, 

I..  

中国年谱辞典

主编黄秀文

副主编 印永清周启富江文忠

百家出版社

』丁』．厨圈厘L, • - ＿，尸－一·一． －尸 -.勹m一 -- -- -- ....一－ 己，千止正雪-`':上．一·＿，一＿-·---



责任编辑；姜逸青
封面设计：卢荷笭

_,JN1 

中国年谱辞典

黄秀文主编

百家出版社出版发行
（上海绍兴路 5 号）

新华书店上海发行所经销 常熟市印刷二厂印刷

开本 787 X l 092 1/32 印张 31 字数 1140000

1997 年 5 月第 1 版 1997 年 5 月第 1 次印刷

印数 11一2500 册

ISBN 7-80576-669-X/Z 彝 36 定价 :68.00 元

— —- _ 
—-酗冒：



二］J；；编辑委员会
主编黄秀文
副主编印永清周启富江文忠

编 委 （以姓氏笔画为序）
丁世良卞利印永清朱正娴
江文忠杨同甫李永祥张期民
周启富 查旭东徐德明黄秀文

顾问季维龙罗友松

《中国年谱辞典》撰稿人

黄秀文印永清周启富江文忠罗友松
张期民杨同甫李永祥丁世良沈蔚晴
陈海东查旭未席云官徐德明单正中
朱正娴山顺明陈尧卞利曹杏姊
邹勤南王洪治周秋芳童芷珍苏小车
陈红彦史梅陆忠海谢俊美龚斌
罗颖萨枝新王海燕

特约审稿人季维龙王兴康

r.
_, _ 



序

去年初夏，华东师大图书馆副馆长、副研究馆员黄秀文同志
来访，谈起她正在主编一本年谱辞典，但因经济效益问题出版有
些困难。我觉得际此盛世，将卷怢浩繁的中国历代人物年谱编成
辞典，供读者参考使用，不仅很有必要，而且也是为弘扬中华文
化，发扬民族精神开创崭新一页，故极力想促成此书出版，曾联系
几家熟悉的出版社，可惜均未获满意的答复。今年春上，我正在华
东医院治病，黄秀文同志特来告知她主编的《中国年谱辞典》业已
定稿，将由百家出版社出版，并嘱与之写序。闻此喜讯，甚为欣慰，
遂不揣浅陋臀谨书数语，聊表贺意。
年谱是用编年体裁记载个人生平事迹的著作，它具有丰富的

史料价值，能起知人论世的作用。年谱创始于唐宋，发达于明清，
成熟于当今。据不完全统计，唐宋以来的年谱约在五千种以上。而
历代谱稿或深藏在各大图书馆库房内，或秘匿于民间私人箱柜
中，学人难以窥全貌。虽然历代学者也重视对年谱的收集和著录，
也出版了多种年谱目录，但这些年谱目录作为过去历史时期的产
物，均有其时代的印记和历史的局限，已远远不能适应现代社会
日益发展的学术研究之需要。华东师大图书馆藏书丰富，积有多
种年谱，黄秀文等同志深感编纂一本收录齐全，编排科学，检索方
便的年谱辞典，实为学术界所渴求的口于是联络北京、南京、上海
等地图书馆的专家学者共同来拒当此重任。他们奔走南北，用咨
博访，遍阅群书，穷究典籍，历经五载，终于编出了中国第一本年
谱辞典。

《中国年谱辞典》全书达一百多万字，洋洋大观，殊为可喜。它

. 
,“·冒．一 ·一＂．一 -· 



[ 2] 中国年谱辞典

收录了自先秦至当代的年谱达四千余种，涉及历代人物二于四百
余人。每一辞目除谱主小传外，列有谱名、撰者、版本、收藏单位、
编谱悄况、谱文特色、史料价值等。辞目的撰写是细阅了年谱原
文，并参阅了大量资料亨按照统一的休例择要概括出来的。每条辞

目都用经济的篇幅提供丰富的信息。介绍力求准确、全面，起到很
好的导读作用凸该书所收录的不少年谱是一般读者未了解或未见
到过的珍本、善本产书中所提供的史料涉及政治、经济、军事、教
育、科技｀文化｀宗教、艺术、民，情风俗等多方面。书末所附《谱主索
弓门和《谱名索引 E为读者检索提供了方便。
余治吏六十多年，深知年谱于史学研究之重要。早年尝读先

贤年谱，常叹其考订事迹之详，引经据典之专，排定年月之细，非
它书能比。今观此《中国年谱辞典》，更叹其收录之详，涉及面之
广，实用性之强，远非历代年谱目录能比。作为我国第一本年谱辞
典，既开拓了年谱研究新的领域，，井为年谱研究的持续深入发展
提供了多方面的启示，也为史学．｀政治、经济、教育、文学、艺术等
领域的研究人员以及广大读者提供了一本极有价值的参考工具
书。它的出版是非常有意义的。是为序。

1996 年 4 月 20 日



凡例

一、本辞典收录中国（包括合湾、香港J配1 地区）自先秦至当
代（刊行于 1993 年底以前）的人物年谱 4115 种，涉及谱主 2431
人 C

二、本辞典所收年谱，包括属于年谱体例的年表、年略、岁略、
岁时纪、随年录、编年、纪年、行述、学谱、诗谱、图谱、校书谱、著述
系年等口

三、辞目以时代为序编排口各代谱主先以谱主生年先后排列，
生年相同者＂一再以卒年早迟为序；生卒年未详者，排入同代适当位
暨。谱主生卒年晇代者，则以其生平主要活动年代为断。

四、辞目分谱主小传与年谱介绍两部分。
谱主小传：一般标谱主原姓名，有些则标史书习惯所称名号

或谱主的显世名号；以下著录生卒年、朝代、籍贯、字号、简要经
历、特长及主要成就等 9 籍贯写省、市（县）两级地名仑古代谱主籍
贯写古地名，一般在括号内注今地名。

年谱介绍：以通行谱名为目，凡有异名者分别注明心谱名下列
卷数极者、刊本、收藏单位（只注稀见之善本、孤本、珍本、稿本、
钞本及解放前之期刊）、字数、编谱情况、i普文特色、史料价值等。

五、辞目分一人一谱、一人多谱、两人以上合谱三种情况。
1．一人一i衔包括 :(1)谱主小传；（2）年谱介绍。
2. 一人多谱。包括：（ l）谱主小传 ;{2）年谱介绍（以编写或出

版时间先后为序分段介绍）。
3. 两人以上合谱心置于第一谱主地位的谱主，既有谱主小

传亨又有年谱介绍；第二、第三等谱主，仅有谱主小传，年谱内容分
别注参见某条心

六｀为便于检索，正文之末附（（谱主索引》与《谱名索引汃索引
按首字笔划多寡排列，寡者在前，多者在后；同笔划老，按起笔笔
形一 1 丿、----;, J顺序排列；首字相同者，按第二字笔划计算，余者类
推。

-.... 
" 



日 录

凡例
正编

西周、春秋战国·督．．蠡..咖................................． ..........................3
秦、汉......．．...．．...暑`.............．.平.噜.．.....畸..........．．...．.........畸......． ...40
三国、两晋、南北朝…雪雪一…......咖孽...零........................咖 ........58

四 隋、唐、五代十国..争.．．．.......... ＂.........．.........亭....．．重．．暑..．． .......82
五 宋暑矗....．．．．..．........．．．．......．．．辱.．．．．．....... _................................. 139 
六 辽、金、元.........．．．...．亭...．...........雪.....．．．...........．．...．．．．．........帚· 208 
七 明.....蠡....雪·辱...............匾................蠡..............．．．．．...．．．.......零.．． .....222
八 清 ......................辱........．蠡.............暑. "...．．害..伽.......暑导·.....................··· 31 l 
九 辛亥革命以后….."..
录 .......辱........................辱................-零 .......616

附
谱主索弓l.. ．,．攫僵`....．雪暑......咖-.. ■ -..........,蠡.血...雪...........．．．．..血 ....889
谱名索弓 I ........．....．－．......．~....．...．僵一.. -........．．．．....恤恤...量·..掣量哥署· 916 

后记 ....着......雀蠡．．． ■ ．.............．曲....血 ■ 雪量... ■ ....看...．．．．.....鲁 ■ • ■ • ■ ......．．．．．．．．..· 980 



正缰



｀卜、

占~；．

., 
.. •-,.  -. '· 

心令
; 

，
卜 f, t. , ,1 

r , 
l



- 西周、春秋战国
【周公］（前 1180- 前 1082) 西周 仁叔梁纥年表》 明包大烯纷收
人＂姬姓，名旦，一作叔旦。周文王第 入仁阳］通考 M本仁圣门年谐》，北京
四子上因采邑在周（今陕西岐山北）， 图书馆藏；又收人«四书类典赋门已
故称周公口辅佐武王灭商建国 '!I'-又摄 «圣「］年谱礼上海图书馆藏J此诸为
政千成王之幼时~东征平”三监之 表式十记事极简。
乱＇，，继而营建东都成周（今河南洛 （叔梁纥年表》 清林春溥编心收
阳）｀制作礼乐，封邦建同大治天 在嘉庆二十一年0816)竹柏山虏刊
下口 本《孔门师弟年表）内。华东师范大
«周公年表》一卷 清牟庭编凸清 学图书馆藏凸此表分纪年、记事两
同治十年 0871)重刊本华东师范 栏，千孔子生年（兽襄公 21 年 10 月
大学图书馆藏勺约 0量 35 万字勺作者 2l H)简介孔子先世、世系，，年表
以«诗经）为主，辅以（史记）、 t 尚 云：孔于世系｛家语江打宋世家》小
书入《大鬟礼记M韩诗外传）等书， 异，今从（宋世家）；弁襄公二十三年
考定周公生干殷王帝乙十二年（前 （前 550)3 岁淑梁纥葬于防山湟鲁
1180.）；殷王纣三十三年（前 1122), 昭公十三年（前 529)春 24 岁，母颜
59 岁用辅武王伐纣还1 岁，武王有 氏卒孔子不知其父墓殡千五父之
疾宁．乃册祝告兰干＿｀请以身代阜藏其 衢平问于陬曼父之母，然后得合葬于
策金滕匮中~ 64 岁髻武王崩成王 防 A后雨甚宁肪墓崩，门人告之凸孔子
立-'!I' 流言起，鞋居菌； 66 岁，奉成王 流涕曰吾闻古不修墓勺
命东征， 69 岁，黜殷灭奄；成王六年 1公孙侨】(:?—前 522) 春秋时郑
（前 1111),70 岁，致仕；成王三十五 国人凸贵族子国之子 D 字子产｀一字
年（前 1082),99 岁，薨于成周，葬千 子美。郑简公十二年（前 544:）为卿，
毕..此谱考核详赡；言之有据平成一 公元前 543 年执政口执政后整顿田
家之说..表前有同治十年 (1871) 赵 地疆界和沟谯，把刑法条文铸在鼎
之谦U序》..表后有王懿荣《跋》凸 上公布臀井创立按“丘＇飞立赋“制度凸
［叔梁纥］（约前 618—前 548) 又 «子产年表 i 郑克堂编。此年表
称陬叔纥，春秋时各国陬邑（今山东 是 1941 年商务印书馆出版的（子产
曲阜）人。孔子之父口曾三娶， 64 岁 评传》第二章』前为世系表中正表仅
时二娶颜征．生孔千。孔子 3 岁时逝 7 页亨表格式排版晕文字只占一半，
世．清设启圣祠祀之，称启圣公；赤 略叙谱主事还依«左传凶年次编列凸
正元年改为崇圣祠季改称启圣王旮 ［司马攘宜］（约前 565—约前 518)

0006197 



口］ 中国年谱辞典

春秋齐国人今姓田宁名稹宜；官司 集 t华东师范大学图书馆藏口约 o. 4 
马，故称司马瘦宜。田完后裔凸曾为 万宇」是谱载周文王为西伯，召谙主
齐景公击退晋、燕等国军队，收复失 为守藏史心武王克殷，迁为柱下电中
地令后因景公听谗言”被辞退 4有（司 康王时号郭叔子，仍柱下之职。昭王
马檀直兵法琅世凸 时去官归亳。二十五年癸丑五月壬
«孙武飞孙殡｀司马稹艾生平及有 午西过函谷关月一度关令尹喜｀明年甲

关大事年表》 见（孙武J条口 寅授喜（道德经日五干言凸谱主年岁
［晏婴J( ？—前 500) 春秋时齐匡l 不详令谱中载有飞既生商止义仕周
夷维（今山东高密县）人平平仲济 时，计其始终，乃历于岁曹此皆举其
灵公：十六年（公元前 556) 任齐 成数也。C史记）称或云百六十岁，或
卿，事灵公、庄公..景公三世』主张以 云二百岁者气谱中载有秦始皇建老
礼治国，反对摇者烦琐礼教凸后世常 君祠，魏文帝亲诣苦县老子庙致祭，
将其与管仲并论臀合祚飞管晏＇，心 及隋、唐飞．宋君主修老君庙等清况。
（晏子年表） 郎丰生编。载（探圳 谙中颇多类似老君在天皇．地皇｀人

大学学报）（人文科学版） 1987 年第 皇时降世，以及先后多次降世显灵
3 期中约 o. 3 万字中此表系编者参考 等无稽之谈”
C左传口：国语）、（晏子春秋M吕氏 ［孔子］（前 551—前 479) 春秋时
春秋入（史记)等古籍并辅以齐、鲁 鲁国陬邑（今山东曲阜东南）人心名
两国大事编制而成 II关千晏子生平， 丘警字仲尼..儒家学派创始人“历任
限于材料不足 J无从准确推定＂此表 乘匪中都宰司寇等官职曹亦摄行
列年份｀鲁、齐、晏子事迹四栏，简要 过相事并曾周游列国，宣传其政治
记述鲁、齐两国大事及晏子的生平 主张 II 晚年致力教育，整理«诗汃
事迹，尤晏子事还的年份皆略去中因 《书汃删定各史”f秋》 4 其门徒将其
晏子事迹皆从古籍中辑出，故弓I 文 育行息思想汇编为（论语》a
较多凸 «孔子编年》 宋胡仔谝“华东师
【老子］（、？—?） 春秋未楚国苦县 范大学图书馆藏有清嘉庆二十三年
（今河南鹿邑东）人．字伯阳，外字 (1818)金紫家祠刻本，并有台湾商
呥，也称老鹃号老子心做过周朝“守 务印书馆出版的《匹库全书戊影印
藏室之史气孔千曾向他问礼令后见 本；复旦大学图书馆藏有清道光十
周代衰落，遂西出函谷关，隐去，不 年(1830)安雅堂刊本；上海图书馆
知所终。著有（道鸽经》，用“道”来说 藏有清同治九年(1870)绩溪胡氏重
明万物的演变 II 老子学说对中国哲 刻本及清顾氏艺海楼抄本，上海杜
学的发展有很大影响。 会科学院藏有沈氏抱经楼抄本。约
（太上老君午谙要略}一卷宋谢 3.3 万字。是谱以《论语”为主，附以 .... 

守激编收入«道藏》，又收入清光绪 （春秋汃（左传》、（公羊传入«毁梁
三十二年(1906)刊本《道藏辑要）尾 传）、«礼记》、《孔子家语）、«史记)所



- 西周｀春秋战国 [ 5 J 

载资料，按岁编排而成，然未注出 月己丑凸
处，亦无按辨，个别事项所记年月因 «圣 l.1 年谱》 明包大烯编，万历

所据有误而览谱前有胡舜陟（序》 十五年 (158?} 书林清心堂刊本«圣
-－卧 门通考诏仁北京图书馆藏 i乾隆十
（孔子论语年谱》 元程复心编。 年 (1746) 丰坡甘线校订 J书刊本

清抄本，北京大学图书馆藏；清道光 “四书类典赋只卷首附，仁海图书馆
十一年 (183l)六安晁氏活字本（（学 搬.::乾隆四十—一年 (.1776)广益常重

海类编泛：一），南京图书馆扳 J1939 刊本«四书类典赋让卷首附，清华大
及 l960 年上海商务印书馆两次出 学图书馆藏。是谱分谱上与谱下两
版的（丛书集成·学海类编门勺另 部分。谱上为孔子年请，约 o. 3 万
见台北商务印书馆影印和新编中 字表咯体纵列时间，横列地点，谱
国名人年谱集成闷第三辑句 1.7 万 t一生主要事迹按其发生之时间与
字由是谱为《论语}中所记谱主言行 地点分别概述千相应之时地交叉格
之编年。编年时序除据6论语）外，亦 内已此表亦记孔门弟子事所记谱主
据C左传归公羊传汃｛效梁传汃«国 生年为鲁襄公十六年（粕 ,557),. 卒
语》、 E史记块等古籍。纪年仅记谱主 年为鲁哀公十七年（前 478) 干全诤
生年时年号，后则各曰“明年，孔子 记至周贞定王元年（：前 468入甘纥
XX 岁＇，中文间不加按评，文末有－ 序刊本前有陈守创“”“
总按，就一些疑问略加评述。 （孔子年谱） 明孔贞丛编。是谱
（孔子年谱） 明潘府编七弘治十 收入编者所修«阙里志》（又名（阙里

六年 (1503)序刊本（孔子通纪匪纪 新志》）卷二日上海阳书馆藏有万历
靡安徽省图书馆藏；朝鲜崇祯纪元 三十七年(1609)黄克缭序刊本（是
后三癸亥 (18{t3) 九月日泰仁田以 为残本）、万历年间刊清初印本（此
采、朴致维梓刻本（孔子通纪证纪 无黄序）、崇祯年间修版雍正年间印
附壳上海图书馆藏；日本活字印本 本；北京图书馆藏有万历年间刊、崇
«孔子通纪）正纪附摩北京图书馆藏口 祯修版蓝印本中内有李东阳原《序汃
约 3 万余字白是谱f(孔子通纪日中 黄克缨 0 序》、冻瑛«序）、朱颐琢
无谱名，只以“正纪”名之，分上、中飞 《序》；华东师范大学图书馆藏有 H
下（卷二飞卷兰、卷四）三卷＂纲目体。 本宝永六年(1709)刊本，内亦收李
先以大字概述谱主行踪事迹，再以 氏原（序）、黄«序汃陈0 序》、朱«序》。
小字引述事迹出处原文井缀以出处 是谱为纲目体，其中引述颇多，时面
书名，有时加附按语古（通纪）前附谢 加附按语，内容较详，但所引多不注
铎《序户与刘瑞t序》。是谱记谱卞生 明出处凸是谱考谙主生于鲁襄公二
千周灵王二十一年（鲁襄公二十二 十二年（前 551) 十月庚子闷5千鲁
年）十一月庚子之辰甲申时，卒千周 哀公十六年（前 479)夏四月令谱前
敬王四十一年（鲁哀公十六年）夏四 附（世家志｝乍内含（毓圣事迹》、《姓



[ 6] 中国年谱辞典

谱》凸谱后附«宗子日纪》凸 与他人之对话较多”所记谱主生年
仁儿子年谱》 明陈仁锡增订＂崇 从（史记 }i总

祯七年 (1634)序刊本（四书考》（按； ｛先圣年表》一卷 清杨庆编，收
又名（四书汇考M四书备考沁上论 在康熙九年 (1670)理斋刊本«大成
卷六«学而第一W叶队上海图书馆 通志月卷十 a, 南京圉书馆藏。约 1 万
玺康熙五十八年 (1719) 中和堂刊 字小编者”发凡“云：前人年表、列传
本«增补四书人物备考江论卷之 有脱略乖误，“庆会义意于 f凡疑者
匹，大连图书馆疲 4 乾隆二十八年 阙之警误者正之臀未详者补之｀似是
(1763)古吴聚秀堂刊本（增补四书 者别之年表在他集或以年谐名宁或
人物备考口上论卷之因，清华大学图 以世家名，或以传名·*...忐·庆所著多
书馆戴。约 0.8 万字是谱据《京王 有增补改正，每详千篇气表前有至
事纪）增订曹叙谱主一生事迹井略记 圣冕腹像、行教像、为司寇像、凭儿
言论 i谱文之始与谱文之末记周｀鲁 图乘格图心在飞氏籍虳项，有四条补

年号｀余仅记谱主年岁口所记事后缀 人并注夺附录三，附庆说二口谱主年
出处，时有双行小注或按语｀个别页 73 岁，夫人病书子贡请见五条亭，后一
上有眉批。是诮记谐主生于鲁襄公 条庆补人。附录六＊附庆说匹仓本表
二十二年（前 551) ，卒千鲁哀公十 神话照记，有失真实”
六年（前 479) 四月乙丑。 仁屯圣年谱） 清马埔编心附千«绎
（凡山轼圣年谱）一卷 明陈镐原 史）卷八十六之后口上海图书馆漱有

编心附于明孔胤植续修＂月里志）内心 （绎史 E之康熙九年 (1670) 刻本.... -Jt 
北京图书馆藏有崇祯年间刊本 1 上 绪十五年(1889)金匮浦氏重修刻本
海图书馆藏有明刊清印本及康熙八 及光绪二十三年 (1897)武林尚友斋
年(1669) 刊本；北京师范大学图书 石印本；上海师范大学图书馆藏有
馆藏有雍正二年(1724) 刊本仑约 （绎史 t之光绪三十年(1904)浙江书
o.s 万字凸记岁之后多直述谱主事 局重刊本中约 0.15 万字已是谱共 2
迹，不另加按评于所述亦不缀出处， 页，每页分 40 小格，每小格中记年
内容全面而简炼。谱前有李东阳原 并记事，所记为谱主一生主要经历亨
《序》 A 杨士聪《序》令谱后有孔胤植 不记言论＂是谱虽简｀然其后《孔子
（跋》， 类记）所附资料相当详细，有近 5 万
《孔子年谱》 明陈镐编口附于明 言，可与年谱对照阅读。

代朝鲜刻本（阙里志》（陈镐撰）卷二 “孔子年谱》 清孔衍璋编。收在
之后＄又附千同治九年(1810)孔氏 （阙里纂要》卷一，初刻千清康熙三
广东刻本《阙里广志》（陈镐原修｀清 十三年(1694) ；又有清同治光绪间
宋君际等重修）之后口上海图书馆均 书林环峰堂重刻本，上海图书馆藏。 ,.,. 

有收藏a 约 0..45 万字。谱文概述谱 约 Q.56 万字。是谱按年记述谱主事
主重要官行....事迹＊引录谱主言论及 迹以及其弟千事，记事不注出处＂记



- 西周、春秋战国 [ 7: 
事之中偶有小注，个别有不固说法 传心（序汃编者叮旬序》、孔传钧
之事项上方加有简短眉批可并引录 0序沁录御制诗文｀ G先圣像考入C圣
不同说法以供参考。谱前有关千谱 里诸图口史记晕孔子世家）、《历聘
主“本游”..“圣貌，，等记述 j普后则附 纪年入氓阙里志》年诺原本及«孔子
U五代谥封》、（旧庙宅》、｛尼山圣 生日说只东游记＂礼卷末一卷附
庙）、（祀典），，（祭期》、《礼仪 }..Q祭 «圣师身后异迹》、U历代庙林诸诗》
器只¥介绍 B 等口
（孔子年谱纲目》 清夏洪基编口 《至圣编年世纪》 清李灼、黄晟

康熙年间高邮夏荔园刊本，北京图 编。清乾隆十六年(1751)歙西黄氏
书馆藏；遵光九年 (1829) 向日园刊 亦政堂刻本｀上海图书馆藏，，此飞甘
本.,华东师范大学图书馆藏今约 2. 7 年世纪“共 l2 册，谱文占 8 册，，约
万字。是谱据（论语）飞（春秋）、 Q左 ll.5 万字＂主编者李灼曾为内廷纂
传》、（史记）等文献辑成平详细记述 修曹参与编写过丘今图书集成》令棠
谱主一生言行履历，但于“平居讲论 握谱主大董生平资料＂是谐所记谱
问答之语飞不关行事j［考岁年者不 主言行事迹及考辨引述极为详
录气谱前有（孔子年谱纲 H... 弁言） 尽，所述事迹之后均缀出处膳前附
«孔子年谱量凡例”及（孔子年谱· 谱主七十一代孙孔昭焕（序》可李灼
或问）凸 （后序）；又附李灼（孔子生日说}`

t孔子年谱） 佚名编。乾隆元年 （孔门出妻辨汃（增祀孔璇论）及（凡
(1736)刻本（山东通志：）卷十·一（阙 例》已谐后附历朝祭封谐主之详细究
里志参阙里一）附，上海图书馆藏； 料，约 7 万多字心是谱最大特点是内
上海师范大学图书馆藏有 1986 年 容丰富，资料详备廿
江苏广陵古籍刻印杜出版的乾隆刻 （至圣先师孔子年谱》 清孔继汾
本影印本。约］万余字。是谱记年以 编：乾隆年间刊本（阙里文献考》卷
周之年号为主，鲁之年号为辅于附以 二附上海图书馆、上海师范大学图
干支。记年之后一般先简记谱主事 书馆贵约 0..95 万字。是谱所记孔
迹』再引古籍所述“ 子生年以«公羊传）所载为准，即自
《圣并年谱》 清杨方晃编吁乾隆 鲁襄公二十·一年已酉（前 552) 始。
二年(1737)存存斋刊本中华东师范 谱内所记多采自各史书经传所述，
大学图书馆藏。共分五卷，其中天飞 颇详细，，但未注明事迹出处..谱内无
地｀人三卷为年谱·约 10 万字 A 是谱 案评，仅于谱末附约 700 字的简短
引经据典考证评论颇为用力冼R史 说明评及各岚籍所载谱主生年之
记汃（历聘纪年）、《阙里旧志片者书 说法，断以«公羊）为是，并断孔子年
所载纠正颇多，内容翔实，然亦有 74 卒。
“冗琐”之嫌。卷首一卷列李光型 （孔子年谱》 清郑环编己清嘉庆
＂字）｀俞鸿馨（序）飞孔兴甲《序》飞孔 八年 (1803)刻本（孔子世家考”扎



[8] 中国年谱辞典

华东师范大学图书馆藏。约 0.3 万 王锡爵撰仔L子论茂短文一篇．，
字，是谱按年记谱主事迹，不引其言 «孔子年谱） 清蔡孔蚚编“道光
论，对不同说法则简论其误或仅言 七年 (1827)江州蔡氏刻本«经学提
其误而不论其何以误 D谱后引录（史 要）卷十五附a 上海图书馆藏。约
记·孔子世家），逐句详加考证评 O+ 2fi 万字口是谱在记年之后，先以
说，十分详细己谱前有编者（（孔子世 大字述谱主事迹令事迹上方多加有
家』考叙）及（史记·十二诸侯年 眉批；再以小字注明出处并略抽注
表）。 释或引文。是谱记谱主生年间边：公
（孔子年表， 清臧庸缄..嘉庆十 羊）一．（较梁）二传，卒年从«春秋》 .. 

七年 (1812) 养心斋刻（皇割经解} ＂七子编年） 清狄子奇编。有道
附，一卷口北京大学图书馆藏』比表 光十年(1830)安雅斋刻本早上海图
述及谱主仕历＄政事、讲学诸事。其 书馆藏，又有光绪十三年 {1887) 浙
中记谱主周游列国从事政治活动 江书局刻本，华东师范大学图书馆
事较详。表前附编者所撰序文及（上 藏。约 3 万字』是谱之最大特点是资
钱莘栩少詹书）仑 料来渊丰富，有｛论语》｀«春秋》 `U 左
（孔门忏弟年表} 清林春溥编心 传）、（公羊传'...«效梁传汃«国语》、

嘉庆二十一年 (1816)刊本（竹柏止 《礼记》、《孟子}、 G史记入《孔丛子》、
房丛书）附。华东师范大学图书馆 （韩诗外传）等警并参订夏洪基、郑
藏..约 1 万宇』此表桉年纵列孔子身 环、江永、蔡复赏等人所编孔谱。其
世，横排其主要弟子（约 20 多人）之 编排方式是州先千记年后简述谱主
身世，于记年后亦畔记时事口谱中有 所在 i 再摘引各种史书经典所记谱
关孔子事迹多以江永谱所言为准， 主于该时该地之言行及其主要弟子
而有关孔门弟子之事则多以（史 事迹』加按语千所引史料之后，就其
记·仲尼弟子列传）为据.,:,谱前有编 可靠性等问题予以简要评注心谱前
者短序一则。谱后附（｛孔门师弟年 除（例言）外，有编者及温肇江｛孔子
表）后说》号阐述编者对孔门师弟若 编年叙）各一篇及狄沂介绍编者之
干身世疑问之看法白 《惺庵先生事略》 C
仁圣逑编年） 清蒋乙经、龚绳正 （至圣先萍孔子事逄》 清余炳捷

编儿收在清道光七年(1827)刊本（文 编，李元春增辑，刘来南参订。附千
庙汇考）卷二中上海图书馆藏。约 1 道光十五年(1835)朝邑刘氏刊”『
万余字II是谱据（史记·孔子世家）、 照堂丛书为本«余氏学宫辑略沼卷一
i左传M孔子家语)..（阙里志），，（孔 后令上海图书馆藏。约 0.13 万字。是
丛子》等辑成曹按年编次，叙谱主一 书叙事不分段噜记年夹千记事之中，
生所为，兼引诸书井集众说，引文之 无引文 J内容简略、可作年谱纲要视 ..... 
前缀以出处，事后又多祔按语、小 之令谱主出生前附其家族来历之简
注。记谱主生年从＜骰梁传）j谱后附 介句



- 西周.,春秋战国 [ 9 J 

（孔子年谱图》 清李元春辑，刘 治四年 (1865)忠恕堂童氏刊本（四
来南图注。收在道光十五年(1835) 书正本》卷前之《匹书图》内寸上海图
朝邑刘氏刊《青照堂丛书）本《图书 书馆藏令约 o. 04 万字。此谱按年岁
检要》卷六凸上海图书馆藏。约 0.2 分格，谱主事迹重要者以三言两语
万字合表格形式，纵分周、鲁，，齐、卫、 记于相应年岁格内。
宋、郑准K楚八栏；横格表时，列甲 （圣迹｝ 消慎独子编。附千旧抄
子..周年号...表中简记谱主一生大 本（孔孟圣迹》九华东师范大学图
事中 书馆藏。约 1. 2 万字。是书实为按年
《孔颜曹孟生卒年月表》 清胡泽 系事之年谱，直叙谱主一生事迹及

顺编心收在道光十七年{1837)清华 重要言行不缀出处..每记一事，皆
胡氏刊本（四书一得录凶卷二之末， 缀赞语以颂扬谱主。是谱记谱主生
上海图书馆藏；又收在同治二年 卒年特详（生于鲁襄公二十一年已
(1863)爱日楼刊本《四书一得呆》卷 酉十月辛亥朔庚辰越二十一日庚子
二之末。约 0.06 万字 II 分格记录孔 甲申时手卒千鲁哀公十六年四月十
子、颜子、曾子飞孟子四人之生卒年 六日乙丑午时入谱首有按语，介绍
月，千生卒年月之后，加附简要按 谱主相貌。
语，说明前人对四子生卒年月之不 （至圣谱考》 清徐慎安编豆光绪
同说法及编者所从。 三年(1877)木活字本合上海图书馆
（＜孔子年谱）辑注》 清江永编， 藏“约 1 万字华是谱不加评注，亦不

黄定宜辑注申道光二十七年(1847) 注事迹出处，而以直叙方式记述谱
萍乡文氏刻本．华东师范大学图书 主言行、事迹及有关时事｀家事等．
馆藏耆约 2.6 万字虑是谱主要据《史 内容较详必其记谱主生于周灵王十
记）、《左传人（公羊传》、t锻梁传》等 九年（前 553) ，异于他说，然未说明
文献撰成 1资料丰富手考证详细日谱 此论之根据中谱主生年前略记谱主
后附黄定宜（伯鱼之母非出母说》及 家世来说，谱主卒年（记于周敬王四
文晟（孔氏三世出妻辨》j 另附黄定 十一年）后略记其后嗣事心谱后附
宜《考辩随笔》一卷 II «圣门弟子考》a
《孔孟纪年》 清朱骏声编。初刊 （孔子年表）清魏渥编。光绪四

于道光年间，附于民国十二年 年(1878)淮南书局刊«古徵堂外集》
(1923)南林刘氏求恕斋刊本«传经 卷二附。上海图书馆...上海师范大学
室文集》卷入之后七上海图书馆截寺 图书馆藏。约 o. 45 万字a 此表分上
约 0.23 万字申其中孔子记事占大半 下两栏：上栏记年号亨并略记时事及
篇幅，所记为谱主一生主要事迹玉！ 谱主行踪所在；下栏记谱主年岁｀事
年杂千记事中，不便检阅 D谱后附短 迹｀言行幸对0史记》、《论语》等记年、
评名之为“小史氏曰气 记事有误之处，加按语予以说明凸
《孔子年谱》 清童械编令收在同 （孔子世家后编） 清张承燮编 3



[ 10] 中困年谱辞典
- _ 

收杆光绪十七年 (1891)东听雨堂刻 谱文起始为年号、文中大都只记谱
心孔盂志略闷卷上』上海图书馆藏今 主年岁凸谱前驸＂贝里孔氏，历代宗
约 1 量 4 -h字，是谱据«史记讳所述渗 图》心
考宋代胡氏t孔子编年》、江氏«乡党 《至圣先痄世系考》 清冻敬基
圣迹考》孔即阙里文献考）等书记 编。宣统元年(1909) 石印本」上海阳
载，并采（孔子家语汃«春秋》．佐 书馆藏哟 1.5 万字己本谘考谱主先
传入＂公羊传＂骰梁传＂红韩诗外 世至其后第 76 世世系内将谐主列
传》等史书辑成。内容较详，其中不 为第一世｀记述敢详，约队 2 万字仑
同说法处有按语事实之后缀出处凸 诺主生年记述从«殁梁传》，即合襄
口扎子年谱》 清张宿煌编口光绪 公二十一年 E，谱前附言子 81 世孙郭

二十三年 (1897)清江东斋刻本口上 源如序汃谱后附岳龄«跋凡
海图书馆藏1> 约 4 万字是谱主要以 «孔子年考》 历时中编 3 收入
江水潜为据，参校 C 史记》、«公羊 1917 年铅印本«先圣贤恬年考汃约
传》、｛投梁传）、«左传 L«孔子家 o. 1 万字。上海图书馆藏口此为孔子
语汃«孔丛子＼«说苑)...（论衡汃«水 一生事迹按年排比的简略年谱，并
经汴”等编成心内记谱主事迹颇翔 无详考论证令亦未注明出处，只是记
实 r并大鲨引录江水谱中原有按语 述后代尊孔、从祀事项凸在生卒年月
及各古籍所述。谱前有编者（前言》 上与别书所考略有不同令如记孔子
一篇，并附«孔子先世系考》。 生年为会襄公二十二年（前 551) 十

"t子困歌》 清孔继尧绘｀收在 月庚子，卒年为鲁哀公r六年（前
光绪甲辰 (1904) 山东全省印书局石 479) 四月己丑，年 7孔尊孔事从汉
印本忖孔孟图歌）九南京图书馆嫩心 高帝以太宰汜阙里记起五至民国初
孔子部份约 30 余福。前有 1904 年 年仍行春秋上丁释奠才忆阴历八月
历城江钟秀（序》，云：”所绘图像精 二十七日各界开庆祝大会止口
工，歌词详明，虽愚氓妇儒，咸能观 （孔子年表）顾颉刚编，此表编
览晓喻气图像虽不算精美但在孔 千 1924 年 4月，收入团泣吁循轨室
孟事迹通俗化上，作了大胆尝试。该 笔记以三），后编入«顾颉刚读书笔
书歌词与图画配合，按年排比，词句 记}第二卷 (1990 年台湾联经出版
通俗心 公司出版） D约 o. 35 万字立该年表定
《圣祖尼父年谱摘要》 清孔宪文 孔子生年为公元前 552 年，卒年为

编 3光绪三十年(1904)木活字本（孔 公元荫 479 年凸编者为“古史辩“学
氏宗谱汛扎上海图书馆藏..约 0.2 派的代表擅长千古史的考证。他认
万字..是谱述谱卞一生主要事迹。其 为：孔子之仕在公元前 525 年之前；
中记谱主生干鲁襄公二十一年（前 孔子于公元前 517 年至齐｀在公元
552)冬十月二十一日庚千，卒于周 前 509 年归鲁公元前 495 去卫，公
敬．王四十一年（前 4?9)四月已开。 元前 489 年返卫。年表将孔子简历



－西周春秋战国 [ 11 ] 
- －一－- ··一＿．

和存世时诸匡大事，择其重要者扼 等出时清楚泊容精炼，但所记事
要地加以叙求“ 实不注出处。在谱上出中一段加有
«孔子年表》， 钱稼编 I) 附千 1925 600 字的按语，寸 I «才甘庭广记》所土
年商务印书馆出版的“国学小从书 诸主出生时呆象勺其长相，又引宋
·论语要略茸打又附千 1933 年出 濂（孔子牛卒辨”等文见解，定诺主
版的«古史辨顷匀 4 册后凸约 0.4 万 生于鲁襄公二十一年（市 552.)冬十
字口本年表在考证校订Q妇句等古 月乙亥二十一日庚子甲中时宁卒千
籍基础上编成，列谐主成长、参政及 兽哀公十六年（前 47的夏四月十八
周浒列国等事或后附《（孔子年表｝ 日乙丑午时凸请后附历代追谥称号
附考凡 及各代嫡传子孙名录介玑是书卷
仁几千年谱》 李炳卫编叮附千 首附编者们子＂女孔传珛U扫，并附

1934 年北平民社发行，，京城印书局 历次修谐IHU扫。
影印的召孔了圣迹图耳；凸约 o. 6 力 《圣造年表》 [H]马场春吉编。
字 I) 该谱记述或引录经史所载谱主 1940 年日本东京«孔孟圣迹图鉴》
重要事迹，，家事及其弟－f事中谱前有 刊行会刊印凸南京图书馆藏 D 约 O. 5 
孔子圣迹图 104 幅及其弟子画像 万字。编者馆前言，互此表参考费崇
等。谱后附U历代孔子大事记比简记 朱«圣遗编年汃仆阙里志》、 t阙里文
历代君王朝圣』肚益之事。 献考)..C乡党图考门等编成”表中先
（孔子年表} 吴心忙编，载 1935 记日本年代，后记中国朝代书下系孔

年 8 月（新亚细亚月刊）第十卷笫二 子行实记至周敬」汛四十一年音哀
期口上海图书馆藏有南京新亚细亚 公十六年（前 4 79) 73 岁卒习H嘈
学会出版科据“新亚细亚月刊功所载 弓汃«孔子世家”等为证。内有孔子
年表铅印本主J 3. 3 万字心是为表格 谥号｀《世系表》等
体..：分年岁、纪年、事迹、时事匹项凸 仁圣逑 OO 及大成至圣文宣王先忏

事迹栏内记谱主事迹及其弟于生卒 周流之图》 佚名凸 1940 年日本东
事以及若于家事，所记事迹清晰并 京圣迹图鉴刊行会刊印“南店图书
详于一般年表。表前载《引言汃｛世 馆裁4 绘图有 37 ，届，为阳刻线图 9旁
系”及《生卒年月考 }0 表后附«孔子 注年代、事实，赞语，实为圣迹年谱
以后历代奉祀直系》（至第 77 代孔 图口如：首图为周灵王十九年（前
辕成），井附孔德成（先圣事迹及生 553)叔梁纥妻祷于尼丘山， 1::月1 年生
卒年月日之考信》卢 孔子习有赞；未阳周敬王四十一年
«孔子世家谱》 孔德成编．收在 （前 479)六月葬孔子。线图占朴，可
民国二十六年 (1937)孔氏铅印本 能取自元明旧刻。
汀孔子世家谱凡衣J1集卷一。复旦大学 ＂L 子年表》 黎东方编丘附千
图书馆戴心约 o. 5 万字。是谱按年叙 1946 年重庆胜利出版社出版的仔L
谱主一生行实，稍记其言论、家事 子——民族伟人》（付中国历代名贤



[ 12] 中国年谱辞典

故事集戏第一辑）一书后口上海图书 成。写法上先记年岁（包括周历、香
馆氪约 0.3 万字 I) 本年表列周元、 纪年，，干支、公元飞年龄）计再记谱 t
鲁元、公元｀孔f一年龄、时事和孔子 所在何国及于该处言行卞凡有疑问
事迹及有关事项六项平孔子事迹及 处则加附桉语；然后介绍谱主当时
有关事项内记谱主主要事迹及其弟 所在国之政事。
子之出生甚为简略，参考价值不 ＂L丘生平尚表（初秸）》 南京师
大口 范学院中文系编一载 1974, 年«文教
“诸子大享年表》 蒋伯潜编凸附 资料简报）总第 17 期凸约 o. 8 万字“

于民国年间正中书局出版的0诸子 是表参考（史记}飞 G论语汃《左传》、
通考》之后口上海图书馆藏口约 O. l 忖孔子家语》，，狄子奇«孔子编年汃程
万字巳此表分公元前，，时王纪年 i 诸 复心佴子论语年谙门等编成令语言
子大事与附四栏泪孔子起，按年记 通俗警内容具体仑是表编于“文革·”时
述春秋、战匡乃至西汉之濡、道、墨、 期，受“左＂的影响较大所记专挑疵
法名纵横阴阳杂农．小说诸家 瑕心
代表人物之事，主要记诸子生卒年 «孔子泉年》 钟肇鹏谝口收在
及个别重要事迹，其中包括孔子生 1983 年中国社会秘学出版社出版
卒年及个别事迹 .. 的（孔子研究）一书心约 1.5 万字．是
“孔子年谱） 吴汉声编凸油印本 谱据（史记》，，（毁梁传入＂公羊传汃

（按式署何年所编,-估计编千 1949 {孔子家语》｀«左传》｀«论语汃 tOO
年之前）心上海图书馆薇主约 5 万字心 语》、（春秋)等经、史所载编成 t重点
此谱除记述谱主一生言行事迹外， 记谙主及其弟子之行迹，而不在其
按评考证、辨疑颇详“内附«孔氏世 言论，，每年先略述谱主及其弟子事
系表汃 迹，再引史料证之。对史料所载有疑
（孔子大事年表》 王萨铎编。紨 间处手则加按语说明巳书前有任继愈

于 1957 年湖北人民出版社出版的 «序）一篇”
（孔子的学术思想》一书后。约 o. 25 «孔子年表） 董乃强主编口附于
万字令每页分公元｀鲁纪年、孔子年 1990 年中国国际广播出版社出版
岁、大事摘要四栏。大事摘要栏内记 的«孔学知识词典比之后凸约 o. 6 万
谱主重要事迹令兼记鲁国及谱主周 字。该表按年简叙谱主生平重要事
游列国时之各国重要时事叠 逊鲁事迹之后标注出处 i记年除记鲁
＂L子系年） 朱活编。附于 1962 纪年外，又记西历0所记谱主生年以
年山东人民出版社出版的«孔子讨 《史记＂为准。
论文集＂肖－一集后＂又载《山东省志 “L 子主表》 蔡仁厚编心收入
资料 )1960 年第一期已约 1..8 万字 E 1992 年台北商务印书馆出版之t孔
此谱据《史记）飞（左传,...（阙里志｝、 门弟子志行考述）所附仔L|．1 师弟年
（论语）、«公羊传》、《毁梁传）等撰 表》内。华东师大图书馆藏＂仓勺 O.25



- 西周、春秋战国 [ 13] 

万字心此表简明、概括，与孔门师弟 门年诺》.,北京图书馆搬。考谱主生
同列一表，可见孔学当时之规模中此 于周灵上二十七年（前 545) ，卒年

书以«论语》为据令旁采古籍 t间有考 不详丘
证，并注出处。此表自孔子生年周灵 ＂贞路年表》 清林春溥编心收入
土二十一年（前 551)合阳历 9 月 28 清咸丰五年 (1855) 闽中林氏刊本

日记起，至周威烈王元年（前 425) ＂竹柏山房 t· 五种）本＂t门师弟年
孔子卒后 54 年止已此时子夏 84 岁， 表》。华东师范大学图书馆藏凸考谱
其他弟子皆故世。 仁生于周灵王二十六年（前 546).
｛孔子生平系年） 李启谦编辛附 鲁昭公二十八年（前 51-1) ，生颜同．

千 1994 年中国书店出版的"t··f-文 鲁哀公十二年（前 483) ，颜词卒。颜
化大典·附录 J内.,含勺 1 万字口此谱 路请车令子不许，「］人厚葬之，时颜
在前人大最有关诺上生平资料基础 路年 64 。其卒年不可考。附《（孔仁
上写成，内容全面而精炼...谱文后有 师弟年表）后说入

附注 33 条，说明谱文中材料之渊及 ＂获路年表》 蔡仁厚编．收在
取舍之由，颇有见地心有关谱主生 1992 年 9 月台湾商务印书馆出版
年，此谱从（索隐闷扣谱主卒年月 的«孔 I丁弟子志行考述“r－一版«孔
日，则从＂卡泗考信录》。 门师弟年表》内 t记事极简。
（秦商J（前 54?—?) 春秋时楚国 （曾点］（前 545.,. ？） 春秋时鲁匡

人令作鲁人口字不慈于一作 F丕口为 南武城（今山东费县）人。字哲售一作
孔子弟子屯其父秦堇父为孟孙氏家 子哲口是符参之父，孔子早期弟子。
臣，与孔子父叔梁纥皆以勇力闻凸 有进取趴欲努力推动教化，孔于善
仁秦商年谱》 明包大堆编。收人 之中

《圣门通考门本（圣门年谱》，北京图 《曾点年表》 明包大烯编中收入

书馆藏，又收入（四书类典赋》本《圣 ｛圣门通考》本«圣 i1 年谱》乍北京臣
门年谱》，上海图书馆藏谁为表式宁 书馆藏；又收入t四书类典赋闷已«圣

记事极简。蔡仁厚（孔子师弟年表》 门年谱》亨上海图书馆藏凸此谱为表
内未记秦商事迹乍仅在《孔 l勹弟子年 式，记事极简．«圣门通考＂卷六《曾
表冲记其父秦堇父事迹，并云其师 子考“内有编年，可互参口
事孔子。 «曾点年表》 清林春溥编心收在

I颜无繇】（前 545—?） 春秋时鲁 嘉庆一一十一年(1816)竹柏山房刻本
国人。字路＂一曰名繇，亦作由＊字季 ｛孔门师弟年表呐 D 华东师范大学

路（见《孔子家语几少孔子六岁。与 图书馆藏凸此表未记曾点生年心在
子同异时事孔子。 ＂曾子年表 W内记有曾点事中编者在
｛颜路年谱》 朋包大熘编。收人 t孔门师弟年表．后语》中考定孔子

《四书类典赋）本《圣门年谱》,.上海 弟子以曾哲为最长，鲁昭公七年（前
图书馆藏汉收入G圣 r1通考）本（圣 535)孔子年 18，而曾哲年亦相坪．

-』U一一一年·



= 14] 中国年谱辞典

《曾点年表》 蔡仁，耳编口收在 年及有关时事；第二横格记述孔子
l992 年 9 月台湾商务印书馆出版 生平事还，以下分别记载孔 f1 弟子
的«孔门弟子志行考述),第二版«孔 生卒年、主要事迹。其中伴冉子年表，》
门师弟年表硝．“年表记曾点生于周 仅载：鲁襄公勹十八年（前 545 八冉
景主九年（前 536) （．几但不确定令 耕字伯牛令生千鲁亨据 C 圣 [J 心_~i及
云“年岁无可确考气大约略晚于子 «阙里广；如。鲁定公十年（前 50m,
路，为孔门早期弟子凸«孔门弟子志 46 岁，孔子为各司寇以冉耕为中
行考述）中有t胸怀洒落的曾幻－ 都宰＊见«通考》。鲁哀公六年（前
文，可互参心 489)57 岁，，从千防蔡”后有疾汗间
【冉耕］（前 544—?） 春秋时各国 之凸先孔子卒书其年不可考亡年表后
人。字伯牛己孔子学生，在孔门中以 有《（孔门师弟年表：）后说》，对—些
缚行著称。 间题有所辨证
«冉耕年谱》 明包大雄编。收入 《冉子年表}一卷 清冯云鹤校

《圣门通考尸本C圣 f1 年谱}，北京图 刊口收人清道光十二年 (1832.）崇川
书馆藏；又收入«四书类典赋闷已G圣 冯氏刊本（圣们十六子书·冉子书》
门年谱》，上海图书馆藏心此谱在孔 卷一．华东师范大学图书馆疮口近
子师徒等大事合表内』记谐主生干 0.1 万字。年表载周景王二十三年 .. 
周景王元年（前 544) ，卒于周敬王 鲁昭公二十年（前 522) 已卯冬十一
二十六年（前 484) 。（圣们通考印，内 月初八日冉子生，周敬王三十一年、
有《十哲考》令中有《冉耕编年》；《四 鲁哀公六年（前 489-) 壬子 ~:4 岁卒 E
书类典赋旯卷二《十哲））内有（冉耕类 可备冉耕生卒年之一说。年表中记
典赋飞及注释河互参中 载冉子 13 岁，孔子自齐返鲁，因门
《冉耕年表》 清林春溥编。收入 人请为弟千。 18 岁，孔子为中都宰，

嘉庆二十一年 (1816)竹柏山房刊本 初从讲习，常侍左右心 22 岁，孔子召
＂L门如弟年表» 0 华东师范大学图 摄中都宰吵即今汶上县孔了旧治。 26
书馆藏中编者称：“孔子年谱，作者众 岁手从孔子去卫适宋，遭宋桓司马谋
矣宁未有合弟子而』飞之者。当日辙环 害，这从孔千微服过宋“30 岁》从孔
所至曹师弟相遂，考事征年，相因互 千自栋如蔡，遭陈蔡大夫围曹师弟七
见，非合证不明也＂爰本«史记》，表 日不火食令后楚王迎孔子至楚等白年
而次之｀其姓名不经见«论语》者附 表前有«冉－子传》巳《冉子书日卷五为
于后，旁参三传、家语，附以杂说，善 （宗子世表).,
者从之凸井采每年时事足为证明者， ＂号拼年表} 蔡仁厚编。收人
列丁上方口－ －纬一经，引伸触类，虽 1992 年台北商务印书馆出版的«孔
明文或缺书而意会可知，于以读孔氏 门弟子志行考述坊所附灯L门师弟年
书，想见其为人书未必非一动云”“年 表》内“华东师大图书馆藏．此表在
表采用表格形式：第一横格记载纪 《孔门师弟年表 W内，记其生于周灵



- 酉周、春秋战国 [ 15 ] 

王二十八年、告襄公二十九年（前 志几井著录该志不同版本心
54心，，在备考一栏内记吴季札历聘 "中由年表》 清林春溥编。收入
诸侯观乐千各，四年后晋韩宣子聘 嘉庆二十一年 (18I6.）竹柏山房刊本
鲁曰』周礼尽在眷矣..可与同书«善 «孔门师弟年表入华东师范大学图
言德行的伯牛口互参七 书馆忍编者将孔子及其弟子年表
【仲由J(：前 542—前 480.) 春秋时 合为组七采用表格形式负究一栏载
售国卞（今山东泗水）人．，字子路义 纪年及有关时事，第二栏记述孔子
字季路。孔子学生凸性直爽勇敢，喜 生平事迹，以下分别记载孔门弟子
闻过，曾对孔子的“正名“主张表示 生卒年及主要事迹心其中（仲由年
怀疑。孔子任待国司寇时可．他被任为 表汀稍详千年表后有«｛孔门师弟年
季孙氏的宰（家臣）王后任卫大夫孔 表）后说凡
悍的宰，在贵族内让中被杀口 ＂中子年表》一卷 清冯云鸦校
《子路年谱》 明包大灌编。收入 刊，收人清道光十一年 (1832) 崇川

«圣 i1 通考口．本（圣门年谱入北京图 冯氏刊本仁酐］十六子书喻什子书》
书馆藏；又收入（囚书类典赋）本G圣 卷一。华东师范大学图书馆藏凸约
f1年谱》骨上海图书馆藏。此谱为表 0- 1 万余字七年表记事较简 A 载有：
式｀在圣门师徒等合表之内＂自周景 18 岁知诗书达礼，见义勇为;19 岁
王三年｛各襄公三十一年用前 542) 闲 I.1 人请为孔子弟 f; 25 岁从孔子
记起，至周敞王四十一年（鲁哀公十 适周｀问礼乐丁老呥农队 28 岁从
六年，前 479)孔子闻子路结缨而 孔子在齐闻韶乐； 30 岁家贫亲老，
亡哭子路千申庭止七所记内容极为 常负米百里养亲 ~45 岁为季氏宰；
简略己又仁－－圣门通考）卷十（十哲考》 61 岁为蒲宰，有备水灾修沟渎等
内有其编年＂四书类典赋门本卷二 政，孔子过蒲称善.;.63 岁卫乱二二月
«十哲》有«子路类典赋玵语及有关解 初二日仲子结缨而卒中
释项可互参蠡 （子路年表》 蔡仁厚编＂枚八
＂中子年表）一卷 明赵时雍编。 1992 年台北商务印书馆出版的«孔

收入«仲里志 H卷二；秦翰才抄仆仲里 门弟子志行考述渭打孔门师弟年
志）卷二,.上海图书馆藏口约 0.25 万 表”勺今华东师大图书馆藏」此表为
字句前有仲千本传”表记仲子生千周 孔门师弟之合表，记事较为详细丘
景王三年（前 542).,.19 岁委质同门 如：周敬王二十二年（前 498) ｀鲁宜
人请为孔子弟子，从孔子同游列国巨 公十－上年，孔子 54 岁窄孔子见信于
有妇颜氏., 41 岁生子崔凸表中亦兑 季孙三月不违盂子所谓“见行可之
孔子活动。周敬王四十年（前 480) 仕也飞时孔千为司寇，子路为季氏
63 岁时战死。末有 1958 年 12 月 9 宰书二人相为表里 t主坠三都，将坠
日秦翰才（跋｝令说明仲子本传与年 成，弗克；敬玉四十年（前 480入哀
表挨录自｛仲里志）（原名仁令名 公十五年，孔子 72 岁噜秋准知翟（陈



[ 16] 中国年谱辞典

成子之先）如楚过卫，子路见之，说 国人口字子有口孔子学生，提出“礼之
齐善鲁以待时，卫乱，子路死孔悝之 用和为贵”}“孝弟也者其为仁之本
难同书招忠信勇决的子路）河互 与（欤）”等主张孔子死后，因他飞犬
参。 似孔子”，曾一度受孔门弟子的拧别
【漆雕开】（前 540---前？） 春秋蔡 尊重心
国（一说鲁国）人。字子若，一作子 «有若年谱） 明包大灌编．收人
开 II 习«尚书》，不乐仕 .. ｛圣门通考门本C圣门年谱），北京图
（漆雕开年谱》 明包大熘编 I) 收 书馆藏汉收从四书类典赋立．权圣

入（匹书类典赋）本（圣 f1 年谱}“上 门年谱》，上海图书馆藏中此谱为表
海图书馆藏｀又收入C圣门通考》本 式，在圣门师徒等合表之内-,.谱中杞
《圣门年谱》，北京图书馆藏巳考谱主 有若生于周敬王五年（鲁昭公二十
生于周景王五年（前 540) ，卒年不 七年，前 515) ，编至周定王十二年
详。谱编至周敬王四十一年（前 （前 45？入卒年不详。所记极简略口
479)止。谱中记孔子使之仕响而谱主 如周敬王三十年（前 490) ，吴师伐
不愿。 各有若为卒御吴师凋敬王四十四
（漆雕开年表） 清林春溥编．．收 年、鲁哀公十六年（前 476)'t 门人欲
入清咸丰五年(1855) 闽中林氏刊 师事有若曾子不可仑9圣门通考飞卷
（竹柏山房十五种）本（孔门师弟年 +－«群弟子考}内有编年凸（四书类
表：》“华东师大图书馆藏考谱主生 典赋）卷二叶哲劝《有子类典赋》
于周景王四年（前 541) ，又附包说。 及有关注释警可互参。
记谱主 63 岁时不乐仕戊打（孔门师 （有若年表） 清林春溥编中收入
弟年表）后说）。 嘉庆二十一年(1816)竹柏山房刊本
（漆雕开年表》 蔡仁厚编。收在 （孔门师弟年表 }0 华东师范大学图

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 书馆藏编者将孔子及其弟子年表
的（孔门弟子志行考述）二版（孔门 合编为（孔门师弟年表》，采用表格
师弟年表）丸华东师大图书馆藏仑 形式，第一栏载纪年及有关时事考第
此表记事极简心如凋敬王十年（前 二栏记述孔子生平事迹，以下分别
510入鲁昭公三十二年才孔子 42 岁 记载孔门弟子生卒年及主要事迹口
时漆雕开生（从钱氏（系年考辨））。 其中（有若年表潭；：各昭公三年（前
依（正义）引（孔子家语），则前此二 539)生于鲁，据《史记》。鲁哀公八年
十年生》夺另书内«孔门弟子名表＞又 （前 487) 53 岁微虎私属徒卒欲宵
载漆雕开字子开，，鲁人；《孔子家语） 攻吴王千泗上 4有若与焉。年表中载
云蔡J”字子若，少孔子 11 岁。钱穆 有若与窝子间答，答哀公阿年饥用
《诸子系年叶胃：或脱 4 字，少孔子 不足问题廿鲁哀公十六年六十一岁乍
41 岁差为近之 .. 孔子既殁三年，子夏.. -r游、子张以
［有若1（前 53.8 年一？） 春秋时鲁 有若似圣人，欲以所事孔子事之。后



- 西周、春秋战国 [ 17] 
- - m • - • _ _ - · - · - ·一”·一· - m.“__  m一｀·一"一．一．－

有若之丧悼公吊焉..年表后有《｛孔 536) ，卒千周元土元年（前 475) ，年
门师弟年表｝后说》。 5趴枣迹极简略，仅记周敬王三十—
（有子年表》一卷 清冯云鹤校 年（鲁哀公六年，前 489)孔子脰千
刊。收人清道光十二年(1832)崇 J订 阵蔡因子窘等从之..（圣门通考 W内
冯氏刊本（圣门十六子书盲有子书》 有《十哲考），中有(OO子编年）占 0四
卷－飞华东师范大学阳书馆搬..近 书类典赋＂．卷二（十哲》内有（闵子类
o. 1 万字。年表载凋景王七年詹 典赋圾注释，记闵子德器污君、后
昭公四年（前 538) 癸亥十一月初四 母、孝道等有关事迹资料，并注明出
日，有子生，即今之九月初四日也。 处口皆可互参 .. 
七十二岁甲戌（前 467)五月初九日 （闵抚年表》 清林春溥编 II 收入
卒，即今之三月初九日卫可备有子生 嘉庆二十一年(1816)竹柏山房刊本
卒年之一说..年表较简于卷首有（先 “U1师弟年表》口华东师范大学图
贤有子传}0”f子书）卷六为宗子世 书馆藏尸编者将孔子及其弟子年表
系今 合编为（孔门师弟年表》嘈便于相互
“有若年表>.蔡仁厚编。收在 参稽口年表采用表格形式：第一栏载

]992 年台北商务印书馆出版的仔L 纪年及有关时事；第一栏记述孔子
门弟子志行考述＞所附（孔门师弟年 生平事迹，以下分别记载孔们弟子
表）内凸华东师大图书馆藏中此表记 生卒年及主要事迹匀其中（囡损年
事简明有据，间有考证妞周敬王 衣 H仅载鲁昭公五年（前 537) 生千
二年（由 518) ，有若生｛据（正义）引 各准据（史记趴鲁哀公六年（前 489)
付肆寻》。依列传则前此二十年生 f依 四十九岁从千阵蔡＂年表后有«｛孔
（论语）邢疏引 G·史记》则后此十年 门师弟年表）后说》。
生） d 周贞定王二十六年（：前 442) 、 （闲子年表：》一卷 清冯云扔校
鲁悼公二十五年，孔子卒后三十六 币L 收入清道光十二年(1B32)崇川
年｀（檀弓):“有若之丧..悼公吊焉， 冯氏刊本C 圣 f1 十六千书·闵子书》
千游筷气可见有若已先子游卒叮同 卷一。华东师范大学图书馆藏。约
书有«言似圣人的有千》，记述较详号 0.2 万字中年表称“周景王八年、鲁
可互参。 昭公五年（公元前 537) 甲于春正月
［闵损］（前 536—前 487) 春秋时 闵子生于鲁气谱中记载闵子七岁丧
鲁国人 i:,, 字子赛。孔子学生，在孔门 母，继母冬月以芦花衣之以代絮戊她
中以德行和颜渊并称口 所生二子则衣之以绵。闵子御父车噜
《闵子年谱》 明包大烯编唐收入 身寒失辔。父察之，欲出后母口损曰：

（圣门通考》本口纣1年谱》亨北京图 “母在子单，母去三子寒。，，父善其
书馆藏心又收人《四书类典赋）本«圣 言而1七继母为之感悟..谱中记载闵
|．1 年谱》，上海图书馆藏｀此谱记谱 子 5心岁与孔子删述六经，追述三王
主生千周景王九年（鲁昭公六年、前 之礼，于（礼记＞最有纂订之功。孔子



[ 18] 中国年谱辞典

卒丘设教于各卫膺滕、齐、宋诸 事业绩＂
匡及门若曾元、东郭南氏、申氏之 ［孔鲤］（前 532—前 483) 春秋时
徒，后订《论语刀诸书。年表载周定王 鲁国陬邑（今山东曲阜）人。孔子之
勹十年｀鲁悼公十九年（前 449) 冬 子.,子思之父，字伯鱼个孔子曾 U] 其
十月卒书89 岁，可备卒年之一说。年 读书、修容求学。鲤早孔子二年去
表前有«先贤闵子传汃«闵子书月卷 世，年 50 。
六为G宗子世表》心 ＂L鲤年谱》 明包大烯编口收入
（闵子年表》 蔡仁厚编收入 （圣门通考口；C圣门年谱汃北京图

19S-2 年台北商务叩书馆出版之«孔 书馆藏汉收人《四书类典赋闷3 圣
门弟子志行考述渭扛孔门师弟年 门年谱》，上海图书馆溉，谱为表式，
表内“华东师大图书馆疲口此表记 记事极简饥周景王十三年顷，前
闵子事较简略..如周景王九年（前 532) ，孔鲤生，时孔子 20 度为委
536入鲁昭公六年，孔子年 16 岁卞闵 吏 l 周敬王三十七年（前 433八孔鲤
子生。在备考内汴舟郑子产铸刑书 t 卒对孔子 69 岁＂《圣门通考»本卷
晋叔向讥之；周敬王二十二年（前 七有《子思编年》，可互参”
498) ，季氏使闵子赛为费邑宰，闵子 C孔鲤年表} 清林春溥编凸收在
辞等。可与同书仁孝友廉洁的［司子 嘉庆二十一年(1816)竹柏山房利木
赛》互参山 仔L门师弟年表呐口华东师大佟书

左

【孙武］（约前 535—约前 480) 春 馆藏。此表较（孔鲤年谱以为详 .. 
秋齐国高唐（今山东商唐）人勺字长 （南宫适l （前 531—?) 春秋时弁
间自幼攻读军事典籍令18 岁时从 国南宫人仑字子容，又称南宫括、南
齐国长途跋涉投奔吴国，居于罗浮 宫结、南容孔千弟子。朱熹说苗容
山之东令撰著兵法。阖闾即昊王位 又称南宫敬叔 't 原姓仲孙中名阅'~
后·'I'孙武以兵法求见，被委为将，深 孟僖子之子飞孟懿子之兄心崔述考为
得重用，著有《孙于»十三篇． 二人。适能以智自将，世清不废？世
«孙大、孙股、司马．镌互生平及有 浊不污＊孔子信其能仁心贮盂｝贮
关大享年表》 杨善群编。收在 之女妻之-
1992 年南京大学出版社出版的《中 《南宫迫年表》 明包大灌编。收
国思想家评传丛书囮）t孙子评传》 入《圣门通考“本«圣门年诮》中北京
内巳约 0.42 打字。是表将孙武、孙 图书馆藏；又收人《四书类典赋闪本
朕、司马稷茸以次分列三表，以年序 «圣门年谱》，上海图书馆藏，，此诮为
记事口共分四栏 4首栏纪年，上记齐 表式，记事极简。如 i周景王十四年
国君士：年号令下附公元；次栏记年表 （前 531汃生于泉邱，时孔子 21 岁；
主人年岁；三栏记与年表主人有关 周敬王二年（前 518) ，孟僖子卒过！
的大事让四栏记史籍记载情况，简明 命其二子（孟懿子、南宫适）师事孔
扼要地记述了三位表主的生平和军 子口此表编至周敬王四十一年（前



- 西周．、一春秋战国 [ 19] 

-t79) 句谱主卒年不详。 ，陌前 522) ，卒于周贞定 f- 卜年
们「南宫迨年表:}｝ 清林春溥编，收 唯f458) 。记弁昭公三十二年（：打

在嘉庆二十一年 (1816)竹柏 LI 1 房刊 510汃从孔子学；鲁定公九年（前
本«子Lr ·1 师弟年表呐。华东师范K 叨1) ，署中都宰；终哀公十八年（前
学图书馆被。此表记市亦简单 c, 如： 479) ，孔子卒亨与诸弟子服心丧，葬
眢定公元年（前 509) ~南容说仲孙 孔子于泗＿．匕偕诸弟 J俨－各记所闻以
何忌既除丧面昭公在外未之命怎 为《论语口家语飞－诸书心
公即位乃命孟懿子甘南宫敬叔从孔 《子我年表》 蔡仁厚编。收在
千（时年 4斗岁）学扣鲁定公八年 19-92 年 9 月台湾商务印书馆出版
（面J 502.），孔子 51 岁．谓南宫敬叔： 的门L门弟f志行考述闷，第二版«孔
老子通礼乐之原、明遮徙之归··则吾 门师弟年表沁。华东师大图书馆
师也将往之门适乃言于传君，以乘 臧此表记扛简明“如：周景工二十
裕之，井与俱往同札于老呥，访乐 二年前 522八孔子 30 岁了宰予生
于代宏，并考周之郊庙．．明堂寻孔子 (?) （按』此从冯说，然未注明）。冉
并多行教导弟子 c, <{后说汇＼曾详考 雍-. ¥1-求同时生凸周敬王三十九年
孔 f适周之年，可可尨趴 （前 481 入告哀十四年，孔子 71 岁·
«南宫迫年表：》 蔡仁厚编.,.收在 5 月，庄常作乱，劫齐简公，宰我死

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 难焉(«孔门弟子志行考述闷．第八章
的«孔门弟子志行考和第二版吼 有«距弛不羁的宰我}－叉详记其
f] 师弟年表》丸该表记南宫适事极 事迹·可互参 E
也因其从崔述说，定南宫适与南宫 （冉求］（前 522- ？） 春秋时鲁困
敬叔为二人 a 人口宇 f有宁＿什．作冉有 I)孔子弟子 4 居

［宰予）（前 522 —前 458:) 春秋各 政事科，J 仕为季氏宰。
国）心字子我白孔门高笫 4在言语抖凸 《冉求年谱》 明包大谦编。收入
仕齐为临管大夫。 《四书类典赋环飞圣(1 年谱》，上海
《子我年谱} 明·包大烟谝{,收人 图书馆载；又收入C圣门通考讨召圣
«四书类典赋坏«圣门年谱沁上海 l,1 年若》，北京图书馆藏厅考诸主生
图书馆藏汉收入«圣门通考闷双圣 于周景王二十二年（前 522) ，卒年
门年谐》喟北京图书馆藏。考谱主生 不详凸编至周元玉四年（前 4?3)”
干周敬王十八年（前 502八卒年不 «冉求年表》 清林春溥编今收入
详，，编至周敬王四卜句习前 479) ... 清咸丰五年 (1855) 闽中林氏刊本
浒中辨子我为陈恒所杀，可资参考。 ＂丁柏山房十五种口本«孔门师弟年
仁车子年谱》一卷 清冯云隅编。 表》。华东师大图书馆截考诸主生

收人清道光十二年(1832)崇川冯氏 千周景王二十二年（前 523) ［卒年
刊本«圣门十六千书》。华东师大图 不详心编至周敬王四十一年（前
书馆藏。考谱主生千周景王二十三 479),., 记请主从孔子适卫，从于陈、



[ 20] 中国年谱辞典

蔡至卫，郊之战准千季孙氏而用孔 岁时』冉雍生 4 同年冉求3启予生
子凸附«孔门师弟年表）后说汃 (?．)；时琴张从游孔子凸备考栏内记
µ冉求年表．勹》 蔡仁厚编。收在 时事：子产卒，孔千闻之，出涕曰：古

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 之遗爱也。可见冉雍生时之社会背
的 t 孔门弟子志行考述闪．第二版（孔 景及孔子活动、孔门弟子活动概况 E
门师弟年表，九此表记事极简口如 另同书《孔门弟子名表》又载冉雍字
记周聂王二十三年（前 522) 、鲁昭 仲弓，告人。＂索引）引口孔子家语》｀
公二十年，孔子 30 岁，伟求、冉雍、 少孔子 29 岁口
宰予生（？）凸琴张从游孔子，当在此 【商瞿】（前 522-？I 春秋时鲁国
时或稍前。另本书｛孔门弟子名表》 人。宇子木七孔子弟子。少孔子 29
内，仅记冉求字子有｀鲁人，少孔子 岁令年 38 。
29 岁口 «商瞿年谱＄ 明包大熘编 e 收入
（冉雍）（前 522—?） 春秋时告国 《圣门通考口本«军1 年谱》，北京 OO
人 E 字仲弓七孔子弟子，居德行科心孔 书馆藏；又收入«四书类典赋｝本9 圣
子尝谓可使南面。 门年谱），上海图书馆藏膳为表式，
＂中弓年谱》 明包大烟编，收入 记事极简。消林春溥（孔门师弟年表

（四书类典赋“本C圣门年谱），上海 舍．后说）曾记商瞿事。有考t 弟子传》
图书馆藏；又收入口圣门通考）本（圣 所云孔子使之齐事，云：以年考之｀
门年谐）＂考谐主生千周景王二十三 瞿之使齐 'I'倌孔子居卫之 a.,,Q引酌百
年（前 522) 亨卒年不详中编至周敬王 使星沼恐未然。并弓K孔子家语乃载瞿
四十一年（前 479)" 与梁塘语 4昔吾年三十八无子。子
＂片雍年表》 清林春溥编口收人 曰：瞿过四十岁有王大夫冷今果然心
清咸丰五年(1855~）闽中林氏刊本 （高柴J（前 521- ？) 春秋卫国（一
（竹柏山房十五种邓｛孔门师弟年 作齐国）人”字子恙，亦作子皋“孔子
表》 D 华东师大图书馆藏心此表考谱 弟子。尝为卫政 P削人之足。
主生于周景王二十二年（前 523)t «子恙年谱} 日月包大烯编。收入
卒年不详片从孔子于除昜七为季氏 《四书类典赋）本C圣 l'1 年谱》号上海
宰口郑玄谓《论语》为谱主与子夏所 图书馆藏，又收入《圣门通考》本«圣
定。编至周敬王四十一年（前 479) 仑 f1 年谱）令北京图书馆藏凸考谱主生
咐«｛孔门师弟年表｝后说》“ 千周景王二十四年（前 521) ，卒年
《冉雍年表》 蔡仁厚编。收在 不详匹编至周敬王四十三年（前

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 477) ，记劂赎之乱较详。
的«孔门弟子志行考述》二版（孔门 f 高粲年表》 清林春溥编口收入
师弟年表｝中。华东师大图书馆搬口 清咸丰五年 (1855) 闽中林氏刊本
此表记事极简。如记周景王二十三 «竹柏山房十五种门本（孔门师弟年
年（前 522) 、鲁襄公二十年才L子 30 表》..华东师大图书馆藏心考谱主生



. 困周、春秋战匡 [ 21 ] 

于周景王－ i 三年｛前 522:｝，卒年 馆裁表内有濒子专栏，记其生千鲁
不详。编至周敬土四十一年（前 昭公二十八年（前 521) ． IJ寸孔－f－ 89 
479入记鲁定公十勹年（前，198) ，为 岁；卒千鲁哀公十二年（前 483) 宁年
费邱宰；鲁定公十四年，从孔子往观 32" 又记：鲁哀公六年（前心89) ，孔
麟 j 鲁哀公十六年（前 479入为成 子 64 岁．颜子 16 岁，从千陈葆鲁
宰附«（孔门弟子年表｝后说》。 哀公 I 二年，颜回卒子哭之恸，曰：
｀岛块年表》 蔡仁厚编。收在 ＂噫门3丧予！＂颜路诮车，子不许。 fl

19-92 年 9 月台湾商务印书馆出版 人厚葬之心
的«孔门弟子志行考述顷第二版«孔 “L颜耆孟生卒年月表》 见（孔
门师弟年表厅卧记事极简汝几周景 子J条八
王：十四年（前 521) ｀孔子 31 岁 C 颜子年表》 蔡仁厚编，，收在
时，高柴生；同年宁颜同』尽不齐等 1992 年 9 月台湾商务印书馆出版
生 D 周敬王四十年（前 480) ，孔子 72 的口孔 l. ］弟子志行考述内第二版«孔
岁书时茼柴仕 f卫；冬，卫乱，－f路死 门师弟年表“九华东师大图书馆
孔悝之难“高柴 (42 岁）去卫归鲁。 藏口此表记事简明，并可见孔门师弟
【颜回］（前 521 —前 490.} 春秋时 活动情况？如 i一周烘王二十四年（前
鲁国人 C 一作颜渊寻子渊。与父颜 521入鲁昭公二十－一年，孔子 31 岁，
路同事孔子摩为孔门高弟子，后世尊 颜回生；同时高柴、必不齐｀乎马期
为复圣“家极贫，好学不倦，与孔 j...-  生凸一周敬王三十一年（前，189) 、各哀
情如父子＂葆才俱优｀能传孔子之 公六年噜孔子 63 岁心春，吴伐陈，孔
道。曾子忤从其学。 子去陈，将适楚，绝粮千陈蔡之间，
（颜子年谱》 明包大灌编＂收人 子路顾卧子贡等随侍｀一周敬王之

《圣门通考）本（圣门年谱}宁北京图 十九年（前 481) 、兮哀公十四年，孔
书馆藏心抖艾入«四书类典赋）本仁圣 子 71 。春，西狩获麟七颜回卒｀子哭
门年请），上海图书馆藏巴此为表式， 之恸五月，宰我死千齐难 f 司马牛
较为简明，，如其考周敬王七年（前 逃宋向氏之乱死于鲁＂ （孔门弟子
5l3)颜子生亭时为各昭公二十九年； 忐行考述凶第一章有凶复圣颜子尸
卒千周敬王三十八年（前 482) 凸表 文鲁考述其为学、德屯仁才等，可互
记周敬王一十三年（前 497)孔子 55 参。
岁亨去卫 t畏于匡令颜渊后至 3子曰： ［巫马施J （前 521—?） 春秋时鲁
“吾以为汝死矣广颜同曰：“子在，回 国人，一作陈匡人...字子期季一作千
何敢死？”C 圣门通考）卷五＂颜子考》 旗才孔子弟子月曾继必子齐而为单父
内有＂启年》，可互参占 宰明朝始称先贤，从孔庙祀。
＂页子年表} 清林春溥编口收在 «子旗年谱》 明包大淮编。收人
嘉庆二十一年 (1816) 竹柏山房刊 «圣门通考凡｀圣门年谱》，北京图
仔L门师弟年表＂内。华东师大图书 书馆藏；又收入（四书类典赋）本《圣



[ 22] 中国年谱辞典

l.] 通考》，上海图书馆藏上此为表式 t 嘉庆二十一年 (1816) 竹柏山房刊
记事极简贞l 记其生千千周景王....:..:. «孔门师弟年表 W内。在此合表的忧了
十四年（前 521) 、鲁昭公二十一年。 语.»中有颜刻年岁考辨．«孔子家洒》
«圣门通考肛本卷十.(群弟子考》内 云出颜刻少孔子 so 岁凸案孔子 57 岁
有－«编年》，可互参。 过匡．颜刻为仆｀是方 7 岁也 `C家
«子旗年表》 清林春溥编。收在 语 E之年不可尽信如此心该合表内，
嘉庆二十一年 (1816)竹柏山房刊 颜刻生年漏记 c
＂L门师弟年表）内“华东师大图书 ”“1 年表》 蔡仁厚编。收在
馆叛口巫马施栏记其生于鲁昭公二 1992 年 9 月台湾商务印书馆出版
十年（前 522) 、时孔子 31 岁．以后 的＂口］弟子志行考述闪第二版仔L
逐年排比年岁。年表中引《说苑让j; 门师弟年表 W内号表中失记颜刻生年
岭巫马期亦治单父，以星出，以星入， （前 521) ，但提到孔 f情况中如：孔
单父亦治。” 子过匡在周敬王了十刀年（前
仁子期年表》 蔡仁厚编．收在 496) 、鲁定公十四年，孔子时年 56

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 岁“其时颜刻为之驾车 t以其策指所
的忖L 1· J 弟子志行考述}第二版《孔 由之处，曰：“昔吾过此，由彼缺也。”

门师弟年表＂丸华东师大图书馆 言下颇有雄风依 1日话当年之慨。此
藏劝此记巫马施生于周景王二十匹 记载见q孔子世家》。同书«孔门弟子
年｛前 521) ，时孔子 31 岁。同年生 名表》记颜刻在鲁国侵齐之役中，极

者颜间飞高柴..私不齐”“孔门弟子志 其忠勇，竟战死 D
行考述“第二十章有《劳力教诏的巫 【端木赐］（前 520—?） 春秋时且
丐期》一文，述其志操、治绩，，可互 国人。字子赣，一宇子贡。孔了学生，
参心 善了辞令“经商曹、鲁 IEC ，富至千金。
（颠刻J（前 521--－?） 春秋时鲁国 并参与政治活动，历仕鲁、卫，聘阿
人叮一作颜高，字千骄；刻又作郊才L 各国令与诸侯”分庭抗礼”。
子弟子凸曾从军。各定公八年（前 《子贡年谱》 明包大烯编 D 收入
502)侵齐之役，竟战死（据《左传》汃 «圣门通考}本«圣 n年谱}t北京图

“"，1 年谱》 明包大烯编，收入 书馆藏》又收入《四书类典赋沐t圣

《圣门通考》本«圣 f] 年谱》，北京图 门年谱》书上海图书馆藏寻此谱为表
书馆寂；又收入«四书类典赋门本《圣 式量记谱主生于周景王二十五年（鲁
门年谱》，上海阳书馆藏令此谱为表 昭公三十二年、前 520) 亨编至周贞
式，记事极简略．如记颜刻生于周景 定王元年（鲁哀公二十七年、前
十．二二十四年（前 521) ，时孔子 31 468入卒年不详令记事较简，，但谱主
岁。仁圣门通考》卷十二《群弟子门人 一生大事可概见“如：朊敬王二十五
考 W内有«编年》，可互参。 年（鲁定公十五年、前 496)..郏隐公
＂员刻年表） 清林春溥编廿收在 来朝，子贡观礼 j 周敬王三十二年

., 



- 西周、春秋战国 [ 23] 

（前 488.），子贡使吴，太宰豁问孔 贞定王十二年（公元前 455.）十一
子；周敬王四十年（前 480) ，子服景 月，卒年六十五岁凸对他经商致富情
伯使齐习子贡为解齐贮鲁侵地等 .. 况未述及。年表前有C先贤端木子
《圣 l,l通考}卷九《十哲考）内有其编 传汃＂端木子书飞卷七1八宗子世
年，«四书类典赋）卷3十哲门有子 表汃
贡类典赋文及有关介释，可互参巳 附：浣木子书巷五附录中引 0河南
«过木肠年表》 清林春溥编作收 通志顶称：圣门四科刁子贡善言语，太
在嘉庆二十一年(1816)竹柏山房刊 史公信战国浒士之说，载子贡一出，
本Q孔门师弟年表讷“华东师范大 存鲁、乱齐、破吴-. 5l 晋品霸越，其文
学图书馆藏。编者将孔子及其弟f 震擅可其辞辩利，人皆信之心独苏子

年表合编为"U1师弟年表》，便于 由作古史而知其妄。尝考«左传汃齐
相互参臂年表采用表格形式：第－ 之伐寺，本于悼公之怒丰姬，而非田
栏载纪年及有关时事滑第二栏记述 常，吴之伐齐｀本怒悼公之反复宁凸
孔子生半事迹，以下分别记载孔？1 非子贡凸其事始白，信如太史公之

弟子生卒年及主要事迹其叩端木 言，则子贡一苏秦耳-(>
赐年表顷鲁昭公二十 1 年（前 «子贡年表｝） 保仁厚编口收在
521-）生千卫戌驭史记》心鲁哀公六年 1992 年台北商务印书馆出版的G孔
（前 ~89)二十三岁，从千陈紧年表 门弟广志行考述乃，所附之«孔门师弟
中并载有扔说活动，但较简呤年表 年表印丸华东师大图书馆藏“此表
后有《｛孔们师弟年表）后说》。 所记事迹较多，与其他同门比较＊可
＂岛木子年表》一卷 清冯云鹃校 见当时孔学规模及时代背景卤石周

刊 1> 收在清道光十一年(1832) 崇川 敬王一 l一五年（前 496) 、台定公 ---f.­
冯氏刊本«圣 f] 十六F全书量端木 五年孔子五十七发孔子在卫曹郏
f书门卷－“华东师菹大学图书馆 隐公朝眢子贡往观札焉调敬工三
藏 1> 约 c. 2 万字卢年表中载有：十八 十七年（前 483入鲁哀公1 二年，孔
岁，游千弁，闻孔 f在阙电，扶赘受 子六十九岁，吴来寻盟，哀公使子贡
业；十九岁，从孔子现于各庙之北 辞占吴会诸侯将执卫君｀子贡说吴太
堂；二十岁，从孔子闻一知二；二十 宰而免千；周贞定王元年（市 468),.

二岁，孔子在陈蔡之间被围 j野，绝 鲁哀公二十七年春，季康 f将召千
粮七日，讲诵弦歌不辍厚告子贡以－－－ 贡至鲁，四月康子卒（«左传》）。同书
贯之语＋使子贡至楚，昭土兴师以 有关«贤达敏辩的千页》宁可互参。
迎｀然后得免 f三十九岁，从孔子在 【言偃）（前 515 节） 春秋时吴国
鲁申齐出常将作乱准欠移兵伐鲁，孔 （一作鲁国人）人。字子游，一作子
子告门弟子欲屈节以救会｀子贡请 出，又称叔氏凸孔子弟仁习于文学”
行，许之 1> f贡出使卜存鲁｀乱齐重破 仕鲁为武城宰，以礼乐为教，知澹台
吴且强晋而霸越已年表载子贡卒－于周 天明贤而取之“



i 
[ 24] 中国年谱辞典

《子浒年谱》 明包大燥编。收人 图书馆藏；又收入«圣门通考口过圣
（四书类典赋月本仁和1年谱》书上海 门年谱入北京图书馆藏凸考谱主生
图书馆藏；又收入{-圣门通考口本«圣 于周敬王五年（前 515) ，卒年不详口
门年谐》卜北京图书馆藏勺考洛主生 编至周敬王四十一年（前，t 79) 口
F周敬王五年 1：前 515) ，卒年不详勺 «．原宪年表》 清林春溥编口收入
编至周贞定王十二年（前 457入甘 清咸丰五年 (1855) 闽中林氏刊本
级校订云沮谱主生千周敬王四年（前 （竹柏山房十五种）本《孔门师弟年
516入不从。 表》心华东师大图书馆蛟 1> 考谱主生
《子浒年表》 清林存溥编。收人 千周敬王四年（前 S16) 宁卒年不详 n

清咸丰五年 (18.55) 闽中林氏刊本 编至周敬王四十一年，：前 479) 。记
（竹柏山房十五种林（孔门师弟年 香定公十年（前 500汃为孔子宰；孔
表》凸华东师大困书馆藏产考谘主生 子卒乍谱主亡在草泽中，后隐于卫．
千鲁定公三年（前 507汃卒年不详口 附«（孔门师弟年表）后说入
编至周敬王四十一年（前 479儿记 “§宪年表》 蔡仁厚编．收在
谱主从孔子于你蔡；任武城宰』与 1992 年 9 月台湾商务印书馆出版
季康子论孔子凸附t ｛孔门师弟年表） 的Q叮1 弟子志行考述门第二版«孔
后说) .. 门师弟年表 W内已记事极简勺＿姆周景
（子浒年表》 立仁厚编凸收在 王二十年（前 525) ，孔子 27 岁，原

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 宪生（从钱阳系年考辨几周敬王
的（孔门弟子志行考述闷5二版（孔 十九年（前 501) ，孔子 51 岁，仕鲁
门师弟年表 W内。记事简明如周敬 为中都莘嗣为司寇。在仔Ul 弟子
王十四年（前 506) 汛孔子 46 发言 名表日中令记原宪字子思，咎．A.." 记
偃生，，时吴师人郢，上距挕兵之会 ＂货隐污l（家语}：少孔子 36 岁口钱
40 年；周敬王三十七年（前 483八孔 穆«诸子系年）谓当少孔子 26 岁葆
于 69 岁·于游为武城宰习子夏为宫 从之口
父宰』当在此时或稍后』周元王二十 【樊须】（前 515—?；} 春秋时香国
六年（前 442) ，孔子卒后 36 年，子 （一说齐国）人，字子迟，故亦作樊
游卒。《言氏旧谱》：子狩卒年 64 口又 迟。孔子弟子于少孔子 36 岁．
叩檀弓}:有若之范悼公肘子游 《子迟年谱》 明包大熘编．收入
按之。 （四书类典赋忱«圣 l、1 年谱》，上海
［原宪］（前 515-？) 春秋鲁国（一 图书馆藏 i 又收人（（圣门通考)本（圣
说宋国）人，，字子思，亦称原思心孔子 门年谱》，北京图书馆藏“云生千周
弟子。孔子为脊司寇，以宪为家邑 敬王五年丙戌鲁昭公二十七年（前
宰白 515) ，卒年不详仑编至周敬王四十一
（原宪年谱》 明包大煌编中收人 年（前 479) 。

., 
《四书类典赋日本《圣门年谱），上海 《樊须年表》 清林春溥编中收入 I 

卜

i
，
r，让
i



- 西周飞春秋战国 [ 25] 

泭咸+五年 (.1855) 闺中林氏 ftl 本 年（肖f (l79)” 
«竹柏山房 I· 五种沪卞«孔门师弟年 （澹台灭明年表》 泭林春溥编＂
表九华东师大图书馆藏心仅数十字宁 收入清咸韦五年0851)闽中林氏刊
记持哀公十 年（前 484) 郊之战较 本«，竹柏山房十五种口本Q1门师弟
详。编至周敬王四十一年（前 479)., 年表入华东师大图书馆藏口考谱主
附《｛孔门师弟年表｝后说汃可参见中 生于周敬王七年（前 513) ，卒年不
其生年作存定公四年（前 506) ，与 详心旮哀公十二年（前 483) ，子游为
他本不同（《中国历代人物年谱考 武城宰，子曰 1“得人？“曰：“有澹台
录凡－二年气偶误耳）心 灭明者＂＂疑在此时孔子卒后，南沂
«子迟年表} 蔡仁厚编＂收在 至江。陌｛孔门师弟年表）后说》河

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 以参考心
的召L门弟子志行考述顶第二版“L ｀·詹台灭明年表》 蔡仁厚编已收
门师弟年表邓。华东师大图书馆 在 1992 年 9 月台湾商务印书馆出
搬。此表记事简明。如：周敬王十五 版的«孔门弟子志行考述》二版（孔
年（前 505) 、鲁定公五年警孔子 17 门师弟年：如内勺“华东师大图书馆
岁，樊须生（据«孔子家语人依（列 藏此表记事极简同书 23 章，有
传》则前此十年生）。同年曾参生凋 «行不由径的潦台灭明》，详述其事
敬王三十六年（前 484) 、奋哀公十 迹，可互参。
一年泊春，冉有为季氏将帅女与齐师 ［梁蝗J （前 512~-?) 春秋时齐国
战千郎克之。是役｀焚迟...孟之反皆 人。 作鲤｀义作忤浔字叔鱼，一作
有功 E«孔门帅弟志行考述顶第 2l 章 权义作子鱼“孔·子弟子 □ «孔子家
有0请学稼圃的樊迟｝一文习考述其 语）曾载其 30 岁时因尤子，欲出妻．
年岁及问学．、学稼等厚可互参。 商瞿劝之。事见［商瞿J条“
（澹台灭明】（前 512~?) 春秋时 ＂辽鱼年诸） 明包大烯编。收入
各国武城（今山东兖州）人 4字子羽。 仁圣门通考门己曰圣门年谱），北京图
状貌甚恶』欲事孔子，孔子以为材 书馆藏；又收人“四书类典赋体（圣
薄且历已受业令退而修行，行不由径， 门年谱》，上海圈书馆漱叶谱为表式，
非公事不见卿大夫』南游至江，从弟 记事极简..（圣门通考 H卷十一（群弟
子 300 人，设取予去就，名施乎诸 子考W内有＜编年），可互参口清林春
侯中 溥＂L 门师弟年表·后说W孔考叔
（子羽年谙》 明包大烯编配收人 鱼生千鲁昭公十九年（煎 523) ，井

＂四书类典赋注（圣门年谱》，上海 略考其事迹。
图书馆撇；又收入«圣门通考门本«圣 1陈亢］（前 5l1一－？） 春秋时陈国
门年谱》亭北京图书馆藏口谱主生于 人口字子元，一字子禽才L子弟千响少
周敬王八年、鲁昭公三十年（前 孔子 40 岁。
512) ，卒年不详。编至周敬王四十一 《子尤年谱t 明包大爆编 II 收入



LE 
[ 26] 中国年谱辞典

（四书类典赋）本（圣门年谱》 J 上海 （孔门师弟年表）内口华东师大图书
图书馆藏汉收人｛圣门通考）本《圣 馆藏，表内有专栏依年岁排列公西
门年谱》，北京图书馆藏。考谱主生 赤等事迹中此表列公西赤生于鲁昭
于周敬王九年（前 511) ，卒年不详。 公：：：：十一年（前 510) 、固敬王十年·
编至周敬王四十一年（前 479) 中 孔子 43 岁斤云据（史记》”又记周敬

c 跻亢年表》 清林春溥编阳收人 王囚十一年（前 479)鲁哀公十六年
清咸丰五年 (1855) 闽中林氏刊本 夏 4 月 11 日，孔子 14 卒于于华劝
（竹柏山房十五种＞本（孔门师弟年 岁。
表）口华东师大图书馆藏戍片仔孔子家 仁子华年表》 蔡仁厚编，收在
语），考谱主生千鲁昭公三十年（前 1992 年 9 月台湾商务印书馆出版
5l2) 于字子禽，生千阵。 的q1勹弟子志行考述》第二版t 孔
（庄亢年表》 蔡仁厚编＂收在 门师弟年表）内。华东师大图书馆

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 藏”表内记伺敬王元年（前 519)公
的（孔门弟子志行考述}第二版（孔 西赤生（从崔述仁号信录))口依“1J
门师弟年表）内 1) 表内未明记陈亢 传顶1后此十年生。（孔门弟子名表》
事”在《孔门弟子志行考述）末章 公西赤条备考云上盯扣诸子系年》
(26) 记有院亢立云其载千«孔子家 引崔述、金鄂之说，谓当少孔子 32
语），而不栽千 t仲尼弟子列传)..学 岁口较为近是心«孔门弟子志行考
者也多认为陈子禽就是陈亢..蔡仁 述)第十四章有（志通好礼的公西
厚认为皇侃（义疏以为是另一人的 华）一文出其事迹较详手可互参。
意见值得尊重，并汜论语）中记陈 （卜商l （前 507一？） 春秋末晋国
亢与伯鱼问答勺赞王船山论亢之愚 温（今河南泾县西南）人，一说卫国
为正理，亦育亢有几分解悟之智汉 人月字子夏，孔子学生心为菩父宰凸孔
引（礼记）蒙阵亢说其兄妻止人殉 子死后，到魏国西河（济水....河间）
事，认为亢很有智辩。 讲学相传廿寺汃（春秋）等儒家经舆
【公西赤】（前 509一？） 春秋时鲁 是由他传授下来的口
国人，字子华｀孔子弟子』孔子曾赞 （卜子年谱》 明包大灌编..收入
其有才华，能为其他弟子之师 II其家 《圣门通考体E圣门年谱》考北京图
境富有平却养亲孝敬，被时人赞赏乌 书馆藏；又收入｛四书类典赋》本C圣
（子华年谱） 明包大煨编心收入 门年谱》上海图书馆藏。此谱为表

«圣门通考｝本（圣门年谱），北京图 式，自周敬王十三年、鲁定公三年
书馆藏；又收入（四书类典赋“本«圣 （前 507)生记起夸编至剧威烈王元
门通考》，上海图书馆藏..此为表式， 年（前 425) ，时年 84 岁口卒年不详心
记事衱简心 记事极为简略。《圣门通考｝卷十之 、

（子华年表＞ 清林春溥编..收在 （十哲考）内有编年，«四书类典赋，
嘉庆二十一年 (1816)竹粕山房刊 卷二《十哲）有（子夏类典＂及注释，

、



- 西周、春秋战国 [ 27 J 

可互参 （子夏年表》 蔡仁厚编中收人
（卜子年表》 清林春溥编。收在 1992 年台北商务印书馆出版的（孔
嘉庆二十一年 (1816 年）竹柏山房 门弟子志行考述）所附（孔门师弟年
刊本”U1师弟年表呐 E 华东师范 表）内，华东师大图书馆藏此表记
大学图书馆藏心编者将孔子及其弟 事较详，间有考证如周敬王三十七
子年表合编为｛孔门师弟年表），便 年（前 483入鲁哀公十二年，孔子 69
千相互参稽凸年表采用表格形式：第 岁，子夏为菩父宰，子游为武城宰卜
一栏纪年及有关时事浅＄二栏记述 当在此时或稍后准周贞定王二十三
孔子生平事迹书以下分别记载孔门 年（前 446入鲁悼公二十五年｀孔子
弟子生卒年及主要事迹。其中（卜子 卒后 33 年，子夏居西河教授霄为魏
年表)栽鲁定公二年（前 508 年）卜 文侯师（据«史记》入同书有“灯受传
于生于卫4趴史记》凸鲁哀公六年 经的千夏），可互参办
（前 489 年），二十岁，从千陈蔡，十 ［曾参］（前 505一前 453) 春秋时
二年，二十六岁，案：为酉父宰间政 鲁国南武城（今山东费县）人于字子
疑在此时叮十四年，二十八岁，孔子 舆，为曾点之子中事亲至孝。（阙里
作（春秋）市丘明、子夏造滕亲受心年 志｀员其 16 岁时受父命往楚就孔子
表后有«（孔门师弟年表）后说》仑 学，能传孔子之道，述0大学）导作（孝
《卜子年谙 L二卷 阵玉演编。民 经 }-Ill 初任于宫，后相齐｀再为楚令

国四年 (1915) 上虞罗氏排印本（雪 尹、晋上卿心明代起尊为宗至从祀
堂丛刻）第三册。华东师范大学图书 孔庙口
馆藏＂约 1.4 万余字 b 编者（自序》 ＂『子年谱） 明包大烟编白收入
祚；卜子传经令元卜子则无汉儒之经 （圣门通考门本（圣门年谱）鲁北京图
学。卜子无年谱爰有是编心是谱所 书馆章；又收在＂目书类典赋门本《圣
记始千周敬王十三年（前 507) 卜子 n通考》，上海图书馆藏。此谱定其
生千温季记至周安王二年（前 400) 生于周敬王十五年（前 505 入鲁定
卜子百有八岁授魏文侯经艺。卒年 公三年；卒年不详凸编至 28 岁。谱中
不可考心谱文周贞定王元年（前 记 t 周敬王三十一年（前 489) 、鲁哀
468)条记千复关千国君个学不能安 公六年，孔子 63 岁，在楚，曾于入楚
国保民之论述。谱中记载子夏教授 受学，周敬王四十年（前 480入鲁哀
弟子传经及授魏文侯经等，井认为 公十五年，孔子 72 岁，曾子受《大
子夏编（论语）在鲁元公之世昏有些 学》。（圣门通考）卷六«曾于考＞内有
年份仅记年岁，缺乏内容＂本谱对谱 （编年}'可互参
主生于何年、何地等．主些间题进行 （曾子年表） 清林春溥编旮收在
了一些考证，可供研究卜于参考。谱 嘉庆二十一年 (1816)竹柏山房刊
前有盐城印鸾章＜识闷i夺诺后附（西 （孔门师弟年表）内仑华东师大图书
河考 J. 馆巍。表内有曾子专栏，记曾子生于



[ 28] 中国年谱辞典

鲁定公四年（前 506) ，时孔子 47 编者缸史记·十二诸侯年表·六
岁，同年樊须生，鲁哀公十四年（前 国年表皿证书传为此表书推算消土
481) ，孔子 72 岁，曾子 26 岁。孔子 生千周敬王十五年、各定公五年（前
语曾子秀著付纣妇，，见（｛孝经）援神 霄）。表据刘向«别录趴左丘明作
契h 鲁哀公十六年（前 479) ，孔子 传授曾职则丘明当与曾子之年相
74 岁卒，曾子 28 岁＂曾子尝仕于 若．假令丘明亦如曾子少孔子四 -f
宫，得粟三秉｀云是之时重其禄而轻 六岁令．则当千是年生。周敬王三十九
其身。亲殁之后，齐迎以相＊梵迎以 年鲁哀公十匹年（前 481) 条下有
令尹，云是之时重其身而轻其禄勺子 ”据观周篇左丘明与孔子乘以如周，
曾元曾申凸曾子门人可考者并录其 观书于周史，则是岁丘朗年当二十
名心 五气周定王六年书十悼公四年（打
＂L貊曾孟生卒年月表》 见（孔 463) 条下有：＂«左传注冬比，是岁丘

子戏杞 明年当匹十三口“周威烈王元年，告
（曾子年表} 蔡仁厚编。收在 元公四年（前 42S) 条下有：“赵襄子

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 卒，（左传印记赵襄子谥，则丘明是时
的（孔门弟子志行考述}第二版（孔 尚未卒、是岁年当八十一巳＂《（左传）
门师弟年表）内今华东师大图书馆 通论沼附表一为（左丘明史学表}丰亦
嗽。表记曾子生千周敬王十五年（前 可供研究参考。
505) 、鲁定公五年，孔子 47 岁，樊须 ［颜辛］（前 505一？） 春秋时鲁国
同年生“周敬王匹十一年（前 479)., 人 B一作名韦令字子柳，亦称颜栩才L
孔子辛弟子服心丧三年。三年后， 子弟于。
门人将归子夏等欲以所事孔子事 ｛颜辛（子柳）年谱》 明包大烯
一有若，强曾子，曾子不可马周考王五 缄收入口圣门通考让本（圣门年谱》，
年（前 436入鲁元公元年＂孔子卒后 北京图书馆藏；又收入«四书类典
43 年令曾子卒，（孔门弟子志行考 赋门本（圣门通考》,.上海图书·棺藏。
述凶＿第二章有（宗圣曾子）一文，考述 此为表式臀记事极简卤1周敬王十五
其孝、志节、风义、传道、守约与全 年（前 505 入鲁定公五年，孔子 47
归，可互参卓 岁．颜辛生，时孔子为中都宰（按过七
【左丘明）（前 505—?) 春秋时鲁 与蔡仁厚所记不同）。 G圣门通考凇
国人片一说复姓左丘，名明;一说单 +－《群弟子考）内有（编年》，可互
姓左，名丘明。曾任鲁太史，，与孔子 参中
同时，或谓在其前。据《春秋》而著 （颜辛年表》 清林春溥编孕收在
《左传》书据传（国语切亦出其手” 嘉庆二十一年(1816)竹柏山房刊本
（土丘明生世大略表） 方孝岳 （孔门师弟年表）内。在＂祚盯中说：

编心 1935 年商务印书馆排印本（（左 颜辛字子柳，鲁人，少孔子 46 岁、定
传）通论）附表之二。约 o. 1 万余字心 在周敬王十四年（前 506八鲁定公



- 西周、存秋战国 [ 29] 

四年，但未注出处口孽仁厚G孔门弟 一年生同书«孔门弟千名表丘妇濒
子考述雪孔们弟子名表＂亦记梁辛 孙师，字子张，你人，少孔子 48 岁仁
少孔子 46 岁，乃据C史记·仲尼弟 （必不齐】（前 502—?) 春秋时鲁
f列传}口 国人口字子贱有人七孔子弟子仁曾
＂固孙师）（前 503—前 445) 春秋 为鲁单父宰寻能任贤用才宁身不卜一
时陈国人”字 f张“孔尸弟f ，少孔 堂曹鸣琴而治宁传为嘉话亡传说其残
子 48 岁心不务立千仁义之行，孔子 死．不得其终？明代起尊为先贤，从
门人友之而弗敬口 孔子祀，？

t 子怅年谱》 明包大灌编。收入 {子贱年谱》 明包大煤编。收入
U 四书类典赋．冈本'{圣门年谱》于上海 «圣们通芍 i本（圣门年谱》，北京图
图书馆藏；又收人（圣门通考门本C圣 书馆毅》又收入（四书类典赋门本（圣
i1年谱}.，北京图书馆藏。考谱主生 门年谱》，上海图书馆藏凸谱记谱主
于周敬于．十七年（前 503) 厚卒年不 生于周敬王十八年（前 502).. 告定
详。编至周敬王四十四年（前 476) 。 公八年对孔子 50 岁口«圣门通考）
（子张年表》 清林春溥编。收入 卷十一«群弟子考 W内有（编年》五云
清咸十五年 (1855) 闽中林氏刊本 子贱后为各使吴，卒于追可互参”
（竹柏止房十五种口双孔门师弟年 ｛子贱年表》 清林春溥编。收在
表）心华东师大图书馆蛊考谱主生 嘉庆二十一年 (1816) 竹柏山房刊
于鲁定公六年（前 504-) 口孔子卒后， （孔门师弟年表）悍华东师大图书
谱主居陈口子张之丧，公朗仪为志 馆藏中表记子贱生千鲁昭公二十年
焉凸附«｛孔门师弟年表平说）。 （前 522入周景王二十三年。鲁哀公
＂烦孙并年表》一卷 清冯云鹤 十一年（前 484) ，孔千 68 岁警记齐
编口收入清道光十二年(1832)崇川 攻得道经单父，父老请纵民藉麦子
冯氏刊本仁和］十六子·嗣孙子 贱不听，口：若使不耕者获警是使民
书》“华东师大图书馆藏。此表考谱 乐有寇也。有案；子贱为单父宰，所
主生千周敬王十七年（前 503) ，卒 父事者 3 人｀先事者 5 入，友者 11
于周贞定王二十四年（前 145) 。叙 人当在此时。此表记至孔子卒时亨
孔子卒后事较详。惜校刊不精，有多 子贱 44 岁。井记（汉书拳艺文志＞儒
处错误凸 家、《宴于)16 篇又d景子 )3 篇，说宴
（颂孙师年表》 蔡仁厚编。收在 子语似其弟子韩非子凸说田明辜射

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 招子贱警«宋书江1苏贱残领青井不足
的（孔门弟子志行考述》第二版ct 信甲并引《圣门通考 E云其为鲁使吴
子师弟年表曰了。华东师大图书馆 卒千道。汉碑云：济南伏生即子贱之
藏」此表记事极简心如周敬王十七年 后见（颜氏家训》口
（前 503) 、鲁定公七年，孔千 49 岁壹 （子贱年表》 蔡仁厚编。收在
颠孙师生。据表可知曾参、樊须早其 1992 年 9 月台湾商务印书馆出版



[ 30] 中国年谱辞典

的（孔门弟子志行考述）第二版（孔 图书馆藏；又收在（四书类典赋）本
门师弟年表 W内今华东师大图书馆 《圣勹年谱）内，上海图书馆澈巳谗为 、，

藏凸此表定子贱生于周景王二十四 表式乍记事极简，但可见孔门师弟一
年（前 521) ，与颜回 i高柴等同年 般活动情况心
生，时孔子 31 岁。（孔门弟千志行考 《子石年表） 清林春溥编七收在
述）第 19 章有（鸣琴而治的芯子贱 i 嘉庆二十一年 (1816)竹柏山房刊
一文书考述其生年祥劝七撼行较详， «孔勹师弟年表讷 E 华东师大图书

可互参 II 一 馆藏。其《后说丘如公孙龙楚人｀戊家
（伯虔）（前 501一？） 春秋时鲁匡l 语）云卫人，（孟子汗曰赵人．少孔子
人．一作名处，字千析 i一作子哲，又 53 岁口
作子楷。孔子弟子奋 l叔仲会）（前 497~?) 春秋时鲁
（子析年谱） 明包大爆编..收入 国人,.一作晋国人句名或作哈，字子

（圣门通考）本（圣 (J 年谐），北京图 期。孔子弟子“生年（孔子家语讨l少 .. 
书馆藏汉收人（四书类典赋）本（圣 孔于 54 岁，鲁峻（石壁画像》云少孔
门通考），上海图书馆藏。此谱为表 子 50 岁。
式记事极简，但可见孔门师弟一般 （子期年谱） 明包大烯编令收人
活动概况令 （圣门通考）本《圣门年谱），北京图
（子析年表）清林春溥编。收在 书馆藏少又收人（四书类典赋．口本（圣

嘉庆二十一年(1816)竹柏山房刻本 门通考｝，上海图书馆藏。此表记事
（孔门师弟年表）内华东师大图书 极简“如记周敬王二十三年（前
馆藏．此表（后说）云 4印皂冉孺、曹 497入鲁定公十三年，孔子 55 岁平叔
恤（（文献考）云蔡人）查皆少孔子 50 仲会生心
岁。此类于事罕征，非表所能容嘈故 （子期年表） 清林春溥编。收在
不载口 嘉庆二十一年 (1816)竹柏山房刻
（子析年表） 蔡仁厚编心收在 订L门师弟年表）内。华东师大图书

1992 年 9 月台湾商务印书馆出版 馆藏。在其行后说 i，内，云叔仲会晋
的（孔门弟子志行考述＞第二版（孔 入。（孔子家语）云鲁人，少孔子 54
门师弟年表＞内。表中可见孔门师弟 岁 II 又引《孔子家语》，云少孔子 50

... 
一般活动情况｀在（孔门弟子名表） 岁。
中列有冉擢，，曹恤，，伯虔名录亨记其 【孔彶J（前 483一前 404) 春秋时
字、年籍，备注等乍可互参。 鲁国陬邑（今山东曲阜）人。孔子之
【公孙龙）（前 498一？） 春秋时卫 孙，孔鲤之子...字子思。传其受业于
国人，一作楚入旮一作名宠，字子石平 曾子可秦穆公曾邀子思相国，不受而
孔子弟子。 适卫嘈归鲁授徒败百人 II 卒年 62., 宋
（子石年谱） 明包大爆编置收在 大观时入祀孔庙嘈明嘉庆时称为述

《圣门通考）本《圣门年谱）内，北京 圣至今。著有＜中庸,...（表记）、＜坊



－西周春秋战国 [ 31 ] 

记）等篇。 局出版的（新编诸子集成门本（墨子
（孔伍年谙》 明包大熘编 II 收人 间沽）内。约 0.25 万字“本年表首列

（圣门通考）本（圣门年谱》，北京图 周、鲁 i晋齐、宋、郑负色、越诸国纪
书馆藏汉收入（四书类典赋）本（圣 年，次列墨子时事凸后者取材千（墨
门年谐），上海图书馆藏 i谱为表式， 子 },53 篇中涉及诸国之史料及古书
记事极简＂ 记载之墨子佚事心是表起自周定王
（扎伍年表） 清林春溥编勺收在 元年（前 468) ，迄乎周安王二十六

嘉庆二十一年(181的竹柏山房刊本 年（前 376) 。
（孔门师弟年表W江华东师大图书 《墨子年谱》 刘汝霖编口收在
馆藏。此表较（孔彶年谱）为详由如千 1929 年北平文化学社出版的（周秦
鲁哀公十六年（前 479) 孔子卒时 诸了考）上册..华东师范大学图书馆
记：伯鱼生彶字子思，受业干曾子七 藏今约 O+ 7 万字是谱记谱主事逍及
年 16 适宋令宋大夫乐朔与之言学令 战国初时事详于孙编宁尤对各国连
不说而也被其栩攻之警守君救之中 年攻战｀谱主奔走千楚、宋、鲁、齐等
后撰«中庸 )49 篇至鲁穆公见尊， 国之间劝阻战争之事令记叙颇多心3
已距此 19 年。穆公三年，齐田和伐 事卜一间加考证；或说明此事系于该
卫，取田丘心当即孟子所谓子思居卫 年之理由｀或辨正错误争或致疑户是
有齐寇者。认为（史记·孔子世家） 谐考谱主生千周敬王四十二年（前
谓子思年 62'II 误乍井记其后世世系。 -1-78) ，卒千周安王五年（前 397 年）？
｛阙里志）谓其至百岁而卒。蔡仁厚 年 82 岁心谱前有（姓名生地之讨
（孔 l.1 师弟年表）后附缪公（前 论） I'考谱主为鲁国人七
415一前 383) 尊礼之贤者，首为于 《墨子事造年表》 钱穆编 1) 收在
思中可互参心 1931 年上海商务印书馆出版的（百
（墨子J（约前 468—前．376:） 战国 科小丛书门本（墨子）第一章内；又收
初宋国人，后居鲁国 3 名翟。初学偌 入 1933 年出版的«古史辨）第四册
术，因不满其烦琐的“礼".,另立新 (1982 年上海古籍出版社重印入约
说，成为墨家学派创始入“其学说与 o. 1 万字必编者（序）指出：墨子的言
儒家并矜＂显学气著有（墨子）甲 论行事，可考的都载在（晏子贬之«耕
（墨子年表）清孙治让编＂收在 柱》气｛贵义》、（公孟》、＜鲁阿》飞（公

清光绪二十一年(1895)苏抖毛上珍 输）五篇中。是表是他撮举其重要酌
聚珍版印本（墨子阿沽·后语＞上 几件，略按先后，编次而成。年表分
卷汉收在光绪二十二年 (1896) 瑞 西历纪元，寸事事迹三栏 II 表考谱
安孙氏木活字印木（墨子间沽·后 主生千公元前 479—467 年，卒于公
语）上卷心又收在 1935 年世界书局 元前 394—384年，享年约 87 岁”表
出版的（诸于集成＞本（墨子间沽吻 叙至公元前 381 年。
后语）卷上，又收在 198'6 年中华书 （墨子行事年表》 方授楚编．收

.','"".. __ l 



[ 32] 中国年谱辞典
__ 

在 1937 年中华书局出版的（墨学渥 简“政情“列有关时代背景心飞事略”
流 H内 (1989 年中华书局、上海书店 粗列谐主入秦及变法之事凸可见该 雇

联合重中）。约 o. 06 万字立本年表分 表侧重千商鞅变法的起因及时代意
西纪、君主纪元、当时大事墨子事 义而非谘主生平考略。
略A欠第五栏｀择谐主一生中的 17 ［孙牍J （约前 380一前 300) 战国
年简记当时大事及事略。是表考谱 阿（今山东阳谷县东）｀郅（今山东郢
主约生于周敬王三十年（前 490), 县）间人 4 孙武后代。被拜为齐国军
卒于周威烈王二十三年（前 403),. 师 II 著有仿孙子》（即（孙胺兵法几
或卒于此年以前，享年约 88 岁夺 银雀山汉峚有残简出土刁
（墨子尚表） 吴毓江线。收入 （孙武、子”宾｀司马穗卫生平及有

1944 年重庆独立出版社出版的（墨 关大事年表》 见（孙武）条。
子校释）附录；又收人 1993 年中华 【孟子］（前 372—前 289; 一说前
书局出版的（新编诸子集成门本＂卧 390—前 305) 战国时邹（今山东
子校注）附录凸约 0- 15 万字仑编者 省邹县东南）人名柯，字子舆。渺家
«序兀于本表”据孙治让（墨子年 代表人物之一口早年受业千子思门
表》，井博采称说 4 参以己见“编成中 下白曾任齐宣王客卿 J其思想谏于孔
其体例与方编基本相类｀所记时事 子，并有所发展。著有Gi子》，今存
及谱主事迹略多于方编白此表考谱 七篇巴
主生千周敬王三十二年（前 488) 至 （孟子年谱》 元程复心编。北京
以后十年间，卒千周威烈王二十四 大学图书馆藏有清抄本；清道光十
年（前 402) ，享年 80 岁左右。表叙 一年 (1831)六安晁氏活字本«学海
至周安王十七年（前 385) 中 类编臣之一 t南京图书馆藏；民国九
（商鞅］（约前 390~前 338:） 战国 年 (1920)涵芬楼影印本«学海类缢》
时卫国人“公孙氏，名鞅令亦称卫鞅； 及上海商务印书馆 1939 飞 1960 年两
后封商邑，号商君店称商鞅。秦孝 次刊行之（丛书粲成·学海类编》中
公时在秦两次实行变法令进行政治 亦附亡约 1. 5 万字。是谱取仅廿已汃
改革乍奠定了秦国富强的基础心秦孝 （竹书纪年》...«皇极经世汃《韩诗外
公后，被车裂而死。 传》、＂列女传＂等所载谱主事迹编

.~ 
《商鞅的年表》 陈启天编凸 1935 成 II谱中儿乎未标谱主年岁，仅按事
年上海商务印书馆出版的（商鞅评 迹发生之先后排录古籍所记，若小
传）第一章第三部分..约 o. 1 万字囚 传然春谱前有编者0序》。谱后附编者
是表根据（史记）的《秦本记》、（商君 所作长篇按语，言其何以为谱主编
列传》｀ G六国表＂并参考傅运森编 年之理由己
《世界大事年表）而成 t采用表格形 C圣门年谱》 明包大嫌编凸万历
式，分旧史纪年、民国纪年前、政情、 十五年(1587)书林清心堂刊本令圣
事略四栏叠该表“政情”详而“事略” 门通考瑾寸，北京图书馆藏，乾隆十



- 西周、春秋战国 [ 33] 

＿＿一年（~ 1746:) 丰城甘级校订序刊本 «孟子时事略》一卷 清任兆麟
＂用书类典赋 M卷首附令＿上海图书馆 编。乾隆五十三年 (l788)刻本..北京
藏淳乾隆四十一年 (l 776)广益堂重 大学阳书馆藏“此事略系编者采诸
刊本«四书类典赋月卷首附，清华大 家所记之确袨者编辑而成。内容述
学图书馆藏是谱分谱上与谐下谓 及谱主受业、家事、政事等内容口其
下为孟子年谢约 o. 3 万字腊为表 中记载战国列强争雄、召贤纳士等
格式，纵列时代，横分周、鲁..J!｀邹、 事颇详。文中有双行小注．对谱文加
滕、任眉早 3 齐斗衍三晋、宋、秦、楚十 以补充j谱前有编者U扣叙》、潘奕隽
三处地名中谱主行踪、事迹按时地概 题辞工臼趴叙B: 口
述于相应格内，曾子才子思等先贤事 《孟子年谱略） 清曹之升编凸沽
亦略记其中＂谱主生年记千周安王 嘉庆三年 (l79B)经书屋刻本曹氏
十七年丙申（前 385汃卒年记千周 （四书捩徐说卓孟子瑾寸，又有清道
郝玉二十六年E申 q闱前 289) ，，甘级 光二！年(1840) 刊本，上海图书馆
序刊本前有阵守仓］（序》心 藏。约 o.og 万字。是谱据（春秋内外
《孟子生卒年月考》 清阎若瑰 传M史记》、《公羊传＂般梁传》 .. 

撰宁初刊于康熙年间说后有乾隆五十 （竹书纪年汃（通鉴）等编成心重点考
二年 (1787)南城吴氏重刊本，上海 证谱主生卒年及个别有争议事件之
师范大学图书馆藏；道光九年 年月，有独到见解。
(1829)广东学海堂刻本«皇清经解》 七孟子编年略）一卷 清臧庸编．J
附，咸丰十一年(1861) 补刻本«皇清 嘉庆十七年(1812) 养心斋刻（皇朝
经解）亦附，上海图书馆藏；阎氏所 经解诏jc 北京大学图书馆藏宁本谱
撰（四书释地 W内亦附凸约 0..45 万 采用年表格式编排，主要记载谱主
字心本文由一系列考证谱主生卒年 的政治活动及政治学说。谱前附陈
月及行踪年月之按语辑成“其中沙 寿祺撰写之口孟子先见梁惠王考）及
及对当时度量衡刚度..«．左传M作者 （齐宣王取燕十城考》 .. 
为何人等问题的探究。考证较细，有 C孟子年谱》二卷 清曹之升撰＂
独特见解。 嘉庆十八年(1813)遂初堂刻本屯南
仁L子年谱》 清管同撰心清宝芸 京大学图书馆藏。是谱辑历代经、史

斋抄本。北京图书馆藏．约 1 万余 及（山东通志》、《阙里文献考）晋书
字。编者千谱前（自序日中称阎若噱 所载互参校订而成，不仅对孟子生
所著（孟子生卒年月考｝有误，便取 平进行了周密考订｀并对春秋战国
«史记·六国年表），参以他书｀著成 时期之地理..历史风貌有十分详细
此谱中其中对谱主之籍贯、师承、事 的考证中谱前有作者”]序》亡谱后有
迹及生卒年等作了记述”提出了自 其蛭曹嗣欧、曹嗣融«识》；
己的见解，并征引史书资料加以论 （孟子时享年表） 清林春溥编。
证考贵 收入清嘉庆二十一年 (1816)刊本



[ 34] 中国年谱辞典

（竹柏山房丛书》，华东师范大学图 江书局刻本，华东师范大学图书馆
书馆振准［丛书尚有清同治年间重 藏口约 3 万字于是谱摘引各典籍所 忙·

刊本，南京图书馆藏。约 0.8 万字。 载，引文之前标示出处石纪年以（国
表格体，先按年横向分列屁王室及 策)..（史记》、（竹书纪年》三书为准，
秦、楚齐、赵魏、韩燕床｀鲁诸国 纪年不同之处两存其说以俟考核 p
大事，再于诸国事下并排列出谱主 该谱编撰时曾参考程复兴 f 阎若域、
事迹，而于眉批处按年注明资料来 任启运｀曹之升等多人所撰并订正
源 II 谱后附（（孟子时事年表：f后说},. 其得失。谱前有编者之（沮孟子编年｝
对一些疑问进行了评述句 叙）及仿忏"..谱后有程恩泽（（孟子
（孟子时事考征）四卷清陈宝泉 编年）叙）。是谱选录给史资料较丰

撰。清嘉庆间梓经堂刻本a北京大学 富集中已
图书馆及南京图书馆藏员是谱以（通 i孟子年谱》 清胡泽顺编于收在
鉴纲目”为主，参考（史记］、（战国 道光十七年(1837)清华胡氏刊本
策）、（竹书纪年》、（孟子事迹图谱） （四书一得录）卷二．上海图书馆藏。
等编成其中以（通鉴）纪年为序，将 约从 15 万字。是谱分纪年、周｀邹．
各国大事与谱主生平行踪排列成 任｀齐｀梁、宋A礼滕、鲁十横栏。内
文讲以双行小字进行简明考证及 容参考史书所记及太原阎氏、邹平
注明出处。记事止于秦始呈灭齐千谱 马氏、萧山曹氏长浏宋氏等人所
前有凌廷堪..赵良蓄所撰（序）文蜀卷 撰，折衷诸说而成。表中记谱主事迹
末附（七国形势考）。 及各国政事。所记谱主之事按其发
《孟子年谱） 清蔡孔折编口清道 生时｀地（各诸侯国）安排于相应栏

光七年(1827)江州蔡氏刻本（经学 内是谱记谱主生千周烈王囚年（前
提要）卷十五应上海图书馆藏3勺 371).,. 卒于周报王二十六年（前
0.35 万字心是谱以｛竹书纪年）为 289),. 
经，同时参考＂已记》、（孔丛子）等编 （孔颜曾孟生卒年月表》 见（孔
成心内记时事｀谱主年岁及行迹。记 子J条心
事中常缀双行小注，且时有眉批，评 （阎氏考盂子生卒出处年月克后
述时事及谱主事迹、年岁。 今改正》 清王鸣盛撰春清道光二十 _ 
（孟子年谱） 清黄玉蟾撰心清道 一年 (1841)吴江沈氏世楷堂刻本
光十年 (1830)长洲顾忨编印（赐砚 （蛾术编 H卷五十五（第十一册）附＂
堂丛书新编·丙集瑁扎此谱多取清 上海图书馆藏白约 o. 7 万字女此文专
谭梁生（见圣编》之说及《史记）所 为订正阎若噱《孟子生卒年月考）而
载，稍加辨证 II 作贞i一事项后先引前人不同说法，
《孟子编年》 清狄子奇编。有清 再加“鹤寿案”评述之。其中定谱主 ... 

，道光十年 (1830)安凳斋刻本，上海 先浒齐，后游梁再至齐心
图书馆藏，清光绪十三年(1887)浙 （孟子溥历考） 清潘眉编阳清道



- 西周..春秋战~ [35] 

光间吴江沈氏世楷堂刻本（昭代丛 表格体令分六栏前五栏依年记述
书戌仁上海阳书馆薇。约 0.8 万字。 周、秦、楚，，，苯鲁燕，，齐魏各国政
此为一篇考证文章，主要考证谱主 事堁六栏为＂盂子．出处时地气起自
生卒A炬扇师承、游历等事迹之年 周安王元年（前 401) ，止于周赦王
月。各事项后先引古籍之不同记载， 三十四年（前 281八其中空格颇多，
后以按语细加考辨口文后附（孟子游 只于数处年代之下注以谱主“往某
历考图》。 处或怕某事当在此时”之类语，并附
《孟子年谱） 清黄本骥编。收入 简短按语注解之中编者以为前人对
清道光二十七年 (1847) 刻本《三长 谱主生卒年月之议论＂俱出自膛
物斋丛书·蠓山甜雪｝卷一凸上海 测气枚“不敢注牛卒千年月之下平狠
图书馆藏战 1 万字。是谱依年记述 疑以示慎；；，因而表中亦未记谱主年
谱主事迹令并记时事等i记事之后加 岁。表前有关于谱主生卒年之简论巳
附按语准谱后附后人祭孟等资料上七 表后附作表说明心
谱记年记岁较清楚，记事考证亦较 （土子列传补编．》 清张承燮编.,
详细凸 收在光绪十七年(l891)胶州听雨何
＂L盂纪年） 清朱骏声编。初刊 时轩刊本«孔孟志略）卷下口上海图
千清道光年间让后附以民国十二年 书馆藏。约 o. 6 万字＂编者因（史
(1923)南林刘氏求恕斋刊（传经室 记·孟荀列传）未为谱主单独立传＇
文集只卷八，上海图书馆藏。约 0,23 特为之补一列传。是传据（史记）··
万字令其中孟子事迹约 500 字 II 谙后 «列女传)，，，G孟子）等经史所载，并参
附有短评，名之曰“小史氏曰飞 校谭氏（孟子编年汃狄氏（孟子编
《孟子年表， 清魏渊编。光绪四 年）等年谐资料编成戏文内有大量考

年 (1878)淮南书局刊本（古微堂外 证令尤千谱主生年及浒齐，，狩梁等记
集 M卷二附。上海图书馆..上海师范 述后所附按语为识对各家之说作
大学图书馆藏。约 o.6 万字。表分上 f 考评已
下两栏：上栏记年号、时事.. ·if主行 （孟子年谱》 清张宿煌编。清光
踪所在门下栏记谱主年岁、事迹。上、 绪二十三年 (1897) 清江东斋刻本 .. 
下栏记年｀记事之后常附小字案语 t 上海图书馆藏。冬勺 O.6 万字。是谱据
评论经史典籍所载，酮述编者之见 阎百诗《孟子生卒年月考》，参稽«阙
解＂此表优点是记时清晰，并能较清 里志》、（邹氏谱》、《山堂肆考》、（史
楚说明编者对所记年号、年岁之理 记》｀（通鉴)..《列女传》等编成。谱中
由。谱后附«孟子年表考｝。 记谱主事迹甚少，所记多为时事旮其

L孟子年表》 清孟广钧原编，，，清 优点是对照周之年号所记谱主年岁
陈锦、孙葆田重纂口收在光绪十三年 清晰有定仑谱后附G述说）（约 2 万字
(1邸7)山东书局刊本《重纂三迁志｝ 强》及《合纵连横记》。《述说＞考证谱
卷一心上海图书馆藏已约 o. 5 万字。 主去就之迹及年月十分详细心是谱

• ...一·一一 --. --“”- - --- ,. , l. ., lL l , • TJ. 



[ 36] 中国年谱辞舆

记谱主生于周安王十七年，卒千周 藏口此图共 12 幅，为防线刻图，乃清
报王十三年，有别于他谱口 道光时吴县顾忨撰«圣庙祀典图考：》 .... 

《孟子氏说》 清孔继尧绘．收在 载书可能为明人所作此图按年次排
1904 年山东全省印书局石印本（孔 比盂子一生大事，有简要解说。
孟图歌＂江南京图书馆藏心图约 40 ［庄周］（约前 369—约前 286) 战
幅警配以歌词令按年次排比，叙述孟 国时宋国蒙（今河南商丘东北）入今
子一生事迹尸歌词末注明出处。 字子休量做过漆园吏心家贫书曾借粟
《孟子年谱） 清马贷麟编辱民国 子监河侯｀但拒绝了矩成王的厚币

八年(1919) 马林铅印«马钟 Ul 遗书} 礼聘＂继承和发展了老子“道法自
肘本谐以七国大丰为序配以谱主 然”的观点｀著有（庄子} ... 
生平行踪月用按语对诸多史实进行 «庄子年表》一卷 马叙伦绢凸收
辨证考订． 人民国年间排印本｛天马山房丛
«孟子生卒年月考祖证}' 清董桂 著·庄子义证“九华东师大图书馆 ... 

薪著 □ 载 192？年 1 月上海大东书局 戛约 0.6 万字口此表自周烈王七年
出版的（国学）第一卷第四期。约 （前 369)叙起，至周赦王二十九年
1. 5 万字凸这是编者对潜主生卒年 （前 286)止＂记叙谱主生平享迹乍多
月所作考证之文，文中涉及史料所 以（庄子）诸篇证之口虽间有讹误，仍
载谱主生平事迹及已知或可考之年 瑕不掩瑜。所附« {庄子｝宋人考汃可
月。 参考仑
（孟子年略） 易顺豫编“民国年 （庄子活动年表） 曹础基编。载

间铅印。约 1.4 万字已是谱与前人所 «华南师范大学学报}1989 年第 3
编各谱有所不 1中前人所编各谱史 期．约 I- l 万字/对马叙伦«庄于年
事往往多千谱主之事，是谱所记所 表》加以考订口多采用钱穆«先秦诸
引则以（孟子尸中所述谱主言行为 子系年入杨宽«战国史 )(1980 年 7
多，兼及有关时职谱前有编者顷 月版）之说乍对年代之史实尤其关于
论)--•· ~篇凸 宋、魏者多所考证仑生卒年同马说口
«孟子年表） ［日J马场春吉编令 按 J庄周生卒年另有多种说法，今均

1940 年日本东京＂孔孟圣迹图”廿 不用，因均不如马氏｀曹氏考证精 _ 
行会刊印．南京图书馆藏。约 0.08 当口
万字口此表分年龄、皇纪、周王、鲁 【熊槐］（？一前 296) 战国时楚君
公、摘要诸栏，从谱主出生纪至 84 怀王，公元前 328—前 299 年在位口
岁，间有考证心后有《孟子圣裔世系 在战国七雄争霸中，先后被秦..:Jf打
表汃 败伸失去汉中（今陕西、湖北之同地）
《孟子圣迹图} 佚名绘图，（日 J 等地口公元前 299 年入秦，被扣留嘈

马场春吉编. 1940 年日本东京《孔 后死于秦国”
孟圣迹图）刊行会刊印。南京图书馆 （楚怀王年表） 李孟楚编。载



- 西周、春秋战国 [ 37] 

1933 年 2 月出版的«安徽大学月 ＂屈原年表》 王世昭编口为 1957
刊＄第一卷第期．，华东师范大学图 年 6 月香港幸福出版社出版的（屈
书馆藏午约 o. 2.fJ字 A·本年表记谱主 原传》第五章＂约 0.15 万字凸是表以
在各诸侯国合纵连攒的连年战争 表格形式记许主牛平及创作心与陆
中上时纵时横，动摇于齐秦之间，先 C表》、如表坏间的是：是表断谐主
后被齐秦打败，最后死于秦国的经 自沉在顷襄干一二十－－年（前 278) 阜
历口表后有附记，记楚怀王死后 89 享年 66 岁；潜主自沉后，编者继续
斛项梁立楚怀王孙心为楚怀王、项 列出纪年、纪事至负刍五年（前
羽尊怀王为义帝等史事n 223) 述楚国最终灭亡简况勺
【屈原］哟前 340—约前 278) 战 ＂屁子行年事逑》 刘永济编仑附
国楚国人。名平，字原；又自云名正 于 1961 年 12.h 北京人民文学出版
员肛字灵均心初辅佐怀卫任左徒二 社出版 0仅屈赋通笺》一书后口约
闾大夫口后遴粕尚搀害｀被免职仑顷 0.25 万字。”事迹＂记事分时事、屈
襄王时被放逐 c 楚都郢（湖北江陵） 千年历两栏．楚官王二十七年（前
被秦攻破后｀投泪罗江而死。著有 343) 至顷襄王－：十六年（前 263) i 

«离骚》、 0 九歌门九章)..（和心等丘 81 年间与楚国相关至切的万史大
口i ．原年表》 陆侃如编凸附千 事，列千七栏』，屈子行年事迹，分载

1923 年 7 月七海亚东图书馆出版 于下栏。编者推算谱主卒年约在顷
的（屈原》一书后。约 0.03 万字“华 襄王十一一年（前 288) ｀享年约 56
东师范大学图书馆藏心是表分记年 岁 d
和记事两栏。记事栏列：历史的、传 ＂屈原年表》 卢文晖编。载«辽宁
记的文学的三项，分记楚国历史大 师范学院学报》（杜和版） 1980 年第
事谐主生平事略及创作。是表将谱 2 期3勺 1 万字”是表较前出屈原年
卞牛年定千楚宣王二十七年（前 表详细中表中先列年代及滑主年龄，
343) ，自沉定千顷襄王九年（前 逐年排列，不遗漏诮主在世任何一
290) 年 54 岁心 年；次列谱主事迹；再列考略；最后
«屈原年表》 游国恩编..收入 列楚、秦等国大事摘要，用( J表

1937 年商务印书馆出版的«读骚论 示。谱主事迹如有不同说法，则认定
微初集》心约 0.2 万字口华东师范大 一说；其它说法，有的列人考略介
学图书馆藏书是表分记事．备考两 绍，有的阙疑口考略项，主要为前项
栏中记事栏内先述战国七雄争霸局 提供佐证资料，除引用第一手资料
势、楚国之政策及动态，再述谱主联 外，还吸取近人研究的成果。是表定
齐抗秦主张飞活动及遭遇凸备考栏对 谱主生年为楚宜王三十年（前 340
所记谐主事迹及不同说法作了解释 年），定卒年为顷襄王二十一年（前
和考证。是表将谱主自沉定千顷襄 278)从郭沫若说。
王二十二年（前 277) ，享年 67 岁。 “L原年表》 王涛编彖附千 1984



[ 38] 中国年谱辞典

年 8 月广东人民出版社出版的«屈 “5 卿子年表， 清汪中编“清道 ... 
原赋选）之后凸约 o. 1 万字。是表分 光三年 (1823)江都汪氏刻本6生学
公元纪年、楚纪年、重大历史事件｀ ·补遗瑾寸书上海图书馆藏；清同治
屈原生乎活动事迹、作品五栏，定谱 八年 (1869) 刊本（述学蠡补遗讯扣

主生于楚宣王二十七年（由 343) ｀ 收入清光绪十七年(1891)湖南思贤
卒千楚顷襄王二十一年（协 278)., 讲舍刊王先谦«荀子集解》，华东陌
纪年不列年龄不便翻检。 范大学图书馆藏”又收入民国二十
【公孙龙］（约前 320—前 240) 战 三年 (1944) 铅印本（诸子大纲十二
国时赵国人平子免名家的代表人 讲}（张寿蒲编）卞上海图书馆戴。约
物 A曾做过平肌君的门客 II 他的名辩 0..l 万字。是表据«荀子}..（史记茂;
论题有“白马非马”等多条，着童阐 所记亨将赵｀齐、秦、楚四国及谱主若
述概念的规定性和差别性。 干事迹按时分栏横列而成。四国栏
（公孙龙年表》 胡道静编口收入 内主要标示各国年号曹赂记个别政 圈

1929 年上海商务印书馆出版的t公 事勺谱主事迹栏记自赵惠文王元年
孙龙子考）卷三』表自周显王二十七 （前 298) 曹止于赵悼襄王七年（荫
年（前 342 年）公孙龙问千魏子牟叙 238) 。是谱只记年号，不记年岁阜不
起乍迄周振王五十九年（前 251) 平 便翻检。
原君赵胜卒止 .. （荀子年表） 游国恩编 a 载 1924-
（公孙龙年表》 钱穆编心收入 年出版的（努力周报邓 18 期，附于

1931 年上海商务印书馆出版的（百 《荀卿考＂和收入 1933 年出版的
科小丛书＂t(国学小丛书）的（惠 （古史辨 )(1982 年上海古籍出版社
施、公孙龙问中汉收入 1938 年开明 再版）第四册，附千游国恩（荀卿考》
书店出版的（古史辩）第 6 册。年表 一文后。约 o.. 03 万字。编者以 C 史
自赵惠文王十五年（前 284)公孙龙 记：田所云荀子“年五十始狩学于齐”
游燕说昭王始于至赵孝成王十五年 一句中之“五十“应为“十五”之误，
（前 251)平原君卒止。该表编者认 据此推算出荀子生卒年月仑又据«史
为；公孙龙事迹可考者，最先在燕昭 记)...《盐佚论江等所载谱生重要事迹
王二十八年（前 284)破齐后臀而他 编撰成表。表内列有西历｀荀子年、 _ 
的活动期约在公元前 284 年至公元 传记的事实三项内容，
前 251 年吁 《荀卿年历》 梁启超编平收入
（苟子）（约前 313一前 238) 战国 1925 年出版的（古代要籍解题及其
时赵国（今晋陕....一带）人。名况噜 读法》一书中 J 又收入 1933 年出版
时人尊称为荀卿（汉朝人避宣帝讳 的（古史辨》第四册，附于«荀卿及荀
而称之为孙卿）。战国时思想家、教 子）文后名约 0..08 万字令该谱为梁文 ...--
育家，其著名弟子有韩非、李斯等 II 《荀卿之年代及行历}一章之小结｀＇
著有（荀千）。 该章考证谱主生年及群书所记谱主



- 西周．．春秋战国 [ 39] 

事逊之真伪、年月＄亦假定谘主年十 子柬释目书后；又附于 1956 年北京
五始游学于齐令并以衄赻考烈王八年 古籍出版社出版的«荀子简释》书
荀卿仕楚为兰陵令＂一事为传记之 后。约 o. 1 万字口是表设公历、假定
中心。某些事迹后有简短说明。 荀子年贵荀子之行履及与荀子有
«荀卿消历年表》 罗根泽编中收 关之事迹、附记四项上年仍用荀子

人（古史辨闷第四册，附于（荀卿游历 寿百二十说，其中设定谱主曾二度
考》一文末了约 0.2 万字＂编者肯定 游学千齐（十五岁及五十岁各一
«史记)'所言荀子何年五十始游学于 次）凸此为编者自拟，亦为是表异于
齐＂的说法心人（史记》载“楚考烈王 他著之处。表前有对古绣所载荀子
八年荀卿仕楚为兰陵会·”及“春申君 事迹之五大疑问的简短说明 II
死而荀卿废上因家兰陵“＿之事为传记 E宋玉）（前 29（卜—前 222) 春秋时
中心仑表列西历纪元，，中国纪元（周｀ 楚国人凸 35 岁时为楚国下层官吏警
秦年号）、与荀卿有关之列匡君王 不久失职，以后潦倒终生有赋 16
（事迹所涉诸侯国年号）、荀卿游历 篇，现在所存连散文在内仅 14 篇。
事迹及与荀卿有关事迹四栏，内容 （宋玉年表） 陆侃如编＂附千
略详于游谱及梁启超谱七 1929 年亚东图书馆出版的（宋玉》
（荀子行历泉年表） 梁启雄编心 书后戌是表仅六行、只标明生卒年和

附千 1936 年商务印书馆出版的«荀 作品写作的年代已



伸

上雀

血 秦、汉
【吕不韦）（？—前 235) 战国末年 王匹十五年（前 262)谱主出生起，
卫国濮阳（今河南濮阳西南）人。初 又记谱主之事中所记主要为谱主历
为巨贾，秦庄襄王时任相国警秦王政 任官职及从军征战事，记事简略。是
亲政后被免职业居河南。因与六国 谱还以只言片语提及如“速"...“敢" ... 
贵族勾结卡阴谋叛乱书被察觉后再徙 “恢入“昭气“王稽＇，、“张禄气“文
蜀郡（今四）I| 成都附近），于途中自 君”,.＂庄王”、“韩王”..“昌平君”等人
杀心今存其组织门客所编《吕氏春 事 3关千是谱，尚可参考 1976 年«文
秋》（又名（吕览））晕 物》第五期季勋（云梦睡虎地秦简概 _ 

＂信子大事年表》 见［孔子）条。 述人 1916 年《文物》第六期孝感地
【李斯］（？．－前 208) 秦朝上蔡 区第二期考古训练班«湖北云梦睡
（今河南上蔡西南）人。历任客卿及至 虎地十一号秦墓发掘简报»... 1981 
尉｀丞相，后为赵高谋害 II 年（中华文史论丛戌目一期韩连琪
《诸子大事年表》 见（孔子J条着 《睡虎地秦简（编年记）考证》等文。

【喜］（前 262一前 2]7) 战国末年 【赢玫）（前 259—前 210) 又名秦
至秦朝初年人口生前历任御史、令史 始皇，又称赵政口秦朝创建者。在位
等官职亨并曾参加秦始皇统一中国 期间令取消分封、推行郡县伸h在中
的战争。 央实行三公... JL卿制｀统一法律，南
«喜年谱》 阙名编屯 1975 年 12 定百越 j. 击退匈奴，筑长城心焚书坑
月湖北云梦县睡虎地十一号秦墓出 儒等。
上的竹简中约略提到； 1976 年（文 《秦始皇年表》 顾颉刚编。附千

物“第六期云梦秦墓竹简整理小组 1946 年 2 月胜利出版社出版的«秦
撰《云梦秦简释文（一刀载有是谱全 始皇帝）一书后也约 o. 4 万字。华东
文。约 o. 1 万字。是谱原无名，出土 师范大学图书馆藏。表分年号、公
后称之为《大事记访戈（编年记》，谢 元、事略诸栏口起始年为秦穆公任好
巍于 1983 年在（江汉论坛》第五期 元年（公元前 659) 争结束年为秦亡
发表«睡虎地秦简（编年记）为年谱 （公元前 207入谱主即位前几乎未
说》一文始称之为《喜之谱）或《喜的 记，其后均择大事而记，如大的战
年谱人是谱原由五十三枚竹简组 事、任免官职、发布政令、南游东巡
成，其中除逐年记载自秦昭王元年 等。 鲁

（前 306)至秦始皇三十年（前 217) 《秦始皇年表》 南京师院中文系
秦统一全国之历次战事外讳1 秦昭 修订.. it; 1974 年（南京师院学报｝第



二秦、汉[ 41 ] 

三期口约（一）＋？万字心，木年表据南京师 容为秦统一前七国争雄及秦始皇病
院图书馆、中文系资料室合编的初 死后农民战争与统一战争情况“其
祸修订凸表分公元、年号、年岁、事略 中刘邦与项羽间争夺王也创建酉
诸栏，较详细地记述了谱主登位｀灭 汉王朝的记述较为详细巳
六匡一统天下的过程 t 对其修长 0刘邦年表)} 项立岭｀罗义俊编．
城焚书坑儒等的功过也有详析森 附千 1976 年 1 月人民出版社出版
行文 1司贯以社评法批懦入丛批林批 的«刘邦》一节启约 0.2 万字。刘邦
孔＂的意图。 47 岁前之事迹极为简跻其后按年
（秦始皇年请） 马非百编宁附于 记述其起兵、败秦军灭项羽、平定

1985 年 6 月江苏古籍出版社出版 诸侯王｀统一中国的过程．对其称帝
的（秦始皇帝传》一书后。约 0.5 万 后的北征韩王信、下令“抑商”和匈
字心是谱除对谱主一生史迹作简述 奴结和亲之约、平定叛乱等也作了
外还记习些政治，战事史实口资料 简要记载。
来源大多为（史记＊秦始皇本记入 仁刘邦年表》 陈苍杰编 D 附于
（史记..六国年表）等令有关焚书坑 1985 年 10 月益群书店出版的（刘
儒的内容记述较详。 邦传｝一书后口约 0. 1 万字中是表分
（秦始皇大事年表》 吴梓林等 公元，，，年岁、事略三栏口谱主 3 岁至

编寸附千 1986 年 12 月西北大学出 26 岁间事迹从略，其后每年选取
版社出版的（秦始皇帝》一书后凸约 .、二件大事记述宁十分简单，
0.2 万字中是表列公元、年岁、年号、 【张苍）（前 256—前 152.) 秦汉时
秦国大事记诸项。秦国大事记项起 阳武（今河南省原阳县）人。生于战
自谱主生年（前 259汃迄于诺主卒 国末年。秦时曾任御史，主柱下方
年（前 210) ，主要内容为秦与六国 书，习天下阳书汁籍。汉高祖时又曾
交战战况｀谱主三次出巡及焚书坑 因功封北平侯令历任计相、主计、淮
儒等， 南相阜御史大丸文帝初为宰相。著
［刘邦）（前 256~－前 195) 秦汉之 有诩阴阳律历书》卜八篇、«柱下算
际沛（今江苏沛县）人”字季“汉朝开 术）。
国皇帝凸曾为泗水亭长“秦二世元年 ＂长苍年谱） 孙文青编。载«女师
（前 209)起兵反秦“汉元年（前 206) 大学术季刊）第 2 卷第 1 期，附于
率军克咸阳，灭秦，被项羽封为汉 （（九章算术）源流考）内。复旦大学
王。后与项羽展开认楚汉战争气项羽 阳书馆藏。约 0+1s 万字口此据«史
败后即在长安称帝泊在位 12 年。 记,..《汉书》内有关记载编成，按年
«刘邦年表} 宋云彬编凸附于 叙谱主一生经历畴内容简要，记事之

1964 年 5 月中华书局出版的«刘 后标明出处编者以为谱主＂柱下算
邦》一书后．约 O_,. 4 万字．表分年号｀ 术）为今本《九章算术泛底本凸谱前
公元月三岁、事略诸栏仑事略主要内 有（张苍略传》一篇袋



[ 42] 中国年谱辞典

（吕雉）（前 241—前 180) 西汉山 末年（前 210) 至文帝十一年（前
阳单父（今山东省单县）入心字娥蚐。 169) ，记周勃从刘邦起义、汉初平异
刘邦妻汉高祖五年（前 202:）被封 姓王叛乱及诛诸吕、立文帝等大亭，
为皇启刘邦死后，刘盈为皇帝，被 商务印书馆 1979 年版（辞源）、上海
封为皇太后。公元前 188 年，临朝你 辞书出版社 1979 年版«辞湃戌定周
制。 亚夫卒年为公元前 1 斗3 年，是表编
（吕后生平泊表） 北京北郊木材 者根据有关材料考证，将周亚夫卒
厂工人理论组、北京师范大学历史 年定为景帝中元五年（前 145) 。
系合编的（吕后纂权资料选注)一书 ［贾谊J（前 200—前 168) 汉洛阳
附录 o- 1977 年北京人民出版社出 （今河南洛阳东）人。文帝时召为博
版。约 o. 2 万字心此表虽列述了谱主 士，不久迁大中大夫口为大臣周勃、
的一生事迹，但主观情绪代替客观 灌婴等排挤，贬为长沙王太傅宁后为
叙述，政治色彩较强口 梁怀王太傅+所著政论有«阵政事
【项平］（前 232-前 202) 秦末下 疏M过秦论）等仗有｛吊屈原赋》、
相（今江苏宿迁西南）人。名籍，字 （鹏鸟赋》。原有集，已散佚，今人辑
羽，秦二世元年（前 209)从叔父项 为t贾谊橐》“
梁起义秦亡后，自立为西楚霸王 ＂r谊年表》 清汪中编。收入清
楚汉相争中被刘邦击败，在乌江自 嘉庆二十五年(1802)江都汪氏刊本
勿i 石 （述学＂内篇三书华东师范大学图书
（项羽年表） 宋云彬编仑附于 馆鬻约 O+ 2 万字辱年表包括纪年 .. 

1962 年中华书局出版的«项羽）－ 岁数时政、出处四栏，极简略。时政
书后心约 o.3 万字＂是表简记谱主起 栏自高后八年（前 180)才开始记
兵后的经历＊对秦未农民起义及其 载』出处栏仅载 18 、 22 、 23...26 、 27 、
纷争局面有所涉及今 29 、 33 岁几条，记仕历、著述。年表
［阖勃］（？一前 169) 西汉沛县 前为编者（｛述贾谊新书）序儿年表
（今属江苏）人．少年时以织蚕韬为 后有编者按考定谱主生卒年疫学
生，并充当丧事中的吹鼓手 II秦未随 于张苍的时间，拜为梁怀王太傅时
刘邦起兵巴汉初被封为绛侯。惠帝时 的年龄等心
为太尉且后死，与陈平等定计诛诸 《贾子午谱》一卷 清王耕心编＂
吕，迎立文帝，任右丞相“文帝十一 收入清光绪二十九年(1903)正定王
年（前 169) 去世，谥“武侯”口 氏龙树精舍刊本《贾子次沾-}。华东
（周勃月亚夫年表） 陈蒲清编。 师范大学图书馆藏。约 o.6 万字心是

附千 1983 年 1 月北京中华书局出 谱记时事谱主生平｀仕历、谏疏、著
版的（周勃、周亚夫》一书后昏约 o. 4 述，较简略。谱后有汪氏按语、汪中
万字..是表介绍周氏父子生平及与 有关．（新书油叙述、编者辑＂f子秩
两人生平有关的国家大事心秦始皇 事述入郭恩浩《蔽》。



二秦、汉[ 43] 
一．一．·一．

［周亚夫）（？ －前 143) 汉沛县 年出版）．约 O+ 3 万余字 b 该表订正
（今属江苏）人“周勃之子勺初封条 苏舆（董子年表）以下各点：－、年表
侯。文帝时，匈奴犯边令他驻军细柳 起文帝元年（荀 179) 及迄武帝太初
（今陕西咸阳西南）平令严整心景帝 元年（前 140) ，以为仲舒年逾六十牛
时，为太尉日平定吴楚七国之乱后， 施氏考订为仲舒生千孝惠高后时，
任丞相』后因其子私买御物，被牵连 卒千武帝元鼎中，年七十余；二、仲
下狱，绝食死 .. 舒对策，不在建元元年（前 140:) ，而
«周勃、周亚夫年表》 见（周勃J 在元光元年（前 134) ；三仲舒下

条｀ 吏，复为中大夫者在元朔二年（前
【董仲舒）（前 179一—前 104) 汉广 127),年表系此事于建元元年误；
川（今河北枣强东）人。曾任博士、江 四、年表以诏使吾丘寿王从中大夫
都相和胶西王相。曾建议汉武帝“罢 董仲舒受《春秋沁系于元光元年｀
黯百家，独尊儒术气著有（春秋繁 误；五、仲舒自后不复言灾异当在元
露”及（董子文集凡 朔后不在建元六年；六、止雨篇所
《量子年表》一清苏舆编。收在清 记之二十一年，为江都易王之二十

宣统二年刊本《｛春秋繁霞）义证叶卷 一年，非武帝之--+ －年；七、（繁
首。华东师范大学图书馆患约 o. 5 露）中所著求雨止雨及言阴阳五行
万字心编者系王先谦门人 0 呈谱据 诸篇当在元光元年，不当在建元元
（史记门本传、｛懦林传》、（五行志》十 年订从大农始莞盐铁，仲舒言盐铁
«太平御览）、（广舆记口沮通鉴）答 归千氐均元狩中事表系于元封元
问”等辕成心采用表格形式 4分纪年、 年（前 110) ，误。仲舒家徙茂陵，年
时政、出处、著述四项口记载始千汉 表失载此篇可与«童子年表）参阅
文帝元年（前 179) ，但未明确记载 研究。
谱主生于何年口年表千太初元年（前 （董仲舒年表》 韦政通编口附于
104)载＂仲舒卒鲁葬长安下马陵"..编 1986 年台湾东大图书公司出版的
者称董子生卒年月无可考。表中有 ＂董仲舒汗礼约 1 力字心编者著有
编者案，并摘引沛陇其论贾（谊）董 《中国思想史片等多种著作，主编（中
优劣语凸如贾之言多及千利害宁面董 国哲学辞典大全入本表根据或参考
则主千义理等。编者案：后世以训 苏舆（（春秋繁露心义证瑾打董子年
沽、义理分汉宋学派习句a董君书实 表》、刘汝霖《汉晋学术编年汃李威
为言义理之宗己又案：两汉多用董 熊《董仲舒与西汉学术瑾打西汉学
学，魏晋南北朝多用郑学，宋以后多 术思想发展一览表》、柏杨（中国历
用朱学丘董学在《春秋》哥郑学在 史年表)｀本田成之＂中国经学史瑾附
（札｝令朱学在0四书》心 （中匡经学年表》等 14 种文献编成。
《董子年表订误》 潼之勉撰。载 上限始自刘邦称帝，下限至成帝末，

«东方杂志＞第 41 卷第 24 期 (1945 以«董仲舒》--书涉及之西汉人物、

_,.,., 



[ 44] 中国年谱辞典

事迹为主兼及与西汉学术思想有 藏凸表分即位年次大事挽婓民国
关的人物、事迹，当时较重要之事件 纪元前、西历纪元前诸栏已是表除对
酌量列入。是表渭董仲舒生、卒年皆 谐主即位后晏次派卫奇李广诸将
不详』其牛平韦迹列入本表者令仅供 抗击匈奴之事记述较详外，其他方
参考；又将谱主为博士隶千景帝元 面记述极简。
如前 156) ，并用括号注 I：一说为前 «汉武帝年表》 朱焕尧编口附千
14幻卒年定在太初元年（前 104), 1946 年 2 月胜利出版社出版的R汉
并用括号（＇趴本表脊景资料较详， 武帝》一书后，约 o. 7 JI字介华东师
但涓t的学术思想却未能很好反 范大学图书馆藏。表分年号、公元、
映心 年岁、事略诸栏＂谱主即位前之享迹
《董子年谱犬略》 周桂铀编口 从略，即位后的政绩记述较详 D

1989 年 1 月北京师粒大学出版社 U汉武帝年表》罗义俊编附千
所出«董学探微项扎约 0.3 万字口是 1988 年 10 月上海人民出版社出版
谱定董仲舒生于汉高帝九年（前 的Q汉武帝评传》一书后。约 o. 7 万
198) ，卒千汉武帝元封五年（前 字。表分年号、干支、公元、年岁、事
106) 勺桉年代排比谱主事迹，在生年 咯诸栏，基本上逐年记述手主要记谱
介绍其籍贯，但非逐年纪事于以记其 主被立为太子及登基过程 3执政后
学术为主，记至武帝太始元年（前 治国策略、施政情况..宫廷斗争｀官
96片殁后子孙以学至大官为止 c 此 吏升黜飞祀神求仙及屡次与匈奴的
书第一车即为«董仲舒考》警有生卒 交战等。
年考杻贤良对策之年（元光元年— U汉武帝年表》 顾颉刚编口是表
前 134 年 3 六十五岁，任江都相）考 作千 1930 年 8 月，收在«郊居杂记》
等，可参见 4 是谱为新出较好之董 （三）中汉收在 19的年台湾联经出
谱，简明有报可供研究谱主及中国 版公司出版的«顾颉刚读书笔记＇闱第
经学史者参考凸 三卷口约 Q.5 万字。年表以公元纪
［刘徽）（前 156—前 87) 汉沛（今 年号附以年号丰在记年前偶有眉注心
江苏沛县）人口即汉武帝．公元前 表自谱主 16 岁、公元前 140 年记
140-－前 87 年在位。由千推行一系 起早至公元前 87 年止，记谱主继位
列加强中央集权的措施鲁使西汉王 后所做的大事、特别对历史上有争
朝进人全盛时期。晚年热衷祀神求 议的事帚旁征博引而叙述简明口年表
仙，赋役加重曹致使大批农民破产流 还注意记述经济与对外关系方面的
亡令 事，如 4公元前 119 年，汉以白鹿皮
«汉武帝大事年表》 胡哲敷编 .. 为职公元前 108 年宁朝鲜降，定其
附f 1940 年 1 月中华书局出版的 地为真番湘护巳乐浪、玄免四郡口
（初中学生文库·汉武帝）一书后 .. 【桑弘羊）（前 152—前 80) 汉河南
约 o. 2 万字。华东师范大学闭书馆 洛阳人杳年少聪慧，善于心计， 13 岁



二秦飞汉[ 4~- J 

任侍中个历任大农丞..治粟都尉兼领 匡意见，或须加说期的寻均另系按语
大农大司农搜粟都尉可御史大夫 于启的有一些与财政有关的材料，
等职 C，主张积极抵抗匈奴贵族的侵 因年月不详，没有系入年内，附在篇
扰推行盐铁洒类的官营专卖孚握 后拱读者参考＼此诺勾稻甚勤令然
贸易控制权增加政府收入“ 有可商榷者多处，参见戟家祥{ i平

E 桑弘羊年表》 朱希祖编撰心附 \桑弘羊年谐汀（载 1935 年«河南政
千 1925—26 年«北京社会科学季 治月刊》第五卷第二期）山编者后来
刊沼第四卷第 1-2 号｛桑弘羊之经 有i<桑弘羊年谱）订补} (l 982 年中
济政策》一文后 A华东师范大学图书 州书画社出版），修改补充本编颇
馆氮约 o. 5 ．订字。是表述谱主推行 多，体例亦 F本编有所改易口
盐铁官营及均输、平准政策对汉王 «桑弘羊大事年表》 北京汽车制
朝政治、经济、军事发展之影响仑 造厂工人理论组编。附千 1975 年中
（桑弘羊年诗》 马元材编八载 华书局出版的《（盐铁论）选评门1”

1934 年 2 月至 4 月刊行的«河南歧 约（卜· 4 万字。是表以＂儒法－斗争”为
治月刊）第四卷第二芼四期； 1934 主线令记诸主从宫商大贾手中夺取
年上海商务印书馆出版（中国史学 盐铁控制权的过程介
丛书沐；收入 1981 年台北商务印 «桑弘羊大事年表》 《盐铁论H注
书馆影印出版的《新编中国名人年 释组编心驸千 197.5 年旅大市革委会
谱集成》第十二辑.,夕勺 7 万字＂谱主 财贸组出版的《（盐铁论）新注日中口
是汉代的大理财家，在当世立下奇 约从 5 万字口是表记法家与儒家在
功伟绩，但d史记口汉书压均无其 处涅盐铁官营等重大国事问题上的
传，编者在北京大学«社会科学季 不同观点与措篮谱主作为法家代
刊，第四卷第一｀二号见到北京大学 表人物斗在参与｀．判定及推行盐铁官
史学教授朱希祖撰有＂启弘羊之经 昔措施中起者敢要作用心
济政策》一文所附（桑弘羊年表儿认 «C 桑弘羊年谙｝补订》 马元材

为该表对谱主生平之考证有错误， （非百）著。 1982 年中州书画社出
对消主的经济政策之深意微志也言 版。约 10 万字。本书系著者将其犀
不中的..为对朱氏«年表》质证，化二 作＂桑弘羊年谱H进行修订补充而
月时间，穷搜极讨警钧颐探徵，辑成 成。谱文－概引用原文宁井注明出
是谱，既考订了谱卞牛年，纠正了朱 处，须加说明时，则系按语千后。谱
氏｛年表）的缺失，也补了《史记》、 主之政见与学术思想以«盐铁论“原
（汉书》之失记口是谱在介绍社会背 文之节录令详加阐述。
景时附带叙人了（盐铁论汃 C平准 ［司马迁】（约前 145 或市 135 -?) 

书》｀«食货忐压中所举的一大批同时 汉夏阳（今陕西韩城南）人凸字子长可
代的重要人物令谱中引用的材料，皆 初任郎中。元封三年（前 108)任太
是原文，未加修改心著者对原文有不 史令 d后因替投降匈奴的李陵辩解，



[ 46] 中国年谱辞典

得罪下狱，受腐拍扎出狱后任中书 举出不同说法加以辨析。谱卞生平
令，发愤继续完成所著史籍，人称 所浒曹范围甚广，旨在考察风俗宁探
（太史公书｝宁后称（史记），开创了纪 访古迹，采集传说等七本谱对谱主游
传体史书的范例口 踪，记述甚详，记其四界，将（史记）
（太史公平谱}一卷 张鹏一编中 书中各篇有关自述加以汇列口本谱

1923 年陕西文献征辑处排印本；收 对谱主继承父志壹撰著«太史公书》令
入 1933 年在山草堂刊本G关陇丛 记述颇详”所作（报任少卿书），对下
书》。约 3 万余字。是谱捎有编者 狱受刑经过和著书的志愿，叙述颇
《序》，阐述应从史公以“春秋）为宗， 详。谱中载征和三年（前 90)五十六
史公之学于家学｀经籍、掌故外，得 岁为中书令，绝笔心引王国维的话1
之浒历为多等方面研究史公年谱。 “今观（史记）中最晚之记事，得信为
是谱采用表格形式，上栏为纪年时 出自史公手者，唯（匈奴列传眨：李
事令下栏为太史公事迹。谱中考定谱 广利降匈奴事（征和兰年），余皆出
主汉景帝中元五年（前 145) 生，卒 后人续补者也”(（太史公系年考
千汉昭帝元平元年（前 74)。十岁以 略）入谱中列有（司马迁交浒表》凸谱
后二十岁以前为史公研经时期谱 主著述亨配太史公书｝外，谱中载有
中对谱主游历、武帝巡幸各地谱主 （万岁历）一卷（素王妙论汃（中书
从行等记述颇洋。并记述御史大夫 令司马迁集》一卷、司马迁赋八篇
儿宽与史公定d太初历》，改用夏正， 等谱后附录司马谈«论六家要指汃
为史公一大事业。是谱对谱主生卒 司马迁（悲不遇赋）及编者 1956 年
年的不同说法，有所考辨。谱前附吴 所撰«司马迁生年问题的商榷》一
敬之来书论史公卒年 II 谱后附录太 文，
史公祠墓文井图凸 （司马迁历年考）一卷 徐震编
仁司马迁年谱） 郑鹤声编。 1931 撰，，载（国学商兑）第 1 卷第 1 期
年上海商务印书馆排印本 ;1956 年 1933 年 6 月出版；又栽«国学论衡》
上海商务印书馆重版本 D 约 6.4 万 1933 年第 2 期。约 1 万余字句编者
字．本书成于 1929 年，以王国维05 见张惟襄《太史公疑年考）谓王国维
史公系年考略》为蓝本，旁稽他籍， 所考儿乎触处皆误，心甚异之，因偕
为之佐证口王氏治学，考核尤精，大 得王国维（太史公系年考略》、张鹏
休无误，与编者所见稍有出入之处， 一（太史公年谱》书相互参阅比较，反
亦为辨证。张惟骤因纠（系年考路》 复数过警乃知王君之书，实为精博，
之谬书识太史公疑年考），编者认为 所得独多，虽小有谬误，无损大体”
张氏考释，颇多夺理，不若王氏谨 两张之书，皆不及也平既腺然千其得
严丿本书于张氏之说，皆所不取眨本 失之故,.遂笔之于书 f 为《太史公历
谱资料翔实警对谱主生年 A出生地， 年考）一卷 II 序论中对以上三家进行
何年始仕为郎中、卒年等有歧说者， 评析由此编至武帝后元元年（前 88)



二秦、汉[ 47] 

止宁对谱主生年，徐氏从王国维、张 编者从王国维的仁太史公系年考
鹏一于定为汉景帝中元五年（前 略),.采后一说。年谱简记时事，主要
145) 守此篇对谱主一生主要经历考 记谱主旅行南方各地呻采访史料亨如
证甚详旮篇未有吕诚之来书警称平吨 古迹、传说与风俗；随汉武帝巡视各
三家，均甚审谛。 地；奉命赴西南，从事招抚等。年谱
«太史公年谱） ［日）沈 JI[ 资言 对编撰（史记戊原委多有记述，，如父

编心《（史记｝会注考证诽附；秦翰才抄 亲太史公嘱咐；他继任太史令，阅读
上述本子＂约 0.46 万字口此谱极为 太史＂阁门”所藏史官记录（所谓石
简单，实为简表，在汉帝年号干支下 室、金匮之书）收集史料；以及接受
注日本纪年及西纪，便利读者参阅" 宫刑，忍辱负重，完成«史记}D 谱后
此谱记至后元二年（前 8?）五十丸 对(·史记）进行介绍』指出：“这部«史
览卒年记注不详＂谱主绝笔之年 记》手不仅在中国历史上，在世界历
（太始二年）未记..谱主所著（悲士不 史上，也是一“开天辟地”的巨著；再
遇赋）系于天汉三年（前 98) 令李奎 就思想史与文学史的观点来说，也
耀所编（司马迁年表）中无 2 是前汉学阿的“集大成“.，谱前有谱
＜司马迁年表） 李奎耀编勺载廿．商 主像刁

职月刊》1 卷 5 期 ;]936 年 1 月秦翰 （刘向】（前 77-前 6) 汉沛（今江
才据上述月刊抄录令约 0.58 万字口 苏沛县）人。原名更生，字子政。曾任
上海图书馆藏仑表分项目：千支心又 光禄大夫、中垒校尉口撰有（别录）、
平公历；司马迁年谱；事略准叙考 ＂沂序》｀（说苑 >II
（考证地理、事迹儿附说有（生卒年 （对更生年表》 清梅毓编“清光
月考》，定谱主卒于公元前 56—59 绪十七年 (1891) 南陵徐氏刻1积学
年勺（司马迁世系表略） f列时代｀世 斋丛书）本沌抄（积学斋丛书门本，上
采职守、居地、序证（以«自序）为 海图书馆藏口约 o. 46 万字古编者为
证），说明附说＂解说此表廿 光绪元年 (1875)江都县贡士。表前
（司马迁年谱》 周宪文编凸收人 有（自序）述作表之经过总者有感

1968 年台湾联经出版公司出版的 千刘向以典校秘书终老，，对向书再
（中外学人年谱集刊》第一册。约 三研究，＂肆力既久，著为年表，综述
0.1 万字。谱前有简介：司马迁的伟 其生平之行迹。援引皆本（汉书），有
大 A是在他的一部著作-—《史记》口 可详者不惜缕叙亨于所不知阙疑俟
他不仅是世界最早的伟大历史学 考＂。年表先列世系，后分纪年月寸
者，而且是一伟大的文学家j 思想 政、出处诸栏心末有编者（按》语，言
家。谱主生年冲］有两说：一是唐司 “向事缺佚不传者多矣，今列举说明
马贞的（（史记）索隐》，说他生千公 之口对刘向身后祀典以褒美之讥，置
元前 135 年，二是唐张守节的«（史 之不录入表现了编者不同千一般谱
记）正义》，说他生于公元前 145 年口 表的独特处理 t是其待色叠



[ 48] 中国年谱辞典

G汉刘向歆父子年谱》 钱穆编[) ［杨雄］（前 53—18) 汉蜀郡成都
载 l930 年比版的 q燕京学损“第七 （今属四 JI| ）人＂一名扬雄，字子云凸
期 d947 年中国文化服务社将其编 成帝时为给事黄门厮早年曾仿司
入＂青年文库）出版发和1980 年台 马相如作q才泉）、«河东》，， G 羽猎汃
湾商务印书馆收人（新编中国名人 «长扬泗赋历 20 余年和方言讥
年谘集成）第 7 辑心约 9 万字。康有 晚年研究哲学，打法言 )....Q 太玄》
为著有（新学伪经考》乍言刘歆伪纂 等 4
诸经以媚王莽，帮助篡政 J是谱编者 C汉给事黄门郎扬雄生卒年考》
认为：康氏所论，偏疑史实、膝断、矛 清陈本礼编..收在光绪二十九年
盾不通之处甚多心遂搜罗群籍，辑录 (l903)贵池刘氏刊本«聚学轩丛书》
事实鲁编成是谱，意在疏通证明，纠 第匹集Q太玄阐秘W卷首。华东师范
正偏颇。是谱主要叙及元成,.哀平、 大学图书馆嗽。是篇简记谱主家世、
新莽之际学术风尚之趋变，政治法 仕历，着重记其所作之赋汾见簸及
度之沿革。谱文排列事实，频加按 代法言》、（方言只等，兼记当时朝政大
语，力图消除康氏虚说..谙考刘向生 事。对谱主卒年，一般称卒千天凤五
千元凤二年壬寅（公元前 79) 乍卒千 年 (18) ，编者在是黛末戊寅条以甲
绥和元年癸丑（公元前 8) ，年七十 子考之认为谱主卒于己卯 (19) 已
二。谱记刘向、刘歆父子什历毋［绩、 《汉大儒黄门侍虹杨雄年考》一卷
学术家事等玄常曾撰0评钱穆（刘 阙名编。抄本。上海图书馆藏口约
向歆父子年谱汀（载（中央图书馆馆 1,2 万字心人物行年考证，亦年谱之
刊闷第一卷第四号），可参阅。 一种。此谱考杨雄生于宣帝元康元
［许商］（前 10一前 11.） 汉长安（今 年（前 65汃自此记起，至孺子婴三
陕西省西安）人白字长伯心曾任将作 年 (8)卒。谱中论班固云杨雄卒千夭
大匠及河工都尉，又曾任少府、侍中 凤五年(18)之非凸有关谱主之大事，
光禄大夫、大司农飞光禄勋等官＂著 按年次啡比心如：阳朔元年（前 24)
有«五行论历）、《五行传记》 ...t 算术》 作《反｛离骚门，引其辞J扣元始四
等心 年(4)雄奏（羽猎赋》，除为郎，有赞，
《许高年谱》 孙文青编。载（女师 又取所发现G逸礼讨古书等文章有用
大学术季刊）第 2 卷第 1 期，附于 者作训纂篇戏］《方言 )89 章等中井
{｛九章算术）潦流考》一文后。复旦 考杨雄卒于王莽始建国元年前，未
大学图书馆藏中约 o. 15 万字。据（汉 及知其篡国事，辨其未曾事莽｀《法
书日中仆勾邮志》、《儒林传》、《艺文 言 E为杨子绝笔之书等。此考多有独
志＂及《百官表》所载谱主事迹编成＊ 特见解值得注意女
记谱主学业、创作、宦历等。记亭后 《方言学家杨雄年谱》 董作宾
缀出处。编者认为谱主（算术｝即（九 编口载 1929 年 6 月出版的«中山大
章算术）之前身” 学语言历史学研究所周刊伽方言专

.... 



二秦、汉[ 49 ] 

号 M第八集第 85 至 87 期合刊口约 谋杀王莽围情败露后自杀。
o. 45 万节华东师范大学图书馆 «汉刘向歆父子年谱》 见［刘向J
藏凸是谱分家世、年谱两部分。家世 条 .I)
含谱主简介和世系表口年谐部分着 ［王莽］（－前 45—23) 汉元城｛今河
重记著述活动、仕历，兼记与谱主相 北大名东北）人。字巨君凸汉元帝皇
关人物刘歆、王音，，，王莽等的简况凸 后侄。汉成帝时封新都侯。元始五年
分年记事下，录入征引资料，间加考 (5) ，拜死汉平帝手自称假皇帝。初始
按｀对其初游京师，著四赋、仁太玄》飞 元年 (:8)称帝，改国号为前更始元
《方言M法言口等的背景和年代作 年(23:），新莽王朝在赤f趴绿林等农
了简略考证。 民起义军的打击下灭亡。
“分子云年谱） 汤炳芷编。载 （王莽年谱》 钱穆编勺载 1930 年

1937 年出版的 t论学门第 4 —7 期凸 （燕京学报沼第 7 期 4 收入 1947 年中
约 1 万字口上海图书馆濠心谱分序 国文化脱务社出版的＂古史辨）第 5
论、世系、生卒年及来京年、经学之 册。是谱并未单独成谱』间与G刘向
派别、小学之传受，，，学术思想六部 歆父子年谐E合在一起凸编者读康有
分，述诸主一生经历、．仕历 4详其若 为《新学伪经考汀而存心疑，后著此
作与学术情况＂该谱之序论为他种 谱揭示康有为著作中不可通者 28
年谱所无，是其特色谱中每年前有 处主正当时新文化运动偏向疑古
当时大事记，以见时代背烘 D 之学风，在学术史上有重要地位心
＂b雄著作泉年》 土以宪编口载 （王莽年表·} 曹相成组。附千
«湘潭大学社会科学学报 )1983 年 1986 年中华书局出版的«王莽立
第 3 期 1l 约 1. 2 万字．，本篇首列历代 后＂约 0.2 力字口表中反映了当时社
史籍《汉书归隋书}飞«四库全书总 会的些情况如洪滂虫灾、五均六
目提要）及明张溥（百三名家集》、清 莞等仁
严可均（全汉文闷等对谐主著作的记 ［刘秀J{：前 6-~ -5?) 汉南阳蔡阳
载、著录和收集。次分 17 条对谱主 （今湖北枣阳茜南）人，字文叔七王莽
所著赋＄趴簸飞铭、诔、书奏、对问、 时就读太学。后与兄刘琐聚众起兵
连珠、《训纂汃《法言》、（方言”等的 加人绿林起义军凸公元 25 年称帝，
成作年代作出考证 D 篇末将经考证 建元“建武飞谥号为“光武“帝 D
的 33 篇著作按时间顺序列一简表。 “J 秀年表｝ 张鹤泉编巳附千
（刘歆］（前 53—23) 汉沛（今江苏 1993 年 10 月黑龙江人民出版社出
沛县）人日字子骏，又名秀，刘向之 版的｛刘秀传》之末凸约 0.4 万字心表
子仑曾随父共校群书..其父死后共继 事主记谱主参加反抗王莽统泊起义
为中垒校尉，整理六艺群书，编成 的经过，消灭与之敌对的农民起义
《七略》宁为我国古代重要的图书分 军和地方割剧势力的行动＄统一中
类目录暑曾任王莽新朝国师，后参与 国建立和巩固东汉王朝的事迹等。

一．．，．一．．一· - .，·一，．一盲—-—···二－ ..一



[ 50] 中国年谱辞典

（王充1(27—96) 汉会稽上虞（今 起阜主要述谱士学术活动，亦记任
属浙江）人也字仲任。家贫而博览群 职..事迹巴
，书于书肆，曾师事班彪吁在乡中教书 陨固J(32—92) 汉扶风安陵（今
之余，写成《论衡)85 篇（今缺（招 陕酉咸阳东北）人甲字孟坚，号兰台已
致｝，存 84 篇）凸 历任兰台令史、校书郎飞玄武司马、
《王充年谱》 黄晖编口附于 1938 中郎将等职。史学家令文学家国永元

年商务印书馆出版的《（论衡｝校释） 四年(92) 噜因窦宪事发祩连坐监，死

后。约 1. 5 万字。是谱材料录自王充 于洛阳狱中。著述甚丰，有《汉书》、
《自记篇》及其它古缙。编者就若干 《白虎通义》等口后人将其作品辑成
事实和提法戊提出自己的见解，并弓1 «班兰台集》、＂班孟坚集入
经据典｀加以考证。对《论衡》的成书 ＂担国年谱》 郑鹤声编凸 1931 年
及写作背景交代稍详，其它都太简 上海商务印书馆排印本也华东师范
略对于王充卒年令编者据（后汉书） 大学图书馆藏。约 3 万字＂是谱以年
本传推算为公元 96 年。 立条，每条谱文先记行事j土历及著
《王充年谱） 钟肇鹏编著11 1983 述，次记国家大事巳谱文简练，但对

年 9 月山东济南齐鲁书社出版. 6. 6 谱文之考证极为详尽。谱末设条目
万字白编著者结合东汉的时代背景， 《班固著述》，将其一生著述一一列
当时的学术思想，将王充的一生以 出曹井分别注明卷数。对谱主之代表
及对他有影响的师友朋辈记入谱 作《汉书》，不仅将其 100 篇篇名按

中，虽偏重千谱主的学术思想，但对 《纪）、＂m...« 志》、《传》分别列出平且
其生平与交游也有一个完整的梳 有评述。凡与谱主有重大影响或关
理奋 系密切的同时代人令分《太学学友
［贾遽］（30---101) 汉扶风平陵（今 表》、《兰台史友表》｀《白虎观讲友
陕西咸阳西北）人必字景伯。为古文 表 U及（窦幕僚友表凶卞，表中对每个
经学名家必曾任侍中及左中郎将。章 人的事迹作概略介绍＂
帝时与治今文经学的李育棺辩难， 应超)(32—102) 东汉抉风安陵
提高了古文经学的地位。著有《（春 （今陕酉咸阳）人序仲犯永平十六
秋左氏传）解沽）、《｛国语）解诘丸卞， 年 (73) ，以假司马将兵击伊吾。后率
已佚亨仅存辑佚本晕 吏士三十六人出使西域令攻杀匈奴
（贾景伯年谱》 陈邦福编..载 在鄱善的使者令恢复了鄱善、千闻、

1911 年出版的（国粹学报》第 7 年 疏勒等同汉朝的关系。后又平定莎
第 82 期，收入 1979 年台湾商务印 车｀龟兹、焉耆等地贵族叛乱警打退
书馆出版的（新编中国名人年谱集 月氏入侵，重辟＂丝绸之路气永元三

成，第八辑警题作《后汉贾景伯先生 年(91)任西域都护＂永元七年封定
年谱》。编者为镇江人芍字墨宦。此谱 远侯霾
自龛武二十六年(SO)谱主 21 岁叙 （享超年表》 陈其可编＂紨千



二秦｀汉［ 51]

1930 年世界书局出版的（班超生 末附«缪小山（荎苏）大令书》，赞此
活）－一书后心上海图书馆藏。约 o. I 考＂辩驳厘正处，精当无偶气井堤出
万字“本年表分纪年、事业两大部 斛订意见口此稿考证精当详细，可作
分可表中首列谱主曾祖况、祖稚、父 研究许慎生平参考。
彪、兄固简况，后列谱主事迹已是表 《许君年表）一卷清陶方琦编凸
定谱主生千东汉辛卯建武七年 搞本口浙江图书馆、上海图书馆藏；
(31) 骨与新版《辞海）和（历代名人年 收入光绪十三年 (1887)刊本«许学
里碑传总表）不同。 丛书内第-集 'II 华东师大图书馆藏。
（班超年谱） 廉立之编著。收入 约 0量 45 万字。表前有（许君年表

1946 年西北师范学院史地系编印 考》，考生卒年，对诸说批驳，云：“今
的（历史丛书）心上海图书馆藏凸约 2 为表如左，又缀其出处，著述千下，
万字。是谱记谱主生千建武八年 使览古者详焉气表分纪年电系事、著
(32-）］卒于永元十四年 (102) 早叙至 书三栏巴是表考许慎生于明帝永平
永建二年(127) 凸谱中以当时东汉 元年 (58) ，顺帝永建五年 (130) 卒。
北匈奴、西域诸国的关系和局势为 0许学丛书》本谓许慎卒于桓帝建和
背景，对消主出使西域干以外交及军 二年 (148) 以后。系事栏有当时需者
事手段促成西域 50 余国归附东汉 行事，如贾逵、马融等．浙江图书馆
的事迹作了较为详细的记叙和考 藏稿本表后附（淮海参正残卓）一
证 II 谱主卒后 25 年续记西域反叛， 卷下（（说文）古读考）二卷-II
其子班勇重入西域，击降焉耆，西域 （许君贬年录）一卷 清诸可宝
复通 II谱首有（大事索引）。谱前记谱 编＂民国八年(1919)天津金氏刊本
主世系 j谱后附（西域五十五臣地名 《许学四种比：－凸华东师范大学图
今释）及（参考书目). 书馆藏 IJ 约 0.55 万平此疑年录不
［许慎J(67一148) 汉汝南召陵（今 同于陶d表比以许慎子冲之官爵证冲
河南偃城县东）人中字叔重口师事贾 之年，由冲之年证许慎之年较仅以
遠凸官至太尉南阁祭酒、汶长 II 少时 许慎师友弟子年齿事迹相印证者更
博学经籍个学者多推敬之，人称“五 为精密 4分纪年、朝政、时人、本事四
经无双许叔重＂。著有«说文解字人 栏，眉目清晰。认为慎生千光武三十
（许君事迹考）一卷，考附一卷 一年 (55) ，卒于桓帝建和三年

清姚觐元撰。稿本七上海阳书馆藏口 (149) 。

约 2 万字瞿前有光绪元年(1875)汪 （许慎年谱》 张震泽编。 1986 年
鸣銮奏《许慎从祀文庙疏》。后按年 辽宁大学出版社出版“15 万字春是
代先后，考证许慎一生行事，先考其 谱分为两部分；其一为（许慎事迹简
生千明帝朝，卒于桓帝朝宁附自光武 记》，其二为正文凸编年只求近是儿因
至灵帝眉R帝年代排比，以明世系办 前代学者多有考证准而结论不一乍编
井考其簪贯、职官、年月、词语解释。 者则将陶（表》｀诸（录）随年附录，以



[ 52] 中国年谱辞典

资参亚是谐以学术为主，故除谱主 1933 年«金陵学报凶第 3 卷第 2 期凸
外，并详群儒，尤注意其述作及学术 约 8 万字。是谱述官历制避、行事著
活动..叙谱主撰”说文解字＼“五经 述及谱主本身事迹“凡有存疑考证
异义＂尤详宁足资参考＂考定谱主牛 之处心均以按语注出。是谱所据资料
于永平 t--年 (67) ，卒千桓帝建和二 丰富，凡有引证，必注出处；其不能
年(148) 勺在《自序，和“永平十年“下 分别一一注出者顶列参书书目置
详细罗列各家的说法，资料丰富，可 于篇首令篇首冠«引用书目汃分为：
谓集大成者心附画像、（自序)..«编 吁礼依据书丘么参考书；丙，，工具
例》、«东汉经学传授表门许慎史料 书气又有《传略》一篇，简述谱主身
拾遗环肛打跋 j 户 世”
［张衡］（ 78—13的 汉河南南阳西 «张衡生平大事年表》 玉兆彤
鄂（今河南南召县南）人序平子。曾 编凡附于 1983 年江苏人民出版社出
两度担任执管天文的太史晚年侬 版的（张衡曰书后＂约 0.2 万字凸是表
过河间相“精通天文历算，创封浑 主要记谱主科学研究、制作、著述，
天仅和地动仪 Q天文著作有“灵宪》， 兼记同时代有关入士之生卒巳
文学作品有《二京赋）、（归田赋闷凡 ［乌融］（ 79— 166) 汉右扶风茂陵
｛怅衡两谱》 张荫麟撰 II 载 1924 ｛今陕西兴平东北）人习字季长义经学

年｛东方杂志劝1 卷 23 期，见＂纪元 家、文学家“安帝时拜郎中 1 历武都
后二世纪间我国第一位大科学家 南郡太守．才高博洽，遍注（孝经汃

张衡传）－一文第 5 部分 II 约 0.2 （论语＂诗》｀（易}..（尚书},.三三
万字足谱分帝号、西元、发事实四 札'”,，兼注目老子口淮南子}等书 1 著
栏洌谱主仕质制作之事。 作已佚淜人辑有炉马季长集）。
＂长衡著述年表》 孙文青编...刊 «马季长年谱》 阵邦福编，载

千 1932 年（金陵学报）第 2 卷第 1 1911 年刊行的«国粹学报》第 7 年
期口约 1 万字。是表分两部分：一为 第 82 期；收入 1987 年台湾商务印
历代著录考，对谱主著述见于各家 书馆出版的“新编中国名人年谱集
著录者亨略事排比，著之篇端，以资 成闷第八辑。约 6.5 万字心前有（马融
参照；一为著述年表，从谱主 18 岁 世系表》。此谱考马融生于章帝建初
（公元 95 年，汉和帝永元七年乙末） 四年 (79) ，卒千延焘九年 (166) ，年
作«温泉赋》记起令止于 62 岁（公元 88 岁。谱主为汉代经学大师，通十
139 年警永和四年已卯）。按年排次申 一经警又为后戚贵显之家。是谱记谱
录谱主所著文学｀天文｀科学等著 主一生仕厮经学、授徒等详其学
述，凡 46 篇，并注明存佚｀残缺及历 术活动，间记其家族升迁心如记著名
代辑录情况.,表末有对历代所辑谱 经学家郑玄在延焘五年 (162)谱主
主文集之考证口 84 岁时，为其门外授学弟子，至延
"长衡年谱》 孙文青撰旮刊千 焘七年(164)始得见融』编者为近代



二秦、汉[ 53] 

镇江人，字墨宦“此谱可作研究马融 书皆注明出处使千查考凸自汉顺帝
及中国经学史者参考心 永建一什 (l27:)谱主生年记起＂半年
【徐稚）（ 97--168:） 汉豫东南昌（今 后考其著述、葆行、佚事，并记历代
江西南昌）人。字孺子。家贫，躬耕而 崇祀情况凸记至雍正二年(1724) 凸禾

食号不应征辟｀时称“南州茼上“"' 有壬寅 (1842”) 春吴江沈癒懋氓江

＂余征士年谱》一卷 清杨希闵 评论此谘勹据本传面参稽群籍，实事
编。 1958 年扬州古籍书店重刊本 求是，能胚前人所未有淇引孔融与
«十五家年谱丛书）之－一。约 o. 5 万 诸卿书各条既加驳正矣。然«拾遗
字＂编者据«，后汉书》L«太平宾宇 记比以经神配学海』月出拟仿而«世
记》，，＂象章古今记》｀«世说新语》、 说新语））i胃曳婢泥屯原有伤于盛
《贫士传》飞 t 高士传汃《水经注培等编 枪，非实录也冷今故列 f附录云”。可
纂而成凸记谱主为太尉黄掠倩漳太 见对原谱稍有改动..,.
守阵暮听辟事较详凸叙廷熹七年 «郑司．农年谱》一卷 清孙渊如
(164_) 谱主独自．人赴黄琼葬礼事 编督阮元增订勺阮氏也环仙馆刊本；
特详心3谱主与郭林宗之友谊亦详 c, 收在道光十三年 (1833)甘泉黄氏刊
谱前有忖又晋二征士年谱·序 L 谭 C 汉学堂丛书户本叶与密遗书门内，此
后有（引用书目汃附魏明帝«甄表徐 本有黄责Q按诽i苗约 4. 5 万字。前有
稚状）｀晋孙绰（聘士徐君墓颂》、晋 嘉庆十四年(180切阮元小炽宇》五年
殷允Q祭儒子文汃晋王询«祭徐聘士 孙编定谙主牛干丁卯七月为近年言
文汃唐张九龄（徐征科喝汃宋曾巩 郑氏学者所未及口阵蠕lH 谱未及其
廿衍需子祠堂记，» C 详备片但亦有可增处，固加以补益
【郑玄）（ 127—200) 汉北海禹密 之丘
（今山东高密）人 0 字康成己早年学 «汉大司农康成郑公年谱》一卷
q易}、“公羊传＂礼后又攻古文经，＇ 清侯登岸编“道光二十一年(1841)
聚徒讲学｀弟子数百干儿因党铜事被 写刻本戏 o. 5Jj名前有道光十八
禁亨潜心著述，成为汉代经学集大成 年(1838) 编者仿尺》令其中先述年谱
者口后袁绍逼他随军，病死于途中，， 之始，后述作谱缘由心编者考谱主本
《郑大司农平谱》（（郑康成年谱” 传，兼以本纪，参之杂书成年谱一
一卷 清沈可培编中收入嘉庆二十 册。又搜其遗事，无年可考者附载千
年(1815)雪浪斋刊本《栋园问答抖合 后口并指出后学年谱之作优于子孙飞
如又收人道光间吴江沈氏世楷堂 弟子之作处；“子孙弟子谱其祖父先
刊本《昭代丛书》壬集口约 0.6 万字令 师，或私心未化，虚浮者多，质实者
后一本改题为＂郑康成年m... 前有 少心后学之作叨元是弊。炒所言是实白
编者小（序》，云此谱“以«后汉书）本 本谱前有«世系表》｀附《郑玄传>.. Ji 
传为主，而附以他书己虽征引未博， 有«书传后以林希作）、软事（录自
亦知人论世之一助也气谱中所引各 «世说新语）、«后汉书）等）、（郑公祠



[ 54] 中国年谱辞典

碑记》（史承节作）、（赞）（王世贞 述是为此书特点。传注与年谱，书
作）、《告高密县修郑公宅教》（孙融 目、弟子目可合规、互参口
作）、《郑玄状》（魏明帝作人祀事、著 （津大司农蔡中郎年谱合表》 清

书目录命末有道光辛丑(1841)傅敦 林春溥编令光绪九年(1883)侯官杨
孝＂跋》季述傅与侯君增益、订正｀付 氏冠悔堂刻本。上海师范大学图书
梓此谱之事。本谱简述谱主经历，，游 馆藏。约 o. 6 万字J是谱乃订正沈可
学讲学等事，详于建宁二年 (169) 培（郑康成年谱》，井收王昶（蔡邕年

. 42 岁时因党事被禁铜及袁绍相逼 表内容合编而成。谱为表格体书分
随军事。本谱叙事简明、附录较详占 三栏：：上栏记年并记时事，中栏记郑
«郑君年谱》一卷 清山阳丁晏 元（即郑玄）年岁与事迹；下栏记蔡

编己清道光二十三年(1843)山阳丁 邕年岁与事迹。三栏内容可上下互
氏活字印本《颐志斋四谱）之一；收 参。郑玄事记其学业、著述、从政等
人刘师培编《历代名入年谱大成》 事亭逝世后又记其著作、子嗣事中谱
（台湾出版）。约 0.55 万字心编者有 前有杨浚«序）与编者U序》。
（序），自述编谱缘由：余夙好郑学， 《未玄别传》 清洪颐熄撰集巨刊
次为«郑君年谱）一卷毛叹:“何其撼 干丙寅(1926)九月慎初堂陈氏影印
之丰而命之啬乎”!“余辑郑君之谱 «经典集林）卷十七心约 0.12 万字。
窃响往之矣。＂谱自顺帝永建二年 华东师范大学图书倌藏。是谱仅选
(127)述至建安五年 (200)谱主卒 择谱主生平事迹中的一些要事略

时励谱末一一考其著作．谱中间作考 记 II 其内容有谱主幼年聪慧，好算
证，以“晏案＂注之也日本杖下隆之著 术、天文；黄巾万人崇拜谱主闱谱主
有（颐志斋郑谱质疑》一文，收在 病中戒子，及其卒后薄葬、其子遇害

1936 年出阪之«服部先生古稀祝贺 等。谱中有夹注，以注明史料出处心

纪念论文集）中，可互参． 主要引征史料系＜太平御览》、《世说
（郑康成年谱）一卷 消郑珍编 g 新语》、（太平广记”礼

收在清同治四年 (1865) 刊本（郑学 «埻玄另计专辑考》 （日 J神田喜一

录）卷二；又收在 1940 年贵州省政 郎原编，马导源译。收入 1960 年 7

府重印本＜郑学录讯卷二。约 0.1 万 月台北中华丛书编审委员会出版的

字春此谱为表式，分栏为 t 纪年、时 t 日本汉学研究论文集》。约 o. 4 万

事出处、著述。前有 1865 年黄彭年 字。此编按年系事，乃年谱体泪永
《序》臀述编者著此之旨：彰避地之 建.:.:.年 (127) 七月戊寅 (25 日）记

识表不仕之贞平著书目以见其道之 起，至建安五年(200)元月卒止。对

宏，著弟子目见其传之远”而于康成 谱主事迹多有考证 t井注出处，较为
疲神纬书未尝曲为之讳作辨北海之 简明。

酒腻，黜郗虑于末简，严然《春秋）之 （来康成年谱》 王利器编． 1983

义，可作知人论世发扬郑学之用雇所 年 3 月齐鲁书社出版 II 约 1 万字．是

i:1i 



二秦｀汉［ 55]
一．－ ·一

谱分世系、年谙祠墓著述弟子． «郑大司农然中郎年谱合表》 见
秩闻 }F也祀典八部分＂年谱部分 （郑玄J条心
用表格形式曹分年号、干支｀公元飞年 ＂庈邕年谱》 冉昭倍编＂载 ]933
岁、事略，事略部分后面常注出处， 年青岛国立山东大学励学社编印的
井引经据典详加考查』如谱主 19 岁 （励学顷第一卷第一期作为«蔡邕评
{145) ，事略处记谱主“常诣校官读 传砃第－一章＂约 0.2 万余字中此谱
经”。“校官”一词谱中弓l 征（隶释}、 千廿平传印内仅称“传略气乃参考«后
«中部碑}...《淉阳潘乾校官碑趴 q隶 汉书)本传、王昶（蔡中郎年表＂及钱
续”等史书，考证得“学官·”即“校 大昭侯康等入之考证编成，内记谱
官气是谱对不少史书误记之处加以 主生千汉顺帝阳嘉二年(133) ，卒年
纠正心盯普主 33 岁 (159汃事略中记 60 岁警与（后汉书门、本传所记卒年 61
谱主”乃西人关气而（郑玄传叶尸乃 岁不同该谱记年记事较为清晰储
入西关气撰谱者曰：心疑误又是谐叉 前有按语，言编谱之动机，并言何以
多处记述当时政局、社会、名人生卒 采纳谱主卒年 60 岁说。«评传闭第
情况..对于谐主授学、著书，尤其是 二、三四章分别为“文学”、飞史学” .. 
研习经学心记述考证甚详。 气艺术气介绍谱主千此三方面的成
［蔡邕］（ 133-一192) 汉防留圉（今 就可与“传略＂（即年谐）互参。
河南杞县南）人心字伯陪0 灵帝时官 ［孔融］（153—208) 汉末山东曲阜
拜郎中｀议郎，因上书论政获罪，流 人”字文举。孔子二f世孙仑曾任中
放朔方＂遇赦J已为避宦官加害而亡 军侯、虎贲中郎将、北海相、将作：大
命江湖十余载＂董卓专权时书曾任侍 匠、太中大夫等官职，后因触怒曹操
御史尚书左中郎将。董卓死后为 而被杀凸有明人所辑“L北海集）传
王允所捕手：死于狱中口有后人所辑 世口
＂臣中郎集诈专世心 t俨孔北诲年谙） 缪荎孙编七民国
（荐中郭年表》 清王昶编心清咸 南陵徐氏刻本，上海杆范大学图书
丰年间海潦阁刊本«海源阁丛书· 馆藏，附千（艺风堂丛刻冲，上海图
蔡中郎集戌扎上海图书馆藏 r清光 书馆藏。约 0..6 万字导是谱为纲目
绪十六年(1890)番禺陶爱庐校刊本 位记年之后先以一、二句话概述谱
《蔡中郎集）附，上海师范大学图书 主事迹然后采录史料所述以证之凸
馆瘢；又附千｛四部备要·蔡中郎 引文之前皆缀出处。谱文所记主要
集》后。约 0..4 万字令表格休中分年 是谱主参政为官之经历口
号冉冯入史事背景.....主事四栏巨谱 （孔北诲年谱》 孙至诚编心附于
主事自 21 岁时记起，只记有年月可 1935 年卜．海商务印书馆出版的
考者五年月可考者皆不载”表后附 （（孔北海集）评注让孔华东师范大
编者（后记）一篇，叙述编表之根据 学图书馆藏II 约 o. 8 万字。是谱据
井略考谱主生年等必 （后汉书）、（续汉书）等编成平主要记

＿．均一 -谥



l 
[ 56] 中国年谱辞典

述谱上从政经历｀亦记与谱主有关 太守』北中郎将．尚书著有仅尚书：｝
之军．政事实。谐主生年前缀有编者 章句汃（三｛礼）解i的等
短论一篇』谱主生年一节内有谱主 礼后汉侍中尚书泳郡卢君年表 ii

家世之简介口 蒋元庆编心载 1913 年 4 月忖L．教会
（建安诗谱初稿（上门 陆侃如 杂志顷第一卷第三、四期（未刊完） l

编。载 1940 年 3 月 0语言文学专刊》 民国年间单独排印＂约 0.3 万字“编
第二卷第一期口中山大学图书馆及 者为常熟人。此表始千汉桓帝延焘
复旦大学图书馆祗。约 1.4 万字」此 二年 (159) ，终于汉献帝初年手前载
谱为建安时期若干诗人之合讥孔 其立身之大纲，末附其褒显之余迹 □
融事迹亦载其中＄资料主要来源于 生年无考，待后补口表较简明，记其
（三国志）、«后汉书”及王先谦（（后 求学、．仕历、著述等。
汉书）集解均礼记年记岁清楚，引证 【应瑙】（？一217) 汉末汝南南顿
资料较为详细，引文之后有时附加 （今河南项城县西南）人。字范琏凸应
编者简要说明心编者本意要写 11 劭之侄七．建安时为曹操所召，任丞相
人宁然此谱仅有上编 3 无下编，故实 掾属｀转任平原侯庶子，后又任五官
写孔融，，曹澡、徐干、王粲、曹丕五 中郎将文学中今存其赋 10 余篇｀诗
人＂谱前有简短仆前言》。 .7 首，明人辑有蚽立德琏集》。
（过安七子诗文系年考证} 徐公 ＂乞安七子诗文余年考证》 见
持编巳载 1982 年中华书局出版的 （孔融 J 条。
（文学遗产增刊}第十四辑。约 1.6 ［刘桢）（？ - -21? ) 汉末东平宁阳
万字且编者因七子原集久佚，明人所 （今山东宁阳南）人。字公干戊刘梁之
辑七子诗文又为数无多，且不注出 孙。曾为曹挑漓下，任丞相掾属，困
处，故编此系年并加考证tV在窥七 性卓傲伽强，曹操治以不敬罪。其诗
子文学面貌之全豹”系年内将七子 今共存 15 首凸明人辑有(J;lj 公干棠》
今存诗文之有年可考之名目按年代 《建安七子诗文系年羌证》 见
先后编次乎并干每篇诗文名下以小 ：孔融J条已
字注明出处。且录出处之片断记载警 （阮璃）（约 165-212) 汉末陈留
再加按语，对七子诗文年代等问题 尉氏（今属河南）人屯字元瑜令建安中
予以考证说明心编者千«前言月中称 为曹操属下书曾任司空军谋祭酒、仓
其得七子诗文 72 篇，系年中实载 曹掾属等职口代表作有《为曹公作书
62 篇（其中孔融 16 篇、陈琳 8 篇飞 写孙权》凸其诗现存 12 首上明人辑有
王粲 24 篇徐干 2 篇、阮璃 6 篇、刘 ｛阮元瑜集》 .. 
桢 1 篇应墙 5 篇）山 «建安七子诗文系年考证》 见
［卢植）（？—192) 汉涿郡涿县（今 ［孔融J条。
属河北）人白字子干心少师马融，通古 【徐斡）（170— 2,,17) 汉末北海（今
今学“灵帝时，历任博士，九江｀庐江 山东寿光县东南）人..字伟长..曾干

I 



__－ 秦、汉[ 57] 
．｀．一＂一．＿ _ • ·一”

曹操手下任司空军谋祭洒掾属、五 （建安诗谱初稿（上）》 见［孔融）
官中郎将文学等职口其赋均佚，仅 条 3
＂罚扇赋＂残存四旬于«北堂书钞》 （王某行年考》 缪或编。载 1942
主其诗现存 9 首｀另有哲学著作 年 1 月刊行之«责善半月 f1J 内第二卷
«中论》二卷存世后人辑招徐伟长 第二十－期＂约 o. 3 万字。本文先简
染入 介谱主名字、里籍3旧也注引证出
«边安诗谱初犹（上）》 见［孔融］ 处，以”按“间作考证白末考粲之后

条“ 人诗赋著作，论其文学，，，为人口
＂茫安七子诗文余年考证》 见 ＂宅安七子诗文余年与证》 见

［孔融J 条 （孔融］条凸
【王粲］（177 -·-217) 汉槐间儿阳高 ［陈琳］（？ - 21?) 汉末广陵（今江
平（今山东金乡）人., 1 7 岁时司徒辟 苏扬州）人”字孔璋。先为何进主簿凸
举，诏授黄门侍郎，不应召凸．依荆州 何进死．投袁绍口夕召败又归曹操沺
牧刘表，但未被重用卫曹操收降刘表 任司空军谋祭洒飞门下督等职，诗存
后，被授为丞相掾＊赐爵关内侯泪： 四首＂朗人拱有«陈记室集}:
军师祭酒口魏立｀拜郎中乒公元 217 ＂乞安七子诗文系年考证》 见
年春随军征吴返邺途中病逝。著有 ［孔融］条口
«王侍中集）凸



E 
蠡

瞿，

矗 三国、两晋、南北朝
［钟繇）（151—230) 汉末顽 JIl 长社 勹正书之祖气可供研究中国书法史
（今河南长葛东）人 a 字元常口约 28 者参考口
岁举孝廉。历任尚书郎阳陵县令、 ［曹操］（ 155—220) 汉谯县（今安
廷尉正、黄门侍郎、街史中丞、侍中、 徽亳县）人心字孟德｀小名呵瞒，卒后
尚书仆射｀大理迁相国、廷尉、太尉＊ 谥“武＂。历任洛阳北部尉．议郎、济
封平阳乡侯。善楷书，被称为勹E书 南相、丞相等职，被封为魏王;子曹
之祖飞代表书作有（荐季直表》..（贺 丕称帝后 .,j且为武帝。著有«曹操
捷表门等 .. 桑》。
（钟繇有关大事年表} 王玉池 ＂定安诗谱初稿｛上）》 见［孔融：

编廿附于 1991 年 10 月北京紫禁城 条“
出版社出版的＂钟繇）一书后..含勺 《耆操大事年表》 王仲幸编尸附
o..15 万字。表团有编者«前言汃云： 于 1956 年上海人民出版社出版的
经谱主其手完成由隶书向楷书的转 仆忏操闱，启近万字凸年表分汉帝年
变：为了深入说明他在书法史上这 号公元，，年龄、垂要事迹四栏，略记
一转变过程中的作用符编此大享 谱主之经历 7
年表口此表收入楷书正式形成前酝 《青操年表》 江耦编＂载 1959 年
酿过程中的有关材料宁楷书初步形 0历史研究万第 3 期约 0. 8 万字年
成后对后世的影响及继续发展完善 表分年号、公元，，年於、大事记四栏令
过程的材料，表为简谙式下自汉章帝 记当时匡内和边境形势，以及谱主
建初元年(76)菩带书的章帝即位时 和有关人士的军事活动经历，谱主
记起，至西普明帝太和四年(230)79 的文学活动未提及，
岁卒后西晋惠帝太安二年 (303) 书 «含操年表》项罗缢附于 1975
圣王羲之生时止，记谱主任职、书坛 年上海人民出版社出版的«曹操》书
状况，书事活动，间记时事。如汉灵 后。约 0.3 万字。是表列谱主政治、
帝中平三年 (185)35 岁，«张迁碑》 军事活动简历。
立，此是汉碑（隶书）末期的另一代 «曹操、诸葛亮主要活动年表》
表作。钟除尚书郎、阳陵令，后以疾 “"见诸葛亮著作选注》卜组编中附
去官。汉献帝建安二十四年(219)68 于 1975 年湖北人民出版社出版的
岁卓曹孙合击关羽、关被擒杀，钟书 ＂曹操、诸葛亮著作选注日书后。约 ,. 
（贺捷表 }0 这是在书法史上有典型 o. 7 万字口公元 207 年前，主要记曹
意义的作品，被称为“八分楷法”或 操之活动；公元 220 年至 234 年，独

、



三三国｀两晋、南北朝[ 59 :. 

记诸葛亮之活动＂二人合记部分、先 编口附于 1990 年军事科学出版社出
曹后诸葛凸是表简叙曹操与诸葛亮 版的《曹操日书后心约 o. 5 万字.,是表

一生主要政治、军事活动，兼记当时 简述谱主政治、军事活动，对当时局
三国之形势次f二人的著述略有提 势及有关人士的生卒亦有记载。
及心 ［管宁)(158—241) 汉北海朱虚

«三曹年谱》 张可礼编著勺 1983 （今山东临胸东南）人。字幼免东汉
年齐各书社出版。约 16, 7 Ji字是 末，避居辽东 30 多勺石魏文帝时征

谱自汉桓帝永寿元年(155)起，独记 为太中大克明帝时又征为光禄勋，
曹操；自汉灵帝中平四年 (187) 起， 均固辞不就＂著有《管宁集)..《氏姓
入曹丕；自汉献帝初平二年 (192) 论》冷今佚必

起，入曹植个自此二曹固记，魏文帝 t汉管处士年谱）一卷清管世骏

黄初二年(221)起，同记曹，工曹植； 编屯清光绪二十二年 (1896) 刊本；

魏明帝太和元年(227)起，独记曹 1926 年吴兴刘氏刊本 t求恕斋从

植，止千公元 232 年 Q是谱主要记述 书》之一令约 1.3 万字中编者据陈寿

曹操父子三人的家庭、经历“思想、 «三国志）及裴注号参考诸书，辑成此
性格｀文学活动和交浒情况等，对当 谱书记谱主生平学行 ct谱末载有冻寿

时的政治、经济 3文化等方面的重大 评语：料管宁渊雅高尚，确乎不拔心”

事件亦予叙述，以便与谱主的社会 另有苏辙（管幼安画赞》等资料。谱
活动和诗文内容互相参证。对与谱 以大字记事，小字注明资料出处准I

主有关的事迹令正文未予详述的，或 有案语。
有需要说明，钉凡补充的｀剿列于 （关羽］（160—219) 汉禾河东解县
正文之后斗寸谱主有影响的作品，写 （今山西省临猪县带）人本字长

作时间可以断定的亨均系千各年。谱 生，改字云长。因与刘备、张飞镇压
文基本按年月次序排列｀所记月、日 黄巾起义有功中被汉献帝封为“汉寿
均用旧历。凡难以确定年月、113.一般 亭侯气卒后宁蜀汉后主追谥其为“壮

可以推定某一时期的，均在谱文正 缪侯＂。后人尊其为“武圣”...“关夫
文后加以说明，凡不能考定月份的屠 子”、“关圣帝君”。
则放在该年最后．谱后附«引用书 t关羽年谱困》 元胡琦编。收在

目》。 明成化年间刊本0关王事迹）卷三，
（含操年表》 ［日 J 中村愿编，邱 北京图书馆藏；上海图书馆藏有

挺详译呻附千 1988 年台湾国际文化 1951 年韩组康据北京图书馆所搬
公司出版的《曹操传）后口约 o. 5 万 成化刊本抄写之《关王事迹》，其中

字J邑表分西元、干支、帝王年号、史 卷三亦附。约 o. 16 万字。是谱据«三

实四栏，简记汉末之时局及谱主在 国志》、《英雄记＂等史料编成，起自
当时之活动。 灵帝中平元年(184人止千献帝建安
（曹操生平大享年表》 任昭坤 一一十四年 (219)" 记年之下多只以



[ 60 二 中国年谱辞典
-- ..- 

一、二句言辞记谱主行踪与书迹，不 收右清康熙四十一年 (1702) 杭城尊
甚具体.,.亦不记浒主年龄．其中中平 行斋刊本巨乍汉五志冈卷七七．复且大
元年与中平六年两处加有简要按 学图书馆藏约 o. 05 万字是谱按
语凸进前泭«神像图汃U世系图汃 甲子纪年，用图表式且每页 5 栏 20
«关圣帝君年表》 清卢湛编凸收 棍自汉灵帝中平元年(184)起至

缸关圣帝君圣迹图志全集飞卷之二 建安二十四年 (219) 与子关平同为
．釭普系打忙此种«全集日有，森熙、乾 琴所害止口谱中仅记从刘备讨黄巾 .. ... .. 
陛、嘉庆．、道光....光绪及民国等多种 董卓，破曹操于赤壁，守荆朴［霄－单刀
刊本上海图书馆、北京图书馆等各 会各肃，擒千禁，，斩庞符等事。
有所藏约 0雪 4 万字，此表分纪年、 《关帝年谱》 清孙艺编，盛增粲
本传上f事二栏．纪年栏自延熹三年 参订＂康熙四十九年 (1710:］东朵雪
(160.)谐主出生时说起，至建安二十 堂刻本0关帝文献会要，书8二附中上
四年 (219}谱主卒止本传记渚主一 海图书馆卓凸约 o. 1 万字。是谱资料
生事逍，较胡琦谱略详心时事栏内记 采自（三国志》｀ U奂堆记汃«资治通
当时军政大事。表后附口几内自中 鉴》等史书。若文自中平元年 (184)
平元年 (18心起亦按年简叙谱主事 记起厚止于建安二十四年 (219) 。纪
迹争并于建安二十－年 (216)叙事后 年后叙谱主行踪与事迹＊内容简要飞
有对谱主年龄较为具体之考证嘈实 谐后附«世系图》，并附胡琦摆«世系
为又－简谱，约 o. 15 万字。（考汴了 考＼ U 术考汃｛庙考凡

附«世系图》＂《全集门卷之二附有“圣 «关圣帝君年谱考》 清王淳撰
帝真像“（画像：）一栝心 述。嘉庆二十五年(1820)合敬堂重

C 关侯年谙》 清王禹书编导魏酌 刻本《关圣帝君全集汛扎K彴图书
鉴修。康熙三十九年 (1700)章乡刊 馆蔬；咸丰六年(1856)重刊本«关圣
本 9关圣陵庙纪略顷－附，上海师 帝君全集消扎约 o.85 万字 q 该文为
范大学图书馆搬；同治八年 (1869) 纲目体，大字记年记月甚至记 R ，有
重刊本0关圣陵庙纪略只卷一附，北 时记年龄，井简记堵主事迹；小字具
京师范大学图书馆藏约 O. l 万字。 体叙述谱主行实并时有简短考证口
是谱据＂了汉书>... (资治通鉴＂等史 它自“汉桓帝延熹三年(160)庚子六
书记载编成曹起自汉灵帝中平元年 月二十匹日圣帝生”记起，至建安二
(184)嘈止千汉献帝建安二十四年 十四年(219) 止奋
(219)。内记谱主追随刘备征战之 «关帝年谱》一一卷 清柯汝霖编"
事，所记简略阳是谱附于同卷中（本 清咸丰九年(1851)刊本，上海辞书
传）之后，其后则阳《关氏世系》．《本 出版社藏；清同治入年 (1869) 浔溪
传）前有谱主画像四幅。《纪略）前附 蒋氏刻本，清宣统二年(1910)柯氏 卓

魏勋 j王禹书等人《序}夺 刊本，皆上海图书馆蒙凸约 2 万字勺
（关壮缪侯年谱） 清王复礼编口 编者为浙江平湖人..前有道光庚戌



三三国、两晋、南北朝[ 61] 

(1,550)( 自厅汃云：＂录其生平事迹亨 汉末立国时有关人物事．是诸起自
正史而外参考众籍编年纪事，勒成 汉灵帝中平元年 (184)黄巾起义时，
编，借以自展其响往之忱云尔”“ 止于蜀汉章武三年(223)刘备病逝凸
未有钱仑渊等氓扫，云此谱“以本传 谱前甜力叔章仁关壮缪·侯事迹嘻
为主，旁采众籍，编为实录，至世俗 宇汃编者0关壮缪侯事迹述悄）及
所传，逍听途说谎诞鄙俚者概置弗 0凡例》＂谱后依次附《考证）一卷｀
道，可谓搜罗宫而抉择精矣口”“编者 q释地）二卷、«艺文》一卷«一实录出
有按语作注祥、考证口谱末综述其一 处尸兰卷及＂E引书目 }117 种，最后
生行事 "I 记至刘备死时..谐中的先世 附按笔仙编排之«关壮缪侯事迹索
及某些传说不可靠。 廿 l 》。
仁关夫子编年集注》 张人俊鉴 【刘备】 (161—223) 三国涿郡涿县

定，，民国十四年(1925)石印,;,华东师 （今属河北）人凸少孤，以贩鞋织席为
范大学图书馆、上海师范大学图书 主东汉末起兵。建安十三年 (208)

馆藏口约 2. 5 力字＂据考于此谱为清 大败曹操于赤壁，占领荆州，旋又攻
人张搓曾所编捈记谱主生平外』亦 取益州｀汉中。公兀 221 年称帝，建
涉及东汉末年某些重要人物之事 立蜀匡。次年大败于夷陵，不久病
迹，｀记事后常附小字注解或按语戏 死。
谱记自汉桓帝延熹三年 (160) 谱主 «汉昭烈帝年谱》 清上复礼编凸
出生时』止于汉献帝建安二十四年 收在清康熙四十一年 (1712)杭城尊
(： 21 的谱主被害.,记述翔实｀记年之 行斋刊本Q季汉五志)卷二。复旦大
后记谱主年岁（他谱多不记年岁）、 学图书馆藏。约 o. 1 万字.,.是谱用图
谱主少年时事亦酪有记载。谱前附 表式，每页 5 栏 20 格，仅记谱主出
«关夫子编年集注，凡例汃0关夫子 生，讨黄巾 i炉礼破曹操，占领四川
编年集注争摘序》，并附谱主出系考 及称帝成都事。
证等。 ［赵云】(7 —229) 二国常山真定
《关壮齐侯事迹实录｝， 韩组康 i今河北正定南）入字子龙，卒谥顺

编．收在民国三十七年(1948)排印 平－“初事公孙琐，后归刘备口刘备称
本（关壮缪侯事迹）卷－－飞上海师范 帝，封永昌亭侯，累迁镇军将军心
大学图书馆藏上勺 1. 5 万字心是谱据 《赵顺平侯年谱》 清王复礼编口
各有关史料并参考胡琦、钱谦益，，王 清康熙凅十一年(1712)杭城尊行斋
禹书.. Ji之街等所编年谱、传记编 刊本«季汉五志瑾卷十—-。复旦大学
成心每年之首除纪元外，亦记甲子、 图书馆藏．约 0.05 万字口是谱桉甲
公元凸重要事迹用大字，其余用小 子纪年，用图表式，每页 5 栏 20 格中
字事迹后以方括弧标数字，以与谱 自汉献帝初平二年(191)随刘备至

后所附三卷（实录出处）中原文相联 平原起，记至汉后主刘禅建兴七年
系心是谱记述谱主事迹颇详，亦记东 (229) ，仅记长阪救后主、赤壁破曹



[ 62] 中国年谱辞典

操、定江阳等数事牛 都（今山东沂南）人口字孔明，谥“忠
恤尸

（虞翻）（164--233) 三国吴会稽余 武＂。被刘备礼聘为军师乍佐备取荆
姚（今浙江绍兴）入”字仲翔。初从王 州今定益州令建立蜀汉政权，任丞相令
朗，后归孙策口孙权时，曾任富春长， 刘禅即位封武乡侯，领益州牧。后
因触犯孙权违H谪戍凸曾为（老子）、 在与司马懿争战中病死。著有«诸葛
（论语》、（国语门易经＂等书作注。 亮集 }O
（虞仲翔先生年谱） 裴占荣编凸 （诸葛忠武侯年谱》一卷 明杨时 ＇，一·

载 1933 年 2 月出版的《国立北平图 伟编口收在明万历四十七年 (1619)
书馆馆刊万第七卷第一号“华东师范 序刊本«诸葛忠武书冈卷一。上海图
大学图书馆藏勺约 1.6 万字。是谱以 书馆贵约 1. 2 万字．前有庥元素
记谱主仕历为主．除谐主事迹外，略 陆广日肛序》，。又有编者忖妇五云“占
述吴国事，以徇谱主忠吴之志。汉献 人年谱无事则阙廿此特变体会岁弓 I 时
帝建安五年(200)条，述诺主学术渊 事者光和以前，藉乱未织、黄巾、
源及注｛易）原则，颇有参考价值。三 卓＄操适际侯生，特纪厥要以志时艰
国吴赤乌四年 (241) 条号记谱主 70 而事涉魏县为稍详焉。“此即为其
岁卒于交州平井详加考证，与一般说 特色是谱记谱主仕历上尥负武功、
法不同心谱前有氓＂仑渊滔图)..«虞 事迹较简明心«诸葛忠武书氓卷二传
氏世系表》巴谱后记漪主子孙仕历飞 略分绍汉、连吴、南征、北伐及遗事、
后世史家对谱主之评价等 C 杂述，亦编年纪事，叙述较详亨可合
（张飞】(?—221) 三国涿郡（今河 观。
北涿县）人。字翼德警一作益姐谥 （诸葛忠武侯年谱》一卷 明诸葛
桓。东汉末从刘备起兵。蜀汉立国 羲、诸葛淖编。收在清刊本优又丞相
后，官至车骑将军，封西乡侯。章武 诸葛忠武侯集月合二十一；又收在
元年(221) ，随刘备攻吴，临行，为部 1936 年世界书局出版的«诸葛孔明
将剌死 C· 全集）卷一心又收在 1986 年北京市
（托桓候年谱》 清王复礼编。收 中国书店影印出版的（诸葛孔H)1 全

在清康熙四十一年(1712)杭城尊行 集）（附评传）卷一口约 0.5 万字口编
斋刊本«季汉五志）卷十一心复旦大 者系谐主三十六世裔孙。是谱据杨 .... 

学图书馆藏。约 o. 05 万字。是谱按 时伟本编辑而成警其体例与杨本相
甲子纪年，用图表式，每页 5 栏 20 类姐记事较杨本简略。谱后有q纲
格中自汉灵帝中平元年 (184)从刘备 目》，简列谱主事迹，可参阅
讨黄巾起，至汉昭烈章武元年(221) 《诸葛忠武侯年谱》一卷 清朱璋
为部将所害止警仅记从刘备起兵、讨 编。收在清康熙三十七年 (1698)上

虞朱氏万卷堂刻本（诸葛丞相集乃卷 .. 
曹操、勒兵截江留后主、破巴郡义释
严颜事． 四。上海图书馆藏。约 o. 36 万字中前
I诸葛亮］（181一234) 三国琅哪阳 有编者说明，云古人年谱无事则阙平



三三国、两晋、南北朝[ 63] 

惟诸葛一生事关汉祚，所以编年时 画像及张甜作«像赞趴编者为清武
将汉帝之存亡废立，刘备之发迹播 威人，字介侯。谱记至炎兴元年
迁，袁术之阴谋｀曹操之举动，皆书 (263)诏为之立庙沔肛钟会祭庙
之，以见当时之形势实际上从明杨 止勺谱中间有编者按语作考证、注
时伟作（诸葛亮年谱）饵岁记时事心 释-请亦记时事乍如光和五年(182)
此谱较简略凌i千汉灵帝光和四年 灾异令帝问得失，曹操上书切谏等．
(181) 谱主生，止千蜀炎兴元年 此谱较简明，不引证享迹出处。
(263)诏为故承相立庙千沔阳，着重 «诸葛武候年谱》一卷清赵承恩
记谱主之政逍武功口 编。收在同治·十一年 (1871)活字排
＂占葛忠武侯年谱） 清王复礼 印本“诸葛武侯全书》卷十一手苏州

编心清康熙四十一年(1702)杭城尊 大学图书馆藏；又收在光绪十年
行斋刊本（季汉五志沌卷四口复且大 (1884) 红杏山房刊本（诸葛武侯全
学图书馆藏II 约 0.1 万字堤谱按甲 书月卷卜一。约 0量 5 万字。是谱谐名
子纪年，用图表式，每页 5 栏 20 行霄 下又题：西蜀射洪钟体志校定。谱文
简记谱主从叔父诸葛玄依刘表，刘 基本抄自诸葛羲本，但于谱主事迹
备三顾卓庐，破曹操、协助后主、七 及关涉蜀国时事略有增补心如蜀陀
擒孟获、北伐中原等事巴 烈章武二年(222)冬｀诏侯营南北郊
＂甘葛忠武年表）一卷 清张鹏融 于成都；蜀后主建兴八年(230)春，

编＂收在清康熙四十四年 (1705)序 侯以参军杨仪为长史加绥远将军，
张氏冰雪堂刊本«忠武志＂卷一；又 迁姜维为护军征西将军等口该书卷
收在 1978 年 5 月台湾商务印书馆 十为（世系儿可参口
影印出版的（新编中国名人年谱集 《汉诸葛忠武侯年谱》一卷 清杨
成）第三辑（该本题作（三国蜀诸葛 希闵编。清光绪四年(l878)新城杨
忠武侯年表》入约 2- 3 力字是表记 氏福炸刊本«四朝先贤六家年谱臣之
消主辅佐蜀主、抗拒曹操为主，对于 一。上海图书馆藏。约 2. 17 万字月前
赤壁之胜、刘备三颖隆中、受遗诏捎 有编者（四朝先贤六家年谱·总序}
佐政权、街亭败绩屈攻陈仓等略有 及光绪三年编者《识闷手，言诸葛谱
阵述 D 是表以年号纪年，上注甲子噜 张谢本甚略，“固附集以行季止提大
但不注谱主岁数斗纪事不逐年胪述， 纲，体例如此气本谱单行，“凡言行、
面以有无纪事为定口谱前刊«三国 政事、书疏、手教平有关大要者，多详
志体传中谱后附«诸葛世系》心 录之，以见侯一生本末气亦由本书
｛诸葛忠武侯年谱》一卷清张谢 体例所致＂“采辑正史..各杂志平去取

编喟收在清嘉庆十七年(1812)刊本 极慎会存疑者弗论，有事实旁见化传
«诸葛忠武侯文集只卷首！又收在清 者互采，间有－二引申疏辨，著以别
书冈气诸葛忠武侯兵法）卷首凸皆上 之气是谱记至炎兴元年(264儿以李
海图书馆藏 D约 0.2 万字平前有谱主 兴祭文为末凸井录（诸葛氏集目录》｀



[ 64] 中国年谱辞典

裴松之难郭冲五事、苏轼论诸葛亮 版社出版的｛诸葛亮谋略宝典》一书
.... 

等。书上眉间有按语、引论等心此本 后茂 o. 4 万字。是表所记起千公元
体例严明，材料丰富，可供研究谱主 181 年（汉灵帝光和四年）谱主生乍
及三国史者参芍＂ 迄于公元 231 年（建兴十二年）谱主
（诸葛忠武侯年谱｝一卷 古直 卒，其公元 207 年（建安十二年）前，

编,:, 1929 年上海中华书局聚珍仿宋 以记时事为主咱隆中出山辅佐刘 _ 
本。约 1-92 万字 -o上海图书馆藏』编 备起诮主活动与时事并记贞．是表在
者字层冰 't.lit 为"B冰草堂丛书 )14 记谱主联吴拒魏、治理蜀政、南征、
种之一。前有乙丑(]924)李详（序》 北伐等活动的同时，井记有与之相
及 1924 年编者（自序》心（自序）云： 关的著述活动“如公元 216 年（建安
其谱参照张介侯、杨铁俏二本诸葛 二十一年）曹坚持以法治蜀手 f肛答法
谱，“整齐贯通之力为独勤气是谱优 正书》；公元 225 年（建兴三年），南
于前二谱，所记简明详实手所引材料 征平叛书采纳马谡＂攻心为上＂的建
皆注出处甩便于查证。从谱主出生至 议 4作（南征敦块礼
18 岁 't 所记当时错综复杂形势及时 （曹丕)(187一226) 汉末沛国谯
代背景｀亦属必要。谱中对谱主的某 （今安徽亳县）人。字子桓口曹操次
些疑案，间有考证心如建兴六年 子夕建安 25 年 (220)代汉称帝，建都
(228) 瞥力证（后出师表）之非伪等。 洛阳，国号氛。著有（典论以诗赋百
谱后附有（诸葛氏案目录）心 余篇，并主持编撰付：皇览》。有«魏文
＜诸葛亮大事年表） 韩非木编。 帝集并了世心

附千 1935 年中华书局出版的忧诸葛 ｛三曹年谱》 张可礼编石 1983 年
亮）一书后，约 0.07 万字。是表列公 齐鲁书社出版白 ]6. 7 万平三曹翡
历、汉历、大事三栏，择记谱主助刘 曹操曹植、曹丕。是谐略记汉魏时
备创成蜀汉大业、辅佐后主实行复 期的时事..~治、经济文化等方面之
国计划之大事是表不列时事，对谱 重大事情与三位谱主之诗文内容臀
主大事的记录也极简略ll 同时辑录谱主家庭经历、文学活动
（诸葛亮大事年表） 柳春藩编口 和交浒之概况。谱文按年月非列，与

附于 1962 年中国青年出版社出版 谱主事迹有关之说明｀辨正、补充等
鲁

的（诸葛亮）一书后凸约 o. 08 万字。 内容列千正文之后心编者引用古今
此年表列公元纪年，，中国纪年、诸葛 典豢 40 余种，附书目于书后令
亮年龄、大事四栏臀所记除谱主之大 《魏文帝曹丕年谱暨作品帛牟}

事外平兼及时事。 洪顺隆撰。 1989 台湾商务印书馆出
（曹操诸葛亮主要活动年表》 见 版詈编入（新编中国名人年谱集成》

C曹操）条。 第 21 辑．近 30 万字。编者用谱主 塌

（诣葛亮活动年表） 侯洪焰等 （典记叙）、《文帝纪》、（后汉书南诸史
编中附千 1991 年 11 月山东大学出 书和（世说新语》、（搜神记）、«太平



二二国、两晋、南北朝[ 65] 
__  ··-  .．．·一．．－

广记）等小说中有关资料与（资治通 唯千谙主事迹漏阙错误之处甚多。
鉴》、«后汉纪（汉纪、魏纪门的有关 ＂？子建年谱》．一卷 清朱绪曾
内容排列、比较盘出谱主及三国相 编口«金陵丛书闪本丙案«曹集考异》
关人物资料；又从严可均«．全后汉 卷十二，华东师范大学图书馆藏；收
文人＂．．全三国文》十丁福保《全三国 在同治至光绪年间刊本«上江县志》
诗）、«魏书五家诗注冲辑出谱主作 艺文内 4 约 1.7 万字＂是谱编者作请
品系年二者合成是编。自汉灵帝中 与丁晏作谱同时，然各不相闻。与r
平四年｛卫 187)谱主出生起令至黄初七 谱相也是谘叙事较详。
年(226)卒止，考证论断了诺主生平 “”良年表） 陆侃如、冯玩君编 B
事迹及作品创作时间心书成之后丸ii 收在民国二十年 (1931)大江书铺出
者又见（日］成滩氏（曹丕年谱丿－ 版的«中国诗史呐汉收在 1955 年
门（只编至建安二十五年 t没有作 作家出版社出版的（中匡诗如内
品系年）和张可礼（三曹年谱》，复与 是表以表格形式纪年，，纪事彝甚简
此二谱核对，略加更蓝增补。凡与 略口
成濒氏、张可礼二谐说法不同的，皆 （曹子建年谱》 闵孝吉编，古直
详加考证｀辨朗是非口书后附参考书 阅正凸载 1936 年 6 月出版的（新民
49 种巳 月刊内第二卷第四期中华东师范大学
［曹植）（192一232) 三国魏谯（今 图书馆藏约 1.8 万字心是谱于谱主
安徽亳县）人。字于建凸曹操笫三子” 事迹下征引资料丰宫，且每处均注
初封东阳王士后改封除玉凸谥“思入 明出处。对某些重要诗文系年中青酌
世称陈思王。少善诗文，深得曹操宠 情引录原文｀以明写作背景且是谱对
爱、一度欲立为太干，遭兄丕忌恨。 谱主若十事迹的系平与丁晏、朱绪
文帝、明帝时，备受猜忌，郁郁而死。 曾所作曹谱有所不同。如（济神赋),
原有集亨已散佚、宋人辑有＂曹子铮 丁、朱系于黄初三年(222) 警是谱则
集）。 系于黄初四年s
＂也林，冬王年谱） 清丁晏编。清 （曹子定年诸泊编》 叶柏村编心

道光二十三年(1843)山阳丁氏木活 载｛杭州师范学院学报)1960 年第 1
字印（颐志斋四谱＞本亨上海图书馆 期。约 1 万字 a 是谱据《魏志·陈思
藏，山阳丁氏六艺堂同治元年 王植传》、《魏志·武帝纪》、（通鉴·
(1862)汇印＜颐志斋丛书·颐志斋 魏纪以及谐主诗文等编纂而成句谱文
匹谱）本警华东师范大学图书倌藏中 首列当时政局大事及同代名人生
约 0.25 万字日是谱颇简略诮主青 卒，次列谱主经历，再列诗文创作，
少年时期多年阙记勺谱文先记谱主 间加考按。是谐脉络清晰，便于阅
经历，后列诗文创作，兼涉曹操、曹 读，
丕等事略及当时政局 1对谱主才气、 "『植年谱》俞绍初编。载《郑州
性情、交游谴遇等作了概要反映， 大学学桯）（人文科学版） 1963 年第

-七，．



[ 66] 中国年谱辞典

3 期。约 o. 9 万字是谱除简记谱主 年原则四条一为据本以辨误 f次为
经历外，着重记其诗文写作活动，兼 因人以论事；三为就史以去伪，末为 、

记汉末及三国时局，亦记同时代名 尊主以正宾口（系年》对谱主自建安
人学士之牛卒兑E谱中事迹下，征引 八年 (201)12 岁罕太和六年 (232)
＜魏志辱武帝纪）、＂觅志·陈思王植 41 岁所作 100 余篇诗文的写作年
传）、（后汉书）、（通鉴曹魏纪）及谱 月予以考订，并逐一系年早以探索谱
主诗文序等资料戊对谘主经历，，所作 主的创作历程仑 ..... 
诗赋、表诔等的缘由及时地作了 （何晏）（约 196—249.） 三国魏南
较为详纽的考证，并纠正了丁晏编 阳苑｛今河南南阳）人。字平齿明帝
（魏阵思王年谱）的若干错误。 太和元年(227) 为冗官。正始才叭曲
（曹子建年谱新编} 邓水康编中 合曹爽，为散骑侍郎、尚书、侍中，

载 1967 年台湾出版的（大陆杂志） 爽败沔肚礼与丁谧等同夷三族。著
第二十四卷第一、二、三期』收人 作多佚乍有«<论语｝集解}传世。
198] 年台北商务印书馆出版的（新 ＂了晏、王弼事辑》 缪钺编亡载
编中国名人年谐集成）第十六辑。约 1942 年 2 月刊行之«责善半月刊）
3 万字心编者述撰谱缘由云：一为补 第二卷第二十二期心约 0.5 万字。背
丁（晏）、朱（绪曾）二氏之所缺 f二为 有编者小（序》。句［辑｝以年系事令排
正丁｀朱二氏之错误 J三为针对世传 比何｀王二人事迹，并记出处。考证
之误五问题上详征博引，藉以窥其本 辨自，以低二恪排印，实为二人之合
原而斥世俗之非 II继以丁潜为经，朱 谱己叙述简明有据，论述有独到之
谱为纬，详加考据订正，编成是谱 .. 处口末论其性格｀后人，，著述等口
谱中补正丁，，朱二谱之缺误 30 余 【山涛】(205—283) 西晋河内怀县
处。对于谱主生平事迹关系极大之 （今河南武陟西）人。字巨濒乍卒谥
五个世传之误求t初元年(220)改封 康/“竹林七贤”之一口晋武帝受禅下
问题 i黄初二年谱主为王机仓辑所 命守大鸿胪。后为吏部尚书，累官至
奏获罪文帝迁之京师，废置南宫 右仆射』加侍中..原有集令巳佚，今有
事i《洛神赋）产生时间问题 1 （洛神 辑本 II
赋）之影射间晒｀飞七步诗”之可靠性 《竹林七贤年谱》 何启民编巴收

.... 
等通过考证，作了辨正。是谱于砑 入 1966 年台湾中国学术著作奖助
究谱主生平很有参考价值。 委员会出版的（竹林七贤研究}一书
《三曹年谱） 见（曹操）条心 中。约 8 万字。起于汉献帝建安十年
（曹子定作品系年） 黄守诚编凸 (206) 阜止千晋惠帝永兴二年(306).,

作为 1987 年 5 月台北水牛图书出 谱中对七贤生平事迹和著述确为可
版事业有限公司出版的（曹子建评 考者渚＄编人。对不可考者节因人飞因 .. 
传）第九章叮约 2 万字。是篇分绪论、 事分别摘录。对当时的学术思想择
作品系年两节，绪论有编订作品系 糟而录辱对谱主的一些事情有考据



三三国、两晋、南北朝[ 67] 

和说明。此谱可见山涛与阮籍、阮 权的司马氏集团于遭钟会构陷，为司
咸、王戎页」伶且扣蔚向秀等的关 马昭所和其作品多已散佚，后人之
系口 辑本号以告迅辑校的“”肛但最为
（玩籍】(210—263) 三国魏陈留尉 完备户
氏（今属河南）人习字嗣宗凸曾为步兵 （竹林七肾年谱） 见［山涛J条七
校尉，世称阮步兵，为“竹林七贤，，之 ＂岳康研究及年谱） 庄万寿著。
一．。性好老庄。其诗专长五言令有“永 1990 年 10 月台湾学生书局出版 .. 
怀）诗 80 余首；又工文。原有文集已 约 15 万字口是书分称康研究与秸康
散怢，后人揖有«阮嗣宗集儿 年谱两大部分..研究部分考述谱主

t阮步兵年谱》 董众编。载 1930 先世、家族和请主出生前的社会背
年出版的“东北丛刊潭三期凸华东 景口除对谱主的行止｀生活、作品加
师范大学图书馆藏。 I~ 5 万字。谱前 以系年外呥编著者尝试把谱主在强
有小叙略叙编诮之过程。阮籍史料 烈的政局影响下的哲学思想、文学
大都已佚量编者以汤球辑«晋书 )21 创作，用学术史的方法加以分析、联
种青杭世骏、赵一清主钱大昭，，张鹏－ 缀，勾画出谱主哲学、文学的心路历
等辑注 16 种，旁及文集｀类书等多 程千是谱兼记谱中所处时代之大事
种编成 n 谱文以时为纲，纪载时事， 及相关人物之活动 II ．对毋丘俭事件
附有考贵对有错误之处，以编者按 的洛阳政局』王戎去世年代等提出
的形式注明勺，对所辑散佚之论，全部 了独到见解心许前有稀康时代地图
摘录，以备参考凸对古史阙文或有存 和东晋砖刻画4称康图门竹林七贤
疑之处，加J?“待考口 图）。末阳人名及作品索引汃
＂元籍年谱》 朱俟编。载 J949 年 ［王弼]{226—2,19) 三国魏山阳高

6 月出版的U东方杂志M1 卷 11 期 t­ 平（今河南焦作市）人口字辅嗣。为王
附千＂阮籍咏怀诗之研究》一文后。 粲嗣孙山祖述老庄，著有«（老子｝
是谱在纪年之下略列事实，对谱主 注汃«（周易｝注凡老子指略》宁
言行少有记载口 （何晏王粥事辑》 见（何晏J条。
（竹林七贤年谱》 见［山涛J条中 ［向秀］（约 227--···272 鹹） 魏晋时河

＂阮籍、科康年表》 白化义、许惚 内怀（今河南武陟酉南）人”字子期口
南编。附千 1983 年中华书局出版的 官至黄门侍郎散骑常侍。曾为《庄
«历史人物传记译注以书《阮籍屈 子》作注，未竟而卒口其哀吊椅康、吕
康》一书中。约 o. 3 Ji孚该表所记 安的《思旧赋比以情深词哀留名孕
生平大事极为简单， 《竹林七贤年谱》 见［山涛J条口
［稀康］（224—263) 三国魏谯郡侄 ［阮咸］（约 229—?) 魏晋时冻留
县（今安徽宿县）人凸字叔夜口官中散 尉氏（今属河南）人勺字仲睿阮籍之
大夫，世称称中散口为“竹林七贤”之 侄｀“竹林七贤”之一。精通音律。仕
一．因公开反对封建礼教令11.不满当 为散骑侍郎，补始平太守。



[ 68] 中国年谱辞典

“”本七贤年谱》 见（山涛J 条心 «竹林七贤年谱》 见（山涛）条中
（刘伶］（ 231- ？) 魏晋时沛国（今 【许逊］（239— 3?4) 晋南昌人。字 盲

江苏沛县）人，字伯伦勺仕魏，为把威 敬之；因曾官蜀郡旌阳令．又称旌阳
参军口与阮纺稀康等合称吁竹林七 先生旌阳真君已为道家传说中的神
贤气著有｛酒德颂）、《北芒客舍门等。 仙之一凸
（竹林七贤年谱} 一见 C山涛J条心 «许真君历年》一卷 清金桂馨、

【张华）（232—300) 西晋范阳方城 漆逄源编．收人清光绪匹年 (1878) ... 
（今河北固安南）人五字茂先 II历任中 江右铁桂宫刊本G 逍遥山万寿宫志},
书令、散骑常侍、中书位、司空。后被 卷三口上海图书馆藏口约 1. 5 万字 E
赵王伦和孙秀所杀。原有文集，已散 编者金桂馨为高安人．漆逢湮为南
佚，后人辑为（张司空集入 昌人。此表分汉年号...魏吴年号、年
（怅华年谱》 姜亮夫编著口 1957 岁事迹诸栏非］有按语作注释、辨

年古典文学出版籵出版＂约 5 万字中 解凸
是谱叙述谱主一生经历 1侧重仕途 【周处】(240—299) 西晋义兴阳羡
及著述，兼记当时背景及同时代有 （今江苏宜兴南）．儿字子隐，谥
关人士之生卒。所引资料原文及按 “孝气三国孙吴时为东观左丞置平
语以小字列记事之后上谱前冠t晋书 吴后，任新平太守｀迁旬史中丞亨加
·张华传）及（世系表）口谱后附（张 建威将军可后在镇压齐万年起义时
华著述考＞、（张华诗文列目）等七 战死。
（怅华年谱》 廖蔚卿编。刊于 «孝侯年谱》一卷 清周之冕编＂

1978 年（国立台湾大学文史哲学 收在清光绪三年(1877)荆溪半日静
报顷第二十七期勺约？＋ 2 万字。是谱 坐之楼刻本｛忠义集讯忙－口华东师

记若主一生仕途生涯，其著作凡有 范大学图书馆藏。约 o. 1 万余字。
年月可考者皆系于年谱中。对谱主 (（忠义集）序）称编者为谱主嫡裔凸
所经历之魏晋时期的军国大事、朋 年谱采用表格形式卜一行三格，并非
党之争、大臣罢除、败弊士风等均有 逐年排列，有事则·书口是谱据Q资洽
记叙引用资料十分丰富，所取材料 通鉴门谱主殁于晋元康七年 (297) 、

以正史为主，辅以后世之考订著作 （家乘乃殁年 56 岁计算，推定谱主生
千蜀汉后主延熙五年、吴大帝赤乌 珈

及类书等 II
［王戎）（234—305) 西晋琅哪临沂 五年 (242入这与（辞海）所载生卒年
（今属山东）人三子浚冲口出身世族。 (240—299)不同。年谱简记仕历及
袭爵贞陵亭侯，后辟相国掾，历黄门 卒后东晋至明代追赠平西将军，封
郎｀散骑常侍、河东太守荆州刺史、 忠义侯｀忠武公另＄义武惠王及祭祀
豫州刺史加建威将军平后官至尚书 情况中谱前有（孝侯世系阳）巴谱后有

，一

令且I徒句性好清谈为“竹林七贤” 孝侯遗像、（孝侯事迹图）等令

之一。 （孝侯公年谱卜一卷 清周湛霖指



二二国、两汗、南北朝[ 69] 

汜清光绪七年(1881)大活字本」上 仆陆机赞》一文亨又冠俅昔氏世系表汃
海围书馆藏口约 o. 2 片字.,.编者为谱 廿平书·陆机传汃t-－．国志·裴注引
主 63 批孙。后有«跋闷§，言年谱原 ｛机云别传）》 2 谱后附«陆机著述
编叙列尚略，且半系殁后封典于所以 考汃陆机书法飞陆机怢事辑、六朝隋
重辑。据《晋书汃«晋略尸本传及＄资 唐诸家论陆文语心
治通鉴卢§、引证各书皆详为注 IfJJ"' ［葛洪]{283—364) 东扦丹阳旬容
汇成一卷4t一生筷业可酪知大概口 （今属江苏）入凸字稚 I止自号抱朴
谱中述注｀出处分列明臼，便于阅 子《少以懦学知名，历丞相府及司徒
读查考。该谱多以甲子记年“周处 掾业为句漏令凸奉天师道，好神仙
为传奇式人物，射虎搏蛟，勇武过 导引之法，师郑隐健玄晚年隐居
人。谱记其 33 岁始励志读书,, 42 岁 罗浮山。著有（抱朴子》、＂讫匮药
仕晋在太守将军，井著有（默语》｀ 方门神仙传入（集异传》哿
«风土记汃«吴书）等。 ｛葛洪年历》 钱稍编七抄本．上海
［陆机】 (261 ·-· 303) 晋吴郡华亭 图书馆氪约 0.29 万字口编者为当
（今上海松江）人 a字上剪曾为平原 代著名国学大师 I) 前有其 1946 年
内史故称陆平原中少有奇才，曾领 qm，言病中读（抱朴·子》，聊谐其年
父兵为牙门将赵王伦辅政｀引为参 觅谱虽短，仍多有考证呻以”按“标
军」太安初，成都王颖等起兵讨长沙 比，如谱主生卒年考等（因此年有异
王义令假机后将军、河北大都督七战 说）。潜叙葛洪上－生经历月纣兑著作
败为颖所杀。能诗文，后人辑招陆 等，．简明有方考说有据 D谱后附仔包

仁衡集》“ 朴子自叙》。
＂击士衡年谱》 佚名编，秦翰才 【道安](312— 385 ）̀ 音常山扶抑

抄本“上海图书馆藏＂约 l.Jj字个是 （今河北冀县）人中本姓 lJ. 心 12 岁出
谱先考其先世宁有世系表凸所编实为 家。后赵时入邺（今河北临漳）为佛
年表，分年岁，本传及他书｀文二栏｀ 图澄弟子。后到寝阳传法 15 年中被
简述谱主一生行事。末以章太炎作 前秦王符坚带至长安，主持译经诺
«陆机赞印作结。此谱抄者失录编者 有（光赞折中解汃 0光赞抄解 i...0 实
名喻啊可能即是 1924 年 3 月（尚友书 相义》、（性空论惶礼注释佛经 22
塾学报》第五期《陆士衡史W1李泽 卷。
仁所编之谱心 «道安年表》 汤用彤编心载 1930
＂击平原年谱》 荌亮夫编著口 年 2 月出版之«国立中央大学半月

195？年上海古典文学出版社出版。 刊）第 1 卷第 8 期改灼缸读慧皎高
约 8 万字凸是谱将谱主－－．生事迹详 憎传札记“内；又收在 1955 年中华
细考订，逐年编次令有关其诗文著述 书局出版之仪［魏两晋南北朝佛教
及时代背景亦加论述。所引资料以 史瑾二卷第 8 平约 0.05 万字。此
小字列记事之后．谱前冠章太炎著 表简述道安生经历及佛教活动。



[70] 中国年谱辞典

谱主对般若学研究最力 1f«憎尼轨 以管见｀辑成本谱。首录本传｀一以
范》。著名弟子有慧远等 c 见编谱之原，－一以省翻检之苦欢附 、

［王羲之】(321--379) 晋琅哪临沂 世系，谱之濒流也今次附生卒考 i谱
（今属山东）人。字逸少，，官至右军将 之论据也闱百殿以书迹，庶几羲之可
军｀会稽内史乍人称“王右军”中因与 得而研究焉。“次有 f 凡例》，说明谱
王述不和而辞官，定居会稽山阴（今 记大事史料飞著述之采录，从政、书
浙江绍兴）心工书法..有“书圣”之称． 迹之叙述等口前有«王羲之集儿谱记 贮

法书刻本甚多心从乐毅论)...（兰亭 谱主一生仕历，事迹、书学、家事｀交
序）、《十七帖）等为著。 游等己以“华三按气考谱主生卒年令
（右军年谱》一卷（一题（干羲之年 注释事实可并有《王羲之年表肩E之

谱)) 清鲁一同编“清咸丰五年 附汃编者认为：沁谱繁表简，各有短
(1855)刊本， 1948 年上海正中书局 长凸提要比较则表尚矣 j立说之异同
排印本＜王羲之研究项扎华东师范 对照.,.以表易刁．“表分项为 t 公元、于 、一

大学图书馆均有收藏口约 1 詈 4 万字 E 支 1君主 4纪元讨K怀瑾说改史迹或书
记谱主生平、仕历｀一交往飞．历年笺帖七 迹；伪羊欣说斗会一同说。后附«主要
谱主生卒年各家说法不一于编者对 参考书目凡此谱及表各有特点，是
一些不同说法进行考订＊援证诸帖， 在考证、研究基础上编出的一种较
推寻纪传，断为永嘉元年 (307) 生｀ 好者，附录亦较完备心可供研究中国
兴宁三年{365)卒“本谱于各年之下 书法史文化史者参考 C,
记述时代背景，对谱主书笺、帖进行 （王羲之年谱》 王伟松编心附千
阐释，可见谱主对当时形势的看法七 1980 年台北名人出版社出版的«王
谱中载有永和九年 (353)兰亭聚会 羲之）一书后口华东师大图书馆叛凸
者姓名，并考订当时谱主年龄。永和 约 0,05 万字 r, 前有编者说明 4 系依
十二年条有对右军书仆黄庭经）真伪 «晋书》本传、（东观余论飞等所记编
的辨证。本谱资料翔实令有所考辨。 成卫生年晋惠帝大安二年 (303)记
《王羲之年表} 沈子善编于附千 起曹至穆帝升平五年(361)59 岁卒。

19,i8 年上海正中书局出版的（王羲 此为表式，分年代年龄、生平大事、
之研究）内。约 0.] 万余字巳年表为 世界大事诸栏。记事简明白如 i321
（王羲之研究》一书的第一部分，记 年 .11 岁，父亲王旷（淮南太守）授 声

载晋大兴四年辛巳(321)谱主生曹然 书法之秘，井师事卫夫入习书法，不
后逐年排列岁数” 久父卒沿65 年， 45 岁警任右将军、会
《王羲之年谱》 麦华三编． 1950 稽内史 J369 年， 49 岁警三月，在先祖

年麦氏油印本。上海图书馆藏..约 坟前献«誓墓文），辞官令成会稽逸
3. 88 万字。编者为广东番禺人，任 民。但在生年未标明谱主籍贯，，生地 贮－．

敦于广州大学..前有＜自序），言编写 （山东琅哪即今之临沂）。
经过:“爰集诸说之成令取长舍短，参 （王羲之书事编年） 山东临沂王



三 三国｀两晋飞南北朝 [71 :I 
羲之研究会编凸附于 1990 年山东文 仅择重要年份记述其随安公出家南
艺出版社出版的＼玉羲之研究》内。 投襄阳及游居寺院的简况。
约 0.7 万字 4 编者（前言”称：此编为 《慧远大：冲年谱》 陈统编口载
了解答上说之对前人有什么继承， 193fl 年 11 月出版之（史学年投）第
本人的书事活动及其书法对后代的 二卷第三期。约 0.7 万字口谱前有
影响等问题“收录资料按年代排列， «慧远师承授受表》订编者考慧远生
井有所考证。包括年代从秦始皇二 千后赵帝石弘延熙元年(334) ，卒于

十八年（前 219)直至晋升平五年 义熙十二年(416) 旮此谱逐年排比谘
(361)王卒以后右其生年晋太安二年 主有关佛事活动 J井简记当年国内
(30劝前所述、为书法发展，如张芝、 时字，有关人物动态，如佛图澄仔
张旭等人对谱主之影响等心此编先 昙徽等心东晋哀帝司马丕兴宁元年
列朝代、年号，注明公元瞥后记载有 (363) 30 岁时莉道安等 500 余人去
关书事心并有消主所写文｀帖编年“ 王屋安机山。宁康二年 (314)撰（经

惜未注明谱主年龄令乃其不足＂谱主 录》口永兴元年(409)69 岁时与太尉
对后代影响亭记载较详心（王羲之研 桓玄书，论沙汰僧尼料简得失。此谐
究》 书内尚有«有关王羲之生平家 未完，止于水兴元年 69 岁时宁末有
世及几个问题的考辨》（王汝涛作）、 编者（按“i亨一言自永兴以后 14 年
«王羲之生卒年考辨》（孙坢作）、«麦 事，因编者早逝，未为补宜。此谱较
华三（王氏世系一览T)补正｝（王汝涛 详实有据，可作研究中国佛教史者
作）、«王羲之世籍考》（工晓字作）等 参考．
有关论文可资参考 E 【王献之）（344—386:) 东晋时琅嘟
【慧远](333—416) 晋雁门郡楼烦 临沂（今属山东）人，字子敬，王羲之
（今山西宁武附近）人。俗姓贾。 21 第七子＂官至中书令号入称“王丸：
岁皈依道安，精“般若性空，，之学口24 令气工书，尤以行草著 4存世墨迹有
岁始讲经响后入庐山住东林寺传法4 ＂鸟头丸帖》，小楷刻本有«十三行》
著有（沙门不敬王者论汃（明报应 等口
论》、（三报论入G法性论只礼 《玉献之年表》 刘涛编。收在
＂户慧远年表》 汤用彤编华附于 1991 年 11 月北京荣宝斋出版的

1930 年 2 月出版的C国立中央大学 «中国书法全集］ 9... 王羲之、王献
半月刊》一卷 8 期（读慧皎高惜传札 之卷二入约 1.2 万字。此表分年代、
记》内巳华东师范大学图书馆藏。约 事例两栏，自建元二年(344)生年记
o. 1 万字。分年号｀事略两栏仑谱前 起至太元十年(386)病卒后隆安四
引述僧传和《世说 E注引（张野远法 年 (400)王询（王羲之从侄）卒时止。
师铭）和《广弘明集埽肛谢灵运法师 记事较完备臀且可与王羲之等人比
诔补的论说｀对谱主年龄给以考证口 较，可见王氏书法流传概况牛
是谱事略部分记述谱主生平极简， ［顾恺之］（344-405) 东晋晋陵尤



[ 72 J 中国年谱辞典

锡（今江苏无锡）人 D字长扇小字虎 1985 年四川美术出版社出版的顾
头中曾为桓温及殷仲堪参军。义熙 恺之新论）内口约 0.11 万字口此表与
中为散骑常伲博学有才气，工诗 编者 1945 年前参考吴荣光＂历代名 ` 
赋｀书法嘈尤精绘画已著有6论画》'­ 人生卒年谱）编成之顾表不同．生年
《魏晋胜流画赞}.,.«画云台山记儿其 改为 348 年（司马靡穆帝、永和四
画迹有（女史簇图均F 。 年），卒年延至 409 年四月口
＂顾恺之先生年表》 温肇桐编 .. 1鸠摩罗什J(344—41幻 后秦西域 矗

为 1945 年世界书局出版的«中国名 龟兹（今新疆库车一带）人，父籍夭
画家丛刊）本（晋唐二大面家）的附 竺。博阅大小乘经论，名闻西域诸
录；收入 1962 年 3 月人民美术出版 国白前秦太安元年 (385)至凉卅后
社出版的（顾恺之研究资料｝（易题 秦弘始三年 (401)后秦王姚兴派人
（顾恺之年表）入约 0..15 万字＂是表 迎至长安｀清入西明阁及逍遥园口此
除纪年及谱主年龄栏外，分事略、关 后八年九与弟子共译出«大品般若 ，盲俨

系事项两栏』事略栏 4仅六年记有谱 经》｀（法华经)..«维摩诘经戌数十部，
主事迹节内容极为简单。千绘面方 系统介绍龙树中观学派”
面，仅记兴宁中（年 21 岁时）在瓦相 0坞摩罗什年表》 汤用彤编凸载
寺画«维摩诘像尸一事七关系事项则 1930 年 2 月出版之（国立中央大学
记东晋帝王更迭及与谱主有关之人 半月刊》第一卷第八期，见（读慧皎
物，如顾悦之｀桓温、桓玄、谢安、殷 高僧传札记），约 o.os 万字口前有鸠
仲堪等的简况凸（顾恺之研究资料} 摩罗什生卒年考习考其生千晋康帝
内还收有（屁恺之生卒年考异），列 建元元年(343) ，卒子晋安帝义熙九
出七位学者对谱主生卒的五种说 年 (_413) 亭年 70。表简述诏主经历飞

法，可参考。 求学、译经事4表中注明所泽有年代
＂员恺之年表》 马采编 E 附于 可考者入编年』此表简明有据.,可供

1958 年上海人民美术出版社出版 研究中国佛教史者参考。
的«顾恺之研究}一书后。约 o. 04 万 ［竺道生］（355-434) 东晋巨鹿
字。本年表分纪年、纪事两项凹纪事 （今河北平乡）人．俗姓魏..幼年从竺
项对谱主事迹和相关人物生卒｀简 法太出家为僧睿后从鸠摩罗什译经。
况的记述较温编更为简略，但增列 曾在建康（今江苏南京）创立“善不
了简文帝咸安元年(369)谱主与羊 受报，，和“顿悟成佛“义。
欣论书画一事心关于谱主生卒年，是 （生公年历》 张德钧编 0 载 1947
表基本取温肇桐所编年表说法，即 年 7 月出版的（学艺）第十七卷第七
生千东晋康帝建元二年(344)4 卒于 号，见《竺道生生年考》一文。约
安帝义熙元年(405) ，但在生卒后的 o. 15 万字旮华东师范大学图书馆 庐-.

括号内打上”？飞说明尚存疑问心 嫩。编者在（竺道生生年考）中将谱
（顾恺之年表》 温肇桐编＂收在 主出生年确定为晋孝武帝太元四年



:
，
甘
．
＇
， 三 —:［司、两晋、南北朝 [ 73] 

- -- 

(379汃然后依此说编次谱主事迹"' 佚，今见了元人李公焕«笺注陶渊明
是谐记谙主出家学经、游学长安、建 组，§中，凡五条胀氏辨析吴仁杰（陶
康立义..著述传经等，兼记与谱主有 靖节先生年谱》，可取者有二：－谓
关的同代悄人恺肇A配萎提，，法显、 渊明乃先生之名诽字.,·吴＂们云在
佛大跋陀等的生卒年和著译等。 晋名渊明，在宋名潜，元亮之字则未
【陶渊明）（3651 ，一．427) 东晋寻阳 尝易，此说得之；二谓t赠长沙公）诗
柴桑尸今江百九江西南）儿字元亮， 之长沙公指陶延寿曹此诗作千延寿
一说名附字渊明，世号靖节先生 (I­ 未改封之前＂不足信者谓渊明得年
先后任江州祭酒、镇军参军月“”全 七十六口
军、彭泽令等。因见世途险恶，又不 U柳村陶谱》 清顾易编..清雍正
肯与黑暗社会同流合污于便弃官归 七年 (l 72的顾易序刻本；中华书局
隐｀长期过着躬耕隐居的生活凸著有 «陶渊明年谱门己该谱补吴0诮）之
（陶渊明集}今 阙丸开陶渊明年谱考异之先声唷
（栗里谱》 宋王质编 A 收人＂云谄 关渊明之传记资料及考辨以小字注
堂绍陶录沁又收人陆心源（十万卷 于正文之中心该谱考辨偶有可取者，
楼丛书 }i 又收入中华书局出版的 如涓渊朗父早丧；上京为渊明浔阳
«陶渊明年谱》＂王（谱)为已知最早 旧居，非指建业；«饮酒》20 首为渊
的陶渊明年谱虽疏略不密，但开创 明日隐之后所作＂然从（晋书·隐逸
之功不可设 传儿谓渊明自彭泽归隐在义熙二年
＜陶靖节先生年谱》 宋吴仁杰 (40的，实误。

编.,:,收入C灵蜂草堂丛书：h 又收入中 C晋陶靖节年谱》 清丁晏编，玉收
华书局出版的（陶渊明年谱}.. ·吴 人清道光二十三年 (1833只颐志斋
6们考证精详，远胜G栗里谱》，为陶 四谱);又收入中华书局出版的＜陶
渊明年谱中重要之一种凸如援(.左 渊明年谱》口该谱以为旧谱有五谬：
传）杜注以释飞肩丧”之义青谓渊明 一谓渊 fl月二十丧妾，忆说尤据｀二谓
30 岁丧妻』“归去来兮辞耳自序， 檀韶为江州刺史在义熙十三年
谓渊明解印去职时在义熙元年 (417),113谱误系之永初二年 (421);
(405),.«晋书）本传“义熙三年”之说 三谓王弘为江州剌史在义熙十四
误；又定＂归园田居》诗五首作于义 年，旧谱误系元熙元年 {405) 』四谓
熙二年；考檀道济为江州刺史在元 檀道济为江州刺史在景平二年
嘉三年(426人称萧统《陶渊明传讳t (424)而旧谱系于元嘉三年 (426),.

载道济馈以渊明梁肉事叙次失当。 与正史不合过五谓张绩«吴谱辨证》
然亦有考辨失当处，如谓渊朗未仕 以为渊明生千壬子乍实误 1>
刘裕，居京师六年'{赠长沙公店诗题 《陶靖节年谱考异》 清陶谢撰令
当云（题长沙公族孙》，皆未深考耳。 收入陶谢注«靖节先生集》.;又收入
（吴谙辫干谌》 宋张绩撰心此书巳 中华书局出版的（陶渊明年谱》今此



[ 74] 中国年谱辞典

文征引广博，辨析帮详忒r惨淡经营 子十五子中俨4兑份、．佚俱前妻孟夫
之作 i 历来为陶渊明研究者重视。 人所出，继室翟氏仅生－伶佟号其间相 .. 
仁考异》一并列王质«栗里诮汃吴仁杰 隔妙U阳饮酒 )20 首乃归田后作，
＂闷靖节先生年谱》千前令参考宋元 系千义熙十三年 (417.）。故朱自清
以来诸家之说佯考湍明家世、生平 t陶渊明年谱中之间题》一文虽称傅
出处及诗文作年迾获甚多如谓渊 叶普 M似不甚经意｀但首肯其“驳梁
明父任安城太守诽姿城；作镇军参 叶扣颇有是处心”
军之镇军指刘牢之非刘裕 l渊明禾 “内衬节年谱》 古直编..收入
尝有权家京师事；颜延之出为始安 1935 年中华书局出版的忱层冰益堂
太守来柴桑饮渊明舍令在元嘉元年 五种趴又收入中华书局出版的«陶
(424) 口其说虽未必全可视为定论， 渊明年谱从古氏继梁启超之后泡I」
然启示研究者良多。 陶渊明得年 52 岁说，所据为陶集
仁音陶征士年谱） 清扬希闵编。 ＂祭从弟敬远文入“工司田居＂江饮

收人清光绪四年 (.1878)”象章先贤 酒刀其五其言甚辨＂然古＂们常改
九家年诺扣又收入中华书局出版的 动陶集以证己说戌叮戊申岁六月中
＂陶渊明年谙》心该谱较简略，似未尝 遇火 n诗，各本皆作“戊申入古叶普》
经意之作。如谓渊明 12 岁 T母忧曹 谓当从«江州志计乍勹戊午＇＇；«辛丑岁
20 岁悼亡＊ 37 岁 r父忧，皆误。谱后 七月赴假还江陵夜行涂口准＂闲居
选求历代评陶咏陶资料十余则准］ 三十载警遂与尘事冥”之“三十入古
加按语“ 谱谓三乃二之形讹，凡此，皆不足为
＂陶渊明年谱》 梁启超编。祔千 训。

1922 年商务印书馆出版的（陶渊 （陶潦明事述诗文系年｝ 逑钦立
明 E之后；中华书局出版单行本，梁 编占附千 1979 年 5 月中华书局出版
氏之前陶渊明诸谱曹悉从（宋书·隐 的速氏校注（陶渊明集注礼逑氏先
逸传诩所载渊明得年 63 岁说。梁氏 前撰有（陶渊明年谱祸》，从古“普}
一反［日 i兑据陶集诗文，举凡 8 证亏 52 岁说。至其晚年，悔其少作令重撰
首创 56 岁说。梁《谱）新说曹虽时有 ＂长年》季改从 63 岁说巳该（系年日考
祗悟之处，但在学术上的创新勇气令 辨时有可取之处戏如谓柴桑城故址
值得嘉许。 在今九江市西南 20 里，渊明旧居在
（陶渊明年谱》 傅东华编。附于 柴桑上京 J50 岁还上京后未曾徙移

1927 年商务印书馆出版的«陶渊明 他处等。
诗）之后。复旦大学庄书馆、江西省 “9 渊明年谱汇订》 杨勇编口载
图书馆藏..傅6们参酌吴«谱）｀王 1965 年 2 月香港刊行的《新亚学
＂们及丁（谱》而撰成。此谱略于时 报内第七卷第一期凸该作考辨间有可
事，重在渊明作品编年考辨较有价 取处嘈如谓渊明出仕以前有子不止
值者谓渊明 29 岁初仕时已不止一 二人，为彭泽令时长子俨至少当十

.. 



二二国、两晋南北朝[ 75] 

四五览渊明始仕桓玄在晋安帝隆 IH谱之四年、六年｀七年说悉误-
安二年 (398)冬；慧远结莲杜在晋安 （陶渊明年谱祔证》 李华编，收

帝元兴元年壬寅 (402) 等压 人 1992 年 11 月北京师范大学出版
《陶渊明生平与著作年表》 唐满 社出版的«陶渊明新论》中该谱先列

先编，附于 1985 年 2 月江西人民出 历年大事欢参酌史传、诸陶谐及陶
版社出版的«陶渊明诗文选注》之 集，重加辨证。
后。该表中渊明诗文系年基本依照 I颜延之］（384 --456) 南朝宋琅那

王瑶编注的《陶渊明集））． 临沂（今山东临沂县）人。，内延年，卒

《陶溯明年谱闭证》 王孟白编。 谥＂宪子”。东晋时曾任参军凸入宋后
附千 1986 年 6 月黑龙江人民出版 历任太子舍人、始安太守飞中书侍郎

社出版的《陶渊明诗文校笺）之后凸 等职。因触犯权臣，贬为永嘉太守。
该谱先列时事，后列旧谱，略加辨 后复人朝任侍中、秘书监等口孝武帝
证，立论多据朱自清«陶渊明年谱中 时官至金紫光禄大夫．
之问题》白 «颜廷之年谱》 季冰编口载 1933
《陶渊明年谱》 孙钧锡编口附千 年出版的«消华周刊“第 40 卷第 6 .. 

1986 年 7 月中州古藉出版社出版 第 9 期千约 2.2 片字。比谘主要记述

的（陶渊明集校注》之后中该谱先列 谱主经J从创作事，亦记各年政事及
时事，后述渊明生平事迹中所引资料 有关人物事，其内容及考证均较详口
出处及考辨以注文形式排在每条之 谱前有对谱主及其家世之简介也

后。 （颜廷之年谱》 缪钺编。收入

《陶渊明年谱》 邓安生编。 1991 19-18 年出版的《中国文化研究汇
年天津古籍出版社出版。该谱首叙 TiJ >第 8 卷；又收入 l963 年三联书

时事，次列谱主活动及诗文系年，次 店出版的《读史存稿》亡约 2. 2 月字凸

附录务目之下，设“序异”..＂辨证气 是谱记谱主经历、创作事 (30 岁前

凡旧谱歧异之处，先详审其致异之 仅记谙土年岁）且狂3政事及有关人
由令再援陶集，参稽史籍 t提出已见“ 物事。所引资料及考证详于季谱，然

邓0们是清代以来数种陶谱中的上 政事及有关人物事之记述简千季
乘之作，创获颇多。其优于他著者有 谐 b 其中有些事迹所记年代与季谱
五i(l)渊明故里在今九江韦西南宁 利中谱后附«延之著作目录》等资

不在庐山、宜丰；（2）渊明得年为 59 料．
岁，史传 63 岁之说有误;(3）”首长 ［谢灵运)(385 · ··433) 南朝宋会稽

沙公）诗即义熙六年常陶延寿之作； （今浙江绍兴，一说上虞）人口小名客
(4)渊明实类为刘裕参军，《经曲柯》 儿书袭封康乐公。东晋末年曾任参
诗题镇军将军非刘牢之 i (5)(与殷 军、中郎等职。入宋降爵为侯，任散
肖安扭D诗之殷晋安，乃殷隐，非殷 骑常侍飞永嘉太守D 文帝时为秘书

景仁，渊明移居南村在义熙十一年， 监，既而迁侍中。元嘉五年(428) 免



[ 76] 中国年谱辞典

官。元嘉十年 (.433) 因谋反而被杀凸 海（郡治今山东苍县南）人口字明远
著名诗人，亦擅书画，J 曾任太学博士、中书舍人、袜陵令等 ，

嘈... 
C 谢灵运年谱．》 叶瑛编。附千 职后任临海王刘子顼参军狙兵乱

1923 年 C 学衡内第 33 期八射灵运文 被杀 c，工于乐府、并将七言诗推向成
学》－文苯约 0.4 万字仁谱主事迹 熟阶段“其著作后人编为«鲍参军
主要摘弓H宋书·谢灵运传汃亦引 集入
史书所载各年政事” ＂屯暇年谙》 吴丕绩编。 1940 年
＂射灵运年谱》 郝曷衡编』载«华 长沙商务印书馆排印仁中国史学丛
东师范大学入文科学学报江 957 年 书达；收入 1982 年台湾商务印书
第 3 期口约 1- 7 万余字.,.是谱除壮有 馆影印出版的«新编中国名人年谱
年号｀谱主年岁外｀旁注西历 D 它广 集成沼5十八辑仑约 2 万字凸编者从
采（晋书》、（宋书).... t 南齐书汃«隋 ＜南史·王义庆传入«南史·临 ,I I| 武
书＼ U通鉴卢等史书及其他古持中资 烈王传汃（宋书·王义庆传入C宋书
科辅以考证，故较之他谘为详凸谱 ·文帝纪》、杉宋书..孝武纪人勺．宋书

末附付甘氏世系表）凸 ·临川武烈王传、谢灵运如等他人
［范晔］ (398— 445 一） 南朝宋顺阳 史传中勾稽取材，旁证诺主诗文及
（今河南浙川）人口字蔚宗＂元嘉初曾 钱振伦、吴挚父等注释，辑成是谱。
任新蔡太守｀尚书吏部郎、宣城太 谱从公元 405 年起』止千公元 466
守，后迁左卫将军太子詹事办元嘉 年｀逐年记述谱主当时的活动及著
二十二年(44切末，因孔熙先等谋迎 述唷况次对南宋动荡时局及有关人
立彭城王义康一案牵连，被处死口著 士之生平亦有记载口谱后附有谱主
有（后汉书》。 本传，．（宋书矗临川武烈王传）及钉者
（范氏宗年谱》 张述祖编。载 史·武烈王传注各一篇，虞炎作“包

1940 年 12 月出版的《史学年报凶第 照集嘈序》｀张溥题辞．＂日库叙录》，
二卷第二期已约 1.s 万字。华东师范 钱振伦、张尔田作《｛鲍参军诗注）
大学图书馆藏本年谱记诺主家世、 序｝亨黄节作((鲍参军诗补注｝序汃
仕历著述等心元嘉九年 (432)条记 谱主生年史籍失载，是谐据＂了路
谱主出守宣城时著«后汉书》订元嘉 难田诗，推定生千熙宁元年 (405) 号卒

二十二年条记其受彭城王义康谋反 于泰始二年(466) ，年 62 。
案牵连被杀，均较详细。谱主死后亨 （鲍限年表》 钱钟联撰。附于
历代学者都以叛逆论之，至清，始有 1980 年上海古籍出版社出版的«鲍
辨其冤者中谱末对为其辨冤的清代 参军集注）之后心约 o. 7 万字户年表
学者王鸣盛之« f4 七史商榷》｀防洋 为表格形式，分列南朝纪年、年庚、
之《申哉）｀傅维森之＂残斋遗稿》，频 时代背景、谱主情况及其著述，简记
其大意，揭示谱主被陷实情， 南朝动乱情形及谱主之活动情况 ... 
【鲍照］（约 414—466) 南朝宋东 每有考证注译中均详细注出，附千表



:., 三国、两眢、南北朝 [ 77 」

后。 编者夙爱谘仁诗文． ff保其高恩千
【沈约J(Ul. — 513) 南朝吴兴武康 是钩祔岁时，参征史传令并据其门]
（今浙江葆清）人十字休文＂．历仕宋、 序口，编为年诮＂一是谌详载谱主人幕
齐，累官司徒并长史，后助染武帝登 仕历，对谱 E 草拟典令、诏书等作
位，官至尚书令，封建昌侯心著有«宋 月，颇多考订，某些与集中略有出入
书》、｛齐纪》、（梁武纪》，，«宋文章 者，并摘录原文仑一对“江郎才尽＂典
志门四亩谱只夸＿ 故滑中记载了某些传说＂编者认为
（宋沈体文先生约年谱》 （日）铃 由千当时的客观环境·未必真是己才
木虎雄缉马导源译收人 1935 年 尽人可能有难言之处中 i背后有关于
上海商务印书馆出版的（中国史学 诮主文集的著录及编者师孙隘堪勘
丛书};又收入 1980 年台北商务印 定脱误数十条，及昔人论谱主文笔
书馆影印出版的＂．新编中国名人年 资料。诮前有徐慎侯、王蓬常《序”及
谱织成闷第九相口约 2. 2 万字。编者 编者«自序》..i许后附录值序传》、
为日本汉学名家“H 文原本刊于 6梁书 M本传、«南史絊传和«郡斋读
1928 年．收在京都弘文堂排印本 书忐压等资料及（江淹年谱参考书
＂守野教授还历记念支那论丛沁凸 目}口

是谱据Q梁书门本传、（宋书·自序》、 【陶弘景］（-156--540) 梁抹陵｛今
（明帝纪）、（南史凶本传，，（全梁文：》、 江苏南京）人七字通明沮号华阳隐
«南齐书·明帝纪》...C 艺文类聚》、 居＊又曰华阳真人闪卒谥～贞臼先
«文苑英华}、(．初学记）等 20 余种史 牛气仕齐亨拜左卫殿中将军凸后隐居
志文集辑威凡史籍中与谱主有联 茅山，搜集整理道经，创立“茅山
系之事撞拾齐全。谱前刊录«梁书》 派气人梁，不出凸撰有口氐告人«真灵
本传、（宋书·自序臣之请主世系表仁 位业图只陶氏效验方)、（补阙肘后
谱后附谱主所著书目｀计 19 种、 430 百方》｀«药总诀》等。
余卷口谱主南北朝人．谱名首置必宋＂ ｛华阳谱》 宋王质编们收入清光

字欠妥｀易与赵宋皇朝混淆。 绪中«十万卷楼丛书蠡绍陶录只卷
［江淹］（444—505) 南朝济阳考城 匕约 0.2 万字心此谱体例不精，眉
（今河南兰考东）人 1> 字文通，，历仕 目不清，记事简略仅梁武帝礼聘不
宋.... tr 、梁三代，梁时官至金紫光禄 出，有大事辄就咨询 t 时祚“山中宰
大夫。晚年所作诗文不如前期．人称 相“事稍详＂卒年，有作 536 年者，
“江郎才尽兀诗歌多拟古之作，赋以 误心
«畏赋》、《别赋＞著名．原有集，已散 （谢眺］（464--- · 499) 南朝齐陈郡阳
佚，后人辑有《江文逋集》口 夏（今河南太康）入”字玄晖，历任太
«江淹年谱》一卷 吴丕绩编。 尉行参军飞功曹、文学、中书郎、尚书

1938 年长沙商务印书馆出版，作为 吏部郎及宣城太守等凸齐东昏侯水
（中匡史学从书立之一口约 4.4 万字心 元元年(499) 时遭始安王萧遥光构



[ 78] 中国年谱辞典

陷，下狱致死。 «文心雕龙只等著作内容编成心其中
«谢眺年谱} 伍叔傥编＂附千 除详细记谱主生平、创作、交往等事

1927 年商务印书馆出版的讨中国文 迹外，与谱主同时代的学者、文人｀
学研究》（郑振铎主编）上册户约 1 万 简记其生卒年代。是谱考证细致，引
余字 P 是谱即南齐书M梁书入钟 用资料颇丰。如记谱主千齐明帝建
蛛（诗品》、谱主诗文等资料辑成凸以 武二年 (495) 作C 灭惑论）以反驳道
事为纲书事后用«案闪语说朗井引录 教之«三破论汃即引录«灭惑 i妇全
有关资料今谱中记谱主一生经历、创 文以使读者得窥全豹已是谱考谱主
作事颇详＂凡涉及有关人物之介绍， 生千宋孝武帝大明八年 (464:八谙前
以双行小字注之七谱前有谘主简介 有«东莞刘氏阰系表））并附说明心谱
（编录前人对谱主之赞语而成）。 后附口梁书·刘憾传门节略、«南史·
［刘懿J｛约 466—约 538) 南朝梁 刘德传）、刘毓松t通谊堂集书｛文心
东莞宫（今山东荩县）人心字彦和法 雕龙）后》、范文澜«刘彦和身世考
名慧地。曾任车朝请、南康工记室兼 略｝警并有«附注托1 条“
东宫通事舍人等，晚年出家为僧”所 “II又年谱》 王金凌编。 1976 年
撰C文心雕龙＂为我国第一部系统的 台北嘉新水泥文化基金会印行口复
文学批评著作心 旦大学阳书馆藏。约 5 万字口是谱为
”]彦和尚明年谱} 霍衣仙编巳 编者之硕士论文，乃据《宋书汃《南

附于 1936 年 5 月出版的“南风门第 齐书)..＜梁书》、（隋书＂及谱主著述
十二卷 2.3 期合刊«刘彦和评传》 所载辑录考证而成＂记年记事后多
内。华东师范大学图书馆藏口约 0.4 节引佐证史料，并有较详细的按语．
万字口分年号、公元、干支、年岁、事 凡涉地名及有关人物宁随时作简单
略诸栏。事略逐年记录“有古今地名 注释。是谱考证谱主生于宋明帝泰
对照和政坛事态记述，并引府志、史 始元年(465)。谱前有王云五U平凡
书等作旁址。对C文心雕龙）成书年 谱后附（刘德关系人物生卒表》心
份考证得很具体口对其任仁威南康 ＂j哭简略年表》 售镁编。附于
王记室和东宫通事舍人有多处记 1980 年中华书局出版的«刘腮与
载心其余记述极简。 （文心雕龙）》一书后已约 O. l 万字．

t 梁刘彦和先生年谱） 王更生 此表据谱主传记井参照近代学者研
编。载台北师范大学（国文学报》 究成果编成，主要述谱主 20 岁后投
1973 年第二期，附千 1979 年台北 靠僧佑及为官、创作、出家等事 D 谱
文史哲出版社出版的王更生著（文 记谱主生千宋明帝泰始元年 (465)
心雕龙研究}一书后，复且大学困书 左右｀卒于梁武帝普通四年 (-523)左
馆藏令约 5 万字。是谱据«宋书汃«梁 右七
书》｀氓南齐书)..（南史，、《陈书汃（北 《刘王生平系年考略》 张恩普
齐书）、（周书)等史书所载及谱主 编心载d东北师大学报》（哲学社会科



三三国、两晋南北朝[ 79] 

学版） 1985 年笫一期、 1986 年第四 与弟在陇西为雍州刺史捺宝夤所
期约 2- 3 万字＂除对谱主的出生 害令若有《水经注礼
地、家世进行考略夕卜重在对谱主生 ＂邮道元年表》一一卷 赵世泄编口
平系年作考略如生年、(_文心雌龙》， 稿本」上海图书馆藏口约 0. 52 万字“
若述年份和成书年代、起家奉朝请 此表乃据丁山«邮学考序目以｛（国立
的时间、（文心雕龙网取定沈约的时 中央研究院历史语言研究所集刊．》
问诺仅惑论》的年飞上定林寺抄 第三本第三分舰1932 年］0 月印）
经的时间、任太末令的时间、除受南 录出，前考生卒年书有修改语＂分栏
康王萧绩记室的时间、兼任东宫通 目为：公元纪元附干支＄魏帝纪年、
享舍人的时间、上表荐疏的年代、第 祁家纪事飞考证？多引魏云飞范传中
三次撰经时间飞求表出家时间．济仁 语。 1954 年录毕看卫江附有赵贞
的卒年等月一考略采用引经据典比较 信作«祁道元之生卒年考汃原载«禹
分析方法”所引资料有«文心雕龙》、 贡砰月叭是表及有关资料乃编者
«尚借传》、（梁书·刘翩传)、«南 写寄秦翰才以备作谱之用，可见邸
史·梁本记）等口 道元一牛大略七
（刘氐年谱汇考》 牟世金编。 1何逊](480—约 ;;18) 南朝梁东

1988 年巴蜀书社出版．约 9-3 万 海刻（今山东刻城县）人口字仲言口 20
字中编者在＂早例）中称：“以探知为 岁被举为秀才心曾在建安王萧伟水
刘鸽事迹系年之不易，持取汇考}J 处任背行参军，兼记知后又在安成
式 C一以汲收话家研究之所成，一以 王萧秀处任参军事，兼尚书水部郎；
汇诸家之说于一览，为进步研究 后为庐陵上记芍原有集，已散佚，
提供方便凇图汇而考之宁庶可比较 明人辑有仆I纪室集汃
之中 4折中近是八汇考乃参阅有关 «何水部年谱》 何融编户收在
年谱、年表 16 种编就，内容约分四 19(7 年刊印的诈］水部诗注飞卷首口
项：一｀政治思想大事；二、有关入物 是谱简要地叙述了诺主一生事迹”
之生卒亡＼诸家诮表；四、汇考。除 关千谱主卒年，一说是天监十六年
重大政治事件外乍佣重于辑朵儒飞 (517)心又说是天监十七年 (518)
道、佛有关史料心后附《诸家年谱、年 冬，是谱定为天监十八年(518) 。
表总表}..陆侃如«刘媳年表人”传 t何逊年谱七气偏》 蒋立甫编。载
书·刘愿传》 Cl «安徽师大学报（哲社版 )}1986 年 2
［郢道元］（ 467—52? ） 北魏涿鹿 期。是谱反映了梁代社会政治情况
（一作范阳，今河北涿县）人凸太和十 与谱主的生平交游令对一些作品的
五年(191)袭爵永宁侯，后降为伯令 写作经过略有交代 4有些地方还有
为太尉掾。历任治书侍御史..鲁阳郡 考证和说明仑关于谱午．的生卒年，
太守、辅国将军｀东荆州刺史、安南 《梁书》飞（南史垃语焉不详人辞海”也
将军｀御史中尉、关右大使凸 63 岁时 无确定纪年＂是谱编者就谱主本传



[ 80] 中国年谱辞典

及其诗文作品与其他有关资料综合 存稿汃约 3. 4 万字是谱据《魏书汃
考订，定为生 f 480 年，卒于 518 G 通鉴）｀ Q洛阳伽蓝记汃«北齐书汃
年。 «隋书）等史料编成，记述谱主一生
［萧统）（501 —531) 南朝梁南兰陵 经历』而千«魏书）撰写经过及书成
（今江苏常州）人字葆施，小字维 后引起时人争论之情况记述尤详 e
摩勺梁武帝长子，天监元年(502)立 谱前有作者简短前言及对谱主之评
为皇太子，未即位而卒 j谥昭明＊泄 介，
称昭明太子，生前招集文人编集（文 【徐陵)(507—583) 南朝梁东海郏
选）口后人编有（昭明太子集》心 （今山东郏城）人。字孝穆＂梁时历任
（梁昭明太子萧统年谱》 周贞亮 抄撰学士．通亢散骑常侍等职准K时

编日载 1931 年出版的（文哲季刊》第 历任太府卿、五兵尚书领大菩作、尚
2 卷第 1 号』收入 1981 年 10 月台 书左仆射、丹阳尹、中书监等职。博
湾商务印书馆影印出版的«新编中 涉经史，长于诗赋仑编有（玉台新
国名人年谐集成砩十四挝约 1.3 咏》，后人辑有t徐孝穆集}°
万字。是谱记谱主生平旱书生朝廷 ＂余陵年谱》 牛夕编载 1932 年
政事、皇室软传...~代要人生卒与官 10 月出版的《清华周刊“第三十八
职变迁等巴对谱主必生聪救，性仁孝” 卷第二期 3 复旦大学图书馆藏叮约 1
有较详记叙，勾画出其短暂而富才 万字 II是谱前有谱主先世、谱主及诸
华的一生的轮廓 II谱文逐年胪还眉 子简介..以年为纲过5谱主仕历、政
时生动细腻，犹如传记。谱中资料不 治活动、文学活动，尤详千仕兀兼
注出处，对谱主著述浒及甚少。谱后 记南北朝的政治变迁。是谱在对谱
附（昭明太子世系表》， 主事迹系年中主t加说明，对潜主的
＂昭明太子年谱）一卷，祔录一卷 某些行事作出考证。如（玉台新咏》，
胡宗祒编 o:i 1932 年梦选楼刻本"' 胡适«白话文学史耳f编于梁、陈之

北京大学图书馆藏心谱前有编者（自 间；牛氏经考证，认为起自梁大同十
叙》。此谱系编者据（梁书＂及（南史》 年 (544汃迄千梁太清二年(548) 心

等书编辑而成口年潜述及谱主家事、 【庾信）（－513-581) 北周南阳新野
受业、学行、著述等内容口其中记载 （今河南新野县）人。字子山口庾肩吾
谱主学行及著述诸事较详凸 之子令初仕梁｀后出使西魏｀值西魏
［魏收）（507—572) 北齐巨鹿下曲 灭梁，被留。历仕西魏｀北周｀官至骠
阳（今河北省晋县）人。字伯起，小字 骑大将军才f府仪同三司中原有集，
佛助。《魏书》编撰者。历任司徒记室 已散佚，后人辑有"[子山集》。
参军、散骑侍郎、中书侍郎等职。 «庾子山年谱）一卷 清倪蟠撰仓
＂皂收年谱》 缪钺编巴载（四川大 “四库全书·庾子山集项t。约 2 万

学学报》1957 年第 3 期』收入 1963 宇。倪瑙详考诸史 t旁采博收，纂成
年｀ 1982 年三联书店出版的«读书 是谱心梁敬帝太平二年(557) 以上用



二 三国、两晋、南北朝[ 81 ~ 

南朝日朔，以下用后周年号凸记大同 训门观我生赋门等碑记传著，以及
中献计镇压刘敬躬谋反事承圣中 近人钱大盺的《（潜研堂金石文）
出使西魏被留事．．与达官贵人酬唱 跋入张敦颐的《六朝事迹类编印和南
遇合事较启有定参考价值近人 京考古新发现的基葬资料等｀详面
朱希祖编«庾信年谱》令对倪谱有补 有据，，
正，惜未刊行。 ［智颉J(537- －－5的） 南北朝颍川
＂员之推）（531 — 591:） 南北朝琅哪 （治今河南长葛东）儿家居荆州华
临沂（今属山东）．人字介勺初仕婴 容（今湖北潜江南）“本姓陈，字德
为散骑侍郎。后奔北齐，官黄 (1 侍 安”出身士炭 l8 岁出家，投湘州果
郎 -1l1 齐亡人周为御史上士凸隋开皇 愿寺，师事慧思考法喜等在建康瓦
中汰子召为学上著有（颜氏家 官寺创宏禅法 C· 陈太辂七年 (575)~

训）” 始在天台山建庵讲经，因积天台大
«颜之推午谱} 缪钺编口附千 师气为天台宗之实际创立者。曾「 I

1963 年北京三联书店出版的＂臣史 述（止观 I丁修祥法》、«法华玄义》，由
存稿）之后 I) 约 1.4 万字口是谱原刊 门人灌顶抄录成书口
于《真理杂志）第一卷第四期，此书 ＂竹天台智者大祥邦年谱》 敏曦
收编时略有增补。是谱先追溯谱主 编宁收入 1936 年 12 月 0 天台智者大
九代；简叙谱主世系，接叙谱主一生 师别传辑注》。上海图书馆嗽口约
遭逢乱离，在簸沛忧患之中.,m仕四 l.72 万字。编者为谱主四十代孙 ... 
朝｀几次险乎遭杀的屯凳经历过并详 此本乃重刊光绪五年(1879)杭州许
记其聪颖机悟，淹贯经史，撰成«修 灵虚敬节j...天台山真觉塔寺印造本心
文殿御览》｀（续文章流别”等学术巨 是谱逐年纪事，连书不分条口谱前有
著.,.谱末略述三位儿子的仕历，井绵 C天台智者大师传记}'灵慧撰，敏仪
及五世孙颜杲卿§颜真卿等辈，表彰 识3天台山图、真觉塔寺图、智者大
了他们行义月学术、书法等成就令显 师像、陷帝像；«阶天台智者大师别
示了颜氏家学之美。谱文以事系年， 传）宁「1人灌顶撰乍记事较详｀尤蜇教
引征（北齐书入«梁书汃（北史》｀（周 义阐发中另有（天台智者大师传论》
书》、（隋书）等书中的帝纪贞诸传各 （梁肃撰）、（募建真觉寺缘起》（沈善
10 余种，«颜氏家庙碑》｀＜颜氏家 登撰）等多篇附录寻

叩＿
，叩1,—_

—博'—



四隋、唐、五代十国
［万宝常】（约 556—约 595) 梁末 朝，少年时曾从刘炉同学 C 隋大业年
随父·)j大通入北齐。后因父谋反江 初，选为明经，授河内郡博士＂人唐，
南湮诛，被配为乐户＂擅长多种乐 历任国子博士且目子司业、国子祭
器｀尤善弹琵琶。开皇初，沛国公郑 酒心曾奉唐太宗之命主编«“五经“正
译等定乐，符廿他参议。后奉诏制诸 义汃其所作疏解为唐代科举取士的
乐器并撰«乐谱订六十四卷 标准。
《万宝常年表》郭沫若缉收入 ＂口中远祭酒年诸》 ［日］内藤虎

1979 年 9 月北京人民文学出版社 次郎编，千式玉 i扣载于 1931 年
出版的«历史人物》，约 O. l 万字凸本 3—4 月 Q根大图书馆报门第六—七
年表主要记请主幼年从师祖埏学习 期，约 o. 2 万节此谱较简明灌戳
音乐，在隋初为乐工时进行乐器制 记述谱主之经学活动，记至 653 年
造、音乐创作的经历”是表兼记其师 （永徽 4 年）«五经正义旰刊正功毕。
祖埏在北齐触怒武成，被配甲坊及 如 640 年（贞观十四年）六十七岁
以后被赦任职等情况。 时，为太宗讲«孝经》，袚太宗问住。
【杨广l <5 6 9 ·---618) 即隋炀帝 1 末论门「H唐书）本传图形凌烟阳为褚
604—618 年在位凸一名英｀隋文帝 亮十八学士图谱之误口谱文并记其
次子“开皂元年(581)立为晋王 1 仁 子孙后代＂谱末有编者八叮语凸
寿四年｛的心杀父文帝及兄扬勇，即 【魏征］（ 580—643) 唐馆陶（今涡
帝位凸义宁二年 (618)在江都（今扬 河北）人。字玄成书谥文贞书隋未参加
州）为将领宇文化及等缢杀凸 瓦住起义军。李密败令降唐七太宗继
仔片场帝大事年表》 韩匡磐编＂ 位寸任谏议大夫、．秘书监f卜扛宰相

附千 1957 年 9 月湖北人民出版社 等职，后封郑国公。曾提出“兼听贝j
出版的«隋炀帝}一书后。约 o. 08 万 明，偏信则暗”等 200 余项建议，其
字口是表列公元、中国纪元｀炀帝年 言论见千U贞观政要》已著有«隋书》
龄｀大事四栏，除记他出生、仕历、篡 序论与 0梁书》、倩东书 M总论，主编
夺帝位外着重记即位后掘长堑、建 «群书治要》心
东都筑驰逍修长城、开运河、建宫 ＂皂丈贞公年谱》一卷 清王先恭
殿、二次巡游江祁二次侵略高面的 编。光绪九年(1883)长沙工氏刻本
暴政和各地农民起义等事仑 «魏文贞公故事拾遗 M卷－飞北京大
【孔颖达］(574 648) 唐冀州衡水 学图书馆藏。此谐述及家事、仕历、
｛今河北衡水酉）人卢字冲远。生千北 学术、政绩等内容亭其中记载谱主生



四衔、唐．五代十国 [ 83 J 

平经历颇许 1)谱中双行小注甚多息既 之瑰飞令
有补充谐文，又有正误考异。 t孙思邀生平重要亭迹年表}' 孙
＂U征年表》 汪移编口阴于 1962 溥泉等编著。附千］ 983 年陕西人民

年中华书局出版的＂魏征臣之后-约 出版社出版的G月王孙思邈»-一书
o. 5 万字。是表主要依据＂资治通 中。约 o. 15 万字已是表仅 32 条准i
鉴汃参证新旧《唐书》、（贞观政要》， 条之首公元与年号对照｀．检索方便，
等，分纪年｀时事、枣迹三项 iT考谱 表文上要记行医仕历与著述，兼及
主之生平事迹｀兼记与谱主有关之 中印中 A 医学文化之交流上表记
事件等 有隋，唐两朝各地历年疫病流传情
［颍师古］（581 -645:) 唐雍州．订年 况与仄书编撰目录凸
（今陕西西安）人心名搞｀字师古。齐 ［李密］（582— 618) 隋未京兆长安
黄门侍郎颜之推之孙口唐太宗即位， （今陕西西安）人口字玄邃．一字法
拜中书侍郎』奉泭考汒«五经汃成 主。大业九年(613)起兵反卧大业
n五经闷）定本嘈颁行全国宁宫手秘书 十二年投奔瓦岗军｀辅助翟让，次年
监、弘文馆学士。著有《（汉书汴主汃 得全军领导权令祚魏公，年号“永
«｛急就竟注 1及m 匡谬芷俗坎礼 645 平气后与王世充交战失败令人关降
年，从驾东巡迤病卒， 唐旋因反叛而被杀，，

U唐颜忏古克生箱年谱》 罗香林 «李安尚谱＇》 张和文编口见 1929
编收入竹昭目中国名入年谱集成》 年张氏排印本（南园丛们所收付帝
第十八辑（王云五主编）~ 1978 年 4 贼i们合谱屑南京图书馆藏。谱中载：
月台湾商务印书馆出版约 2 万字口 李密凉兆人“河南荣阳起兵。反后
本书由绪论.. ttt 系、年谐、遗徽等组 称魏公，降唐复叛断，虽极简但可
成。“世系“始千谱主前十四代祖 E 与同谱其他称王者作比较研究口参
“年谱“对谱主致力湮研经史，｝扫汉 见［王世充）条凸
书}拜急就贲汃撰＂匡谬正俗只等情 【王世充)(? --62L) 隋新丰，：今陕
况，记叙较详心“遗徽“若重分述其子 西临潼东北）人，祖持西域凸．本姓支令
孙后辈之仕历｀著作．功绩等＂谱中 字行满。隋炀帝时任江都郡丞，因镇
屡有双行小字附列资料出处凸 压朱燮等起义军，升江都通守，大业
I孙思邈］（581·—682) 唐京兆府华 十四年 (618)炀帝死在东都拥立杨
原（今陕西耀县）人干博涉经史百家 侗为帝·次年废杨侗自立，年号“开
之i沁兼通佛典＂善于，月样从长千针 明”，国号“郑＇，。武德四年 (621)兵败

炎。集前人保方学与临床经验之大 陷唐五至长安，为仇人所杀己
成＂编撰巨著《千金要方＂环千金翼 «王世充两谱》 张相文编口收在
J门4其内容涉及预防朕学、诊断、治 张所编仔帝贼谱》合谱内九｛帝贼谱》
疗、针炎、营养等方面·共列 232 种 收人 1929 年张氏排印本《南园丛
疾病， 6500 多个方子，为祖国民学 稿》..南京图书馆藏心约 0.76 万字心



[ 84] 中国年谱辞典

前有编者之千张星娘所写«前言汃 包括对谱主生卒年、享年及一些主
说朋此谐作成千庚申，辛酉 (192O— 要事迹所待的见解 1 提出不同看法了
1921:）之间门“帝贼·“乃沿用旧称 't·个 并进行了论证石文后有引文目录 E
加敌人以贼泄之名太宗独许为一 ［李世民](599—649) 隋末与其父
时之英，说明他的见识高人一等戏 李渊起兵反隋凸李渊称帝时封为秦
书编写目的在于表明”止川地理与 王，任尚书令“武噫九年 (626) ，发动
人才多少之关系，为地灵人杰之－－－ 玄武门之变；当年继帝位亨．年号勹贞

佐证气凡二十四史中政治上成功者 观”口卒后谥“文皇帝”，庙号“太宗”“
及失败者皆罗列之，并依各人行为 U唐太宗年表》 张仲寰、刘逸青
是否福国利民或祸国殃民［略寓褒 编．七附千 l936 年中华书局出版的
贬。此搞经吴起辕修订宁．分朝代员姓 «唐太宗｝）一书后口约 0-4 万字＂是表
名、生长地（今地）走起兵地（今地）｀ 分五栏：为下民元前“，以民国纪元
备考诸栏炭千王世充生平｀谱中记 前纪年 .j. 二为公元纪年；三为干支；
载虽较简略．但可与同谱其他人作 四为隋、唐纪元；五为大事凸“大事
比较研究令为一有价伯的参考资料． 栏“简记隋未唐初纷乱时局及谘主
谐末有总计。此为独特年表，有农民 在此期间及其登基后的一系列军事
起义领袖材料；不足处在千搜罗有 政治活动仑
限沮有地理决定论之影响。 «李世民生平大事略表》 胡如雷
【松赞干布】（约 593—650) 唐吐 编口附于 1984 年中华书局出版的
蕃（今西藏）人心弥弃宗弄赞等乎又号 «李世民传》－书后。近 1 万字”是表 . 

弗夜氏今 13 岁继承赞普职位。在位 分年代、李世民年龄、大事三栏仑年
期间，曾兼并藏地诸部书建立吐蕃王 代栏以隋、唐纪元纪年·后注公元年
朝公元 641 年与唐文成公主联姻 代。大事栏记隋末唐初的军事｀政治
丘为促进汉濠关系，发展西载经 情形令主要记唐灭隋之纶过、谱主的
济、文化作出了贡献巳 政绩及其登帝位后治国安邦之事凸
《松赞干布年谱》 任乃强编凸载 «唐太宗大事汽表》 袁英光,.王

（西藏研究讥981 年创刊号。约 1.6 界云编回附于 19.84 年天津人民比版
万字凸是谱为纲目体，每年先列公 社出版的＂旨太宗传》一书后。约
历..年号、谱主年龄、当年茧大活动 Q.9 万字凸《简表）简述隋末农民起
与事件及谱主主要事迹等北以黑体 义、唐朝建立之经过，以及贞观时期
字排版；后据史论事，研考谱主生平 谱主巩固政权、开辟边疆等史事。
行事及功绩等中 【玄笑)(600—664) 唐洛州缭氏
＂戈对 d松瞥干布年语｝的质疑》 （今河南偃师缎氏镇）人心本姓陈．名
巴桑旺堆著口载«西藏研究 )1985 年 祚令十三岁出家净土寺在贞观元年
第 1 期仑约 0.5 万字。本文对任乃强 (62?）“乘危远迈3 策杖孤征气千贞
的＂公赞干布年谱讨才的许多史实， 观十九年载誉而归”后在慈恩寺，玉



四隋、唐、五代十国 [ 85 ] 

华寺等处译绎＂口述有«一大唐西域 记资料只三）已约 o. 1 万字＂诮文起
记入 于隋开皇十六打式596) ，止于唐麟德

U，唐玄焚法师年谱》 刘汝霖编。 二年(664汃漕文后有｀案语气由编
载 1930 年 9 月及 1931 年 4 月出版 者加以考证之。
的«女师大学术季1们第一卷第三期 «唐玄焚法师年谱}} 曾了若编凸
及第二卷第一期，复旦大学图书馆 载 1934 年 3 月中山大学 I-1l 行的 C文
藏收入 1981 年台北天一出版社出 史学研究所月刊顷第三卷第一期激
版的«玄挂传记资料》（三）内，，约 入 1986 年台湾商务印书馆影印的
3. 9 万字己该谱先简介谱主姓氏籍 书新编中国名人年谱果成飞第二十
贯形神痕行，译经成就；后分期按 辑心约 2. 8 打字编者如慈忍法师
年次叙述其生行实分少年求法 传汃价奇偕传汃 d开兀释教录汃《玄
时期 (1-- ·2.S 岁八域外求法时期 婓法师行状汲谱主自撰的«大唐西
(26—43 岁）、译经时期 (44 —63 或记江等史籍编成谙主年谐后汉获
岁）羞诸据冥详«玄类法师行状口考 知．划汝霖所编同名年谱（载千«北平
谱主生f陷文帝仁寿二年(602:) ，卒 女帅大学术季刊》一卷三期及二卷
于唐麟德元年 (.664-），西行首述从贞 期），遂将二诸如照，见内容不尽
观元年说 相同闷详略也甚悬殊.;.－于是再次比较
«玄焚法沔年谱》 防思编 9 载 考订，编定兹谱赚中将与刘谱不 1岳

1931 年 5—8 月仁东北丛刊门第 l7、 之处，作了择要注明。曾谙地名原无
18 期，收入 1977 年台北大乘文化 英译』此编从刘谐引入［附在中文地
出版社出版的3玄驻法师研究历义 名之下”
收人 198I 年台北天一出版社出版 ＂旧唐书. 1曾玄焚传｝讲筑｝） 罗
的＂芍专传记资料）（三），约 3. 2 万 香林编，收入 1977 年 8 月台北大乘
字』此谱自隋开皇二十年(600)玄唗 文化出版社出版的«玄奖大师研
出生叙起｀至贞观十五年 (641 入时 究};又收入 I 981 年台北天一出版
谱主 42 岁，未完 0 此谱对玄婪生平 社出版之c玄葵传记资料 M-－:），南
叙述考证较为详细，可供研究中国 京臣书馆藏。约 o. 5 万字七此文对玄
佛学史翻译史者参考。 奖家世｀轿贯｀牛平及出家，早期之
仁玄焚法 }f 年谱＇》 梁启超编凸附 博学，西行之年代，往返之途程，在
于日本昭和年间支那内学院精校本 印度之事迹，与西突厥之关系，译经
《玄类传，后；又附千 1936 年中华书 大业，所传之慈恩宗等诸多间题，一
局排印本«佛学十八篇 W内（此本题 一依年次加以注释、辨正 Cl
作《支那内学院精校本（玄葵传）书 {玄焚法师年代考》 罗香林编。
后一关千玄陡年谱之研究儿收入 载台湾出版江东方文化飞第 3 卷第
1977 年台北大乘文化出版社出版 1 期；收入台湾出版之«玄奖传记资
之《玄陡法师研究》＂又收入＂玄柴传 料｝（二入约 o. 3 万字。前有编者（序



[ 86] 中国年谱辞典

言》中云其千«旧唐书·僧玄癸传印讲 年(628)说。
疏之贪深觉其于玄类年数，皆有客 ｛玄焚生平 I笱谱》 杨廷福编..收
观依据较之别书所记，反为得实 a 在 1986 年齐鲁书社出版的«玄葵论
盖其文始即以唐代史料所修国史日 集 W内，，约 2 万字凸作者综汇 3 百余
文为底心非后晋刘呴奉勀修撰时 年来中外学术界研究成果令对玄婆
所新啜也口＂爰为阳纳有关资料宁勘 年寿立西行年月、赴印留学原因等详
以本传所记，再为考述玄舆年代如 加考证，提出自己的独到见解亡
此＂。北考定谐主生卒年为开皇十六 ＂玄焚年谱》 杨廷福编口 1988 年
年（ 596)至麟德元年 (664) 宁享年 69 中华书局出版凸约 17 万字。该谱分
岁，袚度为僧受具戒之年为大业十 谱主事略、有关入物与大事两部分，
二 (616) 之际 J西行出发年为贞观元 逐年类述口谱主事路中大字提纲，小
年 (627)32 岁， 17 年后回近等书皆为 字分注，或作案语，或为诠译，或指
年谐中之菹要考证资料，可供有关 明出处洋略不等』是谱为作者长期
研究参考。 从事玄类研究的结晶凸据道宣（续
«玄焚译经进度年表》 石万寿 传M口口寺沙门玄婓上表记、重请

编凸载台湾忱成大历史学报》．第 2 期 '!I' 入山表）、＂§恩传汃«塔铭均等有关
见《玄驻译经的速度》一文 l收人«玄 文献抉择去取，精细考校，考定玄类
驻传记资料》（五）。约 0.08 万字。此 生于公元 600 年，西行首途为贞观
表乃对玄共译经速度..具体情况作 元年 (:627：儿谱中附玄吴在国内的师
还年、分期统计｀类比，简明有序臀是 承、玄些开创法相宗在国内的先行
重要的专题年表” 者玄类西行求法的先驱者、玄类在
《玄焚法坪大事年表） 褚柏思 国内外受学经论及师资表、玄类同

编 A 收入 1981 年台湾新文丰出版公 时中国佛教各教派的主要人物等宁
司出版的C玄驻大师新传）。约 o. 16 ［弘化公主］（623—698) 唐宗室
万字口此表分栏为：中国纪年，西纪； 女，即周故西平公主姓李。 17 岁奉
大师纪年;大事记。依卒年不同汉 命和亲，下嫁吐谷浑河潦郡王诺曷
分三表： (D63 岁年表曹自仁寿二年 钵七
(602)至麟德元年(664)63 岁卒止； （吐谷浑慕容氏年表》 夏瑜编 II
®69 岁年表申自隋开皇十六年 收入 1949 年«中央研究院历史语言
(596)起至麟德元年 (664) 止 ;@65 所集刊)第二十本上册。约 Q.3 万
岁表，未作。 字心记弘化公主..金城县主下嫁吐谷
«玄焚生卒半行略表》 田光烈 浑慕容氏及慕容氏失国前后事迹。

编中附千 19&6 年学林出版社出版的 慕容氏乃鲜卑人｀属芜族警后归吐
《玄奖哲学研究）之后口仓勺 0.6 万字口 蕃即今之藏族”表记其与唐交往之
该表分纪元，，帝王年号、生卒｀学行、 始终J5据新出土墓志四方，参证史
大事..备考六栏“西行首途从贞观二 簇作成己起千贞观十三年(639)诺曷



四隋、唐、五代十国[ 87 J 

钵来长安逆女丑弘化公主下嫁占止于 文系（武则天评传》组等编。附于
德宗贞元十四年 (798) 袭长乐府郡 1975 年 8 月编印彴«武则天》一书
督｀青海国王慕容复卒，封嗣绝。本 后。约 0.3 万字。是表简记诺上生平
表材料丰宫令考证精细｀补史书之不 大事，为必四人帮”的政治路线服务+
足，可供研究唐代边疆史、少族民族 毫无学术价值。
史者参考刁 【骆宾王）（约 626-－约 684) 唐婺
［武墨)(624— 705) 唐并州文水 炸义乌（今浙江义乌）人凸“初唐囚
（今山西文水东）人。即武则天 “14 杰泛－高宗时，为长安主簿、临海
岁入宫为唐太宗才人，太宗死后为 丞，从徐敬业起兵反武则天，作«讨
尼。高宗时被召为昭仪，永徽六年 武竖檄》；兵败，下落不明＂茗有氓
(65印立为皇后令参预朝政。载初元 临海全集》心
年(690)废睿宗』自称圣神皇帝，成 «．骆宾王饶谱》骆洋发结载«浙
为中国历史上唯一的女皇帝，改闱 汀师范觉院学报八社会科学版）
号为周，史称武周神龙元年(705) 1984 年第二期。约 1.5 万平在谱
中宗复位，上尊号为则天大圣呈帝于 主出生之年，列闻一多、郭沫若、王
是年冬死口 说、傅璇琼、杨恩成等对千谱中的论
（武氏谱} 平步青编心收在 1925 述。谱文按谱主诗意并参照«旧唐
年绍兴安越堂平氏铅印本d读史拾 书口新唐书＂等涉及谐主重要史述
沈）卷一户华东师范大学图书馆献。 编就 4 七岁前从略。
约 0.2 万余字 e 是谱刊载千编者所 U骆宾玉尚谱》 杨柳、骆祥发编凸
撰《书（旧唐书·李世勒传＇＇，骆丞力 附千 1987 年 11 月北京出版社出版
徐敬业讨武氏檄后》—文中口是谱记 的书骆宾王评传反之后亡约 1.8 万字“
谱主人宫立为才人感业寺为尼， 是谱最大特色是对谱主字号、出生
为昭仪哀包皇后飞称帝等宫中情 地，家世仕途、出生年』事略均有详
况，对“骆檄入史书及裨官小说中有 细考贵并有撰谱者梢释＂谱中还引
关年月有所订正心若中对当时经济、 录帝王与名臣生卒、典籍修纂、职官
文化措施缺乏记述。 升贬、朝庭政事等作时代背景卫因对

C武则天年谱》｛初稿） 南钢教育 谱主最终结局无真凭实据来论定，
科编口附于 1975 年 5 月南京钢铁「 诺中列有种种说法噜以助考证口
政治部编印的G环归天》一书后今约 【卢照邻】（约 635-－约 689) 唐幽
1 万字。年谱稿主要记述谱主之生 忭范阳（今北京）人令字并之，号幽忧
平平也提供了某些史料口是谱是所谓 了尸。 20 岁起在邓王府任典签（掌管
”评法批儒＂的资料，受极“左“路线 文书－类的官职） Q 40 岁左右被任
和影射史学的影响，观点偏颇没有 命为断都尉。晚年因疾病缠身，自投
学术价值中 预水而死。其诗与王勃、杨炯、骆宾
（武则天大享年表》 西北大学中 土齐名，称“初唐四杰气著有《卢照



[ 88] 中国年谱辞典
鲁
'

邻集）” 集卢;七 L
.

《卢照邻．，杨炯丙请） 傅璇琼编。 （王子安年谱》一卷 清姚大荣
收在 1980 年中华书局出版的t卢照 编心收入清宣统三年(1911;）普定姚
邻飞杨炯集》（徐明霞点校）内＂约 氏刊本C唔迶味斋集》..上海图书馆
2. 1 万宇宁是谐据两«唐书汃 4全唐 藏凸约 1.32 万字＂编者为晚清普定
文）、（唐会要}飞«唐诗纪事》，， C文苑 人宁字佃桓。谱前有编者U 序，令亨指出：
英华门等史志文集相述了卢杨二 “吴县蒋清纳创为王千安集注，首列
谱主的事迹市并记及王勃、骆宾王以 王氏世系并汇录事迹凸他则按本集，
及同时一些著名作家的重要活动， 参考全唐诗文及唐书纪传，稽核事
同时述及一些学术文化背景心读者 实，著其年岁可知者否则阙之千并
通过是谱可以在较广阔的文化背景 经考证，分纪年、时事、出处、撰集诗
下了解“四杰”在初唐诗歌发展中的 文等项逐年记之" -" 
地位和作用。 «王子安年谱}' 刘汝霖编。载
【法藏）（ 6-43—712) 唐西域康居 1933 年 1 月（师大月节几1 卷 2 期心
人。俗姓康凅武则天赐号贤首汉 约 o.. 4 万字 i谱前略叙谱主家世准f
称贤首大师心 17 岁从智俨学“华严 中对谐主读书求学经历及作诗经过
经》口后出家书“华严经沧J六相十 有一定叙述书并记叙了谱主从道真
玄门等理论，将“一真法界”作为世 习医术的 5 年经历前后即王子安
界根漪，建立一宗之说。有《（华严 佚事》口是谱考证谱主卒千 676 年 t
经）探玄记卢等多种著述 b 享年 27 岁口

C 法盖年表） 方立天编已附于 （王勃年谱》 闻一多编心见«初唐
1991 年 7 月台北东大图书股份有 四杰合谱》。闻谱与他谱不同之处书
限公司出版的（法藏）一书后口约 在千其考证王勃生卒年为 650—
o.7.Jj字。是表以潜主生平为线索， 678 年心
着重选录谱主进行学术活动和宗教 C王勃年谱》 庄宗尧编中载 1965
活动的资料｀并简要地列出公元 年台湾出版的0大陆杂志）第三十卷
639 年至 712 年有关佛教的大事， 第十二期此谱考王勃生卒年同刘
以反映谱主宗教活动的学术背景凸 汝霖说。
编者对年表中所选资料，均注明出 《王勃年谱》 聂文郁编凸附于
处巳同一史实有数处记载且文字有 1980 年青海人民出版社出版的（王
出入者，，则另加说明， 勃诗解 H书后，是谱考证谱主生卒年
【王勃](650—676) 唐绛州龙门 同姚大荣说，即 65[}-—675 年心
（今山西河汴）人凸麟德初应举及第 .. 【杨炕］（650-—约 693) 唐华州华
曾任虢州参军”后往交趾探父，因溺 阴（今陕西华阳）人书曾作校书郎警后
水乍受惊而死，年仅 26 岁。原集巳 任崇文馆学士。因受徐敬业牵连唐被
佚，后人辑有«王勃诗解》、（王勃文 贬为梓州司法参军，不久又出任盈



四 隋飞唐、五代十国 [ 89] 

川县令，死在任上，，有«：盈，［l| 集归 传活和R沈伶期诗词毗论汇
世凸 G句；丸伦期年谱》 查洪德编』载«府
＂照邻、杨炯凸谱》 见［卢照 都学刊 »1989 年第 3 期。约 0.7 万

邻］条凸 字＂谱首列有谱主简介，其后据门「A
［宋之问】(5S6 · 713) 唐虢州弘农 店书门新唐书冲和谱主诗句序论等
（今河南灵宝）人小字延沽 r 一名少 订考谱主生平行事及仕历等
连，， l一；元年间进上曾任沿州参军、 ［陈子昂］（661 702) 唐梓州射洪
尚方监否左奉宸内供车、鸿胪承．、 （今属四川）人七字伯汇进卜及第，
考L员外郎、户部员外R上修文馆盲 拜麟台正字，转右拾遗。曾从武攸宜
学士白因先后依附张易之、武气罔 征契丹“百辞职回乡 4 袚诬入狱而
睿宗即位后流徙钦州书＿赐死于流徙 卒心著有«陈伯玉集汃
途中口 ＂车子昂年谱》 罗庸编。载 1936
仁未之问行年考》 谭优学著。收 年“国学季刊可第五卷第二期；收入

在 1987 年巳蜀书计出版的（唐诗人 1986 年台湾商务印书馆出版的（新
行年考续编W；今约 2 万字凸宋之问 编中国名人年谱集成顶第二十粗七约
虽在两«唐书日中有传，《全唐诗) ... 1 量 8 万字＂谐上是唐代杰出的文学
《全唐文冈收录其诗文不少，但纷繁 家，两 t．唐书吐均有传。编者综梢史
错杂时她勿清，所以其生平虽轮 传碑文及诗文杂著拒为兹谱，记诸
廓清楚，但不具体Jt时见讹误。是 主仕履和著作，兼记与赵贞固、陆庆
篇将其诗文结合其什途浮沉，具体 余、王元竟卢叛用、晖上人等至交
考定写作时间地点，尽力纠正了其 重友的交往；同时代诗人章虚己、宋
中之讹误巳 之问飞崔融等相与过从和酬唱池记
【沈铨期）（_656— 714) 湃相州内黄 及谱主力陈时弊..上书谏议及为当
（今湖南内黄）人。字云栩凸上元二年 世王公显达武攸宜｀乔如之、武懿
(675)举进士巳官至太子少詹事已武 宗十国夫人撰作音表等书“其诗文
启中宗时为诗坛宗师，与宋之间一 风硌高峻个质朴有力，富有政治内
起确定 f近体诗的格律令著有«沈诠 容，在其死后，黄 l勹侍郎卢藏用集其
期集》令 遗文编为＂籵白玉文集》十卷，是谱
«沈铨期行年考》 谭优学著心收 大量称弓 1 凸

入 1987 年 8 月巴蜀书社出版的＂片 ＂林子昂年谱》 彭庆生编 D 附于
诗人行年考续编》＂约 1.6 万字凸是 1981 年四川人民出版社出版的＂乐
行年考起首简介沈铨期的诗坛地 子昂诗注门书后勺 2 万余字口是谱参
位，略考诺上生卒年及其弟的生平 阅罗庸«陈子昂年谱汃岑仲勉«陈子
等门其后按中国帝王纪年考诅：与沈 昂及其文集之事迹 m而成．先记谱主
侄期诗词创作有密切联系的时｀地， 家社，止文重点记述谱中．的文学活
行止等。＂了年考店后辑有C沈侄期新 动}并有谱主诗文系年，每有资料考

_＿＿.鼠.....俨．酝丁



[ 90] 中国年谐辞典
＿＿．．一· ·一．

证』则著录千该条记事下..重要时事 华书局据 1956 年本重印 .;.1982 年
插述其间心是谱对谱主的生卒年亦 台湾商务印书馆收入影印«新编中 一

零
1

有较详考证，，编者考谐主生卒年为 国名人年谱集成｝）第 17 辑。约 fi.5 1
.

659—700 年。 万字。是谐辑录引1 唐书汃《新唐 I

（刘知几］（661-·· 721.) 唐彭城（今 书口全唐文汃«唐会要汃«{史通｝
汀苏徐州）人凸字子玄＂永隆年间进 叙录：飞等史籍编威全书分八章： 1．
土口武后时 4 任著作佐郎｀左史笠职宁 引言必刘氏世系； 3. 子玄先土之
累迁风阁舍人兼修唐史}中宗时，迁 家世丑—5．子玄先生学行述略五．
秘书少监...玄宗时，官至左散骑常 年谱 '7.“ 史通：飞要论泣·仆谐后记 E
侍..后贬为安州都护府别驾”所著 谱文主要记述谐主读书、仕恣和著
d史通”是我国第一部史学评论专 述情况』每一事略都引经据典，并有
著口 一些夹注冲．便千深入探究。千著述方
“I子玄年谙》 刘汉编。载 1929 面，对其修《史通汃«唐史汃«则天实

年C努力学报訰创刊号勺华东师大图 录冯史书过程，记述较为详细，并
书馆藏凸约 1 万字』记述事略详简悬 对表现其卓越史学思想之专著UE
殊。是谱与周品瑛所编之谱事略部 通戌t行了长篇综合引述。诺中对当
分有的在时间上略有出入。如周谱 时朝廷政局变迁的历史也有不少记
在谱主 51 岁（景云二年）”事略”中 载，以作谱主仕途和编修史书之背
说：“知儿累迁太子左庶子，兼崇文 景材料，是谱考订较他谱详实，千研
馆学士，仍依旧修国史，加银青光禄 究谱主生平及中国史学史有较大参
大夫”i 面是谱将此事列在诏主 50 考价值七
岁（景云元年）时。谱后附谱主生平 【张说J (667---730) 唐洛阳（今隅
著作目录，分气自撰“和”与修”两类C 河南） r入字道济宁一字说之 I唐中宗

0刘知几年谱» .周品埮编心载 时任黄门侍郎等职.,_玄宗时任中书
1934 年 10 月（东方杂志戏第三十一 令，封燕国公，后为集贤院学士｀尚
卷第十九期。华东帅范大学图书馆 书左丞相口擅长文辞泊飞张燕公集》
藏。约 o. 7 万字j普分年号、干支、年 行世 c
岁、事略诸栏 1>谱前列有（文苑传培卷 《张说年谱》 陈祖言编著。 1984
一百九十对其世系的考证及（世系 年香港中文大学出版社出版心 8 万
表，。八岁前从略亭后以事件多简作 字J色谱主要依据仁和朱氏比吉一庐
跳跃式记述心事略大多附有考证，考 丛书）本（张说之文集》二十五卷..补
证材料根据（资治通鉴》｀（史通》、 遗五卷鲁并参考了其它史书..笔记、
新、旧 U唐－－们等典箱巳 诗文、金石 1一方志等资料，对谱主的

0刘知几年谱》 傅振伦编.. 1934 经历逐一考订，纠正或补充了儿十
年 11 月上海商务印书馆出版，1956 种典籍的误阙．谱文侧重于文学，对
年商务中书馆修订再版,1963 年中 谱主的文学活动择要论述，并将大



四隋、府、开代十匡[ 91 ] 

部分寺义作 l王系·年: "是谱对谱主的 (1817)«后跋》，指出丛年谙之作以知

出生销贯考订甚详口 人沦 1It为重．不区区千作诗年月＂朱
【苏逼】 C570-··727:} 唐京兆武功 鹤龄杜谱简洁明当 4仿其例事之见
（今陕匹武功）人 1 字廷硕，一作庭 止史者只载提纲不复详止惟散见
硕凸 17 岁游太学泣0 岁举进士“历任 于文集及他们为考据所必资者乃
监察御史、考功员外郎、给事叶八中 详叭俾眉日清晰，有条不紊产此亦
书舍人、工部侍郎等职，开元年间居 本谐之特点。
相位口 51 岁时除礼部尚书，罢相』其 “张．心龄年谱只（曲江年谱）拾遗》
著作编为0 苏廷硕集》“ 何格恩组载 1935 年 ,1 月及 6 月
《苏速年谱》 陈钧编尨戈（盐城师 出版的«岭南学报 P第四巷第－飞第
专学报汃991 "-f 第－二、第四期乍 1992 二期心华东师范大学图书馆藏约
年第四期 1993 年第飞第四期， 1+2 万字。是诸以记诮4寸上历功绩
1994 年第一期约 2, 5 万字。是谙 为主注重谙主事过之考证，对千诗
前叙谱主家世烙然后分谐主事迹与 文之撰作多未列入心资料大多取自
著作叙录心，听列事迹，均有出处。遇 d曲江集入徐洋撰《文献张公碑》｀
有疑处，则列＂辨正“一栏书或纠误” "．新唐书·张九龄传汃（旧唐书·张
或考据，或存疑凸谱中还反映了唐代 九龄传汃“通鉴片礼是谱对温汝姑
其他文人如李九张九龄等人的情 编«张曲江年谱E之疏漏与妦误作了
况 补正。后何氏又根据陆续发现之新
【张九龄］（ 678— 740) 唐韶州曲江 材料，撰就«（曲江年诮｝拾遗汃对谱
（今广东韶关）人序子芍一名博物 上籍贯及任河南秷田使汉置屯压
（一作博） 4谥“文献气长安年间进 一事的时间、动机立古果作 f考证。
士乍任右拾遗，迁左补阙“开元间 4 任 ＂长曲江诗文事迹镐年考》 何恪
中书侍郎同中书门下平章事。后为 恩编 j 载 1940 仔出版的«广东文物》
李林甫所涽戾批著有«曲江集汃 卷七口．复旦大学图书馆藏。约 7 万
«千秋金鉴录》口 字，为补忖长九龄年谱日未列入谱主
＂长曲江年谱》一卷 清温汝适 诗文撰作之阙遗』何氏千 1936 年另

编 D 清嘉庆勹十一年{1816) 自序刊 撰《张曲江诗文编年考》，历时五年
本（曲江集门对；嘉庆二十二年 方成。后又将其与年谱合卅易名为
(1817) 自刊本＂曲江集凶考证渭扣 《张曲江诗文事迹编年考》，体制仍
1946 年上海商务印书馆印行《广东 年谱之 l日，而诗文之考证，则较年谱
丛书初集门召唐丞相曲江张文献公 为详中是篇引用材料半宫 f井一一标
集喟寸，上海图书馆藏．约 0-3 万字令 明出处凸考证精当，本证之外，更列
编者为顺德人，字谦山。前有嘉庆一一 旁证。凡所考各点，不能断定者嘈一
十一年 (1816) 编者（（曲江年谱｝ 律声明存疑｀以俟续考”
序》，述其作谱经过 II 后有嘉庆 j 丑． 《唐怅子寿免生九龄年谱） 杨承



L92 」 中国年谱辞典

祖编。收人 1980 年 11 月台湾商务 生事迹较详令
扩

印书馆出版的＂报新编中国名人年谐 【李隆基］（ 685— 762:） 唐太宗李世
集成＄第十－辑。约 6 万字。是谱以 民的曾廿伈唐景云元介 (710) 与太半
记仕！－从行状、诗文为礼依年司丛 公主一起发动政变杀韦启拥其父
片编列 u 谘主诗文写作年代可考者可 杏宗为帝、袚立为太户延和元年
每以［编年诗］，［编年文］列目于各 (712) 即帝位。市宗至德元年(756I
年之后；仅知在某年前后者加喟扣 退位为太上庙卒后谥为飞逮大圣
字别之凸谱中引文注释均经斟酌比 大明考皇帝 .i,，后世称“唐明皇＂岫

较以定取舍书资料采集也经反复考 号“玄宗＇J 亡＇

证推般谱前简介诸主围代世祖及 «唐明皇年农§ 郑葵德编口附干
家人之仕职封赠订 1987 年吉林文史出版社出版的』唐
【吴道子】（约 680— 760) 唐阳翟 明皇全传尸书后口约 1. 3 万字凸是
（今河南禹县）人 I) ，后改名道玄，尊称 表根据«旧唐书口新唐书汃«资治
昊生 0 早年为民间画工，曾为小吏｀ 通鉴汃《唐大诏令奂门等史书的有关
县尉．开元间被唐玄宗召入禁中为 资料编成冲先简后详，记谱主登革后
宫廷画师。先后任供奉内敦博士令 治国平边措施及社会政局令：对当时
官至宁王友。善作壁画兼善人物、 的疆域、户口等亦有记载
神道丿杜马山水｀草木、宫殿。所作 U唐明皇大事？j ．表》1 袁英光、王
0地狱变相 l名震一时。 界云编口附千 1987 年天津人民出版
《吴遠子绘画年表》 王伯敏编。 杜出版的«唐明皇传》一书后口约

1981 年上海人民美术出版社重印 么 5 万字 2 是表记武则天专权，湛主
《吴道子邓札约 o. 07 万字心．表分栏 铲除韦后栥团计清除太平公主等宫
为：公元、年号事略、其他。未栏记 廷内部争斗记载较详 i 对谱主登某
有关人物及艺坛要事口是表排比浒 后的宫廷人事变更及开元.,天宝盛
士一生绘画活动简明有据心定吴菹 况所记更是详细；对导致唐朝由盛
子生年约在 68.5 年，卒年约在 758 至衰的“安史之乱”亦有叙述 C 是表
年凸 止于 763 年，为谱主卒后一年喟是年
«吴道子活动事遍年表》 黄苗子 “安史之乱“平定。 ... 
编。附千U吴道子事辑》之后中载 «唐明皇大事年表} 田廷柱编心
]982 年人民美术出版社出版的｛中 附千 1992 年辽宁人民出版社出版
国画研究月第二辑口约 0-05 万字石表 的"f明皇》一书后。约 0. 6 万字。是
分栏为．：年代、活动事迹｀根据，假定 表分囚栏:一栏为公元纪年;一一栏为
年岁心定吴道子生于唐睿宗永昌或 唐朝纪元纪年十气－栏为谱主当年年
武周天授元年(689 或 690) 凶卒于肃 龄闵末栏为大事申记谱主即位前后大
宗乾元初（约 758..759) ，约 69-71 唐局势及开元．天宝时朗的政策｀人
岁。表前有说电。说明中考证谱主一 事任免等事项令对“安史之乱＂的起



冈喟唐、五代十匡 L 93 l 

沥｀经过、平定作『简述 J 中国科技义化之活动却较为详细口
（王翰］（． 687—约 72? ） 唐并州秤 表术有“.，后记》，说明是表所列谱宅
阳（今山西太原）人。又名上浣，字子 年龄的依据
礼景云年间进士。曾任通事舍人、 口鉴真活动年表》 许风仪等编亡
驾部员外郎、汝州长史仙料别驾等 附于 1979 年江苏人民出版社出版
职，后贬道州司少所写边塞生活的 的氓汀U一书后＂约 0.3 万字是表
《凉州词）为世诵名篇凸 分时间、主要活动两项，追溯谱主生
江翰行年考＄，谭优学著口收在 平主要事迹，对诮主游历各寺、登坛

1981 年四川人民出版社出版的氓 授戒及东沌日本弘扬中国文化心；
诗人行年考印江约 1)j在本行年 述较为详尽 6
考主人为边寒派诗人的先驱，其诗 ［孟浩然】(.689— 7的） 唐襄州襄阳
作宋元以后亡其十九，但在节世声 （今湖北襄樊）人，早年隐居鹿 I午］由，

名赫赫“两“唐书让其1亿较详+·本 40 岁时进长安，应进十不第，为张
篇著者以两«唐书凶本传及土翰诗作 九龄幕僚凸诗作清淡宁长千写尿＂．并
为基础 4参鉴仕唐诗纪事》、＂．唐才子 有G孟浩然集汃
传汃唐井演的佳寸氏闻见记}、«张说 心浩然生乎始表》 谭优学编"
传》次李袍传》，闻一多的仁少陵先牛 收在 1981 年 7 月四川入民出版社
年消会笺”及冯至的忱杜甫传门伈电 出版的0唐诗人行年考立－«孟浩
籍资料今以及杜甫Al咏等同时著名 然行止考实 W内．刁约 0. 08 万字凸新飞

诗人的诗作著成是篇，清晰地揖述 旧西«唐书》«孟浩然传讨礼谱主 40
了潜上生平霄并将作品系入各年内勺 岁前一盲隐居鹿门山。编者据王－士
［鉴真](688—763) 唐扬州（今江 狠的《｛孟浩然集｝序汃两«唐书口本
苏省扬忤市）人";木姓淳－L14 岁出 传』盂诗及其游历时』队参研且证 1
家曾游访洛阳重长安等地以探研二 更正 f上述说法凸是农列出：唐玄宗
藏，后住扬州大明寺。唐天宝元分 开元兀年(713) 至开元十开年(727)
(742.）应 H 倍邀请东渡日本乍几经挫 冬，请 1: 25 岁 .:E 39 岁间，就赴长江
折＄终千在 754 年抵达＂随即筑戒 流域等地漫游山水，其中，开元初夺
坛，授律宗心著有Q鉴真上人秘方》 开元十二．、三年，数度出入张说幕
等。 府，追随张说千岳州、荆州世”凡
仁鉴真和尚年表， 吴岭梅、朱江 《孟浩然作品东午》 徐鹏编，为

编＂载《扬州师范学院学报 »1963 年 1989 年 8 月北京人民文学出版社
总第 17 期。约 o. 5 万字。是表按中 出版的《孟浩然集）校注＂的附录凸
国年历纪年，据«店大和尚东征传》 约 1 万字．本篇列出唐玄宗先天元
等系事”表中有许多年份仅列谐主 年 (712)至开元二十八年(740)谱主
年龄，而未录事实冷然记谱主六次东 诗作 167 首令诗名下均有小字注释，
疲之经过和在日本传授律宗、传播 或说明此诗系十是年下之缘由，或



[ 94] 中国年谱辞典

对作品所涉及的人物等作简要介 鄂之游...｀从军辽酉、使定襄郡折疑狱
伽

绍日 等心记写诗与记其他经历穿插进行书
（李庙］（690—754) 唐颍阳东们 列有各年所写诗作近 20 首。
（今河南登封）入。开元年间进士。曾 （王县龄】 (698—757.） 唐京兆（今

任新乡尉，后自忿作吏数年而家累 陕西西安）人。字少伯凸开元十五年
空，又久不迁调逞归隐颍阳口所作 (727)进士及第，官秘书省校书郎”
边塞诗笔力雄健，风格豪放书名重当 开元二十二年 1 举博学宏词科＊迁汜
世。 水蔚后出为江宁县衣晚年贬龙标
（李颁行年考》 谭优学著。收在 尉屯擅长七言绝句，有“七绝圣手”之

1981 年四川人民出版社出版的«唐 称 C 原有集已散失、明人揖有«王昌
诗人行年考柄.,.约 1. l 万字。李，硕 龄集汃
两“唐书江传'{唐诗纪事）、«．唐才 仁王昌姑行年考：》 谭优学著 c 附
子传闭亦记之不多，其流传作品沌L 于 1981 年四川人民出版社出版的
大都不能确定时同地点』本篇多方 “唐诗人行年考比启约 1, 5 万宇廿
钩稽．基本 k勾勒出其一生的轮廓， 是文按年记事， 23 岁后记事渐详心
但对千饶贯及其作新乡尉时的行 内中据门旧唐书尺新唐书汃请主诗
踪，尚存阙疑宁．不能确定，篇后有（李 文、«唐才子传飞等考证谱主一生行
硕江南行踪考·}...（李硕交游考汲试 踪及其籍贯、被害时地等间题』正文
作之《补唐书文艺李颁传》凸 前有短评宁．简介谱主成就并述作谱
［雀颖）（？—754) 唐汴州（今河南 动机“文后附注释。
开封）人。开元年间进士，官至司勋 i 王昌龄年谱系诗》， 胡间涛编。
员外自凡早期诗作多写闺情，流于浮 载«南充师院学报（哲社版）)198,t 
艳。后漫狩南国，从军辽西曹诗风变 年第 4 期约 1.3 万字“本谱探讨谱
为雄浑奔放。代表作＂：黄鹤楼》，甚为 主生平与诗作系年间题，采用王朝
李白推崇。明人辑有（崔颗集》。 年号、干支宁辅以公元纪年中该文定
«崔颖年表》 谭优学编~ 1981 年 谱主生千 692 年宁与陆侃如、冯玩君

7 月四川人民出版社出版的«唐诗 （中国诗史》，闻一多«唐诗大系曰中
人行年考贬之一己约 0-8 万字口本年 所定 698 年不同｀提出根据 t加以佐 _ 

表择年记事 t记事下列分析飞考证。 证凸
分析、考证之依据为诸书所记相关 （王昌龄生平事逄辨证》 黄益元

涉者、谱主作品和作品所涉及的人 作。载«文学遗产》1992 年第 2 期｀
物传。是表将谱主生年推定为廷载 约 o. 5 万字口此文就谭优学（王昌龄
元年 (694)，更正（旧唐书门本传谓 行年考µ与傅璇琼《工昌龄事迹考
＂颖卒千天宝十三年(754)"的说法; 略》内有关谱主生年飞宦迹两方面矛
将卒年列在唐肃宗乾元元年(758) 。 盾之处进行辨证旮生年方面，否定傅
表中记谱主写诗、及进士第、吴越荆 氏说而基本肯定谭氏说，宦迹方面，



四隋、唐、五代十国[ 95] 

谭、傅二人干谱上两次登第时间及 据书中所引录床御府曾藏有王维
所任二职孰先孰后问题上记述不 山水画 52 幅，人物画 71.队
同此文肯定傅氏说而否定谭氏说。 （王摩诘先生年表》 温肇桐编
此文考证说理较精，可与有关年谐 收入 1945 年上海世界书局出版之
互参二 «晋唐二大画家~..书内勺约 o. 12 万

［王维）（698—759) 唐太原祁（今 字亡此表分代、年号、年、干支上公元、
山西祁县）人，后移居蒲州月字座诘。 年龄、事略诸栏心事略栏包括时事纪
开元年间进上曾任给事中尚书右 要有关人物事迹诮主本人事迹
丞等，故世称干右丞。擅长诗项i 申写 等此表简明，但记谱中画事活动较
泉诗具有独特成就。其作品经后人 少口
收集，辑为《上石丞集笺注》等“ 《王维的妥年表》 称舫掀编。载
｛王右丞年谱》一卷 明顾起经 （文学遗产增刊)1958 年第 6 期，附

编。附于嘉靖三 I' 廿年 (.l556)顾氏 于《王维生平事迹初探）之后凸该表
奇字斋刊本口类笺唐王右丞诗集》 认为诺卞是河东入。
后，北京图书馆北京师范大学图书 《王维年诗》 周宪文编户收入
馆藏；又附了万历三十四年 (1606) 1968 年台湾联经出版公司印行酌
武陵家塾刊本（王右丞诗集让后屑j F 中外学人年谱集刊》。作者为台湾
京图书馆藏口明徐炖“红雨楼书目》 经济史学家心本谱就学术观点来说申
载：《王漳诘年谱｝一卷，未著撰人 无甚新意。谱中有些说法之引文坞
名。疑为顾氏所撰 4 在集外单行；或 无出处，也尤考据与辨正已
他人所撰凸 《王维年谱》 庄申编。附于 1971

C 王右丞年谱》一卷 清赵殿成 年 4 月香港万有图书公司出版之
撰。乾隆元年 (1736)仁和赵氏目耕 （王维研究}一书后，收人 1981 年台
堂刊本«王右丞集）卷末附心此书版 北天一出版社出版的（王维传记资
本较多，清代就有题锦斋田翠舍刊 料汇约 0.65 万字今此洛为表式，分
本、文瑞楼石印本、«四部备要》本 栏为：时代（帝名、年号、干支｀西元、
等；民国时有商务印书馆铅印本1 年龄）』王维之生平与作品（该年所
1961 年又由中华书局出版仑是谱为 作诗文、画迹、事迹），王维之亲属与
表格式，按诗之岁月及谱主行事编 有关人物之事迹（诗友、画家、亲戚
排 9 等）。记至代宗大历 5 年(770)杜甫
（王摩诘年表》 （日 J梅泽和轩 卒止。此谱较详，可供砑究谱主及中

编 4傅抱石译心附千 1936 年 5 月商 国美术史者参考凸
务印书馆出版之（王摩诘“内．约 《右丞年谱》 刘维崇编｀附于
o. 1 万字介此表分栏为：帝名... it3年., 1972 年 7 月台北正中书局出版的
时事、出处、诗文、西元。表间有按 （王维评传》之后，收入台北天一出
语，稍作考证儿尺记诗文习不记画作心 版社出版的«．王维传记资料）（二）曹



[ 96] 中国年谱辞典

南京图书馆藏约 Q.08 万名前有 两氓唐书喟主传凸本谱较全面地介
小《序》心编者云：：＂仿钱牧斋（少陵年 绍了谱主的生平，对与谱主同时代 .. 
谱），唯时事有关千诗笔考证者刁虽 的文人与文坛重要活动亦有概述。
小必书心其无关千考证者．虽巨勿 谱中所举诗文基本上依据宋蜀刻
求略为小异耳气“虽无善本要必 本仁E摩诘集》；其中错误之处，则据
有所据，非恁忆率书，信以传信屈 他本校订心对谱主的生卒年、行踪和
以传疑己．“此谱为表式，分纪年、对 交浒作了详细考证 t, 补充了前人不
事、出处，，诗文诸栏，少记画事炒t录 少疏漏对诗作的系年、考证也较湛
经过筛选，，考证乍可供参考” 慎口
《王绾大事年表》 张台萍编口 ＂寺佛王维年谱》 萧丽华编心附

1974 年 5 月台湾东海大学中文所 于 1991 年台北幼狮文化事业公司
硕士论文（艺术宗教化）第一章《王 出版之«王维》一书后凸华东师大图
维略传顶．所附；收入台北天一出版社 书馆柬口约 o. 15 万宁三此为表式．分

出版的§王维传记资料)'南京图书 皇帝、西元，，年号、年龄、地点、事迹、
馆藏。约 0.2 万字＂此表取简略年谱 作品诸栏。自 701 年（武后大足元
式，按年排比谱士一生大事，自大足 年、长安元年）生于蒲州起，至肃宗
元年(701)1:..,.至上元二年 (761.) 卒。 上元二年 (761)61 岁， 7 月在长安卒
此表参考赵注《王右丞集)以及庄申 血较为简明。不足处是未记时书、
的《王维研究}，书对生卒等间题间有 画事巳

考证｀以注说明之“ ［张旭］（？—?） 盛唐时吴郡吴（今
《王维生平事还再探》 谭优学 江苏苏州市）人，一作吴兴（今浙江
著｀收入 1987 年巴蜀书社出版的 湖州市）人。初仕常熟尉，后官至左
氓诗人行年考续编）－一书口此文是 率府长史人称张长史善诗宁工书
对赵撰（右丞年谱＂和陈贻掀t王维 法口传世作有楷书《郎官石柱记｀
生平事迹初探）提出补遗辨正马作者 序汃草书«古诗四帖汃q士痛帖只~"
认为：王维入蜀及吴越之行是在开 “长.旭 'I. 怀素书述若录表》 朱关
元十四...五年 (.726—727) 至开元二 田编令载香港（书谐兀983 年第 3
十二年这几年中“二十二年官右拾 期。约 o. 2 万字。此为草书圣手张 _ 
遗后，除二十五、六年在河西，二十 旭、怀素二人所著书迹的编年记述，
／从九年知南选，往返岭南一次，都 自宋淳化三年{992)至日本昭和十
是在长安作官，，亦官亦隐书没有去过 六年 (1941 入附录张旭（古诗四帖},
吴越和蜀口 怀素（苦笋帖》｀《自叙帖凶墨迹本现
«王维年谱》 张清华编 n]988 年 在所藏之处中所录项目有：所著录有
上海学林出版社出版。全书共 150 关帖、书名趴朝代；年号（公元），编
页， 10量 8 万字刁谱前有U子）和谱主 印者等如＂臣和画谱) (1119— 
家族世系表口谱后有附录四则．录有 1125) 青卷十八有张旭草书二十有四



四，陷、唐、五代十国 [ 97] 

位帖名皆录之 t卷十九有怀素草书 五；又收入«四部备要门木仁书太白
一百有一杭名亦全志从此表可知 集扣义收入 1977 年中华书局出版
两位书法大家的成就及书迹流传． 的仁芦太自集只卷三十五 i 附于 1980
影响等匕 年上海古籍出版社化版的«李白奂
（李白）（ 701— 762) 衵籍陇西成记 校注眨之后口约 2. 5 万余字，，编者以
（今甘肃秦安），隋末其先人流寓碎 薛谱疏略，义不无秪特，因此参伍诸
叶，他丁此出生上幼时前父迁居绵州 诗面补订其先后。编者认为太勺生
昌隆（今四川江油）吉莲乡 E 字太户， 千蜀中，出蜀之后管不复旋返，凡蜀
号青莲居-f_＼因贺知章和吴筠推荐、 地诸作皆少作也。中年游京师，出京
天宝初供奉翰林。因蔑视权贵，湮谗 之后不复再入巩凡秦地诸作，皆夭宅
去职，安史之乱中，怀着平乱的志 初年之作也床至京师之前，寓家东
愿阜曾为永王李济幕僚，因磷败牵 鲁，而往来于燕晋裴床县、越诸
累，流放夜郎，中途遇赦乐还心晚年 州郡准上京师之后至天宝之末
飘泊困苦卒于当涂。著有（李太白 犹寓家东鲁友往来燕者、梁宋、
集》。 吴、越诸州郡吱故凡我晋梁末
（李太白年谱）（原名《府翰林李太 吴飞越之诗，有作自开元中者，有作

白年谱》） 宋薛仲邕编 b 明嘉靖二 自天宝中茬至馅以后，不复再至中
十五年 (1546) 玉儿山人校刊本«分 原，所经历者令岳阳、江夏、金陵、宣
类补注李太白诗渭扎北京图书馆 .. 城诸处而已，虽开元中亦尝游历其
复旦大学等图书馆藏沌收在万历年 地，然其诗作千至德后为多。以比印
间打讨”重刻唐翰林李太白诗集只卷 证旧谙平分别疑似或删或补已是谱
首令上海图书馆藏。约 0.14 万字“自 记谱主生平、游历、诗作约略时间。
武后圣历二年 (699) 生时记起曹至宝 记谱主生于唐长安元年 (701) ，不间
应元年口62) 十一月 64 岁卒。谱末 意旧谱生千圣历二年 (699-劝也关千
并记元和末谱主之二孙女请改葬等 玄宗召见太白季（［日唐书）以为吴筠

事有编者«跋》子取唐及诸记传 荐之，d新唐书 E以为贺知章言之.,.编
与李阳冰｀魏颗、乐史、宋敏求、臂巩 者疑当时吴筠荐之于先 1 贺知章复
所序述，参校文集编成At言流夜郎 言之于后心玄宗于筠之荐，视太白不

事史官所载与“”¥表＂尤为异同， 过与预荐诸人一例等视而已，及得
当以表为正...谱极简略令但可概见其 知章之称誉，而后以奇才相持曹异视
一生大事及著作口此为最早之李白 有加口天宅十四载 (755)条记永王瑛
年谱，足资参考丘 ＂亟其才名度为府僚佐心及磷擅引
«李太白年谱》一卷 清..£琦编。 舟师东下，胁以偕行“勺引李白语“遇

收入济乾隆二十四年(1759)宝笏楼 永王东巡胁行，中道奔走，却至彭
刻本（李太白文集》卷三十五，又收 泽气（忆旧符书怀汴扎飞5名适自
入«匹库全书门本«李太白集}卷三十 误，迫胁上楼船叮导同意苏东坡谓



[ 98] 中国年谱辞典

太白之从永王磷当由胁迫之说 b 宝 出«李太白编年诗集目录扣然后根
应元年 (762)时李阳冰为当涂令，李 据诗文的编年，互村参考平寻求李白 咖片

白往依之，十一月以疾卒 4认为浒采 一生的行迹“编成年谱4编者认为王
石因醉人水捉月而死之说不可信心 谱参考李白之诗文及史传碑记，广
是谱有按语、附考..传疑，征引资料 搜博考，补辑甚伙，纠缪订 i化多所
翔实，井有所分析、考证令较为可信。 是正｀实在薛谱之上。但王本疏外之
但由于太白事迹多无实在年月可 处干谱中亦难以枚氪且事迹亦多援 .. 
考于典籍散亡，或杂以他人之作“未 引弗全，凡寓居安陆十年以及游梁
能别其真伪；证之史书喻年月尚多参 苑十年之事令俱付之阙如！其他每年
错不一场杂家记录佣见异辞平有些 所经历之地其出处行藏扛一面漏
编者亦感到难以征信。 万，不足以尽太白一生之游历。编者
《李太白年谱｝一卷 清李调元、 将自编之本与之互勘，王本中有误
邓在珩编口收人清乾隆二十几年 者正之，阙者补之，无关紧要者册
(1764) 刊（李太白全寀＂．卷十六，南 之，汇而为一，重加厘定口所补者视
京图书馆藏；又收入道光十三年 王之原本，十加五六，事增文省，然
(1833)刊（李太白全集》卷十六心约 后太白六十余年之行踪，灼然呈震。
o. ，7 万字心编者«接言E云：让年谱一 又每年游历各处之下，井引白之诗
帜令宋薛仲邕所编，采唐史及李阳 文宁证其出处上以见其说之可信面有
冰曾巩诸”字），，参校诗文而为此， 征。这祥李白一生的经历和诗歌的
惜其疏略又不无抵特』余尝参校诗 创作，都有年月和端绪可寻口虽然还
文而补订其先后口旧谱分别疑似或 有待于考订的地方摩但优千薛谱、王
删或补，虽不能广引旁罗曹年经月 谱不少”而李诗的维年，尤为创造性
纬叠悉以诗笔分隶其间，然依所考之 的劳动＂谱后附（李太白编年诗目
亦约略可定令今采其一说而依以为 录儿
据，安知其井谬较昔不又多耶 II“捉 «李白诗文系年》 詹镁编 c 1958 
月千采石之数事附之 II 此诺定谱主 年北京作家出版社出版; 1984- 年人
生千长安元年(701) ，卒干宝应元年 民文学出版社重印；附千 1985 年里
(762).,, 仁书局出版的《李太白研究眨之后心 _ 
《李太白年谱》 黄锡哇编.. 1958 约 11 万字。此为编者 1943 年前旧

年北京作家出版社出版口约 4.3 万 作｀书中”系年“部分所著录的诗文
字”系编者遗作警原稿题识节丙午秋 篇目，占李白全部著作的三分之二
八月望后＂。编者生卒年为 1862— 以上凸每一篇巨之下所注的阿拉伯
1941 ，当于清光绪三十二年 (1906) 数字是该诗（或文）见千干琦汴本
丙午脱稿。编者对李白的诗歌和他 《李太白全集片的卷数，便于读者参
的行藏出处，经过十余年的研究，，先 考原文华书中引“杨曰“..“萧曰“、“薛
把李白的诗文排比年月先后，整理 谱气指杨齐贤、萧士资二家注和薛



四南、唐、五代十国 [99]

仲邕《李太白年谱》也奚禄治的手批， 大都“直录 l日文＇，书舟般以保存原文
见十手抄本胡震亨｛李诗通》，因为 为主，当时的政治措施和社会情况
没有印过，引的地方较多中书中间有 颇详；而谱主事迹较简略申某些年份
对照各种选本的校语凸本书以考证 仅记晶当在蜀中“,“当流寓安陆”等。
诗文年代为主体征引丰贯遇到不 前有编者 1957 年 2 月撰U增订｛李
同意传统记载的地方，例如李白郭 太白年谱初稿说略}凸
子仪互救的传说，编者进行了比较 «李白年谱） 安旗、薛天纬编凸
详细的考订。编者认为对某诗（或 1982 年齐鲁书社出版。约 8.8 万
文）为何系在某年，有时要知道李白 字心是谱继承诸谱，择善而从中悬案
一生的浒踪才会更明白凸编者撰有 则兼采众说令或姑从旧说月李白事迹
仁李白游踪地图），收在《李户诗论 及作品多无确实年月可考。诗为心
丛讨八本书收有存疑之作．后附«李 声，编者循声得情鲁循情得实平除旁
白诗文系年篇目索引》口 征史传外，着重在作品分析，颇有不
《李白杜甫年表》 郭沫若编口收 间千前人之推断。是谱包括年代、时

在 1971 年人民文学出版社出版的 事 I事略、备考。事略颇详，间有按
《李白与杜甫讷辱约 1.5 万字。年表 语必是谱对研究李白作品年代及其
包括年代、李白、杜甫｀史事札记四 意境有参考价值。谱后附｛古今地
项口其中李白年表记生平｀游历 d主 名对照表》｀李阳冰｛草堂集序》、魏
要著述等白编者提出李白千武则天 颗《李翰林集序汃范传正«唐左拾遗
长安元年(701)生于碎叶。有的年谱 翰林学士李公新墓碑并序人
记载李白仅去长安一次，本年表列 《李白年谱｝ 周宪文编。收入
出开元十八年 (730)-. 天宝元年 1986 年台湾联经出版公司出版的
{742)秋两次人京 D此表可供研究李 «中外学人年谱凶第一册., o. 9 万余
白、特别是李白与杜甫对比研究参 字。前有谱主简介。编者认为李白年
考。 谱以王琦谱比较翔实，次为黄锡硅
«增订李太白年谱》 上伯祥编凸 谱七但是，两谱颇有出入。本谱以王

1981 年成都四川人民出版社出版凸 谱为七『』内所载系引用王谱原
约 4.3 万字＂全诮分列囚项 t第—项 文飞（ ）内记载督则系摘录黄谱，以
“纪年＇人首列公历，下列当时实际使 供参考。此外，则采自其他书籍，未
用的年号，第二项“当时的政治措施 注出处。有时王谱、黄谱同时引用，
和社会情况＂；第三项枉诺主的事 略有重复。谱前有谱主像。
迹气以王琦所编年谱为主阜王谱以 《李白年谱》 安旗编寸 1987 年台
外有可以订正的，如谱主生地的疑 济文津出版社出版中约 8,8 万字。此
间和诗文写作时间等，随年增人，作 谱正义附录，与安旗、薛犬纬所编
老参证，第四项“谱主同时的历史人 《李白年谱H相同。安、薛合编年谱多
物或与谱主有关诸人的动态＂，本谱 一（前言），为简体字横排本；本谱安



l 100] 中国年谙辞典
一，＇·一－ • 

旗一人署名，繁体字直排本七 “唐书口资治通鉴K 谱｝；诗文及与
［高适］（ 701— 76切唐渤浒蒂（今 谐王有交往之文人（如年臼、杜甫）
河北烘县）入口，干达夫。天宝八载 之诗文等往成宁记谱主一生游历，交 ` 
(749) 中第质在封丘尉、左拾遗监 往寸妇生创作等凸纪年后先以大字
察卸史、侍御史、谏议大夫、淮南节 概述当年谱t事迹乍再以小字引录
度使、彭州刺史刑部侍郎、散骑常 事迹出处并加考证或注释。
侍等职”著有«高常侍集》“ 代高迫行年考》 课优学编。附｝二
仁岛迨年谱》 孙钦善编心载 1963 1981 年四JIl 人民出版杜吕版的“唐 噱作

年§北京大学学报》（人文科学版）第 诗人行年考立，之后口约 3- 4 J)字已此
六期。约 1.5 万字..是谱以年系事， 行年考据两«，有书》｀«唐才子传汃消
述谱主之行迹与仕历心谱文简洁，考 主诗文及近人研究成果等编成，记
证详尽佐证资料主要取自谱主本 谐主一生行踪且叶也交游、创作等，
人及李白、杜甫等人的诗文。 并考其生年等阿题 e潜前附简短q前

U 高追余年考证》 彭兰编仑收入 言汃谱后附注释洪积附记仁则，
1963 年中华书局出版的«文史凶第 谈及周勋初＂与适年谱》，并评述土
三辑。约 2.7 万宇。谝者就（旧唐 达津八寺人高适生平系年》才卜钦善
书}..«新唐书).."月才子传＂等书的 «高适年谙訰的错误之处心
讹误，纠正谱士“年过五十始学为 «名迫年谱诸疑考辨》 孙钦善
诗”说，并定谱王生千公元 706 年勺 著七载«北京大学学报兀哲社版）
在此基础上，分析考证谱主游踪且： 1983 年第 4 期口约 o. 65 万字己编者
活经历、创作背景，编成是谱＂谱文 参考彭兰＂飞适系年考证》、傅璇琼
按年记事。每年记事前先记谱主行 ＂笃适年谱中的几个问题 t.. 陈铁民
踪中后记谱主事迹，内容翔实书考证 ＂与适何时入河西幕汃周勋初＂商适
细致个别处附有按语。 年谱只闷f、文意见，对旧编«高适年
«高毛年谱》 周助初编., 1980 年 谱汗内错误之处进行－（纠正，井就-. -
上润古慧出版社出版＂约 10 万字已 些间题进一步提出商榷意见口本文
是谱述谱主之生平事迹，且为其诗 主要围绕谐主”客居淇上时间及开
文编年。每年之下，先记当年国家大 元末行踪＂、”与李白尤t甫同消梁宋
事与名人飞要人生卒，次列谱主之行 汴洛齐鲁及天宝初行踪”、“游长安，， .-
书，且以其诗文或«旧唐书》-.（新唐 赴西寒及天宝末行踪“三段经历进
书门等文献作为佐证，资料颇为丰 行考辨，内容颇为详细心
富。正文前有关于谱主曾祖父至从 【储光羲］（ 707—约 760) 唐润州
侄孙的姓氏、牛平简介宁 丹阳郡（今江苏镇江市）人凸开元年
“历迻诗文系年搞》 徐元闻编口 间进士。曾授汜水尉..安宜尉..l、一郢

纹0酉南师院学报》（哲杜版） 1980 往」飞又内转大祝，官至监察御史口，安
年第 2 期口约 2. 7 万字。此谱据两 丰求 f.11 陷长安，光羲陷贼受伪署邓邓



围 附、唐、五代十匡[ E1] 

收复，启曾因此下狱；释后贬为冯诩 考证和说明， i普后打门客殷克（『，亦作
小吏，死千岭南。历来称其诗作笔杠 因亮惯顷告公行如平丈又有清黄

细赋，意境优美” 本骥编订本。附千清菹光习五年
"出光羲行年考》， 谭优学著＂收 (18,·15) 了长物斋刻．本«飞长物斋从

在 1981 年闻川人民出版计出版的 书·貌咎公文．如后汉附扫冈祁

«唐诗人行年考呐，约 1- 5 力字＂谱 备要·颜伶公文集门们五卷。约
主的镜贯历来有二说式新唐书·艺 礼 6 -lJ飞今此编订本与上诸同，仅个
文志归唐诗纪事：口店才了传讨 i胃 别字词有所删改格式略有变动白
其兖州人或泛言启国人； U 元和姓 ＂页真卿行逑仕履表~:, 朱关田
纂几贝lj 谓“开元汜水尉储光羲．润州 编。附于 1990 年 8 月 1洋＿淘书吐出版
人气是篇以光如游茅山五首汃«渭 社出板的＂困贞卿传臣之后心约 o. 25 
桥北亭作汃仗赴冯翊作肉等诗考定为 万字。此表前有飞颜氏世系表汃以地
润扑丹叩人口篇中还引储诗考定： 点为目系以年岁f扣趴任职，散
《中围诗史》臼谓光毅初为汜水困，迁 官麝勋不忍自 709（原龙三年）一
下邦及安宜尉＂，将尉安宜错置在尉 岁起至 785 （贞元元年） 8 月 13 日
下扎之后七篇后有«补唐书·文艺晕 76 岁遭缢杀次年谥斗文忠＂ I归葬
储光袚传 il一篇心 也顼要书迹亦有所记乍如大历六年
（颜真卿)(709—785) 唐京兆万年 （了71)83 岁，，罢抚忤刺史同京途中白
｛今陕西西安）人，祖籍琅哪临柯今 8 月至上元」撰 d慈恩寺常住庄地
山东临沂）户字清臣，小名羡门子别 碑汃 11 月拜扣祖草；书撰«颜氏大
号座丸官至吏部尚书、太 f太师， 宗碑汃但所记书迹不全＂ «颜真卿
封鲁郡公唐代著名书法家，传世书 传》所伤托颜拜卿友朋暨同时书家年
迹颇多。 齿表汃自景龙三年 (.709)颜—一岁记

."贞奇公年谱》 宋留元刚撰，，明 起号至颜卒盾 47 年，分记当附书家
嘉靖年间锡山安国安氏馆铜活字本 生卒年．可慨见当时书坛简况凸
僖颜售公文集消寸，北京图书馆藏；清 ＂贞真卿书迹著录表》 朱关田
嘉庆七年 (1802) 曲阜颜重规重刊本 编口附于 1990 年 8 月上海书面出版
＂须鲁公文集顶寸书复且大学图书馆 社出版的t颜真卿传 E之后，约 0. 2 
裁；«匹部丛Rl j项鲁公文朱准t ；收 万字。此表将颜真卿书迹见f著录
人台北商务印书馆影自1本«新编中 者逐一求之心1所取录书为主争 i己所
国名人年谱集成乃第 16 辑。约 o. 6 书书及作书年代凇作品系年，但未
矿尸，是谐霄点记述谱主为官经历 按年次排比，，历代著没以首先者录
（内昨节时朝政）及创作活动:;可［后 八＊后之吹出者不求｀所收碑帖不见
名附按语，以洘主所书碑铭、文记、 行名者不求，，条兜分喟干＂［备杏考，
，米浒及G通鉴”等史料对诮主生平－ L 唯记述较简，缺书 i牲仵·及及流传记
创作居地、时 H 及时事井景等加以 录，亦尤总数统计＿，



[ 102] 中匡年谱辞典

【杜甫）（ 712— 770} 唐巩县（今属 江上阻暴水宁半旬不食，来阳聂令具
河南）人屈原籍襄阳（今属湖北）白字 舟致酒肉迎归鲁一夕而卒说，认为旧 ..... 
子美，自称少陵野老、杜陵野客．曾 讲还襄汉卒千岳阳说有误凸
拜左拾遗令．后贬华州司功参军。一度 《杜工虾诗年谱汃又名《杜工部草
在剑南节度使严武群中任参谋分佥 堂诗年谐~) 宋香皆编。＂日库全
校工部员外郎令故世祚杜工部A著有 书门本；清道光山阴杜氏刊本«杜工
«杜工部集》 部草堂诗话瑾扣清光绪二年0875)
《杜工年年谱，》 宋吕大防编 c 收 巴陵碧琳琅馆利本«．杜工部草堂诗 ... 

入＂四部丛刊口本《分门集注杜工部 笺戌扣收入清光绪十年 (1884)遵义
诗）内 C 华东师范大学图书馆藏。约 黎氏刊《古逸丛书 X杜工部草堂诗
o. l 万字＜，编者于扣后记市：予苦 笺》“四部丛刊闷习分门集注杜工
杜诗之多误，既淖正之』又为年谱， 部诗）附，民国三年 (1914)天津华新
以次第其出处之岁月，而略见其为 印刷局铅印本中约 o. 9 万字。«四库
文之贮则其歌时伤世，幽忧切叹之 全书总目提要”称吉曾注杜诗,.今存
意，粲然可观。又得以考其辞力少而 者惟此谱 q 篇首有售皆编次«{杜工
锐、壮而肆....老而严，非妙千文章不 部诗）序汃末有王士镇（跋》＂编者
足以至此。是谱为现存最早之杜甫 U序冲称：：余因旧集，略加编次，古诗
年谱，非逐年记载，有事则书乍简记 近体，一其先后 J 摘诸家之善，有考
请主仕历}某些诗文年月出处，兼及 于当时事实及地理岁月与古语之的
时事倾简略心编者推定谱主生于睿 然者，聊注其下口谱主生卒年承吕谱
宗先天元年 (712) 习于大历五年复还 之旧，但认为其卒当在潭岳之间秋
襄汉平卒千岳阳中 冬之交闱而不是吕谱所云夏日口 t 四
＂土工部年谱》 宋蔡兴宗谝凸收 库全书总目提要））称姚桐寿乐郊私
人“四部丛刊门4分 r1集注杜工部 语云《杜少陵集咱游龙门至过涸庭
诗讷口华东师范大学用书馆藏勺含勺 诗巨次第为季卿（鲁者）编定．一循
o. 3 万余字。是谐简记时代背景、谱 少陵平生行迹，可以见其诗法口近时
主行踪、各年诗文，较吕谱为详令并 淮阳张氏、吴江朱氏所注杜诗曹其年
有所考订，问有纠正旧谱之误者“编 谱大率仿此而推拓之，知密千赵了
者称谱主生于玄宗先天元年{712), 栋谱多矣。《总目提要｝也指出此谱 • 
旧谱作睿宗先天元年有误仑认为进 间有附会。
{二大礼赋）在天宝九载 (750)冬，时 ＂土工郖年谱》 宋赵子砾编凸«四
年三十九，旧谱作十三载非也。天宝 库全书》本；清道光山阴杜氏刊本
十三载冬进«封西岳赋》，旧谱人十 《杜工部草堂寺话戊扣清光绪二年
一载准七代宗广德元年(76J)条载 (1876) 巴陵碧琳琅馆刊本«杜工部
是岁召补京兆功曹，不赴，旧谱作永 草堂诗笺＂附；收人清光绪十年
泰年，误口大历五年(770)条令取本传 (1884) 遵义黎氏刻本（古逸丛书》



四陪唐、五代十围[ 103] 

d杜.[部草堂诗笺网。约 0.3 万余 汴。康熙九年 (1670) 序节L收入金陵
字。简记生平、游踪、诗作等凸编者不 叶永茹五卷楼刊本«杜工部全梨 H卷
同意吕谱杜甫生千先天元年(712) 、 首。南京图书馆藏。约 0.2 万字。是
卒千大历五年(770)之说，认为杜甫 诺定柱甫生于睿宗先天元年(?12) ，
实生于开元元年(713)癸五 ,.Rf大 卒千大历五年 (770江较为简明，然
历六年辛亥。«四库全书总目提要》 亦有引证与考据。仇兆鳌评此诮云：
辨其不确．称“独子褂持异议心以为 寸简净明当.,.可称定本。但未一条关
卒于辛亥之冬，不知辛亥甫年六十 于生死大事，而其时其地·惜未分
矣匀“盖元稹作甫墓志云享年五十 明口“对此谱末条之批评，未必确当｀
九口是诺开元七年载有甫作诗起七 因该问题原有争沦，而编者意见已
岁，称谱主七岁开始作诗，开元二十 另在诗奂中表明了中
八年载有天下雄富 i 西京米价不盈 ＂土工邮编年诗史谱目》一卷 清
二百，绢亦如之心并引杜诗为证反映 张缙编勺清康熙二十六年(1697)浴

开元全盛时景象。是谱授引简略，不 阳张氏读书堂刊本«读书堂杜工部
及各谱之详个 诗文集注斛璞L 约 1 万字凸上海闭
＂上工部年谱》一卷 宋黄鹤编。 书馆藏。此谱以甲午编年，下注朝

收在宋黄氏刊本（补千家集注纪年 代、年号鲁井系时东 4卷首有飞杜氏世
杜工部诗史 H卷首，北京图书馆藏； 系考》。附表心此谱乃编年诗i音较简
明初潘屏山重印元圭山书院利本 朗诗作之年不可考者不录，已录者
«集干家注批点杜工部集准l ，北京 亦有不确凸
图书馆寂；又收在明嘉靖八.年 《杜工部年谱》一卷 清仇兆鳌
(1529)靖江茫恁堂重刻«集千家注 编。收入清康熙刊本仆杜诗详注“内，
批点杜工部诗集日飞上海图书馆 南京图书馆藏；（四库全书进呈本，
藏。约 o. 1 万字凸是诺先以按语叙谱 上海图书馆藏凸约 0.79 万字。末有
主世系及父准上子、弟才昏單有t杜 组者按语浒采明近人所作诸杜
子世系表入为表式宁分拦为年号｀年 诺，唯朱氏（鹤龄）“哉别异同，简洁
代卫甲子｀年岁、记事，并引诗文为 明当，可称定本 D“谱中亦引黄鹤....
泣｛四库全书简明目录》详此谱耳 皆等人言论心此谱简明而较完备令所
“冠以年诺，辨疑为纲领；而诗题下 述间有考证 .. 
各注其年月，未免多所穿凿。然钩稽 «唐杜少陵先生甫年请》 清钱谦
辨证 4具有苦心，亦非全无一当。”所 益笺注，钱遵王、季沧苇校 ti 1978 年
论中肯凸北图藏本附《年谱辨疑§一 台湾商务印书馆据清康熙刊本《钱
卷.,.对前人之失多所考证，可供参 注杜诗}附谱影印曹编入«新编中国
考，惟嫌琐碎难明。上图藏本无附 名人年诮集成让第 4 辑口约 0.8 万
录。 字。是谱采用年表格式，自左向右逐

0杜工部年谱》一卷 清朱鹤龄辑 年铺叙心自上至下分四栏：首栏列纪



[ 104] 中国年谙辞典

年；次栏记时事；弓栏记出处；因栏 兼记时事口时事与诗相关，不如年谱
记谐：1诗作篇目口 之详，不可废之。本谱则时事与履历 、

《，少陵编年诗目谱》 清浦起龙 并录而履历则稍参仇本心又顾本于
编>.消雍正二年 (1724)浦氏宁我斋 一年之事皆蝉联而下令易致混淆本
刊本＂卖杜心解祁粔雍正三年南涧 谱于一事既毕，空一格以为界划编
浦氏静寄东轩复宁我斋刊本G卖杜 年以年为准令不过于求精七．此谱较好
心解飞扣清文渊堂复宁我斋刊本 地贯彻了编者主张。

斡

叶卖杜心解顶扣 1961 年中华书局排 《杜工郭年谱》一卷 清杨纶编＂
印本（读杜心解）附(1978 年第 2 次 乾隆五十七年(1792)阳湖杨氏九陌
印刷）；台北大通书局排印本（杜诗 山房刊杠杜诗镜诠）首册北京佟
丛 ltJ')第囚辑（读杜心解＂扣 1980 书馆、南京图书馆藏。约 o. 1 万字。
年台北汉京文化事业公司排印本 前有谱主墓志、新旧（唐书》本传谱
（读杜心解＂扎约 1 万余字今编者著 主戴笠像、王安石（题子美画像诗》
«杜诗心解），寓编年千分体之中。诗 等是谱定杜甫生于先天元年
虽编年，体各分应同时各体诗，须 (712) ，有小字注云巨汲公0诗潜茂F
彼此参看者，即互注云；有某篇见卷 同。是谱较简明，多引用前人研究成
儿之几』又恐不能悉备 1特千卷首另 果，有自己独立见解心
列编年诗目谙，，序时不序体准使身事 （杜公年谱》 清张燮承编。附于
世事臀先后犁然，将以还诗史之面 清咸丰九年(1859)刻本｛杜诗百筒》
目＂寓年谱千篇题，若网在纲，其比 之后口约 0.07 万字心是谱简记谱主
如梓。编年诗目谱以作品系年为主， 仕历．游踪书未及著述交往口
首列年号年份，然后列年谱简要内 （杜工邻年谱》一卷 清固篆撰＂
容，然后列系年诗篇目｀谱未有编者 清抄本心附于《杜工部诗集集解》中巳
答客问 II 是谱与张涓＂自年诗史谱 北京图书馆藏』此谱为表格式，列世
月)的作品系年略有出入，可互相参 次....年号＄岁次、行年、出处五项，记

考。 事简疏。
（杜工部年谱）一卷 清边连宝 «少陵新谱》 李春坪壤凸 1935 年

编必乾隆四十二年(1777)刊本《杜律 北平来薰阁书店排印本心上海图书
~

启蒙项寸口北京师范大学图书馆、南 馆、南京图书馆贩。约 1.8 万字心是 士

京图书馆藏 II 约 0..4 万字口此谱参酌 谱分为六辑尸一、事略（即简略年
前人成果，而又有自己见解。《凡例》 谱）；二、家系（即世系表）；三、官历
自述云：新旧«唐书为本传事迹婥错， 表（即仕历）过趴游历地域图，五＄交
多与诗集不合，诸家驳之，纷扰俱不 游名氏录，附名氏不可考者一览表，
载 J惟严所钩廉之事，所关至大，以 六、杜诗年表与解题，此辑为本书上
饮而死，不必聚讼。年谱仇（兆鳌） 要部分凸编者在 1933 年«自序日中
著，但载履历，不及时事警顾（宸）本 云：念少陵生平事实大率见于彼所



四隋｀唐、五代十匡[ lGS] 

赋诗$“解题法表现少陵法之至敖本 自给“，以同谷为秦州，误也 C, 大历五
书以解题为主制事略，诗表用代缸 年 (770 釬）条噜辨证杜甫不是食聂
谐＂年品年次据仇（兆鳌）氏序列略 令馈4肉白酒而死；泊方田驿半旬
事变更寸寺题解说列录仇注－丁杜诗 而非旬陷诮上之卒，在大历五年
镜阳等年表分行格述记句、时事、 冬，卒千潭岳之间，而非是年之夏卒
作品”作品又分阻乙两类，甲为年 千米屈
代确定者，乙则否之＜，作品仅列题 《杜甫年谱》 程云宵编，，附千
目，有注释。此请吸收前人研究成 1958 年江苏文艺出版社出版的«杜
果，体例有所创新．表式简日趴全书 甫选讲仇扣又附千 1962 年江苏人
能较全面地反映杜甫诗史全貌亨但 民出版社出版的«杜甫选讲W仁约
考订注释中有不妥之处。 :J_ 3 万字。 196-2 年 9 月第二版d杜甫
＂飞陵先生年谱会笺｝ 闻一多 年谱顶附注称这个年谱系根据1日谱

编。收入 1948 年开明书店出版的 及闻一多1t少陵先生年谱会笺门并加
«闻一多全集“第三册.;.又收人«民国 以必要的整理和补充，有些材料是
从书）第三编第 90--··9] 册«闻一多 旧谱上所没有的语气也不尽相同 U
全党》介约 3.9 万字口编者为知名学 是谱记谱主生平｀交游、仕历及较重
者c «年谱会笺征砰广博｀考证精 要诗作。«杜甫选讲可t在选讲导年诺
详海年之下，首记时代背景及同时 简述生平旨在有助千理解作品。
代著名学者生卒年及重要活动争文 ＂上前年谱） 四川省文史研究馆
甚简洁而涉及面颇广，不仅记载政 编 E 四川人民出版社 1958 年 12 月
治时旷并有关千文教．宗教等记 第一版， 1981 年 5 月第二版凸约
载。如天宝八载，不空自印度归｀求 13.5 万字。本诸千杜甫生平及杜诗
得密戴经论五百余部，是为密宗之 各篇写作之时地 j详加考订。内容分
始。天宝九载 (750)五月嘈封安禄山 时事、生活、作品、备考四项令联系杜
为东平郡王，唐将帅封王自此始，，天 甫生活的时代背景，考订杜甫彴行
宝十三载制举始试诗赋。（年谱会 踪，交游、创作等活动宁按年次编写
笺)考证柜当细密，举凡谐主当时生 面成。以往诸谙智于杜甫之生日，皆
活环境、所经之地3 交游人物，，均旁 付阙如，兹编依新提出之证据，定为
征博引，一一详考口谱主与李白之交 公元 712 年正月一日可千杜甫逝世
往，编者引用二人诗歌相对照进行 的时间地点，论定谱主贫病交迫，
笺注。对前人所编年谱..传记，引谱 从潭州向岳州进发之湘江舟中溢然
主之诗，详加辨析，纠正前人之失臀 长逝，时为公元 770 年，即代宗大历
提出自己的看法口例如乾元二年 斤年冬月“以诗系年，为此谱重要组
(759)条据（同谷七歌》：“岁拾橡栗 成部分之一＂诗之编次，除依史料为
随狙公 t天寒日暮山谷里气认为«新 主要根据外，井按时按地按事所经
唐书》本传；“甫客秦州怎负薪采橡栗 之先后为其决定之准则心本谱列有



[ 106] 中国年谱辞典
- －一一·一· - - - · 一· - - - - - - - - - --  - 

«杜氏世系表》，并提出“杜甫自称为 算出 B
杜预十三代孙－上说之是否计算正 《岑嘉州余年号证》 闻一多编凸
确“间题仑 0 凡例＂从语求其有根据晕 载 1933 年 6 月贮清华学报杻卷 2
处处求其合史实无可考者从阙不 期；收入＂闻多全集戌t第三卷。约
可决者存览由千史料之气充分及 3. 4 万字。文前有谐主小传，谱主现
甘内容之不一致，此谱之叫制仅得 存诗 36{) 首，明确为某年某月作的书
初稿之雏形，尚有待千今后之修 十有八七，本篇对其分年隶属，，厘订
正与补充。再版时，因原编者多已去 粗备＂每定一诗乍疏通篇指，考验时
世，或年事太高，故未作修订冲内容 事。在研究作者生活时心以事为经，
格式一律照旧口 以诗为纬，详千事而略千诗仑
．尸李白杜甫年表》 郭沫若编“F甘 C岑诗 A 年》李嘉言给载 19邸

于 1971 年人民文学出版社出版的 年C文学遗产坎旰1第 3 辑心．本篇就
f李臼与杜甫呐。约 1. 5 汀字，年表 谱主诗作，按年考证口对于岑参诗集
包括年代夺臼杜甫、史事札记四 中出现的伪诗及重出诗，加以指正 C·
项，其中杜甫年表记生平仕历、浒 如«全唐诗y中所收岑诗比明抄本八
历3打钧礼此表可供与李白对比研 卷多收九首，其中一卫四两首是伪
究参考勺 诗；七、九两首为重汇编者另从敦
«杜甫平请》 周宪文编口收入 煌唐写残卷照片中收入 7 首，从3文

j，985 年台湾联经出版公司出版的 苑英华)中收人赋、义各一篇凸
§，中外学人年谱集B片第一册。约 ＂己．参年谱》 陈铁民、、侯忠义编。
0.8 万字＂除记时事外，主要记谱主 附千 1981 年上海古籍出版社出版
生平经历部分诗作及与同时代学 的«中国古典文学丛书坏岑参集校
者的交往上谱前有谱主像勺 注 E之后“共 2.2 万字凸关千谱主卒
（岑参］（ 715—?？[}) 唐南阳（今属 年，本谱从郭沫若说｀定千大历四年
河南）人。天宝年间进士。官至嘉州 (769)~ 是谱着重叙述谱主历年行
刺吏，人称岑嘉卅后卒于成都。擅 事，井未涉及岑诗的编年；对一些作
长七言歌行凸有仁岑嘉州诗集入 品的编年｀在编年诗校注中加以说

C岑参年谱》 赖义辉编巨载 1930 明对赖义辉谱错误之处进行了考
年 5 月出版的（岭南学报》一卷 2 订：对闻一多的考证也多处加以评
期。谱记诗入一生求学、交游及仕途 说 .. 
情况;谱中对诗人作品的写作年代 G岑参边室诗余年补订》 柴剑虹
和背景均有所交代亨同时也记载了 编中载 1982 年中华书局出版的«文
与诺主有关的诗人情况关千谱主 学遗产增币j)第十四辑。约 1.2 万

生卒年，有几种说法亡是谱定卒年为 字。是文据＂岑诗＇＇（影宋本以全唐
大历四年(759) 亨是据杜甫《追酬故 诗汃（四部丛刊），，«通鉴＂及有关资
高蜀州（适）人日见寄）诗的序文而 料绩辑考证而成，其中主要对闻一



囚 陪、唐｀五代十国[ 107] 
一．．．

多«岑嘉州系年考证汃李嘉言《岑诗 迹互有关连的地方也很多”表分年
系年日中部分问题作了补订i 系年补 号、公远年岁、事略诸栏凸谱主系中
订前有较长的钊前言人 唐时期著名理财忠表中除多处反
«"岑参年谱》 廖立编山附 r~ 1 g90 映谱主任度支郎中兼侍御史期间抗
年人民文学出版社出版的伐岑参评 击永王遠及别人诬奏其拒朝命谋
传E之后＂是谱简明扼要地叙述了谐 作乱而贴死等政治经历外令较多地
主一生的经历及文学创作情况凸 记述其总管全国财政时的理财史
［刘晏］（ 716— 780:) 唐曹州南华 迹心
（今山东东用）人习2士安，由夏县令 【杨玉坏］（ 719 -7S6) 肝蜀（如1| ）
累迁侍御史，历任陌支郎中｀户部侍 人．先世河南弘衣，徒居浦州永乐口
良从京兆尹等职，官至吏部尚书”在 后赐号太真.. 17 岁时为寿王妃凸开
任内疏通漕运，整顿盐税推行平准 元二十八年 (74D) ，被明阜潜纳之宫
法，扶植产业于培养税源口 中为贵如，宠幸之至口天宝 f」 1i载
«唐刘吏祁晏年谱}' 鞠清远编 (756) 因安禄山之乱，避走蜀过马

菩凸 1981 年台湾商务印书馆据 1937 退坡为军将所遥，被缢杀 p
年版（国学小丛书蠡刘晏评传 1中年 d扬玉环年i小贝琪编。惰．本。上
谱部分影印，编入“新编中国名人年 海图书馆藏。约 1.29 万字,;,此为一
谱集成项第 13 辑＂约 6 打字。 1935 代美人所作之年诸，别出心敌口内容
年罕 1936 年间，编者在北京大学法 多据史、传，且布所考证，是谱简述
学院中国经济史研究室从事研究工 贵妃－生大事遭遇 T 可供研究谱主
作，搜集了唐朝经济史料加以分析 及治唐史者参考。谱后卧抖参考书目
综合研究，写成切」晏评传＼月是谱附 列要入另有 1932 年缩者＂妇，认为
载其中储主是内朝中期财政史盖 贵妃死千色木衰时令．乃是天之成全、
济史上最重要的入物口谱中主要辑 非其不幸，亦反成说＂«后记冲谓
求芍时内经济、财政飞社会 t政治状 “贵妃未死”之说 .,j二史无证，所以仍

况等方面的大事，从中显示涓主行 断为死千马鬼坡凸
之有效的跸财措施和卓越的调度能 （元结）（719—772) 唐河南洛阳
力，藉以证明中唐时期的统治得以 人．字次山，号漫郎，＂扣曾避难荷
维持，在相当程度上依赖于谱七制 开洞，因号猜轩子．又称浪士。肃宗
定的财税制度刁 时被擢为山南东道节度参谋，后拜
”)晏才易炎年表》 若思撰．附于 道州和I史＂宝应元年（ 762)辞官退
中华书局 1964 年 4 月出版的 t刘 隐，从事文学创作心著有«元次山
晏、杨炎》一书后匕约 0. 4 万礼该书 集凡
们前言”称：将谱主与杨炎年表合为 L元次山年诣》 孙望编卢载 1935
编的理由是：两人妇同是中唐著名 年“金悛大学文学院季刊“第 2 卷第
的理财家，生活的年代大致相同宁事 1 期； 1957 年上海古典文学出版杜｀



[ 108] 中国年谘辞典

1962 年北京中华书局相继出版单 稿本«四朝先贤七家年谱 L 之一 i
行本..,约 8. 9 万户是谐比较客观地 1958 年扬州古轿书店重刊本«+上
反映了谱主．生事递，对他诗文创 家年诺 E之一书华东师范大学图书馆
作的年代及过程进行了详细外J考 藏。约 2 力字匀编者依据«资治逋
订令纠正了史传碑忐上的一蚐错误 D 鉴}'参以他书．详列史实和谱主事
编者认为诮主非卒 J-:..50 岁令而卒千 迹，编为年谱令记谱主仕历主t绩颇
54 岁；«新唐书 i本传称谱主菩任 ll 详。是谱资料翔实，颇涉史事及皇室
南西道节度参谋，其实为山南东道 内部关系口有编者«按汃评价谱主，
节度参谋凸 评论史事，并有所疏辨，随条附见，

U唐元次山先生评传及年谱》 孔 颇有参考价值。年谱正文前有«唐邺
德编..栽《中山大学文学研究所集 侯年谱引用书目》。谱后有黄道 I蚧
刊“第 1 册及 1944 年 3 月«说文月 沈德潜等有关谱主的论述丑
刊》。约 1 万字3 是谱反映了谱主在 （独孤及］（725 ··~777) 唐河南洛阳
盛唐文化中的地位和影响。共分三 人口字通翁，又字至之，唐玄宗天宝
部分，第一部分为世系，第二部分为 末年进士。曾任左拾遗、礼部员外
正谱．最后为附录令年谱概括 r谱主 郎、常丹刺史等职。唐朝古文运动的
的身世及经历，以及同其他文人的 先驱之一心著有《毗陵集}凸
交往。诺末附葬地考述及«乐歌》十 ＂女孤及余年录》 岑仲勉撰勺收
首口 入 1947 年«中央研究院历史语言研
{元；大山事迹茼谱》一卷 孙权 究所集刊闷第九本之U售粲质疑 W· 内．

编口附于 1960 年中华书局出版的 近 o. 5 万字。本文为«唐集质疑瑾诸
C元次山集陆扎约 0.4 万字心是谱事 篇之一，主要是谱主及其家人之生
迹实根据 1935 年编者所编年谱节 卒年考。先列谱主与家人之生卒年，
录面来。 而后将考订之据一一列出，以纠前
（李泌）（722—-？89) 店京兆（今陕 人之谬误。
西西安）人，原籍辽东襄平（今辽宁 «独孤及考证) 罗联添撰。刊于
辽阳北）．字长源。天宅间．以翰林供 1974 年台湾«大陆杂志茂第四十八
奉东宫汰于待之甚厚为杨国忠所 卷第三期。约 4 万字。本文分四部

忌，隐居颖阳沛宗即位，入宫议事， 分: -· -甩世系考，自其先祖汉光武帝
又为李辅国所忌』去隐衡山春代宗即 六世孙刘氏居匈奴独孤山起，考＿节
位复为起用，又为元载等人所忌， 其父、母、兄贞趴姐、妹与妻习2, －勺

出任楚卅杭州刺史，德宗即位，任 事迹考，自玄宗开元十三年 (725)

为中片竹屯同甲农＇l, ．封邺忙． 起．记至大历十飞年 (777) ．考其仕

!，屯李邦侯年诗；，－一卷 洁恓令闵 历．若述等，多有引据.. ~ i开；云仵
编。清光绪p1_！勺： （阳飞； ；沂拭杨氏沁 品系年考，先考证谘主作品撰成仆
卅闲 ·1丈 {J 四闭先肾入护～／：消，，之 '. 代．然后再综合编年 t 四，文沧及扛



阳帤，唐、五代十国 L 109] 

影响干录后人对诤主之评价，． 用裴秀悄l I．对法，绘撰，汇润内华书
［杨炎］ {727—781) 店风翔天兴 贮、《：占今郡国县道四夷心、《陇石
（今陕四凤翔）人”字公南易l}号小杨 山南作］口贞兀们也妇、《书华四达
山儿代宗lIf历任中书舍人皮郘侍 记》、《吐者黄河求只节
郎等职凸饬宗时起用为门下侍郎、 门：贾魏公年中 [“]内藤虎次郎
同平在事，建中元肛7沁），献议废 编牛张其春译心载 1933 年 1 月中 l补
除“以丁夫为本＂的租庸调制，改行 人地学会出版的C方志月刊闷第六卷
以资产多募为杯准的两税法，改善 第一期主j1 万丿F“华东师范大学图
f 国家财政状况。次年 3 一为卢杞陷 书馆啵”是谐缕者为当时日本京都
害』贬谪崖州被杀占 帝国大学汉学教授。浒文记谱主什
“j晏扬炎年表》 见［刘晏）条 r 历、绘制地图、撰写论次地理之书的

［崔元翰l( ？29- ．795) 唐博陵（今 悄况卫片用资料心均在下方以小字注
河北安平县）人名鹏． K1 字行 A ．建中 明出处唷伉还作考让
二年 (781)进士及第宁后人朝为太常 【周眈l( ？ 约 8C5) 唐京兆（今
博十、礼部员外郎口贞元七年 (791) 陕西西安）人心字景玄又字仲间曾
春废参辅政别为职方员外郎、知 任越州（今绍兴）卫宣州（今宣城）长
制诰贞元八年 (792) 冬罢为知制 史以肖像画闻名于世，并淹作佛道
诰，隔年病卒。 宗教画。相传今存之“料．花仕女汃
《崔元榆余年；》 王从·i组L 载吐． ＂平扇仕女》为其作品七
海师范学院学报》（汁会科学版） U司舫年表》 工伯敏编.,.庥j F 
1982 年第 1 期。约 0.7 万字心编者 1985 年 3 月上海人民美术出版社
对新、印唐书让．本传对崔元翰传记 出版的«剂防 .1) 一书后 r，约 o. 03 月

资料记载误失之处略作汀正 J ．并加 字心是表分年代、周肪中略，其他三
以系年。对谱主作为唐代古文运动 栏简记谱土杜历绘匪情况及画家
先驱者之 F” 及其生卒年 A籍贯，作 吴道子涨萱等的画抎声甲等表中
f详细的论证在记述谙主生平时 列出他的宗教画U水月观音｀禅定
岁至四十九岁经历空缺鲁五十岁 寺北方天王汃长安程敬寺瑛画和肖
丰半年六十七岁记述及引证较详 像硕郭子仪女婿«赵纵画像}的大致
细。考证文字以“编者按”形式出现。 成作年代凸
对无异议处·一概删去平仅对文献中 ［戴叔伦）（732—789) 店润｝H金坛
有疑阿之处进行考订沛故诺前之 （今属江苏）人凸名融．字叔伦女h公仁
“”"几达全谱一半篇帽，而对谱主 切为国子监律学博寸＿，后在盐佚转
一至四十九岁无疑义处忽略。 运使幕、湖南观察使帣·兼大理司
【贾耽l(73{｝-－－ 805) 唐沧州南皮 九历任殿中侍询史、抚州刺史岫扦

（今屈河北）人口一字敦诗千曾任鸿胪 州刺史兼御史中承－等职”期人打Hi
卿巳葆宗时沿相位 13 年，封魏国公口 ＂战叔伦生趴



[ 110] 中国年谱辞典

仁戴叔伦年谱尚编》 熊飞坞连 后共 36 年订肛十七史商榷印认为成
载巨抚帖师专学报)1992 年第四 书于大历元年至贞元十七年。谱前
期至 1993 年第一期口约 1.6 万字口 略说家谱尹有各房世系表。谱后有
编者以权德舆的谱主«墓志铭”并 墓志铭及祭文中
（序汃梁肃的谱主d神道碑＼陆长深 《｛杜佑年谱）补正》 岑仲勉作;

的谱主《去思颂汃参比辑录«．新唐 载仁：学原》二卷 4 期， 1948 年商务印
书汶苑传萧颖士传、后妃传》书«旧 书馆出版。约 2.2 万字心此文认为郑
唐书）肃宗忠代宗纪，，德宗纪等纪 鹤声年谱可议之处不少。首先，在叙
传，以及C全唐文》、（文苑英华汃«唐 述谱主社会背景、政治经济背景及
才·-f 传汃（（通鉴》、（｛通鉴｝考异 V等 人物背景中，取材不妥，有些不该写
史志吝见并参考蒋寅、岑仲勉等人 的入物也写了其次，自至符元年至
的研究成果编成是谱,.考叙谱主诗 大历二年中，皆以“当人韦元甫幕＇，

文行年和仕历口谱中兼记同时代诗 了之，贞元五年至十五年亦如是山不
人的仕酪和诗作凸谱主身历玄宗、肃 以年为主，失年谱之真心再有乍谐前
宗、代宗、德宗诸朝谓中也记及朝 可有先世祖行质但对谱主之千叙
中变乱等大事千 述过多口作者对郑谱作了补正七
［戎杲］（736-俨 790) 唐荆南（今湖 （韦应物］（737-约 786 后） 唐京
北江陵）人中少试进士不第，漫浒荆 兆长安（今陕西西安）人口 15 岁为唐
南及湘黔间。曾任虔如刺史至鹄 明皇宿卫， 27 岁为洛阳丞，后历任
时谪为辰炸刺史。后客居剑南陇 游州、江州飞苏州刺史，故称“韦江
西。工诗同人辑有«戎显诗集）。 州”或“韦苏州”，著作有《韦苏朴1集'
《卢纶、戎豆生平余诗》 见［卢 （原题＂古风集》，别号«洋上西斋吟

纶）条口 稿｝）。
（杜佑］（ 735—812) 唐京兆万年 （书应物事迷系年》 罗联添编凸
（今陕西长安）人凸 I8 岁人仕，历任 载 1969 年 1 月台湾 t幼朔学志环
岭南淮南等节度使凸贞元末宁擢检 卷 1 期 A ．本系年后改名为《韦应物年
校司徒同平室事凸王叔文进行改革 谱儿收入罗联添编撰的卫唐代诗文
时，充度支盐铁等使」封岐国公吁卒 六家年谱)(1986 年台北学海出版
后谥“安简气编有《通典比00 卷口 社出版）。约 5 万字凸编者根据韦应
《杜佑年谱》郑鹤声编口 1934 年 物诗集｀参稽「日、新«唐书”及各家诗
上海商务印书馆出版，收入何炳松 文集、笔记，作成此谱。谱中所记，多
主编的《中国史学丛书).约 7. 2 万 叙谱主作诗及交游情况，对谱主事
字，是谱除叙述谱主家事及仕途外， 迹有考证。谱后附C交游考汃时人酬
对«通典》编撰一事有所侧重。关千 赠诗篇目录.. 4-, 诗评论、韦案版本 .. 
6通典忱编撰年限，认为起于大历三 参考书目等。（注：关千谱主卒年乍诸
年 (768) ，成于贞元十九年 (903) ，前 家说法不一 i« 唐诗鉴赏词典》（上海



四隋唐、五代十国[ 111 ] 
·一··- - ·一．一· ·· ．一

辞书出版社出版）说是 792 年』梓 (今山西永济））”字允言。早年谐
海”则为 786 年后；本谱为 795 年“ 勹安史之乱气客居鄱顾曾在河中任
现取罚辞海戏之说）。 元帅府判官，官至校枯户部郎中冷
《韦应物系年考证》 傅璇孮编。 存 0 卢户部诗集》十卷宁，又有明人所

附千 1980 年中华书局出版的“唐代 辑：卢纶集汃
诗人丛考»丸约 3 万多字~-..本文根 U 卢抡．．戎旦生平帛诗》 玉达津
据«四部丛刊门本的韦集，并根据韦 著刊臼南开大学学报肛哲学社会
诗本身提拱的材料，结合唐代有关 科学版） 1979 年第，1 期约 0.8 万
史籍，参考建国前后的有关研究成 字．，本文分两部分：第一部分为“卢
果.,.对诗人的—生行事作了较为详 纶生平系诗汀（约 0. 5 万字）第二部
细的考述心 分为＂戎显生平系诗＂(约 0.3 万
（怀素】 (737—799) 唐永什］零陵 字）＂＂．卢纶生平系诗“先择录«1日唐
（今湖南长沙市）人口俗姓锐字蔽 书＂和新唐书日中有关谐主的事迹令
贞。自幼出家为僧，经禅之余，从书 然后再据其诗定其行年口主要根据
艺文，尤精草书｀字体瘦劲周转飞 谱主所作诗的有关内容，推断其生
动自然，又法度完备仑传世之作有 卒年及其经阮事迹、诗作日期著
值叙帖口藏真帖汃（苦笋帖入«论 者断谱主生千唐开元二十六年
书帖》..q圭公帖》及小草《干字文 }i (738) ，而非 748 年；卒于贞元十四
等。 年 (798:) ，终年 61 岁。勹戎畏生平系
《唐怀素(自叙帖闷[j：收藏流传 诗”亦先录＂：全唐诗汃｛唐才 f传 E之

封》 郑若愚著。载香港仁阳阳1983 内容，再按其诗作内容推断生卒年
年第 5 、 6 期 7 约 o. 3 万字口编者门前 及生干经历J寺作系年。编者推测戎
吉＂打自叙内肛墨迹的递裁和流传 呈生年为开元二十三年 (735汃而卒
经过加以综合叙述口正文按年记录 年似为贞元七年(790) ，终年 55 岁凸
自大历十二年(77门唐怀素写成咱 关于«．唐才子传压记谱主生平的不符
叙帖汃时年 41 岁起，至南唐界元四 之处，编者作了纠正心编者云：《唐才
年 (940)( 自叙帖以为南唐李抖收藏， 子传日中崔瑶让戎显改姓之说“实属
宜至 1909--1927 年在消溥仪内府心 荒唐',“
此是为一件书法名迹作收藏、流传 【李益）（ 748~829) 唐陇西姑臧
年纪今为人物年谱的一种变体术惜对 （今甘肃武威）人凸字君虞＂大历四年
解放前后大量影中出版该墨迹情况 (769)登进士第口官至礼部尚书口在
未作全面记录，亦未载明该帖现藏 仕途不顺时，曾客游燕赵 l司，其边塞
台湾故宫博物院 C 诗称诵一时。作品大都收人 C 李益
＂长旭、怀素书迹著录表》 见［张 梨》。

旭 J条。 《唐大诗人李益的生平》 容佳衵
【卢纶](748—约 800) 唐河中痛 编口载 1933 年出版的《岭南学报》二



[ 112] 中国年谱辞典

卷一期 3 约 o. 5 万名前有《引言儿 3.8 万字 e 由于文献不足，是谱对谱
云 H读蒋肪切霍小玉传》，引起了找寻 主 30 岁以前的行事几平不作记载心
唐诗人李益事实的兴趣。会聚所得， 自唐葆宗建中元年 (780}30 岁起．
知«霖小玉传＂们已颇有类千就事 记其游踪...仕历，详于诗歌创作，止
实而加以渲染者督排列整比，因成下 于宪宗元和九年 (814)64 岁卒凸对
文户此文以年系事实为年谱冼叙 其现存的诗作，都系年列目书不少作
名字、籍贯』叭阻引柳宗元文」日新 品还录其诗句，并进行简略的分析、
«唐书沐传匀此谱虽较简明，但行享 评论凸编谱者以诗意与旧、新U哲
皆注出处凸 书口：贞曜墓志闷等有关记载参互相
｛李益年谱稿》 卞孝萱编凸收入 证曹考定谱主行踪及诗歌写作年月凸

«中华文史论丛）第 8 揖 .,.1978 年上 凡唱酬之作涉及的人物，是谱对他
海古籍出版社出版心是谱据旧}沂 们的生卒或简况作了记述或考证。
（唐书，、«全唐诗入（唐诗纪事入（全 （陆赞］（754—805:） 唐嘉兴（今浙
唐幻及笔记、方志等材料编成，除 江嘉兴市）人字敬舆曹卒谥“宣气年
叙谱主经历外，对同时代文人多有 十八（一说二十）登进士第臀又中弘
记载，对谱主诗歌创作情况有所交 河科』德宗时为翰林学士，参与最高
待，对文学史中的一些疑难也有所 决策，甚见信任令时号“内柯＇＂累迁
考证勺 中书侍郎、同平章事心．为裴廷龄所
［孟郊）（751—814} 唐湖州武康 谗，贬忠州别驾。著有«陆宣公全
（今浙江德清）人。字东野』少年时隐 集汃
居嵩止口 50 岁中进士，任淉阳县尉口 ＂占室公年谱辑略》一卷 清江梢
后为河南水陆运从事、试协律郎a ．著 编心收在嘉庆二十三年 (1818)存晖

有《盂东野诗集｝＂ 堂刊本扑陆宜公集乌瑾飞上海图书
«孟．东吁年谱》 李士翘编＂载·（北 馆藏 i光绪十一年 (1885)淮南书局
平展报·艺阿 )1934 年 5 月 16 日、 节K陆宣公奏议》肚南京图书馆藏，
22 日、 23 日！又载（双铮月刊“第 0万有文库门本«陆宜公集）附.,.乡勺
18 、 .19 期 (1936 年张家口师范学校 0.2 万字。编者伐如云：＂乾隆十一
编印） f抄本，上海阳书馆藏。约 o. 2 年 (1746)后学江熔辑七公之文有体
万字丑谱较简略、多记登第后事。是 有用尸一生事迹人品，观奏议各状书
谱定谱主于贞元十二年(796)46 岁 足矣七故是编亦惟所奏各状 4查考年
时中进士，并引其登第前后诗作对 月，虽未能详，知公本谱所载始末，
比，以见其心情变化＂诺中亦记当时 而公之一生大概不能外户是谱定谱
诗人之生卒情况 ... 屯生于天宅十三载 (754)..卒千永贞
《孟郊年谱》 华忱之编。附于 元年(805) ．谙前有宣公木刻像。谱

1959 年 7 月北京人民文学出版社 后附（世系表沁等。
出版的 C孟东野诗集}一书后口约 ＂由宣公年谱》一卷 清丁婴绸凸



四陪，，唐、五代卜国[ 113 =一，

清光绪二十三年(1843)山阳丁氏刊 市社会科学院藏心约 20 万字。有
本仑复旦大学图书馆藏 b 多勺］万字凸 1945 平 1975 年两＂3 ．们和陆公
此谱以«旧唐书只为主，以«新唐书》、 像此谱据«奏议只顺宗实录汃《全
t．资治通鉴口顺宗实录＂为辅参以 唐文}...«全唐诗凡文苑英华汃《廿
他书编纂而成。记谱主千朱浊之乱 二史考异》、＂项鉴》｀ G 语林｝、忱陆宜
时从幸卒天，诏书旁午 1 洒翰即成督 公集｝、«明一统志＂及丁谐，杨谱编
至一旦相失．帝为惊泣 4任之如此之 纂而成，补正甚多“如谙主第进上，
量也”及乎大难平息，柄用未久虏疑 应是大历八年(.773) ；谱主与卢纶有
贰滋生 t 濒千死地，弃之如此之轻 旧；李观数上书言事，谱主任宰相，
也 a 此谱编排得当，眉目清楚』是陆 不无受其影响谙主辑方书，人所共
谱中较详的一种，但内容较繁芜应 知、«备举文言》飞«玄宗编遗录》`G遗
序有违失中 使录）之辑，则少有人知者。此谱是
化含祛室．公年谱》一卷 消杨希闵 陆谱中般优之一种，J
绢。佴朝先贤七家年谱 1之一沌抄 ［权德舆](761—818) 唐润州丹阳
本曹华东师范大学图书馆叟收入光 （今屈江苏以＼字载之d20 岁任秘
绪四年(1878)新城杨氏福州刊印之 书省校书郎口后拜太常博士口 35 岁
t四朝先贤六家年谱》凸．又收人 1980 转驾部员外郎兼知制诰 a 39 岁迁中
年扬州古籍书店重印清光绪中陈履 书舍儿后任礼部侍郎、户部侍郎、
恒刻（十五家年谱丛书）凸约 2 万字。 兵部侍郎、吏部侍郎飞太常卿、礼部
此谱引用引日唐书》｀《新唐书汃氓资 尚书忑1 岁迁丞相。谱主在古文运
治通鉴M通鉴考异》｀«权文公集) ... 动史上有重要的地位.,就其生活意
«苏文忠集》、（朱千语录门等，尤以 识或生活感情来看，也是后代文人
«陆费奏议＂贯穿始终，材料详实，编 的先行者，，著有«权载之文集入（章
排有序弓纠正了 r谱的－一些错误卫斤 蒙集》（已不传）等口
附谘主诗文佚篇篇目，可据以辑佚凸 "又穗舆午谱初篇》 （日）中原健
＂击宣公年谱辑略）一卷 周养初 二编心载（西北大学学报》（行学社会

编。附千 1934 年商务印书馆出版的 科学版） 1993 年第 4 期凸约 14,-Jj

仆陆赞文》之后。华东师范大学图书 字口本谐基本上依据谱主自己所耳
馆藏凸约 o. 3 万字匀因明刊留云堂本 的作品．并参考傅璇孮主编的«（唐
仆陆费文戌附有«年谱辑略》，清耆英 才子传）校笺＂江全唐文汃（全唐
为之考订 f 仍有讹误，故重为补正，， 诗》、«文苑英华》勹＂旨文粹）等编成，
记谱主居忠州十余年1玑闭门不出， 考证严谨亨引文均有出处。是谱对唐
鞋滂不著书，习医方＄集古今名方为 代诗文的创作与人事均有所涉及。
{陆氏集验方》50 卷丘 （王建］（766—约 830) 祖豁唐代
＂占宣公年谙》 严一萍编撰。 颍）l! （今河南许昌），长于关辅（秦

1975 年台北艺文印书馆出版。上海 中），字仲初可早年从山东李益受读，



[ 114] 中国年谱辞典

后居魏博个学仙求道 C• 曾人幽州军 仔长籍年谱》 罗联添绽,, 1986 年
幕井作过昭应丞、谓南尉、太府丞、 台湾学海出版社出版的«．唐宋诗文
太常丞秘书丞、侍御史等下吏小 六家年谱泛－廿约 6.7 万字。是诺
官，晚年为陕｝H司马口 记谱主交游、诗赋、仕历。贞元1－二
（王迁行年考》 谭优学著。收在 年 (796) 后，引用、考证资料十分详

1987 年巴蜀书社出版的＂片诗人行 尽，均注明出处，是诮考谱主牛 J::.
年考》（续编：l 内凸约 1.6 万字。王建 766 年为和州乌江人，谙末附： C交
是中唐新乐府运动中的主要作家之 浒考以己见年谱者不复列）、«作品
-0 惜诸书元其传言及其生平时 系年简表》`(时人酬赠张籍篇目
有神误。若者参阅今人卞孝萱的《张 表》，，软事,.诗话，
籍简谱汃王建诗作及其友朋往来诸 ［韩愈】(768-824:） 唐河阳（今河
篇章，编成是篇，纠正外误，填补缺 南盂县南）人心字退之外谥“文气贞
憾小篇后编有《王建新传礼 元年间进士＂累官监察御史，因上疏
（张籍】（约 767—约 830) 唐苏州 极言宫市之弊』乏为山阳令。宪宗
（今属江苏）人”字文昌，贞元十四年 时，随裴度平淮西，升刑部侍郎，因
(798)进士。历任太常寺太祝、水部 上书谏迎佛骨，贬潮忤刺史仆穆宗
员外郎、国子司业等职，人称张水部 时，转吏部侍郎巳著有«昌黎先生
或张司业凸著有«张司业集》口 集» (lo. 

"长籍尚谱》 卞孝萱编，刊于 ＂韦文类谱}七卷 宋魏仲举辑凸
1959 年«安徽史学通讯》第 4 、 5 期 雍正七年(1729)广陵马氏小玲珑山
合节L约 1. 7 万字。是谱对谱主一生 馆据宋本重刊«韩柳二先生年谱》
事迹作了较为系统的考订，测重记 附心北京大学图书馆藏书怍诸书戏t
谘主诗作、交友等事 .[J 记事下凡有资 云撰写的戏贮文，此谱系魏仲举据
料佐证或编者考证、注释均以小字 吕大防、程俱、洪兴祖三家所撰谱辑
注明。编者断谱主栝贯为安徽和县 为七卷，题名 t 韩文类谱》。其后马螂
人。谱后附t简谱外记》忽叙谱主状 谷访得此谱｀重加刊刻令以传后世”
貌｀性情｀贫与病上诗派等 .. 谱中附（世系表》。此谱主要记载谱
＂长籍余年考证》 潘竟翰编。刊 主仕历经过准］附奏疏及赠诗。谱中

于 1981 年《安徽师大学报》（哲学社 有双行小注，对谱文既有补充，又注
会科学版）第 2 期令约 14 万字 B 是 明出处。
谱主要对谱主生平事述中有争议或 ＂申史部文公集年谱）一卷 宋吕
含糊不清之处按时间先后作了考 大防编巨收入清光绪元年(1875)小
证口谱中引用资料十分丰富书常引谱 玲珑山馆依宋刊本重刊之«韩文类
主原作及同时友人诗文佐证 I> 本谱 谱》白华东师范大学图书馆藏＂约
推定谱主生千唐代宗大历七年 0..2 万字“此谱仅据韩集中有确切
(772) .. 年月之诗文而编定，略加按语动其



四肾唐飞五代十国 [ 115] 

q妇消主从董晋辟为汴宋颍亳观察 «．辩谤文口潮州庙记均等编纂而成令
推官令«行状只E 贞元十二年 (?96) ； 略有所小卷未有绍兴十二年
考«唐实录：礼谱主拜中书合人在元 (．lH2:｝樊氏氓妇勺
和卜一年 (816八均可资参考。谐后 ：t. 林文年表》一卷 宋方怅卿编＂

有吕大防＂们， 收入 1912 年上海商务印书馆影印
《韩文公历官记》一卷 宋程俱 宋庆元本«新刊五百家音辩昌黎先

编口收入清光绪元年小玲珑山馆依 生文免戌寸《韩文类谱儿上海图书馆
宋刊本酘刊之t韩文类谱汃约 0.36 藏。约 0.3 万字。比表分成记年、记
万字心是谱以苏传道U历官记＂为底 行｀赋占律诗联旬、书序表状杂文、
稿乍十增七八仓凡所考定宁均加出处 't 碑墓铭祭祝文五栏凸凡岁月不可考
较吕谱详实＂记韩愈贬官潮州．政绩 者习不录令
卓著凸谱前有程俱崇宁元年 0103) ．＂韦文公年谱》一卷 清林云铭
«自序》。 编口收人消康熙二十二年(1693) 刊
＂名子年谱曰五卷 宋洪兴祖编仑 «韩文起汗江华东师范大学图书馆

收人清光绪元年小玲珑山馆依宋刻 藏。约 0.24 万字。平浪无奇，抄袭成
本重刊之«韩文类谐}心约 3.2 万字“ 文 E
编者以碑拓及唐监本抑开、刘炸、 （昌黎先生年谱§一卷清顾嗣立
朱台符吕夏卿、宋祁、宋痒飞欧阳 编＂收在清康熙三十八年 (1699) 长
修王仲至、孙元忠鲍钦等藏本校 洲顾氏秀野草堂刻本（昌黎先生诗
刊，凡诸本异同者兼存之书一岁月确定 集注）卷首；又收在光绪九年(1883)
无疑者作一卷可其不可以岁月系者 广州翰墨园翻刻本«昌黎先生诗集
作（辨证》一卷，所不知者阙之口大量 注）卷首，华东师范大学图书馆藏叩
引用了（实录》、（旧唐书汃“新唐 约 J 万字千分作四栏争即纪年时事、
书》...同时人诗文集，考证谱主生平 出处．诗。虽在引用材料上不见其
大事甚详。考定谱主出生地，记随裴 长宁．但编排有序宁一目了然，不妄下
度平淮西及在潮州之政绩，均持详巳 雌黄］不失为一部较好的年谱，所附
附（世系图入有宣和七年(1125)洪 ＂位系》亦可资参考口
氏（自序》和（跋》”这是韩愈年谱中 《林昌黎年谱》 清卢轩编。收在
最受人重视的斗队 康熙三十九年 (1700) 自序精写本
«韩文公年谱）一卷 宋樊汝霖 （韩笔酌蠡濬首寸上海师范大学图

编。枚入 1912 年上海商务印书馆影 书馆藏 1 又收在雍正刊本（韩笔酌
印宋庆元本《新刊五百家音辩昌黎 蠡 M卷首，南京图书馆藏..约 o. 3 万
先生文集成扣韩文类谱》“上海图书 字口前有编者仿肛门，云：《新唐书》
馆藏。约 0.2 万字J比谱据《吕谱汃 本传，朱子所录（指《韩文考异）八今
＂了状)`（墓志》｀《神道碑）｀（旧唐 存之心洪兴祖所撰年谱、方楼卿增考
书>..《新唐书＞、《祭文》、《配飨书》、 年谱，“文繁不能具载气仅记贞元五



[ 116] 中国年谐辞典

年 (789:）至长庆四勺 (824) ．因贞元 仲联炊释。 1957 年占典文学出版社
五年前诸 1；未有撰述平故厥之”“甲 出版 E70 万字。此书采入方祛卿口．韩
千“下，系以年岁，以备参考，是为本 集举正》卞一卷、．《外集举正》，一卷叫朱
谱特点口 烈门：韩文考异}'十卷，校以祝知音注
《韩昌黎先生年谱》卷清黄钺 韩文公文集门．四十卷、＂个集：t十十二

编，＞道光一年 (1822) 及二十八年 卷，魏怀忠“新利五百家江音辨昌黎
(184:8) 干九昌黎先中诗增注址讹》， 先生文集 i泗 i一卷、《外集 l, f 卷等．八
附．咸半七年 (1857) 四朗鲍氏勹客 个本 J千阜引用段成式{（西阳杂俎人欧
轩节l« 昌黎儿生诗增注证 i们本附亨 阳修U 六一诗话汃沈括«·梦溪笔谈汃
南京图书馆藏。约 o. 12 万字＂ i普前 苏轼«东坡志林曰等 210 种图书．对
有 U 凡例上编者云：“公生平事略，悉 韩诗进行了编年集释．，附以生平巾
寓篇贮今特参考新旧《唐书门本 讲。
传，增汀洪（兴祖）氏、方(耘卿）氏年 q申愈生平述评 i， 吴达云撰凸收

诺各为一卷，列诸卷首气读者可按 在 1972 年 6 月台北台湾大学中研
岁月在考出处准仁旧«唐书口不同 所硕士论文«韩愈生平及其诗之研
处以小字另配汇语前另有«世系 究 W内沁又收在台北天一出版社出版
表》。年衣分纪年｀时事、出处、诗作 的«韩直传记资料只二｝内，南京阳
诸栏，较简阴 书馆藏约 1 司 86 万字“此文按年依
＂韦文百总编年尸三卷 清刘成忠 次叙事，较为详实宁且敢于批驳一些

编 c 光绪二十六年(J 900)食旧堂刻 权威的意见，有自己的见解，均一种
本 C 华东师范大学图书馆藏凸约 9. 4 带有批评论述的年谐令如对韩愈服
万字口前有同治十年 (1871)《自序汃 药｀不能去声色事，指出陈寅恪所言
编者抽取韩文注年月者 100 篇（其 不确，且有论证汁乍者目的在 J一为韩
中 7 篇无年月），分年列之，孰为少 愈澄清人格，结论自云”仍是谜”阜
时作，孰为中年晚年作令一经排次中 ”为文难免支离”中“他本是一个人格
蹊径判然心正文后附后人论汪口眉批 多面的人言行似时常矛盾， 1分分可
乃编者之心得。风格独特劝U具一 爱的活生生的人＂。积极进取，热衷
格。 功名，患得患失，谀佞权贵，文弱迂
“3 黎先生诗文年谱》一卷 清方 腐，行有所疵;:（日又重义气，爱百姓阜
成硅编 1926 年瑞安陈氏漱渗斋校 奖掖学术，特立独行嘈勇千自信，喜
叩韩集笺正汛扎上海明书馆藏戊 读书，好交狩 g多有善行丘论述较为
o. 9 月宅此诺据程氏征官记», 中肯，值得重视口
吕、洪二G谱凡方氏C举正》，增考各 ＂串愈年表） 刘茂华编令载 1973
本，参互钩稽乍编成此铁，其无可系 年香港刊行的«浸圣院学报》第三卷
者附于后。此谱近似诗文编年.., 第一期警见«韩愈之思想及其文论>,
＂韦吕黎诗系年集释)十二卷钱 收人台北天一出版杜出版的«韩愈



四隋．，唐、五代十因[ 117] 

传记资料以二汃南京图书馆藏。约 d 忭I 寸必译馆馆刊；第 4 卷第 1 期
。. 3 刃字。前有诸主传略．．简介"'编 收在台北天一出版社出版的《韩愈
如前言工立“将其毕生书表列 J· 传记资料 »(-t :)构，南京图书馆藏<'
后书以见其学行之梗概气分严为纪 约 5千 2 万字心撰者在门前言日中对吕
元（西元八千戈岁月＂份备考。目 大防«韩文公集年谱汃程如韩文公
唐大历三年 (768)生记起，至敬宗宝 历官记汃洪兴祖＂名子年谐入钱基
历兀的825)柩问河南肛末并记明 博«韩愈志汃皆有评论。认为他们
世宗嘉靖九年，诏改称妇．先儒韩子飞 湿较详贿，然感叙市琐碎，或旁涉
表后d跋巨妇表乃参据李汉等人及 跪闻，瑕瑜互见，术臻完善“；而他集
诮生文加以折中而成，论及仕宦改 参诸家诺志，并各种有关资料，整
绩、个性笃于亲情等记事较为详 理镕哉分类之后成本文，旨在阐
实注有出处节间有考证． 明韩愈生之大节宁其文学思想及
仁抖愈家庭环境及其交浒压续编 古文渊脱机另述之“本文分段考述
罗联添撰。戟 1974 年 12 月台北 谐E －牛事迹，较为详雀其分段

学＇t一书局出版之«国立编辑馆馆 l” 为： －、幼年至成人；二长安应举；
第 3 卷第 2 期至 1977 年 6 月第六 三 j进士摇第；四、二举吏部与三 t.
卷第 2 期 f收入台北天－上出版社出 宰相书辽归卞州推官；六、从事徐州
版的«韩愈传记资料》（十）内，南京 粗七、四门溥扣八、阳山之卫九、
阳书馆翠约 5 万平谝者«前言》， 移江陵召授国子博士；十、仕官洛
云：此为他所撰一系列韩愈研究第 阳；十一职方员外郎降国子博士，
一篇｀目的在 1：：顼新探讨韩愈家世 擢比部郎中史馆修撰令其中多有考
及其领导古文运动的渊源a 家庭环 证凸
境部分叙述郡望导居、先世家族 «－唐韩文公愈年谱》 马起华编
家庭经济状况朋友中选择与韩愈 著收入 I 98{-）年台湾商务印书馆出
早年关系较密之陈羽李观欧阳 版的＂陌扁中国名人年诺集成顷第十
詹、侯喜、陆债、张署｀孟郊．柳宗元， 七辄约 3 万宇巳此谱在洪谱、吕诺、
以及与三杨（杨恁、杨凝儿为敬之）-. 程纪戊员谱左戈仲联«系年集释》、杨
刘禹锡4差甫总元稹、白居易等人 家配唐诗初笺简编飞等书的基础上
交游噜较为详细七如与白居易交往分 编著而成口附韩愈的字号籍贯... 11t 
三阶段： －－飞贞元十八—十九年 系心考定谱七是河南河阳人，排斥 r
(802 ·-803) 户飞元和二年 (807).; 其他三说“对诺主的生平加以评述宁
三元和九年 (814)—长庆四年 如三试博学宏词、不中吻乃三上宰相
(824),, 逐年排比，所考皆年谱之重 膨后人多云韩愈大节巳亏，编著者
要内容 3 长篇宏论，以为“是可以谅解的气又
＂韦愈事迹考述》 罗联添撰叮载 如论订答崔立之书日中韩愈对修史的

197？年 11 月台北学生书局出版之 看法』心平气和。行文探入浅出，读

. -.. 

.: 'I  



[ I 18] 中国年谱辞典
· - -. 

之赏心悦甘＂ 习专题均详加考证可并列有世系简
＂中愈创作年表》 张侍生编 9 附 表．3 年谱部分十分详细地记述了谱

J子台北商务印书馆出版的（中国历 主仕迩、交友和述著（包括大量奏
代思想家号韩愈 E之后 t 收人 1981 表）。在每一年份条目下，列有若 f
年台北天一出版社出版的＂韩愈传 史迹宁每一史迹均引证大量史书或
记资料 y （八） f 南京图书馆藏口约 谱主诗文令．从多方位加以考证刁著中
0.15 万字。此表注:飞录自庄适等选 结合谐主经历沦述当时朝政变化
注＂韩愈文》又其分栏为：纪年飞重要 情况』在政坛史迹中对谐主参与工
著作时期（分为可确定者、不能确定 叔文政治革新集团一案记述甚详a
者），，作者享略口此表较为简明，但缺 还记有与谱主有关人士（如王叔文｀
“年岁”一栏，亦不记出处。 柳宗记韩退之、孟郊）的年岁及其
＂韦愈年谱凸编》 止水编。广东 事咯。
人民出版社 1984 年版口约 0.2 万 ｛刘禹锡年 1仁 卞孝萱编著 3
字。内容简明扼要。 1963 年 11 月中华书局出版＂约 16

d 纬愈年表》 罗联添编。附千民 万字干是谱除考订谙主的氏族f衍
国时台北学生书局出版之«韩愈研 贯且1生地及学习经过外，按年编排
究臣之后:又附千台北文史哲出版社 谱主的科名、官职、行事和作品｀重
1gs9 年 7 月出版之“韦欧诗文比较 点介绍了谱主的交游；叙述i普主在
研究》一书后，华东师大图书馆藏 王叔文集团中的地位与作用鲁并注
约 o. 25 万字凸此表分纪年、．岁飞事 意到他在长期贬谪期间的政绩以及
迹、重要作品诸栏，自唐代宗大历三 晚年在集贤殿的业绩心对旧、新点厂唐
年勺68.) 生时纪起，至长庆四年 书乃及唐、宋笔记中记述谱主一些软
(824:）十二月二日 57 岁卒时丘较为 事，若有缺漏、错误宁，则加以补充和
简明概括f编者长期研究韩愈的 纠正口每年之下才先叙事实，次系诗
成果。 文，谱文后列资料以及考证口
［刘禹锡】 (772—842) 唐洛阳（今 《刘禹锡年谱（闭镐）》 敬堂编
属河南）人..：：子梦得』贞元年间进士心 撰。载廿扬州师院学报》1963 年第 17
历任监察御史郎忤司马、太子宾 阴心约 1 万字 3 是谱分年号、干支、年
客、检校礼部尚书等。著作收入（刘 岁、事略诸栏 1>谱前有对谱主的简单
梦得文集》., 评价』并称是谱编撰是以谱主本人

“1J 梦得年谱} 罗联添编撰 c 载 ”及其友人的诗文为依据，并参考有
«文史哲学报 )1 ~58 年第 8 期，约 7 关的方志..碑刻.. I.§ 书、笔记”等编
万字千是谱将内容分为世系、年谱两 成心是谱简述谱主一生仕逄、交友、
大部分“世系部分对谱主世系及家 述著等情况凸在仕途中，多次反映谱
庭出身等情况划若干个专题，如祖 主在政坛上升迁和遭贬谪的情况心
缙、历代任职｀母为何氏等等中对每 在交友中，全面地反映了谱主与韩



四 隋飞唐飞五代十国 [ 119] 
·一·· _ 

愈、柳宗元、白居易等的交但在著 i中很有价值口
述方面书详细地列述谱主各个时期 ［白居易］（772--8,16) 唐下耳（今
作品的名称巳谱中还反映了剞政可 陕西渭南）人，相籍太原（今展山
迭和当时有关人士的生、．卒情况斗t 西八字乐天晚号香山居七贞元进
后附｛主要参考书目》“ 士，授秘书省校书郎门曾任左拾遗、
（唐刘梦得先生禹锡年谱） 张达 带善大夫令囚得罪权贵警贬为江州司

人编订，.,. 198(｝年 10 月台湾商务中 马，后任杭州、苏州刺史，官至刑部
书馆排i汇收入廿启目中围名人年谱 尚书口．著有“1氏长庆集儿
集成)；第十，r寸趴约 1D. 7 万字是谐 凶香山年谱旧本：以一名“白文公
以年号甲子纪年，，括号内注公元 '1' 年阳） 宋陈振孙编。明抄本；清康
辕录谱主生平，，仕迩、家事｀交游、著 熙四十二年(1.703劝王氏一隅草堂刻
述等；同代要人之生卒与官职变迁、 本«白香山诗集顶扫四部备要口本
历史背景、朝廷官制飞行政区域、风 ＂勺香山诗集瑾卢 1.f1 万字，，前有
俗礼仪等也以附注形式详尽叙载亡· 康熙癸未六月汪立名6己》，称此谱
谙中对谱主与韩愈飞抑宗元j叮礼 系从朱竹姥先生所得琴jl！汲古阁毛
白居易的交往友情述记甚多”是 氏所成香山宋若即直斋陈振孙撰
谱考订严密，资料丰富，千研究唐史 本口吴门所刊«白氏长庆集瑾载李
及谱主同代五大文学家，颇具参考 琐德劭所为谱＂陈振孙病其号为年
价值心卷前刊0刘禹锡亲系》心诸后附 谱而不系年其疏略抵悟有不可枚
劝J禹锡与韩＄愧元直＂江重要参 举杆因取新旧史实录等书及诸家
考书书目》“ ．传记所载参稽互考别为此谱是
«刘禹锡年谱以增订本） 卞孝茬 谱记求学、仕历、交游，主要记历年

编撰巴载（扬州师院学报 )1987 年第 诗文咱斋考据精确多洋人所不能
1..2 期，约 0+9 万字」色谱针对谱主 详，如考订白居易举进士年份，辨沦
一些史迹逐个加以考证凸所列考证 海图屏风诗为讽王承宗韦作及元

条目为： l. 谱主的字比谙主系匈 （微之）内隙终之缪等警均有参考价
奴族后裔； 3. 七代祖亮”为北魏冀 值凸苏氏长千考据 t故是诮弥足珍
州刺史，散骑常侍，随高祖孝文帝元 贵心谱后有端平甲午赵善＂跋》。
宏迁洛阳心曾祖凯．官至博州刺 ｀白香山年谱》一卷 清汪立名
史书打皇，由洛阳县主簿令转殿中侍 编口康熙匹十二年(1703) 汪氏－俘隅
御史 's. 父绪令天宝末中进士币．母 草堂刻本«白香山诗集）殿上海图
卢氏江妻某氏，先卒； 8. 子二，长 书馆藏 i另有 1924 年上海扫叶山房
咸允｀次同溪母女二，一适崔氏， 石印本、上海会文堂石印本 f 附于
一适翟氏戊对条目考证汰大量引经据 （四部备要·白香山诗集几礼约
典或引述谱主诗文鲁有的还列有必正 1.6 万字。编者称编如白香山诗》，
误书生是谱对千谱主生平史迹的探 购宋梊年谱未得，撰次年谱一卷，剞



[ 120] 中困年谓辞典
..- 

劂既竣，复从朱竹诧先生处得杠斋 传记资料》，南京图书馆淑口含勺仇 5
陈氏撰本宁遂欲削去所撰书独留砾 万字户有作者«前言：汃云宋阵振孙、 5

谥
本』而竹埋先生以为二谱一纵一横， 清汪立名所编«白居易年 i们，都有 '

,
体格本异匣旦互有详略，不嫌并存。 错误在考辨中提出宁．（共研究者参
是谱首列世系七诺为表格形式，分纪 考．所考者确为上二谱之误如勺之
年时事、出处、诗四项。参考传志｀ 七世祖白建阿题，穆宗长臾元年
诸家所记述，举谙主诗之岁月可考 (821) 白敏中及第间题（据«登科记》
者系其下｀颜为简明醒目凸此谱可与 应在二年）等
陈谱相互参稽勺 “白居易中书剖诰年月考}： 罗联

L 元白凸谱》 见［元程］条心 添著七载］ 9fi6 年 1 月、 2 月台北出
《香山扰述》 杨向时著凸载 1960 版之 C大陆杂志为第 32 卷第 2 、 3 期；

年 5 月台北（国立政治大学学报》第 收入 1981 年台北天．出版社出版
1 阴 4 收入们白居易传记资料以三）。 的«白居易传记资料汃约 o. 7 月字~
约 3 万字凸该文二、行谊中，逐年排 有作者«前言汃云白氏所作制诰占
比白居易一生行事，实为简略年谱a 其案 6 卷， 233 篇，自长庆元年-三一 F
共分五个时期记述：一、少年时期， 至二年七月，多数元年月记载，因据
先简介谱主籍贯另吁手、父亲，自生 新儿丑唐书）本纪、列传、«昌黎集》
年（大历七年、 772)起尹引证有关 及6元氏长庆集）中碑志文考证其撰
材料：二4导意时期·大历 i 六年 作年月，共得 90 多结论，以标题顶
(800)29 岁至元和九年 (814)43 岁； 恪排列，下注考证结论』附考乃附带
二、闲适时期 5 元和十四年{819)48 辨正史籍记载之误 J 大致按年月先
岁至太和二年 (82B)57 ．如五、晚年 后为序令实为系年作品目录之一种。
时期，太和三年 (829)S8 岁 t至会昌 ｀匀居易作品余年》 罗联添著。
六年 (846) 以宣宗吊诗作结 E 载 1959 年 2 月台北出版之«大陆杂

U 白居易平谙尚编} 顾学颉编。 志闷第 38 卷第 3 期；收入 1981 年台
1962 年作家出版社出版的«白居易 北天－一出版社出版的＂白居易传记
诗选顶扣 1979 年中华书局出版的 资料》 9 作者在刊前言日中云，白氏作
«白居易集崝t。约 2. 5 万字。记述谱 品，大都有年月可按，也有若干诗文
上生平、仕历、时代背景｀各年著述令 年岁不明，必须加以考证的。取«白
井简记同时人元稹汶11 禹锡、韩愈飞 氏长庆集》，参稽两（唐书＂之唐宋人
柳宗元等情况。是谘简而有要，详于 笔记作此篇 I>
谱主著述。 «白居易生活系年》 干抬遗编凸
＂匀香山年谱考辨》 罗联添著凸 1981 年宁夏人民出版社出版廿约 23

载 1965 年 8 月台北出版的《大陆杂 万字凸《系年》考订谱主生平、行事飞
志“第三十一卷第 3 期；收入 1981 思想、交游等情况，主要依据谱主的
年台北天一出版社出版的«白居易 诗歌和文章亨也引录一些史籍和别



匹隋、唐、五代十国 [ 121 ] 
一｀ - ＿．｀一＿ `-  -—- 

人的诗作口采用的白氏诗文觉：一是 者曾编们白居易诗选》，编校白氏全
＂勹香山臭》（那道波圆本）卢是（臼 集，整理、注释、编纂白氏谐系心（行
氏长庆集八文学古籍刊行社影印 实系年压记谱主生平什历及编诗文
本汃后者诗人自注较多，可以补充 集等凸
说明俏况引录时分别注明两书的 ＂勺居易年谱》 周宪文编。收人
卷数，以便查核 3同时也参照了C全 1985 年台湾联经出版公司出版的
唐文汃《全唐诗》，以及汪立名整理 «中外学人年谘集刊“第一册心约
过的代I香止诗集泣等书、力求准确。 o. 5 万字。简记谱主生平..著述飞时
本书首为白居易世系，然后逐年将 事、司时代学者简况 j谱中对谱主独
纪平公元岁数以大字列千一页之 树一帜的诗风，尤其是他讽刺、批评
首，再列具体资料。其中还载有＂霓 政治动乱与社会迷妄 1 同情人民疾
裳羽衣曲)的排练，乃由白居易亲自 苦的＂讽谕诗只作了重点介绍 4谱前
指导居易排练此曲在长庆三年于只 有谱主像｀
演奏过三次心（系年W内容翔实，颇有 «白居易年表》 ［日］花房英树
资料价值和参考价值。后附＂白居易 编鲁王文赛、黄坢译。附于 1991 年北
简要年表》丘 京社会科学文献出版社出版的“1
（白居易年谱》 朱金城编., 1982 居易立后。约 o. 7 万字心编者是日

年上海古籍出版社出版口约 21-4 万 本唐代文学研究专家，撰有«白氏文
字。编者鉴千白居易这样重要的诗 集的批判性研究》｀«白居易研究》、
人和文学家，却没有一部记载较翔 5 元稹研究沁礼，《户居易》．一书分为
实的年谱，陈振孙｛白文公年谱印 两章：第一章探讨白氏的文学个性
汪立名＂于香山年潜注较简陋，且有 和文学观；第二章探讨他一生经历
错误七编者从事«白氏长庆集戌氓 以及与此相关联的思想历程。'{凡
工作 20 多年 4是谱是多年笺校白集 例顶石拙著“1 居易研究》．（再版本）
的成果。其体例为：每年之下，先列 对过去的各种研究成果进行了订正
谱文，再列可编年的诗文，诗文之后 增补冶目了«年谱》，有关白氏诗文的
单独另列元稹与刘禹锡的简历；其 创作时代大体上也是以«年谱》、（白
次简述有关时事及白氏交游人物的 氏文集的批判性研究）里对各篇诗
生平＂每年之末，另列“笺证“一项｀ 文所推断的时间为依据的“年表包
凡属白氏生平及作品的考证资料申 括公历、纪年｀干支飞年龄..行迹、时
分纳于有关白氏诗文之后中此谱笺 肘日本诸栏，于白居易仕历记述较
证颇详，资料丰富，均注明出处宁并 详＂兼记元稹[.,刘禹锡等口 “H 本”一
有纠正前人失误之处。 栏中记有召见唐使，派遣唐使，，藤原
“白居易行实泉年} 顾学颉编" 贞敏学习唐«琵琶曲》归，慧萼在苏

附于 1983 年中国旅游出版社出版 州抄写《白氏文集）等中日政治文化
的（白居易家谱）内约 0.6 万字巴编 交流情况白白居易在世时，其文集已

I' 
I I 



[ 122] 中国年谱辞典

传抄到日本凸 《序汃雍正庚戌春日长洲陈景云
［李绅)(772—84的 唐无锡（今属 （识＂肛柳集久逸年谱，独存其
江苏）人。字公垂。诗人、政治活动 （产》。广陵马岈谷收得宋梊柳集残
家凸元和进士，武宗时拜相业为淮 铁，其中年谱完好卫诸本所无，因 厂

南节度使新乐府运动的参与者。著 与韩谱同样』是谱内容简略主要记 i
u
1

有（乐府新题）（已佚）、（追昔浒诗》 载仕历、与诸友书札往来令间附赠
等口 诗，并以柳宗元文集与唐史参考汜
（李绅年谱》 卞孝萱编且以安徽 载某年所撰文竟。谱中有双行小注，

史学）1960 年第 3 期。约 2. 3 万字。 注明谱文出处
此谱主述谱主之生平、创作与政治 U言作和州年谱）一卷 清杨希闵
活动，订正了前人某些记载的讹误 编。收入抄本U先贤七家年谱 W内。华
与可疑之处。所引用之材料一般采 东师范大学图书馆藏。是谱基本上
自（全唐文市］（唐文拾遗》。 以文谱为底本，仅对谱辜稍加考订，
［柳宗元）（？73~..-819) 者河东解县 如对谱主卒年，文氏本定卒千元和
（今山西运城县）人。字子厚，世称柳 十四年十月五日｀杨氏 b双柳子厚墓
河东旮贞元九年(793)进士』历任校 志铭只考定卒千该年十一月八日中
书郎，，蓝田尉、监察街史等职廿因参 ｛柳宗元年谱》 施子愉编占载«武
与王叔文集团，被贬为邵州刺史.. 11< 汉大学人文科学学报 )1957 年第 1
州司马臀后迁柳州刺史勺著有佯河东 期~ 1958 年湖北人民出版社出版。
先生集) " 约 6+9 万字口编者以飞柳宗元年谱》
（柳先生年诗》 宋文安礼编句元 旧有宋文安礼所撰及张敦颐«柳先
刻本（增广注释音辩唐柳先生集》 生历官记），轮郢虽具，简略殊甚凇I
阳明初刻本“'广注释音辩唐柳先 集旧注，轻转相承．性误亦多。此篇
生集）附；收入清雍正七年 (1729)小 考次柳宗元行事及集中诗文，皆取
玲珑山馆据宋本重刊之（韩挪二先 史传以为参证，千旧谱』「日注之琉
生年谱)；清咸丰五年 (1855)南海伍 失，不复一一举辨中 1957 年刊载千
氏刻（粤雅堂丛书}本；清光绪元年 （武汉大学学报沛扎以篇幅所限，颇
(1875)隶释斋摹小玲珑山馆仿宋刻 有删节。此次别印成书，复加增订。
本；又收入旧抄本（五百家注柳先生 是谱各年之后分别详列编年文、编
全集）改收在（四库全书乖五百家注 年诗席宋乾道时有永扑本氓柳柳州
柳先生集》卷首，附千中华书局出版 外集}一卷。按陆游（跋（柳柳州集）》
的«柳宗元）之后，收入台北商务印 云：“此一卷集外文，其中多后人妄
书馆出版的«新编中国名人年谱集 取之文冒柳州之名者，聊且哀类于
成）第五辑中此为现存最早的柳宗元 此。“此谱千今本«柳集”所收诸文， .... 

年谱。首叙柳氏先人事迹曹井有《世 确知或疑为他人所作而误人本集
系表》。另有绍兴五年(1135)文安礼 者令别录谱后用并附辨析中至于宋乾



四隋、唐、五代十国[ 123] 

道时永州本（柳柳州外集坊所收诗文 目录江三项组成＂是编搜罗丰宫宁便
巳为世绕堂本收入内集者，加一长 千翻检户
号以别之。宗元之诗文有在何地所 （柳宗元事述著作编年} 灯j 光
作亦不可考者流巾加以汇录已此谱资 裕飞杨慧文编。附千 1989 年上海人
料翔实，摘引史料颇丰富警并有编者 民出版社出版的（柳宗元新传）后”
按语会颇具参考价值口 约 o. 6 万字口简记时事、生平事迹、
（柳宗元年谱》 吴文治编口附千 仕历戌漳礼其中载有与同时学者论

1962 年中华书局出版的（柳宗元评 学、开展学术论争等情况。«编年九t
传）之后口约 0.6 万字。是谱简记谱 视学术论争，可为开展这方面研究
主生平、仕历、交游、著述，对同时代 提供线索勺
文人｀学者如韩愈、刘禹惕等亦有所 （李翱）（774—836) 唐陇西成纪
记述。 （今甘肃秦安东）一入卒后谥“文飞唐
（柳宗元生平大事纪要》 山四大 德宗贞元十四年(798)进士擢第凇
学历史系（柳宗元滥写组编口附千 任宣州从事｀浙东判官飞河南府掾 .. 
1976 年人民出版社出版的＂柳宗 国子博士史馆修匮礼部郎屯谏
元江之后口约 0.3 万字，主要记生平 议大夫中书舍人、刑部侍郎等职口
大事著述、时代背景尽成文于“评 著有«李文公集》口
法批儒”时，所以甚少学术价值。 《李翱年谱》 李恩溥编。载 1948
（柳宗元享边系年暨资料类编》 年 5 月 17 E （中央日报·文史)第
罗联添著..1980 年台湾飞国立“编译 90 期口是谱仅择要事而记之，极简
馆（中华丛书凶编审委员会印行a 是 略。
编包括事迹系年、资料类编..附录三 §李翱年谱） 罗联添编勺原名（李
部分”事迹系年部分约 11 万字，资 翱研究》，载 1973 年 12 月出版的
料类编约 30 万字警附录约 2 万字口 （台北“国立“编译馆馆刊戏卷 3
事迹系年部分以文谱、武汉大学施 期 1收人 1985 年台北学海出版社出
子瑜的（柳宗元年谱＂及编者本人在 版的«唐代诗文六家年谱”时，改为
1958 年发表之（柳子厚年谱 E为基 现名。约 5 万余字寻谱分三部分=-~-.
础，参稽众籍，网罗旧闻，整理爬梳， 里籍及家世仁：、生卒年及事迹亡么
汇编而成季完整地勾画了柳宗元生 作品系年＂谱后附录有二：一、思想;.
平事迹和著述＂资料类编部分以今 亡·•_...<李文公集＂巨流儿史文及伪文．
人汇辑之（柳宗元卷｝为主要依据亭 井有参考书目心是谱虽无学谱之名．
选其精要嘈补其未备，井按性质分 但有学谱之实。谱文分 30 余段，每
类，以时代排次，弥补了«柳宗元卷》 段前有小标题，后有“附注气关千谱
漫无统绪、驳杂不纯、寻检困难的缺 主生卒年，《辞海）记为 772—841
点中附录部分由（柳集版本会要）、 年；据是谱考证，为公元 774—836
（柳集伪文考辨｝、«柳宗元研究论著 年白



[ 124] 中国年谱辞典

，“李翱年诗订补》 夺光宫·什。载 录况和i也收人此谱令全诮连缀成
«四 JI I 大学学报（哲社版） )1985 年 文，不分条，主要为考证兀氏与崔莺
第 4 期。约 o. 6 万字“本文对李恩溥 莺关系而作。编者认为崔氏牛子兴
编C李翱年i们加以补正口补正谱主 元元年 (784) ；谱主妻韦氏牛千建中
生年为大历七年 (772) ，卒年为开成 二年 (781).,.卒千元和四年(809) ，时
三年 (838) 心认为谱主不是陇酉人令 年 29 岁 D

亿元稹享述沿谱》 孙望编口附千 _ 
实是开封人在行事方面共订补 6

条“ 1950 年«中国文化研究汇刊》第九
［马戴）（约 775· -'i') 唐代人，籍贯 卷«（莺莺传 1事赴考抚礼此谱事迹
不详，长居华山．，字隧臣。会昌四年 较为简略池叨莺莺传月考为主，
(844) 与项斯赵敝同榜登进士凸先 C 元白 f4 谱》 苏仲翔编＂附于
为太原军幕府掌书记令后贬朗州龙 1956 年上海春明出版社出版的«元
阳尉，官至国千博士。其诗以五律为 白诗选反之后。约 0.2 万字』是谱为
主，格调壮丽，佳作颇多， 元稹和白居易的合谱凸谱起自 779
《马戴生平考论》 谭优学著心收 年，止千 846 年白居易卒勺简记元

在 1987 年巳蜀书社出版的＂吾诗人 稹直居易生平、仕历、主要著述口
行年考》（续编丸约］万字＆在唐 i 元微之年谱》 薛凤生编。载
术诗人中，马戴的五律是很出色的 1976 年 12 月台湾（书目季刊咽第 10
前入给予 r高度的评价己又t千这样 卷第 3 期 ;1977 年台北学生书局出
一位诗人令诸书记其生平却简略．我 版单行本今此谱为薛氏之硕士论文，
乱，甚至矛盾重重令是篇从鸟戴生 侧重记述谱主的文学思想和作品口
年、籍贯等九个方面进行考索，探其 （唐元微之先生稹年谱》 张达人

行略，考其年序。篇后还对其诗的思 编口 1980 年台湾商务印书馆出版，
想内容作－r简略的评论。 编入q新编中国名人年谱集成顶亏 7
【元稹](779—831) 唐河南（今河 辑口约 17 万字。谱中辑录引H唐书·
南洛阳）人。字微之。曾任监察御史， 元稹列传》｀«元氏长庆集汃«唐文
因得罪朝廷权贵及宦官｀遭到贬斥， 粹门唐会要汃«太平广记入仆舫宜
后转而依附宦官，官至同中书门下 公集入«旧唐书·白居易传）、《全唐
平章事，后任武昌军节度使凸其主要 文纪事M元白诗笺证飞等众多史志
作品收入«元氏长庆集》“ 文集，记述谱主一生经历及艺术活
《撮之年谱》 宋赵德麟编。是谱 动，颇称详尽勺卷后有«旧唐书·元

有 10 余种版本宁最早收入明鳌峰书 稹列传人编者自著｛元稹评传飞等附
院刊本（侯鳍录只卷五；又收人 1921 录口

年上海古书流通处影印本0知不足 （元稹的表》 卞孝萱编口载«山西
斋丛书）第二十．二集（侯鳍录》卷五; 大学学报（哲社版）)1981 年第 2
民国石中本《笔记小说大观蠡侯鳍 期匀谱前有世系。谱记至谱主卒后



囚隋...厮五代十国[ 125] 

185 年 (1036 年、北宋大中祥符九 文字，对谱主籍贯姓氏和牛年进行
年），实际只记了卒后 5 年中事和卒 考证。记年从贞元十七年(801) 起，
后 4年葬事.,表中纠正了误传元稹 直至谱中去世， i要记谙主经历与
尸“为火所焚”之事口 交浒宁摸糊之处予以考证
［贾岛J (779.. -84 ;,) 唐范阳（今河 【张祜I（约 782—约 853:） 唐南阳
北涿县）人，，字阅仙，，一作浪仙口初为 （今河南邓县），儿或言清河（今属河
饼，名无本，，，后还俗，娶举进士不第山 北．｝人字承吉，早年浪迹江湖 3狂放
曾任长江县主簿，人称贾长江。后为 不羁屡举进士不第，久客扬州。曾
普州司仓参军：著有«长江集》凸 转徙千徐、许飞池等州及魏博、宜城
（贾岛平请》 李嘉言编著中 194 7 许地，游山水名寺，每有题咏心晚年

年商务印书馆出版守约 3 万字凸华东 卜宅丹阳。宫词及五律均有名篇凸
师范大学图书馆也是谱据谱主诗 ＂长祜行年考》 谭优学著。收在
作及有关传志等编著面成，记谱主 1981 年四川人民出版社出版的«唐
游历，交游、．仕途等，兼记与谱主有 诗人行年考）内，约 3 万字口俩q昔
关涉的若十同代名士的生卒和简 书）无本行年考仁人传』编者据（唐
况谱中引用了谙主与韩愈元稹 诗纪事门五十二宁«者才子传）六，参
李益、王建｀张籍、孟郊飞姚合、沈亚 以北京图书馆珍藏的南宋蜀刻十卷
之等共相酬唱的众多诗作原文., lV. 本忖张咏吉文集汃对主人的一生进
考证谱主行事 i谱前有编者（自序）， 退出处，从八个方面进行考证，附作
说明撰谱缘由及过程。诸后附录”f 了谱主«年表＂江祜诗略论》一篇”
岛年涓外记》飞＂贾岛交友考》、（｛长 由于前二种史传记述简略，《张丞吉
江集｝考辨汃«贾岛诗之渊濂及其影 文粲)虽收有张祜诗作 469 首，但篇
响只贾岛诗评辑》口 题多不著时间、地点宁朋辈间赠答也
（沈亚之）（ 782? —831) 唐浙江吴 不多宁著者虽经尽力考证，仍有许多
兴人，生千长安（今陕西西安．人字下 地方未能全明。
贤。元和十年 (815.)登进士第曾任 （李德裕】 (787-850.） 唐赵郡（治

秘书省正字办长阳令，后迁殿中丞揖l 今河北赵县）人”字文饶。唐大臣』历
史内供幸口太和三年(82的任德州行 任浙西观察使、西川节度使等职。武
营使判定等职..著有｛湘中怨》、（异 宗时居相位，是牛李党争中李派的
梦录）、（秦梦记＂等传奇小说，有文 首领口，后遭打击，被贬崖州司户而
集三卷凸 死蠡著有«次柳氏旧闻》..{会昌一品
《唐文入沈亚之生平》 张全恭 集）。

编。载 1934 年 6 月忙海出版的仁文 仁牛德裕年谱》 傅璇琼编 0 1984 
学》二卷六号。 O..5 万字 1> 本文从篇 年齐鲁书社出版口 44- 1 万字心是谱
名上看好似一般传记，实是年谱“全 主列谱主生平事迹、创作、活动等，
文以记年形式叙事。文前有小序类 旁及中唐政治斗争及文学发展状



[ 126] 中国年谱辞典

况』．所辑资料较为完备，并作了恰当 书 E之一， 1936 年商务印书馆出版凸
的安排和简括的辨析，学术价值较 是谱有若干处借助于朱自清所著年
高。 谱白对与谱主有关系的人物的行事，
I李贺］（鹹 790—816) 唐福昌（今河 有时代可考者，择要列入凸诗篇有年
南宜阳西）人。字长吉七少年时即以 代可靠者，将篇名列人心谱主生平辜
诗才见长 D 曾官奉礼郎 ►因避家讳书 迹有年代可靠者，均列人；未能确定
被迫放弃应举于其诗想象丰富，诗境 其年代而略可推见者间亦列入书并

星严

瑰丽，但也流露出仕途不得志的悲 加以说明心
愤令 ［许浑］（791—约 858) 唐代人，祖
＜李长吉年谙》王礼锡纽附千 籍安州安陆（今属湖北），家居润州

1930 年神州国光杜出版的（李长吉 丹阳（今属江苏汃字用晦喻一作仲
评传币启约 o. 09 万字。是谱自贞 晦．唐初宰相许圉师之后中大和六年
元七年 (791)记起，，多数年份条下仅 (832) 登进士第。大中时为监察御
记岁数而无叙事宁其余则记叙某些 史沥任润忭司马，虞部员外郎·郢..,
作品的写作简况。 睦二州刺史心
《李贺年谱》 朱自清编。载 1935 ＂许平行年考》 谭优学著中收在

年出版的（清华学报 }10 卷 4 期改 1987 年巴蜀书社出版的（唐诗人行
入 1953 年开朗书局出版的（朱自清 年考》（续编）内，约 2 万字寸本篇行
文集．，口又收入 1975 年苏外人民纺 年考的主人是晚唐最著名的诗人之
织厂江苏师范学院（李贺诗歌选》 一，作品多，影响大宁可是两«．唐书》
评注组编印的（法家诗人李贺资料 却没有为之立传a «云溪友议》`«新
选编）。约 5.8 万字。谱前略考谱主 唐书鲁艺文志入（唐诗纪事》、＂片才
身世及出生地于全谱共有注文 100 子传卢等虽有一些记述，但极简略·
多条，对千谱主的重要行事和作品 而且有错贞诸书均未载其生卒年心就
均作详细精湛的考证，有很高的学 其本人的诗而言中创作的地点、时间

术价值” 也不明确。本篇以其诗作与其他资
＜（李霄年谱）补记） 朱自清编＂ 粒，参比对照辑成，基本上考清了主

载 1936 年 1 月《清华学报》第 11 卷 人的生平，事迹、进退出处口
1 期口年谱发表后，闻一多先生认 ［雍陶）（约 796—约 859) 唐代人 1>
为，李益与李贺齐名之说可疑。朱自 原籍成都，家于荆楚奋字国钧。大和
清认为闻一多关于李益生卒年确 八年(834)进士心先后在太原河东节
实李益成名在前，两人在时间上相 度使、大同防御使府作幕宾，往来塞
差甚远．故特作补记” 上，在蔚州十余年口大中六年(852)
（李贺年谱》 周闾风编 II 附千编 后，历任国子博士、尚书员外郎、简

士

者所著《诗人李贺)第六章中中（诗入 州刺史，后辞归匡庐，寄迹山中，，其
李贺）为王云五主编的（国学小从 诗不使事，不用典，口语白插警自有



四隋唐｀五代十国[ 127] 

情韵口 为＂皂lI文集），
＂雇陶行年考） 谭优学著。收在 （杜牧年谱》 缪钺编。栽 1941 至

1987 年巴蜀书社出版的（唐诗人行 1942 年浙江大学出版的t浙大文学
年考X续编）中。约 0,9 万字。雍陶 院栠刊“第 1..2 祟， 1980 年北京人
在晚唐诗入中甚有名于但关于他的 民文学出版社出版单行本心约 6 万
资料极少 ,.JI人笔记及《唐诗纪事》、 字“此谱作千抗战时。当时作者僻居
（唐才子传)...（全唐诗小传｝都记得 遵义，因贺料难觅，不免有琉略之
很简略，特别是略去了其最重要的 处凸年谱发表启复旁稽群籍续加
一段塞上经历和诗作巴著者以他的 修订手千 1964 年重新写定，篇幅较
作品参比（白居易年谱简编）、«云溪 初福增加一倍心此谱对谱主同时代
友议》、＂片捷言）｀«韩愈年谱）等瞥作 主要文学人物均有记述，对唐代的
成是篇令大致考出了谱主一生的轮 社会生活和典章制度有所反映＊又寸
廓仑篇后作有（雍陶小传九并有对其 谱主的一些作品作了背景介绍，并
诗作进行的品评。 考证了谱主的卒年已
［吕岩）（798—870) 唐蒲州永乐 ＂杜牧行年简谱》 缪钺编中附于
（今止西永济县）入（一说京兆人）中 1957 年北京人民文学出版社出版
字洞宾，号纯阳子日至 50 岁，三试进 的仆士牧诗选）之后。此谱扼要叙述
十不第..游江湖。咸通元年 (86D)62 谱主之一生、供读者阅读杜诗时参
岁举进士，曾赴江州德化任。 64 岁 考口《江海学刊 )1982 年第 5 期载有
游澄水之上遇钟离授道,}6入终南 胡可先的＜（杜牧年谱）商榷》一文，
山修道，为道教始祖之一，称吕衵 m 对缪谙进行了九方面商榷，颇有参
著有«草堂自纪）与诗集等已 考价值 ll
«吕杠年谱》一卷 清火西月编中 ＂上牧之年谱》 张再富编。载

收在道光年间刊木（吕祖编年诗案） I ~71 年 3 月台北政大中文研究所
卷一；又收在 1926 年上海中原书局 出版之｛中华学苑项炉＇期白约 3. 45 
石印本d海山奇遇）卷一，复旦大学 万字心是谱先对谱主作简介。小字引
图书馆藏。约 0. 6 万字心此谱又名 ｛自撰墓铭)..（全唐文纪事）凸另介绍
《海山奇遇仙迹＞，编者为清人，称江 其先也父、从兄之情况，并有世系
上弟子。前有编者原（弓"..云其作谱 略圆谱文较详，先叙时平简介文
缘由。此谱记谱主在唐世道成之事， 坛状况。谱文皆引证文献出处..末录
较简，多据《自纪¥与《仙鉴》。 编年诗、文目。最后附＜参考书目》中
［杜牧)(803一852) 唐京兆万年 【赵嫖J （约 806—852) 唐楚州山
（今陕西西安）人。字牧之，杜佑之 阳（今江苏清江）人口字承祜。会昌年
孙／大和二年(828)进士』历任监察 间进士。曾出任谓南尉。颇有诗名，
御史，黄书K上睦诸州刺史，后入为司 与杜牧友善晕
勋员外郎，终于中书舍人。其作品汇 （赵瑕行年考 t 谭优学著＂收在

...  
' 



[ 128] 中国年谱辞典
.. 

1981 年四川人民出版社出版的憤 韵亨．八叉手而成，｝口料时号“温J\
... 

诗人行年考 W内。约 1.8 万字。«唐诗 叉兀原右集于已散佚准后入辑有凶温
纪事口唐才子传}·所载赵殿小传与 庭筠诗集》、«金奋集》廿
«唐诗统签汃仁全唐诗访所记有歧异阳 ＂慑飞卿牟年》 夏承焘编＂收入
关于牛卒年，诸书都无记，惟闻一多 1979 年 5 月上海古箱出版社出版
在（唐诗大系沪中拟其生于元和十年 的《唐宋诃人年谱》。约 2. 4 万字凸是
(815入是篇据赵瑕的（浙东陪元相 谱按年胪列消主游历、交浒-.“应试｀ 蠼阳

公浒云 l'！寺）及（九日陪越忤元相宴 仕途及诗．词创作等，兼记 I司代诗人
龟山寺）等讳考定闻说与赵瑕生平 白居易李商隐贾岛等的生卒及简
完全不合，为此将闻说生年逆推十 要行雇记事下征用资料颇丰亭以 i普
年息篇还录（唐挂言耗．所载：敝入长 主诗集」日新«唐书》...«通鉴戏等有关
安爱姬不克偕行，旋被浙帅占有， 资料考证其事迹发生的时间及享
敝寄一绝以抒其愤。年后准员进士及 因。谱首有＂世系表》。谐未对谱主之
第东归浙帅遣入送姬归乍矗..矗夸·七考 诗作了概述，还移录了顾肇仓编制
定为后世妄人所增无疑心 的谱招著述表》。
（薛遍)(806—约 873) 唐河东蒲 ［李商隐］（约 813—约 858) 唐怀
州（今山西永济）人凸字陶臣。会昌年 州河内（今河南沁阳）人。字义山卡号·
间进士+历任秘书省校书郎、万年 玉谿生”于成二年(837)进士凸曾任
尉、三辅县令、弘文馆直学士、河中 县尉、秘书郎和东川节度使判官等
节镇幕府｀西川节镇幕府嘉州刺 职 4其诗揭薛和批判当时藩镇割据｀
史、蓬州刺史等职。 宦官擅权和上层统治案团的腐朽，
＂哮过行年考》 谭优学著凸收在 所作咏史诗多托古以斥时政。著有

1987 年巴蜀书社出版的«唐诗人行 仁李义山诗集》，后人辑有 Q樊南文
年考）（续编）肛约 0.8 万字九薛逢 集}..《樊南文集补编汃
名位较通显，两（唐书瑾为之立传， 仁李义山诗谱》一卷 清朱鹤龄
故生平事迹大体清楚。惟按其诗文 编中收在潜顺治十六年(l659) 松陵
千其仕履先后多有阻酗奇者特作 朱氏刻本《李义山寺集日卷首；康熙
本行年考为之清理凸但主人早年之 刻朱注«李义山诗集“本 t上海图书
行藏出处、生活状况，其现存诗文中 馆截；清同治九年 (1870)广州朱墨
仅一鳞半爪令不能系年，著者仅略作 兰三色套印本曰李义山诗集谓寸，南
概言． 30 岁以后之作品考订系年较 京图书馆藏白约 0.58 万字“此为诗
详。 歌编年个是年谱的一种变体，，分纪
上温庭筠］（约 812—约 870) 唐太 年时事本伶诗四栏心逐年排比卡
原祁县（今山西祁县）人必原名岐，字 不仅诗有编年沮且可见当时大事、诗 嘈尸..

飞卿口仕途不得意，官止国子助教中 人行实。是谱对谱主卒年有所考证 .. 
才思敏捷，精于音律中每入试..押官 附有«旧席书·文苑传门木传（注以



四 隋飞唐飞五代十国 [ 129] 

《新唐书口不同处）、诸家诗评（陆鲁 附；《四部备要..樊南文集补编顶扎
望、蔡宽夫等作）无序........说明“编 约 0..4 万字“对冯谱某些内容进行
年诗亦不多是其不足处已 订误口先摘录冯谱内容，顶格书写，
《重订李义山年谱)一卷 清程梦 然后低一格以“振伦按“考订谱主籍
星编。乾隆八年(1743)东柯草堂重 贯生年赴泾原王茂元幕年份等心
校本（重订（李义山诗集笺注）项扎 《｛玉拈生年谱）会凳》四卷宁卷首
约 0.7 万字..是谱定谱主生千唐姥 .一卷 张采田编凸 1917 年南林刘氏
宗贞元十五年(799) ，卒于唐咸通十 刻本«求恕斋丛书）之一 ~1963 年北
年 (869)，编者在谱主生年考证之 京中华书局排印本出 1966 年台湾中
后，指出朱鹤龄谱之不足及此谱之 华书局排印本； 1983 年上海古籍出
编法：”按朱谱前后之年代多缺于不 版社排印本。约 9.6 万余字..编者早
足以考义止年齿；文宗、武宗两朝之 年就喜爱李商隐诗 'I-(会笺汛体现他
事迹又略令尤不足以考诗中指归。今 十多年的研究成就．张笺在冯谱基
补年遵（春秋江之例编年纪月，无事 础上删繁补缺，重行编定｀对谱主所
亦书；补事仿《毛诗眨之注，有订正旧 经历文、武宜三朝时事，编写得翔
谙处。”是谱对旧谱多有订正，并以 实有体口凡是当时外族的侵扰，藩镇
按语列出考证依据。谱中按年编人 的专横，大臣的除罢于朋党的斗争等
义山有关诗目凅之较旧谱为优守 事，条分件系，记载简而不遗其要凸
（玉秘生年谱》一卷 清冯浩编。 对旧、新｛唐书')有关文、武、宜三朝

收在清乾隆四十五年(178(+）冯氏德 史事记载珛订诣补缺之功尸（会笺）
聚堂刻本«玉谿生诗笺注）卷首；（四 重视济主身世的考订中关于谱主受
部备要·王谿生诗笺注顶扎约 1+6 知令狐，就婚王氏令移家关中臀定居

万余字心编者认为朱谱、程谱｀徐谱 东洛以及晚年南下桂岭，西游巴
俱有疏误于因以诗文为据于史书为 蜀导其间的因缘去就，都详加考核，
证｀加以重定，意在详明“不涞辞费。 使读者得以了解他的政治抱负，尤

是诏各年先列背景材料，诸如太子 其是在党争剧烈的局势中 A他周旋
之废立..政治斗争｀．人事变迁等；然 千两派间所取的态度，所遭的打击，
后载李商隐事迹；最后分别列出谱 和穷困漂泊的身世，复杂矛盾的心
，主该年所撰诗与文心可供结合时代 情心编者千谱主诗文题下逐篇注明
背景研究谱主诗文参考，谱中按语 编年的依据警并作细微笺释。（会笺）
颇多沿意在考订朱、程、徐诸谱疏误平 于前此各家的误笺，纠正颇多，有不
是谱背景材料较多而谱主事迹较 少创获，是较为精审的一部，可为研
少心 究谱主生平、作品的重要参考已上海

«J玉样生年谱}订误｝一卷清钱 古籍出版社排印本，据吴兴刘氏《求
振伦撰。清同治五年(1866)肝眙吴 恕斋丛书》本整理，由吴丕绩撰写
氏望三益斋刻本（樊南文集补编》 （前言）。前有孙德谦、王国维、王秉



[ 130] 中国年谱辞典

恩、曹元忠（序》，，（旧唐书·文苑 有，弗蔓弗枝警诚不愧谱之正宗心史
传 i... （新唐书·文艺传）等。附录 文每条下钩稽条贯，曲达旁通鲁唐集 伽俨

《｛玉谿生年谱会笺）平质）吵最后为 人事之讨究，自今以前，无有若是之
《李义山诗辨正》，是从张氏手批本 详尽争岂徒受玉谿诗文者，必案置一
辑录的。 册，亦读文，，武、宣三朝史者必备之
（（李义山年谱）考证｝ 刘大杰 参考书口评语末句，指张氏纠正和补

编唱收入 1928 年启智书局出版的 充了旧、新《唐书》纪、传上的许多错
蠡

《寒鸦集》心华东师范大学图书馆藏 .. 失而言，于张氏失考处令«平质》有所
约 1. 1 万字自编者为著名学者，认为 指正口如据唐代考试制度和«登科
朱鹤龄所撰年谱简单零乱，不精细心 记》考证义山大和六年(832) 、八年
虽经程午桥、冯浩改订令仍有许多疏 应举的失实今并指出《笺》中胚误、承
误之处口冯谱以诗文、史事为根据， 讹、欠确、失鹄、错会、缺证之处。
较朱谱详细昏编者以前人几种年谱 «冯浩氏《玉尪生年谱）识疑》 孙

做参考，史事作旁证，再加以西历纪 静秋撰必载 1948 年 5 月 31 日«中央
元年号，撰为（年谱考证）晕谱主的生 日报》（南京版）《文史}第九十一期。
年 J日，，新（唐书＞的本传曹都元明文。 约 0~ 2 万字屯冯谱谓宪宗元和八年
编者经考证定于宪宗元和六年 (813)癸巳商隐生，是谱对冯氏结论
(812)。卒年冯谱、张笺都说为大中 不敢苟同，主元和七年说。
十二年(858入编者论定谱主的正月 «李商稳年表》 朱倛编。 1971 年
《十五夜闻京有灯恨不得观》一诗， 10 月台北学生书局出版之q李商隐
是大中十三年春卧病家乡的作品， 诗新诠）中之一章«李义山之事迹}
认为谱主卒于大中十三年。编者还 附表汉又见«李商隐传记资料》（一）．
从谱主诗文中考定开成五年 (840) 南京图书馆戴。约 1. 5 万字口编者说
曾南浒江乡，大中二年曾游巴蜀归 明，年表据张采田《年谱会笺月提要

洛。 作成0“惟张氏解诗往往以意逆之，
（（玉样生年谱会笺）平盾》 岑仲 牵强附会，在在皆是，故其编年诗所

勉撰凸收入 1945 年独立出版社出版 列，多由曲解间接提出令未足为凭，
的（史料与史学＞第一本下本 'l963 兹姑仍其原贯令以备参考焉．“编者
年中华书局排印本《玉谿生年谱会 又云；“实则编年诗颇不易为，宁缺 车

笺项扣 1966 年台湾中华书局排印 匆滥，斯为得宜”“表格分栏为 I 朝
本（玉谿生年谱会笺瑁扣1983 年上 代、西历、事迹、编年诗晕
海古籍出版社排印本（玉谿生年谱 《李商隐年表} 安徽师范大学中
会笺溃t。约 3 万字已岑氏是研究隋 文系古代文学教研组编。附千 1978
唐史的专家警熟于当时的名物、制 年人民文学出版社出版的d李商隐

旷·-

度“地理、掌故晕《平质》又寸《会笺H作 诗选》之后。约 1.4 万字导年表采用
了全面的评价：其年谱部分，应有尽 表格形式，分年代“生活、史事摘记、



四隋、唐、五代十国[ 131] 

作品四栏。生活栏记生平、应举｀入 加以说明。
幕、仕历等。史事摘记栏令记载当时 （李商隐年表》 刘学销、余恕诚
藩镇割据于军乱频繁，李凛裕与李宗 编心附干 1986 年北京人民文学出版
闵各分朋党互相倾轧，宦官擅权等 社出版的（李商隐诗选 E之后汉附
颇详，有助于了解诗人李商隐的写 千 1988 年北京中华书局出版的（李
作背景心作品栏的诗歌编年主要哏 商隐诗歌集解》之后。约 1 万字“年
据冯浩江谿生年谱）和张采田（玉 表包括年代..生活、史事摘记，生活
谿生年谱会笺}，两谱中编年依据不 部分记述较简单。谱主生年采张采
足者未列入。 田元和七年 (812) 说。卒年据崔环
《李商隐年谱闭编） 陈水正编。 C 哭李商隐二首》“词林枝叶三春

附于 1984 年广东人民出版社出版 尽·”、“鸟啼花落人何在“之句，认为
的（李商隐诗选）之后令约 0.3 万字。 有可能卒于大中十三年(859)春租
张采田认为义山诗集中有五分之已­ （李商隐年谱） 周宪文编。收人
的诗篇是与令狐有关的，编者要还 1986 年台滂联经出版公司出版的
义山诗的本来面目。义山诗现存约 «中外学人年谱集刊）第一册凸约
600 首五是书选注了 131 首。（简谙） o. 7 万字。编者认为玉谿生年谱以
逐年简述谱主生平经历，列有本书 张采田的（会笺）最为详尽，故以之
斤选的编年诗目。关千谱主生平，据 为蓝本。是谱主要记时事、“牛李党
«玉谿生年谐);定为元和，八年 (8.13) 口 争气谱主生平与著述日关于谱主生
（李商稳年请》 叶葱奇编。附于 年，是谱定在唐宪宗元和七年

1985 年北京人民文学出版社出版 (812)-a-
的«李商隐诗集疏注）之后心约 2 万 【薛能］（ 81?－约 882) 唐汾州隔
字。编者认为冯浩推稽考订商隐生 城（今山西汾阳）人”字太拙。会昌年
于元和八年 (813)” 可谓用心精审。 间进士口．历任侍街史册j部员外郎、
钱振伦3长采田驳正冯谱的疏失处＊ 剑南西）I，节度副使、嘉州刺史、，尚书
亦各有所得。即程梦星所编年谱遇 省郎官、给事中、京兆尹等职，最后
氏谓其误甚千朱氏，但断定商隐得 人为工部尚书，并二度节度徐州｀许
侍御史衔千大中四年(850) 为“极有 州 1>
识＂。编者称本谱参酌诸录，截短取 （耗能行年考》 谭优学编。收在
长，务求精当。凡稍涉疑贰，或了无 1987 年巴蜀书社出版的«唐诗人行
征证的，概行从阙。本编以诗为主 年考）内约 1. 7 万字巳薛能是晚唐
凡与诗无关的概不采录中关于谱主 较著名的诗人令仕宦显达，两（唐书》
生年瞥本谱引证资料四款督确定谱卞 虽未为之列传，但《郡斋读书志入
牛于元和八年，冯谱不误；认为张谱 U肖诗纪事汃«唐才子传＂等都记有
改订为元和七年错误。此谱凡指出 其生平仕履。是篇即据上述诸书辑
冯谱｀张谱失误之处，，皆引据资料， 述其行止季并考论其诗作，篇中纠正

, ,' 



[ 132] 中国年谱辞典
．．．『一．一

了口登科记考门唐寺品汇汃 C通 出家， 20 岁受具足戒＂晚年在益外
鉴口北梦琐言汃，t唐才子传汃《唐 （今成都）被封为禅月大师中能诗文、 .... 

方镇年表月中的多处抵梧凸 书商。诗汇禅凡集汃代表面作为
［李频l (818—876) 唐脖州寿昌 《十六罗汉像》勹
（今浙江寿昌）人＂，名德新 1]-大中年间 《贯休生于》 范志民缉附于
进士初授秘书省校书郎，后迁黔中 1981 年 12 月上海人民美术出版社
幕府飞南陵主簿他州参军畿县武 出版的（贯休》一一书启约 1 万字业 二

i

功令，官至侍御史、刑部都官员外 文以年系事，依次记贯休一生大事，
郎心 详其云游及寺画著作山开平元年
《李频行年考》 谭优学著。收在 (907)钱锡为吴越王』扛献钱尚义，为

1987 年巴蜀书社出版的｛唐诗人行 颂诗献之a«贯休》一书内有专章介
年考》（续编：l 内心约 1.3 万字。李频 绍其诗甩应］作，并附括图多，队可
“新唐书＂有传，生平大体清楚心著者 互参口
觉其记叙疏略，遂搜集资料，详为辑 ［罗隐J (833—9D9) 唐浙江新登
录考证，编成是篇。其中所记诗作， （今浙江宫阳县｝人。原名横，字昭
虽尤名篇，但作为循良州县官，勤政 谏，自号江东生口困好讥讽公卿奇女
为民每每形诸题咏宁而且努力躬行 数举进士不第亭乃易名隐上后依附镇
实践至为难得篇后有著者试为之 海节度使钱镂累官钱塘县令、节度
«夺颇新传》心 判官、盐铁发运副使、谏议大夫给事
【义存l (B22—908) 唐泉州南安 中等职。有«谗书门甲乙集汃«罗昭
（今福建南安县）曾氏子口号雪峰。年 谏集江等传世．，
17 出冢＂·咸通中登福州象骨山雪 C 罗昭谏年谱》（一名C 罗隐年谙))
峰，创院居之。玄侣奔萃。僖宗赐号 汪德振著,, 1937 年上海商务印书
“真觉大师气居闽中 40 余年，法席 馆出版宁作为q 中匡史学丛书戏：－。
杯盛心后梁开平初卒心 约 4■ 4 万字＂是谱据门罗昭谏集汃

q真觉大师年谱｝一卷 佚名编， «甲乙集》、«谗书)..«罗氏宗谱》飞（历
收在清乾隆十九年 (1754) 刊本（舌 代志乘》｀凶通鉴沁等辑成臀主要记述
峰志心卷三“华东师范大学图书馆 谱主牛平｀创作等事，引录谱主诗文
藏 C 约 o. 5 万字口作者据（雪峰真觉 颇多..谱前有作者«弁言》、《罗氏世
禅师语录》书记谱主一生经历颇详。 系表》`t传》、（里居考入谱后附（罗
其中记会昌灭佛，咸通十一年庚寅 给事墓志入«秩事》等。
(870)择地象骨山 1 经六年，创应天 C 歹稳年谱节录》 汪德振编 1) 附
雪峰禅院事甚详。兼记行实等僧侣 于 1987 年浙江古籍出版社出版的
事迹。 «罗隐诗选江伈约 2 万字凸是谱为 ..... 
（贯休）（832—912) 唐末浙江婺州 «诗选卤编者节录汪著｛罗昭谏年谱》
（今金华）人。俗姓荌，字德隐。 7 岁 而成。与汪著原谱相比，除文字上稍



四隋｀唐、五代 i·匡 (1 ~;3 」
一一 . . .. ... ．一 . , - 

有改动外＂主要脯去原诮中大段引 年谱》，始知韦氏另有年谱行世心后
文及所录谱主诗文今并删去原有附 得曲谐要录数纸，见在名定谱上生
文，， 年时与本谱埜距甚远、关系谱主行
［韦庄］（约 836-·910) 唐京兆杜 实甚，k ，著者在本潜佴切中作f
陵（今陕西西安）人＂字端已月卒谥文 纠辨凸
研乾宁元年(894 年）进士凸任判 ［司空图](83?—908) 唐河中（今
官左补阙等职口晚年入川，被在蜀 山西永济）人口字表圣斗1 号知非子、
称帝的王建封为吏部侍郎平章事。 耐辱居七卜．成通进－上官至知制诰、
精通诗词，著有«浣花集）。 礼部郎中、中书舍儿后隐居中条山
«韦庄年谱）一卷，即诗词全集» 王官谷凸．所撰《诗品｝，对后人如严

十二卷 曲湮生乌 1932 年北平清 羽、王士祺颇有影响口．后人辑有«司
华园我辈语丛刊社抟印本金北京大 空表圣诗集》。
学图书馆藏上封面有胡适题签』谱前 《唐司空图事迹余年》 罗联添
有张屈仁的”字闭和编者的“自序》凸 编凸载 1969 年 12 月台湾 C大陆杂
t序汶记载了编者在撰写年谱时对 志 »39 卷 ll 期；后收人 1986 年 7
于谱主的生年考订所参考的材料凸 月学海出版社出版的U唐代诗文六
信序）记载了编者考订谱主诗词年 家年潜汃改名为国空图年谱}七共
月所遵循的基本标准心年谱述及家 3 万余字七济前有“前言飞叙谱主籍
奉科第仕历飞行谊｀学术等内容， 贯身四谱文主要反映谱主一生的
«韦揣已年谱》夏承焘编著。收 诗歌创作与评论活动对同时代文

在 1955 年上海古典文学出版社出 人也有所涉及；对一些诗作的背景
版的（唐宋词人年谱）中口约 2 万字口 进行了交代
是谱据“唐才子传》...（蜀椅机）飞（唐 U唐司空困年谱） 高仲意编。载
诗纪事)、（十国春秋·前蜀本记》飞 «山西大学学报（哲社版）八 988 年
《北梦琐言＂等史志文集与谱主诗 第 2 期口该谱叙述了谱主一生行事
词上以年月推排比厮辨诬往实辑 及交狩，对谱主的文学思想及作品
成＂编著者在 1930 年前后就着手编 也有反映心
此谱，后闻辽阳栋思先生已编有书 【韩僵）（ 844—923) 启京兆万年
氏年谱.,因此中辍。两年后，谢玉岑 （今陕西西安市东南）人凸字致尧号
从陈家乞得手稿，邮寄给本谱编著 玉山樵人。昭宗大顺元年(890)进
者。鉴于陈谱仅十余页草稿，为未成 士。历官翰林学士兵部侍郎｀翰林
之作，，编著者再用二旬时间，清理旧 承旨。为诗多写艳情，词藻华丽，后
搞鲁重写成是谱谐中凡采用陈思之 人辑有伐韩内翰别集》。
说者，都一一注明。此后编著者收到 ＂占承旨年谱》 清泵钧编口消宣
陈寅恪寄赠的（沼秦妇吟）校笺》，笺 统三年(1911)袖珍本«香衮集发微》
中引及本谱及曲湮牛所作《韦浣花 附仓复旦大学图书馆藏＂约 o. 3 万

-.i 



[ 134] 中国年谱辞典

字＂该谱据«．香仓集）等所编，按纪年 详细考证对诺主行踪难以确证的、
编排，简记生平、仕履，考证谱主诗 就作存疑 E行年考后有住试为郑谷新
创作时间。 传兼略言其诗》一节，对谱主生平系
《林翰林诗谱略》一卷 缪茎孙 统加以概述，对贬低谱主寺作地位

编上收在近代南陵徐氏刊本《烟画东 的观点一一加以评驳，认为谱主之
堂四谱籽扣又收入（艺风堂汇刻》， 诗＂仍应推为唐末名家”丘
南京氏书馆等藏。约 Q. 15 万字．此 «郑谷传笺） 赵吕平笺注。陈于

4耘

乃为韩俚诗编年，较为简略准I有考 1991 年 5 月上海古籍出版社出版
证注释。 的«郑谷诗集笺注目5后。约 1.2 万
U言韩学士伍年谱》 陈敦真编。 字口本U专笺片旨在对谱主生、卒年及

收人 1982 年 12 月台湾商务印书馆 生平经历进行考略。如考证谱主任
出版的（新编中国名人年谱集成）第 永州刺史年促列举纪事、«登科记
十九辑勺约 4.9 万字。是谱以干支纪 考入（郑史）、 G宜春县志＂等史料气最 匕

年并注公元，除记述朝廷政事、谱主 后考证门宜春县志》所记＂咸通三年“
仕历外，详录谱主历年论作、诗文、 为是。另又对其幼年情况，隐居荆
谏奏，千研究谱主的政治态度..学术 门，应春官试鲁居同州、京兆时期，
思想、诗文作品颇有价值。谱中屡见 咸、乾之间，滞留兴州，三次奔避巴
“编者按气为著者对历史背景｀谱主 蜀，大顺年间江南之浒，乾宁四年迁
诗文内容的说明及见解。卷首刊编 都官郎中等，作简略考述4双笺注》
者«自序＂及编者孙女陈文明（本谱 中对其诗作在当时的地位，其诗的
校订者）的＜卷头小语）会谱后附《（香 特色及其述著，均作简略记述“
奋集）辨真凡摘引历代评论（香奋 《邦谷生平事迹者咯》 雹有明

集)之段落，以论证《香在集＂确系谱 撰。载«河北学刊 )1992 年第 4 期仁
主传世之作心 约 1.1 万字口内容分为两部分：第一
（郑谷］（约 849—-911) 唐哀州（：今 部分对谱主生卒年、初应试军及第
江西宜春）人..字守尉光启年间进 年进行比较详细的考辨，第二部分
士凸官至都官郎中，人称郑都官口因 为谱主生平事迹述略，将谱主一生
其七律，鹤鸽）广为传诵，人称“郑鹉 行事分为早年时期、科举求仕时期 .. 
鸽＇，。有诗集«云台编》留世 .. 仕宦时期、归隐时期 e是谱对谱主生

U邦谷行年考》 谭优学撰。收入 平主要史实考略较为详细，对其生
1987 年 8 月巴蜀书社出版的（唐诗 平事迹也作了粗线条的勾勒口历来
人行年考》（续编）。约 2. 2 万字心该 对谱主生平有争议的几个间题，是
行年考分年号、千子、公元自年岁、事 谱均予澄清心
略诸栏，前有谱主小传，对其在诗坛 （钱铎](852 ···-932) 五气浙江临安

可

上的声誉略加简评心事略大多弓｛述 （今杭州）人口略涉书史，善千剑射。
谱主诗作，旁征博引其他史料加以 唐末历任杭州剌史、镇海节度使。乾



四隋、唐、五代十国荨35]
·· - - -

宁三年 {896) 击败董昌寻尽有两浙 （崔涂行止考实} 谭优学著。收
13 一卅后梁开平元年 (907)封吴越 在 1987 年巴蜀书社出版的（唐诗人
王。 行年考》（续编）内，，约 1.3 万字＂《全
（诚应式肃王年谱》 宋钱瀛绪。 唐诗}、«全唐文＂等书中的崔涂小

收在清嘉庆十六年 (1811)金匮钱王 传髻写得极简略。是篇主要依据主人
祠刊本0诚应武肃王集冈卷一 0 复旦 的诗作宁参比«唐诗大系）飞«唐才子
大学图书馆藏戏 1 万字 D编者以钱

雀 传》、“唐捷言》｀《新唐书只等史志书
．

显所编年谱，每以不克恭读为憾王后 籍，对主人的生年、籍贯、行踪等六
以上虞钱氏修谱之便，据（纲目》、 个方面进行了认真仔细的考实，井
C通鉴》｀«吴越备史只钱氏宗浒），， 对其诗的思想内容飞社会效果、艺术
地方志等编辑而成勺谱记谱主败黄 水平进行了评析。
巢、董昌乍诛刘汉宏j小儒，割据江东 （杨凝式）（873—954) 五代华阴
13 州及家事” （今陕西大荔县治）人月屯＂仁自称
（（钱）武肃王年表） 钱文选编辛 癸巳人，或称杨虚白｀希维居士、关

牧在 l939 年上海商务印书馆出版 西老农七昭宗时进士 b 先任度支巡
的｛士吉全集）第一集第五卷口约 1 官，旋迁秘书郎直史馆凸梁开平中，
万字。编者是年表主人的三十二世 为殿中侍御史、礼部员外郎，，集贤殿
如"j是表首列皇帝年号，下记干支及 直学士考功员外郎。唐明宗时为中
谱主年岁，历记谱主心存唐室，支撑 书舍人飞兵部侍郎消书右仆射｀工
社稷，身经百战中由副使累迁吴越 草隶，善为文。有集口
王，总四海之戎柄的显赫勋业“年表 "台凝式年谱） 秦翰才编』稿本中
主人计有嫡子三十入，孙辈无数＂谱 上海图书馆藏。约 0量 24 万字。此谱
中记及七子元瑙官至礼部尚书、金 简述谱主一生仕厮事迹令并引诗
载大夫书册为文穆王；六子元球为广 文、真迹等为证沫附（传赞 Jo
陵郡王、彭郡开国侯；九子元球为检 ［钱元灌］（887~-941) 五代杭州临
校太尉兼侍中门十五子元瑕召为驸 安（今浙江临安）人。字明宝，初名传
马都尉。文穆王之六、七、九兰子封 瑙旮吴越王钱锣之子。历任检校太师
为忠献王｀忠逊王、忠懿王，其他子 兼中书令、镇海镇东等节度使等职。
孙也各有封爵 D 谱中双行小字夹注 后唐长兴三年(932)袭吴越王位｀后
子孙繁衍升迁等情。 又授天下兵马都元帅．卒后谥文穆
I崔涂）（85仁－？） 唐睦州桐庐（今 王．有诗集编为（锦楼集》。
属浙江）人。字礼山。曾入蜀赴进士 （文穆王（年表）》 钱文选纂．收
试，不第而羁留渠州口光启四年 入 1939 年商务中书馆出版的«士青
(888)始登进士第伸恰逢乱世，飘泊 全集》一集卷五。约 0.1 万字。年表
失意，后不知所终窄能诗，但作品不 先概述谱主之简历沮长兴三年袭
多中 位起，分条略记其所授之职。末有纂

·一--...,, - -



[ 136] 中国年谱辞典

者之短评。因前为其父武肃王钱缪 ［李噪）（ 916—961) 五代徐州（今
之年表，有关其战绩皆人前表仑 属江苏）人。本名景通，后改名瑶；交 』

［李异）（888—943) 五代徐州（今 泰初避周讳，又改琨为景，字伯玉”
属江苏）人心字正伦。少时为吴围丞 李界长子，世称南唐中主，庙号元
相徐温养子，改名徐知诰。徐温死， 宗。多才艺』好读书，善作词，流传至
专吴政，封为齐王七公元 937 年即帝 今的仅四首”
位千金陵，改年号为异元，国号大 «南唐二主年谱》（管效先绪） 见 * 
齐员元三年(93的复姓李，改名异呻 ［李煜：条口 千

改国号为唐，史称南唐。 《南唐二主年谱》（夏承焘绪） 见
｛南唐先主李异年谱） 诸葛计 ［李煜J条:

编"" 1987 年江苏古籍出版社出版。 «中主年表》 唐圭璋编。收在
11. 6 万字。是谱为编者撰写（李界 1936 年 12 月正中书局出版的«南
传泊的第一步。材料除参考正史、文 唐二主词汇笺让卷首凸含勺 D. 5 万字“ 下如

集等外，对夏承焘“南唐二主年谱）， 前有辛未(1931)三月编者自序枉
曾昭濡、蒋赞初（南唐二陵发掘报 其据周雪客«（南唐书｝注”及«十国
告，多有引用。谱中对某些存说或引 春秋趴作为简明年表宁社俾了然千二

文，遇有考订之处，，均以按语写出。 主之身世兀前有简介，述中主名字、
但有些考证并未能完全释疑已在叙 籍贯、先世飞性格、德行等口有千十
事和材料的搭配上，也有失当之处， 人，后主乃第六子心表分项为卫月卢年
请后附引据书目。 号、甲子、公元｀记事，起千唐附宗天
【冯延巳J （约 903—960) 五代广 祜十三年丙子(916:）宁至建隆二年辛
陵｛今江苏扬忭）人。一名延嗣，字正 酉 (961) 勺

中责唐中主（李琨）时，历任谏议大 （钱佐】(928—947) 五代杭州临安
夫翰林学士｀户部侍郎等，后官至宰 （今浙江临安）人。又名弘佐宁字玄
相。所作词留存近白首凸有“1春 佑上钱元瑙之子“先被封为检校太师
集}曼但其中杂有他人之作。 兼中书令[后龚吴越王位口后汉高祖
（冯正中年谱》 夏承焘编亡载 授以诸道兵马都元帅＂卒后谥“忠献

1935 年 4 月出版的《词学季刊，第 2 王 ”II
卷第 3 号；收人 1979 年 5 月上海古 《忠献王（年表）》 钱文选纂 1) 收
籍出版社出版的«唐宋词人年谱》。 人 1939 年商务印书馆出版的（士青
约 2 万字 0是谱排比谱主行年心以记 全集》一集卷五口约 o. 1 万字，年表
仕历为主，兼考南唐孙晟、宋斋丘党 从后晋天福六年(941)起书简记其所

狱之曲折准间或对（通鉴）、马令（南 任职务及用兵之事口
（钱俸】(929? -96?) 五代杭州临 _ 

唐书》、陆游（南唐书比之失实作出订
正谐末对谱主词集名称、词集编辑 安（今浙江临安）人。又名弘保，字隆
等作了考证令 道。钱元遭之子，钱佐之弟心曾任东



四陪、唐、五代十国[ 137] 

府安抚使、检校太尉、丞相等兮钱佐 万字廿这是李瑕、李煜二人合谙“李
卒后袭位。因以礼法约束部下，引起 瑕，天拓十三年 (91们生令建隆二年
大将胡进思等的不满吕子即作乱，将 (961) j笔年 4凡李煜，界元初年
其软禁。卒谥“忠逊王” .. (937)生，太平兴国三年 (978)卒年

C忠逊王（年表）） 钱文选纂，收 42 岁今此谱先考定二主世系， 961 年
入 1939 年商务印书馆出版的（士青 后全是李煜事记述较为简单仆
全集》一集卷五石近 o. 1 万字。年表 «李后主年谱》 郭德洁编。载
概述谱主即位后被大将胡进思软禁 1932 年 7 月北平燕京大学出版的
之始末凸 （文学年报）第一期，附于郭德洁所
【钱值］（929—-988) 五代杭州临安 著（李后主评传》一文中＂该文共分
（今浙江临安）人。又名弘俶，字文 五部分冉2谱为第二部分，约 0.3 万
德口钱元瑙之子口后晋开运三年 字凸它以表格形式记叙谐主－生大
(947) ，大将胡进思作乱，辛迎俶为 木口表分四广为年龄、朝代、西历．
吴越王寸宋太祖授其为天下兵马大 事迹己事迹一栏中除记朝廷大事及
元帅”宋太平兴国二年(978) ，俶将 家事外，对一些重要官员的仕历也
所据两浙 13 州之地尽献千宋，宋改 有涉及干．对当时的经济活动也有史
封其为淮海国王等＂卒后谥“忠懿 料可探 7
王”q «李后主诗词年谱》 章崇义缮口
«，各处王（年表）》 钱文选纂。收 1933 年 3 月南京书店出版。上海图

入 1939 年商务印书馆出版的（士青 书馆藏＂约 3.5 万字口前有编者序
全集》一集卷五。约 o.6 万字千年表 言习指出谱中所案，计芒十例，尚有
自谱主即王位起，记其在江浙一带 «喜迁莺汃«长相见》等不知相当时
用兵飞克敌、阳顺宋朝之事口宋朝敕 代令难以插入 J 并列出＂参考书举
授谱主及其家人官职等亦有记述。 要）。谱前，考其先世巳是谱述事校
【李煜】(937—978:） 五代徐州（今 详、时代背景、国务活动皆有所叙
隅江苏）人，世居金陵（今南京）。字 述。对谱主大部分诗词皆有系年，详
氪光，初名从嘉，号钟隐凸李瑕之子曹 述作词时背景、起因、影节等户
世称南唐后主心好文学臀能诗文卓擅 （南唐后主李煜年谱） 农虹编。
音乐，精书画 B 公元 975 年乍宋兵攻 载 1934 年 1 月《新文化月刊 )1 卷 1
破金陵，南唐投降。降宋后，李煜初 期凸上海图书馆藏，约 o. 3 万字 j普
拜上将军，封为＂违命侯人后被毒 名后注“五代词人年谱之一”。此谱
死。作品有和其父李瑕合刻的《南唐 简述李煜一生经历、著作等事，并引
二主词) .. 有关文献为证书谱末述谱主善书习．一
《南唐二主年谱》 管效先编。附 画．有文集三十卷｀杂说百篇（以徐

于 1930 年商务印书馆出版的（南唐 钝说为是），后散失；并介绍所存词
二主全集）后..上海图书馆藏口约 l 之版本。



[ 138] 中国年谱辞典

｀南唐二主年谱》 夏承焘编 D 载 补注》等史料宁加以辨证个并以墓志、
1935 -·--1936 年上海开明书店出版 地方志作补充丑还参考了南唐二陵
邸词学季刊)2 卷 4 号、 3 卷 5 号； 发掘中的文物史料。
附于 1936 年世界书局出版的“南唐 ＂台主年表》 唐圭璋编已收在
二主词叠阳春集江和收入 1961 年 1936 年 12 月正中书局井印本“南
中华书局出版、 1982 年台湾世界书 唐二主词汇笺 t\卷首。约 0嘈 7 万字心
局重印的《唐宋词人年请》口约 7 万 表前有简介嘈述后主名号｀别称、性
字户是谱为以上诸谱中用力最勤的 情、为政、著作、子孙等。表分项为；
一本。它虽属李煜、李瑕合谱，但记 朝、年号，，，甲子上公元、纪事｀起于异
李煜事较多．编谱时沿用（｛五代史 元元年(937) ，止千宋太平兴国三年
记｝注》｀«（南唐书：叶主》、《（南唐书｝ (： 978入附有“南唐二主世系表汃



五 宋
［赵匡胤）（927--976) 涿州（今河 表分年代、国内大事、杨家事迹、有
北涿县）人口后周时任殿前都点检， 关事迩备考五个栏目。杨家事迹一
领宋州归德军节度使．公元 960 年 栏记述谱主由投效刘崇，任北汉将
发动陈桥兵变即帝位，国号宋，世 领到归宋月率军抗击契丹而亡的经
称宋太祖仑 历。对济主出生年这一长期悬而未

C 宋太诅与宋太宗年谱》 ［日）竺 定的问题，是表根据杨家后代传述令
沙雅章编著，方建新译口附于 1988 确定为唐天成二年 (928) 。
年三秦出版社出版的（宋太祖与宋 ［赵匡义l(939—997) 涿州（今河
太宗》一书后今约 0.2 万字心是谱分 北涿县）人口宋太祖赵匡胤之弟己原
五栏：一栏为公元纪年；二栏为年 名匡义，后改名光义，即位后改名
号 i 三栏为年龄，太祖、太宗分别记 灵＂北宋呈帝曹公元 976-997 年在
之；四栏为年谱，从 907 年唐朝灭亡 位口
开妞公元 927 年入赵匡胤，公元 «宋太杠与宋太宗午谙》 见（赵

｀忙入赵匡义，公元 976 年后 匡胤J 条。
欢 :己义，止千 997 年，记五代十 【王禹偶）（954—1001) 宋济州巨
心9和宋初期国内纷乱局势，对两位 野（今山东巨野）人已字元之凸太平兴
谱主的仕诧．登帝位后采取的措施、 OO八年 (983)进士口．历任右拾遗、翰

命人编纂（太平广记}、«太平饵览》 林学士、知制诰飞黄州及薪州知府等
等亦有记载；未栏为参考事件｀记当 官职凸著有«小畜集》«小畜外集》
时契丹、高丽、北汉等地有关大事” 等
（杨业］（？—986) 宋山西太原人” 仁．王禹俅事迹菁作编年》 徐规编
初名重贷，又名继业口曾为北汉将 著口 1982 年中国社会科学出版社出
领，任建雄军节度使。归宋后｀任代 版 d 约 15. 6 万字口是谱按年月编排
州兼三交驻泊兵马部署。雍熙三年 了谱主事迹及有关大事，纠正了史
(9R6) ，率西路军收复云』汃寰｀朔 籍上许多记载错误，考订了谱主几
四州。不久，因主帅潘美和监军王侁 乎全部著作的写作年代，钩沉和著
的错误指挥令孤军陷千陈家谷口（朔 录了谱主散佚之诗文，补正了文集
县南），重伤被俘，绝食而死． 内的脱漏及刊误字句，并对《小畜外
«杨业年表》 郝树侯编匕附于 集》内误收的诗歌进行了考证，还对

1984 年 8 月山西人民出版社出版 切、畜集泊的版本和他人对谱主的评
的（杨业传）一书后..含勺 0. 1 万字心是 论进行了叙述巳谱后附（参考书目）

,. r' 



[H9] 中国年谱甜典
—... 

及补遗心 章集啼。
（挴询1(． 964— 1041:） 宋宣州宣城 日柳永年谱稿» 刘天文编』载U 成
人口字昌言廿端拱年间进十』真宗时“ 都大学学报只 992 年第一．．二期。 2
历官三百I户部判官邓牧使，累迁给 片余字口．本年谱较为详细地列述谱
事中知市官院令．后以｛寺汝学士知许 主生平、仕历。有些间题在学术界有
州口著有（许昌集汃， 争议。如谱主生年，储皖烧定为 993
«许昌梅公年谱》一卷 宋陈天麟 年李画庭定为 980 年左右，吴熊和

编口收人明梅－科辑刊之t二梅公年 定为 987 年，李思永定为 971 年。本
谱以清初抄呈四库本），上海图书馆 谱参照唐圭蹬金，启华及林新樵的
藏凸约 0.6)厂皂前有淳熙丁己编者 意见，定l:.g,84 年对千谱士举进士

«序汃言“视其出处书推其源流准叙其 之订期和卒年 t谱中作了考证”
始终，著其言行具次千岁月之下。万 【范仲淹］（ 989—1052) 宋苏州吴
是谱记其牛经历、．仕历、政迹仑附 县｛今江苏苏州L凡字希文心大中祥
录«许昌梅公诗峉汃《许昌梅公诗 符年间进士..授集庆军节度判官警累
集·序》（王安国撰）、欧阳修撰墓志 迁至天章阁待制、枢密院直学士 g ．参
铭，王安石撰神道碑，杨亿、方回夺 知政里与宫弼、欧阳修等推行庆，历
和诗; 新政遗黜，出知邠炸兼陕西路安抚
【杨亿J(974 -1020) 宋浦城（今属 使辱撰有＂范文正公集汃
福建·｝人。字大年＂淳化年间进士。曾 憤范文正公年扣－卷顷地 - 

任翰林学士兼史馆修撰勺与刘筠、钱 卷 宋楼钥编，元范之柔吓总};
惟演等诗歌唱和宁编成（匹昆酬唱 巍0中国历代人物年谱考略飞证）。
集》令号西昆体。又以骈文著名。著作 明万历三十七年 (1609:) 康丕扬刊

多佚，现存«武夷新集» " 本；明天启二年(1622)刊本；清康熙
《｛西昆酬唱集）诸诗人年谱合编》 间岁寒堂写刻本；«四明丛书口本；收
郑爰居撰 a, 载 1933 年（归纳》口是 入＂四部丛刊·范文正公梨》（据元

谱为 17 人合谱，以杨亿为纲会其余 天玑至正间褒贤世家岁寒堂本影
16 人仅以本传加注。谱前有仆杨亿 印入约 3 万字，，此谱据《涞水记闻入
世系表》令谱中有双行小注，既有说 《家录＼ C遗事汃廿司堂记汃 G言行
明补充汉有正误考异。 录》、《东轩笔录》、｛资治通鉴长编》
［褥永］（984—1054) 宋福建崇安 等编纂而成作记谱主读书长白山醴
人心原名三变，字耆卿计了第排行第 泉寺，叙谏仁宗废郭皇后，奏阎文应
七；因官至屯田员外郎，世称柳屯 毒杀郭皇后，述朝廷党争，经略陕西
圆 19 岁至杭州书后又随父去扬州乍 诸事，均足资参考．《补遗）记谱主为
25 岁居留汴京。 51 岁时登进士第。 江淮安抚，请朝廷除放客户盐钱，康
次年调任睦州团练推官，以后又任 定初经营郪延事，均甚详＂对庆历新
余杭县令...~州判官等职凸著有«乐 政多有补充，于阎文应事亦加考证。



五宋[ 1,11 ] 

惜此诮误将宝元作－年，康定为二 次介绍范仲淹一生事迹，实为简略
年，故年谱所载年号多与C宋史吓 勺－谱 p 其分节为厂'..简介牡仲淹；
合卫肛正谊堂全书门己清张伯行重 二、．祥符八年 (1015) 至明逍元年
订、将“康定元年已卯”改 rl.：为王宝元 (1032) ，三｀阴道二年（卫1033) 年宝元
二年已卯"、“康定二年庚辰”改正为 元年 (1038) ；四康定元年 (1040) 至
必康定元年庚辰气有元拓四年 庆历三年 ·(1C43) ；汇庆历二年
(1089) 苏轼0片》 4朱熹＂乍凡 (l01i3.) 至庆历五年 (1045) ；沁庆历

《花文正公年谙言行摘录》一卷 五年 (1045) 平皇祜四年 (1052) 卒；
清崔廷璋编光绪十三年{1887)春 七」总论。谱主的一生大事可以概
四月施州崔氏刊屯北京大学图书 见心

馆、南京图书馆藏。约 1. 5 万字凸崔 ＂仓仲淹年表》 汤承业编。附千
廷璋U们云：飞范文正公自行录》 1977 年台北斗．国立分编译馆U中华丛

上、中、下了卷，乃当时原刻，一行世已 书旦编审委员会出版的｛范仲淹研
久乍今仍其 1日”心可见崔氏非编者 J乃 究 W内。华东师范大学图书馆藏。约
刊行者。范栠最早刊本（宋楼钥编） 1. 4 万字口此表分作宋帝年号、公元
中已有言行拾遗、事录四卷，当即此 纪年从前纪年、范公年令、国家大
书凸本书所附«范文正公年谱言行摘 事、范公行质同时人物、范公诗文、
录》一卷，在崔之｛跋）语中已言明： 备注等九栏口其中“范公行历”与“同

• r....』-气从公裔孙国隽所编年谱节而 时人吻＂均尽量注明出处。庆历三年
-\寺
大斌一九补未备也＂忡范国隽乃范仲淹 (1043) 四月中谱主与韩琦并为枢密

八世孙，曾辑刊过年谱。“言行录”按 副使，纠正了楼谘之误凸此表注重谱
年排比谱主言行，详其政论宁实即年 主及其帅友与朋僚的关系，材料丰
谱之一体，但不一定从生年记起卤如 富，范图亦广”
此书即从书公丁母忧寓居南都”起 t 范仲淹略传》 李佳莲编 II 收在
（记其常宿晏殊府中言行），末至宣 台中东海大学中研所硕士论文（范
和五年 (1123)庆阳州有范仲淹庙 仲淹研究以写印本）内，又收入
止口是录所附（摘录），原从年谱面 1981 年台北天一出版社出版的（范
来，严格按年谱格式，为其年谱简 仲淹传记资料汃约 0赈 5 万字心此文
编 II 两者可互为补足心 按年依次排比谱主一生大事，实为
«范仲淹的一生》 汤承业编口载 简谱 I>

1974 年台湾台中出版的（东海学 ｛范仲淹年表》 郭正忠编＂附于
报“第 15 卷，见«论范仲淹的家世与 1985 年中华书局出版的（范仲淹》
学风》一文』女人台北天一出版社 内。约 0.17 万字。有四处纠止 r楼
1981 年出版的《范仲淹传记资料》， 谱的错误足资参考心
南京图书馆藏。约 0.4 万字中此为汤 ＂苞仲淹事迹著作编年尚录》 程
氏论文之一部分，分节分段按年依 应缪编，附千 1986 年上海人民出版

; I 
'! 



[ 142] 中国年谱辞典

社出版的（范仲淹新传）之后..约 l 见«二晏及其词戊章八口华东师范大
万字心此录取材广泛中详略得当，纠 学围书馆藏。约 1. 8 万字口是谐是晏
正了楼谱的一些错误．，如庆历元年 殊及其第七子晏几道（小山）的合
(1041 ）宁 Q举彭乘自代状》，楼谱系此 诮＊但以晏殊为主 m 记其家史仕历
状千皇枯三年 (1051) 心 与诗词。谱主 7 岁能属文，乡里号为
【张先）（ 990—-1078) 宋鸟程（今浙 神童。年 14 ，应帝召，与进士千余人
江湖州）人。字了野七天圣年间进士已 并试廷中，援笔立就乍天子嘉赏 i 赐
官至都官郎中。晚年优游千湖杭之 同进士出身。其文章赡丽，尤工诗
间尝与梅尧臣、欧阳修、赵扑．飞苏轼 词己其词上承晚唐五代之遗绪吓
等料工诗，词与柳永齐名。撰有G安 开宋词之先河口对晏几道书谱中化较
陆词》。 多笔墨考证其生卒 q 谱文内容取材
＂长子野年谱》一卷 夏承焘编。 于《宋史汃《玉海》`«欧阳文忠公全

1979 年上海占籍出版社新 1 版寻约 案”等文献心
2 万字。夏承焘以（嘉泰吴兴志汃 《二晏行年简谱》 柏寒编口紨千
（临川集门张于野墓志铭).. «直斋 1985 年齐鲁书社出版的«二晏词
书录解题门东都事略）、（能改斋漫 选》一书中。约 0.4 万字。是谱亦是
录）、«侯崝录》、（攻妓集）等材料编 晏殊与其第七子晏几道的合谱，以
纂而成。是谱辨别了北宋同时名张 年立条｀记谱主仕历与国事心景德二
先者二人，，字子野者匹人；考证了谱 年(100的条谓：＂晏殊十五岁勺~7
主登第的时间；纠正了光绪«嘉兴府 廷试，赐同进士出身气这与“~:}
志）张先卒年之误。谱中所引诗文甚 碑》吁年始十四…．…操笔为文辞，立

多，足可供校勘、辑佚气，还考订了同 成以献令天子嘉赏，赐同进士出身心”
时诸多文人的生卒、仕宦年月，具有 在年岁上不一致仑究竟哪种说法正
一定参考价值今 确，需作考证。谱中记谱主生千天圣
【晏殊l (991-1055) 宋抚州临川 八年 (1030汃卒千崇宁五年 (1106) 宁

（今江西临川以平同叔。宋真宗景 与宛敏濒《二晏年谱”所记有较大出
德元年(1004)进士“历任光禄寺丞、 入口附录二有晏几道的《（小山词｝
户部员外郎、翰林学士、右谏议大夫 序》｀黄庭坚«（小山词凋，原序》｀《（宋
兼侍读学士、礼部侍郎、御史中丞、 六十名家词蠡小山词湛t 》...“四库全
三司使飞礼部尚书、枢密使、检校太 书总目提要·小山词提要”等。
尉、集贤殿大学士同平章事兼枢密 ［胡瑭](993—1059) 宋泰州海陵
使等职凸封临淄公。谥“元献气北宋 （今江苏泰州）人 m字翼之准世称安定
词人。原有集惜已散倪今存«琛玉 先生七以经术教授吴中。皇祜屯任
词》， 国子监直讲凸嘉祜初，擢太子中允、
＼二晏年谱》 宛敏澡编撰。载 天章阁侍讲，仍主持太学口以太常博

1934 年«学风“第四卷第 2一6 期， 士致仕昏著有«｛周易）口义）、《｛洪



五宋[ 143] 

范）口义》、«皇枯新乐图记”等口 面的贡献口
＂月安定年表》 清袁应兆编口收 （余靖］（ 1000---1064) 宋曲江（今俨

人同治十一年 (1872) 刊本（祀事孔 广东韶关）人。原名希古，后改名靖，
明》，作为«宋儒年表比－。表甚简 字安道警号武溪。仁宗天圣二年
略坏系事还。 (1024)进士。任校书郎｀集贤校理
“胡安定先生年谱》 胡鸣盛编口 等累官尚书左丞知广州｀任满实授

载 1934 年 5 月«山东大学文史丛 工部尚书＂追赠刑部尚书早谥曰
刊)第一期今华东师范大学图书馆 ＂襄气
藏必约 1.2 万字心此谱据（宋史门本 仁令靖年谱泊编 j， 易行广编，收
传｀蔡襄（墓志）飞欧阳修 q墓志}..C宋 入 1993 年暨南大学出版社出版的
元学案》、（资治通鉴长编）、（范文正 «余靖谱传志略）一书 D约 4 万字。是
公年潜）｀（欧阳文忠年谱）等编纂面 谱据d宋史汃（武溪集)....«韶州府志》
成。记谱主通知古乐、于景枯二年 等史料及宋人传记、方志余氏族谱
(1035)诣阙事煤定元年(1040) ，范 等编成，对谱主仕迩校礼出使辽
仲淹举为陕西丹州军事推官，更陈 夏边疆等记述较详；对所作诗文能
法、治兵器开垦废田募人为兵，治 考出写作年月者出均千谱内体现凋
绩卓著，．庆历匹年(1044沁诏举谱主 谱主活动有关的人士尽量注明身份
教授弟子法以为太学法，均详加考 及生卒年涓谱主亲属只涉及其父母、
订，足资参考。 子女，男孙，，，主要亲家，以简志入谱令
（包拯）（ 9-99一 1062) 宋庐州（今属 谱前有«编谱体例）及＂卡氏世系
安徽合肥）人。字希f二天圣年间进 表）凸谱后附谱主所撰（下郅余氏世
士＂仁宗时任监察御史，后任天章阁 谱·序汃
待制、龙图阁直学士、枢密副使 II 知 （梅尧臣）（ 1002一 1060) 宋宣州
开封府时以廉沽著称，执法严峻， （今安徽宜城）人月字圣俞，因宜城古
不畏权贵著有t包孝肃奏议 i 。 名宛览世称梅宛陵』少时应进士不
（包公年谱》 齐涛编载（安徽史 第后赐进士出身，授国子监直讲，

学 )1985 年第 6 期＂约 1 万字。材料 官至尚书都官员外郎。工诗，诗境涣
取自墓志、（宋史门本传、《续资治通 远古淡。著有《宛陵先生文集闷＼
鉴长编）及«包拯集只凡谱荫有谱主 （宛陵克生年谱｝一卷元张师曾
简单世系口在每段年谱正文下有编 编，收入明万历年间梅一科刊本《二
者的＂案“语，“案“语文字甚至多于 梅公年谱》；又收入清初抄进呈四库
谱文仁 本（二梅公年谱）量上海图书馆藏；又
《包拯年表》 汴力编．载0河南大 收人清夜楼吟刻本«宛陵先生集》心

学学报》（哲社版） 1985 年第 1 期。 约 2 万字。前有至元元年(1264) 张
约 0.4 万字。本谱对谱主政历叙述 师曾《编｛宛陵先生年谱｝引》，，云其
较多警还记叙了谱主在社会经济方 “采披集传鲁访咨故老，手录其年谱

,', 
一
俨
1



[ 144] 中国年谐辞典

一铁以遗后之怀贤君子与厥家之绍 年(1030)进士。历任郓州观察推官、
业仍孙气又有至元二年(1265)刘胜 将士郎、秘书省校书郎、南京留守推
“”“万历甲戍(1574)梅一科撰«重 官.. ~子监直讲...太子中允、直集贤
刻二先公年谱跋讨八先颂二公之文 院等;著有｛祖祩集》...«很抹诗钞，
章功名，后指明谱之作者，因兹谱镂 等。善书，墨迹见«群玉堂法帖}°
残缺，请周师氏校以再梓气抄本为 （石杻埬年谱》 许毓蜂编匀载
谱主入世孙致和缮写平谱之卷一为 1942 年 1 月出版之《责善半月刊）
宛陵先生家世；卷二为年谱，记谱主 第二卷第二十期..约 0.5 万字。本谱
求学家事4上历、政绩、交浒、著述 先简介其姓名、里籍、生世另I证出
等，并附宛陵先生文集拾遗二文亨欧 处，并论述其在理学史上的地位。谱
阳修...苏轼等有关文字。 较简明，详其学术活动，并记当时有
［元昊](1003—1048) 夏忖西平府 关学者年岁，以注间作考证凸
（今宁夏灵武）人。我国少数民族党 （庄况）（ 1005一1063) 宋开封（今

项羌族的领袖，唐初拓跋氏的后裔" 河南开封市）人中字元均。天圣年间
先后以武力征服了回鹃、吐蕃，统, - 进士口曾任陕西安抚副使，官至枢密
了河可发动并取得对北宋与辽的 使、太子少傅仓有《儒林公议H传世中
战争的胜利，建立了西夏皇朝心 《宋田枢安使况年谱》 许闻渊

＜元昊生平大事年表》 白滨编凸 编。收在 1988 年台湾商务印书馆出
附于 1988 年吉林教育出版社出版 版的《新编中国名人年谱集成》第
的中国少数民族文库本《元昊传》之 21 辑 6 年谱部分约 2 万字，附录部
后。西夏无“正史“流传，著者参采宋 分 7 万字左右。是谱辑述谱主身居
以来的编年史集、文集、笔记以及 谏职，婉言善陈；举兵临阵鲁英武果
明清学者编纂的西夏史籍中的相 断，辅佐朝廷．拨乱反正，简要地展
关史料，按主人行年辑排而成。是表 示了谱主立朝大节、品学仪型必附录
简要地记述了元吴攻吐蕃邓氓］鹘、 谱主传略、友朋书函、友朋赠诗｀言
平河西心反复交替使用攻掠和议和 行紩事、传世著作及与传记有关之
的两手，随机应变抗衡宋、辽的文治 书目。
武功母表中具体记述了作为西夏国 ［欧阳修】 (100?—1072) 宋庐酸
开国英主的元吴随着对宋战争的胜 （今江西吉安县）人心字永叔，号醉
利，，权势扩张，骄奢淫逸警最后顼殖 翁乍晚年号六一居士。天圣年间进
于骨肉相残的内乱之中口表后附《西 士令曾任知谏院、知府警拜礼部侍郎
夏拓跋氏世系表）和（主要参考书 兼翰林侍读学士＂枢密副使＂参知政
目》。 事等职。著有«欧阳文忠公集》等。
［石介］（1005- ···1045) 宋衮州奉符 «欧阳文志公年谱}一卷 宋胡柯
（今周山东）人 II字守道，耕读于祖锋 编白收在宋天顺六年(1462)海虞程
山下，人称租祩先牛凸宋仁宗天圣八 宗刊本（欧阳文忠公集》卷首，上海



五宋[ 145 ] 

图书馆藏汉收在（四部丛刊议«四 男八儿孙六人；；著述铁事、名家传
部备要）本“欧阳文忠公集》卷首凸年 论祭文等。
谱缺首尾警记述自天嘻四年 (1020) 仁宋欧阳文忠公修年谱》 林逸编
至皇佑元年劝）49) 间的潜主简历， 著 C 1980 年 6 月台湾商务印书馆初
勹比谱专叙出处｀词简而事粗备，一览 ．版收入王云五主编的（新编中国名
者自当得之心．“但它是现存最早之欧 人年谱集成项3九辗。约 13. 7 万字。
阳修年谱 II 是谱参照宋胡和兀庐陵欧阳文忠公
（增订欧阳文忠公年请》一卷 清 年谱汃清杨希闵（欧阳文忠公年谱》
华梦亨编上收入道光十四年 (1834) 以及有关各家文集、传表志、行状言
吴江沈氏世楷堂刊本«昭代丛书平i 行录、碑铭等加以校勘考证而成 i谱
集。此谐有沈德懋（跋》心编者为清代 中摘录欧公文集及其他集录稿，均
无锡人，字韦轩警千天圣九年 (1031) 择其精粹，略加释义｀且注明出处。
条下自述增补缘由：山公旧谱每岁列 本若以于支已年决注年代心谱文略
其著述，考文词之先后亨．今所传谱系 及中外大事辑要，亦及当时名人要
郡人胡柯编次，皆删去湘准目录于每 事，征引书目达 136 种。由千编者多
篇之下，题所撰年月，或漏或讹。兹 方考证，引材有据，千研究宋史很有
详阅本文声参稽史传令仿旧谱之意， 参考价值心一卷首刊谱主画像一幅、著
存其什一书始于是年以前此俱不可 者（自序》、«欢阳文忠公传略）及（庐
考也心”所述即此谱特点。 陵欧阳氏世系表汃谙后附罚征引书
«欧阳文忠公年谱》一卷清杨希 目》口

闵编。光绪四年 (1878)福州刊＂象章 ｛欧阳修年表》 蔡世闭著，附千
先贤九家年谱M臼光绪五年 (1879) 1980 年 9 月文史哲出版社出版的
福州刊«先贤十五家年谱门本。约 2. 5 «欧阳修的生平与学术｝－一书后仑约
万字。前有光绪三年 (1877)编者 1. 4 万字“此表首列年号平次为干
U序》五沁楼攻姨、黄东发皆云欧案 支、公元及谱主年岁 1 事迹与著述、
有年谱，但闵所藏本则无之，海外无 名人生卒。事迹栏以胡和所撰«庐陵
别处去考证申姑撰此谱以补缺之凸谢 欧阳文忠年谱）为本令参酌有关资料
巍云：“此本系据宋胡柯本加以删 增删而成 D重要著述栏宁列谱主该年
订亭无新见气与此不合上杨并自述编 之专门著作及单篇文章，，谱主文章
写情况」上下勾稽，按年编次。本集 因篇数浩繁，且年代多不可查，故依
之外令正史别集个凡遇关涉宁审慎采 吕祖谦«皇朝文鉴）飞姚葡《古文辞类
捷.,间有疏辨 4 依条附见鲁论其为人 纂》等所选录者为主心后附谱屯«身
处世 II谱前有《引用书日》。此谱自宋 后荣典以表白
景德四年(1007)七月二十四日生时 （欧阳修年表》 杨忠编。附于
记起警至熙宁五年 (1072) 闰七月二 1983 年 12 月中华书局出版的«欧
十三日 66 岁卒止巳末并记其三娶; 阳修）一书后..约 1.2 万字.,是表列



[ 146] 中国年谐辞典

纪年（年号飞公元）飞时事、事迹三栏仑 介谱主家族宁附列世系示意图“每年
时事栏记述当时重大政事、民事、灾 谱事之排列次序才先录背景材料 t次
情名人生卒和史迹，事迹栏汇述谐 叙谱主生平活动与事迹，一一注明
主生平和述著。事迹栏有的有夹注。 所据文献 i 末列谱主之年龄书谱中对
«欧阳修年表》 汪淳编勺附于 所据文献史实之差异及谬误之处十

1989 年 7 月台北文史哲出版社出 予以考订辨证。
版的＂韩欢诗文比较研究》一书后心 «苏舜钦年谱简搞》 博平嗅，，胡
华东师大图书馆藏。约 0.8 万字勺编 间涛编凸载«南充师院学报）（哲社
者阻参考资料为t宋欧阳文忠公修 版）1986 年第 1 期。约 1.2 万字；是
年谱》（林逸谝）。此表分纪年＄八事 谱采纲目体口谱首据d宋史汃（先公
迹、重要作品诸栏，自宋真宗景愕四 墓志铭只卒考证谱主字号，，籍贯、家
年 (1007) 六月二十一日生时记起， 族等。其后按年先以黑体字醒目标
至熙宁五年 (1072) 闰七月一十三日 示谱主当年之主要经历与事迹』再
65 岁逝世后至熙宁八年 (107,5) 九 列参证材料，并略作稽考，，辨析户
月葬止，详其仕历与作品“如治平四 【狄青】(1008—105? ） 宋汾州西河
年 (1067)61 岁丰正月神宗即位，转 ｛今山西汾阳）人凸字汉臣；卒谥武
尚书左丞进阶特进加食邑五百户， 襄仑行伍出身市精通兵法令得到韩琦飞
赐推忠协谋同镇佐运功臣； 2 月第 范仲淹的提携重用，在对西夏战争
三子渠登进士第、街史彭史、彭思 中屡立战功巳．历任泾原都监荆糊
永｀蒋之奇以飞语污公、公力求去 ;3 南北路宜抚使，以平侬智高功升枢
月除观文殿学士，转刑部尚书，知亳 密使，不久出判陈州七
州（今亳县）改赐推诚保德崇仁翊戴 “K青大事年表》 白志谦编件收
功臣，6 月视事巾曾进Q濮议）四卷” 在 1939 年上海商务印书馆排印本
有中再至汝阴仁绝 3文0文安县主 ｛狄青顶第 7 章内。约 0. 15 万字心是
簿苏君淘墓志铭）、«仁宗御飞白 表分公历，，宋历、大事要目三栏，主
记汃«归田录·序汃«祭石晏卿文汃 要记庆历四年(1044)狄青请罢修水
«祭于学士文归礼 洛城及皇祜四年至五年 (1052
【苏舜钦](1008-1049) 宋梓州铜 —1053)平定侬智高事口
山（今四川中江南）入．字子美 0 27 【韩琦］（1008—1075) 宋相州安阳
岁中进士后，历任大理评事、集贤殿 （今河南安阳）人辛字稚圭季自号赣
校理等口后因受陷，退居苏州。一生 叟，天圣年间进士。官至枢密使平位
精于诗文... ~t.年诗风豪迈奔放，并 居宰相，经英宗至神宗导执政三朝”
与梅尧臣齐名“有0苏学士文集“流 王安石变法时，韩氏屡次上疏反对。
于世心 有«安阳集汀行世。

U苏舜钦年谱》 沈文悼编。 1961 «宋韩忠献公年谱》一卷 清杨希
年中华书局出版。约 6 万字令谱首简 闵编。 1981 年台湾商务印书馆据光



五宋[ 147] 

绪丁丑年福州刻本“四朝先贤六家 编丘明成化刊本U直讲李先生文集》
年谱戌影印，编入｀新编中国名人年 附； U 四库全书·肝江集汛附；《四部
谱集成顷第 14 辑约 2. 2 万字。是诸 从刊·直讲李先生文集戍t<)约 0.6
主要引用«安阳集》、（欧阳文忠公 万余字』记谱主生平、尤详于历年著
集汃（范文正公集》｀（通鉴长编”等 述口谱主系江南名摇，四方生徒从之
众多古籍撰成。编者记事选材极慎， 讲习者尝数百人口谱主曾上范仲淹
«宋人说部，、戏束水纪陌》、（温公日 言国事书亨谱中祚“言言药石气范仲
录泛类，谱中均未选取 b 是谱主要 淹两度推荐谱主于朝廷，授太学助
辑叙谱主洞察烛事，转斡鸿均．为三 教、太学说书寸谘主为北宋思想家，
朝定策之业绩...卷后附有《引用书 溶心著书，项视发展生产豐注意土地
目》。 问题，主张“限人占厮各有顷数令不
［赵忭）（1008—1084} 宋衢州西安 得过剩气惜本谱未能具体反映，仅
（今浙江衢县）人，字阅道千号知非 于崇拓三年(1036)条下记载谱主撰
子出谥清献．景佑年间进士。历任殿 有飞平土书飞等著作口本谱于谱主著
中侍卿史、梓州夔州路转运使、知成 作年代多所考订，可供参考，
都府，神宗时参知政事凅反对青苗 （（宋信李）旰江先生年谱}一卷
法去位。著有（赵清献集入 清冯行编收在乾隆三十三年
（赵清献公年谱＞一卷清罗以智 (1768) 赤溪书屋刊（宋儒李旰江先

编。丁氏八干卷楼抄校本。南京图书 生全集只卷首今南京图书馆藏线0.5
馆藏。约 0.7 万字口前有道光十九年 万字叮谱末有编者（识）语，云：“先生
(1839) 钱塘罗以智U年》，自述作谱 故有年谱，似欠体统条理平又记事亦
缘由。又有道光庚子(1840.）朱绪曾 有误，都觉未安叮略本所载、按先生
＂乍》，云谱主一生学力在辟异端庄t 集井参他书，另为序次.,视旧加详凸

、

主教导井举例说日肛是谱主要取材千 所著有关重者，多为揭述大要令欲略
本传及神道碑他书记述等心谱中对 著先生精神”“谢巍疑冯行非编者，
谱主被人疑少好神仙求警晚岁学佛 实误..冯乃据旧谱重编者。谱较简
法，加以辨正“此谱主要叙其仕历、 明贯其仕历著作间有考证口如天
政绩心 圣九年 (1031) 23 岁书著（潜书》 15
【李兼］｛1009—1059) 宋建昌军南 篇令引《广潜书自序》；庆历六年
城（今属江西）人．南城在旰江边令人 (1046)38 岁，游信州，有(t阳县学
称旰江先生。曾任太学助教准后升直 铭》、＂仔祖柲丞诗只f。谱术附«封莹
讲。反对道学家不许谈“利气“欲＂的 立祠部文》.,«清建李泰伯先生祠
道德观念，很重视发展生产作著有 记》心
《直讲李先生文集》（亦称（肝江文 （苏沟](1009—1066) 宋眉忭眉山

集》）必 （今属四川）人 1>字明允 II 仁宗嘉拓间
«直请李先生年谱）一卷宋魏峙 得欧阳修推誉，曾任秘书省校书郎、



[ 148] 中国年诮辞典

霸州文安县主薄巳与其 f苏轼、苏辙 政绩、交游、著述情况，并以小字双
合称“三苏气俱被列人唐宋八大家。 行辑录他本之说｀对年表加以补充。
结集有《嘉祜集》等凸 年表中评价性文字较多，；对研究诺

,t 苏沟年谱》 曾枣庄编。载“四 J! I 主生平下学术思想及宋明理学的发
大学学报》（哲社版） 1981 年第 4 展有一定的参考价值”
期凸约 1.5 万字凸是谱据《眉山县 U目子年谱》一卷 宋度正编口收
忐》、＂备佑集片和欧阳修、苏轼等所 人明万历刊本 U周张全书·濂溪
撰涓士慕志铭等编成，列述谐主身 集沁又收入清道光十九年(1839)爱
世家族交跻创作事迹等心 违堂刊本«濂溪志＂卷兰；又收入清
［蔡裹］叩12—·1067) 宋兴化仙游 光绪六年 (18BO:｝公善堂刻本”E谊
（今福建仙游）．八字君谟；赐谥忠 堂丛书·司濂溪先牛全集书卷十；又
惠。天圣进士琪英宗时官至端明殿学 收入清光绪十三年 (1887) 三原刘氏
士，知杭州。著有«蔡忠惠集》`(居士 传经堂刊本«一周子全书只粒旦。约（）量 6
集汃（茶录·荔枝谱”等口 万字心此谱记述政绩、学行较详淆惜
Q昏复生平事略》 卢以宁编口附 对谱主学术思想未能很好阐述“

以 1988 年 10 月三联书店上海分店 0周濂溪年表》一卷 明周木编 L
出版之«占今中外论蔡襄》一书后” 收入朗天启刊本《濂溪周元公大成
约 0. 2 万字。此文按年系事迈逐年排 集》卷二凸南京图书馆藏。约 o. 3 万
比，实为简略年谱 -ll 自大中祥符五年 字心前有像、像赞｀一为朱熹所撰凸另有
(1021) 出生起中至孝宗乾追年间 q仕系图》雇一周沈珂蜇辑口年谱为山阳
(1165— 1173)赐谥“忠惠“止七此文 杜（度）正编，即此年表。谢巍因未见
详其政事及书艺口 原书，定辑刊者周木为编者，实即杜
［周敦颐】(101?—1073) 宋道州营 正所编年谱此为简喟式，无序不
道（今湖南道县）人字茂叔，原名悖 记样比年次上记仕历、著述等臀不注
实，因避英宗旧讳改名悖（通斗敦勹 出处“如庆历三年(1042)28 岁责
颐；因居濂溪，世称濂溪先生。后封 举南安军司理参军，记政绩。嘉枯二
汝南伯』．谥元公。历任分宁县主簿｀ 年 (10,57)41 岁，作 t彭推官宿崇胜
南安军司理参军..邯县令」圭阳令 .... 院诗序》。记至熙宁六年(1073)57
南昌知县及转运判官等职。著有«太 1 岁卒止令
极图说＂I{通书门等、后人编有«周 «道国元正周濂溪夫子年表》 清
子全书 )c 吴大镕主修，常在编业收入康熙二十
仁元公周先生年表》一卷 宋度正 四年 (1685)刊本《道国元公濂溪周

撰。宋刻本。附千«元公周先生濂摸 夫子志让卷三｛年表行实志W内，首都
集日又北京图书馆藏口约 0.7 万字凸 图书馆、上海图书馆藏；又收入道光
首有其家谱，度正称年表由他口授｀ 十九年 (183的爱莲堂刊本«濂溪志》
其弟千执笔，主要记录谱主的仕历、 卷三，南京图书馆藏口约 o. 3 万字 e



-1i. 宋[ 1·19 ] 

此仍为宋度」T:所编年谱，吴大镕等 期间的活动经历，述及家事行谊
乃编刊茬录有度正（周卿）写千嘉 游迹...~~-本政绩等内容心
定十四年 (1221)之原氓叮，云“采访 ＂月濂淇先生年谱»- -卷 清张伯
遗事，手书、文集等，来看庆官事梢 行编辑。收人清同治五年 (1866)福
间中遂以平日之所闻者而为此编斗[ 州正谊－书院刊本C正谊堂全书·周
所载于先生入蜀本未为最详中其他 濂蹊先生全：觉}一卷十；又收人台湾商
亦不能保其无遗误口＂谱后录谱卞遗 务印书馆出版的«一新编中国名人年
事多则” 谱集成》。约 0. 9 万字贞妇普记仕历．
仁剧子年谱》一卷 清董桴编 c，收 政绩｀交游｀著述，内容与南谱大致
入清乾隆二十一年(1756)九江濂溪 相同＊略有增加卢谱后载有不同意除
书院刊本氓子全书；电卷二－仁华东 搏传种放干种放传穆修亨穆修传先生
师范大学图书馆藏近 o. 9 Ji字是 之说。认为0太极图说诈精妙微密，与
谱记仕瓜政绩、交游、一著述鲁内容f--j 《易汇大传相类＂盖非为此图者不能
度正所编年谱大致相同，略有增补心 为此说，非为此说者不能为此图 U 义
神宗熙宁六年 (1073)谱主卒后栽 理混然出于-.人之于，决非前人创
有：先生之学，门人弟子多矣，面二 图后入从而为之说也口也不同意谱
秤独能传之＂二程之学`[＇]人弟子亦 主之学本千老子之说＂认为老子之
多矣，而谢上蔡、杨龟山、游定夫、张 言无极』如列子、庄子之言无穷元
思叔、侯师圣、尹彦明为能闻之口龟 极，释氏之言无量尤边宁是指四旁为
山传之罗仲素，仲素传之李延平，延 义先生之言无极而太极司是指中间
平传之晦庵先生凸上蔡及师圣传之 极至之理未形之妙今但以其字之
胡文定，文定传之五峰 J五峰传之张 同而不察其指之大异，比而同之．
敬夫，敬夫及晦庵相继稍被召用推 不惟不足以知先生之意乍恐于老子
明先生之学。叙述授受源流，为度诮 之言亦未识其指阳也。谢巍编撰的
所无个可供参考 i诮后有C杞妇道学 C中国历代人物年谱考和程”此诮
本传福兴嗣订濂溪先生墓志铭）、朱 多家书目均作张伯行编·实非令系据
熹«濂濮先生事状》， 度正所编本加以辑订 C,“
«先贤道国元公周子平请》一卷 U岚濂溪平诸》 许毓峰编口收入
清王开淖增辑凸道光十二年(1832) 1943 年 9 月华西、齐鲁、金陵三大
刻本“北京大学图书馆藏。谱前有睢 学C中国文化研究汇印第三卷；又
园、度正撰写的U和文及朱熹撰写 收入台北商务印书馆出版的«新编
的q臣状》。谱后有潘光嗣撰写的t墓 中国名人年谱集成》，，约 4 万余字口
志铭汃王开埠撰写的«跋乃已在度 谱前有«周氏世系图 }0 是谱记谱主
正的伲坟和王开球的«跋》文中分 生平、仕历,.学术思想飞交游等．编者
别记载了编写年谱时搜集材料的经 认为谱主非隐士，千谱主政绩颇有
过仑此谱主要记载谱主 24 至 57 岁 记述令编者否定穆修授Q太极图》与

,. - 



[ 150] 中国年谱辞典

谱主之说考证颇详口谱称（太极图 进十第已历佐一府三．忭令皆为从事，
说》当成于庆历八年 (1048)谱主 32 后终千摄知康州心著有＂戈檀集汃
岁前｀«图说归自传自外方。光生思想 （黄庶年谱考略》 詹八言编口载
主干，纯为懦家令所论“静＇．，、“无欲” 《九江师专学报》（哲社版） 1987 年
非同千佛、老口程颗、程颐从学谱主 第 4 期口约 1 万字口是诺考谐主身
非仅一次，二程受谱主思想影响甚 世月”礼行事亲友等房及诗友的
＊凸嘉佑二年 (1057:）条记谱主G通 生平事略。谱前列有谱主世系简表”
书））氓：原名《易通》：）之作，盖始是年口 （文同)(1018---1079) 宋梓州永泰
C通书＂乃发明太极之妙，释太极之 （今四川盐亭东）人字与可，自号笑
蕴｀补图说之不足者 1所论均阴阳变 笑先生，人称石室先生凸 30 岁左右
化｀修己治人之事。谱后列有«参阅 第进士，万官环削洋州（今陕西洋
书目》亨参阅书籍 55 种。 县｝湖州知小队善诗文书画，存世《墨
［陈裹）（1017-1080) 宋福外古灵 竹图虔其代表作心著有＂丹渊集九
（今福建闽侯县）人凸字述古，号古 L．石室先生年谱}一卷宋家诫之
灵已庆历二年 (1042)进士，任福州浦 编．屑附千“四库全书·丹渊集片言』此
城主簿。神宗时，知制诰｀后以枢密 书有明刊（薪刻石室先生丹渊集门本
直学士兼侍读，判尚书部省凸主讲古 （北京图书馆濠）、万历三十六年李
灵书院凸著有仅茂！集汇二十五卷。 氏刊本等多种明刊本士后又收入（四
《古灵先生平谱》一卷 宋阵哗 部丛刊初编}己撰者家诫之，也作家

编”宋刻本（古灵先生文集飞寸，北京 诚之凸谱文简记谱主经历口
图书馆藏；抄（古灵先生文集》本，上 （文同年谱表》 何增鸾、刘泰焰
海图书馆藏；清影宋抄本（古灵先生 编。附千 1985 年四川文艺出版社出
文集）附，北京图书馆藏, 1964 年据 版的（文同诗选）后。该年表为表格
南京图书馆抄本复制警上海图书倌 式，分皇帝年号、干支，，公元．年龄、
藏守约 0.92 万名编者陈晔为苏襄 主要事迹、备注六栏。约 0.6 万字．
六世侄孙“此谱列年号、甲子，无年 列述谱主仕历及诗画创作情况，也
岁阻记谐主学行仕历诗文创作， 反映宋代的社会弊端廿
较简单，但因谱主与苏东坡、司马光 I曾巩】 (1019—1083) 宋南丰（今
皆有来往，又是早期年谱鲁颇可珍 属江西）人口字子固，卒谥山文定兀嘉
贵，谱后有编者（跋》｀绍兴三十一年 枯进士。尝奉召编校史馆书籍亨官至
(1161)作。另附（古灵先生行状K叶 中书舍人＂为唐宋八大家之一口著有
祖洽撰）｀《古灵先生墓志铭｝（门生 （元丰类稿》。
孙觉撰）。 “h 丰年谱》一卷 清姚范编。收
［黄庶］（约 1018—约 1058) 宋洪 入道光十六年 (1836)姚莹刊本«援 乌

州分宁（今属江西省南昌市）人 e 字 剪堂笔记）卷四十五。北京图书馆等
亚夫。诗人，黄庭坚之父立5 岁时登 藏。约 3. I 万字心编者为桐城人，字



五宋[ 151 ] 

南菁，谱前有小U扫五云：“朱子所为 祭文｀挽词、祠（堂）记、t ｛朱子年谱）
文定之谱不可见冷今考其略千此尸 序汃年谙（后序》（编者疑此二篇近
谱考曾巩生千宋真宗天禧三年 依托），谱后即曾文肃～曾文昭公事
(1019) ＊卒千元丰六年 (108'.1) 。谱较 略》已
简略＂记其经历、仕历、交游、著作 （宋曾文定公年谱》 周明泰编
等牛 著，) 1981 年台湾商务印书馆据 1932
（曾文定公年谱》一俨4卷 清杨希闵 年北平文岚缪古宋印书局排印本
绢清光绪四年(1878)福州刊本«豫 （三曾年谐飞狂汇收入（新编中困名
章先贤九家年谱立一;1958 年扬 人年谱集成）第 15 辑（曾氏兄弟三
；片古籍书店剪刊本«十五家年谱丛 人年谱合刊之一汃约 1.5 万字口谘
书 E之一口约 2 万字口编者（序＂礼栋 主曾巩是唐宋八大家之一，其文章
直斋（书录解题讨阳南丰集»有年 含蓄典重，以古雅平正著称已是谱据
诮｀今通行G亡丰类稿巨五十卷本元 （宋妇本传｀＂临丿仆集》｀«南丰县
之 J 丁丑初夏遂更作一年谱补阙口文 志入口学舍记入陈书目录序《宋
定生平受诬有二事：一则史载曾公 史参英宗纪口苀昌府志＂及谱主行
亮对神宗言曾某行义不如政事，政 状神道碑墓志铭等史志辑成＂叙
事不如文章｀以是不大用凸此元托克 谱主居家孝友虚怀下人，匹弟九妹
托等过采谏语以人史，非事实也 Ci -~ 之教养婚嫁以及读书 4 著述飞仕逢升
则（温公日录汁胃公父坐赃编管英州 迁诸事，对其为官期间关心民间疾
因死焉，乃不奔丧，，为乡论所贬。是 苦及在史馆任职时整理校勘«战国
谱为之辨泣谱中记载谱主生平、仕 策》..«说苑汃《新序只等古籍多有记
历，，政绩、著述等，政绩记述颇详,,.;如 及“
熙宁四年 (1071)官越卅岁懂出钱 （曾巩年谱》 王琦珍编。附千
录五万贷民为种粗熙宁五年改知 1990 年 1 月江西高校出版社出版
齐州，会朝廷变法于公推法意施行之 的＂曾巩评传L之后。约 1. 2 万字口有
有次第，民便安之口元丰二年0079) 编者刊前言儿对五种巳有«曾巩年
知明州寻徙亳州，稍简文牍，令行禁 谐）作简介口认为流传较广之扬希闵
止，庭无留事，图圈空虚，不劳而治 本与王焕煽本亦有错讹与遗漏，现
等。证明谱主政事不如文章之说与 参照上二谱，重新整理，以备参阅。
事实不符屯此谱分年记载谱主著述 此谱记至南宋宝祜年间曾巩被谥为
颇详，前人如有评论，用小字记于篇 “文定“止口谱中有修正前人谱中误
目之下已谱中有编者案语。如熙宁四 记。如庆历六年(1046) 28 岁，时曾
年 (1071) 案语称书朝廷变法者，所谓 卧病在家，杨、王二谱以为北上，实
新法也。公推行而民便安必可见当时 误令并有考证＂嘉佑五年 (1060)42
谤藤不可深信。谱前有年谱（引用书 发先记时事君述欧阳修荐曾巩任
目》口谱末有朱子集（跋（南丰帖｝） .. 馆职、引欧所作（举章望之曾巩等



[ 152] 中匡年谱辞典

充馆职状汃作f 与王探父书》、 41Q答 十八世孙露及马峦编辑年洪令条贯
王深父论杨雄书闵斗与王安石所论 离析，钩稽间异，鳞次杻比 f增易改
不同口一元斗二年 (1079)61 岁时飞知 窜，易搞凡六、七凑疏存十之七，书
明州军事，赞熙宁变法之保甲刮觅 牍存十之三令千乾硌元年(173们编 匾

F
弓 K亳州谢到任表》口此谱简明有据阜 成此谱“其中致王安石争论新法的
为新出曾巩年谱之较好者” 函牍，反对变法的奏章.,.收录颇多”
（司马光)(1019 ·1086:) 宋陕炉夏 例如«奏弹王安石表门乞去新法病
县（今山西夏县）人 II 字君实书世称涞 民伤国者疏｝汔乞罢青苗法、免役法、
水先生；谥文正中宝元元年 (1038)进 保甲法等」己见谱主的政治态度...－泰
士。仁宗末，任天章阁待制兼侍讲知 疏中对当时国势穷困衰弱情况有－－
谏院。神宗初乍任御史中丞心因反对 定反映心如治平四年 (l067)条载有：
王安石新法，退居洛阳七哲宗继位， ～今内郡无一年之蓄冯左藏无累月之
任尚书左仆射主国政项新法。为 财，民间贫困嘈十室九空幻小有水旱十
相八个月病故，追封温国公口著有 则化为流殍。戎事不讲，将帅乏人，
«资治通鉴｝、«稽古录汃巨司马文正 士卒骄惰，教阅稍频，则恨怼怨望；
公集饶~--B c, 给赐小稽｀则扬言不逊心门甲行数十

C 宋司马丈正公年谱》 清陈宏谋 里，则喘汗不进 i遇乡邑小盗顶l望
修订中清乾隆刻本G司马文正公家传 尘奔北凸喟谱中关千编撰（资治通鉴）
集项扣收人 1978 年台湾商务印书 事记述颇多譬如熙宁三年 (1070) 载

馆影中出版的（新编中国名人年谱 贻范梦得书，对长编如何编制论述
集，如第 3 辑。约 3 h.字＂编者在校 甚详，此书可视为C通鉴 E之发凡起
勘整理《司马文正公家传集邯时购得 例。谱中对＄资治通鉴诏编纂经过及
明马峦所纂（司马温公年谱》，考之 进«资治通鉴》，均有所载心张新叟
«司马文正公全集”及其他史传，发 言：洛阳有«资治通鉴闷革盈两屋 it
现马谱颇多妦遗，遂就马谱删其繁 香直阅数百卷，讫元一字草书，此公
冗，订正疏误，补其缺略，修成是潜手 所渭生平精力尽千此书者。此外洛
与司马文正公本传、行状..碑志并刊 中载有熙宁二年(1069)谱主有关治
千G1马文正公家传集}之后行世今 河奏策，为文集所未载..谱前有编者
《司马太师溫国文正公年谱» /\. 及刘承干U序》、年谱参订书目、谱主
卷，卷后一卷，遗事一卷清顾橾高 像凸诺中殁后，苏轼等撰祭文，某志，
编昏收人 1917 年南林刘氏刻«求恕 元祜之赠封赐谥，含礼圣之削夺，靖康
斋丛书》。北京大学图书馆、华东师 之追雪，建炎之配享等，另录为卷
范大学图书馆藏..含勺］ 2. 2 万字白编 后叮最后为G 司马温公年谱·遗事》，
者据谱主文集及自注、章奏.... -15 牍 .. 其中收有0动右党人碑》，载 255 人
行状｀神道碑｀《宋史门本传、 n 通鉴》 姓名，可供参考凸
纲目话家文集名臣言行录..谱主 «司马光事述奢作编年尚录》 程

r 



五宋[ 153] 

应缪编。附千 1991 年 8 月上海人民 “将先生行状及（宋史，本传等按年
出版社出版的（司马光新传》一书 分注厚成年谱一卷，惜事迹少而著述
后心约 1 万余字"{编年汛简记谱主生 又无年月可稽气
平、仕历i妇贵著述，兼及交沪。如 ＂长最谱略》 陈正荣编。 1979 年
嘉祜六年(1061)进五规:一口保业； 5 月台北师范大学国研所硕士论文
二曰惜时；三曰远谋，四司重微；五 （张载｛易）学之研究“第二章附，收
曰务实。治平二年(1065) ，以沿途所 入 1981 年台北天一出版社出版的
见诸州仓库钱粮阙绝为论，请预为 C 张载传记资料》（一），南京图书馆
计准谏论大内修造频繁汉论人君知 藏。约 0量 02 万字。此谱简明有序令重
非不改$”是不从之弊等。《简录日中 点记述谱主学术、交游、论道等臀井
载有进读（通鉴》及其他著述情况， 以注引证出处口如熙宁九年 (1076),
以及与王安石辩财理，与吕惠卿辩 感异梦令忽以书属门人，乃集所立言
新法利弊等仓 者谓之《吓蒙》（«横渠先牛行状》入
【张载J(1020—1077) 宋凤翔祁县 （苏颂］（1020—1101) 宋福建泉州
（今陕西眉县）人。字子厚，世称横渠 同安人。字子容中早年曾任倌阁校
先也嘉祜二年(1057)进士凸历任祁 勘．集贤校理等职渴晚年擢为相职．
州司法参军、丹州云岩县县令、著作 对天文学和药物学有较深的研究。
佐郎等职，签书渭州判官公事。熙宁 著有《新仪象法要》..（本草图经”等凸
二年 (I069)为崇政院校积熙宁十 《苏硕简明年谱》 管学成、杨荣
年春复召为太常礼院七著有«张子 该编。收在 1991 年 10 月吉林文史
全书》中 出版社出版的《苏颂与（新仪象法
《张子年谱》一卷 清武澄编令道 要｝研究）之内 4勺 2. 3 万字。编者参
光二十二年(1842)重刻本《张子全 煦附于颜中其编的（苏魏公文集》之
书甫扎北京大学图书馆藏中此谱系 后的年表写成。首列谱主世系白其
据（纲目 M宋史)...（行状瑾f书参考 后曹在列宋帝历年｀公元和谱主年龄
成篇白于编年下分列本事、外纪二 之下系谱事口宋仁宗庆历六年
例．以本事撮其生平，以外纪详其际 (1046)前，与谱主合记的有谱主之
遇．年谱述及谱主家事、科第、仕历 .. 父日之后，则独记谱主屯谱中择录谱
著述｀讲学等内容矗谱中有双行小 主及他人诗作｀著文颇多，且有编者
注，对谱文加以补充。 的简述短论心为昭示社会历史背景
（横渠克生年谱， 清归曾祁编心 和环境氛围对谱主一生际遇的影

载 1913 年 7 月（孔教会杂志》一卷 响｀谱中及谱末还记有当时朝廷之
六号；又有民国年间四惜堂排印本罕 政治纷争和谱主亲友之简历、生卒
约 o. 3 万字心编者为常熟人，字小 年等口谱后缀有现存的苏氏族谱综
宋．谱较简略｀多记仕历 .,ff迹、家 录回

事、著作等。谱未有编者（识）语五云 【王安石](1021—1086) 宋抚州临



[ 154] 中国年谱辞典

川（今江西抚州）人。字介甫，号半 嘉庆间存是楼刊本， 1924- 年胡适据
山碎谥文心庆历二年(1042)进士， 嘉庆九年 (1804)刻本抄写; 1930 年
初知郪县心仁宗嘉佑三年(1058) ，上 北京燕京大学国学研究所铅印本；
万言书，提出变法主张心神宗熙宁二 1959 年中华书局排印本 ;1973 年上
年 (1069) ，任参知政事，次年拜相” 海人民出版杜排印本＂近 30 万字。
熙宁九年，退居江宁，封荆围公，世 上翔编次年谱所阅正史及百家杂 L

卜
称荆公心著有口三临川集》、｛临JI1 集 说丿不下数干卷，因年以考事，考其 户

屯
拾遗M周官新义）等。 事而辨其诬．因名其书曰甘考略气编
（王荆国文公年谱）三卷屑附卷后 者（序乃伈其始肆为坻毁（王安石）
一卷遗事一卷 清顾槐高编勇君王 者，多出于私家，阴挟翰墨心曆其
十三年(1735)刊本，清抄本，收入民 忿好之私者为之，既而采私书为正
匡六年 (1917) 南林刘氏（求恕斋丛 史，，本谱例咯称荆公谱前此既无所
书）。约 5. 6 万字..前有刘承干及编 承 1 即生平自著，其文亦多无岁月可
者（自序）、（凡例)...编者据王安石 考＂（宋史）传公尤多显然不合。好议
集参以史家记载及他书旧闻，编成 论公者，记恶不记美。谤公者千万
此谱，记谱主生平、仕历，，变法、著 端，皆出千和书嘈辨之而不胜辨，考
述。记载谱主生于天蓿三年(1019)., 略所以纪事，亦所以辨谤。年谱凡二
与一般史书所载有异。是谱记谱主 十四卷，与第二十五卷之实录考｀皆
推行育苗、均输，，市易等新法较详夺 原原本本，引征翔实。卷首一卷顷t
谱中间有编者按语，议论新法，较偏 （宋史门本传及宋明诸家称道荆公之
颇。如认为青苗、均输、市易皆小人 文＂杂录二卷，上卷录陈汝销«甘露
迎合附会而成，禁旅更戍而兵将不 园长书泗笥蔡氏自为«五伦考口五
村习诅敌辄觅衙前直役警而自中 篇人原党》一篇；下卷则驳斥杨慎
户以上多至破家寸“当前固害矣，而 （丹铅录）之诬蔑考皆为荆公辨护之
更一法亦未必利 1或害更甚汉奉行 文口附录一卷则录其与友朋讨论斟
之吏，巧为迎合肖趣举小利而害不以 酌之书寻（考略只红E详博，不仅排比
闻当民者始信为有利无者，卒至祸 史料，又孜孜不倦地挖掘和研究史
国殃民而不悟也户卷后记谱主去世 料。编者敢于力排众议，揭示历史真
后，元枯二年 (1087)正月禁科举用 象及王安石之抱负与措施。 1959 年
王氏（经义字说》，六月除t字说眨： 中华书局本谱后有余逊（跋》，认为
凳以及配享孔庙及削去从祀等白谱 本谱考证精密，搜讨至勤 II 蔡氏有慨
后附（王荆国公遗事＞及年谱（跋》口 于对荆公诬蔑已甚噜遂发愤钩稽史
本谱编集史料颇具功力亨但对王安 籍，博征群书，根据事实以祛疑辨
石变法精神未能阐明。 妄，千记闻及（宋史由诸书所以诬蔑
«王荆公年谱考略）二十五卷，杂 荆公者，皆一一考证而驳斥之口不惟

录二卷，阳录一卷 清蔡上翔编心清 荆公千古积谤，于以大白，即熙丰新



五宋[ 155] 

法之真实成绩，向为浮辞所赌蔽者， 礼）三经新义茂。
亦昭然若揭，此实史学上之伟绩。 《王安石年表） 柯昌陨编国附千
{（王荆公年谱考略灯节要四卷、年 l933 年上海商务印书馆初版、 1935

谱拉论一卷》 清蔡上翔原编，清杨 年囚版的《王安石评传＞之后 P 约0.3
希闵节要。清光绪间刊本（豫章先贤 万字。 t评传）第二意为年表与世系口
九家年谱）之一；《王安石全案）本; 年表采用表格形式，含公元、中国年
1958 年扬忭古籍书店重刻本《十五 号、谱主年岁、出处及官职、国家大
家年谱泛－。杨希闵（序”称 t 蔡氏 事纪要,.~时名人大臣生卒进退、家
（王荆公年谱考略）二十八卷令证据 事纪要、附注诸项，记生平、仕历乍列
详咧议论通面不偏微病繁多．．长 举变法诸端仆
篇巨制，篇幅较大令．杨希闵删节成 «王安石年表} 梁启超编。附于
（年谱考略节要)四卷，千蔡氏所不 1935 年世界书局出版的«王安石评
备者，有所补宜。扬氏又尝博证群 传眨宜扎华东师范大学图书馆藏。
书，成«年谱推论｝一卷；又采李焘 约 0. 7 万字。编者在本书（自序）中
G通鉴长编门门议神宗荆公问对之 称，顷修国史，至宋代欲考熙丰新
语，成（熙丰知遇录）一卷，足与年谱 法之真相3了极其原因结果臀鉴其利
相表里七燕京大学致力刊布国学要 害得失，以为知来视往之资口面诅诸
籍，容庚闻东莞伦氏藏有蔡氏书生 先史顶I漏略芜杂漠知其记”重以
张据以重印，附录杨氏之所增益宁尹 入主出奴，漫辞溢恶，虚构事实｀所
文取杨氏稿本及刊本参互写定心以 在矛盾口于是发愤取《临川全集》中再
其所补者散入蔡氏书中宁按年分系， 四究索，佐以宋人文集笔记数十种｀
旷刊«年谱推论）、｛熙丰知遇录＞于 以与（宋_史)诸志诸传相参记其数
后，年谱内容妓原书益为详赡。是 百年来哲人硕学之言论臀足资征信
书体例，以年为经，顶格战事为纬厚 者，摧而读之，亦得十数家，钩稽甲
低一格，旁证及他人之事｀首侧加一 乙，．衡量是非，奋笔以成此编亡附以
＂附”字，低二格:（考略）之言及有闵 年表。年表采用表格形式，包括公
《案）者，各分别注明。辨论诗文琐 元、中国年号、谱主年岁、出处及其
事，则小字载之令原书所无今增入 官职、国家大事纪要｀同时名人大臣
者，首侧注一补字“ 生卒进退｀家事纪要、附注诸栏。出

t王安石年谱） 柯敦伯编凸附于 处及其官职栏以记仕历为主＄国家
上海商务印书馆 1931 年 10 月初 大事纪要栏简记时代背景，详列王
版、 1935 年国难后第一版的《王安 安石各项改革措施；同时名人大臣
石）内 D 约 0.4 万字。«王安石》系王 生卒进退栏收录同时代人事迹颇
云五主编的｛百科小丛书》之一，共 多；附注栏注明资料出处。年表后有
18 章。年谱为本书第一章，简述生 《王氏世系表) .. 
平、仕历推行新法，撰诗且弓、《（周 《王安石年表） 姜豪编。附千

, .. .''. 



[ 156] 中国年谐辞典

1935 年国民读书互助会排印本仁E 《王安．石年谱} 梁明雄编七附于
安石新政纲要暨其政论文选眨之后凸 1975 年 4 月台中东海大学中研所
约 0. 7 万字口采用表格形式，包括公 硕士论文飞王安石诗研究 L之后；收
元、中国年号、谐主年岁飞．个人要事 入台北天一出版社出版的《，王安石

记、匡家大事纪要．同时名人大臣生 传记资料》，南京图书馆藏＂约 0. 06 
卒进退、家事纪要诸项。此书蔡元培 万字。本谱略排谱主年岁及主要事

彝
封面题签｀．吴铁城题词，吴开先撰 迹 E {

《序》中年表后有《王氏世系表»., 仁王护I公年表》 李燕痴编丘附千
t王安石年谱》三卷鲁遗事一卷 l978 年 6 月台湾高雄师范学院国

清顾东高编，沈卓然节团 1935 年 文所硕士论文口王荆公诗探究 L之
大东书局排印本心约 4.5 万字＂编者 后：收入台北天一出版社出版的口：一
辑成｛司马温公年诮）后，，其弟顾玉 安石传记资料汃南京图书馆藏口约
停言求熙宁、元佑二朝温公、荆公互 0. 15 万字口此表分栏为，皇帝纪元
为消长，劝并编荆公年谱夕编者从其 干支飞西元、年龄、出处官职及家事
言心．（王荆公奂}参以其他史、志、 纪要、国家大事纪要｀同时名人大致
书籍，提成仁王荆公年谱}三卷，遗事 生平、进退屑寸注。所记自天搭五年
一卷..民国年间，沪上沈卓然见后， (1oi1)谱主生至元拓元年 (1086) 六
认为该谱萸罗考核博群，可惜观点 十六岁卒较为简明概括，但未注
馅颇，尤对谱主大力推行变法国亟力 明出处，无诗作编年＂末附«王氏世
针救衰败，颇有檄祠＂为此沈氏就顾 系表》“
氏所辑年谱平逐加校点，存其是而节 ｛王安石年谱》 周锡惯编心祔于
略成是谱，并刊行干世，以求知人论 1986 年广东人民出版社出版的«王
世之公。 安石诗选立后。约 0.6 万字口年谱
（顾裳沧（棘高）摆｛王荆公年谙） 包括纪年、公元、岁数、内容主要记

止误》 千徙撰令载（学海）第 1 卷第 仕历、变法及尽罢熙宁新法与各年
3 册． 1944 年 9 月出版。约 0.08 万 著述。
字口作者认为顾谱王安石生千夭椿 （王安石年谱》 周宪文编仁收人
三年(1019)已未九月二日有误。据 1986 年台湾联经出版公司出版的
吴曾«能改斋漫录》称介甫辛百十一 （中外学人年谱集刊顶第一册。约0.8
月十二日生＂绍兴十年(1140)抚州 万余干本谱是«中国诗人年谱集》
守詹太和校刻（临川集》撰年谱冠于 之一，着重于诗人王安石的一生经
编首，称谱主生天禧辛酉年(l02l) 。 历，对于他的政治主张与各种兴革
此皆在南渡初于或详著其生日，或为 简单提及，未加详述心作为诗人年
刻集撰谱书必不致误。作者并引用其 谱手对谱主诗的特色及友人诗歌唱
他资料以为旁证，井分析顾谱致误 和，缺乏记述，似有不足．谱前有谱
原因，可供研究参考 II 主像。



五宋[ 157] 

（王安石诗文系年} 李悠身编凸 录佐证史料与谙主诗文较多...谱后
1987 年西安陕西人民教育出版社 附有（后记》一篇。
出版中约 30 万字产仁书为王安石诗 （王安石年谱补正》 禹克勤编 D
文系年的篇目，占全部诗文的三分 载C文献闪邻3 年第 4 期。约 0. 7 万
之二左右。编者先后阅书达 700 多 字“此文采用«续资泊通鉴长编）及
种，本书以考证王安石诗文写作之 各有关记载中资料，就疮大和«王荆
年为主体亨与此无关的史实A 考辨、 文公年谱入顾栋高（玉荆国文公年
异说、评价，一般从略七为了说明某 谘）、蔡上翔《王荆公年谱考略》三谱
诗（或文）为什么要订在某年，本书 疏误失载之处进行补正 1 共计补正
先列出王安石在某年的主要事迹以 21 条宁每条考证细致七补正事迹之
及有关的人事妀如遇有编者不能同 前记有年号及公元口
意的传统记载，则进行简要的考订心 ［强至］（ 1022—1076) 宋浙江钱塘
这一部分称之为勹谱文”部分令＂谱 （今杭州）人中字儿圣，举庆历六年
文”之后，为系年部分冼系诗，后系 (1046)进士心．历任洒井司理参军飞浦
文员附在诗之后，所系的每一首诗 江令｀＝司户部判官..祠部郎中少以
或每一篇文章之下，一般注上阿拉 疾卒于官”
伯数字，表示该诗（或文）见千南宋 «祠部公年谱》一卷 清强汝询
龙舒本（王文公文集 l的卷数；有些 编。收在清光绪二十四年 (1898)江
诗（或文）之下未注阿拉伯数字，表 苏书局刊杠求益斋全集月卷J丛复
示不见于（王文公文集》，而见千（王 旦大学图书馆藏口约 1 万字。是谐据
荆文公诗笺注压以临JH先生文集入 谱主诗文集编辑而成，虽简略，但考
本书附有（王安石诗文系年篇目索 证详实＂如据仕E子岁除辇诗》考定
列）警便于检索。王安石诗文生前散 谱主生于 1022 年戌祁杭州志》等考
落乍其诗文奂乃后人所编，其中张冠 定谱主为钱塘人 .. 
李戴、真伪祸淆者不少。系年后有 ［徐积）（ 1028—1103:） 宋楚州山阳
《王安石诗文之存疑作》，可供研究 （今属河南），儿字仲车氓私谥节孝先
参考心 生，政和六年(1116)赐谥节孝处士．
（新编王安石年谱} 高文、高启 治平四年(1067)40 岁时中进士，元

明编勺载（河南大学学报》（社科版） 祜初官楚州州学教授，宣德郎，知寿
1992 年第 32 卷第 5 期口约 0. 65 JJ 州寿春县事，特授知外防御推官心著
字心该谱钩稽有关史册及宋人文集， 有«节孝语录》、《节孝集》，
参照谱主著述，核订前人所编谱文曹 «宋徐节者先生年谱》一卷清段
特别是南宋詹大和（王荆文公年 朝端缉收人 1922 年淮南志局重刊
谱》、清顾栋高（王荆公年谱》、清蔡 本（节孝先生集》.;:义收入民国冒氏
上翔（王荆公年谱考略》内并误疏忽 刻本«楚州丛书 h桥南老人手抄本，
之处，编成此谱。叙述、考证详细，引 上海图书馆藏夺约 0譬 79 万字。普前



[ 158] 中国年谱辞典

有段＂序），述作谱经过店编者为谱主 收入（张荫麟文集）“张萨麟为著名 ... 
同邑诗人，号荒湖退叟。此谱述谱主 史学家，萸集沈氏传记材料令将其事
一生仕历、交游、经历、事迹，特里节 逊编年。此篇资料甚宫，考订精细
孝口末有宣统丁乙 (1917)朱孝臧 胜过 IE 史，所载且多有创见。但也有
＜跋），言编者必于文集中钩稽谢抉， 琉忽，如沈括生年就差了一年。
井旁采传证，以得其梗概，用力可谓 ＂允括事迹年表》 胡道静编旮祔

冉
勤矣今” 千 1956 年上海出版公司出版的0梦 一

［孙觉】(1028一一109-0) 宋江苏高邮 溪笔谈校证“3 ~ 1957 年中华书局
人。字莘老中皇佑元年(1049)进士口 又出版了编者校注的（梦溪笔谈》＊
初任河南县、合肥县主簿，太平县、 附有＂t括事略》，并称是为以后绢
吴江县县令，右正言等职心哲宗时官 撰（沈括年谱 W作准备。编者多年从
至御史中丞凸著有（春秋经社要义入 事中国科学史研究，对谱主及其著
（春秋经解)....（春秋学纂＂门5 中 作都有独到见解。是表对张俏麟所
（宋孙革老先生年谱}一卷 清茄 编之表进行了细致的校证，并将年
洋林编中道光二十五年(1845)刻本匀 表中谱主的生平同其著作«梦溪笔
北京大学图书馆藏“此谱述及家事、 谈}的校注结合起来、使生平与注文
受业科第仕质行谊、学术、政绩 相互参照唷利于读者检索凸张荫麟
等，也记载 T 谱主与王安石飞黄庭 说谱主牛年为 1032 年，此表更正为
坚、曾巩都轼等人的交往情况口谱 1031 年已
中双行小注甚多，既有补充谱文，又 G沈括事迹年表》张家驹缉附
有正误考异。谱前有左晖春撰写的 千 1962 年上海人民出版社出版的
（序)..谱后有王敬之撰写的（后序） （沈括传》一书中。约 0. 6 万字戍该表
及菲洋林撰写的（跋）中（后序冲记 对张胡二表有分歧之处令详细加以
载了撰写年谱时所参考和使用的材 考证。如沈括进图年月，张说在元拓
料心（跋）中记载了年谱的编排体例 四年，胡说在元祜二年，本表编者说
和撰写年谱的经过。 是在元拓三年二月至八月 11叱本表
（沈括)(1031—1095) 宋杭州钱塘 有注文 156 条 .. 
（今浙江杭州）人喜字存中。熙宁五年 【刘恕］（ 1032-1078) 宋筠炸（今 .... 
(1072) ，提举司天监。熙宁八年季出 江西高安）人心字道原已皇祜年间进
使辽国令后任翰林学士、权三司使， 士，历任巨鹿（今河北巨鹿）主簿｀和
井知延州畸元丰五年(1082) ，被贬 川（今山西安泽北）令、秘书丞己曾协
谪口晚年居镇江梦溪园勾著有«梦溪 助司马光编（资治通鉴》。著有（通鉴
笔谈）、«长兴集》等“ 外纪凶F .. 

会·

（沈括编平亭迹） 张荫麟编。载 ”,J恕年谱》 刘裕民编已载 1978
1936 年 4 月（清华学报，第 11 卷 II 年（山西大学学报》（哲社版）第 2
1956 年，台湾中华_丛书委 员会将其 期。约 2. 6 万平谱分年号，，干支、公

—f 



五宋[ 159] 

元、年岁事略诸栏＂ （序言 t中对谐 又采用了（宋史），，（资治通鉴长编》 .. 
主学说有简要评价令称其为（资治通 （欧阳文忠公集）｀（范忠宣棠)`（司
鉴）副主编口谱前有谱主家世介绍。 马湿公集）、（龟山集），， 0元丰九域
撰谱者称：谱主“子羲仲，也是能继 志）、（程朱阙里志）、«宋循学案）等
承家学的史学家督事迹一并附人尸 编纂而成。谱中记祭富弼文、论王安
故本年谱止千谱主卒 (1078) 后 14 石变法、录多人祭文全文，均可资参
年，即 1191 年。延伸之年除记述其 考。附（程氏世系图).,
子羲仲仕途、述著等外，还记述（资 （宋程纯公年谱》一卷清杨希闵
治通鉴）编修、镂刻情况 E 是谱对每 编引光绪丁丑(1S77)年刻本，上海图
一事略均旁证博引大量资料，同时 书馆藏 ;1934 年燕京大学图书馆排
夹记一些同时代入的生卒｀仕途情 印本，华东师大图书馆藏约 1.2 万
况。 字上此谱据（行状》、（宋史M资治通
［程颗］（1032一1085) 宋洛阳（今 鉴长编汃（二程遗书门龟山集).
属河南省）人字伯淳，世苏明道先 （朱子文集）、（名臣言行录汃（理学
生卒谥纯。嘉枯年间进士中熙宁初乍 宗传》、（明儒学案瑾编纂而成勺记
为太子中允｀监察旬史里行[后与王 谱主上元、晋城、扶沟之治臀不愧古
安石政见不合，出为州县官吏心哲宗 之循吏寸订立朝则、以诚感动君相，
立沮为宗正丞，未行而卒心与弟程 转斡事机谭其论学令言近指远J、
颐均为理学大师，后人将其言论老 可持循习不立门户，亦无涯岸。此谱
作合编为（二程全书）叮 编排有序，阅之条理清晰旮
（明道先生年谱} 明赵滂编牛收 （明道先生年扆》 李日章编。附
在清雍正三年(-1725)紫阳书院重刻 千 1986 年东大图书公司出版的（程
本（程朱阙里志）卷四。上海图书馆 颗·程颐）之后＂约 0.2 万字石此表
藏。约 0. 7 万字“前一部分较略中及 据杨希闵（宋程纯公年谱江写成。
第后如上元县｀晋城县、扶沟县事手 （程颐)(1033· 1107) 宋洛阳（今
权监察街史里行等事较详。惜多不 属河南省）人”字正叔，世称伊川先
注出处。 生 J卒谥正日程颖弟巴哲宗初，历任秘
《明道先生年谱，五卷 清池生 书省校书郎崇玫殿说书倌勾西京

春、诸星构编。清咸丰五年 (1855)味 国子监。绍圣间，削籍送滔陵编管今
经室刊本（程子年谱）之一。上海图 徽宗即位，移峡州口不久，复官返洛，
书馆藏。约 5 万字。此谱据《程于 致仕，卒。与兄颖同学于周敦颐，思
书）为根底，先（文集），次（遗书人 想学说基本一致 1t二程言论和著作，
《外书》｀有条不紊，开卷睬然凸还采 后人合编为仁二程全书》令
用了朱熹（伊川先生年谱》..."丘思 “伊川先生年谱＞一卷 宋朱熹

恤

录》...（伊洛渊涵录汃（朱子文集）、 编，清张伯行订奋收在清同治五年
C语类）。除周、程、张、邵｀朱五子外曹 (1866)福州芷谊书院刊本（正谊堂

．7-一．＂＇一·一·一＿__--



• ..一一.. 一·一．．．，于－ - - - . · - - - - - - - - - _ _ _ _ _ . - - - •_ _  ＿于·一 . -

[ 160] 中国年谱辞典

全书·伊洛渊濠录＂卷四“华东师大 可资参考。惜其每事均详注，大段抄

图书馆藏及勺 0.45 万字。此谱据«朱 录 C宋史入«朱子集”及同时人诗文 .... 

子语录》｀«哲宗实录M徽宗实录} .. 原文，大段论修养、性理论道之文杂

«消陵记善录》｀«吕申公家传》`«龟 厕其中。然二程各自立谱，较之朱熹

山语录》．（忠肃集＂等编纂而成。事 混二人于一谱之中略胜一筹勺

迹连贯而礼各年井不另行书写小 ＂呈·伊川年谱》 姚名达编" 1936 

字汴文夹杂其间，不便阅读。然记元 年商务印书馆出版。华东师大图书 ,{ 
祜初受司马光且公著荐于任崇政殿 馆藏口约 14 万字。此谱据«河南程氏

说书事甚详，足资参考巳附凶祭文} ... 全书》｀（二程粹吉》｀“杨龟山先生
（奏状）、（遗事}心此谱版本较多噜«庄 案入 0尹和靖先生集}、 “b壤集汃
谊堂全书》本（朱子文集）、《二程语 （朱谱)., «池谱》、（宋元学案入（伊浴
录）所紨（年谱》，均同上述讳伊洛渊 渊渊录汃《易阳明辨汃G菹南原委汃

源录）本，仅附录有删节占 t四部丛 （学统}、«席上腐谈汃C宋史汃«东都

刊·晦庵先生朱文公文集涓附本书则 事略汃梁廷灿《历代名人生卒年表》

是另一刮刻本。雍正八年(1730)考 等编纂而成 II此谱取材丰宫曹除逐年

亭书院刊«朱子文集大全类编）本., 记录谱主事迹之外，罗列时事”相互

出处用小字注，按语用大字排印，显 参见烦便阅读，对谱主父母均有详
与他本不同且无附录，当又是一 细记载，可资参考。间以小字加注，

本凸 予以考证，纠正了«朱谱汃（池谱 W的

（伊川先生年谱）一卷 明赵滂 不妥之处。论濮王典礼，记程颐与苏
编＂收在清雍正三年(1725)紫阳书 轼交恶、元枯党争厚均甚详。所附«程

院重刻（程朱阙里志）卷四。上海图 氏世系图》`«程门弟子籍}、«程学流
书馆藏今约 1.4 万字a 此谱眉目清 派图》均有参考价值口此谱是程颐年

楚，记神宗元丰八年(1085)司马光、 谐中较好的一种。
吕公著、韩绛上谱主行义与朝，哲宗 "：伊川先生年表》 李 E 章编已附
元祜元年 (1086)应召至京师，除酉 千 1986 年东大图书公司出版的（程

京国子监教授.. :i'详国子监条制诸 颜·程颐立之后 C 简明扼要各

事4匀甚详细匀惜多数注文不注出 “'布］（1035—1107) 宋建昌军南 _ 
处。 丰（今江西南丰县）人亡一字子宜，卒谥
（伊川先生年谱｝七卷 清池生 文肃。曾巩弟口嘉祜年 1团进士已神宗

存j者星彴编。咸丰五年(1855)味经 时进翰林学士警兼三司使..因斥吕

室刊本（程子年谱)之一日上海图书 嘉问以市易法搜括，忤王安石，黜知

馆戴..约 7 万字。记英宗治平二年 饶礼哲宗亲政，任同知枢密院雇
(1065)八月京师大成谱主直言力 徽宗立，任右仆射，因与蔡京不相

彝

谏氓宁九年 (1076)论攻打安南事 容，屡被放逐仑后死千润州（今江苏
宜；与游酢论性不论气等，均甚详， 镇江）。有《曾公遗录》（已散佚）。



五宋[ 161 ] 

《曹子宣年请稿》一卷 周明泰 政司刻杠苏文忠全集邓t，清康熙
编心 1932 年北平文岚锋古宋印书局 三十七年(1698)朱从延文蔚堂刻本
再版铅印本（三曾年谱)之一。华东 «苏东坡诗集注．顷附，北京图书馆藏 l
师范大学图书馆藏哟 1 万字凸作者 清道光壬辰 (1S32) 刻本（东坡集》
据（宋史）本传、（语石）、＂竟埮集 M本 附，华东师范大学图书馆藏心上海图
传｀«历代名人年谱》、（临JI) 集），记 书馆藏有明天启元年(1621)文盛堂
熙宁间谱主上书言政，与吕惠卿共 刻本及日本弘化二年(1844)文苑阁
创青苗、助役、保甲、农田水利法其 刻本。约 1.5 万字寸是谱主要据谘主
详心据＂和名录扑2请主知太原事较 诗文、墓志等史料撰成，主要记载谱
详。据（曾公遗录怍记元符间朝廷人 主求学、人仕、交游及创作生沥谱
事安排甚详中据《宋史）本传，谱主当 后附«宋史乃东坡先生本传。
牛千仁宗景枯三年(1036) 心 {卒坡先生年谱） 宋王宗稷编；
［苏轼](1036~1101) 宋眉州眉山 清邵长衡重订。清康熙三十八年
（今四川眉山县）人”字子瞻、和仲， (l 699~)文蔚堂商丘宋氏刻本«施注
号东坡居十凸仁宗嘉拓二年(1057) 苏诗）对上漓图书馆藏 1 上海文瑞
进士。一生经历曲折，多次擢升，又 楼石印本（施注苏诗喟扎华东师茬
多次贬谪，历任大理寺豕、推官、知 大学图书馆藏。复旦大学藏有润州
州、团练副使、知府飞别驾等官职。 王氏抄本＂含勺 1.6 万字。是谱即为王
（东坡纪年录） 宋傅藻编己宋建 谱，但经邵氏重订后，个别记年错误
安虞平斋务本堂刻本（增刊校正王 处有所修正并以小字节本抄傅藻
状元集注分类东坡先生诗戍卜元建 （东坡纪年录）中之可取者附千有关
安熊氏刻本（增刊校正王状元集注 谱文之后，间或加有小字＂薪按飞
分类东坡先生诗）附｀北京图书馆 L东坡克生年谱）一卷 宋施宿
藏 t« 四部丛刊 X增刊校正工状元集 编中日本京都思文阁影印宫冈铁斋
注分类东坡先生诗瑾仁华东师范大 家［日抄本； 1965 年日本伺朋舍刊
学图书馆藏。约 1鲁 5 万字晁谱参校 （苏诗佚注）（仓田淳之助编）附，据
宋汴阳段仲谋之（行纪）（已佚）｀宋 C宜斋书录解题）知宋刊 42 卷本（注
清濒黄德粹之（系谱X亦已佚）及谱 东坡集》乃宋施元之与顾景蕃共为
主诗文等编成，记载谱主一生经历。 之 t“元之子宿从而推广｀且为＜年
其中记其创作事及创作时日尤为详 谱》，以传于世＂。旧抄本国内早佚，
细年文形象具体，每每插有谱主软 日本抄本仓田淳之助在«东方学报》
事心然对谱主升迁贬谪之原因记之 第 36 卷第 2 期有专文介绍亨文名
甚简．谱文前后有编者序跋。 «施宿编（东坡年谱）之发现》。原文
（未披先生年谱》 宋王宗稷编令 收千台北天一出版社出版的«苏轼
明成化四年(1468)程宗刻本（东坡 传记资料）（二十）“南京明书馆藏令
集）附，明嘉靖十三年 (1534)江西布 约1+1万字。该文引书前陆（序），并



[ 162] 中国年谱辞典

详为比勘了《纪年录》、王宗稷之 中《总案）部分之影印本心约 60 万
' 

＜谱》｀施宿之《谱》的异同。 字。（总案》实为一部苏轼年谱，对谱
（未坡免生年表》 清查慎行编。 主立身行事、进退出处4邑非得失｀

乾隆二十六年(1761)海宁杏开香雨 创作交往等均作了精密记述｀引证
斋刻本（东坡先生编年诗补注》卷首 及考校心内中先以大字概述事迹｀然
附，上海图书馆藏，《四库全书·苏 后以小字引录出处原文，再加“案” i 
诗补注 H卷首附，华东师范大学图书 语。谱前有阮元（序》、达三（序}...!届
馆藏 c 约 0.6 万字。是谱为表格形 者（自序）及«凡例）勹＂干言），并有
式，年号、干支为一栏，年龄事迹为 C王注姓氏)..《宋孝宗赠苏文公太师
另一栏 II 事前多简述时事，事后间附 敕,..《墓志铭）、（宋史月本传等导谱后

按语，主要记载谱主为官经历令 附《杂缀》｀（志余》心
（苏文忠公年谱合注）一卷 清冯 U 东坡行实录） 张尊伍撰心载 ... 
应骗编喟收在乾隆五十八年(1793) 1937 年（国专月刊）第五卷第三、第
桐乡冯氏息踵斋刊本（苏文忠公诗 四期。约 1.7 万字甲此谱据谱主诗
合注）卷首..上海图书馆藏；又收在 文｀墓志铭、《宋史）及与谱主同时代
清同治九年(1870)据乾隆息踵斋本 人之诗文，，诗话等编成，将谱主仕
重刊（苏文忠公诗合注）卷首，南京 事、创作、佚事趣闻、家事，时事等融
图书馆藏中约 2. 1 万字。卷首有绘像 为一体，有文学性，阅之如传记图谱
及冯应骤题赞。谱前有冯应藤（案） 中各事之后以小字标注出处，时而
语立妇年谱综其大增，纪年核知日 略加按语。由千记时湿于文中，不便
月，互有得失．今以年谱为主，而纪 查阅。
年之可取者节抄分注，以备参考吵年 《苏未被年谱） 周景濂编．附于

谱有数条误处，今删正之．诗文无大 1947 年正中书局出版的（苏东坡）
关系而年谱未藏者，不更增人．查慎 一书后．约 0. 9 万字．是谱据谱主诗
行《年表）除谱录重者亦采附，翁方 文、墓志｀有关人物著述、傅襄（东坡
纲考正四条并附，订补见诗注中．不 纪年录）等辑成卡记其生活、学业、为
复全载谱中围可见此本取王宗稷 官、创作友渴人家事等瞥内容全面。 _ 
＜谱）、傅藻编《纪年录＞加以合注，并 然 39 岁前记述较简．
经过详细整理考证 II 4 苏未坡年谱》 林语堂编。附于
《苏文志公诗编注集成总案） 清 1966 年台北远景出版事业公司出
王文诰编．清嘉庆二十四年(1819) 版及 1988 年长春时代文艺出版杜
武陵韵山堂王氏刻本（苏文忠公诗 出版的（苏东坡传）之后。约 0. 15 万

编注集成＂仁上海图书馆藏凸另有 字。是谱仅纲要性提示谱主在官场
光绪十四年(1888)浙江书局重刻本 中升迁贬谪之概况。因该谱译自英 --· 

及 1967 年台湾学生书局影印本，巴 文，又有两种译本，所译谱主官职称
蜀书杜 1985 年出版有嘉庆原刻本 谓咯有不同个别泽名明显不合古



五宋[ 1的］

称。 其它五项巳各项记载均较详 1其中生
（未城年表》 曹铭编口附千 1968 活经历一项除记谱主事迹外，旮记

年香港出版的（东坡词）及 1980 年 谱主家人事迹”
台北华正书局出版的（东坡词眨之 （苏轼法书年表》 段成桂编。载
后口约 2 万字心此年表据（东坡先生 （书法研究阳1965 年第 2 期。约 1 万
墓志铭）、王宗稷（东坡先生年谱）、 字。是谱与他谱不同乃从所传及见
傅藻（东坡纪年录）1查慎行（东坡先 于著录并有年代可考之谱主诗文、
生年表＂等编成，分纪年干支、公元、 书法作品角度按年记述谙主生平，
年龄事迹、附录及附注五栏。事迹 叙述相当具体。谱后附“见于著录而
一栏记谱主宦海生涯、主要创作、交 年代不详艾谱主法书作品之名录，
游事迹及家事等，记述详细七附录及 约 IOD 余条凸
附注栏略记有关入物事及重要政事 （苏轼及宋大事年表} 李一冰
等 II 表后附（苏氏谱系”及0苏东坡行 编心附千 1986 年台湾联经出版事业
迹简图）凸 公司出版的（苏东坡新传）下妍之
《苏东坡年谱》 林语堂编旮附干 后。约 1 万平此表分纪年｀公元、年

1978 年台北远景出版社出版的（苏 龄，，苏轼纪事及宋朝大事五项。苏轼
东坡传）之后；收入台北天一出版社 纪事一栏主要记谱主仕途经历令略
出版的（苏轼传记资料）（二） 1 南京 记其创作、游历及家事等
图书馆叟约 0千 03 万字..此为林语． （增补苏东坡年谱会证） 王保珍
堂英文原著之翻译亨谢巍定译者宋 编。台湾大学所出版之（文史丛刊）
碧云为编者书误。此表简列谱主事 之一；收入台北天一出版社出版的
述。如； 1054 年娶王弗， 1057 年冲 （苏轼传记资料》（一），南京图书馆
进士, 1101 年书北返~ 1100. ?— 藏中约 2 万字心前有编者所订（凡
1101+ 6 住常州，直至仙逝。 例）立如前人所撰，繁简不一，考证
«苏轼年谱） 曾枣庄编。附千 亦多抵触中乃会通各家．证诸史实乍

1981 年四川人民出版社出版的（苏 加以按断口岑远本及日本近藤光男
轼评传）后口约 0.8 万字心此谱分年 新编谱，增之与原收对照折衷臀证
号｀公元、年龄｀事迹、备注五项口事 误存疑，颇有新获。他谱以王文浩最
迹部分多为谱主仕途经历，兼及其 为详赡，亦最繁琐量以为底本，引诗
创作活动。备注所记多为时事心谱后 据冯本（合注》．此谱分两部分。年谱
附«苏轼著述简介》及0苏轼行踪示 逐年按月考订其言行事迹侧重东
意图）。 坡在文字上之影响、作品之编年及
《苏．东坡年表》 颜中其编。附千 行迹之考订。出处详注年诗文史籍

1984 年岳麓书社出版的0苏东坡较 卷数，以便参考令并附«引用书目，0
事汇编店II 约 2 万字』此表列年份、 谱自宋仁宗景祜三年 (1036)生，至
年龄、重要史实 A生活经历、创作及 建中靖国元年(1101)卒谱末简介



[ 164] 中国年谱辞典

谱主高祖父祜、父淘等“此谱较详 褐汃«续资治通鉴长编》、 6 宋史田诸
备，考证亦有新获口 书令订正孙汝听所编«年表》讹误 47 ( 

【苏辙］（ 1039—1112) 宋眉忤眉山 条（包括“大典本”之错及＂藕香本”
（今四川眉山县）人力子缸号颍滨 之误）”
遗老，又号栾域谥号文定＂仁宗嘉 【晏几道］（ 1041— 1109? ） 宋抚州
枯二年(1057)进士凸历任推官、校书 临川（今江西临J仆），凡字叔劂号小
郎、右司谏、中书舍人....户部侍郎翡 山口曾任太常寺太祝，监颖昌府许田

售
书石丞J1下侍郎等官职“有（栾坡 镇心北宋词人其作品至今留传的有 ＾

集凶等凸 （小山词》心
＂斥颍滨年表｝ 宋孙汝听编。存 《二晏年谱》 宛敏濒编撰。见［晏

于«水乐大典）卷二三九九；清宣统 殊J条心
元年 (1909) 缪氏藕香侈仿宋刊本， «二晏年谱） 夏承焘编撰。见［晏
华东师范大学图书馆藏；缪氏藕香 殊）条口

息，

本又附于 1987 年上海古籍出版社 «二晏行年问谱》 见（晏殊）条。
出版的＜栾城集）后..约 2.4 万字。该 ［黄底坚）（1045一1105) 宋分宁
表主要对请主有明确写作时间记载 （今江西修水）人＂字鲁直，号山谷道
之诗文进行系年沮其中提及今存（栾 人 A治平四年 (1067)进士凸以校书郎
城如中失载之谱主某些诗文。此 为«神宗实录）检讨官，迁著作佐郎。
外，记述谱主官宦生涯。如嘉佑六年 后以修实录不实罪名，遭贬谪。著有
(1061)八月啼试制科举人，争置不 （山谷集冷c,
坐事，详引录之日绍圣元年(1094)二 ｀山谷先生年谱》三十卷 宋黄兽
月，赈济之余警军粮暖竭，与上争，与 编心明弘治刻嘉靖修补印本；收人清
大臣争；三月，除端明殿学士知汝 乾隆树经堂刊本（黄诗全粲》；又收
州另K告辞）等 入（四库全书》；又收入 1914 年南浔
«苏辙年谱） 曾枣庄编。陕西人 张氏（适园丛书）第七集“约 4_ 2 万
民出版社 1986 年 1 月出版。约 15 字口编者为谱主后人，以谱主诗文遍
万字.,.此谱参考并摘引《栾城集）、 天下，而年谱独缺，因悉收谱主文
（栾城后集）、（栾城应1召集》下（东坡 集、外集戌“集,RH卖遗文｀家藏旧
集》、孙汝听《苏颍滨年表）等资料写 稿、故家所收墨迹与四方碑刻，旁罗 -
成，内容丰富心编写方式；先简列时 博搜，系诸岁月，编为此谱，记谱主
事心次列谱主事迹；再列所据资料心 生平、仕历、著述己此谱重在著述编
«｛苏颍滨年表）订误》 李俊清 年，详考著述年月｀其地、其人儿搜罗

编。载忭1北师范学院学报）（哲学社 颇富，不限于诗文，墨迹，早刻亦在
会科学版） 1989 年第 4 期中约 0. 7 搜罗之中。谱主晚年删去者，亦加以
万字心是文以缪氏藕香本为底本，参 著录..尤为可贵者亨谱中摘录某些家
以“大典本气（栾城集）、《宋会要辑 藏稿本真迹、碑刻心谱主与苏轼倡和



五宋[ 165] 

颇多千可供研究参考心是谙有编者 “香直”由来即是心谱后摘录评论进
值序》、谱主传、山谷先生议谥A司 有著述考是指出口邓口精华录归
记、别传、张钧衡《跋》口 后人从仇h谷集｝中摘出而成。所附
（黄山谷年谱》十四卷 宋黄褂 祠祭事，可补年谱之缺。又附G寺派
编淜防以志改编 A收在清乾隆五十 图)...张泰来打寺派图论略只等，皆可
四年 (1789)南衬经堂刻本“山谷诗 供研究者参考口
粲注）卷首。约＆ 16 万字心上海图书 小，山谷先生年谱岛编》 龙检生

馆藏，，黄备（序归：“先太史诗文迥 编 b 收人 1957 年中华书局出版的
天下而年谱独阙、近世唯传蜀本诗 （豫章黄先生词）内，约 0.5 万余字口
集旧注｀援记为详。第循洪氏所编勺 编者校点«豫章黄先生词》令词后附
退听之旧且元丰戊午以上无所稽 ＂象章黄先生词）参考资料辑，G年谱
焉。观者病之，此固家之子孙不任其 简编以为参考资料辑中主要内容之
责＂。有翁方纲（按》，指出该U扫作 ＿尸编者考虑到朗嘉靖间宁州刊本
于庆元五年 (1199入末有万历甲寅 （山谷全书门有年谱三十卷令为着主
(1554) 陈以志«识＞语，言将原宋洪 后人黄咎所编次，采抵甚富，而失之
炎黄符谱改编，析三卷为十四卷， 繁冗中清乾隆间分宁缉香堂重刊（山
叙述了所编内容该浒分卷较辑如 谷全书闪本删订年谱为一卷法取复
卷 J从卷九，，为元佑二年...三年 多未斗兹为便于研读黄词者之参
(1087---1088)事，每年各占一卷才有 考，爰取黄谐及宋任渊、史容注（山
的是二年或三年等为一卷中谱述谱 谷内外集汴目录所附年谱，参互比
主一生行实、仕历，，诗文、交游等，特 勘＄旁及他书与词集中之时地约略
详千诗作，全录编年诗目』可为研究 可考者，写定为«山谷先生年潜简
中国文学史参考” 编）一卷」是谙简记谱主生平、仕历、
«黄文节公年谱》一卷 清杨希闵 词著等＂参考资料辑中还包括传记

编。清光绪四年 (1878)福州刊本«豫 资料、词话及山谷词序跋俨可供研究
章先贤九家年谱）之一．约 1.25 万 黄山谷词参考。
字“上海图书馆藏』前有编者（序》， （黄良坚年谱泊编） 陈永正编凸

自述编谱缘由经过；“黄善作年请二 附于 1984 年广东人民出版社出版
卷，专为考证诗系，每病繁琐亡乾隆 的（黄庭坚诗选眨之后口约 0.3 万字。
中缉香堂刻本年谱一卷冒复病草略口 是谱简记谱主生平仕历，还记有谱
闵今于其间删繁因 l止补缺订伪尤权 主与苏轼订交、倡和及苏轼卒后伤
衡折衷，别成集外，，一卷，＂聊备遗 悼之作 II • 

忘，以自娱悦，以志仰企心“他对黄善 （黄良坚年表） 水赉佑编曰载«书
谱的批评是中肯的＄闵谱繁简适中， 法》1984 年第 2 期勾约 o. 2 万字」项
是山谷诸谱中较好者。谱中间有考 目有公元肩叶七年号年龄、纪事旮
证，以“闵案”述之，如考证山谷取名 在一岁项下简介谱主字号｀籍贯，



[ 166] 中国年谱辞典

祖＄心母、兄j趴妻、子、女警诗文、 录表》。
书法方面的成就等。此编简记谱主 ［曾肇］（1047—110?) 宋建昌军南 ` 
的经历、仕历、诗文、交浒、家事等， 丰（今江西南丰）人 b 字子开。北宋治
特重其书事活动心如 1080 年于宋神 平年间进士“历任崇文院校书、国子
宗元丰三年，三十六岁仑春在京师警 监宜讲、国史编修、中书舍人、吏部
罢北京教官后改官，知吉州太和县凸 侍郎、翰林学士口著有（曲阜集》七
秋，自汴京归江南.,途经舒州，游三 C 宋曾文昭公肇年谱》 周明泰
祖山山谷寺 1 因自号山谷道人。书有 编。 1981 年 11 月台湾商务印书馆 .... 

（＜郡城南下接通津）诗轴）及《潜峰 初版。收人«新编中国名人年谱集
题名＂礼 1087 年宋哲宗元枯二年警 成“第十五辑，为«三曾年谱辽之一中
四十三岁女在秘书省兼史局为著作 约 0. 8 万字」是谱撑记谱主生平、家
郎，书（壬纯中墓志铭）（此乃 1984 事、仕途、章奏、著述、朝廷要事..同
年江西修水新发现者入黄之名迹 代耍人之生卒等丰资料主要取自 U 宋

..... 
（伏波神祠诗帖）即在 1101 年宋徽 史 M本传、 t碗埮集）本传`«龟山集鲁
宗建中靖国元年，五十七岁所作“此 曾文昭公行述”及t 曲阜集）等“
表简明清楚，便于读者查对巳题图有 ［秦漫](1049—1100) 宋扬州高邮
黄之塑像，并有黄之书法图版多幅， （今江苏高邮）人巴字：少游、太虚，号
可供研究中国书法史者参考令 祁沟居士｀淮海居士仁元丰八年
（黄庭坚书法年表》 水赉佑编仑 (1086)进士。元祜初由苏轼荐为太

收在 1993 年 12 月上海书画出版社 学博士乍迁秘书省正字，兼国史院编
出版的（黄庭坚书法史料集）中中约 修官等职。绍圣初平坐元祜党籍，累
L1 万字令此为简谱式手自生年记 遭贬谪心著有（淮海集）。
起，至大观三年(1109) 春二月归葬 «淮漆先生年谱》一卷 清秦镐原
止心主要记谱主书法活动宁兼记生平 编，清秦瀛重编。清嘉庆二年{1797)
经历表末有编者注五扣墨迹拓片、 世恩堂刊本，嘉庆年间世恩堂刊本
存目，，题名等时间需查者，暂不收 «锡山秦氏宗谱准h收在道光五年
入围i悉年月者依次排列千表，与书 (1825) 重刊本＂洞庭秦氏宗谱凶卷
法有关诗作，亦按年月编入“此表较 首汉收在同治十二年(1873)锡山

_ 
简明，材料丰富辱但未注出处，并缺 秦氏活字本«锡山秦氏宗猎》卷首；
有关考证，不少书作未列其间，是其 抄本，，上海图书馆藏。约 2 万字甲编
不足心此为专题学术年表，可概见谱 者是无锡人亨为谱主后代用E末考其
主重要书艺活动及创作历程口本书 卒年为元符三年(1100)8 月 12 日伊

引用书目 475 种，将谱主之题跋、墨 谱文至建炎四年(1130)追赠谱主为
迹、碑刻、题名』店互诸家题先生书 直龙图阁止心抄本有秦瀛＂叮语，

畴．

跋等窄广为收录，还附有（黄庭坚存 云：以年谱质诸钱大盺，＂阅数月以
世墨迹表）、0丛帖中黄庭坚书迹著 《殿｝语见遗，益服其考据之糟心因已



五宋[ 167 J 

付梓，不及更正，即补刻（跋 H语于 仁秦少浒年谱） 王保珍编。收入
后。“钱之（跋》元以文集及李氏长 1981 年台北学海出版社出版的（秦
编等书反复寻绎准尚有当更正者曹记 少游研究》。华东师大图书馆藏．约
年，事之误六员l ... 1 万字凸前有（自序》，云义王敬之作
（重编秦淮诲克生年谱节要}一卷 （年谱节要巨与龙沐勋作《年谱简
清秦瀛编，高邮后学王敬之节要， 编}'仅列纲目，未加考证，遇有疑
收在清道光十七年(183?）高邮儒学 义，无从查证臼王初蓉作谱虽附参考
重刊本《淮海集》卷首；又收在i四部 资料，而体例未立引证说明，略嫌
备要）本（淮海集）卷首口有王敬之 芜杂沮所收亦不完备，可补充者甚
q具）语，云家乘本不厌其详，飞兹用 多4今所撰之（秦少游年谱》 h体例方
冠集乍无取复载考概从删之。又条内 面书几等千｀创作＇气补充者甚多，唯
有旁及苏飞黄诸公事迹令而与太虚无 重要之处注明”他潜未载＂。所言是
涉者俱不抄入中间有小误，为秦小 实邠该谘之长此书合年谱、版本
蜕（瀛）、钱辛捐（大盺）两先生所未 考略与评传于一主词之研究尚待另
案，附夹注存考气谱后有年谱补案 著，故谱中所记词作不全乍是其不
五条。 足。
（重订淮净先生年谱）一卷 清秦 （秦观词年券） 徐培均编 II 作为

瀛编臀清秦清锡重订。收在清同治十 1985 年上海古籍出版社印行的（淮
二年 (1873) 锡山秦氏活字印本（锡 海居士长短旬）附录二。约 o. 2 万
山秦氏宗谱只8首｀又收在同治十二 字。在 1982 年编者“前言）中五云此
年秦氏家塾刊本（淮海集)·卷首心是 表“系将词人行实列一年表，井将淮
谱较嘉庆本有增订。 海词可考知时间者亦加以系年气此
心食冷先生年谱商编》 龙沐勋 实是秦观词编年简谱。此表自谱主

（榆生）编。 1957 年中华书局排印本 生年 (1049)记至崇宁四年(1105)子
轩淮海居士长短句戊扎约 0. 15 万 堪李父丧阳葬千广陵时旮所记不注
字口末有 1955 年 12 月 20 日编者 出处，不便查证口但所收词作较完
＂跋闷i立云清道光间，高邮王氏重刊 备，且有系年，与其生平合观令便可
«淮海集）时，于卷首载秦观 28 代孙 知人议世心表记谱主家事、求学｀著
秦瀛《重编秦淮梅先生年谱节要）， 作飞交游等，详千词作。
现再加删汰，“题曰（淮海先生年谱 ［米帘）（1051一1107) 宋太原（今
简编 )'!I聊备研习秦词者之参证气谱 属山西）人辱迁襄阳（今属溯北），后
前有（秦观简介），述其籍贯、大父、 定居润州（今江苏镇江）尽初名戳，字
父母等卓谱记至秦观卒后迁葬为止， 元章，号襄阳漫士辑岳外史等。徽
记述谱主一生经历飞家事、交游祠 宗召为书画学博士，曾宫礼部员外
作等，其中记卒年（元符三年，公元 郎，人称“米南宫又因个性狂放，亦
1100 年为2 岁）事较详嚷 称“米颠气能诗文，檀书面，精鉴别令



[ 168] 中国年谱辞典

存世法书有（苔溪诗)...＂蜀素帖汃 浒 4护自注友人籍履及交往之时地， , 
«虹县诗汃«向太后挽词＂等。著有 故谱文引其作品甚多。宣和七年
«书史》、＂画史}飞«宝章待访录）及 (1125)卒年条，对诺主一生所作诗
«山林如（已佚）等。 词文编及其流传情况作了概要考
«未冯岳年谱》一卷 清翁方纲 证。

编“清咸丰五年 (1-355)南海伍氏刻 ［陈师道］（ 1053-·· 1101) 宋彭城
矗
r

（粤雅堂丛书门本，华东师范大学 OO （今江苏徐州）人凸宇履常 't -宇无
书馆藏；另有清抄本。约 0. 6 万字口 忌』号后山居士凸元枯时因苏轼等推
编者为著名金石学家｀书法家中是谱 荐早为徐州教授”后仕太学博士、秘
记谱主生平｀仕历、游踪及题碑且书 书省正字 D 常与苏轼、黄庭坚唱和+
法刻石、跋唐晋帖等。谱中指出谱主 为文师曾巩。著有«后山集汃《后山
于元枯六年辛未 (1091) 始书为 谈丛汃（后山诗话）。

忙·一
开市”,“米海岳书画凡有元拓六年辛 «后山诗注目录年和一卷 宋任
未以前书作苦者皆贾逊也”。“桉米 渊编... i&在（四部丛刊初编闷＂后山
书苦宇中间先作一横，然后自上以 诗注)卷首。约 0.2 万字。此谱按年
百面贯下”,“凡米迹此字误作一点 系诗，诗题下注明谱主生平大事，起
一横秀 tt-头下加市井之市者｀皆伪作 自元丰六年 (1083汃迄于建中靖国
也气是谱考定晋主卒千大观元年 元年(1101) 凸既是《后山诗注叶的目
(11D7) 讲详记谱主所用字号，千谱 录，又成一年谱户虽非完璧准ll也眉
主卒后记有谱主著述｀帖存佚情况 目清楚心
等，谱后有赵慎员釭跋｝、伍崇曜 ＂尽后山年谱》 陈兆鼎岛载戏［
伐跋》。伍（跋）对九摩石药洲米蔽元 苏省立国学庄书馆年刊)第十年刊
章题字年份进行考订，可供研究参 (1937入华东师范大学图书馆藏。约
考凸 2. 8 万字心此谱据本集..«宋史门本
【贺铸】 (1052—1125) 宋卫州（今 传、«具茨集》...«嵩山集》、（诗林广
河南汲县）人。字方回，号庆湖遗老口 记》、魏衍（彭城陈先生集记》、（紫微
徽宗时灶泗州｀太平州通判亡晚年 诗话）、（东坡纪年录）、＂鸡肋集茂¥
退居苏忭心，工诗文，尤长于词 II 著有 编纂而成。完整地记录了谱主生平。 托

（庆湖遗老集》.,_«东山词》等。 记傅尧俞怀金不敢愧送臀与南郊却
《贺方回年谱） 夏承焘编..载 赵挺之之衣二事．尤为伟绝令展示了

1933 年 8 月出版的（词学季节J)第 谱主为人立世之气节巳谱中据多种
一卷第二期；收入 1979 年 5 月上海 资料考定谱主当生千皇佑五年
古籍出版社出版的（唐宋词人年 (1053汃今从之 .. 
谱》＂约 2. 4 万字，，是谱记谱主仕历、 ＂哀后山年谱》 郑蓦著． 1984 年 `. 
交游 i浒历、诗词创作等..因谱主每 台北联经出版事业公司出版口上海
诗皆自注时地，无烦考索“集中交 社会科学院藏。约 5. 2 万字。此谱据



五宋[ 169] 

«后山集）、（任谱》..冒广生＂，后山诗 隆十年 (174S) 溢阳张氏刊．本（延平

注补笺》｀（后山遗诗笺》、魏衍＂多城 匹先生年谱泛－－，华东师范大学阳
庥先生集记）、 C宋史均本传、（资治通 书馆藏约 1. 4 万字，，谱主受业予程
鉴长编沁等书编纂而成，而尤以«冒 颗，载道而南，—传而罗豫章，再传
笺）及（逸诗笺日搜罗详备，多所取 而李延平，三传而朱紫阳（熹）它编者
资 II惟（胄笺）引书不注卷数，此诺悉 辑“四先生年谱》，旨在阐明授受额
取原书复核注明卷数。所附（后山 流寸以此谐为入道之基编者在（引
诗辑评).,_（陈亚之事迹汇考)...（陈亚 言尸中称:“程修道千北青朱修道千
之诗存”及（生平总述》，均足资参 南，而使南北同风．后先辉映者，则
考守惜诗外集文集之编年泄i付阙 龟山先生一人之功也｀“是谱元丰四
如此乃不及（陈谱E之处口 年 {1081)条记谱主以师礼见程颖千
【淋酢）（ 1053—1123) 宋建州建阳 颍昌，井详载请见书内容。元丰八年
｛今福建建阳）人。字定夫，号荐出旱 载谐主闻程颖去世所作哀词必元拓
卒谥“文肃气师程颖、程颐兄弟。元 八年(1093)条载有以师礼见伊川程
丰年间进士令调萧山尉。召为太学 先生千洛。谱中还载有向程颐清教
录，迁博士。后签为齐州、泉州判官勺 书函内容。政和二年(1112)记罗豫
晚迁监察御史，历知汉阳军，和、舒 .... 章（从彦）自延平徒步来学，谱主授
濠三州而卒 C 著有（易说）、（诗二南 以心法之秘心认为惟从彦可与言道。
义只有敕佚）、（中庸义》、（荐山文 谱中有谙主与程颐书论张载（西铭）
集）等。 “育体而不及用气以及与其他学者
（溥定夫先生年谱｝一卷清游智 论学的记述。宣和七年(1125入靖康
开编:同泊六年(1867)和州官舍重 元年 (1126)谱主闻金人入寇亭提出
刊本。约 O+ l 万字 II 是谱简略地介绍 抗击之策，反对和议口谱前有编者撰
了谱主的生平，历官、拜师等事，所 （（文靖杨龟山先牛年谱污几谱末
职宋史门寸阜墓志铭、诸儅论述可 有追封，立龟山书院中明成化年敕建
供参考，，吴荣光«历代名人年谱）云 祠，清康熙熙御书祠额；“程氏正
其生于庆历五年(1045) ，误” 宗气

（褐时）（1053—1135) 宋南剑州将 （杨龟山先生年谱》一卷 阙名
乐（今属福建）人。字中立，谥文靖口 编平收在康熙四十六年(1707)刊本
熙宁九年(1076)进士。官至龙图阁 《杨龟山先生集）卷首，上淹图书馆
直学士。先后就学千程颖｀程颐。晚 藏，又收人清光绪五年 (1879)夏子

年隐居龟山，学者称龟山先生心著有 镕、张国正重刊本（杨龟山先生集》
（二程粹言）、«龟山集》巳 卷首书南京图书馆藏。约 0.45 万字。
（宋儒龟山杨先生年谱》一卷清 前有像、赞、（宋史门本传、墓志铭、行
毛念恃编。清康熙五年(1666)水兰 状、事略．年谱为简谱杲 26 世裔孙
居刊（延平四先生年谱，之一；清乾 缙廷补正，，当为清之修订者，谱千谱



[ 170] 中国年谱辞典

主仕历、论道飞著述纪述较详匹此谱 都赋趴作«插竹亭记只凡时事项所
于谱主亡后令记至弘治八年 (1495) 记之朝廷大事，大都与谱主仕历相
追封将乐伯、从祀孔庙止。 关，如增太学生千人，置大晟府、议
《宋杨文靖公龟山先生年谱》 清 礼局等。

张夏补编中收入清刊本《毗陵杨氏宗 0清真居士年谱}一卷 陈思编，
谱》勾上潜图书馆戴。约 1.5 万字。编 收在 1933 年辽海书社排印本《辽海
者为尤锡人，自称＂锡山后学气谱前 丛书“第六集春华东师范大学图书馆
有康熙壬申 (1692)18 世孙杨庆征 藏喻是谱据《宋史·文苑传》、《东都
撰《始祖年谱之后 i五；“年谱者纪年 事略》｀《咸淳临安志》..«清真集）等
纪事之谓也。立德之力在朝在野 t与 编辑而成，记谱主行事、仕历 1详于
夫寻师讲学、往来留寓，一览之下， 词调创作。凡词目都系年而列书一般
大略见举。是编得之顺治乙未 还摘录词句，或加按语，对作品创作
(1655) ，协助付印。“康熙十六年 时间，，地点及背景略作说明或考证白
(167?）龚廷历«序》书指出旧有年谱 如崇宁四年(1105) 乙酉， 48 岁令记

颇多残缺，增损而订定之导汇为上下 谱主与大晟府诸人讨论古音，审定
二卷省张夏（序顷扬“当时为锥闽要 古调，增演慢曲引近为三犯四犯之
枢，在后世为东林开席，千古大儒口” 曲；大观三年 (1109) 巳丑警 52 岁，按
上卷记生年至政和七年(1117) ，下 （清真集》记行之作，依时地审定，＿＿
卷由靖康元年 (1126) 至绍兴五年 一记录．以印证谱主游踪中
(1135)卒心后附褒封、从祀等事必谱 《美成年谱简编》 韦金满编 II 收
记谱主仕历求师问学讲学等，详 在 1980 年九龙学津书店出版的（周
于学术研讨陬 邦彦词研究）第一章内口约 0. 6 万
［周邦彦］（1056—1121) 宋钱塘 字辰华东师大图书馆藏匾此谱据《宋
（今浙江杭州）人。字美成亭号清真居 史·文苑传）、«咸淳临安志·人物
士。元丰初为太学生｀献＜汴都赋), 传）、楼钥（清真先生文集..序》，以
受神宗赏识。徽宗时为徽猷阁待制， 及陈振孙、王国维、陆侃如、罗伉烈
提举大晟府。著有（清真居士集），已 等人著作作此..自宋仁宗嘉枯二年
佚今存（片玉词＞令 (1057) 生时起，至徽宗宣和三年
（清真居士年表》 王国维编，＇ (1121)正月二十六日 66 岁卒，记其

1927 年淹宁王氏石印本（海宁王忠 一生经历、仕历、词作等，井记有关
慧公遗书＞二集（清真先生遗事）附， 人事巴
1940 年上海商务印书馆印行«海宁 «周邦彦年谱》 马成生、赵治中
王静安先生遗书）第三十二册＜清真 编抄载＜丽水师专学报》（社会科学
先生遗事＞附，华东师范大学图书馆 版）1991 年第 2`3 期。约 1. 2 万字．
藏。是表分纪年、时事、出处三项国出 是谱着重记谱主仕历和词创作t兼
处项以记谱主仕历为主，兼记献《汴 及其他著术活动恳与陈思所编年谱



五宋[ 171] 

相比，是谱增加了背景资料的记叙｀ （今江苏常州）人。字志完曹号道乡居
如王安石变法... :Ii臣的更迭、西夏人 士，元丰五年 (1082)23 岁时中进

侵等“对于谱主某些词作的编年，是 士，历任扬州、颍昌襄忭教授。曾知
谱与陈编也有所不同。另外陈编将 江宁府直龙图阁 1l 迁右正言，以谏
谙主生年定为宋仁宗嘉枯三年 立刘皇后编管新炸中徽宗时为中书
(1058) 乍卒年定为宋徽宗宣和五年 舍儿著有《（论阻正义M道乡集》
(1123).是谐定谱主生年为仁宗嘉 等。
佑元年 (1056) ，卒年为徽宗宣和三 （道乡先生年谱}一卷清李兆洛
年(1121) 。 编。清道光十一年 (1831)无锡邹氏
（宗泽）（ 10S9—1128) 宋义乌（今 重刊本（道乡先生文集顶扎上海图
浙江义乌县）人”字汝霖，卒谥忠简心 书馆藏七约 O+ 93 万字七前有（宋史》
元枯年间进士初仕州郡，所至有德 本传》（脱脱等撰）、墓志（陈瑙撰）。
政。徽、钦＝帝北狩心副元帅从磁 谱记谱主一生仕历、政绩、经历、交
忭（今河北磁县）人援，历战皆捷A七 往等，眉目清楚“有小字记录引用书
人呼为勹宗爷爷气不敢复犯东京。后 之出处警并有注释，，考证心
为奸臣所抑，忧愤成疾...大呼三声 ，周行已］（1067—1126) 宋浙江永
“过河”而卒心著有（宗忠简集）令 嘉（今福州市）人口字恭叔，号浮扯臀
（宗忠沿公年谱）二卷清宗嘉谟 学者称永嘉先生口元佑六年(1091)

编巴民国六年(1917)常熟桐柏山房 25 岁中进士。历任太常博士、本州
铅印本。华东师大图书馆藏。约 2 万 教授，，齐州教授、秘书省正字、原武
字。作者为谱主二十五世孙口谱据墓 令等。著有（从游程门集）飞（书录》
志铭生（宋史）本传、（遗事）、《家谱》、 等 a
（旧谱》、诸文集等材料编纂面成』记 （浮让克生年谱考略）俨清孙常鸣
靖康元年(1126)知磁州鲁缮城治械， 编..抄本」原蔽端安文管会，现藏上
招募义勇了阻金兵南下 i康王赵构赴 海图书馆。约 0. 08 万字心编者为浙
金求和.,途经磁州，被其劝阻，遂巨l 江喘安人巳此谱极简略，记谱主求
相州，开大元帅府，率军入授，获开 学 l,求试、仕历著作等女谱末简介谱
德｀卫南之捷等事，尤为详赡宁可补 主后世数人，
史传之不足。考证精当季决不盲从； 【钟相］（？一1130) 南宋鼎州武陵
罗列事实，均注出处，是宗谱中较好 （今湖南常德）人匀初以摩尼教组织
的一部4 有遗像景吴伯宗 j 王守仁 农民直传”等贵贱，均贫富＂。自称
（胶》，尚有沈曾植（序汃宗嘉谟 天大圣，亦称老爷。建炎四年(1130)
＂员》中别本生日有作 1060 年者警误。 率众起义，攻战荆湖地区 19 县，发
卒日有数说＂此谱取甲午日，较为合 展至数 10 万人，称楚王警年号天战
理夺 （亦作天载）后为宋将孔彦舟俘虏，
＂黏告］（1060一1111) 宋常外晋~陵 被杀勺

'. 



[ 172] 中匡年谱辞典
-—— 

＂中相、杨么年谱》 白钢编拊于 讲，时金人来议和，焊上疏非之习不
1978 年 8 月山西人民出版社出版 报，乞致仕凸著有《和靖栠汃
的｛（钟相杨么佚事）及其史料价值》 《尹和靖年谱》一卷 宋王时敏
一书后。约 l. 5 万字』坠谱为南宋农 编。收从明嘉靖九年 (1530) 刊本
民起义领袖钟相飞杨么两人的合谱， 行和靖集”及 1913 年重刊明嘉靖本
记钟相、汤么的出身，早期革命活 ｛和靖集》；又收入《永乐大典口本与
动起义及被镇压的过程，兼及当时 "四库全书门杠和靖集归切． 46 万
宋金形势令各地农民起义的简况口 字仑是谱以记载谱主生平事迹为主，
（杨么）（？—1135) 南宋鼎州龙阳 一些细节较详。
（今湖南汉寿）人原名太。从钟相发 【罗从彦］（ IO'72—1135) 宋南剑州
动农民起义＂在众首领中他最年幼； （今福建南平县）人月之．仲素口建炎中
埜人习惯谓幼为公故称杨么凸钟相 授博罗主簿，满任后人罗浮止静坐，
死后被准为首领，自号大圣天王凸 绝意仕进学者称之为豫章先生巳卒
后为宋将岳飞所败，被俘死。 谥“文质气著有（遵尧录M存秋毛
＂中相杨么年谱》 见［钟相J条。 诗语解）、（中庸说口春秋指归汃

（吕颐浩］（ 1071—1139) 宋齐州 "豫章集只礼
（今山东济南）人字元直。进士出 «豫章歹先生年谱）一卷 元曹道
身，徽宗时官至河北都转运使心高宗 振撰；一说元吴绍宗撰。明成化间张
建炎年间进户部尚书，后拜右村，不 泰刻本（豫章罗先生文集》卷首附巳
久被劾。绍兴元年 (1131) ，拜左相 't 约 0. 15 万字口北京图书馆藏心此谱
力主抗金心卒谥“忠穆气著有«忠穆 仅记谱主一生中有较大影响的事
焦》心 1，牛，对其 40 岁以后从师杨时后的思
，吕忠穆公年谱》一卷，附«勤王 想，，著述、教学的情况记载较为详

记）一4卷，（丞相吕稼公遠事）一卷， 绷。谱中以小字双行授引行状、行
（速辰记）一卷 撰者不详心清乾隆 实｀题语次对谱主生平加以考订凸
四十二年 (1777)孔继涵家抄本谊 ［叶梦得)(1077—1148) 宋苏州吴

孔继涵（校 “H跋）。约 0. 13 万字“ 县（今江苏苏州）人，迁居湖州乌程
北京图书馆藏令年谱极简略地记载 （今浙江湖州） D 字少蕴，号石林居
重要事件，，录有谱主诗句口所附的 士』绍圣年间进士」累官翰林学士．
（逢辰记门专叙谱主历官次序中 以抗宦官杨戳等搜括，遭废黜 D高宗
［尹焊](1071一1142) 宋河南府河 叩位，迁尚书左丞女致仕后，居乌程
南县人。字彦明 II 少师事程颐凸尝应 卞山卒。撰有《建康集汃«石林燕
举，发策有诛元佑诸臣议，焊不对面 语》、《避精录话潘。
出，终身不就举心靖康初以种师道 《石林先生两镇过康纪咯》 清叶
荐汛至，恳辞还山，赐号”和靖处 廷珛编。收在道光二十四年(1844)
士气绍兴初召为崇政殿说书书兼侍 叶氏重刊本（建康集只和趴华东师



五宋[ 173] 

范大学图书馆疲廿含勺 0.6)j字』作者 碑，搜集古器物书“金石录》，记录
以（景定建康志）为主，参以史持，证 颇多勺年谱正文后为子嗣，认为飞赵
以所作诗文，汇辑而成，，起高宗绍兴 君元嗣”可信。最后为著述。赵明诚
元年 (1131) 九月｀止绍兴二年 著还有二，一为《百器物铭扒二为
(1132)闰四月罢归。冉起绍兴八年 －凶金石录汃李清照有仁李易安集汃
(1138)六月至绍兴十二年(1142)+ （打马图赋旦打打马图经)...谱中载
二月 D 谱主任江东安抚制置大使兼 有著录..版刻情况，可供研究参考”
知建康府行宫留守，曾致全力千抗 【李纲）（1083---1140.) 宋邪武（今
金防务及筹措军饷警使诸路得悉力 属福建）人。字伯纪“政和二年
以战心虽仅记七年间事，然可补史传 (1112)进仁北宋末任太常少卿立青
之阙心 康元年 (1126)为兵部侍郎。高宗即
［赵明诫］（1081—1129) 宋密州诸 位，用为宰相心他主张用两河义军收
城（今属山东）人凸字德父。少为太学 复失地，在任 70 天准被黄潜善｀汪伯
生凸历官知淄州知］建康府、知湖州 彦排斥。后任湖广宜抚使等职。著有
军州事。与妻李清照同好金石图书， 0梁溪集入0靖康传信录）等仆
所藏商周彝器及汉唐石刻拓本甚 U 梁溪先生年谱） 宋郑吕龄编心
富，仿欧阳修«集古录》，编成«金石 万历三十九年 (1611) 赵琦美抄本
录）三十卷及（古器物铭碑）十五卷 g （梁溪先生集成扎华东师范大学图
（李易安夫妇事逑系年） 见（李 书馆藏＂约 1 万字心是诮记述谱主一

清照：条 1'.1- 生所历大事，而以记其抗金、议政事
（赵明诚李清煦夫妇年谱} 黄盛 为详。据是髓可了解谱主所参与之

璋编。载（山东省志资料》1959 年第 北宋末年及南宋初年若干抗金、破
3 期 t 附于 1962 年中华书局出版的 盗事件及朝廷内若千政事于记事较
（李清照集眨之后仑约 3. 4 万字巳编者 为具体季有时加有按语仓
以李清照自与赵明诚结婚至赵明诚 仁忠定李纲年谱）一卷 宋李纶
之死，常在一处，两人事迹亦多彼此 编“清道光至同治间递刊本（梁溪全
依附，故创为合谱巳史实排比即以两 集甫扣（四库全书咖梁溪集喟扎约
人及其直系亲属为主 4其余无关令概 o.4 万字令是谱记仕历｀靖康元年谱
从省略心事迹引征之文献若牵涉诗 主督战抗击金兵情况等，尤详干谱
文平只录事实；其诗文部分倘无关 主多次上疏，力主加强边防飞抗击金
涉，皆略去不录（如与事迹有关环 兵。如建炎元年(112?）条载有谱主
在此限）。谱内引证史实，间附考证仑 “竭力为上规画捍御金寇，奉迎銮舆
别有一篇«李清照事迹考辨），专重 之策口且谓河北、河东国家之屏蔽，
辨证，可以且参心本谱首记赵李夫妇 虽颇为虏所陷没，然其兵民戴宋之
家世，然后为年谱正文』记谱主生 心坚甚气”于是荐张所招抚河北，傅
平、经历、赵明诚仕历等令谱中于访 亮经制河东汉请车驾一至京师，见

··--- -...一·一· -- - - - - I • -' 



[ 174] 中国年谱辞典

宗庙，慰安都人之心。度未可居，则 公«宋史闷本传｀宋齐愈（狱事辩门等 n
巡幸南阳驻狙示不弃中原之意项f 昊大廷（序对中评该谱采择详慎，不
西通关员可进兵马；东达江淮』可 蔓不遗消足括公生平令陀示来许口
运粮饷；南道岭蜀，可取货财 t北援 C宋李天纪先生纲年谱） 赵效宜
三都两河，与贼争和天下形势漠 编 "l-1980 年台湾商务印书馆据 1966
便千此气岭又劝上益募兵买马，缮器 年新亚研究院排印本·(李纲年谱长
仗催军政｀择将帅，置帅府要郡“经 编戌付去英文提要影印｀编人“新编
略天下＂谱中井载有谱主历年著述 中国名人年谱粲成）第九辑，定名为

情况" （宋李天纪先生纲年谱》巳约 17 万
《李忠定公年谱）一卷 清杨希闵 字。是谱采录0梁谿全集）中纲弟李

编。清同治五年(1866)刊本；清光绪 纶所撰年谱及杨希闵所撰C李忠定
四年 (1878)新城杨氏福州刊本（四 公年谘）泪详为考订，纠正伪误 4经多
朝先贤六家年谱）之一;1933 年上 年增补而成＂诺中诗3巳书，，确多节
海国光书局排印本 ;1958 年扬州古 录原文心
籍书店重刊本t十五家年谱丛书泛 ［胡舜陟）（1083—1143) 宋安徽绩
一二约 2. 8 万余字。前有吴大廷 溪人口字汝明，号三山老人。大观三
《序入编者（自序）及光绪三年 年(1109)27 岁中进士 II 历任山阴县
(18??）编者加（识序).,（自序）称集 薄儒学教谕监察御史、庐州知州、
无年谱词闽林侗司人曾为之珠未见 广西经略等，后遭秦桧构记下狱
也。因就本集正史及各家传说缉 死｀，著有（奏议文集口（论语）义
为此氯以本集公自撰书为主亭次行 咏）、（古诗师律阳）、《三山老人语
状书次正史手次（续通鉴)及各家传说 录）等
可据依者，择取极慎口是谱记生平、 d 胡少悴年谱）二卷 清胡培碌
仕厮对谱主坚持主张抗金，反对割 编，胡培系补编中清光绪八年(1882)
地，力图恢复中原及三度被谪降等 绩溪胡氏刊本；另有抄本...皆上海图
情况记述甚详介绍兴六年 (1136)载 书馆藏凸约 1.8 万字。编者为谱主裔
有谱主言用兵之失者四擂置未善 孙亭前有 1882 年俞掘（叙》，赞此谱
者五，当善后者二月谱中还载有所上 “年经月纬季体例秩然”`“情怀先德警
割子多条。年谱资料翔实具体。有关 掾拾遗文气考辨先人之诬，使之大
洽乱出处之大者，正书之资考镜当 白于七八百年之后气｛前言 j为原编
附见者，以双行小字注于正文之下； 者作，言旧谱记公事实未详可考C宋
有校正者｀案语别之＂谱前有采用各 史”及各书”参互酌比乍集成年谱一
书目录。谱末记载谱主著述，摘录 卷，特摘其确有依据者录之，其余将
d宋史＂传论略、吕本中（大事记》｀ 续加考订为别本气谱中补编皆千段
（通鉴辑览）｀林吉人t序）兄同人«李 未分别注明 II 上卷述至靖康元年
忠定公年谱》令谱后附录中有李忠定 (1126) 45 岁，下卷自建炎元年



五宋[ 175] 

(Il2T)至明清府县祠祀止。末有培 分为李清照生世大事略，分宋神宗
系（按）语，言是谱仿韩柳年谱及朱 时代哲宗时代、徽宗时代、钦宗时
子年谱之例鲁有纲有目，有辩证，凡 代高宗时代，逐年记载李清照在世
事标其大旨为纲，细注其浣委为目， 期间的匡家大事凸
而附辩证千后，散见于史志者亦注 （李易安夫妇事逑帛年》 陈郁文
明出处年又有光绪八年(1882)校刊 编已载仁之江中国文学会集刊》第 6
者胡廷桢（识戊i'I'言刊刻经过 E，此署 期， 1941 年 4 月出版。简记李清照、
特详谱主被冤狱死及平反事口 赵明诚生平，以及收集金石器铭，因
［李清照)(1084一约 1151.} 宋山 金人入侵藏书十余屋皆焚｀古物遂
东济南人a 号易安居士。莱州、淄州 尽委弃等情况＂记至绍兴十一年
太守赵明诚之妻。善长诗文警尤以词 (1141)易安 58 岁。易安生年据夏承
著样。著有（易安居士文集）、｛易安 焘（（易安居士事辑）后语“定为
词），，已散佚．后人编有（漱玉词）辑 1084 年凸绍兴二年(1132)条编者按
本，今人辑有（李清照集》雪 语认为，正改嫁之说，参见夏著｛｛易
（李易安年谱》一卷 李冷衷编中 安居士事辑）后语），其说最确。夏文

1929 年北平东城汉花园明社出版 收千«之江中国文学会集刊“第 6
部出版 II北京大学图书馆藏．此谱主 期，考证易安（（金石录｝后序）当作
要记载谱主 18 至 60 岁期间的活动 于绍兴五年(1135) 乙卯"
经历，述及家事、学术等内容 r同时 （赵明诫李清照夫妇年谱》 见
也较详地记载了金兵人据中原，谱 （赵明诚］条。
主流寓南方，飘泊在越州，，杭州、台 （李清照事逑考辫） 黄盛璋撰..,,
州和金华一带的情况仑 见 1962 年中华书局排印本（李清照
（李清限年谱） 朱芳春编＂载 集＂．所附参考资料亡约 3. 6 万字中考

1935 年 3 月出版的（师大月刊）第 辨内容包括：一、生年与嫁年，认为
17 期，收入（李清照研究）一文内心 清照与明诚结婚在建中靖国元年
约 0.6 万余字．年谱系文章第七部 (1101) 六月后，生年可由此推算，
分，记至绍兴十三年(1143)谱主 60 二、婚后事实辨证亡么屏居乡里的
炭主要依据谱主＜（金石录）后序》 原因及其起迄年代渭｀连守两郡及
及感怀诗｀序等编成。编者据（（金石 其间事迹心：、南渡；六、建康任内，
录｝后序>断定谱主生于元丰七年 七、避难行迹，附（李清照晚年踪迹
(1084) ，认为余理初作（易安居士事 图 J及高宗逃跑路线金兵进攻日
辑，所云与（后序）不符曰«李清照研 程、清照逃难行踪年月日对照表，
究}第二部分有（李清照足迹图》，可 J从改嫁新考JL 、晚年踪迹;:+...卒
供研究参考。第四部分关于李清照 年，推测清照卒年或在绍兴二十六
改嫁问题鲁文章列举五条重要理由 年(1156)部倘订为绍兴二十五年
以证李清照不曾改嫁暑文章第八部 左右，或与事实相差不远，十一、子

: : 



(176] 中国年谱辞典

嗣，认为赵君无嗣说可信，十二、著 编。宣统元年(.1909)晦木斋刊本«四

述及其流传，本文列举各家论点论 洪年谱臣之一口约 3,8 万字。洪汝奎
据进行考辨，可供研究李清照参 因嘉庆十三年 (1808) 刊本«洪忠宣
考． 公年谱》（清洪庥、洪声绢）疏略特

C 李清肝.事迹编年》 王学初编口 甚，讹外亦多敖重编之。以团宋史｝
附千 1979 年人民文学出版社出版 本传及洪适所作《先君述)为主，参
的｛（李清照集｝校注贮之后。约 5 万 以《盘洲集汃《隶释).. «续容斋随
余字。编者系（李清照集汴校注者，所 笔汃谱主文集等，材料丰富。有考订
撰事迹编年对李清照一生经历作r 之处，散见各年之下，眉自清楚口此
详细的考证口对公元 1111 年秋九 谱记谱主使金 15 年经历甚详，具有
月，明诚、清照题名于云巢石阿题｀ 史料价值心谱后叙述谱主著作详细 .. 
认为此石本为伪造中对公元 1114 年 ［韩世忠】 (1089-1151) 宋绥德
秋朋诚题（易安居士画像》.,也提出 （今陕西延安）人序良臣。宜和年间
疑问。按用诚家居青外，而清照又藏 在河北屡败金兵。建炎四年 (11:30)

于诸城臀殊为可疑 "'1132 年条，编者 贲夭荡一战，以八千兵击败兀术十
取清照再适张汝舟，秋与张离异之 万之众己多次上疏反对宋飞金议和，
说，认为为清照辩诬者曹无一能言之 为岳飞冤狱面诘秦桧，遂遭罢免，晚
有故令持之成理，编年对清照作《（金 年杜门谢客｀自号清凉居士吓
石录｝后序）年月诸家说法进行辨 ＂韦世忠年谱》 邓恭三编心 1944
证 C 关千清照卒年编者认为不能早 年重庆独立出版社出版白约 11 万
千绍兴二十五年 (1155) 。编者征引 名本谱据＂日本宋会要稿）、徐梦萃
资料颇广警考证较详，颇有参考价 «三朝北盟会编）、熊克（中兴小历》 .. 
值附录俞正燮（易安居士事辑）陆 李心传（殍炎以来系年要录汃杜大
心蒋({癸己类稍易安事辑｝书后）、 哇（名臣碑传碗埮集）、李幼武«名臣
李慈铭《书陆刚甫观察（仪顾堂题 言行录”及（宋朝南渡十将传江等书
跋）后》心编年后还有（李清照著作 辑成凸编者仅将各书资料诠次排比+
考＂文传记、诗词评论等参考资料压 不施修润融贯，便于读者自行择取。
（洪皓｝（1088一1155) 宋饶州鄱阳 【宗杲］（1089—1163) 宋宁国（今
（今江西波阳）人。字光弼，卒谥忠 属安徽宣城）人准俗姓奚，字昙晦 i号
宣。政和年间进士。建炎初使金，粘 妙喜，又号云门 11 16 岁出家，住径山
罕逼仕刘豫．不从，被流放书留金凡 明月堂。孝宗赐号大慧，并街书“妙
15 年凸绍兴十三年(1143) ，始还临 喜蕃“三字赐之巨卒谥私普觉气著有
安“以论事忤秦桧，安置英州九年心 0临济正宗记）、＂卫眼法藏九等 .. 
徙袁州，至南雄州病卒凸撰有＜松漠 《大慧鲁觉禅师年谱）一卷宋释
纪闻》、＜鄱阳集）等。 祖咏撰，释宗演改定亡宝祜元年
«洪忠室公年谱》一卷清洪汝奎 (1253)径山明月堂刊本春北京距书



五宋[ 177 J 

馆藏。是谱自宗杲出生之年始，按岁 氏家族墓志中考证谱上家世；卷中
月编次谱主事迹口谱中有较浓的宗 记述自宋哲宗元佑五年(1090)谐主
教传奇色彩，对后世研究谱主的生 1 岁起至 48 岁卒年之经历、政绩；
平及佛教在中国发展的历史提供了 卷尾附«阵简斋诗集考补遗》己编者
一定的参考i谱前有张抡U干》口谱后 自述：谱主的年谱旧有两种：其一为
有宗演伐贮＂ 宋胡梆编；其二为近人夏敬观编。胡
【陈与义】(10的—1139) 宋柯南洛 谱虽多为原始资料『而简略殊甚，尽
阳人小字去非，号简斋亡崇宁五年 具大纲夏谱较话但考证仍多未
(l106) 人太学 't 政和三年 (111＂登 尽，如简斋曾学诗千崔鸥、受知于葛
上舍甲料授文林郎鲁后充开禧府敦 胜仲、摄知于均州，在武冈旷居于岳
授，累官至参知政事已著有«简斋 家及生平朋友往返之迹，两谱均未
集》飞（尤住词》心 载凸对简斋晚年在朝时事，两谱所遗
（的斋先生年谱） 宋胡梆编。元 更多。编者认为两谱非理想之作诸t
刻本C增广笺注（简斋诗集汀附，北 又详考（简斋诗集§，不辞烦琐，巨细
京图书馆藏；收入嘉靖年间刊本«简 毕限写成专文鲁为续«简斋寺集＂者
斋诗巢｝；又收在（四部丛刊门本t增 知人论世之助。
广笺注（简斋诗集））卷首；又收在 （陈而斋年谱＂四卷 4卷首一卷
1982 年中华书局排印本（称兴义 白敦仁编。为稿本«简斋诗注校笺》
集只令首...此谱系前主第一种年谱鲁 的附录4戈«成都大学学报)1981 年
纪年下用双行夹叙、提纲式简叙谐 第 1 期（刊卷首及卷一）。此谱卷首
主生平及诗文｀ 详述谙主籍贯｀家世等情况，对诸书
（茠与义年谱》 夏敬观编＂列于 所载歧异之处亦有详细论证口卷一

1940 年长沙商务印刷馆出版的“陈 至卷四所记起于 1090 年（谱主 1
与义诗）首篇 II华东师范大学图书馆 岁），迄千 1138 年准扫: 49 岁）中谱
藏心约 0. I 万字 j谱中考证谘主家世 除着重记述谐主事迹外，兼记宋代
及从政经历，并以宋朝年号为序简 朝廷大事及与谱主间代名人生卒飞
述谱主政绩、为后人研读谱主诗集 行踪等是谱注重时地、人、事之让
提供了时间、地点、背景令此谱所记令 实，对谱主诗作，除 i外集月中数篇
纠正了（宋史·本纪）中之误., q宋 外，均一一为之编年，佚诗飞佚文有
史·本纪儿说建炎三年(1129)正月 所搜辑 t对胡禅所编陈谱的某些失
岳州陷于贵仲正．而此谱考证为警谱 误作了纠正口
主寒食日尚在岳州，五月才避寇心 ［张元干)(1091一1161) 宋福建长
＂积笱斋年谱》 郑春编嘈载 1960 乐（今永泰）人..字仲宗，自号真隐山

年 4 月（幼狮学报》第二卷第二期令 人、芦川居士、芦川老隐．芦川老人心
约 3.5 万字..是谱为目前所搜集到 曾为抗金名将李纲的属僚 t官至将
的谱主内容最详的一种II 卷首从陈 作监丞，秦桧当权时，致仕南归＂著



[ 178 」 中国年谱辞典

有（芦川词）、«芦川阳来集》由 ［李侗](1093一1163) 宋南剑州剑
（怅元干年谱》 王兆鹦编旮 1989 浦（今福建南平市）人。字愿中学者

年南京出版社出版口南京图书馆藏。 称飞延平先生气谥“文靖气从学罗从
约 15 万字。编者江自序丘如本谱对 彦退而结茅山田，谢绝世故中，朱熹
张元干生平事迹作 f尽可能详尽的 曾从浒其门，为学主飞默坐澄心于以
考证，基本弄滑了他成年后一生的 验夫喜怒哀乐未获之前气象如何口”
行踪 b 谱中以大量篇幅考证了谱主 其语录由朱熹编为＂巨平答问》勺
之交游活动及交游者行踪事迹 ...X寸 t 延平李先生年谱》 清毛念恃
了解当时文坛风尚、南预作家群有 编。清乾隆·十年(1745)漆阳张氏刊
帮助日对作品有较详的系年，诗文已 本t延平四先生年谱眨：－凸华东师
编年者过半，重要词作基本编年勺辑 范大学图书馆藏。约 0. 5 万字。编者
佚文二、诗二心谱中年末均记时事” 在年谱«引言门中称产闽南之道宁倡
对谱主生平分三期叙之：承平时期警 始千杨龟山，李先生为之阐微继渺，
游学与仕宦 {35 岁前）；战乱时期， 衍伊洛而传千朱熹＂乃摘取（宋史）
从军击贼与避难吴越 (30 至 40 本传平依行状、«答间眨之岁月在其
岁）；苟安时期屈隐居与入狱 (40 岁 言尤精要者乍编为年谱埋闽学之濒
以后）。并论及其诗词成就、历史地 院开卷即悟。“是谱并非逐年记载，
位口 1988 年唐圭璋U扫云 1此谱创 重在学术源流.[]谘前有编者撰« (文
获甚多，，元干 20 岁以后各年行踪皆 清李延平先生年谱）引门宋史·李
基本考实。而对宣和六年 (1124)元 延平传》口谱未载有元且月时追封及
干自闽过杭沿运河北上行踪，途中 着主灵位从祀文庙事。
与杨时、刘安世等名入交浒之经过； «李延平年谱）一卷 清张伯行
靖康元年(1126) 临阵击贼壮举，“罪 编＂收入清同治五年(1866)福州正
放丙午末气之原委，考证更详中实道 谊书院刊本“正谊堂全书｝．。华东师
前人所未逍建炎间；南疲元干与时 范大学图书馆藏仑约 0.1 万余字。是
人唱和令谱中条分缕析，逐一考清， 谱置于（李延平集nr口谱前有E宋
”于宋代词学研究大有益处',0 史财，本传；谱末载有谱主卒后朱熹序
（怅元千年谱闵编》 曹济平编 ... 述行状季赐谥“文靖气以及元明从

附于 1991 年上海古籍出版社出版 祀、康熙赐御书匾额“静中气象”等中
的仔劝l词汪礼约 1. 3 万字＂是谱以 （朱松］（1097—1143) 宋徽州婺濂
宋代纪元纪年，公元纪年附后臀逐年 （今属江西）人”字乔年，别号韦斋仑
编排以缩格小字记事曹记谱主在南 大儒朱熹之父。历官尤溪县尉｀泉州
宋动乱中的经历及其诗词作品令记 石井镇监、秘书省正字、校书郎．吏
事下多有资料佐证，或引谱主原文， 部员外郎烧州知少礼台州崇道观主
且注明出处 i谱前列谱主祖、父辈简 管凸预修«宋哲宗实录》。著有«韦斋
介，并对谱主籍贯进行考证口 集》中



五宋[ 179] 

（韦斋公平谱） 清人朱玉编。附 R岳开王行实编年》 宋岳珂（谱
千同治间刻（韦斋集＂令首，，江西省 主嫡孙）贵附千宋绍定元年(1228)
图书馆藏。约 0.4 万字 II 编者是谱主 刊本书鄂国金陀粹编）及宋端平元年
的第 17 代裔孙。该谱参酌«韦斋集》 (1234) 庙塾刊本«鄂司金陀粹编）
及族谱而成令内容简炼月唯于其 41 内此二本现不存；又附千现存元至
至 44 岁一段，所加按语较详口 正二十二年(1363)朱元佑西湖书院
1周葵)(1098—1174) 宋常州宜兴 重刊本t鄂国金陀粹编戌卷四至卷
（今屑江苏）人。字立义，号荆溪，晚 九、明嘉靖二十一年 (1542)晋江洪
号惟心居士。宜和甲辰 0124)27 岁 富两浙运司刊本（鄂国金陀粹编）卷
中进士口累迁殿中侍御史，后为礼部 四全卷九、清光绪九年 (1883) 浙江
侍郎，牲兴元年 (1163)参知政事欢 书局刊本（岳鄂王金陀粹编澄四至
年兼知枢密院事项旋即求退闲居令著 卷九、民国四年 (1915) 国学书局石
有（圣传录）及（文集）三十卷｀《奏 印本《宋岳忠武王全集）卷匹至卷九
议）五卷等。 内，北京图书馆｀上海图书馆｀浙江
《问惠公年谱》 清周湛霖辑注。 图书馆等各有所藏，约 3..1 万字中每

光绪七年 (1881)周家相刊大活字 年记时记岁后，先简列该年谱主所
本心约 0, 77 万字白上海图书馆藏。编 经历之大事，再分别详述每事之过
者为谱七裔孙口他在谱后«跋）语中 程臀战场与朝廷斗争之详情细节均
述编谱经过 J 乃据（宋史）、省郡邑志 有所涉及 D 谱文自生平记起， 20 岁
井神道碑记及各名家文集、各支家 前记有谱主青少年时习文练武等
乘所载伸“弹心考证警辑成年潜－ 事。本仁品年茂九为（先臣遗事 i 、
编气“公之一生出处立身｀忠君之大 （昭雪庙谥汃（楚国夫入遗事）及（诸
节，庶于此窥见一斑＂。又有裔孙周 子》。
家梢＜跋）语，赞此讲“不僭不诬“，千 （岳忠武公年表》 明张应登编。
谱主未就吴征官，大书特书令尤有特 （汤阴精忠庙志）卷一附口有明万历
识；其引唐陶山«路书）为证令必足以 十三年 (1585) 序刊本消f雍正十三
破千古之疑而助史氏之所不及气 年(1735)重刻本及乾隆年间重刊
［岳飞】(1103一1142) 宋相州汤阴 本勾上海图书馆均收藏 5 约 0.26 万
（今河南汤阴县）人。字鹏举问 20 岁 字己本年表非表格体亨只是横排分行
时以敢战士从军，后因功累官至太 记年记事口所记照录岳珂谱中各年
尉，井授少保，为河南诸路招讨使。 记事纲要部分，具体描述部分不录口
因反对朝廷议和而为秦桧发十二道 编者欲使人“开卷睹其大全气故编
金牌召国，不久被诬谋反，以“莫须 此简谐。同卷中尚有《庙图志》...0 先
有“罪名被害凸宁宗时追封鄂王，改 莹志）、《世系志》、《遗像志》凸
谥忠武．后人编有（岳武穆遗文》（又 C 增订忠武王年谱） 清岳士景
名（岳忠武王全集））心 编。乾隆九年(l?44)岳士景刊本（宋

.I' 
r
'

一



[ 180] 中国年谱辞典

岳忠武王金陀全编月卷首附；光绪中 书资料辑成，摘引颇丰，引文前缀出
祖刊本＂岳鄂王金陀粹编只卷首附， 处口每遇事有异同及外错者．以小字
并附千民匡四年 (1915.) 国学书局石 按语加以诠释石是谱最大特点是考
印本t宋岳忠武王全集）内，上海图 证详细。
书馆觐约 0. 2 万字是谱每贞分六 （岳飞大享年表》 疮作乘编刁附
大格，每格中记年..岁及谱主事迹喻 于民国二十二年 (1943)重庆中华书
内容简要，3 谱前有门也系顷简表。洛后 局出版的Q岳飞茂第十章之后口上泡
附历代追封谥号及«年谱外录只记 图书馆藏句 0.08 万名表分公历、
明代帝王祭文、封文之类）” 宋历、大事要目三栏 b姊大事要目“栏
（岳忠武王年谱》 清黄邦宁编凸 内提纲掣领记述谱主军政生涯．

乾隆三十五年 (1770)黄氏刻本t岳 《岳武移年诸》李汉魂缄民国
忠武王文集门卷首附；民国元年 三十六年(1947:）上海商务中书馆印
(1912.）上海江左书林石印本江岳忠 行日上海图书馆藏。全书分上飞下两
武王文集浅卷首附，上海图书馆藏； 册：上册为年谱正文出约 16 万字 t 下
1945 年重庆商务印书馆出版的U 岳 册为遗迹考中此谱所记谱主事迹大
飞评传）上册附订约 0. 13 万字。此谱 部以伍珂«一行实编年））为据令时事则
记谱主出庄及 16 岁婚后直至被害 多取材自 E宋史）、凶金史》．并以黄邦
事，内容简要，但记事清楚。谱后附 宁＂岳忠武王文集汪所辑为准心谱中
仁宋史门本传 D «文集》前有乾隆四年 按年著录谱主奏割诗文＊目录有谱
(1739只御制武穆论}，乾隆十五年 主所受诏敕及其可考之遗闻铁事书
(1750江御制武穆祠诗尸与（谕祭 资料丰富，内容翔实。其中大字录谱
文》曹乾陷三十五年 (1770)杨敬素 主事迹及其诗文并缀出处，小字引
U字汃朱岐U子口及乾隆三十四年 时事史料 i谱前有编者（自序“U例
(1169) 编者t 序），并附（例言”及莉 言》。谱后附录«铁事拾遗）、《历朝论
像一帧。 评选辑汃仁大事表}.,_ (宋代形势略
仁术岳齐三年谱》 清钱汝雯编＂ 图圾谱主（文集索引》。
民国十三年 (19-24) 济阳卢氏排印 C岳武穆大事表》 李汉魂编。附
本上海图书馆、华东师范大学图书 于民国三十六年(1947)上海商务印
馆藏口约 10 万字”是谱卷一至卷五 书馆出版的 t岳武谬年谱》上册之
为年谱正文，另又有卷首..~上｀卷 后。上海图书馆藏。约 o. 15 万字。此
下、卷六及卷末凸卷首附仿例言》，《考 表分岁数飞事迹、附注三栏心”事迹”
证）等，卷六附«总略汃«昭雪》、（劓 栏内简述谱主一生所历军政事迹及
录}"宙谥只等。是谱参引“金陀粹 其家事等；“附注“内记时事。
编 }...Q 汤阴精忠庙碑记》｀“金陀宗 《岳飞抗佥大事年表》 何竹淇
谱）、《岳氏宗谱》飞（岳庙志略汃（宋 编心附于 1959 年北京三联书店出版
史）、«金史》、《资治通鉴凶子大量史 的《岳飞抗金史略》一书后口约 0. 25 



五宋[ 181] 

力字＂一表分年代年龄事过时事四 千 l992 年军事科学出版社出版的
栏。....事迹“一栏自诮主出牛时记起乍 ＂岳飞》一书后廿约 o. 15 万字凸此表
至 16 岁婚后渐详宁主要记谱主从军 参考«金陀粹编》..{金陀续编汃（二
征战事” 朝北盟会编》飞（宋会要辑稿汃 C 宋
《岳飞年表） 王曾瑜编口附于 史）、«金史只等编成＊．所记多为谱主

1983 年上潜人民出版社出版的«岳 所经历之军政要事＂记事之前以年
飞新传眨之后。约 o.s 万字..本表主 号公元记年乍．但不记岁数。表后附
要记谱主 16 岁后亲历之军政事习不 （主要参考书目）八种 I)
记其他时事” ［王十朋］（1112一1171) 宋温州乐
《岳飞生平大亭年表） 郑乃臧、 清（今属浙江）入，字龟龄，卒谥“忠

赏国武编。附于 1986 年上海人民出 文气初在梅溪乡间讲学｀自号梅溪仑
版社出版的«祖国从书·岳飞 E之 绍兴二十七年 (1157}进士第一名“
后口约 0.24 万字凸此表自诏主 16 岁 任秘书郎｀侍御史等职＄扆次建议整
婚后起｀至被害时止主要记谱主亲 顿朝政，力图恢复..后出知饶、湖等
历之军政事凸 州乍官至龙图阁学士。著有«梅溪
《岳飞官衔帛年与考释》 龚延明 集》、＂习稽三赋》、｛东坡诗集注》等 I)

编心附于 1988 年浙江古籍出版社出 （梅溪王忠文公年请》 清徐炯文
版的（岳飞研究》一书后,,.约 5+ 6 万 编心、清雍正六年 0728)唐传性刻本
字。此文专门记述谱主一生所任官 仁E忠文公文集涓仁华东师范大学
衔经历。遇有诺主官衔等不同说法 距书馆藏；清光绪二年 (1876) 刊本;.
处，则干广采博弓！基础上加“考异”飞 扫叶山房石印本口三忠文公文集》
”按语“详考之，并对谱主所任各官 附口约 0.2 万字心编者按其岁时确有
衔名称分别加以注释宁内容飞资料均 可据者参以邑乘、宋纪诸书编为年
颇翔实申文后附仁岳飞平反昭雪后的 谱心是谱记谱中读书、授徒、科举仕
官衔》，约 0. 25 万字，按年代先后考 历，并非逐年记述，有事则书。谱前
记谱主死后被追夏泣i封之官衔凸 有仁宋史门本传、墓志铭 I)
«｛宋史·岳飞传）补正》 龚延明 （李焘)(1115—1184) 宋眉州丹棱

编凸附于 1988 年浙江古籍出版社出 （今属四川）人．字仁甫·一字于真、
版的＂行飞研究》一书后巳约 4- S 万 号粪岩凸绍兴八年{1138)进士心初在
字中此文系年考事戏为年谱别格巾 川中任地方官，孝宗乾道三年
生时考起，至淳熙六年 (1179)止，材 (116?）任礼部员外良队撰有（续资治
料丰富，证据翔实令如考＂淳熙六年 通鉴长编M六朝通鉴博议”等。
谥武穆，嘉定四年 (1211) 追为鄂 «南宋编年史家二李年谱》 方壮
王”，应为＂淳熙五年“、“泰定四年“ 猷编』载 1944 年«说文月刊}第四卷
(1327) ｀并引证有关文献以佐证心 合订本。约 2 万字中此是李焘与李心
（岳飞大事年表） 张鹏良编口附 传二人合谱叮谱前有编者《前言》，指

--.一7——-..



[ 182] 中国年谱辞典

出“长编”与“要录气皆为（通鉴只之 史者参考I]
草卷亡二李文皆百卷以上曹今皆不 «Q李焘年表〉补正》 徐规撰 E，收
传，致二公修史之良法美意，多郁而 人 1963 年及 1965 年北京中华书局
未彰，甚可惜也』便中因撰次二公事 出版之（文史戏第二辑、第四辑。约 3
迹井略附以父子兄弟师徒之事，合 万字。本文初稿撰千 1943 年，二十
为年谱一卷，并列出所据史书、州县 年后略加校补。它以记谱主仕历诸
志等＂＿又有（丹棱李氏世系表》。此谱 述为主令尤着力十记述修史之事.,.谱
桉年叙二李事迹，李焘仕历、著述较 主所修众多史籍』经考证或推算，均
多，所占篇幅较多，李心传千 1195 予系年，并间记同代学者修史情况 C
年中举人， 1196 年 31 岁下第后即 如谱主撰（续资治通鉴长编）亨历时
闭 f1 著书，（建炎以来系年要录》 .. 40 载｀是表自绍兴二十七年 (1157)
（朝野杂记）等始撰于此年凸谱末指 至淳熙十一年 (1184)有十多处记有
出二李著作及刊行情况。如指出杨 此事。又如乾道八年(1172)记朱熹
仲良将李焘之（续资治通鉴长编》 等撰成（资治通鉴纲目曰五十卷；淳
980 卷改撰为«纪事本末）150 卷校 熙六年(1179)记吕祖谦撰仁大事记》
刊之 D 此谱可为研究中国史学史者 成等。文末列谱主著作目录“本文纠
参考中 正«李焘年表）错误 22 处于增补史料
（李焘父子年谱》 王悠毅编著心 47 条。

1963 年 12 月台北中国学术著作奖 （洪适］(1117— 1184) 宋饶州鄱阳
助委员会出版。约 11 万字中本谱为 （今江西波阳）人。字景伯吻号盘洲老
父子三人合谱，由作者搜取正史、别 人，卒谥“文惠＂ A初名造，字沮伯，又
史杂史之有关资料及谱主诗文集、 字景温。洪皓长子。绍兴十二年
随笔、杂记所载警次年月之先后中考 (1142) ，中博学宏词科宁次年个父滴
诸史之异同．编著而成..对方壮猷所 官适亦罢官心秦桧死，复出仁孝宗
编（南宋编年史家二李年谱沿作了拾 时，累官至同中书门下平章事譬兼枢
遗补缺口是谱以记谱主学行、仕历、 密使。撰有G隶释汃《隶续汃«盘洲
修史、著述为主凸对当时国家大政、 集只轧
时局变化，其影响及于谱主者警均条 ＂七丈息公年谱》一卷 清钱大盺
举纲目心以明谱主之言行与国政风 编，清洪汝奎增订。宣统元年 (1909)
土之关系凸同时，对自政和五年 晦木斋刊本«四洪年谱眨:--b 约 1 量 8
(1115) 焘之生，至嘉熙二年(1238) 万字 II 钱大盺据«盘洲集汃《宋史谄纪
茎之卒，此 124 年间与李焘父子交 传、«夷坚志汃 4 建炎以来系年要
往密切或同柄朝权之名贤硕橘之生 录汃《隶释入｛容斋随笔）等｀叙谱主
卒言行等，酌予辑录心谱前有«世系 生平事迹甚详，据碑拓考证史实尤
表）＂谐末附＜参用书目》句本谱资料 详。详记谱主所撰著作文章、刊版年
丰富，考订详赡，可供研究中国史学 月，足资参考。凡钱大盺脱漏讹误之



五宋[ 183] 

处，洪汝奎必据史料详加增订。此本 （勤斋诗集》。
优千钱大盺编（洪文惠公年谱》一卷 《魏杞事略》 魏颂唐编。 1936 年
［嘉庆八年 (1803)李赛芸刊«潜研堂 排印本。上海图书馆藏。约 0.4 万
全书·屏守斋所编年谱五种）本］” 字＂编者为谱主后裔，浙江蝶县人。
［洪暹］（ 1120— 1174) 宋饶州鄱阳 书前有编者（序》，云爰就事实之彰
（今江西波阳）人。字景严注1 号小 可考千各纪述中警撮录大耍汇为事
隐笃芍矿文安气洪皓次子。绍兴十 略习目独吾浙文献所关，抑亦激发全
二年(1142) ，中博学宏词科令擢为秘 民爱国思想之一肋。此书实为年谱
书省正字口受父牵连，放外州通判。 材料之汇集，尚未成谱”据传魏熊梦
秦桧死亭复入为正字，累官至翰林学 编有＂魏文节公年谱）准尚未见出版
士。隆兴时丑同知枢密院事“好收 流传，故比书对研究魏杞生平手大有
藏历代钱币心撰有«泉志》、（翰苑群 参考价值。书中汇黎（宋史门．本传、
书》...(洪氏集验方）等。 （那县志》，， r 宁波府志门本传飞楼钥
（洪文安年谱}一卷 清洪汝奎 （书魏丞相奉使事实入朱熹＂行状》、

编。宣统元年 (1909)晦木斋刊本《四 «神道碑｝｀谱主遗著诗文 11 篇、朱
洪年谱泛－。约 3 万字：洪汝李以 熹等祭赠诗文等“
（景定建康志》...（夷坚志)..（容斋三 ［洪迈）（1123—1202) 宋饶州鄱阳
笔）、（匹朝闻见录》｀（词学指南) ... （今江西波阳）人。字景卢季号容斋
《名臣奏议）、＂目地纪胜，｀（宋史凶纪 别号野处碎谥文敏。洪皓季子。绍
传等材料编纂而成凸叙洪遵著作 3g 兴十五年(11.45)中博学宏饲料凸累
议｀序跋｀文章甚详曹可考见其－生 官为翰林学士书上＂四朝国史》口宁宗
政治｀学术活动，颇具史料价值＂记 时，以端明殿学士致仕..编撰有（野
绍兴十三年(1143)谱主外放时仍上 处类稿汃«容斋随笔》、 0夷坚忐汃
（乞访遗书札子），书录原文，足资参 «万首唐入绝旬）等。
考。谱中双行小字注文甚多令都为正 C洪文敏公年谱》－一卷 清钱大盺
误考异。 编 i清洪汝奎增订宜统元年(1909)
（洪文安年谱》 罗伯昭编。载 晦木斋刊本（四洪年谙E之一，约 2. 8 

1941 年 11 月《帛币邓 9 期。谱甚 万字。钱人听据«事文类聚外集汃
简疏，仅 2 觅 ＜遗集》｀《夷坚志》、《系年要录》、（容
［魏杞］（1120 ·-1183) 宋寿春｛今 斋随笔》｀《合璧事类备要》、（宋史》
安徽寿县）人心字南夫，谥“文节气绍 纪传、C宋裨类抄））、«玉海》等编纂而
兴十二年(1142)中进士．后任余姚 成．叙谱主著作、序跋、文章甚详，可
尉，安徽宜州、泾县知县，太府寺主 考见其生平。记绍兴三十二年
簿淙正少卿、金通问使、起居舍人、 (1162) 出使辱命，可补史阙。凡钱大
给事中上司知枢密院事，，，参知政事、 听讹脱之处，洪汝奎详加增订，疑难
右仆射兼枢密使等口著有（山房集） .. 之处，多以双行小字详注中此谱远胜

., 



[ 184] 中匡年谱辞典
一· • 

钱大盺所绢«洪文敏公年谐》－卷 有异者，则子以注明＄，例如绍兴二十
［嘉庆八年 (.1803)嘉定李氏刊«潜研 —年臼心”是年迁枢密院缩修官口
堂全集·层守斋所编年诮五种》 畸夸... ■ 本传（指仁耟妇本传，编者注）

本］” 称｀孝宗即位，迁枢密院编修官＇，实
【陆游l(： l125— 1210:} 宋越扑汕阴 误。”
（今浙江绍兴）．人字务观，别号放 “陆浒年表》 苏州市教育局教研 i 
翁。孝宗时赐进十计｝身凸历任镇江、 室编凸附千 1980 年江苏人民出版社
隆兴、夔州通判，宝农阁侍制。积极 出版缸陆游诗词选析尺书后心约0. 9 _ 

主张抗金，曾投身军戎心晚年退居家 万字。是表逐年记谐主政治主张及
乡“创作诗歌颇多，有«剑南诗稿）、 仕迨经历“对当时宋金局势亦有记
《渭南文集闷fe 载勺
＂击放翁年谱》一卷 清钱大盺 t陆游年谱》 欧小牧组 1981 年

编，清嘉庆十二年(180?)稻香吟馆 7 月人民文学出版社出版。 18. 7 万
刊本口约 1 万字凸上海图书馆藏凸此 字是潜在清赵翼，，钱大听所编旧谱
谱定谱主生于宋徽宗宣和七年 的基础上，经反复考订补充汇辑而
(1125汃卒千嘉定三年 (1210) ，年 成吓．全浒分为六卷记浒卞牛平、学
86 岁口谱在卒年有考订，指出住 业、应试飞仕成婚姻、家事诗文著
史口本传之失。此谱记谱主一生事迹 述｀奏疏等口本谱以年号、甲子纪年勹
及仕厮家事交谜诗作等，皆引本 井注公元己每年首设（时事）栏，简述
人诗文为证，录编年诗之且缺谱主 当年翱政大事，继而叙谱，注明资料
著述考，无序跋，未注时事，皆为其 出处；年末均注当代要人之生卒时
不足另上海图书馆藏有许元方抄 间宁是谱对谱主一生及其所作万余
本，上有增补时事，如开禧二年 首（篇）诗文均作细致考证，参考书
(1206) ，韩侂吉伏诛后与金议和金 目达 85 种，由此勾画出谱主以抗金
人寇淮西皆先建炎元年(1128八金 为己任、才气超逸j寺名显世的一
执徽、钦二帝等。 生＂谱前刊陆放翁先生画像、（陆放
仁放翁年谱》 许文奇编。附于 翁先生世系汃«陆佃传》、仿陆狩传汃

1933 年民智书局出版的«放翁国难 ＂陆放翁先生外家事迹》A卷后附«陆
诗选》一书后。约 0. 4 万字心是谱记 放翁先生著作目录》...«陆放翁先生
谱主仕途简历及时事背景，偶有资 著作系年附统计表汃廿陆放翁先生
料佐证。 不系年文汃《陆放翁先生不系年
（放翁年谱》 郭银田编著勺附千 词汃《本谱参考书目门等。

1943 年独立出版社刊印的《陆放翁 ＂击浒年谱酌偏》 夏承焘｀吴熊
之思想及其艺术闷第一章后口近Jj 和编凸附千 1981 年上海古籍出版社

尸

字，是谱记谱主仕历戌溥礼政见等。 出版的＂灾翁词编年笺注店礼约1. 2 
每条记事下，多有资料佐证，对史料 万字已是谱前半部分侧重记谱主政

一一.. I 



五宋[ 185] 
• • - •• ·一· ·一．．．．－ ·一

治主张、仕途经历及时局形势，后半 附年诮并结合其它资料编排而成卞
部分多载谱主著述情况。 逐年编次，间或引用黄著«年谱》，简
＂击游年谱》 郭光编』附于 1982 述［谱主的仕途生症凸

年中州书画社出版的（陆游传劝主 «．宋陆放翁先生浒年谱》 刁抱石
约 2 万字七是谱逐年编次争每条记事 编撰。 1990 年台湾商务印书馆出
下多有谱主诗文或他人资料佐证早 版中约 20 万字凸是谱记谱主一生活
间有时事心 动经历大量摘录潜主诗文，并辅以
＂陆游生平大事年表》 曹济平 时事背景，间有按语评说口谱前冠谐

编心附干 1982 年江苏人民出版社出 主遗像 4 谱后职宋史门本传、（家世
版的＜陆游江礼约 0.2 万字 II 年表简 旧闻门放翁家训汃后二者均为谱
列谱主从政经历，而对谱主极有成 主所作。
就的诗文未予提及心 【范成大J (1126— 1193) 宋吴郡
＂占消年表) 钱仲联端口附千 （今江苏吴县）入。字致能书号石湖居

1985 年上海古籍出版社出版的t剑 士心绍兴年 1团进十，历任处州知府、
南诗稿校注桂礼约 1. 8 万字亡是表 静江知府兼广南西道安抚使、四川
记至公元 1279 年前列谱主家系简 制置使、参知政事等职心曾使金坚
况；正文采用表格形式，分年代 8 岁 强不屈，几被杀..,.晚年隐居故乡石
数""-~-..陆游经历四栏，逐年胪列心 湖。著有《石湖居士诗集 t、«石湖
“史事”栏录当年国内时事，主要记 词)..廿老海虞衡志）等。
载宋、金之概况』战事及有关人士之 《范成大佚文的辑集与系年｝ 徐
生卒”“陆游经历“栏侧重记谱主仕 甫编，收入 1962 年 10 月北京中华
途经历。 书局出版的（文学遗产增刊）第十一
（陆游年谱）（增订本） 千北山编 辑。约 1 万字。谱主除著有诗集等以

著。 1985 年上海古籍出版社出版口 外壹其文集的数量亦相当可观" «宋
约 62 万字中本谱为 1961 年中华书 史·艺文志）别集类载范成大«石湖
局上海编辑所刊行本的增订本书t 全集}一百三十六卷，陈振孙«宜斋
时事、诺文、注文编列心社谱文＂着重 书录解题》卷十八别集类下亦载«石
记谱主的思想活动及文学、仕历等口 湖集)··几．百三十六卷。但这部分著作
是谱之节注文，，所占比重最大，内容 已散佚心编者从《永乐大典），宋飞元、
包括谱主诗文飞仕历及交游等，对影 明、清的一些类书、笔记、史书及诗
响广泛的诗文摘录较多，编者之考 文别集等书籍中辑录其佚文 77 篇。
订、说明等均以“按”字标出的 这些文章』凡能确知其写作年月的，
＂击放翁年谱》 周宪文编凸收入 均予系年』不能确定时间的．放在后

1986 年台湾联经出版公司出版的 面；仅知其题而文已佚的，作为“补
C中外学人年谱集刊）。约 D. 7 万字勺 目气间亦摘录了一些有助于研讨的
是谱参酌黄逸之选注的（陆游诗兀所 资料 .. 

．.了,一 一 .-—· 



F 
, 

J. 

[ 186] 中国年谱辞典

（范成大年谱》 孔凡礼编著。 附于 1991 年 2 月巴蜀书社出版的
1985 年 2 月齐鲁书社出版心计 35 G 范成大诗歌赏析集)之后占约 0. 25 
万字。谱主一生行实，除见千碑铭、 万字口是谱对谱主家世、游踪、仕历
史传及范成大个人著述外、大部分 及诗歌创作情况作了简要记述曹兼
散见于阿时代人著述之中，小部分 及当时宋、金对峙形势 D（石湖诗集}
散见于后人著述之中己编者在编著 虽经谱主手定编成，但早年诗多有
本谱时，不分巨细，广为搜录、排比， 错乱令顾氏参考孔凡札所编（范成大 i 

．畛

考订入编凸谱文记谱主著述｀仕历｀ 年谱），为诗歌系年时对其中一些篇 Li-
，，，历、交游｀家事等 .,jt致力千考证 目的前后次序作了一些调整七
其交游活动力对与谱主有交往的众 ［郑兴裔］（ 1126-1199) 宋开封 -

t 

多人物，是谱按六种情况分别作了 人心字光锡，初名兴宗由溢忠束 A 曾任
记述和考证中对诏主任地方官期间 镇江府提辖宁秀州且U们平江等地
的若干措施，于当时及以后一段时 兵马钤辖福建路提刑司使、江州观
间有较大、较深影响者 J 其个别作 察使、枢密院副郝承旨，庐卅扬州
品，就其个人思想而言，有代表性， 知府，武康军节度使等＂著有《退淹
亦有较大影响者宁谱文特设附录一 集)...《郑忠肃奏议集）口
栏，附若干资料千所系之事后，以期 《郑忠肃公年谱卜一卷 宋郑埬
探湮寻迹，增进对谱主之了解。谱前 编，明郑若曾重订口康熙三十二年
有（简弁M简例坏I（引用书目）蠡 (1693)癸酉重镌《郑氏六名家棠门本
（范成大年谱》 千北山编著。 {郑忠肃公奏议集 W附心上海图书馆

1987 年 11 月上海古籍出版社出 藏＂约 1 万字。编者为其孙，重订者
版才计 42 万字 A本谱每年首列时事， 为其十一世孙。此本后合康熙三十
次为谱文，后为附录＂谱文耆重叙列 七年 (1698)裔孙郑定远（跋闷i旮谱
谱主的爱国思想、政治作为和诗歌 文自靖康元年(1126)二月十一日生
创作，兼及仕历、交游以及彼此有关 时记起，至庆元五年 (1199) 九月二
作品白时事部分曹略记宋金战、和及 十日 74 岁卒后明永乐年间裔孙郑
对峙形势，金国统治区的义民反抗， 文康重在家庙止，记其家事、任职、
南宋统治区的农民暴动，南宋朝廷 政绩较详片
重要臣僚的进退沦奏要点等，俾与 ［周必大］（1126—1204) 宋吉州庐
谱主政治活动及诗文内容互相参 陵（今江酉吉安）人作字子充＄洪道，
证..谱前有谱主画像、手迹、«本谱采 号平园老叟，谥“文忠气绍兴年间进
录佚文一览表）等。谱后有周必大 士。历任司史院编修官、监察御史｀
（资政殿大学士赠银青光禄大夫范 中书舍人、枢密使等..淳熙十四年
公成大神道碑＞、«宋史门本传等 17 (1187)拜右丞相，次年拜左丞相巳光
种附录和（引用书目》..（人名索引》令 宗时封益国公 II 后被劾，出判潭州。
（范成大年谱尚编） 顾志兴编甲 著有（玉堂类稿）等“



五宋[ 187] 

《周益国文忠公年谱｝一卷宋周 谙勺自建炎二年(1128) 生，至淳熙八
纶编正明抄本（周益国文忠公集）附， 年(1181:）夏卒秋葬止。此《小记》重
北京图书馆嗽；收在清道光十二年 在考汀谘主生卒、行事之年没多引文
(1832) 庐陵欧阳荣瀛塘别墅刊本 献4详为考证中末并记其子女见诽
＂司益国文忠公集＂卷首｀南京图书 硝谱较简明尚有德行政绩等可
馆寂；道光二十八年 (1848)重刊本＊ 补。
上海图书馆、北京图书馆藏心约 1. 5 ［杨万里J (1127—1206) 宋吉水
万字口卷首有史传心是谱自钦宗靖康 （今属江西）人”字廷秀，号诚斋心绍
元年(1126-) 谱主生，记至嘉定元年 兴年间进士“历任奉新县知县国千
(1157)赐御书碑、铭止，定卒年为嘉 博士、吏部郎中、左司郎中、秘书监
泰二年 (1202入谱以记仕历｀职官为 等职。一生作诗 2 万余首，但传世者
主乍著述事少有涉及“ 不多著有（诚斋集》口
U日益国文忠公年谱）一卷 清欧 （杨诚斋年谱》夏敬观组附千
阳架编。收人清道光二十八年 1940 年 9 月长沙商务印书馆出版
(1848) 欧阳荣重刊《庐陵周益国文 的（杨诚斋诗）一书后。约 0.4 万字配
忠公集人是谱详载谱主生平履历及 华东师范大学图书馆藏勺是谱者重
交游应酬之事，其中侍君行止乍甚为 记谱主仕历及诗歌创作心淳熙十二
详实，所录宋高宗、孝宗、光宗．宁宗 年乙己 (1185)条记他任吏部郎中
四帝的制词诏令，可补史阙。 时作（淳熙荐士录》，进说宰相王淮
【郑伯煎］（1127—1179) 宋浙江永 以举贤为急务，荐朱熹飞袁枢等一时
嘉人心字景望谥谥文肃口绍兴十五年 人才中开禧二年丙寅 (120的条记他
(1145) 中进士，授台州黄岩尉.,.后任 不为韩侂胄作（南园记》，足表现其
婺州司户参军、国子丞｀著作佐郎兼 行谊与人品。择年所列（江湖）、《荆
太子侍读、吏部员外郎晟沙卜宁国、 溪）、«西归》、《南海）、《朝天 i..«江西
建宁知府，直龙图阁等。著有｛六经 道院M朝天续集)..«江东)..（退休）
日义拾遗》、（懋语）、（书说）、（杂著》 等诗集的编年次序心反映出谱主诗
等眢 创作的清晰脉胳 II 是谱对所记谱主
（大为公行年小纪》一卷清孙衣 事迹考证甚为严谨。谱中各年一般
言编咖收在同治十二年(1873)瑙安 不标年龄是其不足。
孙氏治善祠塾刊本（逊学斋文钞》卷 ［朱熹](1130---1200) 宋徽州婺瀛
十二“华东师范大学图书馆藏。约 （今江西婺源县西北）人，侨居建阳
0.5 万字。编者于谱前有小（序》，云 （今福建建阳县）口字元晦，一字仲
谱主在宋南渡时为瑞安大糯．乃永 晦帚号晦庵别称紫阳。高宗绍兴年
嘉学问所自出，以不为苟合，为官止 间进士，曾于地方..朝廷任职夺其学
九卿 IIC宋史）不为主传 t郡邑志传叙 派明..清时被尊为儒学正宗巨著有
次尤多片漏，乃略加考订为行年小 （四书章句集注｝、＜（周易）本义）、

. . －一心一，一__ 
i ! 



[ 188] 中国年谱辞典

＂寺集传)..《｛楚辞）集注§、仁太极图 序文，又有谱主遗像及赞诗凸谱后有
说只等。 朱凌，，朱崇所写跋文心 .. 
（朱先生行状》 宋黄斡撰。清宪 «紫阳丈公先生年谱》 明朱吾弼

正八年 0730)考亭书院刻本d朱子 重编..朱家樽校凸万历二十九年
文集·大全类编）附 4华东师范大学 (1601)朱崇沐刻本．上海图书馆藏。
图书馆藏 d 清光绪十二年 (1886) 刻 分上、下册卤上册为年谱，分两卷，约
本d朱子文集·大全类编）附＂约1.8 2. 4 万名下册为附录申分三卷书分
万字压此行状若传略，记谱主一生行 录黄酴“行状＂，， C宋史）本传及历代
事；因写于宋嘉定十匹年(1221) ，编 褒典凸是谐之编、校、刻者均为谱主
者又为谱主之门人平故其所述较为 后人，内容翔实全面，记年记事之后
可信凸 多以双行小字作具体介绍或说明口

0朱子年谱》 明戴铣编口收在明 然是谱只记年（年号、干支）而不记
正德八年(1513)歙人鲍雄付刻戴铣 谱主年岁，谱主年岁需由谱主生年
《朱子实纪 H卷二至卷四凸北京大学 推算之勺谱前有魏了翁原序（为李方
图书馆藏中是谱源诸宣德年间婺源 千谱所作）｀李默＜重刊（紫阳文公先
刻本李方子撰«紫阳年谱》口因宣德 生年谱）序》｀戴铣q朱子实纪序”及
间所传李谱（原谱已佚）颇有琉漏， 朱家横《（文公先生年谱）序 }'t 又有
编者即参校«朱子语类）、《朱子大 谱主画像一幅牛附录三卷后又附朱
全）、《行状》、（本传》及李心传《道命 凌«（紫阳文公年谱；后序》。
录只§书为之正讹详略，间附案语， ＂急庵先生年谱》 明赵滂编。（程
或引证或考评 II较之现存各谱＊是谱 朱阙里志滩四附丘初刻千万历四十
极具参考价值。《朱子实纪》卷首有 四年 (1616) ，雍正三年(1725)紫阳

李梦阳（序》、编者《自序》，井录魏了 书院重刻也复旦大学图书馆藏有重
翁、汪仲鲁、孙原贞为李方子谱所作 刻本。约 3 万字。是谱为纲目体，其
三篇旧《序》，又有谱主画像幸 中所加小字注解及按语颇多，内容
（紫阳文公先生年谱》 明李默 亦较全面令是谱渥诸戴铣谱，内容几

编．有明嘉靖年间刊本｀北京图书馆 与戴谱同，仅于淳熙三年(1176) 处
藏；又有万历三十年 (1602)刻本，北 及谱末较之戴谱有所删臧而已。（程
京大学图书馆藏必共五卷，前二卷为 朱阙里志》卷八附范涞万历丙辰年
年沮后三卷为附录。是谱为朱谱之 {1616)所作｛后序＂U缮者万历乙卯
中重要者，后纂者常以之为据日谱中 年 (l615)所作“”中
述及谱主家事、受业、科举、仕历、学 C朱子年谱》 佚名编（一称宋李
术、政绩等内容，尤以谐主讲学及著 公晦方子撰）。明刻本合上海图书馆
述事为详。内中双行小注甚多仑谱前 嗽杳约 3 万余字。此谱先以大字简述 .... 
有魏了翁为已佚李方子谱所撰原序 谱主事迹亭后以双行小字具体叙述

及李默、戴铣｀朱家梑｀熊寅撰写之 或引录谱主言行资料，个别处加有



五宋[ 189] 
• ·一．＿

桉语。事迹资料多取自（朱子语录汃 汀入蔡沈撰G文公梦奠记》宁记谱主
«朱先生行状》心所记主要为谱主一 临终前事，有谓是清亦为宋李方千
生重要言行及创作事，有谓该谱为 撰，然自李默始｀即已称方子原谱佚
李公晦方子（果斋）所作，，谱前亦仅 失凸
附公晦友魏了翁所作序，然谱文之 «朱子年谱》 清郑士范编仁乾隆
前阙名，且是谱内分两卷会面所传方 三年 (1738) 刊本《阙里志）固复旦
子谐分三卷，故未知是谱真为方－f­ 大学伤书馆藏门光绪六年 (1880) 扁
原清否？谱前有谱主画像一幅及朱 正谊堂刊本年东师范大学图书馆
子（自题画像文）、«自题画像诗碍。 藏口约 7Ji字。纲目体是谱乃据白
（紫陌朱先生年谱》 清毛念恃 田本、福建柯堂本编之，千提纲稍有

编。《延平四先生年诸）之一已初刻于 所删削』于吕则仍全录本文警但增
清康熙六年(1667) 口上海OO 书馆搬 C朱子文集》飞（朱子语录日中之年月
有清乾隆十年 (.1745)鉴阳张氏重刊 确然宜入者令以补其缺而订其伪准}
本＂约 O+ 2 万字。是谱以记谱主仕宦 前附有瑚麟《序儿
经历为主今略记其创作.. tt 读等事心 «禾子年谱） 清王懋蛂编。有乾
记事以直叙方式冲尤考评，亦不作 隆十七年(1752)宝应氏白田草堂刻
引录，仅于谱后附编者按语约 200 本；道光三年(1823) 四眨商刊本让日
字a 谱前有编者所作（（文公朱紫阳 本文政七年 (1824)刻本；咸丰三年
先生年谙）引）。 (1853)南海伍氏刻本（（粤雅堂丛书
仁文公朱夫子年语） 清高愈编凸 二编＂寸）；同治九年 (1870) 永康应

初刻于清康熙三十六年 (1697) 。附 氏重刻曰田草堂本门光绪九年
千清同治十一年 (1872)浙江书局刻 (1883)武昌书局刊本口光绪年间浙
本（小学纂注汪礼上润图书馆藏凸约 江书局补刻白田草堂本等多种版
0.35 万字。记谱主一生学习、教读、 本。上海图书馆、北京大学图书馆、
仕宦｀创作经历，偶引录谱主言论。 华东师疮大学图书馆、复旦大学图
谱后附编者按语一篇，言其作谱之 书馆、山东大学图书馆、杭州大学图
根据凸 书馆等各有所觑，，约 7 万字。纲目
（朱文公年谱事实》 佚名编（～－ 体口是谱所据主要为黄斡«朱子行

称宋李方子撰）口清雍正八年(1730) 状｝、李默潜｀洪嘉植谱，并摘录《朱
考亭书院刻本伐朱子文集大全类编》 文公文集 )..t朱子语录沪中大量内
第一册附令华东师范大学图书馆藏； 容另I文之前皆冠以出处，谱前有魏
光绪十二年 (1886)刻本《朱子文集 了翁为李方千谱所作原序及前人谱
大全类编》亦附，江西省图书馆藏； 序多篇。谱后附《年谙附录》、《年谱
又《紫阳书院志·卷五》附。约 2. 5 考异》各一卷。是谱又称飞白田谱气
万字心是谱叙谱主一生事迹．偶加双 为朱子谱中精严详核者，后人作朱
行小注．内容颇为详细凸谱末附谱主 子年谱多以之为蓝本 E

. l 

' . 
• 



[ 190] 中国年晋辞典

（朱子圣学考略） 清朱泽湛编。 有不同于白田谱者4们以“述先案”
有乾隆十七年 (1752) 家刻本及抄 注之勹 看

本；又有民国年间重刻本 1华东师范 【袁枢l(1131-l205) 宋建州建安
大学图书馆藏．共十一卷（含索引一 （今福存建瓬）人心字机仲。史学家凸
卷入约 40 万字。此书不以年谱名宁 绍兴十七年 (114门入太学弓隆兴元
但按年岁编排J羊录谱主文章及话 年 (1163 年）进士口．历任温州打官、
录等己原书除有编者自序外，尚附 兴化教授太宗正簿、太府丞兼国史
（提要）、（凡例）、 G宗朱要法”等心重 编修官、江梭知府、工部侍郎兼国子
刻本加附后学序文多篇又泭«校勘 监祭酒等职。著有（通鉴纪事本末》
记）及（跋》。 等．
（考订朱子世家） 清江永编凸附 ｛袁枢年谱》 郑鹤声编著，， 1933

千编者著（｛近思录｝集注比之后；另 年上海商务印书馆（中国史学丛书》
有清同治十三年 (1874)冬泾县黄田 之一」华东师范大学团书馆藏口约 5
朱氏重刊本，华东师范大学图书馆 万字心是谐述谱主仕历与学术活动，
叛中约 1.7 万字心本文主要记谱主经 兼及为人与处世仓谱中有附表 11
历及创作平事后多咐双行小宇注 份心附表 6 为谱主之代表作“通鉴纪
解或按语中 事本末比釭扎将全书 42 卷 239 篇
（朱熹尚明年谱） 周予同编巴附 之篇名分卷列出，井有 4 千余字的

于 1931 年及 ]947 年上海商务印书 评述使入读后即知全书之梗概中每
馆出版的（朱熹）一书后．约 0.8 万 年之条目后录有与谱主关系密切或
字 j 该谱为表格体，分纪元、干支、公 影响较大的文人学者、剌廷大臣之
元、行实、备记五项。行实栏记谱主 简况＂谱文以«宋史汃（福建通志汃
年龄及主要事迹 1J 备记栏略记有关 （朱子年谱“"尚友录）等多种文献
人物之生卒等事 II 作为佐证或相互考证。
（朱子卑谱） 周宪文编口收人 【张孝祥](1132-1170) 宋历阳乌

196B 年台湾联经出版公司出版的 江（今安徽和县）人。字安国，号千湖
（中外学人年谱集刊）第一册 II 约0.9 居士。南宋绍兴年间进士。曾任荆
万字。是谱主要以白田王谱为蓝本， 南..湖北安抚使月著有臼于湖集》..«于 _ 
井参考其他资料而编成，内容精炼， 湖词》ll
通俗易读寻引文前后标有引号，且多 （怅孝祥年谱》 宛敏濂编。载《安
注明出处。谱前有谱主画像一幅旮 徽史学通讯》1959 年第 4..5 期合
（朱子年谱要略） 钱穆编汶刘述 节L约 2.8 万字．是谱以多种古籍考

先摘录白附干 1982 年台湾学生书局 证谱主原籍..出身及为人。对其从政
印行、刘述先著＜朱子哲学思想的发 后受秦桧、汤思退排挤，未得大用而 .... 
展与完成）一书后。约 0.7 万字。是 卒的事也有叙述．谱末附（张氏世系
谱撮白田玉谱之要而辑成书其中稍 表戌卡。



五宋[ 191] 

（怅才祥亭逑...'著作系年》 李一 楼刊本。安徽省图书馆藏。胡宗檬因
飞编口载（湘潭师专学报）（社科版） 读朱子书而笃嗜之晁感千朱熹飞吕祖
1983 年第 4 期至 1984 年第 2 期寸 谦皆有年谱而独张拭无，乃辑录（南
约 2 万字；此«系年》引证（宋史》 ... 轩集M朱子文集）、《赠太保张公行
《于湖居士文集》、《宣城张氏信谱 状M右义殿张公神道碑闭］（宋史》
传门等文,.以年为序记载谱主生平、 等，编成是谱。该谱分上下二卷，首
经历年末列出奇文篇名口（系年） 列事实乍次引证件，分条相系，不相
中对宛敏濠所编（张孝祥年谱冲有 杂厕』举凡学问、政事曹苟有依据，无
关史实予以补正。前有家世考及谱 不辑录，虽离合错综复杂，但皆有途
主所著文集的版本考乍并引用多人 径可寻。
评语，简述谱主诗文成就。 （薛季渲Jc 1134—1173) 宋永嘉
《（怅孝祥年谱）瓣正） 张实编口 人。字士龙乍一作士隆，号良斋；谥文

载伴勺沙水电师院社会科学学报） 忽曾为常州知府，后人称薛常州，
1988 年第 3 期已约 1 万字..该文对 早年从袁溉学心因荐为大理寺主
1959 年宛敏漱所编«张孝祥年谱） 簿，除大理寺正｀出知湖ffl 手改常州乍
予以补正，主要依据为（建炎以来系 未赴卒。著有（书古文训义入（九炸
年要录汃（于湖居士文集）、（宋名君 图志》，，（浪语集溥口
言行录续集）、（南宋馆阁录闷凡 仁宋右阜仪郎新改差常州备紫薛
（张拭1(1132一1180) 宋汉州绵竹 公行状）一卷 宋陈傅良编 E．收在
（今四川绵竹县）人中字敬夫，后改字 （浪语集）卷三十五七上海图书馆藏 g
钦夫，又字乐斋，号南轩 i卒谥宣。宋 约 1 万字巴编者为谱主门人。（行
忠献公张浚之子令以萨人仕凸历官都 状）记谱主一生事迹颇详，先简介谱
司｀左司员外郎兼侍讲、秘阁修撰、 主先世，再按年排比行实。
知县员］府等 II 著有（南轩集M南轩 ＂亭常州年谱）一卷 清薛钟斗
易说汃（论语解》、（孟子说）等“ 编今稿本，湍安文管会搬；抄本，上海
《南轩公年谱）（．一名（宣公年谱》） 图书馆藏.. g们 0.05 万字。前有编者
清王开婥编桑道光十九年 (1839) 小”们，自述编谱缘由经过，云：慨

刊本口上海师范大学图书馆蔽户约 世道不古，学术芜杂，唯永嘉径制之
1.25 万字。是谱据（宋史》、《南轩 学或可挽狂澜于既倒 II 谱主乃此学
集M朱子文集）等纂成。该谱前半 之先河，，遗书具在，故刺取旧闻成此
部多为谱主之父张浚之经历及家 谱书谱极简明泪绍兴四年(1134)六

乳其父卒后，谱主事迹渐详＂谱前 月生纪起.,至乾道九年 (1173)40 岁
有郭世阎（宣公年谱·序）及王景章 卒止已
（又叙》心谱后附编者（跋》。 【吕祖谦］（1137—1181) 宋浙江婺
（怅宣公年谱）二卷 清胡宗樵 州（今浙江金华）人巨字伯恭，学者称
编。民国三十一年(1942)浙江梦选 蛉东莱先生飞卒谥”成气后改谥“忠

I'- .l·· 



[ 192] 中国年谱辞典

亮＂，隆兴元年 (1163)举进士个复中 (1192) 号以吏部尚书充金国生辰使，
博学宏词口官至直秘阁著作郎兼国 行次扬州｀疽发背卒。因所著书尽焚
史院编修参与重修（徽宗实录》..­ 之，遂无传世之作心 嘈

生著述颇多，主要有（东莱集）、«吕 仁宋太府作王清叔年诔》一卷 清
氏家塾读书记》、«东莱（左传｝博 黄瑞编。抄本。约 0.33 万字＂上海
议汃(<，春秋）集解）等，编有（宋文 图书馆藏口黄瑙为清浙江临海人僧
鉴》、（古文关键）等凸 知清江府心是谱较简单，仅谱主任职
«”宋未菜吕成公外录》，《年谱｝一 时数事较详“年谱中武进士出身者

卷，“传）一卷 明阮元声编＂《年谱》 很少，此可备一格口
一卷为阮元声皮继任撰个伴传）一卷 【沈焕l(l139-1191) 宋浙江定海
为姜麟撰』．清南京韩仕袨刊本。南京 人中字叔晦..乾道五年 (1169)进士”
大学图书倌藏＂卷首有崇祯五年 授余姚尉扬州教授丑为太学录、充
(1632)阮元声（序》仑谱文侧重千记 殿试考官。后任高邮军教授、干办，
录谱主之著作，并收录了不少皇帝 浙东安抚司公事心著有«定川集口五
的制词。 卷。
«东莱吕太史年谱） 佚名编巳《续 （定） l ［言行汇考} 张寿镐编七收
金华丛书·东莱吕太史文集）附」华 入（四明丛书沼第四辑,:, 1965 年杭州
东师范大学图书馆藏。约 0. 5 万字。 古旧书店据四明张氏约园刻本重
是请简记应试A丑斤讲授呈闵；，兼 印。谱主同乡袁正献曾扣定川言
及家事对潜主著述情况，谱中有所 行)及其他传文中编者原想作年谱 'I'
记述 但因材料缺多，便以行状为主，以群
［陈傅良］（ 1137— l203) 宋温州瑞 书所录为辅平分别纲目警定名曰（言
安（今浙江瑞安从。字君举，号止 行汇考） «汇考电按年叙事，并有编
斋口曾任起居舍人、宝谟阁待制。著 者按心书前、书后附有多篇谱主小传
有«止斋文集）等凸 及传记书目“
＂乐文节公年谱） 孙常鸣绢千 ［陆九渊］（1139—1193) 宋抚州金

1929 年校印本＜敬乡楼丛书内第二 溪（今江西金溪县）人习字子静，号象
辑之六凸约 2. 5 万字巳是谱记谱主讲 山翁，卒谥文安心乾道年间进士口因

_ 
学、治学、仕历等，记事简略，然引用 事主管台州崇道观。还乡后居贵溪
资料十分丰富。间有双行小字国或为 之象山，学者辐滚，人称象山先生口
补充，或作正误j谱后附谱主所著书 尝与朱熹会讲鹅湖 t论辩多不合，故
目及考证资料。 理学有朱、陆二派 E 著有«象山集汃
（王卿月）（1138—1192) 宋浙江台 （外集》、（语录}.近经整理为（陆九
州人 D 字消叔。乾道二年(1166)29 渊集》。
岁中武科进士，尝提刑蜀中从邵雍 《彖山先生年谱｝一卷宋李子愿
孙传其（易学》甚详七绍熙三年 编心收人清雍正六年(1728)重刊本



五宋[ 193] 

《象山全集汃雍正十年李级重编本 学案汃（陆子年潜汃 C朱子实汃｛名
＂象山全集》..道光三年 (1823) 陆邦 臣言行录》、（吕成公栠》、 G 张南轩
瑞衬刻李级本＂象山全集）｀宣统二 集》｀（杨诚斋集人（陆放翁梨》、（李
年 (1910)江左书林排印本《象山全 穆堂集）等编纂而成』编者憎恶朱陆
集），，«四部丛刊蠡象山全集）［据明 门户之见干实事求是地记录谱主生
嘉靖四十年(1561) 王宗沐刻本影 平，强调陆氏言语带机铅警人觉悟
印］、（四部备要·象山全集》（即李 而已警并非径援禅语解经。
级本）卷三十六口约 2.7 万字，此谱 ［辛弃疾］（ 11.(0一1207) 宋山东历
据（象山先生行状｝、（语录＂文谐主 城（今山东济南）人口字幼安，号稼
诗文编纂而成。记淳熙八年(1181) 轩。 21 岁参加抗金义军，不久归南
与朱熹会千南康澄白鹿洞书院讲 宋朝廷令历任湖北j 江西｀湖南、福
席凸与朱熹往复论学，多录原文，叙 建，，浙江安抚使等职“开禧三年
讲学贵溪之象山中记录均较详细，足 (1207坟）进枢密院都承位未受而卒。
资参考。所附（祭文｝、杨简撰（行 一生主张抗金j著有（稼轩长短旬》口
状）鲁补充了大量材料嘈可资互见。此 （稼轩先生年谱}一卷 清辛启泰
谱编次无法，又经删汰，正文与附录 编抄本（稼轩集钞存崝扎北京大学
溉作一团，惟李级校本尚可一阅。 图书馆藏编者为诮主后裔此浒据
（陆彖山先生年谱节要）一卷 清 正史戎釭包类书、政书｀各家诗文集

方宗诚编。清同治七年 (1868)皖城 及谱主的诗文集诸书编辑而成，述
抚署刊本心华东师大图书馆藏。约 及谱主家事、受业上肛爪学行、政绩
1. 6 万字 D 此谱乃李子愿所编本的 等内容。其中记载浒主仕途变迁及
节录本量价值不大心 上疏建言诸事较详中同时也述及谱
"陆丈安公年谱》二卷 清杨希闵 主提出抗金建议后未被采纳，撤职

编．收入光绪四年(1878)福州刊印 流寓江西上饶一带的活动情况口谱
之（豫章先贤几家年谱);又收入 后附辛启泰撰写的识语及参订姓名
1980 年江苏广陵古籍刻印社....扬州 表。
古籍书店重印光绪中陈履恒刻本 《稼轩先生年谱) 清辛梅臣原
（十五家年谱丛书》凸又收人 1980 年 编青龙沫勋订补，， 1929 年暨南大学
台湾商务印书馆出版的（新编中国 中国语文学系印。上海社会科学院
名人年谱集成)第十八辑心约 2. 8 万 图书馆藏中约 2. 5 万字巴龙氏在暨南
字，编者嫌原谱详略失中曹乃仍其1日 大学讲授苏轼、辛弃疾词时亨觅得辛
者十之七，增之删之者十二三“如将 氏祠堂本＂良轩集钞存》。该书附有
谱主诸兄子侄事略全部移入卷二， 辛梅臣所编年谱亨展读之余，知该谱
益以各家序论，使得年谱中心突出， 采自《宋史》、 C通鉴）、《宋元史略”等
眉目清楚．编者广泛搜集材料，据 书 II 殊简略，遂复扦校群书鲁重加排
（象山集）、（复斋集）、《宋史｝、（宋元 比，订成是谱，增益部分为原谱三

: [ ·一一..一·一·一 ~- 



[ 194] 中国年谱辞典

倍［ 能” ．三

（稼轩克生年谱）二卷 庥思编｀ «辛弃疾大事年表》 杜呈祥编。
载 1930 年出版的（东北丛镌》第七 附千 1946 年青年出版社出版的门辛
期至第八期收人 1933 年辽海书社 弃疾》书后。约 u. 3 万字，该表参考
出版的（辽海丛书）第六集。邓广铭 邓广铭稿本《辛稼轩年谱｝编成。有
（恭三）认为上此谱原拟补正辛启泰 关辛氏生平年代的订正，也采用邓 ,4 
编谱之失，不但未补正，而有些地方 说，认为谱主卒干 1208 年。
更有错。参阅t（辛稼轩年谱）及（稼 （辛偉轩先生年谱》 邓广铭编心
轩词疏证）总辨正）（载（国闻周报》 1947 年上海商务印书馆出版， 1957
第 14 卷第 7 厮 年上海古典文学出版社重印时，改
（辛稼轩先生年谱} 梁启超编心 题P辛稼轩年谱和979 年上海古籍

1936 年 3 月上海中华书局初版阜 出版社出版修订本,:,约 10 万多字书
1940 年 5 月再版巴约 4.1 万字心梁 是谱虽分年隶事，杰亦用纪事本末
启超写此谱，始于 1928 年 9 月 10 之体口如平定荼寇及创置湖南飞虎
日吨写作没儿天就因痔疮发作，即人 军渚事，谱主在其中作用及原委十
北京协和医院就医住院中又发现 分重要鲁谱中将原始要终平综贯叙
若干新资料，出院后又继续此嘀心？ 述，不以辛氏参与其事之时间为新
天后不起习不久去世心谱记至 61 岁 .. 限主谱征用资料丰富令：征引文字以
缺 7 年“全谱精千考证。有关考证的 小字注子行文中＊谱后有附录 13
文字令均比正文任一格 J 其内容详 则。关于邓广铭所编之谱｀可参见常
细，有时甚于正谱心在考证中对旧作 摸所撰（邓广铭编（辛稼轩年谱）评
＂家轩词系年考略}中的错误，也予 介）一文＊载 1948 年 4 月 29 日 U 申
以说明订 报》。
＂阜轩先生南归后之年表） 梁启 （稼轩词编年笺注} 邓广铭编中

勘编。民国年间排印本《稼轩词疏 1957 年古典文学出版社出版 D 本书
证汛扣又附于 1979 年北京中匡书 为著作系年与年谱互为表里。
店出版的（稼轩词疏证）之后。梁启 （争卉疾年表》 唐圭璋编心附千 _ 
超所作稼轩年谱，未成即卒。其弟梁 1957 年上海人民出版社出版的«辛
启勘继承其志，作（稼轩词疏证＞，以 弃疾）书后令约 0.1 万字凸材料主要
年为序令每卷于目录之先，标出年与 根据邓广铭所编之谱，测重千生平
岁及所在地。附作此表，略叙谱主南 经历。
归后之大事宁 «辛弃疾年表》 刘乃昌编..附于
《辛稼轩先生年谱》一卷，附录二 1979 年济南齐鲁书社出版的C辛弃

卷 郑蓦编。 1938 年协和书局出 疾论丛H书后心此表对建炎以来宋、 ` 
版．据今人邓广铭云 J此谱与陈思所 金政治军事活动择要记叙，对谱主
编之谱一样，欲补正辛谱所错而未 早年率军抗敌之事多有记载＂对谱



五宋[ 195] 
- _ 

主主要诗文创作年代有所反映，对 人籍贯及来学年月表》、（著述一览
一些误传之事略有举正 .. 表）及附录心附录摘录后人对谱主之
【杨简)(1 ltO—1225) 宋慈溪（今 评论、谱主佚事及版本考。
属浙江）人巳字敬仲 11号慈湖，世称慈 ＂东龙川年谱）三卷首一卷 颜
湖先生 i卒谥杜文元气陆九渊弟子中 虚心乱 1940 年上海商务印书馆出
乾道五年(1169)进士凸初授富阳主 版，收入«中国史学丛书》。华东师范
簿，知乐平县心绍兴中令召为国子博 大学图书馆藏，约 8 万字是谱首卷
士凸嘉定初，授秘书郎，出知温州“官 记谱主家世；卷一至卷三记谱主一
至宝谟闱学士，其著作由门徒编为 生经历及著述＂每有佐证出处，以双
＂慈湖遗书）。 行小字附该条记事下；有关资料亦
仁总湖先生年谱》二卷 清冯可 以双行小字附于记事之下。谱前有

销、叶意深编口«四明丛书）第四集 吴其昌所作序及著者自序中
C慈湖先生遗书＞肘华东师范大学 ＂乐亮年表》（初稿） 南京铁路分
阳书馆淑约 3. 5 万余字。是谱记谐 局....南京师拖学院中文系（陇亮诗文
主治学At历，，政绩、著述为主，谱末 注释》小组编口刊于 1975 年（文教资
记载谱主著述颇详，并载卒后谥勹文 料简报）第 35 期，，约 1. 3 万字。年表
元”及祀祠等心是谱以大字纪事，双 记谱主的学术思想、抗金的政治主
行小字附录有关资料凸谱后为（慈湖 张』并以濡法斗争的观点记述其与
先生世系戌张寿铺撰（慈湖著述 朱熹的论辨中本表兼记宋金时局及
考）口 同时代人之活动。
（陈亮）（1143-.J 194) 宋婺州永康 “8亮年表》 上海市建工局工人
（今属浙江）人。原名汝能，字同甫； 理论组编中附于 1977 年上海人民出
后改名亮，又改名同，人称龙川先 版社出版的（陈亮诗文选注）之后。
生。光宗绍熙四年 (1193)进士，次年 约 0. 5 万字。年表起于 1142 年书止
即病卒 .. 千 1194 年，记谱主的一生经历及其
＂床晃年谱}· 童振福编七 1936 年 著述，侧重于谱主爱国抗金的政治

上海商务印书馆出版 'I'收人< ff, t目史 主张，
学丛书）。华东师范大学图书馆藏” 《陎同甫年谱） 姜书阁编订心附
约 4 万字。是谱记谱主一生经历，侧 于 1980 年人民文学出版社出版的
重于谱主的学术思想对谱主与吕 （陈亮龙川词笺注》书后咖约 0.6 万
祖谦之交及与朱熹的学术论战有详 字。是谱列谐主简历及政治主张曹重
尽论述口每有出处，均列该条记事 要时事及有关人物之活动多有记
下，而将考证注释单列于谱后。谱前 载凸每有佐证资料或参见书目，则列
有本谱的«大事索引》，可供检索 i谱 于记事后凸
后附（先生与吕祖谦通信年月考证 ［叶适)(1150—1223) 宋浙江永嘉
表）、《先生与朱熹通信年月表）｀（门 ｛今温州）人。字正则，学者称水心先

I I 一一．



[ 196-] 中国年谐辞典

生寸古文定气淳熙五年 (1178)29 【姜夔］（约 1155 ·约 1221) 宋鄱
岁中进九授平江节度推官五为太 阳（今江西波阳订，人。字尧章，号白石 ► 

学正。后任湖南转运判官，知泉州； 道人。一生未仕。往来于鄂殷皖，
权兵部侍郎，知建康府兼沿制置使， 苏浙 l卧与当时诗人词客交游凸著
著有仁－］学记言汃（水心先生文集》 有＂白石道人诗集汃（诗说》...«古
等。 怨汃«白石道人歌曲戌＼
（叶文定公年谱》一卷 孙衣言 ｀匀石道人诗词年谱） 清姜轧缘 .... _ 

编。抄本。上海图书馆藏。约 3. 83 编。收在乾隆九年(1744) 序写本m
万字。编者为瑞安人“此谱记谱主一 石道人诗词集 W内』K国粹学报》第
生事迹、仕历较详，并引诗文及（宋 六卷第三期，见付．香东漫笔以况周颐

妇本传、（续通鉴》儿中兴馆阁续 著）卷一书华东师范大学图书馆藏已
录}等有按语考证之勹谱后附刘宰 是谱编者为谱主二十世孙＂是谱乃
（挽叶水心侍郎）｀魏了翁（哭阁学叶 著作系年兼及游踪中记述极简略 C
侍郎适文》、刘克庄（挽水心先生》 'I) 潜自南宋隆兴元年癸未 (1163) 编
（叶文定公年谱》一卷 叶嘉榆 起义迄于嘉泰三年癸亥 (1203) ，不载

编户抄本。约 o. 33 万字 c．上海图书 潜主生卒，纪年亦不列年岁。若前有
馆叟此谐为·一简谱述谱主一生大 ｛九真姜氏世系表趴
事壮厮．有补注书千眉上部，于叶 （白石道人年谱}'一卷 陈思编 E
适生平关键事叙述较详口全谱简明 收在 1933 年辽海书社排印本（辽海

扼要，自有特色口 丛书》第六集。华东师范大学图书馆
·(叶水心先生年谱} 周学武编。 藏令是谱定谱主生于绍兴二十八年

1988 年台湾大安出版社出版中约 14 戊寅九月 (1158) ，卒于绍定四年辛
fj字心编者为台湾大学文学博士。在 卯 (1231一）。记其一生行事寸羊于游
编定是谱之前，先作简谱。因诮主行 历、交游、诗词与音乐创作。是诏资
状久佚，后人述其生平令沿讹失真， 料翔实号所记不少内容渚都是前人未
编者撰简谱盯困难甚大，幸游历北 道及的宁如考张平甫、萧千岩、张思
美偶得«叶定公墓碑记》，使种神难 顺诸人行实，定谱主杭州舍毁在嘉
题迎刃而解．简谱成后，复与清人孙 泰四年(1204) ，客游浙东在开禧之

售·+

依言所作（叶文定公年谐讨户校编 间等。谱前有夏承焘所撰忱｛）令陎氏
定。是谱补订了原谱 190 余处，纠正 另撰有（与夏瞿禅论白石、清真年
r（宋史坏传、《宋元学案》飞野史笔 谱》（孽 1936 年刊行的《词学季节J)
记以及孙谱讹误 30 余处吻增益谱主 第三卷第二期）一文，可参考。
文献 230 余条白卷前有温州谱卞祠 ｛姜白石先生年谱》 马维新编。
内之朔像。谱前首叙五代世系。谱后 收人 1933 年 12 月一 1934 年 6 零

附有仔宋史门本传一节书«水心文集） 月山东大学出版的（励学｝第一册至
书影等 9 页参考书巨 173 种凸 第二册。是谱考谱主生于绍兴二十



五宋[ 197] 

五年乙亥 (1155) 九月，卒于瑞平二 庶子，，兵部侍郎戊免章阁待制等。著
年乙未(1235汃年 81 岁。 有《斗L记｝解》..«国史大事记》`«典
«白石遠人年表入«姜白石余年．》 故备志口藻斋论评史志飞硐
夏承焘编心«年表刀载 1938 年 12 仁宋少师庄忠社公年谱》一卷 庄

月出版的（燕京学报闷，第二十四期上 以临编石抄本上海图书馆藏哟0. 4 
见灯勺行道人行实考入约 0. 7 万字“ 万字工..编者为消主笫二十五世孙，乐
华东师范大学图书馆哉口（系年时t 清人是浒未有 1938 年编者所作
入 1955 年上海古典文学出版社出 «跋》平言编谙经过 :1927 年任五环
版的«唐宋词人年谱》；又收人 1983 二盘警察分所长时，得少师公年谱
年广东人民出版社出版的 0荽白石 一怢嘈与林次圭跋语，抄录之口稽其
词校注汃约 1 万字，（系年订曰年 所载多与史志相符，惟嫌失之简咯，
表湛础上堵订而成“两篇记谐主游 “今依原谱而参以史志本传及其他
踪，交狩、著述活动等基本相同，其 散见于宗消各序记者汇订而增广
已详千行实考者｀此两篇不再赘述 之，以成兹编气谱述谐主仕历，政
取材方面于编者征引了姜编、陈编的 绩、著述、家事等，
某庄记叙，同时对荌、阵的若干说法 ［李壁)(1159—1222) 宋眉州丹校
捉出质疑令经考证后给予更正口（年 ｛今属囚JI| ）人。字季章，号厢湖，又
表）定谱主生千绍兴二十五年 号石林。李焘之子口绍熙元年
(1155) ，卒于绍定二年 (1229) 后数 (11的）进士。历任著作佐郎、刑部郎
年。«系年》则考其卒于嘉定十四年 官兵部侍郎等职，曾知佪州、汉州、
(1221) 凸 遂宁诸府“参与修围史.,,撰有（厢糊
（姜夔词搞年笺校） 夏承焘编口 集汃 G 消尘录)..《王荆公诗注｝等。

载C文学研究讥957 年第 3 期。约 6 «李焘父子年诵) .见［李焘）条心
万字。是编以朱氏《强村从书乃姜词 ［李戛｝（1161-]238) 南宋，固州丹
刊本为主，校以张奕极陆钟焊马 棱（今属四）心人。字季允学学者称悦
氏小玲珑山馆传录厉本三刊本作编 斋先生。李焘之子。绍熙元年(1190
年笺校。有成作年代可考、系年面编 年）进士。历知潼川府 4常德府、夔
的姜词共 69 首起自淳熙三年丙申 州巳召为礼部侍郎。出为治江制置副
(1176) ，止千开禧三年丁卯 {1207) 。 使兼知鄂州，移知遂宁府戊后为四川
对无法考证成作年代的 11 首词，列 制置使兼知成都府中著有（皇宋十朝
入不编年部分..另有 42 首古乐府列 纲要）等口
为外编且是编重点在笺校，但编年可 C李焘父子年谱》 见（李焘）条。
作年谱资料参考口 （李心传】(1167-· -1244) 宋隆州井
U庄夏](1155··-1223) 宋福建泉州 研（今属四川）人。字微之，一字伯
人中字子礼，谥“忠敏公才。淳熙间进 微号秀岩 D J,l:元元年 (1195)科举落
士。历任太常博士、中书舍人兼太子 第丘绝意仕进房事著述昏晚年赐

I, 



[ 198] 中国年谱辞典

进士出身，任史馆校勘，仕至工部侍 属之图》`«卫生歌凡附林鸣、吴镶
郎兼匡史馆修撰奇有（建炎以来系 （真采编 C年谱压汇族尊真鼎元诮知 恤

年要录)..（建炎以来朝野杂记》、（旧 县吴蒲作序，并非真鼎元另外撰有
闻证误)....（道命录”等七 一谱）、李责宸（序），真采«跋凡
«南宋编年史家二李年语） 见 ［魏了翁］（ ll 78~1237) 宋邓州蒲

（李焘）条“ 江人习字华父 T号鹤山；谥文靖。庆元
《李秀岩先生年谱》 王德毅编口 五年(1199)进士凸币任剑南西川节

载 1963 年 11— 12 月台北出版的 度判官兵部郎中、工部侍郎．礼部
（大陆杂志）第二十七卷第九期至第 尚书、端明殿学士同签枢密院事，以
十二期，收入 1977 年台北鼎文书局 资政殿大学士致生善篆书。著有
出版的《宋史研究集）第九辑。约 4 «，准周易）要义｝、«(毛诗:)要义入«渠
万字＂是谱取材以晚宋诸家文集为 阳读书杂抄汃«古今考·续古今
主，兼取史传、会要飞杂记、方志等有 考汃（鹤山全集）等
关史料。谱文洋记谱主史学源流．修 （魏文精公年谱》一卷 缪荼孙
史过程｀成就及仕进本末，兼记父、 编 3 近代南陵徐氏刊«烟面东堂四
弟、师友之年寿简历及著述口是谱 谱扣仁与«孔北海年谱计合订；近代
对宋末修史情况有较全面之反映七 江阴缪氏利《艺风堂丛刻门．本今约0.2
谱首有（秀岩先生传》，内列谱主世 万字。谱自宋淳熙五年 (l178]谱主
系令谱后附（李心传著述考》。 生时记起，至嘉熙六年 (1237)50 岁
【真德秀）（1178~1235) 宋建外浦 卒，记谙主家事｀求试、仕历、政绩
城（今福建浦城县）人。字景元，后改 等，多不注出处，较为简略心末有编
为希元，号西山，世称“西山先生”; 者（跋），云此编是在翻阅遗文既多
卒谥“文忠气庆元年间进士它历江东 之后为之仑因其所见有限今故疏漏较
转运副使，知泉惯［、福州中端平元年 多。
(1234) 鲁人为翰林学士。次年令参知 （梁楷](?—?) 宋时流寓钱塘（今
政事冯立学宗朱熹＂撰有（真文忠公 浙江杭州），先世东平人口宁宗嘉泰
案》等心 简(1201—1204) 画院待诏，与妙峰、
《西山真文忠公年谱）一卷清真 智愚等和尚往来甚密』是参禅的通
采编口收入清乾隆二十九年(1764) 家代表作有从祖图》上太白行吟 --· 

拱极堂刊本«真酉山全集｝；又收人 图＂布袋图＂J\.高僧故实只礼
同治中祠堂本（真西山全集）令华东 《梁稽略年表》 （艺术家垃编辑部
师范大学图书馆搬 II 约 0.45 万字心 编口载 1979 年 7 月台北出版的«艺
谱云真氏原姓慎，因避孝宗讳改上记 术家｝杂志第 9 卷第 2 期凸约 0. 05 
谱主家事、受业、科试、仕历、著述 万字..因生卒年元考，甚简略，但一 ` 
等嘈其中记购地筑堂，聚徒讲学，撰 生大事可概见，井注明出处 4表始自
写著作尤详。有像、（像赞》、（五行相 1131 年，止千 1381 年。



五宋[ 199] 

（陈振孙］（1181—1262) 宋湖州安 抄本.,.上海图书馆藏中约］． 05 万字口
吉（今浙江安吉）人 II 初名稷于字伯 编者清人，字子庄，称“邑后学气当
玉，号宜斋。端平中为浙西提举，历 为黄岩人。编者伐盯云：作谱论其学
官卒宝章阁待制过通判兴化军（今 之源流号并评其一生。是谱纲目清
福建苛田）时，过录夹潦郑氏、方氏，， 楚乍年目下有时事乍述当年大事，可
林氏、吴氏藏书五万余卷，仿晁公武 见时代背景..谱中附0 诗目》飞《文
（郡斋读书志}'编成（直斋书录解 目＼«佚篇目）等
题）。 【宋慈】（ 1186·~1249) 宋建宁建阳
“"长孙仕履年炉 何广棱编＂ （今属福建）人..字惠文。嘉定十年

紨千 1993 年台北文史哲出版社出 C1 217) 32 岁中进士。累迁广东提
版的氓旧辰孙之生平及其著述研究》 刊，后历任江西湖南提沪匕淳枯/\
之后口约 0.05 万字心此表分中历～西 年 (1248) ，为广东经略安抚使兼知
元所任官职、年龄诸栏t宋孝宗 户 j礼 1247 年编成（铣冤集录》亏总
淳熙八年辛丑(1181) 一岁起，至嘉 结宋以前法医学的成就中为世界最
定三年(1262)三月卒，简明概括。本 早法医学专著凸
书第二章阵振孙之仕履与行谊，依 ＂书大法医学家宋慈年谱》 宋大
年详录资料，井作考证，可互参 D 仁编石打字印本计专抄本心上海图书
（陈掾孙菁述年表） 何广校编口 馆裁？约 1. 03 万字令前有宋大仁

附于 1993 年台北文史哲出版社出 1956 年（序），述编写经过中谱中对
版的付东振孙之生平及著述研究）之 宋慈的籍贯、生卒，，出身、学历、经
后...约 0.05 万字此表分中历、西 ，历品筒行为警以及他的法医学识
元羞述年月、年龄四栏，自 1205 年 在当时与后世的贡献等，皆有所述片
起至 1258 年止，记事简明末有附 可为研究法医史者参考．此谱实为
案云尚有((书）解门（易湟几（系 年表，划分两栏.,.备考一栏，录当年
辞录》、《史钞）等及所编（秦聪君 国内外大事，可见时代背景。谱后有
集）、仆路元衡集凶忏于一卷无法考其 家族、品镶情况介绍，附注有关人物
确年氓（贡法助法考）一篇令无法探 小传及参考文献目录。
悉其作等心 【阳彷］（1187一1267) 宋合州巴川
【杜范](1182一1245) 宋浙江黄岩 县（今属四］斗）人字宗骥，一字正
人；子成之，一字仪甫心t“清献".,嘉 父，号字溪。淳祜元年(124:1)赐进士
定元年(1208)27 岁中进士心历任军 出身唱官至绍庆学官豹著有（易说> .. 
器监丞、御史等职，淳佑间累官至右 （字溪集》心
丞相心著有（杜清献集》｀《杜清献奏 ＂识宗骥先生纪年录）一卷 宋阳
议只等 炎编。收人《四库全书·字溪集＞卷
《杜清献公年谱＞一卷 清王蔡 十二晕约 0..7 万字..是录简记谱主治

编．清同治十三年(1874)刻本 i另有 学、仕历、著述情况。



[ 200] 中国年谱辞典

［刘克庄］（1187-1269) 宋福建背 1987 年福建背田市召开纪念刘克
, 

田县人心一名灼，字潜夫，号后村.,tf 庄诞辰八百周年学术讨论会情况。 ．俨. 

至工部尚书、龙图阁学士、正议大 谱后附｛主要参考书目》。编者”后
夫。著有”后村先生大全集》心 记片从撰此谱是为弥补谱七«宋史》
＂＂j 后村先生年谱） 张茎编。载 无传之缺憾口统览全谱 1'所述谱主生

1934 年（元江学报“第 3 期。华东师 平事迹详尽，考证也精确有据．
范大学图书馆藏，约 1 万字』是谱为 （徐庖卿）（＿1189一1251) 宋隆兴韦
表格式令分年号、干支..~j已年岁、 城（今江西丰城县）人月字德夫，号泉
事略诸栏仑谱主的早期事迹记述极 谷 l卒谥“清正气嘉定年间进士。为
为简单，其后收录行状｀墓志及诗 南安军教授，人为枢密院编修宫卢坐
文 D 事被劝 U累官知宁国府口以文华OO待
（刘克庄年谱闵编》 李匡庭编 制致仕口著有q肆习冕归奏议汃«讲

撰A员 1990 年（福建图书馆学刊）第 义)...«盐褚议政稿）鲁：多散佚 I 后人辑
一飞二期心约 3 万字睿谱前附有（引 有（清正存祸》。
言》，录谱主小传及以往编撰谱主年 （徐清正公年谱》一卷 明徐鉴
谱之情况口年谱分：－、入仕前期； 编 i> «四库全书）本（清正存稿瑾扣
二、为小官期亡三｀一立朝期，四、二 1915 年南昌豫章丛书编刻局刊（豫
立朝期五、三立朝期 i 六、四立朝 章丛书口本U宋宗伯徐清正公存镐》
助讨二致仕晚期。是谱所记大量是 附中约 0.3 万字仑此谱较简略 t体例
对谱主诗文的考证，对以往所编谱 不精，然记谱主生平尚完整屈t附诰
主年谱中的诸如谱主的结婚年、其 诏｀（江西通志汃（丰城县志M浙江
父卒年平是否纳妾等性多处作了订 通志汃«八闽通志＂足真德秀、刘克
正。谱后附（刘克庄著作目录）， 庄的有关（跋”:，可参见。卒年当在
（刘克庄年谱》 程章灿编著。 宋理宗淳祜十一年辛亥 (1251 入有

1993 年 2 月贵州人民出版社出版。 作 1150 年者准！口《历代人物年里碑
31.4 万字口谱为表格形式，分年号、 传综表H作乾道六年 (1170) 生涓屯i
干支....0元、，年岁、事略诸栏。事略部 九年(1249)卒，年八十“不知何据。
分包括时事｀事迹、编年诗＄编年词、 【吴潜］（1196—1262) 宋宜州宁国 .比 
编年文、附考 II 时事部分，记当年政 （今属安徽）人勾字毅夫，号履斋J 晚
局变化及国内外大事。事迹部分，考 宋受国词人。宁宗嘉定年间进士，官
述谱主的家世、生平、仕宦...述及 至左丞相口曾力主抗御元兵，因政治
亲友凸对所列编年诗｀编年词、编年 斗争被贾似道等投降派所害，遭谪
文，编列其系年作品，考订文字咐 贬，死千循州（治所在今广东惠州市 _ 
后啊附考部分，考辨有关的人事、地 东人后人为其辑有«履斋遗集》b
理飞制度，并订补相关文献记载的阙 （吴潜年谱） 宛敏濂编中载（合肥
误。是谱还记谱主卒后三年事及 师范学院学报)1963 年第一期必仓勺



五宋[ 201] 

0. 43 万字。是谱为纪念谐主逝世 附于 1961 年中华书局出版的（唐宋
700 周年而作季以记述谱主生平、政 词人年谱汪礼约 2 万字，是谱据谱
治主张、创作及活动等为主亭并对谱 主诗词内容及（浙江通志入«郧县
主的世系贯里作了详尽的考证。 志人（四朝闻见录》、（祠林系年“女
【陈著](1198·-1281) 宋浙江辛化 C宋史岍载同时代人之有关资料撰
入口字子微｀小名祥孙，小字谦之，号 成警考证精细内容主要涉及谱主－一
本堂。宝佑四年 (l256:）中进士口授安 生行迹、紩驴创作，，交游等，并对谱
福令，改知蛹县，迁扬州通判，，后以 主名号、生卒年月等作了考证白谱后
监察御史知台州。除秘书监不就。 附编者所写（后记“"梦窗晚年与
末亡..居四明山中。著有（历代统 贾似道绝交辨》一文仑
记人（本堂集）” ［叶梦鼎J(12DO—1278) 宋浙江临
＂卡本堂先生年谱）二卷 清赵需 海人凸字镇之 t-号西涓，封信匡公中端

涛编。收入清光绪间刊本＂阵本堂文 平三年 (1236)38 岁时以太学上舍
集》『抄本，上海图书馆藏。约 1. 56 试人优等，释褐授文林郎信州推官己
万字心编者称“里后学气亦奉化人心 咸淳中累官至参知政事贾似道柄
谱前有（序》；言作谱之由。 1903 .. 政乍遂引疾归。著有＂西涧文棠＞b
]905 年又修改再印干前有（世系》“ （叶信公年谱》一卷 宋叶应友
谐叙谱主一生仕历、政绩..大事．有 编 D 抄本＂上海图书馆藏凸约 1. 05 
按语考证。谱中详记谱主任地方官 万字凸编者为其子』是谱述谱主一生
时之惠政乍与当道权贵抗争，重气 仕历政绩经厮末附时贤议论，，记
节口除著年谱四种版本，所记生卒年 录，间有编者按语考释 D 另附q 西涧
代不 I卧抄本校切合事实。光绪二十 公令还翁继侄绪，后嘱》、（丞相信国
七年(1901) 江迵（（陈本堂先生年 公墓志铭肛王应麟撰）、叶信公遗
谱｝书后）称：“其说辨而有徵乍多能 文、诗文摘抄等口
发人所未发。片谱末有子文衡仆仗）及 ［李庭芝J (1219-1276) 宋随州
著作考、匹子考。 （治今湖北随县）入口字祥甫消祜四
【吴文英）（约 12的一1263) 宋四 年(1244) 中进士（时年 24 岁）．开庆
明（今浙江宁波市）人..字君特，号梦 元年(1259)主管两淮制置司事..度
窗 t晚号觉翁。曾为浙东安抚使幕 宗时，任京湖例置使、淮东制置使。
僚号与贾似道、吴潜等人有来往，并 德枯元年 (1275) ，参知政事钮枢密
与辛弃疾姜夔等有文学上之交往。 院警团结军民涸守扬州令后突陨转
其词喜雕琢，好用典亨重音律．现存 战至泰州，被俘，遭杀己
词 300 余首” 仁少保右丞相公纪年录》一卷 李

《吴梦窗泉年｝ 夏承焘撰 q 附于 新源编让抄本日上海图书馆藏 II'1. 78 
1955 年及 1956 年上海古典文学出 万字．李新源自称“裔孙气乃庭芝后
版社出版的（唐宋词人年谱）后，又 人也他在（前叙>中述其编此录起因:

.' ', 
.. 



[ 202] 中国年谱辞典
~. 

其年之事迹多者不能尽从而无事 刊本G潜研堂全书顶忌守斋所编年谱
实之年又多空白，实为浪费”他仿 五种之一；清道光二十年 (1840) 刊
｛文文山全集》“纪年录”之体，不立 本q·潜研堂全书巾焊守斋所编年谱五
格眼乍但书某帝年号，每年每岁于 种之一；清光绪十年 (1884) 长沙龙
前事项接书千后，事详悉而空白无 氏刊本纣替研堂全书》辱守斋所编年
几心“以史作提纲心案语参酌诸说 谱五种之一； 1916 年排印本«深宁
为细目“。因此，他之所作年谱有自 先生文钞戌扣收入 1932 年四明张
己的特色＂是谱记谱主一生重大事 氏约园刊本«四明丛书顷－樊约
迹.. ft历、政绩，详于抗金及晚年战 C1+4 万字。是谱以记仕历、著述为
事，且多考证口 主。如德柏元年 (1275八阵备衔十
【舒岳祥］（ 1219— 1298) 宋台州宁 策。宋亡后杜门不出，从事著述/卒
海（今属浙江）人七字舜候令一字景 前自撰墓志铭。
薛于世杯阅风先生心宋宝拓进士，仕 {玉深宁先生年谱）一卷消防仅
至承直郎。宋亡后避地奉化，读书千 辑令清张部编。清刊本«庥馀山全书》
闾风台口著有U 阎风集）。 卧收入清道光间紫藤花馆利本“四
«宋舒 Ii] 风年谱）一卷，卷首一卷 明文献集 W内清王秉恩手校抄本，台
千人俊慑民国间油印本贮北京杻 湾“中央咋E书馆藏心又收入 1932 年

书馆藏口谱记家事、受业、科第、仕 四明张氏刊本«因明丛书）第一集，
．质学术等谱中录原诗、原文较多， 约 1. 5 万字口陈仅氓妇称；“道光丁
引文皆注出处。谱前有（舒阁风年 亥既自赣州归，适先生（谱主）后人
诺晷自序》凸谱后附“光绪（｛宁润县 居南乡唐家汇者｀以先生画像及家
志鲁艺文·闾风集）十二卷提要》 乘来，则中有年谱在焉！喜极已取以
（（永乐大典｝本），，（（舒闾风文集） 校钱氏谱，则钱谱十为七八中甚矣，
序》（吴子良撰）、（重刻｛闾风集）叙》 谱学之难也！凡家乘多附会不足据.,
（清章授撰）和«舒闾风先生行状｝ 而先生子昌世所作扩记则征信之物
｛刘庄孙撰）” 也，因与妇弟张子铁烽悉心核校，以
［王应麟］（ 1223—1296) 宋庆元 扩记、家乘为克参之钱氏及史传诸
（今浙江宁波）人。字伯厚，号深宁居 纪载，稽疑订谬，别编次为卷气张恕
士』淳佑元年(1241)进士。官至礼部 ＂们称 i“嘉定钱氏所编先生年谱｀
尚书兼给事中。对经史百家、天文., 半据《延祜志》冷然多失次心如迁常簿
地理等均有研究，熟谙掌故制度，长 及轮对忤丁相罢职在开庆己未，通
千考证。著有（困学纪闻》、（玉海＞., 判台州在景定庚申，考之先生订记
«诗考口诗地理考》｀代汉艺文志考 及C宋史八皆合，而钱谱俱在宝枯戊

r

证＂深宁集）等卫 午。其他迁除年序外错不一，则«延 、
·

《深宁先生年谱}一卷清钱大盺 祜志》之不足据也。道光七年 (1827)
编。清嘉庆十二年(1807)嘉定李氏 五月陈渔猾姐丈与余创建先生祠



五宋[ 203] 

堂，适得明嘉靖间浚仪门王氏家乘》 经吴子修学使、王雪澄按察校i荽当
钞本尚书公年谙于互加案校屈属余别 少讹误。年谱附录祭文、挽诗、画像
为编次＂嘉定十六年｛俨1223)至德礼 记等，，
元年 (1275-）本之王氏家谱，参以钱 ［周密】 (1232—1298) 宋济南人”

立

谱；德枯二年讫兀贞二年 (1296) 本 后迁居吴兴（今属浙江）平公谨，号
之钱谱，参以王氏家请云凸”是谱较 草窗.. W- tfif 等口宋未晋任义乌令等
钱谱征引资料增多征弓I «宋史门本 职，宋亡后不仕七著有“华窗韵语汃
传扩吐除迁职务，扯弓l 制曰内容 «牛窗词入«武林旧事》、＂各－辛杂
等。是谱千谙主卒年载谱主著述及 识汃«齐东野语汃《云烟过眼录只等，
其弟子之著名者心谙前有谱主小像 编有«绝妙好叫》凸
像赞口谱后附录0宋史·储林列传汃 «草帘年谱拟社》 冯玩君编。载
（浚仪遗民自志以宋吏部尚书王公 «北京大学研究所国学门月刊邓 1
订记入全祖望«宋王尚书画像记汃 卷第 4 号令 li1L'.7 年 1 月出版心约 0.4
徐锡圭q甘造深宁先生祠堂引）及陈 万字心是稿为（南宋词人小记立三,.
仅、张恕仆们。 简记谐士生平经历、游踪，注明资料
《王深宁先生年请》卷 清张大 出处或引谐主著述..jpJ叙、历代名人

昌编凸清光绪十六年 (1890)浙江书 年谱等为证已是稿后有0门窗朋辈
局刊本《玉海崝扣收人 1932 年囚朋 考》，收录吴文英等 36 人。另有凶i:
张氏约园刊幻四明丛书闷; 4b 窗词学之渊源）一文，阐述草窗词学
约 2. l 万字令是谐参酌钱谱、阵谱及 渊沥，约可分为两端呐则承其父周
延祜0日明志汃康熙 V宁波府志》、 明叔之家学｀外则怕法紫霞葫杨守
＂四明文献集））等编成。淳枯元年 斋 J此外则其大父章良能千草窗殆
(1241) 条记载：“先是先生初登第， 亦有影响。
言曰：今之事举子业者沽名誉，得则 （周草窗年谱》 夏承焘编口收人
一切委弃，制度典故漫不省中非国家 195.5 年卜－海古共文学出版社出版
所望千通嘀。千是发愤誓以博学宏 的“唐宋词人年谱》七约 5 万字令编者
辞科自见，假馆阁书读之己每以小册 为著名词学家凸是谱记谱主生平、仕
纳袖中入秘府，凡见典籍异闻则笔 历｀交游｀诗词创作。谱主入元不仕｀
录之，复藏袖中而出中咸淳八年 抗节遂迹，放浪山水，著《癸辛杂识》
(1248)条载元兵久围襄樊书上疏极 诸书，每述宋亡之由，多追咎韩项仁
言边事书经筵指陈成败顺逆之说。是 年谱所辑资料颇详，井有所辨证心如
谱记载谱主著述、所草拟诏诰等颇 认为谱主绍定五年(1232)五月廿一
详心谱后详列所著书目，并注明存佚 日生于宫春县斋，（西湖志＂等谓草
出处令谱后并有存善记，称张氏所 窗生千湖州，非是。宝枯三年 (1255)
辑，干钱谱多所补正，与陈谱亦有异 条载，侍游苍玉洞，作诗＂草窗诗可
同，兹并三家印之，以资互证口张辑 考年代者此为最早令德柏元年

• • l 矗． ，·一一·••盲1 雪－－－酝－巳· - －－，．-谒＿ ＿..．飞 -＿ ,.一一． c· .•• .. 



[ 204] 中匡年谱辞典
一·一

(.1275)条，«陔余丛考几认为周密于 等事迹记述较诏正文乃请书手－队
贾似道寓回护之意；是谱认为谱主 信实可靠霄具有史料与文献价值．，
据事直权未尝为似道弥缝，景炎元 《文文山年谱》一卷 清许浩基
年 (1276)条认为潜屯为义乌令约在 结心，清同治六年 (1876) 刻本； I 927 
45 岁；前人称在淳佑 I` 叭当时谱主 年吴兴许氏杏荫堂刊本口约 1.2月
才十余岁，显然有误。吴荣光L名人 字。编者仰慕谱主忠义大节，念后世
年谱＂定草窃卒于至大元年 (1308) 人诵其诗，读其书，欲核其－一生行
77 岁凸编者论证谱主卒于大碟二年 事手非谱无从考，取C．宋史口本传及邓
(l298.） 67 岁＂谱中还记载谱主为南 光荐..龚开贞刘岳荆胡广所撰传厚参
宋名藏书家，三世积累有书 42000 互考订｀排次岁月督井取证于《集杜
余卷及三代以来金石之刻 1500 余 诗》、（吟啸集》`«指南录尺纪年录》
种中谐后附录：（草窗著述考汃«乐府 诸书，钩稽综核会以节衣缩食之资刻
补题考入 之 j已谱主生平枣迹及著述口谱中记
（文天祥］（1236, 广-1283) 宋吉忤庐 勤王、抗元斗争飞被俘坚贞不屈等啃
陵（今江西吉安）人 3字履善嘈一宇宋 节颇详 i谱以大字记事｀，小字附有关
瑞于号文山。理宗宝拓四年 (1256 资料 p
年）中进士第一名口．历任刑部郎官， （文天祥年请》 杨鹄恩编。民国
知瑞、赣等州＂．鹄佑元年 (1275) 陌元 二十八年(1939)九月上海商务印书
兵东下，组织义军，入卫临安（今浙 馆初氢民国三十六年 (194门三月
江杭片）。次年任右丞相，被派往元 再版＂约 18. 8 万字心编者以谱主自
军营中谈兄被扣团，后于镇江脱 撰（纪年录托d存大节，语多不详。许
险，坚持抗元。景炎三年 (1278) 被 浩基辑C文文山年谱》，亦大率仍录
俘，始终不屈，在柴市被害口在大都 （纪年录)原文，未臻详尽。因为之补
狱中作（正气歌》，为世所传诵句遗著 缀，以求全备女是谱以 Q纪年录 E 为
有｛文山先生全集》心 纲，疏以（纪年录项原注令谱主所作诗
仁文山先生纪年录）一卷 谱主自 文求后人所作传宁以及正史｀杂记诸

编口收人清乾隘二年(1737)刊本（庐 书出缺者补之，繁者约之中所录诗文，
陵文丞相集九卷十五；又收入（四部 以有关谱主之思想生活者为主屯所
从刊 n初编本《文山先生全集)卷十 取文集上从四部丛刊刀影印明万历
七。约 1+9 万字凸本«纪年录）用第一 间胡应阜刻«文山先生全集》为主，
人称撰写 D 注疏者杂取传记居I 实、 参以同治间楚醴景莱书室刻 t文信
野史“参考谱主所著《指南录》、＂良 国公集》奢谐主之事迹亭有彼此互异
杜句诗》，旁采遗老话旧事迹，列疏 者季均细加考i记其有疑莫能明之
各年之下 1'疏低一格口Q纪年录》对德 处，仍存诸说，容待异且是谱记谱
枯元年(1275 年）元兵渡江量国事艰 主生平事迹甚详。衔录6耟史｝及郑
危 I-谱主英勇抗敌，被俘后忠贞不屈 思肖以下至胡广诸人所作传记“最



五宋[ 205 J 

后为（主要参考书目汃， 【陆秀夫](123&— 1279) 宋梵州盐

仗文山先生年谱》 翁其荣编" 城（属今江苏）人白字村实，一字实
载«正气月刊顷第 卷第 期， 1946 翁，别号江东；明谥气忠烈＂。宝拓四
年 10 月出版“华东师范大学图书馆 年 (1256)19 岁中进七，后为淮南幕
玺约 0. 7 力字。宋末元人入寇诮 府参议官。德祜二年 (]276) ，以礼部
上起兵御侮仗节以死令从容南向勺 侍郎使元营请和不成吓南宋未J王
血碧柴市“元代史官避当时忌讳还 端明殿学士....左丞相。祥兴二年
先生自奉甚厚于声伎满前宁更因玉积 (1279八负帝赵快投海而死。著有
翁之言，牵引傅会，致有黄冠归故 仆陆忠烈集》 ... 
乡乙方外备顾侗诸语，识者不能尤 ＂击右丞年诤》 元黄涽编。成化
憾 □编者有感千此而撰年谱＂是谐记 中刊和陆右丞蹈海录}（明丁元吉
谱主生平、4士历、勤屯，被俘后仗节 编邓粔绍兴鲍氏家煮本；康熙十二
不屈从容就义等事迹。是谱千有关 年(1673)王乃昭于抄肛陆右丞蹈
各年下注意记述谱主著述。 海录喟寸，光绪二十二年门 906)国学
«宋文丞相天祥年谱》 李安编" 保存会排印引司粹从书丿本（陆右丞

1980 年台湾商务印书馆排印，编入 蹈海求硝对与«合渡录压合印。编者
（新编中国名人年谱集成顷门t趴 为义乌人，字文潜“此谱主要记谱主
约 8 万字。编者以《文文山全集冲 海上死难事迹｀采自团宋史门本传及
文天祥自撰之（纪年录》｀«指南录》 龚开所作传，益以诸家题咏，汇为一
及明罗洪先附注选辑汇编，另据《宋 编＂首载谱主遗诗二首，末附«｛桑海
史令文天祥传入敢刻 C 文山先生 遗录｝序》...C大忠词碑＂及祭文心
集汃«承相传）（明刊）、｛文丞相传》 {宋左丞相陆公年表》一卷 清陶
（明刊）、（宋史）本纪、 Q 明史门本纪、 性坚过收在道光十五年(1835)刊
C宋季三朝政要汃 R江西通志}、«吉 （宋左丞相陆忠烈公全书尥续编卷
安县纪事人门宁国府志》、．（硝州府 前；又收在光绪十五—十六年
志·赣县志》、（海丰县志》等书重新 (1889—90汗扣宋左丞相陆忠烈公
整编面成仑谱前有遗像等图片三幅。 全书｝续编卷前。约 0.2 万字。编者
谱后附有台湾留存谱主之故物手迹 陶性坚(1775—1851) ，，字琴仙，江苏
与纪念建筑及（宋史..文天祥传”等 盐城人，诸生，著有«（周易）象数悉
附录 .. 备》“飞州诗文存）等”表前有«续纲
《文天祥事迹编年》 万绳楠编口 目）所 谱主事迹，自咸淳十年

附千 1985 年 3 月河南人民出版社 (1274)起至其殉国止。另有陆公画i
出版的（文天祥传》之后口约 1 万余 像＄良赞井序（皆陶所作入世系图、
字』采用表格形式嘈包括年代、经历 .... «陆公君明家谱自序入《可重修陆氏
著作和史事札记四项，记著作、史事 家谱｀m、{陆丞相世系考》（沈俨
札记较详， 作）｀«陆君实先生传＂支挽诗等”表



[ 206] 中国年谱辞典

极简明，附录较全心 行印刷杜排印本（铁函心史、晞发集
"击忠烈公年谱》 蒋逸雪编昂 合刊》，华东师大图书馆蛊约 o. 2 

1926 年盐城光华中书局排印本臀上 万字。该合谱记叙南突闽籍爰国诗
海图书馆藏d.936 年上海商务中书 人郑思肖谢翱生卒及经历令系据
馆排印本（中匡史学丛书》之一令华 《心史．＂：晞发集》及名家传状系之
东师范大学图书馆藏；台北商务印 宋元两代纪年甲子并合公元纪年而
书馆影印本«新编中国名人年谱集 成，其中以郑、谢两先生自撰之诗文
成顷第八辑亭上海社会科学院图书馆 所述年月事迹较为可靠七谱中同时
藏口约 1. 08 万字。编者为盐城人..谱 记录宋末元初朝中发生的大事口
前有陆忠烈公像、唐大同题词、张相 《郑所由年表》 翟宗沛编。为
文｛序）。（自序）言作谱以表景仰乡 1946 年南京胜利出版公司出版的
先贤之意 J此谱述谱主一生仕历＄政 0郑所南）的附录。华东师范大学图
绩，特详于南宋末年贮谱末有徐慕 书馆嗽。约 0.3 万字守此表记叙郑肋
村｛跋J 。 南父子经历、家境变迁及谱主所撰
［汪元量）（1241-－约 1317) 宋钱 诗文，夹叙南宋爱国将领文天祥杭
塘（今浙江杭性）人。字大有；号水 击元军直至壮烈牺牲的英雄业绩勺
云 1水云子，，楚狂，后称江南倦客立江 此表作于抗日战争爆发后，编者借
淮倦客。原是宋宫廷琴师｀元灭宋， 谱主事迹而宜传民族大义，光大民
随三宫被虏北去臀后回杭片为道士凸 族思想主表择稍语简亨反映了爱国
著有U水云集》..（湖山类稿丸等 II 主义特神汉寸文天祥等英雄事迹也

G 汪元量事逑纪年}' 孔凡礼编心 有记载心
附千 1984 年北京中华书局出版的 ［王沂孙】（约 1248— ]290) 宋会
«增订湖山类稿汪后，约 3 万字 II 谱 稽（今浙江绍兴）人＂字圣早号碧
主的有关事迹详见于作品编年说明 血又号中f血其生卒年，史无定论 E
屯故是谱仅在补充作品编年释文 此处所说据吴则虞考订资料心早岁
中之遗漏部分谐中大字记事宁小字 活动多在越地，与人唱和作词凸宋亡
为文献引述或考证心谱后附往E元量 后，曾为元庆元路学正，，任职 5 年七
著述略考》口 后赴杭州与文友相聚作词。作品有
［郑恩肖］（1241一1318) 宋福建连 （花外集》（又名«玉笥山人词集})口
江人序忆翁僧以太学生应博学鸿 «王沂孙事迹考略》 吴则虞编。
词试叮宋亡后隐居苏州。著有（心 附于 1988 年上海古籍出版社出版
史》、《郑所南先生文集＞等。 的«宋词别集丛刊比之一的（花外集）
仁郑思肖、谢栩二先生年谱合编》 中心该口考略日主要有四部分口首为生
郑贞文辑。收入 1941 年福建省教 卒年，著者考订谱主的生年为 1248

育厅排印本（铁函心史）（谱名＂郑谢 年前后，卒千 1290 年，其次为仕历；
年谱合编）），又收入 1942 年永安风 再次为朋辈，共有 20 余人，最后为



五宋[ 207] 

词集，．简叙其版本和目录＂考略可补 生活在宋未元初，故徐沁记其在宋
年谱之不足，井互为映证 b 曰考略儿认 端宗景炎年间率乡兵勤王，随文天
为学正一职为师儒之职，不是朝廷 祥粮转抗战事特详，具有很高的史
命官。胡适直斥为降志事仇.,.有失公 料价值．＂记谐主组织月泉吟社，多载
允勺 纪念文天祥的诗文可资校勘辑佚。
［谢翎](1249— 1295) 宋福州长溪 lh] 有讹误，如扎木杨喇勒智发宋陵
（今福建霞浦县）人，徙居浦城（今福 事当在元世祖至元十五年 (1278) 乍

建浦城县）。字皋羽＂一字皋父；号晞 不当在二十二年 (1285入又姜夔乞
发子 'I'_又号宋累，学者称＂晞发先 正雅乐在宁宗庆元间 4不当在理宗
生气著有《浦阳先民传)..（晞发棠》。 时。有张潮U平》、巳心斋居士d跋》勺
＂针皋羽年谱}-－气卷 清徐沁编书 《郑思肖｀谢翱二先生年谱合编》

收人道光十四年(1834)吴江沈氏世 见［郑思肖 J条心
楷堂刊本“H代丛书口第三铁口谱主

i; 



六辽、金、元 .. 
［完颜娄室)(1078—1130) 金辽宁 会十三宇文虚中始受金人官爵辨》口
长春人。字斡里行凸青年时便被金穆 （耶律大石］（1087—1143) 契丹
宗重用，随之讨伐诸叛部曾任七水 族，辽太祖八世孙中字重瘛心天庆年
部长、左副元帅，威震辽、宋二朝巳 间进士。辽将亡时令他于 1124 年称
＂佥完颜娄宜年谱》 张绍雄编口 土令率军西走｀逐渐征服西域各国，

载（博物馆研究 il989 年第 1 期 E 约 占领今新疆及其以西广大地区口后
0. 4 万字凸此谱简述谱主自青年时 称帝考德宗心所痉国史称西辽或哈
代起至卒年的经历，若力描述其超 剌契丹 .. 
人的战术井为金朝屡建战功的业 «本林大石年诗》 唐长濡编。载
绩口在列出公元纪年的同时个分列 1936 年 4 月、 11 月国学会编印的
金、辽、宋的年号。本谱通过对谱主 «国学论衡》第七、八期。约 1. 3 万
攻辽佞宋事实的叙述，反映了金朝 字」华东师范大学图书馆蔬。本年谱
侵宋的过程，对南宋的抗金活动也 所采资料取自«辽史·天祚纪附
多有涉及，为研究金、辽、宋三朝间 录》｀C辽史·天祚纪》飞«金史晕太祖
的战争史提供了颇有价值的材料。 本纪门金史＊粘割韩奴传＂凡谐
［字文虚中）（1079— 1146) 金成都 文记谱主在辽国之仕历1辽将亡时，
华阳（今匹川华阳）人。原名黄中，字 自立为王曹西行｀称帝，建立西辽匡l
叔通亨金匡皇帝赐名虚中凸宋大观年 及与之相关的辽金史事。是谱系年
侚进十警官卒资政殿大学士口害炎二 记事下有 44 个注释书．对谐主历事
年 (112的降金，被封为礼部尚书、翰 年代地点某些史实进行考证或作
林学士承旨 E，后被怀疑不忠，遭杀凸 说明”
诗集已佚'{中州集）录其诗 50 首 ... 【完颜雍］（1123—1189) 金太祖完
«宇文庄中年谱》 毛汶编心载 颜阿骨打之孙。本名乌禄凸金朝五世

1933 年 12 月至 1934 年 6 月出版 皇帝， 1161- ·· 1189 年在位，年号“大
的«国学商兑坎5二、三期口该谐分两 定”，卒后谥“光天兴运文德武功圣
部分：一为宇文虚中之家庭，以图表 明仁皇帝气庙号“世宗气
形式罗列谱主家庭概况；二为宇文 《全世宗年表》 刘肃勇编。附于
虚中年表｀是主要部分勺谱中年号， 1986 年三秦出版社出版的«金世宗
宋..金井列。谱中材料大多引自口宋 传》一书后中约 0. 7 万字口年表简述
史》、《传信录》、＂凳炎以来系年要 金朝政局变动及与宋朝的战和局
录”及《金史》、（行状）等华谱前有0 天 势，前半部分记金海陵王完颜亮当



六辽..金..元[ 209] 

政时的时局｀后半部分记谱主即位 全真道龙门派的创立有一定参考价
后的活动及采取的一系列政治月三 值心附李道谦（后序》心
事措施月年表以公元纪年，后附金朝 ［王庭筠］（1151— 1202) 金盖州熊
及宋朝纪元，再附谐主年庚 D 岳（今属辽宁）入 C, 字子端，号黄华山
【王处一］（ 1142— 1217) 金东牟 主，又称黄华老人大定十六年
（今山东牟平县）人。字玉阳』系王重 (1176) 26 岁中进士。初任恩州军事
阳七大弟子之一至元中赠号“玉阳 判官，后因坚误解官丘明昌三年
体元广度真人＂。撰招云光集》。 (1192)召为应奉翰林文字迁翰林
《玉阳王真人年谱》 元李道谦 修撰石著有（拔辨）、（黄华集只等。
编。收人清光绪三十二年(1906)成 《王黄华免生年谱》 金毓舷编＂
都二仙庵刊本《重刊道藏辑要）翼集 载 1937 年出版之（制言半月刊）第
《七真年谱》。华东师范大学图书馆 37....38 糊合刊（即d东氏国学讲习会
藏屯约 0. 75 万字宁 ”J真年谱比以全 学报闷i一号）；收在红门菩丛书月“本
真道祖师王重阳为主要谱主，，兼及 «黄华集》卷入仑华东师范大学图书
七大弟子“此谱完整地记录了谱主 馆藏。约 1. 5 万字。谙未有编者
的生平事迹中其中记大定二十七年 ＂发凡此谱较为完备屠论述有据。诺
(1187)奉诏进宫，金世宗待以方外 记其家事求试、．｛U五归隐等，详其
之礼令关怀备至，从中可窥见全真道 诗文，，书画之作口谱后略记其父王遵
的影响与地位消主卒千兴定元年 古事；录时人挽诗；记谱主后世，井
(1217) ，享年 75 岁，井非卒于泰和 附其世系；又附新如黄华山主王庭
七年(1207) 心 筠传》 t 另有编者«跋 }0
【丘处机］（ 1148--1227) 金登州栖 ［赵秉文l (ll59—1232) 金滋阳
霞（今山东栖霞县）人。字通密，道号 （今河北磁县）人 C,字周臣，号闲闲老
长春子凸卒后赠号“长春演道主教真 人心大定年间进上凸兴定初，累拜礼
人气系王重阳七大弟子之一平道教 部尚书干哀宗即位，改翰林学士，仕
全真道龙门派创始人 A撰有«摄生消 五朝，官六卿。撰有«易丛说》....（中庸
息论》、（大丹宜指》...（爵溪集）。 说）飞（资暇录入«浴水文集丸fC
＂之暮真人年谱》 元李道谦编中 （闲闲老人年谱》二卷 民国王树

收人清光绪三十二年(1906)成都二 梢编。抄本，现存上海图书馆；收人
仙庵刊本（量刊道藏辑要＂翼集｛七 民国文莫室王氏刊（陶庐丛刻 E之
真年谱 W内心华东师大图书馆藏匕约 ＂闷闲老人诗集》警华东师大图书馆
0. 75 万字心｛七真年谱）以全真道祖 藏“此谱上卷作者据抄本忭匼水集》、
师王重阳为主要请主｀兼及七大弟 墓忐铭、史传、«归潜志》、（石洲诗
子 1>此谱据（绢溪集》、«云光集》、"; 话＂中州集闷等材料编纂而成已记
玉集}等材料季详细地记载了谱主入 章宗时上书论奸欺，内容详实，可资
道、赐名、学道、传道的经历，对研究 参考中大安二年(l210)改平定州，纠

.; ! 



[ 210] 中国年请辞典

史传之误凸兴定元年 (1217)谱主摄 汗》一书后。约 0. 2 万字仑本表编著
南京转运卧史传｀墓志铭俱失载？ 者为日本著名的蒙古学家。本年表
作者补之本传云哀宗开兴元年 有个显著特点：在叙述主要行年时，
(1232)”三月”改元，当是必正月”之 均有引证材料，有的还颇为详尽白如
讹，作者考之 4还纠正了＂归潜志坊f 关于谱主出生年、年表分别写了四 3l 

云谱主卒年月份凸下卷系录诸家论 条，列出四种说法，在每种说法后附
定之语，略为类别，庶可考见谱主梗 有参考文献或主此说的学者名七
慨口此谙倍而有据，考证精当口 U成吉思汗年表》 李则芬编口附
【成吉思汗）（1162—1227) 蒙古部 于 1984 年台湾中华书局出版的＂戈
孛儿只斤氏族人心名铁木真心 1206 吉思汗新传日书后。约 0. 5 万字 D 该
年被推为大汗，称成吉思汗响建立了 表列公元年、甲子、蒙古年号、宋年
蒙古汗国澄两次大举向金进攻嘈占 号、金年号、大事记六栏｀仅将谱主
领北京心 1219 年发动第一欢西征， 一生主要战事列出，简要交代当年
版图扩展到中亚地区和南俄心 1226 政治军事形势。
年在攻西夏时病死＂元朝建立后被 ［杨奂】(1186~1255) 金奉天（今
尊为太祖口 属辽宁）人 II字焕，号紫阳。曾任柯南

U成吉思汗编年简谱》 张振瑰 路征收课税所长官兼廉访使白若有
编中附千 1943 年 7 月中国书局出版 «还山集》。
的«成吉思汗评传 H书后，约 0. 1 万 （杨文宪公考岁略》 明宋廷佐
字。谱较简明，仅标事目，不注出处口 编。收人 1916 年乌程张氏刻本«适
«成吉思汗编年大事记) 舒振邦 园丛书讶第九集«还山遗搞）九华东

编口载 1962 年 7 月 6 A« 内蒙古日 师范大学图书馆藏凸近 D. 1 万字：编
报》..名勺 0.5 万字。是谱写谱主 40 岁 者“m称：先生享年七十，登仕者十
前事甚略、有多处是将几年事合并 有三年，其事迹多不可考矣。今即其
成§一条。谱中对一些同他人有不同 可考者为岁略＄岁峈极简单督仅记年
意见之处 't 以括号注明。 岁、应试等。其余仅记何年在鄂 1 何
«成吉思汗生平大事年表》 韩儒 年在汴梁，何年在洛等创缺乏具体内

林编心附于 1982 年江苏人民出版社 容必
出版的《成吉思汗》一书后仑约 0. 1 《杨文宪公年谱》一卷 胡禄明
万字成者为南京大学历史系教授心 编心范凝迹审订。 1941 年《乾县新
年表认定成吉思汗生于 116Z 年，病 志月第六册《杨文宪公遗著瑾扎西京
死千 1227 年中年表中可略窥元军征 克兴印书馆印。是谱乃据嘉靖六年
战的地理范围 D (1522)序宋廷佐刊本G还山遗稿）附

U成吉思汗年表》 L日本］小林高 明宋廷佐编｛杨文宪公考岁略戏K
四郎编，阿奇尔翻译白附于 1982 年 编。约 1. 6 万字，分四部分：一月l
内蒙古人民出版社出版的«成吉思 言，二、家世，三，，年谱，四、传略寻年



六辽、金、元［ 211 ] 

诺记谱主求试、仕职、著述较详凸 0 元遠山先生年谱》 清凌廷堪
【耶律楚材】(1190— 1244) 辽皇族 编树千杨氏重刻本U元遗山先生全
子孙戍契丹族。字晋卿。成吉思汗（元 集入石莲禽汇刻《九金人集·元遗
太祖）十年 (12l5)取燕后、被召用， 山先生全集江．氐单行本有光绪七年
很受信任勺元太宗三年(1231)拜中 (1881)读书山房刊本（张穆校订）”
书令，元代立国规模多由其奠定＂著 是谱为谱主第一本年谱，嘉庆元年
有G湛然居士集》。 (1796)写成中编者所据材料大多取
（耶律文正公年谱）一卷 王国维 自（元史}...（中州集》、｛阳潜志汃 C元

编口 1927 年海宁王氏石印（海宁王 文类》及金元文人文集，全谱共分两
静安先生遗书）本；t王忠悠公溃书》 卷：上卷为仕金时事吓卷为北渡后
本｀华东师范大学图书馆戴心约 1.8 事。以年为经，以诗为纬，对谱主一
万字口编者据（元史}、i普主文集、本 牛行事考订甚详。
传、神道碑..«西游录》.,,“西游记刃等 U釭青山先生年谱 E三卷 清翁方
编成年谐，记载谱主生平仕历书详于 纲乳此书版本较多最早为乾隆年
为元代立国定策立制“年谱虽不长， 间阳泉山庄刊本，现存清华大学；道
但较翔实，以双行小字注明资料出 光年间也有刊本；另附千清咸丰五
处。谱中并对太祖西征之年史文妦 年 (1855) 南海伍氏刊（粤雅堂丛
驳 A将各种史料列表供参考 .,.27 岁 书·元遗山先生全集）后、清光绪七
以后载系年诗文心诺后有«.（耶律文 年(1881)读书山房刊（元遗山先生
正公年谱）余记》｀有所考证石 全集法和近年尚有台湾商务印书馆
（湛然居士年谱》一卷 张相文 影印的（新编中国名人年谱集成》

编。收在 1929 年张氏排印本＂司园 本＂翁氏在编是谐时曾阅读过凌谱，
丛稿）第一册月南京图书馆藏;:又收 以至有人误说翁谱劂窃凌谱口同一
人 1968 年台北文海出版社影印的 人年谱当然存相同之处”但翁谱在
«南园丛稿）。约 0+25 万字口此谱为 某些地方皆有自己意见,.并对凌谱
表式，分世纪｀时事｀履历｀杂考诸 有所补正。谱前有编者（废》，称此谱
栏七自宋光宗绍熙元年 (1190)生日 原分上下两卷．编者对谱主行事及
起厚记至元世祖（忽必烈）中统二年 思想有独到见解次对谱主学术交游、
(1261)葬时止。比王国维本略详．附 友人生卒年岁可考者，悉数列人。
有（世系杂考》，考谱主著作、先世、 （遣山先生年谱略）一卷清余集
生平、交友等． 编。附千清嘉庆十三年(1808)大梁
1元好问］（1190—1257) 金太原秀 书院刊本«续夷坚志》、（得目够丛
容（山西忻县）人。字裕之书号遗 [1l 心 书 4卖夷坚志),.（丛书集成初编呱
兴定间进士心曾任南阳及内乡的县 续夷坚志 )...C笔记小说大观·续夷
令．官至尚书省左司员外郎。编有 坚志）后。缅者为清人警善画山水人
（中州集）和（壬辰杂编垃F 卓 物警官至翰林学士警著有（秋崖诗钞》

, ,L
.. 

 
 



[ 212] 中国年谐辞典

等。此谐叙诸主一生主要行事，较前 以李光廷所辑谱为基咄，综合翁谱｀
谱简略口 凌谱、施谱等谱中材料；吸收近人吴

C元迶山先生年嘈》一卷 清施国 辛编的 U遗山乐府编年小笺汃陈止
祁谝七清道光七年 (1827)打溪吴氏 斋编的C元好间诗选日中的成果戊f
醉六堂刻本C元遗山先生全集喟扣 根据赵培困所作C元遗山先生集考 点

忙

清道光后灵石杨氏重刻本«元遗山 证门予以补正＂谱中每年分为作者的
先生全集顶拉支«元遗山诗集笺注》 生平活动.诗文和时事等内容。
附，以上二本书上海图书馆均有藏 I) 【段克己】(1196— 1254) 金绛州稷
另有清光绪七年(1881) 读书山房刊 山（今属山西）人丘字复之。金末进
本和仆四部备要·遗山诗集》本；又 士、人元与弟成已避地龙门山中宁人
附千 1958 年北京人民文学出版社 称通庵先生兄弟均擅长文学鲁世称
出版的丘逮山诗渠笺注闷卷首心是 “二妙＂、后人汇集其诗词为《二妙
讲编者精于金飞元掌故于曾为谱主诗 集人
棠笺注溃员有见地肉年诮以表谘行式 ＂邑庵先生年谱）一卷 孙符谦
记事，简单明瞪凸 编。 1915 年南林刘氏刊本«金稷山
{广元逢山年谱}二卷 清李光廷 段氏－妙年谱».:$: ~ 1962 年上海古

编。清同治五年 (1866) 刊本；收人 籍书店据南林刘氏刊本影印。华东
1916 年乌程张氏«适园丛书）尸上海 师范大学图书馆藏..夕勺 1. 3 万字“前
图书馆藏巳是谙的特色在千地理考 有刘承干，，叶昌炽、张采田«序》，孙
证媪者精于地理之学令对翁方纲谱 镶谦C 自序》。张采田们，字”称编者究
在历史地理方面的讹误，都能一一 心金代掌故，编此谙困难很多心是谱
订正心尤其能以诗系地手以地系年口 对谱主生年，据有关资料推定为金
谱主诗共 1361 首令而谱中考得时地 章宗承安元年(1196) ；谱主成进士｀
者 1270 首凸 仁全金诗M元诗选片寺云在金末，编
七元遣山年谱汇纂》 缪钺编心载 者考订为金正大七年(1230) 。叶昌

1935 年出版的（国风）月刊第 1 卷 炽«序》称：此书发潜阐幽，实足补完
第 3 号及第 5 号中此本汇集翁召t .. 颜柱下之遗，虽谓稷山之学赖益莽
施飞李四谱，并加以补订:9 （孙谣谦）以存可也。
仁元好问年谱笱编》 阵扯斋编鲁 1段成已］（1199-1279} 金绛州稷

附于 1985 年广东人民出版社出版 山（今山西稷山县）人口字诚之，人称
的«元好阿诗选庄后。约 0.1 力字心本 菊轩先生正大元年(1224)进士，授
谱主记谱主生平大事及重要作品的 宜阳主簿。金亡，终身不仕，与兄克
创作年代口 已避地龙门山中。两人所作之诗词
«元好问诗文编年谱》 贺新辉 被后人编为«二妙集》廿

编口附千］ 987 年北京中国展望出版 （企稷山且氏二妙年谱｝ 见（段

社出版的（元好问诗词集抚i“ 此谱 克己）条伴



六辽、金飞元[ 213] 

《菊轩先生年谱》一卷 孙德谦 集之精要，懦者欲论世知人手此等书
编勺载 1913 年«孔教会杂志戌3一卷 安可不说“此谱可供研究宋元理学
第五期及第七期 ;l仪入 1915 年南林 史者参考”
刘氏刊«求恕斋丛书门本«金稷山段 （忽必烈）（1215—1294) 元达里泊
氏二妙仔谱江卷 1962 年上海古 （今内蒙占达来诺尔）人口元太礼成
籍书店据南林刻印本重印；又收入 吉思汗孙书曾奉命征灭大理汛招降吐
1981 年台北商务印书馆出版的O所 蕃凸又先后平定其弟争位之乱及李
编中国名人年诸）集成。金元史不曾 瑕叛乱｀建大都（北京），改国号
为段氏兄弟立传，编者钩稽其遗文 ？元飞史称元壮祖？后灭南宋，统一
及其他文集中史料如 G河汾趴（中 全国凸
1J+f)等集，综合编成有关谱主的某 «忽必烈生平大事年表》 李鹏贵
些存疑事实，则据«吴草庐集》补正凸 编。附于 1992 年军事科学出版社出
谱文反映谱主一生行事及交游心谱 版的«中匡历代名将丛书·忽必烈》
前有田扣四篇，其中一篇为编者自 之后.,含勺 0.24 万字是表列述谱士

序” 经营漠北书整治河南，奔袭大理，兄
［许衡](1209—l281:） 元怀州河内 弟内订且继承王位渴书面任用汉人刘
（今河南泌阳）人凸字仲平书号鲁斋； 秉忠的谋略，仿照中原皇朝制度定
谥“文正飞历任中书左丞、集贤殿大 都燕京，建立元朝，并制造火炮，挥
学士兼因子祭酒领太史院事等。若 军攻宋，直趋临安的经历；以及攻缅
有伈趴易）私言尺弁斋遗书闷等。 匡击日本，征安南斗、渡海击爪哇等

t 许鲁斋免生年谱》一卷，附t传斋 武略战功;叙述扼要，精短简明心
心法约编)一卷 清郑士范编。清光 ［郝经］（ 1223—1275) 元悛川（今
绪六年 (1881))陕匹凤翔周正谊堂刊 山丙陵川县）人，后徙顺天（今北
本。上海图书馆戴口约 2.3 万字。前 京）”字伯常，卒谥心文忠兀家贫，柱
有庚辰 (1340) 贺瑞麟＜序》，云：心学 则负薪米为养，暮则读书已为守帅张
者读是书尤可得其纲要，而识其所 柔、贾辅所知勺忽必烈召人藩邸．，忽
从入之门矣，“另有咸－韦戊午 (1858) 必烈即位，为翰林侍读学士，充国信
编者（序》，言“鲁斋集附录一册，录 使使宋＂袚团不屈亨居 16 年归。撰有
事颇详而杂乱无章于为次叙之书仿朱 «续（后汉书兀（陵川集只礼
子«伊川年谱》例著（鲁斋年谱》气此 t郝文，怎公年谱》一卷 清秦万
谱详其教读飞学术与仕历。谱后有同 寿｀王汝揖编，清张翁补编。收在道
治十年(1871)编者八只闷语，云＂详观 光八年 (1828)刊本（郝文忠公全集》
其语录俗为编次，得凡七十余条，天 卷首」华东师范大学图书馆戴。约 2
明圣嬉、民彝物 OO] 约略备焉心“又有 万字＂嘉庆年间，秦、王各撰一年谱，
光绪六年 (1880) 寇守信（跋》，云此 间有异同“道光时，张素取«金史》、
岐阳郑七范观察所编，”即此可得全 C元史》...«宋史乃参互考证补辑口此谱



[ 214] 中国年谱辞典

分纪年、时事、出处｀著述., 1'j 为四 回年谱与诗选》。约 8 万字 C 是谱主
格.,,纵横考树眉目清楚勺纪年先元， 要依据谱主原著《桐江集汃«桐江续
次金，，又次宋，不光易千考证时事， 集》骨着重记谙主思想言论、社会活
亦见谱主身关三朝兴废。叙贾似道、 动、文学见解诗律理论仕途变迁、 L 
文天祥事甚话可资参考，有王汝揖 交游动态等口对南宋，，金＄蒙古的战
«，字汃张袁«凡例），秦万寿、杨豫成 和形势，朝廷大臣的奏论要点，，自然
＂m.. 附«世系汃（忙系记》 .. 灾异 5 元政府的政策措施（尤与汀＿
【白朴］（·1226—]312) 元河北真定 南、江浙有关的）均有记叙 4 条文每
（今正定）人中原名恒；字仁甫心又字 有出处，均千文后注明。
太素；号兰谷巳历宋元两朝，终身不 ［金履祥）（ 1232—1303) 宋末元初
仕。杂剧有«唐明皇秋夜梧桐雨》、 金华兰溪（今腐浙江）人凸字吉父阜学
C流红叶只f 16 种，现仅存 3 种。著 者称仁山先生。宋末以史馆编修召，
有C天赖轩集》。 未及用而宋亡 D 入元不仕，隐居著
＂仁甫年谱》 苏明仁编成6文 书晚年井学于面泽书院极有((尚
学年报潭一期， 1933 年燕京大学 书）表注口｛大学｝疏义}飞心论语集
缩印＂约 0. 8 万字口谱前有谱主小 注）考证入《（孟子集注）考证”礼
传，略叙谱主简历与著作。年谱正文 （金仁山先生年谱}一卷 明徐袍
中对一些史实不清楚之处，均用“编 编。清乾隆九年(174t)金华藕塘贤
者按“加以考证..谱记至元仁宗元年 祠义学刻本C率祖堂丛书顷卧清光
(1312 年八是年谱主 87 岁。 绪十三年 (187?）补刊本凶率祖堂丛
《白朴年谱} 王文才编七收人 书·金仁山先生遗书准附。约 1.1 万

1984 年北京人民文学出版社出版 字白是谱编千嘉靖十九年(1540) 。编
的（白朴戏曲集校注）附编四心约2.4 者以谱主之名独以著述显，而敦行
万字心主要取材于（天簸集印f词序， 明谊之节，犹若有末白者，是以谱而
参取金元文集考订谱主家世、行 表之，是谱记谱主生平、求师，，著述，，
年3齿饼行踪宁谱文记至 1309 年｀ 讲学等谱前有编者U序》中谱后附录
谱主时年 84 岁＂该谱对谱主作品留 门人叙述。 一

传情况略有交代行 ［姚燧）（ 1238-1313) 元河南（今
［方回）（1227—1307) 宋徽外歙县 河南洛阳）人鲁原籍柳城。字端甫，号
人白字万里，号虚谷“南宋景定三年 牧患官翰林学士承旨、集贤院学
(1262)进士仓累官至知严州府凸宋亡 ±心原有集旱已散佚情人揖有«牧庵
降元，任建德路总管兼府尹习不久罢 集｝句
官口著有（虚谷集》，已佚。今存仆桐江 （牧庵年谱口不分卷 元刘致编凸
集》、（桐江续集》。 武英殿聚珍板《牧庵集顶｝“四部丛
《方回年谱} 毛飞明编。收入 刊）本（牧庵集瑾扣《丛书集成初编》

1993 年杭州大学出版社出版的《方 本《牧庵集川扎约 0. 7 万余字凸记谱



六辽、金、元[ 215] 
- - _ 

主仕质交游，以记各年所著诗文为 际临安（今浙江杭州）人，原籍西秦
主，其中所作碑志较多。 成纪。为宋朝名将张俊后裔＂字叔
［卢挚J (1242- －约 1314.） 宋末元 夏，号玉田；又号乐笑翁J且春水》
初涿州（今河北涿州市）人”字处逍、 词得名，人称张春水心著有（山中白
莘老宁号疏斋｀嵩翁。至元年间进士亡 云词》丘
官至翰林学士承旨口佚作有（疏斋 «玉田先生年谱》 冯忨君编。附
集只阜已 于 1928 年 11 月北平朴社出版的
«卢挚年请》 李修生编卢收在 «双玉丛书体（张玉田}一一书后今华

1984 年 8 月北京师范大学出版社 东师范大学阳书馆藏口约 1 万字是
出版的（｛卢疏斋集）辑存鞠前言）之 谱俅且讥配玉田先生年谱拟稿汃刊
后。约 0.4 万字。首列谱主世系表: 1926 年北京大学出版的（国学月
次据史籍、谱主及他人诗文析考诺 刊门第一卷第三期，附在《南宋词人
主家世｀字号飞藉贯.. J下文部分按公 小记二则）内。此篇较原编略有修
历简系谱主经历、官职，还列有与谱 改 j谱文简记交游及词创作，兼记同
主文学创作活动有关联的皇室大事 代名人学者之生卒。是谱考谐主卒
及谱主文友之生卒年等凸 年必在至治三年癸亥 (1323)年前曹
（戴表元］（1244一1310) 宋元之际 暂定为元仁宗延枯七年庚巾 (1320)
庆元奉化（今浙江奉化）人习已帅初， 左右凸«张玉田）一书还载有«玉田家
一字曾伯彶晚年自号剌源先生，或称 世与其词学尺玉日朋辈考只礼－与
质野翁』立安老人。南宋咸淳年间进 年谱井读，可助进一步了解谱主生
士 Q 原任建康府教授店弃职，从事 平飞
文学。 ｛程文海］｛1249-1318) 郢州京山
（戴劓源年谱） 孙菊侯编七收入 （今湖北京山县东）人，后家建凡字
何炳祛主编的仁中国史学丛书入 钜夫。因避讳以字行.,号雪楼叮较早
1936 年商务印书馆出版中约 6.3 万 投元，为千户" 127B 年元世祖召见
字。是谱以记述谱主历年诗文之作 面试，改宜翰林:后奉诏求贤江南，
为主简记家人｀同代要人、友入之 荐赵孟拨等 20 余人＂延祜初累官翰
生卒年及生平口谱中多双行小注，以 林学士承旨致仕巨卒谥“文宪人赠大
明考证之依据，资料之出处书谱后有 司徒柱国警追封楚国公。有«玉堂类
＂引淙文钞目录》、附录及《戴刻源先 稿M雪楼集）等七
生年谱·补遗）。«附录一》为谱主世 仁任雪楼年谱） 元代程世京编

系 i«附录二＞为戴刻潦先生自序、戴 录』收入（程雪楼集》；另有抄本。上
先生墓志铭及摘录0元史}、«新元 海图书馆藏心约 1 万字。编者为谱主
史》及有关史志中有关谱主的文字 之孙勺谱主闵才博学十被遇四朝书为
记载咖 当时名臣，亦有文名上此谱述其一生
（张炎)(1248-约 1320) 宋元之 仕历｀详其政绩口谱末阳（元史＞本

I, 'l  



[ 216] 中国年谱辞典

传、揭慎斯撰竹子状入谱未另有至正 关方志中关千谱主的事行及背景材
二十七年(1367)｛跋》嘈言作谱之意： 料，钩稽史实书编排成是谱展示了
＂缀于文集前，俾读者开卷有所考 谱主的理学思想．教育思想以及在
观”“ 文学上的成就。谱文第一部分是谱

4i 
［吴澄】{1249· -1333) 宋末元初抚 士世系表第二部分为年谱正文＂浒
州崇仁（今属江西）人”字幼清，学者 中记家和读书、教学著述交游及
称草庐先生口人元官至翰林学士。为 仕历＂在每条记事下＂附有史事补
学主折衷朱、陆两深七著有（老于 要口 -II 
注汃诸经«纂言》．，（草庐特语》等。 ［赵孟劝J (1252—1322) 元湖州
仁吴文正公年诔》 明危素缉明 （今属浙江）人字子昂，号松雪道人

宜德制刊本｛临｝l| 吴文正公集瑾扣 等，封魏国公，谥文敏且书画家。由刑
明万历刊本＄清乾隆二十一年 部主事累官至翰林学上书法自成
(1756)重刊本式四库全书·吴文正 一体，人称“赵体”；绘画则开创一代
公粲项仁约 0. 7 万余字七编者系谱 新风。著有《松雪斋集汃
主门人。前有编者（序沁略和初公 （松雪享略》 岑仲勉编。载 1933
（谱主）既捐馆，其长孙当尝草定其 年出版之«皊南学报“第 2 卷第 4
次序，期京刊订其书总者屡辞让。 期。约 2 万字。此文分五部分：－、履
十年后取其稿颇加细绎。凡公自制 历；二、生平十三、状貌性情；四 4 经
之文见千集中者可以互见宜不必 济国、学艺。前三部分，履历中简述
载。其与人沦辨胜负·时之言复删 其姓氏｀字号、先世｀兄弟“生平鲁自
去。是谐记谱主隐居、砑究经籍、授 生年至卒年，以年系事，实即年谐；
徒、著述较详，惜未能反映谘主疑 经济部分仪赃律，辩笞刑，免钱粮，
«古文｛尚书汀及«孔传以｝伪书等学 参权贵·，平冤狱，振儒风等；学艺』记
术见解日谱以大字记事，以双行小字 其经、乐、文著作巨录 1 特别详 1叶5 、
附注有关资料。谱后附行1凡列传、 画作品，实为作品系年。未有总论，
扩记、神道碑凸 综述其节行3文艺成就等。此编体例
《吴澄年谱》 路剑编，刊千d抚州 严明，著作精审，材料亦丰富，惟著
师专学报 )1992 年第．：期约 l. 2 录不够完备口
JJ字白谱主是元代杰出的理学家和 （赵孟妖系年》 任道赋编。 1984
教育家..编者据虞集的G吴澄行状》 .. 年河南人民出版社出版凸 17. 6 万
揭偎斯的《吴澄神道碑入危素的«吴 字白本表列赵氏生平经历、艺术承袭
文正年谱》、«矿记》，（吴文正集》 .. 渊流、创作活动等 t并结合历史环境
《元史 M本传｀陈邦瞻的《宋史纪事本 对其作品的真伪予以鉴别勺表前有
末户扛元史纪事本末》、韩儒林的 赵氏画作｀世系表与传略口表后有
«元朝史”t程钜夫的«雪楼集》、赵 «赵氏书画旨趣简表}`«引用书目》
孟颖的«松雪斋集江等时人别集和有 和书画选。



六辽、金、元[ 217] 

C 赵孟扛年谱.)（附管道升） 孙国 据«冯氏族谱»考得谱主生卒年为
林编。载仁芙术史论》1985 年第 4 期 1253 年—l348 年口是谱择录史销．
和 1986 年第 1 期亡约 2.7 万字心本 诗赋等以证谱主行迹．、仕历．．作品之
谱按年辑录、订考谱主及其妻忤道 处颇多；旁及谱主亲友时大多行人
升的牛平与书法绘画创作生洒，兼 物简介储主为元代散曲家令然谱中
列有关宦吏、画家等的生平活动。谱 缺漏了散曲创作及作品方面的记
中录谱主书画作品及其题跋等特 载。
详，片门明存处和引见书目 C 【邓文原】 (125 9 ·· I 3 28) 元杭州
【陈标】(1252—1334) 宋末元初休 （今属浙江）人心字善z.,. 二字匪石，
宁（今安微休宁县）人序寿翁，启号 人称素履先生戎谥“文肃气自至元三
定宇，晚祚东阜老人。学宗朱熹宋 十七年 (1290)起，任杭州路学正易乓
亡，隐居著书口延佑元年{1314) ，有 葆州教授乍翰林应辛、修撰，浙江儒
司强之赴浙江乡试，中式。个赴礼 学提举国子司业匈浙茜，，江东、岭
部，教授千家。撰有«｛尚书｝集传纂 北、湖南道肃政廉访便集贤直学士
疏'、«历代通略汃«勤有堂随录》 ... 兼国子祭酒凸著有代巴西文集》心
（定宇集茂f, C邓文原的年表》 傅中编凸载
U足宁先生年表}一卷 清阵嘉基 1986 年春台湾出版的（故宫学术季

编。收在康熙三十五年 (1696) 陈氏 刊》第 3 卷 3 期，附于 0元代大书家
馅馨堂刊本«新安陈定宇先生文集》 邓文原及其书迹片勺七约 0.05 万字 I)

卷首“华东师范大学图书馆藏，约 是表乃据U元史口本传及黄缙、吴澄
0. 4 万字＂是谱简明扼要地记叙了 所写神道碑，列谱主一生赋要事迹，
谙主先后馆于詹溪程氏．．里中毕梧 起于开庆元年(1259) ，至千至顺五

山氐江潭叶氏 i 猓口汪恕斋氏、猪 年(1334)谱主获赠江浙行省参知政
溪馆数十年，并隐居著书书而不愿仕 事追封口邓为元初三大书家之一，与
元为官的气节心所附（元如本传称 赵孟颓、鲜千枢井称，，此表可供研究
赞栋栋为朱熹学说的发展作出了重 中闱书法史者参考 9
大贡献凸 【管道升］（1262—1319) 元浙江乌
【冯子振）（1257? —1314? ） 元湖 程人。字仲姬宁一字瑶姬口赵孟频之
南攸州（今湖南攸县）人月字海粟，号 妻。延枯四年(1317)封魏国夫人。能
濠州客｀怪怪道人心散曲家。曾任承 诗词，善书画。作有（观音大士传汃
事郎易氓待制了所作散曲，多写个 （与中歧帖汃（水竹图)...«竹右图》 .. 
人闲适生活，今存小令 40 余首．著 ＂云山于里图茂礼
有“海粟诗集》。 ＂中姬事略》 冼玉清编..载 1934

0 冯子扳年谱》 王毅编口载仁中国 年 4 月《岭南学报》第 3 卷第 2 期，
文学研究)1990 年第 1 期匀约 0. 5 见6元管仲姬之书画》。约 0. 3 万字。
万字。谱前列有谱主世系表略。编者 此t事略戏按年系事，实为年谱心详其



[ 218] 中国年谐辞典
...._ 

夫妇相佣书画著作心末有编者 年号月又干支、一岁生平事迹与艺术
1933 年 12 月小qm，云＂僻处海 活动．｀备考诸栏。备考栏内载有当时 .. 
陬，仓卒成此，自愧芜陋入俟他日修 国内大事及艺坛有关人事（未注出

订等“ 处）一表中详列谱主的美术活动”可
«赵盂耘年谱》（附管道升） 见 供研究中国美术史者参考。

（赵孟颊）条。 E 黄公望绘画年表）） 你履里编＂
（黄公望)(1269—1354) 元平江常 载 1985 年 12 月上海书画社刊行的
熟（今属江苏）人口字子久，号一峰，， «朵云内第 8 集。约(), 7 万产自宋咸
又自称大痴、大痴道人七晚居浙江富 淳五年 (1269) 生时记起至元至正
阳户幼应神童科上后任浙西宪更中 十四年 86 年卒于常熟止七此表分两 －

．
台察院掾史等。著有«写山水诀汃 部分：前为简表；后为绘画系年目 ：5

月、

«大痴道人集只礼 录，详记画作出处、年代、创作过程、 j
1
-

《黄大痴事迫考》 无染作。载叶勇 尺寸质地等。未有编趴识田语，云：
艺门第 2 卷第 4 期至第 3 卷第 1 期 以画作年代为顺序顷．尽可能收集各
{ 1941) 年 10 月至 1941 年 1 月出 种资料宁为研究黄公望绘画事提供
版）。约 0. 5 万字』此文分三部分：上 资料。自元大馅三年 (129的 31 岁始

考其简历、家世｀师友，，交流｀学术、 作画记起、至 86 岁（实际记至 94 岁
书画成就，中为年谱 4仅依次排列年 所作），材料丰富土记录较完备丘
代｀年龄；下为附录习K辍拼录讳f ［虞集）（ 1272 ···--1348) 元抚州崇仁
载黄之铁事、事迹数则凸 （今属江西）人七字伯生，号邵庵．3 大
《黄大痴年表》 温肇桐编心附千 德初至京师，以荐授大都所儒学教

1945 年世界书局出版的《元季四大 授，历国子助教、博士＂仁宗时改太
画家）的（黄大痴立后在约 0.24 万 常博士乍迁集贤修撰描除翰林待制口
字 D是表简列谱主生平画作次谱主 后为国千司业，升秘书少监拜翰林
活动、创作有影响的大事和人物等 直学士奎章侍读学士等凸 62 岁谢
亦有涉及 D 病阳临叭著有门道园学古录汃«芝
《黄公望年表》 温肇桐编叮收在 亭水言”礼

1963 年 1 月上海人民美术出版社 《虞文靖公年谱》一卷 清翁打纲
出版的j黄公望史料日中。约 0.15 万 编。列千清嘉庆十二年(1807) 南城
字。编者在该书付前言日中谈到此表 曾氏刊本《虞文靖公诗集＂卷首；又
的编制：“为了使黄公望一生的事迹 有抄＄虞文靖公诗集闷；，，皆上海图
与艺术活动，以及当时的社会背景， 书馆哦甘约 1.1 万字 1>是谱记谱主生
比较能够明晰的表达出来督所以我 平仕万、经历上诗文著作等，间有考
又把旧作6元未四大画家日才（黄大 证抖于谱主治学、著作，前有李本、
痴年表W作了补充和修正，成为现在 欧阳元｀黄潜等人旧钉字》，编者《跋》
的«黄公望年表》，，“此表分公元 ...,ft .. 语*(元史)本传，神道碑，«雍虞氏世



六辽、金、元[ 219] 

系》.按语及有关文献辑录 C 附录有 «文湖朴「竹派》一卷、氓道人遗墨》
小传、资料摘录才廿寺等。 一卷勺
［郭弄](1280·— 1335) 元丹徒（今 《吴仲圭年表》 温肇桐编仑收在
属江苏）人．字天锡貌 g退思。大德 民国年间排印本«吴仲圭》一书中口
三年(1299)试艺授校官。历任饶州 约 o. 6 万字“上海图书馆藏。编者为
路鄱江书院山长处州青田县腊原 现代美术理论家，此表乃作为他所
巡检、浙江行省橡史等＂著有＂客杭 写吴镇传记之附录... J.页目有：年代、
日记＼C天锡文集》宁一手书《四禽言诗 年号年干支、公元、年龄、事项等，
卷）且肛墨竹图卷汃«幽巠枯木闲 简记谐主植梅、作画、建梅花和尚塔
卷汃勺行山白云图卷汽卜: 诸事亦列出谱主与当时画家之交
{．邦天锡年岁考略）一卷 陈庆年 往请况＂
编收入民国年间刊本«横山乡人类 【柯九思］（1290—1343) 元浙江天
稿门卷十二；秦翰才抄本，上海图书 台人口字敬仲，，号丹丘生天历二年
馆藏口约 0, 25 万字口前有编者小 (1329)文宗置奎章阁号特授其为学
＂芹汃言考吴荣光（历代名人年谱》 士院鉴书博士凸罢官后乍流寓松江口
载郭天锡生卒年月了今以诸书记夭 至正三年(1343)54 岁偈暴疾卒口
锡事者，次为年岁考略，以俟博雅论 G朽九思年谱》 宗典编口附于
定焉。“编者为丹徒人，字善叙此实 1963 年 10 月上海人民美术出版社
为简略年谱述谱主事迹、交游、仕 出版的（柯九思史料立后口约 1.2
历、著述等于对谙主的主要书画作品 万字。是谱叙谱主一生事略，若重记
记载较详心一文中有双行4分气对所述 谱主天历元年(1328) 以书画鉴定为
内容进行正误考异。在订矿言对中特 文宗所赏识，人典瑞院都事，迁奎章
别对谱主的生卒年进行了推断，提 阁参书、鉴书博士，前后五年凋审定

出了佐证” 法书名画＂罢官后｀往来于吴闾，与
"吟干事迹未年） 翁同文编口载 文人墨友赋诗作画、互撰题跋等J是

1971 年 8 月台湾出版的《书目季 谱所选资料均注明出处。在每年的
刊“第五卷第匹期..附千编者著«郭 记事下，还列有小字按语戊或注有争
界非郭祜之考庄礼元代另有一郭天 议的阿题，或记与谱主活动关系密
锡 (1241 约 1300入字祜之。顾嗣 切者（如其父谦令友赵盂频,.!I集、倪
立U元诗选}..吴荣光《历代名人年 磺等）的年龄4也片赋诗作画等情
谱饶礼误将两人作一人口 况 D
（吴镇】(1280 -1354) 元浙江嘉兴 （杨维祯】 (1296—1370) 元诸暨
（今嘉善）人心字仲圭，号梅花庵主、 （今属浙江）人口字廉夫，号铁崖、东
梅花道人、梅道入、梅花和尚、梅沙 维子。元泰定年间进士凸先署天台，
弥等口一生隐居不仕，以卖卜为生。 后迁建德路总管府推官。著有《东维
工草书，能诗，善画山水..tr石，著有 子文集）、«铁座先生古乐府茂礼



[ 220] 中国年谱辞典
.....·- ．．．．．．一

«杨纬祯年谱》 孙小力编著。 0. 2 万字．记师泰授县佐官，历晓
1986 年铅字油印本｀复日大学古籍 浙等地有政绩心至正二十二年 吻

所矗1994 年上海复且大学出版社 (1362) ，年 65,“七月七日勺自闽中
出版凸计 20 余月宇几消主生平资料 归旧寓所，命其地曰｀小桃源＇（在淌
散佚纷乱准留存不多该编者广觅．材 宁）。冬十月十日殁千寓所介“永元
料，详加辨析求索，编成是谙宁此浒 史凶本传合闷卒年有作至正二十三年
分家谱飞谱文两部分＂谱文对诺主— (1363)正月初十日者，疑误。张十诚

生的仕履行踪｀诗文著述飞交游等均 陷平江路时姊泰陷居吴凇江卜．，易
作了详细记载口谱主的政治主张，，生 姓名为端木氐号戾契子．＄日丹1 翁口
沽态度和文艺观点，历米众说纷繁宁 ＂玩斋先生纪年表》卷 明朱燧
本谱多方求证力求还其本来面目户 编。«四库全书»-*¢玩斋枭项扎约
如明代中叶宁铁崖就被视作元朝遗 0. 1 万字．记谱主世系甚陪
老，最著影咱者，即所谓上（老客妇 （萨都剌］ （约 1300—?） 元雁 lhl

谣拟拒朱元璋之聘。经考证，辞召 （今山西代县）人『先世为西域囡间
赋诗纯属子虚乌有。又如铁崖一生 族 l答失蛮氏汃字天锡，号直斋口泰
未尝得志，自号科抱遗子气诗文中固 定四年(13-27 年）进士口官至燕南河
多豁达语，然又多次寄书闻达｀冀幸 北道肃政廉访司经历户晚年寓武林
荐举．为本谱逐次给予系年乍以利结合 （今浙江杭州），常消历山水，，其诗多
其时所作诗文，完整地了解谱主其 写自然泵物，间有反映民间疾苦之
人凸据宋濂所撰t墓志》，佚崖平生著 作．，著有«雁门集 }O
述多达数百卷，延至今日书仅存数十 （萨都剌年谱》 周双利编凸载«内
卷口本谐于历代书画录飞友人诗文 蒙古民族师院学报》（社科版） 1987
集、野史笔记、方志... fr,记等著述中 年第 2、第 3 期，约 0.9 万字仑谱首
网罗其遗文佚诗，凡能考定撰期者， 及谱尾录各家之说以考证、辨析谙
皆给予系年臀或酌情摘录，均注明出 主之生卒年代。谱中每年编次为：先
处噜以利查访凸谱后有仁引用资料 简介谱主的生活、供职、游历等；次
目}“ 据（元史｀§等文献记相关国事飞人物
（贡师泰] (1298---- 1362) 元宣城 等；最后举佐证材料以考稽谱主生
（今安徽宜州市）人..'字泰甫，号玩 平事迹。所列佐证卓主要录自谱主诗
斋心泰定中以国子生释褐，授太和州 作及其远孙萨龙光所编《雁门集
判官凸丁外艰去，迁翰林应奉．同知 注》心
制诰，兼修国史。累官户部尚书，分 ［倪璞］（1301—1374) 元末明初无
部闽中 a 旋召为秘书卿忘＂又撰有 锡（今汀苏无锡市）人句字元镇昂l1号
U玩斋集》心 云林｀云林居士习工诗，善画山水凋 心

《玩斋先生年谱》一卷 明朱燧 太祖平吴时令珊己老争黄冠野服准!
编中《四库全书门本《玩斋集）附。约 迹编氓以终口著有《清秘阁集汃



八辽、金．元[ 221 ] 
..... ·一·一

"霓禹士年谙》二卷 明沈世良 卷第 2期约 3J广沪此为倪画著录
编,;,清刻红印本订华东师范大学图书 年表按年排比谱主之画作，前有长
馆藏凸约 3 万字丘此谱据文集，，董文 篇«序言汃云．著此文之缘起．经过·
敏«容台集汃张丑《清河书画舫汃 指出仵伪之 28 种情况』文中将倪画
（（六研斋笔记汃朱氏«铁网珊瑚汃 著录者分为二类＂印较可信者人W
«宝绘录）等书编纂而成心对谱主的 录，以年代先后为次；无年代者以
入沮山水画与诗作了集评＂记谱主 寿泣k等为次直至顺三年 (1332)32
书画署名甚详，有曰东诲生珊、嫌 岁《西神山图 n 记起个至洪武七年
珊；变姓名曰奚元朗，或曰元映书」 (1374)74 岁 8 月作《乐圃林居住
号荆蛮民净名居-t: ，，朱阳馆主、箫 轴汃匕共 115 幅＂＠别录，乃疑信参
闲仙棚云林子、幻霞曲全臾、如幻 半者，收 61 帷，附录 3 幅仍按年编
居士，以云林尤著称千世节又称之为 次凸＠伪作，亦按年编次 J 共记 68
倪迂。 幅宁附 l ，凡此文收罗较全＄资料丰
＂咒云林克生年表》 温肇桐编。 富宁考证精确、可供查考仑

收入 1945 年世界书局出版的«元季 《倪云林年表》 黄苗子编 D 收入
匹大画家》山上海图书馆藏口约 0. 34 1963 年 5 月砰华文史论妇第兰
万字心切普据周南0元处士云林先生 辑，见仕卖倪云林传扎记》正编者补谱
墓志铭入王宾撰墓志铭、张端撰垦 主又字、别署如下：其姓一书郎 A 初
表飞钱谦益«倪云林先生小传》．（大 名斑，字泰宇凸自称倪迂沮署东海
明一统志》、（锡山志》，以及现存 27 噤贞耟工、云林散人4]霞子飞沧浪漫
幅真迹编纂而成洌倪氏世民叙生 士，又号净名庵主。其生年有异说，
平事迹简明扼要录可疑或伪作而 可参蒋文野0元末明初的著名画家
有真本者 13 件，亦可资参考中 倪珊生年异议》（载 1980 年«群众论
＂兑增画之若录及其伪作》 容庚 丛项第一期）。

编。载 1948 年 6 月«岭南学报闵{8

: : 



蛉－

七明
（王蒙］（1301 — 1385) 元末明初江 文宪公全集入约 I. 82 万字亡前有旧
苏吴兴人。宇叔卧一作叔铭戊号黄 «序汃及OU列凡上卷编至至正二十
鹤山樵、黄鹤榷者，自称香光居士。 年 (1360)58 览下卷编至洪武十四
赵孟额外孙凸元末官理问，后弃官隐 年(1381)井延至清，隶死后事谐中
居千临平黄鹤山口洪武二年 0369) 不注“原”字者皆后增口此谱记述谱
为泰安知井。后受胡惟庸案牵连，被 主一生事迹、仕历，着重其学问、道
逮，死于狱中＂著有t草堂雅集凡传 碗｀著作状况｀引证较详实沮多有
世画作有«青卞院居图汃（葛稚川移 考证是较完备的年谱或记述按年按
居图门等凸 纲目分排，很有法度。附录收锡典、
（王叔明先生年表》 温肇桐编。 祠墓平1刻遗集｀遗集书目，名人评

附于 1945 年 10 月世界书局出版的 赞宁宋仲珩事迹等口
«元季四大画家晕王叔明眨匀趴约 【刘基)(1311—1375) 元末明初浙
0.2 万字。此表分年代、年号月气干 江青田人。字伯温 D 元至顺年间进
支、公元...年龄、事迹诸栏｀自大德五 士早年任商安县丞、江浙儒学副提
年 (1301) 生时记起宁至洪武十八年 举“因献策及佐朱元璋开国有功任
(1385) 九月十日癒死狱中＂叙其－－ 卸史中丞兼太史令、弘文馆学士今著
生事迹，详其画作、交浒准间记时事 有＂诚意伯文集）。
及有关入等凡附有（参考书目》书可供 «刘伯温年谱》 王馨一编著。
研究中国美术史者参考 1936 年 9 月商务印书馆出版心华东
（宋濂］（1310— 1381) 元末明初浦 师范大学图书馆藏凸约 4 万字口谱分
江（属匹川炖州）人。字景濂，号潜 年号干支、公元、年岁、事咯诸栏｀
溪，追谥“文宪气元至正中以荐授翰 参阅谱主行状诗词及碑储县志、
林编修，辞不赴季隐居著书 1> 朱元璋 史籍等编就＂谱前有家庭出身考证
兵下金华，聘为«五经＂队后授江南 及＂仕系表》＂谱中对朱元璋征招谱
儒学提举嘈太子师。寻改起居注。洪 主任军机事及太史令等嘈谱主为其
武二年 (1369)任（元史）总裁，迁翰 献策、定律令早辅助安邦治国，记述
林学士、侍讲学士准知制诰仑著有d宋 也较为详细＂谱主喜游览，录有不少
学十全集》心 游览诗谱主擅观天象谱中也有多
《宋文宪公年谱》二卷，驸录一卷 处记载.,谱主卒于 1375 年，是谐延 哺

清朱兴惮、戴殿江原编，孙销增 记至 1577 年，其后年份事略主要述
编 I> 收人 1916 年奉化孙镕刊本C宋 对谱主的醴祭及历次加赠、封爵等 .. 



七明[ 223 J 

”后编”列有谱主著作目录及«刘文 末又有道光十年 (1830) 夏祈叶盯
成公授经图考｝。是谱对r倌朱元璋 语今云：＂炉比次全集参考元明二史
建立明朝的经过，具有较大参考价 而辑之者也”亨必聊存先生平生之梗
值。 慨气同治五年 (1866) 重刊时又

t刘基年谱稿》({刘文成公年谱 j) 叶只》注重刊缘起口此本仅－年谐·
二卷刘耀东编凸 1937 年瑞安启后 谢巍分列二种，亦误』此谱起于元仁
亭排印本心约 2 万字＂编者为瑞安 宗皇庆元年 (1312)屯并简考其牛
人宁字祝群勺谱前有其小«序》立妇史 年，至洪武元年 (1368)九月 57 岁卒
传碑齿记刘事岁月不详甩据其集及 止，简述谱主一生行事、仕历｀著述 1
其他记载者钩稍大事令与之相镁合 重在叙其与明太祖遇合原委，并注
者以年次定。语或不同，据以参证， 明引文出处。
无可考者缺口上卷述其先世 c谱自元 【朱右］（ 1314—1376) 明浙江临海
武宗至大四年(1311)六月十五日生 人凸字伯贤市一作序贤注号邹阳子口曾
记起，至洪武八年 (137切四月十六 任慈蹊县儒学教谕 4县主簿，江浙行
日卒、六月葬 l上。下卷为附录，收有 省照磨｀左右司都事、员外良肛晋府
关制诰、奏疏、碑记像赞等。消校简 右长史等口著有＂元史）补遗汃仅春
明，详其仕卧诗文著作仕对谱主能 秋｝类编入«．三史钩玄汃«秦汉文
琴』二画，记之不详。 衡汃 G祁子世家汃 u历代统记要览》
［陶安）（ 1312—1368) 明安徽当涂 等心
人．，字主敬，福王时追谥文宪凸元至 ＂白肾朱先生年谱汃全名«明 OO 史
正四年 (1344)举乡试中曾任明道书 翰林院编修晋府长史伯贤朱先生年
院山长警后避乱家居床兀璋兵取太 谱》）一卷 清黄瑞编。橘本｀存临海
平，延参幕府，任左司员外郎，知黄 县图书馆；抄本」上海图书馆载。约
炸上初忙官翰林学士、江西行省参 0. 38万字．编者为临海人，字子珍 E
政等。著有氓目学十集汃 潜记其仕历羞作较详心
｛明翰林学士当涂陶主敬先生年 ［戴良】（公元 1317—1383) 元末

谱》一卷 明费宏原编，清夏沂改 明初浙江浦江（今浙江省浦江县）
编仑咸丰三年(1853)刊（陶学士文 人。字叔能宁号几灵山人，一号云林
集｝卧同治五年(1866)永宁官酢刊 先生，别号嚣嚣生凸元时曾为月泉书
（依明弘治十三年本重刊）《陶学士 院山长、中书省儒学提举。朱元璋初
文集甫扎南京图书馆藏凸约 0.7 万 定金华时曾用之为学正心明洪武十
字。前有弘治十：三年 (1500)张祜 六年 (]383) 以老疾困辞授官噜，许旨
«识》i积云：飞费先生子充以历叙之， 面剧，卒于图图（一说自裁千寓舍）。
遂使观者千百余载之下而得之千一 著有«九灵山房集》孕
展手之间，谨述诸末。”可知谢巍考 ＂t丸灵先生年谱）） 清戴殿江、
定张祜为原编者，误，应为费宏。谱 戴殿泗编心附千清乾隆三十六年



[ 224] 中匡年谱辞典

(1771)刊本仁九灵由房集＂卷首 J七 补之，，
京图书馆藏；义附千«四库全书·九 U卞元璋系年要录} 孙正容编.,. 塌

灵山房集》卷首。约 o. 17 万字，先记 1983 年 2 月浙江人民出版社出版。
谱主事冬后记谱中所作诗文名目，再 38 月字，是录为 d新明＄印第一部
后是时事宁最后为引文、按语。谐前 分，全书实分两大部分...片？部犹若引
有«明史·文苑·戴良传汃 子，是U朱元璋早期年表沁记谱主自
（朱元璋］（ 1328— l398) 元末漆州 出生到 23 岁间大事闵飞＿二部分为正

..- 
钟离（今安徽凤阳东）人，幼名重I＼口 文，共五东，分别为元末衣民大起
又名兴宗习字国瑞“少时在皇觉寺当 义封建兼井战争迁月王朝洪武初
和尚.后加入红 I耜启韩林JL称帝时 期．中期及后期本书自第三章起宁
任左副元帅 i; 1356 年攻下集庆（今 千每一纪年之首加列提要。行文中
南京）、称吴国公＂击败陈友谅后，改 旧史家对史事之议论持有独见者｀
称吴王口 1368 年建都南京，国号听 择要摘录，间附按语亨表示个人之
年号洪武口 见。书中对明代社会政治、经济等
八朱元璋：）年表》 吴哈编凸附 f 均有洋细反映，对各族人民武装暴

编者所著＂明太祖》－书后 (1946 年 动有闻必录对正文补充及史料异
2 月胜利出版社第二版）口约 o. 7 万 同考核，均以注说明七
字口此表作千 1943 年，所据资料为 【高启】(1336 -1374) 明江苏长洲
«.,E史》'、(明史＂江明史纪事个术汃 （今苏州）人 5 宇季迪，号搓轩、许丘
0庚申外史）等因在抗战时期，资料 子..洪武初任编修警累官至户部侍
有限，所以年表较为简略口年表记事 郎 1> ．后被腰斩千市勺若有«大全集汃
至 1433 年（谱主卒后 35 年）?此年 《岛藻集》-..«击鸣集》、优搓轩集只扣
表实可当作“明朝开国大事年表”来 舷集》仑
读心编者为明史专家对千谱主反元 仁高丰迪克生年谱》一卷 清金檀
建明事迹，明代开国规模、政治制 编＂收在仆四部备要尸本（青邱底季迪
度，以及诺主个性特点，皆有反映" 先生诗集只卷首；又收在清雍正六年
（朱元璋年表》 吴哈编。收在编 (1728)文瑞楼刊本«青邱高季迪先

者所著«朱元璋传》一书前 (1965 年 生诗集辑注只卷首，附于 1935 年上
北京三联书店出版）心约 0. 8 万字凸 海古籍出版社标点本＂汀育丘集E之
此表较上表作了较大改动中胀表编 后。约 0.6 万字心是谱逐年按时事 .. 
至 1433 年，此表编至谱主卒。对原 出处产考正、著作，记述当年的历史
表中的一些错误．编者一一作 f 改 背景，谱主的主要活动及诗文，并用
正习产记事”一栏中，除了记谱主本 小字注明资料出处中前有飞像赞}`
事外，还增加了当时社会大事及时 «年谱小引> .. 耸－

代背景口如谱主 55 岁那年｀空印案 ［李文忠】(1341—1384) 元未明初
发，死者数万人凸此事原表无，现表 安徽旰眙（今属江苏）人中字思本 t小



七明[ 225] 

字保儿亨谥武靖匀朱元璋之甥，但由 是濬记泭主读书、仕历著述．谱中
朱元璋抚养，收为己子 t, 17 岁时上以 载谱主著述颇多可记载谱主拒为明
舍人将亲军南征北战建有奇功令 成祖撰登极诏书而遭灭十族之祸事
洪武十二年 (1379) ，，掌大都督府兼 颇详。谱前有张绍谦年谱归字汃编
领圉子监事。死后封吱阳王 E 者撰 U年谱辨正日十六则，谱后有编
《李文怎年表》 瞿兑之编。附于 者撰仁片氏本末记略汃

1937 年中国营避学社排印本«歧阳 【宗喀巴］（1357—1419) 明寄涛湟
世家文物图像考述W寸“此表略叙谱 中从本名罗桑扎巴藏传佛教格各
主生平中．关于谱主生年号一说至元五 症之创始人。幼即出家，遍学喇嘛教
年 (1339儿 各派显密教法令永乐七年 (1410) 在
【卓敬)(1349—1402) 明浙江瑞安 拉萨发起、主持大祈愿会乍井兴建甘
人．，字惟敬．一作惟恭熹乾隆时追谥 丹寺，从而形成格会派＂著有«菩提
“忠毅气明洪武二十一年(1388)40 道次广论)..«密宗道次笫广论只辛。
岁中进士。历任给事中、户部侍郎。 仁，宗喀巴年谱》 王森编＂载«世界
燕王即位时被害口著有（卓惟恭寺文 宗教研究》1983 年第 2 期今约 3 万
集）口 字巳是谱略记谐主行事，详述其思想
{卓敬年表）一卷 薛钟斗编。抄 轨迹，分析其开创黄教成功之原因，

本，上海图书馆藏，，约 0量 2 万字 1l 编 对谱主立说创流有重要影响之人
者为瑞安人，字储石。表有小《序).,, 物飞经论、教族、寺院，作简略考释心
言年谱、行状均佚+飞余既重编卓公 是谱对了解蔽传佛教发展史有参考
遗栠，因剌取见闻，补为年表碑读 价值。
者得以参证焉兀此为编者民国丙辰 ［朱棣】(1360—1424) 明濠州钟离
(1916)i也表即成千是年已表分栏 （今安徽凤阳）人。明太祖朱元璋第
为：纪年对政出处末栏记其事 四子。初封燕王，建文四年 (1402)夺
迹书极简略。 取帝位，年号永乐口死后谥“太宗气
【方孝漕](1357—1402) 明浙江宁 嘉靖十七年 (1538) 改庙号为”成
海人月字希直，又字希古，别号逊志， 祖＇，心

人杯正学先生寻宋濂弟子，以文章、 《朱棣年表》 商传编。附于 1989
理学著名中惠帝时任侍讲学士戌朱棣 年北京出版社出版的«永乐皇帝》一
兵入京师（今江苏南京），命他起草 书后。约 0. 9 万字“本表分纪元、年
登极诏书,.不从｀被杀，凡灭十族（九 龄、纪事三栏。纪元栏以元围1年号
族及学生）凸著有«逊志斋集》仑 纪年亨后注公元 II 纪事初先分二栏，

t方正学先生年谱》 明卢演编， 一记谱主登帝位前活动及有关事
张绍谦鉴定警孙熹重刊凸收人清同治 宜，一记当年时局背景及历史大事；
十二年(1873)刊本（逊志斋集》巳华 自永乐元年 (1403)起合并一栏｀简
东师范大学图书馆藏中约 0.6 万字“ 列谱主巩固中央集权｀增设边疆官

I. 



[ 225] 中国年谱辞典

吏、遣郑和下西洋、亲征北骚等市 至明正统九年 (1444) 三月十三日
80 岁卒肛多述家事、仕进..任职、 . 

迹，
【王纹】 (1362· --1416) 明江苏无锡 赏赐著作等山记事等不记出处，且
人＂一一作节令又作酸；；宇孟端宁号友 有隐晦．如谙末未记下狱口末附消屯
石汉号九龙山人...51:!息背城山人。 自撰墓志铭叩捎润章书妇及五世孙
少为库生，永乐初年以善书被荐髻供 守 L．气跋入

奉文渊阁，授中书舍人口能诗，工书 （戚伯榆](1368··~-14 07) 明浙江临

画七著有«王舍人诗集》（一名＂足石 海人。字存心令一字惟敬，号友菊战
集））、（书画传习录门等口 字行凸洪武二十七年{1394)32 岁中
《玉线作品纪年》 俞剑华编..附 进士。历任行人、陕西，承宣布政使司

千 1961 年上海人民美术出版社出 右参政、礼部右侍郎等己因被构下
版的F中国画家丛书晕王级日书后。 狱卒死著有《金鳌诗集口皇华
约 0. I 万字中从谱．主生年 (1362)起 集门南宁集》、（芹游朱＼«友菊诗
至卒年 (141 防止，间记其事迹飞交 文集}'等
浒、出仕、作品等，并记作品出处、．对 （明礼部右侍郎戚友菊先生年谱》
伪迹有所考证“如洪武二年(1369)8 一卷祯瑞编。抄本C 上海图书馆
岁时，传有｛松石图卷》（（古像萃录》 藏口约 ()A7 万字』编者乃临海人，为
载）； 16 岁时（洪武十年汁专有作«玉 表彰先贤而作谱较简略令详千谱主
立湘溪图卷》警皆非级所能作 P 仕质卒事。
（杨寓Jc 1365—1444) 明泰和人凸 ［猛哥帖木儿）（1370? —1433)

字士奇臀以字行；谥文此建文初，以 明代女真人首领之一。清代称孟特
名儒荐召入翰林｀充编纂官。后历成 穆，，努尔哈赤之六世祖，曾任建州左
祖｀仁宗、英宗三朝，任编修、翰林学 卫右都督，清朝开国后被尊称为肇
士、左春坊大学士、礼部侍郎兼华盖 祖。
殿大学士、兵部尚书等中编著有«文 C清肇权大享年表） 董万卷编。
渊阁书目汃（历代名臣奏议》、C三朝 附于 1992 年辽宁人民出版社出版
圣谕录）、“周易直指》、｛东里文集》 的（清肇祖传反之后口约 0.8 万字。是
等凸 表分公元、明代纪年..大事记三栏詈
（未里年谱》（一名（太师文贞公年 从 1368 年起，止于 1468 年”表中对

谱》）一卷 明杨植编，杨思尧增辑心 谱土卫戍边境及与朝鲜交往活动等
道光年间 13 世孙杨觐光刊本；光绪 有较详记载，有关时代背景逐年记
二年 (1876)重镌杨氏敦本堂刊本 述凸
«东里文集瑾扎皆上海图书馆藏口约 ［郑和](l 371 ·-1435) 明云南昆阳
z. 7 万字心前有用万恭、欧阳德、李 （今云南晋宁）人凸本姓马．小宇三 护

一迪（序》。自元至正二十五年 保准］族月明初从燕王起兵令赐姓郑，
(13ti5)十二月二十三日生时记起， 累擢太监。永乐、宣德间噜 7 次率船



七明[ 227] 

队通使西洋，曾到过东南亚｀印度半 0 郑和出使年表》 林树惠编。收
岛柯拉伯、东非 30 余匡，促进了中 在 1980 年 6 月天津人民出版社出
国与各国的经济、文化交流口 版的《明清史料）第十我内。约 0. 03 
«郑和家谱考铎》 李士厚撰心 万字 D 是年表起自永乐三年乙酉

1937 年 3 月昆明正中书局出版；收 (1405) 六月｀迄于宣撼五年庚戌
入 l981 年台北天一出版社出版的 (1430入略记谱主七次下西洋经过口
«郑和传记资料》，南京图书馆藏心约 C郑和家世及出使经过》 谢海泉
6.4 万字。前有郑和父马哈只«墓 编＂载 1982 年台湾出版之«航运季
志》、福建长乐0天妃灵应碑）拓片照 刊淉 19 卷第 2 期，一职明朝三宝太
片及袁嘉谷＂F》..本书按年逐次叙 监郑和武装使团下西洋的经过及其
考郑和三使西洋事，详述出使随使 成就》一文；收人台北天一出版社出
官军人数、姓名，下洋船舶 t所经历 版的-(郑和传记资料汃约 0.5 万字心
国名等口并列出郑和后十五世世谱、 此文简介郑和家世、生卒年月，详其
«明史门本传考释。附录有（马哈只碑 六次出航臀按年排比事实凇应为简略
·跋口明史·郑和传》、梁启超«郑 年谱汶文中总述其出使成就、航前准
和传门西洋诸国教汇览“礼 备舰队组织、与哥伦布之比较等凸
«郑和年表》 郑鹤声绪。收在 C三保太监七次下西洋考} 侔存

1948 年中华书局排印本G郑和遗事 仁著＂载香港出版之0大成讶第 51．一－
汇编：顶第三章。复旦大学图书馆藏中 59 期飞收入台北天一出版社出版的
约 0.2 万字是表自郑和生前三年 6郑和传记资料》中约 3 万字。此文以
叙起，至卒后一年止心 35 岁前记诸 年系事，分段叙述郑和一生事迹』其
国入贡及有关大事书并考证谱主人 分段为：一、郑和的身性和遭遇，二｀
燕邸及赐姓郑的时阿。 36 岁后详记 成祖授命策划出润；三、宝船出海｀
列次下西洋事， 声势浩大j队抵达安南，影响探远；
«兔和年表》 朱俴编＂附于 1956 五．暹逻国王恭迎郑和 l 六、巡马来

年 10 月北京三联书店出版的«郑 亚，驻马六甲讨七、中国文化早传爪
和》一书后 1l 约 0.2 万字是表分纪 哇；八、郑和下西洋到印度；九，，郑和
年、岁数、记事三项凸除择年记述谱 初见阿拉伯石油；十、郑和二次留驻
主事迹外，兼记当时相关大事（如燕 北非。此文材料丰富，叙事生动 t有
屯朱棣起兵，自立为帝，建文帝不知 插图多幅丘可供研究中外交通史、文
所终等）；对谱主七次下西洋所到国 化交流史者参考。
家、地区记叙较详细巳表考谱主约卒 ［曹端](1376-~1434) 明河南沌池
于宣德九年(1434) 。表后附6郑和下 人口字正夫，学者称月川先生心曾任
“西洋＇，的有关历史文献简目》、《郑 霍州、蒲州学正己其学以朱熹为宗，
和七次下“西洋“所经中外地名古今 一生反对佛、老之学心著有仅发行
对照表 L, 烛人«四书详说)..（疑存录人«儒宗



[ 228] 中国年谐辞典

统谱汃《太极距说述解隍1 .. 记注诸书编辑而成。谱主千洪武十年
＂月理学曹月川先生年谱暴》二卷 (1377) 出中于东宫“2 至 6 岁为皇 ` 
明张信民编，王以悟订正，曹继伟 次孙，J 7 至 2l 岁为皇长孙.. 22 至 25

校录。明万历间刻本。中国人民大学 岁为帝.. 26 至 52 岁为儒 53 至 60
图书馆藏凸是谱是张信民据谢氏和 岁为道士。 61 至 64 岁复为憎”号为
范氏所编两旧谐裁酌编定分为上 老佛口年谱分别记载谱主为皇太子、
下两卷心上卷记学行 j著述、仕历、言 为帝、为僧道时的生平活动经历。其
论等情况颇详习：卷记谱主去性后， 中记载谘主为帝四年．为僧逍流浪
从宣德十年(1435)至万历三十九年 各地 40 年的情况甚详心浒后附（年
(1611)176 年间，历朝为其立同祭 谱后事》凸
祀，表彰封赠上以及刊刻著述的情 【陈敬宗】 (137尸 1459) 明慈谿
况。卷前有万历三十四年 (1606)王 （今浙江慈溪）人。字光世，号澹然居
以悟忏乍凡卷末有万历三十四年张 ±鲁晚号休乐老人 4卒谥“文定气永
信民（跋 }a 是谱杨殿询《中国历代年 乐进士”选庶吉士于授刑部主事」宣
谱总录日未著录心曹诮尚有清康熙四 憾初，迁南京国子监司业，进祭滔 E
十九年 (l 710) 张伯行正谊堂刻“『 景泰元年 (1450) 致仕山著有（澹然
月川先生集门本（此本删去原本下 集》。
卷屈成为一卷，中匡人民大学图书馆 （澹然先生年谱》二卷 明苏其柱
藏）、清咸丰十一年 (1861)刻«曹月 编凸附千明刻本仆东文定公澹然遗书
川先生遗书）本。又有（曹正夫先生 全集讨工北京图书馆藏口约 1 万余
年谱）一卷』明范守己编令«卸龙子 字口首有万历丁巳 (1617) 蔡献臣
集闪本令杨殿向（中国历代年谘总录》 （序》 fU彴中称此谱为谱主所撰，叙

著录” 事有如白描凸年谱大字列纲领令．小字
［朱允炊】 (1377— 1440) 庙号惠 双行作注释或附谱主诗文“其中谱
帝｀尊号惠宗让皇帝谥号恭闵惠皇 主选庶吉士，，修（永乐大典》一段历
帝月年号建文。明太祖朱元璋之孙凸 史记载得较详细。谱中歌功颂德的
1398 年至 1402 年在位。 文字较多，不似诮主自撰 C一谱后附行
＂t文年谱》四卷 明赵士诘纂 状、墓志铭等口

【朱有燥］（1379--1439) 明安徽凤 可·

修“道光二十九年(1849)味尘轩聚
珍板丛书本。北京大学图书馆藏。谱 阳人。明太祖第五子周定王朱梳的
前有张祥河、张遗、赵士品、李文渝 长子。别号诚斋，卒后谥＂宪王气世

撰写的《序》、＜跋》｀（年谱凡例》、（甲 称“周宪王气所著诗文戏曲约有 38
申秋抄t.lJ 僧问答汃（年谱辨疑》..（年 种之多。曾勒刻十卷《东书堂法帖》 r
谱提纲》勺是谱系编者据《皇明通 一卷«兰亭樱帖) .. 乒

纪）、«吾学编》、（朝野汇编》｀«致身 U周宪王年谱） 任遵时编。见
录）、儿从亡随笔）飞C续藏书》、＜表忠 1974 年编者自印本《周宪王研究》



七明[ 229] 

第七章已约 2 万字炽者多年研究谱 如宣噤十年 (1435-) 年五十五，为巡
主的生平及思想，钩沉史料颇勤 E 又寸 察御史，遣应天府检校梁信进香，回
一些传说仁的讹误，能有所订正。如 家建太仓、镇海二卫武学。景泰元年
“元宫词“石章，原以为是周定王朱 (1449) 7() 岁令四月，上执政书，有安
祧所撰经编者考订＂为诏主所作口 语注事实；七）主审录南直隶重区l
【周忱］（ 138] -··-1453) 明吉水（今 等凸附录（校刊记门等。
属江西）人 D 字侚如宁号双崖，卒谥 （龚诩］（1382~1469) 明苏扑1 昆山
“文襄气永乐二年 (1404)茫上任刑 （今属江苏）人，字大章，别号钝庵，
部郎官多年＂宣传五年 (1430) ，迁工 谥号飞安节先生”己曾戍辽阳，又曾任
部右侍郎巡抚江南下总督税粮，革除 王宫近卫翎难后宁隐居乡里直至老
积弊，免除重赋，减轻百姓负担，还 卒勺著有«野古集）等“
疏浚吴凇江，设济农仓防灾仑果泰二 《龚安节先生年谱》 明龚纹编。
年 (1451)去官。 明崇祯间刻..清康熙十八年 (1679)
《周文襄公年谱》一卷 明周仁 补刊本（野古集＂付；清道光元年

俊，，顾清编合清陆鼎翰校补 C, 旧抄本， (1821) 贻安堂刻本«野古集》附，上
南京图书馆藏J 嘉靖六年 (1527) 序 海图书馆淑＂四库全书·野古集》
顾氏家塾刊本；光绪十五年 (1898) 附 4华东师范大学图书馆藏口约 0.8
陆鼎翰校补集印本，南京图书馆藏。 万字句是谱主要根据谱主诗文所记
约 1 万字口前有谱主木刻像付像赞七 资料写成冲一要记其经历、家事，其
另有明天顺二年 (1458) 郑纲（序), 中载有不少«野古集》所未载之诗
云“公之子仁俊持公年谱求序“以公 文口谱后阶谱主后人跋文一篇心
之德之功，惠昭彰如此其谱之也得 ＜龚安节先生年谱） 明龚拨编，
宜，待记其岁月尸据此，知谱原为周 赵治翼校录口 1924 年昆山赵氏又满
仁俊之草创稿本，顾清（重刻（周文 楼刊本月．华东师范大学图书馆藏。约
襄公年谱）序》，自述将其“为加校 0.9 万＇礼是谱固上谱，但间插赵治
仇，去其烦复令报其纲要手定为今本曹 翼双行小字考证（名之曰＂翼按＇＇）于
刻之家塾，庶以广其传焉气顾氏家 故略详。
塾刊本还有甫田堂总粮储篡示、苏 I况钟］（1383— 1443) 明江西靖安
松二府志等附录夺光绪刻本陆鼎翰 人后字伯律，号龙冈、如愚。出身礼曹
有（校补｛周文襄公年谱｝后序》，云 掾，，历官礼部主事、苏州知府勺
得周忱年谱抄本书E仇时＂阙其疑， （况太守年谱》 清况廷秀编“收
正其误，更益以史志所载，班班可考 在清光绪十年(1884)津河广仁堂刊
者分年探补，加以识别气成此校补 本《况太守集月卷首，复旦大学图书
本，因之较为完备。此谱自洪武十四 馆藏；又收在清乾隆二十九年
年 (1381) 生时记起警至景泰六年 (1764)承恩坊刊本«况太守集＂卷
(1455) 赐谥为止｀详其仕历、政绩心 首 'I'上海图书馆截唱约。J 万字 0 是



[ 230] 中国年谐辞典

谱简记家事历官及主要功绩后有 昌重以琅集考正年月，并采集中诗
｛太守列传编年尸三卷.,.记事较年谱 义佚事补之』此本编者题鹤名，实出 鲁

为详。 嗣昌手书故今署其父子名。杨嗣吕
［陈循](1385— 1462) 明江西泰和 (1588—1641 儿字文弱，万历三十八
人．字德遵｀号芳洲“永乐十二年 年 (l610)进士口此谱先简介普主先
(1415)进士，授愉林院修撰宣馅时 世，井记其父教询公仕历..谱中记谱
进学士心正统间任户部右侍郎，兼翰 主一生行事较详，并引证有关文献
林院学士。景泰中任户部尚书警兼文 资料七
渊阁大学士。英宗继位，被石亨等诬 "译文汁公行实习五卷 明王鸣
陷，定罪充军，降职为民 j．著有«东行 编心清康熙五十二年 (t 713) 薛氏刻
百咏集旬口芳洲粲》。 雍正间印本«薛文清公文堤项寸。中
《芳洲年谱》一卷 明王翔编纂几 国人民大学图书馆、南京图书馆藏。

清刻本《芳洲集甫扎北京大学图书 约 2. 5 万字口分五卷；－－、像赞｀行
馆藏宁此谱述及谱主家亭，，受业、科 状、神道碑、事实 f —心、从祀疏类州附
第、仕历、学行、政绩等“其中记载谱 祭文广三记类』斗序类口五、叙述
主仕历、学行事迹甚详。谱中双行小 文口（行状 E为闰禹锡所撰，全称为
注颇多，对谱文加以补充气，谱，后附谱 《礼部左侍郎兼翰林院学士薛先生
主颂诗并序令其子防瑛、其孙冻很撰 行状》，按年记述谱主一生行事，特
写的诗谱跋文心 谊其出处大节，，门事实＂：为杨廉撰，多
【薛渲】(1389—1464) 明山西河津 记佚事仑皆可与年谱互参勺
人凸字德温，号敬轩，谥“文清兀永乐 ＂帛文清公年谱》一卷 清杨希闵
十九年（1421)33 岁中进士..历任大 编.. 1934 年北平燕京大学排印本
理寺丞A礼礼部右侍郎兼翰林院学 （｛燕京大学图书馆丛书）之一）口约
士，人阁预机务守著有《读书录》、《薛 L 17 万字＂上海图书馆藏巳编者为
文渚集）（一名«敬轩集））、（从政名 清江右新城人，字卧云“自号怢佣，
言汃（河汾诗集}'等。 以明经隐居不仕，为谐学名家上此谱
«译文清公年谱)·千卷 朗杨鹤、 前有编者（自序》，言集原有谱令编此

杨嗣昌编．收在明薛肯获重刊本《读 以补其不足，并列引用书目已谱叙谱
书录门第十一册}北京图书馆藏 f 明 主一生仕历、政绩、治学、家事等，详 伽

．

万历张铨刻本；清刊单行本｀南京图 于政绩与治学口后有民国十三年
书馆藏凸约 1. Z 万字＂编者杨鹤 (1924)薛祈龄《程纯公、薛文清公年
（？一1635)字修龄，武陵（常德）人， 谱·跋)宁指出该谱“正以补前人所
万历三十二年(1604)进士勺杨鹤（自 未及，不可不亟刊也日”
跋＂从年谱原为薛埴门人张鼎编 ［钱裕J(1390—1433) 明浙江海宁

乒

次，岁久版佚心琅八世孙士宏偶以旧 人 Cl 一名仲一，字如渊，一字盂宽今为
本示满朝，荐及鹤订定..鹤命其子嗣 庐江钱氏之二世祖凸原为灶户，成祖



七明[ 231 ] 
_ _ 

永乐元年 {1403)始易灶黯 谐主门人戌如画史会要 1所载沈周
《如和公年谱》 渚钱仪吉编凸收 之父曾从谱主学习，沈周本人也从

人 1916 年排印本《庐江钱氏年谱》 谱主学习宁可谓两代同师但此谱所
卷－飞上海图书馆藏，此谱在庐江钱 记内容过于简单，许多重要行事均
氏合谱内，有编者案责引永乐元年 未列入凸一诺后有«过云楼书画记凶编
黄册宁证其易灶籍，卒葬太尉庙等 者顾文彬的＂妇语。
事。 ＂土东原年谱》一卷 明沈周编可
【吴与弼）（ 1391一1469) 明抚州崇 罗振玉增补勺收入 1915 年上虞罗氏
仁（今风江西；＼入，3 初名梦祥序子 排印本门雪堂丛刻万第兰册。罗振玉
溥，号康斋。一生授徒家乡，不应科 鉴于原谱所记过于简略 J．乃搜集资
举』学宗程朱，注重“静时涌养中动时 料，参考墓表及C吴郡名贤图传》｀重
省察气终身以“存天理去人欲“为 新加以增补而成榄中间加按语，或
念中胡居仁陈献章飞胡九韶等都出 考证，或补注，使是谱比原谱增色不
其门下”著有（康斋文集》、（日录》 少勺

等 a ［干谦](1398--1457) 明浙江钱塘
«明吴康斋先生与弼年谱．》 清杨 （今杭州）人”字廷益，号节庵，追谥

希闵编凸收人q，新编中国名人年谱集 忠肃“永乐十九年(1421)进士心历任
成闷第十四辑~ 1981 年 10 月台滂商 监察御史河南、山西巡抚，兵部侍
务印书馆据«十五家年谱丛书门本影 郎、尚书，因在北京城外击退瓦剌军
印出版口是诺记谐主出身、治学｀授 而加少保。天顺元年(1457) ，英宗发
徒、学术思想辞官等｀略及家事 n 谱 动夺门之变，夺回帝位噜他以“谋逆＂
末附谱主给学生胡九韶之信札及世 罪被杀。著有（千忠肃集趴
人对谱主的评述 7 （于忠肃公年请）一卷清千继先
［杜琼)(1396—1474) 明江苏吴县 编，清康熙五十七年 (1718)刊 t 于忠
人，生于长洲（今苏州），字用矗号 肃公粲谓寸，，南京图书馆藏，，，约 0.36
东原昊人，又号王坞山人、鹿冠道 万字心前有知归怹府谈九叙«,：千少
人。永乐五年 (140?) ，从刘孟初学 保忠肃公年谱）序》，云：“予卒读之龟
经略两年后，投五经博士陈嗣初之门 更不禁感愤歙款低徊而三叹也中愿
学经。洪熙元年(1425) ，被推荐修 为子若孙者各自灌店，以勿替家
（太宗文皇帝实录汃宜德十年 声。“年谱在卷JM内督为谱主十世孙
(1435) ，修（宣宗章皇帝实录入景泰 奉祀生继先辑口从生年记至万历庚
年间受郡守之托，修地方志。著有 寅 (1590)谱主死后二年改谥止。记

“K原斋集汃＂井余杂录》等凸 事简明，详其政事，不注出处。如庚
＂土．未原先生平请》一卷 明沈周 戌 (]610)33 岁中为兵部右 l 左侍郎，

编。见G过云楼书画记》卷四口上海图 巡抚梁晋，记政迹仑天顺改元丁丑
书馆藏白约 0. 17 万字心是谱编者为 (1637 人 60 岁，上皇复位（英宗复



[ 232] 中国年谱辞典
一··· _—·一

辟），下狱遇害。又本集卷九哼为《乞 集｝等 d
恩疏归神道碑＼C易谥疏人祠记、 C呆斋公年谙》一卷 清：刘作梁 墙

论、吊挽诗等，叮与年谱互参亡 腐清雍正刊本仁艾安策略十科策
《于谦年谱品编》 林寒编。附于 略凋扣抄本。均上海图书馆藏“约

1982 年浙江人民出版社出版的（于 o. 35 万字心编者为谱主云孙七抄本
谦诗选立后。约 0. 6 万余字记时 末有桥南老人录后（识）语会云“节录
事谐主生平、治学且质政绩．谐 其谙，存以备考。“知此乃节心谱文
主毕生所信服的，除文天祥外还有 多记仕历，记至成化二十年 (14.84)
苏武、诸葛亮增作（文天祥像赞凡 崇祀乡贤祠为止。
是谐记政绩颇具体。如在江西平反 ［秦旭)(1410—1494) 明江苏尤锡
昭雪冤囚数百人令抑制骄横王府官 人习字景肠，，号修敬；私谥＂贞清气工
属 t兴利除弊，赈济河南飞山西饥民， 诗，善画梅凸著有（修敬集》“
开仓散赈，，免山西劳役田赋，免河南 ＂务攻公年谱)一卷 秦毓钧编凸 竺

被灾田粮等，正统十四年(1449)条 收人近代刊本«锡山秦氏宗谱沁钞
记载；也先入寇，英宗听信王振之 本，上海图书馆藏口约 0. 9 片字中谱
言A1驾亲征考土木堡一役个明军溃 主因无功名，所记以家事 j 诗作为
败，英宗被俘。京师大震，有迁都南 主书较简略令如成化十八年 (1482)73
京之议，于谦力加阻止乍决定战守井 岁时，结碧山吟社，有编者按语辨
筹画防务凸十月，也先挟持英宗售直 «明诗综）所记之霞
窥京师，千谦率将士出城分卫九门亨 （章纶）（ 1413— 1483) 明乐清（今
屡屡挫敌．敌遁走，京师解严＂谱记 属浙江）人。原名峚宁字大经·号懋
“夺门之变”事也较详口 夫，，卒谥“恭毅气正统年间进士＂景
【钱宴】(1404---1465) 明浙江海宁 泰矶因灾异陈（修馅挕灾疏》吓下狱
人心字君诚，一字养素口为庐江钱氏 榜掠，濒死元一语。英宗复位猖礼
之三世祖 E 部右侍郎。著有«章恭毅公集门困
«养素公年谱》 清钱仪吉编凸收 志集》（均为后人重辑）等口

入 1918 年排印本«庐江钱氏年谱》 （章恭毅公年谱》一卷 明章玄应
卷·一一口上海图书馆藏。此谱在庐江钱 编。明弘治刊本，仅见著求；收人

冬

氏合谱内，事迹简单。 1935 年永嘉黄氏排印本（敬乡楼丛
（刘定之］（1409_---1469) 明永新 书“第四辑，华东师范大学图书馆
人＂字主静，号保斋，一号呆斋；谥 藏夺约 0. 9 万字＂记谱士任南京礼部
科文安＂。正统元年(1436)进士心历任 主客清吏期间，于国子监印置书籍
翰林侍讲丹仑j.. 、太常寺少卿｀礼部 多至万卷，考索读诵叙景泰年间疏
左侍讲、礼部尚书等。著有«｛易经） 复储事鲁大忤旨，廷拷~·.百，儿死， aJ 乒

图释》飞（宋论 }..C文安策略》、（呆斋 考见明朝争夺皇权之惨烈程度，具
存稿》｀（否泰录》、（永新刘文安公文 有较高的史料价值口附制诰、李东阳



七明[ 233] 

«序汃邓淮仆后序汃汪循（后序以及黄 苍梧、马平、阳朔少数民族情况。谱
群«跋》口 前有谱主遗像及像赞＂谱后有行实、
［商辂］ (1414~- ·1486) 明淳安（今 劼俞、传等。
展浙江）人口字弘载，号素庵渭沿谥文 【顾侚）（1418—1505) 明江苏昆山
毅。正统中乡、会、殿试皆第一，故称 人，字惟诚号佳轩。工诗词。以子
三元学者口景泰朝官至兵部尚书，英 鼎臣贵，卒赠礼部尚书、武英殿大学
宗复辟时被诬下狱。成化初召以故 士著有«鳌峰集汃（西湖纪游汃«永
官入卧次年改兼文渊阁大学士凸成 思录入什桂轩集》口
化卜三年 (1477) ，进谨身殿大学士 f （先枝轩府君年谱》 清顾易编夺
后因汪直所诺去职心著有（商文毅公 收在清雍正十年 (1732) 刊本q桂轩
集）、（庶山笔尘）等 □ 先生集门卷首。复且大学图书馆藏。

U 明三元太傅商文毅公年谱 W四卷 约 0. 4 万字。是谱系诏主九世孙据
明商探伦撰凸明万历四十四年元 U永思录入传飞志及世谱等所辑＊．简

始堂刻本口北京图书馆藏。约 5,5 万 记谱主生平｀家事，详叙诗词，且用
字＂撰者为谐主玄孙心卷首有明周洪 双行小注注明出处”
谟（序》心卷一有像 8 幅，赞辞 13 首， （段坚］（1419—1484) 明甘肃兰忤
总述纠见卷四有商振伦（书先太傅 人 3字可久，初号柏轩，后更号容思，
文毅公年谱后）一文。谱后附记赐乡 学者称容思先生；私谥勹文毅先生气
贤祠祭及配享朱文公等文，父母、夫 景泰五年(1454.）进士“历任福山知
人、儿子等人氏赞』是谱对谱主生活 县莱州知府南阳知府心在官糊间，
经历和当时的历史背景都有具体描 曾刻书劝学，创建志学书院，讲授五
述，小字双行引家谱墓志、碑文、言 经要义及濂洛诸儒遗书，以行教化心
行录等作为佐证，并附谱主诗文凸 ＂支容思先生年谱纪咯》一卷 明
［朱英）（1418 一 ·1485) 明桂阳（今 彭泽编储张仲英参订凸清道光四年
湖南邯县）入序时杰,.号诚庵』正统 (1824)段殿公刻本七中国人民大学
十年 (:1445)进士谥“恭简气历任浙 图书馆藏今此诺原为段坚门人彭泽
江道监察街史、广东布政司右参议， 编撰，一直未刊行，仅以抄本传世中
福建｀陕西布政使，都察院右副都御 故讹误较多。至清道光初年号段坚十
史，奉勀巡抚甘肃总督两广军务兼 四世孙段殿公委托张仲英』王德馨
理巡抚。 重加校订，王德馨又增人（明史 4段
«朱英年谱》 朱询编凸收人刊本 坚传》..«关学编晕，段坚传》和陆渊

（太保朱公荣集》。约 0. 3 万余字中编 之月E用中、陈祥员彭泽所撰像赞四
者系谱主之孙。谱记谱主生平仕 则。此本是段谱的第－－·个刻本，今已
历｀政绩飞家事。谱中载有谱主在任 罕见，扬殿询｛中匡历代年谱总录}
时弹劾不避权贵，不受贿等事迹；并 未见著录“此谱全面记述了谱主的
载有谱主任两广总督时围剿及招抚 家世｀学行、仕历、交游..著述等情



[ 234] 中国年谱辞典

况鲁对其任福山知县 3莱州知廿仁南 若书日凡
阳知府事记述尤为翔实。诸中还存 ［项忠J{J42l—-1502 ~) 明嘉兴（今
录 {i昔才诗文若干岱据段殿公积 嘱浙江）人? 2户荩臣，号乔松；谥“襄
谱主所著Q容思文集以妇柏轩语录》 毅＇，中正统七年 (1442)进士，授刑部
均已散代失传＂故谘中所录诗文弥 主事”后历任陕西按察使｀右副都祖
足珍贵心卷前有道光三年(1823)张 史，，陕西巡抚、兵部尚书等。著有«藏
仲英钉字》 A 卷末有王德馨＂号序》、道 电居集》“
光四年 (1824)段殿公（跋》＂段诸尚 P项夏毅公年谱口五卷，附 t 实纪》
有清同治间家刻本（据杨殿片八中国 四卷、伍遗稿｝一卷 明项瘛桢编。明
历代年谱总录）补记） □ 万历二十四年 (1596) 项枭谟刊本，
［邱濬）（ 1420— 1495) 明广东琼山 天津困书馆识明天启刊本南京图
人。字仲深，号深电学者称琼台先 书馆藏；闭万历刊本宁上海图书馆哉
生 1卒谥“文庄气呆泰五年 (1454)进 （存二卷）凸沼前有弘治癸亥(1503)
士。官至札部尚书、户部尚书、文渊 陆树声《辑先襄毅公年谱引汃编者
阁大学仁熟悉当代掌故，著((大学， “E辑先襄毅公年谱引．).另有（凡
衍义：｝补儿又作传奇门五伦全备入 例 }0 所受褒赐、莫音、较诗、遗著作
«投笔记汃Q举鼎记汃«罗囊记沁等已 为附录。是谱体例严明，附录详备凸

P邱文庄公年谱》－卷清王国崠 还有木刻谱主小像。
锐巳清光绪二十四年 (1898)研经书 （姚绶］ (1422一1495) 明嘉善（今
院木活字本“华东师范大学图书馆 属浙江）人，字公绶，号谷庵，自号仙
藏。约 2.4 万余字。记谱主学行仕 痴．又号丹丘子，，醉乐居士，晚号云
质尤详千著述＂谱主以真德秀«大 东逸史七天顺年间进士口为监察御
学衍义 M止述修身齐家，而治国平天 史贞［化初戏为永宁郡守。解官归，筑
下阙焉，，乃博采经子史有及治平者｀ 室司丹丘，啸咏其中，人称杜丹丘先
撰（（大学衍义｝补》，内容涉及政治、 生气著有«云东集》“
经济、文化｀教育、司法j 军事等方 G云未逸史年谱｝一卷 清沈铭彝
面令博采前人议论，加按语抒发已 编 9 收入 1914 年罗抵玉影印本（云
见。成化二十三年(148?）条载上漕 窗丛刻》第五册（据沈氏手稿本影
运议令对海运之利论述颇详季｛明臣 印）必此谱甚为简略。然沈铭彝据谱
奏议会稿日未载，颇有参考价值＂弘 主全集确定其出生千永乐二十年
治五年(1492)奏请访求遗书平上采 (1422) ，纠正了杨循吉撰《墓志》及
纳，遂下诏求遗书中谱中有为谱主辨 （宋元明清书画家年表比之误令叙谱
诬资料。是谱以双行小字注释，注明 主晚号“云东逸史＂的缘由较详中附
出处.,间附案语..考证。谱后有何乔 «姚氏世系表汃墓图、吊云东宅诗、
新撰神道碑，以及有关著述中对谱 罗振玉«跋».
主的论述 i最后附《纂修书目》与“自 （王越］（ 1423-1498) 明濬县（今



七明[ 235] 

属河南）人”字世昌口景泰二年 督南京户部尚书等。
(1451)进士口天顺初由山东按察使 仁：秦襄毅公年谱》一卷 谱主自
迁右副都御史，大「司巡抚勺成化初兼 撰 c 明嘉靖十七年(1538} 秦学书刊
宣府巡抚眉守边有功进右都街史。 本；隆夫三年 (1569)秦秉淳递刻本 D
总督陕西宁夏延绥军务，成化十一 北京图书馆藏约 2. 7 万字 D是谱为
年(1475)掌都察院事，迁兵部尚书” 谱主 80 岁时自述，迄千弘治十八年
«王襄敏公年谱》一卷 明王绍雍 (1505) 。历述求学、入仕经历及政

等编。明万历十三年(1585)ffJ本«黎 绩，对时局的吞法与政治主张等... -~ 
阳王襄敏公集瑾扎北京图书馆藏 1 首有谱主小像叮仇帧及倪岳的赞辞;
清光绪八年 (1882)重刊本凶邕阳王 卷末有王士镇＂度》巴
襄敏公集凶扎上海图书馆藏口约 （沈周)(142?—1509) 明长洲（今
l. 52万字。谱前有弘治诰命、记功 江苏吴县）人凸字启南月号石田挽号
表编者为谙主曾孙主绍雍，玄孙王 白石翁口博学多闻，善诗文、工书画，
正蒙谱主在边任职四十余年...战功 与文征明、，唐寅、仇英合称“明四
卓著于身历战阵 194 次 4 斩敌首 家气著有（石田粲汃«石田诗抄瑾等．
2355 颗｀夺国被抢人口 2700 名，被 《沈．石田先生年表》 湿肇桐编。
抢牛马等 30 万 2 千多头。谙中详记 收在 1945 年 11 月世界书局出版的
其仕历、战绩，家事等口谱后附＂墓志 （明代四大画家讷卫 0.5 万字此
铭）、“神道碑》 9 表分年代、年号、年、干支、公元輩F
［黄瑜】(1426-1497) 明广东香山 龄、事迹诸栏伺记当时画家简况与
人。字廷美宁号友琴，晚号双槐老人｀ 时职表后附招参考书目扎
学者作双槐先生石原泰七年 (1456) 《沈石田年表》 郑秉珊编。附千
31 岁时中举人。曾为广东惠州长乐 1982 年 3 月上海人民美术出版社
县知县勺著有文集十卷及＂：双槐岁 出版的«沈石田，尸书后。约 0.2 万
钞闷?c 字口表自 1427 年（：明宣德二年）至
«双枕公年请》一卷 清黄伟胚、 1509 年（正德四年）83 岁卒沮详其艺

黄映奎编心清光绪二十九年 (1903) 术活动。
纯渊堂刊本《黄氏冢乘续编·先三 ＂沈周年谱》 陈正宏瓣 1993 年
乡贤年谱 E之一。抄本口上海图书馆 上海复旦大学出版社出版。约 30 万
藏口约]. 4 万字＂此谱记谱主生平事 字 e前有编者《序言》，云传统中国社
迹｀仕历．政绩、治学、家事、交游等， 会中在野知识分子的日常生活及其
较详于理学研讨。 思想心态，是具有历史与现实双重
【秦纥］（1426-~ ·1505) 明单县（今 意义的研究课题噜又寸－·定时期｀区域
属山东）人”字世缨沼卒谥＂襄毅气景 和领域中的代表人物进行细致的个
泰年间进士，授南京御史令后任雄县 案分析，用科学方法整理现存史料
令、户部右侍郎、广西参政飞两广总 编撰名人年谐至关重要。沈周是中

书
＿
＿



[ 236] 中国年谱辞典

国 15 世纪奻著名的画家，“吴门面 铭名臣未等概述生平七一说是谱
派”之首.,.吴中文坛的领袖，传统中 为唐伯元编．
国社会后期在野知识分f之典型． ＂白沙陈子年谱}一卷 清陈遇夫
作者研究了现存的沈周诗文别集， 编。收入康熙五十三年(l714)亦若
查阅历代公私书画目录及其他有关 堂刊本《白沙阵子语录》卷三，上海
资料（包括国外资料），排比考辨，探 图书馆藏；抄本，上海图书馆藏令约
颐索隐纂成此谱中章培恒（序》云: I.94 万字凸编者为广东新宁人，字
”作者在撰写时作了很大的努力、搜 交甫。谱记至万历三十七年(1609),

罗了许多资料井认真地加以考订 记述简略尤门本附录较详令有陈遇夫
和排比，“因此是作者早期成果，幼 《白沙陈子传M白沙陈子门人}（贺
稚甚或杂有失误令“但对了解谱主的 钦林孟等）．
生平思想及其与时代的关系都具有 （白沙先生年谱}二卷清阮裕龄
参考价值＂。末编C跋＂年«朵云》发 编心清咸丰元年(1851)新会阮氏梦

表过此文删节本..错讹甚多，此本作 菊堂刊本 J 抄本准缺卷一」上海图书
过大幅度增改“本书分凡例、传略 ... 馆藏。约 7.93 万字。卷二从成化十
年谱、引用资料目等。传略部分简介 六年 (14.80) 53 岁起多引《新会

谱主籍贯、字号，，先世、父、伯父、弟、 志》、时事、本集中语；本集诗摘抄令
妹』臣子、女、孙状况心以小字引证 因未见明刊（白沙子全集》九卷本警
出处或作考索，惜无对谱主总的评 稍有疏漏。卷二为白沙丛考书考生
价。年谱自宣德二年(1427)至正德 平飞学行｀德容、受诬、逸事，井有诸
四年(1509)。谱文在年代后先记画 友考、诗文补遗、本集考误等 D 卷四
作、诗文衣狩等，末记时事晁目前 为白沙门人考，前有例引，据地域分
较为完备、详实的谱学著作口 列门人。
［陈献章)(1428—1500) 明广东新 【钱达)(1431-·-1496) 明浙江海宁
会人，字公甫亨号石斋，晚号石翁；因 人 0 字景学，号朴庵。为庐江钱氏之
居白沙乡，学者称白沙先生沼芍益 四世祖。
“文恭气正统十二年 (1447)举人，后 （朴庵公年谱》 清钱仪吉编中收

两试不第，归治理学。宪宗时以荐授 入 1918 年排印本（庐江钱氏年谱》

翰林院检讨，乞归晕以讲学｀著述面 卷一。上海图书馆藏。此谱在庐江钱
终。著有«白沙子全集》、《白沙诗散 氏合谱内．卒年 (1496) 中简记其性
解)...（白沙语录＞等。 行，如病授诸子田等。
（白沙先生年谱）一卷 明王弘诲 ［胡居仁】(1434—1484) 明饶州余

撰令收人明万历十一年(15B3)郭惟 千人中字叔心宁号敬斋沮追谥“文敬气
贤立E应蛟等刻本《白沙先生文编》 21 岁即绝意科举命精研理学晕著有
卷六“北京图书馆藏由约 0.4 万字心 （易象抄）、«居业录》、《敬斋集》、＜胡
是谱据谱主诗3七书信以及墓志 文敬公集》口



七明[ 237] 
_ -

«胡文敬公年请》一卷 清杨希闵 “1l忠宣公年谱》二卷 明刘世节
缉光绪四年(1878)福州刊本（豫章 编心清光绪元年(187切华容刘氏刊
先贤九家年谱区－。十＿海图书馆 本忱｝忠宣公遗集求扎约 2.2 万字。
藏口约 1. 2 万字口前有光绪 r.n 前有袁洪愈«序）），赞谱主德业文贲
(1877) 编者（序汃赞其接康斋师门 及气节心编者为谱主从曾孙』是谱详
正轨等心谱记其家事、交游、求学、讲 述谱主求试、仕历、政绩、皇上恩遇
学飞论道令详其学术“如天顺匹年 之事，亦记被阉党所害事滞主为明
(1460) 31 览任臼鹿书院讲席，撰 朝达官近臣谱中所记朝事、时事，
«续白鹿洞学规六肋几引之。又白鹿 颇具史料价值已
桐讲义，有编者按语砰其理学凸谱 1章懋l (1437—1522) 明兰溪（今
末据（明懦学案瑾；其学，摘录与罗 浙江兰溪市）人凸字德懋溃1号阁然
I峰、张东釭夏宪副等书亡后记其 翁令晚号谷滨遗老，卒谥产文懿·"。成
崇祀情况、蔡世远论敬斋等口 化年间进士第一名授编修凸疏谏元夕
【陆容](1436— 1.f94) 明太仓（今 张灯，廷杖谪官。累迁福建按察司佥
属江苏）人习字文量｀号式斋”成化二 事，政绩卓著中寻致仕肥，以读书讲
年(1466:)进士“历任南京吏部主事、 学为事，世称“枫山先生”。世宗立，
兵部郎中、浙江布政司右参政斗著有 擢为南京礼部尚书。著有书枫山语
＂贞园杂记》、（式斋集汃（浙藩稿》、 录口枫山集入
｛归日稿）等 II ｛枫山章文懿公年谱》二卷 明阮
《式斋先生年谱） 明颜凭述。雍 鸭编 C' 收入民国十四年(1925)浙江

正四年 (1726.）娄东谢氏抄本（式斋 公立图书馆据胡氏退补斋本重印之
先生文栠喟附，北京图书馆藏 i近人 （金华丛书讥华东师范大学阳书馆
马光梢手抄，，赵治琛校订本，复旦大 藏＂约 3. 6 万字口此谱以章子沛«日
学图书馆藏它约 0.7 万余字。是谱记 记＂为主个辅以书枫山桀顶及同时诸文
事自谱主生年起，至其卒年止平除幼 集编纂而成。记谙土议处福安县银
年事外，主要记谱主在朝廷为官经 坑事 r两衙两淮盐事较详俶讲学
历及于浙江布政司右参政任内所历 枫木山学者云集事亦详准f前有门
事迹，可据之获知当时不少政事之 人方太古《序》C
细节句谱前有程敏政所撰《参政陆公 ［王钺］（1438一1505) 明浙江临海
传》。谱后附王欣夫 1953 年 5 月 11 人。字茂杨．王镐之弟口弘治三年
日所写之（后记) .. (1490)进士心任翰林检讨，改长史。
（刘大夏）（ 1437—1516) 明华容 寻因拟其外补兴王府长史，忤之得
（今属湖南）人。字时雍，号东山口天 罪，落职家居。后起为鄱阳知县。著
顺年间进士。历任浙江布政使、户部 有《木讷褂》m
左侍郎兼左佥都御史飞兵部尚书等凸 《王茂扬长史年谱｝一卷 明王沫
著有（刘忠宣公集人 撰，清项士元补编．钞本令上海图书

,: 



[ 238] 中国年谱辞典

馆藏口约 0. 16 万字＂潠谱者为谱主 编。收在嘉庆八年(1803) 陇下学易
族侄。是谱简记诮t仕历、政绩，J 谱 堂刊本«怀麓堂集讨卷首心上海臣书
中记年号用子令不记年岁七 馆等概。约 0.36 万字口编者武陵人，
（韩文】 (1441—1526) 明山西洪洞 字幼芝，号梅冶乍晚号册北翁准乾隆
人”字贯道，号质庵、谥忠定口成化三 时举人，官至北路理审同知警－著有
年 (1467)进士。后授工科给事中，累 （命经堂集》心谱前有«明史门本传。谱
官至户部尚书。刘瑾专权手首起抗章 自正统十二年 (1447.)六月九日生时
论死会被罢国著有«质庵存稿}'后 记起，至正德十年 (1516) 七月二．
人复编为（韩忠定公集》心 十日 70 岁卒，略记仕历书不详其著
d斗＿文自传》 谱主自编七收在乾 述 C

隆二年 (1738) 重刊明刊本（韩忠定 ＂月李文正公年语曰七卷 清法式
公菜》内月南京图书馆赋约 1 万字(]. 善编纂季唐仲冕增补。嘉庆九年
《自传吐安年排比一生事实，多记政 (1804)重刻本中北京大学图书馆藏七

事，引其言论｀可作自述年谱观寸（自 卷一前缺一至三页心谱前有法式善、
传 H作千正悠十三年{ 1518八诏主 王岂孙、唐仲冕撰写的订F3文凸谱后
78 岁洌亦止于此时廿«自传比以甲子 有法式善撰写的伐口文口此谱之初
记年，且连书令阅读不便七 稿为法式善所辑，后经唐仲冕之手
【王镐）（1446—1509) 明浙江临海 厘订为五卷浏于扬卅叶云素见其
人白字茂东中廿槐斋，晚号帧东遗老 D 板刊刻不佳心人为宜重节l 心法式善续
王钺之兄口明成化七年(lt71) 举人户 编二卷，合前五卷开雕千京l肛此诺
历任南京刑部主事、南昌武宁知县． 述及谐主家事、科第、仕质学行等
常宁知县等职。著有«桉东遗老集》B 内容，其中记载谱主仕质学行较
仁王槐斋先生年谱》一卷 明王洗 详 i谱中有双行小注宁对谱文既有补

撰，清项士元补谝勺抄本。上海图书 充，又有订正，
馆藏。约 0. 47 力字丘王沫 (1446 《明李文正公年诸）七卷 清法式

—1509) 为谱主之 f习字崇教令号一 善绪纂，唐仲冕增补口嘉庆十四年
江 1 明正德庚辰 (1520)进士，仕至广 (1809)重刻本。北京大学图书馆藏 a
东左参议心是谱详千谱七仕历｀政 谙前有李宗湔飞法式善、王岂孙』千
缉如杖杀民笱修建学校等事 e 仲冕撰写的U扫文已诺后有法式善
（李东阳］（ 144 7--· 1516) 明湖南茶 撰写的（跋 E文中在李宗翰撰写的
陵人。字宾之令号西涯“天，顺七年 ＂字 E文中记载了重刻年谱的经过。
(1463)进士，授庶吉士。历任翰林院 年谱内容同清嘉庆九年(1804)重刻
编修飞太常寺卿办L部右侍郎、吏部 本”
尚书、华盖殿大学士等职，著有«怀 【王鳌］（ 1450— 1524) 明吴县（今
麓堂诗话》｀t怀麓堂集》。 腐江苏）人。字济之，别号守溪，学者
付李文正公年谱》一卷 清朱景英 称为震泽先生；卒谥“文恪气成化间



七明[ 239] 

会试第一，授编修凸弘治时任侍讲学 ＂牛见素编年纪略》 明林达编仑
士浣日讲官、 0大明会典）副总裁 附千«四库全书＂见素集眨找趴约
衔事府少詹驭正德初，官至户部尚 0.6 万字。作者系谱主长子泊故此谱
书、文渊阳大学士、武英阳大学士口 叙世系明确亨记事详细妍数其任职
撰有«姑苏志》｀«震泽集》飞«雳泽长 及政馈凸完整地记录了成化中《上扶
语汃（春秋词命汃Q史余》“ 植国本疏汃详细地记载了正德初镇
《王文恪公年谙》佽名腐收入 压四川蓝郫起义之事｀均足资参考亡

1937 年排印本 U莫釐王氏家谱曰卷 记嘉靖二年{1523)抗旨劾太监崔文
十三中约 0.5 万字＂是谱记谱主生 一事宁从中可窥见大臣与宦官权力
平寸土历、家事等＂尤详其立身消介， 之争中另记有制佛郎机统式事。
不畏权要，如正德四年条记载刘瑾 ［王琼）（1459—1532} 明山西太原
专权，大张虐焰，欲害户部尚书韩文 人。字德华书号晋溪，谥＂恭裹气明成
等人，谱主言韩清悠粹行令海化所 化二十年 (1484 年）进士仁历任工部
知，今无故加罪恐天下不服。经谱 屯田主事，户部、吏部右侍郎，户部、
主力救，韩等得兔谱中还载有谱主 兵部尚书等职。著有«晋溪奏议汃
与门下诸生祝允明、文征明、唐寅等 价曹河阳志）、«晋溪栠》、．“西番事迹》
挥毫赋诗等事。谱前有行状...志 等。
铭、传、外史传＄史余传、小传、卫明 （王恭襄公年谱》一卷 张友椿
史》本传、G吴县志·名臣传汃t七十 编。 1936- 年太原王氏齐芳堂铅印
二峈足征集》，小传等勺 本宁北京大学图书馆蔽。此谱记谱主
（李承箕)(1452—1505) 明湖北嘉鱼 家事、科第」臼苏学术，政绩等宁其
人口字世卿，号大崖凸成化二十二年 中记谱主总管陕西三边军务时的功
(1486)举人心归隐黄公山下。工书 绩甚详。谱前有常赞春飞郭象升、乔
法，善行草令著有《大崖集》宁 填、阎佩礼等人撰写的U彴文，编者
＂己度李先生年谱》一卷 明李整 “自序汃谱主遗像、征西阳』遗墨、专
员明刻本。附千U大崖李先生文 祠，，墓陵图，谱后有霍韬撰写的d吏
集汇二十卷后“北京图书馆藏口约）． 3 部尚书谥恭襄公神道碑铭》，廖希颜
万字凸一是谱记谱主一生治学、交游及 撰写的（王晋溪本兵敷奏·序》，潘
著述情况，并援引部分诗文凸 高撰写的«晋溪本兵敷奏＂跋》令李
［林俊］（ 1452—1527) 时菁氏（今 中艘撰写的《王恭襄公立朝辨》，张
属福建）人口字待用，号见素，晚号云 洪撰写的0大司马晋溪王公西征纪
庄；卒谥＂贞肃气成化年间进士。官 行图诗题辞》，刘天和等人撰写的
刑部员外郎。尝上疏请斩妖僧继晓卓 仁大司马晋溪王公西征纪行诗韵}.
并罪中贵梁方可直声震都下凸世宗时 王惠撰写的＂员戏文，张友椿编辑年
累官刑部尚书。撰有（见素文集汃 谱时所使用的《参考书目》 .. 
（西征集》。 ［祝允明］（1460一1526) 朗长洲



[ 240] 中围年谱辞典

（今汀苏苏州）人字希哲｀号枝山、 江苏无锡）一人字国贤，号泉斋量卒谥
枝指生枝让老阻弘治五年(149.2) 勹文庄气成化年间进士＂累官江西提
33 岁中举人“55 岁选任兴宁知县飞 学副使，修白鹿洞书院学舍以处学
62 岁迁应天通判当年即弃官归 者止正德中干迁右副都御史吵总督漕
里心著有叶不星堂集）、 G江海歼渠 运“因忤刘瑾，被勒致仕。谨诛，升户
记入＂狠谈入《前闻记》. «读书笔 部侍郎，拜南京礼部尚书令恳辞口撰
记＼G志怪录瑾。 有«左觥》、C学史凡简端二录m容
＂兄枝山书法年表》 陈麦青编 .. 春堂集“礼

载 1989 年刊行的《美术史论凶第 1 飞 “尔文庄公年谱》一卷 明邵烈
2 期凸约 1 万字凸前有编者小Up, 吴道成同编，顾宪成、高攀龙参汀卢
言此作乃为全面系统地考察研究祝 收人民国十一年(1922)锡山先哲丛
枝山书法艺术活动情况提供一个基 刊社（锡山先哲丛f几华东师范大
本的、初步的线索，．从各类诗文栠 学图书馆藏。作者邵氏系谱主从子，
子、书画著传、方志｀笔记和碑帖墨 吴氏系曾外孙，顾氏、高氏均系学
迹等搜辑资料，参互排比而成。年八 生｀故收集材料较易口诸事多据原始
可知者按年系录仑除紧要者外双｝ l 材料撰写 t如知许炉时作政惠仓即
出处，不引原文...表自明天顺国年 据《 H 记》；立诸乡社学，即据（榜文
(1460)12 月 6 日生时记至嘉靖五 条约汃许多事下，详加考释，如作裴
年 (1526)67 岁卒令有按语间作注释 百公祠千偃城事口谱削有陕、商、吴
考证千井记有关人事。 们序）及（神道碑铭汃（墓志铭》。谱后
«祝允明年表} 葛鸿桢编 b 收在 附杂录及邵薰伐i汃

1993 年 5 月北京荣宝斋出版的U中 【高友璃)(1461— 1546) 明浙江温
国书法全集 49 ■ 祝允明卷））内，，约 州人口字肃政，自号南屏道人；赐谥
0. 6 万字“前有（祝允明行踪示意 襄简，，孝宗宏治三年(1490)进士，历
图汃此表每年前置时事，以（勹分列； 任刑部主事飞员外郎，九江太守，广
中置祝允明主要经历（含家庭部分 西布政使司右参政书江西布政使司
人事），以．分列让后为同时代人生 左参政，山西..陕西按察使令都察院
卒举要，以0分列 4表文的事例栏内 右副都御史鲁总督漕运右都御史，工
侧重介绍谱主书法艺术创作与活 部尚书吁著有《南屏集｝。
动白«七要参考书目）附表后凸自 «南屏道人年谱》 高谊编。载
1460 年明英宗天顺四年 12 月初六 1935 年（函风杂志）第 1?—20 期令
生时记起书至 1526 年嘉靖五年 12 华东师范大学图书馆藏中约 3 万字 D
月 27 日 67 岁卒心记事较详准但多不 是谱以年系事，中一记仕历令并及家
注出处。所附«参考书目》睿著录不 事凸每段谱文之后，引谱主著作或其
全书校对不精，间有空字待补卢 它文献中有关章节作为考证或详加
【邵宝J (14.60—1527) 明无锡（今 阐述季颂扬谱主德政之词颇多凸他在



七朗[ 241 ] 
__  _ m - • m._ _ _ 

巡抚云中时，因欲抑宗室之豪溃，请 可供研究谱主及中国美术史明史
勀切责谊忌恨而被降职口晚年创办 者参考蒲后有严怡轩5冒得庵参议
南屏书院，收纳子孙、族人...乡人以 年谱·后汃
培养人才口 【姚镇）（1465-1538) 明浙江慈谿
［黄畿)(1465-- 151幻 明广东香山 人。字英之．弘治六年(1493)进士。
人。字宗大亭号清壶子，，晚号粤州，学 历任祠祭主事、营缮员外郎了广西提
者称粤州先生，正德元年 (.1506)佐 学佥事、福建副使｀贵州按察使谓
补郡痒生仑一生教学授徒亡 建、山东布政使，左都御史、太子少
«卑州公年谱》一卷 清黄伟颐 保、兵部尚书等凸著有《东泉文集：八

编心清光绪二十九年 (1903)纯渊堂 U明山集块礼
刊本（黄氏家乘续编·先二乡贤年 《先大司马事实汇集：》一一册 清姚
谱立一；«先三乡贤年谱》抄本。皆 世埮编」．镐本。上海图书馆藏。约 2
上海图书馆藏。约 0. 15 万宁。编者 万字』此为谱主年谱材料之汇集，较
为谱主裔孙.,.前有杨裕芬«序》令称三 为完备“前有康熙四十五年(1706)
先生出处大节。另有六世祖双槐公 谱主嗣孙世埮八识注配云“历任宦绩
（黄瑜）像、“八世杞文裕公（黄畿）像七 载在史乘及各省志书并别集者甚
谱文叙述谱主简历 4 繁，不及悉观，今将所见者辑录蔽
［冒鸾］（ 1465-· --] 53 3) 明江苏如皋 之宁俾后人知先泽之所自须珍之而
人。字廷和心号复斋，更号东皋，晚号 毋忽工已录者编目丁左以便览＂闻而
得庵＂弘治六年 (1493) 中进士。历任 未见者另利目录，当留心遍觅抄求
南京刑部主事、员外郎，福建布政使 入集可也".“目录中«纶音录》系历任
司左参议心著有（得奄集》、＂芬椿轩 诰勍，共 36 通已«宫保东泉姚先生年

集”等。 谱》（郑润编）注＂另集＂，未见流传，
（冒符庵牟议年谱）一卷 冒广生 仅录有该年谱嘉靖丙辰 (1556)郑之

编。收入宣统三年 (1911)刊（如皋冒 ＂贮语，还作谙缘由足和土郑为消
氏丛书邓 33 厮上海图书馆藏灼 主门生，千 1534 年受命录其口授压
1 万字界前有癸亥 ()923) 沙之炳 草创年谱； 20 年后应谱主之孙所
＂”..言谱作成后绪者自名其室曰 请，按行状、墓志铭、碑渴，采士大夫
＂疚斋气此谱以记什历、政绩、著作、 赠言，参以裨官之小说与姚氏所藏
绘画等为详。如弘治六年(1493) 中 之集，随其事之大小详咯遵年月而
进士后，，有《燕市曳据图》、（棘闱角 疏之。又录郑云川（东泉姚公年谱后
花图》、（黄榜争看图），《丹堁对策 论小诸诔未及、门生故吏奠祭诗文
图》、《王殿传胪图》、《琼林赐宴阳汃 中赞语摘录仑
＂长恩归省图凶等“E德六年 (1511) （钱珍）（ 1466----1542) 明浙江海宁
四十七岁，以释将乐县囚与巡按贺 人 m 字公贵，号两涯心为庐江钱氏五
泰忤亭乞终养归，有编者按评述之。 世祖 D



[ 242] 中国年谱辞典

＂习涯公年谱》 清钱仪吉编口收 十儿年(1550) 谱主夫人卒止，详千
八 1918 年排印本｛庐江钱氏年谱》 记仕职家事旮
卷一至__:_“上海图书馆藏卢此诮在庐 【钱琦】(14-6 9-··· 15 49) it)j 浙江海盐
江钱氏合谐［凡略记家平，卒时综记 人口字公良，号东含口正德三年
其行事 i葆行之大要“ (1508:）中进士凸历任风阳府泗川肝
（湛若水】(1466—1560) 明广东增 眙知县副部主事郎中，临江知府、
城人月字元明；初名露序民泽；居甘 贵州思南知府心著有佳钱f洌语汃
泉乡，学者称甘泉先生 .j:谥文简中弘 ＂祷雨录汃«东贪集»...(临江集》(].
治十八年 (1505)进士＂历任编修平甘 «未含公年谱》 清钱仪吉编。收
北雍司业、祭酒 't.吏部札部、兵部尚 入 l 918 年排印本＂勺江钱氏年谐}
书等＂著有臼．圣学格物通汃«心性图 卷一至卷三口上海围书馆藏上此谱为
说）、«臼沙子古诗教解}...«甘泉文 庐江钱氏合着之一.,.记其家事讨求
集入«泉翁大全集洼;心 试、仕历、政绩、著述等令较简明”

E 湛甘泉略历》 ［日］志贺一郎 （钱芹](1469 - 1570) 明浙江海盐
编口载日和中国学会报瑾第 21 棠 人。字洋泉心嘉靖三十年0552)起
见（王阳明与谌甘泉》－沁收入台 任湖广永州知府.,.嘉靖三十五年
北天一出版社出版的《王阳明传记 (1556)罢任归国著有（永炸菜》仑
资料》｀南京图书馆藏口约 0. 05 Ji 化半泉先生年谱 l) ．清钱仪吉编。

字“此为谱主一生大事之简略年表口 收人 1918 年排印本«庐江钱氏年
如：弘治十匹年 (1.501) 中举人令始出 谐汃上海图书馆藏口是谱在庐江钱
仕，陈白沙从游；嘉靖三年 (1524) 为 氏合谐内，详其家事、政事中
南京闱子监祭酒，著«心性图说》；嘉 （唐寅】(1470~1523) 明江苏吴县
靖十一年(l533:）为南京礼部右侍郎 人 -o- 字伯虎，一字子畏，号六如居士、
等 E· 桃花庵主｀逃禅仙吏等?擅画山水，
【察金）（ 1467 · 1544) 朋江苏无锡 JI.. 工人物、花鸟口性不羁，喜游名山
人产字围声｀号风山，谥＂端敏气弘治 大川，谓“江南第一风流才子＂。与沈
六年 (1493) 中进士仑历任户部上书 'I, 周、文征明、仇英合称“明四家”今著
员外郎邱中，河南提学副使、山东 有C六如居士全集》令
右布政使、都察院右副都御史，礼 «唐六如年谱》 闾风编凸载 1932
部、兵部、户部、工部尚书等..者有 年 10 月 Q清华周刊门第 38 卷第 4
《风山奏稿）、《凤山诗集汃«安楚 期消扫二《唐六如评传眨五年约 0. 2 
录}...«抚州政要尺通惠河志事 ”1. 万字。谱前引唐仲冕重刊《 Q六如居
仁瑞枚公年谱》 秦毓钧编口收人 士集）叙儿述其先世，父、弟 A＆女 .. 

近代刊本«锡 I I I 秦氏宗谱》 J秦翰才 侄简况合引出处《六如居士外集·遗
抄本，上海图书馆藏口约 0. 8 月字句 命记汃谱起千成化六年(1470)谱主
编者为谱主族孙。此谱记至嘉靖二 生，至 1523 年 54 岁卒亭记家事｀经



七明[ 243] 

历｀．作品于详其诗作。 《东梵先生年谱》 悟敬编口顾柏
亿唐伯虎先生年表》 温肇桐刮 华抄本凸上海图书馆藏心约（）,3 万

紨于 1941 年世界书局出版的江明代 字凸是谱略述谱主一生仕历、事还。
四大画家印寸」上海图书馆藏心约0. 1 谱主在任户部主事时，曾与当时名
万字凸年表分代、年号肉气干支、公 人李梦肛王守仁等同官沮谱中所记
元....年龄、事略诸栏口在事略栏内亦 他与当时权豪刘谨、朱宸濠等斗争
记同时代画家生卒及与其交往" 之事，可为治史者参考。（中国历代
仁月唐伯虎先生贪年谱》 杨静庵 年谱综录口．言谐后附（大云山虏言

编 .,1980 年台湾商务印书馆据 1947 事》，抄本未见。
年上淘商务印书馆«中国史学丛书 i, 【文在明 J (14 70-1559) 明长洲
本U哲寅年谱戌纤们编人«新编中国 （今江苏苏州）人凸初名哇习字征明，
名人年谱集成“第 9 辑口约 5. 5 万 以字行；更字征仲｀别号衡山，又称
字口谱主是明季才雄气逸的名士，符 衡山，居土嘉靖二年 (1523) 以岁贡

于艺事，在书、画｀诗、文 I:::均获得不 牛赴吏部试，荐为翰林待诏令三年叩
朽的成就口编者据«袁中郎先生批评 辞归，善诗文书画，能治f叭著有门甫
唐伯虎汇集汃G六如居士全集汃«明 田集卢礼
史》等 60 余种史五民文集，探取其 （文征明年表）一卷 佚名编卢
要翡述了谱主遭遇住倷、放浪形骸 1929 年神州国光社排印本＂国史汇
的一生心 稿·文征明顶仁上海阳书馆藏。约
«．唐寅年表》 邵洛羊编。附 J-~ 1.07 万字户此为文往朗传略、年表

1988 年 5 月上海人民美术出版杜 之杂缀，极简单，仅排比年岁，偶记
出版的＂店寅）之后，，约 0.35 万字口 事迹。前有文征明画三幅，另有扛月
此表分公元｀年号、干支、事略诸栏， 史门本传、 C文先生传》（王世贞撰）、
自 1470（明成化六年）3 月 4 日生千 6先君行略》（文嘉撰）。末有编者
吴郡时起至 1801 （清嘉庆六年）吴 1929 年 6 月《践入是表尚有女裔表
县知县唐仲冕再修唐寅墓道、埋碑 （为谱主子侄孙曾孙等表）、集外
建亭止（此距寅卒己 278 年）心记谱 诗、诗余｀题跋、题画诗、诸家评莺、
主一生经历大事，详其寺画著作，交 杂报等巳
浒』井记当时画家人事白 «文征明先生年谱} 段拭编心载
I挥巍）（1470- -1527) 明江苏常州 1940 年 9....10 月出版之《匡艺》第 2
武进人。字功甫，号东麓J戊化十五 卷第 3`4 期。约 0. 25 万字口谱前据
年 (1479)中进十仑补户部山西清吏 «明史日本传、＂画史汇传＂等介绍谱
司主事、刑部员外郎．迁郎中吐出为 主籍贯、名字 i世系等，并总叙其艺
湖广按察使佥事..按察司副使。正德 术成就 C 是谱定文征明生于成化六
十六年(1621)遭谗罢官，归居私第。 年{ 1470 入卒于嘉靖三十八年
著有＂旬山集》等。 (1559) 。谱记其一生行踪、求学、出

,
' 俨.. 
．
占



[ 244] 中国年诮辞典

仕、归田、作曲等，详其艺术活动。 （有附录）从弘治六年 (1493)24 岁
«文．征明先生年表》 温肇桐编 起，至嘉靖二十八年 (1559) 90 岁

附千 1941 年世界书局出版的«n月代 止 a 下册为“别及“。出版时合印一
匹大画家灯勺。上海图书馆藏。约 册。表前有«引用书目汃
lr 38 力，礼年表项目有：代...年号 ... ［王守仁］（： 1472—1528) 明余姚
年」气足公元、年龄研略凸．后附«．参 （今属浙江）人”字伯安，代称阳明先
考书目门参考文目》 n此表较简朗、 牛六卒谥“文成“,）弘治十厂一年(1499)
与传记日j参照使用心 进士早年因反对宦官刘瑾，被贬为
仁文征明年语稿》－卷 周道振 贵州龙场驿丞。后以镇压农民起义

编凸 1974 年油印个心上海图书馆蔽心 和平定“宸漆之乱＇，，封新建伯 .,1f至

约 4.07 力字＂编者在｛前言：§中自述 南京兵部尚书凸其著作庄门人辑成
写谙缘由。是谱记谱主一生事迹、创 《王文成公全书》，其中哲学方面最
作、交游等较详中谱主死后，仍续编 重要的是q专习录杆们大学间汃

嘉靖三十五年(1560)至光绪二十年 《王阳明先生民诸》一一卷 明邹守
(1894)事中记录后人纪念情况 't其著 益编 E，明嘉靖年间序写本； 1941 釬
作刊行情况，较为完整， 程守中影印明嘉靖间刊本，上海 OO
仁文征明年表》 周道振编。收人 书馆搬口约 0.96 万字令图数十幅。前

（朵云“第三集 t 1982 年出版凸约 l 有明王宗沐门勺，言邹等＂绘图勒石
万字。是表乃括作者《文征职年谱 取先生平中经历所及勺功绩之大谱
如简编而成七表未有子孙后裔情 而载焉气指出图文并茂的优越，以
况．a 亲身经验，知“披图而遇之为尤详"。
仁文征明书画品表》． 周道振编中 此谱以图为主亏先图后文，绘述谱主

1985 年 6 月人民美术出版社出版中 一生重大事实经历，在王学通俗化
约 35 万字。有编者千 1980 年 7 月 及发扬上有其意义 4在美术史上、版
所写«前言》 1 自述编例及t过；“征明 画史上亦有其价值．》．个少阳形象生
书画多经后人著录，其题识是资考 动寻描绘细致』加上杰出的书法占今
证 1 亦有未经记载，而原迹现在者， 人以美感“此图谱后有 1941 年黑镜
兹就所知习汇为C文征明书画简表》 人＂跋》。图缺成化 I一九年，正德四
一编。“原件有岁月可考者沮排次录 年、十三年飞十四年，嘉靖六年各一
为编年。制作无年月考者，分类编入 图心
“别录气书迹题字见于他人书画者 ＂日明先生年谱)二卷 明李赘
亦编入凸征明之«甫田集访所收题画 编。明刻本；收人道光六年 (1826)重
题跋，真迹未闻传世，或未经著录者 刻《王阳朗先生全集》，上海图书馆
不录J为本、未定者编人，并注明，待 藏凸约 2. 4 力一字中后有李赘作（（阳明
论定。编年部分，，曾经徐邦达过目亨 先生年谱｝后语》，言作谱缘由。上卷
有考定语，亦录人口是表上册编年 述谐主先世，自宪宗成化八年



七明[ 245 J 

(1472)—正瘛十六年 (:1521.）事；下 王子耟户收入清时据明新建谢氏原
卷述嘉靖元年(1522)－—七年(1528) 本增刻本t王文成公全书礼上海围
卒后发丧至痊庆二年(1568) 祀祭等 书馆患约 10 万字。前有王启原
事勺着重论述其学术心尸卓吾子 U序汃年谱三卷与 k条同，因作者相
曰“、"卓吾曰“发表其独特见解“如 同 C 卷四至卷七为附录，记后人祭
正德五年 (1510)谐主寄书论静坐 祀、追念情况」八世德记》，后人辨
时，卓吾司： U果能知著力处，静坐亦 忠谗明军功等章f记处分家务题
叽酬酢亦可。但能著力则便知先生 册等无上条论年谱书口
苦心尸嘉靖四十二年评徐阶特撰先 仁王阳明先生年谱》一卷 清俞蟒
生像记“大有感慨不平之思口＂谱．后 编．收人康熙t 一年(1673)敦厚堂
录有关疏荽征濠反间遗事捐主后 刊口王阳明先生全免汃上海图书馆
人、 1' ］人令孕志铭、先生行状节略等“ 藏。约 L 23 万字心前有俞磷飞林云
是请是同类诸中较有特色吝，值得 铭邸景从等U扫及工阳明朝衣冠

重视“ 像 3 《凡例垃涉及年谱者云：：“年谱自
《王文成公年谱“四卷 明钱辕 稚齿而强壮，自穷约而通遇，－生之

泄、王畿编。清同治、光绪间据明新 功名、事业统备千斯。刻千江州匡 U」
建谢氏 I：隆庆六年谢廷杰本）｛王文 书院者仅有专书而不及文寀｀予井
成公全书践刻印勺上海图书馆载。约 文集汇为一书凸使学者开卷遂阅知
7. 86万名谱在«王文成公全书瑾卷 其先时立志者若何后来立业者若
三十二至三十六 C 是谘前三卷述谱 何，纤悉俱详，庶尤遗憾尸自述编谱
主生至卒间行实..,学术；第四卷附有 之经过与年谱之功用中谱前刊上谕，
门人祀先生事实，谕旨A阶览论年 谐文较简明，不同于司代诸谱。
谐书等凸是谐份县较大，仅容较详。 U 阳明先生年谱》—卷消刘原殖
王畿在｛刻阳明先生年谐序日中言： 编收人清乾隆五十二年 (1787;) 济
飞钱洪甫与吾党二三小子虑学派之 美堂刻本«阳朗先生寀要》三编。上
无传而失其宗也，相与稽其行实终 海图书馆藏。约 0_82 万字 C 是谓虽
始之 i料纂述为谱，以示将来，“”所 较简明，但有胞四明批语、评点，佴
以示训也气道出了作谱缘由及作 得注意。如正德十二年(1517)评兵

用。特可注意者：紨录内收录钱德 部尚书王公璞支持谱主提督军务，
洪飞－王畿、王宗沐｀邹守益、罗洪先等 曰“王晋溪立朝无他表现臀只此一节
论年谱书 20 封。这祥集中论谱学的 便堪不朽。叶平阳明将死之言曰：“见
文献，是少见的，且有不少新意。如 得此心如此（｀光光地＇）可以死矣，
罗洪先云；“宁有生意，不患其不发 终不死矣。 “1907 年明日学社版氓1
扬，思不枯搞斗＂（揭标于目中）必令 听先生集要三种＂凡年谱皆同上
人触目，亦是提醒人处户 本，但有刘原道戏妇语，言“李所作
«王文成公年谱 H七卷 钱洪甫 .. 两卷，稍失烦碎。兹刊参校诸本，缺

亘11l 1. ,.. -－，雪｀



[ 246] 中国年谱辞典

者补之讹者正之务期详确而无凌 传赞杨文千公斌C与陆稼书》丿方苞
杂，俾学者得综观先生之生平面而后 Q重建阳明祠堂记》亨可供研究参考”
循其年而读其书，庶易晓然千圣贤 {王文成公年纪，＄ 清弥淡然编中
久德之序云中“ 光绪年间石印本 m上海图书馆、南京
«明王文成公年谱节钞 i二卷 明 图书馆藏。 2. 7 万字七谱自宪宗成化

钱德洪编。清杨希闵节抄；清光绪四 八年 (1472) 生时记起，至嘉靖七年
年(lF..78) 福州刊本«四朝先贤六家 (1529)十一月五十七岁卒 a 有年谱
年诮 L之一~ 1958 年扬州古籍书店 后录，记崇祀事。是谱较详 t-记谱主
重刊本«十五家年谱丛书眨之一，华 一生行实＊重点述其仕历、理学，亦
东师范大学图书馆囮收入台北商 记其家事，多引有关文献 .. 
务印书馆出版的«新编中国名人年 行阳明先生传暴）四卷凡附录一卷
谱集成））：第十六集。约 5. 6 万字口前 余重耀辑凸民匡十二年(1923) 中
有杨希闵 U序》，酪称；“钱绪山（德 华书局排印本心约 5. 9 万字。是谱网
洪）作文成年谱，与罗念庵诸公往复 罗甚博，记还阳明先生事迹较详。如
商榷，盖已无恨“今第节钞之去其 刘瑾专权矫旨逮捕进谏者戴铣、薄
稍繁者而已凸亦略有补入者然不多 彦徽等，阳明抗疏救。瑾恨之刺骨，
也产“吾于年谱，凡阳明时时提极良 下诏狱宁杖四十，死而复苏书滴贵州
知宗旨及论古本大学之类，皆不多 农场驿丞｀立迫就道分使人阴际之｀
缀宁明道不在此也 c, «传习录巨之粹 意匣汛儿午钱埬，瑾使人迫之急寻阳
者，节要附后，而千经理南壳、两广 明置衣冠江岸侧，若自沉者，得幸
与平逆排之事功，则不惮详其区诅 免》又如对镇压农民起义，平宁王宸
措置之方宁以见衢术有实用者公其 嚎反叛等｀记述甚详中对致良知之
最云飞补入者例如正隐三年 (1508) 学，亦有所记述。传纂以年谱为核
补入谱主（答毛宪副书》。闵案此书 心，纪事为纲卤目年为盯辑录有关
见处患难而有浩然不移不屈之志宁 资料卉年谱与传相结合口收有毛大可
后学可以取法口原谱缺之今今补入口 考证辨证资料，间有编者按语口谱前
并补入示龙场诸生教条心闵案此教 有梁启超U阳和编者«自序 )l'J, 卷五
条鹿洞规后无真切于此者心原谱缺 附录：一、毛西河折客辨学文；二..彭
之，今据集补。谱中杨希闵案语，有 南向«姚江释毁录》i三..阳明先生著
时写在年谱上端心《传习录)节要附 书，四员1 明祠祀；五、阳朗遗迹。本
千谱后，杨氏并加案语凸谱后还记征 书还收有《阳明子弟传纂》七卷，搜
宸藻遗事、谕祭文、门人钱德洪年谱 集各地王门弟子传，用力至勤亨较黄
«序》-.罗洪先《年诸考订·序》-...«龙 宗羲《明恬学案）详备上钱穆在仁E守
场阳明先祠碑记酪》、少师徐陪«阳 仁》一书中曾建议读者此书仔细一
明先生画像记入黄道周«王文成公 读凸
集）序》｀黄蓉洲«朗儒学案》、（明史》 仁王陌明先生年请杖录} 马叙伦



七明[ 247] 

编，如浙江省立图书馆报》第二卷 下的儿个问题』二且月学的一般趋向
1928 年 8 月出版＄编者为著名学 和在王学以前及间时儿个有关系的
茬由千阳明年谐自李卓吾本出亨颇 学者仁三阳明成学前的一番经历；
多妦违；通行梊刻，尤谬不胜举，囚 四、王学的三变；五、工学大纲，六、
而进行校勘。据浙江书局藏明新建 阳明的晚年思想；七、王学的流传；
谢氏原本、贵州祠堂氓施邦曜集 J\.' 阳明年谱。编者认为讲王学的
要》三编木．余姚黄氏刻俞磷重编 人，不可不深切注意于阳明一生的
本、湖南柳氏刻陶浔霍批注本校录 a 事月又谱简述谱主生平飞什历及学术
谢本出钱绪山先生最详，陶本出李 思想。如弘治五年 (1492)条记载是
卓吾次之，庙俞皆简略．校录以谢 年为宋懦格物之学。王馅四年主责
本为主，因绪山手纂闻见亲切，详略 阳书院，始论知行合－飞正德六年载
中宜．．凡一事各本慨著录者，惟校其 有论晦庵象山之学。
访字；凡谢本有别本无者，则书某 ＂阳明先生年谱凇记》 毛春翔
无；别本有谢本无者拈出之。谢本汾 编心载«浙江省立图书馆刊万第 4 卷
字或别本伪字｀－尤疑者书某为某，或 第 5 期书 1935 年 10 月出版；抽印
书某某心如有疑者十书某作某。射 本，上海图书馆藏 C约 0.45 ．订字前
本有确系脱缺非简略者，据别本补 有权序汃编者撰，言本馆附设印行
正，间从他书取证以期详实心后有浇 所木闻部，有浙江官书局版«王文成
福龄“知。 公全书汃附有仅：阳明先生年谐｝：l, 善

《王阳明年谱传习录节本》 陈筑 本书屏藏有明隆庆六年0572) 新建
止编。 1928 年北京中华平民教育促 谢廷杰本中嘉靖四十三年 (]5B4-) 毛
进总会铅印本； 1931 年上海商务印 汝祺刻本凸谢本即局刻原本以三本
书馆印本，南京阳书馆藏，，约 2. 28 互校，同异殊多，条记之，J
万字。前有编扒序汃述所以选录之 «王阳明与湛甘泉关系年表}}
故凸是谱虽为节录，但可窥谱主一生 ［日］志贺一郎编巳附于日本炉中国学

经历，亦可解＂传习录日中所记之学 会报戌~ 21 集《土阳明与湛甘泉:,--~

说难于窥见本森之缺憾凸自生年至 文中；收入台北天一出版杜 1981 年
卒年记 57 年中最主要言行 0 «传习 出版的«王阳明传记资料》，南京图
录节本顶原乃日本白云井龙雄抄本书 书馆藏凸约 o. 3 万字且此将两人交往
删去其解说之处，列为第二编，有标 关系逐年排比叙述，间作考证，并引
国分为 16 章丘 出处，实为特种年谱之一 D是谱可见
《阳明年谱》 钱穆编。民国二十 二人关系之深，并见甘泉对阳明学

二年(1933)初版涓附千 19-17 年上海 说之影响。
商务印书馆出版的«王守仁眨之后，， «王阳明年请》 周宪文编..收入
约 0. 3 万余字心编者为著名学者令 1986 年台湾联经出版公司出版的
«王守仁}一书包括:-....宋学里面留 （中外学人年谱集刊万，第一册令约0. 6 

•• T 一

I 



[248] 中国勺谱辞典

万字，记谱主生平、仕历当学术思想。 列，较为明晰。
字数不多，但颇注意反映谐主的学 （李梦阳］（·1473—1529) 明庆阳l
术思想。谱中记载正德四年 (l509:） 人，原籍开封。字天阳，又字献吉，号
38 岁晕士贵阳书院，开始讲解“知行 空同子，，弘治六年(1493)22 岁中进
合－人爽定“阳明学”的某础勺正捻 士．授户部中事，因忤刘瑛，勒致仕凸
九年 43 岁，他改变教育方法，主张 瑾败后起为江西擦察司提学副使 C•
“存天理法人欲又为省察克治实 著有«空同子栠尺空同子纂只等。
功＂正德十六年 50 岁宁始揭＂致良 《李空同先生年表》 明朱安淮
知”之教，这是他觉悟“知行合一“以 编卫月刊本 it 空同子集：谓卷六也空同
来 20 余年辛苦的结品＂嘉靖四年 诗钞以清刊）腐上海图书馆藏；乾 .K 
(152S) 5-1 岁条载有他说：白尚功利 隆十五年(1750) 李斌刊本 C空同诗
者｀乱经＇，习训沽者｀侮经＇，专诡辩 钞消扎北京师范大学图书馆嘉宣
者＇，贼经．，皆非“尊经'..气答顾东桥 统二年 (1910) 上海扫叶山房石印本 .. 
书》，收在（传习录电中，被称为＂拔 仁宁空同诗集硝仁约 (J.42 万字凸编
本塞濠论”，影响极大＂是谱 1492 年 者为凤阳人．乃朱元璋第五子愤玄
前有事则书啡逐年记载。 1529 年 孙亨爵镇国将军 U 末有其《跋泊i“ 此
丧葬后，增收嘉靖二十九年钱佬洪 年表为简谱式泪成化八年(1473)
编的今本（传习录田印行。诺前有谱 十二月七日生时记起，至嘉靖八年

土像“ (1~29％寸．九月一一十九日卒［比记其家
{王阳明年表》 秦家懿编户附千 事｀求试、．仕历、政绩..诗文等十

1987 年台湾东大图书公司出版的 【王廷相］（:·1474 · -15-44.) 朗河南仪

《王阳明泛启约 0.4 万字＂简述生 十（今河南兰考）人。字子衙号浚
干、学习、仕历、学术、 1午］入等的如嘉 JII ，又号平崖，别号河滨丈人“明弘
靖二年 (1524) ，门人南大吉续刻«传 治十五年(1502)进士。历任亳州判
习录沁嘉靖四年，门人立阳明书院 官、商淳知县、监察街史山东提学
于越城。嘉靖八年，记载朝廷听翰林 副使｀兵部尚书等官职口其主要著作
桂萼责阳明擅自离职，又教异端青竟 有 i 玉氏家藏集＂和《王浚 Jll 所著
下令革爵，并禁＂伪学气万历十二年 书》口
{ 1584入阳明从祀孔庙，称先儒王 （（王廷相生平学术编年》 葛荣晋
子口 编。 1987 年 1 月河南人民出版社出
《王阳明事迹余年简表》 郑吉雄 版。 24. 5 万字巳该书按年贞顺序，

编。 1990 年台湾幼狮文化事业公司 分条记事，每年中，先分栏略记明王
出版的仁E阳明一躬行实践的儒 朝内外童要书件，次记谱主及有关
者瑾闷七约 0.3 万余字．是表包括 事件“对谱主的每项事迹，先概述， .. 
年龄、西元｀干支、地域、事迹..学术 后分述心在分述中书或桉纪事本术体
诸项门列地域一项，将事过与学术分 述之，或将谱主活动置以某一特定



七明[ 249 = 

环境中述之宁或采取评价论战方式 作｀家世，交游等方面的情况凸谱卞
述之申因事而异凸该书将谱主活动与 的重要诗文和文学活动都得到了相
历史背景相结合，将谱主政治活动 应的系年；有代表性的文学思想在
与学术活动相结合，将谱主政治学 本谱中基本得到了反映；历代一些
术活动与著作系年的考订相结合 'I' 有争议的问题如«中山狼凡杂剧是
客观地反映了谱主思想的历史背景 否为谱主所作谱主与李梦阳的关
和他在政治上所起的作用。 系与宦官刘瑾的关系等等，是谱都
《王廷相年谱》 葛荣晋编，，载 作了勹一定的探索井予以澄清＂某些

1987 年GC献潭四期心约 1 万字。 鲜为人知的事实浏诺主因何而死，
该谱基本上是前谱的架构，内容较 是潜也有考述，，，对其交游于是谱尽董
简单以大事为主。 考出对方之姓字，，爵里飞仕履、文学
（王廷相年表》 葛荣晋编。附千 成就等是谱印传略口年谱口附

1992 年台北东大图书公司出版的 录）三部分组成。«传略让孔年谱门采
《王廷相》一书后。约 0.4 万字中编者 用互见法，凡谱主不能系年之重要
云:明清谱谍学中向无王廷相的年 行革和著作，均载之«传峈》0« 衔录》
谱年表冷据其著作...传记以及明清 包括«（对山集）版本述考几汀引用
有关史篇文集和方志，以撰此表” 资料目》。
自洪武十七年 (1384)纪起，记时事飞 ［桂华］（ 147€—1522) 明江西安仁
关系人物催主先世，至嘉靖二十三 县人心弘治十一年 (1498)补弟子员，
年(1544)71 岁逝批后隆庆初诏复 终生不仕上以讲学优游｀倡明道学为
原官，赠少保谥＂肃敏“止。记事较 务七
简明，详其治学飞历官等心 «古山先生年谱）一卷 明桂萼
［康海）（14 75—1540) 明陕西武功 编口收入清乾隆间刻本«古山先生
人主名泭习字悠涌，号对山飞浒西山 集眨之附录口谱文要言不烦，惟于交
人、讲东渔父。弘治年间进士，授翰 游讲学之处，多加详录中
林院修撰心曾疏通宦官刘瑾救李梦 【陈琛】(1477—1545) 明福建晋江
阳出狱，刘瑾被诛，被名列阉党面免 人仑字，思献，别号紫蜂}正德十二年
官。著有诗文集＂寸山集》，杂剧（中 (1517)进士＂历任刑部山西司主事 .. 
山狼}`《王兰卿传奇》，散曲＂讲东乐 南京户部云南司主事｀南京吏部考
府）等。 功司主事七嘉靖八年(1529)擢江西
＂杞泽年谱》 韩结根编著昏 1988 按察司提学佥事亨推辞不赴，著有

年铅字油印本中复旦大学古籍所藏。 （四书浅说》｀（（易经）通典》、"E学
约 21 万字＂是谱从谱主存世的著作 谝》、«紫峰集诏§ .. 
等第一手资料入手，通过对 160 余 ＂庆贵峰先生年谱》-....卷 明陈敦
种各类文献的汇集排比、探颐发微警 履、陈敦豫编纂 Q 收在明刊本《紫峰
基本弄清了谱主的行年事迹及创 阵先生集口卷首，又乾隆三十三年

: ; 



[ 250] 中国年谱辞典

(1768:）刻、光绪十七年 (1891)补印 （松窗寤音），，（读易余言)..«文苑春
本（紫峰陈先生文集南扎北京大学 秋》等口
图书馆藏。谱前有李叔元、何乔远，， （崔文敏公年谱》一卷 明崔汲
李光缙的（序 B文，谱主遗像及李伯 撰，清金宝符重编“清刊本..南京大
元的«像赞》中是谱述及谱主家事受 学图书馆藏。编者为谱主之子口是谱
业、科第」仕历学行，，行谊等内容。 所述谱主生平事迹颇为详实，对明
其中记载谱主仕历、治学及师友往 中叶官场风云及学术风气均有所涉
来事迹较详。谱中有双行小注，对谱 及。
文加以补充a 【王济】 (1479? — 1540? ） 明浙江
（坏紫峰先生年谱江二卷 明陈敦 桐乡人。字伯雨，号雨舟、九铁道人口

豫、陈复君编 D收在清乾隆二十二年 太学生口多次秋试失利 .,.40 多岁时
(1757) 晋江陈氏重刊本（紫峰阵先 出资当上广西横州通判，并代理知

，
生集）卷首。南京图书馆藏。约 1 月 州职务。八个多月后，以母老疏乞终 亡

字』打有谱主遗像、＜像赞》“明李光 养。著有（君子堂日询手镜汃G连环
缙原（序田中指明：此谱系谱主季子 记）等。
敦豫｀冢孙复君所编，乃仿（紫阳年 仁王济行实系年》 徐朔方编上载
谱儿之例，＂哀辂成怢，而命小于叔元 仁文献.ll990 年第 4 期七，约 o. 7 万

序之又李又有《后序》早巨月为谱主 字.. «行实系年）中谱主年龄系据刘
门生，“小子以班荆之末，受而卒业 麟（雨舟王公墓志铭）中“年逾壮申谒
焉＂。读其谱，”于先生之风｀傥其亦 铨曹，授广西横州判官气时在正德
有兴乎分。重刊本之末有阵允锡（大 十六年(1521.）。编者设是年四十三
经）”贷），自述重刊缘由：＂俾吾陈子 岁，从而推算生年私故编者于年龄旁
孙得有考按，知前人典型一言一行， 均打问号＂ （行实系年压记读书、应
明白要约，莫不有至理存焉。飞谢巍 试、仕厮政绩、交游吟咏等其中
书载李光缙、陈允锡皆编有此谱，又 载有«君子堂日询手镜邓容＂«行实
不详版本＄冯如此谱卷上自明宪宗 系的对谱主所居横山堂记述颇详，
成化十三年 (1477)谱主生嘈至正德 井载有文征明、祝允明等题咏。
十二年{1517) ；下卷自正撼十三年 【严嵩）（1480—1566) 明江西分宜
(1518) 至嘉靖三十三年 (1554)请 人句字惟屯号介溪曹又号勉庵上弘治
谥为止。 十八年 (1505)进士，授庶吉士。历仕
［崔铣）（1478-1541) 明河南彰德 国子监祭酒、礼部侍郎、礼部尚书、
人。字子钟曹一字仲枭。宏治十八年 内阁大学士警摄朝政达二十年口著有
(1505) 举进上卫改庶吉士，授编修千 （钤山堂集）、«南宫奏议》、（历官表
校修（孝皇实录》．嘉靖年间，先后任 奏》可（嘉靖奏对录》...（南还稿只F 。
南京国子监祭酒..南京礼部右侍郎。 《严嵩年表》 曹国庆编勺收人
卒后赠礼部尚书』谥“文敏气著有 1989 年 8 月上海杜会科学院出版



七明： 251]

社出版的编者所著«严嵩评传 }a 约 放归。嵩又攻击之，卒坐弃市，撰有
2 万字“本年表以谱主一生的政治 （南宫奏稿入«赐闻堂稿》飞廿桂洲文
活动为主线,.提纲掣领，脉络清楚心 集）。
（严嵩年谱》 曹匡庆撰口约 40 万 （夏杜洲克生年谱》一卷 明林日
字心本谱参阅了海内外目前所能见 瑚编。崇祯十一年 CI 638)刊入（夏桂
到的有关资料和严氏族谱，并多次 洲先生文集＂序首．华东师范大学图
到潜主家乡调查胃内容全面，栈野宽 书馆蒙。约 1+1 万字。记谱主仕宦甚
筒立体地展现了谱主的一生谱中 详，所历均有政绩亡记谱主与严嵩之
附有严嵩著述考、师友书札选钞及 争尤详，反映出当时的权力之争。附
近九十年研究成果索引等口通览本 人像及李时（像赞凡
谱，读者将对传统的斥严嵩为＂奸 ［张文麟】 (1482—1548) 明常熟
臣”之说，，有新的看法凸 （今江苏常熟市）人口字公瑞，号端
［毛伯温】(1482—1545) 明江西吉 岩初名文鳞口弘治年间进士。授刑
水人＂字汝厉，号东塘手追谥＂襄懋飞 部主事，累迁郎中。知建宁府，罢归心
正德戊辰 (1508)进士。任浙江绍兴 （端岩公年谱）一卷 谱主自编 .. 
府推官、河南道监察御史、都察院右 收入 1920 年上海博古斋影印之（借
佥都御史、兵部尚书等心著有《毛襄 月山房汇钞）巳约 1 万字立是谱自叙
懋先生全集）口 至正德七年 (:15l2) 鲁时年 31 岁。卒
（先公年谱}一卷 明毛栋编．乾 年系据瞿景醇撰仆墓竭铭》..乾隆二
隆三十七年(1772)世思堂刊本（毛 十九年 (1764) 八世孙仁济«跋）、嘉
襄懋先生全集净扣另有秦翰才手抄 庆十三年(1808)九世孙海鹏（跋只t
本口皆上海图书馆藏心约 1.6 万字。 定＂记刘瑾就刑前后事特详，如凌迟
谱前有画像、（像赞）句以甲子纪年， 刀数例 3350 切．载杨一清、张永等
记至天启二年 (1622)追谥止。编者 事 1'足可补阙 II
为谱主之子。是谱详其家事』仕历口 【何景明）（1483—1521) 明河南信
谱后附有《明故前光禄大夫、柱国，，， 阳人已字仲默，号大复山人。弘治十
入子太保｀兵部尚书东塘毛公行 五年(1502)进士巴任中书舍人、陕西
状｝、（墓志铭＞也还有隆庆己巳 提学副使等口善诗文，与李梦阳齐
(1569) 毛栋（跋》，言刻谱、行述等， 名，为“前七子”之一。著有《四簇杂
Ji历癸酉 (1573) 毛栋《识），志上所 言》、（大复集》、＂雍大集只亭。
赠书。 《何大复先生年谱》一卷 刘海涵
（夏盲](1482—1548) 明贵溪（今 编。 1922 年刊本（龙潭精舍丛刻贬之
江西贵溪县）人中字公瑾，号桂洲.,.谥 二。上海图书馆藏。约 7. 5 万字。有
“文愍"oiE.德年间进士仑世宗时为给 邵松年（序》及刘承斡O彴凸谱述谱
事中沫几，拜六卿 t遂参机务，居首 主一生事迹4士历、交游、著作，特详
辅奋意颇骄满?乙嵩妒之．坐事夺职 其诗文创作 II 紨录有《诸家评语）、

'"... 
I I 



[ 252] 中匡年谐辞典

《评语补汃 U 弟子列传汃«诗文补 详书谱主学业之大成凸，惜U昔余》、

遗M遗集刻板源流＂等。 ＂卜遗尺续谱余歼各自成卷，未形成
［齐之鸾l{． l483— 1534) 明祸城 完整全面之年谱。董燧问明人为
（今属安徽）人口字瑞卿，号蓉川口正 谱七门人， i背后有其隆庆三年
德．八年 (1513)进士令由庶吉士授刑 (1569)(后序》。另附近人袁承业编
科给事中，，迁兵科左给事中嘉清间 钮月衙王心斋先生弟子师承表).,
被中促谪崇德县承，迁宁夏佥事， ［金责亨）（1483— 1.564) 明台州临
历河南、山东副使冷终河南按察使。 海（今属浙江）人。字汝止号一所。
著有＂和1 集》中 正德九年(1533)进士。历任刑部主
仁臣｝11 年谱》一卷 明齐祖名编凸 事飞员外赔贵州提学检事，，，福建按

清光绪二十三年 (1897)桐城徐氏重 察司捉学副使、江西按察司副使等七
校刊杠蓉}|1 集顶扎上海图书馆藏。 著有«台学源流》..,G 道南录》、«学易
约 0.55 万字口编者为谱主之孙芒谱 记｀一所诗文集闷礼
记其一生仕历、政绩、家事、著作等｀ «佥一所先生年谱》一卷｛全称“片
记宸濠谋反前后事较详。后附«H月 中宪大夫江西桉察司提学副使金一
史）本传 b 所先生年谱}) 清黄瑞编＂稿本警临
【王良)(1483— 1540:) 明扬州府泰 海县图书馆藏；抄本，上海图书馆
州（今属江苏）人。原名银字汝止＊ 藏..含扣 0. 5 万字甲记谱主求学、求仕、
号心斋。明正鹤六年(15]1)赴赣，拜 仕历、家事、著作等寸详其仕历、著
王守仁为师，追随讲学多年口守仁 述“如嘉靖九年(1531)48 岁时』在
死逗乡里讲学，以“百姓日电即道” 福建任所，作t道南录》j录其序；嘉
为题，属王学左翼，学者称其为“心 靖二十七年 (1548) 66 岁时，纂（台
斋先生气撰有（王心斋全集》心 学湮流）录其序心
«王心斋先生年谱》一卷 明张峰 ［霍韬J(1487—1540) 明广东南海
编。收人日本弘化四年 {18,t7)据清 人 E 字渭先J3 兀涯、渭崖；谥“文
道光本重刊之口王心斋全集》。上海 敏气正德九年(1514)进士口任职方
图书馆藏。约 0. 2 万字。编者张峰为 主事 f詹事，礼部右侍郎，累官至札
明江西泰和县人，号玉屏 J为谱主门 部尚书。任职期间多有建树，惟量祸 ... 
人，江浦县知县口是谱记谱主一生事 隘，所至与人竟口著有《霍文敏公全
迹 t较详于问学、讲学口 集门（诗经）解）、（象山学辨》、«程
（王心斋年谱》一卷，《谱余}一卷亨 朱训释“礼

＂卖谙余》一卷 明堇燧编，明王元 ｛石头录》八卷，卷首一卷 谱主
鼎、王翘林续编。收人 1912 年东台 自编，霍与瑕补编，沈应乾注释。明 _ 

袁氏排印本《王心斋先生遗集}..上 刊本；抄本书清同治元年(1862)石头

海图书馆藕。约 3. 86 万字凸是谱系 书院刊本（客文敏公全集＂寸，复旦
据张峰所编上述年谱增补而成，特 大学图书馆藏；秦翰才抄本，上海图

-- _ 



七明[ 253] 

书馆藏约 8 万字.,是谱分为卷首｀ 之士可得齐年而语也”表明作谱之
前编员诏目、后编四部分。卷首收录 意口谱前有升庵先生小像、孙镇«像
殷从俭郭丸霍文隆《序汃湛若水 赞》心附录从祀等事。孙镇所作«改辑
«像赞》，李时行撰传及«明史汃（广 ｛杨文宪升庵先生年谱）书后》｀说明
东通志汃（广州府志M南海县志入 据诸书补列谱中，具见谱主生平大
U 明儒学案 )..0粤大记”所记本传口前 节，但因“去年久远，生平事实，见闻
编一卷、后编一卷 i谐主次子霍与瑕 不详，结泊失传，不能无憾户此本在
补编 D 前编简记谱主出生至正德十 前人基础上加以补订令简明精当“
五年(1520) 事。后编主要记载谱主 «明修摆杨升庵先生年谱》一卷
卒后的哀栗同僚的祭文立以达撰 清程告编,:,收人清嘉庆二十一年
＜墓志铭汃何世守撰«行实），方献 (1816)刊“新都县志汃南京大学阳
夫湛若水撰（墓表》口原编三卷，谱 书馆藏；又收入清道光二十四年
主自编，详记仕历｀上疏、上谕、召见 (1844) 刻＂斤都县志））＄复旦大学图
等中“石头者，谱主居址凇［一名“该谱 书馆蔽立又收人清光绪刊（升庵合
体例一仿（春秋》，词简而义核＂门入 集》；抄本，上海图书馆藏。约 1.5 万
何世守作了很详实的参订。 字口谱中记杨惶一生经历、仕历、著
（杨慎】 (1488— 1559) 明新都（属 作交游较详，特重其议大礼，及长
四川成都）人万字用崖号升庵，天启 期戍滇事腊后有编者“”，言原为
间追谥“文宪气正德六年 (1511:）进 简西峦所编，简千绍芳所次，又经编
士第一，授修撰。任经筵讲官、翰林 者编订 1l
学士..µ人议大礼触犯世宗，谪居云南 ＂十庵年谱）一卷，（叙录}一卷
38 年，死于戍所。善诗文、词曲飞书 清郑宝琛编“光绪八年 (1882)刻本
画，著有（升庵文集飞诗集、词魏..外 奸十庵合集项扎北京大学图书馆藏。
集），«丹铅总录)...（艺林伐山》、（韵 是谱系参考（皇明通纪只明史纪事
藻）等。 本未”及谱主有关诗文集编抖而成，
｛杨升庵先生年谱}一卷 明简绍 述及谱主家事、受业、科第、仕历、行

芳编警清程封改编，清孙镇补订。收 宜著述等内容，其中记载谱主著述
人清道光郫县孙氏刊本（古棠书屋 较详已谱中间附诗，有双行小注，对
丛书》凸上海图书馆藏。约 0..5 万字。 谱文加以补充。
编者宇西茫角所编（杨升庵先生年 «升庵克生年谱} 黄菊波、缘芳
谱切李卓吾藏本。改编者字石门， 合编口附于 1940年中华书局出版的
乃昆明知县，江夏人＂是谱前有程 0升庵夫妇乐府坛扎上海图书馆搬 c
U字》，指出简编本之误处，增订其 约 o. 47 万字凸谱记谱主一生事迹、

. 篇，“具论先生文章大节，本诸忠孝 t 经历、著作、家人等｀较为简单。
允答君子，知一代科名因人而著，不 «扬慎卒年新证》 穆药撰尨载（昆
以科名传人，诚谓先生非寻常诗文 明师院学报)1983 年第 3 期。约 0. 4 

•7 ; -; - ··  ·. 



[ 254] 中国年谱辞典

万字今文章据（中溪全集》十卷（忆云 订》 衷尔钜线L 载C文献),198 7 年
.... 

南丛书）刻本市H云南通志）所载杨 第一期。约 0.6 万字。是文编年系
慎诗文中所得的佐证材料，勾稽排 事其中发掘、收集有关谱．主资料颇
比，加以考究，推断谱主卒于嘉靖四 多责有较详细考订。资料来潦广
十年(1561) ，从而否定了咑入简绍 泛，主要有《吴廷翰集｝、«尤为州
芳撰（升庵年谱讨，杨慎卒千嘉靖三 志·吴廷翰传）｀（广东通志）等仑编
十八年 (1559)一说。 年考订内记谱主一生创作、交游且
（杨慎学谱》 王文才编著口 1988 宦等。前有对谱主之简介心后有谱主
年上海古籍出版杜出版。约 41 万 无记年著作多部并附说明，又按年
字。明嘉靖年间的简绍芳曾编有（赠 代先后附后人研究谱主之资料。
光禄卿前翰林修撰升庵杨慎年谱）， ［黄佐J(1490—1566) 明广东南海
是杨慎生平事迹最早之记载，且较 人。字才伯，号希斋，晚号太霞子，又
详确..兹本（杨慎学谱）分上、中、下 号泰泉居士，学者称泰泉先生 j 谥
三篇心上篇即以简绍芳谱为主辑记 “文裕气正德十五年 (1520)进士。授
谱主生平大略，井汇记明人诗文杂 编修，累迁至国子监祭酒凸讲学千桂
录笔记及舆蜀地方志，补录政事、 林、粤州书院，晚年弃官归养。著有
行踪、交游乍因事而及诗文，编成的 （泰泉全集》，， U南雍志）｀（翰林记入
纪年长编。中篇为著述录心谱主在明 （革除遗事）、«广州府志》，，（乐典》
世＂记诵之博，著作之富，推为第一。 等心
兹篇排列谱主书目，以便查考门下篇 （文裕公年谱》一卷 清黄佛颐
为评论文辑录前人对谱主学术、诗 编占清光绪二十九年(1903)纯渊堂
文的总体评论。但音学文论考证 刊本”UU家乘续编·先三乡贤年
杂说等为后人广泛使用，讨论、商榷 谱＞之一』秦翰才手抄本，上海图书
数以千计，篇中概未辑人中谱前有谱 馆挝约0. 82万字＂编者为其子。此
主画像｀墨迹各一。谱后有别录四 为弘扬家族历史而作。前有谱主官
辑：一｀汇集群书所记逆主之遗事； 服画像一幅。谱中简述谱主一生仕
二、辑录谱主书艺翰墨的存目；三、 历｀政绩著作、讲学交浒情况平
对谱主囊像的题咏，四、辑录明、清 ［仇英］（1493—1560) 明江苏太仓 .. 
两朝与谱主唱酬及较悼之诗。 人，后移居苏州。字实文，号＋洲中与
［吴廷翰）（1489- 1559) 明南直隶 沈周、文征明、唐寅并称“明四家气
无为州（今安徽无为）人必字炭伯，号 其画结构谨严嘈笔力刚健，造型准
苏原令明代唯物论者书生前赞扬王廷 确，无论是山水风景画还是人物画
相理论，并尖锐批判程朱理学与王 都有较高造诣“其代表作有｛水阁观
守仁心学。其著作后人辑为（吴廷翰 泉图入《列女图》、（春夜宴桃李园 嘟

集）呼 图》、《桐阴清话图）、《剑阁图）等。
（明代哲学家吴廷翰膏料编年考 ，仇十洲先生年表） 温肇桐编也



七明[ 255] 

收入 1946 年 11 月世界书局出版的 士，选庶吉士。历任台州推官、直隶
«明代四大画家》一书中。约 0.2 万 广平光禄寺丞、湖广布政使右参议已
字 b 此表虽甚简略，但对同时代诸面 55 岁时落职归里..著有（玉涵堂
家之生卒年及画作皆有记载。表中 集汃（玉霄仙明珠集》口
还记叙谱主三年摹画（清明上河图》 《龙士先生年谱｝一卷 清徐堂
之事。 编行清道光十二年(1832)吴起潜利
（秦翰J (1493-1566) 明无锡（今 本《玉涵堂诗选飞扣秦翰才手抄t} 玉
属江苏）人。字叔度宁号从川。以诸生 涵堂诗选）本，，上海图书馆藏口约
而终口以子而贵（子梁为湖广按察 0. 42万字。编者为清吴江入 f 字仲
使八赠通政司参议，著有（从 JII 吟 升凸是谱可作研读诗文、知人论世之
稿》..（纪浒录汃（岩栖集}`（碧山吟 参考。（历代人物年里碑传综表飞据
社志事”等。 （明史＂包吴子孝生千 1485 年，年
（从）ii 公年谱》一卷 秦毓钧编旮 7队现以“自们所记为准巴洛末有其

收入清同治十二年(1873)锡山秦氏 （跋）语，言“俾读先生诗者，知不徒
刊本＂易山秦氏宗谱》；另有抄本A 皆 以文章名世云尔中“
上海图书馆藏。约 1.1 万宁 4编者为 【程文德]{1497-1559) 明浙江永
谱主族孙日是谱以记谱主家事为主， 康人心字舜敷，号松溪警谥勹文恭气嘉
详记其父、兄习气孙等升迁事，又及 靖八年(1529)进士 r授编修。任掌詹
交笥诗文等羞者常用按语注释考 事府｀南京工部侍郎。因上疏劝帝而
正有关事迹。 被革职』既归警聚徒讲学，著有（松溪
［王宠)(1494—1533) 明江苏吴县 集》、（程文恭遗稿》，
人。字履吉，号雅宜山人心工书，精小 ＂，溪程先生年许）一卷 明姜宝
楷』尤善行草。师法«阁帖）中王献 编口万历十三年 (-1585)金陵刻本心北

之、虞世南书，以拙取巧，婉丽逍逸， 京大学图书馆藏。是谱据谱主之孙
疏秀有致心与当时祝允明、文征明齐 程顺孙所供穑增减编辑而成，年谱

名“ 述及谱主家事、受业｀科第｀仕历｀学
（王律宜年谱） 清翁方纲编。载 行等仑谱前有谱主遗像及姜宝撰写

1936 年 4 月（艺文杂志玲j刊号。该 的《像赞》，另有（赠官浩命扒＜赐谥
谱记录了谱主八试不售的坎坰－ 诰命》及《渝祭文》 j谱后附罗洪先撰
生，以及与文征明、文寿承、袁与之飞 写的《墓志铭》、赵志皋撰写的（程文
袁永之的交往和创作占在附录中有 恭公传》“
海门施维潘的校稿，对谱主的手券 【钱基】(1497—1563) 明浙江海盐
和作品进行了正误考异。 人。字懋仁，号西泉，钱琦之长子，为
［吴子孝］（ 1496—1563) 明长洲 庐江钱氏六世祖。诸生产著有（西泉
（今江苏苏州）人 II 字纯叔，别号海 集）”
峰晟号龙峰。嘉靖八年(1529) 中进 （西泉公年谱｝ 清钱仪吉编。收

', ' 
! : 



[ 256] 中国年谱辞典

入 19.18 年排印本（庐江钱氏年谱》 涯集沁f.,
卷四。上海图书馆搬 f/是谱在庐江钱 （翁万达年表》 杜经国等主编。 .... 
氏合谱内，千嘉靖四十二年 (1559) 附千 1992 年上海古籍出版社出版
项下令简介其一生主要事迹｀ 的q潮汕文库·潮汕历史文献丛编》
【唐枢）（1497—1575) 明浙江归安 之｛翁万达集肛肛约 0. 1 万字』是表
人。字惟中，号子·-－－，又号－．忠学者 仅有表文 21 条注记谱主求学与仕
称一庵先牛凸嘉靖五年(1526) 中进 历，
士口曾任刑部主亭”后归里讲学凸著 ［黄峨l (1198 ·- l 5.s 9.) 明遂宁（今
有«木钟台集｝，、（乌程县志》、钊归安 四川遂宁县）人”字秀眉，，杨慎之继
县志只芦凸 室口撰有«锦字书》、（杨状元妻诗
（唐一庵－克生年谱）一卷 明李乐 集》 ....t 杨夫人曲》 {---4召杨夫人乐

缄市清王启允重编，清许正绶三编已 府》）等书。
清咸丰四年 (1851) 湖炸府学刊本； （升庵夫妇乐府·升庵先生年讲》

秦翰才手抄本，皆上海图书馆藏..约 见［杨慎J条叮
2.54 万字。原编者为谘主门凡归 （王畿)(1498--1583:) 明山阴（今
安人，字彦和，号临丿小隆庆二年进 属浙江绍兴）人仓字汝中，号龙溪凸嘉
士』童编者为清人，称后学，为删辑 靖十一年 (1532)进士＂任南京职方
者；三编者许正绶(1795--• 1861八清 主事武选郎中等著有《龙溪全
上虞人在湖州府学教授，为重编 集）。
者。前有图像、Ut例）。（凡例）百： 仁王龙溪先生咯历》 钱穆编心附
“王辑本过于简略 4兹以李辑为本， 千 1941 年齐鲁大学刊行之（责善半
删繁补陋，订讹存疑，，大致稍为润 月刊顷第二卷第十五期（思亲强学室
泽心”于谱主事迹、著述较为详备凸如 读书记呐 I] 约 0甲 1 万字中此文按年
谱主任刑部主事时，所上三疏全引 系事实是年谱，述谱主家事、求学、
录..嘉靖三十二年 (1553)57 岁撰防 求试、交浒、仕历、问学等c
倭（海议）六事摘录月末录墓志铭、康 ［郑晓] (l 499--1566) 明海盐（今
熙七年吴光”E)王谐、唐枢著述目 属浙江）人。字窒甫，号淡泉；谥端
录、归安县儒学表彰公文、咸丰四年 简中嘉靖二年 (1523) 中进士压授兵部 _ 
募修唐一庵先生q已钟台集》井年谱 主事＊迁吏部郎中督累官至刑部尚
《启 }3 书＂著有《九边图志》｀ t郑端简奏
［翁万达l(l498—1552) 明广东潮 疏》、（文集}、《（尚书）考只（禹贡｝
州揭阳人巳字仁夫,.号东涯．军事家、 图说戌礼
政治家已嘉庆五年(1800 年）进士。 0郑端两公年谱》九卷 明郑履淳
历任户部员外郎｀广西参政、四川按 编心明嘉靖、万历年间项笃寿万卷堂 .. 
察使、都察院右副都御史、兵部尚书 刊本（郑端简公全集》八种之一·。上
等职..著有（稽貂诗M稽惩集）、（东 海图书馆藏“四册，约 32 万字。编者



七明[ 257] 

为诮主之千，嘉靖四十年 (1561) 进 所据资料除各家诗文集及C明史入
士，官卒光禄寺少卿“此年谱为七 t 明实录尺等史传著作外，还参考了
卷十附编二卷，包括墓志｀行略、祭 地方志”
文、乞邮典疏等；有的版本另附一卷 《吴承恩年谱》 苏兴编。 19RC 年
编者所作思亲诗文中共 10 卷勺年谱 人民文学出版社出版 4 约 8. 6 万名。
自弘治十二年(1499)正月壬申生时 是谱的编写目的就在于订正、补充
记起｀至嘉靖四十五年 (1565) 八月 刘修业谱的不足，并在刘谱的基础
十四日 68 岁卒止，附记隆庆元年 上重作新谱。苏谱对刘谱主要i了正
(1567)后子孙事口前有编者隆庆戊 了吴承恩成岁贡的时间和任长兴县
辰 (1568)（序》五氐据所见闻，质诸 丞的时间所补充的内容那就更多
故老挚友，事不悉陈而概其大节，文 了口它从学术角度出发，考证史实．
不皆载而述其要启然录载过多饬 繁征广引，琐细不遗凸存疑处皆以
十冗幕心书末有明冯皋谟«．后序）冲 “考证”写出自己的观点。书后附“诗
云：公谱凡十卷，为姑苏钱司寇景山 文系年简目入«遗佚作品》 ..,C 交往
公编次准考凸 录》、 C正符元年至万历十年淮安水
（吴承恩］（1500 — 1582) 明淮安府 旱灾表以及（据引书目飞，等凸
山阳县（今江苏淮安县）人平汝忠， （钱薇)(1502—1554) 明浙江消盐
号射阳山人 A嘉靖中补贡生勺在科举 人凸字懋垣会一字采之，别号海石，嘉
中屡遭挫折，故绝意仕进撰有“西 靖十一年 (1532)进士，官至礼科给
济记»趴射阳先生存帝》“ 事中 J嘉靖十八年困谏削职为民｀还
《（西浒记＇j 作者吴承恩年谱》 赵 籍讲学，卒后千隆庆三年 (156g) 赠

景深撰 i 附千 1936 年北新书局出版 太许少卿。著有（海石先生文集汃
的赵著«，小说闲话日中。赵景深为戏 （太常公年谱》一卷 清钱泰吉
曲理论研究专家对小说也极有研 编。光绪二十四年(1898)海盐钱氏

究』此谱所记较简咯对谱主诗文写 刊本；光绪三十年 (1904) 钱志澄校
作年代均有交代令并引用了同时代 刊本心上海图书馆载。约 4 万字。是
人的研究成果 f如胡适、董作宾等凸 谱记谱主仕历，尤以记上疏奏章及
除了一般叙述外宁另有自己的研究， 还籍后著述颇详，多有摘要介绍才了
使年谱跳出了一般的描述。 的原文收录上记事下多有校者按语｀
仁吴承恩年谱》 刘修业编 D 收入 系谱文说明．或补或考五

1949 年商务印书馆出版的«吴承恩 ”:常公年谱｝ 清钱仪吉编。收
事迹交游考证》第二章；又收入 入 191g 年排印本«庐江钱氏年谱》心
1958 年上海古典文学出版社出版 上海民书馆藏..是潜在庐江钱氏合
的Ogk恩诗文集W内；又收入 1958 谱内池记家事、求学｀求试、仕历羞·
年作家出版社出版的＜古典戏曲小 述等，特详其被夺取事中记至死后万
说丛考）内令此谱较赵景深谱详细， 历二十三年(1596) 祠祀海盐，



[ 258] 中国年谱辞典

［吴惮］（ 1502— 1568) 明金溪（今 靖八年(1529) 中状元。历任修撰、经
属江西）人心字思诚，号陳山，追谥 筵官、春坊左赞善令嘉靖十九年 .... 

“文恭气嘉靖t一年{1532)进士」任 (1540) ，因疏奏不称旨，除名为民，
山东乐安知县～直隶宜城知县，广西 后即致身理学心著有（念庵集汃«广
道咂I荫道监察御史等。著有（珠山 舆图）、（冬游记》等。
遗集）。 （罗念庵先生年谱》 钱穆编令载
＜吴改山先生年谱卜一卷 明吴尚 1941 年 4—-5 月出版之（责善半月
志、吴梅编。收入清乾隆间吴氏刊本 刊）第二卷第］一4 期心约 0.5 万字口
Q吴诔山先生遗集）卷九白上海图书 此为«思亲强学室读书记）之一。前
馆藏。约 0.3 万字。谱记谱主家事、 有 1941 年 2 月编者小（序，，自：少
求试｀．仕历、著述等，详其政事、学 年好念庵之书曹 1938 年 12 月摘录
术。该集卷十为其（行状）、｛神道 《念庵集y卜先生出处、交游及论学
碑》、（崇贤词碑铭）及有关记事。 大端，按年谱之，备自循览。越三年，
［王栋](1503— 1581) 明泰州（今 来成都卫写正旧稿，稍稍据（明史）、
属江苏）人。字隆吉，，号一庵心心斋 学案补入数条 i谱较简明有据，记谱
（王良）族弟。嘉靖戊午 (1558)岁贡， 主家事、求学、入仕飞罢官、治学、交
授南城县训导，转泰安升南丰教谕警 游等，详其学术心
擢山东深州学正，并署州事，致仕 ［周怡](I 505-·-1569) 明安徽太平
归口主讲海陵安定书院｀两聘主讲鹿 县人。字顺之，号邦峰｀后改讷谿宁谥
洞、正学等书院中著有门：一庵先生 “恭节气嘉靖十七年 (1538)进士。初
遗集》“ 任育隶顺德府推官，擢吏科给事中，
（（王一庵先生；）年谱记略》一卷 因疏劾严嵩等事，遭廷杖下狱，隆庆
佚名编乍收入明刊本（一庵遗集）卷 元年 (1567:－)复原官报太常少卿主陈
首占又收人民国六年 (1917) 东台袁 新政五事，忤臣出为山东按察司佥
承业排印本（王心斋全集）第三册 事，后改南京国子监司业复召为太
«王一庵先生遗集）卷首心是谱卷前 常少卿去任，卒＂
有像，卷后附传..谱中大字纪年纪 （周恭节公年谱》二卷 明吴达可
岁节小字双行夹注事迹心 编，清周登瀛增定心清道光十五年
《王一庵年谱记略＞附出处事迹一 (1835)刻本《周讷谿公文录顶寸。华 一·

卷 哀承业编己见 1912 年东台袁氏 东师范大学图书馆藏。约 1. 5 万字令
排印本（王心斋先生遗集》上册。上 登瀛为谱主从侄孙口是谱记谱主治
海图书馆藏。约 0. 25 万字心是谱简 学｀讲学，，仕历、交浒可谱中记递主琉
明扼要地记还谱主一生事迹，有助 劾严嵩“威灵气焰、临逼百司．中外
于了解其做人与为学。 不畏陛下，惟知畏嵩飞遭廷杖下狱、
I罗洪先］（1504-1564) 明江西吉 狱中情况记述较详。还载有刘魁、杨
水人已字达夫，号念庵，谥“文庄气嘉 爵亦因疏谏遭廷杖系狱等情，可供



七明： 259]

参考。谱前有诰命上传。谐后附录 谱后有案语考公诗古文之可考者。
建专祠、赐谥等情况＂ ［唐顺之］（150?— 1560) 明江苏武
［沈镖］（ 1507—1557) 明会稽（今 进人字翌德，一-字义修 1 号荆川，学
浙江绍兴）人心字纯甫，谥“忠愍·气嘉 者称荆川先生；崇祯中追谥襄文 J嘉
靖十七年 (1538)进士。历任淉阳知 靖八年(1529)会试第一，授庶吉士口
府、．在平知县后人为锦衣卫。因上 因与罗洪先等上定国本疏忤旨，被
疏劾严嵩十大罪啼大怒鲁杖之数 黜为平民严世蕃起为南京兵部主
十，谪佃保安。总督扬顺、巡按路楷 事。旋以郎中巡视浙江，屡破倭寇 IJ
承嵩旨乍诬铢－与白莲妖人阎浩等谋 后迁太仆寺少硐巡抚凤阳 4行至通
乱戎区弃市．著有（青霞集)., 州卒已若有G荆川集》凸
《青霞沈公年谱》一卷 明王元敬 （明唐荆 JI} 先生年谱)·八卷 4 卷首

编，，清乾隆十九年 (1754)淉阳马氏 一卷唐鼎元编口 1939 年武进唐氏
重刊本忧沈公违集）附A四库全书· 排印本“华东师大图书馆藏』是谱据
青霞集涓寸凸约 0.4 万字心是谱记载 （荆川集）、«明史入门明儒学案汃墓
谱主生平飞仕历，尤详于与严嵩父子 志铭｀家乘、谱牒及明清两代文案于
作斗争之情况。是谱简而有要，重点 余种，互相考证、参酌汗通而成凸卷

突出“ 首有吴佩孚、唐文治、柳治征等
【沈坤］（ 1的7~]560:) 明安徽淮安 （序》 r次列引用书籍...（师友表M世
山阳人原籍昆血号十洲宁嘉靖十 系简表M年谱简表》凸该谱记嘉靖
年(1531)举人户嘉靖二十年0 541) 三十八年(1559)谱主巡视浙江事特
中状元授修撰，累官至南京国子监 详。搭文除记事外，辑录谱主师友往
祭酒口曾率团练乡勇御倭“1560 年 来信札颇多凸
遭御史林润等劾擅杀人，诏下狱，疾 ［归有光】(150？一1571) 明江苏昆
死。有集，巳散佚＂ 山入。字熙甫，又字升甫别号震J爪
«沈祭酒年谱｝一卷 清王朝征 又号项脊生，嘉靖四十四年 (1565)

编凸褶本。上海图书馆藏。约 0. 9 万 60 岁方中进士 II 曾任长兴知县月i
字心编者亦山阳人宁清廪贡生令曾编 德通判、南京太仆寺丞勺著有«震川
杆手续山阳诗钞》。谱主为明朝状元 II 集》、《书牍》飞（倭寇本末》、«马政
谱中所记考试、试卷事甚详簪可为研 志）、（三吴水利录）等。
究考试制度史之参考口谱中记事多 《归震川先生年谱}一卷 明孙岱
引明吴承恩«射阳存稿·沈公合葬 编勾清嘉庆五年{18(}O)三潞斋家刊
墓志铭》中并录谱主撰（督抚王公（王 本涓清光绪六年 (1880)嘉兴金氏刊
纬）遗爱碑》。谱中对谱主最终之死 本《归顾朱三先生年谱）之一』上海
前因后果叙述含糊，不够详明凸谱前 图书馆藏。约万余字心前有汪照
有引证书目三十一种中附录有 i(殿 （序》，云“擅披旧闻＊采本传｀行状、
元廷试卷跋》、（沈十洲先生事实》心 行述．墓志..墓表，排缨事行亭谱之以

... I.'  



[ 260] 中国年谱辞典
一．－ ··  _ - - - - ̀ _ ` -

年，其用意可不谓勤乎。”“是编事核 t （俺答汗）大事年表》 杨绍猷
义宜书兼仿红山谷年谱乃例，以诗文目 编，附于 1992 年中国社会科学出版 .... 
系编年之下“，俾道与文井传凸钱大 杜出版的«俺答汗评传》一书后．，约
衵序》云：白读斯谱而如睹公之须眉 1. 4 万字。年表记明代蒙古部落之
言论，宛然登畏垒之亭而雍容揖让 间的争斗蒙古与明朝的用兵及和
于其间 I>”又有光绪五年 (1879)金吴 平通贡；主要记谱1--军事活动及与
澜（序》，言以编年之法，增纂遗事借 明代和平通贡的经过，对谱主引进
斯录抄本并刊之金乃辑刊者“此谱 藏传佛教席建库库河屯（今呼和浩
较完备，前有归氏世系千记至万历三 特）等亦有记载日是表止于 1613 年，
年止心末总论谙主志向飞诗文｀成就、 补记谱主后代与明朝的关系及与藏
著作。附录后代修墓 i已续辑著述 族喇畔交往之事。
目＂谱记其家事求学、求试、著述 （冯惟敏）（ 15 l O -- 1_,j 8 0) 明山东临
授徒、交游、从仕等曹详其著汴、政 胞人字汝行，号海浮刁嘉靖十六年

` 
事。附录王世贞门扣归熙甫文集〉 (1811)举人夺嘉靖四十一年(1562)

后》、方苞«书（归震川文集）后》、王 始授官，任镇江教授、保定通判等已
鸣盛«｛纯翁类福）序”等 .. 著有«海浮山堂词稿＼«山堂揖稿》｀
（明归震川先生有光年谱》 张传 只斤门焦＼«击节余音．南等力
元余梅年编收入«新编中国名人 《明散曲家冯惟敏年表｝ 梁乙真
年谱集成）第十辑，＞ 198C1 年 7 月台 编凸载 1935 年 6 月出版的（青年界},
湾商务印书馆初版。约 4. 6 万字，是 第 8 卷第 l 期，约 o. 2 片字」有编者
谱就＂冕川文集）滂及各家著述捍 0 前言），言在著（元明散曲小史印时
采要删｀纂辑成忱谱中辑录谱主历 对冯氏生平曾作较详的考证，今更
年著述为主或引文摘段，或排列篇 为专作年表了谅亦研究散曲同道者
名，且均注出处，便千考检口兼及生 所乐闻也气井简介冯之籍贯及其父
平治学｀仕途、家事...同代有关人物 之情况，在曲史上的地位及著作等。
之要事、生平，但甚为简略。谱前刊 表文逐年排列谘主一牛经历，，仕历、
谱主小像及归寝川先生祠等照片五 交游｀家事、著作等..多据冯之 0 词
帧，另有«著者自序）、＂月史·归有 稿趴«明史》`U山东通志只扎较为简 _ 
光传瑾i录以及（归氏世系表》0卷末 明扼要。
载《震川著述）飞（补遗M震川政绩） 《冯惟敏年表》 郑赛编令载 1940
及《附录”§ ... 年出版之 d燕京学报门第 28 期，见
【俺答汗J (1507—1581) 蒙古族 ｛冯惟敏及其著述》一文口约 0.35 万
人口即阿勒坦，或译为俺滩、俺达、谙 字凸有引论及«冯惟敏传》．《冯惟敏
达等白明代蒙古右翼土默特万户的 著述考述》可参考”作者考冯惟敏生

蛔

首领，与明朝建立互市关系，隆庆五 千明正德六年 (1511) ；约卒千万历
年 (1571)被明王朝封为“顺义王”。 六年（1578) ，未定。表分年号、甲子，，



七月月 L 261 J 

年岁沁事诸项述谱主经历、，让厮 官全吏部尚书？著有《奚囊蠹馀汃
政迹、交游、著作．以诗文曲著为主月 ＂了省疏搞＼«明疏仪挕略汃«松穷
引冯自著及有关文献为证．较详细。 梦语｝等。
【严讷)(1511- 1584) 明江苏常熟 ＂长元洲自叙年谱：》（宦迹图自记）
人心字敏卿，号养斋沿t山文靖·斤，嘉靖 -－一卷 谱主自编。稿本，北京故宫博
二十年 (1541)进士，授庶吉士」月任 物院裁；收入光绪二十一年(] 89S) 
编修、侍读飞太常少卿兼学七礼部、 嘉惠堂刊本«奚囊蠹馀·补遗汃上
吏部侍郎，礼部、吏部尚书｀武英殿 海图书馆戴，听存一卷较完整地记
大学士等职巳著有仪渚集》口 录了谱主从嘉靖至万历初的前期宦
«严文叶公年谱»--·卷 清严炳、 迹，包括考中进士警督造船只』催运
严燮编光绪九年(1883)西泾草堂 漕粮 f巡抚陕西租故｀总督两广破
木活字印本中卷端题《文靖公年谱汃 贼等，图文相配，白描画法精细，有
北京大学阳书馆藏心是谐系谐屯曾 一定水平”是自撰年谐中很有特色
孙严炳、严燮据谱主遗书及家庭传 者.,请后有吴山涛、劳之辨诸戏员汃
闻参互考订』撮其节叙，汇为一编＂ 吴跋云：“此为先生当年自叙生平讫
年谱述及谱主家事、受业｀科第｀仕 历宦迹申兼绘图像”相传原有三卷令
，瓜著述等内容，其中记载谐主家事 逸其二，仅存其一凸今见存二十二
及仕历经过较详诽前有谱主遗像 则中“
谱后附消主曾孙严燮士美虞悖及 I海瑞](1514—1587) 明广东碗山
十世孙钟瑞«识）语心 人”字汝贤、国开，号刚蜂。嘉靖二十
【王襞)(1511 —1587) 明泰州（今 八年 (1549-）举人」历任淳安、兴国知
属江苏）人字宗顺，号东豆，晚号天 县，户部云南司主事、右佥都御史、
南逸叟为王民仲子心民开讲淮南， 南京右都御史。著有《备亡集汃0元
襞相之。民亡，继父讲席往来各都凸 祜党人碑入
有｛王东佳先生遗集》口 «冷瑞年表》 张荐信编，，防于
(王，东压年谱记略沼附出处事迹一 1984 年陕西人民出版社出版的t 明
卷王翘林、王翘楚编。见 1912 年 史·海瑞传校注比之后口约 o. 8 万
东台袁承业排印本《王心斋先生遗 字。该表记海瑞生平和著述＊详略得
集》下册乓上海图书馆藏幻约 1. 34 万 当“十

字凸是谱为简谱河概见谱主一生事 ［杨继盛)(1516- -I 555) 明保定容
迹出处，尤详于其为学与讲学。谱主 城县（今属河北）人心字仲芳，号椒
是“泰州学派”重要传人喟后入称王 山。嘉靖二十六年 (1547)进士 II嘉靖
心斋之学“至东庉继之面更纯气 三十年年兵部员外郎上以劾大将军
，张淆](1511—1593) 明浙江仁和 仇鸾误国，贬官令嘉靖三十二年骨再
（今杭州市）人，字子文，号元洲，谥 被起用，任兵部武选员外R凡劾权相
“恭懿气嘉靖十四年 (1535)进士凸累 严嵩十大罪，下狱受酷刑，被杀。著



[ 262] 中国年谱辞典

有（杨忠愍集》。 半人。原名梁汝元臀字夫山，后改姓
＂为忠愍公自芳年谱》 谐主自 名为何心隐泰州学派代表人物，在 .. 

编，收入清康熙间刊本仆彷忠愍公 各处聚徒讲学。后为张居正所仇，卒
集讯卷三 l清嘉庆十二年(1807) 双莲 疽害。著有《撰桐集》。
堂刊本«杨忠愍公集戍扣又收在清 诃儒梁夫山先生年谱》｛－一名t何
道光二十一年(1841)重刻本（杨椒 心隐先生年谱)) 何子培编口刊于
山先生集瑾首；又收人清咸丰间刻 1934 年（中法大学月刊万第 5 卷第 5
本（杨椒山先生垂范集》；又收人消 期于约 1. 6 万字今谱前有«弁言坟述编
光绪十六年 {1890)周邦翰重刊本L 谐缘起:“余生先生之乡，居尝慕其
清光绪十九年味菜庐刊本（扬忠愍 人｀哀其遇，思表扬乡贤｀发露幽光”
公全集）卷三；又收入清光绪二十三 乃从先生遗集、"K天台全书》、李氏
年顺馅龙氏刻本（知服斋丛书..杨 «焚书M明儒学案》｀“永丰县志汃
忠愍公集）卷四；又收入传抄清嘉庆 暨其它各种著述，凡有关千先生事 ... 
本（杨忠愍集）；又收入（四库全书 .. 迹，与学术渊潦者平悉千采录曹按年
杨忠愍集 H卷三凸约 0.8 万字＂题自 编次，合成此谱凸．俾先生一生精神行
著年谱｀注从李卓吾先生原本口是谱 事，得有所考见 J其同时讲学诸公嘈
自记半生逐年行事，付其子应尾、应 若与先生学术相关切者，均为列人令
箕收藏.. （杨椒山集现收有明御制诰 亦以见当世学术界之大概之情形
命，清世祖章皇帝街制（表忠录）论 .... 焉.."谱末附录：（一）谱主被难之原
序，谱主«请罢马市疏》..."旨诛贼臣 因，与内幕主持之人物；（二）后人对
疏》兮遗嘱．．行机墓志铭漳钰题词、 谱主之批评 t （三）谱主之著述口
碑记、像赞，附录严氏父子恶报，可 （林兆恩］（1517一1598) 明福建甫
与年谱参阅。 田人。字懋勋，别号龙江咽道号子谷
（陈士元)(1516— 1597) 明湖广应 子，晚种混虚氏、无始氏，学者称三
城（今属湖北）人勺字心叔，，小字盂 教先生三一教主，又称夏午尼氏。
卿；号养吾臀一号江汉潜夫，又种环 生平立说宁合儒..~..道三教，时称
中迂叟明嘉靖二十三年(1544)进 “三一教气著有（林子全棠》、（三教
士。曾任深州知州，后罢官回乡，致 正宗M三教要旨集)、"心镜指迷》飞
力于著述。著有（归云集》、《梦占逸 “E语》｀（原宗图说入《林子四书正 护

旨》等。 义）等勺
（陈士元先生年谱》 胡鸣盛编。 （林子午谱》（一名U林兆恩先生年

刊于 1Q29 年（国立北平图书馆月 谱））一卷 明林兆珂编心明万历刊
刊“第三卷第五号 1> 约 2. 6 万字 1> 谱 本，山西省图书馆藏 i清光绪十九年
文两卷，附录一卷曹侧重记谱主著述 (1893)长盛堂刊本 ,1, 1921 年函湮排 . 
活动令所撰方志多有序文摘录” 印本仆林子三敦正宗易知录飞寸书福
【何心隐](1517-1579) 明江西永 建省图书馆藏；抄本，上海图书馆



七明[ 263] 

藏 b 约 l. 98 万字。编者为谱主之弟嘈 ［谭纶）（1520—1577) 明江西抚州
字孟鸣。有万历丙辰 (1616)诸孙齐 宜黄人。字子理，号二华＂明嘉靖年
圣“m语，言其＂授受业次真谛，囊 间进士心历任台州知府、蓟辽总督、
括先生大启为世人津梁且更取先生 兵部尚书兼右都御史令嘉靖四十二
八十二年履历及身后嗣议警备载谱 年(1563) 巡抚福建，率部剿平入犯
中气是谱先简介谱主籍贯、先世易谱 倭寇 II 其著作有廿鼠襄敏奏议}`"，谭
还其事迹、学术3酐界传教等事”可 襄敏公遗集》心
供研究中国道教史者参考心 （谭襄敏公年诵》 欧阳祖经编。
［李时珍］（ 1518—1593) 明薪州 收入何炳松主编的（中国史学丛
（今湖北薪春）人山字东壁匣号濒湖 ... 书》呻 1937 年 4 月商务印书馆出版石
医药学家雀生平着重于对药物学的 8.5 万字凸本书由 0谭襄敏公年谱》
研究｀经 27 年著成（本草纲目》，另 及（咐录）两部分组成凸编者根据明
有＂濒湖脉学》、＂针经八脉考）流传 代有关史料地方志以及与谘主有
千世口 关人物的资料汇辑而成。是谱除叙
«李时珍先生年语》 王吉民编凸 述谱主学历、仕职外令对谱主的练兵

始载«中华医史杂志)1953 年第 3 、 4 御倭活动有较详尽的记载骨并粗入
号，复载（药学通报 }]955 年 3 卷 8 有关事件与人物中
期 D 约 0.8 万字＂是谱参酌«明史· ［徐渭］（1521—1593) 明浙江山阴
方技传》、（白茅堂集>、（李时珍》（张 （今绍兴）人。初字文清俄字文长，，
慧剑编）和 1954 年中国医药学上海 号天池山人，，青藤道士，署田水月，
分会为办展览而收集的材料等汇编 又称畸人心诸生乍几试不第石曾为胡
而成勺谱中所列谘主年龄，按旧历计 宗宪幕府记室，协赞抗倭口著有仆各
算，体例采纲目体，并以中、小号字 史》.,_（南词叙录入“（阿注》 ..t 会稽
加以区别勾 县志》、（一枝堂稿》、＂j 声猿》、 t歌
«李时珍生平大事年表｝ 张慧剑 代啸》，，书画集等句

编口附于 1984 年上海人民出版社出 仁扣＂一卷 谱王自编“万历四
版的C李时珍》之后 Q 约 o.o？万字仁 十二年 (1614) 刊本（徐文长文集》
是表仅数条中主记谱主行医著撰之 附；天启三年 (1623)张维诚刊本”余
事迹口 文长文集准h收入 1936 年上海杂
仁李时珍生平年表》 吴佐忻编 q 志公司出版的（中国文学珍本丛书》

收在 1985 年湖北科学技术出版社 第一辑《徐文长逸稿）；附于 1988 年
出版的《李时珍研究论文集印}心冬勺 中华书局出版的«徐渭集江礼约
1 万字己本表所记事实，条条有据可 0. 66万字．是谱为徐滔 73 岁时自
核＊尤其是在介绍谱主经历事迹时， 著，历述生平，于数事较详，有自翔
采用注释与编者按的形式进行论 意中未及书画文字事习移动礼师类、
证平 纪恩准丑正列姓名简介令谱末另有

... ! :---··—-..一．．



[ 264] 中国年谱辞典

会稽章重＂寸记汃述其响往之意及 编。附于 1985 年 10 月水利电力出
反人张宗子心广披其逸悟而厘正旧 版社出版的«潘季驯》一书后心约0. 3 
刻”等“ 万字。表分年号、公元、事略三栏，，事
＂余渭年表》 苏东天编。附千 略部分对谱主求学下仕谗都有简诧匀

1991 年 7 月天津人民美术出版社 其中对其任右佥都御史..，总理河道
出版的《徐渐书画艺术》一书后户约 时，历尽艰辛宁屡遭非议，以及治理
0.:35 力字。此表自明正葆十六年辛 黄河、淮柯、运河之业绩＊记述较为
巳 (1521)一岁起、节万历二十一年 详尽、具体。
癸 µ(1593) ？ 3 岁卒止｀着重记述诏 （陆光祖)(1521 •-1598) 明浙江平
主的诗文书画著作及其不幸的生栝 湖（今嘉兴）人，_,字与绳了别号五台亨
遭遇。此表叙事不注明出处，对其面 谥＂庄简气嘉靖二十六年 (1547) 进
作间作考证（以括号注于该年）。 士，，历任濬县令、郎中、太伪寺卿、大
【潘季驯］（ 152]---7595) 明乌程 理寺卿、工部右侍郎、吏部右侍郎、
（今浙江湖州）人。字时良乍号印川凸 吏部尚书、刑部尚书等？著有U庄简
嘉靖年间进七授九江推官，擢御 公存稿入
史＊巡按广东，行均平里甲法中 1565 «太宰五台克生陆公纪年事咯》一
年进右佥都卸史令总理河道。累官工 卷 明王彦淳编心钞本凸上海图书馆
部尚书兼右都徇史。著有仔两河经 藏旮约 1.86 万字4编者为谙主f1 生。
略》（原名«两河管见））、 G河防览》 此谱编千万历癸心 1593-) ，编至万

（原名«宸断大工如）等 历二十年(1593) ，后五年未编团杻i
化番季驯年谱》 韩仲文编口载｛国 有《小序》｀井有临绘谱主画像并赞
汒华北编译馆馆刊 }1942 年第．一卷 语题辞三贝肛是谐述谱主一生仕历
第 1—2 期 -t 1943 年第二卷第 1- 5 事迹较详』且时有议论卫I补《明史》
期今华东师范大学图书馆藏心约 10 本传之不足谈迁＂轩们卷七十八
打字。谱为表格式，分年号、干支公 诮其卒于月历二十六年四月辛未哼
元飞年览事略凸事略部分有名人牛 不知何据，当以年谱所记卒于万历
卒、政治、社会、自然事态，尤其是对 二十五年十一月＝，十日为准今谱后
黄河屡次决堤泛滥记述十分详尽” 附陈懿典撰“”g陆庄简公传）、冯 _ 
事略部分记有出处令录自（明纪》，， 时可撰0太宰陆庄简公传入曾同享
“明史汃（运河备览M潘传＂等史书 撰«陆庄简公传》“
传记｀便千参阅..谐主四次奉命总督 仁王宗沐）（1523—1591) 明浙江临
治河，前后历 2,7 年，对其治理河灾 海人/字新甫，谥“襄裕气嘉靖二十
方法、措施记述十分具体。谱中还记 三年(1544)进士。任刑部主事、江西
有谱主治河上奏疏要目等凸谱后附 提学副使心西布政使、右副都御史 胪

｀

谱主著述录要和明代河防述略。 （总督漕运）、刑部左侍郎等职。万历
（潘季职生平大事年表） 郭涛 九年 (1581) ，以京察拾遗罢归巨著有



七咑[ 265] 

《海运详考入«海运志）｀«尼山随 大司马列传》七
笔只敬听文集只礼 （张居正］（ 1525—1582) 明湖北江
仁E 叟裕公年谱，一卷 明王士怅 陵人。字叔九号太岳，谥“文忠气明
编中抄．心卜海图书馆氪约 2嘈 11 嘉靖四年(1525)进士?才J1任翰林院
万字 C“ 此本）j项士元据何见石藏写 编修、国子监司业，后进为首辅，独
本抄出凸王士耘为普主长子，万历癸 掌朝政十年＂主政时推行一系列改
未(1583)进士＂是谱记谱土一生仕 革措施，使极度混乱的政治局面得
历、行事，详于政事、漕运、水利等。 以安定国家渐趋富强“有«张文忠
如隆庆六年 (1572) 筑舒双堤千淮 公全集）传世｀
安门万历－月年 (1574) 进顷漕运指掌 ＂长江陡年谱》一卷 杨铎编 9
图扣罢归后仍关心水利 4荐举境内 1938 年长沙商务印书馆«中国史学
人才。谱后职行状）、门人曾同亨撰 丛书门本，北京大学图书馆藏；收人
＂专汃巡抚张明成撰«廷忐汃 1980 年台湾商务印书馆影印的仿沂
（王遴](1523—1606} 明颠天府霸 编中国名人年谱集成沼第 9 轮＂是谙
州（在今河北）人勺字继汴，谥“恭 述及家事、科第、仕历...学术、政绩 『
肃气嘉靖二十六年 (154?）进士“官 等口其中记载谙主执政期间实施整
兵部员外郎..兵部左侍郎卢与向官杨 饬吏治，加强边防，改革漕运治理
继盛友善戏为严嵩陷害，曾下狱”后 黄飞淮，清丈土地曹改变赋税 t-裁汰冗
历任工J八兵三部尚书，赠太子太 员，减少支出等项改革措施甚详 E谱
保 r 前有谙主遗像和遗墨口谱后附录其
{王氏萍跦岁记》二卷 谱主自 子张整修撰写的«先公致祸之由敬

编口民国年间石印本。 6+ 23 万字石上 述》，宋学沫撰写的＂«张文忠公遗
海图书馆藏旮有万历癸巳 (1533)编 事汃杨铎毒录的«评论集要汃 U江陵
者«自序》，十九世、二十世孙王彼 名言抄》仑
州芝臣«弁言》，崔象山研凡谱． ＂长居正年谱} 滕山编。 1940 年
为正n武官，此记一生仕历、大事，J 重庆青年书店出版户含勺 4. 3 万宇 D 是
如与杨继盛为举人时相识，同在兵 谱主要依据 1935 年国民党军事委
部武选司主事，为至友。时杨为员外 员会重刊本《张江陵全集｝，参以 t 明
负礼记杨冒死劾严嵩事前后甚详，可 史汃«明纪汃«明史记事本末汃｛历
补史料之不足＂是谱记事较详令且全 代名人年谱＂等辑成。记叙谱主在隆
录当时有关邸报记事、勀谕、奏本、 庆、万历年 1团国家危乱之际，排众
呈文、公文等，材料丰宫，文献翔实句 议，出明断，整肃内外，使国家渐趋
末全如王氏俟命遗言》（万历三十 富强的治绩..是谱记至万历十作
-~年 (1603 〉写），对身后殡葬、治家 .. (1582)谱主卒止，死后罹祸未作记
训子等交代甚明，为极有价值的中 述。
国早期遗嘱祥本谱后附（明史·王 （张居正年表） 陈翊林编..1945

..- r 



[ 266] 中国年谱辞典

年台北中华书局据 l934 年卜海中 疑入仔圣山诗集入《（周易｝集注）等。
华书局和张居正评传）第一章”时 C太史来瞿唐先生年谱》一卷 明
代家世与年表”中的年表部分重排。 古之贤等过光绪七年(1881)桂香
约 0.2 万字』是表分四栏：首栏记帝 书院戴刻本，，北京大学图书馆瘢 J此
王年号和公元纪年，自明嘉靖四年 谱主要记载谐主隐居治学之事口其
(1525)起至清顺治七年 (1650) 止； 学以致利为本令尽伦为要 1> 谱中有双
第二栏记年表主人生时岁数和死后 行小注，对谱文既有补充，又有正误
年数宁从出生起至主人之孙兵部侍 考异口谱前有区拔熙、涂有祜撰写的
郎张同敞败走桂林殉难止；第三栏 U字 E文口谱后附«建坊崇祀入0从祀
记主人家事和毕生事迹，也记死后 疏＂妃可思卓撰写的伐贮文＂在区拔
遭诬追夺官阶，祸及家族和 40 年 熙和刁思卓撰写的序文、跋文中都
后平反昭雪以至明亡后子孙殉国诸 记载了编写年谐时所引用的材料和
事心 刊刻经过。
【项元汴］ (1525·— 1590) 明携李 ［王世贞】(1526—1590) 明江苏太
（今浙江嘉兴）人，祖籍汴（今河南开 仓人。字元突号凤洲，别号弇州山
封）”字 Tf京警号墨林居士心又名墨林 人口嘉靖二十六年 (l547)进士占授刑
子、香岩居士4乏病仙等口以买卖书 部主事，后因棺验杨继盛，为严嵩构
画致富 j 家宫千收藏令室名天躲阁。子 陷，杀其父“复官后曾任南京刑部尚
孙皆以书画、收藏著称“ 书个通经史，善诗文、书面。著有0风
仁贞元汴收戴大事年表》 郑银淑 洲杂编》．（艺苑厄言M弇州山人四

组口附于 1984 年 10 月台北文史哲 部稿M弇州山人诗集M识小录）
出版社出版的（项元汴之书画收藏 等。
与艺术）一书后 II 约 0.4 万字“此表 ＂郎砑凤麟两公年谱合编》 清王
自 1525 年 6 月 8 日生年记起，至 瑞国编，王良投校，初识千顺治十七
1590 年逝世后清顺治十五年 年(1660) 于校刻于康熙五十二年
(l658)孙项圣谟卒止，记其家事经 (1713八清光绪年间东仓书库太仓
历.. ~孙任职｀．生卒，谱主及子孙画 缪氏珂本之抄本，上海图书馆藏；民
作、收藏等，叙事简明，并记出处凸附 国二十八年周熬抄本（据东仓本
有《项家世系表》、现存台北故宫博 抄），上海师范大学图书馆截。约1.2
物院项元汴画迹 6 幅、见干图录与 万字。是谱编｀校者均为谱主后人口
著录中的项氏书画 21 幅简介凸 谱文主要据谱主诗攻：所载撰成。谐
【来知德］（ 1525--1604) 明梁山 内合写“长公＇，（王世贞）、“次公”（王
（今四川梁平县）人。字矣鲜·号瞿 世懋）事迹。各年记年之后，先记长
唐。嘉靖三十一年(1552)举人宁归隐 公年岁，再以按语形式考证记述其
不出口万历间荐授翰林待诏习不赴凸 事迹然后记次公年岁，再加按语考
著有＂扩觉录，＇飞＂省事录》飞（理学辨 证记述其事迹”所记主要为二公成



七明[ 267] 

长、读书，，创作、游历」仕宦之经历。 平事迹作进一步充实考订！若重反
某些大事记述欠详口如对嘉靖三十 映其政治、文学思想、｛士宦、学业｀交
八年 (1559)其父大司马为严氏陷害 浒．．性格、志趣等，提供资料线索。在
致死家族大事于党禁之事，叙述简 t凡例日中说明：生活环境｀时事千是
单。诏前有引录程其玩信于赞二王年 年标出，有关亲固故人酌登采人行
谱～考辨详明”。又有光绪辛丑 实·僚友常见者出处略注。谱前有
(1901.）印者缪朝茎《小序》，顺治庚 «世系简表».，传略。谱自嘉靖五年
子(1660:)编者«小引凡 (1526:）十一月初五生时记起，至片
《弇州山人年谱》一卷 消钱大盺 历十八年 (1590)65 岁十一月二十

编。清嘉庆十二年 (1807) 嘉定李氏 七 H 卒止＂记事较详｀资料丰富书详
刊本付：潜研堂全集顷居守斋所编年谱 其政事、文学，记艺事较少。谱主亦
五种之一曹上海图书馆藏；清道光刊 工书画｀辑有«王氏书苑画苑》｀著有
U滞研堂全书飞臼清光绪长沙重刊 Q艺苑庖言》m谱后昭引用资料目汃
G潜研堂全书门已南京图书馆藏口约 【孙应鳌】(1527—1576) 明贵州清
0.96 万字。编者为清代著名学者宁 平人。字山甫 A号淮海 J．人称“淮海先
谱主为明代著名文学家，谱述其一 生兀谥“文恭气擅诗文，崇尚阳明理
生仕历、事迹、著述，简明有法度。如 学。有胆识敢匡君失:素以拔育人
记万历三年 (1569) ，撰定前后诗赋 木兴起斯文为己任 J嘉靖三十二年
文说为四部稿 180 卷刻成，对谱主 (1553)进上历任庶吉士、户部给事
此部重要著作之主要内容、卷数、出 中、陕西按察副使、礼部右侍郎』工
版年代，皆有说明。 部尚书等职口著有＂淮海易谈汃«律
仁含州先生文学年表} 黄如文 吕分停闷等凸

编。载«文学年报）1938 年第四期凸 《孙文恭公年谱初搞》 李独清
约 2. 1 万字旮该表引征谱主年谱j导 撰＂载 1939 年｛贵片文献季刊凶第
集、稿卷及«明史春文苑传门等多种 二、三期合刊 0 又载 1940 年«贵州文
资料编撰而成中介绍谱主著述内容 献汇刊刀第四期。约 2 万字 D 华东师
详尽如作品的创作时间、地点、特 范大学图书馆藏 II 是谱记谱主受业、
点都一一交待。表中有谱主著述目 交友｀仕历，兼及家事、国事警重在阐
录，可供研究人员参考。 述谱主之学术思想含凡论学之作，皆
｛王世贞年谱） 郑利华编。 1993 择要节录于谱心以作例证，谱主与并

年 12 月上海复旦大学出版社出版。 时名贤赠答之诗文才按年月附千各
约 30 万字“前有编者（自序)五妇谱 条目之下，井略论谱主与其人之关
主为明后七子之代表人物令在明中 系心与谙主学术默契而关系不明者．
期文学中独树一，凡是文学、历史大 录而不论！为学而有所启迪，或谱主
家，又有一定政治..军事才识中已有 遗书中提及者，录后略叙其经历，并
旧谱内容均极简略，，此谱乃对其生 论其为学宗旨与谱主之异同，间附

,'. ,. 



[ 268 = 中围年诏辞典

考证。是谱取材千谱上遗书及叶者平 功显赫令升福建总督＂隆庆元年
县志门陕西通志»等多种文献。 (1567-）奉旨北上，镇守蓟州。万历
【李资](1527 -· 1的为 明福建泉灼 间调广东镇守都督南粤诸军事，后
人。原名载费令号卓吾，又号笃吾、温 因病引迫著有＂纪效新书口练兵
陵居士飞百泉居士飞宏文居士飞思斋 实纪》、«止止堂集凡
居士J它湖叟、秃翁凸 26 岁中举口做 "成少保年谱耆纪》卜二卷，卷首
了 20 多年小官宁 51 岁才任知府 'I"54 一卷 喟戚祚围编纂凸迫光二十七
岁辞官 -I] 后到湖北黄安等地讲学＂著 年 (1847) 重刻、光绪四年（2878-）补

有«焚书》、｛续焚书汃«四书评均等 4 刻本凸北京入学图书馆淑.,谱前有王
仁李卓吾年谱}, ［日 J 铃木虎雄 念修、沈有容U们，«明史»一本传，凡

编宁朱维之泽。载 1935 年 4 月 q福建 例。谱中有排兵布阵图勺在土念修
文化)第 3 卷第 18 期』附千 1935 年 U勺中详载刊刻、板残、补刊经过“
排印本«李卓吾论》书后。约 4. 6 Jj 是谱述及亲属才t屈军事｀政绩等
字，谱前有开场臼，主要涉及对谱主 内容。其中记载谱t 26 至 56 岁期
的评价。编者写完该谱后，又得«李 间转战南北、抗击倭寇的事迹甚详令
氏遗书}三卷”作补遗＊加入 5 条材 谱中有双行小注对谱文加以补充心
料。该谱所记，有些是引谱主自说警 ＂成少保年谱节要行六卷 明威祚
有些是考证。谱中除文献材料外还 国编纂“光绪十七年(1891%）山东书
有作者访间资料心如 1926 年编者曾 局刻本口北京大学图书馆藏谱前有
在草莽中发现谱主碑记亨把它录入 «凡例）飞佳月史》本传。是谐系将原谱
谱中“ 12 卷本改为 6 卷本可主要内容及编
«斗卓吾年谙》 容肇祖编心附千 排体例未变 b

1937 年商务印书馆，， 1957 年北京三 “U继光生平大事年表》 虞裴明
联书店出版的（李卓吾评传》内迁台 编口附于 1983 年江苏人民出版社出
北商务印书馆将其收入«新编中冯 版的«中国历代名人传丛书·戚继
名人年谱集成》第 18 辑中令约 8. 5 光》一书启约 0.2 万字是表仅列
万字 E谱前有序，对谱主的一生加以 浒主主要事赴。定谐主卒年为 1587
评论。全谱分 8章，每章按照所记内 年的阴历十一月二十九日（公历 12
容列出章名夺如果该章内容较多季则 月 28 日），较为可信凸
在章下列小节｀并有小节名..每章以 （戚继光大事年表} 童来喜编。
年记事，不分月 H 。 附于 1991 年军事科学出版社出版
I戚继光）（15 28-w-•• 1587) 明山东济 的（中国历代名将丛书蠡戚继光》一
宁人 ,i, 字元敬，号南塘，晚号盂诸，谥 书后少:D. 4 万字上此年表除记载谱
“武毅气初任登州卫指挥佥事，后调 主抗倭卫国之业绩外，对其在抗倭
浙江令任参将，抵抗倭寇，倭寇犯温 作战中采用的新型兵器”狼笐，，和
州飞台州、江西、福建，奉命援击督战 “自犯钢轮火，，等亦有记载口表中对



七明[ 2f39 J 

谱主｛练兵实含心等著作的成稿年代 援朝抗倭驻朝鲜 2 片兵等情凸片历
均有考证会还记录了嘉靖四十五年 十六、十八年条载有灵丘、广县、玉
(l566)六月出资财赞助刻印文学总 田飞丰顺间有献议开矿者一七谱主认为
集 C文苑英华 )1000 卷等历史资料。 开矿必当聚众，聚众必当防乱，今见
编者提出谱主卒千 158,9 年第 1 月 山西、河南开矿奸徒啸聚，正议驱
5 日，但无可确信的引文及沦据。 逐，若官自开煎，恐奸民乘机争和J`
（王祖嫡）（ 1531 —1592) 明河南信 隐忧不可淏I ；反映了当时政府要员
阳八字胤卧号师们 27 岁中举 对开矿的行法＂诺后有谱主九世孙
人令 41 岁中进士。历任翰林院检讨 侚记光绪十九年重刊经过。
及纂修、仁大明会典 1纂修、国子监司 ［钱与映］(J 5 3 4- --1 6 0 0) 朗浙江海
业等职口著作有《师竹堂集九 盐人月字德卿，－一字渊甫、号香南噜
《王杠航年谱》 傅瑛编。载（信阳 为庐江钱氏族长，利印过张居正所

师范学院学报）（哲社版）1988 年第 撰国经自解研并序之“
1 期山约（入 8 万字口该谱除列述谱主 《鲁南公年诸》 清钱仪吉编。收
简历及其父母情况外，收录了一些 入 1918 年排印本«庐江钱氏年谱》
时人对谱主的评逑谱中较多地涉 卷二至卷五心上海图书馆搬，此谱在
及谱主与王世贞的关系巳 庐江钱氏合谱之中令述其家事、事迹
（王锡哥］（1533—1611) 明太仓 等
（今属江苏）人。字元驭、卒谥“文 ［朱陨)(1535—1608) 明浙江山阴
肃气嘉靖四十一年 (lS62)进士。历 （今绍兴）人上隆庆二年 (1568)进士，
任翰林院编修..台钰筵讲官、国子监祭 授编修，次年升撰修口历官礼部右侍
消、借事府詹事兼侍读学十、礼部右 郎礼部左侍郎、太子宾客-.礼部尚
侍郎、礼部尚书寸曾位居首辅，加少 书”
保兼太子太保令并为建极殿大学士凸 （．茶史》 谐主编口明万历刊本；收
若有（王文肃免》。 入 1928 年东方学会所刊«殷礼在斯
«王文肃公年谱）二卷 明王衡 堂丛书》心华东师范大学图书馆藏石

编，清王时敏续编眉清乾隆三十八年 约 1 万字。这是一本不以“年谱“命
(1773) 王氏刊本；清光绪十九年 名而实为年谱的书?因谱主于病中
(1893)长沙重刊本，清光绪二十五 自叙行为述略，鸣苦心命，而题«荼
年 (I899)王祖俞重刊本《王文肃公 史》心谱中所记都是亲身经历，对千
文草＂扣清吴县潘氏香雪草堂抄 社会、政治背景，，都有可信反映。但
本 4搞本＂约 3 万字 4 编者系谱主之 对自己一生行事，不免有自誉之词。
－仁是谱记生平、仕历，兼及家事 i谱 诺记止千嘉靖 36 年 (1557) 口
主多次进谏，如万历十三年 (1585) （王世懋）（ 1536-.... ] 588) 明太仓

具疏禁谄谀，抑奔竞，戒虚浮，节侈 （今江苏太仓市）人。字敬美，号麟
摩等，万历二十一年(1593)条记有 洲凸嘉靖年间进士心历任南京礼部仪

.','  



[ 270] 中国年谱辞典

制司主事、山东学道、陕酉学政、福 ［吕坤）（1536—1618) 朋河南宁陵
建学政、太常少卿等官职。著有«王 人:初字顺叔；后改字叔简；一字心
奉常集汃仁艺圃概余 1｀门学圃杂疏＄、 吾、新吾，晚号抱独居士心历任山东
"团部疏良礼 右参政，，山西按察使，，山西巡抚、刑
＂郎材凤麟两公年谱合编》 见 部侍郎口著有«呻吟语》飞«去伪斋文

［王世贞）条今 集汽卡口
【朱载堈)(1536—1611) 明河南怀 4 吕坤年谱》 郑涵编。 1985 年中
庆府（今河南沁阳县）人。明宗室。字 州古籍出版社出版凸约 11. 6 万字。
伯勤，号句曲山人，卒谥端清。在数 是谱对谱主生平事迹飞言行著述飞治
学4匆珅、天文．历法气音乐舞蹈诸 学论追学术思想政治观点屈官
方面均有贡献作作品有«律学新说）、 临政、交游酬答等均有详细论述，
（律吕精义口算学新说》`t万年历 与谱主有关的朝野大事、典章制度．L
备考：渭等 历史人物亦有列论。书末附有«参考
＂未载有生平大事记略》 戴念祖 书目）．

编。附于 1986 年人民出版社出版的 ［顾养谦］（1537—1604) 明扬州府
C朱载堵－一明代的科学和艺术巨 通州（今江苏南涌）人＂字益卿五号冲
星）书后．约 0. 2 万字是表捉纲式 庵心嘉靖四十四年 (l565)进士。初任
地将潜七项要活动的年月加以罗 职千户部，后任闽、粤、滇、浙等省官
列中谱主世系表和著作目录另行编 员令一万历十三年 (1 £;,85)起长期巡抚
写，亦附扫朱载增 闭代的科学 江东“万历二十三年 (1595) 因病辞
和艺术巨星）之后｀＇ 官，后病卒于故里，赐赠兵部尚书。
（朱载唷年诸》 冯文慈编勺载«中 «南通顾裹敏公年谱》 清杨廷

因音乐汃986 年第 2 期口约 0.4 万 编消昔道光二年(1822)一经堂刊本，
字。前有编者小U和，简介谱主情 上海阳书馆藏；民国娄东周氏冰壶
况＂由于谐主的生平研究资料甚少于 堂抄校本书华东师范大学图书馆搬口
如（辞海)..,«辞潦飞等连其生卒年也 约 2. 5 万字。是谱主要记述谱主－－
不能肯定，他与明代学者何瑭关系 生任职经历，尤以其辽东巡抚任内
亦有误述，故作此谱上因朱氏让爵－ 事为详口谱前有谱主画像一帽及编
事重要，故追述郑藩世系，并附（朱 者《小引》．谱后附徐昂撰《顾冲庵公
家世系简表}口是谱对谱主与岳父何 传》。
瑭（«辞海》｀（中国音乐家辞典垃误称 【沈一贯］（1537—1615) 明浙江郅
何为其舅父）关系有所叙述，对谱主 县人夺字肩吾汉字不疑、子唯 1号蛟
七次上疏让爵事有详记。是谱详千 几龙江个别号大园居士心隆庆二年
谱主对律学月丸织算学的研究、著 (1568)进士凸历任检i·t.... 日讲官，以
述中可供研究谱主本人及中国音乐 南京礼部尚书兼东阁大学士战后为
史者参考凸 户部尚书．武英殿大学士。著有（陈



七明[ 271] 

菩集入（敬事草汃 C吴越游稿'..«老 与总督吴兑不和辞官归里。著有
庄通）｀｛鸣啄诗文集》、«易学 ”F 口 «径毛诗；古音考汃《（尚书 J，疏衍入
（沈文恭公年谱）一卷 明沈泰藩 «五岳两粤浒草）、《寄心渠讥

编凸清烟屿楼抄本凸上海图书馆跋凸 （陈第年谱》 金云铭谝。 19116 年
约 o. 7 万字』前有编者U扫，述作诺 福建协和大学中国文化研究会排印
缘由经过“当谱主继赵志皋为首辅 本令华东师大图书馆藏约 8 万字。
时，弹劝日众手于力历三十四年 是谱据＄阵一斋全集），旁参群籍，勾
(1606)求去心比谱述其－一生行事、仕 稽数月而成。它以丰富的史料，详尽
历、政迹、家事 3E谎著作等曹特详 考证谱主军旅生活和携书旅游的经
其政绩＂谱记其卒后事至天启二年， 质其中记谐主在古北口、喜蜂口防
准赠太师诰命、荫孙等。 御蒙古人侵事有史料价值巳谙前有
1焦炫］（1540-·1620-) 明江宁（今 金云铭自撰《序》，谱末附《连江县
江苏南京市）人。字弱侯平号澹园、漪 志申濡林传汃｛本书主要参考书籍

园心官至翰林修撰口因直育时弊，权 一览表＂奴陈第旅行路线总图》【
贵恶之｀贬搞宁州同知，后辞归不 （王弘诲](1542-—1617) 明琼州定
出口著有仕国朝献征录》｀引国史经籍 安县（今海南省定安县）人心字绍传、
志》、（清匡集》 `Q老子翼）、（庄子翼》 号忠铭亡嘉靖四十四年 (]565)进士。

等，， 历任翰林院纂修、海南提学道、礼部
（焦放年谱》 容肇祖编。载 1938 左侍郎，会试副总裁、南京礼部尚书

年 6 月出版的（燕京学报顶3二十三 等官职．晚年建尚友书院教育士子｀
朋，见«焦袨及其思想尸义约 1.8 讲授心性之学。
万字口华东师范大学图书馆藏。谱主 «王忠 4名公年诔江一名《先少保忠
是耿定向的门人青师事罗汝芳，与李 铭公年谱») 清王国宪编中今存清
赞交最笃 II 是谱记其从学｀著述、交 刊二卷本于上海师范大学图书馆藏仆
游甚详心千著述方面，除列出他所著 约 4 万字。是谱记谱主一生经历，并
的主要书目外且还记录了他为同代 记其创作事口记事之中引录谱主著
学者的诗文所作的序和为众多师友 述如疏奏之类特多＋可资研究明史
所撰的墓志铭、祠堂记、传记、行状 者参考 b
等..明万历二十五年 (1597)条征引 （郭子章l(1543-1618) 明泰和
谱士G谨述科场始末乞赐查勘以明 （今属江西）人．字相牵五号青螺启
心迹疏庄M与李仪部H; ．反映他因 号嫔衣生。隆庆年间进士口累官贵扑l
科场事被诬之始末心 巡抚女以功进太子少保...兵部尚书，
［陈第](1541—1617) 明福建连江 旋卒。著述甚富，有飞易解汃《平播始
人心字季立平号一斋。万历诸生。嘉 末汃«郡县释名》...«阿育，王山志》、
靖四十一年(1562) 上（平倭篇》，探 t圣门入物志，等 90 多种口
受戚继光器重。后任蓟镇浒击将军， “"、青螺年谱》｛«资德大夫兵部

)'. - .. 
I• 



[ 272] 中国年谱辞典
.. 

尚书郭公青螺年谐》．）一卷 明郭孔 化怒山老人年谱自叙实录》．一卷
延编仑一光绪八年(1882)刊从郭青螺 明释福善记录，棍征编纂口光绪二十
先生遗书）。华东师范大学图书馆 一年 (1895)翻刻顺治八年 (1651
淑口约 2.3 片字.,.郭孔延据«吉州人 年）径山藏本“年谱述及家享受业、
文纪略汃府志＂谱主文集、尺牍，碑 狩迹、学行等内容其中记载诺主游
拓编纂而成材料半富、详实口记谱 迹、治学情况甚详中谱中有双行小
主巡抚贵州，兼制蜀楚』平定播酋杨 汴中潜前有福征撰写的汀曹溪中光愍
应龙叛乱事尤详＂叙谱主著作详细｀ 祖像赞》轧南道人撰写的付I溪中
可供研究者参考凸 光憋祖年谐颂汃谱后有王起隆撰写
【侯先春］（1545— 1511) 明江苏无 的«曹溪中光愍山肉祖后事因缘》、
锡人/字少芝 A初字元甫。万历八年 六梦居士撰写的＂竹东游集法语三
(1580)进士 4任太背博士｀礼抖给事 则》“
中兵科给事中、广西按察知事等。 【顾宪成）（1550—1612) 明江苏无
＂奂给谏年谱（．一名少芝公年谱）》 锡人。字叔时，号泾肛世弥泾阳先

一卷 清侯桢编。收入清咸韦元年 屯亦称东林先生；追谥“端文”。万
(1851) 刊本«锡山东里侯氏宗谱H卷 历八年(1580)进士办初任主事员外
三 j 传抄咸丰刊本，上海图书馆藏口 郎狠忤帝意，革职为民”后起用，任
约 0. 95 万字:侯桢为谱主九世孙母 光禄少卿．｀ t事、郎中噜至都察院尤
字子勤已号勹梅。谱前有姚增福 佥都御史。著有《小心斋札记》、《泾
奸扫，称此谱“能不遗其大端飞谱前 求藏稿只大学通考M．顾宪端文遗
述谱主先世 C 谱记至康熙五十六年 书只等-
(17]7~，奉文建专祠止．记家事 3 求 《顽端文公平谱\一二卷，谱前一卷，
试、仕历、政绩等心谘后有道光三十 谱后一卷谱主自述卫1顾与沐记，
年 (1850)侯桐G叮语，云此沼“从弟 清顾枢辑且清顾泾、顾贞观订补口清
祯所辑习冲寺善颂先后｀亦所以补史 康熙三十四年 (1695) 顾贞观刻本”
之阙气又有 1947 年侯祖烈＂叮语、 上海图书馆藏；光绪三年 (1877) 泾

l948 年侯祖基«记》。 里宗祠刻本G泾皋瘁稿诏扎华东师
（得清］（ 1546—1623) 明安徽全椒 范大学图书馆藏心约 3 力字。顾与沐
人。本姓蔡，字澄印，另l]号愍山。明高 为谱主之子，顾枢为其孙，顾泾为其
惜，出家后云游四方 11 万历二 I－三年 曾孙平顾贞观为其玄孙令是谱记事较
(1595入因私创寺院罪，发配广东雷 具体，凡有嗔要事迹如应试、任职、
州，十余年始们。在广东时，住曹溪 创作等，先慨要述之，后记叙始末仑
宝林寺“大兴禅宗。著有 Q法华通 其中记谱主于东林书院讲习｀创作、
义》｀«楞伽笔记》亭并注解《庄子》、 与友交往事较详凸谐前有胡献征
只老子》、《中庸》等书凸遗稿有《梦游 «序＂及邹元标、赵南星、丁元荐、史
集汃«愍山语录》心 孟麟、高攀龙等多人所作谱主墓志



七明[ 273] 
..- 

铭、传 1行状、祭文等 b 谱后附张夏 文字改成确切的论断心亦有新史料、
《书后》｀秦松龄《后序}'及6行后》（记 如谱主在南贬的去程中曾经访问澳
谱主身后有关“东林”等事）、徐永吉 门，在回程中和意大利传教士利马
«跋},｀顾贞观«鹹年谱述》“ 窦在肇庆会晤等，对研究中西交流
［汤显祖](1550—16l6) 明江西临 史很有参考价值。是谱对谱主生平
川（今江西抚州｝人。字义仍个号海 事迹的反映较为详细、全面，征引资
若、若士、清远道人。万历年间进士 D 料丰富令考证也较严谨口谱削有谱主
任南京太常博士｀礼部主事。因劾大 画像月节也谱后有（交游资料补
学士申时行令被降职，又以不附权贵 录》，，仕寺赋文集考略归．（玉茗堂传
被免官日著有（紫箫记}、t紫钗记》、 奇）创作年代考汃《｛紫箫记）考证》 .. 
（还魂记）（即廿牡丹亭》)..“南柯记汃 《杜丽娘慕色还魂话本汃（（牡丹亭｝
«邯郸记汃（玉茗堂集）等巳 与妇女软闻＂等 8 种附录3
＂b 显祖年谱》 黄芝冈编心载＂戏 «汤显扭年表》， 徐朔方编”为
曲研究 )1957 年第二期至第四期” 1962 年 7 月中华书局出版的戏汤显
约 4 万字。是谱所记起自嘉靖二十 祖集：凶的附录。约 0. 15 万字“年表据
九年 (1550) 庚戌（谙主生）霄止于万 编者 1958 年版年谱节其要而编成 't
历十九年(_1591)辛卯 (42 岁）＂记进 对谱主生平事迹，如应试、仕途、交
学、应试、仕历、著述｀尤详于交游口 游｀著述及性格等｀作了简明清晰的
对与诺主交往密切之师友，不仅记 记述凸
其生卒、简况令且记他们对谐主学 ［胡应麟J (15 51--16 02 ) 明浙江兰
识、思想、生活情调之影响。是谱兼 溪人令字元瑞，更字明瑞』号石羊生，
述当时朝政，如张居正专权中官场倾 又号少室山人。万历四年(1576)举

轧，科场舞弊等，可供研究明史者参 人中筑二酉山房，聚书 4 万余卷，从
考，惟因是谱未刊完千不能反映谱主 事著述。著述丰富管有«少室山房类
一生经历，尤对谱主戏曲与传奇创 稿》、G诗数汃«少室山房笔丛刃等心
作所记不多口 ＂月庄麟年谱》 吴哈编 d 载 1934
（汤显祖年谱》 徐朔方编著口 年出版的«清华学报门第九卷第一

1958 年中华书局出版;1980 年 5 月 期口华东师范大学图书馆藏。约2. 5 
上海古籍出版社出版修订本，计 15 万字。谐主为明代文学家｀藏书家。
万字“本书初版后，因当时极沁左“思 是谱以记其学行为主，兼涉家事C对
潮的影响曹曾在报纸上受到过批判。 其购访书籍，筑室藏书汛博学精思，
l961 年前后，作者笺校谱主诗文 从事著述 J广交王世贞..王世懋、汪
时，对年谱作了全面修订，对谱主生 道昆等名士学友｀赋诗酬唱、切磋学
平事迹基本维持原有结论。其中，有 间』记述甚详..著述方面刁书仅列有
的充实了原有的论证，有的因新材 所著、所辑之书目，且择要摘录了某
料的发现，将原有推论、引伸性质的 些重要著作的（序“文，颇有参考价



[ 274] 中国年谱辞典

值已谱末亨编者对谱主生平、学识作 卿、王羲之等家之长，自成·刁家。擅
了概述和评价。 画山水，画风和画论对晚明以后的
【沈球）（ 1553—1610) 明江苏吴江 画坛影响深远凸著有«容台集》、（画
（今苏州）人。字伯英，晚字呥和；号 禅室随笔｝等．
宁庵，又自号词隐生中万历二年 《董其昌系年》 任道斌编著。
(1574)进士。曾任兵部职方司主事干 1988 年 3 月北京文物出版社出版。
光禄寺丞｀礼部仪制司员外郎、行人 约 18 万字。本系年共 8 卷4扣青少
司司正等。著有（属玉堂稿》、＂昌玉 年时期；中进士之后；请病归里时
堂传奇)...《云巢诗钞》、《增订南词全 期 f湖广提学副使、福建副使与赋闲
谱均芦． 江南；天启朝的出仕活动，躲避党祸
«词稳先生年谱》 凌景埏（敬言） 的乡居生活，崇祯朝的出仕活动；晚

编句载 1939 年 5 月《文学年报》第 5 年告老还乡及其他。记谱主从学、仕
期，见（词隐先生年谱及其著述》心约 历、交游、环境｀书画创作及社会活
1 万字。谱前简介谱主先世及父母 动。其中，记书画创作颇详社因历代
子女，有《世系表》D谱自嘉靖三十二 书画著录难免真伪混杂令编著者在
年(1553)二月十四日生时纪起鲁至 文中引用这类史料时众对世传谱主
万历三十八年 (1610)正月十六日 书画作品做了某些简略的考订＂谱
58 岁卒时，记谱主经历｀家事、任 后有《明史·董其昌传）、«佩文斋书
职、政事、交游等，引文注有出处叠井 画谱蠡书家·董其昌传)..(佩文斋
记时事与有关人物简况等。谱中很 书画谱·画家·董其昌传》和《引用
少记词曲著作事，是其不足。在该文 书目＞等附录曲
著述部分，考其著作较全，然不详纪 《董其昌年谱》 郑威编著。 1989

年。后附《家传）、（沈氏词人录》 II 年 6 月上海书画出版社出版凸约 15
［钱应詈］（？—1629) 明浙江海盐 万字奋由千勤奋和高寿，谱主一生曾
人。字次卿，又字惺吾，为庐江钱氏 为后人留下了大量的书画作品和题
七世从祖令万历四年(1576) 中举人． 跋识语，是谱将有据可查的这些作
曾任长宁知县、蓬州知州． 品逐年一一列出，井征引有关史料，
伈欠卿先生年谱} 清钱仪吉编． 对某些作品的创作背景和特色作了

收入 1918 年排印本＂吁工钱氏年 较为详细的介绍必目前尚存世的作
谱瑾卷四至卷六．上海图书馆藏，此 品，还注明了国内外收藏单位口此
谱在庐江钱氏合谱内，记家事、仕 外季在谱文开头的生年条，编著者对
历、政绩等口 谱主的籍贯月2飞号作了考证”他认
［董其晶］（ 1555—l636) 明华亭 为：谱主的籍贯应为上海手而非华
（今上海市松江县）人令字玄宰噜号思 亭；“思白“非谐主自号窄而是学者所
翁、香光居士戊谥“文敏＂。万历年间 称令诸书不察心以讹传讹，应予修正凸
进士，官至礼部尚书。书法取颜真 《董其昌年谱》（节录） （日 J藤原



七明[ 275] 

有仁原编干阵传席译 i 载 1991 年«朵 亭（今属上海市）人。字仲醇 't 号眉
云》第 3 期..仓勺 1. 4 万字右有编者钊前 公｀又号糜公。诸生 .27 岁时弃举
言汃云：乃吸收须时先生笔记内容 业。著有«皇明书画史汃《书斋金
整理归纳而成心谐启嘉靖三十四年 汤趴＂泪公小品＼C逸民吏》、＂陈眉
(1555)一月十九日生时记起，至万 公先生全集）等凸
历四十二年(1614)60 岁卒止，记谱 （眉公府君年谱}一卷 明陈梦莲
主历年事迹、仕历戌溃礼诗画等顶 编闸栥祯年间吴震元下」（防眉公先
在绘事活动口 生全集飞附，，上海图书馆、南京图书
【杨廷筠l(1557-－ 1627) 明仁和 馆藏七约 1.5 万字。编者为谱主之
（今沂江杭州）人，字淇园｀号作坚， 子。谐末有其扎勺语，云：大抵年谙
又号井寒｀郑园居士、沁园居士。万 与国史群乘同体司取殿不取文习不孝
历二十年 (1592)进士中历任江西安 何能写府君之万一，仅云胪载岁月
福知县、湖广道御史、江西巡按等 追忆记闻而已 It口末附c空青先生墓
官。万历三十九年 (1611)加入天主 志铭入（阵征君行略》。此谱较详，记
教.,“圣炸名弥格尔，号弥格子，与徐 谱主家事、求学、求试、教馆、著作、
光启李之藻井称明代“中国天主教 交沪等令于书画艺事记载较少｀
三大柱石气著有（易显》、＂读史评） （何出图)(1559-1617) 明河南扶
等。 沟人”字启文，号见寰。险庆元年
＂为其园先生年谱》 杨振愕编， (1567)举人口万历十四年(1586)进

方豪校仁 1946 年 8 月上海商务印书 士。官至山西长子县令、兵部职方司
馆出版，华东师范大学图书馆藏＂约 郎中。万历二十年 (1592)升任职方
5 万字凸是谱分氏族考、年谱..遗著 司主事令千抗倭援朝及中 E 议和之
遗文目爪附录四大部分七年谱部分着 事多所筹划。后因事贬谪陕西保安口
童记其仕历；加人天主教后，致力千 著有（长子县志》｀（扶沟县志”礼
慈善、教育、传教等枣迹。对当时国 （耿方公年请》（一名（何伯子自注
事党争，西方传教士之动向、教会情 年谱，） 刻本喻刊刻时间不详。约 2
况、反教思想｀以及谱主之友侣行迹 万余字凸谱前有（自序》必是谱万历三
可考者警均酌量附及。谱前有方豪所 十年 (1551)前由谱主自订订了历三
撰《校后记》拳谱后列有（参考书目）。 十年之后事为他人所补 II 谱中叙述
王重民（关千杨淇园先生年谱的几 科场之弊、长子县情及中朝抗倭、中
件文档）（载 1946 年 1 月 1 日（中央 日议和之事甚详。
H 报·文史周刊）第七期，又载 ，朱国祚](1559一1624) 明嘉兴秀
1941 年 2 月刊行的«图书季刊）新 水县（今属浙江）人心字兆隆，号养
第八卷第三、四期合刊）一文，对是 淳警别号介石居士沮谥“文恪＂。万历
谱的瑰漏之处作了补订令 十一年(1583)进士 II 历官修撰｀礼部
氓缝僵](1558—1639) 明松江华 右侍郎飞礼部尚书兼东阁大学士、文



[ 276] 中国年谱辞典

渊阁大学士...户部尚书、武英殿大学 图书馆藏。约 9.8 万字千此本又名

士。著有＂介石斋栠》凸 《叶文忠公自编年谱》，清全祖望订吉
化太傅文恪公年谱》一卷 清朱守 琦亭集外编“有此书题河。卷十、卷

葆编中稿本。上海图 1＄馆藏。约 2 万 二十为其孙所续本书分卷较细，每

字令前有编者八 1三岁时所早序》？ 卷字数不多＄卷一— f·· ，记出生至｝i
述编谱缘由坐沁也是谱较详于诮上， 历四十八年 (1620) 止；卷十－－－—十

仕历、政绩§家事，多引录其诗文著 八.,..记天启元年 (1621)至天启五年

作、书信等，并记卒后至崇祯六年 (1625) 止；卷十九、一一十宁记天启六、

(1633)与何太夫人合葬等事。谱后 七年(1626 、 1527)事中因编者亲身参

求陈攘典、中用懋等多人评论谱主 与朝廷争端，是浒记谱主—生事迹

《三县田粮M竹诧公书晦在五言诗 详千时事凸如天启三年(1623) 卷中

后只，等文” 有自述；气实录》所载多潜邸时事令
［赵宦光］｛ 1559· --1625) 明江苏吴 然其间亦有干碍而难在书，，宰过而

县人白字水臣 t号广平，别号凡夫心原 难尽书，欲翻案者张差、进药...移宫
名颐光亭后改宦光凸隐居寒lU,钻研 三事。＂谱中记载较详鲁可供治明史
音韵、文字学，著有U六书长笺汃《说 者参考。
文长笺M九圆史图趴《寒山帚谈》飞 1庄起元］（1559—1633) 明江苏武

《牒草》、贮寒山蔓草茂礼 进人。字中孺，号鹤坡口万历三十八
《赵凡夫自叙》一卷噜«传）一卷牛 年 (1610)52 岁中进士。授浦江知

《行实》一卷谱主自撰仑 1914 年双 县，调知兰溪，擢抚州知府。入为户
照楼刻本幸北京大学图书馆藏Cl此书 曹夸忤魏忠贤令发戍山海关，后为太

书名题《寒山三种）仓除«赵凡夫自 仆寺卿心著有《漆园厄言汃《目撰年
叙｝外还有冯时可撰写的《赵凡夫 谱只年凸

先生传＞，其千赵均撰写的《先考凡 《鹤蚨公年谱》谱主自编。收在

夫府君行实》。是谄记载谱主治学事 光绪元年(1875)刊《毗陵庄氏族谱》

迹甚详。书末附有钱谦益撰写的《赵 卷二十 3 又收在 1934 年排印本（毗

灵均墓志铭}° 陵庄氏增修族谱》卷十二上，上海图
（叶向高］（1559—1627) 明福建福 书馆、南京图书馆藏。约 o. 2 万字。

清人。字进卿，号台山，谥“文忠气万 此谱自叙至崇祯二年 (1629) 71 岁

历十一年(1583)进士易选庶吉十亨授 时凸其 11 世孙庄兆铃补记其卒年、
检讨才L部侍郎等，累官至吏部尚 品节、治行，“以昭后人气自叙求学、

书、建极殿大学士。著有｛苍霞草》｀ 求试、从政，详其仕历｀政绩口
«叶台山全集》.,”说类只~. 【庄廷臣］（1559—1643) 明江苏武

“U编》二十卷谱主自编，明叶 进人罕字龙祥申号凝宇仑万历三十八

益苏续补“明崇祯三年(1630)叶益 年(1610)进士盎授永嘉知县鲁迁礼部

苏刊本令 ,.I:.湾图书馆戴；抄本,.上海 主事，累官至湖广左布政使凸著有



七明[ 2'77] 

«诗经｝逢源 U八卷。 阅是编者，不忘先世之典疫令而观感
（先考通议大夫全楚大方伯年谱 兴起焉晕是则余之所厚娑也”，此谱

咯》 清庄鼎袨（谱士之子）编中收入 可与其他各卷有关记述互参。
光绪元年 (1875) 刊汀毗陵庄氏族 【高攀龙］（1562-1526) 明江苏无
诺》；又收在 1934 年拌印本＂比陵庄 锡人序云从夏字存之月号景逸浮
氏增修族谱门苍十＿勹上，此本题作 者称景逸先生；谥忠宪“东林党领
＂王凝宇公年谙凡此谐详其仕历、政 袖..万历年间进士。历任光禄寺寺
绩。未有其孙绛＂伎汃云“先大父－尸 禾“光禄寺、太常寺、大理寺少卿 1 太
生清节，不钱科名，述其性行等气所 仆寺正卿，刑部右侍郎，都察院左都
记简明。 御史。能诗文，著有＂句子遗书汃
【王骥德J (1560—约 1623) 明浙 G 高忠宪公年谱》（又名口与子年
江会稽（今绍兴）人七字伯良伯骏， 谱》）上下卷清高世宁编。 1912
号方诸生、秦楼外史。精研词曲中以 年重刊本。华东师范大学图书馆藏”
散曲著称于时。著有«曲律》汾杂剧 约 3 万字。是谱以年为纲，按月立
«男王后》，，（倩女离魂》，传奇伐题红 目每段谱文下以双行小字详叩阁
记瑾七 述或引原文以作佐证。上卷主述讲
《王骥德年表初编》 李惠绵编。 学且游、交友、兴复东林书院等事，

附千 1992 年 12 月台湾大学出版社 讫于万历四十八年 (1620) 口下卷起
出版的《王骥德曲论研究》—书后” 自熹宗天启元年 3 主述谙主再次出
约 o. 2tJ 万字。自嘉靖二十九年 仕启向朝廷一再提出政治改革意
(15的） －月生时记起，至天启三年 见上＂破格用人疏》、《纠劾贪污御
(． 1623) 或四年 (1624)60 余岁卒止， 史以严考察疏围等疏文口因弹劾宦官
详其曲学研究，有考证，井注出处心 魏忠贤被罢官千回无锡魏忠贤党羽
［曹国裕］（ 1561—1637) 明上海 派人往捕，东林书院被毁，诺主拜遗
儿字起潜。曾为明太医院吏目。著 表自沉园池七
有送书数种 4 已佚 E 【缪昌箕Jc 1562--1526) 明江阴

C 曹国裕年谱}一卷 曹辏编也亩 （今属江苏）人。字当时，一一字又元令
统三年 (1911)收入曹氏排印本《上 号西氪谥号文贞心万历四十一年
海曹氏乡贤录》卷三令上海闭书馆 (1613)进士-0 历任翰林院庶吉士飞湖
藏。约 0. 03 万字。编者为谱主十二 广乡试正考官气廷试受卷官、经筵展
世孙心是谱记谱主家事、求学、从医 书宫左谕德等凅受扬涟劾魏忠贤
等极简单下多为年岁排比．《上海曹 案牵连被削职..后被诬受赃而人狱宁
氏乡贤录刊前有编者（叙》，云仿明武 受刑惨死千
陵陈氏之法，刻乡贤录例·“详录其 «丈贞公年谱》 缪之镕绪“同治
事实，分本传、公牍、年谱、艺文、名 十三年 (1814)江阴缪氏海陵别业刊
迹飞杂记，凡六卷略窃意愿我族人之 本（从野堂存稿瑾扣又光绪十一年

",l  .- '-'一·一·一



[ 278] 中国年谱辞典

(1885}刊本仁忤外先哲遗书·从野 事，自万历丁酉 (1597) 乡试中举记
堂栠喟扎华东师范大学图书馆藏” 起至卒后癸未（崇祯十六年、 1643)
约 0.8 万字已是谱前半主要记谱主 孙男尔斗上书谢恩羡t（农政全书》，
读书、授徒、应试及家享守没进士及 加赠太保飞荫一子止。多记仕历，又
第后．主要记谱主在朝供职时发生 连书，不便阅读心
之事，其中记谱主与心东林党“人之 ＂会文定公奏议四表》 徐景贤
来往及与阉党之争事颇详。 编。载 1933 年 12 月 18 盯益世
（张信民)(1562— 1633) 明河南涅 报）它上海图书馆藏功 0. l 万字戊七
池人个字孚若，号抱初，又号洗心居 为年表式，分记谱主奏议所论及之
士心万历二十二年(1594)廷试第一心 兵事、农事、历事、本事，简明有则。
后如都谒铨，任秦陇西县知县、陕西 ＂月肾徐丈定公年谱初编》 徐景
按察司检校、山西大同怀仁县知县 贤编叶载 1934 年 E 学风闵第四卷第
等凸著有（印正褐》、（日抄书）、«理学 5..6 期。华东师范大学图书馆藏。约
汇悴》、«剖疑日抄）、«洗心录＂差。 2 万字。是谱取材千谱主家书及（朗
“双学怅抱初先生年谱）一卷 明 史》、（松江府志）等，述谱主应试｀入
冯奋斋编储冯宏文续次涨风翻等 教受洗、著译｀仕途升迁等。关于利
考正..清雍正刊本口上海图书馆藏 .. 玛窦在中国之科研活动和明代天主
约 2. 12 万主编者字则中，为其门 教在中国的传播情况，叙述较详。
人;请前有宗人汉 U 序》飞王簇舆 ＂徐光启年谱》 王治心编巳载
（序》、陆求可«序》，李维祺｀郭光复 1936 年《天簇）第 25 卷第 2 期 4 作
各撰«理学张抱初先生传》。是谐较 为«介绍西洋学术的第一人一－徐
完备，记谱主一生事迹、仕质特详 光启生平）一文的附录凸约 0. 2 万
于修学、讲学活动 字凸全谱仅 2和礼记谱主洗礼入教，，
（徐光启】(1562—1633) 明上海县 仕历，，著译及其卒后葬于徐家汇等
徐家汇（今属上海市）人”字子先令号 事。
玄息万历三十二年 (1594)进士中所 ＂兮光启年谱》 梁实秋主编心收
任翰林院庶吉士、詹事府少詹事兼 在台北名人出版社出版的（徐光
河南道监察街史、礼部尚书、文渊阁 启一名人伟人传记全集》中。约
大学士等职心著有《农政全书》、｛崇 0. 2 万字 b 是谱为表格式令按年立
祯历书＞，译有«几何原本）等。 条，每条条目分年代、年龄｀生平大
｛徐文定公年谱》 清徐元希、李 事、世界大事四栏，可了解谱主生平

栨编口收在光绪二十二年(1896)上 之梗概。
海慈母常排印本«徐文定公集汀卷 ＂令光启大事年表》 王重民编。
首，，上海图书馆藏 1 又收在 1933 年 附千 1981 年上海人民出版社出版
排印本（增定徐文定公文集）卷首． 的«徐光启＞一书后凸约 0. 5 万字。是
约 0. 25 万字。本谱以甲子记年系 表重点记述谐主之仕途..撰著及与



七明[ 279 ] 

谱主密切相关之国事..~事。 锡入口字小范，号我素。万历十四年
（徐光启年谱) 梁家勉编著， (1586)进士中任行人｀礼部主事飞刑

1981 年上海古籍出版社出版七约 20 部郎屯因奏事忤旨削藉编民，归
万字A缸钤据《明贤徐文定公年谱初 里讲学。著有«萍隐漫录汃 0养心日
编》、（徐氏家谱汃（明史）及其它与 札口读书日笺》、员名山游记汃 C 夭
谱主有关之方志i忭影文集等经审 全堂集只等。
慎考证令参酌汇通而成令分本谱.. 11 C 安我素年诗》一卷 清安绍杰
前和谱后三部分，以本谱为主体谓 编。清乾隆五十九年 (1794)刊本心抄
前和谱后记谱主诞生前、逝世后与 乾隆刻本上海图书馆藏C, 约 0.8 万
其密切相关之大事口本谐以记谱主 字口编者为谱主曾孙，字大启谱前

` 
律身｀治学.办事才仕途及科技上的 有画像.,.陈继儒等«像赞》，商攀龙
成就为蜇点』衣年为纲，按年隶事 .. ＂符文＂沪谱记至康熙二十七年
所用资料均引自原文｀并加考证，翔 (1688)崇祀乡贤祠止令谱中详其罢
实可信。谱中关于明代中西文化之 官及讲学著述事。末有乾隆五十九
交流与科学技术之发展记述甚详＂ 年七世孙吉校叩识》，言其录而增
［孙承宗］（1563---1638) 明河北庙 辑之曹据国史、郡邑志家乘遗文、高
阳人。字稚绳，别号恺阳口万历三十 景逸状等得以据而考焉。
二年(1604)进士令授翰林院编修口天 ［李之藻］（ 1565—-1630) 明仁和
启二年(1622) ，任兵部尚书、东阁大 （今浙江杭州）人。字振之｀一号我存。
学士，后被魏忠贤党羽井挤离职。崇 万历年间进士年官至太仆寺少卿已与
祯十一年 (1638) 清兵进攻高阳时宁 耶稣会传教士利玛窦交往甚深亭曾
率家人抵抗，城破面死宁著有（商阳 随其至北京游~- 1611 年回到杭扑1'

犯) .. 是杭州的开教入。泽著有G判宫扎乐
（高阳太傅孙文正公年谱日五卷 疏》、，图容较义》、«．新法算书尺浑

清孙铨编千清刻本。北京大学图书馆 盖逜宪图说垃P 。
藏＂是谱述及家事、科第、仕历、学 ＂戈存克生年谱：＄ 方豪撰石载《我
术、政绩等 J其中记载谱主任兵部尚 存杂志沼第四卷第期 (1936 年出
书时督理辽阳..广宁等地军务，布兵 版）中约 0+2 万字。该谱侧重谱土的
屯田，修复城堡，以及镇守山海关等 重要活动和著作。谱后有附和注，对
地抗拒清兵的事迹甚详a 谱前有孙 谱中的一些问题作 r 说明．对谱主
奇逢、陈守创、溥湘撰写的（序 E文， 的生年和去世地点作了研讨。
李澄中等撰写的（文正公像赞》，孙 ［程嘉燧］（1565—l643) 明安徽歙
尔然«修黄年谱警言》口谱后附孙潦 县人，寓居江苏嘉定（今属上海市）凸
氓｝、方苞（高阳孙少师逸事).. J小柏 字孟叩凸号偈庵、松园老人..松园居
（小纪》中 士、长翰山人等；释名海能。精音律，
，安希范](1564—1641) 明江苏无 善山水喟工写生咱代表作有（松荫策

: :... 



[ 280] 中匡年谱辞典

杖图汃著有飞浪淘集”等 态缅明崇祯中刊本；收入日本明治
＂程嘉燧年表》， 郑成谝。载 1986- 十四年 (1881) 排印本«大淑经儿上

年上海书画杜刊行的＂已亡“第 10 海图书馆藏凸约 2. 5 万字中谱前有
犹凸约 0. 6 月字口前有谱主简介。年 «天竞悟公堪铭》（钱谦益作．）、«天童
表自嘉靖四十四勺－（ 1565.）生时记 园悟和尚行状》（追总作）寸编者为谱
，起至万历叫十五年 (1643)12 月卒 主弟千书有«重刻密云和尚年浒．
于新安止，记其一生经历｀家事｀交 序汃云原编千崇祯十年 (16-37) ，有
游、诗文、画作等，较为详细』但未录 68 纸；见谱中不无涉世忌，＂于意汰
出处藏处，不便查对。 定为 62 纸，“志在体先世雄贵，还人
［缪希雍J (1566—1625 ~ 1633) 同无诤之风入其耳其人皆有裨风
明常熟（今江苏常熟市）人徙居金 教。此若为宏扬佛法曲作，故详述谱
坛。字仲醇（一作淳：），号慕台 a 一牛 t求佛、悟道 j宣讲、传布之事迹差f .` 
精研医道上以行医为生著有C先酿 辞次对千当时达官贵人飞皇亲国戚之
斋广笔记汃《（神农本草）经疏汃门本 信佛、往来｀特详记之巳谘末有编者
草单方门等书。 顷叶趴云＂谨采丛林耆宿、平昔纪
尸明代名医缪仲封先生年表》 诸 闻与态所亲知目见者参诸纪录，定

玄仁缄凸载t江苏中医口 962 年第 8 之岁月提略而编次之｀庶儿传布将
期凸约 0.65 万宇今谙主为明代常熟 来宁使后人师有所规鉴之尔。“此谱
名医'(明史－方技传H将其附于仁扣 可作研究中国佛学史者参考口
时珍传汁礼但语焉不详。编者据谙 ［钱应官】砰—1639) 朗浙江泡盐
主著还、同代及后人所记史料，将谱 人 4字幼卿，一字原硬且更名揣谷。为
主生卒言行、著述、经验，编列成本 庐江钱氏之七世从祖口万历三十四
年表，较好地反映r谱主一牛学术 年 (1606) 中式副榜＄崇祯初授州佐 a
事迹中对谱主生卒菜者认为生于嘉 若有«明世说迷语汃«薪浦桔谭汃
靖四十五年 (1.566) ，卒于天启五年 ｛武原征余录》,,t 钱氏薪传媒》，，＂橾
(1625)至崇损六年 (1633)之间，江 影集汃（卧云草只爪
一平移卖论缪仲淳学术见解（附生卒 "/J 种先生平谱》 清钱仪吉编 I>
年考）》（载«江苏中医八965 年第 4 收人 1918 年排印本«庐江钱氏年
期）乍谓缪氏生于嘉靖三十五年 谱讨卷六 a- 上海图书馆扳心是谱在庐
(1556入卒于天启七年(1627) 。 江钱氏合谱内，略记家事、求试、任
［园悟）（1566—1642) 明常州宜兴 职、著述等季千卒年综述其德行、事
（今属江苏）人［原为荆溪将氏子。万 迹。
历二十一年(1593)决志出家崇祯 （袁宏道 J (1568—1610) 明公安
中居天童寺，阐扬曹溪派说凸著有 （今属湖北）人口字仲卿，号石公、六
（天童语录) .. 休，世称中郎/万历年间进士。初授
（天童安云禅忏年谱》一卷 明道 吴县令乍历官顺天教授飞国子助教｀

l l 
.--.t,' 



七明[ 281] 

礼部主事考工员外郎等职．与兄宗 都御史赴天津饬海防占因训练水军
道3月中道并称三度世称公安派 a, 得力令深得朝廷信赖，转南京户部尚
为文清隽流畅，自成一格，有（袁中 书口崇祯初，迁户部尚书，晋太子少
郎集门等传祧今 保口著有口5隐园藏稿》、叶，恩纶录》
｛袁宏道行享年表} 周质平编叮 W旦代恩纶录惶等

1974 年 5 月台中东海大学中文所 《淄川毕少保公年谱》二卷疑为
硕士论文«袁宏道评传＂甘；收在 谱主自撰“清初抄本＂北京图书馆
1981 年台北天一出版社出版的（袁 贩＂约 1 万字心卷上不署撰人名氏，
宏道传记资料 W内，南京图书馆藏心 记事止千崇桢十年 (1637让略记谱
约 0. 1 月字“此表分西元明代年 主求学、入仕的经历及政绩准1记训
号＂干支｀年龄、时政大事、袁宏道行 练水军一段历史较详凸谱中还记有
事兄弟与时人行事诸栏，自 1568 辽东之战月朝鲜篡立等事凸
年谱主生时起，记至 1610 年（万历 （张瑞阳】(1570—1641) 明福建晋
三十八年） 43 岁卒口所列”时政大 江（今泉州）人3 万历三十五年
事”`“兄弟及时人行事”栏｀并有著 {1607)进士＂历官至太千少师、户部
作记录，便千了解时代背景及进行 尚书、武英殿大学士，以礼部尚书入
比较研究口 阁行为魏忠贤赏识令魏败、人逆案亨坐
（农中郎年谱） 任访秋编宁附于 徙赎为民工书法，善画”

1983 年上海古籍出版社出版的（衮 ＂长瑞图年谱》 （日）广津云仙
中郎研究 W凡约 5. 7 万字＂编者据 编。附千 1981 年日本东京都二玄社
（明史 E文苑传．袁宏道传、神宗本 出版的（张瑞图的书法、条幅册篇》
纪八公安县志＂袁宏道传｀袁宗道 之后心约 0.5 万字口此谱为表式，分
传储主弟所作的（中郎先生行状汃 西历、干支、年号｀年数、事迹、备考
（石浦先牛传＼«寿大姊五十序）及 诸栏泪 1570 年明穆宗隆庆四年生
谱主自著的｛瓶花斋杂录人（潇碧堂 时记起，至 1678 年、康熙十七年谐
集）、«破砚斋集 µj（袁中郎集冲的 主殁后 37 年子潜夫卒时止，记其家
大量诗飞文尺牍、杂著、记游等篇 事、从试｀任职、书画作品3乞游等噜
目辑成是谱，记述谱主的生平和文 详其书法活动 0
学活动。谱中记及的谱主师友李赞｀ 【徐燭）（1570一1642) 明福建福州
焦蛂卫驻斛汤显祖、王禅登、董其昌 人 II 字惟起，又字兴公 j号鳌蜂居士 .. 
及徐渭、王世贞、李攀龙、归震 J止沈 绿玉斋主人凸 23 岁游历吴越，目的
德符..钱谦益等一大批同时代名人， 在于购书.. 31 岁赴金陵，供职于书
都附有小传，可供研究明史参考 ... 林，并开始编纂家藏«红雨楼图书目
（毕自严l c1 569—1638) 明淄） ii 录人 65 岁时建筑新藏书楼，称叶宛
（今山东淄博）人..字景曾警号白阳， 羽楼气
万历年间进士。天启年间曾以右佥 ＂余蚴年谱稿略》 （日）市原亨吉

.. 
-, 



[ 282] 中国年谱辞典
一．．－ - _ - - - - _ _ 

编，郑宏译．载 l991 年（福建图书馆 归里后创立沁仁会气专事善举、从事
学刊）第四期口约 0. 7 万字．编者为 著述及李自成破西安后谱主为明朝
日本京都大学学者。年谱共分四部 殉节自尽之事心是谐多处记有谱主
分：首为绪言、略叙谱主活动的时代 与西方传教士之交往及与西士方德
背景；次为传记资料，列出有关谱主 望合译《杜奥定先生东来渡海苦迹》
的研究资料 7 种丘三为年谱；四为补 （杜为意大利来华耶稣教传教士）之
记 j 诮后有注释·与参考文献旮本诺反 史料，亦可供研究中外宗教关系史
映了明万瓜崇祯年间福建文坛的 者参考凸
创作情况｀对该时期诗人的作品都 ［毕懋康l (1571 —1644) 明歙县
有不同程度的介全队对千谱主藏书 （今属安徽）人心字盂侯，号东郊中力
流失到日本的情况也有叙述，并列 历年间进士＂授中书舍人，迁御史乍
出部分书目。 累官至南京户部右侍郎凸工古文辞宁
［王征l(1571—1644) 明陕西泾阳 善画山水。著有t酉清集汃«管溶
人字良甫＊号葵心嘈别号了一道人； 集）、《疏草》等“
私谥＂端节先生气天启年间进士沥 《毕司枝东郊先生年谱以封面题
任广平推官飞扬州推官、山东监军佥 U 明毕孟侯年谱》）一卷 明胡文博
事｀撰有（新制诸器图说》....“西理略》 撰清代抄本凸北京图书馆藏今约 4
等，译有＂江西奇器图说汃 万字“此谱较详细地记载了谐主的
«王征先生闭谱》 宋伯胤编凸载 学行仕历.... :5e 游飞生活状况及政绩 －

I．

1948 年 2 月至 4 月出版的«上智编 等谍中录入很多疏文，为研究谘主 :工
．
＂
，

政治思想及生平提供了资料，也可 I
译馆馆刊习第三卷第二期及第三、四
期合刊心复旦大学图书馆藏口约0. 8 供研究当时的政治、经济、军事制度
万字。是谱分上 J一下两篇。上篇起于 作参考口
明穆宗隆庆五年 (157l 入谱主牛，迄 【杨涟](1572-—1625) 明湖北应山
千崇祯五年 (1632)~63 岁、记求学、 县人巳字文掘，号大洪准崇祯初追谥
仕历、交游及著述等。其天启六年 忠烈口．Jj历三十五年(1607)进士，授
(1626)56 岁条心记谱主与西人合译 常熟知县凸后迁兵科右给事中..,礼科
«远西奇器图说E三卷亨自著（诸器图 都给事中、左佥都御史』左副都御
说》一卷，列有上述著译之内容提要 使。为魏忠贤党徒诬劾警入狱受酷刑
及中外后学之评价，颇有参考价值叮 死＂著有《杨大洪集》白
崇祯四年、五年 (1631—1632)条，记 《扬大洪先生忠烈实录） 明胡继
谱主任山东监军佥事期间，逢孔有 先编．明崇祯元年(1628)海虞毛氏
德兵变，登莱失陷嘈罪及孙元化及谱 世美堂重刊木；道光十三年(1883)

主诸人，其资料可供采摘。下篇起于 《百爵斋丛刊门本＂杨忠烈公文集）
崇祯七年 (1634) 平 64 岁谟迄于崇祯 翠上海图书馆藏。约 ].2 万字“编

者自称广汉年弟，字肖山必前有梅之

_十七 年(1644).,14 岁，记谱主弃官



七明[ 283] 

焕戍日继先（序）？赞谱主气节个著比 印..约 6 万字凸有«前言》，述撰表缘
以表扬先烈』邑录按年系事，实为年 起．并略评谱主之成就与历史地位心
谱，特详谱主政治斗争及系狱事。如 是表按年记事，实是简谱。叙谱主求
天启四年 (1624)，记其声罪首攻阉 试、仕历、交虾著作....家事等，特详
党千甲子六月中有 24 罪之奏，引其 其关心国事 c 如天启七年 (1627)56
疏。临终嚼指血书 180 字＂＿末附杨涟 岁在国子监时报扼腕匡事，愤盈无所
之于扬之易等人奏摺和陈冤崇祯 事，引钱谦益当时所作诗及小传证
元年{1628)陈以闻｛识瑾口 之 C 表中注文较多，注明文献出处．
（杨忠烈公年谱，一卷清杨征午 资料来说亦有考证。年末记有时

等编中收人清刊本（杨忠烈公文集}., 事心表首简介谱主之籍贯｀字号、家
上海图书馆藏。约 1. 77 万字心是谱 世、著作存佚情况＂叙事简明，考证
记以下诸事较详：万历四十八年 有据，为其优点 n
(1620) 移宫事；甲子 (1624)魏忠贤 【钟惺）（ 1574—1625) 明湖广竟陵
用事，杨密疏奏事，削职为民事书乙 （今湖北天门）人山字伯敬令号退谷、
丑(1625) 左光斗、杨涟等六君子冤 退庵令＿又号止公居士、晚知居士“万
狱，遭严刑拷讯致死事。谱后附书 历年间进士仑授行人，仕至福建提学
简、崇祯诰命谕祭文、补遗等“ 佥事。与谭元春同为竟陵诗派的创
（韩上桂J(1572— 1644) 明末广东 始者。著有（隐秀轩集》石
南海（今广州）人。字孟邯号天游 «钟惺年谱） 陈广宏编著 1987
子 a 万历年间举人．曾任南京国子监 年铅字油印本复旦大学古籍所藏，
博十。通晓天文、兵法诗词人称万 收人 1993 年 12 月上海复旦大学出
历间岭南第一才子。著有传奇«凌云 版社出版的“新编明人年谱丛刊》中
记）｀（朵云山房文稿“礼 计 20 余万字。是谱是关千钟惺的第
（韩上．杜年谱）一卷佚名编“秦 一部比较翔实的年诺．它从勘察谱

翰才手抄本II 录自＜番禺县古坝乡 主存世的诗文作品等第一手资料人
志）｝原载（南华杂志）亭上海图书馆 手，通过对各类文献中有关材料的
藏。约 0. 5 万字．此谱自生年隆庆六 搜辑考索＊力求基本廓清谱主的行
年 (1572) 记起，至崇祯十七年 年事迹、生活态度的形成及创作思
(1644) ·73 岁卒后至嘉庆五年 想的发展脉络。对其文学活动、重大
(1800)建立事迹碑于香禺县古坝乡 玫治遭际作了比较充分的考述令重
宗祠止..记谱主一生大事、仕历、政 要的诗文作品和学术著作大都作了
溃著作 t较为简明有据』记叙皆注 相应的系年奋凡与谱主交游可考之
明出处心 人乍绝人部分附有传略。一些密切的
（韩上杜年表》 罗伉烈编的收入 友人如谭元春..林古度｀商家梅等，

（冯平山图书馆金禧纪念文集）， 其与谱主相交期间的主要行迹乍均
1982 年香港大学冯平山图书馆编 作了交待，间亦考辨史传之失彝友朋



[ 28.(] 中匡年谐辞典

中对谐主思想性格、文学观点有所 编七秦翰才抄本口上海图书馆藏心约
影响的来往书札及议论诅中皆详 1_24 万字。有 l960 年秦谕才《序汃
加征引＂略作说明仁 说明资料依据凸（系年汪逐年记述谙
［钱升)(1574—.［ 627) 明浙江海盐 主仕历、事迹、著作悄况。因编者对
人”字泰阶，又字珠渊宁号紫芝“万历 谱七生平作过探入研究考证可作有
时举人为避魏卧隐居乡里＂著有 《冯梦龙生平及其著述续考只等，并
＂目乘遗搞M壶夭丑露茂§, 参考汪正禾所作（冯梦龙点滴讥所
（紫芝公年谱》 清钱仪吉编。收 述皆引证出处令切实可靠旮

人 1918 年排印本U庐江钱氏年谱》 【左光斗］（1575 —1625) 明安庆桐
卷四至卷六口上海图书馆藏凸是谱在 城（今国安徽）人。字遗直，号浮丘
庐江钱氏合谱内，记家事、著述、交 谥忠毅“万历二十五年 (1607.)进士口
游等，较简明。 拜内阁中书舍人气任街史天启四年
（徐日久）（1574—1631) 明西安 (1624.·)任左佥都捐史，杨涟劾魏忠

（今浙江衢县）人。字子卿，号真率七 贤巾他参与其事令义亲劝魏忠贤三十
万历年间进士名授上海知县，署江夏 二斩罪。次年，与涟同被诬陷，死于
县事，后迁巡海使按察使勺著有«子 狱中心
卿近集》、（江夏纪事),.(论文别集｝凸 （上忠毅公年谱》．二卷 清左宰
（真率免生孛谱》（又名“徐子学 编．收入清乾隆四年 (1739)瞰檄堂

谱））二十二卷谱主自撰。崇祯四 刊本及清光绪嗽椒常重刊本（左忠
年（1630)太仓徐氏刊本，原书存台 毅公集》。约 3. 2 万字口编者为潜－主
湾气中央“图书馆书北京图书馆所藏 曾孙令康熙朝举人七他梳家乘所录，
为缩敬胶卷中约 4.5 万字。是谱起自 稽之史书于参以传闻，及同难诸公之
为历三十八年(1610) ，迄千崇祯四 遗渠网罗放失警而成此编凸是谱记
年(1632) 心除列述生平著作外，详及 仕历｀政绩较详，颇有资料价值勺是
毛文龙、袁崇焕之事于还记有晴雨、 谱记室乾隆三年(1738汃追记崇祯、
自然灾害等情况』天启三年(1623), 雍正年间崇祀建祠，加赠太子少保，
还记有各边关册报军马数。 特赐谕祭，追谥“忠毅”等哀荣凸谱后
【冯梦龙)(157仁1645) 明江苏吴 有编者«跋”及左辉春｛跋》＂是谱资
县人。字犹龙，一字耳犹，又字子犹个 料翔实令编者按语颇多，足资参考凸
别署龙子犹沮室名墨憋斋，又以之为 ｛左忠毅公年谱）二卷清马其昶
号心崇祯三年(1630)岁贡生，选丹徒 纂中收入光绪三十年(1904H集虚草
训导擢福建寿宁知县肩诅＼改编、 堂丛书月甲集 1925 年蓬莱慕氏京
辑书 80 余种，以«警世通言）、（喻世 师刊本。约 2 万余字。邑后学马其昶
明言》｀«醒世恒言》、（墨熬斋传奇》 以左宰所编年谱记移宫始末及在狱
较著名心 事甚具，惜所考他事犹疏性；又文不
（冯梦龙的生平系年》 容肇祖 雅驯，取舍失要卫因此与姚慕庭审正



七明[ 2-85 ~ 

义例警博考遗文，证之«．明史）及诸家 ｛李流芳年谱》 寒星、永祁编心载
碑传忐表记载而要鼎之，仍为两卷 上海书画社刊行之«朵云 )1991 年
曰“年诺定本气是谱记仕历、政绩为 笫 2 期。约 3 万字。自明万历三年
主令如兴水利｀屯田、开屯学、讲武 (1575) 生时记起片至崇祯二年
备、选拔培养史可法等；尤详千记述 (1629) 55 岁闰四月三日卒后三年
谱主与杨涟对阉党魏忠贤等的斗 (1632)钱谦益等作墓志、莫文｀吊诗
争...以大字记事书双行小字拊注有关 止已记述谱主·－生经历、家事、交游、
资料，间有其昶（案）语。谐末有光绪 诗韵著作等，较为详细晕并注出处与
十二年八月马其昶（记趴李困松U 后 有关人事凸在生年简介其甘系、先
序），记本谱刊刻经过心 世籍贯字号等。
［魏大中］（．1575--1625) 明浙江嘉 ［鹿善继］（157 5---1636) 明河北定
兴嘉善县人。字孔时，号廓园；万历 兴人。字伯顺，号龙tr－亨谥忙忠节气万
四十四年(1616)进士心曾任行人司 历四十一年 (1613-）进士，授户部主
行人、户科右给事中心因杨，，左案被 事。崇祯二年 (1629) ，授太常寺少
魏忠贤陷害，死千狱中..著有«藏密 卿内管光禄寺寺丞事心清兵攻定兴，

斋集),` 入城抵抗，城破而死叮－著有（鹿忠节
- (廓园先生自谱》 谐主自编口收 公集）。
人明崇祯年间刊本（藏密斋集琦一卷一 《魔忠节公年谱》二卷 清防怯
及清嘉庆二十三年 (1818) 补刊本 编口康熙六年 (:1657)寻乐堂刻本已北
＂度密斋集“合－一，又收人（丛书集 京大学图书馆藏。此谱系谱主门人
成闷双界血录》，皆上海图书馆藏; 际铢据谱主生平事迹编辑而成，内
清潘钟喘抄批本令苏州市图书馆藏” 容述及潜主家事｀学行、科第、仕历、
约 I. 5 万字心谱前有编者（书年谱稿 政绩等．其中记载谱主家事及治学
前》，云“皆在轿中偶t乙笔画添注恐 情况较详心谱前有编者（序》“
俱难认，此稿第当藏之耳乍且莫以示 （王思任］（1575一1646) 明浙江山
人“此谱 1词架小定然事多未详 0.!1:1谱 阴（今浙江绍兴）人凸字季重 4号谑
记家事（父飞叔事）、求试、冤狱事较 庵，又号遂东。万历二十三年 (1595)

讯记至就逮为止句末有其子学净 进上仑原任九江佥事｀工部营缮司主
（识H配记狱事、死状等。附谱主作 粤袁州推官 Ct南京失守4鲁王监国，
“将赴浙狱遗友人书》。 任礼部右侍郎春绍兴城破书息居不
（李流芳）（1575—1629) 明安徽歙 仕。著有＜王季重十种》 9
县人卢初字茂官，更字长薪凸号檀园、 《王季重先生自叙年谱)-···卷 谱
一道、六浮居士、泡庵等口万历二十 主自撰，清王鼎起、玉霞起校订心民
四年(1606)举人后绝意进取。工 国间抄本』北京大学图书馆藏令此谱
诗斗善书法｀能刻印，精画事仑著有 自记至 65 岁 'I' 其子对谱文加以校
（檀园集）｀（西湖卧浒图题跋）P 订畸谱文述及家事，，受业＄＂队仕



[ 286] 中国年谱辞典

历、交游诸事，其中记载谱主家事、 【陆梦龙](1576--i'.634) 明会稽山
... 

交游之事较详。 阴（今浙江绍兴）入凸字君启，号景
【范凤翼）(1575—1655) 明南通州 邺谥忠烈。万历三十八年 (1610)进
（今江苏省南通市）人＂字异羽，号真 上凸历任刑部员外郎、九江道副使.,.
隐“万历二十六年(1598)进士，历任 广东按察使固原道参政等。著有
揉州知州，顺天儒学教授，户部、吏 （易略几挺击始末＂礼
部主事及员外郎户天启六年 (l626) （会栈陆忠烈公自掛年谱 E二卷
被参消l]职为民口弘光时征拜光禄寺 诺主自编＂乾隆四十年 (1775)六世
少卿，不就＂著有OU 茨振咱集》，，伐勋 孙陆穆抄本。上海图书馆藏口约 10
卿文集）、G适患草》、（真隐奇言＞等凸 万字前有高东生撰（读陆忠烈公年
（具稳免生平谱）一卷 清张有誉 谱提要》令指出诺主素不依附逍学；
等编干清刘之勃注。秦翰才手抄本口 在刑部谦淮抚李二才，不悦千东林；
上海图书馆藏。约 0.6 万字“张有誉 漱柩占一案习习不悦于党人，故坎壤终
为太子太保户部尚书，刘之勃为常 身巳此谐自叙其经历、仕历、政绩｀家
州宜兴教谕。谱记谱主仕历、著作较 事等，详于政绶、战事心内有平贵州
详口文多简要注者以沁按语吵释证 三山苗民之乱及李自成战事等宁卷
之。如万历三十八年(1610)任文选 上自万历四年 (1576) 至天启辛酉
司主事，记其建言 3天启六年 (1626) (1621)46 岁时 f 下卷自 47 岁至崇
遭培祸警被徇史参奏削职为民，著 祯七年守固原止口谱后录因其战死
＂h 茨振响集）心末有光绪丁丑 而受圣旨嘉奖.. iii"忠烈，，等事口谱未
(1877) 九世孙铸｛识）语、节录范雷 有陆翠（读忠烈公自著年谱·序》。
世作（通州范氏诗抄·序》“ 【黄公辅] (1576—1659.) 明新会
【刘永澄］（1576—1634) 明江苏宝 （今广东新会县）人口字振玺平号春
应人心字静之，号练江，学者私谥贞 溥口万历年间进士已官御史 D 因劾魏
修先生 II 万历二十九年，~1601)进士” 忠贤去宫己后迁江西参政，分守宝
授顺天儒学教授，迁国于监学正，补 庆口所至廉明练达，深得民心。永明
兵部职方司主事必著有0刘练江先生 王时进兵部尚礼撰有（北燕岩
集》心 集》。

呻

《刘积方公年谱》 清刘颍编中收 《春溥先生年谱》一卷 清黄驹
在清乾隆间刊本｛刘练江先生集）卷 （贞元）编。收入商务印书馆长沙影
首臀复且大学图书馆戴；清刘氏刊本 印本（广东丛书·北燕岩集》凸华东
（刘职方家塾绪言＂扎南京图书馆 师大肥书馆藏。约 0.4 万字。此谱据
藏仅0. 4 万字。该谱人字记年及当，、 谱主本集..11志铭等材料编辑而成，
年主要事迹；双行小字注明时代背; 简明扼要。记南明永明王时抗清诸
景谱中有关人物的小传Jt大段引 事尤详，具有一定史料价值。谱主卒
用谱主诗文及书信。 于清顺治十六年(1659) 亨与王兴等



七明[ 287] 

自焚勺（南噩绎史）殉难遗臣谱主独 谱》八北京大学图书馆搬｀t隆刊本
遗佚，此谱足可补阙 .. 书 tJ ，，封面题饮1J忠介公年谱》必谱前
［王钦豫】(1576—?） 明浙江永嘉 有梁国治撰写的（序）文中下卷末附
人。字与诔号海野遗民。明诸生旮能一 邵廷采撰写的（贞孝先生传》．年谱
诗文，著有（一笑录）等口 述及谱主家事｀受业、科第、仕历、学
仁－芙录）一卷曹续录一卷 谱主 术、政绩等内容己其中记载谱主建言

自编 -I) 穑本，温州市图书馆藏；抄本＊ 之事及学术见解之说甚详已谱中有
上海图书馆截心约 4.3 万字。前有顺 双行小注，对谱文加以补充巳光绪刊
治乙未 (1655) (自序》凸自解所题： 本谱前有俞钟颖t序）文。下卷附其
“身死形神尽不觉一笑气谱成于崇 子灯对编辑的（载山年谱录遗).. (l寻
祯庚辰 (.1640) 顶记述求学｀求试飞交 史馆本传），邵廷采0 贞孝先生传》“
游｀诗文等。 谱中亦有双行小注，对原文加以补
［属锡瑁）（ 1577—1632) 明中州 充凸此版本较前版本之内容有所增
（今河南）人。字中恬。万历二十九年 充口
(1601)进士。后任刑部云南司主事｀ （克念子行状，二卷 清黄宗羲
广西司员外郎，守山东兖州府｀河南 编口清道光六年(1820)叶荣澹人重
按察司副使，山东布政司右参政河 校刊本七上海图书馆藏，约 4.5 万
南按察司按察使七 字“先简介谱主籍贯、名姓、家世、先

F 中恬府君年谱》一卷 清葛鼎等 人等，后按年叙其经历｀任职、政绩 .. 
编 E 191,7 年留耕堂排印本；另有抄 言论,.重其政事。上卷记甲申 (1644)
本，上海图书馆藏。约 0. 67 万字令编 国变前事；下卷自国变至其卒后口记
者为谱主之子心此为纪念其先人所 子女、「1 生、性情、学问、软事、著作
作，叙谱主一生仕历亨间记子孙事 a 等臀较为详备。此文于生年记事不
末有编者（跋）语凸 清乍仅云章氏 27 岁时所生 II 其时实
（刘宗周］（1578—1645) 明浙江山 为万历六年 (1578)“名行状，可作年
阴（今绍兴）人。字起东，号念台中晚 谱观，且为清初著名启蒙思想家所
号克念子；因讲学戴 l加学者林载山 编号值得重视。
先生；卒谥忠介“万历二十九年 ＂寸宗周年谱》 姚名达编｀ 1934
(1601)进士白历任礼部主事、顺天府 年 10 月商务印书馆出版。约 14 万
府尹、南京左都御史心杭州失守，绝 字必是谱«例言坪从此谱“直接取材
食二十日而卒。著有（刘子全书汃 于谱主遗书及关系诸籍。并不以旧
«刘子全书遗编》口 谱为蓝本，故详其所略中略其所详，
＂七君子或山先生年谱）二卷 清 注其所同，订其所误｀陶镕变化，非

刘为编凸乾隆四十一年(1776)证人 尽一端。“注重于谱主学术思想和政
堂刻本；光绪二十三年 (1897)海天 治事业，不隐不夸，，如实反映。对谱
旭日砚斋重刻本（题（载山先生年 主述著，只反映重要的书一般的均略



[ 28'8] 中国年谱辞典
．．．．．．．一＿

过。对谱主事略发t多方考证，方得 行述｀鄙县志·水仰瑛佳元传》。
记述＂撰涓者一切随史事的需要面 （艾南英）（1583—1646) 明江西东 酝

伸缩，，不受体例所拘束，采用直叙 乡人口字干户诸生。天启四年
法 't 才罚轩甘旧式年谱格式巳对出处， (1524)举千女南明初入闽，唐王召
在所必注。是谱另有年谱前编 1 包括 见时称(··f－可忧琉}'宁授兵部主事，
名字，，遗像、先世、生活环境、学术渊 寻改御史。著有«天佣子集）口
溯、大事提纲几个类目，每类均有简 （天佣子年谱） 清张符壤编，，清
要的文字表述。 康熙三十八年 (1699)刊本«天佣子
【张文郁）｛1578-1655) 司浙江天 集汛扎华东师范大学图书馆藏；清
台人。字太素凸天启二年(1622)进 道光十六年 (1836)艾氏家塾重刊本
±勺历任工部主事飞右都御史．」工部 （天佣子集顶扣清光绪五年 (1879)
左侍郎俾南明鲁王时官至工部尚书吓 梯云书屋重刻本《天佣子集）附今约
著有（度予亭栠汃（文雅社约）等。 0. Z 万字口年谱采用表格形式，竖排 丛

＂卡太素侍郎自去年谱》 谱主自 四格，每格一年，有事则记，无事仅
编＂稿本，浙江临海博物馆藏；抄本， 列干支 j 记生卒年、应试，编年记载
上海图书馆藏。约 1...32 万字。谱记 文章｀书序、信札，共 188 篇。谱中记
谱主一生事迹、仕历，其中记幼年、 载崇溃甲申十七年 (1644) 北京失
少年、从学事较详。另崇祯二年 守这乙酉年 (1645) ，入闽唐王召见于
(162的他因附逆案入罪，上书自辩 陈（十可忧疏》于授兵部主乳寻改御
事记叙亦详..浒后有阵立树（跋）” 史心在闽多所建白，以事势危迫，忧
（水佳胤）（1582—1651) 明浙江四 愤成疾次年八月卒于延平，年谱较
明人。字启明，号若水 0 万历四十七 简略｀附有（明史·文苑列传》，，谐主
年 (1619)进士。历任吏部主事立江开 遗像及《 3天佣子集）重刻述略卢礼
道监察御史、礼部主事｀湖广提学、 ［沈自晋）（1583-·1665) 明末清初
四川清军副议飞广东罗定兵备、建宁 吴江（今江苏苏忧）人心字伯明，又字
兵备参议，后左迁归。著有（容台佐 长扇晚号鞠通汉号西来诸生，善
议》、（兵象训实汃 U涅美堂集）、《沙 词曲，精音律。著有传奇（翠屏山入
上集）气（沙上吟”等必 （望湖亭＂耆英会》，散曲（鞠通乐 ... 
«向若水公年谱》一卷 清张杞 府＞、0重辑南九宫十三调词谱闷凡

编，水宝潞辗 a 收入清光绪十八年 ．（鞠通先生年谱及其著述） 凌景
(1892)重刻本（四明水氏留顾镐瑾I 诞编．载 1940 年 11 月（文学年报》
编，上海图书馆藏口约 0量 4 万字 A 编 第六期。约 o. 75 万字。年谱部分先
者称“同里后学气辑者为谱主嫡孙。 作简介令并据沈氏家谘作（世系表》心
此谱记事简略，主述仕历、政绩飞著 自万历十一年(1583)九月十八日生
述等。有关年谱材料有（家传世系 时记起噜至康熙匹年(1665)二月十
表》｀（政绩行述综纪录）、（父海若公 六日 83 岁卒早记其家事｀交游｀著述



七明[ 289] 

等，间作考证，并记当时词坛有关人 缄清光绪元年(1875) 留书种阁刊
物年岁，注有出处凸著述部分考其著 本．华东师范大学图书馆藏＂约o. 2 
述流传情况口末附《家传）” 万字“年谱末有黄炳翌G识》，称 t" 忠
（沈鞠通先生年表》 复明编。载 端公年谱旧本》，炳弱冠时见千敬旃

1943 年 8 月之（江苏文献“第 2 卷 从兄宜堂处。从兄谓炳曰 t先祖挪圭
第 1..2 期合刊 E 约 {J.3 万字心记诺主 公讳璋所编辑也，忠端一生大节尽
一生经历及切事、著述等，较为简朗? 在是矣己丙乃敬录一通货之笥」兵
［周顺邑 )(1584—1626) 明苏州吴 贾迭经，典籍残毁，此本幸存口兹刻，，
县（今属江苏）人凸字景文“万历四十 拙编年谱既竣，遂附刻之，以见滥觞
一年 i:1613)进±"'任福片推官时僧 之始云。是谱井非逐年记载，某些年
逮捕税监高寀的爪牙间罪。天启时 份阙如 .,.1979 年版«辞海”及吴海
任吏部文选员外郎，不久辞官归家。 林..,－李延沛编（中国历史人物辞典》，
旋因斥责魏忠员千天启六年 均载黄尊素继汤涟弹劾魏忠贤擅
(1626)被捕，激起苏州市民的反阉 权亡据本年谱记载：天启四年(1624)

党斗争』入京后下狱，受酷刑死尸著 三月十六日公陈十失劾魏忠贤。早
有（煜余渠》勺 于六月间于杨涟上二十四大罪疏 3天
（周忠介公年谱，一卷（：一名（周吏 启六年条载：绳骑至吴逮捕谱主时，
部年晋P 明殷献臣编，收入清光 谱主移书逢吉曰 t“抱头鼠窜，岂免
绪二十九年(1903)苏州唐文治等重 一死？昂首伸眉科落得骨头香耳！”是
刻本（周忠介公遗集》令华东师范大 谱有笫路蓝缕之功，但较简略。黄炳
学图书馆藏，约0.9万余字＂编者为 堑于是谱所记时间有出入和以双
谱主友人。是谱综述谱主生平事迹 行小注订正。
梗概心岁久版毁彭定求访得一编书 （黄忠端公年谱》二卷清黄炳笠
珍若拱璧，因与谱主冢孙靖重谋授 编。清光绪元年(1875) 留书种阁刊
梓，井载入思宗赠邮诰命，黄道周撰 本叮华东师范大学图书馆藏口约 2 万
《神道碑》，汪琼拟（明史）本传，另附 字中编者为谱主八世孙。编者拟编谱
谱主冢子茂兰诣阙刺血上疏二通今 主年谱，奈兵寰之余，所藏家集半付
是谱颇具史料价值。谱前有谱主遗 劫灰，遂循历雨越各坊及购书之家，
像、彭定求（重刻（周忠介公年谱） 网罗萸讨。凡涉公之行事者，裙挂元
序）及（小引）口 弃，仿张石洲（亭林年谱比例，编为
［黄尊素）（1584—1626) 明浙江余 年谱，注明出处，旁及时事，兼附谱
姚人凸字真长令万历四十四年 主诗歌。是谱记谱主生平事迹及其
{1616)进士巳天启中任御史，因弹劾 上疏、诗歌，尤详千记述魏忠贤阉党
魏忠贤擅权消j职归籍、不久下狱， 专权孽迫害东林党人，魏广微与逆贤
受酷刑死曰 认宗称侄，阮大钺卖身投靠魏忠贤
（黄忠端公年谱旧本， 清黄璋 和谱主与阉党斗争情况夺是谱于谱

一一一了— -- - -- -



[ 290] 中国年谱辞典

主遇害后臀载有魏忠贤伏诛、昭雪冤 2.4 万字。是谱对谱主一生学业，，言
案｀硅祠入祀等。谱前有编者憤" ... 行、授徒．飞．成就及仕宦经历等均有所 ` 
黄忠端公像、刘宗周（赞）及黄璋编 记述，特别对其 38 岁后在朝参政、
（忠端公年谱旧本）。 多次们犹及率师抗清飞兵败殉闱等
（袁崇焕】(1584—1630:) 明广西藤 事记之颇详D 谱文眉批处加有重校
县（祖籍广东东莞）人3巧句仁政治 者所作按语及小注＂谱后附重校者
家、军事家．万历四十七年 (1619)进 《书后赘语》。
士口历任知县，兵部职方司主事、佥 （黄忠端公年谱》 清庄起侍编＂
事寻右佥都御史、右都街史，兵部尚 道光九年(1829)刻本占北京大学图
书等职。后人将其诗文、书简与疏文 书馆裁..分四卷，另补遗一卷。谱前
编为（袁督师遗集＂袁崇焕书简》、 有黄鸣盛撰写的奏文，栗毓美、刘荫
（袁督师遗稿）等 II 棠”字）及（明纂修弟子姓氏表》＂谱
（袁崇焕孩文编年） 阎祟年、俞 后有研农＜跋》。年谱述及家事、受 .... 

三乐编凸附千 1984 年广西民族出版 业§斗第｀仕历、学行 A 行谊，，政绩等
社出版的（袁崇焕资料集录）下册” 内容。
约 0. 2 万字.. （编年）共收疏文 118 （漳浦黄克生年谱》 清庄起侍
篇，内容涉及抗清战略思想及改进 编廿清道光年间刊本，附千阵寿祺所
朝政等方面。取材于（三朝近事实 编（明漳浦黄忠端公全集）（一名《黄
录）、｛清太祖实录)..,_（明熹宗实录） 漳浦集））第二册后凸上海师范大学
等十余种文献、每篇疏文之篇名后 图书馆藏。分上、下二卷。约 3.3 万
皆用括号注明原文所见文献，便千 字。此谱曾参考洪恩谱，内容则详于
查阅中 洪恩谱，记事之后常加按语考证凅
［黄道周）（1585— 1646) 明福建漳 中所记与洪谱相同或略同者｀事后
浦人”字幼玄，又字细遵，号石斋；卒 标记“洪谱质”、“洪谱略同气所记详
谥忠烈｀乾隆时改谥忠端..一天启二年 于洪谱者，事后则记“洪谱甚略飞事
(1622)进士已崇祯时任右中允，因上 后无所记者，则为本谱独有之内容；
疏参奏杨嗣昌等人瞥谪戍广西中南明 个别处摘录洪谱等所记不同者，祔
弘光帝、隆武帝时，历官礼部尚书｀ 于本谱所记事后。
吏部尚书、兵部尚书、武英殿大学 «石斋黄先生年谱） 清庄起侍 •• 

士。后为清兵所俘，在南京被杀。著 编 e 此为抄本，分两卷。北京大学图
有（易象正人（洪范明义》..«孝经集 书馆藏国封面题（黄石斋先生年谱》。
传）、＂裕坛问业）等 ... 谱前有纂修文明伯＜年谱姓氏》巳谱
（黄子年谱》一卷 清洪恩编凸原 后有蔡名衡《跋》。谱中有双行小注，
为抄本；后经林广获重校而有道光 对谱文有所补充 .. 
二十四年(1844)刊本，北京大学图 ［谭元春］（1586一1637) 明湖广竟
书馆飞华东师范大学图书馆藏..约 陵（今湖北天门）人心字友夏 II 天启七



七明[ 291] 

年 (1627)举人，与钟惺同为＂竟陵诗 （吕维祺]{1587—164L） 明河南新
派“创始人..其诗注重性灵，提倡幽 安人凸字介摺冯豫石槛忠节。力历
探，内容晦涩，言词生硬陡峭 1)有«谭 四十一年 (1613)进士，授山东兖州
友夏合集》流千世口 府推官、稽勋司主事 b 天启时，升郎
＂覃元森年表》 祝诚编载顷江 中告归凸崇祯时，任南京户部右侍

师专学报）（综合版） 1988 年第 4 郎、都察院右都街史、兵部尚书等
期。约 l. 2 万字”是表以年代先后为 职＂在格阳殉难＂著有《（孝经｝本
序，每年先记谱主牛平学行交友浒 义＼«（孝经）大全汃«或间}、«存古
历等极引谱主序文、诗作及有关史 篇人t明德堂文集淳卡。
志墓铭等补注或考证事实，旁及谱 ｛吕明恁先生年谱 W四卷 清施化
屯诸亲友的生卒事略戏后列谱主编 远等编，康熙二年 (1663)刻本。北京
年诗艾目录 C, 大学图书馆藏心此谱主要记载谱主
［愕向］（ l58fi— 1655) 明江苏常州 家居 13 年及在南京、洛阳为官 15
人。原名本初卒逍生又字曙臣， 60 年的活动经历口其中记载谱主修建
岁后更名向，号香山中文章书画，有 书院讲学修书诸事甚详凅时也述
时誉。 59 岁始举贤良方正，除内阁 及谱主遇害经过。请中双行小注甚
中书，未上任。著有«画旨入（香山诗 多，对谱文加以补充＂谱前有（吕明
钞只礼 德先生年谱采辑家刻书目入谱，后有
（挥向两年表》 张光宾编己附千 姚赛唐孟涓撰写的（跋》＂跋文中记

1984 年春台湾出版的«故宫学术季 载了编写年谱时所引用的材料
刊凶第 1 卷第 3 期（挥向的山水画》 ［徐宏祖］（ 1587一1641) 明江苏江
｝五 1) 约 0.06 万字:表分朝代、年号飞 阴人。字振之，号霞客口地理学家飞旅
甲子...0元｀年岁、记要诸项，简述谱 行家己终其一生走遍大半个中国｀在
主一生事迹，者重其交浒、作画等， 地理学和地质科学方面作出卓越贡
均注出处。 献。著有（江濒考）飞（盘江考），主修
（道丘)(1586~}658) 明广东顺德 （鸡足山志》＂井以日记形式写成（徐
人户 17 岁入广州永庆庵，随碧崖大 霞客游记）。
师出菜 25 岁参莲池大师臀得闻净 （徐霞客先生年谱） 丁文江编。
土法门叮 50 岁创建肩糊庆云寺心 附于 1929 年上海商务印书馆出版
《初代开山主法云顶和尚年谱》 的（万有文库以本（徐霞客游记）之
清成莺编。收在清康熙五十六年 后激人 1978 年台湾商务印书馆出
(1717)刊本＜鼎湖山志》卷二。复旦 版的«新编中国名人年谱集成)第三
大学图书馆藏口约 0.04 万字匠是谱 辑在约 4 万字令编者为著名地质学
颇简，仅记谱主生卒年及出家..受具 家在云南考察地貌时，，携读谱主游
足戒冒师从愍山大师、莲池大师，开 记，，与亲历见闻对证，惊叹谱主精力
法鼎湖庆云寺等事回 充沛，观察精到，记载详实 II 回北京

. •. 
' 



[ 292] 中国年谱辞典

后于在所作学术考察论文里，略叙谱 （范丈忠公年谱｝－－卷清王孙锡
主生平“胡适之获悉后戌提出了将生 编，，道光五年 (1825) 与善堂刻本仆5 恤

平扩充为年谱的建议叮编者遂据郑 文忠公初集W扎北京大学图书馆
伟三提供的«晴山堂帖日全部，«徐氏 藏J是谱系谱主外甥王孙锡所编辑t­
家谱）六巨册，罗振玉、梁启超、张元 内容简略过及家享受业科第、仕
济提供的职人诗、文集、县志，发愤 历学厅政绩等令其中仕历稍详已
两个月修订扩荒编成是谱心 （宋应星）（1587一？） 明江西奉新
（．徐宜客生平大事年表》 金涛 县人口字长庚勺明万历四十三年

编口附千 1984 年上海人民出版社出 (1615)举人。曾任江西袁州府分宜
版的（探险者的足迹一大地理学 县敦谕福建汀州府推官、南京亳州
家徐霞客》一书中七约 0.2 万字凸是 知州。所著（天工开物}一书，为我国
表主记游历，从中可概略了解谱主 古代科学技术名著4其它著作有（野
每次出游的路线罔 议｝、＂论气只§今
（徐霞客卑表） 刘国城编。附千 仁宋应星事迹年表》 潘吉星缄

198£ 年东北林业大学出版社出版 附千 1981 年科学出版社出版的＜明
的（徐霞客评传归飞约 0.3 万字寸年 代科学家宋应星）一书后：约 0..6 万

表采用表格形式中每条条目分年份、 字。本表根据谱主所著（天工开物》飞
年龄事迹及有关事件三项口游历地 Q野议均等著作，又参考了其它相关
点记载详细，凡未栽人”们勾的地 资料及明清历史、地方志等文献编
点均注明“无浒记气 成.,简述谱主治学、远游、著述等情
｛徐霞客年谱》 南京师大人文地 况，对动荡的历史背景...家事及有关

理助教进修班编撰心收入 1987 年江 人物车迹等亦有记载。
苏教育出版社出版的《徐霞客研究 【华允诚］（ 1588—1548) 明江苏无
文集 纪念徐霞客诞辰四百周 锡）”字汝立，号凤超，晚更自号豫
年冲凸约 0..4 万字是谙土记谐主 如口天启－一年(1622.）进士 0历任营缮
出游考察的经历与成果贞如最终弄 司主事、员外郎，兵部职方司员外
清南北盘江等河流的源委，精确记 郎飞吏部文选司员外郎等职。明亡，
载出西南石灰岩地区岩溶地貌的成 闭 fl 读（易》 f不肯姬发，被执至金
因，写出«鸡足山志只等著作。 赍不屈死。著有《春秋说》、《四书大 ．作

［范景文］（1587--1644) 明河北吴 全参补只轧
桥人..字梦章，号质公，别号思仁戊谥 《华风起先生年谱》二卷曹卷首一
文几万历四十一年(1613)进士。历 卷令卷未一卷 清华衷黄编，王澄补
任文选郎中、松江府知府，都察院右 编中康熙间刻本在北京大学图书馆
佥都御史嘈兵、刑、工部尚书孽兼东阁 藏。此谱述及谱主家事 3受业、科第、 .l 
大学士旮京师陷，投井死，著有《范文 仕历、讲学、著述等，其中记载谱主
忠集）， 家事及仕历经过较详。卷首附汪碗



七明[ 2~3] 

撰写的（华风超先生传）、徐朸撰写 谱自叙应试....仕历、交沿等于其中记
的《华公墓志铭》}严毁撰写的9哭华 述家事冷叙儿女渚长亨所占篇幅较
凤超先牛诗汃卷末附«建祠录》。 大。谱后有《（叶天寥年谱）别记》口谱
【读彻）（1588—1656) 明云南呈贡 前有谱主像及«自序》口谱后天寥年
（今云南省呈贡县）人凸俗姓赵，初字 谱别论附录光收谱主传等；以及邓实
见晓说后更苍雪哉别号南来＂幼时即 （跋）述年谱刊刻经过勺
入空门为沙弥，及长云游匹方名寺｀ 【江天一］（1590一1645) 明安徽歙
习经讲道井广结法侣诗友鲁 41 岁后 县人字文石号止庵，，世居寒江村，
为华山中峰寺院住持直至圆负有 人称寒江先生亡困童子试者 20 年，
“南来堂诗紨》。 36 岁始补郡学弟子员。后授徒淮
《苍官大师行年考略） 陈乃乾 上气虽家计贫穷，但为人正直七晚年

编， 1940 年铅印本“南来堂诗集}上 厌烦举业，讲学里中 1>后随金声起兵
集卷首附“华东师范大学图书馆藏。 反清．兵守绩溪，屡战皆捷“金声被
约 2,4 万字户是谱依年记录谱主一 捕后，谱主不愿逃脱可亲赴清营令讥
生事迹，兼及其法侣、诗友之事口事 讽洪承料被杀巳
后多节录传记、方志、塔铭等有关谱 （江止庵年谱》 江天表撰。清初
主事迹之记载＂一间有按语考评石谱前 利本（感义扶丧记成L洪祚所撰（纪
有«传法系统）表，可供佛教史研究 事》（见Q江止庵遗集准首）也叙及
者参考口 此谱凸是谱撰者为谱主之弟口谱主被
（叶绍袁】 (1589—1648) 明吴江 清兵残杀以后，其副将与其他一些
（今属江苏）人。字仲韶，别号天寥。 将士如江孟卿罗腾蛟等人均一同
天启五年 (1625`）进士。选为南京武 被害＂晚明小朝廷赐谱主札部主事、
学教授』王国子助教」工部虞司主 井赐通谥节愍七是谱简叙谱主生平
事汔乞终养归 1]. 明亡，弃家姬发为憎， 略事及抗清事迹，以光扬谱主民族
号粟庵I> 有（午梦堂案日十种冷尝辑一 大义和英雄气节已
时死节诸臣，为书未就而卒。 【陈函辉］（－ 15的一1646) 明浙江临

F叶天享自摆年谱》，，，（年谱续暴} 海入.,.原名讳，字木叔｀号椒道人、寒
一卷 谱主自编中清光绪三十三年 山，又号小寒山子。崇祯七年(1634)
(1901)国学保存会铅印本«国粹丛 进士。历任常州令飞靖江令略福王召
书立－勹 1913 年吴兴刘氏刊本（嘉 为职方主事，监军江北，败日旮鲁王
业堂丛书 E之·一，华东师范大学图书 监国时为礼部右侍郎，后投水死。著
馆藏中约 5 万余字巳编者t序，称：－－ 有《陈寒山子文集》。
牛安乐之时少，优患之时多，早年丧 «小寒山子自序年谱》一卷谱主
父鲁晚年丧母及妻子儿女。抚今追 自编。收人（台州丛书”后集(1915
昔，感慨系之 4撰为年谱令并寓蓬伯 年黄岩扬氏刊）（陈寒止子文集》。约
玉五十而知四十九年之非之义。是 Q. 5 万字。此为谱主五世孙文煌等



[ 294] 中国年谱辞典
．．一~ - ＿．．一

编辑、校刊。谱自记至丙戌 (1646) 年重刊本（石臼前后集）内卧是谱
年，末言编谱缘由：“自书年谱以纪 编者为谱主弟子，对谐主有一定了 偏

往迹，将一生忠君爱国之心法，已现 解 c．是谱仅为对谱主一生之简介。
世之志大白之千天下后世也户浒以 ［冒起宗］（ 1590—l654) 明如皋
甲于纪年还书年号今自记家事冼 人卒宗起一字琼应，号嵩少虏崇祯
人、童年对之学、交浒、仕职、玫绩、著 元年(1628)进士憎任行人准f至湖
述等勾 南宝庆副使户入清不仕户著有（拙存
【瞿式耜](1590— 1651) 南明苏州 堂经质）、 E史括M拙存堂逸搞只;己
常熟（今江苏省常熟市）人。字起田， ＂目嵩少宪副年谙 E三卷 冒广生
号稼轩“万历四十四年(1616)进士， 编“收人清宣统三年(1911)fiJ（如皋
历任知县、巡抚、东阁大学士"..文渊 冒氏丛书）第三十三、三十四册凸上
阁大学士、吏部尚书、兵部尚书等 海图书馆藏a 约 5 万字。编者为其后
职憎千桂林等地组织抗清·乍多次击 }\.“上卷自出生茎崇祯八年(1635); 长

败清兵七后因朝廷无能，党派纷争、 中卷自崇祯几年 (1629) 至十四年
桂林陷落而被俘遇害” (1641) ；下卷自崇桢十五年 (.1642)

（瞿式耜年表） 匿果行编心附于 至顺治十一年(1654)卒口谱详记其
上海古籍出版社 1981 年出版的（瞿 仕历、政绩面作等心可供研究明史
式耜集》之后。约]. 3 万字。此表简 及中国美术史者参考口

.4l.“ 
要记述谱主事迹及明末政事口表前 I沈自征l(1591—1641.) 明吴江

附“明史｀霍式耜列传）。 （今江苏苏州）人”字打庸｀号渔阳”
（瞿式耟年谱） 瞿果行编中 1987 为明代戏曲家沈瘢之子j者生.,.数试
年济南齐鲁书社出版。约 18 万字凸 不中。工诗文，晓音律”著有（沈君庸
是谱每年先扼要介绍重要时事让后 先生集）、门渔阳三弄》（杂剧（鞭歌
编列谙主事迹，而千事迹之后节录 妓》、（簪花髻区霸亭秋））等巳
有关文献资料以资佐证。谱前有谱 （泾阳先生年请》 凌景埏（敬言一）

主画像及有关照片多帧。谱后附关 编口载 1941 年 6 月 0文学年报）第七
于谱主之传记｀祭文＄挽诗以及后入 期；抄本｀上海图书馆藏，附于 1971
纪念诗文，并附参考书 70 种心 年台北北海出版公司出版的（红菜
［邢访)(1590—1653) 明江苏高淳 记传奇）之后勺约 1 万字仑自明万历
人。字盂贞，一字石湖心明末为诸生， 十九年 (1591)十月一日生时记起，
参与“复社”活动心入清后于放弃仕 至崇祯十四年 (1641) 十月二十日
途，在石臼湖滨筑室居住，以卖酒为 51 岁卒时止』记其家事、交往、著作
生。工千诗，有《石臼集）传世。 等。叙事注有出处，并记有关人事，
«邢孟贞先生年谱》 消汤之孙 中有叶小鸾卫卜纨等生平资梵．谱前 胪

编中清乾隆十六年(1751)高淳邢氏 简介谱主事迹..先世才八世系表》，
刊本（石白前后集）内附；光绪十八 ［侯峭曾)(1591一1645) 明苏州嘉



七明[ 295] 

定（今属上海市）人凸字豫瞻，号广 志M贵州省志）、（贵州通志)、 C开
成口天启五年 0625)进士 D崇祯时曾 泰县志＂等本传。
任南京吏部文选司主事、江西右参 ［王铎］（159 沪－1652) 明末清初河
议提督学政..浙江参政..弘光元年 南孟津儿字觉斯，一字觉之；号士
(1645) ，嘉定人民起义抗清，他与黄 樵、嵩樵、痴庵等。明天启壬戌
淳耀被推为领袖，高悬“嘉定恢剿义 (1622)进士，考授翰林院庶吉士 f 南
面·“旗帜干坚守十余日占［破后与两 明弘光时官礼部尚书、东阁大学士口
子投水死牛著有（侯忠节公全集》今 入清，官至礼部尚书。传世作品有
（侯忠节公年谱）三卷 清侯元溶 《行书诗册》、（秋兴诗}，，（临各家
编。收人清道光三年(1823)嘉定胡 诗M拟山园帖以（琅华馆帖》等
氏刻本｛仍贻堂集），又收人民国二 （王锋年表》 孙国彬编凸载 1993
十二年 (1933)排印本«侯忠节公全 年（书法研究习第 5 期。约 0.3 万字。
集》凸约 1.8 万余字心编者为谐主之 谱主为明清之际著名书法家令«清史
子心记谱主生平，，仕历飞政绩。卷一中 列传）卷七十九有传心本年表实为谱
有魏忠贤茩祸情况＂卷二载有谱主 主的著作年表，对其 29 岁以后历年
任江西右参议提督学政期间革除弊 所作之法帖嘈均有较详记录，该年表
政情况中卷三宏光元年（~1645)记载 最具特点之处在于rd淆谱主的作品均
谙主率民众坚守嘉定城、抗击清军 列有收藏单位令为读者提供了检索
李成椋情况颇详，谱后有杂志，志行 渠道贞如谱主最早的一幅作品（唐诗
谊，，著作等心 轴）j员在首都博物馆口
［何腾蛟）（1592--1649) 明末贵州 （李应升］（1593--1626) 明江阴
黎平卫（今黎平）人＊字云从，谥文 （今属江苏）人 1) 字仲达，号次见汉
烈 3天启元年(1621)举人且由南阳知 号石照居士；南明福王时追谥“忠
县历官湖广巡抚，南明福王立，加兵 毅气万历四十四年 (l616)进士旮授
部右侍郎，招抚李自成余部联合抗 南康推官令迁福建道御史心天启五年
清，旋任东阁大学士兼兵部尚书勺桂 (1625.）时被魏党劾，削籍。次年被逮
王立，任武英殿大学士..清军人湘潭 人狱4又著有《落落斋遗穑)..
时被俘杀” （补辑李忠毅公年谱》—卷缪茎
（克文烈公编年纪略）一卷清何 孙编句收在民国年间南陵徐氏刊《烟

琼编..收入（三忠合刻忠烈编）卷一。 画东堂四谱）内，又收入江阴缪氏刊
清同治二年(1865)刊本口上海图书 《艺风堂丛刻》，，南京图书馆藏.,.约
馆藏厄约 2 万字＂编者为谱主侄曾 0. 15 万字。编者有＂年》立云：取｛明
孙心（纪略）详于谱主生平晚期史实乍 史＞列传、«江阴志＞，钱牧斋｀吴梅村
可作研究谱主及南明史者参考矗谱 两《墓志）重为编次，亦略存梗概耳。
前有（何氏世系）、（明史）本传、《胜 谱较简明佯其被害致死事。
朝殉节诸臣录）．谱后有（湘潭县 （吴麟征］（1593-1644) 明海盐

, ~,. 



[ 296] 中国年谱辞典

（今属浙江）人凸字圣生，一字来玉餐 陷京师，自缢身死等情记述详尽七
号磊斋｝南明福王时追谥忠节月顺治 （郑邺】 (1594—1639) 明江苏武进 ` 
复谥忠肃，天启二年 (1622)进士仑授 ．儿字谦止乍号天山，一字峚阳心天启
建昌推官涫坴太常少卿心明亡曹粒 二年(1622)进士，历任浙江嘉兴令，
崇祯自尽凸著有«家诫要言汃«吴忠 工部、兵部｀礼部主事口为温体仁所
节公遗集“凡 诬构，以不伦罪被碟中狱中编（自叙
《吴忠节公年谱）一卷 谱主自 年谱礼著有 t峚阳草堂文集归诗

编．清顺治刻本，上海图书馆藏；清 集”等凸
康熙五十五年 (1716)刊本 0吴忠节 《天山自叙年谱》一卷 谱主自
公遗集）附，苏州图书馆截；抄本（吴 编。收入光绪中武进盛氏刊«常州先
忠节公遗集》附，南京图书馆寓』上 哲遗书后编》本（峚阳草堂文集）卷
海图书馆所裁为二册心约 5 万字。编 十六 D 又收人 1913 年国粹学报社排
者为其子＂浒述译中一牛经历儿 印本«古学汇刊）第一集（郑蜊事 }- 

绩家事等特详千死节事，，崇祯十 迹》 j. 又收人 1932 年木活字本（峚阳
六年 (1644) 五十 r5岁时，崇祯帝自 全集门5四册，又有 1939 年邱铭九
尽后亦自尽谱记明王朝之困境及 抄本，上海图书馆藏口 3,75 万字，，署
谱主死状甚详。谱后有＜跋），述编辕 作情梵手录口本谱为崇祯十－．』年
缘由、经过心 (163&)郑邻口授 II 此谱为0郑郧事
【倪元潞)(1593—1644) 明浙江上 迹闷5一部分月甲乙为扶伦信史丙
虞人。字玉汝，号鸿宝。天启二年 为渔樵话郑郪事本末门丁为放郑小
(1622)进士，授编修。历官礼部尚 史，录目』戊为大英雄传及后传，四
书、户部尚书已明亡殉国 II 工书画亭尤 十回，录目门已为汤猖庵五辨（汤修
善行草。有（倪文正集）、（鸿宝应 业作），附：铅印（郑峚阳兔狱辨》（汤
本），，，（疏林竹石图飞等传世。 猾庵作）、（峚阳公冤案传信录·序》
（明倪文正公（元潞）年谱） 四 （庄毓钦作）、＂兮肥学舍札记》（陆继

卷心清倪会鼎撰。 1978 年台湾商务 辂作）心此谱为谱主辨诬之作宁附录
印书馆据（粤雅堂丛书）本（倪文正 详备，，可供研究明史者参考。清汤修
公年谱》影印，编入（新编中国名人 业有《大山自叙年谱·注}一卷，北
年谱集成）第 1 辑中约 3. 4 万字氓编 京臣书馆藏有传抄本，可互参凸谱后
者为谱主亲子。是谱主要依据（朗 有自作（来无名先生传》，同时录有
史凶本传辑述谱主家世｀交游、著述， 自辩、遗书、遗言、家训等。
也记谱主抗击魏忠贤遗党，清毁三 （吴应箕）（1594一1645) 明南直隶
朝典要，上制实八策及制虚八策等 贵池县（今属安徽省）人。字风之，更
政事。对因职高位显，遭温体仁忌； 字次尾，赐谥忠节。崇祯十五年

---. 
落职后居家七载，旋又奉诏勤王个冒 (1642)副榜。南明唐王授其为池州
锋销北上，超拜户部尚书，李自成攻 推官鲁监纪军事心兵败不屈，从容就



七明[ 297] 

义口著有《读书止观录)..（楼山堂 图书馆氪年谱述及谱主家事、受
集》口． 业、科第仕历学行政绩等。其中
《吴次尾先生年谱}，一卷 刘世珩 记载谱主仕历较详，附有关奏疏节

编口收人清刊本（贵池先哲遗书·楼 略。谱前有谱主遗像＂谱后有张振珂
山堂集》凸又收入＂贵池二妙集·补 撰写的氓汶。跋文中记载了编辑
遗》争华东师范大学图书馆藏戊0俨 5 年潜时所使用和参考的材料 .. 
万字．谱主本传不详生卒年月编者 ［金声］（1598—1645) 明末安徽休
据谱主诗文自序可论证谱主生千明 宁人。字正希＂崇祯元年(1628)进
万历二十二年 (1594) 九月十一日， 士 D 官庶吉士。清军进逼北京」上书
卒千清顺治二年 (1645),,52 岁。是 建议破格用人御敌辱未被采纳令辞职
谱记谱主生平、时事、所著诗文及交 罢归。弘光帝时擢为左佥都御史坚
游中谱主曾八应南都试不第，崇祯十 辞不就f南京失陷，他与江天一起兵
五年九月应南桏试中副榜。谱中记 抗清卫隆武帝时任右都御史、兵部侍
载谱主参加复社吴中之会..复社金 郎。清军破绩溪时被俘．在南京袚
陵大会警并与冒辟疆、陈定生、顾子 杀凸
方大会阉难死事之诸孤十三人于祧 （佥正希先生年谱}一卷 清金承
叶寓馆。谱主与刘伯宗举国门广业 钰编夺清光绪二十三年(1897)两湖
之杜，谱主还参与起草（留都防乱 书院以聚珍板排印心华东师范大学
揭），反对阮大钺 II黄道周卜狱，谪戍 图书馆藏。约 1 万余宇』编者系谱主
过金览谱主谒之，过从半月口清兵 后裔戌是谱记谱主治学、仕历及抗清
渡江后，谱主起兵池州，兵败被执， 斗争叮崇祯二年(1629)京城戒严，谱
从容就刑巴谱前有«传记）凸谱后有 主请缨，授御史参佐练兵事务，推荐
（贵池高田吴氏世表）、《吴次尾先生 申甫，授副总兵中申甫以布衣超擢，
所著书目）。 宿将皆不悦导所给选锋皆乞儿应募
（张国维）（ 1594—1646) 明浙江东 者，武库不发甲仗，以窘谱主 D 经悚
阳人口字九一汉字其四，号玉笥心谥 慨力争，给以朽坏者 E 当时又促出
忠敏。天启二年(l622)进士，授广东 兵令未及整顿，仓卒出城，战千芦沟
香禺县知县。崇祯时，以右佥都御史 桥，无援甫遂死之心明末腐败情况，
出任应天巡抚II 福王时 f官至吏部尚 千此可见。崇祯三年载谱主上琉请
书。鲁王监国时封太子太傅、兵部尚 联络朝鲜曹牵制清军，未被采纳巨又
书、武英殿大学士，督师江上。兵败， 上琉论用才之道心弘光元年(1645)

投水而死。著有（吴中水利全书）、 载有谱主举义兵抗清,.惜语焉不详心
«张忠敏公遗集》匕 后尽节通济门号同死者江天一等人凸
（怅忠敏公年谱＞一卷清张振珂 谱后有刘洪烈（跋），谱中有其按语户
编纂。光绮五年(1879)江苏书局重 【刘城］（1598—1650) 明末清初安
刻本C张忠敏公遗集 t附。北京大学 徽贵池人。字怕宗，明亡后改字存

----~---------
'' 



[ 298] 中国年谱辞典

宗；私谥文贞卫月末诸生嘐曾参加复 有争议之说进行考证；次附节评述气

社活动。入清后虽屡征不赴令隐居至 系辑录方志画画论｀文集中对研究谱
卒白著有《南宋文鉴人《古今名贤年 主有参考价值之评论；又附“传派”,
谱}..{古今庙学记》、《读书略记}、 辑录有关资料中谱主流派传人之简
（蝉桐集只等。 历；再附氓要参考书目》.j. 最后附
«刘伯宗免生年谱 l一卷刘世珩 «明末大画家陈洪绶及其作品》一
编山收在光绪二十五年(1899)贵池 文系编者对谱主及其作品之研究
刘氏唐石稼刊本《贵池二妙集隔t录 评论中
卷四 ;1920 年刊《贵池先哲遗书》本 （陈洪绶年表） 罗青编凸载 1977
《绎桐集邓扣台湾文海出版社刊«明 年 7 月台北《艺术家”~ 26 号，见
清史料丛编》第七集（贵池二妙集》 《陈洪绶的交游及紩事》一文阵录 D
附。约 0.24 万字a 前有谱主家世简 约 0. 08 万字白此表分栏无标目，内
介。后有«贵池试门口刘氏世表》。自 容为纪元飞年岁，事略｀时事屯从其生
万历二十六年(1598)六月二十四日 年（明万历二十六年， 1598) 起，至
生时记起号至顺治七年 (1650)三月 1652 （清顺治九年） 55 岁卒止，详其
二十五日 53 岁卒时止凸记述较简 画事，且注出处争
明令详千诗文系年，但无注释、分析警 ＂东洪绶年表》 黄涌泉编。附千
对事迹间有考证，以案语记之“ 1990 年 10 月杭州西冷印杜出版之
I陈洪绶)(1598—1652) 明末清初 《陈洪绶画集）之后。约 0.45 万字。
浙江诸暨人。字章侯，一名胥岸书号 前有编者小0序》立妇乃据前编年谱
悔迟、老迟3缸且悔僧｀云门僧、九 重加修订，摘要择录，凡属增补资
品莲台主者，又号小净人伸老年改称 料，均注明出处，便于查对中表为简
老莲漕捐为国子监生，一度为宫廷 济式，自生年记至卒年，详其美术活
作画。清兵下浙东，他至绍兴云门寺 动，有新补资料十数条中如 J崇祯二
为惜一年有余．晚年以卖画为生中 年 (1629)32 岁， 9 月号与朱士服、李
《陈洪绶年谱） 黄涌泉编著． 去古等水嬉二日，为朱士服自书《诗

1960 年人民美术出版社出版．约 10 草册》，见其自书 ;6 月，在林钟青
万字。是谱逐年记载谱主一生经历 所，倩萧数青理笔墨为周亮工作《归
及艺术活动＂每条记事下均有资料 去来圈》； 7 月，作（李白宴桃李园》
出处或编者考证按语，并适量摘录 千眉仙书屋，见美国翁万戈藏 II
谱主有关诗文，且附记同时代有关 ［万泰）（1598—1657) 明浙江郝县
人物之生卒年心是谱还记述谱主身 人心字履安，晚号悔庵。明崇祯九年
后之祠祭A旯印著作及对后世之影 (1636)举人＂曾参加复社II 鲁王监国
响等..谱前冠有谱主肖像、照片及若 时授户部主事g 入清后穿道士服，
干作品图照，并祔《传略》、（世系 隐居不仕曰著有《寒松斋稿》。
表》。谱后首列“丛考气对谱主历来 ＂月遣民万履安先生年谱》 王焕



七明[ 299 = 

链编凸载 1932 年出版的G江苏省立 备，谱中也多录所上奏议亨可补史料
匡学图书馆门第五年刊』华东师范大 之不足心
学图书馆藏。约 4 万字凸·本年诏记谱 【徐孚远】(1599--1655) 朗江南华
主于明夫及南明时所参加之政治活 亭（今上海松江｝人字闱公，晚号复
动，交游、诗作及家事等匕对他与浙 斋 D 崇祯十五年(1642)举人。围变
东陆符等响应东林党，加入复社，参 后｀举义兵勺松江城破，遂入闽 'f王
与反阉党斗争 f鲁王监国时，授户部 继位，任兵科给事中等职。唐王败，
主事，督馈饷等，均有较详记载令是 转入广东，晚年又流寓台湾｀潮州。
谱记南明诸王史事亦甚详。谱文所 著有«钓磺堂存稿》.,,«十七史猎俎汃
辑史料取自十百种著述，记事之下警 ＂为琐堂集．＂等书”
蚐征列有关史料若干忍井注明出 q含闱公先生年谱》一卷 陈乃
处，录其文字。谱前有＂百上万氏世 乾｀陎沫纂辕口 1926 年金山姚氏怀
系表》心谱末谱主卒年条有斯年』斤 旧楼刻本＂钓磺堂存稿）础北京大
程、斯祯、厮昌、斯选、斯大贞斯备、斯 学图书馆藏谱前有谱主遗像。年谱
同诸子的有关资料凸 系编者搜集正史、杂史、别史、政书、
（吴廿来)(1599 — 16斗4) 明江西新 方志、诗文集、族谱及谱主诗文笔
昌人，字和受嘈号苇庵让又字节之，号 记遗笱按年月之先后，考诸史之异
蒂庵；福王时谥忠节，清代谥庄介。 同，编辑面成心此谱述及家事、科第、
崇祯元年(1678)进士，授中书舍人， 仕质学术、行记志向等内容其中
历官刑科给事中 f户科都给事中仑李 记载谱主与夏允彝、杜麟征、周立
自成军人京时自缢死。著有（吴庄介 勋彭宾、阵子龙六君子结儿社会砒
公遗集》。 硕名节，为复兴明王朝而奔走千江
（庄介吴公苇庵先生年谱）一卷 苏，福建广西、台湾等地的事迹甚
清漆嘉扯编凸收入清咸丰七年 详..谱中双行小注颇多，对谱文既有
(1851) 刻本（关庄介公遗集＂卷六心 补允，又有正误。谱后附林霍撰写的
上海图书馆婌口约 2.36 万字口编者 ＂余阉公先生传）、（年谱引用书目》
为其同邑人。谙全题为"j故户科给 及陈沫撰写的«跋》心
事中赠太常寺正卿谥忠敏国朝谥庄 ［毛晋）（1599-1659) 明清之际常

介吴公苇庵先生年谱》。谱前有圣 熟（今属江苏）人 D 字子晋，号潜在；
谕、魏裔（疏》、王崇简（疏），谕祭文， 原名风苞习字子九“藏书 8400D 余
陈鼎撰«东林传》'«明史·吴甘来 册，多宋元刻本。曾校刻（十三经》｀
传）个黄运启作（旌忠祠记》、王震生 （十七史人《津逮秘书入G六十种曲》
作«祭田记}'井录殉难诗、殉节诗、 等，为历代私家刻书最多者凸好钞录
挽诗、《殉难纪略》、绝命遗书等口此 罕见秘籍，缮写精良，后人称之为
谱为满清王朝为其政治目而褒扬忠 “毛钞气著有«隐湖题跋）亭并编有
节、拢络人心之作；但收罗资料完 （毛诗陆疏广要》。

: ;· 



[ 300] 中国年谱辞典

《毛子晋年谱稿》 钱大成编＂载 病死令
U 国立气中央＇，图书馆馆刊 )1947 年 ＂着文，总公年谱》一卷 谱主自
第一卷第四号．约 2 打字。该诮依据 订，清张夏编。清道光一一十三年
谱主家谱j寺稿.. JJi代名人年谱等编 (1843)锡山潘氏刊本；清同治十亡
定。谱前有«毛氏世系表》中谱后有附 年{1874)蜀山书院活字本季上海图

录，载毛褒等撰写的«先府君行实 i 。 书馆藏；清光绪十三年 (l887)周恭
该谱对谱主的刻、抄作品记录详备。 寿重校刊本华东师范大学图书馆
［左懋第］（1601-·· 1645) 明山东莱 藏乒约 2.8 万字。＂例言》称C文忠公
阳人中字仲及令号萝石。崇祯四年 年谱》凡四编 4一有公自编者，迄于甲
(1631)进士。授陕西韩县令畏任户科 申（崇祯十七年）二月唷口续增者 'I'
给事中叮南明弘光时，任右佥都街 起于公十 8岁至四十八岁 4其文由
史，被派北上主与清议和。南京失守 公自记者居半币f续编者宁则任源祥
后浅以拒降被杀中著有«左忠贞公 承公之绝笔续以终公之世者也，有
集》。 为张夏所编者，则以自记二字冠公
«萝石先生年谱》一卷 清左辉春 之手编噜合订三编，事增而减其文，
编凸清道光二十七年(1847)沺乡咏 即潘士超所刊行者也．近世以张编
史斋刊本《左忠贞公集》附心华东师 为定本，不复知有前此之三编伞其续
范大学图书馆藏。约 o. 3 万字也谱前 增与张编所增皆按年月参人并列令
为世系年谱采用表格形式，包括纪 公家谱中记录亦间采一二，附载千
年、时事出处著述四项信记谱主 注．前编记家事、应试、中进士等。崇
读书、仕历、著述口谱主敢于直言进 祯十二，十三年(1639,1640)条载有

谏令有疏言饥状，有言谏饷之害琉 阵榷关四弊、仓场六弊心及吉藩激起

等。谱中记南明弘光时亨谱主拜兵部 民诤宁可供参考＂续编记谱主往荆南
右侍郎兼右佥都御史，被派北上与 李自成义子李锦与高氏弟高一功营
清议和经过口南京失守后消『摄政王 商定共同抗清（谱中称“抚“)及抗消
召见，抗辞不屈令惟请一死准闰六月 斗争颇详。谱中井载有张献忠养子
十二日千柴市口南面再拜端坐受 孙可望封爵事。孙可望入蜀人滇，据
刃凸 有云南－叶十八府注自称东平王，既而

（堵胤（允）锡](1601—1649) 明末 愿听抚，要求王爵臀朝议久不决．粤
常州宜兴（今属江苏）人月字锡君，改 帅庆国公陈邦傅先闻高、李诸将入
字仲缄，号牧游。崇祯十年 (1637)进 粤卓虑不相容，欲结可望以自陆，乃
士。曾任长沙知府。南明隆武帝时， 遣其私人胡执恭伪造金印勀书矫封
任湖北巡抚＂隆武二年{1646)到农 可望，可望得封大悦，后虽知其伪，
民起义军营中，与李锦、高一功等商 而竟假其名以威众.. 1649 年谱主卒＿
定共同抗清，升兵部尚书、文渊阁大 前遗疏中称：“拟再合余焊，少收桑
学十等。后以兵败退往广西，在浔州 榆．不料调兵则一营不发，若曰堵督

.. 



七明[ 301 二

臣面有兵是丰其书翼也；索饷则一 和与会人名录，井详记谱主被周之、
老不与若 E1堵督臣而有饷是资其 陆文声等告发朝廷过程，对谱主所
号令也。致臣为穷山独夫宁坐视疆场 著口二录斋诗文全集汃Q汉魏六朝百
孔急，呕血拊心，略无展机”可备研 三名家集}等作了介绍凸
究南明史者参考口 ［申佳胤）（ 1602-1644) 明永年
（张溥J(16D2- －－ 1641)一明江苏太仓 （今属河北）人 J) 字孔嘉｀一字濬滂匣
人 A初字乾度、改字天如，号西铭虏崇 人杯素园先生中崇祯四年 (1631)进
祯四年{1631.）进士宁授庶吉士勺崇祯 士心．历任河南仪封县知县.,杞县令 .. 
初手组织复社，进行文学和政治活 吏部文选司主事、大理评事、太仆寺
动。著有«七录斋集》..R汉魏六朝百 丞。著有（春明集)..«南园集“礼
三名家集”等“ （中端愍公年谱＇§一卷 清申涵光
＂长溥年谱）－一卷 蒋逸雪编若。 等编“清康熙六年(1667)刻本书附于

1946 年上海商务印书馆q刁国史学 （儿辅丛书·申端愍奥琦江扫约0.5
丛书）本北京大学图书馆藏』年诺 万字。是谱系谐主之子涵光、泭煜、
系编者参考正史杂史、方志家谱、 涵盼所编，记谱主生平、仕历、政绩飞
杂记飞诗文集及谱主诗文遗稿，按年 家事及诗集等.,谱中记有崇桢五年
月之先后于谝辑而成。年谱内容有繁 (1640)大霖雨决河，公败舟怒涛中令
有简乍其中记载谱主组织复社，开展 冒雨指挥，决口随塞宁邑人得免漂
学术和政治活动情况较详．谱前有 没口及李自成起义军攻破京城书谱主
张继和编者撰写的打门文，万斯同 跳井殉国情节巳谐前有圣谕、谕祭
«明史稿雀张溥传》、张廷玉（明史· 文、奏疏、本传，外传 b 谙后有行状、
张溥传 }0 谱后有获道周、孙子龙为 钦赐祭田记、祠碑等资料”
谱主题写的祭诗及（年谱参考书 （史可法)(1602-1645) 明末河南
目》七 祥符（今开封）人七字宪之，号道邻已
«张天如先生年谱） 蒋逸雪编－ 崇祯年间进士..'初任西安府推官因

载（扬州师范学院学报）1962 年第 镇压农民起义累迁右佥都御史玉；
16 期。约 0．鹹7 万字。该谱系编者 升任南京兵部尚书，福王时加大学
1934 年在太仓执教时搜集张溥«七 士。因受马士英排挤令督师扬州，扬
录斋诗文合集》、太仓（张氏家乘》 .. 州城破，为清军所执，不屈而死。著
陲世仪（复社纪略》等 30 余部参考 有《史忠正公集》口
书籍编成， 1962 年又经补订口详述 《史可法年谱》 杨德恩编 “19(0
谱主生平飞家事、友人及创立应社， 年长沙商务印书馆出版，作为日中国
后与友人张采等人千崇祯二年 史学丛书》之－－飞华东师大图书馆
(1629)合并江南若于文社为复社之 藏； 80 年代台北商务印书馆将其影
经过心编者综合诸书，剔误去重，列 印，编人（新编中国名人年谱集成》
出崇祯六年谱主组织虎丘大会事迹 第 10 辑 II 约 5 万字。编者曾写作《文

-::·· ---



[ 302] 中国年谙辞典

天祥年谱》“关千谱主的生年，作者 泭图书馆裁 7 约 2.38 万字凸编者为
查阅了多种史传资料｀文集，确定为 诮主之子，为表扬谱主气节侃作 C,前
1602 年凸谱主成进士前的资料较 有汤寅｀眭思永、蒋清 1 丁振华等人
少，拥立福王后彴资料颇详。谱前有 所作（传记口行状汽礼谱记消主一
谐主像、手迹及编者们序》口谱后列参 生经历＼事迹3勺存等特详千晚年
考书 75 种凸 抗清｀扶明活动”可为研究南明史者
仁史可法免生年谱》 史元庄编巳 参考凸

1979 年台湾华欣文化事业中心出 ［祁彪佳］（1603 ·.. 164.5) 明浙江山
版，作为（华欣丛书“第 25 种; 1991 阴（今绍兴）人凸字虎仁一字幼文，
年北京中国友谊出版公司重印。约 又字宏行天启二年(1622)进士祟
20 万字。是谱就谙主经历背景”按 祯时为御史，巡按苏松，旋辞官家
＂中朝气飞寇情入“边事”三方面叙 居，从刘宗周学凸南明弘光时令任佥
说上每项记载，均注出处＂考证在附 都御史，巡抚江南，不久，为马士英
注中说明 II 谐前有编者t序入谐主 排挤去职，清军破南京飞杭州后自
像 i 遗书、家史系谱、近亲戚待考表 杀七有（祁惠敏公日记＂及（曲品》、
及公元、下支、年号暨谘主年岁对照 仆剧品诸稿本。

表:"谱后列有（史公疏奏节要》`«论 ＂名，怎敏公年谱））一卷 明王思任
赞史公义）以及其化文论及诗联房 编，淆梁廷砃j皂源补编匕民国二十
有附录四则 六年 (1937)绍兴县修志委员会排印
（史可法生平大事年表》 李廷 本。华东师范大学图书馆藏。约l. 6 

先、刘立人编。附千 1983 年江苏人 万余字中谱主殉节后王思任为撰年
民出版社出版的0史可法）一书后已 谐称“同里友人＂，盖知公者，编成
约 0. 3 万字凸此表前略后详，主要事 未刊 II 旧谐语颇冗蔓，由龚、梁二君
迹侧重千清兵人关后 E 1644 年崇祯 删补订正，补遗十之四警删繁十之
帝自杀浅谱主在南京誓告天地，率部 二，更其体例者十之一。是谱记渚主
“勤王气准备与清兵死战凸 1645 年 学行、什历及从容就义等。谱主敢千
清兵攻陷扬州，谱主被俘，不屈而 直谏，崇祯六年 (1633)上疏，言民间
死．对这段史事，编者着墨较多” 疾苦亏如虚粮、行户、搜赃A钦提、诉
［葛麟)(1602—1645) 明江苏丹阳 讼、窝访｀私税、私铸｀解运卫轩入盐
人序苍公，号瞿庵。崇祯间为诸生 I> 仁难民，凡十四事，又力庥带征｀豫
清兵入关时，纠集义旅抵抗亨南明授 征之害。豪贵多倚势陷平民，旧有扛
其为中书舍人口后为小朝廷所斥 4战 抬（遇富而弱者挟之至家逼令献
败而死。著有《葛中翰遗集》。 产）．钉封（封其庐屋使纳贿赎）诸名
（葛中翰年谱》一卷 清葛瞰... 盯崇祯十七年条，载有谱七言锦衣

昨编口收于清光绪十六年(1890)湘 卫、东厂及廷杖之弊端警可供参考凸
乡葛氏刊本（葛中翰遗集）卷首．上 清军破南京飞杭州后，是谱记谐主从



七朗[ 303] 

容就义颇详心谐前有梁廷桥（记》心谱 万年少小传简介心此记末有“”令自
后有龚氮胡蕃伐皮入龚源（跋讨论 言编写经过：＂丙子 (.1936) 春春｀客
及年谐：必其为书也简而质，其立旨 窗多暇宁得｛（万年少书画题跋记》
也约而同行疲则月纪年编』时事则 等书，略加次第气公诸同好”“上编为
条分缕析""" 书画编年，并录有（跋 H语，实为书画
【万寿祺J(1603-— 1652) 明江苏徐 年表．，次序为书画名月打气年号、年
州人。宁介若，一字内景..又字年少口 岁飞跋语题录等心下篇如C米氏兰亭
崇祯三年(1630)举人口．清兵人关，参 跋门等，未编年，因年代无考。
加抗清斗争＂兵败后穿恺服，自称明 （李自成］（ 1605—l645) 明陕西米
志道人，世称万道人。著有（隍酉堂 脂双泉里人』仁名鸿基中明未农民起
集汃 义领袖。曾为银川驿卒心崇祯二年
（万年少先生年谱》一卷，附录一 (1629 年）起义口崇祯十六年(1643

卷令拾遗一卷，补正一卷 罗振玉 年），在襄阳称新顺王。次年书建立大
辑“清光绪刊本，上海图书馆戒 t 顺政权，率众攻克北京，推翻明王
1919 年铅印本，北京大学图书馆 朝。永昌二年(1645)在湖北九宫山
藏凸约 1 万字。请前有编者摸写的 被地主武装杀害。
（序）文卢＂彴文中记载了编写年谱 （李自成史事帛年》 夏晨中、赫
时所使用和参考的材料仑年谱述及 然编 A载（文教资料简报H总第 76 至
家世、受业、科第、学术飞行谊等内 77 职。约 1 万字。本表在辑录李自
容。其中记载谘主与沈寿民、徐孚远 成生平活动，事迹及部分史实时对
等人开办文社』与沈自炳、沈犹龙等 旧史书和有关论著中的不同说法以
人举兵抗清，以及失败后流寓吴楚 及对农民起义的污蔑之词，未予考
之间的活动情况较详 D 谱中有双行 证辨析。
小注，对谱文有所补充勺谙后有《明 （李自成纪年阶考》 柳义南著，
孝廉万先生传｝。 1983 年北京中华书局出版心9. 4 片
《万年少年谱） 张相文编。收入 字4本书是著者为方便读者阅读（李

1921 年印本《阎古古全集）卷一（白 自成纪年门而作、以考为主，以辑为
聋山人年谱》内。约 0.4 万字呻编者 辑它纠正和充实了｛明史·李自成
云：二人同岁生亨同登恩贡 4 国变后 传》等书中的遗误失实之处口
同以抗节迷禅，二人生平投契最深。 《李自成年谱) 李登弟编著 D
惜万年少中寿早灼臀后嗣不显，并记 1986 年西安三秦出版社出版口 12 万
可与山人事迹互相参证口此谱逐年 字，，编著者在收集、整理、分析和考
记事．详千二人交往 .. 证有关史料的基础上编著了此谱中
（万年少先生书函记》 段拭编仑 每年中先分栏略记洹内、省内大事，

载 1940 年 7—8 月出版之（国艺）第 次记谱主及有关事迹。引文大多注
2 卷第 1—2 期约 0.2 万字心前有 明原始出处，并订正或增补引文的

---':...一... -



[ 304] 中国年谱辞典

错误与遗漏之处 E 简述谱主忠闭抗清事述，兼记家事口
［黄淳耀) (1605—16(5) 明嘉定 记事下有双行小字，或注出处，或纠
（今属上海市）人。原名金耀，字蕴 前误心每有著述，均以双行小字录千
生，又字松肛号陶庵，又号水镜居 是年末尾“对千浒宇死因，请文戊子
士，崇祯十六年(] 643)进士..顺治二 监国鲁王三年 (]648) 记为：“，...…国
年(1645) ，与候嗣曾率嘉定士民抗 势日蹙，藩镇骄悍，公以头触枕祈
击清兵阜减陷，与弟渊耀自缢身亡心 死，血疾大动平遂绝食 3王赐药不进口
著有«陶庵集）、（山左笔谈》口 夏六月五日卒死千琅江舟中．“井指
（黄忠节公年谱｝一卷清阵树德 出 i"（航海遗闻鲁王纪事闭谓遇腿风

编中清乾隆六十年{1795:)黄石刻本。 覆舟亨披涓人山卒千福唐叶宅，均
上海图书馆藏。约 1. 72 万字口编者 误",.,
为嘉定安亭人，字以诵令谱前有钱大 ［姜堁］（160?—1673) 明山东莱阳
盺｛序），称此谱“考核精审，繁简得 人＂字如农，自号敬亭山人、宜州老
中，博收而约取＂。谱记谱主简短—­ 兵、役叟；卒后同人私谥贞毅先生。
生事述，特详千末年殉节心末有癸丑 崇祯四年 (1631)进士，授密云县知
（乾隆五十八年 (1793〉)编者＂们， 县，未赴任，改任仪真县知县 e 官至
述编谱经过:"捷拾旧闻令排纂事行， 礼科给事中。崇祯十五年(1642) 因
按年以谱之＂“以副景仰囊哲之怀。 建言下狱，谪戍宣州仑明亡导流寓苏
（陶庵克生年谱） 消庥树德编， 州心著有刊敬亭集》心

宋道南重订..编人光绪十八年 （姜贞毅先生自著年谱}一卷，＂卖
(169幻顺德龙氏知服斋刻O日服斋 编》一卷 谱主自撰｀清荌安节续
丛书·陶庵集）卷首。上海辞书出版 编。光绪十五年(1889)山东书局刻
社裁心约 0.4 万字是谱以记谱主读 本«敬亭集谓江北京大学图书馆藏。
书、交蔚抗清事为主”而以据守嘉 此谱分为两部分编辑。其中清顺治
定城及城破自缢事略详 II 谱前有谱 十六年 (1659) 以前为谱主编撰，主
主画像一幅及钱大盺所题（像赞｝。 要记载谱主在明朝为官经历及获罪
I钱肃乐］（1607—1648) 明浙江郪 谪戍诸事宁同时也记载谱主家事及
县人。字希声，别号虞孙，学者称止 朋友往来情况。清顺怡十六年至康
亭先生；谥忠介．明崇祯年间进士， 熙十二年 (1673)，系谱主之子姜安
任刑部员外郎“南明时官至东阁大 节续编，主要记载谱主流寓苏炸的
学士兼兵部尚书 II 著有（正气堂集）、 生活情况口
（南征集》等。 ［陈子龙］（1608~1647) 明松江华
＂复忠介公年谱》 冯贞群纂..收 亭（今上海市松江县）人奋字人中、卧

入 1932 年四明张氏约园刊本（四明 子｀懋屯号大樽 J 乾隆四十一年
丛书）第 2 集（钱忠介公集）必华东师 (1776)追谥忠裕，崇祯年间进士豹累
范大学图书馆藏．约 0. 7 万字A本谱 迁兵科给事中牛南京城陷，先在松江



七明[ 305] 

起兵抗清令后受鲁王部院职衔，结太 ［金兹](1610— 1644) 明江苏武进
湖兵抗清曹事泄被捕曹投水自尽口著 人，寄籍河北大兴（今北京市大兴
有C寺问略》｀江白云草庐居稿》、（阵 县）“初名绳，改名袨。字伯玉、在六凸
忠裕公全集江¥口 崇祯元年 (1628) 进土，累官丁部主
＂良忠裕．公自述年谙）三卷谱主 事。李自成攻陷京师乍袨恸哭急急趋
自编“清王抎续补，清王昶等辑注。 入朝，知崇祯帝已崩，遂投金水河自
收在嘉庆八年 (1803) 婷山堂刊本 尽，，南明福于时谥忠节后改谥忠
仆东忠裕公全集）卷首 i道光年间铮 洁口有（金伯玉遗集）传世必
山堂重印（陇忠裕公全集）卷首飞附 （明末金忠洁先生蝇年谱》 清金
千 1983 年 7 月上海古籍出版社出 镜编... ·原名《金忠洁袨年谐》｀收入
版的《陈于龙寺集庄仁杠易名（陈子 «畿辅丛书·金忠节集）内。 1978 年
龙年谱）。约 6+ 5 万字中是谱前二卷 台湾商务印书馆影印袅人（新编中
系谱主自撰，叙至南明弘光元年乙 国名人年谱集成｝第 4 辑口约 0. 5 万
酉 (l645)八月初三日携家走昆山， 平编者为谱主胞弟。是谱叙家事、
记交游、诗文创作、仕历及结兵抗清 课艺治学、仕途和北京城破后殉国
等事噜并夹叙当时政局时事心后一卷 等情。
为门人王抎续补｀自顺治二年 I函可】(1611—1660) 明末清初广
{1645)叙至顺治四年｀记谱主隐居 东博罗，儿字祖心｀号剩人拔偏罪
陶庄嘈被清兵逮捕投水自尽及土抎 秃；俗姓韩，名宗抹，字犹龙已明末诸
等为其收尸安葬等事中原编及续编 生，后为憎口顺治四年 (164?）被搜出
经王昶等入辑订汇为三卷』并博采 所记私史和拷审后遭戍沈阳。著有
群书，于谱主分年事迹下间加考证 《千山诗集)..«语录》心
与附录佣小字夹注。 «明末诗人函可和尚年请》 王在
［吴从先](1608—?) 明安徽歙县 民编 II 载 1941 年 1 月«宇宙风）乙刊
人口字宁野中明之出版家韦商心著 第 35 期巳上海图书馆淑石约 0. 2 万
有（小窗日记》季编有（小窗清笺》等。 字。前有编者（引言》，简介谱主，赞
（吴从克事辑） 王重民编 3 约作 其节义，称其为中国民族英雄出故作

于 1974 年已附千 1992" 年上海古籍 《函可年谱）,.I§ 年考事｀“把其生平
出版社出版的＜冷庐文薇）内（该集 行事广告世人气谱较简明辱多引本
编此文千民国时所作，然缺写作年 集诗为证，于年末记时事。如崇祯十
代及发表处 II据考手可能与“文革”时 二年 (1639)二十九岁，入江西匡山，
王重民鉴定«史纲评要）真伪有关）． 六月至曹溪消lj 发为惰，顺治二年
约 0. 5 万字.. （事辑》逐年排比可考 (1645)三十五岁，南京失陷，弟、妹
之吴从先事迹”并加以考述过是简 等家人就义，有（元且》诗、《秋吃》
略年谱之一种心此谱可供研究谱主 诗、仆除夕｝诗．
及中国出版史者参考” 【吴易）（1612—1646) 明末苏州府

一·一·一, :--—-~-.



[ 306] 中国年谱辞典

吴江县（今属江苏）人凸字日生｀号惕 收在 1935 年长沙中国占书刊印社
庵＂崇祯十六年 (1643) 进士习不谒 汇印本（邦园先生全书幽疏香阁遗
选令归隐东湖“明亡，起义抗清，任南 录瑾－“华东师范大学图书馆藏。
明兵部尚书｀右部御史讨浙直总督 本篇经摘取谱主父0天寥公自撰年
等上兵败被杀，著有 q 客间汃《恢复中 谱》及年谱别记号母沈氏撰«季女琼
兴末议栈礼 章传}有关谐士事或家事乍辑录d返
＂月季吴江民族英雄吴日生传》 生香琅词而编成吓记其十岁前过育

南史（柳亚子）编。载 1940 年 12 月 舅家｀随妗母张氏识字读诗』3家
至 1941 年 1 月出版之《宇宙风江乙 启从父习泳和写诗。同时记及婚
刊第 34—36 期心约 2 万余字。此虽 百i｀病逝和家车等罔资料来自父母
名传，但按年叙事，可作年谱观中中 所记曹编者义是谱主后裔令行文之中
叙谱主抗清战斗经过详细动人，亦 过誉之词颇多口
记其著述｀交往上同志及逝后部属抗 （李用橘］(1617—1652) 明末江苏
清事。末有有关文献资料介绍巳 宜兴人口字若济心崇祯十六年
【蔡道宪）（1615 俨－ 1643) 明泉州晋 (1643)进士口任南明兵部侍郎｀肇交
江（今属怅建）人”字元白宁号江门； 廉雷琼罗巡抚顺治十年(1652)兵
谥忠烈凸崇祯十年(163?）进士口授大 败宁自沉于围池”
理寺推官｀长沙推官。张献忠军入长 仁戊舟公年谱》一卷 清李庆来
沙个被执，，深死心著有«蔡忠烈公遗 编口收人光绪十年 (1884-）宜兴李氏

集汃 重刻本«李氏三忠事迹考证》户上海
《蔡忠烈公年谱》（（蔡江门年谱》） 图书馆藏＂约 2 万字凸编者为谱主元

一卷 清祁汉勋编 E 收在光绪六年 孙心庭硕公（宁颌入我贻公（李来）事
{1880) 三月闵馆蓬莱山房刊«蔡忠 迹附巳李欣千顺治十一年 (.1654)因

烈公遗集汛启＿二华东师大图书馆 谋诛孙可望与大学士关贞硫等十八
藏心约 3. 8 万字心编者原为新化邹汉 人同时遇害；李来死于李定国攻肇
勋（卡绩）、邓显鹤为复审者，谢巍定 庆兵败时口此为表扬先祖忠烈而作 C
其为另一刊本编者心L审定者尚有 附录材料较多 '!I' 有仁炉氏二忠人祀忠
善化劳崇光心本谱记事较详，有按语 义祠事略}、«记旌表》、 U乍》、«世
作注释、记出处，井逐条记本年所作 系》..三忠像...«宜兴县志）本传等口年
诗文凸附录有八月丙戌长沙陷后事， 谱井有《书后｝、 R清补谥议》、＂卑
至次年收复长沙庄打队建祠等；另 记》心札题辞口末有嘉庆二十年编者
有别传、小传｀墓志铭、墓表等。 《附识》，言褒录嘉奖..补叙三忠事已
I叶小鸾］（1616-- 1632) 明末湖南 所引书有q永历行在阳秋》、（见闻随
沺潭人。字琼章，义字瑶期。年十七 笔》、《两粤新书汃《历代通鉴辑览汃
时病逝凸著有诗集«返生香》., 《三藩纪事本末坎轧
«叶小鸾纪年》一卷 叶德辉编., 【李定国］（1620—l662) 明末清初



七明[ 307] 

陕西榆林入：，字宁宇., 1 0 岁时被明 出版的《张苍水集 E之后；义附千
末农民起义领袖张献忠收为养 f[) 1962 年中华书局出版的《张煌言
后赐姓张，被封为安西将军心 1646 梨 E之后亡约 2 万字口是谱于谱主出
年，清兵入）”，张献忠战死，讲主与 生至二十五岁所记极为简略。清顺
孙可电等坚持战斗，井复本姓，南明 治二年 (1645)二十六岁至康熙三年
永历六年(1652) 被封为西宁王，在 (1664)四十五岁卒，则逐年胪列，以
广陌｀云南－一带抗清仑 1658 年兵败 记其起兵抗清事迹为主』兼记浙江、
盘江口后败走缅甸亨病死异乡匀 福建等地其他义士领导的抗清斗
«牟定国纪年》 郭影秋编巴 1960 争』记事下间有双行小字夹注，征引
年北京中华书局出版心 21 万字..全 谱主诗作乍以证事迹另注相关抗清
书共分两大部分，前者为纪年亨后者 人士简况等。是谱清赵之谦辨为托
为防录勺书的名称虽积纪年气主要 名全氏撰，系伪书，因全氏原稿久
内容却是大西军战史编年，以衣民 佚督为他人抄撮成之 Q 据＂寸为县志》
起义军的成长衬托出谱主的成长心 卷十七（艺文）记载，清黄啼曾撰
本书资料取材千百多种旧籍勺比较 《张苍水年谱）校正》，以校正托名
注意选用档案资料，对有异说部分， 全相望所编本。
则在材料下加”按咋趴每年先叙述 （怅忠烈公年谱）（（张苍水年谱））
整个形势，再叙述谱主个人事迹，，卷 一卷 清赵之谦编＂山阳傅氏抄本
首有照片十三帧。 （奇零草飞附浙江图书馆搬： 1932
《李定国生平享业沿表》 郭影秋 年张氏节M四明丛书过已（张苍水渠》

编巳此为召李定国纪年》一书的附录 附录二，华东师范大学图书馆藏；附
四，是将«纪年吐加以简化，没有什么 千 1959 年中华书局出版的（张苍水
新材料勺 集 L之后丿又附千 1962 年中华书局
（张煌言］（1620—1664) 明浙江郪 出版的（张煌言集）之后。约 3 万字。
县）、口字玄籓，号苍水 E 崇祯年间举 是谱据全祖望撰谱主神道碑铭、无
.A..., 明亡，拥鲁王监国，据守浙东山 名氏撰潜主传、谱主诗文-.{鲁春秋》
地和沿海一带11 官至权兵部尚书，继 等编成量对谱事的记载和考证均较
又与郑成功联兵抗清书曾率军到芜 全祖望所编年谱详审＂纠正全谱之
湖，攻下四府，三州，二十四县心后因 处亦不少口如谱主生日争全祖望定千
大势已去，解散余部．被俘不屈而 明万历四十八年 (1620) 六月十九
死。著有（张苍水集》令 凡是谱定于该年六月初九日；谱主
＂长忠烈公年谱》（《张苍水年谱” 《送黄金吾》、冯侍御＜乞师日本汴导，
卷清全祖望编精抄本，浙江径 全祖望系千清顺治四年 (1647) ，是
书馆藏 ,1932 年张氏刊«因明丛书》 谱系于顺治五年等。
本（张苍水集）附录一，华东师菹大 «张煌古年谱》 冯励青编。 1942
学图书馆藏，附于 1959 年中华书局 年重庆独立出版社排印本奋约 5 万



[ 308] 中困年谱辞典

字复曰大学图书馆藏该谱以赵之 其首献郑A队长其人，后惜故杀之
谦所编«重辑张忠烈公年谱准颇多疏 等“本书尚附付东参军传以记陈永华
略，可谱主所著«北征录汃«奇零 郑成功部下习千成功殁后为参
草》，亦有颠倒迈易之处。又以清末 军兼将相＊辅佐其子事）｀“陈烈妇
凡昔所称禁书，纲罗而不易得者，均 传》（记陈永华季女，郑成功子郑经
次第刊行＂故用全祖钳、赵之谦所编 子妇殉节事），皆可供研究晚明史者
年谱为蓝本，引用赵谱未见的资料 参考？
对谐主事迹进行考证和充实凸特别 «郑延平年谱》 许浩基编。 1926
是张煌言—生忐事所系的四人长 年吴兴许氏杏荫堂刊本；收入 1966
江，考证尤详＂末附评语摘录、附载 年 IO 月台北文海出版社出版的仅I
«参考书目汃 代中国史料丛 -f1I} （正编）第 94 集
【郑成功]{1624-· · 1662) 明末清初 0郑延平（成功）年谱、傅青主先生年
福建南安人口字朗俨，号大木乍追谥 谐》一书口约 1 万字。谱前有（序》，记
忠节凸隆武帝赐姓朱 1名成功，号国 述作此谱的事由：为仰慕谱主的伟
姓爷口早年阻父芝龙降清不成，逐起 绩，弥补谱主料无传以垂后世”之不
兵在浙J斗粤沿海抗清凸后亲率军 足。＂彴后录d敕封廷平王诰》一文，
败荷兰军，于康熙元年 (1662) 收复 并记此浩所录原书［日抄本为避清初
台湾口 文字狱而隐匿的艰辛凸诏为表格形
《“伪“郑逸事）一卷 清郁永河 式.,分年号、干支、年岁、事略四栏口

编A少本。上海图书馆藏＂约 0. 6 万 前有谱主父母生平简介。事略前有
字。此书与同编者所撰｛番境补遗》｀ 概记准每件事迹常引还多处出典。事
（海上纪略）合抄为一册。编者为清 略部分对浒主出生后其父的经历有
武林（今浙江杭州）人，字沧浪口此书 较详记述，谱主 23 岁前仅记就读，
乃记郑成功事迹 A 持详其起事、攻 其后之事迹甚为详尽中谱中有撰谱
战、治绩等』直至病故。以杂记体记 者小注对有的事迹引证典籍，甄别
事，非逐年排列，因亦系年,. "iJJ作简 是非。事略内容所引典籍有（东南纪
略年谱观丘如言郑成功为郑芝龙庶 事》、（小陕纪年》．（南疆绎史）、《行
长子，，为日本妇所出心言台湾养兵十 朝录》｀《海上见闻录）等。谱后有《总
余万｀战舰千计，固守多年，以有通 论》，对谱主的业绩作扼要评估。是
洋之利心南明隆武时赐姓朱，永历时 谱对于了解谱主及其父的生平，尤
封延平王＂顺治十三年(1656)发兵 其是研究谱主从事抗清..收复台湾
窥江南，过浙江之东匝，在羊山失利 的经历具有较大参考价值心
而返心顺治十六年 (1659) 大举入 （台湾郑氏大事年表》 周胜皋
“寇＇＇，破京口，犯江宁｀东南宸惊习: 编凸载 1928 年 8 月«中山大学语言
辰（顺治九年． 1652)七月七日福建 历史研究所周刊）第四集第 41 期；
总督陈锦被其亲信李进忠所杀上以 附于台北天一出版社 1981 年所出



七明[ 309] 

丛书之~«郑成功传记资料» (-) ＂合湾郑氏始末}· 清沈云编．载
内，南京图书馆藏口约 0.1 万字心比 台北出版之«台湾银行季刊顷第 9 卷
为早期郑成功等人事迹简略年表， 第 4 期；附千«郑成功传记资料》
自隆武二年 (1646)封郑成功为忠茅 （一）内心约 3 万字。此乃标点重印清
伯时记起，至康熙：十二年 (1683) 沈云所绽书，系用编年体叙郑氏四
施琅攻台湾，，郑国轩投降止中 世之事。有编者菹光十六年(1836)
＂易姓成功享述及明郑一代有关 冬伐妇语，云其得闽人江日升编压

史实年表》 林熊祥、陈世庆编心载 湾纪事本末山为四十九笱起于天启四
1950 年台北«文献专刊凶第一卷第 年 (1624)郑芝龙起事，至康熙二十
三期；附于＂郑成功传记资料》，（一） 二年 (:1683) 克块投诚止白伍体类小

内约 1.2.Jj字中此为表式，分栏为： 说，辞不雅训，因参考他书，删其繁
干支、明朔}清朔飞民国纪元、公历、 芜加以润色，事迹年月不合者姑仍
事迹及有关史实举要俞考自天启 之，以传疑户“共分六卷：－、台湾简
四年 (1624) 起，记至光绪元年 介，芝龙起事；二、顺治四年 (1647)
(1875) 追谥郑成功为勹忠节”，建延 至九年 ()652) 五三、顺治十年 (1653)
平郡王祠口附有刊误表凸 春起记事湟g、顺治十五年 (1658)春
侄泭郑氏纪事》 ［日］川日长脂 起_;]i、康熙元年 (1662) 起；六，康熙
编纂。载台北出版之 t台湾银行季 十六年 (1677) 春起至二十二年止行
刊》第 9 卷第 2 期；附千0郑成功传 未有＂闲亭千臼气总论郑氏事迹。又
记资料}(－）内口约 3. 4 万字丘编者 有光绪二十四年0898)沈坴仆妇文
为清时日本川藩国史总裁。共三卷亨 二则。此为较早较为详实之国人自
起自日本庆长十七年 (1612 警万历四 编郑氏年谓可见后人对郑氏之怀
十年）郑芝龙初谒日本幕府，至于天 念户
明八年 (178队乾隆五十三年）林爽 C 郑氏三世大事年表『＄ 邱秀堂

文乱平 l前有道光八年(1828)0 序), 编。紨于 1979 年 6 月台北史逊研究
介绍该书编写缘由、特色。本书卷上 中心出版之«郑成功全传眨之后；又
先简介台湾历史书后自庆长十七年 附千＂郑成功传记资料以—·)内凸约
起记。卷中自承应元年（南明永历六 10 万字心前有编者d前言》宁云＂兹据
年，顺抬九年，1652)起氐卷下自宪 史实撮要，首纪年号，次系干支帚次
文二年（康熙－．年干 1663)永历帝仆 列公元，次记事实令其重要可考者，
至台湾起记，至元禄十三年（康熙兰 更系之以月日，以便观照户编年系
十九年）漳人林爽文作乱陷台湾，乾 雇自万历三十一一年(1604)郑芝龙
陷五十三年被平定止。此书为较早 诞生起咖记平康熙二十二年 (1683)
较详实之郑氏年谱，以文言写成，专 克埃投诚止。以记郑成功事为主，较
系郑氏事，并旁及明末之事。另叙及 为详备，材料丰富并经过细心整理凸
郑氏与日人之交往令 ［杨娥J(1630—1662) 明末清初云



[ 310] 中国年谱辞典

南昆明人八南明抗清女杰可貌美且武 载杠同与周刊 )19-40 年 34、 35 期亡约
功尚强“清军入关后书i夫张小将为 0. 6 万字凸是表记载了清军入关莉
避难千滇的永历帝护驾至缅甸。后 后明清两军的战事和清军人关以后
吴一桂追全缅甸杀永历帝涨小将 南明小朝廷福王肩f 王重桂王等颠沛
悲愤而仁杨从兄返滇佯装酒贩， 流离的逃亡情景，以及诺主夫妇和
伺机剌杀吴三桂忽染寒疾身亡石 扶明抗清志士们的政治抱负＂
＂力娥年众》 南史（柳亚子：）编牛



八 清
【努尔哈赤）（1559— 1626) 满族 画像一幅及有关遗址文物向信
人。爱新觉罗氏口万历十六年 钱币等照片 7 帧。
(1S88)统一建州各部』月甸封之为 ［钱谦益](1582--1664) 明末清初
都督佥事、龙虎将军已万历四十四年 江苏常熟人 6 字受之，号牧斋，晚号
于赫图阿拉（今辽宁新宾西老城）电 蒙叟，自称东涧老人七明万历三十八
立后金，称金国汗攻建元天命“清朝 年（ 1€10)进士仑曾任编修、礼部侍
建立后被尊为清太祖。 良旧礼部尚书凸清顺治二年 (164,j)降
«努尔哈赤年谱》 阎崇年编。附 清，授内秘书院学士兼礼部侍郎斗§

于 1983 年北京出版社出版的乃，努尔 有{-初学集汃（有学集垃等
哈赤传立后。约 1.8 万字。是谱依 扭斋先生年谱》 消葛万里编今
据«浩文老档汃顷清实录M明实录》 刊千«国粹学报 }1910 年六十五期。
及朝鲜门－李朝实示 E中有关史料，并 华东师范大学图书馆藏“全勺 ().5 万
参酌官私记载｀档册榜文等资料编 字，，本谐述谱主读书作诗交哿什
成巳内记谱主·一生事迹 0 25 岁前记 历，，家事等，均甚简略，记市中常寸 1
事稍简其后各年纪年后均按阴历 谐主原文”
，耳日记事洋翔实而明晰千«传）前有 "戈牧翁先生年谱》－卷 清彭城
谱主画像一幅。＂的内第十一页处 退士撰＂牧斋晚年家乘文附录。国学
附«努尔哈赤家世表》心谱后附（明 扶轮社宣统三年 (l 911)发仁凸上海
朝后金与朝鲜历史纪年对照表》。 图书馆藏凸约 o. 25 万字，此为钱氏
«努尔哈赤年表》 滕绍簸编仑附 简谱，记其求学、从仕、著作｀家事

千 1985 年辽宁人民出版社出版的 等 D 谱中只以甲子记年“
«努尔哈赤评传》之后口约 l.6 万字。 （钱牧斋克生年谱｝ 金鹤冲编。
此年表资料取自中外正史及官私著 1941 年铅印线装本句华东师范大学
作凸表分纪年立汀已年龄女3事4合 图书馆藏口约 1. 7 万字。是请参阅谙
考五栏廿纪年栏内以明朝年号及朝 主诗文集..At谱等编纂而成，记谱主
鲜李朝年号纪年＂纪事栏内记谱主 仕历交笥著述等今对谐主诗文之
事迹，略简千闾谱，然个别地方又详 作常有引用上记事每有出处注释，以
千阎谱乍如明月历一二十年 0602)+ 双行小字注后贞是谱以干支纪年｀下
月谱主请求朝鲜国王授职－．事，阎 记谱主年庚喻检阅不便。谱前有钱文
谱内无记载＄备考栏内记事不多顶所 选（序＞及张鸿原《序人谐后续补游
记多为谱主家事，（评传}前有谱主 卞较事令并附谱主著述目录及顾芩

,. 
l 



[ 312] 中国年谱辞典

撰QK涧遗老钱公别传》。 主自撰年谱加以编次，并由戴明说、
【张风）（？—．166幻 清上元（今江 魏 1鳌等门人增补而成 ,:,fi斤记谱中
苏江宁）人。字大风｀号叶州逍上，又 事逑较自撰谱详令
号上元老人．朗崇祯时诸生明亡， 《孙夏峰先生年请》卷 清赵御

寄活佛寺＂著有《双镜庵诗钞口上 众等编次“清方苞订正 E 收入«截辅
药亭诗余凡 丛书沁附于 1971 年香港崇文书店
＂长凤书画系年纪咯} 饶宗颐 出版的«中国近二百年学术史参考

编凸载 1973 年台湾出版之«中国文 资料：孙夏峰（奇逢）学术思想》－书
化研究所学报闷第八卷第一期拊1- 中华东师范大学图书馆叛,:,多勺 2 万
«张大风及其家世｝一文后。编者为 字巳谱主在康熙九年 (16]0)87 岁
香港中文大学教授心”系年咱崇祯 时，回顾往事，追忆自叙，撰成年谱，
九年 (:1636)起，至康熙元年 (1662) 其文甚略，逐年记所寓之地上］及其
止书乃谱主书画作品系年略记，不 事与人中编者赵街众等标以为纲1采
全。康熙七年 (l668汃谱主尚有（古 辑事实嗖附之为目。 1671 年至 1675
道独行图》。 年之谱文由编者补人，亦准前例”是
（孙奇逢】(1585 -1675) 明末清初 潜以记学行为主”
河北保定容城人口字启泰 't号钟元｀ 《孙夏壮李二曲学谱》 谢国桢
人称“夏峰先生”。万历二十八年 著。收人 1934 年商务印书馆出版的
(1600)举人“理学冢卫明清两朝累荐 “国学小丛书》亡华东师范大学图书 雪
不出，讲学著述一生凸为人刚毅，不 馆藏。约 5 万字夕孙夏蜂、李中孚（二 俨

g
畏强暴，曾上书揭露宦官魏忠贤之 曲）为明末清初北方两大懦心是谱含 』

罪状。著有“理学宗传》口 孙芍李两个独立学谐。孙潜内分传
（岁寒居士年谱沪不分卷 谱主自 纂当仑述、著述考、学侣考四部分＂末

撰书稿本，北京图书馆藏口约 5 万字。 附承学之弟子，以见其学术流传之
谱主称此谱系其 87 岁时信手所为口 裸渊凸．凡佐证所摘之原文，均注明出
此本仅存万历三十八年(1610) 至康 处令详论则系编撰者本人之观点，
熙十一年(1672)- ~.m:<j 年谱较详尽 （庄恒】(1589—1651) 明未江苏武
地记载了谱主此段经历，井简要列 进人中原名应期，改名恒季字五侯，号
举国家大政十世局变化，以说明对谱 声鹤凸崇祯十六年 (1643)进十，授金
主思想言行之影响，同时亦大量收 华司理。入清后曾任职婺州，署府
录谱主与朋友交往之信札主E文等， 篆，官至浙江督学御史丘著有《｛通
是普资料较翔实｀具有较高的文献 鉴）纪事总论M声鹤诗文稿闷；令
价值口 «声鹤公自叙年谱》－卷谙主自
＂王君孙先生年谱汴日卷 清戴明 编口收在光绪元年 (1875)刊《毗陵庄

说等编己清康熙十四年(1675) 序刊 氏族谱）卷-二十》又收在 1934 年排
本今苏州大学图书馆藏..是谱系据谱 印本＜毗陵庄氏增修族谱）卷十二

叶



八清[ 313] 

上，南京图书馆藏。约 0.15 万字“此 纪要三栏今大事纪要略记谱主随父
谐简记家事求学、教学、仕历等｀至 征战、统一女真部落..建立大清王
嗳子（顺治十七年飞 1660)72 岁止凸 朝、与明朝作战、改革旧制等事。
末有笫 19 lit孙兆钤补记其卒年（辛 《皇太极午表》 冻涴编凸附于
丑入性情、一撼行、著述等。 1983 年黑龙江人民出版社出版的
（李天植）（ 1591 — 1672'.) 明末清初 （皇太极》一书后。约 o. 5 万字仑是表
浙江乍浦人口午因仲，号质园居士； 简记谐主随父出扯、征服女真诸部
后更名跪，字潜夫；入清后号龙漱山 落、对明朝的征战、建大清国..登位
J..._ 心明崇祯六年 (1£33)举人。明亡宁 后采取的治国措施等。
隐居陈山晕以诗文自娱。著述颇富令 ［隆琦】(1592—1673) 用未清初福
有«乍浦九山补志》、（唇园文菜》、 建福清人旮俗姓林，号隐元口二十九
＂豆园诗前后集汃（龙漱集均礼 岁在黄胧山正式剃度出家，研习纶
«李晏园先生年谱卜一卷 罗继祖 典＂顺治十一年(1654)赴日本传道嘈
编凸民国二十五年 (1936)上虞罗氏 卒千日本。著有t 广录》。
墨缘堂石印本．华东师范大学图书 {黄桀开山普照国忤年谱》二卷
馆藏中约 2.2 万字。是谱记谱主入清 清性汇性派编。日本京都其中堂刊
不仕、隐居弥山、吟诗作文..友朋交 «一切大藏经门江上海图书馆藏虏
往等事。于各年中记述诗文著述较 2. 1 万字前有木刻道影飞自题赞
详＂谱术有谱主卒后私谥、建祠、著 语．L«塔铭》（杜立德撰，乃其传记）巴
述目录、施洪烈及张庚所撰传记 A 全 上卷记谱主出生至顺治十年 (1653)
祖望所撰神诮表 i谱后有附录主收友 事 i下卷记顺治十一年 (1654)后至
朋往还诗文、诸家撰记题咏及“印园 其终世床有弟子性派（跋田语，盛赞
集拾遗》II 其师开法三十余载，言行滴水滴冻，
（爱新觉罗，皇太极】(1592—164的 近代罕见。谱中所记禅语问答，时见
满族人口清太祖努尔哈赤第八子” 警卧东渡前后，记载详明，可供研

天命十一年 (1626)继位后金汗。天 究佛教史中日文化交流史者参考 D
聪十年 (1636)改后金为清鲁称皇帝， （王时敏](1592—1680) 清初江南
年号崇德。完成对黑龙江和吉林东 太仓（今属江苏）人。字逊之，号烟
境女真各部的统一后，多次对明朝 客｀偶谐道人，又号懦斋、西田主人｀
用兵．死后谥弓“应天兴国弘德彰武 归村老农、酉庐老人平明崇祯初以荫
宽温仁圣睿孝文皇帝气庙号“太 官至太常寺少卿。清初不仕，隐于归
妒二丁”
示心 村已为清初画家领袖，痴山水法宁并
《清太宗大事年表) 孙文良、李 得其神髓，精鉴藏，著有（王烟客先

治亭编。附于 1983 年吉林人民出版 生集》、（西庐画跋）、«偶谐草只, .. 
社出版的《清太宗全传》一书后中约 仁阜常公年谱)四卷 清王宝仁
o. 3 万字。年表分时间、年龄、大事 编。清道光 18 年(1838)刻本J日香

.: .I 



[ 314] 中国年谱辞典

居藏版口北京图书馆藏口撰者为谱主 主辜、都御史，总督陕西三边军务，
亭

七世孙，据其先人零篇碎墨，访千族 兵部尚书总督河南山西＄陕西、湖
中长老，屡易其稿，历十余年始成此 广、保定、真定等处军务｀蓟辽总督
谱己一｀二卷记明事仁三．四卷记清 等心被俘后降清｀任秘书院大学士，
事“有朱圈断句及小注。 湖广等处五省经略，，武英殿大学士，
（王炯客先生年谱》一卷 清王宝 加太子太师衔口

仁编，顾文彬节选．附于清光绪八年 釭洪文夏公年谱） 清法式善编"
(1882.) 元和顾氏刻本（过云楼书画 打字油印本臀北京图书馆藏；铅印
记 W内口约 O.5 万字」上海图书馆藏” 本，中国科学院图书馆藏。此诺言简
谱后有顾文彬（跋》｀言原谙为谱主 意败，主要记载谱主历官任职期间
七世孙所编，四卷，飞衱其大凡，存什 军务要事，兼记时事中其中记明末镇
之一二于附刊卷中，念世之心醉先生 压农民起义及清军南下诸事较详．
笔墨者。”为原谱的节略本介谱简述 谱前有洪承畴后人（序》。
谱主仕质作画飞诗文、交浒飞唱和等 «洪承畴年表） 国立中央研究院
事 I> 历史博物馆筹备处编。 1932 年历史
«王烟客克生绘画年表》 徐激 博物馆排印本口上海图书馆藏。约

编。 1939 年 12 月江苏省立苏州图 0.23 万字 b 此年表系据法式善所编 「
t

书馆校 E胆比南京图书馆戴约 0.4 洪谐改编而成宁分时代、公历、年龄、 .
1

万字．此表分栏为：图名；画本；图 事略诸栏心因摘录自年谱，较为简 C
-

数；尺寸，题识』作品年份；作者年 明，便千了解谱主一生行事大略。
龄，题跋者；记载书籍；备注.., （金之俊］（1593—1670) 明清之际
（王时敏年表》 汪宏编中收入 江苏吴江人口字岂凡，号息斋仑明万

]992 年 10 月上海书画杜出版的 历四十七年(:1619)进士。官至兵部
«四王画集》,.附于（四王年表 W}- 舍勺 右侍郎凸．李自成陷京师，下狱石降清
Q.6 万字凸此表自 1592 年、明万历 后，历任工、兵吏部尚书，中和殿大
二十年八月十三日生时记起，至 学士如太傅衔。晚年以事削衔中．著
1680 康熙十九年 89 岁卒后 ..1717 有C文通集》．
年康熙五十六年王晕卒时止。此表 ＂全息斋年谱韵搞）一卷谱主自
分公元、年代、年龄｀事迹、备注诸 编抄本日天津人民图书馆藏。本年
栏，记有关人事书可见“四王”（王时 谱用韵语自记一生际遇？然文辞俚
敏｀王钻、王晕｀王原祁）前后联系、 俗内容贫乏习于史料方面无多大可
重要面作｀活动概况。 采之处。
［洪承畴)(1593—l665) 明末清初 【林增志］（1593. ？) 明浙江瑙安
福建南安人嘈降清后隶籍镶黄旗汉 人凸字任先·一字可任，自署此山道
军白字彦演，又字亨九，谥文襄。明Jj 人：晚年为僧，释名法幢，又改行幢，
历四十四年(1616)进士 0 历任刑部 号念幢别号二雪，又称让庵和尚 .. 



八滑[ 315] 

煤祯元年(1628)进七心历任湖北蒲 门人私谥E“贞献先生气崇祯三年
蚚知县、翰林院编修、石中允、少詹 (1630) 举人、举贤良方正．辞以母
事等几明亡，入山为俗，约顺治末年 老，隐居教授至终。明末曾参加复
亨。著有＂蒲折志书门等。 社；著有«（周易＞广义汃刊桐庵文阳
«大学士林公年谱略｝（．一名店去幢 等。

年谱》．）一卷 谱主自编。抄本。卜海 Q¥桐庵先生年谱 i二卷清郑敷
图书馆藏。约 4.5 万字口谱前有 教等编。收入 l9.34 年昆山赵氏排印
《叙》，自述起家儒者，久历仕历，参 本《甲戌．丛编闷第一册今约 0.4 万字 E
学三十年，出家二十载，”念龄愈周 此谱上卷自 12 岁至 50 岁 (12 岁前
甲，世局难知令亦不妨略述悉肋古人 谱原缺）由 l,J ．人徐云祥、卢泾材编；
年潜之意迈段记之，殆存千百千体 下卷为诮主自编，门入沈明扬重订凸
云尔户谱记至丙申 (1656:｝六十四 下卷前有桐庵｛自记}J辛伈按年谐
岁止，自记求学、求仕寸炉趴诗文今 多在身后，二子谐予五十岁止焉 4余
其中记学佛事较详准］记晚明史料心 自五十以后益不堪述面渭生（卢泾
（萧云从)(1596— 1673) 明末清初 材）踪迹亦在江南江北，致身戎幕，
安徽芜湖人..原名龙，字尺禾，号默 踉跄以死，可哀也。“末于康熙十四
思心明崇祯年间矶贡生口精六书、六 年 (1675)八十重录该谱时又“R ·»' 
律 4 善诗、文、画 I) 有仁太平山水图 云：“自念事无成五衰相见，思欲
画)..（离骚图》传世；另有诗作d梅花 为善而为善无地，思欲改过而改过
堂遗搞》。 无从“；因二子年谱续书其后、“用以
（萧云从年谙》 胡艺编.,载 1960 告罪祖宗亨违戒孙子，不足为外人
年（美术研究可第期句 l.1 万字“ 观产又有门人沈明扬补记当年谘主
谱前有«前言》曹．简述诺主之画的艺 卒事及年谱编辑情况。附有飞苏州府
术特色”并称：“萧氏的生平各书记 志）人物本传」此谱·干天启、崇祯间
栽颇简 J具有相互矛盾之处平现就所 记谙主参与夏社活动，与当时名士
收集的资料，初步加以整理排比，写 交往及社会动乱事令可供研究闭清
成年谙初稿。”此谱在谱主 41 岁前． 史者参考。
仅对其生卒年另又号加以考究辱事 ［海明］（1597—1666) 明末清初匹
略项从略，其后择年列其经历，旁征 JI 「顺庆府大竹县（今四川大竹）人．
博引多种资料已如谱主曾为复社成 字破山，俗姓寝令其卒年有异说，今
员，引述吴婉0复社姓氏录}、«芜湖 依G年谱访所记丑召K双桂破山明禅
名录入（复社姓氏）前卷太平府芜 师语录》。
湖县姓氏等资料。另外，对画册所署 «双桂巩山明禅奸年谱》一卷释
谱主作画年份加以考证口 清印峦辑噜释清印绶编血康熙九年
［郑敷教）（1596—1675) 清长洲县 (1670)序嘉禾楞严寺刊本日本翻刻
｛今江苏苏州）人今字士敬，号桐庵， 本，上海图书馆藏，清刊本（双桂破

i. 



[ 316] 中国年谱辞典
-之-.．－ -.·· 一．．，＿．．

山明禅师语录喟扎约．L 5 万字＂辑、 “王廉州”.，入清和上工山水画与
编者为谐主嗣法门人前有康熙庚 E时敏、王觉、王原祁合称“四王”,
戌 (1670)约巷道人施博U序》，言“法 加上吴历、挥寿平｀亦称“清六家 ”3
子小竹浪、野月－；上人奉师丈雪和 尔染香庵集》、＂染香庵画跋}二
尚之命来重刊老和尚年谙月．塔铭手补 仁：王罔陨先生年表》 温肇桐编门
入语录凸因以示余宁随喜—过＂庶快 收入 1945 年世界书局出版的G清初
平生＂＂谘记谐主童年出家经过砩 六大画家尸扎上海图书馆藏，J 约
事活动、学禅问答等。 o. 7 万字口表分代，年号冉已十支，
【宋权J(1598— 16~,2) 明末清初河 公元宁年船，事略｀ h1 时代名人进止、
南商丘）”字元平｀号雨恭，又号梁 生卒，交游、作画｀著作等内容包括
园，自号归德老农谥文康。天启五 王圆照一生大事口年表后附有参考
年(1625 年）进士＂初任山匝阳曲县 书目勺
县令皮．，工、兵科给事中』山西按察 «玉苤年谱》 郑威编凸载 1989 年
司副使、顺天巡抚等职。京师被李自 上海书画社刊行之«杂云力第 3 期：．
成破，率所部降清总辖山海关、永 约 z. 2 万字“自万历 26 年 (1548) 生
平飞密云，昌平等地＂累官翰林匡吏 时记起个至康熙十六年 (16?？）九月
院大学才，．哨太子太保口著有《白华 后卒止，记其家事、任职．交游、画作
堂诗沁t" 等」文罗资料较丰富｀集中外收溉著
仅康公年谱》一卷 清宋孛编。 求，并注出处凸在生年记谱主先世，
康熙间刻本顷商丘宋氏三世遗 有王氏世系排列，证朋鉴．为王世贞
集·文，康公遗集》卧北京大学困书 之孙。此谱叙事平板，类绘画编年巨
馆藏秦翰才手抄本于主海图书馆 录，是其不足。
藏＂约 0.9 万字。谱前有其子宋牵撰 ［王裔J(J 598—?) 明末清初江苏
写的C文康公家传).,,.此谐系谱主之 昆山人口字羌重，号解袜牛廿以诸生
子编揖宁全称为《皇清太子太保内翰 老死。能诗文口有集皂散失。
林国史院大学士赠少保兼太子太保 《王羌玄自订年谱》一卷 谱主自
光母大夫谥文昌府君年谱》，述及 编．稿本上海图书馆藏，约 o. 5 万
家事、受i~.. 科第寸上历、学行飞玫绩 字..谱前有《王生自集年谱凡例）士l
等内容己其中记载谱主仕历经过甚 述作谱之内容飞凡例令诸如：集父母
沿间附有关奏议之节略。谱后附宋 之年，父之宾兴，外祖父母，执经师
权撰«家世略 }i 宋牵撰仁文康公家 长，族兄弟叔侄，历试泣下者嘈同胞
传》、值刊2搞“本传， 之乐死娶葬书细君之出处，两儿训
（王鉴］（l598—1677) 明末清初江 萦，代嫁妹侄 3交友姓氏，出柜宅面
苏太仓人”字玄照，后改字元照、匮l 屡迁，肆业文笔，辞家山税驾海山、
照，号沺碧、染香庵主。王世贞孙口崇 自幼至老疾病｀廿年讼累，历遭探囊
祯举人．明未官至廉州知府，世称 发鹰者，代人缓急，账饥衄邻卫僧、



八清[ 317] 

婢仆进退存亡等，是清初卜一层知识 朋友.. f-] 生都有记录。谱记至谱主
分子家庭的真实纪录廿谐前还有潘 卒后 49 年。近入梁盛志有飞梁任公
道根道光辛卯识喟简介工之名｀字、 为（朱舜水年谱）补止）一文， T1J
号，祖住母、父』｝凄等腊所记顺 1943 年 3 月出版的«留日同学会季
治二年(1645)三 t·八岁时清兵初至 刊闷；亡号；梁容若n读梁任公著（朱
杀戮、丧乱之状｀亦有参考价值凸 舜水年谱）》 1 载 1953 年 11 月台北
［朱之琼］（ 160(尸-1682) 明末清初 （大陆杂志 )}7 卷 9 期。前者对消中
浙江余姚人。字鲁1乐学者称舜水先 资料有所补正中
牛。明诸生“清兵入关后在据舟山 《未舜水年谱》 郭垣编 c．附于
为抗清根据地，失败后居日本讲学 1937 年正中书局初版 194-7 年再版
20 余年。其学术思想注重实用＂著 的廿国学丛刊·朱舜水巨之后户约
作有《朱舜水先生文集》。 从 5 万字口前有本传，录自安积实

C 朱弁．水先生行实》 日本今井弘 （明故征君文恭先生碑志凡潜较简
济，安积觉编凸附千明治四十五年 明，叙谱主一生事迹、经历，详其多
(1892) 日本文会堂书店出版的 C 朱 次往来日中之间讲学飞授徒等事＂附
舜水全如启约 1 万字“此乃由谱 3舜水先生族系表汲，及多种附录匕
土日本门人所编。按年叙谙主一生 【查继佐){1601—1676) 明消之际

事迹令详其民族气节及在中日文化 浙江海宁人口字伊贵号与斋人称
交流片面之贡献，并综述其德行学 东山先生或朴园先生。明崇祯六年
问用．所胪略谱汃乃安积觉所编谱主 (1633)举人凸南明鲁王时任兵部职
世系表，有编者识语心此谱及表较详 方主旷曾参加抗清斗争，兵败后归
明，谨严有据；惟以连书成文，眉目 里讲学，明亡后从事研究明史，后因
不清勹 庄廷钱«明史》案牵连入狱...旋释归 t

U 朱舜水先生年谱》 梁启超著” 改名左尹，号非入。著有门平惟录汃
载 1927 年 6 月 G实学）第七期；收人 “香春秋》、«东山国语）、仕国寿录》
＂次冰室合集口专案第 22 册』附于 等 a
1981 年中华书局出版的«朱舜水 仁查继·佐年谱》一卷 原名（查东
集立后心台湾也出版了两种本子： 山先生年诮》凸清沈起编灌清张涛.. ft 
一为 1971 年台湾中华书局出版的 砓纂注中 1916 年吴兴刘氏《嘉业堂
C 朱舜水先生年谱》；一为台北商务 丛书门本~ 1992 年中华书局点校本中
印书馆影印本«新编中国名人年谱 约 9 万字。编者为谱主最赏识、最亲
集成顶J 12 辑口 4 汀字。以干支纪 近弟子，所记多真切..编者称咱先
年附有晚明及清年号子谱中大字叙 牛殁几一载其起撮举七十六年中之
事，小字征引文献，或考证，或引述。 大者可集成年谱凸原稿迄未刊行，清
凡与朱舜水交往过的人．都记得很 咸丰七年 (1857) ，张涛从一古董摊
详细＂谱主在日本的学术活动以及 乱书堆中得之凸张氏向有为继佐撰

l : 



[ 318] 中国年谱辞典
-_...._ 

纂年谱．之志＊得沈撰年谱搞本｀遂将 "白密庵先生年谱}一卷 梅英杰
夙所裙疵抄录，或补，，或注下或附原 编 J 1920 年汾桥遗书馆刻本＂屈密 • 
谱有关处使之更趋详贿..继佐后裔 庵先生遗集仆什；抄本，上海图书馆
查骰、查世浸，亦均有撰组年谱之 藏:约 2. 12 万字九济主有自订年谱
意口世漕知张涛已得沈谱稿，乃取族 若干，无传本。编者自称“同里后
叔查投所搜辑之资料补充原谐井 学飞此谱记其一生经历，较详于在
将继佐七秩时门人吴启丰所作«寿 南明时之活动． r司及清与南朝对峙
启录瑾谱前。 1916 年刘承干将此 情状，此谱待点是：记事有夹注，引
诮收入«嘉业堂丛书》刊刻问世中中 录原文献出处，人名、地名注释及原
华书局本由汪茂和点校”«例言．南称 诗文便于有关读者进一步研究之
匮点悉遵原稿庶存庐山真面目 0事 用＂谱中引述著名思想家贱炎武有
迹倘有年日可据、沈谱失载者，补 怀先生诗。谱前有情打南通志·人物
之；沈诺与诸书彶有异同者，阳记了 传）摘录及墓志铭宁可知谱主生平；
后 C, 诸家论赞品题会足资阐幽表微｀ 并有廖杯萄部都贤冻宝琛等（序》
间亦采人心谱中诗文有关系者国或节 文。
示或全求本谱记谱主生平享迹较 【钱邦芭］（ 1602—·· 167,3) 明末清初
详，对谱主参加抗清斗争、讲学、著 丹徒（今隅江苏）人”字开少；后为
述及庄廷钱（明史）案文字狱被牵连 憎名大错，字他山，号知非老人七明
入狱等均有记述攫可供研究参考口 末诸生，，永历初授都御史，后在平越
是谱征引有关著述 61 种，其中谱主 （今贵州兴义）余庆寺为憎。著有＂蕉
自著 11 种，民国初年已散怢过半， 书）、付他山字学)飞（他山易学汃 t 他
藉此得以保存若于片断幻谱前有查 山诗文集汃（奏疏全集汃（知非稿汃
性澄（序＂井诗、张涛（序》、（征引书 （甲申燕都纪变实录）、«永州衡州
目汃谱后有刘承干«跋}“点校本有 府志）、《鸡足山志口大错遗裳》心
祔录一：一为«东山外记》十二为辑自 ＂支开少先生年谱初镐;, I琪
各种史忐笔记的有关谱主的传记资 编心抄本尸上海阳书馆藏。约 1.8 万
料，如湖州庄氏史狱、与吴六奇交游 字..编者丹徒人，此为其（灵檀室杂
等 a 著》之一己前有 1940 年编者写千重 _ 
［陶汝鼠］（1601—1683) 明清之际 庆之（前言）曹云“爰就诸书所载，排
湖南宁乡人..字仲调，一字燮友，别 比钩稽，揖为年谱二卷，俾仅有之史
号密庵；明亡｀更号忍头陀伸复改鞠 料得汇集于一篇，聊志仰止之私．＂
延，字忍草，或署石溪农司崇祯六年 诸书于入湘后事，多不可考年月汛：
(1633)举人心曾任新会敦谕、南明御 录诸志记载于谱后＃谱记至道光年
史。清顺治五年(1648)随何腾蛟举 间释续灯吊其墓诗』又叙谱主先世、
义被清廷捕入狱亨次年获释。著有 ．妻、子女、著作目飞遗文考 II 谱中详述
C荣木堂文集）j导词集等口 其抗清事亨可供研究南明史者参考”



八清[ 319] 

（王崇简1(1602—1678) 明末清初 至五十岁沫完准,r1中著此长篇生
直隶（今河北）宛平人夺字敬哉。明崇 平自述湛为罕见，值得注意。所记
祯十六年(1643)进士巳入清后，复于 佛门故实，艰辛遭遇（如崇祯三年
顺治三年(1646)举进士．授庶吉士， (1630)建龙华会冯崇祯五年(1632)
其后历任秘书院检讨、侍读、国子监 谱主出滇南...,\过关索岭，盘山
祭酒，弘文院侍读学士、侍讲学士， 铁索桥），在宝庆府五台庵听讲«法
国史院学士支部右侍郎等职，，著有 华经》．后参与南京报恩寺六百和尚
《青箱堂文集》等抄 受戒等事，，皆可供研究佛教史者参
«王崇尚自订年谱》一卷谱主自 考。
编。清康熙二十八年(1689)王燕刻 «（宝华山）见月林忏年谱挑要》

本《青箱堂诗集顶扣秦翰才抄本。皆 释弘一编。载 1936 年 11 月刊行的
上海图书馆藏。约 o. 9 万字中谱主及 «佛教公论》第一卷第四号。释弘－·一
其诸子是较早归附清清的知识分 即李叔同，他根据谐主《一梦漫言)
子句在清初令他们相继入仕 t其长子 及«别传》等资料撞录而成。谱成于
熙官至尚书口此谱记其一生仕历、家 民国二十一年(1932) 令记谐主身世，
事，兼记诸子仕历 0谱中记崇祯十七 僧历及著述等。内容简要．记事不逐
年(1644) 甲申事变事甚详。 年罗列亭而以有无行事定舍取』谱中
［见月】(1602—1679) 明末清初云 对谱主生平有考订句正了（别传》
南楚雄人。俗姓许，名冲霄战后更名 中的些谬误凸
真元净号还极，剃度后，起名读礼，字 ［李世熊］（1602—1686) 明末清初
绍如，号见月。 27 岁易道士装,.离家 宁化（今属福建）人”字元仲，号愧
出走凸 5 年后剃度为僧，精心研究佛 庵，自号寒支道人月明廪生“明亡臀累
学戒律叨著有«大乘玄义》....«传戒正 征不出。著有《寒支初集)..«寒支二
范＂U一梦漫言》等。 集人《国变录＂及《钱神志）等口
(－梦漫言》二卷谱主自编。民 «李寒支先生岁记》》一卷 谱主
国年间青岛湛 Ilr 寺印经处排印本心 自编，清李子权续编口收入清康熙甲
上海图书馆藏扑约 2. 5 万字令此书原 申 (1704)檀河精舍刊本«寒支初...二
署名《继主千华见月叟自述）叮上卷 集合刊M勺清道光间刊本《寒支初、
自述十四岁至崇祯十年 (1637) 经 二集》本，清同治十三年 (1874)李氏
历；下卷自述崇祯十一年 (1638) 至 刊本«寒支初、二集》本。约 o. 5 万
顺治七年(1650)经历。自述前有康 字凸谱主自记明万历三十年(1602)

熙甲寅 (1674)冬编者，J｀序）．言“诸 出生至顺治三年 (1646) 清军入长
阖黎众首领执事请余说行脚，以勉 汀.,.隆武政权覆灭，谐主人山隐居．
将来，故命管城子直述始末 t繁而无 李子权补编顺治四年至谱主卒年。
文，以勉将来悬“此书乃按年顺序叙 是谱记谱主治学、科试、交游，，著述
述阜实际上是一种自述年谱，惜只述 等，记交游颇广，其中有宋应星等多



[ 320] 中国年谱辞典
· · - - 

人..谱中载有谱中四十三岁执赘黄 (1603) 生年至永历十五年 (1651 入 _ 
石斋门下口谱中记有明末渚初东南 顺治十八年；下卷自永历十六年月足
地区时事、抗清斗争，，隆武政权之覆 熙元年 (1662) ，至永历三十一年、康
灭及耿藩之乱等准狂贡简略巳 熙十八年 (16-79)卒：并记至卒后十
【阎尔椅］（ 1603··-- I 6 79:) 明末清初 年葬杏花埋墓无志表，光绪年间始
江苏沛县人。字用卿；号调鼎，别号 树喝宁谱前有«编者按》，云“各一间
古古，义号臼在山人；私谥文节口崇 所著年谱啡完善本也”口斗兹据山人
祯三年 (1630)举人宁曾参加复社勺明 原集井考群书为更订之，至鲁氏所
亡后参加抗清活动，曾被捕个后逃 辕（寅宾录＂亦择其精要按年分系，
匿，遁海上，祝发，称蹈东和尚．后变 庶便参稽思。“此谱于事迹下，以小
名翁深，字藏若口著有“]年山人 字补充事实，征引资料出处，作辨别

集》“ 考证等值得注意的是 i此诺中井含
«白奢山人年谱》，一卷 告一同 有万年少年谱，且逐年记事午编者

编。光绪中南清河王氏排印（小方壶 云：二人同岁生，同登恩贡，国变后
斋舆地丛书》．本；民国四年 (1915)间 同以抗节迷禅，二人生平投契最深，
刘氏（嘉业堂丛书“本；民国六年 惜万年少中寿早殊，后嗣不显才并记
(1917)段氏（山阳丛书闷立 1982 年 可与山人事迹互相考证＂谱后有编
文物出版社（年谱十种汃据＂信业堂 者及盂森邓之诚qu，并附《文节
丛书）影印：）本屑扑寅宾录》一卷，乃 公白弃山人家传识闰折撰）．
编者辑谱主友好投赠诗文凸此谱先 【陈衍虞]{1603— 1688) 明末清初
记甲子［后标朝代、年号冉嘈扣在生 广东海阳县（今潮安）人口字伯宗丹
年项下简介谙主名芍气籍贯噜父.,, 园公拱顶十五年(16初中举人七任
母，次逐年记其经历..家事、求试、交 兵部职方主事 h 甲申 (1644)后隐于

游，详其抗清之事心谱中时正本传之 里勺 53 岁复出 1任番禺县教谕书广西
不确者，并引本集诗文以证之，谱末 平乐令、海阳令等 II 著有 G莲山诗
有刘承干t跋》号先赞颂谱主｀后述本 集》。
谙编辑经过凇就张氏原本重为增 ＂农衍臭像传》 黄仲琴编。载
辑而成，“取裁于本集诗文及潘及旷 1934 年 6 月«岭南学报诃i 3 卷第 4

侐

之诗，山人之孙折与孙心仿之传，而 期心约 o. 2 万字。前有编者小U芹),
山人事实撰作乃灿然而大备屯另辑 云：勹海昌县志》所载«陈园公传 H仅
投赠诗文一册，足以相之。” 121 字，«潮村府志顶亦语焉不详口爰
＂舟山人年谱》二卷 张相文 参他书，别为略传。“前有画像，编者

编A艾入 1921 年印本«阎古古全粲》 考其为康熙＿：十二年(1683准凡此
卷一。约 4, 5 万字令张相文，近代泗 传以年系事，实即年谱，叙其家事、
阳人，字慰西句谱前有（古古先生行 求试、任职、进退｀著述等。末记其子
乐图）及图赞..一上卷自万历三十一年 七人简况。



八清[ 321 J 

I尚可喜］（ 1604-—1676) 明末清初 进行评析多有歌功颂德之语...采用
辽东（今辽宁辽阴）人”字元吉＄崇祯 “论曰气与年谱体例似有不合。续编
时为副总旯崇祯七年(1634) 降后 一卷顷起康熙十二年＝月令迄康熙一
金（清），后封智顺王书属汉军镶蓝 十一年.. ·康熙十五年后记身后“哀
旗》从清兵人关镇压农民起义军“顺 荣”等事”
治六年 (1649) 改封平南王亨击破广 （陈确）（1504-·· 1677:）明末清初
东地区明军沮守广卅为清初“二 海宁（今浙江海宁市）人凸字乾初，号
藩”之一。康熙十二年 (16'73) 自请撤 确夫』原名筵永曹字原季，号逊肤；改
藩，归辽东口 名道永平非玄宁受朼千刘宗周“明
｛平南王元功委范》二卷亨比续编》 亡后，病废家居卒。纂有«瓶山先生

一卷 明末清初释今释编子尹濒进 语录汃n 山阴语抄》口
校定，张允格续编。清乾隆三十年 ＂卡乾初克生年谱》二卷 清吴赛
(1765)刊本 ;1957 年广东中山图书 编｀陈敬璋订补巳附于 1979 年中华
馆汕印本口约 1.8 万余字＂中山图书 书局出版的心但肖集 E之后凸约 3. 5 
馆据谱主五世孙政麟重刊本誉印， 万字”作者据«先世遗事纪略）、心阵
署尹濒进撰次？李栖风校定。据尹氏 氏家谱》、纪念文章甘E 志铭飞Q海宁
原t序”及（尹源进传汃撰者为今释． 州志汃«海宁县志》，谱主《诗集》、
谢国桢《明晚史籍考》亦称：“北京大 C文集汃（别集）编纂而成。记谱主一
学藏有原刻本亭题丹霞沙门今释撰． 生学术活动甚详。尤其是记谱主大
今释即吴江金堡 t 明亡人丹霞为 力批华尸葬师之说“，努力破除看风
惜凸“正编二卷亨起明天启四年 水择坟地的迷信观念；反对朱熹解
(1624:) ，迄康熙十二年(1673) 。伐跋） 释«中，嘴旧1“格物致知”时宣扬所谓
称：“此五十年中，自顺治七年以前 i “知止千至善“的形而上学的观点；
其势不能无所属一，故其事略，自康熙 强调教育，重视后天的＂习气多引用
三年以后，其权不能无所还乍故其事 原文，给研究工作者提供了线索口
简。计其事之繁者十五年...”是谱记 “}乾初年表}一卷 清陈敬璋
谱主降清后经历颇详，对研究清军 编已收在 1979 年中华书局出版的
入关后之军事行动及“三藩“建立等 《陈确集》首卷口约 o. 8 万字”作者在
问题有参考价值口谱中载有明末农 吴谱的基础上稍微参补，欲义简事
民军杰出将领李定国抗清情况颇 陔。增加了谱主 9 、 15..18 、 36.,37:-49

详。顺治十二年 (1655) 、十四年条载 岁时诸事巨
有郑成功进攻潮州地区，可供参考旮 【赵继鼎］（1606—1673) 明末清初
顺治七年条载，当时佛山镇已是“四 汗苏常州武进人凸字取新，号止安，
方商旅凑集之区秀往来贸易百货在 一字迂叟 A号安愚口明崇祯十三年
是＂。该谱按年月提其纲，低一格记 (1640)进士＂曾任湖广荆州府公安
其事，再低一格”论曰“对军事活动 知县，，后迁兵部车驾司七事。清兵入



[ 322] 中国年谱辞典

关启身陷图同铨友相救，得免一 棠》飞（辨证录口石室柲录门洞天
死。遂以教授糊兀人称江南老教 奥旨}卢 看配·

书凸 t 公他（傅青主）先生年谱咯》一卷
仁上安自叙年谱》一卷 谱主自 清张廷鉴编...清光绪兰十二年

编 A村笔抄本．上海图书馆藏口谱主 (1907) 平遥王氏刊本＂傅山遗书售
以简练｀悲慨的笔调记叙了自己 45 仙儒外纪削繁汛扣抄本，上海图书
岁前的坎珂经历口谙后有秦翰才录 馆藏约 o. 73 万字。前有（公他先生
谱主五世孙赵怀玉（（萝溪年谱｝ 世系略»" «年谱略月前有小＂彴｝寺辨
跋》。另有谱主之子赵申乔的（先考 傅履粪所编事实、逝世年月多误因
前兵部主政止安府君行述}'它比谱 隅简略年谙，知孝简明，但于谱主－一
七自叙年谱详细，《行述)后又有（皇 生大事却较详令如崇祯九年 (1636)
明广记冲陆度撰的（赵继鼎传入 为袁山事伏阙讼冤宁顺治十一年
［胡承诺)(1607—1681} 明末清初 (1654) 以飞语漂太原府狱等即是。
天门（今属湖北）人。字君信，号东 谱后附录较全，有全祖望（阳曲傅先
柯亨晚号石庄，自称石庄老人“明崇 生事略）飞秞曾筠钊明处士傅山传）、
祯九年 (1636) 举人。清康熙五年 沈树某（傅徵君传）、戴廷拭＂石道人
(l666)一度被征召令旋即告归中著有 别传) .. 
«绎志汃（读书说M菊佳轩诗集｝心 《傅青主先生年谱》 清丁宝铨
《胡东朽先生年谱》 清胡王章 编垦圣孙、罗振玉校订．宜统三年

编。清道光二十五年(1845)刊本伐湖 (1911) 山阳丁氏刊本«霜红龛集》
北丛书·读书说）附；清光绪十七年 附；民国二十三年 (1934)吴兴许氏
(1891) 三余堂刻本｛读书说》阳，华 杏荫堂传钞本；收入台湾文海出版
东师范大学民书馆藏。约 0.3 万余 社出版的《近代中国史料丛刊浣九
字。年谱未注明编者，但是谐系G读 十四辑。约 2.4 万余字己编者自序
书说＞附录~«读书说）系道光十六年 种：“得张静生氏所揖傅先生年谱，
(1836)谱主九世孙玉章手抄第四次 读之事实寥寥卡未能与黄（宗羲）顾
订本准年诏编者可能就是胡玉章中是 （炎武）两谱同其续密也 1>询其原梊，
谱记谱主家事及著述等，所载著述 仅存六板，心为不择。再考之“山西 _ 
较详。 通志·经籍志)上传记类著录同治
（傅山］（1607一1684) 明末清初山 时汾用曹徵士树锻撰（傅徵君年谱》
西阳曲人心初名鼎臣，字青竹；后改 一卷，谘问其旧，未见传本＂簿书余
名山，字青主，别号公之它、啬庐等。 暇，涉猎群籍，见有关傅先生事实
明诸生凸明亡后消隐居山中于自称居 者，陲笔甄录，久遂成帜按年分写，
土道人。康熙十八年(1679) ，当道 厘为一谱 II 持是谱记谱主游历、交往｀
迫就博学鸿词科之荐、以死拒，授中 作诗等事较详，其中有与顾炎武、阎
书舍人，托老病辞阳中著有《霜红龛 若噱交往义论学的记载巳谱中载有明



八清[ 32i) ] 
-.-· _. 

未时事如明清间之战争令李自成飞 年代（公元、朝代入时局动态、傅山
张献忠起义军活动等资料。纪事之 事迹有关事迹｀备注诸栏。生年依
下，间有双行小字注释资料＊考订事 张谱 1606 年说（，表前扣傅山生年
实..”并有罗振玉、缪峚孙等订讹按 辨}一文，同意张（廷鉴）浒 1605 年
语、所引资料均注明出处。谱后附谱 说。卒年 1684 年依«征君事实》。
仁著还软闻琐事及联珠诗十四首中 ［函是）（ 1608— 1685.) 明末清初广
之－－、二、．j从九首，为傅集所未收。 东番禺人凸俗名曾起莘，字宅师3;
北京图书馆淑本卦皮有罗探玉墨笔 然口工诗，通释典。崇祯六年(1633)
题记积“宣统辛亥二月中山阳r衡 举，儿次年会试不第后宁决意出家
南中丞出缪艺风参议、段笏林广文 历主罗浮华首寺｀．丹霞别传寺｀福州
所撰«青主先牛年谱沁隅为增补。两 长庆寺广州龙兴寺口著有付肖堂诗
家所制殊简略，因别撰此谱，青主先 集}、«般若心经论只礼
生大节略可见矣！戊午二月谎枣式 ｛天然和尚年诗》 汪宗衍编。
之比部教正凸上虞罗振玉记。” 1942 年铅印本。华东师大图书馆
（傅青主先生年谱》 方闻编 II 收 藏。约 O+ 8 万字口是谱简述谱主生

人 1970 年台湾中华书局出版的（傅 平、交济、弘法等口在纪事下用双行
背主先生大传年谱汃近 3 万字心编 小字注明资样出处。前有编者«自
者先分章列述以成大传，为便检阅， 序）＂末附《天然和尚著述考）。
复以事系年线为年谱。谱采用表格 【吴伟业)(1609-- 1672) 明末清初
形式＊分中华民国纪元前卫肋C、干 太仓（今属江苏）人字骏公平号梅
支-,.君主纪元飞岁数｀事实、时事摘录 村“明崇祯匹年(1631)进士 -i:, 历任编
诸项。时事摘录除重大时事外，并记 修-,.南京国子监司业、左庶了、少詹
有著名学者如顾炎武，，黄宗羲等生 事中入清后，任国子监祭酒。工诗，尤
卒年及有关活动。此谱并将谱主卒 善七律和七言歌行，“圆圆曲》可（矩
后有关事项、如致祭、著述刊印情况 两生行只等篇较有名心也工词曲书
（包括在日本刊印情况入以及梁启 画，著有《梅村家藏稿）等
超、章太炎等著作中叙及谱主情况鲁 ｛梅村克生年谱泗卷｛世帛）一

列表千后，记至 1969 年”可供研究 卷清顾师轼编屈思义订精道光
谱主学术参考，书后曹抖＜跋＂从大 二十五年{1845)娄东张燮自刊本；
传年谱“内容体例绵密』蕴罗广博警 清光绪三年 (1877) 太仓吴氏重刊
考证翔实，洪纤俱举；而伏标民族大 本，清宣统三年(1911)武进董氏诵

义为纲领，使读此书者知兴亡盛衰 芬室刊本《梅村家藏穑》附，«四部丛
之迹 ►而有以自立沛］良史也夫户 刊..梅村家戴稿顷，阻 1985 年广东
＂平山年表） 郝树侯编。附于 人民出版社排印本«梅村词滑附心约

1981 年山西人民出版社出版的《博 3.6 万字。娄东诗人前有弇州，后有
山传）之后蠡约 0.6 万字必年表包括 梅村哈梅村先生年谱阙如｀编者读谱



[ 324] 中国年谱辞典

牛诗，辄取程讶亭、断介人、吴枚庵 学丛书巨之一；收入＂民国丛书泪第四
诸笺注凡有年月可稽者，千札记， 编第 85 册；收入台湾户文出版社吕 贮

厘次前后；复于泛览之下，事涉谱 版的《近代中国史料丛刊扫曰启约
主，编年比附．，自壬辰乞己亥汃．八阅 3- 5 万字 D 该书包括 1 一、绪言五二、
寒暑，稿凡十数易宁辑为年谱四卷， 吴伟业传户、梅村世系；四、梅村年
中有仁仲参订处凸仁仲即顾思义宁谱 谱订五、梅村著述＂«绪言＂祚顾谱言
中有飞思义考气编者光绪二年«跋》 之颇i礼但师轼作谱时．未及见先生
记重刊缘起：是书刻以问｝t[ 三十余 家藏稿。兹据顾谱参以最近出版之
年矣，庚申之乱，板片尽毁 C 近年觅 家蜕祒及日本铃木虎雄氏对梅先牛
得陌左欲谋甄刻，适先生裔孙子抡 之考证，考核厘订，以成斯谱令记仕
茂才守元见之，谋诸群从，力任剞 历、学行、家事、交游及诗文编年j谱
劂。爰共和商榷，厘订一勹付梓”是 中记有复社创立及大会虎邱等活动
谱记谱卞仕历、学行...交游及诗编 情况＂谱主名重复社，曾撰0复礼记
年心所记复社活动颇详，先后大会者 事入井载有黄道周曾叭易传九授谱
二尹山大会、金陵大会、虎丘大会门 主及杨机部 i谱主有«圆圆曲》，诗中
例如虎丘大会 f.... 山左业在晋赘、 有 '"?Jtr,盓一怒为红颜”句，二佳赍重
闺浙以舟车手者数千余人大雄 币，求去此诗可谱主弗许凸是谱征引
宝殿不能容，生公台、千人石麟次布 资料颇广，对顾谱诗作系年有所订
席皆满气游人聚观，以为三百年来 正引来新夏著«近三百年人物年谱知
未尝有口可供研究明末党杜史事参 见录”称：是诺与铃木编几完全相
考j谱中记有谱主之创作活动中有助 同，所异者为增人«清史列传·吴伟
千研究谙主之诗作。所援引谱主«诗 业传 W作为第二部分寸井铃木编二．
话》冯t~-参加南明抗清斗争文人诗 三两部分为第三部分中
作及传记资料，亦颇有参考价值心谱 «吴梅籵先生年谱》 ［日）铃木虎
中并载有清兵南下屠嘉定捂昆山、 雄编。见日本昭和六年 (1931)排印
屠常熟淫杀情况 1'二县合计所屠之 本“高滴博士还历纪念支那学论丛》
户个下二十万人凸是谱征引较广，间 内；抄本宁北京阳书馆藏凸是谱对顾
有“思义考“和“编者按兀谱前有徐 师轼所编本之疏误有所订正，其内 _ 
元润及宋清寿等（序”及《世系》一 容亦较详实 D
卷中但编者未见«梅村家搬稿），尚有 【冯溥](1609-1691) 明末清初山
不足之处。 1985 年广东人民出版社 东益都人。字孔博，别字易斋。清顺
q每村词｝（李少雍点校）所驸年谱录 治四年 (1647)进士已授编修，累官至
自宣统＝一年武进董氏诵芬室刊本 文华殿大学士兼刑部尚书等。著有
«梅村家搬稿》宁不分卷，，＂子）末收口 ＂和山堂诗集》句
（吴梅村年谱》 马导渊编。 1935 《易斋冯公年谱》一卷清毛奇龄

年上海商务印书馆排印本日中国史 编七清康熙间刊本«西河合集崝寸卓华



八清[ 325] 

东师范大学图书馆藏 i 收入清嘉庆 f世。
刻本《毛西河全集沁上海图书馆椒； 《祈江及其师友活动年表》 汪仆t
又收入«万有文库蠡西河全焦》口约 清、汪改庐编,.收入 1964 年安徽人
,). 7.Ji余字介是谱记至康熙一十二 民出版社出版的 d渐江资料集》
年 (1683)癸亥七｝在岁冢居｀以记 (1984 年该社出修订本）口约 o. 6 万
诮－．E仕历为主谱中有清切典篮官 字是表主记谱主出家游跻题诗 ... 
制资料可采心如顺治十七年(1660) 作画及与诸师友往来唱和等，旁及
载：会满堂官缺，将以汉官考满官． 谱主诸师友的生卒年、事略和作品”
出奉旨令先生等得考察满洲大小官 卤醉](1610— 1693) 明清之际四
员尸诺上等疏辞，仍心奉旨会同五部 川片江（今匹 Jl ［内江市｝人勺字丈雪，
尚书及都察院考察』此－时玻例”仑 俗姓李氏 1 乳名和尚口．成都昭觉寺
康熙五年 (1666) 载：时四大臣欲各 僧”
省差大臣二员设立衙门千督抚之 “3 觉丈官年谱汃一名«昭觉丈雪
傍以廉督抚令请主力持不可”时吏部 醉禅师纪念录》）—卷，附“行乐图》
侍郎太必免蒙古人，性暴无礼艇目 溃彻礼彻纲等编。康熙三十二年
起立张拳向先生心谱主坚持，后皇上 (1693)f,J本七华东师大图书馆藏约
同意谱主意见心谱中载有谱主上疏 t l.6 万字心记谱主五岁落发，消历名
大意为荫生应得州县者部例准十八 山大J几拜师求学甚详，涉及许多禅
岁选授口其中部分知识未谙之人，使 师”可资参考。叙张献忠入蜀事尤
之骤噜民社之重｀弄得不好，官与地 详足可农心凡此谐截止F康熙三十
方两受其病。建议加以考核，取其堪 二年才有彻中、彻闻U序}"另附（行乐
授职者任用＂庙熙七年条记载清驻 图入«新续僧传月卷二十四，作康熙
防军携带家口之界谱七上疏称： 二十二年卒令，年八十囚“有作
“占者边防之七不带家口于及期则 1600---168.5 年者，误寸卒年有作
换今皆携家向往宁约略寸之，十万 1695 年者，不知何据口
之师便有百万今迷中日粮人夫及到 ［黄宗羲l(1610—169的 明末清初
地方一切养育之资，无一不取之朝 浙江余姚人。字太冲，号南雷，学者
廷。”“家室重则难于转动“夫兵随将 称梨洲先生从学于刘宗周书曾领导
转，将到便行，使一旦他处有缓急之 “复社”成员坚持反宦官权贵的斗
调，而此家口重累之将与兵能符到 争，几遭残杀．清兵南下，他召募义
即行乎？”是谐颊具参考价值。 兵，成立“世忠营气进行武装抵抗，
［渐江］（ 1610- 1664) 明清之际安 被鲁王任为左副都御史。明亡后隐
徽歙县人』原名江韬”字六奇 j 仁智， 居若述宁屡拒清廷征召二著有C宋元
法号弘仁。明朝诸生，人清为儒善 学案汃«明儒学案》..«朗夷待访录汃
山水，工诗词＂尤好绘黄山松石宁为 ＂有雷文集＂等。
新安画派之奠基人罕有«画偈》等传 《黄梨洲先生年谱 E三卷 清黄炳

:' 



(326] 中国年谱辞典

堑疫，清同治十一年(1873)黄氏刊 十之七八飞戏妇中订正失实者数
本，华东师范大学图书馆藏；清光绪 处，如记谐主了康熙二十七年 --
二十五年 (1899)( 留书种阁集口本； (l688)五月晤汤斌于吴兀而汤已
清宣统二年 (1910) 时中书局出版的 先卒于二十六年十月，萧氏订正应
t梨洲遗者汇刊｝左静胜斋钞本＂含勺 在二十四年口
2 万字。编者为谱主七世孙＂ i普主曾 ＂t 梨洲学谱》 谢国桢编凸］ 932
自编年谱交门人郑梁警不幸郑、黄两 年上海商务印书馆出版， 1956 年再
家均遭火灾年诮正副本亦归乌有 E 版 i ．又收入台浒文海出版社出版的
炳呈据行略、神道碑、三大侍传、 C文 «近代中国史料从刊口立约 8 万余
案汃（文定汃（诗历》｀«行朝录汃（思 字口内容包括：一、传纂．，二．学术述
旧录》，旁搜各家文集、明末野史、省 略，分为（一）学术思想，（二）政治思
府县志等书，信者采之，既者阙之。 想，（三)史学！（四）文学口－一二:'著述
事节其要汶文取其简＂初稿为四卷， 考“四、学侣考七五、梨洲家学。六、
飞公之一言一事与夫文诗目之有年 梨洲弟子。七葆书店诅趴学谐内容
可稽者耜拙殆尽宁，久为同志钞传凸＂ 丰富征引详明出处资料翔实，重
就正宗漪楼先生准宗氏主张“取其言 点突出，学案即今之学术史且其体
行之大节曹师友之结契摩际遇之辏 例实由梨洲所创。谱中重点阐述«明
柯号行踪之经质有足见性情学阿 儒学案比特长为A-）将有朗一代
者＊编而入之气井主张不列诗文目。 儒林为有宗旨有系统之排比；（二）
编者因删繁就简警合为三卷卷上止 泪见各懦者之宗旨，能用最简单之
于明崇祯十六年 (1643汃以示明清 语综括，提要钩玄，（三）搜辑有明一
易代。是谱记谱主与魏忠贤余党｀阮 代懦者之载籍，抉择至精，能分析其
大钺斗争及清兵人关后积极组织抗 一生前后之思想，而明其思想之变
清斗争,.累遭捕捉乍“半生滨十死”事 迁；（四）为研颐真理｀苟其理之未
颉详心记诸主讲学、学术交往｀藏书、 当，虽千其崇尚之阳明学派，亦为辨
访书、著述颇多。谱主卒后复列康熙 析明理。政治思想 3突出其民族思
三十八年、五十六年、六十年，同治 想、民主思想。史学方面令阐述梨洲
十一年(1872)诸条，记谱土人祀及 开有清之史学，注重明史研究，尤喜 _ 
留书种阁立像撰联等。本谱署同治 搜辑乡邦文献，阐述其治史学之态
十二年雕准但同治十一年条中有“光 度、旨趣习于本纪飞列传外，注重表、
绪纪元岁在乙亥，敬撰联语勒于神 志 i对史学之范围，非独及于政治学
座旁”之记载“此谱为现存最早之黄 术警尤注意地理、历法长术等，对史
宗羲年谱心谱前有编者U序入谱主小 学之组织，尤重条例，浙东史学即导
像及＂住系图》。谱后有编者（识》。萧 源于此。著述考汇集其目．次其先
穆《敬孚类穑》卷五有《跋｛黄梨洲先 后，节录题跋，附记每条之下”
生年谱）），称“千先生出处大略颇得 《南雷公年表》 夤嗣艾编。收入



八清[ 327] 

1936 年正中书局出版的（南雷学 （斌） 0“汤斌早于康熙二十六年十月
案凡约 0.1 ]j 字。 q南雷学案》共九 卒千京师，经考辨会晤时间应在康
卷“凡｝＼类曰家学；曰师求曰先 熙二十四年访周子佩之时。（三）是
正可同调; EI 及兀口私淑；曰尊 条在误记了汤．黄会面的时间后，接
闻，曰本传埭分表列，藉叫授受又 并写追汤斌II.{,退渭人口：黄先生论
总作年表系之心以南雷公生卒年月 学，如大禹导水导血脉络分明，吾
为之纲口卷一为本传、遗著目..遗言寸 党之斗构也。“经考辨汤斌评价黄宗
«（黄梨洲年谱）为瓣》 王政尧 羲“论学如大禹导山导水”的时间应

撰口载（北京大学学报》（：哲社版） 是康熙二十年九，，十月间之事，是以
1986 年第 5 期守约 o. 3 万字。本文 复信的方式写出的，不存在“退谓人
从三方面进行考辨：一｀家刻本的问 曰＂的情况．
世；二、光绪十八年 (.1892)补刊本与 （方以智］（1611—1671) 明末清初
家刻本的差异；三、史实辨误三例， 桐城（今属安徽）人。字密之，号曼
指出光绪十八年补刊本多于家刻本 公凸崇祯朝进士｀任翰林院检讨口清
的主要内容有：（．一）世系图｀增补了 兵下广东，出家当和尚改名大智，
黄璋｀黄源屋贲炳堑、黄维渤诸人 字无可，别号弘智、药地、浮山愚者、
的内容心（二｝卷下补写康熙六十一 愚者大师、极丸老人等。工诗画，，善
年条，补注留书种阁的结构口有些学 书篆月嗜小学精考据、通律历，亦治
者述及有同治十二年．光绪三十五 地理...医学凸著作有«通雅趴（物理小
年两次刻本，王政尧认为似以同治 识汃«东西均}、"药地炮庄）、（浮山
十二年(1873)家刻本和光绪十八年 集》等凸
(1B9幻补刊本的提法更为恰当口王 （方以智年谱》 任道斌编。 1983
氏所见（黄梨洲先生年谱）刊本可分 年安徽教育出版杜出版八找租卷首
丸同治十二年家刻本、光绪十八年 一卷。 27 万字凸谱主是明清之际杰
补刊本、黄氏家集本和（黄梨洲遗书 出学者．．诗人、书画家凸编者辑录谱
十种体，以光绪十八年补刊本的内 主著作和当时人笔记、文集及野史
容最为全面有关史实辨误三例为： 中的资料，参比正史与地方志撰成
（一）顺治三年(1646)条载谱主归入 是谱警详述谱主生平事迹亨反映了谱
四明山，徵服潜出，欲访监国消息” 主学术思想形成之过程中谱中也辑
山民畏祸｀突焚其寨，部将茅渤、汪 人了与谱主生活有关系的政治事
涵死之。据黄宗羲q行朝录讯卷七《四 件，可以藉见明清之际的混乱状况心
明山寨记》，山民群起反抗的真正原 谱前有谢因桢（｛方以智年谱｝序＞，
因是由千茅湔等违抗黄宗羲的命 卷末附有引用书目 9
令，抢掠山民粮食等物而引起的已 ［陆世仅){16lt~ 1672) 明末清初
（二）康熙二十七年 (1688) 条载：谱 江苏太仓人口字道戚宁号刚斋几晚号
主“五月，之吴门』晤汤文正公潜庵 桴亭。门人私谥“尊道先生气鹹文潜



[ 3Z8] 中国年谙辞典

先生气不求仕进,·-生从事讲学.,.著 记谱主教读、交游、家事等心丁子复
述汇集为（陆桴亭先生遗书二十二 《廿杨园先生年谱飞录叶肖此i晋｀皆 卞

种汇 追忆而得，故纪事多婢，然书据以考
｛算道先生年谱》一卷 清凌杨祺 证者赖有此七其他行谊、著述采寻

编口稿本讨南京博物馆藏；收人清光 未获气因是谱不足以反映潜主一生
绪二十五年 (1899) 刊本«陆桴亭先 行迹之全貌 4其后，有数家为之增
牛遗书》，上海图书馆藏口约 3. 28 万 补凸
，礼谱主为清初理学家，谱中详记其 ＂长杨园先生年诸 W四卷，，附录·
著述、论道等事于可供研究谱主学术 卷 清姚夏编，陈梓补订，顾广誉重
思想及学术史者参考“正如谱中所 订。道光十四年(1834)补读书斋刊
载孙寿祺跋（同治十二年 {18?3}作） 本。上海图书馆藏约 4 万字。体例
所言：“凡辑录先贤年谱有必应致详 云：陈评定姚氏本，广之为四卷附一
者三：进学之次第，用功之标准一 卷，采用成书甚详，但有泛论他人事
也；遗著散失务存梗概二如至千师 属在是年千谱主无涉者、纪先生事
友渊漪总生徒授受宁苟有湮没不彰 无甚关系者甩f删；与人书简有补于
者，必各书其人其事，以征附骥益显 世道入心者熘 1l 谱后附 C未刻书
之义也。“此三点亦可为年谱中学谱 目汃｛未刻文 H}及多篇序跋。此谱
类著作的准页己编者自称叮司里后 较为完备，详其学术、著作乍且经多
学气此谱又题“王祖备、唐受棋参 家整理臀可供研究清代学术史者参
阅气据王祖奋4文贞别集卷二·书 考。
凌葆斋尊道先生年谱原稿后》及光 ＂长杨园先生年谱泗卷（附录》
绪二十五年 (1899) 本唐受祺（跋》书 一卷 清崔德华重辑:清道光十七
知校阅此谱者 'I' 除王 lf二氏外泄｝ 年(1836) 自序抄本口上海图书馆藏。
有叶涵溪、王丹揆、李颂侯诸人。谱 是谱仿（朱子年谱纲目闱体例，每事
末附舫瑚撰＂了状汃子允正撰«行 先书纲，低一字详其原委为目心
实》心 ＂长杨园克生年谱》、«附录» 清
【张履祥］（1611—1674广清浙江桐 苏悖元重编。清道光二十三年
乡人心字考夫乍别号念芝，世居杨园 (1843)桐城苏氏仪末堂刊本氓同治
札学者称“杨园先生气明末诸生宁 三年 (l864)钱塘丁氏重刊烂当归草， 鲍

入清不仕“一生以讲学｀著述兼躬耕 堂丛书门本；同治九年 (1870) 刊本
为务凸初事刘宗周习慎独说警后治程 （杨园先生全集》附；同治十年
朱理学中主张治国以农为本。著有 (1871)江苏书局刊本（杨园先生全
t补农书》，，（杨园先生全集》口 集谓扎编者据姚夏，除梓两谱，并采
《扬园怅先生年诸》 清姚夏编口 摘谱主全书，细绎纂订，删繁补阙，

清乾隆十八年(1753)雷眩刊本中北 仿（通鉴）例编纂而成。所记谱主事
京图书馆藏晕编者系谱主弟子心是谱 迹较前谱为详｀尤着重叙述学行。谱



八清[ 329] 

主之进学之序令教人之方，论学著述 (1981 年台清天一出版社出版），南
之旨，均可于谱中见其要略中是谱且 京图书馆藏中约 12.8 万字口谱主之
订正 r前谱的若干谬误中谱前有方 交济、朋坐、师生亨亦为是谱重要内
东树«序入编者《后序》幸谱后附《编 容之一凸只有明白谱主的朋辈，才能
年诗文目凡未列年谱书目M节录 多明白谱书本人口其诗文中所提及
诸家评论）。另附有邵懿辰所撰《张 的人，作品上所载的许多评论家，共
杨园先生传＂及编者所撰«谒杨园先 得 400 余人。其中仕官阶层居最多，
生墓记》岭 其他为史学家飞艺术家...文学家、曲
［李渔】 (1611—约 1680) 明清之 友等。血朋友交得多，，地方到得多，世

际浙江兰溪人。字谪凡，一字笠鸿， 枚人情就看得清、说得透，此其文章
号笠翁，又号随庵主人。著有«闲情 得力所也，＂
偶寄}..《笠翁十种曲）、（十二搂》 ... 【黄周星)(1611—1680) 明金陵上

《齐子园画传》等书 .. 元（今江苏南京）人 a 字景明，号景
（李笠翁年谱》一卷 顾敦揉编＂ 虞曷l1号九烟飞笑苍道人。幼育千湘

附千民国间稿本《哈佛燕京学社论 潭周氏，后复姓黄。崇祯十三年
文集讷。北京大学图书馆藏。此谱 (1640)进士七曾任户部主事。明亡后

系编者参考《一家言》、（十种曲》、 隐于湖州，七十岁时在上海绝食而
（资治新书》｀《芬子园画传》、《十二 死凸著有《夏为堂别集汃《刍狗斋
楼》、《国朝耆献类征初编》、《清史 集人 C三字经》、｛制曲枝语》，《黄九

稿》..«历代通鉴辕览》｀（纪元编》、 烟先生杂著》｀«人天乐传奇只礼
《尤西堂年谱》、（二十四史朔闰表》、 《黄周星年谱稿，一卷 秦翰才

《疑年录汇编》诸书编辑面成司年谱 编凸稿本。二册各上海图书馆藏．约
主要述及谱主著述等旮另外，对于明 10.2 万字。前有 1960 年编者《序》，

万历至康熙时期社会战乱，以及清 言本谱“于黄氏一生事迹．有年可稽
兵入艾南明王朝政权，李自成｀张 者按年谱系之 1元年可系，牵连及

献忠、李定国、郑成功、吴三桂等人 之..归纳于余论，前言作为提要。”为
的活动情况，记载甚详蜇 免引文细碎，谱文不逐一加注警千每

《李笠翁年诸》一卷 许翰章编。 年年纪之后摘记本年出处等项仓（前
载《南风》 1934 年 6 月 10 卷第 1 言H卜绍谱主姓名，籍贯、家世。谱中
期呀约 0. 3 万字。北京大学图书馆 详其著作 3交游 c 谱末有余论，述谱
藏。此谱系编者据谱，主著作编辑面 主性格、生活、著述、归宿等凸又有谱

成。内容极其简略，主要记载谱主家 主著作目录心附录一册，包括一」专

事、游迹｀著述以及社会动乱情况凸 记及遗闻铁事多家传记、县志等传
（李笠翁朋辈考） 顾敦揉编凸收 记；二著述序跋及题词多附目录，

人 1969 年台中东海大学出版之《文 编次年纪；尚有亲笔墨迹、姚养恰题
苑闸幽》；又收人（李笠翁传记资料＞ 此谱诗(4 首）、苏局仙 (2 首）．



[ 330] 中国年消辞典
·— 

I徐起霖](]611—1683) 明末清初 "笠巢民克生年谱：》一卷 冒尸生
苗通州 l今江苏省南通市）人口字博 编。清光绪二十二年 (1869)如皋冒
严｀又字弼庵 D 崇祯十__:年已卯 氏刻本«如皋冒氏丛书 E之一，］约
(1639)举人。历任永安知县顶延平、 3. 4 万字仑编者为谙主＿二十世孙号搜
殍宁｀福州三府推官兼摄盐法道篆， 集其遗文及地志家牒，辑成年谱一
徽朴l 知府、陕西邻阳县令、真定府知 卷记家事、交游及诗文编年。谱主
府等＂著有d 郡志记略卢等。 为明未名士，与侯朝宗、陈贞慧、一方
《岩叟公年谱》一卷 徐廉泉编令 以智有“明未四公 f”之称，曾参与

徐尔坋重编口搞本。上海图书馆淑 .. 反对马士英阮大钺的斗争。本谱烘
约 3 万字，原编者为谱主七世孙~ :it 祯九年(1636) 条载有大会东林诸孤
绪者为谐主十世孙心．本谱详记谱主 于祧叶渡口崇祯十二年条载有«公讨
仕质政绩，取材较丰富...附录有墓 阮大钺留都防乱揭凶全文消附题名顾
志铭、范光重纂«福建通志咖宦绩 杲、黄宗爰冒襄等 140 凡载有崇
传汃雍正位：永安县志·宦绩传》、乾 祯十三年、十四年岁大饥情况。崇祯
隆《福硉延平府志·名宦传）｀道光 十五年载有董小宛来归。顺治八年
«陕西志辑要，同州府邻阳县宦绩》 (1651.）条载春董小宛卒，录有亡
一等本传摘录。谘后另有徐廉泉（原辑 妾董氏哀辞1 是谱记事以大字提其
年谱跋凡 纲宁以单行稍小字附录有关资料尨f
［杜濬l(l611—]687) 清湖北黄冈 前有孙治让U年》，论述年谱掠流及
人心字逢观，号荼村；原名绍先，字千 作用有参考价值。谱后有＂冒潜孝
呈，别号黄民｀又号西止，晚号半翁。 先生墓志铭戌梁启超«跋汃
明未诸生｀入清后隐居金陵心著有 （爱新觉罗号多尔衮）（ 1612-- 1650) 
《变雅堂文集人＂．变雅堂诗集》、«紫 满族人。清太祖努尔哈赤第十四
山集辑）等“ 子。清太宗时封和硕睿亲王己清世祖
（社茶村先生年谱》一卷清汪士 即位时他以摄政王身份率军入关宁

沦原编』王葆心拾补口 1935 年黄冈 确立了清王朝在全国的统治。顺治
汪氏编刊本《黄冈勹处士集渭扎上 五年 (1648)封号加至皇父摄政王。
海图书馆藏。约 o. 1 万字心此谱自谱 死后被追尊为”成宗义皇帝＇，凸

主生年记起且~ 77 岁卒止，仅稍记 «多尔衮年谱》 周远廉｀赵世瑜
一生大事。谱前有遗像..手迹、墓图 编哼附于 1986 年吉林文史出版社出
等。 版的t皇父摄政王多尔衮全传》一书
［冒裹l(16l1—1693) 明末清初如 后。约 0,8 万字。是谱逐年胪列，记
皋（今展江苏）人白字辟疆，号巢民， 后金、大清历年征战之事，主要记后
私谥＂潜孝＂。明末副贡警授台州推 金与明朝的征战，清王朝建立后统
官，不赴。明亡后隐居不仕．著有q巢 一全国及谱主在此期间的政治、军
民诗集 S 文集）等也 事活动等中对明末农民起义..南明王



八清 L 3.31 ] 
• - - • ·一

朝的建立等亦有提及谱中谐主年 编＂康熙十四年 (1675)祥符周氏刊
龄均为虚岁，月份日子均为旧厮 本«赖古堂集顶仁上海困书馆、南京
《多尔衮生平大事年表》 吏明星 图书馆藏~ 1979 年上海古籍出版社
编从j千 1991 年军事科学出版社出 彩印南京图书馆藏康熙刊本附。约
版的仁多尔衮》－书启约 0.4 万字凸 5 万字口此谱自明力历四十年
是表以后金．恤清纪元纪年，后附明代 !.1612)四月初七生时记起，至康熙
纪年及公元．又附干支』谙主虚岁年 十一年(1672) 六月二十三日 61 岁
龄，，纪年以有无事略而定，简记后 卒止口为谱主长子所编占3家事，，，仕
金．明未清初的动荡纷乱政局，对谱 历、诗作等，不注出处及有关入事，
主在后金对明用兵及任摄政王时期 颇少涉及艺事口附录尚有墓志铭、行
的活动予以概述心 状、行述等｀记事较详，可互参凸
（宋之绳】(1612— ]669) 明末清初 ［髡残］（ 16] 2·--1675) 清上元（今
江苏深阳人 n 宇其武，号柴雪凸崇祯 江苏南京）人，俗姓四字朋贵一字
十六年(16~13)进士心入清擢中允｀官 石昭已初为道士，，晚岁始祝发为常。
至江西参议，》著有C柴雪诗钞汃d戴 居不二庵（即原龚贤半面园故宅）凸
石堂尺牍口戴石堂集汃«国雅如 工绘花卉、．人物飞山水，作品见（四憎
等， 画栠》刁
＂袅雪自订年谱》一卷 谱主自 ＂七残年谱） 胡艺编凸载 1988 年

编“收入｛宋柴丐溃稿》。抄本。上海 上诲书画社刊行的（朵云闷第 1 期。
图书馆藏约 o. 74 万字 t 此谱自编 约 ].2 万字．i 前有编者说明心云谱主
至顺治六年 (164 9:）三十七岁止，缺 生平及艺术研究者少，仅就所见零
中晚年事逊，所记可为研究谱七诗 呈资料编此、以减抡索之劳＂谱自 Jj
文..传记参考，J.谱未有其子绳自康熙 历四十年 (1612) 四月初八生时记
二十四年乙丑 (1685 只跋》，子霖阱 起至康熙十四年(1675) 64 岁卒 l:t寸
特正十年干子 (1732:）廿妇心 止宁记其一牛经历，详其佛罪计画
【周亮工］（ 1612·-1672) 清河南祥 活动凸叙事较详平引文皆注出处对
符（今河南开封）人＂字元亮，一字减 生卒年有考让。
斋，号栋园，学者称栋 F先生凸明崇 ＂七残传世作品题识汇编》 荒翁
祯十三年(1640)进士片任山东滩县 编 A载（朵云 )1988 年第 1 期。约 o. 8 
令｀浙江道试御史。入清后，任两淮 万字“此为谱主作品系年汇编，自崇
盐法道、淮阳海防兵备道，福建按察 祯三年 (1630)19 岁作«青山藏巅
使月了政使令左副都御史 't户部i刊吊 图瑾轴至 1685 年，共 50 幅（未二幅
侍郎等。著有«赖古堂集》..«书影汃 定为伪作），不记年作品 11 幅中著录
《读画录 }`t画人｛O、{印人传》、（字 较详，有尺寸..题印、藏处及有关注
触》｀（闽小纪》等眢 祥等白
（周标园先生年谱） 清周在浚 （孙宗彝］（1612—1683) 明末清初

-'. 
一
；



[ 332] 中国年谱辞典

江苏高邮人 c, 字孝贝1卜号虞桥，别号 其家事，诗文涉及其少。是谱止于康
眉休居上 e 明诸！七清顺治四年 熙十一年壬子(1672) ，年六十一岁”
(l647)进士』历任中书舍人｀吏部员 其后二 l 年记事尚缺，，谱末有清萧
外郎、郎中等。康窑二十年(1681) 因 穆所作«附录汃将谱主后二十年之
攻订河工、克扣工银及河水成灾等 经历大致列出凸
被速，死于狱心著有“爱 H 堂全集》。 ［顾予咸】(16] 3—-1569) 明末清初
«俨克府君年谱》一卷 清孙弓安 江苏长洲（今江苏苏料）人凸字小阮，

编。清康熙二十九年 (1690)刊本«爱 号松交，别号雅园居士“顺治丁亥
H 堂全渠准t ；道光二十年 (1840)补 (1647)进士“历任县令、吏部考功司
刊本＂受 H 堂全娱甫寸，秦翰才抄本， 员外郎等职。为官清廉，颇得乡民敬
上淘图书馆藏。 2- 85 万字中此谙又 爰
题«孙虞桥吏部年诏汃«孙孝则先生 （雅园居士自叙》 谱主自撰＂附
年谱汇编者为诺主之广谙前有«小 千 1983 年排印本U戊寅丛编门第 19
引》，云事实得之父母训诲之言干家 册丸约 o. 5 万字 b是谱叙述谱主除
常之语．随笔记志；又采诸其行述、 盗安民及平生主要经历之事，其中
墓志中嘉言懿行中诺中除记家事、求 述其所历＂哭庙兖案”一事甚详＂谱
试、仕 1力等外，所记清初摇役、河工 后有其后词好友跋文数篇。
等事颇详。如顺治十三年(1656)记 【归庄］（1613---167 3) 明末清初江
高邮地方按房征役之苦；康熙十九 苏昆山人明亡后更名祚叽又称归
—－二十年 (1680—1683) 高邮地方 藏飞抇乎来、归妹习字尔礼飞玄．恭、悬
水患河工扰民之事等，可供研究中 弓股公5七公｀元功，号恒轩｀已斋，
国水利救灾史者参考谱后附有 为惜后自署普明头陀匮照雇鳖巨
引仕系子姓》 ..t 墓志铭 l-. 1840 年谱 山人，又自称逸群公子。明天启六年
主裔孙应科＂叮语。 (1626)诸也曾人复社口晚年事佛，
【钱澄之）（一 1612— 1693) 明术清初 吟诗作文，游访四方 4 有«玄恭文
安徽橱城人＂初名秉澄习字幼光，—· 钞》、«．续钞口！，中高士集门等传世口
仵钦光戌号田 l｀叭别号西顽..曾仕南 U 归玄恭免生年谱》 归曾祁编 I>
明福王，唐王、桂王，后削发为俗，又 1918 年虞山归氏排印本，上海辞书
还俗归隐故乡方寺文在当时负盛名令 出版杜藏； 1921 年排印本 i 上海图
著有«田间诗集》...«田间文集》、＂斤 书馆藏戏 1. 7 万字心是谱为谱主后
知录片扎 裔据谐主诗文及吴氏、张氏所撰＂贞

C先公田间府君年谱》 清钱伪禄 亭林年谱以及有关传记等编成＂谱
纂辑心载U国粹学报 )1911 年第 7 本 中记述谱主家事交游著述等职
第七十五一．第七十九期。华东师 并记有谱主于昆山参加抗清斗争之
范大学图书馆藏，约 2 万字令是谱为 始末白记事之后有时附双行小注，谱
谱主少子所纂，记诮主生平经历及 名为郑孝胥所书口谱前有谱主画像仑



八清[ 333] 

谐后即公著住目圾编者戏杖汃 U1 知录》...(天下邯国利病书门礼
0 归元恭先生年谱》 赵经达编? 氓亭林先生年谱＄一卷 清顾衍

1924 年赵氏又满楼刊才J 归汪年 牛原本、妇映奎重辑车持谦增纂
谐：眨之一，华东师范大学图书馆哉， 迫光十九作 (1839) 左氏刻本凶亭林
附千 1962 年中华书局出版之《归庄 先生全集市扎上海图书馆藏，北京
枭片了约 1. 5 Ji宇＂是消据清}k穆 围书馆成有清抄本．士吴映奎耜稿采
＂顾亭林先生年谱汃«阳氏家谱》．．地 入胜衍生所撰年请残篇项颇详蟾本
方志及谱 4寸寺文等编成，以记述诸 诸系车持谦培纂吴搞而成，记谱主
主家事及五历及著述等事为主，其中 生平经历颇详。每年末详录编年诸
双行引文、按诏甚多心引文忤注书 诗可供研究谱主生平参考，谱中双
名丘谱主各年所作诗文名目按年附 行小注甚多既有补位又有止误考
千事后 j谱内加司记明末清初政事七 旯
浒前有后人序文是题辞多则。谱，后简 {．硕亭林克生年谱》卷清张穆
介诸主著述口 编口道光勹十四年(1844)刊本，南开
［陈瑚］（1613--1675) 清江苏太仓 大学图书馆藏；另有U粤雅学丛书》
人。字言夏｀号确庵；私谥安道先屯 本 ..0嘉业堂丛书泣已；北京图书馆藏
明亡，隐居昆山。清顺治十二年 有王国维校本涨穆以徐松编纂顷
(16-55:）诏举隐逸不赴，终身讲学著 亭林年谱）搞本与车待谦增纂本互
遠著有t治事录尺典礼会通＼烽 杻校勘到山东、河南搜访遗事．、诗
学人门口隐湖集》等 一义尺庄辨正增益亭林生平涯略
«安道公年谱 E二卷 清陈溥乱 大致齐备卢北行后事迹平较他谱详

清光绪十九年(1893)太仓东仓书库 细口与亭林往来者的言行，兼收博
重刊本仑华东师大图书馆蔽心约 1. 6 枭并综合吴、车、徐诸本，为之条
万字 'D 该谱以年月为经节文为玵 考- F片据各消详注出处，其中祚“元
记其求学、交游、著述凸谱中详细考 谱＂的指顾衍生原本令其余标姓或
证谱主诗文著述年月，还节录谐主 名，所附已意用“穆案”加以区别｀眉
的部分文章｀书信及论备荒、漕兑等 日清晰凸谐后有道光二|一一年
条陎。前有吴镜忨«序》、缪朝茎撰 (1841)谱主入昆山乡贤祠纪事j普
q仕系》口 主著述目录消井辑录论述谱主生平
【顾炎武](1613— 1682) 明末清初 的资料多则 A 粤雅堂本析为四卷，附
江苏昆山人。初名绛，更名继绅，字 ＂吾史·儒林传”及＂顾炎武传》飞全
忠清j入清后改名炎武，字宁人，号 祖拒撰«神道表汃何绍基«顾先生祠
亭林汉尝名圭年、自署蒋山储。明 诗》令谱后有伍崇曜«跋入嘉业堂刊
诸生凸南明唐王聿键曾授以兵部职 本后有校补记一篇勺张穆在初印本
方司员外郎。人清后累征不仕，为清 上用朱墨笔及签条手自校订数十
初著名学者孽开清代朴学学风＂著有 条，徐梧生誉清于别本，缪荎孙过

............ ···--—·一 i l 一－ - - ＿．．一····-



[ 334] 中国年谱辞典

录井泭己意。又录年房．许前各家 （俨 1869汃席吉人持顾衍生所编口亭林
之说巳此本有刘承干伐们两篇 j 顾亭 年诏》诸钱邦彦校写口．邦彦取吴映
林诸谙以木谱为最精，«嘉业荎从 奎飞车持谦所编年谱参校补让－吴.,
书 1本为最善“ 车均未详者，采录扛拒E 汃«日月季北
＂页亭林先生年谱》一卷 清吴映 略汃«二籓纪事入«明史纪传汃 q池

李辑宁潘追根校心光绪四年 (187B)金 北偶谈》 ...U 居易录》 ...Q 亭林诗注汃
员澜重校 µj印嘉兴金氏刻本华东 «渔洋诗注＼«曝书亭诗注》、«续通
师范大学图书馆藏心本谱记顾炎武 鉴》，（苏｝片府志}...«凇南志汃«常昭
一生治学、游踪及著述等』有关资料 合志门等书进行校补。王颂文又增入
以双行小字附录千记事之下，［可鞦 张本若干条A又谙资料较为齐备＂顾
按语，逍根等校语刊千眉批冉年谱前 衍生原文下，校补一一注明出处§编
有潘道根补辑«倯南顾氏世系》心谙 次得法 3所附诗文编年区分诗文伲
末有洛主著述 38 杻谱后附亭林先 目清晰．已谱首有谱主画像及七世侄
生软诗一首令题杆和若士兄赋孔昭元 孙淳购像赞》口谱前有钱门丸谱后
奉诸子游黄歇 lh 大风雨之作，，友人 有王颂文«跋}..附录：－｀G先生著述
赠答、悼念诗八首，，最后附录（吴止 目录》户二诸人诗文及记传，较吴本
猖与潘确潜书M涽滩潜读吴止狙 多 A本谱对研究谱主生平、学术颇有
听辑亭林年谱有感：凡顾炎武年谱始 参考价值，是顾谱中较好的一部 I>
编于其抚子顾衍生 t ．所遗仅十余页， «顾宁人先生学请》 谢国桢撰。
较简略，映奎加以增辑＂吴氏昆山 1930 年上海商务印书馆初版， 1957
人与亭林同乡，所闻顾氏言行令较 年修改本更名为＂，顾亭林学谱》;收
他人为可知本谐编成较早，车持谦 入«民国丛书万第一绢口约 8. 2 万字 D
增纂本多据此本，张编亦加引录凸 内容包括：－、传略，介绍一生事实、
«顾亭林先生诗谱》 消徐嘉编口 学问、品格，二、学术述要，撮要钩

（顾亭林先生诗笺注崝扣光绪二十 玄警分为经学｀治逍、文史诸篇十三、
七年 (1901)刊本，华东师范大学困 著述考，考其存亡版本原委手顾颉刚
书馆藏＂谱主三十二岁前事迹综述 所著（亭林著述考以日人长泽规矩
大要凸亭林编年诗始千崇祯十七年 也的（著述考比均采入；四、学侣考心
(l644) ，时年三十二岁，从该年起逐 1957 年修改本试图运用马列主义
年叙述，可供研究谱主诗作参考 i谱 立场｀观点..方法，加以分析、评介和
后附谱主著述目录 E 论证，仍旧上述四部分，目次较组”
《顾亭林先生年谱》 顾衍生原 ｛民国丛书}本冠以亭林先生中年以

本，吴映奎｀车待谦辑令钱邦彦校补口 前小像口此书对研究顾炎武学术思
光绪三十四年 (1908)铅印本«天下 想和著述版本颇有参考价值心
郡国利病书渭扣«四部丛书凡三编 《亭林先生年表》 唐敬杲选注
«天下郡国利病书）附。同治已 E ＂项炎武文＂杞民国二十二年



八清[ 335] 

(1933)上海商务印书馆«万有文库》 }凡聿铸遇害“下， tt 以七据《小腴纪
本几约 o. 3 万字。凡亭林先生平生事 年》＂蓬常案：元诺，，徐谙戾谱、张谐
迹蒂牵可举的，均简单记载；所录各 叙事多违误，悉不从。徐嘉所编诗
文甫撰写年月可考的＊均附记各该年 谱，谱主三十习一岁前事迹综述大要｀
份下面，以资参证Q 年表用表格形 本谱按生年、十匹｀十九飞二十一、一．一
式，列年岁』气妇年号｀西肪平牛 十七二三十岁分别记载，较详凡扛亭
享迹乍．简明醒目。 林著作目录》｀依经、史习气集编排凸
＂长稳｛亭林年谱；，订补》 赵佃生 ［能仁](l 614-.-167i3.) 明末清初常

撰＂载 1948 年 5 月（学原顶第一卷第 州江阴（今属江苏）人口俗姓杨，出家
t－二期。约 0.5 万字。华东师范大学 后法名能仁..十九岁决志出家，二十
图书馆藏本文称涨谱亭林生平涯 二岁即主丛林，兼捂院书潜心佛
略已云大备吊但犹有误或不充分” 学平得顺治、康熙等皇家赏识礼拜 't
皿顺治十四年 (1657) 作« {仪礼郑 勀封大觉普济能兰国师口著有｀馨山
注句读｝序口有误；曲周路安卿昆仲 报恩全集汃«别录”等 r:,
与亭林交游甚密，张谱对路氏昆仲 «大觉普济能仁国炸年诸）二卷
未加详考』康熙三年 (1664)至河南 清释超琦编。附于清刻本«普济玉林
辉县访夏蜂先生一条也有问题口又 国师语录＂｝。上海图书馆藏＂约
如王建常，字仲复，朝邑人刁长谱因 4. I 万字口编者杯”得度小师嗣法
袭吴、车谱作让邠州长武人”等。因此 孙".,编于康熙六十年 (]721入谱前

进行订补， 有王熙撰«勀封大觉普济能仁匡师
"贞氏年表》 张舜徽著《顾亭林 塔铭》口卷上自出生至顺治十年

学记飞札 1957 年湖北人民出版社 (:1659) 四十岁止；卷下自顺治十一
出版、 1963 年中华书局再版口约 Ow 4 年(16的）至卒年 (1675汃谱文特详
万字，，（顾亭林学记比综述八为联氏 其求佛飞出家泽中问道、论禅等贞1顺治
年表凋表格形式，分公元年号、年 十六年，钦差迎师入京｀见上问答；
岁事略四项罹．简要记载顾亭林生平 顺治十七年真｝封号，有御札等七可
事迹心 供研究清代佛教史者参考。
（顾亭林诗谱》 王蓬常辑注（顾 【今释】(1614—1680) 明末清初浙

亭林诗集汇注汛t 。 1983 年上海古 江仁和人昂俗姓金，名堡噜字道隐，又
籍出版社出版今约 2.8 万字习王蓬常 字卫公，别号冰还道入；受戒后名今
征引元谱、吴谱3长谱、徐谱擘马光拥 释，字澹归，号舵石翁。崇祯十三年
补录钱邦彦校补«亭林先生年谱》， (1640)进士，任山东临清知县。南明
＂竹昭合志》生全相袒撰《神道表》， 永历朝任礼科给事中口桂林破后，遂
（小膜纪年》｀《霄庵集｝等多种资料， 为恺马乒礼著有《瞎堂诗埏汃（偏行
编撰成此谱勺谐中时有蓬常案语夺如 堂集》、（丹霞初｀二集》飞«粤中疏
隆武二年(1.646)“十二月，清师下广 草》..（行部奏议人（梧州诗）等。



[ 336] 中国年诮辞典

＂詹归大师年谱》一卷 王汉章 藏。约 O. OE 万字』编者为谱主裔孙。
编丘稿本，天津人民图书馆藏』们有 记谱主仕厮政迹准］记家事子职
编者手记，言此谐创于 1945 年，次 等卫可与该书卷一..,二有关传略材料
年校正， 1949 年写为定本， 1951 年 互参
二校巠诮首述谙主简历、辑录释迹 【王莺)(1614— 1695:) 清山东福山
删、沈南疑咎人有关谱主事迹、著述 人。字人岳旱号相居，又号几庵，清顺
之论述中谱中记其仕历、遣遇；入清 治十二年(1655)进十。历仵广东副
后记其为惰之行迹．；著述，间述南明 考官、刑部郎中、四川松威道台、江
小朝廷内部倾轧等事心附录有“南疆 酉巡抚、闽浙总督及户部尚书，
逸吏肛中有关谱主传记兮门谝行堂集 «大司农王公年谱)-·.卷清周清
缘起只节录等且乾隆禁毁谱主著作谕 额编。清嘉庆十八年 (1813) 福得堂
旨亨 q采用书目》心此谱记事较全，附 刊本（义圃传家集瑾扣嘉庆二十年
录详备，体例严明，较有特色，可供 (1815)福得堂刊本Q养素堂文集·
研究晚明史及清史者参考中请末石 奏稿）附；清刊本（福山王氏传记》
194.5 年《跋》语，言“竭一岁之功力于 附。据周清潦所作。"...谱主五世孙
成此初墒，，仍当随时质续｀不仗有 王善宝所作＂跋江孔是谐实为谱主
遗，以扬潜光，而昭软史。”此即其写 之子王彩所手定，而周氏为编次校
作意图千 定者。谱文以记谱主仕 1月为主过述所
＂全堡年谱》 容肇祖编。原载 受宠遇处甚多心谱中有四川、云南少

1929 年 3 月 11 日出版的U 中山大 数民族抗清史料可采。
学历史语言研究所周刊咽第 6 案 72 （龚鼎孽](1615—1673) 明末清初
期讳抄本，上海阳书馆藏心约 Q.4 力一 安徽合肥人。字孝升＊号芝麓 i谥端
字凸前有编者刊偏行堂集残本跋》，考 毅。崇祯甲戌 (1634)年进士卫月时历
谱主生卒年。后简述其一生宁干仕历 任薪水令飞兵科给事中口．清时累迁太
与著述较详。潜末有（跋凡言见刊本 常寺卿、户刑两部侍郎、晋左都御
t偏行堂集》，说明井非仅有残本留 史....上林苑苑丞等职..著有«定山堂
世。 文集入«定山堂诗集汃 G定山堂词
I曹垂璨］（1614—1688) 明末清初 集）等凸
上海人。字天琪，号录岩0 顺治四年 《龚芝麓年谱》 董迁编。载 1942
(1647)进士。历任直隶藻城知县、浙 年（中和月刊》第 3 卷第 1 、 2...3 期口
江遂安知县令著有（应验方一集》｀ 约 3.7 万字。是谱记述谱主一生主
＂了金备急方两集）、«五石山房全 要仕宦经历及创作、交游等事迹，涉
集)., 及明末清初重要政事。谱前有Gl
《曹叁璨（录岩）年谱}一卷曹骤 言＂及谱主小传。谱后附＂付考遗

编。收人宣统三年 (1911)排印本（上 族)...0 蜊考遗著汃«本谱所用参考
海曹氏乡贤录＞卷＝．＂卜－海图书馆 书＞及寿鹏飞作（龚芝麓年谱书后》。



八清[ 337] 

［翁长庸］（1616·- 1681) 清江苏常 «魏贞庵先生乓谱》卷清魏荔
熟人。字子虚，一字玉，又字山愚}寺 彤编“光绪 t年 (l884)龙江书院刻
晚；号步野，晚号悄庵口顺治年间进 本0兼济堂文钜选顶i。北京大学图
十七历官户部山东司卞事长芦转运 书馆藏年谱述及谱主家事受业、
使...河南布政使司分守河南道参政 ... 科第、们从学行毋渭扭礼其中记载
汝南道” 仕历较详平同时也记载建言及论性
仁旱野自订年谱》一卷 谱主自 理学之见解谐中有双行小注，对谱
缢翁同书手抄本心上海图书馆藏 a 文加以补充，
据谱后翁心存、翁同书所书氓打得 ［刘汉卿](1616—1690) 明末清初
知，此谱由谱主生前手订初稿令后人 江苏武进人。字上千，号依思 c 崇祯
翁耕梅补叙。因年代久远凋［清宇迹 十五年 (1642) 举人；顺治六年
模糊难辨，又由翁心存千道光年间 (l649)进士中历任铅山痕打击｀洋县、
重加校订翁同书重抄家藏储主自 南郑城固等县知县凸茗有((周易｝
叙其本姓邹，出身于长洲（今苏州市 卦象几卦象大义》、（毗陵科举考》，，
吴县）相城里，于明万历年间由常熟 《南康府志口抚州府志”等。
翁氏抱养，改姓翁凸此外曹对自己为 C依思公自订年谱》一卷 谱主自

政宽仁的情况多所记述口 编。秦翰才手抄本＂上海图书馆叛；
【谢文洘］（1616— 1681) 明末清初 收在 1923 年武进新群书杜排印本
江酉建昌府南丰县人。字秋水，号约 U武进酉常刘氏清芬录》卷上。约
斋，晚号顾证。少时入广昌香山学 l,5 片字。此谱千生年自叙籍贯 ..)t
禅，又习阳明之学。长年主讲南半城 母，自记至 75 岁，末自述病状，自计
西的程山学舍令人祚“程山先生气专 生平｀交代后事，教训儿辈”又云＂予
一阐发程朱理学笙生不生 牛平阅历，手著年谱一册，前四十
＂互山祔明学先生年谱》一卷 清 年嘈进叙千褒署，又详千汉水舟次
谢鸣谦撰箭刻本准该谱详记谐主生 ｛免死） E 后二十余年、家居续就，即
平履历，尤细千讲学、交游事迹，并 今病中犹据枕东床捉笔书此．增删
用双行小字详记其与师友讨论文 慎重,.无隐无饰合后之览者感［日于斯
章.. in=求学间的具体言辞。谱中录有 则几矣尸即自述写作此谱经过及意
t程山学舍碑记》等，可补史记所阙心 图。谱记求学、求试，教馆、任职、家
I姨裔介) (1 6 l 6 ---168 6) 明末请初 事等沫附＂总柱酉营刘氏世系表》 .. 
柏乡城（今河北柏乡县）人口字石生｀ 年谱中族人考证等“
号贞庵，又号昆林＂崇祯十五年 【魏象枢］（1617—1687) 明末清初
(1642)举人＂顺治一年(1646)进上 n 山西蔚州（今河北蔚县）人七字环极，
历任都给事中、都御史，吏、礼部尚 号庸斋，又号寒粉，卒谥敏果中崇祯
书，内秘书院大学士，加太子太保、 十五年 (1642) 举人。顺治三年
太子太傅衔心著有«兼济堂文集)” (1646)进士，历任给事中、大理寺



[ 338] 中国年谱辞典

问左都御史加刑部尚书荷 载甚多”
《寒松老人年谙 1,一卷 谐主口 【柳如是）（1618---1664) 明夫清初

授＊魏学诚等编录。抄本＂序题《魏庸 吴江（今属江苏）人，一说嘉兴（今属
斋先生乌诺汃跋题«魏敏果公年 浙江）人本姓杨，名爱；改姓柳，名
谱》。北京大学图书馆裁」此谱述及 隐；又改名是，字如是干号河东君 f 我
谱士家事、受业、科第...仕历 j 治学 闻居十 3 明末名览后为钱谦益妾。
等县中记载谐主建言之事颇详，陟 著有«戊寅草尺柳如是诗卢礼
及有关理学之议论户谱前有门人赵 “p如是年谱．》 胡文楷编。载
国麟李＋－令铢撰写的们羊凡谐后附门 1947 年 2 月商务印书馆出版的“东
人吴廷俘杨二酉撰写的戏妇， 方杂志顷第四十二卷第：：：：号约 J. 5 
【秦德藻］（ 1617—1701) 明末清初 万宁心华东师范大学图书馆藏贞打普
无锡（今属江苏）人。字以蔚号海 系据柳如是、钱谦益有关资料编辑
翁寸无功名卫子孙而显贤（为松龄 而成。除记生年外冶崇祯九年 (1636)
之父） E 至十二年（十九至二十二岁），记谱
心总翁公年谱》一卷 秦毓钧编凸 主移居云间，若有C戊寅草》...“湖上

收人清同活十二年(1873)锡山秦氏 草»;崇祯十三年起·记归钱谦益后
刊本«锡山秦氏宗谱》；另有抄本＂皆 之经历［．其中记棚钱叩事拈题赋
上海阳书馆矗约 1. 6 力字。此谱编 诗唱和及游历居多亦兼涉其他。弘
者为谱主九世孙谱主无功名可述， 光元年｀顺治二年 (1645) 条记因明
以记其父兄、子孙之什进为主｀谱记 亡，谱主劝液益自杀，不从＊旋自己
其逝世时有子 E 人，孙男 23 人，曾 奋身欲入池中凸康熙兰年 (1664)条
孙男 36 人警玄孙男 1 人，诸女合孙 记谦益亡后 t-谐主遭族人索逼而自
曾以下义得 47 人叮 缢身亡，反映了当时社会世态之一
［侯方域)(1618—1655) 明末清初 斑。谱未有编者所藏谘主著述目录
河南商丘人仑字朝宗，室名壮悔堂 D 近切种。
崇祯中诸生汇，明末与方以智、陈贞 【吴嘉纪](1618-1584) 清代江苏
慧、冒襄卉名喟称“四公子气入消后 泰州人”字宾贤，号野人书室名陋轩 t
曾应河南乡试，中副榜心著有d壮悔 布衣，以诗名世丘著有«陋轩江村诗
堂文集几四忆堂诗集》等。 集汃《今乐府》 4
＂良朝宗年谱》（一名«壮悔堂年 «吴嘉纪年谱》 蔡观明编凸 1964

诮)) 清侯汁］编凸收在清乾隆年间 年油印本“北京图书馆、南京图书馆
敢刻本«壮悔堂文集八8首令南开大 藏。是谐系编者搜棠地方志乘、名人
学图书馆戴汉收在«四部各要 P本 诗文集、笔记等 20 余种书籍编成，
d壮悔堂文集凶卷首介编者系谐主五 记家享游历、交游及诗编年口万历
世族孙。谱记家世＄交游、结社等令间 四十六年0618)谱主出生后至崇祯
记明末大事口足谱记事简略，事迹涌 十一年(1638、二十一岁） OO缺记＂谐



八清[ 339] 

前有C杂考》一篇，分别对谱主出身 年(1827)干写刊本乍上海图书馆藏 t
家世和谱主诗菜（陋轩诗．以进行考 1918 年石印本北京图书馆藏；泡
证口请末附憤简评》一篇，对渚上诗作 盐张天涉围摘抄本，上海图书馆藏心
之思想牛及艺术件有所评论心 写刊本约 2. I 月字弓手写者为谱主

C 吴嘉纪年表》 杨积庆编巳附 J· 六世从孙发荣督见诰末戊午延喘道
1980 年 2 月上海古籍出版社出版 人«趴沙语口石印本前有四世从孙仪
的仁足嘉纪诗笺校》－书后心约 o. 6 吉 (f子汇言“今从孙本之孝廉，博边
万字』本年表以诗编年为主，兼记交 约取系年为谱，而先生之志事始稍
游、汾历，略涉抗清史事、灾荒民穷 稍可见云口“钱聚仁为谘上七世从
之社会状况等寸谱主辞世年月卞诸家 孙，字本之，嘉兴．人口其口归语云：
记载不一油是表经考证，定其卒于康 ＂缀揖所闻考之«场园遗书”及同时
熙二十二年(1684_）五月” 诸先生文媒论次为先生年谱户谱
［龚贤】(1618— lf,89) 明末清初江 较简咯“多记家事，间及交游飞著作 ... 
苏昆山人。一名岂贤，字半干｀号野 【尤侗】(1618— 1704) 清江苏长洲
遗、柴丈人口清初画家口工山水，重写 （今江苏吴县）人。字展成晕又字同
生、取法董源、吴镇，又创有一格 j后 人；号悔庵平又号关斋』又号西堂老
人将他与樊蚚·倍一高岑等合称“金陵八 人。明诸生凸顺治六年 (1649)拔贡。
大家气兼工诗文中有«香草堂集）和 后考取推官督授职永平府』康熙十七
＂司诀》等行世” 年 (1678) 内举博学鸿儒，后参与修
«龚肾年谱》 林树中编令载（东南 «明史》 □抇西堂全集琦流传千世勺

文化兀 990 年第 5 期凸约 2. 8 万字凸 ＂务庵年谱》二卷附年谱图诗一卷
是谱订考谘主出生年月且籍贯书l 谱主自撰“收入康熙间刻本t西堂
籍 f 列述谱主经历｀活动、交游和有 余集以及民国上海文瑞楼石印本门t
纪年的诗作、绘画 E 谱中用”按气 笆堂全集》己该谱特色即谱前有“年
“注入节旷等形式，辨析画作真伪， 谱图诗“16 幅。将谐主一生中重要
评论绘画风格变化，简介谱主亲友 的活动，绘成 16 图，每阳各有小诗｀
生平事略心谱术附谱主友人悼诗飞亲 叙其事迹本末，形象生动凸图前有钱
属弟子及其著作等。 术润及高士奇跋。另附谙主《小影图
1钱汝霖)(1618-1689) 明末清初 赞》心员有当时名人题赞口是谱主
浙江海盐人，，，本姓伺准后改姓钱；初 要记叙谱主交游及创作活动口谱记
名青，字云士，一字云耜，号商隐;. .. 至谱主 86 岁时止，离其去世尚差一
年隐居紫云村，学者称紫云先生令诸 年。
生．以教学、著述为牛＂著有《紫云遗 【施闰章】(1619--· 1683) 清安徽宣

稿”等凸 城人心字尚白、妃云，号愚山｀姨梦居
«紫云先生年谱））（一题«商隐公年 士、蛭斋、矩斋母顺治六年 (1649)举

酱））一卷清钱聚仁编。清遭光七 人七康熙十七年{1678)应试鸿博书授



[340] 中国年谱辞典

翰林院侍讲尨参加纂修«明史》｀仁太 尽谱有所考正口
宗予训入著有«存原志略补辑汃d炀 江舫山公年谱月前编一卷，后编
斋寺恬》式学余堂桨汃 一一卷 清芢之存绕清光绪卜九年
＂讫愚山先生年谙 W四卷 清施念 (． 1893:)鄂渚使署刊本；载 193.5 年 9
曾编凸清光绪活字幻施卧山先生殁＇ 月至 1937 年 3 月《船山学报乃佯
集戍仁·华东师入 l纠书馆藏 E 约 1. 5 』1— 13 期 ;.1974 年衡阳市博物馆据
厅字口该谱据谱主诗文、志主汇碑等 光绪十九年鄂藩使署刊本重印；
编辑而成，记家忙仕历及谱主诗文 198＄年北京中华书局出版汪茂和
创仵时间 r一谱前有校阅姓氏和杭世 点校本凸约 8 万字。编者系谱主八世
骏«序衿」沭肛墓志铭辽及勺 I-．立吴表．汃 从孙，编者«序祚从“今公（谱J_~ ）书
【王夫之］（一1619 -1692) 明术清初 巳遍海内，而事迹敬失，传闻异词乒
湖南衡阳人。字而农，号萤斋，学者 不有年若，何以原始察终？因就公文
称为船 lh 先生小明崇祯十五年 诗集中沮及其注有年分及事实可按
(1642) 举人。明 J .. ：，在衡山举兵起 者』E 以行述闵潘公宗洛拟传，与族
义阳击清军南下｝浒任南明桂王政 谱、省志诸书，比次为年谱前后编。”
府行人司行人。人清后不仕，隐居著 书成千光绪十八年门«凡例”称公阳
述，著有{{一周易）外传汃«｛尚书）引 有年谱．系仪征刘毓帐编，其间详略
义 i}一式读阅书大全说》、纣长 f正蒙 互见才挂漏讹外乍未为完本．是编据
注汃《思问录内外篇》等口 公集及家谱等书衷缉而成，逐条引
《王船山先生年谙》二卷 清刘毓 注平倍期详审．不厌复烦，非欲突过

耘编凸．清光绪十二年 (1886)江南书 前贤，实冀传信后学」是谱以桂王未
局刊板。华东师范大学图书馆鬻约 执以前为前编令桂王既执以后为后

5. 9 万字中前有曾匡坴U字}.., t目者 组记谙主生平、仕历及诗文编年，
“自序}...《国史·懦林传稿》旮此谱前 较刘编有所增益．子谙主学术思想
尤所示为编者首先编纂，事迹多采 在编者U们中有所论述令谐中论述
自《上船山遗书凡限于资料，“自序} 较少凸前编编首有«国史蠡儒林传汃
称未备者七汝叭龙源夜话＂遍访不 彭玉麟t请改建船山书院疏汃编者
获等，故曰仅成初稿。是谱扼要记述 «序}.. «凡例},、行述及«家谱世系
家事、交浒、仕历，胪列生平凸如康熙 表》。后编未附曾国藩撰《（船山遗
十七年 (1678)春吴兰桂谋僭号于衡 书）序仄潘宗洛撰传＂卷末附有余廷
州 4其党有知先生名者卓嘱为劝进 灿撰传、唐鉴辑学案及《船山著述目
表,.先生力拒逃之深山口是谱详于 录江等七
寺文编年，甚少论述学术思想丘征弓l 《王耜山先生行迹困｝附年谱一卷
资料以双行小字 j1J －于有关正文之 长沙李世琐绘图，年谱作者佚名。
－卜勹清人欧阳兆熊有《｛王船山先生 1933 年长沙鸿飞印刷局排印及影
年谱）序》（见«寥夭－气斋文稿》入对 印。共 68 图；谱约 0.5 万字心南京图



八清[ 341] 
. 

书馆裁口前有《王船山宗谱世系表汃 年长沙商务印书馆出版；收人台济
遗像（传清潘宗洛画），启题小熬诗 商务印书馆出版的«．新编中围名人
二首。此书取臣文对照，半图半文 年谱集成环的清文海出版社出版
式，以近 70 幅山水人物画酐以有关 的G近代中国史料丛讨凡约 10 万
年谱记事亨描绘谱主一生重大事迹宁 字，，前有咱序口例言汃«自序”称
别开生面，特点突出。如庙明水历 明夫治初诸侨，攻击宋明理学，皆立
四年 (1650)二十三度在京师传习; 鲜而破多，能启创一说以代之者，惟
图为《从石崖公受认图》。康熙二十 王船山一）心西堂执教北平鲁．任课有
四年 (l685)六卜七岁时，配图为｛赴 “清代思想”－一「J, 因感未有一书综
配园治丧图汃 述船山生平学术著述师友考宁乃撰
“8 山先生年 i们一卷 王永祥 为肵编户分为－飞传纂顷打船山·什·

编凸收人甲戌 (1934)年铅印本G孝鱼 表》“八二飞学述可对船山之思想渊源，
丛书立之—-«．船山学消“内心上海图书 时代背果．哲学思想政治思想经
馆藏仵约 1. 5 万字凸编者为榆次人。 学..史学、文学进行系统叙述尸么著
前有咱扣见凡例汃言仿飞陆子学 述矿凡年谱未注明著述成于何时
诸》.,t 薛子条贯比例将船山言论 茬略加考订推阿版本就所知见
之浒及哲学者分类纂辑令．所以学谱 者宁－－注明；末附研究船山生平学
有别千年谱＂飞船山年谱，刘王二种 术之参考书“四师友记·采取罗止
早巳行世州惟婕失之讨繁，且未能十 钟K船山师友记日中与学术政治有关
分传出先生稍神敖另为改编，以期 者，加以考订羞纂而成；罗记所未
简当．“年诺后阳荎斋公行述只王 获见之（福首阳几其中述及之师友，
牧撰八各家传记及谭蛔同、梁启超 加以甄录；于较有关系之方以智等
二人评语河省却读者翻检之劳篮 更就·«通雅琦书，证明其思想之有
知船山哲学梗概 a 此谱述谐主经历、 相合者心七谱资料翔实｀征引— -i守
家事著作学术等，详于学术，时有 明出处，对研究船山学术思想颇有
编者评论，便千读者掌握船山在学 参考价值七
术 K的成就．．精神凸如康熙二十一年 ”:，船山年表》 张西堂编，,.«王船山
(1682)条指出：«识呱梦戌是“先生对 学谐...传纂消扎约 0-4 万余字户本
于当时政洽之救敝办法也，其建国 表哏据刘毓楼飞土之春二谱撮要编
大纲己见千«黄书｝七篇中，此其引 制，二谱所未及者，略加增补。分公
中旁通者氐“康熙二十四年(1681) 元纪年｀明清纪年、船山事迹及有关
条口；«侍解“}“先生愤世嫉俗、维 纪事三栏＂简明清晰，便千翻检。
持人道之作也.,“此谱简当，有作者 《王船山年表》 湖南省博物馆
见解，宫于特色，是船山年谱中较好 编。附 f 1965 年中华书的出版的
者。 «王船山学术讨论集眨甘记约 o. 15 
《王船山学谱》 张西桨编凸 1938 万字口简记谱主读书．结社..生平事

..一一 ·:-:-一. .— －一··- -·一



[ 342] 中国年谱辞典

迹，本表仅编列重大事件，侧重在著 南桉察使广东巡抚等职
述的完成时期，无可考者从略上比较 《李士桢督李煦父子年谱》 千利
次要的著作，均未列入凸 器编。 1983 年北京出版社出版南
《玉抚山著述考略－》 周调阳撰口 湾文海出版社影印，收入G近代中国

附 r 1gs5 年中华书局出版的《王船 史料丛们三编 4 辑。 40 余h字。是
止学术讨论集立后心约 3. 5 万字。 谱比较详细地叙述了浒」；行事合并
包括: 勹飞引言晕概述著述节景；－－八 有充分的资料反映谱主所处社会的
各种著述究成时期及作品简介和著 政治背景和文化背景卫所据材料．除
述目录尸又著述的保存和传播情 一般史传外还有各种档案、实录、
况 1 四、几种《船山遗书)的版本 Ji 、 奏摺等心由千将 此与谙主关系．不
干船」h沂述的写本及未刊稿。 太密切的材料也记入谱中，故篇幅
«王夫之菁作年表》 刘志盛编。 较大。

载《西北大学学报口哲社版） 1!)82 ［申涵光］（1620— 167?) 明末清初
年第 4 期 F 约 0..7 万字”表有«前 直隶水年（今属河北）人口字孚孟宁号
言》，简介王之生平心说明 1982 年是 岛盟“诸生丘入清不仕。少以诗名、
王逝世 290 周年纪念和诞辰 36:3 周 与殷岳、张盖称＂畿南三才子".,著有
年“特编此表供专家学者、读者参 ＂见山集》、«荆园小语泣礼
阅 E 虽名为著作年表对谙主经历． 仁中免又先生年谱》一卷 清申汤
初年求学之事仍有记录口详于著作、 煜、申涵盼缕行清康熙刻本«聪山集》
诗作等编年。末有编者（后记》，特别 附｝《畿辅丛书·聪山觉崝寸；收入台
说明：上之著作，大部分有写作年 北商务印书馆出版的«新编中国名
月，但（（（周易）裨疏》`({诗经）考 人年谱棠成闱第三辑王，约 l 万字“此
异汃{{庄子｝解汃《张子正蒙注”等 谱系诺主之弟所编书记学行为主诮
十几种重罗著作无写作时间，经编 主系申佳允之长子 .,i普中有关于其
者考证，定为在哀老多病时千湘西 父的记载康熙十三年(1674)记述
所写。考定 57 岁写《汾楚辞｝通释），， 谱主治学演变过程：年十五、六，好
«（周易）内传»,. 73 岁写《读｛通鉴｝ 读古文、«史记》..«国簇＂江苏长公
论 E等＊其余未注时间的群经之注乃 集}:;二十六岁，废举业，专心致力千
在 61—70 岁间编定导此表可供研究 诗，以飞陶写性情，舒我抑郁飞晚年
中国哲学史思想史者参考． 留心性命理学诸书 I> 谱中载有与孙
【李士桢）（1619—1695) 明末清初 奇逢的学术交往凸谱前有魏裔介撰
东莱都昌（今山东昌邑）人”号毅可” ＂扫岛盟先生传》一篇逸邓普主生平
本荌件立3 岁归旗辽左，继正白旗 颇详凸
佐领李西泉，即以为氏凸贡生“明末 （董说］（ 1620—1686) ~月末清初浙
清初，历任安庆府知府、延安府知 江乌程（今湖州市）人。字若雨噜号俟
府、山西阳和道副使、内距中书、河 庵、月函等凸闲未诸生，复社成员卫月



八清[ 3·13 ] 

亡后为俗，法名南潜，字宝云，，工草 卷六及t续编汀＄一 n 上海图书馆藏中
书能诗仑著有讽剌小说（西滔补汃 约 o. 1 万字。此谱仕劝庐江钱氏合
«章若雨诗文集尺等 谱杆勺 t记谱主家事求试卫历、著
，《董若丙年表》 刘复编。附于 述等.,.较简明。

1957 年卜海古典文学出版社出版 ［戴本孝l c1 621 ----1693:) 滑和外
的 ·g 西游补喟附录«（西游们作者董 ｛别名庆阳，今安徽和县）人 a 字务
若雨传及之丿五＂约 0. 04 万飞是农仅 旃，又名殷礼沔鹰呵山樵、鹰阿子－可
列干支岁次．飞帝皇历、公历、请主年 夭堪遗人｀太华石屋嗖等－终老布
岁 3 衣，以书画为乐心－著有诗文集“前生
（陆嘉淑](1620—1689) 明末清初 谪汃«余生稿》 q
浙江海宁人 3 字孝可，后更为冰修； 0 戴．本聿年谱》 [EJ 困上实编，
号射山，晚号辛斋明诸生｀人消不 阮春荣译口收入 1987 年 12 月上海
仕顺治元年(1644) 二十九岁时即 人民美术出版社出版的U论黄山话
与诸名宿固旋｀．后与查继佐、黄宗 画派文集汃附于«戴本孝研究》一文
羲，，全相望、－E士侦等均有往还唱 启心约 o. 4 万字 a 此表分纪年、公元 1
和 C 著仵辑有《辛斋遗搞汃 干支、年龄、事项飞出处诸栏．f 自闭天
＂陆辛斋先生年谱》一卷 清王简 启元年(1621) 七月九日生时记起，

可编喻清崔以学补辑 1 清管庭芷校” 至康熙三十二年(1693)七月一日卒
民国静得楼抄本，北京图书馆藏； 止心记家事飞交友｀出游·,画作等，详
1925 年费寅据搞本传抄申上海图书 其绘筐并记出处”
馆祖约 0.98 万字＂编者王简可，清 ［施琅］（ 1621—1696) 日月末清初福
海宁人，字紫贷补辑者崔以学，海 建晋江）心字尊侯，号琢公。初为明
盐人，字苍雨。手写稿有管庭芷（清 总兵郑芝龙部将书名清后隶汉军镶
海宁人与字芷湘）校字及藏［们又有 黄旗 4任水帅提督中康熙 -4 十二年
杨文杯读过朱记。谱主有诗名，谱记 (1683)率军攻灭台湾郑氏政权井
作诗之事为详，余多简略 P 潜后有 建议在台湾仕兵屯守，以御西方殖
1925 年费寅＂贮语，记纂辑缘由。 民者的侵略，为清政府所采纳，被拦
另附杨文称致管芷湘函三件，言及 为世袭靖海侯心
借抄忱陆辛斋年谱月iCl ＂也琅简谱》 周雪王编。附于
［钱瑞征 J (1620—1702) 清海盐 l990 年 2 月台北台原出版社出版
（今属浙江省）人 D 字鹤庵，一字野 的订施琅攻台的功与过>- ~书后 C 约
鹤。康熙-．十丘年 (1686)为西安县 0.4 万字..本年谱着重记述谱主投
学教渝心以孙砾群贵晕诰赔光禄大 幸郑成功亨与郑反日后降消争井促使
夫巴能诗画，著有飞鹤庵速集》千 台消归清的经历口在抓住主线记述
《鹤庵公年谱》 清钱仪吉编心收 的同时，兼记郑成功抗清经历利明

在 1918 年排印本（庐江钱氏年谱》 末清初国家政局所发生的大事，反

,'.' 



[ 344] 中匡年诏辞典

映出谱主一．牛多变的政治历史背 其父为匪末遗臣，香不部发，投河自
景凸浒中有出庥琅侯府印”、"挽琅督 尽，以死相拒。谱主呛其父后，徒铣
屋印”-.“平台纪略碑”等照片 5 幅 变姓名晁臣吴江之芦墟次志不仕
［李之芳】(1622—1694) 明末清初 清 I) 诺后附t徐俟斋先生慕志铭汃
山东武定人。字邺园，卒谥文襄J侦 «徐昭法先牛祠堂记卢礼
治四年 (“1647)进士，授金华府推官。 （罗牧J(l622—1708} 清汀酉宁都
后历任刑部主事、左副都御史、监察 人 f侨居南昌 I) 字饭牛：，以卖画为生｀
枷史、兵部右侍郎、浙汀总督、吏部 江淮佪柜之者称为“江西派气
尚书，大学十等代著有«文襄公别 Q 罗牧年谱》 黄笃编。戟 1990 年
录趴卷.,_ 上海书画社刊行的 C朵云“第 2 期
《李文襄公年谱》 清程光梪编 约 o. 55 万字 I) 编者在飞前言》中云：

纂。该谱见千李钟麟所编«李文襄公 亲赴江西宁都谙主家乡调查，．；导其
（之芳）奏议（劂别录、，年谱）》，清康 ＂钉若》，在研究基础上写成此初谪，
熙则十一年刊本；台清文海出版社 自明熹宗天启二年(1622) 七月 i -.. -
1g66 年影印本，收入«中国近代史 日生时记起亨至清康熙四十九年
料从， f1J 苏第 311 种，年谐编者为谙t (1708)+－一月初二卒止心记其冢事 ir 
弟子谐记至康熙二十七年(1698八 学画、卖画、交游，，画作等叫；主有出
为谱主死后四年“实际比谱完成千 处，并记有关人事。
康熙二十一年 (1692) 乍谱主还在世， ＂歹牧年谱）补正》 黄笃编..载
这一点在唐梦赍为谱所作的研江 仁朵云 )1的1 年第 3 期。约 o. 15 万

有所流露口但据程光梪＂如所记，他 字。编者云：又发现江浙名流吴伟
编写此年谱是在 1701 年春，次年夏 业，朱彝尊、周亮工等亏罗牧亲切交
完稿口此两说有矛盾戎恐程谱前已另 往之珍贵文献｀可充实上谱其牛活
有一谱，待考令程谱所叙之事界来自 交游行迹记述口如：，康熙二十五年
诮上家乘文集口 (1686) 65 岁令许寿平在扬州遇罗
【徐朸)(1622— 169,1) 明末清初江 牧，知饭牛欲还江西，以寺这之喝t
苏长洲（今吴县）人”字昭法，号俟 熙四十五年(1706)85 岁，归山水
裔别号秦余山人。明末遗民，尽节 图人致谢当时山西巡抚宋牵。所述
前朝，屏迹千天平山麓，布衣粗鬟 皆引录有关文献。
鬻字画为生..著有（读史杂钞汃«建 ［取介］（1623— 1693) 明末清初河
元同文录＂＜通鉴）纪事类聚汃《廿 南登封人口初名冲壁，字介石，号逸
·史文汇》等惜均已佚，传于世者 庵希i名敬恕堂..顺治九年 (1652)进
仅«厒易韦集》之十卷， 土心历任内柲书院检讨、福建按察副
（（徐俟斋先生年谱》 罗振玉编 使｀江西湖东道、直隶大名兵备道附

撰..约 1 万字中华东师范大学图书馆 使｀少詹事“以病效仕，在籍讲学论
藏..是谱主述谱卞之身世及其气节 D 道中著有«敬恕堂文集汃«礼学要



八清[ 345] 

旨汃｛中州道学编）等。 之简介。谱后附引用书目 18 种口
＂仗恕堂纪年述略》 谱主自编。 （吴庄］（1624—1688) 明末清初江

康熙四十八年 (1709) 拓城窦氏刊 苏嘉定（今属上海市）人月字非庵沮
《敬恕堂文知靡天津图书馆藏沈 号四老人心诸生，以教学、行医为
绪十年(1884)大兴茗振河大梁补刊 业口著有C 无罪草只诗集），，«非庵杂
《窦氏丛书）本｛敬恕堂文集）附。本 著．t等行
谱不逐年、提行分条编写，连缀成 q花甲自谙»一卷 谱主自编，清
文，自述仕历iU论学行等口自叙至 康熙二十六年(1687·汁小延陵合璧》
康熙二十六年(1687)致仕返箱时为 本（非庵杂著崝t。上海图书馆藏“前
止。 有康熙丁卯 (1687) 同邑人汪价
［董小宛）（ 1624—1651) 明末清初 （序).,谙自叙至康熙二十二年
金陵（今江苏南京）人七名白，字小 (1683)止』时年六十“此谱以干支纪
宛手号青莲。．原为秦淮歌妓。明崇祯 年，记其一生遭遇，还记有嘉定被
十六年(1643) 归习襄为妾。曾集古 屠逋粮被斥等事。
今闺韩软事编为«奋艳汃 【汪琼］（ 1624—-1691) 清江苏长洲
（董小宛 A 年要录》 圣旦编，载 （今苏州）人．字菩文凸号钝庵宁晚号

1934 年 7 月出版的 C文艺月刊顷 钝翁，别号玉遮山樵 f 小字液仙，人
六卷第·一期宁北京图书馆藏是谱据 称尧翁、尧蜂先生；私谥文清中顺治
（影梅庵忆语）、（吴梅村全集》及«董 十一年(1655)进士。初授户部主事｀
小宛考飞等编成J；记谱主与冒襄之 累迁刑部郎中令后授翰林院编修令纂
爱情生活。是谱所记破除了清世祖 修钊明史}·,.著有（汪钝翁诗文全集》
福临与董小宛之关系及董小宛被搅 180 卷仑
等传说七谱前有付前记}.，叙编谱目 ＂钝翁年谱》一卷 清汪筠编马附
的心 于清康熙十四年 (1675) 家刊本（钝
（魏禧】(1624— 1681) 明末清初江 翁前后类稿）书后。是谱编者为谱主
西宁都县人＂字叔子，一字冰叔警号 之子。全诺以干支纪年，记谱主仕
裕斋大力乱明末诸生平明亡后隐居 历｀家事心谱记至康熙二十二年
翠微峰。有《魏叔子集讯传世。 (1683)"谱除题汪筠编外t另署学生
（魏叔子年谱） 温聚民编中 1936 补中
年上海商务印书馆出版的（中国史 （续修文清公年谱（又名汪碗年
学丛书泛....。收人«近代中国史料 谱、汪尧峰先生年谱）》匹卷附录一
丛刊续编”及台北商务印书馆影印 卷清汪敬葆编。稿本，上海图书馆
本«新编中国名人年谱集成“第 10 藏，二册电抄本，北京图书馆藏心约
辑...约 7. 3 万字仑是谱据魏氏弟兄诗 s. 3 万字，，编者为谱主裔孙。前有吴
文集及有关人物资料辑成，记谱主 江费树蔚序，金天翩序及编者自序，
生平、家事颇详中谱前有对谱主家世 井有（文清公本传入录＜先正事略》．

.』 L -



[ 346] 中国年谱辞典

墓志铅（四库全书目录提要)...（五 本，上海图书馆藏口约 1 万字..前有 片
百名贤祠像传赞》“此谱较赵谱详 龚崠作（序», E尸先生之嘉言懿行，
备，多所征引，叙家事、仕职、交游 志之家乘于传诸千孙｀引而勿替者，
等，特详于学术，，诗文著作凸附录有： 皆在编年一册”..（四本弁言)乃编者
崔征录.,李富孙、朱彝尊、闰若城、归 自述编潜缘由：“余不德臀行无可纪卞
庄等论述诺主文字摘录，谱主与陶 谋无可贻，祗以祖父世系暨生平所
紫司书（二：）与江辰书（六）等亨并有 历年度标示后昆｀盖有鉴千祖父之
费树蔚、李思慎跋。 尤以示我也未免抱撼”“谱中不是逐
＂汪尧峰先生行状》 （清］顾希诘 年记，所记详千家事.....A~相著作等。

编“清稍本；义收人 1944 年 2 月出 附录己巳 (1689.）嘱言屈J （即－其遗
版的《江苏文献璞编第 1 、 2 期约 嘱）巳后有孙志濂补记死期等 J
0. 4- 万字，，前有汪敬源G呾语，云： ［仇昌祚】 (1625—约 1698) 明末
顾为汪门高足，攻经史，以授徒、著 清初山西曲沃人＂字振先亨号漪园，
述以终 j汪知有此行状哼搜求二十年 晚年更号漆园;顺治五年 (1648) 副
后方得，于遗文中录行状以归，原文 贡生。历任郧阳通JIJ..潮州同知、惠
脱落处寻绎模拟探拾之。此状前叙 州知府 I) 著有«漪园诗集口漪园文
籍贯、先记后以甲子按年系事，记 集》心
谱主求试｀任职、政绩 3 交游、著述 《忠贞生年诗》十八卷 谐主自
等，较为详明 a 撰。康熙间刻本勺北京大学图书馆 ,... 
飞汪尧峰先生年谱》一卷 赵经达 藏』此谐有起尤止书自记康熙三十七 [-t 
编巴 1925 年昆山赵氏刊0 又满楼．丛 年(1698) 以前之事迹。内容述及家
书·归汪年谱合利 E之一。此谱较汪 世J]第、仕历、生平履历及遭遇。其
筠本充实，除记谱主经历、家事外令 中记载耿精忠贞」进忠等人反叛之
还反映出谱主的交友诗文撰述及 事以及诸主遵难、被羁不屈诸事较
应召博学鸿儒征试情况。谱后有三 详＂另外谱中对镇压李自成之余部
条谱主身后祠祀之事，另附谱主若 郝摇奇等事也略有记载七此着虽云
述目录及遗事已 纪事，全以议论行之书旁及山水草
（胡吉豫］（ 1625--1695) 明末清初 木，可视为年谱之变体凸谱中亦载有
浙江温州人七一名文翰，字子卓警号 诗文条奏书牍淄山记等 I>
罣园，改名相如，复改今名｀号立庵口 ［费密］（1625一1701) 明清之际匹
诸坚多年在山东｀浙江、江西寸一圈 川新繁（今四川新都）人。字此度，号
东、四川督抚幕中。著有（浙闽疏 燕峰；私谥中文；明未曾组织茂州一
草》｀《四六篡组只金玉宫商传奇四 带臣练对抗张献忠部农民起义军十
种》，另有古文数十篇、诗歌八百首口 后流寓泰州（今江苏泰州市汃以授
（四本堂自撰编年》二册谱主自 徒卖文为生口师事孙奇逢。精经学，

编心清家刻本，温忭市图书馆藏沌b 工诗文凸著有仁中传正记》...«弘道



八溃[ 347 J 

书》、《燕峰集）等介 详千记叙谱主诗文著述之事，兼述
（费尧峰先生午谱》四卷 费冕 家事及编者仕见谱后有弟上祺、 l_上

编., 1925 年孙树馨抄本； 1984 年扬 祜两t跋）嘈对谱主为人行事作有简
州古籍书店传抄本」华东师范大学 要论述户
阳书馆漱。是谱编者为谱主之孙＼。谱 （朱查）（约 1626-·· 约 1705) 清初
文自崇祯十一年戊寅 (1638:）十四岁 南昌（今属江西）人。明宁王朱权后
叙起，，迄卒而止｀记授徒、师友往来、 裔”字雪个鲁号人屋八大山人等中明
诗文著述及家事，兼记农民起义军 亡为憎宁后改道士 A在南昌建青云谱
什西南之活动 A是谱尚未善加整理平 道院居之 D 擅水墨画，工书法。志节
征引资料亦不多＂谱前有孙树馨 清高，为贫者作画，达官贵人片纸不
«序．》。谱末附挽联及新繁江都、甘 与口
泉县志亨（扬州府志汃«云南通志》｀ （八大山人年谱｛：尚稿）》 汪子豆

«明史}：列传中之浒卞传记口 编．如艺苑概英戏第 l7 期 (19&2.) 、
【张沼)(1625—1694) 清淮安山阳 19 期 (1983) 巳上海人民美术出版社
（今安徽淮安：｝人．今字力臣，号亟斋” 出版心约 o. ？力字“前有阵鼎、邪长
清顺治八年(1651) 秀才千善书法入专 衡｛八大山人传）各一篇”在谐主生
精六书金石之学。著有U塞鹤铭 年 (1826) 令．简介其世衮籍贯..字号，
辨)...（娄栈汉隶字原校本》、（济片学 有所考辨..此谱每年先记国内大事｀
贮释文》...«昭陵六骏赞辨闷等。 有关画家生卒画i坛要事凸谱文简述
＂长力臣克生年谱》一卷 段朝端 谱主4生经历、交浒、作品等心谱末

编，收在 1921 年如皋冒氏刊本d 楚 有编者«后记》，考论谱主生、卒年及
州丛书》第 1 见抄本，上海图书馆 安葬之事讲述编谱事中
藏...约 1 万字．此谱记谱主－ 4生交 《八大山人年表}' 黄苗子编．收
济、学书、治学家事等。此谱记至康 在 1983 年山西人民出版社所出版
熙三十三年(1694)70 岁时，不是全 的（艺义志讷 ~1991 年起在台湾出
谱凸 版的«故宫文物月刊）第 96 期后连
（王士禄)(1626—·1673) 清山东新 载 0 后者为增补本，约 5 万字凸前有
城（今山东桓台）人。字伯受，别字西 编者 1990 年 12 月所写（按）语，述
樵曹又号负芩子；私谥节孝先生。清 作表及修订经过，并补充海内外多
顺治十二年(1655)进士心历任莱州 种资料 II 此书名为年表，实为年谱，
府学教授、国子助教、吏部员外郎等 且较详实。在天启六年(1626)谱主
官压著有 G司勋五种集）、«读史蒙 生年＊讨论朱年谱系戈江从籍贯噬；
拾》、«炊闻词》。 署｀家庭等；其后按年号、年岁、纪事
《王考功年谱》一卷 清王士慎 逐年排比谱主一生事迹，详其交游 .. 

编。清刊本眢天津人民图书馆藏。编 作画等。凡其书画作品可考年月者，
者系谱主之弟，官至刑部尚书令谱中 皆备录目、款飞印、题诗、文，并加按



[ 348] 中国年谐辞典
－．一··--

语解释作品噜考证交往溃游历事迹 《朱年艺术历程》 方闻著。载
等；并千当年末纪当时国内大事、艺 l988 年 1 月台湾出版的«艺术家'}
坛要录、名家生卒等．此表材料丰 第 152 号，见《朱年之生平与艺术历
霄考证详实，图文并茂，为现存八 程入约 2 万字凸此为该文上要部分，
大山人年谱中较完备者口 分析朱年生平及其绘画风恪与佐
{八大山人绘画作品分期） 王方 总分三期，按年排比分析谱主之主

宇编白载 1987 年 4 月台湾出版之 要作品。每期有总述手指明其风格特
... 

（艺术家）第 143 期，一阳（八大山人绘 征。分析精到令内容半宫员是其特色 C
画作品的分期问题》勺约 0.6 万字。 【汤斌](1627—1687) 清河南睢州
此为八大山人绘圆作品系年。前有 （今睢县）人。字孔伯，号潜庵凸顺治
编者说朗，云为依据所见海内外收 九年 (1652) 进士＂康熙十七年
板的书画原件、照片及印本而作成令 (1678)被荐应博学鸿橘科，授翰林
不包括明显的伪作及只见文字著录 院侍讲心后任江苏巡抚、礼部尚书、
未见原件、影本者。所收谱主画作较 工部尚书 j著有仔各学筒汃（睢州志》
多，且经过考证“八大山人山水画的 等口
分期为战）癸酉(1693) 以前（自辛酉 心替庵先生年谱》一卷 清王廷灿
1681 起）； Z2）从癸酉 (1693) 到乙卯 编。清康熙刊本，华东师范大学图书
(1699) ；＠从乙卯 (1699) 到乙酉 馆藏，收人清乾隆二年 (1737) 树德
(1705)1匕花卉画的分期为 gQ） 已亥 堂本G汤子遗书）卷十三；又收入清
(1659} 到辛酉 (1681);(J) 辛酉 咸丰元年 (1851) 刊本《汤子遗书汃
(1681) 到甲子 (.1684) ； ＠甲子 约 o. 5 万字。编者系谱主门人口，本谱
(J 684 门）到甲戌 (1694.）；＠甲戌到已 采用表格形式｀分纪年、时事、出处，
卯(] 699'.）；＠己卯到乙酉(1705.) 口每 奏扰诗文四栏心出处栏稍详，记谱主
期除有作品系年.....处、分析外警且 生平、读书飞讲学、仕历、政绩口，康熙
有综论，阐明风格形式与变化 4．有利 二十二年(1683)条述及谱主学术思

千了解谱主的创作历程，，特点” 想，认为紫阳得力于行，而要必先之
《朱辛生平》 方闻编丘载 1988 年 以知昂阳明得力于知，而尤必推极－于

1 月台湾出版的 C艺术家“第 152 行浊行自不容分也』大学统论知行
号噜见《朱年之生平与艺术历程》今约 之先后，明知先后行，而归重于行，
o. 1 万字，此为该文第一部分。编者 萧穆«敬孚类稿M卷九《记汤文正公
为美籍华人学者。此文简介朱年生 全集闭＂“国朝名公年谱，惟汤公之
平书按年排比叙事，实为简谱..述谱 谱最为疏略不足征令＂谱＇后附建坊
主先为明宁藩七阳工（受封r景泰 启行略志铭、祭文等凸
二年｀ 1451入谱自天启丙寅(1626) «汤丈正公年谱定本》一卷 清杨
记起，至康熙戊寅 (1698'谱主仍在 椿重编勺清乾隆八年(l743)树德堂
世人 刊本 f清道光十九年(1839)睢阳汤

、
谓
工
一



八清[ 349] 

氏刊本，清同治九年 (18?O)刊本«汤 授，著有«愧讷集M朱柏庐治家格
子遗书准L约 1. 4 万余字。编者称： 言M（大学）（中庸｝讲义只扎
壬戌春鲁桐城方望濮先生南归，举 ｛未柏庐先生编年毋欺录》三卷帚

《汤文正公遗书》示椿口：前四十年 补遣一卷 谱主自编，清金吴澜续
公门人钱塘五君廷灿为公年谱为叙 补..光绪六年 (1880)序刊《归顾朱年 .. 
公讲学颇悉，于立朝始末则语焉未 谱合刊门立华东师范大学图书馆
详凇子忨大惧不足阐先牛德业，令 藏哟 7. 8 万字。前有俞挺..王芝年、
侄孙嘉祥商谱于余口余老矣，旦晚作 杜文澜、王鸣盛、汪照U字》。杜”“
归计。嘉祥今有谒千君也＊愿先一言 云此谱“见昔人之升沉显晦令其出
为介心椿谢不敏＊嘉祥踵门者数四嘈 处大节皆有卓然不苟者申而立德践

椿不敢辞。采公旧谱井行略、墓志及 行与年俱进亦历历可按。”以分炾井
他书之可据者详谱之巨其讲学诸语宁 里，传示子孙。金吴澜（序》云：《毋欺
有公遗书在，兹不录口是谱改王谱表 录，自亏十岁迄七十一岁，，按年纪

格式为行文，记生平事迹凸如为政清 录，纤屑不遗鲁爰仿编年之例重加纂
廉，论治下河水患等冲均较王谱为 辑（补编 1-· 32 岁令续编末二年事）凸
详中潜末有鲁曾煜＜识》，称；谱主不 “其事实可稽及者..著述有考者十分

立门户，不尚议论书专务力行。是潜 年系录，仍千«毋欺录》中寓年谱之
详于事迹、政绩｀出处而略讲学，与 义，庶先生之学间行事相辅以传，与
王谱各有详略之处噜可互相参阅令 归顾年谱井垂不朽。“前有谱主木刻
（傅迪吉］（162？一1696) 明末清初 小像、像赞令（苏忤府志·朱柏庐先
简州人华字石公，别号五马先生口早 生传》、杨无咎撰«朱柏庐先生传》、
年出人兵间贸易口康熙儿年(1670} （朱柏庐先生自传 i及彭定求撰《朱
出贡。晚年在简阳龙云寺设馆训蒙罕 柏庐先生墓志铭戌凡卷上自生年至
有《五马先生纪年》传于世。 康熙二十五年(1686) 61 岁；下卷自

《五马先生纪年） 谱主自编，傅 康熙二十六年 (1687) 62 岁至康熙

锦涛转录导转录者是谱主四世孙启 三十七年(1698)72 岁止。谱记谱主
录本录成于 1822 年，为抄本，共 54 家事｀求学、读书、明理、论学、记事
页，分上、下两卷。现藏四川省图书 等，记年不够准衡详其著述｀理学
馆。谱主在《纪年日中详系自己－·生 探求。如顺治十五年(1658)32 岁，

经历廉记与明末起义军之间的联 《毋欺录》始于是年，，以为自儆自省，
系等决对了解明末清初四川的社会 按年编次凸顺治十六年 (1659) 33 

状况及张献忠起义军的活动情况颇 岁，记母病，已习静坐＊亲朋非以不

有裨益 D 与世务讨［唐事非八股取士；记五十
【朱用纯）（1627-~---1698) 明末清初 余日不雨；记兵扰民、地方县官逃

江苏昆山人巳字致一，号柏庐，私谥 走巾记读曾巩文惑慨等...金所补辑，

孝定先生口明末诸生，入清后隐居教 以低一格印之口如康熙三年(1664)

-----·-』.......



[ 350] 中国年谱辞典
-．＿一．．．一· · 

38 岁，记秀才妻夫死再嫁者夜哭 ... 列传、墓表、芝右文及传略多篇心下
为之辨：“失节为饥驱之耳＂，补：有 卷收录诸家文集中有关谱主著述｀
题«道德经粘).,六月十六日其母卒，， 软事及书札等。其后又附《一二曲集》
康熙一一十九年 (1690)65 岁梦中拟 补遗二篇“此谱据«历年纪略闷增损
辑«历代国本辑要》书，先劝后惩， 而成，叙事较详。卷五为（雪木先生
以示来兹；辨传称焚廪掩井舜父母 年谱》，谱后附载康熙四十年卫i-t
之事乃父母之恶看习于古成案丿末卷 七年鲁乾降元年及光绪十八年谐－t
为谓主父朱集磺所撰«观复堂稿 卒后丧葬.. At-叭立荎诸事“其后又
略九谱后有（（毋欺录〉补遗》、门朱柏 附录有关谱主传志多篇叮卷六至卷
庐先生著述日》｀清道根撰仁如毋欺 八为C天生先牛年请礼其中卷六至
录｝管见》、谱主及门弟子简历等凸 卷七为年谱，卷八为附录合谱以记
（李颠）（1627-a•l 705) 明末清初陕 李颠、李柏、李因笃学行、著述』哀
西熬座（今陕西周至县）人五字中孚,. 事｀交济为主．多涉及与顾炎武及友
号二曲，自号惭九尝讲学江南，后 朋往来书札诸事，谱中涉及之人物
主讲关中书院 B 屡征不仕令隐居授学 均以双行小注附入传略，
以终，，著有（四书反身录口二曲集》 （王井)(1628— 1692} 明末清切江
等 b 南太仓州（今属江苏－）人”字清君朋
«历年纪略》一卷 清惠薇朊撰， 亡后改字择民、后改鹄尹中别号巢

清熬洷县官刻本凸记事起于顺治二 松，明诸生，入清后,-·屡试不第石工诗
年 (1645) 止于康熙二十八年 文戏曲，著有«北浒草堂集）（诗在
(1689) 心详载谱主生平游历』尤细于 《娄东十家集}中人乐府《筹边楼
师友交往及讲学史实。该书廊页题 外）｀«戴花刘门玉阶怨＂礼
什仁关中李二曲先生履历纪略}巳 （玉巢松年谱》 谱主自编尤抄本；
《关中三李年谱》八卷 吴怀清 1939 年江苏省立苏州图书馆铅印

编 D l928 年山阳吴氏默存斋刻本乍 本，上海图书馆藏口约 2. 8 万字丘此
北京大学图书馆藏； 1982 年北京中 谱自述崇祯六年 (1633)六岁至康熙

困书店影印。此谙为李顺....李柏｀李 二十六年(1687)六十岁 l同事心实录
囚笃三人合谱＂谱前附王树拼｀井岳 时事，对明亡深为愧惜。记家事变
秀｀李濬源、吴怀清撰写的序文及 迁，极为琐细覆谱中常记喜庆演剧.,
《关中三李年谱征引书目》凸谱后附 剧目，可作戏曲史资料。谱前有自撰
夏孙桐、金兆丰撰写的跋文0卷一至 «总述》，详述生平J3年谱之纲要丘
卷四为《二曲先生年谱）白其中卷一 谱后附 1931 年裔孙王懋扔王书所
至卷二为年谱，卷三至卷四为附录勺 撰《跋》二篇，记谱之卒、葬及著述
谱后附载道光九年祀乡贤鲁宣统元 等，井记年谱抄件情况．另附录友人
年、三年陕甘总督请从祀文庙诸事令 所赠挽诗多首 1> 油印本年谱前有盛
附录分为上下二卷口 卜一卷收录国史 敬撰（文学巢松王君传》必此谱除在



八清[ 351] 

家族史上自有其意义外，亦可供研 卷、拾遗一卷中
究王扦及中国戏曲史者参考。 《历年记 E三卷，续记一卷拾遗一
（德玉)(1628一1701) 清果州营山 卷谱主自编..(上海史料丛编）本；
（今属四川）人必俗姓王习字圣可。清 另有抄本，上海图书馆藏。约 7. 68 
康熙时为重庆府巴县华严禅院主 万字．此记实是年谱，分三节：上节
持，佛教禅宗著名禅师之一， 记自出生至顺治十－一4年(1654)所经
《华严头可玉禅坪年谱》．，一卷 清 历之事；中节续记至康熙十六年
释发鸣等编，清园海等续编，清刊本 (1677) ；下节续记至康熙二十六年
«华严圣可玉禅师语录》附，《嘉兴 (1687) 中（续记）记其六十至七十岁
藏坏。约 0. 5 万字口此谱按年编列 间事“前有光绪己百 (1885)(序》亨言
谱主语录，自康熙庚戌 (1670，康熙 其＂叙七十年间身世涉历之事，语颇
九年）至康熙癸丑(1673，康熙十一一 冗杂不伦”..“第其附记逐年水旱之
年）心 灾，暨历任知县循酷没多足以补正邑
［王熙)(1628-1703) 明末清初直 志＂。抄本附姚永年作《历年记跋》
隶｛今河北）宛平人电王崇简之子。字 （油印）亨有不同意见玉：赫要以纪事

子雍，一字胥庚｀号慕斋。卒谥文靖令 翔实为先季则自足信今而传远也”“
清顺治四年(1647)中进士命历任内 应以后者为是四所记一生涉历、家庭
国史院检讨，国子监司业亨内弘文院 盛衰，旁及乡里异闻... if: 岁丰歉、物
修撰，侍讲学士，礼部.,兵部尚书，大 价盈虚.. 1[吏循酷、民生疾苦及风俗

学士等职鲁加少傅兼太千太傅衔略有 习惯等．皆较详备，可补正史、志书
«王文靖公集》。 之不足，为研究家族...社会、历史者
（王文靖公年谱》一卷 谱主自 提供了丰富的资料心如所记崇祯十
编丑清康熙四十六年(1707) 王克昌 五年 (1642)上海大饥荒之惨状令亲

写刻本«王文靖公集）附；秦翰才手 见锅煮小儿等；顺治十一年(1654)
抄本口皆戴上海图书馆旮冬勺 2:. 85 万 郑成功部下张名振人吴漱口掠闵行
字句此谱记至康熙四十二年(1703) 事；康熙三十六年上海百姓打陈县
谱主七十六岁时』他亦于本年亡。所 署、上告海防署事于都很有参考价
记一生仕历及所宠遇。如丙辰 值。此记每卷前皆有编者小＂勺，吉
(1676)他四十九岁时，奉康熙谕旨 写作缘由。未有（记事拾遗》一卷，乃
专管密本奏章，他经常参与皇室活 记“风俗之甚衰，世态之更易，古之
动奉诏、陪宴，，教育皇子等，所记较 所无今变幻事”。最终录上谕作结
详罕谱后附韩萸所作（王熙行状》凸 尾心抄者秦翰才 1956 年 12 月 1 日
【姚廷遴](1628—?) 明未清初上 有«跋》幸 1960 年姚养怡有假阅一过
海人（先世浙江慈谿,.后徙上海）。字 «跋》语。抄本上眉间有养怡补注宇
纯如令少作县吏，老为乡民，曾家居 迹。
教馆甲著有＜历年记 E三卷、续记·一 （吕留良］（1629—1683) 明末清初



[ 352] 中匡年谱辞典

浙江崇德（今浙江桐乡）人心字庄生， (1679)应博学鸿祠，授翰林院检讨，
初名光轮，字用晦；号晚村曹又号耐 充q 明史力纂修官心后以事罢职，从事
可、不昧 1何求老 J人明亡后，弃诸 著述。能诗工文亦擅考据，著有“经
生，一意讲学，誓不仕清室今后剪发 义考入U 日下旧闻以曝书亭集栈礼
为僧..雍正时凶曾静案，竟被剖棺 C朱竹挖先生年谱}一卷 清杨谦
戮尸，子孙也多牵连凸著有（晚村文 编，，附千清木山阁刊本（曝书亭集诗
集 )..0 东庄吟祸》，并有家训、尺牍、 注江和又附千 1987 年广东人民出
保书等凸 版社出版的氓曝书亭词片礼约 3 万
（吕名良年谙》 包赍编。 1937 年 余字 Q «曝书亭词坎为夏承焘主编的

J::海商务印书馆出版八作为（中国史 （天风阁丛书）之一亨由吴肃顺编校亡
学丛书）之一； 197.8 年台北商务印 是潜编者为谱主同乡．谱前先叙世
书馆影印书收入（新编中国名人年谱 系．从谱主的经历 3交游活动中卫可
集成}第六辑口是谱共分家世、世系 一窥见明末清初文化思想界之情况。 一可札

表自三谱及吕案始末四编千详细地反 （陆陇其】(1630—1693) 清初浙江
映7谱主的思想}B述、交游、讲学 平湖人 II 原名龙其，避嫌名改汽字稼
及家事八对吕案始末的记载，反映了 书，追谥清献口康熙九年 (1670) 进
清初文字狱的状况』谱后有（参考书 士口历任江南嘉定｀直隶灵寿知县及
目）及＜后记》 C 监察御史等官。当时有循吏之名。著
［钱曾］（ 1629—171)1) 清江苏常熟 有t陆清献公全集》凸
人字遵王，自号也是翁、贯花道人、 日长冲陆子年谱》一卷 清陆窊
筷后人述古主儿其藏书室曰“述 徵｀陆札徵编，清周梁参订“清乾隆
占堂”和”也是园”。编有（述古堂藏 抄本口上海氏书馆瘢心多勺 3. 22 万字，

书目 M也是园书目》，撰有＂卖书敏 前有康熙三十六年 (1697:）周梁撰
求记｝，又有诗集（笔云集｝、«怀园 （改订陆子年谱序》，详论作谱之难压
集）等。 解决办法，改订缘由，以存陆子生平
（钱遵王年谱稿） 钱大成撰II 刊 面目真貌。他认为陆子生平亦是一
千（国立中央图书馆馆刊 )1947 年 个太极图。谱文上眉多有红笔批语，
复刊第三号心华东师范大学图书馆 与他本年谱比较导有补注若于。所记
藏。约 1.3 万字＂是谱记谱主访书、 谱主事迹及学术较详心谱末录上谕、
藏书、交友｀作诗之事，与族祖钱谦 嘉奖追谥之事，
益之交往记叙尤详。谱文记事后多 ＂击稼书先生年谱》一卷 清陆宸
有小字，注明出处 D 徵｀李袨辑臀吴光酉编次。康熙五十
［朱彝尊）（ 1629—1709) 明末清初 七年 (1718)吴永芳序刊本；吴椒亭
浙江秀水（今嘉兴）人月已扬世，号竹 （永芳）鉴定本喟三鱼堂裁板，上海图
诧，晚号小长芦钓师乍又号金风亭 书馆裁；道光二十一年 (1841)刊Ul\
长中明大学士国祚曾孙心康熙十八年 石山房丛书闷：第四册，辽宁图书馆



八清[ 353] 

戴卡收在同洽七年(1868汗扣陆清献 经曾安世纠讹数条，复经屈兆麟、屈
公全集）卷首；同治十三年 (1874)虞 兆凰、冯钦中反复论证而刊行口后又
山顾氏刊本等心约 1..5 万字凸(.小石 就正于陆奎助，改正多处，重刊问
山房丛书门本署陆宸擞砉拜玄辑，前 世凸乾隆刊本又增乾隆六年吴所述
者为谐主之子，后者为其千增』此谱 谱主钦褒大典之文，列原本参校人
实经吴光酉编定 D 在康熙五十七年 姓氏。谱后有编者＂跋）语论谱主事
吴光酉之（跋冲曾述编篡缘由 i“两 迹，可见此谱编纂月堪为详慎嘈增益
君撰述先生年谱一组往时曾出以 补正处颇多，间有编者按语阐明之，
见示。余叹先生学问渊税，居官始 便于参考上其中亦有差误平详见杨开
卒，尽在此书 o!l!I 吴水芳欲付利之， 基本。此浒上卷自崇祯三年(1639)
“陆李两君知余固有志私淑者晨为 至康熙二十一年 (1682) 门下卷自康
编次气雍正四年 (1726)陆宸徵（小 熙二十二年 (1683) 至三十三年
引：闭亦云：＂往时曾以草本属吴子丰 (1694) ，记营葬之事.,.若中记学术 .. 
在兄编订＂”是谱记谱主学术、仕历、 政绩颇详。从涉及吕留良事前后版
政迹、交狩等，偏重千理学著述警记 本异同（雍正本有缺文），可考文字
至康熙三十二年(1694) ，，有的本子 狱之严厉。
增至康熙五十四年 {.1789) ，记崇祀 ＂击子年谱）二卷 清张师载编。
等事口此本内容简略，间有桀涌，后 清乾隆十年(1745)刊本。上海图书
来改编本较多未有外孙曹焕谋等 馆藏七约 2.99 万字』前有编者 1745
＂裳）早尸必确见确闻始可载笔，令 年«序》，他批评原有数谱“不饰不
后之阅者为亲炎焉仑＂赞三人成此书 诬，事可考信”或繁简失宜，或持择
“参订严，考厥审气 寡要，未足以导扬公之学术口为编者
（陆稼书先生年谱定本）二卷附录 继其父遗志：必芸萃各本，详加厘证，

一卷 清吴光酉重辑凸清雍正六年 刊落芜蔓，补缀阙遗G”所编删除复
(1725) 清风堂写刊；乾隆六年 重，如删去旧谱中从谱主日记中抽
{ 1741)增订杠上海图书馆藏止约 出的冗繁之处＂自称“排纂繁简，意
1. 9 力字。诺前有陆宸徵（小引）（写 各有取，不妨与吴本（吴光酉改编
于雍正四年） t述原谱因传闻之误 .. 本）并行心“确实此本简明有法，纲目
考核之疏，经吴数年心力，重辑之， 清楚仑上卷由生年至康熙二十二年
科较旧刻增十之七凸其有琉误者令概 (1683);.下卷续至乾隆元年(1736),
从艾改，大约据（先子随记》一书而 ，记谱主逝世及卒后数事心如康熙十
间附以遗文杂录之最切要者也原原 四年 (1675)游天文堂讲历法（与西
本本，询元余撼户另有倪恭林d识） 人南怀仁等谈天文）平十七年 (1678)
语（雍正三年写）。另有康熙五十七 访郘武峰讲西历法，可供研究科学＇
年 (1718) 吴光酉之（例百》六则及 史者参考 .. 
（再识X礼此谱为李钺本订正讹谬， （陆清献公年谱}一卷清卢豪然



[ 354] 中匡年谱辞典

霓订本 t清乾隆后听鹤山房刊本，上 本修订于成于康熙三十六年 (1697) 。
,.,_ 

海图书馆藏昼约 1.25 万字＂此据吴 周梁与谱主交谊甚深量所修订的年
永芳守嘉兴时刻本重订詈编者为清 谱比较信实有些内容为郭本所元”
代宜兴儿编至乾隆二年 (1737) ，对 该本原为近代著名校勘家缪荎孙家
原谱稍有删除｀刻印较粗疏。 物平恭楷抄录，又经细校令用珠笔恭
＂击清献公年谱》－卷 清吴光酉 楷补正多处 a 本书据以煮校的上列
编｀清杨开基重订。嘉庆二十五年 二谱均是手抄本二本书作为附录
(1820)华亭张氏重刊本上海图书 收辑的潜主传记...事状、事略 i，墓志
馆藏。约 1量 6 万字 b 有乾隆十七年 铭和学案等资料，作为上列二谱的
(1752) 杨（序）＂言此霞刻本增人从 补充巳
祀、晋爵、赐谥诸典及辨吴本之误五 【屈大均)(1630--1695) 明末清初
条｀附松阳抄存嘉缸懿行口谱前有 广东番禺人口字翁山，一字冷君，号
御制碑文、谕织文、乾隆十年雷铢 介子、非池 3 为憎名今种于字一灵，又 寸蜘

U扫。谱后有陆申宪d跋}” 字骚余。明末诸生户清兵围广州，削
＂击珑其年谱） 清吴光酉等撰＇ 发为僧，中年还俗。著有（道援堂

诸家伟、张文玲点校。 1的3 年中华 集），，«广东新话》..（四朝．成仁录汃
书局出版 11 21 万字。是谱由三部分 0永历溃臣录）、｛翁山文外汃«前山
组成；户一-...（陆稼书先生年谱），吴光 诗外汃（安龙逸史入（明季南都殉难
酉据谱主子宸徵、婿李钦等人的辑 记良等仁
本在雍正六年(1728)增补重辑刊 “i 翁山先生年谱》 邹庆时编口
定，含谱主殁后垂邮飞有司奉祀 J ．从 1963 年稿本抄本0四朝成仁录渭扎
祀大典、行状原本等附录』吴光酉与 北京图书馆藏 J 1960 年第四褐抄

谱主子｀婿相交甚密。该谱编纂严 本星上海图书馆戴口约 6 万字己编者
谨，．对滔主的政治、学术生涯记述较 亦番禺人十字伯健矗前有 1960 年编
详止谱中叙及谱主与吕留良等多人 者作（改编湿翁山年谱泛经过及
的交往情况古就在该潜刊定当年沮 其缘起），言 1945 年编成第三稿，又
留良文字狱起，，吕遭剖祖戮尸..定本 见汪宗衍屈谱在南洋出版(1957--
原版为避吕案嫌督涉及吕留良处留 1958 年出版马来西亚之“东方学
下若于缺文空白，乾隆未道光初，广 报 )1 卷 1-2 期），继续整理心从新
东南海郭磷从谱主«二鱼堂文集 H摘 改编，将所辑乡里传闻飞先人口述编
录原文用小字注文附千吴氏刊定本 存一卷旮谱前叙述先世、名字、籍贯｀
中相关的正文之后 j共三十余处，，又 父母｀子女..著作）文献多以注引之，
补正正文二十余处平同时据他本年 间有订正汪谱处戊记晚明事较详尉
谱订正，，增补多处｀比吴氏原刊定本 录«屈大均小传 j. （录（广东诗汇})奋
提供了更多资料 a 二 "I( 长溯陆千年 另有 1960 年岑仲勉«跋》，述读谱所
谱），周梁据塔主侄礼饭｀子宸徵初 感，赞谱所记事及广东民俗。



八清[ 355 ] 

［夺柏］（1630—1700) 明末清初邯 牛千器祯.:...＿俨年 (1631) ） 't 卒 1俨丁酉

（今陕西眉县）人乎井木，自称白山 (1717)后数年间，其行逊年代亦有
逸儿晚号太白山人，少贫佣千酒 所指出工
家口后入太白山读书十年｀成为）～ «苦瓜和尚年表》(G石治年诺稿汃
儒巳一生隐居个仕书与李颗李阴笃 «,石涛上人年谱》｝ 傅抱石编载 Fl
存“关中三李＇，.之称，常捡褶树叶书 本昭和十年 (1935}刊行之心之国》
写其志｀门人拾其叶集为«褶叶集》亡 一月号；又载 19.36 年 7 月出版之
《古木先生年谱》一卷 清吴怀泭 仁文艺片刊内第九卷第 1 期』只石涛

编<) 1928 年山阳吴氏默存斋京师刊 年谐稿》：又载 1947 年 1{-）— 11 月出
本«关中二李年谘 E之－~ 1936 年陕 版的勹京沪周刊》第 1 卷第 40 47 
匹通志馆排印本«关中丛书乃第五集 期，见口石涛上人年谱历收人 1986
«-：李年谱 E之一』华东师范大学图 年江苏文艺出版社出版的«傅抱石
书馆藏芍 3. 2 万字成者参与修清 美术文如凸约 2.1 Ji字京沪周刊
史，因谘主年谱阙饥千是翻阅渣 社印本前有罗家伦«伟大艺术天才
奇史志传记及有关记载编为是谱。 石涛欣序一篇。前有编者廿自序汃
谱记学行、著还、家事及交游心诗义 言对石祷上人炒谛＂癖嗜甚深飞由
按年分系近似诗文编年』谱主生卒 此浒心上人一生之真从是稍见于
年有不同说法曹编者考订为生千明 世”“井述撰谱及研究石涛之经过。
崇祯三年 (1630) ，卒于康熙三十九 此谱有例言 16 条』编者言：”倾心近
年(1700) 凸是谱于谱主卒后载有隶 十年，绝无倚傍｀从纷纭艰窘之资料
熙四十年、五十七年，乾隆元年令光 中，志在建立此伟大民族艺人一生
绪 -f 八年丧葬，，入祠、树喝、建祠等 之简单轮廓吁凸取舍较精严，若干巨
悄况中附录（国史嘈．儒林传》j墓渴、 迹不可信，如«百花图设色长卷口不
有关传记资料．《（檬叶集）序》心 录更人谱者皆经考证。谱记述石涛－
［原济】(1630—1707) 清广西桂林 生经历、事迹飞画作 3 交游等较详，多
人。姓朱 f名若极于法名原济宁亦作元 引题跋题诗及有关文献证之、并作
济；字石涛，号大涤子..清湘老人月瞎 考正“1954 年启功作（（石涛上人年
尊者，自称苦瓜和尚。明宗室彝入清 谱｝商榷》（见 1981 年 12 月中华书
后为惜凸能诗善画，亦工园林叠石。 局出版«启功丛稿）内），肯定该谱
著有（论画}、«苦瓜和尚语录}..《石 “对研究石涛.. :fiff究绘画史的人都有
涛画集）等心 相当帮助和便利；“但疏忽与有待补
«石涛上人疑年考） 汤泊庐编心 充之处不少，如年龄及头发间题、北

载 1934 年 1...2 月北平刊行之《艺林 行踪迹问题、所收亦有伪画等也
月刊讶~ 49 至 50 期。约 o. 15 万字心 （石涛浒跻年表} 郑秉珊编。载
此考先简介谱主字号，主要考证其 1942 年 10 月出版之«真知学报）第
生卒年＂编者从石涛题面诗中考其 2 卷第 2 期，见《画家石涛）一文。约



[ 356] 中国年谱辞典

0.05 万字＂该表起自顺治二年 日人所藏«瘦石图氓题作于甲午年
L 

(1645) ，止于康熙囚十五年 (1706),, (1714)八十四、五岁，可信度不大凸
表中有关交游，多未注地域，是其不 «一石涛年谱新编》 李叶霜编“收
足， 在台湾《中山学术文化集开几第十二
（上涛年表》 俞剑华编。载 1947 集《石涛上人研究讷 1又收在《石涛

年 5--- 7 月出版的（草书月刊）第 传记资料冲。约 0.2 万字。此谱较
2—4 明 4 附千 1986 年山东美术出 简明，对前人研究有所订正，

版社出版卸俞剑华美术论文》一书 «｛石涛上人年谱：卫正误》 傅猾夫
内，约 o..:I 万字己编者考石涛生千崇 著巳载台湾（畅流）第 10 卷第 2 期；
祯三年 (1630)，卒千雍正三年 收人«石祷传记资料）。此文指出«傅
{1725) 。此表分公历、甲子、朝代肉三 潜闷康熙三十三年 (1694) 在扬州事
号、年岁事迹、友人、居地、作品诸 误等哼可供参考心
栏，罗列较全 '!I'.简明有序＂另外还分 ｛石涛原济祥忏行实者》 明复
论潜主的生年、卒年、籍贯、行踪、交 编中载 19-74 年台北艺坛社出版的

友名号、接驾，均有简明的考索。 （艺坛戊第 89 期；收入＂石涛传记资
（石涛系年》 郑拙庐编。附千 料》。约 0.1 万字。编者自云 i 以李叶

1961 年人民美术出版社出版的（石 霜《石涛年谱新编》、吕佛廷C石涛大
涛研究臣之后。此系年分纪年（公元、 师评卫之新定（石涛年表》，袁炯 t 石
朝代、干支入年岁 j己事（时事、游 涛画语录｝之（石涛年表只等研究对
历．交往、创作活动）诸栏，内容简明 比之，把戊辰（康熙二十七年 1688)
扼要”据一些题跋及书信，订谱主生 前后十余年的资料按年汇录之，实
于崇祯九年(1636) 。表系至康熙四 是编年简谱。此谐特点是将吕斗{、
十六年(1707) 、 72 岁，卒年未定凸 李之异同分别列出宁井有编者小字
（石涛两谱》 徐复观编 II 附千 按语辨正之。

1968 年台北民生评论社出版之（石 《石涛用印余年表》 郑为编。附
涛之一研究）中；收入（石涛传记资 千 1990 年 5 月上海人民美术出版
料）（ 1981 年台北天一出版社出 杜出版的t石涛沮画册之后凸上泡图
版）警南京图书馆藏。约 o. 15 万字。 书馆藏七自 1657 年、顺治十四年丁
此谱系就傅抱石（石涛上人年谱）删 酉 17 岁用编号 1“老涛“时起＊至
节而成，较为简明，且有编者辨正 1707 年 i 康熙四十六年丁亥 67 岁
处..如谏熙二十九年(1690)61 岁， 所用 8广大本堂极“印止，共 81 ~凡
编者按（傅谱》此年及明年皆注在长 依年岁依次排列令并附有印文释文
安．可疑，待考；康熙四十六年 及印面照相制版，便于读者查对、考
(1707) 78 岁，七月后卒千扬性，有 证心
｛摹蓬莱仙境几长卷，（摹宋人八噙 t石涛与“扬州八怪“大事年表》
图）』作设色山水册 12 幅咋有按云： 朱福娃｀丁家桐合编。附于 19-93 年



八清[ 3.57 ] 

上海人民出版杜出版的«扬州八怪 录》、王盂白的 t诗人吴兆赛系年笺
传硝凸约 o. 4 片字小起千 l636 年， 证L诺主子吴振臣的曰宁古塔纪
迄千 1799 年口该年表实际上是“扬 略》、以及谱主自著的«归来草尺
州八怪＂的合表，但以石涛为主线凸 牍汃 t寄顾舍人书》｀（西曹杂诗汃
“八怪”之中，当以郑板桥名声最大、 ＂吹笳集）等诗集、丙集｀文集编成是
作者为何以石涛领衔全表？这是因 谱噜记述谱主早年在家乡结诗杜于才
为：著者认为石涛一一是年龄较板桥 名轰动江左，因清初科场案，被流徒
为长仁二是石涛开了扬州画派之先 黑龙江宁古塔 20 余年凸谱中辑人的
河＊讲“扬州八怪“首先要讲石涛”但 大弑诗作函件反映了谱主无辜被
“扬州八怪”又是一个诗画群体书不 祸、含冤莫自的激愤不平之情＂谱中
能割裂叙年，故年表又将石涛死后 记有祁奕喜、黄景防、侯研德、计改
的 72 年事迹择要写出，直写到罗 亭和谐主父亲吴汗锡等同时代人的
骋去世才止。 小传，并记有明朝覆亡时谱主父亲
【吴兆赛J(1631-－·-1684) 清初吴江 在湘桂一带的抵抗以及南明皇朝许
（今属江苏）人。字汉搓..爱国诗人” 多忠义之士的抗清活动口
顺治丁酉 (1657)举人。以科场案流 ［李因笃］（ 1631--1692) 清初陕西
放东北二十余年亡，其诗多写关外果二 富平人七字天生，号中南山人。曾狩
色和怀旧之情；若干篇章歌颂黑龙 幕多年凸康熙卜七年(1678)应博学
江军民抗击沙俄入侵的英雄业绩。 鸿儒之征，授翰林院检讨4叶釭明
有＂秋笳集L. 史》。旋乞养告归｀曾主关中书院讲

G汁初爱国诗人吴兆喜年谱》 范 席＂著有C受祺堂诗奥》等。
垂正编已载t牡丹江师院学报汃哲学 （天生免生年谱》二卷消吴怀清
社会科学版） 1983 年第 1 期和«黑 编。 1928 年默存斋京师刊本；收人
龙江文物丛刊)1984 年第 2 期..,约 1936 年陕西通志馆拌印本0关中丛
Q.8 万字 1J 是谱列谱主之生平经历、 书沼第五集，作为《关中三李年谱立之
活动与寺作等宁均注明引文出处分 一」华东师范大学图书馆藏心约 7 万
«诗人吴兆戛泉年凳证》 王盂臼 余字，编者参与修（清史），因谱主年
编口载＂之北论丛 )1985 年第 6 期， 谱阙如，于是翻阅遗著｀史志传记申
约 2 万字心本文对谐主世系贯里..!£ 编为是谱凸谱记学f示著述｀家事及
本年月、诗作年代及其创作背景等 交游＂编者考订谱主生千明崇祯四
作了较为充分的注释与考证白 年 (1631) ，并指出（续疑年录＂作崇
仁吴兆赛年谱》 高亢编平1千t承 祯六年癸酉生，误。谱中记载谱主与
德民族师专学报》（社会科学版） 顾亭林交往多则，并有与朱彝尊交
1993 年第一期。约 1- 5 万字。编者 往的记载 I> 谱主诗文精邃，名播海
辑录徐轨的«孝廉吴君兆蓦墓铭》、 内，诗作尤为丰富＂是谱记载历年诗
沈彤的（震泽志》飞王先谦的（东休 作甚详窄近似诗文编年。是谱前二卷



[ 358] 中国年谱辞典
一．｀一

为年谐曹并以双行小字辑录有关资 湘。南期诸生"因父陈邦彦抗活殉
..__ 

料；后一卷为附录，收录《国史·儒 难，桂玉授世袭锦衣 l1指挥佥事入
林传入行状、诸家文集，，地方志中有 清后以诗名著有仆陈独滩先牛全
关谱主事迹之记载飞友朋往来书札 集人
及«受祺犹补遗凶礼仁关中三李年 ＂东仕滇先生年谱》一卷 温市
诏 P本前有王树析、李濬源等们字汃 编 C, 1919 年刻本于北京大学图书馆
编者«自序》、《征引书目人谓后有夏 藏巳谱前有吴道镕、温肃撰写的序
孙桐、金兆丰伐妇，＂们中载有编者 文，，此谱系据诺主寺文集及其他有
病重及临终前犹在改阅谱稿口 关材料编辑而成。 i要记叙谱主在
【顾祖禹］（飞 631—1692) 清初江苏 南明及入清后的活动情况，尤详于
元锡人，，生千常熟＂字景范令学者称 诗编年。另外，对谘主与王－士镇、赵
其为宛溪先生凸承家学，熟谙经史， 执信、朱彝尊等人往来亦略有记载。 _ 
并好远游，明朝覆灭后｀隐居著作， ［黄如瑾l Cl 6 -3 1 - -- -1 7 o6 ) 清江苏淉

历三十余年撰成历史地理名著（读 阳人。初名念祖,-更名如瑾；字聿修｀
史方舆纪要｝凸 号勋云“清顺治十五年(1658)进－匕
＂员祖禹年谱》 夏定域编月肛文 授福州府推官．乙．历知静浒月门气盐

献)1989 年第 1 至 2 期凸约 2.7 万 山、广宁等县，累迁刑部郎中 t- 仕至
字。本谱列谱主家庭...生卒年及生平 金华知府勺
学行、交游｀著述过程等、兼记其师 《漫陌仙山黄幼云年谱》“黄彻云

友生平要事，对了解清初“东南义 先生年谱》）二卷 谱主自编，清黄
士”之活动颇有裨益中 梦麟等补编。清光绪四年(1878)活
（徐乾学】(1631--1694) 清初江苏 字印本，光绪十年(188-i) 重刊本．北
昆山县人。字原一，号健庵．学者称 京图书馆藏口是谱自记至康熙三十
玉峰先生乍又称东海公。顾炎武甥日 年 (1691) ，后由诸子梦麟｀振鹭扑
康熙九年(1670)进士，授编修俱官 鹤、兆熊等续补至康熙四十五年
至刑部尚书曾邓明史八总裁官，兼 (1706)二月二十六日午时谱主卒＂
总纂0大清—统志)..（清会典）及（古 谱文主记家事、仕历令兼记清初社会
文渊鉴）等书＂著有《读礼通考汃（情 情状己其顺治五年..六年 (1648— _. 

园集》等 1649)条记有漕役、催征之资料，可
U 东湛公年谱）一卷清徐衡撰． 供参证。谱前有谱主（自序人谱后有

稿本。南京大学图书馆藏．撰者为谱 光绪十年二月娟孙斡椿.. II<跋》 t 记
主七世孙，故对徐氏家族文化之澜 是谱刊行流传情况心
渊记载甚详淄中对谱主之交游著 ［吴自禽］（1631~ 1712) 清广东海
作均有详细的考订。 丰人..字我堂，号在公，又号克庵。清
（陈恭尹】(1631—1700) 清初广东 康熙三年(1664)进士口历任江匹万
顺祺人”字元孝平初号半蜂，晚号独 载县知县、刑部郎中、云南提督学



八清[ 359] 

政、按察使佥事、山西河东道等官凸 （墨升道人年谱）（简记｝ 方豪
著有（万行萃．t、«我堂存稿》仑 编口载 1936 年 12 月”诉北辰）杂志
"\堂自捏年谱}一卷 谱屯自 第二卷第十二期凸该谱据（墨井集》

编心清光绪年间刊本«吴氏世笱录》 及其它资料辑成，谱中未载谱主姓
附中北京图书馆藏。是谱自记仕历及 字，仅著墨井迈人 i谱中述及谱主交
家事，甚简略，其康熙十五年 (1676) 游、绘画及宗教活动。
条记有江西棚民反抗一事，可供参 （吴渔山先生年谱》二卷 际垣
考 b 编,. 1937 年北平辅仁大学刊本；收
（王晕](1632—1717) 清初江苏常 入台北商务印书馆«新编中国名人
熟人七字石谷，号耕烟散人、乌目山 年谱集成内第五辑；又收人 1982 年
人、剑 l.1 樵客，晚号清晖主人仑以山 中华书局出版的（阵垣学术论文
水涌闻名名作有«康熙南巡图）等宁 集》A是浒根据谱主遗诗及各家画录
（王石谷先生年表》 虐山温肇桐 以及同时代人文集中有关诗画事迹

作。收八陆高谊主编的（中国名画家 编成，对谱主的艺术活动比较重视，
丛刊＂的（清初六大画家卜一书中亭 凡作面题跋等事，都加以记载并
1945 年世界书局出版...冬勺 D. 7 万 订正了某些讹传之处』书后附有（征
字a 该表对谱主的艺术创作和交流 引书目略圾«（墨井集）洗流考》凸
多有记叙，特别对清初虞山振画家 ＜吴渣山先生年表》 野竹编中载
和南北二宗画界人物均有所涉及心 1942 年 8 月（江苏文献) 1... 2 期合
{王壹年谱） 刘一萍编心载 1993 刊口约 0-4 万字。年表所叙较略，27
年匕海书画社刊行的（朵云“第 2 岁前尤略“关于谱主同西方学术与
期＂约 2. 5 万字 q 自崇祯五年 教会的关系手表内有所论及，并记录
(1632)生时记起，至康熙五十六年 了谱主加人耶稣会的时间、地点，以
(1717)十月十三日 86 岁卒时止仑在 及入教后的西名和修道情况已表中
生年记其先世、世系；井列表，列王 还记叙了谱主的诗画创作情况．
氏后世能画者。．在卒年记不同说法日 （吴渔山先生年表） 温肇桐编。
本谱记家事、任职、交游、画作等村 1945 年世界书局出版，收人陆高谊
料丰富售引述详明令间有考证，井介 主编的＜中国名画家丛刊）的（清初
绍有关人物、时事。 六大画家>-------书中。约 o. 7 万字 II 作
【吴历］（ 1632一··1718) 清初江苏常 者为谱主同乡季又对画史熟悉。该表
熟人。原名启历，又名子历；字渔山！ 对谱主及其同时代的几位画家之阿
号墨井道人、祧溪居士。 15 岁开始 的交往有所叙述，体现了谱主在鹹四
学画书其画名闻千世句康熙二十一年 王吴挥“（清初六大画家）中的关系
(1682)在澳门正式加入耶稣会修 和地位。
道，曾任司铎。有诗集《墨井诗钞》、 «吴历年谱） 童一鸣编』载 1993
（三余集》分著述《墨井画跋＞等。 年上海书画社刊行之（朵云）第 3



[ 360] 中国年谱辞典

期口约 1. 8 万字，自崇祯五年 画、家事等口
(163幻生时记起，至康熙五十七年 ＂氐寿平年谱尚编》 杨臣彬谝" 匕

(1718)87 岁卒，记其家事、经历飞交 载«枚宫博物院院节扫1983 年第 3
游、画作、诗文等，间有考证，井记出 期。约 1.5 万字凸该谱依据«逊庵先
处及有关人事简介勺于生年记三种 生家传》飞住瓦香馆集》飞t匝香馆集补
不同说法亨述其世系巳谱末记谱主著 遗诗》飞（书画鉴影门等编辑而成，既
作 8 种，并考（清史稿 i中对吴历生 介绍了谱主的坎饲一生，又对诮主
平记载之误 9 条。 的书画作品作了详尽的说明冲特别 -
［悍格］（ 1633—1690) 清初江苏武 是注出 T 收藏单位和地点宁为研究
进人勺字寿平号以字行；改字正叔乍号 人员提供了方便口谱中还载有 20 余
南田，又号南田老人、东因客、直衣 幅止水和花卉作品 a
生，，白云外史、云溪外史、横山樵者，， ＂军寿平年表》 杨臣彬原编承
巢枫客、抱瓮客，偶署子湘 j馆名匝 名世增补心原编载千 1983 年第 3 期 , 
香口作画学王蒙季后自成一家。入清 «故宫博物院院刊》，名为"E寿平年
不仕，以作画为生中著有＂瓦香馆 谱简编》心 1985 年修订，附于 1987
秦》、＂昔田画跋凶,, 年文物出版社出版的«悍寿平书画

0悍南田先生年表》 温肇桐编口 集 W内。约 0.8 万字。表分公元、朝
附于 1945 年世界书局出版的（清初 代、干支｀年龄，，纪事、备注诸栏，未
六大画家）四上海图书馆藏凸约 栏注出处j藏存处口年表记谱主经
1. 44 万字中此表栏目有代卢年号、 历、学画八作画飞交游、著作、家事等，
年、干支 4 公元、年龄，，事略。表中列 较为简明完备 4在书画作品之后屈f
述其一生事迹、交游，，作画，，家事等。 有谱主印鉴飞款识选及别号、空名
＂瓦奢年谱尚编）一卷 董统庵 选凸

编丸仁位上海图书馆藏勺约 1 万字。 （翁叔元］（"1633-1701) 清直隶
编者为昆陵人。此谱叙谱主一生经 （今河北）永平人羌祖籍江苏常熟。原
历、交游、作画等事较详 II 谐未有 名桥，后改叔元；字宝林曹号铁庵心康
l963 年（跋）语，言原有年谱二卷， 熙年间探花。历官庶吉士、翰林院编
现简编为一卷。并附（沈受宏赠正叔 修、侍讲4 日讲起居注官、国子监祭

酒』3 阁学士、吏部尚书、刑部尚书 量

（挥格）一百韵人悍格父逊庵事。
（悍寿平年表》 张临生编．附于 等

1975 年冬台湾出版的＜故宫季刊》 «翁铁庵自序年谱》一卷清康熙
第 10 卷第 2 期（清初画家挥寿平》 年间刊本，上海图书馆，，台湾故宫博
之后。约 1 万字。附图 34 幅。此表 物院藏 i嘉庆年间常熟丁氏淑照堂
分栏为代飞年号．年、干支、公元飞年 钞本，道光四年陈琪据嘉庆刊本重
龄，事略｀备注。末栏注资料出处、作 编补刻本，北京图书馆薇，清嘉庆年
品藏家。表简述谱主经历、交游、作 间虞山张氏刊本影印本，上海图书



八清[ 361 J 

馆藏；收入台北商务印书馆出版的 入 1931 年商务印书馆出版的《中算
«借月山房汇钞》第七集；又收人台 史论丛}第一册。约 ].6 万字。是谱
湾出版的《新编中国名人年谱集成） 记治学著述｀交游等，兼记同时代
第四辑内心本谱为谱主自订，按年叙 算学家之生卒、著述及历法上之大
事，条理分明。内容主要记述谱主早 事。是谱引证资料丰富＂每页下均有
年孤苦、因贫流寓四方，最后落籍直 注。编者义撰有＂i文鼎年谱补录》
隶（今河北）永平以及在族叔翁长庸 （载 lp46 年 8 月 20 日至 2？日｛中
关怀下崭志攻读卓考取进士和历官 央日报·文史周刊》第 14..15 期）乍
从政的情况口 对谱，主生平事迹作了若干补订，补
［胡渭］（1633一1714) 清初浙江德 订较多者为历算著述。
清人。原名渭生警字胱明，晚号东樵 .. 《梅勿庵先生年谱） 钱宝琼编令
15 岁为县学生后屡举不第。专攻 载 1932 年 1 月出版的（浙江大学季
经义．尤精舆地之学，徐乾学纂修 刊“第一卷第一期中约 2. 2 万字。编
《一统志”时曾任分纂口著有«易图 者谱前小《序》认为：李俨所编年谱
朗辨》、＂目贡锥指》、《洪范正论' ... “千谱主事迹仍多存疑之处，而于其
《大学翼正）等“ 学术思想鲁则尚嫌疏略。，，是谱对挤

《德清胡肚明先生年谱》 夏定域 主生平事迹有所补正，尤注重记述、
编。藏 1936 年 3 月«文澜学报）第二 考证著述情况＂凡谱主遗著中研究
卷第二期，收入 1979 年台湾商务印 独到之处，则择要摘录，分年编入乍
书馆出版的（新编中国名人年谱集 对谱主治学途径作了较好反映..谱
成＞第五辍心本谱原有稿本为著者家 主卒后乍又记有雍正元年(1723)魏
属所藏，后据期刊本资料重加修订。 荔彤输资出版谱主«历算全书）及
是谱材料取自谱主著述、地方志及 <（历算全书）总目》，乾隆辛 E
其他有关文集编成。谱中除列述谱 (1761)谱主孙梅还成以魏氏兼济堂
主生平大事外警涉及同时代学人的 纂刊《历算全书＞校仇编次不善于另
生卒情况与相互间往来酬唱等事嘿 为编次更名《梅氏丛书辑要》晕
谱后附有谱主传记、墓志等资料鲁另 《梅定九年谱》 商鸿逵编。载
有谱主《著作目》一篇。 1932 年 10 月出版的«中法大学月
［梅文鼎)(1633—1721) 清初安徽 刊闷第二卷第一期心华东师范大学图
宣城人/字定九，号勿庵。少从父及 书馆藏。约 1. 5 万字凸是谱以《绩学
师罗王宾观天象口后师事倪观湖亨得 堂诗文钞）作基本参考，又据其他有
读交食法』遂糟天文、历算口著有《历 关著述编纂而成，重点反映谱主有
算全书》..q绩学堂诗文钞》等。 关历算的事迹，可补李编之不足中其
（梅文鼎年谱》 李俨编已载 1925 体例与涉及范围，大体与李编村类中

年 12 月出版的《清华学报）第二卷 ［王士祺］（1634一1711) 清山东新
第二期，华东师范大学图书馆藏，收 城（今桓台）人。字子真令一字贻上宁



[ 362] 中国年谱辞典
- - -- . 

号阮享谥文简勺顺治十五年 (1658) 1969 年 1 月台中所叭东消学报》
进士，历任翰林院侍讲学士左都御 第 10 卷第 1 见收入 1981 年台北
史顶部尚书等官肌死后因避雍正 天一出版社出版的《王士祯研究资
｛胤机） i机改称士正；乾隆时，诏命 料§。约 1 万字 D此文考录工氏著作，
改称士桢口著有«带经堂集》、仆居易 大致以年代排比，乃著作系年儿它分
录归池北偶谈只乒凸 四库所收录茬四库未收录者、著作

C渔洋山人自摆年谱尸二卷 谱屯 为他人所选辑笺注者飞评选删定者
自编，清惠栋补。附千清乾惨年间东 四类逐一作考证汜其写作年代版
吴惠氏红豆斋刊本«渔洋山人精华 本等口
录训纂戏和亦附千 1986 年广东人 ｛王渔洋新传》 薛顺堆编．载
民出版社出版的忏衍波词 M后。 1992 1969 年 12 月台北出版的叶召书馆
年中华书局孙言诚据胀谱点校号改 学报顷 10 卷 I 收人台北天一出版
名为｛王士校年谱)"约 3 万字晁谱 社出版的t 王士祯传记资料》，南京
撰写时诚士年 72 岁店卧病在床， 图书馆藏约 o. 31 万字。此乃简谱
后六年的事迹由涓主口授及经其子 式，先简介谱主先世＊然后按年系
笔录而成中年谱原仪－卷，雍正年 事，自崇祯七年(1634)生时叙起｀至
间，惠栋为«渔洋山人精华录汴作注， 康熙五十年 (1711)五月卒止巳－末记
同时注Q渔洋山人年谱}一卷。谱主 其后世句子四、女匹；总述其符行、
之子启沮启趼得知此享，乃将谱主 著作；以杠论曰“总论其学术成就、历
自撰年谱的稿本交给惠栋，惠栋将 史地位凸
自写的年谱作为补注，分附于«自撰 ＼王士咱传略） 尤思明编。此系
年谱比之后 4 分为上下两卷，丛．寸扫付 1977 年 6 月台北师大匡研所硕士
于（渔洋山人精华录训纂眨口配是 论文（王渔洋神韵说漳一章；收入
为雍正红豆斋刊本口惠栋所补年谱 台北天－一出版杜出版的｛王士祯传
续密陔备，个别地方还纠正九自撰 记资料）（一），南京图书馆藏，约
年谙）的误记口是谱记谱主家事飞仕 o. 15 万字寸此传按年叙事，实为简
历及创作活动。 谱，其重点在论诗。如康熙元年
《渔洋山人年谱》 清金荣编。附 (1662)作论诗三十六绝句以明旨归
于金氏凤判堂写刻本《渔洋山人精 大要，又选切唐绝律句神韵集》，其书
华录笺注片礼上海图书馆藏。此谱 为人窜改书已非其旧；康熙十七年
编者将谱主自撰年谱与惠栋补注的 (1678)奉诏入对懋勤殿，改翰林侍
年谱合二为一亨似自撰，又似后人追 讲迁侍读，有纪恩诗（御览集》｀汉臣
述，有些旬子沿用旧谱谱为表格 由部曹改词臣自士祯始等心
式，分纪年、时事..出处及诗文著述 （王渔洋年表》 李毓英编夺附于

四栏凸谱前有世系。 1982 年齐鲁书社出版之«王渔洋诗
仁L士祯菁作考》 薛顺雄编＂载 文选注＞之后 D约 o. 45 万字心此表分



} ＼汁1 [ 363 J 

纪年节迹．诗文著述、史事诸栏｀记 料．有－定参考价值，忙谱仅消F卒
事较详，术注出处山如记其家事有家 前四月阙记，某本 L 可称全说。
世祖父，，，伯沁叔兄｀外祖'.从弟等 ［范承谟】(1635· 1676.) 沾初辽阳
人屯＂谐宇早年韦记仕历＼著述亦 （今辽宁沈阳．）人＊：栽汉军镶黄旗 n 宇

详＂ 觐公，号螺 l且，又号蒙谷｀ i益忠贞上顺
《王士祯年诤》（附口：．士禄年谐)) 治八年 (1651-）进士＂历任弘文院编
渚士：自撰口 199:2 年中华 l5 局出 修柲书院侍读学七困屯院学七

版，孙言诚点权 8.8 力勹久此谱原 内阁学士、浙江巡抚、围建总督 3 耿
名为（漁洋山人自撰年谱汃所住尺王 精忠反，绝食自尽著有«抚浙奏
士禄年谱项原名«工考功年请汇中华 议汃«督闽奏议汃«廿庐存稿》'«百
书局出版社二王“年谱时改现名令并 苦吟口面壁；如等
作［点校凸此次点校令«渔洋山人自 C范忠贞公年谱}-卷清柯汝霖
撰年谐是以雍LF红豆斋刻本为底 编＂；清咸半三年(1853)刊木，北京图

本；杜鱼洋 l且人年谐补》则以卢见曾 书馆藏汛光绪五年 (1879) 当湖柯
所刻本为底本＂《王考功年诺劝康 氏扫石山房剪刻本，上海图书馆藏。
熙刻本和手抄本两种，本书点校，即 约 1 万字心此谱记事至庙熙一十三
以抄本为底本，以刻本参校』凡刻本 年 C 1684)建祠崇祀监记谱主求学 ... 
与抄本不同处，一作校注千当页之末中 求沁仕历、政绩等，详其仕厮井记
本书除年谱之外，还收录 f 有关传 其父、弟仕历，如康熙七年 (1668)三

记资料若十条: 十四岁时，任浙江巡抚，捕巨猾，勘
（宋牵］（ 1634 - 1713.) 清初河南商 荒地，去贪官等』康熙十三什 (_1674)
丘人口字牧仲，号漫堂，又号西陂绵 后耿精忠反清及康熙十一年 (1572)

津山人，历任湖广黄州府通判，理藩 漕运资料等，可供研究清史者参考九
院院判，刑部员外郎、郎中，山东按 谱前有编者已卯 (1879只序汃言先
察使，江苏布政使，江西立［宁巡抚， 刊千咸丰二年骨版毁后又得抄仁霆
吏部尚书等官口著有（西陂类稿》、 刊之＂末有编者原«跋》五云幼即爰茹
"帛津山人诗集只等。 其人，“读公遗集，并搜采逸事编成
《没堂年谱}四卷 谱主自编。收 年谱一卷，“由黄君捐资刊之凸

在清康熙年间宋氏刊本（西陂类稿》 I田雯］（］ 635—1704) 清 IU东德州
卷四十七至卷五十睿北京师范大学 人..字纶霞，一字紫纶；号漪亭泪号
图书馆藏 i 又收在 1917 年翻刻本 山姜子琅晚号蒙斋..康熙三年(1664)

＂寸陂类搞）卷四十七至卷五十,.上 进士，授内阁中书．历任户部主事、
海图书馆藏心是谱自述至康熙五十 员外郎郎中，江南按察使司佥事提
二年(1713) 五月」上，着重记其仕历 调学政道哼累擢贵州巡抚、江苏巡
及宠遇，间记江南吏治民情也其所记 抚，刑部、户部侍郎等叮著有«古欢堂
康熙三十一年淮扬水灾及漕运资 集＞、《古欢堂杂著）｀«苗俗记）等也

［了—....一－ -- - 



[ 364] 中国年谱辞典

r. 蒙斋年谱 t,一卷今续一卷十补一卷 颇为具体，，谱前有王硫U字汃宁堁所
谱主自编号田肇丽补编勺．康熙五十 作叶让例汃并有工源所作谐主小传口

五年 (I 715)家刊本；另有（占欢堂全 谱后附后学跋文三篇。后人所作拟
集巨本、«田氏丛书让．本等。谱主自编 氏年谱多参照此谱 .. 
部分，先记述到 60 岁，以后又续记 ＂员习斋年谱节本｝） 瞿世英编已
至 67 岁＜，谱主卒后由其子肇丽将 l929 年北京中华平民教育促进会
68 岁至卒一段事补足宁遂成－全 铅印仑上海师范大学图书馆藏心含勺
谱＂谱中记个人仕历..著述及政事。 3.5 万字。此谱以直叙方式记述谱
如记有康熙三年 (1664-)前内阁中书 主一生事迹｀主要为谱主各年游学、
以货郎充乍是年始改用进士，遂为定 教读、创作等经历平内容详细通俗亡
例。谱中还反映出贵州少数民族的 谱前有谱主画像一幅户
生活情况口谱后附有行状、墓志铭、 ＂贞习斋著述编年》 赵卫邦编 C
神道碑及生志等资料 B 载国立北平图书馆 1943 年出版的
［颜元］（］ 635-—1704) 清初保定府 1 图书季刊准f第匹卷第一、二期合
博野（今河北博野县）人。因其父为 刊 -o 上海图书馆藏口约 2. -4- 万字」是
朱氏养子曹故初姓朱，名邦良，字易 谱自谱主二十四岁时记起。编谱之
直｀号思古人。后归宗复姓，名元习字 目的是为探讨谱主思想演变之痕
浑然，号习斋凸清初为诸生，后绝意 迹，故记年之后即记谱主著述名目
仕进，以教学终老乡里凸著作有（四 及其出处，谱未附未能明确考定之
存编汃«四书正误》...（朱子语类评》 谱主著述名目。
等介 化颜元年谙》 郭蔼春编已附于
［颜习斋年谱》 清李添撰，王源 1957 年上海商务印书馆出版的«颜
订是诮初利于康熙四十六年 习斋学谱狂礼约 0`8.Jj字中此谱记
(1707汃光绪三十因年(1908)重利心 述谱主一生重要言行．未加考证引
今康熙本少见』重刊本附千“国粹丛 晟心谱后附谱主所著书目八种，J
书闷3一集、（畿辅丛书））初编及«颜 «颜习斋孛谱} 郭蔼春著， 1957
李速书＂等书中华东师范大学图书 年商务印书馆出版＂约 7.9 万字,;,此
馆藏有光绪三十匹年(1908)上海国 书实为论述谱主哲学思想飞政治思
学保存会铅印本中复旦大学图书馆 氪伦理思想及教育思想的-~本专
藏有 1924 年北平四存学校铅印本。 菁附有《年谱川（即上谱）一章及俘
重刊本中以«畿辅丛书门本为最佳， 侣》一章。（学侣}中有对谱主众多师
其“格既清朗，字少讹夺＂（缪茎孙 友、弟子之简介。
语八约 6 万余字，分上、下卷心是谱 ＂页元年谱》（原题«颜习斋先生年
撰..订者皆为谱主弟子，熟知谱主阅 谱》） 清李添撰，王源订亨今人陈祖
J几个性、旨趣及思想敌记述完备， 武点校., 1992 年中华书局出版。此
行文流畅，引录描写谙主话语、事迹 书以«畿辅丛书闷＂颜习斋年谱)为



八清[ 365] 

底木＊参考其他重刊本标点校订而 刻本。北京大学佟书馆藏于年诺述及
成匕因经今人点校戊t易千阅读。谱 谱主家1也受业学行等内容口其中
内除有原序、跋及王税所作谱主小 以记载诸主学行为主宁兼及同时学
传外，加附载望作«处士频先牛元汃 者生平谱前有张穆撰写的C字}.
Q清史列传喻颜元汃刘师培们颜李 U 序)中记载了此谱据杭世骏｀钱大
二先生传”等文，井有详细点校说 盺所撰传记及谐主著作辑成宁复与
朋。 有关学者商榷补应凡五易稿而后
［熊赐履）（ 1635-· 1709) 清初孝感 写定碰后附谱主以次世系简况，谱
（今湖北孝感）人。字青岳，－....字敬 主著述考及同时学者有关谱主的论
修 A 号絮九别号愚斋令卒谥文端口顺 述心谱中双行小注颇多对诺文加以
祫年间进士涫检讨月康熙巾历官学 补充心
士，迁掌院事贞在坟龟进讲弘德殿令 【孙亢宗)(1637 －？) 清初安徽凤
拜武英殿大学士＂寻咒归江宁电曾纂 阳定远县人在字紫蜊别号悔迟汉
修（世祖实录汃«两朝国史》`E朱子 称踞野堂主儿诸生 C· 曾入嘉善、栗
全书》..（明史）等书，撰有｛学统》｀ 水、凤阳等县令幕中。著有《浙东
《闲道录）、（经义斋集”等口 集》...«琴溪集汃C租余集》、«自叙年

U 炊文端公年谱）－已...卷清孔继涵 谙）等凸
编屯收在乾隆中孔氏家刊本（挠波树 ＂今迟自叙年谱}一卷 谐主自
遗书·朵体文稿 i卷七“华东师范大 编已抄本口上海阳书馆藏凸约 1. 32 
学图书馆睾约 0,7 万字，作者记谱 万字，前有编者小｛序》，写于康熙五
主仕宦及罢归原由甚详凸叙谱主罢 十五年 (1716) ，云勹身济两朝，年跻
归江宁后、肆力购求、手抄图书达 八 t飞经历交浒十一切酸甜苦辣，身
8 万多卷，合前共 10 万卷。如下学 备尝之 c，清夜自思，历历在目，有不
堂书目》一铁曹载每书之本末，足资 能忘者，有不敢忘者，有不忍忘者，
参考中记康熙三十一年(1692)奉旨 有不可忘者，故逐一追述』聊以自
察看山阳、清河、淮安、大河等处废 志，并以示吾子吾孙飞此即编谱意
地，减免税收季数额详细，具有史料 图凸前有«年谱小传》，乃叙先世｀籍
价值占 贝谱中详于家事、交游、政历。
【阖若濂)(1636—1704) 清初山西 （方繇恺J(163?—-？） 清初广东番
太原人，寄居山阳（今江苏淮安县）今 禺人口字趾磨，，憎号初名光赘准后易
字百诗，号潜丘。曾与胡渭等帮助徐 名成赞浅I1字迹删．号东樵。生千明
乾学修«大清一统志 i夺擅长考据＂著 末号人清不仕。康熙十六年 (1677)为
有«古文尚书疏证).(四书释地汃 憎 D 著有«4楞严经｝直说》、«道德
廿替邱札记i等。 经）直说M鼎湖小志泣等中
《闺潜丘先生年谙}一卷 清张穆 （纪梦编年人《续编》 谱主自编夺
编口道光二十七年(1847)寿阳祁氏 收入清道光十一年(1831)南海伍氏



[3矶］ 中国年谱辞典

刊本＂岭南．从书｝仁华东帅范大学图 的辩论．资料茛详，可供研究叶代水
书馆激口约 1. 8 万字A纪梦编年围康 利史参考，浑河泛滥息潭=- +-L仆
熙 li.:| 五年冬脱稿，时巳八十岁，借 0698:)诸主－上持排淩．｀改道、加固坞
述梦境记述一生行事，顺治四年 防工程，．床熙赐改名永定河，，坠浒记
(1矶 7)记载：清平兵马揉殴家陷城 述具体判实 a
中四月内有枉杀短衿之祸，元辜受 【万斯同）Cl638-·· 1'702) 清初浙江
戮者数干人占顺治七年条记清军屠 鄱县人”字季野，学者称石园先七
番禺：男千之在城者，靡有才遗；妇 师从黄宗羲。康熙十七年 (.1678} 披
稚悉为俘虏，监管取吐，七 H 止杀仑 荐博学鸿筒力辞不就。次年应召到
是谱述为倍后云游海南岭南—带 北京，参加修撰“JJ史汃前后十九
较详心”如如记千康熙五卜六年才E 年 1) 平生谈千名利，自署－任布衣万

梦境隐约表露对清人统治不满及政 某气著有«历代史表飞等心
权稳定无可奈何的心唷＂谱后有伍 C了丰吁先生帛年妥录》 工焕镌
崇暇«·跋．凡 编凸载 1937 年 7 月浙江大学史地学
［于成龙］（1638--1700) 清辛天盖 系编辑的«史地杂志门第－卷第二
平（今辽宁盖县）人七字振甲，号如 期，，约 I). 5 万平华东师范入学图书

山，卒谥襄勤。由荫生授知县｀累官 馆氪本系年记谱主从学＄吉会讲
知府、安徽按察使、直隶巡抚、左都 课、修史、交友、家事等对在京参与
御史、镶红旗汉军都统、河道总督 撰修«明史》记述颇详心反映出谱主
等口曾主待运河通州衅县段、黄河荣 于明史研究方面之砦诣心对其父万
泽肠山段各堤加因工程，并在直隶 履安，兄斯年、斯大、斯备等的学行
主持排浚浑河。 也有所涉及。谱主 25 岁前的系年要
“如山于公年谱}（一题（千襄勤公 录中决对南明诸王史事略有记述。

年诺》）士下卷 清宋痊、李树德编＂ （万斯同年谱》 阵训慈、方祖酐
清道光十八年 (1838 年｝于保卿重 编口 1991 年香港中文大学出版，约
刊本｀华东师拉大学图书馆藏禺收入 g_ 5 万字心编者积八年左右时间令参
文海出版社出版的«近代中画史料 考 200 余种资料撰写成«万斯同年
丛刊};又收入t中国历代名人年谙 谱简编》噜先由«香港中文大学中国
汇编》＂约 2. 5 月字凸记载谱主自县 文化研究所学报》第 19 卷刊载，后
令擢至封疆大吏、河道总督 1清勤自 经编者校改增补作成是谱。是谱较
矢，号称＂廉吏气谱中有关于吏治、 详尽地记叙了清初著名史学家、经
民生等记载“如谱主曾上奏畿内民 学家万斯同的生平含谱中还搜集了
生不安．由八旗投充匪类 4 凭藉权 其先祖的事迹以显示家世对谱主的
要，肆行劫掠。旗人仗势违法，欺压 影响。正文部分辑录并考证了谱主
百姓，有司莫敢问．治河方面亨记载 与师友的关系，从中可以了解谱主
谱主与勒辅在九卿廷议上有关洽河 的思想演变及其师黄宗羲所创的甫



八清[ 367] 

上证人书院的情况．谱主是浙东史 (1670)进士。授吴江知县擢左都衔
学的奠基者，晚岁－巨阳明史），在历 也康熙二十八年以冒名清封及任
史编纂学上贡献巨大』但对其学术 吴江知县寸空案，开缺放免回籍。康
在其生前就有．不同看法口是潜在诺 熙三十八年卞补湖广总督户著有«华
后摘录了后人研究中所产生的争 野疏稿凡
执，读者能从中了解这些看法和争 仁俨华野郭公平 iu－卷 清郭廷翼
执的来龙去脉。洛前有画像．．（明史 编凸雍正十年(1732) 刊本d郭华野疏
搞门手迹等图版四张净两位编者（序》 稿消扣道光二十一年 (1841) 吴江柳
各一篇。谱后附录C季野著作考）及 氏胜溪草堂校刊本，华东师大图书
（参考书目）， 馆裁； 1939 年北平燕京大学影钞
［郑粱］（ 1638--1713) 清代浙江慈 本对女从近代中国史料丛刊续编》。
谿人口字子夏了一字孔观，继字松生， 前有吴江柳树芳U子》，记其得谱刻
后字禹梅，别字孟游...－孙隐、十二 i号 书之起且是谐记谱主知吴江县事 .. 
香眉、寒村、半人等，康熙二十七年 山东巡抚佛伦诬浒主为郭尔标子．
(1688)进士。历任翰林院庶吉士平 冒名请封及翻案之经过颇详。
部湖广司主事、员外郎，刑部山西司 ［仇兆鳌)(1638— 1717} 清初浙江

郎中平广东高州知府。著有t寒村杂 杭忭人。字沧柱，自号章溪老叟』衰
录）｀ Q五丁集门抛八草）等口 熙二十三年 (1684)进士凸历仕编修，
｛郑东村年谱） 清郑勋编心嘉庆 翰林院检讨，，侍讲、侍读学士卞庄阁

十三年 (1808)年家刊本口北京图书 学士才丛吏部侍郎等，著有（杜诗详
馆、华东师大图书馆藏凸约 3 万字凸 注．仇（两经要义汃《（通鉴）论配等
此谱全称为d浩授中宪大夫先寒村 仁尚友堂年谱}—卷 谱主自编，
公年谱》七前有万学诗（序》及诰命。 清康熙刻本，上海图书馆藏 1 抄本，
谱后有编者（谱主玄孙）”贮语五 中华书局图书馆裁心含勺 1.3 万字＂谱
（慈谿县志》勹《宁波府志戊戈谱主小 前有编者小＂”,.云“因儿曹之困
传各－于窟篇；另附从禹州寄出的家书 肖略记平生，或假余年，尚期耄
16 通。诮文自崇祯十年 (1638)十二 学心＂署章谿老叟沧柱父漫笔 E 诺主
月五日生时记起，至康熙五十二年 自中进士后，·一直未获信用;一至康熙
(1713)四月十一日卒中编者在«跋》 四十二年(1703)六十六岁《杜诗详
中言：据遗集｀行状，见之他书同诸 注吁ii成警受康熙赞赏，即不断升迁口
祖母等追述而成a "歉然于甲辰 谱中特详其所历及恩遇心谱中可见
(1704) 以前，因公丙戌 (1706)手稿 其成名作（杜诗详注几t书经过口谱
焚去气故缺．记求学求试｀仕历、家 主与黄宗羲、万斯同等学者交往亦
事3芒游、著作 I> 有记录＂此谱叙至康熙五十六年
［郭季］（1638—1715) 清山东即墨 {1717)卒前。谱主逝世情况由其子
人罕字瑞甫已兮华野血康熙九年 廷柱、廷模千谱末补注凸



[ 368] 中国年谱辞典

［许昌国］（1638— 1722) 清江苏荆 谱主交游飞眷属、应试、岁贲等事，尤
溪（今宜兴）人口初名乾鲁字一清，号 多千考谱主著述年月。谱末间记＂聊
仔质，又号愧庵口 41 岁时补邑诸生” 斋志异》｀«,柳泉文钞)等书的刊行情
能诗文，若有（薪栖集》。 况，以及传闻身后之事已此讲虽简
«·克大人忧庵克生年谱》一卷，附 疏臀但开了编写蒲谱之先河。

录一卷 清许重炎编七乾隆年间璞 «薄枷泉先生年谱》 路大荒编。
堂刊本凸南京图书馆藏今约 o. 5 万 附于 1936 年世界书局出版的t叨斋
字＂编者为谱主次男，字少来，号璞 全集）内；又附千 1962 年 12 月中华
堂乍亦栳文督著有《璞堂文钞｝。此谱 书局出版的（蒲松龄集》一书后。约
从明思宗崇祯十一年(l638)谱主生 2 万字口是谱据谱主著述，，有关传
记起，至康熙六十一年(1722)85 岁 记、方志及年谱等辑成。反映谱主著
卒时为叙其家事、求试、教子、治家 述活动 3交游、任教、家事等。对其创
等令详于治家．教子口纪年不用清帝 作《卿斋志§伈等记述甚详｀井附录
年号，只以甲子为纪庆未有乾隆二十 若干诗文巳谱中兼及明末清初重要
一年 (1756)谱主孙男扬宫（跋闷语： 史事，，社会情况』如屡次发生的严重
“吾父之为是编也，盖有不得已者 自然灾害和人民的痛苦状况均有记
耶！不得不以谱诏我后人者心＂＂忧思 及，对了解谱主创作活动的时代背
苦志，存其大略＂，附录有«先君子愧 景颇有帮助，
庵先生行略）、（寿序）等。 «清蒲松龄先生名仙年谱》 张景
【蒲松龄)(1640—1715) 清初淄川 樵编著巴收入1980 年台湾商务印书
（今山东淄博切从字留仙、剑臣，号 馆出版的C新编中国名人年谱集成）
柳泉居士，世称聊斋先生凸少负文 第七辑。约 7. 5 万字．是谱原称«蒲
才，但屡应省试皆不第响晚年方成贡 松龄事迹年表》已孔聊斋志异原褚
生己家贫，以教书为生曾以数十年 考证）互比相辅，曾连载于东海大学
时间著成＂聊斋志异）。另著有（聊斋 «图书馆学报》第九期、第十期消H三
文集》、 q聊斋诗集》、«聊斋俚曲”及 虽一代奇才』但毕生不遇，名位不
农医读物中 显，以致传世史料甚乏』编者主要依
《淄川蒲明经年征》一卷 唐风 据谱主著作及«淄川县志》`{济南府

编。 1933 年排印本“复旦大学图书 志>... ilf主墓表等辑成。谱中分段胪
馆藏心约 1.36 万字＂是谱前有庚午 列事迹飞著述以及《聊斋志异翔涉及
（民国十九年， 1930)仲秋编者“自 之年代，井冠以“A“符号』逐年事迹
序》，指明其不称年谱而名年征者， 之后附有时事｀冠以“O'＇符号启编者
丙谱主生千崇祯之末与顺治之初不 视是谱为读书札记，自顾粗率，有待
能断令“仅可泛题年征气谱自崇祯十 修正。卷前有谱主遗像及书影等十
五、六年间 (1642~1643)叙起设迄于 七幅。谱后有遗著举隅、«蒲氏世系）
康熙五十七、八年 (1718一1719) ，记 等附录七种。



八清[ 369] 

«蒲名仙松龄先生年谱》 刘阶平 万字..是谱较为简略，且有讹误。
编著必 1985 年 8 月台湾中华书局出 《梁质人年谱》 汤中编。收人台
版。约 5. 5 万字。编者原箱鲁东戈t 湾文海出版社出版的«近代中国史
淄川令，早年曾数度考察谱主故居鲁研 料从刊比续编第九十四辑寸约 4 万
读谱主遗稿.1936 年在汉口草成· 字＂编者自序称：“本谱中所收资料，
《蒲松龄先生年谱稿》心去台湾以后” 以《怀葛堂文集》为主，并参考其它
以历年所积有关谱主闻见笔录，逐.' 著述及各种方志熹然后择要摘录，分
年择要补入，撰成是谱凸谱文所记谱 年编入丑或将有关系之文字全篇揭
主生平行实，分五期；一、一岁至三 载，以明其一生之事迹与学阿之渊
十一岁，居淄川故里；二三十一岁 诱。读此年谱者，不独能明质人一人
秋至三十二岁夏，游幕宝应、高邮； 之历史，井可知清初时代之背景气
三｀三十二岁夏至四十岁，南游归来 是谱订正了日人内藤虎次郎所著年
设帐讲学，四｀四十岁至六十九岁， 谱之误。谱前有“参考书籍“五十余
应聘淄西毕氏丑i、七十岁至七十六 种口谱后附汤译日人内藤虎次郎著
岁，归家安居＂谱主著述旱大部分编 《梁质人年谱).
著于应聘毕氏当塾师期间。谱前有 【张玉书](1642—1711) 清江苏丹

谱主绘像及图飞书影十余幅噜谱后有 徒人．字素存凉飞丘号润浦；卒谥文
《蒲氏世系表》｀（蒲氏遗著书目）、 贞顺治十八年(1661)进士 II 先后任

《聊斋》手稿与抄本两种｀“近世坊间 《明史》、｛平定朔漠方略）总哉官员
蒲氏伪书》四个附录。 官至文华殿大学士兼户部尚书白著
«蒲松龄年谱》 德华、雁翔编。收 有《文贞公集》。

人 1990 年 12 月广西师范大学出版 ＂长丈贞公年谱》，··-卷 清丁传靖

杜出版的（蒲松龄故事大全》口约 编口清光绪三十一年(1905)丹徒张
1,3 万字。本年谱篇幅虽较短小，但 氏木活字本，华东师大图书馆藏；
反映谱主生平和著述活动简明扼 1926 年松荫堂刊本，复旦大学图书

要，谱文通俗易读.,. 馆藏亭含勺 1 万字。是谱仿（王船山先
［梁份］（1611—l129)． 清初江西南 生年谱出体例宁用夹注叙谱主事迹喻
丰人。字质人＂致力于西北边疆之考 且斟考《文贞公集》、行述令订正国史
察，以实地调查所得制成图说。著有 传部分错误。前有编者«自序》。末附
《西陲今略》、《怀葛堂文集）等心 李恩绶《跋》口复且大学图书馆藏本
《梁质人年谱》 t日）内藤虎次郎 有张学华《跋》。

编。日本昭和五年(1930)排印本«读 （壬原祁)(1642— 1715) 清初太仓
史丛录＂打附臼中国史学丛书门本 （今屑江苏）人字茂京，号麓台 0 -F­
«梁质人年谱}（汤中编）之后，收人 时敏之孙凸康熙九年(1670)进士会历

台湾文海出版社出版的«近代中国 任县知县、刑科给事中1了春坊中
史料丛书几续编第九十囚辗心约 o. 6 允、斡林院侍讲学士、户部左侍郎

! ; 



[ 370] 中国年请辞典

等曾任«佩文斋书画谱湟纂辑官总 荣凸
裁。著有氓巨i楼免汃《再窗漫笔》、 （周篆］（ 1643- 1'706) 清初江苏松
＂麓台题画稿》。 江（今屑上海市）人口字描书宁号荫
«王．枑祁年表) .温肇桐编，附千 亭口～－生未什书以著述、交游为牛．与

19·15 年卜海世界书局出版的«清初 顾炎武｀帐履祥、王寅旭等有交往凸
六大画家．玉麓台汇之后；又附千 著有«蜀汉书汃«杜诗集说汃 U；草亭
1980 年 3 月上海人民美术出版社 先生集》口
出版的杠．原祁）书后。约 o. 25 万 《草亭先生年们一卷 清固廉
名前一书所载为表式令分年代飞年 编凋勉增订，，收在清嘉庆二十五年
号、年、干支、公元年龄飞事迹诸栏； 0 760)晚香堂刊卢草亭先生集湛
后一书所载不分栏，内容基本相同 首，另有抄本白皆上诲图书馆皈占含勺
自明崇祯十五年 (154.2)八月十六日 o. 21 万字 b 前有周勉（谱士之子乃茬

刁 ．牛时记起，至康熙五十四年 (1715) 正戊申 (1728)”盯语，云兄作年谱，
7·1 岁卒，记其－－生经历、任职i目 ＂顾序次历年著述喻犹不若节姑钱砍
作、交浒、著述等，详其画作， 人识之详且无误＂，即质之其姑周
《玉原祁年表》 汪宏编心见 C工时 蕙，必重加考订亨而增损改易其 I 之

敏）条口 二 D 炒然仍较简略宁以记游历、著述、
【李光地】(1642-1718.） 清福建安 家事为主谱末记子孙著作等产
溪人”字晋卿，号厚，思卒溢文贞执 附蒋亭作«芹亭先生传入门：草亭先生
熙儿年 (1670)进士巳历任编修｀侍读 集 W四卷补遗口
学七、通政使直隶巡抚A巴部尚书飞 【康乃心J(1643— 1707~， 清陕西邻
文渊阁大学士等眉曾奉命主编«性理 阳人。字盂谋｀号太乙，世称莘野先
精义门朱子大全门等书｀著有《格村 生已举康熙三十八年(1699) 乡试第
全集汃 五名，，终身不．tt.,.励志千讲农著述喻
«一文引公年谱．厂二卷 清李清植纂 被誉为“关西夫子气著有肆叭阳县

辑，，直光五年 (1825:)二酉堂写刻本； 志》｀«莘野先生遗书》，，
＂召村全书门臼收人台湾文海出版 《莘野先生午谱》一卷 清康纬
社出版的G近代中国史料丛刊》 D 冬勺 编心收在 19-34 年陕西通志馆铅印本
3.9 力字，纂辑者系谱主之孙，，谱记 «关中丛书·莘野先生遗书W平华－
仕历...述及所受宠遇。消中记”--: 东师大图书馆藏；抄本、上海图书馆
藩之乱气耿精忠起兵令郑经乘机从 藏凸该谱简述谱主著述、交游，末附
台湾进军福建宁谱主以蜡丸递送军 墓表、神道碑｀诔中由于该谱以十支
清向清廷献策口谘中载有捐纳鬻官飞 纪年，故翻检不便。
科举弊端、官场钩心斗角情况，以及 1吴雯】 (1644- ·· 1704) 清初浦州
修永定河、郡县参用民兵之建议。谱 （今山西永济）人”字天章 I>，康熙朝诸
后附记康熙、雍正年间谱主身后哀 生，以诗见知于王士慎亨称为｀仙



八滑[ 371] 

才＂,,著有G姓洋集汃 2. 2 汀』么此谱自 1644 钉生时记
«莲洋吴征君年谱 J, 清翁方纲 走.. £ 1705 年 62 岁卒心记谱主一生

编。清乾陓二 f 九年(177心刊本仅荎 纤历、家事交游诗文、片述等习｝
洋集仆仇华东师范大学臣书馆藏； 文皆汴团处。一文内术注出处之史实＊
卜－海扫叶山房石印本~«匹部备要｝｝ i－ 一要参考《韶州府志尺曲江且志汃
本＂约 o. 2.}j宇白此谱为编者校汀 ,《广东通志》、«遍行堂集卢礼对谐主
«莲洋集》盯参稽集中有岁月可考之 集中文 370 篇诗 551 首，多数按年
诗及他书而编。诸主为清初著名诗 编入．暂未井清写作时间者待考钊
人口是谱系诗集之附录，不逐年记 有考证分析，井记有其书法活动书
述，以记创作活动为 Li普前有王上 迹....
慎撰C 吴征君天章墓志铭》..«山西通 I裘琏](1644—1729) 清浙江慈溪
忐口本传、王苹撰仪征君传入谱主 儿字殷五．、荒村，号废我子亨学者称
小像及翁方纲撰付像赞}＇，，请后附录 为横山先牛心康熙上十四年 (1715)
诗话二十二事，， 进士，以年高乞休口．雍正六年 (1728)
（廖燕］（ 1644— 170.5) 清广东曲江 冬上以昆山徐氏事株连被逮，次年卒
人心初名燕生书字人也，号梦醒；后改 千北京。作有杂剧（昆朗池》..«集翠
名燕，号柴舟凸诸牛＿凸能诗文，善草 裘》、 Q鉴湖隐）、（旗亭馆）和传奇（女
书,.工戏曲。著有《习一十七松堂集汲 昆仑》寻另有＜横山文集》..«横山诗
杂耜«醉画图》...«诉琵琶口续诉琵 集门等口
琶M镜花亭泣等． «慈溪裘庶钾太史年谱）一卷 清
L阜朵舟克生年谱》 赵贞信编。 裘姚崇编凸清道光十九年 (1839) 裘

载 1940 年刊行之«文学年报氓六 氏奚疑斋木活字本口华东师范大学
期？约 9 力字气编者“自序坛如此千 图书馆翠约 2. 5 万字员是谱编于嘉
1940 年 8 月 19 日编成亨乃据澡坊 庆二十年 (1815) ，成千道光十八年
丁稼民｛锡田）所著«廖谱））草成。］ (1838) ，曾六易其穑，，谙记应试飞．就

编因尚多讹缺乍委其订正亨实乃合 馆著述及家事等因谱主父德纯公
作中自明思宗崇祯十七年 (1644)九 殉节｀故载之颇详。谱上著作等身，
月二十六 H 生时记起 3 至康熙四十 凡能详其年者，附记各年之后如康
四年(1705)七月七日 62 岁卒．前有 熙五年成«绣当炉传奇》，康熙十五
«世系表》口后有集中文不能列于某 年著«第六种女昆仑传奇》。是谱凡
年又不宜不叙者，总叙之呵多属论史 谐主本身及家事等 1' 均以单行大字
解经之范畴。谱文记谱主一牛经历、 记，其旁及者用双行小字..谱前有编
家部交游、诗文、著作等，较为详 者UP..«凡例》...«宁波府志·文苑
细，间有考证，引文皆有出处。 志闱谱主传心谱后有谱主0著述书日》
《摩然年谱》 姚良宗编亡载 1987 及编者《识> ... 
年（韶关师专学报灯门—4 期勺约 ＂黄山先生年请》 清裘姚崇原

:' 



[ 372] 中国年谱辞典

编，王家振节钞开寅（民国二年）雨 消（四i ，康熙十八年 (1679) 王二 -f
卜旅遁轩印本«横山文集咽。华东＇ 八年 (16-89) 、 35 至 45 岁.,.于国恤中
师范大学图书馆忠约 0.4 月字简 又见«长生账项演出屈 J和启六、年
记空因就馆与著述。若前有柯振岳 谱（五）』康熙一一十几年 (1690) 至匹
＂荽太史庶村先生传口国史·裘琏 十二年 (1704), 46 生 6G 岁宁居里
传归宁波府忐蠡文苑志·裘琏 门令溺水卒口后即著作目汃
传口慈溪新志·裘琏传汃门慈溪县 «洪界年谱》 曾永义编。载台湾
志·艺文忐雪裘琏传汃所著书目及 出版之«幼狈学扣第 5 卷第 2 期
谙上小像，， 见«洪界生平资料考沁收入«洪界传
［洪界］（ 1645— 1704) 滑浙江钱埬 记资料只1981 年台湾天一出版社
（今杭州）人亡字防思，号和畦令又号 出版），南京图书馆藏芍 o. 3 万字 C
裨村、南屏樵者，，国 r监生国著有«长 编者云 t”为清眉目起 l肛编成年谱，
生殿汃埭熙二 1一八年 (1689)演出此 以供研究洪界生平及其作品的参
剧书适在佟皇后丧葬期间＂触犯禁 考。“此编较简略，乃编者后来编谱
忌．被削籍。后漫浒江南，因酒后登 之初稿、提纲，从顺治二年 (1645) 生
舟落水而死?另著有氓肛启息汃«肃 年记起至康熙五十四年(1715) 弟
月楼集》、《四婥娟卢等 子汪烤辑氓裨畦续集》成止。谱中亦

C洪粹吐先生年谱»六卷 陈万讹 有时事附载。
编匀载 1961 年 4 月台湾刊行的（幼 伈洪肪思年谱．》 抑永义编凸收人
狮学报门第 3 卷第 2 期及 1968 年 4 1969 年 3 月台湾刊行之《中山文化
月．． 11 月台湾刊行的«幼狮学志戏第 集刊》第三集；又收人 1981 年台湾
7 卷第 2`3 期 il976 年台湾文史哲 天出版社出版的凶洪界传记资料》
出版社排印本；收人 1981 年台湾天 （三）口约 12 力字。此谱内容丰富令家
一出版社出版的«洪界传记资料》 世叙述中，亦引佬洪赠君事状汃«世
{..:.－入南京图书馆藏。约 10 万字中此 系表》心在生年（顺治二年、 1645) 附
谐实分六卷一家系、姓名另籍 亲友冯溥，杜三容等人年岁及厘耍
贯先叫叔祖父、族叔、兄、子、女 经历口康熙二十八年 (1689)45 岁、
简介; -..年谱（一沁顺治一一年 «长生殿立之椅据梁鸿忐«爰居闱腔
(1645) 至 t- 八年 (1661 入 1—17 岁宁 谈闷卷中评补参订之七记至康熙 54
居里 r尔记时事，师友年月可考者列 年 (1715) 门人汪增成付裨畦续集》令
出，引证详细二、年谱（二），康熙元 弓！其U干》＂编者在 1968 年 12 月江亏
年 (1662)至八年 (1669) tl8 岁至 28 记日中曾云：在《幼狮学志”t 陈文令
岁，首次旅居京师，评论“家难”问 “其间出人非常大上因为资以考定生
题；四、年谱（二），康熙十二年 平大部分是语意不很清楚的诗歌”乍
(1673) 全 i 一七年 (1678 入 29 至 34 所以结论相当远。陈Jj鼎在 1978 年
岁，去开封转武康再至京师；五、年 3 月 29 日《中央日报昏副刊}曾发



，大清[ ::!73 J 

表《关J洪界入后来又发表«捉贼实 人，幼承家学心义师事汤斌＂一眼熙十
录》，讨论曾谐，＇ 五年 ''.1676-）以－－甲第一名进＿f~ 及
«洪习年谱》 章培恒编， 1979 年 第，授翰林院修撰口历任国子监司

2 月上海古籍出版社出版今约 20 万 也侍讲等，因父丧乞假归；不复出。
字”是请记谱主从学、交游、著述诗 著有＂霜门法语口荫蚐诗扮箕贮
文、创作戏曲及家事等，兼记时事"' 心籽咱老人自订年谱》一卷 谱主
清初之南明史事，郑氏起兵书清廷以 自订，彭祖贤线上海图书馆藏有祸
明珠为首的满族官僚集团与以徐乾 心清康熙四十八年 (1709汗小扫南
学为首的汉族官僚集团的争斗，以 酌诗祸叶附，华东师范大学图书馆
及泭初科场、．奏销、哭庙、姜元衡汗 藏；另有清光绪六年 (1880) 长洲彭
告顾炎武辑刻“逆诗飞户均有述及凸 氏家刊本门南酌诗稿：准应约 1 万字凸
于«长生殿戊案考证尤详宁为研究谱 是请题«南酌老人自订年谱》，谱末
主生平及«长生殿咽．剧作之霞要参考 署六世孙祖贤谨编。或系祖贤据诺
书凸是谱在每年记事下，列有注释平 主遗稿编定刁但谱主卒于康熙五十
附引大景资料，间附编者考按，便 J· 八年 (1719) ，义系六世孙编卞因何有
稽考沮＄前有门前言环，和谱主«专略．》。 康熙四十八年刊本？姑存疑＂是谱采
U 前言 EM长生殿）为依据｀探讨谱 用表格形式，较简略』分纪年、时事、
主生平和思想井说明编清体伊伈谱 出处、诗文著述四栏 't记仕历3溥乍
后附门炉长生殿~i 之祸考》．文及 著述家事，兼记当代大事心康熙四
«引用资料日》中 十四年至匹十六年条戟有特旨命为
【王概J(] 645---1710) 清浙江嘉兴 校刊«全唐诗江官，赴扬州t江全唐
（今秀水）人，牛丁江宁（今江苏南 诗凡康熙五十七年条记自撰门生扩
京）。初名丐平东郭让后改名句，一 志》口康熙五十八年条记自撰“喜
字安节。一生吟诗作画，无意仕途口 志》＂诮仁曾辑《潜庵汤公文集节
著有飞学画浅说》，«高座寺志汃《山 要汃助刻«周忠介公炾余出灯礼谙
水泉立草堂集伈等。 前有世系凸
«王概年谱》 胡艺编户收入 1984 【董用栋］（1646-1719) 清江苏金

年北京入民美术出版社出版的G美 山卫（今属上海市）人 D字翼九，号大
术论集}第三辑口约］． 4 万字。是谱 树。康熙勹十年(1681)人痒乡试屡

主要反映谱主 20 岁以后的书画活 试不第。
动经历』也反映同时代文人的一些 仁克大树公自志年请》一卷 谱主

情况。如谱中记录了谱主与曹寅和 自编。清雍正七年董志义抄本心复且
诗交往，可作为研究曹雪芹家世的 大学图书馆藏 D约 o. 4 万字。每页五
参考。材料引用皆有出处” 行、有朱笔点权自记罕康熙1i十七
［彭定求］（ 1645—1719) 清长洲 年(1718八卒年系次子壹志义补编凸
（今江苏苏片）人。字勤止喟号南酌老 是谱简记其生平以及乡邻事巳



[ 374] 中匡年诮辞典

［禹之鼎J(1647 1?16:) 清江都 的怀古诗认为与当时嗜员李学说极
（今江苏扬州）人户字上吉、尚基，号 相吻合”·将具与颜习商李恕谷的
惊斋，康熙间什鸿胪寺序班，，康熙＿＿ 观点加以比较。
f 年(1684) 汪揖等出使垃球为伴 ［邵行中】(1648—1711) 清浙江余
使，善画人物让女，尤擅肖像飞白描 姚儿字允斯阜一更名廷枭字念各普
写真，当时名人多请他写照“ 作各类传记.. fi斤著«，思复堂文集；叶
«禹之品年谱}' 胡艺摸载«朵 卷收在«绍兴先正遗－书 W内口
互»1982 年第 3 集口约 0.75 万字凸 ＂邵念鲁年谱》 祧名迖编芳。
前有编者小u：序》，指出禹为清康熙 ]930 年商务印书馆出版..约 6 月
年间著名画家生平材料简悠为探 字华东师范大学图书馆藏“本年谱
索画家－生艺术实践的道路宁特从 据谱主著述及有关传志编成日记谱
画家对时代人的诗文集中搜案有 主之性情、志愿4子为、思想｀著作、
关资料｀编成此谱尸认为“年谱系个 境遇..家教、师传』友篮等 0 当代国政
人编年休传记，从中可见画家一生 大事当代人物｀择与谱主有关者叙
经历既可补画史之不足亨又可作研 次千诺士事略之后吓所列当代人物
究画家艺术和思想的重要参考户谱 达 20 余人，都在其卒年之下概述其
中记谱主一．生经历奸详J一画作项1 生平。是谱引用谱主芞论著作原文
康熙一一十三年 (168心为曹寅画顷 颇多，均标出篇目，删繁录要巳谱主
亭图研题词成为红学研究的重要 事迹因见千多种文献令其去取有非

一文献。因谱主卒年向无记录，编者对 加诠释不寸者”则别作«考异习系于
此作 f 考证口 该项事迹之后；于事迹真实难定者，
【刘献廷 J 口 61i 8-- 1695) 清大兴 则附以商榷：汃其亭迹无可系展者．
（今属北京）人 9 字继庄，一字君贤， 或系千近似之年令或以类附令其最无
号广阳子凸对天文｀历算、音律｀地 可属者则附千谱后，均加疑词记述 .. 
理、军政等探有研究口者有订1阳杂 谱前记谙主学术渊濒、家世及出生
记汃 U广闭诗集汃i『新韵谱》等， 前有关系之事谙后记谱主著作、子
（刘继庄克生年谱初稿》 王勤培 孙及死后有关系之事甩末附«邵念

撰凸载 1935 年氓胖［臣书馆馆节D第 鲁与竟实斋）一文。
四卷第四、五号凸约 4 万余字必华东 【曾俾】(1648—1717) 清江苏常熟
师范大学图书馆藏。此谱由撰谱者 人．字一丿小康熙三十八年 (1699)举
参阅谱主«广阳杂记入（广阳诗集》 人．著有《习是堂文集》。
等论著编就。谱中除记述谱主•=般 （曾一）1r 自序年谱》 谱主自编户
生平事迹外，大量弓［述谐主有关兵 清光绪二十年(1894)常熟曾氏义庄
法、地理 ..ffi书，器制、火攻等述著和 刊本《习是堂文集瑾t.. I:海阳书馆
学术主怅，有的且加以评述力如引述 藏约 0.24 万节是谱自记至康熙
谱主 40 岁时一首主张利兵衣合一” 五十五年 (1716) 九月，记其屡试不



八清 [375:

中 i.li十－勹岁方成举人，间及交部 (1718) ；六、著述，参考书目等口此谱
家事等＂谱后有其子敦临于雍正九 资料丰富，但千谱主著述未能尽考。
年 (1731) 所写八叮语亨补记消主卒 ＂孔尚任年谱》 袁世硕撰 D 1987 
事口 年 4 月齐各书社出版约 13.7 万
I孔尚任］（ l 648---1718) 清山东曲 字，是谙无论资料骨抑或考证，均较
阜人廿字聘之，又字季重，号东塘，别 容谱为详心其按语亏引文分列习不似
署岸砬自称云亭山，从曾任国子监 容潜混于文中，于人以清晰之感诅
博士｀户部主事等职"'因其著仆犯花 文先考证介绍谐主生屈世系及简
扇门而奠定与«长生殿》作者洪并齐 要生平，再对其 20 余种著述加以简
名之地位，，除剧作外，今尚存诗 介，然后按年记叙谱卞生屯七谐前有
1500 余首及散文数十篇，＇ 著扣前言汃谱后卧扛孔尚任交游
“L 尚任年谱》 容肇柜撰凸载 考）凸谱巾征引书目多达 156 种心

1934 年仆，岭南学报邓三卷第二期.,,. ［张鹏翻】(1649—-)725) 清四卢III 遂

5 万余字是请参阅引证诺主著还 宁人字宽宇，号运齐谥文端康熙
及各种有关古籍撰成乍资料详实令内 九年 (1670)进-l．口历任刑部主事、员
中间插按治，就所引资料考评谱仁 外良凡礼部郎中凌苏州兖州知府，浙
生平事迹口谱后有著者自跋－·篇并 江巡抚册l 部尚书｀河道总督、武英
附参考书目 33 种“ 殿大学士等 C 著有«．忠武志汃«敦行
QL 东冷克生年谱秘》六卷 阵万 录》、«张文端公全集江等“

和编』收入 1970 年 3 月台湾出版的 «怅丈端公年谱》－卷清张知铨
«中山学术文化集 f-tj)第五集仁又收 编七收在光绪八年(1882.）张知铨刊
人 1981 年台湾天一出版社出版的 本G遂宁张文端公全集飞卷首 D 北京
（孔尚任传记资料》，南京阳书馆藏； 图书馆、上海伤书馆、南京图书馆
又收入 1970 年台湾商务印书馆出 藏口约 o. 2)i字凸编者为谱主五世
版的 U 中国名人年谱栠成》第七钳。 孙，即凶全集汗刊行者。梨前有飞凡例§
约 5 ．打字勺有编者«前言入云在研究 多则』此谱为表式，分栏丸履历倌
洪并的同时辑录先生资料）j余言， 职、时事、著作 e 所录本传中记谱主
“复承友人自海外钞寄先牛诗篇多 主持河工事前后甚详 D
种，整理之下，愚者一得噜爰属本 （吴宗爱】(1650—1674) 清浙江永
稿气谱前简介谱主家性...先世..父 康人口字绛雪口为徐孟华之妻凸康熙
母凡、 i叭子、女、侄冲小等心谱文分 十之年(1674)夏秋 11卧耿精忠反沽
六部分：－、顺治五年(1618)至康熙 部队攻至浙江永康，吴宗受被遥自
二十二年(1681) ；一＿、康熙二十四至 杀。有诗文留世．光绪霄鹤山房刊有
二十八年 (1689) 卢：、四、康熙二十 ｛徐烈妇全集》仑
九(1690)—四十一年 (1702) ；正康 «吴绛官年谱》一卷 清俞抛编已
熙四十二 (1703)—五十七年 该诮有五个版本：一是«春在堂全



[ 376] 中匡年谱辞典

书尸K ；二是C香艳从书 M本；三是凶K 书局点校本芍 4 万余宇跺者系谱
溪雪顶扣伈四是d 徐烈妇全集＂一本； 主外曾孙，其母夙通书吏督熟谙家世
五是匕海阳书馆抄本心浙人吴康甫、 旧闻 C是谱千谱主出处事迹，皆信而
黄君宪等为表彰谐主，或刻其遗诗， 有征。本谐记谱主－·生经历、著述“
或刊传奇。编者为清代著名学者，应 康熙十八年(1679)曾人黔抚杨雍建
浙人之邀而作是谱，旨在宣扬封建 租3参与平吴三桂之役的善后工作九
节义“内容多据许枙所撰之传及谐 康熙因十一年条记述撰«.苏诗补注》
主诗文编成..谱主事迹在浙传闻有 颇详康熙四十二四十八年载有奉
异，其生卒年亦不甚可考，以治学严 旨分纂«佩文韵府入雍正冈年
谨著称的俞撼不敢自云定论仅为 (1726) 以弟查嗣庭文字狱受“家长
应景之作今 失教“牵连入狱宁次年奉赦出狱．自
［吕履恒）（1650 ··1719) 清河南新 遗家难｀郁郁不乐，不久卒千家，请
安人．，字元素，号坦庵、青要山樵。，康 前有吴牢序》，称是书考核详旷记
熙三十三年 (1694)进士。授山西宁 载谨严简而有要，不蔓不枝”后有
乡知县、，广西道监察御史等官至户 刘承干”m、«年谱补遗忱点校本除
部右侍郎。著抇洛神庙辽冶古堂 保留«年谱补遗日全文外，补遗各条
文集M梦月岩诗寀臣等中 分别插入有关年月谱文之后 "Il以使
（清代河句戏曲作家吕履位年表》 阅i女点校本将各种史志中辑录有 fj 
王永宽编』载U中华戏曲闷第 8 辑令 关谐主传记资料数篇十与方苞撰口墓

l989 年 5 月山西人民出版社出版。 志铭人沈廷芳撰«行状；计合为附录
约 o. 5 万字凸前有谱主简介及世系 一；辑录有关查氏父母兄弟的传记
表等此年表实是简谱，逐年记述谱 资料及查嗣庭文字狱案史料．作为
主之事迹及相关之事，对其仕历、家 附录二，足资参考。
事著作、交往（如与周稚廉查慎行 ［王懋汰］（1650— 1741) 清江苏宝
等）均有记述，特详其戏曲活动。 应县人。字予中，号白田。康熙开．十
［查慎行］（ 1650----- 1 727) 清浙江海 七年 (1718)进士。任安庆府教授i旮
宁人口字悔余，号他山，匝名嗣琏｀晚 林院编修。著有（读史记疑汃«臼川
筑初日庵，学者或称初白先生口康熙 草堂存稿凶礼
朝举人，赐进士出身心官编修喟寻充 «王白田先生年谱》一卷 谱主自
武奂殿校勘官，旋遭弟嗣庭案｀株连 撰 E 搞本。北京大学图书馆裁 a 是谱
入狱，次年赦归中曾从黄宗羲、钱澄 系谱主据自记 Hi已文集、墓志等材
之学。著有飞敬业堂集汃（补注东坡 料撰成口内容述及家仕受业｀科第、
编年诗》｀«黔中风土记”等心 仕历、著述诸事其中记载在安庆府
仁龟慎行年谱》（原名《查他山先生 讲学及归里后杜门著书之事校详。

年谱》） 清陈敬璋编凸 1913 年南林 （赵于京）（1652—1707) 清山东历
刘氏«嘉业堂丛书门勺 1992 年中华 城人匀字翌原詈号香坡，因读书于济



八清[ 377] 

南明湖之客亭．入称客亭先生，康熙 加以补充亡
；十年(168口举人口．历任山东武城 ［陈元龙）（1652— 1736.) 清浙江海
县教谕 t陕西临潼县知县、绥德州知 宁人卢字广陵，号乾斋，世称广陵相
州飞河南知府等。 围，亦称海宁相国；卒后谥文简 t 清
"＆客亭先生年谱纪咯》一卷 泭 康熙二十四年(1685)进士。历任广
吕天亮辑。钞本，上海图书馆戴；另 西巡抚、工部尚书飞礼部尚书§雍正
有］ 93{ 年罗振下一石 l~肛百爵堂丛 年间授为文渊阁大学十兼礼部尚
节几本；收入台湾文潜出版社出版的 书口
忡国近代史料丛刊江编第三十－­ ＂乐丈沿公元龙的一生》 冯柳堂
辑。约 1.8 万字 D 编者为谱主门人。 著中收入 1937 年上海申报馆出版的
本谱成千乾隆九年 (1744一）“编者 «乾隆与海宁陈图老》寸5.. 约 0.8
《序）称：“稽公之事，随公之年，略为 万字口是文作为该书的一节内容，仿
记述于以志生平”“本谐记读书、教 年谱形式而编｀然非逐年编次，视记
学、科试、交游、仕历等事心以颂扬谱 事有无而定将谱土一生仕途经历
主学行治绩为主警载有谱主与李二 大致列出。每有考证或背景资料，则
曲、王费川交往情况..埭熙四十四年 以按语形式列于该记事卜；
0 705)吐河瘁卢氏棚民反抗情况口 ［赛克勤)(1653一1708) 清河南唯
谱前有汤豫诚、张师载、赵国麟 州拓城｝、。字敏修，号良斋又号遁
＂彴寸普后有陈大中丞题（清人祀疏 斋令以静庵之号行世凸康熙二十七年
稿》及宋士正伐妇门 (1688)进士。曾任翰林院检讨、微仕
（张伯行）（1652—1725) 清河南仪 郎、沁阳教谕等主讲嵩阳书院、朱
封人＂字孝先，号恕斋，晚号敬庵碎； 阳书院口著有《理学正宗）、《家规、学
谥清恪。康熙二十四年 (1685.）进士” 规口朱引学院志》...（礼闱分校诗入
历任内阁中书、济宁佥事道、江苏按 （寻乐堂日录江;仑
察使警福建江苏巡抚，仓场总督、户 （寻乐壹日录）二十五卷附录一卷
部右侍郎..礼部尚书 b 赠太子太保心 谱主自编，清窦容庄｀窦容邃续
（张清恪公年谱》二卷 清张师 编。清康熙六十年(1721)窦容徇序
拭、张师载编。乾隆四年(1739)刻 刊杠静庵遗书叶一种之一已上海
本。北京大学图书馆藏。谱前有任兰 图书馆藏..约 57. l 万字。此（实录》
枝4盯宏撰写的序文..谱后有其子张 实是一本较详的年谱｀主要记其萍
师拭、张师载及程正家撰写的识语。 学研讨与实践“资料丰富，多全录所
此谱系其子据谱主的生平事迹书按 著诗文。如容侚康熙六十年(1721)
年月之先后，汇编而成七年谱述及谱 （序”所言，“一言一动呻应事接物卫
主家事｀受业、科第4扫乐学行、政 札记之，以验学之得失，命曰《日
绩等内容令其中记载谱主仕历和政 录》噜历五十六年如－寸扣。他又在
绩甚详。谱中双行小注颇多，，对谱文 ＜跋》语中指出其体例；“关名教、学



[ 378] 中国年谱辞典

分、诚伪则大书以提纲，而分注其节 «康熙年表》 邓中绵编＂附干
目？“犹先贤日省其身之志＂，缺点 1982 年黑龙江人民出版杜出版的
是过于繁复口附录有行略｀志铭、传、 （康熙》一书后。约 o. 9 万字口本表分
行状、纪略、拾遗女．祭文、较诗巳未有 年代、康熙年龄、纪事三栏。记事栏
门人卢详乍张壮猷等（跋）、光绪四年 中略记清初国内形势i各主登位后
(1878) 王伯方U羊）、后人震九补成 采取的各项政策、与沙俄在黑龙江
再出书。 的斗争等。
【戴名世)(1653—1713) 清安徽桐 《原熙皇帝年谱叶搞》 孟昭信
城县儿字出有揭克号南山，，潜 编口附于 1987 年吉林文史出版社出
虚}康熙四十八年(170的进士，曾任 版的（康熙大帝全传》一书后＂约 5
翰林院编修生前留心明代史，，同情 万字。是谱记清初顺治｀床熙朝之政
南明诸王，著有（南山集只礼后为左 治，，军事大事．对谱主的生平活动、
都御史赵申乔参劾，康熙帝遂以“大 思想及采取的各项政策过法令均有
逆＂罪将其处死旮 记载；对谱主平定各地叛乱准t一－台
（戴南山先生年谱)(一名（潜虚先 湾，驱逐黑龙江雅克萨地区之沙俄

生年谱)) 戴钧衡编心清光绪十一 侵略军，亲征噶尔丹习平定准噶尔叛
年 (1885)王氏刊本«潜虚先生文集） 乱等有较详记叙。
阻光绪二十六年(1900) 张氏刊本 “良．熙生平大事年表》 陆正明
（南山文集成h宣统元年 (190的排 编。附于 1991 年军事科学出版社出
印本（国粹丛书邓二如戴褐夫集） 版的《康熙》．一书后．约 0.9 万字凸是 E 
附，上海图书馆藏;1985 年合肥黄 表简记清初及谙主登帝位后的国内
山书杜出版（戴名世论如亦附，约 大事及谱主的各项举措。
1 万字＂是谱据谱主著述等资料编 （潘天成)(1654-1727) 清江苏淉
成，主要记浒主求学、创作、交游、获 阳人，晚居江宁（今南京市）..字铁
罪等事口记述方式：先简记事实｀而 庐曹原字锡畴“年十三遇家难手父母
后附加按语，或引资料以佐证凸每年 繁子女外出避仇。后访父母弟妹数
事后列谘主著作名目哼 年令多历艰险警始得团圆巨补安庆府
［爱新觉罗蠡玄焊)(1654—1722) 学诸生，潜心理学...著有 U历学疑
清满族人己清世祖顺治帝第三子。八 问M佚庐集琦心
岁时即帝位，年号“康熙 '-'..1667 年 《滚阳潘孝子铁庐先生年谱》一卷
亲政白在位期间个平定三藩叛乱，加 清许重炎编七收在乾隆年间原刊
强多民族国家的统一口主持编纂«全 本«铁庐集＂卷首，南京图书馆藏，又
唐诗M佩文韵府》、C字典”等 Cl卒后 收在光绪十七年(1891 J锡炎堂木活
谥“合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝 字本｛铁庐集只卷首睿华东师大图书
敬诚信功德大成仁皇帝气庙号“圣 馆藏。约 o. 3 万主编者为荆溪许重
祖飞 炎，乃济主门人＂谱记谱主生平事

1 



八清[ 379] 

还... ~学、求试、问学等，，较简略，多 考略》（考订谱主刊刻诸书及谱主著
记编者亲身见闻口其中康熙三十 述之流布情况）及（征引书目》凸
五十年 (1691"-1711) 间无记” ｛饮水词人年谱） 李屈编。收在

编者注曰：“余年知之不详，不敢妄 1937 年南京正中书局出版的«国学
载。“其实可据（铁庐集）补之者甚 丛刊门杠饮水词笺»丸华东师范大
多，如癸未（康熙四十二年一1703) 学图书馆藏约 1.6万平是谱所记
巡抚李光地将其所著书（历学疑问》 起千清顺治十一年 (1654) 谱主生，
三卷呈上，蒙嘉许，乙酉 (1705) ，上 迄千康熙二十五年 (1686)入葬。谱
南巡，被引见千撼卅井赐书、赐宴 事大多抄自张任政本准但未注明』增
等心 补之若干条 ...QJ 注＂品增＂、“屈补气
【纳兰性德）（1655—1685) 清满洲 谱前有（世系表）巴
正黄旗人。原名成筠，字容若，号楞 ｛纳兰性稳年谱） 黄天骥编..附
枷山人大学士明珠长子月康熙年间 千 1983 年 10 月广东人民出版社出
进士＂曾任三等侍卫｀一等侍卫。精 版的（纳兰性德和他的词反之后。约
鉴藏“善书能诗，尤工于词．著有（饮 1.8 万字 II 编者在编写是谱过程中｀
水词）、（侧帽词）｀（通志堂集｝，，（合 曾参阅李勋所编（饮水词人年谱),.
订喇补大易集义粹言）、（校定＜礼 但是谱的重点放在词作系年上．从
仪〉）等 e 内容看，是谱较之张任政本、李妨
（纳兰性捻年谱） 张任政编。载 本，在谐主诗词创作、交游，，仕宦生

1930 年 12 月北京大学刊行的（国 涯及当时国政大事等方面，补正了
学季刊，第二卷第四期；收人 1981 不少史实。阵子彬撰（（纳兰性悠年
年台北商务印书馆出版的（新编中 谱）补遗）（载（承德师专学报）1986
国名人年谱集成）第十三辑喟附千 年第 4 期），根据«康熙起居注）（中
1982 年广东人民出版社出版的（天 国第一档案馆整理， 1984 年 8 月中
风阁丛书·饮水词）一书末。约 2.s 华书局出版）及其它有关史料，对谱
万字。是谱记谱主从学飞仕历、交游令 主生平及其生活时代史实又作了若
尤详于创作活动｀间及有关人物简 干补充。
况另l证颇富。谱中以实龄计，一岁 【钱纶光］（1655—1718) 清浙江海
系于生年后一载（顺治十二年），得 盐人口字廉江，号珠渊汾1号西园季
年则为三十一岁袋谱首有谱主三十 子“诸生。以子文端公钱陈群贵，诰
岁小影及海盐吴氏所摹刻书札－ 赠光禄大夫著有门［江归栅诗》等必
通心谱前有编者民国十九年冬«自 （廉江公年谱》 清钱仪吉编 II 收
序》，叙纂谱缘由等，另有谱主世系 入 1918 年排印本«庐江钱氏年谱续
一篇及“世系表》．谱后有（后记》、 编瑾－。上海图书馆蔽口此谱在＜庐
（从录》（汇集与谱主有关之倡和调 江钱氏合谱W} ，记谱主家事｀求试｀
及笔记杂著中之谱主遗闻人《遗著 游历、诗文等。

．一－ - 7”·--—-- -.. 



[ 380] 中国年诸辞典

［李煦］（1655·-1729) 清东莱都昌 行小注，对谱文既有补充，又注 HJJ 出
（今山东昌邑）人。历仕广东韶州府 处凸谱前有丁宗洛撰写的廿渭蒋丹林师
知府戊浙江宁波府知府、畅春苑总 二札》识语及年谱体例王朝碎杨
管苏州织造等职”后因事获罪极 嗣曾、盛薰撰写的序文．陈钓、丁如
职并遗送关外仑 金、王铭祖撰写的题祠，以及«御制
仁李士桢李煦父子年谱》 见［李 祭文》、＂的制碑文）、«祭贤良文汃

士桢）条 b «国史列传》。谱后附丁宗洛撰写的
【翁麟标］（ 1656-—170B) 清顺天大 付东清端公续传入林联桂撰写的跋
兴（今北京大兴）人月字考定且由国子 文张大业撰写的后序”
监生初任江南苏州府昆山县丞4耳 （曹炯曾】 (1656—1720) 清上海
任山东济南府齐东县丞凸康熙亲征 人，字世宏，号梧冈白为国裕之孙舟曾
噶尔丹时曾随驾运粮..“康熙四十七 任江西赣县知县』后中风，告归乡
年 (17D8.)卒千齐东丞署。 里仑著作已佚。
仁荫麟标年请》 清翁方纲编令英 ＂霄炯曾年谱）一卷 清曹照缰

和校订凸收入清道光年间刊本«翁氏 收入宣统三年 (191] ）曹氏排印本
家事略记）｀上海图书馆藏，清抄本， {上海曹氏乡贤录＂卷三口七海图书
北京图书馆藏口（翁氏家事略记》为 馆藏。约 D. 04 万字』幻普极简『仅知
翁家儿代合谱，约 3 万字，麟标之谱 康熙四十三年 (1704汃谐主因中风
存于其中口麟标为方纲之祖，方绢据 病，告归乡里；康熙匹十七年
墓志、传说访谈等写出其祖学行、 (1708八家乡水患 i 设粥厂于南门
仕历致锁等 外，逾月乃止等。
（陈琪］（1656~1718) 消广东海康 ［王沛惶](1656—1732) 清山东诸
儿字文焕．，一字眉川，谥清端康熙 城人凸字汝存，号念庵」康熙二十三
三十三年(1694)进士。历任福建古 年 (1684) 举人仑康熙三十八年
田知县、刑部．主事、兵部郎中、四川 (l699)谒选，历任福建漳州府、云南
学政 f 台厦道、偏忨巡抚、福建巡抚 临安府同知于浙江温炸府知府、四 J 11 

等职。 建南道｀贵州按察使、广西布政使、
（海康床清端公年谱》二卷 清丁 太常寺卿、通政使｀左尉都御史.. !£ 

宗洛编守道光六年 (1826)刻本“北京 部右侍郎等官职口
大学图书馆藏。此谱系刊刻谱主诗 «（先考）念庵府君年谱}二卷 清
集时所编，所据材料除由谱主曾孙 王棠、王赈编必清雍正十年 (1732)刊
陈源关提供家藏外，尚有各处志乘 本，近代许氏杏荫堂黑格传钞本，秦
及有关诗文集，历经六年后脱稿牛谱 翰才手抄本（上海图书馆裁）口约
记谱主家事、科第、仕历、政事甚详， 2. 4 万字中此谱为谱主之二子所编卓
引证资料也较丰富..对有关台湾风 以记其父一生仕历为主，备述其所
情及治台建议均有记载。谱中有双 受之恩宠＂为扬祖德之作，间记施



.. 

八清[ 381 ] 

政、吏治臀但多简略心谱前有雍正十 编。收在民国五年 (1916)排印线装
年 (1732)朱轼（序）｀李级（叙）及怅 本（天潮阁集瑾卷首心北京图书馆、天
廷玉所作（家传》今谱后有唐执玉｀编 津图书馆藏准该谱以永历纪年，永历
者（跋》，曹一士作«左都街史王公 十六年(1662)南明亡后即以干支纪
传》 E 上海图书馆所藏钞本无康熙五 年。此谱以记谱主诗作编年为主哺兼
十三至五十五年 (1714—1716) 所 及交哿经历笱记事之下以小字注
记宁五十五年仅存四行，想是所据原 补记事内容谱前有编者 1916 年

本有缺" 《识闪沿称；鹹爱就诗文所见及参见
［曹寅](1658-~1712) 清汉军正白 它书者卞别为年谱一卷，用备诗文先
旗人”字子清令一字幼清；号荔轩，一 后目录之用而「千先生大节亦可得
号雪樵，又号悚亭戊寅为曹雪芹之祖 其大略云。＂谱后有«跋》，对谱主婚
父，官至苏州织造．其得康熙恩宠， 姻问题有所补录 .. 
曾奉命刊刻（全唐诗}飞仆佩文韵府）。 雪【潘兆鼎J (1658---1724) 清吴县
著有（悚亭集》、 0词钞入（续琵琶》 （今属江苏苏州）人心康熙二十六年
等，， (1687) 为岁贡生。后授中书舍人戏七
（含寅年谱》 佚名编。抄本。上海 松阳教谕，未赴而卒遗稿散失，惟
图书馆藏。约 o. 5 万字。本谱略记谱 （自订年谘）存。
主家事、求学、仕历、政绩、交游等心 J敷九（六世祖）自订年谱》 谱主

如 1690（康熙二十九年）33 岁时，任 自编，另孙潘钟瑞续编中收在光绪囚
苏州织造斗八棵亭图汀征集．名人题 年(1878)潘氏刊本（香禅精舍集只舍
咏 l 1705 （康熙四十四年） 48 岁寻，康 一（奉思录＂丸约 0.5 万字。前有俞
熙第五次南巡，逐日详记以织造府 掘｛奉思录＊序），指出谱主为东南
为行宫等事，奉旨刻«全唐诗）雇飞赠 显族潘氏自皖迁吴之祖，（奉思录》
等; 1712 年（康熙五十.......年 )55 岁， 乃谥咏世姥之骏烈噜诵先人之清芬
（佩文韵府）开工，病枚心末有编者 者”。原自记至康熙四十二年
按，云：周汝昌({红楼梦新证）谓贾 (1703八余二十一年乃由钟瑞搜辑
政隐射曹额不类。飞曹需籍家时甫五 遗闻软事以质续之...有钟瑞（前百》，
岁，亦不类宝玉。”可供研究“红学” 曰社谱稿盖当时草创略而未备，妄
者参考。 加续辑·俾为成书嘈付梓以冀手泽长
［刘坊](1658一1713) 清福建上杭 存气潜前有原编者小＜序》，曰追记
人。原名琅鲁字季英，号鳌石心生千南 往事上以志不忘先人之意耳 II谱中简
明永历治下之云南永昌、以明遗民 记经历、家事｀交游等，多有钟瑞补
自居，一生不仕。能诗文｀与王夫之 ... 注，低一格排印之心自纪末有钟瑞等
万斯同｀刘献廷等有交往喻著有（天 光绪元年(1874)（跋人续辑有同年
潮阁集》 .. 钟瑞作（由言）书曰“像取家乘所散见
（刘鳌石先生年谱》一卷 清丘复 者..以补是书气从康熙四十三年



[ 382] 中国年谱辞典

(1704)续至雍正二年(1724)。末附 怠心、作伪心令用符号标志｀谱中指
未能定年月者数条日光绪戊寅 出理学家空谈白致虚守寂”之害．是
(1878)藩遵祁后＂U, 赞此作补缀 宋明亡国的原因之一。对程朱理学、
完备，“其拳拳不忘先泽之意良足嘉 王阳明致良知说有所批判 ..74 岁时
己又此谱可作研究中国家族史者参 知病之将不起，自作墓志；谱前有冯
考。 昭序 )0 谱后有赵烈文«芍李恕谷年
【李遠)(1659—1733) 清直隶蠡县 谱汁江釭旮
（今河北高阳）入。字刚主，号恕谷。 （高其佩］（ 1660—1734) 清辽宁铁
康熙二十九年(1690)举人口选通州 岭，从字韦之号且园，曾任四川永
学正，，居八十余日，以病告归 II 少从 宁道、四｝l｝按察使、刑部右侍郎等，
学千颜元发挥颜氏学说，世称“颜 数十年作画不下万幅，，传世画迹有
李之学入晚年修聋习斋学舍，讲学 ＂杂画册门钟旭画册》｀（溃海观音
其中，从游弟子甚多凸 图饶礼
（李恕谷先生年谱）五卷 清冯辰 （高其保年表） 徐英章编载侠

编.,清挥鹤生、孙错修订蒲刘调赞 云 )19S6 年第 ll 集华约 0~ 5 万字，
续编中清道光十六年(183£)蠡吾李 此谐按年份记述谱主生平、简历及
诰刊本复旦大学图书馆收藏 i清光 遗作，对其早期作品隽秀月中年渐趋
绪三十四年(1908)上海国学保存会 老练、晚年作品浑莽及在我国指画
排印本 i 192-4 年蠡吾一德堂孙氏排 创作上的地位作了充分评价a 诏中
印本；（畿辅丛书彖恕谷遗书口本； 还介绍谱主晚年从政的有关史实七
（颜李丛书）本』收人（国粹丛书）第 关千谱主的生年4r资料说是康熙
一集 D 又收入台北商务印书馆影印 十一年 (1672汃但杨仁恺在（高其
«新编中国名人年谱集成）第一辑 佩）一书中考证为 1660 年，本年表
又收入台湾文海出版社出版的（近 从杨说。谱主 20 岁作指画，有很深
代中国史料丛刊茂肛目。 9+9 万字。 造诣｀井著有（指头画说》0 年表对谱
编者及荽编者均为谱主门人。谱主 主所作之画，皆有记载，井附有原面
52 岁时，命冯辰按其日谱编为年 的收藏单位。
谱即前四卷，成于康熙五十一年 （画家高其佩闭咯年表） 杨仁恺
(1712) ，，谱主亲自校订之 ;53 岁以 编 A收在 1989 年上海书画出版社出
下由刘调赞续辑，井记雍正十三年 版的（高其佩画集）内 4 约 0·2 万字。
会葬事与乾隆元年修谱事..本谱主 年表除简介谱主生父｀兄弟外，主要
要记修身律己、治学论学口载有谱主 记其一生经历、仕历、政绩、作画，详
从颜元学，并相互规过，及学侣交往 其指画作品夺
论学颇详嚼谱主励志躬行，主敬循 ［廖冀亨)(1660一？） 清福建永定
礼，，自 22 岁作日谱嘈以习六艺为学， 人中字瀛海。康熙二十九年 (1690) 31 
身之过恶直书，有贪利心..求名心、 岁中举人口曾任吴县知县0 著有（求



八清[ 383] 

可堂自记》、（家训）等． （高门马太安人年谱）一卷 清高
（求可堂自记》 谱主自编心咸丰 宅揆编。手稿礼附于高宅揆所撰

二年(185.2)刊本仑天津图书馆，复旦 （香岩小乘飞乾隆七年 (1742)后，上
大学图书馆藏戏 3. 4 万字．前有贺 海图书馆藏，约 O. l 万宇中编者为谱
长龄i引素等（序）勺未有道光己亥 主之子凸此谱为表式警分年代、时事 .. 
(1839) 其曾孙昂（跋）语 t 言校仇之 事迹备注四栏口前有总述，记其生
事等幽此谱自生年庚子（顺治十七 子二人、女二人令孙五人，附（庶高祖
年， 1660) 记起，至六十岁止，记求 母吴太孺人述略》一纸。其后逐年月
学、家事、从政等，特详其政溃 .. 排也记其生平大事床有编者雍正
，焦袁熹)(1661-1736) 清江苏金 f ，二年 (1734)（即沼云”是谱安人

山（今属上海市）人五叮寸佣自号南 久巳俞揆手自编纂，卒后三年，哀痛
浦心康熙三十五年(1696)举人 f后铨 稍定纂录如右口传我后人，知我太
授山阳教谕警未赴，，，著有＜此木轩诗 婆在高门历尽人中苦也揆得敢不
集》、«此木轩直寄词》、（春秋阙如 讳出身微贱一书无隐如此 II,,

编）等 .. 匡鹏年）（1663一1723) 清湖南湘
（焦南浦先生年谱）一卷 清焦以 潭人。字北汉，号沧州 'I' 卒谥勹行勤气

敬、焦以恕编』光绪二十三年(1897) 康熙三十年 (1691)进士 C 历任浙江
云间聚珍版。华东师范大学图书馆 西安县知县、山阳县知县，江苏江
藏＂约 2.7 万余字＂编者为谱主之 宁、苏州等府知府，布政使、直隶霸
子口门下后学杜宏佐、徐逄照参订卞 昌道飞、河道总督等官＂著有«道荣堂
邑后学吴履刚重校。是谱记科试、著 文集汃《河工条约》、（历仕政略闷等
述及家事等曹尤详于谱主致力千制 ＂东恪勤公年谱》三卷 清唐祖价
艺之事心谱中有谱主关千诗文的论 编口收在清乾隆二十七年(1762)刊
述，对前人制科文的评论警有自己的 本（道荣堂集）卷首，上海图书馆藏，
见解中谱主以（春秋）家多以意曲为 清道光二十五年 (1845) 刊本,.北京
之说，乃为（（春秋）阙如编》，遇难晓 图书馆蔽；秦翰才抄本J上海图书馆
者辄阙之，故曰＂阙如“。谱前有小 藏令约 2. l 万字。前有绘像，附清沈
像像赞及（金山县志·征君南浦焦 德潜像赞 l又一像｀有自题。上卷记
先生小传）。谱后附门人张照撰（行 谱主出生至康熙四十四年 (I705); 

状'..张廷玉撰«墓志铭》｀陆锡山撰 中卷记平康熙五十六年 (1717) 门下
«公举崇祀乡贤呈》亭增附（此木轩全 卷记至康熙六十一年(1722) ，及卒
集总目》、（此木轩及门姓氏块§ .. 后祀..谥等叮末有道光二十五年唐祖
［高门马氏］（1662—1731) 清江苏 价＂m,记参考书目..谱文以记仕历
吴县人。姓马亨佚其名口农家出生 ,14 为主，间记任所当地情况，如康熙三
岁归高家，为成庵公副室二二子皆得 十五年(1696)耿精忠之乱时浙江西
功名，以子贵． 安县之农民流亡情况；康熙囚十二



[ 384] 中国年谱辞典

年 (1703) 海州水灾 1 ．康熙六十年 年所撰诗阻并摘录部分诗篇，类似
(1721)后河工情况。在谱主任武英 诗编年，潜中有编者按语考订诗作
殿总裁时』又方舆全书》，，«月令辑 年份，可供读谘主诗参考”
要汃«分类字锦片诸书纂修情况“以 ［顾酮立］（1665— -1.722) 清江苏长

上都可供研究清史、藏书史等参考口 洲（今江苏苏州）人口字侠君｀号闾
渚后还有（恪勘列传》摘录、作恪勤公 邱。先为武英殿纂修，康熙五十一年
家传}..“道荣堂文渠序习摘录。 (1712)因修书勤敏赐进士翌年敕
（宋瞻祖］（1663—1733) 清山东沂 授翰林院庶吉士凸曾编注（元百家诗
州（今山东临沂）人。字绍廷，号缄 粲M韩愈诗集注)...(宋金元明四朝
斋。初为国子监生，继选授詹事府主 诗选”等著有＂秀野苞堂诗集只问
簿凸．历任太常寺典簿、光禄寺署正、 邱诗集门礼
大理寺寺正、刑部员外郎及郎中等 仆闰邱先生自订年谱汃一名«秀野
官心 公自灯年谐}) 谱主自编己道光二
（缄斋府君年谱》 清宋朝立等 十八年(1848)刻本（秀野草堂诗巢》

编夺清刊本仁北京图书馆藏蠡是谱全 附；道光间竹声梧影草堂刊杠闾邱
名（皇清敕授承德郎应赠奉直大夫 诗集）附北京图书馆藏d936 年井
原任刑部山西清吏司员外郎监督富 印本«丙子丛编顶j韦华东师范大学
新仓加一级显考缄斋府君年谱），系 图书馆藏。约 0.8 万字口此谱叙述谱
谱主诸子于谱主卒后纂辑而成，以 主生平，并畔述其家事，至五十八岁
记仕历、家事为主，颇简略。谱前有 讫七 嘈

王景曾t叙｝及唐建中撰（家传）勺涓 【朱轼)(1665— 1736) 清江西在安
后有编者附（识》“ 县人。字若瞻，号可亭瘁谥文端。康
（周起渭］（1665—1714) 清贵州贵 熙三十三年 (1694)进士心历任湖北
阳人。字渔演，一字桐埜心康熙三十 潜江县知县汛部主事、员外郎郎
三年(1694)进士口历任检讨、侍读、 中，陕西学政、光禄寺少卿奉天府
顺天学政，，侍读学士、詹士等 a 著有 尹．通政使、浙江巡抚立i都笱史、吏
（桐埜诗集）。 部尚书加太子太傅衔、文华殿大学
“9渔清先生年谱）一卷清陈田 士等由著有（＜周易）传义》....d朱文端
编。光绪年间陈氏听诗斋石印本，华 公集} .. 
东师范大学图书馆藏，收入台湾文 （朱文端公年谱》 清朱渝原编臀
海出版社出版的（近代中国史料丛 清朱舫补编心收入清同治十年
刊）正编第 71 辑心约 1·1 万字。编者 (1871)古唐朱氏古惰斋刊本«朱文
以谱主事迹传记多略亨无志状可考， 端公集》令华东师范大学图书馆收
据谱主门人（方文辂集）...ii主（桐埜 藏，另有光绪十年(1884)淖河广仁 .. 
诗集）及当时交游名集，钩稽年月｀ 堂刊本口约 2 万字｀朱舫系谱主六世
略述谱主仕历、行迹、交游，记载各 族孙，他据谱主六世孙湔原编年谱，



八清[ 385] 

取国史本传、志传碑版个与载籍之可 才抄本令上海图书馆藏＂约 0.8 万
征者补订。是谱记谱主生平、仕历｀ 字。前有乾隆戊辰 (1748)尹会一
政绩兼及家事中其中康熙五十七至 （序》，义有高斌作勺f)及（崇祀乡贤
五十九年 (1718—1720)题请建筑浙 疏汃 C崇祀逍南祠文）、（东林书院
江海宁塘等，附有部议资料颇详凸雍 志)所载传七此谱记事较简，多为交
正三、四年(-1725—-1726) 载有查勘 游、问学之事。谱后有朱光进«识入
直隶水利营田事，可资参考凸诺前有 朱辂«识 }g秦翰才戏跋》“
许乃眢、周恩绶...萧元吉题赞及谱主 ［王筠］（ 1667—1742) 清登州福山
亟像凸谱后附录遗事未得其年者若 （今山东烟台）人。字征远书号淇波 7
干条，补录张文和（澄怀主人自订年 曾任云南云龙知州、广西太平知府、
谱日中有关谱主之二则记事巳 四川成都知府等外吏，后又授，顺犬
［何世瑾](1666~1729) 清 JlJ东新 府丞｀光禄寺卿、大理寺卿、太常寺
城人 II 字澹庵，号坦园』又号铁山 i谥 卿。曾编纂丘习它州志》，撰有«王太
端简。康熙四十八年 (17D9)进士。历 常集）”
任检讨、纂修官，山西道监察御史、 «王太常年请》一卷 清阙名编心
提督浙江学正、两淮都转盐运使、贵 清刻本«天壤阁丛书）增刊本《王太
州巡抚，户部、吏部右侍郎，直隶总 常集书卷二，收人 1978 年台湾商务
督、礼部尚书等凸若有｛何端简公 印书馆影印出版的«新编中国名人

集）” 年谱集成闷第六辑心约 0.9 万字。年
仁可瑞两公年谱）一卷 清俞正燮 谐首列清帝年号，次记干支及谱主
编。诮光二十四年(1844)澹志堂刊 年少年谱正文记谱主家事、仕历亭
（何端简公集瑾扎约 2量 1 万字 C 上海 双行小字夹注子孙之功名、仕途升
臣书馆、南开大学图书馆藏浦自康 迁白．影印本版权页定为谱主自撰，显
熙五年 (1666)二月九日生记起 5 至 误是谱为年谱和行状两部分连刊。
雍正七年 (1729) 一月二十六日 64 行状未行记为不孝孤子王柔、从绳｀
岁卒止，记家事、任职等，以记仕历 机抖i、杲，极谨述甩想来是诺也是此
为主，以街刮碑文、谕祭文戊者令等 六子所作 ... 
为结语口 【李氏)(1667-—1744) 清直隶博野
［朱泽远］（1666—1732) 清江苏扬 （今河北博野）人凸尹公弼之妻中著有
外宝应人夺字湘淘曹号止泉摩学者称 （女训质言).
止泉先生。诸生。康熙间主讲锡山、 仁尹太夫人年谱》 清尹会一编寺
关中两处讲坛，，能诗文，懂天文。著 清乾隆十年(1745)尹氏自订本，北
有«止泉文集入«朱子圣学考辨》、 京图书馆藏 -i 清安定书院刊本 -1,1916
《王学辨》、＂合意编江等 .. 年天津严氏印本平尹会一为清代大
（朱止泉先生年谱）一卷清朱辂 臣，历官河南巡抚、工部侍郎兼江苏
编。清乾隆十三年(1748)刊本，秦翰 学政等。是谱系尹氏千其母卒后纂

• _ - _- - －.．．·一..



[ 386] 中国年谱辞典

辑季以代行状。谱名又题（贤母年 （望溪先生年谱》 清苏悖元粗｀
谱)`（尹母年谱）。谱前有方苞所撰 清咸丰重刊本｛方望溪全集）附！
（序），，《论编年谱书》 j谱后有方苞撰 1934 年中华图书馆铅印本«望溪全
谱主碑铭之拓片。 集）附 1 收入（四部丛刊）｀＂日部备
［黄之隽) (1668一1748) 清华亭 要入（近代中国史料丛刊）（台湾文
（今上海松江）人口初名兆森，字若 海出版社出版）、《新编中国名人年
木、石牧；号序堂』晚号石殡、老牧。 谱集成）（台湾商务印书馆影印）哟
康熙六十年(1721)进士 II 历任编修｀ 2. 8 万字己．道光二十七年 (1847) 冬
日讲起居注官石雍正时曾参加（明 十二月同邑后学苏悖元（序戌伈壮
史》重修，一度提督福建学政，井任 岁笃好先生之书，十数年间曹常举以
（江南通志）总裁 j 著有（四才子）（杂 为师年先生遗文逸事不惮集录七先
剧）、（忠孝福）（传奇）、（庤堂集）、 生门人王兆符所编年谱及先生幼子
（香屑集）等。 道兴所撰行状书今皆无传本令其他传
（冬录）一卷诺主自编。清乾隆 状碑铭又不能具其学行之详，因更

刊本«惠堂集）附。上海图书馆藏。约 搜辑先生学行编为年谱＂戴钩衡刊
L 17 万字凸前有七十时（自序），释 （望漠全集》遂取友人苏厚子所编年
（冬录）之义，乃晚年所录一生遭遇。 谱附后害因世人或仅知先生之文章，
是谱特点不以年系事，而是分章叙 而不知其学行经济，本谱以记学行
事。谱主为诸生垂 40 年，乡试九科｀ 为主，兼述家事及有关人物。对谐主
屡试不中.,. 53 岁改名登仕籍 t-60 岁 研经著述及矫除积习、兴起人才、边
归田，可为科举史之参考资料且此谙 疆屯田等奏议曹记述较详日谱中记载
记科试、仕历、悠政、著作等。谱主有 康熙五十年 (1711)文字狱（南山集》
意识地突破自述年谱的阵套｀写出 案谱主以集序列名牵连被逮下狱，
特色． Q冬录，末尾尚有自我总结， 其实序文实非谱主所作＂戴钧衡评
“官曾六品，寿己八十噜集且六十卷， 此谱“博而不杂干赡而有体，先生立
皆溢千始愿，天之所与者厚矣｀虽贫 身行已冯吓叶保流，开卷昭然若揭＂凸
病其亦乐而忘渚..,“可见其乐观性 谱后附录（方苞文编年）与诸家评
格 D 论，可供研究参考夺
［方苞](1668-1749) 清安徽桐城 【蒋廷锡](1669~1732) 清江苏常
人月字风九臀一字灵皋，号望溪。康熙 熟人。字扬孙，号西谷，又号南沙钏
匹十五年(1706)进士日曾因戴名世 号青桐居士．康熙年间进士迅迁庶吉
（南山集）案牵连入狱令后得赦 m为古 士授编修汉迁为赞善上历任侍讲飞
文名家，桐城沉创始人。历任侍讲、 侍读学士，后为礼部侍郎，又升任户
侍讲学士、内阁学士、礼部侍郎、（大 部尚书兼兵部尚书令加封太子太傅。
清一统志汛『总栽等心有（望溪全集》 擅亟花鸟，主要作品有（虞山西域积
行世。 翠图卷）、（花卉册）等矗



八清[ 387] 

«蒋廷锡年表》 温肇桐撰 c 附千 版社出版., 10 万多字中本谱基千«张
198.5 年 6 月上海人民美术出版社 竹坡年谱简编》准但有许多增删』并
出版的（蒋廷锡》一书后。约 o. 14 万 有张竹坡《传略＂及清康熙｀乾隆｀道
字凸表分年号、公元、干支｀年岁、事 光年间对＂长氏族谱}的考探心是谱
略诸栏，主要记述谱主一生的艺术 对张竹坡的平生涯略、有关重要人
活动令详列所作画的年代。 物的著作以及当时的重要时事等均
（唐执玉](1669— 1733) 清江苏武 有记载谙中多处注有资料出处｀考
进人。字益功，号蓟门中康熙四十二 证较为严谨，是研究张竹坡学术思
年 (1703)进士＂历任浙江德清知县、 想与《金瓶梅耳较有价值的资料口谱
工部主事｀户科给事中、鸿胪寺卿、 盯有（张氏族谱》，，张竹坡墓等照片。
太仆寺卿、礼部侍郎、左都御史』i 谱后附录t新发现的张竹坡著作》、
隶总督、兵部尚书刑部尚书等官斤 «新发现的张竹坡传记资料）｀（张竹

G清大司马纣门唐公年谱》 唐鼎 坡家世如等
元编。 1937 年昆陵唐氏排印本。上 R沈近思）（1671—1728) 清浙江仁
海图书馆戴＂约 2心9 万字。编者为 和（今杭州市）人．字位山，号阉斋乍
谱主八世孙，谱记仕历及家事，，着重 又号俟轩 i 卒谥端恪。少年时曾在灵
记其政绩":谱中多引家传、墓志铭、 隐寺为常，后攻举业入仕凡康熙三十
抻道碑、疏奏等以证之。谱后附清史 九年(1700)进士嘈历任河南临颍县
馆旧传清史馆新传（（清史稿＞列传 知县，广西南宁府同知，福建候补知
七九）” 府警太仆寺卿、吏部侍郎、左都御史
［张道深】 (1670·一1698) 清彭城 等；卒加礼部尚书、太子少傅衔。著
（今江苏徐州）人心字自德千号竹坡口 6 有《励志录）二卷，编纂«陆子遗书）”
岁栳诗心 24 岁时，北游长安诗社，名 C沈端恪公年谱）二卷 清沈曰宫
震都门，咸称丛竹坡才子气 28 岁天 编心同治十二年(1873)浙江书局校
逝中有（十一草》、（治道）｀（乌思记》｀ 刊（沈端恪公遗书门勺手搞本i清光
,[（金瓶梅泪批语）｀（幽梦影)..（（东游 绪二十二年（1896)江苏书局重刊
记）批语)等著述 a 本口约 3 万余字仑记谱主求学，，仕历、
＂长竹坡年谱蜀编》 吴敢撰乒载 政绩、著述..谱主崇尚理学，奉朱子

(徐州师范学院学报（哲学社会科学 为正宗，驳斥陆象山、王阳明之说。
版） )1985 年第 1 期。近 2 万字。本 本谱资料翔实曹具有史料价值亘如康
谱除记叙谐主生平、著述｀家事，还 熙六十年(1721)条载谱主随闽浙总
述其卒后亲属子孙和后人修订（张 督潘保赴台湾，撰＜远虑论＞四篇；一
氏族谱"t编刊（张竹坡诗稿）等情 论全台形势仁：论当设官分理 l三言
况口 挕乱之方，四言治民之道。又如康熙
«（金瓶梅）评点家张竹披年谱） 四十九年条载南宋杨再兴抗金事

吴敢编著。 1987 年 7 月辽宁人民出 迹以及颍川紫阳书院学规』雍正四

'. 
! I 



[ 388] 中国年谱辞典

年(1726)条疏陈浙省旧弊十事凸谱 （祥衡年谱》一卷 秦翰才编＂卜
前有谱七像｀本传A卑铭、墓忐凸 海图书馆裁凸约 1. 27 月字。此谱乃
［岑观澜）（1671—1743) 清浙江姚 与其子蒋丽、降服子蒋骥所编牡拙存
江人。字寄亭。以诸生终老口著有 府君行述》（收人刊本《拙存堂集》）
t聊复吟汃（二余录}..«自还”等。 合编。有 1957 年秦之“D语，云
«寄亭公自述} 谐主自编，岑振 气拙存堂文集“前列著者行述＊系按

祖补编卫岑振祖抄本；乾隆年间清稿 干支年龄编次令而间有变文＂觅贯为
.... 

本，台北”中央“图书馆藏丸抄本，上 按年分列项I录行述原文，，后附文集
海图书馆藏。约 o. 5 万字』前有癸丑 中关系文字，以便省览。“可知此谱
(1733)翁濂（序｝、乾隆乙卯 (1795) 乃据清蒋画蒋骥原编厚由秦重编
丁蚚（序） c, «自述)起于生年曹止于 者口原编者前有小U序汃言谱」;-“七
1743 年元盯后有谐主曾孙岑振祖 十二年斑斑可考者敢敬谨编次列千
所补记 10 月 24 日逝世之事。此谱 左尤以俟立言君子现览焉气自述
前半记年记事，不注年岁心在自述其 撰（行状立缘由口谱经重编后眉目
经历时，多记家事、子女教诲..成材 清楚，次序井然，可概见谱主求学、
等口以按语作注释，并附以谱主著 求仕｀交往诗文家事等仑
作 I> 【张朝晋】(1672-1754) 清浙江海
I沈树本］（1671—1743) 清浙江归 宁人”字华皋，晚号北湖。 12 岁补诸
安人字厚命号树堂净I号航翁康 牛凸居父丧时呕血仆地自此不就
熙五十一年 (1712)进士｀官编修 E 著 试今所著”§克录》次闻丧杂如．、 u'. 六
有＂怠本录》、（躺翁诗集汃«玉玲珑 有斋札记只年，多毁于火”
山阁集》口 ｛先府君北沟公年谱》一册 张京

C沈厚余年谱）一卷 清吴大受 颜惧清乾隆间刻本撰者为谱主之
编。收在乾隆九年(1744) 刊本（竹溪 子小此本经后人修补口北京图书馆
诗畔“”仁南京图书馆裁令约 045 藏。至孝｀勤学为谱事主旨，凡有关
万字“前有谱主«墓志铭》（尹继善 “孝'.“学”之事记叙较详 a
撰入此谱自康熙十年(1671)正月生 （张廷玉］（ 1672--· -175.5) 清安森桐
起曹至乾隆八年 (1743)疾卒止，简记 城人＂字衡臣注号砚斋；卒谥“文和“”
其家事、诗文活动、著作、求试、仕历 康熙芒十九年{1700)进士口累官至

等口谱末编者总述其德行“ 保和殿大学士勺著有«传经常集汃
【蒋衡)(1672—1743) 清江苏金坛 «澄怀主人自订年谱廿六卷 谱主

人口字湘帆，号拙存，原名振；晚号江 自编“清光绪六年(1880)庞山张绍
南老拙，亦号再生人、江南老布衣。 文校刊本，华东师大图书馆藏；收人
诸生。以书写“十三经气得国子监学 «近代中国史料从刊正编沁又收入

喟

正。书有«拙存堂临古帖》，著有t拙 «新编中国名人年谱集成》。是谘自
存堂集》夺 编至乾隆十四年(1749入他以亲身



八清[ 389] 

经历记康熙六十年(1721) 鞠上林 编心清乾隆间刻本，后人修补重订勺
案，雍正二年 (1721)江西、浙江棚民 北京图书馆藏，书根及书签题：《黄
事』乾隆即位事，有很高的史料价 昆圃年谱》凸卷端下题：门下晚生顾
值心首有谱主自撰《序》文，记其编谱 镇编次。此谱系据黄叔琳之子黄登
之起由凸术附六世孙张绍文«跋儿 颜所纂年谱初稿编校而成＂记仕历、
＂长廷玉年谱》 谱主自撰，戴鸿 著述书间记仕途所经之吏治民情唱其

袭点校..1992 年中华书局作为《年 中著述记叙颇详。所记雍正年间湖
谱丛书儿本排印出版。六卷千 1- 9 万 北盐价、浙江无为教活动..乾隆四年
字J七谱原名《澄怀主人自汀年谱》， 山东蝗灾、水灾等河资参证。谐后
有«张氏家集，本、«桐城两相国门本 附编者所撰((黄昆圃先生年谱）后
及«澄怀园全集月本等 10 余种版本。 序》中
兹谱点校者据光绪六年谱主六世孙 «黄昆属先生年谱 E三卷 清顾镇
张绍文的重校本点校排印..谱中所 编“清光绪间定州刊＂畿辅丛书只“
记以个人的仕宦生涯为主，兼及家 商务印书馆排印«丛书集成初编》
事和亲友交往亨其中大量篇幅记述 本， 1975 年台湾广文书局出版的
谱士所受到的皇恩殊遇、不免有粉 《中国历代名人年谱汇编口本。约

饰虚美之词。但记述的《四库全书》｀ 2.3 万字＂编者为谱主门人心此谱乃
«文献通考＞等书纂辑经过，军机处 据谱主之子年谱初搞编校而成。编
规制等资料均为谱主亲历政事，皆 者«后序E云：“公子云门先生排纂公
第一手资料，有较高的史料价值中原 年谱既成，属以绪校气且言是谱主
谱包括«自序}一篇、正文六卷和张 之意．乃编成之。记其仕历、政绩偌
绍文的（跋 B文一篇心校点者还搜辑 述、时事等，详于政事著述“
了张廷玉的志传四篇作为附录，一 （沈簿潜】(1673—1769) 清江苏长
起刊行．原谱中谱主执意告老还乡｀ 洲（今吴县）人．宇确士，号归愚叨乾
受乾隆帝严旨切责和削爵返里及至 隆四年(1739 年）进士。忤任内阁学
逝世的一段情形，谱主不愿传之千 士兼礼部侍郎。为叶燮门人。著有
笔匮而厥记，读者即可于附录资料 《沈归愚诗文全集》总选有L 占诗踩) .. 
中见之．点校者还将原谱中避讳的 《唐诗别裁}、«明诗别裁》、｛清诗别
字悉数改卧 裁栈礼
［黄叔琳J(1672--1 756) 清顺天府 《沈归愚自订年谱》 谱主自编心
（今北京）大兴人心字昆圃口清康熙三 清乾隆十六年 {1751) 至：：：十二年

十年{1691)进士已累官詹事府詹事， (176?）长洲沈氏教忠堂递刊本《沈
后加侍郎衔今著有«砚北易抄"(诗 归愚诗文全集）附。华东师范大学图
经｝统说汃｛（史通｝训故补}、«（文心 书馆藏屯约 2.5 万字。是谙记述生
雕龙）辑注八礼 平宁自记至乾隆三十年 (1765) 93 
《黄侍郎公年谱》二卷 清顾镇 岁回中年以前以授徒为生，以诗名。



[ 390] 中国年诺辞典

晚年以诗受恩宠，乾隆皇帝曾为其 率，以加强君主专制，在西南少数民
诗集撰（序》，后加礼部尚书衔。谱中 族地区推行”改土归流飞设驻藏大
涉及创作§编选诗别裁、交游、担任 臣，加强对青藏管辖等，记述甚详。
主考等活动口乾隆二十三年(1765) 对谱主即位后用禹压手段对付与争
条载有“日本臣离彝海外寄书千有 位有关的诸弟及屡兴文字狱等十也
余言，溯诗学之潦流于坻祺钱牧斋持 作了记录。
论不公而以予为中正＂又赠诗四 【曹一士］（ 1678~- I 736) 清上海
章，愿附弟子之列警井欲乞奖借一 人巳字谔廷，号济寰。为国裕曾孙。雍
言，意非不诚，然外夷不宜以文字通 正八年(1730)进士j．历任编修，，云南
往还也，因不答以拒之气一定程度 道监察御史飞工科给事中等七著有
上反映了当时士大夫对中外文化交 《四焉斋诗集）、（四焉斋诗文稿江卡勺
流的心态中谐甫有顾治禄（序》心 《曹一士年谱 r一卷 清曹壤编凸
（钱元昌】(1675—1754) 清浙江海 收入清宣统三年 (1911) 排印木｛上
盐人。字东慧号野也康熙壬午 海曹氏乡贤录)卷三。上海图书馆
(1702:）中副榜 a 历任广东长宁令、柳 藏口约 0矗 1 万字 c．编者为谱主裔孙中
州府知府、贵州粮驿道、侍讲学士、 谱述较简，必须与有关传记材料（见
内阁学士、顺天府尹刑部侍郎 C· 善 G 乡贤录＂起他各卷）合观，方知其在
花鸟草虫"' 任职内宽比附妖言之狱，息挟仇诬
（东麓免生年谱） 清钱元吉编， 告，开垦免赋、以轻民累等政绩。

收在 1918 年排印本（庐江钱氏年 ［顾陈婷l(l678—1747;） 清江苏太
谱}丸上海图书馆藏中此谱在＂庐江 仓人二字玉亭，一作玉婷，别号宾阳
钱氏合谱｝内书记其家事、求试、仕肝 子，学者称抱桐先生“康熙四十四年
等，于绘画事记载很少心 (1705)举人 4 以荐人湛凝斋修书，任
【爱新觉罗·胤滇］（1678-1735) 乐馆纂修斤曾出使山东｀沂江，督通
清圣祖第四子。初封雍亲王夺康熙 州仓。著有（土风录入«识字略），，{钟
末，得隆科多、年羹尧之助，登帝位， 律栋数），，（洗桐轩集》..«抱桐轩集》
年号雍正在位期间采取了一系列 等。
具有特色的施政政策.. 1735 年（雍 《宾阳子年谱 E三卷 清顾师轼
正十三年）8 月 23 日卒。 编。稿本，上海图书馆藏，王石斋抄
（雍正年表》 冯尔康编心附千 本，中国科学院藏，陆宝忠抄本宁山

1985 年 9 月北京人民出版社出版 东大学图书馆藏．编者 (1739—
的（雍正传》之后心约 0.5 万字心本年 1884) 为太仓人芍字景学，称族后学口
表记述雍正本人及康熙、雍正两朝 谱叙至雍正四年 (1726),补记崇祀
重要事务和事件日对实行摊丁入亩令 之事。有乾隆 35 年 (1770) 编者 售

保证税收，建立军机房（后改军机 （序，｀云“得年谱数卷，琐屑处尚多
处），取消诸王对下属五旗军队的统 .....雪“从日记中节录，润色于年谱”凸



八清[ 391] 

可知原编者另有人，顾乃改编者..谱 狱中作（公案偶纪）”可供研究台湾
详记其学术｝著作中 史者参考。
［王霖】(1679-1754) 清浙江山阴 ［王兰生］（1680-1737) 清河间府
（今绍兴）人口字雨丰，一字雨枫，号 交河县（今属河北省）人仑字振声，号
弇山，又号雨苍。康熙乙酉(1705)举 理斋考又号坦斋仑康熙五十二年
人。 31 岁时考授内阁中书凸乾隆元 (1718)赐举人，宜内廷“康熙六十年
年 (1736)应博学鸿词之召。 61 岁时 (1721)赐进士』历任编修 3武英殿总
曾任直隶南宫知县口著有｛弇山诗 裁｀提督浙江．安徽学政，刑部右侍
钞人｛编者注：清代还有一王霖乍上 郎飞礼部侍郎等...著有（律吕正义）、
元人，字春波｀活动时间相仿 b) （音韵阐微）、 C交河集只等，
（弇山卑谱）一卷 清傅汝桂编， （恩荣各载}一卷谱主自编口收

王荷补注厅附于逍光五年(1825)（弇 在清道光十六年(I 836)王松大足县
山诗钞）后。土街为谱主之孙警是谱 衙刻本（交河集）卷一。约 1 万字 II复
编成后骨由其在济历、应试、家辜之 旦大学图书馆藏..王松乃谱主元孙，
外，按照谱主诗文创作活动的时间 ＜交河集）校刊者呻此书自康熙五十
先后，加以补注，使读者能以编年之 一年 (1712)33 岁时记起，至乾隆二
序阅读谱主之诗。 年 (]737)58 岁卒，略记其历次蒙恩
［蓝鼎元）（1680--1733) 清福建漳 召见、任职｀赏赐等事令桉年排比仑谱
浦人口字玉霖，号鹿洲巳康熙六十年 前有神道碑铭、墓志铭、行状A犬略
(1721)随从兄蓝廷珍（福建提督）进 等。
军台湾，镇压朱一贯起义。后任广东 （王兰生年谱） 罗常培编。载
普宁、潮州知县，广州知府。著有（鹿 1947 年 3 月出版之（现代学报）第
洲初集）｀（东征集）节（平台纪略），， 一卷第二二三期合刊巳约 1.4 万字。
（公案侗记）、（绵阳学准）等。 编者长白人，字莘田近代著名音韵
（扈洌兑生年if）一卷 贝仲琪 学家。编者于（前言四巧沁囊因探究

乱稿本心－上海图书馆藏心约 2 万字心 改良反切之源委而绎及王兰生所创
谱中夹有署名“为＂者秉秦翰才信， 之合声法凸王虽在清代无赫赫之名曹
言此谱为鹹贝仲琪手写原本，故人遗 然起自寒微』见知圣祖鲁在音韵学上
墨读竟慨叹鲁愿宝藏之气谱记家事、 之功绩，尤须表彰..前撰《王兰生与
求学｀人仕｀诗文、交浒等，其中记在 （音韵阐徽））一文，兹复分年排比其
台湾事及著述较详白如康熙六十一 事迹及其师友渊囊以成斯篇。是谱
年(1722) 寸i]（东征集》，收其在台公 详记谱主学术探究、师友渊渊、帝王
檄飞书禀、条陈杂著等，并引序；雍正 赏识，，更从学理上论述王氏生平呈f
元年 (1723) ，著（平台纪略》，引（自 述及其所以失功”所记皆引证出处 t
序＞＂雍正五年 (172?），在普宁、潮阳 间有考证事实。谱中注重当时政事
任所曹记当地民俗，因冤狱革职，在 及学术状况之记述＂值得注意的是；



[ 392] 中国年谱辞典

谱中自谱主牛年至李光地卒 生杀生现报录》；皆上海图书馆驳'!
... 

(1680—1718) ，逐年记李光地仕员 约 o. 38 万字凸编者汪世重为谱主门
事迹厚二人师徒之谊。此谱材料丰 人，江锦波为谱主重孙仑此谱略记谱
富论述有据，可称梢当山 主一生治学... 3e游事迹。末有编者
［鄂尔泰](1680—1745) 清满洲镇 C志年谱后》、作于乾隆乙未 (177~,),
蓝旗人勺姓西林觉罗氏.,字毅庵，卒 嘉庆十四年(1809) 补志谱主身后被
谥文端“清康熙朝举人呻授侍卫口雍 表彰事口附有«江善人传》（雍正九年 ..... 

正三年 (1725)迁广西巡抚，次年调 吴之挺作）、《（现报录）与｛慎修公年
任云贵总督，兼辖广西口后迁保和殿 谱·江善人传）合刊记 HI92~; 年江
大学士、军机大臣，封襄勤伯..乾隆 谦作）口
十年(1745) 以病解职。撰有«西林遗 【王又朴）（168] —?) 清天津人 E末l]
稿凡 名日柱 1 字从无｀别号介山 b 雍正元
《复勤伯鄂文湍公年谱 W四卷 清 年(1723)进士勺历任史部文选司主

容安等编。 lH抄本口约 8 万字“北京 事，署河东盐运使司、西安府丞、两
图书馆藏是洛编校者均为谱，主之 淮都转盐运使、泰州通判等官 J
子，记仕历及所受宠遇对雍正年间 ＂卜山自订年谱》一卷 请上自
用兵云闱t、桂三省事记叙较详，对 编仑清刊本d诗礼堂全栠消附本；清乾
这些地方的风土民俗等也有大致的 隆二十六年 (1761)刻本；收入 1924

介绍。惟全谱文字粗疏，且有多处改 年天津金氏刊本U屏庐丛刻 1第三
易，似为未定稿 “1993 年中华书局
出版了李致忠校点本书改名行鄂尔泰 r- , 

册。谱主自记生年为康熙十九年 斤
．圃－

(1860) 岁次辛酉，年次与千支不合凸
年诸），收人«年谱丛刊｝今书后有附 来新夏依全谱年次干支详加核定俨'
录若干篇，将散见于各书的有关资 认为谱主生年当为 1861 年“自序称
料剔除重复部分会辑集中，为研究 今年逾八十玉凶只大清畿辅先哲
谱主生平者提供方便。 传）所云卒年七十一不确。是谱记家
［江永）（1681— 1'762) 清浙江婺源 叽读书、修身投徒及宦海浮沉另
入，后居上海江湾。字慎修警号慎斋。 有盐务及修筑堤坝等情况，惜语焉
康熙五十三年(1714)补廪膳生．治 不详，资料价值不高 c
纽专千三礼长于推步、钟律、音韵 【王恕)(1682—1742) 清囚安安居
之学门著有｛（礼）经·纲目》、（沮周 （今属浙江）人 0 字中安，又字瑟斋 .. 
礼）疑义举要）、（（礼记准li义择言）｀ 号楼山。康熙六十年 (1721)进士凸历
«律吕阐微人（律吕新论》、（古韵标 任吏部员外郎..郎中，广西道监察御
准》-.«推步法解江F ... 史，兵科给事中卞湖北督粮道．江安
（江慎修先生年谱）一卷清汪世 督粮道，广东按察使、布政使，福建 ` 

重、江锦波编。 1922 年上海中华书 巡抚等职令
局排印本；收入 1923 年排印本（放 《楼山省身录切六卷 谱主自编。



八清[ 393] 
·一－－

清宜统三年 (1911)金陵排印本．，全 巳收之诗奴录题未录兑未见著录
谱记至谱主卒前一正主要叙述一 亦不载千«华柏研究”所附淑画目
生仕历及在任期侚从政施政情况 2 者，才录出诗文宁备读者进一步核
因诮主分别担任广西｀广东、福建重 考”表中择要引入了上人的t要活
要官职敌对地方政治经济情况有 动 3 交游情况．，
所反映凸诺前有沈大成«序以及谱主 《华击年表》 单国霖编白附千
传略。 1987 年北京文物出版社出版的{.华
［林上梓］（1682— 1747) 清浙江都 殆书画集泛后。约 0. 52 万字心此表
县人。宇次定，号慕桥？康熙乙酉 分公元年号、干支、年龄｀纪事｀备
(1705)中辛任郢县教谕嘉定知县 注诸栏“未有编者说明五年以薛永
等千著有（乙丙集趴«用东见闻录汃 年所编«华岳年表以为基础，同时根
（家iJI[)等心 据笔者所见资料和作品作补充和修
＂术上梓自述》一卷 消主自编口 改。增补者标以＾记号。自生年康熙

抄本。上海图书馆藏口约 o. 5 万字。 二十一年十月七日起，至乾隆二十
有编者«前言》上诺略记其求学...* 一年 75 岁卒时止，记事均注出处，
试｀．从仕等事，记至六十三岁止，录 画作标明藏所”
有当时米价大涨数字＂附有诅阉然公 ［高凤翰］（ 1683~1749) 清山东莱

小传门县示生员》...“家认l} 、（壬戌 州府胶州（今山东胶县）人序西园，
年训戒》｀«戊午年偶识）、府志«循吏 亦作西亭，号南郫宁后改南阳亦自

慕桥公传》、（语东见闻录只礼 称南阜山人...雍正五年膺荐以县丞
【华岳)(1682—1756) 清福建上杭 试用僧任歙县令与泰州坝官。清代
人原字德嵩令改字秋岳令号新罗山 著名书画家，善篆印消淳i"' 著有（南
人｀白沙道人心中岁离家寓居杭州， 阜诗集》｀（砚史）凸
橐笔四方手晚年往来扬州、杭州间， （高南阜研史年谱》 阙名编口附
以卖画为生』善画人物.,山水飞花鸟 ... 千清钱侍辰撰«王子若干牍日中。是
草虫，脱时习，追古法第意纵逸，机 谱主记西园拊砚、刻砚事策及家事
趣天然白工诗，善书，有诗、书、画三 与仕历令
绝之称口著有«离垢集)..（解强馆诗 U 高凤翰年谱》 李既侗编。此系
集》。 1963 年上海人民美术出版社出版
（华壬年表} 薛永年编心作为 的＂与凤翰》一书之附录。约 1 万字。

1984 年天津人民美术出版社出版 是谱以年立条，每条首记公元... :kf 
的＂卢帕研究立之第四部分＂约 0..85 号、干支年岁，次以月日为序量记游
万字嘟是表按行年编入了主人有年 历怡印、弄砚王抖f...作画等事心主
款的绘画、书法作品和”和行研究》 记诗画述其意境之庄来，井为其列
中“画迹著录要目气中已著录之书、 序谱后附（报褐图》等书画 16 幅，
画句凡（离垢集＞与（，离垢集｝补钞》 井有说明。



[ 391] 中国年谱辞典

【赵同我］（1683— 1751) 清江苏武 城（今河北容城）人中字余也王号搜
一，

进人＂字景维，号席西凸诸生 s 曾应 蜂令又号俟斋。康熙五十九年 (l 720) 
召修«子史精华汃官至盐驿副使。著 举人阜乾隆七年 (1742) 中明通榜，乾
有C欠山集汃吓自叙年谱》，辑有«赵 隆十二年任陕西石泉县知县,.乾隆
氏载稿．§。 十四年因病告归。著有«求志山房文
七赉西自叙年诗》一卷，续一卷 稿从＂年经章旬瑾勺

谱主自编』弩赵怀工续编。乾隆二年 «胡俟斋克生年谱》 清胡性亭
(1737)刊本；又有传抄本，上海图书 编。民国九年 (1920)排印本｛求志山
馆旧鬻续编者为谱主之子凸赵怀玉 房文稿瑾L 南开大学图书馆藏口编
Q亦有生斋文集汛卷七有（先大父年 者为谱主曾孙已是谱看重记谱主应
谱续稿·书后》，言其“始戊午 试、游历 3交游及“修身进格”等事令
(1738) ，迄戊辰 (1748) 口雹余三年未及 谱前有小U予趴谱末有校读者贾鹏
编纂，皆归田以后事。“续稿本未无。 程＂叮语凸
【屈成霖］（1683-1766) 清江苏常 【阿克敦)(1685—1756) 清满洲正
熟人。字起商，一作启商号肖岩，又 蓝旗人。姓章佳氏字冲和仑康熙四
号傅野料，乾隆元年 (1736)进士“历任 十八年 (1709)进士口历任翰林院编
直隶卢龙知县戊寻州知州。著有«景 修．詹事，府詹事令礼部贯」部尚书于－镶
州志》..{经史参同）、 E 习是编只礼 蓝旗满洲都统、两广总督、协办大学
(屈肖岩自订年谱）一卷谱主自 士。著有＂怠荫堂集》。

编，清乾陷刻本；同治九年(1870.）刊 ＂．了文勤公年谱》 阙名撰。嘉庆
本讨青光绪二年，；1876) 刊本 c 习是 二十一年 (1816) 刻本顷德荫堂集》
编＂扣常熟丁氏权照常抄本＂皆上 览华东师大图书馆藏中约 0.3 万
海图书馆藏口约 o. 81 万字。谱主自 字 1>是谱简记谱主仕宦经历，不及其
述至七月止，八月末逝世 4其后由其 他仁
子焕发，曾发等补还逝世、先世、子 【沈起元］（168E---1763) 清江苏太
孙事令谱记家事..求试、仕历、政绩 仓镇洋人 D 字子大｀号敬亭，小名传
等令可供研究渚史者参考。 时息熙六十年(1721)进士旮历任吏
I朱跷](1684—?） 清江南人。字 部员外郎、福建兴化知府｀海关道、
恒亭号玉夔，又号友倩，，别号祧潦子., 台湾知府、江西驿盐道..河南按察
诸生。长期游幕亡 使、直隶布政使｀光禄寺卿等..著有
《桃源子年谱》一卷谱主自编。 （注（易）， 0

抄本心上海图书馆藏令约 o. 12 万字口 （敬亭公自订年谱》二卷谱主自
此谱类表式，分甲子、年岁、事迹三 编，清沈宗约续编，上海图书馆嫩白
项，记事简略a 谱止于辛亥(1911) 约 3. 5 万字中此谱记至乾隆二十八
48 岁。 年(1763)八月后有其玄孙宗约补
［胡具庆](1685- 1749) 清直隶容 人四条，记其逝世、丧葬、入祀之事,.



八清[ 395] 

可称全谱。此谱记甲子、年岁，不记 研究八家提供一些比较系统的资
年号. <l 自记科场、仕历及家事。谱中 料户将八位有独特风貌的名画家一
多次记乾隆召见晓谕凸雍正七年 起编年亭叙述其艺术活动（交往、作
(172的摄台湾府削并记当地民俗、 书画、诗文、当时国内大事、艺坛人
办案情况；任职直隶时所记小米、谷 事等），可见当时扬州画坛艺事之
你平祟情况，皆可为治史者参考 D 盛，并可作横向比较七
［魏元枢］（1686— 1758) 清直隶丰 «石涛与“扬州八怪，，大事年表）

润（今河北丰润）人 II 字联辉，号膘 见［原济J条。
庵令又号黑庵居士，，雍正元年(1723) （汪士慎J (1686--1769) 清扬州
进士＂授兵部主事，转刑部主事令迁 人，原籍休宁＂字近人，号巢林，又号
刑部员外郎、郎中令又任山西宁武府 溪东外史、左自生。工诗，善书画，，稍
知府汾州府知府等官。著有«与我 篆刻。著有d巢林诗集》D
周旋集》仑 ｛汪士慎年表》 蒋华编。附于
《腥庵居士年谱》二卷清魏礼煜 1980 年 10 月上海人民美术出版社
等编嘈清乾隆五十八年(1793)刊本 出版的«汪士慎》一书后主J1)． 45 万
«与我周旋集项仁北京阳书馆氪是 字..自康熙二十五年(1686)生时记
谱系谱主诸子所编，较详细地记述 起．至乾隆二十四年 (:1754)正月 74

了谱主仕历飞诗文撰述等事迹，亦记 岁卒止凸此表记谱主家辜、经历、交
家事 D谐前有自撰＂旮表》中谱后有胡 游j寺画著作等，详其绘事..多不记

如瀛附“m。 出处，不便查考巳后附参考书巨。
（李蝶）（娜又作觯）（ 16 86-- --1762) d为州八家系年) .见［李娜J 条心
消江苏兴化人 3 字复堂，号宗扬，又 （石涛与“扬州八怪忱大事年表》

号怜道人，，，衣白山人｀苦李等心康熙 见［原济J 条，
五十年 (1711)举人己曾任山东藤县 ［钱陈群］（ 1686— 1774) 清浙江嘉
知县，因忤大吏罢归心后供奉内廷数 兴人。宇主敬汉字集斋，号香树汉
载，又不容千画院厚乃卖画千扬州。 号修亭，晚号拓南居士，谥文端石·康
擅画花鸟，能诗文。 熙六十年(1721)进士。任编修、内阁
（扬州八家系年》 秦岭云编..收 学士，至刑部左侍郎笭凸著有«香树

在 1985 年上海人民美术出版社出 斋诗文集》“
版的｛扬州八家丛话W内今约 2. 2 万 «文端公年谱》三卷 清钱仪吉
字＂此为清代扬州李娜、汪士慎、高 编，清钱志澄增订口光绪二十年
翔...金农、黄慎、郑燮、李方膺、罗聘 (1894)金陵穆子美刊本，上海图书
八人之年表羊1 1682 （康熙二十一 馆藏』收入 1969 至 1972 年台湾文
年）起洷 1800（嘉庆五年）止。全书 海出版社出版的«近代中国史料丛
《引言片仑写书目的在千“介绍八家 刊＞第 35 辑及第 78 辑夺约 7.6 万
的生平和艺术风貌，为美术爱好者 字“前有谱主小像 f1 张庚题赞，乾隆

: : 



[ 396] 中匡年请辞典

御制叶不 l日五词臣诗)飞谕祭文、赐谥 为纪年"*!旧事迹、备考（原未标
碑文．贴祀文，国史列传府志列传、 目，亦不纪年岁）［自编年表记生平，
神道碑 j墓志铭等小谱末有谱主来孙 为其特色，唯记事无多表中间记时
钱志澄曾孙钱应溥”们，述编诏经 事．风土 C, 附未有«朱天保求复东宫：》
过口前者言』十年勤加搜辑，又得姊 一折，«实录口：东华录肆皆不载，甚
子沈善登处获牡父所纂残稿'!'“因得 为可贵他如乾隆壬戌0 742)二月
次第成编气后者还见沈善登出示所 三十一日丹1 上谕二论平果、八旗
从祖仁文端公事实日手稿十余纸亨体 军户事；九月咽惟交涨引上谕论
例已具上肛香树斋栠）为主4今以钱 江南淮徐等地水灾，皆可供研究滑
氏世谙（祥石斋集记事稿口甘泉 史者参考仑此福前有 194S 年 10 月
乡人如等，“较原镐增订十之七八， 匋洛检记，还其特点、价值｀并赞其
要皆节录各书中之原文 t不敢稍参 书法”
肛说，妄下语七，，因附加诗文未加 ［金农)(1687 1763) 清浙江仁和
摘要，颇为冗滥，为此谱缺点口谱主 人。字寿 I午］、一字司农五号吉金，又号
为乾隆文学侍臣，，为帝所重。谱中除 冬心，别号稽留山民、老 l＼莲身居
仕历家事外卡特详随侍｀倡和，，赏赐 士等＂乾隆元年(l736)荐举博学鸿
等事口 儒科七工书善画，能诗文＂著有《冬心
«文端公年谱》 清钱仪占编，钱 画记汃C冬心题画入《冬心先生集汃

骏祥补编。 1918 年刊＂甘江钱氏年 «冬心先生杂著围笥
谱续编只．卷一至卷三日上海图书馆 «扬州八家余年》 见（李蝉 J 条凸
藏口编者为谱主曾孙、裔孙。谱主为 仁全农年谱》 张郁明缉载 1989
乾阵宠爱之文学侍从，谱中多记其 年上海书画社刊行的«朵云“第 2
随订唱和、题咏飞恩赐等“此与钱志 期－约 2 万字凸自康熙勹十六年
澄所增辑之三卷本稍有不同，因在 (] 687)三月二十尸日生对记起，至
«庐江钱氏年谙 E之中乍可见谱主与 乾隆二十八年 (1763)77 岁卒时止，

前后同时代族人的联系 .. 记谱主生平．家事、交游、诗画著作
［高宅揆］（ 1686-？) 清江苏吴县 等宁亦记有关人事·并作简介上l 有
人 1> 字鹭君，，常熟县学廪膳生员，捐 考证。谱中有些材料为首次披露，叙
职如司知戌效力河 l: ，堵筑秦东厂工 谱主创作、有自己见解，并考订伪
程有劳绩中著有飞香岩小乘）等口 作“

C 香岩小柬》 谱主自编。手稿本凸 《石涛与“扬州八怪”大事年表｝）

上海图书馆藏心约 2 万名此为表 见（原济J条。
式,.每年按月排日书事，实为年月 （薛截］（1687—1767) 清陕西雒南
表。中缺康熙三十二(1694)至三十 人凸字叔芳韦一字尺井（茬）， 80 岁后
六年 (1697)记事。乾隆七年(1742) 自号小轮老人。雍正八年(1730)进
后附其所撰牛母年谱一卷口表分栏 士。历任陕西宣谕化导使气翰林院检



八清[ 397] 

讨．｀广东韶州知府、分巡广南韶连 《石浒与“扬州八怪”大享年表》
道．．布政使司参议、监察御史，，著有 见［原济 J一条
«诗序辨参只｛厮易）会粹”等户 （王文清】(1688— 1779) 清湖南宁
«小轮老人年谱》二卷 清薛宁 乡人。字廷滥，号九溪。雍正二年

廷.. ff介廷编口清乾隆间刊本中上润 (1724)进 t_．，官岳州府教授卢乾隆

图书馆藏约 3 万字』编者为谙主之 初，荐为礼律各馆纂修官，补内阁中
子山前有张鹄«序．》｀赞此谱既辩而 书令考授御史凸乾隆八年 (1743)告养
裁，复清面婉,.不为过情，亲切有味凸 且主讲岳麓书院｀任山长。著有（周
此谱繁简得当厚叙事亲切｀是其特 礼会要)、d锄经余草口考古源流汃
色口谱前有木刻遗像｀墓志铭、小传 （典制文考”等勺
并序论、家世简介。自康熙二十六年 «王九溪先生年谱》'-卷 秦薰陶
(1687) 九月二十八日生时记起，至 编., 1948 年铅印本 4 约 2 令 2 万字口卜＿
乾隆二十二年 (1767)一月二十三日 海图书馆藏。九溪（在今湖南临澄
81 岁卒后次年葬时止七末有编者 县）为王文清号凸秦薰陶亦湖南宁乡
伐伎汃云“分年排纂，纪实征信顶庶先 人，作此谱以表彰同乡先贤储乃就
入志事有传气云云＂在卒年总叙潜主 清人王f悔初稿补编而成凸谱前有
性情、德行、学问等，并附有孙濒《书 钟彤云、王原、王凤啃«序”及（自
同年薛尺庵侍御一事）。 序入此谱述谱主生平事迹之大者号
（黄慎］（1687-~1768) 清福建宁 晚年谱中多以教育事也著述为七
化人次寓扬州字恭寿号缨剽子” 书之上眉有墨书小字若十条，一片补
“扬州八怪”之－飞以卖画为生心善面 述所缺平不知补者为谁"
人物 j兼工花鸟..山水，并能诗」书法 ＂匿罗策］（ 1689— 1747;｝ 祖籍聂
学怀素口有｀蛟湖诗草》。 当，生千颇拉（今漓日喀则自朗县）凸
＂台州八家系年》 见［李娜］条 9 先后任台吉才L萨克一等台吉攷
仁黄慎年请》 丘幼宣编。载«朵 本月＄伦、固山贝子.,_！月勒、多罗贝勒

云）19S8 年第 2 期，约 3 万字。是谙 等裁族地方官吏上匡秉承朝旨办事，
列谐主身世、家族.,交游及其作品的 维护匡家统一，袚清廷加封为郡王曹
创作年月申旁及与谱主 I甲时代的文 总理藏政达 20 年口
艺名家的简介等。 ＂目罗品年谱》 曾国庆编 c 刊千
《石涛与“扬州八怪“大事年表》 仁中国藏学 }1992 年第 2 期。约 1, 7 

见［原济J条已 万字。编者藏名杰敦宁中央民族学院
［高翔】(1688—1753) 清江苏扬州 藏学研究所研究人员。他辑录曹自
人。字凤冈，号西唐见＂t..稚堂。能 强的«民族英雄颇罗菊事迹述略》，
诗善置尤善写梅谦上篆刻。著有 多喀夏仲·策仁旺杰的«颇罗面
«西唐诗钞趴 传》、«噶伦传》，李凤珍的«颇罗捕
«扬州八家泉午》 见［李缚）条。 传》等传记资料及（清圣祖实录汃



[ 398 ＿勹 中国年诮辞典

瑾世宗实录口皇朝藩部要略汃 千宦海浮沉之情与考试之辛苦及当
＂内藏志汃（清高宗实炊只等史志资 时考场制度状况口又乾隆二十年
料编成兹谱，记述了谱主在政治垄； (1755.) ，谱主因胡中藻文字狱案牵

济、军事和宗教等方面为国家民族 连入狱（在任时曾捐资刻胡之彗苍浩
所建立的不朽功业 E 谱中人名地 生诗集几后被赦中仍在上书房行
名、官职、寺庙等汉字名林下都标附 走。所述案件前后甚详，颇可参考口
藏文令引文均注明出处。 谱末有其子张中«跋》心
（许惟枚】(1689— 1752) 清浙江海 【尹会一］（ 1691— 1748) 滑直隶博
宁人已字铁山，号南台凸康熙五十六 野（今隅河北）入字元孚，号健余于
{下 (1717) 举人。历官江苏太仓片知 雍正二年(172()进士。历任襄阳府，，
州令仪征、崇明、上元等县知县屑南捕 扬州府知府呡淮祁转盐运使、河南
（分辖江宁抖精1 、淉水＂尚淳四县江 巡抚副都御史、工部侍郎、江苏学
湖蔽泽）通判及工部主事。 政、．吏部右侍郎等官。提倡理学令增
«克水部公年谱》一卷附（年谱识 订（洛学篇》，命州县立杜学户著有

余》一卷 清许士杰编，乾隆年间家 （健余先生文集）等。
刊木。北京图书馆藏，编者为谐主之 （尹健余先生年谱汇二卷 清吕炽
子，官至湘阴知县。谱前有陈世倌撰 等编功方苞阅定“光绪间定州王氏刻
«许氏世系略入谐主任江南地方官 ＂畟辅丛书刀初编本；收入《丛书集
多年措中反映出清代漕盐制度地 成）初编本《尹健余全集}'又收入台
方吏治.,_民生虚盈＄乡土风尚凸该谱 湾商务印书馆（新编中国名人年谱
有（跋汃叙谱例等事,:, 集成内第六辑凸约 3.2 万字凸乾隆十
［张泰开）（1690— 1774) 清江南金 四年 i:1749) 门人吕炽位口有“公既
匮（今江苏尤锡）人字履安，一字有 卒之明年，公子嘉铨以公年谱草稿
堂沮号乐泉老人也文恪．乾隆七 属炽编校“语，«中国历代人物年潜
年 (1742)进士。历任编修｀侍读}寸 桀目漳录尹嘉铨编，吕炽订1几本
阁学士？礼部、刑部侍郎，通政使、副 谱记仕厮政绩与师友论道为主＂乾
都御史、礼部尚书臀加太子少傅衔凸 隆二十三年(1758)议奏豫省禁止踩
著有C采香堂诗集》。 蜘诸折，对了解当时社会经济情况
《张文恪公年谱》一卷 谱主自 有参考价值心谱中涉及社学鲁井载有

编戊片乾隆三十九年(1774)刻本，清 命社生协办赈务事丘乾隆十兰年
光绪二十年(1894)张氏重刊活字本 (1748) 五月制定“严师范，访真懦＊
（其五世孙张均称据咸丰八年 明教法设讲堂，立课程，择士子，订
<1858) 抄本排印），上海图书馆蔽口 会期，蛋材质＊核实行』正文体”学约
约 1- 12 万字』谱前有乾隆三十三年 十贝小是谱最后一年（乾隆十四年）
(1768)罗暹春＜序》必谱文记止乾隆 录清帝谕祭文鲁附录乾隆十四至二
三十三年(1768) ，叙一生仕进，尤详 十五年间身后祀乡贤名宦祠等中是



. 
八清[ 399] 

谱每年之中｀低一格按月份列出纲 增补之处口传略部分对谱主出身情
要；另起一行，低二格记载具体内 况、屡次应试及其著书立说的成就，
容眉目清晰。 均作简单明睬的介绍。是谱对其生
I房鸭］（ l692— l152) 清钱塘（今 平记述比较详细，除记谱主事迹外，
浙江杭州）人口字太鸿，又字雄飞，号 还引述谱主众多诗文及有关人士的
樊树，别号南湖花隐康熙五十九年 生卒年中享略部分有不少撰谱者按
(1720)举人＂乾隆初召试博学鸿词 沿以表明引文或事迹的出处等。另
科令报罢．工诗文，善词曲。著有（宋 有夹注易以对事实作详细解释谜主
诗纪事｝、（南宋院画录）人辽史拾 卒后 1 年至 133 年间，有 10 年的事
遗）、（湖船录）、«樊树山房集以焦 略｀主要内容为后入为谱主刊出诗、
山纪游集痔口 文集的情况＂
（厉樊拊克生年谱} 清朱文藻原 （厉樊树年谱》 孙克宽编。载

编，缪芬孙重订。民国四年 (1915)吴 1978 年 6 月（大陆杂志“第五十六
兴刘氏（嘉业堂丛书）本 ,1982 年文 卷第 6 期。约 1. 7 万字。分时间（年
物出版社影印（嘉业堂丛书日本（年 号、干支、公元年岁）、事迹备考诸
谱十种辽口从约 D. 65 万字中书后有 栏＂撰谓者称：编此谱为＂路就诗文
刘承于｛跋），述厉骋之成就、影响亨 踪迹 1'参之传之豐暨汪氏｛汪曾唯）所
该谱校刊经过』原稿寥寥数叶，乃未 辑铁事，兼读雍乾名入文集，妄为排
成之作，“属缪详考之儿E（公车徵士 比曹成为简谱凸＂谱前有谙主生平简
录＞得其父母及兄之名氏，千本集中 述，其内容除述其生卒年考略外，还
得其完娶之年，于（南斋集）、（沙河 录记其述著名祚...生平事迹．交游之
逸老集）知纳刘氏妾在扬州·"…补 重要的人物月事迹类，对谱主生平择
缀成侠聊可观览心“在校刊时，刘得 年记述，对谱主在杭州、扬州等地游
董汝熊（樊树集注》，采谐中未备者 览并作诗等情况记述甚详。备考部
数事为附录令谱叙谱主经历、家事、 分对事迹类中提及的人和事作具体
交游｀诗文著作等，，，详其交狩、纪诗中 的注释。谱后附录：一、谱主身后著
往往引以证之心 作被仆四库全书月著录之书籍仁；、谱
（厉樊桃年谱） 陆谦扯编著凸 主生平资料｀官私记载，三｀评论谱

1936 年 8 月上海商务印书馆出版心 主诗词的文集。谱后有《主要参考书
约 3 万字。分年号｀干支｀公元｀年 目》“
岁、事略诸栏。谱前有谱主像、谱主 （汪拨］（1692~1759) 清江西婺源
联句手迹及（西溪交芦庵樊槽先生 人女初名桓字燥人鲁号双池。年少时
及月上姬人栗主供奉处＂队谱前 在江西景德镇为瓷画之役，后流寓
《序）中赞谱主著述学识督并称是谱 于万年、七阳、上饶｀水丰县之间。 27
参阅谱主知交蒋天枢所著（全谢山 岁自闽出浙，千枫溪授学。其学博综
年谱，，故多有根援＜全谱）以订正或 儒经，著有（参读礼志疑）等句



[ 400] 中国年谱辞典

，t双池克生年谱）四卷洽余龙光 有关资料口
编。间治五年 (1866)刻｀光绪九年 【姚高氏）（1692-1777-） 清江苏嘉
(1883) 补刻本七北京大学图书馆藏 定（今属上海市），儿自 ,12 岁守寡中
该谱主要记谱主在枫溪治学之事， 持家至终。
对谱主飘泊不定的生活状况略有介 «四世祖姚高太犹人年谱》， 挑明
绍心谱前有夏析om..（间邑后学参 辉编宁传抄本中．上海图书馆藏口约
订姓名表》、仆月邑后学校刊姓名表》 o.05 万字口自雍正十一年 (1733)42
及余光敬（双池先生年谱凡例汃谱 岁起记于记其夫敬臣公 5:3 岁卒，并
后有余丽元｛跋上卷四为附求附录 记家族其他人年岁。排比年岁至乾
有余元遴G汪双池先生行状入d汪双 隆四十二年 (1777) 敬臣公卒后，＂
池先生小祥祭文口呈遗书千邑侯 年｀谐主 86 岁卒 j 谱文记至 1941 年
状＂及《请从祀紫阳书院状》洪腾蛟 （谱主卒后 164 年）”改葬墓止 j 无事
«汪燥人先生诔辞），邓廷桢4题请崇 迹记还。
祀乡贤衬疏》阳礼部覆题疏》，顷 ［郑燮】(1693~1766) 清江苏兴化
书刊行录）及«年谱订补》“ 一儿字克柔，号板桥。乾隆年间进士心
［明安图】(1692—1765) 清蒙古族 擅于诗』旷书法，号称“三绝又为
正白旗人”字静思 1723 年始在钦 M扬州，八怪”之首。著有«郑板桥全
天监供职，历时 50余年口生前参加 集》心
过天文巨著（律历渊渊）的编纂和 （郑板桥年表》 中华书局上海编
《皇舆全图扔勘测与绘制等。其（割 辑片启礼附于 1962 年中华书局排
圆密率捷法》对中国近代数学发展 印、 1979 年重印的«郑板桥集｝，之
产生过探远影响口 后；上海图书馆藏秦翰才抄本口约 1
（明安困在钦天监五十余年工作 万字.,_此表乃编者据兴化任乃质遗

纪略》 史筠编口载«内蒙古大学学 著（郑板桥年谐砰璃编订口在其生
报)1963 年第 1 期口约 l.4 万字己本 年康熙三十二年 (1693) 简介其姓
（纪略 E以清帝历与岁次干支纪年、 名飞字号、籍贯J一先人；此后记其设
并标注村应的公元纪年，，但月日仍 熟、家事、从仕 3交狩、著作等划诗
沿用旧历。＂已略）记述谱主在钦夭 文目证之。抄本附有郑燮自述生平
监 50 余年间的学术活动与主要事 的《七歌M板桥自叙”及«清史））本
迹。 传等口

U明安图抖学活动编年》 李迪 《一代画杰郑板桥》 王幻编。载
编。附于 1978 年内蒙古人民出版社 1970 年 2 月台北出版之Q艺文志》
出版的＂贮片族科学家明安图》一书 第 53—54 期；收入 1981 年台北天
后心约 0.6 万字。是＂编年汛依谱主经 一出版社出版的«郑板桥传记资料}
历的三个朝代分段，每段均按年、 （三）口约 o. 6 万字。此文按年叙事．
月、日编排，辑录其科学实践方面的 文笔生动，多引谱主诗文证之』井夹



八清[ 401 ] 
~ • _ - _.... 

叙铁事，＇ 其子女后嗣』此谱简明有据。如乾隆
0 郑板桥生斗考释》 王建生著凸 二十八年(1763) 七 1．一岁冲雅雨

载 1976 年 8 月台中出版之“东海学 官两淮都转 t- 清明招先生及诸名人
报门第 17 卷；收入 1981 年台北天一 泛舟江桥治各纪以诗凸与袁枚柜晤于
出版社出版的《郑板桥传记资料》 卢府席上，袁有诗t投板桥朗府》，注
（一）、南京图书馆藏约 7. 2 万字中 见0兴化县志》午
此文按年谱体例编写，先简介浒主｀ 《扬州八家系年) 见（李绸J条口
后分段按年依次叙其里居｀家世、-.. ·(石涛与“扬州八怪”大事年表》
生事迹｀叙事较详平多有考证＊并注 见（原济J条廿
明出处，便于查考。唯多重诗文著 （撬培谦](1593——176的清江苏华
作令画事活动叙述不多心 亭（今上海松江）人口字平血号妒

C郑板桥年谱》 王家诚编口收在 香廿诸生。著有（（文心雕龙涅笺注入
1978 年 9 月台北艺术图书公司出 «李义山诗集沿爰注》飞《朱子年谱}、
版之（郑板桥传讨了心又收人 19-81 年 （松桂读书堂集赋颂飞卜 C
台北天一出版社出版的（郑板桥传 （周甲录}一卷附《甲余录》一一卷
记资料)(·一入约 o. 18 万宁-A 较为简 谱主自编已收人清乾隆年间精刊本
明，考证有据＂谱末有编者注，云： （松桂读书堂集赋颂口等三种合刊；
“本年谱之编撰｀系以普天出版社之 秦翰才手抄本，上海图书馆藏。约 2
0 郑板桥全集｝所附年表为骨干曹并 万字。前有乾隆壬申 (1752)黄叔琳
参以他说卢有关滩县任内历年灾情 （序》，云“此恃可以粗见六十年来梗
及救灾措施，考«清鉴》、«躁县志), 概尔飞又有编者小0序》工一言于 60 岁
以求条理之清楚户 时“追忆平生阅历，信笔书之，不觉
（郑板桥年表》 不署编者＂附于 脖慨并集此，幸者多病而不致短折，

1979 年 12 月上海古籍出版社出版 亦弥用自愧其不材云仑＂｛周甲录开自
的（郑板桥集）之后＂约 0. 5 万字』是 生年述至 60 岁勺忏庄余录耳自记乾隆
谱依据谱主自叙汴诗文｀县志等编 十八年至二十七年(] 753—176-2),. 
就。谱前有家庭出身简述..谱主 20 所记详其家事｀．交游、著作。
岁前几乎仅记年岁令其后记交浒及 【是镜)(1693~1?69) 清江苏武进
诗文创作等事卡内容简略” 人。原名铸，字仲明｀号诚斋书授徒于
《郑板桥年表》 雷氏编口附于台 舜山学所 II
南新世纪出版社出版的«郑板桥全 ＜舜山是仲明先生年谱》一卷 清
集戏匀和收入 1981 年台北天一出 张敬立编，清金吴澜补注凸清光绪十
版社出版的«郑板桥传记资料》 三年(1887)嘉兴金氏木活字本。华
（五），南京臣书馆痲。约 Q.18 万字。 东师范大学图书馆藏。约 1.8 万字。
年表起自 1693（康熙三十二年）生， 年谱未著撰人名氏，金吴澜证诸唐
至 1765 年（乾隆三十年）卒必表末记 梦访撰先生行述，知出自谱主弟子



[ 402 J 中国年谐辞典

张敬立据谱主日记编成 4金吴澜据 联 C 是夜谈笑而逝今
行述加以增补，按年分注千下，并增 【陆观潜】(1594一？） 清江苏苏州
补乾隆三十三年 (1768.）以下部分。 人。字端门。康熙五十三年 (1714) 补
是谱记谱主治学飞修身，详于讲学、 长洲县学弟子员遠屡试未第，家居以
论道，兼及交游、家事＂谱主自 24 岁 终。
记日记，志功过“25 岁弃举业，乾隆 ＂击端门自订年谱》一卷 谱主手
十一年(17书）条载有论为相之道有 滔本凸南京围书馆藏尸卷首有“陆端
八＼口德｀口度、曰整、司才、曰识、 [3 f]“朱文小方印＂该谱记述谱主生平
胆等论述，，据此谱而论 'ti普主俨然道 求学及交游经历，井收录大量唱和
学家口但阮葵生«茶余客话况卷八称 诗文、家请序跋及墓志铭等 4卷末附
心洈诈诞妄入也。＂董潮«东皋杂钞》 有«自如一篇，记其为自己所作之
卷二记其伪道学被揭穿之事实..佥 墓志铭及遗嘱等，记享止千乾隆三
吴澜则认为道浩之言书－容有未可倍 十六年(1771) 口

者}尹会一、方望溪、戴东原、袁随园 （李方膺](1695— 1754:｝ 清江苏南
诸人皆一时通人，俱有推重语及书 通人。字虹仲，号晴江乍别号秋池、借
信往来卫之各家文集中．谱前有柳 园主人六子等心诸生书雍正初举贤
商贤撰谐主传及昆陵是氏世系七谱 良方正廿历任东安、兰山淆扣趴合肥
末有金吴澜戏员礼谱后附荐举各疏 知县。罢官后，侨居金陵，以卖画为
及谱主杂著、书札凸 生。著有«梅花楼诗钞》口
［徐大椿](1693— 1771) 清江苏省 U台州八家系年》 见（李嫦J条“
吴江县人。一名大业，字灵胎，晚号 《石涛与“扬州八怪“大享年表》
沺溪老人五通经学、天文，，音律、阴 见（原济J条口
阳、地理等书尤精医术.,.乾隆二十四 【胡宝璞）（1695 ""--1 763-) 清安徽歙
年(1759)应诏入太医院供职。著有 县人。字泰舒，号怡斋，晚号瓶庵又
«医学渊流论茂等 10 多种医学专著 c 称兰笋巢仙。雍正元年 (1723)举人，

G清代江苏名医徐灵胎免生年表} 乾隆二年{1737)考授内阁中书。历
宋大仁编凸载＂［苏中医 )1958 年 任侍读＄御史、给事中、顺天府府丞、

第 1 期消附千«徐灵胎先生传眨之后" 宗人府府丞、都察院左副都御史，山
约 o. 0？万字凸收录以查到年份的资 酉、湖南、河南等省巡抚。
料为限。表分公元，，历史年号、年龄、 ＂卜舒胡克生年谱》一卷 滑王永
事迹四栏．简捷明 f 。如 l 74-4 年撰 祺编“光绪二十九年(1903)刻本。北
成«乐府传声》，说明他还是一个戏 京大学图书馆藏。是谱为友人所缢，
曲理论家 ..1757 年«医学源流论瑾撰 述及谱主家事、受业、科第、仕历、政
成， 1759 年«伤寒类方瑾撰成． 1771 绩等亡其中记载谐主仕历及貌隆时
年 79 岁乍 10 月奉乾隆帝召入京心义 地方政情较详。谱后附七世孙胡祖
论阴阳生死出入之理，自作墓前对 谦《识＞语“八叮语中记载了此谱刊



八清[ 403] 
.“··· - - - 

刻经过,:, 此浒原不著谝者名刁［为节录陈钟
（胡天游）（1696— 1758) 清浙江山 珂本而成曹唯较简明，一生大事、政
阴（今绍兴）人廿榜姓方，一名揆十字 绩著述皆备令如雍正十二年(1734)
稚威，号云持＂乾隆三年(1738)中顺 任云南布政使时，千胀政就绪后浅
夭副榜，考授外同衔。一生未仕流 力于义学之兴办及普及初等教育，
寓山西各地，后卒于蒲州著有Q 石 引 G文菜冲之«．全滇义学汇记序沁
笥山房粲》心 井刊印多种书籍 t 乾隆二年(1737)
（先考稚咸府君午谱纪略） 清胡 四十二岁时，因奏粤预借呈报捎事｀
元琢编。咸丰二年(185幻重刊本«石 被陷三级调用 f在任天津分巡道时，
笥山房桑邓。华东师大图书馆藏勺 曾督修运河陪险工程等仑可供研究
约 0.15 万字。是谱仅数见略记谱 清史者参考。
主应试及谋生事仑 ［蔡凛](1696—?） 清江苏丹阳人，
（陈宏谋)(1696—1771) 清广西临 侨居扬卅字松原，一字岑卅号雪
桂人。原名弘谋警字汝咨，号镕门心t 堂，一号旅亭汉号朱方老民屯善商
文恭围雍正元年 (1725)进士“历任检 花卉飞山石飞翎毛、虫鱼警亦工青绿山
讨、吏部郎中、浙江道监察御史飞扬 水“能诗，擅草书 .. 
州府知府，江宁、云南、江西布政使， （蔡嘉年表） 赵力编。载上海书
江苏按察使令江西、河南、江苏、福 画社刊行的（朵云）1991 年第 2 期，
建甘肃湖北，，湖南、陕西巡抚书两 见口京江画家年表）。约 0,6 万字。此
广、两江总督，东阁大学七工部尚 为清镇江画家群集体之年表，收有
书等。著有(.五种遗规口培远堂全 蔡嘉、鲍皋、张琪、蒋璋、潘恭寿、王
集）等已 文治涨鉴李御、王师任、黄鹤，，张

C 先文恭公年谱》－十二卷 清陈钟 深、顾鹤庆、潘思毅、曹沂、周镐、达
珂编。乾隆年间家刊本，编者为谱主 受、潘圭、严保庸等，自康熙三十五
之继子（乃兄子），曾随其宦游 1 详记 年(1696)蔡嘉生时记起五至道光七
其见闻。前有葛正笏乾隆丙戌 年(182?）张峚作«三山诺别图汃G和
(l 766)C序》 J此谱记若主一生宦迹 ... 谐阳诽．”表分纪年、公元｀干支、事
政绩、著作、恩遇等颇详，其中有水 项诸栏书所记上述画家事迹及画作，
灾｀治河、采矿等多种史料可供参 多少不一，可见其交钮互相关系及
考口谱末有其孙兰森氓打，云其归里 大致活动并可作横向、纵向比较』其
后又续成之。 中记蔡嘉事较多心
（陈格门先生年谱》一卷 朱荫龙 ［侯嘉缗)(169？一1746) 清浙江临

编“近代排印本«五种遗规辑要项扣 海人；字元绍五号夷门七曾任金山丞飞
收入 l943 年广西乡贤遗著编印委 江宁丞＄果阳丞等心著有（夷门诗
员会排印本（陈裕门先生遗书）第十 钞》 ..Q夷门诗存》心
四册，上海图书馆藏。约 o. 7 万字仑 C侯夷门先生年谱）一卷清李用

i r一·一．．一..一·-—－-··



[ 404] 中国年谱辞典

仪编勺抄本，上润图书馆藏。约 1 万 j F 》。
字＂编者为谐主间里后学，字雨谷了 ［齐周华］（ 1698 ]767) 清浙江天
佣治八年(1869)编此请本谱记谱 台人月芞贷礼号巨山今．别号含玄户
土经历、著作、交游等心附录；一、氓 华阳子、尚古先生，跋 ·f叭逃惮子等。
夷门先生传》（阮培元作：h 二、«侯夷 诸生。 1 731 年因为吕留良案仗义执
门先生行述》（秦鹤畴作）；三、杂记， 言，系狱五载。 1735 年侥幸获赦后，
录«宝纶堂集》凡随园诗话汃汪度校 漫游名山大川 20 余年.:. I 757 年囚
订«侯夷门诗存后序》、郑板桥赠侯 浙江巡抚熊孚鹏上奏其著作多＂悖
嘉缰诗等凸．未有 1958 年项士元 逆谬妄”之文字戏8与前案并发，终
“股》书云：忏此谱虽简略』但纲举目 罹极开」。著有«名山蔽汃«·华阳－J气寺
张可有条不紊，爰 J－俨工余，授辑各家 稿玲礼
有关诗文笔记及诗话等分别补志， «一齐巨山年谱》一卷 清齐中校
用供考献、征文之助，以案语注之。” 编凸抄本 a 上海图书馆藏王，约 0.5 万
［何楷章］（1697—1761) 清浙江临 字口编者为谱主从孙，天台人。他在
海人亡．字式如，号悚斋＂乾隆元年 谱前U序叫巧年年谱之体犹世家也卜
(1736)举人中主讲千近圣书院。 其义较遗事、行状为严七此编从遗粲
＂可悚斋先生年谱》一卷 何其饶 所载宁反复探讨，参之宗菜令益以传

编中抄本口上海阳书馆藏。约 D. 33 闻，征诸私家之纪述而成准I附其弟
万字己编者为临海人、为表彰家族先 齐次风略历、因与谐主有前后关系
贤而作心消主虽是举人，但白头九试 之故口自康熙三十二年(1698)三月
皆不中进士，至卒后次年(1762:）夏寻 二日记起中至乾降三十三年 (1768)
方命下授江南池丹府青阳县知县已 ?1 岁被处死止巳谱较简略冬详其著
［夏之蓉]{1697—1784) 清江苏高 述及与吕留良－案前后事心
邮人小字关子，字芙裳，号醴谷，自 «齐周华年表} 同采泉、金敏编，，
号半舫老人曹雍正十一年 (1733)进 附于 1987 年上海古籍出版社出版
士。历任广东、湖南学政｀．晚年主讲 的（名山藏副本}·一书中。约 1．万字，
于钟山书院..著有C半舫斋编年诗》 .. 本表据（从祖巨山公行略 H排比而
＜半舫斋时文稿)...《读史提要录）等口 成，加有按语，借此可窥谱主之身世
（夏检讨公年谱》一卷清夏味堂 经历。另据（清代文字狱档案嘈齐召

编．乾隆间刻本。年谱卷端邃“检讨 南跋齐周华（天台山游记｝案》补充
公年谱飞北京大学图书馆藏。此谱 滔主殉义之惨烈心
系谱主之孙味堂所编，主要记载谱 （张坊】{1698一1774) 清湖南湘潭
主仕历、讲学、著述及刊刻著作诸 人。字和五，号溯帆。雍正十三年
事已谱后附编者识语，记叙此谱于乾 (1735)拔贡夺历任天镇、曲沃县知县
隆四十四年(1775)经谱主删定令其 及保德州知州等职回著有（曲沃县
后附戴祖启（送夏醴谷先生归高邮 志）．



八清[ 405] 

＂长曲沃年谱）)一卷 清张家拭 忏刑部主事．．郎中 4 甘肃巩昌知府，
编。光绪间刻本 C, 北京大学图书馆 陕黔道员滇寸i按察使飞：布政使汛
藏口是谱述及亲属、受业、科第仕 部右侍郎、江西巡抚平」部尚书等让
历、学术、行谊、政绩等内容其中记 著有«蚁园自记年谐凶F 凸
载谱主在天镇－．曲沃县任职期间率 0蚁园自记年讲》一卷 谱主启
民兴修水利，赈灾安民，修建书院 t 编仑清乾隆刊本，收人«吴氏世德
创立祠痛等方面仿韦迹甚详巳谙中 录湿二＂上海图书馆藏。约 1.52 万
有双行小注，对谱文扣以补充谙前 字,:,此谙自记至乾隆四十一年
有其弟为谱主所作的口出塞图》一 (1776.）九月，十月逝世凸此谱自记仕
帐扭后附有谱主自题长歌，其后有 历、政绩，所历地方吏治、民悄飞赈务
传文 e 等，间记子事，多引奏章、上渝等＂末
I吴玉褶］（1699—1774) 清江苏山 有子吴垣、吴坛等补i己并述家门故
吁今江苏淮安）人＂字枯丘号山 韦巳年谱未能赔载者亦附千谱末。
夫．以贡生补镶蓝旗教习，晚年任凤 ［曹庭栋兀700—178.5) 清浙江嘉
阳训导仑精于六书，著有t别雅汃C六 善人屈原名廷探字楷入；号六圃，别
书述部叙考）、«山阳志遗 }..C 金石 号慈山居士口诸生勺工书善绘，亦能
存),, 诗文。著有＂导礼通考》、«孝经〉通
仁吴山夫先生年谱．§ 清丁晏编" 释入«．水宇溪庄识略汃（老老恒言》、

1915 年上虞罗氏排印本门雪堂丛 U卢鹤亭诗十稿M琴学内外篇戌§口
刻）本，华东师范大学图书馆藏;«楚 c永宇溪庄识闲历》（：（曹六圃先生
州丛书闪第一集«雪堂丛刻凶已上海 年谐》）一卷谱主自编收在乾隆
图书馆藏。约 o. 17 万字。前有«吴山 三十年 (1765)序刻本彶宇溪庄识
夫先生传入后有编者咸丰四年 略，顷第六＂识阅历讷，北京图书馆｀
(1857)”了记》，称：山夫先生博雅之 上海图书馆藏；抄本，上海图书馆
学为吾淮儒宗。韩理堂作传令不著 藏中约 1 万字。前有编者“自序》五云：
生卒年月，晏据所见，略记其年谱， 姑识阅历，以备自省心至若事涉当道
以志景行之慕丘是谱据谱主《十忆 及富贵声望中人飞概不敢引以为重口
诗 U及其他著述辑成 1> 谱较简略，排 谱自康熙三十八年(1699)十一月二
比年岁，著其精研六书..潜心学术， 十五日生时记起，，至乾隆四十六年
惜其沉没千史于附录《十忆诗”午 (1781)83 岁将＂只略）付刻时止，记
«序》，多其生平 3 交游资料，可供参 其家事、交游、诗文、书画等。
考中著述有（＜说文污I经考人“金石 （吴敬梓］（1701—1754) 清安徽全
存》、《别雅臣等 U 椒人凸字敏轩，一字文木厚一字痊民。
（吴绍诗)(1699---1776) 清山东海 23 岁中秀才＂一生从事文学创作。
丰人”字二南，号蚁园春雍正六年 39 岁后著（儒林外史}'为我国古典
(1728) 由其伯父保举得小京官罕历 小说名著之一。此外还有（文木山房



[ 406] 中国年谱辞典

集江等著作，＇ 1736 年（乾隆元年）开始创作d儒林
«吴敬梓年谱》 胡适编，载 1922 外如，那末一共化了 15 年中此说有

年 12 月出版的«努力周报)31—47 别千闲斋老人和胡适的说法曹可供
期； 1931 年上海亚东图书馆出版的 参考仑此表披露谱主研泊经学是受
《文木山房如卧 1957 年上海古典 程廷祚等人影响，然材料不足证七
文学出版社影印本｛文木山房集》 ［陈兆仑］（ 1701— 1771:} 泭浙江钱
阻谱中所传世的诗文，现今流传的 塘（今杭州）人仑字星斋，号旬止。雍
只有四卷本«一文木山房集》，胡适编 正八年 (1730)进士 t授知县。雍正十
撰此谱，所据资料以《文木山房集》 三年考取内闱中札乾隆元年
为主间引 t儒林外史》杅比较口罗列 (1736)举博学鸿词科｀授检讨“历任
资料偏于考订＂谙前有小序｀交代他 侍读学士、太仆寺卿 1 顺天府尹、太
作年谱的由来 A全谱分为三部分：第 常寺卿等官。著有«紫竹山房诗文
一部分为家世；第二部分为谱主创 集》心
作活动主要时期，以诗文写作为主， "床星斋年谱）（一名＂尔旬山先生
兼记交游最后为＂亏记》，记谙主著 年谱》）一卷 清陈玉绳编中乾隆年
述＂谱后附参考书举要幻何泽翰曾撰 间家刊本 'I'«紫竹山房诗文集戊卜华
«胡适淏－敬梓年谱｝纠误}一文（见 东师范大学图书馆盟嘉庆间刊本
1957 年上海古典文学出版杜出版 «紫竹山房诗文集顶仁南开大学图
的«．惜林外史人物本事考略）），对是 书馆藏。约 1.5 万字，，是谐编者系谱
谐某些内容作了纠误 II 主之侄。谱文以记仕叶、交游、诗文
«吴敬梓年请》 孟醒仁编-=- 1981 创作为主 J其乾隆十六年(1751.) 条｀
年安徽人民出版社出版 B 8.5 万字。 记谱主充«续文献通考》．馆纂修官时
本谱分四部分：－、谱前；二｀正诸， 纂辑（续考泛之事，惟以数言带过，太
三｀谱后巾且世系表。对历来研究成 简略。洛中记雍乾年间科试事颇多”
果，多有采用噜间有订正。对于谱主 谱前有顾光撰谱主暨元配周夫人合
文学思想和文学创作情况，给予一 葬句墓志铭》飞郭啤撰«神道碑铭 }C
定篇幅，并注意发掘交游关系。同 （彭启丰J (170}~1784) 清长洲
时，将年谱与«儒林外史》一书加以 （今江苏苏州）人口字翰文,.号芝庭，
联系， . 别号香山老人。雍正五年(1727) 进
（吴激梓生平大事年表） 陈美林 士第一。授修撰沥主云南、河南山

编。附千 1983 年江苏人民出版社出 东江西斯江等省乡试，迁右都御
版的编者所著（吴敬梓》一书后。约 史兵部尚书，后因事降侍郎。著有
o. 3 Ji字心编者说谱主完成t 儒林外· «芝庭诗文集》。
吏》一书是在乾隆十四年 (1749)49 U历年纪略》 谱主自编。清食 I日
岁时，共写了 10 余年 II 参考编者在 斋抄本，苏州市图书馆薇；抄本，上
U邑敬梓）一书中所说．吴敬梓在 海图书馆藏．约 1.52 万字户前有小



八清[ 407] 

（、序），云：“归田后，著录尤闻浪用 （冯潜斋先生年请》一卷 清劳潼
自愧＂丙略记所得千庭训者，以示子 编。宣统三年(1911.）学古堂刻本今北
孙、一旦溢乎朝露，亦可仿佛其生平 京大学图书馆藏中是谱系门人劳潼
也..“自述写作缘由名曰纪略，实是 所编述及谱主家事、什历及讲学诸
按年所记之年谱。此谱记至乾隆四 事..其中记载制定学规、选辑制艺等
十九年 (178,!:｝四月十八日，谱主千 事较详已谱前有谱主遗像、叶配妇本
六月十五日卒，可谓全讲谱末记； 传及像赞数则。谱后附子』M识》
曾孙蕴章收藏口有道光十七年 语，冯应榴撰写的«墓志铭》及何又
(1837)潘世恩＂员》，并附子绍升«行 雄、来孙愿撰写的＂们文 b
状入王芭孙«墓志铭汃袁枚（神道 ［梁濬）（1703-1742) 清山西介休
碑）等。此谱自述一生仕历｀政绩｀事 人口字文丿小小字昭庆；号南原、秋谷
略，详于诺主所主持的多次乡试｀试 居士凸幼从程思立、丁抎学书屡试不
院制度飞例条考试情况等白谱主长 第心著有伶l虹斋集汃
期随侍雍正、乾隆对帝王活动、召 《秋谷居士自捏年谱》 谱主自
一见谕语等记录亦详。可供研究清 编＂收在清乾隆三十六年(1771:) 刊
史、科举史等参考。 本«剑虹斋集M卷—-。复巨大学图书
［陈大受)(1702---1751) 清湖南祁 馆藏口约 0詈 4 万字心是诸自记至乾降
阳人口字占咸，号可斋；卒谥文肃 3 雍 五年 (1740) 。简记家事｀科举书与王
正十一年(.1733)进士．历任庶吉士，， 清、罗费、张新政等互相唱和及诗文
编修，安徽江苏｀褂建巡抚，两广总 创作时间．
督心著有«陈文肃公遗集》。 ［贡震］（1704—1775) 渚江苏江阴
（可斋府君年谱认－一名（陈文肃公 人”字文闹，号存雷，晚号息甫。乾降

年谱)) 清陈辉袒等编心清光绪十 十二年(1747)副贡月．历任安徽建平，，
六年 (1890)素园刊本“华东师大图 灵璧、凤阳等县县令口著有«灵璧存
书馆藏口约 I. 5 万字。是谱 31 岁前 讲汃仁卖易漫记汃（诵芬录人”语］
简记家事；乾隆五年 (1740鹹）后记任 易｝集说》、（息堂文钞绕礼
安徽江江苏、福建巡抚及两广总督时 《息甫先生年谱》一卷清陶济烦
兴水利、缉盗贼赈灾荒修海塘、改 编噜王家枚补编尤0人清光绪二卜八
制小口斛以杜浮收事持详。前有范 年 (1902) 木活字本«龙砂贡氏家
时绶憤江末附其子陈严祖等人 乘》昏上海图书馆藏..约 1,13 万字心
《跋》。 谱于生年记谱主籍贯｀先世、父母｀
【冯成修］（ 1702-1796) 清广东南 兄弟简况凸记至道光二十一年
海人心字达天{闭§斋牛乾隆四年 (1841) 谱主人祀乡贤祠止 1> 其中记
(1739)进士，授庶吉士 D 历任吏部主 谱主家享仕历、著作较详凸末有编
事员外郎、郎中飞贵州学政等职屈晚 扣跋）语沮比年网罗乡邦文献，得
年掌敦越华书院、粤秀书院” 先生存稿亨编为U扣名文钞》二卷。陶

! ; 



,: ,108] 中匡年讲梓典

济原谱叙事简核，参以先生自著｀， - E, 约 7 万余字。编者认为牡娘氏旧
乘飞札等，＂递年隶事书补辑年谱一 诸，缺略特甚宁爰就谢 11.J 全部否述十
卷，略者详之，疑者阙焉，，“比原来增 潜心探索亨旁及先后有关系各家文
至十倍亡 集、一方志之属，互相钩稽博采要则
【全祖望）（： 1705— 1755) 清浙江郪 纂成今谱”“使读者对谢山人格及当
县人凸字绍衣宁号谢山警学者称谢山 时环境有所认识宁而先生在清代学
先生 D乾隆元年 (1736-)进士“初为翰 术界之地位、亦可藉以考见焉．，编者
林，旋受权贵非斥，辞官归家江专心 以为倩主生平可分四朗雍正加r
著述。一著有｛銡垮亭集汃续修黄宗羲 辛亥(1731)27 岁以前，以表彰残明
«宋元学案》令七校 U水经汗》｀三笺 风节为己任；痄正十年王子口 73?·}
氓砰纪闻~ o_ 至乾隆二年丁巳 (1737 年）韦家贫亲
«全杠望年谱}一一卷 清谙秉纯 老，勉狗徵禄，旷志忤俗霄权贵谗邪

编凸清嘉庆九年 (.1800余姚史梦蛟 害能，翻然南归飞辽径三年戊午
刻本；清同治十一年(1872) 姚江借 (1738) 至乾隆十二年丁卯 (1747) 、
树山房刊本；清抄本i 收人＂匹部丛 整理乡邦文献令补«宋俗学案九校
刊·姑琦亭集飞卷首。约 o. 7 万余 «．水经注沁乾隆十三年戊辰空乾隆
字』编者系谱主门人·在为谱主编刻 二十年乙亥(1755片衰年多病浒f学
遗书时，据所闻见及诗文中可考者 兀兀畸乃思藉手陶埴月掌教－十贩LLr 书
辑成斯谱。谱记谱主讲学、著述｀晚 院及粤天章书院饱病遴归，病栩沉
年生活情况颇详，兼及交游。谱主..~ 绵，犹复探讨（水经》，谱中记载谱主
生中所撰碑传甚多.,.晚年尤致力于 搜求晚明史实不遗余力书尤注意搜 圈

旷
校（水经注µ与补C宋儒学案汃贫困 渠地方文献＂谱中所载谱主续编南 膳

＇
交力队身后无购葬具之费。是谱对研 雷口宋元学案趴有裨于学术思想史 一

．
究谐主生平、学术成就及浙东学旅 之研究工，乾隆十三年 C 1748] 主贱山
有一定参考价值凸谱中载有谙主与 书院讲席令论述般山子弟学行甚详。
杭世骏（．堇浦）的交往以及堇浦扣留 谱主晚年七校位K经注汃用功敖勤晕
谙主遗书一事．，梁廷灿糕年谱考略 j, 拟移经文诸错简重定谓级分黏大
祚：”是谱成后警蒋学铺曾补辑数事 半而先生卒心是谱内容较董诮充实，
贻小钝（董秉纯），小钝谓不可追改 t 间有纠董编之误者心其体例以记事
学辆撰«书后》一篇，，胪列所补诸条， 为叶附列资料，皆注明出处心除记
原文见«郧县志·艺文三》片飞銡琦 学行及作品编年外习并记当代大事、
亭集）卷首年谱后无蒋补各条口年谱 文字狱及有关人物活动。谱前有编
前有世谱。 者（序》凸谐后附录严可均撰«全站衣
«全祔山先生年谱}四卷蒋天枢 传＂及刘光汉撰＂全祖望传垃等。

编。民国二十一年(1932)上海商务 【袁守定］（ 1705—1782) 清江西丰
印书馆铅印本（中国史学丛书巨之 城人寻字叔伦，号易斋、渔山，晚号丰



八清[ 409 = 
---···--··一

媳雍正八年 (1730)进士．历杆湖南 主讲甘肃皋兰书院于山西二立、河东
会「叭直隶曲周知县汛部－仁书等口 书院，山东少陵书院凸著有（空山堂
著有《读易豹窥汃«零曰诗说入叶司 文集汃《史论汃C空山堂易解戌《金
氏求汃叶占毕丛谈汃ii!兑云诗钞只沪 石图 1等 u
仁食守．定作许年诸｝（一作《袁渔山 尸牛空山年谱》 蒋致中编。收人

年谱》）一在 诸主自编已收在乾隆 1933 年上海商务印书馆出版的仁h
年间日本{{i兑云诗钞门卷甘；又收在 国史学丛书司＼约，i 万多字中编者
光绪十年 (18,11)重刊本釭兑云诗钞》 与谱主是同乡。是谱取材于仔空山堂
卷首；另有抄本已上海图书馆淑约 集》`«滋阳县志)..(真谷先生传 i及
]． o6 万字凸此谱详下记 i扒亦记家 “世表尸职并采访潜士后人牛润松，
事｀交游、什历、政事等。早年部分记 察其宗诸』考定 1ft 衮列出世系表口
生年至入学已求试等..乾隆三十九年 是谱上要记述谐主学行及吏治等。
（丁加）戌）始撰年诸一卷，日记至乾隆 【王今远】(1706·- 17 的） 渚直隶曲

们十六年止口．后有其孙渠«识闷儿言 周（今属河北）人口字乘黄，号用晦凸
其于次年 6 月 24 日卒＂ 乾烽元年 (1736)进士内曾任山西垣
【夏敬渠）（ 1 7 0 5 · --1 7 8 7) 清江苏江 曲县知县呻山东长山飞邹平等县知
阴儿字懋修书二韶清代小说家 县，东平济宁等忭知州 E
通经史房及诸子百家礼乐兵刑， 《王用薛先生年谗} 清王今遥、
天文算数医之学口好游历，足迹几遍 王今通谝。附于光绪二十五年
海内。一牛坎诃洹垂老亦未中举，仅 (1899) 王氏重刊本《清白堂文存》
为诸生。著有f野叟曝言》、C纲目举 启天津人民图书馆藏编者为谱主
正》、＂完玉轩诗文集）、«唐诗腮解汃 兄弟凸乾隆年阿当成谱心咸丰辛酉
«医学发蒙卢礼 (1B61) 寸5版毁千兵火 “i普斗四世孙
«小说家夏二铭年谱》 赵景深 王溯从搜求故本，觅得一册宁但弁
编平j千 1937 年 7 月＂k方杂志）}第 言、跋语均残阙习幸诏文尚全，准备
34 卷第 13 号口约 o. 7 万字口是谱据 重刻，但未成凸光绪己亥(1899) 号谱
«夏氏宗谱)...《江阴县志》｀ G江阴县 主五世孙王松岭授梓镂板凸谐中格
续志》...Q江上诗钞》等编成凸是谱不 式，均照 1日本凸间有字迹漫灭者，悉
逐年胪述，而以事之有无而定．除谱 从阙文』不擅自添增。谱中有王松岭
主身世考证外双设 17 条条目血 之“枝》伸略叙刊谱缘由。是谐内容以
于小说，野叟曝言 E之探微索隐，颇 谱主仕历及在官施政为主”
有启迪中 ［程继凤)(1706—?） 清江苏太仓
［牛运攫］（ l ？ 06—1758) 清山东滋 人。早年曾延师授收，后从商..著有
阳人月祁曰左号真谷，又号空山。雍 «程继凤自述》等口
正十一年(1733)进士＂历官甘肃秦 ＂王继风自述》 谱主自编“福本。
安i贞县、平番等县知县。去官后曾 南京图书馆藏。约 o. 3 万字令这是谱



[ 410] 中国年谱辞典

主 70 岁 (1775)时回顾-生交代后 著有目装石斋文集汃
事之作。前有小（序）元如老而益贫， ＂i石先生年谱》 清钱仪吉编 9
谋生计拙，抑郁揪陀才作歌以自叹口 收人 1918 年排印本«．庐江钱氏年
叙自生年（康熙四十五年， 1706) 九 浒汃上海图书馆藏..此谱在庐江钱
月起至乾隆四十年时经历，记家 氏合谱内记其家事、求学 j 求试牛任
事｀求学..从商募父等令以家事为 职等心
主丘·末论生死，并列出（遗嘱）六条凸 ［达赖喇嘛·耳桑凛措］ (1708—-
在 6 遗嘱．日中详记墓地坐落、需书银 1757) 四川甘孜理塘县人 4名噶桑
两肉鲜、南货价钱等，可供研究清 嘉措。 1720 年坐床， 1741 年起从事
代社会史者参考心 讲经授戒活动,:, 1751 年亲政总开西
（在继风闯谱》 谱主自编心稿本心 藏政教令 1757 年圆寂凸著有«金阿萨

南京图书馆藏。约 0.2 万字心此与 唾教言曰七函。
《自还片合为一册，按年简还一生之 《七茫达赖喇必年谱》． 蒲文成

经历｀详记家事、历年开支。重经济 编巳载«甘肃民族研究兀988 年 3 飞 4
记录是该谱的－－大特点凸其中可见 期。约 2. 1 万字是谱以公元纪钉为
康熙可乾隆＂盛世”之时门县市民的 正统树列生门岁次干支飞 i青帝年
生活情状厚可供研究中国经济史，杜 号纪年凋日则按藏历＂主列谱主受
会史者参考。 封之经过，讲经授戒之活动，主持礼
［李观海］（ 1 ，707—1790) 消河南宝 藏政教、维系汉藏关系之事迹等，谱
丰儿原籍河南断安凸字孔堂宁号绿 中还沥及清朝对西跋地区的辖制及
园中乾隆元年 (1736)恩科举人曾任 相关政策的制定。
贵州思南府印江县知县。著有«歧路 ［蒋元益】(1708— 1788) 清江苏长
灯汃伐，绿园诗钞口绿园文集汃«拾 洲（今苏州）人亡字希立汉9肌号时 厄
裙录”r. 庵凸乾阵-t 年（ 1745:』进士 c, 选，性吉
（李绿因年谱》 董作宾编。载 士，授谝修书补陕匝道监察御史、山

1934 年 2 月小P 原文化茂创刊号至 西学政，摆顺天府尹，官至兵部打侍
第二期树于«（歧路灯）作者李绿园 郎今晚年主讲娄东贞紫阳书院凸著有
先生）文内，收人 I963 年台湾艺文 «二十一史订误汃仁周易斗育义》、
印书馆印行的门平庐文存 M卷五口此 E学吟集》、《清雅堂诗余”等。
谱叙谱主一生行事及其家世嘈较为 ＂寸庵自叙年谱》一卷 谱主自
简略，后附诗钞。 编..清乾隆刻本。复旦大学图书馆
（钱载)(1707—1793) 清浙江海盐 藏戏 2 万字千是谱系谱主居官之余
人凸字坤一，，号非石号乾隆十九年 暇系年而记＂乾隆五十三年(1788)
(1754)进士月历任散馆编修．起居注 夏自谓不起申栓未竟年谱，追忆而
官、翰林院侍讲、提督山东学政、礼 成，前有«蒋氏世系》令末附王洲、彭
部侍郎。乾隆四十九年 (178-1 ）致仕口 兆亦撰《后记》，蒋炳章抄录«国朝耆



八清[ 411] 

献类徵）本传＂谱上历任山西、山东 仁中华戏曲“第匹辑， 1987 年 12 月
学政』典湖南、顺天、浙江乡试心］考 山西人民出版社出版。约 0.5 万字“
场事及任顺天府尹事颇详中 谱前有编者《前言汃说明对杨氏生
（范世勋】(1709 —?) 清浙江海宁 平韦迹，除周妙中次11世馅有些论文
人＂，户西屏。围棋名手山所下著名棋 外亭 J－直缺乏全面...系统、深人的研
局，在（海昌二妙集司中有记。 究干此诺从有关家谱、年谱、墓表、方
＂巴西屏施定庵二先生年谱》 浮 志、诗文渠中广泛搜求材料，力图理

昙末斋编中收人 1914 年上海文喘楼 清扬氏一牛的基本线索。对某些学
石印本（海昌二妙集）卷首；另有抄 术界有争议的问题，发表了自己的
本（题为（抢世勋施绍阉二先生年 意见。如杨之生年，编者经过考让可
表》 i 署黄绍箕编）午皆上海图书馆 定为 1710 年 II 谱记谱主仕厮经历、
藏。约从 35 万字才有编者«前言》．云 交游、诗文、剧本创作等.. :!m 1774 年
飞余独惜二先生之软事不概见并稍刺 杨将｛吟风阁杂剧)修订，，增补，刻第
取其可考者为表如．位其不能确定 三个刊本，井附《曲洛》二卷。但杨之
为何年者平姑嗓括前后书之而辨其 其他著作及子孙后代情况缺少交
诬妄，说防于下方．拧谱起自康熙四 代心
十八年(1709沁迄千乾隆之中叶（乾 【爱新觉罗·弘历）（ 1711 —1799)
隆四十三年， 1778) 凸此实为年表，分 清建州（今辽宁新宾）人乍生于北京 II
四栏：年次；干支，事迹；出处口同时 消族』清高宗，年号乾隆上．在位时国
记范J屈两人之交游.. ·z:: 事活动、著 势强盛“多次用武力平定内乱，巩固
作等，记至 1778 年李所序刻«弈理 统治也进行过对外扩张的战争书？
指阳续谝H匕此谱可供研究中国棋 主持绪纂«四库全书》，也屡兴文字
艺史者参考。 狱口
【施绍闱)(1710-1770) 清浙江海 （乾隆皇帝年表） 白新良等编。
宁人凸字定庵凸围棋名手凸著有«弈 附于 1993 年中国社会科学出版社
理指归．戏及其续编 出版的（乾隆皇帝秘史讷口约 0.6
（范西屏施定庵二先生年谱》 见 万字呻是表以史实为依据并列了谱

［范世勋）条。 主的生平大事书材料严谨可靠 4表中
【杨潘观）（1710---1788) 清江苏常 既记述谱主整顿内政冒维持社会安
州金匮（今无锡）人口字宏度｀号笠 定警促进生产，发展文化事业 4维护
湖。乾隆元年(1736)举人心后选为山 国家统一等方面所作出的重要贡
西文水知县，河南林县县令.,固始县 献；也记述了谱＇七骄奢淫逸＇，挥霍元
令、杞县令立云南录甸州平彝知县 'I' 度．为了强化皇权，屡兴文字狱 J残
四川简州知州飞邓州知州、泸州知州 暴镇压人民反抗和发动对外扩张的
等。著有《吟风阁杂屏D等 G 军事行动等破坏社会生产力、阻碍
《杨潮观年谱》 赵山林编。收入 历史行进的举措，使读者对他的历

．，－一

'' 



[ 412] 中国年诮辞典
二－-..-.. 

史业绩和社会影响h一一个客观的了 御史、苏松粮道，署江苏桌司厂
解。 《廉访公年谱仄一名巾，陈奸池先生
［王萦绪)(I 713- 1'784) 清山东诸 年谱») 清陈诗编,,:, 1922 年排印
城人。字希仁，号成扯，又号天氪别 本口华东师大图书馆寂．，约{). 4 ．订
号莲峰，又号五莲山人 r:, 清乾隆二十 字。是谱简叙谘主生平：于历，及家
二年 (:l?5'1)进士＂历任四川石硅、直 事，间有双行小字补汜末附门芷池
隶同知凸 公 f侄行次表汃《壬戌岁修家乘补
心戎社，府君自芸年谱》 谱主自 缀逸事诗》。

撰，清王风文等补编亡清刻本，北京 【谢溶生）（ 1715—1801) 清江苏扬
图书馆藏凸是谱自记至乾险四十七 州府江都县人 c, 字容川，号木尝。乾
年 (1782)70 岁止，记科试立卧著 隆十年 (.l742) 进士卞披钦点为斡林
述，家事等。其子义补编至乾隆五十 院庶吉士月历任殿试收掌官｀咸·安宫
一年，记乃父病丧等事心谱七自编 总裁、起居注官、山东提学和太常寺
谱纪事下由工风文等以小字作注， 卿等官口
补充事实。谱前有世系家族简识口谱 ＂计未堂年谱》 署扬州谢溶牛自
后附章学诚所撰订塞志铭儿 订心清刊本牛安儆省沼书馆蔽凸是谱
（徐坚）（ 1713-·- l 798) 清江苏吴县 分大字与小字两部分内容r 大字为
人．宇孝先，号友竹乍＿又号观园勺能诗 谙主所撰，甚简略；小宇为其子庭训
画，善治印，兼工篆隶戎子游历，以教 补注。因谱主一生致力学政放于科
读为生，，终生未仕心 场关节、试卷内容及学政陋规多有

t余冬琐录》 由谱主口授，其子 所及J邑研究中国教育史不可多得
徐嘉祑编。 1943 年合众图书馆石 的资料令
削作为«合众图书馆丛书》第 7 种“ ［姜廷枚］竹—?) 清浙江会稽今
约 1 万字..华东师范大学图书馆眅心 绍兴）人“生卒年不汛为康熙 Wil·:
是书以年为纲，记谱主交游j台印、 间儿晚号龙南老儿诸生。著有
诗赋书画、教授课徒、生活琐事及个 门．龙南集汃
人遭遇令关千淌清皇朝“康乾盛世” 仁龙南老人自述》～一卷 谱主自
时的风土人情与当时社会的阴暗 编。稿本＂会稽姜氏家集九种及之一心
面，记述细致详尽心谱后有 1943 年 上海图书馆搬巳此书原名门龙南集)},
顾廷龙先生所作的（跋》凸顾氏憾于 谱主撰，其子兆祯、兆启校汀..乃姜
是谱缺谱主伍岁后 23 年间之事 氏所作诗集，有其子秉仁于雍正乙
迹，乃参稽搜讨，于《跋》中补其间辜 ~ (1725)所作＂肛语，言“此先考自
迹 10 余条凸 南而北书载咏逍征心以及千旅寓都
［陈大化］（1715- --1786) 清安徽庐 门、席憩王府之所作也父孝友至
江人心字鳌士，号封池、捐池＂举乾隆 性事关骨肉，情决死生令至情至倩．
十三年 (1748)进士矗历任编修..监察 得天独厚，肺腑流语』如见我父..“此

．一．．．



八清[ 413] 

乃为纪念先人所集，其中并非诗谐 秘本，约十得六七 □ 著有{小仓山房
之类，只是以诗叙事“如甘篇«自述》 诗文集》、 t随园诗话”礼
云产有山可樵才有水可酌。或时为 ＂复枚年谱》 杨鸿烈编心收在民
僧，或时为道。元荣凡辱何骄何傲＂ 闰十六年(1927)商务印书馆出版的
…..九南园述｛日坛：“忆在戊子岁， «国学小丛书响大思想家袁枚评传．》
山海起义兵，四郊无立垒，苟全唯孤 第一二章；义收在 1973 年台济文海出
城，..夸...“其中可见某些社会风情凸 版社印行的«近代中国史料丛刊“第
【韩锡昨］（1716—1776) 清浙江青 九十四辑，附千«袁枚评传 W} ，华东
田县人心字介圭，号湘岩＂乾隆八年 师范大学图书馆藏刁约 5.5 万字』此
(1743)妦业国子监，考授武英殿纂 谱记述谙主学业飞家事、创作、交往、
修官，任八旗官学教习.,.乾隆十三年 宦历等方面事迹，翔实而具体必叙还
后，历任山东平阴等县知县、江苏金 中引证谱主诗文及有关史料颇多，
匮县知县江南文武乡试间考官＼松 且缀出处心有时引用或订正方濬师
江府知府、松太兵备道及苏松督杻 ＂迶园先生年谱）中的内容，时有推
道等官a 著有«滑疑集）等， 断、评论之语口个别处附简要按语，
＂韦湘岩先生年谱》 刘耀东编日 对所涉及的人物等加以注释 E 谐后

1947 年铅印本。上海辞书出版社 附谙主（著作目录》，分论文、诗、小
藏。约 1. 6 万字。是诺据谱主顷疑 说、杂著四类该谱记谱主生于康熙
集）诗文所记、«韩族谱传＂和载、地 五匾i 四年 {1715) ，与方濬师谱所记

方志所录以及其他有关资料所述而 康熙五十五年(1716)不词夺
辑成＂谱文以谱主宦历飞创作、交游 «袁枚大事年表》 贱远茗编。附
事为主。先以大字简述诏主各年事 十民匡年间商务印书馆出版的氓随
迹早i以小字引录有关资料贞并加按 园的诗学研究}一书后；作为 1988
语小注储前有平湖钱南扬U 序．》心课 年中国书店出版的｛随园寺说酌研
后附编者所撰谱主（行状）及多人所 究凶第一章附表一。约 o. 1 万字“此
作记｀跋等；引录（青田县志》本传及 表分清帝纪远西历纪元俏园年
（宝山县志·名宦传》，又附署主子 龄、大事记四栏今大事记一栏记谱主
嗣七人所作诗文及德清俞凤韶 自生至卒各年经历，包括学业、为
｛跋）。 官、交旂、家事等，记述极简。表后附
【袁枚）（1716—1798) 清浙江钱塘 q世系表汃（随园妻妾表）｀（随园子
（今浙江杭忭）人凸字子才｀小字瑞 女表｝、（随园风景》｀《随园的著作》
官，号存斋警一号简裔世称随园先 及《猜园女弟子选录人
生，晚年自称袁丝。乾隆四年进上凸 «袁枚氝谱》 王纥久编。收在
历任庶吉上及江苏淉水｀江浦、沭 1973 年 5 月台北政大中文所硕士
阳飞江宁等县知县仑清代著名诗人｀ 论文＂袁枚诗论研究》第二章内，又
评论家心爱藏书曹以俸易书，凡清之 收在台北天一出版社 198l 年出版



(414] 中国年谱辞典

的«袁枚传记资料＂小南京图书馆 撰凸清乾隆后期刻本山北京图书馆
煮，J 约 0 旷 13 万字“此乃据杨鸿烈所 患谱事迄乾隆五十七年 (1792) 出
编年谱简编而成较为简明。自康熙 官事较详个多为断案经过上．后附其子
五十四年 (1715) 生时起平至嘉庆三 王宸仔补记乃父生平善行撮要勹
年 (1798)十二月葬止，，前有谱主简 ［卢文沼)(1717—.－ 1796) 清浙江杭
介巳谱中简述其仕历交浒家事著 州人口初名嗣宗，后覂名文诏；字绍
作等口 弓令一作召弓卢号矶渔早又号整斋壹晚

C 袁枚年谱} 傅戟衡编著。 1986 更号弓父，人称抱经先生。清乾陷十
年安徽教育出版社出版。约 20 万 七年 (1752)进－K 官至翰林院编修、
字(].是谱主记仕见交济』为其诗 翰林院侍读学士、提督湖南学政心
文系年叮谱主自幼聪慧过人可菩诗 归后，主讲江浙各书院名终身从事校
赋沮孔随园诗文案 M上自台阁、下至 勘工作七著积抱经堂文集口钟山
市井，皆知其贵,:,是谱浒文简洁，而 札记凶等勺
以其U诗话旯戊以其诗作佐证，遇艰 （卢扢经先生年谱》 柳治徵绢＂
淫难懂之处，则加注，详为阐述。谱 载 1928 年杠h央大学国学图书馆》
前有序及«雹袁枚手迹）＂谱后除跋外｀ 第一年刊华东师范大学图书馆阻
附有（系年待考篇目）、仁当代作家对 约 3.3 万字“本谱记谱主求学．仕
袁枚的评价）和一份 33 种内容与谱 历｀讲学而以记读经妓书为主。记
主有关的清代人物传记资料目录巳 事下常引用谐主书信、序、跋犀文及
1时山汉）（：1717--178心 清河北赞 相关资料，弥为珍贵＂乾隆四十－年
皇人心小名宝柱｀号佃芝五读书好学， (1776) 丙申下录有({仪礼）注释》
攒长文学． （黄彭年藏本）各卷末题字，详述校
＂田芝年谱》一卷 谱主自撰，抄 阅此书之心得。谱主年庚下以小字

本口封面题（山汉年谐》心北京大学图 注重要人物之生卒心
书馆藏戊谱内容简略，述及谱主家 ＂抱经先生校书年表》 赵鸿谦
事、受业、科第、行谊等心其中记载科 编口刊于 1931 年G 江苏省立国学图
试情况较详凸谱前有潘廷采且绍端 书馆）第五年本口华东师范大学图书
及谱主撰写的序文，另有«佃芝百年 馆藏。约 0.7 万字。（年表乃分年岁、
图》。 所校书名，事略三栏，自乾隆匹年
［王祖柬）（1111~1192) 清山东新 (1739) 已未 23 岁谱主写校＂荀子》
城人仑字季龙 t号敬亭，清乾隆二十 起，记至乾隆六十年{1795)乙卯 79
年 (]755)腔顺天乡试，落榜后选 岁止，将其校写之书名按年列出，因
为州丸后任常熟 A]容飞华亭县丞， 谱主手校之书散于民间尤多沼恐本
武进县知县，江西建昌府、贵忤镇远 表所列未尽其详。
府知府心 【阿桂］（1717-1797) 清满洲正白
U民亭自记年谱）一卷 谱主自 旗人句姓章佳芍字广廷，号云岩汾卒谥



八清[ 415] 

文成阜乾隆三年(1738)举人 c．历任伊 教读、作幕为生曾随其姊丈清巡抚
犁将军、兵部尚书累官至武英殿大 乔光烈至山东、河南、贵州、湖南等
学士兼军机大臣”为高宗所倚甄憎 地，口
参与平定准噶尔部和天山南路的战 ＂长秋岩年谱》一卷 谱主自编凸
争心后屡任统帕，用兵大小金川，镇 清乾隆 1困抄稿本浅秦翰才 1958 年 4
压西北回民起义。又多次察吞黄河 月手抄本，上海图书馆藏。约 2. 68 
决口、江浙海塘工程仑乾陓四十二年 万字口前有其内弟归朝煦＂序）及“自
(： 1177)位居首辅，封“诚谋英勇公”“ 序沁称纪－甲子事亨但稿本只记至
“阿文成公年谱》三十四卷清那 乾隆二十九年 (176-t) 四十七岁时。

彦成纂，王昶、卢韵溥编凸清嘉庆十 其«自序网极力为自己撰谱辩护，谓
八年 (1813)师古轩刊本｀华东师范 其所见所闻皆足珍千世“自己虽以
大学图书馆藏；收入台湾文海出版 诸生穷愁潦倒，“耕于砚田者几年噜
社出版的（近代中国史料丛刊讯第七 仆仆风尘屯杭水梯山者又数十
十玑约72 万字＂由谘主第三孙那 年“.“足迹遍天下”，见闻之多，异千
彦成－t持纂修令王昶＊卢荫溥编辑， 常人在众多歌功颂葆平，拊年谱之
增修嘈意在夸耀＂勋业·气是谱卷帧浩 作中令自成一格｀确为一难得之作“
繁八凡谱主所上奏疏皆一一附载。卷 原稿在生年前有记事 5 页宁抄者据
－－产飞卷二记平定准噶尔后在尹犁屯 内容改抄千谱后，并补抄«上海县
出颇详口卷四倦五载有对缅战争情 志日中其先世、出身传、＂乔光烈传),
况，乾隆二十九年至四十一年 说明俱见抄者＂肛语 r:, 此谱特色乃
{ 1764—1776) 上半年，对镇压大小 布衣自撰年谱乍虽无仕进官位，但记
金川之战争经过及屠戮之惨记述颇 其丰富见闻。谱中常以“秋岩曰“起
诅征金川诸疏颇足补史志所未备令 首，就所记事加以评论，亦可见其思
乾隆四十二年六月载滇铜采运悄 想观点？不能率以“迷信＂斥之口
况＂乾隆匹十四年以后，论还河工为 “'锡宝J(1719—1792) 清江苏上
主、有关黄河泛滥成灾，新挑引河令 海（今上海市）人十字鸿书，号剑亭卡
筑拦黄坝等整治情况颇详。还载有 晚号容圃。乾隆初，，以举人考授内阁
官吏贪污渎职湛1杭嘉湖海防道王 中书，充军机处章京 a乾隆三十二年
燧不顾塘工危急鲁恣意贪纵，置妾， (1757)进士节改庶吉士。历官刑部主
建造私宅 t拆毁民居淆添盖花园，民 事、郎中，山西学政、山东督粮道、国
怨沸腾等情况。此外，对镇压台湾林 子监司业、监察御史等＂著有（古雪
爽文起义有所涉及凸是谱资料半富寺 斋诗集}°
但过于庞杂冗漫。 ＂伈刮亭自摆年谱}一卷:{~--1队曹

1张焕宗］（1718—1777) 清江苏松 剑亭先生年谱)) 谱主自编。清光
江（今属上海市）人。字维诚，别字秋 绪二十三年 (1897) 印书公会铅印
岩，又号秋萝。诸生，无功名，一生以 本。北京图书馆、上海图书馆藏。约

., -... 
一~-·一一..—·一 I! 



口16] 中国年谐辞典
- ·· _．一· _ - _ 

(). 3 万字心是浒自记至乾隆五十五 马蹄廿几捉襟见肘工难峻沮肉失疮
年庚戌 (1790) 令勾－·．72 岁，记什J力与 道易穷，，昨过玉河桥北呾，沙堤日落
家事勹谱，后有自述生平－文，并附 映残红凸丹见作者感情议论窟动人
«上海县志..名臣传入朱娃撰＂．墓志 之文学意味，是其特色。书拘有口
铭只§”另外宁曹嗓忤据«曹锡宝自撰 序汃述作此缘阳先纪至 87 岁，后
年谱 ~l摘录而编成n 曹锡宝年清}}­ 续作至 89 岁。末右子力承绍等补注
卷，收人宣统三年 (1911)排印本《上 逝年阴 可

海曹氏乡贤录江卷三” 【吴镇J(l 721-1797) 清甘肃临沌
（王希伊)(t-719--1794) 消江苏宝 人 1) 初名昌宁字信辰｀一字士安冯·松
应县人凸本名希比，因有伺名者改 崖｀别号松花道人.. 29 岁乡试中举千
为希伊衷改“伊“为“尹气署希尹 E 历任陕西耀州学正、韩城教谕且山东
乾隆六年 (174l)举人口原任陕西白 济南陵县知县、湖北兴国知州、湖南
水县知县宁因病改任青浦县教谕 a ．著 忨州知府。边从政边写诗。 64 岁后
有《清臼堂存稿汃«彭衙存谪 n等。 主讲兰山书院}著有什，松花庵全集儿
«王白水先生自写年谱》一卷 清 《吴松崖平诸》 王文焕编 "'193.1.

王希伊撰卢稿本．已北京大学图书馆 年上海商务印书馆出版，收从中国
载中比谱述及浒主家事飞行谊飞科第、 史学丛书凡是者记谱主仕途及诗歌
仕历＼著述等．其中记载浒主家事较 创作情况而以反映创作背景为主。
详,;,谱中有双行小注，对谱文加以补 侗时也反映了与谱主同时代文人的
沁 情况，谱前列有谱主语录十条．并有
1万廷兰)(1719—1807) 清江西南 导言心谐后有后记卓记及子女直
昌八字芝桯，号梅皋＂乾隆十七年 G清代诗人吴镇生平大事纪年；~i
(18l2)进士。初任献县知县』后调赴 景泉魏义编墓U社会科学｛甘肃）》
水定河，筑堤干里“因事落职就囚口 1984 年 4 期。此纪年略叙浒主－生
放归后主大郡书院｝著有G计树园诗 仕历，并对其主要作品加以编年只丿谐
存趴《十一经初学读本》、 t (太平寰 中引用了化人对谱主的评价．井摘
宇记｝补》，（佪紫轩诗偶存只礼 录了他人为谐主著作所作的｛序i
«纪年单》一卷谱主自编，万承 谱后有注 42 条。

萦续编..清嘉庆十二年 (180?）家刻 （张九钺］（1721 一1803) 清湖南湘
本，北京图书馆藏；收人清光绪五年 漂人令字度西，号紫视宁斋名陶园＂乾
{1879)刻本G计树园诗存》｀上海图 隆二十七年(1762)举人。历任江西
书馆藏口约 1- 6 万字.,此书以诗纪 南丰、峡江卫南昌令广东始兴、保目、
年，按年排比－－生事迹，实是年谱之 海阳等县知县。晚年居乡从事讲学
一种..如乾隆三十一年(1766)记筑 及诗文创作 1) 著有«晋南随笔 Lt历
堤事：“崇塘忔忔踞夭东｀新旧城联 代诗话》...«陶园诗文集）｀ G六如亭传
雉堁雄。一载餐眠毡幕里，千家井奄 奇”凡



八清[ 417 J 

＂长度西先生年谱汃—织陶园年 岁已诸前有谙主《自叙汃述撰谱缘
谱D一卷清张家缙编咸半年间 由亡，谱末小字注必以下缺页气可见此
家刊本廿北京明书馆飞南京图书馆 谱原有缺 ... 
蔽口约 o.s 万字。前有遗像．何绍基 【王鸣盛］（ 1722- 179? ) 清江苏嘉
赞语绞者为诮宅之侄孙此谱编于 定人 a字风陷－字礼堂，号西庄悦
道光七年 (1827) ，未肌速光二十七 吏号西irl 口 24 岁脖业于紫阳书院九
年经戴腐何绍基等重加审定后刊 历任侍讲学士、内 l困学士兼礼部侍
行，何绍基曾大事劓削。未有道光勹 郎、光禄寺卿等。著有«十七吏商
十九年编者«识汃云：＂兹谱据依公 榷汃《蛾术编汃｛（尚书）后案¥等。
之诗文梵及痪储遗稿、书札潭郫公 仁王西庄先生年谱》 黄文相编 a
之«行年录闷．等约数十种参互编辑， 载 1947 年口辅仁学志门第 15 卷－ －、
虽多挂泪，然平生出处遭际颠末已 二期合刊；收入台北商务印书馆影
详，与小询（家拭）本互异者多，此则 印们新编中国名人年谱集成卢
较确·炉口来新夏谢巍均定编者为张 20 揖。约 3 万字＂编者少时就治潜
家式不确，应有二谱廿此谱记谱主 研堂书，亦爱读西庄著注主笱普对于
父子昆弟科名、仕历较详，井记家 酉庄同时代的学人和师友｀纪录战
事｀交游、著述等口北京图书馆藏本 详年消所用材料，大都为谱主经史
谱首载世系、方志本传及戴熙、邓显 著作及诗文别集“有些材料流传较
鹤所撰小传”并辑入仆何子贞太史校 少，因此百般访求。历经三载令．稿凡
刊原札飞车内容为审定年谱之 六易巳书中事实都有出处．谱后附有
事谱后附编者所撰凶墓志）及刘硕 廿征引书目》。
辅撰 t紫视山人全集书后瑾一篇， （戴震】 (1723-· 1777) 清安徽休宁
此当为张家拭编刊本口 '儿字慎修A：原、果溪口乾隆年间举
［秦誉](l 722—1791) 清江苏江都 人。曾任«四库全书》纂修“精通经学
人”字序堂易一作序唐；号西岩令晚号 与小学，亦晓天文、历法、算学、地
石翁、石研斋主人。乾隆十七年 理 f哲学心其著作编入«戴氏遗书汃
(1752)进士.,_历任广东、山东考官， ＂伐东原先生年谱》 清段玉裁
监察御史、湖南岳常澄道，署按察 编口乾隆、道光间金坛段氏刊«经韵
使卢著有口石翁诗钞}...«石研斋集》 搂丛书·戴东原集瑾扎上海图书馆
等凸 藏；华东师范大学图书馆藏有清宜
｛石研斋主人年谱》二卷 谱主自 统二年 (1910)消南严氏孝义家塾成

编，清秦恩复录。扬州古籍书店藏有 都重刊本; 1936 年（安徽丛书》第六
清钞本 .;.t江都秦氏石研斋未刊遗稿 期«戴东原先生全书汃 1971 年崇文
五种眨值之一，南开大学图书馆藏凸谱 书店出版的仁中国近三百年学术思
文按年记其读书、科试｀交浒、作宦 想论集》（二编）及«近代中国史料丛
等尊记至乾隆四十年 (1775) 54 刊}（正编）等曹均附有比谱仑约 1.9



[ 418] 中国年潜辞典

万字＜，是谱偏重记叙谱主一生从事 孙、曾孙简况书可供研究清史者参
学术研究之事迹内有谱主思想观 考 q
点、学术成就之具体介绍谱后附段 （纪呴］（1724— 1805) 清直隶献县
氏覆佼札记一篇仑 （今属河北）人口字晓岚，一字春帆;
仁戴未原年谱》 d上） 魏建功编。 晚号石云，别号观弈道人 ii 卒谥文

载 1925 年 12 月北京大学“国学季 达｀乾隆十九年 (1754)进士勺官至礼
刊）第二卷第一号..约 1.7 万字”是 部详礼协办大学士., 1JIJ太子少保” _ 
谱据段谐并参考其他有关资料编 曾为«四库全书）总纂官中著作有«沈
成。编者认为段氏作谐之际已年近 氏声考)...（阅微草堂笔记）、«(史通｝
八十，所记需凭记忆面不能全是，故 削繁》｀《唐人诗津说）等寸
而作新谱。是谱主要记述谱主 30 岁 ＂巳晓岚先生年谱》 王兰酌编。
以前生活在徽州一带之生平。编者 载 1933 年出版的北平（师大月刊》
本拟记叙谱主 30 岁以后游食四方 第一卷第六期口本谱根据清代多种
之经历，惜未成文。谱前有编者对谱 史料纂辑而成 II谱首略叙家世。洛文
主思想成就之评介及其家世之简 对谱主 31 岁以前经历叙述较简，对
介心 50 岁以后的行事记录较详.. X打四
（袁守侗］（1723— 1783) 清山东长 库全书》编纂起因及过程均有详纽
山人习字执冲，号愚谷，谥清霖。乾隆 记载，井引用了一些奏稿、谕批已引
甲子 (1744)举人 II 历任内阁中书｀侍 文以小宇排千正谱之下＂谱后附心引
讲吏部文选司郎中、军机处行走｀ 用书目》已
江西道监察御史、浙江盐驿道、广西 （纪晓岚年谱） 王汉章编。栝本口
按察使、太仆寺卿、吏部评］部、礼部 天津人民图书馆藏仑．是谱附录一附
左侍郎冯军机大臣、直隶总督等“ 有四裴（甲：l 亲属表，对谱主家世进
（袁清忿公年谱）（又名（愚谷府君 行系统梳柯（乙）族党表，列出谱主

年谙））一卷 清袁镐编口清乾隆年 族人；（丙）姻戚表 3 列出谱主姻亲十
间家刻本口上海图书馆藏。约 L 18 （丁）师弟表，上列谐主之师，下记谱
万字旮是谱全名为《皇清诰授光禄大 主门人。附录二为杜文献征存气将谱
夫、兵部尚书、都察院右都御史、直 主有关资料从群书中辑出令无年可
隶总督、太子太保，入祀贤良祠、赐 征的资料一并入此。
谥清恋，愚谷府君年谱人编者为谱 （纪晓岚年谱》 贺治起§邑庆荣
主之子句谱前简介谱主先世，自始祖 编口 1993 年书目文献出版社出版凸
至十三世令谱述家事｀仕历、政绩、恩 约 18.8 万字。编者著有（一代文宗
赐等，多引硃批、上谕。如乾隆二十 纪晓岚传奇）亨 1986 年又编了«纪晓
八年癸未 0 763) 41 岁，为江西道监 岚年表略》（载«沧州文史资料 (1989

察御史，两浙盐驿道，记盐政｀除陋 年）》）。由于该表过于简略 t编者又
规，后记所审理案件..谱末记子女、 从天津图书馆｀北京图书馆搜罗大



八清[ 419] 

量史料，井参考孙致中点校的《纪晓 学、讲学、仕途、著述均有述及凸
岚文集讯和卢锦堂｀王兰荫，王汉章 ［檀萃](1725—1801) 清安徽望江
等编辑的《纪晓岚年谱》，着力编写令 人。字岂皿号默斋；幼从外家姓，称
形成兹谱令这本年谱是目前国内较 龙见 4乾降二十六年(1761)进士．历
详细..较全面地记载纪晓岚生平事 任云南许溪、禄劝知县。后罢归詈一主
迹的资料心谱前有河北省抢州市市 讲城南书院等。著有伐扫书》｀《（仪
长李瑞昌《序)····篇也谱后附有«纪氏 礼｝韵吉凡草堂外集M滇南诗集）
二代简表》｀谱主家世｛从九世祖至 等心
谱主孙）．与谱主有关人物介绍、孙 ＂足斋克生寿谱困） 清梁金等
犁致谱主后裔柳溪间志的信 .. 编心清嘉庆元年 (1796)刊本《滇南诗
（蒋士铨）（1725—1785) 清江西南 前集甫扎北京图书馆藏。是谱为图
昌人。字心余警号清容下又号藏园，晚 谱体令谱主 10 岁时警诸门人为其绘
号定甫 J 乾隆年间进士春官翰林，充 寿图以说明经历令全谱共 18 幅令32
《续文献通考刀纂修官、国史馆纂修 圉。首尾两帽有同事、诸生姓名．谱
官心著有《忠雅堂诗集》｀《忠雅堂文 眉标注图名，即题谱主重要事迹心：
集》...«簧笔集“凡 仕厮讲学及浒幕等事晁谱以图之
＂手心余先生年谱》 陈述编。载 有无为定，故年次不联贯，事迹亦不

1933 年 9 月（师大月刊）第一卷第 6 详晕
期。华东师范大学图书馆藏卓约 2 万 ［王杰］（1725—1805) 清陕西韩城
字，谱分干支,.年号、公元、年岁、事 人心字伟人曹号惺园，别号畏堂 f卒谥
略诸栏。谱前有其家庭世系｀生平、 文端。乾隆二十六年 (1761)进士，授
成就、著述目录令事略中每项均注有 翰林院修撰。历任侍读、内阁学士，
出处，有的还有夹注 e 对谱主的功 礼、吏部侍郎，兵部尚书、东阁大学
名、任职所提极简，而对其交浒、诗 士等官职中加太子太傅衔凸著有（惺
作记述较为详尽。谱后附《征引书 园易说》...（葆淳阁集）。 : 

目》。 （王文端公年谱｝一卷 清阮元
＂手心余先生年谱》 詹松浒编心 编口附千嘉庆二十年(1815)刻本《葆

载 1948 年 0京沪周刊》第二卷第 淳阁集）之前凸北京大学图书馆藏屯
24.25 期心华东师范大学图书馆藏屯 此谱系谱主门人阮元所编，于嘉庆
约 Q_ 6 万字会分公元、年号、年岁｀事 二十年辑成今年谱内容简略，述及谱
略诸栏心谱前有（序），简述对谱主仰 主家事｀受业、科第飞仕历等内容。其
慕之心、谱主的简历及编此谱茧拾 中记载谱主仕历经过较详。
«清史·文苑传》、吴荣光（历代名人 ［王昶](1725—1806) 清江苏青浦
年谱》、郑振铎«中国文学年表＂及谱 （今属上海市）人。字德甫.,~述庵，
主遗著等情况。谱文前有谱主著述 又号兰泉．乾隆十九年(1754)进士9
目录、家庭情况简述谱中对谱主求 官至刑部右侍郎必晚年主讲娄东书



[ 420] 中匡年谱辞典

院“好金石之学乍收罗商周铜器及历 生年消八又收人民国二十五年
代石刻拓本 1,500 余种，编为«金石 (1936)上虞罗氏墨缘堂石印们息学 忙. 

萃编 )160 卷力．著有《春融堂集汃辑 斋丛刊凡谱主系乾嘉时代经学家｀
有E 明词综口国明词综》、＂湖海诗 以教馆为生本谱以记学术为主载
传》...R 湖海文传 R等口 有与著名学者戴震钱大同颖－丁
«述庵先生年谱》：卷 清严荣 里王鸣盛等交往情况..谱中用小字
编七清嘉庆十二年 (]807) 塾南书舍 摘引诮主所著句修辞余抄汃可供多 . 
刊木«石融堂集成扎华东师范大学 考，
困书馆藏；清光绪十八年 (1892) 敢 ［刘世薹】(1726—1756:） 清江苏宝
刊本，复旦大学图书馆藏编者U扫 应县）｀字仿笱号些野。初任清江
和“乾隆辛且癸未、内戌间冼先生 县儒学训导，后晋赐承菊郎｀工部背
l'七］下士景孝廉人龙尝叙先生籍贯履 缮百］额外士事内晚年引退居家。
历以为谱。越十余年，先生在哥族 i刘仿魏先生行述》卷清刘台
弟启煜又续谱之 A更十余年壹今泉州 拱等甜清刻心北京大学图书馆
太守王礼绍兰又为增撰口然此兰本 藏行述系诸子据谐主生平事亦编
所载，间有参差出人而各人纪载之 辑而成』内容简略主要记载谱卞．在
法亦殊。荣不自址，窃欲合为全谱 t 靖江任儒学训导时与诸牛之间关系
以示来兹凸．｝｝于公余之暇令详悉考 往来情况，也略叙家事”
核，厘为二卷，附诸集末又编者系谱 【王兴尧】（温1126—1804) 清江苏华
主之婿宁见闻亲切，较之前三君所记 亭（今上海市松江县）人序澄宇＊号
为详七是谱记仕历、著述及与载霓、 梅影手自称遂商园才勹：人。清乾隆二十·
孙里衍等名流交往，兼及家事阜乾隆 一年(1756) 纳资人仕。历任开封泭

三十六 (1771) 至三十八年宁记平定 下南河同知、东吕府下河通判、兖州
小金川之役颇详于乾隆四十九年条 府汝河通判、运河同知．运河丞飞西
记镇压甘肃田五起义 4 谱主以 50 年 安府知府 J 山东通省运河道河南彰
之力，编«金石萃编 H60 卷，是谱记 下们怀道及山东兖沂曹迫等
述此事较详，寸供研究参考勺 “龙高因主人自叙年谱》一卷 i·普
［程瑶田】(1725—1814) 清安徽歙 主自编准清道光后华亭王氏刊本口王
县人中字易田 t一字易畴，号让堂。乾 氏族谱戍t;抄 c工氏族谱“本，上海
隆三十五年(]770)举入。任江苏嘉 图书馆藏。约 1.5 万字口此谱自叙家
定县（今属上海）教谕。撰有《（禹贡） 世及自己一生仕历，兼及f｛伈家
二江考｀｛仪礼｝丧服文足征记汃 事，述至嘉庆六年(189] ）｀以记什历

＂月脾矩数图注 }`U ．刮俾用矩法》、 为详令
«败度小记》、«通艺录只等。 ［章辂］（1727—1811) 清浙江富阳
＂呈易畴先生年谱》一卷 罗继祖 人。字乘殷，号质庵，又号牧石。早年
编凸收入 1931 年石印«朱程段三先 曾作舟师｀学河工，后在袁江、杨锡



八清[ 421] 

峦张师贵高忏等幕中多年寺 if: F （钱汝恭】(1728---1774) 清浙江海
簿县丞洲判通判、州同责洲运 盐人。字程时，字耽斋尸乾隆时任
河同知山东兖沂牲道笱。 斋淳、江宁知县，安庆同知凸
《章辂年谱»·..一卷 谘主自编。清 《安庆公年谱，， 清钱仪－i息茸比钱

光绪间木活字排印本口 卜海图书馆 骏祥补编．，收入 1918 年排印本＂庐
蔽口约 2 力字口此谱又题仅负氏质庵 江钱氏年谱续编准了，二九上海图
自叙出处事跻汃前叙先世、父母，．自 书馆婌此i若在庐江钱氏合诺l肛略
言张师载荐就职豫东．自县佐至监 记家事．．仕历等。
司』「载河下“老病归里广回朔平生 ［庄肇奎］（1728 1798) t青浙江秀
阅历，不无拌＄漏趴兹就记忆所 水（先扯江苏武进）人 r，字昆堂号胥
及，随笔叙录，以实不以文 A友之笸 园＂乾隆十八年 (1753-）举儿初选瑞
扎俾后来者知予颠未焉，3“此谱自 安教谕，后任开化、广南，，荣庆知府，
述家事、求学、河工．游藉]t历、阳 累官至广东布政使 U 著有«胥因诗
里等，止于嘉庆元年 0 796) 70 度 钞汃«寒外纪实门等。
此后土卒』为其子光柜等所组较简 «胥园府君年谱略》 清庄兆钤
单卢谱记其所历治河，，漕运事较详:. 编已收在 1034 年排印杠毗陵庄氏
如乾隆二十八年 (1763) 任主簿督杳 增修族谱月卷十二上守南京［图书馆
勘豫东黄河；乾烯三十一年 (1766) 嗽仑约(). 3 万字口此谱全名（通辛大
任山东泰反射东平州州判，记抢险、 ＊广东布政使五世祖胥园，有君年谱
救灾；二十九年 (17?4)在徐州，与河 郘趴编者为讲主第：9 世孙凸未有编
帅会商俄黄人瑚可供研究中匡水 者·"跋啼，尽谙据冲钞年记，通考
利史者参考。 各书目心E以诗钞及家传·按年编列，
【赵翼】(1727- ·1814) 清江苏阳湖 六敢稍修，虚妄口成于光绪癸卯
（今常州）人七字云炭令一作耘松，号 (1903)宁二十年后亘增让以其行
亟北｀晚自号二半老人』乾隆一十 J...、 谊、政绩昭示启儿诩先简介先世同
年 (.l76l)牲土凸．历任编修、广西镇安 后详述诺凶仕，I儿政绩·亦记其坎坰
府知府、贵州兵备道等。四十七岁后 遭遇 I>
归甩著述，主讲扬州安定书院。著作 （钱大听］（1728 ·-1804] 清江苏嘉
共宫上从二十二史札记 i,..« 陔余丛 定（今属上海市）人＂字晓征，一字及
考叶，最著” 之；号辛梢，又号竹汀居士。乾隆十

t眨北先生年谱｝一卷 阙名编口 九年 (1754)进士，官至少詹事石乾隆
收人清嘉庆间湛贻堂刊本《赵匝北 四 i二三年 (1778)起主讲钟由、娄东飞
全集汃卜海图书馆藏。此谱除记－上 紫阳书院 C 著有《十驾斋养新录人
般书迹外兮亦涉及乾隆五十二句 U廿一：史考界》｀＂替研堂金石文跋
(1787)应李侍尧约赴闽，参与镇压 尾只礼
台泭林爽文起义事心 ＂戈辛榻先生年谱》（手稿自题＂竹



[ 422] 中国年诏辞典

汀居士年谱))－一卷宁续编一卷 谱 口印语，云原谐“事实间有遗漏，节
主自编，消钱庆曾校注续编。收入光 录自著文集及«河渠纪闻 ”1 所载“、 、

绪产年 (1876) 浙江书局刊本（十驾 补成全编韦其余依 IE3 仑谱中历叙仕
斋养新录．＂卷首；又收人 1983 年上 历，，政绩＼尤详千在江苏、河南总督
海书店影印 1957 年上海商务印书 河工之记事．如乾降四十九年
馆版（十驾斋养新录）卷首。约 2 万 (1784) 五十七岁抢修武防黄河工
余字..是谱编次至乾隆石十七年 程，嘉庆十 li. 年 {1810:）八十三岁在 . 
0792)" 自记治学、著述～仕历、交游 清江浦主修南河大坝工程等，可供
等，兼记家事．，每条记事后均有其曾 研究清代治黄史者参考凸
孙钱庆曾双行小字校注＂续编编至 ［董潮］（1729— 1764:， 清江苏常州
嘉庆九年 (1804)谱主卒乍仍记讲学、 阳湖县（今武进县）工儿字晓厄另东
交游等宁以记著述为详心 亭＂乾隆二十六年 (1761) 以礼闯备
＂戈竹汀先生行述》一卷 清钱东 卷定额四十人．附进士榜、补中书学

壁编心 1932 年金止姚氏复庐排印 正警充G通鉴辑览月纂修官，著有铨工
本。北京大学图书馆藏。行述编者系 豆诗人集M读史小涾门等凸
谱主之子。内容述及家事、受业，科 ＂江豆诗人年谱》一卷 董观庵
第、 ·1士历］著述、交游诸事 4其中记载 编。抄本.. _I:海图书馆藏＂约 1. 5 月
仕历、著述及交游颇详中行述后祔姚 字。末有编者（署桥南老人）丙申
光仆友》 0 «跋）文中记载了（行述闭i (1955)＂识沮语，云此谪成千三年前，

本来褥及刊印经过口 仓卒少所取材，简陋殊甚憎请表兄
［康基田］（ 1728—1813) 清山西太 点勘之己编者为谱主后人，记事较
原兴县人 II 字仲耕，号茂园＂乾隆二 详，井注明出处，重点记其著述准］
十二年(1757:)进士。历任江苏新阳、 有辨正凸如乾隆二十六年 (1761) 三

昭文知县 J 广东新宁、澳门同知，潮 十三岁警作0 芙蓉庄红豆树歌》十名满
卅廉州、开封知府，江苏、山东按察 都城冯［全诗并序。
促安徽立江苏巡抚警河东｀河南河道 （朱筠）（1729—1781) 清顺天大兴
总督等＂著有＜霞荫堂诗集入饶河渠 （今属河北）人。字竹村，又字美沁
纪闻）等令 号笥河。乾隆十九年(1754)进士，后

《茂园自摆年谱 L二卷 谱主自 改庶吉士亭授编修，累迁侍读学士季
编市清康亮钧补编“清道光七年 督安徽学政口著有《十三经同异》 ... 
(1827)刊本略约 3. 49 万字必前有木 ＂酐河文钞）等。
刻像、《像赞》心此谱乃编者千嘉庆十 《朱笥河先生年谱》 罗继祖编。
六年 (1811)八十四岁致仕后所编。 有 1931 年上虞罗氏石印本、 1934
上卷自生年至乾隆六十年(1795)六 年旅顺库籍整理处石印（朱程段三
十八岁止门下卷自嘉庆元年(1796) 先生年谱》本、 1936 年上虞罗氏伐顾
六十九岁至逝世．有子康亮钧校刊 学斋丛刊均勺收入台北商务印书馆



八清[ 423] 

影印（新编中国名人年谱集成》第 记）义例 )a
15 辑，该谱所叙事实大多采用王昶 （林理堂克生年谱）一卷 丁锡
所撰（墓表》及（笥河文集》，（畿辅通 田｀刘廷栋编., 1924 年丁氏学校石
志汃（顺天府忐、＂等，对消主学术活 印本复旦大学图书馆藏。约 o. 5 万
动及主要经历均能客观反应心谱后 字宁是浒始编于光绪三十三年
附录谱主一生软事行迹撮要口 (1907) ；七年后刘廷栋卒，由丁锡田
«朱笥河先生年谱） 王兰荫编口 数易其祸而成．谱文叙至 1922 年，

载“师大月刊》一卷二期 1933 年 1 简记着主读书仕宦、讲学生涯。谐
月北平师范大学编印口约 1- 4 万字“ 主卒丘记嘉庆四年(1799) 至 1922
记书较简亨但对于渚主菁述之事记 年间后入所作传序墓表刊行著
录较详；对文人间交往常有扼要记 作及编定年谱等活动＂潜前有高密
录 t间有清代名士对谱主的评价。该 傅丙鉴＂m.. 谱后附丁锡田”m.
谱征引繁富，并使用了＂奏稿＂类资 ［林芳春)(1729—1812) 清福建闽
料，对皇帝之飞i”也以要言摘引口谱 县人。字崇兰，号敬庐中肆业于鳌峰
中引用资料均注出处，生平事历皆 书院，乾隆二十一年(1756)举人“历
有文献佐证。浒后附有在引用书目）， 任栖霞、乐陵、海上知县..著有（介石
征引书籍达 104 种七 堂文钞汃

C朱筠年谱》 姚名达编.. 1933 年 （半涛山人自订年谱》 谱主自
上海商务印书馆出版的«中国史学 编口收在清道光五年(1825:）锦江官
丛书 L之一。约 5 万字。前有编者 署刻本«介石堂文钞闪卷七心复旦大
＂序》亨云：费四年功夫研究朱筠，得 学图书馆藏。约 0.6 万字＂是谱自记
出他是乾熹朴学的开国元勋｀是朴 至嘉庆十六年 (1812) ~仅记家事．谓科

学家的领袖的结论“做这年谱也只 举.... m官口谱后附（山左宦游录）一
是一种研究学术史的工作，并不专 篇，记游宦始末，详于年谱幻
为表彰个从写下贞相，尤其注重的 I毕玩）（1730一1797) 清江苏镇洋
是他的友..生活动争将死后的余晌写 （今江苏太仓）人。字壤薪、秋帆，小
至数十年后，并附“1 人一览表）、 字潮生，自号灵岩山人＂乾隆二十五
0诗文年表》、（著述考》．是谱除叙谱 年 (1760)进士 Ill 历任修撰、侍讲，甘
主身世外，详千其学术、交游嘈当时 肃道，陕西按察使..布政使，陕甘、湖
学风及其影响。 广总督等官心著有（老子（道德经）考
（韩梦周J0 729- ·1798) 清山东滩 异趴（续资治通鉴，｀（（音书雪地理
县（今淮坊市）人七字公复，号理堂口 志）校注》..（灵岩山人诗文集》 .. 
乾隆二十二年 (1757)进七授来安 ＂卜山毕公年谱》 清史善长编。
知县..因事罢官后，历主建阳｀益阳、 清嘉庆年间经训堂刊本C灵岩山人
摊阳书院心著有＜日记》、（诗集》...（文 诗集项扣清同治十一年(1872)重刊
集》、《养蚕成法》｀《阴符经解人（（史 本（灵岩山人诗集＂扎天津人民图

, 



[ 424] 中国年谱辞典

书馆叔中史长善为谱主门人幕客” 进七。曾任翰林..湖北止考官』叩1|
是若系谙主临卒之旬命其编次，书 学政、光禄寺正卿、顺天府尹、 1部

` 
成千嘉庆三年(1798圳谱主卒后一 左侍郎书节察院左都御史等。著有
．勺工谱文以记仕历为主，兼及学术 灯白华前褚口白华后如、«白华人
活动亡，谱t曾参与镇压陕川白莲教 蜀文钞｀诗钞汃门官韵考异沁｝巳
起义湖南苗民石抑邓等起义谱中 «吴冲之年表：》（ t 关白华自订仆
乾隆五十九年 {1794) 至嘉夫二年 谱》）一卷谙主自编 4吴敬枢续 f局

噜

(1797)侗记白连教及石柳邓等反清 收在嘉庆十五年(1810) 石经堂刊本
活动较详， «臼华后稿习卷首。上海习书馆等拔。
（王文治］(1730 1802) 清江苏＿尸 约 1. 1 万字，，续编者为 i忤中之 f其
徒，人，字禹卿｀号梦楼寸乾隆二十五 千诮末有 1810 年§识：汃吾，云原诏自
年 (1760)进士令授翰林皖编修凸历充 编允庚子 (1780) 宁辛 1! (1781) 后为

会试同考官，侍读后出为云南l伍安 其子续编一以记家事、 -f上历为上」f­ _ 

知府书以事免归，精千音律，忤带生 记政事、诗文家人仕进等¢· ~冯续宅》
教曲“其诗雄杰宏亮，带有唐风．。有 较《自编 J.十更简，仅．就所记忆者续成，J
C 梦楼寺共籵传世心 I姜晟］（1730 ·· lBlC) 清江苏元和
《王梦栝年谱》 姚翠慧编口收入 （今苏州）．4，凡字光宇． 9·杜茗心又号

«台济师范大学国文研究所集刊内笫 度香，，乾隆产十一年 (1766”)进 f_．（历
20 号«王梦楼研究}宁 1976 年 6 月出 任刑部主事、郎中，光禄寺、．太仆寺
版心是谱为《王梦楼研究冲的第二 少卿，江严按察使，刑部右侍郎，尚
章亨约 4.8 万字..在每一年的日期、 书斗礼鄂l告等省巡抚，湖广．白隶
岁数条下，分时事、生活、备注｀作品 总督心著有伴有匿纪略汃«抚苗备
四杠时事栏叙社会经济背果，，朝政 览门粤游草）、«奏议只礼
大阴生活栏为谱主经历，，交游、家 《姜司寇年谱（一名杜歹自订年

事、仕途等个人活动；备注栏主要记 谱）§一卷谱主自编，清余菩铨重
是年「Jl1 时代重要人物的生卒情况； iT" 收入清阮治三年 (1864) 长抄余
作品栏除列出是年作品创作情况 氏家塾校本＂月辨斋丛廿l 入上淌 OO
外，对作品背景等也有记叙。 书馆藏。约 4, 4 万字。有未纶修订
《王文治年表} 赵力编凸载上海 本，乃嘉庆年间家刻本，重订者为长
书画社刊行的U杞幻1991 年第 2 沙后学，与原本出入不大凸前有谱主
期，收在＂京江画家年表诏合表内 t 详 木刻像..（像赞》，其子所撰«前言以及
参（蔡嘉J条。表内所记诺主之事较 编者《序》出谱记家事、求学...仕历｀政
简。 绩、恩赏等，记至卒年止。如乾隆六
【吴省钦](1730 — 1803) 清江苏南 十年 (]795)六十六岁，记有镇压黔

汇县（今属上海市）人月字充之，号白 省苗民石柳邓..辰州石三保起义前
华汉号冲之。乾隆二十八年(1763) 后事，可供研究清史及苗族史者参



八清[ 425] 

考凸 有计左治药言》义学治噫说汃仁史姓
（涵光旭）（ 173] — 1797) 清江苏无 韵编汃 0九史同姓名略汃《二十四史
锡人。字华阳，号晤沙，又号响泉＂乾 同姓名录口辽金元三史同名录》
缝十七年 (1752)进上历任户部主 等，
事｀监察街史、宁夏知府、配l] 按察 ＂由榻梦痕求》二卷．、«梦痕录余》
使等官”后引疾归，在籍主讲东林书 －卷谙主自编清同治十一年
院十余载口著有«梁溪诗钞汃«响泉 (1872) 新城杨氏重刊本片华东师范
集）心 大学臣书馆藏；收人清光绪十二年
＂勇呴泉免生自订午诗》＂响泉年 (1886) 山东书局重刊本d汪龙庄先

诏》）一卷 诺主自编口清光绪二十 生遗书沁又收人台北商务印书馆出
三年 (1897) 无锡文苑闭木活字印 版的«新编中国名人年诸集成可第八
本心无锡市图书馆、天津人民阳书馆 辑口约 g. 7 万字凸嘉庆元年 (1796),

疲”据来新夏先生考证贞此谱原无印 谱主病中口授，命，fL辈诠次而成，迄
本、光绪二十三年顾氏续辑家谱时， 千嘉庆元年六月“三年病愈续马录
由来孙森书整理付刊，其原稿败豌 余令自嘉夫元年七月至十一年元旦
残损处均以方空代之。浮文以记仕 辍笔，嘉庆十二年三月卒后乍由其子
历为主书涉及部务、赈务、吏治等 a 继坊、继培等补录后十三月言行口是
［朱硅)(1731—1807) 清顺天大兴 谱记游幕、作宦及著述等尤详于浒
（今属北京）人。字石君，号南崖踱i 幕准间涉家事及社会情况心谱主游幕
号盘陀老人凶卒谥文正阜乾隆十三年 三十余年，为著名幕友，多处争聘，
(1748)进士噜授庶吉士..历任编修， 谱中记述案例颇多七谱主撰有«佐治
侍讲｀侍读学士，内阁学士』凡鄂、 药言门：学洽睛说》平曾刊印流传，有
晋、皖、粤等省按察使中部尚书、体 一定影响口谱中所记社会经济资料
仁阁大学士等职． 如田价外砑仁木棉价昂腾之具体数

C朱文正公年请》三卷 清朱锡经 宇及钱银比价等 1具布较大参考价
编。嘉庆间刻本心北京大学图书馆 值。＂病榻梦痕录沔前有阮元撰«循吏
藏｀是谙系由谱主之子所编述及谱 汪君传汃杨希闵重利《（汪龙庄先生
主家事、受业｀科第、仕历、著述等内 病榻梦痕录涓叮、附录饶湍甫先生
容..其中记载谱主仕途经历、主持考 商刊（梦痕录万喟「、编者《自序》.. if 
试飞诗文撰述诸事颇详白对嘉庆初年 主季孙世金述口《梦痕录余}末有子
川楚白莲教起义情况，也略有记载夺 继坊等＂1)。瞿兑之在«（汪辉祖传
（汪晖祖］（1731~1807) 清浙江萧 述｝序日中对《病榻梦痕录＂的评价
山人。字焕曾，号龙庄宁晚号归庐心乾 为“他的书不独自己描写自己的性
隆四十年(1775)进士仑曾任湖南宁 情好尚，发抒自己的思想，纪录自己
远知县，乾隆五十五年(1790)调署 的遗传环境...一生经历，而且将时代
道州知州，次年被劾去官回籍巴编著 背景的一切社会制度风俗，小至于



[ 426] 中国年谱辞典

衣服饮食器用，无一不很忠实地写 集）、门吞松阁集》飞顷歙县志只等编纂
出来我们看这部书，不独可以了解 而成，简述谱主生平，记其任歙县知
他个儿并且可以了解他的时代不 县事颇详订有双行小注注明小传及
但当他一部汪辉祖传，而目可以当 背景材料。
他部乾隆六十年中社会经济小 【姚薰）（1732— 1815) 清安徽桐城

史”“ 人。字姬传梦栽，号惜抱，乾隆二十
«（史学工具书努力者）汪辉祖年 八年(1763戏｝进士季选庶吉士丑迁四库

谱}) 陈让编。载 1929 年t辅仁学 纂修官”后主讲梅花、敬敷、紫阳、钟
忐》第一卷第二期，华东师范大学图 山书院 40 多年。辑有丘古文辞类
书馆藏。约 1.2 万字心编者以谱主 纂比著有计昔抱轩全集》口
＂芮榻梦痕录”及G录余以多言吏治， ＂先，所抱先生年谱》 清郑福照
而略于治学，此编以＂少痕录以为底 编冷清同治七年 (1868.）刊本口复旦大
本，专采有关治学及所与游师友平并 学图书馆藏＂约 1.3 万字，详记潜主
补人各书叙录 d 谱中录有编者《自 仕宦讲学、著述等有双行夹注，标
序＂支钱竹汀«(廿四史同姓名录） 明出处及有关资料前有方宗诚

序》“ （序》。末附文启编年、姚溥昌”m.
«汪辉让主表》 瞿兑之编心附于 【罗聘】(1733—1799) 清安徽歙县

1935 年上海商务印书馆出版的GE 人｀侨居扬州口字遁夫，号两峰，别号
辉祖传述洼华东师范大学图书馆 金牛山人、却尘居士．衣云和尚等'，
藏。约 0.3 万字。«汪辉祖传述日主要 工诗，善OO 书能刻印。著有＂秤十草堂
依据（病榻梦痕录门等编写，目次为 诗存汃《白下集）、«罗两峰印存》口传
家世、幼年｀游幕、入宦、学业｀家李 E 世画作有（鬼趣图入«醉钟膳图卢卜 9
附年表令载纪年｀干支、公元、年岁 t C 歹两址年谱） 陈金陵编仑收在
简记生平阳 1981 年 1 月上海入民美术出版社
【张佩芳］（1732~1793) 清山西定 出版的（罗两峰）—书内心约 1.2 万
州人。初名沺芳，字公路飞薪圃，号卜 字。此潜自 1733 年雍正十一年生时
山。乾隆二十二年(1757)进士口授歙 记起至 1799 年嘉庆四年七月初三
县知县，调合肥知县 1擢寿州、泗州 66 岁病卒于扬州。较为详细地叙述
知州，官至凤阳知府心著有氓陆宜公 谱主一生经历、家事、交游｀画作、诗
翰苑集注人（希音堂集）、《公余杂 文等，并注出处，间记时事及有关艺
录只黄山志M平定州志考＞功 人生卒，，年龄。
＂七大父泗州府君事辑》一卷 清 《扬州入家系年》 见（李缚）条。

张穆编“山西省文献委员会铅印本； ＂打导与“扬州八怪“大事年表》
收入«山右丛书初编．月斋文集》卷 见（原济J条 .. 
八，华东师大图书馆戴中约 1.5 万 ［翁方纲］（1733—1818) 清顺天大
字。该谱系谱主之孙张穆据（希音堂 兴（今北京市）人夺字正三曹号覃溪 e



八清 [,127 ] 

乾降年间进士。历官庶吉 l: 、翰林院 有＂；任职消沁谱自命 tE ·1 一一年
编修，广东、江西．』山东学政，内阁学 (]734)f--- 月二十二日：上士，记至癸

士汴鸣胪寺卿等勹．著有“”`§千金石 卯 (1793.) ＊实为 60 岁了记，I_J详仁政事
略汃«米润扰元遗山年谱口：石洲诗 较详-
话》`d 复初斋诗集凶等心 【李调元］ (173-1-· 1803.) 清绵朴I

«翁氏家事略记》－卷 诮 E 自 （今四川绵阳）人”字葵堂、赞庵鹤
编令英和校订。清迶光年间刊木寸＿ 洲；号渔村，，竞山蠢翁，又号思庄。乾
海阳书馆藏 J嘉庆中叶刻本（系清李 隆二十八年 (]763:）进士凸．历官吏部
在铣批本），北京图书馆藏勺约 3 万 员外郎，，．广东学政、直隶通永兵备
字。本谱自叙先祖由福建苛田入籍 道厂，因得罪权臣和珅｀充军伊犁，后
顺天大兴以来的家事，按年记事从 以母老得释 IJ上戏曲论著有«雨村曲
略用年谱形式分年提行，而不名年 话》`«雨村剧话沁辑有＂全五代诗》｀
诮勺前半部：多系追记和回忆先祖遗 民歌集t粤风只等凸
事乍后半部着重记叙谱主生平事迹 《童山自记》 谱主自编凸清道光
和治学、从仕情况，其中对参加编纂 四川李氏目刻本四川省图书馆藏。
廿肖续文献通考·市来考：月和扣任 是诸自记平生大事顶叙内容较可
«四库全书｀纂修官时活动记述尤 信。
详。此外诮主对自己书法 4金石考 «李雨村先生年谱》－卷 清杨懋
订等方面的成果也多有论及 修编它清同治四年 (186.5) 罗江县衙
【管斡珍】(1734--1798) 清江苏阳 刊本移负修罗江县志)}卷二十匹 Q 艺
削今常州市）人＂一名斡贞，字松 文志W附口华东师大阳书馆有嚎口编
崖． f 乾隆三十一年 (1766)进士曾任 者为消主同乡｀曾任热江县教谕，是
御史翰林、户科给事中，官至资政 谱记录了谱主的生平经历｀对诺主
大夫兼兵部侍郎邯察院右副都御 的治学及著还生涯记述尤详，谱主
史总督淮阳等处地方提督漕运海 的藏书活动也有记叙。
防军务兼理粮饷凸著有（松崖奏疏汃 «李调元年谱咯稿》 杨世日Jj 编白

«管松崖先生诗集飞。 载行南充师院学报 )198{l 年第二期口
（管衿珍自叙年谱》-一卷 谱＿：t 自 此谱于诺主诗文著述编年较详，并

编，收在光绪二十七年(1901) 崇文 记录了谱主与当时学者赵翼、．王昶，，，
书局刻本（松崖奏疏 M卷首口上海图 蒋士铨.,程晋芳等人的交往令
书馆藏心约 o. 5 万字。前有光绪十六 «李调元著述泉年题要考略》 孙
年元孙燠和（叙》、谭廷献（叙）、国史 震编中载«四川图书馆学报》1985 年
馆列传谱主墓志凸未有燠和校刊 第 1 期。约 1 万字。本文主要参考周
U 跋》（光绪二十七年）令补记诺主殁 中孚（郑堂）G郑堂读书记）所涉及的
于嘉庆三年(1798) 四月二十五日， 50 种著作进行考略。先列书名，次
享年 65 岁（谱仅记至 52 岁）令谱前 考著述年，再就写作背景及主要内

.,.. . 



[438] 中国年谱辞典

容进行扼要提示“关于谐主卒年，本 人介字声之，号半山，别号石钟山人亡
«考路沁已为 1802 年， 乾隆二十四年 [1759)举人。任平汇
［岑鼎］0735·- ·1778) 清浙江姚江 芷江等县知几乾朴市］知口著有1'.( （i
人口号云泉居士，，乾隆二 f 五年 钟山人遗稿凡
(17印）乡试入 1乱后在胡云波幕中， 化石钟山人年谱只一名«粒州公年
终 j：病逝凸著有门平牛心消》等凸 谱》）一卷 清吴泰阶、吴受福等编，
《平生心迹》 谱主自述，岑振祖 光络二1·· 一年 (1895)冬小秏字林刻

录 A，礼陷年间稿本，台北”中央“图书 本«石钟山人遗稿祁仇南京图书馆
馆肃抄本书卜海图古馆藏约 1- 2 嗽。约 o. 25 万字，未有者 1：一族曾孙
矿扎比Jj其 f-岑振柜据父自述按 受福仆妇，云：＂附刻年谱千前机让｝
年月编求而成｀井补求浙世情况斻 诸公之手阜兹复就受福所知者补让
纪自夼正十三年 (1735) 令令乾隆四 数条．仍未详尽气邑志有传可参，此
十二年 0777)1 月所记较简略，多 谱原题产诰授年政大夫湖南辰州府

以家事、幕府活动为主 <I*灵其父寄 分防乾州同知吴公年谱气较为简
手谕及氓籵圭堂记只记姚江岑氏一 明度福多有按语注之口
族先人概况）。 【林桂］（ 1735-·- 1 的9:) 清福建闽且
（永忠](173',!j 179 汾 清镶蓝旗宗 人。乾隆卜四年 (1749)十五岁时嫁
室千字良甫，又字敬轩；号渠仙.. jffl! 给陆广林，为侧宰 a
仙、腥禅、且憋.. }L华道人、香园、觉 《先太就人年谱}· 卷 清陆继辂

尘｀玉海生、拼栩逍．人纯素、琨林 编。清系庆二十五年(1820} 合肥学
子、如幻三昧，，存斋等口．康熙帝曾孙， 舍刊本；收在光绪四年 (1878渭吓l
封辅国将军山颇好诗文，著有t延芬 本«崇百药斋文集门t- I ·华东帅
宇全集残惰汃«瑶华手札臣唱和 范大学臣书馆板。是谱为表彰生母
贯飞志学编碑§<' 而编，多记其”相夫教子”之芳谦记
《门觉罗诗玉人永忠年谱》 侯谔编中 谱主丈夫仕历及家事才赵怀玉曾撰

载 l932 年d燕东学报 k，第 12 期凸此 叶由母林太孺人年谱·序汇见于赵
谱据谐主«忐学编＂，等多种残搞 t- 再 怀玉之｛｛亦有生斋集冈卷开，此诮未
参考G 清史祸入«四松集》....«神清集》 载，
笞著作 n'ii辑成d 编者作此谐动机有 【段玉裁］（ 173E—-1815) 消江苏金
三：是G清史稿 H有遗漏“二是为研 坛人。字若膺坅茂堂 1> 乾隆心 ·_-t· 斤
究满洲文学史或觉罗文学史；二是 年(1760)举人口曾任四川巫山县知
从永忠及其祖、父辈身世宁窥康、雍、 县＂师事戴震，所著«说文解字｝
乾－．朝宗室文入及满人才子的学艺 注》，为研究文字训诘学的重要参考
成绩和牛活趋向口此谱为《红楼梦》 礼另有«古文（尚书）撰界汃« <毛
研究提供了参考资料凸 诗）故训传定本》、t经韵楼织》等<•
（吴镇］（ 1735—1794) 清浙江嘉兴 ＂支懋堂先生年谱》 罗继祖编凸



八清[ 429] 

]931 年旅顺库籍整理处石印«朱程 安人”字绍周，－一作肇愿号敬轩茬
段二先生年诮门臼民国二十五年 千诗文宁长千经史百家之学口乾隆二
(1936) 墨缘堂石 E叭愿学斋丛书》 十四年(1769)进上历任内阁中书、
本中是谱主要记学术。谐主师事戴 （（四库全书吩校翰林院编修．武英
震宁谱中载有与王念孙、顾千里等人 殿分校兼匡史馆三通馆纂修等职.,.
的交往，间用小字附有关资料卫可供 著有《，：礼记）集解口｛尚书）顾命
研究段氏学术参考” 解汃C求放心斋集：｀等
＂t 玉栽先生年诗｝｝ 刘盼遂刮 «扑敬轩先生年谱》 孙延钊撰口

载 1932 年 0清华学报.岈)第七卷第二； 载 1934-·-.. 35 年吓R 风杂志口—6 、
期；另有民国了十五年 (1936) 北平 11—16 、 23— 24 期，约 2 万字凸华东
来薰阁书店排取段上学五种，本； 师范大学图书馆嵩是谐根据诸七
1971 年香港崇文书局排印本；收入 之诗文§戈怢及县忐等编撰而成。谱
台湾文海出版社出版的«近代中国 文主记谐主求学与什历，以年系事，
史料从刊瑾趴十辑。是谱据段土裁 母事之下摘引原文佐证凸每年谱文
署述及有关学者著作、年谱编成｀以 之末附有与谱主有关人士之生卒飞
记学术为七，所治经学、小学、著述 谱后附＂．敬轩诗存》口
均加叙列 C 多次记述谐主撰著«（说 （孔广林JO 736—?) 清山东曲阜
文解字戏门情况：以字考经，以经考 人口．原名广朸，小字同，号阙堂赘翁亨
字令以经注许，以郑注许心以许注许仑 室名温经树孔千第 68代孙生
谐主欲广十三经为二十一经己．诸中 致力千学术，著有《北海经学七录冗
记述请主与蛟衷、刘端临、邵晋祸，， 卷”
孙星衍、，顾干里主念孙等学术交往 ＂县经楼年请＄顷违阳阙堂赘翁自
及部分书信往还｀以及与顾干里关 叙》） 谱t 自编 c ．清祸本； lH 抄本中
臼礼记 W四郊小学当作必因郊＂抑或 北京图书馆藏是消分订两册记事
品西郊”之论辩，可供研究清代学术 至嘉庆十九年(1814)69 岁。诏主除
史参考＂是谱间有编者按语丘谐后附 自叙一生读书｀应试．3妇岱治学及
著述考略．收录著述 31 种。 家事外每岁还记有兖州地区当仔
«枝玉栽先生年谱）补正》 岭树 时令、节气及运历，有近 60 年天文、

杉撰勺载《山西师范学院学报}（哲社 气候资料可采七
版） 1984 年第 4 期．约 Q. 16 力字h 【黄文畅J(1736—?） 清江苏甘泉
马氏认为刘盼遂所编＂段玉裁先牛 （今扬小廿）人。字时若，号秋平。贡生卢

年谱＂搜罗详尽，考证精核 t但对段 乾隆时被聘为审订戏曲的总校凇将
氏行迹亦偶有考证失误和漏而不录 所见杂剧、传奇之作者姓名..剧情梗
之处;马氏曾挂录«段玉裁学术年 慨编 J.八曲海}心另作有飞古泉考汃
表汃据有关资料，提出补正 D d葫芦谱汃«通史发凡只礼
（孙希旦］（1736-·- 1784) 清浙江瑞 «黄文畅张净因夫妇年谱》 谭正



[ 430] 中国年诏辞典

磋编。载《大众 )1943 年 12 月号必曲 以考证补订而成令是匡内第一部章
海作者谈，，内”是谙据阮元轩争因逍 氏年谱九谱中记诸 t-4 生平兮七 j|,5 试
人传诏，编辑而成该传虽以张净因为 第、婚姻．．行踪友 tt... 老述等』，亦耜
主，但涉及谱主铁事较多经谝者推 同代要人之生卒及谱主对此人之有
算，浒主的生年应是 l?37 年；个年 关评价 3 该谱不仅记载谱主寸事
不详月一只知其 71 岁时仍健在山该谱 迹，而且叙写出其学术思想的消凅
虽然简單但rtr-f 历代）L尤黄文肠 沿革凸凡足以表示谱主思想变迁发
生平的文字材料故可贵，J 展的著作｀谱中都择要摘录，分年编
［张邦伸)(17 37---1804) 消四 JI| 降 入；即使是谐主已失传的著作，著者
昌，从字石臣．号云谷乾隆＝ t 也多方搜集资料＊列出目次矗诺对
年(1766:)人间历署辉县、确山、襄 , 千谱主的长处与短处，均予评述“此
城、固始、兰阳衿只知县，光州州判，， 编刊行后，内藤虎次郘曾撰«质杜j还
著有«云谷诗钞｀文钞门光郡通 著氓章实斋年谱））（载（（中兴月刊''第
志》、《云栈记程口唐诗正齐口地 二卷第五期，马导游译）丿又有徐一
理正宗归等， 士撰＂月著（章实斋年谱习，赘辞肛载

1丘云谷年谱》一卷 谱主自编。附 ＂司闻周报为第六卷第一: t －七期）．批
千《云谷诗钞尸江中；另有嘉庆九年 评此谱令
(1804) 刊本 t抄本，上海图书馆f互 《章实斋先生年谱}' 胡适编，姚
京大学图书馆藏约 1.58 万字。是 名达订补口收人 1929 年何妫松主编
谱自记至嘉庆八年 (1的3) ，次年即 的（中匡史学丛书入上海杜科院图
亡故凸谱中记其生仕历冢书，，谱 书馆藏白约 6■ 7 万字丿是谱在胡适所
的有«自序汃谱后有钱如张云谷入 编《宣谱叶的基础」：订补而成，对胡
翁传汃李元撰墓志铭其侄撰《先叔 之观点未加变更补胡之遗涌及当
云谷公行状儿都对深入了解其诗 时未见史料增加篇幅较多”所充实
文、家们思想、行事等有所帮助凸 者有：谱主被人轻视之软车｀谱土与
［章学诚】(1738—1801) 清浙江会 时人、时风围时事之接触书谱主理论
稽（今浙江绍兴）人。字实斋书号少 文章之著述年月、谱主关于一己学
岩.,乾隆四十三年 (1778)进士凸官国 术之自述与自评等。卷首刊诏主夫
子监典籍。主讲定武｀莲池、文正等 妇遗像一帧。谱前有何炳松＂序》．叙
书院。后入湖广总督毕忨幕府...著有 订补缘由及对章氏史学之意见心又
C文史通义》宁主修«湖北通志｝等白 有姚名达U序》书叙订补经过及体例。
«章实斋先生年谱》 胡适编仑 还列有胡适《序＂U大事索引》令是

1922 年 1 月上海商务印书馆出版。 谱刊行后令又有人补正｀如陈监先撰
约 4. 7 万字心是谱以日本内藤虎次 有《漳t 实斋年谱）的新资料八载
郎所编＂章实斋先生年谱 E为底本， 1946 年 11 月 6 E 《大公报几
参以«章氏遗书）以及其他资料．加 《章实斋先生年谱》 赵誉船编。



．I\. 清 L.131 J 

附于民国十八年(1929)上海真善美 等凸 5 月 31 日胡适复信心人为此是
书局石印本«详汪（义史通义）》一书 姚在修订«章实斋年若》时的偶然错
凡是谱仅列涓主一生大书极为简 i兑赵翼的生年应是雍止五年
略口 (1727)等心
仄章实斋年谱）补正 J, 吴孝琳 《童孛诚大事年表》 王重民编凸

编。载 l940 年 12 月至 l 9·11 年 3 月 防千 1987 年 9 月上泡古籍出版社
«说文月刊》第二卷第九至第十二 出版的权校炽通义项通解}十一书后凸
期，，上海图书馆藏抽印本.;.1975 年 约 2 万字凸浒i：既为著名史学家汉
香港崇文书局排印本＂养实斋先生 为著名目录学家＂是表以谐主学术
年谱汇编）之四口约 7 万字“此编对 活动为中龙趴重点突出谱主在修史
胡适、姚名达所编之谱逐条订正补 过程中研究目录学（校川学）的情
述令间有辨正，皆详注出处，便于查 况表中通过记叙诮t撰写行和州志
证 II 艺文书雪片例汃仕校印通义》，参与
（章实斋著述流传请》 孙次舟 纂修仁史籍考闷，等．对谱主目录学方
绢载 1941 年刊行之«说文月刊）第 法和理论的形成．发展，成熟，作r
三卷第二｀三期合刊；抽印本，上海 较好反映勺
图书馆藏书收人 19?5 年香港崇文书 （李殿阳］（1738—1806:） 清直隶高
局排印本｛章实斋先生年谱汇编）之 阳人三字丸符，号石渠j订卧又号露
三＂约 1..6 万字，，此谱专述章氏著述 桐居十。乾隆兰十一年(176的进士令
刊印流传情况，自清嘉庆六年 历任编修、监察御史、给事中，甘肃
(1801) 54 岁以文稿全部请友人王 道员屎司福建枭司、藩司，安敬巡
宗炎编次起 3 至 1940 年（卒后 139 抚等，.曾参与镇压甘肃间民｀澈民反
年）秋吴孝琳取孙次舟（年谱补正》 抗活动。
残稿付（说文月刊乃发表为止。诺前 （宽桐先生年谱月前编四卷、续编
有小＂序人此谱记事较洋令并有多处 二卷 清钱景星编，清李辙通续编心
订补胡适、姚名达之（章谱》者勺 清嘉庆八年 (1803) 高阳李氏讨本勾
《更正（章实斋年谱｝的错误） 姚 华东师范大学图书馆藏 1) 约 8. 5 万

敬存飞胡适作．载 1948 年 6 月 12 日 字。前编为门人钱景星据其在谐主
«申报，文史）周刊第 27 期。约 o. 1 家课辙通读书时之见闻撰辑而成 11
万字。此为二人通信中先是姚敬存于 记至嘉庆六年(64 岁）。谱主之子辙
1948 年 5 月 29 I=) 致信朝适嘈指出 通续编，补记嘉庆七、八两年
胡、姚二人所编6章实斋年谱）有两 (1802—1803)事凸是谐记谱主政治
处错误4)关千万经的亨年，乾隆三 活动及家事为主口其中载有乾隆朝
年 (1738)既已 80 岁 t乾隆六年不应 镇压甘肃少数民族及福建地方反抗
仍为 80 岁迈）关千赵翼的生年，赵 势力等内容书可供研究参考q乾隆五
比钱大听大 2 岁亨应比实斋大 13 岁 十三年 (1788)载有办案弊端＂乾隆



[1132] 中匡年谙辞典

五 t一五年条载有渭水清浊税流辨令 (182和家刻本；收人 1丘南丛书））二
及腔嗣辨误等口谱中还载有福建之 编史部。约 1.3)j字 a 是谐 58 岁以
脓斗纠抢、洋匪问棍、花会蠢役等恃 前谐主自著， 59 岁以后由其 j,.－佩
况巳续编嘉庆八年 (1803) 条载有谱 珩、佩环、佩恩续成二主要记·i上［乐天
l尸五虫”之说：“人家子弟不肖须防 子吕巡任随从情况及进言等事斤
变为止虫：其－－飞一饱食侈衣宁是渭蚌 【钱洋］（ 1-710— l795) 洁云南昆期
蟒虫;.其二，货鬻先人书样是谓蠹 人字东注、约甫，号南l心乾隆二十
虫；其二，典卖庐舍扣门已是谓蛙庄、； 六年 0771)进士凸历任检讨、江南道
其叫沧易变田产贲毁基业，是渭蝗 监察街史通政使参议心太常寺少
虫；具五，游手赌博亨卖男鬻女戎是谓 卿蔚南学政等官。曾以幼毕盓国
大虫。＂惟官亦有之 j讲求服饰，酣歌 泰和坤等得直谏名凸没有国园先
恒舞，花鸟书文，偏嗜成癖，耽情欢 .，主遗集入

娱不间公事令非蚌消虫乎？行催事 ＂戈南匡克生年诤》．二卷 力村梅
件．含冤诉词、案牍堆积习不为清理， 编口 1929 年许T方氏南祜草凿刊
以致胥吏中饱，典册散失 t- 非蠹虫 本力上海图书馆裁。是谱主要据语主
乎？城垣 J前礼仓库监狱砃塌朽坏、 之釭言行纪酪汃«干书册子汃门墓忐
闵知修整，银粮出人，付之家 J 叫上 铭，顷及其他有关著还编成山记世系飞
切纲纪，任其颓废，非蛙虫乎？大员 让，历43招诗文书画及建白等事。
则 f] 包过站如同绿林,.牧令劓肾土 其中记谱中与姚葡郅晋涡．．洪亮
剥皮不留寸草，非蝗虫乎？贪胜千 吉、．法式善等诗文酬唱较多＂是谐千
狼，政猛于虎｀磨牙吮血，难屠谿壑、 浒主卒后又续编数十年，记安葬.A
以致小民生理萧条，分离骨肉，非大 祀、刊行著作等事工民国 1～七年
虫乎？“前编卷首有编者«识汃卷四 (1928)条记撰谱事＂谱前有谱主遗
未有恩普q们及附录｀，续编前有辙 像、陈荧昌U序汃谱后附姚莉、张 f司
通扎只汃 陶等人悼诗 E
【尹壮图】(1738—180切 清云南蒙 （崔述)(1740—181 的 清河北大名
自人亡，字万起，号赻珍。乾隆三十一 人口字武承，号东壁凸范降寸一十七年
年 (1766)进仁历任刑部主事宁吏部 (1762)举人 1> 曾任福建罗源、上杭等
员外郎、礼部郎中，监察倒史｀光禄 县知县。以治经而专攻古史，所著
寺少卿、太仆寺少卿、内阁学士兼礼 «考俏录＂等汇为«崔东壁遗书》?
部侍郎。乾隆1i.十六年(l 791) 以进 «崔述年谱：科学的古史家崔述》

言获罪，回籍养母．主讲崇文..观澜 胡适编，赵贞信续编仑收入 1970
等书院凸嘉庆四年(1799)赏给事中 年台湾传记文学出版社出版的情月
衔 c 适选集咖年谱乃分册。约 8. 7 万＇礼
仁尹楚珍先生年谱》 谘士自记暑 胡适千 1923 年开始编崔氏年谱，后
清尹佩珩等绫编“清菹光五年 因故停笔， 1931 年赵氏从嘉庆三年



八渭[ 1i33 ] 

(] 798)起续到崔述死；并对朗氏原 东啖之史学》一文七·
褂进行了一些补充、校正。是谱记谱 ［曹锡龄］（ 17钓—1820) 清山西汾
一上读书、治学、著述、学术思想及经 炸府汾阳县（今屈山西）人习宇受之｀
历，悄重对请主的读经方法及学术 号定轩；因晚岁移居新偌”又称新堡
思想之评述，，从谘文可玑，谱主早期 主人心笘名翠微山房＂乾隆匹十年
的家庭教行对他日后的读经方法影 (:775)进士凸由庶常授编修』历官云
响甚大心记事下多引谱上原文及有 南学政·户科吏科给事中中著有
关资料佐证。在谐主每部书写成或 《（周易』集梓入G顷山房诗文集》
刻成之年即在该记事下对该书进 等。
行评论。是谙于谱主卒后续记诺主 {；翠极山房自订年谱》一卷 泭主

之弟 f陈履和整理龚］臼崔东壁先 自撰 I) 极本。北京图书馆藏，约 1. 7 
生遗书E之情况。诸后附作者q 后记》 打字七．谱前有李石农扛f).,t'J扫称此
及赵贞信著«补叙}}., 谱栏以亨系月上人月系年季君臣之遇

＂i 乐埜年谱》 刘汝霖编. 1928 合＂庭训之淳严宁师友之切磋．以及
年北平文化学社排印本凸约 3.2 万 研究理道陶铸性灵顶U览山水令靡
字”是谱首述谱主家世中正文将诺斗 不纲举目张宁 r若桔幸＂凸谐士自记
一生分 5 个时期：受家庭教育时期； 至嘉庆十七年 (1813) 壬申四月二
沂学应试时期；奔走衣食时期；居官 日，时年 72 足岁＂谱文对仕历、治
时期；专心著述时期口每时期之末． 学、著述飞游历等作了较全由l 的反
总叙该时期之概略及谱主思想之变 映中
迁 A每年之下督只载事迹，不加议论” ［潘奕隽］（： 1740— l83们 清江苏吴
是谱嘉庆十三年 (1808)下录谱主弟 县人。字守心号镕皋，又号水云潜
子陈履和刻«唐虞考信录》所作 且三松老人 C 乾隆三十四年 Cl 769) 
,t 跋汃谝者疑中间一段文字为后人 进士凸任方略馆总校官、«．四库全书》
窜人。 分校宫、内阁中书、户部仁事等口著
门，崔东壁（述）年谱》 姚绍华编。 有心说文｝，蠡笺汃«三松堂诗文织》、

载 1929 年（大夏季H几第二期 ,1931 «虎丘杂诗尺水云词均礼
年上海商务印书馆出版令作为C中国 «三松自订年谱》一卷 谱主自
史学丛书泛－；收人台湾文海出版 编凸道光十年{1830)家刊本』上海图
杜出版的（近代中国史料丛刊》第九 书馆..天津图书馆藏戊收在道光年间
十六操..乡勺 4 万字。是谱主要记述谱 刊本«三松堂集）卷首；又收在同治
主学术思想及其活动．兼记生平际 九年 (1870)重刊本（三松堂集）卷
遇且每条记事下多引谱主原文。纪年 甘三约 o. 9 万字斤此请自牛年乾隆五
下每条记事以缩格排列，眉目清晰" 年 (1740)三月七日起，记至道光儿
谱前冠《畿辅通志·崔述传”及刘师 年 (1829) 五月（时年 90 岁）口末有谱
培著＜崔述传） II谱后附作者所作«崔 主孙潘遵祁等千道光十年二月所写



[ 434] 中区年谱辞典
.. 

《识八缸补叙谱主千道光十年止月 年上海合众图书馆传钞本上海图
(183们卒事。谱启沭求学、求试3乞 书馆藏户约 0.6 万字。前有顾廷龙手
游、什肛家事、著述等，记有与戴 写«跋闷扎云：清乾隆飞仄间平｝昊
委 4 哀哎段农裁、工鸣盛、钱大盺、 阮氏松下清斋抚刻碑帖乍既宫旦咱亨
黄丕R从钱泳等交游并书画事今记述 驰誉海内，至今为人珍亚戊贞见香君
较简略，目不汴出处。 草堂抄存本此 i趴读其书”于先生之
【潘恭寿】(174] — 1794) 清江苏丹 孝友诚笃冉力学桔鉴，令人肃然起
徒（今属镇江市）人七字慎夫，号莲 敬心“千是请杨秋庵为合众图书彷传
果凸擅画山水亦工佛像、，什女凸若有 写之。诸前有«例授义林郎庚子科举
＂且仙梢舍集》"' 人拣选知县陆君雄志铭：汃潘奕隽
《潘恭寿年表}' ．赵力编 C 载上海 作）口又有嘉庆乙丑 (18(）勺）翁方针对

书画社仆」行的«朵云 t 1991 年第 2 U 序》，云：“读君年谱，恍入室斋与君
期，在《京江曲家年表珨表四详参 晤对矣户谱记至嘉庆二十三早诮
［蔡嘉J菜所记潘恭寿事较为简明 E 前自述，夏命两孙参校·年谱，将十余
［沈起凤］（J 741····-1802:) 清江苏吴 年来所礼记者续订入厚缮录一通，井
县（今属苏州）人．，字桐威号蕊也 叹“碌忧无成｀桑榆影届“j．谐自述家
一一一号蓉洲，义自号红心词吝凸曾任安 事、交游｀诗文｀．碑帖等令详 l：其鉴赏
微祁门教谕、全淑教谕口著有传奇 活动 ... 
曰莞渔四种口：云龙会汃笔记／小说 ＂击谨庭自订年谱节令＂， 诸主自
＂忤铎汃«红心l中等 E 编仑光绪十年 (1884.）潘忐力节钞本口
｛立起凤年表：》陆萼庭编，，收在 南京图书馆蔽心含·勺 0.2 万字．午前有翁

1986 年甘市人民出版社出版的仅t 方纲付觅礼云：过吴门谈书画者｀必
曲论f心第辑内口约 0.6 万字。前 访页鉴定口梁山舟题其堂曰“孝友书
打编者所写的诸十．简介。此表自乾 堂”，司“松下清斋气后有谱工孙仪
隆八年 (1741:) 生时吐起，孕嘉庆七 佐＂汇及光绪甲申 (1884 片番志万
年 {18戏一） 62 岁卒时乍记谱上牛平经 «记．汃此虽节抄．但首尾完整
历j贮忙交游｀诗词｀剧作等口 （吴翌凤）（ l 742--1819.) 清江苏吴
＂苗恭］（ 1741—-1818) 清江苏吴县 县人，字伊仲，号枚庵，又廿漫士、枚
人，字孟庄，号谨庭 0- 庚-J-(1780)举 庵漫士丘诸生：先在家乡以教书为
人心 40 岁始丹黄甲乙马5老不哀“精 业口 1796 年在湖南浏阳掌教南台书
千鉴古法书名画双鼎秦碑，过眼辄 院 D 1813 年老归故里。其主要著作
辨时代。基有0谨庭老人自订年谱；》 有«与稍斋丛祸口东斋胜语}j叮
等。 窗丛录人«逊志堂杂抄闷礼
«谨庭老人自订年谱》一卷 谱 t; 《吴翌凤年褚》 王幼敏组著 3 墒
自编。清光绪十年(1884)潘志万手 本。编者自敷巳谱主是清朝乾嘉年间
抄木，台北“中央“图书馆藏， 194{) 有名的藏书家在当时与吴蓦..黄丕



八清[ 435] 

烈齐名由于种种原因，其事迹儿乎 «：邵二云（脊涵戌，先生年诏~） 黄云
湮没不同年谱从零星纷乱的有关 眉编口 19;i2 年金陵大学中国文化研
资料中爬梳钩稽，对谱主的事迹作 究所印历收入 1973 年台北文海出
r迄今为止最全面』最详尽的考述., 版社影印出版的«近代中国史料从
关千谱主长达 27 年的远浩｀前人记 印第二十八辑 4 约 4 万字。是谱由
述众说纷纭，，对此，本谱予以重点酌 编者从诸家文党、笔记中采集与谱
定，得出比较可信的结论。 主有关资料，分年系缀＊编辑面成千
［崔迈](1743— 1781) 清直隶大名 不能分年者｀则别其性质｀依类紨

l：在今河北省）人勹字德皋宁为崔东壁 载。主要记谱主从事经史方面的著
之弟。乾隆二十七年 (1762.）举人“以 述活动卞涉及与同代学者章学诚钱
课徒、著作为生亡著有＂讷庵笔谈：扒 大砌仁洪兖吉飞汪辉祖等的交往及学
（尚友堂文集汃口尚友堂诗说汃尸寸 术交流 3 对谱主纂校引四库全书》，参
心知诗集》、《梓乡文献只f 口 与纂恀廷续三通》，辑录引日五代史》、
＂U捻皋克生年谱》一卷 扬荫萍 ＂「南邵事略》等记述颇详＂记其撰

编勺收入 1936 句上海亚东书局排印 «（尔雅｀l 正义》拿不仅辑录原著之体
本«崔东壁遗书》；抄本，上海阁书馆 例及要点 j 且记载了洪亮吉、章学
藏。约 1.58 万字。谱前有杨荫淕所 诚上段玉裁等经学家对该著作的评
扣崔悠皋传》口此谱钩索谱七诗文 价凸
中有年可稽者号以记诗文著述编年 【胡时显）（ l 7 43--- 1801.} 清江苏武
为主兼记家事，，征引资料多注出 进人。字行偕，一字晴漠 1 号实斋寻晚
处十便千捡读户惜内容简略，是其不 号平牧凸以军功钦赐举人，历任伪阁
足。末有顾颉刚日按注语，谱经其校 中书、兵部职方主事、武道员员外
对。谱后有 1958 年 10 月 31 日秦翰 郎、郎中、工部宝濒局监督飞内阁侍
才戏们语，，谱后附录：－飞世系、家居 读学士、鸿胪寺卿凸
环境；二贫病之状，课徒生活，师友 ＂月实斋先生年谱》一卷 佚名
交往，附崔述记潜主事两只扣三、＂尚 编。桥南老人（项士元）手抄本」上海
友堂说诗·序》，修《梓乡文献污f 书 图书馆藏凸约 o. 4 万字。有庚子
与友人书，顾颉刚辑谙主遗书所作 (1960)春桥南老人＂盯语玉”是谱
各部门目录扎叮语、文集卫诗集日心 从胡氏谱牒中录出 3 无单行刊本”。
（邵晋涵］（］ 743- 1796) 清浙江余 谱略记谱主仕历，，军功孕如嘉庆三、
姚人，字与杆司，又字五七号南江皇乾 四年 (1798一99) ，擒获逆首覃加辉噜
隆年间进士J、{四库全书印；，授编 出师金J止后办过苗噩及安南边事，
修．擢侍讲学士早参加纂修＂女二 可供研究清史者参考已
通》...«八旗通志”等立为毕玩审定«续 【邓石如］（ l 743-1805) 清安徽怀
资治通鉴》口著有（（尔雅门正义汃 宁）、令字石如上以字行；更字顽伯，别
《（孟子）述义)...（南江诗文钞只等。 号完白山人、发浒道人等心布衣 e 工



[436] 中国年谱辞典

书法篆亥儿著有C完白山人集汃«铁 编者为谱主玄孙｀诮事极简．大部分
研山房搞汃 年份未系事系事者也仅简记仕丙 ... 
(＂邓石如年谱 i .h'd 梦庄编。手稿 著述、家事及交游，且有涂改处亡

本，上涧阳书馆藏； l 962 年安徽省 I屠绅］（ 1 ．744— 1801) 清汀苏江阴
图书馆据，固氏稿本传抄＊安徽省图 入，，字贤书飞：笏岩汛署黍余裔孙｛磊
书馆藏心约 1* 5 万字心编者为盐城 祠山人、竹勿山石迶人山乾隆年间进
人口此谱分两部分%.--，传略；一、年 士，历任云南师宗知县寻甸知叭
诮 E谱记谙 t;家事，，求学、交游卫3法 广州通判<'- I一．诗文』著有«娇史汃 t 六
篆刻活动等，并记有当时艺术冢侬 合伪外琐言：鸟等丘
牛卒习［有关文献为证稿本行书劲 《屠绅年讲》 沈燮元编， 1 ＇)58 年

捷美观唷欣赏价值， 4 月上海占典文学出版社出版。计
«邓石如年谱新编》 穆孝天仵 3.3 万字。谐主的生平书迹流传甚

佳琼收集、整理已收入 19S3 年 8 月 少，本谙编者博征乾嘉诸家文集·旁
安微教育出版社出版的 ·t 邓石如：》 及方志裨乘｀考厥生平｀系以年次阜
中口约 1.6 万字口．是谱分邓石如家 编成是谱且使谱主一牛经历，有—个
世、年诮两部分“家世部分，列谱主 明显的轮廓可供稽考白其中记包作
字号飞岱贯及世系；年署部分，主系 活动及与洪亮吉，，，赵怀工等交往侣
谱主在书法，，篆刻、诗歌等艺术创作 和等事颇详，，«娜史眨之写作，编者考
打面的活动口为便于读者追溯谱主 证似始作于嘉庆元年 (1796) 任广州

的艺术创作渊濂＂谱中还录有谱主 通判时，嘉庆五年轧谱前有诏主
及友人的诗文 A 书法、篆刻的原文； 像』谱后附＂目笏岩先生诗文辑成汃
编：列谱主友人及1百」时代艺术名家的 《屠笏岩先生软事》。
简历与生卒年。谱中兼记清廷大事 【沈峻］（ l 74  4 ----- 1 81 8) 清天津人”
及家人事略等，J- 初名挥，字丹崖鸟号签浦，－－－号存［喟凸
（吴绍淉］（1744—1798) 清安徵歙 乾隆三十九年(1774)举人。次年考
县人巳字澡竺一字苏泉。清乾隆四 充八旗教习，后任广东吴川县知县中
十年(I 775)进士，授翰林院庶吉上， 乾隆五十七年(179幻以失察私盐案
充四库全书芬要处总校官。乾隆四 遣戍新疆，嘉庆二年(1798) 如还原
十二年(1?？ 7)丁父忧督去官。乾隆四 籍巳著有«欣遇斋诗集入«资镜永》
十八年授编修早充二通馆纂修口曾选 等口
辑«历代诗抄），纂«声调谱说入 «沈存圃自订年谱》一1卷 谱－主自
《吴苏泉编烽年谱》一卷 清吴保 绪，清沈兆潠辑注七清咸半四年

琳编凸民国间朱丝栏抄本习毛装三北 (1854)重刻本«欣遇斋诗集瑾扣夭
京图书馆藏中书名据书签题，卷端题 津沈氏家藏稿本十七种之一 r 抄
Q清故翰林院编修安徽歙县丰溪三 本）今皆上海图书馆藏中约 1. 38 JI 
十二世吴苏泉公讳绍浚年清》勺此谙 字。谱前有编者《小序》｀自述作谱之



八清[ :C~7] 

由。是谱为谱主 75 岁时手订沮记 八民匡一一十三年 (1934 ：司I 本«毗陵
至嘉庆二寸三年 (1818:) 三月止习五 庄氏族谱飞卷十二仁南开大学图书
月谱斗：即卒 C，子兆浓补缀续记千谱 馆裁凸编者为谱 i；玄孙｀诸绽 j:
后，述卒前行事<. i行主好点生写 1931 年。此谱原题“第--t 五世岱攻
诗达 3000 首中是谐千记仕历、政绩 公讳献可，各大久年谱》。若记其家
经历外，大都记成诗、编渠之缘由．,. 事}求学项治学．、著述、交游等，详－J
谱中对其被遣戍新疆一事且含糊了 轩述凸i肾未有编者«识闷肛综述诸主
之 1 当有难言之隐。 生平、学术源流及著述溉要心
【吴士坚】(1744, -1820) 清江苏吴 ［王念孙】(1744---1832,) 清江苏禹
江平望人心字中确，号二滂｀．又号少 邮人口字怀阻号石渠石隘“32 岁
谷．晚号悟因居士。乾隆四十八年 中进七廿历任工部主事..监察御史、
(． 1783.）进士哉卸史，出任河南卫辉 吏科给事中、直隶水定河道、山东运
府知府凸茗有«骥沙存稿汃«匀汉书｝ 河道等官职山学识渊博书对于小学训
蠡说汃 U塔影轩笔谈汃C东里一座文 沾，有集大成之誉 U 著有«广雅疏
集＄等凸 正汃«群经字类门等。

C 司训公年佬》—卷 清徐绍基 《王石腥先生年讲》一卷 闵尔吕
编。谱名亦题«少谷先生年谱汃（悟 乌 1927 年江都闵氏刊本，上海图
因居士年谐 }j道光元年0 821) ffJ本 书馆藏可内有叶景葵校补，收入
C东里一爆文集崝扎上海图书馆藏； 为31 年刊本“高邮王氏父子年谱汃
1919 年吴江柳氏红格抄本《东里－­ 是谱记谱主治学、著述及交友口xt­
磋文集戌t，上海图书馆藏羞翰才 些说法如有异议宁则进行考证口对诸
抄本，上海图书馆藏约 1 万字心谱 主的菲要诗文及注释均以双行附
前有徐绍基撰写的（序“文凸年谱述 出，颇便检索。谱后有跋语凸
及谱主家事、受业、科第｀仕历、行 «．高坏王氏（念孙、引之）父子年

谊、政绩等内容“其中记载谱主家事 谱》 刘盼遂编＂载 1930 年《北平女
及出任河南卫辉府知府时率民修建 师大学刊 )1 卷 3 斯本谱原题《王
祠庙飞赈灾安民诸事较详丘秦抄本有 石膛先生年谱附伯申先生年谱沁利
秦翰才”住》 I> 行时改现名。全谱共约 3 万余字沮
【庄献可](1744—1822) 清江苏武 为父子合谱，但以父为主，－f简略叙
进人口原名见可嘈后改有可；字大久， 之，且从乾隆三十一年 (1766) 以下
号岱坎，别号慕良心诸生，曾在奉天 始有纪录今谱中将每年大事提要录
校文溯阁＂日库全书》甲主讲顺德莲 入｀谱主之诗文详为收载，，对某些说
池书浣，主修«合肥县志》。著有国 法和著作用按语方式进行考证或补
官指掌》..«慕良朵纂闷慕良杂著》 充，谱前有0凡例“四则白者后卧j« 禹
等。 邮王氏治学切要语“"高邮王氏父
《庄献可年谱》一卷 庄俞编中收 子著述考》幻



[ 438] 中国年诸辞典

［钱臻l(1?M- -1839) 浒浙江嘉兴 人心字容甫。少孤贫好学，刁曾助书商
人，字泽民，号润斋，晚自号清安居 舫书店遍读经史百家之书．卓然成 飞

上曾任南城兵马司副指挥｀直隶按 家凸曾博考先奏［图书项研究古代学制
察使、布政使，江西、山东巡抚｀湖南 兴废习肛权广陵通典汃U生学柄外
布政使等凸 篇、«容甫先生遗诗．卢等。
《词斋先生年谱》 清钱仪吉编心 «容甫先生年谱》一卷 沽汪喜孙

收人 1918 年排闭本«庐江钱氏年 编。嘉庆二十五年 (l 821)）江都汗氏
谐＇趴贮续编汃上海图书馆藏，此谱 刊本，围述学准t；道光年间江都釭氏
在庐江钱氏合谘中于详其家事..,仕 丛书门凸民国十四年 (1925) 上泭中
历、政绩，如嘉庆二十五年(1820.：卜任 匡书店影印江郘«汪氏从书门江约
山东巡抚令记其政绩，引文件飞谕旨； 3-1 万余字。编者为其子。编者
道光二年 (1822) 休致．引«慈兴府 U序飞凡先人“少孤失学＊闻见缺如 r
志》，已 譬若求球千山．采丰于渊·惟恐不
【吴俊］（ 1744 ?;} 清江苏吴县（今 获项或弃捐玉后悔何及，惟是先人
苏州）人三字奕 f ，别字蠡涛乍自号昙 同时文寸：量生不匡追谬托相知书．｛专
绣居士。乾降三十七年 (1772)进士凸 闻失实。喜孙不敢自定谨就正先人
历任年讥章京、宗人府主事...云南提 文章道义之交审定决抒，十失一飞三，
督学政，广东督粮道、按察使职能 使后之论卅知人之廿子．勿为谢言
访文，善书司著有3荣性堂娱儿 滋惑焉气是诺似有纠正调言之：釭
《吴昙绣先生年谱} 的贝建肋编。 谙七少弧贫尤所依鬻书－f肆，日勺

载 1944 年 8 月至 1945 年 1 月 Q江 书贾借阅群经 E 一生作幕治学习二经
苏文献 t绞编第一卷第 5 、队 7、 8 期 史诸子多所发明，博考先秦古籍五什
合刊丸约 1. 1 万字。请自乾隆九年 究古代学制兴 f员撰若«还学》，为其
(1744)正月初八生时记起至嘉庆 代表作廿谱中载有与刘台拱．杭世
三年(1788)55 岁时，未完。记其家 骏、朱筠三王念孙父子汛消叩｀户文
世、家事、求试、任职3溥礼诗作等， 招等交往切磋情况｀可供研究清代
较为详细凋亦引证有关文献。 学术史参考心乾隆五十四年 (17fl9)
［蒋基］（l7M-? ） 清江苏吴县（今 记载毕忨礼延谱主撰«黄鹤楼铭).
屑苏州）人．字亦堂，号肯庵』乾隆四 程瑶田书石，钱呫篆额』时人谓之三
十年(1775)进士口曾任陕西水寿知 绝。乾隆五十土年典校文宗阁秘书，
县，著有«肯庵自叙年谱》， 是正文字，竭二年之力校勘始毕．，
《肯庵自叙年谱》一卷 谱主自 （孙蔚)(1745—1804) 清浙江郢县

编，北京图书馆、南开大学图书馆藏 人..乳名长生警名家模习字受全击浅！
传抄本，共 35 叶。此谙自记经历、求 名蔚，别字守荼，号逸云居仁乾隆
学求仕飞仕历．家事等噜较琐细令 五十四年(1789 年）拔贡，至老未能
I汪中）（171\5-1794) 清江苏江都 中举心著有Q逸云居士文编}、«逸云



八清[ 439] 

居士诗编》`{－余偶录归礼 年 (I7门）捐资任布政司经历，后任
＂色云居士年谱》 清嘉庆几年 广东惠州府通判、澳门海防同知是潮

(1804 年）谱主自编，，附于«逸云居 汤、琼山县丞，乐会、文昌．从化．龙
士诗编}'一书中巳华东师范大学图书 |.]等县知县，德庆州知州、湖南长沙
馆藏。约 o. 6 万字是谱简述谱主受 府通判等，
业..课徒交友吟咏等事注记历次 «重华自述年谱》一卷 诰 L 自
奔考应试七谱上自 20 岁参加县试 编凸清嘉庆一二十年 (.1815汀归谢氏族
起，至 50 岁赴乡试病症而回，前后 谱瑾扣另有抄本吓皆上海图书馆藏 E
不下 20 余次，未能中式讲中洋记 约 1.5 万字，术有 ]959 年朵翰才
历次考试试题及考场情炽乾性．；｀｀ J 跋凡言录自«谢氏族谱门单行本消矣
巡江南，浙江官民冒雨接驾的盛况 消修志时已失传“此诮以记家事、 ·ft
及皇帝行宫视之宛若仙境的豪华景 叭审案为详＂记至 71 岁』如乾隆四
象＊描述甚汇 I 二年 (1777.）任澳们海防同知时，
【德楞泰](17-15—]沁9) 消衭占止 查打寸每盗案情；乾碌五十一年
黄旗人。姓伍弥特，字桴也卒谥壮 (1787)任广东龙门县令廿仁记地方
果，乾隆年间任监翎长及扩年都统 风习、山川贞案事等,,可供研冗地
等千嘉庆年间丙率兵镇压湘黔苗民 方史者参考。
起义有功警升任成都、西安将军，领 【洪亮吉］（ 1716— 18(}9:） 清江苏阳
侍且内大臣，封三等公” 湖（今武进）人。字君五令一字稚存，
＂念壮果公年谱}三十二卷 清花 号北江，晚号更生居士心乾降五十五
沙纳编清咸丰十六年(18S6)致远 年 (1790)进士户曾任编修、贵州学
堂刊本勺华东师大图书馆藏口约 JO 政。嘉庆四年(1799) 以批评朝政餐逍
万节编者乃谱仁次孙，详记其祖父 戍伊犁欢年赦归。历王本邑洋川书
镇压川陕楚等姓人民反抗之战渍与 院及扬州梅花书院?著有U春秋左
经过心诮中以月日为序评列有关奏 传｝沾入Q洪北江令集：沁等亡
疏J二谕，御制诗及功碑赏赐等书篇 东共北江先生年谱》，一一卷 泭 n 堵
幅巨大，文字冗杂，翻检不使。所记 等编。乾牲己卯至嘉仄l闺责打学署
家事及谱主二t八岁以前事又极简 刊本；光绪二勺:_ (1877)授经堂重刊

略凸卒后“有上谕及御制悼诗、谕祭 本 q洪北江遗集硝扣«四部丛刊门本
文....文．荫子孙等心谱末补记软事， Q 洪北江诗文集邓扣收入台湾文海
如乾隆上十二年(1788)台湾客民林 出版社出版的«近代中国史料丛刊》
爽文起义时书谱主为性锐营蓝翎长 正纽约 1.8 万余字诅 l,7 人吕培等
随将军效力，，谱后附求阮元、陶沺、 编次，记受业、治学著述及父往游
魏濒等赞颂谱主之诗歌。 历口语中记载嘉庆卫年(1799) 因反

［谢重华）（1745—?） 清江苏华亭 覆极陈时政数干言，被审讯，五大臣
（今上海市松江县）人口乾隆三十九 等拟以大不敬律斩决，奉旨免死辱发

...,,   . .一一·



[』1 小） ] 中国年出辞扎

往伊犁 c．此后言店者日见其少，＂岂 带叫谐末记其遗言：叶以孝友勋
非因洪亮吉获件．钳 L] 不敢复言。” 俭为木云云 a 谱，后有缩者，叶炭i} ，才书出
足见当时议论朝政、言辄得咎之情 作谱缘由、功，用，，
况凸谘后附法式善、孙旯衍赵怀土． ［戴均元］（ If46 -T8f们清~ r：西大
吴锡麒 4过嬴等人所撰行状、传记、 庾人 a字修记号可卒恒年，，粒阱囚
招忐、碑铭及侔敬所樑钉贵事述汃． 十年 (1775)进－三选庶吉上校斡林
【唐祖链］（ 171'6 ]81 们 清江苏南 编修•·历忏监察御史、如邓 ·1和那．； r＿
汇（今属＿L海市）人＂幼名相爱，字荫 南｀河东河道总督．吏部尚书。
大另述l几乾隆四十二年(1777;）．举 仁．大庚栽可亭相国女子年谱；：1 卷

人，币仕止西乐平、安邑等县知县、 清汤金钊等编』｝行道光刊木，，复旦
顺天府粮马通判、云南路南州知州、 人学围书馆载，约 1. 5 _·}1字是诮还
平彝县知县。著有G'述山诗钞．人«自 谱中读书、仕宦经历，谱 l：两任江
订年谱只等 D 南、河东河道总督．记治黄、流河庥
亿昏述山自订年谱) ·-苍 谱主自 堤木颇详中

编 4 编入«述 I Jl 诗钞只卷首』另有秦翰 【黎简)(17 4?—1799:) 清广东称德
才抄本。约 o. f;7.:ff'｝『，，－前有«自编前 县人 9字简民，又字未哉，自号－－·.準，3

后诗稿序》，先述祁望。谱文自记至 乾洈囚卜四年 (1779) 以第 名人县
嘉庆二 1年(1815) 卒前，记其家书、 学龙包十年选拔贡生不慕名和J －终
仕历、诗作等凸谱后有其孙汝钧道光 身隐店。以诗书画驰名于 Ii1心
二年 (1822)《识历吾｀记谐主卒时情 仁黎庙年谱（．卧编．｝》 周锡擅缢

玩及刊行年谱飞诗钞之事.,. 附 F 1983 年 2 月广东人民出版社
［王锡康J( ！？伈—1827) 清江苏太 出版的＂要简诗选泛启．，约 0.8 力
仓人”字用椿，号蓉帆，晚号悔庵且乞 孚是谱是在黎骚«黎二樵年谱镐》， l 
隆五十九年 (179,1)举人，，任江阴县 值印本人苏文擢«黎简先牛年谱 }l
学教谕达四 I平著有门知非集汃 （香港中文大学 197:~ 年出版咽坒
《蓉湖侍稿：口制义口课徒时艺》 础七参考谱士及其师友的有关撰
等介 述以及围内书画的公私藏品等编纂
《恃庵先生年谱》 王钜编。抄本口 而成洌昭主要参考书目汃谱前有
上海图书馆藏。约 1. 24 万字办此谱 谱－主家庭出身简况千止文士要记叙
全名为«皇清敕授修职郎例晋文林 谱主游览作画及诗作』井列有质时
郎江苏信州府江阴县教谕候选知县 代名人生卒年。
加二级悔庵先生年诺汃编者为谱主 【吴珊】 (1747— 1822) 清浙江钱塘
门人，字竹友。谱前有李兆洛总馆 （今杭扑I) 人。字式如．号松固。乾降
琛《序汃谱主是清代专职教育学者， 年间进七选庶吉l：今授编修心曾典
谱记其一生经历、教学、著作等活 陕西乡沁督安徽学政...i角嘉庆 l百JUi
动，道光元年时 (1821)又曾督浚玉 官河东河道总督．江南河道总督皮



八清[ 441] 

部尚书｀协办大学士等职心 生疾病缠身沫：曾踏人仕盒在长
＂长团自订年谱》 谱七自撰，清 乐和福州度过了生＂撰有«蒙斋讲
吴公亮等续哉清道光三年(1823) 义凡辑有（东岚谢氏朗诗录趴．
刻本。北京图书馆也是谱记读书、 «生成样录庄后稿》一卷谱上自
科试、仕，历等，尤详千其父及本身之 编＂．清赔棋山庄家藏稿本，，，约 3 万余
仕矶诺后有其子吴公亮等人所作 字。福建省图书馆漱七，是谱记载谱主
«后记汃记谱屯临殁前情况 牛平至 60 岁，以记述谱1：生活琐韦
【赵怀玉］（1747 ·· 1823) 清江苏阳 为主另记有亲友的情况令
湖（今常州巾．）人。字亿孙，号味辛 E （黄景仁】(1749— 1'783) 清江苏武
乾隆四十五年(1780.）恩赐举人，，授 进（今属常忭）人口字汉蒲，一字仲
内阁中书，选海防屈知，迁登州、兖 则，号鹿菲子。曾从邵齐焘、郑虎文
炸知府勺晚年主讲通州文正书院、西 游学。乾隆四十一年 (1776)商宗东
安关中书院、湖州爱山书院。著有 巡招试，名列二等｀授为县心未补
U 亦有生斋集》。 官先卒。工诗，亦能词心著有（两当轩
＂收庵居士自叙年谱略》二卷谱 全集汃

主自编“清道光刻本“复旦大学图书 《黄仲则先生年谱》 清毛庆善、
馆藏。是诺前有嘉庆十三年(1808) 季锡畴编皋光绪二年 (187的黄氏家
赵怀玉自撰（序）口自叙至道光二年 塾刊本（两当轩全集戏f心华东师范
(1822) ，卒年系其子补录＂是谱简记 大学图书馆藏凸是诺记谱主游历、作
其仕历交部著述顶记嘉庆十八 客、吟诗..,'屯试等事，兼述交游及友
年 {1813} 各地灾情、米价，河南南 ... 人活动口谱未有季锡畴（跋），说呏编
熬臣民变，滕县盛氏案项可供参考。 谙情况：是谱原本由季氏与毛庆善
（关颤](1748—?） 清满洲正黄旗 于道光二十七年 (18店）据赵氏．吴
人心祖居吉林打牲乌拉（今永吉具）一， 氏刊本曹洪氏行状及谱主与同人倡
乾隆二十九年 (1764.) 以马甲出身。 酬之作，参互钩稽令编纂刻千尚友斋
后因屡建功勋，历任经略大臣、理藩 中..后季氏得读谱主手定稿，乃与陆
院尚书、镶兰旗蒙古都统 .. 紫峰等重加删订，又刻千咸丰八年
（纪恩录编年》一卷 谐主自撰． (1858) ，附入（两当轩集讨工据此，

清抄本北京大学图书馆藏凸是谱主 光绪本为咸丰本的修订重刊本。
要记载谱主自 20 岁以后除供取彤 《黄仲则年谱》 黄逸之编口 1934
捍外驱驰边圉，包括亲自率师平定 年上海商务印书馆出版。华东师范
西藏、扫除黔楚苗族之反抗，，平息 Jll 大学图书馆藏凸约 4 万字丘是谱于幼
陕楚三省教会起义诸事令至嘉庆八 年时期不逐年胪列＄自乾隆二十八
年 (1803) 为止巴 年 (1763) 15 岁起，记应试、游幕 ..,3(:
（谢世南］（1748—?) 清福壹长乐 往及创作等事卡乾隆三十四年
人。字治江.,一字慈田 II廪贡生肆业， (1769) 21 岁至乾隆四十八年



[ 442] 中国年谱辞典
.. 

(1783)35 岁乍每年记事之末均列有 时授总管内务舟大臣汉升卸前大
酬应诗篇目录。请主卒后合其身后情 臣．议政大臣，领侍卫内大臣步军
况暨著作流传之大概，仍按年分述乍 统领，同时兼吏、户、兵三部尚书俱
记至光绪二年 0876:儿谙后有t参考 官至文华酘大学士，封一等公嘉庆
书目）勺 四年 (1799)初袚捕入狱责令自尽 I)
《黄仲则年讲茂编） 止水编口附 ＂也冲经历大事年表》 冯佐哲

千 1985 年 4 月广东人民出版社出 编 1) 附于 1989 年吉林文史出版杜出
版的“黄仲则诗选）一书后口约 o. 15 版的«贪污之王－－－一和珅秘史》一书
万字。本编所记起千乾隆十四年 后凸约 0.3 万字月年表分公厮农历、
(1749) ，止千乾隆四十八年，对谱主 年龄、经历大事四栏心」乾隆朝时
生平经历的介绍简明扼要，每年记 局..$主所任各职及镇压各地起义
事下所录诗目书都是（黄仲则诗选》， 等事
选取的代表诗作口诗作与年谱合读｀ （于鳌图）（175(1—l81l) 洁汉军镶

足可了解谱主为人及其创作的概 红旗人。字伯麟 4号沧来｀千成龙之
貌今 曾孙。乾隆三十五年 (1770) 中举 t ．后
［壬文雄J(l749— 1800) 清贵州玉 任震泽、昭文金山、常熟等县知县书
屏人”字殿宣，号玉溪凸乾隆三十二 太仓知州徐忤知府，徐州｀淮扬道，
年(1767) 加入傅恒军令参加镇压各 江苏按察使等著有«徐忖诗單汃
族人民的反抗活动。历任都司、沂 «家言》 ..t 沧来自纪年谱门等。
击、参将、副将、总兵书官至固原提 «沧来自纪年请》一卷 谱主自
督令嘉庆五年 (1加0)在镇压白莲教 编，清于定保续编＂嘉庆十六年
起义时身亡寸 (1811) 金陵刘文奎家镌本口南开大
«王状节公年谱》一卷 清王开云 学图书馆飞上海图书馆藏凸约 1. 8 万

编。咸丰四年 (18.34)王凤嵩重刻本已 字＂自乾隆十五年(1750) 八月初—­
北京大学图书馆藏心是谱初刊于嘉 生时记起准记至嘉庆二年 (1797)
庆十九年 (1814)令重刊于道光十四 48 岁止；后为其子续补，至辛未｛嘉
年 (1834) ，均由王开云主持。咸丰四 庆十六年、 1811)62 岁卒止。以·干支
年 (1854)又由王风裳再刊叮谱文系 纪年，记家事月过巨求试、仕历,.政
由谱主之子王开云据祖母与母亲所 绩等，较为详细巳
述警稽诸奏牍心访之从幕诸宾，参互 【钱豫章］（17~0—1811) 清浙江嘉
考订而成心谱前有«御制碑文》、（御 兴人口字培生，号民斋令乾隆五十二
赐祭文》令谱后附弟子王杰、子王开 年(1787)进士 1> 历任户部广东司主
云、孙玉风和识）语，记载年谐编写 事..江南司员外郎云南司郎中等口
及刊刻经过心 嘉庆二年 (1797) 引疾归｀家居至卒心
［和珅］（1750一1799) 清满洲正红 著有（自订年谱凡民斋诗存只翠 c
旗人心姓钮祜禄氏，字致斋。清乾隆 «良斋先生年谱》 清钱仪吉编。



八清[ 443] 

收在 1918 年（庐江钱氏年谐续编》 洲县（今苏州市）人。字符昭，号竹
卷三 C上海图书馆藏＂此谱在庐江钱 浦｀晚号延秋老人，室名延秋山馆”
氏合谱内曹与（钱豫章自订年谱》不 诸生口著有«延秋山馆自汀年谱》。
同，较为简明完整，且可见具与族人 "己秋山馆自订年谱）"...卷谐主
上下左右之关系令可供比较．谱记其 自编..南开大学图书馆藏褂本 i 另有
家事求试，，仕历等凸 道光年间刊本。谱中自记经历、家事
（陆元铢）（ 1750---1819) 清浙江乌 及其子仕历等。道光五年 (1825) 匹
程（今浙江吴兴）人，，字冠南，号乡 十岁条附记中曾自记撰谐缘由平撰
石＂乾隆五十二年(:1787)进士凸．历任 谱始于是年，自记至道光十二年
礼部王事、员外郎，四川、广东、甘肃 (1833)五月。谱后有其子蒋夫均等
等省知府4去官后主讲渭南书院、同 d跋》曹记其卒千当年十二月初九 ll
州书院｀太仓州书院、鸳湖书院 2 著 ［黄钺】(1750—-1841) 清安徽芜湖
有（青芙蓉阁诗钞}o 人”字左君」也止自号盲左；谥勤
＂石自订年谱）－卷 谱主自 敏且乾隆五十五年（1790)进士。历任

编，清陆湔续编。清道光间家刊本 .. 户部主事，右赞善、右中允，侍讲、侍
天津人民图书馆敲 II 是谱自记至嘉 读、侍讲学士3 山西山东学政，户、
庆十五年 (1810) 十二月；嘉庆十六 礼，，兵部侍郎，户部尚书、军机大臣
年至谱主殁，由其子续编。是谱以记 等职口
谱主一生仕历为主仑 仁黄勤敏公年谱》一卷 清黄富民
【倪模1(17沁—1825) 清安徽望江 编心同治五年 (1866)金陵刻本口北京
县人心乾隆五十四年 (1789)考补北 大学图书馆疲』邑谱 86 岁以前由谱
京景山官学教习。嘉庆四年(1799) 主命子富民编次而手自删定， 86 岁
进士令嘉庆十八年(1813)任凤阳府 以后则由富民续成＂年谱述及谱主
学教授主讲淮南书院凸著有«古今 家事、科第、什历，，交浒等，其中记载
钱略口雷港源流考汃（雷港琐记汃 谱主仕历经过颇讳谱前附（御赐祭
（迂存遗文）等。 文吓两篇，（卸制碑文》一篇凸
"兄迂存先生年谱江二卷 清江尔 I陈端生J(175] —1796) 清浙江杭

维编。道光年间刊本«迂存遗文瑾扩 州人夺所撰弹词＂再生缘》对后来戏
北京师大图书馆藏；光绪四年 蔚L 曲艺颇有影响。
(1878)从曾孙文蔚荆州府署刊本｝ ＂东端生年谱＞ 郭沫若编心载
光绪四年两疆勉斋刊本《迂存遗文） 1961 年 8 月 7 日《光明日报）凸约
附钞本，七海图书馆藏口约 3. 3 万 0.25 万字..是谱为«再生缘刊前十七
字，编者安徽怀宁人噜字七峰。谱记 卷校对本附录一口编者在校订本
谱主一生事迹｀经历较详，重点在其 ＂彴中称；“这个（年谱）是我对于阵
学术活动｀古钱研究心 端生的研究的总结 d”是谱简叙谱主
［蒋曾蟾)(1750—1833) 清江苏长 家事及个人经历，对其夫苞萸之获



[ 444] 中国年若辞典

罪飞戍边及遴赦之事均有记载。谱中 多这方面资料次对研究清代经学史
考定谱主撰写＂再生缘顶第一卷至第 有参考价值 n
十七卷之年份“ 【徐春和］（ I75I— 1808) 清江苏嘉
【周嘉猷)(1751 — 1796:） 清浙江临 定尸：今属上海市）人。宇胳元号省
海人，字顺斯个号慕谖，又号纪堂七乾 斋口善医术，能古笢，通经义、，小学｀
隆四十四年 (177的举人中曾任兵部 音律、丹青匕著有C学医笔记·医
主事、兵部武选司行走，困父罪落 案口药性歌汃诗祸、义穑等，
职 b ，后游闽抚徐硐曾、粤抚陈用数 心斋公年们一卷佚名编。秦
直隶梁肯堂及福康安等幕，著有«云 翰才手抄本。上海图书馆藏。约
卧山虏集》｀《南北史括华汃（南北史 0.35 万字叮原谱尤编者｀当为其家
表．礼 族后人勺诺较简略令述谱主求学、教
（周嘉猷年谱（一名劂慕设年谱）》 馆、行医、交游、著述等，谱后有
一卷 清邵甲名编:清咸丰二年 I960 年 8 月舜祥武瑕纯作«跋汃言
(1852:）留耕堂刊本（云卧山房集》 此谱＂一以见者不多，二以旧搞破
附心十－海图书馆藏。约 0.74 万字心是 损，翻阅困难诅瑕纯借录以供众
诸记家事、．仕历、狩幕等手较简略。谱 览七嗣群众对先生谅世学行以及后
主曾随粤抚陈用敷出使越南，参与 裔情况亦有一知必要，略介绍之”“
镇压楚南苗民起义、台湾林爽文起 I祁韵士）（1751—1815) 清山西寿
义等心 阳人勺字谐庭，一字鹤皋。乾性四十
（刘台拱)(l751—1805) 清江苏宝 三年(1778)进士。授编修，官至户部
应人中字端临，号子阶，一字江岭干乾 郎中才充宝泉局监督上因事坐罪戍伊
隆年间举人。曾任丹徒县学训导 17 立后释还＂晚年任兰皿莲池书院
年已著有«．刘端临先生遗书八种} .. 山长＂著有（藩部要略》、＂匹悸要

(Pl 瑞临先生年谱） 刘文兴编 蹄口西陲总统事略辽西域释地入
褥载 1932 年（国学季刊可第三卷第 «万里行程记只§8
二期。华东师芼大学图书馆藏口约 5 ＂鸟皋年谱》 谱主自编心民国年
Ji字撰谱者为谱主侄玄孙凸谱列前 间山西省文献委员会«山右丛书初
言、世系、年谱..后裔、著作、附录诸 编门本《万里行程记准L华东师范大
项口（前言闭｀是谱是“爰取旧谱 1合 学图书馆藏。约 0.9 万字“自编至嘉
以新材，取行状及闷七家传、（崇祀 庆十九年(1814)64 岁，其子补充嘉
乡贤名宦事实册＞诸篇1 以及同时各 庆二十年谱主病故等情况。是谐记
家文集，钩稽年月亨悉心厘定句＂记治 读书、仕历房切事，较简略。乾隆匹＋
学、著述及与友人论学等事颇详。附 七年 (1782) 、记载谱主充国史馆纂
录部分有段玉裁撰（刘端临家传》， 修官，奉旨创立蒙古王公表传，谐主
对谱主经历及学术作扼要叙说。由 谙习清文俨悉发大库所贮清字红本
千谱主终生修治经学令是谱旁引众 督阅搜查，凡有关千外藩事迹者，概



八清[ 445] 

为检出，以次复阅详校噜择其紧要节 历任安徽巢县、南陵县知县宁广东雷
目随阅随译，芬萃存作底册，以备 琼兵备道 i 浙江按察使，湖南布政
取材，各按部落警条分缕析，人立一 使、巡抚等凸道光三年 (1823) 以原品
传，必以见诸实录红本者为准凸．又以 休致＂主讲湖州爱山书院、仪征乐仪
西北一带山川疆域令必先明其地界 书院、扬州广陵书院。著有（念宛斋
方向，查阅（皇舆全图》，译出山水地 全集》。
名，以为捉纲；其王公等渊流支派则 «杏庄府君自叙年谱围附续编年诸
核以理藩院所存世谘，订正无i化如 谱主自编左昂等续编清道光刊
是者八年而书始成．谱主以嘉庆九 本；宣统二年(1910)活字本。约 3 万
年局库亏铜案发，次年发往伊埜当 字。自编至道光三年 (1823)73 岁，
差，千嘉庆十二年创纂付千整总统事 后十年由其子昂等就闻见所及续
略日十二卷顶l摘山川疆域为（西域 编口是谱主要记仕历、政绩凸嘉庆十
释地》二卷，为研究西北史地的重要 年(1805) 、二十年条有安徽宿州..~ 
资料令 州白莲教起事查办的记载，但较简
【黎安理）（ 1751—181的 清贵州遵 略宁嘉庆十五年载有在安徵泗州从
义儿字履泰，号静圃，别号象山，晚 常州骋人教民妇纺织。嘉庆二十二
自号非非子。乾隆四十四年(1779) 年载有琼州檐昌石球矿开采问题。
举人勺后选任永从县训导，并任山东 续诺仅记讲授、家事”
长山令中著作见（黎氏家集汃 【铁保)(1752-1824) 清吉林长臼
«长山公自书年谱》一卷谱主自 人。字冶亭，号梅庵。清乾隆三十七

编凸清光绪十扛年 (.1889)遵义黎氏 年(1772)进士且历任吏部主事员外
刊本（黎氏家集戍扎北京图书馆、上 郎，户｀吏部郎中，侍讲学士、侍读学
海图书馆截；秦翰才手抄本，上海图 士、内阁学士，吏扑小兵、礼部侍郘，
书馆藏,.约 3. 5 万字＂抄本前有剪贴 正蓝旗满洲副都绕宁清运总督两江
黎安理画像....（黎安理传），附家传、 总督，广东、浙江巡抚，喀什噶尔参
墓表，取自（清代贵州名贤像传）第 赞大臣等职。著有（梅庵全集人
一集心自叙止千嘉庆十七年(1812) （梅庵白编年谱》二卷 谱主自
62 岁口末有光绪十七年(1891)薛福 撰奋道光二年 (1822)石经堂刻本（梅
成（跋》，言谱主家居、授徒 30 余年， 庵全集埽t《惟请斋全集）附“北京大
在求试、赴选时“征途数千里往往皆 学图书馆藏“此谱系谱主自记六十
徒手，可想见前辈耐劳之风气此类 岁以前的活动经历，述及家事、受
事谱中有详记另记族人间巧取诈 业A斗第A士历学行政绩等。其中
骗田产、地方灾情等 a 记载仕途变迁和改革漕运之建议甚
【左辅)(1751-1833) 清江苏阳湖 详，可供研究涫运制度参考，谱后有
（今常井市）人口字仲甫，一字街友， 其子佚元写的«跋）昏
号杏庄，乾隆五十八年 (1793)进士口 （铁保自订年谙＞一卷 谱主自



[ 446] 中国年诺辞典

撰。搞．本 0 北京大学图书馆藏。此诺 ＂扩芳灿)(1753—1815) 清江苏无
不全，记至嘉庆九年 (1804 }53 岁 锡人，，字才叔，号蓉裳卒乾隆朝拔贡"
1忆此稿本据q梅庵全集日中的＂每庵 授甘肃伏羌知县，官至户部员外郎。
自编年谱讳．校订口 著有（吟翠轩初消》`0真率斋梒汃
（吴捷升］（1752-183l) 清广东南 «芙蓉山馆诗词稿》中
海县（今广东佛山市．）人。九岁人小 （总裳公旬订年谱）一卷诏主自
学宁课诵三年干因家贫未卒]k., 弃学 编，清余一蕴续编。清光绪十三年 ... 

经商凸 (1887)（杨氏家谱E木活字本于华东
《吴捷升年谱 J·一卷 清吴相昌 师范大学图书馆微巳约 2 万字．谱主

编』或丰十一年 (1861.）吴氏家刻本。 自编至嘉庆十二年 (1807'.} 九月 55
此谱系谱主之子据谱主生平经历编 岁令从外孙余一蕴续编至嘉庆二十
辑而成』主要记载谱主家事及在广 年 63 岁。是诺记谐主师事袁枚，应
西浔州府贵县创业经过。谱前有编 试、．仕历、政绩，与洪稚存飞黄仲则、
者仕叮语 c．谱后附«粤西浔城紫满塘 孙渊如等诗歌唱和及家事。嘉庆元
吴氏本支宗谱》石 年(1796) 曾奉旨查古长城遗址｀与
［法式善】(1753--1813) 清蒙古正 张汝攘分迭查勘固原｀花马池、宁
黄旗人。蒙鸟吉氏口姓名运晷习字开 州、平番等处，绘图进呈十谱主并作
文．号时帆气悟门，乾隆五十年 «长城考）＂嘉庆七年任会典馆总纂
(1785)高宗特改其名为法式善凸乾 修官心嘉庆十年四月进呈书册内错
隆四十五年 (1780)进士。历任检讨、 写世宗宪皇帝庙号，总纂汪德钺第t
司业、祭酒、侍讲、侍读学士后贬庶 修杨树基、校对边廷英均奉旨革职督
子亨乞病归。著有（清秘述闻．＂｀（槐 各总裁俱革职留任口谱中颇涉史屯，
厅载笔）、（存素堂粲）、＂陶庐杂录汃 如乾隆四十九年{1784)载四月田五
（备遗录卢~" 起义厚“掠固原，攻靖远，扰安定”｀声
“吾 l7 先生年谱）一卷 清阮元 势颇大..嘉庆元年有白莲教起义的

编口收在嘉庆二十一年(1816)刊本 记载亨涉及湖北、四川、陕西诸眢此
（存紊堂诗续集）卷首。上海图书馆 谱具有一定资料价值..谱前有谐－t-．
藏约 0. 39 万字。编者为谱主门人” 小像。谱后有犹子廷镐（跋”及余·
前有 1816 年编者《序》立云此谱乃据 篷（识》｀叙刊刻经过。
谱主之子录寄杂稿叙成者亨亦加删 （陈蟾J(i753一18l? ） 清浙江海宁
定心谱前叙先世旮正文自乾隆十入年 人心字仲鱼，号简庄，又号河庄口嘉庆
(1753}一月十七日生时起，至嘉庆 二年 (1797) 举人...从钱大盺、翁方
十八年 (1813)二月五日 61 岁卒后 纲、段玉裁游心著有＂论语）古iJ;“ 、 • 
次年(1814)六月二十五日葬于顺义 4石经说》下《经籍跋文).."贮唐书）》
县也记其家事、求学、求试｀仕历 .... 等。
著述｀从侍..,E游等邑 ＂东蝗年谱＞不分卷 稿本．中国



八清[ 447] 

科学院图书馆藏。比谐记事自乾隆 河源、揭阳、潮州知州｀直隶罗定知
十八年 (1753.) 至嘉庆十二年 州等。
(1807儿谐文着重考订谱主诸书成 仁景廉堂年谱》一卷 清徐青编＂
书年月及刻印始末令详注资料来滇 抄本; 1938 年排印本，上海图书馆
及出处令后附诸著存佚情况勺 蔽。约 1.26 万字，．编者称“受业”为
【孙星衍](1753—1818) 清江苏阳 谱主门人，字嘉应。有道光元年
湖（今常州）人。字伯渊宁号渊如亨室 (1821)( 序）准尸受恩深霆气为年谱
名岱南阁口乾隆五十二年(1787)进 “自赎负恩之罪气谱前有«凡例》。是
士。历任编修、主事，山东兖沂曹济 谱记谱主一生仕历、政绩“如嘉庆八
兼管黄河兵备道、山东督粮道、山东 至十一(1803—1806) 年，记与广东
布政使，引疾归，主讲钟山安定书院 帮会（天地会等）争战，两姓械斗事；
等著有q寰宇访碑录》、（平津馆金 嘉庆十四年 (1809汃记广州十三行
石萃编汃忭1字堂集汃｛岱南阁烧入 事，海盗张保事心可供研究帮会史等
尸平津馆文搞，等 参考。
"卜渊如先生年谱）二卷 清张绍 【陈念祖J(1753—1823) 清福建长

南编乍清王懿福续编准清海虞颖氏抄 乐人心字良有，号慎修宁后改修园洋乾
本警北京图书馆藏。光绪二十四年 隆五十七年 (1792)举人中曾任直隶
(1898)孙氏家刊本，上海图书馆藏｀ 威县知县、直隶知州等职。善医学，
约 1.3 万字。刊本前有 1898 年诺主 著有（灵素节注节婓)..《竹伤寒论）浅
曾孙J廉（序｝立已得张王两先生先 注汃«｛金匮要略｝浅注》、 {H寸方妙
后所辑两卷年谱｀“传写多讹淮叙次 用》、＂医学三字经沁等医书数十种D
时见复沓。爰敬校一通付刊乍读公书 （长乐林修园先生年表》 林亦岐
者可资考证，且见公立身始终大 编。载“新中医药)第 8 卷第 12 期
节幻“编者为常州人编至 59 岁；续 (1957 年 12 月）口约 1 万宇」此表依
编者为江宁人，编其的岁以后事廿 据«陈氏家进汃（福建通志·列传汃
谱记其家事、求学｀求试、游幕、交 （长乐县志卢等书，对谱主生卒年进
游 4仕历、著述等旮如在未中试前，游 行了考证，纠正了《陈氏家谱 l，中误
江宁章太守攀桂幕、陕抚毕忨幕，与 记的生年为乾隆三十一年(1766} .. 
汪中、洪亮吉等交往，乾隆六十年 卒年为道光十三年 (1833) 的说法。
(1795)任山东兖沂曹济道时治河 但编者认为此说不足以为证，还待
事；嘉庆九年 (1801) 山东督粮道办 多方考证 II 该谱按年记述谱主生平
漕运事申皆有史料可采。 及承祖传从医成名的经历，井穿插
【刘廷楠J(l753—1820) 清直隶任 请．主医治疑难杂症病例及所著医书
丘县（在今河北省）人口字让木，号云 情况 .. 
岗，室名景廉堂；私谥文定。乾隆五 （孙玉庭)(1753—1834) 清济宁州
十一．年(I 787)进士，后任广东倌宜、 （今 Jl.r东济宁）人必字佳树，号寄圃。



[ 448] 中国年谱辞典
.....·- · 

乾降四十年 0775.）进士凸．历任检讨． 十六年，公元 1812 年），记诮主家事
广西、广东巡抚，云贤、湖广｀两江总 及游幕情况廿 .. 
督，体仁衙大学士等官 E 道光中，河 【伊秉绶］（］ 754-··1815) 清福建宁
决高家堰，褫职巳著有＂延厘堂集》七 化人。字组似冯愿削默庵口乾隆五

C 寄围老人自记年谱》 谱主自 十四年 (.1784)进士。历任刑部员外

编凸清道光间刊本t延厘堂集反之附 郎，广东惠州、江苏扬忭知府等。著
录｀南开大学图书馆藏欢在同治十 有«留春草堂集汃
－－年 {.1872)孙毓汉刊本«延厘堂集》 «伊墨卿先生年表》 马国权编＂
内喻上海图书馆漱七是谱系谱主千嘉 载 1983 年香港出版的口釭们第 9
庆十年 (1805) 、道光六年 (1826) 两 卷第 2 期口约 0气 6 万字已有 1957 年
次追叙而成心道光六年后之事迹逐 绢者«序言》，简介谱主生平，其隶书
年增记，记至道光十四年九月（谱主 特点、成就，演进 4分期等 C• 1983 年
卒前－一个月入是谱反映谐主一生经 补益初谪成此凸写作时钩嗜史传方 , 

历较全面，尤多记仕历』谱主曾参与 志、书画印本等除分叙生平外，特
镇压贵州苗民起义、川楚白莲教起 重有纪年书迹之著录，“以供同好查
义，又在东南各省办理涉外事务、故 考气此表实为按年叙事之年谱简
谱中对鸦片战争前中外形势之记述 编，述谱主经历、仕历、交游飞家事．
颇多。其中沛及中英外交之史料可 书迹著录情况等＜，如嘉庆五年
供参考，所记漕戌K、河政史料亦可 (1800)47 岁乍任广东惠州知府时，

采摘心 因精究刑名之学，凡有重漱，总督吉
【钱复】 (1754—1805) 清海盐人． 庆辄以相委；陆丰甲子司奸民聚党
字景频｀三字象缘｀号蓉裳罕曾任匝 肆劫令伊献策擒其首；探兴惠州文化
宁、大兴知县，直隶雄县丞，后以病 教育令重修白鹤峰东坡旧居易在惠州
休至终口 西湖筑无碍山房等口．本期门打普）有
仁大兴公年谱） 清钱骏祥编“收 “伊秉绶专辑气其中章友芝«伊秉绶

入 1918 年排印本«庐江钱氏年谱续 的书法》｀李万才（伊秉绶在扬州飞等
编戌卷三至卷四心上海图书馆藏..此 文，附书法名迹多幅，可供有关研究
为庐江钱氏合谱之一，记事简明心 者参考口
家事、仕历为主心 I叶挺甲】(l 754-·-1832) 清江苏江
［王廷懊］（1754—1808) 清江苏太 阴人。附贡生，赠儒林郎寻清代著名
仓人”字锦丈，，号芬岩巴曾在浙江江 藏书家，酌求书多至 5 万卷口一生从
山｀东阳警山东禹城、博山、巨野，山 事教馆..家塾、收藏等廿著有«历代书
西岳阳等县府作幕僚． 画录》｀《古今同姓名录》、«水心斋札

Q芬岩克生年谱， 清王廷伟编。 记人 «i,III 子说》..G 表忠录人«黄山纪
抄本，天津图书馆搬垦者系谱主之 浩》、《太湖游记凶§。
弟 A是谱编千谱主死后三年（清嘉庆 《云樵卅君年谱）一卷 清叶朝



八清[ 449] 

庆、叶天庆编，，清道光水心斋刻本勺 0哀辞》 C
上海图书馆藏心约 1.32 力字。此谱 【石锡玉)(1756—1837) 清江苏丹
全名《皇清例赔儒林郎附贡生显考 阳人，字执如，自称独学老人，，乾隆
云樵府君年谱》。编者为其二子』是 五十五年 (1790)进士。历任协修、湖
谱记谱主一生教馆、交游、收藏、著 南学政、重庆府知府，，，陕西潼关逍｀
作事迹，特重购求藏书之事口除有家 山东按察使及布政使等上五十二岁
族纪念意义外，可供研究中国藏书 引疾乞归后乍掌教杭州紫阳书院、江
史者参考， 宁尊经书院、苏州尊经书院口著有
（宋湘】 (1756一1826) 清嘉应拓 «独学庐稿）、《多识录》等。
（今广东梅州市）人，字焕襄号芷 （独学老人年谱》一卷 清吴帷
湾了嘉庆年间进士。历任编修、云南 编。清道光间刊本；秦斡才手秒本。
曲靖知府、湖北督粮道等职。著有 皆上海图书馆藏。约 1.8 万字＂编者
«红杏山房诗抄汃（楚艘吟门礼 为谱主受业之甥。谱记其家事、仕
《宋芷湾先生年谱初稿》 张灵瑞 历、教学....著述等｀记至道光十一年

编 4 载 1929 年 10 月出版的（中山大 (1831)76 岁时止．嘉庆八年 (1803)
学语言历史砑究所周刊）第九集第 48 岁时附谱主所撰«教匪始末）令记
103 期“复旦大学图书馆藏。约 0. 4 四川湖南白莲敦起义较详，谙后附
万字。是谱系编者为发振潜主诗才 «竹堂治谱}（编者撰）簪记其在四川、
而编纂，但所述内容十分简略，仅简 止东之政绩，中有四川咽噜会等秘
记谱主求学、讲学、仕途及诗文创 密结社之记载，谱末有编者（跋汃
作，谱中多数年份无谱主事迹双系 （黄寨)(1756—1841) 清江苏常熟
同时著名学者、诗人之生卒及（四库 人口字韵生，号韵山凸堂名贻善。乾
全书）始编、成书等文化大事＂末附 隆五十九年(1794)举人中历官四川
谱主著述考工 铜梁飞，K宁飞隆昌＄瑾趴闽中等县知
［赵敬裹）（1756—1829) 清江西奉 县，著有«学山楼文稿》、（归田集》、
新人。字司互随轩舟竹冈。嘉庆四 «蜀道往来集闪等口
年(1797)进士，授庶吉士，改吏部主 《黄泰自订年谱》一卷 谱主自
事。嘉庆九年假归，历主江西南平｀ 编略清道光间家刻本心约 1.19 万字。
琴台上支峰，，广东端溪丰止等书院心 此谱自记至道光十五年 (1835) 80 
著有（赵司万全集》。 岁时，非全昭缺有关生平传记资
（竹冈鸿爪录》 谱主自编。清刻 料。谱记 80 年间事迹、仕历，，，政绩、

本《赵太史竹冈斋九种眨：－ I] 北京 交游等凸
图书馆藏 II 是谱自记至道光八年 ［何南钰］（1756—?) 清广东博罗
(1828) 了3 岁止必除记就馆、游幕、主 县人”字相文。嘉庆四年(1799)进
讲书院｀家事等外，记乾嘉间科场事 士。历任兵部主事、河南道监察、云
甚详昏谱后附谱主门人龚耀南所撰 南临安知府，，，浙江道御史等，晚年归



[ 450] 中国年谱辞典

粤，主讲粤秀书院。著有（燕滇雪迹》 徽丛书编印处影印本（安徽丛书顶第
辱

等七 四辑心约 0. 2 万字。是谱详记谱主的
«何南钰而谱》 容肇祖编口载 学术活动及交游，对谱主学友的字

1934 年 6 月＂令南学报）第 3 卷第 3 号...籍贯记录尤详 R 前有朱锦孮
期，见（学海堂考·创建人考 )II 约 U序汃阮元撰«别传}｀载大昌撰«事
0. 05 万字。此谱简介谱主一生仕 略状》。
历、著述等臀嗜重其在粤事石谱主为 I陈庚焕］（1757~1820) 清福痊长
阮元门人，为学海堂创建人之一， 乐人。字道由，号惕园..清嘉庆五年
［魏成宪）（1756—.？) 清浙江钱塘 (1800)岁贡生。嘉庆二十一年考选
人。字宝臣，号春松 r 自号仁庵 II 乾隆 教职，未仕而卒口着有（惕园初犒》
二十九年(1764)进士。历任刑部主 等匀
事及安徽四川司员外郎、广东司郎 《惕园岁记）一卷 清防宗英编。

... 
中，江苏扬州府知府，江安督粮道、 收在咸丰元年 (1851) 有有斋刊本
山东兖沂曹济道，山东道监察御史 （惕园初稿）卷首,/)北京图书馆..天津
等职中晚年在崇文书院｀正谊书院 .. 人民图书馆藏。是谱系谱主之侄所
钟山书院磐t阳书院讲学凸著有（清 编。谱文桉岁记事，但不逐年排列，
受堂集) II 仅记家事。所述简略，无重要内容可
《仁庵自记年谱｝一卷 谱主自 供采择．

撰心道光八年 (1828)刻本G清受堂 ［郝懿行）（1757—1825) 清山东栖
集沼仁北京大学图书馆藏』普南有 霞人。字侚九，一字寻韭，号兰皋七嘉
谱主撰写的＂茅）。此谱主要记载谱 庆匹年(1799 年）进士。曾任户部主
主 76 岁以前的活动经历，注及亲 事等职，长千名物训沽考据之学习二

属｀受业、科第仕历｀行谊，，学术｀政 《尔雅诅用力最久｀撰有《｛尔雅）义
绩等，其中记载谱主仕途变迁极详． 疏》＂其它撰著尚有«（山海经｝笺
此外，年谱中还记载了道光元年 疏》、《易说汃«燕子春秋”等。
(1821) 山西省州县实施丁摇合办之 小郝兰皋夫妇年谱附著述考》 许
事，可供研究清代田赋制度参考。 维遴编彖刊千 1935 年«清华学报淳；
【凑廷堪】(1757一1809) 清安徽歙 10 卷第 1 期， 1975 年香港崇文书店

丰

县人字次仲、仲子。乾隆五十五年 影印心约 2 万字。是谱是郝懿行与其
()790)进士，授宁国府教授。晚年主 夫人王照园的合谱，但以郝氏为主书
讲歙县紫阳书院 D著有«礼经释例). 着重记其学行..郝氏毕生致力于著
（魏书音义》、《燕乐考原}....《元遗山 述，宜至垂老臀犹与夫人＂焚香对坐，
年谱》｀＜校礼堂集》凸 参征异同得失气谱后附«郝兰皋著
（凌次仲先生年谱》四卷清张其 述考》，分已刊｀未刊两类。

锦编。道光年间刊本（校礼堂全集） ((郝兰皋夫妇年谱）订讹》 张述

附，上海图书馆藏；收在 1935 年安 铮著白刊于《山东师大学报（社会科



八清[ 451] 

学版）） 1989 年第一期..约 0. 2 万 任职期间参与镇压台湾林爽文起义
字 Q 该文对许维透所编（郝兰皋夫妇 及川楚白莲教起义讲主待镇压陕
年潜冲（晋宋书故》、（宋琐语》`«补 甘藏民反抗、南山老林游民反抗及
（宋书·刑法志｝》、（补（宋书·食货 新疆张格尔反抗诸事颇详。
志})等谱主病中所撰«四书系年》及 ［郑兼才】(1758—1841) 清福建永
其序的归属提出异议 E 春人序文化，号六亭＂曾任闽清｀安
（韩约)(1758一1834) 清江苏元和 溪、台湾J苤宁等具学教谕，后升为
（今江苏吴县）入巳字禹三，又字掾 't 泉州府学教授句
号桂船 II清乾隆时拔贡。历任刑部主 仁青郑六亭先生兼才年谱》 郑喜
事｀员外郎、郎中，湖南」曷苀按察 夫编中载 1976 年 9 月（台湾风物凶第
使，广东巡抚、刑部尚书等职凸精千 26 卷第 3 期，收人 1977 年（台湾人
律法门著有G还读斋全集，等。 物年谱丛刊门第三种凸又收入 1982
＂令桂妗自订年谱）一卷 谱主自 年台湾商务印书馆出版的（新编中

撰 C 清道光间家刻本廿北京图书馆 国名人年谱集成）第 17 辑 D 约 7 万
藏 e 是谱为谐主道光六年(1826) 回 字劝是谱博考（六亭文集》、（蓬峰集
籍后所撰，自记至道光十三年十二 锦补存＞、«春明会课约存汃（冷庐杂
，月年 76 岁止口道光十四年，谱主 识)..（续修台湾县志)..（国朝学案》
卒，其子又作了补述。谱记交游、科 等史志，兼采后人舆论，辑叙谱主毕
试、仕历及经办案件等...嘉庆十四年 生从事建桥梁、修孔庙、办学校等造
(1S09入十五年条记广东沿海防务 福乡梓的善举。谱主任台湾县学教
事较详。 谕多年警参与续修（台湾县志}'为台
［长龄］（ 175-8— 1838) 消正白旗蒙 湾乡土文献建功殊大，谱中记之甚
古人。姓萨尔图克，字修圃舟懋亭 l 详。
卒谥文裹历任鄂豫院．鲁等省巡 （冯以县］（ 1759-1827) 清娄县
抚，陕甘、湖广、云贵、直隶总督，和 （今上海市松江县）人。字魏番暨号吟
布多、乌里雅苏台、伊犁参赞大臣， 秋，晚号醒泉，门人私谥孝惠先生。
伊犁将军、乌鲁木齐都统、正黄旗领 曾被聘修（松江府志）。曾为苏州府
侍卫内大臣、文华殿大学士、军机大 敦授，宜兴｀高淳县教谕。
臣等职。 《孝惠公年谱）一卷 清冯光锅、

t懋亭自订年谱）匹卷 谱主自 冯光浩等编。清道光间刊本；秦翰才
撰辱道光二十一年(1841)刻本A封面 手抄本袅皆上海图书馆藏口约 o. 5 万
题«长文襄公自汀年谱》“北京大学 字。编者为谱主诸子.,.此为纪念先人
图书馆藏。此谱由谱主记至道光十 而作曹略记谱主一生行事“经历飞家
七年(1837)80 岁止 J其子桂轮补叙 事｀敦学情况。
道光十八、十九两年。年谱述及谱主 （辛从益)(1759—1828) 清江西万
家享仕历、政事等其中记载谱主 载人。字谦受，号筠谷彖乾崖五十五

『－－



[ 452] 中国年谱辞典

年 (1790)进士，授庶吉士。历任编 京山县溃口... ffl工等整治及赈灾资
修，，江南道监察御史｀兵科给事中、 料。谱主为清廷大臣...地方高官，所 冒

光禄寺少卿、通政使司参议、内阁侍 记可供研究清史治河史等参考千
读学十、山东学政．光禄寺、太常寺 ［钱泳]{1759—1844) 清江苏金匮
卿，内阁学士，礼、吏、工部侍郎等 人仑初名鹤，字立群，号梅溪，又号台
职令 仙，别号履园、梅花溪主人叮曾游河
《辛筠谷年谱》一卷 谱主自编争 南巡抚毕忨平两浙转运使秦震钧、张

辛桂云续编中请末刻本。北京大学图 井等人幕中。与北京成亲王等有来
书馆藏旮是谱自记至乾隆四十年(17 往；与翁方纲、汤贻芬克门世臣等交
岁），其后由子辛桂云续编，是谱述 游。著有«（说文｝识小录》、《履园金
及谱主家事、受业、科第..仕历、政绩 石目》..“'园丛话》、＂梅花溪诗抄》
等。其中记载家事、科场考试及什历 等心
较详晕谱中有双行小注，对谱文有所 《梅溪先生年谱》一卷 清胡源． 侐

补充。谱后有其侄刘绎撰写的＂友》 诸逢春编』清钱氏述祖德堂抄本，北
文。＜跋 B文记载了编写年谱经过。 京图书馆藏;咸丰年间刊本渭南京图
［陈若霖)(1759一1832) 清福建闺 书馆、上海图书馆藏．约 1.2 万字。一
县人甲字宗觐，号望坡沮追谥“文诚气 此谱编者为谱主门人。胡源字左君，
乾隆五十二年 (178?）进士，选庶吉 芜湖人口诸逢春字仙根亨长洲人..谱
士，授刑部主事』历任云南｀广东｀河 记谱主交游、入幕｀访碑、刻石著述
南飞浙江巡抚，湖广总督警入为工部 较详昏如：乾隆五十·一年 (1786)28

尚书，调刑部后致仕至终” 岁曹馆于陆氏｀秋为河南巡抚毕忨蝇
《显考望坡府君年谱）一卷 清陈 头小八分书御制«淮渊记》一篇刻于
景亮等编。清道光十三年(1833)刊 碳砚之腹贡进J 嘉庆十年 (1805)41

本，上海图书馆藏；收人 1933 年铅 岁，为成亲王奉旨刻«治晋斋帖续刻
印本《螺江陈氏族谱》，福建省臣书 双钩》 16 卷，道光二十四年 (1844}

馆藏必约 2.04 万字口此谱全名为«皇 86 岁，五月，赋«辞世诗》12 首口
清浩授光禄大夫、振威将军、刑部尚 ［王昙)Cl 760—1817) 清秀水（今
和赏戴花翎、紫禁城骑马恳i予致 浙江嘉兴）人。一名良士，字仲瞿号
仕谕赐祭葬显考望坡府君年谱》，为 瓶山。乾隆年间举人凸与龚自珍为
其子陈景亮飞陈景曾等编令陈景亮曾 友．能诗令尤工骈文，著有《烟霞古楼
为云南布政使 D附陈宝琛等撰《先府 文集》..«仲瞿诗录》令另有传奇剧本
君行述》，记其父陈景亮事昏又（先她 《同心院》飞 0万花缘只等心
事略》售记其母事。是谱记谱主－..,.生 《王仲瞿年谱》（未完稿） 王睿
仕历、政绩、经历、家事等，多载上 编己手稿本中上海图书馆藏中约

谕、嘉奖戏对赏赐皆一一记明仑谱中 0.4 万字』是谱只编至乾隆己亥
亦有浙江萧山海塘（新林塘）｀湖北 (1779 年）谱主 20 岁止．同册手稿



八清[ 453] 

内尚有《龚集质疑》一页，系记集中 师疮大学图书馆淑』足谱又名«卢文
字词有疑者订龚定庵师友旧事辑》 肃公年谱汃谱主自记至道光十九年
一页，采自曾松崖、杭世骏等人书 四月，一月后即卒飞谐中除记个人仕
中｀同册尚有凶计失云先生年谱甫§ 历交沪及家事外还记有潘恭辰狱
（未完入此两种年谱虽未完搞［但为 事“对朝廷之宠遇，也多有叙及“
原编者手稿布华书法亦佳” （张盗)(1761—1829) 清江苏丹徒
（叶葆J(17肋—1821) 清山东聊城 儿字宝岩.,~文甩且翁｀城东费
人 A初名永成活更名葆；字宝田；号 叟｀；现白居上书能诗善画著有«逃禅
玉岑，一号石农，因病足又号陂奚口 阁集》七
乾隆五十四年(1789)举人心一生授 ＂长文庵先生年谱》一卷冬附录—
也未｛土著有《诗法浅说汃«医意庆 卷鲍鼎编。 1929 年丹徒鲍氏石印
例汃（教学编口识小录、征献录》、 本｀默庵所著书反三；收人仅i代中
＂午语考略片等。 国史料丛ftJ li正编。是谱简记谱主生
《叶石衣克生自偏年谱》（一名«跋 平、著述 3交诏用双行夹注，对其师

奚年谱))一卷 谱主自编，清叶锡 友著述．绘画作简要背景注释口．未
麟续缄清咸丰五年(185~)高均懦 附甲千年日记及《北江诗话口积石
写刊本上海图书馆戴勺含勺 C1十？万 文搞) -. «墨林今话汃（丹徒县志}，，
字。是谱自述至嘉庆二十三年 ＂词阴论踊）、«青霞馆论画绝句江等
(1818)60 岁此其子锡麟续成殁前 著作中有关谱主的资料”
数年之事谐前称谥咸丰五年气当始 【江藩I(I.7引—1830) 清江苏甘泉

刻千五年而成千六年初气诸记教 （今扬州）人，字子屏』号郑堂、晚号
读 3 交游、一家事等，尤详于其弟子名 节甫心监生，为惠栋之再传弟子土性
氏、课徒记实及科举成败之事。诸后 豪放，遍游齐晋燕、赵囡粤、江、
有咸丰六年 (1856) 高均儒＂U,记 浙等地曾主待淮安丽正书院。博洽
写刻此谱经过口 群经，尤精训沽，亦工词赋”著有仆邑
【卢荫溥l(1760— 1839) 清山东德 剌汉学师承记汃 (OO 翱宋学渊源
州人心字霖生，号南石』谥文肃＂乾隆 记》、((周易）述补》、《（尔雅）小笺汃
四十六年 (1781)进士。选庶吉士，授 《伴月楼诗钞只F 。
编修，典山西乡试，督河南学政，擢 《江子屏先生年谱}一卷 闵尔昌
光禄寺少卿凸后历任通政司使、内阁 编白 1927 年江都闵氏利本，华东师
学士．体仁阁大学士，加太子太保、 范大学图书馆藏；收入 1931 年铅印
太子太傅衔＂ ：著有＂延栖堂稿》 ...G诗 本《江子屏先生年谱焦里堂先生年
竹堂汇稿》句 楛汪合册，上海图书馆藏口约 1.3 万
＂喜寿堂自订年谱》一卷 谱主自 字。前有编者 1927 年＂门，还写作
编清道光十九年(183的家刊本及 经过，并以如下赞语作结:“渊源红
道咸间刊本＜诗竹堂汇稿顶扎华东 豆，著述等身心饥驱朔南·布衣终



[ 454] 中匡年谱辞典

老口”是谱述谱主一生经历、交游、学 堂诗集·自序汃«芙初诗集沼各有小
术｀著作，对卒年有所考证”所引资 序书可作年谱观。“爱将小序与行略 圈

料皆注明出处，简明详实，便千读者 分年井录之俾相印证 t仍以小序为
进一步研究口后有《（江子屏年谐）补 主体，故题曰《尚绾堂诗年谱)”令谱
遗）｀补数年数事凸末有自题«（江千 前述谱主籍贯｀先世、父母、兄弟等
屏先生年谱｝稿后）诗六首，以诗代 简况，谱记其求学、求试．、交游飘
评、扜怀，是其特色叮谱末有«著作 唱家事等心以记诗作为主＂末附谱
考）心 主遗墨一般另有杂录（摘自”“
【杨遇春)(1761—1837) 清四川成 偶记琦）口
都人 D 字时斋七乾烽四十四年 ［张师诚](1762—1830) 涾浙江湖
(1779) 中武举，屡事征战，迁四川城 州人为字心友，号兰渚、一西老人。乾
守右营守备，后镇玉贵州苗民起义， 隆五十五年0790)进士没g庶吉士。
擢副将口嘉庆二年(1797)参与镇压 历任山西蒲州知府，河南 i江苏按察 ` 

白莲教起义，累擢至固原提督，嘉庆 使，江苏布政使.,tr~队福建、江苏｀
十八年在河南击杀天理教起义首领 山西、安徽等省巡抚准j浙总督。著
李文成，署陕甘总督口因参与平定张 有（省缘室全集M拜网存稿》。
格尔叛乱，封一等昭勇侯。 《一西自记年谱，一卷 浒主自
（杨忠式公年谱） 清杨国佐、杨 编心清同治八年(1869)刊本今华东师

国祯编心清道光二十年(1840)刊本， 范大学图书馆藏＂约 5万字在是谱系
华东师范大学图书馆藏，杨光沂抄 潜主道光五年 (1825)任安徽巡抚时
本上海图书馆藏廿约 2.3 万字。编 所撰书以后逐年补述，自记至道光九
者为谱士之子奋谱主忠心为满清王 年 (1829)十月。谱中多涉有关清政
朝效力书长年征战，屡立战功，得清 府平定福建沿海蔡章、朱溃叛乱上以
廷重用晕此谱记其一生仕历、战绩、 及山西烟毒泛滥亭福建会党活动，台
经历、家事尊特详录上谕、召见、颁 粮运济内陆，江浙二省水利等史料。
赐等 D 末载有谱主奏文、碑文、人祀 I异寅】(1762-1834) 清满洲镶黄
祭文等，间有考证事实，记其一生事 旗人心姓马佳，字宾旭千号晋斋，谥勤
迹较完备心 宜口嘉庆五年(1800 年）举人凸历任
饮l酮绾］（1762—1820) 清江苏常 礼部主事，，侍讲学士、侍读学士、少
州人为字简之曹号芙初，一号醇甫。嘉 詹事、太仆寺卿.左副都御史、盛京
庆十三年(1808)进士，历任编修、东 礼部侍郎、盛京副都统、正红旗汉军
林讲习等。著有《尚纳堂诗集）｀（尚 副都统、正蓝旗满洲副都统、热河都
绾堂文集》飞（筝船词）等。 统，宁夏、绥远将军，正黄旗满洲都
（刘嗣绾诗年谱） 秦翰才编。稿 统工部、礼部尚书等职。加太子太 f 

本．上海图书馆戴。约 1 万字。 1958 保衔。
年编者所写（前言＞称 i清人百《尚纳 （界勤直公牟谱》二卷 清宝琳、



八清[ 455] 

宝询编．道光十六年 (18 年）刻本” 又题«自纪年谱》。北京大学图书倌
北京大学图书馆上海图书馆藏戊谱 藏4是谱记载家事及仕历诸事甚详，
前附阮元撰写的仍勺文中是谱系谱 同时也涉及林清起义之事＂谱中由
主之子据其见闻编辑而成，上卷记 蒋立镶以双行小字作补充仑谙前附
至道光七年 (1827八下卷记至卒年 谱主旰自序》，言其自编年谱起千乾
(1834 ）冷F谱述及家事、受业科第｀ 隆二十七年 (1762) ，止干道光元年
仕历等内容口其中记载谱1：仕历经 (1821.) ，其后傩续增补。潜后附其子
过极详.,.谐主一生主要仕历多陟及 补案，记载谱主卒前情况及刊刻年
八旗事务，记载旗务问题较多，可供 谱经过，
研有八旗历史参考，，谱未有其子 ［严可均）（1762--1844) 清浙江乌
«识瑾谣另附渝祭文』，制碑文、挽 程（今浙江湖州））、口字景文，号铁桥
联、祭文等。 （初名万里宁字叔卿）。嘉庆五年
【王家相)(1762—1838) 清江苏常 (1800) 以宛平籍中举“长年馆于姚
熟人令字家有｀号艺斋＂乾隆五十五 文田、孙星衍家中口道光二年
年(1790)进士”后任徐州府萧县教 (1822) ，任建得县教询。道光十四年
谕、江西道监察街史、河南按察使司 (1834)引疾肛撰有著作 72 种，如

按察使等。 （怢桥漫稿》、（唐石经校文》上说
《王 t斋先生行述） 清王宪正、 文｝校议）等口

王宪成编。清王氏家刊本。南京图书 U严可均年谱） 徐鹄明编 4祸本，
馆藏。 1. 35 万字。此书全称为（皇清 由作者自藏口约 5 万字，作者查阅了
诰授中宪大夫、例晋通议大夫｀河南 严氏所撰著作所写碑帖、友朋书
分巡南汝光道、署理河南按察使司 札令以及清人笔记近百种..参以严氏
按察使...前吏科掌印给事中、掌江西 自撰（书目开所涉之序跋提要，先编
道监察御史、翰林院编修、随带加二 成著作考和著作系年，然后再撰写
级显考艺斋府君行述）勺编者为其 成年谱C,材料详实｀从中可以窥见严
子口桉年叙事警自生年乾隆二十七年 氏一生的学术活动勺作者以确凿的
壬午 (1762) 起，至道光十八年 证据说明«全上古三代秦汉三国六
(1838)亡止心重点叙其仕历｀政缰。 朝文）是严氏独力校辑而成，绝非
（蒋祥谭］（1762一1840) 清湖北天 “攘美气澄清了学术界长期悬而未
门人口自号散愕老人，乾隆五十五年 决的疑案。据其族弟严章福所述，严
(1790)进士＂历仕编修飞司业｀祭洒、 氏当卒千道光二十四年 (1844) ，而

奉天府丞兼学政儿员天府丞、通政副 非二十三年(1843) 。
使飞光禄寺卿顷毛人府丞、右副都御 ＂卜严可均事遍著述编年》 陈韵
史、太常寺卿｀鸿胪寺卿等职已 珊、徐鹄明合撰心将由台北艺文印书
（散桴老人自记年谱》一卷谱主 馆出版．约 20 万字。该书以编年的
自编噜蒋立嫡注｀道光间刻本夺是谱 形式，，与严可均相关的入，事及重要

.. .'j 



[ 4S6] 中国年谱辞典

的历史｀文化事件一并列出上以便知 不仅登载生卒、股历即为毕宝，故凡
其交将与时代的关系户凡严氏的著 重要文字，可窥见其治学为人之态 请

作一一加以考证，确定撰写年月｀存 度及思想之大路者书皆不避繁琐佯
佚情况现藏何处七未附«参考书 为节录户“如嘉庆八年 (1803)41 岁
目》口 时，（（论语｝通释》初祸成宁 C与欧阳
【沈复J (1763—约 1807) 清江苏 制美论诗书》，引录自集中；嘉庆十
苏州人”字三白。 19 岁从蒋襄习幕 二年 (1807) 45 岁时亨作《七郡守伊 产

于奉贤。之后又浒幕或行贾千浙江 （秉绶）公书》，详论汁扬相图经田体例
海宁、安徽绩溪广东广州、江苏扬 纂录之非等，可供研究谱主及清代
州及苏炸等地病时则设书画铺羞 学术史者参考机前另有阮兀撰凶f
有（浮生六记仇 儒扬州焦君传汃抽印本元 E
《（浮生六记）年表》 俞平伯编" ＂i..瑾堂先生年谙》—卷 闵尔昌

是表为北京人民文学出版社出版的 编凸 1927 年刊木；收人 1931 年铅印 晶

«浮生六记}附录之一，约 0. 3 万字“ 扣江子屏、焦里堂先生年谱凡上海
表以«浮生六记讨的叙述为序，简记 图书馆藏约 3+ 3 万字编者称乡后
谱主居家生 t合作幕、行贾、泛迹四 学，亦扬州人。前有 1927 年编者
方的经历与行踪对研究G浮生六 «序凡未有诗自评其谱：“独推汉学
记｝的时代背景及其在中国文学史 盛乾嘉，，道义文章自一家。详谱亭林

小·

上的地位有一定的参考价值” 谅难及雇轮或许比吴车..”是谱系
（焦循］（ 1 ．763一1820) 清江苏甘泉 据谘主著述及有关著作编成乍记其
（今扬州）人。字理堂、一字里堂飞晚 一生著述治学、交游、家事等平所据
号里堂老人J嘉庆六年(1801)举人 g 学术资料甚多季均注出处书便于查
以学者终生。长千易学、算学＂著述 考。而所记述谱主交游、学术讨论，
宏富，有 J雕抓搂集＼（里堂道听 并于各年下多列当代学者及谱主友
录》、＂但榄易学入（（尚书）补琉汃 人之生卒年，亦有勋于 r 解清代学
（剧说》、＂，花部农谈汃（扬州足征 术风气飞概况及学术上彼此影响了可

录｀里堂家训”等心 供研究焦衍及清代学术史者参考。
＂良里堂先生年谱》 土永祥编旮 谱后有谱主子虚玉所作«事略》，杨

收人 1924 年排印本《孝鱼丛著·焦 先第《述家学》。另一印本谱前有阮
学三种》4 载 1931 年 1 月（东北丛 元撰（通儒扬州焦君传》。
刊“第十三卷第一号；上海图书馆有 （萱丕烈](1763一1825) 清江苏吴
袖印本心约 3.4 万字中是谱据谱主著 县（今苏州市）人”字绍武，号尧圃，
作及其他著作编成，记其事迹、家 又号复翁且佞宋主人等，乾隆五十三
事、著述｀交游等，引证皆注出处阜便 年 (1788)举人。嘉庆六年(1801)灌 ` 
于查考心谱前0凡例）称：“年谱之作曹 直隶知县习不欲就，纳资议叙得六部
贵明本人一生之精神人格之真相个 主事，旋归里从事校书、著述口喜搬



八清[ 457] 

书书勤于校勘“每得珍本，即作题跋亭 清江标编王大隆扑缉冯患民点校
后人编集为(+礼居藏书题跋人所 本d黄丕烈年谱》心
刊《士礼居丛书儿为学者所重” （杨慨曾］（1763— 1833) 清安徽六
仁黄尧圃先生年谱}一一卷 清汀标 安人＂字成夫，号介坪＂嘉庆六年
编。清光绪二十三年(1897)长沙使 (1801)进士，改庶吉士，授编修心历
院刊红印本凸华东师范大学图书馆 官都察院左副都卿史，以札部右侍
藏。约 4 万字 D 谱前有黄尧圃先生 郎出任湖北巡抚｀卒F任仁
像。是谱江标据《士礼居题跋]及同 （杨介坪先生自叙年谱》一卷｀（附
时代学者日记、藏书志...文集等辑 录}一卷 清杨用漓编口道光间刻
成，记载谱主访购、收藏宋元板本书 本。该谱从谱主出生至道光十年
籍及校刊题跋甚详鲁间有编者按语。 (1830)任湖北巡抚间事迹，由本人
嘉庆九年 (1804) 有除夕祭书的记 手订 i其后三年至谐主卒间嘉迹，由
载』道光五年 (1825)载谱主兀设“滂 其子用消续编凸洛文除详载谱主生
喜园”书铺。谱主是著名藏书家、校 平交游、历官、受封之事外，细千严
勘学家，此谱类似校书谱，对研究版 谨治家情节口氓附录川收祭文、挽联
本目录学、考辨占书版本颇有参考 等。
价值，冒广生撰（（黄尧圃先生年谱〉 【宋呜琦】(1763—1840) 清江西奉
序），收在（小三吾亭文甲集）卷一亡 新（属南昌）人。字阁石汉字步韩，
（（黄芜园先生年谱）补） 王大隆 号梅生，又号云墅。乾隆五 I 二二年
编。民国十八年 (192的吴县王氏非 (1'787)进士日历任礼部主事员外
印本 II 华东师范大学图书馆藏。约 3 郎，四川叙州、嘉宝等知府冰宁道、
万余字绽者少好目录之学决对谱主 广西桂林道，并屡权泉司心晚年主讲
尤为钦敬，见谱主题跋为江谱所未 友教格！章两书院口一著有（心铁石斋
见者尚多出江揖亦不无处误之处，因 诗集》“
陨手笺补，间加案正乍得 7(~o 余条心 《心铁石斋年谱》一卷 谱主自
草稿丛杂 4友人建议辑录成书问世。 编口道光十二年(1833)诵梅堂刊本
千是更定体例，广搜故实．补缺正 （心铁石斋存穑瑾卜上海图书馆藏；
伪，并编附录，以江辑本为世通行 '!II 稿本手复旦大学图书馆贵抄本｀上
先就补辑诸条别录成册。其案正之 海图书馆藏，约 1. 58 万字j普前有
语，悉从删落＂俟他日董理全书令再 道光壬辰(1832)( 自序｝一篇，言作
当详载。是谱参阅有关文集如（匪石 谱之由口至道光十九年(1839) ，道光
山人文集》｀《三松堂集＂等加以揖 二十年(1840)仅列且是谱以记仕
补，较江谱除增补题跋外，并增列 历及家事为主，其中如乾隆五十二
字｀号、斋名多种及有关藏书家、学 年(1787) 中进士时之活动宁嘉庆十
者生卒年。洛后附谱主所著书目，可 年(1805)嘉州境内灾情及惩治奸商
供参考仅 1988 年北京中华书局出版 事，皆可供治史者等参考口谱后附



[ 458] 中国年谱辞典

«心铁石斋存稿》可并补注一纸，《奉 约 0. 6 万字凸此谱自叙至道光十二

新县志》（人物）宋士吉、宋三文、宋 年 (1832)70 岁止，未完。前有编者 .“..-..』.... 
呜琦小传等心 ＂匀序汃言作谐缘由＂其谱先叙家
［莫与俜］（ 1763—1841:） 清贵州独 世』后述牛平、仕历立钉五政绩§家

山人七字犹人｀一字傑夫，晚号寿民； 事著作等。惜缺有关附录及续补勹

门人私谥贞定先生口嘉庆四年 （张间陶］(1764—1814) 清四川遂

(1799)进士，改翰林院庶吉士欢年 宁人 4字仲冶、柳门，号船山、亥冠仙

授四川盐濒县知县。嘉庆十四年 史等。乾隆年间进-f_..“ 历任检讨｀？工
(180的应聘主讲紫泉书院，后改遵 南道御史、吏部郎中，，山东莱州知l

义府学教授。著有«二南近说汃«仁 府刁嘉庆十七年 (1812) 辞归，迁居苏

本事韵汃（贞定先生遗文只；口 州，居室名“乐天天随邻屋气著有

《莫贞定先生年谱》一卷 万大章 ＂船山诗草凶礼
撰心民国二十八年 (1939)莫氏刊本。 《张括山先生年诗》一卷 清蔡珅

南京大学图书馆藏。此谱据（犹人先 编，蔡潞参校心清稿本心北京图书馆

生行状汃《黔诗纪略》、《清史·儒林 藏是谱以记谱主诗作为主，兼记应

传”及其子友芝辑其言行之（过庭碎 试、游历等事。谱中并有双行小字作

录》、曾国藩所撰（墓表口等汇编而 附注记资料出处准］有考订 1>谱前有

成，卷首有作者t 自序》＂谱中对谱主 编者父简胜老人短U宇儿谱后有蔡

生平、思想作了较为详细的介绍、对 潞＂跋》＂谱后另有«兰苔馆外史·里

千这一时期独山地区之名人事迹均 乘消令八，记谱主在莱州审案软事，

有所涉及。 附（船山诗草巨》，，«船山致吴树堂

【王照圆)(1763—1851) 清山东福 函汪三札等。

山人．字瑞玉＊号婉铨凸为清代经学 仔张船山先生年谱》一卷 王世芬

家郝懿行之继妻，博学能诗文，长于 编. 1923 年三台王氏写刻本凸上海

训沽..郝死后，曾辑其遗书行世。著 图书馆藏A是谱据谱主诗集编成，记

有（（列女传）注＂江列仙传》心 至嘉庆十八年 (1813.) ，也以诗作为

（郝兰皋夫妇年谱 W打著述考》 主，并记仕历口谱文内容简赂，且缺

见（郝懿行）条心 谐主书画活动仑谱前有编者0序入谱

【张佑］（1763—?) 清陕西同州朝 后有刊者于去疾«跋汃谓是谱由钟

邑县人字乾伯｀号春洋子＂嘉庆七 绍嗳楷录仑谘尾署“陈治恒刻字＇，口

年 (1802)进士心历任甘肃灵台、大 （张问内年谱》 何国定编且肛重

荔登州福山知县警主讲华原书院、 庆师范学院学报》（哲社版） 1981 年

五凤书院、关中书院等 50 岁引疾 第 2 期 a 约 0. 8 万字。是谱记谱主生

告归，｀著有«都是春斋文集诗集》心 平事迹面甚广，除诗作夕忙就读、应

“F洋子自订年谱》一卷谱主自 试仕质交游、游历、家事等均有记

编心清道光中刊本..上海图书馆蔬 m 及月井兼记时事巨谱中多处记谱主与



八清[ 459 ~ 

诗人洪亮吉之间的推挽唱酬小 夭鹏心幼时顽劣厌学，及长则结帮为
［鲍桂星］（1764—1826) 清安徽歙 盗。后以乡勇从军因镇压白捚教起
县人心字双五，一字觉生。嘉庆四年 义而受清廷激赏，由千总，、守备而至
(1799)进士，授庶吉士。历任编修、 总兵提督。
侍讲学士、内阁学士兼礼部侍郎心初 《罗壮勇公年谱》 谱主自编“光
从吴定学诗古文王后师事姚葡著有 绪二十四年(I的初武昌肇杏书屋刊
＂觉生诗钞＼«进奉文钞》。 本，上海图书馆藏宜统二年(1910)
（觉生自订年谱》一卷 谱主自 钱塘汪氏振绮堂刊本，华东师范大

撰。同治四年 (1865)退壹步斋刻本 学图书馆藏改入Q近代中国史料丛
Q觉生诗续钞甫扎北京大学图书馆 刊正编》，约 7 万平是谱叙事详尽
藏，年谱内容简略戏t及家事飞受业 ... 有情节尤其自身遭遇、结伙为盗、
科第｀仕历．学术等。其中记载家事 争强斗殴及千各地镇压白莲教起
及仕历较详。谱中有双行小注，对谱 义、瑶民起义等事均甚详细令不足之
文加以补充。谱后有其弟鲍珊及夏 处是：未按年编次督一述到底，不便
家锌撰写的（跋“文中 查找年代、事件心谱后附«教兵条
【那彦成）（1764—1833) 清满洲正 约》飞«行军纪律)飞（禁约各条》口
白旗人 i章佳氏｀字韶九乍号绎堂，一 ［李富孙］（1764--·1843) 清浙江嘉
号东甫．乾隆五十四年 (1789)进士寸 兴人宁字既访，一字茗扯。清嘉庆时
嘉庆三年 (1798) 以内阁学士兼军机 拔贡云游四方，尝就正于钱大厮
大臣中次年以钦差大臣赴陕西督办 玉旭孙星商曾主持金华丽正书
军务于镇压白莲教起义警后以畏怯无 院、海宁安涌书院等中著有（春秋三
能浪召回降职』嘉庆十四年(1809) 传异文释》、（曝书亭词注》、（汉魏六
补陕甘总督已嘉庆十八年任钦差大 朝墓志纂例》等。
臣，镇压河南李文成起义军书封子 （校经叟自订年谱）一卷谱主自
爵。 撰心清道光间刻本。北京阳书馆藏凸
«苏文毅公世东官阶） 清容安 是谱记事简要，多为文事，记及求

编口收在清道光十四年 (1834) 那氏 学、抬学、讲学、著述等活动；亦记及
刊《那文毅公奏议＂卷一。华东杆范 英军入侵浙东定海八三浦｀嘉兴、平
大学图书馆藏。近 0. 4 万字中编者系 湖等地事，为目击实录凸谱后附道光
谱主之子心本篇首记世系（那彦成系 二十四年徐林衡伐妇及谱主之子李
大学士阿桂之孙） i次记官阶勺启嘉 同寿付盯语。
庆四年(1799)八月奉命督师陕西， ［招子庸J(？—1846) 清广东南海
编为奏议＂奏议前列世系官阶，仿古 人/字铭山｀又号明山居士J倡庆二
人文集前年谱之例。 十一年(1816)举人心后为峰县｀临
1罗息毒)(176仁－1840) 清四 JII 东 胞、滩县知县凸著有（九松山房诗
乡县（今四川宣汉县）人心字子江，号 集）、《粤迟） II



[ ·160] 中国年谱辞典

«子庸传略》 冼玉清编，，载 1947 年兼署广东巡抚，为广东人民办 r
年 12 月仆岭南学报»一第 8 卷第 1 期， 很多实事，为发展广东义化学术做
见廿召 r膏研究»,，约 0. 15 力字”按 出很大贡献亡可供研究清代学术屯
年次简述谱主生大事沮乾隆末 广东史等参考。
年生时记起，至遴光二十六年 ［杜堈］（ 1764-- - 18S8) 清山东滨朴[
(1846) 十二月十六日卒手可知其匕刁一一 （今山东滨县）人心卒谥文瑞嘉庆五
生大略。 C招千痛研究》有专节详述 年(1800)进七历任编修侍讲、侍
谱主家庭、从政，在山东、匹川之纪 渎，侍读学士 t，顺天学政、内阁学士压
游诗，（粤枢）与（粤呕）之翻译等，可 兵、吏、礼部侍厮晚年休致居家．以
互参，：＇ 子杜受田贵而得尚书衔太子太保
［阮元）（1764— 1849) 清江苏仪征 及太傅衔令
人。字伯元平号芸台，居忧时自号雷 ＂上文端公自订兰谱)- -·卷 谐主
塘庵扣卒谥文达心乾隆五十四年 自撰廿咸丰八年 (1858)刻本心北京大一

(178的进士。历任内阁学士尹兵..:tL 、 学图书馆藏七此谱自记至咸丰八年
户｀工等部侍郎，浙江、江西、河南等 四月，五月即卒日其孙杜莉续谱，补
省巡抚，漕运总督及湖广、两广立； 末一月及谱主身后事 C 年谱述及谱
贵总督“道光时、官至体仁阁大学 主家事、受业｀科第、仕历等"其中记
士号加太博凸著有“历伦室集}、«广陵 载谱主本身及子孙仕历较详凸
诗事口定香亭笔谈》、（小沧浪笔 ［舒位］（ 1765— 1815) 清顺天大兴
谈尸等。 （今北京）人仑字立人令又字屈禅 A号
《雷塘庵主弟子记》八卷清张鉴 铁云。以馆器为生口乾隆五十六年

等编，罗士琳校口仪征阮氏淋煤仙馆 (1791) 客河间太守王朝梧幕中才并
刊本，其中道光时刊本为七卷本，咸 随至黔西口博学善书画，尤工诗、乐
丰时刊本为八卷本上此谱另有一名 府。著d瓶水斋诗集汃凶釭乔今雨集;\
为信去台相国年潜》。“八卷本”所 等；另有«瓶笙馆修箫谐》叱收其杂剧
增加的第八卷由门生柳兴恩续编。 U 卓女当泸汃（博望访星闷f"
该谱详记谱主家事、仕历及著述， l河 ＂于铁云先生年谱》 王春编。与
以双行小字附录有关诗文及编者按 ｛王昙年诮歼合为一册＂手稿本凸上海
语口谱中对嘉庆、道光各年中的社会 图书馆藏口约 0.28 万字凸谱中多弓 1
民情、朝政大事｀对外关系...吏治等， 石蕴玉所撰«家传》，陈裴之«行状》．
均有涉及凸 录编年诗诗目。惜未完稿千只编至乾
仆阮元简谱》 容肇祖编＂载 1934 隆五十七年(1792)他 28 岁时止 e

年 6 月«岭南学报“第 3 卷第 3 期， 【丁桐】(] 766· - 1823) 清福建侯官
见E学海堂考匾创建人考》心约 0. 15 （今福州）人。字孝继，又字学阳，，号
万字。此谱按年系事消详于谱主在粤 嗜庭凸清乾隆己酉 (1789)进士＂历任
及创建粤海堂事心总述谱主在粤九 广东灵山..~i且陆丰等县知县屯道



八清[ 46l ] 

光二年(1823)卒于福州。与刘永树 仁方聚成禅坪年谙（一名石谷禅师

等选辑«吉光初集》，著有《晋史杂 年谱刃一卷 清真净编..道光癸未
咏}一卷仑 （三年）刊本，北京图书馆藏 I 1917 
仁皆庭公年谱》一卷 谱中之曾孙 年刊本«方聚成禅师语录顶附，上海

丁芸编令民国年间抄本。福建省图书 阳书馆藏约 8 万字己前有谱主所作
馆藏中约 0. 14 万字丘该谱记述谱主 诗«黄湾杂咏》，姚确...伊秉绶等题
生平活动极为简略，但对其在广东 辞、印彻 191 ？年《识叶配编者乃谱
灵山任知县期间如何善理政务，费 主嗣法门人。谱自谱主生年记至道
f较多的笔墨叮谱末附有丁震撰的 光五年(1825)60 岁止。谱中详叙其
«闽 J仆诗话书后甲陈仲述、万质编 佛事活动3刊争诗作 j 其间涉及与
写的《闽县儒学重修大成殿记). 之交往的学者、文人，并引录有关资
（蒋攸括)(l 766·--1830) 清河北襄 料＂如嘉庆十四年(1809)41 岁，扬
平人凸字颖芳，号薪堂．室名绳稚斋; 州高受寺乃圣祀勍建，由江苏织宪
谥文勤。镶蓝旗汉军人亏 19 岁举进 经理帚正月赴署支岁计。谱后有编者
士阜为翰林院庶吉士凸历任编修、广 仆跋》。可供研究中国佛教史者参考。
西学政、卸史｀江西吉南赣宁道、广 ［王引之］（1766—1834) 清江苏离
东惠潮嘉道飞江西按察使、两广总 郎人凸字伯申”号曼卿，谥文简。嘉庆
督漕运总督、刑部尚书、军机大臣 四年(1799)进士』官至工部尚书。精
等官 .. 通经学、音韵训沽...考证乍与其父念

（蝇杻斋年谱 E二卷若主自编， 孙怅称高邮王氏父子。著有《经传释
蒋雷远附注．道光十五年(1835)家 词》、《经义述闻》等．
刊本，华东师范大学图书馆、北京图 «王伯中先生年谱》 清刘盼遂

书馆藏｀收入 1~66 年 10 月台北文 编。收在清稿本（高邮王氏父子年
海出版社影印本«近代中国史料丛 诮＂1 ；又载 1930 年《女师大学术季
刊）第一叶十辑。约 4 万字。该谱止于 书J}第 1 卷第 3 期鲁题为《（王石賸先

道光十年(1830入是谱编成不久，谱 生年谱渭f(伯申先生年谱汀；收入

主去世，这一段事由谱主之子蒋霸 民国二十五年(1936)北京来薰阁排

远以注的形式交代清楚宁本谱正文 印«段王学五种》，又收入 1971 年崇

简略而注文详细警颇有参考价值仑如 文书店《中国近三百年学术思想论

谱主 54 岁时憎记有“六月，会议滇 集》二编（段王学五种》，又收入台湾
省收买川铜章程。“语焉不详，注将 文海出版社出版的G近代中国史料
其事源委写出，并列有铜价及收购 丛刊）和台北商务印书馆出版的“新
价等．可供研究经济史者参考。 编中国名人年谱集成人«伯申年谱》
（悟成］（1766—l83l) 清安徽寿春 约 0. 7 打余字巴是谱系父子合谱眷乾

人令字方聚，号石谷警俗姓梁。主持扬 隆三十一年(l766)始附入王伯申年

州高畟寺心著有（方聚成禅师语录》白 谱..（凡例）称：王氏父子事迹较难考



[ 462] 中国年谱辞典

索，又于当世绝寡交游，故同时人集 英殿正总裁乍奉旨修刊《康熙字典汃
中亦罕见先生之事｀今凡他人诗文 请主以字典一书搜罗繁宫｀为字学
之及先生者必详为收载 II 是谱记学 之渊数中帷卷杖浩繁＊当年成书较
行为主斗将每年大事提要录人、兼及 速纂辑诸人迫千期限，千援据1间有
司时学者生卒，较简括,:,如道光七年 未及详校者凑请考据更正。凡校正
(． 1827)六十二岁“春，擢工部尚书， 二千五百八十八条，揖考证十二卷书
七月充武赵殿在总裁八月起校“康 分条汴明，各附案语口此外，讲中双
熙字典》凸谱后附录｛高邮王氏治学 行小字阳与焦里堂书．＄，为文集所
切要语》（其中录伯申先生治学要语 未载旮谱后有补遗。
十五则）及＜点邮王氏父子著述考趴 （蔡銮登］（1766—1834) 清浙江桐
《王伯申先生年谱）一卷 闵尔昌 乡人心字金殿，号庶田，别号守拙居

编，， 1927 年江都闵氏井印本（商邮 士。嘉庆二年(1797)纳资捐主簿，赴
王氏父千年谱 E之一『 1934 年排印 济修河堤 j嘉庆四年(1799)加捐，任

本＂芍郎王氏父子年谱）之一，华东 县丞及舞肚中牟、荣泽知县，河南
师范大学图书馆藏收人台湾文海 开封府中河督粮通判篮们自编年
出版社出版的（近代中国史料丛刊》 谱只停令
正编。约(). 9 万余字。编者＂打F 》 ｛守拙居士自编年谱》一卷谱主
称：汪容甫论次当代通儒姓氏隘八 自编"'稿本苏州图书馆藏叩“扛蔡
人宁而王氏有二 A，焦里堂赞高邮王氏 氏家谱》一卷）；清道光年间家刊本亨
郑许之亚。顾于里谓近代通儒天下 北京图书馆藏书本上海图书馆
五人，其中有高邮王氏父子小学』尔 藏．约 0.6 万字。自叙至道光十三年
凸生长江都与高邮同郡接壤，又两 (1833)十一月初六导卒时（十一月二

度客高郎，闻两先生之流风遗韵，乃 十二日）由其子蔡鸿勉、蔡鸿业等以
取两先生事迹，钩稽而排比之，成年 ＂贞）语补心墒本题作日中河公年谱 t,
谱二卷，藉寓仰止之诚巳谱后（跋》 又名（守拙居士自编年谱》凸刊本原
称：某大学季刊中某君所编王谱中 题«皇清诰授奉政大夫、同知衔、河
似有伪误令并举出其地理..时代之讹 南开封府中河督粮通判，历仕归德
误令是谱以记仕历及学术活动为主心 府归河通判，舞阳、中牟浅t泽等县
谱中载有谱主治学及其父亲授情 知县，显考庶田府君年谱汃谱前有
况。如乾隆五十二年 (1787) 记载： 小＜序》，言 3“爰将生平所历，自编年
“由是授受一庭，无间寒暑曹焚膏继 谱一卷，以志束发授书既不能七取
晷习中夜不缀。尝夜分读书，有偷儿 科名以承先绪亨而一生作吏又不获
人书斋窃什物以去乍而先生不觉也， 置身通显光大门闾 II 拙者之效，一无
其专心致志如是。＂谱中载有自叙 表见良用自愧云尔q“谱记家事、求
《经义述闻）、（经传释词）及阮文达 学、家人仕历及河南河工史料。
为之作（叙＞心道光七年(1827)充武 （雁广祈)(1766—1835) 清江苏元



八清[ 463] 

和（今江苏省吴县）人字干里，号润 前有小U序》，云：顾氏为校勘学功绩
芸、涧桢、鉴平飞思适居士、无伍子、 最大者之一准但其传记有关材料似
一云散人＂一生从事古籍校勘令被誉 甚少j召思适斋集》岳始知其事实｀
为“清代校阰学第－人＂。曾应阮元 作此为阐明其隐功潜德山谱自其生
聘编纂（（十三经注疏）校勘记》中 年乾隆三十一年(1766:）三月十一日
（｛顾于里先生年谱）补遗》 陈乃 记起，至道光十八年 (1838) ，卒年未

乾编戊肛支那学戏第二卷第艺号；附 标明凸此谱较简明、详其学术、著作。
于 1926 年大东书局叶国学归刊第 所记注明出处臀便于查考。口凶盯编
一卷第一期孙世伟译日本神田氏编 者云:”就记忆所及作补遗，为往日粗
＂员干里先生年谱E之后口约 o. 13 万 略年谱之补订凸
字口编者据其收辑（顾氏旧书题跋》 «新订顾于里年请》 李庆编口收
时所得之资料编成平可补神田谙之 入 1989 年上海古籍出版社出版的
不足廿 （顾于里研究庄丸约 2(）万字。是谱
｛顾于里克生年谱} 汪宗衍编心 乃参校谱主著述、前人所著各种“顾

载 1930 年 6 月（图书馆学季节l“第 谱气墓志铭、传记等撰成，可谓顾谱
四卷第二期..收入台北商务印书馆 中资料最全者心所引资料亦皆标明
影 G历只新编中国名人年潜集成沼§ 出处凸谱前有（叙例．）凸谱后附(.顾千
六辑。约 1. 7 万字。作者为订正神田 里传记及有关资料》已
谱之伪误于曾人涵芬楼书库纵览秘 «（顾于里年谱｝订补》 汪宗衍

籍，据诺主著作、墓志铭、多种藏书 编心载 199l 年香港中文大学出版的
书目和藏书志等资料编成此谐。谱 （中国文化研究所学报邓二十二
文以记谱主学术活动为主上］记交 卷，约 1 万字 II, 此文专为订正李庆谱
游、家事等。事项之下均缀出处，偶 之外误缺漏面作早共订补二十条，考
有双行小注凸谱后附作者（后记}- 证详尽。

篇” 【臧庸】(1767-1811) 清江苏武进
（顾于里克生年谱} 赵治琛编凸 人口初名镐堂，字在东汉字东序；后

有 1930 年金山姚氏复庐排印本和 改名庸，字用中，一字西成，室名为
1932 年昆山赵氏对杯书屋刊本，华 拜经。终生精研经学，擅长校佳币应
东师范大学图书馆藏中约 3. 5 万字“ 阮元聘总编t经学纂诘》令
姚本不分卷，赵本分为两卷。 25 岁 ＂咸拜经先生年谱》一卷 李少微
前记载简略， 25 岁后所记谱主学术 编．民国间手稿本，谱名又题《臧在
活动事极详，间有双行小注心 东先生年谱)..北京大学图书馆藏也
＂贡于里年谱）附补遗 （日］神田 此谱述及谐主治学.. 3(游、代人校书

喜一郎编。收人 1968 年台北中华丛 诸事。其中记载谱主与当时著名学
书编审委员会出版的（日本汉学研 者卢文弼汛台拱、钱大盺｀段玉裁、
究论文集》句约 0. 6 万字心编者在谱 毕泣阮元王鸣盛论学之事较详凸

'• ,C  --



[,t-64] 中国年谱辞典

0臧在东先生年诺） ［ EJ吉川幸 湾史者参考。
次郎编，收入东方文化学院京都研 ［徐达源］（ 1767—?) 清江苏吴江
究所（东方学报}京都版第六册，昭 （今苏州）人心字皈江 't —字无际王号
和十一年二月 (1936) 出版口此诏为 山民别号小蛾山人心乞陛五十七年
日本学者用中文写成，写作体例一 (1792)捐职布政司理问＂嘉庆三年
如清人治谱次字记录行事、著述， (1798)任翰林院待诏凸编有＂贮胡诗
另以双行小字附引资料注明出处 c 拾》口
对一些存疑之处加编者按语进行考 （山民先生年谱》一卷 阙名编户
辩。是谱 I9 岁以前较略，以后较详。 抄本。上海图书馆藏中约 1. 2 万字户
谱后有编者«序沁叙述纂谱之缘由 前有 1920 年 7 月 22 日柳亚子（乐
并评论谱主的学行，对谱主在经学、 忱）（题记》，称原稿破碎，至，15 岁即
校诮学等领域内的成果给予充分的 止。未完中“余自其族裔剑珠（间礼）
反映和肯定』另附（遗书目录汃每种 许得之，因嘱顾生（尤咎）写成此
书籍均有提要。 册气另有附纸二页，言山民约逝千
［许松年)(1767~1827) 清浙江如 50 余岁时｀ C灵前馆集门有其材料。
安人中字蓉隽，号乐山。乾隆五十一 是谱以记谱主诗文创作及交游酬唱
年 (178的武举人。勀力水师，历任金 为主，亦记家事。
们总启广东陆路提督、福建水师提 ［卞萃文】(1168—1845) 清江苏扬
督、玉环参将等口 60 岁时被参革职乍 州府江都县人宁著籍仪征。字孚井，
次年亡 c，编有（自订年谱）等。 号逊斋，晚号钝夫中嘉庆三十一年
（乐山自订年请》一卷 谱主自 (1552)三十一岁中省试廿绝意进取，
编勺道光五年(1825)序喘安许氏刊 以教馆、著述为生心著有（性理约言
本改宣统二年 0910) 油印本、抄本鲁 释》、«五经指要》、（训·子录汃《存徵
上海图书馆搬斤约 0.8 万字凸先自述 录）等其后入集其所著为«卞徵君
家世、先人。自壬申（嘉庆十七年， 集凡
1812) 始，“爰述生平卞次为年谱注i （卞徵君年讲》（又名《卞孚升年
以自励，厥后力图报称焉＂。此谱自 谱））一卷 清卞宗谟编。收人 1912
述生平事迹、仕历 A战绩甚详。如与 年揖峰书屋活字本《卞徵君集门卷
蔡牵｀朱渍、张保仔等海战，嘉庆十 一。约 t. 93 万字。上海图书馆藏丘编
一年 (1806)台湾州仔尾役，烧死淹 者卞宗谟字绪昌，为谱主族曾孙，任
毙 800 余人，生擒 668 人，”即就军 职安徽巡警道。此浒以记谱主致力
前正法气谱止千道光六年(1826)60 千性理之学行为主书刊乡乡尔订宗
岁时，因杳办台湾小路械斗于以办理 谱，积极维护封建秩序，兼及其读
错谬革职令自称“案内奏报文檄甚 书，教馆，，交浒诸事。谱前有常怀俊
繁，俟详加核对即行续刻气谱主次 《《卞徵君遗集渭己》。谱后有卞宗谟
年即亡习颈L续刊．是谱可供研究台 （跋》“



八清[ 465] 

（张廷济］（ 1768— 1848) 清浙江涛 今释汃0历代地理沿革图）、«皇朝舆
盐人，侨居嘉兴心字叔未皂名清仪 地韵编》、t皇朝一统舆．OO}、«凤台县
阁嘉庆兰年 (1798)举入中后屡试不 忐门等亡
第遂归隐，专研金石图书口著有（桂 ＂卜－先生年谱》（又名«李申耆年
馨堂集》、《清仪阁题跋).. «顺安诗 谱M武进李先生年谱》）三卷 清
草扒 t竹里耆 l日诗飞; .. 蒋彤编 E 道光二十二年 (1842)洗心
仁嘉兴张叔未先生年谱》一卷 程 玩易室活字本门光绪十三年 (1887)
宗伊缢。搞本抄本，皆上海图书馆 嘉兴金吴澜重刊木活字巾箱本士复
藏，约 1.6 万字。编者亦海盐儿为 旦大学图书馆、南京图书馆藏＄另有
沼主玄孙女之婿。稿本后附＂程学川 1913 年吴兴刘氏«嘉业堂丛书门“本；
计告》（按，编者字“学川”)。谱记其 收入台湾出版的＂肛品中国名人年
家事求试、归隐3溥礼著述等，详 谱集成)第十五辑及《近代中国史料
其金石收藏与研讨。 丛刊闷－第四辑七约 2 万字 J 前有谱主
［彭兆苏）（1769--1821) 清江苏镇 遗像（吴倩摹）及夏炸如作（像赞》口
洋（今太仓市）人。字甘享宁一字湘 编者《（李夫子年谱）稿成祭告文）
涵中屡试不中 j 道光初举孝廉方正， 云：“弟子蒋彤惧其撼业不克详于末
未赴碎已著有（文选考异）..(小谟筋 世也，谨综其生平递年案事，纵阙漏
馆全集》心 而不敢有诬鲁盖三更其稿而后克
（彭湘涵先生年谱）一卷 i附录三 成。”谱主为乾嘉时著名学者，著作

卷 缪朝苍编心收在清钱塘汪氏刊 甚富，对同时学者著述亦时加评价口
本V小谟筋馆全集）附录卷一。南京 是谱较完备消详其著述、学术见解。
图书馆叟约 1 万字。附录前有（总 如道光十二年 (1833.）记笺注（日知

目)“内分年谱贯答..哀挽，序题四 录门t ；道光二年 (18.22)记严可均辕
卷炕（两当轩集 W例口先介谱主先 E全上古三代秦汉三国六朝文门甘裹
世父母，引（先府君事略）口正文自 美孙星衍之事等，颇有助于清代学
乾隆三十四年 (1769) 生记起，至道 术史之研究。此谱体俐严明，综合了
光元年 (182'1)53 岁卒止口叙事较 宋以来谱学编制的一些优秀成果，
详，记谱主家事..求学、应试、交游、 如其（谱例讨中言：：幼年元事、并甲子
诗文著述、游幕等；引录有关传志飞 阙而不和岁下连书是年之事浅每事
著述，间有附注 II 必别行；夹叙同时人之出处始末，则
［李兆洛］（l769~ 1841) 清阳湖 本事之经纬愈明；书于生而不及女，
（今江苏武进）人女字绅琦，更字申 并儿子婚嫁事渭涉他人事问曹用双注
耆书号养一。曾肆业龙城书院。嘉庆 以究始末；书甲子外即首标在某处
十年(1805)进士。曾任安徽凤台知 为某官为纲领灌前后有相证明者，则
县，主讲敬敷书院、江阴暨阳书院” 加案字， OO人时事以著原委书有后年
著有｛养一斋集＞、（历代地理志韵编 之事，凌人前年者（文直而事完），文



= 466] 中国年谱辞典

字有要紧者，则全录沛登第时事用 辨正》..«钱怎补正集泣;?
«匝北年谱乃例也；书同时当道官阶 （瞿术夫克生自订年谱》一卷 着
出处书书 f·姓科第什宦；书月数不出 主自编，缪荎孙校定，，民国二年
日数令用干支；所著书必具详其源 (1913)(嘉业堂丛书日本，华东师范
委，年月有不可腮断者加盖字以传 大学图书馆藏； 1982 年文物出版社
疑，时事之艰大者各著曲折；间及交 用嘉业堂本影印凶年讲十种眨之九凸
游朋辈之事，酬答诗篇有故则录其 约 3.5 万字口谱主为竹汀（钱大盺）
目等＂谱分三卷分装二靡卷自 婿号精千金石，又善书画．是谱以记
乾隆二十四年(1769)生至嘉庆十九 谱主访碑考古为主宁过眼金石无不
年 (1814)46 岁止，卷－自嘉庆一．十 详记，间记书面，兼及戚友往来乌家
年(1815) 至道光一二女年 (1823)55 岁 事变迁。其嘉庆九年() 804) 条．寸十年
止过令三自道光四年 (1824) 至二十 条、十一年条平记述校刻钱氏金石文
一年 (1841)73 岁卒上末并有«武 字目录总书飞文集、诗集等著作．可
进李养一先生小德录）（蒋彤编），补 供研究钱氏学术之参考。诸后有刘
记谱主德行铁事。另有光绪十三年 承干«跋》，并列有谱主著述目七
(1887)金吴澜（跋让与刘承斡（跋》。 ［胡敬J(1769一1845) 清浙江仁和
金＂跋丘召千金集锦）与仲明先生年 （今浙江杭州），，凡字以庄凸嘉庆十年
谱同刊，先生之生平大概可昭示于 (180.5 ）进士宁改翰林院庶吉士，授编
不朽尔气可供研究涾代学术史者参 修，充武英殿文颖馆纂修官曾入俏

考。 懋勤殿编纂（秘殿珠林）)｀«石渠宝：度
《李中耆年谱} 傅增湘绪。载 三叮等文献”后辛命提督安徽学

1931 年 6 月«国闻周报)第八卷第 政,-并迁侍讲学士..著有«崇雅堂诗
二十三号，见《藏园群书胚记入华东 文集凡
师范大学图书馆搬。约 0.02 万字。 （书农府君年请》一卷 清胡理
傅增湘系藏书家质晚号藏园居士、搬 编。清刻本。此谱全称 t«诰授朝议大
园老人上此文记载谐主道光二年 夫翰林院侍讲学士书农府君年谱趴
(1822)在扬州馆鲍氏?为搜辑八代 乾隆五十四年(1789) 以前事迹从
文，上自汉魏，下迄于隋宁纂集（八代 略，因胡理另撰有｛祖考蓟唐公年
全文埽t。此书凡二部：其一以时代 谱》心从乾隆五十四年(1789)起令详
前后相次，其二则以类相从，分数十 记谱主交游、求学经历，特别用双行
门。 小字细录各位师友的事迹，涉及的
I瞿中溶］（1769—1842) 清江苏嘉 人和事较为丰富心
定（今属上海市）人口幼名慰铀 3字在 【孔昭杰）（1769一1852) 清山东曲
生，号木夫 1丧妻后更号空空叟口由 阜人凸原名昭辰，字汉瞻令号俊峰 t，嘉
库牛纳贺官湖南布政司理问，，著有 庆七年 (1802)举人注后纳贤捐盐大
«湖南金石志汃«（汉魏蜀石经考异｝ 使心历任沧州批验大使｀越支场大



八消[ 467] 
．一·一－．．一．—

使、江南盐城县知县、翰林院五经博 海阳书馆漱巳谱前有谱主面像，附庞
上等。 大奎作t像赞）。是谱自叙至道光十
«知非录》一卷 谱主自编，清孔 八年 (1838.）正月止，记家事｀．仕历颇
宪阶等汇清咸丰二年 (1852)刊本， i轧如记清代内阁日常工作，江西地
中国科学院图书馆嗽友写印本 方盐务状况等谱后附其子元僖等
{1852) ，上海图书馆藏凸含勺 I. 56 万 "只）语。
字。前有道光己亥 (1839江自叙». ［王楚堂)(1770—-］ 839.） 清浙江仁

云：“行年六十，顾念生平，有感于伯 和（今杭州市）人宁字授方，号云谢，
玉知非之语，爰著是录龟编年纪事， 晚号云翁，别号养云主人』嘉庆七年
词达而巳。．“实际上是—种年谱心编 (1802)进士。历官甘肃平罗知县．宁
于 1839 年宁其后连年续补，，记至咸 夏同知，摇州、邵武..,泉州知府乍延建
丰二年 (1852.）三月 tie 谱主去世仅 郡道＄湖南按察使、云南布政使．入
一月口文中自记应试、仕历及家事， 为大理寺卿、兵部右侍郎、仓场侍郎
于盐务所记较多，可供研究经济史 等七编有«云翁自订年谱卢;中
者参考勾 《云翁自订年谱）一卷 谱主自
（孙尔准］（ 1770-— 1832) 清江苏无 编。清道光十九年(.1839)仁和玉氏

锡人”字莱甫鸟乎叔，一号戒庵；谥 刻本』北京图书馆藏；清光绪十三年
文靖。嘉庆十年(1805)进士授庶吉 (1887)王永吉重刻本；抄本噜上海图
士．历任编修，福建知府、道员召芍察 书馆藏“全勺 1 万字。谱前有道光十八
使｀布政使，皖、粤闽等省巡抚准i 年(1838)＂自叙》臀述作谱缘由经过。
浙总督等职白 是谱记至终年，未有子王钰、王错等
（孙文靖公年谱｝一卷清孙慧t享 补述临终事，可谓全谱＂谱述一生仕

编 i清未木活字印本勺北京大学图书 历』政绩、家事、交往等，详记恩典..,
馆藏。此谱系其子所编，主要记载谐 赏赐｀召见己所记有关史实令如嘉庆
主家事、仕历、交部其中记载道光 十四年(1809)与部院观棉相验紫古
二年 (1822)安徽白莲敦邢名章等反 达尔吉扣一案闱道光八年订宁台汤
抗i道光六年台湾彰化李通等反抗 丹各子厂加两、铜斤，酌定运铜委员
之事较详。谱前有谕祭文及谕碑文吐 章程等；道光十五年 (1835) 漕运事｀
（张大镶］（1770--1838) 清江苏昭 严禁书吏需索等，都可作研究清史
文（今属常熟市）人.,字声之，号鹿 者参考心
樵令乾隆五十九年(1794)举人已历任 （杨芳］（1770一1846) 清贵州松桃
内阁中和山西河东道等。编有（自 人”字诚村“少时投军充文书。杨遇
叙年谱只礼 春荐为将校汀嘉庆间镇压）小楚白莲
(扈樵自叙年谱》二卷 谱主自 教起义对赏为侦墒，为额勒登保部下

编心清道光十八年(1838)刊本，北京 悍将午后升至总兵，甘肃飞直隶、湖
图书馆藏；常熟丁氏淑照堂刊本」上 南｀固原提督等封果勇侯。鸦片战

; ? 



[ 468] 中国年谱辞典

争发生 t他以参赞大臣身份随奕山 之鸦片战争间之时事，却不著－：沪
赴广东甩畏敌主和，旋回任湖南提 嘉庆十六年(1811)条记其查江西会
督， 党边钱会、气点会（由天地会改名）、
«宫傅扬果勇侯自编年请曰五卷 红莲会活动情况，布一定参考价低
谐主自谝凸清道光二十年 (1840) 南 稿本谱前有其玄孙潘承弼所撰«前
海傅氏宝和常刊本；抄本，上海图书 言》，云“书内校改字旬皆先曾祖星
馆寓成人台洒文海出版杜出版的 斋公手笔心是初稿写定后复加修
«近代中国史料丛刊“第二十七辑心 订者，与刻本间有出入也”个谙前并
约 85 万字。谱主系清将领鲁有感千 有一纸，列需补正者数贝，JD
先悲有谱，谱不尽实』出了后嗣令迥 （陈寿祺）（ 1771 — 1834) 清闺县
非真人本来面目 A 与其歉仄千死后， （今福建闽侯：）人。字介祥，一字恭
未若详记千生前，因此自编年谱凸自 甫，又字苇仁；号梅修宁又号左海｀晚
记至道光十二年(l 842)63 岁。是谱 号隐屏山人令嘉庆四年 (1799)进士｀
嘉庆一年至四年 (1797—-1799)记载 授翰林院绪修·年四十告归省亲。先
镇压 JI卜悖白莲教起义乍嘉庆十八年 后在泉州书院，鳌峰书院讲学口著有
(1813.）镇压李文成起义，均扶详细， 《五经异义疏证汃 U左海经辨汃口左
具有史料价值。因系谝者亲身经历， 海文集》等
各战役叙述具体形象勺前四卷为自 （炼恭甫克生父子年谱》一卷 吴
编年谱；第五卷为（剿办蜀夷论》，有 守礼蝠载«台北帝国大学文学科研
关军事论述及年谱U序心氓t)五篇， 究年报田第三辑。北京大学图书馆
附谱主有关年谱刊印问题函一件勺 藏。是谱系编者据谱主诗文集｀：行
［潘世恩］（1770—1854) 清江苏吴 实、自传及有关资料编辑而成述及
县人心．初名世辅，小字麟，字槐庭 i 号· 谱主家府受业、科第灶厮讲学、
芝轩，龟号思补老人谥文恭。乾隆 著述、行谊等内容 4其中记载谱主讲
年间进士＂历任侍讲、内阁学士，云 学及著述经过较详＂间附诺主与臧
南..,_浙江学政，尚书、军机大臣、武英 庸等人书信往来谓中有双行小注，
殿大学士等官凸著有（思补堂诗集》 对谱文既有补充，又注明出处 1>谱前
等凸 附（年表略》`«主要引用文}`（系谱
《思补老人自订年谱》（（先文恭公 略》心谱后附《著述考略)及编者后
自订年谱})一卷 谱主自编夺墒本， 语心
上海图书馆微，清咸丰五年 (1855) ［英和）（1771 ·-1840) 清满洲正白
潘氏家刊本，北京图书馆藏令约 2 万 旗人令生于广东心姓索绰络氏，幼名
字＂是谱自叙至咸半四年三月中稿本 石桐，字树琴卢号煦斋，别号粤溪牛凸
略缺亨止千咸丰二年。记仕IJi ｀家事 乾隆五十八年(1793)进士中历任编
等，所记家事以子弟仕历为主..谱中 修、侍郎、八旗渚汉军都统工、户部
多处夸耀其所受＂恩宠气而于亲历 尚书．协办大学士军机大臣等职，



八清[ 469] 

加太子太保衔丘 授光禄大夫．太子少保、兵部尚书｀
《恩福堂年谱》一卷 谱主自撰中 都察院右都卸史湖广总督，头品顶

清家刻本口北京大学图书馆藏，谱后 带赏戴．双眼花翎袭一等轻车都尉
附其子奎照八盯语，年谱述及谱＿七 世职，晋赠太千太师....~部尚书，谕
家事3芝业、科第．仕历．学行｀政绩 赐祭葬、予谥敏肃，显考厚山府君年
等。其中记载嘉庆十八年 (.1813)天 诺汃编者为其子心约 2. 7 万字。谱
理教起义、嘉庆十九年谱主疏论新 文详述谱主家事飞仕历、政绩、廿见｀
疆开矿，以及道光五、六年 (1825 、 赏赐上谕、奏摺等』中有多种史料
1826) 改行海运诸事甚详口 可采士如嘉庆二十二年{ 1817)拿获
［陆继辂](1772·· --1834") 清江苏阳 会党邱文和等 4在山东兖沂漕道防
湖（今武进）人。字祁孙，一作祁生； 河、修坝；道光六年 (1826) 回级用兵
又字又商，一字商对，别字季木；号 筹粮速光十二年 (1-832}镇压湖南
霍庄，又号修平居士＂．嘉庆五年 低民赵金龙｀赵行仔起义；道光十四
(1800)举人。曾任安徽合肥训导、江 年 (1834)禁烟尥汀英夷等事己未有编
西贵溪知县亨后病休。著有（崇百药 者«跋“语，言心就闻见所及吹血濡
斋文集贝合肥学舍札记入传奇订洞 毫，缕陈梗慨气附有谕祭文、碑文
庭缘只乳 等口
＂占继辂年谱稿》 秦翰才编中手 【方东树](1772—18~,l:) 清安徽桐

搞本“上海图书馆祗。约 4.91 万字中 城人。字棺之气晚号仪卫老入诸生
前有编者 1956 年＂门，志其缘起。 受学于姚训｀一为桐城深作家。历主广
1962 年作补正凸是谱述谱主 4生仕 东海门耜阳书院乍安徽庐阳抑湖、
历著作3芝游，事迹较详，并引谙主 松滋｀东山书院勺学主宋衢 E 著有Q汉
所作（先太孮人年谱）及诗文等，多 学商兑}、"昭昧詹言M书林扬觯．L
有考证已是谱还叙及谱主逝后二年 «-．仪卫轩文集只等

事。附录有未编入谐的著述名目及 《方仪卫先生年谱》 清郑福照
＂合肥学舍札记门节录、补录 E 绕 A 清同治七年(1868)刊本（仪卫轩
（卢坤］（1'772~~ 1835) 清直隶涿州 文集项寸心华东师范大学阳书馆藏口
（今属河北）人凸字静之，号厚山，谥 约 o. 7 万平辑者字容甫，桐城人中
敏肃。嘉庆四年 (1799)进士寻历任主 及见仪卫，念谱主之学醇正精博，其
事、郎中｀湖南、广东储粮道，湖北按 行谊本未不可以不详｀千是取方氏
察使、甘肃布政使，广西、陕西.. w 家谱、谱主诗文集杂著 4行状行述以
东、山西广东...｀江苏巡抚，湖广总 及酌时诸公文集等有关资料，编为
督。 年谱一卷，以记述学行为主警对谱主
＂导山府君年谱》一卷 清卢端精 著述略冻要旨。谱主受业于姚葡，与

编。清道光十六年 (l836)家刊本。．上 梅恃亮外肿斗刘开并为姚先生所最
海图书馆等藏心是谱全名为（皇清诰 称许｀讹目为姚门四杰。道光四年



[470] 中国年谱辞典

(1824:) 授经阮元幕中五旨«汉学商 12 月十；海书画社刊行的«朵云刀第 8
兑》“对汉学家批评宋儒进行反驳， 集。约 2 万字凸前有编者说明，云谱
是谱记述颇详，可供研究桐城派与 主生平各书记载均甚简略＂编者曾
汉学家之争参考凸谱中间有对惠定 亲至松江访间，搜菜有关资料书按年
宇、何妃瞻飞占抱经、钱竹汀诸家评 编排成此 C 自乾隆＝．十八年(] 773) 
论是潜I词涉史事，如道光十八年谱 生时记起，至道光八年 (1828) 三月
屯客粤时著江匡民正俗对），阵述禁 卒时，记家事（有（世系表》．人经苏
烟之道 C, 道光二十二年宁“夷人犯顺． 交游、诗词、画作等，材料丰富，并记
东南数省皆被祸，大帅多退避气谱 出处与有关人事凸
主作«．病榻罪言},“极论制夷之策， I端木国瑚］（1773—-1837) 清浙江
遣人上之浙江军门，惜方议抚不能 青田人中字鹤田令一字子彝，又字井
用＂。反映清廷妥协态度。谱末编者 伯乍晚号太鹤山人 C, 嘉庆三年 (1798)
nm和语皆有本，不敢朦撰一字以 26 岁中举儿嘉庆十三年大挑用知
蹈诬妄之咎口其四十以前游历事迹 县，请改教职占曾先后掌教莲城书
多不可考妓从阙如之义 院、中山书院 E 嘉夫二十一年任浙江
【汤金钊](t 772--1856) 清浙江萧 归安县教谕干道光十三年 (1833) 中

山人。字敦甫，一字勋兹，谥文端。嘉 进士，任内阁中书”
庆四年 (1799)进士，历任编修、光禄 «太鹤山人年谱》 清端木百禄
寺卿飞协办大学士 3吏部尚书。著有 编，冻谧补辑 II 载 1934 年印行的忱瓦
C寸心知室文存闷雪泥鸿爪拷;心 风杂志准第一至第五期“华东师范大
«雪泥鸿爪）（一名（先文端公自订 学图书馆藏。约 1.5 万字”是谱为谱
年谱沁一卷 谙主自编，清汤修续 主之子纂辑，以记洛主学行为主令兼
谝口清咸丰六年 (1856)刊本仁f心知 涉家事..陈谧以双行小字附人有关
室文存市汇约 0.8 万字心自编至咸 资料＂谱中记：谱主曾六次参加会
年四年(1854) ，此后二年为其子续 试，均不中口道光十年应召进京为帝
编今续者字敏斋，道光十九年{1839) 卜万年吉地，受赏识口道光十三年
举入令官通政司副使。此谱记事简 (61 岁）中进士凸比资料可供研究清
略。卷前有国史本传心 代科举制之参考 .. 
【改琦】 (1 773~ ·· 1828) 清华亭（今 【朱浩】(17"73-·1838) 清宜隶大兴
上海市松江县）人汾先世宛平人白回 （今河北大兴）人．字厚斋』监生..少
族。字伯蕴臀号香白A匀扎别号玉壶 壮历戎马间；中年为丽江郡守禺晚年
外史,.横池渔父等。善画人物、花木， 在粤，佐其弟鲁治姬幕书能诗文平著作
尤善仕女代表作有«张夫人晓窗点 H有Q杏花楼诗稿》。
黛图》飞（元机诗意图汃（玉壶山房词 «朱厚斋先生年谱》一卷清江都
选》。 符葆森编。道光年间刊本«杏花楼诗
«改琦年谱） 胡艺编中载 1985 年 稿项L南京图书馆藏 II 约 0.5 万字。



八清[ 471] 

编者杯后学，其«自序 H作谱缘由云： 御史、甘肃兰外道，江西、山东湖北
“愿得尽知太守之为人而不至湮没 按察使，通政司副使凸归籍后主讲千
焉足矣。”谱主生平诸大节，谐中－－ 月湖书院。著有«今白华堂集汃«．从
－详载之心附录有«t介州日记＂等五 政录潘。
六则 I], «斗君府君年谱》 清童恩编凸消
（吴荣光］（1773— 184:3) 清广东南 同治中刊本《今臼华堂如附本，北
海人＂字殿垣飞伯荣＊号荷屋且称石 京图书馆藏；收在清刊本«今白华堂
云山人，嘉庆四年 (1799)进士,:,历任 诗录飞舍首宁上海图书馆藏口是谱原
编修..武英殿纂修官、监察卸史、刑 题«皇清诰授通议大夫通政司副 -1'吏
部员外郎、军机处弃京飞陕西陕安兵 显考萼君府君年谱》。诺文以记家
备道中．福建盐法道、按察使、布政使 事、仕历为主、晚年部分多记子孙仕
等官凸撰有《石云山人诗集、文奂》、 历。
«辛丑消夏记闷凡辑有＂芬清馆金石 【严娘J(I 774-· 1840) 清浙江仁和
录》（历代名人年谱良等凸 （今杭州市）人 3 字小农口历任通判 .. 
«吴荷足自订年谱》（一名«吴中丞 徐州道、河东河道总督“道光十一年

自订年谱》．） 谱上手订“道光年间 (1831) ｀抽在东河料跺坐失察心圣
南海吴氏刊本上海图书馆忍载 级留任。寻以病乞休口
1937 年（南华月刊顷第．一集第一至 《严烽年谱》不分卷 谱主自撰凸
第三卷；收入台湾文海出版社出版 稿本双书中国科学院图书馆藏 ... 
的C近代中国史料丛刊门正编第七十 此谱记事自乾隆三十九年 (1774.) 至

七辕凸约 1`8 万余字“本谱由谱主记 嘉庆二十二年 (1817) ，事涉谱主捐
至道光二十一年(1841)69 岁，最后 官任职、升迁，尤以河逍总督任内
二年由其子尚忠、尚志补记。谱记求 书为详＂
学、仕历、宦绩、家事、交游心谱中触 （齐彦槐］（1774—1841) 清安徽婺
及某些弊端，如漕运沿途盗卖米石、 源（今属江西省）人中字梦树，号梅
米石搀灰使水等。道光二十一年 麓。嘉庆间由进士授金匮知县，后因
(1841)载有“四月英夷滋扰省城，余 疾引退心著有仆梅麓诗钞..文钞汃«制
偕佛山官绅捐资团练壮勇，铸袍＄筑 史》..《书画录》等。
梢庞粒肪御，为省城应援。“谱中间 《齐彦槐年谱稿¥不分卷 秦翰才
有双行小字附注谱中人物名衔等“ 编。手稿本凸上海图书馆藏句约 5 万
有自注及温承梯注 0 南华本刊至嘉 字口是谱极少叙家事旱主要记载谱主
庆二十四年0819) ，不完备心 在金匮县任职时所从事的漕粮、农
【童槐］｛ 1773— 1857) 清浙江郢县 田水利习毛政等各种有利于百姓的
人”字晋：：：：：、树眉，号萼君，晚号眉 业绩..以及引退后的各种学术活动、
叟，别署香上.. l!ft云居士。清嘉庆十 著述情况。于山水人物字画载籍为
年 (1805)进士凸历任户部郎中飞监察 其所收并录之，以助读者了解掌故。



- [472] 中国年谱辞典

谐中附有谱主若干诗篇 E 谱后附有 及叙录乍«俞理初先生所著书日求汃
碑传、著述赂专七 《俞理初先生稿本及批校本 U 录》，
（陈步云](1774---1850) 清浙江瑞 等，J 谱后有谱命诗文补遗等。
安县人。原名安，字锡穗＂号锦堂。二 ［梁章钜］（1775--1849) 清福建福
十二岁入伍隶水师令长期与海盗作 州人”字闵中、苞林，号退庵。嘉庆七
岛擢干总，历定海-,黄岩、温州、琼 年(1802)进士。历任军机章京、礼部
州、福宁金兀海岱诸镇总兵亨晋秩 员外郎，广西江苏巡抚，两江总督心
武显将军口 著有«清书录汃«金石书画题跋》飞
（锦堂自订年谱） 谱主自编。抄 （浪迹丛谈》，，«归田琐记》、＂尔谓

本＂上海图书馆藏．约 2. 26 万字』此 诀》．． q.枢垣纪略口退庵笔记卢F .. 
谱编至道光二十五年 (1845) ，五年 仁更庵自订年谱》一卷 谐主自
后谱主亡故心谙前有侄称宜钉字汃黄 谝。道光间福建梁氏家刻本，四川省
体正（序》、 1845 年（自序）。在（自 图书馆藏，收在光绪元年 (18.'l 5) 福

序＂及谱中，多次发挥议论｀教导后 州觉氏刻本«二思堂丛书订忙华东
入，强调自立、立志、自强。谱主为清 师范大学图书馆藏口约 0.7 万字凸是
武官“武人自撰年谐少见，此可备－－ 谱自记至菹光一．十四年 (1844) ，简
格 i谱中记载他多次与海盗血战，身 记其生平、著述宁其中记道光十一年
先士卒，具录渝旨、嘉奖令等。对策 江淮水灾道光二十一年任江苏巡
定海，议衢山亭增制火器等事亦详 抚时的见闻，有史料价值”
叙口道光十四年(1834)移镇琼州，记 （包世臣](1775--1855) 清安徽泾
当时黎民风习较详凸这些都可补（清 县人。字慎伯，号倦翁．小倦浒阁外
史搞比传之不足。潜后有长男陈禹 史；泾县古属安吴，人多称“包安
莲d识顷， 吴气嘉庆十三年(1808)举人。曾任
（介正燮］（ 1775一1840) 清安徽夥 江西新喻（今新余）知县口工书，用笔
县入。字理机道光年间举人曾馆 以侧取势曹提倡北碑，对后来书风的 E 
新城陈用光所 i 为校＂顾氏方舆纪 变革令颇有影响。著有召安吴四种》，
要 lo 晚年官江苏学政臀井主讲江宁 其中《艺舟双揖》下篇为书法理论著
惜阴书舍心著有《四养斋诗》、＜癸 E 作，为学者所推重。
存椅》、《癸巳类穑闷凡 Q 包慎伯先生年谱》一卷 胡韬玉
＂令双初先生年谱》 王立中编， 编心收入 l923 年安吴胡氏铅印本

蔡元培参订,:, 1934 年出版的（安徽 «朴学斋丛刊》，华东师范大学图书
丛书·癸巳类稿项仁南开大学图书 馆藏；又收入台湾文海出版社出版
馆患是谱据谱主著述编成』记游 的《近代中国史料丛刊内第 54 辑＂多勺
历、著述、交游等，内容较丰富书惟缺 2 万字。编者m序日中称谱主学问
乏论述警难见谱主之思想发展线索曰 经济，卓然在人耳目浅P下至一艺之
谱前有蔡元培（序》、编者《序）、例官 微，亦非世之弄笔墨者所可及各编者

, | I 



八消: 473] 

幼读洛主书，凡有一动辱悉以诸卞 U邓尚书年谱 ».T 卷，附补遗 清
为程式因将谐主一生行事以及学 邓邦康编＂宣统三年(l91:l)江浦陈
术文在亨凡有年可纪者，编为年谱宁 氏刻本。上海图书馆、北京大学图书
复剌取其卓卓者别为传以冠其首心 馈华东师范大学图书馆等藏，约
是谱记治学、游裕....著述等“诸十千 。量 9 力一字编者为谱 f' 忤孙女飞前钉
书尤不读了尤顼兵法｀农田水利、刑 炉引用书目汃后有编者 l899 年（跋》
名等实用之学 9 嘉庆二年(1797)条 语，记其缘起编写经过凸 i．们自乾隆
记谱主应朱眭询阿镇压川楚教民起 四十年 (1776} 十二月五日出生记
义对，f礼云｝心现今之势中不强民而 起，车道光二十六年(18伍）三月二
令亨二不扰民而强者宁莫若练乡兵“”并 十日卒止口末并述其性情..德行｀子
捉出筹饷办法飞嘉庆三年为湖北布 女｀一著述简况口，后有«年谱补遗）｀乃
政使祖之望献栽散乡勇安置屯田之 从林贝l徐文稿«信及录日中摘要道光
策 j 潜主千水利深有研究亨诺中记载 十六｀十八、十九 (1836 、 1838--
诸主实地勘察，提出水利建议多则、 1839)三年中与林则徐办理禁烟案
颇有见地，且富有预见性中曾作＂筹 之事迹中
河刍言汃（策河四略凡谱中载谱主 【龚守正)(1776 ·-1851) 清浙江仁
认为患莫大千漕．力主海运，以救漕 和（今杭州市）一儿初名治止，字季
弊』道光四年(182..J:) 条记谱七作《书 恩象曾；卒谥文恭，嘉庆七年
品八分五品；“平和简静｀遵时天成， (1802.）进士宁授翰林院庶古士已历任
曰神品 f 酝侬，尤迹警横直相安宁曰妙 翰林院编修、侍讲、侍读是内阁学士．
缸逐迹穷源，思力交至可曰能品；楚 山东、江苏学政仗!..札}又兵、工部
调自歌，不谬风雅，曰逸品；墨守迹 侍郎，礼、工部尚书，并都御史等职亡
象，雅有 I,1 庭，曰佳品已妙品以降各 «李思手定年谱》一卷 谱主自
分上下两等｀共九等乍凡九十一人亨 贯龚自闾等注＂咸丰元年(1851)刻
悉有清代书家心＇诮前有编者（序» 本，，北京大学图书馆藏贞谐封面题
及q专》凸 召仁和龚文恭公年谙．》。是谱系谱主
【邓廷桢](1776—184们清江苏江 自乾降四十一年(1776) 记至道光二
宁人户字维周，号蠼筠.,晚年号妙吉 十年 (1850) 亨主要记载家事及仕历丘
祥室老人、刚木老人心嘉庆六年 其子龚自闾补充事实 1 井续完最后
(1801)进1＿一．历任编修，宁波、酉安、 一年靖中有双行小注，对浒文既有
延安、榆林知府偉湖北按察使、江西 补充令又有订正仑谱前有消赐祭文｀
布政使督陕西｀安徽、浙江巡抚，两 碑文。谱后有其子龚自闾溃自囡撰
广、两汀云贵闽浙总督等＂，著有 写的＂贮文。
«竹护双声叠韵请汃«｛说文｝双声叠 （徐同柏］（1776--1854) 清浙江嘉
韵谱汃《双观斋笔记)..«双观斋诗 兴人。字寿臧，号摘庄亨自号少揣，初
钞闷户。 名大椿｀宇春节，一字j\氏小字忍



[ 474] 中匡年谱辞典
一·

金石学家令辑有（从古堂款式学 i ... 1838 年，不确。该谱是在谱主回归
«古履仁乡金石文字记入（古履仁乡 乡里时编.,记至道光十七年心道光十
古器物铭》等书。 八年行事为r1人陈应元所礼谱记
＜徐寿臧年谱） 清徐士燕编．收 求学、科试、仕历、交游等事．略叙家

人（嘉业堂丛书》。华东师苞大学图 事，，谱前有作者«前言凡自叙年诺缄
书馆藏口约 1Jj罕编者系谱主之 撰经过。
子巴谱文主记治学，，交友、应试等事， ［何增元］（1'777—1862) 渍四川壁
谐主曾先后应试 12 次，，均名落孙 山县人一字申裔一字调甫曹号俊斗口
山，终生未仕凸师事张叔未，肆力千 嘉庆十年 (180.5)进士口，历任刑部主
钟鼎古文之研究，颇有所得＂是谘所 卓、抚州知府、浇州钊府｀南康知府
记焦山周几周虢叔大林钟等『可供 等仑著有信撰年谱》等凸
研究古器物学者之参考。谱后附有 《壁山何君年谱》一卷 谱主自
代沈竹岑广文识字》及吴兴刘承斡 编中抱云山馆藏本..封面题岫，勤笔录

（跋 }'t简述谱主之学行与著述口 之气上海图书馆藏。约 0.2 万字中此
【钱萱](1·777---1820) 清浙江嘉兴 为稿本，无书名霄一无序跋令不载谱主
人。字狭东七嘉庆十四年 (1800)进 姓名｀宇号七字迹潦草』时有增改』先
士心历任刑部主事，，议制司员外郎、 以甲子纪年，嘉庆十四年 (1809) 后
宁国府通判等口著有«永州集）凸 方以年号记之“未完、记至道光二十
＂史乐先生年谱》 清钱仪吉编凸 年 (1840儿谱记生年飞－三代简介、家

收入 1918 年排印本 U庐江钱氏年 事、求学求试、任职、事迹等仑．后抄有
谱“8续编》 E 上海图书馆藏．此谐 徐致祥贞刘坤奏折”
在庐江钱氏合谱内，仅记家事、仕 I陶演］（ I 778--1839) 清湖南安化
历仑如嘉庆二十二年 (1818) ，任礼部 人。字子霖，又字云汀池晚号髯樵汉又
祠祭司主事，提调会试，署议制司员 号祧花渔者 J 谥文毅，清嘉庆七年
外郎行 (1802-）进士。历任编修』监察御史、

I吕磺）（ 1777— 1839) 清广西永福 给事中，山西按察使、布政使妀安徽
人。字礼j比自号月沧凸嘉庆十六年 布政使，，巡抚，，江苏巡抚、两江总督
(1811)进士。历任浙江庆元、奉化、 等官职凸道光十九年 (1839)病死＂著
山阳｀钱塘等县知县，杭州西海防同 有奏疏七十六卷、«印心石屋文集》、
知，擅长古文＊名噪乡里。著有UR仓 «抚吴草飞等，

小集》“ （内文毅公年谱》二卷 王焕钡
（吕月沧自订年谱》 谱主自编。 编中 1948 年油印本。北京图书馆、上

附于道光二十-....年桂林刊本《月沧 海图书馆藏。约 4 万字 1>谱主长朔督
文集＞之后。谱主卒于道光十八年十 抚两江．兴海运，修水利，倡票盐，颇
一月廿八日 t应为公历 1839 年 1 月 注目于国计民生。此谱除记仕1Jj..家
13 日令（中国文学家大辞典）系在 事外，多叙海运、漕运求I工、账务、



八清[ 475] 

盐政等间题，并将有关文献集中辑 有 19抖年嫡孙栗适（识）语，祚张本
录。如道光五六年 (1825 、 1826八筹 ”列要举凡，堪祚善本，较之行迹，便
议、督办海运｀即录有（筹办海运告 于披览宁爰校印数百本乍藉广流传气
示＞、（覆奏筹议情形）、林则徐和公 原名0巨大壬年谱》｀改今名心御赐祭
海运初发诗、魏泼代撰（海运全案 文、碑文）为平定张石州笔迹曹影印
序）、G苞光丙戌海运记》全文等；道 之刁前有遗像，，谐主手迹（题嵩峰览
光十二年 (1832) 倡票盐事、全录魏 牲图汃增李元度撰（栗恭勤公事
源（淮北票盐记）这是研究经济史、 略》凸
水利史的重要参考文献＂谱后有编 【沈维错](1778— 1849) 清浙江嘉
者南通王焕澳（跋），述撰谱始末口 兴人心字 f彝，一字鼎甫，号梦余｀又
（陶浒年谱（节录)} 王焕镇编， 号小葛嘉庆七年 (1802)进士凸．历任

薛英标点。刊于书目文献出版社出 编修、司业曹湖北、福建、顺天，，安徽
版的（文献 )1985 年第 3 期口约 l JI 学政警侍讲学士｀侍读学士、大理寺
字口是谱据（陶文毅公年谱）按年摘 少卿、左副都御史工部侍郎等官口
录其主要内容而成勺 编有（经进文，，骈体文合成）等心
（栗毓美】(1778— 1840) 清山西浑 «鼎甫府君年谱）一卷 清沈宗
潦人”字含辉，一作浑辉手一字友梅； 涵、沈宗济编心道光三十年 (1850)家
号箕山，又号朴园谥恭勤。嘉庆六 刻本“上海图书馆藏口约 2 万字．是
年{1801)拔贡，考授知县屠河南温 潜全名（皇清诰授荣禄大夫工部左
县、安阳等县知县平后任光州知州｀ 侍郎兼署钱法堂事务加一级显考鼎
开封府知府湖北按察使，河南布政 甫府君年谱》凸编者为谱主之子心编
使、巡抚，河东河道总督等。著有奏 者乃就“平日所及见陌与夫门人故
稿家书等。 吏亲承指画者按年诠次”而成，记谱
（栗恭勤公年谱）二卷 清张壬林 主仕历及家事较详争是显扬先人之

编，清傅钟沈订正..清光绪十六年 作＂谱未记谱主遗言、软辜等3
(1890)刊本 ,1934 年石印本。皆上 1汤始汾】(1778一 1853) 清江苏武
海图书馆藏旮约 2.94 万字。编者张 进人。字若仪..雨生，号琴隐道人抖｝
壬林字孚有，号惜余道入，清磁州 翁，谥＂贞愍气陕袭云骑尉。历任江
人心上卷自生年至道光十囚年 苏、广东、山西、浙江等地守备、都
(1888) ；下卷自道光十五年(1889) 司、参将及副将笭官..晚年居南京必
至卒年巳主要记谱主仕历、政绩，详 1853 年太平军攻克南京时自杀．著
其治河水利之举手多引奏折、殊批等 有《琴隐园集》｀《画签析览”等口
文献凸卷下自 58 岁署理河东河道总 ＂女贞慈公年谱》—卷 陈韬编。
督起，多水利资料，可供研究中国水 1933 年汤氏排印本。华东师范大学
利史者参考。末有张壬林光绪十六 图书馆藏＂是谱系编者承谱主曾孙
年i跋》争述编纂经过。石印本一册卡 之请，据谱主（七十感旧诗注＞及官

; 
• I 



[ 476] 中国年谐辞典

私文书组成仑记诺主仕J)i 、：父游、作 年 (1719) 生时记起，至道光二十七
诗绘画家事等对谱主中老年时 年 (1841)三月十二日 72 岁竺记扛
期绘画作图事记叙颇详。谙前有谐 家事、经历，，著作，详其诗画活动 m
主遗像，马其昶撰付汤贴汾传巨及(:年 ［苏履吉）（1779—1846) 清福建馅

谱叙例》“ 化人。字儿斋，，嘉庆十七年 (:18I2)拨
［周凯)(1779 ----1837) 清浙江富阳 贡生，嘉庆十九年考选知县，历任甘
人 C，字仲札，字芸皋嘉庆十六年 肃州县官。著有《友竹山房诗坏汲
(1811)进匕历任编修湖北襄阳府 «续钞只等口
知府｀汉阳黄饶道，福建兴泉永追 “九斋年谱诗》 谐主自编。逍光
台湾道等趴著有«内自讼斋文集》 十四年 (1834) 泥阳书院刊本«友竹
等， 山房诗草续钞 i)附天津人民图书馆
《芸泉先生自姜年谱》 谱主自 藏，是谱为市文并用之综谱，以诗
组收人«内自讼斋文集汃清道光二 40 首为纲口已一生经历．诗句下系
十年(1840)刊本华东师范大学图 以双行小字记事或注明诗意，对应
书馆荻 C, 是谱自记全道光十六年十 试，仕历及家事反映详备心谱记至遗
二月迁台渚逍任为止，记从学、应 光十三年 (1833),:, i普市有叶片仁礼记
试人仕及家事等晚年对福建沿海 撰谱缘起，，
情况虽有记载但多语焉不详， 【刘遵海］（ 1779—1853) 清河南祥
［董碗贞)(1779 -1841) 清江苏武 符人。字聿南号识欢凸逍光．卫年

进人仑自号双湖女史令世称双湖大 (1822)进士，历任直隶博里f 、开州飞
人，，乾隆五十九年 (1794) 与同邑汤 饶阳、丰润..蓟州、北洛同知，吕平州
阶汾结姻，后随夫历游南北。能诗文 霸昌道观察等“
书画，所作遗存见民国时上海有正 亿观察公年谱事略）｝一卷 清刘
书局出版的«汤雨生夫妇子女画山 曾录乱收在清咸司年间刊和高风
水花笃仕女草虫合册》凸 集尺卷下；抄本｀上海图书馆藏＂约
《双沟夫人平褚》一卷 桥南老人 D.86 万字凸编者为诸主之予汇，此实

编，抄本七上海图书馆藏吐约 0. 7 Jj 为简略年表，记具仕lJi 、年岁、家书
J汇编者董庵为谱主裔孙中未有乙巳 等心附录较多有编者撰丿先观察公
(1965) 秋编者 77 岁时所写＂肛语， 事略只述其德行、政事），， Q 刘公家
云』谱主夫妇于吾乡有神仙脊属之 传只许静作)..Q 刘公传》（赵国{托
称，风雅－f J t艳称乡里..此谙乃脏 作入＂刘公墓表》（蒋庆第作）、＂臣
拾家乘...«贞愍（汤贿汾）年谱》、口琴 碑八郝植恭作）、«行状》（杨升阶
隐阳集儿«画侮楼词》、合作画册，其 作）白
他笔记、画史等獭祭而成令女子年谱 （倪承弼)(1780 ··-·184 7) 清浙江平

先例无多曹稿己四易，值得重视心谱 湖人。字苍溪＂嘉庆六年(1801) 举
前有家世简介口谱文自乾隆四十— 人“历任直隶庆云，，束鹿、西宁｀宣化



八清[ 477] 
-- -·· 一．．＿· • • ·一一· • - - - - • • • 

等县知县及顺天府东安县、安徽人 诸中反映了谐主一生戎事及率清兵
成县知县警 抗英的有关军事活动，兼述家事，

C苍溪府君年谱》一卷清倪宝琐 【张谢l(1781—1847) 清甘肃武威
编口清同治七年(1868.）平湖倪氏刊 人七字伯浦,.自号介侯凸嘉庆四年
．杠苍溪倪公崇祀乡贤录埽L 上海 (1799)进十凸历任玉库、遵义、屏山、
图书馆藏口约 03 万字 C 编者为谱主 尖文、铜梁南溪水前泸溪等县知
之子。前有t崇祀乡贤祠公呈汃题 县，，擅长舆地、姓氏及诏录之学＂著
本、事实、奏折等口谱述谱主家事、．什 有«续黔书汃«养素堂文集》、戊姓氏
历、政绩等，较简略口 五书门礼
（张维屏](1780—1859} 清广东番 ＂长介侯先生年谱》一卷．酌录一
禺儿清道光年间进士．，自号珠海老 卷 冯国瑞编., 1936 年«慰景庐丛
渔汉号松心子口官黄梅｀广济知县宁 书门立北京大学图书馆藏巳是谱系
权南康知府口工书，尤13护与林伯 据谱主著作及有关诗文集编辑而
祠等筑云泉山馆于白云山鲁口七子 成合主要记载谱主学．伈仕历与交游
诗坛。告归后寓居花埭，闭户著书心 诸事，也记载同时代学者牛斗气谱中
著有（盺松庐文钞》、（诗话汃（清诗 有双行小注，对谱文既有补充，又注
人徵略只§凸 明出处 i消前有谢国桢题写的谐名令
＂长南山先生年谱撮略》一卷 清 刘盼涿、冯国瑚撰写的«序坟：中谱后

金菁茅编。清刻本巳北京图书馆裁。 有附录令．系谱主与郝懿行、王引文、
编者为谱主们人凸诺记清乾隆五十 臧席戊及玉裁｀钱仪吉等人论学之
七年 (179幻．后之事寸以谱主著作年 作，＇
月为主义迄清道光二十九年(1849)" ［朱燮和）（1781—1849:｝ 清贵州开
（关天培］（1781--1841) 清江苏山 朴紫江入心更名世照，字伯咸，－字字
阳（今淮安）人。字仲因｀号滋圃；谥 安泉为理堂阜一号长康 迶究二年
忠节。嘉庆八年 (1803)考取武生，授 (1822) 举人。大祧知县手任湖南桑
漕督右营把总 Q历任江南地区守备 .... 植、永定、衡阳、桂阳知县，乾州直隶
都司...游击、参将、副将“总兵，直至 厅同知＂主讲贵州正本书院。
署江南提督口道光十四年(1834)任 《东燮和年表》 朱启钤编心收入

广东水师提督口在鸦片战争中英勇 1935 年紫江存素堂排印本d紫江朱
战死。著有«筹海初集》..«金函玉 氏家乘)卷二«朱氏家乘大事年表}令
镜》。 上海图书馆藏.,仓勺 0.03 月字凸编者
«关天培年谱》 丁志安编 D搞木口 为详;-仁后裔。表记事分年号、甲子、
编者自藏凸是谱取材千丁晏、伶一同 事迹＝一栏“因此表在《朱氏大事年
所撰之谱主传记，参阅谱主有关著 表》内卫［见朱氏家族源流..概况凸
述而成习志安为丁晏之玄孙，编有 ［斋清阿)(1781—1851) 清满洲镶
《丁晏年谱》｀内有关天培反侵略事。 黄旗人。姓纳喇氏，字祝澄｀号竹膛，



[ 478] 中国年谱辞典

赐谥威烈中历任护军校、护军参领｀ 十四年 (1819) 举人心道光八年
闽』扩粤等省守备＄游击、都司｀参 (182.9)纳资入仕七历任直隶丰润、博
将、副杆。死千镇压广西贺县反抗战 野等县知县，永丰、保定等府知府，
斗中。 天津、大名等道员，长芦盐运使“太
《斋威烈公年谱)-·一卷（又名（竹膛 平军兴，以按察使衔帮办向荣军务。

府君年阳） 清常恩缉咸丰四年 （云壕老人自订年谱）一卷 谱主
(1854)刻本。北京大学图书馆复旦 自编。清光绪二年 (1876)序家刊本。
大学图书馆藏 0- 约 1+6 万字“请前有 北京图书馆藏心此谱自记至咸丰三
杆国史·忠义列传》凸谱后紨有关请 年 (1853) ，记教读，，游幕、仕历，对临
功之奏疏及上谕，又附挽联、挽诗飞 民理刑之事记叙颇详，有助于 r 解
祭文多篇』此谱系谘主之子编辑宁述 清律施行之实况，谱前有光绪二年
及谱主家事｀仕历口其中记载道光十 钟秀（序》，沦谱主行事及刊谱缘白令
二年英船至乍浦，道光二十年伯麦 ［陈官俊）（ 1782— 1849) 清山东滩
布耳利率战舰侵占定海寻谱主千咸 县人4 字吁尊，号伟堂，卒谥“文恋”已
丰元年任广东肇庆协副将时参加镇 嘉庆十三年(1808) 进士,.选庶吉I:'
玉广西贺县反抗斗争经过等颇详。 授编修．累官至协办大学士兼吏部
【何汝霖］（＿1781-1852) 清江苏江 尚书凸
一了（今属南京市）人 3字雨人汉字润 ＂韦壹笔记》一卷 谱主自撰口稿
之，卒谥恪慎“道光五年 (1825-）举 本中北京阳书馆煮凸约 o. 5 万字」祸
人.,_历任工部主事、军机章京、侍读 用静吾斋八行纸抄可从谱主 8 岁人
学士从太常寺飞大理寺少卿，宗人府 学起詈迄 64 岁八月止按年记录了
府丞令左副都御史.,.兵部侍郎，兵｀ 谱主求学，入仕』师承情况及其政
户、礼部尚书警军机大臣等寸 绢卷末有民困二十九年吴保错
＂口，听止斋自订年谱＞（一名（何恪 ＂股）”

慎公年谱））一卷谱主自编，清佪 【杨召桢)(1782-184 9) 清四川崇
兆濠补编勺清咸丰三年 (1853)江宁 庆人..字海梁心嘉庆九年(180心举
何氏刊本国上海图书馆藏。约 1. 71 人，捐货为户部郎中甲历任安徵颍州
万字口是谱记至咸丰二年(1852) 十 府知府令云南盐法道霄河南布政使、
凡谱主十二月卒，有于兆瀛补述卒 巡抚喻山西巡抚等必编有（自叙年
前一月病状及身后哀荣。谱前有《世 谱》，
系）谕赐祭文、谕赐碑文、遗折（奏 《；岑梁氏自叙年谱）一卷 谱主自
章）等。是谱以记仕历家事为主 t详 俎清道光三十年{1850)杨氏成都
于所受宠遇、赏赐接见等有自炫 刊本勺上海图书馆藏。是谱自记至道
意中 光二十九年 (1849)外卒前数月事迹
＂＄玉雯］（1781—1862) 清江酉南 由其子杨沂补续．谱中详于家事及
昌人。初名广义｀字云掷中清嘉庆二 仕历、政绩』如道光二年(1822)记云



八清[ 479] 

南运铜差委之弊及其改革；道光二 书馆藏心约 1 万字凸编者为谱主门
十一年(1841)记山西调出兵丁武器 人凸分四栏记享纪年，记年次及谱
至浙江之数字等。 主年龄，时事，记当时时事、家事，出
I周之琦)(1782—1862) 清河南祥 处季记科试、仕历..政绩3溥扣诗文
符人勾字稚圭．，嘉庆十三年(1808:）进 杂著，即著述编年中条理简明 3实是
士。历任编修、司业、右中丞、侍讲， 一种年表.,_内容欠丰官，缺谱主传略
四川盐法道、成绵道书桉察使，浙江｀ 及家卅材料凸
广西布政使呻太仆士卿飞刑部右侍 ［杨九吨)(1783—1842) 清浙江慈
郎、广西巡抚等。著有（心日斋词 溪人/宇兰命，号余田宁嘉庆二十四
集》下＜珠巢存课垃礼 年（ 1819)进士，授编修。历任陕西道
"卢圭府君年谱（一名《同中丞年 街史，甘肃庆阳府、凉州府、宁夏府

谱》））一卷 清周汝筠｀．周汝策编口 知府，新疆粮台、广东南韶连道等
清同治间刊本＜心日斋词集邓扎上 职。
海图书馆藏。约 2. 3 万字。编者为谱 ＂台九吮事实》一卷于（奏珑｝一卷
主之子。前有周汝筠＜叙》，言此谱乃 清慈溪县志局编辑穑本。北京大
就”所及见闻与夫族中尊长及戚属 学图书馆章。是谱述及谱主家事、科
所叙述者，按年诠次如左，用备匡史 第｀仕历、政绩等内容..其中记载谱
采择“凸谱之全称为＜诰授振威将军 卞任职期间发展衣业、兴修水利、修
兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚 复书院｀以及上疏改革海运漕粮、盐
广西等处地方提督军务兼理粮饷兼 法税额等建议颇详..问附诗中
节制通省兵马显考稚圭府君年谱）。 ［钱仪吉）（1783—1850) 渚浙江嘉
谱记家事、仕JJj 、政绩等。如道光十 兴人，原名逵吉，字蔼人，号新梧；一
三年 (1832)巡抚江百时，代办新添 作心壶｀又作星湖，又号侃石、一作
营操速戍阵及捐制抬炮等｀多引奏 衍石心．嘉庆十三年(1808)进士＂历任
折、上谕，井记有江西编钱会｀湖南 户部主事、河南道监察御史壹刑科、
未阳阳大鹏起义事。 工科给事中。道光十年 (1830) ，以失
【冯登府）（1783—1841) 清浙江嘉 察户部假照事降秩罢归，著有«经典
兴人四字云伯，号柳东勹嘉庆二十五 证文）、«{说文）雅厌人《三国晋南北
年(1820)进士。历任福建将乐县知 朝会要》｀«衍石斋记事稿》。
县、宁波府学教授、肖东教授等..著 （钱仪吉年诸） 钱骏祥编。收入
有《玉堂分韵集》..«石经阁文》｀《石 1918 年排印本《庐江钱氏年谱续
经阁诗略）＂（金石总例）｀（（论语）异 编＞卷三中上海图书馆贩＂此谱在庐
文疏证）等。 江钱氏合谱内，记其家事｀仕历、讲
«冯柳东先生年谱＞一卷清史诠 学著述等口在卒年引《清史·文苑

编必刊本，湖北省图书馆藏，乌丝栏 传）所记口
抄本，北京图书馆藏，稿本，上海图 （嘉兴钱衍石先生年谱初稿） 王

r. 
一
．
＇
．



[ ~80] 中国年谱辞典

蓬常编＂传抄本上海图书馆藏，约 北京图书馆｀南京图书馆藏，约 0. 5 
2. 8.Jj字．谱详谱主仕历、政绩、诗 万字七有 1857 年谱主弟陈锡龄
文著作家事等亦有当时国内外大 廿废汃记刻印经过，述谱中大旨。并
事记述顶府有小字增补髓文中有 有同年甘泉知县李敬彩U 序》门赞其
案语作注释考证，道光f年(1B29) 逍待自高，名士声价，胸怀磊落等丘
'，18 岁时，因户部失察假照案降一级 另有咸丰六年杨世治等人«序只4
咒官，详记前后经过，并引诗作。谱 篇..此谱全名«．皇清例授修职郎、谓
后附从«钱氏家谱日中摘录之小传， 光乙未科岁贡生、候选儒学训导显
廿行史·文苑传》儿清史镐·文苑 考南村府君自订年谱汃自乾隆四十
传入 七年 (1783.）生时记起 3 至咸丰石年
【苏廷玉）（1783-1852) 清福建同 (1855)血其子防锦、陈炳补记逝世
安｛今属厦们市）人。字隘山＂号鳌 状，井有＂打语。末附录诔词及手辑
石，又号清涓，晚号退叟。嘉庆 l九 «｛诗经〉类考》、«宽简录:》.. i已述较
年 (18]4)进士。历任刑部主事｀员外 简，多记家事可供研究清代家族史
郎郎中曹江苏松江、江宁苏州等府 者参考”
知府宁山东按察使｀布政使，四川总 （萧种］（ 1783—?） 清顺天大兴（今
督兼巡抚等官。著有«亦佳堂文钞、 北京市）人月王鹏飞”号霞轩，别号春
诗钞汃 驭 j嘉庆六年 {1801)举人。历任杨山
《鳌石府君自记年谱》一卷谱主 县管河县丞』沛县、扬山、丰县｀长
自编山咸丰年间家刻本。天津人民图 洲、金匮 3亡和、南汒等县知县太仓
书馆藏仑是谱全名《皇清诰授荣禄大 州知州口著有（春驯自叙年谱凡
夫、一大理寺少卿、前四川总督＂兼管 《琴巩自叙年谱．｝：l －卷 诺：上自

巡抚事令显考鳌石府君自记年谱仇 编。附千道光二十六年(1846.）淫修
谱主自记仕历至咸半二年 (1852) 褂本＂煎修薪氏宗谱＂向南开大学
初 4其子士荣、士皖于其卒后补宜首 图书馆藏＂是谱记至 1842 年，自记
尾｀编次刊行＂诺中道光十八年 经厮仕质政迹，家事等
(1838)条，，记有贵州仁怀县铁匠坝 【斌良）（1784—1847) 清满洲正红
穆继贤、谢法真等起事资料凸 旗人，，姓瓜尔佳氏＊字备卿，又字笠
（陈华龄】(1783— 1855) 清江苏甘 祔。嘉庆七年(1802)以父荫得官启
泉县（今属扬州）人叠字祝三，一字竹 太仆寺行走，官至河南按察使、太仆
山凸号南村警别号驯鹤道人“道光乙 寺少卿、内阁侍读学士、通政使诸t
未 (1835)科岁贡牛心考选县学训导· 察院左副都街史｀盛京，北京刑部侍
未就，若书｀教子以终 j著有«（诗经｝ 郎亨镶红旗汉军副邪统｀驻藏大臣
类考门宽简录门等口 等。著有《抱冲斋诗集)召
«陈竹山自订年谱》一卷 谱主自 仁克仲兄少司尼公年谱》 清法良

编 J咸丰七年(18.57)陈氏家塾刊本盯 编仑清道光二十九年 (1849)刊本（抱



八清[ 481] 

汁斋诗集渭扎华东师范大学图书馆 首 Q南开大学图书馆藏中是谱编者为
藏口约 0..6 Ji字介编者系谱土之弟。 谙主曾孙。谱中对谱主家事、科试、
光绪戊寅廷桂（抱冲斋诗集·后序》 仕历诗文撰作等作了简要记叙。谱
祚：“年谱为介弟法可庵先生所乌 前记谱主高祖郭云屈以下至谱主之
先生时官江南河库道，集版即刊于 世系及传略五
官舍，事在已酉已同治十三年崇星陔 【潘德舆l(1785—1839) 清江苏[JJ
方伯阵泉湘南雇年晋擢方1化是为 阳（今淮安）人。字彦辅，号四农 j 道
公三令君仁光绪三年桂檄绾精局贞适 光十五年 (1835.）举人宁以知县用安

有友人由京携是集并q呕罗庵集丸投 徽，未赴任而卒。著有Q养一斋集） .. 
方伯者，桂得清而留读焉。凡集中字 ＂负春秋｝纲领》、 t 淮语}... (家祭
画偏旁小有扯误者＊随读随签于年余 仪》、＂U 邪家戒》、《示儿长语）、 G诗
得若干条，签于副本呈复｀方伯命付 文俅1集戌凡
剞劂，即留诗板于湘垣...”是谱主要 心潘四农先生年谱认一名ut府君

记仕历、官阶升沉及著述。记事极简 行略随年附记））一卷 清潘亮弼｀
略，仅道光二十七年 (1847) 记驻藏 潘亮彝等编心稿本，上海图书馆藏，
，沿况稍详口 收在道光十九年(1839) 至同治二年

I金云五］（1784—1848) 清四 J 11 巴 (1863) 间刊本｛养一斋集)卷首。约
陵人。字祥占，号潜谷。诸生．著有 0.54 万字已是谱简记谙主家事j之
（金氏遗书）五卷 C, 学｀求试、著述等。
《金云五年谱》一卷 清刘观光等 ［林则徐）（ 1785-—1850) 清福建侯

编中收入光绪十五年(1889)乐陵金 官（今闽侯）人口字少穆凸嘉庆年间进
氏困勉斋刊本《金潜谷先生遗书）卷 士中历任按察使、布政使、巡抚，湖
首；抄刊本，上海图书馆藏口约 0.31 广凡盯气陕甘，，云贵总督凸道光十九
万字。刻本年浒未著撰人姓名。是诺 年 (1839) ，将收缴的外国鸦片在虎
甚简，重在记其学术。附有《先生行 们当众销毁仑．鸦片战争爆发后曾积
状》（离冈黄先生撰）凸 极筹防抵街英国侵略，因遭投降派
I郭尚先）（1785—1833) 清福建甫 打击，遣戍新疆凸召还后，曾前往广一
田人巴字元开噜号兰石＂嘉庆十四年 西镇压农民起义，卒于途次必著有
(1809)进士中历任编修、四川学政、 （林文忠公政书》、《信及录只等。
侍讲学士飞光禄寺卿..大理寺卿等 «文忠公年谱草稿） 清林聪彝
职，又多次受命为贵州、云南...广东、 编已传抄本，南开大学图书馆藏”是
山东等省乡试考官，著有《郭大理遗 谱据厦门大学历史系所藏抄本传
稿》、｛增默庵文集飞江 抄凸编者为谱主次子。谱文以记仕
«兰石公年谱》一卷 郭嗣蕃编凸 历....撰述为主，略及家事，内容简略，
收在民国二十年(1931)背田新民印 谱主幼年及晚年均无记事，千鸦片
书局铅印线装本（增默庵文集）卷 战争之行事亦不著一字..其所记较



[ 482] 中国年谱辞典

详者为文编年。 输入及清政府之态度等背景情况甲
《林文怠公年谱） 魏应麒编。 «林则徐年谱》 来新夏编著今

1935 年上海商务印书馆出版呤华东 1981 年 10 月上海人民出版社出
师范大学图书馆藏，约 11 万宇令是 版，计 34. t3 万宇 ;1985 年 7 月第 2

谱据谱主之政书及诗钞、文钞，并参 版增订本才巨5.6 万字 II 是谱在魏
以《清史沪本传｀（东华录}及其他著 编等的基础上，征引解放前后发现
述编成。记仕历及家事各对于鸦片战 和刊布之史料鲁重加纂揖亨采择较多

争时蝴之活动书记述十分详细咱惟是 者为解放后发现与印行之谱主奏
谱编成时间较早，有关史料如道光 韬日记、书札争并参以有关人物著

朝（筹办夷务始末＂妇昔主之日记、 述与其他杂著。记谱主一生行事较
书札等尚未发现和刊布，故征引史 详尽，井紧扣谱主努力发展生产，关
料不足。萨士武曾撰＂息奢（林文忠 心民生；抗英..防俄两方面展开。记
公年谱）》（裁 1936 年 10 月 30 日 事之下，附列资料才卜叙入有关事件

《大公报·史地周刊》109 期），对是 与人物，可备参证邑谱前有（林氏三
谱作了补正。如认为魏著所引林则 代简表）匡谱后附（谱余}、«林则徐出
徐家书三处警乃伪作，并引出所见真 生时有关人物简况)...«大事索引年
迹家书数则。 表》和《征引书目）凸
《林则徐的一生》 左舜生著.,收 《林则徐生平大事年表》 宋佩华

入 1966 年台北文星书店出版的《中 编。附于 1986 年 6 月上海人民出版
国近代史话初集》，又收人（林则徐 社出版的（近代民族英雄林则徐》一
传记资料）（ 1981 年台湾天一出版 书后白约 0. 15 万字｀是表略记谱主
社出版），南京图书馆藏．约 0. 15 万 生平所历大事令反映了谱主一生之
字 II前有编者（引言》，云林则徐与张 梗概。
师诫关系甚深噜李元度、槐应麒、高 ＂蠹莹］（1785—1853) 清安徽桐城
拜石所作年谱记载有误，并订正之日 人。字石甫，号明叔..嘉庆十三年
此乃据魏谱节录增订，是其一生任 (1808)进士今任台湾道时 i值鸦片战
事简历隅叙事简明有则，每条皆作编 争起，积极防御，曾击败英国侵略

号，编年叙事，实为简谱。 军，后曾奉命入藏处理两呼图克图
《林则徐生平大事年表） 杨国桢 之间争端。咸丰初为广西按察使，参

编＂附千 1981 年 4 月人民出版社出 加在永安围攻太平军之役，失败后令

版的《林则徐传）之后日约 0. 8 万字“ 琉军至湖南，任湖南按察使。著有

本年表对谱主生平所历大事，如读 «中复堂全集}季
书、应试、仕历及著述等作了简要记 《姚石甫先生年谱》一卷（一名 t姚

述..其中，在官期间注重兴修水利， 明叔年谱》） 清姚濬昌编..清同治

严厉禁烟，为记叙重点血为衬托禁烟 六年 (1867)安福县署刊本《中复堂

活动，是表兼记历年沿梅地区鸦片 全集＞阳刻，收入台湾文海出版社出



八清[ 48~, ] 

版的«近代中国史料丛刊吆续编第六 止，其子据见闻所及以双行小字低
辑约 1.6 万余字心编者系谐主之 格分注记事；卜卷由其子鼎铭、拓铭
仁据随侍见闻储主诗文笔记等 续记至咸丰九年(1859)谱主卒。是
纂为年谱，记谱主著述仕历政绩 谘记诺仁仕历｀兼及家事。谱前有
嘉言懿行勺殖光四年 (1824)条记载 “国史馆本传》一文，叙谙主生平经
抚军孙公巡台顷扣欲开埔里、水里 历。
二社，谱主提出八点建议“道光二十 （张祥河］< l 7S5—1862.) 清江苏娄
至二十三年条记载谱主在任台湾道 县（今上海松江）人字诗轮，卒谥泥
时积极防街，击败并俘获英国侵略 和令嘉庆二十五年 (1820)进士。历任
军竟被诬告警遭革职查办』入刑部 内阁中书月军机章京，户部主事、员
狱。粤督耆英致书京师要人，谓不杀 外且趴郎中臀山东督粮道飞河南桉察
台湾镇道，我辈无立足之地。后奉旨 使，产西、甘肃布政使，陕西巡抚...内
出狱心这一记载对研究鸦片战争具 距学士、工部尚书等官必著有（小重
有史料价值。道光二十六年条记谱 山房初稿）、«诗船诗录”f 。
主奉使入藏祈空千地方道里，远近 釭屯温和公年谱）一卷 清张茂
山川飞．风俗十详考博证顷千西洋各 辰、张茂时等编。清同治间家刊本；
国情事及诸教溪流，尤深致意，成书 清抄本。皆上海图书馆戴。约 0. 86 
十五卷，名曰（康辂记行),.阳中外 万字用前有（原任工部尚书张祥河祭
四海地形图说尸卷咸丰元年 文汃《太子太保原任工部尚书张祥
(1851人二年条载有太平军永安之 河碑文》心是谙乃谱主诸子据其诗集
战．可供研究太平天国史参考口谱末 中纪事诗之年月事略编成乍多记仕
载有谱主交往友人及谱主著述口 质哀荣于多录渝旨原文及旌表之
（钱宝琛)(1785—1859) 清江苏太 语心
仓人口字楚王，一字伯瑜乍号子献，晚 ［汪喜苟](1786—1847) 清江苏甘
号顾寿老人上因家有茧同人又称茧 泉县（今江苏扬州市）人匀字孟慈乍号
园先生清嘉庆二十四年(1819)进 荀叔 J嘉庆十二年(1807)举人“历任
士，历任编修围贵州学政、浙江督粮 内阁撰文中书｀武英殿覆校官｀户部
道｀断江布政使、湖南巡抚飞江西巡 山东司、湖广司员外郎，河南怀庆府
抚等职各著有«存素堂诗集｝。 知府等职．
（颐寿老人年谱）二卷 谱主自 《汪孟慈先生行述＞一卷 清汪保

编，清钱鼎铭、钱羸铭注及续编旮清 和编。 1932 年金山姚氏复庐拌印
同治年间刊本«存索堂全集）附，收 本。北京大学图书馆藏a此行述系其
入 1969 年台湾文海出版社出版的 子据谱主佚事编辑而成，述及家事、
«近代中国史料丛刊｝第三十八辑。 受业、科第、仕历、政绩等口其中记载
约 1..2 万字。是谱分上｀下二卷。上 施政建议，如有关海关税收弊端，整
卷自编至道光十七年 (1837) 53 岁 饬吏治，管理井田，整治河流诸事甚

; ! 



.......484] 中国年谱辞典

详才行述后附姚光撰写的＂们，说明 甚详。谱中也略记太平天国事。末附
行述的版本来渊及刊刻经过。 戴望撰«行状汃黄景仁撰«传”及土
【徐保字)(1786—1851) 清浙江义 大隆撰氓江
乌人。幼名保宁，字忨船王号阮邻。嘉 （张金吾)(178?—1829) 清江苏常
庆年制举人。历任甘肃通渭飞平罗、 熟人。字慎旃令小字五十·别字月霄必
平番等县知县亨安西、阶州等州知 诸生毕生从事版本... [=I j卢收戴、考
州，庆阳、平凉等府知府。 证工作心著有《（尚书）义释》、《（切
（忱邻自订年诗》 谱主自编心清 韵）指掌图》、《两汉五经博十考入

咸丰年间家刊本..北京图书馆藏凸是 «爱日精庐藏书志》...{（风俗通｝姓氏
谱自叙至道光兰十年庚戌(1850) 白 编”等；辑有（金文最》。
谱文记叙其仕历及家事屯其中道光 《言旧录》一卷谱主自编凸抄本
六年条记有新疆张格尔叛乱及清政 题作（张金吾自述事略》，上海图书
府镇压叛乱事鲁可供参考。 馆藏~1913 年南林刘氏刊（嘉业堂
［梅曾亮］（1786—1856) 清江苏上 丛书)本上海图书馆藏 c 约 1. 87 万
元（今南京）人。字伯言。道光元年 字寺谱前有道光五年(1825)谱主妻

(1821)进士＂官至户部郎中。晚年士 季景和t序），言”录中载文数篇，皆
讲梅花书院..著有《柏视山房集》。 极中意之作。”“半生事实历历在目，
（梅郭中年谱》 吴常焘编巳刊千 读者亦可得君之平生矣尸宜言其治

1936 年«国专月刊门第四卷第一号。 学之炎好没世之名，泛滥六籍贪
约 0. 5 万字凸是谱记谱主治学飞交 多务得。提出“求我之可传，不必依
游、作文令兼记家事。谱末有同治三 附古人以传也。”所言极有见地J}
年 (1864)记事份七叙刊行诺主全 序言之佳作。谙述家事、交游..一著作
集之事。 等，详于治学，记至道光八年
（陈奂］（1786—1863) 清江苏长洲 (1828) 。编者在道光五年(1825)39

_ （今苏州）人。字悼云，号硕甫、师竹、 岁项下自述：“年垂四十，名不出里

南园老人凸少师事段玉裁，治仁毛 巷，自愧亦自伤也｀然读书稽古，强
诗》、《说文》 II 咸丰元年(1851)举孝 勉学问令有年于兹，颇留一二旧亩，
廉方正，后住杭州汪远孙家，潜心著 可为故人道者”鲁“爰就所记忆者按
述。著有«（毛诗汁专疏》飞《＜毛诗） 年追述为言旧录一卷气此即自述写
说》...(（毛诗）音）、（（毛传）义类》飞 作原由。谱后有刘承千«眅“U张，1
0郑氏笺考证人 霄妻季清人传”;，此谱内有多种目
《征君陈先生年谱》一卷 清管庆 录版本材料凸

祺编。收在 I938 年排印本《戊寅丛 （徐无润J(178?—1848) 清江苏太
编》内今华东师范大学图书馆瘢。约 仓人合字云伯，号秋士，一号秋墅，又

1 万字。是谱多据谱主自撰《师门渊 号杜汀，少年自号少掖，晚年自号介 -- 
源记）编纂而成，于出处、学问披采 石 j嘉庆十五年(1810)举人书曾任宜

已.. -................ 



八清[ 485] 

川、白水县知县。檀长诗文办 小草》一卷 请卞目编凸光绪十一年
＂余秋士先生自订年请》一卷 谱 (188S)刻本，封面题＂为中议公自订
主自编。光绪十九年(1.89沁徐敦穆 年讲汃北京大学图书馆藏，潜前有
重刻本北京大学图书馆藏是谱述 谱扫自序入序文中记载此谱据历
及谱七亲属、受业－．学术，科第、政绩 年 4 记，择其有关材料编辑而成＄叙
等。谱前有«太仓州志·列传》介消后 至咸丰八年 (1858)三月止，年潜述
有其子徐春祺补叙清诮光二十八年 及谱主家事受业科第仕厮政事
四月以后谱主在病中时虳遗训遗 耸内容，并紨有大量诗文。其中心载
乳 河南、湖南、云南等地捻军活动、地
［方士涂lo 787---184的 清定远 h保肌风情物产及开渠诸事较详凸
（今安徽定远县））、凸字莲舫口嘉庆十 谱主遣戍释回往返途中，记述有关
二}年 (1808)举，凡历任内阁中书，湖 西北地区里程｀物产及风土人情等
北姥安府同知，浙江湖州府知府启 亦甚详尽可供研究西北史地参考。
以事澄戍新疆，旋释归中 （徐泽醇)(1787—1858) 清辽宁辽
（吱庶轩自订年谱》 谱主自编。 阳人户字梅柄晚号乐天翁，卒谥恭

收入清同治十一年 (1872)两淮运署 勤嘉庆二十五年(1820)进士。历任
刊本«啖荒轩全棠），华东师范大学 吏部主事,.员外郎、郎中，四川重庆
图书馆藏；又收人台湾文海出版社 府知府手山西河东道、江南河库道，
iH 版的 G近代中国史料丛刊儿约 湖南桉察使，山东布政使、巡抚＊河
1. 4 万字。谱主自记手道光二十八 东河逍总督，四川总督、成都将军｀
年 (1848) ，记应试、仕历及家事。载 礼部、户部尚书。
有嘉庆二十四年 (1819) 曾审办白莲 ｛先恭勤公年谱)四卷 清徐彬．．
教案，但缺乏具体资料口谱后有弟钟 徐祠纽咸丰九年(:1859)刻本。北京
彦、钟元§"积跋》，称已酉 (1849.） 大学图书馆藏戍 3 万字＂是谐系谓
闰（四）月十二日眼目长浙。后附«东 主之子所编县谱述及谱主家事科
阳日记}'记载自新疆归来沿途啃 第｀仕厉政事等内容，其中记载谱
况压 主仕历经过颇详口另外次对漕运飞盐
［杨炳埜】(l787—1858) 清浙江归 政.. Mi果，海情、兵制诸事也有较详
安人令字蕉雨＂嘉庆十七年(1812)拔 的记述，并附人有关奏疏。谱前有
贡。十九年赴都应试，朝考得官，分 6谕赐祭文汃《谕赐碑文》＂谱后附
发河南。历任河南密县｀息县知县今 «诔词》一卷，为门人祭文凸
信阳州知扑．湖北汉阳府知府 1云南 ［潘道根】(I 787-·· 185&) 清江苏昆
迤东菹．湖南盐法道等职七道光二十 山人，字确潜，号晚香，又号徐村老
儿年 (1849) 因镇压李玩发起义失 农＂诸生＂以课徒、治病为生口能诗
败令谪戍新疆。释放后居家终身 ... 文，精医学，著有«隐求堂诗文集汃
（中议公自订年谱）八卷尉（吹芦 （徐村老农后集》、＂只小录人 C杂

;...．一..



(486] 中匡年诺辞典

著）、｛读伤寒论》...«五余賸录”等 q 等职，加太子太傅衔口
（潘道根医事年谱稿） 秦翰才 《东岩府君年谱》（又题«裕庄毅公

编。稿本“上海图书馆敲口约 5.6 ．片 年谱》．）一卷清长启等编。清同治
字“前有编者 1960 年U序》千言曾得 九年 (1870) 广州刊本..华东师范大
潘道根付隐求堂日记）节要，日记大 学图书馆藏..是谱全名:(皇清诰授
多录诗古文辞与语录、故旧先贤作 光禄大夫太子太傅兵部尚书都察院
品飞所读书与札记j斤购所抄所著 右都御史陕甘总督管巡抚事予谥庄
书、所知见金石字画兼地方名胜古 毅显考东岩府君年谱》，由谱主诸子
迹、遗闻铁事，本人飞家人生活，亲友 据谐主奏稿及平 H 见闻编成仑谘文
身世，偶及地方经济情况等。其中记 以记仕历为主｀多夸耀谱主＂业绩＇，.干
为人治病芯抄读佐书，评述医术、医 但其中不乏须有参考价值之史料凸
理之处，不一而足』专就此部分纪录 如道光十八年(1838)条记谱主对禁
桉年编次而名曰《医事年谱》心 H 记 烟问题所上订：章程泗杂主张严禁；
始千 37 岁，年谐亦自此时起，止于 又如道光二十一..二十二、三十年各
卒年＂谱前有«确潜潘君家传》（叶裕 条，记有湖北崇阳钟人杰｀湖南新宁
仁作）、（昆新两县续修合志嘈隐逸 李玩发起义及清政府镇压之史料叩
传·儒林附传》、＂隐求草堂记）（潘 可供研究清代历史之参考 .. 
道根作）。是谱以谱主医事活动为 （朱骏言］（1788~1858) 清江苏吴
主，间及家亭 i 著述、交游，记述较 县人序丰芭书号允悟，小名庆元今晚
详。如咸丰七年(1857) 70 岁，在徐 号石隐山人 E 嘉庆二十三年(1818)
村4肛明清昆山名人著述目），二 举人道光时任安徽郧县训导。咸丰
月平与徐丰翁等就诊，访姜秋农为邻 元年 (1851)加国子监博士衔＂著有
里诊；三月，抄《仙蠹宝方歌）｀记秋 《<说文｝通训定声”等“
翁待访书目：《博济方）、（寿亲养老 t石陇山人自订年谱》 若主自
新书）、«女科方论）等百多种泗月 编；程朝仅补，朱师辙补注 4肛匡立
初五，写沈朗仲病机汇论等后附 北平图书馆月刊“第三卷第五号；又
G潘道根著述考）仑此为臣事专谱，颇 载包安徽大学月刊茂5二卷第 7 期；
有特色警且较详备，可供研究中国医 收入《吴中文献小丛书》凸是谱为谱
学史者参考。 主 67 岁时编，记至咸丰三年
（裕泰)(1788-~1851) 清满洲镶红 (1853) ，主要记家事｀应试及讲学等
旗人口姓他塔喇氏...字东岩，号余山曹 事，于著述事所记不多。 57 岁至 7l
卒谥庄毅。嘉庆十三年(1808) 由官 岁诸事忍悉由谱主弟千程朝仪于谱
学生考取内阁中书中历任侍读，四川 主卒后撰成，材料取自谱主«桃源日
成龙绵茂道 t湖南、四 J小安徽按察 记}，在补谱之后附有谱主的“嘉言 ...-
使警盛京刑部、工部侍郎，贵州｀湖 懿行气 1918 年，谱主之孙朱师辙又
南、江西巡抚，湖广、闽浙..陕甘总督 对全谱加以补注，主要补入谱主著



八清[ 487] 

述事宜今井在谱后增入«著述目》口 参考中谱后附宗稷辰撰（行状），王锡
（王清瑞）（1788一？） 清江苏华亭 振撰｛墓志》邢懿辰撰（墓表》。
（今上海市松江县）人 3 字辑之，改名 【陆模J｛丁 1789—1850) 清江苏太仓
清亮；字慕筠；号省斋、心萱书别号鹤 人，，字子范。嘉庆二十一年 (1816)举
闲草堂主人心诸生“纳货为官，任南 人，后屡试不售。道光六年(1826) .. 
阳县丞南阳知府。辑有'[溃拘流毒》 任大桃知县口先后任浙江千潜｀永
（洋记英夷反复事）』著有＜鹤困草堂 康、秀水、金华等具知县千台州同知
主人自述以南阳被水日记）等 及杭忭知府等凸道光二十六年
＂鸟闷革壹主人自述）一卷 谱主 (1846) 去官国籍，居家至卒。
自编旮清道咸年间华亭王氏刊本«华 （耜仪公年语）一卷 谱主自编号
亭王氏族谱）附。（自述注按年编次｀ 清舫衡燮、陆廷煨补缉..道光三十年
实是年谐，又题作《鹤闲堂主人自述 (1850) 刊本闱湖北省图书馆藏；抄
苦状》，有自伤不平之意中谱后附“南 本，上海图书馆藏＂约 l. 79 万字。是
阳被水日记》，自述至道光二十七年 谱由谱主自编至道光二十五年
(1847)止，时年六十 .. (1845) ，其子陆衡枣等续补卒前数
（葛云飞］（1789—1841) 清浙江山＿ 年行事，合为全谱心谱记求学、科试｀
阴（今绍兴）人字鹏起飞雨田 A号凌 交游教卖出仕、审案等样千记述
台；谥壮节，清道光三年(1823)武进 在浙江定海、镇海参与鸦片战争事彖
士中曾在浙江任守备参将副将菹 谱主与浙抚刘韵珂关系密切警而对
光十九年 (1839) 任浙江定海总兵｀ 裕谦则颇有微词，所记与刘沉潼一·
道光二十一年，英军入侵浙东时，率 气之状，可见清廷大小官吏畏蔥庸
部奋力抗击，予敌重大杀伤亭后血战 懦之丑态..谱记奕经之逗留不进、浙
牺牲。著有（浙海险要图说）、（名将 东各地之失守情况，，均可资参证口谱
录”等凸 中所记道光三年(1823)江苏灾民反
«凌台府君年谱）（又题（葛壮节公 抗事，道光二十至二十三年 (1840

年谱））一卷清葛以简、葛以敦编口 至 1843)OO 乡民骚动、拒捕事，可见
清道光二十四年(1844)序刊本心北 晚清社会矛盾激化之情状。
京图书馆儅？熟市图书馆藏。是谱系 ［王宝仁】(1789—1852) 清江苏太
谱主之子所编，全名（皇清诰授振威 仓人＂字东壁，改字静甫，号砚云。嘉
将军戊差督衔、浙江定海镇总兵官、 庆二十四年(1545)举人己曾为六安
世袭骑都尉兼一云骑尉飞谕赐祭葬、 训导，一生教授生徒，肆力古学。著
予谥壮节、人祀昭忠祠、敕建专祠、 述甚富，有«（夏小正｝训解月＂礼通
显考凌台府君年谱》妇谱记仕历及家 论》、（古官制考门凋官）参证）、
事，尤详于抗英事迹。谱中对英军在 «笔镜＞｀U日香居文正续璃》等 0
定海之暴行，定海设防及战况..ic叙 （行年纪略）一卷谱主自编。清
极为详尽可供研究鸦片战争史之 光绪九年 (1883)太仓旧香居霎刊

·一 1. - - 



[ 488] 中国年谐辞典

本。上海闲书馆藏口约 2. 55 万字。谐 年 (1862)74 岁．也由其子士谷补给
主述其一生事略，详千教学、著作， 同治二年(1863)卒年情况。是谐早
间纪惚行凸 年简单，至二十岁起记事宁述其家
【刘文淇)(1789— 1854) 清江苏仪 事..仕宦、政绩.. 3t游、行踪等；其中
征人己．字盂瞻..嘉庆年间优贡生口 记载民情风俗较详口如道光七年
«清史搞汴称其潜心“精研古籍，贯穿 (1827)在兰陵府署，记无锡庙会；道
群经兀广取博辑贾逵等及后人补 光八年(1R28)在圆明园宫中任职时
注，抒己所见口著有«（左传汁B琉考 记宫中烟火之盛准t光二十三年
证沁FD (1843)在甘肃幕中时记匝宁黑番抢
（仪征刘盂猜年谱 r二卷 （日）小 劫汉民事让区光二十九年(1849) 在

泽文四郎编凸 1939 年日本文思搂刊 青海道府河州任中，记番回械争等，
本。约 14 万字．前有已卯 (1939-)傅 皆可资参考。
增湘仍勺，云；“承学之士习其遗书， ［王之斌l c1 790—1865) 清黄抖
因而考其行实溯其师友交浒，为之 （今湖北黄冈南）人 4 自号松谷拙翁。
考定生平准借以窥录前辈进德修业 肆业于江汉书院“道光丸年 (1829)
之轨，其所系宁不巨哉广述学人年 进上口主讲晴川、崇化书院。官至监
谱之功用。 1938 年编者＂扛门言： 察御史、归隐府知府丘
“欲战当时扬州之学派，应先详悉先 《松谷抽翁自纪年谱）一卷谱主
生学行气是谱乃编者据谱主文集乍 自记心清刊本。华东师范大学图书馆
谱主子毓耘（通义堂集＂及有关之 藏心约}. 6 万字＂记谱主求学应试、
（念楼集M稿庵集）、（幼学堂文集》 授馆，，仕历、家事导兼及其子锡衔事
等编成，以记学术活动为主，并记同 逊。谱中虽提及太平天国、捻军战事
时学者刘宝楠、丁晏、，包世臣等事迹 等准1语焉不详。谱以大字刊印，间
与学术交流中有按语作注与考证心谱 有其子锡衔G案出手3
后附录（刘国子家传}（包世臣作）、 【彭泰来］（ 1790—1866) 清广东高
（刘君（文淇）墓表）（刘宝楠作）．．《刘 要人。字子大亨号春洲口．嘉庆十八年
寿曾墓志铭》（汪士铎作）等刘氏祖 (1813) 拔贡＂著有（昨梦斋文集汃
孙父子传记材料多篇心 （诗义堂集)..（南雪草堂诗抄汃«高

雀

＂食懋官）（1789—1863) 清人（籍 要金石略）等“
贯不明）月字子佩。早年馆于家祠。道 “4冬洲先生诗谱》一卷 清李光
光六年 0826)38 岁后出仕 A任兰陵 廷编。收在清同治年间刊本«诗义堂
府署｀河州太子寺州判、礼县知县 后集凶卷首。天津人民图书馆藏日是
等刁著有《子佩年请”等凸 谱编至同治五年 (1866) 初，每年记
《子佩年谱》一卷 谱主自订，稿 其诗目，间附本事“如道光二十一年 仲

本。上海图书馆藏口约 2+4 万字。前 (1841)记有谱主咏史诗（《感事六
有小《序}...自述起自生年至同治元 首》），谱中即揭示诗意，述及鸦片



八清[ 489] 

战争之失败心当时杜会舆论对投降、 【刘宝楠】(1791—1855) 清江苏宝
抵抗两旅之反映。咸丰四年(1854) 应人口宇楚桢 J 号念楼心曾任知县十
谱主有C生日记事口寓感六首》噜谱 余们著有《（论语）正义》....«汉石例》
中科本事上有天地会栋开李文茂 等
等在粤之活动口是谱兼记朋友事略。 仁宝应刘楚桢先生年谱》 刘文兴
谱前有冻旦撰＂彭春洲先生墓表》。 编 A员 1933 年廿甫仁学志咽第四卷第
诏后有编者同治乙丑 (1865汃丙寅 一期＂．华东师范大学臣书馆蔽..约 5
(1866)两«跋），叙编谐之意旨开申 万字。是谐编者系谐主侄曾孙 i谱记
明是谱曾经诮主过目。 交游冢事及著述等，间附谱主有关
［麟庆]0 79l--Jl846) 清满洲镶黄 议论，内容颇称详赡七谱后附d著述
旗籍，长白人凸姓完颜氏，号见亭嘉 考》，列已刊、未刊算稿本三类，对
庆十四年(1809)进上。历任内阁中 其内容作或详或略的介绍凸
书、颍忱＇知府、贤州布政使、湖北巡 （达受］（ 1791- 1858) 清浙江海昌
抚、江南河道总督等。后因河决祧 （今属浙江海宁）人。俗姓姚；字六
北，被革职矗寻以四品京堂候补。著 舟汉字秋搬沮号万峰退叟口出家
有《黄运河口古今图说入（河工器具 于海昌白马庙，不受僧缚，曾行脚半
图说）、«凝香室集） a 天下。后主杭州西湖净慈寺｀苏州沧
＂见香宜冯官因缘图记 L三集六卷 浪亭。工诗词，雅好金石书画，尤精
谱主自编心光绪五年(1879)上海 鉴赏心著有（小绿天庵吟草L«山野
点石斋石印本。华东师范大学图书 纪事诗》..«宝素室金石书画编年
馆藏巳谱主子崇实所撰（惕荂年谙》 录》。
道光三十年条云：”是书（（鸿雪因缘 ·(宝素室企石书画编年录§二卷

图记》）乃吾父生平际遇与夫浒历山 诺主自编口收入 1912 年上海«国粹
川得意者千皆制一图书i各一记中手 学报社印行的（古学汇刊汛第二集”
自著作＂尝谕实弟兄曰』此即我之年 华东师范大学图书馆藏。本书由汪
谱，而别创一格己“此书为图谱』编者 士攘为之整理，蒋生沐为之付梓。谱
按年择要自记生平经历，请人绘图 文自编至道光三十年(60 岁）止，自
配之心始千出生，迄千道光二十五年 记游踪、过眠之金石书画及拓片题
(1845..55 岁）．每集图 80 幅．共计 跋，兼及交游口谱主游历甚广，所见
240 幅。图系汪春泉、陈鉴｀汪祈所 金石书画甚富，考订亦详习本书既可
绘昏是谱图其宦历所经，游踪所至， 视作谱主之年谱，亦可作为谱主之
亦兼及家事...友人、时事等。谱前有 访碑录＂谱前有吴式芬、鹿择长《序》
潘世恩、许乃普飞金安澜、龚自珍｀但 及＂打字》凸谱后有汪士澡及管庭芬
明伦等十余人所作《序)仑是谱可供 ”获》心
地理学..民俗学及版画史研究之参 ［季芝邑J(l 791-·-1861) 清江苏江
考中 阴人字云书，号仙九j 道光十二年



[ 490] 中国年谱辞典
- - 

(1832)进士，历任编修．山东、浙汀、 （钱奉吉](1791 -1863) 清浙江嘉
安微学政内阁学士，礼户吏部侍 兴人才字辅宜，号警石，又号深庐先
即山西巡抚｀闽浙总督军机大臣 也曾任浙江海T 训导二十七年，后
等贱年在符参办团练抗拒太平军？ 主讲安澜书院心著有门甘泉乡人祒）入
著有«丹魁堂诗奂只七卷等，＇ d曝书杂记口海昌备志》等口

U丹魁堂自定年谱》一卷（一名«季 «．手．石府君年谱》 清钱应溥编"
仙九自订年谱沁 谱主自编丘清咸 收入咸丰四年 (1851 汀小同治年间
丰十－一年 (1861)崇川文成堂刊本号 重刊、光绪十一年 (1885)三刊之C甘
华东师范大学图书馆藏清同治三 泉乡人稿．礼上海阳书馆戒午约）．量 8
年 (1664)崇川文成堂重刊本 D 约 万字凸此谱全名：«呈消敕授恀职郎
2- 7 万余字。自记至咸丰十年 诰封朝仪大夫显考警石府君年谱》凸
(： 18的）正月，子念冶补记卒前教月 编者为谱主之仁未有编者且只用语＊
情况。是谱主要记仕历、沾恩遇入主 云：杜惟念府君绩学种德著于士林｀
试及家事等，其中述及考场舞弊及 垂于家V们生平著作久为当世推＿叽
道光二十八、九年 (184趴 184的查办 而微官隐行有人所不尽知者，用取
长芦、浙江盐务情况。咸韦二年 和泪濡墨按年条系谨述梗概了三刊
(1852)载琉球进贡事，谙前有谱主 本有孙钱志澄佴闷礼述刊刻情况已
像心谱后附（感涓录汃 谱记家事、求学...论学、著述".校书
［翁心存］（ 1 79 1--• -18  6 2) 清江苏常 等七
熟人。字二铭，号邃庵谥“文端气道 C可读书斋校书谱}' 清唐兆榴
光年间进士心历官翰林院编修、大理 编』咸丰四年(1854)读旧书室刊（甘
寺少卿、内阁学士｝广东、福痉｀奉天 泉乡人稿瑾扎编者系谱主门人．在
（今沈阳）学政，顺天府尹，工J气 谱主海宁寓斋教馆时，见谱主所校
兵飞吏部尚书，上书房总师傅和同治 书令据书尾所记文字缩成口始于道光
帝傅寻官至体仁阁大学士..著有«知 七年 (1827)谱主就海宁儒学训导

止斋诗文集》“ 任，终于咸丰三年 (.1853)去职止，记
（先文端公年谱｝一卷 谱主目 其二十余年校书..著述事迹..谐后有

订，其子翁同书等续编。清同治年间 编者＂盯语曹记撰此谱缘起 Cl
常熟翁氏家刻本，北京图书馆藏；清 ＂寸泉公年谱) 钱骏祥编口收人
刻本、抄本，上海图书馆藏勾是谱按 1918 年刊《庐江钱氏年谱续编 A卷
年记事，道光至同治改元部分主要 三凸上海图书馆藏心此谱乃庐江钱氏
记述谱主入值上书房、授读诸王子 年谱合编中之一书较单行本简明，多
和担任广东、表天等省区学政以及 记家事、著述尹可见谱主与本族前
在户部任职的情况，对于研究和了 后及同时代人之联系。
解道J贞同三朝上层统治集团内部 ［龚自珍](1792—1841) 清浙江仁
的矛盾斗争有较高的参考价值 .. 和（今浙江杭州）人。字尔王，又字迈



八清[ 491] 
_ _ _. •• 

人；軠名易简，字伯定；又更名巩祚， 《龚定庵年谱》 朱杰勤编。载
号定庵汉号羽塔山民等。嘉庆二十 1936 年广州周行月刊社出版的凋
三年 (1818) 举人，道光几年 (1829) 行戏第 1 期，，－巨每图书馆藏凸约 o. 25 
进士。先后任内阁中书、礼部主事等 力字贞是消据谘－L诗文其熟师所述
职。著有q龚定庵全集入 及、友人墓表等编纂面成。记年记事

U定庵先生年谱》 清吴昌绶编。 之后多引录诗文资料，井注明事迹、
光绪三十四年(1908)仁和吴氏双照 诗文出处诮前有«世系汃简介谱主
楼朱印本d龚礼部集祚卧宣统元年 家世及其父母贞蒲虽简，然记述消
(1909)上海匡学扶轮杜排印和龚 主成年以前事校他语为详 -0-
定庵全集）附;1915 年上润中国图 ｛龚自珍先生年谱》 玉寿南编＂
书公司排巾本＂龚定庵全集喟扎上 载 1959 年 t 大陆杂志））第 18 卷第
海阳书馆嗽；又附于 1975 年上海人 礼8....9 期心约 3, 7 万字，是谱述谱主
民出版社出版的｛龚自珍全集）及台 生活色经历｀创作等方面的事迹颇为
北文海出版社出版的《龚定庵全集 羚实了资料亦多令但对谙主思想发展
类编臣之后。约 3, 4 万字是谱为龚 悄况几未涉及口
谱中之重要者，后撰各浒多参考之。 «龚自珍年表》 广忭合金钢 J -,, 
谱主一生成长鸟学习、交游｀仕迹｀创 广东师范学院等单位龚自珍诗文注
作、家事等摩均记之颇详 t- 所引资料 释组编口附千 1975 年广东入民出版
亦多 i谱前有对谱主家世之考证 i 谱 计出版的（（龚自珍诗文选注江红约

后阶作者«后记》一篇” 1.5 力．主此表编写时曾参考吴诏

炉定庵年谱稿．本》 获守恒编。宣 张谱及南京师院«文教资料简报吐总
统jC::年 (1909.）邃雅斋排印本«定庵 第 24 期«龚自珍魏源年表凡此表行
全集项扎上海图书馆藏； 1923 年燕 文通俗，但资料不多对事之份呈嫌
京大学国学研究所印«碑传粲补顷笫 重。
49 卷附，，华东师范大学图书馆驳； «龚自珍魏源年表）（初稿） 南京
又附于 1936 年北新书局出版的d龚 师范学院围书馆．中文系资料室合
自珍文选研后，约 0.27 万字』是谱简 编凸载（文教资料简报}总第 24 期。
要记述谱主八岁以后的主要事逊 '!I' 约 1.6 万字 1> 此表将龚、魏二入生平
以学业、创作事为多 II 事迹合编在－一起令较便于读者对照
《定庵先生年谱外纪》 张祖廉 了解二人身世“编排方法是 4 先记西

编-=- 1920 年嘉兴张氏铅印本《娟镜 历、年号、干支及二位谱主年岁 i再
楼丛刻》丁铁，华东师范大学图书馆 简记时事，然后分述二位谱主事。该
藏，附于 1975 年上海人民出版社出 表编千 1974 年“文革”期间，留有
版的《龚自珍全集让礼约 1.3 万字。 ＂批儒评法”之痕迹口
肵记主要是谱主生卒、名字Qil 作、 «龚自珍年谱》 郭延礼编著旮
佚事之类资料，未按年编次． 1987 年齐鲁书社出版＂约 l6 万字。

:' 



[ 492 J 中国年谱辞典
此诣曾参考前人所撰各种龚谱及大 年七月令记从学...仕历、家事等。谱主
址有关资料 t 内容上富习考评详细中 卒年谱中未载，据此诮由其子荣泌
丐法上采用正文加注格式：正文记 等于咸丰四年仲春以蓝印本刊行，
济 I；生平、思想｀重要论著及有关重 推其卒于咸丰壬年心
要人物会「司加评论；小注则为史实辨 1潘曾沂］（ 1792 --1853) 清江苏吴
伪｀著作年代考证｀一般交游介绍及 县人。初名遵沂五字功甫，自号小浮
材料来渥之注解等心此谱优点在于； rl［人、复生居士心嘉庆二十一年
不似前人所作各谱多月限于材料汒 (1816)举人，授例得内阁中书令道光
集与排比，对谱主思想及生平中的 元年 (1821) 入直，道光阱年日都中
重大间题有所评价 f便千读者了解 乞假归必著有飞功甫小诗》口
谱主思想发展之脉络。谱后附谐主 ＂、浮山人手订年谱》一卷谱士
著作刊刻情况、传记资料、«年谱证 自撰，潘仪凤续编仑咸丰间苏抖免l
引书目》，«人名索引》及 g龚自珍研 本。北京大学图书馆藏．是谱分两部
究论著索引）e 分编写。道光三年(1823)以前为谱
【周启运】(1792—1853) 清广西灵 主自编，道光三年以后为其子潘仪
川人口字景垣，一字鼎切，号焕斋。道 凤续补千主要记载谱主家事及交游
光六年(1826)进士。历任淇县..商 诸事伺时也记载谱主之父潘世恩
丘飞祥符知县，直隶按察使、河南按 之仕历。谱前有吴嘉拴撰写的«潘功
察使。著有C不为斋诗集只礼 甫含人家传汃冯桂芬撰写的G潘功

U先河南公年谱》二卷清周廷冕 甫先生暨配严宜人墓志铭》，小浮山
编．光绪四年(1878)绍濂堂临桂刊 人遗像后谱后有其子潘仪凤撰写的
本」上海图书馆藏．约 5+ 13 万字心前 ＂印文中
有周桂臣作墓忐铭、况澄作神道碑， （吴文镕l(1792—1854) 清江苏仪
上卷简介籍贯、先世，自生年至道光 征人。字甄甫，一字子范，，号云巢，卒
十九年 (1839) 止门下卷自道光二．十 谥文节凸嘉庆二十四年 (18] 9)进士。

年(l 840)至卒。编者为谱主之子心谱 历任编修，河南｀顺天学政、侍讲学
记谱主求学、求试、家事、仕历、著作 士｀侍读学士、内阁学士飞礼卅小户
等，特记召见..应对等事” 部侍郎,.福建...江西、浙江等省巡抚，

I陈肇】(1792- · 1853) 清山东平度 云贵、湖广总督等。咸丰四年被太平
人。字履元；号筏云月安瀛，别号四留 军击毙口
山人。嘉庆二十二年 (181?）进士。历 «吴文节公年谱》一卷清吴养原

任编修｀监察御史．给事中、常州府 编心收在清咸丰七年 (1857)《吴文节

知府。 公遗集》卷首，华东师范大学图书馆
＂，四笞山人自记）一卷 谱主自 藏；另有清同治家刻本心约 3. 7 万

编书清咸丰四年(1854)家刊蓝印本上 字。编者系谱主之子，他据见闻及谱
北京图书馆藏...是谱自记至咸丰三 主奏稿编成考资料翔实白如道光十六

I. 



．J'、清「 493]

年 (1836) 奏请严禁考试拔贡脾端 （彭蕴章）（一 1792 1862:) 清江苏长
称；直隶省每遇选拔之年＊各学书 洲（今昊县）人字咏抛道光十五钉
斗、 f1丁，各府州县书吏及学政衙们 (1835)进仁，历任工、刑小凡仁兵、
书吏门丁，均有卷费』册费、考费各 礼郘仕 t11沁工部尚书。成丰元年
项陋规名目；且当学政岗门校阅之 (.1851)在军机大臣上行走 1856 年

时更有不肖之徒在外招摇撞说不 任文渊阁大学士。
可不严行饬贷谱中涉及重要史事 《治谷老人手订年谱》一卷（一名
如道光 f一九年记载福建沿海口岸查 3彭文敬公年谱＄厂） 诏上自编罚同
烟土并奏查予鸦片章程；道光二十 治二年 (1863) 刊本«彭文敬公集》
年载英夷攻陷浙江定海，闽省沿泡 附 i另有清光绪刊本。约 2 万余字 E
防务情况湿光勹十－、二年条记汀 是谙自记自乾隆五 1--七年 (1792)迄

酉支援卧浙战事情况及湖北钟人 同治元年 (186-2) 间应试、仕历及家
杰起义始和道光二十二年载有鸦 事谐前有谕赐祭义及谱主遗疏隧
片战争后江浙闽港口开放｀是否会 后有其 f慰高«跋汃记诮中未及之
浩成江匝一带船户挑夫失业的分 事数端以及谱主著述情况，可补年
析中均有资料价值。谱前有卿黔祭 谱之缺略;
文御赐碑文心谙末有编者述谱主生 ［徐栋）（ 1793—1865) 清直隶保定
平事述。 （今属河北）人。初名菜字徘如，号
（甘煦】(1792--1858.） 清江苏丹阳 志初辽女号致初卡别号筷麓＄芼陆口清
人晚号贞冬老人。原任扬州府宅应 道光二年 (1822)进士。历任工部主
县安徽宁匡太平县教谕“道光十八 事、一员外郎、郎中，陕西兴安、汉中、
年:: (1838)进士，，分广西以知县用｀未 西安知府 C 一著有«牧令书汃«保甲书》
赴己．著有（贞冬诗前录汃＂甘煦诗 等介
稿｝，编有门打天津逮楼藏书日录．》 ＂史初自谱» --·卷 诮主自编』清
等亡 徐炳华续编口同治因年(1865) 序家
凶冬老人行年自述》一卷谱主 刊本。北京图书馆藏。此编自记至同

自编" 1951 年南京赵世暹据手稿录 治三年，记仕历及家事“同治四年条
副．上海图书馆藏中约 o. 67 万字“自 由其子续编，补记诮畴仁卒年病况等。
述按年自记生平，详其家事、求学｀ 此谱《大清几辅书征日著录宁称谱主
中式学术之事，道光年间亦记有太 为“安肃人气
平军事。 1951 年秦翰才«附记访考 l祁官藻］（1793 1866) 清山酉寿
得数事：甘煦兄弟作乃父行述详记 阳人。字叔颖．又字实甫；自号春圃飞
及津逮楼藏书经过，记其父堪舆之 间叟」扣耜谥文端令嘉庆十九年
事沫有赵世暹｛跋》准［原稿止于咸 (1814)进上旮历任编修｀湖南｀江苏
丰八年 (1858)"似未完。附有《甘煦 学政，侍讲学士...光禄寺卿...内阁学
诗稿只F 中 士、兵部侍郎、户部尚书、军机大臣、



[ 494] 中国年谱辞典
_.~ --~ 

大学士等＂著有（马首农言口勤学 山人。字彦甫月号竹如。道光六年
斋笔记、日记》、«观斋行年自纪：~）等凸 (1826)以拔贞考取七品京官。历仕

0观斋行年自纪汃．一题«祁文端公 刑部主事、员外郎飞郎中，保定、河间
年谱》：） 诮主自编，清祁世长续谝＂ 府知府，道员、按察使、山东布政使｀
清咸丰五年 (1855)初稿心上海佟 大理寺卿,~.. f＼刑等部侍郎等职刁
书馆藏；清同治五年 (1866) 寿阳祁 著有t拙修集入
氏家刊本，上海图书馆藏＂约 1. 55 «吴竹如克生年谱》一卷 清方宗
万字凸祸本记至咸丰四年{ 1854.)十 诚编巳光绪四年 (1878)几辅志局刻
二月迁回四胀宅止心前有《小引汃叙 本凸北京大学图书馆板。此涓据谱主
世系、迁晋之始｀二代兄弟事迹、出 生平事迹辑成述及诏主家事、受
处大略平j本由其子祁世长续编，记 业并科第4且从政事等内容心其中记
诮主卒时之事 4有绝命书｀遗书奏 载谱主论学、仕历甚详准］附入政
疏说B文等口浒韦历经鸦片战争，八 事。同时涉及钱钞使用、漕粮收缴
国联军、太平天国等战乱，所记可供 及吏治弊端等间题。谱前有李鸿坴
研究清史者参考凸 «序》。谱后附编者仁盯语，J
I骆秉章］（ 1793—1867) 清广东花 ［马国翰)(1794—1857) 清山东历

县人。字秉平原名俊“道光年间进 城人。字词溪另竹一缸清道光十二
士习历官道光咸丰飞同治三朝心］为 年 (1832)进仁历任陕西洛丿1卜石
编修，官平湖南巡抚卫四川总督。曾 泉、泾阳等县知县，陇州知州..公余
全力支持曾国藩创办湘军｀资助粮 之暇亭致力于辑佚书工作。著有吐红
饷兵员，井亲自镇压蓝大顺李永和 藕花轩泉品汃《玉函山房文集汃辑
起义， f孚杀石达开凸 有（玉函山房辑佚书入
心青骆秉章克生自叙年谱》 谱主 （马国翰年表》 王重民编丘载
自撰 o 197S 年台湾商务印书馆据清 1931 年 1 月刊行的«辅仁学志））第
季写刻本影印，编入（新编中国名人 三卷第一期，见«清代两个大拒佚书
年谱集成）第 4 辑。约 5. 5 万字口是 家评传}一文。华东师范大学图书馆
谐自叙家事、读书及为官之经历洛艾 戴约 0, 25 万字店谱主无墓志铭、
事前简后繁，对读书量人仕｀协修，纂 别传之类传世，，故是表仅据谱主残
修国史等情记叙简略心 47 岁后补监 ．本诗案、文集正续两编有关资料钩
察御史督授翰林院大学士，按察湖 稽而成，简记谱主从学、设馆课童、
北，巡抚湖南，总督四川等情则记叙 仕历、诗文写作等。道光十八年
详备。谱中极力宣扬谱主在湖北｀湖 (1838) 条、二十六年条、二十九年
南、四川任内勹旷灭太平军，，，击杀萧 条，分别记有谱主辑（汉志）农家诸
朝贵，捕杀石达开等功绩。谱后衔奏 佚篇、刻辑佚书经部及刻辑佚书经
章四篇口 子两部等，惟所记仅寥寥数语．王氏
I吴廷栋){1793—1873) 清安徽霍 所撰评传对谱主辑佚书情况有较详



八清[ 495] 

考证，与年表同阅，可补其不足中 ＂C源年谱，岛编》 徐光仁编二载
（魏漏】(1794- － ~185门 清湖南邵阳 "＃南师范学院学报》1978 年第 1...2
人。原名远大，字默深、墨生、汉士。 期。约 3干］万字编写体例与南京帅
道光二年 (1822) 举人，道光二十四 院＂龚魏年表“同，即先记年且再记时
年 (.1844)进士心历任东台、兴化等县 事｀后记谱主事迹、著述及思想。所
知县，高邮知阰招古微堂诗集》、 记较详 4 日文字通畅凸
（海国图志汃（圣武记》、＂臣朝经世 ＂皂涿大事年表》 陈耀南编“收
文编）等书传世。 在 1979 年 3 月台湾乾扬书屋出版
＂环阳魏府君事略》 清魏耆编｀ 之廿魏源研究＂孔约 0.05 万字 C 此

清咸丰八年 (1858)刻本心上海图书 表分公元..纪年－．匡事、年龄且生平、
馆藏及1 o. 7 万字J此文以记谱主仕 著述诸栏廿
宦经历及创作事为主，间引谱主自 ＂鬼汲诗文泉年》 李瑚编心 1979
述．当述及（圣武记)..（海国图志}等 年中华书的出版。约 9 万字凸此书对

重要著作时个节录了大段原作（序》 谱主诗文年代做了详细考证，引证
文，以说明其写作之动机“道光二十 资料甚为丰富，所收诺主诗文名目
九年(1849) ，他曾知扬州府兴化县， 颇全。
在任所兴修水利，建筑堤防汉曾为 ＂魏源年表》 陎新宪编｀附千
陶谢代撰（＜海运全案）序以（道光 1980 年湖南人民出版社出版的«魏
丙如1826)海运记），为水利史之重 渊诗文选注)·书后。约 2. 5 月字心该

要文献。文末附谱主著作名目 I> 表记述谱主生平、创作及思想．对其
｛找源年请》 王家俭编凸 1967 年 重要著述及思想作详细评价丘谱前

台湾“中央＂研究院近代史研究所印 有谱主著作名目。
行口约 9 万字口主要记谱主经历｀交 ＂仁源年谱》 黄丽铺编., 1985 年
游、思想、言论、创作等事还.,兼记政 湖南人民出版社出版＂约 12量 3 万
事及有关人物事可潜前有谱主画像 字。记谱主生活，，行踪..交游及著述
及墨迹、（魏先生抵家世}及（邵阳金 诸贯每年中｀先略记时事，次以大
滩魏氏家族世系表）今谱后附参考书 字简述谱主事迹，再弓）大量资料佐
目和索引。 证最后记相关人物情况争谓中需作
（龚自珍魏源年表）（初稿） 见 介绍或有疑问、争议之处，均加按语

C龚自珍）条中 详细考评之口此消最大特点是内容
（魏源年谱尚编》 郑文、薛军合 翔实，资料宏富，立论平实，乃魏谱

编心防千 1976 年北京人民出版社出 之佳作＂谱前有杨慎之作Q杰出的爱
版的t近代爱国主义思想家 魏 国主义思想家一魏源“"编例》=
渥诽后＂约 0. 35 万字心此谱按年记 谱后附魏源著述目录毋f究资料，并
述谱主一生主要经历及创作事迹， 附征引书目 246 种卧
略记重要时事 .. 【李基溥）（1794-186?) 清正白旗

l.,  - - 



[ 496 ~ 中匡年请辞典

汉军人”字润野乓｝焕堂口，历任内务 此代行状。主记谱上治学... :';,C 游... »t­
府员外郎、郎中，粤海关监督．总管 学、著述，兼及纣官得赏等情况。．小
内务府大臣，正蓝旗汉军副都统眉t 字双行或为注释，或言依据，引谱主
白旗蒙古副都统正红旗护军统领 ... 著作较多凸谱首附C家谐入
涡州副都统、正亡旗满洲副都统，太 ＂颐志老人年请》 清丁寿恒等
仆寺卿、左副都街史等职。 编，丁志安增订占传抄本，藏千丁忐
《思补过斋工人自叙年谙》一卷 安处是谱由谱主子寿恒、寿炳等于

谱主自撰同治制刻本。北京大学图 谱主卒后草成，以代行状。光绪三年
书馆氮此谱以记载仕历为主，其中 (1877)刘寿曾兄弟校读谱卧于谱
记录咸丰十年(1860)英法联军进犯 端加有眉批订补“以后，谱主之孙丁
北京储主参与议和等事甚详中谱后 厚福，玄孙丁步坤鲁又校正补订。南
附其子钟义«跋》书增补谱中未收溃 开大学来新夏认为：步坤即丁志安，
事。其次附0诰畔吴宜人殉节节略 ).i 为谱主玄孙臀此抄本即假之于彼』谱
及（吴宜人传}'记载谱主妾吴氏 ..: :;:_ 以废纸反面用圆珠笔缮写，有红笔
死事口有双行小注，系由钟文增补汒 改易及蓝笔删削处，井增记若干史
文之不足凸 料 C, 若以用笔情况来看书是谙殿后定
【丁晏］(1794—1B76.） 清江苏山阳 稿在解放后，传抄日期也较晚心
人。字俭卿，号拓唐、拓堂中晚号石亭 【陈士枚l (1794—?) 清山西平定
居士心道光元年 (1821)举人中曾在文 人”字勿斋“道光六年 (1826)进士。
津眉丽正等书院讲学..后以承办地方 后任湖北荆州知府、汉黄符道、山东
事务翡内阁中书及侍读等衔..著有 盐运使、江西吉南赣宁兵备道抖：西
«(尚书｝余论入（（周易：过述传人«颐 巡抚等心著有«自叙年谱）等。
志斋曲谐只礼 ＂乐士枚年谱》一卷 谱主自编，
（颐志老．人历年纪略》 清丁一鹏 清陈荩意续录心同治年间家刊本，又

编。稿本 0 镇江图书馆丁志安戴心编 称（勿斋自订年评》心南京图书馆藏凸
者为谱主之侄兼门生。是谱记谱主 约 0. 5 万字口此本 1 页前半缺，至
读书、科试、著述等，以重要活动为 46 页 t缺未页，故不详卒年（续录者
纲，择事而记．故较简略口卷首有 当有所记）。此谱自叙至同治五年
U序》。谱尾附有谱主著述书目。 (1866)止令详记仕历、政绩凸
(T俭卿年谱》一卷 清丁寿恒、 ［汪荆JIl) （ 1794—?) 清山东陵县

丁寿炳撰口抄本口北京困书馆藏口约 人0号松樵口历知高陵、宁陕、长武等
2. 6 万字 II 此谱全种为《皇清晋封资 县 II 著有（蕉窗吃语飞等。
政大夫诰授通奉大夫钦赏二品封典 （大梦纪年》一卷（原题仁h左古高
二品衔封户部员外郎加三级前侍读 津松樵氏未定穑》｝ 谱主自编凸清
衔内阁中书显考拓唐府君年谱》巴编 道光二十四年 (1844) 汲古堂刊本奋
者为谱主之子，成稿在谱主卒后宁以 北京图书馆藏。是谱自记至道光-:.



八清[ 497] 

十三年 (1843) 止亨记家事 j 读书、就 栏并列多种纪年和诸主年岁，中栏
馆，历官等 b 每年记事以诗起项］有 叙谐主事迹号下栏摘录时事口浒中逐
感性抓以诗为记。诗文交错，别具一 条记叙谱主各时期之政绩口对谱主
格口谱首有道光二十四年陆汝滋 初官福建时办理通商事务、与洋人
«序》凸谱末有徐尔宝诗二首，题为 镁繁接触』广栠资料，采悉各国史｀
“卖｛大梦纪年冯后汃 地、政情亨编若传世名著Q滇寰志略》
［郑士范］（ 1795—· 1873) 清陕西风 之过程记述颇详中是谐还指陈＂鼠寰
翔儿字冶巠道光年间解立历任 志略汀．成书后对我国及日本产生的
贵炸江山、贵定知县、湖北宣恩知 巨大景厮礼是谐还记有因此被请撰
县、盐运使衔道员＄陕西凤翔知府署 美国首都华盛顿纪念碑碑文事2 谱
西安府事等?著有G漆沮通考入«四 后附有书影飞墨迹等心
书小注只胚世人文集扒《三礼表》.., 【程炟］（ 1795~···187.5) 清安徽歙县
«旧雨集）等。 人：，祖考业盐扬州，补仪征商赔刁字
（郑冶亭年谱》一卷 清郑书琛 光樵号可血嘉庆十八年(1813)后
编，清胡薇元删定。清宣统二年 多次应乡试未举，遂不复应试。一度
(1910)周正谊堂刊本凸上海图书馆 为翰林院编修、河南晋学吴文镕幕
搬。约 1.78 万字羞者为谱主之孙口 僚，多有襄校文字之功中
胡薇元为山阴太守，助刊其书。谱前 《程可山先生年谱》 清汪宗沂
有胡《序凡言郑飞为稿本于先生 编。安徽通志馆红格稿纸抄本。安徽
一言一动志之惟谨“，勹为之删定”寸 省围书馆藏}约 1.5 万字。是谱千谱
另有张世英（序》，赞其道祷文章飞 主应乡试坎河经历及太平天国在徽
有墓志铭牛谱中详其治学、仕历、政 州战斗之事较详”在红格上方空白
绩，记至逝后次年安葬寻谙末附门生 处有小字批注，对正文所述多有订
王伦秀等挽诗、挽联等。另有 1910 讹、补充仑
年季子郑德谨戏妇，言胡太守资助 ［曹肃孙］（ 1795 一－？） 清河南洛阳

刊印经过。 人七字伯绳，号泊球外史室名迟悔
【徐继雀）（1795 · ·-1873) 清山西五 斋诸肛清咸丰十年(1850) 以山杯
台人＂字松龛口道光年间进士斗历任 隐逸荐任河南临颍训导，不久告归尸
御史、布政使戊巡抚等职，累官至总 著有«Et每斋梨，0
理各国事务衙门行走、同文馆总理 ＂己梅斋年谱》一卷 谱主自编仑
事务大臣。著有《瀛寰志略》宁 清同光年间刊（恪阳曹氏丛书尸本
«清徐松龛先生继含年谱》 方闻 CR悔斋集》之附录，杭州大学图书

编。 1982 年台湾商务印书馆出版、 馆藏；清光绪年间刊0各阳曹氏丛
编人”斤编中国名人年谱集成》第 书闷｀迟悔斋集及之附录书北京图书
17 ~租约 17 万字。是谱以表格形式 馆极是谱为谱主之追忆之作，自订
自右向左铺陈 t分上｀中、下三栏，上 千同治－t三年(l8?4) ，时年A-t＼诺



[ 498] 中国年谱辞典

记求学、应试、教读等享。其咸丰年 究中国近代史者参考口谐后有王大
间所记年齿略有误＂是谱不逐年胪 隆伐肛
列，为顺文记述体心 ［许正绶］（:1796---1861) 清浙江上
（程庭鹭）（ 1796— 1859) 清江苏嘉 虞人七字括生上号少白令私谥安孝先
定（今属上海）人日初名振元，字缢 生中道光二年(1822) 举人丘道光九年
n” 号绿卿 1 改名庭鹭寻字序伯．号·薪 (1829)考取咸安宫教习、同年中进
玄亦号梦庵储生＂著有（以恬养志 士＂曾任湖州府学教授令．加国－子监监
斋集归多暇录汃《小松圆阁杂著》 丞衔令主讲经正... Ji松书院，主监爱
等心 山、安定书院凸著有《重桂堂集儿辑

c：梦庵居士自编年谱》一卷 谱主 有（两浙校官诗录》...«唐一庵年谱》
自编“收入民国＿＿十四年 (1935){ 乙 等。
亥丛编内铅印本；又收入台清文海出 （许士生先生年谱》一卷 清施继
版社出版的«近代中国史料．丛书儿第 常辑汇稿本七上海图书馆贵约 3
二十阻芍 1. 3 万余字口谱主之子 万字。自编者署及门弟子，实为汪日

祀庆氓U程”先君f 自编年谱手录 桢戏言七辑注者施继常，时任湖州
止甲寅之冬 f 乙卯以后至今年十月., 府学训导是谱封面题U监丞公年谱
但有搞本，未经录盟日记则绝笔于 定本），但涂改甚多，书眉多有妇孙
十一月卅 H ，即千十二月初三日见 云入“依改另等字样＂孙当为孙贻谋，
背”“咸丰秅年(1855) 全．八年纪事 'I­ 乃与谱主同中进士之司邑人户寸见
当由其千整理续成』是谱自记游踪、 此谱经孙详加修改｀辑注多条，有助
撰述、金石书画，井详记故人结交聚 此谱完备a 此浒未及昝清，实为荩
会唱和书其中不乏名士心道光二十二 稿＂谱记谱主仕历求试、讲学....著述
年 (1342)条记奕经笭荒唐行为：“大 较详，每年均列有诗文编年目录牛谱
营嘱预撰克复三城荡平英夷露布曹 宜记至光绪十五年 (1889)谘主与章
并昢红旗报捷图亨将军、参赞各一 揣人合葬止．，
卷，谓巳操胜算，师出奏功也。露布 ［季吉泰】(1796—186] ） 清满洲正
文即日拟成宁大兵即于正月五日渡 蓝旗人口字晓岩，号怡斋．嘉庆二十
江中......…至二月，图成，将挟之以往， 二年 (1817)进士中历任广西永福乌

面长崎岭失事，将军退守，杭城戒 平｀怀远等县知县，广州海防同知，
严，遂于三月初买棹归，思之不觉失 湖南永宁府知府 4甘肃宁夏道、西宁
笑凸“同年记载五月八日上淘宝山失 道等官。
守，陈化成提督殉职“十七日谏邑令 （晓岩府君年谱》 清季崇绶等
迎阵提督遗骸入城殡殆，嘱孝其像 编，清同治年间刊本。南开大学图书
于卷，赋诗纪事书别摹大像藏陆清献 馆藏＂是谱系谱主之千所编，记谱主
公祠，每年是日公祭。咸丰三年有周 仕质内容简略＂谱后附录编者为其
立春等攻占嘉定城的记载＂可资研 母（即谱主之妻）叶氏所撰＜行状》一



八清[ 499] 
···冒＿＿＿＿俨

篇 .. 元年 (185i)镇压太平天国起义经过

（徐宗干I (l 796·-1866) 清通州 甚详口此外，间附奏章 D
（今江苏南通）人。字伯桢。嘉庆二十 【王锡九］（1797—1855) 清浙江山

五年 (182O)进士凸历任曲阜｀武城｀ 阴（今绍兴）人凸原名恩植，宁一史。
泰安县知县令高唐．济宁州知州亨兖 道光十二年(1833)进士。历任江苏

州飞保宁府知府j汀漳龙道..台湾道， 嘉定｀昭文、丹阳、元和｀青浦，华亭 .. 
福建斯江按察使等职..著有《斯未 长洲｀奉贤、吴县等县知县白
信斋文集》。 C兰史自订年谱》一卷（一题«王兰

＂斤未信斋主人自订年谱》一卷 史先牛自订年谱)) 谱主自编。清
谱主自撰。同治间刻本。北京大学图 同治六年 (1867)家刊本；清光绪十

书馆搬口是谱述及谱主家事、受业 ... 七年(1890 年）重刊本。华东师范大
科第、仕质政绩等内容．其中记载 学图书馆藏。约 0. 9 万字＂是谱自记
谱主任职期间参与镇压台湾嘉义等 至咸丰．二年 (1852) 止，记应试就

地起义捻军起义及太平军入闵余 倌、仕历、政绩八记述清理积案、兴修
部等活动甚详心同时也简略记载台 水利飞修义仓、赈灾民等颇详督年谱

湾洪纪起义、戴万生起义、山东捻军 中载有道光十五年宝山海塘为网风

起义、太平军入闽余部的活动情况。 所坏，林则徐集议修筑｀因经费无
谱中双行小注甚多，对诺文加以补 出书佥议劝捐陟谱主时为嘉定知县．

范谱前有谱主奏疏.."仕系表》凸谱 唇齿相依会倡捐廉俸，发动绅富踊跃
后附其子徐毓海（识》语。 乐输"'*得银四万有奇，，解赴工地 Cl
【李星元］（1797 --1851) 清湖南湘 嘉庆十八年(1813)条载有“是岁＇教

阴人句字子湘沮号石梧，卒谥文恭。 匪，林清等谋逆河南滑县失守，知

道光十二年(1832)进士。历任编修、 县强克捷殉难，三晋戒严＂。可见白

广东学政、汉中府知府、河南粮道., 莲教起义影响之大...道光二十二年
陕西、四 J小江苏按察使．江西江苏 {1842)条记载；“五月英夷犯吴松曹

布政使＊陕西江苏巡抚，云南、贵州 提督陈化成阵亡，宝山、上海相继失
总督，两江总督，加太子太保衔．著 守嘈火轮船直达松郡，至柳湖之拦路

有｛李文恭公全集》压 口，欲犯省城。奸细捉获漁人，逼令
（李文恭公行述}一卷 清李概等 引导，渔人告以前路水浅难行警而夷

编．清末刻本吟北京大学图书馆戴罕 舟适亦遇浅曾乃退七，，谱前有李鸿章、

行述前有《谕赐祭文》｀《谕赐碑文》。 郭柏荫、刘郁膏、冯桂芬、汪祖授

行述系谱主诸千据平日见闻，太夫 ｛序》，另有谱主小影及晒赞。诺末有
人、两叔父所谕知，以及谱主日记编 其子宗濂丘耘》口郭U序}称是编所记

辑而成，内容述及谱主家事并斗第 .. 皆据事直书，不为矜饰。
政事仕历。其中记载谱主千道光二 （陈照】(1797—1861) 清浙江乌程
十七年(184?）镇压回民起义、咸丰 人。字大武，又字光 3 号青黎，，又号弄



[ 5的］ 中国年谱辞典
．嘈

南。诸生。一生在四川姚汉琳参军 钳山中潜匿于或赴西南保定·楷大
处、龙安府及盾州...恤永宁、平山等地 路奔逃。大车小辆，蚁附前行介内外
县署幕中，后为县署典史以终 E 城车栖骡小俱需重价雇赁千嗣竟无
＂今照纪年§ 秦翰才编。手稿本 E 可屉觅督即电价亦无从得者“内外铺
仁海阳书馆溉4 约 0,5 刀之礼是谱记 家关几住家闭户下日色惨谈，烟雾
求学、游幕处所、交游等口未有编者 迷捅，直不成世界。内城明火抢幼乍
19BO 年«跋八吾，树；此谓.,从冯翰飞 肆行凡忌 -i ：外城土扯烽起令势将聚众
（雒）所级纪事小册子中录出“，其中 抢掠，“关于京城布防情况及清廷拘
有—部分乃为谱主之次子作镇某所 释巴夏礼经过记述尔详澡中千屡
写门记，中行光绪年间契约三种录 被召见及贮宴等记述篇帧过多，但
之千后，即所附之卖女契约、借钱契 从中亦可窥见清代宫廷礼节｀制度。
约、卖昆契约口 谱前有上谕谕祭文御赐碑文、国
（赵光］（ 1 797—l865%) 清云南昆明 妇本传口谐后有嗣子赵廷磺«跋»
人凸字退庵，号蓉舫，卒谥文恪』嘉庆 语．3
二十五年 (l82O)进士＂．历任编修』t 【许淆］（ 179?— 1866) 清山东日照
察御史给事中，河南...浙江学政｀光 人＂字印机一字兀翰笠名“攀古小
悚寺卿，太常寺卿、．大理寺卿｀通政 庐气道光十五年 (183.S.）举人山擅长
使... tr: 副都御史及工部、刑部尚书 金石文字，，书籍校勘、尤以训诘为
等勺 长＂一生只做过一任蜂县教谕心有
（赵文恪公自订年谱》 谱主自 《别雅订汃«印林遗著》、＂婴古小庐

编心清光绪十六年(1890) 家刊本；收 文卢等凸
人台湾文海出版廿出版的't近代中 ＂令翰年请》 袁行云编著.,. 1983 
匡史料丛刊 9第四十六辑立勺 4. 5 万 年齐鲁出版社出版凸 24. 5 万字”是
平自记全咸半十年 (1860) ，记从帅 谱参考了许翰著作的各种版本及各
求学．．仕历政绩陆t事兼及游厮道 种著作中有关的材料忑诺主的生
光四年(1824)条记升时广州繁荣情 卒年代、主要经质师友关系及门
况产粤省殷富平天凡洋盐巨商及 弟千....个人与助人撰述儿方面都作
荼贾丝商资本丰厚，外因逋商者 t· 了考证，并订正了前人记载和所著
余处，洋行十三家，夷楼，诲舶 1..;$,, 传记中的一些讹误心对谱主的佚文令
城外由清波门至十八铺＋往jr行坟华卓 酌情全录或摘录瞥以保存资料。浒后
十倍苏杭。“可见当时外国经济势力 编有飞许渝著述知见录》、（攀古小庐
侵入情况。英法联军进攻北京时请 文篇目辑存} .. 
主为外城防守。咸+I年(1860) 八 ［徐广缙］（1797—187G) 清河西鹿
片记载：扫初八日以后，内外城官绅 邑人，字仲升。嘉庆二十五年
商民，无论满汉，纷纷逃避·或只身 (18-20) 进士..历任翰林院编修，山
独行，或结伴携吞间走，或赴西北一 东、陕西道街史江西督粮道、福建



八清[ 501 ] 
• - - ·,. 

按察使I项＿天府府兀．四川布政 ·i虹 约 2. 73 炉 i,.._.-．此谙记个范光二 t · - -
江才布政使、广东巡抚飞两广总督等 年(1B41)六月。前有"'.弁言，三篇＄反
职。成半二年 {_1852) ，以钦某大臣署 复中言不愿示牡人亨只遗子孙，，言，后
理两湖总督，因武昌等重镇相继落 人习于安逸奢华，，“几不复知前人
入太平军之手，衱革职。 开订寸K辛苦上诸所由作也气不愿子
＂中升自订年诵只郎贞题《思补斋 孙摘取为《行述凡此足其特有之意令
自订年谱沁 谱土自编中光绪壬辰 不同于别种勺一说。此是和家族文
(l892)鹿邑徐氏家筏板凸华东师范 献，但所记有助于『解社会风俗、民
K学图书馆藏口约 1.5 万｝江是谙记 儒如道光八年（尺 1828:）记卜葬先人
允同治七年 (1868) 十一月书以仕历 时观风水事；开创长裕典，义成弗
为主滂及司事家事令谐主曾亲自 扣皆可供研究历史、杜会参考”
参加镇压太平天国革命顶所记太平 ［程钰J(． 1797—?) 清江西鄱阳（属
军在湖南、湖北之军事活动及两湖 江西饶州府治片字廷略，号琢堂嘉
人民拥护太平军之情况甚详。谱前 庆己卯 (1819)举人”后挑选知县屠
附许探韦U沪人谱后«跋岫其千所 安徽英山县事颍上县小飞以追员用
书心 署颍州叶事，加按察使祚仁著有«：琢
（陈光亨]Cl 797 -1877) 清湖北阳 堂诗集》心
新人..字衡书、别字和1 。道光六年 «隶华书及宦浒纪年》卷谱主
(182们进士己一官至御史给事中等“ 自编 C 抄本令 J-:海图书馆跷＂约0. 96 
道光二十五年 (184.S)返乡，曾在箱 万字：此书按年记事，实是年诮之一
办赈济心＼妦炉床筹军饷，以对抗太 利编至谱主 60 岁 I己未完抄本附
平军。又管人忤国藩幕府口著有口乍 招鄱阳县志闷本 ·i亿浒中自记仕阮
和堂文集讥 4平大事亨于早期与太平军、捻不战
氓秋 i、1 先生年诗》 石荣睬编．3 事记述甚详凸

1927 年排印．杠靖庵著述立三。华 ［挴钟沿）（ l. 798--· · 1841) 消湖南i:

东师范大学阳书涫载凸约 2 万余礼 乡人。字霖也苏民心通光十八年
是谱记谱上仕JJi 及时事准问涉漕务、 (1838)进士仁投庶吉－止改礼部主
盐政．吏治等＂谐中多摘录谱主奏 _,li 。著有«鲜花庄馆诗负汃«文略礼

疏午可供参考。 C 礼部府君年谱》一卷 清梅英杰
【黄光炸l c1 797--?) 治上海金山 编。收在清宜统三年(1911)转田古
人。＇户槐江。道光－在．年 (1823)进士， 屋 I-1点梅氏遗书汁汇华东帅大明
任户部贵州式上卞。曾捐资修文庙， 书馆蔽少JO.8 万字是谱系其孙梅
助建拓湖书院等著4九黄槐江自订 革杰搜售诸主遗书后，综其生平行
年诏从一等。 事编辑而成，简述谘庄i- f及科举
《黄槐江自订年谱》一卷 谱主自 事略，井用双行小字注明资料出处心
编口秦翰才手抄本。上海图书馆藏丘 ［王懿德］（1798— 1861) 清河南祥

一.... ···-.. 
!' 



[ 502] 中国年谱辞典
一一......一一·

符人。字绍亭舟春岩汉号雨坡 1卒 中涉及盐务飞钞法..&法，对了解清
谥靖毅凸道光三年(1823)进士。历任 代经济措施及典章制度，颇有参考
礼部主事员外郎郎中，湖北襄阳 价值”
府知府着山东兖沂曹济兵备道、按察 1傅诗］（1798—187? ） 清陕西山阳

使，陕西布政使、福建巡抚飞闽浙总 人心原名诗宪;县试时倌官吏造名册，
督等职。 误脱“宪”字，因以单名“诗”字行于
仁，王靖毅公年谱》二卷清工家勤 世＂字雅三。道光十二年(1832) 举

编令同治间刻本。北京大学图书馆 人口历任醴泉县教谕令湖北通城、宜
藏。年谱述及谱主家事、科第、仕历． 都、天门县知县等职心
政事等内容心道光十儿年(1839) 以 ＂桌律三先生年谱》一卷附t琐言》

前记载谱主任京职时之略历，十九 谱主自撰斗 1920 年京华印书局铅
年改任襄阳府知府后记述渐详，咸 印本“北京大学图书馆藏巴是谱系谱
丰二年(1853)以后记述特详。是谱 主自光绪元年 (1875)病后撰写，于

卷上咸上三年、五年均记有黄位、林 光绪三年九月成稿心主要记谱主于
俊等会党起义资料丑卷下详述谱主 戒丰，，同治期间的活动经历，其中述
镇压太平军及会党之经过 II 除此之 及咸丰四年(1854)参与筹办地方团

外，谱中还记载论行钞法文多篇，可 练抗拒太平军之事甚详准同时也较

供研究中匡经济史之参考。谱后附 详地记载了太平军转战千陕，队皖
谕赐祭文..碑文..«乡会试硃笔》、《王 等地的活动情况凸谱前有吴怀清撰

靖毅公列传人«公余琐言》、《先靖毅 写的《序“文，倒乃竹撰写的《家传》，
公行述》心 张精撰写的｛墓表》等 a
I王庆云）（1798—1862) 清福建闽 I段光清】(1798—1878) 清安徽宿
县（今闽侯）人凸字家镶，又字贤关 I 松人丑字俊明，号镜湖。道光十五年
初号乐一，又号雁汀 a 道光九年 (1835)中举。道光二十四年大挑，以

(1829)进士 4 历任编修、侍讲学士、 一等知县分发浙江，历任建德、慈
顺天府尹、户部侍郎、山西巡抚、陕 溪、海盐、江山｀郧县知县。后因镇压
西巡抚、两广总督、工部尚书等官 浙江人民响应太平军起义活动而擢
职廿．著有飞石渠余记》彝 任宁波知府、宁绍台道、按察使等
仁L文勤公年谱） 清王传灿编。 职。著有«吟梅草堂笔记玲礼

是谱成于同治八年(1869),. 1933 年 ＂及镜湖自撰年谱 Y不分卷 诺主
闽县干氏铅印 ;1966 年台湾文海出 自编。安徽宿松茂丞段松椿蓝格稿

版社将王庆云、王仁堪祖孙二人年 纸抄本华安徽省图书馆藏。线装四大
谱合于－－先影印，收入《近代中国史 册，约 17.5 万字。是浒起白嘉庆三

料丛刊》正编。编者为谱主次子已年 年 (1798) ，终千同治七年 (1868 人谱

谱材料多取自谱主日记及奏牍中有 文前半部分多记述宿松段氏家族族
关国政行谊者。谱后有（校勘记）巴谱 内之事，其中租佃等经济史料弥足



八清[ 503] 

珍贵”后半部分主要记述谱主官浙 秦翰才编凸祸本占上泡图书馆藏巴约
江期间的事迹卫扞昔主官浙既久，故 3. 3万字凸前有编者«弁言汃云原编
记当时浙江情况颇称详尽心宁波商 所载谱主事迹太简略羞从诗菜中
寸从海运、海塘工程及太平军在浙情 摘取补充，或就事迹补充内容令或补
况，郢县等佃农抗租消清朝官府之庸 充其他事迹惟原缺诗无法补灼病
懦等功－一记之千年i脊可供研究 故前后情况取姚莹传记补之口原意
中国近代史者参考凸 只在用谱主诗集记述其生活于故不
＂b湖自捏年谱》 谘主自编，中 再采用其他材料口补编谱主 I— 15

国科学院安徽分院哲学社会科学研 岁事迹心原记为甲子、补列纪元、公
究所历史研究宒删定改近代史料笔 元凸因此外编较原谱完备合体直
记丛刊门本， 1960 年 2 月北京中华 嘉庆四年(1799)六月二十四日生年
书局出版凸约 11 万字 "1957 年谱主 记起 5 至道光二十三年 (I 84 3)|月
后人将是谱原编捐送中国科学院安 九日卒。未综述谱主性情，引其传与
徽分院哲学社会科学研究所历史研 诗洌诗集、文集，，杂著目 't:并有G 张
究室，经该室整理出除其中生活琐 亨甫诗集编次汀误汃
韦、自诩“政绩”及封建迷信部分求将 ［何绍基J (1799----1873) 清湖南道
原稿 17. 5 万字删减至 11 万字付 州人．字子贞．号东洲居 L. ｀晚号缓
印。书前有t序言},．简注谱主生平及 叟逆光十六年(1836)进士凸选庶吉
删定体例。删定本始千嘉庆一一十五 士为翰林院编修门著有«和I文安公
年口820) ，终千伺治七年 (1868),. 全 行述 1、«惜味道斋经说》、《（说文段
谱保留年谱形式份分段标点，按年系 注溥妇门、0东』忭草堂诗文钞”等。
以公元，惟经删改后，湮没不少重要 "何绍基书法著述年表：》 王冬龄
记载平尤其是嘉庆．二十五年以前之 编口载 1983 年香港«书谙议第 9 卷第
事书一概删去，甚为可惜。 4 期 c 约 0. 2 月字』此实为何绍基年
伍际亮）（1799— 184:1 ） 清福建建 谱简编口．在谱主生年简介其宇、号 f
宁人。榜名亨辅，字亨甫导号松寥山 籍贯父、兄，学术造诣、著作等。从
人..道光十五年 (1835)举人＂著有 牛年直至逝世，亦有家事介绍戊合千
《张亨甫全集》七 谱主书法活动。如道光十六年
«张亨甫先生年谱》一卷清李云 (1836)春宁撰«记安氏刻孙过庭书谱

诰编心收在清同治六年(1867)刊本 后》没勺跋«魏氏重刻争座位帖＂礼
t张亨甫全集让卷首 1> 华东师范大学 （史朴）（1799~1878) 清直隶遵化
图书馆藏心约 0. 2 万字。是谱以干支 性（今河北遵化）人。字文辅，号兰
纪年｀自嘉庆十九年(1814)起，简叙 畦，一号竹友“道光十六年 (l836)进
谐主生平样记诗文。末附«未刻书 寸＿一心历任广东道．府、忤、县官吏多
目”及t讹漏表》 I> 年心
心张亨甫先生年谱｝补稿》一卷 《史公年谱》（一题«（广东补用道）



[ 5011] 中国年谙辞典

史公年谐)) 编者阙名 D 是谱为手 【徐宗勉J(18I)O— 1855) 消江苏南

稿，现藏南开大学图书馆口共 17 叶争 通人；字仲修，号骥人，又号锌吟，，咸
每叶 32 行 1t 来新夏认为：是谱虽不 丰二年(1852)进 I_.. 授安庆 Ii』1 知．术

苦撰人，但如细察其字迹与行文风 赴任凸
格 t 与谱主之孙仁史恩培年谱乃稿本 ＂含字吟公年谱}一卷 徐咏绯
相同当出自词一人之手。从谱中内 编心 1962 年倚松楼钞本．。上海图书

容多颂谀之词｀有车承之意来看．疑 馆藏口约 0. 96 万字。编者为诮 l－一五

为民国时其乡人或与谱主有交谊者 世族孙劝谱较简略，记家事、诗作、交
所编。谱文内容较为一般，但对广东 浒｀助兄办事笭．谱后有编者«识》
等地的政治活动有所反映仑 语。
【牛树梅](1799—1882) 清甘肃通 （傅羹梅］（ 1800— 1855) 清浙汀德
渭人口字雪樵，号省斋凸道光 ----t尸，一 济人。初名仕化，字商岩凸以幕佐荐
年(1841)进十。历任雅安、隆昌、彰 署云南临安府经历＼昭通府经历.. ~ 

明等县知县，宁远知府，资州、茂忖 阳、恩安县知县。有遗书卷心
知州，四川按察使等。著有«二曲全 《乡肾商岩公年谱》一卷 清傅云
集)...«牛氏家话尺闻善录人《省斋 龙编。清光绪问德清傅氏箕杜庐刊

全集》等“ 本《乡贤商岩公事略 E之一：。 曰向图
P 牛树梅茼史... pt兄纪咯仁二卷 书馆藏凸约 I. 68 月字。编者为谱主

清牛树祧编，清牛树梅续编丘收人 之了飞该（事略》一、为礼部议乡贤

《省斋全集 M卷一、卷＿：句旧．海图书馆 奏，浙江巡抚请杞乡贤疏，故官俏荌
藏中约 3. 66 万字。编者为谱屯之弟， 梅崇祀乡贤事实册七二、碑传 t 包括
记兄事迹卒咸丰八年(1858) 止J勺 "尊府君枑堂碑》（李鸿章撰）、«恩安
前卷戌后卷为谱主自编，自 I司治元年 县知县傅公墓志铭》（缪圣孙撰）、
{1862)至同治十士年(1871) 止，缺 «墓表》（牛树梅撰)..«云南通志 )i本

八年无记。有 1960 年秦翰才«序》， 传｀«商岩先生传》（俞退撰）等.. __: .. 

必”所记均为随予编录，未经认真 谐状主芍普及行状（编者撰）凸谱前有

整理体例不无可议，惟所包涵之资 光绪十勹年 (1886)编者小们午汃云 E 
料，如当日四川之政治主t济、社会 必拟状大要先为年涓－一卷＇“对兵实

情况，陕西、甘肃、四川之人事浩息书 践3；政小敢诬。谱记其家牡求学、
多可供参考白“因原编次较凌乱，抄 求试J、甜、化Ji等心
时有改列、删去录文存目 J 井另绪 （叶庆喧J(l 800 ··· 1857) 消浙江海

《牛树梅简史口 fii．。由此知该«简 宁人。字号不详斤逍光十七年
史习乃秦所编，为诏 i：：之简略年谱， (1837)举人口曾任河南乡试收掌＇官、

亦可作原谱之 H 录｀提纲。原谱记所 邵陵知县书终于安徽颍』州府军侍差

任地方民情，经济情况较多，亦记著 委 3 著有«咏兰＇告文钞、诈钞 1, （未刊）

作，战事 .. 等。

i 
·1 



八清[ 505] 

《曾王父室三公年谱｝一卷沾叶 ＂奴云年谱日七卷（缺卷三、卷四）
尔安编，叶景葵补编。手稿本门上润 清张云馨撰 D稿本已北京大学图书
图书馆藏约 0.05 万平前有谱主 馆藏＂是谱主要记载晋主 61 岁以前
曾孙叶景葵民国庚版 (1940)所写小 的活动经历述及家事、科第、仕历、
＂子礼简介谱主生卒、著作．言“此谱 政绩等 4其中记载道光、咸丰年间各
为先屯公未成之稿，敬依诗镐3员 省官吏军事飞财政的腐败，谱主的
谱，择其可考者补书干后气谱极简 仕途变迁，以及谓＋勹任职期间参与
略，从 18 岁丁丑起记，原编至 58 镇压太平军、捻军和西北回民反抗
岁． 52 岁后即无记勹．后附叶景葵所 之事甚详，同时也较详地记载了太
补自 50 岁以后平卒年简表- 平军转战湖南，湖北、江苏、河南、山
［罗以智]{1800--1860) 清浙江钱 西河北等地的活动情况.,.
塘人口字镜泉，室名香影楼凸道光五 【苏廷魁J (1800---18 78:) 清广东高
年 (:1825)拔贡..历任道安、镇海等县 要人道光十五年(l 835)进上历任
教官。茗有«七十二侯表汃（应潜斋 编修飞御史名给事中、河南布政使、东
年谱口：新1散记汃（蔡中郎举正》、 河总督等官曾主讲于越华书院习t
“南宋院画录增补》、（罗以智古文汃 办理闭练抗拒红巾军凸英法联军侵
付舌养斋诗抄”等。 占广州贮又与罗淳晶尤元僖等篡
«歹镜泉先生年谱如（－购罗以 夺团练局领导权心同治九年(1870)

智年谱'§) 王佩诤、秦翰才编凸稿 告庄 E
本。上海图书馆藏＂约 3.73 万字“此 C 苏河督年谱》 佚名编。抄本勺北
为未定祸宁；多有小条批语，言应订庄 京图书馆....上海图书馆藏凸约 0.4 万
处 E 此谱较为完备，洋其学术著作， 字＂是谱记谱主抗拒红巾军在粤沽
亦记家事。前有题诗十多首准概述谐 动 ;1868 年在荣阳救水险；同治四
中事迹另有生平简介及世系寸谱末 年(1865) 广东守督曾议募夷兵数于
有总论．指出着主为搬书家考据 守城.,.谙主力争止议等壹皆可供治史
家，长于说经，深千编史通内典，待 者参考 i谱后记谱主铁事六则，均谀
音韵，普书画，能琴，爱花木中另附 辞。是谱极不完备，缺卒年及谝者
《镜泉先生撰纂诸书目录汃（批校诸 名，无谱主生平材斛附录。
书目录》。 ［韩超）（1800—1878) 清直隶昌黎
［张集馨］（1800一1878) 清江苏仪 （今属河北）人。字南溪凸咸丰九年
征人＂字椒云｀号时晴庵主人凸道光 (1859)任贵忤粮储道员，翌年加按
九年(1829)进士凸历任翰林院编修、 察使衔令署理贵东兵备道口同治元年
止西朔平府知府、福建汀漳龙道、陕 (1862)任布政使警旋迁贵州巡抚心同
酋督粮道｀四川按察使、甘肃布政 治二年 (1863)因病回籍，数年后病
使、河南按察使、直隶布政使..陕西 死 I>
巡抚、江西藩司等职。 （南溪韩公年谱） 栋昌运编令收



[ 506] 中国年谱辞典

入宣统二年(1910:）刊本汪氏«振绮 {1841)起奉调随营出力，由屯弁累
堂丛书》口约 1.9 万字。是谱记谱主 擢为守备、干总．．提督令咸丰．八年
一生经历，主要包括读书应试、仕宦 (1858) 千安徽济址（今安徽芜湖县
所历及家事等心其中记咸丰年伲谱 境内）与太平军作战时兵败身死。
主于贵州独山、遵义“剿韭“平乱及 《邓忠武公荣哀录》 阙名编，，清

镇玉苗民起义事颇详，＇ 同治十年间排印本上泭师范大学图
【武澄清］（1800— 1884) 清直隶永 书馆藏＄约 2 打字口内分谕旨祭兑
年（今属河北）人。号秋瀛心咸丰＿年 国史列传、事略、折搞4和专墓表、
{1852)进士曾任乐亭教谕河南舞 挽诗等部分心列f生事略为主口劝l
阳知县心编有（自订年谱“礼 传摘自 Q清史稿儿事略所比与B 列
｛武秋瀛先生自订年谱）一卷 谱 传＄基本相同凸记事自谱主随军效力
主自编，清光绪十四年(1888)刊本。 时起，不记年岁，所记年月亦不甚详
上海图书馆藏山约 0. 2 万字心前有谱 细巳
主词学史梦兰题匹绝旬｀赞此谱，有 ［曹汝愚）（ 180l — 1858:) 清江苏淮
旬云“传家治谱今重见，试看编年纪 阴人（：一作山西平定人入号柳溪，道
事中飞前有编者小«序趴谱简记家 光十二年 (1832.）举．J..._.. 历任序山、平

事求学、授徒、求试飞仕历等中亦涉 谷、新河才不来等县知县，蔚州知朴I
及捻军战事，如咸丰四至九年 等官。
(1854-... 1859)捻军张文成孙葵心 凶记总生鉴}(－如显考柳误曹
张若愚等部起义、攻城等事亡谱记至 府君自订年阳）一卷 请主自缢
光绪十年(1884)六月止。未有其子 清咸丰间家刊本心南开大学图书馆
章、礼（识讨礼补述谙主亡故之事中 嵩是谱自记至咸丰七年丁己
后有门人胡景桂忱员）语(1888八补 (1857汃仅记家事与仕历，且多有炕
叙谱主见解，称乃“平日所闻于夫子 漏。
者书于卷末以志不忘云”“ ［沈兆霖］（1801 · -1862) 清浙江杭
（费丹旭】(lBOl— 1850) 清浙江乌 州府钱塘县人凸字尺生，号甫亭沂．后
程（今湖州）人口字子菩 4号晓楼、偶 改朗亭；卒谥文忠。道光十六年
翁“国画家」作有（依旧草堂遗祧}凸 (1836)进士．历任翰林院编修，陕
《曹丹旭年表》 黄涌泉编口附于 西｀江西学政，内阁学士凸左都御史．

户部，，兵部尚书＄陕甘总督等。 「
1962 年上海美术出版社出版的（中 R

《；尤文忠公自订年谱》 谱主自 .
国画家丛书 费丹旭E之后，约 I
o. 25 万字口是表以时间为序，列谱 编。收入清同治八年 (1869) ·fij 本«沈 1

主题诗作画｀交沿流寓等情况屯 文忠公集》，华东师池大学图书馆
（邓绍良］（1801—1858) 清湖南乾 藏；又收人台湾文海出版社出版的
州厅（今湖南吉首县乾州镇）人。字 《近代中国史料丛刊正编南i五十一
臣若心t“忠武＂。自道光二十一年 辑 i又收人台北商务印书馆出版的

1I_L  



八清[ 507] 

＂耟谝中匡名人年谱集成顷第二辑口 北京图书馆藏心是谱系浒屯于同治
约 0. 9 万余字。是谱自嘉庆六年 十年 (1-871) 时追记，起千嘉庆六年
(1801)至同治元年 (18£2) 七月，以 (1801) 出生｀迄于光绪七年(1881) 口
记读书应试仕历为主兼及家事七 前四卷记求学｀教读才仕历及去官间
记述同治元年(1862)镇压同民反抗 籍后情况续录多记子孙仕历中光绪
事较详＂咸丰七年 (18.57) 条载有杳 七年以后由子黄师闹补记光绪八、
验仓场＄发现不娸食用米 4576 石凸 九两年谱士患病及临殁前情状心谐
谱末由其子云骥记谱+:督师旋省途 中有对英交涉鸦片战争捻军起义
中遇水丧命及身后哀荣。 等史料可采。谱前有同治十一年«自
（冯德馨)(1801 · -1868) 清山东济 序》，记撰谱缘缸谱后有 f黄师间
宁人心字桂山 j 道光年间进－卜．，初任 附几旦汃记续补等情况,:,
户部主事，累迁员外郎、郎中“道光 （宋晋】(1802--1874) 清江苏淉阳
二十一年 (1841)后令历任贵州督粮 人中字锡蕃，又字雪帆“道光二十四
道、广西按察使、江宁布政使、湖南 年 (1844)进七历任侍读学士、光禄
巡抚。道光三十年 (1850) 心以奏报失 寺卿...内阁学士、工部和户部侍郎心
实』遣戍新疆口咸丰三年(1853)释 曾反对洋务派学习西方技艺，主张
囡宁在籍办团练并主讲渔山书院口 恪守祖制？著有（水流云在馆奏议｝口
«冯捻馨年谱》 谱主自编口清刻 《淉阳宋少司农年谱》一卷 清宋

本。北京图书馆藏』自记平咸韦三年 颐编。秦翰才钢笔抄本』上海图书馆
(1853) 止，记家事、仕历、铜政占盐 嵩约 4. 3 打字中编者为谱主之子口
政角U压人民反抗等事凸雹后由其孙冯 谱中多引诗文、奏议，表明其对时
斯达续至同治七年 (1868) ，补记谱 局，，大事的看法凸谱后附著述选，彭
主在乡办团练，抗拒捻军、主讲渔山 于藩所撰（墓表）、表弟彭埃毓、子文
书院等事心是谱所记捻军史料可供 蔚（跋》:
采摘口 ［陶庆）（ 1802— 1880) 清浙江临海
［黄恩彤）（1801—1883) 清山东宁 人＂字晓峰。道光丙戌(1826)入县
阳人。初名丕范，字石琴，号憩亭沮t 痒，后从事米业贩卖。咸丰癸丑
光六年(1826)进士“历任刑部主事、 (1858) 曾选组地方义勇，参加清军令
郎中，，江南盐巡道飞江苏按察使、江 被奏保参军、游击，赏五品顶带准乍
宁布政使及巡抚等官。被劾褫职后， 不受羞们重修陶氏宗谱拾遗记）飞
在籍办团练。著有«两汉史断'、«憩 （八旬回忆录》等心
亭赋稿)、(使粤诗草》...｛知止堂粲》 《陶晓峰先生自订年谱》一卷谱
等。 卞自编尤伈仁上海图书馆藏口约0.3

（稀龄追忆录＂目卷«续录）一卷 万字..谱后有 1959 年 9 月项士元
（一题（知止堂年谱}) 谱主自编.., 《按“语＊云经其略为删削、整理录
清光绪年间利本（知止堂全集）附,[] 存，原稿后附诗及杂文数篇仑此谱自

·—-二--. -i ·一－ -... 



[ ~08] 中国年谱辞典

咸丰壬戌 (1802.）一月二十一一日生时 监助教衔气«叙年比以甲子，纪年，偶
记起，至光绪庚辰 (1880)79 岁时 注年号，逐年排比，简记事迹，颇类
止，简述一生经历』记家事、求学阜 年表＂另有著述目录。附孜怎汪士铎
极从事地方公益韦业等口 《自述以剪贴“古自叙传文抄口上卷
［汪士铎]{1802—1889) 清江苏江 甲组，铅印本）”
宁（今江苏南京)人．，原名汪墓后易 【余龙光）（1803—1867) 清安徽婺
现名；字振庵于曾改字晋侯 t号悔翁。 源（今属江西省）人．字灿云嘈号称 ... 

菹光二十年 (:18to:）举人，荐授国子 山噜晚号拙庵心道光十五年 (1835)举
监助教南胡林翼任湖北巡抚时，被聘 人。历署昆山、元和，，青浦等县知县，
人幕府，，后 1J3金陵｀筑屋称＂砖丘“, 井曾奉命办理海运，，
隐居以终中著有（汪悔翁诗钞汃«｛水 ＂杞献山先生年谱)}－卷 清余香
经注）释文》,,«南北史补志汃 G 汉志 祖编』光绪二十二年(.1896:）刻本北

志疑”等 京大学图书馆藏 1], 是谱系谱主之子
«汪悸翁自书纪事》一卷 谱主自 所编亭记载谱主 50 岁以前的活哎经

编口收入 1926 年和济印剧局出版的 历。述及谱主治学、修身，著述房{
«骨董琐记》（邓之诚撰）卷四。是谱 事、仕历诸事，其中记叙治学，，修身、
记至 77 岁时止，采取编年体例烙! 著述较详廿另外，对道光二十九年昆
述经历及家事。谱文之后附录谱主 山水灾情况也略有记载心谱中有双
之卒及其洪嘱等事口 行小注，对谱文加以补充靖前有赵

G汪梅村年谱斜》 赵宗复编＂载 舒翘（序汃
1936 年 11 月燕京大学历史学会编 I齐学裘］（1803—l876) 清安徽婺
印的-(史学年报＂行 2 卷第 3 期；收 源县（今属江西省）人中字子冶，号玉
入台湾（近代中国史料丛刊）正编， 谿，又号蕉窗．蕉隐等，不乐仕进，不
与谱主的C乙丙日记¥合印。约 1.2 事生产伞流连山中，以诗文自娱．以
万字谙主身历嘉庆｀道光、咸丰、同 辑其父齐彦槐遗著力务。著有«蕉窗
治、光绪五朝 i谱中不但叙述了谱主 诗钞门见闻随笔归见闻续笔》、
本事，对国内大事及清廷重臣曾国 t，见闻三笔瑾；～

藩、胡林翼等也多有反映，重要事项 U蕉窗诗钞编年》 秦翰才编。
大都引用原文准谱前有综论性文字， 1962 年 5 月手稿本（齐彦槐年谱初
略叙谱主家世催简历，并对其性格、 墒项寸..上海图书馆藏..含g 0. 02 万
治学及学术成就有总结性的介绍。 字。此为齐学裘诗作编年，前记其生
谱后职参考及引用书目》。 年，后附记其卒年。正文仅记各卷年
＂汪士铎年谱补} 秦翰才编 3 稿 月起迄及谱主简历．

本凸上海图书馆藏．约 0.3 万字孕此 【陆酸恩)(1803·一？） 消江苏常州
为草稿本多为抄录作年谱资料。先 府武进县人。一生未第个以设帐课徒
为补受知、交游人名，“著赏给国子 为业。



八清 (509:

《息庵自订年谱》一卷 谱主自 «今乐府选门户
撰“清抄本。南京图书馆藏。是谱叙 n先大梅克生年谱》一卷 弧庐
述谱主生平，自一岁起至同治八年 编中稿本。上海图书馆藏。约 3.26
(1869)居家课徒为止，多记师友往 万名前有甲午(1954)编者仍勺五云
来及治家杂事 J “发匮脉书为作年谱，俾读先生著述
［张穆](1805—1849;} 清山西平定 者有所稽考焉凸”是谱计划、设想较
人＂谱名滇暹；字蓬仙、诵，风；号惺 好，立有«年谱凡例）八条｀谱后附传
吾、月斋、靖阳亭长.,.举道光十一年 略、师友渊源录甩月旧事迹考、复庄
(1831)优贡生，次年考取正白旗汉 著述考（钱南扬原著、王佩诤斟补）、
教习匀后因违反试场规章被斥主自此 集外诗文词辑存、《这红楼梦｝小说详
专意著述。著有切斋文集》“ 赞顷存等』惜未完成空页较多肃
＂长石州先生年谱）一卷 清张继 眉上有注需补查者口谱稿殿后附诗

文编中山西省文献委员会铅印本； 评两贝rl 』谱中道光十三年(2833)后，
«山右丛书初编·月斋文集）附，华 排比诗名，连篇累牍，几成编年诗目
东师范大学图书馆藏。约 3 万字玉¥ 录凸谱主为重要的戏曲研究者，其主
谱着重记谱主交游、诗歌创作、治学 要著作创作情况在谱中无记录。是
论著对谱主在地理学上的成就叙 谐远未完稿但提供了谱主丰富虳
述尤详。潜前有蔡佴«序}中谱后附谱 生平资料.,.可供文学史｀戏曲史研究
主（著述目录》。 者参考口
［邹汉勋）（1805— 185i) 清糊问新 【方士超］（ 1805~1&69) 清安徽桐
化人。字叔绩，号绩父＂咸丰兀年 城人。字合生，号硕存心未仕，钻研经
(1851)举人，以平南昌功保间知直 学，，授馆著述，主讲山东胶西书院及
隶州知卅咸丰三年助防庐州械陷 原籍培文书院口著有｛毋不敬斋全
卒巳著有（易象隐义）｀《（尧典）释 书”;。
夭 t、 G六国春秋》凸 "同城方文通先生年谱咯》一卷
（邹叔绩先生年谱} 李景侨编口 清方敦吉编 E 光绪二十九年 (1903

收在 ]9i!5 年排印本《抱一著＞内 4 复 年）苏州刊本“华东师范大学图书馆
旦大学图书馆藏口约 o. 07 万字凸是 息约 1..2 万字心编者系谱主之子，
谱简叙谱主生平，着重千求学、著作 因府君年谱阙如乍惧其湮没而编 A是
之叙述口 谱记述谱主学经、应试、交友、讲学、
［姚燮］（1805—1864) 清浙江镇海 著述等闷灯后门人私谥“文通先生气
人．字梅伯，号复庄，又号大梅山民、 “通“字取仁全书日才“心与神通，性与
复道人“道光十四年 (1834)举人心后 理通亨物与我通，人与天通”之意日是
数试不第，以教馆、著述为生，著有 谱还补叙谱主身后家事及撰谱缘
（大梅山馆集）、（复庄诗词》..,(＜红楼 由沮扛扑肛公呈拟渭崇祀乡贤稿，0
梦｝详赞｝、«今乐考证》、仕退红衫）、 （黄赞汤］（1805—1869) 清江西庐



[ 510] 中国年谐辞典

陵儿宇征三，号莘农“道光十三年 人凸字子尹，晚号紫翁，道光年间举 占

(1B33)进士，授编修，历任湖广道监 人凸崇尚考据，治学别具一格“长于
察御史...顺天府尹．了广东巡抚巳 ,(说文＄之学。著有《（说文）逸字汃

0绳其式斋自纂午谱》一卷 谱主 ”说文）新附考），编有G遵义府怎》：午
自编凸清同治九年 (1870-）家刊本“复 U古今文献咽等多种。
旦大学图书馆辜约 2 万字咖谱主自 t．郑子尹年谱》 赵恺编 2 收在
咸丰九年(1859)起以节涉世既久，更 1929 年杜运枢排印本«巢经巢溃
事遂多，追忆生平，凭存际迹乍监河 诗书钉们又收在 194(1 年贵州省政
有暇讥笔叙之心．．．．．吾垂示方来庶 府排印本也经巢全集只卷首口上海
儿自省昏疚，并俾后人无所增饰灼" 图书馆藏有秦翰才抄本仑约 1.6 万
遂自作年谱＂自编至同治二年 字是清实为年表汾项为1 纪年咐
(1863) ，后六年由其子黄祖洛续编手 事、出处诗文著述＂附有：《§巢经巢

恤
－

谱中双行小注甚多，记其所奏密折 遗诗浅贮(1928 年赵恺作）、郑珍画
及诺中提到人物的籍贯、字号、简 像（清史稿咖儒林如本传，黎庶昌
历＂消中涉及太平军捻军的资料可 （撩发江苏知县郑子尹先生行状汃
作参考凸 郑征君墓表，萧光远«诔文》｀王柏心
（唐吉汉)(1806一1861) 清四川定 0巢经巢诗抄·序入黄之芝«播雅
远人，字维奸号著庵，别号淑州订1 集人郑知同＂义礼私笺·后序》、0汗
人私谥三复“以教学习围五注冬已著 简笺正·序沁等。此谱简略曹抄本有
有＂古道真传).. «圣学总论》，， C平定 较详附录，是其优点，
三策》...（劝世诗汃（辅清诗》...«正统 仁郑子尹年谱》 钱大诚编心载

论”凡 1935 年 9-—11 月无锡出版的氓专
仁菁庵先生年谱》－卷 门下士同 月刊》第 2 卷第 1—3 期。约 1. 2 万
编七清同治十三年 (1874)真率堂刊 字，谱首有谱主籍贯曾祖、父母｀
本。上海图书馆藏口约 3.9 万字心前 妻弟、．妹子女扮简介逐年记事斗
有编者«序），言编谱缘由。谱前后有 间记有关名人生、卒准每年年首有时
«三复先生传)..（淑州先生墓志铭》、 略述时事。谱述诺主求学、求试、师
«三复先生可学论人《清远公传》、 友、交游宜学术、家事等也
（康节母陆太安人传》、（师圣堂梦 （郑子尹（珍）先生年谱》 凌汤安
记”等，皆有署名，约可知谱之编者 编著。收入台湾文海出版社出版的
为李惺、邓定成等人，谱自嘉庆十一 《近代中国史料丛刊））续辑第 83 辑 a
年 (1806)七月生时记起，至咸丰十 约 17 万字。谱为表格式书分年号、干
一年(1861) 四月 56 岁卒止，略记其 支、公元月冯人事略诸栏。谱前有
一生经历...I(.、教学｀著述等，详其 «序》，简述谱主学术才能及撰此谱
学术。 的经过。为撰述的便利，特立＂谱前“
（郑珍)(1806~1864) 清贵州遵义 ＂谱后“两栏勺潜前，叙述谱主先后



八清[ 511 ~ 

世，及师友的最有关系者的略历；其 "艾谱经侍郎自叙年谱） 诺主自
关系较次者侧散见谱中各该条下。 撰。宣统二年(1910)前 1968 年台
谱后，专叙潜主逝世后关系事件及 湾文海出版社影印 C, 华东师范大学
遗著梓行的经过口是谱详细地记述 图书馆藏哟 3 万字。是谐记至光绪
了谱主的人格、性情、思想、环境、师 九年 (18-83)秋八月底以记受业应
友著作等中对于谐主的诗作，凡与 试、仕途为主，兼及国事、家事等七谱
其事迹有关的月往往采录全们每条 中记有历年出现的彗呈直虹五星
之下，均注明出处七 迕珠、流星雨、日蚀｀月蚀等天文现
【赵蚐）（ 1806·-1877) 清安徽太湖 象以及水早、地癡、飞蝗等灾情口咸
县人中宇芸谱，号帖存，晚号遂园，又 丰十年 (186（几英法联军入侵京畿，
号遂翁道光二十一年 (1841.）进士口 大肆劫掠OO明园井纵火焚烧辑主
历任编修、国史馆总纂．实录馆总 亲眼巨睹平载甚详。
裁}闰州府知府、惠潮嘉逍、商康道 ... ［王源通](1807·-1858) 清江苏簇
广东按察使等凸曾主讲敬敷书院廿 泽人初名权，后更今名令小名传卢
＂足翁自订年诗）一卷 谱主自 谐其声字曰蟾生上以诸生终老霄教馆
编勺光绪年间赵氏家刊本激人台湾 一生凸著有«"禹贡｝札记)...（月令考
文海出版社出版的（近代中国史料 略》、«乡党便读}、«片云集X诗）等，，
丛刊内第五十九辑＂约 2. 5 万余字口 «王蟾生年谱 E二卷 清王廷鼎
记至光绪二年 {1876) ，最后一年由 编“清光绪十七年(l 89-1)刊本（紫薇
其子继元、继估贞继椿补记。是谱记 花馆集）附 J上海图书馆藏；收人（裕
谱主生平｀仕历、家事，尚详赡质实。 德堂·丐一家言》卷二个北京大学图书馆
对仆清实录瑾编纂体例及汇编t筹办 藏＂约 1. 26 万字仑编者为诮主之子口
夷务始未）的记述，可供参考。谱中 漕莉有编者所画府君蟾生公小像、
记有太平军在皖｀粤等省的活动口咸 俞褪《王君蟾生传．》。编者言此谱乃
丰二年 (1852)记载沿途咨访军营情 据见陌所及先后编载，辑为年谱上
形；“兵畏彶＇（诬蔑太平军）不畏 下两卷乍丛聊存先人形效，冀以自仿乍

将米将畏兵｀不畏法』军威日挫，｀贼' 面示后人入请记时事｀国事家事飞
势益张。东南半壁，大局可虑..“清军 有关诗文｀其子王廷鼎之回忆口上卷
士气，，于此可见。 记生年至道光二十三年 (1843) 门下
［殷兆罐］（ 1806—·1883) 清江苏震 卷从道光二十四年(1844)至咸丰八

泽（今江苏吴江）人..字补金，又字序 年 (1858)病卒止。
缸号谱经口道光二十年 (1840)进 （秦际亮)(1807-----1863) 清浙江会
-L飞历任翰林院庶吉士，国史馆纂 稽（今绍兴）人/字友芝，号慎甫。道
修｀帮办总纂、总纂，实录馆纂修、总 光二十年(1840)进士勺历任山东高
校，大理寺少卿，詹事府詹事，兵部｀ 密县令｀福建建宁知府』福建按察
礼部、吏部侍郎等职。 使、盐运使、泉永兵备道等辱

,. . .̀' 



[ 512] 中国年谱辞典

仁会稽秦太常公年请》一卷 秦曾 是谐所记基本上是谐中各年教读小
.. 

熙编。传抄本口上海图书馆藏。约2.7 ．学经学之事，较详令然多琐屑；井略
斤字。是谐全名U皇清赐进士出身诘 记谱主所居地之时事，J 谱前有贺瑞
授通奉大夫晋封荣禄大夫赏戴花翎 麟 t薛仁斋先生年谱＂序，凡再版本
署福建按察使盐运使衔与泉永兵备 又增张元勋«重印年谱序》。谱后附
道太常公年谱}口编者为其子j普前 王晋之«杂记先生遗事：＂及柴应奎
叙先世至 13 世止凸正文记谱主家 （跋汃 占

事、求学、求试、仕肘政绩等，详千 【朱次琦)(1807--1882) 清广东南
政事 D 海人凸字稚圭、一字子襄，学者称九
【张亮基）（1807--1871) 清江苏铜 江先生 j道光二十七年(1847)进士”
山（今徐州）人矗字采臣，号石卿警晚 曾任襄陵知县令50 岁以后归里讲学
号退思老人“道光十四年(1834)举 著述。著有q朱九江先生集》。
人。历任云南临安知府、湖南巡抚、 （朱九江先生年谱》一卷 清简朝
糊广总督、山东巡抚、云南巡抚丞 亮缉收在清光绪年间顺德简氏刊
贵总督等职勺著有（张惠肃公奏议 }o 本d朱九江先生集飞卷首; 1962 年香
（怅怠肃公年语）八卷，卷首一卷 港九江商会排叭收入台北商务印
张祖佑辑，张悠广增编凸收入 书馆出版的«新编中国名人年谱丛

1966 年台湾文海出版社出版的«近 刊顷第三辑；又收人台湾文海出版社
代中国史料丛卞j}第六十四挕。约 出版的«近代中国史料丛刊南第十三
3Q 万字＂是谱由谱主曾孙张德广等 辑已约 2. 1 万字凸编者系谱主门人。
于宣统三年 (1911)就二卷本增辑而 谱主死后十六年｀朝亮搜辑其诗文于
成｀内容大致同二卷本，然所采辑资 编为十卷集；又据谱主诗文及有关
料十分丰富，计官私记述及谱主遗 传记资料等，编成此谱。 38 岁以前
著凡 70 种，，井－一注明采辑之出 据谱主自著«公车纪程»及其家人所
处凸卷首有U序》、（例言》、（采征书 撰（纪年事略）；以后可据«在官日
日》、订辑姓氏j青史及相关地方志 记兀襄陵碑录”等心 50 岁以前寺记
中有关谱主之列传勺谱后附（跋比 请主读书并斗试飞仕历飞政绩等，以后
篇凸 录谱主论学要旨 t 对经史掌故立又
【薛于瑛)(1807-·-1878) 清山西芮 学、宋学均有所论述，并批判王阳明
城县人..字贵之，号仁斋＂一生致力 致良知说＂咸丰九年(1859}条有关
千小学、经学之研习与教读，曾主讲 千谱谍之学的U序》，可供参考。
永济、墩敷等书院，直至老卒 a （（朱九江年谱）集注》一卷 清张
＂亭仁斋先生年谱》 清王守恭 启煌岛收入光绪三十三年(1907)

编。有清光绪七年(1881) 排印本；又 刊本（朱九江先生集注》..t勺 0 恤 5 万
有民国二十二年(1933)排印本，上 字旮南京图书馆藏口编者自称“再传
海师范大学粔书馆藏。约 2. 3 万字。 弟子气开平人 b 此（集注）有自己持



八消[ 513] 

色』编者在d前吉｝中云集中诗文有 国事务衙门，诺中记同治四年
截入年谱者覆注在诗文卷丸千谱 (1865)谘主与崇厚作为清政府全权
不注；惟将附录之文截句者于涓亦 大臣同比利时签订通商条约平同治
注。嘉庆十有二年，八世六世从祖， 六年中国首次派遣之使臣为美人蒲
言世数者有下推焉，有上推焉。顺德 安臣个均有参考价值 .. 
简岸｛简氏宗谱)千从祖用上推法， （马先登l (1807—?) 清陕西大荔
故注出；摘词语注之，非全文』如：咸 ，儿字伯岸，号告存漫叟“清道光二
半五年 (1855) 令注“强顷令气八年 十七年(1847.}进士』历任阳武飞了农宁
(1858”) 警注气大夫归教忭里兀引 q 尚 等县知县口咸丰四年(1854)后在箱
书“大传儿沁微言绝”二句，见代又 办捐输心同治年间摄怀庆....]!辉等
书九”宋末以来“四句胃应与原文合 府，补怀庆、开封府，加盐运使口撰有
印方清楚明自等。大有助于理悖年 （护送越南贡使日记》、«与日本使人
谱及谱主行事，值得注意。 笔谈琐记》．《归田联咏随笔）等口
＂售饲)(1807—1892 一） 清江苏甘泉 L告存漫叟年谱》一卷 谱主自
人。初名植小字长春令字寿卿氓后更 撰凸光绪十五年(1889)刻本臀敦伦堂
名醇｀咸丰十一年 (1861)避同治讳， 祗板心北京图书馆藏谱事迄于光绪
改名愧字忱甫，号酝卿。道光二十 十四年 (1888沁自记读书床抖t 、仕
年(1840)进士。历任户部主事、湖南 历及家事等，兼及太平军、捻军活
粮储道｀顺天府尹及吏｀户、礼、兵各 动豐然甚简略心谱前有谱主(E 序》口
部侍郎准叶轧咸丰未年曾人总理各 【罗泽南）｛1808-1856) 清湖南湘
国事务衙门。 乡县人七字仲岳号号罗山、悔泉，，道光
＂丕读我书室老人手订平谱》二卷 二十年(.1840)肆业千城南书院 D 湘
谱主自编。清光绪十八年(1892) 军重要人物之一 f官至道员，咸丰六

家刻本，收人 1973 年台北文海出版 年(1856)率军攻武昌时为太平军击
社影印出版的（近代中国史料丛刊》 伤而亡《著有«周易｝附说M读（孟
第二十九辑。是谱自记至光绪十七 子）剒记）、（小学韵语）、（酉铭讲义》
年，即卒前一年，记家事｀仕历、著述 等。
等白谱主在任职奉差中喜札记其事， «歹忠节公平谱》 编者阙名。同
故所著颇多，有（问津记＞、«度陇 治二年 (1863)长沙刊本《罗忠节公
记）｀«秋闱琐记）｀（佐理司衣笔记》、 遗集项仁华东师范大学图书馆藏；
（权衡金粟笔记}等多种。是谱详记 《近代中国史料丛刊正编匾罗忠节
各书著述缘由及经过口谙主曾奉差 公遗集消扣收入台北商务印书馆影
查办漕务主持各省乡试，督办剿灭 印本”扭自中国名人年谐集成）第八
抖土匪气到灾区放赈，谱中涉及上述 辑中分上、下卷，约 2 万字。谱主 45
诸方面，可供研究清代漕政、科举制 岁前仅简记其就学、授徒事及家事；
度飞社会状况参考心谱主曾官总理各 以后记述极详，主要记其与太平军

_ _ 



[ 514] 中国年谱辞典

作战等活动凸谱后附谱主著述目录． 编。收在清光绪二十六年(1900) 陈
挪

«罗泽南年谱》（原名（罗忠节公年 毅等刊本＂虚受堂文集只卷十六：又
潜l) 编者阙名，今人李润英标点口 收在 1921 年刊本«虚受堂文·一寀飞令
附于 1987 年岳麓书社出版的（湘军 十六令南开大学图书馆藏口编者系谱
人物年谱》(:-－－入分上、下卷，约 2 万 主之子令自称记其母＂懿德艰遇”之
多字仑是谱即上谱，但由今人标点， 事迹，兼记其父王锡光及编者本人
且为横排本，便干阅读” 之行事凸谐中附缀不少琐事宁一无价 土

【蒋敦复）（ 1808··-· 186 7) 清江苏宝 值，但 1842 年后有王先谦事迹可
山（今属上海市）人。原名尔愕，又名 采今
金和；字剑人鲁又字子文、纯甫等吕兮 ［李光奸］（1808—1885) 清江苏仪
江东老剑，又号麓农山人曾与西方 征人。字晴峰，号平山，道号子沂．又
人合作译书。道光二十年因哄考得 号群玉山人心廪贡生中道光十一年
祸宁一度削发为借夺 0831)从太谷周星垣学道，一生从
氓i1 人先生年谙》 滕固编。载 禀秘密会道门活动，在晚清秘密结

1935 年（图书馆学季节J 戌第九卷第 社中较有影响。
二期。华东师大图书馆藏户约 1 万余 «牟龙）11 年谱）一卷 清驸逢源
字 II 分年号、干支、西历飞年岁、事略 编令抄本凸北京图书馆、南京困书馆
诸栏心谱前略述谘主家史。事略部分 藏。约 l.5 万字勺此谱全名“皇清例
参照县志、谱主文案等编撰而成。对 授修职郘候选濡学训导｀廪贡生龙
谱主求学、赴考、交友、出家｀著述， 川李夫子年谱）凸谱述谱主学道．交
记述颇为具体已如谱主 33 岁始削发 游、浒食、传道、收徒等事，于殁年汇
为僧谱中详述其事由。是谱兼记阿 记谱主一生行事癖好，其中涉及清
时代人之生卒事迹口 末太谷学涩周星垣、黄崖教案张积
《宝山蒋剑人先生年表》 野竹 中等人事迹心末有编者光绪十五年

编。载 1942 年代江苏文献）第三、四 (1889)（跋）语令自述编谱事较为具
期合刊。华东师范大学图书馆藏。约 体口
0.. ？万字心表分年号、干支、公元、年 【万斛泉）（1808—1904) 清湖北兴
岁飞事略诸栏心表前简述谱主家世心 国人｀字齐玉，号清轩。终身不仕帛精
14 岁前记述报简，后依重大事迹记 研«｛大学）衍义》..«（通鉴）纲目》 ... 
述季除记谱主五次乡试求仕途、出 «三鱼堂文集＂女性理诸书。著有』尉
家，及与王韬｀姚燮、李善兰等的交 山堂稿）。
往外，还记述了与英人合译（英国 仁5 青轩克生年谱》一卷 清张鼎
志块卢勺 元编必光绪三十二年(1906)叠山书
【鲍氏）（1808—1882) 清湖南善化 院刻本。北京大学图书馆藏。是谱系 督

人心王锡光之妻，王先谦之母a 谱主弟子所编立述及谱主家事、受
«王太夫人年谱）一卷 王先谦 业、讲学、著述等，其中记载谱主讲



八清[ 515] 

学 -.W述之事较详。请前附门人胡元 详。
吉撰写的U们。 【诸成琼］（1809- -1868) 清江苏嘉
【彭显尧l{． 1809— 18.51) 清广酉平 定（今属上海市）人，字彦卿，号二知
南人。字子穆宁一字兰劂自号阑石 居士 ..j倌光二十四年(184心举人。历
山人道光二十年(1840) 举人。以诗 任扬山教谕 4 国子监学录、学正｀助
文名千时，著有«怡云楼诗草》、《致 教口归里后被聘修邑志，未竟卒心编
翼堂文集”;＄辑有佳－业遗祒峰等“ 有《二知居士年诸只阜凸
＂J子稳先生年谱》 甘曦编口收 仁二知居士年谱》一卷 谱主自

入 1930 年上海商务印书馆出版的 编。拼本；秦翰才抄本，皆上海图书
付音儒学术讨论集》第一集下主约 0. 4 馆藏口约 0.76 万字＂是谱简述谱主
万字凸是谱系编者于撰a彭子穆先生 平生事迹、仕历池］及时事勺如咸丰
传片礼搜集散失之遗闻软事辑成， 五年 (1855) 时，记巡抚克尔从太平
记谱主应试、游踪、交游．｀诗文撰作 军手中夺取上海．大兵凯拘谟度设
等＂谱中将谱主与梅伯言、吕横、土 局料理过兵事等，可供研究上海史
拯、朱琦等众多人物的交往一一作 者参考口末有 1957 年抄者（跋）语 't
了简要记载"'咸丰元年(1851)条未， 考原谱撰人、卒年巳
对谙主一生著述作了概述中是谘所 ［陈乔纵l (1809—1869) 清闽县
记简略令井有脱年中 （今福建闽侯）人＂字朴园，一字衬
［郭沛霖)(1809—185们清湖北薪 滋，号礼堂，，道光五年(1825)举人。
水人凸字仲济，号雨三户道光十八年 历任飞阳、德化、南城县知县哀州
(1838.）进士，授翰林院庶吉士口官至 府知府等职，后受赏加道衔凸著有
江南淮扬菹心后因防守扬州不力屯被 «{ 诗经汁，四家异文考尺今文（尚书）
革职令充定远大营总办文案。捻军围 经说考M礼堂遗祭”等巳
攻定远，城陷，谱主在巷战中死＂著 ＂乐朴因先生年谱》一卷 吴守礼
有UI 知堂诗文集》口 编口载仔台北帝国大学文学科研年
«郣光禄公年谱仁二卷，“行述》一 报)－第三辑－北京大学图书馆叛口是

卷 清郭阶编＂咸丰间刻．屯北京大 谱系编者据谙主｛礼堂遗集）及有关
学图书馆藏。谱前有刘毓秘U界礼记 资料编辑而成，主要记载谱主 26 至
郭阶为其父光禄公辑录年谱；谱成 61 岁朔间的活动经历，述及谱主科
后，又将其中重要内容编为行述口谱 第、仕历、讲学著述诸事口其中记载
后有郭阶《跋）两篇季记载了编写年 谱主著述形成经过较详中谱中有双
谱j了述时所使用和参考的材料，以 行小注，对谱文既有补充，又注明出
及刊印经过。年谱f了述述及亲属 .. 处仓谱前附《年表略汃（主要引用
学术｀行谊、政绩等内容。其中记载 文》（系谱略｝心谱后鞦C著述考略》
谱主在扬州任职时及调任定远时协 及编者《后语}心
助定远知县策划抗拒捻军之事甚 I余治）（1809—1874) 清江苏无锡



[ 516] 中国年谐辞典

人月字翼廷，号莲村，卒后谥孝惠。附 Q包清诰授光录大夫顶戴花翎兵部
生．五应乡试不中式/纂训蒙书戊5 侍郎都察院右副都御史浙江巡抚先

胪

曰伐尊小学斋集》凸曾任上海广方言 壮愍公年谱》口清王希云等编,, 1941 
馆监院。以维护封建统治与札教为 年北京华北政务委员会印刷局排印
己任，劝办陌练．保甲 e 太平天国革 本巾．谙本书上海图书馆载口约 4. 6 万
命时期著«劫海湟润启》，并绘«江南 字七编者为谱主之－孔谱前有U字 “t
铁泪图》，以认劝导汗对抗太平军宁终 编者自叙。是谐记谱主一生经历，仕

止
以附生被保举为训导加光俅寺署正 历、家事等｀特详于死守杭州六七十
衔口 日，城破殉节事口谱末附凋贮妇本
«余丰惠先生年谱》一卷 清吴师 传...{浙江忠义录·王有龄传汃遗折

澄编“清光绪元年 (1875)刊本；清光 稿及筵表等。另有方兆缢、周肇·甲
绪九年 (1883 只尊小学斋集消寸，华 陈登漳所作q跋汃
东师范大学图书馆藏。约 1 万余字． （邵懿辰](1810—1861 ~) 清浙江仁

..,,. 
是谱为其门弟子所编 j记谱主生平 和（今浙江杭州）人心字位西，号半
事还 j谱主重视编纂训蒙书，撰五言 岩“道光十一年 (1831)举人历任内
诗名曰«，发蒙必读}'撰辑（续｛神童 闱中书、刑部员外郎心．咸丰四年
诗｝汃“如干家诗刃等心因江阴多溺 (1854)坐济宁防河无效，罢归，十巳－｀
女婴令．倡立恤产保婴会凸又倡禁淫 年杭州城破死难 n 治经学，著有戏旦
礼但积极维护封建统治和礼教心谱 库简明目录标注}，．，《半岩庐所著
前有应宝时i：秉成 U 序汃俞棍（墓 书》。
志铭》，彭慰高撰（墓表》令门人等撰 «邵位西年谱》 清梅曾亮绢“仁
私谥“孝惠＂议及祭告文，另有谱主 和邵氏壬戌(1922) 刊 C半岩庐所著
遗像及«像赞汃谱后有叶裕仁（跋》凸 书币附。该书为谱主之孙鸣章所辑心
谱主«尊小学斋集》一卷一有«教化两 梅曾亮所著《柏视山房悠冲录邵谱
大敌论》、«删订淫书．小说议）；卷二 片断。约 0.05 万字口记谱主道光勹
有《庶几常今乐自序扣卷三有《上当 十二年 (184幻时致力于程朱之学

事书忱F，大肆扞击戏曲、小说，可与 殍占咸丰元年 (.1851)时任军机章京

年谱参阅。 会审琦善一案驳诘琦供词十九事凸
I王有龄】(1810—1861) 清福建侯 此皆为谱主～．．生关键事宁惜未完双又

官（今闽侯）人/字英九，号雪轩，由 所辑t 日记旧1亦有多处记谱主事，
监生捐盐大使＊历任知县..同知、知 如咸丰己未(1859)言台湾镇达洪珂
府等，后为江苏按察使、布政使。咸 道等有动摇之志由英夷设计飞梅阅
丰十年(1860)授援浙江杭州，为浙 其所著«礼经通论＂礼可为研究清
江巡抚＊拚力对抗太平军，杭州城破 史者参考巳

申

后自缢而亡凸 【徐羸）（1810—1862) 清江苏六合
t王壮愍公年谱》 是谱全名为 人夺字彝舟，号亦才口道光二十五年



八清[ 517] 

(1845)进士。历任实录馆纂修、，福建 旨前往扬州江北大营办理军务，以
福宁府知府等职勾咸韦时在原籍办 及在安徽间太平军 1捻军作战的情
团练与太平军对抗，深得清廷赏识(] 况，对研究、了解江北大营和淮北目
著有«未灰斋文集汃«未灰斋外集汃 练有一定参考价值，
《读书杂释汃《小腴纪年“;。 《克丈勤公行述》．－卷 翁曾源、

＂女帚斋主人年谱》 谱主自撰宁 翁曾桂｛诮主之子）等撰心搞本凸今由
间里诸子编辑馀承福等续补凸同治 翁氏后人保存”
卜三年 (.1874 年） fiJ本； 1968 年台浩 ［陈漫]0810— ·1&82) 消广东番禺
文海出版社影印平作为«近代中国史 ，从字2甫，一字兰浦，号江南倦客；
料从干jB第 2？辑。超谱由徐南自记 读书处口东熟，故称东塾先生令道光
至咸丰七年{1857 年）十二月，此后 十＿｛年 (1832)举凡曾任河源县训

5 年由其子徐承禧等据其日记续 导及广，Jt［学海堂长晚年主讲菊坡
补廿诺文以记仕质著述为主，兼及 精舍 3 著有«东塾读书记只声律通
家事。消文之下以双行小字详释所 考汃（汉书水道阳说沁, " 
述之人与事户谱主曾与太平军转战 《陈卒塾先生年请》 汪宗衍编。
浦 l兀六安等处，该地区太平平之军 载 1929 年 8 月出版的«中山大学语
玫活动平清廷之军事策略与部署及 言历史研究所周刊沼第八卷第九十
地方豪绅武装之组织情况等令记载 一一至九十二期合刊 i ．义载 1.935 年
颇详＂咸半十 年条记有福簦平阳 出版的 U岭南学报；项第四卷第一号
带民间秘密反清组织一金钱会 （广东专号八收人 1972 年台湾文
兴起之缘由及闽浙清军对它联合进 海出版社出版的«近代中国史料从
行镇压之经过 .. 刊黔第七十七辑。约 5. 7)i字是谱
【翁同书］（ 1810·---185的 清江苏常 记诸主著述｀讲学等活动。每条记
熟人平狂斋，号药房谥文勤，大学 事下、多用双行小注注明出处或作
士翁心存长子个道光年间进士。历官 按语。谱前有诺主世系凸诺后有
庶吉士§翰林院编修、贵州学政、詹 ＂诈东塾先生著述考略圾氓宗谊
事府詹事｀安徽巡抚。著有4压轩杂 所著书目》；
记以及诗文集口 【潘曾绶］（181 O· ·-1883) 清江苏吴
«驿斋自订年谱》一卷 谱主自 县人心初名曾鉴，字泼庭仑道光二十

订，清翁同歙补编凸常熟翁氏家翍稿 年 (1840)举人，考授内阁中书凸历任
本；丁氏淑照堂抄本令上海图书馆 国史馆分校飞总校，文渊阁检阅飞内
藏遠汀自才手抄本及同治年间常熟 阁汉侍读等＂著有＂亥兰书屋诗文
翁家刻本，均藏上海师范大学图书 集》、«臣［列传》`«蒙古回部王公表
馆凸谱主自记起于嘉庆十五年，迄于 传汃«文职大臣年表》..«自订年谱》
咸丰七年、后由其弟补编．本谱记述 等凸
谱主考中进士上月任贵州学政和奉 《潘纹庭先生自订年谱》一卷谱



[5l8] 中国年诺辞典

主自编，潘祖防、潘祖同补编 c 光绪 州文史丛刊 )1988 年第 4 期＂约 2
九年 (1883)吴县潘氏家节囡又约O.E 万字。是谱以年序列出谱主 1 岁至 .. 
订字。上海图书馆藏口自记生平经 61 岁经历及所著诗文篇目、对其博
历｀事迹、仕历、家事等 i谱中记其父 学多才不掌权贵及在精研版本目
潘世恩（军机大臣、工部尚书）、其子 录上的成就论述尤为详尽．谱主为
潘祖荫（军机大臣、刑部尚书）事较 清代著名淑书家，谱中对此事有较
详，井列举历次帝后赏赐j和心谕 详记载如他曾化两年时间，整理丁 , 

••k  -

旨等，可为研究潘氏家族及清史者 日昌藏书，写成《持静斋藏书记要汇
参考。 后丁书散佚涓赖此谱留下了一份资
【刘长华](1810—1885) 清江苏通 料。
州｛今南通市）人，，字品芳，，号椒泉， （曾国藩］（ 1811·-··1872) 清湖南湘
别号涤浮居士七道光十四年 (1834) 乡人。字伯柄，号涤生，卒谥文正山逍
举人＂咸丰六年 (1856)报捐教职，任 光十八年 (1838 年）进士。历任翰林 ..,. 
常州游文书院监院、嘉定县学教谕丘 院检讨．．侍讲木侍读，内阁学士及侍
同治八年(1869)任松江教谕口著有 且队成丰二年 (1852)在湖南办司练书
＂贻馨堂集》飞《历代同姓名录汃戊谥 后扩编为沺军，镇压太平天国革命。
汇考入（四书经学备忘录汃仆四书辨 官至两江、直隶总督，大学士．封一

异＂等。 等毅勇侯凸著有«曾文正公全集人
＂条浮居士尘浒录》一卷 谱主自 （曾文正公年谱斤十二卷 清黎庶

编。光绪年间红格稿本，北京图书馆 昌编。清光绪二年 (1876)长沙传忠
藏；秦翰才抄本骨上海图书馆藏口约 局刊本（曾文正公全集崝扣清光绪
2. 5 万字。祸本原为南通冯氏景岫 十四年 (:1888) 鸿文书局铅印太;

搂藏书没§“同洽辛末孟春上旬云间 1920 年中华书局排印本；收入台湾
舍斋手订气可知此稿于 1871 年始 文海出版社出版的«近代中国出版
撰，，抄本有 1959 年杜镐«跋儿记谱 史料丛刊沁又收．人台北商务印书馆

主简介，考其字号宁校正误字＂谱记 出版的q新编中国名人年谐集成沁
谱主家事、求学、求试、教馆、著述 又收入岳麓书社出版的《明军史料
等，间记时事..格式颇类年表，，分年 丛下」》，其中编有《人名索引》市男附
号甲子、年岁、记事诸栏。可供研究 ＂曾国藩事略》｀《曾国藩荣哀录》..约
中国近代史者参考口 17 万字口编者与审订者李翰章，皆
（莫友芝】(1811—1871) 清贵州独 谱主门人中庶昌历任驻英过礼德且
山人口字子伲，号即亭，晚号胆叟沮t 参赞臀出使日本大臣。是谱所记谱主
光年间举人凸曾客曾国藩幕通通晓文 从政、治军月用人皆详赡，二卷至九
字学、音韵学，精研版本目录之学， 卷记载办团练、湘军镇压太平大国

．卜侐

善书法。著有《郘亭诗钞闷~" 革命事甚详口附载各奏犹，可供研究
（莫友芝年谱》 徐惠文编..载（贵 湘军史参考口本谱为门人所辑曹不乏



八清[ 519] 

阿谀之词 1但对失利千岳州＊挫败于 策马赴敌自杀没经人劝解乃止．咸丰
靖港导愤极投水两次占左右救援以 七年六月载：“曾国藩复奏表示，非
出，以及水师大营被袭毁，座船被 位 f巡抚不能治军井兼及筹饷臀希
夺，，乘小肉脱身等，尚能如实记载。 图谋取地方实权户咸丰九年六月
卷十二对谱主查办天津教案，委曲 “奉命赴四 Jl1 办理军事仅为设防，
求全 4残民媚外，受到舆论谴责』尚 阻截石达开人川气七月载：“胡林翼
能有所反映。 见曾国藩未得川督一席，复请官文
《曾文正公大亭年表》 世界书局 奏留曾国藩与湖北合军进攻安徽气
编辑所编。民国二十三年(1934)上 咸丰十年条载：：：英法联军进逼北京，
泡世界书局排印本。华东师范大学 清廷令曾国藩速派鲍超率勇二、三
图书馆藏心约 0.8 万余字七年表包括 千名，兼程前进次饲赴职曾国藩
时代年份、事迸三项于记科试、．什 采纳李鸿章建议 3奏请派万人北上
历令尤详于创立湘军号建立长江水 赴援曹而统兵人选必须由皇帝从曾、
师曹镇压太平天国革命军事活动』表 胡二人中指派，一俟接到明谕，立刻
未记卒后追赠太傅，谥“文正飞建祠 带兵启租企图以往返奏报拖延时
等』表后有（曾文正公荣哀录）4 其中 间夸静观事态发展 II咸丰十年十月记
有文t、诗八且关一百二十七心 载李秀成大军，，距祁门六十里僧国
＂们国藩年表》 蒋星德编心民国 薄写下遗嘱乍准备一死等a可补黎编
二十四年 (1935) 十月初版｀民国三 «曾文正公年谱）之不足令
十七年 (1948) 六月七版＂曾国藩之 （李善兰］（1811 ~--18S2) 清浙江海
生平及事业》附录。约 0. 5 万字心年 宁人。字壬叔，号秋纫。咸丰初年，客
表简记谱主读书、中进士、仕历。 居上海 c 1860 年入曾国藩幕口 1868
（曾文正公大事记 L二卷 阙名 年｀任同文馆算学总教习，授户部郎

编。广益书局刊本＂？文于公治家全 屯复充总理各国事务衙门汉章京。
书汛扣民国年间上海大中书局排印 著有（则古昔斋算学．”及（粟布演草》
本（曾国藩六种）附，署陶乐勤点校。 等 E
此大事记为谱主歌功颂德，没有什 （李善兰年谱》 李俨编口载北京
么新资料，参考价值不大。 《清华学报，五卷 1 号 i收人 1935 年
《曾国藩大事年表》 朱东安编" 商务印书馆出版的«中算史论丛》第

附千 1985 年四川出版杜出版的（曾 二册及 1955 年科学出版社出版的
国藩传》之后今约 2 万字」每年之下 《中算论丛，第四集。关于谐主的生
按月记事，内容校全面眉简明扼要， 年有二：一为 1810 年..一为 1811
立场观点鲜明口某些资料如咸丰元 年，今从后者。关千谱主卒年，（清儒
年 (1851)四月载“上疏批评咸丰皇 学案＂作光绪十年甲申 (1884).,. ~., 
帝令儿乎得罪气咸丰四年十二月载 该谱据谱主门人席翰伯残稿及裘冲
有谱主座船被俘后，见大势已去，欲 曼所采访的材料纂辑而成．主要内



[ 520] 中国年渚辞典

容为谱主的著译活动心还反映了质 提诘嘉奖胡林翼奏折 L, 诸自嘉庆十
时代算学家的生平事消，从而保存 七年 (1812) 一，4．时记起＊至同治冗年 `. 

了书份较完备的中西算术史料 C, (1862)入葬止 C, 内容以记家事、．仕
【彭慰高］（ 1811—?：) 清江苏长洲 历飞政绩为主，较为简略。
（今属苏州）人。字经伯 t别字讷生， "月文忠公年谱》三卷 梅英杰
小字倍寿，晚号钝叟彭缢章之长 编心 I 929 年梅氏抱冰堂刊本 i 民国

, 

子“道光二十三年 (1843)举人口后考 二十五年 (19J6)大东书局排印忱：胡 恤－

取果山教习｀国子监学正，署博士” 林翼全集闷凸收入台济文海出版社
历为左宗棠、李鸿章经办捐饷事务， 出版的（近代中国史料丛刊日正编第
补温忭侗知，署绍兴府事，后加盐运 十八辑＂约 6 万字。编者病严谱之
使衔 q 略亭．乃刺取官私纪载，排比经纬，编
＂巳叶略》一卷 谱主自编中光绪 为三卷上取材颇广，凡遗集书札、家

7酝·

十四年(1888)刊本」上海图书馆藏口 乘墓志岳．宗谱家书、«湖南通志汃＂益
约 1.12 万字。此书体裁、内容实为 阳县志），无不搜辑凸以记述谱主仕
自订年谱 4 自记出生至光绪十三年 历，，镇压苗民及太平天国革命为主，
(1887) 的家事、就读§斗试及经办捐 记述武昌，，安庆争夺战颇详小谱中载
饷等事，兼述其父彭缢章、诸弟及子 有石达开、阵玉成、李秀成军事活
仕厮蕴章别有U治谷老人自订年 动，可供研究太平天国战争史参考”
谱珩世。谱前有编者小《序》。是谱 此谱资料较丰富。如咸半三年
未完，搜录不全令缺有关附录材料心 (1853) 记述苗民生活：“良苗终日探
【胡林翼）（1812---1861) 清湖南益 芒为食四时不能得一粟入口＂耕种
阳人心字败生，号润芝，卒谥文忠口道 所入警遇青黄不接之候，借谷一石，
光十六年(1836)进士＂历任镇远府 一月中还至二、三石不等鲁名为断头
知府湖北巡抚等，是镇压太平天国 谷心“咸丰七年条记述漕运之弊，如
革命的主要人物之一＂著有«胡文忠 “其浮收米每石或五六斗宁或七八

公遗集）。 斗警竟有加至三石零者。此外又有耗
＂月文忠公年谱》一卷 清夏先范 米水脚·…....多方需索，民力几何＂奚

编已收在同治三年(1864)山左刊本 能堪此。”“又有劣监刁衿包揽完
（胡文忠公遗集)卷首，南京图书馆 纳……微民目之曰｀蝗虫'。“征引资
藏消清刊本（胡文正公政书》附；收入 料以双行小字附入，并注朗来硕白前
1933 年上海大陆书局出版的（近代 有谱主遗像凸后有编者“”。
名人年谱丛刊》，民国年间《大公报｝ «胡文忠公年请》一卷 惰严树森
社排印本 t题作（胡林翼年谱）；又收 编。民国二十二年(1933)上海大陆
入 1967 年台湾文潜出版社影印的 书局排印本；收人台湾文海出版社 --．一
（近代中国史料丛刊》第八辑。约 1 出版的（近代中国史料丛刊 H正编第
万字心谱前有清国史馆本传｀曾国藩 八辑。约 1.1 万字口胡林翼卒后，严



I 

'' 

八清[ 521] 

树森迷为巡抚，刊胡氏遗愿复辑 年条记有清军头目不和书权不一
«年谱》一卷口来新夏著《近三百年人 及朔军借重多险阿为统帅之事．；咸
物年谱知见未环权是谱为夏先范所 主十年条记有左宗棠因“樊埭事件”
编而经严树森所鉴定夏谱、严谱实 险些身败名裂，后经谱主及朋僚力
为一书，心家事牡阮记述在黔办 为私下活动，终使“文宗意解”而“左
团练、编保甲、镇压苗民反抗较详； 公竟因此起”之事”字里行间，反映
有关镇压太平天国革命活动内容不 了官僚间尔虞我诈｀．相互倾轧的种
及梅诮详备凸诺主言兵“先求廉勇之 种矛盾关系凸所记谱主为筹兵筹饷
将，而后募兵口谓大下无不可战之 等事发炭不逵之状貌，从一个俐面
兵，而有不能战之将“有勇将自能汰 反映了清朝当时财政竭踝之情形。
弱兵，无将而遽召兵亨是以卒予敌 【林希祖］（1812—1876) 清江苏吴
也，不渍何待口认为绿营兵万不可 县入。字至山，号石商少狩于黔贵
靠曹且需索供应湛苦烦扰，用兵．不 久居十汴梁
如用民已谱后附国史馆本传、郭嵩焘 «鉴园主人年谱》一卷 清林履庄
撰«胡文忠公行状L. 编七光绪十一年 (1885.）大梁刻本。北
《胡林翼年谱）三卷（原名伐胡文忠 京大学阳书馆竟。此诏系谐主之子

公年消)) 梅英杰编，李润英标点。 所编 J主要记载谱主家事变迁情况，
收人 1987 年岳麓书社出版的刊沺军 颇为琐碎中间附（林氏世系表》及若
史料丛刊·湘军人物年谱》（一入此 干书序题诗＂谱前有曾国荎Ag钟
谱据清光绪三十一年{1905)梅氏抱 玩、叶燧昌撰写的序文｀鲁应奎撰写
冰堂刊行本进行标点且刊肛编辑说 的q，传汃傅钟玩撰写的"K先生家
明）对本年谱介绍颇详：年谱每于叙 传）及鉴园主人遗像仑
辜之后征引有关资料，搜辑广泛，采 r赵崇庆）（1812一1880) 清江苏太
择较梢，而以未利之遗文、书札、宗 仓人夺原名塘于自号松冠山人。道光
谱、家书等资料尤具价值。卷一除记 二十九年 (1849)举人，次年朝考以
早年求学、家事外』还记有谱主在贵 知县分发贵州试用七曾任桐梓、郎岱
忭道府任内之经历及镇压苗民、李 知县警黎平、都匀知府，贵州粮储迶
忨发等起义之事。卷二至卷三除对 道员飞布政使等。著有«松冠堂全
谱主所部湘军与太平军在湘、鄂、 集｝。
皖、赣等地大小战役记述较详外，兼 （松冠山人自订年谱）—卷 谐主
述及谱主在地方官任内的政务活 自编，赵恩祜补编..清光绪间家刊
动中有关史事之各条颇可注意者如： 本，北京图书馆、上海图书馆藏，光
咸丰四年 (1854) 至十一年各条，记 绪二十三年(1897)成都刊本«松冠

有武昌＄汉口..汉阳、安庆、九江飞太 堂诗钞月扎四川图书馆裁。约 1.2
湖等地之争夺战况；咸丰六年条记 万平谱前自述家世，其中的小字注
有太平天国“金陵内乱，，事｀咸丰九 释为其子（补编者）所作。谱自记经



[ 522] 中匡年谱辞典

历 3 家世．求试｀仕历等，详其政历,. 谱保存材料较多，基本上都是第－－
中有与太平军交战、粮响筹交等史 手的传闻成份较少而且有若十材
料仑 料不见千其它文献；采择面较广』大
［左宗棠］（1812— 1885:) 湖南湘阳 凡谱主的生平经历和土要事业、政
人口字季高，一字朴存；早岁自号相 治态度和思想抱负以及为人处世
上农人 I 卒谥文戛道光十二年 等等都有反映；叙述事实大致确
(1832)举人。曾主讲醴陵禄江书院， 切，，材料经过筛选和考汀，尤其在判
入湖南巡抚骆秉章幕，随同曾国藩 断材料的时间性上花过力气，所以
襄办军务历任浙江巡抚阎浙总 前后颠倒自相矛盾处较少是谱竭
付、陕甘总督、军机大臣．两江总督，， 力描绘谱主没有得到指挥权前两湖
大学士，积极参加镇压太平天国革 局势如何危急，而楚军组成后局势
命..,捻军及西北国民起义中著有《左 如何大变这段记载读时须加辨析g
文襄公全集汃 在保存谙主晚年为保卫匡家领土而
（左文襄公年谱）（又名＂三宗棠年 努力的有关史料方面，是谱具有特
谱》）十卷清罗正钧编，朱悦、朱子 殊价值．资料相当详备龙叙述清禁。
南校点。清光绪二十三年 (1897) 湘 L在文复宗棠事略》 国民党政府
阴左氏刊本＂E文襄公全集）卧湖 军事委员会岛收人 1935 年 6 月刊
南萃文堂刻刷局缮刊本;1934 年由 行之«湖南历代乡贤事略扣又收入
王微收入《小南白堂丛刊》；台湾文 «左宗棠传记资料》，南京图书馆载。
海出版杜收入（近代中国史料丛 约 0. 35 万字。按年叙事，述谱主一
刊) ; 1982 年长沙岳麓书杜校点出 生大事、仕历鸟匀扒政绩等千自生年
版＂约 29 万字日岳麓书社本改题＂左 至光绪十－一年(1885) 卒止中
宗棠年谱》，它以萃文堂刻刷局缮刊 L仁宗女年表》 秦翰才编凸稿本，
本为底本，在校点过程中参阅«左 上海图书馆藏 E 约 0.54 万字”表前
宗棠全集汃（左宗棠在西北）等书｀ 有编者说明凸该表除年历、年岁外中
补正了少数明显的脱漏和错字，此 分三部「上私生活及家庭大事，本人
外未作任何删削改动昏前有蔡尚思 事功及关系大事心取材以U左文襄公
（序》，对本谱及左氏进行评价 A是谱 年谱》为主，兼取文集，，史籍口清廷及
编撰得到谱主亲戚的支持，编成的 国际大事，帝后朋僚生卒，列于附
时间距谙主去世不过 12 年下可以充 注仑表即以上述数项分栏．简明扼要
分用左氏家藏的谱主本人留下的全 是其特点个也是优点。
部材料，包括奏议、文稿、书信｀诗 «左宗棠经营西北年表） 秦翰才
钞、论著，以及官私文书、家谱行状 编。收入«左文襄公在西北》一书。此
等等，而且可以设法得到谱主的亲 书商务印书馆 1945 年初版千重庆，
戚朋僚、门生故吏的帮助，了解其它 次年又印行于上海， 1984 年长沙岳
有关的文字或口头的材料口这部年 麓书社重中已年表约 0. 2 万字仑编者



八泭[ 523] 
- - 

多年从事左宗棠研究，对左氏的爱 {1872)正月平定河州（战事历八个
国主义精神及其在西北的建树很钦 月）．七月进抵兰州省城－－陕甘总督

佩｀为适应抗日战争时期发动建设 治所，十二月克复西宁府城等“有总
西北的需要撰成（左文襄公在西 论令认为诸主去任过早，后继乏才呤
北}一书 E 作表系该书的结论部分十 未完全功中建议本着“边重于内．．政
标题为“结论 左公经营西北的 重于军、回重千汉气乞政策，加强断
总检讨气首列一个大事记，概括左 疆铨设口
宗棠经营西北经过情形乍记载同治 «左宗棠尚谙}十 张家呴编订紨J．一

五年 (1866) 九月奉调陕甘总督，至 1981 句台湾联鸣文化公司出版的
光绪六年(]880)十二月离兰州省城 《左宗棠－－近代陆防海防战略的
人京“军事方面，光绪元年(1875) 三 实行家归启约 0.3 万字凸编者系
月载有奉命督办新疆军务。光绪一 中国文化大学史学研究所研究生令
年六月』克复 q会木齐城；九月，新 研习近代史凸．简谱为该书附录四采
疆北路肃清中光绪三年三月，克复吐 用表格形式｀包括时间、一岁数、大事
鲁番城，吐鲁番境肃清；九月于克复 三项｀简记谱主学习 J士历，镇压太
阿克苏城，新疆南路东四城肃清叶 平军捻军情况心光绪九年 (1883.）条
一月，克复喀什噶尔城，新疆南路西 记载“中法战起，编练渔同水勇，李
四城肃清规划武力收回伊犁。收复 鸿章荐左宗桨视师，募恪靖定边军
新疆后曾五奏新疆建省心经济方面， 十营气反映他抵御外侮态度坚决口
有关于设陕西，，甘肃制造，如命各州 大事栏不仅记匡内大事居国外大市
县试种稻谷桑棉；凿饮和池飞挹清 也有所记载如嘉夫十七年 (1812
池；设甘肃织呢总局、兰州织纺局｝ 年）拿破仑征俄失败等日诺后有左氏
开铸新疆银钱制钱试在肃州采 与太平军、捻军作战地图干远征新疆
金 4倡办新疆蚕桑口在文化方面溃 卧光复伊犁战略构想OOm
助兰山书院，刊发C学泊要言》平」发 C左宗棠大事 i~ 记》 范蔡时谝心

＂科书汁叶种棉十要》 t恢复义学等。 附于 1984 年中国社会科学出版社
编者认为左宗棠在西北十二年八个 出版的（左宗棠评传》书后。约 1.1

月，其成就军事多千政治心 万笔按年月记载时代背景及左宗
｛左宗棠经营西北大事记} 罗志 棠主要事迹，简明扼要凸对同时有关

兴编凸收在 1965 年台湾文化大学硕 人员亦有所记述寻如 1879 年 11 月
士论文«左宗棠经营新疆政策之砑 15 正李鸿章上折提出抛弃伊犁 D
究 W内汉收在（左宗棠传记资料》 l2 月 4 日，左宗棠奏驳«里瓦机亚
（四）内亨南京图书馆藏。约 0. 06 万 条约》，提出收回伊犁的方针：“先之
字片此表自同治五年(1866)9 月起 t 以议论．委婉而用机 1 次决之以战
至光绪七年 (1881) 正月抵京陛见 悍坚忍而求胜了随即部署抗俄军
止，较上表略有增补。如同治十一年 事口”盯记》中所载左宗棠建议新疆



[ 524] 中国年谱辞典
一· • 

设省；乌售木齐开办铁［厂制造农 «庸闲老人自叙》一卷 谱主自
具响应招商承办 J上（试办台糖遗利 编凸清同治十二年(1873'.）刊本；治光
以浚饷源折入提出试办糖厂以挽回 绪间刊本，上泪图书馆藏心约 3. 48 
权利亨 i,．张将来招商入股，转成商办 万字已此书按年岁先后记事，亦年潜
等均有参考价值。 之一种口为谱主同治壬卞 (1872)六
《左宗棠生平大事年表》 皮明勇 十一岁时年前有«自序入了广以者

编。附千 1992 年军事科学出版社出 生起家，经历丧乱...下义盗贼，屡频
版的 L左宗棠 E之后户约 0. 3 万字仑 千死，而幸保全”..“官至四品，阶至
1852 年苇 1856 年卡主要记载镇压 三品，年谕六十“做“略述一生梗
太平军情况，， 1867 年至 1873 年，记 概上以告我之后人＂＂《自叙》前有俞
载镇1卜－西捻军、西北同民起义情况。 褥撰墓志铭口《自叙沁匕未有 f德濬、
187] 年 8 月致函刘锦棠，表示对沙 嵩等补述。附笔记选«论和议书汃
俄入侵伊犁要飞［为之备”.1875 年 «开吴凇江、淀山湖汃«洋人劫知
4 月奏陈新疆在国防上的重要战略 等季皆可供研究上海史参考过附有
地位于力主大举出兵，，收复新疆 C 5 «上海县续志口青浦县志甲摘录凸并
月任钦差大回督办新疆军务 “1876 有秦翰才所编«．南闲老人自叙简
年至 1878 年先后收复乌鲁木齐，扣 表》，分项为：纪元、十支、年肣、事
清阿古柏侵略军在北疆的全部据 迹、附记。该年表简朋有法，可补咱
点令收复南疆八城。 1879 年 10 月上 叙喟目不清之缺点:.
奏反对崇厚与俄国人签订之（里瓦 ［涂宗瀛)(1812—1894) 清安徽六
基亚条约》、主张武力收复伊犁口 安人已字朗轩。道光二十四年(.1844
1880 年 3 月奏陈二路大军进攻伊 年）举人口同治元年 (1862 年）大挑
犁之策， 5 月抬棺西行出关凸 1883 年 一等分发江苏知县，在曾国藩大营
5 月，以中法关系紧张、上奏加强海 办理谷米局事，后历任江宁知府、苏
防令并部署长江防务., 1884 年 8 月宁 松太道、湖南泉司 t 广西、河南、湖南
以清廷对法宣战，力请南下督师凸 巡抚亨湖广总督等职，光绪九年
1885 年 6 月，以中法和议成立 4 悲 (I883)告归凸

愤交加 i8 月奏请台湾设省，加强台 «;，令朗轩尚书年谱}一卷 清淙宗

湾防务建设。年表字数不多，简朗扼 瀛撰， 1920 年芜湖江东印书馆校刊
要凸 本，封面题«六安涂大司马遗集》。北
【陈其元)(1812—1887) 清浙江海 京大学图书馆 .,J上海图书馆藏.. g勺
宁人丘字子庄 9晚号庸闲.,道光二十 1. 24 万字口谱前有涂朗轩尚书遗
四年 (1844)举人刁历任金华县训导、 像七是谱记事至光绪二十年(189-1)
富阳县教谕....盛泽里局、南汇县｀青 七月二卞七且以记载仕历为主入对
浦县....上海县、新阳县知县等中著有 间治八年清兵攻占南京之后的破坏
＂肴闲斋笔记}令 情况以及同治十年天津教案之影响



八清[ 525] 

诸事略有记载(.光绪二 i年谱主死 阳记诸 f仕历。
后，其孙涂承馀懋记其死时状及死 （秦绪业］（1813--188:::i) 清江苏尤

后七谕等谱中所记同治八年 锡凡字应才名号澹如凸道光一一十六
(186吟清军击败太平军攻占南京后 年 (:1846)举人。历任使馆赞录、盐大
之惨状、同治十年大津教案对七淌 使牡浙江盐运使等今齿－．有 C 平浙纪
洋人之影响等，均可供研究清史者 略＄、«浙江忠义录尺重修锡金县
参考亡 志入«虹桥老压稿口西冷酬唱二
【丁守存）（ 1812—?) 清山东日照 集入«占抒秋馆遗梢门，等
人令字心斋，号竹濮宁更号竹石山人， ＂尸诅澹如府君年谱》（又名«秦澹
别号旷视山虏竹石主人凸嘉庆十七 如先生编年录》．一）一卷 秦彦钊编心
年(1812)生可卒年不详口道光十五年 搞本吵另有抄本＊上海图书馆藏?含勺
(1835)进 l石授户部主事。迁礼部郎 2. 53 力字“前有编者丁酉 (:1957:｝
中湖北督栈道按察使。著有«旷视 «跋兀吾平言“近年羁桢沪渎宁杜门养
山房文集汃·(编年自纪》等。 痀，固就府君遗褂及旁见一一纪载
，＂扁年自纪》 4卷 谱主自编。清 约略编年，虽于府君出处大致粔具，

光绪间家刻本“上海图书馆藏，，约 初祸颇乏剪栽，聊供随见随补气并
l.136 万字口谱记其仕历、经历、家事 有孙衣言如秦澹如墓忐铭凡谐述
等。如咸丰九年(1859)在天津总理 谱主家事，，任职、经历等，详其仕历、
营务处于天津战事记之颇详屈E丰 著作宁 1司纪时事已．有桉语作汴释考
十一年 (1861)所记与太平军捻军 证。
战事如可供治史者采摘口谱中还详记 （唐莹］（ 1813--1884.) 清安徽当捈
赏础引见上渝等事 u 人，字r奇号谢家山人。道光十七
【杨沂孙】(1813—1873) 清代江苏 年 (1837:）举人曾主持敬亭八才江、

常熟人。字子与｀号泳春，又号濠叟" 潜江、庐阳等书院』后任安徽通志局
道光二十三年(1843) 举人七．入闺浙 总修、什宁县教谕笠。著有«谢家山
督抚季芝昌幕及徽宁防务张苦幕、 人集卢等凸
任铜陵，夥县知县，凤阳府知府等口 ＂付家山人自订年谱》一卷 谙主
著有《文字说解阿伪汃（（管子）今 自编，清唐汝瑰续编丘清光绪十年
编M（庄子证读闷凡 (1884)安庆刻本《谢家山人如阻
＂为谅尽行述》一卷 清杨同福 上海图书馆藏口约 l. 16 打字。此谱

编，清同治间家刊本白上海图书馆 自记至光绪七年(1881) 止，记家事 .. 
藏。约 1.5 万字七此行述原名（皇清 求学、求试、任职｀修志等书谱末三年
诰授通议大夫候选道安徽凤阳府知 事迹 rtr其子汝瑰补续。诺前有t唐先
府加三级癸卯科举人显考泳春府君 生教思碑》（谭廷献作）、«唐先生哀
行述》“首述先世寻后按年系事心记谱 词》（方宗诚作）、《墓志铭惶F 令
主家事、求学，，求试，，仕历、政绩等， ［洪秀全］（1814—1864) 清广东花



[ 526] 中国年谱辞典

县人．原名仁坤。 1843 年（道光二十 试、任教、起义前的各项准备活动。
三年） 6 月创立拜上帝会。 1851 年 1851 年起＊记领导金田起义建立
（咸丰元年） 1 月 ll 日领导金田起 太平天国及领导太平军与清朝斗争
义，是年 9 月建号太平天国，旋称天 十五年之经历凸
王 D 1853 年定都南京。以后又领导 E洪秀全大事年表} 苏双碧编＂
太平军与清朝斗争十余年句 附于 1989 年 12 月北京大地出版社
«洪秀全年表》 阙名编中稿本今上 出版的《洪秀全传眨祖礼约 0.6 万

海图书馆藏伞约 0.07 万字.,,此表记 字..是表除开头简记谱主出生... Im次
谱主生千嘉庆十七年 (1813);1847 应试不第外，紧扣他在发动、领导太
年，与其弟仁歼往广州从美国教士 平天国革命中所经历的大事和他逝
I. G. Roberts 游 ;1850 年 1 月，与冯 世后其余部的活动而编写。实际上，
云山、杨秀清等起事于桂平金田村; 这也是一部内容翔实脉胳清楚的
1855 年 2 月 17 日，法军克上海； 太平天国大事记心
1860 年 7 月 17 日，上海商人以银 3 【李钟文）（1814—1874) 清汉军正
片两雇华尔、白齐文等攻松江，陷 白旗籍，原先为长白人口字质夫 t 号
之； 1862 年 5 月，英法军占青浦、松 书舫，墨蕉，别号十年读书庐主人口

江； 1864 年 6 月 30 日洪服毒自尽 李基溥之子 D 道光二十三年(1843)

后，又记至 1866 年 1 月汪海洋战死 举人凸任内务府主事｀郎中，慎刑司
于嘉应。 掌印平山东候补道｀按察使，曾围藩
《企田起义荀洪秀全年谱》 罗尔 幕中发审处总办等。著有G芸香馆正

纲、陈婉芬合编 -I> 1943 年 8 月正中 字略凡自叙年谱）等。
书局出版口约 4 万字吁华东师范大学 «十年读书庐主人自叙年谱》一卷

图书馆藏。是谱系据有关史料缀辑 谱主自编口同治、光绪间与《思补
而成令记谱主起义前行事“对准备革 过斋主人年谱》（李基浦编）合刊；另

命诸活动，如创立拜上帝教，赴广西 有上海涵芬楼黑格抄本。约 o. 4 万

传教，作«原道救世歌》．《原道醒世 字叮抄本有丙申 (1956)许谷人《跋》

论》、《原适觉世廿l九及起义前的组织 语言此本乃向涵芬楼借抄而夹、为
活动等，记述颇详。兼记清朝及其他 火焚之遗物，捐赠上海阳书馆。年谱

各地起义势力之史事。征引史料大 叙至 1874 年止骨其后人付梓时未

都为官方文书及太平天国文书令并 补也谱自记仕绩令著述，家事，父、子

有编者论述 Q 任职等“
《洪秀全生平大事年表》 方之光 （罗悴衍）（1814—1874) 清广东顺
编中附于 1983 年 11 月江苏人民出 德人．字兆蕃，号椒生令谥文恪。道光
版社出版的＂洪秀全》一书后七约0. 2 十五年 (1835)进士。历任编修、侍

Ji争本年表简述谱主一生所历大 讲、侍讲学士，太仆寺卿、通政使，
事心 1850 年（道光三十年）前，记应 刑、户部侍郎，户部尚书等职.,



/,清[ 527] 

（罗文恪公年谱》一卷 谱主自 诚呈请设祠入志禀镐等公文多件。
编罗渠等续编心光绪间刻本凸北京 【钱世铭】(I 815~- 1861) 清江苏镇
大学图书馆藏＂是谱自记全咸丰元 洋（今江苏太仓）人。字警斋凸道光二．
年 (1851) ，其后由诸f补充。年谱述 十年 (1840)举人雹历任四川奉节卫乡

及家事、受业、科第、仕历、政事等心 县知县，夔州通判凸著有t春风草庐
其中记载仕历颇详，间录奏疏厚尚有 遗稿》心
揭陈弊端诸事。谱前有谕赐祭文、碑 ＂曳警斋公年谱》 谱主自编。清
文，谱后附挽联、同里绅士公祭文飞 宣统三年(1911)慎守堂刊本令此谱
甲午同年林昌彝祭文令 自记一生简况寻至咸丰十一年
（翁同爵］（1814—1877) 清江苏信 (1861)八月止幸所记甚疏略..谱末有

熟人白字玉甫口大学士翁心存第三 族子溯耆宜统三年（附识》，百及谱
子量咸丰年间梢生』历官兵部主事、 主临卒前情况令此谱与谱主所撰«春
员外郎，湖南盐法常宝道、按察使· 风草庐遗稿）、其弟钱学铭所作《心
陕西、湖北巡抚兼署湖广总督。著有 自斋剩稿 H合刻 II
《皇朝兵制考>. 【乔松年］（1815—1875) 清山西徐
《玉甫公年谱初搞》．一卷谱主之 沟人最字建侯，号鹤济覃谥勤恪。清道

子翁曾纯等合编，谱主之弟翁同酥 光十五年(1835)进士。历任工部主

题签。常熟翁氏家藏本；上海图书馆 事、员外郎中，常州、苏州、松江知
传抄本。本谱除记叙谱主在湖南、陕 府，安徽、陕西巡抚，仓场侍郎及河
西湖北任官情况外．对于其家庭生 东河道总督白著有＜嚷萝亭札记》｀
活及翁心存、翁问书｀翁同酥的参政 （纬濂》等白
活动多有论述，对千研究了解咸丰、 《乔鹤佟先生平谱）一卷 刘文炳
同治年侗的军事、盐政和湖南溯军 编凸稿本。中国科学院图书馆藏令谱
的栽撤等情况有一定参考价值。 前有 1934 年刘文炳«乔鹤侨先生年
（程仁恩］（1814—187?） 清安徽休 谱阴气是谱主要取材于咸丰、同治
宁人令字竹溪。早年经营典肆，后入 两朝«东华录＞及其他史书春叙事翔
幕府，在江苏...直隶经办赈务，从事 实，条理清晰，并列中外关键史事于
慈善事业。 各年之下．谱主之生卒年可稽者亦
＂程竹溪克生年谱》 清严宝枝、 附载。

谢家树编。光绪三年(1877)吴县谢 ［谭淘青］（1815—1882) 清湖南非
氏刊本＂上海图书馆、南京图书馆 潭人。原名昭德，学名扳楚，字载夫 '!I
藏心约 0. 5 万字。前有陶文潞、严宝 -·一字半农，晚号横塘老渔。因数举不
廷（序》，赞其办赈救荒。谱较简略， 第而绝意仕进 ..JL十年教授乡里＂著
记谱主家事、经商、游幕、办赈等，详 有｛湘潭谭半农先生诗集》中
其办赈准I记灾情七谱后附录文安县 «半农先生年谱》 谭哲等编，附
请求表彰禀稿、李鸿章批文及江维 于 1948 年铅印的《湘潭谭半农先生



[ 528] 中国年谱辞典 ... 

诗集让弘华东师范大学图书馆藏勺 达开．累官至四川布政使、陕西巡

约 0.3 万＇礼内容多为谱主诗作之 抚伞

时日考证及家人生丧嫁娶之记录。 «刘生年谱》 陈宝干编中 1979 年

谱前有仁半农公家传儿谱后附｛半农 4 月台湾“中央＂研究院近代史研究
公本支世系图》及《校印后记人 所发行。约 15 万字。谱前有谱主家
［吴氏］（1815 · -· 1907) 清浙江会稽 世简介。谱主 2 至 17 岁事从略。谱
（今浙江绍兴）人 C 董金鉴之嗣母。 文内容主要包括谱主求学飞与曾国
《吴太夫人年谱》三卷洛启编一卷 藩书信等交往（论及学术、政事、军
清董金鉴编。收入清光绪三十三 事等）口谱中大量记载了太平军在四

年 (190?）家刊本«董氏丛书》。华东 川一带的战况及诺土任四川布政

师范大学图书馆藏口约 3. 7 万字“编 使、陕西巡抚时参与镇压太平军和

者为谱主嗣子。是谱记谱主持家、周 捻军起义的经历“内有谱主给朝廷
济亲戚值修筑堤坝、道路警办理平祟、 的大量奏疏名赤口撰谱者对谱主的

办义塾等事伞编者经营丝考;..钱肆 学术观点等常发表评述..每年的事

及典当致富叠谱中记有当地米价情 略后有附注心谐后附《征引书目》｀
况七同治四年(1865)条记上虞田每 《索引》。
亩价银 11 元。谱中还载有绍兴典当 （萧培元）（1816—1873) 清云南昆
业利息及钱业中买空卖空投机活 明人原名培英警字钟之，号质斋。咸
动。上述经济资料可供参考。是谱还 丰二年 (1852)进士宁选翰林院庶吉

简记太平军人浙事。谱前有冯一梅 士。后授编修，升詹事府赞善，简放
撰《｛吴太夫人年谱＞序》、《董氏四十 山东济南知府心同治七年 (1868)擢

代世系图》、《外家吴氏世系图》。 济东泰武临道，井以镇压捻军之功
［钱炳森］（1816—1854) 清浙江嘉 赏戴花翎春著有《思过斋诗钞》令
兴人/字芝舫，号景山。道光二十四 《盾斋先生年谱》 门人王其慎

年 (1844)中举人旮三十年(1850)考 撰．清刊本心南京大学图书馆藏。是
补景山官学教习曹后以时疾卒千海 谱对谱主宦绩叙述甚详，井兼记时

宁。 事。如咸丰三年(1853)条记太平军

《景山公年谱》 钱骏祥编。收入 北伐至天津，咸丰十年条记英法联
1918 年排印本《庐江钱氏年谱续 军攻北京平同治七年(1868)条记捻

编只今四｀卷五。上海图书馆藏心此谱 军在直，鲁地区之活动等．均可参证

在庐江钱氏合谱内，略记家事、求 史事．
试飞任职等。 （方骏谟)(1816一1880) 浙江德清
［刘蓉］（ 1816—1873) 清湖南湘乡 人口宇元徵餐一字翊良申号耐余。曾长

人。字孟容、霞仙。诸生出身句初佐 期在河南游幕心咸丰十一年(1861)

罗泽南办团练，后为曾国藩幕僚 II参 经曾国藩推荐，入曾幕办理棺台、文
与镇压蓝大顺、李玩发起义，捕杀石 案口后官至候补直隶州，与子方楷曾



八清[ 529] 

从事绘制地图工作。著们敬业述事 生，－·宇乙晴；自号养云山人＊晚号
室文稿门徐抖府忐闷等 浓翁?道光二十六年(1846')肆业于
《显考元徵府君年状»—卷 清方 臣麓书院口咸丰五年(1855)建家塾
楷编心此诺全称：«皇消诰授奉政大 此后－－直以教学著作为生。著有
夫特旨访召安徽补用直隶州知州显 氓云山房文集凡易义质解门忱
考元徵府君年状凡光绪五年 (1879) 学讲义汃以太极图说口历代史论
木活字印本..上淘图书馆藏占编者系 删定沁礼
谱主之子心谱文详载谱主一生家事 仁克考张雨生府君平谙》 清张惟
及随宦、交游作幕、教读等活动。 供等编凸清光绪二十五年 (1899) 刊
【仓景恰］（1816-—1890) 河南中牟 本，湖南省图书馆藏；秦翰才手抄
人t 初名景恬，光绪元年 (1875)避 本上海图书馆藏。约 4.35 万字』是
讳上戈景愉币巴静则，号少平，晚号静 谙为其子惟愣惟估编记其一生事
叟』清道光十八年(183B)进士，选庶 迹，特详千浒主致力治家亨修族谱、
吉士“历任湖南按察使、云南按察使 家乘建家塾祠堂等并录其（家训
等职中晚年主讲大梁书院．， 抄言汃（家训传宝》｀«保身保家各五
«挣叟自订年谱》一卷 谙主自 策》、（学规只辛..谱主还注意研释俗
撰宁仓植等续撰巳抄本。中国科学院 语俗字，著«敬字广义门礼
图书馆藏是谱自叙至光绪十年 【郘亨豫)(1817-•1883.） 清江苏常
(1884) ，光绪十一年至十八年为其 熟人/字子立，一字汴生。道光三十
子栈等补述心济中于考场舞弊，，官场 年 (185{1)进士。历任编修、安徽学
营私及居官艰辛书皆有切肤感受。 政 J 广西庆远知府亭陕西..湖北、湖南
【潘霄)(1816--1892) 清江苏吴县 巡抚平吏部左侍郎等勺著有（愿学斋
人＂初字燕山，后改伟如，号桲园，晚 集》 <;I-
号心岸。进士出身勺历任福建按察 （官泥坞爪纭认一名G汴生府君自
使、布政使＊湖北布政使｀巡抚，江西 订年诸》）四编 谱主自编，清邵松
巡抚｀贵灶巡抚等职“通晓书法和中 年、邵椿年续编“清光绪年间家刊
医口 本心上海图书馆藏中约 4量 06 万字。是
＂华园自定年谱}一卷 谱主自 谱全名《诰授光禄大夫＄头品顶戴、

编。清末抄本口约 3 万字。福建师范 吏部左侍郎汴生府君自订年谱》＂谱
大学图书馆藏已是谱记述谱主生平 前叙先世及作谱经过中是谐始写于
裁止于 74 岁；记事繁简得当｀保留 庚申 (1860)之冬于山东文登，品略述
了一些原始奏折厚有助千后人研究 半生颠沛，为（孟泥鸿爪）前编入自
清廷镇压山东捻军、英法联军攻打 生年至咸丰十一年 (1861) ，共四十
北京、清末贵州资源开发等 D 五年 II后人秦关“复述连年踪迹为后
【张时谢](1816---1898) 清湖南善 编，自同治元年 (]862)至光绪元年
化（今属长沙）人凸谱名世敏，字雨 (1875) ，共十四年夺后又续编至光绪



[ 530] 中国年涓辞典

五年 (1867:）六十三岁，为闰编宁末编 卷二、卷三戎记谱主千咸丰六、七、八
为其子所续洷卒年心是谐记谱主仕 年在各地镇压太平军之情况。咸丰
．质经历较详，多处涉及太平军捻 八年谱主卒后，又续记至光绪二十
军战事活动陕甘回民起义，可供研 四年｀主要记谱主身后＂哀荣”及·-f
究清史者参考飞 孙得阴诸事凸是谱间以双行小字加
（孙饼鸣】(1817一1900) 清浙江瑞 按及注，记出处并补充资料亡后附音
安人字韶甫｀另藻皿晚号止庵』七 廷献撰《李爵节的公年谱》令即谱字
园老人立为孙衣言崖道光二十一年 子李光久年诏是着于研究太平天
(1_841)进士．任编修翰林院侍读学 国史、湘军史有参考价值心
士等，罢归后主讲南京钟山书院、 t ［江渴］（ 1818— ,1866) 清江苏长洲
海龙门书院等乍著有（读书随笔汃 l今苏州）人，原籍安徽歙县已字持
《（吕氏春秋）高注补正趴«止庵遗 正 A纣叟叔，别署龙漱院行者 i 悄主
书）等 .. 一生坎珂，屡试不第，贫困潦倒，多
（孙侍郎年诗以又题«止庵公年 在福建、浙江等地漂泊哼同治五年

谱）：）一卷 孙宜编。朱庐手稿本令编 (1866)卒于杭州。文才横溢，擅诗。
者自藏 f抄本令上海图书馆藏七约 J. 2 著有«伏敌堂诗录＼ 1』伏敌常诗续
万了口编者字公达，为谱主之孙，此 录》 .. 
谐草创，为未定稿 j 记有金钱会事． «江孜叔先生年谱》一卷 胡孟玺
前有孙治湛汴 t先仲父侍郎公行 编担心约 0. 25 万字. 1960 年胡盂玺
述l，包荎孙撰墓碑＂末录陈康祺«郎 稿本。福建省图书馆藏。该谱以壮线
潜纪闻》可记谱主铁事一贝！口另有宋 条笔法把谱主的生平简要地勾勒出
刚书信。 来，字里行间渗透出作者对谱主身
［李续宾］（ 1818— 1858) 清湖南湖 世的同情“书末有附录一卷亨记有作
乡人卒如九，字克惠，号迪庵谥 者对诺主的生平评价及谱上身后的
忠武宁贡生出身口初从曾国墙办团 一些事，
练，后因镇压太平军有功由知县而 （蒋春霖］（1818—1868.） 清江苏江
迁知府戌R江布政使加巡抚衔丘后与 阴人。字鹿潭廿曾任淮南盐官，，咸丰
陈玉成战于庐州之三河（今安徽肥 二年 (1852) ，权东台富安场大使，母
西）戊败亡 m 亡后弃官在家七中年以后致力千词．
«李忠武公年谱》三卷清傅耀琳 著有（水云楼词》'{水云楼诗賸稿》。
编。民国八年木活字本凸北京图书馆 “}总霖年谱》 周梦庄编。稿本。
藏。是谱编者千光绪十四年(1886) 上海图书馆藏。约 1.3 万字，编者是
为李家馆客、光绪十七年在浙受谱 盐城人，字述初，号猛藏老人，在盐
主子委托撰谱，经十一年始成心谱分 城图书馆工作。谱前有«传略》主自嘉
三卷 0卷一除记早年经营家务外令记 庆二十三年 (1818)生时记起，至同
太平军初起及谱主办团练之情况。 治七年 (1858)冬偕黄婉君赴衢州，



八清[ 531] 
一· • • 

路过吴江垂虹桥时暴卒千舟中＂谱 心惶忳、卤城钱铺千二月初同日关
较简明于以记诺主经历、家事、交游、 闭飞必内外城均设严厮京官甚有不
词作为主凸 持清假即仓惶出城者气咸丰十年
“}虐淳年谱考略》 冯其睹编口 (1860)英法联军之役＊ i普主留守京

收在 1986 年 9 月山东齐鲁书社出 城，随恭亲主办理抚局谱中虽有述
版的氓鹿滩年谱考略蠡水云楼诗 及才昔语焉不详勺谱中附录赐寿札
词辑校 W内廿约 5 万字口 1935 ~前亨 贯赐祭礼节，有助 r解渚廷礼节仪
编者就曾草钮蒋鹿漂年谱）蔚“文 式，J
革”中毁失，后菹写，改成现名正因谱 ［徐寿）（1818--1884) 清江苏元锡
主事迹甚简，资料贫乏，故编诺时依 人,:,号雪桏（村入中国近代化学启蒙
实际材料为准。同谱主有交往的词 者、化学元素中文名称之首创人。曾
人 4根系之以年。谱主诗词中可考出 任江南制造局提调、格致书院董事
年者，也系于年下。年谱专列时事一 等职＂译著有t化学考原汃（西艺须
栏，以记太平天国及清廷等事且因谱 知》飞«化学鉴原）等心
主一生经历太平天国全过程 i 故千 《徐寿父子年语》 张子高、杨根
此类事稍详。谱末紨有交浒考｀诗词 编撰屑．附于 1986 年科学技术文献出
考及谱主传记资料若干凸行文中有 版社出版虳（徐寿和中国近代化学
编者按，或考证或引据。 史》一书中。约 1 万字口是谱为徐寿
【文祥](1818— 1876.) 清盛京（今 与其次子徐建寅的合谱，主记谱主
辽宁沈阳市）正红旗人口满族｀＿瓜尔 任职、著译中科研成果等，以年立条令
佳氏，字博川，卒谥文忠。涓光二十 谱文之下摘引（清史褐》、Q江南制造
五年 (1845)进士．历官至吏部尚书、 局记凶等文献中有关章节作为佐证”
军机大臣、武英殿大学士、总理各匡 谱后附徐寿«译著．专论、校书部
事务衙门大臣.:. 1860 年萸法联军攻 （篇）数统计表口译著专论兑校书
陷北京时随恭亲王奕诉留京议和。 分类统汁表汃（徐建寅与中国无烟
同治年间，统率神机营镇压东北王 火药的研制汃＂徐建寅译著简介》、
达乌傻于起义心推行洋务“新政气 ＂徐建寅专论 10 篇简介》、《徐建寅
系洋务派首领之一口 译著、专论目录表只§令
«文文忠公自订年谱）二卷谱主 【潘曾珅）（]818~1886) 清江苏吴
自编。收入清光绪八年(1882)家刻 县人。字宝臣俨号玉泉警又号季玉。道
本«文文忠公事略》卷二卷三；又收 光二十六年 (1846) 补授太常寺博
入台湾文海出版社出版的«近代中 士＂咸丰之年(1852)授刑部员外郎。
国史料丛节｝ n正编中约 2. 8 万宇。以 后任刑部司郎中』优员、盐运使挛
第火杯撰写，记就学、应试、仕lJj ... 职。鸦片战争期间，调任上海筹备总
家事为主．咸丰三年(1853)记太平 局总办心著有仁五拴词》。
军克金陵及北伐直逼天津，京城“人 «养闲年谱}一卷 谱主自撰平光



[ 532] 中国年谱辞典
..--  - 

绪 f二河 (1887)排印本。南京大学 序沁云＂予生时见宗社尚存顷，后尔
图书馆藏凸是谱记至光绪十一年 疡，先北言行具见予所撰先世行实
(1886汃谱后有f祖谦恩让汇祖畴、 记｀子孙当时读之户谱自记家事、交
祖颐«识凡者中对其家族成员之活 游、教读，，著作等 r:,
动情况记载甚详。 仁方柏堂先生年谱》 清陈澹然等
【刘长佑]{1818—]887) 清江西吉 编。收入光绪十五年 (1889) 木活宇
安人，寄箱湖南宅度字尔租号防 本«力柏堂先生事实考略》口此谱原
渠、子默，自号扶彝黑叟中早年就读 题«谱系略第一礼乃按年记述诮主
千岳麓书院，后投曾国藩之湘军鲁与 生平。阵浩然乃桐城）口为其门人!
太平军、捻军等作战多年。果迁广西 其余二编者为谐主之子 C
巡抚、两广总督、直隶总督口 ［郭嵩焘］（ 1318—1891:） 清湘阴
｛清刘式慎公长佑年谱》二卷清 （今湖南湘阴县：l人字伯琛，号筠

邓辅绍，，王政慈编,; 1980 年台湾商 仙口菹光年间进士廿光绪间官至兵部
务印书馆据临湘吴斜、吴棣校刊之 左侍郎，充出使英、法大臣口奉使三
民国排字本影印，编入«新编中国名 年，乞休归，更号玉池老人，学者称
人年谱集成顶第 8 辑。约 5. 5 万字， “养知先生气著有«养知书屋遗梊汃
是诮首卷辑述谱主在江西、湖南、广 ＂史记）札记＼«（礼记刁1} 质疑兀郭
酉贵州等地＂渚剿＂萧朝责石达开 嵩焘日记湾．
等部太平军之经历；二卷叙谱主任 《玉汜老人自叙»-卷 谱主自
直隶总督领畿辅时，出入宜境，南北 编。收人 1967 年台湾文海出版社出
奔驰，与张锡珠、宋景诗以及河南捻 版的（近代中匡史料丛刊 n正编第
军、太平军的军事对垒 II谱中除详列 11 辑（据光绪十九年 (1893) 养知书

战事外，井涫染谱主在直隶总督任 屋刊本影印汃约 1.8 万字凸是谱不
内廉正忠勤、整饬吏治的政迹..谱文 记生卒，按年岁记事，为自叙年谭之
仅编至同治九年 (1870) 谱主 53 岁 变体凸记力劝曾国藩出面组织湘军书
止，似未刊完。 策划在江西成立水军，镇压太平军
【方宗诚］（1818—1888) 清安徽桐 甚详；叙奉使出国事亦详口均具较高
城入口字存之，号柏堂＂诸生。在U 的史料价值。附遗像、«墓表＼«神道
东布政使｀直隶按察司、湖北巡抚等 碑铭》、（墓志铭》和郭灼莹（跋》凸
幕中多年，后荐任宜隶保定、枣强知 ＂下嵩焘先生年谱》 台湾尹仲容
县叮著有«柏堂文集 '..G 志学录汃《俟 创稿(1963 年亡故），陆宝千补辑，
命录》、《柏堂经说》\«文章本原拷F ... 郭廷以编定心 1971 年台北“中央＇＇研
＂白堂自叙行年录》（一名《方存之 究院近代史研究所印行心华东师大

先生行年未》）一卷 谱主自编巴抄 图书馆藏口分上下两册 11 约 70 万字心
稿本。上海图书馆藏丑约 1.55 万字 II 此谱对谱主生平作全面记录，使读
自叙止于光绪十年 (1884).. 前有切、 者得完整、深刻的印象。对其嘉言懿



-,' 

八清[ 533] 

丘固然尽盟收人；他的缺点错误， 兰于一号叔雨心道光二十四年(.1844)进
与时人的批招即令是有关他的私 士于历任编修、监察御史给事中贵
生活，亦不遗漏郭廷以为将来写传 州贵西兵备道A良道飞按察使寻布政
记作准备，汇录了大拱有关文字，间 使，顺天府丞光禄寺阑、太常寺卿｀
加解说考订．附以眉注，非常醒目。 内阁学上礼、工部侍郎等凸著有奏

附氓且要汃照片、图像对联“iE 弓｝ 疏．、杂文、随笔、古今诗等凸
书目》．．（索引儿 C龚光禄公年m－卷清龚家尚
【沈炳垣］（1819—-1g57} 清浙江海 编,, 1918 年仁和龚氏排印本凑翰
盐入 D 初名敏泗，字紫卿，卒谥文节，＇ 才手抄心上海图书馆戴约 1. 3 万
道光二十五年 (1845)进士凸历任编 字七．编者力谱主之子、乃据遗著纂
修、詹事府右春坊，，中允、广西学政。 辑， t己家事，，，仕丿＿扒政绩颇详，有案语
咸丰七年(18.57:）在梧州抗拒勹隍平” 作注及记出处。谱前有G：消史列传》
被杀。 本传卢谱后有自撰«生扩记》，自叙家
伈尤文节公年谱》 清沈拱枢编口 世｀仕历中

清光绪八年 (1882) 京师重刊本（沈 （赵彦佩](1819—1881) 清江苏丹
文节公事实凇L华东师范大学图书 徒人中字君举五享年六十三岁口
馆泉约 0.5 万字口编者系谱主之 C先大父自订年表》 谱主自编，
弟 t 是诮记谱主读书应试｀仕历及 附于民国十九年(1930)三愿堂石印
家扣记事用大字，双行小字附有关 本«三愿堂日记立后。天津人民图
资料，资料价值不高心谐前有御赐祭 书馆蔽。本年表采用表恪形式分上
文§B巳传记资料咎 .. 下栏｀仅列就馆心？幕等事。表后有
（杨树椿］（ 1819— 1874) 清陕西朝 请主孙赵鸿谦«后记》，叙年表内容
邑人。字仁甫，号损斋口递光十八年 及日记刊行经过。
(183R)入痒，后以教学 ...)f述为生” 【杨帜)(1819—1896) 清浙江归安
曾主讲廉泉、独鹤气友仁等书院口著 ｛今浙江吴兴）人”字见 [h ，，一季仇，号
有i损斋全书》 ... 甫斋宁晚号颜翁、紫英翁凸咸丰五年

t杨损斋先生编年》一卷清杨玉 (1855)举人。历佐曾国藩、李翰章幕
清编，陈乃乾节录白抄本。上海图书 矿后任常州知府、松江知府。著有
馆藏 II 约 0.12 万字。编者为谱主之 G迟鸿轩集》。
了。原谱载于＂员斋先生全书》卷首， ＂肩叟年请》一卷．续一卷 谱主
与通目一起准K乃乾节抄其编年而 自编，清刘继增续编。为 1913 年吴
略其目，“以备年谱之一种“争记事简 兴刘氏嘉业堂刊0吴兴丛书）本«迟
单，为年谱略谱之卡礼末有阵乃乾 鸿轩集冲的附录华东师范大学图书
«跋> .. 馆藏心是谱为谐主 69 岁时自撰，谙
【龚自闲)(1819--18 79) 清浙江仁 主殁后由其门人刘氏据谱主日记续
和（今杭州市）人口字应皋，又字节 编平谱文记治学.. /Jij_试、仕历、交浒及



[ 534 ~ 中国年谱辞典

家事等，兼及近代史事。咸丰三年 佳，流畅老到．自具风采．使得珍视匀
(1853) 条记秀水诗人千秋拴（源）响 《体仁公年谱节略}(．一名«味逍腴
应小儿会起义。同治三年(1864入六 轩主人年谱》一卷 徐爽修（右型）
年条记有太平天国、捻军之活动和 编 j油印杠抄本，上海图书馆藏。约
曾国藩4芒翰章等加以镇压之情况。 1.1 万字千谱前简介谱主先世4昔
同治九年条记谱主目睹天津教案发 贯＂谱内主要记谱主仕历、攻绩i合
生始末，尚称翔实警为研究天津教案 录其奏疏、诏谕、垒上召见、赏赐等口
之有用资料。 末附历充各差，历蒙恩赐，历蒙特
（徐桐］（1819 --I 900) 清汉军正蓝 赏｀颁赏压
旗人＂字豫如，号荫轩，又号仲琴，别 U祟实］（ 1820—1876) 清满洲镶黄

号味道腴轩主人凸道光三十年 旗籍，长白人。姓完颜氏..字子华，号
0850)进士儿历任编修、检讨、侍讲、 朴血惕庵；谥文勤。道光二十年
太常寺卿、内阁学士、礼部尚书、吏 (1850)进士口历任左赞善｀侍讲学

部尚书、体仁阁大学士等“八国联军 士内阁学士平、工部侍郎，太仆寺
犯京令自缢死 3 著有（大学衍义体 少卿、驻藏大臣四川总督贞成都将
要》｀«治平宅鉴”等心 军镶白旗蒙古都统．刑部尚书... :Di 
仁克大夫诔道欢轩自纪年谱} 谱 京将军等官。著有«适斋诗文稿儿

E 自编。稿本匀南京图书馆藏。约 5 «·t 易庵年谱》一卷 谱主自编匀光
万宇，分为二册。此编乃徐桐自纪， 绪二年 (1876)家刊本；光绪了年北

其孙所藏心谢巍书记为其子徐右翌 京焕文斋刊本｛适斋诗集可扣收入
等所编，误主自嘉庆二十四年(1819) 1968 年台北文海出版社影印出版
生年记起｀至光绪二十六年 (1900) 的«近代中国史料丛刊“第五十一一
七月京师戒严J七未有辛未(1931) 辑口约 6.5 万字。是谱自记仕历及所
柳怡徵«识诏语，云：徐相国以讲理学 受宠遇为主兼记父麟庆、弟崇厚之
为帝屯师令＂亨大年而不保其终（指 仕历及家事等屯其咸丰二年0852) .. 
82 岁时因八国联军犯京」良罪自 三年条记太平军由水安出，围长沙．
缢入评此谱首册“仅具官资无大关 攻岳州，陷武昌曹直抵直隶 ff扎京中
系户下册甲午(1894) 乙未 0895)请 纷乱..”部曹几乎一空气义记清廷为
斥徐用仪子小毓及戊戌{1898)请斥 镇压太平军向包括谱主在内的 18
张荫桓诸疏，“皆可见此老守正不阿 家富宦勒捐饷银 20 余万两之情景 a
有关国闻气该谱较简宁多不议论，仅 其光绪元年(1875) 、二年条记东兰

记纲要中因其居要位又享长寿，所记 省吏治政情较详仑
仕历、政事及其引疏中多可供研究中 ［丁宝祯J (182(1-· 1886) 锐州平述

国近代史者参考 4至其所述家事、先 人白字稚磺，谥文诚。咸丰三年
人事迹｀理学著述，亦可为研究中国 (1853)进士 1> 历任编修，湖南岳外l ... 
家诮学，，理学史者参考 A本请书法甚 长沙等府知府宁山东按察使』布政



八清[ 535] 

便巡抚，四川总督等官 E 泽人。字妏山，号燕门，别号铁舫谥
《巨丁文诚．公年谱》一卷 清唐炯 端敏。道光二十七年 (184:7 年）进
缄收入清光绪二十七年(1901)刻 士今历任安徽太和｀宿松飞建平淀
本怀成山庐梢»卷十二 1913 年贵阳 过合肥等县县令，庐州、安庆等府
文通书局石印本。约 1+33 万字。上 知府，及浙江巡抚阎浙总督、两江
海图书馆藏。编者唐炬称故吏，成山 总督等职“同治九年{1870 年）俄
人，是谱记谐主一生仕历、政绩及t 张汶祥刺死。
历口咸丰以前记述简单，以后较详。 《马端敏公（新贻）年谱》 清马新
如同治四孕七年(1878 至 1881) 记 佑编 .[J 光绪三年 (1877)家刊本 ~1968
他参与的词捻军｀太平军诸部的战 年台浮文海出版社影印，收入«近代
事等光绪二年 (1877)在四川修都 中国史料丛刊闷：第 33 辑。约 3 万字 C
江堰，办盐政｀除弊端等，司供治清 华东师范大学阳书馆藏＂纂辑者是
史 .,_7K利史者参考口 诸主之弟。谱文以记述谱士仕历为
［李鸿濂］（ 1820—1897) 清直隶商 主，兼及有关史事口谐中对清军与太
阳（今属河北）人＂字季云书号石孙、 平军之间的军事部署J可j}节动路

4号兰孙，一号砚斋 9 咸丰进士亭授 线等记载颇详＂谐主为挽救满清皇
编修。 1861 年 4 月，或丰帝特诏为 朝，多次提出重农、兴修水利、垦荒｀
皇太子载淳师傅。历任内阁学士．、户 减赋等有利干稳定民心飞恢复封建
部左侍郎、军机大臣邯察院左都御 秩岸的措施口谱前有阜帝所赐祭文
史工部尚书兼总理各国事务衙门 及碑文。谙后附审理其祯刺事之实
大臣。 录心
《李凑藻年谱》 李宗侗飞刘凤翰 【蒋超](1821---1875) 消江苏扬少廿

编.. 1969 年台北“中国学术著作奖 人，，字三庆，一字叔起，号通斋，，道光
助委员会”出版；收入台北商务 r-P 书 二十五年 (1845)举进士＄签分刑部
馆影印本（新编中国名人年浒集成》 后历任陕西司主享、安徽司员外郎
第 14 辑 C 约 40 月字。全谐分上下两 转江匝司郎中、江顶道监察御史 J..｀

册令材料取自谱主日记d叶L、奏折 西南宁知府、广东高州知府等职心著
及乡、会、殿试墨卷等，记述详尽凸正 有«爽鸠要录》、（南行纪程》．«通斋
文之前为“谱前飞略叙李氏宗族世 诗文集茂凡
系并附«李俨传》.,,«李殿图传汃仁护 《通斋自记》希卷 谱主自撰。清
殿图墓志铭》。正文后有六篇附录亨 光绪间刊本心南京大学图书馆藏。是
均为其它文献中谱主之传。书后另 谱记至光绪元年(1875入本谱用笔
附«征引书目环们人名索引入书名 简而有序，尤对道或间两广一带兵
著录 12 种亨谱中出现的人名有近西 烫变故多所反映七谱前有光绪-=-年
千幻 李承霖《序》。谱后有子柱舵t识》心
［马新贻］（182l— 1870) 清山东菏 【赵曾向］（1821-1882) 清江苏阳

... ,'. 



[ 536] 中国年谱辞典
• • • - _ _ _ 

湖（今常州门）人。字朗甫，一字心 [1, 参与战韦进奉命办理饷．、厘戊甲亡，
号啬庵令咸卞二年 (1852)进士，选庶 以军功悍历任南通州钳小队淮安，
吉 l：仑任编修、金华知府等七 徐州、江宁..一开封等府知府著和孙
《奇庵府君年状》一卷 清赵彻 先生遗书趴

治、赵执治等编口光绪八年 (.1882)家 《开封府君年谱》二卷清孙起盂
刊本宁北京图书馆、南京图书馆藏。 编心«孙先生遗书咽仁此涓编于沽光
约]. 2 万字凸此年状全名为«皇清诰 绪二十一年 (1895 八宣统二年
授中议大夫盐运使衔、浙江金华府 (1910)张赛刊本口北京大学图书馆
知府、显考啬庵府君年状》。以年系 藏“本谱为谱主之子所组记有太平
事、依次排比，实为年谱心自道光元 军活动情况及官制“如太平军千咸
年 (1821)生起管至光绪八年 (1882) 丰四年 (1854) 在安庆设有军帅．｀师
62 岁卒也记其家事、求学、应试、 仰旅帅、司马卒长等官．勹谱后附录
仕历政绩等．间记时事 张脊等人所撰哀祭文凸
（朱作霖J(1821—1891) 清江苏南 ［宋白楼）（1821 —-－ 1901) 清浙江上
汇（今属上海市）入。字雨苍｀ －作雨 虞人 C 屡试不第｀授徒为生刁纂修邑
窗口布衣心能诗文，善画梅＊工篆刻令 志＊进行著述呻热心修桥｀铺络赈灾
著有（怡云馆吟草只墨余录》等,:, 等公益活动。
（朱作霖年谱稿》一卷 秦翰才 «宋白楼自订年谱》 诮主自编 E

编＂手稿本“上海图书馆藏。约 6 万 清光绪二十年！卫1894) 赋梅堂刊本凸
字。此谱先述谱主先世喻主要记其家 华东师范大学 OO 书馆藏文，约 1 万余
事 j 求学、教馆}杜心交浒等．记述 字 c，谱主自记自 1 岁至 81 岁临终前
较详，附录完备。附录：一、千、女简 一日 4行主著«两论（大学只中庸．以
介厂二、谱主作《与毛对山书汃凶墨余 《典故图考入«经学吉光汃《子史粹
录暑序)、«田臾传汃题传后；三、光 珍门经世秘书汃«通鉴类钥》；次唐
绪“南汇县志＂凡例儿含辉录·弁 宋四六集腋飞f。太平军攻占＿己J奠，
言汃«红楼文选·自序入题词、«大 屯上虞边境号谱主与王露西邀外国
观园记”并序飞（刻眉别集·序》、秦 兵防守｀张景集带兵喟叶扩绍郡 i 谱
扬田作《南汇朱雨仓先生遗 主绘地利图以进口谱中载h居民与
稿噜序》、傅佐衡作«补刊朱雨仓先 耶教堂教民争斗事。谱后附诗、白楼 I 
生遗稿记略). 1960 年姚养恰（跋》 生像赞自题、自祭文、自挽诗.,自挽
云：＂爰将所捻者补充归之 1> ，，另有 对联．年谊亲反挽联飞挽诗等。
]960 年苏局仙《书朱雨仓先生年谱 ［俞撬)(1821—1907) 消浙江德清
后》（皆亲笔书）。 县人；字荫甫，晚号曲园居士。道光
【孙云锦）（1821—1892) 清安徽桐 三十年(1850)进士。历任编修..河南
城人仑字海岑中太平军起，曾在籍办 学政． 3? 岁时被参试题割裂宁免官心
团练。后入曾国茎幕，统“开字营”争 归里后研究学术，主讲杭州沽经精



八清[ 537] 
．一

舍 31 年心著作宏富4门吞在堂全 论其学术成就与著作及中外影响；
书汃 注明据«吴县志》4权国史·儒林
«曲因自述诗》 谱主自编口收入 传＂以碑传集}'，使读者对其一生有
清刊杠春在堂全书》，日本明治二 ＿－一概括认识，是其特点 J 亦为优点．，
十三年博文馆出版，上海图书馆藏 E 是谱述谱主漫长一生中求学飞赴试、
约 1 万字。前有光绪十六年(189G) 讲学，，著作、家事、交游等．特详其著
纯斋＂和早『日本通绎使米浙，日本 作情况吓叙事较周云青所编年谱为
栝原陈 f葆编见贿＂编者为 H 本井 详，繁简亦较为得体是早期俞谱中
上阵政宁称受业弟子 a 有《跋 m言编辑 较好者它是谱可作为研究清季学术
经过：先是接俞撼赌书得«自述诗汃 史者参考”
遂有出版意兮抖使硕儒伟行昭然著明 G清含曲因先生褪年谱》 郑振模
而好学者有所表率，以裨于鸿化流 编。 1982 年台湾商务印书馆排印，
行』岂云榆扬师德万一哉气称“盖诗 编入«新编中国名人年谱集成＂秏
为经、事为车纲目相衮细大悉 18 辑心约 4 万字凸谱主为清代著名
举“此乃中日文化交流佳话之一廿 学者，治考据之学，著述宏富。编者
俞撼值述诗》为七言绝甸共 199 从谱主诗文贞笔记、函札、自述中摘
首威于光绪十五年已丑(1889)“ 诗 著生平｀一并采Q艺风堂文集》,..（倌曲
下有小字夹注，补述事实＂俞褪自述 园学记》｀«宾朋集｝等书中有关行
云：“吾行年七十矣次十九年事 t-备 谊，拱叙诺主治学进捺之迹中谱文逐
载于此畴亦足当身后碑铭也。“此为 年记事，逐项注明出处，可作后学蹑
诗谐谔以诗大致按年记家事｀求试． 踪谱十一之助巳浒切有编者«自序》．谱
著述、交游、时事等，间抒感慨口富感 主家世及 11 种参考资料凸
染力为其特色。可供研究文学史者 1任熊］（ 1822—1857) 清浙江箫山
参考。 '凡字渭长 4号沺浦。早年居住宁波，
＂令曲因先生年谱》 周云青编， 后寓居苏州。擅长画人物顶形象夸

载《民铎凶杂志 1929 年第九卷第－一 张书笔法圆劲..亦善花鸟、山水可别有
号心约 0.4 万字。是谱简明，侧重记 特色。作品有§任渭长四种》，为清末
谱主一生学术活动，尤详于普主之 木刻画精品”
著述。是谱认定谱主的卒年是 1906 «任渭长年表》 龚予兴编心载0美
年。 术史论)1988 年第 1 期心约 o. 3 万
«俞曲园先生年谱） 徐淑编。 字凸年表按年记任熊经历噜包括学

1940 年江苏省立图书馆排印本；载 卧作画家事交往等，较为简单”
1940 年 7 月－12 月出版的“国艺} 【洪仁歼）（1822—1864) 清广东花
二卷一期至二卷五、六期合刊号电抄 县人仑字益谦，号告甫口洪秀全族弟凸
本 t上海图书馆藏。约 1.2 万字。是 参与创立拜上帝会。 1851 年（咸丰
谱前有编者简论｀概述谱主生平书评 元年）未赶上太平军，逗留香港｀上



[ 538] 中国年诮辞典

海等地，， l859 年到达天京（今南京 人启名仲泽i，令会试时始改今名;
市），封干王＊总理政事 E.1864 年（同 字细生令别号桐溪达叟咸聿九年
治二年汀）天京陷落后市护卫幼主奔江 (1859)进士造庶吉士。散馆后分刊
西。后被俘，于南昌就义。著有飞资政 部，即告归，居乡讲学。若有飞桐乡县
新篇江等。 志》、顷墨花吟馆诗钞 1等凸
«洪仁扦年表》 扬州师范学院中 （桐溪达叟自编年谱»-一卷 谐主

文系编口附于 1978 年 6 月北京中华 自编光绪十四年(188沿刊本。上海
书局出版的«洪仁扞选集眨之后口约 图书馆藏。约 1.5 万名是谱编登光
2 万字。年表记谱主追随辅佐洪秀 绪十四年 (188,S) ，记生平事迹经历
全进行太平天匡革命的经历。谱主 颇详.,_（自序耳年“其中述祖筒纪亲
在天京期间的革命活动为是表重 恩井反分所当为，则可作家训店心
点书记总理朝纲向洪秀全提出＄资 JIl 游历、略述胜慨令则可作游记看，
政新篇入主张学习西方科学技术 ... 事实有关令甲者准］亦记其所知·，则
革新政治，，发展资本主义经济和辅 可作典故看；琐事小言纵笔反之以
佐幼天王等。是表资料辑自（洪仁轩 供谈助，则可并作小说看也 D”所记
自述汃呤蜊（太平天国革命亲历 杭州乡试 (18.38) 、多次考试廷试

记》、沈葆桢给清廷的奏折等 (]85!—1859)啃况号内容详尽，司供
［庞钟潞J(1822— 1875) 清江苏常 研究清代考试制度参考凸成半十年
熟人白字宝生，又字华玉，谥文恪随 (1860)诮中所记英法联军进攻北
光二十七年 (:1847)进士＂历任编修、 京、火烧圆明园情景，亦具体可采口
侍讲学±、国千监祭酒｀侍读学士 .. 谱后附0聂花吟馆辑志图记；；．（严辰
光禄寺卿．内阁学士 ,_!e...户、礼＄尽 1893 年撰沁是记诮主拟请潘介眉
工部侍郎，左都御史，工，，刑部尚书凸 为四图绘他编辑«桐庐忐入国南浔
＂电文恪公年谱}一卷 谱主自 志汁情况凸未见附圆仅存图记储末

撰牛光绪间刻本．是谱卷端题0知非 严辰自署“戌子 (1888) 五月十一日
录入北京大学图书馆藏自订至同 达叟绝笔气是谱止于该年，尚有五
治十一年(1872)正月止。述及家事、 年未续句
受业科第仕历等其中记载仕卧 （严辰年谱续稿》 秦翰才编口手
经历较详另外个对咸丰t、十一年 穑本右上海图书馆藏个约 0.31 万名口
(186l)办团练之事也略有记载。谱 前有编者自述编续谱的经过口严辰
前有御制祭文、碑文＂谱后附谱主之 自订年谱终于 66 岁，他就«墨花吟
子鸿文，，鸿书（识闷语，续记同治十— 馆全集门采录资料书从谱主 67 岁以
年至光绪二年(1876)间请主简况及 后之事编为年谱续栠 t 以使严辰年
卒后恤典贞；后附翁同薪撰写的t墓 谱成为全谱口谱详述谱－上晚年之经
志铭汃 历、交游..著作等，并有谱主数文附
（严辰］（1822-~}893) 清浙江桐乡 千谱后．是潜稿经谱主校正，并有亲



八清[ 539] 

笔改止书一纸，，附 j-一稿内卫．所述较为 当时大势巳去嘈若任战事延续，既无
切实可信刁 补干革命大伲而地方人民多受残
［陈元禄】(1823-？:） 清北京人口，尸 霄献身招降是至仁至义的表现如
总之，又字抱潜令自号曳庵。道光二 朝廷纳其计，数百万兵民可免多余
十五年 (184沁捐制钱为官，历任清 之牺牲＂谱中引曾国藩幕宾赵惠甫
河县丞、清苑典史、南皮知县、静海 言证之．＂
知县，并协办海运，，海防心著有飞自订 《李秀成活动大事年表） 苏双碧
年谱卢;c 谝＂附于 1981 年河南人民出版社出
＂乐元禄自订年谱：＄一卷 谱主自 版的«忠王李秀成口及 1985 年河南
编，抄本，上海图书馆章口约 2.05 教脊出版社出版的｛李秀成评传江之
万字。是谱自叙至同治五年 (1866.) ， 后凸该表理清了谱主加入太平军以
记其仕历升沉较详,;,”所记史事攻如咸 后的重要活动。附在«李秀成评传}
牛八年 (1858) 为天津太守督办炮 后的此表少数地方行改动已如李秀
台，与洋人作战，同治元年(1862)诣 成被俘地栽，前表为天京东南方山
营筹饷［督催洋枪队，护迭洋人回 丁村，后表改为天京东南苀山丁村”
津洞治四年 (1865) 憎格林沁与捻 （王凯泰］（：1823— 1875.) 清江苏宝
军战大败事，皆可补史料之不足口 应人。初名敦敏习字幼徇、幼轩，号补
（李秀成】(1823—-1864) 清广西藤 帆。道光三十年 (1850)进士。咸丰十
县人”或作李寿成，原名以文。 1851 年 (1860)在销襄办江北团练，后入

年参加太平军， 1858 年 l2 月封忠 李鸿章幕 C历任浙江督粮追浙江按
王上 1.S64 年天京陷落，护送幼天王 察使｀广东布政使、福建巡抚凸光绪
突围书失散披俘＊亲写供词数万言， 元年 (1875.）移任所千台湾亨病死心著

有求降之意． 8 月 7 日袚曾国藩杀 有«岭南鸿庐篇汃（自订年谱 1等 n
害口 C 克王文勤公自订年谱》一卷谱
口太平天国忠王李秀成年谙》 乐 主启编凸清光绪三年(1877) 刊本口上

炳南编.,收入 1981 年台湾商务印书 海图书馆藏。约 2. 24 万字。是谱自
馆出版的《新编中国名人年谱集成} 述至光绪元年 (1875) 十月初匹日
第十四辑口约 14 万字，是谱以谱主 止，后有其子豫卿对侍卿等补述谱主
自述太平天国方面的文书史料、清 性情另学业、行谊..,著作及临终诸事，
廷史料、外国人之记载和其他有关 谱前有御赐祭文、碑文..内阁文书｀
太平天国之专著等近百种史志资料 有关奏章等口谱记其一生仕历，政
参比操成，记述谱主起于卒伍，身经 绩、家事等』详记上渝接见、赏赐之
百战署勇绝人 f逐渐成长为太平天 事。谐记同治五年(1866)在绍兴筹
国后期擎天－－柱的历程口谱中对谱 办三江网次年在浙江督办海塘·晚
主受诛前录亲供的事实嘈提供了外 年在台湾诸事，皆有可采之处廿
国人简又文的独特见解：忠王认为 区顺治）（1823—1884) 清江苏扬

I. 
'. 



[ 540] 中国年谱辞典

片人闱晚号窥翁。道光二十九年宣城 馆提调、盐提举、太常寺少卿等管
科试优贡士后报捐偉学训导，再捐县 为东林书院才L延书院｀匕海诘经稍
丞心任风山城门稽查、衢州署文案飞 命求志书院教习。
常防行营支应、分局总办等。著有 ＂易滨．石年状》 清杨同升杨同
«+－兰经注疏}、 Q经典说文异同）、 元编 e 清光绪间刻本」上海图书馆
＂『麻翁丛愉-)等口 藏仑仓勺 0.72 万字凸本书全名仅赐进士
＂江翁自块年谱》 谱主自编口收 及第诰授资政大夫南书房行走太常

人稿本t，麻翁丛搞）第三册＂士海图 寺少卿加四级前旦讲起居注官随带
书馆藏约 0.5 万字。前有«自序)., 加三级先考滨石府君年状》，年状桉
述编谱缘由＂谱中自叙家事、求学、 年记诮主仕历．经历家事等 3实为
任职、著述等，详于家事、履历口如咸 年谱娘者为谱．主．二子。谱中详记皇
丰八年 (1858.）卅六岁，避难苏州三 帝多次赏赐、召见』面谕等可供研
月已．父归乡知家中所藏（十三经注 究清史者参考,.
疏口经典说文异同瑾本皆被毁于 （黄彭年）（ 182 ~;-- -18  91) 清贵州贵
战火；报捐县丞斗光绪七年 (1S81)~ 筑人，原籍湖南醴陵”字子寿汉又号
参与中哉条约谈判七后有（补记汃 陶楼，晚号更生亡谓光年间进1飞．历
《著作目＂文（江 XX先生事略》口 任编修 1' 湖北按察使，陕西按察使｀
【王轩］（1823— 1887.) 清山西洪洞 江苏湖北布政使等成半年间曾在
人习字霞举书号青田，又号顾斋心同治 黔与其父共办团练．参与镇压苗民
元年(1862)进士仑治朴学 r研究竺三 起义，并历浒骆秉章贞j 蓉等人幕口
礼”`（尔雅》`(说文）以及地舆、历 先后主讲莲池、关中等书院＂著有
算。任兵部主事。后主讲宏运书院令 ＂匋楼文钞 }...C 莲池 H 记”等，J
井任（山西通志压总纂量主讲晋阳书 《黄陶楼克生年谱}) 防定祥编仑

院＂著有＂顾斋遗集)...(勾股备述细 载 1932 年«江苏省立苏州图书馆馆
草”等“ 刊戌第三号 i收人台湾文海出版社出

U顾斋凸谱》 杨恩渚编 A收人0 山 版的（近代中国史料丛刊闷第五十－－
有丛书为初编本«顾斋遗集}凸约 0. 7 辑；又收人台湾商务印书馆出版的
万字巳编者读谱主诗，编次成册心是 ＂所编中国名人年诺集成讨i二辑巳
谱简记谘主生平经历、交浒季详于诗 约 3.4 万余字，编者时任苏州图书
编年。谱七年轻时就重视研究亭林 馆馆长，该馆旧址为谱主任江苏布
之学，谱中记载谱主五祭顾祠书曾自 政使时创建之可园学占堂书编者又
订《褥经室诗集》 1>谱前有《王顾斋先 曾肆业于学古堂．故搜辑谱主言行
生传》口 而纂是谱。谱记谱主仕历、政绩及学
I杨泗孙）（1823—1889) 清江苏常 术活动。详千撰述及刊行书籍，如总
熟人巳字钟鲁，号滨石昏咸丰二年 纂重修«畿辅通志只等七谱主重视教
(1852)进士。历任编修、考官｀实录 育，为鹿门、昧经、关中书院置书浅t



八清[ 541] 

律学愉建学占堂等心同治二年 «李文志公鸿章年谱》 李书春
(．1864) 条载有“是年粤军石达开入 编。载 1929 年 7 月 d 史学年报》一卷
蜀图窜滇旋被擒，，川乱平据氓 一期鲁燕京大学历史会中行，华东师
国史传如先生传云：“平剧寇石达 入图书馆藏；其抄本燕干上海图书
开，与有功，力辞保荐 C 是则擒石之 馆；收入台北商务印书馆出版的（新
功，系出先生筹策 9“如是则谱主亦 编中国名人年谱集成）第 2 辑 b 约 2
曾为擒石达开出谋划姐谱前有谱 万字。全谱分三部分、除止谱外淌
主小像、遗墨。谱后补缀谙主逸事二 有谱引和结论口作为第一本李谐，在
则仁 对谙主的研究上自有一定意义．但
［裴荫森］（1B23—-1895.) 清江苏阜 也有明显缺点，沈云龙说它简略乖
宁人匕字撼岑＂同治二年 (1863)进 误 4李守孔说它草率成编。谱后防有
士授工部主事．同治六年，在湖南 C参考书目录＂江引用书目表人
办理团防总局事宜同治九年，调李 《李冯章年表》 书息予编口附于
鸿茬部充西征营务处，统领亲军各 1931 年上海申华书局出版的（李鸿
菩“其后历任湖南道员、福建按察 章传）书后“本表仅将谱主原传中主
使、船政大臣、光禄寺卿等职仑 要事迹编年列纲亨一为读者理一大致
＂i光社年谱）四卷清徐嘉编凸 头绪口

光绪二十五年(1899)刻本..北京大 «李鸿章年（日）请） 窦宗一编已
学图书馆藏。是谱据谱主奏议、书 1968 年 6 月香港友联出版社有限
牍占杂著等编辑而成，以记叙谱主仕 公司初版书 1975 年 2 月再版』收人
历为主其中记载谱主参与镇压贵 沈云龙戏近代中国史料丛刊续编）凸
州苗｀教起义及湖南会党反抗平以及 约 40 万字＂是谱有一副标题为“近
主办福建船政诸事较详。谱中双行 代中国血泪史实纪要气本书编者在
小注甚多对谱文加以补充。谙后附 ＿美国写作此书，所用资料大都来自
编者（后记》，对清人所编顾亭林．王 国会图书馆，有取材失慎之感，是谱
船 I儿吴竹如、阿桂及曾国藩等人年 以当时的历史发展为主，不以谱主
谱，均有评论． 个人的毁誉为意平是一特点..全谱分
【李鸿章)(1823-— 1901) 清安徽合 八章，章前有小序。谱文以经历为
肥人巨字少茶，卒谥文忠j值光年间 主宁私生活和家事较少涉及。谱中引
进士略授翰林院庶吉士、编修．咸丰 用外文资料较多这是其它年谱所
兰年 (1853) 回籍办团练抵抗太平 缺少的。
军口 1861 年幸曾国藩之命编练淮 《牛鸿章年谱》 雷禄庆编~ 1977 
军 C, 历任江苏巡抚、两江总督、湖广 年台湾商务印书馆出版。约 45 万
总督、直隶总督兼北洋通商事务大 字。编者见已刊行之李书春、窦宗一
臣、文华殿大学士口著有«李文忠公 二人所作李氏年谱，前者简略，后者
全集）a 芜杂，均有疏失谬误，遂以｛合肥李



[ 542] 中国年谱辞典

世三世遗集}.、«李文忠公全集门李 "泭景宁县知县：）栝府君午讲｝：，一
文忠公尺牍瑾为主干，参以诸家文 卷 梅颐杰编七民国十三年(19汇）
集年诮、传记等资料 4 系统整理乍详 铅印本 a 北京 l岁书馆藏，是谐编者为
加考证辑，成是谐北谓主—一生事迹 谱主次子凸记诺主，应试飞．作宦、家书宁

极为详尽厚藉此可窥见晚清政局之 尤详千家事巳附有小注 F其咸宁 l□] 各
哀败过程七－谱后有诏准列祀及子孙 年略记太平军在淜数役之溉况，兼
升迁等记载畸并附 150 余种中外参 记茶厘情况。谱后有张铣所撰谐主
考书目 .. 墓志铭，并附谱主遗诗氓岑诗录：＄
《李坞章大事年表》 尹福庭编。 48 首，，

附于 1的1 年军事科学出版社出版 ［洪汝奎］（ 1824— 1887:) 清湖北汉
的«李鸿章门书后，约 0..5- 万字口它将 湖人，字旌舫，号琴西．挽另泾舟老
谱主一生大事按年排列，供读者阅 人。逍光二十四年(18u:）举人．，后考
读仁李鸿章）·一书时参考凸 取觉罗官学汉教习，以知县甩后人
（陈钟英］（ 1824—1880) 清湖南衡 曾国藩、李鸿竟等程府 1 承办饷顶飞
山人心原名纶，字怀庭七道光二十九 保甲、印书等事喻撞广东盐运使仁以
年 (1849.）举人＂曾任浙江安占知县、 “江宁狱案兄事革职遣戍＂释回后督
郝县知县，并在幕府上作多年，随欧 办粤省善后局。著有U四洪年谱心 E
阳兆熊督办扬｝州盐局，随浙抚杨昌 《泾舟老人洪琴西克生年谱 1)四卷
濬办绍兴约捐、海塘差等中承命撰 消章洪钧、陈作霖编． i青魏家晔重
t平浙纪略》心 绪凸民国二十四年(1935)泾县洪氏
＂不庭府君年状}一卷 清陎鼎 排印本；民国二十八年 (1939) 拌印

编中清光绪六年 (1880)木活字本，上 本口此谱初创千章洪钧，仅成一卷心
海图书馆藏口约 1.63 万字令是谱全 二十年后陈作霖续编成四卷，未刊。
称Q皇清诰授奉政大夫晋封通议大 后由魏家晔编定，谓前有魏家晔见」
夫浙江补用同知郪县知县怀庭府君 文煜U序》仑谱后有陈作霖、洪怀孙
年状》”即是按年编写的年诏尹其 ＂如，中言编谱经过。本诺匹卷＊记
子陈鼎所编口记家事、父仕历、已仕 谱主求学、科试、交游、仕历｀政逑、
历、政迹、诗文等｀间记时事中谱中所 家事等．记事较详，时有夹注，补入
述谱主早年在淮军中与太平军李秀 有关资料凸其中同治八年 (186印及
成部作战，在浙抚署中办浙捐..米捐 以后诸年记金陵书局设立及刊印各
及所上书，在治县时的~·些政绩噜皆 书井有关太平天国史事等口此谱错
可供祫史者参考 7 字较多，各卷皆附勘误表凸
（梅鉴源](1824 — 1884) 湖南宁乡 【曾国苍](1824 －一 1890) 清湖南湘
人。字肇森令清咸丰八年 (1858)举于 乡人中字忨甫．号叔纯，卒谥忠襄咸
乡 E 清光绪七年(1881)授浙江景宁 丰五年(1855)举优贡心曾助其兄曾
县知县辱清光绪十年卒于官署 D 国藩组织地主武装镇压太平天国革



八清[ 543] 

命，并攻陷天京累官至浙江、山西、 C清麓年谱＼二卷 张元勋编。
湖北等省巡抚，河东河逍总督，陕 1922 年刊本口上海图书馆藏＂约
甘．两广、两江总督凸 3. 18万字 9 编者为兴平人，字果斋吓
＂人曾忠复公年谱}四卷 清王定安 上卷记谱主出生至同治九年(1870)

初谪，清奇荣爵增订。清光绪二十九 事；下卷至光绪十九年(1893片记殁
年 (1903)刊本憤忠襄公全集渭扣 后立祠、禅记、配享等事勺此为清代
收入台北商务中书馆出版的＂沂编 理学家年谱，可供研究哲学史及教
中国名人年谐集成“第飞辑；又收入 育史者参考口如所记间治四年
台湾文海出版社出版的t近代中国 (1855) 屯讲学古书院时所立学规》
史料丛刊茂第十一辑；又收入岳麓书 （学约、学要日二则，«训词》五，（诸
社 l987 年出版的讨引军人物年谱｝ 生执事写锐只工极为具体，
(. -）书是谱由李润英标点书前编程 «行清麓先生年谱》一卷 贺迈琨
说明中有年谱简介。约 4.2 万字。编 重编口 1927 年刊扫清麓文集约钞》
者为谱主疮客。是谱记谱主在赣｀ 附。上海图书馆藏凸约 2.73 万字编
皖、苏等地镇压太平军之活动，所记 者为谱主之孙，称“般阳门人气由石
进犯安庆、金陵争夺战事及攻陷夭 熙祚校刊 E 前有复斋先生小像并
京情况颇详，可供研究太平天国史 ＂贮，石熙祚仍九言就原谱行状斟
者参考口同治五飞六年(1866 、 1867) 酌增减重加编订{较前谐详细。
记有捻军活动资料勹光绪四年 【姚文镜](1824—1894) 清江西丹
0878)记有晋省灾情，受灾州县至 徒县人。字伯兰，私谥元懿＂初受1V升
八十余、．饥民逾五六百万＊父了相 千膝桂芳门下求后在宝晋书院供冻
食每日饿毙不止于人令谱中并载赋 张氏山庄读书，科考时名列第一，为
繁摇重，“晋民有无田之课＂，可供研 县学生员。
究清代赋税制度参考。光绪九年记 《元蛙先土年诗» ·-卷 ］谱辑巳
有中法交涉资料山光绪十年记有中 清末民初抄本。北京大学图书馆患
法战争资料 a 此外还有黄河水利等 是谱系谐主门人据谱主生平事迹编
方面资料 1> 是谱记事较详．重点突 辑而成，述及谱主家事｀受业....-m=学、
出鲁不流千琐碎亡但编者为谱主幕 行谊等其中记载谐主受业、讲学经
客，对谱主攻陷天京时纵兵焚掠平洗 过颇详口固时也记叙了捻军转战千
劫太甚，遗到攻汗，因而开缺回籍乍 江西..江苏一带的活动情况 D谱前有
避而不谈令 诺主之子锡光｛识片配
【贺瑞麟)(1824—1893) 清陕酉气 ［虚谷l(l824— 1896) 清安徽歙县
原人...原名均，字角生、号复斋，又号 人凸俗姓朱，名怀仁，字虚谷 J号紫泊
清麓。咸丰九年(1859) 恩贡生心一生 lfl 民已 30 岁时为清军参将令太平军
讲学戏创有正谊书院等七著有（清麓 攻克南京后曹意有感触令人安徽九华
文集》、（日记”等。 山出家。工千书画，为近代上海画派



l544] 中国年谱辞典

主将之－七．作品有＂佷谷画集}...“怪 其仕历、政绩 E
谷和尚寺录》“ ［敖夭印l {1 824—?) 清湖北大冶
U主谷年谱) ·1一羲元编口收在 县人，字辅丞少家贫不能读书、尝

1987 年 2 月天冲人民美术出版社 从师习武七咸丰二年 (1853)投奔川
出版的＂虚谷研究呐口约 0. 4 万字， 楚军，．历任千总七、都司、剖将，，总兵，
自逍光四年 (l82心牛年纪起，至光 加盐运使衔丘
绪二十二年 (1896) 73 岁卒止俨叙其 ＂史公纪述．．》二卷 清陈翼亮绪。
一生经厮详其美术活动及交游考 光绪二十—年 (1859)刻本。北京大
订有据，，注有出处.. :Jr记当时艺坛人 学图书馆皱＂移出心系编者据谱主
物与时事．,- 生平事迹编辑而成，主要记载谐主
＂哀谷作品编目》 丁羲元编心收 29 罕 71 岁的活动经历，其中记载

在 1987 年 2 月天津人民美术出版 谱屯于咸丰十一年 (186] ）参加镇压
杜 I~们版的«虚谷研究》内。约 1.1 万 捻军反抗经过颇详。《纪述刊前有杨
字口前有《小引》，云：乃从围内各大 正仪、吴本杰、f振德撰写的＂字：％
博物馆征得编且又从私家收藏中 ［王存l(． 1825—18.57) 滑湖南湘乡
获睹珍品编成”所录均经有关方面 人。字璞山沮号返璞山人，卒谥壮
鉴定，编者亦作考订，照本或不足征 武口诸生＂组办陌练起家；因镇压太
信之作，概不入选。此目分编年、不 平军及红巾军有功人被摺为湘军
编年及瞪作举例三部分。编年作品 重要将领，由道员而领按察使．布政
从 1870 年（同治九年闷弘至 189£ 使衔口
年（光绪__:_十二年）二月｀按年排比， 仁王壮武公年1们二卷 清罗正钧
记录较详 4 有画题、材料，，设色与否｀ 编七清光绪十八年 (1892)湘乡王氏
款署题字 i藏处等 C 照本举例收 11 江宁刊本《王壮武公遗集喟寸，上游
种。所收．不包括海外及台湾、香港所 两书馆收藏澈人文海出版社t近代
藏虚谷作品是其不足心 中国史料丛刊门正编；另有 1987 年
［钱应溥JCl824一1901) 清浙江嘉 岳麓书社«湘军人物年谱门本（李润
兴人。一名荫溥，字子密，又字葆真｀ 英标点）。约 3. 8 万字＂木谙以记谱
晚号静闲老人戊谥恭勤口道光间拔 主军旅活动为主，兼及求学、家事口
贡已同治初入曾国藩幕，后以军功升 记述谱主咸丰二年(1852)组织训练
任吏部主事、员外郎、光禄寺少卿、 伍湘勇＂，咸丰三年撰（练勇刍言汃为

左副都御史、军机大臣｀工部尚书 湘营定制，以及率湘勇在衡冰淋; .. 
等丘 桂i尉等地镇玉太平军及红巾军经
《恭勤公年谱》 钱骏祥编 b 收人 过颇详，可供研究湘军史及太平天

1918 年排印本＂书江钱氏年谱续 国史者参考口各条每于叙事之后．以
编）卷五至卷六心上海图书馆藏』，是 双行小字附录有关资料备考心
谱在庐江钱氏合谱内 .,ic载简明，详 （吴大廷］（1825--1878) 清湖南忨



／＼、消[ 545 ] 

陵人凸字桐云，别号小酉腴山馆主 抚等。著有«求补拙斋诗文略》、（黎
人，咸丰五年 (185的举人＂曾任内阁 文卤公遗书》 .. 
中书＂官至福建台湾逍。著有仁卜酉 «竹间道人自述年谱只一名C黎文
腴山馆诗文钞)，，（读易随笔｝飞(·读书 肃公自述》）一卷 谱主自编煤承
随笔》小孝纶｝古今文辑论｝等． 札补编“光绪十七年(1891)衵泄黎
｛清吴桐云先生大廷自订年请》 氏刊本；黎氏刊｀黎文肃公遗书戍t;

一名«小酉腴止馆主人自著年谱》。 1969 年台北文海出版社影印本（黎
谱主自撰口收入（新编中国名人年谱 文肃公遗集消附（《近代中国史料丛
集成》第十一辑..198(1 年 11 月台湾 刊）第 3？辑）。约 2 万字口谱主自述
商务印书馆出版＂约 5. 4 万名是谱 至光绪七年 (.1882) ，以后由其子黎
记谱主生平、学业、应试、仕历、交 承礼补编古谱记仕历、家事等”所记
游，，著述｀见闻｀感识等，兼及家事。 时事如太平军活动贵州民情、．吏治
谱中时日甚为精确，记载也较为详 等。
尽乍尤以感怀为实心谱主一生著述、 ［章邦元)(1826~1886) 清安徽铜
诗文甚匐谱中均记成文之时已 陵人月字午峰、伯善，号悛生。少年以
（陈伟）（1825-1881) 清江苏元和 夙慧名闻乡里屡试不第38 岁援
（今苏州）人。字培之巴咸丰九年 例捐匡子监生。同治元年 (1862)人
(1859)进士石历任户部主事｀云南司 曾国藩幕，任忠义局事务 C，同治二年
主事 J广东司员外郎、郎中等，，著有 任浏河釐务..著有＂卖左条辨》、（读
＜敕经笔记趴（今韵正义）、Q汉书人 （通鉴纲目）札记》、（性理札记》。
名表}，，（文选笔记》飞（隐珠庵诗文 «章邦元年谱) 清章家祚编口清
集》凸 光绪十三年 (1887)铜陵章氏刊本
（陈培之先生自订年谱）一卷 谱 （读＜通鉴纲目〉札记》附。约 0.8 万

主自编。消本。上海图书馆藏。约0.1 字廿是谱简述谱主读书，，办差、著书
万字“此为编者病中所书，字迹草 生涯亡前有张焕纶、孙销鸣«序》曹宋
率，自记至光绪六年 (1880) ．谱前有 存礼撰《书后）。谱后有袁康、邵曾鉴
（世系表）涕{...婶、太孺人等生卒年。 （跋）及谱主的传、墓志铭，，墓表、挽
谱前半较详，记家事求试、交游、仕 诗信t赞压另附编者光绪十一年十二
历等此稿本空白较多持补正 II 末 月二十五日至十二年正月十一日的
有（原蚕集》，，录自作诗文多篇。另纸 日记，记谱主临终前半个月的生活令
抄有清胡玉缙作«户部阵先生传》 II 【崇厚）（1826-1893) 清满洲镶黄
（黎培敬）（1826一1883) 清湖南湘 旗人姓完颜氏，字地山书号子谦，又
潭人口字开周，号简堂｀晚号竹间道 号鹤搓，乳名宗保。道光年间举人口
人；卒谥姊文肃气咸丰十年(1860)进 初知甘肃阶州，后任长芦盐运使、三
士 II 历任编修，贵州学政｀布政使｀巡 口通商大臣..直隶总督心同治九年
抚，四川按察使、漕运总督、江苏巡 (1870)出使法国。光绪四年(1878)

_ _ _ 



[ 546] 中国年谱辞典

出使俄国，办理接收伊犁等事。 内阁学士｀工部侍郎、工部尚书、吏
《鹤搓年谱》 谱主自述，其孙等 部尚书、管学大臣汴L部尚书、体仁

校定．约 1 万余字。 1931 年铅印本。 阁大学士、武英殿大学士、学务大臣
北京师范大学图书馆藏白此诺记谱 等职与翁同酥同为光绪师傅句著有
屯及亲属仕途升降及家庭人口增减 《书经图说几续西学大成“§ .. 
变化甚详，而在谱主参与外交事务 （寿州孙文正公平谱》一卷 孙传

方面言词躲闪谱后有其子衡永及 橾编。民国年间荣宝斋绿格稿纸抄
胡玉泽附录各一篇令 本，约 0.8 万字。安徽省阳书馆藏凸

［刘镶］（1826—1899) 清浙江乌程 编者为谱主之侄。是洛从谱主上祖
（今湖州市）人。谱名介康，字冠军 t 在元代末年自济宁迁寿州写起，述
一字贯经。开丝行，经营丝、盐、茶心 谱主少年读书、仕宦生涯及奏言议
筹饷例捐蓝翎｀光禄寺署正．继捐升 事等甚详心
员外赋换花翎叙江苏海运，劳加四 I鲍超）（1828—1886} 清四川奉节
品衔臀锦藻官，工部郎中，请加五级 人旮宇春霆，又字春亭，谥忠壮，行伍
封通奉大夫。 出身，随从向荣、胡林翼飞曾国藩等
《先考通奉府君年谱》一卷 清刘 镇压太平天国革命，以战功得官至

锦藻编涓清光绪间家刊本 4上海图书 一等轻车都尉、浙江提督等中
馆藏中约 2. 5 万字令编者为谱主之 （鲍爵军 1.1 战功纪咯》 清金国

子今谱记家事从商｀赈济等较详，间 均喇i寿椿等编“同治丁卯年 (1867)
记小刀会刘丽川事，亦有南浔丝业 新镌、汉镇沈家庙小酉山房藏板。约
史料“有 1960 年秦翰才《识）语，言 2 万字。未有编者«跋}'述编写缘由
此本”按南浔刘氏支谱依式校改“, 经过:"均等或把臂军前或滥竿幕
所改书于书眉．附抄谱主行状｀墓志 下，耳闻目睹 .,jA 事即书；复就其文

铭、家传。 称奏报所本，核对详确尨杻U战功
［张鼎］（1827—1883) 清浙江海盐 纪略》一篇．凡郡县城池年月时日及
人。字守彝，号铭斋。一生不曾为仕 ct 杀贼多寡罔不条文缕晰，盖纪实
精千道、儒，著述甚丰，有《禹贡地理 也．”“备他日修史者采择云尔己“此
举要·...«春秋列国战守形势”凡 书专纪其战功，按年月排比，实是年
＂位让斋克生年谱》 卢学源撰压 谱之一种。起自咸丰元年(1851) 谱
附于（春晖楼读左日记环主约 0.5 主参军，至同治六年 (1867)止＂记谱
万字，是谱撰者为谱主之婿中以清纪 主前期战事活动，述其与太平军战

编年，逐年简叙谱主授教治学之经 事颇详，间记捻军活动凸
历，兼记当时地方战事及修建等参 （鲍公年撸》 清李叔埽编辑七合
［孙家熏)(1827 寸1909) 清安徽寿 湾文海出版千日近代中国史料丛 f-Il 》
外（今寿县）人。字燮臣，晚号蛮生， 第三十三辑，据同治癸酉 (1873) 夔
谥文正凸咸丰九年(1859)状元各历任 城天禄阁书室重刊本影印。约 l. 3 



入清[ 547] 

万字，，是谙止于同治六年(186?），主 19,t3 年 6 月《江苏文献“第 11 、 12
要记谱主军事活动，而以镇压太平 期合开L此表详略得当丘书中引用伦
军之事记载尤详勺请后有门人周需 人文章较多如陈振国(“长毛状元”
春«识趴又有许世福找们＊均述谱主 王韬》心其间也采用了清主的一些文
家常之事生补年谱之未及。 章，如（华阳散祸序坎礼对近人的一
［王韬］（1828— 1897) 清江苏长洲 些研究成果也加以利用警如周作人
（今苏忭）人口字紫诠，一字子潜凸｝ G苦竹杂记》，表中对谱主同慕维廉、
仲技，又号技园、无悔乍别署玉航生， 艾君连理雅各等西人的关系，有一
晚号天南烦叟、凇北逸民口 1849 年 定的叙述。
在英人所办－书局中佣礼并进行翻 仁王钻年表》 赵天仪编撰口收入
译凸 1885 年在沪创办木刻活字印书 1978 年 12 月台湾巨人出版社出版
局., 1887 年为格致书院掌院凸著有 的“现代中国思想家）第二辑；又收
«搜园经学辑存六种》`{搜园文存》 入 1981 年台北天一出版社出版的
等幻 （王韬传记资料》0年表仅 3 页， 0. 15 

L 天南遍叟年谱》 王汉紊编。拼 万字。年表简叙谱主－一生，但对谱主
本令现祗天津人民图书馆..据来新夏 千«申报）馆和格致书院之行事仅一
先生介绍 t是谱用蓝格毛边纸墨笔 笔带过年表主要部分则在写谱主
书写，，半页 10 行，，版心下端有“桂缘 与外人之关系如谱主在上海时为
宜”字祥书确为编者手褚，共 57 页凸 西人佣书和西人交往，在香港时与
封皮有巢章甫题：“福山王汉章著｀ 理雅各为友手在日本时成为日本士
武进巢章甫借读并题气钤“章甫借 人上宾等 E 作者认为谱主为具有近
读”刁即页题“天南遠叟年谱初稿"" 代化意识的政论家，以上材料即是
是谱所用材料采自谱主著述及有关 背景，可见编表之人的用心月年表披
著作凸诸后有两个附录：一是谱主写 露一事实，即孙中山曾上书李鸿章
的«技园著述总目＞36 种尸二是编者 井欲谒见李巳谐主乃致书李鸿章文
《引用书目》凸此谱反映了谱主交浒｀ 案人员，托其在天津介绍两人相见。
著述以及从事社会活动的情况。 本年表作者另有飞王韬著作表及参
｛王括年谱》 红树编令上海图书 考文献}一文，可供参考心

馆藏有钞本』员 1941 年 3 月《国艺》 n容闲)(1828—19l2) 清广东香山
第三卷第 2 至 6 期心约 o. 8 万字，，谱 （今中山）人＂字达萌，号纯甫口 1847
前有小扎略叙谱主籍贯、姓名、字 年赴美， 1854 年毕业于美国耶鲁大
号及事迹亨井交代作谱事由“年谱所 学，为中国最早的留美毕业生令回国
取材料根据谱主的著作，每条都注 后，任留美学生副监督..清政府驻美
出处中凡与谱主直接或间接有关的 副公使等职..戊戌政变后平在上海参
人事一井附入凸 加张园会议，任会长｀事败后，移居
＂史园先生年表》 刚克编。载 美国孕著有＂程学东渐记）等a



[ 54,g] 中国年谱辞典

《容闲生平大事年表》 颖长声 I徐景轼】 (1828—?） 清安徽歙县
缢。 -JJ 1984 年 11 月上海人民出版 人亡字同瞻，号肖坡宁室名中心脱。咸
社出版的＂孚闲 向西方学习的 丰六年 (1856)进士月曾任礼部主事、
先配的祔菜约 0. 2 万字凸年表据 军机章京、一员外郎｀湖广道监察御
谱主的自但我在中国和美国的生 史，四川夔州、雅f~..,.成都等府知府，
活）（中译本（西学东渐记》入南屏 著有仁十心阁诗存凡
（容氏 j普牒汴1耶售大学图书馆所藏 《草心闱自订年谱》一卷 谱主户
的谱主部分档案等编成，对其一生 编』清光绪间家刻本及抄．尽皆上海
六次赴美国促成派逍留学生到西 图书馆藏；北京图书馆亦有家刻本”
方学习，投身洋务运动和变法维新 约 1,35 万字』是谱记至 59 岁时止。
运动亨晚年支持孙中山领导革命等 自叙家事求试、教馆、仕厕政绩
生平事迹作了提纲式的记述户 夺。
I妻敏树](1828 · 1914) 清浙江嘉 【陈埋］（ 1828·-·-? ） 清天津）立于甘

兴人”字包山，号散叟“同治六年 I­ 泉，号挹爽，一号爽轩趴号知退 f
卯 (1867)报捐典史赴杭卞任职宁郘 咸丰十一年(1861)举人心同治元年
厘局，后任嘉兴刑席、孝丰县天目巡 (1862)考取宗学教习其后在京津
检永康县丞等著有（林屋散叟年 教读多年“光绪年间历任广东和平、
谱，等。 曲江、潮阳等县知县凸晚年在天津校
＂十簦散叟年谱）一卷 谱主自 刊书能口
编稿本上海图书馆輩约 1 万字口 ＂邑爽自谱》一二卷 谱主自编。稿
是谱自述俨一生 j详于家事、求学、仕 ，仁来新夏嗽。据来新夏先生考证：
职..,课徒等， 是谱始编千同治六年{1867八续编
（赵守纯](1828—?) 清江苏震泽 于光绪二十三年 (189？汃记孕光绪
人已字元牧“先后在苏州、太仓、嘉 二卜二年止凸谱记抖试、诗社文会、
定、金山.,吴县等道府州县作幕并 听讼等事 j谱中咸丰三年 0853}条、
曾主办上海南营及北营报销局，苏 同治七年条、光绪二十六年条宁分别
州南营捐输及松江筹防局捐输亡，咸 记有太平军上过乱义和团在天津的
年十一年 (186]) 任浙江遂昌县知 活动情况 c谱前有同治六年谙土t 自

县” 叙汃述撰谱缘由。
«雪鸿山馆纪年》二卷 谱主自 I赵之谦】(1829一~]884) 清浙江会

编。中山大学图书馆藏褐本； 1958 稽（今绍兴）人吐字益甫，号冷君；改
年广州占籍书店据稿本油印复制 9 字朸叔，号悲庵｀梅庵、铁兰、无闷
自记至同治六年(1867) ，叙述 40 岁 等仑咸丰已末(1859)31 岁中举入 D
前之经历。其咸丰元年(1851) 至同 曾任鄱阳、奉新等县知县。著有q每
治三年 (1864) 间所记太平军..小刀 庵集》、 C 补寰宇访碑录)..,«悲庵居士
会及金钱会有关史事，可供参考。 诗剩》，，（缉雅堂诗话》、廿为叔印存》、



八清[ 549] 

«悲庵剩墨 li（书画集）等。 名慈铭；字爱伯今作悉伯；号纯客山
＂区之谦年表》 阮荣春编。附于 诸牛，纳资为户部郎中七光绪六年

1991 年 11 月北京人民美术出版社 (188们进士，改饵史。中门战败，感
出版的«赵之谦书厢集 ，1之后凸约1.2 愤卒千官干著有（越绶堂文集汃«庄
万字“此表分纪年、事迹两栏，记其 华绛跌阁诗汃 Q越绶堂 Hi山等心
一生经历妊职3勺胪诗画、著作、 «李总铭早岁大亭记》一卷 谱主
篆刻等，详其艺术活动令未记时享 ... 自编。见千（越绶堂日记补门甲集亨华
艺坛人事，注有出处， 东师大图书馆藏；抄本，上海图书馆
［岑毓英］（1829- 1889} 清广西西 藏口约 0. 2 万名此是年谙写作的另
林人。字彦硐号匡区谥襄勋储）t 一形式』属部分阶段年诺，，记谱主生
末在籍组织团练咸丰六年(1856} 时至咸丰三年 (1854) 1仁谱中对当
带乡勇赴云南投效屠宜良知县及 时形势、大事、灾情、兵乱、求学、考
路南知凡同治元年(1862.）云南回 试，皆有记述｀尤详千数次考试失意
民起义期间率军援省城昆明术代理 事，井详记试题..主考官等，床附（清
云南布政使，后任云南巡抚，添购洋 史搞）本传。
枪洋炮，镇压回民起义口 1873 年署 《李恁4名年谱》 阵仲瑜编五稿本，
理云贵总督令后转贵州巡抚．福建巡 上海图书馆藏 n 约 10 月字，前有编
抚 D 者辑«同嗜者言”及（世系［绍兴西郊
仁岑襄勤公年谱》十卷 清赵藩 李氏）》。是谐记谱主家事、求学飞求

编。清光绪二十五年(1899)河朔使 仕任职飞著述，详于论学曹并于每年
署刊本；收人台湾文海出版社出版 初记时事。谱中多引录谱主日记、诗
叩近代中国史料丛刊》日约 7.8万 文 b 是谱将谱主宏宫的著作作·召一系
字羞者系谱主门人是谐记谱七仕 统的编年整理，可作导读用“
历、组织团练、镇压云南回民起义经 【李用清］（1829—1898) 清山西乐
过甚详且可供研究杜文秀领导之回 平今昔阳）人。字澄斋，号菊圃 ..,.16
民起义参考“光绪元年 (1875-）记岭 岁为秀才， 30 岁得优贡举人之称“
嘉理案纶过及光绪九年、卜皂十－ 历百翰林院编修国史馆纂修、记名
年、十二年中法战事｀勘定边界等较 御史、惠州知府、贵州巡抚、陕西布
详例如，为准备中法会商，奏称＂疆 政使等仑传世有«课十语录}°
界可分而北蚚断不可割；通商可许 （清李菊圉先生用清年谱｝ 李玉
而厂利断不容分吐匪可驱，而刘永 玺编著。收入Q新编中国名人年谱寀
福断不宜逐”等 t有资料价侦。谱中 成）第十九辑口 1985 年？月台湾商
还有拟招商集股开采滇矿以及安设 务印书馆出版＂约 4. 2 万字凸编著者
电线..加速电讯的记述中 为谱．E之曾孙，他根据阁百川在台
【李慈铭］（ 1829一1894) 清浙江会 付梓之«课士语录＂及谱主之墓志
稽（今绍兴）人。初名摸，字式侯，更 铭且店员神道碑和（清史稿）列传、



[ 550] 中国年谱辞典

山西献徵等汇揖而成。谱中记谱主 年台湾文海出版社影 E们收入«近代
生平员t世、学业、应试、仕历、政绩、 中国史料丛刊》．第 16 辑，约，l 万字“
讲学、学术思想、处事接物之宗旨 是谱记述谓主一生之行事令以玫洽
等心谱未有附录二？一为«李菊圃生 与军事活动为主。其中对镇压贵耜
平志事（家世、出身、仕宦、平生志事 苗民及川滇李允和、蓝朝柱之起义，
等）》 J 二为（李菊圃学术思想（学术 记述甚详＂卷三有石达开兵败大渡
篇思想篇兀为编者所撰研究谐主 河之过程巳卷六所记刘永福抗法及
之文。 清廷对刘之态度颇为详尽』是消由
［刘熄）（1829—19D8) 清江苏松江 谱主自记至 1886 年， 1887 年后之
（今属上海市）入”字两已，号季声” 行事由其第五子唐坚续补亨所记以
布衣，能诗文，宫藏书，著有＂世赏斋 治矿为大端。
课艺｝、«誉树轩课艺”f 旮 ［潘祖荫】(1830—1890) 清江苏吴
“1烙年谱）一卷谱主自编口秦 县人心宇伯寅。咸丰年间进士」初授
翰才手抄本上海图书馆藏。约 4 万 翰林院编修才后历任光禄寺卿，，都察
字多述家事、诗作冼引录所作。自 院副都御史、工部右侍郎兼署吏部
光绪二十年 (1894)起每年元旦皆 右侍郎汛l1 部右侍郎、工部尚书，，兵
有诗，并多以白话诗记事、抒情 't 颇 部尚书｀军机大臣。通经史，好收藏 3
类诗谱旮末有冷禅老人闵瑞芝伐贮 t 刻有0滂喜斋丛书只等口
注谱主逝日，赞此谱飞叙事简明甩 店售文勤公年谱》一卷 清潘柜年
法一笔不苟，前辈典型宛然在目，真 编＄清光绪十七年 (1891.）家刊本．上

至宝也凸幸善嗽之气又有刘氏世系， 海图书馆藏；收入 1982 年台北商务
录刘氏始迁上海县城支谐；手校书、 印书馆影印出版的＂肛届中国名人
手抄书、著书目录讨张锡恭作«外舅 年谐集成闷第十八辑。约 2. 5 万字．，
刘季声先生七十寿序》、门尔南倚楼 编者为谱主胞弟。是诮自谱主出生
书目冼江可供研究清代文学史、藏 起，逐年诠记家事及消主祖父..父
书史等参考” 辈、谱主及同辈的仕绩督谙主弹劝朝
（唐炯］（ 1829—1909) 清贵州贵阳 廷介官令尽心筹救近畿水灾｀心劳 E
人/字鄂生，晚号成山老人。道光二 瘁、殉职任上等震动朝野的直声业
十九年(1849)举人亨咸丰六年(1856 绩令谱主耽书好古号谱中还记有访求
年）报捐知县。历任四川南溪知县， 宋元古籍，刊刻《功顺堂丛书》 `a 滂
绵州知州，U仇绥定知府，云南布 喜斋丛书），辑刊«海东金石录》等－
政使等职心升任云南巡抚后，奉旨带 大批古籍的传世之功。
兵入越防法卫丙擅自退兵嘈被革职下 【堵城）（1830—1896) 清广西越城
狱，，获释后赴云南督办矿务白 （今兴安县越城岭西南）人字寄生。

U成山老人自订年谱 V六卷谱主 无功名，子为其请得“诰封朝仪大
自撰．宣统二年 (1910)刻本 ;1968 夫”称号七道光二十七年 (1847) 曾随



八清[ 551 ] 

侍林则徐抚江苏 [I, «翁同斜年谱长编»上...r卷谢
＂寄生府君年谱）一卷消堵焕辰 俊美编藏心祸本。约 40 万字口本诺

编口光绪二十二年{1896)刻本上海 系编者在撰写«翁同酥传)和编辑
图书馆藏口约 G. 35 万字口此谱全名 C 翁简酥集》（以上两书均由中华书
为«诰封朝仪大夫显考寄生府书年 局出版）．基础上编成。凡与翁氏往来
谱》口编者为谱主之子。此乃追怀先 的主要人物及其函件，作者大部分
人、寄托哀思之作会所言切合实际 b 均已搜集编入 t对千研究和了解晚
谱后有«跋》凸 清重大政治、军事、外交、财政，，文教
［翁同酥](183C'—190.f.) 清江苏常 和清朝统治集团最高层的人际关系
熟人。字声甫，号叔平汉又号均斋、瓶 有很高的参考价值。
生、瓶居士，晚号松禅；卒谥文恭J戊 «翁同铩年谱》 苏曾奎编已残缺，
丰年间状元店官翰林院编修、t部 仅存光绪元年至五年部分。上海图
尚书刑部尚书、户部尚书九办办大 书馆藏。
学士．，军机大臣、总理各国事务衙门 口翁同妹先生年谱》 朱尚文编。
大臣，同治光绪两朝帝傅心著有«翁 台北商务印书馆印行口约 3 万字。内
文恭公日记》、＂瓶庐诗稿）等 容多取自谱主日记口
《松禅自订年谱》（又样«松禅年 ［耿文光］（ 183炉·?） 清山西灵石

谱D五卷谱主自编 A稿本§翁开庆 人口字斗垣，一字星垣，号酉山，别号
藏凸约 8 万字行内容基本 E是谱主日 苏濮渔隐心清同治元年 (1862)举人，
记（«翁文恭公日记》）的缩写，但又 毕生从事贩书、藏书、校书、读书... -. 
有所不同凸日记起止时间为 1858 年 节为目录学家撰有忧读书谱)'I-（紫
7 月—.1901 年 6 月（咸丰八年六月 玉闲书目口精华书目）等宁
-光绪三十年五月）共 47 年禹三谱 t苏溪渔隐读书谱．W四卷 谱主
起止时间则为 1830 年 5 月 -1898 编口光绪十五年(1889)刊本 i光绪年
年 7 月（道光十年四月一光绪二十 间刊本伐耿氏丛书泛汇上海图书
四年六月．）共 69 年比日记多 22 馆藏 b 约 7. 4 万字凸前有编者（谱
年，即多出 1858 年荫部分 t ．为我们 叙），云:.”是书以年谱之体，序读书
了解翁氏入fl：前的活动提供了第－­ 之次亭凡关千书者斯笔之，而事则从
手资料。本谘对 1894~1898 年间晚 略，与他谱专记官阶科第、生子嫁女
清政治｀外交记载详实，极有价值” 者不同，故名曰读书谱七“此为学术
本谱由翁氏后人珍藏，并抄成副本 专请之千种。又云；“旧有收书册，择
三册，惜第二卷在“文革”中失落中但 其尤要者、雅者，按年登之，使人知
不幸中的大幸是：手稿第二卷及副 此书之可贵心年来专攻目录，书多跋
本第－、三册拼凑在一起，仅佚去光 尾，系年丁末心是谐单取著书之体，
绪二十年一月至十一月，大体保存 校书之法，读书之记，藏书之目，合
了原稿的本来面目“ 面为一者也。“亦记读书之法。可供



[ 552] 中因年谐辞典

研究读书学、目录学者参考口 ［王文思］（ 1B31—1886) 清江苏炰
（石达开)(1831 ·-1863) 清广西贵 定（今上海嘉定）人字恕堂，号安
县人心 1851 年参加金田起义 1任左 甫。清咸丰八年(1858)举人曾任江
军主将旋被封为翼王。 1856 年 ll 苏靖江县教音
月被封为“电师通军主将义王气提 （玉安甫自订年谱》一卷谱主自
理政务., 1857 年 5 月出走天京，兵 编心收在 1920 年排印本U先泽残存
败大渡河被清军俘获，受酷刑而死凸 续编·恕堂存稿“内汉收入 1926
《石达开生平壳表） 王庆成编中 年校正菹印本书毛泽残存续编·恕

附千 1980 年北京三联书店出版的 堂存褐＂内是谱以记家事为主，兼
«石达开冲。约 (l.1 万字。表中列举 记谋生之经历创涉及鸦片战争、小刀
谱主一生大事． 会之事心谱前有王元培＂叮语屑咯述
«石达开生平大事年表讼黄剑华 谱主生平中谐后有谐主子持彝且只》

编仑附千 1990 年军事科学院出版社 语 r补叙谱主二十五岁至卒年行事
出版的«石达开日飞约 0. 2 万字。该 大略。
表较王庆成表略详凸 【唐中立)(1831一1888:) 清四川定
［夏同善)(1831—1880) 清浙江杭 远县（今四川武胜县）人。一名兴学，
州仁和人字舜乐，号于松。咸丰六 别名彝伦i字先本号化三、师圣、际
年(1856)进士七历任翰林院庶吉士、 虞；别号博斋中又自号滨舫子勺 24 岁
编修｀侍讲学士，詹事府詹事、兵部 备闻«周易乃全旨。一生以教读及缮
右侍郎兼刑部右侍郎、礼部右侍郎 刻书籍为事口著有凶崇正合编》、0地
等职，深得清廷信任，两宫皇太后命 理辑要）等。
其与内阁大学士同授皇帝学业。 ＂寻备先生年谱》一卷 门人陈纵II
（夏侍郣年谱附屠夫人行状》 清 毁撰口民司十七年(1928)成都复真

夏敦复组巴 1920 年上海聚珍仿宋印 书局刊本平南京大学图书馆藏足谱
书局印1已是谱另题（阜清诰授光禄 对谱主之哲学思想阐述甚详，请前
大夫敏庆宫行走吏部右侍郎先考子 有陈驯黛«自识口及 fl 人曾树滋
松府君年谱｝口约 2 万字』华东师大 氓）凸谱后有门人王之杰忱博斋先牛
图书馆藏亭是谱主记谱主求学｀应 传》。
试4士途所经之行事兼及国事.. j! （黄宗起］（ 1831一1897) 清江苏嘉
事＂谱中录有许多奏折，内容涉及对 定（今属上海市）人。字纬钦，别字媳
英法等国的外交政策宁对太平军的 霞泪号盟树生，晚号止庵。同治十
军事部署，沿江沿海的军事设施，盗 二年 (1873)举人”在广西巡抚张树
案刑例，惩治条例等曹可供研究当时 声、湖南巡抚王文韵幕中多年，后主
政治、经济、军事、外交等方面之参 讲震川、秀水书院等“精医理鲁擅书
考。谱后附张睿所撰之碑铭，谭廷献 面著有（知止庵文集、诗集｀日记》
所撰之墓志铭及（屠夫人行状》卤 等。



八清[ 553] 

《止庵老人六十自叙》一卷谱主 初噜号郑斋心咸丰己未 (1859)举人，
自编。收入民国年间排印本（知止庵 挑取誉忒为校理考取内阁中书后
文集W江上海图书馆藏＂约 1 万字。 不久即归里廿著有（补寰宇访碑录）
此为光绪十_,:_：年 (1891)所作自序 （与赵之谦合作）、门书画心赏日录｝、
云：心示儿文一首追述往事，约有万 （汉石经室金石跋尾稿"¥已
言予付儿辈存之于为庚申 (1860)后年 C先大父韵初公年谱稿》一卷 沈
谱可也。“乃记 30 岁以后事，至 60 销组稿杠收缸沈树笥毓庆父子
岁止，井不全，且未按年谘格式。词 金石书画年谱初祸邓五卷代沈氏文
卷内有秦翰才手如黄宗起事辑》中 献W内。上海图书馆载凸约 0. 04 万
实际上是其年谱初稿，叙谱主一生 字凸编者为谱主之孙口未有秦翰才
事迹｝一著作。谱后并有（宗起事及其 ＂榄仄吾心如此谱载«郑斋金石题股
略传》、（宗起总论》..（宗起著作目 记稿本杆礼似沈销所撰，“事实尚未
录》、《嘉定县续志·文学传》 t谱主 完备，文字亦欠整齐气晋文记述简
撰«先考批行状》、（先宅记）等，似为 略，末附文 4 篇心
另撰详谱作准备中上述内容共约 （沈树镐·企石书画年谱初稿》 秦
3.22万字。 翰才编梢本。收在（沈树铺航庆父
［王世恩l_(1831一？） 清江苏无锡 子金石书画年谱初稿邓二至三卷。
人.,字仲华。经营布业“经理义庄。光 止海图书馆藏＂约 7 万字口编者在
绪二十九年（1903)撰成｛兰省轩自 1962 年 12 月所作长篇«自序日中简
记汗lj行， 介谱主二人成就及编谱缘由：意在
（三省轩自记》 谱主自编“清光 网罗散佚，保存地方文献仑仿达石和
绪二十九年 (1903)锄经山房雕印 尚自叙《宝素斋金石书画纪年录）
本。约 2.5 万字“自记至光绪二十八 例名（金石书画年谱）令以别千一般
年，主要记经理义庄，创建家祠，婚 年谱穑前有谱主官服照赵长厚写
嫁弟妹等琐事警缺乏资料价值..是济 萧韵先生遗像照片凸谱后有编者
旨在训诫子孙，其中痛陈鸦片毒害 'I' ＂m, 自叙与川沙沈氏有姻世之谊，
颇为判切透彻凸光绪二十七年条记 沈倚为其姊婿，从其得有关资料，将
有：是年中外和议（指订立《辛丑条 题跋全文-4律按年录入晋中，使＂跋
约》）成胪“赔款至七百余兆之多项t 尾稿i及《书画赏心日录）两书稿均
所订条约有令人饮恨吞声、发指曾 能整个保存，所记详备＄材料丰富，
裂者，又十倍千英法之役飞中日之 并注出处且有家事求沁从1上交
事气反映了市民对丧权辱国有切肤 游之记，但主要记其金石收藏、著述
之痛心谱前有谱主（锄经图＂及（序＞、 活动 J井记岁时大事名人简况乒
仆跋）多篇，其中有薛福成《跋》凸 【赵烈文)(1832—1893) 清江苏阳
1沈树镶］（1832·-1873) 清上海川 湖（今常州市）人/字惠甫｀能静正长
沙（今属上海市）人七字均初，一作韵 期在曾国藩幕中筹办洋务｀参赞军｀



[ 554] 中匡年谱辞典
－－－、一．一·亡· _ _ _. _,...._-  J - ~. - - • • ·一＿- - - - - ·一一一－

国大计己［可治三年(1864:)经普国荎 松存凸诸生。词治三年 {:186.i)芹宗棠
要求和曾国藩同意，赵氏从安庆曾 奏荐以知县发仕江苏任用，六年复
匡藩处转赴南京城外曾国荎军营， 赏加同知衔准但未出仕＂裁书万卷，
协助簇划千攻破太平军之天京（南 为清代后期四大藏书家之一丘文澜
京沁斤以此功保任直隶知州口晚年 阁«四库全书为散佚后，多方收集钞
居常熟＊以书邮金石考让自娱。 补，卓有贡献 u 辑利有往武林掌故丛
＂阳湖赵怠甫克生年谱》 陈乃乾 编：闷等，撰有«善本书室嫌书志》、《八

编令载 1944 年上海中国联合出版公 于卷楼书目“礼
司铅印本 (:C学术界闷笫二卷第 1- ·-4 《先考松生府君年谱．业匹卷 清丁
期七约 5. 4- 万平上海图书馆藏匕前 立中编凸清光绪二十六年(I-900)钱
有编行说明，言编谱缘匪是谱以 塘 j飞飞嘉惠堂刊本«官堂类编门本。
(El 记 E为主要依据宁在重要记事下 华东师大［勺书馆藏＂约 7 万余字蚁
均引日记原文，颇便参考，谓记谱主 者系谱主之子｀千父丧后三月辑成
一牛经历」仕历家事、读书｀著作、 本谱』意在表扬先入行谊“李培撰
字佃、书法等事臀特详于在曾幕时“ «后序》。是谱记载谱主关心乡邦文
如咸丰十年(1861:}上万言书与曾 献，撰飞辑、刊行古籍｀如重刊乾道、
国藩；同治二年(1864) 擒获忠王李 淳祜＂临安志汃辑«武林坊巷志》，增
秀成可参与审讯等＂谱后附有方恰 辑武林文献卤讥武林掌故丛编闷5 九
,t 赵府君墓志铭}门 本谱多处记载文澜闱«四库全书）散
忖青赵惠甫先生烈文年谱》 朱尚 佚后，谱主冒险检拾收集 j 访贻、补

之编。 1980 年台湾商务印书馆出 抄及监修文澜阁等情况，可供参考。
版干编人«新编中匡名人年谱集成} 谱中还载有谱主经办地方事务，如
第 11 辑心约 6 万字。是谱主要依据 集资重建断桥于重建柳浪闻莺亭，修
谱主手写之t能静居日记t、《赵烈文 奸湖心亭等。谱主系清末著名藏书
函稿》，参以«曾文正公日记汃（曾忠 家，但谱中记载藏书资料欠详晁湛
襄公年谱》、«曾惠敏公日记》｀G翁文 以大字记事曹双行小字附引有关资
恭日记》及其他阿时人之文集、年 料。另有光绪二十五年稿本及红样
谱、日记撰成。谱中涉及太平天国史 本凸
事颇多个更载有拥军攻克南京后烧、 «丁松生先生年谱读后记》 张壶 暑

I

森虏｀掠等直接史料在是谱还纠正 撰凸载浙江省立图书馆编«浙江图书
了陈乃乾所编之赵氏年谱的许多错 馆月刊》第一卷第七｀八期合刊，约
误，最显著的例如栋谱将溯军攻陷 a. 01 万余名撰者称丁立中所编年
南京亨系千同治二年(1863) 亭是谱 谱、千谱主之行谊呼纂记甚备。惟其
改 l下．为同治三年六月七 间犹微有瑕疵处，故于培补、订王士
【丁丙）（ 1832-- 1899) 清浙江钱塘 如光绪九年 (1883)八月，应补入刊
（今杭州）人．字嘉鱼，号松生，晚号 «西浙辑览》一条..光绪二十四年四



八清[ 555] 
．．一．一·

月刊«竹素 lh 房集辽伈注“元吾衍 分栏为什·号沮 H （夏历、西历）习事
撰又衍姓吾丘心同年二月平l元杨满 曲备考 E可供研究中围煮书史者参
«山居杂咏凡此外脱略者尚多：如 考口
《八千卷楼书目汃丁立中和甫撰》二 ［方观澜］（］ 832—?） 清江苏仪往
十卷、«西濮诗集}、«松梦诗稿}`«武 人。字紫庭沮号方山遗民。早年在
林往哲遗著后编比以及«西冷五布衣 直隶充任蒂僚。同治四年(1865) ，以
遗书”等，均未载及“ 盐大使分发长芦，历任天津盐关监
(T松生先生大事年表》 慕赛 掣、直隶越支场大使浙江三江场大

编户载浙江省立图书馆编伐浙江图书 使，办理宁波漆河厘局阜一并为宋庆办
馆月 f11 J第一卷第七｀八期合刊。约 理毅军粮饷口
0.3 万余字。谱主卒后其子立中辑 ｛方山民纪年诗》一卷 谱主自
成 6先考松生府君年谱）四卷，其他 编凸民国八年 (19] 的仪征方氏刊本凸
如家传月事略、行状，尤多备载其行 华东师范大学图书馆截约 1.9万
事编者芬繁节要，成大事年表，包 字＂是谱为编年诗休气以诗咏怀泪
栝年号、夏历、西历事项年表中记 1 岁至 88 岁准余 16 至 18 岁夕卜每
载同治元年 (1862人九年收集、访购 年首至数首，其中 37 、 38 岁合一
四库书残本遗书；同治三年搬文澜 茸诗后纪剪记述求学家事作
阁遗书于杭州府学，光绪八年(1882 幕游宦，境遇之顺逆家庭之悲喜，
年）五月设局东城讲舍开始补抄文 兼及时代背景凸以遗老自居，自号方
澜阁租光绪二十一年五月奉闽省 山遗民凸民围成立后，仍书”宣统逊
聚珍板丛书于文澜阁 3 谱中还载有 位之 X 年气谙前有周翰元钉字汃许
编撰善本书室藏书志情况”可供研 星笙等题辞，，«目序》书谐后有钱祥保
究中国藏书史者参考。 ＂发汃
《丁氏兴复文澜阁书纪》 陈训慈 【黄鼎](1833-— 1877) 清匹川崇庆
编。收入 1932 年 11 月浙江图书馆 州（今崇庆县）人.,字彝封，，诸生。在
编印之（丁松生先生百年纪念集汃 籍创办冈练过蜀军彝字营在JI1 陕
约 0. 4 Ji字。此文乃记丁氏（主要为 等地镇压太平天 OO.. 捻军准」民起
丁丙）兴复文澜阁《四库全书》始未， 义，官至陕安菹。清光绪三年 (1877)

为专谱之一种分期为：－｀拔拾残 被刺死心
编 (1862—1874) ；二飞霞建故阁 《彝军纪略》 清彭淘编令清光绪
(}880—1881)；三、抄补阔编 年间崇阳刊本三北京图书馆..上海图
(1881—1884) ；四．整理续藏 书馆藏。彭淘系谱主幕友。是谱为编
(l881-－ l895)..«纪念集珅尚有C文 者取谱主生前案牍笺札与帷喔绪论
澜阁（四库全书）史表》，张盔编口正 摘录而成。谱文自同治二年(1863)
如编者前言所述，此表“文简事陔，， 奉骆秉戏命募练彝字军始至在营
且可益见丁氏与阁书之攸关也气表 被刺而也专记其统带彝字军在川



[ 556] 中匡年浒辞典

陕等地镇压农民起义之事，，谱前有 匮（今江苏九锡）入。字若汀。同治初
陕抚谭锤麟等消愧折令谐后附谱主 任职江南制造局，后在翻译馆译书，
撰U齐胜泉碑记汃记金和堡形势》又 先后上讲上海格致书院．，湖北自强
附«蜀军昭忠祠碑记趴记蜀军成立 学堂｀两湖书院等。译有数学、地质
及在侠甘之活动凸是谐有关史料可 等书 12 利著有«行素轩算搞尸六
供研究陕甘地区捻军与回民起义活 种。
动之参考心 “华轮芳年谱》 李俨编，，收在
【局盛传】(1833—1885.） 清安徽合 1931-，年日海商务印书馆出版的炉中
肥人中字新部以组织团练起因为 算史论从＂有四集扣载 l948 年出
淮军重要将领之一，先后在皖、苏、 版的仁学艺月第十八卷第二号，华东
豫、鲁等地镇压太平军与捻军。 师大图书馆藏戏 1 万字是谱为兄
（磨盾纪实》一卷｛：一名0周武壮公 弟两人合谱，以记谱主生平事迹为

年谱沁 谱主自编，周家驹续编。清 主，附记谱主之弟世芳事述。咸丰十
光绪三十一年 (19D5-）合肥周氏金陵 一年辛酉 (1851)条记谱主在金陵军
刻本0周武壮公遗书准t ；收人台湾 械所与徐寿同绘图式，自制黄鹤号
义海出版社出版趴近代中国史料 轮躲，开中国自制轮船之始；同治二
丛~J 江正编第三十七辑中约 2. 3 万 年癸亥 (1863)条起，记谱主与美国
字，谱主自记道光十三年 (1833)至 玛高温..英国博兰雅等人同译（金石
光绪十年(188心间事，有事则记，无 识别汃（地学浅释入忱防海新论汃
事阙如中子家驹续增光绪十一年谱 《御风要术汃«代数术》，，＂坟积溯
屯殁年事略心是谱以记谱主军事活 探汃《三角数理尺：代数难题解法》
动为上咸主三年(1853:，至十一年 等书，著q．竹素轩算稿飞等，千研究清
条记述在皖组织陌练颇详，并载有 代科技发展状况和中匡算学史颇有
太平军陈玉成军事活动情况。同泊 参考价值。是谐对华世芳校«代数难
元年至三年 (l862— 1864)记述随李 题解法》』肛近代畴人著述记汃主
鸿章在上海，昆山｀江阴、常州等地 讲常忏龙城书院、江阴南菁书院等
镇压太平军战况凸词治匹年{l865) 事，有简要记述。
至七年记述镇压捻军战况仑记述较 【高辍泉）（1833—1914) 肯江苏无
详令可供研究太平军、捻军及淮军战 锡人今初名思曾，字松涛，号拙叟”为
事参考，同治十二年载有加强海防、 明高攀龙裔孙谱刊行高攀龙遗著。
在大沽筑城垣、置大炮及练兵情况勺 经营米丝行。著有戊卜痕录要》。
光绪元年、七年 (18职 1881)等条所 ＂卜痕录要》卷谱主自编。民
记新衣镇屯坠情况书即北洋军阀小 国二年(1914)家刊本令尤锡图书馆、
站练兵之始基口«纪实}前有（自叙》乍 天津图书馆藏。此书按年月记述家
后有子家驹《志》阳 事..时事、刊书等事，以家事为主，实
［华蓄芳］（1833—1902) 清江苏金 为自记年谱白自纪至民国二年



八消 [.557]

(1913八七后有诸主后人附述民国 领 A曾任英商汇理哉行职员，老沙逊
三年 (1914) 事口 洋行司贵麦加利银行出纳会计斯
［王间运］（ 1833----19 团） 湖南湘潭 沙逊洋行房租管思晚年在丰安典
人凸字纫秋宁一字壬秋； so 岁后改名 当管理钱饰口
壬甫、号湘绮己咸丰七年 (.1857)举 C 先考年谱》 席裕康撰., 1918 年
人。清末，授翰林院检讨曹加侍讲衔。 大昌元承印（恬庭席瑕卿先生言行
辛亥革命后任清中馆馆长七所著除 录E之一饲孝字集可第三、四部份口约
经子笺注外，有d湘军志汃（沺绮楼 0.6 万字」华东师大图书馆淑口是谱
日记》、《湘绮楼诗集文集：汃并编有 为谱主之长子据谐主日记编撰而 一
«．八代诗选》，门入辑其著作为刊，湘绮 成内容琐碎上以日常家韦及谱主之
楼全书》七 处事、为人等为主谱前有像、挽联
仁相绮府君年谱 E六卷 王代功 和未词。谱后所附«先考遗iJIIM是谱

编 i; 1923 年长沙刊本（王湘绮先生 主平时修身持家和教育子女的文字
全集汛扣收人台北商务印书馆《新 总结，可供家教研究之参考”
编中刮名人年谱集成)第六辑；义收 I俞蝠1(1834— 1873) 清顺天大兴
人台湾文海出版社出版的｛近代中 （今北京大兴）人项原籍浙江德清。字
匡史料丛刊）第 60 辑。约 6.9 万字口 雪岑口早年随其父宦滇南。后寓居蜀
编者系谱主长子，有感千古昔名公 地＂曾任苍溪县令赵枚臣、南阳太守
巨卿文人学士如杜子美、韩退之之 傅青余、商水县令叶贞甫等的幕僚＂
诗文，笺注者数百家，各逞噫说，莫 喜写诗，诗仵甚韦，
能论定，或致废书太息丘恨当时记录 «含古岑许稿编年小记》 刑鞘
之略．代功于具父既卒之二年，撰为 编 C 载］ 943 年 1 月出版的«中和月
年谱寸记谱主讲学、著述、游食颇详， 刊沼第四卷第一期。华东师范大学图
兼及时事及家务己对谱上沦道｀论 书馆皮约 0. 14 Ji字是篇由编者
学设诗文、论书法等学术思想多有 据谱主遗稿编年而成，列有其自道
记述，其中颇有独到之见凸举凡近代 光二 f. 九年 (1849) 至同治九年

史事如太平天国、“天津教案气戊戌 (1870) 所作G滇南随宦汃《蜀中流
变法立宪、长沙米潮、铁路国有辛 寓}...«巴东返棹》.."豫中过客》、《泽
亥革命、宋敦仁被暗杀｀袁世凯称 畔行吟汃飞陇右行军》、《淮南载酒汃
帝、云南起义等，均有涉及。谱中详 d颍北来巢》、（燕南桉辔瑾诸诗集，合
记《湘军志刀纂辑及毁板经过仑附列 古近体 930 余首 D 篇中并择年穿插
谔主著述全目。 记载谱主之行踪”
［席素煌］（1S33—1917) 清江苏吴 ［周家媚)(1834-· 1887) 清江苏宜
县人”字缙云，号缎卿.. 15 岁进典当 兴人。字云生，又字季光，号小棠。咸
习业；稍长，在苏护间贩卖棉布淮 丰九年 (1859)进士督历任总理各国
至钱庄工作，勤奋好学可尽得业中要 事务衙门大臣上进走、大理寺少卿、



[ 558] 中国年谱辞典

太仆寺少卿、顺天府尹、都察院左副 札记口抑斋防笔沁等，，
都御史，札箭兵部、户部吏部侍 ＂王君程抑斋克生年谱》一卷 程
郎，通政使等凸 希濂述瑚元吉，王立中合撰，民国

t小棠周公年正一卷 清周怎靖 安改官纸局排印本；据印本抄本芍
编丘民国四年 (1915)木活字本华东 3. 1.JJ字凸程希濂为谱主之子守合撰
师范大学图书馆藏哟 0书 8 万余字凸 者胡、王:尸一人为谱主门人（，是谱记诸
编者为谐主侄凡是谱记仕．I俨庄家事 主一生事遗，重点在其学术、交游｀
为主心编者对巳详史传、行状及各书 讲学凸是谱弓［光绪二十七年(1901)
记载者、均不冗叙淮1志大纲上以备 上谕，以示表彰。附录谐主遗顾，，行
参考 E，光绪八年 (1882)条载朝鲜庆 状（周元吉撰）等口
源、会宁两道与中国边界贸易事，光 ［林穗](1835—1892) 清福建闽县
绪十年条载有关中法战争史事巳谱 （今闽侯）人。字富年汉字捆云＊号·
前有飞行状》令 子颖。清光绪二年 (:1876) 进士口，历任
（黄舒果］（1834— 190l) 清湖南湘 直隶巨鹿、任邱...广昌等县知县，直
潭县人，字晓浓，号曙轩中晚号悔庵 隶州知州等“光绪十九年(1893)辞
居士“清光绪三年(1877) 朝考一等 官回籍心撰有Q勿惮改过斋文渠凶等。
第五名，授敦职。曾主讲河南洛学书 «子桥林公年谱》—卷 清林绮
院、尼沙求实书院＂著有«国朝先正 撰。清光绪间家刊本巳北京芍书馆
学规入 U 中州名贤集》，，（儒林尚志 藏。是谱摆者为谱主之了－．记家辜居
集瑾口 多”所记仕途所经情况多为夸摺谱
＂免烽庵年谱草案》 清邓崇甲 主之词。谱前有吴曾祺等人所撰

编4 清末朱丝格稿本，毛装“北京图 ,t叙 W两篇偉谢霖题词，井冠光绪三

书馆藏垃者为谱主门人。是谱据清 十年蔚光绘谱主像谱后附谱主自
史馆所征谱主言行面编，记读书、讲 编之G善余棠家训汇
学著述穿侣等事较详 r 谱后附清 【吴大滋](183 5-- - 1902) 清江苏吴
光绪二年(1876) 湘潭知县所撰谱主 县人』原名大汔后改现名｀字止敖
三代籍贯事实清册、光绪二十五年 又字清卿；号恒轩？别号白云山樵、
朱福洗撰《朱学使论学书＂及谱主被 惫斋、白云病叟 30 岁应江南乡试

荐举之有关公文多件” 中式同治七年(1868)进士“历任陕
［程朝仪］（ 1834— 1910) 清安徽 甘学政、广东巡抚、湖南巡抚等职，
人。字仲威，号抑斋为l1号石印山民， 甲午战争时，督师出山海关，兵败革
又称樵谷老樵．县廪贡生心同治二年 职亡主要著作有«恒轩所见吉金录》、
(1863)始志性理之学，后以讲学，，著 «繇斋集古录》，，＂释文賸秘门等。
作为生。曾创办本邑小学心著有«颜 ｛吴态斋自订年谱》 谱主自编 .. 
子辩}...（四书改错改人«六书段借一 载«青鹤杂志门第一卷第 21... 23 期，
隅)..（朱子悖经引用说文考)..«抑斋 第二卷 1 至 23 之单数期可是谱叙事



八清[ 559 J 

至谱主的岁为止＂记求学．｀入仕、政 的刻苦求学 t二是长期从事文献的
途等情况｀，后七年元已 校刊等工作亡是谱在达意方面宫有
«吴惫斋年谱》 顾廷龙编。载 特色』凡是提及与谱主有关的人氓或

1935 年出版的《燕京学报，曰专号之 有史料考证价值的事｀在字里行间
十。谱前有潘承弼、，顾颉刚之打和卜， 均有夹让；对谱主的学识或人品有
并有编者序例.,概述浒主－生行事。 评说，读后使人更觉清晰、明眩』并
有图像 18 帧凸该谱取材较广，求证 便千探入探讨研究了谱后有U后记》令
细密，所据材料有日记｀奏议、亲朋 叙述编者编此谱的由衷和对谱主的
手迹、学术随笔等。谱中每年大事， 总体评价中
分立为纲，而以详情为目，一考政 【蒋萼）｛ 1835-- 1915) 清末江苏宜
绩，二扬慈善，三订学术中谱后附（惫 兴人”字距棠，自号醉园“清光绪元
斋先生著述目)...＂惫斋先生所藏古 年(1875)举人心历任商邮州学正、丹
器物目以江征引书目闷t-II 徒县教谕 C，著有«醉园诗存｝。
（萧穆］（1835—190心 济安徽桐城 C 先考府君年谱》（义超«蒋萼年
人字敬甫，一字敬孚口多次应乡试 诺D一卷 蒋兆燮、蒋兆兰编州收在
未第泣致力千网罗搜集桐城一邑 19l6 年蒋氏排印本订醉园诗存只卷
之文献“同治十二年 (1873)入上海 首。上海图书馆｀南京图书馆、南开
机器制造局翻译馆尤校阅该馆所刊 大学图书馆藏。是谱由谐主之子纂
各书..生荫著述颇多书沈曾植、劓文 辑而成，其体裁类似诗编年书涓文不
典辑其遗文刊行，名为«敬孚类稿》。 逐年胪夕儿而以谱主诗作为年次，除
«菁敬甫克生年谱｝一卷 署名新 记谱七主要行事外，便记该年成诗
瑞自订千民国三十三年 (1944) 六 何阅是晋可与«醉园诗存琪读，以
几搞本口安徽省图书馆藏。约o. 5 加深对谱主诗作之理解口
万字中谱前有U序｝导系编者所作，云： ［顾寿祯］（1836— 1864.) 清浙江会
＂幼时闻父老述萧穆平极为向往 稽（今浙江省绍兴）入初名家栋早
之口及长，乃博览群书宁见有涉及萧 寿丹且更名家桢;后改寿桢芍字伯苍，
先生事迹者辄笔录之”后知有｛敬孚 号祖香，自号伯子且，咸半九年 (1859)
类稿计F世，遂四处搜寻臀得之嘈惊喜 举人。咸丰十一年主陕西扶风书院
过望亨展玩数日，遂作是谱户是谘为 讲席＊后以疾早夭．
白棉纸小楷书写令记谱主生平事迹 L孟普斋年谱》 顾家相编。上海
及兴趣受好较详 c 图书馆戴有清宣统二年 (1910) 刻

«文献学家萧穆年谱》 吴孟复 本；后附千 1929 年会稽顾氏排印本
编口载召安微师大学报 »1988 年第四 ＂赁氏家集·孟晋斋文集 W内，华东
期.,约 1.3 力飞礼诺前有谱主家庭出 师入图书馆藏。约 0.5 万字．是诸先
身悄况简述。是谱事略部分注重记 简叙谘七家世，后按年记述谱主牛
述谱主两个方面：兄是以自学为主 乎所历，其中记谱主千同治元年



[ 560] 中国年谱辞典

(1862) 至三年剿＂匪＂护域事特详中 者参考户
其著述寸每年记事之后专行列出。 ［刘铭传l(1836—1895) 清安徽合
谱中有编者按语及双行小注。谱后 肥人口字省三。初办陌练，同治元年
有编者附记箱。 (1862)人淮军。中法战争时，督办台
I袁德祥】(1836－一188?) 清云南石 消军务，屡败法军。台湾建省后，任
屏人＂字凝道，号缉峰储生，以子贵 巡抚？光绪十六年 (I 890)加兵部尚
敕授文林郎，著有C袁氏家讥I 》-,.《舆 书衔，帮办海军军务凸著有Q11壮肃
捺纪行”等“ 公奏义门大潜山房诗惰玲;b
{．袁．德补年谱》一卷 袁嘉谷编。 “1l铭传咨吏祁履历》 光绪时吏

仁袁氏家谱 P本；抄本，上海图书馆 部编。收在滑刊本t刘壮肃公奏议》
藏心约 0量 57 万字，编者为消主之子心 卷首约 0. 3 万字巳此履历书编千光
前有«凝道公家传》（编者撰）心谐以 绪十六年(1890人此乃吏部考功司
记家事为主力3父母、兄九孔子孙， 所列谱主简明履历清单，以重考琐，
修家谱、祖荎，婚嫁、建庞家祠等凸 备上咨询口它桉年逐次叙谱主仕历 .. 
谱末有编者八叨语言言勹取士辰 政绩、升降等事实为简略年谱廿自
(1952)所撰家传年谱芬易数处噜以 咸丰九年 (_1859) 因办理本乡团练，
载之家诏中，以俟表彰，而后之r-孙 赏授千总、五品顶戴记起｀直至光绪
亦可知其梗溉而取法也气此即其编 十六年(1890)任福建台湾巡抚奉
诸意同谱末附世系守 太后旨办海军事务上卷首尚有可f
［龚易图](1836~1893) 清福寝闽 史尸本传、（刘壮肃公家传）飞（墓志
县人凸乳名承辉于字蔼仁，别号谷盈 铭汃0神道碑，》｀«纪刘省三宫保守台
子，室名乌石山房心咸丰九年(1859) 湾事状坎轧
进士，授云南知县。历官山东东平知 ”]公优传年谱初稿》 罗刚谝凸
府、登莱青兵备道｀东海关监督 j 湖 1983 年台北正中书局排印发行口约
南布政使凸著有U乌石山房集). 100 万字心是普据«台湾通史）｀（清
（龚书仁自订年谱》一卷谘主自 史·本传潘 50 余种史志资料搜辑 -, 

编，清光绪十九年(1893)闽县龚氏 而成。叙述谱主身为淮军首将，参与
刊本。上海图书馆搬。约 1.2 万字。 镇压太平军捻军起义，及后期巡抚
是谱记至光绪十九年(1893) 八月口 闽、合驻军基隆，抗击法军人侵的
谱主死于该年十月｀后由其子晋义、 军功；兼及治理台湾，安抚土著居
铭义等补全．谱中详记与太平军、捻 民，清丈地亩督兴造铁路，创办邮政
军等激战事口如同治元年(1863)与 电讯等治迹。编者为诺主同乡，潜心
杞县榆林铺捻首张落刑（洛行）战； 数年，搜罗资料，极称详尽。谱末附
同治四年 (1867) 与太平军帧汶沈 ＂正引书日》令
战；同治七年 (1871)与捻首张总愚 “ll化传大事年表》 姚永森编＂
战等书皆可供研究中国农民战争史 附千 1985 年 9 月时事出版社出版



八滑[ 551] 

的«刘铭传传）之后牛约 3 万字3 表分 铭及子所撰«了行述H各一篇凸谱文记
年号、公元、一事略和政治大享四项。 谱主仕历及家事颇简，惟光绪二 t-
表中对谱主跟随李鸿章参与镇压太 4年 (1895)条所上奏疏多件与研究
平军和捻军，领导台湾军民抗击法 甲午战争前清朝之政治社会情况有
国径略军在任台湾巡抚期间在设 关，颇具参考价值口
防练氐抚番、清赋、实施产业升发 ［李士彬）（l835—1913) 清湖北薪
计划等方面的活动，—一作出反映心 州（今新春县）人，字百之，晚号石
在政洽大事项，列人太平军军事行 叟 1) 清同治四年 (1865 ）进±...同治九
动、李鸿章办团练、清兵镇压太平 年补军机章京兼方赂馆协修官“清
军、英法联军侵略喟f宫朝廷变革等 光绪六年 (1880) ，任江南道监察御
大量背景材料，， 、史及河南道监察御史，后任浙江严
（刘让传年表》 田聿编石附于 州、杭片及广东潮州知府口

1987 年 4 月由萧克非等主编、上海 （七叟年谱》一卷 黄文焕编。民
社会科学院出版社出版的（刘铭传 国间铅印本 4北京图书馆藏中编者为
在台湾）一书后心约 o. 6 万字。表分 谱主门人， 70 岁时作成此谙勺谱记
公元、年号｀年岁、事略诸栏”表前有 仕历及家事等兼及太平军事谱前 i
谱主家庭出身情况简介心事略部分 有民国二年 (1913) 王济所绘必石我

校简练地记述谱主办团练、投奔清 山人小像·”。
军 A贞压太平军及捻军起义、任台湾 ［袁徐氏］（ 1836··— 1917) 清云南石

巡抚力抗法护台等情况＂其中对谱主 屏人“生千徐家，或丰五年 (1855)嫁
督办台湾事务（布置防务、练兵｀督 与袁德祥，因夫荣子贵浪诰封一品
造机器厂和军械所、设置电报总局、 天人(].
筑铁路、创设学堂等等）叙述较为全 《袁母徐太夫人年谱》一卷 阵毓
面，对甲午中日战争情况也有涉及． 华编』褂本口上海图书馆藏口约3.96
谱后列其著述书目。 万字中编者为谱主赘孙婿贞¥谱主要
［庄志肃）（ 1836--1895) 清河南睢 记诺主相夫教子情况，以记家事、家
州（今河南商丘）人字恭甫，号琴 教为主d 谱末附录僅阵虚斋作t墓志
舫。同治二年(1863) 由拔贡朝考一 铭》，挽联、哀吊文；摘录编者（德显
等得官户部，光绪十九年 (1893) 升 堂笔录》中所记袁母事 i 其孙丕理
授鸿胪寺少卿转光禄寺少卿华服官 «读书楼笔记田所记谱主事。
30 余年，清寒如昔。 （林有仁)(1836-1920} 清四川中
｛琴舫年谱}·卷潜主自撰，子 江县人廿字心甫，号爱山，称龙溪先

忠询补撰汛f厚生石印馆石印本眉§ 生。同治八年(1869) 岁试优等，补增
京大学图书馆藏。是谱 45 岁以前为 广生。后屡试不中，遂潜心究学，历
谱主自记书 46 岁至卒年由子代记令 主本邑宝峰、龙台、金堂｀大成书院
并附门人兵部主事李象辰所撰墓志 教授心晚年筑龙溪草堂At门静养．



[ 562] 中国年谐辞典

自咒“拙翁＇勹著有«读（易：卜 H 钞汃 爵、翁同缸等人从政活动亦有不少
«~ ：中庸｝求复性篇人《古钳山县志汃 记载。谱中另附谱主过继时的文书．．
C朱陆五合通篇口景贤录只礼 生辰八字等“
"木龙溪先生年谱 E，二卷 谱主自 ［唐友耕)(1837—1882) 清云南昭

撰门人黄洪冕订正，子建议、建德 通府大关厅（今云南大关县）人“原
编次凸 1924 年林氏铅印本中南京大 名大明，字泽坡，又字少西巳咸牛九
学图书馆藏。是若系光绪二十七年 年 (1859)入蜀，加入怅大顺、李永和
(1901)所撰 4又具行事大纲心其子及 部』后叛降清朝，因镇压石达开及
门入复采辑家言、日请及文粲中事 蓝、李起义军有功』由千总升至云
突互为印证，使谱士生平学行及 向四川提督石
20 余种著作得以清晰明了地记载(· «唐公年谱 )i一卷«附录}}—卷
谱前有冯脊呜＄黄洪冕们们各一篇 消唐鸿学编口光绪三十四年 (1的8)
及光绪十七年诮主＂自题，礼 石印本。北京大学图书馆溉＂是诸系
［陈玉成】(1837— 1862) 清广西滕 谱主之子唐鸿学据其兄所辑年谱底
县人 m l4 岁加入太平军｀参加过多 本编成．主要记载诺主路清以后镇
次壅大战役，因战功卓著，先后被封 压各地起义军的活动经过，其中记
为成天豫，英王 c 1862 年被清军所 载镇压石达开之事颇详凸谐前有其
害户 侄许涵度撰写的U子入谱后有其子
＂i 玉成活动大事年表：》 苏双碧 唐鸿学撰写的让员}.,其附录为伍条

编七附 f 1985 年河北人民出版计出 阶等人奏请优衄及战绩泭折。
版的＂东长成评传立后。约 1). 5 万 【黄瑞】(1837—1890) 清浙江临海
字，，句表 l：要记载谱主参加太平军 人七字玉润，号子珍尸号兰叔，另1号
后的活动经历，对太平天国历次重 述思斋主人，以教饲著述为生，好
大战役及谐1一的作用均有述及 C 金石考古、热心编街乡贤文献 -1l 编若
【翁曾翰)(1837— 1877) 清江苏常 有"j'.片［书画识汃«台故 H 礼》..«临
熟人口字海珊，小字筹儿 c, 翁同爵之 海古还记汃«台州名媛诗拉汃«秋帐
子，后出嗣翁同歙口同治年制举人凸 阁印谱口临海金石录»`«台州金石
历官内阁中书、侍读4寺讲学土。 录M台州砖录只礼
«诲珊自叙年谱》一卷 谱主自 《黄子珍先生年谱} 黄溃编，洪

编。稿本中原为翁氏家藏喟后流出口北 湍怀补订口传抄本凸上海图书馆搬中
京图书馆...上海图书馆藏。约 0. 5 万 约 L 68 万屯编者为谱主之弟...是
字。年谐叙事止于同治十·年 谱编至光绪十五年(1889) 凸砍年济
(1872) 诺上 36 岁时昂卡记诏主求 主卒亡此本似是稿本，有不同字迹，
学、应试外“多记述诮主奉旨参加纂 作了补注。谱前有谱主之弟磺、琅撰
修«钦定平定粤匪方略汃＂钦定平定 «黄子珍先生行略》。谱主为晚清金
回匪方略”时的情况凸谱中对翁同 石学家..一著作家｀谱中记其著作、交



八清[ 563] 

往甚i半诸后附项士兀撰«秋顿匼访 岚谐前简介谱主先世凸诺记家书、
书记汃记述谱主蜕书遗存情况凸另 求学从试授徒、交钮仕历等七
有黄瑾d跋》口 【黎庶昌）（． 1837--1898) 清末贵州
【尹湛纳希](1837— 1892) 清卓索 过义人。字纯斋．别署黔男子。早年
图盟土默特右旗（今辽宁北票市） 倭试个第., 1862 年上书言书，步人
人＂乳名哈斯朝鲁，汉名宝瑛；字润 仕途。始为曾国藩僚卧后任驻英 .. 
扣号衡 I山..著有L月鹃口红云 1,u ：汃 法．、德等国参赞．东使日本大臣 c,
付泣红亭汃«青史演义飞）等小说口 1891 年归匡｀出任川东道员口晚年

C尹淇纳希年谱》 扎拉嘎编著” 终老乡里-}著有叶由尊园．丛稿汃编有
为91 年内蒙古大学出版礼出版凸含勺 «续古文辞类纂＄乌忏IJ 有 U 占逸丛
23. 5 万字凸是谱以谱主事迹为主， 书沁礼
井将从谱主所著小说中分析所得之 ｀氐．昌年谱简编》 黄万机编口
事例入诺．以弥补史料之不足口，对诸 附千 1989 年 5 月贵州人民出版社
主有价值之文京略如摘引 a 谱主同 出版的4皂庶昌评传眨飞记约 0. 5 
时代著名诗入古拉兰萨贡纳楚克 万字凸是谱为表格式，分皇帝年号飞
及其他人之史料尽可能入i竹谙文 公元年龄、事选备注五栏己事迹栏
依次为：国内时事；蒙古地区事件； 主系谙主学行仕途出使撰著等；
谱主父兄及交游者事迹；谱主事迹； 备注栏列有历史背景材料及其亲友
出版书目和生卒人物“每年本事之 简况等.,.
后，均有详尽注释，是谱有飞前言》， ［徐保衡）（1837-·1899) 清江西宜
概还对谱主的研究情况及本谱体例 黄人口字克斋。历任俏州吏..曲江县
说明”又有叶专略，》，简叙谱主生平 平圃司巡检 3 ．开建县，郭源县典史今
谱后附«考证》｀对洛主之汉名、早年 新会县牛肚穹司巡检等』著有Q绶紫
诗作年代｀小说创作年代古拉勹护 集入
及贡纳蒂克诗稿创作年代等进行丁 «．免戍公气谱（．一名＂会保衔年
分节考证中 谱》．）》一卷 清徐士瀛编户«绶紫集》
【朱彭年］（ 1837—1896) 清杭州富 民国年间排印本宁北京大学图书馆
阳（今属浙江）人口字仲侄，一字莘 鬻 l92l 年木活字单行本，上海OO
潜，问治六年 (l857)举人。任江西兴 书馆藏。约 2.5 万字羞者为谱主之
国知县，新捡》t谿县令等。著有«春 子泊飞前吉岐述作谙经过令并记外祖
渚草堂诗文集》凸 母.. flJ; !但有 192？年邹怀监0序》，赞
＂巨者革壹居士自订年谱}一卷 编者之作”表所以为谱之苦心孤诣宁

谱主自编。清光绪二十二年{1896) 继志述事，可为人子法凸拧编者门前
刊本。上海图书馆叛巳约 0. 97 万字。 叙讨亦云：扯考其终始，显其幽饭，详
自叙至光绪二十一年(1895) 止，殿 尽而确鲁俏而有征，俾潜德幽光不致
后两条及殁时情况由其子湖生续 湮没弗彰，所渭继志述事非人子责

I : 



[ 564] 中国年谐辞典

谁之货欤 E.＂谱记其家事、仕历较详， 广总督湖广总督军机大臣等职
间记其治绩，并附谱主墓志铭§{ 立．生兴办洋务企业甚多。著有«张文
传，徐母张安人魅怎铭、家传。济末 襄公令如a
有丙寅 (:1926)编者＂跋礼云＂宣统三 "：张文襄公年谱＄，卜卷 许 I司莘
年(.1911) 已述至二十五岁气今续成 编" 1939 年武汉舍利函斋排印本；
其事｀“庶几不致为后人湮没也．＂ 1943 年商务印书馆出版凸约 22 万
（庄鼎臣］（ 1837 --1905:) 消未江苏 字。是谱对谱主的政治观点..活动经
式进人 C，字申甫+一字称甫叩晚号觉 历、兴办祥务企业及教育等记载颇
生同治六年(:186?）举人口曾入广东 详，对清季史事亦有记叙。本书{,凡
巡抚游智开幕靠机要，，开有«幕粤 例＂扣除取自谱主遗稿外，凡档册飞
賸稿汃 邸钤｀官书、方志及同时诸公奏议、
（苏甫公年请》 庄俞编，收在 诗文、日记均有采录 ”-1打普主全集所

1934 年排印本«毗陵庄氏增修族 遗之文，则节存切要者，
i扣卷十二于南京图书馆藏约从 15 ＂长文襄公年谱 W六卷 胡钧编 C,
万字凸编者为谱主之一仁原谱名为 1939 年北京天华印书馆排印本；收
«．第十八世孙甫公讳鼎臣字申甫 ·1f 人 1967 年台湾文海出版社出版的
渭》。消自道光十七年出生，记洷光 «近代中国史料丛刊讶第五辑，3 约 10
绪三十一年 (190沁卒，记谱主仕历 万字也是渚系前述许编年谙之重编，
家亨等，间记教子语“ 它纠正了许编年谱之若丁讹误宁又
［严金清](1837— 1909) 清江苏无 注引本集令以便互证心补注西历 't
锡人心字紫卿凸曾任新疆迪化宜隶炸 条分行列佷使之眉目清楚 D
知府、陕西按察使等职凸著有«严廉 “张文襄公闷）治开大事表》 张继
访遗稿》。 煦编凸附千湖北通志馆辑（鄂故丛

U严全清自订年谱》 谱主自编凸 书 E召张文襄公治鄂记M后凸约 0.5
附于«严廉访遗悄邓 i一卷后亡上海 万字.,. (，大事表闷注明： －、照例事件
图书馆藏有清光绪三十四年(1908) 不录；二、作谱十任内所办者不录；
木活字本及抄本；华东师大图书馆 二飞月份无可考则阳于是年之权是
藏有 1923 年家刻本 D 约 1.3 万字令 表分年月、大事飞．备考三栏千自清光
是谐为谱主 73 岁时所作，土要记载 绪十五年 (1889)十一月谱主履湖广
其一生军戎经历，涉及内乱、外侮之 总督任起记，止千光绪三十四年十
具体事件颇多” 一月述谱主治鄂时期之事务，如办
I张之涓](1837—1909) 清直隶南 矿务..兴书院、创企业、修驿路等心
皮（今属河北｝人，字孝达宁号香涛， ＂长之洞年表》 李日章编口收人
又廿尤竞居士宁别号壶公、抱冰；卒 1978 年台湾巨人出版社出版的0现
后谥文襄中清同治二年 (1863)进士令 代中国思想家)第二辑＂约 1.8 万
曾任翰林院侍讲学七内阁学士，两 字..年表止千 1909 年，不逐年编次 '!I'



八沽[ 565] 

视记事而定，主要记谱主举仕涂、兴 靖江县教谕江宁泭教授-.上江两县
书院、办企业』建铁路诸事，，对涓主 学堂监督等心编们丁氏支谱：人«自
的政治见翎外务活动略有叙述J二 订年谱戏等。
当时时对亦有记述。 (T立中自订年谱 J -~卷 谱中自
«张之洞大事记》 李国祁编凸附 编。秦翰才抄本心上海图书馆截心约

千 1984 年台湾“中央“研究院近代 0.54 万字户记述家事、章年翠学 ... 
史研究所出版的（张之洞的外交政 求试、经商任职孚间记族人仕历
策壮年约 3 万字八大事记日主要记 等
叙谱主的外交活动，兼记时局心对当 （刘永福)(1837----1917) 清广东钦
时匝方列强俀占我国，我国与列强 州人本名义孚渊招 1857 年后参
签订的不平等条约，以及“东南互 加反清义军“黑旗军＇，后人越南助
保”活动等，均加详列” 冯子材作战宁－得提督衔。中午战争
«张之洞大事年表》 冯天瑜编，J 时令与义军合作在台南新村淄冕

附千 1985 年河南教育出版社出版 彰化、嘉义等地沉重打击日军个相持
的《张之涧评传片；比勺 0. 8 力一字“年 达五月，于台南将陷时返大陆亨任广
表简列谱主一生政治经历宁对其所 东竭石镇总兵”
办企业书院等约略提及。 ”]大将军平倭战记》二集四册
【杨文会J(l837— 1911) 清安徽石 清佚名编。光绪年间环宇义民校印
埭（今安徽石台）人。字仁山 A 曾入曾 石印扣南京图书馆裁口约 1.5 厅
国藩营幕办理谷米局、筹防局、汉口 字』前有t刘大洛军事实 )t- 简介其出
盐局工程等。后随曾纪泽、刘芝田等 身、行事凸是书详述刘永福率兵在台
赴英法考察。晚年创金陵刻经处｀ 湾之战况战绩，出奇制肝，连捷倭
校利佛经＂．著有«扬仁山居士遗著》。 儿大小经战三十余阵，由台南至台
＂台仁山先生年语》 沈彭龄编仑 北凸陆海战略，大致按年月逐日详

载 1930 年 8 月出版的 q 东北丛刊》 记＂员多片断当为实录，惜有的年
第一集第八期“北京图书馆淑＂是谱 月不明所记难免夹有传同演义
主要据（杨仁山居士事略”及有关著 有插图多，队本«战纪》可供研究台
述编成“同治元年(26 岁）以前，对 湾史者参考凸
谐主事迹的记叙极为简略，其后，以 （刘永祜生平大事年表) 杨万

记学佛及搜求｀刊行、传授佛经为 秀吴志辉编口附于 1985 年 8 月河
主，井记有与日本佛教学者的交往口 南教育出版杜出版的切永福评传》
是谱可供研究近代佛学及佛籍传布 一书后。约 0俨 2 万字 0- 表分公元年
情况之参考。 号、事略三栏令扼要记述谱主组建黑
（丁立中］（1837-· 1914) 清江苏丹 旗军，参与中法战争、中 A 战争，从
徒人”字礼民白同治三年(l864)举 爱国者走向革命民主派的历程“因
人。同治七年 (1868)捐选教职口后任 史学界对谱主从越南 4 台湾撤回问



[ 566] 中国年谱辞典

题上，褒贬不一曹木年表凭借搜银到 约 4 万字．该谱系请十·_79 岁时据其
的有关资料，客观地加以陈述“如从 日记而作乍 79 岁后由且子J古］学熙等
越南撒回间题伈谱中叙述清政打 续编。 28 岁前记太平天国事颇详，
实行“乘胜即收”方针，并诏令中越 心在天汴办水利、海关、外交及记甲
边境清午全线撤回口在台湾撤闽间 午战争、义和团、庚子议和书皆可参
题上，讲中指出“黑旗军”“因弹尽粮 考＂谱后有同邑郑起枝“E ．汃
绝部众赘散，被迫从台湾｀内渡勹人 【何如璋）（ 1838—1891) 清末广东
陆气可见其责任均在朝廷凸 大埔人互字衍信，号子峨汛号璞山。
［陈作霖］（l837-— 1920) 清江苏江 同治七年 (1868) 进士口：光绪—．年
,...气J 今南京市）人，，字雨屯号伯雨， (18"77)任驻 E 本公使，， 1882 年回国
义号可园，学者称可园先生 0 20 岁 后，任船政大臣， l884 年中法战争
肆业千惜阳书院 tt试不举＊后致力 后袚革职 n
j五｝r文著述．与 i：林名人交游著有 ＂可如璋简谱》 俞政编＂附于
《可园文存汃《可园诗集》飞 G江苏兵 1991 年南京大学出版社出版的叶J
书纪略”礼 如璋传》一书后口近 1 万字＂是谱主
U往可园免生年谱》 张汀裁辑亡 要记述谱主的外交和船政活动，对

载叮国艺» 1 卷 4 期至 4 卷 1 断 日本俀吞琉球及 1884 年中法马江
(1940 年 5 月全 1942 年 4 月），，约 3 之战记载较详＂
片字。此谱未完内自道光十七年 （赵国华](1838--189心 清直隶丰

(l837)生时记起｀连载至光绪一年 润｛今属河北省）人字菁衫。伺治二
(1877)40 岁。有江宁顾寿）、U 序), 年 (1863)进士＂官平沂州知府，山东
赞你可园之成就，言编者千故纸中 按察使、山东盐运使苏”
加意甄别，成此伟业＂谐叙诺主经 ＂赵国华自订年谱》一卷 谱主自
历、家事、求学、求试3引趴著作情 幼收人民国十二年(1923) 补刻重
况．详丁诗文著作 a此中可见当时社 刊忒青草堂补集刀一卷七。约 1)_ 9 万

会情况』有一定的史料可采+· 字心谱主病中千订，记从师就读屈[
［周砍)(]83?—-1921) 清安徽建祷 试、仕历、家事书记至光绪十九年
人．幼名农成争改名复，李鸿章手书 (1893) 。门人蒋式理于谱主病逝后，
保奖单谀复为祯字设更名很；字土 参诸谱主日记等增补数条 4分缀各
血号竺溪。 26 岁人李鸿章幕。历任 年之下，并补记最后一年，后附行
津润关道｀直隶按察使凸光绪二十六 述凸卷术从子恩涵＂叩重刊补刻经
年41900)以巡抚衔协助李鸿章签订 过 (I
和约。 【武训）（ 1838—1896) 清末山东堂
«周怒慎公年谱》二卷 谱主启 邑（今聊城西）人。原名七凸少时家

编 ..1922 年秋浦周氏校刻木《周慰 贫、不识字心后以兴学为理想，将乞
慎公全集瑾L 复旦大学图书馆藏心 讨所得置地放债曹井在堂邑...馆陶、

r ”," 



八治[ 567] 

临清等地置田数百亩，设义塾汉资 春｀严谦润编口抄．本。上湃阳书馆藏心
助附近私塾，跪劝学牛认耳读书此 约 1. 32 万字。编者严玉辉（今名严
举得到清政府的嘉炙被封为“义学 蔚春）是谱主之弟，严谦润（今名伟）
干．＂口 是诏主之侄七谱前竹牡世父鹿溪公行
心戊训先生尚谱 l,i 李瑞阶编。收 述汃末有壬寅(1902)严伟亲笔忧U

人 1948 年 12 月上海教育书店出版 及壬午 (1942)根香庐主人（秦瑜才）
的«武训先牛的传记汃约 0. 04 Ji “朕 »-I>
字口华东师大图书馆藏。绪者千 ［马玉昆](1838—1908) 清安徽涡
1946 年 12 月 5 日为纪念谐主］ 08 阳（今安徽蒙城县）人廿号景山，谥忠
周年诞辰而编写此谱陪发表于上 武凸初任干总,.后任山西太｝京愤总
海的«大公报汃«文汇报》`«学牛日 兵甩浙江、直隶提督，总统武卫左军千
报凶等处。浒文简短书记谱主出生、行 《马忠武公行述》一卷 马廉悠
乞兴学及受洁廷、北洋政府屈困政 编廿民国间石中本勺北京大学臣书馆
府褒扬等事＂纪年只列民纪前某年“ 藏凸·本行述系其子据家中［日藏文牍
不列公元和年岁、给查检带来不便 1J 及诸亲友所述生平事迹编辑而成、
«式训先生年请》 周拔夫编。收 主要列述谱主生平征战事迹 4其中

人 1948 年 12 月上海教育书店出版 记载谱主千同治间参加镇压捻军起
的化武训先生的传记》立勺凡 4 万字， 义之事较详。行述前有先忠武公遗
华东师大图书馆藏。本篇原文曾发 像、«荣哀录汃d谕赐祭文汃值句肠碑
表千 194 6 年 12 月 5 日的重庆 "t世 文＂及挽联;.'另有陈澹然撰写的 0 天
界 H 报》，约万余字心这是原文的摘 冲专祠碑文及联额碑文沁毅军官员
要凸是谱记谙主行乞兴学校李编详 撰写的楹联 .. 
备，尤详于光绪十二年丙戌 (1886) ［徐润)(1838··-- 1911 一） 清广东香山

至光绪二十二年丙申 (1896) 间行乞 人。原名以璋令字涧伈号雨之别号
创硅堂邑柳林镇崇贤义塾馆淘杨 愚斋口捐资得道员衔，为李鸿章办洋
二庄义学、临清御史巷义学之情况， 务介-~~一中历任轮船招商局会办、汁平
谱文若十处引录 I飞着主自编自唱的 矿务局会办、招商局代理总办等职。
歌词，颇能反映谱主之性格和行乞 开设间文书局，石印正二十四史”及

兴学之决心。 国书集成》A著有｛徐愚斋自叙年谱
［严玉森］（1838---1901) 清汀苏仪 附卜海杂记》“
征人 3字汝成＊号鹿淏宁晚号晦虚；一 ＂余愚斋自叙年谱（附J:_净杂记）》
字恒斋，别字虚阁．同治十二年 诏主自编，徐廷銮续编，阙铎整
(1873) 举人．任户部主事凸光绪十四 理口 1927 年香山徐氏校Eµ 巳约 1 片
年 (1888)弃官后专心讲学求有仕乍 ：礼华东师大图书馆叛口是谱由谐－仁
賸 W四卷。 自撰至宣统元年 (1911) ，此后 2 年
《虞闱先生年谱》一卷 洁严蔚 由其子廷銮续成眢谱文主要记述家



[ 568] 中国年悄辞典

肛仕历3 实寸l！活动等｀尤详寸招商 -1:1892) 回 I)寸故里止．店叙中平游历午

轮船局及（：利济和保险公司箕企 颇力详实心所附{R 记§一卷，为诮卞
业的创办口，从外商之手收购进旗昌 的杂记、杂感令多因国事人品、世风
金利源汽船全公司是谐中办洋务中 所触，有如们发［＇
最成功之举凸是谱之附录t 上海杂 ［曾纪泽1(1839 ··- 1890) 清湖南湘
记由还上海开埠经过，各匡在沪租界 乡人。字胡孽曾国藩长子。清末外
和各国在沪按察使署的迁，，／＿，以及 交右..九月以荫补户部员外郎怎袭侯
开埠初期上海各轮船公司、码头、银 供』先店出任驻英、法、俄公使 .,1885
行、电报局、电话片、自来水厂、纺织 年任海军衙门帮办，旋为兵部左侍
厂发电厂、火柴厂的兴办，可供研 郎兼总理各国事务大臣习著有«中匡
究上海地方史之参考七 先睡后醉i的等 E
［童以谦】(1838- -192~~) 清末江苏 «苦纪泽大事尚表》 李恩泽编 E
嘉定（今上海市嘉定区）人』字岩黄晕 附十 1966 年台湾中匡学术著作奖
号舆臣剖号找庐常在上海教馆任 阅委员会出版的«神纪泽的外交眨之
职多年。 后。约 1 万＇礼是表每页以磺线为

U拱庐氏自纪年谱》一一卷 谱主自 界，上列滑年号．，干支岁次纪年，据
编｀童世亨续编丘 1929 年铅印本心北 扣）i 系月[],附注公历年月 H ；下录
京图书馆藏，是谱自编至 83 岁令后 谱主一生主要经历与事迹，，
由其子续补，谱文若亚记家事..教读 仁了纪泽先生年谱》 朱尚文编 E
等，兼记时事，亦记其子世亨之沽 收入玉云五上编的《人人文库》内
动是谱咸韦三年(1853)条，记述小 1973 年 3 月台湾商务印书馆出版。
_JJ 会周立春在嘉定之活动颇详。咸 约 6. 8 万字。是谱记谱主生平．恤婚
丰｀同治问记事有反映嘉定地区太 朋、家事、仕途、政绩、交游、受封等。
平军活动情况丸］设立军帅、乡官， 对于谱主在任清政府引英、法、俄使
举行考试，选录人才。可供研究太平 节期间的外交活动，铺叙甚为详尽 a
天国政治制度之参考” 该谱对谱£ 26 岁 (l864 年）前之经
（邢崇先](1838－一－？） 清山西定褒 J)j辑录极为简略 ..7 岁 (1845 年、）至
人白字觉生』咸丰九年(1859)应县试 14 岁 (1852 年）略去未记＂本谱参引
第－－准和委试不第．遂以课徒为业心 资料以＂曾惠敏公于写日记汃«曾惠
曾主讲哼县书院｀霍州书院等处。光 敏公遗集》、仁金辂筹笔》...«湘乡曾氏
绪十八年(1892) 回故里设帐授徒干 文献门等为主，并参以有关专集｀传
困顺以终口 记、年谙、日记等增资料翔实，考究有 匣

d 鞠笙年诸》一卷噜附«日记}一一卷 据，千研究清末历史｀外交及李鸿章
谐主自撰。收入民困五年(1916) 等人物颇具参考价值。

牛诚修编印的仁启华馆丛编·杂著 t董福祥］（1839--- 1908) 清甘肃固
类 )0 记事从谱主出生至光绪十八年 原（今属宁夏）人＄字星五冲肝台元年

If 



八清： 569]

(J 862) 参加回民起义，副投清军，后 宝廷，字仲献，号难斋宁晚号偶斋。同
报升提督。曾参与平定阿古柏之乱中 冶七年 (1888-）进上，授翰林院庶吉
1900 年义和闭围攻驻北京的外国 士』．后由编修｀国子监司业累官至正
使馆汃国联军攻占北京后，被指为 黄旗蒙古副都统中著有飞长白先生奏
“首凶”而遭革职凸 议凡
《董谥祥年谱怕偏》 薛正昌编。 E 先考侍郎公年谱} 清寿富编心

载«固胪师专学报» I：社科版） 1987 19l6 年安庆刊本嘉定Q乏臼先生奏
年第 2 期 E 约 0.8 万字＂是谱既列谱 议邓殴北京图书馆、北京大学图书
主效分消政府．．屠掠人民之罪行，亦 馆，华东师范大学图书馆藏约 2 片
录其抵御外国侵略、平定叛乱之韦 字汀滔文为纲目体，记述谱屯一生经
迹 m 历其中涉及同治、光绪年间政事颇
（王咏霓）（ 1839— l9l5) 清末浙江 多，有慈禧临政时清皇室如何处理
黄岩人A0名霓警字子裳 t一字旌甫＊ 对俄..一又寸 H 、对朝等外交政事之细
号六潭。同治九年(1870)举人，光绪 节石谱前有谱屯家族脉系简表｀
八年 (1880)进士,, 1884--1887 年随 【王用诰］（ 184{｝—1893) 清直隶
使官出行蔼法、．荷订购舰艇考察 （今河北）深泽人 1 字观五，号徘泉，
军事心后在张之润幕中任提调著有 又号君言。同怡元年(1862) 以拔贡
（月程 H 记》、（六潭文集）、＂豪 K 朝考得知县；改主事，未就心同治三
桑凡清源唱和秦”等。 年(:1864) 中举”后毕生致力理学研
«王六潭克生年谱》 钞本二册” 究。著有＂为系辞传》、«（论语＞经正
项士元组约 12. 96 万字“上海图书 录汃«王筷泉著述飞等。
馆藏栅止干光绪十二年 (1906) 消 C克府君年谱)(,{土铩泉先生年
有九年未记似仅取谐主日记纂集 谱》）一卷 清王孝策等编户光绪年
而成，无序跋，元谱主家世仕质生 间家刊本，北京甘南京图书馆等藏.;:
平传记材料等，不甚合谱例心编者项 收在光绪二十年 (1894.）刊本«（论
士元浙江临海人。所记谱主一生大 语）经正录日卷首丿．又收在光绪年间
事潼游历、交往详明凸如其早年随员 刊本（王禄泉著述 H卷首。 1.4 万字七
出使西欧厚表现了中国人最早放眼 本谱记谱主家事、求学、求试..治学、
世界的情景．他所著（考订外国师船 著述等没巧！其著作，有夸大其理学
图表）等，对研究中西外交史、中外 成就之处..谱前有贺涛《王椋泉先生
文化交流史书都是有价值的原始资 行状》凸
料 i谱主在幕府中写有（续上南皮制 （陆寿朋］（1840一 1893) 清江苏太
府条陈运筹八事只练兵十事》..<任 仓人月字允三 1) 一生做幕府记室及教
人四事门等，酱中全录 1 颇可参考口 馆亨兼办孝封．杭忧、长兴等地刑名令
丘廷】(1840·- l 89 l) 清满洲人看 病殁于嘉兴府幕次。著有《行年随
原名宝贤，字少溪，号竹坡 1后更名 笔只F 中



[ 570] 中国年谐辞典

（行年随笔》一卷 谱主自编口抄 述；香港刊本年谱稍简书”乍认郑逸
本口上海图书馆藏心约 1. 25 万字口此 梅作）飞论文皆有仑谐自 18·10 年夏生
编止于光绪十九年 (1893) 四月，不 时记起，至 1895 年 12 月 9 I::{ 56 岁
久编者即逝世，可视为全消心谐记其 卒时止口记事简明，详其画作交游，
一生经历、事迹沁家事。谐主一生作 资料丰富凸
幕，为官员随吏别名师爷通过此 ＂壬伯年年表，》 龚产兴编，，射于
谱可见封铨社会中下层官吏的生活 1993 年 9 月北京人民美术出版社
状况＂谱后有其子本仁t跋礼 出版的《任伯年精品集汇之后主JO.9
（任伯年）（1840~－－ l896) 清浙江山 万字，自 18-40 年生时记起，至 189,:.;
阴｛今绍兴）人 9 名颐令初名润，字小 年 12 月 19 日 56 岁卒止，详其美术
楼；后改字伯年，以字行。早年曾参 活动口材料丰富』收集较全，有注说
加太平军手中年起寓居上海卖画。长 明出处A仗处心生年注有异说中井记
于写照，檀画花鸟、人物、山水。作品 时事、艺坛有关人物简介等心此谱勺
招任伯年画集＂多种。 丁羲元所编年谱相比各有所长，可
《各大博物馆任伯午藏画目录》 互参”

（编年） 龚产兴编。附千 1982 年 4 ［钟天纬］（1840— -1900) 清江苏松
月天津人民美术出版社出版的征 江（今上海扮江县）人..？名鹤笙眉曾随
伯年研究眨之内。约 3 万字 4 此目录 节出使德国考察欧洲制度，并任海
自 1865 年（同治四年）起，至 1895 关洋务、矿务监督等职口一生推崇西
年（光绪二十一年）止 4．分记画名、材 学｀力主科学、实业救国口今有其女
料飞款式、设色、款署｀题字、尺寸、藏 钟镜芙整理之«削足集讯传世凸
处，是较详的一种系年目录，是研究 ，《钟鹤笙扯君年谱》 钟镜芙等整

任伯年画作的基本材料之一＂但缺 理.., 1932 年松江钟氏排印本«刮足
香港、台湾及海外所藏任伯年蔽圆呻 集口未附。华东师范大学图书馆藏。
待补充心此编最后部分亨－著录较杂 约 0. g. 万字。是谱记述涓主成年之
乱凸如 1895 年项下，列天津艺术博 后（尤其是 30 岁后）的主要事迹， 21
物馆所藏 20 多幅任作，皆无款署及 岁以前仅记各年时事。谱上生年部
制作年代著录宁应属待考，又未与编 分简叙其家世来历。不足之处是：时
年者分列。 事记叙过多，且与谱主生平记述杂
＂壬伯年年谱》 丁羲元编 P 收在 陈心谱前有喻长林所作«钟征君传》

1990 年上海书画出版社出版的«任 一篇仑
伯年年谱．作品》一书内；又收在 （焦云龙）（1840--1901) 清山东长
1992- 年 1 月香港刊行之«名家翰 山县人．字雨田。清同治十三年

,...,

墨·任伯年特集）总 27 期内，华东 (1874)进士中历任陕两省米脂、三
.,J 

师大图书馆藏。约 0.8 万字。上海所 原、咸宁、富平｀长安、临潼等县知
出之书内另有任伯年作品目录｀论 县准＂队潼关等府知府心著有«崇俭



八清[ 571] 

斋诗文集汃 李两氏有参考价值中
《忙雨田先生年计 L，二卷 鲍喜 ［廖树蒂］（1840—1923) 清湖南宁

安、孙适琨述，焦振沧编口民国二十 乡人凸宇杯咳。主讲玉潭书院时，仿
五年 (1936)铅印本。北京限书馆鬻 根城姚矶以义理考据词章，分门课
分上、卜两卷上卷为谱七 35 岁以 士，学风大变今后绾湘省矿务总局，
前未仕时，记科试...~读、家事，以表 成效卓著，得二等商肋三品衔奖口芙
孝行为主』下卷多记为官事注表惠 有飞珠泉草庐文集》、（诗钞）飞《扢秝
行．间记社会民情口编者为谱主之 银场录入«武军纪略》、《读史录入
子｀故诏书多颂扬之丙已是谱与«焦 C 杂著只等凸
雨田先生遗集玲订。 U阜树街自订年谱》 谱主自编 11
［吴汝纶)(1840-- ·· 19{l3) 清安徽桐 梅伯纪节录』收入 1984 年书目文献
城人。字挚甫..同治三年 (186 』i)举 出版社出版的史料笔记丛书《一士
，儿次年进士。授内阁中书令官冀州 类稿－士谈芬·谈廖树街入是谱节
知州心后为京师大学堂，总教习曾赴 录始于光绪二年 (1876) 申终千光绪
日本考察学制卫订多曾国藩、李鸿章 三十三守 (190？八谱后弓K宁乡县
幕多年。晚年主讲保定莲池书院。文 志§列传所记：谐主告老还乡后，不
章袭承桐城派口．著有U 东游丛录）飞 间世事，专心诗文 I> 卒年 84 岁应是
Q探州风土记汃（易说》、仔沉知等心 1923 年。
（桐城吴克生年谱}四卷 郭立志 （秦荣光J (1841—1904) 清上海
编纂有 1933 年订茬睦堂丛书》本； 人已初名载脆，号月汀｀炳如。清光绪
1944 年北京豹文斋并印本上海图 二十年 (1894)贡生终生从事著述
书馆藏； 1966 年台湾文海出版社影 及兴办公共事业今著有（补（晋书）艺
印本，收入伐近代中国史料丛刊江E 文志汃 U养真堂文钞入 6养真堂诗
编第 725 种凸约 12 万字。本书共四 钞｝。
卷、卷三卷四为诗文集笺证令并有 0 显考温毅府君年谱》 秦锡庄
t著述表）、《门弟子表人年谱实为两 编＂罩l930 年铅印本（补（晋书｝艺文
卷宁记谱主仕历、政绩、经历、著作 .. 志语扎约 0.8 万字“复旦大学图书
交游等。谱前有编者序谱后有跋。 馆藏心是谱系谱主之子所编鲁记太平
据编者说:谙主去世后，虽有遗书文 天国在上海地区的活动、改建大木
集刊行，独缺年谱，于是取谱主诗 桥、整修三林塘．创建三林义塾飞请
文｀尺牍、日记，各编搁其精徵，综其 栽巡盐船、光绪二十年上海米荒等
纲要，逐次排列』并从谱主之子北江 事颇详 B
处，得阅其家所藏避墨手稿及未刊 【李懋勋］（ 1841— 1908) 清江苏南
布者｀如有疑问，—一请教谱主之 京人，原籍安徽合肥..字希臣＂早年
子．因谱主与曾国藩月5鸿章交往甚 曾在淮军令与太平军、捻军等力战，
密，谱中尤多此类资料，对研究曾． 有军功警官至武功将军、都督。 56 岁



[ 572] 中国年谱辞典
.- 

时岩委充新关会办委员兼洋务稽 谱简述谱主一生经历飞人叭末有总
在丘 论平议其为人 e
＂良思镐年》 诰主自编。传抄本上 （陆润库l c1 841—191,7) 清元和
上海图书馆藏。约 0. 711 万字中此为 （今江苏吴县）人，，字云洒，号风石，
谱生晚年白述之年谱北一生仕历， 卒谥文端七．同治年制进士第一，授翰
大事苗统谱记至其去世前数月” 林院修砚擢侍读。出督山东学政口
谱后附郭仲岳、孙治让祝寿文二篇 迁祭酒，累官至吏部尚书心宣统间充
谐中对日俄炭、法等国侵我主权宁 实录馆正总裁．．东版大学才，任弼姥
时有愤言 a 院院长 a
［杨树)(1841 — 1909) 清贵州安顺 ＂击凤石先生事略》 一鸣编七载
人，小名汝成，字珍林口同治六年 戏江苏文献 )1942 年 2 月第一卷第
(1867:｝一举人;光绪间，任内阁中书，， 1—2 期“华东师大图书馆藏 C 约0.5
侍读、山西蒲州｀泽州及太原府知 万字。分生平事略µ从政精神、忠言
府令并代行山西按察使提学使压宜 说论三部分..其中生平事略按照年
统元年 (1909) 鲁补甘肃甘凉道”著有 谱惯伊l ，叙谱主事迹甚详，按年系岁
Q澡雪堂文}..《澡雪堂诗汃«求心得 记录｀眉目清梵.. i已谱主擅长医学｀
斋杂记》等。 工书法”所记清宫秘闻，足资参考让
«杨珍林自订年谱》一卷 谱主自 从政精神及忠言说论中所记谱主反

撰。 1923 年贵阳文通书局石印本” 对戊戌变法及提倡兴办新学的主
北京大学图书馆藏今此谙自订千光 张，具有一定史料价值”
绪二十五年 (1899) 嘈后又增订数次， （李光翰](1842—1914) 清蒙自个
叙至宣统元年六月止仑年谱述及谱 旧（在今云南）人中字文山，号鸿江令
主家事、受业飞科第、仕IJi... 学术、政 初任知县炕后升三品顶戴匹川补用
绩等内容 q诮中有双行小注，对谱文 同知直隶卅 1883 年筹设招商局，
加以补充凸谱前有谱主自序心 18:3.5- 年设个旧厅开锡厂． 1887 年征
【刘官札)(1841—1910) 清贵州兴 猓黑嗣委督办营务处餐赏花翎二品
义人令字统之。咸丰十一年(1861)率 顶戴广东即补道、候选知州．
乡团倡筑堡御贼，后统领镇府及本 '李文山观察年谱》一卷 陈荣昌
部各军，以军功擢知府，加道衔，留 编。 1918 年排印本心上海图书馆藏。
云南。光绪元年(1876)回里告养不 约 0. 72 月字卫卡荣昌与谱主千辈间
但在地方修书院4聿小学｀提倡实 年，昆明人口谱前有］ 918 年＂p，述
业詈练乡团御游匪..著有（筹滇末 撰谱经过口此谱乃据石屏朱越宣孝
议》令 廉所编年谱节略删述面成，述谱主

”,j统之免生年谱》一卷诚树楷 一生仕历及开办民族采矿业的经
编令民国年间排印本，上海图书馆 过.,.1司及诸子孙仕历令谱前有其《速
藏口约 0..67 万字寻编者为婺川人..是 像人颂语。此虽为显扬祖德之作曹但 . 



八清[ 5-73] 

所述可供研究云南史、早期中国民 编沁编有门朝东华录凡（汉书｝补
族工业史参考。 注》｀«{后汉书｝集解尺｛荀子）集
【沈廷杞］（1842— 1915) 原籍浙江 解汃（在和集解汃（｛诗）三家义集
会稽，寄籍顺天大兴（今北京市郊黄 琉》、《续古文辞类纂》，著有｛虚受堂
村）。字幼腥号楚劂晚年又号桐香 文集》“
退叟中年人仕四次摄山东按察 ＂尽园自定年谱》三卷（一名《王祭
使亭官至光禄大丸晚年辞任回籍， 酒年谱} 诺主自编“清光绪三十四
以书画、吟脉自遣凸后人辑有（桐香 年 (1908) 长沙王氏家刻本，华东师
馆诗钞）一卷中 范大学图书馆藏 4收入 1915 年虚受
＂尤廉访楚卿克生年请》 沈宝 堂刊本王无谦所著书内；又收入台

莹｀沈宝瑁合编。 1939 年自印本．约 湾广文出版社出版的（近代中国史
1.4 万字。编者为谱主亲子。浒内辑 料丛刊江南自第六辕，约 11. 2 万字卡
述谱主历年筹办治河赈捐§勤值庶 自编至民国六年(1917)丁巳。前二
狱等政绩：卷首有胡商彝撰t传尸 册编至光绪三十四年平j千该年。第
篇，赵苛撰«沈光禄公传书后｝－一篇， 三册记述宣统元年 (1909)至民国六
刘峙、张鸿辰（序）各一篇。 年 (191?）事宁仍署光绪三十四年刊，
（史悠厚）（1842—1917} 清末民初 于理欠通，且不用民国纪年，采用于
江苏常州人，字芩宾，勹一字夷清；号 支纪年上以渔老自居＂谱中颇涉近代
阅仙乍晚号酒翁，自署平陵子口清诸 史事,:,光绪五、六年条载谱主论中俄
生宁曾作幕僚，并在浙江、江西等地 交涉之奏疏，主张使臣宜分别撒遣，
敦馆 m咸丰三年 (1853)后归籍乡甩。 东三省宜严密备御准门联络蒙古各

C 酒翁年录》重-1卷 谱主自编，史 部联合防御季海防船政宜切实经理，
久传续编＂宣统三年(1911)排印本凸 并主张联日拒俄。光绪六年辑入«招
北京师范大学图书馆嫩口此木自记 商局关系紧要宜加整顿折》，揭露当
至宣统三年，题作C史芩宾先生年 时招商局诸种弊端宁光绪二十七年
录）亡民国六年(1917汃其子史久传 条载有庚子赔款，勹派之各省手湖南
续编。排印本；上润图书馆戴 j 谱前 岁定七十万两。“宣统二年条，记述
有（自序＞及钱振惶所撰（传）。谱内 长沙抢米风潮，并附辑湖广总督珊
大多为谱主生平事述，兼记时事辱对 没及谱主等互相攻计奏疏过述及风
太平军在江、浙、赣等地的活动也常 潮始末及谱主劣行中谱主撰述及刊
有涉及 b 刻书籍甚多，谱中记述纂辑刊行（东
［王先谦］（1842—1918) 清湖南长 华续录顶配角此书对研究清代及中
沙人。字益吾，号葵园口 1司抬四年 国近代史颇有参考价值已谙中载有
(1865)进士巳历仕编修、侍讲、侍读、 （垒清经解续编)..（（汉书）补注）、
国子监祭酒..江苏学政警湖南岳麓、 （（荀子）集解)..《校正｛盐佚论汀、
城南书院院长尤校刻有（皇清经解续 （水经注入（续古文辞类纂）等序跋



[574] 中国年谱辞典
... 

多篇，可供参考。 诏录》、＂弟于录趴«著述书目》...«手
【王祖皂】 (I 842-1918) 清末民初 校书目》乌遠队唐文治所撰《祭文》，
江苏镇洋人口字岁三，号漱山；一号 各一篇十．唐文治撰C通告同学书》以
紫翔，晚号溪山老农 b 光绪九年 及行状、事略巳
(． 188沁进七曾任河南汤阴县知县、 【郑观应l c1 842---1922;} 清末民初
年余以父丧归里居乡讲学，先后任 广东香山（今中山）人。字正翔，号陶
安逍｀尊道、濠洲娄东｀学海书院讲 斋戎lj 号罗浮侍鹤山人』慕容山人、
席。著有门春秋经传考释)、{溪山老 杞忧牛等,,. 1858 年先后在上海宝顺
农文集凡太仓州志稿口镇洋县志 洋行、太古洋行轮船公司当买办口
搞》等七 )869 年捐员外郎，次年捐候补郎
化奚山老农年谱》二卷、续编卷宁 中口 1878 年捐候补道员“同年受李
附录－卷 谱＊自编如王保遠续编凸 冯孝赏识帮办洋务江轮船招商局
民国七年 CI 918)溪山书屋刊行中约 会办、汉阳铁厂和粤汉铁路公司总
s. 3 万字七谱主自记至光绪二十一 办等职。著有＂名世危言人«易言》
年 (1895:} 归隐前，分仁下二卷 iE 等口
治学、政绩、讲学、著述及交游等千间 《郑现应一生经历记咯》 夏东元
记时事。如道光二十二年 (1842)记 苔。附于 1985 年 11 月华东师范大
载 1”是年五月英夷陷吴凇，江南提 学出版社出版的«郑观J]沪们之后匕
督陈化成死之个随陷镇江、扬州令全 约 2 恤 8 万字』是谱对谱主家庭出身、
金陵议和，偿兵费银四千万两，未敢 求学情况叙述极简而对请主 20 岁
奏闻，沿海各省抚设法挪移了事口炒 开始担任扬州宝记盐务总理Jf平
咸丰三年 (1853)记刘丽 J叭周立春 煤矿局粤局总办、上海机器织布局
等响应太平军起义事“光绪六、七年 商总办轮船招商局总扒广东商办
0880...1881) ，记崇厚、曾纪泽相继 粤汉铁路有眼公司总办等平叙述得
办理中俄交涉情况令其中崇厚随员 较为具体＂从所记谱主屡次向李鸿
陈养滇所述崇厚使俄颠末颇详凸光 章、盛宜怀等栋述关千扰日的＂整倾
绪十八年记飞洪钧使俄划界，俄先以 招商屁十条》..«管见十条汃所撰的
界碑移进于数百里令依此绘图，洪信 «条陈中日战事》，主张办学、办银
之．竟定界，陶抚争之，已无及矣。” 行，自己承筑铁路等，可清晰看出一
但谱主对书院改学堂则持保留态 个出色买办的成长轨迹。另外．还记
度，反映当时部分士大夫心态 j谱中 有《易言》..«救时揭要》、（富贵源
所记书画收藏情况嘈亦足资参考吓谱 头》..«剑侠传“"盛世危言归等的写
主子保课续编年谱，主要记谱主著 作、出版情况丘
,.述，兼记家事口谱前有谱主遗像（预 0郑观立年谱灼编） 夏东元编。
绘衣冠像记》匡谱后附录一卷，有保 附千 1988 年 4 月上海人民出版社
谭辑录（家谱约书）叙世系改另有«同 出版的（郑观应集）（下册）之后心冬勺



八清[ 575] 

3. 5 万字。诏为表格式，分公元、年 老会易文宫案；光绪三年，任金陵厘
号千支、年岁仑谱中记有不少政治 税总局总办，代办堤工局等。可供研
大平作背景村托凸是谐较全面地记 究中国近代史者参考。
述了谱主的思想、言行、买办生涯．． ［王元稠）（ 1843—?） 清浙江杭州
官职升迁、交往、出国考察、著述等， 人口字师徐令号千孺，自号少桃..初在
谱主与李鸿章、盛宣怀的密切交往 马尾船政局供职口数年后赴台令历任
谱中都有反映池提及孙中山受其 凤山教谕飞台湾府学训导、台湾县学
思想的影响口对其承办轮船业冉失 教谕、台北府学教授等职旮年老返
路飞机器，，织浩业、矿务等业绩亨谱中 闽，任武平县教谕对经学和历算都
亦有较全面的记载， 有较沉的砑究，著有（元暇逸斋丛
【郭阶］（ 1842—?） 清湖北疵水）｀ 书汃
号春晖。早年随父在淮扬道两淮盐 «夜雨灯泭录续录》二卷谱主自
运使衙办事乍后八曾国藩、李鸿章幕 编口．系《无暇逸斋丛书 L之二卫国初
中总管军械所，任扬炸府粮捕河务 年排印杠福建省图书馆藏。是谱记
同知、松江府海防同知；三江发审 享详尽，材料确凿。
局、金陵厘税总局总办等。著有订存 ［姚振宗］（l843—1906) 清浙江绍
晖杂稿汃｛（说文）六书分类略释汃 兴人户字海搓，小字金生。曾整理目
“四书识Jj士((周易）汉读平等 录学专团著有«快阁师石山房丛
（天均厄言}一卷诸主自编“收 书比利
入清光绪十五年 (1889) 刊本（春晖 ＂亮诲搓先生年谱） 陶有煦编。
杂稿)第九拙 9 上海图书馆藏。约o. 6 载 1935 年 1 月浙江省立图书馆编
万字。此文自六岁人塾按年叙事至 印的（文澜学报戏矿集卢华东师范
光绪十五年(1889)止寸实是年谱“前 大学图书馆藏片约 1.5 万字。本年谱
有自述简历，云“今觉半生无一事不 据谱主家传、家谱等资料纂辑而成。
可对人吉者气父死欠公款七于金帚 光绪六年 (1B.80)前主要记家事国
得救解后，巳助亲戚数万金，所谓得 此年起令着重记谱主在绍兴鉴湖快
天独厚日勹所宜更勉者飞故作是谱心 阁专攻 H录学之情况心对撰成«快阁
作者并在«自序)中解释书名意义 师石山房丛书比种（即t （七略蠡别
云：“天均者有善恶是非；无善恶是 录）佚文》一卷（（七略潦文》一卷、
1巨任两行而均于一者也 I>”“考《庄 《｛汉书·艺文志）条理))＼卷..(（汉
子》．．．其中所谓天均者厄言者个或足 书鲁艺文志）拾补》六卷、《（隋书·
以治蒙性之偏而顺情性以为治赦 经籍却考证日五十二卷 ..t后汉书 .. 
以名。或记｀或不记之｀言以自警令” 艺文志心四卷、«一国志匾艺文志》四
书中详于仕厮治绩贞I同治十一年 卷）有较详细的记载｀可供研究我国
(1872) ．奉办上海洋务；光绪二年 目录学史者参考凸
(1876) ｀任三江发审局 i记折狱、哥 ［孙振烈］（ 1843—1919) 清末江苏



[ 576] 中闱年谱辞典

无锡人，字季芳 a 一生多次应试，仅 谐上升归续共和正解＂U．打一仁民主
得青衿一领，至老与仕迩尤缘,;,滋书 平议伈主张复辟。谱主于清末参加
达数仁忍皆于自校定，置千次哲次 文字简化运动设简字学堂月推广拼

斋” 音下谱中记述其有关简字著述，如
«，气大哲次斋主人年请》 诸主自 重 i．八合声简字谱¥氛可供研究简

撰已己未(1919)孟冬之月校印“华东 化字发展史参考。谱前有罗振玉
师范大学图书馆藏。约 1.5 万字心是 U序汃谱主遗像，千谱后有其婿陶葆廉
谱起自道光二十三年 (1843) 宁讫于 仆们，称：“年谐之编宁创千乙卯，迄
1914 年中最后 5 年之行事，元人为 于庚申＇，廿

之续，付阙』是谱记受业｀应试 4家亨 【王季寅)0843 -1925) 清末民初
为主，兼及社会风情与天灾等}关千 山东福山县人。原名伯鸾浮石坞凸
清末社会风背、物品价格、家庭开 初在军机处供事，后任大靖，隆德县
支，记载极为详尽，为该潜一大特 丞，驻匹 Jr}催饷局委员，夔州厘金局
色。谱前有谱主遗像 l' 其甥钱基博所 总办洼昌道浙江粮道等职。
写诔词，谱主与后辈的合影，以及谱 《枯山石坞王君年谱}一卷 王虷
主 1914 年为该诮所写之自序 ... 组 1926 年王氏石印上北京大学
【劳乃宣)(1843—1921) 清末民初 图书馆鬻年谐述及谱主家事、仕
浙江桐乡人凸字季菹，号玉初，自号 历..政事等凸其中记载同治十年
矩斋骨晚号韧叟初任临氪南皮等 (1871)谱主在陆德任职时参加镇吓
知县 E，光绪二十五年 (1899) ｀在吴桥 困族起义以及劝农课耕，建立书
等地镇压义和匠 0) 911 年任学部副 院令授书讲学等事较详口谐前有王石
大臣兼京师大学堂总监督必辛亥革 坞观察遗像、王好题写的像赞、于宗
命后隐退。］913 年成立尊孔文社， 潼撰写的序文。谱后附其子世桢
由他主持社缸著有«遗安录汃（古 扎勺语凸
筹算考释)..也约章纂要只义和拳教 "旨起潘】(1844— 1906) 清河南光
门掠流考）等凸 山县人。字再青凸光绪三年(1877)进
＂汀叟自订年谱》一卷 谱主自 士寻历任刑部主事4泛典馆协修｀祈

编..民国十六年 (1927)桐乡卢氏刻 年殿监修..湘广司郎中、律例馆提
本讳司乡劳先生遗搞顶扣收入台湾 调..绍兴府知府等口著有（涉猎笔记》
文海出版社出版的（近代中国史料 等。
丛刊）第七辑..夕勺 1. 4 万字凸是谱自 ＂再青先生年谱｝一卷 崔受祺
记至民国九年(1920)，记仕历及家 编“191？年非印本《涉猎笔记汛i 心
事上光绪二十五、六年条记谱主在吴 曰－海图书馆藏幻约 1.5Jj字。是谱记
桥镇撰（义和拳教门渊流考＞，镇压 谱主一生仕历、政绩、讲学、交往、家
残杀义和团民，并命拳民家属向教 事等在编者为河南新乡县教谕心荀有
堂教民赔银口民匡三年(1914)条记 谱主 59 岁时照片一幅警杨佩璋赠



八清[ 577] 

诗，熊再青“太尊稳政颂凡«诰授通 武进人凸字杏翠号愚奇 1870 年入
议大夫赐进士出身刑部郎中升用道 李鸿章幕稽督办轮船招商屁飞．华盛
特授浙江绍兴知府大公祀再青夫子 纺织总厂、中国铁路公司，总办中国
大人六秩寿颂并序》（陈邦翰等作）． 电报局令接办大冶铁矿，兼办萍乡煤
又有何大循等并序4仁忆挽章等 .. 矿，创办中国通商银行 J 南洋入学
另有行状、墓志铭中附录«涉猎笔记、 等口历任天津海关道、邮传部右侍郎
日记》、其子先畴（跋汃是诺作为年 等凸著有«愚斋存筷汃订，盛宣怀末刊
谱的一种类型代表，可为研究谱学 信稿）等。
者参考凸 化良宣怀一生经历纪要．》 夏东元
［柯逢时](1844· ---1912) 清湖北武 编心附于 1988 年 4 月四 JI ［人民出版

昌人心字懋修”号钦臣一号逊庵“清 社出版的«盛宣怀传比之末中约 5 万
光绪九年(1883)进士早选庶吉士闱 字A它记录了谱主的学行、仕宦及幕
授编修年官至户部右侍郎。主纂G彷 佐生活』重点介绍其在政治、经济两
北通志｝，（武昌县志＂女（应山县 大领域内的活动与实绩等．为揭示
志》。 谐主的政治主张．．经商思想、外交立
＂和成．柯尚书年谱｝二卷 殷应 场，援引有关信函、札记 3 奏折、公

庚且伤片钺同编己民国十二年 (1923) 文、章程颇多。此外月柜己当时之国
石印本。中国科学院图书馆藏，应 运民生及盛之家事等。
庚，系谱主之婿』方钺．一系请主之外 【朴兴文］（1844-1917) 清满洲正
孙＂方钺少年随侍诺主乍耳闻目睹其 黄旗人 4 字翰臣口由太学生应京兆
历仕政绩，故叙述清晰。 试，屡不第，纳官主事＂历任贵州司
【张世英］（1844—1916) 清末甘肃 学习行走、主稿兼督催所行走、绥阳
秦州（今近水）人。字育生，号佩我七 县知县等职。著有（养拙山馆诗集》 D
清光绪六年(lRRO)进十，，，选庶吉十｀ （朴公年谱》一卷朴景绶编倡民
散馆改知县，历知陕酉甘泉｀武功、 国年间石印本。北京大学阳书馆藏；
凤翔、蒲城、石泉｀渭南，，商忤、风县、 此谱系谱主之子据谱主生平事迹及
城固、邠州等州县。 见闻编辑而成，述及谱主家事3乏
＂且良闻见录} 张绍蕃编．民国 业、科第、仕历等｀其中记载谱主家

六年 (1917)张氏排印本。天津人民 事较详勺谱前有恩丰撰«朴公家传》。
图书馆、北京图书馆藏。编者系谱主 谱后附谱主《养拙山馆诗集》口
之孙。此书按年记事，当为年谱。谱 ［缪苍孙］（1844—1919) 清末江苏
中记浒主历任州县官期间嘈所任州 江阴人..字炎之飞筏珊，晚号艺风洪：
县之吏治.风情及清未新政实行 T_ 绪一年(1876)进士。早年曾供职史
地方州县之具体措施｀有一定参考 馆，任庶吉士、纂修..总纂A 提调等
价值口 . 职D 后主待钟山书院。 1906 年创办
［盛宣怀］（1844-· ·1. .? 16) 清末江苏 江南图书馆中 1909 年出任京师图书

,..  r· 



[578] 中国年谱辞典

馆正监督 .i 1915 年任清史馆总纂口 之了，曾收集其父遗蔼编成遗粲。后·
1919 年死千北京口主要著述们续 又搜集散失资料文璃塌成年谱草
碑传集》、«南北朝名臣年表》、Q勹风 稿＂近 2 万字心谱前有李孺作的
堂困书记”;D "汉》，对谱主作一总评，对年诺编纂
“2 兄老人年诗》 谱主自编., 由来作_.－简略交待心评论多赞誉之

}936 年北平文梯堂刊本，上海图书 词。谱记至光绪三十年 (19C4入年诺
馆藏；收入（近代中国史料丛利止 对于谱主什fJi... 家事及友朋往来记
编）”是谱记述谱主治学｀交游及家 叙稍多，对义和优和八国联军在京
事等，间有双行小注某中记谱主主 之活动也有所涉及“
持图书馆事及与友人刊行丛书事甚 ［许景澄)(1845·-·-1的0) 清浙江嘉

讯谱后紨夏孙桐撰（缪艺风先生行 兴人 3字竹赁乍原名癸身鲁卒谥文肃。
状儿 同治七年 (1868)进士仑历任纂修、侍
［李光久](1845·-1899) 清湖南湘 讲、总理各国事务衙门大臣 3吏部左
乡人。字恒亨亭号健斋，晚年自号半 侍郎等职。光绪二十六年 (1900)八
醒老人 II 清咸丰二年(1852) 令其父李 国联军进犯中国，以勹主和“被杀。著
续宾死于阵乍诏赐举人、骑都尉兼云 有（许文肃公遗稿汃｛许文赁先生出
骑尉世爵其后历任海运津局总办、 使函稿）。
两江提督、苏松太追江海关道消i ＂午文肃公年谱》 高树编口刊于
江按察使。著有（誓师要言）。 1936 年（国学专节D第四卷第三员；
《李存节帅公年谱》 章廷敝撰口 四号中约 2.5 万字口是谱先简后详，

是谱附于其父（李忠武公年谱立： 记谱主仕历及有关时局，每有出处，
后口民国八年木活字本，北京图书馆 均以双行小字注明”
藏；民国年间排印本（恐庐文集）附口 （袁昶)(1845—1900) 清浙江桐庐
是谐除记潜主读书、家事外，官事、 人廿字爽秋曹一字重黎，号：：于湖；追谥
战事记叙详细。每年谱事后阶记简要 忠节。光绪二年 (1876)进士。历任主
国事心 驴总理各国事务衙门章京、大常寺
【王懿荣］（1845-1900) 清山东福 卿等。以谏义和团事浪斩土著有«;f·

山人 II 字廉生帚又字正儒、莲生、正 湖小集》、＂缸倰杂事诗＞、《安般移
儒、濂生月历任翰林院编修、侍读、国 集”F 。
子监祭酒、京师团练人臣等职以经 «袁忠节公年谱)一卷 秦翰才
义金石之学享名于世，是发现与收 编。稿本口上海图书馆藏中约 0.89
藏殷墟甲骨的第一人。 万字凸此为未定镐，记谱主求试、仕
«王文敏公年谱》 王崇焕编。载 历、家事等。

«中和月刊“第 4 卷第 7 期；收人台 I房毓琛）（ 1845—1900) 清辽阳
北商务印书馆影印本（新编中国名 （今辽宁辽阳）人。字仲南凸诸生..能
人年谱集成）第 19 辑 C 编者为谱土 诗善画，在辽东颇负声望.,著有（隅



八清[ 579] 

梦草堂集}" 宁县人”字翰承。同治二年 (1863)投
C 房仲南先生年谱§一卷 陈思 淮军』与太平军、捻军战。同治七年

编民国年间排印红样本＂隅梦草堂 (1858)在淮军吴军门幕中口曾任北
诗农》卧北京师范人学图书馆藏； 洋水陆润防营务处提调己后在端方
民国年间刊本«辽东三家集门寸隅 屈中 4任交涉局提诮并审局帮办卓升
梦比堂集》附。编者脓思系谱主 l午1 吕图府、署锦县＂著有«游蜀纪程》
人 A配普记谙扫阴文著述、行臣、游 等凸
幕、家事等，所记极为简赂勺 ＂合承镐年纪亭小谱}一卷 谱主
［徐建寅)(1845·-·--1901) 清江苏尤 目编口 1959 年秦翰才手抄本已上海
锡人心字仲虎。工程技术专家..历任 图书馆叛凸约 2书 76 万字．在秦之
江南制造局提调福建船政提调、格 戏妇文书言抄自原稿，并补抄原删
致书院华董中国驻德国大使馆＿ 去之二段丘谱主一生多在幕府活动令
等参赞、候补知府等职，追赠南阁学 他曾从事炮台、舰船、军事工程建
士 e有（化学分原》｀t水雷录要冷译 设；又曾随巡台湾，并写«治台湾十
著 18 部口 议》；随使朝鲜（谙中有朝鲜定乱，，现
叶余轩父 f年诮》 见（徐寿J条中 状介绍八参加－与哉军交涉凸．所记皆

［苏胜】(1845— 1904) 清广东香山 可补史事记录之不足。
（即今之中山）人中字仁章，号朝英， 【杨晨]{1845—?．；l 清浙江黄岩人。
别号杰生（一作洁星）., 18 岁赴日本 字蓉初号二字定齐书号定夫｀又称定
磺滨经而38 岁起为横滨万隆茶行 叟 j光绪二年(1877)进士心任国史馆
买办。 协修、编修乍刑科给事中等。曾主讲
«苏杰生年表》 柳亚子编。载 文达、崇文两书院中著有«崇雅堂诗

1939 年 1 月刊行的«北新．＂月刊第 4 文稿门定叟自订年谱》等4
卷第 1 、 2 号合刊；收仵 1987 年上海 C定叟自定年谱》一卷 谱主自
人民出版社出版的（柳亚子文 组收在民国年1同石叩本«路桥河西
集鲁苏曼殊研究W江约 0.35 万字。 杨氏家谐 W寸心南京图书馆藏凸约0.5
自 1845 年（道光二十五年）生时记 万字心此浒起于追光二十五年
起，至 1904 年（光绪三十年）正月 (1845)牛时泪记至丁匕 (1917) 十
29 日逝世止口末有 1929 年 12 月 4 月蒋尊策等在甫起事，，冬至设祭家
日编者说明，云著此表乃为前所作 庙止。谢巍书据碑传考补其卒年为
0苏曼殊年谱顶定苏曼殊为日人所生 光绪二十九年(1903) 平误。据自记，
之说翻案 E 该表着重记苏胜之婚姻 应在 1917 年后。谱记其家事...求学、
状况习井记曼殊生母及早年事迹。 求试、交游土仕 1Jj 、讲学、编著等事；
仿柳亚子文集·苏曼殊研究邓附有 间记时事，其中记辛亥革命时杭州
刊沥溪苏氏家族表》，可互参口 事较详宁可供研究民国史者参考口
［李延祜］（I 8.fS~-1910) 清安徽怀 ［王衍谦］（1846一1897) 清止东观

.I ,I  



[ -5-80] 中国年诺辞典

城人凸字蕴山，号竹桩已同治九年 战事、戊戌变法｀义和团运动等，均
{1870)举人心光绪六年 (]880) 大挑 有一定参考价值．谱前有程德全、江
一等，以知县分云南，历任建水屁 淌、杨葆光等«序．》凸谱末有桐城方守
明等县知县曹安宁、邓小云龙等忭 彝所写伐妇语心
知州及永北直隶厅同知等官． ［李邦韵）（1847 ·- ---1 912.) 清江苏省
《皇清诰授奉政大夫总山王公年 上海县（今属上海市）人。字月叟心又

谱》 王泽澄编． 1918 年财政部印 字勇憎丿号梯云。同治八年 (1869)起
刷局刊本伐观城王蕴山传记甫扎约 教馆，从事教学 40 余年，曾参与江
3. 82 万字。上海图书馆藏＂书前有 苏第一图书馆之创设著有«(．周易〉
编者（叙＂江前言》，柯劭态（序》书另 述补汃仁切韵）启蒙趴“东莱博议集
有家传（高其操撰）｀行状（张铨撰）、 评只礼
墓表（白保蕃撰）、墓志铭（林绍年 C 先考梯云府君年谱稿》一卷李
撰入世考等月年谱编者为谱主次子。 味青编。秦翰才手抄本口上海图书馆
谱以记仕历为主多记其在云南任 藏凸约 I. 4 万字口谱前有仿民同上海
职时当地少数民族情况中如光绪二 县志咖－李邦敝传》（印件剪贴），另有
f三年 (1897} ，记土族争袭动武，女 1961 、 1,11 、秦翰才（跋儿述撰谱经
知州事等，都很有地方待色”可作研 过。此谱乃李之子味背初稿，由秦据
究云南地方史及少数民族史者参 其事迹、有关诗文（李之子曾千
考。谱后附录有关材料较多 C 1940 年刻成«上海李氏易园三代清
【李超琼)(184 7—]909) 清四川合 柔集):）剪贴而成，尚未定栈。此谱述
江人宁初名朝翌书字紫瑕。清光绪五 谱主长期从事教学、著述生涯。
年(1879)举人。历任江苏淉阳、元和 【王撤官］（ 184 7 --- 1 91 7) 清江苏甘
|：今吴县）、阳湖（今武进县）、江阴、 泉（即扬州）人。字云轩，号养云主
无锡、吴县、南汇（今漓卜卢海市）．．上 人。纳资入仕，历任部曹及广东琼州
海｀长洲（今苏州市）等县知县。著有 会同县知县，中法战争时帚曾至命总
口石船居日记极诗文稿。 办海防工程 '!I'.后任台湾盐务总局提
《合江孚公紫瑾年谱》一卷 谱主 调全台税厘总局提调。晚年经商，
自编｀杨葆光续编凸清抄本心首都OO 曾任大有公司经理人、办事总董等口
书馆藏...是谱自叙至 50 岁宁后 14 年 著h飞养云主人年谱》中
由杨氏据谙主所撰t石船居日记”及 《养云主人年请、续记》一卷 谱
诗文穑续补面成中谐文以记仕历为 主自编心光绪三十二年(1906)上海
礼其中对其施政及江苏地方民俗 石印本口上海图书馆藏斤约 3.25 万
记叙颇详已谱中某些史料，如光绪十 字。谙前有谱主小影..«自叙》。其«自
五年 (1889)条记元和、昆山等地佃 序江尸愧无惊人名世之作，追记－－
户抗租、索租情况寸光绪二十一年、 二宁随笔录之，窃讶菌姑小年·不值
一一十四年...二十六年各条所记甲午 邯郸一梦＂，然其经历实多噜所记不



八清[ 581] 

少事亦颇详于如所记戊子(1888)年 治九年(1870)举人。后任高邮学正、
广东西坝工金龙大王祭；庚寅 中学堂监督等中著有«衪叟集》。
{1890) 参观台湾郑成功祚h －辛卯 化詹士端先生年谱》一卷 潘肇元
(1891) 台湾风山县罢市抗官；乙未 编凸收入 1925 、 1929 年排印本《樵叟
(189切割付台湾时军民抗议等事， 集》．约 o. 3 万宇。编者为谱主长 fe
皆可供治台湾史..民俗史者参考。 诮前有谱主照像制版一幅巴谱较简
【谭鑫培](184 7 - · 1917) 清末湖北 明，记家事、求学、求试｀任职3C游、
江夏（今武昌）人。名金福·艺名小叫 事迹等卡多记见闻，少引文集著作，
天＂京剧表演艺术家心擅演武生、武 唯屡记其所读书令
丑和老生，形成了独特的艺术风格， （张桂林］（ )847~ ·?) 清山西平遥

世称“谭派”。 人令字笏珊。同治十二年(1873) 举
6覃鑫培系年小考》 宋学琦编。 人心任吏科给事中凸辑有«卿云草堂

收入 1985 年文化艺术出版社出版 尺牍）。
的«戏曲砑究》第十五辑。约 2.2 万 «芴珊年谱志略》一卷 谱主自

字。本文据"+平署枝案＂等考谭氏 撰心清光绪问刻本凸北京大学图书馆
生平经历及戏行等，旁及与谭氏同 薇句是谱自记至 47 岁述及家事、受
时期的曲艺名人事略。 业、仕历、政事等。其中记载光绪十
【史恩培](1847— 1922) 清末民初 五年(1889)皇帝亲栽大政，太和殿
直隶遵化州（今河北遵化县）人。字 演礼..以及皇帝大婚时的场面经过

竹孙”号葵盒书一号惺史令自号惺照嘈 较详准谱后附谱主t跋文》心切跋文｝中
为史朴之孙令光绪十五年(1889)进 记载了谐主因赴蜀任职，羡京中刻
士。曾任河南南乐、河北东光等县教 L良故将光绪卜九年(1893) 以前

谕警济州、蓟州学正，新城上弓野、鱼 之事先付刊刻心
台、滕县等县知县畛也曾在顺直一带 ［窦镇］（1847—?） 清江苏无锡人。
办理河工 .. 字叔英，号拙翁、九蜂淡士..因科场
《史公年谱》 该谱不著撰人口稿 不得志，以开字馆教读为生汛i时与

本仑现藏南开大学图书馆戎来新夏先 友游历山）小吟诗作文 C 著有«师竹
生认为：此诸是谱土之乡人或亲友 庐随笔），
所编。从该请所附民国初年人对谱 ＂尸竹庐自述》 诮主自撰口附千
主之挽联来看，是谱在谱主死后不 «师竹庐随笔月5后。华东师范大学
长时间内写成。全谱共 8 叶，每叶 图书馆藏 I>约 1.4 万字句此文系谱主

24 行。 73 岁时作 t 17 岁前主要记乡里兵祸
［潘逢泰】(1847—1924) 清末民初 灾荒及随家流徙之事， 18 岁后主要
江苏如皋人口原名永贵,,.避远祖讳更 记其科考、教读飞游历、作诗及家人
名荫东中应试名逢泰；字保之寻号五 生老病死之事。整部自述有如日志心
山寄椎，晚号樵叟；私谥“孝端＂。同 也舒翘)(1848一19D1) 清陕西长



[ 582] 中国年谱辞典

安（今西安）人心字展如，号琴舫书晚 海神州国光社出版的«中国近代史
号慎斋。同治十二年 (1874) 进士卫．历 资料丛刊·戊戌变法茂第匹册凸编者
任刑部主事、员外郎｀郎中｀安徽风 依据《人境庐诗草趴．参考梁启超撰
阳知府，浙江温处道、按察使、布政 «黄先生墓志汃«戊戌政变记汃«嘉
使，江苏巡抚、刑部尚书月三机大臣 应忤志只等编成，记述谐主生平事
等，帝国主义联军攻陷北京后随那 迹中不载谙主生月诞 H ，颇多疏略。
拉氏西奔，后自尽..著有«慎斋文 《黄公度先生年谱}'一卷 钱萼孙
集））、仿溥"、{庚子日记 J,等。 编。载引国学论衡｝第五、七JU叭收
＂共斋年谱》一卷 王步濠编" 在 1936 年上海商务印书馆出版的

1924 年长安赵氏排印本«慎斋文 ［人境庐诗祁笺注门卷首；附千 1957
集戍扣抄本宁上海图书馆成。是谱编 年曰海古典文学出版社出版的《人
者据谱主自订年谐（光绪三—十三 境庐诗草笺注沁之后；收入台湾文海
年入阙名所编 1日肚以及谓主诗文 出版社出版的d近代中国史料从刊》
等编成山＂累考其先后年经而月纬 第 96 辑，附J飞黄遵宪论诗评）一文
之令，凡八阅月，二易搞而成斯编“,，是 后，约 4. 5 万字 J (人境庐诗草笺
谱详其仕质政绩凸光绪二十六年 注＂发凡称：“年谱乃笺注之根干，兹
(1900)条记义和团在京活动颇详己 钩稽先生－生事迹令为年谱一卷 I) " 

因谱主曾奉命往涿炉解散团民．后 心尤锡尤炳祈曾先我为之 4 甚疏略。
又依载漪等命利用义和团，在其后 今路有采取宁其误者纠正之...”是谱
议和时，被指索逼命自尽心光绪二十 较尤谱增益甚多中诺中记载光绪二
七年条附所撰《庚子日记》。谱后附 年至七年 (1877---1881)谱主在日本

鲍心增作«赵勤书被冤述略＂及编者 任参赞，是时日本民权之说正盛，谱
往述略书后》，均为谱一仁辩罪 II 此谱可 主初闻颇惊怪，既而取卢梭、孟德斯
供研究晚清史者参考口 鸠之说读之，认为中国必须变法”是
【黄遵宪l(． 1848— 1的切 清广东嘉 诺记述谐土在日本与上韬的交往颇
应州（今梅州市）人。字公度凸光绪二 详卫兵谋夺我琉球，谱主为此而致
年 (1876)举人」历任驻日、英参赞及 书总理各国事务衙门眉献计献策口光
旧金山、新加坡总领事 U 光绪二十.:....:. 绪八年全十仁心．年八月，者主在任美

年气梁启超丘康年等在沪创办｛时 国旧金山总领事期间，对美国议院
务报》，宣传改良主义思想 II 次年，任 设例禁止华工号尽力捍＿止谱中对编
湖南长宝盐法道，署按察使了大力支 贵修改、刊刻（日本国志汃«日本杂
持维新运动心著有L人境庐诗草》 .. 事诗八记述较详。光绪勹－十三年助陈
«日本国志》.,{日本杂事诗”礼 宝篮行新政，首但民治千众书主张自
＂t公度先生年谱初稿》 尤炳祈 治其身．自治其免由一乡推之一

编。收人 1933 年北平文化学社出版 县、一府、一省，以迄全国，谱中有与
的《人境庐诗草》i又收入 1953 年上 梁启超等论政、论学资料。梁启超欲



八清[ 583] 

作忤匡藩传，谱卞评价曾国藩千现 围志）与戊戌维断之关系令谱主对梁
在民族之强弱求将来世界之治乱习： 启超思想之影响及晚年论政治改革
一措意。对欧美之政体｀英法之学 等叙录书多为钱谱所未详 0钱谱新版
术霄其所以宫强之由曾未考求。曾 中改订、增益部分，是谱巳据以补
文正者，事事皆不可师。而今而后， 人口谱文重在记事宁评论、补充3 参校
苟学其人，非特误国，且不得成名仑 等文字，加按另报谱前首列（年谱
谱主千诗主张“我手写吾口气对八 提要索引》0卷后附录«人境庐诗谱》
股取士制度予以扦击仑本谱征引翁 及谱主曾祖母（李太夫人述略”F六
同稣、王韬、袁昶 i薛福成等人有关 篇杂文心
著述及黄遵庚口述，颇为详实j 谱后 《人琪庐诗谱》 吴天任编。收入

, 附Q清史稿》，本传粲启超撰＂嘉应黄 1985 年台湾商务印书馆影印本订沂
先生墓志铭》。 编中国名人年诺集成万第十九辑，，附
《《人瑾庐年谱）补正》 钱萼孙 在针青黄公度先生遵宪年谘 L之后亡

编，，载«国专月刊闷第 5 卷第 1 号。 约 1 万字勺编者以谱主之诗多与时
1937 年 2 月出版巴约 0. 4 万字。编 事相关才有史诗之卧编为诗谱，便
者据谙主弟黄遵庚来函将（笺注）所 于就其作品，考事证史。本浒以谱主
未详或有误举所知以告及其他有关 手定（人境庐诗草＂合次为本号分参
资料，进行补正勺谱中诸多小注亦有 原诗纪咏内容j该谱以表格形式令分
参考价值，诺后有《（人境庐诗草笺 列纪元、干支酉质年龄主耜已备
注）勘误表》，其中含年谱勘误表。最 注诸项，订误按语及关系出处时事，
后附谱主弟黄遵庚来函。 摘要分记于同年备注栏中．
«清黄公度先生遵宪年谱》 吴天 《黄遵宪大事年表） 曹旭编石附

任编心 1985 年台滂商务中书馆排 于 1990 年华东师大出版社出版的
印，编入«新编中国名人年谱集成} ＂苟遵宪诗选眨顷近 1 万字记生
第 19 辑令谱主是近代诗人，于外交、 平、仕历 i 政活主张、论诗与诗作及
政治、学术思想诸领域均有卓见 ,.Ji 时代背景七年表字数虽不多中注意反
才略超群，但一生郁处僚佐警未得大 映谙主思想观点，资料翔实令其中有
用口编者早年曾编有谱主传稿．稿中 钱谱所未载者口
附有《黄公度传略系年》，该（系年｝ ［孙治谏）（l848-1908) 清浙江瑞
据钱仲联所编诗谱删补辑成，因篇 安人.,.字仲颂于一作中容，又作仲容；
幅冗繁｀故另编此年谱A是谱仍以钱 号摘巅且肛趴自署经徵室曹又号百
氏。、境庐诗谱E为底本删节而成， 晋精庐中同治六年 (1867)举人。纳资
井增入近 50 年来新出文献及谱卞 为刑部主事，旋去职，专事著述口著
从弟友圃、哲嗣季伟、文孙延凯之补 有《｛周礼）正义》、«（周礼茂t 要》、
述口谱中如出使美国｀新加坡，实行 《（墨子｝间沽）、《古摘拾遗｝｀（推帝
湖南新政，戊戌维新之牵连，（日本 述林人（札迻》｀«逊学斋诗文集）等。



[ 584 」 中国年谙辞典

＂日箱圣先生年谱》一卷 薛钟斗 稿本，为下一的搂原藏.,.未见发表·赖
编 a 抄本口上海图书馆跋口约 1. 2 万 此以存＂宋朱诮常见此校录价值
字巳前有戊午 (1918)编者叶列言》｀还 还在千逐年逐条校录、 iJ补三谱，并
编请朊则及日的违兹浒胪列年月，各 充分利用七海楼原搬书门为编辑较
载学行噜庶几远为国史、近作方志之 完备之孙谱提供丰富资料，此校录
采择；撰述各书巳列谱，余q音音述 为表式，分题署薛谱床浒、朱谱、
林汃«尚书骈枝）、｛温州建置沿井 洪校记诸栏 .. 
表}＇｀«四部别录入«经迻汃校刊«太 G清孙仲容先生诊诔年谱》 朱芳
仆公匝海佚闻)一无时日 i:tJ据，俟后考 闻编., 1980 年台湾商务印书馆据
定 4著书年月以每书序跋月 H 为据; 1934 年上海商务印书馆日中匡史学
妻妾子女家庭琐屑事故，无关学术 丛书扣仁 C孙治该年谱氓影印，编入
大体格之凸此诏实为孙之学记心沁此 «新编中匡名人年谱集成）第 9 辑七
编如管中斑宁可想见全豹中学生由 约 3. 5 万字七谱主为清末经学、文
此再研先生遗著中．庶几无挂涌浩挨 字、训沽学家，是谱主要辑录谱主著
之叹，而有循序渐进之益，”所言是 述生平，兼及同时代学者之著作腊
实口但谱中亦记家事，如父之仕迹， 中虽涉及谱主学术成就，但终婢失
己之婚丧等。谱记至 19-17 年永嘉建 之过简．卷前首列谱主像箭后附谐
榴园行入祠礼止心谱中多全引谱t 主著述目录表七
著书序跋中 ＂卜仲容先生年谱泊编》 张宪文
＂小轴后先生年谱》 宋慈寝撰心 编口收入 1988 年 12 月«温州师范学

载 1926 年（东方杂志尥3 卷 12 期” 院学报 )1988 年增刊«孙治谏纪念
约 0.8 万字 a 是谱对谱主的家庭、学 论文集》口约 1 万字“此谐综览众谐，
业特别是著作的记录较为详尽心所 除记诺主行藏、怡学外书并记晚岁继
列著作起千咸丰十年 (1860) 的« <广 承水嘉经制之学 4 针对时弊书议变
韵）姓氏刊误》令止于光绪三十三年 法卫月恓学、办实业、兴学校淳，且补
(1907)的重定（（墨子淜l沽汃从是 孙延钊所编年谱之疏涌｀
谱中可见谐主的主要成就是在古籍 ［李莲英)(1848·· -1911) 清直隶河
整理和文字研究两个方面中 间（今属河北）人。绰号皮硝李卢宦
“J.藉公年谱三编合校录》一卷 官。咸丰时自阉入宫 D后得慈禧太后
洪焕春编．载 1943 年至 1944 年江 宠信誉由梳头房太监擢升总管太监，
西上饶出版的«前线日报)J1962 年 赐二品顶戴。为宦期间，恃宠弄权，
抄本，上海图书馆藏口约 1. 1 万字。 干预国政 1' 涉足外交。慈禧死后宁退
前有 1962 年 3 月 1 日秦翰才仕叮 居宫外，不久忧闷而死”
语，互此托温州张守廉托人代抄令 《李莲英年表》 蔡世英谝＂收入
只抄薛钟斗编，宋慈抱飞朱芳圃所谱 1986 年河北人民出版社出版的忭青
相应部分待补。后竟未补准薛谱仅有 末权监李莲英》一书中戌均且歹列谱



八清[ 585] 

主身世、宦历及参与外交内政的活 年 (1877) －甲一名进士，授翰林院
动，为研究晚清历史及宫廷内幕提 修撰凸后任山西学政，江苏锁江、苏
供了可资参考的材料， 州等府知府。若有江苏州遗书》凸
I顾宝清](1848—191?) 清末浙江 «王苏州年谱｝ 王孝辑等编。附
嘉兴人字幼兰心光绪十－一年 千 1933 年刊本口王苏州遗书只卷首；
(1886)纳资入监凸后千乡里创立广 1966 年台湾文海出版社影印，编入
仁善会，设留婴处、积谷会施医局 G近代中国史料从刊正编茂第 137—
义塾令募修南张荡埂梅湖荡埂，资 138 种口是谱由谱主诸子合编警叙谱
助出版（书隐座丛书》等。 主一生大事。谱中对丹阳教案有较

U．顾幼兰先生年谱） 顾祖荫编， 详记录于对光绪年间江南旱灾虫灾
民国年际排印本」上海图书馆藏口约 亦有反映中
2.74 万字口编者为谱主之孙。前有 【金晦】(1849—1913) 清末浙江温
谱主照相，并多家题辞』另有浙赈奖 州瑞安人宁初名鸣昌，字其章，号稚
局扁鲁公牍、奖额题咏沈希侠撰 莲汉字韬甫诽名“志曾"J40 岁以
（顾先生宝清传）、周兰馨撰伐员先生 后名晦守遁裔号瓬海畸民著有
别传）。是谱叙谱主一生事迹，多为 （清官仪汃（元始以来天人性命之本
行善乡里之举 D ．后防追悼会启｀祭 原口心经了义尺遁庵遗稽汃（治
文飞挽诗挽联，幛字等汛井有陈应松 平述略》。
（跋入编者（跋） II ＂瓦漆畸民年谱)-卷 称谧编 .. 
［关蔚煌）（1848—?) 清广东番禺 抄本。上海图书馆藏＂约 2 万字。前
县人字家墙号按生巳光绪二年 有 1964 年编者（前言》立云飞窃思现
(1876)举人。早年曾与学友结诗社 代年谙之用愈广而编之为愈难，资
及励修社，井曾就读于粤秀书院上后 料抉择要严，不可无主见，不能有成
半生用心于子女教育及子女科考升 见亡，，所言是实”并赞谱主品行次对其
迁事小 成就作评价，以尽”表彰之责飞谐述
（慎狄斋七十年谱， 谱主自编凸 谱主一生经历 j详其学术汴寺文著

民国初年铅印本 II 上海师藉大学图 述仑末有谱主著述日..（平阳县志·
书馆藏＂约 1.3 万字。是谱记至 寓贤传》、（瑞安县志稿晕文艺传＞本
1916 年(70 岁）止，前三分之一多为 传及编者（识）语等彖
谱主自幼受业、科考．交游及家事； 【叶昙炽】(1849—191? ） 清末民初
30 岁后几乎皆为其儿女读书、婚 江苏长洲（今苏州市）人月字菊裳警号
丧嫁娶、科考升官等事。谱中偶有小 颂鲁汉又号缘娑、缘督，文章署名有
字注解旮 幡弧叟几希野叟才享史等。光绪十
（王仁堪)(1849—1893) 清福建闽 五年 (1889)进士。其学在千稽考目
县（今捐建闺侯）人心字可庄，又字忍 录辨别版本口著有«藏书纪事诗》｀
庵，号公定，别称“王苏州气光绪＝二 ，语石）、《奇氯顼文集》、＂寒山诗



[ 586] 中国年谐辞典

志汃（缘督庐日记抄）等口 熙准或署伯羲、怕兮戌lj号韵莉准号
《叶吕炽年谱的编》 郑伟章编。 意园、郁华阁者“光绪三年 (1877)进

载 Q津氏学刊》1993 年第 3., 第 4 期易 士』选庶吉士｀授编修，历官侍讲｀侍
19-94 年第 1 期。约 2.3 万字干谱主 渎、国千监祭酒等著有（郁华阁遗
是著名的裁书家和版本目录学家口 集汃口意园文略只亭，辑有«八旗文
本谱反映了清中叶以后江南藏书事 经门成均课士录第八栠）等。
业的概况，对一些善本书的收藏及 《盛惫因克生年谱》 王崇焕编，
校刻均有反映。如对常熟著名藏书 成全礼稿本。天津人民阳书馆疲口
楼铁琴铜剑楼的藏书就有叙录仑编 是谱系据有关资料辑成 4 其 23 岁前
者引用了谱主日记中的大量资料晕 虽列年次而阙记韦 t24 岁后记仕
记录了许多鲜为人知的史料，如清 历、交游｀著述等事颇详勺谱文编至
代书价、碑帖价等。 光绪三十年 (1904)谱主卒后五年中
【何葆麟】(1849一1919) 清末民初 记身后之事及遗集之刊行仑谱前有
安徽南陵）＼。号挴庵。光绪二十年 成全U序）和（采用书目》已谱后有附
(1894”)进士凸历任刑部主事、员外 录，系自«燕都览古诗话LE雪桥诗
卧邮传部佥事等凸民国以后，参与 话）及《意园怀［日录只等书中辑出与
`『清史 J编撰凸 谱主有关之紩闻琐事。并附«著述
＂兮庵自订年请》 谱主自编，何 考）一篇，为谱主著述之提要口

元翰补编 a 稿本凸现藏天津阳书馆口 【皮锡瑞](1850—1908) 清湖南善
原洛记至 69 岁 (1917 年），最后两 化（今长沙）人口字鹿门，一字麓云。
年行事由其子何元淌补足。所记之 举人出身曾讲学千龙潭书院、南昌
事手除家事和生平经历外，对清末民 经训书院口 1898 年号任南学会会长。
初的政治经济生活和天灾人祸多所 戊戌政变失败后，被清廷割去举人
涉及“如光绪三十二年(1906:)苏皖 身份凡著有«：五经通论）、«经学历史》
大水灾，历经半年之久，为历史所罕 及«师伏堂丛书｝）等。
见凸义和团毁教堂的场面，北洋军队 C皮鹿勹年谱》 皮名振编口 1939
在南京的暴行令亦有记录匀 年长沙商务印书馆出版，收入（中国
I林娶云）（1849~?) 清末福建）” 史学丛书》， 80 年代台湾商务印书
生千京师”号忏蜇书为御史之女，嫁 馆将其影印书收人（新编中国名人年
同乡梁佟（少岚入能文曹著有（忏恁 谱集成）第 16 辑七卷首有谱主像，并
年谱稿饶¥” 有陈三立挽诗及门人李肖晌｀夏敬
＂于慰年谱稿》 谱主自编。红格 观（序汃全书共 109 页曹约 15 万字。

祸本。上海图书馆藏心约 0.45 万字., 编者为谙主之孙决对经学有一定研
该谐记其家事员刊E、子女｀经历等。 究。是谱记谱主学术及参加戊戌变
（盛呈)(1850—1900) 清清洲镶白 法等事颇详。谱中以双行小字引述
旗人。姓爱新觉罗中字伯希，又作伯 资料，特别引用谱主原始资料，从中



八清[ 587] 

能窥见谱主经学之臣谘前所列传 枢府时事及其他牵涉时政者皆不敢
略简叙谱主生平及著作目录仑 妄记。”此谐详千家事、仕历，于时政
【陆宝忠］（1850—1908) 清江苏太 则有所避忌，然其中亦有中日甲午
仓人”字伯葵，初名尔诚，小字定生 I 战争、八国联军之有关史料心补编者
卒谥文慎清光绪二年(]876)进士士 曾言＂尝诮张师缉光代为续订泭惟所
历任国史馆纂修行讲学士、左副都 据多为官书，而家事略焉”“可见此
御史飞内阁学士，，兵部右侍郎、礼部 谱张缉光曾参与续编。
尚书等职口 “'廷杰](1850—1926) 清末民初
＂击文慎公年谱 L二卷 谱主自 湖北枝江儿原名楚训，字彝卿口曾

编，怀宗彝续编。收入台湾文海出版 任吉林知府等职口以研究东北边疆
社出版的«近代中国史料丛刊刃第五 史著称心著有《东三省舆地图说汃
十八辑。约 2 万字句是谱上卷为谐主 «东北边防辑要“礼
自订消诮光三十年 (1850)起，记至 门骨廷杰生平活动年表》 丛佩
光绪二十年 (1894) 门下卷为谱主门 远、赵鸣岐编已刊于吐．历史档案 )198.5
人阵宗彝据谱主日记辑成宁自光绪 年第 4 期。约 1.2 万字。年表主要记
二十一年续至请主卒年口是谱莲年 述谱中在东北边疆的活动及其有关
胪列，叙谱主仕途经历及家事司兼记 著述令所引用的资料均以“注＂附谱
时事＂下卷间有双行小字引谱主 13 后凸年表首列谱主简介，但谱主早期
记原文 a 经历阙如口年表末记谱主卒千 1926
【暑鸿机］（1850— 191的清末湖南 年，是年 7.7 岁。

善化（今属长沙）人。字子次一作子 心音廷杰年谱尚练}' 傅朗石、杨
久！号上庵｀晚号西岩老人，溢文慎。 肠绪。刊于«北方论丛»1-990 年第 6
同治十年(1884:)进士口历任编修、侍 朋约 0.4 万字贞是谙记谱主一生任
讲、内阁学士、礼部侍郎、左都御史 职及其经历，侧重谱主在东北的考
工部尚书、军机大臣、外务部尚书 察活动及其著述，兼记家享”
等终忤旨罢阳。著有«止庵文集汃 【邹强）（ 1850—?) 清末民初金匮
«超览楼诗稿汃（汴堵日记》，，§｛汉 县（今江苏无锡）人口字翰飞，别号瘦
书｝笺释溥． 鹤..箫湘馆侍者，又弥司香旧尉凸幼
（止庵年谱卜一卷 谱主自编』瞿 年馆姑苏，后久居沪上。善诗文 E 著

宣颖补编。收入 1934 年«长沙瞿氏 有C三借庐诗文稿只三借庐丛稿汃
家乘抖扫凸瞿宜颖手抄本，上海图 0万国风俗考略}飞 d地舆总说》、＂尧
书馆藏。约 0.88 万字。自记至光绪 愁集)..<:万匡近政考人«断肠碑汃
十八年(1892汃补编自同年二月起心 “E史入《速成文诀闷等令
补编者为谱主之子，有«识叶酐言 （瘦鹤词人自述》 谱主自编。收
“手订年谱止述家事及仕履，而建言 入清宣统元年(1909) 铅印本《马齿
行事无一语及之。兹敬体遗志，凡在 录》』上海图书馆藏，约 0. 6 万字。前



[ 588] 中司年谱辞典

有«酒句自题六旬小影》、世系简述、 组者n识）语平尸接取其行状及其家
生平经为交游等井有遗嘱给后 嗣骏华＂导大爵斋诗文集乃暨费夫人
人．”后有«六十考言汃乃以律诗数首 画册题诗等，排比成年谱一卷，留心
回忆过去。还附有顾松泉等和诗数 近百年史事者或有取焉气谱中述其
首凸«中国人名大词典争历史入物 仕历墩绩较详。如光绪二十九年
卷日中邹投条目缺生年，言其“光绪 (1903)任大圾博览会中国代表，直
年间在世气实际民国初年仍在。 隶总办天津北洋大学堂兼保定大学
【陈轧）（ 1851—1903) 清浙江乐清 堂总办；民国二年(1913) ，任奉天西
人凸字志三，原名国珍挽号鳌庐。消 路观察使、安东鸭绿江采木公司理
光绪十五年(1889)举人。与陈介石 事长 D 可供研究中国近代经济史者
等人创办利济囡院｀利济学堂、“利 参考，
济学报只享。 1898 年参加康有为发 【晏安澜）（1851—1919) 清末陕西
起的保国会著有«治平通议》千 镇安人。字海臣，又字海澄浪字海
«．东乱三先生年表》 阵谧编心刊 岑书号丹右警一号虚舟心光绪三年

于 1935 年«浙江图书馆馆节j)第四 (1877) 进士口历任户部主事、员外
卷笫一期今约 2 万字凸东匝兰先生为 郎｀郎中 4督办盐政处提调臀揉政院
冻见、陈献宸｀宋恕时人称温州三 院丞 l 民国后任四川盐运使』编撰有
杰仑«年表门为表格形式，分纪元、垫 ＂丙淮纲盐录要M淮北票盐录要》
庐先生事略、介石先生事略、平子先 等。
生事略州寸载五栏凸是表起千咸丰元 《晏冷澄先生年谱}四卷金兆丰
年 (1851) 涓咸半九年起入陈献宸，阿 绪。陕西晏氏北平刊本；台湾文海出
治元年 (lB62) 起入宋恕，分别记三 版社影印，收入G近代中匡史料丛
人生平行事、政见及著述心表后附引 刊，第 50 辑，华东师大图书馆裁。约
用书目十余条。 10 万字。是谱以述仕历、政绩为主｀
［钱增祺］（'.1851~ 1919) 清末江苏 兼及国事、家事口年经月纬，分条系
阳湖（今常炸市）人心字孟符，号绍 事口谐主从事盐政 30 余年淄中所
云。 20 岁起在奉天总督崇某幕中 8 汜盐政官制汃（四川盐务边计济厂
年凸光绪八年(1882)进士』历任安徽 岸总分公司草章肖凡可供研究盐政
庐江之怀宁知县，山东博山、利津 .. 史之参考凸卷首有张茂炯等为谱文
济阳、兰山知县，督办黑龙江漠河等 所作的序，川绅给北平总统请为谱
处金矿，奉天东边道、奉天西路观察 主立传的呈文及后人为谱主所书
使等，，著有«适斋文存}飞«｛史记沮： （事迹沼册》。卷末附诔文、碑记.. Ii 
误压等心 额、楹联等谱主身后哀荣之作心
＂兑绍云先生年谱》一卷 桥南老 ［陆恢］ (1851-1920) 江苏吴县

人（项士元）编。手稿本。上海图书馆 人．原名友恢，字廉夫，号猖叟。书工
-, ... 

藏』约 0.35 万字平末有庚子(1960) 汉隶，画善山水、人物｀花果等鲁有面

，一，．



八清[ 589] 

集出版。 (l881_）举人。历任主靡员外郎，浙
＂击廉夫先生编年画册》 陆穆 江宁绍台道，按察便｀甘肃...新疆布

编凸 194-6 年出版凸有叶恭绰题签，顾 政使｀巡抚督安徽｀湖南立［西布政使
廷龙题尚。前有叶景葵《序》宁言此编 等..著有q月海楼熹书目录汃
乃清翘斋珍藏于七十之年印之心A 《吴祜茨自述年谱》一卷 谱主自
寿人寿世。此是陆恢编年绘画作品 编口稿本。上海图书馆藏 D 约 4.55
选集，有画数十幅准但著录不全季无 万字。谱前述先世、兄弟。谱记家事、
目录，无页数编码有的作品无纪年 求试、．仕历、政绩、交游笭丰详于从政

题字“ 及召见等附有戊戌 (1899)所记Q皂
［范缢照］（1851-1920) 清末民初 业门生履历 M底稿、辛亥(1911)年记
江苏常州人口字康年，一字铁笙沔号 子沪上之＂详细履历》底稿宁
鹿耳道号觉真千j者生。以授徒教 ［周憬］（ 1851一？） 清末民初江苏
馆为生能诗文，有遗文多篇。 无锡人凸字莘农，自号惜分阴轩主
（觉真于年表》一卷 谐主自编。 人勺上海永昌铁号会计。

稿本。上海图书馆藏。约 L 36 万字凸 ＂片分阴轩主人述略》 谱主自
前有光绪二十一年«自序》凸（年表》 编。民国九年 (1920) 无锡周氏排印
记其家事求学、求试、设塾，，授徒 本心华东师大图书馆藏。约 2. 2 万
等 b 编者为残疾入，生后因乳母失 字＂谱主日记从未间断，爰将日记删
察，左肩脱骰，成终身之累。表中间 繁就简，汇成此编凡寸普记至民国九
记时事。表后附抄集诗文多篇，如自 年 (1920) 70 岁，未记卒于何年。主
述病情｀代性老说．》．新水叭题时鸣 要记家事及服务商界情况，颇琐碎口
钟归咏菊压诗｀（述先泽赋口等。 其中记有无锡、上海米价口光绪二十
【蒋式芬］（ 1851—1922) 清末民初 四年 (1898)六月载有上海法国人攘
直隶蠡县（今属河北）人。字桂山，一 夺宁波会馆地址涌人大动公愤，立
字清党，号毅圃，又号莲溪。光绪三 发传单，集众商议，闭门罢市者四
年 (1877)进士“历任散官、翰林院检 夭匕光绪二十六年条记义和团运动
讨、湖广道监察御史、吏科给事中、 时，“沪上震惊，人心慌乱，各银行但
广肇罗道篆、广东提刑按察使司按 进勿出各庄家周转更为不通鲁银拆
察使、两广盐运使等。能诗词，有集。 一两五钱，现银缺乏，洋厘顿提八钱
＂毅圃先生年谱》一卷 谱主自 八分，无洋可购，旅居申江者，纷纷

编丘稿本..上海图书馆藏』约 0.8 万 迁移气谱前有刘书肋等人《序＂文谱
字。此谱记至壬戌(1922)年谱主 72 主《自序》必谱后有何元植等人«书
岁也多述仕历｀政绩沮迷信扶乱｀ 后＂及谱主内侄、子孙仆如。
记有多次。 ［潘氏](1851—?) 籍贯不详勺潘霖
［吴引孙)(1851一？） 清末民初江 谢之女令梁寿臧之母令
苏仪征人。字福茨II 光绪七年 （梁母潘太夫人七秋牟谱》 梁寿



[ 590] 中国年谱辞典

臧等编。 1919 年梁氏排印本 e 北京 人 1979 年U 中华义史论从顷，第四拱令
图书馆藏户编者梁寿臧曾任浙江财 见6卖桂之华轩诗集》；又收入 1983
政厅长，为谱主之子。是谱系寿臧与 年中华书局出版的«中国文学论集》
其弟为其母七十寿辰征文而作宁叙 卷二 D 约 o.,J 万字诽主为编者同族
至民国，八年已未 (1919) 止中谱文以 父辈，故一生事迹知之甚详。该文简
记家事怡家为主，亦记地方情况及 介谱主生平，按年排比事实，记家
编者仕历。 率、求仕、游幕飞交往、著作等寻较上
【朱铭盘］（1852—1893) 清江苏泰 述郑编为翔实且有鲜明特色。如光
兴人寻俶侗，号曼君、原字日新凸光 绪八年 (1882.）在登州吴长夫军中，

绪八年(1882)举人先被两淮盐运 述朝鲜之役起因｀经过、结果，多引
使方濬颈聘为记宅；后客庆军统领 谱主诗如《人日杂诗入«水城汃《朝
吴长庆幕曹随庆军历驻朝鲜及奉天 鲜杂诗））、《赠王伯恭闷凡该文首考
金州亡著有«四裔朝献长编汃«桂之 谱卞著作，并指出廿青史祗·文苑睿
华轩文免 t.. «诗集汃两普及南北八 张裕钊传庄．所附朱铭盘事谬误三处
朝《会要凡 等。
«曼君先生纪年录》一卷 郑肇经 【张元翰】(1852—1904) 清直隶南
编已收人民国二十三年(1934)泰兴 皮（今溪河北）人中字达生 t一字答
郑余庆堂刻本«桂之华轩遗集》“南 笙｀号良盯光绪五年(1879)举人口
京图书馆、华东师范大学阳书馆藏； 历任直隶获鹿县教谕准［南淹池飞宁
收入台湾文海出版社出版的（近代 陵等县知县。
中匡史料丛刊“第一辑；又收入 ＂长府君年语》 张宗芳编,;, 1929 
1975 年台湾广文书局出版的切i代 年油印本。北京图书馆飞天津人民图
名人年谱汇编凡约 1.2 万字心编者 书馆藏。此谱全名«清故奉政大夫旌
为诏主外甥，从谱主遗著及谙主师 表孝行张府君年谱》。编者系谱主次
友谱集中犊成纪年录口纪年录中记 子。谱记仕历及家事。清光绪二十七
有光绪I从九年 (1882—1883) 随吴 年(1901)条心记谱主作宦河南时，目
长庆督师援护朝鲜情况。袁世凯曾 击慈禧返京迭中之靡费，又记沌池
为吴长庆僚佐，自结李相平一切更 粮行肉行、杂货行等行会勾结官府
革，露才扬已令谱主与张季直修书责 为害商民之弊端，可供参考中
备。光绪十六年(1890)条载谱主有 （江仁征］（1852—1909) 清浙江郢
感于壬午以后，国事绸蜡，藩篱动 县人心字定甫，一字亭芙中光绪十六
摇，深冀朝野上下鉴于外患之日亟， 年(1890)进士凸历任刑部主事、江西
而有所警惕，撰《四裔朝献长编》“此 永新县知县、上海总商会理事口著有
外，还有学者对谱主诗文之评价。纪 （味吾庐诗文存》 D
年录引用之资料，均注明出处， 《江亭芙先生年历} 张寿镶编。
（曼君先生尚谱》 朱东润编口收 （四明丛书）第八集（味吾庐外记》



八清[ 591] 

附＂华东师大图书馆藏。近 o. 1 万 题作C头陀之年谱》）心是谱据谱主自
字。编者为诺主之弟子。年历采用表 叙及诗作等编成，记谱主游踪及作
格形式，每格一年，一行六格.,记年 诗等事＂谱中多处引用谱主诗作，其
岁、家事、经历。表后称 i本表仅就先 休裁类似诗编年行
生出处之大者列表于先生造士极多， 《八指头陀年表》 梅季编。附千
历岁适馆其年代多不可考，姑略之心 1984 年岳麓书社出版的«八指头陀
【朱庆奎](1B52一1911) 清贵州开 诗文寀江礼约 0.6 万字。是表列洛
州紫江人中字云樵中一生在多处代 主一生之经历和活动凸其诗作仅计
馆作幕鲁曾任职于武台签捐局、善 存数乍未作具体介绍凸
后局等。著有«四十年艰辛记》等 （岑炽JO 852—1924.) 清末民初浙
（四十年戏辛记》一卷 谱主自 江姚江（今绍兴）人原名象坤，字盛

编，朱启钤续编心 1935 年紫江朱氏 之，一字受三口诸生，为长安县丞口一
存素堂排印本«紫江朱世家乘》卷二 生在附曾随陕甘总督陶模、陕抚岑
“先世传略“三附录旮上海图书馆藏。 春煌历秦、晋｀蜀、粤等省｀所至决大
约 0.2 万字心前有续编者（小序）五云 事。辛亥 (1911)辞职回乡，终老尸著
“此篇自叔父云樵公手稿录出』分条 有（岑氏世谱）、«自述年谱门等。
系年，以清眉目，其低格者皆原文， «岑彖坪自述年谱》 谱主自缉
而按语则启钤所加也尸谱主自记至 抄本六册＂上海图书馆藏，约 27 万
40 岁止记家事｀求学飞教馆、狩幕 字。此谐记至 1924 年农历八月初七
等七在光绪十五年 (188的条，有子启 I：谱主八月二十八日亡汃有子补记
钤（识》过言“右为先君绝笔于此，此 数语，可称全谱凸谘主长期为地方高
后二十余年事仅约记行踪曹逐年附 官幕僚，所记幕中活动、僚友交往，，
录售借以粗见先君一生行实云。“记 公事往来，均较详细，井载有其起草
至民国六年 (1917) 移灵长沙卜葬 的«两广督署同堂办事章程），为研

止” 究幕府制度提供极好资料。全谐记
（敬安）（1852— 1913} 湖南和潭 事详备，如其子郊麟«跋闷语称：“大
人。俗姓黄食名读山}居、敬安，字寄 而论及治平之策，细则家中极顼屑
禅，自号八指头陀已同治七年(1868) 者考记载备尽，“此是年谱的一种较
在相潭法华寺出家。曾任中华佛教 完备类型的代表心其中有丰富的社
总会会长已著有«嚼梅吟》...t八指头 会学、民俗学、政治史的材料白如臣
陀诗文集人 治八年(1869)所记当时保甲制度；

G清代诗僧八指头陀年谱》 大醒 光绪三年(1877)记成婚、初婚礼仪
编朵载 l934 年 7 月出版的“海潮音》 及父良妻丧事；光绪三十二年广州
第十四卷第十二号及第十五卷第 七十二行事，均可参考。谐前有谱主
二、三号凸收在 1935 年行愿庵排印 照片廿谱后附谱主自作文选｀友朋表
本（J＼指头陀评传）第十二章（此本 序易湟§少并列出友朋、同官..相识 .. 



[ 592] 中国年谱辞典

相交者题名．土 （姚文栋】(1852~1929) 清末民初
［王俘）心乾）（ 1852—1927) 清末 上海人。字子梁广一字杲宪，号栋木、
民初江苏嘉定（今属上海市）人口谱 一作东木。清末诸生口光绪七年
失载姓氏骨可能姓王｀，同洽十年 (1881)庥黎庶吕出使日本勺曾在云
(1871)入洋，时年二十七光绪三十二 贵总督、荣禄等人幕中协办洋务。著
年 (1906) 与人倡办公立两等小学 有«日本志稿口读海外奇书室杂
校，任校长，后历任乡自治会正议 著）、（天南文编）等口
长县参事员、县立第三高等小学校 《景宪府君年谱}一卷 姚明辉
长等凸著有«续桑愉祧）、《瞻斗山房 编。稿本；抄本。上海图书馆藏仑约
文集）等口 6.66 万字今编者为谐主之子警字孟
《心乾氏自编年谱)一卷谙主自 损凸有抄者秦翰才写之二纸乍言谱主
编。民国年间排印本口上海图书馆 年谱有四种，编者绝笔为«上海城池
藏。约 0. 54 万字介谱前自叙＂姑就生 考）＂纪年前半冠有“民国纪元前X
平经历＄留示子孙焉气谱自编至 r, X 年”字样才午简记当时匡内外大
国十四年 (1925) ．后有 1928 年男锐 事。末附C志梁先生像赞》（王清穆
珩补志父死期等。谱记其生平、经 撰）、祭文（门人柳肇嘉等撰）、私谥
历、家事等－ 文、墓碑 II本谱记谱主在幕中政事较
［陈璧]0852—1928·) 清末福建闽 详，如光绪十九年(1893)42 岁在云
县人”字玉苍令号苏斋哼室名望哀堂。 贵总督幕中编有汀滇南经世文编），
滑光绪三年 (1877)进士凸历任内阁 撰《天南文编》，参与英入划界谈判，
中书、礼部郎中、监察御史、太仆寺 访得野入山一带详细地图 J光绪二
少卿廉天府尹，商部、户部、度支部 十六年曾奉荣相密委入京监京，记
侍郎，邮传部尚书等职。著有（望荔 京津一带义和陌活动情况等，皆可
堂奏祧）。 供研究清史者参考凸
＂年苏斋年谱} 际宗蕃编。为 （廖平)(1852—1932) 清末民初四

1932 年铅印本（望品堂奏稿眨：附 川井研人七原名登廷，字旭陔，旋改
录；收入 1967 年 8 月台北文海出版 名平序季平心光绪年间进士。曾长
社印行的《近代中国史料丛刊）第十 期在四川尊经书院等教育机构任
辑。约 0+5 万字＂是谱系谱主门人为 教心撰有（四益馆经学丛书》警后又增
梓行《望点堂奏稿 W而辑白清光绪三 益为0六译馆丛书）。
年 (1877)前记谱主从学、应试等；其 《经学家并研廖季平年谱》 廖次
后以记仕历为主．谱主千光绪二十 山编令收入（四川文史资料选辑》第
七年起多次辛派承修陵寝各工程及 二十辑"1980 年 3 月四川人民出版
正阳门工程等，谱中有简要记载心参 社出版勺约 0. 35 万字＂是谱系摘录
阅«奏稿}卷九至卷十二，其工程法 谱主长孙廖次山所编《廖氏年谱）的
可供建筑学史研究者参考。 重要资料辑成心谱中对康有为与谱



八清[ 593] 

主会晤及康有为受谱主«今古学 较详。谱中 1同记其子任职口
考》｀＂订圣篇汃＂辛刘篇口等著作启 【翁伟］（；18:53— 1914) 清末广东潮
导之节易有较为详细的记叙，并有多 安人七字会佳，号壮侯，别号得闲居
处补正其他年谱之缺，对研究谱主 士凸曾任潮镇中营调脚、巩司厅海阳
生平及清廷变法维新有重要参考价 警察总局帮带，官授武德骑尉凸

值” ＂孚闲居士年请》一卷 翁辉东代
《廖季平年谱） 廖幼平著..1985 述凸 1924 年铅印本口上海图书馆藏凸

年 6 月成都巴蜀书社出版＂约 10 万 约 l. 6 万字』，代述者为谱主之子中字
字。作者为谱主之女屯书中资料均出 子光戊扇页有海盐张元济题签凅前有
千廖氏后人与弟子之手．有很高的 谱主遗像｀像贾另有 l923 年周实
史料价值。是谱包括谱主之孙廖宗 夫，，吴鸿藻丿宋万里．吴履泰等多篇
泽所撰年谱和行述｀滋太炎所撰（廖 «．序言》，称述此谱所记谱主生平行
平墓志铭）、廖氏弟子蒙文通与向楚 事及出处进退大节，＂皆据实直书｀
所撰《廖平传记），井附录蒙文通评 纤微毕举，亲切有味J义之质诸乡人
价廖氏学术的文章与廖幼平所编廖 而准证之，朋友而信然气是谱以第
氏著作目录 E 谙前有谐主照片。 一人称自述语气写出，又有子辉东
【耆垣）（1852-7) 山东定陶人”字 的追述，，记叙了谱主的一生政绩｀家
星枢，号微亭.,.光绪十七年(1891)举 事、乡里 3 交往等，这是此漪的一个
人蠡光绪十九年考取军机章京立后任 特点储后附招清故诰授武氝骑尉
会典馆纂修、福建福州知府＂民国后 翁君家传}、墓志铭、«壮侯老伯葫七
在籍修志阳著有（自订年谱＂t( 外 秩开二寿序}（洪景侄作)..《得闲居
纪田 士年谱述略只辉东记）｀«先君弥留
（曹徽亭先生手订年谱》一卷附 十日记》（辉东记）等。

（外纪） 谱主自编 .,.1920 年石印 ［华世芳)(l854~ 1905) 清江苏金
本口原题q清授中议大夫福建福州知 惠（今江苏无锡）人 3宁若溪心清代数
府曹微亭先生手订年谱井外记｝心上． 学家华衡芳之弟＂曾主讲常州龙城
海图书馆藏，约 4..7 万字。前有编者 书院、江阴南菁书院。著有«近代畴
庚申 (1920) （序》立如生即刊印刁芒 人著述记）等。李俨编«华衡芳年谘）
例也。«外纪》云者乃谱中所记不能 附记有他的事迹。
详别以记之。井自述编写缘起：身之 ＂户蔚芳年谱K附华世芳享迹）
所经，尤关天下国家大事，且目击切 见（华衡芳）条口
询者可补史笔之缺曹乃命其侄蕴键 I黄绍箕］（ 185仁－1907) 清浙江瑚
钞出石印。（外纪＂九召对恭纪）、 安人仑字仲殁，一字穆琴、主一，号鲜
（守闽纪事人（京官忆述）、q告劫重 庵、漫庵，自号智斋居士；别署斤竹
逢)..（戊午陷贼记）等＂谱记家事、求 山民、鱼羊山人。光绪六年 (1B80)进
学｀从试｀仕历、政绩经历等，记述 士4壬编修，侍讲、侍读学士干湖北提



[ 594] 中国年谱辞典

学使择学馆监督、京师大学堂监督 《枚旧述录》，分门别类地摘录了谱
等。著有{(尚书）今古文篇目考》、 主的知交，，学友，并一一进行了述
肛中国教育史口碑跋考证飞等“ 录。
«黄鲜庵先生年谱八一作«黄仲投 （章定瑜］（1854—1911) 清浙江富

先生年谱}) 孙延钊编仑收在稿本 阳人。字肖楼，号和山。光绪十九年
«瑞安五黄先生系年合诏”和传抄 (1893)举人丘后为江西沪溪知县、新
本，上海图书馆藏凸约 3. 2 万字。编 捡知县。著有t新沧公遗稿凡
者为瑞安人产字孟晋心前有庚寅 ＂祈涂公自定年谱）一卷 谱主自
(1-950) 扬梯《序趴言其“能擞拾千残 编中收在 1933 年石印本（新注公遗
賸之余而详慎雅赡．如读钱辛枙之 稿 H卷一口上海图书馆藏口约 0..45 万
谱洪容斋呻俾先生之仕宦交游文章 字。前有谱主照片 3 幅 I 井有题词、
风节见以窥见梗概，其有助千乡邦 墓志铭、行述＂谐酐有其子章乃羹所
文献夫岂浅少也”“此外尚有俞煦忤 作0序汃谱末有其子«案氓轧谱较简
«序》，编者与王欣夫书及覆书口谱前 明出家事、求学、求试教馆、从仕飞
简介谱主家柱、籍贯＂谱中详其学 政绩等令
术、诗文 J 亦记家事可仕历。搜罗繁 ［钱骥）（1854— 1918) 清无锡人。
宫，编次秩然令末附鲜庵先生年谱余 号六三老人。经营商业、盐业..矿务｀
录A奸屈论学｀书札、谱主佚诗七首 办和丰泰茧行｀宝兴矿务、东台盐务
及著述表等｀ 等心著有C六三老人自序年潜》“
［千琶l{1854—-1910) 清江苏南汇 《六三老人自序年谱， 谱主自
（今属上海市）人口字醴尊，号香草。 编心抄本，，上海阳书馆藏口约 0.5 万
光绪年间诸生，官至宜隶州判。因母 字口此为编者 1916 年孟夏时所撰，
年高令绝意仕进“其学精千三礼、«说 其中自序与年谱分列。先为年谱，排
文汃著有仁礼记｝日记》、《（说文｝职 比年岁，略记大事．“3 序躇部分叙亭
墨汃Q校书八十卷》，，侈续校书二十三 较详宁可与“年谱“互负该U扫先述
卷汃 先世、父母，后述求学、家事、从商、
«于咎年谱初拐》一卷令«附录 E三 从业等中有经济史料可采。

卷 秦翰才编0手稿本已上海图书馆 ［严复］（］854—1921) 清末民初福
藏 1> 是谱较详细地记载了谱主的一 建停官县（今福建省闽侯县）人 a 原
生对谱主的著作情况记载尤详，必 名体乾，后改宗光，字又陵，入仕改
要时还摘录了一些著作的序』见此 名夏字儿追晚号愈野老人巳同治
谱前后有作者的“前言）与｛后语》凸 十年 (1871)毕业千福州船政学堂。
附录卷一为«传记汇录}，较全面地 光绪三年(1877)至光绪五年赴英国
采概了有关谱主生平的资料，附录 海军学校留学准I 国后历任福州船
卷二为订著述考录》喟将谱主的重要 政学堂教习，天津北洋水师学堂教
著作，逐篇进行了考录 i附录卷三为 习、总办等职。译有 0天演论》..t 原



八清[ 595] 

富均等 千 1988 年台湾幼狮文化事业公司
＂侯官）严先生年谱》（一名（先府 出版的«严复—一中国近代思想启

君年谱)) 严瑭编。民国年间铅f_f1 蒙者》一书后口华东师大图书馆藏叮
本｀复旦大学图书馆藏汛寸千 1988 约 0. 1 万字白该年表乃拫李泽厚臼刁
年台湾幼狮文化事业公司出版的 国近代思想史论日中的有关资料整
＂严复 中国近代思想启蒙者，，，一 理而成，分书名、原书名、原著者、原
书后裴者为谱主长子勺谙文以记谱 书出版年份.... w:成年份．．出版年份和
主政治、学术活动为主寻重要事件引 出版者 7 栏，内录 10 部译著表后
录谘主言论较详中纪年以干支为序， 附一小注说明该表所列年份有与
并附公元纪年。 年谙及诸家说法不同处而聊备参考

L产几道年谱》 王蓬常编著口 －--玉 -玄- 口
1936 年上海商务印书馆出版，作为 ［杨揖J (1854--<-'j') 清末江苏无锡
P 中国史学丛书眨之一』收人台北商 人”字石渔寻别著榆庵」同治十二年
务印书馆出版的«新编中国名人年 (]873)举于乡 j．后任通商机器局事、
谱案成》第 13 辑。约 5. 3 万字凸该谱 兵部武选司主事于以知府用为张之
据严瑭谱墓志飞史书、谐主著述以 洞督署洋务文牍等 i著有＜光绪通商
及有关谱主之资料编成心所记包括 列表汃（杨揖自述只礼
谱主家事、经历、创作、思想言论等督 d杨揖自述） 谙主自编。收入
略记时事』每涉谱主重要思想言论， 1932 年排印本（锡金护厗同人自述
则大量摘引其著述，，所记及所引均 汇刊·壬申科案》。上海图书馆藏心
标明出处。谱后附有编者跋文” 约 0. 8 万字凸此为按年自述一生仕
U已复年表》 钱履周遗稍，何桂 历、事迹、政绩等，实为年谱之一种巳

春整理。载«福建师范大学学报，（哲 谱主长期为幕僚，所记见闻之事臀如
社版）1984 年第 4 期约 3 万字中该 光绪十三年(1887)随驻俄、德，光绪
表列述谱主经历、思想、言行才，另有 十八年为盛宜怀筹设书局于天津，
时事背景中在记谱主重要论著处臀插 光绪二十三年为北洋支应局护送公
有编者评论之语千谱盯有（前言》。谱 款，光绪三十三年赴日管理邪省留
后附何桂春（校订后记汃 学生等事，皆可为研究中国近代史
（严复生平大事年表》 王拭、孙 者参考 II

应祥编心附千 1984 年 9 月江苏古籍 （许南英］（1855一1917) 清台湾台
出版社出版的仁H型历代名人传丛 南人心号蕴白允白、窥园主人，，留发
书·严复）之后伞约 0.5 万字心此表 头陀、龙子书生。光绪十四年(1888)
以记谱主成年后至辛亥革命前之经 恩科进士，授兵部主事心后任徐闻、
历为也谱主晚期活动（如参加筹安 阳春知县。
会之事）记之过简中 ＂觅园先生自定年谱》 谱主自
（严复枷译年表｝ 林保淳编＂附 编。收在 1933 年北京铅印本＜窥园

I..'- -



[ 596] 中国年谱辞典

留草江凡复旦大学图书馆藏，约0. 2 勘 `1942 年 12 月 ...1943 年 1 月出
万字。该谱分年3八记事、离台以前 版；收人台湾文海出版社出版的«近
台湾大事四栏，简记科举、仕履、现 代中国史料丛刊续编·文芸阁先生
存诗词创作时间＊对光绪二十年 全集凡约 3, 5 万余字心编者钱萼孙｀
(1894) 丛．二十一年台湾独立事叙述 字仲联据谱主事略、著述J甩乱时
颇详。 人日记等编纂而成书记家事4士历、
［林扬光］（： 1855—?） 清末民初福 政治活动 }B述，以及与黄遵宪、沈
建殴宁入。字孕熙臀自号胜庄老人” 曾植｀陈三立等交往凸对甲午战争，
光绪甲午 (1894)进士。历任广东南 诸主曾建议持久以敝敌．李鸿章赴
关保甲总稽查兼东关保甲总查、陕 日议和谐主上疏力争，李鸿章授意
省提学司总务课课长、安康知县兼 御史杨崇伊奏劾谱主。谱中对慈搭
兴安知府、福建省禁烟局会办及总 太后谋废光绪帝及有关珍妃情况有
办等职中著们衣学佥载}(．佚）｀编纂 所记载光绪二十一年(1895)记载
«陕西全省军用地团说）及（胜庄文 “开强学会于京师厚而先生（潜主）为
钞｀诗钞》凸 之主倡七＂注引戈公振C 中国报学史》
«肚庄年谱》一飞斗合 作者不详中民 云：北方由文廷式之主倡，有强学会
国十六年 (1927) 石印本令附录千仆胜 之组织｀伍纪«辛亥革命里面史E云；
庄文钞潘首山约 0量 4 万字“福建省 文廷式创强学会千北京僚有为赞
图书馆藏。本谱记载时间仅至谱主 许其宗旨“首先加人卢与由康有为发
64 岁，对谱主任职前的事迹记载简 起之说不一，可供研究强学会参考 IJ
略乍对其人仕后之行迹记述颇详。 谱中间有对翁同帐等人的评论及有
【文廷式］（1856~1904) 清末江西 关诗词的见解＂谐有小注，指明出处
萍乡人＂字道希，号芸阁，又号罗霄 并泭记有关资料。谱后有《著述目
山人，晚号纯常子心光绪十六年 录》。
(1890)进士，历任翰林院编修、会典 《（文芸阁先生年谱〉补正） 钱事
馆纂修木寺读学士。为赞助光绪帝亲 孙编。如同声月节J)三卷一期， 1943
政 t支持康有为发起强学会，受到慈 年 3 月出版约 0.8 万余字必编者称
禧太后嫉视｀被参革职。戊戌政变发 «芸阁先生年谱＂兄排竟，榆生先生
生，东走日本心著有G云起轩词钞) .. 转示叶遐庵先生信，摘示性处若干
《文道希先生遗诗》、挫纯常子枝语》、 条臀并寄示萍乡《文氏族谱》，不及改
《补（晋书·艺文志〉》...«闻尘偶记》 排，特为补正。补正之处有增加著录
等。 谱主字号，有关曾祖、祖记述有所改
《文芸阁先生年谱“四卷钱萼孙 正，具体写明谱主生年月日时辰凸原
辑凸秦翰才手抄本，上海图书馆竟； 编年谱光绪三十年(1904)八月卒于
扬州市古 r日书店据传抄稿本影印， 湘中，改为“八月二十日子时，先生
载（同声月刊》第二卷第十一至十二 卒于里第”等．光绪十六年条下有小



八清[ 597] 
_ · 

注；按胡思敬C文廷式传}一有道出天 佯南碑征存附（草隶考江等谱中对
津，李鸿章大加札遇，资赠甚丰腴之 ＂草隶考汃（古简考）加以详细介绍，
语中叶遐庵先生云；文先生从未为李 有助了解谐主的学术思想。谱中列
文忠降志湖传非实录諒谱后附先 有大量夹注 3 谱后附谱主殁后其友
生著述巨，十一种下增小注，另增 朱古微等函请内务总长将谱主住宅
（南旋日记M．东游日记），，日记、杂 坟莹立案保护口另有编者«跋江等。
说．（诸子杂记M墨子格术解..解 ［屠寄J (1855.—1921) 江苏武进
惑篇M知过轩谭屑汃（罗霄山人醉 人几［名庾，，字敬山厂一作静山；又字
语口（晋书｝补逸}、(（左传正义）杂 归甫平别字师虞自号结一宦主人!·
记 t... （清人著述目录）、＂，知过轩目 晚更号无闷居士凸光绪十八年
录只道藏目录》心后附沈子培对谱 (1892)进士女历任散馆工部主事，，，黑
主之学术评语。补正后附（文氏世系 龙江省王城木植公司主事、电投局
图》 .. 总办、车天大学总教习｀淳安知县'
［郑文烽）（1856-1918) 清末民初 淳安县知事且i史馆总纂等。著有
奉天（今辽宁）铁岭汉军正黄旗人勺 （蒙兀儿史记》、（黑龙江舆地图》飞
字俊臣，一字叔问冯小坡，别号瘦 （舆图说M结一宦骈文））等
碧、冷红词客，晚号大鹤山人宁光绪 U先君年谱)(｛屠寄年谱))一卷
元年 {1875)举人勺官至内阁中书点长 屠孝宦等编 i 稿本口上海图书馆藏中
千金石、书画、医学、音律，其词功力 约 o. s 万字己编者为诺主之子』此为
深厚 II- 著有（大鹤山房全集》。 草书..多有淙改｀记其家事、历官、政
（郑叔问克生年谱》 载正诚撰口 绩飞著述等较详心

载 1933 年廿青鹤杂志门第一卷 5 至 炉暑敬山免生年表》 董寂撰，载
19 期，华东师大图书馆藏，又载 G江苏文献 )1942 年第 9 、 10 期合
1941 年 10 月至 1942 年 4 月仆同声 刊廿约 0. 4 万字。该年表内容翔实气
月刊）第一卷第 11 期至第二卷第 4 条理清楚乍但未注撰写依据。
期 J抽印本，上海图书馆藏白约 0.25 【高觐晶】(185 6--1924) 清末民初
万字中是谱是走访谱主亲友旧戚飞参 江苏丹徒人口字葵北，一字绍芬冯
稽词集中的事迹及谱主家世编就4 省庵；辛亥后改字遁庵，别号葵园遁
谱前有谱主从清开国起始的家世简 叟光绪十二年(18.86)进士，历任编
述~ 20 岁前所记学业较略}其后书对 修曹广东廉州飞雷州｀广｝H知府争署肇
其成家立业偎次晋京应试，以及结 廉道｀广东巡警道口辛亥革命后，家
友、游览立t著，极为详细凸谱中引述 居以终屯著有伴，自订年谱》等“
谱主不少诗文，以及对金石学的考 ＂荩园遁叟自订年谱}一卷 谱主
证｀书法的评价等“如谱主所撰金石 自编 0 1924 年仿宋聚珍版印本令 J:
学著作除已刻的＂订目永乐好太王 海图书馆藏。约 0.35 万字“前有小
碑释文纂考》一卷外,.尚有未刻的 像飞像赞及冯煦«序》，自叙至 1923



[ 598] 中闰年谱辞典

年 68 岁止，中要记家事．．求学习t 成书经过和内容溉略，
试、仕历政绩、交游等。末有其子胜 “}鸦年谱} z恃逸雪编著.,, 1980 
儒等仅贮），云其历官州载，事上勤民 年齐鲁书社出版＂约 3. 7 万字』是谱
诸大政既未多述..而在家时侍亲治 按年纪事述其时代背杲｀生活｀思
家之节亦略而弗及』立言体尚简 想著述、交游及其他社会活动“生
要心” 年条有家庭出身简述记事后广引
I戛慎大lj:． 1856—彴 清末安徽休 资料（有谱土 E 记、诗词、自序｀史书
宁人心字敬仲凸历官山西抚院文案、 等）口是谐对谱主功过不掩其长令不
浑源知州J临晋知县｀宁武知县、朔 护其短，如实阐述“如光绪二十五年
州知卅光绪二十一年(1905)起，充 (1899) 五月记压义和团起千山东兀

任姜桂题 f．程允和军门幕友” 撰谱者引证谱主的《老残浒记日中所
《山城菊总自镐年谱》一卷谱主 称“北拳南革气指出这是“对义和团
自订。红格稿纸谪本，封面为白棉 竭尽丑低之能事气又如光绪二十七
纸号有“菊隐题识自编年谱”字祥，并 年，记谱主收葬侠士王五之事宁引述
钤有菊隐殊印。安徽省图书馆藏。约 狄葆贤P平等阁笔记》乍记述王五与
1. 3 万字之是谙起于咸丰六年 洋人厮杀书中弹壮烈而死的经过中以
(． 1856) 没迄千宣统三年 (1911 入除自 彰谱主的正义感谱后有«后记儿对
叙生平事迹外智还涉及太平天国、山 谐主筑路、开矿等功绩略加评述手并
匹义和团起义。谱前有《自序》。 提及编写是潜的缘由口
［刘鹦］（1857—1909) 清末江苏丹 3铁云克生年谱长编 i .刘蕙苏
徒（今镇江）人”字铁云，又字公约书 编蠡 1982 年 8 月齐鲁书社出版．约
别署洪都百炼生。官候补知府。旋弃 11 万字尸编者系谱主之孙，他从其
官经商。八国联军入侵北京时，被诬 祖父手迹卫记及家人讲述中，收集
以盗卖官米，遭流放，病死新疆。著 了有关谱主家世戊坏且生活、交游 ... 
有«铁云蔽龟汃（老残游记”等廿 著述及其他社会活动等方面的珍贵

“r]铁云年谱》 蒋逸雪编撰心载 资料己对谱主污蔑农民起义的言论
1959 年«扬州师院学报“第三期凸约 以及占卜等迷信思想，也如实收录。
2. 3 万字。是谱参阅罗振玉伐11铁云 在谱前的«引言曰工对谱主家世作
传》，并以引述谱主诸多诗词、文章 了扼要记述凸谱文将谱主生平分为
编就 1>生年条列有家族世系表口有的 五个时期，对各个时期经历作了大
年份列有名人生卒项书对谱主有影 体介绍口谱前有谐主与其兄等照片
响的人物和学派详尽记述。对谱主 教帧。谱后附谱主所著＂礼漕论》二
治理河灾的主张飞业绩』主办山西矿 ～八节和有关河务禀帖遗稿及t丹
务和寻访杨氏海源阁藏书等记述颇 徒刘氏世系》昏
详中对其所著«铁云藏龟》、《铁云藏 （罗锡咦)(1858—1892) 清湖南沺
匋}...＂怢云泥封'..«老残游记）弓均列 乡人心谱名长芍谓甫生令诸生 I- 为刘



八清[ 5 99- ] 

锦棠补刊帮幕上客，以军功补和州知 年 (.188-9)举人心历主浙江九蚝精舍，
州句著有«西征日记入（们染谈长 清献、东湖｀文达书院＄赏加内阁中
编)..«和州集M诗桀）等，，， 书衔凸清末，曾参与举办新学活动，
«先考歹公纪年录}－卷 罗春骏 任教于上海南洋公学｀京师大学堂”

编。收在清光绪间刊本行和州集》卷 曾赴 E 本考察学务丘著有i默庵集汃
首，上海图书馆藏守约 0.52 万字麟 ＂庆庵诗存》等口
者为谱主之子。此谱简述谱主－一生 ＂文庵居士自定年谱汃t默庵居士
经历仕咒事迹。 年谱续编）一卷谙主自编，王敖礼
【沈瑜庆）（1858－于 1918) 清末福建 续编民国十五年(1926)排中本华
侯官（今闽侯）人口字志雨，号受苍 东师大图书馆藏哟 3. 7 万余字，，是
别号涛园 1卒谥敬裕“两江总督沈葆 谱自编至王戌年 (I 922) 65 岁八月
桢之子。光绪十一年 (1885)举入。后 间，以后因病未编定令由其子敬礼据
官至贵州巡抚。工于诗词，擅长书 谱主日记诠次，作为续编＂是潜记家
法＂辛亥革命后，以病退归，寓居上 事、仕历著述交游巠谱主治经
海仑著有G涛园集九 学参酌汉宋。谱中阐述他对汉、宋
（沈敬裕公年谱》 沈成式编＂附 学的见解口他曾任«台片府志》协纂、
于«涛园集注礼该集由李拔可校印 总纂｀手定«例言日中，对诸家方志义
千庚申 (1920、)年， 1953 年（癸 P.) 由 例进行评述可供研究方志者参考”
沈成式重印。台湾文海出版社千 60 潜主重视征集台州乡邦文献诅H 台
年代影印沈成式本口李拔可的校中 州文征》丛卜（台诗四录}、«台诗外录》
本仅四卷，沈成式重印本增加二卷 等溆例概述台州文献情况，可供研
一为t补遗篇汃－勺招附录口附录》 究台州地方文献参考凸辛亥革命后 .. 
中包括凋年谱｀＇、“墓志铭分及t 福建通 谱主以遗老自居，拒不出任工作“自
志》本传 II 沈成式乃谘主之子｀早年 定年谐民国年间仍用宜绕纪年名
游学欧洲，回国后｀搜集乃父资料及 其居为科逸民庐“，对张勋拥帝复辟

历年友朋所代觅贻寄诗作，广罗谱 种“今上复位”，反映出“忠清＂的遗
主奏疏及应酬文字、按年编入年谱 老立场和心态口谱后附录章幔«诰授
中＂谱中摘录同时代人原始资料很 资政大夫广东侯补道王君墓志铭》
多，如林纾的散文，张之洞的奏稿， 及汪兆铺«二品衔广东候补道员王
以及同李鸿章3伶鼎芬、程雨亭等人 君家传》，
的来往书信和部分奏稿平对研究中 ［康有为］（1858—1927) 清末广东
国近代史..特别是洋务运动有参考 南海人“原名祖怡，字广厦月号长素亭
价值 b 又号更生｀更甡，晚年号天游化人}
（王舟瑶)(1858—1925) 清末浙江 人称“南海先生气光绪年间进士，授
黄岩人。字玫伯，一字星垣·号默庵口 工部主驴曾参加“公车上书”，领导
尝肆业于杭州沽经精舍。光绪十五 戊戌变法，失败后逃亡海外”后组织



[ 600] 中国年谱辞典

保皇会，反对民主革命；又参加张勋 谱及诗类祖祸游记，梁启超之《三
复辟活动。著有0大同书M新学伪 十自述凡曼殊室戊辰笔记凡忱，饮冰
经考》｀召孔子改制考”等心 室文渠冲之t清议报门新民．丛扭》
«康南诲自订年请》 谱主自编。 的论文， C 不忍辽¥志卓«国叽入门甘

收人 1966 年台湾文海出版社出版 言门等报纸以及二谱主所著各书之
的U近代中国史豁丛刊，项第二辑。近 序跋，揖述二谱主的言行思想、学术
5 万字七是谱原编至光绪二十一年 主张｀治国救匡的谋略和举措，以及
(1895) ，后续至光绪二十四年，是谱 对当代及后世的影响..谱前有二谱
记治学飞思想、政治经历及时局曹尤 主像｀伍庄，，徐良«序以及编者（自序）
以记思想渊濂及戊戌变法经历为 各一篇门还附有二谱主先世情状及
详口 生后之家况。谱后附大事年表、著述
{康长素先生年谱稿》 赵丰田 系年表、参考及引用书目表勺

编平」 1934 年Q 史学年报“第 2 卷第 t 殁有为年谱尚祜｝） 舒芜编心附
一期口约 6,8 万字口本谱凡例称：谱 千 1958 年人民文学出版社出版的
主 41 岁以前佣廿岩海先生自编年 《康有为诗文选扰礼约 7 万字。据本
谱＂为底本国或有增减；井引用参照 书前言称』是诏体例上不纯是客观
«康南游遗稿}.., (南海先生诗集，L 事实的简单记录，重要关键处常有
《康南海文集飞等数十种资料编成凸 分析批判怎私人或家族的事少叙
是许记谱主生平干思想及政治活动 或不叙，着重记叙与思想发展政治
等甚为详尽，于时事及同时人生平 活动有关的范围门不一一列叙考证
亦有记叙。凡与谱主有直接关系之 的依据；叙述康有为政治活动、思想
人事 f 皆人记事本文.;:其有间接关系 斗争中敌j以友各方面主要人物的
之人事，则记千每年记事之未。谱末 活动较详；叙述国际国内政治斗争
列“本年潜引用及参考书目“数十 思想斗争的大事较详口本谱戊戌之
种占 前主要依据（康有为目编年谱）双
«民国康长素先生有为梁任公先 戌以后主要依据诗集。谱中诗、文｀

生启超师生合谱》 杨克己编凸 1938 著作编年，诗较完备汉文与著作仅录
年油印本』收人 1982 年台湾商务印 其主婓者片
书馆出版的«新编中国名人年谱集 《康南洘先生年谱续编} 康文佩
成顷第 18 辑中约 22 万字心两位潜主 编著A女入 1972 年台湾文海出版社
的思想及活动在中国近、现代史上 出版的（近代中国史料丛刊》第七十
均占有重要地位。两人同处一时代， 七辑...约 1 万字。是谱作于 1957 年。
伺信仰-..种主义，然而在后期又有 著者为谱主之子凸自光绪二十五年 , 
分歧离异的不同之点，但其思想体 (1899)起，续至谱主卒记谱主戊戌
系始终相互联系凸所以，编者采合谱 变法后的政治活动及对所将各国政
之体例 II 是谱主要据康有为自编年 治、风俗｀文文物古迹的考察＂许多重

」

1I
'

上



八清[ 601 ] 

要史料原文收入，如光绪二十六年 H记，或有双在小字加以注释＂谐后
下有致张之祸原文币民国六年记张 有梁漱溪撰憤亲记凡
勋复辟之事F有致张匡璋书等仁谐 ［梁鼎芬］（1859-·-~1919) 广东番禺

后附吕振文«康南海先生墓志文入 人＂字星海、伯烈，号节庵』光绪六年
«康有为生平活动尚表》 汤志钧 (1880)进士，授翰林晓编修。历任知

编凸附千 1981 年中华书局出版的 州、按察使飞·布政使等职 b 曾先后弹
«·康有为政沦秦历上今约 1.4 万字』记 劾李鸿章、袁世凯愧扛斗去职后宁入
谱主治学，，政历、著述之经过侧重 张之洞幕宁一帮助推行新政，井主持广
其思想演变及政治活动』．兼记国内 雅钟山等书院中著有《鼎芬诗集入
外大事凸光绪二十四年(1898)下详 «节庵遗诗》、d欺红楼词”等
记戊戎维新变法经过及其政治主 t粱文忠公年谱．》 胡均（又名－

张寸 癹）编。刊北平«木斋图书馆季刊 j,二
＂食有为生乎大事年表》 宋青蓝 期， 1937 年 5 月出版 C 是潜叙至

编心附千 19B3 年江苏入民出版社出 1886 年谱主 28 岁止，主要记读书，
版的＂员有为日书后凸约 0. 3 万字荷简 兼及家事
记谱主治学、著述｀政治活动凸 Q袅节庵先生年谱} 昊天任编七
«康有为年华》 圾出祥伸编，叶 1979 年台北艺文印书馆出版。约 26

研译屑附于 1989 年台湾国际文化公 万字。编者据谱主大量奏折、杂文、
司出版的（康有为传臣之后口约 2 万 诗词，辑述谱主以少年翰林参劾大
字』是表分公元...干支、帝王年号、史 臣崇厚～李鸿章；及至中年＂又觐劾
实四栏凸飞史实”记谱主从师求学，研 奕助，更劾权奸袁世凯心谱中还详叙
读西学，著述讲学思想演变及政治 谱主在张之洞幕中独掌教育兴革事
活动尤以戊戌变法为详？戊戌之后 宜和大力推行新政功洋务、练新兵
记事甚简勺 等政绩七是谱记述月 1录均较详，惟
【梁济］（ 18.59—1918) 广西桂林 千政绩推崇过甚，即于谱主可议之
人已字巨JIi ，一字孟匡。清光绪十一 处如晚年反对戊戌变法、参与清室
年(1885)举人白历任内阁中书、民政 复辟活动亦有所讳心卷首有图片 16
部主事等职俘清亡后投湖自杀 a 页。卷末附《梁节庵先生手札汇辑》｀
U士林梁先生年谱，一卷 梁焕 ｛引用或参考书目举要只重编节庵
而．梁焕鼎编收入台湾文海出版社 先生遗诗目录》。
出版的«近代中国史料丛刊)第 34 【赵启霖）（1859—1935) 湖南湘潭
辑，见（桂林梁先生遗书月卷首斤约 人。字芷称，晚号潜园八清光绪六年
1.3 万字。编者为谱主之子凸是谱记 (1880)入岳麓书院．光绪十八年进
谱主仕途经历及家事，兼记时事，如 士，授庶吉士。散馆授编修曹充国史
中日甲午战争、义和拭运动、张勋复 馆协修令光绪三十三年署河南义工
辟等均有记载＂记事间或引用谱主 苏、山西监察御史，因考劾事被革



[ 602] 中国年谱辞典

职旮宜统元年(1909)任四川提学使中 兄弟友受旮谱后有编者＂们，言“编
著有q潜园集》。 年条举借以掳兄之嘉言懿行于万
＂桑园自述》（（游园年谱})一卷 一＂。附墓志、主祭文、俞棍作（少兰

谱主自编，赵殷补辑“民国间抄本尺 翁君传＂凡此谱可作研究地方盐政
北京图书馆藏＂是谐卷端题作订，园 之参考女
自述》．；谱主族侄曾孙赵殷千封面题 ［汪康年】(1860—-1911) 清末浙江
作（溯园年谱》令靡页题作（濡园先生 钱塘（今杭炸）人；字檀卿 I)光绪二十
年谱},“此谱自述至甲戌 (1934) 止， 年 (1894)进士心曾入张之洞幕中光绪
1935 年部分为赵殷所续」普主自记 二十一年参加上海强学会次年与
读书、仕历奏事、办学、交游等心清 夏曾佑1八时务报》 IJ ，后改办“]言
光绪三十三年(1907)被参劾事记载 报》，不久停刊。又办 t 中外日报》喻
较详，并录有（劾吉林将军远桂折》甘 1904 年任内阁中书 111906 年任学部
民国后记事简略 □赵殷在原谱上”就 咨议官书 1907 年在北京办«京报),
见闻肵及暨诗文有关掌故者，分别 宣统二年(1910)办（刍言报》。著有
补辑兀凡所补续均加“殷按气谱前 （汪瘦卿遗著》、｛汪攫卿笔记》 D
有赵殷U字凡 G汪镶卿先生年谱》 汪治年编．
［叶叔亮)(1859—-？） 安徽怀宁人中 1920 年印本Q汪穗卿遗著消扎华东
字榆春.,.清光绪五年(187的纳粟叙 师范大学图书馆藏口约 o.7 万字。缄
官盐运判加提举衔，分发两淮补用已 者为谱主之弟口是谱记谱主读书戎i
后因补署无期，改任广东徐闻仁化 试｀主张变法、办报及家事等。光绪
等县知县凸民国以后嘈寓居上海心 二十一年(1895)记谱主在湖北于以
（榆青自叙民国戊午年以前年谱） 故乡元讲求实学之校舍，济说官绅，
谐主自编心收在 1918 年校印本 千光绪二十三年设立求是书院，延

«退庵诗,稿)卷首仑自叙至民国七年 聘英文、算术岱致诸名流为教习，
(1918..60 岁），记求学、仕历、家事 杭州有讲求实学之所盖自此始｀浙
等，甚琐细。 江拟兴蚕业，设立蚕学馆，凡购书
（翁传煦)(1860—1897) 清湖南善 器征教习｀派生至日本学习蚕学之
化人..字少兰令号鲁斋令曾纳资为福 事谱主均力助其成。谱中载谱主办
建候补同知，并在泉州官运总局任 《时务报》，曾著（中国自强策 E三篇，
浔美场大使｀因病早逝。 力倡民权中并曾商诸q艾学报》七任
（鲁斋年谱卜一卷 谱主自编“清 罗叔辜蒋伯斧创设东文学社，招生

光绪家刻本。上海图书馆藏。约1.48 肆习日文书培养翻译东文书籍人才巳
万字口前有普主木刻像，并介绍名字 辛丑议和准认不允撤东三省驻兵，，
及斋名由来彖谱主为福逢盐法道署 谱主召集同志开会演说中力际俄人
按察使之长子，所任亦为盐务｀谱中 之无理，外人驻兵吾国之不可开其
多有地方盐务记录噜亦记家事，特申 端，慷慨激昂。宣统二年 (1910)条提 呻

'
—
一



八清[ 603 J 

及光绪三十三年（京报力被封湟宣统 光绪二十三年记德国借口教案侵占
三十四年«中外日报似论南京政局 胶州湾事较详，并附录德军在胶所
之腐效－大忤当局之意，报馆被没收。 出布告“光绪三十三年记载丁未政
谱前有谱主遗像、墓志铭及唐文治 潮』并附袁世凯密札。谱中对清末四
撰什词年汪壤卿先生传》＂谱后有杂 川等地反对铁路国有、借款筑路的
述令记诸主勤奋好学、好客等。 斗争记述较详。卷六为事业汇志，卷
＂工君穗钟传》 唐文治编口收入 七为言行杂述心

1927 年太仓唐氏新刊（茹君堂文 （郑孝胥](1860— 1938) 清末福建
集》二编卷六口南京图书馆藏。约 侯官（今福州）人字太夷，号苏庵；
0.05万字 J此传逐年简介谱主事迹， 原名苏跟，又作苏堪，学者称海藏先
可作简略年谱观凸 生口清末官至湖南布政使，辛亥革命
（汪攘卿免生年谱}四卷 汪治年 后｀任溥仪宫内内务府总理大臣、伪
编＂收入民国－十七年 (1938)汪氏 满洲国政府国务总理．著有讨海藏楼
刊本（汪稹卿先生传记）卷二至卷 诗》a
五丿又收入台湾文海出版社出版的 ＂印章胥年表》 王澄、李义兴编"
«近代中国史料丛刊内第一辑。约7. 5 收在北京荣宝斋 1993 年 3 月出版
万字..治年系谱主之弟正，编者所撰 的（中国书法全集 78 •康有为飞梁
（序例）称：民国二十四年 (1935) 觅 启超、罗振王飞郑孝胥“内 3此表分年
得谱主所作自传，，仅记至光绪十年 代、事略两栏 D 系年前置时事讨中置
(1884)2:5 岁止廿乃奋意续修，以自 四入主要经历『后为同代书家生卒
传为第一卷平原稿有所未及者则为 举要已年表侧重介绍郑孝胥等人的
之缀补 0光绪十一年以后，用编年体 书法艺术创作与活动寻自 186队咸
按年排次。所采事实言论以”时务 丰十年 5 月 2 日生时记起., ¥. 1938 
报）及（中外日报入（京报》、｛刍言 年 3 月 28 日 79 岁卒止＂记事简明，
报》一为根据；益之以先生所撰笔记及 且便千与康、梁等人书法活动作比
书札稿本...而尤以各地友人所来书 校口
札为最重要之资料。分为第二二三 ［黄绍宪](1862—1897) 清广东南
四五四卷本谱每年之下首列重要 海人口字恒基，号季度昏光绪十七年
内政、外交等事，然后记谱主言行。 (1891)举人。 34 岁报捐中书，入内
谱主主张变法维新，光绪二十一年 阁。工诗画，著有（在山草堂炵余
(1895)有创设中国公会｀办学堂之 稽》口
议，光绪二十二年办｛时务报日于上 ＂t季度先生年谙)一卷 你嘉谟
海．谱中记载办«时务报》..«昌言 编＂收在宜统年间排印本«在山草堂
报》、《中外日报 '..G京报》｀（刍言报》 炵余诗）卷一；抄本．上海图书馆皆
以及与王侃叔合力创设远东通讯社 有藏。约 0. 12 万字心编者为谱主门
等颇详”可供研究中国报学史参考甲 人凸此谱记谱主家事、诗作、绘画、交

·1 ... 



[ 604] 中国年谱辞典

浒等。 菜资料来涩除已见C宋恕如者略
（宋衡）（1862— 1910) 清浙江平阳 举或不举外，均力求注明出处”
人初名存札，又名恕序平子，号六 ［周庸叟l(1862—?) 河南商丘人勺
斋，又署不党山人 j者生。以征召历 名、字不详，号庸叟心光绪了十八年
任水师学堂汉文总教习．求是书院 (1902)举人巳先后在澄州、万安｀新
汉文总教习，山东学务处议员兼文 昌等县做幕并任上海道文案、江西
案..著有C六斋卑议汃（无韵文集汃 委抚署文案，兼差河工，以知州留
（有韵文集》｀ C元均文集入（宋氏新 任』入民国后曹任济宁之南运分局总
学口山左陈言录”等 办七著有“编年录）等凸
《平阳宋征君年谱》一卷 阵哲 U庸叟编年·录．》一卷 谱主自编心

编匕抄本。上海图书馆藏。约 0. 38 抄本。约 5. 44 万字」上海图书馆藏勹
万字口此谱略述谱主一生行事，详其 此谱自纪至 1930 年？前有 1923 年
学术｀著作』仕历凸未有 1919 年冻哲 六十二岁、辛未(1931) 七十岁时所
＂叮语令综论谱主一生口 作t 自序》，述作谐经过，并有例言数
«，未殴三克生年表》 见（陈虹J 条 i谱主长期以下级官吏奔走各地·

条心 所记经历、交往较详，惜未完口
«宋平子年表》 苏渊雷编凸附于 （王陈常)(1863—?：) 直隶宛平（今

1941 年重庆正中书局出版的«国学 北京市丰台区宛平镇）人；字思文雇
丛刊）本（宋平子评传）书后“原题 因犯族讳可更字姿赉且号慕彬居
（宋平子生平》，因按年编写，故改今 士，别号淡园。一生以教学为业。著
名吵约 1. 5 万字。 有t赏心山房全稿凡
«（宋征君年谱）补笺卜一卷 阵哲 仁王陈常自订年谱』》一卷谱主自

原编，防谧补绪心传抄本，约 2. 36 万 撰． 1923 年美华印书局石印本«赏
字，末有癸巳 (1953)补编者«笺记}, 心山房全稿）附。北京大学图书馆
乃补原编所不全才有案语加以笺注口 藏』此谱自记至 61 岁止。卷端题（年
附录有 U 宋征君哀挽录八世传抄 谱讨卷上，无卷下不钏何故年谱述
本）、＂权清史镐·宋衡传））” 及家事、受业教读等 t其中记载家

C 宋恕年谱） 胡珠生编阳附千 事较详a
1993 年中华书局出版的《宋恕集》 【邵曾鉴］（1864一1895-) 清江苏宝
一书后心约 3. 4 万字心是谱依据谱主 山（今属上海市）人..字心炯，号艾
日记、函牍、诗文遗穑、友朋交往资 庐，廪饶生肆业于龙门书院心因患
料及谱主重孙宋绍祖所编（宋平子 肺病，呕血卒。著有（艾庐遗稿》、《录
先生年谱瑾自成，述谱主家事.,生平、 窗絮语只等白
讲学、著述诸事，对其政治思想..哲 C邵心炯先生年谱初稿}一卷 秦
学观点..与维新浪人士交往等记载 翰才编 II 手稿本口上海图书馆藏 II 约
尤详口有关国内大事，记于当年之 2.5 万字心前有 1962 年编者U子），



．I\. 清[ 605] 

云飞参考先生至友沈氏（渐广诗荐汃 第 15 辗心约 14 万字。本谱原名《丘
《蒂梧轩文存》，唐氏«茹经堂文编） 仓海先生年谱初穑), 197 5 年编者
及仁宝山县志＂等草成是谱／（序”§ 自筹印行，以后经编者修订由商务
光绪丙申 (1396) 沈恩孚作，“”二 印书馆出版，改为现书名刁谱主是清
为陈世垣作储记其诗文著述较详， 末进士，台湾省著名诗人，又是台湾
谱后附（月浦里志为本传，唐文治（茹 自主抗日的重要人物＂是谱主要记
经堂文集》二编（邵君心炽传）乍有编 谱主以工部主事身份回台湾以让
者按语考谱主卒年。附投赠、哀挽之 学、兴学为务，先后主讲衡文、罗山、
作，于堕（录窗絮语书后”;i谱未详 崇文等书院“甲午战起，在台中组织
注其著作遗存情况，综论其出身、性 义军抗击日寇及参与清末准新政，，等
格、诗文等 0-此稿经人修订、校改，以 事迹 A卷前有遗像过i墨等图版资料
纸条书粘于稿上，， 及丘姓家世沈流表口谱后有（台渣光
［丘逢甲］（1864~1912) 清广东镇 复大事记入«仓海先生诗集简解）．
平（今广东焦岭县）人“先祖于乾隆 并附有谱主在台诗｀文、联、赞及行
年间迁居台湾，故逢甲生千台湾3 又 状、墓志铭等资柲 l最后有年谱资料
名秉渊 i 字仙根，又字吉甫，号垫仙｀ 总补遗。
仲阔，又号仓海。别署海东遗民眉§ （丘迂甲行年均谱》 李树政编口
武山人“二十六岁中进士，曾为工部 为 1984 年广东人民出版社出版的
主事。 1908 年加入同盟会，辛亥革 （丘逢甲诗选泊的附录4勺 0.7 万字勺
命胜利后任南京临时政府参议员等 该谱内容较简令但对清末民初的台
职。 湾政治军事活动有一定反映，并记
《仓汤先生丘公逢甲年谱》一卷 载了辛亥革命前广东政治社会的情

丘琼编。紨于 1935 年上海商务印书 况。
馆出版的«仓海先生斤公逢甲诗选》 «丘逢甲生平大事年表》 丘铸昌
后；又附于 1984 年安徽人民出版社 编。载«华中师院学报 )1984 年第 4
出版的（岭云海日楼诗钞店； b 编者 炬；附于 1987 年广东人民出版社出
为谱主之子。是谱据其五弟丘琳所 版的（丘逢甲传）之后。约 0. 5 万字凸
作传家年谱稍事删订而成，除前后 是谱材料大多根据丘琼所编年谱和
志外，年谱正文称“实历气用表格形 汪山渊的《丘逄甲传）夺表中谈到 3谱
式分栏记事准3年采用清年号，附注 主初八丑时，病逝于淡定村，临终前
黄帝纪年、台湾民主国永清年号及 留下遗嘱：＂葬须南向，吾不忘台湾
民国年号。是谱详于台湾时势，对谱 也尸去世后遗体安葬在其祖居地印
主的文学创作活动也有涉及令 山村后的山坡上口
＂凡国丘仓泽先生逢甲年谱》 郑 ＜丘逢甲生平大事筒表》 徐博

喜夫编旮 1981 年台湾商务印书馆出 东、黄志萍氨附于 1987 年时事出．
版，编人（新编中国名人年谱集成》 版社出版的"t逢甲传比无礼约 0.

: 1 
', 



[ 606] 中国年谱辞典
.. 

6 万字令该表主要记谐主就学、经 民政部郎中、河南巡警道等官职 C, 民
历、交游等事汉对其统领台湾义勇 国以后，任内务部佥事3 参事，浙江
军、建立“台湾民主国阳这一大事叙 会稽、钱塘等道道尹＂著有《庚子京
述过简。 师褒恤录”等。
［张茂镶](1854—1924) 江苏吴县 ＂元南自述} 又名«仁安自述汃
人心字申伯，号狙庵。光绪十七年 排印本，见《杭炸所著书三种》口约
(1891)举人中依例捐资纳官书以知县 0,07 万字 9 每年仅数十字汛记至
跋分浙江候补口历任上虞、金华知 民国六年 (54 岁），略叙仕历及家
县，浙江武备学堂提调4安徽糖捐局 事口
提调” ［谭嗣同）（ 1865—1898) 清湖南浏
＂葬庵主人自订年谱》 谱主自 阳人凸字复生，号壮飞中省试屡试不

编。苏州启新公司排印本口华东师大 第。光绪二十三年(1897)应湖南巡
图书馆藏 II 约 1 万字。是谱自述至 抚陈宝簇之请回湖南，筹办内河轮
I912 年，简记求学、宦途生涯，记其 船，，开矿等事光绪二十四年八月被
任上虞、金华知县时革除旧习、办保 征人京，任军机处章京，参与新政，
甲、修水利、稳定米价及创办海门救 九月与杨悦林旭等六人同时被害，
火会事颇详。前附谱主 49 岁照片 t 著有（仁学）等口
【叶簿辉](1864—1927 一） 湖南长沙 《三十自记） 谱主自编。原利于
人心字焕彬，，号直山、郎园等口．清光绪 谱主著述（廖天一阁文＂扣收入
十一年 (1885) 举人令光绪十八年进 1954 年 3 月北京三联书店出版的
士已官至吏部主事，后辞官家居，专 «谭嗣同全集).,约 0,2 万字。此篇自
攻目录、版本、文字之学。 1927 年因 记生平著述及游踪，尤重其历程口著
带头反对湖南农民运动，被农民协 述未加系年卤游历按年排比，然不列
会处死。著有«书林清话}..«观古堂 年龄沮记内容虽简，但为后人编谱
书目丛刻）等心 提供了第一手资料 c,

F 叶捻辉摆辑校刊书目余年） 杜 ＂覃嗣同先生年谱》 怀乃乾编。
迈之｀张承宗编。附千 1986 年岳麓 收在 1927 年上海群学社出版的＂單
书社出版的（叶德辉评传讨飞约 嗣同全集）内令华东师大图书馆叛令
0. 32万字。本目著录谱主之专著、辑 约 o. 7 万字。该谱据谱主《三十自
集书名和校刊书名等，从中可窥得 纪人梁启超«谭嗣同传＞及谱主诗文
谱主生前对碑版、摹印之精通，对目 改编而成．首纪年，次记谱主事迹，
录学研究成就之卓著。 末附当年的诗赋、著作。谱后附（遗
（王守惰)(1864—1) 清末民初河 著考汃康有为«六哀诗》及唐才常挽
北天津人昼字仁安 t号阮南心 26 岁中 联。
举人口光绪二十四年 (1898)举进士a ＂覃嗣同年谱》 扬廷福编。 1957
历任刑部主事、巡警部员外郎郎中、 年上海人民出版社出版。约？万字。



八清[ 607] 

是谱据谱主著作及有关戊戌变法资 （谭嗣同年表》 王褪编口附千
料按年编排而成乍并自订 13 条体 1990 年 8 月台湾学生书局出版的
例，说明纂辕方法止全书分年谱前 《谭嗣同变法思想研究）之后中约o. 3 
谝、年谱两部分湔编记诺主生平简 万字．白是表表前小U序飞简介谱主字、
历｀家世和家庭，附谭氏世系表 f 年 号、著述及康有为、梁启超、熊十力
谱列谱主事略｀当代大事、当代人物 对谱主的评价等“年表分中国纪年、
三项，逐年类述已是谱内容详实但 西元飞谭嗣同大事记飞重大历史事件
偶有笔误当代大事似嫌疏略。 四栏，通过记述应试落第、结交先
＂覃嗣同活动年表》 李喜所编心 进、撰写（仁学》、国家内外危机等，

附于 1986 年河南教育出版社出版 对谱主变法思想产生、发展的过程
的«谭嗣 I司评传眨卫礼约 0. 4 万字口 作了较好反映。
年表吸收了国内外学者的研究成 ［程颂万）（1865--1932) 清末民初
果曹言简意败，但偶有性误。如光绪 湖南宁乡人七字子大，号鹿川汉又号
五年“在兰外开始学诗，常外出考 田文，晚号十发居士二三十二岁时捐
察。”时谭继袧任巩秦阶道谱主随 职湖北通判准后为张之洞抚署文案｀
父应在秦州。光绪十六年飞随父往湖 湖北自强学堂提调等心著有G石巢诗
北任所气据（谭嗣同全集蠡三十自 集）、（鹿川诗文集瑾。
纪}谭嗣同在光绪十六年春从浏阳 《十发先生年略》一卷 陈宝书
赴湖北宁（嗣同公年谱初祸》亦云： 编。 1924- 年排印本口约 0.65 万字。
“春继询公由甘肃之鄂抚任心公先期 此为简单年谱，记谱主一生大事、仕
由刹阳起程乍抵湖北迎父』是年公外 历。所记侗有可取浏1 51 岁（乙卯）
舅李公堇仙适署湖北汉黄簿道 4公 论养生及绘事， 58 岁（壬戌）论续修
寄寓署屯预为布置。” 族谱等，，此谱编至谱主 60 岁时，未
«清谭复生免生嗣同年谱》 谭训 完凸未有＂p, 言明谱宁为编者外

聪编。 1988 年长沙市政协、浏阳县 舅，．为推重其道德、文章、政事、艺能
文史资料研究会谭嗣同纪念馆编 而作“
印本窄约 2. 8 万字。编者以湖南省社 ［禹之谟）（1866一1907) 清湖南相
科院藏抄本，并据作者手稿及中华 乡青树坪（今属双峰）人与字稽亭心早
书局出版的（谭嗣同全集）参校而 年人昔幕，参加了甲午战争,=, 1900 
成己作者为谱主嫡孙，收录了一些谱 年在汉口参加自立军起义，失败后
主和谭氏家属的珍贵史料。但叙事 赴日本学习化学和纺织 C 1902 年回
偶有妦误，如谭继淘举咸丰九年 匡在湘潭办毛巾厂., 1904 年加入
(1859)进士量年谱误作咸丰十年仑谭 华兴会仑 1905 年加入同需会鲁为同
嗣同与梁启超见面，应是光绪二十 盟会湖南分会负责人。后被清廷逮
二年(1896)三月．年谱作光绪二十 捕、杀害．
一年 II 《禹之谟年表》 禹问樵、禹坚白

I'..  



[ 608] 中国年谱辞典

编 D 附于 1981 年 10 月湖南人民出 《京浒杂记门解饷随笔渗看，可见
版社出版的《禹之谟史料眨之后。约 晚清官场之一斑己所附家信多通冲
o. 5 万字。是表着童记谱主浒幕江 有其子在美国留学事，可见当时中
淮、赴日留学 ..,ff湘创办实业和投身 国留学生情况仑另有其子钮因祥
资产阶级民主革命等经历。对 1905 «跋汃述刊行先父遗著之因“
年至 1907 年在长沙组织和领导工、 ［唐才常】(l867-19oo:｝ 清湖南浏
商、学各界积极参加革命运动和被 阳人。字翱丞、佛尘心早年肆业于两
哺飞遇害的情况，记述颇具体中是表 湖书院｀曾积极参预湖南新政，主编
编者为谱主后裔和同族，表中所辑 0湘学报＼d湘报）等报刊宣传维新
录的某些资料是成书前未发表过 变法 J戊戌政变后逃亡海外，回国后
的较为珍贵 D 在上海建自立会｀又赴汉口组织自
［薛绍徽](1866—1911) 清福建晋 立军，亲任总指挥，举义失败，被当
江县（今福建泉州）人”字秀玉臀号男 局杀害。著有U唐才常寀》旮
拟寸幼从母教，，后与夫称寿彭长期居 «唐才常年谱》 唐才质撰。附于
住上海“其所校正之“1代宫闱词 1980 年北京中华书局出版的（唐才
综｝及所选录之付清代闺秀词综凡使 常集）中。约 0. 9.Ji字尸是谱以记革
不少女词人作品得以流传。编译有 命活动为主。谱主深恶清廷丧权辱
＂个国列女传》、(J＼十日环游记飞等“ 国，感千政治败坏，，与谭嗣同等在湖
（先她往恭．入年谱》 陈悄、陈莹 南图兴新政新学』戊戌变法失败团赴

等编 D 附于清宜统三年 (1911) 刊本 日本与康有为会晤3并与孙中止商
（黛韵楼遗集）后已华东师范大学图 讨在湘鄂及长江起兵计划心回国后
书馆藏戏 0. 6 万字，是谱所记多为 建立自立会，组织自立军．准备起
谱主早年读书佚事、家事及随夫生 义”事败被捕，慷慨就义。谱中对自
活、创作等事仑谱前有谱主之夫陈寿 立会策划起义一事记叙详尽 e
彭｛叙）及（亡妻薛恭人传略》。 «唐才常遗著目录草编） 文操
（钮泽晟］（1866~1924) 清末浙江 编』见 1980 年北京中华书局出版的
吴兴人口字寅身。光绪二十九年 0唐才常集}第 280一296 页口计收论
(1903)进士＄委署山西泸谿。后为英 文 82 篇，书简 58 篇，诗联 30 篇..目
算专修学校校长、绪业高等小学校 录次序根据写作年代或初次刊登时
长湖州商会理事及代总理等 D著有 间先后排列。遗著目录资料来渥于
（钮寅身先生遗著}夺 （觉颠冥斋内言》、唐氏家属所藏两
《自述录）一卷 谱主自编“有 湖书院课卷手稿及家书等句

1924 年排印本《钮寅身先生遗著》 化青才常年谱长编》 陈善伟编已
本句上海图书馆藏毛约 6.75 万字启 l990 年香港中文大学出版社出版 9
述按年叙事，记仕历、经历、大事3它 分上、下两册。约 50 万字。编者据
游等，实是一种自述年谱心与谱主 1980 年中华书局出版的（唐才常



八清[ 509] 

集环和亲赴湖南博物馆搜集的《唐才 试、仕历等，兼记有关史事。谐中所
常集日中未载的信札和文稿，«湘学 记清末京津铁路通车、天津紫竹林
报}上发表的一些重要政论令以及 租界设施情况＂辛亥后记陕西军阀
1966 年台湾文华书局重印的«湘学 混战及危害民生之后果等，均有参
新报》...1968 年台湾成文书局重印 考价值
的门觉颠冥斋内言》二书中未入“甘 【沈毓庆］（1868—1902) 清江苏丿 I 」
才常集》的资料辑成是谱凸谱文以 沙县（今属上海市）人。字肖韵鲁一作
事系年，复按年月加入谱主的著作飞 肖均乍号寿经J辛生。乡试屡挫，投舅
往来函牍，适当加上注释宁又辅以史 父吴大墩喜口未几归鲁由廪贡生保至
家肴法、争论要点，井附以编者的评 府经历＊后弃橘从商已光绪二十六年
价、意见等。兹谱巢年谱、全组、注 (1900) 创办经纪毛巾厂口嗜金石书
释、评论于一书全面交待了谱主的 画，辑有«汉石经室金石跋尾》`«国
生平与著述。谱前有上海社科院汤 朝名论汇编》等 a
志钧教授的0和言一篇且谱后有（自 «沈轼庆年谱》 秦翰才编。在稿
立会名录）和谱主（著作目录索引》 本（沈树镐毓庆父子书画金石年谱》
等。关千谐主生平记载令其弟唐才质 内。上海图书馆藏。约 1.5 万字心在
已撰有（唐才常年谱），详而有据，但 同治十二年 (1873) 6 岁其父死之
也有明显的缺憾，读者可与本谱参 前，为父子两入合谱，主要记其父的
照使用口 金石书画活动。自同治十三年
［刘绍宽］（1867—?） 清浙江平阳 (1874) ？岁后即为其独谱，所记较
一，凡字决侥晚号厚庄己事迹不洋令 详备＂．材料丰富哇i引证出处巳
＂才厚庄先生年谱》 佚名编。传 【爱新觉罗·载泭］（1871— 1908)

抄本，残稿。上海图书馆藏。约 0. 18 满族，生千北京吁庙号德宗，年号光
万字今此谱仅从谱主出生叙至光绪 绪口 1875 年即位，由慈禧太后垂帘
十三年(1887) ，记其家事、求学等心 听政;]887 年亲政｀实权仍操在慈
（霍勤焊］（．1867一？） 陕西朝邑（今 禧之手。中日甲午战争后，下社明定
陕西大荔）人．字竹汀，号概梅．室名 国是“诏书雇宣布变法帚颁行新政 .. 
悟云轩。清光绪十六年 (1890)进士， 1898 年 9 月慈禧发动政变，被幽禁
选庶吉士。历任刑部主事、甘肃西宁 于瀛台，直至 1908 年去世。
兵备道、甘凉道等官。辛亥后宁在籍 （光鳍皇帝经历记要》 孙孝恩
参与修志心著有（悟云轩全集)., 编附于 1985 年辽宁教育出版社出
«恰云轩年谱}四卷谱主自编口 版的（光绪评传》之后争约 0.87 万

收在 1932 年酉山书局排印本«悟云 字。本记要以表格形式，列公历、夏
轩全集}卷二至卷五 I] 北京图书馆 历A罕龄（以夏历计入经历记要四
藏口是谱自叙至民国二十一年壬申 项曹辑录光绪自继位、入学到亲政，
(1932 乍 66 岁），详记家事、求学科 从大蘑颁谕御敌至支持变法改制



[ 610] 中国年谱辞典

的经历与活动，并对光绪年间发生 祭）市((说文｝补遗）七 18 岁治目录考
在朝廷内外的有关要事作了简略的 订之学" 19 岁撰（皇朝掌故辑要》石
介绍 D 光绪十七年'1891:八拟上皇帝书 80
（方积球］（ 1871—1914) 浙江镇海 篇，主张革新..24 岁撰述（债语》、
人勺讳积球，字凤孙，又字彭年，自署 （中国灭亡史）．．«越史补亡）等 12
火球..光绪间诸生，任候选训导。曾 种口
创办慈溪骆驼乡药局和敬义学堂 II （玉太玄年谱） 谱主自编，孙杰
1912 年毕业千上海法撑学校，被选 续编亨项士元补订。抄本口上梅臣书
为县议会议员口 馆藏。约 0.65 万字J比谱实为数人
《方积球年谱大事记）一卷 方善 合作j谱记谱主一生事迹中看重其治
尧编令民国年间抄本心上海图书馆 学｀教学｀著作，不同千一般记家事、
藏口是谱系谱主长子所编。首为谱主 仕历之年谱，有其鲜明特色。
年谱大事记年份下双行小字，简单 【赵晶晋](1872~1923) 山西太谷

扼要注明谱主是年大亭心后为编者 县人。字云山。光绪二十年 (1894)举
弟兄之祭文、亲友的筏联，以及各友 人 4宣统元年(1909入被选为县筹办
人为谱主撰的行述＂卷后附有谱主 自治事务所所员片宣统三年(1911).
夫人万氏亲友为万氏撰的（五十岁 改授七品小京官签分民政部，，后兼
祝寿祠序＞与谱主与万氏的（合状》。 营商业旮善书法仑
（曹香蓉）（1872-1911) 清山东高 （赵云山先生年谱） 赵昌燮编，
唐人。字晓亭，号复机宣统元年 赵昌愿参订令，赵克猷｀赵克谐校录女
(1909)拔贲，次年考取法官，未任即 1923 年大谷平民工广石印本口上海
卒 II 图书馆藏。约 3 万字。编者为谱主三
（曹晓亭先生年谱》（一题（先府君 弟，参订者为四弟，校录者是其子。

晓亭公年谱））一卷 曹英瑾编心民 谱记谱主一生事迹，详千其学书经
国三十七年 (1948)高唐曹氏铅印 过及家事心谱后附有谱主论学、论读
本旮南京大学图书馆藏羞者系谱主 书、论文，，论书 1-论印、论砚、诫子、论
之子。是谱千 1943 年编成，记家事 交游、戒洋烟、论收藏等文，可谓谱
及交游等日有附识五条，记成谱经过 主遗文汇编口
及谱例勺谱前有王茎苔等人所撰 （韩镶铭)(1872-1927) 清河北保
（序）及谱主遗像吵谱后有编者＜跋》心 定人中字虔谷。诸生。曾为直隶营务
另有附录二！一为哀辞、墓志铭与挽 处文案、保定师范学堂教员、保定警
哀二为徐鹤年撰谱主之父曹维坛 察学堂总办事、直隶州知州等 :!1 民国
事咯，编者撰（先母事略状并序）仑 后任警察学校校长等4著有《莲运庵
［王瀛宰)(1872~1920) 浙江会稽 遗集》。
（今绍兴）人..字抱一。 11 岁为训诘 ＂合虔谷先生年谙）一卷 王念典
．音韵金石考证之学，撰（文心楼经 编 II （莲运庵遗集>*•抄本，上海图



八清[ 61 l ] 

书馆藏店 0.2 万字。编者为谱主受 出版的C灵飞集}叹辑入 1985 年柱
业门人。谱末有编者（识闷语，云；乃 麓书社出版的＂赛金花本事}“约 1
就谱主之子所述事状井輿籍所及知 万字。口系年小录“只是在刘半农、商
者，分年辑录，略谱梗溉凸谱自其生 鸿逵《赛金花本事）及曾繁＂赛金花
年同治十一年(1872)十二月二十六 外传》的基础上编成，止千 1901 年 D
日记起，至 1927 年 6 月 30 日病卒｀ 全篇采用“赛氏自述”形式，参考价
略记其仕历、经历乍详其政事，诗文 值不大口
著录甚少。谱前有（世系表》。 «赛全花故事编年》 瑜寿编。上
【赛金花】（约 1872—1936) 江苏 海《亦报杆土 195l 年排印本 j 近 3 万
盐城人。 说本姓博，又自称姓赵， 宇凸本文作者曾亲访谱主，又参阅其
又名曹彩云口幼居苏州亨鬻为稚妓。 它材料，对谱主本姓、原籍、生年及
清光绪十三年(1887)被状元洪钩纳 活动经历作了大量考证，内容翔实，
为妾旋随洪出使俄、德飞奥｀荷等 有些材料为其它处所未见。对有关
国廿洪死后至上海复为妓，取名曹 人士生平与事件亦作了考查与记
梦兰』后至天津，改名赛金花。八国 叙”作者断谱主本姓赵令．生于 1864
联军陷京时曾与隐军首领瓦壤西 年 u
有接触。晚年病死北京。 ［徐锡麟］（1873~1907) 清浙江绍
（赛金花年表） 刘半农，，商鸿逵 兴人。字伯乱一字伯圣，别号光汉

编 A收入 1934 年星云堂书店排印本 千心光复会领导人之一..近代民主革
（赛金花本事＂t 1985 年岳麓书社 命烈士。捐资为道员后，赴安徽试
再版的（赛金花本事》。约 0.4 万字。 用，任巡警处会办兼陆军学堂监督。
是表由编者对谱主进行采访后整理 1907 年发动安庆起义，枪杀安徽巡
而成，起自 1874 年迄千 1933 年， 抚恩铭，率众攻占军械局走起义失败
记谱主为妓、嫁洪｀开妓院、几次再 后被捕，英勇就义令
婚之经历 II （徐锡麟年谱》 孙元超编，收入
（改正赛金花年表） 洪寄萍编七 1981 年书目文献出版社出版的G辛

附于民国年间时代图书公司出版的 亥革命四烈士年谱}0 约 1. 5 万字。
《赛金花故事）书后。约 0.4 万字。是 是谱以记谱主革命思想之形成与发
表全部照录刘、商所编（年表》，只是 展及其革命行动为主，其它如求学、
将谱主出生年推前二年，断为清同 结婚等事均从略。所引资料如各本
治十一年(1872) ，相应岁数也增二 有出入之处，鉴别取舍曹或各存其
岁，又将无记事之编年删去喻末添一 说，酌加按语。与谱主有密切联系或
条“民国－一十五年，卒于平寓，享年 重大影响之人物，于每年谱文终止
六十五岁，葬陶然亭” .. 处酌设专条加以说明心
（赛企花泉年小录》 燕归来疹主 【沈寿l (1873—1921) 江苏吴县

（张江裁）编．收人 1939 年天津书局 人 A初名雪君，一名云芝阜号雪宦，别



[ 512] 中国年谱辞典

号天香阁主凸 1893 年与江阴余觉结 ［钱方琦](1876— 1901) 清江苏武
婚，又称余沈寿。精工师绣，为顾绣 进人。小字欢保会号骏华，又号访奇心
名家，曾获国际大奖僧设刺绣学校 太学生口著有«续读史兵略）、«得天
千苏，Jtl ，后应聘主待张睿创设之女 爵诗文集门研经楼杂议门方言拾
工传习肝著有«雪宦绣谱》心 补＼«文章缘起订误M白缠喉症治
《沈寿年表》 钱铁樵编中载 1965 余阳等

年台北畅流半月刊社出版的＂为流》 t钱骏华先生年谱}一卷钱建初
第 28 卷第 1—12 期飞第 29 卷第 编＂收入抄本«得天爵斋丛书卤第一
1—2期；收人该杜排印本«张耆与沈 册“北京距书馆、上海图书馆藏口约
寿兀扣又收入 1981 年台湾天－廿出 1.5 万字。编者为谱主之子，医学博
版社出版的G张睿传记资料》，南京 士。前有王蓬赏 1957 年《序汃言该
图书馆藏叮约 0. 15 万字中此表简述 年谱二稿校竣心岭此谱以先生廪廪于
谱主一生经历曹可供研究中匡工艺 家国之危亡所著沦当世之务为独
美术史者参考。 多术特创洛于每年罗列时事，而千甲
【林旭］（1875~—1898) 清福建侯官 午、戊戌、庚子之际为尤详野口称其
（治今闽侯）人。字曦谷..举入出身口 “善继其志，善述其事气又有 1957
1895 年后任内阁中书． 1898 年创 年编者（识》语言＂谨编先君子年谱
立闽学会｀开展维新活动，参预新 一卷，俾后之读先君子之书者庶几
政仑戊戌政变时被捕，与谭嗣同等同 能追念其著书忧国之深意“云 II谱中
时被害．著有（晚翠轩诗集”f 。 亦记家事，如先人仕历等。
（林旭行实素年） 方宝川编今载 ［陶成章］（ 1878—1912) 清浙江绍

（福建师范大学学报）（哲社版）1991 兴人心字焕卿口 1902 年稻学日本，参
年第 3 期口约 1 万字＂文前有林旭简 加革命活动。回国后曾任光复会副
介。正文述林旭生平行事、活动、交 会长心 1911 年发动上海｀浙江、镇江
往，，事迹..诗作等，引文频多上均注明 各地光复军起义。次年 1 月 t- 因派系
出处心本文对研究戊戌变法有参考 之争，被上海都督防其美派人暗杀
价值。 千上海。
店天华](1875—190的湖南新化 （陶成章年谱两编（初稿）》 钱茂
人。原名显宿，字星台，号思黄，又号 竹编匀载《绍兴师专学报（社科版）》
过庭.. 1903 年留学日本。次年回国 1.982 年 2 期 II 约 1 万字＂此谱记述
参与组织华兴会，后又逃亡日本心 谱主自幼性诚好学、博通经史、为寻
1905 年参与发起同盟会，同年 12 找救国出路投身革命的经历曹井详
月在东京为抗议日本政府颁布取缔 载谱主与革命爱国志士蔡元培、秋
留学生规则愤而投海殉国。 瑾、徐锡麟等筹建光复会、同盟会，

0邹容、序天华生平大事年表》，见 参与组织广州起义受到孙中山先生
（邹容）条。 高度评价的史实辛年谱反映了辛亥



八清[ 613 J 

革命时期反清革命团体的情况准但 命的经历,,.谱文记事下列有引文匣附
对防其美诱蒋介石谋刺谱主一事交 入大量资料对事例加以说明中是谱
代不详口 对与谱主有密切联系或重大影响的
（秋瑾](1879—1907) 清浙江山阴 人物．千谱文每年终止时酌设专条．
（今绍兴）人。字濬卿喻号竟雄，另lj署 说明其生卒年．
鉴湖女贤 1904 年赴日本留学令次 ＂火瑾年谱及传记胥料》 陈象恭
年加入光复会、同盟会．， 1906 年回 编著． 1!}83 年 7 月北京中华书局出
匡在上海创办日中困女报儿提倡女 版卫年谱部分约 3 万字，根据谱主史
权，宣传革命~ 1907 年回绍兴主待 料、诗词、倌稿及有关人士的回忆录
大通学堂，联咯会党，组织光复军， 等编著而成令记述了谱主由 个深
密谋起义。事泄，被捕遇害 i 著有耗k 田少妇，发展成为坚强的民主主义
瑾集）。 革命前驱的经历口谱文对她留学日
"永瑾年谱》 山石编。载C史学月 本后结识革谕党人嘈加入革命团体；

刊》1957 年第 6 期；收人 1981 年 12 在日本和回国后大力宣传革岔，，积
月湖南人民出版社出版的《秋瑾史 极从事妇女解放运动；策动反清武
料》一书＂约 0.35 万字。是谱为纪念 装起义，从容就义等，均作了较为详
谱主就义 50 周年而作令记谱主家 尽的记载心是谱反映谱主与挚友吴
事、赴日留学、投身推酌清王朝等经 芝瑛｀徐自华等的交往和友情十分
历口惟所记简略警仅能得谘主一生之 真切感人。

梗概" «秋瑾年谱》 郭延礼编著中 1983
«女革令家秋瑾年谱问编） 敬莺 年 9 月济南齐鲁书社出版心计 15. 5 
编令载4绍兴师专学报》1981 年第 2 万字．是谱分正文和注释两部分中谱
期。约 1 万字心是谱记谱主生平事迹 主生平为正文，包括各年事迹、作品
较详，对谱主一生所作诗词、弹词、 编年和国内外大事记；凡考证、征引
文章等一一作了记录心关于谱主生 史料，，资料来涸和说明等，均放在注
年，史学界在 80 年代初有 1875 年、 释中＂谱主生平史实，一向分歧之点
1877 年、 1879 年三种说法令是谱编 甚多，是谱对诸多疑点均不间避，在
者通过向秋氏家族进行调查，并核 注释中对这些疑点探渥寻索，找出
对相应史料，坚信徐自华《鉴湖女侠 症结，经考证后提出自己的观点。谱
秋君墓表环和秋宗章（六六私乘）无 前有谱主像飞谱主手迹和谱主故居
误，确认生千 1875 年。 等照片数帧准狂召i“秋案”之株连｀
“K瑾年谱》 孙元超编。 1981 年 秋瑾安葬始末戊对秋瑾之评价和歌

10 片北京书目文献出版社出版的 颂｀秋谨诗文集及传记资料....«秋瑾
«辛亥革命四烈士年谱》之一，约3. 5 年谱兀征引书目 (408 种入 0人名索
万字＂是谱记谱主生平事迹先简后 引》6 种附录”
详瞥重点突出谱主参加近代民主革 （清鉴湖女侠秋瑾年谱》 林逸



[ 614] 中国年谱辞典

编山收入 1985 年台湾商务印书馆出 走出国门，留学东濠，以匡救中华为
版的《新编中国名人年谱集成门第 己任，成立励志会，参加兴中会，受
19 辑亡约 8 万字。是谱据（中国国民 孙中山之命，领导大通起义，组成革
党史祸)、«民国百人传几秋瑾史迹 命秘密机关，在督办吉林边务时，与
考异>¥ 40 余种史志资料辑录而 阴谋夺我延边领土的日本侵略者抗
成，叙谱主出身书香之家曹才学超 争，折冲樽俎｀捍卫国门；辛亥革命
群，生逢乱世亨旅寓燕京令东渡留学” 时秘密策划进攻北京的宏图大略，
入同盟会，回国后为革命奔走呼号} 然因过千自信疏千防危，终于遭了
百折不挠，最后因徐锡麟安庆起事 袁世凯的暗算。通观全表，可知谱主
机密外泄，终遭碧血轩亭之史迹心是 虽行年短暂而功业卓然”
谱除详记革命事迹外，辑录具有优 【马宗汉)(1884—1907) 清浙江余
国情怀有血有泪慷慨激越之诗词 姚人名纯昌序子畦，别号宗汉子屯
吟唱甚多，从中可窥女侠之文采利 浙江大学肆业白光复会骨干成员．自
灼见＂谱中还辑有清末民初同时代 幼以破虏自誓查弱冠起追随徐锡麟
11 Ct 位名人之小传＂谱前有遗像二 从事反清活动。参与策划安庆起义
帧，卷末附«征引书目》仑 与刺杀安徽巡抚恩铭活动恳［捕后

i秋瑾年表） 郑云山｀际德禾编＂ 英勇就义。
附于 1986 年 6 月河南教育出版社 «马宗汉年谱》 孙元超编＂收人
出版的《秋瑾评传眨之后石约 1. 5 万 1981 年书目文献出版社出版的仁乍
字中是表较好地概述了谱主的生平 亥革命四烈士年谱}占含勺 0. 6 万字。

事迹和所写作品，但对谱主史实中 是谱以年为纲令以月日为序争所记以
的一些疑点或不同说法，只采一说， 革俞活动为主谱文下之注解均采
不作评述勺 用第一手资料，摘引自-(．湘案纪略》
［吴禄贞］（1880—1911) 清湖北云 等书中各书有出入之处于鉴别取舍，
梦人。字绶卿~ 16 岁入湖北武备学 或存各说，酌加按语卢．与谱主有密切
堂，旋被涨赴日本留学。曾任湖北将 联系或重大影响的有关人物，千每
弁学堂总教习、清廷骑兵监督、东三 年条目的最后作专项记录口 1903 年
省军事参议．陆军第六镇统制官等 谐主参加浙江大学学生罢课并集体
职心后被袁世凯收买的部下刺死。民 退学一事，记述甚详白
国后孙中止下令以大将军例赐恤a （邹容】 (1885—1905) 四川巴县

C 吴禄贞年表） 云梦县政协文史 人原名绍陶，字蔚丹。 1902 年留学
资料委员会编（胡卫刚整理，吴俊 日本憎参与爱国运动。次年夏季回
儒，汪应瑞参加研究），，收在 1989 年 国书撰成《革命军》，宣称革命是“天
华中师范大学出版的《辛亥人物文 演之公例飞号召推翻清朝统治，建
集丛书)(3)《吴禄贞集》内。约 0. 3 立中华共和国日 0苏报习案发生后，被
万字屯是表扼要记录了谱主从鄂中 判徒刑二年， 1905 年死千狱中口



八清[ 615] 

C 邹容生平大事年表》 魄瀛涛 子七 21 岁人绍兴大通学堂司未毕业可
编已附千 1982 年江苏人民出版社出 1906 年随徐锡麟等赴日本，后又随
版的（邹容）一书度约 0.07 万字。 徐归国.,与秋瑾等组织钱进学社，积
它记述谱主生平、学行、活动，事迹 极参加反清活动。 1907 年在安庆起
等，极为简略心 义中牺牲口
《邹容、陈天华生平大事年表》 （陎伯平年谱） 孙元起绪凸 1981

冯祖贻编。附于 1986 年河南教育出 年书目文献出版社出版的｛辛亥革
版社出版的（邹容、陈天华评传辽： 命四烈士年谱）之一口约 0.5 万字，
后石约 0.2 万字。本表 1884 年前列 是谱逐年记述谱主的生平活动口记
陈天华事迹， 1885 年起插入邹容事 事下或附有关资料及出处；间有编
迹，合记至 1905 年两人相继逝世 者按语，系对资料存疑处之考证旮该
止 E- 谱因与徐锡麟、秋瑾等谱编人一书，
【陈伯平］（1885一19D7) 浙江会稽 有关共同事件多人徐、秋之谱P谱前
人。名潇号字墨峰，别号白萍生、光复 有谱主及其家庭之简略介绍。



九辛亥革命以后
【杨守敬】(1839--.. 1915) 清未湖北 汀反误者气”余为此图书皆俏邮氏步
宜都儿字惺吾号邻苏心同治元年 趋，必一一证合，以书考图量以图覆
(1862)举人 C· 光绪六年 (1880)至十 书，无不吻合书而沉移变动号如指诸
年任出使日本大臣黎庶昌随员，归 掌，乃知鄱书细针密缕若蚌四丝毫
国后任黄冈教谄，曾充两湖书院地 不乱.,.“
理教习及勤成学堂总教长., 1914 年 ＂另惺吾先生年谱》 吴天任编户
受袁世凯聘为顾间，任参政院参政， 1974 年艺文印芍馆出版约 11 万
次年病逝口著有u历代舆地图》飞＄，（水 字。是谱采纲目体，以«水经注说》
经注）图＼«（水经注注u..« 仆肖 成书过程为线索书主记谱主及其弟
书·地理志)考证入«晦明轩稿｀等。 子熊会贞等几代相承，尽瘁毕生 r 寻
《邻苏老人年谱》一卷 谱主自 研文献纂疏出版«水经注珀的事迹；
编，熊会贞续编民国因年 (1915)石 兼收从水经注戏们的序例论断．，增
印本币民国二十二年上海大陆书局 校内容和有关«水经注泊的研究著述
铅印本；收人台湾文润出版社出版 及流布情况心谱中考论辨析之按语
的“近代中国史料丛节l 内第七十六 颇多警引用资料均注明出处仑谱前印
辑凸约 l. 8 万字， H 人水野疏梅投谱 有谙主遗照、遗墨；谱末附录«｛水经
主 r1 下可欲得谱主小传，乃徇其诮． 注）疏》清写本与最后修订本校记口
追述生平，自编年谱沮订至宜统三 （马相伯）（1840—1939) 清未民初
年(1911)十一月十一日，最后四年 江苏丹徒人，原名建常习学名斯威 4
由弟子熊会贞续编”是谱以记学术 改名良，字相伯，以字行。早年任上
活动为上对任职驻日使馆时令访 海徐汇公学校长、清政府驻日使馆
书 4闷撰«日本访书志》乍助黎庶昌刊 参赞。 1903 年创办庋且学院心 19'05
《古逸丛书》．编撰仅留真谱》、《丛书 年创办复旦公学口辛亥革命后曾任
举要》｀《寰宇贞石图}等均有记述 .. 北京大学校长心 1939 年在越南谅 rlr
对主持绘制«历代舆地图戌刊行经 病逝勺著有C马相伯先生文集》。
过记述颇详．光绪三十、三十一年 «马相伯先生九十八岁年谱》 钱
(190从 1905) 记著«＜水经注谓t》及 智修编中载 1938 年 5 月 16 日«中央
«＜水经注） OO)事，认为赵一清注释 .... 日报·马相伯先生九十晋八大寿特
订正者，一一皆出原书，主戴震袭赵 刊》心是谱编者系谱主门人口是谱为
一清之说。井认为＂郔氏之阀奥，诸 编者与谱主「司寓南京时所撰书记求
家多有未窥凅间有祁氏不误鲁诸家改 学、从政.. M. 教』著述及 1931 年



九辛亥革命以后 [ 617] 

“九嘈-)\.“事变后｀呼吁团结抗日 版社出版的《近代中国史料丛刊凶§
等事是谐开了编写马谱之先河准1 七十八辑，见《马相伯（良）先生文
阙遗颇多，且有年代颠倒之记录。 集詈续编·补编》。约 0.25 万字山是

t 马相伯克生年谱} 张若谷编凸 篇不逐年胪列谱主事迹，而以谙主
1939 年长沙商务印书馆出版的仁中 一生主要行事为干择年叙其活动”
国史学丛书门本；收入 1971 年台北 对谱主主要经历的反映简明扼要，
文海出版社出版的红中国近代史料 一目了然凸
丛予J)第六十七辑店 12 万字』是谱 ［虚云）（ 1840—1959) 湖南湘乡
以谱主百岁言行为经、以中国百年 人姓萧，法名古岩、演撤；字德清，
大事为纬纂辑而成。谱文分年列纲， 号虚云。剃度千福州涌泉寺｀、为妙莲
纲下分系有关资料口资料引自多种 和尚弟子。 1904 年曾赴暹罗、南洋
参考书刊较丰富，但略显冗杂寸谱 讲经中后任涌泉寺和曲江南华寺主
事迄千 1939 年 11 月 4 日诺主寿终 待" 194-7 年任中国宗教徒和平淳匡
谅l儿谱前有谱主与编者合影、«年 大同盟中央监察委员口 1953 年任中
谱参考资料要目汃谱后有（苦斗了 国佛教协会名誉会长仑
一百年的马相伯先生＂我所见闻 “民冯戍云和尚年谱》 岑学吕
的马相伯先生》、《一小时会见马相 编口 1978 年台湾商务印书馆据”但
伯先生》｀（马相伯先生生日考入C马 云和尚自述年谱初编》“虚云和尚
相伯与梁启超汀i篇附录” 法汇初编柄阿1953 年香港出版）
«马相伯先生著述泉年拟目》 方 影印，编入«新编中国名人年谱集

豪编＂载 1947 年 1 月刊行的（上智 成）第 17 辑＂二卷，约 11 万字。年谱
编译馆馆刊砩二卷第一期月华东师 记述谱主一身继承五宗 j于建大小
范大学图书馆藏虏 0. 3 万字。诸主 梵刹几十处股众生而收弘效，皈依
毕生精砑中西学术，，兴办高等教育 f 其门下弟子达百万多人。谱中记及
然生平不喜积稍，遗文多有散佚心是 1952 年谙主遭冲击，经中央纠阻后
篇编者化 20 余年搜得谱主著述 特邀筹备佛教协会 'I*被推为名誉
150 余篇羞成本拟目。其中乍凡能 会长。其后令代表“佛协“接受锡兰达
确定成作年代的 120 余篇，都作了 马塔纳法师来华赠“佛舍利蚋“贝叶
编次系年；不能确定成作年代者，则 经”“菩提树”之三宝典礼令接见澳
列入科年代待考＂。是篇收录著述包 洲、缅甸..加拿大｀印尼、日本、土耳
括专著、论文、尺牍、序跋及较长题 其等各地佛教代表，还记及 1953 年
词等．有公开出版或已刊的，有未刊 在上海玉佛寺主待世界和平法会巨
之手稿及传抄稿等 I> 二卷前各有谱主法相一页。谱后有
《马相伯先生事略》 方豪撰心收 《补记》二篇， 1953 年谱主痉沪时各

人 1948 年上智编译馆出版的（方豪 界言论数篇，以及谱主之法语、开
文录》；又收入 1972 年台北文海出 示、文钞中



[ 618] 中国年谱辞典

［金武祥】0841~1925) 清末民初 诗 t 工书画，精篆刻＂著有＂旧古诗
江苏江阴人。字粟香、叔乡，称一厅 存》，，＂们古印存”及 U吴昌硕面集》
山人 A兮浩生。入粟补国子监，任广 等。
东盐运司运同、赤溪县同知。 50 岁 （吴昌硕年表》 潘馈熙｀童衍方
后，自赤溪奉讳阳乡，能诗文霄有0粟 编中载«书法 )1984 年第 5 期。约
香随笔M粟香室丛书M粟香室文 0. 25万字口前有谱主肖像儿在生年项
褚趴（芙蓉江山草常诗稿闷;凸 下4介绍诺主之籍贯..,名号书祖父、伯
«柬香行年录》 谱主自编口传抄 父、父简况。此编桉年排比其求学，，

本心上海图书馆藏。 2.4 万字心前有 交游、治印、诗文、门人情况，特详其
谱主八十肖像一怅及“世系）心小 印事活动巳此表 1899 年光绪二十五
«序》，写千光绪二十六年 (1900) ，内 年 56 岁时署江苏安东县（今洼水
称：“今岁行年六十，追忆生平＂，游 县）令哺一月即归一事＊与林树中
宦岭南十余年，广东广西行殆遍己 （吴昌硕先生年谱}（祸本）记为光绪
”即此六十年中泥雪因缘店孚云变 二十二年(1896) 不同口
幻，亦有不能恕然者爰历记之以为 ［钱骏祥］（1848--1930) 清末民初
记亭珠 t-俾子孙他日有可考云气记 浙江嘉兴人。宇念蔓号新甫，一号
至壬戌0 922), 82 岁心作自挽联云： 耐庵欢晚号賸叟光绪十五年(1889)
“宦游十六载，归隐廿五年。阅世沧 进±"．历任检讨...翰林院侍读学士，，
桑，悲愤难忘家国恨1 藏书三万册， 军机大臣、工部尚书等。编有（庐江
遗田百余亩｀贻谋耕读考继承犹盼子 钱氏年谱续编汃
孙贤。？未有桥南老人庚子 (1960)年 （骏祥年谱》 谱主自编。收入
《识历吾宁补录其寿至八十三岁』另附 1918 牛排印本«庐江钱氏年谱续
（著作目录）。 编）卷五至卷六心上海图书馆藏。编
（柬奢六十自述}一卷、（七十自 至宣统三年(1911) ，时年 64 岁..是

述）一卷、（八十自述》一卷谱主自 谱在庐江钱氏合谱内，谱末有编者
编 -11 民国年间排印本书附于上海图书 （跋仄吾，云“考谱乘之旧闻，证私家
馆所藏之抄本后凸约 0. I 万字。其 之著述，敬谨膘续至宜统三年为断．喻
云：“编诗当纪年“，此是诗谱。六十 按年纪事，悉依前例，井补所亡之
时有六首，七十有六首，八十为一 佚，以完其旧..”所补者为乾隆十八
首＂形式独特鲁可供有关研究参考仑 年 (1753)至六十年缺稿，嘉庆二年
后即金武祥传）（毛铨作）心 (179?）至宣统三年 (1911) 之续稿书
［吴昌硕](184仁1927) 浙江安吉 包括自编年谱凸记事简明，详于仕
人．名吴俊卿，初名俊 F初字香补，又 历飞事迹、家事心
字仓硕、昌硕，以字行，号伤庐，又号 【沈曾植)(1850—1922) 清末民初
若铁，一作苦铁。清代库生 0 53 岁时 浙江嘉兴人。字子培，号乙盒，晚号
以荐任安东知县汛I一月即辞归昏善 寐叟。光绪进士。历任刑部主事、总



九辛亥革命以后 [ 619] 
—. 

理各国事务衙门章京....安徽提学使 交消等。对晚清至民初政治..文化略
等。 1917 年张勋复辟时曹授学部尚 有反映手对中外关系及洋务运动也
节事败乃归上海宁著有«汉律辑 有所涉及口
补》、«晋书刑法志补》等 【简朝亮】(1851--1933) 清末民初

L嘉兴沈寐叟先生年谱初镐》 王 广东顺德人 1> 字季纪 A号竹居令学者
蓬常编 D 载q东方杂志》26 卷第 15 、 称简样先生心．凛生，以教授终其生 b
16 号仁约 1.2 万字心编者为谱主学 著有«读书堂集》、«.｛尚书）集注述
生。该谱叙谱主家事4上历及著述活 疏汃《，：论语｝案注补正述疏”等心
动口材料取自谱主著述以及谱主嗣 U 而先生年谱》一卷顺德简岸读
子的口述。正谱中夹有小注，注文以 书草堂们人编。收在 1943 年刊«读
小字附千每年事后。引文以小字附 书堂集＂卷首；抄本，上海图书馆藏，
于文中。谱后有编者对谐主的综合 约 I)＋ 8 万字此谱记至已巳(1929)
评价．并对所见著述与刊刻情况进 79 岁，叙事简明．末录«草竹居学案
行说明七编者千 l936 年写成增订 附记汃张望溪（伯桢）”口语，又摘
本＊材料增加一半，并附（著作目）， 徐世昌 G清儒学案·九江学案》。
书后还有跋。 （王树桥］（1851—1936) 清末民初
（王甲荣】(1850一1930) 浙江嘉兴 直隶（今河北）新城人字晋劂号陶
人“原名厚培，字部购令一字步云；号 庐己清光绪进士已官至新攫布政使，
次逸，晚号冰镜老人凸光绪十五年 曾在伊犁设武备学堂，主持晋练新
(1889) 举人心历任广西永淳尨f川县 军，并总纂氓骚图志凡人民国后为
知县，钟山理苗通判，天津集贤书 国史馆协修编纂处总纂令参加编修
院趟人书院山长1> 著有《二欣室文 G清史搞》口著有«陶庐文集）等
集、诗集、诗余）、《昼行札记汃«庚子 "旬户老人自订年谙）二卷 王树
京畿闻见录》飞（猛硐撞苗述略入“卖 砃撰口民国间抄本。北京图书馆藏心
秀水县志`”等七 上卷起自清咸丰元年 (1851) 亨迄丁
｛祁咕府君年谱》一卷 王迈常｀ 清光绪二十九年 (1903) ；下卷迄于

王蓬常编 “1930 年排印本。南京图 1935 年中谱主自记科试、仕历、著
书馆藏。约 1 万字口此谱全名为：«清 述、交游及家事准间及时事令其中光
诰授朝议大夫知府衔在任候补直隶 绪后期记甘肃征统捐事，宜统年间
外知州广西富川县知县加三级纪录 记新疆籍行“新政”及修《新疆图志}
十次署富 JI［县学教谕钟山理苗通判 事，有参考价值。谱中有殊笔圈点改
显考部内府君年谱》组i者均是谱主 削处，似出后人之手心封面墨笔题
之子。王蓬常原藏有｛王大令二欣室 “排印时可据此本气
记事珠｝（自编年谱，记至 50 岁止） （林纾](185沪－1924) 清末民初福
一卷，此谱当据之与有关资料编成， 建闽县｛今阖侯）人。原名群玉；字琴
详其仕历、政绩｀著述等，亦记家事、 南警号畏庐令别署冷红生，私谥贞文



[ 620] 中国年潜辞典

先生。光绪年间举人。曾任教京师大 《森党斋著述年表》 朱羲胄缢七
学堂。辛亥革命后，以遗老自居拉 收在 1949 年上海世界书届出版的
对“五四“新文化运动凸曾依靠他人 ＂日畏庐先生学行谱记四种 E之二
口述于用古文翻译欧美等国小说 《样觉斋著述记订勺：收入 1991 年
170 余种中著有飞畏庐文集》、｛畏庐 12- 月上海书店影印出版的《人民国）A
诗存洼礼 书闷－第三编第 9门促约 0. 5 万字”是
《筏庐先生年谱》 胡尔瑛编仁载 表记清光绪二十三年(1897) 至民国

1926 年 9 月厦门大学出版的t国学 二十四年 (1935) I闺谱主者译活动及
专刊》第一卷第三期亡约 0. 25 万字。 遗著印行情况。表中纪年下分四栏；
华东师大图书馆搬千是谱略记谱主 首列书目，次注明著或译（含原著
生平经历，含家事｀读书 3交游、著述 者）；再录版本滇最后一栏说明著译
等 J 其宣统三年辛亥(1911)条后令主 书类属无年可纪之书列于表末。表
要记其作诗飞绘画、谒陵等遗老生 后对是表所录著译书之类璃及各类
活亡 种数作了概述令并附按年统计的（译
＂术畏庐克生年谱尸二卷 朱羲胄 著各书数表）、按国统计的仆泽东西

编口 194-9 年上海世界书局出版的 小说数表》心
（林畏庐先生学行谘记四种眨：－； ［曾纪芬］（ 1852—1942) 清末民初
收入 1991 年 12 月上润书店影印出 朔乡（今湖南湘乡市）人中字舜林，曾
版的廿民国丛书凶第三编第 76 册。是 国藩第三女 E 幼而多病。光绪二年
谱封面题（林畏庐先生年谱），内谓 (1875)嫁聂缉婴婚后生育，益以忧
（贞文先生年谱).,编者为谱主门人。 劳恳致笃疾口 60 岁以后居泸口
谱分两卷,.记谱主家事、交游｀读书、 “"忐老人自订年谱）一卷谱主
著述等活动，兼及当时时事申引录资 自撰 ,J 1933 年上海聂氏第二次排印
料甚丰口其光绪二十三年(1897)条 本口有（自叙）（时年 82 岁），民国二
记谱主与王寿昌合作译（茶花女遗 十年 (l93l) 婿霍宣颖（序》，照片 8
事》 j光绪二十九年条记与魏易合作 幅｀图 16 幅凸是谱起咸丰二年
译d拿破仑本纪》 f光绪三十二年条 {1852:＼迄民国二十年(193几所记
译（爱匡二童子传只等书情况，均可 多为家庭琐事走包括食事、衣事、女
供研讨近代翻译史之参考口谱前有 工｀婚嫁、生育等。亦记时事，所涉曾
谱主照片、手迹、遗墨，王葆心仁羊）， 国藩诸事，具有史料价值旮所画清未
编者民国三十七年«自序＂江林畏 民国时女子发型，可供参考。附录
庐先生学行潜记四种例义》。谱末有 切慧俭救国说》（子聂其杰撰）．
编者忱妇二段。C学行谱记＂尚收«春 “”b老人自订年谱》 曾纪芬口
觉斋著述记》、（（贞文先生学行记人 授，瞿宣颖笔述，收人台湾«近代中
（林氏弟子表》三种，与年清合读，可 国史料丛刊·崇徘老人纪念册月气
助了解谱主学行与著述口 194Z 年铅印本凸有照片四幅噜但无



九辛亥革命以后 [ 621] 
. 

上述版本之自叙、瞿序、照片飞图｀附 "找赛事业年表》 宋希尚编口附
录，， 1932-—1942 年间事迹．由瞿宜 于 1954 年台湾中央文物供应社出
颖作一简介附千谱后心 版之«张警传眨霆扣收入台湾天一
1张睿］（1853—1926) 清末民初江 出版社出版的《张季直传记资料》
苏南通人丘小名长泰，幼时承母戏 （三入约 0.08 万字口分栏未标题宁实
起名吴起元；后改父姓名育字季 为纪年、公元、年龄｀事逊数项。
直，号啬庵、啬翁可清光绪二十年 ＂长季直重要多迹表》 张正藩
(1894)状元。曾创办大生纱r. 、通海 编。收入t张季直传记资料》（一）（台
垦牧公司、大达轮船公司等实业，还 湾天一出版社出版），南京图书馆
创办了一些文化教育事业。辛亥革 瘢。约 0. 12 万字凸此表附千«张季直
命后，任袁世凯政府的农商总长全 之生平与事功》一文之后令分纪年、
国水利局总裁等职心 年龄、事迹诸栏令重在介绍谱主之事
＂善翁自订年谱 L 二卷 谱主自 业成就句
编张孝若续编奋附于 1931 年中华 ＂长季直事业年表） 周天贤编。
书局出版及 1974 年台湾学生书局 载台湾出版之«古今谈》杂志第 11
出版的（南通张季直先生传记 E之 期』收人台湾天一出版社出版趴张
后。约 6 万字中谱主自编至民国十一 季直传记资料）（一）。约 0. 1 万字七
年(1922) ：其子孝若续编四年警到谱 此表分时期、公元、年龄..事迹诸栏 □
主逝惟，并对自订年谱略加增补。是 （在赛大事年表》 章开忨编宁附
谱记谱主政治、经济、办实业等经 于 1986 年中华书局出版的0开拓者
卧并记时局、家事。对中日战争、戊 的足迹 张睿传稿》书后。约 Cl.6
戌变祛、“立宪运动气民初政党之活 万字凸年表逐年编次｀简列谱主一生
动及当时企业状况}谱主的经济主 读书、科举、实业｀教育｀从政等经
张等均有记载“ 历。
«张寥年表》 张孝若编凸附十 （张勋](1854一 1923) 清末民初江

1931 年中华书局出版及 1974 年台 西奉新人口字少轩中晚号松寿老入心
湾学生书局出版的!{南通张季直先 光绪十年 (1884)投桂抚潘鼎新军仁
生传记E之后口约 1.3 万字。是表分 后入袁世凯军中，以军功蒙赏，累官
年岁、政局、文事、事迹..,亲友六栏， 至云南提督、江南提督。辛亥革命
简记有关内容。 后｀任江苏都督、长江巡阅使、宣武
“张季直先生年未》 沈依民编 .. 上将军等口 1917 年制造复辟丑剧号

载 1942 年刊行的c江苏文献“第一 兵败隐居天津至终心著（自叙》等。
卷第七、八期合刊。约 0. 25 万字。前 «松寿老人自叙}'一卷 谱主自
有编者简介仑此表自咸丰三年 编 (I! 1922 年刊本」上海图书馆翍 c 色勺
(1853) 出生时记起，至 1926 年 8 月 o. 2 万字。本文为自叙体，以年记
24 日 74 岁卒。记事简明。 事，亦可作年谱观口记至 1921 年。此



[ 622] 中国年谱辞典

叙多以甲子记事，记一生仕历、事 正黄旗人 0 !姓尼堪氐初名钟广；光
迹上扛兑家事等，其中有中法战争、 绪二十五年 (1899) 改任外官时，冠
辛亥革命＄洪宪复辟、丁匕 (1917)兵 姓橱易名钟羲号芷晴中光绪十五
变等史料可采。未有飞自识闷语，云 年进士口次年授职编修＂累官湖北襄
“今行年六十有八，内省多疚，奚足 阳、安陆知府，江苏江宁飞淮安知府凸
语人者：第以宗谱有持甄录，窃取前 辛亥以后，坚持遗老立场、供职伪
人之例，自叙梗概如此警固欲借示诸 廷心著有«霄桥诗话汃
幼千俾知身所经历艰苦之境，又得 《古桥自订年谱》（原名 C来室家
伴取往迹以自仿也。用写而存之气 乘») 谱主自编心载钊中和月刊）第
【李钟还］（1854—1927) 清末民初 一卷第十肪至第二卷第二期；收入
江苏宝山县（今属上海市）人心原名 1983 年台北文海出版社影印出版
安曾习字平书, 30 岁后改名钟环，号 的«近代中国史料丛刊续绪凶第二十
瑟斋』别号旦顽~ 19 岁考入龙门书 二辑。是谱采用世谱与年谱相结合
院 t-后以优贡人仕心先署广东陆丰、 之体裁编写心清天聪二年 (1528) 至
新宁、遂溪等县知县季后任江南制造 咸丰三年 (1853) ，择年记其家世及
局提调兼中国通商银行总董＂辛亥 上辈仕历等＂咸丰四年谐主出生后，
革命后出任民政总长七 始以个人行事为主，记其应试、宦
«李平书七十自叙》 谱主自编。 游贞0亭等。民国后各年则记其遗老

1922 年上海中华书局聚珍仿宋版； 生活。引用资料除（翁文恭公日记汃
1974 年台湾影印平收入仁．中国近代 付番文勤公年浒飞等外管大量辑入谱
史料丛刊璞编第 4趴 46 册。以上均 主自撰之«丐桥诗话人是谱各年不
分上下两册，约 13 万字。 1985 年上 系谱主年龄，民国以后各年不记正
海古籍出版社删节后，收入«上海滩 朔而以干支为序，翻检十分不便。
与上海人丛书眨又李平书七十自 【马其昶）（ 1855— 1930) 安徵桐城
叙、藕初五十自述、王浇颠述录）之 人;字通白令一作通伯；晚号抱润翁，
中。约 6 万字。谱主本拟自编年谱， 室名抱润轩，学者称抱润先生。清末
但觉自己无赫赫之事，于U年谱“二 曾任学部主事中辛亥后历任省议员飞
字不称令爰取司马迁、马融自叙之 安徽高等学堂校长、参政院参玫、清
名督变为编年之例，择每年要事叙 史馆总纂等职凸著有«抱润轩文集》、
之』删节本删除了谱主在广东、湖北 《毛诗学只等屯
等地活动的文字曹着重保留谱主与 «马其昶年谱» { «桐城马先生年
上海的关系。据编者云：因为谱主 谱》）一卷 陈祖壬编心民国年间稿
“不是一个很高明的文学家，所以一 本口北京图书馆藏。谱主曾从吴汝
切诗文，凡是与上海无关的，也概从 纶、方宗城学古文摩是清末祠城派古
芬除·”“金”晕 文家心是谱系谱主门人所编心记谱主
I杨钟羲J(1854—1940) 清末汉军 家事、学古文及撰文等，尤多记写作



九辛亥革命以后 [ 623] 

古文之事七谱中有多处修改。谱后有 凤生3迁年号子虚氏、青神、青萍、
补笺，又附陈三立撰（马氏墓志铭 )D 西神剑客龙隐等口光绪十八年
此本钤有＂沔阳欧阳蟾园珍藏前', 0892)进士。曾入薛福成、盛宜怀、
扇页布欧阳（识）酒 张之洞等幕凸后任柳州知府、热河实
【徐世邑］（ 1S55—1939) 清末民初 业厅长｀有0光绪通商列表》、（洋务
直隶天津（今天津市）人。字卜五，号 纂要）飞（日本统计类表门等专著及
菊人，又号技斋。光绪年间进士.,.授 （万国公法只杆孕著凸
翰林院编修且历任兵部左侍郎、军机 心青扬仁山先生道霖年谱》 杨曾
大臣、巡警处尚书、东三省总督及钦 屈编。原名«柳州府君年谱汃 1956
差大臣、体仁阁大学士.,,. 1918 年由 年台印，铅字本中 1981 年台湾商务
安福国会选为总统 n 编有«清儒学 印书馆影印，编入（新编中国名人年
案》、（退耕堂文集垃礼 谱集成）第十四辑丸约 10 万字巴编者

V水竹村人年谱）二卷，附录一卷 为谱主之子。是谱依谐主病中口叙骨
贺培新辑勺朱丝栏行书抄本宁北京 参以亲朋记述，井考证谱主日记肖§
图书馆藏。是谱卷上记至宣统末年 记... it著 4公文、奏折、信札＂分上、下
(1911:），主记谱主就读、教馆、作幕、 两卷。上卷辕述在薛、盛、张等幕中
仕历、交游等，兼及时事口卷下始于 为改变国家积贫积弱之面貌，努力
民国元年(1912) ，对民初政局、洪宪 恢闲实业，献计献策 J在柳州知府任
帝制、军阀淉战阁潮等有较详记 内，安抚苗民倡办柳州女子师范学
载 n 附录由徐一士等人撰，分段记载 堂罪犯习艺所、柳州中学堂、普通
谱主软事才并有谱主著述目户 人民识字贵倡立警政和建警察学
［萧焕梁］（1855—?) 江苏无锡人仑 堂，成立柳州总商会，兴修水利，建
字少忠别号横阳居士。光绪元年 柳侯公园，办华兴木植公司等实绩心
(1875)入痒 9 光绪十三年 (188?）游 下卷叙辛亥革命以后作为农商部顾
前为浙江宁绍台道薛叔耘幕校书｀ 问为木檀公司整钡丝茶产销，为国
1911 年任开化乡筹备自治事务所 家争取外贸自主权等事务，南北朕
副所长，次年任无锡临时县议事会 繁奔走”所记事状，悉有依据。谙前
议员口著有（横山草堂杂钞凶F” 有0七锡杨氏直系世系图）｀谱主遗
＂青焕梁自述） 谱主自编。收在 著三则及谱主像＂谱后有附录及（编

1932 年刊本（锡金浒库同人自述汇 后记》乓

编口上册内口上海图书馆藏。约 0. 3 ［陈衍］（1856一1937) 清末民初福
万字心前有 193] 年 76 岁时肖像 ........ 建侯官（今闽侯）人 P小名尹昌，字叔
帧心《自述坎I其家事、求学、人幕、从 伊，号石遗老人。光绪八年 (188Z)举

仕等斗 人。曾任学部主事，并入张之洞幕"
（杨道霖）（1856一1932) 清末民初 晚年任教千北京大学｀厦门大学等已
江苏无锡人II原讳楷...字仁山、端书｀ 所著«石遗室诗话以为“同光体“诗派



[ 624] 中国年谱辞典

的主要评论作品；又辑有 C近代诗 【诸祝名］（1856~1945) 清末民初
钞南。 江苏南汇县（今属上海市）人。字学
＂吴官陈石遗兑生年谱》 陈声暨 洗。光绪十年 (1884)人岸，后驻城佐

编，叶长育补订卫1千 1927 年q国学 理县治，历任文献会员｀议长｀乡长
专刊 E第一卷第四期。约 (I. 6 万字。 等，热心乡里公益事业＂编著有«南
是谱编者为谱主之子厚补汀者为诸 汇县续志M五团乡志入“黄帝纪元
主 l勹人，本谱记至 1878 年，所记仅 表》讨储氏家谱只话旧录》等．
为谱主幼年及家居时代之事。谱文 ＂诗祝钧年谱》 谱主自编。民国
用岁阳岁阴纪年，翻检甚为不便 c 年间排印本上海图书馆藏口约0.83
《．，石遗先生年谱}七卷 肪声暨 万字，前有 1936 年«自叙）早言”事有

编｀王真续编，叶长青补订.. 1931 年 关系地方者不妨检付公评，备供采
排印本收入 1968 年台湾文海出版 录”于是将半生笔记并采录发生革
社影印的«近代中国史料丛刊顷第二 命暨中外交涉诸大端，命外孙按年
十八辑，，约 6.8 万字口本谱即前谱之 谱列写出。此谱记至 1944 年白记年
完本 4卷一至卷五为陈声暨编｀其后 以黄帝、佛倩§月队道、回诸历本人
为王真续编。谱文记谱主交游、参 事实、当年国内外大事皆以小宇中
幕 j诗文撰作、家事及时局等乍尤以 出巳戊片》未书撰人盲似为自拟凸
诗文撰作为详令细述谱主诗作编年 ［卢靖）（ 1856— 1948) 湖北沔阳
及其活动” 人。字木奇 29 岁中举人。后主讲
«侯官栋石遗先生年谱第八卷》 武备学堂，任赞皇、南宫定兴、丰润

王真编口 1960 年油印本，北京图书 诸县知县，直隶、奉天提学使口辛亥
馆｀上海图书馆藏口约 1. 2 万字口前 革命后专治实业，并建木斋图书馆，，
有 1960 年 6 月编者识语准［原有谱 木斋学校等＂著有（合声易学入(古
编至 53 岁三月止』王真（谱主女弟） 辞令学汃《四部丛刊提要门礼
续编至 75 岁止。此谱续编后七年， 仁冶兄木斋先生事心一卷 卢弼
依原编次为第八卷...“今多方搜采 't 编己民国年间刊印本。上海图书馆
凡报刊杂志有关公遗闻遗事，与夫 藏立o. 5万字＄编者为谱主之弟』前
同时酬酢诗篇往还函札，只语片言亨 有谱主书简一通（影印件入编者于
悉为捂甜凡五阅月，初稽告成，先 《前言》云：拟略采年谱之意，由少而
付油印，以备识公者及同门诸友之 及耆年，次第叙述，或亦为史学别志
修正？”仍按前例心以公诗文所署年 之一新例乎。此事略历述其求学、求
F 先后为次事迹以类相从令凡所未 试.. ti馆、仕历。
知宁悉从盖阙。“本谱以太岁纪年吻因 ［卢鸿昶)(1856—?） 清末民初浙
附以公元纪年，尚便查阅。该谱以记 江海宁人心晚号鸿痕老人旮原为戎氏
谱七交游、诗文为主。可与前谱合 子， 9 岁时为卢姓收养易姓。早年在
观心以成全编己 轮船上服务伸后为盛宣怀助手，筹办



九辛亥革命以后[ 625] 

汉阳铁厂所展萍乡、安源等煤矿，任 光绪兰十一年(1905) 任学务公会会
交通银行汉行总办辛亥革命后，任 长，，诺未综述其政教主张户附录有
沪行管理、汉冶萍公司主办等。著有 ＂彖乘备稽口未定稿（期服侄明辉
“自述”等 作）、《上海姚子让君墓志铭》（秦扬

P鸿痕老人述七 -t 五年经过之略》 田撰），饮兆子让先生言行录肛摘抄
浒主自幼搞左上海图书馆藏” 沈恩享、黄炎陪柳亚子等所述）河

约 7 万字户此书按年叙枣，实为年 供研究上海史、教育史者参考C
谱，千 74 岁项下云：飞余固芸芸之 【吴恭亨](1857— 1937) 清末民初
草，然不欲昧昧自灭，欲将毕生经 湖南慈利人＂字悔晦令晚年更字弹
过，略而记之”“此谱自记一生事迹｀ 赦雇主讲湖南常德书院，井任中学
家事 A求学、交游、任职及所从事之 教席“有词集、诗集及 U庚子略狱
官、商实业活动，间记时事、国政如 记》、 C 沪宁革命记江等』为撰谱名家，
39 岁，所职新裕轮运兵至旅顺，次 撰有“四吴潜》，«二里朱氏谱》．，自撰
年井送李鸿章东渡日本议和过l 岁 «,月严谱尺慈利阵氏映诺凡胡氏
时，任汉阳铁厂煤焦管理，自办煤 族谱凶;“
矿，详记筹办萍乡飞安源等矿经过； C 吴恭亨年谱}一卷 谱主自编凸
48 岁时,.为飞坠民＇＇脱籍事奔走，购 1934. 年排印本《悔晦堂丛书“第十
买长沙码头任湖北商会正会长，订 一一；另有秦翰才手抄本，上海图书馆
有条例迁6 岁“武昌起义记当时亲 藏口约 9.88 万宇口是谱为谱主 1934
所见闻。可供研究中国近代经济史 年手订沿谱亦记至是年止凸．三年后亡
者参考口 故。谱中记其一生游幕....ft读，作文、
【姚文桥】(1857— 1933) 清末民初 编书｀交游及家事勺记述简明有法
上海县人心字子也光绪十一年 度口谱末附«年谐私例)14 条说明
(1885)举人．，曾任上海市议会议长、 他的撰谱规定书可供研究谱学者参
国会众议院议员、市公款公产处经 考。
理、县清丈局总董｀县议员等仑著有 ［韩国钧］（1857-- 1942 一） 清末民初

Qt门书院读书日记》..«读史日记入 江苏泰州（今江苏泰县）人＂字紫石}
（＜论语）拜下考》、（江苏省通志稿》、 又字止石。光绪五年 (1879)举人"JJi
（江南水利志稿）等口 任江苏省民政长..安徽巡按使、江苏
（先杠考子让公年谱 r一卷姚兆 省省长｀苏北临时参议会名誉议长
里缉传抄本 e 上海图书馆藏。约 等职。著有《铸钱述略》、（东三省交
2..04万字 11 编者为谱主重孙＂谱述谱 涉要览 )..U永忆录惶等。
主一生仕际经历将其学术、教育 L止叟年谱》谱主自订。 1941 年
活动．如光绪三十年(1904)创立上 排印本｀华东师范大学图书馆藏。收
海师范讲习所于半凇园平后改名“龙 入伐近代中国史料丛刊正编）。约 3
门书院”..“龙门师范学堂”，为董事； 万字今此谱记述谱主一生经历.,,尤其



[ 626] 中国年谙辞典

是囚十岁后之经历甚详，时日记载 称儿孙清告往事，辛亥以后数年杜
亦清楚。谱前有谱主肖像一幅。 门无事，曾将一生所历之境，所为之
«韩国钧年表｝ 邹嘉南编心载南 事，按年笔之于册心壬申复将记述整
京师范大学出版的（文教资料 }1991 理、以传示子孙心自清咸丰七年
年第 2 期＂约 1.5 万字，是谱据谱主 (1857)至 1932 年 76 岁，系 76 年之
自订«止叟年谱》｀«,永忆录”及江苏 闸顾，记自学家事较详" 1900 年条
政协文史资料、江苏党史资料海安 记义和团起义，庚子八国联军侵华，
县政协文史资料及其他有关史料整 天津战乱情况且因系亲身经历，颇具
理而成口内容涉及谱主毕生经历．主 体 “19C14 年条载有“午帅在满人督
要时事下乡里大事等，较详细地记述 抚中已为商中佼佼，乃不知虚衷下
了谘主与新四军领导交往之事，浒 问，而又不明地势吻恃才傲物，宜乎
后防有关谱主资料九篇。 国亡而身侈也＇，口反映谱主对满员督
［周璞］（1857—彴 江苏无锡人序 抚的看法口有关辛亥革命江浙军阀
燮和，晚号雪禾 "39 岁入无锡县学、 战争等虽有涉及，但语焉不详<·
后任无锡三等公学、积余学校教习 'I" ［冯国璋］（1858一1919) 直隶河间
松江第三中学职员．著有（周瑛自 （今河北省河间县）人 3字华符＂又作
述”等中 华甫。出身行伍“光绪二十二年
仿瑾自述》 谱主自编．＂易金游 (189的随袁世凯编练新军。辛亥年
岸同人自述汇刊)1932 年印本上 间，追随哀家政权率军镇压革命宁
海图书馆藏＂约 0. 9 万字勺前有 75 l914 年后令坐镇江南联络南方各省
岁时摄影一幅忏自述况其一生经 反对袁世凯称帝曾任民国副总统、
历夕杞并总述一生。以 25 年为一节督 代总统。
分为三节以论各阶段特点令末归千 C冯国璋享状》 张一麟撰守民国
佛。可见在清末民初动荡杜会中下 年间抄本， o. 7 万余字心撰者自 1917
层知识分子遭遇之一斑，可作社会 年起任谱主秘书口事状大部分内容
史研究参考,:, 系撰者寻访冯氏故友、参以平日所
【程良驭J(－185?—?） 清末民初浙 闻撰就。
江杭州人心号拙园老人心光绪十一年 （冯国璋年谱》 公孙旬编勺 1989
(1885)举人。曾任江苏发审局发审 .. 年 1 月河北人民出版杜出版心约 15
奉补太湖厅抚民同知缺等冯辛亥革 万字是谐按时间先后为序，逐条记
命后曾在杭州任同善堂总董心 叙，寓评沦于叙事之中，信而有据，
｛拙园老人壬申自述》 谱主自 阅之能透窥直系军阀之兴衰及清末

记 c0 1932 年朱印本凸华东师大图书 民初扑朔迷离之政局令卷首有苑书
馆藏 4约 1.2 万字A是书不著撰人姓 义0序》 0 卷未附“”湟壹支家浒}（节
氏｀随斋老人据谱中（乙酉乡试录》 录）｀（冯国璋事状 }....G 冯国璋的后代
浙江 91 名，考定为程良驭＂ «自述》 们} ... 



九 辛亥革命以后 [ 627] 

［张森楷](1858—1928) 四川合江 人五字峨樵，一字椒彼｀号木斋；幼时
人凸．原名家楷，字元翰心改名后字式 别号溪哨小隐，晚号麟嘉居士，小名
卿，一字石亲；晚号端叟。曾为清华 黑吼。光绪十五年(1889)进士口历任
教授口著有«通史人表汃d新编合 J1[ 翰林院编修、京师大学堂总办十出使
县志口贲园书库目录"·史记新校 日本、比利时大臣，内阁大学士等
注只＄ C 职口民国初上大总统府顾问、衣商
＂长石亲年谱稿》， 扬家骆、李慧 总长口

可编。祸本。上海臣书馆藏。约14. 6 ＂肩嘉居士年谱》一卷 李滂撰＂
万字芍李慧可为场家骆之妻储前有 手稿本凸北京大学图书馆藏。撰者为
1941 年杨引午》＊评谱主之历史地 谱主之子令主要记谱主 20 岁前的经
位、成就，述作谙缘由经过启云砂撰 J一队述及亲属、受业、学行等内容凸
其生平及著作之大要为年音十万 （袁世凯)(1859— 1916) 清末民初
言，以告千世气谐之资料得白李云 河南项城人，，字慰庭，号容庵，报捐
根邓少琴等及谱主子晓清处屯此谙 中书科中书，历任驻朝通商大臣山
成千 1941 年 8 月 20 日，其后又点 东巡抚直隶总督兼北洋大臣、军机
勘一过，多有红笔修正处＂稿有“重 大臣外务部尚书、内阁总理大臣。
庆市铝书杂志审查处审查讫“印多 辛亥革命后拼迫孙中山让位，任中
处 t据云由正中书局排印心附张晓清 华民国大总统，继之复辟称帝，改元
函，称栏详确稍当，毫无差误之处，言 “洪宪气在全国人民的一片讨伐声
行剪裁尤佩卓论独见审取更为适 中忧惧而死。
宜兀谱记至 1928 年谱主卒心谱中详 «容庵弟子记“四卷 沈祖宪、吴
其著述伺记生平、家事＄芒游等。谱 闾生编 “1913 年印本在华东师范大
后肝著作目录》及 1936 年＂合川筑 学图书馆藏宁约 3 万字凸是谱记至宜
张．口亲先生纪念亭征文序》贞此书材 统三年 (1911)八月仑编者为谱主门
料丰宫，可供研究中国近代史学史、 下士，以颂其德政与功绩为主｀而对
目录学者参考凸 其破坏戊戌变法等大事阙而不录。
(史学家合丿书长在衬年谱》 晦可 （袁世凯卑谱） 佚名编。附千

编口附于《世界农村月刊 )1947 年一 1966 年台湾文海出版社出版的（袁
卷 5 期《张森楷》一文中口约 0.5 万 世凯全传·袁世凯紩事日工约 o. 1 
字．该谱主要依据谱主所作（合川县 万字。是谱为表格形式，分“年次“.
志·蚕桑掌录｝，对谱主的著述记载 ”袁世凯本传”、“当时之国势”三项
详尽并对谱主 37 岁在京遍谒当世 记述。
学者盛煜飞缪茎苏、康有为等人及后 ＂＼国扳杖袁世凯》 左舜生编。
南浒江淮访俞撼｀陆心渊、丁立诚、 载台湾＂足主潮)杂志第 14 卷第
翁同稣等人，均有记载凸 10一13 期（目香港（古今｝半月刊转
［李盛铎］（1858—1937) 江西德化 载）；收入 1981 年台北天一出版社



[ 628] 中国年请辞典

出版的«袁世凯传记资料汃南京图 先世飞简廿比正文分栏为：年次 t 袁世
书馆藏。约 1 万字口此文按年排比袁 凯本传、当时之困势。自清咸丰九年
千民国前大事，较为详细宁并有分 口859) 生·记至民国五年(1S16) 六
析。其分段为： －启．哀的家庭背景及 月病逝。概括简日队是其特色口表内
世人对他的估价；二袁在朝鲜活动 不记年岁、出处口
的是是非非卢汃中日战后袁氏崛起 仁良世凯大事年表》 侯宜杰编寸
小站的由来 t 四、袁世凯与戊戌政 附于 1986 年河南教育出版社的t袁
变；五、从“拳乱唔肛辛丑条约泊的签 世凯评传问中，约 0. 3 万名是表主
汀口实为年谱口末有综述立云：“综计 记谱主之仕途与经历，较多述及谱
袁氏—4牛的历史，在朝一十年噜小站 主之为人、品质及政治手腕，，
四年亭山东两年，北洋六年，可以说 （陈慧宸）（ 1859— 1917) 浙江墙安
是经过二十年以上的长期奋斗，而 人。字介石，后改名节，学者称“瑞安
且奋斗得一幕比一落有九然后才 先生”。光绪二十九年 (1903)进士凸
造成他这祥一个清民之间无可与 历任户部主事京师大学堂教习西
争的过渡人物。，，对袁之历史地位， 广方言高等学堂兼充两广优级师范
有较切实的评价” 学堂教务长等职七浩末任浙江谘议
（（袁世奴在辛亥前后》 王锡彤 局议长。民国后任国会总议院议

编。订抑斋自述日中有关部分摘录，详 员、北京大学文科教授＂著有t中国
见《袁世凯传记资料》凸约 0. 3 万字口 通史》、«诸子通义门史地原理”等。
原编者为河北汲县人，为袁世凯之 ＂点介石先生年谱》二卷 陈谧
亲信，此为其所作«自述讨中辛亥前 编,. 1934 年匝风社铅印本宁北京大
后所见所闻有关袁氏记录之摘编， 学图书馆藏心谱后附编者«识印语。编
自 1905 （光绪三十一年）至 1911 者为谱主从孙 3主要记谱主家事、交
年，按年月日依次记事，实为年谱之 游、治学及政治活动诸事 i谱中引录
一部分心如辛亥时 (1911.8.11— 宣统各年谘议局议事录、谱主演说
23) 千记袁当时之态度与行动 i 他与 辞、谘议局文牍等资料，有助千研究
浦清政府矛盾，如何依靠外力支持 清末立宪运动卢谘未补叙民国十年
控制满清 f如何破坏革命； 8 月 23 谱主卒后之痉葬，并附入孙宝菹撰
日闻武昌乱事嘈佛然曰：“余不能为 «墓志铭）、马叙伦撰＂墓表汃池志激
革命党，余子孙亦不愿为革命党。” 撰＂日辞'....叶尔恺撰t祭文”及阵钟
«袁世凯年谱》 江王凤编口载台 凡撰«哀词闷等
湾出版之＂对德学报“第一卷人期宁 《未瓬三先生年表》 见（陈趾）
系«袁世凯对千中国近代政治影响 条心
之研究》一文附录；收入«袁世凯传 ［陆荣廷](1859一1928) 广西武鸣
记资料》（十七），南京图书馆藏。约 人尸本名陆亚东，字斡卿。曾任广西
0. 3 万字心此谱为表式，先简介谱主 提督、都督., 1916 年护国运动糊间售



儿辛亥革命以后 [ 629] 

为桂系军阀首领，后任两广巡阅使 孙先生年谱汾日及《诰授光禄大夫
及孙中山护法军政府元帅 t但却勾 学部左侍郎严公行状》仑
结政学系排挤孙中山。 1924 年旧桂 ［雷补同）（1860—1929) 江苏松江
系势力瓦解，被迫逃居上海，，后在苏 （今属上海市）人凸字谱间，晚号味
州病死。 隐亡光绪十四年 (1888.）举人。后考授
＂击荣廷生平尚表》 苏书选飞陆 小京官项，历任户部考工司员外良队郎

君用编凸载«玉林师专学报》（社会科 中，右参议斗切趴左参议书曾出使奥
学版11985 年第 1 至 3 期此谱记 国屁国后任外交部主事荷兰使馆
述谱主从一个童工成为地方帮派头 随员瑞典使馆三等秘书等著有
且最后擢升为桂系军阀的全过程。 «使奥日记》、《味隐遗诗江F 巳
其中谱主 36 岁受清政府招编为清 E味噫自叙年谱》 谱主自编心秦
军管带取名荣廷是他－－生的转折口 翰才抄本。上海图书馆藏令约 1.55
诏中还列出清末广西桂系人物的赋 万字凸前有味淑老人遗像、王清穆
大事件，对研究桂系军阀史亦具参 （像赞》、 1937 年朱运新«序凡是谱
考价值凸 由谱主自编至 1929 年病殁前，述一
［严修l,[1860—1929) 直隶三河 生仕历、家事、经历｀交游、诗作等，
（今属河北）人 1祖籍浙江郪县巳字范 详于所从事的外交活动。如光绪三
孙口清末曾任翰林院编修，贵片学 十三年(1907) 出使奥国，后驻荷兰、
政于学部侍郎等职准创办南开大学等 瑞典等国事 ,,1927 年北洋军阀军队
多所学校，井派遣大批学生赴日留 由杭溃退嘉兴抢掠之事等，皆可参
学，本人亲赴且美考察教育七 考。末有 1957 年秦翰才“"，言得
«严范孙克生自定年谱》 谱主自 谱经过，抄录时曾加以考证｀补正．
编，高凌雯补编日民国三十二年 以按语加之，＇
(1943)严氏刻本宁天津图书馆藏』是 ［冯朝安］（ 1860~-193-1) 广东新会
谱记谱七本人经历、家事及当时重 县人又名忠字昆免别字平山总
要政事，其中记其兴教办学之事较 绪十因年 (1888)随表伯往重庆开设
多 i谱主自记至民国七年四月止；其 安记号，后在香港、内地、南洋－4伊
弟子高凌雯据谱主日记续记至其 有多家实业凸历任广东省城方便医
卒｀井对谱主自订部分有误处加有 院及善堂绅董、香港东华医院首总
按语说明。谱后附高凌雯所写《行 理飞保良局总理、香港大学永远监理
状汃 等口著有｛冯平山自纪》凸

U严范孙自订年谱》 谱主自编｀ （冯平山先生年表） 黎树添编。
文津点注。载«文献》1985 年第四 载｛冯乎山图书馆金禧纪念论文
期凸约 0. 9 万字口是谱即上谱，但经 栠}, 1982 年香港大学冯平山图书
文津点注，更便于阅读中谱前有«编 馆编印。约 1 万字．此乃按年排比的
者桉）及金钺«序言》仑谱后附《，严范 略谱。谱前有谱主简介，兄弟、先世



: 630] 中国年谱辞典

简介、以及谐臣售筷、修养｀商业、社 贮求我山人杂著讨丸华东师大图书
会公益事业上之成就概述 P 系年以 馆藏《，约 0.85 万字．口自记参加同盟
农历为主书 1，司注断历 3:五年记谱主之 会、在浙江从事革命运动甚详口叙其
生平、家事商业社会活动等详千 亲自参加农业生产，进行农业外水利
其社会公益活动如 1928 年向香港 科学研究亦详已是谱编至民国十八
华商总会建议增建图书馈井捐款 年(1929八时年七十宁附江南和六
一于元，千是始有华商会图书馆之 十寿辰占体诗汃江j区队求我山人
设 ;1929 年捐款 10 万元曹千香港大 六十寿辰汃孙玉仙«六十寿扣等
学内建图书馆， 1932 年建成，命名 ［詹天佑](1861—1919) 安徽婺潦
为冯平山图书馆心此表 1929 年内未 （今属江西）人凸字眷诚凸被誉为中匡
将谱主自述年谱稿G马平山自纪》 铁路工程之父勺 1881 年美国耶行大
（本年排印本）列人是其不足 c 学土木工程系铁路专修科毕业＂ - 
（胡云翘］（ 1860—1939) 上海县 生参加过津沽路跺河大桥萍醴路
（今属上海市）人凸关心乡里建设及 等的修建工程，主待了中国自建第
公益事业书建立小学多所，并刊印本 一条铁路 京张铁路的建筑书
县文献讨月氏杂钞》，编职沪谚》． U 詹天佑年谱》 抄本。上海图书
«沪谚外编飞等。 馆皈＂编者及编写时间均不详心约

C胡云翘平谱初稿》一卷 丁仁柳 0. 07 万字。是谱列谱主任职及参加
编口稿本口上海图书馆藏户约 0.2 万 或主持铁路建设之各工程。
字“此稿编者称受业为谱主门人丘 （詹天佑生平趋表》 徐盈等编中
谱文简记其家事，事业，事迹沿著作 附千 1956 年北京中国青年出版社
等心如光绪十七年(189] ）经修镇西 出版的U杳天佑曰书后。约 0. 09 万
神庙，倡议改善浦东盐政；光绪二十 字贞是表列表主事迹与经历，并有背
三年 (1897)经建除棺局，光绪二十 景材料数则 a
八年 (.1992)经痉汇善堂（公益办公 0詹天佑两表》 徐启恒、李希泌
之所） i 1913 年令建斗姆堂小学校七 编心附千 1957 年上海入民出版社初
可供研究上海史者参考白 版、 1978 年再版的«詹天佑和中国
（庄景仲］（1860—1940) 浙江奉化 铁路》一书中。约 0.09 万字』是表与
人寻字耘甫别号求我山人尸辛亥革 徐盈等所编«詹天佑生平简表》大致
命后个任浙江财政司司长＂旋改任浙 相同，但未列背景材料。
江盐政局长书曾当选为浙江省议员， ｛詹天佑年谱} 凌鸿勋编撰口收
任立法院立法委员兼导淮委员会副 入 1977 年台湾“中央炒研究院近代
委员长＂撰有«农业新书》飞E水利实 史研究所出版的《詹天佑与中国铁
验谈》｀d蟆虫防除法”等。 路》一书中。约 5 万字．本谱以谱主
｛求我山人年谱》一卷 谱主自 生平事迹为本，对其主持修建京张

编口刊人民国十九年(1930)排印本 铁路等工程记述甚详。对清代官制

• r· 



九辛亥革命以后[ 631] 

及童大事件之始末等，在每年之末 （补三国食货刑法志》、＂晋会要》、
加以注释。 （元广东遗民录）飞｛碑传集三编）等。
【岑春煌)(1861— l923) 广西西林 ＂徽尚老人自订年谱》 汪兆谐
人口字云阶』号西林口光绪十年 编心收入台湾文海出版社出版的（近
(1885)二十六岁中举人。历任陕西 ... 代中国史料丛刊》第 96 辑；又收入
山西巡抚泗 J叭两广总督等职。在 台北商务印书馆出版的（新编中国
任邮传部尚书时，因与袁世凯争权亨 名人年诺集成»第九辑凸 2. 4 万字门
被解职展国初任粤汉路总办｀广东 前有小引，称谱主与王舟瑶、张汉三
肇庆成立军务府时任抚军副长，护 恐身后铭墓之文有诬饰之词，相约
法政府中任主席总裁＂著扣乐斋漫 自订年谱沮订年浒迄千五十八岁；
笔》。 以后二十一年，由其长子祖泽从谱
《岑西林克生传记长镐》 岑郊麟 主日记中撮其著述、辑刊＄？迹、人
编。传抄本。上海图书馆藏口约3.5 亨诸端大要编录成杭是谱记谱主
万字 I)编者为谙主之子』谱主为清末 读书、应试、游幕、家事，虽偶涉时
民初政坛活跃人初，很多活动编者 事，但语焉不详＂记著述较详，足资
亲身参与，所记较详实可信心如 参考＂光绪三十二年记右:心．报载
1902 年记四川士兵训练，，权豪作 （汪）精卫起意为革命之举，来函自
恶； 1903 年广西任户阴 1910 年四 绝于家庭，并与已聘刘氏退婚”及原
川\--~霹 1 以及辛亥起义＂岑袁内争 函内容＂谱前有谱主 76 岁小影、张
等事，都披露了不少鲜见材料项前有 元济撰谱主扩铭口谐后有张学华撰
绪者U序》令论述谱主历史地位。末有 谱主行状、张尔田撰谱主墓志铭。
1957 年编者＂妇，言”就平日所存 ［殷葆诚］（1862—19-30) 江苏江阴
记载及回忆昔年所闻见者，享无巨 人凸字亦髯口数试不中』历任江苏通
细均为写出，虽属东鳞西爪，亦可具 志局分纂安徽六安知事、南京高等
见一斑：＂谱后并附«乐斋漫笔》、«袁 学堂教授等心著有C追忆录汃«骚吟
世凯致端方密札汃«谈光绪丁未政 室诗草汃

潮以徐一士撰）｀C 交通大事记'`«论 （追忆录一卷飞续录一卷．阶晏吟
晚清百年来金融贵族的成毁》（侯外 室诗草》 谱主自编 C 1922 年中华
庐）飞《谈岑春煌）（陈享德）等中 书局仿宋排印本，叙至 1921 年 (60
［汪兆雏）（I86l--1939) 广东番禺 岁） J 1926 年中华书局排印本，叙至
人，祖籍浙江山阴（今绍兴）。字伯 1926 年 (65 岁）平上海图书馆截；收
序，一字憬吾，自号铺叟，晚号会吾 D 在民国年间排印本«申港殷氏宗谱》
光绪十五年(1889)举人凸习刑名学 .. 卷三，此本无续录。前有小f 序》，云
客赤溪、遂溪、顺嬉各县，为人佐治。 适逢甲子一周十六十年来往事前尘，
曾入粤督岑春煌幕 t去任时以知县 类多可记，笔而存之。原编自同治元
分发湖南。著有«孔门弟子学行考》、 年 (1862) 生时记起，至 1921 年 60



[ 632] 中国年谐辞典

岁止。 1926 年又编G追忆续录》，末 等职，后主讲潮利金山书院书．，拉们
有4们语言前因修谱之便平J凶追 《闭斋稿，，．三卷 3
忆录》一编附干后又续编亏，仅得 5 年， ＂长提法公（：学华）年请汾， 张浏棠
遗忘不少，为吾生之实录云己其中按 攫收入台湾文海出版社出版竹伍
年系事，多记家事及经历』任职、交游 代中国史料丛和第六十二辑，约
等，间记时事＂辛亥 0911).50 岁泣 ]. 2 万字。撰者为潜主之侄。是谱叙
南京当时革命情形浏须有史料可采凸 谱主仕 i的经历及家事、著述等情
【陈庆年](1863 ·-1929) 江苏丹徒 况。谐后附刘承千撰墓志铭，
县人＂字善馀.,~石城乡人，晚年又 【朱志尧）（1863 ·-1955) 上海行浦
号横血光绪戊子年优贡生七．先后在 人口青年时曾为沙船“昔民”,：业主代
江苏、湖南、湖北讲学近 40 年 t 曾任 理人）“光绪二十五年(1899}考中秀
江南通志局总纂飞长沙图书馆监督、 才凸曾为上海汛商局、东方银行买
湖南高等学堂监督西湖书院分教、 办仁创办大生纱厂飞同昌纱油厂、求
汀南困书馆主片等职心著有《辽史讲 新造船厂等 J
义汃对张文襄年谱只扣 ·[朱志尧事迹 y＿二册 朱思潇编 E
《楼 J，先生生平尚谱》 陈登韦 手喝复写本上海围书馆裁约 4 万

辑＂载C文教资料简报 )1983 年第 7 字..编者为谐主之孙口此乃为七海市
至 8 期合刊。约 0. 4 月字。此谱列出 政办文史资料组所写的回忆家族历
谱主生平及 生治学、从事教育讲 史所提供的历史资料及实物怔件之
学的经历令尤对 1888 年（光绪十四 说明口第－－册乃谱主所办多种实业
年）被取优贡生后悉心治学讲学及 物证目录，并有说明心如召尧一求新
主要著作记述详细，并叙述了谱主 l ··-30眨之说明力求新造船厂自升
在保护国家图书遗产及维护国家主 办以来有关文书档案七又如光绪三
权方面所作出的贡献心但有的年份 十一年 (1905)开支各项造具清册
空缺七年谐中有些资料颇有价值、如 本｀与大通免船公司订造冤船合同．
日商西泽，侵占我国东沙岛，拒不归 听造美利铅照片，后期被吃掉情况，
还、并扬言如果中国志书上缺载就 财政部给朱开甲密件， 1921 年、
不还。谱主遍索海道图书』在«海国 1923 年中法求新厂董事会报告等，
闻见录邓沿海形势图中发现有关此 可供研究谱主及中国近代经济史者
岛的记载，比英国人金约翰《海道图 参考。第二册《补充我家历史}，前有
说佴 80 年，迫使日人归还东沙岛。 家族 l ···-10 世世系表及说明，后为
（张学华］（1863—1951) 广东番禺 谱主一生事迹系年说明凸
人白初名鸿杰，后改名学华，字汉二， 1吴佐磺］0863—-?) 江苏尤锡人中
晚年号闱斋。清光绪十六年(1890) 字千铭喟号叔渭，别署宿慧居士。光
进士。历任翰林院检讨、山西道监察 绪十六年(1890)入宫州刺史袁项城
御史、山东济南府知府、江西提法使 幕襄办书启兼阅卷． 31 岁时为其侄 REii 



九辛亥革命以后 [ 633] 

袁世凯办文案 c 民国后曾任双城行 世、学行..职业.,工艺－．著作、际遇并
政科长等口辑刊有«锡山先哲言行 志趣。数类依年次叙述，亦是年谱之
录汃门青年谘育金鉴录》｀«净居诗 一种变体沫酣编者与北平天文学
录只等。 家姚博施先生论节气宫气恒星宫不
《吴佐磺自述》谱主自乳收在 可混合为一之意见书，民国二十一

1932 年书八锡金浒库同人自述汇 年(1932)星宿宫喷气宫合图戌另附
刊》上册丸上海图书馆藏口约 1 万 诗数首＂编者为中国近代早期科学
字。先记家世、先人；后历述求学、任 研究者申所述可供研究中国科学史
职、家事交游等巳谱主在袁世凯飞吉 者参考。
林道等幕府中历时较长令所记可供 【秦恩述］（1864—1928) 广西桂林
研究中国近代史、东北史等参考口 府临桂县（今广西筛桂县）人口字仲
（徐懋］（ 1863—?） 浙江余姚人口字 勤心曾考取博士弟子员、拔贡生白光
乾麟丹升堂，晚号健庐老人准谱名 绪三十三年(1907)后历任云南师宗
濒章占早年从商，曾任浦东洋栈副栈 县知县、云南府水利同知、丽江府中
长，，英德美商行华人经理 ..30 岁起 甸同知、大理府兼太和县知事、楚雄
经办湖北、山西、陕匹等地赈务，在 府兼楚雄县知事｀广东潮安县知事
上海创办中国救济会闸北救火联合 等官职口
会.,江湾摸范工厂、游民总厂等。 ＂生林秦仲勤先生年谱） 谱主自

,t徐乾麟先生年谱》 旌流编。收 编、秦振夫补编心民国十七年(1928)
在 1941 年排印本«徐乾麟先生言行 石印本，上海辞书出版社藏心约 0.9
录“九上海图书馆藏心约 1. 3 万字凸 万字＂是谱千各年记时、记岁之后直
前有（事略》（郑铎述），并有照片多 叙谱主一生所历及其家事，亦记有
幅 j 谱自生年记起，至 19-1-1 年 79 岁 关时事＂谱后附朱德培所作｛（桂林
时，记其家事、从商慈善活动等，详 秦仲勤先生年谱滂"。
其社会救济事业。记事简略，未引文 【黎元洪)(1864— 1928) 湖北黄陂
献？k注出处。 人”字宋卯,:,清光绪九年(1883)入北
［蒋标］（1863—?） 江苏无锡人。＿＿ 洋水师学常玉湟H役海军 11 曾应张之
名士栋，字留春。 32 岁入县学，专攻 洞之召，负责训练湖北新军 t 任协
数学｀理化』曾在止西赈捐案内纳一 统月辛亥革命时，被迫出任湖北军政
监口任教师、校长等，又曾经商及从 府都督..南京临时政府成立，任副总
事工艺制作，著有（续修宗谱》..《算 统必后又任袁世凯政府副总统。袁死
学余谈汃《思枣室算稿＞等。 后继任大总统，旋被军阀驱逐巳
＂存标自述》 谱主自编。收人 《黎元洪年谱音料》 薛朗剑编。

1932 年印本（锡金游库间人自述汇 1961 年打字油印本作北京图书馆、
刊》 II 约 0.8 万字必上海图书馆藏a前 上海图书馆藏令是谱编者原署“民间
有编者 61 岁摄影一幅。此自述分身 不老人气全谱分项记事，每年下分



丁b
[ 634] 中国年谱辞典

谱主事略、关系者情况、国内外情 人”字景星，号湘龄，别号梦坡凸浙江
势。谱中所记湖北新军编制、武昌起 丝、盐业巨商，曾任两浙盐业协会会
义情况、军阀沮战及政潮、谱主某些 长，井投资经营天津丝织厂、浙江兴
友朋生卒情况及行车等上均有一定 业银行、五和精盐公司等企业口清
参考价值。谱前有编者所撰t前言)' 末｀曾参与咨议局及挽回苏杭甫路
«黎元洪年谱资料简目汃《元洪先世 权活动。一生梓刻书籍多种，如＂盐
及其直系家属以已口谱后附章炳麟撰 法通志汃＂昔浔志}...«历代两浙词人
《大总统碑文汃薛明剑辑（元洪姓氏 小传口莫干山忐泣等中
之谜》心 «吴兴周梦蛂先生年谱）） 周延祁
（蒋炳章］（－ 1864~}930) 江苏吴县 编，，民国二十三年 (1934)吴兴周氏

人＂字季和，别号留庵忒进士出身卫i 排印本，华东师范大学阳书馆藏；收
任江苏高等学堂监督、江苏省教育 入台湾文海出版社出版的«近代中
会副会长飞苏州市公所总董等职。 国史料丛刊，正编第八十二辑。约 4
（吴县将丰和先生年表》 林天梦 万余字。编者系谱主之子，就平日庭

编』载 1943 年往门苏文献》第二卷第 训．谱主历年遗著及乡党长者所言
3.,_4 期心约 0. 2 万字“华东师范大学 编成中记经营企业，，参加政治活动 't
图书馆叟表前有对谱主家庭出身、 与骚人墨客交往及撰刻书籍等。所
性格AK绩｀任职等简述户事略部分 载经营天章、模范、秀纶、厚生丝厂｀
主要记述谱主学业凡职务、业绩。 改良设备会与日、意等竞争；投资办
（刘尔蚚)(1864~1931) 甘肃兰州 浙江兴业银行，为我国办商业银行
人心字又宽，号晓岚、果斋口光绪十五 之先导；发起开采长兴铁矿．设五和
年(1B89)进士今．历任编修兰州五泉 精盐公司于上海浦东戏设厂自制精
书院讲席、甘肃高等学堂总教习上民 盐等，可供研究民族企业及民族资
国初年任甘肃省议会副议长｀议长 产阶级形成与发展等问题参考。光
等。著有«果斋日记》、«果斋续集》 绪三十一年(1905.）条载浙江绅民争
等。 取苏杭谙铁路权斗争，具有资料价
（五泉山人刘果斋先生年谱》 王 值奋谱中有双行小字附注资料及案

恒等编心 1949 年兰州兴文社石印线 语。谱前有戴季陶、张人杰（序》凸
装本仑甘肃省图书馆、上海图书馆 （杨寿桥）（1864一·1948) 江苏无锡
藏。约 0.85 万字。编者为谱主门入叩 儿初名寿域，号味云，晚号芩泉居
前有其＂序》立云年谱直书其事者、用 士』光绪十七年 (1891)举人，光绪二
表式者少，聊备一格，乃同杜合资印 十九年入商部略历任商部主事，衣工
布“此仿«王渔洋年谱巾体例，为表 商部主事..员外郎、公司注册局总
式 4分纪年、出处｀交游．事迹笃学术 办、商标局会办｀度支部郎中、参议
著作等栏必谱前有（世系表》。 等官 Q 1912 年后且历任北洋政府盐
［周庆云J(1864—1933) 浙江吴兴 政处总办、山东财政厅厅长..财政部



九辛亥革命以后[ 635] 

次长、天津华新纱厂经理等职 C, 年上海商务印书馆初版；收入 1960
仁芩泉居士自订年谱》一二卷 谱主 年台湾传记文学出版社出版的（胡
自编“民国三十二年 (1943)刊本；收 适选集凶年谱分册。约 4. 25 万字寸此
入 1983 年台北文海出版社影印出 谱编至 1948 年谱主 88 岁时己前有
版的（近代中匡史料丛刊续编）第十 小像及（序）一（胡适作）、 U扫二，
七辑。是谱自记至民匡十六年 (60 （黎锦熙作），末有邓广铭（殷）令述作
岁）常重记应试牡历，亦记清末民 谱缘起、经过卢附印谱主画 11 幅 [I 此
初之政局。所记清末随五大臣出洋 谱述谱主的求学、作画、交游、弟子、
考察政治，回国后总纂翻译各国政 经历等，间有编者考证，以按语标
治制度，并协同载泽编纂新官制 f参 明”这是较好的一本年谱｀惜未编
加全国收支预决算有关条例和程式 完口但对谱主独到的书法篆刻成就
的创制等，颇有参考价值”所记民初 未述及；对谱主晚年变法，与梅兰
之发行公债、军阀混战以及内阁几 芳｀徐悲鸿之深交，诸弟子如李苦
经更迭等｀亦可供研究者参证心 禅、新凤霞等的情况，均缺记，是其
【罗丽蒜)(1864- ？） 上海人，原籍 明显不足。
闽县式，光绪十二年 (1886) 与英侨哈 «齐磺自订年录》 谱主自编。复
同结婚，对其经营之功多所擘面，并 写稿本。上清图书馆藏凸约 2. 78 万
筹办爱国女学，建爱侧园，刊成（大 字』前有 1955 年 12 月编者（自序》}
藏经）书置广仓明智大学..广仓学舍 云：“我之一生在七十八岁时曾写成
编辑处寸归学术丛书人«艺术丛 （白石自状略＞｀我思用编年体裁另
书》准辑刊（慈淑楼丛帖》等 写一本自传，将我一生性情行谊、家
＂炉红罗太夫人年谱） 姬觉弥 庭环境、师友渊源心以及我在雕花.,_

编。 1933 年排印本。约 0.37 万字。 绘画、刻印飞吟诗之经过“，一一记
是潜简述哈同夫人事迹，详其所从 出。因不能自笔，“由我先述说大概，
事的多种公益事业心3 至 1933 年 嘱五儿良已与故人之子张君次溪记
止口可作研究上海史者参考。 录平再由彼等依我指示觅取资料补
I齐白石］（ 1864-—1957)湖南湘潭 正，最后由我阅定心炒读完初稿，综观
人..本名纯芝嘈小名阿芝，字渭清，又 一生，＂录成序此，不禁悲喜交集
字兰亭，号濒生，一作苹生、萍生回又 也。“此谱以年为纲，事迹系之泪述
号白石，别号白石山入、白石老人、 经历逸叙事真切、感人石此谱解放后
白石翁、老白等，以号闻名于世中 12 记述较简 E末有编者（待商各点》，对
岁学木工， 16 岁学雕花木工， 2？岁 名称、序文飞总说、需补充各点，一一
从胡沁园陈中蕃学诗面为海内外 提示。这是一本较重要的极有参考
知名的画家 P 有《齐白石作品集》、 价值的齐白石年谱口
（白石诗草”等， 《齐白石蜀妻年表） 文效、仁恺
＂卜白石年谱》 胡适等编窄 1949 编。原刊于 1959 年出版的（齐白石

,' .' 



[ 636] 中国年谱辞典
. _ -· _ •• 

画册＂扣删节订正后书收入 1986 年 老人说话有时不免重复千亦保存之亡
岳麓书社出版的«白石老人自述汃 可谓忠实记录“此书共分八段：一、
约 o. 55 万字。此表自清同治三年 出生时的家庭状况 (.1863) ，兼述先
(1864) 生起，至 1957 年死后宜到 人情况，自己的宇号；二．从识字到
1963 年袚选为世界十大文化名人 上学 (1864—1870) ；三、从砍柴牧牛
之－勹止，按公元、朝代、甲子、年龄， 到学做木匠 (1871— 1877) ；四、从雕
记其经历、交游、作画、家事等有齐 花匠到踊匠 (18'78—1889) ；五、诗面

所作画编年，叙事时并多有描述齐 篆刻渐渐成名 (.1890—1901) J 六、五
之感受、心情『可视为此编之特色。 出五归 (1902—1910) ；七定居北京
如 1949 年北平解放时晕述齐“以愉 (1917—1936) ；八、避世时期

快的心情清理出多年积存的宜纸＇勹 (1937—1948) 七谱主以朴素感人的
曾画过手执铁锤的工人和农民并肩 语言逐年逐月自述其从出生至 88
行进的作品，不止一次地刻过”为人 岁时的事迹号包括家事友游、学艺．
民服务”、“学工农”之印平以说明“新 作画、学诗、篆刻｀教学等，详其艺术
的时代给他带来了创作上新的活 活动，使人倍感亲切七不足之处书除
力户1950 年他被邀和毛主席、朱总 有时重复外，记述不够完备鴃老人
司令一同进餐，领袖对他健康和艺 晚年部分；作品记录不全；对有些人
术生活极为关心厚使之“深受感动”口 事如与徐悲鸿的交往、弟子李苦禅
10 月＂把其八十一岁时所作最好—­ 等谈的很少 C·
糯《鹰）和篆书对联献给毛主席。此 G：齐白石生平年表) 1975 年洪
编不足处 1 乃在对齐之诗文著作只 云龙之文化硕士论文G齐白石艺术
记«白石诗草汗'1 印，无 0齐白石自 创作研究》的一部分 J收入台北天一
述：)(1934)等记录., 出版社 1981 年出版的（齐白石传记
（白石老人自传》 谱主口述，张 资料入约 0. 18 万字..此表制作简

次溪笔录凸 1962 年人民美术出版社 单，无分栏标题嘈但可略见诸主的创
出版约 10 万字本书（出版说明》 作历程。如 190-6 年， 44 岁泪桂林
指出：读者从本书可以比较详细地 至广州，住祗阳寺己又赴钦州见郭葆
了解到老人在旧社会，如何克服种 生（长子及四弟从郭氏在军中工
种困难，经过刻苦学习和勤恳不懈 作），代葆生作画，获一笔润资，得见
的艺术创作劳动，而在诗、节画篆 八大山人、徐青藤、金冬心等真迹，
刻各方面所取得的非常杰出的成 并获临摹机会 1946 年， 86 岁，开始
就寸笔录者在 1962 年写的«前言冲 售画刻印＂十月赴南京，因中华全匡
说明了记述的缘由、经过，需说明的 美术会主办画展，作品全部售出沫
事”“记录尽量保留老人的口气，一 有注。本年表采自何恭上主编之＜齐
字一句都不敢加以藻饰，以求老人 白石画集》（台湾艺术图书公司出
的意思能够明明白白地传达出来。” 版）。



九辛亥革命以后 [ 637] 

«齐白石》 邱奕松编心收人（民国 石传记资料》（五）。约 1 万字口原题
人物小传》.,台北传记文学社出版} 副题为“为白石老人诞生一百二十
载（传记文学》第 27 卷第 2 期；收入 周年纪念而作气前有编者引言，指
＂干白石传记资料以一入本文参考 出谱主生年应为 1864 年 1 月 1 几
«齐臼石画集入«齐白石年谱）、«白 美国哥伦比亚大学出版的«中国人
石老人自述只等编成，按年纪事实 名大辞典疗齐白石条目所记亦错氓
为简年阻但生年有灵 说明胡适等所编插图所藏处所 ... 
«齐白石》 盛成编今载台北出版 （白石晚年邻分事迹和过世后的

的G逸经）第 18 期；收入U午白石传 遭遇》 黎朗编。载 1987 年 9 月台
记资料》（一），本文逐年排比事实曹 北出版的（艺术家门第 148 期 b 约
详其艺术创作巴 1949 年后所记足i 0. 25万字4编者为旅美华人，此为续
作者立场反共，事实多所歪曲。如从 编胡适等《齐白石年谱）而作心编者
其曾署＂饿叟“推测其生活饥饿等个 在（前言）中说：由其可以看到老人
应批判参考， 在晚年是如何活动的，同时亦可看
«齐白石自述编年） 齐良怜校心 出大陆对这位艺术巨匠生前和故后

载仁中外杂志沼{ 15 卷第 1一6 期书 是如何评价的＂此谱自 1949 年解放
第 16 卷第 1,.2 期巾收入台北天一出 时记起至 1984 年谱主诞生 120- 周
版社出版的《齐白石传记资料｝心约 年湘潭举行纪念大会止，较为详尽
2.4 万字七前有编校者小（序＂如此 地记录了谱主晚年的艺术活动”
系家大人自述其生平，部分由张次 （何潇翔](1865—1930) 广东顺笞
溪先生笔录，部分系家大人亲笔所 县人凸初名国炎，重名藻翔汽字翱高 t
记。自述止于 86 岁，因 1949 年国享 一字梅夏凸冠号溥延！晚号邹崖逋
绸塘，遂止笔。此是自述中一切有年 者}光绪十八年 (1892)进士妊兵部
岁可考的记录，作为外子易恕孜先 主事帮总办心总理衙门章京、外部主
生写的«齐白石传）附录 II 共分六个 事帮总办等清亡后，在粤港两地教
时期 (1) 出生时的家庭状况 学撰述。著有（岭南诗存）等．
(1863),(2)雕花匠到画匠 (1878— «何闷高先生年谱》 吴天任编仑
1889), (3) 诗文篆刻渐渐成名 附千 1958 年香港出版的«邹崖诗
(1890—1901) J (4) (5) 定居北京 集》内戊收人（近代中国史料丛刊环订
(1917—1936) J (6) 、避世时期 （新编中国名人年谱集成）。 12 万
(1937一1948).. 记至 86 岁（称 88 字心是谱所据材料主要来自谱主自
岁）中编者对自述少作变动使之更 撰C六十自述》，还参考了d藏语》（此
符合年谱格式” 为谱主随使两年所拟文电之记录）
《试续编（齐白石年谱〉》 关国煌 及谱主诗璃中的小注。此谱最有价

编．载《传记文学戌J 44 卷第 2 期； 值之部分，乃是关于西藏问题的论
收入台北天一出版杜出版的（齐白 述。对千中英西鹹阿题谈判乍谱中记



[ 638] 中国年谱辞典

载颇详口谐前有提要索引，择谱中重 张勋电文巾民国六年（内务部饬警防
要年事指示页数。此体例为它消所 护众议院令坟：！对德奥宜战布告；
无。 非常国会设立军政府举孙文为大元
（吴永）（ 1865~1936,） 浙江吴兴 帅 J－著军民长官体严拿交法庭依
人廿字渔川，一字棠黛，别号观复道 法讯办令文｝中华民国临时政府制
人。历任直隶知县、怀来知县..广东 度条文，司法总长章士钊呈修正仁卜
高廉钦兵备道及惠潮嘉兵备道..山 法协定：茂条文｝关税自主提案；妥切
东兖沂曹济兵备逍山东提法使上胶 筹画教育特税令文等；以及谱主亲
东观察使及道尹等职仑著有i庚子西 笔遗嘱卫「供研究北洋军阀史参考 .. 
狩丛谈》｀被译成英｀趴德文 .. ＂心美琪生平事迹两表） 徐炳宪
（吴渔川先生年谱） 未署编者心 编。附于 1984 年台北传贤文化事业

附于 1943 年上海道德书局出版的 公司出版之佬段祺端与民国初年的
（庚子西狩丛谈》书后 II（庚子西狩丛 内阁》一书后口约 0.3 万字七此表分
谈）台湾文海出版社影印，收人（中 年龄飞时期｀事迹诸栏。事迹栏内前
国近代史料丛廿几约 0.1 万余字[], 间记国内大事。以记其家事及社斤
是谱仅记谱主生平大事及仕历。 任职、政事等为主宁较为简明 q
［段祺瑞)(1865-1936) 安徽合肥 ［周学熙］（ 1865---194? ） 安徽建德
人”字芝泉 ..1889 年北洋武备学堂 （后改至符，今东至）人 II 字缉之，号
毕业＊留学德国学习军事己 1896 年 定吾汉号止庵3光绪十九年 (1893)
协助袁世凯创办北洋军，曾任江北 举人中．历任天津追长芦盐运使直
提督等职。 19]2—1916 年历任北京 隶集司已光绪二十八年 (1902) 以道
政府陆军总长、参谋总长、国务总 员人直隶总督袁世凯幕，为袁筹办
理心 1924 年被奉系及冯玉祥推为北 银元局、官银号4袁世凯窃据大总统
京临时政府执政，1926 年 4 月被国 期间曾两次被任为财政总长，为袁
民军驱逐下台[], 签订善后大借款 4袁死后，曾任全国
（合肥执政年诤初稿）（一题《（合 棉业督办，创建蝠华玻璃公司、北京

肥）段公年谱稿》） 吴廷燮编白 1938 自来水公司和华新纺织公司等凸
年铅印本；收入 1971 年台湾文海出 （周止庵先生自叙年谱》二卷 谱
版社出版的（近代中国史料丛刊项f 主自编心收人台湾文海出版社出版
六十六辑 II 约 4. 3 万字。谱主去世后 的（近代中国史料丛刊}兰编第－－
次年，王逸塘等嘱编年谱，谱中不乏 辑，约 6咱 7 万余字＂全谱分上、下两
谀词凸本谱主要记仕JJj，并列举中央 卷：上卷自同治四年 (1865)至民国
及地方官吏更迭情况，所载历次阁 五年 (1916),下卷自民国六年至民
潮之阁员名单颇详口军阀战争虽有 国三十六年(1917--194?）旮谱中记
提及准i语焉不详。谱中以小字间附 载开办开平煤矿｀深州煤矿事颇有
令文｀电文导如张勋复辟逋电，讨伐 参考价值句又裁集股兴建唐山启新



九辛亥革命以后[ 639] 

洋灰公司华新纺织公司，创办中国 （吴祚晖先生年谱》 阱凌海编凸
实业银行附设永宁保险公司..耀华 附于 1971 年编者台湾印本（吴稚晖
玻璃公司等。谱中还有北洋军阀摧 先生全集》书后。该谱反映谐主一生
残实业的记载。是谱对研究华北民 之经历，对民国初期的一些活动有
族工商业的形成和发展有－一定参考 较详记录。
价值。民国元年｀二年条记载善后大 «吴．律晖年表》李日章编。收人
借款较详，颇具史料价值 Q谱前有谱 1978 年 12 月台湾巨入出版社出版
主照片谱主（自识）。谱后有（后 的（现代中国思想家顷f五辑，约 1. 2 
记汃 万字，本表据张文伯著（吴稚晖先生
（吴廷燮）（ 186-5—1947) 江苏江宁 传记）一书及吴相湘著＂吴稚晖促进
人口原名承荣亭字向之j员牧上号次 国家统一》一文写成心直接引吴文之
夔售以号行令光绪二十年(1894)举 处，表中未予注明。谱主曾被胡适推
人心历任山西省通判、同知、知府，巡 崇为我国三百年来四大反理学的思
警部郎中警陆军部一等谘议官，法制 想家之一..但年表对此内容反映甚
院参议、弼懿院参议等职口辛亥以 少。关千这方面的材料鲍可参肴编者
后，曾任政事堂主计局长及北洋政 所著«吴稚晖思想纲要》一文。本表
府统计局长” 较详细地叙述了谱主对注音国字推
（景牧自订年谱） 谱主自编七载 行的事迹..年表说他不愿任教育总

1948 年 11 月（国史馆馆刊 )1 卷 4 长扭任“国语读音统一会”会长；不
号凸约 2 万字。是谐记至 1937 年冬 愿任北京大学学监直去编定《国音
谱主 73 岁时乍发表此谱时标明“遗 字典h 不愿任黄埔军校政治部主
著气是谱记谱主家世、治学、著述、 任 1 却去编（科学周报）宁由此可见其
仕历、交浒及家事。谱主为史表专 对文字注音的一贯投入口
家－一生著有 20 多种史表 1 湛中有 ＂民国吴稚晖先生汲恒年谱》 杨
详细反映心 恺龄绪＂收入 1981 年台湾商务印书
［吴敬恒)(1865--1953) 江苏武进 馆出版的（新编中国名人年谱集成》
人“原名纪灵，改名眺，一名黜；字稚 第十三辑。分上｀下二卷及约 6. 5 万
晖，别字黜盒，晚年启称昢愈老人； 字编者是台湾国民大会代表｀自幼
笔名燃、燃料、夷。 1891 年乡试中举 追随谱主，朝夕过从，以后又随谱主
人。 1891 年任北洋大学堂汉文教 赴台，对谙主生平知之甚详。是谱参
席0 1901 年初任敦千南洋公学，同 用谱主遗稿，辑叙谱主参预国民党
年留学日本心后去法国留学。历任读 大计从事民众教育、倡导留法勤工
音统一会议长、国防最高会议常委” 俭学、推行国语、创办注音符号等事
国民党中常委...“中央研究院”院士、 迹必对谱主裹助孙中山革命继而追
“总统府 :1:11资政。著有«吴稚晖先生全 随蒋介石之政治活动记述较洋右谱
集）也 中对国民党史记载之孙中山遗嘱产

J.. - II I I I·一 --



[ 6-40] 中国年谱辞典

生过程提出纠谬:“孙中山病重在协 别号朴丞，伯戍六石等一历任南北
蠡

和医院曾下手谕指定千右任、李大 各艺专教授霄主待神州围光社..,.商务 －

韦小李煜瀛、陈友人和谐主五人成立 印书馆美术部编审多年解放后任
政治委员会，并指定黄昌谷为书记， 中央美术学院华东分院教授、民族
鲍罗廷为顾伲。临危时由千右任提 美术研究所长等心著有«虹庐画谈汃
议，谱主起草遗嘱令经再三商榷修 ＂中国绘画史大纲闷[。
改，汪精卫也是修改者之一”并非因 «黄宾虹先生于请初稿} 汪改庐
民党史所记：＂兆铭等声请总理预备 编凸复写本口上海臣书馆藏。约L ] 
对同志之遗言｀由兆铭笔记兀 万字宁前有 1959 年 3 月编者q前
［唐文治］（1865一1954) 江苏太仓 言》心妇将此初褂复写三份*”就正
人平顾候，号蔚芝于别号茹巠中国 千宾虹先生生前友好兀列有«参考
近代教育家。光绪十八年 (1892)进 书目》』此本有批改处令未注明批者日
士-O 历任户部主事，外务部主事、郎 仁黄宾虹年谱） 汪己文3三伯敏
中，商部右丞心又g，农工商部左侍 编心附于 1985 年浙江人民美术出版
郎署理尚书等职。离开官场后任上 个上上海人民美术出版社出版的«黄
海实业学校监督、太仓中学监督、江 宾虹画集》之后，约 3.4 月字心据编
苏教育总会会长、无锡中学名誉校 者＂吕后记耳礼此谱 1964 年编成，
长，著有（茹经堂文提). 为纪念这位大画师，并为深入研究
（茹经先生自七年谱》 谱主自 他的绘画艺术提供资料而作b 汪为

撰仑 1935 年无锡民生印书馆出版， 谱主同乡世交亨王为谱主受业弟子令
无锡国学专修学校学生会校印心华 谐前有陈叔通 1964- 年（序扒赞此谱
东师范大学图书馆藏心约 4 万字 a 是 用力勤，选材慎心“吾愿读是谱者并
谱以记仕历著书、办学为主寸关于 读其与人书简｀诗草、画语录，庶得
兴办南洋大学与无锡国学专修学校 以窥其全豹焉”“夏承焘 1963 年
等事，记述甚详口谱文下之案语，谱 U彴赞此谱“不厌求详｀甚为得体于
后之＂茹经先生自订年涓跋）及（茹 亦文亦史可谓善矣 C“此即是此谱
经先生著作年表》，由其门人冯振编 特点谱前有谱主字号｀别号俚篇
撰。（著作年表垃编入谱中所提及的 生卒｀世系简介..本谱对生卒年月均
谱主本人所撰写的专书、篇章｀文集 按足龄计算，若与题画自记年岁（比
与奏疏共 450 种，内容涉及财政、军 实足年龄提早......句 年）不符者，勿疑
政、工矿、商务、教育等方面及哲学、 之仑谐叙其经历飞求学、作画...著作、
伦理等领域』是谱以干支纪年书翻检 交游｀授徒等事，特详其作画｀学术，
不便。 均引自传且述j籵趴著作、有关人
（黄宾虹］（18ti5一1955) 浙江金华 记述为证。
人动原名懋质，一名元吉 t改名质，字 （黄宾虹免生年谱， 王已文、王
朴存手一作朴人凸号滨虹汉作宾虹令 伯敏编。稿本两册＂上海图书馆藏 ... 



九辛亥革命以后 [ 641] 

此即上谱之原稿，排印时略有增改心 制版多桴。
上册自生年至 1947 年 82 岁止；下 ＂百祖诰］（1865—-?) 江苏无锡人千
卅自 1948—-1956 年音附谱主（著述 号琴生，晚号炒翁心光绪二十三年
目录）巳编者言：“前抄送出版社初稿 (1897)举儿后毕业千法政学堂暨
本，远不如此本清楚滋再审定，便 审判研究所及安徽高等巡警学堂心
作定本保存如果校录 1亦根据此本 曾任福建藩司周莲文幕机耍文案，
内容 .. 军营书记长、军需长等“民国后任无
«黄宾虹年谱》 裘柱常编心收在 锡市警察局区长、广东财政厅调查

1985 年 7 月人民美术出版社出版 委员长等已
的《黄宾虹传记年谱合编＂汇前有 （顾杠诰自述）谱主自编。收在
«凡例行六条 4)除谱主事迹之外，略 1932 年刊印的（锡金游库同人自述
述当时重大政治事件 1＠为突出谱 汇编口上册内。上海图书馆藏。约0,4
主的艺术成就和学术研究 1' 必须记 万字＂记其家事、生世｀求学、经商、
载谱主的若干艺术作品和有关的文 从仕、任职等。
字著述，以表明谱主的艺术思想发 ［孙文］（ 1866—1925) 广东香山
展过程战对其画作仅载作品署有 （今中山市）人，幼名帝象，字逸仙 'I­
年月或作品收藏者能确记作品年月 号中山月香港西医书院毕业。中国民
者4)有关论画题记、题诗为（宾虹 主主义革命的先行者。早年立志反
诗草)所不载者忑）上款与谱主有相 清，组织兴中会，确定“驱除肚虏，恢
当关系者熄＠涉及人物，一律称名。 复中华月建立民国书平均地权＂的革
省县地区概用今名。引文保存原祥？ 命政纲“领导辛亥革命，推翻满清皇
接触人物与谱主往来较多者，有人 断，建立中华民国。提出三民主义学
晚节不终，只载该人在变节酌比较 说。后人据其遗著编有（中山全书) ... 
重要事迹，表明谱主的社会关系石可 {总理全书）、《孙中山全集）、«国父
见体例较严明汛亦能在谱中贯彻之口 全集）等口
谱前简介谱主籍贯～住地｀世系飞先 （国父年谱》 梁实秋主编，收入
人。间有考证解说，以按语标明，另 台北名入出版社出版的（国父一
有附注。如光绪十七年(1891)二十 名人伟人传记全集之 101)。约 0.15
八岁时曾被捕，传说与同盟会活动 万字心是谱为表格式令按年立条。每
有关，经考证，恐是与哥老会起义有 条条目分年代｀年龄、生平大事、世
关中谱文叙述、按语、防注皆分行排 界大事四栏伞
印』眉目清楚农材料丰富..引用文献， （中山先生年谱》 黄造雄编．附
有至为珍贵者，如 1942 年 79 岁时 于 1947 年中华书局出版的（中华文
函答顾飞（论画法》， 1954 年给顾飞 库》初中第一集（孙中山》一书中奋华
仕仑画长札）等。惜缺谱主画学著作 东师范大学图书馆藏。约 1,2 万字正
总录吁书后附谱主手迹及画作照相 是谱简记谱主的革命经历，兼及家



[ 642] 中国年谱辞典

人生卒等事．每年谱文之后以小号 格形式，以年立条己每条分国内外大
字简述国内外大事仑 事与生平大事中生平大事主要记兴 配. 

（孙中山先生年表） 隋学芳编 中会之创立，伦敦蒙难，历次起义亨
写中此表为 1958 年上海人民美术出 进行革命宣传与筹款活动，以及任
版社出版的（孙中山故居）第三部 临时大总统等勺
分凸约 0.6 万字巳它用表格形式编 《孙中山年谱笱纭》 尚明轩编心
写，分纪年、时代、干支、年岁、生平 附千 1981 年北京出版社出版的（孙
事迹、国内大事等六项巴 中山传旧才。约 2 万字，是谱按年、
口孙中山年谱} 广东省哲学社会 月、日顺序逐条记事心每年先记与民

科学研究所历史研究室等编． 1970 主革命运动直接有关或间接有影响
年中华书局出版，是谱所征引之文 的匡际国内重要事件，其次记谱主
献与搜访之资料均注明出处凸谱后 的重要事迹』凡在 1911 年以前需要
附仆征引书目），分孙中山著作｀一般 记明日期者，皆附以阴历，谱主与宋
中文书籍、中文期刊、中文未刊资 庆龄结婚的日期，各谱说法不一，此
料、已翻译的外文著作及未翻译的 谱以孙.,宋结婚时的（誓约书以为据中
外文著作等六类． 定为 1915 年 10 月 25 且令人可
（孙中山年谱） 中山大学（孙中 信 D

山年谱）专辑委员会、广东省哲学社 «孙中山年表》 陈锡祺编心附千
会科学研究所编。载（中山大学学 1984 年广东人民出版社出版的（同
报）（哲社版） 1978 年第 1 期至第 6 堕会成立前的孙中山》一书中，约
期内 II 是谱曾于 1976 年作内部发 。立 2 万字。是表主述谱主之思想发
行，经小规模修改后，公开发表＂谱 展过程及早，，，中期革命活动巳
文按年月日顺序，逐条记事心每年中 «国父年谱》 罗家伦，，，黄季陆主
先略记国际、国内重要事件，次记谱 编 D 1985 年台湾中国国民党中央委
主及有关事迹。与谱主其他年谱 员会党史委员会编辑出版，约 lOO
（表）相比，是谱记事较详赡惜有小 万字 II 是谱取纲目体裁宁每段谱文后
误仑 用小号字详引史料句所用史料以中
《孙中山年谱｝ 魏宏远编"'1979 国国民党库藏之原始文件为主，其
年天津人民出版社出版。是谱以谱 他资料仅作考证的补充。同一事有
主之革命生涯及其思想发展过程为 多种说法、且难于遽决者书并存之，
主申夹叙夹议令其中辛亥革命后之经 于附注中加以说明。
历论述较详。 （孙中山宋庆龄与梅屋庄吉夫妇
“孙中山生平大事表》 李时岳 .. 关系年表》 俞辛焊、熊沛彪编凸附

赵矢元编心附于 1981 年辽宁人民出 子 1991 年北京中华书局出版的《孙 . 
版社出版的（孙中山与中国民主革 中山宋庆龄与梅屋庄吉夫妇》一书
命）一书中·约 0.3 万字 D 此表为表 中．是表以年月日先后为序，简述梅



九 辛亥革命以后 [ 643] 

屋庄吉夫妇与谱主之深厚友谊及其 编，钟广生续订。 1930 年北平刊本心
对谱主革命大业的全力支持心 上海图书馆、北京图书馆藏。约 8 万
（孙中山年表》 李凡编编。附于 字 j 前有谱主遗像、大元帅令＄尽文、

1991 年北京出版社出版的«孙中山 《国史）本传稿4家传、墓志铭飞墓碑 f
全传压工约 1.2 万字。是表按年立 神道碑、《甘肃公民请建专祠公文）、
条早每条从生平、国内｀国外三方面 大元帅指令｀编者等｛序）。编者（序》
叙述心 云：旅甘十余年，曾任藩署文案、都
（孙中山在上漆大事记》 王耿维 督府参事、军事高等顾问等，据所见

编，，附于 1991 年上海人民出版社出 闻书粗纪大略泪甘肃近十余年大兵大
版的（孙中山与上海）一书中。是表 役略具千书＂谱自同治五年 (1866)7
记述谱主 1885—1924 年间在上海 月 29 日生时记起曹至 1927 年 8 月
的主要活动，如推翻帝制，建立共 30 日谱主 62 岁卒警记家事，仕历 .. 
和，反袁护法鲁撰写（建国方略》，制 战绩、政绩等 J司记弟陆士恩任职书
订联俄联共政策｀改组国民党，实行 其中记所参与甘肃历年战事较详。
国共合作等，有助于了解上海在民 I袁希涛］（1866—1930) 江苏宝山
主革命中的宣要地位七 县（今属上海市）人七号观澜中光绪二
＂小中山年谱长编》 冻锡琪主 十三年 (1897)举入口次年应江南制

编 'l 1991 年北京中华书局出版，约 造局之聘，任广方言馆教授，后创办
150 万宁。是谱以记革命活动为主， 宝山县学堂、龙门师范学堂...太仓州
兼及生平心全书分三卷：第一卷，记 中学等。民国后任教育部次长、江苏
家世、早年生活，成立兴中会与伺盟 教育会会长等。著有0义务教育之商
会令领导立亥革命｀推翻帝制 4建立 榷》、“新学制与各国学制之比较》
共和之历程；第二卷，记诺主就任南 等中
京政府临时大总统恩领导二次革命、 （袁观澜免生手编年谱》 谱主自
反哀斗争及第一次护法运动氓第三 编，袁希洛补注七载 1946 年 3—6 月
卷，记谱主改组中国国民党,-实行三 （新中华）复刊第 4 卷第 9—11 期。
大政策等事口谱文引用的资料嘈均注 约 0.5 万字心自记家事｀父兄仕历飞
明出处心 求学.. ff: 职、事迹..著述等，多记时
I陆洪涛)(1866—1927) 江苏钜山 事。叙至 65 岁逝前。后由其弟袁希
县人,:,字仙搓，号镜波；谥肃武。光绪 洛补述病逝之事，井于谱中加注口原
十七年(1891)北洋武备学堂炮兵专 文无标点平j印照旧 .. 
科毕业心曾任帮带、千总｀守备｀督 I罗师扬］（1866—1931) 广东省兴
杭都司、游击；民国初，任甘欲凉州 宁县人 I> 字幼山，晚号希山老人。曾
镇总兵、陇东镇守便甘肃督军兼省 任广东省议会代议士、广东临高县
长凸 知事..福建连城县知事、司民党兴宁
＂击肃武将军年谱）二卷 钟彤抎 分部部长等职，著有（希山丛著）已



[ 644] 中国年谱辞典

｛克考幼山府君年谱｝ 罗香林 前有壶山六十小影，王揖唐赞诗寸
编败人 1936 年排印本（希山丛著》 q住系表汃末有（跋), 1926 年作，言 . 
第八卷华东师范大学图书馆藏纽 自述六十年家困大事口谱即记手
者系谙主之子谐文除记谱主求学、 1926 年 2 月亡谱后附历代墓碑、诗、
教读、仕职及著述亦记当时名人生 苏情文、有怀、排行歌等七
卒年及时事，于需注明处有双行小 ［王锡彤）（ 1866··-1938) 河南汲县
注，间有谱主著述之小字引文中 人＂字筏汀 4号悔斋嘈晚号抑斋中曾在
（庄蕴宽］（1866— 1932) 江苏武进 河南主持三峰实业学堂及中等蚕桑
人字思缄初字缄三号抱闵，晚号 学堂,:, l 9l8 年后从事工商实业，，参
无碍居士巴肆业千南菁书院..光绪十 与启新洋灰公司、天津造胰公司华
七年(1891) 为副贡生，纳资八仕心历 新纺织公司的经营口著有《抑斋自
任广西平南知县、梧州知府、思顺道 述汃
兼广西边防督办。辛亥革命时任江 «王社汀先生年谱》 童坤厚编口
苏都督。北洋政府时任都肃政使、审 1939 年石印』谱中资料来自谱主日
计院长等。曾参与修（江苏通志》巳 记及后人著述。除个人家事、行状
（思缄公年谱》 冯飞编..收在 外，对于当时的政治活动和社会状

1934 年排印本｛毗陵庄氏增修族 况也有所反映。有关谱主生平事迹，
谱｝卷十二口南京图书馆藏。约 o. 4 可参考《抑斋自述》口谱后附有李艘
万孚此谐原名（第二十世思缄公讳 撰写的《玉筏汀先生家传入
蕴宽年谱》心编者为谱主子婿。谱自 【谢叔元］（1866—1938) 清末民初
清同治五年(1866) 出生噜记至 1932 福建侯官（今福建省福州）人”字希
年卒，记谱主家事、仕历、时事等口 庵可辛亥后改字希安,:, 28 岁时中举噜
［汪声玲］（1866--1934) 江苏泰州 后三试礼部不第而绝意科名，千家
人。原名生陵，字筏岩，别号壶血光 治学授业终生凸著有((大学）述义》、
绪二十年(1894)进士心曾任文案宁总 «｛中庵）章段存疑》`t读（论语）记汃
理营务处、省营务处总办、新军统 t读｛孟子）记尺读易汴L存均等“
领，广西庆远府知府、岱南观察使 .. "卖官识希安先生年谱》 郑庆聪
福建民政长等令著有i声玲年谱》。 等编口 1962 年铅印本己复旦大学图
（声玲年谱》 谱主自编。 1925 年 书馆藏夺约 6 万字口谱主 60 大寿时，

排印本《旌惠板桥汪氏家乘》附．上 其门人曾为其编寿谱，内记谱主生
海阳书馆藏．约 2.22 万字。谱前有 平言行＂此谱于删削旧谱基础上，参
1923 年«自序》，撮述生平。此谱以 考采纳大量谱主遗著、日记、手批及
干支为次，下列年龄及纪年千以记仕 与门人来往信札之内容，，涉及谱主
历、政绩为主，千清末民初政局、战 一生行实·包括其家事、创作、治学飞

蠡

况均有叙及，较详于所参与的军阀 交往等各方面事迹仑谱文按年记事，
混战，可为研究中匡近代史者参考。 纪年后先大字简记谱主事迹，，再以



九辛亥革命以后 [ 645] 

小宇评述事迹过程廿谱前有谱主遗 主』生之活动，所记各事多引资料
像一幅及谱主自题像赞，并附谱主 证实，有时加按语考之＂该谐特点是
遗墨。谱后附郑庆聪（编后记》、杨福 谱主自述资料较为全面集中口
鼎«跋汃王则潞 4跋》』又附张其捡 （永丰乡人行年录》 甘濡（罗继
（清遗民诗》、陈无竟（谢叔元传》飞曾 祖讨见 1980 年江苏人民出版社出
克衬«侯官谢希安先生遗著·序沁 版心约 9 万余字。是谱乃谱主之孙所
［罗振玉)(1866-1940) 江苏淮安 撰令旨在提供若干材料以驳正若干

··"''I, 祖籍浙江上虞。乳名玉麟，曾用 史事』内中除记谱主生平外，亦记社
名宝钰、振钰，字式如、叔蕴｀叔言卡 会背景及有关名人之言谈...~事等宁
号雪堂汉号贞松老人心．清末秀才口 资料丰富、内容朔实．，谱前有谢国桢
曾任学部二等谘议官、参事官、京师 序
大学堂农科监督，，伪满监察院院长 ＂择五年表》 王澄、李义兴编 ... 
等职口著有«.，投遽书契前编汃（殷墟 收在 1993 年 3 月北京荣宝斋出版
书契后编》｀ d殷墟书契考释》｀（流沙 的«中国书法全集 78 卓康有为、梁
坠简考释）等。 启超、罗振玉郑孝胥 W内心此表自
«集尽偏》 罗振玉自编屯收入 1866、同治五年 6 月 28 日罗生时记

1941 年上虞氏排印本（贞松老人遗 起,.至 1940 年 2 月 14 日罗 75 岁卒
稿·甲集）第六册卷首。约 3 万字。 时，记其一生经历大事，详其书法活
此为谱主自记小传，不仅叙其生涯， 立系年前置时事”在济主主要经历
亦自述思想、动机 J其中清末民初政 后，列伺时代书家生卒举要，便千读
事及溥仪自天津赴东北事记述颇 者比较研究。
详立是编未按年编次，不便查寻j普 【罗杰）（1866- ？．) 湖南长沙人字
后有其孙罗继祖跋文一篇｀又附王 峙云，号唾开豐原名寿昌凸附贡生卫
季烈C 罗恭敏公家传）及谱主子女著 本法政大学毕业，后任长沙立达学
｛先府君行述》，最后附（贞松老人著 校监督，群治法政专门学校校长长
述总目） D 沙自治研究所所长、政事堂法制局

C 罗官堂著述年表》 莫荣宗编 E 参事、上海群治大学校长＂著有仕目
载 1962 年（大陆杂志)第二十五卷 法学＞（与贺国昌合作）飞«乙丙之际
第二、三期口约 I. 4 万字j 该年表专 行卷＂礼
记谱主著作名目，其中除对（集寥 «唾荼卑谱） 郭敬安编巳 1918 年
编诠等个别著作加注按语外，对著作 排印本。上海阳书馆藏。约 1. 41 万
内容未作引录、评价。年表以书之撰 字矗前有编者（序》号吉编谱缘由“此
成年月先后为序凸 谱乃据谱主长女罗目芳所编本改订
《罗雪堂先生年谱》 莫荣宗编。 而成，编至民国七年(1918) 令未完石

载 1963 年U大陆杂志）第二十六卷 缺有关谱主生平资料附录，主述谱
第五至八期口约 5 万字 II 是谱记述谱 主大半生经历、任职令谱主为中国近



[ 546] 中国年谱辞典

代政法学者，此谱在辛亥年 (1911) 自序》亭可与此谱参迅
记有当时湖南革命史料及杨度事 【英华］（ 1867—1926) 满洲学人令
迹叮 生千北京。字敛之。曾教馆及在蒙自
（顾潜】(1866—?) 江苏无锡儿字 办文案 3光绪七年 (1881)筹办（大公
名溥，又字沉芍，晚号慧佛巳光绪十 报：邓倡导白话文摩宣传天足，支持办
七年 (1891)举人 0 光绪二十二年办 女学堂心 1913 年设辅仁社千香山”
业勤纱厂。后任绛州纺织厂协办，江 著有（也是集＼«万松野人言善录趴
西督销、广东造币厂庶务长、官运周 «安窒斋丛残稿汃«劝学罪言》...“安
督办臀裕大纱厂副经理、营业长，申 赛斋随笔M敝帚千金）等“
新二厂经理等。 «英敛之先生年谱》 方豪编。收

C六我初度年记节略）一卷 谱主 入台湾文海出版社出版的（近代中
自述消标节录口收入（锡金浒岸同 国史料丛刊》续编，附千0英敛之先
人自述汇刊》，抄本｀上海图书馆搬。 生日记遗稿立后约 2. 2 万余字凸 .. 
约 0+3 万字巴此为自订年谱节略，按 方豪撰（英敛之先生年谱及其思
年记事。抄本附顾潜致蒋标函（明信 想汃发表于（台湾大学历史系学报》
片）暑言其 60 岁后向佛，不愿续谱心 第一期．其中第一部分为英敛之先
【谢震］（ 1867一1923) 浙江崠县 生的著述 f－第二部分为年谱 i 第三部
人”字飞麟亭别号侠佛幻早年加入同 分为英先生之思想七编者根据谱主
贤会尨讳易麟安庆举义，他与秋瑾等 E 记及有关著述，编成«英先生年谱
在浙东响应口事败涟居沪上，主（女 简稿》心事件不太重大，或稍嫌琐碎
报》笔政。后又积极参加讨袁之役。 的事列入谱中 j 事情资料太多，谱中
1923 年 2 月，在沪办“真报）时申遭 只说大慨。请中载有集股筹办（大公
卢永祥密捕，被杀害于杭州陆军监 报》经过，请张菊生介绍主笔上以及
狱。著有＂谢飞麟遗著》心 法文报托（大公报谓寸印等情况可供

C先烈谢飞麟先生年谱） 陈成 研究报业史参考＂谱主热心支持创
编口民国年间付刊的«谢飞麟遗著》 办女学共为此奔走，并曾草拟女学开
附，收人 1976 年 6 月台湾中国国民 创章程凸光绪三十一年(1905)载有
党中央委员会党史委员会编辑出版 谱主撰论出洋考求政治要在得人呼
的《革命人物志}第十五集。约 0量 8 反对派遣腐化官吏出国考察，主张 ．、

万字。是谱编者系谱主门人日谱中清 以侯官严又陵、丹徒马相伯月甫海何
光绪三十二年(1906)前，略记谱主 沃生、三水胡翼南代四大臣出洋考
就学、任教等事之后着重记其致力 察。
国民革命之事迹凸对宋教仁案发生 ［张树菇)(186"7 · · 1933) 直隶青县
后，谱主佪浙江从事讨袁运动记述 （今属河北省）人 1> 字莲塘亨号相臣，

惘l

颇详。谱主 1911 年以前著有（半梦 别号萎莫轩主人奋幼习商，在中药店
记》'1911 年至 1917 年著有《侠佛 学中医中年以后，人北洋军中任医

----—. --··---. -------- ---＿一·一------. - --~~--



九辛亥革命以后 [ 647] 

生及医官令兼设药肆回著有（客游随 白龙山人。 13 岁入慎余钱庄为学
笔》、（年谱述略》等。 徒，后任日清轮船公司上海分公司
＂L真轩主人年谱述略》一卷 谱 买办达 20 年＂辛亥革命时任上海军
士自编 1933 年天津福华印书局排 政府商务总长 a 北伐后任政府赈务
印本 P 是谱自述至 1933 年令以记亲 委员导淮委员等彝著有（王一亭题
身经历为主仑谱主亲历民国初年军 画诗选集）、《王一亭画集）等唱
阀混战多次令所记战祸，如 1922 年 （王一亭年谱尚表， 许承炸、王
直奉战争奉军溃败，1924 年第二次 忠清编。收在 1988 年上海书画出版
直奉战争之祸， 1931 年叙日寇祸津 社出版的＜王一亭画集讨＂i.. 约0.1
之事，录梦秋生所作0津变杂咏二十 万字．此表分公元纪年月三岁...主要

四首＞等牖 活动事项三栏。在一岁时简介谱主
1张相文)(1867一1934) 江苏泗阳 生地＄心母略表逐年列其事业、家
人。字蔚西，号南园珑号沌谷居士。 事、画作等必谱主作品 57 幅，皆按年
清末历任上海南洋公学教习、淮阴 排比令
江北师范学堂教务长，北洋女子高 ［赵熙］（1867一1948) 四川荣县
等学校教务长、校长彖民初曾任国会 人心光绪辛卯年(1891)举人，翌年又

议员．中匡地学会创始人。著有《中 中进士。相继任翰林院庶吉士、凤鸣
国本国地理教科书）、«初等地理教 书院山长、国史馆协修纂编、江西道
科书》等。 监察御史等职自 1911 年漂泊日本，
《泗阳怅沌谷居士年谱》一卷张 后栖居上海、重庆等地必 1948 年逝
品娘编．刊于 1933 年出版的（地学 世心纂有《荣县志）等。
杂志》第二期《张蔚西先生纪念号）； 《赵熙年谱、家良、秩事》 秦定栖

、、，灯 1935 年中华印书局出版的《南 整理心刊（四川地方志通讯 )1983 年
．园丛稿 E之后，南开大学图书馆藏｝ 第 6 期凸约 o. 3 万字』是谱先列谱主
收人 1968 年台北文海出版杜印行 生平简历及其家属事略，后分章记

的«近代中国史料丛刊“第三十辑。 叙谱主 1911 年至抗战期间的事迹心
约 2 万字令是谱系谱主之子所编警除 （张元济】(1867—1959) 浙江海盐
记谱主从学、著述、家事等外，着重 人寺字菊生。清光绪年间进士。曾任
记其从事教育活动及创办地学会之 刑部主事、总理各国事务衙门章京。
事。对中国地学会自宣统二年 后在上海主持商务印书馆口著有«校
0910)创办至民国十九年(1930)这 史随笔人《涵芬楼促余书录诏等。
一阶段，在困境中坚待活动及《地学 ＂长元济年谱》 张树年主编，柳
杂志}更换历任编辑的情况..是漪作 和城等编著口 199] 年北京商务印书
了较详记载凸 馆出版。 71. 8 万字。谱主是我国出
I王震）（ 1867—1938) 浙江吴兴 版事业现代化的奠基人，主持商务

人，生于上海。字一亭，以字行，别号 印书馆近 60 年。兹谱由谱主哲嗣张



[ 648] 中国年谱辞典

树年先生主持编写，从谱主已刊著 ［汤崇伊】{1867—?：) 江苏吴郡（今
述、往来函札和家藏的信件手稿、著 苏州）人口字聘石，一字避翁，号东吴
述等未刊材料中辑录其生平，，思想 处士日因病足长期家居＊光绪十三年
及社会活动方面的内容，以展现谱 (1887)入痒彖编著有《历代汤氏同姓
主从清末翰林转变为维新志士俄 名人录》、 3养生格言录）、 C六十年涉
年又成为新中国的人民代表年生 世事略只}口
以传措文化为己任，数十年呕心沥 C六十年涉世事略》一卷谱主自
血千商务印书馆为我匡文化出版 编口 1927 年自订稿本，二员上海图
事业立下的不朽功业口兹谱以分章 书馆藏中约 1. 41 万字。自记至民国
编排的形式在每章内将谱主本事 十五年 (1926) 止，按年记家事、经
按年月排列习千每年本事前列出与 历、著述等。前有t序言》上自叙作谱
谱主活动相关的政治，，经济、文化方 缘由？此乃一近代残障者自述之奋
面的大事，井择要选录商务印书馆 斗史 II 他虽是诸生，身有残疾，仍能 .. 
的大事主要出版方面的动态心所引 为社会家庭服务，运用通俗文字为
材料均注有出处乍翔实可靠＂谱前有 工具中如写（祈年三字诀)...（劝世人
谱主各时期的像片、书影｀墨迹等图 少杀生）等此等在谱中皆有详细反
版 20 幅勹际原｀顾廷龙飞王绍曾、宋 映已
原放«序江言各一篇。谱未附有«张元 （尤桐】(1867—?） 江苏无锡人心原
济著述、编校、抵印书刊目录)...«（百 名廷桢，又名肛字干臣；别号日新
钠本二十四史）各书初版日期及所 居士、梁溪病夫。 1883 年南菁书院
用版本情况一览），还有«引用书 肆业，乡试中举心戊戌年 (1898),诏
目 M参考书目）、《人名索引，a 征经济特科，领资人都，任教谕、主
【唐昹裳）（1867- ？） 浙江钱塘人。 事，统计处分纂修、总纂，承审官推
原名暇字襄伯，号兹翁，别号健堂 事、资政院政府特派员等仑著有0筹
老人能诗文，著有《咸酸桥屋词汃 洋管见）、 C交通教育史X京华闻见
＂庸谨堂文存）等。 录只礼
＂庸谖堂岁华纪惑}一卷续一卷 《尤柄自述》 谱主自编凸收入

谱主自编口 1926 年印本《咸酸桥屋 1932 年刊本«锡金游库同人自述汇
词｝靡为初编 ;1933 年印本（庸谨 编》夺上海臣书馆藏国约 1. 4 万字。 ` 

堂文存＂扎为续编日初编有编者 t自述》涉及生平..学历、仕历、著作、
U子》立云“岁丙寅 (1926) ＊年政六十警 家事等．未有自撰（跋茂语，写千正患
溯降生后有知识以来所历岁华如 偏右类中风时，内容类似遗嘱，是其
此J5袭古人纪丽之名导用纪下走今 特异之处凸
昔之感。“实为自编年谱心初编自生 【夏辛铭)(1868—1931) 浙江桐乡 摩

年至 60 岁止。续编又题（健堂老人 人。字颂椒｀号榆庐中戊戌 (1898)年
六十以后年谱》区 进士也历任桐乡县学堂校长、漱局委



九辛亥革命以后 [ 649 = 

员、县财政科长、中国银行秘书、审 传》；美国教会麦美葆女士书；严复
计院协审官、中央银行秘书等口著有 译（吴芝瑛事略扣陈谧作 U吴芝瑛
Q浣玉轩诗文集》，，《纲目举正）、《唐 传）（国史馆刊蠡国史拟传入吴芝瑛
诗肛解）、《经史余论》，，（学古篇汃 为近代妇女运动史重要人物之一，
体吾吟》飞（医学发蒙）、（野叟曝言》 谱中材料值得注意中
等口 （吴士鉴］（1868—1933) 浙江钱塘
（．榆庐年谱)一卷骨续一卷 谱主 人。字组斋。光绪十八年(1892)进

自绪，夏祖辛、夏廷正续编。 1935 年 士。光绪间任编修、江西学政飞侍读
夏氏仿宋排印线装本，华东师大图 等职口宣统二年 (1910)奉旨充资政
书馆藏正印本、抄本，上海图书馆藏。 院硕学通儒仪员昙著有（晋书斟注）
约 0.64 万字口此谱一名（桐乡夏颉 等书。
椒先生手订年谱）。印本有遗像。谱 （含嘉宜自订年谱}一卷谱主自
前有郑之章《序》｀赞谱主为民请命臀 撰心民国间铅印本 b北京大学图书馆
如民初时力助革改浒镇绸捐等事｀ 戴是谱自记至宜统三年(1911) ，述
未入谱，乃不欲自伐＄续编者为谱主 及谱主家事、受业 f 科第、仕历、学
之子。有0叮语，言自订年谱至 50 行、政绩等。其中记载谱主入仕后疏
岁面止，＂俾知君之为人者得以证平 论伪立宪｀改革官制之弊端及谘议
昔之所闻气后续至 1931 年初蠡谱记 局权限问题诸事较详。
家事、经历、仕历、著作等。 ［萧石斋](1B68一 1939) 云南昭通
【廉泉］（1868—1931) 江苏无锡 人令祖籍江西吉安乡试中举后任昭
人心字惠卿，号南湖鲁—署南园｀晚为 通凤池书院山长、永善玉笱书院山
僧，法名显惠心光绪二十年(1894)乡 长 II 光绪三十年(1904)赴日本学习，

试经魁巳后任度支郎中、江苏省教育 翌年回国。辛亥革命后人唐继尧幕
经费管理处处长巳曾与友人创办文 府，曾被聘为云南通志馆编审口著有
明书局，编辑教科书等心著有（南湖 （榴花馆笔记汃《学静随笔只}”
东游草）、（潭拓纪游诗》、（南湖集》、 （萧公石斋年谱．》一卷萧家仁编

（南园丛稿）等旮 著香港集大庄石中本日安徽省图书
《南湖居士年谱》 廉建中编。稿 馆藏编者为谱主之子谱中记述谱

本令约 o. 8 万字凸此为编者 1963 年 主家世及入幕滇系军阀唐继尧之事
编写。廉建中字蓉汲一字谏钟。谱 迹甚详，对我们研究军阀史特别是
主与之同族 II谱前有（卷头语），述谱 西南军阀混战史具有参考价值II
主家世．此谱实是年表，分二栏 t公 （豪元培）（1868一1940) 浙江绍兴
元｀年号、岁 j事迹，列为表式，简述 人口字鹤卿于号民友，后改子民 .1892
谱主一生经历大事，注重其诗作、交 年中进士口曾参与组织中国教育会、
游，附录有：钱孙卿函，侯湘（廉南湖 爱国学社、光复会心 1905 年入同盟
先生传》 f严复（廉南湖夫入吴芝瑛 会 11o 1912 年任南京临时政府教育总



[ 650] 中国年谐辞典

长。 1912 年任北京大学校长心 1927 家凶编撰委员会编凸附千 1978 年 12
年任国民党政府大学院院长，后改 月台湾巨人出版社出版的 Q现代中
任中央研究院院长＂著有（蔡元培全 国思想家》第五辑«吴稚晖｀蔡元培）
集”等。 一书后今约 0. 7 万字心是表择取谱主
{蔡元培年谱》 陶英惠编著口 读书、会试、仕途｀留学、述著、从事

1976 年台北”中央“研究院近代史 教育工作等方面加以记述 3 其中对
研究所J出版心约 40 万字，，谱前有谱 渚中先后扣任教育总长、北京大学
主晚年任中央研究院院长及谱主墨 校长..中央研究院院长情况所记较
迹等煦片 7 帧 0 编者（自序｝栏内简 为具体.,. i寸谱主支待进步学生退学
述谱主在近代中国教育事业上的贡 风潮，与汪兆铭唐绍仪联名劝袁世
献及撰此谱的经过。此谱分上、下两 凯辞职，营救因爱国示威而被捕的
册： 1868—1915 年为上册； 1917 年 青年学生，与宋庆龄等发起“民权保
谱主任北京大学校长至 194-0 年病 障同盟”等进步活动邯有较全面的
逝香港为下册心是谱在编写上有如 反映。
下之特点舞者鉴于谱主一生行谊宁 «蔡元培年谱》 高平叔编著中
所涉甚广，故采用“宁失于繁';勿失 1980 年 2 月中华书局出版。约 10
于略”之旨。凡与谱主有关的国内外 万字口是谱以记述谱主的学术、仕
重要史实，分别按照时日先后捂入 途、行踪为主，兼及家事寸谱中记谱
谱中。与谙土问时人的关系，也尽量 主的政治态度｀爱国思想及 1917 年
加以采录；为能更多反映谱主学阿 (51 岁）出任北大校长，以后参加各
思想的历史，充分利用谱主的著述 种学术活动支持学生运动、为各种
及函牍，凡可以表示其思想主张变 学术著作撰写序文和从事哲学、美
迁沿革者邯择要摘录分年编入 3 井 学、教育研究等情况颇详『对谱主与
一一注明出处＊以便查X扣对谱主历 孙中止寻宋庆龄、鲁迅、李大钊等人
史真实客观地记述，不隐恶扬善， 士的交往，当时的里大事件及谱主
即使对其批评的史料及史实也酌予 多次营救爱国民主人士的举动，也
采录，对难以考订的作存疑；在记事 有所辑录．i行中所引资料 1'有相当部
方面，为行文方便｀将某事置于其最 分摘自谱主（自写年谱”及其他手
重要的时日处，再采用追叙或带取 稿，故取材翔实，又经编著者反复考
法，以便清晰条理，在编写休例上乍 证，千研究谱主生平与思想颇有帮
采用纲目体心为使查考方便，书前编 助。谱前有蔡元培先生像、手迹等照
有提要嘈将重要事项按时序排列心是 片五栝仑谱后附《笔言叙言》一篇口
谱资料翔实编写体例得当宁行文畅 «晚清时期蔡元培年表} 周佳荣
通汉寸于了解谱主经历和学术思想 著。附于 1980 年 9 月波文书局出版
有重要的参考价值 .. 趴辛亥革命前的蔡元培》一书之
（蔡元培年表》 《现代中国思想 后。约 0. 3 万字口表分年号..~元、年

.. 



九辛亥革命以后 [ 651] 

岁、事略诸栏己所记起自同治六年 字。是表对谱王出生求学、仕途、留
(18€7) 出生亨至于宣统三年 (1911) 学、从事革命活动，尤其是任职教育
谱主 45 岁．每年选记一，，二件事，，如 总长和北京大学校长情况记述比较
读书会试、述著」仕途等，对其参加 全面。与高平叔所编之谱比较，事略
上海义勇队训练等活动也有所涉 部分简练得多：与蔡尚思所编之表
及“ 比较，除有极少内容增加外基本相
＂U国蔡子民先生元培兑要年谙》 同“
孙德中遗稿，孙常纬增订 Q- 1981 Q 蔡元培自写年谱 (1868-— 1900) 》

年 10 月台湾商务印书馆出版｀收人 蔡元培自撰口载仆，档案与历史》
《新编中国名人年谱集成）第十四 1987 年第 4 期 C 约 1.2 万字已是谱
辑。约 1. 3 万字口是谱根据谱主自撰 为纪念诺主诞生 120 周年面发表屯
及近人有关各种记录线成，以谱主 谱中许多事略系依据其（知服堂日
生平飞婚姻、学业、职币、当代要事为 记》，或是散片 H 记面编成白对谘主
主要内容，叙述极为简略。谱中所记 家庭出身、求学，历次乡试殿沁早
与（蔡元培年谱卫略显出人，编者对 期执教书都有记叙令其中殿试过程极
此已作说明口谱后附录有二 E一为王 为详尽。谱后对其王夫人的人品有
云五所撰（蔡子民先生与我》；二为 详细评述，还列有«任职简表凡
王云五（中央研究院为蔡元培先生 ＂庈元培生平冶动大事年表》 蔡
百龄诞辰及铜像揭幕举行纪念会致 凳国编。附千 1988 年 10 月上海人
词)次对谱主在政治、教育，，学术等方 民美术出版社出版的t蔡元培画传》
面的贡献及为人交友略作介绍。 之后。约 1.5 万字寸表分公元、年号、
«蔡元培生平大事年表》 蔡尚思 干支舟三岁、事略诸栏心事略部分仅

编口附于 1982 年 12 月江苏人民出 择谱主生平要点述之，对其求学任
版社出版的（中国历代名人传丛书》 职、讲学过述著飞参加同盟会及赴匡
中的«蔡元培》一书之后。约 0.4 万 外留学等经历，有系统的记述令
字口表分公元年号肉三岁、事略诸 ［林森］（1868— 1943) 福建闽侯
栏。是表 1898 年（谱主 31 岁）前不 人”字志超于号长仁、天波，别署青芝
逐年记述予其后逐年记述摩略部分 老人。早年加入同盟会口辛亥革命
择谱主生平大事记载，其中对其参 后令被选为国会议长口袁世凯窃国
加光复会警参加“二次革命”，营救进 后，出国主持国民党美洲党务心一度
步人士和青年学生，以及教育活动， 任福建省长、国民党中央执委。参与
都有具体反映心对其各个时期的述 反对联俄．联共心夫助农工三大政策
著情况及讲演，也有－P一定程度表述。 的“西山会议气后任南京国民党政
（蔡元培生平活动年表》 周天度 府立法院长、国民政府主席等职心

编口附千 1984 年 9 月人民出版社出 （民国青芝老人林子超先生年谱》

版的（蔡元培传）一书后心约 1.6 万 林逸编口 1985 年台湾商务印书馆



[ 652] 中国年谱辞典

出版，编入《新编中国名人年谱集 凯复辟帝制及反袁斗争、中国交通
成》第 19 辑。约 15 万字是谱依《林 银行之设立、“二十一条”及必巴黎和
公子超遗集M青芝老人遗墨＂及其 约入北洋军阀之间的争斗等，记述
他传记』笔记｀名人回忆等资料 70 甚为详备，引用资料十分丰富。
余种合相互比较考定＂体例前简后 《（三水梁燕孙先生年谱）读后记》

繁，抗战时期编入谱主与蒋介石所 刊于 1969 年台湾传记文学出版
提主张或运动互相策应之训词及讲 社出饭的《近代史料考释门第二集。
演，多长篇大论＂谱中略及每年中外 约 4. 3 月字”是文原题«谈梁士治人
大事。谱后附《征引书目》凸 据编者称：梁氏”以喜用权谋之故，
［张鉴］（1868-－？) 江苏无锡人金字 往往形迹不尽为人所谅阜其衷曲亦
杏村，晚号牧叟。壬辰(1892)入痒。 无由大白千世 ..0梁谱门于此等处，有
后游幕 10 年，任陕军营文案、盐法 为之辩而转浪其掩饰之迹者，有举
道文书等。辛亥革命后任县政府科 其内幕为人所不知或知之不甚详
员、县视学｀中学教务主任等。著有 者，有意在隐讳不无脱略而事迹反
《漫记纪程》、《辛庐拾存只g .. 晦而不明者口兹特条分例举乍井参酌
＂长鉴自述》 谱主自编 a 收在 他书记载，加以考订评述．“是文分

1932 年刊印的（锡金游痒同人自述 以下几方面：“梁头康尾”之误嫔，与
汇编》上册丸上海图书馆藏中约0. 4 盛宣怀结怨之始末；交通银行创建
万字。此文记一生经历入略宁较为简 与经营；袁世凯左右之暗潮；有关帝

明“文末井有综述，自评一生， 制运动之辩解；袁氏帝制失败之关
I棠士论］（1869—1933) 广东三水 键.;复辟前之交通系，北洋军阀内哄
人心字翼夫，号燕孙也光绪二十年 与徐飞梁合作；三角同盟与交通系；
(1894)进士口历任清末铁路总局局 《梁谱）之讳饰及其编者 C
长... 3):通银行帮理。辛亥革命后，任 【陈少白）（1869—1934) 广东新会
袁世凯内阁传部大臣、总统府秘书 人屯幼名闻韶，号夔石。早年求读于
长... 3E通银行总理晕袁亡后，一度出 岭南大学（前格致书院）. 1895 年参
任国务总理。 1918 年出任安福国会 加兴中会，组织广州起义，未成，流
参议院议长心 亡日本求，后在香港主编«中国日报）。
（三水梁燕补（士治）克生年谱》 后任广东都督府外交司长§卜中山

凤冈及门弟子编，又题”岑学吕编“。 总统府顾间令著有«兴中会革命史
1939 年初版铅印本， 1946 年再版 要》等心
本，收入 1972 年台湾文海出版社出 《陈少白先生年谱） 陈悠芸编。
版的«近代中国史料丛刊》第七十五 收入 19?3 年台湾文海出版社出版
辑。约 57 万字。是谱千谱主政治、经 的《近代中国史料丛刊）第七十五
济、外交...交通等方面活动记载甚 揖。近 1 万字。是谱为谐主族侄所
详，对清末民初之重要史实令如袁世 编曹记谱主生平事迹及当年时事，以



九辛亥革命以后 [ 653 J 
记谱主革命活动为主口记事以小字 t （太炎先生自定年谱｝补遗》 马
缩格，眉目清楚。谱前冠谱主照片数 叙伦编平」于 1958 年t近代史资料》
幅及钟荣光著«你少白先生传》－匕一 第 1 期。约 0. 2 万字巳著者以师友之
文。谱后附谱主遗著数篇令 谊，记太炎先生«自定年谱》误阙、不
（章炳麟】(1869—1936) 浙江余姚 详之事心例如，“自定年谱》记其“三
人。初名学乘习2枚叔，后改名绛，号 十一岁避钩党至台湾，谓为日本人
太炎旮清末参加维断运动＂发起成立 所招于气补遗 H指出，实为清廷有命
光复会，后加入同盟会主编《民 逮太炎白其余如 1903 年（苏报沼案、
报).,曾任孙中山总统府枢密顾问。 太炎先生主持仁大共和日报门等事｀
1924 年后以讲学为叭其著述收人 亦有详记”
＂忙氏丛书 )0 《章太炎生平活动年表》 汤志钧
（（章）太炎先生自定年谱） 谱主 编。附千 1977 年中华书局出版的
自编 ..1928 年苏州章氏国学讲习会 （章太炎政论选集江礼约 1 万字.,
排印本， 1986 年上海书店影印本口 （年表）记谱主治学、著述、政治活动
约 2,4 万字＂是谱自谱主生年起宁记 之经历谦记时事心
至 1922 年，记他投身革命为推翻 （章太夹年谱长编》 汤志钝编寸
封建帝制而“七遭追捕、三人牢狱” 1919 年中华书局出版 -11 71. 6 万字。
的经历。民国后北洋军阀政府之事 谱主为民主革命家、思想家、著名学
记述较详，对千治学经过亦有叙述口 者是诺按不同历史阶段名结合谱主
谱后阳先曾祖训导君先祖国子君 思想活动，悄重记谱主政治、学术活
先考知县君事考汃《家认I 》飞（古今体 动情况个分五卷编次，本谱每卷前有
诗凡均为谱主手迹。 按语说明这一阶段国内外形势和
«章太炎年谱》 洪深竭载 1936 章氏的思想活动口卷内基本上以年

年（光明邓一卷第二号，附干«民族 月为经，以事实为纬｀适当照顾有关
主义者章太炎坟内。约 0.3 万字。 事件的跨度心二 匹卷臀每年均紨
是谱简述谱主 1868 年前之著述及 匡内大事简记，以便参秤；一、五两
政治活动经历口 卷，则结合各年事迹，穿插说明 C 是
«章太炎年谱》 高景成编心载 谱将《太炎先生自定年谱汁作为重要

1941 年燕京大学国文学会编印的 资料按年系人，编于篇首。对于谘
《文学年报闪第七期；秦翰才抄本乍上 主的著作，编者探裸比勘督广事搜
海图书馆藏“约 1.2 万字。此谱自同 辑，网罗遗文，鉴定版本。还对每篇
治七年(1868)11 月 29 日谱主生年 文章的写作时间厘订先后，考索异
记起至 1936 年 6 月 14 日卒止末 I百L每年末附《著作系年》，括号内注
并录有墓志，，«章先生别传》（但焘 明出处，以备查考口谱中选用资料．
撰，系铅印剪贴，未注出处汃所记简 凡文稿、函电、演说辞等未曾发表而
明有据，井注出处申便于查考白 . 较重要的全录或多录叶lj人早期损

_ ----·一＇．＿＿．．． . 三气俨＿＿．
·一．·



[ 654] 中匡年谱辞典

刊、目前鲜见的多录或酌录；揖入 ＂卖唐振常（苏报案中一公案 吴
«意氏丛书泊勺酌录或仅存目录凸本 稚晖献策辨汀两文凸
谱对谱主的行踪、交狩、参与民主革 ［胡石予)(1869—1939~） 江苏昆山
命活动、教学讲演等合也有较详记 人＂名蕴字介生。南社耆宿之一，－
载凸是谱资料充实，考证严谨，实为 生作诗万余首，且下千画梅，有“江
一部章氏研究的学术之作亨于中国 南三大儒”之号＂在苏州掌教数t
近代史思想史与章氏研究极有价 年，叶圣陶、顾颉刚、范烟桥、蒋吟
值』本谘卷首刊章太炎像、叶旭书顶i 秋戌＄逸悔等都沐受他的教泽 .,1939
刻本梁启超题签及手稿（述贮等照 年病卒于铜陵口
片三桢还有编者U 序》－士 ＂砂胡石予先生年表）郑逸梅
«｛一章太炎年谱长编）订补》 胡珠 编凸载南京师范大学编辑出版的«文
生编平J千 19E2 年«近代史研究闷笫 教资料 )1983 年第 11 期．约 0.4 万
1 期式，约 0.8 万字口（订补）对汤谝 字＂编者为谱主弟子亨以较为简要笔
«章太炎年谱长编》材料矛盾飞系年 法记述了谱主的生平 i谱前刊有G胡
失序、重复之处予以订补，主要有： 石予先生小传及其他》一文口
一、关于回忆材料彼此矛盾的间题， （程宗伊］（1869--1943) 浙江海盐
二、关于谭嗣同《仁学》的问题；三、 人;字学叭光绪三十年(1904)进
关千离开《时务报）和办（经世报》的 士，授翰林院庶吉士，入进士馆肆
问题戊趴关千上书李鸿章及其它; 业」日本法政学堂毕业准I国后授职
五、关千应张之洞之邀及有关间题； 编修白民国后回里就南浔刘氏之聘
六关于商鞅阿题；七、关于宋恕促 任沪寓西席书专心著述。著有«春风
章炳鳞避地的问题；人关于＂池书》 草堂骈体文集汃（亦勉行堂诗文

付梓时间；九、关千宋章讨论立宪的 集)、«辽金元地理今释只;口
时间叶、关于债务、住处和（中国通 （程学）l！哀启》 程大撞编。收在
史》』十一、关于爱国学社内部矛盾 «张叔未先生年谱稿讨寸噜附于«程学
及章氏袚捕问题。 川先生计告日七上海图书馆藏。约
«幸太炎午谱杭遣》 谢樱宁编 0. 1 万字 1> 编者为谱主之子。此启按

著 D 1987 年中国社会科学出版社出 年叙事，记其冢事、经历｀著述等河
版“19 余万字。本谱引用海内外资 作年谱观心
料，依汤编（章太炎年谱长谝尸一书 （李铁夫］（1869—1952) 广东鹤山
体例，将汤编遗漏之处予以补述，有 人。原名玉田. 18—22 岁在美国阿
异议处进行商榷，井将完稿后未见 灵顿美术学校学习.. 1941 年后回

于汤编的新刊文字列出名目出处心 同曾任华南文联副主席、华南文艺
对于章氏著述”系年不详者气单列 学院教授卓出版有«李铁夫画集惶礼
谱后，书前冠章氏生平活动之照片 «李铁夫画家事略》 孙文、黄兴
及手迹讨书后附《章太炎与王阳明）、 等编口附千 1986 年 5 月岭南美术出

阜



九辛亥革命以后[ 655] 

版社出版的门李佚夫）一书内心此文 实，教育之方，为学谘亦可飞谐中间
作于 1919 年乍介绍谱主简历，并对 记家事、经历口所记如光绪三十三年
其画作予以评价。（李铁夫》一书中 (1907) （致诸教员书), 1908 年记
还有谱主生平照片 13 幅、书画作品 “学约吁者则， 1915 年在京中创孔道
81 幅｀多按年次排列＄并附其诗作 8 会演词等，皆可供研究清代理学史、
首及柳亚子｀郭沫若、李济探赞赏之 教育史等参考，
诗文＊可互参口 ［陈毓瑞］（1869一？） 江苏江阴人已
仁李铁夫年谱） 附千 1986 年 5 字唯生，别号一斋。清末曾任天津地

月岭南美术出版社出版的（李铁夫） 方审判厅民庭庭长、天津地方检察
一书内..此谱编者未署名 j谱文介绍 厅厅长凸民国以后，历任江阴检察
谱主一生经历，自 1869 生年起，至 长，直隶乐亭、阜平、丰润｀宁晋等县
1952 年逝世止，详其早年革命活动 知县”
及后来的艺术活动。 «一斋自编年谱“江续综》 谱主
（李铁夫》 扬明生等编收在 自撰。正编 1922 年木活字印本设卖

1989 年河南美术出版社出版的（中 编 1928 年刊本亡北京图书馆藏心正
国现代画家传 U上册。约 0. 5 万字旮 编始自同治八年(1B69) ，止于 1922

上海戏剧学院图书馆藏中此为按年 年。续编起于 1923 年』上于 1928
次叙述谱主一生经历的传略j羊其 年。两编述及谱主家事、仕历｀治学、
早年革命活动及艺术活动嘈可与上 行谊、政绩等“其中记载谱主家事｀
述年谱互为补充。如： 1908 年亭随孙 民刑政绩』多墓修谱建祠飞汇叙公牍
中山由英至美，筹建同盟会纽约分 文告语录各类著作诸事颇详中谱中
会 i 1909 年 12 片纽约同盟会成 双行小注甚多，对谱文加以补充商
立出任常务书记准但所述经历有的地 前有齐耀林等多人写的序文 E
方不详，如未记逝年、任职等心 [T传靖l(1870—1930) 江苏镇江
【朱士焕］（1869-—?) 江苏江宁人廿 人。字秀甫，号闭公尸一号京口招隐
字荧辰』又字念陆，光绪二十九年 寺行脚僧亡光绪二十三年(1897) 副
(1903)进士儿．任济南大学堂｀高等大 贡生，宜统元年(1909)为礼学馆纂
学堂教习， lLr东师范学堂监督、法政 修心辛亥后｀曾受聘于冯国璋嘈任总
学堂女师范学堂教师浣政馆议员 统府秘书等职。著有t阁公诗存》、
等著有«春秋大义M先圣大事记》 仆阁公文存痔。
等 D 《丁闭公先生年谱》 丁志安编凸

U朱徵君周甲录》（一名“k徵君年 载 1983 年刊行的«镇江文史资料》
谱｝）周云编。 1927 年排印本。上海 第六辑..令~ o. 65 万字＂此谱据有关
图书馆藏凸约 23 万字..编者是谱主 史料及谱主诗文编成，记谱主家事、
的门人口谱记至 192？年止。编者 创作、为官、交游等事迹。正文前有
＂览丘七此谱“举为学之要，言行之 对谱主之简介警并介绍谱主先人旮



[ 656 = 中国年谱辞典

【黄宪民）（1870-1934) 福建福州 C沈心工年请》秦启明组载Q艺
人凸光绪二十八年 (1903)举）,.,.1905 苑（音乐版；))1988 年 1 期...夕勺 0.8
年北京大学公共科毕业中历任广东 万字口本谱较详细地记录了谱主学
警务公所课员、科长，韶州、琼州中 习音乐从事音乐教育与创作生活
国银行经理，振武军军需、石家庄懋 情况心谱中还记载了谱主逝世后被
业银行经理、公款局局长等七著有 载入（辞海》、仁曰国近现代音乐史》
《经济学原理汃《历代沿革地理汃 等情况旮本谱缺有关家世及相关文
（黄君宪民年历》 黄寿彝｀黄寿 献口

恒编.. 1934 年石印本凸上泡图书馆 【袁金婪)(1870—1947) 奉天辽阳
藏凸约 Q.29 万宁勺此本原题G先父宪 （今属辽宁）人＂字兆佣，号佣庐。贡
民府君年历》心是其二子所编，有编 生 11 1913 年起于历任奉天督署秘书
者（前言》用谱为年表式，简单列出谱 长飞黑龙江省军民两署秘书长、奉天
主历年事迹大略 e 省省长、国民党政府监察院委员等
（陶湘 )(1870一1940) 江苏武进 职。“九·一八｀事变后，充任伪满参
人。字兰泉曹号涉园』清季任京汉路 议府议长、尚书府大臣等职心著有
机器总办等职中官至道员“民国后任 «佣庐文存MOO庐日记语存”礼
招商局、汉冶萍煤矿董事等。藏书数 《佣庐经过自述》二卷 谱主自
十万卷虚名飞涉园”，别题＂酕嘉 缄凸附于 1941 年铅印本＂佣庐日记
斋气刻印古籍百余种』著有«宋金元 语存》一书后中天津人民图书馆藏”
明本词叙录）等。 是书虽名自述，但按年记事，实为年
（武进陶涉因七十年纪略》 谱主 谱，，，谐主千记述中对民国二十一年

自编口 1939 年铅印本。华东师范大 (193劝后纪年，均采伪历，以大同
学图书馆藏。约 3,5 万字。＂纪略》止 康悠等为次＂谱文自记至伪康德七
于 1939 年，以述著述及刻书为主令 年(1940) 宁以家族..师友、求学作事
兼记家事、仕历心所刻书的序、跋、凡 四项为经纬鲁记一生经历＂谱中对其
卧悉全文摘录.,.千研究版本目录有 充任伪职、献媚日寇，毫不讳避。其
重要参考价值。 中所记 E 本帝国主义在东北筹建伪
［沈心工］（1870—1947) 上海人。 满政权等资料，可供研究日本侵华
原名庆鸿乍字叔逵“心工为其笔名争 史者参考 II 所记（清史稿）刊行情况，
后以此行。 1890 年举秀才 c 1895 年 亦有参考价值心谱前有乙亥年
入上海约翰书院（圣约翰大学前身） (1935) 自撰《弁言》令

讲国学， 1911 年任上海高等实业学 （钮永邃］（1870—1965) 上海人。
堂（南洋公学）附小校长， 1922 年任 字惕生，一字孝直，亦号天心。 1894
上海交大训育主任兼附小校长口编 年中恩科举人， 1898 年留学日本，
有«学校唱歌集》、＜革命军)`（黄河》 入士官学校 oi 1905 年加入同翌会。
等有影响歌曲口 历任江苏省政府主席、立法院军事



九辛亥革命以后 [ 657] 

委员会委员长、考试院副院长、总统 （胡之灿](187]~1932) 沙城秝Jil
府资攻等职心 1949 年去台湾， 1965 （今安徽太平）人。字拙甫泪号玉梅
年 12 月病死千美国心 居士五光绪十一年(1885)]5 岁为秀
«民国钮惕生先生永过年谱》 杨 九后以读书、著作终世。著有«书太

恺龄编心收入《新编中国名人年谱集 极图说后）、门朱子敬斋簇集解尺新
成）（王云五主编）第三十辑 1981 德宝训只琴学旨趣汃（梅陇诗迹》飞
年 4 月台洘商务印书馆发行旮约 5 （绛帖学声》..（眨俗纪甲等
万字＂是谱以记叙谙主学业、资历为 “年）什玉梅居士自传》一卷 谱主
主，尤对谱主提出“革命，应从三方面 自编 “1944 年排印本；另有抄本，上
推动”之见解， 1903 年与秦毓夔等 海图书馆戴..全勺 1.1 万字。自传乃按
组织拒俄义勇队，留学日本及参加 年排比经历厚实是自订年谱．抄本有
辛亥革命、北伐战争，历任国民党政 1958 年 7 月 30 日秦翰才志。
府要职等记述颇详。卷首刊照片 5 ［程先家）（ 1871—1932) 江苏江宁
帧。谱后载台湾国民党政府考试院 人..字鼎苤，又字一夔心清末经济特
院长莫荔惠呈清明令褒扬钮氏之电 科应征与选，为疆臣上客参政心．历佐
文及追悼仪式之情景戊附录（钮惕生 江苏教育总会严两江学务宁曾任江南
先生家传＂江钮惕生先生手札）仑 高等学堂国文教授等。著有｛选雅入
［杨昌济）（ 1871—1920) 湖南长沙 （选学源流记汃（群雅札记)..«今方
人凸又名怀中，，字华生. 1903 年至 言溯源》-..«读方言小纪》、《广续方
1912 年赴日、英、德留学及考察｀ 吉＂干一斋诗文集肉FE
1913 年春从馅国回乡。先后任教于 «在一夔行述》 其子编。收入
湖南高等师范，，湖南省立一师．明懿 1933 年印本（程一夔先生哀思录}口
学校及湖南第一女师等校口 1918 年 南京图书馆搬心约 1 万字。内有墓志
秋任北京大学哲学系教授中 1920 年 铭、家传｀挽词诗文、祭文等中（行述》
1 月 17 日，病逝千北京咚国医院？ 全称（私谥懿文显考程公一夔府君
（杨吕济年谱》 王兴国编。附于 行述）凸此文按年排比叙事令以甲子

1981 年 12 月湖南人民出版社出版 纪年样其从政、办学习一著述等 I>
的（杨昌济的生平及思想}一书后。 【徐鳖］（ 1871一1940) 江西南昌
约 o.s 万字。是谱记述谱主自 1871 人 II字季龙。光绪二十八年 (1902)进
年出牛至 1920 年逝世 50 年间的生 士，授编修，调法部参事昏后任北京
平事略。对赴日、英、德留学及考察， 高等检察长、司法部次长、广东革命
在湖南、北京任教和发表教育学、伦 政府司法部长飞庚子赔款委员会主
理学学术论著的情况，记述甚详 A兼 伍中俄大学校长、武汉革命政府常
记他积极参加戊戌变法警同情资产 委武昌中山大学校长，曾参加巴黎
阶级民主革命及对学生毛泽东易t 和会中
和森的影响等。 （徐季龙尚略年谱》 沈仪彬等



[ 658] 中国年谱辞典

绪， 1941 年铅印本《徐季龙纪念册》 （父亲铁事忆录比0 条。
附 4 秦翰才手抄本于上海图书馆藏七 ［王植善】(1871—195Z.) 江苏嘉定
约 1 万字。编者沈仪彬为谱主之妻凸 （今属上海）人＂字培杯，一作培孙亭
妻为夫编年谱，此为年消史上所少 又作培生?早年在江南制造局支应
见乍亦为民国新事之一＂谱述谱主一 处任职口光绪二十一年 (1895)在松
生仕历、政绩、经历等｀特详于其从 江开办中西学堂，次年办育才学堂
事司法改革｀追随孙中山革命事中中 （后改名南洋中学) " 
国司法有独立悄度，谐主启其先，值 ｛王培芬先生年谱日十二卷 曹仲
得注意。可为研究中国近代史、法制 渊编心 1962 年稿本。上海图书馆藏。
史之参考溃末招徐季龙先生言行 约 22 万字』编者为玉环人。此谱记
概略》乍沈仪彬笔述 3 另有｛行状）｀ 至 1961 年谱主逝世九周年纪念会
1940 年张一鹰撰。 止用前有谱主遗像、像赞、墓表（陈子
E张树搏）（1871—1944) 江苏吴县 彝撰书）拓片照。并有邵力子 1962
人口字国华，号菊圃 3 光绪二十三年 年（序》，云：沁这一部年谱不只写出
(1897)父辞广东鹤山县令幕，代之心 了王先生的一生办学的精神与方法
后在新会飞海阳县令幕。光绪三十三 和南洋中学注重自然科学基本知识
年在荷兰公使馆令后在意大利公使 学习的特点心还写出了本世纪 60 年
馆任二等书记回国后在民国粤都 代以前的上海杜会背景且寸代特征
督府秘书长，随阵炯明多年后曾署 和全国各阶段不同的政治局面与教
南海县事并任广东大学讲师研究 育制度季所以这部年谱不只是一个
员等。著有（｛周易）新理解》。 教育家的传记，也是南洋中学的校
＂长菊圈自薯年谱》一卷谱主自 史，给将来写中学教育史准备了充

编 b 秦翰才手抄本心上海图书馆藏口 分的参考资料，它是一部很有用的
约 1鲁 9 万字。此谱记至 1943 年，，谱 年谱。”还有刘厚生、姚孟坝心手汃编
主千 1944 年 3 月 4 日卒 D 儿女张舜 者«凡例江f出此谱以年为纲、以事为
英恩龙等同校录心谱前有谐主值 目，而以叙释及引据为注脚千述谱主
序》，言其参酌千年谱、日记之间而 事业飞治学论事及有关事物，所引事
自著年记，“使·子孙略知吾之所录而 实有先后颠倒之处皆有注明．教育
己..“特点是；“据事宜书习不涉虚伪平 制度皆按年列入“国内外时局变幻
自情而后可共信也。“父亲自述，儿 影响、本市风光亦记之心“谱余“记谱
女回忆，著之文字，既可缅怀先人， 主言论嗜好、交游、旷怀紩事、传说
留芳后世，亦是家族自我教育飞增加 遗闻等。谱前有潜主家tlt..《上海王
凝聚力的一种方式。谱主长期充任 氏世系表璞卞口谱以记办学老t育活
陈炯明秘书长宁所记事（如 1913 年 动为主，兼及家事、藏书。谱后有 10
陈与北军战败事）很诃注意凸谱后 种附录及（主要参考书目》，另有王
有其子撰之（行状）（1956 年），，并 守善｀姚明辉与编者＜跋》凸



儿辛亥革命以后 [ 659] 

［陈任］（ 1871----1956) 江苏苏州 大学专 l、1 部法律科毕业，钦赐举人，
人”字公孟口 1909 年 39 岁举优贡宁 历任内阳中书、六品警官、法政学堂
1910 年至北京朝考，签分安徽巳，后 教员袁世凯政府法律顾问参议院
为芜湖地方审判公潮裁判..,苏州市 议员 i众议院议员＂著有（荎察余斋
议会议长七 1913 年赴日本沪学，在 诗存文存》等
明治大学补习法政。回国后任职江 ·(忍堪居士年谱》一卷 谱主自
苏水利局总文牍劂 1916 年辞归， 编., 1932 年排中本Q茎察余斋诗存
专心诗文研究佛学。 1944 年皈依 再续消扎上海图书馆藏亏约 0.74 万
圆瑛法师仑著有«沧海楼诗案）。 字口此为编者辛酉 (1921)五十初度
（茠公盂先生年谱》 印鸾章编口 时自撰，后又续至辛未 (19?il) 六十

抄本“上海图书馆藏，约 3.51 万平 岁九月血其子宝名在谱后注谱主
编者是谱主诗友五江己所编此潜较 当年十二月去世会可称全谱此谱自
完备手前有 1959 年编者U们述编 述一生经历、仕历详千民国初年政
谐由来。当年国内外大事、时代背 事。
景令皆有说明。每年标目皆注佛历、 【曾朴］（ 1872-1935) 江苏常熟
民国年代＂附注并将谱主诗文录出 人口初字太朴，后改字孟朴汉字小
作证口谱中晚年部分注重诗友活动奋 木箱斋；笔名东亚病夫心光绪年间
【杨鹤年）（ 1872一1928) 陕西华县 举人七清末曾参加以张睿为首的立
人。字松轩，号补拙轩主人』恩贡生， 宪活动辛亥革命后参加共和党鲁．任
任陕西华县私立学校校长、教育会 江苏省财政厅长、政务厅长等职牛
长口民国初，任陕西军政府教育司次 1904 年创办小说林书店』曾出版
长、省议会副议长。 （小说林）月刊。 1927 年开设真美善

C 克严松轩府君年谱}一卷杨钟 书店，创办«真美善》月刊。著有d孽
健编。 1934 年排印本廿杨稼书堂丛 海花戌礼井有法国文学泽著多种心
录·父丧记顶扎上海图书馆、陕西 （曹土朴克生年谱） 曾虚白编 .. 
图书馆藏于编者为谱主之子，著名古 载 1935 年出版的（宇宙风）第二至
生物学家心 1931 年编成口谱中记诺 第四期光收入«曾公孟朴纪念特辑》；
主办学之事较详警兼述家事尊其附 又收入 l962 年 4 月中华书局出版
廿只瑁曰:“大半依据先严所作先大 的（孽海花资料》第三辑亏约 2. 8 万
父年谱及两校大事记，，钟健不过略 字。本年谱是谱主长子所编的未定
事连贯而巳凸草成以后，又紫外舅刘 稿｀以文艺体笔法记述谱主生平，兼
经轩先生及关秀卿先生校正一过， 记时代背景心纪年仅用公元｀不记年
又增正若干。拧 序，每井合数年事作概括叙述”是谱
I邓镕l (1872一1931) 囚川成都 体例别创鲁然脉络不清。魏绍昌在将
人已字守瑕 "'40 岁以后别号忍堪居 此谱收入（孽海花资料》时，更正了
士。光绪三十四年(1908) 日本明治 谱主的生卒年鲁井以括弧加注当时



[ 660] 中国年谱辞典

的纪年与干支以及谱主的年龄书对 等编，林景泰等参订＂收在 1938 年
谱中某些内容作了修订、注释口徐一 铅印本«袁屏山先生纪念集门卷二中
士“读（曾孟朴年谱门（载 1935 年刊 南开大学图书馆藏编者为谱主之
行的“国闻周报》第十二卷第四十 子＂此谱为利行谱主纪念集而编屯谱
期）文对此谐的若干史实曾作了 文主要记述谱主仕历及家事』兼及
补订。 清末民初时事。
＂旨孟朴先生年表» 野竹编。载 ［邵章）（ 1872----1953) 浙江杭州

194-2 年出版的G江苏文献戌5一卷 人，字伯装，号悼庵。清光绪二十九
第五六期合刊约 0.5 万字仑本年 年进士。历任编修、湖北法政学堂监
表基本上以曾虚白所编年谱为底 督、奉天提学使， 1929 年任班禅秘
本，经缩略而成，但改变了并合数年 书长今著有《悼庵遗稿》“
事作概括叙述的写法，尽可能逐年 ＂卓庵自订年谱》 谱主自编仑收
排比｀分节记述谱主事迹与时代背 在 1953 年油印本«淖庵遗稿详卷首 c
景 t脉络较为清晰令惜所记欠详。 复旦大学图书馆藏-:,约 0.2 万字令该
｛曾朴生平余年｝ 时荫编口收人 谱自编至 1951 年，后二年由子邵锐

1982 年 8 月上海占籍出版社出版 续编，简记其求学』切文仕宦凸
的（曾朴研究厅1 ，约 4 万字 4 系年经 ［张澜）（ 1872一1955) 四川南充
编者重探谱主故园虚霖居，访问谱 人凸字表方心清末秀才..民国时曾任
主旧友亏搜集、遍查谱主生平著译和 四川省长｀成都大学校长心抗日战争
主编之（真美菩）、（小说林）杂志参 时期发起组织中国民主玫团同盟
阅常熟地方掌故... l!.人著述，再对照 （后改组为中司民主同盟）令任主席口
曾虚白所编《年谱尸未定稿钩稽研 中华人民共和国成立后，任中国人
核 i汇编而成；对未定稿所叙年代 .. 民政治协商会议副主席、中央人民
事迹，，史料之疏漏并误之处及未系 政府副主席A兰国人民代表大会常
之谘主生平著译，增添资料，重作系 务委员会副委员长等职。
年进行补订，对研究谱主生平有较 ＂长澜先生年谱》 崔宗复编著 a
高的参考价值。 1985 年重庆出版社出版心 10. 2 万
（袁寡毅)(1872一~1937) 云南石屏 字。是谱记谱主一生从事民主革命
人”字树五，别字树圃，晚号屏山居 活动之经历争对谱主言论等亦有引
士。清光绪二十九年 (1903)进士。历 用。如 1911 年谱主作为保路问志会
任编修、浙江布政使等官．辛亥革命 领导者之一，领导四川保路运动；抗
后，历任参议院议员、清史馆协修、 日战争时发表著名论著《中国需要
云南盐运使等职心著有《卧雪堂文 真正民主政治》..谱前有谱主逝世时
集入“i卜雪堂诗集》、《汉孟孝踞碑题 及诞辰 110 周年纪念大会上各界人
跋卢等． 士的悼词和讲话警另有谱主生平活
«袁屏山免生年谱》一卷 袁丕佑 动之照片心



九辛亥革命以后 [ 661 J 

［侯鸿鉴］（．1872—1960) 江苏无锡 江朱氏历代大事，详千己事。如光绪
人口字保三，号骥叟、病骥老人，别字 二十九年 (1903) 充京师大学堂、译
梦狮口光绪二十四年 (1898)人痒准} 学馆监督 J1912 年袁世凯任临时大
线«积志学会报汃并为上海«时务 总统，充津浦铁路督办，交通部总
报日3笔。后赴日留学令就读千弘文 长 ;1917 年发经营山东衅县中兴煤
师范学院上］国后编教育丛书皂•J竞 矿公司｀任经理＄ 1930 年组织中国
志女学｀邑图书馆等 E 著有«教育概 营造学社，任社长等口
论》、“民国教育制度》、＂老洋旅行 ＂卡启钤自撑年谱》 收人 1991
记只环球旅行记只札 年中国文史出版社出版的订登公纪
＂侯鸿鉴自述》 诺主自编“收入 事》。约 o. 5 乃字。＂蔓公纪事》一书

1932 年中＂：锡金游痒同人自述汇 有一副标题“朱启钤先生生平纪
刊》。约 0.7 万字“前有家世说明，述 实气由北京市政协文史资料研究委
平生经历、仕历、著作等，特详千其 员会与秦里岛市委统战部共同编
视学活动“此述编至 1931 年,,自述 辑．是谱列千全书之首口谱记至
末有｛著作目录汃千孙情况、自述志 I 9.36 年，内容较简对于政治活动
趣等且编者为中国近代早期教育家可 尤简
为视察教育曾历 16 省． 3 特别区， ［林葆恒］（1872—?） 广东香山人 C
欧美印等 8 国淇活动在此谱中均 字介石。宜统三年 (:1911)授编修曾
有记述，可供研究中国教育史者参 任大津中国银行、沙出局总办凸

考口 ＂木子有自订年谱》一卷 谱主自
（朱启钤］（1872—1962) 贵州开州 编千稽本。上海图书馆藏口约 o. 12 
紫江人心幼名启纶，字桂莘一作桂 万字。此谐未完，记至 70 岁，详千家
辛号蠼园由举人纳资为曹郎口．历 事仕历凸谱主早年多随侍其父，记
任江苏候补知县京师外城巡警总 父仕历（曾至广西巡抚）心
厅厅丞吉林民政司使、东三省蒙务 【张之铭】(1872—?) 浙江郢县人心
督办宁邮传部苤、津浦铁路督办书辛 字赉顺，号伯岸，别号古骚室主人。
亥后任交通总长、内务总长兼代国 早年学商书后从事实业寻曾在上海率
务总理等店有（李仲明营造法式} ... 光成立科学仪器馆、实学通艺馆，创
＂蔓园文存丸等。 办滨江粮食证券交易所等。著有（新

C朱氏家乘大事年表》 谱主自 撰世界历史系统编年表》....«历代甲
编凸收入 1935 年紫江朱氏存素堂非 子纪元表》《历代建元类聚考汃«亚
印本＂紫江朱氏家乘沌卷三。约 0,5 东各国帝王纪元表》等口
万字，上海图书馆藏，前有编者自 《古骥室主人自薯年谱稿}一卷

识。表分年号、甲子｀事迹三栏记事 Cl 谱主自编，手稿本户上海图书馆藏口
自康熙九年 (1670) -一世敬之公始 约 o. 75 万字口本稿记至 67 岁 (1937
记，至民国二十五年 (1936江七记紫 年）会《中国历代人物年谱考录讨谓自



[ 662] 中国年谱辞舆
. 一一． . 

叙至 1945 年习未注裁家“此编记其 时记起，至 1940 年 69 岁时止＊自记
家事从业交游、著述等沫记黄帝 其家事、仕质子之任职、经历、交往
纪元当时时事如 1920 年期孙鹤 等，较为详细。附录一卷为其所撰
皋往哈尔滨晤李驼白商创办滨汀粮 ＂消汇县党狱始末记汃
食证券交易所事，记载较详 ~1929 （梁启超](1873—1929) 广东新会
年｀应陈妃怀招宁组织杭州西湖博物 人旮字卓如，号任公，又号饮冰室主
馆，后经禹航凡耟妇洛阳等地收集 人暑光绪十五年(1889)举人。和康有
藏品等心可供研究中国近代经济史 为一起倡导维新变法响失败后逃亡
文化史者参考<· 日本口曾任袁世凯政府司法总长亨段
［施凛绩）（ 1872-—?) 江苏无锡人。 棋瑞政府财政总长，晚年在清华讲
字献卧室名六有书斋 A辛丑(1841) 学 C 其著作编为＂饮冰室令集趴
年入库长期以教馆为生，曾任竟化 仁三十自述》 谱主自编。收入中
学校校长达 20 余年占早年曾任访监 华书局出版的«饮冰室合二贮文集第
局事及顾忠深戎幕事＂曾主持＂易山 四册凸合勺 o. 3 万字仑是谐 1}02 年作｀
统潜宠，续修事口 顺年记述，然未逐条胪列＜自记其幼
＂施嘉堵自述》 浒主自编。收入 年求学｀读书、师康有为从事变法之

1932 年印叶易金游痒同人自述汇 经历等，于时局亦有论述 c
刊》凸约 o. 36 万－节上海图书馆裁。 «梁任公先生年表》 郑振铎编已
此实为自述年谱。前有其 60 岁时摄 载 1929 年«．小说月报沼5 二十卷第
影一幅 IJ 自述先叙家世先人；后按年 二号飞扫飞梁任公先生＂文后中含勺
排比经历、任职家世等内容虽较 o. 4 万字已年表为表格丹式，分三
简单，但 l843 年（癸卯）所记为父祝 拦：“年代飞以清代纪年伪准，后附
寿演髦儿戏事曹续修＂易山统谱及仑 干支公元纪年！”时事气己国内外
过等，可供研究中国戏曲史、地方史 有关时事 f飞梁氏事迹及著作片曹记谱

者参考已 主求学.... 1)-, ~礼著述等活动 i ，政治活
【顾次英】(1872一？） 江苏南汇人” 动记述甚少口
字冰—．匀清未主哈尔滨«远东报》 .. U梁任公先生年谱长编切稿仄封

“东方晓报凶笔政。民国初年曾任都 面题名（梁任公年谱长编i) 丁文
督府民政长署顾阿、吉林省长署办 江撰。 1972 年台湾世界牛局刊印。
外交事务｀东省特别区行政长官顾 分上、下两册．约 74 万字＂是谱博采
问、吉林省长首席参议等著有（自 谱主一生往来之家信书札及许多同
述坞F. 时代人之记录，记谱主家事、政治经
＂贞冰一先生七十以前自述》一卷 历、学术著述有关近代历史及谱主

附录．．旷卷 谱主自编。 1941 年铅印 的政治活动记载颇详，如“戊戌变
本。上海图书馆藏。约 3. 8 万字中自 法”、“立宪运动气北洋军月时助各
同治十一年(1872)六月二十九日生 重要事件等均有细述。是谱所采集

_. 
圈喇



九辛亥革命以后[ 663] 

的原始资料，有些现巳不见，弥足珍 ＜编辑说明》1又附《梁任公先生年谱
贵口谱前冠谱主肖像｀墨迹；又有胡 长编＊例言》口
适《序》及丁文渊所作d前言》乍述编 《梁启超薯述泉年》 李围俊编，，
谱之缘起及经过必 1986 年复旦大学出版社出版令 19.8
«梁启超大事年表》 邓明炎编心 万字．本《系年》收列梁氏所写政论

附于 1981 年台湾天山出版社出版 时评｀学术论著｀文艺作品、译述｀书
的（梁启超的牛平及其政治思想卜一 信4庚话及其他杂著，不论是否发
书后口约 o. 4 万字。本表止于民国十 表，均予立目沌各目按著作公历年月
八年 (1929) ，简列谱主师从康有为， 先后排列；部分未刊或已刊而未收
从事政洽活动、办报、讲学等事凸 入«饮冰室合集》的篇目．附加内容
《梁启超大事年表：清季》 张朋 提要或“摘由气凡有辨别真伪、厘订

园编窄附于 1982 年台湾“中央“研究 年代之处．略加按语 Cl（系年》卷首列
院近代史砑究所出版的（梁启超与 有署名表，可供参考罕
清季革命》（第 3 版）后。约 o. 3 万 《民国梁任公先生启超年谱》 吴
字..本表止千清宣统三年 (1911) 书将 天任编著0 1988 年台湾商务印书倌
谱主在清朝时期的政治活动简要列 出版，作为（新编中国名人年谱集
出，谱主所办各种刊物亦有提及。 成立一中约 108 万字是谱分四册哼
«梁启超年谱长编》 丁文江｀赵 以台北本《梁任公先生年谱长编初

丰田编． 1983 年上海人民出版社出 稿》为基础，参考上海人民出眅社出
版口约 81 万字中本书系据«梁任公先 版的《梁启超年谱长编》，又辅以其
生年谱长编初稿）一书修订而成，增 它各种有关资料..史料编著而成。本
补了信札和有关谙主活动的重大史 谱补录了以上二书漏略之处多处 a
事，特别是解放后发现的一些与谱 如民国五年 (1916) 警谱主在沪致蔡
主交往的信札，如《汪穗卿先生师友 愕长书，共八通，今存五通，此为讨
手札》等，又将陈叔通｀何天柱｀贾毅 袁之重要文献向第五通原已发表，故
安及谱主亲属对原《初稿）批注的修 台北本与上海本均未收．本谱一并
改意见分别列入有关事中，以供参 补人令有关时周..动态，亦尽加详述令
考。删去了（初稿）中与谱主无甚关 如民国十年九月，有日本向我国提
系的少量资料，并对《初稿》作了些 出之｛鲁案门节略。本谱无论书事记
资料性的校勘与注释口谱中编年，民 言，悉先提纲在前，酌以概括文字在
国前的用阴历，而以阳历冠年首平附 前领起，在下引录原文』谱前冠谱主
记清代年号，重要事件注明阳历月 肖像、墨迹若干幅，又有6订补（梁任
日；民国以后用公历，附记民国年 公先生年诺）序例》，述订补之内容
份。各年皆附系阴历岁次干支凸谱前 梗概；又有«（梁任公先生年谱）提要
冠谱主肖像、手迹及有关照片，又附 索引》中谱后附（引用及参考书刊要
顾颉刚（序）、赵丰田所撰«前言》及 目》导



止

[ 664] 中国年谱辞典

＂袅启超学术尚表》 台静农编令 h南社女诗人徐自华年谱尚镐》
收入 1993 年 2 月台北“中央”研究 郭延礼组载0文教资料'1989 年第
院中国文哲研究所筹备处出版的 4 期今约 o. 8 万字」此谐按年记载谱
«台静农先生辑存遗稿》。华东师大 主家史..,生平及创作生涯，尤对其与
图书馆藏凸约 2.8 万字 I) 此为编者未 秋瑾交往及在秋瑾帮助下投身民七
完稿，自同治十二年(1873)谱主生 革命的史实作了详尽的考证，井按
时记起编罕光绪三十年(1904)32 年（月）列出谱主所作诗..x..资料较
岁时，未完后一部分以著作为目， 齐全”
下系年代，并有内容提要及有关文 ［荣宗敬](1873—1938) 江苏无锡
献摘录..,表中记谱主求学 j求试戌: 人。与弟荣德生共同创办、发展了茂
游、治学、著述等，以学术活动为主， 福申新企业，为中国近代经济史写
亦记有关系之人事。如光绪十六年 下了重要的—页 Ill 历任茂福申新总
(1890)18 岁.,.入京会试，落第归，八 公司总经理、上海闸北董算工商部
月始识康有为，引梁«三十自述》；光 参议、中央银行理事..全国经济委员
绪三十年 (1904)32 岁，冬著«中国 会委员、华商纱厂联合会主席委员．
之武士逍只中国国债史江见是衣 国营招商局监事等职 c
叙事简明，多有新意；可供研究中国 «荣宗敬、荣德生先生年表合编初

近代学术史者参考幸 镐} 朱敬圃编．钢笔抄本凸上海图
，潘鸣球］（1873- ··· 193Z) 江苏阳湖 书馆藏＂约 2. 3 万字令是谱用表格形
｛今常州）人”又名霞青会曾入南菁书 式来显示二谱．主一生的事迹中表格
院学习。光绪三十年(1904)进士。历 用“纪年“..“年岁”、“国内外大事及
署河南沈邱知县、洛阳知县、商城知 杜会情况气“企业概况＂、“宗敬、德
县。著有«养和堂类稿》心 生事迹”等分门别类地记载仑略千家
仁番霞青先生年谱》一卷 潘顼等 事，较详纲地展示了茂福申新企业
撰。民国年间铅印本晷北京祀书馆 的发展兴旺史今此谱的备考栏目内，
藏。是谱撰者系谱主诸子顼... ~"预 有二谱主各千的情况。
等中记谱主就学、应试、教读、仕历及 【赵式铭］（1873~-1942) 云南剑丿 Ii
家事等问记时事，其中官事记载较 人勺原名式明，字星海，号殁父。早年
详氓谱前有谱主半身遗像及遗墨三 在家乡设馆教书伞曾任付丽江白话
篇今书签篆字，由江阴阵名珂署口 报》、《永昌白话报》｀《云南日报》..,
【徐目华］（1873—1935) 浙江省石 （成都日报}等地方报纸的编辑勺
门县人。字寄尘，号忏慧 c 曾在南浔 1912 年任蔡愕将军的秘书，参与讨
女学任教＂与秋瑾相识后投身民主 袁护国运动。后任孙中山护法军政
革命。秋瑾牺牲后，发起成立“秋 府交通部综核司司长｀八省铁道署
社气任社长，井主持上海竞雄女学， 秘书口晚年任云南通志馆馆长。
继续开展反帝反封建斗争令 《赵星洛先生年谱》 赵衍孙编凸

斗
氐



九辛亥革命以后 [ 665] 

刊千«云南文史丛刊八992 年第三 身经历、见闻外淌对同时代人及前
期。约 0.9 万字凸编者是谱主嫡孙凸 人著作有所评议，有独到见解。其孙
是谱从谱主出生起臀逐年排记家事、 蒋九成编有＂竹翁自订年谱补编),.
读书仕履谱主毕生司笔札，，充记 自 1953 年编至谱主 1958 年逝世 .. 
者、任编辑、当纂修 'ti昔中于编纂«云 ［冒广生］（1873—1959) 江苏如皋
南光复志儿及任云南通志馆馆长编 人。字鹤亭 't号疚斋。蒙古族七光绪
修“云南通志只等事记叙较多。谱后 二十年(1894)22 岁中举人。曾任刑
附有«金石考跋汃 G通志叙目》，， G 清 部、农工商部掌印郎中心民国时，任
代列传汃«民国二十年列传》、«蔡愕 亟海飞镇江 A淮安等地海关监督，南
传M云南光复纪要》等主要著作目 京考试院考选委员，国史馆纂修，新
录 28 种。 中国成立后｀为上海文物保管委员
（蒋维乔）（1873~1958) 江苏武进 会特约顾间，，著有（周易京氏义》、
人 e 字竹庄，号因是子，晚号竹翁』．清 ＂冒鹤亭词曲沦文集汃U小三吾亭文
优凛生儿历任商务印书馆编辑、教育 集)...（疚斋杂著”等令
部秘书长｀北京教育部参事、教育厅 （冒鹤亭先生年谱》 冒怀苏编。
厅长、东南大学校长、光华大学文学 稿本令自藏。 30 万字。编者为谱主
院院长｀诚明文学院院长等。著有 之第三孙擅画，曾任（中国美术全
（因是子静坐法）、《中国哲学史纲 集参古代版画》副主编上海入民美
领}...{中国近三百年哲学史汃（佛学 术出版社副编审。本谐以学术著作、
纲要汃（中国佛教史｝、«因是子游 交游唱酬为主，兼及文人』画家软
记}、«竹翁日记）等“ 事，按编年记叙谐主出生、读书｀仕
«竹翁自订年谱》 谱主自编。秦 历管均选取谱主诗、文、词案、日记.,

翰才抄本（经谱主校阅）。上海图书 随笔，兼引别家诗文而成．材料丰
馆藏。约 49 万字“前有编者自传（我 富多为稀见者。如作（管子跋）十八
的生平）（1940 年 4 月起出版之（宇 篇鲁多新解，为郭沫若称誉“
宙风》乙种第 23一25 期印本剪贴， （应慈】 (1873—1965) 江苏东台
按年纪事，至 68 岁时止）。此谱自生 人..俗名余铎，字显亲、振卿，号华严
年记至 1952 年 80 岁止，多摘自日 座主..拈花老人、庾道人、白毫翁立26
记，内容详细臀每年底多有一年经历 岁礼南京三圣庵明性法师剃度为
综述鲁便千阅读凸如 1912 年四十岁 僧。 1914 年协助月霞创办华严大
时｀蔡元培来访，研究组织教育部， 学，解放后，历任上海佛协会名誉会
管理部中公务事， 1923 年五十一 长、中国佛协会副会长。著有（华严
岁，召集教育行政会议，在东南大学 疏钞》、（宗镜录入
为国学会学生许（百法明门论》，记 《应总法师年谱） 沈去疾撰。
当年学潮经过i194Z 年光华大学停 1990 年华东师大出版社出版。约 1-4
办，另组诚正文学社事 II谱中除记本 万字心该谱详录谱主讲经和兴办佛



[ 666] 中国年谱辞典

学院的经历｀对研究近代佛教史具 «自序》，记撰谱缘由．谱后附录其侄
有一定的史料价值也谱后附谱主著 权国华为谱主所编中外求学、考试
述｀书信、诗偈、遗墨及有关的佛教 出身荐简官职、聘委职务｀名誉奖
界人物传记，另有 1949 年至 1985 励A士会关系、重要事迹、文学作品
年阿《上海佛教界大事年表》凸 八个一览表。
I梅介节）（1873—?） 江苏常州人。 （黄兴］（ 1874—1916) 湖南善化
初名佳节，谱名光烈习宇嘉绩凸清光 （今长沙）人凸原名紾，字崖午、克强仑
绪三十一年(1905)留学日本并加人 中国近代民主革命家。 1904 年与宋
同盟会。回国后历任广东..湖南、山 教仁等组织华兴会，次年任 I司翌会
东高等审判厅民厅长，大理院推事、 执行部庶务。后曾参与或指挥镇南
上海暨南大学讲师。 关、广州、武昌等起义。历任革命军
《梅介节自订年谱》上册 谱主自 总司令、南京临时政府陆军总长等。

编日油印本令复旦大学图书馆藏心约 1913 年流亡日本旋赴美国。 1916

5 万字令谱主以“年逾古稀，回想生 年回国后病逝。著有«黄兴集）。
平之经历，实巳心力交瘁，并见一人 （黄克强先生年谱》 李云汉撰。
立身之难＇，，故自订年谱。自记至 1973 年 10 月台北”中央“文物供应
1949 年 II33 岁前记家事、读书、应试 社出版平约 27 万字口是谱体裁兼采
事， 33 岁后记辛亥革命、司法界内 编年及传记两者 i 内容以记谱主生
幕及在江苏、湖南、山东断狱事，晚 平事迹为主，在近代革命过程中与
年记子女事。 谱主有关之重要事项及人物的活动
【权量］（1873—?) 湖北武昌人，原 一并述及....谐后附（关于黄兴的研究
名志烘，晚号适园老人合清光绪二十 与史料》。
五年(1899)派赴日本留学，光绪三 《黄兴年谱》 毛注青编撰口 1980
十一年毕业于东京高等商业学校。 年 10 月湖南人民出版社出版， 22
回国后，历任湖广督署实业顾问｀京 万字酋是谱以时间为序，按年先记国
师商科大学监督｀内阁中书等职心光 内外有关重要事件，后录谱主生平
绪三十二年中商科举人巨辛亥后，曾 事迹臣所录谱主起居情趣和遗闻铁
任北洋政府交通部次长...吉长铁路 事甚为鲜见口所述事实，均以谱主著
督办等职。著有（东文法述略》等。 论、函电、公牍或他人撰著回忆为依
《迫园老人年谱》一卷 谱主自 据进经周翔考订甄别。谱中引用资

编 ,a. 1926 年北京京华印书局铅印口 料大多注明出处可谱后附（征引书
北京图书馆藏心是谱自叙至民国十 目》。 1980 年 12 月 24 日（湖南日
四年乙丑(1925), 记读书,.留学册i 报“第四版上，载有《（黄兴年谱）读
官｀家事等。谱中所记清末民初之银 后》（效愚撰）一文。约 o. 15 万字。本 ... 
行、财政｀交通及中日间之经济关系 文对 1980 年 10 月湖南人民出版社
等史料具有一定参考价值。谱前有 出版的、毛注青所编《黄兴年谱》（以



九 辛亥革命以后 [ 667] 

下简称毛编）予以评价质疑习U中认 «黄兴年谱长茹》 毛注宵编。
为毛编与台湾李云汉所编的 t黄克 1991 年北京中华书局出版心 39 万
强先生年谱》（以下简称李编）等相 字。编者曾编有（黄兴年谱), 1980 
核管无论在资料的收集与考订，史事 年由湖南人民出版社出版。此后又
的裁剪与编排，还是对谱主评价之 陆续搜集到一些谱主著作函脰井
公正方面令均比李编等略胜一筹，但 从民国初年的报章杂志和私家著述
引证史料尚有欠精当之处勺 及政协C文史资料｝中发现不少谱主
《黄克炫先生年谱熄》 李云汉撰 史料国内外史学界的朋友们也继

编心 1981 年台北正中书局出版收 续提供了不少谱主的活动史料和软
人（中国现代史丛刊）第四册（第十 文，其中还有谱主家世等罕见资料”
三版）｀约 31) 万字口是谐是 1973 年 编者在掌握蔓全面的史料的基础
10 月台北文物供应社出版的仪黄克 上，重新梳排整理，编成兹谱＂谱中
强先生年谱 E之初稿，编排不够醒 记述事迹纲目清楚，主次分明繁简
吕、清晰 .. 得当，大事突出｀．小事不漏，秉笔直
«黄兴生平主要活动年表} 彭国 书曹评点有报如实地揭示了一些历

兴编心附于 l981 年 5 月北京中华书 史事件的内在联系，完整地反映了
局出版的（黄兴集立后，约 1+3 万 谐主思想发展的脉组编者努力收
字才：表主还表主参与组织华兴会易 集谱主资料前后达 20 余年令就在大
发起成立同需会噜策划反清诸起义， 体撰成初稿时，不幸因病去世，由编
组建革命军，参加国民革命之活动 者妹丈刘佩文先生整理遗稿付梓出
与经历等心 版合书前有谱主溃像｀墨迹等圉版

0黄克强先生年谱） 杨恺龄绪 21 幅。美国马利兰大学政治系教授
撰<· 1981 年台渣商务印书馆股份有 薛君度先生的一篇悼念编者的文章
限公司出版，收入“新编中国名人年 作为本书代序刊于谱前。谱后附有
谱巢成）第 13 辑心约 5+ 5 万字。是谱 «正引书目）、«整理后记）。
列谱主数胃艰险，屡兴义旅、推动民 ［李涵秋）（1874·-1923) 江苏扬州
主革命之事迹，援弓！函件..电文、言 人中曾任小学史地教员扬州民政署
论之处颇多巳谱前印有谱主遗像及 秘书长、江苏第五师范学校教员吁41
大总统褒奖令等口谱末补述谱主逝 岁后在上海（大共和报人上海（新闻
后之丧事及一系列悼念活动汛附谱 报 H任职詈从事小说写作。著有小说
主著述和征引书目仑 30 多部，如«十年目睹之怪现状》、
＂t兴生平大事年表》 毕万闻 «新广陵潮）｀q情天孽镜＂书。

编。附于 1982 年 12 月江苏人民出 （涵秋年谱＄ 贡少芹编。收人

版社出版的"U兴》一书中，约 o. 4 1923 年上海天忏室出版部出版的
万字。本表辑录表主生平要事，极为 《李涵秋》第一编第六章，约 0.2 万

简略。 字。该谱为表格式，分年份、年龄、概



[ 668] 中国年谱辞典

略及经过事迹三栏，略叙诩主生平 人 q 宇希白，别署罗生山人心官统二
大事及著作年月十 年(1910)毕业于云南陆军讲武堂丘
（阮性存](1874—1928) 浙江余祧 曾任哨官、统领、陆军上校。民国后
人，生于江苏睢宁。宇荀伯心1 岁居 依族弟李根源（为文书）以终心著有
赣榆任幕悦以后又在盐城准甘队 U 罗生山倌诗汃文集、（治平吟草},
太仓等地任幕僚口 32 岁赴日留学宁 主纂«腾冲青齐李氏宗谱》...Q滇缅边
专攻法政心回国后曾任教习咨匈 界调查记归天南随笔只礼
局议－贝浙江提法司署佥事、浙江律 仁李希白先生年谱》一卷 李根源
师公会会长，，浙江都督府秘书已 编 [],1930 年腾冲李氏刊杠曲石丛
《先君荀伯公年谱》 阮毅成编．凸 书·罗生山馆文祗瑾卧收入《腾冲

附于（阮荀伯先生遗集》之后，见 青齐李氏宗谱门卷五已上海图书馆
1966 年台湾文海出版社出版的《近 藏凸约 Q.48 万字口此谱为谐主族弟
代中国史料丛刊讶，第 53C1 种中编者为 所编，简述谱主生平心以示纪念之
谱主之子石是谱记至 1920 年，虽很 意＂后附仁李希白传 )(1931 年吴江
简单』但关千谱主青少年时代以及 金天羽撰）、（李希白墓志铭》（意炳
民国初年的活动，都有真实反映关 麟撰），，
千浙江省民初以来的法政制度有详 ［杨度] (1874—]931) 湖南湘泗
细叙述也反映了浙江省早期议会 人。原名承攒，字哲子。曾两次赴日
活动情形口谱主曾捐书 2 万册给浙 本留学口辛亥革命后参与组织共济
江图书馆。谱后有«跋》中 会、筹安会，拥袁世凯复辟 4 袁死后
［成兆才］{1874-1929) 直隶煤县 曾赞助孙中山革命。李大钊被捕和
（今河北裸县）入。字捷三（有传为节 被杀曾多方积极营救和帮助善J言
三与洁三者）龙艺名东来顺,>出身农 丧葬，救济遗族凸 1928 年加入中国
家，曾为地主诩工,, 27 岁时投身评 共产党，从事地下工作“
剧，成为早期评剧＂彩扮莲花落＂的 《杨度生平年表》 彭国兴编中收
专业演员．创作...改编剧本 100 余 在 1986 年湖南人民出版社出版的
种手部分编为”成兆才评剧剧本选》 .. «杨度集W江约 2 万字。是表客观地
《成兆才年谱》 王乃和编 9 附于 记述了谱主从一个意气风发§釭目

1957 年河北人民出版社出版的”成 救世的革命青年，变为策划洪宪帝
兆才先生纪念集）后 II是谐记录了谱 制的筹安会“祸首气又从“帝制余
主一生从事评剧活动的经历，对于 孽”演进为孙中山的追隧者，最后成
谱主的评剧创作和表演记叙较详， 为光荣的共产主义战士的历史道路
对于评剧的历史、尤其是近代评剧 和政治思想的演变过程心
的发展脉络交代得颇为清楚，可供 【陈佩忍】(1874—1933) 江苏吴江 ... 
戏曲研究者参考。 人口字去病，号巢南鲁原名庆林0早年
I李学诗](1874-1930) 云南腾冲 追随孙中山，参加同盟会..辛亥革命



九辛亥革命以后 [ 669] 

后，曾任江苏革命博物馆馆长，后任 【陆祖谷）（ 1874---1944) 浙江嘉兴
东南大学教授南杜创始人之一口曾 人 e字文达亨号仲襄令一号颂攘，又号
创办《二十世纪大舞台昂杂志｀提倡 稼孙 0清秀才帚通经学，长算学司曾任
戏剧改革旮著有«浩歌堂诗钞)..,. 高等小学校长宁井在邮传部任职乍＿又
＂东去病先生年谱》 金茎编。民 任嘉兴图书馆名誉馆长、县教育会
国年间铅印本芍 1+ 8 万字。编者是 会长＂编有地方掌故、乡贤遗著§金
谐主在上海持志大学任文学系主任 石等书目正
时的学生令师生关系密切，相知甚 «嘉兴陟仲震克生年表} 庄一拂
厚』故所记较为准确详尽中该谱逐年 编夺刊千 1948 年（图书展望））（复刊；I
记载谱主活动，对谐主追舫孙中山 第八期口约 0,8 万字』该谱为谱主门
先生以及与国民党元老人物交往均 人所编，所据资料为谘主 U 中乡笔
有交待心谱中引用谱主诗作较多令又 记}`｛陆氏窦巷支谱汃同学许新民
有双行小字对所述内容进行补充。 （受经札记只等，记谐土治学、授教、
【吴佩孚】(1874—1939) UJ 东蓬莱 著述、任职等白
人穿字子玉 b 北洋直系军阀首领令曾 （丁福保】(1874—1952) 江苏无锡
任北洋军第三镇曹银部管带、北洋 人。字仲祜洼1 号畴隐居士。肆业南
军第三师师长、两湖巡阅使，，直鲁巡 菁书院。曾任京师大学堂译学馆教
阅使等职,:, 1923 年残酷镇压京汉铁 习，创办医学书局于上海心编有（说
路工人大罢工警制造“二·七“惨案凸 文解字沽林汃《汶文选）类沽汃（佛学
“九申·-－八”事变后，鳌居北京。 大辞典M全汉三国晋南北朝诗》｀
（吴佩孚先生年谱) {吴佩孚先 ｛古钱大辞典门礼

生集肖编委会编心附千 1960 年台湾 «畴隐居士白订年谱》 谱主自
文海出版社出版的（吴佩孚先生集》 订已有 1925 年排印本； 1933 年排印
（《近代中国史料丛刊）第 68 辑：）中阜 本 .;1938 年医学书局铅印本；载（青
约 4 万字心是谱按年分事迹和有关 鹤杂志》第二卷第十三期；另有（佛
史料两项，项间用黑色横线分隔口上 学小辞典，准附刊本刁约 9 万字。谱前
阙事迹部分中先依次列年龄令民国、 有民国十年(l921)（自识 l., 又有民
清、公历纪年｀后辑录谱主思想轨 国十四年（自识，，称：“民国十年六
迹，从戎生涯｀著论函电等，下阙有 月，余将自著年谱，删其繁芜，附刊
关史料部分主列国内外相关之重 千（佛学大辞典》也既而思之凋删者未
大事件。 必非，存者未必是。即是删者果非，
(吴佩孚大享年表》 蒋自强、余 亦宜存之以著吾过．晕矗．…兹仍以昔

福美编心附于 1985 年山东人民出版 年所删节者，复补入之，亦聊以识吾
社出版的＜吴佩孚）一书中，约 o. 71 过也 II“及民画二十二年十月｛自
万字导本表反映表主从军涉政之主 识）。是谱自编至民国二十匹年警记
要活动及经历,.并有活动背景介绍尸 学历，颇涉治学门径；记行医刻书鲁



[ 670] 中国年谱辞典

创立中西医学研究会；载有京师大 (1930)撰，记事止千是年＂据来新夏
学堂从事教学情况，并曾特派赴日 先生考证警是谱并附于民国二十八
本考察医学。年谱中记述刻书情况 年 (1939) 上海商务印书馆出版的
颇多“如刊（医学丛书》、编（说文解 《士青全集》一书后，该谱邻止于民
字诘林）颇详千附录«说文解字沽林 国二十四年{1935)谱主 62 岁心是谐
．自叙入纂例、«重印（说文解字沽 非逐年胪列，盖视事之有无而定、记
林）叙只等资料。谐中还记有授欲影 谱主在京求学，赴英、美从事外交活
印仆四库全书》未成的资料己本谱所 动及回国后在云、浙，，皖诸地办理盐
记史事？如光绪二十六年载有慈褶 务等对清末留学制度及民国初胆
拟废光绪、王文韶家书详述慈淳、光 盐政情况记述较详口宣统三年
绪狼狈西逃的情景月颇具体。民国十 (1911)条下有记：英国各大学校向
四年条记军阀齐燮元所制造的战 未承认中国大学为大学心 1912 年
祸曹仅无锡一地阜共计被兵焚毁总数 夏，伦敦开大英全匡大学会议…. --
银 727~,03 元，，被兵抢掠总额银 先生建议请求各大学承认北京大学
5906733 元，合计损失总额银 为大学各会员·睿．．叶岔将此案通过，

6634236 元心是谱印本较多，各印本 列入会议册中，作为英国首先承认
有所增损。 中国大学之例仑
（丁柏保自述》 谱主自编。收入 （钱士青先生年谱》(-．书g(钱士青

1932 年印本＂锡金浒痒同人自述汇 都转年谱》） 冻凤章编己民国三十
刊》。上海图书馆藏战 0.5 万字e前 二年 (:1943)铅印本。华东师范大学
有谱主摄影巳此文按年自叙经历、事 阳书馆藏哟 0.8 万字是谱止于民
迹..事业等，编至 58 岁。未有其著述 国三十一年(1942入民国二十四年
目录，并自评生平。T福保为近代著 前事略据甘泽沛飞王永清编t钱士青
名著作家，佛学、尿学、一文学研究学 先生编年事略）增补删简而成。增光
者，其自述极宫文献价值。 绪十五年（1879) 娶妻戴氏事，光绪
【钱文选)(.1874---1953) 安徽广葆 三十三年 (1907)上书言宪政及吏治
人口字士青“京师译学馆毕业，曾任 事。甘 ...x(编年事略对廿羊记之事则
清驻英狩学生监督。民国以后，任驻 加以删简中民国二十四年(1935)后 .. 
美国旧金山领事官 3 又兼财政部驻 则补入谱主浙江办赈及印行著作等
美国盐务调查员．回国后，任云南飞 事诺前有唐文治撰t广第钱士青先
浙江、安徽，，湖北等地盐务官吏。著 生七秩革庆谨序》中谱后有编者
有（诵芬堂文稿入«钱氏家乘只礼 氓》，记谱主诸子及所著书目 C
＂戈士青先生编年事略》 甘泽 【周藩］（1874~- ？) 江苏无锡人凸字
沛、王永清编凸附于（诵芬堂文穑初 慕范 D光绪二十一年(IB95)入县学。 嘈－

编立之后令华东师范大学图书馆蔽中 1906 年冬毕业于两江师范学堂，后
近 1 万字。是谱缄者千民国十九年 任中国图书公司、商务印书馆等处



九辛亥革命以后 [ 671] 

编译白民国后一度习医，后在陆军部 多未刊行；诗文有年月可考者录其
军学司及军学研究院任编译员。译 题目；记先世事详之，“志在显扬“;
有（农业仓库论》、（农业政策＂支军 出游独详于梁溪之行因有记可考；
事书多种D 谱有纲有目，以圈为标志令耳闻者注
（周藩白述》 谱主自编凸收人 （过廷偶闻），亲见者注（过廷偶记》

1932 年印本（锡金游痒同人自述汇 等谱记谱主家事、仕历｀著述、社会
刊凡上海图书馆藏口约 1 万字“此 活动等。末有庚于(1960)桥南老人
文按年自叙－俨生经历、学历、译事 （跋） 1' 云此谱乃未定稿，待补充。附
等，记至 1931 年止。 （钱振惶传》月中有缺页待补”
E张作霖)(1875—1928) 奉天海城 ［赵时洞](1875—1945) 浙江都县
（今展辽宁）人心字雨亭＂任奉天督 人，原名涧祥习字献忱 i 号叔儒亨晚号
军东三省巡阅使等职。曾主持北洋 二弩老人沛私谥和敏。光绪二十四年
军阀政府称安国军总司令、中华民 (1898)人都稽粟补同知＂历署福州
国军政府陆海军大元帅 C 后退居东 平潭同知、兴化府粮捕通判、福州泉
北， 1928 年被日本关东军炸死 C· 忤二府华洋同知平」有（二弩精舍印
（怅作霖年表》 （日）园田一龟 存》...G汉印分韵）等心
编阻毓睁译。附于 1980 年辽宁大 （赵和敏公年谱初稿》 赵安庆
学历史系内部出版的（怪杰张作霖） 编口收入 1945 年编成的伐赵叔濡先
书后口约 0.3 万字。年表截止于 生纪念册），稿本。上海图书馆藏令含勺
1921 年，分年代、张作霖本传、年 0.75 万字己编者为谱主族侄凸谱附
龄、中国大势年表四栏中“张作霖本 ｛清故福州华洋同知赵君行状》勺谱
传“简列潜主从匪』日顺、控制东北 主为印学大师令此是书画篆刻家年
之经历。有关当时国内外时事，则列 若搞本，书眉上有小字指示应补入
千勺中国大势年表”之下” 者 <l 1933 年录有祝谱主六十寿
（钱振镶］（1875—1944) 江苏阳湖 ＂字》 '1943 年录有门人陈巨来祝寿
（今常州市）人。字振之警号梦鲸，又 t序）对其书画成就有全面论述“
号谪星。光绪二十九年 (1903)进士， «赵叔冀先生年谱》 赵鹤琴编。
任刑部主事。辛亥革命后束发作道 收在 1956 年谱主逝世十一周年纪
士，以诗文自娱至终心著有《名山九 念展览特刊本«赵叔孺先生遗墨｝
集）、«名山文约三编 n等。 内也上海图书馆搬。约 2. 5 万字..前
＂克公年情）二卷钱叔平编蠡稿 有张大千、赵少昂等«公启 "8张原

本。上海图书馆藏中约 3. 2 万字口编 炸｛郪县赵叔孺先生传》。此谱记谱
者为谱主第三子。有«序》，云是谱据 主—生仕质事迹、经历、交游、作
其父自传令而“平生行事肖多放失， 画、治印等事较详夺谱后有«二弩精
固有待千不孝之网罗心，，又有＜凡 舍文存），谱主篆刻、书法、绘画作
例），大要喟征引朋辈著作极少上因 品，同门撰记等 II 末有英文提要．

,'''  



[ 672] 中国年谱辞典

［荣末铨)(1875—1952) 江苏无锡 本家多方风貌凸如 1935 年乍筹划申
人也字德生，号乐农。 1900 年与兄荣 新二、三、七 }L厂 t 十八厂，茂新飞福
宗敬在无锡开办保兴面粉厂 t ．后陆 新厂陆续开＿亡申三自治区办公益
续开办振新、申新纱厂 1 茂新、福新 事业，建大公图书馆，资助杨饺荔
面粉厂等并在上海、汉且无锡等 C 中国财政史辑要卫出版，建太湖风
地设立 zo 余个分厂 t 曾任江苏省参 景区设计等口此为手稿本 t 尚未定
议员乍全国政协委员、苏南行署副主 稿，时有增订之处心附录有三：－、先
任等凸著有（乐衣行年纪事》 .,d 振新 兄宗敬纪事述略 i－二、振新纱厂肋业
纱厂腔业经过只礼 经过;三倯沪警备司令部发表荣德
《乐农行年纪事} 谱主自编－ 生绑案真相小可供研究荣氏及中国

1935 年上海建东印刷公司排印本； 民族工业史者参考凸谱后又有朱敬
稿本｀上海图书馆藏口排印本自叙至 圃d跋汃
60 岁止手有钱基厚0扫。穑本自叙 （荣宗敬、荣恁生先生平表合搞初
至 70 岁巳谱主为荣氏企业创办人之 稿） 见（荣宗敬戏女凸
一个为近代中国重要的民族资本家 【沈钧儒）（1875—1963) 浙江嘉兴
代表＂谐记其由经营钱庄进而经营 人月字秉甫令．号衡山。清末进士警近现
面粉、制农纱厂等经过极详，有重 代政治活动家飞法律家。早年考中清
要的史料价值谱中记有时事对社 殿试二甲，留学东京政法大学。先后
会经济的影哨口如光绪二十六年 担任过国民参政会参政员｀广东政
(1900)条记庚子事变对上海的影 府总检查厅检查长、浙江教育司司
响，宜统三年 (1911)条记辛亥革命 长等职口建国后于历任中央人民政府
时的社会经济情况等＂谱中亦有工 委员全国人大常委会和政协副主
运记述; 席、最高人民法院院长... ~盟主席勺
《乐农行年纪享续编》 秦翰才 （沈钧儒年谱》 沈谱、沈人驿编

编 9 手祜本仑上海图书馆藏。约 6.98 撰“1992 年中国文史出版社出版嘈
万字。续编由 1935 年编至 1949 年， 34. 6 万字口本谐按时间顺序叙述谱
仍为荣氏自述令前有朱敬圃 1956 年 主一生的活动“有些事采用纪事本
11 月 30 日（序言》号说明整理经过。 末方式撰写。凡谱主与他人联名发

禹

取名纪事令“因所言不过等于日记， 的函件』或参与的活动，其名次按原
何敢言谱”“完全采用回忆，随笔直 件或原材料顺序并列 II 对文中涉及
写。遗误脱漏戊：义不连等处，由编 的人和事，作了简单注释 .. 
者加以润色订正。（序言》井对谱主 （徐生翁](1875—1964) 浙江绍兴
的思想、贡献作了综合评价。此编仍 人。早年姓李名徐宁中年署李生翁，
是荣氏自述生平经历、家事、企业发 晚年复姓徐巴自幼习书画，师从越中 窖

展、公益事业、作者思想等季内容丰 诗人兼书家周季祝，学汉魏六朝诸
富，记事详实，体现了上一代民族资 碑.. 37 岁时作隶体五言联., 48 岁时



九辛亥革命以后 [ 6'73] 

为绍兴开元寺题额，字大盈丈，为榜 “半生境遇忧患频多，，为常人所罕
书代表但新中国成立后任浙江省 遇习予独备尝之。值此世变日密、事
文史研究馆馆员。 过易忘等响非有文字记述｀何以昭示
＂卡生翁年表》 沈定庵编口载«书 后人，特自书一生经历，聊备家乘身

法研究）1992 年第 1 期。约 0.4 万 虽属随笔漫录，未能详尽，犹胜于......
字。是表略叙谱主平生书画大事心谐 无征信也。“目的在千“示子孙使稍
中常为寺庙作联，饮誉书法界从年 有所警惕气此谱记有民国初年上海
表中可以看到谱主与书法界名人的 银行业的情况。如光绪十六年
交游情况,:,年表中披露顶周恩来同志 (1890)十六岁入英商有利银行习
于 1939 年 3 月回绍兴，参观大禹 业，后又在汇丰银行、德华银行任
陵 i谱主与曹天风等随周同游快阁飞 职；民国三年 (1914) 记德华银行生
东湖口 意周折情况等“此记述至 1935 年六
［冯汝J/]'](1875—?) 河南祥符｛属 十一岁时止。可供研究中国近代经
今开封县治）人凸字志青，别号环玺 济史及上海史者参考。末有抄者
斋主人~ 25 岁任本署则例馆纂修于 （跋》，言此谱南京江苏国学图书馆
后任兵部司务... it 库司总办上盐运 书目载名（恬退老人自订年谱），民
使｀陆军部统汁处计长..主事报销员 国二十四年(1935)刊本..温后又收回
外郎， 1909 年起兼办海军统计。民 毁板，借抄之，并摘四大钱庄资料争
国初任上海镇守使署副军需官、海 即所附抄关系资料。又附有林汉甫
门县知事，，农商部咨议官等。善洽 致抄者信.,a其中所记参加花旗银
印，著有（环玺斋巨印简）。 行为买办事有出人心附谱主接儿函
＂不玺斋主人年诗） 谱主自编心 喜赋二诗手迹，＞

稿本，北京图书馆藏，传抄本.,上海 丘培麝)(1876—1915) 四川隆昌
图书馆藏。约 0. 76 万字。传抄本记 县荣隆场人中字列五日清光绪年间浒
至民国十五年 (1926)1 稿本自叙至 学成部理科优级师范亨．后创办旅省
民国。自记较简单｀内容有仕历，，家 叙属中学心 19-06 年加入同盟会。
事古物｀治印等。所记宜统元年 1911 年任重庆中学校教务长，参加
(1909)初办海军事较详，另记民国 辛亥革命光复重庆之役令被举为蜀
七年知海门时政绩亦详，录有（海门 军政府都督必 1915 年参加反袁世凯
县各团体清附祀徐公祠呈＞。 运动被侦知，遭袁杀害。
【许薯荣）（1875—?） 上海人0号恬 （怅培爵年谱》 张钟芸编..该谱
退老人＂曾入上海英、美、德银行为 成于 1938 年，初编入（张列五先生
买办。著有《自订年谱）等口 手札＇，后收人（四川辛亥革命史料》
《许桑荣自订年谱）一卷谱主自 下册已约 1.2 万字。编者是谱主小
编。秦翰才手抄本＃上海图书馆戴心 女令谱主殉难时，年仅 9 岁，所记内
约 o. 95 万字片前有编者（自序》，言 容系其母王氏传述 .. 



[ 674] 中国年谱辞典

（陈衢洛】(1876-1923) 江西省修 事臀略志家乘湛为简略。
水县人心乳名师曾，号槐堂，朽道人。 《谭祖．安先生年谱》 徐但实、简
曾留学日本令与鲁迅同学上国后在 叔乾合编亡载 1971 年 8 月、1972 年
南通师范学校、长沙第一师范、北京 10 月、 1973 年 6 月台湾印行之（湖
高等师范学校任教，后任教育部编 南文献）第五至八期』收人台北天一
审员心著有（中国绘画史）、（中国文 出版社 1981 年出版的（谭延闾传记
人面之研究）等凸 资料只二入南京图书馆藏。约 5. 4 
"东师曾年表） 龚产业编』载《朵 万字口谱末有谱主子伯羽扎叮语立云

云）1984 年第 6 集约 1.3 万字』此 必仅就二老文稿，排比校订，综成先
谱详记谱主生平及其与好友鲁迅、 君年谱初褐。“谢巍云谭伯羽所编年
李叔同交往情况。尤对其 1910 年归 谱即此本中谢分为二种，误。此谱先
国后从事美术教育经历及创作的数 简介谱主先世。其后自光绪五年
百种诗面书法作品予以详录，按年 (1879) 已卯生记起，，辛民国十九年
份飞月份（日期）刊出，并附十二幅字 (1930) 52 岁卒青记家事、求试｀仕
画作品照片贮年表对本世纪一些重 历、政绩等，详其参加革命之史实。
要书画家从事艺术的情况均有所记 叙事详实多引文献凸
载如与吴昌硕和齐白石的交往等， ＂覃延闾先生大事记》 刘劂伟
【谭延闾](1876~1930) 湖南茶陵 编口收在 1979 年台湾硬士论文（谭
人五字组安，祖安，，号无畏，引光绪三十 延闯与民国政局＂扣又收入台北天
年 (1904)进士令授翰林院编修仑辛亥 一出版社出版的（谭延闾传记资料》
革命后，任孙中山大本营内政部长， ｛二），南京图书馆藏。约 o. 1 万字．
后在桂系军阀支持下独掌湖南军政 自光绪五年 (1879) 生时记起，至

大权,:, 1927 年投靠蒋介石，历任国 1930 年 9 月 22 日脑溢血卒＂记述
民政府主席、行政院长等职。 较为简明，亦有史实补充。
（茶陳谭公年谙》 谭伯羽编。 《前国民政府主席谭公租安年谱》

1964 年编者自印 Jl979 年台湾五中 刘大刚编。载台北刊行之（湖南文
国国民党中央委员会“党史委员会 献网第 7 卷第 3 期 t 收入台北天一出
据自印本影印心 5 万字』编者为谱 版社出版的（谭延闾传记资料》
主子。谱主死后，编者集谱主日记、 （四），南京臣书馆戴｀约 0.2 万字。
诗文｀电稿千上海，约请徐建实先生 自谱主生年记起，至卒年，以国民政
同编，因故只编至 1915 年士后由简 府《褒扬令》作结。编者U只闷语云：乃
叔乾续成全稿日彭绍香以谱主辛亥 据谭伯羽 l964 年编校千华盛顿之
以来事迹别成一稿。绪者就以上二 原谱噜“以浓缩手法提耍钩玄，辑成
稿排比校订于综成本谱中 1964 年编 是编，欲以辉映选达，领袖后昆 0“编

贩

者将成稿自美国寄交台湾之胞弟季 者并指出谱主乃民国书法名家，行
甫排版印行口是谱揖述谱主前言往 楷既得颜鲁公之神髓汉又温润朴茂｀



九辛亥革命以后[ 675] 

成就颇高口附有手迹印本心 人。原名启萼中字玉衡,.%骁磺月毕业
【马褶祥）（1876—1932) 消末民初 千湖南第一师范学校。曾参与组织
甘肃河忭（今临夏县）人凸字云亭。曾 新民学会辱创办文化书杜，出席中国
任宁夏护华使绥远都统" 1925 年 共产党第一次全国代表大会。历任
依附冯玉祥心 1928 年投靠蒋介石｀ 中央工农民主政府委员、临时法庭
后任青岛特别市长、安微省政府主 主席等 1935 年在福遠上杭水口战
席国民党中央候补执行委员、紫藏 斗中牺牲。
委员会委员长等职口 杠习让年谱） 见（谢觉哉）条巳
«马祜祥年谱概略》 和龚编。载 «何叔衡大事年谱§ 周嫡民整

«宁夏文史资料选辑戌苦 11 辑口约 理。载«党史资料征集通讯)1986 年
1. 2 万字。是谱在前人研究的基础 第 5 期。约 o. 11 万字是谱据（四髯
上，参考有关史料t对谱主这祥一个 合传》｀«何氏族谱啼列谱主的身世
近代回族中历经清朝、北洋政府、匡l 经历和主要事迹 .. 
民党玫肛朝代几易但风头始终不 （陆宗舆】(1876--1941) 浙江海宁
衰的典型人物作了详尽的剖析。本 人序闰生（一作润生）。清末留学日
谱对清末民初西北边疆的政治.. !Ji 本早稻田大学口曾任东三省盐务总
史与军事情况作了客观的叙述，对 办、印铸局长仑辛亥后书历任北洋军
民国初年蒙藏地区的反清活动也有 阀政府参议员狂日公使顶制，司总
记载。此外，从一个侧面反映了回民 裁汛：业银行总理,;, 1940 年任汪伪
教育的情况口 政府行政院顾间，次年病死已著有
（许璇］（ 1876--1934) 浙江瑞安 （陆闰生先生五十自述记凶f 心
人习字叔玑．曾留学日本东京帝国大 （陆闰生先生五十自述记》 谐玉
学农科。 1913 年回国后，历任北京 自编七 1925 年北京排印本（（北京 H
农业专门学校教授兼代理校长、浙 报）承印入上海图书馆藏口约 1. 15 
江甲种农业学校校长、北京农业大 万字“前有 1925 年江大燮（序比称
学校长、浙江第三中山大学（后改称 此述飞少迄壮，以至今日，事无巨
浙江大学）农学院教授、北平大学农 纽靡不毕载凸灼述被谤之事（指使日
学院教授兼经济系主任凸 时参与科二十一条“谈判、黑林矿借
（许叔玑先生年谱》 孙信编日载 款案二事）“其语宜，其气壮，则非同

1935 年（中华农学会报）第 138 期勺 饰词可知．，，此自述自出生述至 50
约 0.06 万字。该谱简单｀只记述谱 岁，按年排比，实为年谱之一种。有
主一生大事。在年谱后有马叙伦撰 副题:"附驻日时代交涉案情气联书
写的«故北平大学教授许叔玑先生 述事，但书眉上有红字标目曹如“品
墓志＂和谱主的农业经济论文遗稿 性三变”、“出洋考政气“筑堤保盐"
10 余篇凸 等。述前之作书缘由 4有表白涓辩解
［何叔衡］（1876—1935) 湖南宁乡 之意..如述其初电谏袁、反对帝制；



[ 676] 中国年谱辞典

在“二十一条”与日谈判时极力取消 学思想、一方针实践兼记社会活动
附加亡国条款，砂出力胜百万军”等中 及与社会人士之交往。
虽有夸大 4印亦见当时部分真情。 ［陈嘉庚］（1876~196]) 福建厦门
［柏文蔚）（ 1876—1949) 安徽寿州 人＂又名甲庚，字科次口长期居住新
（今寿县）人凸字烈武。早年入安徽大 加坡青年时参加同盟会。曾创办集
学堂和武备学堂兵营学习~ 1911 年 美学校和厦门大学，井创办«南侨日
后乍．历任国民第一军军长兼北伐联 报）巳解放后，任全国政协副主席、全
军总司令安徽都督兼民政长、川鄂 国人民代表大会常务委员会委员．
联军总指挥国民革命军三十三军 中华全匡归国华侨联合会主席等
军长等。 职，
（杜文片年谱而编》 张雷编口载 ＂乐嘉庚兴办教育大事年表》 王

（民国档案 )1986 年第 3 期。约 o. 55 增炳、余纲编。附千 1981 年福建教
万字＂是谱辑录谱主参加困民革命 育出版社出版的（陈嘉庚兴学记）之
的活动，，经历与功绩口每条谱文均括 后守约 1.5 万字。年表从 1894 年谱
注资料来渊II 主在集美出资建立惕斋学塾起，记
（张伯芩)(1876—1951) 天津人心 至 1961 年，详列谱主兴办教育事业
名寿春，字伯笭心字行~ 1894 年毕 的事迹。
业于北洋水师学堂。 1898 年在天津 «陈嘉庚年表） 陈碧笙、扬国桢
设馆授学凸 1904 年起创办南开学校 谝凸附于 1981 年福建人民出版社出
（南开中学前身）、南开大学南开女 版的«陈嘉庚传泛后心约 0矗 4 万字巳
屯重庆南渝中学等令 1951 年在天 是表简列浒主从事实业，，教育、政治
津病逝凸 等活动巴
＂长伯芩先生年谱》 赵光宸编口 «陈嘉庚年谱》 陈碧笙、陈毅朗

附千 1975 年台湾文海出版社出版 编仑 1986 年福建人民出版社出版
的凶召U中国史料丛节几续编第 18 约 20 万字凸是谐原为撰写“你嘉庚
辑｛张伯－芩先生纪念集让礼约 0.5 传印而编，对各次重大事件的时代背
万字心是谐以谱主年庚排序 t次记民 景及其相互关联未曾顾及，所参考
国纪年及西元纪年＂潜文以记谱主 资料亦很有限；后在原有基础上广 _ 
办教育实业为主，叙南升各校之创 泛搜集中外报刊、私人信件中的有
业扩增经过谦及其政治活动． 关资料加以修改补充而成。是谱前
（张伯芩大事年表》 南开大学校 简后详，对谱主的政治、社会活动均

长办公室编。附千 1986 年南开大学 有详尽叙述，特别对谱主发表的时
出阪社出版的（张伯茶纪念文集》 事文章..演讲及往来信函都有介绍。
后．约 1.5 万字口年表记述了谱主弃 谱前冠有潜主肖像及照片。谱后附 金

武从文、教育救国的事迹，者重记谱 仆陈嘉庚研究主要论著目录人
主创办南开系列学校的经过及其办 【吴玉章］（1876-1966) 四川荣县



九辛亥革命以后[ 677] 

人原名永珊号树人。 1903 年留学 生从事文学创作骨．创作的各类小说
日本。 ]925 年加入中匡共产党心历 共计有 100 余种，多以描写上海市
任南昌起义革委会秘书、苏联东方 民生活为主口
大学中国部主任、延安大学和中国 ＂包天笑菁译年表》 毛策编刁载
入民大学校长、中国教育工会主任、 （文教资料 H989 年第 4 期" 1 万余
中国文字改革委员会主任等。著有 字。该年表的前半部较为详细地记
«中国史教程入«论辛亥革命，边等。 载了谱主的童年生活｀学习及文学
《吴玉章七十年谱》 华北大学庆 创作的经历，桉年月排列氓后半部较
祝吴校长七十大寿筹备会编。始发 为简略令因为谱主解放后一直定居
表在《人民日报 )1948 年 12 月 30 香港，且文学活动不多，资料又不易
日石家庄版上，后收入 l978 年人民 收集谱主 96 岁时撰写（钏影楼回
出版社出版的«吴玉章诞辰一百周 忆录)"98 岁时又写了《钏影楼回忆
年纪念刊乃及 1978 年中国青年出版 录续编》七
社出版的（吴玉章回忆录只争书内。 （于定一1(1876—?) 江苏武进人。
约 0.6 万字＂是谱起自 1878 年设； 字瑾怀“早年在武进经商臀曾任武进
于 1948 年，列述诺主身世学行｀思 商会会长..后任商务印书馆出版部
想轨迹、革命活动等，旁及与谱事相 长、营业部长，上海宝成第一、第二
关之国内外大事仑 纱厂副总经理。 1911 年后冷专任江
仁吴玉章在延安大事记》 牛振华 苏丹徒县知事。著有（知非集），，

编。载（延安大学学报》（社科版） 《瑾怀自订年谱》一卷 谱主自
1989 年第 4 期心约 0量 5 万字口本（大 编。收入 1925 年华北印书局出版的
事记坟一对谙主 1937-1945 年间在延 «知非集戊一卷首＂该谱记至 )925 年谱
安的教育活动及论述作了较为充分 主 50 岁为止，主要记家事及经历..,,
的介绍口 （许曰凤］（1876-？) 江苏无锡人。
［卢弼］（ 1876一1967) 湖北沔阳 字弊定｛号仁庵心 1895 年人锡金痒
人。字慎之,.号慎园“学者、诗人心著 学。 1897 年 22 岁时中举凸 1909 年北
有仆真园诗文集》..«木斋遗稿）、«(三 平法律学堂毕业＂曾任法部律学馆
国志）集解》乍辑有｛沔阳丛书只§凸 教习、京师法政专门学校等教习 1>著
U岁慎之自订年谱》 谱主自编巳 有《仁安堂文集》、＂仁安堂杂录》、

约 o. 19 万字勺油印本«慎园文选》 «太平湖文庐法学笔记湟f .. 
附 I> 上海图书馆藏..谱记其一生经 ＂午国风自述》 谱主自编。收在
历、家事小平告著作等，叙至 1958 1932 年无锡刊印的付易金浒痒同人
年止｀未完巳咐有他 1952 年所拟之 自述 W内凸上海图书馆藏。约 0,7 万
｛整理国故方案' .. 字心自述自光绪二年 (187的起五5
（包夭笑](1876一1973) 江苏吴县 1931 年 56 岁止，记先世、家事、求
人..原名公毅，字朗孙。清末秀才D- 学｀求试、任职飞教学、著述等“

',--·_ __  



[6?8] 中国年谱辞典

（景本白】(187沪？） 浙江椰县人廿 安人心字辛白，号孟冲，曾改名商口
号韬园。早年曾赴广东琼州乐会县 1914 年考选得山西河曲知事，后曾
办理文案。宣统元年 (1909)北京会 任山西全省印花税处会办兼政务厅
考取二等。任江宁劝业道总文案，，，浙 委员、北京大学教授等心著有«清史
军都督府财政部盐政署秘书长龙1 要略汃（中国近百年史要门辛白诗
办久大精盐公司、：大成张库汽车公 钞M论文杂志归等
司、杭余长途汽车公司令个人捐助成 ＂东辛白年谙》二卷 阵谧编凸抄
立盐务图书馆．著有（中国商业地 本。上海图书馆藏心约 4. 5 万字4届
理）、«大成张库公司痛史》飞仕盐政革 者为谱主之子戏近代象山人汉又署陈
命史均等心 汉章（悼云）。抄本合汀一册臀记家
（韬园周历） 谱主自编心抄本 ..J:: 事｀先人、著述等较洋七谱前简介字

海图书馆藏心约 1.24 万字。未有（书 号籍贯、先世、叔父弟妹、妻子女等仑
后）于自云 z“花甲重周 t 自少面壮月 谱后附义国史拟传》｀«瑞安县志）本
壮而老，所有经历手录一通书以备 传、墓志铭｀墓表，褚传诰«辛白诗抄
遗忘名曰周历飞无所本乃杜撰名 b 叙》 A朱希祖«清史要略叙沁公祭文、
其实这是逐年自编的年谱凸谱主为 哀挽录；编者 1936 年«识．田语，述编
与政界有联系的民族工商业家。谱 谱之意。
中记其一生从事盐政改革事特详 1 （廖仲恺）（1877—1925) 广东惠阳
井曾创办（盐政杂志》，，出版（盐政丛 人。原名恩煦~ 1905 年参加同盟会凸
刊》，为研究中国近代经济史重要参 辛亥革命后，任广东都督府总参议免
考资料女如他光绪三十一年(1905) 兼理财政。 1922 年后，积极协助孙
在琼州考察五指山黎嗣生活，著有 中山确定联俄、联共、扶助农工三大
付台琼八策＞。 政策。 1924 年国民党改组后，历任
（潘钟泉］（ 18'76—?） 江苏无锡人口 中执委常委｀工人部部长、农民部部
原名福祥，字洁甫。光绪二十七年辛 长、财政部部长等职凸 1925 年 8 月
丑 (1901) 入岸,;, 28 岁赴沪学医于张 20 日，在广州被国民党右振暗杀己
聿青已 36 岁北京法官养成所肆业勺 ＂阜仲恺先生年表》 朱星鹤编心
民国后入外交部为职员 II 衔千 1983 年 4 月台湾近代中国出

嗓

«潘钟泉自述》 谱主自编。收在 版社出版的《党军师禄一廖仲恺
1932 年排印本（锡金游痒同人自述 传》一书后心约 0..15 万字。是表列公
汇刊 W内。上海图书馆藏。约 o. 1 万 元、民前、前清、年龄、大事纪要五
字心此文较简明，自述家事、经历、任 栏曹简要记载谱主一生事迹凸除略叙
职等，自光绪二年 (1876)三月二十 出生、求学，婚姻外宁主要记谱主 20
六日生记起 3 至 1931 年，时年 56 余年追随孙中山从事革命活动的经 看

岁导 历和所历任的党政职务．
＂东怀］(1877—1922) 浙江温州瑞 《廖仲恺大事年表》 暨南大学历



九辛亥革命以后[ 679] 

史系等组附于 1987 年 4 月北京文 （王国维年谱》 王德毅编著 b
物出版社出版的«纪念廖仲恺何香 1967 年 6 月台湾“中国学术著作奖
凝》一书，启约 0.6 万平本年表记 助委员会”出版＂约 24 万余字心谱分
谱主追随孙中山进行推翻清王朝的 三卷：上卷从 1877 年至 1911 年国中
革命和反对南北军阀的斗争方面， 卷从 1912 年至］ 923 年§下卷从
较前表详细。有些内容是前表没有 1924 年至 1927 年..本谱的撰写，采
反映的，如？谱主三次会见共产国际 用胡适写（章实斋年谱）的方法书充
代表马林； 1923 年 2 月初，在日本 分利用谱主的著作书牍来做为年谱
代表孙中山与苏俄代表越飞讨论联 的主要材料，井以赵万里所撰年谱
俄、联共细则戍支持广东工人运动 作为骨千，或订正疏误，或补充事
农民运动沔平定商团叛乱等心 实，同时，广采同时代人的文集、年
【王国维）（1877--1927) 浙江海宁 谱、传记..论述及国外人士的载述和
人口字静安，一字伯隅亨号观堂｀亦号 回忆等文献一百多种写成..遇有异
永患曾两度赴日浒学。先后任教千 说如上案语说明所以去取之故。前
江苏师范学校、京师大学堂、北京大 有谱主小照及遗墨，并有兰文徵之
学｀清华大学.. 1927 年在颐和园投 序与编者“序例气谐后有（王观堂先
水自尽 j著作有（海宁王静安先生遗 生著述考》｀（王观堂先生校勘书
书》、（观堂集林）等｀ 目 t...«参考书目）以及索引心
（王矜安年表》 姚．名达编巳载 （王国维卑谱长编) .袁英光、刘

1927 年出版的（国学月报，第 2 卷 寅生编仑约 30 万字七该书编者为华
第 8-10 期合刊心此表以表格形式 东师大史学所教授。谱成千 80 年代
略叙谱主生平大事，分岁数｀甲子、 中，后交天津人民出版社，已出清
纪年、行实、名著、关涉事项六栏心编 祥心谱前有吴泽序．编者参阅了大量
者为谱主门人牛 资料，尤以未发表的手稿为主，如谱
（王扑安年谱》 赵万里编户载 主父亲王）3誉的日记(现截北京图

1928 年清华学校研究院出版的“国 书馆）、罗振玉的书信等心编者对谱
学论丛)一卷 3 号；后辑入台北商务 主在甲骨文，金文上的成就，对西北
印书馆影印本t新编中国名人年谱 地理研究上的贡献，在考古｀敦煌学
集成）第二辑屯此为谱主第一本较为 方面的造诣，均有精到的阐述口
完整的年谱。编者赵万里｀既是谱主 仁王匡维诗学著述泉年》 佛编．
门生，又为间乡 A他对谱主一生学问 载＂易州师院学报》（社科版） 1986
的演变和学术著作等，都有一定的 年第队第 3 期“本目录主要依据谱
记载口谱成后“同门吴其昌、姚名达 主的日记、书信和（海宁王静安先生
颇嫌其略宁仍搜集资料噜准备洋写， 遗书M王国维全集..书信》、（王静
后未成．是谱每年之后列诗文编年， 安先生年谱》、（王静安先生著述目
具载谱主著述口 录》等编成＂除谱主有关文学创作、



[680] 中国年谱辞典

诗学论著以外某些与诗学有一定 心治等编＂抄本。南京图书馆藏。约
关系的哲学｀史学、语言学、教育学 o.s 万字白此文按年系事，同年谱笥
等方面的论述文字，亦适当采录。对 编泪光绪三年 (1877)二月二十四
有些著述，编者还有按语，以说明著 日生时记起.,至 1927 年六月二日在
述背景，或作简单考证。 广西灰店突然中弹卒止幻前有(i卜
《王国维著述编年超妥》 洪国良 告》今记事简明，重点在千仕历、政

编。 1989 年台湾大安出版社印行C, 绩。
本目录的可贵之处在千有解题，可 （谢荫县］（1877-1929) 江苏武进
供读者研究王国维学术概况和著作 县人。早年曾赴日本明治大学学习
背景， 经济历任奉天图书课长教育部佥
（王国绾年谱新编》 孙敦恒编口 事、省署内务主任..教育厅长等职。

1991 年中国文史出版社出版。此谱 其译著有（北海遵拓殖概观》、（澳洲
以赵万里谱为蓝本｀承其是鲁改其 殖民史）、＜先天之教育）等。
眼增其不足，而成此稿。其主要特 0演苍年史） 谢荫昌自撰勾 1929
点为第一曹记叙比较客观，对谱主 年吉林东印刷所排印，华东师范大
以清室遗老自居的愚忠，记事没有 学图书馆藏心 3 万余字口内容前简后
回避，继承了史书传统的“实录“精 识重点记述谱主在奉天供职时的
神准第二｀因编者在清华大学校史室 经历及主张。谱中记有不少日本侵
工作于对谱主就任清华学校国学研 占东三省前之东北教育史料。谱前
究院教授以后的记事持别详尽。 有谱主肖像照一帧口
（王国维》 台静农编。收在 1993 ［汤尔和](1877—1940) 浙江杭忧

年 2 月台北“中央研究院”中国文哲 人凸原名鼎，字调鼎，亦字尔和。先后
研究所筹备处出版的（台静农先生 留学日本和饶国口历任国立北京医
辑存遗稿）内。华东师大阳书馆藏II 学专门学校校长考北洋军阀政府教
约 0.54 万平此为未完成之（王国 育总长｀内务总长，财政总长等职口
维学术简表i遗稿令自 1817 （光绪三 1937 年 12 月投降日寇，任伪中华
年）生时起｀记至 19-13 年止，记其求 民国临时政府教育总长等职.,, 1940 
学治学｀著述，重在学术，记辜简 年任伪华北政务委员会常务委员、
明吐 教育总署督办。．译著有《生物学精 ... 

（张其镶](1877一1927) 清末民初 义》、《东省刮目论）等。
广西人华光绪甲辰 (1904) 中进士书曾 《汤尔和先生年谱） 幼松编心附
任湖南芷江县知县..候选郎中、统领 干 1942 年 10 月金华印书局出版的
湖南南路巡防营。民国初年任广西 «汤尔和先生）一书后 q 约 0.25 万
省省长、湖南军事厅长｀陆军上将 平华东师范大学图书馆蔽。是谱为 孽'.

等占著有（墨经通解只礼 表式，分纪年、年龄、纪事三项｀简要
＂长其锺先生纪略》 张心洽、张 反映谱主一生事略巨重点突出其留



九 辛亥革命以后 [ 681] 

学习医早国后从事医学教学上医学 溪家谱§、«南海康先生传》、 0焚余
研究、创办医疗机构、医学团体之活 草汃,·r丑杂诗汃«落花咏》、江百和
动和在北洋军阀政府、伪华北临时 香”等七
玫府历任之职务。对其］902 年至 （甲戌杂感）一卷、（丙戌七十自
1938 年的 10 次日本之行作简要记 述》一卷谱主作“收入（抢海丛书》
录必是谱对谱主投降日寇任伪职，无 第三辗邯者为诗文合谱，以五言绝
丝毫批判之意洼i于纪年项内注上 句一百首记其出生至甲戌 (1934)三
日本国历。 月之间的生平口诗末用双行小字夹
［赵铁山)(1877—1945) 山西太谷 注事迹心后者作于 1946 年，以长诗
人中名昌燮，字铁山、惕山、铁珊，号 自述 70 年间行踪 3为诗体年谱 II 形
汉持，别号纲垒（斋的异体字）；后更 式独特，富于感情。
名毋（恋的异体字），又有旧铁、柴 <1. 溪自订年谱》一卷 谱主自
翁、心隐庵主人等签署书从小受业千 编 II 复写本白上海图书馆藏 II 约 4. 4 
家塾，淡千仕途，一生深居，精研书 万字心前有传抄之 1947 年林志钧
学，课徒之余校勘目录、碑版、书画， 《序》，先述自订年谱之募流，“此自
辨经史疑义书考金石文字“其著作在 编年谱殆继第溪家谱而作，面于师
20 年代声震北华，有“南吴（昌硕） 友生卒及著述行履，记载无遗，间加
北赵之誉飞 品题警亦称精鉴，不为狭隘之见，沈
（赵铁山书学年谙） 郭齐父编。 刑于一己之标榜，是则可尚也巳。”

收在 1987 年山西教育出版杜出版 所言是实，亦为本谱特点白谱主自
的（文化名人生涯丛书）之（书法家 1897 年 21 岁时从康有为师狩，谱
赵铁山）一书中仑约 1 万字 D 谱主生 记康事较详，又记汪精卫案、民国初
前被誉为民国以来华北第一流书 年司法部事较详．未阳（篡溪公行
家。编者在搜集资料时得到山西省 略》（子张仲锐等撰）｀（丙戌七十自
博物馆老书法家赵子言（谱主之 述）（诗）。
子）、山西省文物局吴连城及谱主弟 【张人杰］（1877-1950) 浙江吴兴
子侯念祖的大力协助。是谱排叙谱 人＂字静江。 1906 年在新加坡加入
主生平活动和书法实践，翔实可靠。 同盟会。 1909 年回国办通义银行，
谱中还记及谱主在日本侵略者攻陷 并资助孙中山的革命活动。 1924 年
太谷城时断然拒绝为侵略者服务的 至 1927 年历任国民党中央执行委
正义立场已 员监察委员、常务委员会主席飞浙
1张伯祯］（1877—1947) 广东东莞 江省政府主席等职。 1928 年后主待
人口字堇溪季号沧海。为康有为门生。 建设委员会，发展铁路、电气、无线
宣统二年(1910)进士，任法部行走。 电、煤矿等实业。
民国初年在司法部任职。纂辑有（沧 （民国张静江先生人杰年谱） 杨
海丛书），其第五辑为自著，著有（第 恺龄编雪 1981 年台湾商务印书馆出



[ 682] 中国年谱辞典

版』编人订，新编中国名人年谱集成》 于 1988 年浙江教育出版杜出版的
第 13 辑。约 4.5 万字中编者就见闻 q曹汝霖传江后。约 0. 5 万字＂ «大事
所知并参查史料凇将谱主生平逐年 记拟记述谱主在北洋军阀时期活
择要罗列组成是谱遣后附姚味辛 动为主，前后均简略心
（张人杰先生传》、际呆夫«民国十 ［徐特立］（： 187 7" ~- 1 9 6 8) 湖南长沙
五十六年间一段党史暨中国国民 人巳．原名懋侚汉名立华}中共党员户
党第三次代表大会政治总报告》． 教育家＂曾到比利时｀俜国考察教育
（建设委员会工作报告及计划》三篇 事业。历任湖南省立女子师范学校
文章鲁其中有谱主生平重要史料，可 校长、陕甘宁边区教育厅长、延安自
与年谱参照使用。卷末另有编者小 然科学院院长、中共中央宣传部副
跋， 部长等职。著有廿余特立教育文集）、
（徐昂l (1877~ 1953) 江苏南通 （徐持立文集}凸
人 II 乳名考，字益修令一字亦轩，又字 ＂合朴立在延安大事记》 工云风
逸休虚名休复斋心 22 岁时考人海 主编．附于 1991 年陕西人民教育出
门狮山书院。后长年任南通师范学 版社出版的«徐持立在延安）一书
校飞通海公立中学县立女子师范学 中，约 0..6 万字凸（大事记）起自
校教员。解放后，任南通文物征集委 1935 年 IO 月 17 日，至千 1947 年 3
员会会员、江苏省文史馆职员，撰有 月 16 配主记谘主在陕北负责文教
＂克修文谈》、（（说文｝音释》`«修复 建设的事逊｀如建立延安鲁迅师范
斋杂志”礼 学校、音迅艺术学校｀起草边区教育
＂未复斋自订年谱}一卷 谱主自 史上第一个成文的教育法规，召开

编。收在 1954 年排印本«徐氏全书） 边区第一次体育运动委员会，开展
第三十六种（休复斋杂志）卷七口华 新文字运动和创建自然科学院等。
东师大图书馆藏心约 0. 65 万字口此 ［杨寿揖）（1877- ？） 湖北沔阳人口
谱按年纪录所撰著作及刻版情况｀ 字翰西，别署静斋中光绪二十二年
计有 30 余种足可窥见谱主一生学 (1896)人库心光绪二十六年报捐知
术活动。 府候选，曾任职于山西运城、解州，
"汝霖】(1877—1966) 上海人． 并管盐治、盐务。民国初为一等检察
字涧庄。早年留学日本中曾任袁世凯 官、广州造币厂总办，后办广勤纺织
政府的外交次长，北京政府交通总 公司，任总经理等凸著有《考察日本
长、财政总长。因参与和日本签订丧 陆军纪咯》等。
权辱国的“二十一条气 1919 年“五 “b寿榻自述》 谱主自编白收入
·四“运动后被免职心抗日战争时期 1932 年印本«锡金游痒同人自述汇
任“华北临时政府“高级颠问心 1949 刊》巳上海图书馆蔽勺约 1. 3 万字。前
年去台湾，后至日本、美国居住。 有编者 55 岁摄影～一幅寻《自述壮按年
（曹汝霖大事记》 贾熟村编。附 记叙仕应经历、事业等，实是自述

- 一·



九辛亥革命以后 [ 683] 

年谱之一种。记至民国二十年 祒“加以补辑而成、详记谱主在反对
(1931)55 岁时止口有不少资料，如 满清政府及讨袁运动中的活动。有
民匡十三年 (1924)他办理广勤路事 关历史文献资料较为半宫，多原文
务所移交埠局公函 31 件等。 摘录口有关人士生卒及时代许景著
（伍造炉］（18? ？一？） 湖北潜江人。 录千记事之后．谱前载徐忍恕序及
字造化，号弘道宁别号乐诚子。曾任 编者自序谱后附邵元冲所著«行
溶汀堤丁局平祟运输委员，后在籍 状）及诺主被害后各界人士的祭文、
兴办小学.,, 1911 年以后，曾在教育 挽联墓志铭等口
界司法界，政界活动 j 著有（乐诚子 （栋其美生平凸表》 莫永明编。
文集》， 祔千 198G 年上海社会科学院出版

C 乐诚子自揣年谱“四卷谱主自 社出版的«陈其美传 H书后心约 1 万
编中收在民国十七年(1928)弘道堂 字。该表记述了谱主反清讨袁的活
排印本«．乐诚了文集）卷＼一八至二十 动经历曹对其在历次反哀斗争中积
一。北京大学图书馆藏是谱第一卷 极组织武装起义活动多有记载，
自出生记至清末 f第二卷自民国元 ＂卡英士（其美）生平大事记》 朱
年 (1912)记至民国八年 (1919) 习第 艘生编卫附千 1989 年团绪出版社出
三卷自民国九年(1920)记至民国十 版的«阵英士评传片江主约 2 万字仑
二年 (1923) •第四卷自民国十三年 仁大事记｀着重记谱主政治活动生
(1924)记至民国十五年(1926) 口谱 涯，兼记时事心间或引用原文曹但未
记个人经历及家事、约略可以窥见 注出处，有关人士之生卒亦有记载廿
清末民初的社会情况。 ＂卡英士纪年》 莫永明、范然编．，
【陈其美）（1878—1916) 浙江吴兴 1991 年南京大学出版社出版心 38 万
（今湖州人）”字英士鲁号无为曹别署 字。本纪年从谱主出生起五至 3g, 岁
高野。 1906 年去日本，在日本加人 逝世止令以年}]、 H顺序逐条记事．
同盟会。回国后噜积极投入反清活 在记事之后引录相关资料口对大陆
动。上海光复后，任沪军都督。 1913 上刊行的C辛亥革命在上海史料选
年讨袁斗争失败后令又去日本。 l914 辑将书中的有关资料，大多采用摘
年参加中华革命党帚后被袁党所害，， 要的形式，对未经刊行或刊本流传
“f 英士年谱初搞} 何仲箫编口 较少的资料，则作较多的引录。陈英

收入 1930 年（陈英士先生纪念全 士是著名的民主革命家，在近代中
集＂卷一。约 0.5 万字。是谱虽逐年 国历史上声名显赫，影响巨大宁但在
编次准但有仅列年次而无记事者。记 很长的一段时间内有些论著将其排
事仅述谱主经历而巳． 除在孙中山的革命行列之外宁认为
＂东英士年谱》 何仲箫编著凸 他“投机“革命，是“上海流氓集团大

1946 年中国文化服务社出版凸约 4 头子气蒋介石的“政治师父气兹纪
万余字是谱将上述（陈英士年谱初 年着重排叙其从 29 岁东渡日本留



[ 584] 中国年谱辞典

学，加入同盟会，组织革命队伍宁光 揖唐＊以字行｀光绪：：：十年 (1904)进
复上海，攻克南京，筹建中华革命 士且历任北洋军阀政府内务总长安
党，坚持讨袁及至以身殉国的短促 福国会众议院议长等职？抗日战争
面光华焰烟的革命生涯。为对你英 期间任华北政务委员会委员长、汪
士重新开始评价，持别是从更为广 伪政府考试院院长等伪耶，凸著有（逸
阔的社会历史背景下研究其思想发 塘诗存》夺
．展革命品格会和孙中山，，黄兴，，蒋介 «今传是柱主人年谱：》 李元晖

石等人的关系诸间砚提供了校为 编凸民国三十年(1941)刊蓝印本（逸
详细的资料书前有纪年主人像片 塘诗存）附。此谙原编至 1940 年，时
9 桢及＂乐氏世系简表》口 年 50 岁，略叙仕历』反映了谱主在
［连横l(： .1878—1936) 祖铮福建漳 民匡初年投靠各路军阀的过程心关
州曹康熙年间迁台湾台南..,,字武公， 千谱主之生卒年，有说生年为 1877
号雅堂令又号剑花．曾受聘消史馆协 年的有说卒年为 1945 年的“现均
修" 1908 年起网罗中外史料，撰写 从谙中所记”
《台湾通史＄」历 lZ 年写成，填补了 （高燮J (1878俨—1958) 江苏金山
台湾无史之空旬 （今属上海市）人。字时若飞十吹万，
（连雅壹克生年谱初稿》 郑喜夫 一号寒隐沮署葩叟＂早年鼓吹革

编j 载＂弁湾风物闷第 24 卷 4 期至第 命，是国学保存会眉§社重要人物”
25 卷 1 期 (1974 年至 1975 年 3 著有«吹万楼诗集}`«吹万楼文集汃
月），并单独发行。约 16 万字』编者 《读诗札记M澹隐轩记事书札）等勺
在台北、士林、谈水、新店、台中、台 C 高燮年谱》（又名（卷窝年谐）、
南等地采录谱主之软事，加上罗隐 ｀奇吹万先生年谱》）四册 秦翰才
柔庄松林、连战等多人之忆述及提 编＂手稿本，上海图书馆藏，抄本｀高
供之文献资料，汇编成此谱凸谱中对 均万藏。约 24 万字。前有缩者长篇
谱主早年在台湾福建从事新闻工 仁巷窝年谱初稿·序}'详述写作意
作，与陈渭川等人创立诗社，手撰 图与方法心之为研究年谱之习作亨
«台湾通史比之过程及成书后对台湾 谱中加申说解释，谱后作一总结警写
史冶湾乡土文化之影响叙之甚详口 成长编，力求详尽 0 事迹｀叙其大概，
«民国连雅堂先生横年谱》 郑喜 根据资料，作为附录“当日时事，揭

夫编心本谱目盯连雅堂年谱初稿》心 明背景，人事、有关家属之事亦入
1980 年商务印书馆出版｀编人《新 此凸另编纲目一种．谱文前综述所在
编中国名人年谱集成）第 11 辑令谱 地方自然经济文化...家庭情况。谱后
前有图片 44 张，另有弁言、谱前、后 归纳其私生活... M:会活动及无可系
记各一篇。 年之事』加以评议，其提要为 i谱前
E王揖唐)(1878一19,(8) 安徽合肥 1. 长千渔米之乡，2.. 教养千耕读之
人己原名志洋，字慎吾 t后更名赛芍2 家设．涵育千文献之邦心浮沉千



九辛亥革命以后[ 685] 

国家多故｀动荡不宁之时代石谱后： ＂丁香极大享年表》 暨南大学历
1．对千文学之癖好，革命与逝世， 史系等单位编。附于 1987 年北京文
性行与一般 J 2. 汇记国学保存会｀ 物出版社出版的仁纪念廖仲恺何香
南社、国学商兑会国学丛选资料， 凝》一书中，约 0.5 万字。本表简介
对美术止水．交游之癖好等附录 表主生平活动，事迹｀著述等凸精炼
门吹万楼藏书目录一宵”及专著闷¥ 简洁心
著飞揖录目录，每年分时事纪要..一人 仁叮香凝年谱泊编》 蒙光励、陈
事纪录，，谱文，，附录等。材料极丰富季 流章编口载«暨南学报汃哲社：）1987
且收罗完备宁惜未详加整理，未免杂 年第 2飞第 3 欺。约 2. 6 万字凸该谱
芜千 记诮主活动、事迹等较详鲁井辑录了
（黄炎培］（1878-1965) 上海丿 11 沙 谱主的一些书信言论下诗作等对
人口字任之，号抱一 1 光绪二十八年 谱主的出生年月专们作了辨析己
(1902)举人口 1905 年入同盟会。抗 （何香痰生平年表》 李永、温乐
日战争时期参与组建中国民主政团 群、汪云生编口附千 1993 年中国华
同盟（中国民主同盟前身）、中国民 侨出版公司出版的«何香凝传）内心
主建国生中华人民共和国成立后,. 约 3.5 打字。何香凝先生在中华人
任全国政协副主席全国人大常委 民共和国建立时，被任命为华侨事
会副委员长等职． 务委员会主任，从此为祖国的侨务
仁黄炎培年谱》 许汉三编口 1985 工作和祖国的统一事业作出了积极

年北京文史资料出版社出版。 22 万 的李献口在何香凝先生逝世 20 周年
余字。本谱参考谐主之著作、日记、 之际，华侨出版社杨灵芝女士确定
讲演、谈话、公牍、函电及报章杂志 了编写仆何香凝传＂的课愿由李永
编成，翔实地勾勒了谱主从事教育 等三位伺志编成是表作为（何香凝
研究、倡办职业教育、参加爱国民主 传》的附录同时产生。年表详细记述
活动以及新中国成立后参政议政的 了谱主早年投身辛亥革命，鼎力支
史实。抗战胜利前后，对谱主在重 持孙中止改组国民党凸廖仲凯被剌
庆、南京为国共和谈奔走调停之记 逝世后，忠实地继承孙中也廖仲凯
述尤详＂ 的革命精神书同背叛孙中山三民主
（何誉凝］（1878一1972) 广东南海 义的蒋介石进行长防不屈的斗争骨
人略原名谏曹又名瑞谏 11 早年加人同 满腔热忱地参加建立中华人民共和
盟会冯辛亥革命后，曾任国民党中央 国，并为新中国的建设事业奋斗终
执行委员和妇女部长飞全国各界救 生。
国会理事口建国后历任中央人民政 ［陈鹏超](1878~－？） 广东台山人 .. 
府委员｀全国人大副委员长..美协主 字卓平，室名爱竹斋口光绪年间举
席｀民革中央主席等凸著有（何香凝 人。初入广东政治学堂学习，后去星
诗画集》昏 洲、香港经商,;, 1908 年加人同盟会，



[ 686] 中闱年诺辞典

任澳门同竖会副会长立民国初任茂 题七编者观点偏颇显见，但谱中辑
名知事，旋加入中华革命党。曾任台 入可资研究参考的史料甚富口一卷后
山县沙捐兼清佃局总办、局长。 附有引用及参考资料目录和谱文词
＂受竹斋行年纪妥》一卷 消主自 目索弓L

谝仑编至 1948 年“收入 1972 年台湾 «胡汉民先生年表 1） 成台生编。
文海出版社出版的«近代中国史料 1981 年台北黎明文化事业公司出
丛刊江编第 80 辑 D 约 1,B 万字。启 版的（胡汉民的政治思想啪附录，
叙生平事迹｀特别是任茂名知县时 收人 1981 年台北天一出版社出版
政事甚详＂谱主认为孙中山革命不 的«胡汉民传记资料 W 内，约 4. 6 万
成功，原因在于自己手中没有军队 1 字凸表前有编者说明，所用纪年法，
故决心办团练，从零做起＄叙弃官经 参阅了蒋永敬«年谱稿汃胡氏q句
商亦详。纪年以大字排列，正文以小 传只辛。表式，分栏为准年代、年黔．生
字排列值目清楚．白谱前有«自序汃 平事略、中外有关史事、备考亡自生
［胡汉民］（1879-— 1936) 广东番禺 年 (1879)起编至 1935 年卒置蜇记
人中．原名衍鹏令字展堂，号不匮室主， 谱主政治生涯及时事背果。
曾两次东渡日本留学 e 1的5 年加入 ＂月汉民年表》 阵红民编。载“文
同盟会后曾随孙中山组织中华革 国档案 )1986 年第 1 至 2 期，约 3
命党和蒋介石同谋发动反革命政 万字。是表着重介绍表主 1931 年 9
变顶任广东都督、国民政府外交部 月至 193£ 年 5 日参政的经历、活动

长等。 19-36 年病逝于广州。著有«胡 与著论等务条条有据可循。为节省篇
汉民自传）。 福，所引资料均以编号代替，表咑逐
（民国胡展堂先生汉民年谱》 蒋 一列出编号与资料的对应关系。本

永敬编。收入 1981 年台湾商务印书 表弥补了台湾蒋永敬所编吓民国内
馆出版的（叛编中国名人年谱集成》 展堂先生汉民年谱刊辑录表主 1931
第 12 辑 30余万字 4 编者曾任国民 年以后言行之不足”
党中央党史会纂修摸有《胡汉民先 Q胡汉氏活动年众＇》 周聿峨、陈

生年谱稿八载 1961 年台北正中书 红民编口 1989 年 10 月广东人民出
局出版的«中国现代史丛刊》第三 版社出版的讨月汉民评传＂附录之
册）季 1978 年谱主百岁诞辰前夕书编 -－二。约 o. 6 万字令是表通过表主追随
者复依据谱主本人的大量著述嘈参 孙中山参与领导辛亥革命、二次革
以国民党党史记载及同时代人物的 命，参加建立中华民国政府；晚年初
各类述著将 11 万字的年谱稿扩编 而拥蒋反共令旋又反蒋抗日等事实
至 30 余万字，即为是谱现貌中济主 勾勒出表主多变、复杂而矛盾的人
生前著述极丰｀是一位值得研究的 生及其毕生政治活动的轨迹。
历史人物。是谱详细地记述了谱主 ［温肃］（1879- -1939) 广东顺鹄
的生平及其影响令在国共关系等问 人心原名联拜，字毅夫，号桨庵，晚自



九辛亥革命以后 [ 687] 

号清臣，谥文节口光绪二十九年 士之生卒年凸是谱关千 192沪-1932
(1903 年）进士中选庶吉士，授编修令 年间各项事略记述较详，对谐主的
宣统二年 (1910)擢湖北道监察御 政论、文字学｀音韵学等方面的论著
史。辛亥武昌起义后，曾参与张勋复 亦有记述中谱前冠“自序”一文 i谱后
辟活动心著有奏稿四卷、文四卷、诗 附陈独秀的诗歌、陈独秀著作年表、
二卷噜另有｛（贞观政要）讲义｝、＂阵 本书引用之重要书刊。
独濂年谱）． （拣独秀著作年表》 郅玉汝编口
（温文节公年谱》（又题（温侍卸 附于 1974 年香港龙门书店刊中的

（毅夫）年谱）） 谐主自编，温必复 （陈独秀年谱）之后。约 4 万字..年表
续编 1947 年排印本澈人 1972 年 分书哥文章两部分｀将谱主著述按
台北文海出版社影印本（近代中国 年详尽列出曹并注明原书刊名及所
史料丛刊）第七十五辑口约 1,3 万 用笔名凸对千信函，多注明论及事
字 II 是谱自叙至丁丑年 60 岁，后由 由．
其子续编心谱文记从学、应试、仕历； ＂乐独秀年请: 18 7g.-—1942} 王

辛亥革命后参与复辟效忠溥仪小 光远编心 1987 年重庆出版社出版心
朝廷等口丁已年 40 岁条，记 1917 年 约 25 万字凸是谱将谱主一生分为八
5 月张勋复辟时彝授其为都察院副 个时期对他宣传马克思主义、创建
都御史夺对谱主上奏清廷奏稿的情 中国共产党大革命时期的右倾思
况和内容，是谱有多处记述心诺前有 想及一系列文章观点均有洋尽论
谱主遗墨遗像等。 述，并引用原文，反映了谱主从激进
（陈独秀］（ 1879一1942) 安徽怀宁 的民主派演变为消极的托派的思想
人仑字仲甫，号实庵家谱名庆同，科 历程牛
举名乾生准1 日时名由己冯辛亥革命 «陈独秀年谱》 唐宝林、林茂生
后改名独秀。早年留学日本 t 回国后 编。 1988 年上海人民出版社出版
创办廿新青年节和«每周评论），宣传 约 40 万字 II 是谱详记谱主一生主要
马克思t义 “1921 年当选为中国共 经历及思想历程心对谱主宣传马克
产党总书记， 1927 年被撤职， 1929 思主义、建立中国共产党及以后的
年被开除出党看 1932 年至 1935 年 经历论述颇详。谱主的主要著述均
囚于国民党监狱凸 1942 年病死白 有介绍和摘录，全面地反映出谱主
＂味独秀年谱》 郅玉汝编著心 的思想活动和政治主张。是潜在每

1974 年香港龙门书店印行心约 11 年篇首简列当年大事记，有关事件｀
万字凸是谱将谱主的一生分为五个 背景及重要资料则穿插于本文中记
时期早年；萍游时期；«新青年》时 述七所引用的资料均注明出处 F
期；共产运动时期，晚年。将其一生 （蔡焕文］（1879一1947) 浙江德清
活动逐年列出，有关考证，研究资料 人口字渭生。光绪二十九年(1903) 举
穿插其 l厮间附时代背景及有关人 人”后赴 E 本留学，回国后任浙江谘



[ 688] 中国年潜辞典

议局议员立民国后任浙江国税厅筹 ＂员子静先生年请刚附哀词暨华太
备处科长｀武昌征收局局长立r．苏宜 夫人事略廉建中编订。 1962 年油
南丝茧税局局长等职。 印本。上海臣书馆点约 1. 17 万字“
（蔡渭生自镐年谱}一卷 谱主自 前有编者（自称“门子 ”)1962 年

撰，蔡镇瀛等补续，， 1947 年铅印本。 《序》口谐后有跋。附 1961 年钱基厚
北京大学图书馆藏。封面题（笫青蔡 撰（顾子静先生哀词》、煎增元编著
渭生先生年谱》口此谱自记至民国三 U 中国名医选咏臣之一．另附顾母华
十四年 (1945) ，其后二年由诸子补 静润太夫人像与赞 ,,,1962 年华祗文
完凸年谱述及谱主家事、受业汴科第 .. 作曰五姑母华静太夫人事略以及挽联
仕历等内容警其中记载家事及经历 摘录等口
较详心谱前有陈敬第《序）及挽诗、许 ［于右任］（1879·~1964) 陕西泾阳
炳堑＂［词入谱主遗像及叶景葵《题 人名伯循｀字右任季后以字行。清光
词》。谱后有邱念善伐杠 绪二十九年(1903)举人 “1906 年赴
【王文清）（］ 879—1949) 天津人叮 日本，追随孙中山，加入同盟会心相
回族。字静租以字行世夺曾赴埃及 继创办（神州日报》｀｛民呼日报）｀
进修并朝觐麦加上以学习飞宣传伊蚚 «民立报》，宣传革命？民国成立后｀
兰文化为己任，译有不同文体的三 历任交通部次长、审计院院长、监察
种（｛古兰经）译解）戏八古兰经》在 院院长等职 (lo 1949 年赴台湾 .,.1964
中国的流传作出了巨大的贡献” 年死千台北口有（右任文存》，，«右任
（王静斋卑谱》 冯今褫撰＂载q仕 诗存》行世口

界宗敦砑究）1989 年第 4 期。约 1A （于右任先生年谱》 （益世报＞编
万字．本谱是为纪念谱主归真的周 辕部编已载 l947 年 5 月 10 日＂益世
年而作，描述了谱主 50 年求学.. i: 报·于右任先生六十晋九寿辰纪念
传伊斯兰文化的详细过程心从年谱 特刊沁又载 l9f7 年 5 月 10 日（和
可看出：谱主 8 岁开始学习阿拉伯 平日报》，见·(于右任先生六十九寿
文，46 岁起翻译«古兰经）」斤译仁5 辰祝寿专叶）。约 0詈 3 万字口末有编
兰经）深受国内穆斯林的信赖和喜 者（识》语立年斯谱胚制于 1~37 年，
爱，广为流传，影响甚广口前有《编者 千 1938 年 4 月 30 日披布于«神州

桉》... 日报)之纪念特刊内，“俾世之仰慕
［顾祖瑛］（1879一1961) 江苏无锡 先生言行者有所征焉气十年以来，
人必字子静噜又名余宝。光绪二十八 《神州）辍刊已久，“兹重为转载，亦
年 (1902)入无锡理化研究会学习 'II 犹昔日之情也气谱记至 1936 年谱
并从名医丁福保实习心后任无锡县 主 59 岁，记述谱主经历、求学｀革
立女子师范学校校长...理化教员也业 命..任职诅著述等，不注出处已同一特
余钻研医学， 1927 年开业仁著有 刊还有G千右任先生卅五年赴新疆
《｛本草纲目）释义） ... 作（诗词小集））、《右任先生绕道俄



九辛亥革命以后[ 689] 

蒙援陕记事）、（右任先生领陕西靖 引言，简介先生道笫文言..功名事
国军纪事}...«右任先生撰先伯母房 业、草圣、诗人心｀纪略，按年叙事，＇
太夫人行述只等文，乃其年谱重要资 注重诗文、著述等事。
料，可互参。 （十右任年谱》 刘凤翰编中 1967
«于右任先生年谱》 刘延涛编口 年 8 月台北传记文学出版社出版口

载 1963 年 4 月台湾出版之（中国一 是谱在年表的基础上增订而成，记
周“第 676 期 l 收入 1981 年台北天 至谐主卒后二年。和谱主有关的原
一出版社出版的《千右任传记资料》 始材料，能体现谱主生平及思想的
（三）汛南京图书馆藏。约 o. 5 万字。 诗文作品，尽量录入谱中心对千
前有编者 1963 年 3 月所写（前言）， 1931 年 7 月至 1932 年 6 月间谱主
云：“先生年谱之编理，似易而实难凸 的政治活动，反映较详。谱前有编者
易者亨先生精神不衰，遇事可以泪 所撰（例言）八则，表明编纂体例冶3
卧难者嚷事之重要扫先生皆不许 年民元前用阴历，民国后用阳历寸谱
者笔，谓国家大事乍他日国史自有记 后附有谱主《牧羊儿自述》，叙 25 岁
载鲁莫使世人谓予自我宣传也心“此 前之事仑
系初稿令自民国前 33 年 {1879) 生， （于右任先生年谱} 于右任先生
至 1963 年 85 岁止＂详其早年革命 百年诞辰纪念筹备委员会缉台湾
事迹， 1948 年后记述较简手对其书 “国史＂馆、监察浣出版平 1978 年 4
法艺术活动亦少记口 月初版，1985 年 8 月再版必约 17 万
《于右任年表》 刘凤翰编。载 字。编者实为刘延涛 “1963 年谱主

1963 年 10 月台湾«幼狮学志》二卷 在世时，刘氏即菩手编谱..全谱分为
四期口比表仅将谱主生平大事理一 匹部分：于氏世系图、千右任先生年
头绪才按年排录。 谱编后记（代序）、年谐及治丧纪要口
«于右老的一生》 刘风翰编。载 （于右任年谱闭编》 许有成编。

1964 年 1] 月 12~15 日台湾出版 附于 1988 年湖南人民出版社出版
之（联合报），收入 1981 年台北天一 的（千右任传话。约 o. 6 万字口作者
出版社出版的＜千右任传记资料》。 为复旦大学教师平故对谐主政治军
约 0.4 万字。此文按年系事．较为简 事活动以外的文化学术活动、尤其
明噜基本如表，从 1879 年生年述至 是对复且的活动有所披露。有些资
l964 年 86 岁病逝，在台湾的 38 年 料台湾书籍中缺的，该谱间有补充口
事迹从略口 如 1945 年平谱主曾宴请毛泽东，井
«于右老生平大事记咯》 陈松云 与毛宴中论诗片

编口栽台湾出版之＂叁设》第 19 卷第 （李根潭］（1879—1965) 云南腾越
8 、 9 期；收入 1981 年台北天一出版 （今云南腾冲）人．J 字印泉，又字养
社出版的（于右任传记资料）。约 淇｀雪生季别署高黎贡山人. 1903 年
o.8 万字 II 全文分两部分月1、编者 考人昆明高等学堂，次年赴日本学



[69Cl] 中国年谱辞典

陆军“历任云南陆军总办云南军政 诗纪年，增加文学感染力，是其特
总长兼参议院议长、军务院副都参 色。
谋陕西省省长｀北洋政府衣商总长 ＂长伯初七十后自白续编》一卷
忖代总理，，著有«．永昌府徵汃«曲石 怢沙寒叟（张伯初）编" 1961 年油印
文录》等"' 本。上海图书馆藏口约 2.34 万字“此
`i 生年录》三卷 谱主自编一户 为谱主自编年谱＂戈生七十年的自

1929 年排印本门曲石丛书 U 本； 白比荽讥前有 1961 年写的«开场
1934 年贡山李氏曲石精庐重刊本； 白»,自记 71 岁至 83 岁间经历事
60 年代台湾文海出版社d近代史料 迹”所记 1949 年上海解放杠事曹与
丛节］内第二辑；台北商务印书馆将此 黄炎培（当时国务院副总理兼轻工
谱辑入《新编中国名人年谱集成乃第 业部长）交往事， 1953 年任上川交
14 辑凸约 8 万字。年谱以自叙形式 通公司董事长等事，皆可供研究现
叙至 1928 年』谱中所记除主要仕历 代史、特别是上海史参考中本书附有
外，兼及交游卫寸事及当时民风社 1903 年南汇党狱照片芒帧，并有题
情、军政变异＂遇有需强调与说明的 字 .;.1956 年入洋六十年记诗; 1958 
地方习．，司小字央注千文中．谐后附有 年八十自寿诗；八十留影及所作俘K
周兆麟撰简历金．金天翩（跋汃 非说》，，
«官生年录后编》 李希泌编口此 【徐树铮】 0880—1925) 江苏省
为稿本，编者自藏于前谱仅叙至 肖县（今属安徽省）人＂，子又铮心幼承
1928 年谱主 50 岁．是谱增补了部 家学，兼资文武“历任段祺瑞内阁陆
分内容，使谱主的行年记事有一个 军次长、秘书长。直皖战争失败＊被
完整的结局 迫出国令 1925 年回国，被刺于廊坊
（张志鹤】(1879—?） 上海川沙浦 车站口著有«建国真诠）等口
东从字伯初，原字访梅自号铁沙 《徐又铮先生树铮年谱》 徐道邻
寒叟“光绪二十二年(1896 汀寸轧 编口收入 1962 年台湾商务印书馆出
1903 年与黄炎培等因革命党案在 版的«：徐树铮先生文梨年诮合刊汃
上海南汇入狱。后从事民族工业手任 1981 年，将年谱部分以现名收入
浦东同乡会长 20 年中著有《我生七 （（新编中国名人年谱粲成》第 15 君”
十年的自白》一卷续编一卷等 b 约 13 万字口编者为谱主亲子，长侍
＂长志鹤丙申人冲六十周年书惑） 谱主奔走四方，凭经历记忆和访诸

一卷 谱主自编。 1958 年排印本心 北洋时期中心人物、参辑（六君子
上海图书馆戴。约 o. 5 万字。此乃年 传》｀«督军团传》..«北洋史话飞等书，
谱材斜汇编。谱主丙申 (1895)年入 与Q梁燕孙年谱》..ot遐庵年诺汃
洋为秀才，以数首诗记其 60 年的感 «吴佩孚集门等史籍习考证｀核对，编
慨“书中尚有丁酉 (1957)结婚 60 周 成是谱，谱记谱主撰电威逼清廷退
年纪念诗、 1958 年八十自寿诗日以 位臀亲自收复内蒙库伦等事功屯极赞



九 辛亥革命以后 [ 691 ] 

浒主“纵横摔闻入“盖世奇才气井称 I黄郭l(1880-1936) 浙江绍兴
11 其雄略足以横一世”｛康有为语）上 人心，原名绍麟，字膺白，号昭甫＂早年
谱中还详记谱主首诛北洋派前辈陆 留学日本，在日本加人同盟会。武昌
建立（冯王祥舅）后招致杀身之祸之 起义后 4 任沪军都督府参谋长口 1922
内情口 年后，历任北洋军阀政府外交总长、
［章嵌］（ 1880—1931) 浙江杭县 教育总长。冯玉祥发动北京政变后，
I了今杭州）人 P 字厥生 A号井翁、天行 曾代理内阁总理书并摄行总统职权。
草堂士人光绪二十九(1903} 举人七 国民党南京政府时期鲁先后任上海
历任浙江高等学堂教习、《地学杂 特别市市长、外交部长等职仁
志注笔、北京高等师范学校教授兼 《黄膺白年谱长镐》 沈云龙编。
国文系主任、东南大学教授著有 1976 年台湾联经出版事业公司出
«中国大历史汃（中华通史汃（天行 版仑约 100 万字已是谱原以U团膺自
草堂遗稿》。 年谱初镐》分篇连载千飞新中国评论

C天行羊堂主人自订年谱》 谱主 月刊儿后经多年纂补、校斟顷g勺本
自编令收入 1935 年排印本«天行草 长编＂是谙仅将谱主活动经历...重要
堂主人遗稿丛刊W江华东师大图书 论著飞往来函电等作记载和归纳，未
馆藏。约 0.4 万字右是谄自记至 施褒贬和主观评断凸谱中将黄夫人
1930 年（时年 51 岁），简述其生平飞 所著家传、（亦云回忆）初稿及｛黄膺
教学、一著述生涯凸Q丛刊》削有受业蒋 白先生故［日感忆录}等其他舆论材
起龙撰《序》，记其整理刊刻《章肤遗 料附于每年之后，为正文之补充。
祸 E之起因。 谱中尤对谱主签订（塘沽协定眨之是
［谈荔孙](1880—1933:） 江苏尤锡 非曲直，前后因果，征引史籍文献更
，凡字丹崖口清末留学日本习商业， 为详审。谱前有周学藩、王开节、沈
回国后授商科举人亡曾任度支部主 亦云（序 H各一篇，图片 18 帧，谱末
事、大清银行稽核。辛亥后，历任中 有 G谱后记》及（白云樑莽感山丘一
国银行总行行长}大陆银行董事长” （黄膺白先生年谱长谝｝付印赘记》。
1931 年与金城等银行合营太平保 （黄膺白克生年谱补搞》 沈云龙
险公司。 1933 年在北平病故。 编口台湾«传记文学》杂志 1981 年
«（锡金）谈丹崖先生年谱》 江南 39 卷第 5 期至 1982 年 41 卷第 3 期
高中两等商业学校学生编。收在 连载今约 4,5 万字。（黄膺白先生年
1933 年排印本 q谈丹崖先生纪念 谱长编）刊世后多年，编者再获谱主
册讷口天津人民图书馆藏j普主为 E 记 17 册，记自 1929 年元旦，迄止
中国早期金融家，是谱记其从事金 1936 年 8 月 16 日，适为谱主辞外
融、财政活动之简历。内容虽简略， 长退隐莫干山及出主北平政务委员
但对研究中国银行发展史仍有参考 会前后，除录日常起居外，对国事运
价值。谱前有像片。 筹｀中日交涉多有记述，为（黄膺白

,- , 



[ 692] 中国年谱辞典

先生年谱长编”所疏涌 b«补编肆P依 炉弘一大师写经研究》一书中的门L
谱主上述日记续作心 一大师书简研究》一节，将谱主与夏
【李叔同】(18.80· · 1942) 原络浙江 丐尊书信 95 件按年次排比，每函皆
平湖，生千天津口幼名文涛心又名广曝 有俘说．注释．可参考 L,
陡别号息衢法名演音，号弘一心光 “L一大忏年表》 未署编者心附
绪末年赴日本东京学习西洋绘画 于 1984 年文物出版社出版的（弘一
音乐，与欧阳予俏等创办话剧团体 法师 E之后；；又附千 1987 年华夏出
勹春柳社”I) ．归匡后，先后在天津、浙 版社出版的«弘一大师遗墨戏之后。
汀·、南京各学校任美术及音乐教师十 约 o. 35 万字凸此表记浒主求学、家
并曾主编C文美杂志汃 1918 年出家 事、著作、交往、社会活动等平比上述
杭州虎跑寺心 年谱增有新发现之资料，如刊于付醒

“L. 一大 j币年谱》 林子青编 c 狗》、«白阳闷等杂志上的谱主早期作
1943 年中日文化协会上海分会铅 品中
印本。天津南开大学图书馆藏。是谱 «李叔问》 阵清香编心收在 1984
征引资料较为丰宫书每年记事均有 年 11 月台北近代中国出版社出版
附注多条间加考订于较为详细地反 的《：气中华民国“名人传尺分内中华
映了谱主，中平事迹，，谱主出家后之 东师大图书馆藏约 1- 4 万字上此文
活动为是谱记述重点，故于研究近 桉年叙事，例司年谱七叙事较为详
代佛教间题有参考价值。是谱附谱 细｀童点介绍谱主早年的艺术活动飞
主各种活动之照相及手迹多帧白谱 出家后的伟事活动凸书未有综论，赞
前有U序》｀详述编谱经过凸谱后列有 其为＂卓然一代商憎·气
（参考书目）。 【阵云路）（1880—19-1-5) 河南荣泽

“L一大师行谊大事年表》 陈慧 （今荣阳县）人。字子怡，又作子翼，
剑编口附于］965 年台北伉衢书屋出 号醉梅轩主人口曾任0河阴县志乃}
版、 1969 年台湾三民臣书公司重印 修兼总贲河南通志馆协修、北平女
的G弘一大师传 W内。约 o.s 万字，此 子师范大学臣书馆馆长...西安西京
表自光绪六年 (1880)谱主生时记 筹备委员会考古专员凸著有«西京访
起曹至卒后 10 年灵骨塔分建于杭州 古丛稿》、«校正｛两京新记：，只等已
虎跑寺与泉州青溯山弥陀岩止，记 （陈云路先生年谱》 陈万卿编心
潜主一生经历，重点在早年艺术活 刊千«河南图书馆学刊）1992 年第
动及出家后的行止凸 一期。约 o. 8 万字屯编者在郑州博物
“L一大师写经余年目录》 陈慧 馆｀郑州图书馆及谱主工作过的北

剑编。收在 1965 年台北伉佃书屋出 京师大图书馆查得谐主在河南、北
版、 1969 年台湾三民图书公司重印 京期间的著述平并在中国社科院考
的《弘一大师写经研究）内。约 o. 3 古所获得谱主任职西安时的手稿亨
万字。此目录按年排比谱主写经事” 又通过访问谱主荣阳故居村中父老



九辛亥革命以后 [ 693] 

及西安住所的故旧后人，直接搜罗 党员介绍，周恩来I司志批准加入中
谱主生平材料编成是谱。谱后附列 国共产党的史料口
中国社会科学院考古研究所收藏的 ［孔祥熙】(1880一1967) 山西太原
谙主未经出版发行的著作手祸目录 人心曾任中匡银行板事长｀国民党政
21 种“ 府之财政部长、中央银行总栽、行政
【挪治徵J(1880—1956) 江苏镇江 院副院长总统府资政国民党中央
人。字翼谋亭号铀堂。早年就读千三 详议委员等
江师范学堂" 1916 年起 4 任东南大 «孔祥熙年谱}' 毛庆祯编。附千
学文史教授、江苏省国学图书馆馆 1979 年台北东府出版社出版的G孔
长....前中央研究院院长等职凸解放 祥熙与中国财政，；一书后；收入
后灶上海市文管会委员口著有中d 1981 年台北天一出版社出版的忏L
学图书馆馆史口中国文化妇等廿 祥熙传记资料以二片南京图书馆
（抑话徵先生自订闭明年表》 柳 藏已是谱较简略，多记谱主任职及其

治锐自撰。载«文教资料简报 )1982 财政沽动。
年第二期。约 o. 13 万字凸本表列表 “L.祥熙先生年谱》 郭荣生编。
主 1901 年全 1941 年的经历．兼及 1981 年台北商务印书馆出版约 12
家属与亲友之事户 万字口此谱记述谱主成长、求学、反
（李杜】 (1880-l956) 辽宁义县 清参政、理财、外交..经贸等经历电
人』原名李荫培，字植初 “1908 年东 内容具体详细涉及不少清末及民
北讲武堂普通科毕业。 1927 年晋授 国史实，而记民国财政辜尤诅然内
陆军中将 “1932 年被张学良委任为 中多有反共及为谱主等开脱罪责之
东北边防军驻吉林副司令长官+ 词口若前有谱主照片 18 幅；另有陈
1934 年参加宋庆龄～何香凝组织的 立夫 U序汃编者《自序》、诮主«家
中国民族武装自卫委员会，任武装 世》今谱后附蒋介石4但孔庸之先生
部长。 1936 年任东北抗日联军总司 事略儿
令 a ［叶恭绰)(1880—1968) 广东番禺
仁李杜生乎年表》 王希亮编..附 人寻裕甫｀誉虎等．自号遐庵。清未

于 1985 年黑龙江人民出版社出版 任邮传部郎中、承政厅厅长等职凸民
的《李杜将军传眨之后..冬勺 o. 3 万字“ 国后亨曾任北京政府交通总长兼交
是表记载谱主 1908 年至 1946 年在 通银行经理｀广东政府财政部长、南
东北从事的军事与革命活动 4其间 京政府铁道部长等心 1950 年从香港
还记载谱主赴莫斯科与罗马的史 到北京后，任中国文字改革委员会
料，以及 1936 年在上海参加冯雪峰 常委｀全国政协常委等。著有氓贝f
领导的抗日民族统一战线｀并帮助 汇稿》等。
张学良同上海取得联系的史实心表 《叶遐庵先生年谱， 遐庵年谱汇
中还记载 1945 年谱主经上海地下 稿编印会同人编。 1946 年铅印本；



[ 694] 中国年谱辞典

收入 1973 年台北文海出版社影印 是编年简谱以记家事教学为主，
出版的«近代中国史料丛刊沼－第十六 可见民国初年知识女子的不幸－
辑。约 20 片字是谱为谱主门生故 生 9
吏所疫叙至 1945 年 (65 岁），记．tt ［陈陶遏](1881— 1936:) 江苏金山
历及其在交通界活动状况 t 涉及中 县（今属上海市）人原名公瑶，字周
国近代交通财政政治、经济、教育 怡，号道一会别署剑虹匈又名水字止
诸方面是谱对清末民初兴修铁路、 斋 0 1906 年加入同盟会中 1907 年为
水利创办交通银行、交通大学等情 同盟会江苏支部长乍旋入狱口 ]909
况均详记其内容及始末心帝国主义 年人南社口．后为南京临时政府参议
对华经济侵略，如 l919 年英美法日 院副议长立江苏省省长、上海临参会
组织新四国银行团 t 1921 年签订 柲书长等，民国初又曾经商口
U 中美无线电报合同), I 925 年召开 ＂卡陶遠先生分年事咚） 金兰畦
各国关税会议等｀记叙亦颇详“反映 编＂抄｛金山县鉴瑾第 3 期(1946)本 b
较多的还有北洋军阀统治时期政局 上润栩书馆戴约 1.2 万字。此编按
变化、军阀混战及谐主当时的活动。 年记事，实是年谱，记谱主一生经
【陈坦］（： 1880— 1971) 广东新会 质详千从事革命活动与参政。后附
人，，字拔庵今曾任北京大学、北京师 “家传》（防敬茅撰）、«我所知道的陈
范大学、辅仁大学等校教授凸解放后 陶遗汃朱叔建作）、«家世纪略》（陈
任北京师范大学校长飞中国科学院 定编入 1962 年抄本＂妇中称：“其
历史研究所第二所所长心著有«二十 记革俞活动、社会事情多抵悟之
四史朔闰表》、 C 中西回史日历趴 处上＂另有｛遗闻铁事》及金兰哇总论
(9C典章）校补»...(中国佛教史籍概 陶遗其人中
论闷等 【鲁迅）（ 188l—1936) 浙江绍兴
＂乐垣的谱》 陈智超编卢附于 人。原名周树人，字豫才于“香迅”为

1990 年上淹古籍出版社出版的«陈 其笔名。 1902 年留学日本，原学医亨
垣来往书信集》俨刁寸书后。约 o. 5 万 后改文学~ 1912 年任南京临时政府
字。是谐简述谙主治学、著述、社会 教育部部员。后在北京大学、厦门大
活动等侧重于谱主的学术研究。 学｀中山大学任教口 1930 年起 t发起
［何演龚)(1881- -1922) 浙江山阴 成立中国自由运动大同盟和中国左
（绍兴）人。鉴湖老入柯古愚之女』启 翼作家联盟中著有«鲁迅全集》仑
于周氏。赘于陶氏，后与陶分居七任 《鲁迅先生年谱》 许寿裳编 P 收
职教员多年七 人 1948 年光华书店出版的《鲁迅全
＂千女演冀记年》 何古愚编忙民 集“百二十卷汉收入 1973 年人民

国间铅印本。约 o. 3 万字月前有编者 文学出版社出版的廿鲁迅全集“第二 `` 
小 U序》｀述编谱缘由:勹爰按年列于 十卷令约 o. 6 万字。编者系谱主挚
卷端，以显女高尚孝行云...“此记实 友几邑谱简记潜主经历及著译编年令



._1}--

九辛亥革命以后 [ 695] 

颇类年表．谱前有«凡例口五条．叙是 帧 .. 
谱所以简单之故及资料来源 e 谱中 《鲁迅年谱 )(1881—-1936) 上、下
记年用民国前若干年及民国某年卓 两卷鲍凡邱文治编口 1979 年 6
下附清历及公元。 月、1980 年 9 月天津人民出版社出
《鲁迅先生美术活动年表》 王明 版。？4 万字。是谱依据谱主日记、作

侯编。 1956 年 10 月北京朝花美术 品、书信和与谱主活动有关的文件、
出版社出版。约 o. 6 万字。年表逐年 回忆录等编成书主要记述谱主一生

记述谱主之美术活动，如讲演美术 的文学活动、革命活动及主要生活
理论，发表美术著译，收藏画册、金 事件，兼记有关的国内外大事，其中
石拓片、版画，推动木刻创作及与中 有政治的，也有文艺的。是谱对谱主
外美术界人士的交往等日 的大多数作品作了简略的题解。通
«鲁迅年谱} 曹聚仁编著。 1970 过是谱可以看清谱主思想发展的脉

年 10 月香港三育图书文具公司出 络凸上、下卷各有照片若干口
版。约 18 万字。年谱分两部分：上卷 «鲁迅演讲系年》 林辰编。收入

系年谱部分门下卷系作品评论及印 l981 年 9 月北京人民文学出版社
象记。年谱部分与许寿裳所编之谱 出版的«鲁迅事迹考 }0 约 1 万字。本

相比，所记要详尽、全面得多，取舍 系年依据谱主的文章、日记以及他
也有所不同口编者力求客观、平允地 人的记述等编成．记谱主 1912 年至
反陕谱主生平经历和著译情况心谱 1932 年在各地的历次正式演讲心不
末附（鲁迅研究述评》口作品评论及 属正式演讲范围的其他各种会上的
印象记，共 14 篇，收入了若千篇以 发言、致辞、谈话等，均不列入 q本篇
往谱主集子未曾收人过的时人批评 原稿曾收入 1948 年 7 月开朗书店

晋主的文字。 出版的（鲁迅事迹考》，本系年是该
《鲁迅卑谱》上...下两卷 复且大 书 1981 年人民文学出版社再版时

学、上海师大｀上海师院《鲁迅年谱》 的修订稿。
编写组编~ 1979 年 3 月安徽人民出 《鲁迅年谱讥四卷 鲁迅博物馆鲁
版社出版 C 57 万字．是谱综合谱主 迅研究室编。 1981 年－ l984 年
的作品、事迹、交游、生活，井结合时 北京人民文学出版社出版。计 120
代背景编成宁材料翔实可靠口除当时 万字令是谱全面、详尽、系统地记述
未发现之散佚著译外 i谱主作品已 了谱主的生平事迹、著译活动和思
全部入谱 E各篇单独列目，并视其重 想发展过程。为了说明谱主从事革
要程度分别撰写时代背景冲＂廿是 命工作、创作活动 t以及他的思想发
要和写作经过。是谱书稿早在 1974 展变化与客观环境的联系宁在谱主
年 4 月间已编定，编者《后记汪记述 本事前均列有跟谱主直接或间接有
了是谱在杜文革”期间产生的曲折过 关的中外大事记．谱主的所有著作
程。上...下卷前各附有谱主像片数 及译文都巳入谱噜每篇大都写有题



ER 
荨96] 中匡年谱辞典

解 3为『补充说明谱文的内容可是谱 «脊迅姜术年滑》 王心棋编著口
还插入有关的图片，以供参考。第四 1986 年 8 月广州岭南美术出版杜
卷末佯尺弁迅著译书名篇目索引 M和 出版。约 18 万字。晋主不仅是中国
·(与谱主有关的人物A砰j 、社团检 现代文学的一代宗师，也是指引中
索表汃 C笔名表汃口教学生活—览 国现代美术发展的导师户是i昔详细
表》。 记述了谱主的美术著译和事迹忒E
«鲁迅生平大事与译著尚．表》 孙 体地展现（谱主与美术的关系口谱

瑛等编 o 1982 年中国展望出版社出 主的美术专门著译是谱已全部收
版«鲁迅与世界》一书后口约 o. 2 万 录；涉及美术的杂文、序跋、书信、日
字。是表以极简略的笔墨记述了谱 记，亦作了选录凸未收集的美术佚
主的生平大平并列出谱主 1903 年 文、．佚信平：篇幅短小者，全文入谱；篇
至 1935 年所翻译的论文、小说、杂 幅较长者，注明出处，并作了内容简
文、诗歌等的篇目口 迅谐主的美术活动事迹，如讲演美
《鲁迅在绍兴年表 )(1881—1898) 术理论，研究和介绍中外美术作晶，
周蒂棠谝』收入 1983 年 4 月陕西 搜集画册.. imii普、．版画、拓片，倡导木
人民出版社出版的《乡土忆录 刻运动等龟记述亦颇详 i 诺未有《主告
鲁迅亲友忆令迅》，约 o. 8 万字＂是 迅美术年谱>主要事略环I«人名索
表记谱主 1 岁至 18 岁在家乡绍兴 引》，另有附图 44 幅
的生活经历，包括出生、幼年生活，， «鲁迅木刻活动年谱》 李允纶、
私塾读书、家道中落及与农民朋友 马蹄疾编著。 1986 年 lG 月上海人
的接触、交往等贞通过是表可以了解 民美术出版社出版。计 15 万字凸谱
谱主在绍兴的生活经历对其日后人 主生前曾用极大的精力亲自倡导和
生道路的选择和文学创作所产生的 全力推动我国的木刻运动，是诺以
深刻影响 9 他倡导和推动木刻运动的全部活动
«鲁迅貂学日本年请》 程麻编心 为轴心，兼及 30 年代木刻社团飞木

附千 1985 年 7 月陕西人民出版社 刻青年，木刻展览会等方面的活动，
出版的«鲁迅留学日本史》--－书后凸 以展示这一运动在其萌芽期
约 o. 4 万字。本年谱分年代、鲁迅事 (1927—193?）的历史全貌和发展轨
迹、中国状况、国际状况四栏..年代 迹口谱前有谱主与木刻讲习会学员
用阳历纪年．事迹栏若重记谱主 合影等庶片数帧心谱后附 57 位中国
1902 年至 1909 年留学日本弘文学 早期木刻运动人物简介凸
院、仙台医专及弃医从文进行著译 （鲁迅、胡迫、郭沫若年表合编}
活动的情况凸但所列只举其大略习; 朱文华编。附千 1991 年 10 月上海
分著译与行迹，一律按时间顺序排 文艺出版社出版的d鲁迅、胡适｀郭 .... 
列口其余两栏为背景材料，记有关的 沫若连环比较评传》一书后。约 0.8
国内外大事。 万字。此表以年次排列兰人当年事

I Jt  



九辛亥革命以后[ 697] 

迹, fl 1881 年 9 月 25" 日鲁迅生时 谱主长期从事外交工作、并竭力收
记起｀至 19'78 年 '7 月郭沫若卒时 集编纂外交史料，著作甚宫，是著名
止』重点在其文学、学术活动 t- 可连 中西外交史专家，所述尤详千著作
环作纵横比较三人的相互交往没i 编纂始木”
想联系，文学飞社会活动等“ ［李鼎铭）（ 1881—1947) 陕西米脂
［马君武】(1881--1940) 广西桂林 人口原名丰功臀以字行世＂历任米脂
人，原名逍叛嘈字厚山 t．后改名同十号 县国民小学和祧镇国民高等小学校
君武教育家，诗人，同盟会会员。早 长、米脂县参议长、陕甘宁边区政府
年贸学日本和筷国，获柏林工业大 副主席。
学博士学位日．历任南京临时政府实 仁阜矗让先生年表》 彭飞 3拒哲
业部次长、广州军政府交通部长、广 等编心收入 1991 年中共中央党校出
西省省长勺退出政界后先后任大夏 版社出版的仁李鼎铭一一文集、纪
大学北京工业大学、广西大学等校 念，，传略趴约 1 万字。本年表在略记
校长勺译著甚丰争有（法兰西革命》、 谱主童年生活及求学之后，详记其
《马君武诗集＂等。 办学、从政经历，突出其由民主主义
＂马君武年谱） 谭行等编撰。附 向社会主义思想演变的过程口谱主

于 1985 年广西民族出版社出版的 千 1943 年撰写的（中国哲学思想体
«马君武诗注）等后，约 0量 8 万字。是 系与民族传统概论》一文，其文稿
谱记谱主求学，参加革命手办教育， 1947 年毁千战火准该文副本已由中
写诗与译著等谱主是爱国诗人，谱 国哲学史学会会长张岱年、副会长
中为其诗按年立序每年之谱文后 任继愈等重新作了订正巾
附心当代有关人事”中 （林献堂）（1881— 1956) 台湾省彰
（王亮小 1881— 1947) 浙江黄岩 化县（今台中县）人心字大椿，号灌
人；．谱名恭爵，字希隐..光绪三十年 园心日本统治台湾时期启曾任雾蜂区
(1904)毕业于商京陆师学堂 II 后派 长、台中厅参事、新民会会长、总督
充驻秘鲁、古巴，墨西哥使馆随员牛 府评议会员、台湾文化协会总理、
陆军部员外郎等。民国初年，任陆军 ＂台湾民报片土社长等，，，日本投降后，
部科长令升陆军少将加中将衔 1:1后任 任台湾光复庆祝大会主席、台湾省
匡务院秘书等口编著有《筹办洋务始 参议会议员、彰化商业银行董事长飞
末记》｀（十国游记》、（光绪朝宣统朝 省府委员兼顾问..台湾省通志馆馆
外交史料》..«外交年鉴）等。 长，，，
《王希隐先生自订卑谱）一卷谱 《林献堂先生年谱)一卷 叶荣钟
主自编。抄本亨上海图书馆藏。约 编夺收入台湾文海出版社出版的（近
D. 35 万字“本谱以年岁为纲目才有 代中国史料丛刊》续编第十辑«林献
的注以年代，自述一生大事..ft历｀ 堂先生纪念集）卷一。约 5 万余字。
著作情况，至 1947 年去世前为止已 编者追随谱主 40 年书根据谱主的日



[ 698] 中国年谱辞典 r_
|,_l.,l, 

记准谱主夫人、老友及编者亲见亲闻 谱自编至 1964 年，有增补者（见秦
编纂而成中是谱采用表格式，包括纪 翰才 1958 年 10 月（跋几此谱记谱
年飞时事、．谱主事迹三项巴纪年载清 主一生仕历飞事迹准］记当时国内外
代、民匡、公元及日本纪年中便于对 大事膳主民国时活跃政坛，曾为大
照。时事栏载有日本统治台湾时期 军阀孙传芳秘书，所记经历如 1923
杀戮台湾抗日义民，持许吸鸦片，成 年经办山东临城火车大劫案等河
立同化会｀学潮罢课，农民组合成 供研究民国史参考七此诺于 1942 年
立亭工人罢工，高山族反日暴动，台 他 61 岁后记事简单，但亦为研究谱
湾总督府下令禁止开设汉文书房， 主本人提供了丰富资料口谱后附严
台人不能公开学习中匡语文， 1937 伟自撰佯南窗琐记以记抗战前事）．中
年 4 月 1 日，仔台湾新闻》 'I-( 台南新 «八年一瞬记》（抗战时事）卢
报＂等停止汉文版，计口配米，以及 【李煜瀛】(1881一1973) 直隶高阳

,-

日本投降、台湾光复等。谱中记载台 （今河北高阳）人。字石曾，笔名复
湾议会设置请愿运动及总督府弹压 名、石僧。清相国李鸿溪之子』早年
情况；要求撤销（分六三“法案》（台湾 赴法留学呻创建“世界社气出版«新
总督得在其管辖区域内发布与法律 世纪）周报，后入同盟会．曾任国民
同等效力之命令）；台湾文化协会创 党中央监察委员平北平大学校长等
立及左右派分裂，．成立地方自治联 职抒有«石性笔记»1于世 .. 
盟以及反对限制台湾米输入 H 本 （民国李石曾先生煜瀛年谱》 杨
等。谱中还记载了梁启超与戴传贤 恺龄编心 1980 年台湾商务印书馆出
对台湾问题的看法，以及梁启超曾 版警编人«新编中国名人年谱奂成》
赴台中等情况巳谱后有叶荣钟（编纂 第 8 辑口约 6. 5 万字心 1979 年 3 月 't
后记)及蔡培火，丘念台年谘阅后 台北“世界杜，，联合办公处受邻居失
«志），丘氏为年谱补充当时国家民 火波及乍所存谱主有关资料毁千一
族及世界之背景中 炬中为纪念谱主百岁诞辰警编者征集
［严伟］（ 1881—-1969) 江苏仪征 劫后所得编成是谱叮因材料不足，谱
人心谱名谦润，字吉斋 j后更名伟，字 中仅勾勒了谱主参加民主革命、从
觉之｀号严山汃光绪三十四年 (1908) 事教育及出版事业之梗概宁也记及
即为奉天咨议厅副议员，后任科长、 谱主为国民党疏解外交困境数十年
参事、无锡、南汇、温岭、同州、合肥 奔走海外之活动情况略潜前有像四
等县县长，江苏省长秘书飞孙传芳秘 帧卷后有（谱后记》、陈和铣«我崇
书｀财政部秘书等。著有《政本书人 敬石老和追随之回忆＂及编者《后
＂严山文牍)..｛严山诗集》..«民国春 记》吁

佴知本）（l881—1976) 字怀九仑 嘈
秋》｀《心太平斋笔记只;o
«严伟自订年谱） 谱主自编心抄 湖北江陵人 11 13 岁为秀才。 1904 年

本“上海图书馆藏心约 3. 06 万字口此 赴日留学令入法政大学。 1905 年加



九辛亥革命以后 [ 699] 

入中国同盟会武昌起义后，历任湖 二十七年）条记温州风俗，丁巳
北军政府司法部部长、湖北省政府 (1917)条记张勋复辟时北京东华门
委员兼主席国民政府立法院立法 巷战之史料，可供采摘。
委员兼宪法起草委员会副委员长 ... 【陈作霖](1881 —?) 江苏无锡人。
行政院院长飞司法行政部部长等职令 字湛如，别号济民，道号真如心江阴
著有f社会法律学》、 0宪法论汃«辛 南菁高等学校肆业。丙午 (1906)考
亥革命论门礼 为拔贡。后在两淮任英文，算术教
＂民国张怀九先生知本年谱》 张 员，曾任无锡市议会副议长凸晚年崇

文伯也收入（新编中国名人年谱集 奉道教。能诗文，有文集．
成）第十.......辑 ,1980 年 11 月台湾商 （陈作霖自述｝ 谱主自编口收人
务印书馆出版。约 4. 4 万字是谱记 1931 年干八锡金游痒同人自述汇
谱主 95 岁前生平｀学业、家事、参加 刊）内凸约 o. 2 万字。按年记述生平、
中国同盟会之活动才上职、政绩、政 求试.,任职、家事，未总述生平、性
见以及政局时享屈］代要人之任职 格。
等 P 对谱主在任国民政府宪法起草 【宋教仁］（1882~1913) 湖南桃渊
委员会副委员长期间起草«中华民 人。字遁初，号渔父。中匡近代民主
国宪法草案）初稿暨总说明书等均 革命家口曾参与发起组织华兴会和
有述记，对当时政局之重大事件有 同盟会，改建国民党。历任南京临时
所辑录口浒中某些观点偏颇准但资料 政府法制院总裁和农林总长，国民
可供参考｀卷前刊谱主各种照片 9 党代理理事长等。 1913 年被袁世凯
幅中谱末载谱主子女名字、年龄、现 派人刺死千上海。著有《宋教仁集》凸
任职务及孙儿辈名字等。 仁表教仁生平大事年表） 际旭
［李遂贤](1881-?) 江苏吴县人。 麓｀何泽福编4约 o. 48 万字。其内容
字仲都，号仲子勹清诸生曹曾肆业千 大多为表主反对帝制与君主立宪，
浙江法政学校口先后在京绥、京汉、 追求民主共和的活动和事迹 .. 
东省及交通部任职。善画像，精篆 【蔡钙）（ 1882—1916) 湖南邵阳
刻． 人」京名民寅，字松坡..戊戌政变后
（客梦留痕集》一卷 谱主自编。 曾赴日本留学，开始参加反清活动口

稿本口涂宗涛藏。据来新夏先生考 归国后，主办赣、拥军事学堂令后任
证；是谱系蜀中涂宗涛得之千天津 南宁讲武堂总办..广西兵备道。武昌
古籍部。全谱由谱主 1937 年夏季手 起义爆发后在滇响应独立，被推为
书，共 73 页，毛边纸以中行书写之 .. 都督。袁世凯称帝后臀任护国军总司
此谱体裁类似诗谱以干支记年冼 令立目川督军，转战川、滇，开展反袁
记事，后缀以七绝鲁自叙至丁丑 战争”后因喉疾治疗无效在日本东
(1937)'t年 57 岁止凸谱中以记家事、 京病故也
见闻为多谦及时事。其辛丑（光绪 《蔡松坡先生年谱》 刘达武编晕



[ 700] 中国年谱辞典

收在 1933 年排印本J蔡松坡先生遗 栏凸享略部分选每年中几件大事炫
集只，卷首及 1962 年台湾文星书店出 月或日记，主要记谱主出身就读｀
版的«蔡松坡先生遗棠冯卷首。约 4 留日、追随君主立宪沫、受袁世凯拉
万字。此谐分为年次（年号千支公 拢反对“二次革命“参与领导辛亥云
元入年历（年岁、事略入国内外大事 南重九起义和反袁护国战争，对潜
记诸栏心事略部分以记政治活动为 主各个时期所任职务均有反映巳
主。谱主 16 岁以前事略记述极简口 «蔡鍔生平大享年表}， 刘福祥｀ ．

丛

其后对谱主受梁启超等新思潮影 赵矢元编。附f 1984 年 1 月黑龙江
响，由唐才常资助赴 H 本留学，在广 人民出版社出版的《蔡愕》一书后凸
西创办讲武堂， 19-11 年在云南响应 约 0.4 万字。表分为公元、事略两
武昌起义，以及对建立民主立宪政 栏手对谱主出身及求学诸事所述极
府的一系列主张宁任云南都督时的 简；对谱主发起、，领导反袁护国战
施政措施，组织护匡军以逼迫袁世 争友通电全匡声讨哀逆，直至倒袁
凯取消帝制的整个过程，记述甚为 后提出惩办帝制祸首的过程叙述较
详尽居内外大事记栏，主要反映当 为详细年表中对维新变法、德军强
时国内外政治、经济、战事、外交等 占胶州湾｀慈褶太后发动政变、义和
重大事件七 团运动爆发只苏报滚炸、中华民国
«恭邵阳年谱》二卷 李文汉编凸 成立等重大事件，也有所反映。

1943 年嵩明县教育科石印本。北京 (.#-饵生平大事年表》 丁风麟、
大学图书馆藏凸是谱事记述较刘达 珑宣园编口附于 1984- 年 II 月上海
武所编年谱为详中除记政治活动外， 人民出版社出版的«护国运动主将
菲及家事、交游凸记当时政事令有数 蔡愕》一书后。约，J. 2 万字。表分为
点可供研究民国初年史事参考：如 公元气年号、年发事略诸栏，事略部
记地方政治势力与军方之 1旬之矛 分择记要事，从中可见谱主就读、留
盾，蔡锣在新军中活动，云南起义时 学参加反清活动仕宦，，讨袁护国
中下级军官预测唐继尧对待起义之 等大概口
态度而议定之办法等口是谱于谱主 ［李显谟)(1882一1933) 上海闵行
卒后，于民国六年(1917)及八年分 人/字英石. 1902 年陆军学堂毕业，
别记有为谱主修碑、辑遗墨亨梁启超 保送赴日学习军事.. 1909 年归国，
建“松社”及在上海建松坡图书馆 清廷选为武昌新军分局编辑长叩辛
事已谱前有龙云«序 )o 谱后有（征引 亥参与反清起义，后移上海参与起
书目》。 义，组成沪军第一师，任师长凸民国
＂枣鍔生平尚表》 谢本书编。附 成立后为陆军少将江苏都督府军

于 1983 年 3 月天津人民出版社出 事参议凸 1918 年与穆藕初在浦东设 拳恤惘

版的（蔡愕传眨匀礼约 o. 5 万字且表 恒大纱厂，任董事长心后又组织沪闵
分公元、年号、于支..年岁、事略诸 长途汽车公司、闵南轮船局等。



九辛亥革命以后[ 701] 

«李显谟的一生》 秦翰才编心稿 本、德国。武昌起义后任浙江都督
本凸上海图书馆藏＂约 I. 68 万字口此 府总参议保定军官学校校长、国民
非一般传记乍乃是按年编制的年谱， 党军事委员会高级顾同陆军大学
记谱主生事迹符详于民国成立 代理校长等职4著有d蒋百里合集，§ .. 
前后的革命起义与后来的商务活 （先叔百里公年表） 蒋复现编。
动口如 1911 年参与上海商团起义号 收入 1971 年 6 月传记文学出版社
所记前后经过翔实，并附有当时布 出版的＂专百里全集）第六辑。约 2
防情况示意图。稿本中尚夹有谱主 万字中撰谱者为谱主侄。表分年号 ... 
后人李宗武所写怍月南轮船局）记事 干支｀公元、年岁｀事略诸栏巳表前有
始末二页，约二于字。 谱主先世祖籍迁移和其祖父后的家
（李仪扯］（ 1882— 1938) 陕西蒲城 庭成员情况简介。是谱反映谱主生
人。原名协曹字宜之。中国水利专家 D 平主要包括下述三个方面：一是介
早年留学德国巴历任南京河海工科 绍诺主早年就读及留学，萌发弃文
大学教授，华北、黄河、淮河与陕西 就武的志向；二是列述任东三省总
省水利机关负责人等。他主办的泾 督赵尔粪部下的总参议、保定陆军
惠}各惠、渭惠等灌溉工程，对陕西 军官学校校长、总统府军事处参议、
农业发展有一定的贡献。著有（黄河 陆军大学代理校长等职的情况，三
概况及治本探讨人（水功学”;。 是记录在几个重要时期的言行。表
《李仪社先生年表） 宋希尚编 .. 中还有多处记述了谱主著书立说等

附在 1964 年台湾中华丛书编审会 情况。
出版的 Q李仪扯的生年，一书中亨后 【张继】 (1882—1947) 河北沧县
转载于 0东北现代文学史料）1984 人心原名溥令后改名继，字溥枭日本
年第 8 辑曹约 o. 2 万字口编者为表主 早稻田大学毕业，又曾旅欧，历任同
之传人白表文列表卞读书游学µ从事 翌会交际部主任、国民党中央宣传
教育和水利工作的经历与治绩等口 部长、国民党政府司法院副院长｀国
（李仪社克生年谱） 胡步川编 史馆馆长国民党中央执行委员、监

著。载C文史资料选辑）第 84 辑心约 察委员等职 .. 
1.2 万字。该谱逐年记录了谱主的 （张溥泉先生自撰年谱》 谱主自
活动，对谱主的论著记载详细，并赞 编户收入台湾文海出版社出版的《近
扬了谱主在河海工程专门学校掌教 代中国史料丛刊三编）第三辑“张溥
时率学生参加“五匹“运动及 1937 泉先生回忆录·日记）中咱约 1. 7 万
年积极参加陕西抗敌后援会的爱国 字心是谱为谱主之仕回忆录》．谱前有
活动。谱中有小宇按语令对所述内容 序，概述一生简历凸正文自述其求

, 作佐证和补充。 学，旅日｀欧，政治活动等中对同盟会
（蒋方震］（1882~1938) 浙江海宁 及孙中山的活动记述较详凸回忆录
人凸字百里警笔名飞生。早年留学日 记至民国二十九年(1940)六月。又



[ 702] 中国年谱辞典

有（国忆录以及附录，于前谱或补或 （顾祥麟】(1882—1961) 上海县江
异心 桥人口字因明，号天放 .:i 1909 年复旦
＂长继先生年谱}' 台湾中匡国民 公学文科华业准后兼浦东｀南洋中学
党党史会编收入 1970 年台湾中国 课宁兼长全行小学，并主持南洋中学
国民党中央委员会党史史料编纂委 行政 40 年（中有二年赴新加坡华侨
员会编印趴革命人物志》第四集 a, 钟灵中学任教）廿著有（息喧吟草汃
约 o. 8 力字 P 是谱前记谱主在日本 叶因明存梢江礼
参加革命党人之活动及与孙中山等 ＂贡因明先生年谱》 钱西园编"
人的交往，后记其参与国民党党务 载 1941 年 6 月出版之«南洋文化》
之活动。民国十六年条下记其气．．．．詈 第一卷第一期哟 o. 3 万字此谱记
代表特别委员会赴汉警促进宁汉合 至 1941 年谱主 60 岁牛末有编者
作飞 《识归语，云南洋文化学会与水曜叙

t 
【冯玉祥)(1882-1948) 安徽巢县 餐会同人鲁集编们南洋文化学投专
人，，字焕章。行伍出身幻 1924 年发 刊比以纪念谱主六十寿辰。谱较笸
动北京政变，逐清废帝溥仪出宫摩电 明，述其 60 年经历、求学、任教、著
邀孙中山北上。一度附和蒋介石清 述等。
党反共 II 必九量一八”事变后与共产 ＂页天放先生年谱》 钱西园、曹
党合作抗日，，历任北洋政府陆军师 仲澜合编＂墒本口附于（王培孙年
长、国民军总司令｀国民党第二集臣 谱让礼上海图书馆藏。约 0+8 万字介
军总司令等 “1948 年离美返国参加 前有 l 959 年曹钉子汃言据钱之年谱
政治协商会议途中遇难心 搞补编而成心谱述谱主一生事迹，以
｛冯玉祥年谱） 董宝玉编口收人 教学、诗文著作为主”

1982 年河北人民出版社出版的《河 【马一浮）｛1882·— 1967) 浙江绍兴
北文史资料选组闷第 8 辑，冬勺 2.8 万 人口初名福田，后名浮令字一浮，号湛
字＂该谱为纪念谱主诞辰一百周年 翁，晚号蠲叟易刊署蠲戏老人石历任
而作，列谱主之戎马生涯、思想轨 华东文物保管委员会委员、政协全
迹、参与的重大事件与活动等书旁及 刮委员会特邀委员浙江省文史馆
对当时时事政治情况的介绍。是谱 馆长等职身著有飞泰和宜山会语》、
对谱主的评述较为客观季对中围近 ＂E兴院讲录》、t避寇集》等。
代史上发生的某些大事的来龙去脉 ＂马一浮年表） 夏宗禺编撰 b 附
的交待较为清楚” 千 1991 年北京华夏出版社出版的
（冯玉祥生平活动尚谱） 邹孟贤 （马一浮遗墨访扎约 o. 4- 万字口是表

编口载«华中师院学报》（哲社｝1983 记谱主幼承庭训令博习诗书，天资聪
年第 3 期心约 1 万字口是谱主录谱主 慧，过目成诵凸留学美｀且通习美飞 嘈

一生之重要经历、主要活动及其参 日、法、德｀拉丁等语今译有《唐·吉
与的重大事件。 诃德＞等世界名著..后又潜心于祖国



九辛亥革命以后 [ 703] 

文献之研究市精佛乘与老庄之学。抗 名誉会长等职，著有C马寅初经济论
战期间．以讲学，t字、刻书为生，拒 文选集》、（新人口论啼中
不接受国民党的公职。解放后欣然 （马寅初生平卑表》 杨勋等编。
出任浙江省文史馆馆长等职』井以 附于 1986 年北京出版社出版的（马
珍藏之屏联手卷 357 件献给政府中 寅初传）后，约 2 万字。是表起自
［邵力子）（1882—1967) 浙江绍兴 1B82 年 6 月 24 日，至于 1982 年 5
人。原名景奎，字仲辉。前清举人洞 月 12 日，记述谱主一生从事经济研
盟会会员白 1921 年加人中国共产 究与实践的全过程宁他的切新人口
党， 1926 年退出心历任国民革命军 论）等人口学、经济学力作，引起学
总司令部秘书长、国民党中宣部部 术界的长期论战』表后附（马寅初著
长等职 I>- 1949 年参与国共和平谈 作），按出版年月为序”
判｀谈判破裂后，脱离国民党心建国 ［郑裕孚］（1882一？） 广西临桂人，
启曾任中央人民政府政务院委员、 寄籍山西阳曲”字有愚，别号淡志室
全国人大常委、全国政协常委1967 主人抑过轩主人，清末在山西任税
年 12 月病逝于北京日 吏及兴和厅巡检。辛亥后，历任山西
＂尔力子年表） 晨朵编。附千 神池、清濒、衅县、和顺｀临汾，，安邑

1985 年 10 月北京文史资料出版社 等县知县。
出版的（和平老人邵力子)一书后。 （汶志宜主人纪年灯编》 谱主自
约 l. 8 万字心是表记谱主一生所历 编巴 1931 年文蔚阁排印本＂首都图
要事，时跨清末点打卧中华人民共 书馆、北京图书馆藏。是谱由谱主据
和国三个时期，内容全面＄资料丰 以往日记摘录而成，记至民国十二
宫。表中对谱主 1915 年与叶楚仓共 年 (1923八谱文以记家事、履历为
固创办«民国日报), 1919 年 6 月至 主。谱末有谱主缸识》已
1925 年 5 月任该报副刊＂觉悟门主 （抑过轩主人年谱》 谱主自

笔期间大力宣传反帝｀反封建，传播 编。 1944 年阳曲郑氏排印本«郑氏
马列主义，和 1937 年、 1945 年｀ 家谱前。是谱继前编而作，补叙至
1949 年三次作为国民党代表参加 民国三十二年(1943) 己（郑氏家谱）
国共两党谈判记述颇详巨 刊千民国三十三年(1944) ，似可推
［马寅初J(I882一1982) 浙江蠓县 其卒于是年，
人。字元善心经济学家、人口学家平美 （唐继尧)(1883—]921) 云南会泽
国哥伦比亚大学经济学博士。解放 人”字箕赛。同盟会会员。日本东京
前嘈曾任南京政府立法院财政经济 振武学校毕业凸历任云南陆军讲武
委员会委员长、中央大学经济系主 堂监督陆军于部学校校长｀北伐军
1七中国经济学社社长准新中国成立 司令，贵州都督...云南都督、护国军
后，历任政务院财政经济委员会副 抚军长｀川滇黔靖国联军总司令、军
主任、北京大学校长..中国人口学会 政府总裁、广州政府副元帅等职必



[ 704] 中国年谱辞典
一．．．

（唐继尧生平大辜年表》 谢本书 于长沙识字岭勺
编［，附千 19出年河南教育出版社出 «四斗年谱》 见［谢觉哉J条凸
版的«唐继尧评传冲·约 o. 3 万字巳 ［傅熊湘］（1883·--1930) 湖南醴陵
是表以年为纲，公元、年号，，，干支年 人口始名言，字文渠义宇君剑，号钝
岁相互对熙年内又依月、日分条胪 安。 21 岁长沙高等普通师范学校毕
述，主记仕历与军政活动，兼及国家 业 p民国后任苏州0大t对们编辑墒月

南d长沙 E 报M国民日报尪编辑、 j 
大事心谱主初期为资产阶级民主人
士，响应武昌起义参加昆明重九起 玩江县长 1 中山图书馆馆长等一著有
义率兵进攻云贵总督署袁世凯窃 （钝安遗集》 P
国后，他与云南军官歙血为盟，反袁 «傅钝安先生年谙》一卷 谐土自
护因』此后逐步走向反面，演变成为 编宁刘鹏年续编。收在 1932 年出版
滇军军阀廿 1927 年龙云 t胡若愚等 的«钝安遗集》卷首，北京图书馆、上
发动”二昜六“政变攫他袚迫交出军 淘图书馆等藏..约 2 万字。前有遗
政大权改任有名元实的总栽于不久 像、遗墨、吴恭«序汃墓志铭、行状 C
即呕血而死．: 谱未有辛未 (1931}续编者（为其门
【王均］（？—1936:} 云南呈贡人。 人）C识闷语。谱记谙．主一生 47 年之
字治平口早年云南讲武堂肆业，参加 事迹，自光绪九年 (1883)9 月 19 H 
武吕起义 ...1914 年讲武学校步科毕 生，至 1930 年 12 月 15 日卒，较为
业，后为连长、营长等，参加云南护 简明，详其革命文学活动 C
国军北伐战争、“围剿“红军等 [I, 官 【汪精卫）（1883—1944) 祖籍安徽
至国民党中央执行委员 1陆军上将 婺渊，生千广东三水县中名兆铭五字
第三军军长，因飞机失事面死” 季新、季侚、一季辛，号精卫，以号行 D

L 王公治平事略）一卷 佚名编今 18 岁赴番禺乡试亢职式第一令终试
1936 年铅印本＂上海图书馆藏冷勺 第三凸 21 岁赴日留学 j加入同盟会。
1- l 万字。前有遗照、遗恩等“”事 辛亥革命后，历任国民政府主席、军
略“全名为（中国国民党中央执行委 委主席 4．行政院长等职心 1937 年 12
员、陆军上将、第三军军长王公事 月 29 日发表声明投降日本， 1944
略》，按年叙事，可作年谱观 t唯连书 年病死在日本 a
不分段｀眉目不清．（事略)记谱主求 «汪精卫先生年谱》 张江哉编七
学从军任职、事迹等 附千 1943 年东莞张氏拜袁堂校印
［姜梦周］（1883—1929) 湖南宁乡 本«汪待卫先生行实录＂礼上海图
人。原名肖岩、瑞姬口 1907 年考入宁 书馆藏心此谱编至 1942 年。此时谱
乡驻省中学。 1922 年加人中国共产 主叛国投敌附然天下，编者不但为

七·

党。历任宁乡云山学校校长..湖南省 其树”功业气且隐去其汉奸罪行。 沁．

敦育厅科长等 1928 年因叛徒出卖 «汪精卫年表} 闻少华编口附于
被国民党反动派逮捕詈翌年被杀害 1988 年吉林文史出版社出版的《汪



九辛亥革命以后 [ 705] 

精卫传日书后心全表 25 页，汪氏投降 1. 9 万字己编者辕录余子安的付衫召
日本成立汪伪政权仅占一页多。 宋与方志学》｀韦秀程的（书画家余
《汪柱卫年表》 王美真编口附千 绍宋＂及黄摔苏的«余绍宋其人其

1988 年国防文化事业公可出版的 事》中的谱主生平资料和台湾作者
《汪稍卫传》书后，前表 1938 年以后 阮毅成的（彼岸》、（记余绍宋先生).,
记亭共 24 条，本表有 120 多条｀对 关国煌的杆足国人物小传》、王云五
汪伪势力范檀中的各种反抗暗杀活 的（阮荀伯年谱i等谱士及其固时代
动均有记载。 人的传记资料令参以谱主的（寒柯堂
«汪精卫生平纪事） 蔡憾金、王 集）等』编成是谱，记述谱主生平、仕

升绪., 1993 年中国文史出版社出 履心谱主是当代金石、书画、诗文大
版 .,.30 万字“本篇纪事的主人是中 家｀谱中对其一生的书画创作飞诗文
国近现代史上的著名政治人物，有 题记辑叙甚详 3 是谱还记有同时代
者从辛亥革命的先驱演变为卖届巨 的马叙伦，，陈叔通、阮荀伯，，凌士钓飞
奸的复杂经历＂编者以其多年来积 汤定之、陈师曾、金梁、孟森、叶恭
累的谱主言论、著述，报刊杂志的报 绰、邵元冲等十几位社会名流的小
道｀国内外公开与部分尚未公开的 传。
档案，，以及私人函电与日记等资料,. ＂良洋] (1883~ 1952) 满族人，生
辑成是谱仑由于相当多的档案尚未 千北京凸清禧宗（载赉）弟，末代皇帝
公开，又因篇幅所限｀籍中所记井非 溥仪之父。 1890 年承袭醇亲王，溥
谱主一生思想、言论及活动的全部心 仪继承帝位时霄被慈禧太后指定为
本篇生平纪事以客观记述为主，基 监国摄政王。 1911 年组建皇族内
本上采用原文寻所引材料逐条注明 阁，自任海特大元帅，武昌起义后被
出处巴 迫承认清帝退位口 1952 年病逝。
（余绍宋)(1883—1949) 浙江龙游 《栽淖年谱） 陈宗舜编。附于
入。字越园屈别署寒柯』早年留学 H 1987 年哈尔滨北方文艺出版社出
本法政大学口回国后留居北京从汤 版的（末代皇父载洋}一书中，约
定子学画，并在司法部任职口后在北 0.18 万字丘是谱简录谱主生平要
京的政法专门学校、美术专门学校 事．旁及其子女的生辰、婚嫁等。
等处任教寺曾任故宫博物院维持会 ［莫德惠)(1883—1968) 吉林双城
常委。 1934 年后回浙江，在政界活 人。早年任滨江（今哈尔滨）巡警局
动心著有«画法要录》 ...H书画书录解 长， 1926 年升任奉天省长兼东北大
题汃（中国画学渊流考》飞《寒柯堂 学校长。后任国民参政会主席且国民
集只礼 党政府委员。 1949 年随蒋介石去台
《余绍宋年谱》 杨汛桥编寻利于 湾，历任考试院院长｀总统府资政等
上海书画出版社出版酌中洹绘画研 职中
究季刊《朵云)1993 年第 1 期。约 （民国莫柳忱先生德惠白订年谱》



[ 706] 中国年谱辞典

谱主自编 c 1981 年台湾商务印书 镐本。上海图书馆截 4 约 11. 5 万字令
馆出版总入（新编中国名人年谱集 前有小《序》，云“今六十虽不耳顺， 乍

成）第 16 辑＂约 11 万字口分上....下两 应记经过而观功过，以策将来，特作
篇口上篇叙 13 岁起涉猎典籍 t-26 岁 年谱。”是谱自记家事气仕历、政绩 ... 
毕业于北洋高等警校，历任知县、国 交游等较详巳谱主为清末民初大官
会议员五至 40 岁止。每岁叙事后附 僚地主，有田塘、山塘 2000 亩｀房产
有陈大齐涨知本、蔡运辰、王冠吾 100 间，股票债券数十万，所记其一 ; 

诸人之读后记。下篇叙联合粤飞奉、 生行事 4有多方面参考意义，谱中记
浙各省反对贿选，，和内充阁员，外掌 民国初年政事较详．谱主与蒋介石、
封沂，东渡日本＊北使苏俄亭竞选总 冯玉祥等人皆有交往，所记可供研
统等经历。对滨江防疫，东北易帜， 究民国史者参考。
中俄交涉等事功，叙述清晰口语中夹 【苏玄瑛］（：1884-1918) 广东香山
附历年摄影甚多五每年记事末均殿 县（今广东中山县）人“原名戳，字子
以七言绝句-首 [I谱后有陈纪湮（读 谷，法名博经，法号曼殊，笔名印禅飞
后感》、王冠吾«续读后记）。 苏提等中生千日本父为旅日侨商，
（沈尹默】(1883—1971) 浙江吴兴 母为日本人曾就读千横滨大同学
人屈原名君默，后改名尹默；字中 f号 校、东京早稻田大学预科及日本陆
秋明恩U瓜、闻湖蓬庐生 Cl 1905 年留 军预备学校.,:, 1903 年国国，在广东
学日本石历任北京大学教授、河北省 出家为僧巳后又曾当过编辕霄教过
教育厅厅长、北平大学校长等职。解 书心 1918 年病逝＂其著译由柳亚子
放后，任中央文史馆副馆长、书法篆 父子辑为0 苏曼殊全集）。
刻研究会主任委员等职令 （苏曼殊年表》． ．抑无忌编蠡附千

＂丸尹默先生年谱的编） 戴自中 1928 年上海北新书局出版的«曼殊
编。附于 1981 年香港三联书店出版 全集门第一册后；又附于 1985 年北
的（沈尹默论书丛稿立之后口约 1 万 京中国书店影印本（苏曼殊全栠闷§
字中编者为谱主弟子个熟知谐主生 一册后口约 0. 24 万字已此谱仅对谱
平年谱比较全面地反映了谱主一 主一生主要事迹作握纲掣领式的记
生的事迹，对谱主在书法上的成就 述凸

给予重要的评价口 ＂农曼殊年谱} 柳无忌编。附于 』－

【屈映光］（1883—1973) 浙江临海 1928 年上海北新书局出版的《曼殊
人奋早年参加光复会、同翌会心辛亥 全集月第四册后口又附于 1985 年北
革命后 t- 曾任浙江民政局司长泡i江 京中国书店影印本（苏曼殊全集万第
都督国务院顾问、浙江巡按使、许 四册后。约 2 万字。是谐据谱主著述
世英内阁之内务总长等早释八自订 及有关资料辑成，记述谐主一生主

、

年谱》等 c 要事迹，包括家世、游历＼交际、创作
«屈映光自订年谱} 谱主自编凸 等口写法：于纪年后先简记事迹，后



九辛亥革命以后 [ 707] 

引有关资料 II 谱内夹有谱主所绘六 为证令
幅画作及两帧相片。 《苏曼殊大汗新传） 刘心皇岛

C重订苏曼殊年表》 柳亚子编。 载台湾出版之（中国佛教顷第 24 卷
载 1931 年《文艺杂志》第一卷第二 第 1—9 期戊收人 1981 年台北天·一
期。咐千 1987 年上海人民出版社出 出版社出版的（苏曼殊传记资料），
版的«柳亚于文集·苏曼殊研究）书 南京图书馆藏。约 5 万字“此传按年
后..仓勺 0. 6 万字凸此谱记述谱主一生 逐次叙述谱主一生事迹亭实为新编
经历、交游、创作等事，内容上较柳 年谱＂谱中以附注说明出处、兼考他
无忌所作吁年表”及“年谱”为详 1 井 谱之误。此谱分段分期为 l- 、姓氏、
千某些地方有所订正增补．如谱主 名号飞．别署及其家世亡云幼年．青年
生母为何人及谱主出家时间之记载 时代五三处清末天涯奔波 i 四与
不同于柳无忌所编“年表”及“年 ＂吴报汃（天义报》』五、日本八月；
谙气后综各谱大多以此谱所载为 六、 1912 年后，主上海口己平洋报》
据。 笔政r七最后的日本之游订从余
«苏曼殊年谱》 文公直编 E 附千 音心此谱较旧谱多有增修令叙事详

194.5 年上海新文化书社出版的｛苏 明。
曼殊大师集》一书后｀收人台北天一 （曼殊年表闭编） 刘斯奋绪..附
出版社出版的0尔曼殊传记歼料》， 于 1981 年广东人民出版社出版的
南京图书馆藏口约 1.1 万字。此谱大 （苏曼殊诗笺注》一书后心约 o. 6 万
体据柳亚千编（重订苏曼殊年表）略 字凸该谱据柳亚千（重订苏曼殊年
有补充，记谱主浒学、著述、艺术活 表”及文公直«曼殊大师年谱堵自成。
动及与民主革命家交往资料较详， 谱主一生主要事迹均有记述，但细
如 1907 年，记元旦偕刘申叔夫妇东 节较简，个别年份事未记。
衰§正月至六月与章太炎同住牛达 «苏曼殊年谱》 马以君编上附于
区«民报片七著«梵文典》八卷成，自 1983 年四 Jl1 人民出版社出版的（燕
为札·'炉刊布（猎胡图）飞＂岳鄂王游 子龛诗笺注》一书后。约 1.3 万字。
池沂f翠微亭图汃（徐中山王莫愁湖 是谱记述潜主一生成长、学习，，经
泛舟图》｀陈元孝«奇石壁图入太平 历、创作诸方面事迹，内容详组”所
天国（翼王夜啸OO ，千（民报）增刊 涉谱主生母、出家等内容与柳亚子
（天讨），七月迁往小石川区0天义报 《重订苏曼殊年表》同心
社》季与刘申叔同居警刊布女蜗像｀ «苏曼殊年谱）（初稿） 曾德硅
{孤山图》沼i太妙«秋思图）”“"，撰 编令附千 1986 年陕西人民出版社出
＂配普自］”、{秋瑾遗诗雪序》..«海 版的《苏曼殊诗文选注）一书后凸约
哥美尔氏名画赞汃《露伊斯美索尔 2. 5 万字心是谱据谱主著述飞谱主友
遗像赞》 i八月至上海与陈去病同 人所写有关谱主资料及各种谱传等
居； 11 月东濮日本。引著作、书信等 辑成，引录资料颇多，井对某些有争



[ 708] 中国年谱辞典

议或不清楚之处加按语予以说明。 学...习诗赋、赴考及仕途情况；较详
«苏曼殊年谱》 李蔚等编。附于 细地记述谱主撰文参与反满排满噜 妒

1990 年杜会科学文献出版社出版 先后参加光复会屈盟会怎落入端
的“苏晏殊评传店启约 1 万字是谱 方圈套，作«上端方书》亨提出十条
记述谱主一生事迹全面而精炼 0 某 ＂挕乱之策“镇压革命党人，又为袁
些细节如谱主出家及离寺缘由与其 世凯称帝摇旗呐喊，鼓吹帝制等复
他各谱有所不同“ 杂而曲折的政治生涯还对谐主主

0苏曼殊年谱） 马以君编＂附千 持«国粹学报》宁主编（警钟日报汃
1991 年花城出版社出版的«苏曼殊 引司故月刊瑾情况作了反映，对其
文集注礼约 3 万字。此谱系编者在 各个时期的政治主张和学术观点也
1983 年所著（燕子龛诗笺注》所附 有所反映仑谱中还记述光复会行刺
比，苏谱“基础上增补而成，经柳无忌 王之春行动及同盟会的一些活动”
佼订石内容上详千他谱，其中谱主笔 «坟：刘＇斥烙年表汶史事订止》 经盛
名记载为各谱之最，尤其是增加不 鸿撰＂载C文教资料简报 )1985 年第
少谱主与友人交往之事 Cl 4 期。约 o. 16 万字心此文对万易所
［刘师培](1884—1920) 江苏仪征 编（刘师培年表凶作了 10 处更正，包
人。字申叔，号左庵书后改名光汉心初 括年代...地址、著作名称等。
任（警钟日报》主笔，后创办（天义 【吴壤］（ 1384— 1939) 江苏长洲
报汃（衡报» ♦ 1913 年任阎锡山高级 （今苏州）人。宇瞿安，一字灵媳，晚
顾问口 1917 年任北京大学教授。后 号霜庄令曾在东吴大学、北京大学、
主编（国故月报》.,反对新文化运动七 东南大学、光华大学、中央大学任
著有（刘申叔先生遗书》。 教 1l 著有«霜压曲录）、«顾曲魔谈》、
«左庵年表） 钱玄同撰口附千 仁中国戏曲史汃＂辽金元文学史》、

1936 年宁武南氏铅印本«刘申叔先 «南北曲简游）等多种。
生遗书）之后口约 O. l 万字。表分公 "＄足先生年谱》 卢前编 1 徐益
元、民元（附清纪年入干支｀年岁｀事 潜补。载«戏曲月辑》一卷三操：《吴
略诸栏心事略部分记述甚简宁仅记其 霜厗先生三周年祭特辑），约 1 万余
出生，到上海、南京、日本，为（警钟 字..编者为谱主门生 B谱前有小序类
日报＂等撰穑，创办《天义报》、（衡 文字、简介谱主姓名，籍贯及家世。
报》，任四川国学学校教员、北京大 本谱以汀首臣诗录凶编年为主，而以
学教授诸事。 词曲之系年为副口资料较详，论述平
＂寸，，，培年表》 万易编。载《文教 允，纠正了一些误传“如中央大学迁

资料》1985 年第 2 期。约 1 万字”表 渝后，有人说不聘谱主币而据年谱
分公元、年岁、事略诸栏令表前有谱 云，是谱主因病推托，由于年谱成编 、邑＿

主世祖从业及祖父、父亲等情况简 太促，取材尚有不够完备之处，故徐
述。事略部分扼要记述谱主早年就 益藩为之补证，所补内容加括号，并



九辛亥革命以后[ 709] 

有＂藩案廿字样 b 字行早年加入同盟会，创立神州妇
《：吴霜庄年表》 张铁叟编。载 女协济社、«神州女报｝等曾留学英

1943 年 6 肛江苏文献 »11 、 12 期合 美考察教育 u 历任国民党政府杭州
刊凸约 o. 3 万字奋该表对谱主主要经 市教育局长、考试院考试委员会专
历和学术活动有所反映，对创作及 门委员、立法院立法委员等职。 1950
作品亦有交代 1 并作引证。 年去台湾亨曾任国民党中央评议委
［陈树人)(1884---1948) 广东番禺 员占其诗作编为«大凝堂集},
人凸早年从事新闻工作“1901 年 18 仁七凝堂年谱》 高梦弼编口附于
岁时主编｛广东日报M有所谓报，汃 1983 年台湾中国国民党中央委员
«时事画报凡 1906 年毕业于日本京 会党史委员会出版的（张默君先生
都美术学校占 1912 年返粤，任广东 文集眨之后心约 3 万字心是谱为贺谱
优级师范学校..广东高级师范学校 主八秩之寿而作已谱文止于 1961
国画教授等。出版有＂陈树人画集》 .. 年霄记谱主政治、教育内治学｀著述等
«自然美诬歌集》等中 活动，对民国初时局有较详记述，对
（忭树人艺术活动年表》 林仰烽 其诗文亦有摘录与评价 “1919 年条

编。附于 l.982 年岭南美术出版社出 下记有代3黎和约氓签订时国外留学
版的（陇树人画集）之后。约 o. 1 万 生的斗争情况心
字白表中简列谱主一生事迹瞥详其美 ［熊十力］（ 1884-~·1968) 湖北黄冈
术活动上 “K树人画集电按年编集谱 人“原名升恒，字子真＊晚号漆园老
主国画作品 30 幅。此年表记至 人 D 早年参加科学补习杜、日知会
1979 年谱主子女捐遗画 268 帐给 等千 191？年曾赴广州协助孙中山工
广东省博物馆为止。目J供研究中国 作心后入南京支那内学院研究佛学平
近代美术史者参考。 并相继在北京大学、中央大学等校
【吕思勉］（1884~1957) 江苏武进 任教口建国后，在北京大学评为一级
人心字诚之“史学家＂曾任上海光华 教授·长期从事佛学和哲学研究提
大学教授月．历史系主任，华东师范大 出新唯识论体系凸
学教授等＂著有（白话本国史》、曰中 （焦十力年表》 郭齐勇编它附千
国通史》｀«中国民族史只轧 1985 年 12 月北京展望出版社出版
«吕思勉先生编年事辑》 李水新 的（熊十力及其哲学》一书后心约

编中 1992 年上海书店出版立6 万字。 1,2 万字。后经补充、修订令改名«熊
《事辑注按年代顺序辑录谱主生平事 十力学行编年》早列为 1990 年 6 月
迹，学术研究及社会活动方面的大 台北远流出版公司出版的（熊十力
量材料，许多日记随笔、信函、诗词 与中国传统文化万售第十章。本年表着
等都是首次发表凸 重记述谱主青年时期投身反清革
（张默君)(1884—1965) 湖南湘乡 命，之后转而从事佛学和哲学研究，
人心初名昭汉，字漱芳》又字默君，，以 融会懦释两家思想，提出新唯识论



[ 710] 中国年谱辞典
＿一．＿．＿ _ - - - 

体系及国内学术界对该体系的评 附千 1991 年 6 月台北东大阳书公
价。三、四十年代是谱主在中国思想 司出版之“但十力》一书后心约 0.8 酝

界最活跃的时期，出版了多种专著,. 万字 D此表记谱主求学主钮汃著述｀
发表近百篇论文和书札 P 是表对这 教学等，详其学术活动七
一时期的记述最为详细已 （谢觉哉］（1884—1971) 湖南宁乡
（熊十力先生学行年表》 蔡仁厚 人．名维銮＊字焕南宁号觉斋中 1921
缉 1985 年同时发表千（鹅湖口中 年参加新民学会心 1925 年加入中国
国文化月刊）f 1987 年台洘明文书 共产党 □ 历任国民党湖南省党部常
局排印出版。约 6 万字”“巨妇据郭 委、中共湘鄂西省委秘书长、中央工
齐勇所编《熊十力年表田增删而成， 农民主政府内务部长...最高人民法
虽篇幅比郭表增加几倍准1 由干二 院院长等
表编者立场差异，记事论事多处相 “9髯年谱） 张生力编撰“收入
庭径凸例如： 1954 年记事项内肖3表 :1984 年 9 月湖南入民出版社出版
记为：“年表主人在宾馆认真研读周 的«四髯合传入约 2.3 万字。此为树
总理«政府工作报告》于尤对｀从必然 觉哉、何叔衡｀王凌波、姜梦周四人
王国到自由王国＇一段独有发挥上写 合谱白谱首依次列四谱主的出生年
下心得转呈毛泽东、周恩来｀陈毅同 月及家世。其后择四谱主主要经历、
志，毛、周等阅后大加赞赏气然是表 活动、事述及四谱主之间的交往等
却记：”为年表主入乃就报告文中 录之，时而合记，时而分系，直至
咖从必然王国到目的王国＇一段大加 1971 年四谱主均谢世。
发挥，托为转达毛且礼此一反映，似 （余元］（ 1884-—?) 原籍江苏赣榆，
引出大麻烦，传说毛有言，熊先生的 出生在上海户 1900 年肆业于东文学
思想等他百年后好好加以批判云。” 社， 1909 年赴日考察教育于回国后
编者用“似妙“传说”等朦断性的不确 参加辛亥革命书襄助沪军都督办理
切词令治史，捕风捉影，不作考证， 总务口后任沪通商使署书记、沪海道
难称严谨』此类情况表中尚有多处， 视学、南北议和秘书，，南汇县知事、
读者可细加鉴另小卷前有遗像、墨迹 江苏省参政眉埻凡教员等”与人编
等 4 幅 0卷后列有《年表主人著作出 有«日文初范》，著有«共和关键录》

..圈 ，＇
版年次表），最后附有谱主诞生百周 等。
年纪念文章 4 篇。 ＂牡元自订年谱》 谱主自编心传
＂熊＋力著作考述》 景海峰编心 抄本心上海图书馆蔽。约 o. 54 万字心

附于 1991 年 6 月台北东大图书公 此谱自记至 1961 年，简记一生仕
司出版之《熊十力》一书后。约 o. 5 历，，经历口民国初年，谱主活跃于沪
万字“此为谱主著作系年｀按年排 上，所记可供研究辛亥革命史飞上海 L 

列，有较详细介绍。 史者参考令
《熊十力学行年表） 景海峰编， 【王逸云］（1884—?） 福建厦门人四



九辛亥革命以后 [ 711 ] 

1913 年进 H 本京都市立绘画专门 红＂卢权编。收入（广东党史资料）第
学院别科专攻东洋画、南画』归国后 二辑，井附千 1985 年广东人民出版
任教千福建省立十三中学、同文书 社出版的 C 苏兆征研究吏.料)及
院大学部等口 1926 年再度赴日深 狂86 年上海人民出版社出版的（苏
造，二年后回国手任教于厦门绘画学 兆征传）之后心约 2. 1 万字,.上述兰
院。 19-16 年去台湾。代表作有《白 处所载基本相同，然以«苏兆征研究
塔》（油画》｀«争食）（中国面）等。 资料）所附记述稍详，且附有谱主肖

` «王遠云的绘画生活） 伯和编凸 像及其多幅政治活动照片巴该表主
载台北美术家出版社 1976 年 8 月 要记载谱主参加革命..从事政洽活
出版的（艺术家内第 15 号口约 o. 2 万 动之事迹巳
字口此文按年依次叙述谱主的绘画 ［宋哲元J(1885--1940) 山东乐陵
生活、艺术活动，实为年谱嘈文中附 人。字明轩令早年在冯玉祥部任旅
有谱主生活照片及绘画作品多幅已 长、葡长，后历任热河都统、陕西省
【朱执信)(1885-1920) 广东广州 政府主席、国民党第二十九军军长 .. 
人。 1904 年考取京师大学堂预科易 察哈尔省政府主席、国民党第一集
并以第一名考取广东留日学生｀年 团军总司令等．
底往日本读书口回国后在广东高等 （宋哲元年谱》 （宋故上将哲元
学堂任教，同时策划反清革命工作。 将军遗集旦编辑委员会编心收入
辛亥革命后』佐理粤政身兼任执法处 1985 年 7 月台湾传记文学出版社
长，，核计院院长，在调解虎门民军与 出版的 C宋故上将哲元将军遗案》
降军的纠纷中殉难” （上册）凸约 o. 25 万字已是谱为竖行
«朱执信先生年表》 谢霜天编。 表格式，列纪年、年龄、时政 A 牛平事

祔千 1979 年台湾近代中国出版社 略、家事等项，行文简洁、脉络清楚。
出版的“虎门遗恨 朱执信传立之 仁和哲元生平年表》 吕伟俊编必
后。约 0.3 万字口是表仅叙潜主生平 附于 1989 年山东大学出版社出版
大事，但对辛亥革命前广东反清活 的C宋哲元眨之后，约 o. 4 万字“本表
助有所反映口 按年月日实录表主投笔从戌警参加
［苏兆征](1885—l929) 广东香山 驱逐清废帝和北伐革命j［至英勇
（今广东中山县）人。 1925 年加人中 抗日的经历、活动和事迹等。
国共产党。历任香港海员工会代理 《宋哲元生平大事年表》 李全钟
会长寸华全国总工会委员长、武汉 编。附于 1992 年 7 月吉林文史出版
国民政府劳工部部长...中共五大中 社出版的«宋哲元传}之后七近 0.7
央政治局候补委员 J临时中央政治 万字..是表前简后繁合主要列表主之
局常委...共产匡际执行委员等职。 戎马生涅，其中以坚抵日寇进犯之
19邸年 2 月病逝于上海凸 壮举为详。
仁苏兆征生平活动尚表》 溺倩 （马占山)(1885—l950) 吉林省怀



[ 712] 中国年若辞典

德县人字秀芳』爱国将领」历任东 苏师范学院国画系教授．中央美术
北边防军骑兵师长兼黑河警备司 学院民族艺术研究所研究员等职a 曾

令、黑龙江省政府代理王席兼军事 著有《中国商技法研究}飞«风景画
总指挥、满洲国黑龙江省省长...黑龙 法泣§"
江省政府主席、东北行营政治委员 «吕凤子年表》 刘明毅编 D 刊于
会委员等职心 上海书画出版社出版的中国绘画研
«马占山生平年表》 全国政协等 究季刊 G朵云 )1993 年第 2 期户含勺 ... 

单位编“此表系 1982 年中国文史出 o. 8 万字，，编者如镇江文史资料汃
版社出版的（马占山将军)附录二， t丹阳文史资料》、«近代教育先进
约 0.4 万字。表中主要记述谱主的 集)..«[ 中国书画家印鉴款识）等书
任职与戎马生涯。 籍，参考吕去疾、吴天石、夏遗龙等
［杨树达］（1885—1956) 湖南长沙 九位门人弟子发表于Q 江苏画刊》、
人＂字遇夫。中国语言文字学家史 (．艺谭尺龙门阵瑾刊物上的文章

俨．一

学家早年留学日本。历任北京师范 和专著编成是谱亭主要记述谱主在
大学、清华大学和湖南大学教授。一 艺术教学和创作上的业绩。潜主的
生致力于汉语语法』§辞令金石甲骨 作品在本世纪 30 年代即驰名中外 C
文字和（汉书江等古籍的研究。著有 潜中记及为美国总统罗斯福画像，
E词诠)、 n汉书窥管）等中 受罗氏回赠 2000 美金，用千购建校
（杨树达先生年谱》 张节编.,.载 令；向在延安的毛泽东主席赠画，毛

（文教资料简报)1983 年第 4 期，约 主席向在重庆的谐主转致感谢信和
1. 6 万字。本谱列述谱主思想、治 回赠延安生产的羊毛毯等事心
学学术研究等，对其主要著述予以 ［林伯渠］（1885-1960) 湖南临澄
介绍和评价..谱中插有谱主小照一 人。名祖词号邃同 1904 年赴日本
幅 d 留学口 1905 年加人中国间盟会仑
（积摄翁回忆录》 杨树达自撰 ... 1921 年加入中国共产党。曾协助孙

孙秉伟续编中 1985 年上海古籍出版 中山改组司民党参加过南昌起义
社出版售约 30 万字己本书不仅记杨 和红军长征等凸历任国民党农民部
树达之生平且经历、活动等曹还涉其 长，，陕甘宁边区政府主席、中央人民
对文字沽训、汉语语法等的治学过 政府秘书长等职。著有《林伯渠日 感·

程和方法；对近人事迹和软事等亦 记》，

有载录、议论。 ＂术泊渠同志生平简表》 中共临
［吕凤子）（1885~1959) 江苏丹阳 澄县委编。附于 1986 年 1 月湖南人
人“原名吕濬｀字风子。清末秀才。早 民出版社出版的（怀念林伯渠同志》
年毕业于南京两江优级师范图上 之后凸约 o. 23 万字巳简列表主生平

` 

科。先后在江苏、湖南、北平、上海、 学行、执教与任职亨择录表主从事革 屯一

四川等地院校执教凸解放后曾任江 命的经历与活动等。

一·一－－ __ 一勹一： - :. 



丸辛亥革命以后 [ 713] 

【邵飘萍】(1886一 1926) 浙江东阳 部备要汃（古今图书集成闷等大部要
人。原名振清，清末秀才巳 1908 年浙 籍及 200 余种其他书籍之经过。谱
江高等学堂毕业后，相继任（汉民日 中也记及谱卞倡导新学、中张废止
报》，，（时事新报日主笔令（申报＂驻京 读经参与近现代教育制度改革的
特派员，日本大阪«朝日新闻，特约 活动．谱文在逐年记述谱主活动时
编辑。曾创办北京新闻编译杜和C京 兼记各年与教育｀书业出版有关的
报》。 1924 年加入中国共产党勺 1926 大事卷前有编者序言一篇闪陆费
年因支持群众反帝、反军阀斗争，被 执、舒新城等人的纪念文章 6 篇，谱
奉系军阀杀害。著有｛新闻学总论）、 主自述生平的文章 6 篇凸谱后附有
(各国社会思潮）等心 谘主编著各书报的总表心
（邵飘萍年谱》 郭佐棠编戊江浙 ＂击费伯凑先生年谱》 周宪文

江厅范大学学报｝（社科版） 1986 年 编。收人 1986 年台湾联经出版公司
第 4 期凸约 0.6 万字A缸普开篇即对 印行的«中外学人年谱集刊)第一
谱主生平作有总结性的评价《尔后， 册口约 0.4 万字。本谱在台湾中华书
按公历年月日系事“每年先简记与 局印行的（陆费伯鸿先生年谱》及所
谱主相关的时政或人物活动之情 附（传略）、C生平略述口自述）的基
况，再录谱主主要经历，，活动与事逄 础上编成侧重记谱主从事出版事
等中谱后有参见引证资料及对谱中 业之活动谦及家事对其著述亦有
有关事实所作的注释说明等。 记载谱前有短文概述编者与谱主
［陆费暹](1886-1941) 浙江桐乡 之交往仑
人心字伯鸿，又字少沧口早年曾参加 （尹昌衡】(1886—1953) 匹川晋寿
“日知会气为评议员 1 又曾在商务印 人。宇太氪自称止园逸民 II 曾选派
书局任职凸 1921 年创办中华书局， 赴日学军旅六载仑张鸣岐抚桂招之
任局长、总经理。著有«教育文存），， 往，编译西国兵书，曾任成都武校校
（青年修养杂谈》、《妇女问题杂谈》 长、四川都督，后授了大将平经略西
等书 康口袁世凯统治时被诬下狱讨袁死后
（陆费伯鸿先生年谱》 郑子展 出狱警隐居著述五著有（原性论汃C圣

编中 1946 年香港打字油印本 i收入 学渊濒)气（王道法言＂等。
1974 年 7 月台北文海出版社出版 《止园自记》 谱主自编辱收入
的《近代中国史料丛刊》第 90 辑心约 1918 年中华书局出版的（止园丛
9万平是谱主要依据何炳松、贺圣 书》中华东师范大学图书馆藏。约
捕｀李泽彰、胡道静..姚名达等同时 1.2 万字。自记至民国七年(1918)
代人关于教育、印刷、出版等专著季 仲夏，时年 35 岁。以此推算则生年
并参以谱主本人的著述，辑述了谱 似应为 1883 年。（自记茂意在辨诬噜
主投身文化事业，创立中华书局 t主 表白自己“忠孝仁勇气自记内容包
持编印曰才华大字典）、（辞海）、（四 括：述先记、幼行记、入桂记、人川



[ 714] 中国年谱辞典

记、为赵记、抚校记、忠清记、戳乱 且谱主 1935 年前致力于工艺美术
记｀督川记、犯难记、说赵记、除患 的讲究， 1935 年后专注国画、上笔
记、刺客记、报清记、民军记、大定 面的创作，
记、西征记、出师记飞援巴记、防迈 【陈世璋](1886— 1963) 上海嘉定
记、驭兵记、旋辕记｀忠表记、单骑 人。字聘丞。 1914 年英国伯明翰大
记、入觐记、对簿记、恩过记、幽囚 学化学系毕业 II 回国后任北大教授，
记＄页厉记，，六势记、著述记、乐隐 创立中华化学工业会，为副会长口后
记．表明忠清、忠袁刁立场观点显然 任江苏省政府委员兼建设厅厅长、
错误凸但«自记）}中于宣统三年 夭厨味精厂常务董事。 1946 年任经
(1911) 四川人民反对铁路国有的斗 济部化学工厂复工指导委员会主
争记述较详今此外记述西康战役， 任＂悖放后任中华化学工业会理事
川、康等地反袁斗争亦颇具体，有一 长兼总干事飞上海化工学会理事长
定资料价值． 等心
（谭平山］（1886—1956) 广东高明 ＂东哼丞年谱》 谱主自编中秦翰
（今高鹤）人口又名聘山，号鸣谦。早 才钢笔抄本。上海图书馆藏。约
年加人同盟会、国民党，后转人中国 o. 51 万字凸此谱止千 1961 年，自述
共产党中历任中共粤区执委会书记｀ 一生求学、任教、办厂、从政等大事七
中央人民政府委员、民革中央副主 谱主为中国现代化工业界元老号所
席等。主要著作编人«谭平山文集》“ 记除传遗家族后人外．亦是中国现

6谭平山主要活动年表》 元邦建 代化学工业发展的重要文献．谱主
编．附于 1986 年黑龙江人民出版社 67 岁时曾将其所创办的化工图书
出版的«谭平山》一书中口约 1 万字心 馆｀明复图书馆捐献给国家已
是表荀简后繁乍 J主要记述表主迂回 ［蒋梦麟］（1886—1964) 浙江余姚
转折之政治生涯，并附录表主各时 凡字兆贤七 1908 年自费留学美国口
期发表之政论文章等。 曾主编q新教育订订叭历任教育部
［陈之佛](1886~ 1962) 浙江余姚 长、北京大学校长、行政院秘书长等
人．早年曾留学日本，后在广州、上 职。 1949 年迁居台湾七习著有0梦麟文
海重庆美术学院任教凸解放后任南 丛江等。
京艺术学院美术系主任、副院长心江 ＂寻梦麟先生年表》 关国熄编。
苏省文联副主席｀中国美术家协会 载 1982 年台湾出版的第四十卷第
理事等职。 六期、第四十一卷第一期《传记文
氓之佛年表》 陈修范｀李有光 学》口约 2.8 万字。表分年号｀干支飞

辑载《艺如1982 年第 1 期，约 o. 3 公元月三岁、事略诸栏”事略部分记
万字”是表系作者在纪念谱主逝世 述谱主经历十分详尽，包括求学飞什
20 周年之际搜集资料辑成，记谱主 途和政绩，并随时列有谱主在教育
生平、经历及著作、论文、作画的篇 方面的述著和论文篇止谱中还穿



九辛亥革命以后 [ 715 ] 
·- - 

插“五四“运动..国民政府定都南京、 又采访有关人员，查阅有关史料，在
中日战况、机构设置飞任免情况等背 此基础上于编成此谱 c
景材料，，谱中还提到谱主与孙中山 《董必武年谱》 哈经雄｀胡传章
的几次交往。谱后附有«胡适之劝谱 编凸载«华中师院学报》（哲社） 1981
主匆娶徐贤乐的原信》口本谱对了解 年纪念“七一“增刊。约 16 万字。是
当时教育界的一些历史情况极有参 谱以时间为经，以章节为纬，记叙谱
考价值口 卞从参加创建中国共产党起洷参
【李任仁](1886— 1958) 广西会仙 与领导建设新中国的活动与事迹
人口字重毅。爱国民主人士凸 1907 年 等心谱末附谱主创建武汉共产党早
入柱林优级师范学校学习鲁之后长 职组织名称的考证文字 C 谱中插印
期从事教育工作＂曾任广西教育厅 有谱主照片 9 张凸
长，与他人共同组建文化供应社和 仁量必武年谱） «董必武年谱国编
国民党民主促进会等。新中国成立 纂组编。 1991 年 5 月中央文献出版
后，任中央人民政府政法委员会委 社出版 a 41 万字。关千谱主的生平
员等中 经历、活动与辜迹等，主要以党和圉
仁克父李任仁年谱尚编》（初稿） 家的档案和谙主生前的文在｀日记、

李海楼编中载打勹西文史资料）第 18 信件等为依据，并参考、采用了少量
辑心约 o. 9 万字。编者系谱主之子巴 考证属实的回忆材料。为说明某些
是谱着重反映谱土开展抗日救亡｀ 历史事件的来龙去脉，有些史实采
保护进步人士和组织、参与策反桂 用纪事本末的撰写方式．
系军政人员、筹建民革中央委员会 （朱德】 (1886-1976) 四川仪陇
的活动与事迹心 人。学名代珍，字玉阶口早年加人中
［董必武](1886~ 1975) 湖北红安 国同盟会右 1927 年参与领导南昌起
人凸原名贤琼习字洁舍，号璧伍心中国 义。．历任中国工农红军总司令..,中国
共产党和国家领导人之一口早年留 人民解放军总司令、中华人民共和
学日本，井加入同盟会。 1921 年参 国副主席、中共中央军委副主席、全
加中共第一次代表大会口历任中共 国人大常委会委员长等职 I>
中央党校校长、代理陕甘宁政府主 《朱捻同志生平简表》 南京师范
席、最高人民法院院长、中华人民共 学院中文系资料室编。载 1977 年
和国代主席、全国人民代表大会常 «文教资料简报），总第 67....68 期口约
务委员会副委员长等口 1.8 万字。本年表是«纪念朱德同志
«董必武年谱》 田海燕编戊U社 逝世一周年专辑流的一部分。编者主

会科学战线》1980 年第 4 期凸约 I.6 要参考了重庆市图书馆 1977 年 6
万字。编者在随谱主生活与采访期 月编印的《朱德委员长生平简表》
间，曾根据潜主口述，记录了谱主幼 （油印），同时还参考了 1946 年 11
年至抗战初期的大半生经历；以后 月 25 日延安«解放日报）载（朱德将



[ 716] 中国年谱辞典

军年谱飞沁本表对谱主的外事及国 «朱．捻同志生平活动年表》 中困
务活动未－－细列心－表后附有3朱德 人民革命军事博物馆编。收入 1986
同志部分著作目录索引咽权朱悔传 年上海人民出版杜出版的«朱搓元
记资料目录仇 帅丰碑永存》今约 o. 4 万字凸该年表
＂卜杜年诗）） 北京医学院中共党 每年以一至数件谱主最重要的经历
史组绢附千 1980 年湖南人民出版 记载，力求反映出谱主在各个时期
杜出版的t：我们的总司令》一书后口 的主要活动。
约 1 万字。该谱简记潜主在各个历 U朱捻同志早组生平岗表 (1886~
史时期为中国人民的解放和建设事 1927)} 肖遥｀刘本良编。附于
业所立下的丰功伟绩谱前有周恩 1991 年浙江人民出版社出版的q韦
来总理在谱主六十大寿时所写的 人之杻：朱德》一书启约 1 万字心本
《二十世纪中匡革命的里程碑》宁有 表以谱主从一个佃农的儿子成长为
郭沫若｀张爱萍等写的怀念朱悠的 马克思主义者的过程为主线，介绍
诗，有谱主儿媳赵力平女－日所写的 谱主的童年生活、军旅生涯，其中对
怀念谱主的文字，另有谱主生前的 谱主参加云南护国起义｀加入中匡
珍贵照片 10 余幅亡· 共产党，协助周恩来举行南昌起义

C朱德军事活动大事记》 阙名 等大事叙述较详＂
编口收入 1983 年战士出版社出版的 ［张维翰)(1886— 1979) 云南大关
（朱筒彭德怀、贺龙｀际设罗荣桓 人』原名维城习字季助喜后改名维翰·
军事活动大事记》心约 2. 5 万字＂该 字苑枢。云南法政学堂毕业后可参加
大事记记谱主在土地革命时期、扰 辛亥革介户历任云南省政府委员兼
日战争时期肩斛放战争时期以及社 外交部特派员、云南民政厅长、内政
会主义建设时期中的军事活动和所 部政务次长、云贵监察使等~ 1949 
立下的丰功伟绩颇详口 年逃往台湾后，任国民党行宪监察

U 朱捻同志年谱}（简编） 胡国强 院副院长｀代理院长等职 .. 
编。附于 1986 年西南师范大学出版 ＂长维翰先生年谱» 1986 年台
社出版的（朱德诗选注》一书后旮约 湾中匡国民党中央委员会党史委员
1 万字句本年谱是为了纪念谱主百 会编辑出版」约 42 万字”是谱 1950
岁诞辰和逝世十周年而作亨得到张 年前主要依据谱主自撰的回忆录：
爱萍等中央领导同志和谱主夫人康 1950 年后，则依据谱主的日记臀国
克清的热情指导宁又得到四川仪陇 民党行宪监察院的实录、公报、工作
文管所、朱德故里展览馆等单位的 报告、会议记录｀档案以及其它有关
鼎力支持己书前有多幅谱主的珍贵 资料整理而成凸 19-50 年谱主 65 岁
照片和手迹令在编写过程中参阅了 前，所占籍幅不足十分之－飞谱文主
«朱德将军年谱》、（朱悠生平活动年 要记叙谱主在台湾时期的经历，对
表）等仑 其在国民党行宪监察院任期内的活



九辛亥革命以后 [ 717] 

动叙述颇为详备。对谱主未收人«纯 丛刊可增刊戊 14 万字口谱文概述谙
枢类如及后作的诗文屿尽量收入本 主之学术生平利著述包括学木炫
谱。 育等社交活动凸主要参考资料是：谱
［顾树森］（1886-.－?） 江苏嘉定（今 主干余万字的著述资料，自撰之
属上海市）人。乍荫览 1907 年毕业 33{1 余订字的«静晤堂日记》心以及
于龙「1师范学校＂、后任教员、编辑 与谐主有密切过从的学者所作之传
员., 1918 年任中华职业学校校长，J 记 C 读者藉此能了解半个世纪以来
赴欧考察后」任中华职业教育社职 东北地方史研究的发展进程令谙前
业指导部主任，武进、郬县县长，南 有凶金毓献先生主要经历和社会活
京教育局长冲央大学教授．江苏师 动 }0 着后附«．金毓歉著作目录}凸

院教授等。编著有«中国教育史》、 （丁文江］（1887— 1936.) 江苏泰兴
仁学记今释）、 V 中国古代教育家}、 人”字在君晃笔名宗淹中先后留学日
«中国古代教育家语录汇编＼«中国 本.,~司，获博士学位亡回国后参与
历代教育制度臼f, 创办中国第一个地质研究所，曾担
（顾树森年谱（第一次价正稿）成 任«中国古生物志日主编、｛地质学会
的六十年》谱主自编。 1966 年油 志门拉且北京大学教授、中央研究
印本口上海图书馆蕨仑约 1 量 22 万字心 院总干事等职因煤气中毒逝世习卜
此谱写至 1965 年 80 岁，自述 60 年 有仿动物学M扬子江芜湖以下的地
来求学任职，从事教育工作及研究 质M徐霞客年谱只等
情况谱主为现代中司老教育家，长 《丁文江年表：》 李日章编已收在
职从事教育工作中谱中所记详实，足 1978 年台湾巨人出版社出版的＂旯
资研究现代教育史者参考＂编者在 代中国思想家闷第六辑卷首心约 o. 8 

每一阶段后皆写有后记令小结此一 万字追撰者为台湾大学哲学教师，
时朔谱主活动、思想之进展与不足， 年表从两个方面菩重叙述了潜主的
分析实质阿题，但受有当时极左思 一生户一是科学活动口谐主为著名科
潮的影响。 学家对中国的地质探矿事业有很
［金毓戴)(188?—1925) 奉天辽阳 大贡献，年表详细叙述他从事地质
（今辽宁省辽阳市灯塔县）人。原名 工作的实践过程口二是思想活动口由
毓玺．字静庵，号干华山民。研究领 千谱主对生活和国家的热爱，在各
域涉及史学、考古、金石｀文献、历史 种不同场合宣扬他关于人生与社会
地理诸门类，尤致力于东北史地之 的主张，尤其是他与胡适等人共同
研究．著有《辽东文献征略入《东北 创办了《努力周报》。年表对谱主这
通史口中国史学史饶礼 方面的活动也给予充分反映。
《企毓稼学术年谱》（初稿） «学 r丁文江生平大事年表》 ［美国）

术研究丛刊垃编辑部编..载 1987 年 夏绿蒂·弗思编，丁子霖等译心收在
5 月吉林省社会科学院（学术研究 1987 年湖南科学技术出版社出版



[ 718] 中国年谱辞典

的«丁文江—－科学与中国新文化》． （钱玄同）（ 1887--1939:) 浙江吴兴
一书内，约 O+ 08 万字凸年表中人坠 人原名师黄，之德潜，又曾名恰漳
木世纪 20 年代和的年代北京学术 亥革命前改号汉一，又改名夏，别号
界的一＿上一位领袖晕中国近代史上的顶 中季，亦称衷五四以前改名玄同晕
要人物之－－飞由于曾和胡适等人提 五四以后又号疑古。早年赴日留学中
倡所谓“好人政府·,＇，又是“独立评 历任北京大学、北京师范大学教授。
论＂派的主将之一十倾向千支持匡民 著有«文字学音篇口古韵廿八部},
党在华北的绥清政策，因此，一般都 等 J
把他作为反面人物看待＂本表简明 ＂支玄同年谱沁征求意见稿） 吴
地排列了主人的生平事迹，并列举 奔星编著，刊于 C文教资料简报》
了当年对其影响最大的国家大事， 1983 年第 7-·8 期口约 6.5 万字。本
读者能从中了解主人在学术成就方~ 谱记谱主生平、思想、学术、交游等，
面的发展过程令并客观地看到他作 择录谱主及其友人之言论，以反映
为中国科学技术开拓者的另一个蜇 谱主思想发展的轨迹与学术成就概
要侧面凸 貌。如有关“新文学”运动、文字改革
［李景侨］（ 1887一l936) 湖南新化 的理论研究和方案等，均有摘录口对
人。字嗣循亨号抱一；笔名有时竹乓 重大历史事件及历史人物则附千该
矢、小知等。 24 岁省高等学堂本科 年谱文之后，用小字隔行排中。
毕业心 25 岁 (1911 ）入«湖南公损》 «钱玄同年谱》 曹述敬编著。
社，任国内新闻编辑 “1915 年与贝 198.6 年齐铃书社出版牛约 19 万字。
元征等创办仁K公报》，长期任总编 年谱主要叙述谱主从赞成保皇到反
辄又曾任（建设公报凶编辗主任、 对消清思想演变的经过，在“新文
＂目民日报埽U刊主绪＂著有«诗说》飞 化”运动中的活动及政治主张宁与胡
«老子今义}..«三国演义与三国志汃 适、书迅等人的交往笭 i谘主的著述
C大公报二十年来记略》等心 全部列目，将重要论著的内容写成
（李景侨自订年谱》 谱主自编令 提要 i并用按语方式引述了某些学

李载章续编。收在民国 1司排印本«抱 术思想间题L涉及渚主的评论住
一遗著抖台首口复旦大学图书馆藏 .. 资料谐后附黎锦熙著《钱玄同先生
约 2 万字 j谱后有续编者《跋闷f书谱 传》、周作人著（钱玄间的复占与反
自光绪 13 年 (1887)2 月 4 日起，至 复古卢等文章中
1936 年 4 月 5 日卒止．述家事、求 【栅亚子)(1887--~1958) 江苏吴江
学飞从教、任职、著述等，详其新闻活 人 4初名慰高宁后更名弃疾书字安如“
动、著述，多有新闻｀文学史料可采凸 改字亚庐、亚子。 1906 年加人同盟
谱前有遗像、遗墨、李肖呐t 序》、传｀ 会， 1909 年创办南社，曾任社长口历
墓志铭、行述口谱后有«抱一遗著目 任国民党中央监察委员、中国国民
次》晕 党革命委员会中央常委兼监察委员



九辛亥革命以后 [ 719] 

会主席等职石薪中国成立后，任中央 国民党政府云南省主席.. Mr军副总
人民政府委员、全国人大常委会委 司令“解放后任国防委员会副主席、
员＂著有U脊剑室诗集》寸 政协全国委员会常委月中国国民党
《柳亚子（自摆）年谱》 谱主自 革命委员会中央副主席等职

撰。载 1941 年 4— 5 月出版的（宇宙 ｛龙云生平大事年表} 谢本书
风乙刊）第 42~44 期＂约 1+5 万字。 编廿附千 1988 年匹川民族出版社出
华东师范大学图书馆藏已是谱由谐 版的«龙云传立后口约 0.4 万字旮表
主自记至 1940 年，着重反映其从事 分公元年号干支年发事咯诸
民主革命活动的经历，兼及家事和 栏, 1911 年（谱主 27 岁）前所述极
与名人志士飞学者墨友的交往 t谐中 为简单令仅记其家庭出身、早年求学
对加入同盟会，创办反清革命文学 情况“其后比较系统地记述谱主讲
氏体－南社，以报纸、诗文为武器 武堂习武 4多年追随唐继尧，在其部
大力宣传民主革命，以同盟会会员 下任军政要职；在广西一带参与军
身份参加改组后的国民党并在党内 阀混驳 1927 年后受蒋介石拉拢，
任职和积极开展活动， 1931 年“九 担任南京国民政府在云南的军政要
一八”事变后投身抗日民主活动等乍 员；后在共产党统战工作下和蒋介
一一作了记载凸所记资料来自第一 石决裂｀归向人民的曲折一生。对谱
手，故参考价值颇大． 主解放后的经历叙述极简中仅列建
＂卯亚子年诗） 柳无忌编。 1.983 国后历任职务4 被错划为右洗，于

年 5 月北京中国社会科学出版社出 1980 年平反改正诸肌
版凸 14 万字＂编者为晋主亲子，从小 ［蒋光薰］（1887—1967) 广东东莞
离家求学，长期留居海外，随侍时间 人。宇憬然 4 保定军官学校毕业心曾
不多纽者根据谐主本人编著的《自 任国民党第十九路军总指挥、凇沪
传＼«自撰年谱》..《五十七年}...«南 警备司令“福建省政府主席兼绥靖
社记略入«分湖柳氏家谱＂等资料以 主任、国民党第七战区副司令长官。
及胞妹柳无非、表弟徐文烈等亲友 中华人民共和司成立后，曾任纺织
提供的有关资料臀参以自己追忆谱 工业部部长口
主生平片断辑成是谱心谱中记载了 （蒋尤昂生平大事年表》 蒋庆渝
作为爱国诗人的谱主从民主革命者 等也附于 1989 年 1 月民革中央宣
发展成为社会主义的拥护者的足 传部编团结出版社出版的（蒋光拥
迹。纵览全谱，还可以领略谱主的为 将军尸书｝乱约 o. 9 月字心表分公
人处优，始终如一追求光明的大无 元、年号｀干支、年岁、事略诸栏。表
畏精神。谱前有遗像等图片资料 19 前有谐主家庭出身情况简述...诺主
页。附录有谱七墓碑文等 4 种凸 2 岁至 14 岁事略从略。在事略部
（龙云］（ 1887--1962) 云南昭通 分，对谱主参加辛亥武昌起义、讨袁
人尽彝族.,曾任军阀唐继尧部军长， 二次革命、抗日战争经历比较详细，

i 7一... ..一 . ..一一·一 • ···-－一...



[ 720] 中国年谱辞典

尤其是 1932 年领导倯泸抗战过程 此为年诏长编之第一部分，自谱主
更为具体口年表中对谱主反对蒋介 生年（光绪十二年、 1886 年）起，至
右的不抵抗政策、拒绝＂剿共气拥护 1921 年在欧游学，主要记其求学
中国共产党等正义行为作了一定的 事，并述其研究、著述情况牛
反映，对谱主各个时期的任职均有 ＂长君助年谱筒绽初稿》 程文

记还” 熙、王世瑛编。载台湾出版的（再生》
（张君勍）（1887—1969) 江苏省宝 杂志第 2 卷第趴第 7 期收入 1981
山县 I：今属上海市）人口原名嘉森号 年台北天一出版社出版的«张君肋
立斋“清末秀才。青年时期曾留学日 传记资料八二入约 3 万字。此潜略
本德国 1924 年任上海国立自治 记谱主生平上以政治之学术活动为
学院院长。 1932 年参与筹建“国家 主自生时至 1969 年 84 岁在旧金
社会党气抗战期间支持蒋介石反 山逝世止石逝世前曾在台湾刊行的
共令任“民社党“主席心 1949 年由澳 （自由钟）杂志陆续发表（钱穆先牛
门逃往印度，后去美国~ I 969 年在 著中国传统政治）商榷均等，可供有
美国旧金山病死七 关研究参考。
（君动先生之言行一》 玉世瑛、程 ＂长君劝》 苏莹辉编口收在 1984-

文熙缢初稿载 1949 年 1 月台湾出 年台北近代出版社出版的U中华民
版的（再生）杂志第 247—250 期； 国名人传》（：一）内。约 1.4 万字心此
1955 年 10 月增订稿收人 1981 年 文为年谱体，先简介名月互籍贯、先
台北天一出版社出版的G长君肋传 世！其后自生时起，至 1969 年 2 月
记资料汃南京图书馆藏季约 6. 9 万 22 日卒时止，详其政治、学术活动巴
字。前有程氏 1949 年与 1955 年 ＂长君劝年表） 李日章编。收入
（序》言编辑之缘即又有 1955 年 （现代中国思想家渭5六辑 (1988 年
蒋匀田（序），指明谱主徘徊于政治 台湾出版）。约 2 万字。谱后«酌记》
与学术之间。此编按年系谐主之言 称：“本文土要根据民社党中央党部
行，实为年谱，以记求学、治学、著 印行之 G张君励先生年谱初稿）写
述、政治活动为主丘分三部分：前二 成＇＼概述谱主生平事迹及政界活动
部分为王世瑛遗稿,.前记谱主先世， 情况。条目清楚，内容详实，并穿插
主体部分记谱主出生至 1925 年间 是年国内外发生的重大事件令
事；第三部分自 1926 年至 1955 年。 （蒋介石）（1887—1975) 浙江奉化
«张君劝年谱长编》（一） 程文熙 县人“名中正季号介石，青年时期多

编心载 1970 年 12 月至 1971 年 2 月 次留学日本., 1914 年加入孙中山改
台湾出版的（民主潮“第 20 卷第 组后的中华革命党。 1926 年垄断国
12 、 13 期宁第 21 卷第 1—8 期；收人 民党的党政军四大权. 1927 年 4 月
1981 年台北天一出版社出版的G张 12 日发动反革命政变，捕杀共产
君肋传记资料）（二）。约 7. 2 万字勺 党，实行法西斯统治。 1949 年 4 月



儿 辛亥革命以后[ 721 ] 

率残部逃至台湾 后加入同盟会和国民党，参加北伐，
（蒋主席年表》郑文仪绢附于 创办黄埔军校的经历及其发动

1946 年 10 月国防部新闻局出版的 “四·一二“反革命政变，在其把待
«伟大的蒋主席》一书。约 0.6 万字“ 操纵下的＂中华民国”及其去台湾后
是表记述谱主抗战胜利前的生平大 的台湾当局所推行的政治、军事垄仓
概凸分八个部分，每一部分事略前有 济｀外交政策国共两党的斗争，以
一个概括性论述诮主”诞生千浙江 及国民党党务等乍都有一定程度的
奉化县武岭玉泰盐铺内之祖宅气未 记载仑
见世系口 2 岁至 5 岁未记中对谱主青 “总统蒋公论著年表》 «总统蒋
少年时期所从的老师、赴日留学各 公哀思和编纂小组组收入 1975
阶段的内容，记得较为具体心对谱主 年 10 月台湾印行的«总统蒋公哀思
历任国民党军政要职记得校全面” 录订第三编。约 7 万字。是表所记谱
谱中不乏对谱主的吹捧之辞口字里 主论著发表年份“以“中华民匡“年
行间充分暴露出反共反人民的立场 份为序凸论著范匝包括谱主述著、演
和观点心 讲、书信训佥布告、函电等共
«总统蒋公大事年表） 中央社 2729 篇口

编。附千 1975 年 4 月 22 月台湾黎 ｛先总统将公大事年表） 秦孝仪
朗文化事业公司印行的（总统蒋公 编凸收人 1976 年 10 月台湾中国目
哀思录）内约 o. 7 万字，表分年号、 民党中央委员会党史委员会出版的
年岁、事略三栏，简略地记述了谱主 C先总统蒋公百年诞辰纪念图集》心
出身、求学}从政、仕途等经历已在每 约 1..2 万字』表分年号，，公元、年岁 .. 
年的事略部分，除记述谙主—-｀二件 事略“年表前有谱主世系简述”事略
重大事迹外还夹记有关当时国内 部分对谱主求学及历任军、政职务
政治军事外交等情况，其中对谱 略记大概。其中对其早年参加讨袁
主逃离大陆后开展的所谓“外交”事 护法革命， 1927 年“四..一二“反革

迹记述较多令 命政变后实施吐剿匪气“安内”等一
＜总统科公年表初稿} （总统蒋 系列反革命策略夸残酷镇压共产党

公哀思录诅编纂小组编。收入 1975 和进步人士及其逃至台湾后极力推
年 10 月台湾印行的（总统蒋公哀思 行“反共救国气“反攻复匡”计划均
录》第三编压约 16 万字口是表所记年 有较详记载。与谱主生平事迹有关
月，，在民国纪元前者从附以清代年号 的国内外重大事件也有所涉及。
及干支，井注公元，月日则为衣历， 《蒋介石先生年表》 陈布雷等
在民国后者，概用“中华民国“纪年， 编心收入 1978 年 6 月台北传记文学
附注公元。年表前有谱主世系简历凸 杂志社出版的（传记文学丛书门第
事略内比较系统地记述谱主的生平 68 集。约 8 万字。自谱主出生至 62
事迹，对谱主的出身立以卖留学洪先 岁部分主要为陈布雷所编，秦孝仪



[ 722] 中匡年谱辞典

续编 63 岁至 80 岁。谐主死后，台北 普及读物，中、日文对照警逐年记述心
«一中央日报加转载是表更名为伐蒋 事略部分简要记述谱主历任要职和
总统革命报国大事纪要汃并续编 重大的政治、军事、外交活动。
81 岁全 89 岁谱主死为上是表分 d蒋介石生平大事记》 丁秋洁
年号千支公元、年览事略诸栏小 撰..附于 1988 年 6 月吉林人民出版
表前有谱主出身情况及家庭成员名 社出版的«蒋介石生平门书后口约
求。表文按年序记述谐卞出生、求 5立．fj字中«人事记》为表格式，分公
学、，历任职务等情况，对谱主去台湾 元年号干支、年岁、事略诸栏心事
后的情况记述较详噜：对各个时期政 略按年月顺序记述心每年先记与谱
局飞军事也有斯反映＂ 主政治活动有关或直接｀间接有影

G蒋总统正表》 王德，性编中 1982 呴的国际国内重要事件亭次记谱主
年 2 月台北世界书局出版口约 26 万 及有关的匡际重要事件 D 对孙中山
字凸是表分年号飞干支、公元年发 的革命活动作 r专记』凡在 1911 年
事略诸栏”表前有谱主家庭、祖族简 以前需记明日期的，都附以阴历（国
介个表文详细地反映了诏主的一牛｀ 际重要事件不附记阴历八本大事记
尤其是任职各阶段的活动情况。由 对谐主就读｀发迹及以后在政坛卜
于引用了谱 1：：：的许多言论 4较全面 的各个时期的主要活动略记大概．
地反映了谱主的心态和政活主张丘 对国共两党间的斗争｀尤其是解放

C先总统科公年表》 台湾中国文 战争期间国共两军战场上的交锋及
化大学中华学术院编』收入 1984 年 解放后谱主“反攻大陆＂的言行，有
台湾中国文化大学出版印行的«先 较多的记述口
总统蒋公全集》，约 11 万字中表分年 ＂寿介石年谱初稿》 中国第二历
号．干支公元、年岁、事略诸栏。是 史档案馆过 1992 年 12 月档案出
谱主要参考陈布雷«蒋介石先生年 版社出版口约 73 万字，本年谱原为
表口总统蒋公哀思录出，编纂小组编 毛思成所编亨题作«蒋公介石年谱初
的口总统蒋公年表初稿汃秦孝仪等 褂》，封面上盖有＂秘密”字样旱是蒋
编的«蒋总统大事长编＂等编纂而 介石亲自审定修改的秘本..全稿分
成从内容上看，与以上三表有不少 为三编第一编，从 1887 年蒋介石
雷同之处，仅在文字上作了调整，将 出生至 1923 年 12 月，为“韬晦时
三表鞣合在一起。是表记谱主生平 期＂ d 第二编，从 1924 年 1 月至
事迹很详曹谱主发表的言论收录颇 1925 年 12 月，为“黄埔训练时期”;
多对各个阶段国内政局及战况也 第三编， 1926 年 1—12 月，为“北伐
有不少记述令 开始时期气此稿后又几经修改号在
｛先总统并公年谱》 刘中和编 1> 1937 年 3 月印行时，改名为U 民国

1985 年 1 月台湾益群书店股份有 十五年以前之蒋介石先生》汛井将原
限公司发行．约 1 万字巴是谱为少儿 来的编目改为八编：第一编令“幼年

.. 



九辛亥革命以后 [ i23] 

时期 “(1R87—-1895 年），第二编， 如勹L 亭一八”事变后，谱主“自南昌
必少年时期·''(1896— 1904 年：）；第二 回南京警召集国民党在京中委商讨
编｀｀留学时期·“(19C,5—1910 年）； 时局，议定对日本在军事上不抵抗乍
第四编.,. "'光复时期 ”(1911一1912 在外交上不屈服警.... · "',;, 1935 年 2

年）；第五编，＂违难时期叮1913 月 27 日｀谱主”与汪精卫联合发布
1916 年）；第六编亨＂韬养时期，， u严禁排日运动令》气 1940 年 7 月
(1917—1923 年）；第七编，飞黄埔训 28 H4仵主接见阵嘉庚时说：抗战
练时期 ”(]924--1925 年）；第八编， 要望胜利，必须先灭共党冉年表中对
“北伐开始时期”(1926 年）。此书与 国共两党间长期的斗争，特别是解
本年谱初稿内容基本相同但初消 放战争期间两军交战及谱主败退丕
保存着谱主删改的笔迹曹具有较商 台济后海峡两岸对峙状况有较多记
的史料价低但初稿 1888 年以前及 述口
1926 年 11 月以后的记述残缺，所 ＂寺介石晚年大事纪要） 李松林
以编谱者在辑录此穑时与（民国十 编口附于 1993 年 6 月安徽人民出版
五年以前之蒋介石先生》一书互校， 社出版的（蒋介石晚年）书后 ..g勺
凡谱主删改的重要文字，均照录原 4. 3 万字。＂纪要玫台千 l.949 年 12
文，井加注说明；初稿残缺部分，则 月 10 日谱主与其长子蒋经国自成
以«民国十五年以前之蒋介石先生》 都凤凰山机场飞抵台北，止千 1975
的有关记载补记书谱前有（导言》令．简 年 4 月 16 日谱主灵柩停放千台湾
述谱主前半生史事谐后附录廿民国 祧园县大溪慈湖。主要反映谱主败
十五年以前之蒋介石先生·例言》 退台湾后，在台湾进行政治、军事、
和（民国十五年以前之蒋介石先 外交等方面的活动情况心对其大肆
生·跋凡谱中存在笞对谱主的溢 鼓吹“反攻“大陆的言行记述较为详
美、掩恶，以及对共产党人的污蔑之 尽。
词｀但所附录的谱主函电手祸，保存 【陈大齐】(188 7~ -- l 9 8 3) 浙江海盐
J勹不少重要史料，对研究中华民国 人。字百年口毕业千日本东京帝国大
史有参考价值屯 学书曾任浙江高等学校校长、北京大

C蒋介石大事纪年》 严如平、郑 学代理校长3旨选委员会委员长口
则民编已附于 1992 年 12 月中华书 l949 年后宁任台湾大学教授、政治
局出版的＂蒋介石传穑日书后。约 大学校长冶湾孔孟学会理事长、国
4. 5 万字。本年表对谱主对侵略者 民党中央评议委员会主席团主席等
实行消极抵抗』而对国内革命势力 职石
进行残酷镇压的史实作了客观真实 《百年先生之大事举要》 周进华
的反映中如 1912 年 1 月 14 日，谱七 编心收入 1986 年台湾商务印书馆出
受阵其美旅遣．收买歹徒杀害光复 版的（经师人师－－陈大齐传}第一
会领袖陶成章，案发后潜往日本心又 章第二节。约 3 万字呼该文先简后



[ 724] 中国年谐辞典

详｀自 1927 年浒主 41 岁起方逐年 字。此谱实为稿本作有修改、删改处已
编次，记述其求学、授教」任职、著述 记至 1957 年止曹未完＂中年以后，似
诸方面？对其在考试院及孔孟学会 为日记集录而成。本谱记其一生经
的活动记载较详 u 历、大事订详千从享教育、新闻、图书
I钱基厚)(1887—?） 江苏无锡人” 馆、文物收蕨等褪主为浙江著名教
原名基复，后更名基厚；字心卿，又 育家、藏书复新闻 T作者、文物工
更字为孙卿项l宇孙庵心曾在中小学 作者，所记材料对有关学科皆有参
执教，又任省、县议员，无锡市教育 考价值中惜未完，且眉目略有不清。
会会长、商会主席等职巾 【胡博渊］（＿1888—?） 江苏武进人口
《孙庵老人自订五十以莉年谱》二 早年考入唐山路矿学堂口 1911 年赴

卷 诺主自编..民国=-+勹·年 沪考入游学预备班心次年赴美国麻
(1943:）铅印巾箱本华东师范大学 省理工学院专攻矿冶学宁获博士学
图书馆藏。约 5.3 万字。是谐自记至 位继入匹兹堡大学获石油工程师
1936 年｀以经历为主，兼及家事及 职称七回国后历任铁矿工程师、国民
地方之事辑前冠顷孙庵自订五十以 政府农矿部司长、大学教授等职。
前年表》。诸后即潜庐自传》一文” «胡博闲年表》 俊山编牛稿本亭华
潜庐为谱主李生兄钱基博之别号， 东师大图书馆藏 C ．简叙谱主生平大
亦即钱钟书之父， 事，反映我国早期矿冶人才情况。
，（孙庵自订五十以荀年表:} 谱主 【张炽章］（1888— 1941) 山东邹平
自编七，冠于民国三十二年 (1943)铅 人＂原籍陕西榆林。字季鸾令笔名少
印巾箱本（孙庵老入自订五十以前 白、一苇。早年入同盟会。 1915 年创
年谱立前仑约 0. 5 万字 CC年表以为 办«民信日报》宁曾任日中华新报汃
表格形式 4分年岁」国家大事、地方 (大公报坏总编辕凸著有《季鸾文存汃
政府、本身事迹、亲友备考五栏，为 召长丰宽》 谭慧生编廿收入 1976
年谱之提要。 年高雄百成出版社出版之《民国伟
［项士元］（1887—?） 浙江临海人。 人传记》，又收人 1981 年台湾天一
号慈园。 1911 年杭州府中学堂毕 出版社出版的付长季鸾传记资料》，
业，赐优贡出身 II 1912 年在台州创 南京阳书馆藏。约 o. 5 万字。此文按
设私立高等小学，任校长凸 1916 年 年次叙述张之一生事实、成就，实为
创临海县图书馆，任馆长口后任C之 年谱凸
江日报汇主笔、社长，杭州«国民新 （王凌波］（1888—1942) 湖南宁乡
闻）副杜长等。著有«中国簿录考》｀ 人。曾用名恕平｀德宣等。早年曾任
«浙江新闻史凡浙江历代藏书家考 县、镇级官职及宁乡云山学校校长，
略｝心临海集只轧 1924 年加入中国共产党后，历任中 . 

P 项总园自订年谱》一卷谱主自 共宁乡支部书记..国民党湖南省党
编．抄本平上海图书馆藏．约 2. 3 万 部秘书长、延安行政学院副院长等心



九辛亥革命以后 [ 725] 

1942 年病逝于延安。 广泛，涉猎资料众多是谱为赶在谱
杠了髯年谱》 见（谢觉哉J条 II 主百岁诞辰出版，许多资料不及尽

【陈延杰)(1888— 1970) 江苏南京 收渚故定名初稿。本谱仅依资料作事
人二字仲英、仲子，笔名晞阳。光绪亡一 实叙述，未作是非评断心谱前有图片
十四年 (1908)毕业千两江师范学堂 资料 23 帐心卷末附有谱主事略、墓
文科。先后执教千宁属师范学堂、湖 志铭及参考书目 400 余种心
南高等师范｀武昌大学｀中央大学 .. 《当代具有多方面成就和责献的

金陵大学。著有《诗品注汃（南京文 奇人王云五先生》 王寿南编中载台
献书目提要》（初诸）等口 湾刊行之《中华文化复兴月刊顷第 8
《陈．延杰著作简表》 作者不详 a 卷第 11 期冲收人 1981 年台北天一

载《文教资料 )1986 年第 6 期。约 出版社出版的«王云五传记资料》
0. 1 万字＂此表分匹个部分介绍陈 （一），南京图书馆藏口约 0. 25 月字。
延杰的主要著作，从篇目可以看出宁 此文按年叙事，可作简谱观。自光绪
他从事经学、古典诗论研究造诣甚 十四年 (1888对）生时述起至 1979 年

深，在古诗创作上亦有成就“此表以 逝世止，较为简明凸如 1964 年 76
著作名称非列，后附以出版年月” 岁，为台湾商务印书馆董事长为发
【王云五］（ 1888— 1979) 原籍广东 展文化事业做了很多工作 }t分论
香山（今中山市），出生于上海。名鸿 其成就义后附《王云五著作目录入
校，义名之瑞，小名曰祥曹号云五宁后 U泽著巨录汃
以此号行 3 又号帕庐，笔名有出岫、 仁王云五小传稿》 关国谊编.,载
屯一鸿龙倦飞龙－江等。历任上 台北刊行之（传记文学}第 35 卷第
海«天铎报》主笔｀上海商务印书馆 3 期；收入 1981 年台北天一出版社
缉译所所长及总经理，并一度从政， 出版的《王云五传记资料》（二）亨南
官至国民政府行政院副院长? 京图书馆裁约 0.3 万字凸此乃编者
仁王云五克生年谱初私》 王寿南 据《岫庐．八十自述》`d岫庐最后十年

编口 1977 年台湾商务印书馆出版勺 自述入张静庐'(出版大枣年表》、刘
全四册，约 125 万字闱昏主长期主持 氏“民匡大事日志》一｀二册等编成，
商务印书馆亨发明四角号码检字法、 按年系事手实为简谱。自 1888 年生
云在图书分类法在图书馆事业、出 时记起，至 1979 年 8 月 14 日 92 岁
版事业、教育事业等方面颇有建树。 因心脏病逝世止白书后附q著译目
编者是谐主门生，井担任过诺主长 录》。
孙的家庭教师者谱士有较密切的 《七十年与二十七年} 谱主自
接触＂是请以谐主自截资料、自编年 述＂载台北刊行之＂出版月刊）第 1
谱、自身著述及有关档案会议记录 卷第 16 期；收人 1981 年台北天，－－－
等为主干，参酌各方论述，以纲目体 出版社出版的《王云五传记资料} ... 
辑成..谱主人生经历丰富个接触人事 约 1 万字，谱主在（前言}中云：年届



[ 726] 中国年谱辞典

七十恒人不可无纪念中寄言事实，就 编者采访谱主友好宁征引谱主诗、
七十年来商务印书馆之主要出版物 书信函以及有关论著，结合谱主自
及与之有密切关系之教育制度，依 述，编定是谱仑编撰时已将谐主自述
时次列举J 其中出版物多数为其主 或他人评述资料中偶见之误排、误
待时所编即虽占七十年中的二十 记之处及谱主晚年叫忆文章所记与
七年平．关系与影响远大于此凸该文 事实稍有出人之处．核实考汀，予以
自民围前十五年（光绪二十三年． 补正七，编者另有«陈中凡教授著述编
1897.）创建商务印书馆至 1966 年写 年只刊C清晖桨》，陈中凡著、柯夫
作时止，按年谱事，多记事实，并附 编｀ 1978 年书目文献出版社出版），
详细统计数字口如 1930 年该馆创立 nJ与本年谐丘补”
满 35 年有历代出版图书总计、分 （邹琳](1888—?） 广东大埔县人”
类统计、东方图书馆藏书统汁（分善 出生千四川宜宾。字玉琳，笔名达
本、股）。 公心毕业千北京法政专门学校 "1920
«王云五闭明年表》 王一心编斤 年起协助邹鲁飞宋子文办理两广盐

载｀文教资料口991 年第 6 期今约 务" 1928 年以后，任国民党政府财
0.4 力字七，谱主对商务印书馆及中 政部秘书长、盐务署长、政务次长宁
国新教育有诸多贡献然此年表仅 曾勹度代理部务千 1949 年以后留居
略述谱主一牛仕［趴在这方面很少 香港，数度去南洋经商 b 著有U粤觞
涉及诸文多处呈跳跃式记录，缺油 纪实汃
甚多。 «邹琳年谱》 谱主自编" 1975 年
«出，板家王云五年表》 印永清 台湾传记文学出版社出版七约 10 万

编冯载华东师大«图书情拫倍息只佐 字。由于谱主年老，记忆衰退，加之
刊）1992 年第 30..31 期口此表根据 资料缺乏会导致谱文叙述家事较详｀
王云五著作“商务印书馆与新教育 财政国事过千简略之七．后转至台湾
年谱屿其他有关传记回忆资料编 的往日财政部同事李青选处，经其
辑面成｀凛反映了谱主主要的学术文 查考核对书耜、笔记及旧时电文、阳
化事迹。 档文件等相关资料乒增补成如是面
【陈中凡）（1888-~-1982) 原籍江扑 貌。诮后附有«邹琳回忆录》·篇中
（今江西九江），明初迁盐城（今属江 【李大钊](1889—1927) 直隶乐亭
苏）。原名钟凡，字觉圆，号斛云；另l1 （今属河北）人。字守常月中国共产党
名少甫、觉元、觉玄， 1917 年毕业千 创始人之一。 1913 年天津法政专门
北京大学 3 此后噜执教千北京大学、 学校毕业后且P赴日本早稻田大学
中山大学及南京大学。桃李遍布匹 学习。回国后任北京大学教授，参与
方，学述研究涉猎广泛，著述颇丰” 编辑《新齐年}'创办“每周评论》，领 . 
＂京中凡年谱} 姚可夫编， 1989 导“五四”运动宁组织马克思学说研
年书目文献出版社出版必 9. 4 万字刁 究会亭参与改组国民党等心 1927 年



九辛亥革命以后 [ 727] 

被车系军阀张作霖杀害凸其遗著编 订芷并收进一些新的篇目。
汛李大钊选集汃 «李大钊烈士生平活动年表》 黄
《李大钊先生著述年表》 张次溪 真去乔森缉收入 1979 年 1 月北
编口收入 1954 年中华书局出版的 京出版社出版的心文史资料选编闷i
«中国现代出版史料仄甲编）口约 1 辑。约 1. 3 万字。是表排版独特旱
0.35 万字＂是表辑录表士 1912 年 每页左侧注年、月、阳右侧记表主
至 1926 年发表和出版的著盗表术 政治生湮与著述活动等；；页下方注
列出表上写作、发表年月不详之著 明引文出处、参见材料和有关考证山
论口是表失误之处颇多。 《李大钊菁译目录编年校补~》 刘

《李大钊同志妄作年表》 张静如 建国编仁如学术月刊 »1980 年第 8
编。附于 1957 年湖北人民出版社出 至第 10 期。约 z. 7 万字己编者对十
版的C李大钊同志革命思想的发展》 余家«李大钊著译目录戏甘子核灼、
之后。约 1 万字。是表按年先实录表 校勘和补充，校补出诸家所编«李大
主有确定发表或出版时 1团的著作令 钊著泽目录日中误收篇目 403 篇，著
后列尤确定发表或出版时间的著 录错误 447 处 C
f但表中的备考注明表主著述的保 《手大钊年谱》 杨树升等编＂
存情况: 1981 年 11 月河北人民出版社出
＂式编李大钊（守常）遗若系年目 版亨作为《洞北文史资料选组闷第二

录》 文橾编，，载«学术月刊．印57 辑（即（李大钊年谱只专裙）。约 20 月
年第 1 至 6 期口约 0.8 万字“本目录 字。是谱据谱主著作、书信、演讲及
辑录李大钊 1912 年至 1926 年（其 他人有关文章等t沪仁按月、按日
中缺 1925 年）在“新青年汃（每周评 记述谱主思想轨迹、生平经历、革命
论”等十几种刊物上发表的文章共 活动及著作论述等。谱中附有参见
320 余篇 资料及引文说明。
仁试编李大钊遗著余年目录）补 《李大钊年谱》 许敏烽编。载订（信

正》 文操编心载C学术月刊 )1957 阳师范学院学报}（哲社版） 19B3 年
年第 7 期口约 0.2 万字.. «试编李大 第 1 至第 3 朔今约？. 6 万字。本谱依
钊（守常）遗著系年目录乃发表后，编 据谱主自述、传记，有关回忆录及研
者承其师友启发书并从C李大钊同志 究资料等编成巳谱中参见、引证资料
殉难三十周年纪念展览)上获得的 和有关时间、地名、名词等，或在每
材料，对所编«系年目录门予以补充， 条目后的括弧内注明，或以编号代
并更正了有关年份的失误口 之，并在每页下标出，，
«｛试编丰大钊（宁常）遗著束－年目 «李大钊牟谱》 «李大钊年谱诸甘

录）再补》 文操编＂载«学术月刊》 写组组 1984 年甘肃人民出版社出
1957 年第 9 期凸约 O. I 万字。是文 版夺 21- 2 万字，是谱为«河北文史资
对（系年目录）中的粗珑之处进行了 料选辑啊李大钊年谱专辑）的修订



[ 728] 中国年谙辞典 R 
本尸编写组在吸收党史研究成果的 活动与事件，
基础上，对原稿中有关内容作了重 【郑正秋］（1889 · 1935} 广东省潮 卓

要的补充，并汀在了原谱中与史实 阳县人心名伯矿别署药风., 1913 年
不符和表述不当的部分，，著后附«公 即从事电影创仵，是我国早期电影
祭仪式）、门李入钊著作目录汃 事业杰出的开拓者及新剧活动家”
《李大钊生平史料编年》 张静如 1922 年起参与创办明星影片公司｀

等编 “1984 年 8 月上海人民出版社 编导影片 20 余部。
出版., 18. 9 万字"';本书按年汇集李 仁车止秋电影工作年表》（初稿：I
大钊生平行书的有关资料并对原 史簇整理已载仁中国电影 )1957 年 7
材料中的错漏予以补充和更正平有 月号 4 约 0.2 万字仑此表记注谱主自
些篇目还加了标点凸 1913 年至 1935 年间从事电影工作
《李大令小著作余年目录》 韩－ 的经历，以参加影剧编导和电影表
娱王树棣缉附于 1984 年 11 月河 演活动为主｀并叙述历年剧本创作
北人民出版社出版的C李大钊研究 及有关艺术文章写作酌背景口年表
论文集以下集．）正文之后凸约 1 万 中对我围早期电影事业的开创和发
字七是（系年目录》收入了谱主 1922 展均有记载，对元声电影的概况及
年至 1927 年间的大部分著作，分文 字幕的空用蚐有说明 C，同期蔡楚生
章、诗词、书悍译作四部分臀按篇 撰 C纪念郑正秋先生》一文卫I与年
名....发表时间、刊名、署名为次序排 表相互参照口
列没经过严密考证，无失误之处。 ｀正秋生平帛年》木子乌载
仁李大钊生平纪年》 韩－－德、姚 C当代电影 )1989 年第 1 期。约 1 万

维斗绪仑 1987 年黑龙江人民出版社 字。此若在纪念郑正秋诞生 100 周
出版口压 1 万字。本纪年按年分大 年 (1989) 之际，搜集C明星半月刊》
事记飞事略、著述、还要四项编写口著 等报刊有关纪念浒主之文章、资料，
述项一般按写作或发表时间为序 1 对谱主出生年月予以考证并详述其
列出书名（篇名）可并注明发表刊物｀ 1910 年至 1932 年从事新剧及电影
笔名等白对谐主之生平事迹及思想 创作活动的经历，从中可见谙主作
发展过程｀叙述得较为客观、准确。 为我国电影艺术先驱者的身影。
«李大钊大事年表》 中共北京市 ［徐枕亚）（1889—1937) 江苏常熟

委党史研究室编于附于 1989 年 6 月 人口原名觉哉ij署东海三郎..东海蛟
北京出版社出版的《李大钊与第一 人｀青陵一蝶、眉子等口长年从事文
次国共合作眨之后。约 1..8 万字．是 学创作及编辑工作申曾在上海开办
表起自 1922 年申汔千 1927 年』i列 清华书局。著有长篇小说«王梨魂汃
谱主在第一次国共合作期间的主要 针青宫溅血记瑾等 崔

活动与事迹，兼列同时期共产国际、 《徐枕亚年谱》 周文晓上祭子善、
中国共产党及国民党三方面的重大 袁进编..载«文教资料 )1989 年第 2

中



九辛亥革命以后[ 729] 

期＂约 0,7 万字可此谱按年份考证谱 人笔名杜守素、杜伯修等 t哲学家、
主家族飞生平及从事诗歌、文学创作 历史学家 1907 年赴日本留学，归
之经历宁对其风靡海内的代表作«玉 国后曾在北京大学任教。 1928 年加
梨魂吤绍较为精辟谐中还列出谱 入中国共产党。建国后，曾任中国科
主创作的主要书目心 学院哲学社会科学部委员、中国科
«徐枕亚薯作帛年） 阵子善、袁 学院广炸分院院长等职中著有Q杜国

进』周文晓编。载＜文教资料 )1989 库文集）”
年第 2 期心约 0,8 万字。本系年所列 t杜国凡主要脊译年表》 熊泽
著作起自 1912 年，至千 1935 年，以 初..黄学盛编。载臼学术研究》1989
作者乍品公开发表或初版时间为 年第 2 斯户约 Q.3 万字。从表中可以
序口．从本表中可见作者檀长长篇虏i 看出：表主前期作品主要是哲学、政
篇小说。仅 1923 年一年干就创作长 论艺术之类的译份有关国家制度
篇小说 3 部、短篇小说 35 篇｀另有 的介绍及与他人合编的辞典；抗日
诗词短文等廿 战争后期起，陆续发表有关中国哲
（刘湘l (1889~ 1938) 四川大邑 学思想和辩证唯物主义等方面的著
人”字甫澄、匹川陆军速成学校毕 述｀
业季历任川军陆军师长｀总司令等 ［欧阳予倩）（1889一1962) 朔南浏
职＂曾投靠北洋政府凸 1927 年参加 阳人., 1907 年参加话剧团体（春柳
北伐，任国民党二十一军军长兼四 社趴 1916 年成为职业京剧演员 E 曾
川省政府主席凸抗战爆发后，率军出 任中央戏剧学院院长飞中国文联副
川作战，任第 7 战区司令长官兼第 主席等职}一著有氓K阳予倩选集凶礼
二十三集团军总司令 .. «欧阳予倩年表》 苏关鑫编令载
（民国刘甫澄先生湘年谱》 （原 0广西师范学院学报》（哲杜版） 1982

名 3刘沺先生年谱}-) 周开庆编著凸 年 4 期、 1983 年 1 期。约 3.5 万字心
1975 年四川文献研究社出版； 1981 是表据谱主«自我演戏以来江等自传
年台湾商务印书馆排印出版时，改 文集和田汉所编《南国社史略）及有
题现名，并编入｛新编中国名人年谱 关刊物编纂而成。表中引录了此类
集成月第 15 辑女约 17 万字。是谱引 著述许多原文令且把一些生平事迹
述谱主一生事迹，，显示民国初年四 置于当时社会｀政治背景之下作扼
川军政演变之过程。年谱于每年之 要详述。是表对了解本世纪初我国
始略述国内大事及川局变迁晕谱前 剧社的创建历史和戏剧界有关人士
有张群题签墨迹一页、谱主 1934 年 的史迹很有参考价值户
在南京时摄影三帧呥另有谱主戎幕 ＂欠陌予倩年表》 欧阳山尊编 D
刘航琛u"一篇 II 谱后附《刘湘事 载«戏剧论丛）1984 年第 2 期口约 1
略）及（刘湘传闷；心 万字。撰谱者系谱主之子且i记述较
【杜国摩)(1889—1961) 广东澄海 简，但对谱主一生经历可见大概心附



[ 730] 中国年谱辞典

录谱主与编者、谱主访间日本照片 （今屑广西）人字真如中保定陆军军 i

各一帧订 官学校毕业历任国民党政府广东 t
，n
丿

［褐贻琦)(1889—1962) 天津人， 省政府主席、京沪卫戍司令、代理行 门
—1

祖籍江苏武进七字月涵“青年时曾赴 政院长等职口中华人民共和国成立
美国留学，回国后任清华大学教务 后亨任中央人民政府委员、中南行政
长、校长。抗战期间任长沙临时大学 委员会副主席...全国人民代表大会
校务委员会常务委员、西南联合大 常务委员会委员，，政协全困委员会
学校务委员会常委兼主席亡抗战胜 常务委员仑
利后仍任清华大学校长凸 1948 年末 （陈 4名枢生平事略-} 李家友编中
离大陆客居纽约，后任台湾国民党 收人 1989 年团结出版社出版的«陈
政府教育部长凸 铭枢纪念文集》。约 0量 7 万字凸全文
（棒校长月涵年谱纪要及与清华 分 7 部分乍记谱主投笔从戎参加民

有关事迨》 赵席随编口载 1959 年 主革命活动的一生｀对其从拥蒋到
12 月台湾出版的（清华学报）特刊 反蒋的过程记载较为详细心
第一号郘收人 1962 年清华校友通讯 ［廖梓英）（1889一1967) 安徽淮南
社编印的 Q清华校友通讯＂肖二期 人。 1906 年入安庆武备练军学堂学
（（追悼梅校长专刊》八又收人讳梅贻 习国年加入同盟会。历任淮上军营
琦传记资料)( ）（台湾天一出版社 长、三十三军副旅长、安徵省会警察
出版），南京图书馆藏口约 0.2 万字。 局长、第四行政督察专员等七解放
编者（留美学者）云：拓此年谐系民国 后任淮南市政协委员直至去世心
四十七年为（清华学报）出版祝寿专 （廖梓英年表》 张雷占邑钟琪编。
刊所草拟宁因校史资料不全，复限千 载（淮南文史资料》第八旬约 o. 18 
篇幅，未能详尽。惟经（学报）在台编 万字。是表据』廖梓英自述)整理而
揖浦、刘二先生指正，梅校长核定”口 成警仅能知表主一生之梗概 .. 
英文部分，刘柴铢译述心“若纯以年 （李四光）（1889—1971) 湖北黄冈
谱而论，自嫌事实过少于内容简略” 人 -D 字仲揆中中国地质学家月早年留
倘有余暇搜集日记、函札，清华、联 学日本和英国．一生从事古生物学、
大档案，屈咨梅校长亲眷戚友令可成 冰川学及地质力学的教学和研究 .. 
理想年谱”“编者曾在清华读书与服 曾任中央研究院地质研究所所长、
务五年，编过（清华日刊）与学校校 地质部部长、中科院副院长等职凸著
刊，在台湾追随梅贻琦七载有余令所 有（中国地质学》，另有文集《天文 .... 
阅较多申此谱分年代、年岁、本人事 地质、古生物》等。
迹、清华大学有关事迹诸栏，，自 t李四光年表》 防群等编...附千
1889 年记至］ 962 年所记简明有 1984 年人民出版社出版的（李四光
则令 传）之后必约 2 万字。是表前简后繁｀
I陈铭枢］（1889—1965) 广东合浦 主列表主生平事迹、学术论著、活动

、



九辛亥革命以后[ 731] 

踪迹等 重庆同乡会，，铅印的（张岳军先生在
（张嘉壕】(1889一 1979) 江苏宝山 川言论选集）篇首口约 l.5 万字心《传
（今属上海市）入凸号公权。 1906 年 略）先介绍谱主早年情况，自 1912
赴日本留学宁入东京庆座大学理财 起嘈至 1967 年止，，分年记述谱主的
科， 1909 年辍学回国中历任中国银 政治活动经历，其中谱主的政治主
行总经理、国民党政府铁道部长及 张｀中日关系的活动等论述较详..结
交通部长中央银行总裁中央信托 尾有对谱主经历之总结评述，景后
局理事长.. 1949 年后赴澳讲学户 简述谱主子女的概况凸
1974 年任旧金山美亚银行董事长， ［韩复渠)(1890-1938) 河北霸县
1979 年在美国病逝。 人。字向方尸早年投效冯玉祥 ;1926
＂长公权先生年谱初稿》 姚嵌龄 年暂投阎锡山，同年复归冯玉祥；

编著~ 1982 年台湾传记文学出版社 1929 年叛冯投蒋。曾任军长、方面
出版＂约 137 万字 -0分上、下二册；上 军总指挥..河南省政府主席、山东省
册止千 1946 年 1'谱主 58 岁；下册叙 政府主席、第五战区副司令兼第三
至潜主卒年 i 谱主干 1975 年委托郭 集团军总司令等职＂抗战时因不战
适以编大事记，郭不久去世。后改请 而弃山东等罪名，被蒋介石处决。
姚氏编撰，并将大量资料（包括谱主 （韩复渠年表） 陈立宗编口附于
自述、日记、文稿、担任公职时所留 1988 年台北国际文化事业有限公
存之有关文书等）交与编者。编者又 司出版的＂韩复渠传）之后。约 o. 25 
参考其它有关材料编成是谱。许多 万字心此表所记多为谱主军旅生涯书
资料或全文收录｀或摘录要者令均注 从中可以窥见与谱主有关之军阀之
明出处已是谱记谱主学术思想、个人 争 II
纭历及国内外大事心谱主长期致力 （何炳松](1890-194的 浙江金华
于财经、交通、实业，此等资料最为 人中字柏示（一作伯成） 11 1909 年入
详尽、丰富心谱后附谱主所撰论著及 浙江高等学堂于 1912 年毕业，被保
有关资料 37 件。 送赴美留学口毕业于普林斯钡大学
［张群小1889~1990) 四川华阳 研究院，获政治科硕士学位。回国
人..字岳军。历任湖北省政府主席、 后，在北京大学、北京师范大学、光
国民党政府外交部长、军事委员会 华大学飞大夏大学月们南大学、英士
秘书长、国防最高委员会秘书长、四 大学等校任教，井任商务印书馆编
川省政府主席、行政院院长~ 1949 译所副所长、协理等。著有（通史新
年逃至台湾后鲁任台湾总统府秘书 义》、《西洋史学史人«何炳松论文
长冲央评议委员会屯席团主席等 集》等凸
职。 «何杜丞先生牟谱略）一卷史隐
（张岳军先生传略》 收在 1968 编匀载 1946 年 9 月《读史通讯杂志》

年台湾“台北市四川同乡会、台北市 第 117 期．约 1. 5 万字七此谱略述谱

.. · •·-:- -
I I 



[ 732] 中国年谱辞典
_ _ _ - ＿一＿ __  - - - - - - - __  ＿一

主一生经历、学历、任职、著作3泛 之重要侍从，记蒋氏活动较多，他为
游，，家事等髻详于其学术研究及成 蒋撰拟之祸文篇巨多有记载，，书后
绩贞 1925 年 35 岁即出版（中古欧 附（陈布雷逝世经过及遗书比以及纪
州史及近世欧州史》． 36 岁出版«历 念谱主之文字数笥
史教学法压译本 t38 岁出版＂历史研 ＂乐布雷其人其事》 侯中一组
究法)注释本等”为研究何本人及中 载台湾出版之（宁波同乡闷第 101
国史学史者参考已同期有邱汉生作 期；收入台湾天一出版社出版的«陈
叶卖年谱略书后》，补充一师师生食 布雷传记资料凡约 o. 15 万字。此文
物中毒案时何之表现书 ]942 年东南 简记谱主一生行事，按年次排比个自
联大停办之事。末有编者戊§》勺 生年叙至逝世末以允默夫人仆悼布
（何炳松年谱》 房鑫亮编凸谢巍飞 雷）一文作结令实为简略年谙＂

刘寅生审订。附于 1990 年北京商务 ［黄异1(： 1890一1948) 江苏苏州
印书馆出版的值炳松论文集江礼 人」．原名国祥，宇伯樵... 1915 年上海
s.s 万字。谱主为我国一代史家，编 同济医工学堂毕业可 1920 年赴德国
纂此谱的目的，在于系统整理谱主 柏林工业大学进修口后任交通部科
一生事迸和学术思想巳谱中对一事 长、处长｀上海特别市政府公用局局
多说者，择较可信者录人；疑悬未决 长令京沪、沪杭甭铁路局局长』中匡
者., ft9予排比或付缺。谱中有些材料 纺织机器制造公司总经理等。
为第一次披露＂谙前有简明世系表， （黄伯樵年讳稿》 秦翰才编心潘
谱后附有参考引用文书巨及后记心 本心上海图书馆藏。约 2.51 万字“此
严布雷］（18的一1948) 浙江慈溪 稿副题为“京沪、沪杭雨铁路时期气
人。原名训恩，字彦及，号长垒。浙江 乃记谱主长该两路时事，自 1933 年
高等学堂（今浙江大学）毕业曾任 至 1936 年凸乃年谱祸残本，但所记
上海«天铎报）、«商报汃（时事新报》 京沪、沪杭雨两路建设 f 管理、运行
主笔。 1929 年任浙江省教育厅长呻 等有关材料，较为丰富。如 1·933 年
后任蒋介石侍从室第二处主任、国 即有 19l9—1923 年营业情况比较
民党政治教育部次长兼中央宜传部 表，列出每年运客人数飞运货吨数，
副部长、国防最高委员会副秘书长 “一二八”、“\ ·一三”等事件对铁
等职"1948 年自杀母 路影响等。末有总结中述谱主主持两
＂东布雷回忆录） 谱主自撰口 路前后五年之功绩。附录《黄伯樵先

1967 年台湾传记文学出版社出版。 生追悼会特辑）（其中行状即其简略
约 JO 万字心作于 1936 至 1940 年， 年谱）、（黄伯樵先生之一生》（秦翰
记事止千 1939 年。是文为年谱形 才作略传）油印本..«纪念黄伯樵先
式，逐年记谱主求学..工作等经历， 生特刊 )(1948 年 5 月 3 日第三版
兼记家事沮『主曾为记者，是文记有 «金融日报})导
关新闻工作较详，谱主又是蒋介石 ［戴季陶］（1890一19..f:9) 浙江吴兴



九辛亥革命以后 [ 733] 
｀一~

人口名传览字季陶丹天促以字 项。末有对谐主之简短评述斤
行 C, 早年留学日本 C, 历任孙中山秘 ［朱绍良］（1890—1965) 江苏武进
书、大元帅府秘书长、国民党中央执 （常州）人中字一民心 19 岁被送往日
行委员会委员兼中央宣传部部长、 本留学在东京加入同盟会，回国后
国民政府委员考试院院长等职口 参加武昌起义和二次革命。历任国
1949 年 2 月 12 日于广州自杀口 民党黔军师参谋长、豫鄂皖总司令
仁戴丰陶克生镐午传记》 阵天锡 部总参谋江西省绥靖主任冲「肃省

编著夺收人 1958 年出版的（近代中 政府主席国民党军事委员会副参
国史料丛刊续编内第 43 揖。约 25 万 谋总长等职心 1949 年去台湾，任“总
字凸此谐先述谱主事迹，后附”是年 统府”军事顾问心
时事概要气资料来禄多注明出处。 ｛民国朱上特绍良年谱） 周开庆
是谱牵涉不少民国史细节，其中反 缩，收人”所编中国名人年谱集成）
共、抗战及考试制度等记载特详谱 第十四辑， 1981 年 10 月台湾商务
前有谱主肖像一幅及编者（序入谱 印书馆出版约 3 万字』是谱以辑录
后附谢健”们， 谱主军事生涯为主线略及学质仕

0增订戴率陶先生编年传记}' 陈 途、家事＂谱中对谐主留学日本谝
天锡编著。 1967 年编者自印。约 3$ 入同盟会，参加武昌起义及二次革
万字。是谱较 1958 年版本为详，内 命，参与三次反革命匣剿等，均有记
增不少谱主早年事迹及著述等中并 载中卷前刊罗家伦（序）、蒋介石（总
对原谐内本传及时事内容有所订 统令汃诏主（庚寅重阳后二日六十
正中原谐内事迹未列出处者一律注 感怀》、琐安姚琼撰（陆军一级上格
明 II 谱前有编者（增订版自序》凸谱后 朱君家传圾朱绍良夫妇照片一帧中
增附（戴任考试各案在事员名录》及 【李达］（1890一1966) 湖南零陵
（戴任委托考试各案办理概况)., 人勺号鹤鸣凸 1913 年留学日本.. 192<} 
（陈济棠)(1890—1954) 广东防城 年参与发起成立上海共产主义小
（今属广西）人 5字伯南凸广东陆军速 组。 1921 年出席中国共产党第一次
成学堂毕业心 1936 年和李宗仁一起 代表大会丸被选为中央宣传主任白
发动”两广事变气曾任国民党第一 1923 年脱党后，曾任国民革命军总
集团军总司令、国民党政府农林部 玫治部编审委员会主席“1949 年重
长｀最高国防委员会委员总统府资 新人党任湖南大学校长｀武汉大学
政等职,:, 1950 年去台湾思致力于教 校长。其重要论著均编入«李达文
育事业 .. 集》，
＂伈沁齐棠行状》 收入«陈伯南 （李达 1949 年前理论活动及著作

先生荣哀录》。约 0.3 万字仑行状简 编年》 李其驹｀陶德麟等编。收人
叙谱主早年加入同翌会，协助北伐， 1979 年北京三联书店出版的（中国
与共产党军队作战.,. tit战救灾等事 哲学＞第一辑心约 1- 8 万宇 0 （编年》



[ 734] 中国年谱辞典

较系统地介绍了谱主 1949 年前从 揭示陈寅恪治学之旨避及其研究所
, 

事理论及宣传教育工作的情况卡在 向之进展或转变，此为本目录与一
列出著述之后，加上编者的简评与 般著述目录稍异处劝口本目录以中国
注释。 年代为过西元作注，间附案语树
（李达年表） 宋镜明、刘捷编白载 篇名索引参考期刊及书目。由此可

（江汉论坛 )1981 年第 3 期口约 0.7 明显见到阵氏学术概貌及进展情
万字”是表主要记述表主生平学行、 况。收录亦较全介
治学及从事革命与理论研究的活动 ＂泉寅恪先生著述目录编年》 编
等表中所列表主著述，均注有刊载 者未署名口收在 1977 年台北九思出
刊物的名称、期次出版单位及出版 版社出版的位陈寅恪先生论文集）卷
年月、署名等宁表主之译作，还列有 下 j又收人台湾天一出版社出版的
原作者仑是表有助千对马克思主义 “陈寅恪传记资料汃南京图书馆搬心
在中国酌传播及我党早期思想建设 约 0. 5 万字。未有编者（附识），云：
情况的了解。 主要参考何广校与弥哲三（阵寅恪
«李达年谱》 宋镜明编勺附于 先生软事及其著作让详加校订井子

19B6 年 4 月湖北人民出版社出版 增补，无法考址者列入待考书目中此
的仁李达传记立后中约 2 万字且是谱 目编至民国四十七年(1958.），另酌
实为编者发表扫江汉论坛 )19E1 陈寅恪佚诗共 108 篇，另有待考 8
年第 3 期上的«李达年表）的修订增 篇 II
补本，在记酱主活动｀事迸、建树等 ＂乐寅恪先生编年事辑） 蒋天枢
方面较之（李达年表冶i实、确切凸 编著 [I,1981 年上淘古藉出版社出
（陈寅恪J(1890—1969) 江西修水 版＂约 13 万字．著者为谱主弟千九
人＂曾任清华大学、西南联合大学等 （事辑）作为（除寅恪文集）附录汾
校教授心解放后任中山大学教授、 上月主下三卷，起千 1875 年，止千
中央文史馆副馆长心－著有（隋唐制度 1969 年。“前记“记述谱主家世及
渊源略论稿）、（唐代政治史述论稿》 祖｀父辈事迹，事辑记谱主治学｀授
等豆 教｀著述及早年留学法、德、美之事心
＜陈寅恪先生著述目录编年? 何 每条记事下多引他人资料或谱主原

广被编。 1974 年 9 月香港珠海书院 作佐证准I附按语考证口后附（际寅
出版戊收入 1981 年台湾天一出版社 恪先生论著编年目录｝，按年详列谱
出版的«栋寅恪传记资料》，南京图 主发表及未见发表之论著。
书馆藏。约 1 万字心前有李璞«阵寅 （读陈贪恪先生编年事辑》 周法
恪先生事还及其著作拾遗儿作为代 高撰。载台湾（大陆杂志）第 65 卷第
序心”音辑略例丘如谱主著述全部全 6 期 1收人台湾天一出版社出版的 .. 
录，编排以编年为主警编号、月份不 （陈寅恪传记资料）暨薄京图书馆藏。
详者附该年后夺”重于编年年目的在 约 o. 3 万字．此对蒋天枢所编年谱



九辛亥革命以后 [ 735 = 

作补充订正．如：寅恪遗诗不见于诗 与交流等的记述，与前表同期所记
存者有（（红楼梦｝析谈题辞）、（戊寅 相比，内容较为详细心是表记谱主参
春晚蒙自楼居作）其二等。民国三十 加各种社会活动的篇幅也较多巴
一年 (1942)53 岁条下有校正，言 ［黎锦熙］（1890—1978) 湖南湘潭
吴雨憎（芯）两绝句诗当为律诗一 人 1) 字础西..历任（湖南公报出总编

首” 辑湖南省立第一师范教员、北京师
［竺可桢）（1890一1914) 浙江绍兴 范大学和北京大学教授等七 1945 年
人＂另名烈祖，字藕舫 “1918 年获美 参与发起组织九三学社。解放后亭历
国哈佛大学气象学博士学位 II 回国 任北京师范大学中文系主任、中国
后任中央研究院气象研究所所长、 科学院哲学社会科学部委员等职。
浙江大学校长等职。建国后历任中 主要著作有（新著国语文法口文字
国科学院副院长、中华全国科学技 改革论丛等）。
术协会副主席、全国人大常务委员。 （黎锦爬先生年谱》 黎泽渝编，
著有位罚I桢文集只§。 载6文敦资料年报沸 86 朗今约 o. 6-
（竺可桢生平年表｝ 林巧丐编＂ 万孚撰谱者系谱主之子＂谱分公

紨千 1990 年 2 月北京科学出版社 元、年岁、事略三栏，不逐年记述 I)
出版的（竺可桢传）之后中约 2 万字“ 1906 年（谱主 17 岁｀）前极简，主要
«年表＂记事起于 1890 年..＿止于 记述谱主家庭出身｀开蒙读书及院
1974 年心记谱主身世名社廿事业活 试为秀才诸事。其后较详细地记述
动和在科学研究、学术思想方面的 了谱主就读师范创办（湖南公报»'
成就和建树心对他开拓气象学飞地理 先后在湖南省立第一师范、北京女
学、科学史｀自然资潦综合考察等领 师大、北京大学等从事教学等工作 0
域，创立中国现代气象事业 r推动科 是谱突出之点，是系统地介绍谱主
学普及工作等，均作了较好反映；一 一生从事中国的文宁改革工作令其
一列出其著述及在国内外各种学术 中包括到全国各地巡回讲学、推行
会议上的演讲...~言，与国外学者的 国语、深入农村进行方言调查、编著
交往。 R主音汉字》、（文字改革概说只等著
（竺可桢大事记要》 阙名编回附 作和参加“中国文字改革协会”等机

千 1990 年 2 月北京科学出版社出 构幻谱后有撰谱者附注及叶圣陶对
版的＜竺可桢日记）之后心约 1. 5 万 谱主的怀念短文。是谱对了解我国
字，是表所记起于 1950 年，止于 文字改革的艰辛历程有一定参考价
1914 年噜着重反映谱主任中国科学 值。
院副院长后推动科学研究的情况。 【何应钦］（1890一1987) 贵州兴义
对谱主从事气象学｀地理学、科学史 人。字敬之。 1916 年日本士官学校
研究，钡导自然资裸综合考察与苏 毕业令回国后，历任贵州步骑炮工兵
联、东欧各国自然科学界进行合作 实施学校校长、贵州省警务处处长

', -: -



[ 736] 中国年谱辞典

兼贵阳警察厅厅长、靖国联军黔军 C文学博士刘半农先生行状》 魏
第五混成旅旅长｀北伐军第一军军 建功缉载｛国学季刊“第 4 卷第 4
长飞匡民党政府军政部部长及陆军 期；收人«刘半农传记资料》（二）（台巳
总司令等职勺 湾天一出版社 1981 年出版）。约
（何应钦将车九五纪事长组》 0.7 万字口此文全名为（中华民国故

（何应钦将军九五纪事长编）编委会 匡立北京大学教授、法国司家文学
编于 1984 年台北黎明文化事业公司 搏士刘半农先生行状》｀先简介谱主 .... 

出版“全书共 ·1637 页，，精装两厚册 .. 先世｀籍贯字号等；后遂年排比其
此（纪事长编》实为年谱』记止 1984 行事，重其学术成就甩f作｀实为年
年。共分 16 编，收录谱主生平言行 谱」此文记至 1934 年 7 月谱主病卒
及民围以来军政大事。该谱尤重军 止，未有编者戏妇语“
事号对本世纪诸多战役均有叙述。 （刘半农生平年表} 徐瑞岳编已
［鲍少游）（1890—?） 广东中山县 载 1984 年<ti.州师范学院学报红哲
人，生于日本横滨。 1915 年西京美 社版）第—飞二期戊 2. 7 万字...本年
专毕业口 1918 年美大毕业，入研究 表为纪念谱主逝世 50 周年而发表，
院 II 曾任香港丽精艺院院长警长期在 分公元年号、千支、年岁生平事迹
港作画教学著述”代表作有«长恨 诸栏家庭出身记述较详、启蒙教育
歌诗意》飞（水浒传人物》、（浮世绘之 几年极为简织 1901 年后有谱主日
研究》，，仁中国美术之东传只;口 记引述。表中披露了｛赛金花本事》
＂也少游画许著作系年目录》 冻 一书的整理经过，并提供了谱主探
福善缉载 1977 年 3 月台北刊行之 索声律的不少资料
《艺术家）第 22 号树千 Q 艺坛艺 ｛刘半农菁译年表》 鲍品编。附
绝~约o.o5 万 千 1985 年 2 月天津人民出版杜出
字口自 1940 年出版0卅年艺苑经验 版的0刘半农研究资料》一书启约
谈歧己书一至 1975 年出版＂t宫博物院 2.5 万字＂是表收录谱主 1913 年夏
名画欣赏 M上寻按年介绍其画评飞画 至 1936 年 5 月间的著译名称上著录
论著作，仅列名目，且著录不全。 次序为著译题名（类别入发表年月、
I刘半农］（1891—1934) 江苏江阴 出版地｀所载刊物名称（或出版杜）、 售

人旧名复，号曲庵奋早年任中华书局 作者署名。著译类别有小说飞书信｀
编辑..1917 年任北京大学预科教 序、传记、笔记、论文、诗歌、演讲、杂
员，曾参与编辑（新青年＂杂志心后留 文等谱主自称：只是在发表新诗
学英国法国。回国后书历任北京大 时令用过笔名寒号国外常将阿英用
学教授、中法大学国文系主任、辅仁 寒号的笔名发表的《流离》戊说成是

畸

大学教务长、北平大学女子学院院 谱主的日记旮这是他们不谙谱主生
长 II 著有（半农杂文}`«中国文法通 乎所致凸 30 年代袁涌进编的«中国
论）等。 作家笔名录），说谱主还有笔名“含



九辛亥革命以后[ 737] 

星”和“海气不少人也准此说。由千 版的（抗战军人之魂一张自忠将
未见有力的佐证，只有存疑待考if 军传比之后口约 o. 5 万字。该《大事
主曾在＂小说报》飞｛小说名画大观) ... 记戌¥缅者搜罗并阅读了 140 种当
（新生活）等报刊上发表过文章令由 时报刊和档案，许多人所写的回忆
于这些报刊寻觅不到警本年表未著 文章（包括海峡两岸发表的有关资
录口年表后附«收人合集或选集中的 料），以及访回不少同张自忠将军有
作品目录》仑 过接触的人士而编成彝«大事记）比
1张目忠）（1891—1940) 山东临消 较清晰地勾画出张自忠将军－一生走
人中字荩臣，荩忱。早年进天津法政 过的道路和他多方面的活动丘«大事
学校活人奉天新军． 1927 年参加 记）后附们家世表》。
北伐任师长中后任察哈尔省政府主 【陶行知］（1891— 1946) 安徽歙县
席、天津持别市长兼五十九军军长、 人｀原名文濬，后改名知行，又改名
三十三集团军总司令兼第五战区右 行知凸曾留学美国，师从教育家杜
冀兵团总司令等。 1940 年在与日军 威回司后，任南京高等师范学校教
激战中殉国。 务主任｀中华教育改进社总干事笭
（张故上井自忠事咯} 佚名编口 职倡导乡村教育和平民教育，创办

载 1946 年 5 月 16 日（和平日报） .. 晓庄师范学校育才学校和社会大
约 0.3 万字心此文以年系事，先简介 学等。
其籍贯及父，，，母、妻、子情况;后历叙 ＂内行耘先生大事年表， 陶行知
其一生事迹令详其从军｀任职、战绩 先生纪念委员会编』收人 1946 年陶
等石特详于 1940 年 5 月殉国之役。 行知先生纪念委员会编印的（陶行
自 5 月 1 日至 16 日书逐天记其激战 知先生纪念集），约 0.2 万字心是谱
战况，最后壮烈牺牲心记至 28 日遗 简要列出谱主的生平活动，侧重于
体过重庆，蒋介石亲临主祭，到迁葬 教育事业方面。
为止． 0 陶行知年谱》 仲兰郣飞晋启生
（怅自忠（荩忱）将军生平大事记》 编著刊于 1982 年«重庆师范学院
中国文史出版俨社编辑部组附于 学报》（哲社版）第 2 期干约 2. 2 万

1987 年中国文史出版社出版的t抗 字该谱叙述和考订了谱主的生平尸
日名将张自忠》一书后。约 0.5 万 对他的教育思想和教育实践活动有
字中本《大事记）是由编者依据《张自 较多阐述，井选录了谱主有关教育
忠年谱》等资料改编而来，着重反映 的诗文＂对谱主在南京安徽公学和
“九·一八，，以来谱主与日军作战之 晓庄师范学校这一时期的活动论述
事实，井反映出抗战初期国民党军 颇详 7
队对日作战的一些情况令 "旬行知年谱稿》 中央教育科学
＂长自忠大事记》 林治波编·心附 研究所教育理论研究室（陶行知年

千 1993 年广西师范大学出版社出 谱稿》编写组编。 1982 年 9 月敦育



[ 738] 中国年谱辞典

科学出版社出版．约 1—1 万字-。是谱 （（陶行知）年谱》 （日 J斋藤秋男
按照年代顺序介绍谱主生平主要活 编。附于 1987 年四川教育出版社出 ,... 
动和著作八寸千一些能说明谱主思 版的《陶行知评传一政治抒情诗
想发展脉络的重要演讲..文章和诗 人的一生＞书后 II 约 0.5 万字心著者
歌也作了择要列举。本谱参考资料 为研究陶行知敦育思想的日本人。
涉及谱主著作近 20 种，文集｀文选 是谱简列了谱主从事敦育和民主革
5 种，研究｀评论、纪念谱主的著述 命活动的经历及有关的时代背景。

啬·

20 种左右中卷首刊谱主照片，，董纯 《陶行知大事年表） 童富勇戊月
才（序言）及（编者说明人卷末刊（参 国枢编。附千 1991 年敦育科学出版
考文献，资料目录》中谱稿中自 1917 社出版的＜陶行知传｝之后矗约 1.5
至 1918 年对谱主年龄恐有谬误自稿 万字凸年表自 1908 年后逐年记载，
中 “1917 年（民匡六年）二十五岁” 简述谱主的教育活动和社会活动，
应为“二十六岁气”1918 年（民国七 对他的著述亦有所记述。
年）二十六岁“应为“二十七岁气 ［胡适］（ 1891—1962) 安徽绩溪
《陶行知年谱》 朱泽甫编著。 人。小名嗣糜，行名洪驿，字适之多

1985 年 2 月安徽教育出版社出版。 “胡适“是其常用的笔名心早年就读
约 35 万字鲁是谱起于 1891 年（谱主 千上海梅溪学堂、澄衷学堂、中国公
诞生年），迄千 1947 年（谱主逝世后 学围 1910 年赴美国留学，获康奈尔
一年），彝录谱主生平、事业、社会活 大学文学学士｀f伦比亚大学哲学
动飞交往、著述、书信及毛泽东..周恩 博士学位。 1917 年回国后，历任中
来等党和国家领导同志和杜会知名 国公学校长、驻美国大使｀北京大学
人士对谱主的评价和追忆。对于谱 校长..台湾国民党政府”中央“研究
主教育思想的产生和发展..为普及 院院长等职。著有（胡适文存闷L
人民教育而呕心沥血工作的情景， （胡迨之先生年谱岛编） 胡颂平
毕生献身于人民教育事业的忘我精 编彝载 1971 年 7 月台北《大陆杂志》

神及参加反内战J支独裁民主运动 第 43 卷第 1 期准］年 12 月，《大陆
的爱国言行书有极详尽的记载俘是谱 杂志）社出版单行本，1979 年 3 月，
资料从京、沪另又皖、渝、蓉、武汉、 该社又出版是谱之校正本，约 7. 7 

香港等地多方搜集而成』凡摘录均 万字噜书前有谱主学生毛子水的短 、

标明出处。谱中多处摘录知名人士 《序》令谱文对谱主的生平和著述作
对谱主的回忆访谈，从各个视角提 了概括而系统的记述“
供了研究题材。卷首刊谱主照片及 （胡适博士祥学年谱》 （日 J柳田

陆定－代表中共中央千 1946 年 8 圣山编凸收在 1975 年 6 月台北正中
月 11 日在延安乍陶行知先生追悼 书局出版之《胡适禅学案》一书内．

瘦

会“上的悼词0 谱后附编著者《后 华东师大图书馆藏。约 0..35 万字口

记》口 此为学术专谱，自 1891 （清光绪十



九辛亥革命以后[ 739] 

七年） 12 月 17 日生年记起，至 1962 择要摘录 4有的全文编入。谱中披露
年 2 月 4 日逝后入矢义高跋（胡适 了谱主大量的私人谈话为专门研
禅学案）（1975 年 3 月入日本中文 究者和有兴控的读者提供了方便。
出版社与正中书局合作出版该书 其不足之处是：谱主 1949 年以前的
(1975 年 4 月）止凸谱中除记谱主生 事迹有较多缺漏。
平大事外，重在列述其历年禅学研 （胡迫年谱》 耿云志编撰口收入
究之成绩与著作等、较为简明，并记 1985 年 10 月四川人民出版社出版
出处心 的（胡适研究论稿》书后阜约 1.7 万

C 胡迫著译系年目录与分类索引》 字 J1986 年 6 月号香港中华书局将
署华东师范大学图书馆编申实是 其影印，单独出版本书之增补本

季维龙所编~ 1984 年 1 月上海人民 1989 年 12 月由四川人民出版社出
出版社出版口 36.7 万字。收录搭主 版中约 32 万字。这是编者对诺主作
之中文论著 2900 多篇，以公开发表 了广泛而深人的研究之后写成的，
者为限，原则上按写作日期为序，篇 材料经过审慎考订和适当剪栽，学
目下详列所有出处勺《分类索引以¥ 术性较强心
其辅助索引”后附«胡适著作评论资 《胡遠年表》 韦政通编撰心收人
料索引）、＂：胡适西文著作目录》、（胡 1986 年 12 月台北巨入出版社出版
适日文著作目录》｀＜胡适年表）和 的（现代中国思想家“第七辑山约
“胡适姓氏、别号、笔名录》仑本书之 4.6 万字。本（年表叩谱主一生的
修订本 1995 年 8 月由安徽教育出 思想演变为主线，旁及学术、政治等
版社出版，约 60 万字几它比 1984 年 方面手提纲絮领｀脉络清楚亡
本增加篇目及出处近 3000 条』柜去 «胡过年谱） 曹伯言｀季维龙编
t分类索弓l)，另编（篇目索引）和｛书 著心 1989 年 5 月安徽教育出版社出
信索引）平枚改名为（胡适著译系年 版 4 约 65 万字。本书是在«胡适著译
目录凡 系年目录与分类索引）基础上编撰
«胡边之先生年谙长偏初稿－） 胡 而成的参考了先期出版的各种咭月

颂平编撰 "1984 年 5 月台北联经出 谱入翻检了海峡两岸当时所能见到
版事业股份有限公司出版。约 300 的有关资料、并到谱主家乡作了两
万字亨分订 10 册。书前有余英时 4 次调查，故内容全面，视角度宽，立
万字的长（序》，全面而系统地阐述 体地展现了谱主的一生，还对谱主
了谱主的生平事迹。每册书后均有 之父胡传的死因等问题作了考辨。
（人名索引》，第 10 册另附谱主（著 «鲁迅胡迫郭沫若年表合编） 见
述目录》口编撰者是谱主的学生、秘 ［香迅J条“
书和助手，在搜集与保存谱主的材 ［黎锦晖）（1891—1967) 朝南湘潭
料上有极大的便利。全书对谱主 50 人咖岳麓山高师毕业后，历任单级师
余年中一切论学与论政之文字大都 范教练所音乐教员｀（大中华民国日



[ 740] 中国年谱辞典

报闭编辑、«平民周报日主编｀国语专 是谱着重叙述谱主革命的一生；早
修学校校长、中国电影制片广主任 年加入同盟会，投身推翻清政府活 左

秘书等令著有尸平民音乐新编》、《枷颍 动 i“九·一八”事变后，参与组织
教材教科书飞国语课本汃伐明月新歌 “东北民众抗日救匡会”、“复东会”,
-二八首汃 并与张学良、杨虎城发动西安事变，
＂佟锦耳年谱》 孙继南编 D载U齐 逼蒋抗日；抗战期间，任东北救亡总

香艺苑 )1988 年第 1—4 期凸约 1. ？ 会领导工作宁组织东北民主政协；新 --
万字是谱主要反映以下几个方面： 巾国成立后亨为统战工作作出卓越
一、谱主从小对音乐热爱并孜孜追 贡献 i“文革”期间可身陷囡泗中坚贞
求；二、长期担任有关音乐方面的教 不屈 j 谱前附 1979 年 4 月 6 日中共
学或艺术团体职务乍并从事艺术实 中央统战部0关千高崇民同志的平
践；三、编写和出版了大景音乐方面 反决定汃
的著作和作品口是谱对谱主的功过 【孙科］（ 1891·- · 1973.) 广东香止县 L 

作了客观的评述：一方面肯定其积 （今中山市）人。字哲生.. 1916 年毕
极的音乐创作上流』另方面，指出其 业f一美国加利福尼亚大学 1后获哥
错误的音乐艺术观．， 伦比亚大学文学硕士学位口同盟会
【高崇民)(1891—1971) 辽宁开原 会员口历任广州市市长，国民党政府
县人。名健国，字崇民。早年参加匝 行政院院长、立法院院长等职,;,1952
盟会心曾参与张学良、杨虎城发动 年移居美国，任中美文化教育基金
科西安事变气 1946 年加入中国共产 会董事长。 1965 年国台湾嘈任总统
党，曾任安东省主席、东北行政委员 府资政，考试院院长。编著有＂孙哲
会副主席等。解放后曾任东北人民 生先生文集》。
政府副主席，，全国人大常务委员会 《八十述咯》 孙科著丘收入 1990
委员、第四届全国政协副主席、中国 年台北中国国民党中央委员会党史
民主同盟副主席等。 委员会缩辑出版趴孙哲生先生文
«岛卡民同志年谱》 高存信编。 集门第一册号约 2.s 万字口钱述略江；

载C沈阳文史资料讶第 1 辑中约 1.6 于 1970 年宁为谱主 80 岁时的回顾，
万字。编者系谱主长子，对谱主生 不依年胪述，家史』筐年飞求学叙述
平、家谱记载详尽，尤其对他从反 较简．主记任职与政绩 1>谱主系孙中 彝·

帝、反封建到参加“西安事变入加人 山之子．在国民党政府中长期身居
中国共产党并与毛泽东、周恩来等 要职，对国民党政府政治、经济、教
伟人的交往及在“文革”中遭迫害致 育等方面政策的制订都提出自己的
死儿个重要阶段，阐述具体叮 政见，具有－一定伪影响巳
«高索民同志年谱》 聂长林编 《孙哲生先生年谱》 吴任华编 . 

著心 1991 年北京《人民日报）出版社 纂，曾弄虹审阅.. 1990 年台湾孙哲
｛高崇民传）附记之五，约 1. 5 万字仑 生先生学术基金会出版 II 约 22 万



九辛亥革命以后 [ 741] 
.__  

字心该谱依据讲七著作、国民党党政 谱简核得体，并补录宋慈抱所为
机关书报、当时报章杂志及时贤记 （传》、（诔辞＼«著书目录汃此谱自
述等有关资料编写而成曹以记述孙 光绪十八年 (1892) 十一月十二 I
科生平事迹为主体会对谱主所处晴 生，记至民国六年 (191江先简述名
代所发生的大事亦有叙述心谱文按 字别号、籍贯先世、父母，后叙家
年编次，以纲统目．以目驭府谱前 事经历、求学交游、著述等5
有遗像、生平留影、蒋介石签发的寰 （王光祈】(1892 ~1936) 四川温江
奖令和挽额＂谱后附谱主墓表、行 县人千字润琅鼻一字若剧 1914 年赴
状、演讲口述等。 北京中国大学学习法律，毕业后与
［王世杰)(1891 -1981) 湖北崇阳 李大钊磨琦等人发起“少年中国学
县人曹号雪篡 1913 年入英国伦敦 会”，并与陈独秀等人共背气工读互
大学政治经济学院， 1920 年法国巴 助团”. {920 年 4 月赴馆留学专攻
黎大学毕业 4获法学博士学位“回国 音乐戏波恩大学音乐博士学位 4在
任北京大学教授｀武汉大学校长“国 该校任教终生。主要著作有＂百洋音
民党政府教育部长、外交部长，台湾 乐与诗歌口中国音乐史门西洋音
“中央”研究院院长等。著有口飞t杰 乐与戏剧）等 .. 
先生论著选集）等 （王光祈年表》 中国音乐研究所
｛王世杰克生行述》 王世杰治丧 编 A 收入 1959 年中国音乐家协会中
委员会组载台湾出版的顷北文 国音乐研究所油印本《中国近现代
献“第 60 期；收入台北天一出版社 音乐史参考资料沼第二编第一辕北
噶1 年出版的《玉世杰传记资料》 表列谱主一生简历，其中音乐方面
（一）南京图书馆藏。约 0.2 万字口 的事迹较为详细凸表中定谱主生卒
此行述将谱主一生事迹按年排比， 年为 1891 年一1936 年。但另有－J
实为简略年谱凸 说其生年为 1892 年 E
［薛钟斗）（1892--1920) 浙江瑞安 ［牛惠生】(]892—-1937) 上海人中

人。字储石，别号酉蜕顽石..宣统三 上海圣约翰大学毕业，后留学美国
年(1911)杭州官立法政学堂肆业。 哈佛医学院， 1915 年回国令参与创
后任教育会干事、县图书馆馆长等。 立全国医学会”后再留美三年，回国
著有讨廿翁学古文抄}..«西舰薛氏谱 后在京沪行炭口任上海医学协会会
残集》..«寄匝寄笔》...（信天巢传奇》 长..美国外科医学院研究员。 1929
等。 年在上海创办远东唯一的整形医
＂孚钟斗自订卑谱)一卷谱主自 院任中华医学会主席｀中山医院院

编凸张守巅 1962 年手抄本．上海图 长等心著有｛追想录闷~Cl
书馆藏。约 o.z 万字。抄者千谱末 （牛惠生先生年谱》（初稿） 黄素
＂仗闷语中在此谱昔年登千《匝海公 封编“1937 年排中本；收入 1947 年
报顶I刊中，仅至 26 岁事止..认为该 （牛惠生医师纪念册入上海图书馆



[ 742] 中国年谱辞典

藏凸约 0.8 万字凸编者为请士妻子 m （朱家摔先生年谱） 胡颂平编 .. 
纪念册靡页题；（悼先夫牛惠生医 1974 年台北传记文学出版社出版， 咖藤．．

师）（附（先夫年谱）及函稿），此谱为 作为叶专记文学丛书）之囚十二 II 约
悼念壮年而逝的丈夫所作骨简述漕 8 万字口编者胡颂平 1937 年至 1957
主一生事业、著作、家庭等。最后 年跟随谐主工作，对谱主许多回忆
(193?）记其遗嘱，内有棺木绝不可 性的谈话都留有记录，初稿成文以
逾 400 元，因为＂且汗所得，应用千 后，曾请一些国民党元老行过心原稿
有益社会人群之事业.,不当抛掷千 有 18 万字，后压缩成 6 万多字，题 --- 
无用之地”，所有膊仪捐助杭凡广济 为（朱家哗先生年谱简编 )..1964 年
医院骨科等．表现了一个医生的高 由台湾“中央研究院“历史语言所刊
尚品媳，极富特色口谱后附录谱主 行｛（集刊“第 35 本）。作为«传记文
1934 年致内弟徐旭庄书（英文原 学丛书 M出版时在简编的基础上补
文、译文）。 入不少新材料谱后附有杨树人的
［陈果夫1(1892— 1951) 浙江吴兴 «“中央研究院“最近的十年》一文，
（今湖州）人 II 原名祖焘｀ 1911 年加 作为原谱中该部分缺陷的补充．该
入同盟会。 1928 年组织中央俱乐部 谱反映了谱主的主要经历，但缺少
(CC 系），控制国民党中央执行委员 文献征引，许多事实缺乏出处”
会调查统计局（中统）。历任国民党 U朱家弊先生事略》 仁大陆杂志》
中央常委兼组织部长、国民党政府 编七载台湾刊行之（大陆杂志，第 28
监察院副院长、江苏省政府主席、国 卷第 1 期改入 1981 年台北天一出
民党中央财务委员会主席等职必去 版社出版的（朱家驿传记资料》
台湾后任国民党中央评议委员。 （一），南京图书馆藏。约 o. 1 万字，
（栋杲夫克生年谱》 徐咏平编。 编者云：此乃就其逝世纪念册中所

附千 1978 年台湾正中书局出版的 载之传略补充改写为本事略，以示
＜陈杲夫传）书后哟 3. 2 万字心本谱 迫思不忘之意。朱氏为（大陆杂志》
侧重于记述谱主从事国民党事务、 创办人。此事略按年系事，实为简
地方建设、财政工作等方面的经历， 谱令自光绪十九年(1893)一月生时
对其著述亦有记载..对其叔父陈其 记起，至 1963 年 70 岁去世止土记叙

心·

美的活动有较详论述岭 较为简明。
［朱家哗）（1892一1963) 浙江吴兴 U朱家驿先生记事年表， 杨仲揆
人扂字黎先 .,1912 年考入同济工科， 编已附于 198i 年台湾近代中国出版
后留学德国。曾任北京大学教授、中 社出版的（中国现代化先驱 朱
山大学代理校长飞国民党政府教育 家弊传立后...约 1.8 万字...是表较
部部长和国民党中央党部组织部 前谱简单、但许多重要的事情都有 餐·

长。 1949 年逃往台湾，任“中央研究 记录凹
院蛉代院长。后病死千台湾平 ［豪廷锺］（1892—1968) 广东罗定



九辛亥革命以后 [ 743] 

人中字贤初。保定军校毕业“北伐时 号尚武。参加过北伐战争和“八一”
任师长..曾是“一·二）＼＂倯沪抗战 南昌起义解放后历任政务院副总
及“福建事变＂的领导者和指挥者。 理兼文化教育委员会主任、中国科
新中国建立后臀曾任全国人大常委 学院院长、全国人民代表大会常务
会副委员长、全国政协副主席..国防 委员会副委员长、中国人民政治协
委员会副主席及民革中央副主席口 商会议副主席等职。大部分著作收
著有（蔡廷错自传》。 在《沫若文集）中。
《蔡廷钳自传》 谱主自编。 1982 （郭沫若先生二十五年著译编目）

年 6 月黑龙江人民出版社出版。约 柳倩编。收入 1956 年中华书局出
52 万字。本自传体例具有年谱特 版的（中国现代出版史料》（丙编），
色，即经历部分按年、月顺序记述。 约 o. 4 万字句该目录著录谱主 194-1
全书分上下卷：上卷从“出生芍寸组 年 11 月之前的著译书且，分文艺之
建抗日反蒋的福建政府失败＂门下卷 部（创作人文艺之部（编泽入社会科
从“周游列国芍沪困守家乡气因作 学之部、考古学、一般论述、零篇补
者系职业军人，因而谱中除记述其 遗儿大部分。
生活｀求学经历外，大量的是记述其 （五十年尚谱）谱主自编。附千
军旅生活 c．书附（后记》和（备考）口 （郭沫若先生二十五年著译编目》之
（备考乃部分列（自传）中提及的有关 后嘈收入 1956 年中华书局出版的
人士简历凸 (中国现代出版史料）（丙编）。约
［马寿华](1892-1977) 安徽涡阳 0.6 万字口谱主自记其早年求学、留
县人。字木轩，又字小静。 1910 年毕 日生涯、著译创作A七会活动等经
业千河南法政学堂。民国初，任豫、 历仑对国内外时事及相关人物之事
晋月飞、皖等审检厅法官,.后任南京 亦有记载＂谱文记至 1941 年“
市政府秘书长、台湾省政府财政厅 （郭沫若菁译年表） 山东师范学
厅长、行政院院长、东吴大学法律系 院中文系编心附千 1960 年（郭沫若
教授等七 研究资料汇编 E之后。约 2.5 万字口
（马寿华年谱） 《艺术家壮杂志资 是表止于 1960 年哏氓t记谐主的写

料组编。载 19?8 年 2 月台北刊行之 作..翻译情况，对他的社会活动及国
（艺术家》第 6 卷第 3 期，附于李鸿 内外时事亦有所反映。
球«静与雅·~马寿华先生的艺术》 （享沫若学生时代年谱 )(1892一
—文后。约 o. 1 万字。自民国前 19 1923) 李保均编。刊于（四川大学
年 (1892)4 月 9 日出生记起，至 学报）（哲学社会科学版） 1978 年第
1977 年 12 月 28 日病逝止，记其仕 4 期 4 约 2.5 万字，本谱分“传略”和
历及美术活动。 “自述“两部分口“传略“记谱主求学、
（郭沫若](1892一1978) 四川乐山 社会活动..文学创作等臀对谱主著译
人。乳名文豹，又叫八儿，学名开贞 t 作品的发表日期有详细记载；“自

. ．勹一下一一·—- -- - - -- - 



[ 744] 中国年谱辞典

述“主要录自 G沫若文集＂及谱主其 了谱主在文学、政治活动、历史、考
它著作呻均注明出处。 古、哲学等方面的活动经历戊「于谱

枷

（郭沫若著译系年》 苏丿1|...OO 波 主的诗歌..小说大戏小散文｀文艺论
编＂载 1979 年（吉林师大学报）增 文鸟学术专著寸书信、日记等作品 3 多
刊口约 11 万字 C «系年 E详细记载了 有介绍评论或摘录；对所引用的其
谱主 1949 年前的著译作品，按其写 他资料，均注明出处 j 时代背景警视
作年月为序编排，并注明发表日期 其与谱主之关系，或入正文于或附于
及所刊的书刊名口写作日期不哨者， 年月之末． 亡

则按发表日期列入口对某些作品的 «抗战时期郭沫若活动纪实》 谭
内容、版本、写作时间等有考释、补 洛非编。附千 1985 年四川社会科学
正，则用”按语“注明己对谱主的创作 院出版社出版的（抗战时期的郭沫
思想、创作经历，举其要者予以记 若泛后。约 4.4 万字。本文主要辑
叙斤 录谱主自编门i十年简谱趴 Q洪波

、．一
（郭沫若年谱》 龚济民 J方仁念 曲》、（苏联纪行)...«归去来几以及有

编著。 1982 年天津人民出版杜出 关文章、日记，并参考了龚济民、方
版~ 87 万字“本谱分上、下两册，系 仁念所编｛郭沫若年谱）、曾健戎编
统地反映了谱主在文学、艺术、哲 的«郭沫若在重庆)及其它有关参考
学、历史学、考古学、古文字学以及 文章，逐年逐月地反映了谱主在抗
社会政治等各方面的活动及成就， 日战争时期和重庆时期的活动”
其中对他的文学艺术活动记述得尤 «郭沫若对期著作生活闵谱》 阁
为详尽』是谱正文叙述谱主本事国 焕东编口附千«郭沫若自叙》（增订
内外大事、文艺界动态及有关人物 版）之后中 1990 年山西教育出版社
往来等情况附局所引资料均注明 第二版。约 2 万余字。本谱以谱主自
出处亡是谱将至今能见到的谱主著 编«五十年简谱》为基硝，参照（沫若
译作品全部列目，井视其重要与否， 自传）及其它有关著作编写酌内容侧
或阐述内容提要、写作经过及影响， 重与诺主创作有关的方面，对在文
或略述主要内容准或仅存目。谱前冠 学、历史、考古等领域对谱主早期产
反映谱主生平活动的照片 4龚济民、 生重大影响的作家．作品亦有论及“
方仁念曾撰（（郭沫若年谱 l勘误} 《鲁迅胡适郭沫若年表合编） 见

酗

（刊于（徐州师范学院学报 )1985 年 （鲁迅J条召
第 1 期），对所作＜郭沫若年谱讨中疏 “F 沫若年谱八增订本） 龚济
漏谬误之处予以补阙、订正，共计 民方仁念乱 1992 年天津人民出
46 条心 版社出版 3 分上、中、下三册, 106 万
＂郭沫若年谱） 王继权、童炸钢 字。本谱是 1983 年天津人民出版社

出版的同名年谱的增订本叮谱中一 二
编 <I 1983 年江苏人民出版社出版。
约 45 万字 A本谱分上、下两册，反映 一订正了已发现的种种错讹，井补



九辛亥革命以后 [ 745 ] 

充了 1983 年版中比较薄弱的年份 t 谱末附谱主所作歌曲＂尽力中华汃
对海外二十年、大革命前在广东、北 b赵元任薯作目录} 赵如兰编仑
伐和南征、抗日战争初期｀解放战争 驸于 1989 年中国华侨出版公司出
后期等时期，都增添了较多的内容； 版的 t赵元任生活自传眨分乱约
同时将谱主收入«郭沫若全集）的主 o.s 万字。它分专著｀编译..论文、作
要著作，标明收入集中的编名和卷 曲、留声片五部分。专著、编译」乍
数中 曲论文四部分过列书名（篇名、曲
（陈鹤琴］（ 1892—1982.) 浙江上虞 名人出版处（卷期）｀出版年份等项，
人。早年留学美国，回国后长期从事 按时间顺序排列值声机部分令列项
儿童教育、师范教育及文字改革工 目、面数、制迫者出版处｀出版年份
作凸曾任南京高等师范学校教授，主 等叨并按时间顺序编列谱主的留
编（幼稚教育M小学教师卢汀旰l 口 声机作品七
新中国成立后，任南京师范学院院 （刘伯承］（1892-1986) 四川开县
长凸 人仑早年考入重庆军政府将校学堂凸
«陈鹤琴生平年表） 北京市教育 1926 年加入中国共产党.. 1928 年赴

科学研究所编。收人 1986 年匹川敦 苏联学习＂．历任中国工农红军参谋
育出版社出版的（怀念老教育家庥 长月中原军区和第二野战军司令员、
锅琴）一书喻 2,4 万字中年表详记谱 高等军事学院院长兼政委、中共中
主一牛从事教育工作之经历，对他 央军委副主席｀中共八届至十一届
从事幼儿教育，，普及教育的实践活 中央政治局委员、第二至第五届全
动、理论研究及著述情况，均有细 国人大常委会副委员长等职。
论口 ．（刘伯承军事翻译活动大事记》
（赵元任)(1892—1982) 原籍江苏 阵石平、成英编。附于 1988 年 1 月
武进，生千天津中早年留学美卧井 书海出版社出版的门军事翻译家刘
游学法懿．英等国且国后，相继在 伯承}'一书后口约 1.2 万字A三《大事
清华大学国学院..中央研究院语言 记门详尽说明谱主赴苏联留学归国
研究所供职。 1938 年定居美国千历 后翻译和撰著的大量军事著作，如
任夏威夷大学、哈佛大学等校教授， ＜关于太行军区的建设与作战问
兼任美国语言学会会长0著有（中国 题》、《军队建设）（内务条令）等“同
语入门）、«语言阿题）等奋 时心记述了谱主指挥的历次战斗。
《赵元任年谱高编， 赵争编中载 （刘伯承生平简表》 觯放军画报

«常州文史资料）第五辑0约 3 万字。 杜编，附于 1989 年 2 月长城出版社
谱首简述谱主家族之概况 C 谱文先 出版的（刘伯承元帅＞一书后C 约
记谱主生平、游学、行事、任职、成就 o.3 万字。表分公元..事略两栏心
等｀次列谱主著译，后缀他人对谱主 1903 年以前缺记较多。 1967—1971
之评价句谱中插有谱主生活照三幅。 年、 1983-1985 年，均无记白事略部



[ 746] 中国年谱辞典

分对谱主出生、求学｀几十年的军旅 期。约 2.2 万字。是谱按年列谱主从
生涯及各个时期担任的重要职务略 事政治、科学、教育方面的活动与事
记大概口解放后的事略主要反映潜 迹，兼记生活，，交游等＂谱后附参考
主在军队建设方面的功溃 P 文献目录与谱事注释勺
［朱杞瞻］（1892—1996) 江苏太仓 ［许地山］（ 1893—1941) 台湾台南
人。名增钧 ..21 岁时入上海图画美 人口名赞埜』青年时曾赴缅甸任教亨
术院习画令后留校执教 i:- 1917 年赴 后曾留学美英等国，并赴印度攻读
日留学进川渐美术学校口 1928 年 宗教及梵义抗日战争前后在香港
与人创办“艺苑绘画研究所＂。解放 从事进步文化活动,.历任香港中英
后受聘于上海文史馆｀上海中国画 文化协会主席、香港大学教授着有
院、西冷印社等单位 Cl （中国道教史汃（印度文学）等。

C 朱兄瞻年谱》 冯其庸君光华 6许地山年表》 周俟松编心载（漳
编． 1986 年上海书画出版杜出版心 炸文史资料选辑》第 2 辑；略作修改
约 7 万字。本谱止千 1984 年，它不 后收入 1989 年南京大学出版社出
仅记载了谱主将近己．夕个世纪的生 版的«许地山研究粲》4 约 0.7 万字已
活、艺术、活动与友朋交往而而且记 是表简列谱主经历，阐述其积极投
录了与谱主有关的艺术界活动和时 人“五四”运动于反封建礼教净争民主
代背景，还选刊了部分与谱主有关 自由，奉行平民主义和人道主义及
的老学者、老画家的珍贵作品凸 后来走上进步文化道路，成为现代
（朱兄瞻年表》 章滔陵、张纫慈 进步作家的过程a 表末列出谱主著

编。附于 1990 年上海三联书店出版 译篇且由千编者是谱主之妻，故提
的«世纪丹青 艺术大师朱妃瞻 供史料较为详实。
传）书后卞约 0.3 万字 II 本年表参考 ［王亢生］（1893—1946) 湖南醴陵
冯其庸等所编年谱心在听取谱主的 人。原名大桢，别署日叟；字苀生，以
意见后，定稿时突出了谱中的艺术 字行。 1912 年入南京陆军军需学
发展道路。 校，1916 年毕业。 1920 年人日本东
【杨杏佛］（ 1893—1933) 江西清江 京帝国大学经济学部口间国后曾任
人。名铨，谱名衡甫。著名爱国民主 国民党政府驻土耳其公使使馆参
人士。早年在上海中国公学读书，后 事、交通部次长等凸著有《外蒙见闻
留学美国哈佛大学. 1925 年起历任 记M中日关系史之科学研究》`«时
东南大学工学院院长，，国民党政府 局论丛》、（梅溪堂诗存）等。
中央研究院总干事等。 1932 年参与 «一个平凡党员的回忆与自我检
发起组织中国民权保障同盟，任副 讨》 谱主自撰仑收入《王荒生纪念
会长旮次年在沪被国民党特务暗杀心 集 )f 又收入«王亢生传记资料}
（杨杏佛年谱》 许为民编幻载（中 （一）， 1981 年台北天一出版社出
国科技史料)1991 年第 12 卷第 2 版，南京图书馆戴中约 2. 1 万字．此



九辛亥革命以后 [ 747] 

文按年排比一生经历，，得失警叙事较 字。它从学行、任职、游访、采编等方
详，可作年谱观。谱主早年参加民主 面介绍谱主的生平活动与事迹，其
革命，后专业外交研究与交涉，所述 中以采访活动为详备导表附谱主«著
多有史料价值匀 作目录｝必
«王克生小传》 蒋永敬编心收入 ［续范亭］（1893--1947) 山西原平

台北出版之《民国人物小传》J又收 人会早年入同盟会。后历任旅长，，军
人台北天一出版社出版的《王荒生 政学校校长负I了战区”战动总会，，

传记资料}(－），南京图书馆藏。约 主任、保安司令、山西新军总指挥等
o. 1 万字巨编者注明参考王亢生计｀ 职口 1945 年任解放区代表会议筹委
告编成。小传按年叙事，较为简明。 会副主任。病逝后，中共中央追认其
此传自光绪十九年 (1893) 生时记 为中共党员。
起，至 194-6 年 5 月 54 岁病逝晕 《续范亭生平年表） 穆欣编凸附
«日本通王兄生》 吴相湘编中收 千 1988 年山西省政协文史资料研
人台湾传记文学出版社出版之仕民 究委员会印行的《拔剑长歌一世雄
国百人传｝；又收人台北天一出版社 —续范亭生平}·一书后。约 1量 6 万
出版的《王荒生传记资料）（一），南 字。主要记谱主一生参加革命｀抗日
京图书馆章。约 o. 3 万字。此文按年 及与中共重要人物来往之事迹。书
叙事，记其一生经历、成就，分段描 前有谱主照片多幅。
述，较为详细 JJ、标题为冯顷需学生 t I杨虎城）（1893—1949) 陕西蒲城
读外交史 l东渡求学平研究日本；东 人。原名魁。国民党爱国将领。早年
京帝大，华府会议、孤军舌战三岛， 曾参加辛亥革命和反袁护国战争命
国际联盟，用其所长，研判敌情，世 历任陕西靖国军第三路军司令国

人尊重消治恐日病，除洋奴根等凸 民联军第十军军长、国民党十七路
I俞颂华)(1893—1947) 原籍江苏 军总指挥等。 1936 年与东北军首领
太仓，生千上海。幼名庆尧，后改为 张学良一起发动勹西安事变”，逼蒋

圭，号颂华宁笔名澹庐等杳 1914 年毕 介石联共抗日。 1~49 年遭国民党反
业于复旦公学政治经济系凸翌年赴 动派杀害。
日本法政大学学习 D 1918 年回国 《杨虎城年表》 米暂沉编心附于
后，历任《申报月刊》｀（光明报日主 1979 年陕西人民出版社出版的《杨
编，中国公学教务长、社教学院新闻 虎城传日中，约 o. 48 万字句是表列述
系系主任，香港«星报球］新加坡“星 表主在政治、军事方面的重要活动。
洲日报》总主笔仑著有«俞颂华文 其遇难时间与其他记载稍有出入，
集》睿 尚待考证 ♦
“P颂华年表》 葛思恩、俞沺文 （杨虎城大享年表》 米暂沉编口

编句附千 1991 年 2 月商务印书馆出 附千 1986 年北京文史出版社出版
版的（俞颂华文集）之后罕约 o. 3 万 的（杨虎城将军传）中令约 o. 5 万字，＇

...一T--—· 



['748] 中国年谱辞典

是表内容基本同于编者 1979 年所 作的发表及出版情况大都作了记
编的忱杨虎城年表，》 3关千表主活动 录，有些论著还作了摘要口是表同时
的时间，较之＂丙虎城年表》确切巳 兼记谱主求学，，任教飞投身革命等经
I白崇禧］（ 1893— 196€') 广西桂林 历 n 表末有曹靖华为怀念谱中而撰
人 C 毕业于保定军官学校第三期口 的«往事漫忆礼
1924 年开始与李宗仁合作。 1926 年 ［熊庆来)(1893— 1969) 云南弥勒
任北伐军参谋长。后任国民党政府 县人仑字迪之』早年曾留学法国心先
国防部长、华中“剿总“总司令、战略 后受聘千东南大学、西北大学、清华
顾间委员会副主任委员笭职凸 1966 大学，后利用假期再赴法国，专攻函
年去世。 数论研究，获法国匡家理科博士学
＂匀，崇禧生平大事年表§ 程思远 位＂回国后任云南大学校长,; 1949 

编凸附于 1989 年 5 月香港南粤出版 年赴欧，回国后在中科院数学称究
社出版的“白祟禧传江后 D 编者在 .30 所从事函数论的深人研究口 1969 年
年代曾任谱主的机要秘书，后又在 去世石
国民党点层供职心是表据其亲身见 ＂栈庆来生平大享年表》 张维
闻和第一手资料写成，可官度克心表 编。附千 1992 年云南教育出版社出
中对蒋介石同桂系的矛盾有所揭 版的（熊庆来传）之后七约 0,22 万
示书对蒋介石的＂下野”和匡共和谈 字，本年表据谱主的亲友、学牛．子
也曾提及宁但缺表主在台湾 16 年的 女提供的第－手材料，简要地记述
经历巳 了谱主在本世纪初从边远的云南山
【范文澜］（1893—1969) 浙江绍兴 村走到省城昆明苦读宁继而到欧洲
儿字仲抎＂曾任北京大学、北京帅 深造，回国后创办了三所大学的数
范大学等校教授口 1940 年初到延 学系以及中国第一个数学研究机
安＂任马列学院历史研究室主任等 构精心培养了著名数学家华罗庚、
职。建国后中任中国科学院哲学社会 陈省身屯杨乐｀张广厚等杰出弟子 q
科学部学部委员、中国科学院近代 表中还记述了谐主曾三度出国，获
史砑究所所长。当选为中共八届中 得法国国家理科博士学位，取得被
央候补委员．九届中央委员，著有 国际数学界誉为｀熊氏无穹级＂的重
F中国通史简编）等 要学术成果。最后以“残而不废”之
«范文澜同志生平年表） 中国社 身“尽瘁于祖国的学术建设事业气
会科学院近代史研究所编口附千 [T西林）（1893—1974) 江苏泰兴
1979 年 4 月北京中国社会科学出 人。原名丁燮林，字圣甫。毕业于英
版社出版的«范文澜历史论文选集} 国伯明翰大学。 J力任北京大学物理
之后。约 1. 5 万宇心是表主要记载谱 学教授..中央砑究院物理研究所所
主各个时期的学术活动 D 对他 1926 长等凸 1923 年始从事业余戏剧创作
年至 1965 年 40 年间所撰论文.. :5 活动..解放后任文化部副部长、中国



九辛亥革命以后[ 749] 

人民对外友协副会长等介著有«尸“只 代表大会.. 1923 年当选为中央委
马蜂及其他）｀“西林独幕剧门等凸 员，任中央组织部长“以后历任中央
(T 西林重要菁译年表（包括主要 政治局委员、中央军委主席、中央委

版本：汲及．剧目较早演出忖况》 王震 员会主席和中华人民共和国主席
东编．载 1983 年刊行的G江苏戏剧 等． 1976 年 9 月 9 日因病去世。著
丛刊）第 5 期。约J. 5 万字七上海戏 有（毛泽东选集口五卷以及《毛泽东
剧学院图书馆藏前有编者按｀说明 诗词飞等
此表是为纪念谱主诞辰 90 周年而 !毛泽东同志报刊活动尚表》 窦
编，所记包括译作、杂文、小说 4年表 其文编。载付所闻研究资料 )1984 年
自 1923 年发表«一只马蜂只土至 总． 28 揖..约 0.8 万字口前有编者小
1983 年中国戏剧出版社出版丁西 序，说明此编乃是尝试，从 1910 年
林全部著译作品止，较为简明，如能 编至 1949 年“此表按年记录谱主所
加上谱主之生卒年，生平要事就完 从事的报刊活动；写作，评论，社论．
备了小 改消，谈话，题辞，指示等，虽未完
（康生J (1893—1975) 山东诸城 编，但披露了一些毛泽东同志早年
（今属胶南）人 E乳名张旺压后名张宗 著作的罕见材料。如 1910 年起即
可序少卿增化名赵容摩后改名康 注怼阅读（新民丛报》、«青年杂志》
生0 1925 年加入中国共产党。历任 （陈独秀编），借«甲寅》』主编«湘江
江苏省委组织部长、中共中央组织 评论儿撰写多篇文章； 1919 年在湖
部长中共驻共产国际代表团副团 南0大公报》上发表《恋爱问题汃＂昏
长、中央书记处书记、全国人民代表 姻上的迷信问题》｛在t湖南教育月
大会常务委员会副委员长中共第 刊）上发表C学生工作 )~1920 年在
十届中央委员会副主席等职心 1975 ＂讨事新报日上发表«湘人为人格而
年病死千北京， 1980 年被开除党 战}，在（天问》周刊上发表«湖南人
籍。 民自决宣言卢扣«湖南农民运动考
《康生生平面表：》 林青山编巳附 察报告）首次在忱戈士周报》上发表，

于 1988 年吉林人民出版社出版的 瞿秋白为其写序言等。
＂员生外传}之后。约 o. 5 万字屯本表 t毛泽未在苏区教育活动大事年
记载谱主参加革命后的政治经历， 表｝ 李国强编心载仁争鸣》1991 年 3
对其在历次运动中的活动和表现均 期口约 o. 5 万字。有编者前言，指出
有论述如在“文革，，中迫害大批老 毛泽东同志历来十分重视教育工
干部等均有反映。 作｀是苏区教育理论和实践的开拓
（毛泽东］（1893—1976) 湖南湘潭 者。本表反映的是他从进军井岗山
人＂字润芝．早年创办＂湘江评论》｀ 开始到红军长征之前 (1927—
建立俄罗斯研究会和共产主义小 1934- }. 22. ）在中央苏区的教育活
组女 1921 年出席中国共产党第一次 动。如 1927 年 11 月在宁冈奢市龙



[ 750] 中国年谱辞典

江书院创办工农革命教导队 1930 职“解放后任复旦大学教授．L 中科院
年 2 月创办红军军政第六分校， 历史研究所研究员等职心
1934 年 1 月在第二次全国苏维埃 ＂项颉刚先生主要学术活动年表》

工衣兵代表大会工作报告中提出苏 王煦华编。刊于《文献)1981 年第

维埃文化教育的总方针等书都值得 8 辑。约 o. 5 万字。本表主要记述谱

重视“ 主求学及学术活动事迹”表前有谱
«毛泽东青少年时期大事记(1893 主老年时代照片一桢心

—1927) > 曹志为编。射以 1991 年 （顾颉刚学术年谱问镐》 ［马来

5 月浙江人民出版社出版的«伟人 西亚）郑良树编。中匡友谊出版公司
之初；毛泽东》一书后令 1 万余字。起 1987 年 4 月出版占约 19 万字j普内

千 1893 年，迄千 19.27 年口本大事记 每叙及谱主某一学术活动咽便适当

以反映谐主吉少年时期行事为主， 节录谱主或他人文章中之论述，时

文中披露了一些珍贵的史料。如 而引录化人与谱主学术讨论之内

1915 年秋，以“二十八画生”的笔 容口编者千＂序日中介绍谱主学术历
名，向长沙各校发出（征友启事入对 程及贡献颇详。谱前有谱主 30 余岁

谱主早年的信函、论文也有所反映口 时的照片一侦

大事记还较详的叙述了谱主早年投 "员坎则克生学术纪年》 王煦华
身革命的情况。 编。附于 1990 年巴蜀书社出版的
《毛泽，年生平大事年表》 眸贵斌 ＂已念顾颉刚学术论文集江礼约 8

编心附千 1992 年 12 月辽宁人民出 万字心此谱分事略与著述两部分。谱

版社出版的（把握历史趋势的伟人》 主 16 岁前各年仅有事略可而后各年

一书后＂约 2量 6 万字本表编者参考 之下冼先记事略，再记著述。事略部

了部分革命回忆录、纪念文章和传 分主要记谱主学习、工作、研究、交

记的写作。年表对谱主建国前事迹 游等与学术有关之活动。著述部分
写得较详，建国后事迹校略令对“文 详列谱主各年已刊之著作点扣义及

革“十年尤略。如 1966 年 5 月 16 日 书信名称，亦列未刊著作之名目警均

至 1976 年 9 月 9 日逝世，仅 1500 注明出处或说明其存佚情况。书前
字。年表反映了谱主一生重大的革 有谱主照片口
命活动，对一些主要的著作都有叙 （顾颉刚年谱） 顾潮编 “1993 年

录 II 中国社会科学出版社出版。 50.5 万

［顾颉刚）（ 1893—1980) 江苏苏州 字。谱主早年提出科层累地造成中国

人己原名诵坤｀字铭坚凸 1920 年毕业 古史“观，奠定了中国史学现代化的

干北京大学口解放前曾历任厦门大 基石。兹谱从谐主的日记、笔记、信

孚燕京大学｀北京大学教授及中山 札、著述等数十万字的资料中系统
大学历史研究所主任、齐鲁大学国 地搜集其在学术、教育、政治等方面

学研究所主任｀中央研究院院士等 的活动，全面地排叙谱主生平，，系统



九辛亥革命以后 [ 751] 

地反映了 80 余年来中国学术界，，尤 原始出处为方便读者，在卷首收有
其是史学界的发展情况。本书分为 q专略》，卷末附．本谱征引书且是谱
谱文和附录两大部分，谱文又分为 全面地反映了谱主生平和思想，并
谱前、正谱扑叶普后。谱前介绍家世； 为研究者提供了具体而翔实的参考
正谱从 1893 年谱主出生记至 1980 资料口
年逝世，介绍谱主生平并概要地叙 «宋庆龄生平活动年表》 蒋洪斌
述了其基本学说体系、内容和主要 编。附于 1987 年江苏人民出版社出
的学术...社会活动沮『后记 1981 年 版的q宋庆龄立之后 '!I$勺 0.2 万字。本
以后对谱主遗稿整理及学术文集出 表列表主主要活动、言论及著述等，
版和纪念活动等情况。附录有（著述 客观而简略地再现了表主儿十年革
目录 J与（人名索引硕两种戙前利有 命活动的踪迹 I>
谱主像等图版 9 幅女 （宋庆龄生平大事年表》 刘家泉
（宋庆毅](1893— 198]) 广东文昌 编。为 1988 年 10 月中围文联出版
（今海南）人。教名露瑟萝学名罗莎 公司出版酌（宋庆龄传江之附录心约
蒙德，曾用名庆琳令化名苏吉、林泰凸 0.7 万字口所列宋庆龄的生平大事
生于上海，毕业于美国卫斯理女千 较之宋庆龄故居所编（年表）略有增
大学。历任国民党第二至第六届中 益。
央执行委员、主席飞中央人民政府副 （宋庆龄生平活动年表闷编） 吕
主席．全国人大常委会副委员长、中 明灼编撰，附在 1988 年 11 月上海
华人民共和国副主席、中华人民共 人民出版社出版的G宋庆龄传）正文
和国名誉主席等凸著有（为新中国奋 之后口约 0-66 万字＂它比蒋洪斌编
斗）等仑 的＜宋庆龄生平活动年表＂略为详

C 宋庆龄大事年表） 宋庆龄同志 细口
故居编。附于 1982 年文物出版社出 《宋庆龄年谱简编》 阵漱渝编。
版的«纪念宋庆龄同志）画册之后， 附千 19&8 年 12 月北方妇女儿童出
近 1 万字亡本表着力勾勒表主一生 版社出版的«宋庆龄传）之后，约 4
重大事件及主要事迹凸 万字..本谱取材较为严谨，且有一定

C宋庆龄年谱） 尚明轩等编著心 的可读性，但在资料的具体、全面方
1986 年 10 月中国社会科学出版社 面，远不及尚明轩等编著的年谱。
出版“30.7 万字心是谱为纪念宋庆 （宋庆龄大事纪年》 尚明轩、唐
龄逝世 5 周年、孙中山诞辰 120 周 宝林编，附千 1990 年北京出版社出
年而作 II纪年以公历为主，岁数以实 版的（宋庆龄传》之后，约 1 万字。本
龄为计噜记事则以年、月、日为序，国 表内容与宋庆龄故居所编t年表“大
内外重要事件结合谱主有关事迹穿 致相同
插说明口所收材料大多引用原件及 «宋庆龄年表》 张戎．（英J 乔
印影件，有的较为鲜见．引文均注明 恩·哈利戴编..附千 1992 年中国和



[ 752] 中国年谱辞典

平出版社出版的«孙中山夫人 协常委。
宋庆龄传略压正文之后心约 D. 08 万 （梁漱淏年表》 书政通编，收入
字心是表列表主行迹，旁及国共两党 1978 年台湾巨人出版社出版的（现
及其亲友要事等。 代中国思想家顷第八辑仑约 4 万余
（宋庆龄大事记} 唐宝林编口附 字，，主要以胡应汉的（梁漱淏先生年

于 1992 年 12 月广西师范大学出版 谱初稿）和（焕鼎文录冲的«年谱朸
社出版的（深谷幽兰 战时“国 祗}为底本写成对于前两谱重要的
母分风采｝正文之后口约 0.65 万字屯 遗滑部分或错误之处，韦氏都给以
它概括而真实地记录了宋庆龄在 增补或订正。如 1934 年，国民党政
1931 年至 1945 年间的爱国思想和 府开始孔诞纪念，梁漱淏讲演（孔子
抗日救国活动，以及与中国共产党 学说的重光｝ f两稿都缺遗，韦表给
的合作等｀ 予补人。但此表对于谱主抗战后期
［陈启天］（1893一 1984) 湖北黄陕 的活动记得太简 1949 年以后的资
人．小号翊林警谱名声翊，学名国权 料更是残缺。谱事迄于 1977 年已
辛亥革命时改名春森，后又改名店 ut漱淇先生年祷酌编》 梁培宽
夭习字修平口曾主编«中华教育界》宁 撰 J此谱附于梁漱滨所著«我的努力
创办«醒狮周报》，提倡匡家主义教 与反省）一书后 c, 1987 年 6 月，漓江
育。历任中国青年党训练部长、主 出版社出版。全文近 0.5 万字心是谱
席国民党政府经济部长＂总统府国 叙事至 1984 年，，较为精炼地叙述了
策顺间等职，著有（近代中国教育 谐主 91 年来的重要大事和著作警扼
史M庄子浅说只等“ 要地引用谱主原著和原话，加以证
（年纪初搞》 谱主自编。收人 明心是诏特点为闲语句简要却存大

1972 年台湾商务印书馆出版的（寄 意警：客观地反映了谱主生平大概旮
园回忆录）。约 5.2 万字口此稿与自 U梁漱淏年谱凸编》 原载千梁漱
汀年谱相似，逐年记叙了潜主授教、 淏著《忆往谈旧录》（中国文史出版
著述及政治活动，择要记载重要时 社 1987 年 12 月版）。此谱同上谱，
事家事及与谱主有关之事项。稿前 且有误印，如 1984 年条，印成"" 984 
有谱主《自序》及«黄陂鲁班山怖氏 年气注文微有差异。
世系略表）中 «梁漱淇主要著作系年目录》 朱
［梁漱潠］（1893—1988) 广西桂林 述宾辑。载 1988 年 8 月 5 日 C文教
人」原名焕鼎，字寿铭． 1911 年加人 资料》第 4 期。约 0. 16 万字。该目录
同盟会。历任（民国报＞编辑兼记者、 反映了谱主一生著作发表的情况。
南北统一内阁司法总长秘书、北京 但有错误。如谱主千 1913 年作｛社
大学教授等职。 30 年代初倡导乡 会主义粹言 }P一文，井于当年油印，
村建设运动，与黄炎培等创办“中国 面”系年录，，写作 “1912 年“，又将
民主政团同盟气解放后，任全国政 1987 年出版的廿乙往谈旧录＂了成



九辛亥革命以后[ 753] 
- - • ·一

竹乙恶谈旧录}宁 术研究心
U梁漱淏菁述年表初搞》 刘定样 （梁漱淇年谱凸编》 梁培宽撰口

撰。载 1988 年 11 月桂林《社会科学 附千 1993 年 10 月出版的9梁漱淏
家)杂志第六期（该谱分期连载，此 先生纪念文集眨之后。 o. 5 万余字。
为第一篇申 l989 年元月第一期续 该谱 1986 年编成后曾由谱主过目亨
载入此表以谱主著述为纲，但也简 作为附录收入＂我的努力与反省访和
述谱主治学之大事。对发表在职刊 ＂乙往谈旧录项两书（见前述）。 1993
上的论文，以后又收入集子中的』也 年收入纪念文集前憎由绢写者略
予以若录，为续者多了一条检索途 作增补修订可记事至 1988 年谱主去
径。但关于谱主第一篇论文《社会主 世止七
义粹言）发表年月，本文认定是 ［颜文梁】(1893—1988) 江苏苏州
1913 年 20 岁时撰写。同前述二谱 人口字栋臣心 1911 年受聘千商务印
均异。 书馆.. 1928 年赴法国巴黎国立高等
仁委米滨先生年请） 李渊庭、阎 美术学校深造。回国后致力于苏州

秉华编写。 1991 年 6 月广西师范大 美术学校和美术馆的创办与筹建。
学出版社出版 11 28. 6 万字。本谱写 代表作有（厨房几百鸟图只礼
于 19-85 年，材料部分来自潜主亲交 （画家颜文梁先生年谱） 钱伯城
的手稿 Q, 1987 年作者曾将年谱草稿 编＂载 1982 年中华书局出版的仁学
请谱主过目警谱主曾在稿本上亲笔 林漫录顶56 期中约 2 万字口编者与
修改，故此谱可信度较高 II谱中材料 谱主过从数年对其生平颇为熟悉。
除取材千谱主著作外过还取自谙主 谱文主列谱主习艺办学之曲折经
之子日常对谐主活动的记录，以及 历，时间迄千 1949 年新中国建立．
山东邹平县的文史资料口该谱以年 （潘文安)(1893—?） 上海嘉定人心
为纲平年内之事按月日先后分别叙 字仰尧汉字仰庵口 1912 年毕业于
遠谱中对谱主论著有详细叙述，其 太属中学，后在神州法政专门肆业肥
中有大段引文心谱前有谱主自撰佴 曾为中华职业学校校长，，上海职业
叙两则弁于年谱之前》..书后有 7 篇 指导所副主任鲁（职业月刊M中国
附录,.可供参考 II 工业月刊》主编，中华职业教育会理
«梁漱淇年表》 王宗显编凸附千 事，又曾从事实业、银行业习著有«仰

199Z 年 1 月台北东大图书公司出 庵年谱》、《年谱外纪”F .. 
版的（梁漱滇）一书后 4 约 1 万字甘华 （仰庵年谱》一册附（年谱外纪》一
东师大图书馆藏“此表自 1893 年 9 册 潜主自编。抄本心上海图书馆
月 9 日生年记起，至 1988 年 6 月 23 藏华约 6 万字。此为自叙年谱，记求
日逝世后中国文化书院筹备《梁漱 学、任教、任职..从事职业教育｀工业
滨全集）整理出版为止，记谱主经 发展实践与研究活动较详。如 1915
历、家事...交往、学术著述等嘈详其学 年谱主即任嘉定县教育会副会长｀



[ 754] 中国年谱辞典

县图书馆馆长，后曾办西南实业协 ［洪深J 口 894—]955) 江苏常州
会、达华毛纺厂、鸿新染织厂、九丰 人。字浅哉凸 1916 年留学美国宁始学
捷瓷厂、银钱业消费合作社等..“年 烧瓷工程，旋改学戏剧凸 1922 年回
诏外纪为杂记亲身经历见闻，如参与 国后，．一直从事戏剧电影工作，并
辛亥革命时的秘密组织－一上海少 曾在复旦大学和暨南大学执教“建
年社居国际饭店后门的被剌三次被 国后 4任对外文化联络局局长｀中国
袧日本宪兵司令部， 40 年前的上海 剧协副主席等著有9洪深文集闷卡 .. 
神仙会等可供研究中匡经济史、上 G洪深戏剧、电影创作年表》 孙
海史者参考” 青纹编心载«戏剧艺术 )1981 年第 2
［邓中夏］（1894—1933) 湖南宜章 期。约 1. 5 万字玉是表分舞台剧作和
人。原名康舟仲懈。 1921 年任中国 电影创作两部分“舞台剧作部分 t依
劳动组合书记部主任 “1927 年任中 次按剧名、幕数、写作年代、出版情
共江苏省委书记和广东省委书记， 况等项排列表主的各种剧本 48 种，
次年去苏联任中共中央驻共产国际 在说朗项中予以分期分类的统计。
代表口为中共第二、第五届中央委 电影创作部分，依次依片名... ;ff作年
员｀八七会议临时中央政治局候补 月、出版情况、任务等项列出表主的
委员。著有«中国职工运动简史湟P2 电影创作共 38 种中其后还分四个时

0 邓中夏生平大事年表》 载Q 湖 期简介表主在各时期的文艺创作活
南党史通讯口 984 年第 10 期约 动及对中国电影事业作出的贡献。
o. 1 万字心表分公元、事略两栏． （洪深著述年表》 陈美英编。收
1920 年前仅记出生地、就读学校及 在 1991 年 7 月中国文史出版社出
两次参加青年学生活动等情况“其 版的《洪深－—一一回忆洪探专辑江之
后年份，记述谱主从事长辛店、京汉 屯约 0.5 万字心是表分六部分辑录
铁路、上海等地工入运动及参加党 表主话剧剧心电影剧本、专著飞导
的“八七“会议等情况，对其各个时 演剧目贞论文及编办报刊等。
阴所任职务也有所提及“ «洪深年谱》 陈美英编著.. 1993 
«邓中夏同志生平大事牟表》 姜 年 12 月文化艺术出版社出版J1.9

平编。附于 1986 年 8 月南京大学出 万字。是诺按年记叙谱主重要活动
版社出版的«邓中夏的一生门3后仑 与创作经历，旁录当年国内外大事
约 1.5 万字仁是谱对谱主从事“五 和文艺动态点每年列出谱主写作、发
四“青年学生运动、领导长辛店工入 表或出版的著述篇目凸谱中所引用
罢工斗争、领导革命武装斗争｀研究 的资料和谱主之笔名大多有注释，
和宣传马克思主义等作了较详细的 （梅兰芳;J(1894 —1961) 江妨泰州
记述对王明、米夫恣意报复打击谱 人名澜，字喷华令艺名梅兰芳凸对京
主和瞿秋白等同志的错误行为也作 剧旦角的演、唱、服装、化妆等都有
了一定程度的反映凸 创造发展，并形成自己的风格且建国



九辛亥革命以后 [ 755 ] 

后任中国京剧团团长、中匡戏曲研 发、刘华编。载 1989 年«中国戏剧》
究院院长、中国文化艺术界联合会 第 10 期。约 2. 5 万字凸，本表先简述
副主席中国戏剧家协会副主席等 谱主世系凸表文列述谱主从师、学戏
职七著有（梅兰芳文集》心 及演出经历对时代背景淏记对谱
（梅兰芳电影活动年表》 吴夷整 主有重大影响的人物和事件；对众
理。刊 1961 年（电影艺术项第 4 期。 多海门弟子，只择代表记之，
约 0.2 万字心是表起自 1920 年迄 （T方镇］（ 1894—1963) 浙江镇海
千 1959 年，记谱主在国内及出访 人，号健行令晚号知止。早年在办祥
日』凡苏等国时在电影界的活动和 棉布号做学徒，后为宝大祥绸布商
拍拟的戏曲影片。 店总经理漕任上海市第一，二届政
＜梅兰芳} 关志昌编，载台湾出 治协商委员、上海市工商联史料委

版之（传记文学）第 31 卷第 3 期；收 员会委员令著有（墨林挹秀录)..（知
入台湾传记文学出版社出版的住亡 止愈笔记》｀（名胜卧游）、＂、塞翁杂
匡人物小传）第 45凸又收入（梅兰芳 写凶礼
传记资料 )(1981 年台涾天一出版 ｛妖泽丁方镇先生年谱）一卷廉
社出版）南京图书馆藏。约 o.os 万 建中编心手镐本心上海图书馆藏＊是
字“本文参考（中华今代名人传）、日 谱记谱主家事与从商经历较略，着
文（现代中国人名辞典》，，（齐如山回 重记载谱主的学术与政治活动．谱
忖......．（梅兰芳舞台生活四十年》、 前有作者（序）心谱后附（了方镇先生
0梅兰芳文集心写旅年纪事实为 四十、五十、六十、七十述怀诗》。
简明年谱，重点述其戏曲艺术活动口 【赵连芳】(1894—1968) 柯南罗山
文前简介其姓名、籍贯中文未有谱主 人仑字兰屏。早年毕业千武昌傅文书
著作名称仑 院及清华大学口曾游学美国，专攻作
(（梅兰芳）年表） 屠珍编。附千 物土壤及遗传育种等．回国后警历任

1981 年香港广角镜出版社出版的 金陵大学飞中央大学教授．台湾行政
"戈的父亲梅兰芳》书后 11 0千 1 万余 长官公署农林处处长等白
字，，年表编者为谱主儿熄。表文将谱 （赵连芳溥士年表》 赵张萧松
主演戏咄访活动等简要列出口表后 编。附千 1970 年赵张萧松自行出版
附谱主上演的主要剧目口 的《赵连芳博士回忆录 E之后噜约
（梅兰芳电杉活动年表》 今一整 1.5 万字必是表以表格式列表主致

理。刊《中国电影年鉴 )1983 本。约 力农业科学研究的经历、活动和业
o. 1 万字 4 年表记载了由谱主主演 绩等。
的戏剧影片名称和电影公司名称 f ［持松J (1894—1972) 湖北荆门
以及谱主出访国外时在电影界的活 人。俗姓张与字旃林。幼习儒学。 17
动简况詈表后附谱主生平简介心 岁投铁牛寺出家，得法于月霞法师朵
（棒兰芳年表）（未定稿） 王长 历任常熟兴福寺、上褥静安寺住持，

．．．．啊....勹＂？一



[ 7S6] 中国年谱辞典

上海佛教学会会长” 史》 ....Q茗边词“礼
（扲松法师生平年表） 沈去疾 《刘麟生自制年表》 谐主编心刊

编心附于 1990 年华东师大出版社出 千仁文教资料 »1986 年第 1 期。约
版的U应慈法师年谐汇之启约 o. 3 o. 1 JJ 7又表分公元年岁事略诸
万宅此表简记谱主求学，亲近月霞 栏。事略部分简记谱士出身、就读，
法师且印老法师，，太虚法师，讲学、弘 在商务印书馆金陵女子文理学院、
法之经质及与蔡元培、蒋维乔等人 盐务总局圣约翰大学、哥伦比亚大
的交往。 学所任之职务宁年表后有其著述目
（李芝卿)(1894 —-197的 福建福州 录。
，从 15 岁入福建工艺传习所漆工科 【凌鸿勋)(1894— 1981) 广东广忭
从日人元田学习漆艺，后赴日本长 人..字竹铭。早年毕业千上海商等实
琦美术工艺学校漆器科深造，回国 业学堂（今交通大学汃并赴美国实
后在龙溪、福州、台湾、香港等地当 习“回国后，历任京汉铁路工程师，
过漆器技师凸曾被选为福建省一等 南洋大学教授、校长，陇海铁路工程
老艺人、中国美术家协会理事凸 局长｀粤汉铁路株韶段等工程局长
《李芝卿大事年表》 林荫煌、郑 兼总工程师 r 国民政府交通部常务

心浩整理仁载«福建工艺美术 )1984 次长等职.. 1950 年任台湾大学教
年第 3期约(). 1 万字 J 此年表分年 授飞石油公司蓿事长。著有«中国铁
岁、年历、作品、大事记诸栏”表中除 路忐»等书。
列谱主父、母... _5L 、妹之简况外，详其 位女，鸣勋自订年谱》 谐主自撰．
学艺创作、制造之事口如 1931 年， 1973 年台湾“中国“交通建设学会
创造漆器必台花“装饰技法成功” 排印本口是谱据数十本 H记及个人
19,50 年书制造古铜色毛主席浮雕 回忆令又查证有关书刊撰写而成。最
像售并述作品展出情况 C1 年表后附有 后由谱主同学徐君仲校正。谱叙至
仁李芝卿遗作目录）。（福建工艺美 80 岁，对谱主一生主要经历作了较
术）1984 年第 3 期还载有林荫熄 为系统的反映口谱主曾从事交通事
作（李芝卿传》，并载有李芝卿诞辰 业 30 年沮其中 16 年先后负责陇海、
九十周年纪念文章、谈话，，照片，，遗 粤汉、湘桂等铁路的多处工程 j谱中
作选登等令 对此所作的记叙，于研究中国铁路
（刘麟生】(1894~1980) 安徽元为 史有参考价值令此外季谱主又撰写了
县人。字宣阁考茗边词客』早年就 （凌鸿勋年谱外纪》（载《传记文学}
读于上海圣约翰大学，获文学士学 第 39 卷第 3 期至第 40 卷第 3 期），
位口 1927 至 1930 年任金陵女子文 记年谱中未曾写出、但于谱主一生
理学院国学系主任兼教授。 1947 年 颇有关系之事。此篇可与年谱共读”
后移居国外书曾任哥伦比亚大学教 （容庚l (1894-1983) 广东东莞
授．著有（中国文学史》、（中国骈文 人 II 别字希白，又号颂斋。早年在东



九辛亥革命以后[ 757 J 
_ _.. 

莞中学求学并任教口 1922 年考人北 记啪一部分在作研究荣氏学行的
京大学研究所当研究生，之后历任 指津凸
燕京大学、岭南大学、中山大学教 ［叶圣陶](1894—-1988) 江苏苏州
授七著书 26 部宁发表论文 60 余篇。 人。原名叶绍钧心作冢、教育家。早

C容庚教授著作书录及论述年表》 年任小学教员。 1923 年起从事编
陈修纥编。载«中山大学学报》（哲 辑迫版教学工作。曾参与组织文

学社会科学版） 1984 年第 3 期凸约 学研究会文艺界抗敌后援会等。相
1.5 万字叮第一部分辑录容庚所著 继任（（小说月报汃肛中学生日主编，教
26 种书目及其内容介绍；第二部分 育部副部长人民教育出版社社长
为论述年表次「容庚在古文字等方 等职 r， 著作编妇叶圣陶文集啼。
面的学术造诣作了详尽的介绍，而 尸叶圣陶年谱）商金林乱如新
且还有比较和详解。如对（金文编》 文学史料 )1981 年第 1 期至 1982
一书就与吴大潦的«说文古描补》相 年第 1 期 ;1986 年由江苏教育出版
比较。对谱主学术书目，皆有较完备 社出版单行本｀约 5 万字』是谱分事
的版本资料，以供读者搜检和研究口 略和著作两部分口事略部分，以谱主
此表所列著述，以公开发表者为限斗 自述、他人回忆为据，考订诸主生平
（蒙文通）（1894— 1987) 四川盐宁 事迹。著作部分，囊括了谱主 90 岁
人。名尔达心以字行凸早年入存古学 以前的主要著作仑
堂臀受业千经学家廖季平和仪征刘 小叶圣陶诗词创作帛年》 陈大庆
师培，后客金陵从宜黄欣阳竞无大 编。载«徐州师院学报》1983 年第 3
师学唯识法相 E，先后任教于成都大 期婓 0.7 万字“本表以年代为序，
学｀河南大学｀北京大学、东北大学 略记表主之活动、任职讲列其诗词
等院校，也曾任过四川省图书馆馆 创作，起迄时间为 1949 年至 1982
长。解放后任华西大学、四川大学教 年，
授兼中科院历史研究所研究员心 I卢绍陶］（1894—?） 广东中山（原
«蒙丈通先生已刊菁作目录泉平》 名香山）人~ 1911 年毕业子卫所禹
邵恭录编。附千 ]993 年生活·读 等小学堂令 21 岁在镇学牙和24 岁
书嘈新知三联书店出版的«蒙文通 开业后任教并行医口
学记 W内仑约 o. 3 万字，谱主既是经 （户绍陶医忏年谱》 廉建中编。
学大师廖季平的学生，又是佛学大 复写本口上海图书馆藏片约 0.6 万
师欧阳竟无的弟子.不仅是中国上 字己编者为无锡人，号蓉湖散人。谱
古史学方面的专家面而且在中国思 前有 1965 年编者（序言儿介绍谐主
想史方面也有特长，对唐宋思想的 为人 A性情，，艺术才能、上祖等，并
发展极有研究，著述宏富凸编者将其 说：“我深佩卢医师的为人，与我性
1915 年至 1983 年间刊行的著作， 相近，相同宁相知有素浅故乐而为之
以年序排列成是表警作为（蒙文通学 编订此年谱述颠未如此。＂谱述谱主



[ 758] 中国年谱辞典

求学家事从医写作、交游等． 年第 1 期口约 1.1 万字中该年谱以谱
［马骏】(1895—1928) 黑龙江省宁 主投身于妇女运动为主线，介绍谙
安县人心 1919 年与周恩来等组织觉 主的生平史迹、著述及思想品格口从
悟社，中国共产党成立不久便被吸 谱主与毛泽东，，陶毅4王培道等的通
收人党， 1927 年任北京市委书记， 信中，可以看出谙主信仰马列主义｀
同年被张作霖逮捕， 1928 年 2 月牺 改造丑恶社会的决心，对走俄国十
牲 n 月革命的道路、成立共产党组织表
«马驳烈士生平年表》 马继华 示热烈的赞同和支持七

编。载«北方文物）1988 年第 2 期。 «（向譬予年谱梵编〉的补遗》 何
约 1 万字口此表详载谱主早年投身 先义何先培撰戊以湘潭大学学报》
革命在天津与周恩来同志参加勹i （社科版）1981 年第 4 期凸约 0+5 万
四”运动领导学生运动赴东北创 字』作者认为戴绪恭所编写的（向警
建中共组织及箕建中共北京市委书 予年谱简编》对谱主的某些重要历
直至壮和牺牲的经历，诬歌他忠于 史事实和历史背景说明不够亭遗漏
党忠于革命飞视死如归的大无畏革 了谱主的一些重要活动于个别地方
命稍神口谱中对早期我党在东北地 甚至搞错.,.为此，特作补遗及更正心
区的活动有一定的反映" ［邓滇达](1895—1931) 广东惠阳
（向警予］（1895—1928) 湖南溆浦 人”字择生，曾化名策成、仲干 II1919
人。原名向俊贤，乳名九九门早年加 年毕业千保定军校｀次年入粤军。
入毛泽东组织的新民学会中 1922 年 1924 年参与筹建黄埔军校。曾指挥
加人中国共产党，在党的第二至第 两湖及河南的北伐介 ]931 年被国民
四次全国代表大会上均当选为中央 党反动派逮捕并秘密杀害。发表有
委员，井任中央妇女部部长。曾在上 （我们现在又应该注意什么呢？》、
海从事工人运动,:,- 1928 年在汉口被 忡国内战与文化问题》等
敌人杀害心 «邓演达烈士主妥活动年表》 丘

C向譬于生平活动兑表） 戴绪恭 范郭晓春编口时千 1985 年 3 月甘
编心附于 1981 年人民出版社出版的 肃人民出版社出版的口邓演达生平
«向警予传立之后巳约 o. 7 万字心谱主 与思想E幻乱近 1 月字江是表主系
之子蔡博为年表的编写提供了许多 谱主自参加辛亥革命 j 主待黄埔军
资料。蔡畅、许德珩陆定一等对年 校，到与共产党密切合作嘈以及与背
表的编写给予大力支持。表中列有 叛革命的蒋介石..汪精卫进行坚决
谱主撰写的数十篇关千妇女运动的 斗争的活动与事迹等；其间还列有
文章篇且表后附谱主文章且记、 谱主的重要著述“
文稿、书信目录凸 «邓演达生平活动尚表》 塌倩红
｛向警予年谱两编） 戴绪恭编凸 墙。附于 1986 年 1 月广东人民出版

载（华中师院学报）（哲社版） 1981 社出版的仅K演达立之末＂约 0. 8 万

书



九辛亥革命以后 [ 759] 

字 A是表较之上表简略，所记事实和 （悍代英同志年表》 刘光编口载
日期与上表略存差异,:, （新华日报 )1940 年 6 月 29 日第四
（邓演达年诗简编， 江峡、曾成 版，附在（谈代英同志的工作作风与

贵编』收人 1988 年 5 月华中理工大 生活态度）一文后令约 o. 02 万字j亥
学出版社出版的（邓演达历史资料》 年表极为简略放无多大参考价值口
之内，约 1.8 万字。是谱首列谱主家 （悍代英年谱初编》 李宁飞周恩
世口潜中常援引谱主著述信函言 珍编。载（江苏师院学报汃哲社版）
论，以阐发谱主思想飞事迹心有关谱 1981 年第 1 至 2 期心约 2. 2 万字。
主活动的记载比上两表详实、确切｀ 是谱列谱主思想轨迹、革命活动、英
谱未录有谱主逝世后国共两党有关 勇事迹、著述言论等谐末附编写该
名人为其所作的悼词等。 谱的《主要参考资料且录》七
（杨贤江］（1895·~1931) 浙江余姚 «悍代英年谱初编〉的辩．别和补
人。字英父（英甫），笔名李浩吾、曲 遣） 田子渝编。载（苏州大学学报》
它、江－＿、健夫等凸 1917 年毕业于浙 1983 年第 2 期．约 0.9 万字中本文
江第一师范学校.,, 1923 年加入中国 依据有关档案资料，对李宁、周恩珍
共产党。曾主编«学生杂志》。著有 所编的«悍代英年谱初编）中失实漏
（教育史 ABC.}义新教育大纲”等。 编之处进行了辨误和补正凸
“”扎江生平年表） 中央教育科 ｛悍代英年谱酌编》 雍桂良等

学心几所、．厦门大学合编。为 1982 编戏人 1983 年中国社会科学出版
年 6 月北京教育科学出版社出版的 社、重庆出版社出版的（近代中国人
＂召贤江教育文集）的附录令约 0.4 物）一书中中约 2.4 万字。是谱较李
万字」是表除简记谱主求学、婚姻等 宁、周恩珍所编（年谱初编》，在内容
事外，着重记述他参与预导“少年中 上更详细..全面，在时间上更具体、
国学会气发起组织上海教职员救国 精确．在编排上更合理、醒目。
同志会中参加上海三次工人武装起 （悍代英著译目录） 田子渝等
义的组织工作和研究、发表青年问 编』附于 1984 年湖北人民出版社出
题、教育问题论著的情况。 版的＂后代英传记眨士扎约 1.4 万
【悍代英】(1895一1931) 江苏武进 字。目录收入挥代英 1914 年至
人心又名遽轩，字子毅工元产阶级革 1930 年发表的著译，涉及对社会、
命家、五四运动领导人之一。早年毕 人生｀哲学｀教育等方面的探讨曹并
业于中华大学 D 1921 年加入中国共 有对帝国主义心t动统治的剖析和
产党“历任共青团中央宣传部长、 对革命运动的评论等仑
U中国青年归泣上海大学教授｀黄 《悍代英生平年表} 任武雄等编
埔军校政治总教官..中共中央宣传 写。附千 1984 年 5 月人民出版社出
部长等口 1930 年被国民党逮捕，次 版的（悍代英文集＞之后..约 1.3 万
年遭杀害过遗著编为（侔代英文集》 Cl 字。是表展示了表主一生之主要事



[ 760] 中国年谱辞典

迹和重大活动，兼列表主著作的主 "科和森革令活动年表｝） 荽华 R 
要内容和中心思想 宜、肖甡编。载 1980 年«教学与研
＂军代英年谱》 韩凌轩编。载凶月 究}第二、二期闷 l.9)j字表分公
台大学学报只哲社版） 1991 年第 2 元月三号干支飞年岁、事略诸栏 E 所
期，约 1 万字心这是编者所编谱主年 记内容与中共双峰县委宣传部所编
谱的一部分洌谘主家族身世、早期 之谱除文字稍异外，基本相同，更显
思想、经历与著述等口 简练,:, 1926...1929 、 1930 年谱主均曾
［蔡和森](1895—193l) 湖南牁乡 赴莫斯科，但记述极少”
（湖南双烽）人五字润寰中湖南第一师 【刘天华】 (I 895—1932) 江苏江阴
范毕业 I) 1919 年赴法国勤工俭学， 人曾任北京大学、北京艺术专科学
井在法国参与组织中围社会主义青 校音乐教员。 1927 年创办“国民改
年团。回国后被选为中共二至六大 进社兀创作二胡曲｛良霄入《空中鸟
中央委员平中共五大、六大政治局委 语过等 10 首和琵琶曲«歌舞引》等＄
员， 1931 年因叛徒告密被捕，遭国 首”
民党杀害。 “1 天华先生年表》 刘育和编心
（蔡和在年谱》 中共双峰县委宣 附于 1985 年人民音乐出版社出版
传部编歹绍志等执笔宁载 1979 年 的 C刘天华创作曲集》一书后。约
第二飞三期«湖南师范学院学报）（哲 o. 1 万字 a 表分公元、年岁 3事略三
社版）心约 3. I 万字。是谱反映谱主 栏卡极其简略地记述谱主求学、学习
的家庭环境、求学，与毛泽东等筹办 乐器，在北京大学｀女子高等师范学
新民学会、组织留法勤工俭学鲁以及 校任教，进行U1 夜汃心除夜小唱》、
其他革命活动经历。由千谱主多次 ＂：虚籍卢等音乐创作以及创办国乐
担任中共中央政治局委员等党内要 改进社编辑音乐杂志等事迹心
职｀谱中反映党的活动及党内与防 “I} 天华年谱》 秦启明撰 4载t艺
独秀等的斗争清晰可见，对了解我 苑》（音乐版）1987 年第 3 期口约 1. 1 
党早期革命史实颇有参考价值廿 万字。是谐为纪念谱主逝世五十周

U蔡和A 年谱》 罗绍志等执笔日 年而发表。诺分公元、年岁、事略三
附于 1980 年 1 月中共双峰县委员 栏~ 1913 年（谱主 18 岁）前主要记
会编飞湖南人民出版社出版的《蔡和 谱主家庭出身..启蒙、就读、参加反
森传》一书后也约 3.5 万字＂谱分公 满斗争4接触传统戏曲音乐和受酉
元、年岁、事略诸栏。是谱与连载于 洋音乐熏陶，立志“改进国乐飞其后
t湖南师院学报)＿上的《蔡和森年谱》 逐年详细记谱主 20 余年边从事小
总体结构、享略内容均基本村同平仅 学、中学、宜至大学的音乐教学，边
在内容上作了若于补充青对少数事 投入国乐和酉洋乐器的收集整理、
实作适当修正鲁文字上也有一定程 研究和创作的经历；还记述谱主创
度的调整。 作《月夜》｀«病中吟只萃曲游及多次

d 



九辛亥革命以后 [ 761] 

参加演出的情景。洛中对千我国早 而全面地记载了谱主的生平事迹心
期音乐教学事业受军阀张作霖等阻 ［刘伯坚］（1895— 1935) 四川平昌
挠所走艰辛坎坰的道路也有所反 人占早年旅欧勤工俭学 4发起组织旅
映＂在谱主逝世后心还记述有关人士 欧中国少年共产党于 1922 年转入中
对谱主的追悼i，主作曲集的出版 国共产党。后转赴苏联学习｀归国后
及其在音乐界的地位和影响凸 受共产国际和中共中央委派到冯玉
（吉鸿邑)(1895—1934) 河南扶沟 祥西北军中任总政治部主任., 1928 
人。原名恒立令字世五＂曾任西北军 年再赴苏学军事国国后任中央军
冯F祥部师长国民党第二十一军 委秘书长巳长征时留守赣南，与国民
军长和宁夏省政府主席。后加人中 党军作战时被俘平在江西英勇就义心
国共产党联合冯玉祥等组织察绥 0刘伯坚生平年表》 刘豹、刘虎
民众抗日同盟军，任同盟军第二军 生编。附于 1993 年文物出版社出版
军长兼北路军前敌总指挥，从事抗 的仪刘伯坚准i册内。约 O. l 万字羞
日活动口 1934 年被蒋介石杀害。 者是年表主人的亲子。是表在中共

C 吉鸿昌烈士大事年表》 周骥良 上海市委、中央档案馆、中国革命博
编』载 1959 年 10 月出版的（北国春 物馆飞上海党的＂一大“纪念馆、江西
秋）创刊号 I 又载（天津师范学院学 省革命烈士纪念堂等 12 个单位的
报》（哲社版） 1980 年第 3 期。约 1 帮助下编成，准确地记录了谱主为
万字本年表对谱主军旅生涯作了 实现共产主义理想、为中华民族的
较为详尽的描述。纪年以公历为主， 解放出生入死建树的丰功伟缭己
附以清代及民国年份。 【刘锦堂］（1895~1937) 台湾台中
《吉冷吕生平大事年表》 穆欣 人口又名王悦之A3月芝。台湾总督

编。祔于 1979 年人民出版社出版的 府国语学校师范科毕业后，留学日
（吉鸿昌将军》一书后凸约 0.4 万字。 本宁就读于川端画学校和东京美术
此表简略记载谐主的童年生活及军 学校＂返国后历任国立北京美术学
旅生涯，真实反映谱主从一个旧民 院教授、国立西湖艺术院教授、私立
主主义者转变为共产主义战士的过 北平美术学院院长等心著有«罗丹的
程 D 雕刻门论孔定斯基》、《透视学凶P 。
《吉鸿吕生平活动年表》 吉瑙芝 《刘锦堂（王悦之）年表 K初稿）
编。收人中共天津市委党史资料征 刘艺（王平）整理 II 载 1982 年0美术｝
集编委会编、 1984 年河南人民出版 第十二期。约 0.23 万字心整理者系
社出版的仁甘鸿昌将军牺牲五十周 谱主第三子。内容极为简洁，仅择谱
年纪念辑》。约 o. 7 万字心年表编者 主有蜇要事略（如学校毕业．留学、
是谱主之女，藏有谱主许多遗墨遗 结婚、受聘、出国考察等）之年份记
照。谱主遗蠕胡洪霞女士为年表的 述杳表中将谱主创作分为三个创作
编写提供了人量的帮助。年表真实 期，并列出各时期代表作目录。表内



[ 762] 中国年谱辞典

附有谱主与家人等合影四帧及谱主 月上海学林出版社出版的 t韬奋与
所绘画 13 幢心 出版》一书后心约 1 万字。本编年所
［邮韬奋）（189~,-一1944) 江西余江 记起于 1915 年（谱主 20 岁），止千 l; 
人＂名恩润。 1926 年在上海主编（生 1944 年，以谱主从事出版工作的大
活）周刊~ 1932 年创办生活书店中 事为主线，兼及其努力于民族解放、
1933 年参加中国民权保障同盟心 民主政洽和著译活动诸方面。生活
1935 年起主编仁K众生活＂周刊｀ 书店是谐主从事出版工作的重要阵
q抗战入（全民抗战》等刊物。 1942 地体编年对生活书店的创立、发
年到苏北解放区心 1944 年 7 月于上 展受国民党政府摧残及谱屯等人
海病逝。 所进行的斗争，均作了记载，对生活
（邹括奋生平和著作年表》 穆欣 书店出版发行书刊和经营管理情况

编』收入 1981 年 6 月湖北人民出版 亦作了较详的反映。
社出版的（邹韬奋》一节约 0.5 万 ［陈澄波］（1895-1947) 台湾嘉义
字。是表除略述谱主早年求学、任教 人。 1927 年东京美术学校师范科毕
等事外，着重记他自 1926 年在上海 业人同校洋画专业研究科。 1929
主编｛生活｝周刊起亨毕生从事新闻 年后在上海新华艺专、昌明艺苑任
出版工作，参加民主遠t亡运动的简 教 0 1933 年返台湾，组织台阳美术
历和历年著译唷况令兼记国内大事” 协会，曾任台湾省文部保管委员会
（邹括奋年请） 复旦大学新闻系 委员、嘉义市自治协会理事等。作品

研究室编 a 1982 年 4 月复旦大学出 见“台湾美术全集 1 ■ 陈澄波》。
版社出版..丘勺 10 万字，，是谱综合谱 仆栋澄波履历书} 谱主自编。载
主的生平事迹、报刊活动及著译书 1992 年台北刊行的（艺术家闷第 207
籍参考时代背景｀系年编成。谱主 期亡约 0.06 万字口此为手书影印制
著译因数量繁多，只列正式出版的 版．自民国六年 (1917) 台湾国语学
书籍和重要的单篇文章。时代背景 校师范科毕业起，至民国三十五年
与谱主本事有密切关系的列人正 (1946)任嘉义市西区区民代表主席
谱，有一般关系的附千年末。当时新 止，记其学诵经历、任教．美术及社
闻出版界的大事也作简介。是谱所 会活动简历无作品介绍 1>
引资料都在每单元末注明出处，对 ｛陈澄波年表》 颜娟英｀林惺狱
于若干史实和人物加了简要的注 等编＂收在 1992 年 2 月台北艺术家
粗谱前有中共中央（哨电人纪念邹 出版社出版的（台湾美术全集 1 .. 
韬奋题词邹韬奋的（自述＂叮遗 陈澄波 W丸约 o. 8 万字句自 1895 年
嘱，等。谱末附＜邹韬奋研究资料索 2 月 2 日生时记起，至 1947 年 3 月
引》白 25 日被害止。分年代、陈澄波生平飞
《桸奋从事出版工作大事编年》 国内艺坛、国外艺坛，一般记事（国

钱小柏、雷群明编。附千 1983 年 6 内国外）诸栏，栏目较全，便于了解

` 



九辛亥革命以后[ 763] 

艺坛概况便千比较研究口（台洘美 编者在 1981 年所写＂字）中说明管此
术全集“苏澄波卷之前气有颜氏专 谱侧重记载艺术思想和创作活动平
论，介绍研究阵澄波创作历程...艺术 对生活、交游等记述较为简略，希望
特色、历史地位等，可互参口 它对开展徐悲鸿研究的工作能起垫
【徐悲鸿）（1895—1953)，江苏宜兴 脚石作用。 1984 年又有补注，百已
)“原名寿康 II 震旦大学毕业后，曾 发现新材料不及补入警故简略心此谱
留学法国、憾国＂历任中央美术学院 材料较全，体例严明令眉目清楚仑有
院长、中华全国美术家协会主席等 谱主一生年代的中西历对照 II 年谱
职。传世之作有（田横五百壮士）、 分谱主一生为七个时期上以其诗句
«九方皋）、＜橾我后）等，出版有d素 为目；一．杜少小也曾锥刺股，不徒白

插集》、日油画集》、《彩墨画集”等 手走江湖 ”(1895··-1907) 仁：：飞“飘零
Q 患鸣自述） 谱主自编仑原载 十载，转走千里”(1908~}918) 卢趴

1930 年上海出版（良友画报)：第 46 .. “勿慕时尚，勿甘小就" (I 919— 
47 期南北出版之E书画家）第 1 卷 192兀留学欧洲）；四、“平生飞动意，
第 3 、 4 期重刊，台北出版之 Q艺术 对此一沈吟”(1923-1937)~1[、“遥
家“第 89—90 期贯刊手加标题（中国 看群息动 4 仁立奇奔雷”(1938—
名画家传记》｀又加段落小标题』收 1945) i 六、“师法造化，寻求真理”
入台北天一出版社出版的（徐悲鸿 (1948—1949) ；七．“山河百战归民
传记资料以一至三），南京图书馆 主，铲尽崎蛇大道平“(1949—
藏中约 1 万字此为 1929 年徐氏所 1953)，附录有 i（同时代入物生平年
写自述，以年系事，自出生至 1927 代对照》、＂军放前国统区美术院
年归国时止。文末自述志向、艺术主 校）、（中央美术学院沿革＂参考文
张，原文以浅近文言写成.,记其早年 献》、（悲鸿自述中译名对照垃卜 .. 
生活｀家庭｀学画、作画、艰苦奋斗之 （徐悲呜少年自述）上、下林熙
事迹。文笔真挚动人，事实具体可 编 II 载香港出版之（大成）第 58—59
信。 期，收入台北天一出版社出版的（徐
（徐悲鸿年表） 冯法祀编撰。载 悲鸿传记资料》a 约 1 万字“此是从

北京（美术研究》1980 年第 4 期心约 （悲鸿自述》原文改写的语休文,.有
0.2 万字。是表简述谱主刻苦奋斗 插图，并增述至 1945 年“
的艺术成长道路｀对中国画改良的 （徐悲凑卑谱》 徐伯桐、金山合
见解，参加国内外的美术活动，及其 编 ..1991 年 6 月台北艺术家杂志社
爱党｀爱国、爱民的百行日自 1921 年 出版。约 30 万字。本书编者参考了
起的条目旁都附有当年代表作一 自 1912 年至 80 年代前后约 70 年

幅“ 间的近千种有关谱主的资料｀论著臀
（徐悲鸿年谱） 李松编., 1985 年 化费了 30 多年的时间噜撰成此谱 II
人民美术出版社出版。约 10 万字。 其中包括了海内外有关徐悲鸿生平

; : 



[ 764] 中国年谱辞典

的第一手资料并纠正了以往一些 生纪念册沁又收入 1981 年台北天
出版物中的多种错误及不实之处勺 一出版社出版的《袁同礼传记资
对徐悲鸿与蒋碧微、孙多慈之间的 料》，南京图书馆藏 II- 约 0 恤 15 万字廿
感情纠葛，有所反映。对（蒋碧激回 此文按年叙事实为简略年谓自
忆录日中所记作了必要的补充。书中 1895 年（光绪二十』年） 3 月 23 日
附照片 40 余幅本谱是研究徐悲鸿 生，记至 1965 年 2 月 6 日 ·70 岁逝
生平与艺术道路的较好．较完备的 世上戏E谱主一生大事心
一种 q «袁宁和先生中英文著述巨录》
【宋慈抱］（1895—1958) 浙江瑞安 徐家璧袁清编 E 载 1967 年台北出
人 1)字墨庵，一字忍甫凸号畏垒，别号 版的«传记文学顷第 10 卷第 2 期，收
谷斋心又号抱系斋心 1913, 年胖业于 人台北天一出版杜出版的«袁同礼
东匝法政学校，曾被聘为浙江省通 传记资料》昂南京图书馆藏。约 0.2
忐馆特聘编纂＂著有《（诗经｝韩毛异 万字。其中义之部按所著发表年次
文考}`《俨（吕氏春秋｝补正》、＂贮史 为序，乃系年目录。前有 19€5 年家
通｝汃《两浙著述考入（寥夭庐诗文 璧八盼语，云收中英遗著 84 卧中
集），，＂垦庵骈文集入«征文献斋杂 英文序跋 18 日，英文部分按书名或

记＞等“ 篇名字顺编排口
（宋总抱年谱》一卷 宋炎编。稍 【张恨水】(1895—1967) 安徽省潜

本。上海图书馆藏行约 1. 4 万字口编 山县人令原名张心远，笔名张恨水亡
者为谱主之子，字少文口前有 1962 二十年代在北京为私人报社当记
年陈谧“历，云“以千谱父不讳其 者编辑、副刊主编“解放后当选为
名警首创例焉。＂详谱主之学术活动， 中国文联和作家协会理事文化部
略千家庭琐事” 顾问及中央文史馆馆员A肛江啼笑
［袁同礼］（ 1895—1965) 河北徐水 姻缘)..(金粉世家汃«夜深沉》等凸
人心字守机 1916 年北京大学毕业已 t张恨水作品系年》 董康成辑凸
1923 年美国哥伦比亚大学纽约州 载Q扫配1983 年第 5 舫口约 1 万
立图书专科学校毕业。阳国后，任北 字。《系年劝在介绍谱主在中国现代
乎图书馆副馆长、馆长.,, 1949 年去 文学史上的重要地位后，分小说、散
美国，任职于国会图书馆与斯坦福 文、诗词三部分介绍谱主著作。其中
大学研究所3 著有({永乐大典）考》、 小说部分共辑 201 部（多为长篇小
0清代私家藏书概略》..C 中国音乐书 说）；并辑录日伪时期用张恨水笔名
举要）｀«西文汉学书目》｀《俄文汉学 出版的伪书、半伪书 7 部；散文部分
书目》..(中国经济社会发展史目录》 有 7 篇。在介绍作品时均冠以出版
等凸 年月及出处信的并注以章回及内
（袁守和先生传略》 吴光清编。 容 0但该谱云《春明外史)·千 l924 年

收入 1967 年台北出版之《袁守和先 4 月 12 日至 1939 年 1 月 24 日刊千



九辛亥革命以后 [ 765] 

北京d世界晚报》，恐有笔误，事实上 字..是表记谱主求学｀，任教｀任职、科
该文刊止于 19-29 年 1 月 20 日口 研，兼及参与创立少年中国学会，创
《张恨水年谱》 张占国、魏守忠 办 0 旅欧周刊\(华工周刊）），主持香

编』肛抗战文艺研究 )1983 年第 5 ... 港C大公报飞凡对其 1955 年前后参
6 期口约 1.5 万字心此谱记述谱主家 加我国海南、广东、江苏、浙江｀山东
世、生平｀筐点阐述其自幼酷爱文 等沿海地区的普查，采集了大量的
学、才华出众， 18 岁即写出处女作 水母标本和以后发表中国水母研究
长篇小说«青衫泪》，并在“五四“运 重要论文的情况作了记载凸
动影响下走上从事抗日爱国文艺运 ［傅作义）（1895—1974) 山西临猪
动道路，及创作数十部中｀长篇小说 人..,宇宜生“保定军官学校毕业“原
的篇目，以大量史料充分肯定了谐 为阎锡山部属。 1931 年后曾任绥远
主在通俗小说创作中的重要地位中 省主席、第七集团军总司令..华北
该谱对谱主近 40 年的新闻工作生 ＂她」总“司令., 1949 年 1 月，接受中
涯有较详记载，对民国以来我国报 共提出的和平解放北平条件，率部
刊的发展情况，尤其是副刊，均有一 起义勺建国后，历任政协全国委员会
定程度的反映。如 1928 年，张学良 副主席、国防委员会副主席、水利部
在沈阳创办了（新民晚报》，而上海 及水利电力部部长等职心
的晚报大都在 30 年代创办，属于 ＂傅作义生平大事纪要 )(1895~
（新民报）体系的上海（新民晚报》， l974) 李竭忠等编。附于 1985 年
则更是以后的事心关千张恨水是否 6 月北京文史资料出版社出版的
当过张学良幕僚之事，历来有两种 d傅作义生平》一书启约 1量 5 万字“
说法。此谱所云较为可信，即张恨水 本篇根据全国政协文史资料研究委
在张学良处仅是挂名飞参事”，领薪 员会（傅作义先生年谱）征编小组编
而不做事。 写的初搞摘录、研核修订而成，记
［周太玄](1895— 1968) 四川成都 潜主一生的主要经历、活动及事迹口
人令．原名婥乍号朗宜；后名忘号太 全篇突出漪主坚决抗击日本侵略军
玄，以号丘 1919 年赴法国留学， 和率部起义..促使北平和平解放两
1930 年获法国国家理学博士学位。 大内容。对建国后督导全国水利工
1931 年任四川大学理学院院长兼 作，促进祖国统一的事迹，亦在多处
生物系系主任。 1952 年任重庆大学 作了记述．
校长心 1953 年任中国科学院编译局 《傅作义生平大事简表》 蒋嗨晨
局长＂著有（动物心理学》、《人的研 编。咐于 1990 年 11 月中国青年出
究只礼 版社出版的«傅作义传略》一书后。

0周太玄年表） 刘恩义编口附千 约 o. 12 万字．是表所记谱主生平大
1992 年 6 月四川科学技术出版社 事与李竭忠等所编（大事纪要）相
出版的＜周太玄传，之后。约 o. 25 万 比，更为提纲掣领，然所记千五、六



[ 766] 中国年谱辞典

十年代视察淮河珠江东北水愤 中国留法艺术学会会长廿作品收入
东南各省水利工程等内容为李编 Q潘玉良画集》、«潘玉良美术作品选
所未有已 集只轧
（林语堂)(1895—1976) 福建龙溪 （潘玉良凸表》 黄春秀编心载台
人中原名和乐，上大学后改名玉堂， 北 1987 年 8 月刊行的山雄狮美术》
笔名毛驴、宰予等,:, 1916 年上海圣 第 198 期见（甘心无悔一画魂——
约翰大学毕业后，任教千北京清华 艺坛奇女子潘玉良》一文。约 o. 03 

大学。 1919 年后｀留学美国哈佛大 万名此是据周昭坎所作«一位值得
学和等国莱比锡等大学国国后，历 尊敬的女画家＄一文所述潘之事迹
任北京大学教授，，厦门大学文科主 归纳而成，乃其一生重要事迹系年
任、国民党外交部秘书、新加坡南洋 简表，简明而有自己特色 II 自 1895
大学校长等习主要作品有（大荒集》｀ 年生千扬州起，至 1977 年 82 岁逝
«语堂文集，等凸 千巴黎止。
（八十自述》 林语堂撰仁 1990 年 （潘玉良年表》 徐永升编中附千
宝文堂书店出版息 3 万字 II 撰者述 1988 年江苏美术出版社出版的仅f
自己 80 余年的生平事略号兼谈中西 玉良美术作品选集立后 II 约 o. 11 
方文化的影响、创作随想及对人生 万字编者为谱主之孙女婿，此表简
的肴法等。正文之后，附（林语堂自 述谱主一生坎河曲折之经l忙着重
传》飞＜林语堂出国以后)..（林话堂在 其美术活动、作画等中简明有据， OO
上海）等心 文并茂。有多幅谱主所得奖状及生
＂木祜堂薯译编年） 吉士云编。 活照片夺

载（文教资料 )1990 年第 3..4 期，约 （潘玉良年表》 徐永升编凸载
L2 万字/本编年以年代先后，依次 1988 年 12 月台北刊行的«艺术家》
编排林语堂的著译作品。出版年份 第 163 号心令勺 o. 18 万字。此年表较
或日期不详者，排在该年的最前面。 同一编者发表于针番玉良美术作品
凡成书者，标以书名号户不同译名 选集｝中的年表有所增补，自 1895
者，作另条著录 .. 年 6 月 14 日生时记起，至 1977 年 7
［潘玉良1(1895一1977) 江苏扬州 月 22 日浙世止，详其美术活动心
人。原名栋秀清~1913 年与潘赞化 （俞剑华）（1895--1979) 山东济南
结婚后，改今名. 1918 年考取上海 人..名琨，以字行凸 1918 年毕业千北
美术专门学校心 1921 年考取法国中 京高等师范手工图画专修科今历任
法大学，人里昂国立美术专门学校口 上海新华艺大、上润美专、暨南大
1923 年入巴黎国立美术学院心 1925 学，华东艺专 i南京艺术学院等校教
年考取罗马国立美术学院,.1929 年 授口著有《中国绘画史》｀《石涛画语
返国后任上海美专酉画系主任兼任 录注释只礼
中央大学教授旮 1937 年赴欧，曾任 （俞剑华年谱》周积寅编平附于



九辛亥革命以后 [ 161 J 
1986 年 10 月山东美术出版社出版 革命后易名明剑， 40 岁后用民剑｀
的«俞剑华美术论文选比启约 1 笔名民间侍者、民间老入心早年参加
万字，是谱除略记谱主出生、求学、 辛亥革命，后曾任无锡教育会编辑
学画家事外，重点记他长期从事美 部部长，办有硐米厂、机器厂、面粉
术教育进行中国美术史、中国画论 厂｀纱广等已著有（无锡指南 l..《东瀑
遗产的整理和研究，以及绘画情况。 考察实业纪事入《五五纪年”等．
对谱主在教学之外，赴各地写生考 《五五纪年）（薛明剑年谱） 谱主
察于举办个人画展和在美术史论方 自编习抄本。上海图书馆戴口约 7 万
面著书立说之记述较详中 字月前有 1949 年 1 月佯自序》立妇援
，沈宗淆)(1895-1980) 浙江余姚 古人年谐记事之例借以追忆往事令
人＂ 1918 年毕业于北京农业专门学 自出生至成长，由少年及壮年号先后
堂。 1923 年赴美学习农学，获博士 任职教育、从事工业、服务社会之纪
学位心回国后先在南京金陵大学执 实纲要。自云所作鹹公私大小，博面
教，后任陕西衣矿厅厅长、浙江农林 不专＂。另有黄豹光U序》，赞其事业
局技师心 1949 年去台湾，在衣复会 与为人。此谱自光绪二十一年
工作..一著有（中年自述}..«晚年自 (1895) 十二月八日生时记起，至
述》、（沈宗淋晚年文录江等。 1949 年 12- 月 21 日己未有（（五五纪
（沈宗逾克生年谱》 黄俊杰编 年）草成题七律一首M代«跋》＂记述

著。 1981 年台湾东升出版事业公司 较为详细响重点在记所作事业及著
出版 ~1990 年台北巨流图书公司再 述凸谱中所记资料可供研究中国现
版 4编者为台湾大学历史系教授，对 代经济史等参考。
农业问题有研究，，该谱是作者研究 ［金岳霖)(1895—1984) 湖南长沙
农业史的副产品中 1978 年编者完成 人。字龙苏。 1914 年北京清华学校
初稽以后｀曾拜见谱主，阅读了谱主 毕业。 1920 年获哥伦比亚大学政治
所藏大部分的档案报告、论文、公 学博士学位。 1921 年后游学英付i 、
文的副本＂利用这批资料将初祸充 法、意等国阜 1925 年回国口历任清华
实．谘中去世后，又细读了他留下的 大学JK京大学教授、哲学系主任 .. 
大批史料白该谱对近百年来中国农 文学院院长，中国科学院学部委员、
业史的变迁有很详细的叙述，对谱 哲学研究所副所长等心著有《逻辑》、
主在中国近代农业史上的作用给予 0知识论》．（论道）等心
充分的肯定中谱前有台湾杯中央研究 «金岳霖年表》 胡军编。附于
院，，院士许悼云（序）及编者《自序》II 1993 年 1 月台北东大图书公司出
谱后附《沈宗湔先生著作系年“i 版之（金岳霖》一书后立华东师大图
«资料选辑》咱 书馆藏。约 0.45 万字 II 此表自 1895
（藤明剑）（1895一1980) 江苏无锡 年？月 14 日生时记起五至 ]984 年
人．原名事培改名萼佩｀参加辛亥 10 月 19 日 89 岁逝世止，略记谱主



[ 768] 中国年谱辞典
· _..L 

求学从敦抬学、著作等沮详其哲学 职． 30 年代起担任燕京大学、清华
研究活动 Cl 大学北京大学北京师范大学西
［冯友兰J(1895—1990.) 河南唐河 南联合大学华西大学四川大学、
人心字芝生凸 1918 年毕业千北京大 江南大学、吉隆坡马来亚大学、台北
学,. 1923 年毕业于美国哥伦比亚大 中国文化大学等校教授曼被选为“研
学研究院，获哲学博士学位口归国后 究院院士气一生著作 80 余部。
历任清华大学...北京入学等校教授， ＂戈宾四克生琦谱：＄ 罗义俊编。
中国科学院哲学社会科学学部常务 收入 1992 年上海人民出版社出版
委员，著有t 中国哲学史＼ i 中国哲 的佳钱穆纪念文集》，约 0.4 万字。该
学史新编瑾凸 简谱就谱主行状和著述择要录人。

P冯友兰学行镐年） 田文军编。 著述仅录成书印行者，系于初印年｀
附于 1990 年 6 月台北远流出版事 按月序排列？纪事年月有两种不同
业股份有限公司出版的（冯友兰与 说法者，原则上以谱主自忆为主，另
括理学》一书后勺约 1.8 万字。谱主 说以括号注明，此谱谝者虽较早研
是近代以来中国耜够建立自己体系 究谱主，但所据资料大都采自谱主
的少数几个哲学家之一，一生著作 的回忆少有补充心
达 500 万字，其思想在现代中国哲 ＂戈移学术年谱} 咱永清编＂稿
学史上占有重要地位。本（编年》除 本口全谱约 40 万字己编者收录了谱
记潜主求学、任教等事夕忙着剪记他 主的全部著作和有关研究性文字、
一生的学术活动亨包括论著、译著的 对民国时期谱主的活动和学术成就
发表出版参加国内外各种学术会 进行了考证和论述，补充了许多新
议，在学术界的地位和任职等 1 兼记 的史料全书涉及学术人物数百人｀
历年中国文化界大事和哲学界的学 反映了我国 20 世纪以来的学术活
术动态唐以反映诺主哲学体系的勾 动慨貌凸
勒和建立的背景。 ［杨亮功］（1895—) 安徽巢县人。
（冯友兰（字芝生）年表》 殷鼎 名保铭，字亮功宁以字行世。先后毕

编口附千 1991 年 8 月台湾东大图书 业千北京大学中文系、纽约哥伦比
股份有限公司出版的（冯友兰）一书 亚大学教育学院今历任中学及大学
后口约 0. 25 万字，是表主记谱主求 校长｀国民党中央监察委员等职。
学在教及科研活动中对其五十余年 1949 年随蒋介石去台湾，复任洹民
研究中国哲学史及撰写｀发表这方 党中央监察委员引井任国民党政府
面主要论著的情况着墨较多口 考试院院长等职白
I钱穆l (1895 -1990) 江苏无锡 （杨亮功先生年谱》 蒋永敬月5
人令名思铢 i 字宾四，后改名穆，笔名 云汉等编中 1988 年台北联经出版事
有穆、梁隐、公沙鸟茂认孤云等夺中 业公司出版心 30 余万字。本谱在谱
学毕业后，先后在小学... i:p 学任教 主亲自指导下揖成，主要依据本人



九辛亥革命以后 [ 769] 

大童著述书分年缕述一生经历 D谱中 辛亥革命、“五四”运动...“五卅”运
还罗列许多注释性、参考性文献内如 动 1农民运动讲习所等重大事件，记
谱主在闽台监察使任内亲自处理台 述极简。谱主编辑«断蜀报口中国
湾 “2 • 28 起义”之经过，不仅有洛 青年》飞 L 人权日报》亭协助毛泽东编
主完整的口述，更有当时对中枢之 辑佬烽合周报”等，虽都提及，但其所
报告及有关附件之手稿，直接暴露 撰文章都没有反映。
了国民党军政当局滥杀...滥捕台湾 【彭湃］（1896—1929) 广东海丰
爱国同胞的血腥统治 1> 谱后附有年 人..学名汉育心早年入日本早稻田大
谱内容分类索引及字顺索引 -o 学学习。 1924 年加人中国共产党。
【王希天）（1896— 1923) 吉林长春 曾创建海十县总农会，创办广州农
人 11o 1917 年考入东京第一高等学 民运动讲习所。历任海丰总农会会
校，后就读于名古屋第八高等学校口 长｀中共中央农委书记等.,,, 1929 年
因肺病退学后，从事基督教会工作宁 因叛徒出卖被反动派杀害心著作编
曾任中华留日基督教青年会德育干 为t彭湃文集）。
事、中华国内布道会留日协进部部 “}湃同志年表} 卓瑛、洪泉声
长等职心 1923 年被日人杀吝心 编。载（广东历史资料 l·I 959 年 1
（王希天生平大事年表》 谢介眉 期约 1 万字＂编者之一的卓琪曾参
编。枚人编者所著（王希天小史） 加过海陆丰农民运动，本表内容较
(1924 年上海商务印书馆出版）。约 为确切，背景交持清楚。表中有引用
0.03 万字。编者为谱主莫逆之交凸 资料说明，井附表主照片四帧令
在谘主被害一月后会友人们即决定 “}湃年谱）吴家林袁钟秀编心
为他编著小史由编者受命完成表 附千 1983 年 8 月中国社会科学出
中材料来自谱主家人和友人 D 甚简 版社等单位出版的（近代中国人物§
略恩纪念性文字口 一书中。约 2.5 万字。是谱对谱主在
［甭楚女］（1896—1927) 湖北汉阳 广东农民运动中的领导作用、突出
（今武汉）人心原名萧秋笔名丑侣。 贡献｀专门论著、频繁活动等的介绍
早年加入新军参加武昌起义和“五 较为翔实充分。
四噫运动，后任黄埔军官学校和广州 U 彭湃同志生平年表》 蔡洛等
农民运动讲习所教员。主持过共青 编。附于 1986 年北京人民出版社出
团中央领导工作。曾充当（崇德报} .. 版的＜彭湃传＞中呼约 1.2 万字。是表
《中国青年溥报刊的记者及编辑“ 列表主有关经历和活动的时间，与
《箫楚女生平活动尚表） 黎显衡 上两种表谱略有出入必

编令附千 l 982 年 1 月广东人民出版 ［杨糖安］（1896一1931) 广东香山
社出版的«萧楚女》一书后旮约 o. 3 县人。原名麟寺，又名锦焘曷笔名莞
万字心本表对谱主出身、家世仅一笔 忠王纯一。广州省立第一中学毕业
带过， 29 岁前几乎从略心谱主参加 后．曾任中小学教员口 1921 年加人

_ 



[ 770] 中匡年谱辞典

共产党。 192"5 年任国民党广东省委 1921 年与郭沫若等在东京成立创
常委兼组织部长..中共广东区委监 造社。回国后曾在北京大学..中山大
察委员、中央农民委员长兼衣民部 学等校任教，并先后主编戏？」姓月
副部长中 35 岁时被捕遇害。著译有 刊尺洪水只等刊物 0 1930 年参加中
（杨碗安文集)、（西洋史耍闷礼 国左翼作家联翌＂抗战初期，在香
＂易衪安烈士传略｝ 李坚编中附 港、南洋一带从事抗日宣传活动凸

于 1986 年 3 月广东人民出版社出 1945 年 9 月被日本宪兵秘密杀害
版的（杨袍安文集）之后，约 5 万字七 于苏门答腊心著有«郁达夫文集 t等口
此传按年叙事，自 1396 年 11 月 6 （郁达夫行年尚谱}. ．周文文、于
日生时起，至 1931 年 8 月在上海龙 听编心附千 19R1 年 1 月浙江人民出
华被害止，较为详细地叙述了谱主 版社出版的«郁达夫诗词抄）之后。
短暂的一生，重点在其所从事的革 约 0. 5 万字七是谱对谱主一生活动
命活动 -O 作了简要反映，记其求学任教、从
【陈潭秋】(1896—1943) 湖北省黄 事文学创作、编辑文学刊物、创办或
冈县人名澄，字云先警又名宗绣令秋 参加进步文学杜团、开展抗日宜传
苏令号潭秋＂中共”一大拧代表宁党的 等经历对其与郭沫若、鲁迅等的交
创始人之一心曾任党的第五、六届中 往和合作及三次婚姻也略有记述仁
央候补委员，七届中央委员争后为中 （郁达夫与鲁迅交往年表｝ 陈子
共中央驻新疆代表口 1943 年在新疆 善、王自立编心附于 1982 年 1 月广
被反动汲秘密杀害口 炸花城出版社出版的＜郁达夫忆鲁
（床潭狄生平活动年表） 胡云秋 迅｝一书后仑约 3+5 万字，谱主与鲁

等编旮载《武汉大学学报．§（社会科学 迅从 1923 年 2 月认识开始，至
版） 1981 年第 4 欺 a 约 1 万字 g 该年 1936 年鲁迅逝世，一直保持着密切
表记录中国共产党创始人之一的你 的交往和深厚的友谊口本年表对两
潭秋的生平活动，从一个利面反陕 人在反对帝国主义侵略、反对北洋
了中国共产党的诞生和发展过程以 军阀和国民党反动统治的斗争中互
及谙主毕生献身革命 4．参与领导学 相支持，井肩战斗；为发展新文学而
生运动、工人运动、妇女运动的历史 真诚合作，共同努力，在生活上互相
功绩“年表中对武汉地区我党的活 关心和照顾等方面作了记叙。是表
动有较详叙述，如武汉最早的共产 并将鲁迅逝世后书谱主与鲁迅家属
主义小组就是潜主与董必武同志一 的交往及其有关著述和活动，也一
起发起成立的昙对蛉二七“大罢工＄安 并列入，以反映谱主对鲁迅始终如
渊路矿工人斗争等，都提供了宝贵 一的友谊。
的事实。 （郁达夫著译系年目录》 郁云
【郁达夫)(1896~1945) 浙江富阳 编．附于 1984 年 4 月福建人民出版
人“名文．字达夫．早年留学日本。 社出版的付肛去夫传》一书后。约 4-



九辛亥革命以后 [ 771 J 
万字。本篇对谱主 1919 至 1945 年 亲友、同志的回忆。关于谱主著述，
所作的 800 余篇（部）著译作了系 是表作了系年“对某些散佚著作（尤
年警首列篇（书）名，次列刊载（：或出 其是狱中所写作品）还作了说明。
版）日蝴平1名，某些著译还注明（或 （王若飞生平主要活动年表》 陈
考证）了写作时地及收人集于廿著译 志凌贺扬编。附于 1986 年上海人
体裁涉及小说，散文、论文、随笔通 民出版社出版的«王若飞传)之后 .. 
儒游记、序跋、演讲词、译文等多种 约 2 万字..编者查阅了有关谱主的
类型口 档案资料，考证并澄清了以往一些
«．郁达夫年谱》 陈其强编.,. 1989 不实传说而编写此年表，较真实地
年浙江大学出版社出版.,.39 万余 介绍了谱主的生平功绩仑其中谱主
字心是谱以谱主的生活行踪、创作实 协助周恩来多次参与同国民党的谈
践、理论主张（包括小说、散文、诗 判这段历史经历记述较为详细。
歌、论文..杂文、翻译．书信、日记等） ［叶挺小 1896-— 1946) 广东惠阳
为线索，以事系时名结合时代背景系 人。字希夷。 1924 年加人中国共产
年编写..编者在U台记庄中称：在写作 党。 1926 年率国民革命军第四军独
过程中结识了郁达夫研究家.. 13 本 立团先遣北伐心 1927 年参加领导
横滨大学的铃木正夫，受其帮助，本 “八·一“南昌起义和广州起义口
谱校正和补充了谱主早年留学日本 1937 年任新四军军长，皖南事变中
和晚年在南洋从事抗日文化活动时 被国民党扣押 “1946 年 3 月获籽并
期的情况。是谱记叙详备，足见谱主 重新加入中国共产党同年 4 月 8
一生行迹之全貌 -I! 洛前列谱主像、手 日因飞机失事殉难。
迹等图片 18 帧，贾植芳｀熊恩生 t叶长年谱》 段雨生等编。附千

＂们各一篇 II 1989 年 10 月北京解放军出版社出
（王若飞）（ 1896-—1946) 贵州安顺 版的"+挺将军传）一书后。约 2.6
}“原名荫生，又名大伦，号继仁凸以 万字是谱便重记述谱主 20 余年献
王若飞行世。早年曾留学日本,.1922 身革命的经历中既记他早期追随孙
年加人中国共产党“历任中共豫陕 中山革命，北伐战争中率独立团屡
区党委书记、中共中央秘书长、江苏 建奇勋，大革命失败后参加领导南
省委书记、中共陕甘宁边区委员会 昌、广州两次武装起义，抗日战争中
宣传部长及统战部长等职中 1946 年 领导新四军坚待敌后抗战等经历；
因飞机失事遇难令 又记他广性起义失败后，因遭国民
«王若飞同志年表》 赵西林编凸 党通缉和中共党内错误清算而流亡

收在 1980 年贵州人民出版社出版 国外，皖南事变中蒙不白之冤被囚
的 Q贵州文史资料选辑）第五辑内。 牢房，抗战胜利后，被营救出狱，却
约 1 万字”是表记谱主一生革命经 又在返延安途中坠机遇难，反映 r
历”表中许多资料均来自谱主家属、 谱主辉煌甩刊礼奋斗不息的一生 .. 



[ 772] 中国年谐辞典

【傅斯年】(1896—1950) 祖籍江西 等心 1920 年毕业千北京大学，曾赴
永丰，明代迁山东聊城。字孟真。曾 美留学。 1918 年参加少年中国学
任中山大学文学院院长令首创中山 会，后参与组织新潮社平同时开始新
大学语言历史学研究所口 1928 年起 诗创作心著有《草儿》`«河上集戌;寸
任中央研究院历史语言研究所所长 《康白竹生平及著作年表尚编》
兼（中央历史语言研究所集刊》主 诸孝正，，陈卓团编。附于 1990 年花
编。抗战胜利后，代理北京大学校 城出版社出版的«康白情新诗全编》
长白 1949 年去台湾暑任台湾大学校 后。 2 万余字心是表记述谱主生平经
长。有《傅斯年全集》、（东北史纲》等 历今 1916(21 岁）至 1929(34 岁）期
著作行世。 间，对谱主的诗歌创作、新文化运动
｛傅孟真先生年谱》（初稿） 傅乐 时期之活动及观点记述较详，对谱

成编 0 1961 年油印， 1980 年台北联 主新诗于当时之影响亦有述评 .. 
经出版事业公司出版，收入«傅斯年 1930 年后则记述简略．
全集》句约 6. 5 万字.. 1961 年编者写 ［胡宗南](1896—1962) 浙江孝丰
成初稿后油印分发亲友 t 1964 年略 （今属安吉县）人已字寿山．黄埔军校
加增补，编成是谱己谱中每年大事简 第一期毕业罕曾任国民党军队师长、
目之后，直接引征谱主著作、手札以 军长、军团长。抗日战争时期令任第
及亲友、学生对谱主事迹之记述。内 八战区副司令长官片解放战争时期，
容简略，仅叙事迹梗概。谱后附有 任西北军政长官公署副长官兼西安
«参考资料目录》凸 绥靖公署主任., 1949 年逃往台湾，
（傅斯年年表》 赵天仪编。收入 1962 年病死 C

1918 年台湾巨人出版社出版的《现 «民国胡上抒宗南年谱》 於凭
代中国思想家》第八辑（梁漱淇·傅 远、罗冷梅等编，叶霞翟校订 d 收人
斯年合辑）邑约 o. 6 万字令傅斯年一 1980 年台湾商务印书馆出版的«新
揖由傅斯年年表..傅斯年思想纲要、 编中国名人年谱集成闷i 10 辑口五
傅斯年著作表及参考文献A，斯年 卷，约 l5 万字。是谱记述谱主所谓
论著选辑四部分组成。编者笔名柳 必志行坚卓气为国民党＂迭建奇功片

文哲警台湾大学哲学系教授令现任台 之姊勋业气编校者为谱主［日属和遗
湾岭国立编译馆“编纂自编者依傅乐 烯书谱文于各时期战事之记载，为亲
成编的《傅孟真先生年谱诏缩编成此 者曲讳之嫌显见必卷前有«叶霞翟博
表，从谱主 6 岁课读起，逐年记述其 士简介汪和谱主遗像、旌忠状J世墨
生平履历，简单地勾画了他的人生 等多页，并附有«卷目易检表）邑卷后
轨迹凸 附有谱主在川北、松潘“围鞭“红军
［康白惰](1896- ··1958) 四川安岳 之回忆以及诗作 8 首。
人。原名梓纲，命名树嘉，曾用名叔 （邓宝珊)(1896-1968) 甘肃天水
良、洪章 I 字白情；笔名愚庵、商隐 人心名瑜亨字宝珊。曾任国民军第二



九 辛亥革命以后 [ 773] 

集桥军第五方面军副总指挥兼第五 文不加评论地记述了谱主一生斗争
军军长．第八方面军总司令凸国民党 生涯和坎坰历程·兼及中国现代革
晋陕绥边区总司令兼华北“剿总“副 命斗争史事，征引资料丰富。谙前有
司令等 E，解放后任甘肃省人民政府 王簇（序》。谱后有中共中央发出的
主席及省长” (1982)43 号文件 《关于为贺龙
仁邓宝珊将军生平活动大事记》 同志彻底平反的决定》。

玉劲编口附千 1985 年 6 月文史资料 （背龙生平大事年表只 1896 —-
出版社出版的 C邓宝珊将军）一书 1969) 总参谋部＂尺龙传凶编写组
后。约 l). 3 万字廿．是表对谱主家世、 编。附千 1993 年 8 月当代中国出版
求学骨参加伊黎起义j寸袁世凯斗 社出版的《贺龙传)一书后＂约 1. 3 
争、护法运动书反蒋及促成北乎和平 万字口本年表将谱主一生主要经历
觯放等寺均作扼要记述；解放后，仅 和参加的重要活动编成大事 t按年
记其所担任的职务” 列出，记叙客观｀公允于内容编排详
（贺龙】 (1896-—1969) 湖南桑植 略得当。所记参与领导南昌起义曹开
人“原名文常平云伺 192？年参加 辟湘鄂西根据地，挥师抗日，率部入
领导南昌起义，同年加人中国共产 川，配合刘..,邓大军解放大西南等 .. 
党。 193S 年参加长征。抗战时期任 于研究中国现代革命史有参考价
八路军一二0师师长，创建晋绥抗 值。建围后谱主开创领导中国体
日根据地.. ·解放战争时期任西北军 育事业之事迹曹可供研究中国当代
区司令员。建国后于任国务院副总 体育史者参考勺
理、国家体委主任月中共中央政治局 ［胡锡奎］（1896— 1970) 湖北孝感
委员等职 d 人凸 1925 年加入中国共产党。曾赴
“f 龙图志生平活动年表 )(1896 莫斯科中山大学学习、回国后先后

-1969 年） 中国人民革命军事博 担任中共北平、天津、唐山市委书
物馆编口附千 1985 年 8 月上海人民 记，晋察冀中央分局党委常委、宣传
出版社出版的（贺龙元帅丰碑永存》 部长心解放后任中国人民大学党委
一书后。约 0.5 万字。本年表对谱主 书记兼副校长。十年动乱中被迫害
一生的主要经历和重要活动作了记 致死。
述，谱主在各个革命战争时期及建 «胡锡奎生乎年表》 中共湖北省
国后历任的职务反映较全面，惟记 孝感地委..,孝感市委党史资料征编
述重要革命活动太简略。 委员会办公室编”作为 1986 年中国
«贺龙年谱》 ＜贺龙年谱浅编写组 人民大学出版社出版的«胡锡奎纪

编。 1988 年 1 月中共中央党校出版 念文集珀的第三部分，约]. 2 万字口
社出版口计 34 万字寻本年谱是在查 年表主人在“文化大革命”中遭受迫
阅大量历史文献资料及走访众多熟 害，含冤逝世．薄·一波、郭述申同志
悉济主的人士的基础上编成的。谱 在 1984 年提议，为其立传和编纂纪



[ 774-] 中国年谱辞典

念文集已收录本年表的＜胡锡奎纪念 编。 1990 年 9 月台北商务印书馆出 _ 
文集”就是遵照中共中央党史资料 版凸该书为«新编中国名人年谱集
征集委员批转的薄、郭二人的提议 成订第 21 辑口本谱涉及国民党军队
编写的口在征集资料和编写过程中 中诸多人事情况井附若干原始资
得到中共中央组织部、中国人民大 料（如抗日战争中的～一些文件等）口
学、中央档案馆等单位和彭真、薄一 对两广地区自辛亥以来的政治、军
波等一批老同志的支持阜也得到胡 事变迁亦有所记载心
锡奎子女们的协助中 （茅盾）（ 1896—1981) 浙江桐乡
F邓子恢］（1896-1972) 福建龙岩 人』原名忱德鸿，字雁冰。 1920 年参
人。历任闽西苏维埃政府主席、中央 与组织文学研究会主编«小说月
工农民主政府财政部部长、中共中 报)., 1921 年加入中国共产党，投身
央华中分局书记、华中军区政委、中 大革命亨后脱党， 1930 年参加白左
共中央中原局第二书记、中共中央 联“工作。抗 H 战争和解放战争时
衣村工作部长、国务院副总理、全国 期，以文艺为阵地从事救亡工作和
政协副主席等白 民主革命斗争。建国后，历任文化部
＂下子恢年谱跷编》 蒋伯英编口 长、中国作协主席等职~ 1981 年病

附千 1986 年 5 月上海人民出版社 危时中共中央决定恢复其党籍。
出版的（邓子恢传眨之后口约 2. 5 万 C 茅盾著译年表》 孙中田编。载
字。是谱对谱主冢庭出身求学情况 G吉林师大学报 )1978 年 1--4 期口
记述较为简练凸对谱主一生从事的 约 3.5 万字。是表列出谱主 1916 年
革命工作其中包括早期领导的崇 至 1949年发表、出版的大量著译作
义工人群众武装暴动，开展闽西地 面包括小说、散文、通讯、文艺论
区土地革命，领导新四军的革命斗 著、译作等 P 《子夜》、＂虫门虹尺春
争和解放后担任中共中央农村工作 蚕）、仁林家铺子}...«霜叶红似二月
部部长等的经历记载比较详细 q 谱 花》、（清明前后闷等杰出的文学作品
中也反映出解放后对其提出的飞肖 都是这一时期的创作＂是表还对谱
保私有气科四大自由气“坚决收缩＂ 主生平作了简略考订，同时记述当
等所进行的批判心 时国内所发生的大事和文艺界的动
（余汉谋）（1896--1981) 广东高要 态凸
县人。保定军官学校第六期步兵科 （茅盾家世及青少年时代活动尚
毕业凸 1916 年参加中华革命党口抗 表》 (1896—1916) 钟桂松绪凸载
战时期任第七战区司令长官， 1948 «绍兴师专学投））1981 年第 3 期』约
年任陆军总司令口 1949 年去台湾， 0.4 万字＂是表略记谱主家世，主要
后任“总统府”战略顾问、国民党中 记他在私塾、小学、中学、北京大学
央评议委员。 预科求学的情况凸另外，对谱主就读
《民匡余上将汉谋年谱） 黄仲文 之学校、谱主对国文的爱好和作文



九辛亥革命以后 [ 775] 

成绩等作了介绍。 人 D 又名次南口 1921 年加人中国共
(（茅盾著译年表．｝补正， 史明 产党，并去莫斯科东方大学学习准］

编中载t华东师范大学学报》（哲杜 国后，曾任上海大学教师、«向导壮旮
版） 1983 年第 5 期。约 o. 6 万字』本 辑、中共中央宣传部长等职 0大革命
文对孙中田所编（茅盾著译年表陆的 失败后.,执行称独秀右倾路线。 1929
一些错漏之处作了补正凸凡补正之 年被开除出党., 1931 年参与组建托
处大多涉及茅盾的生平史料书如原 派。后移居美国，，
名、别名... al:读学校名称、人学及毕 “j 述之年谱》 ［日 J 中岛岭雄
业时间、参加革命活动经历等订有关 编，，张兰英译中载（研究、资料与译
著译的补正共 6 处 c 文）1984 年第 1 期，约 Q.8 万字 II 是

L茅盾年谱｝ 查国华编嘈 1985 年 谱摘译自日本 1980 年 11 月出版的
3 月长江文艺出版社出版令约 40 万 «失 '7V 夕中困革命}，一书。谱文分
字”是谱所记起于 1896 年｀止于 谱主经历、著作目录两部分中有些观
1981 年。编者对谱主生平和著译考 点和提法失之偏颇。
订甚详。谱文较全面地反映了谱主 【胡愈之）（1896—1986) 浙江上虞
青少年时代的求学生涯，各历史时 人己原名胡学愚，笔名伏生、陈仲逸、
期的著译活动..文化活动和社会活 景观｀亿鲁｀说难、沙平 J 流亡南洋
动习于著译方面，是谱增收T一些孙 时，化名张尚福金子仙僧任0光明
中田（年表）未收篇目，并对某些重 日报）主编出版总署署长等职冼
要文章择要摘录。谱后有«胡耀邦同 在中国民主同盟、全国人大、全国政
志在沈雁冰同志追悼会上的悼词）心 协担任领导职务心

C茅盾年谱， 万树玉编 “1986 年 《胡愈之生平大事年表》 朱顺
10 月浙江文艺出版社出版。约 33 佐、金普森编。收在 1991 年杭州大
万字已是谱记谱主－一生事还，以文学 学出版社出版的«胡愈之传）内。约
经历为重点喟E记国内外大事飞文艺 4- 万余宇。作者是年表主人家乡的
界动态巳为保持生平的整体性和连 史学工作者」是表由主人的文搞，，亲
贯性，是谱对谱主的生活情况、文学 友的回忆文章，以及 1990 年江苏人
和政治活动早创作｀著译等各方面采 民出版社出版的（胡愈之印象记》 'I'
取综合记述、系年编谱的写法。对学 胡愈之本人的＜我的回忆》所叙史实
术性专著、创作（主要是小说）和文 汇辑而成，作者在（后记）中称汛汇集
论，则择其要者加以评价书包括内容 主人的全部文章阜反映主人的全部
提要个写作背景｀特点..影响、作用 事业决非短时间内所能完成的准i
等。一般文章和译作则仅存目准谱前 此本年表尚屑很不完整的资料，有
有谱主工作、生活照片多幅和陈荒 待于大家补正。
煤«序言》 .. ［杨献珍)(1896~1989) 湖北郧县
［彭述之］（1896一1983) 湖南邵阳 人心 1920 年毕业于武昌商科专门学



[ 776] 中国年谱辞典

校廿 1926 年加人中国共产党心历任 任全国政办副主席、全国人大常委、
中共中央北方局秘书长、中共中央 九三学社名誉主席、中国科普协会 匈

马列学院院长兼党委书记、中国科 副主席等职务和参加活动的情况。
学院哲学研究所副所长等著有（什 C茅以升同志生平主要凸介年表》
么是唯物主义汃«我的哲学”罪案”》 茅玉麟可孙士庆编口附千 1991 年
等． 10 月北京科学普及出版社出版的
"为献坅生平年表一附若述（目 仁中国桥魂 茅以升》一书后。约

录）年表》 关山编。载«晋阳学刊》 o. 15 万字心是表简要记述谱主求
1984 年第 3 期口约 1.4 万字。本表 学...任教、任职情况和在建造钱塘江
生平部分，反映了表主参加革命..~ 大桥｀武汉长江大桥、一人民大会世等
敢战斗之经历与活动；从事马列经 工程中的成就和贡献。对«桥话》、
典著作翻译和马列主义与党史教学 U中国古桥技术史＂等著述的撰写、
之过程 i捍卫真理、坚持珅论探索之 出版情况也作了叙还亡
事迹等著述部分手则以篇名、写作 【刘海栗）（1896— 1994) 江苏常忭
时间与地点、初次发表或出版时间｀ 府武进县（今常州市）人。名樊，字季
文集名称、集子目次等顺序摔列凸 芳 J了自号海粟行年时代创办上海
【茅以升］（1896-1989) 江苏镇江 国画美术院口数十年来献身艺术教
人 -i:i 1919 年获美国卡利基理工学院 学与创作“解放后令历任华东艺术专
博士学位。回国后，先后在交通大学 科学校校长、南京艺术学院院长、美
唐山学校、河海工大等 8 所大学任 术教育研究会名誉会长等＂著有仪11
教~ 30 年代主持设计和建迪了中匡 海粟作品选集》，，（刘海粟中国画选
第一座现代化铁路、公路两用桥 集》｀（黄山谈艺录》可«海粟诗词选》

钱塘江大桥。建国后，历任铁道 等。
科学研究院院长、武汉长江大桥技 ＂寸冯粟年表》 袁志煌编口附于
术顾问委员会主任、第六届全国政 1986 年 8 月山东美术出版社出版
协副主席等职口 的C艺术大师刘海粟传｝（柯文辉著）
《茅以升年表｝ 许宏儒等编心收 一书后中约 1.5 万字。是表起自

人 1990 年 12 月北京中国文史出版 1896 年迄于 1985 年产表前有谱主
杜出版的（桥梁专家茅以升｝一书。 出身情况简述4表中对谱主办学、作
约 o. 8 万字。是表反映谱主一生经 画、举办画展，都有较具体反映。其
卧除略记家事、求学等事外青主要 中对 1912 年创立上海国画美术院，
内容可概括为三个方面t-、桥梁等 开创裸体模特儿，及由此而引起的
工程的设计、建造和相关的学术研 社会风波记述较详 1:1 ' 

究，出国访问活动 t二、在东南大学｀ （刘海柬年谱》 袁志煌编心附在
北洋大学...唐山工学院、中国交通大 1987 年 10 月上海人民美术出版社
学等 8 校任教4壬职的情况卢玉担 出版的饮11海粟艺术文选）内。约 2



九辛亥革命以后 [ 777] 

万字口此谱以公历记年，不记清朝、 1962 写《先世履历》一纸，孙庵 1962
民国年号口在生年简介谱主籍贯｀先 年撰«蓉湖诗钞选集·序＞（油印二
世、祖父、父母、故居等』有《世系 纸）。
表）。按年叙事，不分段诅目不清心 【李暮涛](1897—1927) 广东潮抖
此谱记至 1985 年 8 月 90 岁时， 80 人。原名清荣，笔名景山、赤鳞。早年
岁以后事记述较详,.称为其艺术事 去日本留学，回国后曾在潮州金山
业又一高峰． 中学，北平中国大学、平民大学等校
«刘诲粟年谙》 袁志煌、陈祖恩 从事教育活动，同时进行马列主义

编著。 1992 年 3 月上海人民出版社 理论的研究和宣传奋“四·一二“反
出版口 25 万字平谱前有 20 余帧谱主 革命政变后，遭国民党反动派杀害曲
照片和所作之画凸另有谱主美专学 《李尽涛年表） （李春涛文集》编
生沈文瑜（序》准叙述谱主几十年艺 揖组编凸收在 1985 年广东人民出版
术生涯中经受的甘苦和卓越的艺术 社出版的《李春涛文集W} 心约 o. 45 
造诣，并颂扬其追求不息的进取精 万字。是表据«海丰农民运动及其指
神口是谱详记谱主 1896 年至 1990 导者彭湃》`«潮州杜会主义运动记
年的经历和事迹口在谱主 1 岁时，详 略》，«岭东国民日报》、Q汕头市百年

列谱主 1 世至 19 世世系 II 以后便是 史话 H等文选资料，按年序辑摔了年
求学、创办上海美专等学校、赴国外 表主人追求真理、投身革命的短暂
考察、历年的艺术创作等情况曰 而悲壮的经历毒表中记有谱主与彭
［廉敬熙］（1896—?) 江苏无锡人令 湃的真诚友谊及参与领导海丰农民
字明甫， 30 岁以后名建中。曾学过 运动的经过，也记述了国共合作时
医，后任校长....员、市教育会主席。 期他曾协助东征军总指挥部政治部
1937 年赴日考察职业教育，回圉后 主任周恩来进行工作；和在《政治周

任职千沪江大学、中医学院｀曾主编 报}编辑部协助任主编的毛泽东处
《民声报）、《国华月刊）。著有«实验 理日常工作的软事．
养猪法》、《实验养蜂法，、《蓉湖诗 【徐志摩］（1897—1931) 浙江海宁
钞》等 II 人．名章序，字檀森，小字又申，留美
《廉敬熙年谱》 戴春风编寺 1959 后改字志摩 D 美国哥伦比亚大学硕

年油印本。上海图书馆裁。约 o. 22 士，英国伦敦剑桥大学研究生。诗
万字羞编者为阜宁人也末有跋言：“年 人晕历任北大、光华、东吴、大夏等高
谱无生著者，但自我作，故创为别 校教授。著作有（志摩的诗》、（猛虎
调，亦野史家乘之支流敖为廉子生 集}..《云游集）等巴
谱气景仰之余，编比谱“以作永远纪 «徐志摩年谱} 陈从周编“台北
念户是谱记至 1959 年谱主 64 岁时 文海出版社（近代中国史料丛刊续
止，记述简要女 1965 年，谱主仍健 编）第 96 辑影印。约 5 万字。是谱较
在下卒年不明..谱后附有廉建中 详记叙谱主的文学思想、文学观点



[ 778] 中国年谱辞典

与文学活动，引述资料较为丰富谱 当时军阀混战及民生困苦状况等凸
前有赵景深的《志摩师哀辞（代 （吴芳吉行年纪略》 法津师专

序）汃《编者自序刃幻普主之遗像与 《白屋诗选》校注组编中附于 1982 年
墨迹。谱后附炫徐志摩遗著目录》令 四川人民出版社出版的（白屋诗选》
«徐志摩文学系年》 邵华强编 之后。约 1.1 万字口它按年记述谱主

著心附千 1983 年北京文学出版社出 的坎坰际遇｀执教生涯、著译情况
版的（徐志摩选集）第三辑中...«系 等，旁及国内外大事及有关的人和
年》记谱主的文学活动、创作思想及 事．
主编仿寺刊》、｛新月月刊＂等事，较多 I阮啸仙】(1897—1935) 广东河渊
记述中国近代文艺界不同观点的争 人．名熙朝，字瑞忠 1921 年加入广

论及其相互影响"' 州共产主义小组口历任中共广东区
《徐志摩年表尚编》 宋炳辉编窄 农委书记飞中共广东省委和北方局

附于 1993 年 12 月上海文艺出版社 组织部长、中共赣南省委书记等。红
出版的《新月下的夜莺徐志摩传立之 军长征时留在赣南坚持斗争，后在
后中约 o. 7 万字。此表自 1897 年 1 突围时牺牲．
月 15 日生时纪起，至 1931 年 11 月 «阮啸仙年表》 元邦建编略附千
19 日 35 岁坠机身亡止，叙其家事、 1983 年广东人民出版社出版的（阮
求学任教、著述...交游等，详其文学 啸仙》一书中。约 o. 28 万字。是表简
活动。其一生经历，在«新月下的夜 要列述表主之活动..事迹、政论和报
莺徐志摩传）有详细、生动的叙述． 告等。
可互参凸 《阮啸仙同志生平年表》 林水
I吴芳吉1(1897—1932) 四川江津 先、刘林松编。附于 1984 年 8 月广
人。字碧柳，号白屋吴生。 1912 年就 东人民出版社出版的仿阮啸仙文集》
读千北京大学．后相继在四川永宁 屯约 o. 9 万字。是表辑录表主长期
中学上海中国公学｀成都大学等校 领导工人运动、农民运动、青年运动
执教或任系主任，并曾主编（湘君文 的经历和事迹；罗列表主 1916 年至
艺季刊》中有《白屋吴生诗稿》、《吴白 1935 年间绝大部分文章、讲话与书
屋先生遗书》等． 信等心
《白屋自订年表》 谱主自编。收 （张浩）（ 1897~1942) 湖北黄冈

入 1933 年排印本（成都追悼吴碧柳 人．原名林育英，又名林仲丹口 1922

先生纪念刊》，又收在 1934 年排印 年加入中国共产党凸曾任上海市沪
本«白屋吴生诗稿门卷首，北京图书 西区委书记｀汉口市委书记龟湖南省
馆藏．是表所记起自民国五年丙辰 委常委、候补中央委员等职。 1932
(1916) ，迄千民国十六年丁卯 年后任全国总工会常委、中共中央
(192?），主记谱主生平经历及创作 'I' 职工运动委员会副主任。 1942 年 3
兼记国内形势及社会情况中如所记 月在延安病逝。



九辛亥革命以后 [ 779] 
．一

＂长浩年谱》 熊经洛笱5海文编。 《王统照抗战年谱》 王立鹏撰令

载《工运史研究资料》1984 年第 1 载«抗战文艺研究)1985 年第 2 期心
期口约 2 万字．此谱以“征求意见 o. 8 万字唱本谱记述谱主抗战时期
稿“名义刊出，记述谱主从一名普通 的主要活动和主要著译书按年分事
工人成长为共产主义战士、中国工 略和著译两部分劝著译包括书名（或
人运动领袖的一生，并阐述谱主与 篇名）、出版社（或报刊）名称、出版
毛泽东飞刘少奇飞朱德｀刘伯承等老 ｛或发表）日期等。谱主这一时期一
一辈无产阶级革命家的亲密关系。 直在上海担任大型文艺利物（文学》
叙述较简， 1904: 年至 1914 年仅一 主编，从中可看到抗战时期上海文
条。谱记史事皆无参考文献征引，但 艺界的一个略影心
在反映我党白区工人运动史方面， 【潘天寿］（1897—1971) 浙江宁海

提供了一些第一手的资料｀有些鲜 人口原名天谨，学名天授；字大颐乍号
为人知，对上海和满州地区我党早 阿寿，别暑颐者寿者等。毕业千浙
期工作的情况，皆有记载口 江第一师范心曾任国立艺专校长、浙
I孙健初】(1897一195.2) 河南濮阳 江美院院长、全国美协副主席｀美协
人。字于乾. 1927 年毕业于山西大 浙江分会主席等。著有《中国绘画

学采矿系。历任甘肃油矿局探勘处 史》、《听天阁画谈随笔》、《治印丛
和全国石油管理总局探勘处处长、 谈》..(中国书法史}、«潘天寿画集}
中国科学院专门委员等职巨著有《西 等叨

北油田地质说略》，编有（中国石油 «潘天寿年表》 郑白编令附于

理想分布图》等巳 1988 年 4 月浙江美术学院出版社
（孙健初年表》 张江一等编。附 出版的（潘天寿评传立后令约 0.3

千 1989 年 6 月石油工业出版社出 万字。年表从谱主生年(189?）记至

版的仔M健初传》正文之后回约 0.7 1981 年 4 月全国美协在北京举办
万字。它在记述谱主身世、学行之 ｛潘天寿画展》为止。是表叙谱主求

后，主系其从事地质考察工作的经 学、家事、交游、作画｀著述、社会活
质活动、著述及贡献等心表后列有 动等令可供研究中国美术史者参考书
谱扫著作、论文、报告目录）。 «·潘天寿年表｝ 卢沂编• 1989 年

［王统照）（189?—1957) L~ 东诸城 12 月浙江美术出版社出版的《潘天

人”字剑兰，笔名韦佩｀息庐等仑早年 寿研究）附录凸约 0.3 万字。基本与

考入北京中国大学。曾主编«文学》 上表相同，仅 1981 年多 “9 月 5 日．

月刊已历任上海音专、暨南大学、山 中国文化部批准建立的潘天寿纪念
东大学中文系教授，山东省文教厅 馆在杭州南山路景云村潘天寿故居

厅长、文化局局长等职凸著有小说 揭幕，对外开放，，等。

（山雨》、（黄昏》臀诗集（童心}`（横吹 仁啬天寿艺术活动年谱》 纯然、

集只FII 黄专编。载 1991 年《新美术》第二



[ 780] 中国年谱辞典
_ _ 

期寻约 4. 5 万字＂是谱参阅大量涉及 市。
谱主的著述3足童、画册等编纂而 ＂长国焘小传》 谢钟链译自仁tl
成己对谱，主的艺术生涯分为六卷：卷 国革命传记辞典》（英文）』载台湾出
—，艺术启蒙期，卷二，艺术教育期， 版之«江西文献邓 IDO 期；收入台
卷三，艺术风格形成期 i 卷四，艺术 北天·一出版社出版的《张国焘传记
风格定型期凸卷五，艺术全盛期，卷 资料》、南京图书馆藏，约 0.4 万字。
六，艺术消停期。中间穿插了谱主不 此文桉年叙事，排比事实，并记
少生活经历，并列入众多著名画家 1949 年后赴香港生活事乍可作简略
的生平事迹及美术界的史料中 年谱观呤
（刘航琛](1897—1975) 四川沪县 ＂田说张国焘》 费云文编零载台
人。 1923 年毕业于北京大学经济 湾出版的《中外杂志闷第 28 卷第 5 、
系叩曾任四川省财政厅长兼四川银 6 期，第 29 卷第 1—4 期；收入台北
行总经理，川康、川盐银行董事长， 天一出版社出版的（张国焘传记资
重庆国民党政府粮食部常务次长等 料礼约 3. 5 万字。编者云：乃就笔者
职叮 1949 年一度任国民党政府财政 四十年来研究中共问题所认知有关
部长 D 资料，参证张自己回忆和一些鲜为
《刘航琛先生自订年谱稿） 谱主 人知之事令对张之一生作客观介绍。
口述。附于台湾文海出版社出版的 此文按年逐次叙述谱主一生重要事
«近代中国史料丛刊}（续编）第 489 迹，较为详细，可作年谱观 D当然，应
辑《戎幕半生》一书后。约 3. 8 万字口 注意批判其反共立场合
是谱止于 1967 年，分年号、干支、公 ＂长国焘年谱及言论｝ 盛仁学
元、年岁事略诸栏。谱前有谱主家 编..1985 年解放军出版社出版口 31
世变迁简况。谱中除简述谱主求学 万字 b 本书由张国焘年谱和张国焘
及中学任教情况外，较详地记述其 文章..报告飞资料组成，，着重介绍和
任刘湘部下第三师政治部主任，四 揭露张国焘从参加革命到叛变革命
川省财政厅兼四川银行总经理，川 的情况。对已出版发行的（张国焘问
康、川盐银行董事长，重庆国民党政 题研究资料）收录的《中共中央关千
府粮食部常务次长及去台湾后任油 处理张匡焘问题的决定田和对张国
轮公司整理委员会主任等情况。 焘分裂主义的批判两部分内容未予
［张国熹)(189?—1979) 江西萍乡 收录，但选录了张国焘的部分文章
人凸字恺荫，笔名和化名有张特立飞 和报告Cl
特立．凯音、特}天师飞国焘、焘等臼早 ［杨秀峰］（1897—1983) 直隶迁安
年曾参加“五四＇，受国运动，参与创 （今腐河北）人＂早年参加“五四“运
建中国共产党． 1938 年叛党并加入 动书并曾赴法国和苏联学习。 1930

了国民党军统特务组织。晚年移居 年加人中国共产党。曾任河北抗战
北美.1979 年病死千加拿大多伦多 学院院长、晋冀鲁豫边区政府主席



丸辛亥革命以后[ 781] 

等职。建国后，历任教育部部长..... 人...一早年留学日本凸“五四”运动后＊
高人民法院院长等“ 与郭沫若等建立“创造社”中 1928 年
＂石秀峰生平活动大事梵表》 贤 加入中国共产党口．历任广东大学教

奇编中附千 1987 年河北教育出版社 授、黄埔军校教官』中共早期刊吻
出版的（回忆杨秀峰》一书中。约 «赤光)主编、中共鄂豫皖省委宣传
o. 45 万字《，是表对表主参加革命气 部长、中国人民大学校长、全国政协
组织发起爱国运动＊从事教育和领 常委等译著有«共产党宣言门长
导教育界法律界工作的经历、活动 征回忆录沁F1J
和事迹等作了具体而真实的介绍。 《成仿吾年谱》 张傲卉等编。载
［许钦文）（1897— 198,l) 浙江绍兴 仁东北师大学报 )1985 年第 3一5 期
儿乳名松龄书学名世棱.;.”后改名绳 和 1986 年第 1 、第 3 期口约 5 万字口
尧臀字钦文，以字为笔名,:, 1917 年毕 本谱辑录谱主的生平经历，，学术思
业千浙江省立第五师范学校，后在 想、著述成果等引用谱主言论、文
多处任教，并从事小说创作，建国后 字颇多。
在浙江师范学院任教，历任浙江省 U成仿吾生平大事年表》 张傲卉
文化局副局长....浙江省文联副主席 编幻附于 1988 年中共中央党校出版
等职口主要作品有«故乡》、（许钦文 社出版的（成仿吾传冲心约 3. 6 万
小说选集汃（鲁迅先生的幼年时代》 字。此表内容与编者发表在付;北师
等。 大学报)上的 t成仿吾年谱刀大致相
（（，许钦丈）年表》 谱主自编心附 同，但引文有所删减。

于 1936 年上海时代图书公司出版 【曹靖华】(1897—1987) 河南卢氏
的«钦文自传辽之后口约 0.2 万字。 人口本名曹联亚臀学名曹靖华。早年
«年表 h止千 1934 年 4 逐年编次，先 留学苏联廿 1926 年参加北伐战争。
列有关时事嘈再记编者经历曹简述求 大革命后赴苏联任教鲁回国后在北
学、．任教、小说创作等事略。 平大学中国大学等校任教廿建国后
＂十钦丈小说年表》 冯钧国、张 任北京大学俄语系主任．中国作家

炳隅辑录。附千 1984 年浙江文艺出 协会书记处书记心翻译了《铁流》飞
版社出版的《许钦文小说集}之后。 （第匹十一培等苏俄文学作品，著有
约 1 万字.,（小说年表门于 1922 年起 大暨散文。
记至 1949 年，将谐主该段时期创作 “}靖华年谱尚编｝， 冷柯、毛粹
的小说按发表先后逐年编排，详列 编。刊于 1984 年忭河南大学学报》
作品名称、当时刊载日期、报刊名称 （社会科学版）第 5 期心约 2 万字。是
及后结类情况。对小说集则由气1 谱截止于 1983 年五记谱主一生的文
次“列出所收作品，除署名“钦文” 学创作和革命活动生涯，对其与瞿
外，其余署名亦予注出压 秋白、鲁迅等人的交往亦有记载。谱
（成仿吾）（1897一1984) 湖南新化 主大部分译著及出版情况均有反



[ 782] 中国年谱辞典

映． 部编。载］ 995 年 6 月刊行之t雄狮
［胡山源］（1897—1988) 江苏江阴 美术门第 292 期鲁附千黄永明«吴梅
人。一笔名丝环飞依今等。 1918 年入浙 岭其人其艺》一文后口约 o. 04 万字 b
江之江大学学习。 1922 年到基督教 此表极简平自 1897 年生年记起平至
青年协会工作。曾与友人合办＂年年 1995 年 6 月 C吴梅岭百龄回顾展}
周报M红茶瑾刊物，并在东吴大 于台湾历史博物馆国家画廊展出，
学.. -jc夏大学等校兼课。解放后湘 {－吴梅岭作品选集凶」版 l比重点介
继在福建师院、上海师专等校执教匀 绍其教育及美术活动。同期有专文
著译有＂垂》...（万世师表”等 3 «吴梅岭其人其艺｝并附图多幅，可
＂升山源生平与创作年表） 杨郁 互参口

编幻载《新文学史料只990 年第 1 【黄君髓]{1897— ) 广东南海
期口约 1.2 万字是表以年代先后为 人心原名允珀，字君翁．早年毕业千
顺序，叙述表主生平经历、包作思想 广东公学，执教千广州市立美术学
与活动伴录表主著译｀旁及表主家 校、中央大学等“1949 年移居台湾十
事与为人等 任台湾“国立“师范大学艺术系教授
［宋焚龄］（1897— ) 原籍广东 兼主任、艺术审议会委员`“国立“故
文昌，生千上海。美国韦尔斯利大学 宫博物院管委会委员等职令
毕业。回国后从事教会等工作心 ＂专君昼先生年请》 «大成＂杂志
1927 年与蒋介石结婚，开始参与社 资料室编心载台湾0人成为杂志 1976
会政治活动。历任立法委员、国民党 年第 30 期。约 o. 2 万字口是谱采用
中央执行委员、航空委员会秘书长 表格式诲格系一年内谱主交游」任
等职仓 1975 年移居美国。他人编有 职、治学、画作及其办画展的情况.,,
«蒋夫人言论汇编）。 E黄君登年表》 杨隆生编"'1991
（宋美龄年表》 阵启文编。附千 年 9 月台湾艺术家出版社出版的

1988 年中国文联出版公司出版的 “黄君璧的艺术生涯涓附录之一。约
C宋美龄眨之后号约 0.21 万字心是表 o. 36 万字。是表综列表主一生绘画
对表主在政治｀外交、经济等方面的 经历、绘事活动及教学任职等口表未
活动作了重点介绍。 有表主画作系年。
（吴梅岭］（1897— ) 台湾金门 【王尽英】(1898--1925) 山东哲县
人，生千嘉义心原名天放，又名添敏， 人。原名王瑞俊心又名炵美、炵梅谔字
字梅岭，晚年以字行 a 1919 年起任 灼斋口曾参加中国共产党第一、二次
嘉义县镇等校教员， 1973 年退休心 全国代表大会子曾任中国劳动组合
1985 年获台湾画学会美术教育类 书记部北方分部副主任心 1925 年因
金爵奖令出版有0吴梅岭美术专集》 病逝世。
等心 口王尽美同志生平年表》 中共诸

C 吴梅呤年表》 ＜雄狮美术》编辑 城县委、山东大学历史系合编。附于



九辛亥革命以后[ 783] 

仁E尽美传E之后(1981 年山东人民 表对谱主各个阶段从事革命活动的
出版社出版）。约 0.2 万字 II 谱主生 经历作了记述。谱主是中国共产党
命短暂，但在我党初期革命活动中 四川党组织的创建人之一，第一次
作出了笸要贡献 B 该年表以不大的 国内革企战争时期，曾领导四川地
篇帐记载了谱主的生平事迹，材料 区开展了轰轰烈烈的革命运动，是
经过审慎考订口臼王尽美传）中还收 谱对这方面的记述较为详细浏如领
有«王尽美同志的遗著目录》，，始千 导成寸“七·二渝案外交后援会“,
1920 年 10 月，止千 1925 年 1 月臀可 组织万县惨案雪耻会＂，发动群众
参阅。 对英帝国主义开展斗争臀领导顺泸
【李启汉)(1898-1927) 湖南江华 起义等心
人』又名森仑中国共产党早期工人运 （张太雪）（1898—1927) 江苏常杞
动领导人之一。 1920 年加人上海共 人口原名泰来。早期参加“五四”运
产主义小组口历任全国总工会组织 动。 1924 年任中国社会主义青年团
部长、省港罢工委员会干事局长和 中央书记石后在中共四大、五大上当
党团书记等。在广州“四·一五“反 选为中央临时政治局候补委员，并
革命大屠杀中被国民党反动派逮捕 任广东省委书记，在领导广忭起义
杀害令 时牺牲仑
（李启汉生平活动简表》 林建 ＂长太雷同志生平活动总表》 林

柏、李致宁编订附于 1984 年广东人 鸿暖编』为 1981 年 3 月广东人民出
民出版社出版的《李启汉）一书中。 版社出版的（张太雷｝之附录口该表
约 0,6 万字。是表若重记叙表主在 简述谱主生平及主要活动情况警对
中国早期工人运动中的地位和作 1921 年以后的革命活动记载较详
用，并对表主发表的文章｀演说等作 细户（张太霍｝一书中还有«张太雷同
了介绍口 志著作｀报告目录索引》 1 可参阅。
（杨闺公)(1898--1927) 四川潼南 （怅太雷年谱》 丁则勤飞王树棣
人心名尚述，字闱公 <;I 1917 年留学日 编著”为 1981 年 5 月人民出版社出
本书 1920 年回国。 1922 年加人中国 版的（张太雷文集）之附录。是谱记
社会主义青年团。 1925 年加人中国 述谱主家境...生平，列出其从一个青
共产党准l年冬，建立中共重庆地区 年学生参加革命贞成为中国共产党
委员会早被选为书记心 1927 年“三噜 最早的党员之一平又成为一个无产
三－J..,“惨案后被国民党反动派逮捕 阶级革命家的经历琴并记录谱主在
杀害。著有«杨闱公日记》豆 不同时期发表的政论、文章必对谱主
«杨闱公同志生平活动年表》 参加五四运动，参与筹建中国共产

(1898~-1927) 不署编者口收人 党，创建中国社会主义青年团及领
1980 年 4 月四川人民出版社出版 导广州起义的经历，记载均较详尽心
的（忆杨间公同志>..约 0..7 万字”是 （何孟雄）（1898—1931) 湖南鄙县



[ 784] 中民年谱辞典

人，乳名淌生，名定礼§队增 J字国 鄂西革命根据地五个部分，记谱主
正，号孟雄、坦如口结业千北京法文 一一生革命经历。谱末有解放后毛泽
专修馆，又八北京大学当选科生口 东给烈士妻李淑一的信件摘录、词
1920 年参加北京共产主义小织｀ q蝶恋花·答李淑一”等。
1921 年加人中国共产党＂曾任中共 ＂卯直荀烈士生平事咯》 王兰垣
淜北省委组织部长，中共江苏省委 等编。附千 1979 年 12 月天津人民
书记，上海沪西、沪中...沪东区委书 出版社出版的«柳直荀）一书后三约
记等职。 I 931 年在上海被捕，同年 1.5 万字心本篇以 t柳直荀烈士年
遇害，， 谱”为基础，缩略而成，记谱主一生
＂何盂埠生平年表》 奚佥芳编户 革命经历．内容较年诏精练七

附于 1986 年人民出版社出版的«何 ［彭家煌］（］ 898—1933) 湖南湘阴
孟雄文菜》一一书后心约 1.6 万字。（年 人。又名介黄令字蕴生，别字铝生。
表，根据奚金芳、曹仲彬所撰«何孟 1919 年毕业千湖南第寸师范学校口
雄年谱》补充整理而成，者重反映谱 1924 年起先后在上海中华书局与
主革令思想的发展呻主要观点及从 商务印书馆任编辑，不久开始文学
事革命活动的事迹心对谱主领导工 创作。 1931 年参加中国左翼作家联
人运动的情况有较详叙述亨对谱主 盟，同年被国民党当局被捕，后经营
与立三路线王明路线的斗争亦有 救出狱。 1933 年 9 月病逝千上海。
记载其代表性著作均有介绍｀重要 ＂杉家煌生于与创作年求》 严家
文章还予以分析、摘录干 炎陈福康编凸附千 1987 年 8 月北
（柳亘荀】(1898—1932) 湖南长沙 京人民文学出版社出版的«彭家煌
人心又名克明 0 1923 年加入中国共 小说选）－书后。约 o. 6 万字，是表
产党心 1926 年任湖南省政府委员兼 对诮主生平行事作了简略反映，对
省农民协会秘书长。 1927 年参加南 其文学创作的记述较前者详细口谱
吕起义 11 1929 年以中共中央军委特 主 1925 年至 1933 年创作｀发表或
派员身份到相鄂西革命根据地。后 出版的童话、故事、寓言、小说等厂－
任红二军团政治部主任兼红六军政 一按年月排列，对若干不明刊千何
治委员｀红三军政治部主任、中共鄂 处者书注明待考．篇末有 1952 年？
西北分特委书记。 1932 年被王明 月上海市人民政府民政局给谱主家
“左“倾路线迫害而牺牲。 属颁发的（病故革命工作人员证明
＂卯直荀烈士年谱》 王兰垣等 书》中

编 A 收入 1979 年 2 月湖南人民出版 ［项英）（ 1898—1941) 湖北武昌
社出版的《柳直荀｝一书 1> 约［万字。 人。原名德龙，又名德隆，号江钧 E
是谱分青少年时期..在反帝反封建 1922 年加入中国共产党口曾任中华
的革命斗争中、站在农民运动的最 全国总工会执行委员和湖北省总工
前列..~革命低潮的日子里｀转战湘 会秘书长｀中共中央政治局委员和



九辛亥革命以后[ 785] 

书记处书记飞中央工衣民主政府副 的历史有许多第一手资料谱主是
主席、中共中央东南局书记兼新四 我国最早和最著名的俄国文学的研
军副军长。 究者和介绍者，从 1918 年起就有译
«项英活动大事－年表》 李良明 作“年表披露了在新文学运动中颇

编仑附千 1993 年经济日报出版社出 有影响的文学研究会就是在谱主家
版的C项英评传立之后上 2 万字 q 年 开会发起的＄该表材料还欠完全，如
表的材料是作者参考了«中国工会 俄国盲诗人 1922 年来华时，就住在
历史文献汃«中共党史革命史论 他家书．后来由谱主领其到鲁迅家去。
集汃«皖南事变资料选｝等二十余种 戈宝权的纪念文章（忆耿济之先生》
书刊，井走访各地党史办资料室，谐 一文中有记凸
主亲属及战友等而来。谱主早期曾 （朱自清］（1898—1948) 原籍浙江
从事工人运动，这方面史料鲜为人 绍兴溢出生千江苏扬卅本名自华 'I­
知巴（年表）中记述 :1921 年他就去 号实秋，字佩盟 1917 年入北京人
第办京汉怢路工人俱乐部，此年担 学本科哲学 i工提前J-..年毕业心先后
任秘书千事；后又与林育南等一起 在杭州第r-』师拉、江苏第八中学飞清
领导工人罢工口炸巨表）对谱主的功 华大学｀西南联合大学任教＂著有寺
过均有说明，并有客观的评述心«年 文集＂踪迹），散文集t 背影）｀伐欧狩
表 HE透露布哈林和斯大林曾参加 杂记渭等
中共“六大气并和谱主一起在主席 （朱自清先生年谱） 李镇淮编凸
团第一组。（年表）对谱主在皖南事 附千 1953 年开明书局出版的（朱自
变中遇害的记载较为详细，＇ 清文集 W内守约 2.7 万字？编者易挤
戊济之】 (1898—1947) 上海人。 三次，费力较多凸从谱中可看到谱主
原名秋国字孟邕 1922 年至 1936 的生平和著作详且对谱主作品的
年曾派往苏联工作力抗战爆发后辞 写作背景和主要观点都有扼要说
职回国从事翻译俄国和苏联名著， 明中
译作曾产生较大影咐。 （朱自清生平芸作绵年泊表} 朱
＂大济之年表》 耿静芬乱载0所 乔森编中附于 1985 年北京人民文学
文学史料 )1982 年第 3 期。约 o. 6 出版社出版的《中国现代作家选集
万字。该表由谱主女儿撰写，稿成以 朱自清H书后幻约 1.5 万字。本
后汉经际小胜补充整理仑记述谱主 表编者为谱主之子次对乃父一生较
青年时胡参加“五四”运动及创办进 为熟悉凸此表为读者提供了比较详
步文学团体刊物，与瞿秋白、郑振铎 细的谱主著作编年情况，对谱主生
起宣传俄国革命和社会主义及毕 平大事也咯有记叙伸但偏重千作品
生从事俄文著作翻译的经历凸从中 的收集。
反映了我国 30 年代前后文学翻译 ［郑振铎］（1898~1958) 福建长乐
界的情况，特别是对俄国文学研究 人已笔名西谛、CT、郭源新 4化名陈



[ 786] 中国年谱辞典

敬夫 “1920 年发起成立文学研究 日记》（散文｝、＂旬倭集汃 4会迅回忆
会。 1931 年至 1934 年在清华飞t 录》（二集） 5 种著作目录令其一、二
南复旦等大学任教口 1936 年与周 种各收谱上文章一篇．余者为谱主
扬等发起成立中国文艺界协会与 独著心
胡愈之等组织复社心建国后，历任中 《郑抹·铎年谱》 郑福康编。 1988
围科学院文学研究所所长、文化部 年 3 月书目文献出版社出版亡约 54
副部长等 -I) 著有«插图本中国文学 万字。是谱对诏主在文化工作各领
史》、«近百年古城古墓发掘史只~" 域，如在文学｀考古、史学方面，在介

0 郑抹铎抗战时期大事年表》 防 绍外国文化和整理民族文化遗产方
福康撰编。如抗战文艺研究 m1983 面，在收溉和抢救古籍文献方面｀在
年第六期、 1984 年第－一期。约 2. 5 发展中外文化交流方面，均作了详
万字中是谱参阅洛主«日记汃«求书 细反映。本谐编者系谙主之子令他从
目录环和他人的回忆录及有关报刊 谱主其他家腐及有关的人士那里，
编就，对从 1937 年 7 月 7 日至 1945 从谱主本人的著译飞书信、 E 记中，
年 8 月 10 a 整整八年抗战期间谱 获得了大量的第一手材料，使书的
主从事的革命活动 j 述著、讲学｀交 内容翔实可靠凸
往等均作详细记述。表中屡次详述 0 郑抹铎（西谛）年表》 郑尔康编
谐主为防战乱时古书散佚或不落异 著 C, 附于 1992 年 10 月人民文学出
国之手，克服重重困难抢购收藏古 版社出版的«郑振铎口书后。约 1. 2 
籍的事迹。 万字。谱主 21 岁前的家庭出身飞求
。：郑抹锋著译帛年》 程韶荣、黄 学经历等记述极简沮注礼对谱主从

杰编 I) 载t福建师大学报）（哲社版） 事创作、办刊组织文学研究会和中
1984 年第二期。约 1 万字口编者参 国著作者协会、讲学，以及和瞿秋白
阅«中国现代作者著译书目汃（（中国 的交往尨＄加“五四“爱国运动、参加
现代作者著作目录口中国现代文 上海第三次武装起义和解放后承担
学作者联合目录｀郑振铎先生撰 的革命工作等均较详。对谱主所有
著编译目录初穑”及有关报刊编纂 著述按写作出版年月详列于谱中，
而成。收录 1921—1983 年谱主著译 I陈诫)(1898—1965) 浙江青田
书目和报刊文章篇目，按编年顺序 人。字辞修。 1922 年毕业千河北保
排列。书后附有：（一）不编年部分 I 定军官学校。历任黄埔军官学校教
（二）未列部分，（三）待出部分。 官，国民党政府参谋总长兼海军总
炉郑株铎著译泉年补遗》 程韶 司令、东北行辕主任、台湾省主席、

荣、黄杰编 B 载 1984 年«福建师大学 “行政院长“及“副总统”等。
报》（哲社版）第三期“对«郑振铎著 ＂东锌修先生记事年表仄1898—
译系年＂增补《文艺鉴赏与批评》、 1965) 邱七七编凸附于 1985 年台
｛取火者的逮捕｝（神话故事）、（欧行 湾近代中国杂志社出版的（集忠诚



九辛亥革命以后 [ 787] 

勇拙千一身~约 附千 1981 年天津人民出版社出版
0. 4 万字口«年表＂．简记谱主一生经 的«许广平}一书中。约 0.56 万字。
历” 是表实录表主 1948 年至 1968 年参
“"成年表） 徐扬｀寇思垒编尉 与外享民主党派及妇女工作的活

千 1986 年台湾群伦出版社出版的 动与事迹滂及论著介绍白
仆陈诚评传臣之后。约 0.4 万字中“年 【田汉）（ 1898-1968) 湖南长沙
表巾简列谱主一生经历，侧重记载其 儿字寿昌。早年留学日本』后创办
军事生涯及历任官职宁偶记时事。 南国艺术学院、南国社，主编氓国
【杜定友](1898—1967) 原籍广东 月刊吐井从事话剧创作与演出实践凸
海南申生千上海心字础云凸中国图书 曾任左翼作家联匿执行委员?解放
馆学家 1918 年赴菲律宾大学攻读 后任中国文联副主席、中国剧协主
图书馆学， 1921 年回国。历任复旦 席等职。写有话剧、歌剧、戏曲飞电影
大学、南洋大学（交通大学前身）图 剧本 100 余部 2
书馆主任及广东省图书馆馆长等 «田汉年谱》 张向华编口 1992 年
职口建国后任广东省人民图书馆馆 中国戏剧出版社出版。 40 万字勺谝
长兼广州市中山图书馆馆长。著有 者历时 8 年从北京｀上海、湖南等
«图书馆学通论飞等书籍 80 余种发 10 所省市级图书馆搜集报刊书籍
表论文 400 多篇” 及其他有关资料辑成是谱，记录谱
＂土定友有关图书馆孛卦述泉年》 主 70 年间的生活和在戏剧、诗歌 ... 

（解放前部分) 张世泰编辑。载汀－ 电影创作、文艺理论以及政治、社会
东图书馆学刊 )1981 年第 4 期，约 活动等方面的成就、业绩冶全谱按年
o. 5 万字”系年按写作或出版年月 月先后提要摘录排叙，未加评论和
为序记录了杜氏从 1921 年至 1949 批点，完全以谱主活动、言论｀作品
年刊行的图书馆学及梪书学的单行 本身的实际情况勾画谱主的生平 II
本著作，发表的单篇论文及未发表 入谱的著译皆单独列目，引用资料
的书房论文。 均注明出处巳书前有谱主照片 5 帧凸
（许广平)(1898—1968) 广东番禺 ［刘少奇)(1898—1969) 湖南宁乡
人。笔名景宋白 1926 年北京女子高 人凸原名刘渭磺，曾用名胡服｀陶尚
等师范毕业后，即赴广东省立女子 行等。 1921 年加入中国共产党心民
师范学校任教。次年与鲁迅结婚并 主革命时期警任全国总工会委员长 ... 
协助其工作令曾任上海妇女联谊会 中共中央书记处书记、中央军委副
主席、《民主》周刊编辑等口解放后、 主席等职。建国后在中央人民政府
历任全国妇联主席全国政协常委 副主席、全国人大常委会委员长、中
等口著有《欣慰的纪念人«鲁迅佪忆 共中央副主席、中华人民共和国主

录“礼 席兼国防委员会主席等职 ii著有《刘
《许广平活动简表》 陈激渝编凸 少奇选集》 b



[ 788] 中国年谱辞典

（刘少奇生平活动年表》 中围革 沙州坪村}·在延安与毛在同，～一党小
命博物馆编令载«政治教育 )1980 年 组等凸表中较多地记述谙主与毛泽
第 3 期今约 o. 7 万字』是表对谱主一 东在诸如农业合作化间题、无产阶
生革命活动作］，，较为系统的反映宁 级与资产阶级之间斗争的间题.... 7( 
对谱主各个革命阶段所发表的文章 鸣大放、大跃进等方面的意见分歧＂
及报告的篇目记述较为全面。 表后简单介绍谱主在“文化大革命＇：

C刘少奇同志袄导工人运动大事 期间被迫害致死的书况？
年表》陆象贤编如百科知识》 《刘少奇生平大亭后补年表》 何
1980 年第 4 期凸约 0.6 万字。是表 俊仁缉附千 1980 年 10 月香港中
注重千记述诮主所领导的工人运动 殖出版社出版的（刘少奇与刘少奇
情况，如安滂路矿工人罢工、“五卅" 路线》一书启约 2 万平表分公元｀
运动哈尔滨全市反日大示威及中 事略两栏，对原表中未提到的事加
东路铁路工人大罢上等是表较详 以补充，．烂原表中已提到的事记述
细地阐明谱主白区工作的理论和主 更加详细亡谱主在“文革“中的经历霄
张，以及对阵独秀为代表的右颌机 包括谱主的言行和遭批判的情况，
会主义路线和王明为代表的“左”倾 有较大帜度的增加亭井增加了为谱
冒险主义路线在白区工作中的错误 主平反昭雪的不少内容凸表中的引
所作的斗争4 文、事略大多有注释凸
«刘少奇生平大事年表：＄ 何俊仁 «刘少奇生平活动品表》 陈丑聪

编口附千 1930 年 10 月香港中道比 编，附于 1988 年 7 月华夏出版社出
版社出版的«刘少奇与刘少奇路线） 版的（刘少奇的思想理论研究》一书
一书后心约 3. 5 万字占表分公元、事 后心约 1. 2 力字没该表对谱主革命生
略两栏。谱主出生至 1918 年间事迹 涯记述较详，还列了谱主所撰《“二
从略。表中对谱主长期从事的革命 七＇，失败后的安淉工会》、«唐山矿工
活动，如对中共北方局的组建，制订 的总罢工入«论共产党员的修养）等
抗日民族统一战线政策，党们建设， 文章的题目＂．对谱主“文革”期间的
对资本主义工商业的社会主义改 情况反映极为简略口
造，均记得较为具体淇其中对中国工 《刘少奇青少年时期大事记
人运动的贡献尤为详细心表中对谱 (1898—1928) > 朱元石编。附千
主的论著和多次全国党代会上所作 1991 年 5 月浙江人民出版社出版
的报告反映较多臀且对内容加以扼 趴伟人之初汶刘少奇》一书后心约
要的评析 1> 表中多处提及谱主与毛 o. 3 万字凸记事至 1928 年，简述谱
泽东的合作关系，如：早年一同参加 主求学，参加青少年学生运动＄留学
勤工俭学预备班；曾为毛在长沙清 苏联及返国后领导路矿工人运动、
水塘秘密住址的座上客， 1932 年一 组织领导上海工人运动、主持全国
度与毛同时寄居千瑞金城西五里的 总工会等经历叮



九 辛亥革命以后 [ 789] 

（彭德怀］（ 1898 ---1974) 湖南曲潔 子”..“反党集团的头予气直至成为
人。原名得华口 1928 年加人中国共 必文化大革命”的囚坦从蒙冤受屈｀
产党，问年领导平江起义建立红五 含恨以终到恢复名誉，受到举国上
军抗日战争至解放战争时期鲁历任 下的同情与追念的波澜壮阔而又曲
八路军副总司令、中共中央军委副 折坎坰的一生。
主靡中国人民解放军副总司令、第 【丰子恺】(1898-· · 1975) 浙江崇德
一野战军司令员兼政委建国后，任 （今桐乡县）人凸原名丰润中 1921 年
中国人民志愿军司令员兼政委｀中 去日本，回国后在上海戍斤江飞重庆
共中央军委副主席、国务院副总理 等地从事美术与音乐教学工作 q 曾
兼国防部长、中共中央政治局委员 任中国美术家协会常务理事飞上海
等， 中国画院院长心既作漫画，又写随
“}．恁怀同志生平大事年表》 胡 笔，文章结集为凶缘缘堂随笔集汃另

家模编。附千 1989 年 11 月河南人 有«音乐入门 )...t 西洋画派十一－讲》、
民出版社出版的d彭鹄怀评传》一书 «猎人日记诏等著译。
后度 o. 5 万字... ;是表涂略述谱主童 《丰子恺先生年表》 潘文彦编
年生活参加湘军等事外，着重记其 新加坡广洽法师自印本。 1的9 年香
加入党后参与领导中国革命的经 港时代图书有限公司印刷口约 2 万
历中对其历任职务，指挥或参与指挥 字娘者为年表主人入室弟子。是表
的各次重要战役，参加的历次党和 据谐主平生著述及亲朋好友提供之
军队的重要会议和所作重要报告宁 资料辑成。广洽法师与年表主人知
发表的政治、军事方面的文章且均作 交 50 年娸祚莫逆勺法师回国观光
明确记载口 之际，编者以此年表穑相扇法师认
”“急怀生平大事年表》 «彭悠 为丰氏多才多方为学成就博大精

怀传戌写组编心附于 1993 年当代 深年表对主人生平之研究颇有价
中国出版社出版的«当代中国人物 低遂斥资印发公诸千世。卷前有
传记丛书量彭悠怀传眨之后虏 2 万 照片） 1 帧"
字口氓彭德怀传》全面记述了彭隐怀 （丰子恺年表》 潘文彦编仑附千
元帅 76 年的生命历程，是一部长达 1983 年浙江人民出版社出版之《丰
58 万字的大著。本年表依据中央和 子恺传计内。约 1. 3 万字白是表着重
地方所藏的原始文献警各历史阶段 叙述谱主的画事和交游，也涉及其
出版的报纸和书刊，简明扼要地列 文学翻译活动。
出年表主人从旧社会最底层一个赤 （丰子恺年谱泊编》 陈星编心肘
贫的农家之千到中国共产党、中国 千 1987 年 4 月漓江出版社出版的
人民解放军飞中华人民共和国的杰 《潇洒风神—丰子恺传立后。约
出领导人；从一位功勋卓著的无产 o. 3 万字＂编后有注，说明该谱据潘
阶级革命家到“右倾机会主义分 文彦«丰子恺年表环和丰一吟、潘文



[ 790] 中国年谱辞典

彦合编之《丰子恺著译书目压改编而 祥、刘品青编凸载G辽宁大学学报》
成。此谱较详，记述谱主一生事迹， （哲社版）1979 年第 2 期力约 1.5 万
详其画作著述噜包括国外出版其著 字”是表记谱主青少年时代为中华
作之译本凸此谱编至 1979 年举行谱 之崛起而投身革命号由一个爱国青
l·一骨灰安放仪式为止已 年学生成长为坚定的马克思主义者
《丰子恺年表》 夏宗禹编。收在 的历程凸表中对谱主在天津参加“五

1988 年 11 月华夏出版社出版的 四”运动，组织觉悟杜，从事反帝、反
《丰子恺遗墨呐旮约 o. 15 万字心是 封建革命活动；在法、德勤工俭学期
表简记谱主经历、家事、求学、作画、 间发动旅欧华人反对北洋政府向法
著作等简捷明了千此表参照潘文彦 国大借款，发起组织旅欧中国少年
编«丰千恺先生年表）』丰一吟等著 共产党（后称社会主义青年团），参
《丰子恺传＂及有关资料编成，可供 与中共旅欧总支部的领导工作等，
研究中国美术史者参考 u 作了较详记载并对谱主青少年时
（周恩来1(1898— 1976) 原籍浙江 代撰写的主要文章作r记述心
绍兴，生千江苏淮安。字翔宇夺曾用 0周恩来同志青少年时代年表》
名飞飞、伍豪、少山、冠生等0 1917 (1898 年 3 月 1924 年 8 月）邵
年留学 H 本。 1920 至 1924 年在法 云淌编口载“山东师院学报》1979 年
国和悠国勤工俭学上回国后，历任黄 第 5 期。约 1. 2 万字已是表比王、刘
埔军校政治部主任、中共两广区委 （年表》简单，但有些内容是前表没
员会常委兼军事部长、中央革命军 有的，如 1919 年谱主留学日本时，
事委员会副主席、中国人民解放军 成为日本最早的马克思主义传播
总参谋长等职 C 中华人民共和国成 者，京都大学经济系主任河上肇教
立后，一宜担任国务院总理、中共中 授主编的（社会间题研究论的热心读
央副主席、中央军委副主席户一度担 者，并旁听了河上肇讲授的马克思
任政协全国委员会主席 E 主义经济学口
«周恩来同志生平凸表》 南京师 0周恩来生平活动年表》 中国革

，范学院图书馆、中文系资料室合编。 命博物馆编。载（政治教育 »1981 年
载 1977 年 1 月印行的《文教资料简 第 1..3 期口约 1. 2 万字 J是表所记起
报顷第 57、 58 期。约 0.8 万字。本表 于 1898 年 3 月 5 日令止于 1976 年 1
是该刊为纪念谱主逝世一周年而编 月 8 日，对谱主民主革命时期和社
的专辑的附录引开了编写周恩来年 会主义革命时期所从事的革命活动
谱之先河凸但由千历史的局限亨表中 和历任职务作了简要记述。全文提
建国后部分的有些地方，“左＂的观 纲犁领、脉络清楚，惟资料尚不够半
点甚明显。 富旮
«周恩来同志青少年时代革命活 «周恩来军事活动年谱)(1924 年

动年表 )(1898 年—1924 年） 王永 —1949 年） 张廷贵补只石英编凸载



九辛亥革命以后 [ 791] 

«党史资料丛刊 )1981 年第 4 辑。约 延续数月或数年的同一事件，选择
o. 5 万字。是谐分第一次匡内革命 一飞二处集中叙述，以免繁冗仑凡谱
战争时期、第二次国内革命战争时 主著作都列入了大事记令有确切著
舫、抗日战争时期和第三次国内革 作日期可考的．均按著作日期列目；
命战争时期四个部分，对谱主的军 著作日期无法查考的，则按发表时
事活动作了系统记述口内容包括卫』开 间列且在编写过程中，编者吸收了
任军事领导职务，发表的军事论著、 前几年我国党史学界关于谱主生平
演讲、报告；为中共中央起草的军事 事迹研究的新成杲，井对某些史实
文件、命令 i 电文 1 直接参与一系列 进行了补订。
重大军事行动的决策和实施等。 0周恩来新闻活动年表》 王风超
«周恩来文艺活动牟谱》（选登） 编。载 1988 年中国杜会科学出版社

苏国荣编叩载«戏曲研究）1981 年第 出版的《新闻研究资料戌芍 42—44
4 揖口约 1 万字令是谱记述了谱主一 辑。约 2. 7 万字已在谱主的革命生涩
生的主要文艺活动。本辑选登的是 中新闻活动是其重要的组成部分。
“青少年时代“部分，内容突出戏剧 本年表记 1913 年至 1974 年谱主创
活动，其他文艺活动从简。 办和指导过的报刊亭为报刊撰写的
（周恩来早期革命实成和理论活 重要文章，修改和签发的重要社论，

动尚表)(1898 年一1924 年） 宋一 对新闻工作指示的要点』与新闻工
秀编．载«毛泽东思想研究)1986 年 作者的交往和涉及新闻传播媒介的
第 2—4 期。约 l. 8 片字。是表记谱 活动。有时，为了方便读者阅读，也
主早期革命实践与该时期的理论活 把与新闻活动有关的谱主的其他活
动井重可对他在南开中学“”上}飞 动列入年表中，作为必要的背景交
《校风》、《南开日刊”及《天津学生联 代心
合会会报》...«觉悟只等报刊上发表的 «周恩来年谱) (1B98 年—1949

文章，赴欧勤工俭学后为天津«益世 年） 中共中央文献研究室编口 l989
报》撰写的数十篇专栏通讯报导帚在 年 3 月中央文献出版社．人民出版
旅欧党且1组织的机关刊物《少年) .. 社出版口约 60 万字，是谱的编写历
《赤光》上发表的大量论文，一一作 经十年僧六次修改增订。采用了谱
了记载手有些重要文章还有内容介 主的日记、自述、学生时期的作文和
纽表末附南开学校 1917 年«第十 中共中央文件，中共中央政治局、书
次毕业同学录＂寸周恩来的介绍卢 记处常委会会议记录，中共长江
«周总理生平大事记》 怀恩编 局、南方局会议记录，国民政府军事

著。 1986 年 7 月四川人民出版社出 委会政治部部务会议记录，国共谈
版车约 37 万字。本大事记对谱主－ 判记录，谱主和中共中央的往来电
生的革命历程作了详细反映。按年 报谱主的报告、手稿、信件等原始
编写，尽可能落实到月和日记事。对 档案口同时｀访问了几百位各方人



[ 792] 中国年谱辞典

+'t一参阅了国内外大量资料是诏资 本友好人上为发展中日友好事业而
料丰富，记述详尽，全面反映了谱主 作出的努力，＞
新民主主义革命时期的革命经历， 【李苦禅】(1898—-1983) 山东扁唐 g 
并适当反映了某些重要的背景材 人．二原名英杰菜五号励公，艺名苦
料 I) 谱中对有两种不同说法的同— 禅，，早年在北京大学勤工俭学会参
件事，除有些经研究能认定一种说 加业余画法研究会后人国立艺专
法的以外宁有的在采用倾向性的说 西画扆曾被齐白石收为弟子凸先后
法的同时“将另一种说法在注内说 在北京师范学校、杭州匡立西湖艺
明；有的时间确定不了的，叫用栝号 术院、北平匡立艺专、中央美术学院
注明另一种说法认为的时间，对文 进行美术教育和艺术创作 a
中涉及到的有些人和平｀作（简单 C 李苦佯年表》 李燕编口收在

的注释+ 1987 年上海书画出版社出版的«一朵
{周恩来治水大事记》 曹应旺 云现代国画家丛书扰归风云砚边

编口驸千 1991 年 8 月中央文献出版 录 李苦禅及其艺术》一书内约
社出版的《周恩来与治水》一书后凸 o. 15 万字口编者是谱主之子，是一
约 1- 5 ．万字。在诺主任政府总理的 位有造诣的中年画家 E 表中所记均
27 年间他自始至终以极大的力量 为第一手资料舟i实可靠＂，年表虽精
关注和领导水利工作。本大事记记 短，然已简明地展示了这位正直＄足
谱主亲自主持制定我国水利工作的 国的艺术家的坎诃的人生道路和高
方针政策、江河治理开发规划和对 度的艺术成就口
治理淮河.., *江、黄河...海河等重大 【唐庆治］（1898-- ) 江苏无锡
水利工程作出的决策心 人口字谋伯“美国比洛伊大学毕业．

U周恩来年谱》 日本纪念周恩来 获哥伦比亚大学硕士飞博士学位名¥
出版发行委员会组，刘守序等译凸收 千词令精通英语，曾在美大学生演
入 1991 年 8 月中共中央党校出版 讲比赛中多次夺冠“历任日内瓦围
社出版的t 日本人心目中的周恩来》 际联盟会襄理文书、华盛顿会议中
一书 E 约 1 万字口（日本人心目中的 国代表团秘礼上海懋业银行奂文
周恩来》是日本”纪念周恩来出版发 秘书、交通大学外国文学系系主任飞
行委员会”为纪念谱主诞辰 93 周年 国际宜传委员会委员（领少将衔）等
和逝世 15 周年而隆重椎出的大型 职心
回忆录。是谱为其中一篇，记谱主生 «忆往录》 谱主自撰。 1948 年印
平事迹，简明扼要心建国后部分，对 行。华东师范大学图书馆藏口约 2 万
谱主为促进中日邦交正常化令推动 字心是书追忆往事，逐年胪述书以记
中日两国在政治、经济、文化等领域 求学....任职...家庭生活、治病等事。关
的友好交流合作所作的贡献令记述 千 1947 年国民党用马队冲进围墙
颇多 b 谱文也从测面反映了一些日 镇压交大学生运动一节记述甚详心



儿辛亥革命以后 [ 793 = 

【蒋复琨)(189S— ) 浙江海宁 共产也曾领导省港工人大罢几先
人凸字芙如，号慰堂。早年毕业千北 后担任中共江浙区委书记、江苏省
京入学哲学系。 1930 年赴穗国留 委书记凸 1927 年被捕牺牲口
学口．历任北京图书馆馆员国立中央 ＂东延年生平活动员表》 黎显衡
图书馆馆长、台湾“故宫“博物院院 等编。附于 1985 年广东人民出版社
长等职著有氓信录口图书与图 出版的C东延年日书后＂约 o. 6 Ji字，
书馆尺宋史新探）等。 该表简列谱主早年旅欧｀回国从丰
《蒋慰堂先生七十年表-》} 昌彼得 革命活动的经历，对其在广东领导

编冲甘千 1968 年台湾学生书局出版 革命之枣迹记述较详＂
的 U庆祝蒋慰堂先生七十荣庆论文 （袁玉冰】(1899—1927) 江西省泰
集 E之后口约 1.2 万字心表分年号千 和县）心原名光鉴，字玉冰；别名盂
支、公元｀年岁、事略诸栏中表前对若 冰化名志仁等曾任共青团 K海地
主在用书馆事业方面的贡献及家庭 委宣传部长．兴国县委书记等职渗
出身情况作简单介绍心事略部分较 与领导 r江西省委反对OO 民党在江
详细地记述谱主求学及各个时期的 西别动队 AB 团的“四·二“运动.,
任职，对谱上进行图书分类的改革卓 1927 年 12 月遭叛徒出卖入狱，英
为防止沦陷区文献流入域外而极力 勇就义凸
采贻珍籍？在国民党逃离大陆时负 仁袁玉水生平事咯编年》 王世懦
责大陆善本运往台湾等情况，反映 编．载«江匹育运史研究 )1987 年第
较为洋尽，刁 1 、 2 期口约 5 万字＂编者据谱主所撰
［刘尔松］（1899—-l921) 广东永安 ＂自治日记”及多篇革命回忆录等写
县（今紫金县）一儿字季祜立．历任广州 成记述谱主生平大事，尤对其音年
工委书记、中华全国总工会执行委 时期在南昌二中和北京大学从事革
员丁洲工人自卫队总指挥广州工 命经历记叙详细佞年月、日叙事
人代表大会执委会主席等职口 1927 并注明出处。谱中还夹叙谱主与李
年“四·一二“反革命政变后警被国 大钊、方志敏等革命先烈的交往，并
民党反动派秘密杀吝。 突出其在江西大革命时期中作出的
《刘尔品生平大事年表） 罗可群 重要贡献口

编。附于 1986 年 10 月广东人民出 ［舒传贤】(1899—-1931) 安徽霍县
版社出版的«刘尔料）一书后。约 人令字揖唐，又名公甫，化名夏维宁，
0.8 月字。是谱记谱主从事学生运 1921 年参与组织安徽社会主义青
动、工人运动＊历任职务，以及中国 年团心翌年赴 E 本禹等工业学校读
共产党成立前后广东工人学牛运 书， 1926 年回国，加入中国共产党口
动之情况。 1929 年领导六霍起义，组建中国工
【陈延年）（1899—1927) 安徽怀宁 衣红军第三十二师心历任全国总工
人心陈独秀之子.. 1922 年加入中国 会执行委员、中共鄂豫皖分局组织



[ 794] 中国年谐辞典

部长等位在“肃反“中被错杀 1J 是表以著录表主著译作品为主，旁
"于传肾年表》 朱奇荣、夏熙执 及谱主的生平事迹介绍。表后驸列

笔整理。载《安儆革命史研究资料》 表主笔名及纪念表主的有关文章户
1980 年第 2 辑。约 o. 6 fj字心是表 ｀杖白著译余年目录》 丁景
记表主生平经历了对其领导、组织安 唐、文操编。 1959 年上海人民出版
徽地区革命斗争的活动和事迹记载 社出版。约 4.2 万字本目录收集瞿 厂
甚详凸 秋 (1 1919 年到 19.34 年间的部分著
［方志敏J(l E; 9 9-· -l 9 3沁江西t 阳 译及若干篇早年诗文心凡写作与发
人亡．原名打远镇，乳名正鹄，“志敏，， 表 H 期不详或大致可以推测的，编
是其学名 1924 年加入中国共产 入著译系年后的补遗「．礼目录后还

党心．历任赣东北省苏维埃政府主席 附有«,瞿秋自的笔名汛名集录：j，'I罩
和红十军政冶委员，，闽浙赣省苏维 竹徐州师范学院学报以哲社版） 1984
埃坟府主席等职七后被敌人俘获， 年第 3 期，载有张宝珍的《飞袒秋白
] 935 年在南昌被秘密杀害口著有 著译系年目录）补正》一文书叮注意
U可爱的中匡汃«狱中纪实只礼 参阅，
仁方志枚同志生平，：舌动简表》 门，瞿永白同志生平活动年 1们 禹

«方志敏传凶编写组编占附在 1982 年 悠编。载＂：北京政法学院学报 )198C
江西人民出版社出版的«方志敏传｝i 年第 2 至第 3 期约 2.5 订字羞诏
之启约l-Ji字该年表的编者本看 按年列谐主活动、事迹及论著，对有
对历史负责对谱主负责的态度对 关事实或刊名4积斯等作了适当的
年表中所列事实进行了大量的调查 注解和补充。诸末附解放前后为谱
访间＊ －－核实资科，故资料准确｀ 主举行的悼念活动和为其出版遗若
真实反映谱主的成长过程宁 的情况等，
【昙秋白]{ 1899 ·-1935) 江苏常州 (（．瞿秋白年谱》 叶孝慎、胡银康
人。原名瞿霜 1 笔名易嘉、宋阳等， 谝户载店i 艺谭口 981 年第 1 期口多勺＿l

1917 年就读千北京俄文馆 "1919 年 万字心该谱为纪念谱主殉难 46 周年
参与领导勹五四·”运动 ..1922 年加入 面作，主系谱主生平事迹、重要著译
中国共产党凸曾任«新青年}等报刊 及其撰写过程和出版情况等。谱事
的主编参加过中共中央的领导工 仅记至 1921 年勺
作., 1935 年被国民党反动派杀害 q «瞿秋白年谱) 周永祥编仑 1983
其著作编为＂瞿秋白文集》口 年 4 月广东人民出版社出版。 20 万

«瞿秋白同志年表》 辛民编＂载 字＂是谐按年月日为序记事书一般都
1951 年 6 月 15E«进步日报·文 注明资料出处。反映谐主主要著译
史周刊戏¥22 期。经作者增订后宁收 的条目，一般都有简要的介绍和评
入 1956 年中华书局出版的（中国现 述次对谱主牺牲后的一些重要事实，
代出版史料》（丙编）。约 0.6 万字凸 以。普后顶形式作了补充说明”是谱

L.,,  



九辛亥革命以后[ 795] 
_. 

附有谱主遗阳多余的话稣肛瞿秋 年谱凡约 3. 5 万字匕开明版«闻一多
臼研究参考资料索引»., 全集门卷首之＂闻一多年谱口不署编
《瞿秋白生平活动年表》， 陈铁健 者平但全集＂编后记料说明编者为季
组射于 1986 年上海人民出版社出 镇淮。谱文记述谱主求学、任教、著
版的«．恨秋白）一书之后 C 约 1.4 万 述活动及抗日战争结束前后为争取
字口是表主录表主生平活动，事迹及 民主、和平所作的斗争。是普资料来
经历等，旁及衣主与鲁迅等著名人 源大都是“时贤“发表过的哀悼回忆
上的交往和友情"' 文字，小部分是朱自清搜罗的飞g
［蒋径三）(1899—1936 一） 浙江台州 札气有些零碎的』是编者奉询丁师
人口名桑，字径三心字行(, 1922 年 友和家属的门述。此谱对千了解和
毕业于浙江第五师范学校。后任小 研究谱主生平事迹具有较高的参考
学教员通俗教育讲演员，上海学艺 价值。
大学“广东中山大学图书馆员商务 （老舍)(1899--19£6) 北京人。满
印书馆编辑合安徽大学，勤勤大学教 族。原名舒庆春字舍予，笔名老舍凸
授等中著有《（山淘经＞篇目考)、 G 现 1918 年北京师范学校毕业 ·:1924 年
实主义哲学与教育入«西洋教育思 应聘赴英国伦敦大学东方学院任
想史汃（文化教育学）等 教(].回国后』计王山东大学教授....~ 
订寺役三先生年谱》 蒋径翊编，， 国文艺界抗敌协会理事 A 全国文联

传钞本 d 上海图书馆漱心约 o. 5 万 副主席等＂代表作有《骆驼祥子汃
字＂编者为谱主之弟。此潜自光绪二 «茶馆只等－
十五年(189阳 9 月 25 日生时记起厚 ｛老合著译年表》 郝长海、刘慧
至 1936 年 7 月 2 日 38 岁游杭州坠 智编叠载（文献)1983 年第 18 辑中约
马伤重而卒j羊其任职与著作。 2. 8 万字，，本表收录表主 1899 年至
（闻一多)(1899— 1946) 湖北淆水 1949 年间的著诏每年均先记表主
人』原名家晔，改名多；字友三，号友 的活动行踪，再依发表或出版时间
如笔名一多 4 1912 年考取北京清 列著译篇目..,
华学校~ 1922 年留学美国“回国后令 «老舍年谱尚编》 舒济编。载《新
曾在武汉大学、青岛大学，，清华大学 文学史料》1986 年第 2 胡令约 1.5
及昆明西南联合大学任教 E 抗日战 万字＂编者为纪念谱主逝世 20 周年
争结束后，反对国民党发动反人民 而作，着重对谱主的生活经历...任职
的内战 1946 年 7 月 15 日在昆明 及作品等作了介绍 ... 
被国民党特务暗杀口 仁老合在北京活动而表》 李笙耘

＂q 一多年谱》 季镇淮编。收在 编。附于 1986 年北京燕山出版社出
1948 年 8 月上海开明书店出版的 版的d老舍在北京的足迹片3后，卢约
«闻一多全集 M卷首汉又收入 1986 年 o. ？万字凸编者在参阅了曾广灿等
8 月清华大学出版社出版的《闻朱 编辑的«老舍研究资料}的基础上缄



[ 796] 中国年谱辞典

成此表，它分四部分记述表七居住 陵大学哲学系" 1922 年赴美匡威斯
北京期间的活动及生活等已 康辛大学留学， 1925 年回国。历任
《老合早年年谱}) 合子乙编．，收在 金陵大学教授兼图书馆主任、北京

198,g 年中国建设出版杜出版的只； 大学图书馆学系主任等职“若有«图
舍的关坎和爱好》一书内巳约 1 万 书馆目录汃 C中国侄书馆图书分类
字仓．本谱缩者为谱主之子。谱文有三 法汃C中国书史简编只阳
个特点； 1．补前人之短，缀述了谱主 仁刘国钧先生芳译余年目录》 张
在当作家前的活动 ~2．汇集 f 有关 雨生、载龙基编 4 载 1980 年（情报学
消主早年史料的研究成果 4公布了 刊顶第三阴廿约 o; 4 万字 pq前言叫了

新发现的失散多年的有关材料的题 对谱主生平有简要记述口比目录参
目、出处和内容概要； 3．对巳有线索 阅了原在北大工作的施雅珩所编
而尚待证实和继续挖掘的史实均列 仁．刘闰钧的著作年表》，收集谱主

题加以说明。 1919 年到 1980 年公开发表的全部
心老合年谱》 甘海岚编心 1989 年 图书馆学方面的著作（包括编... ~、

北京书目文献出版社出版心 42 万 校、撮等），共 130 多种．
字卒谱对谱主生平事迹响尤其是对 【谭余保) (1899--1980) 湖南茶陵
其文学活动的著录较为详细季对谙 人凸 1927 年参加中国共产党曾任
主绝大多数的作品作了背景说明和 中共荼安品特区书记、湘赣区特委
内容提要；理论著作的论点宁多摘采 书记 A 热河省人民政府主席“建国
原文。谱名片谱主夫人胡絮青题签， 后，历任湖南省人民政府副主席和
［李立三］（ 1899·- -1967) 湖南醴陵 书记、全国人大常委会委员等
人“原名隆郅，曾用名李能至、柏山 ＂覃余保年表：》 刘但安编．附于
等。中国［人运动领导人之一中1919 1991 年北京警官教育出版社廿版
年赴法勤工俭学司国后加人中国 的«湘赣苏维埃主席谭余保眨之后，
共产党。曾参与领导安源路矿工人 约 o. 15 万字口本表简列表主习武、
大罢工和“五卅”运动等口历任中共 参加革命...组织农民武装飞坚持抗敌
中央工人部长和工委书记、中央人 斗争的经历与事迹等凸
民政府委员及劳动部长等职。 1967 （郑天挺](1899~1981) 福建长乐
年含冤去世 .. 人。原名郑庆甡，字毅生 o 1920 年北
«李立三生平活动油表》 唐纯良 京大学本科国文门毕业亨次年人北
缉附千 1984 年黑龙江人民出版社 大研究所国学门为研究生中历任北
出版的仁李立三传）中口约 1.5 万字廿 京大学教授、西南联大总务长、南升
本表客观而简要地反映了表主革 大学副校长等口著有«列国在华领事
命..战斗｀坎坰的一生” 裁判权志要 l..q清史探微只轧
【刘霆钧1(1899一1980) 江苏南京 0郑天挺自传） 谱主自编。收在
人。字衡如心 192(l 年毕业于南京金 1991 年 4 月北京三联书店出版的



九辛亥革命以后 [ 797] 

0郑天挺学记讷立 1.3 万字』此传 72 岁卒重点记述其美术活动？
依年次自述生平书自 1899 年 8 月 9 ＂长大于克生年谱》 «“中央“日
日生时起？至 1981 年 10 月止 (12 报疗资料室编仑载 1983 年 4 月 3 日
月即卒）。先自我简介，并述父母、姨 «台湾日报＊副刊》，收入 1986 年台
父母等重在自叙求学、任教、任职、 北天一出版社出版的（张大千传记
著述讲其史学研究 资料－）｀南京图书馆藏。约 0- OR 万
【张大千】(1899— 198初 四川内江 字千自民前十三年 (1899) 阴历四月
人心原名正权，后改名爰，小名季，又 一日记至 1983 年四月 -.H 逝世记
名季爰；曾一度为伯．法名大千易别 其病逝过程较详。
号大千居士；画室名“大风堂”,1917 《国画大坪张大于先生平诗》
年随兄去日本书习绘画并研究染织 «“中央“日报》资料组编，载 1983 年
工艺口 l919 年回国后，被聘为南京 4 月 3 日《“中央“日报扣收人 19S6
中央大学美术系教授口 50 年代栖身 年台北天一出版社出版的§：张大千
海外， 1978 年移居台北叮著有《张大 传记资料》，南京阳书馆橐。约 o, 06 
干画册}`（张大干书画集》。 万字。此谱自民前 1二年 (1898)五

＂长大于先生年谱） 谢家孝编＂ 月十九日生年记起，至 1983 年四月
附千 1968 年台北（征信新闻｝报社 二日逝世止 b 此谱生年与一般记述
出版之«张大于的世界庄内；收入«张 略异。 丛
大千传记资料》（台北天一出版社 （张大于年谱》 杨继仁编中附于
1986 年出版），南京图书馆藏。约 1985 年文化艺术出版社出版的偉
o.05 万字 C, 此潜由千时代较早，记 大干传狂礼约 0.5 万字心是谱主要
述简单，从生年（光绪二．十五年 'I' 记载谱主的艺术生涯，对其举办飞．参
1899)记至 1968 年 70 岁止心 加的各次画展均有记载申但对家事
氓画大炸怅大十的八字》钟义 记述甚少，著述亦很少提及“
明编＂载台湾 1979 年所刊（综合生 ＂长大于免生年表》 王天昌编。
活扬迁知收入台北天一出版社出饭 载台湾所刊（书和人以杂志第 469
的《张大千传记资料，（八）。约 0.2 期收入 1986 年台北天一出版社出
万字勺此文按流年研究谱主一生重 版的G张大于传记资料》，南京图书
要遭遇令实为系年简谱。认为谱主好 馆截... ?如~ o. 2 万字中自民前十三年
命又行好运，有迷信色彩口 (1899) 记起，至 1983 年 85 岁逝世
＂长大于年谱》 «艺术家）杂志社 止在生年记其父母简况，特注明母

编令载 1982 年台湾t艺术家》第 16 亲擅皮骨写生画。
卷第 6 期«张大于专辑》i收人 1986 ＂长大十生平画展年表》 «雄狮
年台北天一出版社出版的 G张大千 美术）杂忐资料室编。载台北＂启狮
传记资料》 D 约 o. 2 万字心此谱虽简 美术沼第 147 期，收入 1986 年台北
单，但较完整｀自生年记至 1983 年 天一出版社出版的＂长大干传记资



[ 798] 中国年谙辞典
_— 

料汃南京图书馆藏约 0.1 月字．5. 自 文史出版社出版趴张大干生平和
1899 年记至 1983 年土，记其一生 艺术》书后七约 0 俨 9 万字心本谱作者
所举办的画展..著述口 为谱主之儿戍l凸所记内容略详于杨
行长大于年谱》 李永翘编著。 继仁所著年诸 4 有些事项之年代较

1987 年 12 月四川省社会科学院出 杨诺有出八”
版社出版今 45 万字＂编若者经多方 召长大于年谱》（节选） 包立民 ... 
探寻，完成了这部翔实和系统的年 五袁编。载 1988 年 U朵云．咽第四肌
消。本谱内容按谱主1事略”..“国画 约 1.8 万字．｝本篇截取谱主 1919 年
创作“`“诗词著述“依次逐年排列: 至 1938 年这一时职的活动经历，记
“事略“主要记载谱主在该年内的重 叙谙主作画飞交友之事，对谱主许多
大活动和重要创作等事迹，除对谙 佚事多有记载谱主之诗文亦多有
土在该年的重要绘画作品略作记叙 摘录。有些资料还注明出处
外．亦择要引载谱主当年创作的部 ［杨荫浏)(18 99---1984) 江苏无锡
分诗立永文跋飞联印等手用以展现 人心音乐理论家，早年从吴瞰卿学昆
谱主的思想演变及艺术发展的全过 曲｀琵琶心从美国传教上学英语飞作
程．这一栏中所记谱主当年活动或 曲。 1923 年入上海圣约翰大学学
创作技公历月、日次序排写仑凡日 习口历任燕京学社音乐研究员、南京
不详者，则以上、中、下旬或按月记； 国立音乐院教授和中央音乐学院音
月不详者．．则以春J夏、秋、冬四季 乐研究所所长等职日著有炉中国音乐
记；季不详者，则统载子年末＂言国面 史纲凡语言与音乐》等七
创作”栏主要记载谱主在当年内有 ＂勿荫浏年表》（初褐） 华蔚芳
确切创作时间的国画作品目录”“诗 编』载«中央音乐学院学损 )1984 年
词著述＂栏主要记载谙主在该年内 第 3 期。约 0.8 万字。是表以年代先
有确切创作时间的诗、词.... _x.. M,.. 对 后为序，介绍表主从事音乐工作的
联等著述目录。是谐对谱主生平..® 历程及其在中国民乐方面的研究成
姻33庄家事、行踪、学行、学术界 果等。
要事与谱主逝世后家属、子女及社 ［孙立人）（1899~·-1990) 安徽庐江

会各界的咭电和悼念活动的述记颇 县人., 1923 年清华大学土木系毕
为详赡 0卷首刊谱主彩色照片一帧｀ 业， 1925 年美国普度大学毕业，
另有凶张大于先生小传》、《张大千先 1927 年维吉尼亚军校毕业。历任陆
生先辈简介》。谱后附有《张大千论 军师长军长、副总司令、总司令等
画门张大于家室略表汃«大风堂间 职著有«统驭学汃《台湾防卫的战
门表）、«后记》，井附本书责任编辑 略战术＂等。
所撰凶切后记》｀ ”,j泣．人年表》 台湾风云出版社
＂长大于年谱： 1899—1983 》 张 编辑委员会编心附于台湾风云出版

心智苑仲淑编心附于 1988 年中国 社出版的《名将孙立人》一书后。约



几辛亥革命以后[ 799] 

o. 05 万字＂是表主列谱主学行及军 "为湖生平事咯》 扬朝汉绸。收
界任职情况表中所录谱主活动、事 人 1984 年 6 月福建人民出版社出
迹之文字仅廖廖数旬口 版的仁合枣和“永安大狱”》口约 o. 4 
仁孙立人特军年表》 朱汔源、谢 万字己编者为谐主之子 d是篇在搜寀

婉凌等编口收在 1992 年台湾学生书 谱主遗稿，走访、函询与谱主同时代
局出版之砰国军魂一孙立人将 战斗』生活过的革命前辈及同事的
军永思录硒口约 1,2 万字。表为简 基础上整理而成＂一、二十年代的事
浒式噜自光绪二十五年 (1899) 十月 略一带而过于着重记 30 年代初在妹
十七日生时记起可至 1990 年 11 月 杨刚和“左联“领导周杨、夏衍等的
19 R 卒、 12 月 8 日葬礼毕止口较详 帮助下走上革命道路后的事迹中详
细地记述了谐主一生经历，重点介 其参加“左联勹:作 "1 积极宣传马克
绍其二战时参加中国远征军在缅、 思主义；抗日战争期间在上海、香
中作战之事迹” 港、桂林、衡阳｀福建永安等地从事
［应修人】(1900— 193幻 浙江慈溪 党领导的抗日救亡运动，主编d抗日
人＂．原名应鳞德｀笔名丁九., 1920 年 丛书》，以报刊为阵地，进行军事评
任职中国棉业银行时』开始创作新 论和围际问题评论等" -
诗巳次年创办上海通信图书馆仓其 ［罗庸 )(1900—1950) 北京大兴
后，又与他人结成湖畔诗社~ 1925 人 a 字庸中凸 1920 年毕业千北京大
年加人中国共产党，旋赴莫斯科中 学文科国学门．相继在历史博物馆、
山大学和东方劳动大学学习七回国 北京大学等单位供职，并致力千考
后，在中央军委工作寸 1933 年被特 古之学。 1927 年起任中山大学文
务杀害 b 学系主任、西南联合大学中文系主
《应修人生平著作年表梵锅》 赵 伍
兴茂编亡载d新文学史料»1981 年第 《罗庸教授年谱》 张书桂等编七
2 期。约 o. 2 万字。本表按年列表主 收人 1984 年书目文献出版社出版
生平行事、革命活动和诗文创作等 的«中国当代社会科学家》第 6 辑凸
情况。 编者为谱主之学生凸谱事主录谱主
，杨潮］（ 1900—1946) 湖北沔阳 从事教学工作的经历和活动，培养 .. 
人屯原名廉政，号九寰，笔名羊枣等口 爱护革命青年的事迹乍探研文史方
1923 年毕业千上海交通大学令继在 面的建树等口谱末附谱主主要著作
京沪...沪杭等铁路局任职.. 1933 年 10 余种。
参加“左联“工作，同年加入中匡共 （杨骚)(1900一 1957) 生千福建漳
产党｀抗日战争中，在上海、香港、福 州屑原名杨古锡，字维诠，笔名浮石、
建永安等地从事新闻评论和抗日文 北溪等，，， 1918 年赴日本东京高等师
化工作中 1945 年 7 月被国民党政府 范学校学习 “1925 年到新加坡任
逮捕，后被害于杭州监狱” 教己 1927 年回国后，专事写作i号



[ 800] 中国年谱辞典
· · - · · 

译 l930 年加入“左联＇，口著译有氓 以字行，，是医师也是诗人 u ., 

难者的短曲汃«铁流肆礼 ＂包璧．东医师年谱》 廉建中编。
U6骚年谱》 钦鸿编。载«文教资 蓝印抄本。约 (K 7 万字。上海图书馆

料 »I 986 年第 4 期凸约 2. 3 万字”是 癌心是潜用通俗的文字较为细致地
谱较为系统地列述了谐主创作思 记载了 i行主为民行医的事迹与美
想等的发展轨迹a 俄以及不计报酬收下学生传授医
（马师曾］（1900— 196心 广东顺德 术的事迹，很少涉及家事和著述。谱
人 .,1917 年在广州太平春教戏馆学 前有«序言礼
艺，长期在广州、东南亚』美洲等地 【熊佛西］（1900—1965) 江西丰城
演出｀对粤剧音乐和表演艺术有所 人凸原名熊福置 1923 年燕京大学
革新，形成独特风格，世称H马腔＂，已 毕业。后赴美国哥伦比亚大学研究
代表作趴搜书院飞朔悸放后历任 戏剧文学准］国后，历任北京大学艺
中国戏剧家协会广东分会副主席、 术学院戏剧系主任、G戏剧教育，主
广东粤剧院院长。 娼上海戏剧专科学校校长等心
＂马并曾年表》 唐忠琨编白栽t 粤 "t佛西著作系年》 韩日新编，

剧研究)1990 年第 2 期。约 0.6 万 载«戏剧艺术》 1982 年第 2 期口约
字心表前有简介，介绍谱主世系和子 l.5 万字廿本目录著录熊佛西 1917
女简讥未有编者＂们说明此表乃 年至 1963 年的戏剧作品及文艺评
以谱主生前亲笔所写简历为线索， 论等心
各方搜集资料编纂而成心此表按年 ＂枣·佛西生平纪享》 熊佛西研究
编次谱主一生经历』学戏｀演戏情 小组编 4 附千 1985 年中国戏剧出版
况准］及家霾著作，，社会活动习于戏 社出版的扛中国现代戏剧家熊佛西》
剧活动叙述较详』如 1925 年即组织 一书中令约 3. 3 万字。本文列述谱主
大罗天班宁其后去东南亚｀香港、澳 家世，从事戏剧工作的经历和事迹，
门...广东等地演出，特别在 1931— 以及他的作品等凸
33 年在美国演出喻宣扬中华戏曲书 【常玉］ ( 1900—1966-) 四川人。
编印«于里北游集只等巳谱中所述谱 1919 年赴巴黎蒙巴纳斯的大第屋
主在解放后的活动更有所发展，成 画室学习。 30 年代参加巴黎杜乐面
就更大4表后有杨子静所编«马师曾 沙龙..独立沙龙口 1947 年去纽约，并
主演剧目总览》心亥期＂粤刮研究以为 办画展屯后回巴黎作画个 1966 年 8
«纪念马师曾诞辰九十周年专辑》， 月因煤气中毒亡故＂著有0常玉画
有马之照片｀手迹、小传、纪念文章｀ 集“礼
发言等，并有 40 年代«伶星较场》对 «常玉兑历》 张念玉编..我 1992

马师曾的评论凸 年 4 月台北刊行的«艺术家为杂志第
［赵璧东］（1900—1965) 安徽天长 203 期，在《世纪初中国画家的骄傲
县人。乳名顺生学名连奎；字璧东， －－常玉}一文内。约 0. 2" 万字。此



九辛亥革命以后[ 801] 

文介绍谱主一生简历书着重其美术 选 E之后口约 1.4 万字。本年表简要
活动直生年记至卒后在巴黎拉 J­ 介绍谱主生平平其著译作品尽可能
区希也德尔画廊、赛纳河畔东方画 详尽列出已
廊、台北历史博物馆展出止，并分析 （张闻天)(1900— 1976;) 江苏南汇
其艺术特点与成就。 （今属上海川沙）人又名洛甫。留苏
［徐海东）（1900—1970) 湖北大悟 泊国后任瑞金工农民主政府主席”
县人』中共党见军事家“历任八路 1935 年遵义会议上当选为中共中
军与中国人民解放军的营长、团长、 央总书记，后任中央宣传部长、马列
师长埽lj军长、军长、军团长中新中国 学院院长..辽宁省委书记等职已建匡
成立后，任中央人民政府军事委员 后任外交部第一副部长凸著有（张闻
会委员和中华人民共和国国防委员 天选集》。
会委见被授予大将军衔， 《张闲天同志生平泊表》 收入
"余母未同志生平年表》 «忆徐 1985 年湖南入民出版社出版的引可

海东团编辑组编撰。附于 1981 年河 忆张闻天}一书，约 o. 3 万字。是表
南人民出版社出版的廿乙徐海东)-­ 简列谱主从事革命工作的经历，对
书中，约 o. 25 万字心是表记谐主在 其所著之报告、文章等亦有提及。
中国共产党领导下，在第二次国内 ＂长闻天在肇庆洽动两表: 1969 
革命战争、抗日战争，，解放战争时期 年 10— 19'75 年 8 月》 中共广东肇
的戎马生涯与赫赫战功口 庆地委党史办公室整理 II 附于 1987
"：徐；、每东同志生平年表， 徐文伯 年广东人民出版社出版的（张闻天
整理附千 1982 年三联书店出版的 在肇庆》一书后。约 o. 3 万字凸本表
（（徐海东）生平自述讨习。约 o. 3 万 记述了谙主在肇庆期间的生活经
字 U 是表主记谱主从一个普通的窑 历可在此期间所写的理论文章亦存
工，在中国共产党的领导下，经血与 目口
火的锻炼，成长为功勋卓著的军享 仔长闱天生平商．表》 程中原编口
家的历程口 附千 1993 年当代中国出版社出版
（穆木天］（1900—1971) 吉林伊通 的（张闻天传）一书后 4 约 o. 6 万字口
人．原名稽敬熙｀ 1922 年改名穆木 是表简列谱主一生概况手持别是从
夭..青年时留学日本，攻读法国文 事革命活动的经历及其著述名称 .. 
学..曾在中山大学、吉林大学飞北京 1徐东白］（1900—1979) 广东东莞
师范大学任教且主要作品有《旅心入 人令 1915 年入广东高等师范附属师
«流亡者之歌只礼井翻译了大量的 范学校宁 1920 年起任图画教师，并
俄国文学作品” 从事油画创作可
＠：穆木天生平著译年表 )(1900— 《徐未白年表》 杨家聪整理口载

1的1) 蔡清富编写寻附于 1987 年 1990 年 2 月香港出版之（美术家》
人民文学出版社出版的（穆木天诗 第？2 期千约 o. 01 万字 j 本表简明地



[ 802] 中国年谱辞典

记述了谱主一生事迹与主要作品口 G 吕抹羽生平年表》 翟清福负j
【蒋碧微](1900—1979) 江苏宜兴 茂林组收在 1990 年社会科学文献
人 “18 岁与徐悲鸿私奔赴法， 1926 出版社出版缸吕振羽评传呐。约
年回匡置在重庆复旦大学国立绪 2. 5 万字＂编者早年曾从昊洋先生
译馆教育学院任职凸 19纣年后赴 修研中国史，吴泽先生是吕振羽的
台湾卢与张道藩同居，曾任中法友谊 门生。在吴泽老师的指导下｀编者将
会于事、国际文化协会常务理事且－］ 吕振羽的著作阅读数遍可全面掌握
华美术会理事等口菁有«蒋碧微回忆 了他的学术观点和成就。在 1979 年
录》等 E 底，编者又有缘拜识了这位前辈心从
《蒋碧微姿采一生重要事迹》 杨 此经常聆听括教，直罕其谢世，前后
兆青编凇入 1979 年台湾天一出版 达七个多月。表中认真记述了谙主
社出版的（徐悲鸿传记资料 )1—3 集革命与治学于一身的不平凡经
辑令！肛蒋碧微生死恋》一文它本文以 历；是表对于材料收集、整理、考订，
年系事 3 实为年表，自 1900 年出生 均言而有证 i对于学术的介绍，也能
起，至 1979 年 80 岁死葬台湾止千蒋 揆其要令 D
与徐悲鸿结合，在徐初期创作生活 ［夏承焘］（1900—1986) 浙江温州
中占有重要位置，所记可供研究徐 人。字瞿禅令别号＇谢邻气晚号瞿髯巳

悲鸿者参考中 1918 年毕业千渥州师范学校七历任
【吕振羽](1900----1980) 湖南邵阳 杭州之江文理学院、浙江大学教授，
人心笔名展光、何民魂等。史学家。 中国科学院文学研究所兼任研究
飞26 年湖南大学毕业，同年投身北 员 .,G文学研究为杂志编委、«词学》杂
伐战争.. 1936 年加入中国共产党。 志主编 E 著有«夏承焘词集汃（天风
建国后，历任中国大学教授飞大连大 阁诗集门等
学校长、中国科学院哲学社会科学 《夏承焘教授学术活动年表 t, 吴

部委员等..著有«简明中 OO 通史汃 无闻辑。附于 1988 年中国文联出版
＂弓振羽史论选粲》等。 公司出版的«夏承焘教授纪念集眨：
«吕抹羽社会科学著述系年）） 王 后＂约 0.8 力字＂编者为谱主夫人，
启慧等编。载炸片林大学社会科学学 所叙材料可信。表中材料主要来自
报汃982 年第 3、第 4 期。约 2. 5 万 C天风阁日记＂及谱主著作，问亦采
字心编者在参考中科院历史所编的 及朋友见告之作品..内容前简后详，
“1 振羽历史著述系年)的基础上编 对谱主的生活、教学、创作、事业均
成本目录凸除按著述系年的一般惯 有清晰、生动的叙述..表中多处引用
例编排外，增加了分类和篇幅等项 诺上诗文才并反映了他勹胡适于冯沉
且并对吕氏著述的增、补订本或新 君等人的交往。我国词学界的一些
版本逐次作了注明（同版多次印刷 大事表中有较详记载手对于研究中
者在初版项下予以说明）。 国现代词学的发展有参考价值吁



九辛亥革命以后 [ 803] 

（蔡畅］（ 1900--·· 1990) 湖南湘乡县 此表又是在几度访林之后才编成｀
（今双峰县人）“原名蔡咸熙。 1920 材料较丰宫，大都可信 b
至 1924 年在法国勤工俭学。 1924 «．林风眠先生年谱》 朱朴编巳载
年到莫斯科东方大学学习， 192,5 年 1989 年 10 月台北刊行的（艺术家》
间国后参加北伐战争历任中共两 第 173 号 1> 约 2- 1 万字。编者为上海
广区委妇委书记江西省委组织部 大学美术学院教授凸此谱自 1900 年
长兼如女部长中共中央妇委第一 11 月 22 日生时记起，至 1989 年 10
书记、全国妇联主席、第四五庙令 月台北历史博物馆举办林风眠九十
国人民代表大会常务委员会副委员 回顾展、 i普主亲自主持开幕为止卫1
长等。 容丰富，详其美术活动，且较注意社
“”为生平纪事》． 董边、蔡阿松 会背景及关系人物的介绍仑

等编心附于 1992 年 11 月中央文献 ＂木风眠艺术生涯编年》 金尚
出版社出版的«我们的好大姐蔡畅} 义、朱朴编。附于 1990 年 10 月浙江
一书后。约 5 万字 A 本书以革命和女 美术学院出版的«林风眠论》一书
女运动为轴心十详尽记述谱主各个 后今约 ().5 万字心此编记其原名林绍
历史时期重大的革命实践活动，对 琼中 1920 年改今名。此编着重记其
研究中共党史尤其是妇女运动史 艺术生涯飞求学、创作、执教...著作
具有重要的参考价值 E 等，间记家事中对早期至解放官经历
【林风眠］（1900—1991) 广东梅县 记载较详， 1958 年至 1972 年冤狱
人。原名林凤鸣，又名绍勤， 1920 年 在押仅一笔带过 j此编记至 1989 年
改今名口 1920 年人法国国立艺术学 90 岁 1未完心
院学习绘画。 1925 年间国后亨任北 （林风眠年表》（艺术简历．） 苏夭
平艺专校长、国立艺术院（现为浙江 赐编。载 t 中国油画口 993 年第 3
美术学院）院长兼教授口著译有(中 期心约 0.05 万字“此表仅记谱主艺
国绘画新论》，，{ 1935 年的世界美 术方面之简历，，但也有遗漏。
术於夺．3 （沙孟海］（1900—1992) 浙江郪县
《林风眠生平年表》 席德进编 t 人。原名文芝，号石荒、兰沙、沙村凸

见席著«改革中国画的先驱者林风 1928 年毕业千浙江省第四师范口
眠“第五篇， 1979 年 10 月台北雄狮 1931 年任中央大学秘书、教员。
图书出版公司出版。约 o. 12 万字 a 1954 年任浙江省博物馆历史部主
北表按年排比谱主生平消详于学艺｀ 任彖后任浙江美术学院教授、西冷印
作品，家事亦较详』如林九岁时即能 社社长、省博物馆名誉倌长等。著有
作«松鹤图》中堂，闻名乡里， 1924 «印学史汃《论书丛稿汃（沙孟海书
年提出创新中国画之路口本表记至 学论文集冯凡
1979 年，未完。对林“文革”中之经 «沙盂淖著述、书刻年表举要}

历记述不确切且因编者为林之高徒， 沙匡世编杳载 1992 年杭州出版的



L 804 」 中国年谱辞典

＂，西冷艺丛顷第 31 号«沙孟海逝世专 实，并列出谱主母年发表的主要作
号汃约 o. 3 万字“此为谱主著述、书 品亨一至 1985 年电影界纪念谐主从事
法、篆印年表之节要，未记其生卒 革命文艺活动 55 周年为止。
4广自 1919 年 20 岁在那县砖亥牧养 《夏衍电影著译目录 j, 中围电影

云》二字起立至 1992 年写杭州李叔 艺术编辑字编』收入 1~89 年中国电已
同纪念馆九言联｀在故乡作绝笔U方 影出版社出版的«中国电影艺术家
柳园 M止＄叙述简明卡可概见其一生 研究丛书一－论夏衍））一书后口 0.9
重要的书艺活动。 万字』机目录＂列出谱主 1930 年至
［夏衍】 (1900—1995) 浙江杭帖 1986 年创（译）作的电影剧本、论
人“原名沈乃熙，字瑞轩，， 1927 年加 文、评论等 188 篇上均注明出处及发
入中国共产党。 1929 年参与筹建左 表（出版)年月，电影剧本还注明拍
翼作家联盟，后任左翼电影小组组 探公司导演、主演等“内容丰富，是
长。解放后历任中共上海市委宣传 研究谱主创作生涯的极好材料。
部长..文化部副部长｀全国文联副主 【赵世炎)(1901—1927) 四川酉阳

人。 1915 年起在北京读书噜 1920 年
.,.. 席、中国影协主席等职 C

«夏衍电影活动的表 )(1930 年— 赴法国勤工俭学， 1923 年到莫斯科
1949 年） 晓需整理。载（电影文 学习 “1924 年回国后乍先后任中共
化》1980 年第 1 期。约 0-4 万字。年 北京地委书记亨中共江浙区委组织
表实际卜一是对谱中解放前从事电影 部长...军委书记，七海总工会党团书
事业的回顾，反映了 30 年代上海电 记口 1927 年与周恩来等同志一起组
影事业发展的概貌，特别对我党在 织发动上海工人第三次武装起义，
电影界的工作进行了叙述＊肯定了 后被捕牺牲心
早期党对电影运动的领导丘据年表 （赵世炎年谱》 附于 1984 年 4
载、我国翻译的第一个苏联电影剧 月四 JI1 人民出版社出版的«赵世炎
本«生路）警就是谱主 1933 年执笔译 选集}书后．该年谱未署编者姓名彝
成的心年表较简略，其中 1942— 恐是编辑部所编凸约 2 月余字口该谱
l946 年内容缺记心 客观地叙述了谱主战斗的一生令也
《夏衍生平及电影系年》 中国电 以一定篇幅叙述了他同周恩来、王
影艺术研究中心等编＂附千 1985 年 若飞、邓小平等人的交往，以及发动
中国电影出版社出版的 J夏衍的电 上海工人第三次武装起义的情况必
影道路》一书后。冬勺从 8 万字。《夏衍 （许继慎）（1901—19~1) 安徽六安
的电影道路》是一部画册而了《夏衍 人“原名许绍周，字谨生o 1924 年考
生平及电影系年》一文是该画册最 入黄埔军校，不久加入中国共产党。
后的文字部分，记述谱主生平，，经历 历任黄埔军校教导团排长、国民革
及成为中国革命电影事业的先驱、 命军叶挺独立团营长、红军第一军
为我国电影事业作出重大贡献的史 军长、红四军第十一师师长等。 1931



九辛亥革命以后 [ 805] 
__ 

年 11. 月被张国焘冤杀千河南光山 品补正“材料编就心分五部分：－·-,.著
新集。 仵；二翻译；三－．编辑的书线；四．、主
＂午继滇年谱） 鲍劲夫编撰。收 编期刊；五、一朵收入专集的主要散

入 1986 年 7 月解放军出版社出版 篇 1) 时间从 1925 年至 1930 年凸
的«许继慎杆军传§“近 1 万字已是谱 ＂阜光，慈年谱 (1901—1931) 》 哈
按年逐月（季节）铺叙谱主从求学到 跷斯编写。载《社联通讯)1982 年第
从戎直至投身革命们经历偎示谱 趴 3 期中约 2 万字户一分公元、年号，，年
土英勇参战，屡巷战功，坚持与惜误 岁事略、著作诸栏凸谱前有飞说明，).
路线斗争的事迹仑 对谱主在我匡尤产阶级革命文学阵
（蒋光慈】(1901-1931) 安徽六安 营中的地位和对文学事业贡献加以
人凸原名侠悄、光慈为笔名，后改名 评价口”事略＇一部分中简述涽主的活动
光赤心· 1921 年留学苏联，回国后从 经历广著作“部分，收入迄今为止已
事文学活动仓曾任上海大学教授 .. 经发现的谱主著译作品目录』并注
1927 年组织太阳社，编辑（太阳月 明初次发表的刊物｀刊期，发表时的
刊儿著有«少年漂泊者惶tb 署名，以写作或发表时间为序仑对新
＂守光总卑谱冈编） 吴腾凰编。 发现的重要佚文上均适当予以介绍"

附于 1982 年 1 月安徵人民出版社 个别一时难以确定是否为谱主执笔
出版的d蒋光慈传）之启约 0.7 万 的文章，另加以说明月事略部分较扼
字。是谱较具体地记述了谱主求学，， 要地记述了谐主求学、接受新思想
走文学革命道路的一生今反映谱主 和在党的影响下成为元产阶级革命
在 20 年代末参加必创造社气与瞿秋 文学家的一生，
白詹迅、田汉的交往均较为详细,. （冯文炳］（1901—1967) 湖北黄梅
其中 1927 年郭沫若通过谱主等邀 人。字蕴仲亨笔名废名 -c- 1922 年考入
请各迅合作心以实现原先在广州拟 北京大学， 1929 年貂校任教，与周
定组成联合战线的夙愿 1' 但创造社 作人等创办刊骆驼草》口一度曾回故
反而办起了«文化批判》，从而展开 乡教书， 1946 年复回北京大学执
了一场中国现代文学史上著名的革 教.. 1952 年调至东北大学。 196？年
命文学论争。这一过程记述得十分 病逝。结集有0冯文炳选集》。
清楚，对研究二｀三十年代我国文学 《废名年谱》 陈振国编』载《文教
革命的历史有参考价值口 资料简报)1983 年第 5 期勺约 0.9
«蒋光总著译编目录》 吴腾凰 万字＂是谱按年辑录谱主思想轨迹、

编凸附于 1982 年 1 月安徽人民出版 文学创作、治学活动、学术成果等止
社出版的«蒋光慈传）之后心约 o. 5 间或采引谱主著论。
万宇。此目录依据瞿光熙所编«蒋光 «废名著作余年目录》 陈振国
慈著译系年目录）和（蒋光慈著译书 编口载（文教资料简报》1983 年第 5
目汗片提供的现成资料，以及小全的 期..乡勺 0+8 万字中本目录按篇名或书



[ 806] 中国年谱辞典

名、体裁、写作、发表或出版时间、刊 人“家名朝伦，乳名伦和尚，潜名运
载刊名或出版单位、署名上1 次等列 镂；宇任叔，号愚庵涫名士侠了学名
谱主 1922—1963 年的作品中目录后 子虔“巴人”是其常用笔名曾参与
所附“部分遗作气列写作时间不详 发起成立中国自由运动大同盟和中
或未发表之手稿心 国左翼作家联盟解放后，历任中华
（王亚育］（1901 —196的湖北黄岗 人民共和国驻印尼大使飞人民文学
人。笔名王渔蚂早年就学于武汉中 出版杜社长等职”
华大学教育系憎任暨南大学．中山 仁已人战叶年表》 王欣荣编。载
大学等大学教授厦f1大学校长、福 «抗战文艺研究 )1985 年第 1 期心约
建省哲学社会科学联合会主任委 1. 2 万字户本年表对谱主在抗战时
员＂著有«经济学史．§`«(资本沦）研 期的经历、著述，为文风格、文学成
究只等。 就等记述较详廿年表中特别记录了
《王亚南生平与著译泉年目录》 谱主付出大量心血编辑出版中国第
阙名编载（福建省图书馆学会通 一套＂鲁迅全集庄的过程。年表中所
讯 )1981 年第 1 期廿约 1量 5 万字口本 提到的我国文坛上的重要历史人物
文介绍谱主的生平史迹飞学术成就， 颇多+对抗战时期我国文学史上的
谱主毕生从事马克思主义政治经济 重大事件也有详尽表述。
学研究，撰写了大量的著作和文章， t 巴人年请》 王欣荣编著 0 1990 
这里介绍谱主已发表的著作 23 种、 年全国巴人研究学会刊行“40 万
译著 8 种千文章、讲话记录 314 篇令 字口著者穷十年之力而成此湔全
均按发表时间顺序排列。其中晟早 面系统．深人地反映了谱主的生
的著作是 1932 年民智出版公司出 平、思想，事业和劳作巳该谱由沙孟
版的（经济学史》“ 海题写谱名[) i普前有黄源、柯灵、唐
【倪贻德）（1901—1970) 浙江省杭 投．许杰题词亨徐开垒作U序入谱后
州市人青年时期求学于上海美专。 有占豫冬戏跋》。卢豫冬审校了部分
1929 年秋赴日本学画｀毕业后在上 书稿｀一一订正讹误消详加注语口附
海、广州、武昌』t庆等地任教口解放 录有：一、《王任叔巴人著译书目沁
后在中央美院、浙江美院任教授， 二、（研究评论文章目录索引》“
1970 年 5 月被“四人帮＂迫害致死心 【陈毅］（ 1901—1972) 四川乐至
｛倪贻德先生年表》 不书撰人。 人心字仲弘口 1919 年留法勤工俭学，

载《新美术 )1982 年第 2 期．约 O. I 1923 年加入中国共产党，，参加南昌
万字”表中简述谱主自 1919 年进上 起义后上井冈山令历任江西军区司
海美术专科学校学习，毕业后长期 令员兼政治委员｀新四军军长...第三
从事美术教学的经历及“文革”中被 野战军司令员兼政治委员。建国后，
迫害致死的情况叮 任上海市长、中央军委副主席、国务
【巴人］（ 1901—1971) 浙江奉化 院副总理兼外交部长；



九辛亥革命以后 [ 807] 

＂东毅同志生平活动年表》 中国 I陈郁J (1901—1974) 广东宝安
人民革命军事博物馆编巳附千 1986 人。幼名旭贵，曾化名李文口早年参
年上海人民出版社谝辑出版的“防 加香港海员大罢工、省港工人大罢
毅元帅丰碑永存月书后巴约 0量 8 万 工、广州起义等，任中华全围海员总
字凸«年表门主要记载谱主旅法、大革 工会主席。解放后任燃料工业部部
命时期、抗日战争｀解放战争及建国 长、，广东省委书记及省长、中共中央
后各阶段的经历。 中南局第三书记等职。
“R 毅生平尚．表» «陈毅传》编写 ＂未郁年表》 周炎等编。附千

组编，，附千 1989 年解放军画报社出 1985 年工人出版社出版的憤陈郁
版的«陈毅元帅片歼礼约 o. 5 万字 E 传贬口乱约 1.3 万字口是表不逐年

＂笥表汶记谱主一生革命的经历没l 编次＂煎点记述谱主从事工人运动
国前测重其军事活动 1 建国后侧重 之经历；对他与王朗路线的斗争情
于外交活动。 况；解放后为发展我国石油、煤炭工
仆茠毅生平大事年表》 南京军区 业的活动，亦有记载中

书陈毅传闭编写组编 0 附于 1991 年当 ［方人定J(.1901—1975) 广东中山
代中匡出版社出版的（陈毅传 E之 县人。原名四钦，复名仕钦。 1924 年
后口约 5 万字 A 是表详记谱主的一生 广州市政法学校毕业 0 1926 年广东
经历｀，对其参加的一系列会议．战 省法官学校高等研究生毕业 [],1935
役、重大决策及外交活动警均有详 年日本美术学校研究部毕业口曾任
述；对其起草的文件、报告与中央的 广州美术院校教授、广东画院副院
有关批示等亦有记载可供研究我 长等。出版有《方人定画集＂等。
军历史之参考。 «方人定年谱》 广东画院编口附
«陈毅大事记 }(1927、 8— 1938...1) 于 1983 年岭南美术出版社出版的
张日新｀李祖荣编口附于 1991 年 （方人定画案泛之后。约 0.15 万字七

档案出版社出版的«红军时期的陈 配有谱主生活照片 25 帽。此谱简记
毅》书后心约 3 万字口«大事记 W从 谱主一生事迹大略，详其求学、任
1927 年 8 月南昌起义记起亨详细记 教、创作等活动，图文并茂七参考谱
叙了谱主在红军阶段中的活动，对 主画作及«方人定画集H书首关山月
南昌起义、井冈山会师...五次反围 《序》，可见其艺术成就及特点。
剿飞新四军成立等重大事件均有记 【罗刚）（ 1901一1977) 安徽合肥
述，其政治思想观点亦有反映。 人/字隐柔口 1924 年考人金陵大学，
＂东毅生平大事纪年》 蒋洪斌 旋转东南大学心 1930 年留学美国令

编令附千 1992 年上海人民出版社出 先后就读于俄亥俄州立大学及哥伦
版的《陈毅传江礼约 o. 3 万字凸｛纪 比亚大学， 1933 年回国让 1949 年去
年 H有详有简，择要记述谱主军事.., 台湾』历任法商学院、台湾大学、台
外交方面的活动经历。 湾师大月东吴大学等校教授。



[ 808] 中国年谱辞典

«罗刚先生大享年表》 C罗削先 （徐向前］（1901—1990) 山西五台
生全集闷编辑小组编口附千 1984 年 县人。原名象诚字子敬口黄埔军校
台北正中书局出版的伐，刚先生全 第一期学员口中共党员＂军事家。历
集茂第一册中已约 1 万字心是若卞要 任红军第四方面军总指挥、八路军
记述谱主求学、从政、学术研究及从 第一纵队司令、华北军区司令员、太
教等事心学术研究事为最详，谱前 原前线司令兼政治委员、中国人民
有U罗刚先生自述”及谐主家世简 解放军总参谋长、中华人民共和国
介口 国防部长等职，袚授予元帅军衔。
［戴君仁）(1901---1978) 浙江郢县 ＂令向前同志年谙》 ＂．解放军画
人”字静山，笔名童寿等 "1923 年北 报》社编., 1989 年长城出版社出版｀
京大学毕业后，相继在浙江大学文 作为«徐向前元帅》一书的第七部
理学院、北平女子文理学院、河南鲁 分凸约 o. 3 万字口是谱以年系事，简
苏皖边区学院、国立西北大学飞台湾 述谱主任职、戎事及政治活动凸
大学等校任教嘉们中国文字构造 "会向前生平大事年表》 刘志等
飞仑;》.,《梅匠论学集沪等。 编。附千 199l 年当代中国出版社出
＂戊君仁挣山先生年谱》 阮廷瑜 版的«徐向前传日八约 o. 6 万字。是

编今载台北（大陆杂志》1979 年第 59 表记谱主一生的军事与政治牛涯口
卷第 5 期已含勺 1 万字。是谱每年按月 每年之下，以月日为序，一事一条心
系谱主生活、任职、治学、撰述等 I) 每条内人、事、地记述清楚乓
［张其呴］（J901 于-1985) 浙江都县 （孔令谷）（1901一？） 上混市上海
人七字晓烽书国立南京商等师范毕 县人/字君治，号十穗。 1921 年毕业
业心，历任中央大学教授..浙江大学文 千江苏省立第二师范学校 C 后以教
学院院长鲁 1949 年去台湾后，任国 书｀著述为生曾任上海市社会局编
民党中央委员会秘书长..扫．教育部“ 审室主任心著有（文字演同》、d许氏
部长，，“国防研究院＇．＇主任、“总统府” （说文｝十论人（中国古代传说探
资政等。著有G 中华五于年史》..（中 渊汃C 中国古代学术探源》（五经诸
国地理学研究）等 .. 子新辨）、《十穗读书杂记”等。
＂长其的博士著作年表》 中国文 L庚子六十六岁十稳自述》一卷

化大学华冈学会编。附千 1982 年中 谱主自编』复写本。上海阳书馆藏凸
国文化大学出版部出版的（张其购 约 1 万字旮此编成千 1960 年，自述
博士的生活和思想）书后。约 10 万 60 年之经历，以教学｀著述为主动附
字心《年表儿从 1922 年起，至 1982 年 有《十穗年表》，分栏为：岁数｀本人
止，逐年记载谱主发表的著作名称 't 动态、家庭动态｀附记口有 1960 年秦
所载刊名..地名｀时间、卷期及号码中 翰才《跋》｀（汉布记君贻）（录自孔令
谱主研究范围甚广，著作涉及政治、 甲撰《汉寿亭主杂录》）、《君治孔君
中国文化免t济、国防教育等方面幸 六十寿百》（朱树声作）凸



九辛亥革命以后[ 809] 

【张学良)(1901-- ) 李天海城 ＂长学良将军大事年表》 刘志
（今属辽宁）儿字汉卿，号毅思张 清、皆喜叶编 3 肘千 1991 年春风文
作霖之子月毕业千东三省讲武堂。曾 艺出版社出版的(1991~ 张学良从西
任东北空军司令、东北边防军司令｀ 安事变走来}十一书后心约 1 万字 j 该
国民革命军陆海空军副司令等职口 年表止千 1991 年，主要记述谱主的
1936 年发动“西安事变”暹蒋介石 戎马生涯 I 如协助其父张作霖与直
抗凡事后被蒋介石软禁心 1946 年 系军阀的作战、与南京政府合作、
迁移台湾手 1991 年解除软禁: “西安事变”等口
＂长学良活动大事纪要: 1901- ＂长学良特军在台湾大事记》 刘

1935 > 方正等编斗收人］ 9,'i6 年中 既白三天骥乳附千 1991 平光明
国文史出版社出版的（张学良和东 日报》出版社出版的“张学良将军台
北军》一书口 o. 5 万余名也要吐 湾生涯四十五年》一书后约 o. 5 万
于 1935 年、记述谙主前半生的军享 字口«大事记）自 1946 年 ll 月谱主
活动经历令对直奉战争、与南京政府 被押往台湾记起，止千 1991 年，简
合作等蚐有较详记载。 述谱主在台湾的生活情况。谱主所
仔长学良书军大事年表） 邢安臣 参加的各项活立与张大千等人的

编。附于 1987 年辽宁大学出版社出 交往等均有提及凸对与谱主有关的
版的«张学良将军传略江之后办近 1 言论、消息｀报导等，亦有记载“
万字口（年表＂止千 1986 年，叙谱主 ＂长学良年表） （日 J 松本一男
军事生拒曹对其在“西安事变“前与 编｀吴常春译口附于 1992 年中国青
共产党的接触，受共产党“停止内 年出版社出版的仔长学良哲安事变
战，，一致抗日”的影响等记述较详 F 主角的命运》一书后凸约 0量 3 万字心
＂长学良年谱尚编》 （美）傅虹霖 «年表顷截止千 1988 年，简要列出谱

著千王海晨ff波译＂附千 1988 年辽 主的一生经历及有关历史背景 c
宁大学出版社出版的（张学良的政 «张学良年谱》 日本 NHK 记者
治生涯目5后，约 1.3 万字。是谱止 采访组编口附于 1992 年辽宁人民出
千 1988 年土刊f主一生经历嘈对“西 版社出版的（缄默 50 余年，张学良
安事变“前后经过记叙稍为详备平对 开口说话》一书后巨约 o. 4 万字。是
其被软禁后的经历亦有记载心 表分年代、张学良蠡中国、日本·世
＂长学良关帛年谱｝ （日 J松本一 界气栏9 丑年代，，栏以公元纪年心“张

男编凸附于 1990 年台湾林白出版社 学良·中国”栏简录谱主早年戎马
出版的｛张学良与中国＞书后。约 生涯和被囚禁的经历以及中国的大
o. 25 万字白是谱记止 1988 年份分公 事D“日本·世界”栏记载当年日本
元纪年与年庚、张学良的动向、中国 及国际之大事口
的动向三栏，仅将谱主之简历及国 ［石评掏](1902一1928) 山西平定
内大事择要列出。 人＂乳名心席学名液壁奢以“评梅”



[ 810] 中国年谱辞典

行世今毕业千北京女子商等虾范体 1930 年参加“左联飞任执行委员 .. 
育系凸一生致力十教育事业月曾任北 同年加入中国共产党。翌年被国民
京师范人学附属中学体育及国文教 党逮捕杀害 E
员.一女了部学级主任。著有忖夺语》、 ｛亿柔石茗译泉午目录》 丁烘唐｀
«祷告：；，次偶然草只斛 瞿光熙编刁收入 1961 年上海文艺出

«1平梅女士年谱长编＄， 李庆祥编 版籵出版的《左联五烈士研究资料
著<, 19 90 年天津出版社出版，，约 16 编 H 儿约('. 3 万字口是编以年代为
万字。本谱综合谱主作蓝事迹，交 序辑灵柔石生平著译户对其作品的
游生活、并有时代吉炽，.,. 所f 引资料 出版、编辑、更名另 l ＿见笭乍另加按语
均按原著，并注明出处此谐属原始 说明。
资料汇编，不厌琐卧不厌其详， t 《柔石年谱》 楼沪光编＂载廿河北
在存实卡多方佐证口谱，后附录《石评 大学学报只哲社版） 1980 年第 2
悔出生地考汃《评梅的女子教育汃 期。约］． 1 万字口是谱主述谱主思
吓芍君宇、右评梅塑像落成典礼记汃 想、事迹及主要作品炒所列谐士之革
［罗亦农］（19位—1928:） 湖南湘潭 命活动及其与各迅间的交往甚详心
人凸又名善扬，字愤斋，号振纲。 1921 谱后附谱主逝后的悼念活动等“
年在莫斯科东方大学学习期间加入 «柔石年谱；） 斗禾编刁载«宁波师
中国共产党”并任该校语言组书记。 专学报》1980 年第 2 期心约 1. 7.Jj 
1925 年回国后，参与领导上海工人 字七是请类似传记，肵述若主生活经
三次武装起义。历任江西省委书记、 历、思想轨诬，，文学创作等较为具体
湖北省委书记、长江局书记及中央 牛动..谱后附 1931 年至 1979 年间
组织局主任等.. 1928 年 4 月 21 H 的悼念活动及文章等“
在上海被国民党反动派杀害今 （洪灵菲)(1902— 1933) 广东海阳
《歹亦农年谱》 金再及编戊田 （今潮安）人。原名伦修字子常素
究资料及译文 ])1986 年第 1 飞 4 期口 佛，笔名林曼青、林荫南等" 1922 年
约 3,6 万字凸谱首简列谱主家世。谐 考入广东高等师范学校" 1924 年加
事述谱屯参加革命之经历平主持工 人中国共产党． 度在中华艺术大
作之情况更组织工运、学运、起义暴 学任教，并曾在中共沪西区委、江苏
动之事迹等；旁及上海、两湖等地党 省委工作口 1933 年在北平袚反动当
组织的活动 0 局逮捕杀害口著译有飞流亡》..«我的
【柔石】 (1902—1931) 浙江宁海 童年飞等
人口原名赵平复，笔名柔石心 1923 年 C洪灵菲生平及著译年表》 上海
杭州笫一师范学校毕业。 1925 年在 师范学院图书馆资料组编。载«中国
北京大学旁听" 1927 年国故乡．曾 现代文艺资料丛刊) 1962 年第 1
任中学教员及宁海县教育局长口次 期仑约 o. 4 万字。起自 1901 年辱迄千
年寓居上海、与香迅共创“朝花“社。 1933 年。 1927 年之前，列表主身世.,



儿辛亥革命以后[ 311] 

学行及其投身学生运动、参加革命 «穸荣桓同志生平活动叶表》 罗
工作的情况; 1928 年起，主要录表 荣桓故居编叮载«湖南党史通讯》
主著译篇目，创办或参加进步社团？ 1985 年第 12 期。约 0. 3 万字口是表
从事革命活动的经过等口是表还列 以«罗荣桓故居简介》为底本摘编而
出表主已出版但编者未见到的著作 成，列述表主南征北战之经历，主
目录凸 持、领导军队和民兵工作之政绩等凸

G洪灵菲年表｝ 王惠芳组载仪 【柯仲平）（1902—1964) 云南广南
教贷料 »1989 年第 1 期，约 o. 67 万 人凸原名柯维翰． 1920 年开始发表
字七该表对表主身世飞经历、事迹及 诗作。曾在创造社出版部、狂枫出版
革命与学术活动等的记录较为确 部工作" 1930 年加入中国共产党 3
切中表前有Q洪灵菲生平史料的儿点 1937 年 11 月到延安书后任陕甘宁
考索趴表末附注释和说明。 边区文协副主任..主任中建国后历任
【张寒晖）（1902— 1946) 河北定县 全国文联常务理事尼i北文联主店、
人宁原名张蓝璞，字含辉。毕业千北 西北艺术学院院长月中国作协副主
平大学艺术学院戏剧系。 1941 年赴 席等。
延安，创作了许多优秀歌曲鲁其中 «柯仲平大事年表》 王琳编口附
"，花江上汃（军民大生产只等在群 千 1992 年 7 月北京中国文联出版
众中广为流传。 公司出版的（狂纵诗人·柯仲平传》
＂长寒晖年谱｝ 梁茂春编。附千 之后。约 o.s 万字＂是表除记谱主投

1985 年陕西人民出版社出版的«张 身学生运动、工人运动等事外才．者重
寒晖传比之后。约 o. 6 万字心是谱 记他运用文艺武器为党的事业奋斗
1924 年起逐年编次｀记述了谱主从 的经历．对其 1937 年到延安后发发
事文艺创作及革命活动之经历，对 起组织民众剧团亨参与发起街头诗
其创作的歌曲多有记录口 和朗诵诗运动等，记述颇详口还列出
【罗荣桓lc1 902----1963) 湖南衡山 大型诗剧«风火山》书叙事长诗（边区
（今属衡东）人 °'1927 年在武昌中山 自卫军汃 C平汉路工人破坏大队),
大学读书时加入中国共产党。参加 诗菜G从延安到北京”等的创作、出
过秋收起义和红军长征。曾任红四 版情况口
军政委中南军区政委最高人民检 【孟超】 (1902-···1976) 山东诸城

察署检察长｀中国人民解放军总政 人斗原名孟宪荣，笔名迦陵、小糊涂
治部主任等。 1955 年被授予中华人 等中 1924 年在上海大学学习。 1930

民共和国元帅军衔， 年加人“左联飞解放后，历任出版总
«罗荣桓生平活动年表》 载 署阳书馆副馆长、人民文学出版社

1981 年 7 月 10 盯解放军报》心约 副总编等职。著有＂突》｀ C李慧娘》
o.os 万字。是表简列表主一生主要 等。
活动和担任军职的情况七 «孟超生平简表》 卢正言编。载



L 812] 中国年谱辞典

仁文教资料口 986 年第 2 期，约:)_ 9 ［赵景深］（1902-- 1984) 浙江丽水
万字。是表以年月日为序编排表主 人。笔名邹啸,. 1923 年加入文学研
的革命经历｀创作活动及其作品占{ 究会.. 1930 年起任复旦大学教授。
作品主要是剧本及文艺评论等。 建国后洷致力于戏曲、．小说、曲艺和
［于斌](1902—19"18-) 黑龙江兰；西 民 f日］文学的研究.. ·历任中国民间文
人。字野声戏礼名保禄 Q 16 岁进上 学研究会上海分会主席｀上海昆曲
海袋旦大学预科令后人罗马传信大 研习社社长等著有门宋元戏文本
学等校，获神学、哲学、政治学博上尸 事汃《小说戏曲豜考”等凸
学位。 1946 年在上海创办«益世 《赵景深著译年表》 赵易林辑凸
报》1 曾任天主教中国主教团主席、 载《文教资料简报 )1984 年第 11
天主教枢机主教，台北辅仁大学校 期。约 o. 2 万字 0 是表以年代先后排

h 长凸著有仁千枢机言论集'...(千枢机 列表主已出版的书籍、未注明著作
晟近言论集飞等 与译作体裁、出版月日等亦较含
«于柜机先生传》 怅兴唐编＂载 糊。
台湾华岗出版之 C华兴月刊》第 87 也风ff 1902— 1985 年） 湖北朝
期沌［人台湾天一出版社出版的口二 春人。原名张光人，笔名 K. J、谷音
斌传记资料从南京图书馆藏今约 等,.. 19_29 年留学日本。 1933 年回匡
o. 3 万字心此传按年系事，从生年直 后，历任中国左翼作家联盟宣传部
至 1978 年 8 月亡故止，重点叙述谱 长及书记全国政协常务委员、中国
主求学及传教活动，＇ 文联委员等口著有＂野花与箭》、«为
［法尊］（ 1902—1980) 河北探县 祖国而歌}...C 文艺笔谈）、（为了明
入"俗姓温序妙贵凸早年在显通寺 天”等，
出家 “1922 年入武昌佛学院学习、 ＂月风年谱两编） 马蹄疾编心载
1925 年转入北京藏事学院。 1933 年 ＂于东师专学报以哲杜版） 1983 年
进入西藏，研究藏文与搬教。 1936 第 2 期至 1989 年第 3 期。约 5 万
年赴重庆主待汉藏教理院。解放后， 字心是谱据谱主自传、回忆及（胡风
任中匡佛教协会常务理事、中国佛 评论集）等编成介绍谱主生平思
学院院长，著译有（现代西截》..«密 想经历、活动事迹著述等凸谱中
宗道次第论讳等。 对谱主在中国新文化运动和抗敌文
«法尊法＇片译菁年表》 吕铁钢 艺活动中的事迹介绍得尤为系统、

编令载（法音 }1990 年第 12 期...约 1 全面。
万字口是表分两部分：第一部分简述 ＂月风抗战年谱》 马蹄疾编。载
表主出家为僧，传播佛学了从事教学 《抗战文艺研究 )1986 年第 3 期。约
与翻译工作的经历与活动，第二部 1. 6 万字＂是谐介绍谱主 1937 年至
分先列著撰，后列译作，均按著译时 1945 年间主持全国文艺界抗敌协
间或出版时间编排廿 会、主编进步刊物的事迹，创作..,£



九辛亥革命以后 [ 813] 

表作品的情况等凸 主游幕3]文｀创作之经历、学术之
【沈从文】(1902··· -1988) 湖南风凰 活动、砑究著述之成果等 C
县苗族人白原名沈岳焕令曾用笔名小 【郑彦紊】(1902 ---1990) 广东顺德
兵懋林炯之等口 20 年代初开始新 人句 24 岁赴法国里昂中法大学学
文学创作，曾任《大公报）文艺副刊 习，返国后历任中山大学法学院院
的主编，并在中国公学、北京大学、 长、广东省政府委员兼秘书长及统
武汉大学等校任教多年。解放后曾 汁长、三青团中央宜传处长、国民党
任第六、第七届全国政协常委。其代 中央执行委员会秘书长等。 1948•年
表作有 t （边城)...«中国历代服饰研 赴台湾乍历任司法行政部长、“总统
究只等 府“秘书长｀“总统府资政，，等。著有
｛沈从文主要著作年表》 凌宇编 （宪法论丛》、《思齐集》、（怀圣集}

撰？本表附录在 1982 年北京人民文 等。
学出版社出版的«沈从文小说选》 0郑彦萎先生年谱（初镐）》 苏锡
（第二集）正文之后』近 1 万字。它重 文主编。 1991 年 1 月传记文学出版
点介绍了表主具有代表性的小说及 社出版七约 12 万字。谱为表格式 4分
散文的创作，对其早期的散文及大 年号、干支、公元、年岁、事略诸栏。
量的诗歌戏剧等基本未列人。表主 谱前有谱七遗像等 16 帧。事略部
的议论文字则列人较重要的作家论 分，内容涉及全年的丑E杯是年“下
题记、序言、通信，以及一些在当时 记；有具体日期的才列千某月某日之
、引起争议的篇目。 下。事略后列当年“中外大事”项。对
（沈从文先生自订年表》 张兆和 谱主生平事迹，包括家庭出身状况、

整理口载«吉首大学学报》（社科） 国内外求学、历年任职及其述著情
1988 年第 2 期贮约 o. 2 万字。是表 况，均甚详尽”事略每年条下还附中
的整理者为表主之妻凸表内先列表 外大事。谱中有照片多幅＂谱后有
主出生年月日、籍贯、亲属、学历等亭 （墓志》，总结其一生事迹已另附林清
后为简历、文学著作、文物论著三部 溪辑的（郑彦桨先生重要著述表》口
分。 是谱除对研究谱主生平及述著有参
｛沈从文著作年表》 3色）金介甫 考价值外，对了解国民党去台湾后

编白附于 1991 年时事出版社出版的 的政局情况也有一定帮助。
（沈从文传眨之后心约 4 万字。是表收 ［台静农】(1902一1990) 安徽霍邱
录表主论著 736 篇、专集 85 种』篇 人“原名台传严导字伯简口 1922 年
篇有详细考证。 夏与林如稷等发起组织文艺社团

E沈从文年表》 吴立昌编。附于 《明天社》勺 1925 年 8 月．参加鲁迅
1993 年上海文艺出版社出版的《人 组织领导纽未名社》。抗日战争期
性的治疗者沈从文传眨之后。约 1. 1 间，寄居四川江津白沙青任国立女子
万字是表首列表主家世，其后记表 师范学院中文系主任已尥46 年秋，



[ 814] 中国年谐辞典

应台湾大学之邀前往讲学口 1990 年 南地委书记团中央宣传部长、门中
因患食道癌去世白 国宵年日主编等中 1931 年被国民党
«台静农著述年表》 严恩图撰。 反动派逮捕惟遭杀害心著译有《小

载«阜阳师院学报只社科版） 1991 品文杂感集归抢伽凶等
年第 3 期口约 1 万字“本年表收录的 《李伟森著译帛年目录） 丁泵
作品起自 1922 年，止于 1989 年，以 唐l“”臣礼收人 1961 年上润文
作品发表日期为准。凡谱主以笔名 艺出版社出版的«左联五烈士研究
发表的作品｀其笔名也收入 4该表反 资料篇目汃约 o. 5 万字。本目录按
映了谱主主要的创作历程． 时间顺序排列谐主 1919 至 1931 年
［阳翰笙)(1902— .) 四川高县 发表的作品和译著，对其发表作品
人凸原名欧阳本义，字继修，笔名华 和任有关报刊主编的时制作了注
汉"'1924 年就读千上海大学。 1925 解口
年加人中国共产党。曾任叶捉部二． ［胡也频）（ 1903· -1931) 生于福
十四师党代表｀中共上海局文委书 州口原名胡崇轩，笔名也砚臼丁等口
记、全国影协主席、中国文联党组书 1924 年开始写作并发表作品凸 1930
记等”代表作有G 义勇军汃《塞上风 年加入“左联“，同年加八中国共产
云归等上 党。 193l 年被反动当局逮捕杀害，
《阳翰笙年表》 张大明编勺收入 作品有«雨中门到莫斯科去只礼

«戏剧论从)1982 年第 2 期凸约 0.62 «胡也烦著作系年目录》 丁景
万字”是表列表主从事革命工作、创 唐瞿光熙编 C, 收入 1961 年上海文
办进步刊物、组织文学团体进行文 艺出版社出版的«左联五烈士研究
学创作的经历和活动，对表主的政 资料编目汃约 o. 46 万字口该目录排
论，，小说、．剧本作了简单的介绍与评 列胡氏 1924 年至 1931 年创作发表
述已 的作且对有关篇章用注的方式予
＂勺翰笠年谱（抗战部分;I) 张大 以说明心

明编口载«抗战文艺研究}1984 年第 【刘英l (1903-· --1942) 江西瑞金
3 期“约 3. 5 万字只谱首有编者对谐 人., 1929 年加入中匡共立党。曾任
主在抗战期间表现的述评。其后系 红军团政委 ..,lftJf政委，浙江省委书
谱主自领导文化运动 t坚待抗 H 救 记、薪四军参谋长等职“红军长征后
亡的活动与事迹凸谱中阐述谱主作 在浙南坚持游击战争，开辟闽浙边
品的构思、中心思想以及现实意义 区根据地。

之处颇多心 《刘英同志生平大事年表(1903—

【李求实］（1903—1931) 湖北武昌 1942) > 黄书孟张继昌编撰马载
人口原名匡纬，字北平，笔名伟森等口 氓南革命斗争史资料》尥82 年第
作家。武昌高等商业专科学校毕业心 11 期。约 o. 7 万字凸表分公记事咯
曾赴莫斯科东方大学学习白历任河 两栏．是谱根据（中共浙江省委党史



九辛亥革命以后 [ 815] 

资料征集委员会办公室关千征集和 谱前有张儿如．｀沈怡、王作荣等所作
编写烈士传己的规划意见汀沪孔仅 U序汃谱未附谱七遗．著«郭筠，［山先生
为初启 1928 年前仅提及谱七家庭 年谐汃诗稿及«瞿荆洲先生述记汃
出身及小学就读令其后逐年记述，反 谘中收有洛主生活图片 30 余帧凸
映其担任党内职务及从事革命活动 【华岗］（ 1903—1972} 浙江循县
情况 E 对其 1934 年 7 月至 1937 年 人凸曾用名华少峰刘少陵等，字西
10 月先后领导北上抗日先遣队和 园，笔名林石父、晓风等中 1925 年加
中国工农红军要进师在闽飞浙、赣一 入中国共产党曰历任浙江、江苏等省
带开展武装斗争的过程记得甚为详 陌委书记，中共中央组织部和宜传
细，可供研究红军武装斗争史之参 部部长，止东大学校长等凸著有仁h
考 D 国大革命史口中国民族解放运动
（陈廉）（ 1903—1961.） 湖南湘乡 史卢等。
人 e．原名庶康，字传瑛。黄埔军校第 C 华岗年表》 华滇珂编。如文史
一期毕业参加抖八一飞南昌起义。历 哲 }1984 年第 4 期。约，). 3 万字。是
任八路军太岳军区司令员、解放军 表列表主参加革命之经历，发表的
第二野战军第四兵团司令员、中匡 重要论著宁对其 195,j 年起身陷图郎

人民志愿军副司令员｀中国人民解 的情境亦略有介绍心
放军副总参谋长、国防部副部长等 【固振晟）（1903— 1972) 满族人宁
职 E 生于北京．原名松年，曾用名张静
＂东赉生平年表》 穆欣编口附于 泉，学名有德．艺名相晟.. 1924- 年在

1965 年新华出版社出版的«陈席大 奉军十七军当兵凸 1926 年登场说
将邓后 a 约 1- 3 万字，年表将谐主 书，后享誉京津地区。解放后书历任
在红军时期、抗日战争时期，，解放战 长春曲艺团团长、长春市政府委员
争时期的经历逐年列出同反陕了他 等口
投身革命、戎马生涯的光辉一生” 们因桐晟年谱》 王玉梅编。载《说
［尹仲容】(1903—1963) 湖南邵阳 唱艺术 )1982 年第 2 斟。约 2. 3 万
人。原名国遭字仲容心字丘1925 字。是漪据«清史稿片等订考谱主家
年毕业于交通大学电机系口历任资 世。谱文主叙谱主的生活｀创作｀说
源委员国际贸易事务所纽约分所主 节结友等口谱前有谱主小照．谱末
任、行政院参事、台湾围民党政府经 附谱主经常演说的书目 .. 
济部长等职心 ［王重民）（1903—1975) 河北高阳

K尹仲容先生年谱初稿》 沈云龙 人“原名鉴手后改名重民，字有三己一
编.. 1972 年台北传记文学出版社出 生致力于图书馆事业。曾任北京图
版。约 60 万字凸是谱反映了谱主— 书馆副馆长、北京大学图书馆学系
生大事及其财经思想之渊沉，对于 主任等职。著有《国会图书馆藏中国
民国时期的财经制度也有所反映心 善本书录十二卷M中国目录学史



[ 816] 中国年谱辞典

论丛详礼 刊戏菩 1 辑）的基础上乍经订皿补充
《王重民教授生平及学术活动编 而撰成正．全书分传赂年谱附录三

年》 刘修业编。作为«冷庐文数》 部分“年谱计 12 力字忒记谐主一生
(.1992 年上海古籍出版社出版）附 革命经历“对他毕生致力于党的文
录－－一口约 7 万字。此乃编者于 艺事业．对革命文艺运动所起的积
]983—198.5 年据有关传略、材料、 极作用，建国后所遭受的不公正待
冢书等编成，，前有飞编例趴述其依 遇和党的r—届二中全会后对其错
据、助编人等事项。此为学术活动年 案的纠正，作」了充分反映。对其历年
谱宁乃编者对其 1980 年发表的《王 发表、出版的诗歌、译作、文学评论
重民教授著述系年汃载«吉林省图 等均作了记录，尤详于告迅研究方
书馆学会会刊兀 980 年第二、一二期） 面凸是语征引资料十分士宫 J大多为
有所增订寸因本编年巳附«王重民著 谱主自述和熟悉谱主的亲友巾了］事
述目录汃故除个别特殊的专著及萨 等的回忆资料心读来十分感人。谱后
佚未经出版者在编年中详及外，其 附《古峰的笔名、化名等汃«雪峰回
余论著均见《目录趴此编年对 忆资料编日汃
1936· ---1947 年谱主长年在匡外研 《雪峰生平沿表与续表》 包子衍
究域外所裁中国古籍，，目录学、敦煌 缩口附于 1986 年 7 月中国文史出版
学，以及解放后在北京大学图书馆 社出版的“回忆雪蜂》一书后。约
专修科（系）的教学，领导活动，晚年 。,8 万字丘本篇贮雪蜂年谱昂的缩
被打成右派、“文革”中被迫害致死 编简明扼要地记还了谱主一生的
等情况，记述详明。编者系谐主妻 革命经丘惟对谱主的著述活动反
子中叙述中倍有感情，且真实可信丘 映甚少勺续表起自 1979 年（谱主逝
“编年“述至 1979 年右派得以改正 性三年后）｀止于 1983 年出中共中
为止尸有”后记》，抒其感怀七 央组织部对谐主错案的纠正，«雪峰
（冯雪峰］（ l的3— 19-76.) 浙江义乌 的诗门雪峰文集》等的出版和雪峰
人。原名存福，， l927 年加入中国共 研究学术讨论会的举行等事”
产党口曾任中国左翼作家联盟党团 ［张大壮](1903—1980) 浙江余杭
书记。 1936 年任中共上海办事处副 县人』原名颐争又名心渊斗初字玫初。
主任。建国后曾任中国作家协会副 上海中国画院画师气美协上海分会
主席、0文艺报日主编、人民文学出版 会员..出版有《张大壮西集只F 。
社社长兼总编辑等。著有《雪峰文 《张大壮年表》 了庐编．载上海
集汃«雪峰的诗内f .. 书画杜刊行的（朵云 )1988 年第 3
«雪峰年谱》 包子衍编,. 1985 年 期＂约 0.4 万字。自 1903 （光绪二十

7 月上海文艺出版社出版中约 17. 8 九年） 10 月 19 日生时记起，至 1980
万字。是谱系编者在所编«冯雪峰年 年 6 月 21 日 78 岁卒时止｀记其一
表》（刊 1980 年«社会科学战线丛 生经历、交游、画作等才并记有关人



九辛亥革俞以后 [ 817] 

事，但多不记出处刁 编凸载仁西北第二民族学院学报》
【徐复观】(1903— 1982) 湖北淆水 1990 年第 1 期。约 1 万字今是谱是
人，湖北武昌第一师范（武汉大学前 谱主门生为纪念谱主逝世七周年而
身）毕业后留学日本＂．历任上尉营 作浏1实反映了谱主钻研飞探求、奋
副、少校团副飞上校参谋、陆军少将、 斗的一生；旁及论著与授课科目“
台湾省立衣学院飞私立东海大学及 ＂畏钳弩］（1903— 1986) 湖北京 U|
香港新W书院教授著有（两汉思想 人中原名国楼，号于如，笔名聂畸、耳
史》、＂中国艺术持神汃（学术与政治 耶等心 1924 年在黄埔军校学习．，
之间）、（徐复观杂文洛等。 1925 年赴莫斯科中山大学学习心归
｛徐复观先生年谱》 曹永洋整 国后，曾任国民党中央通讯社副主

理，王世高订正。收入 1984 年台北 任、上海«中华日报凶编辑。解放后，
时报文化出版事业有限公司出版的 任人民出版社副总编兼古典部主
（徐复观教授纪念文集》。约 0+3 万 任心结集有«蛇与塔口中国古典小
字是谱主述谱主学术思想之形成 说论集只礼
与发展。 “U钳弩年谱》 谢翠琼编＂载C中
（徐复观年诸） 曹永洋编，王世 国文学研究 »1988 年第 1 、 2 期山约 3

高订正。附于 1988 年台湾学生书局 万字辑前有简咯之谱主传记戊f事
出版的f儒家政治思想与民主自由 按年代先后编次。每年先记谱主思
人权}．一书中口约 0.35 万字＂是谱简 想轨迹竺臣行经历｀活动交往等平旁
述谱主之生平事迹凸 . 录其夫人周颖之生平事迸；后列谱
＂合复观薯作年表》 萧欣义编中 主当年发表之作品霄注明其发表时

附千 1988 年台湾学生书局出版的 间及利物。
（儒家政治思想与民主自由人权》一 （冯亦吾］（1903— ) 江苏沛县
书中口约 o. 15 万字。是表收录表主 人。原名守道，号逸翁，笔名多默，，，徐
1956 年至 198~ 年的撰著 31 种，翻 北公等。解放前当过中学国文教师，
译 2 种海种著作都记有题名卷卷册 也作过平、津各报的记者和副刊主
数、出版时间、出版单位凸 编一类的工作宁铲放后在北京八十
（韩儒林】(1903—1983) 河南舞阳 七中学等好儿所中学从事教学工
人＂字鸿庵。 1930 年北京大学哲学 作，编写过«中国古典文学作品选》、
系毕业。一度在北京女子师范大学、 （书法丛谈＂等书籍口
河南第一高等师范等校任职。 1933 《冯亦吾先生年谱凸编} 冯与诗
年赴巴黎大学、柏林大学学习心1936 编。收在 1993 年测绘出版社出版的
年归国后，历任燕京大学讲师、中央 «冯亦吾文集 W内心约 1 万字。是谱简
大学教授内蒙古大学副校长等心主 要记述了谱主从事文化教育工作
编（元史论丛 )t辑有（穹庐集》 .. 70 余年的历程嘘谱主从 20 年代以
＜舞阳韩儒林先生年谱） 丘树森 来，陆续发表了大量著作，退休以后



[ 818] 中国年谙辞典
＿一＿一．．．

仍孜孜不倦地勤奋笔耕亨内容涉及 术四十年之经历，可作年谱观t
文学、史学、书it-..社会学｀教育学等 «颜水龙年表》 庄索娥编。收在
各领域 a 80 年代后期』又有十数种 1992 年 9 月台湾艺术家出版社出
专著间世，因篇幅所限，未能尽收入 版的灯节弯美术全负闷－第六卷«颜水
灯马亦吾文集t.,,, 是诸将这些述茗系 龙环汇约 l,Z 万字。此表分年代、颜
入 f 各年之内宁作为文集的参考和 水龙生平、国内艺坛、国外艺坛、一
补充心 般纪书（国丸外｝诸栏压自 1896 年
［钱亚新)(1903—- ) 江苏宜 台湾割让与 H 本记起，至 1992 年
兴人，，字维东别号东山。早年就读 «台湾美术全集勹耍水龙卷凶出版时
-J-上海国民大学闲书馆学系和武昌 止 j详记当时国内外艺坛状况．，唯此
华中大学文华图书禾礼曾执教千湖 表不记年龄上国内艺坛纪事多限千
南蓝田国师学院－，苏州社教学院等 台湾，i普主美术作品仅记画题等、是
术汇新中国成立后飞任南京图书馆代 其不足“书中有编者论文Q纯艺术的
理馆长口著有t索引和索引法》4郑 反叛者 颜水龙》，较详细地i平述
椎勹校尥略：l研究汃«在学诚（校徘疽 其美术创作，口J互梦

义＼研究卢;" 【戴菊农】(1904—193(.)) 浙江海宁

＂支业新姜述未年超录：》 不著编 人．笔名戴之、东南喝汛八洗月凸 13
者姓名。刊 1飞文教许料简报}1984 岁小学毕业“20 岁电报传习所结
年第 5 期。约{). 5.Ji字丘自 1928 半 业，在徐州、上涓汉口等地电报局
记起．＿止千 1984 年...按年编排，录人 工作口 1925 年 7 月开始写日记，著
谱主所著有关图书馆学、目录学方 有口骂罗日记戌;“
面的论文 ..i,羊著题名及出版者名称 ... d 戴菊农年谱》 张挚甫编。民国
所刊杂志与卷朗等，3 «峡石报市排印本廿上海图书馆藏。约
（颜水龙］（ 1903··--- ) 台湾台南 o. 58 万字勺谱主为早逝之新文学
州下营乡人。 1918 年毕业十教员养 家，该谐简述其短暂一生之事也附
成所"1920 年赴日本留学， 1927 年 有0莺罗日记»及编者«追怀菊农汃
3 月东京美术学校西画科毕业后， （朱湘］（ 190·1—1933) 湖南沈陵
入该校油画研究科~ 1929 年回台 人凸字子猩白清华大学毕业它曾加入
湾，历任台南 l-．专｀台湾艺专等校教 “清华文学社气与孙大雨等同被人
授，台沔省政府建设厅顾间、台湾汕 称为“清华四千气 1927 年赴美留
画协会理事长等口出版有«颜水龙旺 学， 1929 年回国 1> 曾任安徽大学文
集》、《台湾美术全集·颜水龙”等。 学院教授、外国语文学系t任。 1933

0 颜水龙自述（从享工艺四十年的 年投江自杀口著有飞夏天汃«草莽
回顾与前瞻）》 谱主自编＂载 1978 集汃«石门集尺水言桀忱礼
年 2 月台北刊行的《艺术家顷第 6 卷 《诗人朱湘年表》 梁家林、潘延
第 3 期凸按年叙事，详述从事工艺美 年编。载｛安庆师范学浣学扳 )1982



九辛亥革命以后[ 819] 

年笫 1 期。约 0.5 ．汀子。该年表描述 属等撰写的纪念国忆文章七本年表
了谐主生坎河的经历和不幸的结 在此基础上编撰而成书资料真实可
局，以记文学活动为主七谘主自幼受 靠，展现了谱主三十年的革命生涯”
到文学的熏陶和新文化运动的影 口．任弼时青少年时期大事记
响涉人文坛后乍短短几年，发表大 (1904-—1931) > 章学新、蔡庆新
蜇诗作令在中国新诗的发展史上有 编＂附千 1991 年浙江人民出版社出
其独特的影利年表为其诗作立序， 版的叶韦人之初：任弼时立后。约
并择要说明写作背景与艺术特色 1.3 力字巳该«大事记）主记谱主青
（黄自）（:1go4 — 1938) 江苏川沙 少年时代探索飞丑求真理在革命斗
（今属上海从。字今吾”作曲家 争中成长的过程。其中记谱主与陈
1924 年赴美晕先后在欧柏林学院和 独秀右倾路线、李立兰牡左“倾路线
耶鲁大学攻心理于学钢琴，作曲心归 作斗争颇详口
国后在上海国立音专任教授、教务 ［林徽因】(1904-1955) 原籍福建
主任，发起创办上海管弦乐队泡」作 闺侯曹出生于浙江杭州中原名林徽
歌曲有叶和日》··«九呻一'IW等。若有 音。 19尥年赴英国节就读于伦敦中
«和声学归西洋音乐史饶礼 学~ 1923 年赴美国学习建筑和戏剧
«黄自年谱》 戴鹃海编戊肛音乐 舞台布景口回国后，从事中国古建筑
艺和1982 年第 2 期口约 2 万字口是 研究下作，，，新中国建立之初，任清华
谱分幼年、求学，，音专任教｀逝世前 大学建筑系教授。著有（散文七辑汃
后四个时粉段，叙述谱主从事音乐 q术徽因诗集“礼
工作的历程，并介绍其曲作及著述 U林搬因年表） 陈钟英、陈宇编口
等。 附千 1992 年 5 月人民文学出版社
［任弼时】(l 904--· l 950) 湖南粕阴 出版的«林徽因立后近 1 万字主
县人口 1922 年加入中国共产党。历 按年月顺序历述谱主生平学行 t]l
任团中央代理书记、总书记、中央湘 作、执教、设计等，间记其与丈夫梁
赣边区省委书记兼组织部长、八路 思成的共同建树和梁思成之主要经
军总政治部主任等职，并在中共中 历与活动，并及其与友人的交游等。

央书记处工作“ ［浦江清)(1904—1957) 浙江嘉菩
＂任弼时同志生平大享尚表） 中 人心 17 岁入南京东南大学西洋文学
共中央文献研究室综合研究组编口 系读书。历任天津«大公报）文学副
附于 1985 年中国青年出版社出版 刊编辑、«国文月刊日主编，清华大
织任弼时间志八十诞辰纪念集眨之 学、西南联合大学｀北京大学教授凸
后巳约 o. 2 万字凸 1984 年 4 月 28 1:1 、 著有飞浦江消文录，｀付清华园日记咖
中共中央和谱主家乡湖南省举行任 西行日记》心
弼时诞生八十周年纪念活动，中央 «浦江清先生年谱（简编)} 浦汉
和地方报刊发表了谱主的战友、亲 明编口载 1992 年6文教资料K南京）



[ 820 = 中国年谱辞典

第二期口约 1 万余字身编者为诸主之 关十中国美术史绘画理论、美术评
子，资料取自谱主日记及著作，本渚 论、金石篆刻、绘画技法等方面的直
反映了谐主主要的学术成果中井对 要论著 40 余篇（种）“国画代表作
同时代一批有影响的文化入物如王 60 余幅及举办的多次画展．反映了
国维、朱自清、吴芯钱穆闻一多等 诸主在美术方面的建树和成就。
有所叙述仑特别对抗战时期的后方 《傅抱石年表》 何怀硕编。载
教育文化活动记录稍详，如闻—多 1990 年 9 月台北刊行的《艺术家 l,'
不堪物价飞涨，准备治印卖钱，诺主 朵忐第 l84 期中见«俘衣般薄』纵横
为之作广告型短启 口闻一多教 排再—－论傅抱．七》一文口约 o. 12 
授金石洞例江等， 万字。此为该文第二节（原尤标题）、
［傅抱石】(]904-—1965.) 江西南昌 按年排比谱主一生经历心详其绘面
人，原籍新喻。原名长生，小学时改 活动心先简介其字号肖籍贯飞家世，表
名喘麟令 17 岁时自号抱石斋主人 .. 文自 1904 年 10 月 5 日生时起心至
1926 年毕业于江西省第一师范艺 1965 年 9 月 29 日逝世止｀叙述简
术科」任教师，，， 1933 年留学日本，入 明如在日本东京留学期间看扣予梅
东京帝国美术学校研究科，1937 年 泽和轩《E摩诘入金原省吾«唐宋之
国国白后任南京巾央大学艺术系教 绘画》，编写了«中国绘画理论：汃．在
授“建国后令任江苏省匡画院长等七 东京举行书画篆刻个展．留下的一
著有 F 中国的绘画汃«山水人物技 批书画作品珍藏千武藏野美术馆。
法》｀＂§袍石艺术文集飞5 凸 ＂傅抱．石的生涯》 陈传席编 9 载
《傅抱石年谱尚编》 叶宗镐编 1990 年 g 月—10 月台北艺术家出

附千 1985 年江苏美术出版社出版 版社出版的 Q艺术家闷'184 至 185
的«傅抱石画集立后，约 0.2 万字“ 号』以宇宙的精神》一文，约 0.6 万
自 19'04 年 10 月 5 日出生时记起可 字已此文乃编者访问了有关机构及
至 1985 年 9 月 29 日 6-l 岁卒时书记 傅之亲友多人后的力作，材料丰宫，
其一生经历、家事、任教、作画、著述 叙述详实，文笔生动户自 1904 年 10
等，详其美术活动仑 月 5 日生时记起，至 1965 年 9 月 29
＂傅抱石年表》 叶宗镐编凸抖l.t:. 日 61 岁逝世、 1985 年举行谱主逝

1986 年 3 月江苏文艺出版社出版 世二十周年纪念活动止，分段按年
的«傅抱石美术文集》一书后凸约 叙事亨述其家事..经历3代学、任教｀
o. 3 万字。谱主为我国著名艺术大 著述、作画等 C,
师、国画家，一生撰写美术论著 150 ＂摩抱石的绘画》 陈传席编。载
余篇（种）令约 200 万字，作国涯 199U 年 10—11 月台北刊行的«艺
2000 余帽心是表记谱主留学、从事 术冢昂杂志第 185一186 号』｀宇宙
美术教育、进行著述活动和国画创 的精神》一文。本文分山水画与人物
作等事。表中记录了他发表｀出版的 画两部分书分期按年分析谐主之作



九辛亥革命以后[ 821] 

乱并指出每时期的风格特色令可作 出版的«黎烈文评传立后户约 o. 7 
绘画系年观其分期为心早职以师 万字口收录 1931 年至 1979 年大陆
法古人为主（在 1925 年前后）改》 和台湾公开出版的谱主著译亡小说
1933—35 年留学日本＊吸收日本画 桀和戏剧集均有篇目令
法恐）人蜀八年，画风成熟期浏）南 ［王明l c1 904— 1974 一） 安徽六安
京师院期 (SO 年代后） 1@ 画院期 人。原名陈绍禹序屈清。 l926 年加
－—，创作鼎盛期- 入中国共产党。曾任中共中央委员、

【方方］（ 1904--~1971) 广东普宁 政治局委员和中共中央长江局书
人，，原名方思琼，乳名瑶泉，笔名王 记、政务院政治法律委员会副主任
大钟飞樑华等。历任中共汕头市委书 等职令一度曾担任过党中央领导在
记，中共福建省委书记、中共闽粤赖 党内先后推行“左＂倾机会主义路线
边区省委书记等职 a 解放后＄．历任中 和右倾投降主义路线凸后投靠苏联，
共华南分局书记、广东省人民政府 1974 年病死千莫斯科
副主席｀中共中央统战部副部长等 «．王开年谱，呤编~， 曹仲根戴茂

职•· 林编口收入 1991 年吉林文史出版社
L方方同志生平活动丙表》 陆永 出版的«王明传 }.,2 万余字』．消主是
禄刘子悖绢收入 1984 年广东入 中国共产党历史上的一个重要人
民出版社出版的C方方 11一书后已，约 物书本谐着重其从政经历，客观地记
o.,) 万字。该年表以翔实的史料对 录其“功”与“过＇＇。谱荀有其手迹和
谱主在华南地区所经历的重要事件 遗照多，队谱后有《王明著述目录索
及气之所接触的重要历史人物一一 弓P和《王明诗歌目录索引汃谱士生
记载口资料来自广东省档案馆飞汕头 前绝大多数诗歌没有发表，死后莫
地委党史办普宁县委党史办通过 斯科出版了《王明诗歌选集汃
访阿刘晓、夏衍、许涤新、乔冠华、朱 ［叶公超)(1904— 1~81. ） 广东番禺

学范等老同志所得；由谱主夫人苏 人 c．原名崇智它早年留学美英，获美
蕙亨胞弟方思定及子女方玉华、方惠 国爱默斯特大学文学学士、英国剑
平提供。 桥大学文学硕士学位。曾在北京大
［黎热文］（ 1904—-1972) 湖南湘潭 学等六所大学任教。历任外交部欧
人七笔名李维克口早年留学日本、法 洲司司长、外交部次长凸 1949 年至
国＂归国后，先后主编和创办《申报》 1958 年任国民党政府“外交部“部
副刊、«自由谈}..«中流》 '\U 台湾新生 长,.“行政院侨务委员会“委员长、驻
报戌礼 1947 年后任台湾大学文学 美“大使，，，等。

院外文系教授著有«西洋文学史}` t叶公超先生记事年表》 张腾蛟

G崇高的女性”f"译有«红与黑门等。 编七附于 1988 年 6 月台北近代中国
＂启烈文著译系年》 康咏秋编。 出版社出版的«文学、艺术、外交

附千 1985 年 9 月湖南人民出版社 —叶公超传》一书后，约 I.5 万



[ 822 J 中国年谱辞典

字 t 是表记述谱主一生要事 <.1939 《沙汀年谱》 需家仲编居以南充
年前｀记谙主求学、任教令从事文学 师院学报们 985 年第 2 期中约 1. 8 
创作及与徐志摩梁实税胡适等创 J尸j气是谙实为中匡现代文学教研
办新月书店、 3新月叶尸小与闻一多 室编的忔沙汀年谱儿之续逵记谱主
等创办尸学文门月刊等事,;, 1939 年 牛平经历、活动｀著述等足自 19·i9
后秀主要记述浒主在外交界的从政 年迄千 1983 年。为方便读者查阅宁
经历和被免职后的晚年生活凸：对 编排体例略有变更牛
1949 年至 1961 年任国民党政府 员寸了生平及菁作年表}' 张大明
“外交部节叮立驻美国“大使”期间 编附千 1986 年北京人民文学出版
的活动记述较详， 社出版的切汀》书中，约 0.94 万
［沙汀】 (1904--- l 983) 四 JI I 安县 字＂是表以陈厚诚的行少汀五十年著
（今安昌镇）人巳，原名杨朝熙，笔名尹 作年表:➔为参考，按时间顺序穿插排
光 C, 1926 年毕业千四川省立第一师 列表主—生主要经历和文学作品中
范学校,. 1931 年开始创作， 1932 年 作品均单独立条书作品集除排出所
参加“左联气曾任左联常委会秘书飞 收篇目外，并引用表主之作品题记
存艺文学系代主任、四川省文联主 或他人评述，对表主的创作经过肉
席、中国社会科学晓文学研究所所 思过程和风格变化书，作了概括说
长等，代表作有什甸金记汃U在其香 明；

居茶馆里汃 【丁玲］（ 19D4—1986) 湖南临澄
《沙汀作品余年》 金葵编。收录 人“原名蒋冰之、蒋伟、了冰之鸟笔名

在 1983 年浙江文艺出版社出版的 丁玲｀．彬芷｀晓涵等。历任苏区中匡
C沙汀研究专集 W内中约 1. 9 万字卫5 文协主任、«解放日报)文艺副刊主
表按沙汀作品发表时间的先后编 编陕甘宁边区文协副主席等职。解
排。 放后，历任G仅文艺报汃 t人民文学门主
《沙汀年谱》 中国现代文学教研 编，中央文学研究所所长、中共中央

室编，田雨执笔口载《南充师院学报》 宣传部文艺处处长＂著有«太阳照在
1983 年第 3 期仑约 1, 2 万字是谱 桑乾河上“礼
略记谱主的生平活动、文学创作等厚 r丁玲的生平与创作（年谱）》 宋
起自 1901 年』止于 1949 年。 清编，载仕甘肃师大学报》（哲学社会

C沙汀年谱》 官晋东j董剑编＂载 科学版） 1980 年第 3...4 期 'Cl 约 3 万
＂昆明师院学报沁984 年第 1 期。约 字，本年谱的编撰是在对谱主的砑
1 万字心是谱列谱主 1904 年至 1949 究中断了 20 多年后进行的个参考了
年之主要经历与作品，录用了一些 谐主及其他人 80 年代以来的大囊
由谱主提供和编者调查访阿所得的 文章及资料．谱主本人及陈明同忐
资料。成谱之后，曾经谱主亲自修 也对其中的一些重要史料作了订
订中 正必年谱按月系事，在文学创作方面



九辛亥革命以后 [ 823] 

记述尤详。 美术学院教授多年行代表作有«流民
«丁玲甚作年表》 袁良骏编＂载 图汃C走向和平淳凡出版有«蒋兆和

«新文学史料 )1980 年第 3 期．，约 画集飞等
1.6 万字＂该年表所列作品始于 ＂寻兆和年表§ 刘曦林编勺附于
1927 年秋曹止于 1949 年 10 月..其 1984 年人民美术出版社出版的«蒋
体例为：篇名、体裁、署名｀写作日 兆和画选 E之后廿约 0.25 万字。此表
期、发表报刊、发表日期、收入书籍。 自 1904 年生时记起 5 至 1981 年在
某项不明者龟暂付阙如＄发表时未注 深圳、北京举办蒋兆和、帮琼书画展
明写作日期而又无法推断者，注以 览时止，详其美术活动凸
气不详兀部分草稿得到谱主的亲审。 目踌兆和》 杨明生等编 h 收在
《丁玲文学年表初编 (1904- -- 1989 年河南美术出版社出版的«中

1982 心陈廓贵如华中师浣学 国现代画家传 U上册。约 o. t! 5 万字．
报》（哲籵版） 198.5 年第 2 期 1]. 约 1.7 此文按年排比谱主一生经历，对其
万字。本年表对谱主各个不同时阴 美术活动及代表作品叙述较详，可
的文学活动作了较详细的介绍曹材 与«蒋兆和年表诅互为补充。本文对
料具体可弅忑．反映出她从小资产阶 谱主晚年作品介约较少｀亦未注 B月
级文学家到无产阶级文学家的转 卒年，是其不足．
变巳年表是在参考了谱主本人的有 «蒋兆和年表》 刘曦林编。附千
关著述及袁良骏等的研究成果写 1993 年 3 月天津人民芙术出版杜
成，讲屯曾亲自审阅宁阵明在史实上 出版的«蒋兆和作品全集眨芍积约
作了一些重要补正七 o. 3 万字，本表分甲子4江已纪事、
«丁玲年谱 j, 王增如编书陈明校 图片四栏宁自 1904 年 3 月 24 日生

阅』收入 1987 年湖南人民出版杜出 时记起，至 1986 年 4 月 15 日 82 岁
版的«丁玲纪念集｝第一辑。约 3 万 病逝，叙事简明，详其美术活动。怪
字口此谐对谱土文学创作活动记述 文并茂，是其特点。
颇详~ 1927 年起发表小说仿莎菲女 【邓小平］（ 1904~ ) 四川广安
士的日记》，表现知识青年的痛苦与 人。原名邓先至，学名邓希贤，化名
追求，引起社会强烈反响。在延安筹 邓斌~ 1920 年赴法国勤工俭学十
建并成立中国文艺协会，被毛泽东 1926 年转赴苏联， 1927 年春回国．
誉之为“近十年苏维埃运动的创 历任中共中央秘书长、第二野战军
举兀晚年，不顾年高体弱，勤奋写 政治委员｀中共中央西南局笫一书
作乍热情培养青年作家七 记、国务院副总理..中共中央总书
（蒋兆和］（ 1904—1986) 四 JI ［泸县 记、中央军委主席等职凸著有«邓小
人 1> 自幼随父习画。 16 岁流寓上海、 平文选》。
以画人像｀广告为生，并自学油画、 《邓小平抗日战争、解放战争时期

素描。曾任上海美术专科学校、中央 行踪录》 陈斐琴编心附于 1989 年



I= 824] 中匡年i占猝典

1 月中国卓越出版公司出版的§：邓 打击和迫害的节况。阿时，也详细地
小平二十八年间》一书后 C 约 5 万 反映 f 谐主与“四人帮”斗争的经
字是表起自 1937 年 7 月 7 日，至 过心“文化大革命”结束，浒主复出工
于 1952 年 7 月亡．分为公元、事略两 作后进行拨乱反正，批判两个“凡
栏,:,事略栏内详细地记述诮主在此 是“渭l 定了新的历史时期巾国的发
历史阶段历任八路军一二九师政治 展症图凸后附仅邓小平研究索引汃 ir 
委员、太行军政委员会书记、中共中 ［巴金J(.1994— :) 四 JI ［成都
央北方局太行分局书记、中共中央 人“原名李尧共平市廿;“巴金”是
北方局代理书记、八路军前方总部 其常用笔名凸历任文化生沽出版社
负责人｀中共中央晋冀鲁豫局书记 总编辑..全国文联副主席｀中国作协
兼政委、中原局第一书记、总前委书 副主席、上泪市文联主席、上海作协
记等职｀具体记述谱主与刘伯承、徐 上席、．全国政协副主席等职凸．著有
向前等同志成功地指挥了上党战 仁家》`«春》凡秋》等数十部文艺作
役、邯郸战役、定陶战役、郅南战役围 品”
与党中央共同谋划粉碎了敌人的大 ＂已全著译帛年》 冻丹晨编口附
“扫荡气参与指挥淮海战役、渡江战 于 1982 年 IO 月花山文艺出版社出
役及解放大西南的历程已 版的《巴金评传眨之后;约 1. 5 万字凸
«伟大的实践，无辉的思想－一邓 该年表是作者借《巴金评传项重中之
小平革命活动大享记》 夺豜芝飞王 际收入该书的＂编者参阅了李存光
月宗主编。 1990 年 3 月华龄出版壮 的d巳金著译六十年巨录月并作了一
出版~ 22 万字 C 本书分年份、事略两 些补充眉．作品按写作年为序，以下列
栏，详细地记述了谱主在 1989 年以 书名（．或篇名）j斗行时间、出版社

前各个历史时期的革命实践凸其中 （或报刊）等。
包插发动和组织领导百色起义和 “2企年表而编》 阵思和、李辉
龙州起义｀创建红七主［八军，开辟 编个载《文教资料简报 )19.E-4 年第
左、右江革命根据地透参加艰苦卓绝 7—8 期 3 约 2 万字口，本年表为祝贺
的二万五千里长征市tH 战争中，与 谱主诞牛 80 周年而作，经谘主亲自
刘伯承率领一二九师在太行山开展 审订中它系统记录谱主 1981 年以前
反＂扣荡＂；解放战争中，又与刘伯承 的文学活动。所收入的著作除易名
指挥第二野战军，逐鹿中原，决战淮 改版或具有重要意义者外｀不包括
海艇进大西南，在社会主义建设时 重版著作已
期 t作为党和国家的主要领导人之 ＂巴令菁译年表》 孙伟编。载«抗
`＼参与党和国家的重大决策，成为 战文艺研究)1984 年第 4 期幸约 1.5
改革、开放的总设计师已在解放前部 万字中本年表以谱主 50 余年的文学
分，穿插了不少历史背景材料，还多 活动为主线，反映出谱主对国家..对
次记述谱主因坚持正确立场而遭到 人民命运和对文学事业的关心。谱

,. .., L~,.t 
, 



九辛亥革命以后 [ 825] 

主的文学成就不仅腐于中国人民， 文学熏陶，在进步杂志（新青年”等
而且属千世界人民。谙主 79 岁时厚 影响下独立奋斗，历尽艰辛，从一个
接受法国总统授予的法国荣誉勋 乡村少年成长为中国现代著名作家
章口 的经历七年表中收入了谱主各个时
《巴全年谱》 唐金海 3张晓云主 期所写的大量反映时代、反映生活

编口 1989 年四仆文艺出版社出版七 的作品目录。
117 万字，谱主是中国新文学史上 （刘开渠)(1904- ) 安徽肖县
杰出的文学家＂编者们以请主生活 人 D乳名大田仓早年就读千北京美术
的礼会和文化环境作为历史背景,. 学校申 1928 年留学法匡多年执敦
翔实地记载了谱土生平｝们圣和社 于杭州艺专。解放后且历任上海美协
会活动，展示了谱主的思想修养、文 主席飞杭州艺专校长、中央美术学院
化性格..心理气质、艺术风格的形成 华东分院院长杭州市副市长..中央
过程口是谱也简要记载 r谱主出生 美术学院副院长、中国美术馆馆长
到 1986 年这八十多年来中国和世 等口有仅11开渠雕塑集》已
界政坛的大小事变＂中外文坛的重 《女］开误年谱尚编》 纪宇编。附
要人物和事件 4也一一记载了谱主 于 1985 年．1 月山东美术出版社出
交游范围内的人与事口谱中还摘要 版的«雕塑大师刘开渠尸书后。约
记录了谐主的主要作品和论著的主 1 万字。谱分公元“年岁，事略三栏，
要内容和基本论点，以及国内外评 简记谱主自出生至 1984 年的出身、
论界对谱主著述的评介、研究，论著 求学参加革命工但从事雕塑教学
的主要论点和内容＂卷前有近百幅 与创作、历任职务以及错受批判、身
图片资料编者«后记出详细介绍了 遭迫害等经历口．对其各个时期的作
成书过程 品有所反映户
［艾芜】(1904— ) 四川新繁县 （刘开渠年表》 崔开宏戎1J 米娜
人。原名汤道耕，曾改名汤爱吾，后 编日附于 1985 年 9 月湖南美术出版
改为艾芜，笔名有汤耘、荷裳、岳荫、 社出版的（雌塑家刘开渠》一书后开
沙漠等。 1932 年参加中国左冀作家 约 1 万字..是表记述至 1984 年谱主
联盄，解放后，曾任重庆大学中文系 80 岁时＂较详细地反映了谱主的求
主任、重庆市文联筹委会副主任。著 学及艺术创作经历，对其各个时期
有（艾芜创作集汃（艾芜选集》..《艾 的作品均有说明。同时，表述了谱主
芜文集戌礼 在解放前掩护革命同志，利用雕塑
«艾芜年表尚编》 黄莉如、毛文 艺术塑造马克思、列宁、斯大林、周

编。附千 1986 年人民文学出版社出 恩来及抗日将士3于动人民等形象
版的付刁国现代作家选集：艾芜》一 的业绩。
书后。约 2 万字必该年表以谱主文学 ［吕叔湘］（1904— ) 江苏丹阳
创作活动为主线，历数谱主自幼受 人。语言学家 .:a 1926 年东南大学毕



[ 826] 中国年谱辞典

业后，赴英国伦敦大学专修图书馆 卫队队长等职..1933 年在“肃反“中
学曾任金陵大学｀清华大学语文系 被错杀。 ' 

教授，中国科学院哲学社会科学部 "史怂昌生平活动年表》 郑守坤
委员、国务院学位委员会委员等．主 编曰载G益阳师专学报 )1984 年第 l
要著作有（中国文法要略）、《文言虚 期今约 0.8 万字中是表生动而真实地
词闷等 再现了表主革命战斗的一生及其忠
（吕叔湘先生薹作系年） 吕必松 贞不屈、忍辱负重的高贵品质哀末

编旮载《中国语文）1985 年第 2 期已 有对表主昭雪平反情况的介绍石 u
—__ 

约 o.34 万字。本目录列吕叔湘 ［杨靖字］（ 1905—1940) 河南确山
1939 年至 1985 年出版的大部分作 人口原名马尚德"" 1927 年加入中国
品。凡单篇论文主后又收入集子的｀ 共产党配历任东北人民革命军第一
均在篇名后加注集子编码心单行著 独立师师长兼政委 j 东北抗日联军
作餐一般只列初版年份，修改较多的 一．第一军军长兼政委、第一路军总指 ... 

列再版年份；若更改书名和用栝号 挥兼政委和中共南满省委书记等
注明。 职口 1.940 年 2 月 23 日在吉林濠江
［薛暮桥］（1904一 ) 江苏省无 （今靖宇县）与日军作战中壮烈牺
锡县人心曾用名与龄、雨林`1927 年 牲口
加人中国共产党令曾任政务院财政 （杨靖宇同志年表》 千济源编心
经济委员会秘书长、国家统计局局 祔千 1980 年 2 月吉林人民出版社
长、国家计委副主任国家经委副主 出版的«杨靖宇）一书后.,.名勺 0.2 万
任、国家物价委员会主任、北京大学 字心是表以表格形式简记谱主一生
教授等职。 革命经历内容前简后详，重点突出
＂＄暮桥年表》 扬欢进编。附千 谱主 1926 年末至 1928 年初在河南

1992 年中国经济出版社出版的（薛 领导确山农民起义， 1931 年“九一
暮桥经济思想研究》一书后．约 1.g 八”事变后在东北建立抗日武装长
万字勺年表主要记载谱主从事革命 期坚待艰苦的抗日游击战争的事
活动和经济理论研究与实践的事 迹”
迹，有对谱主经济思想、观点的简要 d杨靖宁大事年表） 陈喘云等
记述仑谱中涉及解放后经济建设方 编州附千 1985 年 7 月河南人民出版
面的不同意见和斗争。 社出版的（杨靖宇将军传＞一书后”
［段德晶）（1905—1933) 湖南南州 约 o. 4 万字心是表所记谱主革命经
直隶厅（今南县）人。 1925 年加入中 历较前表详细，并充实了若干前表
国共产党中后入黄埔军校和中央政 未记的重要内容。如 1934 年 1 月，，
治讲习班学习 B 曾任国民革命军第 第二次全国工农兵代表大会在瑞金
八军第一师政治部秘书长、中共公 召开，谱主当选为中央工农民主政
安县委书记、中国工农红军洪湖赤 府执行委员会委员 :i- 1938 年 2 月，



九辛亥革命以后[ 827] 

毛泽东与合众社记者谈话曹充分肯 年任鲁迅艺术学院音乐系主任，同
定杨靖字等奋战在东北的共产党人 年六月加入中国共产党． 1940 年赴
的战斗事迹令 苏联考察。 1945 年病逝千莫斯科。
（左权】 (1905~1942) 湖南醴陵 代表作有｛救国军歌）｀《黄河大合
人巴原名左纪传，字华麟警号叔仁，中 唱)...«在太行山上）等。
学时代曾更名左泽。先后在莫斯科 （冼星湛同志年谱纪咯） 丘远
中山大学和伏龙芝军事学院学习二 编已载 1946 年 1 月 5 日重庆（新华
历任红五军团第十五军政委和军 日报内第四版«冼虽海纪念特刊）；收
长，，红军前敌总指挥参谋长、八路军 入 1949 年华中新华书店排印本（人
副参谋长兼第二纵队司令员等职 II 民音乐家冼星海 纪念冼星海同
1942 年在指挥部队与日军作战中 志逝世三周年）＄附于 1949 年三联
殉国。 书店排印本（人民歌手冼星海）（毛
（左权年表） 尚荣生｀郝良真整 子良著）一书后》又收入 1987 年 12

理..我（河北师范大学学报》（哲学社 月人民音乐出版社出版的（永生的
会科学版） 1981 年第 2 期口约 2 万 海燕 聂耳冼星海纪念文集》。
字A本年表内容包括：一..传略蠡介绍 约 0雪 15 万字。此谱乃编者据谱主自
谱主一生经历，其军事指挥生涯记 传编成乍自 1905 年生时记起 4 至
蛾颇详。二、著述片对谱主的军事理 1945 年 12 月 30 日病逝千莫斯科
论著作大都择要摘录二么介绍谱主 医院止警详其革命音乐活动。
的立场和品格作，从 1932 年起至逝 ｛冼星泽卑谱） 谌亚选编。附于
世，谱主受到王明诬陷 4 背菩必不得 1957 年 5 月北京出版社出版的（音
重用”的沉重包袱参加工作。年表证 乐家冼星海｝之后 B约 0.12 万字．本
明了他对党的一片赤胆忠心。 年谱对谱主在国内外学习音乐，回
（左权年表》 王孝柏浏元生编。 国后参加抗日救亡音乐活动乍到廷
紨千 1990 年人民出版社出版的《左 安赴苏联考察等经历和从事音乐
权传）之后，约 Q.4 万字 II 从年表可 创作的情况作了简略反映,.惟所记
见：谱主 18 岁时改名为左权曹 37 岁 过于简单。
壮烈殉国奋殉国这-年 'II 为纪念谱 （冼星老年谱》（选载） 齐毓恰
主，特将山西省辽县命名为左权县必 编．载（音乐艺术＞ 1985 年第 3 、`
年表前有谱主遗照多幅令年表后附 期．约 1.4 万字。本谱系根据谱主本
《左权军事著作目录》、（左权译文目 人的日记、书信、作品｀文章，同时代
录）勺 人的困忆纪念文章，并寻访到当时
（冼星海）（1905一1945) 广东番禺 报刊的有关记载，汇编而成。记
人。 1929 年赴法国巴黎音乐学院学 1937 年 7 月至 1938 年 11 月阜谱主
习 "1935 年归国后参加抗日救亡 随上海救亡演剧二队，从上海出发，
音乐活动。 1938 年 11 月赴延安At 经苏州、南京、徐州..开封、洛阳戌i



[ 828] 中国年谱辞典

州到武汉信参加军委会政治部第三 馆馆长、南京市文献委员会主任委
厅从事抗战音乐工作的经历口谱中 见著有«明清戏曲史口中国戏剧 如

穿插谱主从事抗战音乐活动的照片 概论门中国教曲概论 j等，J
数帧口 «.卢对大事年表》 朱喜编令载南
。：冼星诲著作年表》 秦启明编 0 京师范大学 G文教资料八989 年 5

载书音乐学习与研究»1990 年第 2..3 职。约 o. 8 万字口是表对谱主一生学
期．约 1.5 万字。本年表所记起自 术研究、任教经历等作了大致勾勒｀
1913 年，止于 1945 年，着重记谐主 对其戏曲著作的撰写、出版记载较
一生所创作的音乐作品宁含歌曲飞大 详巳
型声乐作品大合唱｀交响曲、交响组 «（卢前大亭年表）与｛卢前书目)
曲、管弦乐、独奏曲、舞蹈音乐等，兼 补》 刘奉文编＂载千南京师恅大学
及谱主撰写飞发表的音乐记述、专题 （文教资料》1991 年第 4 期。约 D. 8 
讲墒、纪念文章、散文，翻译小说等， 万宁』本文是对朱吾编U卢前大事年

乍

多数著作注明了出处 f少数未发表 表环盯卢前书目印作补充，分径年表》
的，注明让未见刊行收集气 补和«一书巨》补两部分．J «年表》补针
（戴望舒］（1905— 1950) 浙江杭县 对朱编«年表 E 中有关谱主所作词
人几学名朝寀｀笔名江思等。早年在 曲、编撰著作及其经历等有遗涌、不
上海大学和震旦大学学习。 1932 年 详之处，作了大量增补，对有误之处
赴法人里昂中法大学学习心回国后主 作了指正 t· «书目》补又分“著作“和
参与创办（新诗）日刊，任香港0大公 ”选编、校勘飞整理及刊印的古籍“两
报瑾l 刊主编。建国后，在新闻总署 部分，对朱编（书目日中未收书目及
从事编译工作凸著有（望舒草汃（青 不著录之版本作了补充。

色鸟”等 .. t 于前大享年表｝补遗及更正》
（戴望舒著译年表） 厥国趾编心 朱喜编。载南京师范大学«文教资

载《福建师大学报以哲杜版） 1982 料 )199-1 年第四期立勺(). 3 万字。本
年第 2 期心约 1.1 万字』本表按年分 文对绪者 1989 年所组（年表》中不
国内时事、文艺界要事、表主行迹、 详及谬误之处而刘辛文之文又未予
表主著译情况四部分记叙.,表末附 补正者，作了补充和更正 1> 例如：
＂良望舒身后出版及尚未印行的著 1924 年 11 岁，有条目“父卢益卿
译目录》 .. 逝世书《年表八吴为下一年~" 1945 
［卢彷J (1905-1951) 江苏南京 年， 40 岁，又增补谱主依毛泽东（沁
人国原名正绅，字冀野；自号小疏，别 园春·雪 n韵所作之词』井全文摘
号饮虹，别署有江南才子、饮虹镜主 录。文后附《卢前书目补遗及更正》。
人、饮虹园T、冀翁等“南京东南大 又有《附记》警对补遗及更正作r 说

占

学毕业。曾在金陵大学干成都大学、 明．
中央大学等校任教，又任南京通志 ［崛述诗】 (1905一1963) 沈阳人。



九辛亥革命以后[ 829] 

原名绍璇寻述诗。自幼受父音乐薰 仓礼解放后的一段除反映其继续从
陶。后在燕京大学攻读数学。大学肆 事演出外还记述其参加社会活动
业后边从事数学教学过开展音乐 的情况心
创作七 1935 年后在东北大学法学院 （悍逸群](1 的5-1978) 江苏武进
及中学任教｀ 1963 年病故.,曾创作 人“原名钥勋，字长安、笔名翊勋心
独幕即阿银城姑娘》，并为（五月的 1926 年加入中国共产党山曾任中共
鲜花闭名曲心 县委书记、特委秘书长，«导报门和
（闹述诗年谱》 秦启明编。载Q艺 «译报 H总编乍｛解放日报）社社长兼

苑》（音乐版） 1990 年第 2 期。约 o.s 总编，华东新闻学院院长等。 1952
万字" 1923 年前仅记述家庭、出生 年被错误地开除出党＊旋又受捕入
及从文学艺情况。其后有重点地记 狱.. 1978 年逝世。 1982 年平反昭雪。
叙谱主就读，从事戏剧｀歌剧、歌曲 著有仆距急群文集}°
创作和创办音乐期利的经历 II 谱中 付军逸蚌年表》 «挥逸群文集凶t
突出记叙谱主所创作的«梦里祧 选组编。载G文教资料简报 )1984 年
源》、＂气人泪汃（孤岛钟声》、«风雨 第 12 期。约 1.2 万字凸本表前半部
之夜)歌剧和（又一次落去了太阳)、 分着重记叙表主从事革命工作和党
（五月的鲜花}等歌曲，针泛时弊，祥 的新闻工作的活动和事迹氓后半部
击日本帝国主义的侵略行径。对谱 分展示表主在遭受迫害｀历尽坎珂
主解放后的经历仅提及从事教学工 的情况下＊仍忠心耿耿，奋战不息的
作一项，其余均从略。 高贵品质”
［樊粹庭）（ 1905—1966) 河南遂平 【徐伯听］（1905-1984) 江苏武进
人』原名樊郁。早年在河南大学读书 人..真名徐亮，又名徐味冰，赵锡庆口
时间从事业余戏剧活动心 1933 年 1923 年毕业于上海中华职业学校巳
创办豫声剧团（后改名为狮吼剧 1926 年协助邹韬奋创办 C 生活“周
团），任团长。解放后，历任西安市文 刊． 1932 年创办生活书店警 1948 年
联副主席、中国戏剧家协会陕西分 起任生活尨读书、新知三联书店总经
会副主席等口 理．解放后，任全国新华书店总经理
«樊粹庭生平年表） 庆兰、杨扬 和全国政协副秘书长等职夺

编。载《地方戏艺术》1986 年第 1 （徐伯听年谱》 陈吉龙｀蔡康唯
助。约 o. 35 万字。表分为公元｀年 编撰晕收人 1994 年中国文史出版社
岁、事略三栏 I> 1925 年前主要记述 出版的《新文化出版家徐伯，行一书
谱主出身、求学及在校时期演出之 中立 2 万余字。年谱记载了谱主在
剧且 1930 年至谐主逝世前，较详 出版工作方面的成就与从事党的统
细地记述了谱主讲授戏剧课、弃官 一战线工作的业绩，披露了周恩来
从艺、大量创作演出事迹，列出所演 总理对谱主从事党的文化战线工作
剧且每则剧目后鲁有提示性主题介 的支持。对谱主解放后担任全国政



[ 830 了 中国年谱辞典

协副秘书长和民进中央的领导工 主的生平，但建国初期及至“文革”
作臀都有记述心本年谱资料部份来自 期间的活动记述太简 Cl 和

档案？还有一些通过采访而得。该谱 «}马至著译年表》 蒋建国编 E 载
正式定稿前，先后兰次修订 .. 《文教资料》1991 年第 1 期凸约 1 万
［高士奋＼1905一 ) 福建省福 字＂是表与（冯至年谱以1一人编写，
州人。原名仕镇，笔名高士奇。中共 较完整地提洪了谱主生平著述的
党员科普作家，，美国芝加哥大学医 研究资料.. «年表》对谱主早期发表
学研究院毕业4 留美学习期间，曾因 的一些作品，因期刊难以寻觅而未
仪器爆裂，脑炎病毒进人神经中枢,. 能列出出处的乍均作了附注说明。是
不幸致残1] 历任科协全国委员会委 表编成后也经谱主亲自审定心著作
员中国科普创作协会名誉会长等 收至 1990 年止”
职仑著有（细菌的衣食住行．均等。 ＂冯至年谱） 周棉编 4载＂徐州师
（熹士书创作卑表） 翟茂松等 范学院学报}（哲社版）1992 年第 3,

编平收人 1982 年河北人民出版社出 4 期臀 1993 年第 2 期。约 2..1 万字 b
版的（高士奇及其作品选介）。约 前有提要，云；一般人对冯至生平 .. 
0.4 万字户是表记谱主 1935—1980 成就知之甚少｀编者经十年考究阜｝
年发表的 345 篇作品的篇名｀按发 沉稽核，探幽索隐编成此谱并经谱
表年月先后为序。每篇作品之后，记 主审阅、剿补。编者在付积中说： l—
有该文发表的时间与地点，便于查 80 岁部分完成千 1986 年，后增补
检原文口作品有诗歌、故事..~论等 延伸至 1991 年 87 岁。因版面原因乍
各种体裁，但以科学小品、科学诗的 仅刊出生年至 1965 年部分仑此谱记
形式为主。 谱土生平、著译、交游等较详盲材料
［冯至］（1905~ ) 河北涿州 丰富，并注出处心不足处在缺 1966
人，原名冯承植，字君培（也作均 年后部分年谱乍已发表者亦有草率
培）令笔名啡啡、CP、鸟影、 F 等。 20 之处（如 1935 年项下赴巴黎结婚，
年代曾与杨晦等共同创建沉钟社” 夫人名字未写明） II
30 年代赴法国留学多年，回国后先 【施垫存】(1905— ) 浙江杭J廿
后在同济大学..西南联大、北京大学 人。原名施德普，笔名施青萍飞安华
等校任敦。 1964 年起任中国社会科 等．中学毕业后个相继在杭州之江大
学院外国文学研究所所长、中国作 学、上海大学等校求学。一度参加革
协副主席、中国外国文学学会会长 命,. 1935 年起，历任«现代＂月刊主
等凸 编、厦门大学和华东师范大学教授。
《冯至年谱》 蒋建国编渴U文教 主要著译有《上元灯汃«波兰短篇小

资料》1991 年第 1 期。约 1 万余字。 说集》、《唐诗百话闷凡
谱事迄于 1989 年。是谱编成后经谱 （施姿存年表》 应国靖编口载C文
主亲自审定．比较完整地反映了谱 敦资料简报）1983 年第 7 、 8 期｀约



九辛亥革命以后 [ 831] 

0.1 万字。是表对表主文学创作之 传教育工作等革命活动也有所反
经过＊著译发表之情况汗刊物办编之 映口
活动，教学工作之经历等，作了较为 仁箕锦明著译泉年》 秋天编•·载
充分的介绍它表后附表主的著作目 （泡潭师专学报：t1983 年第 3期约
次。 0.6 万字旮谱主创作短篇小说集 11
【黄琼石］（ 1905—?） 广东新会人仑 部 i 短篇小说一百多篇..中篇小说 6
1931 年毕业于上海闸北南洋高级 部，剧本 9 种，理论著作 3 部，理论
商业专门学校口回乡任小学教师三 文字 16 篇，外国文学作品翻译集 2
年顷后转习中医" 193-4 年广东全省 部匀零散翻译作品 5 篇口是表对谱主
中医考试录取 1936 年开业。 1940 创作分为三大类.:--4 创作．l 二4里
年考试院中医考试合格 q 长期在家 论怎翻译在每篇作品名称后面
乡医院、卫生所工作句 注有创作日期或出版日期、出版社、
«黄埭石医师年谱） 廉建中编。 所载刊物及再版情况<·

复写墒本。上海图书馆藏。约 0..36 ［臧克家)(1905—1996) 山东诸城
万字 U 编者为谱主好友。此谱写至 人 0号孝茎笔名少全，，何嘉等心 1929
1965 年，简述其间经历、大事“前有 年开始发表诗作。抗战胜利后在上
谱主照片C友菊图）鲁井紨谱主（自题 海主编（文讯）月刊。 1949 年 5 月起
友菊图》（亲笔书法）、（恒斋印存》口 历任华北大学三部研究员、人民出
［黎锦明）（1905— ) 湖南粔潭 版社q新华月报H编审、中国作协书
人 0号均亮，小号民甫，笔名锡朋、锡 记处书记、＂诗刊》主编、全国政协常
明』先后就读于北京艺术专科学校、 委等职。
北京师范大学七曾任海丰中学、中国 ｛臧克家生平文学活动年表尚编．》

大学浙江大学福建师院等校教 冯光廉浏增人编心附于 1984- 年
员凸 1930 年加人中国左翼作家联 4 月陕西人民出版社出版的（臧克
盟口 1958 年担任湖南省参事室秘 家集外诗集）一书后心约 o.. 9 万字。
书＂著有短篇小说集“马大少爷的奇 是表所记起千 1905 年，止千 1983
迹》、（破垒集》｀d黎锦明小说选）等。 年，主要记谙主从事文学活动的经
«黎锦明年表》 康咏秋编口附于 历．突出诗歌创作、诗学研究、新诗

1983 年 11 月人民文学出版社出版 评论仑散文小说写作，参加文学社
的＂皂锦明小说选）之后叠约 0.7 万 团编辑文学杂志等，也均作了记
字心表分公元冉劝八事略诸栏。出生 载币同时述及闻一多、王统照等对他
年条有谱主家庭出身及兄弟八人情 走上文学道路的帮助和影响警以及
况简介斗乏文主要记述诺主求学名­ 他与毛泽东｀朱德、陈毅的诗交．
个时期创作作品名称及从事中学和 I邓发J (1906—1946) 广东云浮
大学教育的情况。谱主在彭湃领导 人，原名元钊，化名方林己曾参加香
的海陆丰农民运动中从事的文化宣 港海员大罢工和省港大罢工＂历任

I T-



[ 832] 中国年谱辞典

中共香港市委书记、中共中央党校 远戊1晓军编的《溥仪年表 m在内容
校长等职。曾创办F 中国工人＂月刊仓 上有所增益，所列时间更为确切恳 ．尸

为中共第六届中央政治局候补委 （爱新觉罗·溥仪年谱》 王庆祥
员..第七届中央委员。 1946 年因飞 编．附于 1990 年 8 月上海人民出版
机失事遇难。 社出版的«爱新觉罗·溥仪面传眨之
《邓发烈士生平活动年表》 杨世 后．近 1 响 4 万字．是谱记谱主皇帝时
兰陆永棣等整理。载 1979 年«华南 代、改造时期，直至成为公民后的事
师院学报》（哲杜版》第 4 期，约 0.8 略及重大活动中谱末附有“溥仪后
万字。是表是经走访一些老同志井 事气
参阅有关文献资料而编成，真实、具 ［豪楚生］（ 1906--- ·1968) 广东溯阳
体地反映了谱主的生平事迹，同时 人月生于上海口 1925 年参加店员工
对省港海员大罢工、国民革命军北 会活动曹组织进业白话剧社。 1927
伐、广州起义、王明“左“倾路线的危 年起任影片公司临时演员、场记矗lj

害等，也有反映。 导演、导演、编剧等，并任中国电影
【爱新觉罗·溥仪)(1906—1967) 工作者联谊会主席睿
满族． 1908 年继承垒位，年号宣统劝 t蔡楚生电影活动年表， 蔡洪声
1912 年被迫退位.,1924 年在北京政 编各附千 1982 年 11 月北京文化艺
变中被驱逐出宫 i. 1932 年为伪满州 术出版社出版的«蔡楚生的创作道
国执政。 1945 年被苏军俘获，后被 路）一书后口约 o. 45 Ji字..编者从事
押交中国， 1959 年受特赦。著有«我 电影研究工作，采集了电影界和文
的前半生人 学界许多前辈及谱主亲属等撰写的
《溥仪尚谱》 杨昭远编。载《博物 回忆录编成是表。自 1906 年 1 月

馆研究》1982 年创刊号巳约 0.4 万 12 日出生时记起，至 1968 年 7 月

字晕是谱简列谱主生平主要经历｀旁 15 日含冤去世止，重点叙述其创作
及清皇室有关大事警体例类似传记心 历程口如~1929 年入上海明星影片
（溥仪年表｝ 杨远、刘晓军编哥 公司， 11 月在«战地小同胞》一片中

1987 年长春吉林文史出版杜出版 任副导演~ 1935 年 1 月为导演，完
的（溥仪外记》附录之一。约 o. 15 万 成（新女性》J 1947 年与郑君里合
字..是表简记表主从即位、大婚，到 作，完成《一江春水向东流 U上下集
被废，再度登极、退位．被关押受特 等 C对其创作经过有较详的记述、分
赦直至参加工作的经历，对表主家 析，可供研究中国现代电影史者参
族要事及有关之国内大事略作介 考 e
绍口 ［赵树埋）（1906—1970) 山西沁水 _ 

6 溥仪年表》 孙誧甡编。 1990 年 人 C 早年在太行山抗日根据地从事
华文出版社出版的《爱新觉罗·溥 革命文艺的通俗化工作。后开始写
仪传）之附录叠约 o. 2 万字。它比杨 作反映农村斗争和生活的小说。建



九辛亥革命以后[ 833 ] 

围后，任中国作家协会理事等心主要 六期凸约 3 万字口是谱所记港主一生
作品有U小二黑结婚》飞«三里湾门等。 事迹大部分取材于«徐树铮先生年
心赵树瑾菁作年表》 山东师范学 谱”及«徐道邻先生纪念集》。谱中每

院中文系编＂附千 1960 年山东师范 年先对谱主本年行事作一简明扼要
学院中文系铅印的«赵树理研究资 之慨述令，所系各事，循次逐条编入，
料汇编泛豆约 o. 4 万字是表按 用数字号码g心炮标出口次列引用
写作发表或出版时间先后为序编 文字，每段之首标明作者及题且亦
排表主作品上］有内容简介及短评。 标数字号码上此法便千概述｀并与引
对表主之简历，以及其作品经他人 文验证』其民国十四年 (1925)条总
改编或翻译出版的情况等团亦予以 徐树铮在廊房被刺死，谓主谋是冯
反映。 玉祥。谱末附（徐道邻先生著述目录
（赵树埋著作年表》 工人出版 （中文部分） j 。

社、山西大学合编。附于 1980 年工 （王稼祥］（1906-1974) 安徽泾县
人出版社出版的《赵树理文集）第四 人 I) 1928 年加人中国共产党。历任
卷之后廿约 0.2 万字。是表比山东师 中共中央机关报＂［旗汃（实话)总
范学院中文系所编«年表）精确｀翔 编辑习中国工农红军总政治部主任、
实，在截录时间上又多出 11 年。 中共中央军委副主席飞中华人民共
（赵树瑾年谱》 董大中编。 1982 和国驻苏联大使、中共中央对外联
年山西人民出版社出版 .,.15 万字。 络部部长等职”
本谱主要辑录谱主经历事迹和文学 （王稼祥同志生平均．表》 «王稼
活动，适当摘引谱主的重要言论和 祥选集瑾编辑组编丘附于 1985 年人
自述，以及他人的有关回忆材料 j谱 民出版社出版的G]忆王稼祥》一书
主所有著作，按写作.发表或出版时 后。约 0.2 万字本年表是由谱主家
间编人相应部分 II 乡安徽社会科学院的同志在访间了
【徐道邻］（1906一1973) 江苏萧县 许多中央领导同志、掌握了大量历
人，名审交，字道邻心曾留学德国，获 史资料后编写而成的令篇幅虽不大令
法学博士学位。 1932 年回国后，历 但反映出谱主对毛泽东的敬意和忠
任国民政府国防评计委员会秘书｀ 诚。一些重要史实如： 1935 年谱主
驻意大利代办、国防最高委员会参 在遵义会议上为确立毛泽东同志在
事｀行政院政务处长等职心 1949 年 全党全军的领导地位发挥了关键作
去台湾，在台湾大学等校执教．后到 用； 1943 年谱主第一个提出“毛泽
美国华盛顿大学讲学。著有《唐律通 东思想”这一科学概念。
论》、«中国法制史论略只F 仑 ［赵望云］（ 1906一1977) 河北束鹿
《徐道邻先生年谱初稿） 伍稼青 县人奋学名赵兴国准后改名望云革

编 II 载 1980 年 11 月至 12 月台北刊 名望云轩 11 1925一1927 年人北平私
行的（东方杂志＞第十四卷第五至第 立京华美专、北平艺专选科，专攻国



[ 834] 中国年谱辞典

画。后曾编辑（大公报睿艺术讥l利、 艺术探索所取得的丰硕成果。
（抗战画刊）。解放后曾任西北行政 ［潘汉年］（1906—1977) 江苏宜兴 瞿暑

委员会文化局副局长...中国美术家 人 E 又名潘健行，笔名萧恺。 1925 年
协会西安分会（陕西分会）主席等。 加入中国共产党。 1927 年任国民革
作品有《赵望云画集》、（赵望云作品 命军总政治部机关报«革命日报）总
选集）。 编辑。后任中国左翼作家联翌党团
（赵望云年表》 令狐彪编。附千 书记、苏区中央局宣传部长、华中局

1985 年北京人民美术出版社出版 清报部长 A建国后，历任中共中央华
的（赵望云画集）之后。约 0.8 万字凸 东局和中共上海市委社会部长、统
自 1906 年 8 月生时记起，至 1977 战部长、上海市副市长等．
年 3 月 29 日病逝后赵望云画展举 «潘汉年同志生平大事年表》 陶
行、（赵望云作品选架）出版止，较详 柏康撰。载（上海党史资料通讯》
细地记述了谱主一生经历，重在介 1985 年第 5 期口约 0.6 万字，，表分
绍其美术活动口 公元、年岁，事略三栏凸谱前有对其
（赵望云） 杨明生等编。收在 政绩的简要评价和撰写是谱的资料

1989 年河南美术出版社出版的（中 依据及谐主所用笔名口事略部分除
国现代作家传）内．约 0.9 万字寸上 记述谱主家庭出身、就读情况外，还
海戏剧学院图书馆藏。此传记按年 较系统地记述谱主早期从事革命文
系事，为简略年谱，自生年记至 化运动，其中包括先后参加“创造
1979 年举行追悼会止，重点叙其美 社”、“左联气参与发起“中国自由运
术活动，可与（赵望云年表）互相补 动大同盟”等进步文化团体，主编
充口 (All\《幻洲＞、（战线 t等进步刊物
（赵望云牟谱》 江周编 II 刊千上 及撰写大量文章情况旮其后较详细
海书画出版社出版的中国绘画研究 地记述了谱主受党中央派遣多次与
季刊«朵云 )1993 年第三期。约 I.7 国民党谈判 II 对其担任华中局社会
万字心编者据杨明生的（中匡现代画 部长等职也有介绍。 1955 年 4 月，
家传），令狐彪的（现代画家百人 谱主蒙冤被捕口事略部分除提及解
传）曹沈鹏、令狐彪合著的（唯真乃可 放初期在华东局和上海市委｀市府
爱一赵望云绘画探索》，叶浅予的 担任要职及“文革”期间进一步遭迫 ` 

（中国画闯将赵望云｝，谱主自著的 害外曹其余所记极为简单＂谱后提及
（西北旅行画记）令黄胄、方济众、徐 对其平反昭雪事袋
庶之等谱主弟子的回忆文章，以及 （潘汉年同志年表（初稿）》 李福
《新疆文史》.,（文史集萃，、《画家赵 义编。附于 1985 年 5 月江苏人民出
望云》等编成是谱，展示了谱主踏遍 版社出版的《回忆潘汉年｝书后口约

4 

祖国河止与人民生活紧密相连的现 o. 6 万字。年表前有谱主家庭出身、
实主义创作糟神和毕生不懈地从事 笔名简解白 1919 年谱主考进中学后



九辛亥革命以后[ 835] 

始记。是表对潜主早期发起筹备并 述、纪念文章、诗词｀挽联等，可互
主持“自由运动大侗盟”，推进中国 参心
左翼作家联盟的成立；作为中央苏 《罗香林》 林天尉编．收在 1984
维埃政府和中国工农红军的代表与 年 11 月台北近代中国出版社出版
十九路军进行谈判 4参与第二次国 的（中华民国名人传）（一）内。约
共合作谈判；随同周恩来与蒋介石 o.6 万字旮此文按年系事，简介谱主
就红军改编、抗日等谈判 1解放战争 一生经历｀任职｀学术成就等 t可作
时期在上海、香港等地复杂惊险、艰 年谱观已
难困苦的地下隐蔽斗争等于作了全 【罗琨狦)(1906— 1978) 四川南充
面的反映』色谱对全面，，正确了解谱 人。 1926 年 10 月考入黄埔军校武
主不平凡的革命一生曹公正地评价 汉分校。 1929 年被党中央派到革命
其历史功绩书很有参考价值。 根据地，并参加长征 A在抗日战争与
（罗香林）（1906~1918) 广东兴宁 解放战争中屡建功勋 'E放后，任国
县人。字元一，曾用笔名罗汉l晚号 务院副总理、国防部副部长、中央军
玉堂，元士中 1930 年北平清华大学 委秘书长、中国人民解放军总参谋
史学系毕业号 1932 年入燕京大学国 长等职令
学研究所．后任中山大学｀中央大 （歹琪卿将军年表》 点点编撰 Cl
学、香港大学、珠海大学教授．著有 附千 1987 年上海文艺出版社出版
«客族潦沉导论 t、«唐代文化史研 的（非凡的年代）一书后中约 0.2 万
究》、（香港的中西文化交流》、（中国 字巴该年表的编撰者是谱主的女儿，
族谱研究｝等。 史料真实可信。年表记载谱主在解
｀了香林赦授著作目录》及补遗 放前的革命活动较详，对其参加的

际锦波编。收在 1978 年 8 月香港罗 著名战役都有记载。不足之处是对
香林教授纪念集编辑委员会出版的 谱主在 l959 年后的活动记载太简
«罗香林教授纪念集）内凸约 o. 1 万 单仑
字“华东师大图书馆藏中前有编者附 ［李健吾)(1906一1982) 山匠运城
记，略述其与同事于罗逝世酌探病 人”字仲刚，常用笔名刘西渭亡 1922
事及编目缘起心此为著作系年目录， 年起从事写作日 1930 年毕业于清华
分专书(40 条）与论文(142 条）两部 大学翌年留学法国巴黎大学，曾任
分鲁一年后又作（补遗｝｀补论文 72 复旦大学、暨南大学等校教授，中国
条令自 1927 年在（清华周刊）发表 社科院外国文学研究所研究员等。
廿十么是粤东之风茂；，至 1977 年在 著译有（咀华集）、（包法利夫人）等。
0 东方杂志》发表《中国人的思想类 （李健吾生平和文学活动大事记》
型及其抉择方法）止，所收较为完 古钢汶l1 玉凯编..载（文教资料》
备准但有的条目著录不明。《纪念集） 1988 年第 2 期彖约 1. 1 万字。是记
内有罗之聘书、奖状、生活照片才子 主述谱主从事文学..戏剧创作之轨



[ 836] 中国年谱辞典

迹．实录其在文学｀戏剧｀文艺评论 任中央工艺美术学院第一副院长口
和翻译诸方面的成就嘈旁及其参与 著有d薰琴随笔人«工艺美术设计》、 栅·

的社会活动等。 什罚案 I问题的研究口中国历代牲饰
【罗皓岚】(1906—1983) 湖南沺潭 画研究M等九
人中本名罗正邮笔名山风、飞来客 «庞薰琴年谱》 «艺术家》杂志社
等己 1922 年考入清华大学后开始文 整理口载 1987 年 3 月台北刊行的
学创作., 1929 年赴美国，先后在斯 仁艺术家邓 142 号心约 O. l 月平自 .,. 
坦福大学、哥伦比亚大学专攻英美 1906 年 6 月 20 日生时记起宁至
文学。 1934 年间国，历任南开大学 1985 年 3 月 18 日病故后于 15185
外文系教授飞湖南大学中文系教授。 年 4—5 月在南京举办庞薰琴遗作
著有C芒杲汃（红灯笼贞fu 展览为止。本谱较简日肛未注出处，
《歹恺岚年表》 叶雪芬编＂载（湖 记其学画、留学、任教、画作、著述

南师院学报）（哲社版） 1983 年第 4 等重点在其美术活动亡 上三

期，约 0.8 万字..是表首列表主简 谭天翼]0906—198的湖南湘乡
介凸表文所记事实多为表主求学任 人心青年时上大学－－年因家贫中途
敦、涉足文坛和文学创作等情况凸 辍学』后做过小职员、记者教员 ,:,30
【孙彭 J (1905一1984) 浙江绍兴 年代成为我国左翼作家之一七解放
人/字席珍，学名志新．曾就读千北 后任中国作协书记处书记、《人民文
京大学哲学系 II 中共党员 J 作家， 16 学汒主编。
岁发表处女作，被誉为京华才子身历 ＂长天翼著作丙目》 沈承宽整
任北方左联常委兼书记，北平作家 理。载«花城 )1981 年第 2 期。约 O. 3 
协会常委飞书记平中国社会科学院郭 万字宁«．简目籵辑录谱主自 1922 年至
沫若著作编辑出版委员会顾问身： 1979 年的著作篇目，其中 30 年代
盾研究会顼问。著有忱悠悠往事》、 著作占全部篇目一半以上 t 从中可
＂小席珍小说选集闷礼 见谱主在 1936 年前以写小说为王；
＂小席珍生平活动大事记》 阙名 1937 年后则以写杂文飞童话为主，
编。载（文教资料 )1988 年第 5 期口 其中（宝葫芦的秘密嚼童话是诺主
约 o. 35 万字，是表逐年逐月条述， 脸炙人口的代表作口关于谱主的生
从中可以了解谱主文学创作｀文学 平事迹，还可参见《花城压同期周颂
活动及其生平之梗概。 棣写的（我和天翼相处的日子汃蒋
［庞薰孛](1906一1985) 江苏常熟 夭佐的«记张天翼同学几件事}以及
人邑字虞钦，笔名鼓轩仑 1925 年去法 欧阳文彬的“张天翼老师二三事》
国巴黎叙利思学院学画，1927- -28 等。
年在格朗·歇米欧尔学院学画。 （乌兰夫］（1906—1988) 内蒙古土 _` 

1930 年回国，在上海...北平、四丿 11 ... 默特旗（今土默特右旗）人它幼名庆
广东等地艺专及大学任教口解放后 春，学名云泽季内蒙古自治政府成立



九辛亥革命以后[ 837] 

后改为现名。蒙古族口中共党员。历 后领导工商行政管理工作、对资本
任陕甘宁边区民委主任｀绥蒙政府 主义工商业进行社会主义改造、以
主席...内蒙古自治区政府主席、内豢 及撰写＂广义政治经济学汃主编“政
古军区司令员兼政委、国务院副总 治经济学词典栈下，记载颇详。
理兼国家民委主任、中共内蒙古自 l王季思］（1906- ) 浙江温州
治区党委第一书记。 1955 年被授予 人。原名起，字季思心以字行口 1925
上将军衔。 1983 年当选为中华人民 年就读千南京东南大学中文系凸毕
共和国副主席。 业后，初在江沿爪皖一带中学教书凸

C 乌兰夫年谱》（上卷） 王树盛． 40 年代后，在浙江大学、之江文理
郝玉蜂编口 1989 年北京中共党史资 学院、广州中山大学任教 j主要著作
料出版社出版亨约 30 万字。本卷迄 有«西厢五剧注）、«集评校注｛四厢
千 1966 年 4 月 30 日，记谱主早年 记？tL«玉轮轩古典文学论集垃F 。
受李大年」、赵世炎的教导，投身革 C王车思薯作年表》 姜海燕员t
命｀带领各族人民长期与北洋军阀、 保成编巳载«中华戏曲内第 9 辑宁 1990
蒙古反动王公大臣4] 本侵略者... IE 年 3 月山西人民出版社出版，，约
民党反动派作斗争“新中国成立后， o. 6 万字。此表收录谱主 1929 年至
又为恢复内蒙的生产，发展经济，巩 1988 年 10 月所作剧本｀杂文、散
固人民政权，加强民族团结而奋斗中 文、剧评..论文飞古典戏曲选注等，有
谱中以较多篇幅和事实叙述中国共 专书，也有发表于报刊者。收录较
产党的民族政策。每年的条目，首记 全，皆注明出处介
国际、国内大事，次为正谱｀末附村 《王季思学术论著阁表》 谱主自
关事件。正谱按月日为序记辜。有关 编勺附于 1991 年北京师范学院出版
少数民族地区的地名、方言首次出 杜出版的江季思学术论著自选案》
现时均加注释， 后，«．简表坎为表格式汾·序数文章
【许涤新](1906—1988) 广东揭西 或著作名称、时间、出版或发表单
人，原名许声闻，乳名镜肛在香港 位 9类别五栏，内收著者 120 篇论文
工作时以许湔生为名心早年加入中 和著作，按发表时间先后排列仑
国共产党，创办《群众“周刊、《新华 ［成廷秀](1906一？） 广东清远人。
日报》等报刊心解放后，曾任中共中 号壶隐。 1926 年起从父学医． 1933
央统战部副部长、中国社会科学院 年任英德沧沈镇百福堂坐堂医师嘈
副院长等职口著有«广义政治经济 后自设成春医馆口又为英德走马坪
学戌礼 垦殖区特聘医师书内科主治医师，公
＂午涤新年谱》 方卓芬、杨瑛编凸 社卫生院、卫生所医师等。编有«伤

收入 19的年中国展望出版社出版 寒论》白
的t傲霜集》可 2 万余宇巴是谱对谱主 «成廷秀医怀年谱》一卷廉建中
建国前的活动记载简略；对其建国 编订..复写印本。上海图书馆藏，约



[ 838] 中国年谱辞典

o. 29 万字。此谱记至 1965 年为无 年初考柔石飞胡也频等同时被反动
锡廉建中所编多种医师年谱之一口 当局逮捕杀害口结集有（重新起来》 、

记述较简单，有如年表心传记材料较 等。
少 II C冯钰著作泉卑目录） 丁景唐、
［陈学昭)(1906—1991) 浙江省海 瞿光熙娼收人 1961 年上海文艺出
宁县人导祖籍河南溃川 II幼年名陈淑 版社出版的（左联五烈士研究资料
章，，陈淑英勺 15 岁入南通县女子师 编目口勺 o. 28 万字。该目录列冯怪
范仑 1926 年创办（新女性）杂志，后 1925 年至 1930 年的诗作..小说、随
赴法国任天津（大公报＞特深记者。 笔等。附有编者尚未见到的冯怪著
解放后任浙江省文联副主席等职。 作目次行
（陈学昭年谱简编） 毛策编。刊 ＂乡雪枫］（1907—1944) 河南镇平

（浙江师大学报）（社和版） 1991 年 人白历任红军教导队政委｀中央军委
第 1 期。约 1 万字』是谱以记录谱主 第一局局长、纵队司令员，八路军总
生平、交游及文学创作为主令对她的 部参谋处长夕新匹军第四师师长兼
代表作（工作者是美丽的）两次出版 政委心 1944 年 9 月 11 日在收复夏
背景作了较详细的记叙 m 邑八里庄战斗中不幸牺牲。
【裹先艾](1906一 ) 贵州遵义 (jj雪枫同志大事年表》 张学忠

人蠡笔名萧然、小羊｀蓄之心我国近、 编。附千 1985 年文物出版社出版的
现代乡土小说开创者之一。 1931 年 （彭雪枫家书眨伐扎约 0..6 力字。年
夏毕业千北平大学』曾在北京弘达 表记载谱主参加红军长征活动较为
学院教书，兼任松坡图书馆编纂部 详尽，如 1935 年任十三团团长时．
主任。发表过大重新诗、散文和小 率先头部队架设浮桥过强疲赤水河，
说才代表作有（水葬＞、（在贵州道 击溃敌人，确保大军安全渡江。年表
上），，《谜）等也 中对谱主从事党的宣传工作也有较
（美克艾薹作本年） 杜惠荣、王 详细的记载今如为（拂晓报）写发刊

鸿儒编 II 附千 1986 年贵州人民出版 词井为刊头题河，在该报上发表的
社出版的（秦先艾评传）之后白约 数十篇文章都一一列出篇目。
]. 8 万字。此表按出版时序列出谱 （丁衍庸）（190?—1978) 广东茂石
主自 1922 年至 1984 年发表之诗 人。 17 岁人东京美术学院，23 岁毕
歌｀散文、小说｀杂文、评论、陲笔等 业日与蔡元培等创办中华艺大出任教
著作名目，除注明出版单位外喟未作 务长、校长令后任广州市立博物馆艺
任何评论或说明晶 术部主任、广东省立艺专校长、香港
［冯辔)(1907一1931) 广东潮州 中文大学教授。作品有《丁衍庸作品
人。 1925 年开始发表习作..1926 年 集）等春 ..... 
千汕头左联中学毕业心 1929 年加人 (T 衍庸略历》 缪乐民编霓载
中国共产党暨翌年加入赫左联气 1931 1979 年 2 月台北刊行之（艺术家）



九辛亥革命以后 [ 839] 

第 8 卷第 3 期．约 0.05 万字。此为 等 q
生平简谱，自 1907 年生时记起，至 «陈士文简咯生平） 黎光主编"
1978 年 12 月逝世止，重点介绍谱 附于 1987 年 8 月九龙三远篮会出
主美术活动经历。表后附有生活照 版的（院士文画叶）前言（陈士文教
片及插图多福阳 授的一生）（中英文对照）之后仑华东
（屈万里)(1907-1979) 山东鱼台 师大图书馆藏心约 0.1 万字』此为简
人＂字翼鹏。曾就读于北京郁文学 谱，自 1907 年生时记起曹至 1984 年
院。 1929 年任山东鱼台县图书馆馆 病逝止，重在介绍其求学、从艺、任
长卡后任山东省图书馆编藏部主任。 敦简历斗B述情况。
l942 年到中央研究院从事甲骨文 （粟裕］（ 1907一1984) 湖南会同
研究 ,:,1949 年去台湾。历任台湾“中 入 Ill 字裕人，化名金米， 1926 年加入
央“图书馆馆长、＂中史研究院”院 中国共青团翌年转人中国共产党 II
士、历史语言所所长心著有（殷墟文 历任红四军参谋长，，华中野战军司
字甲编考释）等 .. 令等日解放后，被授予大将军衔，曾
“k万里先生薯述年表） 刘兆祜 任中国人民解放军总参谋长、中央

编旮收人 1985 年 5 月台湾学生书局 军委常委心著有（粟裕回忆录》心
出版的"8万里院士纪念论文集》。 《秉裕将军年谱） 韦砾编。附千
约 2. 5 万字心是表在（屈万里先生七 198-6 年新华出版社出版的（名将粟
十著述年表》（收入（屈万里先生七 裕泛戎扎约 1.4 万字口是谱分青少
秩荣庆论文媳》）基础上订补而成， 年时期、第二次国内革命战争时期、
记谱主一生刊行之著述，包括专著 抗 H 战争时期｀解放战争时期和建
及刊载于期刊、报纸上之论文。每一 国后五部分，按年月日为序，」谱主
种著述为一且每一目先著录书名 为中国人民的解放事业痉立的卓越
或篇名，次著录出版发行处所或报 功勋和在新中国成立后为建设现代
刊名称口某些主要著作，咯作提要“ 化、正规化军队及现代国防作出的
谱主之经历与著述有关者，则随文 杰出贡献 g
附记之凸 （萧军】 (1907—1988) 辽宁义县
［陈士文］（1907—1984) 浙江仙居 人仓原名刘鸿霖笔名三郎、田军等。
县人。 1926 年考人西湖国立艺术 1926 年入东北陆军讲武堂。曾编辑
侥 1929 年赴法留学乍进里昂国立 （海燕M作家》两杂志。后任东北大
美术学校、巴黎国立美校心 1937 年 8 学鲁迅文学院院长、«文化报）总编
月回国任上海美专等校教授.1957 葛中国作家协会理事｀北京市作家
年任香港新亚书院美术专修科（后 协会副主席等 II 著有《五月的矿山》、
改艺术系）主任心著有（西洋美术思 （八月的乡村》飞｛萧军五十年文集 l·
想》`«中国绘画思想》．《中西绘画比 等卢
较＞、＂近代西洋画派与中国艺术》 （萧军年谱） 王业伟编暨藏 1984



[ 840] 中国年谱辞典

年«文教资料简报．顷第四期心约（｀ 述，记谱主早、中期美术活动较详，
万字户全谱记述谱主各个时期的创 可与下列李松作«年表．口互为补允勹

声

作情况及发表的作品；从军生涯；与 此文写作较早卫记至 1983 年“
萧红的交往;受兽迅的帮助 jE受几 《李可染年表》 孙美兰编口载
次错误批判及给予纠正的情况凸如 1990 年北京刊行的«美术扭月号 C
记述与鲁迅第一次见面的情景可鲁 约 o. 3 万字。自 1907 年 3 月 26 日
迅奔走筹划出版谱主«八月的乡村》 生时记起，至 1989 年 12 月 5 日病

扩

一书的过程，均十分具体 i谐后列有 逝止，记谱主生平、家事、经历、画
1983 年谱主 76 岁时再版作品之题 作、言论等｀详其美术创作活动凸

目“ 《李可染年表》 李松编．载 1990
«术军著作编年目录》 朱育培飞 年 5 月香港翰墨轩出版公司刊行的

宋力军编，，，刊千仕图书馆学刊八989 c 名家翰墨江句 4 期亿李可染专号》。
年第 3 期。约 o. 8 万字？本目录首先 约 o. 2 万字心此表虽简明，但比较完 .．． 邑
介绍谱主生平简况心巨录本身只收 备个对谱主事迹中的误传有所订正
录谱主 1929 年至 1986 年 4 月间公 补充。如 :1929 年 22 岁，考入杭炉
开出版的主要著作，按出版年（或写 西湖国立艺术研究部为研究生，习
作年）顺序排。同一著作的各种版 油画;1930 年，研究部取消，经校长
本心以第一版为著录根据尹其他版本 林风眠同意为教授研究室助理员，
若尤重要内容补充者不另行著录 t 半工半说与苏娥（画家）结婚 1939
重要版本另编款目阳目录后附有谱 年 32 岁，苏娥在上海疾逝，遗一女
主本名｀别名｀笔名、绰号心编此目录 三男』时谐主在重庆作抗日宜传画。
时曾参考了箫军资料室所载大量文 ＜李可染年表》 李松编。附于
献。 1991 年天津人民美术出版社出版
【李可染）（ 1907一1989) 江苏徐州 的《李可染书画全集)之后。附英文
市人口 1925 年上海私立美术专科学 译文，并有照片多幅.. g勺 0.3 万字口
校毕业 11 1929 年考入杭州西湖艺术 此表自 1907 年 3 月 26 日生年记
院研究部., 1932 年后在私立美专｀ 起手至 1989 年 12 月 5 日 82 岁卒后
重庆艺专飞北平艺专、中央美院任 1990 年香港大业出版公司，，台湾懒
敦，曾任中国美协副主席、北京山水 绣出版公司先后出版《李可染画集》
画研究会名誉会长｀北京中国画院 止。此表述谱主一生学历、经历令详
院长。著有«李可染画语录》、（李可 其美术活动也
染书画全集只礼 《李可染传》 万青力编。载 1992
«手可染》 杨明生等编昼收在 年 3 月香港翰墨轩出版公司刊行的

1989 年河南美术出版社出版的«中 t名家翰墨}第 2叭叭李可染山水画
国现代画家传》内。约 a. 3 万字。上 特集）卤约 1.5 万字。此传按年系事噜
海戏剧学院图书馆戴车此文按年叙 依次叙述兮实为较详年谱.,.前有编者



九辛亥革命以后 [ 841] 

«弁言》，云与谱主十年相识从学、 初步入漫画创作时起至 1986 年速
1978 年曾奉师命作简要《年表：汃 写后五集得以出版自叙创作经历，，
1981 年曾亲赴其家乡调查。所作有 体会，较为真切、完备？
不少材料乃首次发表，曾参考李松 ［柳无忌】(1907— ) 江苏吴江
等人年表，亦有所订正补充但后 县人。原名锡祁，笔名啸霞｀胜溪、带
半部分较简略，有些材料未及录入心 亚等中早年毕业千清华大学， 1930
自生时记至卒时止户 年在美国耶各大学获英国文学博士
［叶浅予】(1907— 1994) 浙江桐庐 学位。归国后历任南开大学 it庆中
人． 1929 年与张光宇等合办«上海 央大学等校教授。 1946 年赴美讲
漫画吁月刊 “1943 年访阿印度 .i 1946 学，后定居美国曾在罗林斯大学、
年访问美国 D 1947 年后中任北平艺 耶鲁大学、印第安纳大学等校任教。
专．中央美术学院教授及国画系主 ＂卯元忌年谱》 叶雪芬编． 1992
任廿中国美术家协会副主席嘈代表作 年 8 月北京杜会科学文献出版社出
有«王先生》、 t天堂记》飞《浅予速 版口约 13 万字＂是谐记谱主从出生
写}..《浅予画舞凶礼 到 1990 年的生平事略和著述要目“

6 浅予画传》 叶冈编。载 1984 年 对与谱主有宜接影响的历史事件和
5 月上海书画社出版的（朵云凶第 6 历史人物，特别是其父柳亚子的某
集口约 o.,5 万字。此传按年纪述谱主 些政治和文学活动，作了穿插记载。
的艺术活动，起自 1907 年出生时， 谱主在教学之余退休之后，潜心研
至于 19~8 年发表（天堂记》，未完， 究中外文学，致力于写作诗歌.,_f!文
记叙较为详细。 的情况和 80 年代后期在海外发起

C叶浅子先生年表》 «雄狮美术》 成立国际南社学会，支持国内出版
编者编..载 1988 年 10 月台北刊行 （南社研究》等活动有较洋细的反
的＂准狮美术门第 212 期（叶浅予专 映。是谱曾经谱主亲自审正，内容真
崔：礼约 o. 1 万字口此表经叶本人亲 实准确j谱前有照片一组。书末附有
自校订..自 1907 年 2 月 18 日生时 q柳无忌著译系年目录》、«江苏吴江
记起，至 1984 年退休时，记事简明口 胜溪柳氏世系表》，，（柳无忌家属六
（叶浅予） 杨阴生等编。收人 代tit系表）女

1989 年河南美术出版社出版的（中 【陈进J (1907一 ) 台湾新竹
国现代画家传》上册。约 o. 4 万字心 人。 19 岁高中毕业后入东京女子美
自 1907 年生时记起唐至 1988 年构 术学校， 1929 年毕业必 1934 年回台
思画北京曹按年叙其事迹、经历... i'J 湾，长期任教与创作。擅胶彩工笔人
作，详其艺术活动 j 物，亦善花鸟、风景，作品见«台湾美
＂义的创作生活} 谱主自编。载 术全集加陈进，0

1992 年 3 月台北刊行的＜艺术家》 《陈进年表） 石守谦等编．收在
第 202 蝴女约 0.5 万字心自 30 年代 1992 年 3 月台北艺术家出版社出



[ 842] 中国年谱辞典

版的《台湾美术全集 2 ■ 陈进”汇 «艺道论沧桑人《花鸟画研究》、«林
约 1. 3 万字各表分年代、陈进生平、 玉山画论与画法饶礼
国内艺坛、国外艺坛｀一般记事（国 ＂本玉山而历》 冻琼花编。载
内、国外）诸栏。除陈进生平栏外，为 1985 年 5 月台北刊行的«艺术家》
颜娟英｀林惺狱等编。国内艺坛栏多 第 132 期』只提倡自然写生、拓展
记台湾艺术活动，记事便于比较、概 传统绘画－林玉山教授八十回顾
观，是其特色。自 1895 年台湾割让 展》—文。约 1 万字。本文按年次介
给日本始记鲁重点记 1907 年 11 月 绍林氏艺术活动历程及画作特色，
2 日至 1992 年 3 月间谱主的美术 自 1907 年 4 月 1 日生时记起，至
活动暑但表内不记年龄个不列出处， 1985 年举行八十回顾展时止。

较为不便杳卷前有石守谦论文＂灰进 - 《林玉山年表》 王耀庭汴卞娟英
画业研究》令可互参。 等编。收在 1992 年 5 月台北艺术家
【吴大猷］（1907— ) 广东高要 出版社出版的＂仆湾美术全集3 夸林
人。 1929 年毕业于南开大学物理 玉山汴K约 1.5 万字季表分年代、林

系" 1931 年赴美国密歇根大学留 玉山生平、国内艺坛．国外艺坛、一
学， 1934 年回国后导任北京大学、西 般记事（国内、国外）诸栏启 1895

南联合大学、台湾大学、台湾清华大 年台湾割让千日本起，至 1992 年

学教授合 1983 年任台湾“中央研究 《台湾美术全集 3. 林玉山儿出版

院”院长口著有«量子力学散射论》、 止霆

《狭义及广义相对论）等。 ，赵铭彝)(1907— ) 四川江津
《吴大猷八十自订年未》 谱主自 县人． 1925 年考入上海大夏大学预

编导附于 1987 年台湾远流出版公司 科汪白是年秋天、转入上海大学，开

出版的｛八十述怀》一书后 II 约 1. 6 始写作口上海大学解散后鲁人田汉等
万字。是表止于 1987 年，谱主自述 办的南国学院，学戏剧文学 II 以后参
其求学、赴美留学、授教、科学研究 与《南国月刊正的缮辑工作咱新中国

活动、著述等令对其在物理学方面的 成立后，任上海戏剧学院教授口
研究活动 t国内外讲学、任教令在台 （赵位彝自摆年表》 谱主自编口
湾的任职及指导台湾科学技术的发 载《上海文史志通讯》1992 年第 18

展等，．叙述较详；对其著作的写作出 期中约 1. 1 万字。是表叙事至 1991

版情况亦有记载月前有小文（简略的 年谱主 84 岁时。表中对 30 年代前
年历》令略述是表写作缘起心 后进步戏剧活动有反映＄如 1929 年

（林玉山）（1907— ) 台湾嘉义 田汉为«孙中山之死》一剧的演出 t
人。本名英贵芍字方轩；后改玉山，号 当面与戴季陶力争；上海艺术剧社

去南通演出.,影响了赵丹准使他走上 ., 
云樵子．诸罗山人等。日本东京） I|端
画学校毕业令在台湾设画室，并在中 了艺术之路”
学、大学任教，又赴美国讲学。著有 ［沙文汉)(1908—1964) 浙江郬县



九辛亥革命以后[ 843] 

一儿又名张登，笔名陈叔温 .,.1925 年 舒玲组附于 1992 年中国青年出版
加入中国共产党。 1929 年赴苏联留 社出版的（掏铸传眨之后仑 1 万余字。
学心曾任中共鄱奉区党委书记、共青 编者采访了和谱主并肩战斗和共同
团上海区委书记、中央华东局台湾 工作的老同荩以及与诸主有关系
工作委员会书记飞浙江省省长等职。 的各地党史办词志3 并访问了谐主
1957 年被错划为右派著有«中国 夫入和女儿，编成此表它提供了许
奴隶社会的探讨汃 多鲜为人知的重要历史亭实和许多

«f少丈汉．年表》 姜沛南编口载«杜 感人的细节。年表对谱主解放前的
会科学》（上海） 1985 年第 1 期＂约 经历择要记载节对其在解放后的工
0.6 万字。是表如实记录了表主忠 作和活动逐年逐月记录j普主 1966
诚党的事业，革命不息、战斗不止的 年 6 月 1 日奉调赴中央工作时j 正
一生，井对其在抗日战争和解放战 值“文革“开始，对此殴要经历．年表
争时期作出的特殊贡献及其在各时 仅一旬带过口从 1966 年 6 月 1 日到
期所发表的论著一一作了介绍口 1969 年 11 月 30 日谱主含冤去世，
［傅雷J (1908-1966) 江苏南汇 全表只有几十字，语焉不详。
（今属上海）人。字恕安，号恕庵笔 ＂加台方］（1908—1983) 江苏无锡
名傅汝霖、移山等口现代翻译家。 人』“原名薛萼果 4 经济学家凸莫斯科
1926 年考人上海持志大学＂次年赴 中山大学毕业。中共党员月历任苏皖
法国巴黎大学学习，同时在卢佛美 边区政府货物管理局副局长、华东
术史学校听课口 1931 年国国后』在 财办秘书长、华东军政委员会工业
上海美专任教，曾主编（时事汇报》。 部副部长飞国务院统计局副局长且了
一生译著 30 多部中“文革“中惨遭迫 国科学院经济研究所所长等职。著
吝令自杀身亡。 有（社会主义经济的若千理论问题》
（傅富年请》 傅敏、罗新璋编。载 等。

（新文学史料)1984 年第 1 期．约 《孙冶方年谱）（初稿） 陈修良
o. ？万字。是谱列谱主主要经历、活 编令载（社会科学（上海）》1984 年第
动和译著等 .. 3 期，又作为该年上海知识出版社
（陶铸）（1908—1969) 湖南祁阳 出版的《孙冶方革命生涯六十年E之
入，原名际华，字剑寒，号任陶。 1926 附录。约 0.8 万字心是谱编撰者为谱
年入黄埔军官学校，同年参加中国 主生前之战友凸谱文着重记述谱主
共产党夺 1940 年任中共中央军事委 对中国社会主义经济理论之贡献 II
员会秘书长。解放战争期间任辽宁 《孙冶才年谱（补遗）） 《社会科
省委书记。解放后任广东省委书记｀ 学诏经济组编撰尨W社会科学）（上
中共中央书记处常务书记、国务院 海）》1984 年第 7 期，约 o. 6 万字口
副总理、中央宜传部部长等职仑 是谱据谱主之亲友与同事所提供之
，向铸生平活劫年表》 郑笑枫、 新材料整理而成。

『 i



[ 844] 中国年谱辞典

【廖承志］（1908---1983) 广东惠阳 人口早年在南京金陵女子文理学院
人。 1928 年加入中国共产党 1933 和东吴大学主学生物口 1930 年赴美
年参加中国工农红军 o:- 1946 年至 国，，入阿拉巳玛！州立大学，初攻陶瓷
l949 年，历任中共中央宣传部副部 图案设计，旋改学音底返国后r在
长、新华社社长等职七．建国后于历任 东吴大学创办音乐系，后去国立艺
中联部副部长、华侨事务委员会主 术学院任职月建国后在南京师范学
任、第五届人大常委会副委员长、中 院和艺术学院教授召．系主任、副院
共中央政治局委员等。 长口著有«论歌唱艺犬汃
《摩承志生平年表》 中国新闻社 《黄友葵年谱》 荒园编中载（艺

资料室编』甘于 1984 年 6 月北京三 苑》（音乐版）1991 年第 2 期勺约 0.5
联书店出版的 J廖公在人间）一书 万字口是谱对谱主求学、事业、任职
后今约 o. 3 万字已是表主要记谱主 等记叙较简明扼要 't.对谱主在艺术
1928 年加入中国共产党后的革命 力面的遗诣与论著亦有所反映＂
经历。表中详细列出谱主参加革命 【李石樵1(1908— .) 台湾台北
后所任党内外各种职务。建国后，谱 县人 C 1935 年毕业千日本东京美术
主出席第二届世界和平大会...业非 学校西洋函科。 1948 年后开设画
会议、各国议会联盟第四十四届大 室臀并在台湾师范大学等校任教才代
会、亚非团结大会和多次访间日本 表作有丝工农女子》、 0大将军汃«避
等的记述颇为具体” 难闷。
（周场）（ 1908—1989) 湖南益阳 《李石礼先生年表》 «雄狮美术》
人。原名周起应。 1928 年上海大学 编辕部编，载 1988 年 1D 月台北刊
毕业臀旋去日本留学 “1930 年回国 行的（雄猁美术》第 212 期口约 O. l 
后..参与领导左翼革命文学运动心主 万字 e 自 19-08 年 ·7 月 13 a 出生时
编仁文学月报凡 l937 年赴延安，曾 记起，至 1988 年 10 月在台北市美
任陕甘宁边区教育厅厅长、鲁迅艺 术馆举行大型回顾展止，着重介绍
术学院院长等职。全国解放后手历任 其经历、美术创作活动口
文化部部长、中宣部部长、全国文联 «李石糕年表》 玉悠育｀颜娟英
主席等口著有（周扬文集》已 等编凸收在 1993 年 1 月台北艺术家
（周扬薯译目录泉年》 张晓宏 出版社出版的《台湾美术全集 5 ■ 

编。载（北方论丛 )1985 年第 1 期， 李石樵呐口约 1.1 万字。此表分年
约 o. 6 万字心是编著录周扬 1930 年 代｀李石樵生平、国内艺坛｀国外艺
至 1949 年发表、出版的译著 13 其早 坛、一般记事（围内、国外）诸栏，自
期作品均为译作；自 1933 年始＊一才 1908 年生时记起骨至 1993 年 1 月
有著述出现，大多是文艺理论方面 20 日本巷出版止，着重介绍谱主从
的中 艺经历、美术活动｀国内外艺坛概
（黄友葵)(1908—1990) 湖南湘潭 况0卷首有王作专论，阐述其艺术历



九辛亥革命以后臼 845]

程、创作特色、贡献等可互叁 《吴作．人汃对谱主 1982 年后的美术
【吴组蝴】(1908- ) 安徽泾县 活动均有所介绍，可参考。
人。原名组襄响笔名寄谷、野松等亡现 （陈白尘］（ 1908— ) 江苏省淮
代作家， 1929 年考入清华大学中文 阴县人“原名陈坛鸿、防征鸿“青年
系。曾任冯玉祥秘书，清华大学、北 时代在上海就读书投身革命，后专门
京大学教授，中国作协理事等。著有 从事文学创作及坚持进步酌戏刮电
«一千八百担｀西柳集啼。 影活动心解放后历任全国作协、剧
«吴组珈著作年表） 余俊霞、牟 协...影协理事气作协书记处书记飞中

淑媛编 P 载（北京大学学报 )1982 年 国剧协副主席、南京大学中文系主
第 6 期。约 0.4 万字。是表列表主 任等职。
1923 年至 1981 年发表的作品，分 ｛陈白尘年表》 刘宁编。载《南京
篇名..体裁、出版时间、出版单位，，署 大学学报只哲社版） 1980 年第 3
名等项。 J 期。约 o. g 力字口是表除记载
［吴作人）（1908— ) 江苏江阴 1908—1979 年陈白尘学历、从事文
人，原籍安徽泾县..早年在上海艺术 学创作及投身救亡戏剧运动之经历
大学、中央大学美术系学习~ 1930 外还摘要刊载 1925—1979 年陈白
年至 1935 年，入巴黎高等美术学 尘创作的主要书（剧）且年表披露
校｀比利时皇家美院留学。历任中央 了中国第一个抗战剧本为“七彝七”
大学北平艺专教授，中央美院院 事变后的第 8 天，参加上海剧作者
长，中国文联副主席主席，中国美 协会全体会员集体创作的三幕剧
协主席等口出版有《吴作人画集入 H保卫芦沟桥｝。唯必文革”时期
＂足作人水墨画选闷礼 (1967—197的缺记。
《吴作人各斗的生涯} 万青力 ＂卡白尘年谱．》 祚虹，，陈晶编且载

编＂载 1982 年上海书画社出版的 （新文学史料 )1989 年第 1 至 4 期心
«朵云万第四.. li集..约 3 万字巴本文 约 8 万字心是游记载谱主生平、家世
以 1973 年霍天寿』＂是记录Q吴作 及投身革命、参与创建党的戏剧电
人自述)为线索写成准由吴本人作必 影事业的经历。在详述谱主每一年
要的史实订正。自 1908 年 11 月生 经历后，列出是年谱主所著书目.. tfj 
时记起五至 1983 年甩按年分段记其 版者、日期。对谱主代表作d太平天
生平经历、求学、任教..作画、家事 .. 国 )(1937 年）、《乌鸦与麻雀 )(1948

交游等，对其艺术成就不过多涉及。 年集体创作）、«宋景诗 )(1953 年） .. 
内有插图多幅 0 1984 年 7 月台北刊 七K风歌 )(1978 年）、“阿 Q 正传”等
行彴«艺术家》第 110 号有刘奇俊 作了详细论述凸此外，对谱主在“文
«结合中西绘画神韵千一身的吴作 革”中遭林彪，，“四人帮“迫害过程记
人尸专文， 1989 年河南美术出版社 载较为完整，弥补了上谱“文革”中
出版的«中国现代美术家传》（下） 事迹缺记的不足啊



[ 846] 中国年谱辞典

［殷夫) { 1909--1931) 浙江象山 验等国防工业方面所作出的贡献尸
人，原名徐祖华，别署白莽、股夫等。 【吴哈】 (1909----1969) 浙江义乌
青年时期在上海从事创作,1930 年 人“原名吴春哈习字辰伯。史学家心
加入丛左联飞曾任团中央机关刊物 1934 年清华大学毕业户历任云南大
«列宁青年泊的编辑 '11 1931 年 2 月 7 学教授、清华大学教授及文学院院
日被国民党反动派杀害千上海龙 长、北京市副市长、中科院哲学社会
华心生前作品未能出版，建国后编为 科学学部委员哀竖中央副主席等户
«殷夫选集》口 著有凶朱元璋传》｀«读史札记飞等级
＂丈夫薯译系年目录》 丁景唐、 有京剧《海瑞罢官》,:,

瞿光熙编。收入 1981 年上消文艺出 《吴呤学术活动编年而谱》 苏双
版社出版扣左联五烈士研究资料 碧王宏志编。附于 1984 年 4 月浙
绽目》一节约 0.3 万字心«目录顷 江人民出版社出版的（吴哈的学术
录谱主 1924 至 1930 年之著（译） □ 生涯》一书中。约 3. 3 万字。是潜对
其中 1929 年前的作品以扜情诗为 谱主生平经历、学术思想和治学活
主表现对旧社会的憎恶和对光明 动的介绍与评述，始千谱主诞生之
的追求 ;1930 年加人岭左联”后发表 年延至含冤浙世十年后的平反昭
的作品和红色鼓动诗令揭露帝国主 雪之年(1979儿对谘主的著作出版
义及反动派的反动本性｀具有强烈 情况和影响其思想、观点的入与事，
的战斗性口佯录比以谱主发表该作 用偿者按“和“注解·"的方式予以说
品时的署名标目，由此可看出谱主 明，＇
历年笔名使用情况令如 1929 年谱主 ｛吴呤生平活动闭表 j, 苏双碧、
就先后使用白莽、殷夫．，徐任夫立b 王宏志编。附于 198•1 年 8 月北京出
洛、徐白、徐殷夫等多个笔名心 版社出版的（吴哈传讨兀约 o. 75 万
【郭永怀］（1909一1968) 山东荣城 字 II是表简列表主生平、活动飞著述 .. 
人仑 1935 年北京大学物理系毕业韦 事迹等。记事的起迄时间与上谱同。
1940 年留学加拿大、美国 t 1956 年 L 吴哈薯作目录编年} 张守常
回国..历任中国科学院数学物理化 编。收人 1988 年北京入民美术出版
学部学部委员力学研究所副所长、 社出版的«吴哈史学论著选集瑾i四
国防科委空气动力学研究院筹备组 集。约 0,8 万字凸（目录比以表格形式
副组长等职. 1968 年因飞机失事遇 编制，分解放前和解放后两部分“每
难心 部分分若于时期曹以写作或发表（出
《郭永怀生平大事记》 附于 版）时间编列谱主的文章、专著及讲

1990 年科学出版社出版的«郭永怀 话等 .. 
纪念文集庄礼约 0..4 万字，是记简 ［范长江](1909-1970) 四川内江
述了谱主从事科学研究和著述所取 人母原名希天。初为«大公报》记者。
得的成就，以及对我国的导弹、核试 1939 年加入中国共产党」曾组织和



九辛亥革命以后[ 847] 

领导中国青年记者学会和国际新闻 哲学思想之形成过程与发展，井对
社，从事抗日救亡和进步新闻活动。 其主要著作详加介绍与评述。谱后
抗战胜利后｀赴南京任中共代表团 附《唐君毅著述年表》，每篇著作都
发言人．建国后卞历任上海«解放日 标明其最初发表地和现已编人«全
报》社社长、新闻总署副署长、＂（人民 集凶第几卷”
日报片士社长。著有«中国西北角》 ［周立波)(1909— 1979) 生于湖南
等。 益阳。原名绍仪下又名录梧、凤翔。
仁范长江年表） 方蒙编。附于 1924 年就读于湖南省立第一中学仑

1989 年 2 月北京中国新闻出版社 1929 年在上海开始文学活动,, 1939 
出版的＂江乏江传E之后。约 0. 1 万 年赴延安鲁迅艺术学院任编译处
字。是表简叙谱主一生所历大事斗r 长心建国后，在文化部编审处工作“
重记其从事新闻工作后的经历口表 著有d暴风骤雨只山乡巨变》等。
中所列突出事迹有 ~1937 年初，以 （周立波著译年表》 山东师范学
仁大公报）记者身份到西安、延安采 院中文系编。收人 1960 年山东师范
访孽第一次向全国报道了勹西安事 学院中文系出版的《周立波研究资
变”的真相和中国共产党的方针政 料汇编汃约 0.3 万字＂是表在列表
策 ;1938 年至 1940 年团结中国青 主 1960 年以前出版的著述译作的
年新闻记者学会..国际新闻社的进 同时，兼及其主要经历介绍，对了解
步记者，向国内外报导了大量抗日 表主作品及其创作背景，颇有裨益。
战争的真实情况；解放战争时期，随 《周立波创作年谱） 庄汉新编＂
毛泽东周恩来转战陕北，负责宣传 载（徐州师院学报》（哲杜版） 1981
工作凸 年第 4 期至 1982 年第 1 期。约 1. 3 
［唐君毅）（ 1909一 1978) 四川宜宾 万字是谱分九个章节乃列述谱主各
人。学名毅伯中南京中央大学毕业口 时期的文学创作活动与成就等“
哲学家 C1历任中央大学哲学系主任、 «周立波著译年表} 李国庆编。
江南大学教务长、香港新亚书院教 载（文教资料简报》（江苏） 1982 年
务长、香港中文大学文学院院长等 第 1 期约 o. 7 万字」是表所录表主
职心著有（中西哲学问题之不同》、 著译， 1949 年以前写成和发表的，
＂略论中国哲学与中国文学之关系》 介绍较详， 1949 年以后写成和发表
等，均巳编入《唐君毅全集》令 的曹介绍从略令表中有表主生平事
《唐君毅年谱》 唐端正编撰心收 略。表文曾清表主亲属审订。

入 1990 年台湾学生书局印行的«唐 （周土波生平年表} 胡光凡、李
君毅全集闷第 29 卷。约 12 万字。是 华盛组载«求索 )1982 年第 2 至第
谱详记谱主之学历 3交友、任教3{ 5 期。约 3. 5 万字心是表主列表主生
庭生活，，为人、处事｀政治观点及对 平与文学活动“对表主著译写作、发
社会各种思潮之态度，侧重于述其 表情况的介绍，较之李国庆所编（周



[ 848] 中匡年谙辞典
·一· -

立波著译年表 1要全面些。表文亦经 【罗烽】(1.90炉－ 1991) 沈阳市苏家
表主亲属校阅＂ 屯人“原名傅乃琦，后用笔名罗烽 .. 
［黄洛峰](1909—1981)) 云南鹤庆 l927 年参加革命，次年加入中国共
人中 192"7 年加人中国共产党。曾任 产党。 1938 年后，曾任“文协＇，延安
中共安宁特委书记和共青团昆明市 分会主席..«前进报瑾ll社长等口解放
委书记中 1930 年赴日本留学。回国 后，历任东北人民政府文化部副部
后阜参与创办«读书生活为杂志，并任 长｀作协东北分会副主席等名片集有
生活．读书·新知三联书店管委会 t 罗烽文集汃
主席口建国后任出版总署出版局长｀ ＂烽年谱） 董兴泉编。载«东北
文化学院院长。 现代文学史料 )1984 年笢 8 辑约 2
《黄洛峰生于年表》 马仲扬、苏 万字。是谱按年记谱主的经历｀活动

克尘编。附于 1991 年0光明日报日出 与事迹等所列谱主作品及其简介
版社出版的 C 出版家黄洛蜂),一芍 与评述，以发表时间为序编掛
中昂 1.3 万字是表记述表主长期 «罗烽茅作目录泉年》 醒言编，
献身于出版事业的经历、活动与喜 载«东北现代文学史料)1984 年第 8
迹谦及有关时政背景的介绍凸 银骨约 Q.4 万字。本目录录罗烽
【赵聚钰］（1909—1981) 湖南衡山 1933 年至 1980 年在各种期刊上发
人。字孟完~ 1932 年毕业于复旦大 表的诗作屈剧本可小说、散文等』单行
学工商管理系石先后任职于金城银 本著作（包括合集）另行编排阜列其
行｀中央信托局杭州分司等单位” 出版单位且次等口
1950 年任台湾国民党中央信托局 ［黄祥麟J(l909—?．) 广东惠阳人心
人寿处经理,, 1956 年起任国民党政 字瑞羲口 1920 年初中毕业~ 1923 年
府“行政院国军退除役官兵辅导委 从父学中医令共七年。 1930 年开业 t
员会“秘书长嘉l 主任、主任己著有 1937 年县府中医考试合格， 1958 年
（银行概论》｀«退除役官兵辅导制度 起到广东惠阳县平山人民医院（后
概说卢¥。 改惠东人民医院）工作，卒年不详+
（赵聚钰先生年谱》 魏秀梅编 《黄祥麟医师年谱》一卷 廉建中

著.:. 1990 年 12 月台湾中央研究院 编。复写稿左上海图书馆藏巴约
近代史研究所出版口约 20 万字。是 0.39 万字0 编者为无锡人，是谱主
谱分家世｀求学时代｀初任公职、中 之友好。谱前有 1965 年编者（序》，
央信托局时期、辅导会时期五个部 述二人交往及编谱由来。谱编至
分“第四部分主要记述谱主筹办军 1965 年口谱主为家传老中医，又喜
人保险、公务人员保险事宜．辅导会 写诗，曾参加友声诗社。谱中时有引
时期为谱文主要重点，详细记述谱 诗口
主在台湾从事退除役官兵及眷属就 ［阳太阳】(1909— ) 广西桂林
业、就医、就学｀就养安排等活动会 人。又名阳焕、阳雪坞，晚号芦笛止



九辛亥革命以后 [ 849] 

翁。早年人上海美专、上海艺专学 各影片的出版发行单位、编剧及演
习。后赴日本大学艺术研究科，致力 员等．
于中西绘画的研究和创作，回国后 （阮玲玉生平年表》 黄维钧编令
参加抗日救亡文化活动吁解放后长 附千 1986 年北方妇女儿童出版社
期担任华南、中南几所艺术院校的 出版的《阮玲玉传》中。约 0.2 万字。
领导职务，曾任广西文联副主席｀广 是表简略地反映了表主的坎坰经历
西政协副主席等职。 和演出情况。
«阳太阳抗战时期年谱》 蔡定国 I叶紫J (1910—19-39) 湖南益阳

编。收在 1992 年广西美术出版社出 人。原名余昭明，又名余鹤林、汤宠。
版的《阳太阳艺术文集“内。约 1·2 尥26 年就读于武汉军事学校＂之
万字。是谱从 1937 年？月起，记至 后，流落南京、上海等地做过工，当
1945 年 8 月乍辑录了谱主在抗日战 过兵卓任过报馆编辑叠 1932 年加入
争时期积极投身千抗日救亡文化运 “左联气走上文学过路。 1g33 年参
动的经历，强调了谱主为中国抗战 加中国共产党叠 1939 年去世。结集
文化｀特别是为在中围现代文化史 有«丰收》｀《叶紫文集》等谷
和现代文学史上占有重要地位的桂 《叶紫年谱》 胡从经编中载《中国
林文化城作出的重要贡献暑谱中详 现代文学研究丛节几 1979 年第 1
记了谱主与徐悲鸿，夏衍、阳汉、柳 期口约 1.2 万字。是谱记谱主困顿生
亚子｀郭沫若、胡风｀艾青等著名人 活、坎珂经历、思想轨迹、成长过程、
士的交往和合作作 创作生涯今 1934 年至 1936 年的材
＂日太阳卑表.} 周青编各收在 料．基本录自《鲁迅日记），其余的采

1992 年广西美术出版社出版的«阳 自有关园忆文章及谙主之信函.. a 
太阳艺术文集）内必约 o. 9 万字。是 记飞手稿、著述等日
表从 1909 年起至 1991 年止，顺序 ［乔清秀)(1910----1944) 河南内黄
排列谱主从事艺术创作 70 年和从 人口原名李金秀口河南坠子演员。早
事艺术敦育半个世纪的光辉历程。 年随乔利元学艺，后得名家潘春聚、
【阮玲玉）（1910-1935) 广东香山 张金忠指点，自成一派，世称“乔
（中山）人原名阮玉英。著名电影演 派气擅演«双锁目人《玉堂春伐等曲
员口 1926 年入明星影片公司，共拍 目。
摄影片近 30 部凸因遭诽谤于 1935 《乔清秀年谱》 马紫晨编．载仁天
年自杀身亡。 津演唱 )1981 年 4 月号口约 0.02 万
《阮玲玉作品年表》 沈寂编 a 附 字。是谱简列谱主苦难身世、从艺生

千 19'85 年陕西人民出版社出版的 涯令旁记谱主亲属及相关的曲艺界
《一代影星阮玲玉》一书中。约 0.18 要事等口谱前有谱主小照旮
万字。是表实录表主 1927 年至 【艾息奇)(1910---1966) 云南腾冲
1935 年间的从影作品 29 部，兼列 人匿原名李生萱。早年留学日本。曾



[ 850] 中国年谱辞典

在延安抗日军政大学等校任职心解 罗马皇家大学政洽经济系深造，次
放后，历任中共中央高级党校哲学 年返国“历任铁道部编译处处长、公
教研室主任、中国哲学学会副会长｀ 路运输总局副局长、驻意大利使馆
中国科学院哲学社会秘学学部委 公使代办等“1949 年赴美泡I办西
员心著有«大众哲学》等。 东大学远东学院和圣若望大学亚洲
《艾思奇年谱》 王丹一等编。收 研究中心口著有（中国之抉择“礼

入 1983 年人民出版社出版的G艾思 ＂司行忆往》 薛光前自撰旮载“传
奇文集汃约 0.8 万字。该谱为一简 记文学顷 32 卷第 5 期至第 33 卷
谱贯重记述谱主从一个受民主革 第 6 期约 7 万字＂该国忆录共分十
命思想和哲学知织熏陶的青年走上 二章，按年自述家放飞身世、游学、 f共
研究和宣传马克思主义哲学道路的 职、仕历、治学等“其中有国民党统
历程。 1933 至 1965 年的条目中详 治时期政治及经济方面的鲜见资
细列有谱主抗日战争、解放战争和 料口
社会主义建设时朗发表的哲学著作 【李长之](1910—1978) 山东利津

篇目“ 人口原名长治，曾用名长植令我国近
仅思奇主要著译年谱》 叶佐英 现代著名文学批评家。先后毕业于

编，》如学术研究 )1983 年第 3 期。 北京大学理学院和清华大学..曾任
约 0.7 万字口本年谱记录谐主在廷 仁文学季刊堵编辑、«清华周节j)文艺
安时期 (,1938 年—1948 年）的主要 栏主编等..著但鲁迅批评江等。
著泽，重要文章有内容提要，从而可 ｛李长之年表》 李书编心载«新文
以看出谱主在研究、宣传马列主义 .. 学史料)1979 年第 3 期约 o. 12 万
毛泽东思想方面的卓著成绩。 字贞是表重点反映表主从事编辑、著
【华山】(1910—1971) 江苏无锡县 译、学术研究等活动.,,
人..原名芷扑。 1933 年毕业千清华 （江文也］（1910·-1983) 台湾台北
大学。一直从事教学工作，潜研中国 人。早年就读于日本东京上野音乐
历史，尤其是宋史著有＂岳飞传》 .. 专门学校，后改学作曲憎在日本的
（宋史论集汃0论顾炎武思想》等凸 哥伦比亚唱片公司等处担任歌唱演

U 华山同志生平年表》 王质唐 员和作曲已解放后曾任中央音乐学
编。附于 1982 年齐各书社出版的 院作曲系教授。撰有«中国古代正乐
«宋史论集 H书后。约 0,3 万字 e是表 考`-—孔子乐论》等专著口
列表主治学、研究及学术成就等才有 «江文也年谱》 秦启明编廿载｛艺
关著述的写作时间，大多为编者据 苑 )1986 年第 4 期廿约 o. 6 万字 j 该
有关资料推算而得噜可能有出入凸 谱以谱主创作活动为主线，所列作
（薛光前)(1910一1978) 江苏青浦 品均有创作年月，演出时间..地点，
（今属上海市）人。原名桂生"'1933 比赛名称且获奖名次等，
年东吴大学毕业...1935 年赴意大利 1师陀］（1910一1988) 河南杞县



九 辛亥革命以后 =8 .51] 

)“原名王继曾，字长简 q 笔名师陀、 亿诗经国生平年表｝） 李达编。附
芦焚、君西、康了斋等。 1931 年在北 千 1987 年 12 月广角镜出版社出版
京开始文学创作口 1936 年到上海凸 的«蒋经国与台湾》一书后口约 0.4
解放后曾任上海出版公司总编辑 .. 万字 e表分公元年岁，事略三栏，除
上海市文联理事、作协上海分会理 较简单地记述谱主求学、留苏生活亨
事。著有短篇小说集、散文集多种口 担任政界、军界职务等职务外中还记
《师陀生平年表》 刘增杰编 II 收 述不少解放前后诸如中国共产党成

在 1984 年北京出版社出版的（中国 立、南昌起义、秋收起义｀毛泽东上
现代作家作品研究资料汇编）（乙 井岗山，，国民党成立“南京政府"..基
种只师陀研究资料“内。约 1+4 万 辛格访问中国等国际、国内大事。
字心是表自 1910 年谱主出生记起， «蒋经国大事年表》 风云出版社
至 19-82 年止口主要依据年表主人谈 编辕郤编口附于台湾风云出版社出
自己生平、写作的十钳长函｀以及历 版的｛蒋经国浮雕》一书之后巳约
年来在报刊｀文集｀小说序言等文学 0.3 万字。表分公元、年岁｀事略三
作品里刊载的生平资料和文学活动 栏。事略部分除简述谱主求学、历任
资料汇揖而成书客观真实地反映了 职务｀外事活动等外，还记录了国
年表主人在各个时期的生活踪迹和 际、中国大陆及台湾的政治、外交、
在文学创作上的成就口 经济、科技...体育等情况中表中附有
（怍陀著作年表》 刘增杰编。收 ＂年经国幼年与祖母王太夫人合

在 1984 年北京出版社出版的臼升司 照归赣南组政期间与新赣南公仆
现代作家作品研究资料汇编以乙 学校师生合影》、《复兴岗时代的蒋
种门师陀研究资料 W内。约 1·2 万 经国）等几福照片旮
字。是表从 1931 年 11 月起，至 （蒋总统经国先生大事年表》 黎
1982 年 5 月止戏以写作先后为序， 明文化事业股份有限公司编辑部
待列了谱王 50 余年内的 230 余篇 埴必附于 1988 年 3 月台北黎明文化
创作成果已年表分四栏：首栏记著作 事业股份有限公司出版的（蒋总统
名称；次栏记写作日期亡三栏记刊 经国先生追思录）之后。约 0量 5 万
载、发表情况巾四栏记先后收入专集 字。是表记述了谱主求学、仕途、述
的情况 0 著..军事、政事活动及至病故的一
［蒋经国］（1910—1988) 浙江奉化 生一年只选一至二件大事件记述令
人。又名建丰 t蒋介石长子。 1925 年 谱主儿次访美活动都有所反映口
赴苏联留学.,1937 年回国后曾任中 «蒋经国大事年表》 时事出版社
央政治大学教育长等职口 1949 年去 编辑部编已附千 1988 年 6 月北京时
台湾，历任“国防部”部长、“行政院” 事出版社选编的＂年经匡在台湾》一
院长｀“中华民国“总统等伪职巳著有 书之后。约 0.3 万字中是表略记谱主
《我的父亲）、（负重致远＞等中 早年在苏联留学、在大陆和台湾的

I. 



[ 852] 中国年谱辞典

政治活动及担任的职务 B 教学友谊等方面的经历，亦对有关
＂手总统经国先生年表．» «蒋总 名人予以简介编写上融谱事、谱主

统经国先生哀思录瑾编纂小组编收 自述名人记述诗词画论书踪等
入 1988 年 7 月台湾出版的·"蒋总统 千一体。序文为夏征农作口谱前有谱
经国先生哀思录)第三编，约 6 万 主照片多幅，另有谱主及友人书画
字巳表分年号～公元且年岁、事略诸 作品多幅今谐后附作者《后记汃
栏口表打有谱主出身简介及家庭成 ［艾青](1910— ) 浙江金华
员名录溥略主要反映谱主求学（包 人，，原名蒋海澄。早年曾到法国勤工
括赴苏留学）在大陆及逃至台湾后 俭学己 1932 年加入中国左翼美术家
各个时期的职务及其活动情况。表 联盟。曾任重庆育才学校文学系主
中记述的重要事件相当一部分与其 任。 1957 年被错划为右派分子＂毕
父蒋介石有关＜，如 1938 年条下记： 生从事文学创作活动泻有大量反
"10 月 3D 肛蒋介石至南昌部署防 映社会反映人民、反映生活的诗
务谱主千南昌趋承庭廿l|”“下年才刀， 集亡
谱主就推行“新赣南建设计划”，施 C艾青著译系年目录》 陈山编凸
行“肃清匪盗”等措施汉如．国民党 收入«中国现代文学研究丛刊》1981
溃退至台湾前 i谱主奉蒋介石指令 年第 2 祖口约 2 万字。该目录收入谙
下达速建定海机场，将中央银行库 主自 1932 年到 1957 年间所发表的
存准备金徙存台湾等令 诗歌、论文｀序文等 380 余篇＊主要
（蒋经国年谱》 王金海、，佐恩编,. 是诗宁以作品写作时间先后为序。作

附千 1989 年 9 月吉林人民出版社 品发表时用其他署名的邯予以标
出版的d年经匡全传}之后。约 0.3 明户发表时未注明写作时间而又元
万字心是谱择要记述谱主一生事迹｀ 法推滂的＊按发表时间排列。谱主第
其中对其在大陆利去台湾之后担任 一次署名“艾青”的作品为诗«监房
的职务记述较详心谱中夹记不少国 的夜汃载 1934 年 3 月 1 日“春光》
内、国际有关政治要事七 月刊一卷一朋介
【应野平］（1910--1990) 浙江省宁 «艾青抗战时期活动年表》 贺锡
海县人“原名应端俊，笔名野萍凸曾 翔编＂载«抗战文艺研究 )1984 年第
为＂蜜蜂画杜“会员、“中国画会“候 3 期心约 2 万字心抗战时期是谱主创
补理事仑解放后，历任上海图片出版 作生涯中的盛期中其代表作长诗（毛
杜年画编辑室副主任、上海美术专 泽东》即是这一时期的产物。本年表
科学校国画系教师，，上海大学美术 详列了谱主这一时期的作品，
学院教授。 «艾青年表》 周红兴编．收入

U应野平年谱》 郑重编口 1992 年 1991 年文化艺术出版社出版的C艾
上海文艺出版社出版，约 15 万字，， 青研究与访间记闷第四辑中约 1.2 万
是谱主要记载谱主 80 年从事艺术｀ 字今该表详记谱主各时期作品发表



九辛亥革命以后 [ 853] 

的背景、年月与地点．书谐主的忧愤与 仁李自成印的写作、发表过程较为详
欢乐、渴望与追求在其诗中留有深 尽石所记表王生平，与汝捷所编«姚
深的轨过表后附口艾青著译目录索 雪堰生平与著作简表以致相同平
引＂江艾青研究与评介文章目录索 略有增益”
弓［．》口 【钱钟书］（ 1910— ) 江苏元锡
（炕雪填】(1910- ) 河南邓县 人凸字默存，号愧聚｀一笔名中书君 U
人心．原名姚冠三＂曾入河南大学学 1933 年清华大学外文系毕业宁后梧
习廿 1935 年起发表文学作品。 40 年 学欧洲｀回国后在高校任教，解放后
代在东北大学上海大夏大学任教口 在中国社会科学院文学护究所从事
建国后，成为专业作家在湖北省文 文学研究。主要著作有«管锥编汃
联主席口代表作有（李自成 n等。 0谈艺呆疗和长篇小说氓肛如等“
＂姚雪求生平与著作闭表》 汝捷 t钱忡书年表》 马光裕编凸收在

编口载«河南师大学报 )1983 年第 5 1990 年 11 月华中师大出版社出版
期。约 1. 1 万字凸是表按年简介表主 趴钱钟书｀杨绛研究资料集H勺口约
生平经历和活动｀排列表主当年发 o. 5 万字．前有小愿年表自 1910
表和出版的作品。编者又在廿河南师 年 11 月 21 日牛时记起，至 1989 年
大学报K社科版｝ 1984 年第 2 期， 79 岁，记其家事、求学、任教、著作、
发表《对 4 姚雪拫生平与著作简表） 经历等，以其学术研究活动为主口
的若干补正）一文，对表中讹误｀缺 如； 1944 年 34 岁，动笔创作«围城》
湘之处加以订正，并对表中未收之 (1948 年完成），补订 q 谈艺录》
作品予以补充;G河南师大学报汃社 (1948 年开明书店出版）今
科版） 1984 年第 2 期，还载有吴永 ＂戈仲书茉译目录｝｝ 马光裕编旮
平的«姚雪跟生平与著作简表｝补 收在 1990 年 11 月华中师大出版的
遗与辩误》一文，对汝捷所编＂姚雪 «钱钟书、杨绛研究资料集“1 心此为
拫生平与著作简表叫中的若干阿题 谱主著作系年目录直 1930 年 11
作了补遗和辨误。 月胆小说琐征（一汀起，至 1988 年
＂患雪琅创作年表》 周勃，，吴永 10 月为台湾版d 史传通说》作序[)

平缉载《武汉师院学报）1984 年第 ＂钱钟书年谱》 孔庆茂续。附千
5 期。约 4.6 万字是表综合表主 1992 年江苏文艺出版社出版的«钱
1949 年前的创作实践和文学｀社会 钟书传眨之后口约 1. 2 万字。该谱简
活动。所录表主著译，视其重要程 述谱王启蒙、任教“治学及学术活动
度嘈简述创作过程和内容提要． 之经历，而以记著述为主凸谱中详尽
＂患雪壕生平和创作主要年表》 列出谱主论著 j诗作、小说 i散文等

杨建业编巳附于 1990 年北岳文艺出 作品的撰写、发表...出版情况及当时
版社出版的忱姚雪坻传巨勹乱约 的署名宁对研究谱主的学术活动颇
1. 1 万字令是表列表主作品呼尤其是 有裨益凸



[854] 中国年谱辞典

＂支钟书作（译：l 品系年目录》 爱 0.1 万字口是表记录谱主 1933 至
默编口附于 1992 年百花文艺出版社 1984 年间著译的短篇小说集、散文
出版的书钱钟书传褚）一书后。近 1 集、长篇小说、特写集等的目录，其
万字。是录自 1930 年记起，止千 中包括 1942 年 1944 年 .1984 年出
1990 年旅年列谱主之论著、杂著、 版的几部英文版原著。
专著...诗歌、小说、译著月气后记、书 《萧乾生平尚咯》 文洁若撰心载
信等心凡用其它署名的冷井于注明。 （新文学史料只992 年第 2 期』凡
＂支钟书尚易年表》 张文江编 （当人民的吹鼓手．尸文，约 0.8 万

附于 1993 年上海文艺出版社出版 字心此文为表格式分公元弁冯八事
的（营浩巴比塔的智者钱钟书传》一 略三栏起自 1910 年（谱主 1 岁）卞
书后。约 o. 7 万字。该表止千 1989 迄千 1992 年（谱主 82 岁）。事略内
年，简述谱主求学、治学、著述情形， 容择主要生平事迹记载，解放前简
以学术研究和学术活动为多 C 对谱 述讲主的出生求学....早期参加 CY
主代表性著作的撰写及出版情况亦 （中国共产主义青年团入“闹学潮气
有提及。 办 U中国简报＂等刊物，其中对若主
［萧乾）（1910一 ) 北京人口原 1939— 1946 年间前往英国伦敦大
名萧秉乾。 1935 年毕业千燕京大学 学执教兼C大公报进驻英特派记者的
新闻系,. 1936 至 1937 年任 C大公 经历记述较为详细屯解放后主要记
报比，编辑 “1939-1946 年在英国当 述谱主被错划为＂右派”,“文革”期
战地记者，回国后从事国际问题研 间遭迫窖、从事翻译工作、出国考
究兼任复旦大学英文系及新闻系教 察、参加政协等社会活动等心
授 b 著有«蚕汃（萧乾散文特写集》、 【曹禺] (1910— ;l 湖北渚江
«萧乾短篇小说选凶礼 人。原名万家宝，字小石。曾在南开
（斧乾年表闭编》 梅子、彦火编。 大学政治经济学系、清华大学西洋
附千 1984 年 6 月四川入民出版社 文学系学习心大学毕业后在清华研
出版的«萧乾选集}第四卷之后＂约 究院研究戏剧，后在上海文华影业
1. 1 万字个是表起自 1910 （谱主出 公司等任职。建国后任全国人民代
生汃止于 1981(72 岁），简略地记述 表大会常务委员、全国文联副主席、
谱主出身、求学、写作、从事新闻工 全国戏剧协会主席、北京人民艺术
作的事迹日对谱主多年在《大公报》 剧院院长等职令代表作有«雷雨》、
社当编揖一事记述较详。谱主与鲁 ＂打出》、«北京人”礼
迅飞巴金、沈从文、斯诺等的交往也 «曹禺年谱》 田本相编，收入
有所记述心是表曾经谱主修订凸 1991 年中国戏剧出版社出版的“'

U萧乾著译尚表》 李辉编心附于 禺研究资料人约 6. 6 万字心是谱截
1987 年 7 月中国文联公司出版的 止于 1984 年，主要记谱主一生的创
«浪迹天涯一萧乾传)一书后。约 作和社会活动，对他的许多作品及



九辛亥革命以后 [ 855] 

有关文章都有论及乍重要文章还略 1942 年病逝于香港七小说飞散文、诗
引片断。例如，对门雷雨压的最初发 歌和戏剧作品甚丰警中篇小说《生死
表在日本首演及在国内各次演出 场｝为其代表作．
引起的反响，都有较详记载“ 《萧红已出版薯作目次年表》 丁
«曹禺著译系年目录} 田本相 言昭、萧耘等辑录 i 萧军补充订正．

编』收入 1991 年中国戏剧出版社出 载 1980 年（新文学史料万第二期。约
版的«曹禺研究资料》凸约 2 万宇。目 Ow 7 万字 E 本表为«萧红书简辑存注
录起自 1926 年，迄于 1984 年按年 释录涓附件之六，，年表分两部分夕第
编排，记载谱主公开发表的剧本J卜 一部分是文集“不按年序排列点每种
说、散文择著文章谈话等，并用 文集下面列出版情况、目次。第二部
小字注明当时所刊刊物名秸。 1934 分为文章，列出版日欺及所载刊物，
年前发表的作品均另注明当时署 后有＂附记》书简要说明年表辑录之
名 II 依据“
【谢稚柳）（1910一－ ) 江苏常州 ＂落红菁作目录东年》 丁言昭、
人。名稚，字稚柳产我匡著名书画鉴 萧耘编。附千 1981 年 2 月黑龙江人
定家画家、书法家。早年就读于江 民出版社出版的<(怀念箫红只工观
南名宿钱名山门下上建国前曾任监 泉编）一书后。约 0.6 万字“本目录
察院院长于右任之秘书口建国后任 分两部分：第一部分，主要编人小说
上海文物管理委员会副主任飞上海 案和散文集第一部分，主要是单篇
博物馆顾 1队全国古代书画鉴定组 文章（小说，散文汽5信、论文等）口作
组长等职口 品均按编年排列奋
（谢移柳扆年录》 郑重编著巳上 ＂菁红年谱， 沈昆明编。载C南开

海书店 1991 年 8 月出版口约 20 月 学报》（哲社版）1981 年第三』叶胖
宅此谱主要记述谱主艺术生涯及 约 2 万字口是谙对谱主的生平和述
与友人艺术上过往交谊之事，记述 著作了较全面的反映＊且引用了许
颇详，千需注明处插有著者按语噜偶 多谐主作品原文心对谱主与萧军的
亦介绍艺术知识等。阅此谱不仅可 结识和分手记述较详．谱中还记叙
知谱主艺术生平 1亦可知与谱主有 了谱主与鲁迅的交往。反映了鲁迅
关之艺术界众多名家之佚事趣闻 II 对革命青年的引导和关怀 II
谱前有序二篇早一为王蓬常作，一为 ＂『红生平著作纪年｝ 钟汝霖
杨仁恺作今后有著者后记一篇凸 编。载《北方论丛 &1982 年第一期”
＂红J (1911-1942) 祖椅山东噜 约 0+35 万字。＂纪年沼按谱主生平中
出生于黑龙江呼兰县。原名张乃莹季 主要事件编纂，较沈昆明所编«年
笔名俏吟、萧红。青年时为反抗封建 谱邓简练。
礼教令背叛家庭，在左翼文艺组织和 （叶以痹】(1911—1966) 安徽歙县
鲁迅的帮助下乍走上文学创作道路曙 人．原名叶志泰上十元灿，笔名华蒂｀



[ 856] 中国年谙辞典

以群、杨华等。早年留学日本, 1932 等吓
年入共产党，任上海左翼作家联盟 ＂萃希陶年谱》 干雨宁编。附于
党团成员、组织部长 E抗日战争时期 1991 年科学将及出版社出眅的Q绿
在后方勹文协”组织部工作 e 解放后 之魂 中国菩名植物学家蔡希
任上海中苏友好协会副总干事心＼ 陶沁之后＂近 o. 8-8 万字心是谱分阶段
事外事工作”“文革”中被迫害致死中 列谱主学行、经历、工作及业绩等，
«叶以焊生平和著作年表》（新民 极其简略，记时跨度亦较大，

主革命时期） 胡义法编。连载千 【张安治】(1911—-1990) 江苏扬州 i 
q徽州社会科学 )1993 年第一期至 人”字汝进鲁笔名叶天、张机,. 1931 
第四期一。约 2. 3 万字上这份年表是作 年南京中央大学教育学院西画班毕
者多年研究叶以群生平、收集冯亦 业七曾任中央大学助教、重庆中国美
代、汪仓丁玲，，梅志、郑育之，，林焕 术学院副研究员 C• 1946 年赴英国进
平飞＿吴强、叶舟，，沿乃超［凤子、包一 修，回国后任北京师大美术系副教
雷等人的回忆文章和年表主入毕生 授．中央美术学院国画系副主任。著
的大量编著整理辑成宁展示了谱主 有t 中国面与面论门郭熙 }...«5长安
在文艺战线上从事多方面的工作“ 治画集巨等占
为党的文艺事业作出的重大贡献， G张安治年表》 赵力忠组＂附于
（罗静予］（ 1911-····1970) 四川成都 1991 年 1 月北京国际文化出版公
人。 1932 年毕业于中国尤线电工程 司出版的t张安治画集）之后。约
学校中 40 年代，曾赴英，法．美等国 （）令 7 万字仑附图多幅，图文并茂＂自
考察电影发行与制片技术巾．历任中 1911 年 1 月 21 日生时记起，至
国电影制片厂厂长、中国电影器材 1990 年 11 月 18 日 80 岁卒止洼t
公司经理等。编辑、摄制«抗战持 为详细叙述了谐主一生经历，重点
辑江弧岛天堂只贮凸 在千美术活动凸
«罗静予活动年表》 浮云编心载 【谭其壤】(1911 ··-1992:} 浙江嘉兴

＂日川地方志通讯)1987 年第 5 期 人生于辽宁沈泊”字季龙，笔名禾
约 o. 25 万字。是表简录表主经营电 子、钱春斋飞春斋、王德甫＂早年毕业
影制片工作、考察国外电影制片技 于燕京大学研究生院。—度在北京
术和负责国家电影生产技术的情 图书馆工作，后在北京、浙 i工上海
况。 等大学任教勺对中国历史地理进行
［豪希陶］（1911--1981) 浙江东阳 长期研究见解精辟呼成就卓著。主
人。早年在上海光华大学物理系学 编的C中国历史地图集》等为学林所
习凸 1931 年后主要从事梢物研究上 重仁
作凸历任云南农林研究所研究员飞昆 ＂覃其骥先生年表》 葛剑雄编 .. d

n

明植物研究所副所长等蓬译有《我 T...j  7
=f(北京图书馆馆刊»1992 生第

丘

的兴趣是什么？汃（系统檀物分类》 一一期心约 0. 32 万字口编者是复旦大 j
J
关
口
，



九辛亥革命以后 [ 857] 

学历史地理研究所教授。是表简要 1938 年英国牛津大学毕业，得文学
地记述谱主早年在上海加入共青 副博士学位心曾任清华大学教授、文
团参加第三次武装起义。后赴北平 学研究所研究员。 1988 年荣获西班
入燕京大学研究生院寻师从顾颉刚飞 牙国王卡洛斯授智慧国王阿方索十
邓之诚主修历史心毕业后在辅仁大 世勋章＂著译有＂到影集）、«春泥
学｀燕京大学、北京大学等处讲学， 集）飞（干校六记》、（堂吉诃信汃长篇
编«北平图书馆馆搬方志目录）、«禹 小说忧洗澡均礼
贡肛半月刊。抗战胜利后在浙江大学 （杨绛年表》 田惠兰绪心收在
任教凸解放后在上海复且大学从事 1990 年 11 月华中师院出版社出版
教学和研究，主们中国历史地图 的《钱钟书、杨绛研究资料集硝。约
桑只＄”表中记及谐主晚年在国内作 o. 3 万字。自 1911 年 7 月 17 日生
历史地理考察和出国讲学访间等一 千北京时记起卞至 1989 年 78 岁时
系列重要学术活动” 止，记谱主家事、求学、任教、著作、
（李辉英J(l911— ) 吉林永吉 经历等｀详其文学活动｀未注出处。
人。原名李连萃 'II~名西村齐鲁等。 （杨绛著译目录） 田惠兰编，收
30 年代开始发表作品。曾任北平作 在（钱钟书、杨绛研究资料集）内。自
协编辑组长、长春大学教师等职仑 1935 年发表小说（潞潞不用愁）起，
1950 年赴香港定居后，任中文大学 至 1989 年发表散文仁K王庙）止。
联合书院中文系主任、＂笔芸目主编 （罗光］（1911- ) 湖南衡阳
等＂著有C万宝山》、（中国小说史》 人．字婥绍~ 20 岁时赴罗马传信大
等口 学学习量获哲学博士和神学博士学
仁争辉英年谱） 马蹄疾编 C,载《东 位后又在拉德朗大学学习，获法学
北现代文学史料）1984 年第 7 辕口 博士学位心 ..(0 年代始，历任中国驻
约 1 万字勺编者以谱主及其亲属所 教廷使馆获问．台南教区主教及台
提供的资料为据，完稿后又经谱主 北总主教等著有（中国哲学思想
及其亲属等审阅修改。谱文包括谱 史）、《中国宗教思想史）等。
主之生平经历泪活动、交往..治学... i'J 仁罗光主赦年谱》 汪惠娟编屯载
作等，记至 1982 年 9 月口 《哲学与文化＞1981 年第 8 卷 4 期。
（李辉英薯作泉年编目） 马蹄疾 约 o. 46 万字心是谱按年先记谱主经

编尸载«东北现代文学史料 )1984 年 历、活动等令后列谱主著述和出版的
第 8 期。约 o. 6 万字。本目录以体 作品。记至 1981 年。谱中有相当一
裁、署名 4刊名、刊裁日期、期数等编 部分内容与当时国内外重大的宗教
次，录李辉英 1931 年至 194-3 年发 活动有关。
表的作品，侧重于小说和散文方面帕 ［雪石榆）（1911一 ) 广东台山
（杨绛J (1911一 ) 江苏无锡人， 人心曾用笔名纱雨、杜拉等春 1933 年
字季康.. 1932 年东吴大学毕业中 在日本中央大学学习时，开始文学



[ 858] 中国年谱辞典

翻译和诗歌创作乍并加入“左联“东 洪遴编的«聂耳年表初稿》、孙慎绽
京分盟。回国后，与他人创办门中国 的d聂耳歌曲集湟礼它用表格形式
诗坛）。历任（西南文艺》飞台湾«国声 编排 4分年岁、作品、形式、笔名』兮
报）主编或总编书香港南方学院副教 作者、备考六栏；罗列表主各种类型
授兼中文系主任令河北大学教授等。 的作品。
著译有（沙漠之歌）｀（海涅诗钞）等必 仁聂耳生平年表》 王毓和编 II 附
（雷石榆创作年表） 刘玉凯辑中 于 I987 年 9 月北京人民出版社出

载（文教资料 )1991 年第 3 期。约 版的«聂耳评传）之后。约 o. 2 万字，
L3 万字叮是表起于 192'6 年，止于 本表简介表主之生平经历、创作过
1990 年。先依年月记表主生平游 程和主要事迹”
历、创作活动手再依写作或出版日朋 {聂耳年谱》 向延生编，收在
编排作品篇目，无具体日朔之著译 1987 年 12 月北京人民音乐出版社 LT\fE.

系以月末或年末。 出版的《永生的海燕 聂耳冼星
（聂耳] (1912~1935) 云南玉溪 海纪念文集“内约 1.s 万字。此谱 - 
人石原名守信，字子义。自幼爱好音 较详细地叙述了聂耳的一生心特别
乐口 1930 年至上海入明月歌舞剧 是其音乐活动 1 自 1912 年 2 月 15
社,. 1933 年加人中国共产党心此后， 日生时记起，至 1949 年 9 月 2？日
积极参加左翼音乐、戏居上电影 T­ 中国人民政治协商会议第一届全体
作令从事创作及艺术评论活动 .il935 会议决议（义勇军进行曲以为中华人
年在日本藤泽市鹄沼海滨溺水身 民共和国国歌止（按 i 原谐如此，正
亡。其歌曲及著述已辑成3聂耳全 式定为国歌是在 1982 年 12 月 4
集＞出版 II 日）。谱中记述诺主创作«码头工
（聂耳年谱初稿》 孙慎编。载《人 人）、«苦力歌》`C 毕业歌》、（大路
民日报 )1950 年 7 月 30 日第 5 版。 耿）｀«开路先锋归新女性 ij电影组
约 0.01 万字。本谱记谐主幼少年时 歌、仁义通军进行曲》、«铁蹄下的歌
期生活经历颇简，叙潜主从事音乐 女）等创作前后情况及其历史地位
创作及参加进步文艺活动略详片 等可供研究中国现代音乐史者参
＜聂耳年表初稿》 洪道编。载《人 考凸

民音乐》1955 年第 5 期白约 0+8 万 （聂耳生平年表} 王懿之编斤附
字。是表按年展示表主思想轨迹、从 千 1992 年上海音乐学院出版社出
艺过程A土会活动、歌曲创作、撰著 版趴聂耳传眨之后口约 o. 45 万字口
发表等，对其主要作品的中心思想 本表按少年学习时期、从军时期电］
作了简要的概括。 到上海时期、入明月社时期气回沪战
（聂耳作品年表》 联抗编口附于 斗时期在“百代“工作时期在联华

1960 年音乐出版社出版的（聂耳画 创作时期、赴日遇难时期等汾分段列
传）之后。约 O. I 万字四是表取材于 述表主生平大事甩渚汴，楚，层次分



九辛亥革俞以后 [ 859] 

明亡 公道而遭迫害致死作了说明中
［田贲J (191妒－1946) 辽宁盖县 （邓拓生平及主要著述年表｝ 毕
人月满族心原名花禧禄 A号灵莎宁笔名 胜编凸载《新闻研究资料}1986 年第
花喜儿、黑田贲夫、公孙等宁曾组织 2 辑。约 1. 1 万字。表分公元、事略
LS（鲁迅）文学研究社摩秘密创办进 两栏七事略部分主要记述谱主家庭
步文学刊物（星火》 Q- 1944 年被日伪 出身，初涉字画及接触进步杂志，大
逮捕令 1946 年病逝尸著有«幽静的山 学求学，参加“社联”与中国共产党｀
谷汃«荒城故事”卡 D 从事写作与教学，主办（晋察冀日
（田贪年谱} 成哲编。收入（东北 报兀人民日报》、（前线）等党内刊

现代文学史样）1984 年第 8 辑口约 物，以及担任北京市委书记等情况户
o. 25 万字 g 该谱衱简略地记载了谱 从 1936 年起，列有“本年主要著
主短暂而光辉的一生。大体可分为 述气详细记述该年度谱主所写文章
三个阶段：学生读书阶段；教员工作 题目、所载刊物及刊期。
阶段 .j. 职业革命者阶段。谱主生长在 （邓拓生平及主要菁作年表》 顾
新，，［日两种思想、两种命运的激烈壅 行、成美编心附千 1991 年 11 月山西
战中，进步思想深深地影响了他使 教育出版社出版的（邓拓传）一书
他成为一个坚强的革命战士。 后＂约 1.1 万字，表分公元、事略两
【邓拓］（ 1912一1966) 福建闽侯 栏A本年表较详地记述了谱主出身、
人 II 原名邓子健，又名邓云特，笔名 求学投身工人运动组织抗日义勇
马南桏等。历任晋察冀中央局宣传 队及参加战地服务队进行抗日救亡
部副部长、（晋察冀日报）社长兼总 运动的事迹．负对谱主解放前从事（晋
编辕、中共北京市委宣传部部长、 察冀日报只等编辑工作 't.放后主编
«人民日报＂总编辑及社长、中共北 （人民日报)的情况及撰写大量有关
京市委书记、中共中央华北局书记 政治、军事、新闻埠论..文艺理论等
处候补书记等职。著有＜邓拓诗词 方面文章篇目均作了较为详细记
选）等于 述，对 1944 年 5 月主持编辑出版第
«邓拓生平年表》 王必胜著心咐 一部«毛泽东选集}也作了反映，对

于 1986 年 6 月群众出版社出版的 谱主开辟“燕山夜话“专栏之缘由及
《邓拓评传》之后＂约 o. 9 万字是表 “文革tt初期由此遭受错误批判情况
除汇述谱主求学、参加青年学生运 作了较详记载。是年表止千 1988
动外对其解放前后长期从事我党 年旮谱主去世后的 1979~1988 年，
的新闻工作有较为详细的反映冷t 主要记述为谱主平反昭雪及其著作
其发表的著作也有所记载，对其主 出版情况。
持编辑出版中国革命史上第一部 【Jil小舟］（1912—1966) 湖南湘潭
《毛泽东选集＞作了很好的表述..表 人可原名周怀求。 1935 年加人中国
后对谱主在评（悔珊罢官）时因主持 共产党。 1936 年 9 月任毛泽东秘

• - 一一 ..,. 
-···一·



[ 860] 中国年谐辞典
·一

书凸 1938 年到冀中等抗 E根据地工 据凸
，但 1948 年底任中共中央华北局宜 «一河其芳年谱》 李光麾编』以吉
传部副部长" 1949 年到湖南工作， 林大学社会科学学报 )19B6 年第 1
历任中共湖南省委宣传部部长岗 期凸约 0. 47 万字。是谱在列述谱主
南省委第一书记等职 C, 经历、活动、学术思想等方面，较之
«．周小舟年表》 周小舟传记编写 章子仲所编«何其芳年谱初稿闷E为

组编。附千 l 985 年 11 月湖南人民 详细，但在介绍潜主著述情况方面
出版社出版的0周小舟传））之后..含勺 则显得简略。
o.35 万字口是表记述谱主一生事 （萧亦五］（1912—1977) 湖北光化
略 0 1935 年谱主参加中国共产党后 一儿原名毅武口青年时从军“1937 年
的革命历程为本表重点突出反映 后从事文艺创作口曾任全国曲艺家
的阶段有： 1936 年至 1938 年号谱主 协会常委兼联络部长、南京市文化
作为中共代表、八路军代表先后与 局副局长等职。著有鼓词«中和桥的
国民党南京政府、山西阁锡山、新疆 仇恨汃«郭师傅钓鱼只礼
盛世才进行联合抗日的谈判； 1951 （萧亦五生乎与创作莉表》 白
年初至 1952 年 8 月，在湘西地区领 水月萧兰编凸载 1987 年C文教资料》
导土地改革； 1-959 年庐山会议前 第六期。约 0.2 万字是表列谱主从
夕阜深入翱西实地调查，庐山会议上 军前经历极笱大部分篇幅记述其
与彭德怀、黄克诚、张闻天一起被打 26 岁负伤后从事文艺创作及发表
成“反党集团”。 作品的情况。
［何其芳）（1912---197? ） 四川万具 ［马思聪)(1912—1987) 广东丰县
人勺原名永芳。诗人｀．文学评论家。 人月毕业于法国巴黎国立音乐院。作
1935 年北京大学哲学系毕业』历任 曲家小提琴演奏家口历任贵阳艺术
延安鲁迅艺术学院文学系主任..（新 馆馆长、上海音乐协会理事长、香港
华日报准」社长.,中国社会科学院文 中华音乐学院院长、中华全围音乐
学研究所所长等口其主要著作编人 工作者协会副主席、中央音乐学院
（何其芳诗稿只何其芳文集）和«可 院长等职。作品有(,思乡曲》`«晚
其芳选集》。 霞只热碧亚）等
（何其芳年谱初稿， 章子仲编压 “马思延年谱》 叶永烈编...附千

载《武汉师范学院学报》（哲杜）1982 1988 年香港南粤出版社出版的《马
年第 1 期；收入«何其芳研究资料》 思聪传环扎约 1. 2 万字..是谱以叙
第 1 期(1982 年版）。约 0. 67 万字必 述谱主艺术生涯与作品为主令谱主
是谱原系编者所著（必由之路与未 17 岁写出钢琴伴奏独唱曲«古词七
尽之才》一文的附录，谱文列述谱主 首），被誉为神童中《思乡曲戏为其莫
的生平事略时，引用谱主言论、通 定了在中国音乐界的地位哼抗战爆
信、诗作颇多..谱后注明取材与依 发，愤然谱写值由的号声}等曲投，



九辛亥革命以后[ 861] 

身救亡运动、并在重庆与共产党入 传)附录二廿约 0.5 万字 II 是表以表
结下探厚的友谊巴札文革节后在异国 格形式分“年代”、“年岁”飞“生平纪
他乡写出乐曲«相见时难别亦难》警 耍…于时代大事“四项记述.,.“生平
抒发远离祖国的愁思乒 纪要“部分历述其求学，参加抵抗白

C 马思珑年谱》 叶永烈编，附于 俄匪军与抗日活动；在台湾建设高
1990 年人民文学出版社出版的（爱 速公路书l场、海港令发展工衣业与
国的＂叛国者”—马思聪传抚礼约 贸易｀培养高率｝技人才等方面所作
1. 2 万字口是谱主述谱主求学... f£ 出的努力与取得的成就..”时代大
职、作曲等事管并为其作品按年编 事”部分以记中国海峡两岸的大事
序中 为主t以台湾方面大事为详入旁及
（石西民］（1912—1987) 浙江浦江 国际大事。
人』原名石士耕真5名史明、明石、怀 【杜鹏程）（1912— .) 陕西韩城
南等。历任（解放日报}和新华社副 人白曾用笔名司马君中作家 .,1938 年
总编辑..新华社南京分社社长、0新 参加革命口曾就读千鲁迅师范学校
华日报）社长、中共中央宜传部秘书 及延安大学。历任西北野战军新华
长、中共上海市委书记兼华东局宣 社分社主编新华社新疆分社社长｀
传部长、国家出版局局长等职 b 全国政协第二至三届委员中国作
（石西民年表》 《石西民传）写作 家协会理事等..代表作有«保卫延

组编夺载（文教资料》 1983 年第 6 安)...（年青的朋友） II
期旮约 l, 2 万字本年表为纪念谱主 ．｛杜赋租著作年表》 山东师范学
逝世－一周年而编，所用材料大部分 院中文系绪。附于 1960 年山东师范
由谱主夫人吴伟令女儿石小国七石婕 学院中文系出版的《杜鹏程研究济
提供中此表列述谱主的童年生活、求 料汇编）中..仓勺 0..2 万字昌是表辑录
学及从事新闻事业的经历。其中待 了表主 1960 年以前的主要经历与
别提到 1949 年 4 月受周恩来之俞呻 文学创作活动中
去南京筹建（新华日报)的情况可年 《杜鹏程著作系牟} 你纾、余水
表前有寰啸所作（石西民同志周年 清编。收人 1983 年福建人民出版社
祭），另有谱主未刊诗文及致唐翌、 出版的（杜鹏程研究专集）。约 2 万
蒋南翔等人的书简口 字中本编按杜氏著作的写作时间先
【孙运濬)(1912— ) 山东蓬莱 后编次（写作时间不明的，按作品发
人。哈尔滨工业大学毕业由历任青海 表年月排列）。专集和选集暨根据出
西宁电厂厂长 f台湾国民党政府“交 版时间排在当年作品之后令此外，列
通部长”..鹹经济部长”、“行政院长气 出了作品体载、集子目次等。
“总统府资政”等职辛 ［罗品超)(1912— ) 广东省广
《孙运睿年表》 杨艾俐编．载 州市人令乳名罗肇鉴令著名粤剧表演

1989 年（天下杂志》，作为（孙运濬 艺术家令历任珠江粤剧团团长、广如



[ 862] 中国年谱辞典

市粤剧团总团副团长...广东粤剧院 委员会副主任、北京市高校党委书
副院长等职介 记和国家科委常务副主任期间的政 恤

·

«歹品超年表） 刘伶玉编巳附于 绩；三是 1982 年 8 月任中共中央党
1990 年香港周刊出版社出版的仅 校第一副校长时在党校教育正规化
品超奇传江礼约 o. 6 万字口此谱OO 方面进行的一系列理论建设口
重记谱主演艺生涯，记事提纲军领， ＂予群］（ 1913—1989) 黑龙江哈尔
简略而清晰.,,. 滨人原名李书堂笔名黑人等
（靖木墓良）（19]2— ) 生于辽 1932 年加入中压共产党。 1935 年加
宁吕图』笔名黄叶、罗旋等凸 1928 年 人“左联气 40 年代始书历任延安各
就读大津南开中学期间，曾组织抗 迅艺术学院文学系主任、（解放日
日救国团勺 1932 年加入北平左联 报》主编、东北电影制片厂厂长中
后考入清华大学历史枭曾任左联 国作协秘书长等心代表作有Q没有祖
（科学新闻）主编、长沙水陆音专教 国的孩子}..«战地只F 勾
授｀北京文联副秘书长。著有（科尔 “”早年谱》 董兴泉编 II 载（东北
沁旗草原）、«曹雪芹只礼 现代文学史料 )1984 年第 8 期凸约
＂名木踉良年表} 沙金成编 c 载 2. 4 汀字尸是谐介绍谱主生平经历、

仁文教资料》l984 年第 9 期心约 1 万 思想轨迹、创作活动、革命事迹，作
字。是表按年辑录表主解放以前的 品一般以发表时间先后为序。
经历活动和著述学内容经表主审 "予坏著作目录余年） 醒言、刘
阅，真实可信心表首有表主家居小 凤艳编凸载（东北现代文学史料｝
照乍 1984 年第 8 期口约 o. 4- 万字己本目
（蒋南翔】(1913—1988) 江苏宜兴 录排列舒群 1933 年至 1983 年的作
入。 1933 年加入中国共产党宁参与 品口
领导伍－－一·九“运动，后任北方局 ［钱三强］（1913一 ) 浙江吴兴
青委委员...中央宵委宣传部长旮中华 人心语言文字学家钱玄同之子..清华
人民共和国成立后，任团中央书记 大学物理系毕业，曾留学巴黎斗新中
处书记、高教部部长..中共天津市委 国成立后曾任中国科学院原子能研
书记、中央党校第一副校长等。 究所所长、第二机械工业部副部长｀
《科南翔生平牟表） 《蒋南翔纪 中国科学院副院长等职．

念文集)编辑小组编口附千 1990 年 «（钱三强）生平大事年表》 王春
4 月清华大学出版社出版的«蒋南 江编。附于 1990 年中国青年出版社
翔纪念文集》一书后。约 1. 3 万字。 出版的（裂变之光一一记钱三强只5
是表按照谱主，听从事的革命活动． 后口约 0. 7 万字，年表止于 1988 年，
划分为三个阶段：一是解放前几十 主要记载了谱主在物理学研究方面
年从事的青年学生运动户二是解放 所取得的成就｀以及他回国后在原
后历任清华大学校长..国务院学位 子核物理方面一系列卓有成效的工



九辛亥革命以后 [ 863] 

作。 部少校秘书，后粮转到重庆臀任«扫
【孙犁)(1913一 ) 河北省安平 荡报）主笔和社会党主席口 1949 年
县人心 1938 年参加抗日战争，曾在 入台湾，被两次判刑，出狱后从事新
冀中抗战学院华北联大｀延安鲁迅 隔学等哲学方面的著述教学研究
艺术学院任教，后从事党的宜传工 工作“
作并坚持文学创作。解放后任中国 《陈健夫倡导新儒学运动尚表》
作协理事、作协天津分会副土席凸代 新儒学术中心编口附于 1984 年台湾
表作有长篇小说t风云初记）C 新儒书局出版的（新儒学四书吐上册
"卜犁卑表）（一）（二） 博茨黄 的书末今约 0. 25 万字凸简表主人绞

景煜编巴载（新文学史料 )1984 年第 尽脑汁、呕尽心血写成的«新儒学入
趴 4 期 II 约 3 万字口是表详记谱主自 （新儒家》｀订酐需学典)..«孔子学说
1913 年出生至 1981 年仔归B文集》 新论W四部论著，并非一般地因袭或
编讫为终的 69 年经历戊选用之原始 阐发儒家旧说，而是力求集孔子、耶
资料紧扣谱主的文学活动，凡与之 稣、释迦牟尼三教而开创一种针对
无关或影响不大的一般历史事件， 现实和未来的新思想，其标榜的宗
都尽量略去节年表还录入谱主未公 旨是培养人格，完成人性，尊重人
开发表的著作警按年序收录其创作 权警保障自由乍促进文明，是一种目
篇且此表曾经谱主审阅＂ 标对准马列主义理论及其政治社会
（孙犁薯作年表） 张金池编心载 制度经济生活的反共基本哲学简

«津门文学论丛》1985 年第 1 期。约 表从 1933 年谙主 21 岁起五至 1981
0.6 万字七是表所编作品起自 1981 年 59 岁止，排叙其简要经历和著述
年 10 月警至千 1984 年底，系作者 活动，交待了新儒家四书及其他著
«孙犁文集）出版后之新作或新发现 作的出笼情况和新儒学运动的发展
的早期作品嘈作品依时间先后排列鲁 脉络凸

未注明写作时间的，则以发表时间 ［麦新］（ 1914--1947) 江苏常熟
排列．所收不全4丑孙犁文集）中的 人心原名孙麦新豐别名孙默心、怢克
著作未编入年表，仅可作一般研究 等，“九一八”事变后在上海积极从
参考3关于谱主的著作年表，还可参 事抗日歌咏活动<> 1937 年加人中匡l
考冉准舟所著（孙犁著作年表＂和 共产党，后赴延安鲁迅艺术学院工
«孙犁作品单行｀结集、版本沿革年 作。抗战胜利后曾任内蒙古开鲁县
表》白 委宣传部长、组织部长口 1947 年 6
＂京健夫】(1913— ) 江西奉新 月壮烈牺牲。
县人。早年就读于南京中央边政专 «麦新年谱》 王保林编心栽«通辽
科学校，毕业后曾在南京蒙藏委员 师院学报只社科版） 1979 年第 1
会任职令 1937 年后任匡民党军队政 期．约 1. 2 万字。是谱据《麦新自
训员蠡抗战时一度任武汉卫戍司令 传）、《麦新日记＞等资料写成，详记

.... 
I. ' 



[ 864] 中国年谱辞典

谱主青年时代在上海受到抗日民主 Q习在李元庆年谱初稿）的前面》
运动感召激发爱国热情开始创作抗 （载千同期）仑该文先叙二人长期交
日歌曲，并成为中共党员，继而奔赴 往，李之为人及在音乐上的贡献，该
延安从事抗日歌咏活动』为革命而 “百普戍表的意义，该谱后有q整理
献身的经历已按年月顺序分列其创 者附记）说明乃以谱主夫人李肖所
作的 90 多首革命歌曲，对代表作 作年谱为基本框架，作了史实勘正、
（大刀进行曲汃（牺牲巳到绿后关 材料增补和文字疏理，并列出主要
头”等作了时代背景的分析。此谱形 参考资料目录。谱前有谱主简介与
势背景资料颇多，而谐主事迹略嫌 照片。谐文若重记述谱主的音乐活
单薄。 动口
（萱希文］（1914— 1973) 浙江绍兴 ［王人美］（1914--1987) 湖南浏阳
人。著名油画家勺 1932 年至 1939 年 人 3小名细细“少年时代随黎锦晖组
相继在之江大学、苏州美专｀上海美 织的中华歌舞团去南阳巡回演出，
专｀越南河内美专等校学习中 1940 随后加入明月歌舞团； 30 年代初开
年至 1949 年，先后在重庆电影制片 始电影艺术生涯噜曾主演«野玫瑰》｀
厂 ..:ft平国立艺专等处任职。停放 q壮志凌云汃«渔光曲＼«青春之歌）
后，任中央美术学院油画系教研室 等影片，其中Q渔光曲万荣获莫斯科
主任等。代表作有«开国大典）、（红 国际电影节荣誉奖凸
军过草地）等。 «王人美年表） 谱主口述，解浪
（画家董希文年表） 龚产兴编＂ 整理。收入 1985 年上海文艺出版杜

栽＜中国美术 )1979 年第 2 期。约 出版的（我的成名与不幸一一王人
0. 14-万字。本表以年代为序排列表 美回忆录）<I 0. 5 万字＂谱主 30 年代
主生平事迹、绘画活动等心表后印有 蜜声于上悔影坛，该年表对谱主这
表主逝世前自刻图章三方凸 一时期的经历记载颇详。凡从演影
［李元庆】(1914一1979) 柜籍浙江 片，必有何人编导、何人参演、何影
杭州，生于北京＂笔名袁里、李健等。 片公司拍摄等记载。年表的编撰得
1931 年考入上海音专理论作曲系口 到司徒慧敏等老一辈艺术家的帮
1932 年与他人共同发起成立北平 助，资料翔实可靠奋
左翼音乐家联盟心1 岁成为知名的 【王瑶］（191十－1989) 山西平遥
大提琴演奏家。后在京华美专、鲁迅 人。幼名黑蛋青学名瑶，字笑谭，又字
艺术文学院、华北联大任教口建国 昭琛僧求学千清华大学中文系；又
后，曾任中国音乐研究所所长、中国 为昆明清华研究院中国文学部研究
音协理事等职 c 生，师从朱自清心长期在清华大学中
（李元庆年谱初稿》 李肖编写＊ 文系..北京大学中文系任教，著有

戴鹏海整理。藏（音乐艺术 )1991 年 （新文学史稿）等。
第 1 期心约 3+2 万字 II 前有贺绿汀作 仁丘噤年谱） 杜诱编心载《新文学



九辛亥革命以后 [ 865] 

史料）1990 年第 3 期？约 2 万字占编 其下按年系事，概括介绍表主一生
者系谱主之妻，字里行间，包含真切 的主要经历和主要作品，并附表主
之情心内容前简后详，对谱主的生 画作 14 旧
活，，，求学、事业，记述均十分清晰心 ［杨宪益］（1914一 ) 安徽泗阳
《王瑶薹译年表} 赵冰祟』载«新 人“原名杨维武。早年留学英国牛津
文学史料 )1990 年第 3 期＂约 1. 3 大学 1940 年回国后在重庆、贵阳
万字心是表所列之著译起自 1936 等地执教壹井任国立编译馆编纂。解
年，止千 1989 年“从年表可见: 1944 放后，历任编译馆接管组组长、«中
年之前月所著基本上是政论性文章， 国文学日主编、中国科学院外国文学
其后则是文学理论性作品心 研究所研究员等“其主要著作有G译
【方召惠］（1914—?） 江苏无锡人心 余偶拾》、《红楼梦）等。
侨居伦敦、香港。 1937 年人英国曼 （杨宪益年谱）邹霆编。如文教
彻斯特大学读欧洲近代史。后拜钱 资料）19B7 年第 5 期，约 0.4 万字。
松岳、赵少昂｀张大千为师，专习中 是谱列谱主游学、任职、从教｀从事
国书画中出版有Q方召磨近作集》（日 编译工作的经历与活动等迄于
本）、＜方召砉书画集，（英国）、（方召 1985 年。

磨书画选集）（中国）等“ 【梁斌）（1914- ) 河北省蠡县
《方召息年未》 陈贞梭编。附于 人口乳名魁卡学名梁维周心 1930 年 9

1986 年上海人民美术出版社出版 月入河北保定第二师范学校。 1933
的（方召磨书画选集，之后。约 0. 12 年加入中国共产党心 1949 年任湖北
万字。此表记至 1985 年谱主 71 岁 襄阳地委宜传部长， 1955 年调任河
时简记其家辜求学、事业等讲其 北省文联副主席，1980 年 5 月当选
画事活动作 为河北省文联主席。著有（红旗谙）
【冯法祀］（1914— ) 安徽庐江 等多部长篇小说。
人.,.画家。 1933 年入南京中央大学 （梁斌生活与创作年表） 唐文斌
教育学院艺术科学习~ 1937 年参加 搜集整理。如河北师范大学学报）
红军 t在总后勤部政治部工作。同年 （哲社版）1982 年第 4 期心约 o. 9 万
8 月入延安鲁迅艺术学院学习。 字。年表迄千 1981 年厚记述谱主家
1942 年后历任中国美术院副研究 境、求学及参加革命生涯， 1933 年
见中央美术学院油画系主任等。代 至 1981 年间创作的小说、散文甩户
表作有（刘胡兰就义》、（红军过雪 歌的主要篇目多对其代表作《红旗
山》等心 谱）、（烽烟图＂的创作过程记裁特
＜冯法祀年表》 李棹编叠载（美术 详。此谱对解放区的文学艺术工作

研究》1980 年第 3 期令附于（沿着现 有一定反映，尤以抗战前资料为丰
实道路前进}一文后，约 0.3 万字。 富。
是表千醒目位置列表主小照一帧， （鲁羲］（1914一 ) 原名徒弟、



[ 866] 中国年谱辞典

笔名鲁黎许流浪等心早年侨居越 生 70 周年而编心谱事主列谱主生平
南， 1932 年国国，人集美乡村师范 重要经历和著述等。 .. 
实验学校学习., 1938 年至延安，人 （韩起祥J(． 1915一1989) 陕西省横
抗日军政大学学习，后在“鲁艺“任 山县人。出生千贫苦农民家庭， 3 岁
教 C 1949 年起，历任天津市文学工 时因病双目失明个曾以乞讨为生 ,,13
作者协会主席、中国作协理事等 0著 岁时拜盲说书艺人杜维新为师 1后
有散文集《枪》、报告文学（李树沟的 成为陕北著名说书艺人。曾任西北
故事》、诗集（六青集片口星的歌》 曲艺改进会主任，，全国曲艺研究会
等。 副主席中国曲艺家协会副主席等

q 鲁囊创作来年表》 王玉树编， 职。
载 Q津门文学论丛 )1985 年第 1 期 2 "中起祥年谱》 胡孟祥编心附千
约 0.5 万字 C 此表按年月先后排比 1989 年中国民间文艺出版社出版
谱主作品，记至 1950 年令未完心 的«韩起祥评传眨之后。约 1. 3 万字。
（舒绣文］（1915—1969) 安徽安庆 该谱以简练笔触记述谱主一生经
人巳戏剧电影表演艺术家 "1932 年 历凰点记其从事说书艺术之经历”
开始演艺生涯｀一度参加左翼戏剧 以往文艺界、报界等对谱主的评价
团体的演剧活动，抗日战争时期，赴 按时序节录于谱中口谱后附«韩起祥
重庆从事救亡演剧活动心建国后，在 研究资料索引汃
上海电影制片厂北京人民艺术剧 （司马文森](1916—1968) 福建泉
院工作』主演影剧有«一江春水向东 州人。原名何应泉，笔名林娜飞耶戈、
流}、 q骆驼祥子惶礼 林曦等心曾主编仁农民报》，任香港
（最后的文字》 舒绣文自述，雪 仁文汇报日主编、达德学院教授、香港

倡整理。收入 I986 年中国文史出版 文协常务理事习中国驻印尼、法国大
社出版的《舒绣文}一书中，约 0. 85 使馆文化参赞。著有«雨季门人的
万字是文采自传体述舒绣文演艺 希望门南洋淘金》｀«风雨桐江》等。
经瓜活动及事迹等 ＂司马文森年谱沪：抗战时期部分）
I 吕荧］（ 1915一1969) 安徽天长 杨益群编口载«抗战文艺研究》
人。原名何信』又名何云圃，笔名倪 1985 年第 2 期。约 3 万字。本谱为
平等白文学理论家、翻译家口曾在西 纪念、研究谱主面特别编写，得到其
南联合大学台湾师范学院任教、 夫人雷维音，女儿司马小华｀司马小
1949 年后＂任山东大学中文系主 萌的大力支持。它系统记载了谱主
任。著译有0美学书怀》、（奥根啊奥 在抗战时期的经历及文学创作活

涅金＂伊。 动口从中可看出诺主在这一时期创
店荧年谱尚编》 潘怡等编。载 作了一批烁烁生辉、充满激情的抗

仁文教资料简报)19-85 年第 1 期季约 战作品宁是其整个文学生涯的黄金
0.7 万字回是谱为编者纪念谱主诞 时代。谱中对谱主的著述及为文风



九辛亥革命以后 [ 867] 

格等都加以扼要点示仑 1987 年吴尊贤文教公益基金会出
【张学息J(1916— 1970:｝ 辽宁海城 版的《人生七十》一书中凸约 1 万字口
人口乳名安儿，字述卿。张作霖之子口 是表列谱主出生、家族，，求学及经营
毕业千延安马列学院凸抗战后 4任辽 事业等
宁省政府主席｀省军区司令员。中华 （彦涵)(1916— ) 江苏东海
人民共和国成立后，任大连海军学 人心姓刘，以彦涵闻名千世口 1938 年
校副校长及党委书记海军参谋长 D 国立艺专绘画系预科班毕业.,次年
1970 年受林彪反革命集团迫害而 赴延安鲁迅艺术学院美术系学习，
死心 同年加人中国共产党心曾在延安鲁
＂长学思生平年表》 刘永路等 艺分校，，中央美术学院等校任职常新

编口附于 1985 年解放军出版社出版 中国成立后警曾是天安门广场人民
的«张学思将军）书后心约 0. 7 万字口 英雄纪念碑美术组副组长、全国美
年表简列潜主从小追求真理，追求 协常务理事口作品有（彦涵画揖) .. 
进步，从一个大军阀之子到走上革 《彦涵年表） 白炎编口载（美术研
命军人道路的一生心 究 )1981 年第 1 期，约0.3万字。本
［真禅］（ 1916— 1995) 江苏东台 表按年系表主简历及绘事活动，井
人口俗名王鹤树， 6 岁依东台净土庵 有当年代表作一辐".体例清新，编排
净修法师出家~ 16 岁从德浩和尚受 别拘一格心
具足戒" 19 岁入竹林寺沸学院学 （彦涵年表》 姜强编 II 附于 1982

习 5 ，历任苏州狮林寺上海玉佛寺与 年人民美术出版社出版的（彦涵版
静安寺、开封大相国寺住持 e 著有 画 E之后心约 0. 1 万字。本表从 1916
«玉佛丈室集》。 年编至 1979 年曹除列述谱主的生平
“L禅法师年谱》 刘永华、钱耀 大事外样其版画创作及艺术活动”
樑缉附于 1993 年华东师范大学出 附有当年所创作的主要代表作品图
版社出版的（当代亩僧真禅法师）之 照，如 1941 年所作凶亲临前线指挥
后。约 1 万字．是谱记至 1992 年 12 的彭符怀将军）， 1952 年所作（我们
月，简叙谱主求学..讲经..修复丛林 衷心热爱和平）等。图文并茂，可作
等弘法生涯，以及从政、外事、慈善 研究中国木刻史者参考。

活动。 （蒋纬匡](1916— ) 浙江奉化
【吴尊贤］（1916— ) 台湾台南 人。乳名建镐，学名纬国 II 早年就读
县人..,. 1929 年入学甲公学校高等 于苏州东吴大学附中和东吴大学物
科，未毕业。历任台北新和兴行经 理系，后赴德国慕尼黑军校步科受
理、台湾针织公司董事长、新和兴海 训，任纳粹悠国陆军山地兵少尉II返
洋企业董事长戊K利生电子公司董 国后书历任新一军军部参谋、装甲兵
事长等必著有回忆录（人生七十》 .. 少将副司令等 II 去台湾后，任装甲兵
《吴尊肾年谱） 谱主自撰..附于 司令、陆军指参大学校长｀参谋本部



[ 868] 中国年谱辞典

联合作战训练部主任、“国家安全会 书记中共中央政治局委员及常委 ... 
议＇，秘书长等职． 国务院副总理口＂匹人帮“反党集团 .. 

G蒋纬国书军年表》 林朝和编心 被粉碎后，被判处无期徒刑石
顺焕有限公司出版＂约 0.2 万字白表 ＂长春桥著作年表》 叶永烈编内
分公元、年岁飞事略三栏书简略记述 附于 1993 年 11 月时代文艺出版社
谙主求学和所担任的职务中 出版的｛张春桥传》之后。约 0. 5 万
＂存纬国年诗》 李达编..附千 字，，表中收录谘主各个历史时期的

1986 年 10 月广角镜出版有限公司 著作、讲话共 123 篇，起自 1932 年，
出版的（蒋纬国秘妇之后凸约 0. 2 止千 1975 年。其著作按形式分三部
万字心是谱起自 1916 年（：谐主出 分：大部分是发表在报刊上的杂论；
生），至千 1987 年（谱主？1 岁）｀．简 二是单行本著作，以杂文集为主洌
略记述谱主出身、求学...任职、述著 出收入文集的全部文章篇目；三是
及外事活动。对其在军中任装甲兵 讲话，主要是必文革，，中的讲话口本年

种有关职务的记录比较详细廿对谱 表对千研究谱主的思想演变和“文
主之出生，引农妇所述称：“其生父 革＇，历史有一定的史料价值。
为戴季陶，母不详令义父才是蒋介 （郑华明](1917— ) 为夏威夷
石。” 檀香山华侨，原籍广东香山。 1927
［成荫］（ 1917— 1984.） 江苏松江 年 10 岁时曾在旧金山一画廊开画
人口名蕴保。 1938 年到延安各迅艺 展。 30 年代末期商中毕业后受聘千
术学院学习冶结业之后，即被分配到 迪斯尼公司设计动画片口 1960 年
一二0师战斗剧社任导演。解放后， 为米窝扬公司制作影片（时间机器》
先后任中央电影局艺委秘书长飞中 设计动画模型宁获第 33 届奥斯卡特
国影协副主席、北京电影学院院长 殊效果金像奖。 1972 年移居北加
等职千 卅摄制有（世界是宝库）等教育片勺
心戊荫生平年表》 申伸、成征编 G «环保先驱艺术家郑华明：》 麦

附千 1989 年中国电影出版社出版 可、布郎等编中载 1995 年 5 月台北
的«论成荫》一书后口约 1 万字口年表 刊行的（雄狮美术》第 291 期。约0. 3 
记载了谱主从事党的宜传工作上的 万字巨此文自 1917 年 8 月 20 日出

、

成就，并用较浓厚的笔墨勾画了他 生记起，至 1995 年？8 岁止，逐年介
的电影导演生涯｀对研究新中国电 绍其经历、艺术活动｀井分析其倒作
影发展史有参考价值凸 特色与成就，可作年谱观。
【张奢桥](1917一 ) 山东巨野 “6宾基）（1917— ) 祖籍止东
人,.. 1934 年夏毕业千济南正谊中 平度县，生于吉林浑春县“原名张璞
学.. 1938 年 8 月在延安入党口解放 君令在济南上过中学， 1932 年曾在
后，历任华东新闻出版局副局长、 北京大学旁听“1936 年起开始文学
（解放日报》社长兼总编、上海市委 创作凸新中国成立后任中圉作家协



九 辛亥革命以后 (8-69 ] 

会北京分会副主席月－著有Q姜步畏家 救亡歌咏活动，后赴鲁迅艺术学院
史趴«过去的年代汃«骆宾基短篇小 音乐系工作中解放战争期间在东北
说集”等今 斛放区从事音乐活动。解放后任中
＂各宾基著作年表》 何卓搜集整 国音乐学院副院长兼中国歌舞剧院

理 C· 载0东北现代文学史料 )1984 年 院长等职口著有石叶国民间音乐讲
第 9 辑口约 0.9Jj字令是表列述诺主 话汃（冼星诲传口等巳
1936 年至 1983 年间 183 篇著作的 《马可年谱》 马海星、王立成整
目录，内有长、中、短篇小说，报告文 理＂载«中央音乐学晓学报)1981 年
学、散文、论说文、速写、书信｀诗歌、 第 2 期 4 约 0. 3 万字，此谱简叙谱主
随笔｀话剧、杂文飞回忆录..传记、小 经历，对其在 1937 年后受到人民音
品文等，几乎涉及文学创作的各种 乐家冼星海影响投身抗日救亡运
文体眉作品题目后注明创作年月、所 动乍参加抗日救亡歌曲（剧）创作阐
载刊物或出版杜名称。 述详尽．谱中按年列出主要作品«吕
【张订］（ 1917— ) 辽宁北镇县 梁山大合唱汃歌剧t 白毛女》等并
人 "'1932 年曾在北平美专学习。 介绍谱主在新中国成立前后为我国
1938 年去延安，在香迅艺术学院任 革命音乐的发展作出的臣大贡献抒
教仑 1946 年为哈尔滨（东北画报店＼ （李代耕）（1918-1985) 河南林县
编辑。 1949 年起为中央美术学院教 人行曾用名亦农 0 1938 年加人中国
授、实用美术系主任口 19.57 年任中 共产党，同年参加新四军先后从事
央工艺美术学院院长..,作品有（张仔 部队政治工作和地方党政工作。建
画集》、“张行漫画只等勺 国后，任中共杭州市委职工部长兼
仔长订的历） 布文缉附于 1982 总工会主席、上海和华东电管局局

年 10 月人民美术出版社出版的Gk 长兼党委书记JK利电力部副部长
仔画集立后中约 0.03 万字廿仅述谱 等职心
主简历，未记其美术创作活动。在 《李代耕同志年表》 沈根才等
＂长打画集肛中按年次排比潜主近十 组附于 1989 年百家出版社出版的
余年之作品亨可，互参 .. «丹心集立之后千冬勺 0. 15 万字已是表
＂长行》 齐凤阁编口收在 1989 年 仅列表主一生之主要经历。

6 月河南美术出版社出版的«中国 （王琦］（ 1918一 ) 四川重庆
现代画家传)下册内口上海戏剧学院 人。笔名季植寿匹 1937 年毕业于上
图书馆藏旧约 0.7 万字。此文按年叙 海美术专科学校，后赴延安鲁迅艺
事，自 1917 年 5 月生时记起警至 术学院学习，，， 1941 年与人共同筹建
1987 年约 70 岁 l七记录了张订大 中国木刻研究会凸 1952 年起，任中
半生经历，详其美术活动。 央美术学院教授、中国版画家协会
［马可l <1918一1976) 江苏徐州 副主席兼秘书长，«美术》、（版画》主
人白曾参加“一二，九“运动及抗日 缄等。著有（新美术论集)..（谈绘



[ 870] 中国年谱辞典

画）、《米叶评传），，《王琦版画集绕卡 C 的«李斛画集辽江礼约 0. 15 万字。
｛王琦美术活动年表》 姜旗编 t 在表主生年乍．简介谱主籍贯、生日、 飞

附于 1984 年 8 月人民美术出版社 家庭、一兄弟妹等！随后列其一生经
出版的（王琦版画集》之后凸约 0. 25 历，详其美术活动、创作、教学等”表
万字 9 表中 191 B---1938 年，记其求 未有总述。
学经过， 1939 年后叙谱主木刻创 【石鲁)(1919— 1982) 四川仁寿县
作、展出、美术活动飞任教...著作等、 人凸本名冯亚珩，笔名石鲁，以笔名
编至 1981 年 12 月 q 闻千世． 1934 年进成都东方美专学
【马少波】(1918一 ) 原名马志 习口 1940 年人陕北公学学习＂曾任
远，笔名郊坡飞志援j＄扬等． 1943 «群众画报}主编、延安大学文学系
年起从事京剧改革工作 0 1951 年 美术班主任...«西北画报片土社长等。
起，历任中国戏曲研究院副院长、中 作品有＂石鲁作品选集 l..«暴风中的
国京剧团团长、中国京剧院副院长、 雄鹰》（电影文学剧本）等。
文化部艺术局负责人可北京市戏曲 《石鲁艺术传略》 肖大毅编。附
研究所长等。著有«马少波剧作选汃 于 1985 年湖南美术出版社出版的
（正气歌》、《戏曲艺术论集）等心 «石鲁书画选集眨之后 1) 约 0. OS 万
｛马少波著作年表》 李慧中编。 字.,,此实为石鲁艺术年表，按年排比

载（中华戏曲）第六，，，七辑臀1988 年 8 其一生事迹，详其艺术创作情况。
月、 12 月山西人民出版社出版口约 【秦牧］（ 1919一1992) 广东澄海县
1.8 万字。是表主要记谱主著作，但 人。．原名林觉天书曾名林派光书．林顽
对其有关经历亦有所记述“如 19-18 石凸少年时期在新加坡｀香港等地就
年出生至 1931 年在山东省立九中 读 t, 1938 年在广州参加抗日宣传口
学习一段经历 J 1955 年任中国古典 抗战胜利后在香港从事写作口解放
艺术团副团长访间北欧； 1956 年任 后历任广东省文教厅科长、C羊城晚
中国京剧访日代表团副团长兼秘书 报＂副总编辑、作协广东分会副主
长访间日本，率中国艺术团（任副团 席、暨南大学中文系主任等职 .. 
长）访新西兰，，澳大利亚等。此表记 仁秦牧年表闷编》 门瑙瑜，，汪大
至 1988 年 3 月户 勇编。载0齐齐哈尔师范学院学授》

鲁

（李斛］（1919—1975) 四川大竹县 1984 年第 2 期。约 0.8 万字。是表
人。 1939 年成都师范艺术科毕业口 叙至 1981 年，列出谱主之经历及主
1946 年中央大学艺术系毕业』后任 要作品，反映其自幼酷爱学习、勤奋
教师、讲师、中央美术学院中国画系 笔耕，继而投身革命的生湮口尤对文
人物科主任等名作品有（李斛画集) .. 艺理论专著《艺海拾贝}、长篇历史
t李斛作品选\, 小说仆愤怒的海眨之创作过程阐述详
《李斛年表》 张作明、徐祖瑛编仑 细凸缺陷是资料欠全，有的年代空

附千 19-86 年人民美术出版社出版 缺“关于秦牧的资料可参考«秦牧作



九辛亥革命以后 (871] 

品系年)（见（秦牧专集》，福建人民 （陈登科创作年谱） 陆志成编巴
出版社， 1981 年 6 月）。 载（徐忤师院学报 )1985 年第 2 期 .. 
（方纪】 (1919— ) 河北束鹿 约 1.4 万字。编者在编完（栋登科年
入户原名冯骥., 1935 年加人中国共 谱）后又专门编写是谱，分七个部分
产党，后参加“左联气曾任热河省文 介绍谱主生平及参加革命后从一名
联主席、中共天津市委宣传部副部 通讯员成长为记者之后又走上革
长等职。著有诗集＂G江颂》、长篇小 命文学创作逍路成为名作家的生
说《老桑树底下的故事只礼 涯乍列出谱主创作的各类作品令其中
仁方纪文学著作年表》 王树人 对谱主代表作长篇小说《风雷，的沉

编凸载0津门文学论丛)1981 年第 2 浮记述颇为详细户谱中对解放战争
期心约 0.5 万字也该年表起自 1935 中苏北地区我党的宣传工作也有一
年，迄千 1964 年，分抗日战争前期、 定的反映心
抗日战争后期｀解放战争时期、解放 （吴冠中］（1919一 ) 江苏宜兴
初期、从“肃反”到“反右气从“大跃 人口早年毕业千杭州国立艺术专科
进”到“四清“六个时期 Q各时期中谱 学校口曾留学法国巴黎，从苏弗尔皮
主的作品按发表日期先后排列” 教授学油商今 1950 年归国今后在中
【陈登科］（1919一 ) 江苏省浒 央美术学院｀可清华大学、中央工艺美
水县人。 1940 年参加革命，先在机 院任教..著有（谁家粉本汃（绘画形
关当通讯员”后任«盐阜大众报丿工 式美》.,(吴冠中选集）等凸
农记者口解放后历任新华社合肥支 C 吴冠中的生涯》 黎朗编。载台
杜记者、中国文联委员、中国作协理 北 1985 年 12 月刊行的（艺术家闷;
事 3安徽省文联副主席、作协安徽分 127 期亨见黎朗作（寓抽象与具象之
会主席等职。 间—一吴冠中的生涯与艺术》一文，
＂东登科年谱）上编 (1919—1949) 约 0.5 万字今此文按年叙述吴之从
咭志成编 E 载（阜阳师范学院学 艺经历，自生年至 1985 年也井分

报 )1984 年 3 期。约 1.2 万字。此谱 析其艺术特点。此乃编者亲自访间、
以青少年时代、五年游击战士生活｀ 研究所得。
五年新闻记者生活三个部分详细介 «吴冠中年表》 陶咏白编。载
绍谱主家世、生平及 1940 年起参加 1990 年 7 月香港翰墨轩刊行的（名
革命井在阿英直接教育下走上革命 家翰墨）第 6 期«吴冠中专号》 II 约
创作道路的过程、记录谱主发表在 0. 55 万字。自 1919 年 8 月 29 日生
各种报纸上的作品篇名及创作的中 时记起至 1990 年 5 月赴新加坡讲
篇小说处女作＂杜大嫂》、成名作«活 学时止｀记其经历｀家事｀学画、任
人塘讨的情况，描述谱主在《盐阜日 教、作画、著述等，详其艺术创作与
报）报社中既是一名战地记者，又是 活动，简明又较完备春«吴冠中专号》
警卫班长及侦察班长的战斗生涯。 内又有黎朗、高居翰、李察等人有关



[ 872] 中国年谱辞典

谱主的专论及插图多幅卫可互参。 联合大学工作.,. 1949 年 10 月以后令
《吴冠中年表） 于静编．附千 任全国文协创作员飞全国文联研究 A

『

1993 年东方出版社出版的Q望尽天 室研究员中
涯路眨之后。约 1 万字心编者自注云； ＂t 灌年表》（初稿） 李恺玲｀廖
此表参阅（名家翰墨}1990 年第 6 超慧编戌戈（武汉师范学院学报》（哲
期，所刊（吴冠中年表江写成于井经年 社版）1982 年第 3 职。约 1 万字仁主
表主人之子吴雨可核对。是表记录 要记述 1920 年至 1949 年谱主生
了主人出生于江苏宜兴闻口衣村， 平、求学｀从事革命文艺创作的经历
进人杭炸艺专，随艺专过了七年的 及发表在报刊上的主要著作篇目。
流亡生活，去法国巴黎美术学院留 是表是（康灌创作研究参考资料汇
学荀后｀ 50 至 79 年代动荡不定的 绪珀l一个组成部份，搞成后经谱主
艺术生涯！毕生潜心艺术创作取得 初步订正，从中反映了若主的文艺
辉煌成就的人生四部曲夺 思想和创作道路中
［上官云珠](1920~1968) 江苏江 《康灌生平年表》 李恺玲｀．廖超
阴人。原名韦均军号超群，小名亚 慧编“收入 1984 年湖南人民出版社
弟口 1940 年开始从事表演艺术活 出版的＂耟翟研究资料}一书口约 2
动。在长达 20 多年的演员生涯中警 万字仑是表记述 1920 年至 1982 年
先后演出的话剧、电影有近 10 部。 谱主之生平与经历。谱主以写作短

喻

1968 年“文化大革命·“中受迫害致 篇小说与论文见长。 矗

令

死。 《康灌著作泉年目录） 李恺玲、
（上官云象年表》 陆寿钧、林谷 廖超慧编口收入 1984 年湖南人民出

编。收人 19-87 年四川文艺出版社出 版社出版的（康灌研究资料》七约2.5
版的（上官云珠生死录人约 0. 1 万 万字此«目录乃分两部分巴第一部分
字。本年表简略介绍谱主童年生活｀ 为篇目，包括报告文学、论文、散文、
求学及从艺经历.:. 1947~1951 年， 杂文．短篇小说飞故事｀戏剧等；第二
谱主在上海昆仑影片公司当演员， 部分为书目，包括短篇小说集｀故事
该公司是以联华影片社为基础组 集、论文集、中长篇小说等，并附国
成，联影社又是阳翰笙等奉周恩来 内出版的外文、少数民族文字版书

己

指示组建的。表后附谱主（作品年 目及改编本书目口 已

表》 1 包括话剧演出、翻译片配音、电 I 白杨] (1920—1996) 湖南沺阴
影演出三个部分。 人平原名杨成芳，艺名杨君丽、白杨。
U餐灌）（1920-1991) 湖南省湘阴 1936 年应聘进入上海明星影片公
县人令原名毛季常七 1935 年考入湖 司主演«十字街头）。“八·一三“后令
南省长沙高中口 1938 年人延安鲁迅 参加影人剧团，从事抗日救亡活动。
艺术学院文学系，同年 11 月加入中 解放后，任中国电影工作者协会副
国共产党。 1939 年 1 月分配至华北 主席｀上影演员剧团团长等职口

．．．．－－一－ ; :.··  ——. 



儿辛亥革命以后 [ 873] 

U 白杨年表》 倪振良编乒附于 心主席凸出版有诗集、诗论、散文集
1992 年中国文联出版社出版的（落 等勺
入满天霞 白杨传眨凭扎约 0. 5 ＂诊邦杖年表》 谱主自编，收入
万字口年表迄于 1991 年警着重从三 1980 年 9 月台北黎明文化事业股
个方面叙述谱主从事电影艺术的道 份有限公司出版的《彭邦桢自选
路:(1．）走入艺术圈的最初情况 (2) 集》"'夕勺 0.4 万字 0 是表自编至＂即
列出谱中在各个历史时期的演出剧 年个记求学、从军｀从事文学活动等
目 72 种，（3)谱主的社会活动情况＂ 事，特别记述了诗集q载着歌的船汃
【何迟）（ 1920---- ) 北京人，原 （恋歌小唱汃（花叫》，散文栠《情感
名赫裕昆平又名赫赤、何大。满族。早 散记儿诗论廿寺的鉴赏只等的出版情
年曾在北平镜湖中学参加“一二咖 况.,.谱主在大陆、台湾、美国写诗三
九”运动．后到陕北参加抗大学习叮 大阶段风格的转变和在台湾诗坛匠
历任天津市文联秘书长｀天津入民 体上国际诗坛的活动，亦有涉及凸
艺术剧院院长、天津戏剧曲艺协会 （魏巍）（ 1920--- ) 河南郑忤
主席、天津剧协副主席｀天津市文联 人口原名鸿杰，曾用笔名红杨树等．
副主席等职。 1937 年千郑州县立简易乡村师范
（何迟文艺创作及活动年谱》 谱 学校毕业后，即赴延安入抗大学习。
主口述，王天颐记录整理。收在 长期在部队从事宣传工作令历任中
1989 年中国民间文艺出版社出版 国人民解放军总政治部文化部创作
的东方说唱艺术系列丛书«何迟自 室副主任和文艺处副处长等＂代表
传）内心约 0. 6 万字口谱主在反右运 作有«谁是景可爱的人》、（东方田，等．
动和十年浩劫中，受到折磨和摧残警 «魏巍生平与创作年谱尚偏》 周
在写作自传和本谱时，身体瘫疾已 启祥编心载t河南师范大学学报}
有 18 年之久 j无法自己执笔写作、 1984 年第 2 期口约 1 万字。是谱按
因此采用了口述记录的方式必谱主 年先记谱主简要之经历，续录其文
称：写作中没有任何参照资料，其 学创作活动与作品的写作、发表情
50 多年的历程，仅凭头膀中的记忆 况。
叙录，难免在人名、地名、时间及其 ［区煜森](1921一？） 广东中山人 .. 
他方面出现不准确的地方心 早年学商。 25 岁时创办镇学校，任
【彭邦祯)(1920一 ) 湖北黄陂 校董。 2？岁时创方便善院（实为医
人。 1940 年毕业千成都军校组在重 院），任董事｀医生心编著有（栽桂轩
庆军队任职期间开始新诗创作白 吟草》、（医余联吟集》、《大展豪图唱
1949 年随国民党军队去台湾，1969 和集闷凡
年退役“参与创办十月出版社警倡导 （区煜森医忏年谱》一卷廉建中
成立团结诗坛各派的诗宗社，任主 编书稿本嘐上海图书馆藏。约 0.5 万
任委员。 1976 年任世界诗人资料中 字合编者为无锡人，前有 1965 年其



[ 874] 中国年谱辞典

70 岁时所写«序），云“吾与区医师 略三栏。事略部分除简述谱主就读，
为忘年交，感其谊，重其为人｀故编 参加工作等外，注重反映其从事剧
订其年谱。编峻之日，并叙其始未乍 本创作情况凸是表记至 1978 年（谱
轨申景仰之忱云尔”“另有郭渔村、 主卒后 10 年），补记谱主著作出版
阵景吕题签。此谱简述谱主半生事 及重修墓地等情况户
迹，亦记其诗作、唱和等，记至 1965 ［李季) (1922-~ 1980) 河南唐河
年 45 岁时止凸谱后附注谱主兄弟飞 人“原名振鹏手笔名里计飞李寄等 j诗
妹、子女简况。另有（文杰公像赞》 入,:,, 1938 年赴延安抗日军政大学学
等。 习中历任延安《群众日报｝副刊编辑、
［陈其宽］（1921 —- ) 北平）” 中南文联编辑出版部长｀《人民文
1944 年毕业千中央大学建筑系。 学＂江诗刊日主编等”代表作有《王
1949 年赴美国伊利诺大学学画深 贵与李香香汃＂杨高传》等今
迈获建筑硕士学位 1950 年于美 仁李季著作年表） 山东师疮学院
国加州大学研究绘画及工业设计。 中文系组附千 1960 年山东师范学
1953 年在麻省工学院教学， 1959 年 院中文系编印的«李季研究资料汇
去台湾与贝聿铭合作设建东海大 编眨之后．约 0. 3 万字，，该表主列表
学户作有«你其宽画集飞等 d 主 19t30 年以前发表、出版的作品十
＂店其宽年表》 «艺术家）杂志社 兼记表主的主要经历及其作品由他

资料室编。载 1977 年 4 月台北刊行 人改编或被翻译的情况心
之（艺术家沼第 23 号．约 o. 1 万字中 «李季作品分类泉年） 李小为
自 1921 年生时记起，至 1976 年止， 编。附千 1986 年上海文艺出版社出
简述其经历｀求学，，任职 4作画等，详 版的«李季文集 L之后今约 2 万宇心本
其美术活动。 目录分长诗、短诗、小 i总故事、散文
【刘非烈］（1922—1958) 广东中山 随笔、通讯报道、理论、讲话、书信、
县人心本名刘熹＂自幼随父到香港。 其他等十部分，按年编录李季的各
1946 年在沈阳，，长春等地参加战地 类作品对未收入的作品附有说明”
宣传工作。 1950 年去台北？曾任中 ［许齐豆J (1922"-1982) 生千成
华文艺函授学校教授、中广公司特 都。 1943 年酉南联大外文系毕业心
约编剧、台糖公司庶农服务杜编剧。 后赴美书获斯坦福大学博士学位。历
著有（梨园恨海》｀«甜姻缘）等剧作 任加州州立各大学亚洲研究委员会
及不少短篇小说 C 主席J日金山州立学院世界及比较
《刘非烈先生年表》 朱白水编。 文学系主任等职。主要著作有《看齐

附于 i980 年 5 月台北黎明文化事 白石画M周恩来传等》C
业股份有限公司出版的仁P 国新文 ＂牛芬芷先生年谱》 郑继宗编 C,
学丛刊“第 39 集（刘非烈选集》之 收入 1982 年香港广角镜出版社出
后占约 0.2 万字。表分年份、公元，事 版的U永不消隐的余韵 许芬显



九辛亥革命以后 [ 875] 

印象记》一书。约 0. 2 万字。是谱十 星编凡附千 1988 年北京台声出版杠
分简短，仅将谱主求学、军役、留学、 出版的（李登辉其人日书后。约 0. 1 
任职等主要经历列出，缺文学创作 万字＂仅将谱主 1988 年以前简历按
和著述情况 年排列，未能反映其执政后的政治
【席蔼进］（ 1923—198l) 四川南部 活动和政治倾向。
县人已. 1948 年毕业于杭忭艺专”后 【喻仲林］（1925-1985) 山东冠县
赴台湾...任嘉义中学教师., 1952 年 人山 1943 年中学毕业后弃笔从戎
成为台北专业画家。作品有（席俜进 在敌后进行游击战巴 1945 年在济南
画集闷乍口 国民党军军政部任通讯工作， 1958

U 席德进两谱》 献之编。载 1989 年在台湾退役。专攻花鸟面，曾获台
年 4 月台北刊行的«艺术家》第 167 湾中国画学会金爵奖等 b
号亨附千（席德进阎展）一文内。约 ＂午仲林生平年表》 喻娴编。载
0. D3 万字 II 此谱极简中仅举要略，重 19-85 年 6 月台湾刊行的＂雄抑美
其画事口 术顷第 172 号。约 0.03 万字』此表略
【羊令野】(1923— ) 安儆泾县 记谱主经历、历次面展及所获奖项，
人“原名黄仲琼于初写诗时用笔名 自生年 (1925 年 9 月 10 日）起至
“田犁气后用“予里气最后用“羊令 1985 年 5 月 4 日病逝止口该刊同期
野气抗战后期加入国民党军队诣 有李大林专文«声华不浪、笔墨常
随军移台湾曹主待过军中订前进报》口 新汃介绍谱主生平与艺术成就号并
作品有诗集（血的告示汃«贝叶凡散 附其作品多幅。
文集«感情的画》、辽必也正杂文集九 （王鼎钧）（1925— ) 山东临沂
评论集«干手于眼}..«见山见水）等“ 人心笔名方以直等.. 19 岁正式发表
（羊令吁年表》 谱主自撰凸收人 G评红豆村人的诗》。 23 岁时写成中

（中国新文学丛刊顷第 11 种门羊令野 篇小说＂伶仔脚 )-ll'1949 年后去台
自选集汃 1979 年 5 月台北黎明文 湾 J主要作品有散文集（人生观察》
化事业股份公司出版口约 0. 1 万字“ ｛世事与棋》、（情人眼．》，小说（单身
该表略叙谱士学诗作文之经过以及 汉的体温），文艺理论集C文艺与传
作品完成的情况令止于 1978 年昏 播问F .. 
【李登焊］（1923— ) 台湾省台 仁L鼎钓写作年表》 谱主自编心
北市人。 1944 年于台北高等学校毕 收入台北黎明文化事业股份有限公
业后，即赴日本京都可帝国大学“农 司编辑｀出版的«王鼎钧自选集》 t
业经济系学习中历任台湾国民党政 1975 年元月初版， 1987 年 3 月再
府“行政院”政务委员、台北市市长、 版。该表记至 1978 年，它比较详细
台湾省主席屠ll“总统”、“总统“和国 地罗列了谱主的写作历程及主要作
民党主席。 品目录，但缺谱主生平经历。
（李登辉历史年表》 陈国少.. ij 【叶石涛］（1925— ) 台湾台南



[ 876] 中国年谱辞典

人。 1943 年在台南第二中学毕业 于台湾大学中文系..曾任东吴大学
后，曾任«文艺台湾》编辑口台湾光复 东语系教师及《民众日报》副刊室主
后，长期担任小学教师，刻苦学习祖 任等职 D 其小说作品有《鲁冰花} .. 
国语文井努力干小说创作及撰写 《浊流三部曲汃t台湾人三部曲》等口
评论。 ＂中肇政略年谱》 诺主自编日附
《叶石涛年表》 谱主自编。收入 于 1979 年台北黎明文化事业公司

1975 年 1 月台北黎明文化事业股 出版的《钟肇政自选集汗礼约 0.3
份有限公司出版的《叶石涛自选 万字 q该谱重点记述谱主创作（包括
集》。约 0.2 万字。是表除略记谱主 获奖）、学习及工作经历 c 记年只记
求学、从军、从教等经历外＊重点记 民国年号及公元年月，不记年龄。

述从事小说创作、文学评论的情况。 【萧白）（ 1925·--- ) 浙江诸暨

对谱主 1946 年至 1973 年发表、出 人。本名周仲勋令字寒峰， 1948 年去
版的作品均作了记载，代表作有«葫 台湾，曾在台中市政府，装甲兵司令
芦巷春梦》｀«罗桑荣和四个女人》、 部，空军、陆军军医署及国防医学院
«鹦鹉和竖琴》..U 叶石涛评论集》等。 任职, 1967 年自军中退役冉专门从
（姜穆】 (1925— ) 贵州锦屏 事文学创作。主要著作有（破晓} .. 
人心笔名牧野、金蕾、卓元相等， 1949 《山岛集凡礼
年到台湾。 1955 年开始文学创作。 《萧白年表} 谐主自撰。收人
曾缓过«青年战士报准1刊、（文艺月 1975 年台北黎明义化事业股份有
刊》才井主编«今日中国》昏 1~72 年退 限公司出版的«中国新文学丛刊凶第
役后｀先后任职于黎明文化公司、渊 38 集（萧白自选集》。约 o. 15 万字丘
成文化图书供应社令 1978 年辞去职 是表记至 1975 年（谱主 50 岁）。表
务，专事写作。 分公元、年代｀年发事略诸栏。事略
《姜穆年表》 谱主自编。收入 部份简述其出生、求学..历任职务及

1978 年 6 月台北黎明文化事业股 1947 年起逐步创作的情况。谱主各
份有限公司出版的《荌穆自选集人 个阶段的作品名称及发表状况散见
约 0.2 万字口是表主要记述谱主在 各年。
台湾国民党军队中任职和从事文学 （张国安）（1926— ) 台湾台北
创作的经历。对 1955 年至 1978 年 人。毕业于台北工业学校。 1954 年
初创作、出版的诗歌．散文、小说、电 与人共同创办三阳电机厂，后又投
影剧本电视剧等一一作了记载。中 资创办丰群、益群公司石曾任三阳公
篇小说（奴隶们的怒吼入长篇小说 司总经理、丰群投资公司董事长孽
《流》的获奖情况也有所反映 .. 《张国安与三阳公司大事年表}}
（钟肇政](1925-- ) 台湾省桃 附千 1937 年经济与生活出版公司
园县人。著名小说家. 1945 年毕业 出版的《历练一张国安自传》书
于彰化青年师范学校。 1948 年就读 后申约 0.3 万字中年表止千 1986 年令

.. 



「

九辛亥革命以后 [ 877] 

简述谱主家事及创办企业之经历， 曾在延安自然科学院.. jt斯科动力
主要记载在三阳公司任职期间之活 学院等院校学习。 1945 年加入中国
动及三阳公司的生产｀发展情况巳 共产党口．历任啥尔滨油脂公司党支
［伍必端）（1926- ) 江苏南京 部书记中国留苏学生总会主席、华
人生千上海凸曾人华北联合大学文 北电力管理局局民电力工业部部
艺学院，并随解放军在平津前线从 长等 1988 年被任命为国务院总
事宣传工作，在C天津日报 E当过美 珂．
术编辑、并任教千中央美术学院。 ｛李鹏生平年表》 李国强等编中
1956 年去苏联列宁格勒美术学院 附千 1989 年中外文化出版公司出
版画系进修凸现为中国美术家协会 版的 C李鹏—一共和国第四任总理》
理事、中国版画家协会理事。 之后，约 0. 09 万字心是表辑录表主
＂伍必端问历与创作年表》 谱主 在担任国务院总理之前的主要经历

自编．，收在 1984 年天津人民美术出 和活动。
版社出版的们五必端画集日中＂约 【陆文夫】(1928- ) 江苏泰兴
0.08万字。是表记述了谱主 40 年来 人．曾任新华杜苏州支社采访员、
的简要经历｀并择要记录了他在各 （新苏忭报压记者心 1956 年囚发表小
个历史时矩的创作情况口表中所记 说q、巷深处门而成名， 1957 年从事
作品仅是代表作的名称宁远非全部 专业创作。 1985 年当选中国作家协
的创作成果。 会副主席。主要作品有（围墙汃（美
［古丁］（1928—-1981) 湖南浏阳县 食家凶礼
人心本名邓滋璋丘抗战时在贵Jtf军校 ＂击丈夫菁作年表》 徐采石、金
学习通讯技术 ..1949 年随军移往台 燕玉编甩」于 1988 年（文教资料凶第
湾., 60 年代研究新诗，与诗友合创 1 期勺约 0..？万字＂年表起自 1953
«·葡萄园汴诗刊，任副总编辑。后因车 年讫千 1987 年，详记诏主文学作
祸身亡＂曾出版诗案（收获季》，，«革 品的完稿日期、发表日期和发表刊
命之歌汃《星的故事飞J. 物名称 <l
《古丁年表》 黎明文化事业股份 （罗门](1928— ) 广东文昌县

有限公司编。附千 l_-983 年 3 月台北 人．台湾著名诗人口早年曾进空军幼
黎明文化事业股份有限公司出版的 校学习准后于空军飞行官校学习凸
«中国新文学丛干j 》第 126 种《古丁 1951 年考入台湾民航局工作七一生
选集）中辱约 G. 1 万字 .i 1929 年至 热爱现代诗歌创作口有（曙光》、（死
1S43 年无记载，其余各年均记载诗 亡之塔》等诗集及«现代人的悲剧精
人简历和重要作品的写作与出版嘈 神与现代诗人闷等论文集b
况口 C 罗门年表》 谱主自编寻附千
［李鹏）（1928— ) 原籍四 JI庆 1975 年台北黎明文化事业公司出
符（今属高县），生千成都。 40 年代 版的（罗门自选集）后罕约 0..18 万



[ 878] 中国年谱辞典

字。主要记述谱主创作情况，略记其 人唇 9 岁迁居桂林。中学毕业后去台
学习生活工作经历凸 湾，就职于日产接收委员会。 1947
【洛夫］（ 1928— ) 湖南衡阳 年发表第一篇处女作 d调寄满江
人。原名莫洛夫。毕业于台湾渍江大 红》，以后多有新诗飞短文及小说发
学英文采曾任台湾海军中校特等 表。所创作小说曾多次获台湾各种
编译官英文秘书 .,1954 年与张默 文学奖口 41 岁时考入中国文化学院
等创办«创世纪诗节几后任总编辑。 新闻系夜校月毕业后入“中央“电影
著有诗集、诗论及翻译评价作品多 公司服务。
种。 ＂t未权年谱》 谱主目编。附千
《洛夫年谱》 谱主自编口收入 1977 年台北黎明文化事业公司印

1975 年 5 月台北黎明文化事业股 行的«吴东权自选集》内口约 0.2 万
份有限公司出版的《洛夫自选集》。 字口谱叙事止于 1973 年反映了谱
约 0.3 万宇白是谱以谱主从事诗歌 主自学成才的历程心
创作3文学评论和翻译工作为主线， 1康白］（1930-- ) 湖南湘潭
旁及求学、从军、结交文学同仁、创 人，原名何伟康。台湾陆军军官学校
办文学杂志诸方面白诗集｛灵河，｀ 结业书曾任军官、教员．编辑｀电影导
《石室之死亡》..C七岸之河人«魔歌》 演、（中国风}杂志创办人兼总编辑。
等｀诗论集（诗人之镜 f的出版及 （康白写作年表》 谱主自编。收
1958 年在台湾诗人节大会上获最 人 1979 年台北黎明文化事业公司
佳创作奖的情况均有记述口 出版的《康白自选集＂内。约 0.3 万
［张拓芜］（1928— ) 安徽泾县 字，年表起于 1944 年，止于 1978
人可笔名有沈甸、左残等。 1944 年参 年，从中可知谱主早年写过新诗及
加国民党军队， 1947 年随军去台 杂感等，以后致力于小说和电影｀电
湾，旋返大陆， 1948 年再度去台湾。 视剧本的创作和改编。
在光华广播电台、马祖广播电台任 I洪救国】 (1931— ) 1931 年
职， 1973 年退役中 50 年代初开始写 生千菲律宾纳卯地方凸 1951 年初中
作，其作品有诗集《五月狩》，散文集 毕业心后赴马尼拉求学手在圣道都玛
《代马输卒手记汃《左残闲话只礼 斯大学美术系肆业中 1960 至 1965
《（怅拓芜）年表》 谱主自编口收 年在马尼拉侨校任教中 1965 年开始

入 1979 年台北黎明文化事业公司 任职业画家至今口代表作有«十字架
出版的«张拓芜自选集》。约 o. 2 万 上的耶稣》（油画）、《鱼｝（水彩画）
字＂ （年表》简述了谱主的文学创作 等中
活动，井记载了作品发表及获奖情 （洪救国美术活动年表》 王礼溥
况心年表起自 50 年代，止千 1979 编。载 1976 年 5 月台北艺术家杂志
年。． 社出版的《艺术家)第 12 号心约0. 05 
［吴东权）（1929— ) 福建背田 万字。此年表分个展与联展两部分。



九辛亥革命以后 [ 879] 

个展自 1954 年在非律宾现代画廊 台湾的一些诗歌活动也有涉及亡
首作个展，至 1975 年茹斯面廊展出 【郑清文】(1932一 ) 台湾祧沼
止书联展自 1958 年参加（七人画展》 乡人 0毕业千台湾大学商学系，后人
展出，至 1975 年（菲律宾现代画家 伍 !I, 1960 年退伍后复职华南银行，
联展U上。 以后一直笔拼不辍。主要著作有长
［张默](1931-· ) 安徽无为 篇小说«峡地》，短篇小说集岛．校园里
人』原名张葆中。早年就读千南京成 的椰子杯”礼
美中学。 1949 年去台湾， 1950 年加 0 郑清文年表》 谱主自绪“收人
入台湾海军 "1973 年退役 Cl 1954 年 1975 年台北黎明文化事业股份有
发起筹建“创世纪诗社”，创办《．创世 限公司出版的«中国新文学丛刊）第
纪）诗刊，后又创办（水星》诗刊，主 37 集（郑清文自选集：＄。约 D. 15 万
编（中华文艺＂月刊。主要作品有«紫 字口分年号（均用“民国”入事略两
的边陲》、（张默自选集趴《飞腾的象 栏坏逐年记述，记至 1974 年 I 事略
征）等。 内容除简述家庭出身及求学、谋职
（（张默）年谱》谱主自组收人 外，较多是记著§启作品名称“

1978 年台北黎明文化事业公司出 ［辛郁］（1933— ) 浙江省慈溪
版的（张默自选集）心含勺 0. 4 万字 A 本 人。本名宠世嬴 1950 年陆青年军
谱止于 1977 年中主要自述从事文学 到台湾， 1969 年退伍，次年与人创
活动的经历， X打创世纪）诗刊的活 办（科学月刊》，任业务经理和社长
动及其诗歌创作、诗评著述、主编书 等职。作品有诗集罚刍曹手记》，小说
刊等记载较多。 集（未终曲》...C 不是驼鸟》、«地下
【吴望尧］（1932-— ) 出生于上 火）、«我给那臼痴一块钱只孚心
海 ,1946 年随父亲到台湾“1953 年 《辛郁年表》 谱主自编，附于
起在化工厂工作，任技术员、厂长＿ 19SO 年 8 月台北黎明文化事业公
60 年代中期先后创办第一化学公 司出版的U 中国新文学丛刊月第 92
司、金龙贸易行、天龙公司。作品主 种口辛郁自选集呐心约0.2万字。该
要有诗集 C灵魂之歌汃（玫瑰城）、 表自 1948 年记至 1979 年，着重记
0地平线》，散文集（越南沦亡琐记》 述谱主在台湾文学界的重要活动心
等。 80 年代以后谱主的活动缺记。
《吴望尧写作年表） 谱主自编令 ［张凤岐](1933~ ) 河南禹县
附于台北黎明文化事业公司出版的 人. 1949 年入国民党军校，后随军
«中国新文学丛刊》第 68 种《吴望尧 去台湾。 1954 年考入政战学校政治
自选集冯卷首令约 0. 15 万字。表记至 系， 1970 年又入三军大学空军指挥
1979 年，其中主要部分是在越南之 参谋学院口 1977 年退役后，任黎明
经历亨 1951 年前事迹仅 3 条。对主 文化事业公司主任秘书。作品有长
要作品的创作及发表均有记载，对 篇小和国民革命通俗演义M潮），



[ 880] 中匡年谱辞典

电视连续剧｛虎山春均令口 份有限公司出版的«邵侗自选集》白
（（怅风岐）写作年表》 谱主自 约 0.05 万字。是表除略记谱主求

编」收入 1979 年台北黎明文化事业 学、任教 i 家事外，突出记述谘主
公司出版的（张凤岐自选桀》心约0. 1 1956 年至 1976 年从事文学写作的
万余宅年表起自 1951 年 4 止于 经历。在此期间发表、出版的小说、
1979 年，记其文学作品的发表及获 散文..儿童文学、文学评论等作品及
奖情况」人中可看出：谱主早年从事 （舞台汃«龙裔门出海）｀（小齿轮》
诗歌散文创作，，再致力千长、中篇 等小说获奖的情况均有反映寸
小说，后转为创作电视剧本的创作 【郭光豹］（1934— ) 广东潮忭
历程七 人且生于新加坡宁 3 岁国国。就读千
［段彩华］（1933— ) 江苏宿迁 广东省立高级财经学校 ~1951 年参
人。 1948 年秋进徐州市立高中就 加中国人民解放军“现为世界华文
读。 1949 年 5 月在长沙入伍｀随即 诗人协会理事、中国作家协会会员、
去台湾仑 1951 年开始文学写作仁在 广东省归国华侨作家联谊会副会
军中历任«精忠报）校对台湾陆军 长勺有诗如深沉的恋歌》｀（望乡凤》
总部书刊中心书库管理员。 1962 年 等“
秋退役后，从事专业创作。 «郭光豹文学活动简要年表》 不
（段彩华年表》 谱主自编。收人 署编者仑附千 1990 年中国华侨出版

1975 年 1 月台北黎明文化事业股 公司出版的«郭光豹诗选片年约0. 2 
份有限公司出版的｛段彩华自选 万字。年表截止于 1990 年，主要记
集） D 约 0.05 万字心本年表以极简略 述谱主的文学创作经历，对他的生
的笔墨记述谐主出生、求学、从军和 活经历也有所反映心
在台湾国民党军队中受训、任职的 ［达赖喇嘛·丹增嘉措］（1935一 ) 
经质文学写作方面，记述了处女作 西藏安多省塔泽（今青海湮中祈
（幕后）1951 年在（文艺创作口上发 家lli)人。原名拉木登琛 1939 年达
表、 1952 年获台湾中华文艺奖金中 赖转世寻访团将其带往拉萨。 1950
篇小说第三奖的情况。 年正式即位 Cl 1959 年逃往印度门
【邵悯）（1934- ) 江苏南通 《达赖喇嘛年表》 康鼎编口附千
人已毕业于台湾新竹师范专科学校。 1990 年台北联经出版社出版的《达
1952 年开始当小学教师，达 25 年。 赖喇嘛自传》之后。约 0.4 万字，自
1956 年起正式出版文学作品巴曾任 1933 年达赖十三世圆寂记起，至
新竹救国团（自强）月刊主编，香港 1989 年秋达赣获诺贝尔和平奖止，
国泰电影公司持约编剧，台湾国立 记事较为简明，详其宗教活动及其
编译馆编审委员。后专事写作心 流亡后在国际上之活动令表中每涉
（邵悯年表》 谱主自编问收人 及入民解放军解放西藏及镇压西藏

1978 年 5 月台北黎明文化事业股 叛乱，多有诬蔑不实之词出现。



九辛亥革市以后 [ 881] 

（李敖）（ 1935— ) 吉林扶余 评析廖修平的艺术历程》一文口
人，．生千哈尔滨口 1949 年到台湾。 约 0. 8 万字。此文先简介谱主为人
1959 年台湾大学历史系毕业。曾任 成就昂然后分期按年评析其艺术历
《文星）杂志主编、政治大学国际关 程，并探讨有关作品内容｀风格特
系研究中心副研究员心著有（胡适评 色，可作年谱观。编者为谱主大学间
传只传统下的独白口等多种手已汇 学对其绘画有亲切而深入的研究乍
编成（李敖全集）八册口 内容丰富，较为全可
（李敖著作年表） 谱主自编，附 【叶维廉](1937- ) 广东中山

在 1986 年台北远流出版事业股份 县人 .,.1959 年毕业千台湾大学外文
有限公司出版的忱胡适评传）书后． 系． 1967 年获美国普林斯顿大学比
表起自 1935 年，止于 1985 年，略叙 较文学哲学博士学位。先后任教于
生平大事 't“洋千著作发表与刊载清 香港中文大学、美国加州大学，兼台
况口对一些被当局查禁的文章，均在 湾大学外文系客座教授心发表了不
表中注明口 少有影响的诗作和文艺论著心
［周克芹］（1936一1990) 四扣简阳 （叶维廉年表） 谱主自编凸收人
人令．原名周克勤 "'1958 年四川成都 1975 年 1 月台北黎明文化事业股
农业技术学校毕业凸 1959 年开始文 份有限公司出版的（叶维廉自选
学创作., 1982 年荣获首届茅盾文学 集》 II 约 o. 2 万字。本年表记述谱主
奖，曾任中国作家协会四川分会副 1937 年至 1974- 年所历之枣，包括
主席..代表作有（许茂和他的女儿 在广东中山县的童年生活，在香港、
们）等。 台湾、美国求学、任教和从事诗歌创
《周克芹司谱》 蔡廷华编。载（四 作、诗歌和译、文学评论的情况。对

川大学学挫）（：哲杜版） 1991 年第 2 诗集｀赋格》、（醒之边缘｝，文艺论著
期。约 0.7 万字 II 是谱符重于反映谱 （现象．经验·表现从（中匡现代小
主一生的艰辛生活与创作生涯。 说的风貌）等的出版作 f记载。
（廖修平）（1936一 ) 台湾人,:, （班禅额尔德尼鲁璃吉坚赞】
1Q59 年台湾师大美术系毕业白 1962 (1936—1989) 青海循化人。 1941
年入东京教育大学进修油画． 1965 年被选为第九世班禅转世灵童。
年人巴黎美术学院研究金属版画 1949 年 6 月经国民政府批准，在西
等。 1968 年底移居美国鲁 1973 年起 宁主待坐床典礼成成为班禅十世。西
回台湾任教三年白代表作有版画«墨 藏喇嘛敦“格鲁教”（即黄教）的教主
像连作A》,.油画（东方之门》、（墙之 之一旮曾任第二｀五、六 4七届全国人
还作）、（木头人）等。 大常委会副委员长，第二、五届全国
«廖修平的艺术历租） 王秀雄 政协副主席等职。
编＂载 1989 年 4 月台北刊行的伐艺 （十世察禅大师编年事辑） 曲青
术家）第 167 期，见（入世然后出世 山编．戴（社会科学参考）1989 年第



[ 882] 中国年谱辞典

16 期．约 1.2 万字心此谱系作者在 集（刘国辉比之后仑约 o. 05 万字。有
班禅大师去世不久为纪念谱主青就 英、日文译文千此文按年排比谱主经
其一生主要活动和事迹，按编年顺 历画作美术活动等自 1940 年生
序辑录，突出谱主爱围｀爱教、爱民 时起，至 1991 年止。
的崇高信念及从政后儿度任全国人 ［冯骥才］（1942— ) 浙江慈溪
大副委员长的经历沮揭示谱主作为 人生千天津月中学毕业后曾参加天
一个伟大的爱国宗教领袖及国务活 津市篮球队后曾在天津书画社工
动家对我国社会主义革命建设和爱 作~ 1974 年在天津工艺美术工人大
国宗教事业上作出的重大贯献。 学任教~ 1982 年任作协天津分会主
（杨牧l (1940一 一）台湾花莲 席。著有《雕花烟斗汃Q冯骥才画集§
人。原名王靖献，笔名叶珊、杨牧凸 等
1953 年毕业千台湾东浒大学外文 《冯琪才略年表》 刘见编。收在
系＂曾获美国爱荷华大学艺术预士、 1990 年天津杨柳青画社｀现代出版
柏克莱加州大学比较文学博士凸先 社、台湾汉京文化事业公司合作出
后任教于美国庥州大学、华盛顿大 版的《冯骥才画集）内仑约 0.05 万
学等。 1983 年曾叫台湾宁任台湾大 字。表以公元纪事，不记年岁，简述
学客座研究教授七 其求学｀事业、著作等，详其文学创
＂为牧年表》 谱主启编心收入 作行编至 1989 年。夹有谱主生活照

1975 年 5 月台北黎明文化事业股 多帽令是中英文对照本巳{冯骥才画
份有限公司出版的《杨牧自选集)., 集 W内另有«冯骥才文学著作表汃不
约 0.2 万字。是表编至 1974 年噜记 编年，包括外文译本｀可参考．
谱主求学、任教和从事文学活动的 ［贾又福）（1942— ) 河北肃宁
情况。对他历年出版的诗集d水之 ．儿 1950 年入中央美术学院中国画
消．》、«花季汃（灯船汃《非渡集》、«传 系阜师从李可染、李苦禅准I海霞、宗
说汃“自的作了记载 1 对其发表的 其香、叶浅予诸先生，毕业后任教于
散文、文学评论译作主编或参与 中央戏剧学院飞中央美术学院。作品
编辑文学刊物等季略有涉及。 以表现太行山的景观和风情为主｀
（刘国辉)(1940— ) 江苏德宾 造诣精深。（太行丰碑》是其代表作上
人，生于苏州中 1960 年中央美术学 ＂『又福年表》 紫曦编．收在
院华东分院附中毕业鲁后在浙江省 1991 年 12 月新华出版社出版的
工艺美术研究室工作tl991 年为浙 ｛镜真搂画谈－贾又福谈画录}
江美术学院教授口出版有（刘国辉人 内凸约 0. 5 万字。是表记录了一个普
物画选集》、 C刘国辉水墨人体画 通的衣家）L在艺海中的探索和追
集以刘国辉水墨人物画集饶F 。 求，先后 20 余次深人太行 r.lJ 区，创

0刘国辉略历》 附千 1991 年 9 作出（太行丰碑，、《大野疾风”等一
月杭州浙江美术学院编辑出版的画 批令人惊叹的神品..表中详记巴赛



九辛亥革命以后 [ 883] 

尔国际博览会、香港大业公司美术 ［戴壁吟](l 945·- ) 台湾屏东
社、台湾雄狮图书公司、巴格达国际 人。 1971 年台湾艺专美术科毕业．
淕型艺术节、荣宝斋香港有限公司、 1975 年开个展于台北省立博物馆、
韩国玄画廊、台湾雄狮画廊、台湾艺 井赴西班牙习画 “1978 年入巴塞罗
术图书公司、台湾敦煌艺术中心等 那国际壁画学校、意大利拉分那国
单位展出、出版年表主人作品的情 际嵌瓷研究中心研习心 1985 年人选
况.., 台北第一届雄狮美术双年展心
《贾又谥年表》 方毓仁、王咏白 d戴壁吟简表） （雄狮美术讨．资耜

编。紨千 1992 年 5 月北京今日中国 组编。载 1985 年 1 月台北刊行的
出版社出版的＂贾又福中国画觉》之 «雄狮美术“第 167 期＂约 o. 03 万
后。约 0.3 万字凸此表自 1942 年出 字勺此表概略介绍谱主主要的美术
生记起，至 1992 年，着重列述谱主 活动 3 如 1978 年在西班牙研习时，
的美术创作活动廿 曾个展于巴塞罗纳熹品 R 画廊；
［三毛）（ 1943-1991) 四川重庆 1984 年入选马德里拱之大展，个展
人必原名阵懋平，自更名陎平，“三 千巴塞罗纳里翁纳特画廊、希宠尼
毛“是其常用笔名中曾留学西班牙、 卡诺皮柔尔沙龙、奥咸索亚斯吐利
德国并在美国大学图书馆任管理 亚美术馆、亚维勒市立文化中心等｀
见也曾在西班牙一所小学教授英 同期有李贤文作廿员漂的探索一
诏著有飞撒哈拉的故事)...（万水 T­ 戴壁吟的纸艺》，对其创作成就有较
山走遍}..（滚滚红尘肉等 详的分析，并附作品多幅，可互参 II
（三毛年谱} 刘志清编＂附千 （杨炽宏］（1947一 ) 台湾祧园

1991 年春风文艺出版社出版的仁－ 人~ 1968 年台湾艺专美术科毕业旮
个奇怪的女人一三毛}一书后心名勺 1976 年赴美..日游学，入纽约普拉
0.1 万字。从年谱可见，谱主出生千 斯特版画中心研究。后为台湾艺专
匹川重夫， 1949 年随父母迁居台 讲师 ,,1979 年移居美国.. 1985 年入
笥 1957 年开始发表短文。 1964 年 选台北第一届雄狮美术双年展。
赴西班牙留学，此后 ]8 年在国外度 ＂白炽宏年表） «涟犹美术)编辑
过 1) 年谱按年月记述，无日可稽。 部编。载 1985 年 1 月台北刊行之
（三毛创作年表》 古继堂编口附 （雄狮美术）第 16？期必约 0. 02 万

于 1991 年知识出版社出版的（评说 字。此表衱简，仅列举其重要美术活
三毛卜一书后生约 0. 05 万字心所列著 动泪 1947 年生时记起，至 1985 年
评作品始于 1976 年，止于 1990 年令 止。同期有廖修平专文（现实文明的
作品以年为序警无月日可稽巨该表分 原始神话一－杨炽宏的新表现艺
散文集、译作｀电影剧本、有声读物 术》一文，并附其作品多幅卫可互参 ... 
四部分其中译作《娃娃看天下》（六 （庄普］（ 1949一 ) 上海人寻
集）是深受读者喜欢的作品。 1969 年台湾复兴美工专科学校毕

: -,-..-——-----— 



[ 884] 中国年谱辞典

业警 1978 年西班牙马德里大学毕 版之集子为记录单位习不够详明，且
业心 1981 年在台湾定居., 1984 年获 分类不尽合理凸
台湾中国现代绘画新展望展台北市 ｛贲平凹荻奖作品年表》 孙见喜
长奖口 编』附于 1991 年四川文艺出版社出
（庄普年表 1,（雄狮美术｝资料组 版的"FF凹之谜}一书后口约 0. 06 

编＂载 1985 年 1 月台湾刊行的（雄 万字。表分获奖日期、获奖篇巨、奖
狮美术闷第 167 期约 0. D2 万字。此 励形式、颌奖机关诸栏令自 1978 年
表仅排比略历，，展事同期有吕清夫 起，至 1989 年止。在获奖日期栏内
专文门寸汪纽叶勺艺术一庄普及 仅记年分巧记获奖作品出处，是其
其画作》一文，并附其作品多幅呻可 不足，，
互参 E ［刘晓庆){1953— ) 四川滔陵
【贾平凹］（ 1952— :) 陕西丹凤 人., 11 岁进四丿 11 音乐学院附中。“文
县人． 1975 年西北大学中文系毕 革”中被分配到达县专区宣汉县农
业，后在西安陕西人民出版社做编 场，并在宜传队工作中不久参军．
辗工作。 1990 年成为专业作家。已 1975 年进八一电影制片厂拍摄（南
出版 40 多部文学作品，代表作有短 海长城》，以后又在珠影厂拍片牙
篇小说（满月儿），中篇小说«腊月， 1978 年在北京电影制片厂拍摄（小
正月），长篇小说«浮躁汃（废都沁礼 花》，获得成功凸以后又拍有多部影
＂『平凹文学工作年表） 孙见喜 片获得多种电影奖。

编，附于 1991 年四川文艺出版社出 «刘晓庆创作年表》 程树安、吴
版的（贾平凹之谜）一书后＂约 o. 06 绮蓉编。附千 1988 年 8 月农村读物
万字已此表分起止何年..工作名称、 出版社出版的«我的苦恋一—刘晓
职务及工作内容，自 1975 年参加文 庆》一书后口全表仅数百字争简要列
学编辗出版工作起，至 1990 年成为 出谱主 1987. 年前的创作活动概况心
专业作家止，有助于读者了解其文 谱主正式演出是在活剧«杜鹃山）中
学活动大略。但此表不记其文学写 饰柯湘月而她从影的第一部作品是
作及有关文学活动，不够全面、详 （南海长城）心表中还叙述谱主的文
细 g 学创作及音乐作品情况口
“r平凹主要著作目录》 孙见喜 （李雪健］（1954一 ) 山东菏泽

编，附千 1991 年四川文艺出版社出 人~ 1964 年随父从山东迁到贵州凯
版的《贾平凹之谜》一书后。约 0. 06 里., 1971 年从凯里师范附中初中毕
万字。本目录分类别、书名、出版者． 业后，当了三年车工。 16 岁入伍乒
出版时间诸项，自 1977 年起，至 1979 年考入空政话剧团，两年后调
1990 年止，分长篇小说、中短篇小 到中央实验话剧团，从事话剧与电
说散文集诗集、文论集港台及海 影表演。
外版六类鲁依年次排列，此表以已出 《李雪健创作年表》 晓雨、梅青



九辛亥革命以后[ 885] 

主编。附千 1991 年中国国际广播出 回国后到艺术学院任教”代表作品
版社出版的«．你的朋友李雪建》一书 有«幽兰M妙有》、（窥基凶礼
后., !-~ 0. l 万字”表中记载谱主所演 «雕塑艺术学习与创作自述》 谱
的各种舞剧话剧、电视剧及电影共 主自编。载 1991 年 12 月台北刊行
30 种 1 年表还反映出 1984- 年至 的 Q 艺术家》杂志第 199 期约 0. 3 
1991 年谱主共获十四次奖凸 万字」此文基本上按年叙事令重点在
（李光裕）（ 1954— ) 台湾高雄 学习雕塑艺术经历与创作体会的记
人。 1972 年考入艺专雕塑科、后入 述。
西班牙费南多皇家艺术学院学习，






附晕



踩
E

t

匡
句
身
名
典



. 谱主索引

-_ 万 马宗汉 (614) 
画

万泰 (298) 马相伯 (616) 
T 万廷兰 (416) 马思聪 (860) 
丁丙 (554) 万寿祺 (303) 马寅初 (703) 
丁玲
丁 (822) 万宝常 (82) 马新贻 (535) 
桐

丁 (460) 万斛泉 (514) 马福祥 (675) 
丁晏

(496) 
丁江 万斯同 (366) 

四
丁文镇 (717) 画

上
丁方中 (755) 
丁 上官云珠 (872) 
立林

元
丁西靖 (565) 山 元吴 (144) 
丁传存 (748) 
丁 山 涛 (66) 元结

元 (1
稹 07) 

守桢丁 (655) 
宝庸

义 元问 (124) 
卜 (525) 
卜保 义 存 (132) 王好 (211) 
衍
福 (534) 马 王

王
(838) 高门马氏（高为 王戎 (68) 
(669) 成妻） (383) 王充 (50) 

马可 (86 王民
9) (252) 
王扑

商 (26) 马骏 (758) 王均 (350) 
, _l 马融 (52) 王轩 (704) 
一· 画

马戴 (12 王杰
4) (540) 
王明

_ 马一浮 (702) 王昙 (419) 
＿ 毛 (883) 马少波 (870) 王在 (8-21) 
＿ 王宠
＿ 马玉昆 (567) 

王建 (452) 
＿ 邕 (59.() 马占山 (711) 王级 (282) 
一
于 斌 (812) 马师曾 (800) 王栋 (255) 
于 谦 勃

(.231) 
于 任 马先登 (513) 亮 (113) 

于右龙 (688) 马寿华 (743) (226) 

于成一 (366) 马君武 (597) (258) 
于定图 (677) 
于鳌 马其昶 (622) (88) 

于 (442) 马国翰 (494) (697) 



[ 890] 中国年谱辞典 ［四画）

王 济 (250) 王之斌 (488) 王尽美 (782) 
王昶 (419) 王云五 (725) 王时敏 (313) 
王 莽 (49) 王元椰 (575) 王希夭 (769) 
王钺 (237) 玉夫之 (340) 王希伊 (4l6) 
王铎 (295) 王仁堪 (585) 王应麟 (202.} 
王恕 (392) 王今远 (409) 王沛擅 (380) 
王维 (95) 王文治 (424) 王沪孙 (206) 
王 琦 (869) 王文思 (552) 王陈常 (604) 
王琼 (239) 王文清（九溪） (3 9'l) 王若飞 (771) 
王越 (Z34) 王文清（静斋） (688) 王鸣盛 (417) 
王 弼 (6 7) 王文雄 {442) 王咏霓 (569) 
王 究 (336) 王心乾 {592) 王凯泰 (539) 
王晕 (359) 王引之 (461) 王昌龄 (94) -
王概 (373) 王世贞 (266) 王国维 (679) 『
王 蒙 (222) 王世充 (83) 王季思 (837) 
王 粲 (57) 王世杰 (741) 王季寅 {576) 
王 鉴 (. 31 6) 王世恩 (553) 王念孙 (437) 
王 裔 (316) 王世懋 (269) 王宝仁 (487) 
王瑶 (864) 王甲荣 (619) 王宗沐 (264) 
王韬 (547) 王处一 (209) 王树拐 (619) 
王 熙 (351) 王用诰 (569) 王思任 (285) 
王 符 (385) 王兰生 (391) 王钦豫 (287) 
王 震 (64?) 王弘诲 (271) 王重民 (815) 
王镐 (238) 王亢生 (746) 王禹俏 (139) 
王遴 (265) 王亚南 (806) 王衍谦 (579) 
王畿 (256) 王有龄 (516) 王庭筠 (209) 
王 翰 (93) 王光祈 (741) 王闾运 (557) 
王 霖 (391) 王先谦 (573) 王祖肃 (414) 
王茬 (544) 王廷相 (248) 王祖含 (574) 
王 鳌 (238) 王廷｛隽 (448) 王祖嫡 (269) 
王 襞 (261) 王舟瑶 (599) 王统照 (779) 
王十朋 081) 王庆云 (5D2) 王原祁 (369) 
王人美 (864) 王守仁 (244) 王卿月 (192) 
王又朴 (392) 王守悯 (606) 王凌波 (724:) 昏·

王士镇（王士祯）（361) 王安石 (153) 王家相 (455) 
王士禄 (34? ) 王兴尧 (420) 王萦绪 (412) 



［四面］ 谱主索引 [ 891] 

王崇简 (319) 仇兆鳌 (367) 方人定 (807) 
王逸云 {710) 仇昌祚 (346) 方士泣 (485-) 
王清瑞 (487) 今 方士超 (509) 
王檀善 (658) 今释 (335) 方以智 (327) 
王揖唐 (684) 仓 方东树 (469) 
王鼎钧 (875) 仓景愉 (529) 方召磨 (865) 
王橄官 (580) 公 方观澜 (555) 
王献之 (71) 公西赤 (26) 方志敏 (794) 
王楚堂 (467) 公孙龙（子石） (30) 方孝胥 (225) 
王照圆 (458) 公孙龙（子秉） (38) 方宗诚 (532) 
王锡九 (499) 公孙侨 (3) 方积球 (610) 
王锡彤 {644) 毛 方骏谟 (528) 
工锡康 (440) 毛 晋 (299) 方额恺 (365) 
王锡爵 (269) 毛伯温 (251) 邓
王濒通 (511) 毛泽东 (749) 邓发 (831) 
王稼祥 (833) 牛 邓拓 (859) 
王羲之 (70) 牛运震 (409) 邓 铸 (659) 
王懋沈 (376) 牛树梅 (504) 邓小平 (823) 
王瀛宰 {610) 牛惠生 (741) 邓子恢 (773) 
王骥憾 (277) 长 邓中夏 (154) 
王懿荣 (578) 长 龄 (451) 邓文原 (217) 
王懿惚 (501) 乌 邓石如 (435) 
丰 乌兰夫 (836) 邓廷桢 (473) 
丰子恺 (789-) 卞 邓宝珊 (772) 
韦 卞萃文 (464) 邓绍良 (506) 
韦 庄 (133) 文 邓演达 (758) 
韦应物 (110) 文 同 (150) 孔
尤 文祥 (531) 孔子 (4) 

尤侗 (339) 文天祥 (204) 孔佷 (30) 
尤桐 (648) 文廷式 (596) 孔鲤 (18) 
区 文征明 (243} 孔融 (55) 
区煜森 (873) 方 孔广林 (429) 
见 方方 (821} 孔令谷 (808) 
见 月 (319) 方 回 (214) 孔尚任 (375) 

仇 方 纪 (871) 孔昭杰 (466) 
仇英 (254) 方苞 (386) 孔祥熙 (693) 



[ 892] 中国年谱辞典 ［四画、五画］

孔颍达 (82) 左丘明 (28) 卢植 (56) 

尹 左光斗 (284) 卢弼 (677) 
左宗棠

尹焊 {172) 左懋第 (522) 卢靖 (624} 
卢张

尹仲容 (815) 龙有庄 (300) 卢文陶 (414) 

尹会一 (398) 龙小光 卢绍溥 (757) 
归公挺

尹壮图 (432) 归以适云 (719) 卢荫昶 (453) 
卢鸿尹昌衡 (713) 归石
邻

葆 (624) 
田照 ,. 
志汉尹湛纳希 (563) 叶圣紫 (332) (87) 
田佳况叶向鸾

巴 (259) 
叶庆超 田涌贲

巴 入 (806) 叶叔群 田可雯 (787) 

巴 金 (824) 叶昌涛 (771) 田恩肃 (144) 
叶浅陶 田悠胤

水 (195) 
叶绍

(859) 
高 申处光

水佳胤 (288) 叶挺喧 (453) 申逢朴 (363) 
叶恭亮 (849) 申居法 (561) 

五 画 叶梦炽 (306) 史崇培
叶梦予 史厚

艾 叶维袁 (821) (301) 
史机

艾芜 (825) 叶德甲 (855) 史甲 (342) 
艾青 (852) 叶绰 (875) 史朴
艾英 叶得
艾南 (288) 叶鼎 (757) 冉杨 (503) 
思奇 冉易
古 (B49) 叶廉 (276) 
古西
介 (301) 

冉禧
达鲁

叶辉 (504) 冉 (581) 
甘 叶
评民 丘 (573) 
甘 叶 (602) 
锡开

丁 (877) 

厉梅 叶 (585) 丘
厉玉煦 (493) 叶 (841) 丘求 (19) 

石 卢
石 卢 (293) 白耕 (14) 

白雍
(399) 

石鸭 卢 (448) 白 (20) 

石 卢 (693) 白
卢

石 (144) (172) 白 (209) 
石 (870) (201) 包 (605) 
石 包

(8Bl) 
左 (861) 

左 (552) (606) (214) 

左 (809) (872) 

(449) 纶 (111) (119) 
坤 (469) (748) 
前

权 (827) 挚 (828) 
辅 (445) (215) 拯 (143) 



［五画、六画］ 谱主索弓I [ 893] 

包天笑 (67.. 7) 司马迁 (45) 毕忨 (423) 
包世臣 (472) 司马文森 (866) 毕自严 (281) 
冯子至 毕憋康
冯友侄 司马穗宜 (3) 

师不陀
(282) 

冯文溥 (830) 马空图 (133) 师凤坤
冯 吕叔岩
冯以振

(838) (850) 
六 画 吕思荧

冯玉兰 (324) 
吕祖雉

冯成炳 (21'l ) 邢 (270) 
冯亦昌 吕振璞

{768) 邢 (294) 
冯汝祥 邢防 吕留韦 (127) 

冯延修 (805) 崇戎先 (568) 吕维子 (866) 
冯国吾 (451) 兴戎文 吕颐湘

冯法吤 德
(70Z) 朴
量 吕履勉

(42) 
(474) 

冯梦巳 鸿垦 (110) 
朴舆 吕松谦

冯雪璋 (407) 赖权昌 清羽吕
权受

良 (40) 
冯惟祀 (817) (577) 吕
冯朝龙 (673) 权

喇 祺 (712) 
吕浩 (825) 

冯登峰 吉 吕恒
冯 (136) 
德敏 吉 (666) 吕年 (709) 
冯骥安 (626) 老 (113) 吕秀 (191) 
冯 (865) 老 吕
冯化府

(802) 
老

冯静馨 (284) 有 (761) 乔乔 (351) 
玄锡才 (816) 有 (291) 
玄马公 达 乔

(260) 
永农 达子 (4) 朱 (172) 

永清 (629) 达舍 (795) 朱 (376) 
弘光 (479) 达

朱
朱

弘 (507) 若 (16) 
台 朱 (527) 

台 (882) 朱 (8-49) 
皮 “ 朱
皮 (84,) 嘛
司笑 丹增嘉: 朱

朱右 (223) 
~葛

司 桑
嘛 （措 朱聋 (347) 

忠 (428) 嘉
“卿

朱松
朱英 (178} 
硅 (233) 

主 (86) 成 措 珗 (425) 
轼

成荫 (8田68) 浩 (394) 
(813) 成廷秀 (837) 棣 (384) 

成仿吾 (781) 康 (470) 
湘

(586) 成兆才 (668) (225) 

成吉思汗 (210) (269) 
(152) 毕 (818) 



[ 394] 中国年谱辞典 ［六画］

朱筠 (422) 伊 刘天华 (760) 
朱德 (715)秉 伊绶 (448) 刘开渠 (825) .. 
朱熹 允华山 刘少奇
朱焕 (187) 
世华 刘

岗 长华 (787) 

朱士瑜 (65 5)萄 华 (850) 刘
岳 长佑 (518) 

朱之璋 (317)警 华诚 (815) 刘文淇 (532) 
朱元纹

刘
(224)祖华

世
 芳 (393) 蕃

刘 (488) 
朱允纯 大华 尔
朱用墩 (228) 华芳

忻
(292) 刘尔 (420) .,. 

朱有信 (349) 向
秀 刘松

(593) 汉
刘 (634) 

朱执瞻 向予
卿
永

(228) 
朱妃 向望 (556) 刘福

永 (793) 
澄

自清
朱 (711) 全邦 刘半

台农
(337) 

庆奎
朱次琦 (146) 全向

刘
(67) 刘师拱

(565) 
刘坊朱志尧 (785) 

朱 刘秀 {758) 刘廷培 (286) 
作霖 (591) 克楠刘伶

刘 (736) 
朱启钤 刘伯庄刘英
朱国祚 (512) (408) 刘 (444) 

伯坚刘备
朱泽坛 (632) 刘非承 (708) 

刘城
朱绍良 刘

(S36) 国烈刘桢 (41) 刘 (447) 
朱载培 国铨刘晏 (47) 
朱家晔 (661) 刘知辉 (200) 

刘恕
朱骏声 (275) 
朱铭盘

刘基 (381) 刘宝几 (761) 
刘宗楠

(385) 
朱彭年

刘娘 (49) 刘定周
(745) 

刘翑 (68) 
朱彝荨 (733) 刘 (874) 

刘官
之

燮 刘蓉
朱和必 (270) 
伍端

刘 (814) 绍礼刘 (796) 
歆

造 (742) 
伍炉

刘鹦 (61) 刘禹宽 (882) 
晓锡

伯 (486) 
伍熊

刘徵 (297) 刘航庆 (90) 
弼 刘媳 刘
仲年 (590) 刘 (56) 刘海琛 (489) 

蒲 铭
仲时 (563) 刘 刘 (287) 

夏 (107) 粟
献

任 (352) 刘
传

(158) 刘嗣
刘 廷 (232) 

任 刘
任 (477) 刘 (222) 锦绾 (572) 

任 (550) 堂 (609) 
(118) .. 

(877) (729) 
(683) (528) (884} 

(49) (780) 

由 (15) (598) (776) 
(44) (560) 

(537) (78) (374) 冬

(570) (546) (454) 

(819) (237) (761) 

- -勹-—·一



［六画］ 谱主索引 [ 895] 

刘遵海 (476) 字 祁
刘麟生 (756) 宇文虚中 (208) 祁彪佳 (302) 

齐 安 祁韵士 (444) 

齐之鸾 (252) 安希范 (279) 祁奇藻 (493) 

齐白石 (635) 关 鄂

齐周华 (404) 关羽 (59) 那彦成 (,159) 

齐学裘 (508) 关额 (441) 阮
_ _ _ 

齐彦槐 (471) 关天培 (477) 阮 元 (460) 

庄 关蔚煌 (585) 阮咸 (67) 

庄 周 (36) 卓 阮 瑕 {56) 

庄 恒 (312) 羊令野 (875) 阮籍 {67) 

庄 夏 (197) 米 阮性存 (668) 

庄 普 (883) 米节 (167) 阮玲玉 (849) 

庄廷臣 (276) 许 阮啸仙 (778) 

庄起元 (. 27 6) 许浑 (126) 阳
庄景仲 (630) 许逊 (68) 阳 朸 (199) 

庄鼎臣 (564) 许商 (48) 阳太阳 (848) 

庄献可 (431) 许慎 (51) 阳翰笙 (814) 

庄肇奎 (421) 许璇 (675) 孙

庄蕴宽 (: 644) 许衡 (213) 孙文 (641} 

江 许翰 (500) 孙武 (18) 

江 永 (392) 许广平 (787) 孙科 (740) 

江 淹 (77) 许正绶 (498) 孙觉 (158) 

江 堤 (530) 许地山 (746) 孙犁 (863) 

江 藩 (453) 许齐显 (874) 孙彭 (836) 

江天一 (293) 许松年 (464) 孙蔚 (438) 

江仁征 (590) 许昌国 (368) 孙胺 (32) 

江文也 (850) 许国风 (677) 孙云锦 (536) 

江顺治 (539) 许春荣 (673) 孙亢宗 (365) 

汤 许南英 (595) 孙玉庭 (447) 

汤 斌 (348) 许钦文 (781) 孙尔准 (467) 

汤尔和 (680) 许禄新 (837) 孙立人 (798) 

汤金钊 (470) 许继慎 (804) 孙运濬 (361) 

汤贻汾 (475) 许惟枚 (398) 孙希旦 (429) 

汤显祖 (273) 许景澄 (578) 孙应鳌 (267) 

汤崇伊 {648) 孙冶方 (843) 

勹下一....一



[ 896] 中国年谱辞典 ［六画｀七面］

孙治壤 (583) 杨炎 (109) 杨 (622) 
孙奇逢 (312) 杨树 (572) 杨空 (?68) 
孙宗彝 杨

31) 奂 杨 ` 
孙承宗 (3 杨 (210) 杨芯 (485) 

(279) 杨
度

孙虽衍 炯 (668) 杨 (883) 
孙思邈 杨

(447) (88) 杨空 (865) 
孙振烈 杨绛

杨 (261) 
孙 (83) 杨涟 (857) 
健初 杨芯

75) 杨娥
孙家擂 (5 (282) 
鸣 杨 杨

孙 晨 妇 (769) .,. 
镶 (779) 杨 (309) 杨 (219) 
纪 雄

(546) 杨 579) 杨” (454) 
纪 寓 (

杨
(530) 杨

杨骚 (48) 杨5 (623) 
杨揖 (226) 杨 (775) 

晌 (418) 杨
简

(799) 杨m空 (826) 
杨慎
杨潮 (595) 杨 (45?) 

七 画 杨喷 杨
(195) ”庄

杨 贡 (411) 

麦 里
杨 (253) 贡a (659) 

麦 会
新 (863) 杨 (799) 贯 (783) 

杜 杨环
479) 苏空m

杜 杨九筠 ( 苏 (135) 

杜甫 (102) 杨万敬 (187) 苏}
杜佑 (110) 杨

文桥 (565) 苏 (407) 
范 杨玉杜 惆

(199) 107) 苏震 (220) 
杜牧 杨廷灿 (

苏
琼 (127) 杨守杜 寿佛

(275) 苏"
垮 杨

杜 (231) 峰
濬 杨寿 (616) 苏 (579) 

杜摩 (460) 杨芳孙 (634) 苏胜 (147) 
杜友 苏

(330) 杨杏
城
江 (682) 

杜程 杨秀 苏淘 (161) 

杨国 (729) 杨沂济 (446) 苏 (153) 

杨定 (787) 杨虎桢 . (746) 苏轼 (91) 
杨鹏 贤孙 劳

(861) 
杨 昌达 (780) 劳颂 (164) 

525) 
杨 国椿 ( 逗 (706) .. 
杨亿 (140) 泗浏 (747) (480) 

树
杨广 (82) 树 (759) 辙 (505) 
杨么
业 (172) 荫 (657) (711) 

杨时 (1 五
39) (478) (146) 

芳 (476) 
规 (169) (540) 缸
牧 (467) (712) 

(533) (533) 旺 (576) 
(882) (798) 硉

吓
庄
扭



［七画］ 谱主索引 [ 897] 

李 李十 (561) 李秀成 (539) 
李 氏（尹会一母） 李大彬 (726) 李座升 (295) 

李之 李
(385) 李之钊 (344) 启汉

李苦禅 (783) 

李白 (97) 李元 (279) 李叔同 (792) 
李达 (: 733) 李天芳 (864) 李定国 (692) 
李杜 李长
李纲 (693) 李文藻 (313) 李学诗李 (306) 

承箕
李侗 (173) 李方 (850) 李春涛 (668) 
李顽 李心

(178) 世庆 (224) 李昼谟 (239) 
李绅 李
李季 (94) 李世 (402) 

东植
李星忨 (777) 
李钟文

李泌 (122) 李 (197) 
李异 李石

(874) 可之 李钟环 (700) 
李庭芝 (499) 

李柏 李 (84) 
李贺 (108) 李四忠 (319) 李根渊 (526) 
李敖 李代 李莲英

(136) (238) 
李资 李仪膺 李铁夫 (622) 

李益 (355) 李用 (844) 李健吾 (201) 
李焘 (126) 李用 (840) 
李墓 李立传 李流芳 (689) 

李调元
(881) (730) 李基溥 (584) 

李斛 李邦
李渔 (268) 李芝民 (869) 李梦阳 (654) 

李光李密 (111) (701) 
李光李斯 熊 李盛铎 (835) 

(181) 李光
李雪健

李添 (549) 李商隐 (285) 
李光李慨 (197) (306) 
李光
阳 李清照 (..f27) 

李频 (870) 李因 (796) 李鸿章 (-495) 
李煦

李任
樵

李鹏 (329) (580) 李鸿藻李 (248) 
涵秋

李煜 (83) 李染 (756) 李隆基 (627) 
李顺 李
李壤 (40) 李光 (578) 李续宾 (884) 

李翱 (38Z) 李 (370) 李超琼李 (128) 
辉英李壁 李

(147) 耕 (514) 李景侨 (175) 
李彝 李
李桢 (132) 扯 (885) 李鼎铭 (541) 

(380) 
(877) 清 (572) 李善兰 (535) 

(357) (667) 

(131) 揖 (715) (92) 

(350) 
(136) 三 (579) (530) 

(303) (580) 

(123) 献 (465) (857) 

(197) 
觯｝（395) 卿m (410) (118) 

罕 (814) 

士 (342) 久虹
(697) 

(263) (519) 

地畛
蚚
裕
翰
笃
仁
旺
吐
纽



[898] 中国年谱辞典 ［七画］

李富孙 · (459) 吴梅 (708) 吴佩孚 (669) 
李遂贤 .(699) 吴哈 (846) 吴宗爱 (375) 官

李登辉 吴
(875) 雯

李煜瀛 吴 (370) 吴组绑 (845) 
镇 )) 吴绍诗

李慈铭 (698) 吴镇仲圭 (219) 吴绍澡 (405) 

李殿图 (549) 吴潜松崖 (416) 吴承恩 (436) 
李德裕 吴

(431) 
李懋肋 吴澄 (200) 吴荣光 (257) 

吴璋 吴省(216) 钦 (471) 
吴冠中

. 
严玉伟 (125) 

吴镌
严可讷 (571) (440) 吴恭亨 (424) 

吴坚
严金反 吴鉴 (428) 吴梅岭 (871) 
严马复 (698) 吴士廷 (437) 吴捷升
严知修

(625) 
吴望尧娘 吴士猷

严山 (261) 
嵩 吴 (649) (782) 

大致 吴翌风
严 吴敬恒 {446) 
森 (538) 吴大弼 (544) 

严均 (594) 昊大孝 (842) 吴敬梓 (879) 、重

严清 吴
(629) 与先

严施 吴 (558) 吴
荨贤 (434) 

子英 吴道子
严第 (4-71) 吴 (231) 

从恃
禄 (639) 
吴贞

巫汉 (250) 吴文孙 (255) 嘉吴纪 (405) 

巫 吴
(567) 文章 麟

乘 吴 (305) 吴征观 (867) 

吴引褶 岑参(201) 
来 (455) 春 (92) 

吴玉来 岑炽
连 (564) (492) 

吴玉权
毓 (614) 
岑

连 吴甘栋 (589) 心
鼎

岑 (338) 
世澜

时 (21) 吴东翰 (676) 岑煌 (295) 
时 吴廷燮 岑英(405) 
吴 吴廷业 岑迟
吴 (266) 吴廷肃 (299) (106) 

园逊
吴 吴伟妻 (878) 园晏 (591) 

吴自纶
攒 (684) 吴兆 (494) 何隐 (428) 

吉 何瑾吴汝璞 (254) (388) 

(41-1) 吴芬人 (639) 何 (631) 
佐箕 何
作 (323) 何 (549) 
碳 ,.“ 

历 (359) 应 (358) 何
氏（董金鉴母） 昌 (357) 悟 (280) 

(528) (571) 

吴永 (638) (778) (873) 

吴庄 (345) (632) (79) 
吴易 (845) 
吴俊 (305) (66) ` 
吴梯 (4:38) (296) (262) 

(258) (618) (385) 



［七画］ 谱主索引 [ 899] 

何出图 (275) 邹浩 (171) 沙
何汝霖 (478) 邹容 (614) 沙汀 (822) 
何如璋 (566) 邹琳 (726) 沙文汉 (842) 
何应钦 (735) 邹汉肋 (509) 沙孟海 (803) 
何其芳 (860) 邹韬奋 (762) 沈
何叔衡 (675) 言 沈约 (77) 
何绍基 (503) 言偃 (23) 沈寿 (611) 
何孟雄 (783) 辛 沈坤 (259) 
何南钰 (449) 辛郁 (879) 沈周 (235) 
何香凝 (685) 辛从益 (451) 沈括 (158) 
何炳松 (731) 辛弃疾 (193) 沈复 (456) 
何葆麟 (586) 应 沈峻 (436) 
何景明 (251) 应瑙 (56) 沈焕 (1g2) 
何楷章 (404) 应慈 (665) 沈璨 (274) 
何腾蛟 (295) 应修人 (79的 沈镜 (259) 
何演龚 (694) 应野平 (852) 沈一贯 (270) 
何增元 (474) 怀 沈从文 (813) 
何藻翔 (637) 怀素 (111) 沈心工 (656) 

伯 闵 沈尹默 (706) 

伯虔 (30) 闵损 (17) 沈亚之 (125) 

邱 况 沈廷杞 (573) 
邱濬 (234) 况钟 (229) 沈自征 (294) 

余 汪 沈自晋 (288) 

余沉 (710) 汪 中 (438) 沈兆霖 (506) 

余治 (515) 汪纹 (399) 沈近思 {387) 

余靖 (143) 汪瑰 (345) 沈俭期 (89) 

余龙光 (508) 汪士铎 (508) 沈宗湔 (767) 

余汉谋 (774) 汪士慎 (395) 沈树本 (388) 

余绍宋 (705) 汪元量 (206) 沈树嬉 (553) 

余懋官 (488) 汪兆镶 (631) 沈钧儒 (672) 

鸠 汪声玲 (544) 沈炳垣 (533) 

鸠摩罗什 (72) 汪荆丿rl (496) 沈起元 (394) 

狄 汪康年 (602) 沈起凤 (434) 

狄青 (146) 汪喜荀 (483) 沈维矫 (475) 

邮 汪辉祖 (4:25) 沈曾植 (618) 

邹残 (587) 汪糟卫 (104) 沈瑜庆 (599) 



[ 900] 中国年谱辞典 ［七画］

沈毓庆 (609) 张引
沈撼潜 (389) 霍 张文麟 (251) 

张勋 张玉书 (369) 、

完颜雍 张说
完娄
完之玉 (208) g 张世英 (577) 

张祜 张邦伸
张 (430) 
拭 张师

宋权 城
(208) 张

宋白
室
牵 载

宋庆晋 骂g 张廷玉 (454) 
张浩 张廷济 (388) 

宋应湘 (39) 张继 张自忠 .. 
张峚 骂 (465) 

宋鸣慈 张问
(316) 

宋美衡 张休 张陶
安 (737) 

宋哲 (363) 
教濂

张鉴
宋 骂张志治 (458) 

张溥 张孝鹤慈间 (507) (856) 
宋瞻绳 (449) 张群 张时祥 (690) 
宋楼 张谢 骂张作湔
宋龄 (199) 张 (190) 

澜 张伯霖
宋星 (604) 张默 骂张伯行 (529) 咖匾

宋琦 (222) 张
宋龄 穆 张伯笭 (671) 

张
宋一 (89) 衡 霖张君桢 (377) 

张
宋元 (331) 眷 张际励

张 (676) 
宋仁 渝

(536) 言张茂壳
张

宋抱 籍 张其铺 (661) 

宋祖 (751) 张
宋 (292) 骂张其购 (720) 

张杰 张拓钮 (503) 
张钺

张 张国芜
(457) 

张 张龄 骂张国安 (606) 

张 (782) 张于 张国焘 (808) 
张壮

张 (711) 人 儒张知维 (680) 
张铺

张 (699) 九 张佩本 (878) 
张九洞张 张金芳

张 (754) 张大铭 骂张学 (876) 
吾

张 (384) 张大干 张学 (780) 
张 张大济 张华

学 (297) 
张 张之翰 张居良
怅飞 (62) (698) 
钉 张之翼

(869) g 张春思

风 张元雷 (426) 
元 张相正

先 (312) 张岐
元 张树桥 (484) ` 

文
华 (lt2) 天郁 g (632) 
旭 (68) 太 筠

(809) 
坊 风 g
苍 (96) 文 (867) 
佑 (404) g (265) 
炎 (41) 矗

(458) g (868) 
(647) 

(2]5) g (646) 

g
g
g
g



［七画］ 谱主索引 [ 901] 

张树椿 (658) 陆文夫 (877) 陈著 (201) 
张信民 (278) 陆壮仪 (327) 陈第 (271) 
张亮基 陆光祖 陈琳
张恨 (512) 陆观潜 (264) 陈琛 (57) 
张闻水 (764) 陆寿朋 (402) 陈确 (249) 
张炽天 ., 陆秀夫 循
张泰章 (801) 
张桂开 陆珑其 (569) 院 (321) 

陈赛
(724) 

张祥林 陆宝忠 (205) 陈瑚 (230) 
陆宗舆张培河 (398) (352) 陈照 (815) 

张焕爵 陆荣廷 陈瑛
(581) 

张维宗 陆洪涛 (587) 陈肇 (333) 

张 (483) 陆祖谷 (675) 陈毅 (499) 
张朝屏 (673) 陆费

逵 澄
(628) 防

张森翰 陆润库
{380) 

阵座
张集晋 (415) 陆继辂 (643) 防璧 {492) 
张寒楷 (417) 陆梦龙 (669) 协糟 (806) 
张道馨 陆嘉淑 防一
张瑞晖 (716) 陆献恩 (713) 陈元 (517) 
张耦深 (388) 阿克桂 (572) 防文 (150) 
张煌 阿敦 枚
张嘉 (627) (469} 陈 (592) 
张履 阿 陈化

(505) 
张默 陈 (286) 院齐 (446) 

改九 (811) 栋 (343) 院士受
改元 陈 义 (262) 

(387) 
陆 阵 (508) 陈士陈佛 (839) 

士
陆 o (281) 阵 际龙

大 (496) 
陆 o (375) 陈

昂
(414) 陈 (412) 

陈大陆翻 陈 路
陆言 (307) 陈 (394) 陈大龙 (723) 
陆墩 (731) 陈 陈与禄 (407) 
陆祥 陈 陈之华
陆君 (328) 陈亢 (25) 陈子白 (177) 
陆机 (709) 陈任 (659) 陈子凡 (. 714) 
陆恢 陈进 防云成(841) 
恭 陈叽 (304) 

陈元璋
费琦 (470) 陈奂 (588) 陈元雷 (89) 
容 怀 尘
游 郁 (484) 天 (692) 

(69) 诚 (678) 少
中 (377) 

模 垣
渊 (588) (807) 玉 (539) 

龙
炫 (434) 栋 (786) 世 (612) 

(112) 衍 (694) 布 (652) 
亮 白

(237) 俾 (548) (726) 
(184) (217) (562) 

(487) (623) (714) 

(192) (195) (732) 
(443) (545) (845) 



[ 902] 中国年谱辞典 ［七画、八画］

陈师道 (168) 陈陶避 (694) 
八 画

阵光亨 (501) 际继儒 (275) ,五 

阵乔梑 (515) 陈铭枢 (73()) 武
陈仲英 (542) 陈寅恪 (734) 武训 (566) 
陈华龄 (480) 陈敬宗 (228) 武翌 (87) 
陈延年 (793) 陈傅良 (192) 武澄清 (506) 
陈延杰 (725) 陎登科 (871) 林 f-

陈兆仑 (406) 陈献章 (236) 林旭 (612) 
阵庆年 (632) 拣鹏年 (383) 林纾 (619) 
陈寿祺 (468) 防鹏超 (685) 林俊 (239) 

陈步云 (472) 称嘉庚 (676) 林桂 (428) 
陈作霖（真如） (699) 陈毓瑞 (655) 林森 (651) 
陈作霖（可园） (566) 陈端生 (443) 林穗 (558) 瞿

陈伯平 (615) 阵潭秋 (770) 林上梓 (393) 

陈宏谋 (403) 陈澄波 (762) 林风眠 (803) 
硃启天 (752) 陈鹤琴 (745) 林玉山 (842) 

称若霖 (452 ：卜 陈衡恪 (674) 林有仁 (561) 

称其元 (524) 陈默宸 (628) 林杨光 (596) 

陈其美 (683) 邵 林则徐 (481) 

阵其宽 (874) 邵 宝 (240) 林兆恩 (262) 

陈果夫 (742) 邵侗 (880) 林芳春 (423) 

阵佩忍 (668) 邵 章 {660) 林伯渠 (712) 

陇念祖 (447) 邵力子 (703) 林希祖 (521) 

陈庚焕 (450) 邵行中 (374) 林语堂 (766) 

陈官俊 (478) 邵亨豫 (529) 林葆恒 (661) 

陈学昭 (838) 邵晋涵 (435) 林献堂 (697) 

陈函掷 (293) 邵曾鉴 (604) 林增志 (314) 

陈树人 (709) 邵飘萍 (713) 林裘云 (586) 
t. 

陈钟英 (542) 邵懿辰 (516) 林徽因 (819) 

陈衍虞 (320) 努 松
陈独秀 (687) 努尔哈赤 (311) 松赞干布 (84) 

陈洪绶 (298) 纳 耶
阵济棠 (733) 纳兰性德 (379) 耶律大石 (208) 

陈恭尹 (358) 耶律楚材 (211) . 
陈振孙 (199) 英
陈健夫 (863) 英华 (646) 



［八画］ 谱主索引 [ 903] 

英和 (468) 罗刚 (807) 金

范 罗杰 (645) 金农 (396) 

范晔 (76) 罗牧 (344) 金声 (297) 

范长江 (846) 罗庸 (799) 金袨 (305) 

范凤翼 (286) 罗烽 (848) 金晦 (585) 

范文澜 (748) 罗 隐 (132) 金之俊 (314) 

范世勋 (411) 罗聘 (426) 金云五 (481) 

苞成大 (185) 罗从彦 (172) 金武祥 (618) 

范仲淹 (140) 罗以智 (505) 金岳霖 (767) 

范承谟 (363) 罗师扬 (643) 金贲亨 (252) 

范景文 (292) 罗亦农 (810) 金毓阪 (717) 

范荣照 (589) 罗丽葵 (635) 金履祥 (214) 

茅 罗泽南 (513) 忽．

茅盾 (774) 罗荣桓 (811) 忽必烈 (213) 

茅以升 (776) 罗品超 (861) 周

郁 罗思举 (459) 周公 (3) 

郁达夫 (770) 罗香林 (835) 周处 (68) 

招 罗洪先 (258) 周扬 (844) 

招子庸 (459) 罗振玉 (645) 周忱 (229) 

欧 罗跑岚 (836) 周 防 (109) 

欧阳修 (144) 罗悖衍 (526) 周凯 (476) 

欧阳予倩 (729) 罗墙卿 (83S) 周怡 (258) 

橡 罗锡畴 (598) 周勃 (42) 

叔仲会 (30) 罗静予 (856) 周密 (203) 

叔梁纥 (3) 固 周葵 (179) 

卓 固桐晟 (815) 周磺 (626) 
周：篆 (370) 

卓敬 (225) 和
尚 和 珅 (442) 周憬 (589) 

尚可喜 (321) 季 周藩 (670) 

明 季吉泰 (498) 周镶 (566) 

明安图 (400) 季芝昌 (489) 周之琦 (479) 

弄 竺 周小舟 (859) 

界寅 (454) 竺可桢 (735) 周太玄 (765) 

罗 竺道生 (72) 周立波 (847) 

罗 门 (877) 岳 周必大 (186) 

罗光 (857) 岳飞 (179) 周邦彦 (170) 

_ 
畴 麟压



[ 904] 中国年谱辞典 ：八画、九画］

周亚夫 (43) 郑正秋 (728) 贯
周行已 (171) 郑成功 (308) 贯 (

函休
132) 

周庆云 郑华明 .... 
周克芹 (634) 

郑兴裔 (868) 函可
函是周启运 (881) 

周学
郑观应 (186) (305) 

熙 (492) 
周顺

郑孝胥 (574) (323) 
昌 郑伯熊

周亮 (638) (603) 
工

周起 郑思肖
渭 (2B9) 

周恩 郑彦栾 (187) 九 画
,· 

项 , ... (331) 
周家来 郑振铎 (206) 

郑兼才周盛相 (384) (813) 项
郑清

(4
文 2) 

项羽
周庸传 (790) (785) 

郑裕孚 项英 (784) 
周敦叟 (557) 
周嘉颐 郑敷教 (451) 项忠 (234) 

喀杲 元
厦钟猷 (556) 宝 (879) 项 (724) 

不择 柯士汴
庞薰潞 (604) 宝毓巴 (703) 柯元思 (266) 

柯九
谕

庞星琴式 (148) 宗大齐 (315) 平
冼士海 (444) 宗万琛 柯仲时

柏逢 (219) 
冼  
天尊 宗成原 蔚
法文藏 宗映均廷 (569) 柏文永 (811) 
法善 (538) 宏浩里 柳无忌 (577) 
法玄 柳亚

(836) 芯霖
子

(176) 
法谷 房光 柳如是
郑和 房子 (171) 柳治征 (676) 
郑珍 (827) 屈郊 (225) 柳直荀
郑晓 屈超 柳宗元

柳山 (140) 
郑梁 屈然 风
郑 (812) (29) 柳之 (841) 
郧 适

屈
郑 敬
燮 (88) 胡也

郑 屈 (718-) 
胡渭

(446) 
郑范 屈 (578) 胡裘 (338) 

郑挺 孟 胡濮 (693) 
郑婥 (53) 孟 (37:) 胡灿胡 (784) 
郑 孟 频

(134) 
郑 孟 (354) 胡 (122) 

(226) 孟 (839) 胡
(510) (394) 胡 (812) 亨

·

(256) (706) (738) 
(367) (466) 
(296) (32) (361) 
(400) (112) (142) 
(497) (811) (782') 

旷

(796) (93) (657) 
(597) (814) 



［九画］ 谱主索引 [ 905] 

胡云翘 (630) 赵 贮l (511) 赵璧东 (800) 
胡天游 (403) 赵嫂 (127) 持
胡石予 (654) 赵 熙 (647) 待松 (755) 
胡汉民 (686) 赵翼 (421) 是
胡吉豫 (346) 赵千京 (376) 是镜 (401) 
胡时显 (435) 赵之谦 (548} 冒
胡应麟 (273) 赵元任 (745) 冒 鸾 (241) 
胡林翼 (520) 赵世炎 (804) 冒 襄 (330) 
胡具庆 (394) 赵式铭 (664) 冒广生 (665) 
胡宝琐 (402) 赵匡义 (139) 冒起宗 (294) 
胡宗南 (772) 赵匡胤 (139) 秋
胡居仁 (236) 赵同牧 {394) 秋瑾 (613) 
胡承诺 (322) 赵守纯 (548) 钟
胡博渊 (724) 赵连芳 (755) 钟相 (171) 
胡舜陟 (174) 赵时桐 (671) 钟惺 (283) 
胡锡奎 (773) 赵怀玉 (441) 钟繇 (58) 

胡愈之 (775) 赵启霖 (601) 钟天纬 (570) 

郝 赵明诫 (173) 钟肇政 (876) 

郝经 (213) 赵昌晋 (610) 钮
郝懿行 (450) 赵国华 (566) 钮永建 (656) 

鄱 赵秉文 {209) 钮泽晟 (608) 

鄙道元 (79) 赵孟额 (216) 侯
南 赵树理 (832) 侯方域 (338) 

南宫适 (18) 赵彦俏 (533) 侯先春 (272) 

荀 赵宦光 (276) 侯蜊曾 (294) 

荀 子 (38) 赵烈文 (553) 侯鸿鉴 (661) 

荣 赵铁山 (681) 侯嘉缮 (403) 

荣宗铨 (672) 赵继鼎 (321) 段
荣宗敬 (664) 赵崇庆 (521) 段坚 (233) 

查 赵铭彝 (84Z) 段玉裁 (428) 

查继佐 (317) 赵望云 (833) 段成已 (212) 

查慎行 (376) 赵敬裹 (449) 段光清 (502) 

赵 赵景深 (812) 段克己 (212) 

赵云 (61) 赵舒翘 (581) 段彩华 (880) 

赵光 (500) 赵曾向 (535) 段祺瑞 (638) 

赵忭 (147) 赵聚钰 (848) 段攘昌 (826) 



[ 906] 中国年谐辞輿 ［九画、十画］

禺 洪秀全 (525) 贺 铸 (168) 

禹之鼎 (374) 洪灵菲 (810) 贺瑞麟 (543) 

禹之谟 (607) 洪承畴 (314) 柔
俞 洪亮吉 (439) 柔 石 (810) 

俞撼 (536) 洪救国 (878) 骆
俞耀 (557) 洛 骆秉章 (494) 

俞正燮 (472) 洛 夫 (878) 骆宾王 (87) 

俞剑华 (766) 姜 骆宾基 (868) 

俞颂华 (747) 荌 晟 (424) | + 画
独 姜 堁 (304) 
狭孤及 (108) 荌穆 (876) 班
施 姜夔 (196) 班 困 (SO) 

施琅 (343) 姜廷枚 (412) 班超 (50) 

瓬闰章 (339) 姜梦周 (704) 班禅额尔德尼·
施绍闹 (411) 祝 确吉坚赞 (881) 

施垫存 (830) 况允明 (239) 敖

施嘉绩 (662) 费 敖夭印 (54'4) 

彦 费 密 (346) 秦
彦 涵 (867) 费丹旭 (506) 秦 旭 (232) 

悍 姚 秦观 (166) 

悍 向 (291) 姚莹 (482) 秦 纹 (235) 

悍格 (360) 姚绶 (234) 秦金 (242) 

挥巍 (243) 姚 俞 (426) 秦 枚 (870) 

悍代英 (759) 姚镇 (241) 秦 商 (13) 

惮逸群 (829) 姚燧 (214) 秦 翰 (255) 

闻 姚燮 (509) 秦 赏 (417) 

闻一多 (795) 姚文朸 (625) 秦际亮 (511) 

洪 姚文栋 (592) 秦荣光 (571) 

洪迈 (183) 姚文覆 (543) 秦恩述 (633) 

洪 异 (372) 姚廷遴 (351) 秦敏树 (548) 

洪适 (182) 姚振宗 (575) 秦细业 (525) 

洪深 (754) 姚高氏 (400) 秦德藻 (338) 

洪．皓 (176) 姚培谦 (401) 桂

洪遵 (183) 姚雪拫 (853) 桂 华 (249) 

洪仁歼 (537) 贺 耿

洪汝奎 (542) 贺龙 (773) 耿介 (344) 



［十画］ 谱主索引 [ 907] 

耿文光 (.551) 贾又福 (8&2) 原宪 (24) 

耿济之 (785) 贾平凹 (884) 晏
晏

真 裁广侚
载予潜 晏殊 (142) 

真禅 (867) 顾光折洋 (705) 晏婴 (4) 
道

真德秀 (198) 顾次咸 儿晏澜 (164) 
(233) 安钱袁 顾寿旭 升 (588) 
三钱

袁枢 (190) 顾陈英 (646) 达
顾炎桢 大钱

袁枚 (413) 顾宝拧 (462) 芹
与钱 (284) 
佐

袁昶 (578) 顾树武 (332) 元钱 (236) 
钱洋

袁玉冰 (793) 颖恺清 (425) 泳 (242) 
文钱

袁世凯 (627) 顾养森 (662) 珍
方钱 (136) 

顾宪之
袁同礼 (764) 钱复

顾祖谦 (559) (432) 
钱载

袁守侗 (418) 顾祖成 (390) 钱俶 (452) 

袁守定 (408) 顾祖禹 (333) 钱棕 (241) 
顾祥诰

袁希涛 (643) (585) 钱
募

(448) 
顾颉瑛 钱琦

袁宏道 (280) 顾嗣麟 (717) 钱萱 (410) 

袁金铅 (656) 顾之刚 (71) 钱曾 (137) 

袁徐氏（袁德祥妻：） 顾同立 (270) 钱
窟

(136) 
钱裕

(561) 颖辛言 (272) 钱薇 (255) 
顾承衍

袁 (290) 顾敬蓉
袁钰 (358) 钱臻 (242) 

夏慎善
袁m (660) (641) 钱锡 (474) 

钱穆
(560) 夏铭 (688) (352) 

莫印 夏焘 钱骥

莫 (702) 
夏渠 钱强 (232) 

莫牧 (458) 夏大 (750) 钱听 (230) 

莫红 (518) 夏 (384) 钱
映

(257) 
聂 钱昌

(705) 夏
聂 钱琨 (438) 

夏
聂” 夏 (251) 钱选

粟耳 (858) 原 (804) 钱
琦 (134) 

(768) 

栗 (817) 原 (404) (594) 
贾 (55Z) (862) 
贾叩
贾g (475) (648) (421) 

贾 (802) (269) 

贾岛 (125) (409) (390) 
耽 (109) (598) (135) 
谊 (670) 
逵 (4Z) 

(SO) 济 (355) (612) 



[ 908] 中国年谱辞典 ［十画］

钱世铭 (527) 徐 徐宗勉 (504) 
钱仪吉 (479) 徐寿 (531) 徐建寅 (579) 
钱玄同 (718) 徐坚 (412) 徐春和 (444) 
钱邦芭 (318) 徐朸 (344) 徐树铮 (690) 
钱亚新 {818) 徐昂 (682) 徐复观 (817) 
钱汝恭 (421) 徐栋 (493) 徐保字 (484) 
钱汝霖 (339) 徐桐 (534) 徐保衡 (563) 
钱应肖 (280) 徐积 (157) 徐起霖 (330) 
钱应晋 (274-) 徐润 (567) ，徐特立 (682) 
钱应溥 (544) 徐陵 (80) 徐海东 (801) 
钱陈群 (395) 徐渭 (263) 徐继舍 (497) 
钱纶光 (379) 徐斡 (56) 徐乾学 (358) 
钱宝琛 (483) 徐稚 (53) 徐鹿卿 (200) 
钱肃乐 (30-t) 徐灿 (281) 徐悲鸿 {763) 
钱钟书 (853) 徐羸 (516) 徐景轼 (548) 
钱炳森 (528) 徐懋 (633) 徐道邻 (833) 
钱泰吉 (490) 徐鳌 (657) 徐锡麟 (611) 
钱振惶 (671) 徐大椿 (402) 殷
钱骏祥 (618) 徐广缙 (500) 殷夫 (846) 
钱基厚 (724) 徐元润 (484) 殷兆镶 (511) 
钱谦益 (311) 徐日久 (284) 殷葆诚 (631) 
钱瑙征 (343) 徐世昌 (623) 篱
钱增祺 (588) 徐东白 (801) 翁伟 (593) 
钱澄之 (332) 徐生翁 (672) 翁万达 (256) 
钱豫章 (442) 徐达源 (464) 翁长庸 (337) 

铁 徐光启 (278) 翁方纲 (426) 

铁保 (445) 徐同柏 (473) 翁心存 (490) 

俺 徐自华 (664) 翁同书 (517) 

俺答汗 (260) 徐向前 (808) 翁同爵 (527) 

倪 徐志摩 (777) 翁同颜 (551) 
倪模 (443) 徐伯盺 (829) 翁传煦 {602) 
倪珊 (220) 徐孚远 (299) 翁叔元 (360) 
倪元潞 (296) 徐宏祖 (291) 翁曾翰 (562) 
倪承弼 (476) 徐枕亚 (728) 翁麟标 (380) 

倪贻德 (806) 徐泽醇 (485) 爱
徐宗于 (499) 爱新觉罗·玄焊 (378)



［十画、十一画］ 谱主索引 [ 909-] 

爱新觉罗..弘历 (4-11) 斋 容
爱新觉罗·多尔衮 斋清阿 (477) 容 困 (547) 

(330) 席 容庚 (756) 
爱新觉罗·胤祺 (390) 席素煌 (557) 诸
爱新觉罗晕载浮 (609) 席撼进 (875) 诸城
爱新觉罗·溥仪 (832) 唐 诸成琼 (515) 

爱新觉罗·皇太极 唐枢 (256) 诸葛亮 (62) 
(313) 唐炯 (550) 读

郭 唐莹 (525) 渎彻 (293) 

郭 阶 (575) 唐 寅 (242) 谈
郭 界 (219) 唐才常 (608) 谈荔孙 (691) 

郭诱 (367) 唐友耕 (562) 陶
郭子章 (271) 唐中立 (552) 陶庆 (507) 

郭永怀 (346) 唐文治 (640) 陶安 (223) 

郭光豹 (880) 唐吉汉 (510) 陶 铸 (843) 

郭沛霖 (515) 唐执玉 (387) 陶 浒 (656) 

郭尚先 (481) 唐庆治 (792) 陶油 (474) 

郭沫若 (743) 唐咏裳 (648) 陶弘景 (77) 

郭嵩焘 (532) 唐君毅 (847) 陶成章 (612) 

高 唐顺之 (259) 陶行知 (737) 

高 启 (224) 唐祖掘 (440) 陶汝薰 (318) 

高适 (100) 唐继尧 (703) 陶渊朗 (73) 

高 柴 (20) 悟 能
高翔 (397) 悟 成 (461) 能 仁 (335) 

高燮 (684) 凌 桑

高士奇 {830) 凌廷堪 (450) 桑弘羊 (44) 

高友瘢 (240) 凌鸿勋 (756) 暹
高风翰 (393) 浦 通醉 (325) 

高宅揆 (396) 浦江清 (819) | + 酉
高其佩 (382) 海
高崇民 (740) 海明 (315) 增
高悚泉 (556) 海墙 (261) 堵城 (550) 

高觐昌 (597) 涂 堵胤锡 (300) 

高攀龙 (277) 捈宗瀛 (524) 梅
高门马氏（高为成妻） 宰 梅询 (140) 

(383) 宰予 (19) 梅介节 (666) 



[ 910] 中国年谱辞典 ［十一画］

梅文鼎 (3 6l) 黄慎 (397) 曹禺 (854) 
梅兰芳 (754) 黄畿 (241) 曹寅 {381) 
梅尧臣 黄隽
梅贻琦

(143) 黄之葵 (386) 曹植 (65) 
曹端

梅钟谢 (730) 黄友辅 (844) 曹操 (227) 
黄公梅曾亮鉴 (501) 望 (286) 曹士 (58) 
黄公梅源 肠 杰

云白 (484) 文
萧石军 黄烈 (218) 曹愚 (390) 

丕 曹一
箫亦 (542) 
红 黄婥

光 (429) 廷霖 (587) 
黄瑾 曹汝裕奈培统 如 (456) 
黄璧 (506) 

曹汝璨萧焕乾 (875) 君 (501) 曹国孙 (682) 
萧楚酐 黄叔琳

周呈黄 (358) 
蕉都穆 (839) 曹垂蓉 (277) 

曹肃栋蕉从 (855) 炎培黄 (782) 
宗起

(336) 
曹香曾蕉斋 (80) 黄

萧五 宗羲 (389} 宝 (497) 
曹庭黄

(854) 绍宪
萧元 黄 (329) 炯龄

曹 (610) 
绍箕 锡华

萦梁 (480) 黄 (685) 
庭坚 曹锡贤 (405) 

萧女 黄
剌 (559) 洛峰 (552) 曹靖诩 (380) 

萧 黄 龚自闲
(315) 宪民

萧 黄 (325) 
恩彤

(415) 
龚自珍

萨 (649) 黄宾虹 (603) 龚守正 (433) 

萨 (860) 黄祥麟 (593) 龚易图 (781) 
黄 黄 鼎孽

(528) 淳耀
黄 黄 (164) 

琼石
龚宣显

黄 (623) 黄彭年 (848) 龚伯怀 (339) 

黄 (769) 黄景仁
龚继榆

(656) 龚光 (229) 
黄舒昂黄

黄 黄尊素 (507) 盛 (533) 

(220) 
黄 黄道周 (640) 盛 (490) 

黄遵宪黄 (848) 
黄赞汤

盛 (473) 
戚

黄自 1:819) (3D4) (560) 
戚

黄 黄
兴 (666) 

黄 曹 (831) 戚 (336) 
异 曹

黄 (540) 
佐 (732) 虚

曹
黄郣 (254) (441) 虚 (586) 

泰 (691) (558) 虚 (577) 
峨 (289) 
钺 (449) 

庶 (256) (290) (226) 

鼎 (4,43) (582) (268) 
瑞 (150) (509) 
瑜

(555) 云 (617) 

(562) 丕 (64) 谷 (543) 

(235) 垣 (593) 



［十一画、十二画］ 谱主索引 [ 911 ] 

 

常 康乃心 (370) _

白情 (772) + _, 画
常玉 {800) 康
鄂 康有为 (599) 敬
鄂 康基庄
尔  
崔泰 (392) 鹿善继 (422) 敬安 (591)
元崔迈 鹿尔梅 韩
哥崔述 阎若瑭 韩

 
邦 (435) 韩文 (238) 
崔涂 阁述诗 (285)

定崔铣 (432) 阎士份 韩俸 (133) 

学崔颗 (135) 阎启济 320) 韩琦
( (146) 

炳 渐章斌 韩超
崔翰 (250) 渐 韩肖 (505) 
巢帖 鼎楷 (365) 

(9() 梁漱濬 (828) 韩愈 (451) 
崇纶

109) 梁罗缠 韩桂 (114) 
崇辂 (

梁范治 韩忠
猛嵌 梁超江 (325) 上钧 (283) 

韩
猛懋实 (534) 梁钜 韩世渠 (176) 
商元厚 芬

(545) 梁 (369) 韩国祥 (625) 
商瑜 梁淇 韩复周
商 1) 起昨 (731) 
诫 梁兼 (60 韩

商麟木儿 (226) 梁亭 (665) 韩梦铭 (866) 

章 梁 (198) 彭锡林 (423) 
童 梁  彭德

湃
章辂 (233) 梁 (407) 雯 (413) 

彭儒
章鞅 (32) 屠 (25) 彭祯 (610) 
瞿 玉

章 (20) 屠 (652) 彭邦杯 (817) 
章 屠 (662) 彭

丰
兆

章 隆 彭之
章 (232) 隆 (472) 启 (769) 

彭求
颠 述尧

章 (420) (601) 彭 (478) 

庾 颇 定
(691) (752) 彭

来
豆煌 (873) 

庾 续
7) 续 彭泰枫 (465) 

康 (23 彭
康 (545) 绅 (436) 彭家章 (406) 

康 (594) 寄 (597) 彭雪怀高 (775) 
康 (430) 彭蕴德 (373) 
康

(653) 琦 (313) 慰 (515) 
(488) 

信 (80) (397) (784) 
(838) 

生 (749) (747) (493) 

白 (878) (789) 
海 (249) (520) 
擢

(812) 



[ 912] 中国年谱辞典 ［十二画］

葛 蒋春霖 (530) 程朝仪 (558) 
葛洪 (69) 蒋南翔 (862) 程瑶田 (420) 
葛麟 (302) 蒋复瑭 (793) 程嘉燧 (279) 
葛云飞 (487) 蒋炳章 (634) 智
葛锡潘 (Z87) 蒋祥捍 (455) 智频 (81) 
董 蒋梦麟 (714) 溥
董侚 (513) 蒋维乔 (665) 傅止 (322) 
董说 (342) 蒋敦复 (514) 傅诗 (502) 
董潮 (422) 蒋曾熘 {443) 傅雷 {843) 
董小宛 (345) 蒋碧微 {802) 傅作义 (765) 
董用栋 (373) 喜 傅抱石 (820) 
董必武 (715) 喜 (40) 傅迪吉 (349) 
董仲舒 (43) 粟 傅斯年 (772) 
董希文 (864) 粟裕 (839) 傅熊湘 (704) 
董其昌 (274) 凭 傅羹梅 (504) 
董爽贞 (4-76) 髡残 (331) 倘
董福祥 (568) 喻 储光羲 (100) 

．，蒋 喻仲林 (875) 储祝钧 (6Z生）

蒋标 (633) 景 焦
蒋基 (438) 景本白 (678) 焦沈 (271) 

,,, 

蒋萼 (559) 穑 焦循 (456) 
蒋超 (535) 秞康 (67) 焦云龙 (570) 
蒋衡 (.388) 程 焦袁熹 (383) 
蒋士铨 (419) 程钰 (501) 舒
蒋元益 (410) 程煨 (497) 舒位 (460) 
蒋介石 (720) 程颐 (159) 舒群 (8G2) 

蒋方震 (701) 程颗 (159) 舒传贤 (793) 
蒋式芬 (589) 程仁恩 (521) 舒岳祥 (202) 

蒋光慈 (805) 程文海 (215) 舒绣文 (866) 
蒋光摧 (719) 程文谌 (255) 鲁
蒋廷锡 (386) 程先家 (657) 鲁迅 (694) 
蒋兆和 (823) 程良驭 (626) 鲁黎 (865) 

蒋攸括 (461) 程宗伊 (654) 斌
蒋纬国 (867) 程庭鹭 (498) 斌 良 (480) 

蒋径三 (795) 程颂万 (607) 童
蒋经国 (851) 程继凤 (,409) 童槐 (471) 



［十二画、十三亘十四画］ 谱主索引 [ 913 = 
童以谦 (568) 裕 廉
湛 裕泰 (486) 廉 泉 (649) 

湛若水 (242) 强 廉敬熙 (777) 

温 强 至 (157) . 
温肃 (686) 窦镇 (581) 

十 画
温庭筠 (128) 窦克勤 (377) 

湔 蓝 十 四 画
游 酢 (169) 蓝鼎元 (391) 

曾 蒲 蔡
曾 布 (160) 蒲松龄 (368) 蔡 杨 (803) 

曾 巩 (150) 蒙 蔡 邕 (55) 

曾 朴 (659) 蒙文通 (757) 蔡嘉 (403) 

曾 参 (27) 雪 蔡愕 (699) 

曾 点 (13) 雷石榆 (857) 蔡襄 (148) 

曾 悼 (374) 雷补同 (629) 蔡元培 (649) 

曾 肇 (166) 裘 蔡廷错 (742) 

曾纪芬 (620) 裘琏 (371) 蔡希陶 (856) 

曾纪泽 (568) 虞 蔡和森 (760) 

曾国茎 (542) 虞 集 (218) 蔡焕文 (687) 

曾国藩 (518) 虞 翻 (62) 蔡道宪 (306) 

道 鉴 蔡楚生 (832) 

道丘 (291) 鉴真 (93) 蔡銮登 (4-62) 

道安 (69) 简 臧

谢 简朝亮 (619) 臧庸 (463) 

谢眺 (77) 鲍 臧克家 (831) 

谢震 (646) 鲍 氏（王先谦母） 裴
谢翱 {207) {514) 裴荫森 (541) 

调文帝 (337) 鲍超 (546) 管
谢世南 (441) 鲍照 (76) 管 宁 (59) 

浦灵运 (75) 鲍少游 (736) 管斡珍 (427) 

浦叔元 (644) 鲍桂星 (459) 管道升 (217) 

渭荫昌 (680) 詹 嗤
谢重华 {439) 詹天佑 (630) 端木赐 (22) 

浦觉哉 (710) 雍 端木国瑚 (470) 

谢稚柳 (855) 雍陶 (126) 端木蔽良 (862) 

谣溶生 (412) 



[ 914] 中国年谐辞典 ［十四画、十五画、十六画］

廖 颜真卿 (101) 
+ 五

廖 平 (592) 画
潘

廖燕 (371) 慧 潘 氏（梁寿臧母）
廖仲恺 (678} 慧 远 (71) (589) 
廖承志 (844) 嗣 潘玺 (529) 

廖树街 (571) 颍孙师 (29) 潘天成 (378) 
廖修平 (.e;81) 墨 潘天寿 (779) 

廖梓英 (730) 墨 子 (31) 潘文安 (? 53) 
廖冀亨 (382) 黎 潘玉良 (766) 

漆 黎 简 (440) 潘世恩 (468) 

漆雕开 (16) 黎元洪 (633) 潘汉年 (834) 

赛 黎安理 (445) 潘兆鼎 (381) 

赛金花 (611) 黎烈文 (821) 潘鸣球 (664) 

谭 黎培敬 (545) 潘季驯 (264) 

谭纶 (263) 黎庶昌 (563) 潘钟泉 (678) 

谭元春 (290) 黎锦明 (831) 潘奕隽 (433) 

谭平山 (714) 黎锦晖 (739) 潘祖荫 (550) 

谭廷闾 (674) 黎锦熙 (735) 潘恭寿 (434) 

谭余保 (796) 德 潘逢泰 (581) 

谭其骚 (856) 德 玉 (351) 潘曾沂 (492) 

谭嗣同 (606) 馅 清 (272) 潘曾凭 (531) 

谭甜青 (.527) 德楞泰 (439) 潘曾绶 (517) 

谭衾培 (S81) 樊 潘道根 (485) 

熊 樊 须 (24) 潘德舆 (481) 

熊 槐 {36) 樊粹庭 (829) 
十 -,、 画

熊十力 (709) 颜
熊庆来 (748) 颜 兀 (364) 薛
熊佛西 (800) 颜 回 (21) 薛逢 (128) 

熊起蟠 (576) 颜 辛 (28) 薛 能 (131) 

熊赐履 (365) 颜 刻 (22") 薛 珀 (230) 

缪 颜之推 (81) 薛萄 (396) 

缪希雍 (280) 颜无繇 (13) 薛于瑛 (512) 

缪昌期 (277) 颜文梁 (753) 薛光前 (850) 

缪茎孙 (577) 颜水龙 (818) 薛明剑 (767) 

颜师古 (83) 薛季珀 (191) 

颜延之 (75) 薛绍徽 {608) 



［十六画尸十七画｀十八画，，二十三画］ 谱主索引 [ 915] 

薛钟斗 (741) 戴均元 (440) 魏成宪 (4:50) 

薛暮桥 (826) 戴君仁 (808) 魏象枢 (337) 

霍 戴表元 (215) 魏裔介 (337) 

霍韬 (252) 戴叔伦 (109) 赢

霍勤泽 (609} 戴季陶 (732) 嬴政 (40) 

穆 戴菊农 (818) 秦

穆木天 (801) 戴望舒 (828) 寰先艾 (838) 

澹 戴壁吟 (883) 
十 八 画

澹台灭明 (25) 魏
魏收 (80) 瞿

+ 七 画 魏杞 (183) 瞿中溶 (466) 

植 魏征 (82) 翟式耜 (294) 

檀 萃 (4-19) 魏源 (495) 瞿秋白 (794) 

戴 魏禧 (345) 瞿鸿机 (587) 

戴 良 (223) 魏巍 (873) 
二十三画

戴震 (417) 魏了翁 (198) 

戴本孝 (343) 魏大中 (285) 麟
戴名世 (378) 残元枢 (395) 麟庆 (489) 



蠡

蠡 谱名索引
l,＿，一＇ 1982) (823) 

一回
丁玲年谱 (823) 

一个平凡党员的回忆与自我 丁玲的生平与创作（年谱） (822) 
检讨 (746) 丁玲著作年表 (823) 
一代画杰郑板桥 (400) 丁福保自述 (670) 
一西自记年谱 (454) 丁周公先生年谱 (655) 
一笑录·续录 (287) 七十年与二十七年 (725) 
一斋自编年谱及续编 (655) 七世达赖剌嘛年谱 (410) 
一梦漫言 (319) 卜子年表 (27) 

卜子年谱（明包大爆编） (26) 
画

卜子年谱（陈玉谢编） (27) 
二知居士年谱 (515) 八十自述 (766) 
二晏行年简谱 (142,164) 八十述略 (740) 
二晏年谱（宛敏濒编） ( 142,164) 八大山人年表 (347) 
十世班禅大师编年事辑 (881) 八大山人年谱（简稿） (347) 
十年读书庐主人自叙年谱 (526) 八大山入绘画作品分期 (348) 
十发先生年略 (607) 八指头陀年表 (591) 
丁氏兴复文澜阁书记 (555) 人境庐年谱·补正 (583) 
丁文江生平大事年表 (717) 人境庐诗谱 (583) 
丁文江年表 (717) 九斋年谱诗 (476) 
丁文诚公年谱 (535) __  画
丁立中自订年谱 (565) 『
丁西林重要著译年表（包括 三十自记 (606) 
主要版本）及剧目较早演 三十自述 (662) 
出情况 (749) 三水梁燕孙（士治）先生年

丁松生先生大事年表 (555) 谱 (652) 
丁松生先生年谱读后记 (554) （三水梁燕孙先生年谱》读
丁俭卿年谱 (496) 后记 (652) 
丁衍庸略历 (838) 三毛年谱 (883) 
丁玲文学年表初编(1904一 三毛创作年表 (883) 



［三画］ 二谱名索引 [ 917] 

三松自订年谱 (433) 万季野先生系年要录 (366) 
三省轩自记 (553) 万宝常年表 (82) 
三保太监七次下西洋考 (227) 万斯同年谱 (366) 
三曹年谱 (59, ~'(,. 66) 上官云珠年表 (872) 
于枢机先生传 (812) 山左古聂津松桃氏未定褚
千右老生平大事记略 {689) （见大梦纪年） (495) 
于右老的一牛 (689) 山民先生年谱 (464) 
于右任先生年谱（千右任先 山谷先生年谱 (164) 
生百年诞辰纪念筹备委员 山谷先生年谱简编 (165) 
会编） (689) 山城菊隐自编年谱 (598) 

千右任先生年谱（刘延涛编） (689) 乡石自订年谱 (443) 
千右任先生年谱（益世报编 广元遗山年谱 (212) 
辑部编） (688) 广东补用道史公年谱（见史

于右任年表 {689) 公年谱） (503) 

千右任年谱 (689) 亡女演粪记年 (694) 

千右任年谱简编 (689) 女革命家秋瑾年谱简编 (613) 

于忠肃公年谱 (231) 小酉腴山馆主人自著年谱
于皂年谱初稿·附录 (594) （见清吴桐云先生大廷自
于诔年谱简编 (232) 订年谱） (545) 

千襄勤公年谱（见如山于公 小轮老人年谱 (397) 

年谱） (366) 小说家夏二铭年谱 (409) 

大司衣王公年谱 (336) 小浮山人手订年谱 (492) 

大兴公年谱 (448) 小棠周公年谱 (558) 

大郑公行年小纪 (187) 小寒山子自序年谱 (293) 

大学士林公年谱略 (315) 马一浮年表 (702) 

大觉普济能仁画师年谱 (335) 马少波著作年表 (870) 

大梦纪年 (496) 马可年谱 (369) 

大崖李先生年谱 (239) 马占山生平年表 (712) 

大庾戴可亭相国夫子年谱 (440) 马师曾年表 (800) 

大慧普觉禅师年谱 (176) 马寿华年谱 (743) 

大凝堂年谱 (709) 马君武年谱 (697) 

万年少先生书画记 (303) 马其昶年谱 (622) 

万年少先生年谱·附录·拾 马忠武公行述 (567) 

遗·补正 {303) 马国翰年表 (494) 

万年少年谱 (303) 马季长年谱 (52) 

万青轩先生年谱 {514) 马宗汉年谱 (614) 



[ 918] 中国年谱辞典 ［三画、四画］
·- — 

马相伯先生九十八岁年谱 (616) 子期年表（巫马施） ( 22) 
马相伯先生年谱 (617) 子朗年表（叔仲会） ( 30) 
马相伯先生年略 (617) 子期年谙 (30) 
马相伯先生著述系年拟目 (617) 子浒年表（清林春溥编） ( 24) 
马思聪年洛 (860r861) 子游年表（蔡仁厚编） ( 24) 
马骏烈士生平年表 (758) 子游年谙 (24) 
马寅初生平年表 (703) 子路年表 (15) 
马福祥年谱概略 (675) 子路年谱 (15) 
马端敏公（新贻）年谱 (535) 子颖林公年谱 (558) 
马戴生平考论 {124) 子旗年表 (22) 
子亢年谱 (25) 子旗年谱 (21) 
子石年表 (30) 乡贤商岩公年谱 (504) 
子石年谱 {30) 

匹凹
子华年表（清林春溥编） ( 26) 
子华年表（蔡仁厚编） {:26) 艺风老人年谱 (578) 
子华年谱 (26) 云东逸史年谱 (231.) 
子产年表 (3) 云谷年谱 (430) 
子羽年谱 (25) 云翁自订年谱 (467) 
子贡年表 (23) 云埠老人自汀年谱 (478) 
子贡年谱 (22) 云憔府君年谐 (448) 
子我年表 (19) 元公周先生年表 (148} 
子我年谱 (19) 元白简谱 (120,124) 
子张年表 (29) 元次山年谱 (107) 
子张年谱 (29) 元次山事迹简潜 (108) 
子迟年表 (25) 元好间年谱简编 (212) 
子迟年谙 (24) 元好问诗文编年谱 (212) 
子析年表（清林春溥编） ( 30) 元吴生平大事年表 (144) 
于析年表（蔡仁厚编） (30) 元遗山先生年谱（清施国祁编）
子析年谱 (30) (212) 

子佩年谱 (488) 元遗 llr先生年谱（清翁方纲编）
子贱年表（清林春溥绪） (:29) (211) 

子贱年表（蔡仁厚编） ( 29) 元遗山先生年谱（清凌廷堪编）
子贱年谱 (29) (211) 
子夏年表 (27) 元遗止年谱汇纂 (212) 
子恙年谱 (20) 元微之年谱 (124J 
子庸传略 (,160) 元稹事迹简谱 (124) 



［四画： 二谱名索引[ 919] 

元稹简表 (124) 王文成公年谱（明钱德洪、王
元懿先生年谱 (543) 畿编） ( 245) 
天山自叙年谱 (296) 王文肃公年谐 (269) 
天生先生年谱 (3$7) 玉文恪公年谱 (239) 
天行草堂老人自订年谱 (691) 王文治年表 (424.) 
天均厄言 (575) 王文敏公年谱 (578) 
天南遁叟年谱 (547) 王文勤公年谱 (502) 
天然和尚年谱 (323) 王文靖公年谐 (351) 
夭童密云禅师年谱 (280) 王文瑜公年谐 (419) 
夭佣子年诺 (288) 王心斋先生年谱 (252) 
开封府君年谱 (536) 王心斋年谱叶普余·续谱余 (252)
王一亭年谱简表 (647) 王世贞年谱 (267) 
（王一庵先生）年谱记略 (258) 王世充简谱 (83) 
王一庵年谱纪略 4付出处事迹 王世杰先生行述 (741) 

(258) 王东庄年谱记略叶射出处
玉人美年表 (864) 事迹 (261) 
王九溪先生年谱 (397) 王石谷先生年表 (359) 
王士祯年谱（附王士禄年谱） (363) 王石膘先生年谱 (437) 
王士祯传略 (362) 王右丞年谱（明顾起经编） (95) 
王士祯著作考 (362) 王右丞年谱｛清赵殿成撰） ( 95) 
王子安年谱（刘汝霖编） (88) 王龙溪先生略历 (256) 
王子安年谱（姚大荣缉） (88) 玉白水先生自写年谱 (416) 
王艺斋先生行述 (455) 王白田先生年谱 (376) 
王云五小传稿 (725) 王用晦先生年谱 (409) 
王云五先生年谱初稿 (725) 王兰史先生自订年谱｛兰史自
王云五简明年表 (726) 订年谱） ( 499) 
王夫之著作年表 (342) 王兰生年谱 (391) 
王太夫人年谱 (514) 王抗生小传 (747) 
王太玄年谱 (610) 王考功年谱 (34: 7) 
王太常年谱 (385) 王西庄先生年谱 (417) 
王公治平事略 (704) 王亚南生平与著译系年目录 (806)
王氏萍踪岁记 (265) 王光祈年表 (741) 
王六潭先生年潜 (569) 王廷相生平学术编年 (248) 
王文成公年纪 (246) 王廷相年表 (249) 

王文成公年谱（明钱洪甫、王 王廷相年谱 (249) 
子辑） (245) 王仲瞿年谱（未定稿） (452) 

l 了一..... ......一·· - - I-. 



[ 920] 中国年谱辞典 ［四画］

王充年谱（钟肇鹏编） (f,O) 干茂杨长史年潜 (237) 

王充年谱（黄晖编） (SO) 王叔明先生年表 (222) 

王壮武公年谱 (544) 王明年谱简编 (821) 

王壮愍公年谱 (516) 王忠铭公年谱 (271) 

王安石年表（柯昌颐编） (155) 王吕龄生平事迹辨证 (94) 

王安石年表（姜豪编） (155) 王昌龄年谱系诗 (94) 

王安石年表（梁启超编） (155) 王昌龄行年考 (94) 

王安石年谱（清顾栋高编，沈 王国维 (680) 

卓然节略） (156) 王国维年谱 (679) 

王安石年谱（周宪文编） (156) 王国维年谱长缄 (679) 

王安石年谱（周锡银编） (156) 王国维年谱新编 (680) 

王安石年谱（柯敦伯编） (155) 王国维诗学著述系年 (679) 

王安石年谱（梁明雄编） (156) 王国维著述编年题要 (680) 

王安石年谱补正 (157) 王季思学术论著简表 (837) i 
王安石诗文系年 (157) 玉季思著作年表 (83?) 

王安甫自订年谱 (552) 王季重先生自叙年谱 (285) 

王尽美间志生平年表 (782) 王征先生简谱 (282) 

王阳明与湛甘泉关系年表 (247) 王笐重自订年谱 (316) 

王阳明先生年谱 I了245) 王建行年考 (1 1 4) 

王阳明先生年谱校录 (245) 王纹作品纪年 (226) 

王阳明先生图谱 (24-i) 王荆公年表 (156) 

王阳明年表 (248) 王荆公年谱考略 (l54) 

王阳明年谱 (247) 王荆公年谱考略节要雪年谱
王阳明年谱传习录节本 (247) 推论 055) 

王阳明事迹系年简表 (. 2 48) 王判国文公年谱 (154) 

王苏州年谱 (585) 王勃年谱（田宗尧编） (88) 

王时敏年表 (314) 王勃年谱（闻一多编） (88) 

王伯申先生年谱（刘盼遂编） (461) 王勃年谱（聂文郁编） (88) 

王伯申先生年谱（闵尔昌编） { 462) 王重民教授生平及学术活动
王希天生平大事年表 (769) 编年 (816) 

王希隐先生自订年谱 (697) 玉禹俏事迹著作编年 (139) 

王沂孙事迹考略 (206) 王统照抗战年谱 (779) 

王状节公年谱 (442) 王济行实系年 (250) 

王陈常自订年谱 (604) 王祖嫡年谱 (269) 斤

王若飞生平主要活动年表 (771) 王莽年表 (49) E 
生

王若飞同志年表 (711) 王莽年谱 (49) i 
t 
j 



［四画］ 二谱名索引 [ 921] 

王恭襄公年谱 (239) 干．槐斋先生年谱 (238) 
王原祁年表 (370) 王概年谱 (37.3) 
王圆照光生年表 (316) 王献之年表 (71) 
王铎年表 (295) 王粲行年考 (57) 
王烟客先生年谱 (314) 王鉴年谱 (316) 
王烟客先生绘画年表 (314) 王彼汀先生年谱 (644) 
王培苏先生年谱 (. 658) 王靖毅公年谱 (502) 
王黄华先生年谐 (209) 王瑶年谱 (864) 
王梦喽年谙 (424) 王瑶著译年表 (865) 
王崇简自订年谱 (319) 王韬年表 (547) 
王船山公年谱 (340) 王韬年谱 (547) 
王船山先生年洛 (340) 王静安年表 (679) 
王船山先生行迹扭．附年谱 (340) 王静安年谱 (679) 

王船山年表 (341) 王静斋年谱 (688) 

工船山学谱 (341) 王稼祥固志生平简表 (833) 
王船山著述考略 岱42) 王凛诘先生年表 (95) 
王祭酒年谱（见葵园自定年谱） 王摩诘年表 (95) 

(573) 王翰行年考 (93) 
玉逸云的绘画生活 C:711) 王擦泉先生年谱（见先府君
王渔洋年表 (362) 年谱） (569) 

王渔洋新传 (36Z) 王羲之书事编年 (70) 

王深宁先生年谱（清张大昌编） 王羲之年表 (70) 
(203) 王羲之年谱（清鲁一同编）（见

王深宁先生年谱（清陈仅辑 右军年谱） (70) 

清张恕编） (202) 王羲之年谱！：王伟松编） (70) 

王维大事年表 (96) 王羲之年谱（麦华三编） (70) 

王维生平事迹再探 (96) 王襄敏公年谱 (235) 

王维年谱（庄申编） (95) 王襄裕公年谱 (265) 

王维年谱（张清华编） (96) 王蟾生年谱 (511) 

王维年谱（周宪文编） (95) 王骥德年表初绪 (277) 

王维简要年表 (95) 五十年简谱 (743) 

王巢松年谱 (350) 五马先生纪年 (349) 

王琦美术活动年表 (870) 五五纪年 (767) 

王雅宜年谱 (255) 五泉山人刘果斋先生年谱 (634) 

王鼎钧写作年表 (875) 丰子恺先生年表 (789) 

王晕年谱 (359) 丰子恺年表（夏宗禹编） (790) 



[ 922] 中国年谱辞典 ［四回］

丰子恺年表｛潘文彦编） (789) 少陵先生年谱会笺 (105) 
丰子恺年谱简编 (789) 少陵编年诗目谱 (104) 
韦庄年谱 (133) 少陵新谱 (104) 
韦应物系年考证 Cl 11) 中山先生年谱 (641) 
韦应物事迹系年 (110) 中主年表 (136) 
韦斋公年谱 (179) 中议公自订年谱 (485) 
韦端已年谱 (133) 中恬府君年谱 (. 28 7) 

太上老君年谱要略 (4) 日本通王丸生 (747) 
太平天国忠王李秀成年谱 (539) 仁安自述（见阮南自述） (606) 
太史公年谱（．（日飞龙川资 仁庵自记年谱 (450) 
言编） (47) 仇十洲先生年表 (25 4 :) 

太史公年谱（张鹏一编） (46) 从川公年谱 (255.) 
太史来瞿唐先生年谱 (266) 今传是楼主人年谱 (684) 
太师文贞公年谱（见东里年谱） 介山自订年谱 (392.) 

(226) 仓海先生丘公逄甲年谱 (605) 

太炎先生自定年谱补遗 (653) 公他（博青主）先生年谱略 (322) ( 
太宰五台先生陆公纪年事略 (264) 公孙龙年表（战国千秉）（胡道
太常公年谱（清钱仪吉编） (257) 静编） (38) 

太常公年谱（清钱泰吉编） (257) 公孙龙年衣｛：战国子秉）（钱穆
太傅文恪公年谱 (276) 编） (38) 

太鹤山人年谱 (470) 毛子晋年谱稿 (300) 

尤桐自述 (648) 毛泽东生平大事年表 {750) 

历年记·续记·拾遗 (351) 毛泽东在苏区教育活动大事
历年纪略（李颠） (350) 年表 (749) 

历年纪略（彭启丰） (406) 毛泽东同志报刊活动简表 (749) 

区煜森医师年谱 (873) 毛泽东音少年时期大事记
止安自叙年谱 (322) (1893—1927) (750) 

止园自记 (713) 牛空山年谱 (409} 

止叟年谱 (625) 牛树梅简史门抱兄纪略 (504) 

止庵公年谱（见孙侍郎年谱）（530) 牛惠生先生年谱（初稿） (741) 

止庵老人六十自叙 (553) 升庵先生年谱 (253) 

止庵年谱 (587) 升庵年谱·叙录 (253) 

少芝公年谱（见侯给谏年谱）（272) 长山公自书年谱 (445} 

少谷先生年谱（见司训公年谱） 长乐陈修园先生年表 (447) 
(437) 长溯陆子年谱 (352) t 

¥ 

少保右丞相公纪年录 (201) 长春真人年谱 (209) " 



［四画］ 二谱名索引 [ 923] 

乌兰夫年谱（上卷） (837) 方入定年溶 (807) 
丹魁堂自定年谱 (490) 方山民纪年寺 (555) 
忆往录 (792) 方方同志生平活动简表 (821) 
卞孚升年谙（见卞徵君年谱） (: 464) 方以智年谱 (327) 
卞徵君年谱 (464) 方正学先生年谱 (2'25) 
六十年涉世事略 (: 648) 方仪卫先生年谱 (469) 
六三老人自序年谱 (59.t) 方召粤年表 (865) 
六秩初度年记节略 (646) 方存之先生行录（见柏堂自叙
文山先生纪年录 (204) 行年录） (532) 
文天祥年谱 (. 204) 方同年谱 (214) 
文天祥事迹编年 (205) 方纪文学著作年表 (871) 
文公朱夫子年谱 (189) 方志敏同志生平活动简表 (794) 
文文山先生年谱 (205) 方言学家杨雄年谱 {48) 
文文山年谱 (204) 方柏堂先生年谱 (532) 
文文忠公自订年谱 (531) 方积球年谱大事记 (610) 
文贞公（李光地）年谱 (370) 方聚成禅师年谱 (461) 
文贞公（缪昌期）年谱 (277) 心铁石斋年谱 (457) 
文同年谱表 (150) 心乾氏自编年谱 (592) 
文芸阁先生年潜 (596) 邓小平抗日战争解放战争时
文芸阁先生年晋补正 (596) 期行踪录 (823) 

文忠公年谱草稿 (481) 邓子恢年谱简编 (774) 
文征明书画简表 (244) 邓中夏生平大事年表 (754) 
文征明先生年表 (244) 邓中夏同志生平大事年表 (754) 

文征明先生年谱 (243) 邓文原年表 (217) 
文征明年表（周道振编） (244) 邓石如年谱 (436) 

文征明年表（阙名编） (243) 邓石如年谱新编 (436) 
文征明年谱稿 (244) 邓发烈士生平活动年表 (832) 
文学博士刘半农先生行状 (736) 邓拓生平及主要著作年表 (859) 

文康公年谱 (316) 邓拓生平及主要著述年表 (859) 

文裕公年谱 (254) 邓拓生平年表 (859) 

文献学家萧穆年谱 (559) 邓尚书年谱售附补遗 (473) 

文端公年谱（清钱仪吉编·清 邓忠武公荣哀录 (506) 

钱志澄增订） (395) 邓宝珊将军生平活动大事记 (773)
文端公年谱（清钱仪吉编·钱 邓演达生平活动简表 (758) 

骏祥补编） (396) 邓演达年谱简编 (759) 

文穆王年表 (135) 邓演达烈士主要活动年表 (758) 

,.' 
千
·
·



[ 924] 中国年谱辞典 ［四画、五画］

双池先生年谱 (400) 孔于 OO歌 (10) 
双桂破山明禅师年谱 (315) 孔子编年（宋胡仔编） (4) 

双湖夫人年谱 (476) 孔子编年（清狄子奇编） {.8.) 

双槐公年谱 (235) 孔东塘先生年谱稿 (375) 

孔门师弟年表 (8) 孔北海年谱（孙至诚编） (5 5.) 

孔子大事年表 (12) 孔北海年谱（缪茎孙绾） (55) 
孔子世家后编 (9) 孔佷年表 (31) .~ 
孔子世家谱 (11) 孔彶年诺 (31) 

孔子生平系年 (13) 孔丘生平简表初稿 (1 2 -) 
孔子年考 (10) 孔仲远祭洒年谱 (82) 

孔子年表（清臧庸端） (8) 孔尚任年谱（袁世硕撰．） (375) 

孔子年表（清魏源编） (9) 孔尚任年谱（容肇祖撰） (375) 

孔子年表（：吴心恒编） (11) 孔孟纪年 (9135) 

孔子年表（顾颉刚编） (10) 孔祥熙先生年谱 (6-93) 

孔子年表（钱穆编） (1]) 孔祥熙年谱 (693) 

孔子年表（董乃强主编） (12) 孔鲤年表 (18) 

孔子年表（蔡仁厚编） (12) 孔鲤年谱 (18) 

孔千年表（黎东方编） (11) 孔颜曾盂生卒年月表田，21~28,3心
孔子年谱（明孔贞丛编） (5) 尹太夫人年谐 (385) 

孔子年谱（明怀仁锡增订） (6) 尹仲容先生年谱初稿 (815) 

孔子年谱｛甲防镐编） (6) 尹和靖年谱 (172) 

孔子年谱（明潘府编） (5) 尹健余先生年谱 (: 398) 

孔子年谱（清孔衍海编） (6) 尹湛纳希年谱 (563) 

孔子年谱（清张宿煌编） (10) 尹楚珍先生年谱 (432) 

孔子年谱（清郑环编） (7) 巴人年谱 (806) 

孔子年谱（清童城编） { 9.) 巴人战时年表 (806) 

孔子年谱（清阙名编） (7) 巴金年表简编 (824) 

孔子年谱（清蔡孔忻编） {8) 巴金年谱 (825) 

孔子年谱（李炳卫编） (11) 巴金著译年表 {824) 

孔子年谱（吴汉声编） (12) 巴金著译系年 (824) 

孔子年谱纲目 {7) 水竹村人年谱·附录 (623) 

孔子年谱图 (9) 书农府君年谱 (466) 

孔子年谱辑注 (9) 
五 画

孔子论语年谱 (5) 

孔子系年（朱活编） (12) 艾芜年表简编 (825) 

孔子系年（钟肇鹏编） (12) 艾青年表 (852) 



［五画］ 二谱名索引 [ 925] 

艾宵抗战时期活动年表 (852) 历樊树先生年谱 (399) 
艾青著译系年目录 (852) 万樊树年若（孙克宽编） (399) 
艾思奇主要著译年谱 (850) 厉樊树年谱（陆谦社编） (399) 
·艾思奇年谱 (. 850) 石头录 (252) 
平生心迹 (428) 石酉民年表 (861) 
平阳宋征君年谱 (604) 石达开生平大事年表 (552) 
平南王元功垂范·续编 (321) 石达开生平简表 (552) 
玉田先生年潜 (215) 石谷禅师年谱（见方聚成禅师
玉池老人自叙 (532) 年谱） (461) 
玉阳王真人年谱 (209) 石林先生两镇建康纪略 (172) 
玉甫公年谱初稿 (527) 石祖祩年谱 (144) 
玉谿生年谱 (129) 石研斋主人年谱 (417) 
玉谿生年谱汀误 (129) 石钟山人年谱 (428) 
玉谿生年谱会笺 (129) 石叟年谱 (561) 

玉谿生年谱会笺平质 (130) 石斋黄先生年谱 (290) 
古丁年表 (877) 石室先生年谱 (1.50) 

古山先生年谱 (249) 石涛与“扬忤八怪“大事年表 (356)
古灵先生年谱 (150) 石涛上人年谱（见苦瓜和尚年
古骥室主人自著年谱稿 (661) 表） (355) 

甘泉公年谱 (490} ) 石涛上人年谱正误 (356) 
东里年谱 (226) 石涛上人疑年考 (355) 

东坡先生年表 (162) 石涛用印系年表 (356) 

东坡先生年谱（宋王宗稷谝）（161.） 石浒年表 (356) 
东坡先生年谱（宋王宗稷编． 石涛年谱新编 (356) 

清邵长荀重订） (161) 石涛年谱稿（见苦瓜和尚年表）
东坡先生年谱（宋施宿编：） (161) (3S5) 

东坡年表 (163) 石淙系年 (356) 

东坡行实录 (162) 石涛原济禅师行实考 (356) 

东坡纪年录 (161) 石涛游踪年表 (355) 

东匝三先生年表 (588) 石涛简谱 (356) 

东岩府君年谙 (486) 石隐山人自订年谱 (486) 

东海公年谱 (358) 石遗先生年谱 (624) 

东莱吕太史年谱 (192) 石鲁艺术传略 (870) 

东奋公年谱 (242) 石军年谱 (70) 

东麓先生年谱（悍巍） (243) 石丞年谱 (95) 

东麓先生年谱（钱元吕） (390) 左文襄公年谱 (522) 



[ 926] 中国年谱辞典 ［五面］

左文襄宗棠事略 (522) 叶圣陶诗词创作系年 {'l57) 
, 

左权年表（王孝柏、刘元生编）（827) 叶昌炽年谱唷编 (586) 
左权年表（尚荣生｀郝良真整理） 叶浅予 (841) 

(827) 叶浅予先生年表 (841) 
左丘明生世大略表 (28) 叶挺年谱 (771) 
左忠毅公年谱（清马其昶编） {284-) 叶信公年谱 (201) 
左忠毅公年谱（清左宰编） (284) 叶维廉年表 (881) 二三－，

左宗棠大事简记 (5 23) 叶紫年谱 (849) 
左宗棠生平大事年表 (524) 叶遐庵先生年谱 (693) 
左宗棠年表 {522) 叶德辉撰辑校刊书目系年 (606) 
左宗棠年谱（见左文襄公年谱） 卢纶戎显生平系诗 (110,111) 

(522) 卢抱经先生年谱 (414) 
左宗棠经营西北大事记 (523) 卢抱经先生校书年表 (414) 

左宗棠经营西北年表 (522) 卢绍陶医师年谱 (757) 

左宗棠简谱 (523) 卢前大事年表 (828) 
左庵年表 (708) 卢前大事年表与卢前书目补 (828)
龙云生平大事年表 (719) 卢前大事年表补遗及更正 (828) 

龙南老人自述 (412) 卢挚年谱 (215) 

龙峰先生年谱 {255) 卢照邻汤炯简溶 (88,89) 

可读书斋校书谱 (490) 卢慎之自订年谱 (677) 

可斋府君年谱 {407) 出版家王云五年表 (726) 

旧唐书偿玄婓传讲疏 (85) 田汉年诺 (787) 

归元恭先生年谱 (333) 田贲年谱 (859) 

归玄恭先生年谱 (332) 申免盟先生年谱 (342) 

归震川先生年谱 (259) 申端愍公年谱 (301) 

叶小鸾纪年 (306) 甲戌杂感、丙戌七十自述 (681) 

叶天寥自撰年谱蠡年谱续纂 (293) 四十年艰辛记 (591) 

叶公超先生记事年表 (821) 四本堂自撰编年 (346) 

叶文定公年谱（叶嘉榆编） (196) 四世祖姚高太撰人年谱 (400) 

叶文定公年谱（孙衣言编） (196) 四留山人自记 (492) 

叶以群生平和著作年表（新民 四髯年谱 (710) 

主革命时期） (856) 史公年谱（史朴） (503) 

叶水心先生年谱 (196) 史公年谱（史恩培） (581) 

叶石农先生自编年谱 (453) 史可法生平大事年表 (302) 

叶石涛年表 (876) 史可法先生年谱 (302) 

叶圣陶年谱 (757) 史可法年谱 (301) 



［五西］ 二谱名索引 [ 921] 

（史学工具书努力者）汪辉祖 白居易年谱（周宪文编） (121) 
年谱 (426) 白居易年谱简编 (120) 

史学家合川张森楷年谱 (627) 白居易行实系年 (121) 
冉子年表 (14) 白居易作品系年 (120) 
冉求年表（清林春溥编） (19) 白年山人年谱（张村文编） (320) 
冉求年表（蔡仁厚编） (20) 白年山人年谱（鲁一同编） (320) 
冉求年谱 (19) 白香山年谱 (119) 
冉耕年表（清林春溥编） (14) 白香山年谱旧本 (119) 
冉耕年表（蔡仁厚编） (14) 白香山年谱考辨 (120) 
冉耕年谱 (14) 白屋自订年表 (778) 
冉雍年表（清林春溥编） (20) 白崇禧生平大事年表 (748) 
冉雍年表（蔡仁厚编） (20) 包天笑著译年表 (677) 
仪征刘茹帕年谱 (488) 包公年谱 (]43) 
冬录 (386) 包拯年表 (143) 
生公年历 (72) 包慎伯先生年谱 (472) 
生成辑录前后搞 (441) 乐山自订年谱 (464) 
丘逢甲生平大事年表 (605) 乐农行年纪事 (672) 
丘逢甲生平大事简表 (605) 乐农行年纪事续编 (672) 
丘逢甲行年简谱 (605} 乐诚子自编年谱 (683) 
白仁甫年谐 (214) 冯子振年谱 (217) 
白文公年谱 (119) 冯友兰（字芝生）年表 (768) 
白石老人自传 (636) 冯友兰学行编年 (768) 
白石晚年部分事迹和过世后 冯平山先生年表 (629) 
的遭遇 (637) 冯正中年谱 (136) 
白石道入年友姜白石系年 (197) 冯玉祥生平活动简谐 (702) 
白石道人年谱 (196) 冯玉祥年谱 (702) 
白石道人诗词年谱 (196) 冯亦吾先生年谱简编 (817) 
白朴年谱 (214) 冯至年谱（周棉编） (830) 
白杨年表 (873) 冯至年谱（蒋建国编） (830) 
白沙先生年谱（明王弘诲撰）（236) 冯至著译年表 (830) 
白沙先生年谱（清阮符龄编）（236) 冯国璋年谱 (626) 
白沙阵子年谐 (236) 冯国璋事状 (626) 
白居易中书删诰年月考 (120) 冯法祀年表 (855.) 
白居易生活系年 (120) 冯柳东先生年谱 (479) 
白居易年表 (121) 冯浩氏玉爵生年谱识厥 (130) 
白居易年谱（朱金城编） (]21) 冯梦龙的生平系年 (284) 

: ；—...一. -一·一..一



[ 928] 中国年谱辞典 ［五画］

冯惟敏年表 (260) 台湾郑氏大事年表 (308) 
冯信著作系年目录 (838) 台湾郑氏纪事 {.3 0 9.) 卜

冯德馨年谱 (: 507) 台湾郑氏始末 (309) 
冯潜斋先生年谱 (407) 台静农著述年表 (814-) 
冯骥才略年表 (882) 圣门年谱（孔子） (5) 
汉大司农康成郑公年谱 (53) 圣门年谱（孟子） (32) 
汉大儒黄门侍郎扬雄年考 (48) 圣师年谱 (. ?.) 

匕会－，

汉刘向歆父子年谱 (48~49) 圣迹 (9) 
汉武帝大事年表 (44) 圣迹年表 (11) 
汉武帝年表（朱焕尧编） (44) 圣迹图及大成至圣文宣王先
汉武帝年表（罗义俊编） (44) 师周流之图 (11) 
汉武帝年表（颖颉刚撰） (: 4 4) 圣迹编年 (8) 

汉昭烈帝年谱 (61) 圣祖尼父年谱摘要 (10) ｀亨

汉给事黄门郎杨雄生卒年考 (48) 民国丘仓海先生逄甲年谱 (605) 

汉诸葛忠武侯年谱 (6 3.} 民国朱上将绍良年谱 ('733) 
汉管处士年谱 (59) 民国刘甫澄先生湘年谱 (729) 

礼部府君年谱 (501) 民国李石曾先生煜濠年谱 (698) 

玄埃生平简谱 (86) 民国连雅堂先生横年谱 (684) 
玄挨生卒学行略表 (86) 民国吴稚晖先生敬恒年若 (639) 

玄装年谱 (86) 民国余上将汉谋年诏 (774) 

玄类译经进度年表 (86) 民国张怀九先生知本年谱 (699) 

玄类法师大事年表 (86) 民国张静江先生人杰年谱 (681) 

玄类法师年代考 (85) 民国青芝老人林子超先生年
玄装法师年谱（陈思编） (85) 谱 (651) 
玄类法师年谱（梁启超编） (85) 民国胡，上将宗南年谱 (772) 

兰石公年谱 (481) 民国胡展堂先生汉民年谱 (686) 

兰史自订年谱 (499) 民国钮惕先生永建年谱 (657) 

永丰乡人行年录 (645) 民国叛徒袁世凯 (62"7) 

永宇溪庄识阅历 (405) 民国莫柳忱先生德惠自订年
半农先生年谱 (527) 谱 (705) 

半塘山人自订年谱 (423) 民国虚云和尚年谱 (617) 

弘一大师写经系年目录 (692) 民国康长素先生有为梁任公
弘一大师年表 (692) 先牛启超师生合谱 {600) 

弘一大师年谱 (692) 民国梁任公先生启超年谱 (663} 

弘一大师行谊大事年表 (692) 民国蔡子民先生元培简要年
幼卿先生年谱 (280) 谱 (651) 



［五画、六画： 二谱名索引[ 929] 

皮鹿门年谱 (586) 有若年表（蔡仁厚编） (17) 
尼山较圣年谱 (6) 有若年谱 (16.) 
司马太师温国文正公年谱 (152) 达赖喇嘛年表 (880) 

司马文森年谱（抗战时期部分） 成山老人自订年谱 (550) 
(866) 成吉思汗生平大事年表 (210) 

司马光事迹著作编年简录 (152) 成吉思汗年表（日小林高四郎
司马迁历年考 (46) 编）（210)
司马迁年表 ' (4 7) 成吉思汗年表（李则芬编） ( 210) 
司马迁年谱（周宪文编） (47) 成吉思汗编年大事纪 (210) 
司马迁年谱（郑鹤声编） (46) 成吉思汗编年简谱 (210) 
司训公年谱 (437) 成廷秀医师年谱 (837) 

成仿吾生平大事年表 (781) 
一二＿个
，、 画 成仿菩年潜 (781) 

邢孟贞先生年谱 (294) 成兆才年谱 (6£8) 
式斋先生年谱 (237) 成社府君自著年谱 (412) 
朴公年谱 (577) 成荫生平年表 (868) 
朴庵公年谱 (236) 百年先生之大事举要 (723) 
权德舆年谱初稿 (113) 仰庵年谱 (753) 
吉鸿昌生平大事年表 (761) 扬州八家系年 (395) 
吉鸿昌生平活动年表 (761) 毕司徒东郊先生年谱 (282) 
吉鸿昌烈士大事年表 (761) 至圣先师孔子年谱 (7) 

老舍在北京活动简表 (795) 至圣先师孔子事迹 (8) 

老舍早年年谱－一古城墙上 至圣先师世系考 (10) 
的一棵小枣树 (796) 至圣编年世纪 (7) 

老舍年谱 (796) 至圣谱考 (9) 

老舍年谱简编 (795) 贞冬老人行年自述 (493) 
老舍著译年表 (795) 师竹庐自述 (581) 
考订朱子世家 (190) 师陀生平年表 (851) 
西山真文忠公年谱 (198) 师陀著作年表 (851) 

《西昆酬唱集瑾诗人年请合编 当代具有多方面成就和贡献
(140) 的奇人王云五先生 (?25) 

西泉公年谱 (255) 光绪皇帝经历记要 (609) 
（西游记§作者吴承恩年酱 (257) 吐谷浑慕容氏年表 (86) 
再青先生年谱 (576) 岁寒居士年谱 (312) 
有子年表 (17) 吕月沧自订年谱 (474) 
有若年表（清林春溥编） (16) 吕凤子年表 (712) 



[ 930] 中国年谱辞典 ［六画］

吕后生平简表 (42) 先文恭公年谱 (403) 
吕坤年谱 (270) 先文恭公自订年谱（见思补老 卡

吕叔湘先生著作系年 (826) 人自订年谱） (468) 
吕明悠先生年谱 (291) 先文烈公编年纪略 (295) 
吕忠搂公年谱..附勤王记、鹹丞 先文勤公行述 (517) 
相吕穆公遗事逢辰记 (1 72) 先文端公年谱 (490) 
吕荧年谱简编 (865) 先文端公自订年谘（见丐泥鸿 ..... 
吕思勉先生编年事辑 (709) 爪） (470) 
吕祖年谱 (1 21) 先水部公年谱．附年谱识余 (398)
吕探羽生平年表 (802) 先圣年表 (6) 
吕振羽社会科学著述系年 (802) 先圣年谱 (6) 
吕留良年谱 (352) 先考幼山府君年谱 (544) 
曲园自述诗 (537) 先考年谱 (557) ... 
竹冈鸿爪录 (449) 先考松生府君年谱 (554) 
竹汀居士年谐（见钱辛槐先生 先考罗公纪年录 (599) 
年潜） (421) 先考侍郎公年谱 (569) 

竹间道人自述年谱 (545) （先考）念庵府君年谱 (380) 
竹林七贤年谱 (66 睿 67,68) 先考府君年谱 (559) 
竹翁自订年谱 (665) 先考张雨生府打年谱 (529) 
竹腰府君年谱(:见斋威烈士公 先考通议大夫全楚大方伯年
年谱） (478) 谱略 (277) 
先大人愧庵先生年谱 ill 附录 (368) 先考通奉府君年谱 (546) 
先大夫味道腴轩自纪年谱 (534) 先考梯云府君年谱稿 (580) 
先大父自订年表 (533) 先考稚威府君年谱纪略 (403) 
先大父泗州府君事辑 (426) 先仲兄少司冠公年谱 (480) 
先大父韵初公年谱稿 (553) 先观察公年谱事略 (476) 
先大司马事实汇集 (241) 先严松轩府君年谱 (659) 
先大树公自志年谱 』 (373) 先君子戴山先生年谱 (287) 

... 
先王文勤公自订年谱 (539) 先君年谱 (597) 
先太孺人年谱 (428) 先君荀伯公年谱 (668) 
先少保忠铭公年谱（见王忠铭 先批薛恭人年谱 (608) 

公年谱） (271) 先叔百里公年表 (701) 
先公田间府君年谱 (332) 先贤道国元公周子年谱 (]49) 
先公年谱（毛伯温） (251) 先河南公年谱 (492) .. 
先公年谱（钱振惶） (671) 先府君北湖公年谱 (388) 
先父李任仁年谱简编（初稿） ( 715) 先府君年谱（王用诰）· (569) 



［六画］ 二谱名索引 [ 931 ~ 

先府君年谱（孙宗彝） (332) 朱文端公年谱 (384} 
先府君年谱（严复）（见（侯官） 朱执信先生年表 (711) 
严先生年谱） (595) 朱妃瞻年表 (746) 

先府村行略随年附记（见潘四 朱妃瞻年谱 (746) 
农先生年谱） (481) 朱竹诧先生年谱 (352) 

先府君晓亭公年谱（见曹晓亭 朱先生行状 (188) 
先生年谱） (610) 朱自清生平著作编年简表 (785) 
先总统蒋公大事年表 (721) 朱自清先生年谱 (785) 
先总统蒋公年表 (722) 朱志尧事迹 (632) 
先总统蒋公年谱 (722) 朱作霖年谱稿 (536) 
先祖考子让公年谱 (625) 朱启钤自撰年谱 . (661) 
先桂轩府君年谱 (233) 朱英年谱 (233) 
先恭勤公年谱 (485) 朱柏庐先生编年毋欺录·补
先烈谢飞麟先生年谱 (646) 遗 (349) 
先温和公年谱 (483) 朱聋艺术历程 (348) 
先赠公年谱 (563) 朱女生平 (348) 
乔清秀年谱 (849) 朱厚斋先生年谱 (470) 
乔鹤挤先生年谱 (527) 朱载增生平大事记略 (. 270) 

年纪初稿 (752) 朱载宥年谱 (270) 
朱九江先生年谱 (512) 朱家晔先生年谱 (742) 
朱九江年谱集注 (512) 朱家晔先生纪事年表 (742) 
朱于圣学考略 (190) 朱家葬先生事略 (742) 
朱子年谱（阙名编，一种宋李 朱笥河先生年谱（王兰荫编） (423) 
方子撰） (189) 朱笥河先生年谱（罗继祖编） (422) 

朱子年谱（明戴铣编） (188) 朱棣年表 (225) 
朱子年谱（清王懋蛂编） (189) 朱舜水先生年谱 (311) 

朱子年谱（清郑士范编） (189) 朱舜水先生行实 (317) 
朱子年谱（周宪文编） (190) 朱舜水年谱 (317) 

朱子年谱耍略 (190) 朱筠年谱 {423) 
朱元璋年表（吴哈编甲） (224) 朱德同志生平活动年表 (716) 
朱元璋年表（吴哈编乙） (2Z4) 朱禧同志生平简表 (115) 

朱元璋系年要录 (2Z4) 朱德同志早期生平简表
朱止泉先生年谱 (385) (1886一1927) (716) 
朱氏家乘大事年表 (661) 朱德同志年谱（简编） (716) 

朱文公年谱事实 (189) 朱德年谱 (716) 

朱文正公年谱 (425) 朱德军事活动大事记 (716) 

I. 



[ 932] 中国年谐辞典 ［六画］

朱徵君年谱（见朱征君周甲录） 华岗年表 (. 81 5) 
(655) 华野郭公年谱 (367) 

伸

朱徵君周甲录 (655) 华岳年表（单国霖编） (393) 
朱熹简朗年谱 (190) 华悟年表（薛永年编） (393) 
朱燮和年表 (477) 华衡芳年谱 (556,593) 
伟大的实践，光辉的思想 延平李先生年谱 (178) 
邓小平革命活动大事记 (824) 延秋山馆自订年谱 (443) 

圃三

伟大法医学家宋慈年谱 (199) 自记虚生鉴 (506) 
伟堂笔记 (478) 自述录 (608) 
休复斋自订年谱 (682) 向若水公年谱 (288) 
伍必端简历与创作年表 (877) 向警予生平活动简表 (758) 
仲弓年谱 (20) 向警予年谱简编 (758) 
仲子年表（明赵时雍编） (15) 向警予年谱简编的补遗 (758) 

．
仲子年表（清冯云鸽编） (15) 一

行年纪略 (487) 
仲升自订年谱 (501) 行年随笔 (570) 
仲由年表 (15) 后山诗注目录年谱 (168) 
仲姬事略 (217) 后主年表 (138) 
任伯年年表 (570) 后汉侍中尚书涿郡卢君年表 (56) 
任伯年年谱 (570) 全祖迅年谱 (408) 
任洞长年表 (537) 全谢山先生年谱 (408) 
任弼时同志生平大事简表 (819) 会稽陆忠烈公自著年谱 (286) 
任弼时青少年时期大事记 会稽秦太常公年谱 (512) 

(1904一1931) (819) 合江李公紫瑾年谱 (580) 
仰庵年谱·附年谱外记 (753 鹹｝ 合肥执政年谱初搞 (638) 
伪郑逸事 (308) （合肥）段公年谱稿（见合肥执
伊 J,i先生年表 (160) 政年谱初褚） (638) 
伊川先生年谱（宋朱熹编．清 各大博物馆任伯年藏西目录
张伯行订） (159) （编年） (570) 

伊川先生年谱（明赵滂编） (160) 多尔衮生平大事年表 (331) 皈

伊川先生年谱（清池生春｀诸 多尔衮年谱 (330) 
星村编） (160) 刘大将军平倭战记 (565) 

伊墨卿先生年表 (448) 刘子玄年谱 (9-0) 
华山同志生平年表 (850) 刘天华先生年表 (760) 
华凤超先生年谱 (292) 刘天华年谱 (760) 

华阳谱 (77) 刘开渠年表 (825) 
华严圣可玉禅师年谱 (351) 刘开渠年谱简编 (825) 



［六画］ 二谱名索引 [ 933] 

刘少奇生平大事年表 (788) 刘国辉略历 {882) 
刘少奇生平大事后补年表 (788) 刘知几年谱（周品瑛编） (90) 
刘少奇生平活动年表 (?88) 刘知几年谱（傅振伦编） (90) 
刘少奇生平活动简表 (788) 刘宗周年诤 (287) 
刘少奇同志领导工人运动大 刘厚主先生年谱 (609) 
事年表 (788) 刘禹锡年谱 (118) 

刘少奇青少年时期大事记 刘禹锡年谱（简编） (118) 
(1898-—1928) (788) 刘禹锡年谱（增订本） (119) 

刘公铭传年谱初墒 (560) 刘彦和简明年谱 (78) 
刘文成公年谱（见刘基年谱稿） 刘统之先生年谱 {572) 

(223) 刘晓夫创作年表 (884) 
刘尔祛生平大事年表 (793) 刘晏、杨炎年表 (107,109) 
刘水福生平大享年表 (565) 刘铁云年谱 (598) 
刘半农生平年表 (736) 刘航琛先牛自订年谱稿 (780) 

刘半农著译年表 (736) 刘海粟年表 (776) 
刘邦年表（宋云彬编） (41) 刘海粟年谱（袁志煌编） (776) 
刘邦年表（陈苍杰编） (41) 刘海粟年谱（袁志熄、陈祖恩
刘邦年表（项立岭、罗义俊编） ( 41) 编著） (777) 
刘师培年表 (708) 刘恕年谱 (15:3,) 

刘师培年表史事订正 (708) 刘继庄先生年谱初稿 (374) 

刘仿魏先生行述 (420) 刘职方公年谱 (286) 

刘后村先生年谱 (200) 刘基年谱稿 (223) 

刘克庄年谱 (200) 刘梦得年谱 (] 18) 

刘克庄年谱简编 (200) 刘铭传大事年表 (56D) 

刘更生年表 (47) 刘铭传年表 {561) 

刘秀年表 (49) 刘铭传咨吏部履历 (560) 

刘伯坚生平年表 (761) 刘炫年谐 (550) 

刘伯宗先生年谱 (298) 刘湘先生年谱（见民国刘甫澄
刘伯承生平简表 (745) 先生湘年谱） (729) 
刘伯承军事翻译活动大事记 (745) 刘蓉年谱 (52S) 

刘伯温年谐 (222) 刘嗣绾诗年谱 (454) 

刘英同志生平大事年表 刘锦堂（王悦之）年表初稿 (761) 

(1903—1942) (814) 刘鹦年谱 {598) 

刘非烈先生年表 (874) 刘端临先生年谱 (444) 

刘忠宣公年诺 (237) 刘嫣生平系年考略 (78) 

刘国钧先生著译系年目录 (796) 刘媳年谱 (78) 



[ 93d] 中国年谱辞典 ［六画］

刘嫦年谱汇考 (79) 壮悔堂年谱（见侯朝宗年谱） ( 338) 
刘娜简略年表 (- 78) 宇文虚中年谱 (208} 、

刘鳌石先生年谱 (381) 守拙居士自编年谱 (462) 
刘鳞生自制年表 (756) 安庆公年谱 (421) 
齐巨山年谱 (404) 安我素年谱 (279) 
齐白石（邱奕松编） (637) 安道公年谱 (3331 
齐白石（盛成编） (637) 关天培年漪 (477) _ 

齐白石生平年表 (636) 关夫子编年集注 (61) 
齐白石年谱 (635) 关中三李年谱 (350) 
齐白石自述编年 (637) 关圣帝君年表 (60) 
齐白石简要年表 (635) 关圣帝君年谱考 (60) 

齐周华年表 (404) 关壮缪侯年谱 (60) 
_ 

齐彦槐年谱璃 (471) 关壮缪侯事迹实录 (61) 

齐磺自订年录 (635) 关羽年谱图 (59) 

庄子年表 (36) 关侯年谱 (60) 

庄子活动年表 (36) 关帝年谱（清孙芭编） (60) 

庄介吴公苇庵先生年谱 (299) 关帝年谱（清柯汝霖编） (60) 

庄普年表 (884) 羊令野年表 (875) 

庄献可年谱 (437) 米海伍年谱 (168) 

庄蕴宽年谱（见思缄公年谱） ( 644) 许广平活动简表 (787) 

忏惹年谱稿 (586) 许文肃公年谱 (578) 

次卿先生年谱 (274) 许地山年表 (746) 

次哲次斋主人年谱 (576) 许芬呈先生年谱 (874) 

江子屏先生年谱 (453) 许君年表 (51) 

江止庵年谱 (293) 许君事迹考 (51) 

江文也年谱 (850) 许君疑年录 (51) 

江嫂叔先生年谱 (530) 许叔玑先生年谱 (675) 

江亭芙先生年历 (590) 许昌梅公年谱 (140) 
善

江淹年谱 (77) 许国风自述 (677) 

江慎修先生年谱 (392) 许春荣自订年谱 (673) 

汤文正公年谱定本 (348) 许钦文小说年表 (781) 

汤尔和先生年谱 (680) 许钦文年表 (781) 

汤贞愍公年谱 (175) 许浑行年考 (126) 

汤显祖年表 (Z73) 许真君历年 (68) 臭

汤昼祖年谱（徐朔方编） (273) 许濠新年谱 (837) 

汤显祖年谱（黄芝冈编） (2:73) 许继慎年谱 (805) 



［六画］ 二谱名索引[ 935] 

许商年诺 (48) 孙中山生平大事表 (642) 
许布生先生年谱 (498) 孙中山在上海大事记 (643) 
许谷斋先生年谱 (213) 孙中山先生年表 {642) 
许愤年请 (51) 孙中山年表（李凡编） (643) 
许潮年谱 (500) 孙中山年表（苏锡祺编） (642) 
祁文端公年谱（见观斋行年自 孙中山年谱（广东省哲学社会
纪） ( 494) 科学研究所历史研究室等编）
祁忠敏公年谱 (302) (642) 
那文毅公世系官阶 (459) 孙中山年谱（中山大学（孙中
寻乐堂 H 录·附录 (377) 山年谱只专辑委员会等编） (642) 
良斋先生年谱 (442) 孙中山年谱（魏宏远缅） (642) 
阮元简谱 (460) 孙中山年谱长编 (643) 
阮步兵年谱 (67) 孙中山年谱简编 {642) 
阮邻自订年谱 (484) 孙中山宋庆龄与梅屋吉夫妇
阮玲玉生平年表 (849) 关系年表 (642) 
阮玲玉作品年表 (849) 孙文恭公年谱初稿 (267) 
阮南自述 (606) 孙文靖公年谱 (467) 
阮啸仙同志生平年表 (778) 孙立人年表 (798) 
阮啸仙年表 (178) 孙立人将军年表 (799) 
阮籍年谱 (67) 孙仲容先生年谱简编 (584) 
阮籍晕称康年表 (67) 孙运嗜年表 (861.) 
阳太阳年表 (849) 孙冶方年谱（初稿） (843) 
阳太阳抗战时期年谱 (849) 孙冶方年谱（补遗） (843) 
阳明先生年谱（明李赞编） ( 244) 孙武丑凡厨司马穑宜生平及
阳明先生年谱（清刘原道编）（245) 有关大事年表 (4tl8,32) 
阳明先生年谱校记 (247) 孙侍郎年谱 (530) 
阳明先生传纂·附录 (246) 孙思邈生平重要事迹年表 (83) 
阳明年谱 (247) 孙夏峰先生年谱 (312) 
阳宗骥先生纪年录 (199) 孙夏峰李二曲学谱 (312) 
阳湖赵惠甫先生年谱 (554) 孙哲生先生年谱 (740) 
阳翰笙年表 (814) 孙健初年表 (779) 
阳翰笙年谱（抗战部分） (814) 孙席珍生平活动大事记 (836) 
收庵居士自叙年谱略 (441) 孙犁年表（一） （二） (863) 
如山于公年谱 (366) 孙犁著作年表 (863) 

如饥公年谱 (231) 孙庵老人自订五十以前年谱 (724)
观斋行年自纪 (494) 孙庵自订五十以前年表 ('124) 

一l己



[ 936] 中国年谱辞典 ［六画、七画］

孙渊如先生年谱 (447) 杜萝自订年谱（见姜司寇年谱）
孙敬轩先生年谱 (429) (424) 伽

孙撞公年谱三编合校录 (584) 杜甫年谱（．匹川省文史研究馆
孙摘扆先生年谱 (584) 编） (1D5) 
孙摘奋先生年谱 (58心 杜甫年谱（周宪文编） (HJ6) 
红豆诗人年谱 (422) 杜甫年谱（程云青编） (105) 
纪时略 (SZO) 杜佑年谱 (110) 
纪年草 (416) 杜佑年谱补正 (110) 
纪晓岚先生年谱 (418) 杜国痒主要著..,_译年表 (729) 
纪晓岚年谱（王汉章） (4 1 8 :) 杜牧之年谱 (127) 
纪晓岚年谱（贺治起、吴庆荣 杜牧年谱 (127) 
编） (418) 杜牧行年简谱 (127) 

纪恩录编年 (441.) 杜定友有关图书馆学著述系 ..... 
纪梦编年 ii 续编 (365} 年（解放前部分） (787) 

杜茶村先生年谱 (330) 
七 画 杜清献公年谱 (199) 

韧叟自订年谱 (576) 杜鹏程著作年表 (861) 
麦新年谱 (863) 杜鹏程著作系年 (861) 
寿州孙文正公年谱 (~,46) 杨九院事实·奏疏 (479) 
杜工部年谱（宋吕大防编：} (102) 杨大洪先生忠烈实录 (282) 
杜工部年谱（宋赵子栋编） (102) 杨子云年谱 (49) 

杜工部年谱（宋黄鹤编） (103) 杨仁山先生年谱 (565) 

杜工部年谱（宋蔡兴宗编） (102) 杨介坪先生自叙年谱·附录 (457)
杜工部年谱（清仇兆鳌编：l (103) 杨升庵先生年谱 (253) 

杜工部年谱（清边连宝编） (104) 杨文宪公考岁略 (2]0) 

杜工部年谱（清朱鹤龄编） (103) 杨文宪公年谱 (210) 

杜工部年谱（清杨纶编） (104) 杨玉环年谱 (107) 

杜工部年谱（清周篆撰） {104) 杨业年表 (139) 
』

杜工部诗年谱 (102) 杨寿拥自述 (682) 片

杜工部草堂诗年谱（见杜工部 杨杏佛年谱 (746) 

诗年谱） (102) 杨园张先生年谱 (328) 

杜工部编年诗史谱目 (103) 杨秀峰生平活动大事简表 (781} 

杜公年谱 (104) 杨龟山先生年谱 (169) 

杜义端公自订年谱 (460) 杨泳春行述 (525) .. 
杜东原先生年谱 (231) 杨虎城大事年表 (747) 

杜东原年谱 (231) 杨虎城年表 (747) 



［七画］ 二谱名索引 [ 937] 

杨贤江生平年表 (759) 克念子芢状 (287) 
杨忠武公年谱 (454) 声玲年谱 (644) 
杨忠烈公年谱 (283) 声鹤公自叙年谱 (312) 
杨忠愍公自著年谱 (262) 芸皋先生自纂年诺 (476) 
杨昌济年谱 (657) 花甲自谱 (345) 
杨牧年表 (882) 芬岩先生年谱 (448) 
杨诚斋年谱 (187) 苍雪大师行年考略 (293) 
杨珍林自订年谱 (572) 苍溪府君年谱 (477) 
杨树达先生年谱 (712) 芳洲年谱 (230) 
杨荫浏年表（初稿） (798) 苏文忠公年谱合注 俨 (162)

杨亮功先生年谱 (768) 苏文忠公诗编注案成总案 (162) 
杨度生平年表 (668) 苏东坡年表 (163) 
杨炽宏年表 (883) 苏东坡年谱林语堂编）（162,163)
杨宪益年谱 (865) 苏东坡年谱｛周景濂编） (162) 
杨绛年表 (857) 苏兆征生平活动简表 (111) 
杨绛著译目录 (857) 苏杰生年表 (579) 
杨损斋先生编年 (533) 苏河督年表 (505) 
杨娥年表 (310) 苏淘年谱 (148) 
杨范安烈士传略 (770) 苏轼及宋大事年表 (163) 
杨淇园先生年谱 (275) 苏轼年谱 (163) 
杨维祯年谱 (220) 苏轼法书年表 (163) 
杨雄著作系年 (49) 苏颂简明年谱 (153) 
杨惺吾先生年谱 (616) 苏曼殊大师新传 (707) 
杨骚年谱 (800) 苏曼殊年表 (706) 
杨揖自述 (595) 苏曼殊年谱（初稿） (707) 
杨献珍生平年表 附著述 苏曼殊年谱（马以君编甲） (707) 
（目录）年表 (776) 苏曼殊年谱（马以君编乙） (708) 

杨靖宇大事年表 (826) 苏曼殊年谱（文公直编） (707) 
杨靖宇同志年表 (826) 苏曼殊年谱（李蔚等编） (708) 
杨慎卒年新证 (253) 苏曼殊年谱（柳无忌编） (706) 
杨慎学谙 - (254) 苏逞年谱 (91) 
杨滨石年状 (540) 苏舜钦年谱 (146) 
杨潮生平事略 (799) 苏舜钦年谱简编 (146} 
杨潮观年谱 (411) 苏颖滨年表 (164) 
杨阁公同志生平活动年表 (783) 苏颖滨年表订误 (164) 
杨凝式年谱 (135) 苏溪渔隐读书谱 (551) 



[ 938] 中国年谱辞典 ［七面］

苏辙年谱 (: 164) 李世民生平大事略表 (84) 
孝侯公年谱 (68) 李石樵先生年表 (844) 

孝侯年谱 (: 68) 李石樵年表 (844) 

孝惠公年谱 (.151) 李龙川年谱 (514) 

杏庄府君自叙年谱·附续绢 李可染 (840) 

年谱 (445) 李可染年表（孙美兰编） (840) 

李士祯喟．李煦父子年谱 (342) 李可染年表（李松编甲｝ (840) 

李大钊大事年表 (728) 李可染年表（李揆编乙） (840) 

李大钊生平史料编年 (728) 李可染传 (840) 

李大钊生平纪年 (728) 李申耆年谐 (466) 

李大钊同志著作年表 (727) 李四光年表 (130) 

李大钊先生著述年表 (727) 李代耕同志年表 (869) 

李大钊年谱（许毓峰编） {727) 李仪扯先生年表 (701) 

李大钊年谱（杨树升等编） (727) 李仪扯先生年谱 (701) 

李大钊年谱（«李大钊年谱》 李白年谱（安旗编） (99) 

编写组编｀） (727) 李白年谱（安旗、薛天纬绢） (99) 

李大钊烈士生平活动年表 (727) 李白年洛（周宪文编） (99) 

李大钊著作系年目录 (728) 李白杜甫年表 (99,106) 

李大钊著译目录编年校补 (727) 李臼诗文系年 (98) 

李义山年谱考证 (130) 李立三生平活动简表 (796) 

李义山诗谱 (128) 李芝卿大事年表 (756) 

李元庆年谱初褶 (864) 李达 1949 年前理论活动及著
李太白年谱（宋薛仲邕编） (97) 作编年 (733) 

李太白年谱（清王琦编） (97) 李达年表 (734) 

李太白年谱（清李调元、邓在 李达年谙 (734) 

珩编） (98) 李伟森著译系年目录 (814) 

李太白年谱（黄锡硅编） (98) 李延平年谱 (178) 

李长之年表 (850) 李自成史事系年 (303) 

李长吉年谱 (126) 李自成年谱 (303) 

李文山观察年谘 (572) 李自成纪年附考 (303) 

李文正公年谱 (238) 李后主年谱 (137) 

李文忠公鸿章年谱 (541) 李后主诗词年谱 (137) 

李文忠年表 (225) 李杜生平年表 (693) 

李文恭公行述 (499) 李时珍生平大事年表 (263) 

李文襄公年谱 (344) 李时珍生乎年表 (263) 

李平书七十自叙 (622) 李明珍先牛年谱 (2'63) 



［七画］ 二谱名索引 [ 939] 

李秀成活动大事年表 (539) 李调元著作系年题要考略 (427) 
李秀岩先生年谱 (1 98) 李恕谷先生年谱 (382) 
李希白先生年谱 (668) 李焘父子年谱 (182 曹 197)

李启汉生平活动简表 {783) 李焘年表补正 (182) 
李绅年谱 (122) 李雪健创作年表 (884) 
李苦禅年表 (: 792) 李笠翁年谱（许翰章组） (329) 
李雨村先生年谱 (427) 李笠翁年谱（顾敦揉编） (329) 
李叔同 (692) 李笠翁朋辈考 (329) 
李卓吾年谱（［日 J铃木虎雄 李斛年表 (870) 
编，朱维之译） (268) 李商隐年表（朱褽编） (130) 

李卓吾年谱（容肇祖编） (268) 李商隐年表（刘学销余恕诚
李忠武公年谱 (530) 编） (131) 
李忠定公年谱 (174) 李商隐年表（安徽师范大学中
李易安夫妇事迹系年 (173,175) 文系古代文学教研组编） (130) 
李易安年谱 (175) 李商隐年谱（叶葱奇编） (131) 
李季作品分类系年 (874) 李商隐年谱（周宪文编） (131) 
李季著作年表 (874) 李商隐年谱简编 (131) 
李定国生平事业简表 (307) 李清照年谱 (175) 
李定国纪年 (307) 李清照事迹考辨 (175) 

李空同先生年表 (248) 李清照事迹编年 (176) 

李春涛年表 (177) 李鸿章大事年表 (542) 

李显谟的一生 (701) 李鸿章年表 (541) 

李贺年谱（朱自清编） (125) 李鸿童年（日）谱 (541) 

李贺年谱（周阅风编） (126) 李鸿章年谱 (541) 

李贺年谐补记 (126) 李鸿藻年谱 (535) 

李敖著作年表 (881) 李密简谱 (83) 

李莲英年表 (584) 李绿园年谱 (410) 

李铁夫 (655) 李辉英年谱 (857) 

李佚夫年谱 (655) 李辉英著作系年编月 (857) 

李铁夫亟家事略 (654-) 李景侨自订年谱 (718) 

李健吾生平和文学活动大事记 李鼎铭先生年表 (697) 
(835) 李善兰年谱 (519) 

李顾行年考 (94) 李寒支先生岁记 (319) 

李流芳年谱 (285) 李登辉历史年表 (875) 

李益年谱稿 (112) 李崖园先生年谱 (313) 

李调元年谱略稿 (427) 李频行年考 (132) 

·' . 



[ 940] 中国年谱辞典 ［七画］

李鹏生平年表 (877) 吴历年谱 (359) 
李慈铭早岁大事记 (5.19) 吴中丞自订年谱（见吴荷至自
李慈铭年谱 (549) 订年谱） (471) 

李德裕年谱 (12,5) 吴从先事铝 (305) 
李翱年谱（李恩溥编） (123) 吴文节公年谱 (: 49 2.) 

李翱年谱（罗联添编） (123) 吴文正公年谱 (215) 
李翱年谱订补 (124) 吴玉章七十年谱 (677) 
李爵节帅公年谱 (578) 吴玉章在延安大事记 (677) 

严几道年谱 (595) 吴东权年谱 (878) 
严文靖公年谱 (261) 吴竹如先生年谱 (494) 

严可均年谱 (455) 吴仲圭年表 (219) 

严伟自订年谱 (698) 吴日华自订年谱（见吴冲之年
严辰年谱续稿 (538) 表） (424”) 
严范孙先生自定年谱 (629) 吴兆赛年谱 (357) 

严范孙自汀年谱 (629) 吴冲之年表 (424) 

严金清自订年谱 (564) 吴次尾先生年谱 (297) 

严复生平大事年表 (595) 吴兴周梦坡先生年谱 (634) 

严复年表 (595) 吴芳吉行年纪略 (778) 

严复翻译年表 (595) 吴苏泉编修年谱 (436} 

严浪年诺 (471) 吴县蒋秀和先生年表 (634) 

严嵩年表 (250) 吴佐琐自述 (633) 

严嵩年谱 (251) 吴作人奋斗的生涯 (845) 

两涯公年谱 (242) 吴松崖年谘 (416) 

更正«章实斋年谱冶勺错误 (431) 吴忠节公年谱 (296) 

还读我书室老人手订年谱 (513) 吴昙绣先生年谱 (438) 

来室家乘（见雪桥自订年谱）（622) 吴昌硕年表 (618) 

抑过轩主人年谱 (703) 吴佩孚大事年表 (669) 

抗战时期郭沫若活动纪实 (74-4) 吴佩孚先生年谱 (669) 

妫庐氏自编年谱 (568) 吴组湘著作年表 (845) 

连雅堂先生年谱初稿 (684) 吴承恩年谱（刘修业编） (257) 

求可堂自记 (383) 吴承恩年谱（苏兴编） (257) 

求我山人年谱 (530) 吴冠中年表（千静编） (872) 

时庵自叙年谱 (410) 吴冠中年表（陶咏白编） (871) 

吴大猷八十自订年表 (842) 吴冠中的生涯 (871) 

吴山夫先生年谱 (405) 吴绛雪年谱 (375) 

吴太夫人年谱 (528) 吴荷屋自订年谱 (471) 



［七画］ 二谱名索引 [ 941 = 

吴恭亨年谱 (625) 岑诗系年 006) 
吴梅村年谱 (324) 岑参边塞诗系年补订 (106) 

吴梅村先生年谱 (324) 岑参年谱（陈铁民侯忠义编）（106)
吴梅岭年表 (782) 岑参年谱（赖义辉编） (106) 
吴梦窗系年 (201) 岑参年谱（廖立编） (厂107)

吴捷升年谱 (446) 岑象坤自述年浒 (591) 
吴哈生平活动简表 (846) 岑嘉州系年考证 (106) 

吴哈学术活动编年简谱 I:846) 岑襄勤公年谱 (549) 

吴哈著作目录谝年 (846) 困行忆往 (B50) 

吴望尧写作年表 (879) 告存漫叟年谱 (513) 
吴渔山先生年表（野竹编） (359) 秀野公自订年谱（见闾邱先生
吴渔山先生年表（温肇桐编）（359) 自订年谱） (384) 

吴渔山先生年谱 I:359) 我对«松赞于布年浒泊的质疑 (84) 

吴渔川先生年谱 (638) 我存先生年谱 (279) 

吴翌凤年谱 l434) 我的创作生活 (B41) 

吴敬梓生平大事年表 (406) 我堂自撰年谱 (359) 

吴敬梓年谱（孟醒仁编） (406) 体仁公年谱节略 (534) 

吴敬梓年谱（胡适编） (406) 何大复先生年谐 (251) 

吴尊贤年诺 (867) 柯心隐先生年谱（见呏儒梁夫
吴道子活动事迹年表 (92) 山先生年谱） (262) 

吴道子绘画年表 (92) 何水部年谱 (79) 

吴禄贞年表 (614) 何如璋简谱 (566) 

吴踝山先生年谱 (258) 何伯子自注年谱（见职方公年
吴稚晖先生年谱 (639) 谱） (275) 

吴稚晖年表 (639) 何应钦将军九五纪事长编 (735) 

吴惫斋年谱 (559) 何迟文艺创作及活动年谱 (873) 

吴惫斋自订年谱 (558) 何其芳年谱 (860) 

吴福茨自述年谱 (589) 何其芳年谱初稿 (860) 

吴嘉纪年表 (339) 何叔衡大事年谱 (675) 

吴嘉纪年谱 (338) 何绍基书法著述年表 (503) 

吴谱辨证 (73) 何盂雄生平年表 (784) 

吴潜年谱 (200) 何柏丞先生年谱略 (731) 

吴澄年谱 (216) 何南钰简谱 (450) 

吴霜洼年表 (709) 何香凝大事年表 {685) 

呆斋公年谱 (232) 何香凝生平年表 (685) 

岑西林先生传记长编 (631) 何香凝年谱简编 (685) 



[ 942] 中国年谱辞典 ［七画］

何恪慎公年谐（见知所止斋自 辛稼轩先生年谱（邓广铭编） ( 194) 
订年谱） (4 78) 辛稼轩先生年谱（染启超编） ( 194) 
何炳松年谱 (732) 辛稼轩先生年谱·附录 (194) 
何逊年谱简编 {79) 应修人生平著作年表简编 (799) 
何晏、王弼事辑 (66,67) 应野平年洛 (852) 
何判高先生年谱 (637) 应慈法师年谱 (665) 
何懊斋先生年谱 (40心 怀庭府君年状 (542) 
何端简公年谱 (385) 闲闲老人年谱 (209) 
佃芝年谱 (414) 闵子年表（清冯云鸽编） (17) 
伯兄木斋先生事略 (624) 闵子年表（蔡仁厚编） (18) 
伯贤朱先生年谱 (223) 闵千年谱 (17) 
佣庐经过自述 (656) 闵损年表 (17) 
邱文庄公年谱 (234) 况太守年济 (229) 
邻苏老人年谱 (616) 汪±铎年滑补 (508) 

余冬顼录 (412) 汪士慎年表 (395) 
余孝惠先生年谱 (516) 汪元量事迹纪年 (206) 
余玩自订年谱 (710) 汪尧峰先生年谱 (346) 

余绍宋年谱 (705) 汪尧峰先生行状 （抖6)

余靖年谱简编 (143) 汪君棵卿传 (603) 

余脯山先生年谱 (508) 汪孟慈先生行述 (483) 

含嘉室自订年谱 (649) 汪悔翁自书纪事 (508) 

鸠摩罗什年表 (72) 汪梅村年谱筷 (508) 

狄青大事年表 (146) 汪瑰年谱（见续修文清公年谱）
饮水词人年谱 (379) (345) 

邹叔绩先生年谱 (509) 汪辉祖年表 (426) 

邹容生平大事年表 (615) 汪精卫生平纪事 (705) 

邹容、陈天华生平大事年表 (615) 汪精卫先生年谱 (704) 

邹琳年谱 (726) 汪精卫年表（王美真编） (?05) 

邹韬奋生平和著作年表 (762) 汪糟卫年表（闻少华编） (704) 

邹韬奋年谱 (762) 汪稷卿先生年谱（汪治年编甲）
言旧录 (484) (602) 

辛弃疾大事年表 (194) 汪寝卿先生年谱（汪治年编乙）
辛弃疾年表（刘乃昌编） (194) (603) 

辛弃疾年表（唐圭璋编） (194) 沙文汉年表 (843) 

辛郁年表 (879) 沙汀生平及著作年表 (822) 

辛筠谷年谱 (452) 沙汀年谱（中国现代文学教研
., 

,. 



［七画］ 二谱名索引 [ 943] 

室编｀田雨执笔) (822) 沈毓庆年谱 (609) 
沙汀年谱（官晋东、董剑编） (822) 沈端恪公年谱 (387) 
沙汀年谱（雷家仲编） (822) 沈鞠通先生年表 (289) 
沙汀作品系年 (822) 宋之问行年考 (89) 
沙孟海著述｀书刻年表举要 (803) 宋太府卿王清叔年谱 (192) 
沧来自纪年谱 (442) 宋太祖与宋太宗年谱 (139) 
汴生府君自订年谱（见雪泥鸿 宋少师庄忠敏公年谱 (1 97.) 
爪四编） (529) 宋文丞相天祥年谱 (205) 
沈从文主要著作年表 (813) 宋文宪公年谱·附录 (222) 
沈从文先生自订年表 (813) 宋平子年表 (604:) 
沈从文年表 (813) 宋玉年表 (39) 
沈从文著作年表 (813) 宋东莱吕成公外录 (192) 
沈文节公年谱 (533) 宋右奉仪郎新改差常炸备紫
沈文忠公自订年谱 (506) 薛公行状 (] 91) 

沈文恭公年谱 (271) 宋左丞相陆公年表 (205) 
沈心工年谱 (656) 宋田枢密使况年谱 (144) 
沈尹默先生年谱简编 (706) 宋史·岳飞传补芷 (181) 
沈石田先生年表 (235) 宋白搂自订年谱 (536) 
沈石氏年表 (235) 宋司马文正公年谱 (152) 

沈阳愚自订年谱 (389) 宋庆龄大事记 (752) 

沈存圃自订年谱 (436) 宋庆铃大事年表 (751) 
沈寿年表 (612) 宋庆妗大事纪年 (751) 

沈铨期年谱 (89) 宋庆龄生平大事年表 (751) 

沈铨期行年考 (89) 宋庆龄生平活动年表 (751) 

沈周年谱 (235) 宋庆龄生平活动年表简编 (751) 

沈宗湔先生年谱 (767) 宋庆龄年表 (751) 

沈树蒲金石书画年谱初稿 (553) 宋庆龄年谱 (751) 

沈厚余年谱 (388) 宋庆龄年谱简编 (751) 

沈括事迹年表（张家驹编） (158) 宋孙莘老先生年谱 (158) 

沈括事迹年表（胡道静编） (158) 宋杨文靖公龟山先生年谱 (170) 

沈括编年事迹 (158) 宋李天纪先生纲年谱 (174) 

沈钓孺年谱 (672) 宋应垦事迹年表 (292) 

沈起凤年表 (434) 宋沈休文先生约年谱 (77) 

沈祭酒年谱 (259) 宋陆放翁先生游年谱 (185) 

沈敬裕公年谱 (599) 宋芷湾先生年谱初稿 (449) 

沈廉访楚卿先生年谱 (573) 宋欧阳文忠公修年谱 (145) 



[ 944] 中国年谱辞典 ［七画］

宋岳鄂王年谐 (180) 张大壮年表 (816) 
宋征君年谱补笺 (604) 张之洞大事记 (565) 
宋美龄年表 (782) 张之洞大事年表 (565) 
宋哲元生平大事年表 (711) 张之润年表 (564) 
宋哲元生平年表 (711) 张子年谱 (153) 
宋哲元年谱 (711) 张予野年谱 (142) 
宋徐节孝先生年谱 (157) 张元干年谱 (1-78) 
宋教仁生平大事年表 (699) 张元干年谐简编 (178) 
宋韩忠献公年谱 (146) 张元济年谱 (647) 
宋程纯公年谱 (159) 张元洲自叙年潜 (261) 
宋舒闺风年谱 (202) 张天如先生年谱 (301) 
宋曾文定公年谱 (151) 张天翼著作简目 (836) 
宋曾文昭公肇年谱 (166) 张太素侍郎自著年谱 (288) 
宋慈抱年谱 (764) 张太雷同志生平活动简表 (783) 
（宋儒李）旰江先生年谱 (147) 张太雷年谱 (783) 
宋衢龟山杨先生年谱 (169) 张钉 (869) 
宋恕年谱 (604) 张钉简历 (869) 
评梅女士年谱长编 (810) 张介侯先生年谱·附录 (477) 
词隐先生年谱 (274} 张公权先生年谱初稿 (731) 
词隐先生年谱及其著述 (274) 张风书画系年纪略 (312) 
治谷老人手订年谱 (493) （张凤岐）写作年表 (880) 
补辑李忠毅公年谱 (295) 张文贞公年谱 (369) 
初代开山主法云顶和尚年谱 (291) 张文恪公年谱 (398) 
张九龄年谱 (91) 张文庵先生年谱寸附录 (453) 
张力臣先生年谱 (347) 张文端公年谱 (375) 
张大千生平画展年表 (797) 张文襄公年谱（许同莘编） (564) 
张大千先生年表 (797) 张文襄公年谱（胡钧编） (564) 
张大干先生年谱（«中央日 （张文襄公）治鄂大事表 (564) 
报书资料室编） (797) 张石州先生年谱 (509) 

张大千先生年谦（谢家孝编） ( 797) 张石亲年谱稿 (627) 
张大千年谱： 1899-19&3 (798) 张曲江年谱 (91) 
张大千年谱（（艺术家）杂志 张曲江诗文事迹编年考 (91) 
社编） (797) 张曲沃年谱 (405) 

张大于年谱（节选） (798) 张竹坡年谱简编 (387) 
张大于年谱（杨继仁编） (797) 张廷玉年谱 (389) 
张大千年谱（李永逋编著） (798) 张华年谱（姜亮夫著） (68) 



［七画］ 二谱名索引 [945]- 

张华年谱（廖蔚卿编） ( 68) 张忠烈公年谱（清赵之谦编）（307)
张自忠大事记 (737) 张忠敏公年谱 (297) 
张自忠（荩忱）将军生平大事记 张国安与三阳公司大事年表 (876)

(737) 张国焘小传 (780) 
张旭｀怀素书迹著录表 (96 宁 111) 张国焘年谱及言论 (780) 
张阿陶年谱 (458) 张季直先生年表 {621) 
张江陵年谱 (265) 张季直事业年表 (621) 
张安治年表 (856) 张季直重要事迹表 (621) 
张杨园先生年谱（清苏悖元重 张季鸾 (724) 
编）（328) 张岳军先生传略 (731) 

张杨园先生年谱（清姚夏编， 张府君年谱 (590) 
陈梓补订，顾广誉重汀） ( 328) 张学良年表 (809) 

张杨园先生年谱（清崔憾华重 张学良年谱 (809) 
辑）（．328) 张学良年谱简编 (809) 
张志鹤丙申人洋六十周年书感 张学良关系年诺 (809) 

(690) 张学良活动大事纪要 ;1901
张苍水年谱（见张忠烈公年谱） 一1935 (809) 

(307) 张学良将军大事年表（邢安臣
张苍年谱 (41) 缉） 809)

张孝祥年谱 (190) 张学良将军大事年表（刘志清、
张孝祥年谱辨正 (191) 昔喜界编） (809) 
张孝祥事迹，，著作系年 (191) 张学良将军在台湾大事记 (809) 
张作霖年表 (671) 张学思生平年表 (867) 
张伯初七十后自白续编 (690) 张居正年表 (265) 
张伯笭大事年表 (676) 张居正年谱 (265) 
张伯笭先生年谱 (676) 张春桥著作年表 (868) 
张亨甫先生年谱 (503) 张故上将自忠事略 (737) 
张亨甫先生年谱补稿 (503) 张南山先生年谱撮略 (477) 
张君励 (720) 张秋岩年谱 (415) 
张君励年表 (720) 张度西先生年谱 (417) 
张君励年谱长编（一） ( 720) 张恨水年谱 (765) 
张君励年谱简编初稿 (720) 张恨水作品系年 (764) 
张其购博士著作年表 (808) 张闻天生乎简表 (801) 
张其惶先生纪略 (680) 张闻天在肇庆活动简表 1969
张拓芜年表 (878) 一1975) (801) 
张忠烈公年谱（清全祖望编）（307) 张闻天同志生平简表 (801) 



[ 946] 中国年谱辞典 ［七画］

张宜公年谱 (191) 改正赛金花年表 (611) 
张说年谱 (90) 改琦年谱 (470) 
张祜行年考 (125) 君肋先生之言行 (720) 
张桓侯年谱 (62) 迟悔斋年谱 (497) 
张载谱略 (153) 陆士衡年谱 (69) 
张浩年谱 (779) 陆子年谱 (353) 
张继先生年谐 (702) 陆凤石先生事略 (572) 
张培爵年谱 (673) 陆文夫著作年表 (877) 
张菊圃自著年谱 (658) 陆文安公年谱 (193) 
张铭斋先生年诏 (546) 陆文慎公年谱 (587) 
张船山先生年谱（清蔡珅编， 陆平原年谱 (69) 
蔡潞参校） (458) 陆右丞年谘 (205) 

张船山先生年谱（王世芬编） (458) 陆辛斋先生年谱 (343) 
张清恪公年谱 (377) 陆闰生先生五十自述记 (675) 
张维翰先生年谱 (716) 陆陇其年谱 (354) 
张惠肃公年谱 (512) 陆忠烈公年谱 (206) 
张提法公（学华）年谱 (632) 陆放翁年谱（清钱大盺编） (184) 
张寒晖年谱 (811) 陆放翁年谱（周宪文编著） (185) 
张硝臣年谱 (281) 陆肃武将军年谱 (643) 
张鉴自述 (652) 陆荣廷生平简表 (629) 
张煌言年谱 (307) 陆宣公年谱（清丁晏编） (112) 
张溥年谱 (301) 陆宣公年谱（严一萍撰） (113) 
张溥泉先生自撰年谱 (701) 陆宣公年谱辑略（清江裕编） ( 112) 
张默年谱 (879) 陆宜公年谱辑略（周养初编） (113) 
张澜先生年谱 (660) 陆费伯鸿先生年潜（郑子展编）
张穆（亭林年谱｝订补 (335) (713) 
张衡生平大事年表 (52) 陆费伯鸿先生年谱（周宪文编）
张衡年谱 (52) (713) 
张衡著述年表 (52) 陆继辂年谱稿 (469) 
张衡简谱 (52) 陆象山先生年谱节要 (193) 
张耆大事年表 (621) 陆清献公年谱（清卢豪然重订
张赛年表 (621) 本） (353) 
张誉事业年表 (621) 陆清献公年谱（清吴光酉编｀
张籍年谱 (114) 清杨开基重订） (354) 
张籍系年考证 (114) 陆游生平大事年表 (185) 
张籍简谱 (114) 陆游年表（苏州市教育局教研



［七亟］ 二谱名索引 [ 947] 

室编） (184) 陈东塾先生年谱 (51?) 
陆游年表（钱仲联编） (185) 陈布雷匝忆录 (732) 
陆游年谱（千北山编著） {185) 陈布雷其人其事 (732) 
陆籽年潜｛欧小牧编：l (184) 陈龙JlJ年谱 (195) 
陆游年谱（郭光编） {185) 陈可园先生年谐 (566) 
陆游年谐简编 (184) 陈白尘年表 (845) 
陆廉夫先生绪年画册 (589) 阵白尘年谱 (845) 
陆谨庭自订年谱节钞 (434) 陈旬山先生年谱（见陈星斋
陆端门自订年谱 (402) 年谱） (406) 
陆稼书先生年谱 (352) 防朴园先生年谱 (515) 
陆稼书先生年谱定本·附录 (353) 陈师曾年表 (674) 
阿文成公年谱 (415) 陈同甫年谱 (195) 
阿文勤公年谱 (394) 阵竹山自订年浒 (480) 
陈士元先生年谱 (262) 陈延年生平活动简表 (793) 
陎士文简略生平 (839) 陈延杰著作简表 (725) 
陈士枚年谱 (496) 陈后山年谱（陈兆鼎编） (168) 
陈与义年谱 (177) 陈后山年谱（郑蓦编） (168) 

陈之佛年表 (714) 陈进年表 (841) 
际子昂年谱（罗庸编｝ (89) 陈苏斋年谱 (592) 

际子昂年谱（彭庆生编｝ (89) 陈作霖自述 (699) 

陈元禄自订年诺 (539) 陈伯平年谱 (615) 
怖云路先生年谱 (692.) 陈辛白年谱 (678) 

陈少白先生年谱 (652) 陈第年谱 (271) 
陈中凡年谱 (726) 陈英士年谱 (683) 
陈介石先生年谱 (6Z8) 陎英士年洛初稿 (683) 

阵公孟先生年谱 (659) 陈英士纪年 (683) 

陈公济棠行状 (733) 陈英士（其美）生平大事记 (683) 

陈文节公年谐 (l92) 陈其美生平简表 (683) 

陈文肃公年谱（见可斋府君 陈其宽年表 (874) 

年谱） (407) 陈郁年表 (807) 

陈文简公元龙的一生 (377) 陈果夫先生年谱 (742) 

株亢年表（清林春溥编） (26) 陈忠裕公自述年谱 (305) 

弥亢年表（蔡仁厚编） (26) 陈学昭年谱简编 (838) 

陈玉成活动大事年表 (562) 院诚年表 (787) 

阵去病先生年谱 (669-) 陈垣简潜 (694) 

陈本堂先生年谱 (201) 陈树人艺术活动年表 (709) 

|了＿ _ _ _ 



[ 948] 中国年谱辞典 ［七画］

陈星斋年谱 (,106) (871) 
陈秋门先生年请 (501) 阵登科创作年谱 (871) 
陈衍虞像传 (320) 陈聘丞年潜 (714) 
陈浊秀·年谱； 1879— 1942 你照纪年 (500) 
（王光远续） (687) 陈辞修先生记事年表 (1898—

陈独秀年涓郅玉汝编著） (687) 1965) (786) 
防独秀年消（唐宝林｀，林茂生编｝ 陈简斋年诺（郑鸾编） (. 1 77:) 

{687) 陈简斋年谐（台敦仁编） (177) 
陈独秀著作年表 (687) 陈耜门先生年谱 (403) 
陈独流先生年谱 (358) 陈癌庚年表 (676) 
陈亮年表 (195) 怖嘉庚年谱 {- 61 6) 
陈亮年表（初稿．｝ (195) 陈嘉庚兴刃教育大事年表 (676) 
陈亮年谱 (195) 冻端生年谱 (4-43) 
陈恪勤公年谱 (383) 陈毅大事记 (192'7 " 8— 
陈洪绶年表（罗青编） (298) 1938" 1) (807) 
弥洪绶年表（黄涌泉编） (298) 陈毅生平大事年表 (1901—
陈洪绶年谱 (298} 1972) (807) 

陈恭甫先生父－f年谱 (468) 陈毅生平大事纪年 (807) 
弥振孙仕履年表 (199) 陎毅生平简表 (807) 
陈振孙著述年表 (199) 陈毅同志生平活动年表
栋健夫倡导新儒学运动简表 (863) (1901 — 1972) (807) 
陈陶遗先生分年事略 (694) 陈深秋生平活动年表 (770) 

你培之先生自订年谱 (545) 陈澄波年表 (762) 

冻乾初先生年谱 (321) 陈澄波履历书 (762) 

弥乾初年表 (321) 陈鹤琴生平年表 (745) 

陈铭枢生平事略 (730) 脓艘年谱 (446) 

陈寅恪先生著述目录编年（阙 邵二云（晋涵）先生年谱 (435) 

名编） (734) 邵力子年表 (703) 

陈寅恪先生著述目录编年（柯 邵文庄公年谱 (240) 

广筷编） (734) 邵心炯先生年洛初稿 (604) 

陈寅恪先生编年事辑 (734) 邵阳魏府君事略 (495) 

陈蓟池先生年谱（见廉访公年 邵位西年谱 {516) 

谱） (412) 邵念鲁年谱 (374) 

陈紫峰先生年诮 (249) 邵侗年表 (880) 

陈序生平年表 (815) 邵飘萍年渚 (713) 
陈登科年谱上编(1919—1949) 忍堪居士年谱 (659) 



［七画，，八画］ 二谱名索弓[ [ 949] 

努尔哈赤年表 (311) 林则徐生平大事年表（宋佩华
努尔哈赤年谱 (311) 编） (482) 
纳兰性德年谱（张任政编） (379) 林则徐年谱 (482) 
纳竺性德年谱（黄天骥编） (379) 林则徐的一生 (482) 

林兆恩先生年谱（见林千年谱）
八 l!!J (262) 

玩斋先生年湛 (220) 林旭行实系年 (612) 
玩斋先生纪年表 (220) 林伯渠同志生平简表 (712} 
环保先驱艺术家郑华明 {868) 林畏庐先生年谱 (620) 
环玺斋主人年谱 (673) 林语堂著译编年 (76的

青霞沈公年谱 (259} 林屋散叟年谱 (548) 
奉常公年谱 (313) 林献堂先生年谱 (697) 
武氏谐 (87) 林徽因年表 (B19) 
武训先生年谱 (567) 松寿老人自叙 (621) 
武训先生简谙 (567) 松谷拙翁自纪年谱 (488) 
武则天大事年表 (87) 松冠山人自订年诺 (521) 
武则天年谱（初稿） (87) 松雪事略 (216) 
武舟公年谱 (306) 松禅年谱（见松禅自订年谱）（551)
武进李先生年谱（见养一先生 松禅目订年谱 (551) 
年谱） (465) 松溪程先生年谱 (255) 

武进陶涉园七十年纪略 (656) 松赞干布年谱 (84) 
武秋瀛先生自订年谱 (506) 枫山程文懿公年谱 (237) 
林上梓自述 (393) 耶律大石年谱 (208) 

林子有自订年谱 (661) 耶律文正公年谱 (211) 

林子年谱 (262) 画家高其佩简略年表 (382) 
林见素编年纪略 (239) 画家董希文年表 (864) 

林风眠艺术生涯编年 (803) 画家颜文梁先生年谱 (753) 

林风眠生平年表 (803) 直讲李先生年谱 (147) 

林风眠先生年谱 (803) 苦瓜和尚年表 (355) 

林风眠年表（艺术简历） (803) 茂园自撰年谱 (422) 

林文忠公年谱 (482) 英敛之先生年谱 (646) 

林玉山年表 (842) 芩泉居士自订年谱 (635) 

林玉山简历 (842) 范长江年表 (847) 

林龙溪先生年谱 {562) 范文正公年谱言行摘录 (141) 

林则徐生平大事年表（杨国桢 范文正公年谱·补遗 (140) 

编） (482) 范文忠公年谱 (292) 



[ 950] 中国年谱辞典 ［八画］

范文澜间志生平年表 (748) 瓬北先生年若 (421) 
范西屏施定庵二先生年普 (411) 丽香年谱简编 (360) ` 

范仲淹年表（汤承业编） (141) 匝海晴民年渚 (385) 
范仲淹年表（郭正忠编） (141) 叔龟年谱 (25) 
范仲淹事迹著作编年简录 (141) 叔梁纥年表｛明包大灌编） (3) 
范仲淹的一生 041) 叔梁纥年表（清林春博编） (3) 
范仲淹略传 (141) 肯庵自叙年诏 (438) 
范成大年谱（于北山编著） (185) 卓敬年表 (225) 
范成大年谱（孔凡札编著） (186) 尚友棠年谱 (367:) 
范成大年谱简编 (186) 味隐自叙年潜 (629) 
范成大佚文的辑集与系年 (185) 味道腴轩主人年谱（见体仁公
范忠贞公年谱 (363) 年谱节略） (534} 
范蔚宗年谱 (76) 明三元太傅商文毅公年谱 (233) 
茅以升年表 (776) 明王文成公年谱节钞 (246) 
茅以升间志生平主要简介年 明末金忠洁先生绳年谱 (305) 
表 (776) 明末诗人函可和尚年谱 (305) 

茅盾年谱（万树玉编） (775) 明归霞I仆先生有光年晋 (260) 
茅盾年谱（查国华编） (775) 明代名医缪仲醇先生年表 (280) 
茅盾家世及青少年时代活动 明代哲学家吴廷翰资料绪年
简表(1896—1916) (774) 考订 (254) 

茅盾著译年表 (774) 明礼部右侍郎戚友菊先生年
茅盾著译年表补正 (775) 谱 (226 玉）

述庵先生年谱 (420) 明毕孟侯年谱（见毕司徒东郊
郁达夫与鲁迅交往年表 (770) 先生年谱） (282) 
郁达夫年诺 (771) 明安图在钦天监五十余年工
郁达夫行年简谱 (770) 作纪略 (400) 
郁达夫著译系年目录 (770) 明安阳科学活动编年 (400) 
拙园老人壬申自述 (626) 明李文正公年谱 (238) 
欧阳文忠公年谱（宋胡柯编） (144) 明吴康斋先生与弼年谱 (231) 
欧阳文忠公年谱（清杨希闵编） 明贤徐文定公年谱初编 (278) 

(145) 明季吴江民族英雄吴日生传 (306)
欧阳予倩年表（苏关鑫编） (729) 明修撰杨升庵先生年谱 (253) 
欧阳予倩年表（欧阳山尊编）（729) 明倪文正公（元潞）年谱 (296) 
欧阳修年表（杨忠编） (145) 明唐伯虎先生寅年谱 (243) 
欧阳修年表（汪淳编） (146) 明唐荆川先生年谱 (259) 
欧阳修年表（蔡世明编） (i45) 明理学曹月川先牛年谱纂 (228) 



［八画］ 二谱名索引 [ 951] 

明散曲家冯惟敏年表 (260) 罗昭谏年谱 (132} 
明遗民万履安先生年谱 (298) 罗品超年表 (862) 
明道先生年表 (159) 罗香林 (835) 
明道先生年谱顷：明赵滂编） (159) 罗香林教授著作目录及补遗 (835)
明道先生年谱（清池生春、渚 罗振玉年表 (645) 
星构编） (159) 罗雪堂先生年谱 (645) 
明翰林学士当涂陶主敬先生 罗霄堂著述年表 (645) 
年诏 (223) 罗恺岚年表 (836) 
明儒梁夫山先生年谱 (262) 罗庸教授年谱 (799) 
岩叟公年谱 (330) 罗烽年谱 (848} 
忠贞堂年谱 (346) 罗烽著作目录系年 (848) 

忠定李纲年谐 (: 17 3) 罗隐年谱｛见罗昭谏年谱） (132) 
忠逊王（年表） (137) 罗隐年诺节录 (132) 

忠献王（年表） (136) 罗端卿将军年表 (835) 

忠懿王（年表） (137) 罗静予活动年表 (:85 6) 
昆山胡石予先生年表 (654) 罗镜泉先生年谱稿 (505) 

异勤直公年谱 (454) 国父年谱（罗家伦..黄季陆主编）
昌黎先生年谱 (115) (642) 

昌黎先生诗文年谱 (116) 国父年谱（梁实秋主编：） (641) 

易斋冯公年谐 (324) 国画大师张大千先生年谱 (797) 

罗门年表 (877) 国画大师张大于的八字 (797) 

罗文恪公年谱 (527) 固祠晟年谐 (815) 

罗以智年谱（见罗镜泉先生年 牧斋先生年谱 (311) 

谱稿） (505) 牧庵年谱 (214) 

罗光主教年谱 (857) 和坤经历大事年表 (442) 

罗刚先生大事年表 (808) 知止堂年谱（见稀龄逍忆录睿

罗亦农年谱 (810) 续录） (507) 

罗壮勇公年谱 (459) 知非录 (467) 

罗两峰年谱 (426) 知所止斋自订年谱 (478) 

罗忠节公年谱 (513) 季仙九自订年谱（见丹魁堂自
罗牧年谱补正 (344) 定年谱） (490) 

罗牧年谱 (344) 季思手定年谱 (473) 

罗念庵先生年谱 (25B) 竺可桢大事记要 (735) 

罗泽南年谱 (514) 竺可桢生平年表 (735) 

罗荣桓生平活动年表 (811) 依思公自订年谱 (337) 

罗荣桓同志生平活动简表 (811) 岳飞大事年表（张鹏良编） (181) 

i i 



[ 952] 中国年诸辞典 ［八画］

岳飞大事年表 I：范作桑编） (180) 周文襄公年消 (229) 
岳飞生平大事年表 (181) 周甲录·附甲余录 (401) 
岳飞年表 (181) 周立波生平年表 (847) 
岳飞抗金大事年表 (180) 周立波创作年谱 (847) 
岳飞官衔系年与考释 (181) 周立波著译年表（山东师范学
岳武穆大事表 (180) 院中文系编） (847) 
岳武禄年谱 (180) 周立波著译年表（李国庆编） ( 847) 
岳忠武王年谱 (180) 周邦彦年谱 (170) 
岳忠武公年表 (1 7 9) 周吏部年谱（见周忠介公年谱）
岳鄂王行实编年 (179) (289) 
征君孙先生年谐 (312) 周扬著译目录系年 (8 4 4.) 
征君苏先生年谱 (484) 周克芹简谱 (881) 
征君程抑斋先生年谱 (558) 周武壮公年谘（见磨盾纪实） ( 556) 
质斋先生年谱 (528) 周防年表 (109) 
金一所先生年谱 (252) 周忠介公年谐 (289) 
金云五年谱 (481) 周栋园先生年谱 (331) i 
金仁山先生年谱 (214) 周勃、周亚夫年表 (42143) 
金正希先生年谐 (297) 周草窗年谱 (203) 
金世宗年表 (208) 周总理生平人事记 (791) 
金田起义前洪秀全年谱 (526) 周宪王年谱 (228) 
金农年谱 (396) 周恭节公年谐 (258) 
金完颉娄室年谐 (208) 周恩来文艺活动年谱(选登）（791)
金岳霖年表 (767) 周恩来生平活动年表 (790) 

金息斋年谱韵编 (314) 周恩来年谱 (792) 
金瓶梅评点家张竹坡年谐 (387) 周恩来年谱 (1898— 1949) (791) 

金堡年谱 (336) 周恩来早期革命实践和理论
金毓献学术年谐（初祸） (717) 活动简表(1898—1924) (791) 
忽必烈生平大事年表 (213) 周恩来同志生平简表 (790) 

周小舟年表 (860) 周恩来同志青少年时代年表 (790)
周子年谱（宋度正编） (148) 周恩来同志青少年时代革命
周子年谱（清董镕编） (149) 活动年表(1898—1924) (790) 

周太玄年表 (765) 周恩来军事活动年谱(1924
周止庵先生自叙年谱 (638) ---1949) (790) 
周中丞年谱（见稚圭府君年谱） 周恩来治水大事记 (792) '. 

(479) 周恩来新闻活动年表 (791) 凸
生

周公年表 (3) 周益国文忠公年谱（宋周纶 俸
吾
$ 



［八画］ 二谱名索引 [ 953 J 

编） (187) 郑子尹（珍）先生年谱 (510) 
周益国文忠公年谱（清欧阳 郑天挺自传 (796) 
荣编．） (187) 郑氏三世大事年表 (309) 

周念慎公年谱 (566) 郑正秋生平系年 (728) 
周渔演先生年谱 (384) 郑止秋电影工作年表（初稿） ( 728) 
周嘉猷年谱 (444) 郑玄别传 (54) 
周慕谡年谱（见周嘉猷年谱） (444) 郑玄别传辑考 (54) 
周琐自述 {626) 郑司农年谱 (53) 
周濂溪先生年谱 (149) 郑延平年谱 (308) 
周濂溪年表 (148) 郑观应一生经历记略 (574) 
周濂溪年谱 (149) 郑观应年谱简编 (574) 
周藩自述 (671) 郑孝胥年表 (603) 
放翁年谱（许文奇编） (184) 郑谷生平事迹考略 (134) 
放翁年谱（郭银田编） (184) 郑谷传笺 (134) 
夜雨灯前录续录 (575) 郑谷行年考 (134) 
庞文恪公年谱 (538) 郑冶亭年谱 (497) 
庞薰琴年谱 (836) 郑君年谱 (54) 
庚子六十六岁十穗自述 (808) 郑板桥生平考释 (401) 
废名年谱 (805) 郑板桥年表（中华书局上海编
废名著作系年目录 (805) 辑所编） (400) 
冼星海同志年谱记略 (827) 郑板桥年表（雷氏编） (401) 
冼星海年谱 (827) 郑板桥年表（阙名编） (401) 
冼星海年谱（选载） (827) 郑板桥年谱 (401) 
冼星海著作年表 (828) 郑叔问先生年谱 (597) 
浅予画传 (841) 郑忠肃公年谱 (186) 
法尊法师译著年表 (812) 郑和出使年表 (227) 
法幢年谱（见大学士林公年谱 郑和年表（朱侯编） (227) 
略） (315) 郑和年表（郑鹤声编） (227) 

法藏年表 (813) 郑和家世及出使经过 (227) 
汹阳张沌谷居士年谱 (647) 郑和家谱考释 (227) 
拌泉先生年谱 (242) 郑所南年表 (206) 
泾舟老人洪琴西先生年谱 (542) 郑思肖、谢翱二先生年谱合编
郑大司农年潜 (53) ~206t207) 
郑大司农蔡中郎年谱合表 (54t55) 郑彦菜先生年谱（初稿） (813) 
郑子尹年谱（赵恺编） (510) 郑桐庵先生年谱 (315) 
郑子尹年谱（钱大诚编） (510) 郑振铎（西谛）年表 (786) 



[ 954] 中国年谱辞典 ［八面］

郑振铎年谱 (786) 殁园先生年表 (547) 
郑振铎抗战时期大事年表 (786) 屈万里先生著述年表 (839) 
郑振铎著译系年 (786) 屈子行年事迹 (37) 
郑振铎著译系年补遗 (786) 屈肖岩自订年谱 (394) 
郑扇成年谱（清沈可培编） 屈映光自订年谐 (706) 
（见郑大司农年谱） (53) 屈原年表（王世昭编） (37) 

郑康成年谱（清郑珍编） (54) 屈原年表（王涛编） (37) 
郑康成年谱（王利器编） (54) 屈原年表（卢文晖编） (37) 
郑清文年表 (879) 屈原年表（陆侃如编） (37) 
郑寒村年谱 (367) 屈原年表（游国恩编） (37) 
郑端简公年谱 (256) 屈翁山先生年谱 (354) 
宝山蒋剑人先生年表 (514) 隶华书屋宦游纪年 (501) 
（宝华山）见月律师年谱据耍 (319) 建文年谱 (228) 
宝应刘楚校先生年谱 (489) 建安七子诗文系年考证 (56;57) 
宝素室金石书画编年录 (489) 建安诗谱初稿（上） (56,57 令 58)

宗忠简公年谱 (171) 细说张国焘 (780) 

宗喀巴年谱 {225) 经学家井研廖季平年谱 (592) 

定川言行汇考 (192) 孟子生卒年月考 (33) t 
定宇先生年表 {217) 孟子生卒年月考辨证 (36) 

定叟自定年谱 (579) 孟子圣迹图 (36) 

定庵先生年谱 (491) 孟子列传补编 (35) 

定庵先生年谱外纪 (491) 孟子年表（清魏源编） (35) 

定庵年谱稿本 (491) 孟子年表（日马场春吉编） (36) 

宛陵先生年谱 (143) 孟子年略 (36) 

试编李大钉（守常）遗著系年 孟子年谱（元程复心编） (32) 

目录 (727) 孟子年谱（清马徵麟编） (36) 

试编李大钊（守常）遗著系年 孟子年谱（清张宿煌编） (35) 

目录再补 (727) 孟子年谱（清孟广钧原编警清
试编李大钊遗著系年目录补正 冻锦、孔葆田重纂） (35) 

(727) 孟子年谱（清胡泽顺编） (34) 

试续编（齐白石年谱） (637) 孟子年谱（清黄玉蟾撰） (34) 

诗人朱湘年表 (818) 孟子年谱（清黄本骥编） (35) 

诗人吴兆蓦系年笺证 (357) 孟子年谱（清曹之升撰） (33) 

诗佛王维年谱 (96) 孟子年谱（清蔡孔忻编） (34) 

诚应武肃王年谱 (135) 孟千年谱（清管同撰） (33) 

房仲南先生年谱 (579) 孟子年谱略 (33) 

I't 



［八西、九画］ 二谱名索引 [ 955] 

孟子时事考征 (34) 柳村陶谱 (73) 
孟子时事年表 (33) 柳治敬先生自订简明年表 (693) 
孟子时事略 (33) 柳直荀烈士生平事略 (784) 
孟子图说 (36) 柳直荀烈士年谱 (784) 
孟子游历考 (34) 柳宗元生平大事纪要 (123) 
孟子编年 (34) 柳宗元年谱（吴文治缄） (123) 
孟子编年略 (33) 柳宗元年谱（施子愉编） (122) 
孟东野年谱 (112) 柳宗元事迹系年暨资料类编 (123)
孟郊年谱 (112) 柳宗元事迹著作编年 (123) 
孟晋斋年谱 (559) 胡山漂生平与创作年表 (782) 
孟浩然生平简表 (93) 胡也频著作系年目录 (814) 
孟浩然作品系年 (93) 胡云翘年谱初稽 (630) 
孟超生平简表 (811) 胡少师年谱 (174) 
贯休生平 (132) 胡风年谱简编 (812) 

胡风抗战年谱 (812) 
九 画

胡文忠公年谱（清严树森编）（520)
春机自叙年谱 (480) 胡文忠公年谱（清夏先范编）（520)
春洋子自订年谱 (458) 胡文忠公年谱（梅英杰编） (520) 
春觉斋著述年表 (620) 胡文敬公年谱 (237) 

春渚草堂居士自订年谱 (563) 胡东辆先生年谱 (322) 
春溥先生年谱 (286) 胡汉民先生年表 (686) 
项元汴收藏大事年表 (266) 胡汉民年表 (686) 

项羽年表 (42) 胡汉民活动年表 (686) 

项英活动大事年表 (785) 胡安定先生年谱 (143) 

项慈园自订年潜 (724) 胡安定年表 (143) 

项襄毅公年谱 (234) 胡应麟年谱 (273) 

柯九思年谱 (219) 胡林翼年谱 (521) 

柯仲平大事年表 (811) 胡实斋先生年谱 (435) 

柏文蔚年谱简编 (676) 胡适之先生年谱长编初稿 (739) 

柏堂自叙行年录 (532) 胡适之先生年谱简编 (738) 

柳无忌年谱 (841) 胡适年表 (739) 

柳永年谱稿 (140) 胡适年谱（耿云志编撰） (739) 

柳亚子年谱 (719) 胡适年谱（曹伯言、季维龙编著）
柳亚子（自撰）年谱 (719) (739) 

柳先生年谱 (122) 胡适著译系年目录与分类索引
柳如是年谱 (338) ('139) 

I. 



[ 956] 中国年谱辞典 ［九画］

胡适博士禅学年谙 (738) 荀卿年历 (38) 
胡俟斋先生年谱 (394) 荀卿游历年表 (39) 
胡博渊年表 (724) 茹经先生自订年谱 (640) 
胡锡奎生平年表 (773) 苏甫公年谱 (564) 
胡愈之生平大事年表 (775) 荣宗敬、荣德生先生年表合
郝文忠公年谱 (213) 绪初稿 (664) 
郝兰皋夫妇年谱订讹 (450) 查东山先生年谱（见查继佐
郝兰皋夫妇年谱晕附著述考 年谱） (317) 

(450..458) 查他止先生年谱（见查慎行
鄙道元年表 (79) 年谱） (376) 

南丰年谱 (150) 查继佐年谱 (317) 

南轩公年谱 (191) 查慎行年谱 (376) 
南宋编年史家二李年谱 (181,198) 赵凡夫自叙·传·行实 (276) 
南社女诗人徐自华年谱简编 (664) 赵之谦年表 (.549) 

南韵老人自订年谱 (373) 赵云山先生年谱 (610) 

南宫适年表（明包大壤编） (JB) 赵元任年谱简编 (745} 

南宫适年表（清林春溥编） (19) 赵元任著作目录 (745) 

南宫适年表（蔡仁厚编） (19) 赵文恪公自订年谱 (500) 

南屏道人年谱 (240) 赵世炎年谱 (804;l 

南唐二主年谱（夏承焘编） 赵连芳博士年表 (755) 
(136 争 138) 赵叔胥先生年谱 (671) 

南唐二主年谱（管效先编） 赵明诚李清照夫妇年谱 (173 管 175)
(136,-137) 赵国华自订年谙 (566) 

南唐先主李界年谱 (136) 赵和敏公年谱初稿 (671) 

南唐后主李煜年谱 (137) 赵孟颓年谱（附管道升） ( 217,218) 
南通顾襄敏公年谱 (270) 赵孟额系年 (216) 

南湖居士年谱 (649) 赵树理年谱 (833) 

南雷公年表 (326) 赵树理著作年表（工人出版社、
南溪韩公年谱 (505) 山西大学合编） (833) 

草心阁自订年诺 (548) 赵树理著作年表（山东师范学
草亭先生年谱 (370) 院中文系编） (833) 

草窗年谱拟稿 (203) 赵星海先生年谱 (664) 

茶陵谭公年谱 (674) 赵顺平侯年谱 (61) 

稍子年表 (38) 赵客亭先生年谱纪略 (377) 

荀子行历系年表 (39) 赵佚山书学年谱 (681) 

蓟卿千年表 (3B) 赵铭彝自撰年表 (842) 



［九画］ 二谱名索引 [ 9,5 7 ] 

赵望云 (834) 秋瑾年谱（郭延礼编著） (613) 
赵望云年表 (834) 秋瑾年谱及传记资料 (613) 
赵望云年谱 (834) 钝翁年谱 (345) 
赵清献公年谱 (147) 钟相杨么年谱 (172) 
赵景深著译年表 (812) 钟惺年谱 (283) 
赵瑕行年考 (127) 钟肇政略年谱 (876) 
赵聚钰先生年谱 (848) 钟鹤笙征君年谱 (570) 
赵熙年谐、家庭、祑事 (647) 钟繇有关大事年表 (58) 
赵璧东医师年谱 (800) 香山据述 (120) 
厚山府君年谱 (469) 香岩小乘 (396) 
待松法师生平年表 (756) 适园老人年谱 (666) 
省斋公年谱 (444) 重订苏曼殊年表 (707) 
响泉年谱（见颖响泉先生自订 重订李义山年谘 (129) 
年谱） (425) 重订淮海先生年谱 (167) 
昭明太子年谱 (80) 重华自述年谱 (439) 
昭觉丈雪年谱瞿附行乐图 (325) 重编秦淮海先生年谱节要 (167) 
昭觉丈雪醉禅师纪念录（见昭 修敬公年谱 (232) 
觉文雪年谱） (325) 侯夷门先生年谐 (403) 

蚁园自记年谱 (405) 侯忠节公年谱 (295) 
显考元征府君年状 (529) （侯官）严先生年谱 (595) 
显考柳溪曹府君自订年谱（见 侯官陈石遗先生年谱 (624) 
自记虚生鉴） (506) 侯官陈石遗先生年谱第八卷 (624)

显考望坡府君年谱 (452) 侯官谢希安先生年谱 (644) 
显考温毅府君年谱 (571) 侯给谏年谱 (272) 
冒得庵参议年潜 (241) 侯鸿鉴自述 (6-61) 
肾巢民先生年谱 (330) 侯朝宗年谱 (338) 
冒嵩少宪副年谱 (294) 段玉裁先生年谱 (429) 
冒鹤亭先生年谱 (665) 段玉裁先生年谱补正 (429) 

畏庐先生年谱 (620) 段容思先生年谱纪略 (233) 
思补老人自订年谱 (468) 段彩华年表 (880) 

思补过斋主人自叙年谱 (496) 段祺瑞生平事迹简表 (638) 

思缄公年谱 (644) 段德昌生平活动年表 (826) 
秋谷居士自撰年谱 (407) 段镜湖自撰年谱 (502) 

秋瑾年表 (614) 段懋堂先生年谱 (428) 

秋瑾年谱（山石编） (613) 皇太衱年表 (313) 
秋瑾年谱（孙元超编） (613) 皇清诰授奉政大夫蕴山王公



[ 958] 中国年谱辞典 ［九画］

年谱 (580) 悍舟平年表（杨臣彬原编承
迫亿录·续录·附厥吟室诗 名世增补） (360) 
草 {631) 侔寿平年表（张临生编） (360) 
禹之谟年表 (607) 浑寿平年谱简编 (360) 
禹之鼎年谱上 (374) 悍南田先生年表 (360) 
俞曲园先生年谱（周云青编） ( 537) 悍逸群年表 (829) 
俞曲园先生年谱（徐征编） (537) 闻一多年谱 (795) 
俞到华年谱 (766) 闾邱先生自订年谱 (384) 
俞颂华年表 (747) 洪仁环年表 (538) 
俞理初先生年谱 (472) 洪文安年谱（清洪汝奎编） (183) 
俞首岑诗稿编年小记 (557) 洪文安年潜（罗伯昭编） (183) 
弇山毕公年谱 (423) 洪文敏公年谱 (18趴

弇山年谱 (391) 洪文惠公年谱 (182) 
弇州山人年谱一卷 (267) 洪文襄公年谱 (31心

弇州先生文学年表 (267) 洪北江先生年谱 (439) 
独学老人年谱 (449) 洪秀全大事年表 (526) 

独孤及考证 (108) 洪秀全生平大事年表 (526) 
独孤及系年录 (108) 洪秀全年表 (526) 

胜庄年谱 (596) 洪灵菲生平及著译年表 (810) 

施琅简谱 (343) 洪灵菲年表 (811) 
藤垫存年表 (830) 洪忠宜公年谱 (176) 

施愚山先生年谱 (340) 洪异年谱（章培恒编） (373) 

腌嘉绩自述 (662) 洪异年谱（曾水义编） (372) 

亭林先生年表 (334) 洪防思年谱 (372) 

彦涵年表（白炎编） (867) 洪承畴年表 (314) 

彦涵年表（荌强编） (867) 洪救国美术活动年表 (878) 

恬退老人自订年谱 (673) 洪深年谱 (154) 

挥代英生平年表 (759) 洪深戏剧、电影创作年表 (754) 

悍代英同志年表 (759-) 洪深著述年表 (154) 

悍代英年谱 (760) 洪萍畦先生年谱 (372) 

侔代英年谱初编 (759) 洛夫年谱 (878) 

挥代英年谱初编的辨别和补 前国民政府主席谭公祖安年谱
遗 (759) (674) 

挥代英年谱简编 (759) 总统蒋公大事年表 (721) 

悍代英著译目录 (759) - 总统蒋公年表初稿 (721) 

悍向简年表 (291) 总统蒋公论著年表 (721) 



［九画、十画］ －谱名索引[ 959] 

养一先生年谱 (465) 贺龙生平大事年表(1896—1969)
养云主人年谱鲁续记 (580) (773) 
养闲年谱 (531) 贺龙同志生平活动年表
养素公年谱 (232) (1896-1969) (773) 
觉生自订年谱 (459) 贺龙年谱 (773) 
觉罗诗人永忠年谱 、 (428) 贺清麓先生年谱 (543) 
觉真子年表 (589) 柔石年谱（斗禾编） (810) 
宣公年谱（见南轩公年谱） ( 191) 柔石年谱（楼沪光编） ( 810) 
宫傅杨果勇侯自编年谱 (468) 柔石著泽系年目录 (810) 
客梦留痕集 (699) 骆宾工简谱（杨柳、骆祥发编） (87) 
美成年谱简编 (170} 骆宾王简谱（骆祥发编） ( 87) 
荽白石先生年谱 (196) 骆宾基著作年表 (869) 
姜司寇年谐 (424-) 

＋画
姜贞毅先生自著年谱·续编 (304)
姜穆年表 (876) 班固年谱 (50) 
荌夔词编年笺校 (197) 班超年表 (50) 
祖庭闻见录 (577) 班超年谱 (51) 
祝允明年表 (240) 桴园自定年谱 (529) 
祝枝山书法年表 (2-40) 敖公纪述 (544) 
祠部公年谱 (157) 秦少游年谱 (.16? ) 
费丹旭年表 (506) 秦观词年表 (167) 
费燕峰先生年谐 (347) 秦牧年表简编 (870) 
退思编年 (572) 秦始皇大事年表 (41) 
退庵自订年谱 (472) 秦始皇年表（南京师院中文系
胥园府君年谱略 (421) 修订） ( 40) 
眉公府君年谱 (275) 秦始皇年表（顾颉刚编） ( 40) 
姚大梅先生年谱 (509) 秦始皇年谱 (41) 
姚石甫先生年谱 (482) 秦澹如先生编年录（见曾祖澹
姚明叔年谱（见姚石甫先生年 如府君年谱） (525) 
谱） (482) 秦襄毅公年谱 (235) 
姚海搓先生年谱 (575) 秦商年谱 (13) 
姚雪堰生平与著作简表 (853) 泰舒胡先生年谱 (402) 
姚雪哏生平和创作主要年表 {853) 桂林秦仲勤先生年谱 (633) 
姚雪娱创作年表 (853) 桂林梁先生年谱 (601) 
姚惜抱先生年谱 (-426) 桐城马先生年谱（见马其昶年
贺方回年谱 (168) 谱）（622)

:, ;···....一



[ 960] 中国年谱辞典 ［十画］

桐城方文通先生年谱略 (509) 莫友芝年谐 (518) 
桐城吴先生年谱 (571) 莫贞定先生年谱 (458) 
桐溪达叟自编年谱 (538) 荼史 (269) 
祧源子年潜 (394) 莘野先生年谱 (370) 
校经叟自汀年谱 (459) 恭勤公年谱 (544) 
耿济之年表 (785) 聂耳生平年表（王毓和编） (858) 
真觉大师年谱 (132) 聂耳生平年表（王懿之编） ( 858) 
真率先生学谱 (284) 聂耳年表初稿 (858) 
真隐先生年谱 . (286) 聂耳年谱 (858) 
真禅法师年谱 (867) 聂耳年谱初稿 (858) 
袁中郎年谱 (281) 聂耳作品年表 (858) 
袁玉冰生平事略编年（上..下)（793) 聂纣弩年谱 (817) 
袁世凯大事年表 (628} 晋陶征士年谐 (74-) 
袁世凯在辛亥前后 (628) 晋陶靖节年谱 (73) 
袁世凯年谱（佚名编） ( 627) 栗里谱 (13) 
袁世凯年谱（江玉风编） ( 628) 栗恭勋公年请 (475) 
袁母徐太夫人年谱 (561) 贾又福年表（方統仁、王咏白编）
袁守和先生中英文著述目录 (764) (883) 
袁守和先生传略 (764) 贾又福年表（紫曦编） ( 882) 
袁守定作诗年谱（．一作袁渔山 贾子年谱 (il2) 
年谱）一卷 (.(09) 贾平凹文学工作年表 (884) 

袁观澜先生手编年谱 (643) 贾平凹主要著作目录 (884) 
哀宏道行事年表 (281) 贾平肥获奖作品年表 (884) 
袁枢年谱 (190) 贾岛年谱 (125) 
袁枚大事年表 (413) 贾谊年表 (42) 

袁枚年谱（杨鸿烈编） ( 413) 贾景伯年谱 (50) 
袁枚年谱（傅毓衡著） (414) 贾魏公年谱 (109) 
袁枚简谱 · (413) 载洋年谱 (705) 
袁忠节公年谱 (578) 顾千里年谱·附补遗 (463) 
袁屏山先生年谱 (660) 顾于里先生年谱（汪宗衍编） ( 463) 
袁崇焕疏文编年 (290) 顾于里先生年谱（赵治琛编） ( 463) 
袁清森公年谱 (4]8) 颖干里先生年谱补遗 (463) 
袁渔山年谱（见袁守定作诗年 顾于里年谱订补 (463) 
谱）（409) 顾子静先生年谱·附哀词暨

贮

袁德祥年谱 (560) 华太夫人事略 (688) 
莲洋吴征君年谱 (371) 顾天放先生年谱 (702) 



［十画］ 二谱名索引 [ 961] 

顾氏年表 (,3-35) 1949) (804) 
顾宁人先生学谱 (334) 夏衍电影著译目录 (804) 
顾幼兰先生年谱 (585) 夏衍生平及电影系年 (804) 
顾因咑先生年谐 (702) 夏桂洲先生年谱 (251) 
顾冰一先生七十以前自述 (662) 夏检讨公年谐 (404) 
顾恺之先生年表 (72) 原宪年表（清林春溥编） (24) 
顾恺之年表（马采缄） (72) 原宪年表（蔡仁厚编） (24) 
顾恺之年表（温肇桐编） (72) 原宪年谱 (24) 
顾亭林先生年谱（清吴映奎辑， 挹爽自谘 (548) 
潘道根校） (334) 致初自谱 (493) 

顾亭林先生年谱（清张穆编） ( 333) 柴雪自订年谱 (331) 
顾亭林先生年谱（清顾衍生原 晓岩府君年谱 (498) 
本，吴映奎、车持谦辑钱邦 晏子年表 (4) 
彦校补） (334) 晏海澄先生年谱 (588) 

顾亭林先生年谱（清顾衍生原 恩荣备载 (391) 
本，吴映奎重辑，车待濠增纂） 恩褚堂年谱 (469) 

(333) 钱三强生平大事年表 (862) 
顾亭林先生诗谱 (334) 钱士青先生年谱 (670) 
顾亭林诗谱 (335) 钱士青先生编年事略 (670) 
顾响泉先生自订年谱 (425) 钱士青都转年谱（见钱士青先
顾祖禹年谱 (358) 生年谱：） (670) 
顾祖诰自述 (64-1) 钱开少先生年谱初稿 (318) 
顾树森年谱（第一次修正稿） t 钱仪吉年谱 (479) 
我的六十年 (717) 钱玄同年谱 (718) 

顾斋简谙 (540) 钱玄同年谱（征求意见稿） (718) 

顾颉刚先生主要学术活动年 钱亚新著述系年题录 (818) 

表 (750) 钱竹汀先生行述 (422) 

顾颉刚先生学术纪年 (750) 钱辛枙先生年谱 (421) 

顾颉刚年谱 (750) （钱）武肃王年表 (135) 
顾颉刚学术年谱简编 (750) 钱忠介公年谱 (304) 

顾端文公年谱 (272) 钱牧翁先生年谱 (311) 

顾震沧（栋高）撰«王荆公年 钱牧斋先生年谱 (311) 

谱 m正误 (156) 钱绍云先生年谱 (588) 
夏侍郎年谱嗣附屠夫人行状 (552) 钱南园先生年谱 (432) 

夏承焘教授学术活动年表 (802) 钱钟书年表 (853) 
夏衍电影活动简表(1930----- 钱钟书年谱 (853) 



[ 962] 中国年谱辞典 ［十画J

钱钟书作（译）品系年目录 (854) 徐志摩文学系年 (778) 
钱钟书著译目录 (853) 徐志摩年表简编 (778) 
钱钟书简易年表 (854) 徐志摩年谱 (777) 
钱宾四先生简谱 (768) 徐伯盺年谱 (829) 
钱骏华先生年谱 (612) 徐枕亚年谱 (728) 
钱遵王年谱稿 (352) 徐枕亚著作系年 (729) 
钱穆学术年谱 (768) 徐季龙简略年谱 (657) .... 

钱警斋公年谱 (527) 徐征士年谱 (53) 
铁云先生年谱长编 (598) 徐秋士先生自订年谱 (485) 
铁保自汀年谱 (445) 徐复观先生年谐 (817) 
积微翁回忆录 (712) 徐复观年谱 (817) 
笏珊年谱志略 (581) 徐复观著作年表 (817) 
（俺答汗）大事年表 (260) 徐保衡年谱（先赠公年谱） (563) 
悼庵自订年谱 (660) 徐俟斋先生年谱 (344) 
倪云林先生年表 (221) 徐特立在延安大事记 (682) 
倪云林年表 (221) 徐海东同志生平年表（（亿徐
倪迂存先生年谱 (443) 瘫东）编辑组编撰） (801) 
倪贻德先生年表 (806) 徐海东同志生平年表（徐文伯
倪高士年谱 (221) 整理） (801) 

倪珊画之著录及其伪作 (221) 徐陵年谱 (80) 
息甫先生年谱 (407) 徐乾麟先生年谱 (633) 

息庵自订年谱 (509) 徐清正公年谱 (200) 

徐又铮先生树铮年谱 (690) 徐悲鸿少年自述 (763) 
徐子学谱（见真率先生学谱） (284) 徐悲鸿年表 (763) 

徐生翁年表 (673) 徐悲鸿年谱（李松编） (763) 

徐文定公年谱 (278) 徐悲鸿年谱（徐伯桐、金山合编）
徐文定公奏议四表 (278) (763) 

徐东白年表 (801) 徐渭年表 (264) 

徐光启大事年表 (278) 徐道邻先生年谱初稿 (833) 

徐光启年谱（王治心编） (278) 徐愚斋自叙年谱（附上海杂记）
徐光启年谱（梁实秋主编） (278) (567) 

徐光启年谱（梁家勉编著） (279) 徐锡瞬年谱 (611) 

徐向前生平大事年表 (808) 徐坳年谱稿略 (281) 

徐向前同志年谱 (808) 徐弄吟公年谱 (504) 

徐寿父子年谱 (531) 徐圈公先生年谱 (299) 

徐寿臧年谱 (474) 徐霞客生平大事年表 (292) 



［十西］ 二谱名索引[ 963] 

徐霞客先生年谱 (291) 高们马太安人年谱 (383) 
徐霞客年表 (292) 高子年谱（见高忠宪公年谱）（277)
徐霞客年谱 (292) 高凤翰年谱 (393) 
殷夫茗译系年目录 (846) 高阳太傅孙文正公年谱 (2?-9) 
股谱经侍郎自叙年谱 (511) 高其佩年表 (382) 
翁万达年表 (256) 高吹万先生年谱（见高燮年谱）
翁氏家事略记 (427) (684) 
翁同歉先生年谱 (551) 高邮王氏（念孙引之）父子年谱
翁同歙年谱 (551) (437) 
翁同新年谱长编 (551) 高忠宪公年谱 (277) 
翁铁庵自序年谱 (360) 高季迪先生年谱 (224) 
翁麟标年谱 (380) 高适年谱（孙钦善编） (100) 
爱竹斋行年纪要 (686) 高适年谱（周勋初编） (100) 

爱新觉罗·溥仪年谱 (832) 高适年谱诸疑考辨 (100) 
部购府君年谱 (619) 高适行年考 (100) 
郭天锡年岁考略 (219) 高适系年考证 (100) 

郭公青螺年谱 (271) 高适诗文系年稿 (100) 

郭永怀生平大事记 (846) 高南阜研史年谱 (393) 
郭光豹文学活动简要年表 (880) 高柴年表（清林春溥编） (20) 

郭光禄公年谱鲁行述 (515) 高柴年表（蔡仁厚编） (Zl) 

郭界事迹系年 (219) 高崇民同志年谱（聂长林编著）
郭沫若先生二十五年著译编 (740) 

目 (743) 高崇民同志年谱（高存信编） ( 740) 
郭沫若年谱（王继权、童烤钢 高燮年谱 (684) 

编） (744) 斋威烈公年谱 (478) 

郭沫若年谱（龚济民、方仁念编） 席德进简谱 (875) 
(744) 唐一庵先生年谱 (256) 

郭沫若年谱（增订本）（龚济 唐大诗人李益的生平 (111) 

民、方仁念编） (744) 唐才常年谱 (608) 

郭沫若学生时代年谱 唐才常年谱长编 (608) 

(1892-1923) (743) 唐才赏遗著目录草稿 (608) 

郭沫若前期著作生活简谱 (744) 唐元次山先生评传及年谱 (108) 

郭沫若著译年表 (743) 唐元微之先生稹年谱 (124) 

郭沫若著译系年 (744) 唐太宗大事简表 (84) 

郭嵩焘先生年谱 (532) 唐太宗年表 (84) 

高士奇创作年表 (830) 唐公年谱 (562) 



[ 964] 中国年谱辞典 ［十画J

唐六如年谱 (242) 凌次仲先生年谱 (450) 
唐文人沈亚之生平 (125) 凌鸿助自订年谱 (756) ` 

唐玄娶法师年谱（刘汝霖编） (S5) 浦江清先生年谱（简编） (819) 
唐玄类法师年谱（曾了若编） (85) 酒翁年录 (573) 
唐司空阳年谱 (133) 涉园年略（见武进陶涉园七十
唐司空图事迹系年 (133) 年纪略） (656) 
唐刘吏部晏年谱 (107) 浣珊自叙年谱 (562:) ... 
唐刘梦得先生禹锡年谱 (119) 海翁公年谙 (338) 
唐杜少陵先生甫年谱 (103) 海康妳清端公年谱 (380) 
唐李邺侯年谱 (108) 海梁氏自叙年谱 (478) 
唐伯虎先生年表 (2t3) 海瑚年表 (261) 
唐怀素（自叙帖）墨迹收藏流 涂朗轩尚书年谱 (524) 
传考 (111) 浮生六记年表 {456) 
唐张子寿先生九龄年谱 (91) 浮注先生年谱考略 (171) 
唐君毅年谱 (847) 涤浮居士尘游录 (518) 
唐陆宣公年谱 (113) 润斋先生年谱 (438) 
唐述山自订年谱 (440) 宾阳子年谱 (39D) 
唐明皇大事年表 (92) 宰子年谱 (19-) 
唐朗皇大事简表 (92) 容甫先生年谱 (438) 
唐明皇年表 (92) 容闲生平大事年表 ｛厂 548)

唐柳柳州年谱 (122) 容庚教授著作书录及论述年表
唐继尧生平大事年表 (704) (757) 

唐寅年表 (243) 容庵弟子记 (627) 

唐韩文公愈年谱 (117) 资德大夫兵部尚书郭公青螺
唐韩学士俚年谱 (134) 年谱（见郭公育螺年诺） (271) 

唐颜师古先生撞年谱 (83) 诸子大事年表 (12,40) 

病榻梦痕录·梦痕录余 (425) 诸葛武侯年谱 (63) 

悟门先生年谱 (446) 诸葛忠武年表 (63) 

悟云轩年谱 (609) 诸葛忠武侯年谱（明杨时伟编）（62)
悟因居士年谱（见司训公年谱） 诸葛忠武侯年谱（明诸葛羲、

(437) 诸葛悼编） (62) 

悔迟自叙年谱 (365) 诸葛忠武侯年谱（清王复礼编）（63)
悔庵先生年谱 (440) 诸葛忠武侯年谱（清朱琦编） (62) 
悔庵年谱，附年谱图诗 (339) 诸葛忠武侯年谱（清张演编） (63) 

悔庵自订年谱 (586) 诸葛忠武侯年谱（古直编） (64) 

凌台府君年谱 (487) 诸葛亮大事年表（柳春藩编） (64) 



［十画、十一画］ 二谱名索引[ 965] 

诸葛亮大事年表（韩非木编） ｛机） 汴释组编） ( 45) 
诸葛亮活动年表 (64) 桑弘羊年表 (45) 
陈寅恪先生编年事辑 (734) 桑弘羊年谱 (45) 
陶文毅公年谱 (474) 桑弘羊年谱补订 (4.5) 

陶成童年谱简编（初稿） ( 612) 通斋自记 (535) 
陶行知大事年表 (738) 骏祥年谱 (618) 
陶行知先生大事年表 (737) 
陶行知年谱（（日）斋藤秋男编） +—画

(738) 理学张抱初先生年谱 (278) 
陶行知年谱（朱泽甫编著） ( 738) 哪砑凤麟两公年谱合编 (266,270)
陶行知年谱（仲兰郫、晋启生 堵文忠公年谱 (300) 
编著） ( 737) 梅介节自订年谱 (666) 

陶行知年谐稿 (737) 梅勿庵先生年谱 (361) 
陶园年谱（见张度西先生年进） 梅文鼎年谱 (361) 

(4l7) 梅兰芳 (755) 
陶庐老人自订年谱 (619) 梅兰芳年表 (755) 
陶晓峰先生自订年谱 (507) 梅兰芳年表（未定稿） (755) 
陶庵先生年谱 (30.f) 梅兰芳电影活动年表（今一整
陶渊明生平与著作年表 (75) 理） (755) 
陶渊明年谐（邓安生编：） ( 75) 梅兰芳电影活动年表（吴夷整
陶渊明年谱（孙钧锡编) (75) 理） (755) 
陶渊明年谱（梁启超编） ( 74) 梅村先生年谱“世系 {323) 
陶渊明年谱（博东华编） ( 74) 梅定九年诺 (361) 
陶渊明年谱汇订 (74) 梅郎中年谱 . (484) 
陶渊明年谱简证 (75) 梅校长月涌年谱纪要及与清
陶渊朗年谱辨正 (75) 华有关事迹 (730) 
陶渊明事迹诗文系年 (74) 梅庵自编年谱 (445) 
陶密庵先生年谱 (318) 梅溪王忠文公年谱 (181) 
陶铸生平活动年表 (843) 梅溪先生年谱 (452) 
陶靖节先生年谱 (73) 职方公年谱 (275) 
陶靖节年谱 (74) 乾州公年谱（见石钟山人年谱）
陶靖节年谱考异 (73) (428) 

陶湔年谱（节录） ( 475) 乾隆皇帝年表 (411) 

桑弘羊大事年表（北京汽车制 著庵先生年谱 (510) 

造厂工人理论组编） ( 45) 秘圃自订年谱 (441) 

桑弘羊大事年表（《盐铁论） 龚石先生年谱 (410) 



[ 966] 中国年谱辞典 ［十一画］

萝石先生年谱 (300) 生年谱） (594) 
菊轩先生年谱 (213) 黄自年谐 (819) .... 

萧云从年谱 (315) 黄兴生平大事年表 (667) 
萧公石斋年谱 (: 649) 黄兴生平主要活动年表 (657) 
萧白年表 (876) 黄兴年谱 (666) 
萧亦五生平与创作简表 (860) 黄兴年谱长编 (667) 
萧军年谱 (839) 黄克强先生年谱（杨恺龄编撰）

霉

萧军著作编年目录 (840) (667) 
萧红巳出版著作目次年表 (855) 黄克强先生年谱（李云汉撰） ( 666) 
萧红生平著作纪年 (855) 黄克强先生年谱稿 (667) 
萧红年谱 (855) 黄伯樵年谱稿 (732) 
萧红著作目录系年 (855) 黄铀云先生年谱（见淉阳仙山
萧乾生平简略 (854) 黄铀云年谱） (358) 
萧乾年表简编 (854) 黄君宪民年历 (656) 
萧乾著译简表 (854) 黄君璧先生年谱 (782) 
萧焕梁自述 (623) 黄君璧年表 (782) 
萧敬甫先生年谱 (559) 黄忠节公年谱 (304) 

萧楚女生平活动简表 (769) 黄忠端公年谱（清庄起侍编）（290)
萨都刺年谱 (220) 黄忠端公年谱二卷（清黄炳厘
茹经先生自订年谱 (640) 编） (289) 

黄大痴年表 (218) 黄忠端公年谱旧本 (289) 

黄大痴事迹考 (218) 黄昆圃先生年谱 (389) 

黄山谷年谱 (165) 黄季度先生年谱 (603) 

黄子年谱 (290) 黄侍郎公年谱 (389) 

黄千珍先生年谱 (562) 黄周星年谱稿 (329) 

黄友葵年谱 (844) 黄炎培年谱 (685) 

黄公度先生年谱 (582) 黄尧圃先生年谱 (457) 

黄公度先生年谱初稿 (582) 黄尧圃先生年谱补 (457) 

黄公望年表 (218) 黄庭坚书法年表 (166) 

黄公望绘画年表 (218) 黄庭坚年表 (]65) 

黄文节公年谱 (165) 黄庭坚年谱简编 (165) 

黄文肠张净因夫妇年谱 (429) 黄洛峰生平年表 (848) 

黄仲则先生年谱 (441) 黄泰自订年谱 (449) 

黄仲则年谱 (441) 黄宾虹先生年谱 (640) ... 
黄仲则年谱简编 (442) 黄宾虹先生年谱初稿 (640) 

黄仲残先生年谱（见黄鲜庵先 黄宾虹年谱（王已文、王伯敏



［十一画］ 二谱名索引 [ 967] 

编） (640) 曹炯曾年谱 (380) 

黄宾虹年谱（裘柱常编） (641) 曹晓亭先生年谱 (610) 

黄祥麟医师年谱 (848) 曹寅年谱 (381) 

黄陶楼先生年谱 (540) 曹植年表 (65) 

黄梨洲先生年谱 (325) 曹檀年谱 (65) 

黄梨洲年谱考辨 (327) 曹剑享先生年谱（见曹剑亭自
黄梨洲学谱 (326) 撰年谱） (415) 

黄庶年谱考略 (150) 曹微亭先生手订年谱覃附外
黄琼石医师年谱 (831) 纪 (593) 

黄槐江自订年谱 (501) 曹靖华年谱简编 (781) 

黄勤敏公年谱 (443) 曹操大事年表 (58) 

黄慎年谱 (397) 曹操生平大事年表 (59) 

黄鲜庵先生年谱 (594) 曹操年表(H 中村愿著』邱挺
黄遵宪大事年表 (583) 祥译｝ (59) 

黄膺白先生年谱补编 (691) 曹操年表（江耦编） (58) 

黄膺白年谱长编 (691) 曹操年表（项罗编） (58) 

黄架开山普照国师年谱 (313) 曹操诸葛亮主要活动年表 (58 、 64)
啬翁自汀年谱 (621) 梦庵居士自编年谱 (498) 

啬庵府君年状 (536) 梦痕录要 (556) 

曹一士年谱 (390) 破东先生年谱 (474) 

曹了建年谱（清朱绪曾编） (65) 龚芝麓年谱 (336) 

曹子建年谱（闵孝吉编｀古直 龚光禄公年谱 (533) 

阅正） (65) 龚自珍先生年谱 (491) 

曹子建年谱简编 (65) 龚自珍年表 (491) 

曹子建年谱新编 (66) 龚自珍年谱 (491) 

曹子建作品系年 (66) 龚自珍魏渥年表（初筷） (491) 

曹六圃先生年谱｛见永宇溪庄 龚安节先生年谱（明龚级编） ( 229) 

识阅历） (405) 龚安节先生年谱（明龚级编·
曹廷杰生平活动年表 (587) 赵治翼校录） (229) 

曹廷杰年谱简编 (587) 龚贤年谱 (339) 

曹汝霖大事记 (682) 龚定庵年谱 (491) 

曹国裕年谱 (277) 龚霄仁自订年谱 (560) 

曹垂璨（录岩）年谱 (336) 盛宣怀一生经历纪要 (577) 

曹禺年谱 (854) 盛意园先生年谱 (586) 

曹禺著译系年目录 (855) 戚少保年谱节要 (268) 

曹剑亭自撰年谱 (415) 戚少保年谱耆编 (26"8) 

-. --:-;-一··-—--.. 



[ 968] 中国年谱辞典 ［十一画］

戚继光大事年表 (268) 得闲居士年谐 (593) .. 
戚继光生平大事年表 (268) 船山先生年谱 (341) 
雪木先生年谱 (355) 船山年表 (341) 
雪生年录 (690) 象山先生年谐 (]92) 
雪生年录后编 (690) 逸云居士年谱 (439) 
雪泥鸿爪（汤金钊） (470) 商隐公年谱（见紫云先生年谱）
雪泥鸿爪四编（邵亨豫） (529) (339) 屿

雪桥自订年谱 (622) 商鞅的年表 (32) 
雪峰生平简表与续表 (816) 商瞿年谱 (20) 
雪峰年谱 (816) 章太炎生平活动年表 (653) 
雪鸿山馆纪年 (548) （章）太炎先生自定年谱 (653) 
虚谷年谱 (544) 章太炎年谱（洪深编） (653) 
虚谷作品编目 (544) 章太炎年谱（禹景成编） (653) 
虚阁先生年谱 (567) 章太炎年谱长编 (653) 
常玉简历 (800) 章太炎年谘长编订补 (654) 
唾莽年谱 (645) 章太炎年谱捷遗 (654) 
啖庶轩自订年谱 (485) 章邦元年谱 (545) 
晦庵先生年谱 (188) 章实斋先生年谱（胡适编） (430) 
晚悔庵年谱草案 (558) 章实斋先生年谱（胡适编姚
晚清时期蔡元培年表 (650) 名达订补） (430) 
鄂城柯尚书年谐 (577) 章实斋先生年谙（赵誉船编） ( 430) 
崔元翰系年 (109) 章实斋年谱补正 (431) 
崔文敏公年谱 (250) 章实斋著述流传谐 (431) 
崔东壁年谱 (433) 章学诚大事年表 (431) 
崔东壁｛述）年谐 (433) 章恭毅公年谱 (232) 
崔述年谱：科学的古史家崔述 (432) 章辂年谱 (421) 
崔涂行止考实 (135) 望溪先生年谐 (386) 
崔笱皋先生年谱 (435) 庾子山年谱一卷 (80) 
崔颗年表 (94) 庸谨堂岁华纪感 (648) 
崇德老人自订年谱（曾纪芬口 斋闲老人自叙 (524) 
授，瞿宣颖笔述） (620) 庸叟编年录 (604) 

崇德老人自订年谱（谱主自撰） 康长素先生年谱稿 (600) 
(620) 康生生平简表 (749) 

..... 
曼君先生纪年录 (590) 康白写作年表 (878) 

曼君先生简谱 (590) 康白情生平及著作年表简编 (772)
曼殊年表简编 (707) 康有为生平大事年表 (601) 



［十一面］ 二谱名索引 [ 969] 

康有为生平活动简表 (601) 清吴桐云先生大适自订年谱 (545)
康有为年表 (601) 清初爰匡诗人吴兆赛年谱 (357) 
康有为年谱简编 (600) 清郑六亭先生兼才年谱 (451) 
康南海先生年谱续线i (600) 清赵惠甫先生烈文年谱 (554) 
康南海自订年谱 (600) 清俞曲园先生褐年谱 (531) 
康海年谱 (249) 清骆秉章先生自叙年谐 (494) 
康熙生平大事年表 (378) 清真居士年表 (170) 

康熙年表 (378) 清真居士年谱 (170) 
康熙皇帝年谱简编 (378) 清徐松龛先生继舍年谱 (497) 
康灌生平年表 (872) 清黄公度先生遵宪年谱 (583) 
康潘年表（初穑） (872) （清景宁县知县）梅府君年谱 (542)
康灌著作系年目录 (872) 清蒲松龄先生留仙年谱 (368) 
鹿怅先生年谱 (391) 清鉴湖女侠秋瑾年谱 (613) 

鹿忠节公年谱 (285) 清谭复生先生嗣同年谱 (607) 
鹿椎自叙年谱 (467) 清肇祖大事年表 (226) 

麻川玉梅居士自传 (657) 清麓年谱 (543) 

惜分阴轩主人述略 (589) 鸿痕老人述七十五年经过之略
惕园岁记 (450) {625) 

惕庵年谱 (534) 渐江及其师友活动年表 (325) 

阎氏考孟子生卒出处年月先 淮海先生年谱 (166) 

后今改正 (34) 淮海先生年谱简编 (167) 

阎述诗年谱 (829) 渔洋山人年谱 {362) 

阁潜丘先生年谱 (365) 渔洋山人自撰年谱 (. 362) 

清大司马蓟们唐公年谱 (387) 渔阳先生年讲 (294) 

清太宗大事年表 (3]3) 溃志室主人纪年前编 (703) 

清代江苏名医徐灵胎先生年 深宁先生年谱 (202) 

表 (402) 涵秋年谱 (667) 

清代河南戏曲作家日履恒年 淄川毕少保公年谱 (281) 

表 (376) 淄川蒲明经年征 (368) 

清代诗人吴镇生平大事纪年 (416) 敝帚斋主人年谱 (517) 

清代诗僧人指头陀年谱 (591) 寄生府君年谱 (551) 

清刘武慎公长佑年谱 (532) 寄亭公自述 (388) 

清孙仲容先生治谟年谱 (584) 寄II老入自记年谱 (448) 

清杨仁山先生道霖年谱 (623) 梁文忠公年谱 (601) 

清李菊圃先生用清年谱 (549) 梁节庵先生年谱 (601) 

清严可均事迹著述编年 (455) 梁母潘太夫人..七 秩年谱 (589) 
、



[ 970] 中国年谱辞典 ［十一画..十二画］

梁任公先生年表 (662) 
梁任公先生年谱长编初稿 十二匣l

(662) 
梁刘彦和先生年谱 (78) 琴舫年谱 (561) 
梁启超大事年表 (663) 博斋先生年谱 (552) 
梁启超大事年表：清季 (663) 椒云年谱 (505) 
梁启超年谐长编 (663) 散拷老人自记年谱 (455) 
梁启超学术简表 {.664) 敬亭公自订年谱 (394) 
梁启超著述系年 (663) 敬亭自记年谱 (414) 
梁质人年谱（［日］内藤虎次郎 敬恕堂纪年述略 (345) 
编）（369) 韩上桂年表 (283) 

梁质人年谱（汤中编） ( 369) 韩上桂年晋 (283) 
梁昭明太子萧统年谱 (80) 韩子年谱 (115) 
梁斌生活与创作年表 (865) 韩文公历官记 (115) 
梁楷略年表 . (198) 韩文年表 (115) 
梁溪先生年谱 (173) 韩文公年谱（宋樊汝霖编） ( 115) 
梁漱滨主要著作系年目录 (752) 韩文公年谐（清林云铭编） ( 115) 
梁漱淇先生年谱 (753) 韩文百篇编年 (116) 
梁漱滨先生年谱简编 (752) 韩文自传 (238) 
梁漱滨年表（王宗显编） ( 753) 韩文类谱 (114) 
梁漱淇年表（韦政通编） ( 752) 韩世忠年谐 (176) 
梁漱淇年谱简编（梁培宽墙甲） 韩吏部文公集年谱 (114) 

(752) 韩昌黎先生年谱 (116) 
梁漱淇年谱简绪（梁培宽编乙） 韩昌黎年谐 . ( 115) 

(753) 韩昌黎诗系年秶释 (116) 
梁漱淏著述年表初稿 (753) 韩国钓年表 (626) 
屠绅年谱 (436) 韩承旨年谱 (133) 
屠寄年谱（见先君年谱） ( 597) 韩复架年表 (731) 
屠敬山先生年表 (597) 韩桂龄自订年谱 (451) 
隋天台智者大禅师年谱 (81) 韩起祥年谱 (866) 
隋炀帝大事年表 (82) 韩虔谷先生年谱 (610) 
颇罗珊年谱 (397) 韩理堂先生年谱 (423) 
续范亭生平年表 (747) 韩湘岩先生年诺 (413) 
续修文清公年谱 (345) 韩愈生平述评 (116) 
绳其武斋自纂年谱 (510) 韩愈年表（刘茂华编） (116) 
绳桩斋年谱 (461) 韩愈年表（罗联添编） (118) 

韩愈年谱简编 (118) 



［十二画］ 二谱名索引 [ 971] 

韩愈创作年表 (] 18) 董仲舒年表 (43) 
韩愈事迹考述 (117) 董若雨年表 (343) 
韩愈家庭环境及其交游正续 董其昌年谱 (274) 
编 (: 11 1) 董其昌年谱（节录） (274) 

韩翰林诗谱略 (. 134) 董其昌系年 (274) 
朝仪公年谱 (487) 董福祥年谱简编 (569) 
斯未信斋主人自订年谱 (499) 蒋介石大事纪年 (723) 
彭子穆先生年谱 (515) 蒋介石生平大事记 (722) 
彭文敬公年谱（见治谷老人手 蒋介石先生年表 (721) 
订年谱） (493) 蒋介石年谐初穑 (722) 

彭邦桢年表 {873) 蒋介石晚年大事纪要 (723) 
彭述之年谱 {775) 蒋心余先生年谱（陈述编） {419) 
彭春洲先生诗谱 (488) 蒋心余先生年谱（詹松沌编） ( 419) 
彭家煌生平与创作年表 (784) 蒋主席年表 (721) 
彭霄枫同志大事年表 (838) 蒋光慈年谱(19D1一1931) (805) 
彭湘涵先生年谱幽附永 (4-65) 蒋光慈年谱简编 (805) 
彭湃同志生平年表 (769) 蒋光慈著译编目录 (805) 
彭湃同志年表 (769) 蒋光前生平大事年表 (719) 
彭湃年谱 (769) 蒋廷锡年表 (387) 

彭范怀生平大事年表 (789) 蒋兆和 (823) 

彭馅怀同志生平大事年表 蒋兆和年表（刘曦林编甲） (823) 
(1898—1974) (789) 蒋兆和年表（刘曦林编乙） (823) 

葛中翰年谱 (302) 蒋纬国年谱 (868) 

葛壮节公年谱（见凌台府君年 蒋纬国将军年表 (868) 

谱） (487) 蒋春霖年谱 (530) 

葛洪年历 (69) 蒋标自述 (633) 

萼君府君年谱 (471) 蒋南翔生平年表 (862) 

董小宛系年要录 (345) 蒋剑人先生年谱 (514) 

董子年表 (43) 蒋总统年表 (722) 

董子年表订误 (43) 蒋总统经国先生大事年表 (851) 

董子年谱考略 (4·4) 蒋总统经国先生年表 (852) 

董必武年谱（田海燕编） (715) 蒋径三先生年谱 (795) 
董必武年谱（哈经雄主月传章编） 蒋经国大事年表（风云出版杜

(715) 编辑部编） (851) 

董必武年谱（＂董必武年谱》 蒋经国大事年表（时事出版社
编纂组编） (715) 编辑部编） (851) 



[ 972] 中国年谱辞典 ［十二画］

蒋经国生平年表 (851) 景宪府君年谱 (592) 
蒋经国年谱 I:852) 景廉堂年谱 (447) 
蒋梦麟先生年表 (714) 鼎甫府君年谱 (475) 
蒋鹿潭年谱考略 (531) 遗山先生年谱略 (211) 
蒋萼年谱（见先考府君年谱）（559) 楛康研究及年谱 (67) 
蒋碧微姿采一生重要事迹 (802) 程一夔行述 (557) 
蒋慰堂先生七十年表 (793) 程山谢明学先生年谱 (337) 
蒋衡年谐 (388) 程可山先生年谱 (4-97) 
葵园自定年谱 (573) 程竹溪先生年谱 (527) 
葵园遁叟自订年谱 (:591) 程伊川年谱 (160) 

喜年谱 (40) 程易畴先生年谙 (420) 
粟香六十自述 A七十自述、八 程学川哀启 (554) 
十自述 (618) 程继凤自述 (409) 

粟香行年录 (618) 程继凤简谱 (410) 
粟裕将军年谱 (839) 程雪楼年谱 (215) 
雅园居士自叙 (332) 程嘉燧年表 (280) 
紫云先生年谱 (339) 稀龄追忆录雀续录 (507) 

紫芝公年谱 (28.) 傅山年表 (323) 
紫阳文公先生年谱（明朱吾弼 傅作义生平大事纪要 (765) 
重墙，朱家梑校） (188:) 傅作义生平大事简表 (765) 

紫阳文公先生年谱（明李默编） 傅青主先生年谱（清丁宝铨编，
(188) 缪荎孙、罗振玉校订） (322) 

紫阳朱先生年谐 (189) 傅青主先生年谱（方闻编） (323) 

髡残年谱 (331) 傅抱石年表（叶宗镐编） (820) 

髡残传世作品题识汇编 (331) 傅抱石年表（何怀硕编） (820) 

悲鸿自述 (763) 傅抱石年谱简编 (820) 

啃庭公年谙 (461) 傅抱石的生涯 (820) 

喻仲林生平年表 (875) 傅抱石的绘画 (820) 

赐姓成功事迹及明郑一代有 傅孟真先生年谱（初稿） (772) 

关史实年表 (309) 傅忳安先生年谱 (704} 

畴隐居士自订年谱 (669) 傅斯年年表 (772) 

陂奚年谱（见叶石农先生自编 傅雅三先生年谱彝附琐言 (502) 
年谱） (453) 傅雷年谱 (843) 
最后的文字 (866) 储光羲行年考 (101) 

景山公年谱 (528) 储祝钧年谱 (624) 

景牧自订年谱 (639) 集墓编 (645) 



［十二画］ 二谱名索弓f [ 973] 

焦里堂先生年谱 (456) 湘绮府君年谱 (557) 
焦雨田先生年谱 .(571) 温飞卿系年 (128) 
焦南浦先生年谱 (383) 温文节公年谱 (687) 
飞焦蛂年诺 (271) 温侍御（毅夫）年谱（见温文
焦理堂先生年谱 (456) 节公年谱） (687) 
粤洲公年谱 (241) 温经楼年谱 (429) 
遁庵先生年谱 (212) 游定夫先生年谱 (169) 
释慧远年表 (71) 曾一川自序年谱 (374) 
舒传贤年表 (?94) 曾子年表（清林春溥编） (.27) 

舒佚云先生年谱 (460) 曾子年表（蔡仁厚编） (28) 

舒群年谱 (862) 曾子年谱 (27) 
舒群著作目录系年 (862) 曾子宣年谱稿 (161) 
舜山是仲明先生年谱 (401) 曾王父宜三公年谱 (505) 
鲁迅木刻活动年谱 (696) 曾文正公大事记 (519) 
鲁迅生平大事与译著简表 (696) 曾文正公大事年表 (519) 
鲁迅在绍兴年表 (696) 曾文正公年谱 (518) 

鲁迅先生年谱 (694) 曾文定公年谱 (151) 
鲁迅先生美术活动年表 (695) 曾巩年谱 (151) 
鲁迅年谱（复旦大学、上海师大、 曾朴生平系年 (660) 

上海师院｛鲁迅年谱＞编写 曾纪泽大事简表 (568) 

组编） (695) 曾纪泽先生年谱 (568) 
鲁迅年谱（曹聚仁编著） "(695) 曾忠襄公年谱 (543) 

鲁迅年谱（鲁迅博物馆鲁迅研 曾国藩大事年表 (519) 

究室编） (695) 曾国藩年表 (519) 

鲁迅年谱（鲍昌、邱文治编） (695) 曾孟朴先生年表 (660) 
鲁迅、胡适、郭沫若年表合编 (696) 曾盂朴先生年谱 (659) 

鲁迅美术年谱 (696) 曾点年表（明包大煌编） (13) 

鲁迅留学日本年谱 (696) 曾点年表（清林春溥编） (13) 

鲁迅演讲系年 (595) 曾点年表｛蔡仁厚编） (14) 

鲁南公年谱 (269) 曾祖澹如府君年谱 (525) 
鲁斋年谱 (602) 尊道先生年谱 (328) 

鲁套创作系年表 (866) 寒松老人年谱 (338) 

竟山目记 (427) 道乡先生年谱 (171) 
糜西自叙年谱督续编 (394) 道安年表 (69) 

湛甘泉略历 (242) 道国元正周濂溪夫子年表 (148) 

湛然居十年谱 (211) 遂翁自订年谱 (511) 



[ 974] 中国年谱辞典 ［十二画、十三画］

遂商闭主人自叙年谱 (420) 鉴真活动年表 (93) 
谢未堂年谱 (412) 畸谱 (263) 
谢灵运年谱（叶瑛编） ( 76) 愚谷府君年谱（见袁清恋公年
谢灵运年谱（郝畏衡编） ( 76) 谱：） (418) 
谢胱年谱 (78) 稚圭府君年谱 (4 79) 
谢家山人自订年谱 (525) （锡金）谈丹座先生年谱 (:69l.) 
谢稚柳系年录 (855) 锦堂自订年谱 (472) 
谢皋羽年谱 (207) 简先生年谱 (619) 
裕庄毅公年谱（见东岩府君年 简斋先生年谱 (171) 
谱）（486) 简惠公年谱 (179) 

缄斋府君年谱 (384) 微之年谱 (124) 
编年自记 (525) 微尚老人自订年谱 {631) 

鲍少浒画评著作系年目录 {736) 
十三画

鲍公年谱 {546) 
榆庐年谱 (649) 鲍照年表 . ( 76) 
榆青自叙民国戊午年以前年谱 鲍照年谱 (76) 

(602) 鲍爵军门战功纪略 (546) 
楼山省身录 (392) 詹天佑生平简表 (630) 
蒲松龄年谱 (369) 詹天佑年谱（抄本，阙名编） (630) 
蒲柳泉先生年谱 (368) 詹天佑年谱（凌鸿勋编撰） ( 630) 
蒲留仙松龄先生年谱 (369) 詹天佑简表 (630) 
蓉川年潜 (252) 新订顾于里年谱 (463) 
蓉裳公自订年谱 (446) 新捡公自定年谱 (594) 
蒙文通先生已刊著作目录系 新编王安石年谱 (157) 
年 (757) 雍正年表 (390) 
蒙斋年谱 (364) 雍陶行年考 (121) 
楚怀王年表 (36) 廓园先生自谐 (285) 
雷石榆创作年表 (858) 廉江公年谱 (379) 
雷塘庵主弟子记 (460) 廉访公年谱 (412) 
颐寿老人年谱 (483) 廉敬熙年谱 (777) 
颐志老人历年纪略 (496) 慎独斋七十年谱 (585) 
颐志老人年谱 (496) 慎斋年谱 (582) 
虞文靖公年请 (218) 阙党赘翁自叙（见温经楼年谱）
虞仲翔先生年谱 (62) (42Q) 

鉴园主人年谱 (521) 溥仪年表（孙赫甡编） (83Z) 
鉴真和尚年表 (93) 溥仪年表（杨远、刘晓军编） (832) 



［十三画、十四画］ 二谱名索引[ 975] 

溥仪简谱 (832) 蔡畅生平纪事 (803) 
淉阳仙山黄劭云年谱 (358) 蔡忠烈公年谱 (306) 
潠阳宋少司农年谱 (507) 蔡和森年谱（中共双峰县委宣
深阳滔孝子怢庐先生年诺 (378) 传部蠲罗绍志等执笔） ( 760) 
溪山老农年谱·附录 (574) 蔡和森年谱（罗绍志等执笔） ( 760) 
慈淑罗太夫人年谱 (635) 蔡和森革命活动年表 (760) 
慈湖先生年谱 (195) 蔡邕年谱 (55) 
慈溪裘荒村太史年谱 (371) 蔡渭生自编年谱 (688) 
窥园先生自定年谱 (595) 蔡楚生电影活动年表 (832) 
谨庭老人自订年谱 (434) 蔡愕生平大事年表（丁凤麟｀
福山石坞王君年谱 (576) 施宣诩编） ( 700) 

蔡愕生平大事年表（刘福祥、
十四百

赵天元编） ( 700) 
韬园周历 (678) 蔡钧生平简表 (700) 
韬奋从事出版工作大事编年 (762) 蔡嘉年表 (403) 
静叟自订年谱 (529) 蔡襄生平事略 (148) 
嘉兴沈寝叟先生年谱初稿 (619) 寥野自订年谱 (337) 
嘉兴张淑未先生年谱 (465) 臧在东先生年谱 (464) 
嘉兴陆仲襄先生年谱 (669) 臧克家生平文学活动年表简
嘉兴钱衔石先生年谱初稿 (479) 编． (831) 
墓页轩主人年谱述略 (647) 臧拜经先生年谱 (463) 
蔡元培生平大事年表 (651) 裴光禄年谱 (541) 
蔡元培生平活动大事年表 (651) 管斡珍自叙年谱 (427) 
蔡元培生平活动年表 (651) 舞阳韩儒林先生年谱 (817) 
蔡元培年表 (650) 端木子年表 (23) 
蔡元培年谱（高平叔编著） ( 650) 端木赐年表 (23) 
蔡元培年谱（陶英惠著） ( 650) 端木账良年表 (862) 
蔡元培自写年谱(1868一1900) 端岩公年谱 (251) 

(651) 靖敏公年谱 (242) 
蔡中郎年表 (55) 廖仲恺大事年表 (678) 
蔡廷错自传 (743) 廖仲恺先生年表 (678) 

蔡江门年谱（见蔡忠烈公年谱） 廖季平年谱 (593) 
(306) 廖承志生平年表 (844) 

蔡希陶年谱 (856) 廖树衡自订年谱 (571) 
蔡邵阳年谱 · . (700) 廖修平的艺术历程 (881) 
蔡松坡先生年谱 (699) 廖柴舟先生年谱 (371) 



[ 976] 中国年谘辞典 ［十四画、十五画］

廖梓萸年表 (730) 慧远大师年诺 (71) 
廖燕年谱 (371) 增订李太白年谱 (99) 
瘦鹤词人自述 (587) 增订欧阳文忠公年谱 (145) 
漆畦开年表（清林春溥编） (16) 增订忠武王年谱 (179) 
漆雕开年表（蔡仁厚编） (16) 增订戴季陶先生编年传记 (733) 
漆雕开年谱 (16) 增补苏东坡年诺会证 (163) 
漫堂年谱 (363) 横山先生生平简谱 (632) 
漳浦黄先生年谱 (290) 横山先生年谱 (371) 
演苍年史 (680) 横渠先生年谘 (:153) 
赛金花年表 (611) 敷九（六世祖）自订年谱 (381) 
赛金花系年小录 (611) 蕉窗诗钞编年 (508) 
赛金花故事编年 (611) 限孙师年表（清冯云鸽编） (:29) 
谭元春年表 (291) 颉孙师年表（蔡仁原编） ( 29) 
谭平山主要活动年表 (714'f 墨子年表 (31) 
谭廷闾先生大事记 (674) 墨千年谱 (31) 
谭余保年表 (796) 墨子行事年表 (31) 
潭其禁先生年表 (856) 墨子事迹年表 (31) 
谭祖安先生年谱 (674) 墨子简表 (32) 
谭嗣同先生年谱 (606) 墨井道人年谱（简记） ( 359) 
谭嗣同年表 (607) 镇海丁方镇先生年谱 (755) 
谭嗣同年浒 (606) 稼轩先生年谱（清辛启泰编）（193)
谭嗣同活动年表 (607) 稼轩先生年谱（清辛梅臣原编，
谭襄敏公年谱 (263) 尤沫勋订补） (193) 
谭鑫培系年小考 (581) 稼轩先生年谱（陈思编） (194) 
翠微山房自订年谱 (433) 稼轩先生南归后之年表 (194) 
熊十力先生学行年表 (710) 稼轩词编年笺注 (194) 
熊十力年表 (709) 篡溪自订年谱 (681) 
熊十力学行年表 (710) 黎元洪年谱资料 (633) 
熊十力著作考述 (710) 黎文肃公自述（见竹间道人自
熊文端公年谱 (365) 述年谱） ( 545) 
熊庆来生平大事年表 (748) 黎烈文著译系年 (821) 
熊佛西生平纪事 (800) 黎庶昌年谱简编 (563) 
熊佛西著作系年 (800) 黎锦明年表 (831) 

黎锦明著译系年 (831) 
十五画 黎锦晖年谱 (74D) 

瑾怀自订年谱 (677) 黎锦熙先生年谱 {735) 



［十五画、十六画］ ＿谱名索引[ 9°77] 
__ _·. 

黎简年谱（简编） ( 440) 毅圃先生年谱 (589) 
悠壮果公年谱 (439) 潜虚先生年谱（见戴南山先生
缭清胡励明先生年谱 (361) 年谱） ( 378) 
樊须年表 (2心 潜庵先生年谱 (348) 
樊粹庭生平年表 (829) 潘天寿艺术活动年谱 {719) 
颜习斋先生年谱（见颜元年谱） 潘天寿年表（卢忻编） ( 779) 

(364) 潘天寿年表（郑白编） ( 779) 
颜习斋年谱 (364) 潘文勤公年谱 (550) 
颜习斋年谱节本 (364) 潘玉良年表（徐永升编甲） ( 766) 
颜习斋学谱 {364) 潘玉良年表（徐永升编乙） ( 766) 
颜习斋著述编年 (364} 潘玉良简表 . ( 766) 
颜子年表（清林春溥编） (21) 潘四衣先生年谱 (481) 
颜子年表（蔡仁厚编） {21) 潘汉年同志生平大事年表 {.834) 
颜子年谱 (21) 潘汉年同志年表（初稿） (834) 
颜元推年谱 (81) 潘孝端先生年谱 (581) 
颜元年谱（清李添撰，王源订， 潘季驯生平大事年表 (264) 
今人陈祖武点校） （36心 潘季驯年溶 (264) 

颜元年谱（郭蔼春编） ( 364) 潘纹庭先生自订年谱 (517) 
颜水龙年表 (818) 潘钟泉自述 (678) 
颜水龙自述（从事工艺四十年 潘恭寿年表 (434) 
的回顾与前瞻） (818) 潘道根医事年谱稿 (486) 

颜延之年谱（季冰编） ( 75) 潘霞青先生年谱 (664) 
颜延之年谱（缪钺编） ( 75) 澄怀主人自订年谱 (388) 
颜辛（子柳）年谱 (28) 麻翁自撰年谱 (540) 
颜辛年表 - (28) 鹤闲草世主人自述 (487.) 
颜刻年表｛清林春溥编） ( 22) 鹤坡公年谱 (276) 
颜刻年表（蔡仁厚编） ( 22) 鹤阜年谱 (444) 
颜刻年谱 (22) 鹤庵公年谱 (343) 
颜真卿书迹著录表 (101) 鹤搓年谱 (546) 
颜真即行迹仕履表 (101) 慾山老人年谱自叙实录 (272) 
频鲁公年谱（宋留元刚撰） ( IOI) 豫章罗先生年谱 (]72) 
颜鲁公年谱（宋留元刚撰、清 十六画
黄本骥编订） (101) 

颜路年表（清林春溥编） (13) 翰承编年纪事小谐 (579) 
颜路年表（蔡仁厚编） (13) 薛仁斋先生年谱 (512) 
颜路年谱 (13) 薛文清公年谱（明杨鹤..杨嗣



[ 978] 中国年谱辞典 ［十六画..十七画｀十八禹］

昌编；) (230) 戴菊农年谱 (818) 
薛文清公年谱（清杨希闵编） (230) 戴望舒著译年表 (828) 
薛文清公行实 (230) 戴壁吟简表 (88.3) 
薛明剑年谱（见五五纪年） ( 767) 霜桯先生年谱 (708) 
薛钟斗自订年潜 (741) 魏文贞公年谱 (82) 
薛逢行年考 (128) 魏文帝曹丕年谱暨作品系年 (64) 
薛能行年考 (131) 魏文靖公年谱 (198) 
薛常州年谱 (191) 魏贞庵先生年谱 (337) 
薛再桥年表 (826) 魏收年谱 (80) 
默斋先生寿谱图 (419) 魏杞事略 (183) 
默庵居士自定年谱 (599) 魏阵思王年谱 (65) 
镜湖自撰年谱 (503) 魏叔子年谱 (345) 
穆木天生平著译年表 (801) 魏征年表 (83) 
雕塑艺术学习与创作自述 (885) 魏源大事年表 (495) 
磨盾纪实 {556) 魏源年表 (495) 
凝香宰鸿雪因缘图记 (489) 魏潦年诏（王家俭编） (495) 
澹归大师年谱 (336) 魏源年谱（黄丽销编） (495) 
澹台灭明年表（清林春溥编） ( 25) 魏探年谱简编（郑文、薛军合编）
澹台灭明年表（蔡仁厚编） ( 25) (495), 
澹然先生年谱 (228) 魏源年谱简编（徐光仁编） ( 495) 
禧寿堂自订年谱 (453) 魏滕诗文系年 (495) 
壁山何君年谱 (474) 魏巍生平与创作年谱简编 (873) 

襄勤伯鄂文端公年谱 (392) 
十七画 潜诩年谱 (602) 

鞠通先生年谱及其著述 (288) 游诩自述 (602) 
鞠笙年谱·附日记 (568) 寰先艾著作系年 (838) 
称叟年谱 . ( 533) 懋亭自订年谱 (451) 
戴九灵先生年谱 (223) 

十八画
戴本孝年谱 (343) 
戴东原先生年谱 (417) 鳌石府君自记年谱 (480) 
戴东原年谱（上） (418) 瞿木夫先生自订年谱 (466) 
戴君仁静山先生年谱 (808) 星式耜年表 (294) 
戴叔伦年谱简编 (110) 瞿式耜年谱 (294) 
戴季陶先生编年传记 (733) 瞿秋白生平活动年表 (795) 
戴南山先生年谱 (378) 瞿秋白同志生平活动年谱 (794) 
戴刻源年谱 (215) 瞿秋白同志年表 (794) 



［十八画、十九百．、二十一亘二十二百、二十三画］ 二 谱名索引 [ 979 J勹

瞿秋自年谱（叶孝慎、胡银康 环斋自订年谱 (517) 
编）（794) 拜庵主人自订年谱 (606) 

瞿秋白年谱（周永祥编） ( 794) 
二十二画

翟秋白著译系年巨录 (794) 
彝军纪略 (555) II庵居士年谐 (395) 

十九画 二十三画

蓬编 (276) 麟嘉居士年谐 (627) 
警石府君年谱 (490) 

二十一画

露桐先生年谱 (431) 



.. 

后记

中国文化在历史上的重要特点是重视人物的活动，而年谱的
出现正是顺应了中国历史文化的这一特点。

年谱具有丰富的史料价值，可以补充传志的不足。古入曾有
“以人为镜＂的说法，年谱是知人论世的学问中由于中国历代人物

年谱数量众多，收藏分散，人们要从中搜集论史｀证史的资料，需
要花费许多时间和精力．在浩繁史籍中慢慢地检读爬梳，才能有

所收获。有鉴千此，笔者与印永清等先生商议，决定编撰一部便于

检索的工具书－《中国年谱辞典》｀供人们利用。
经过全体编写人员五年的共同努力，《中国年谱辞典》终于付

梓。这是中国第一部年谱辞典。在编写过程中，得到了各方面的支

持和鼓励。著名历史学家吴泽教授自始至终关心和支持本书的编
写，井欣然为本书作序。历史学兼图书馆学专家季维龙先生、目录

学家罗友松先生对本书的编写作了悉心的指导，季先生还曾抱病

日夜审稿口华东师范大学科研处副处长许红珍女士对本书的编写
也给予了很大的支持。北京大学图书馆、北京图书馆、南京大学图

书馆｀南京图书馆｀安徽省图书馆、上海图书馆、复旦大学图书馆
等单位为本书的编写提供了许多有价值的资料。百家出版社的领

导和有关编辑对本书的出版给予全力支持并做了大蠹的工作。王

兴康先生对本书作了认真的审阅.,在审阅过程中严格把关，令本

书增色不少。我们在编写过程中，曾参考并引用了来新夏先生、谢
巍先生年谱研究方面的一些成果口对千上述这些帮助，我们在此
一并表示衷心感谢。



后记[ 981] 

限千编者水平以及某些资料的匮乏等原因．书中疏漏不当之
处在所难免奇敬请读者与专家匡谬补正 r;,

黄秀文
199-6 年 10 月 5 日