古代 ． 沈
起
焊

巨三3 于 编
著

山

九 I 

十
沁
朴
1
1
1
版1
祚



沈
起
炼
编
著

成
:̀ 凡 ＾

礼 荨＇汾
攷

;3-

超 府
，

杰

逆

2、 
仁

令`覃`芯 确
伎``i 

r} ，
， 悔

也 ｀`, ＇ 怹
＼ 辞}

， \ ，
、

』 产 书
又 、

}S, 霆於晕＇
出矗

、
＾
， _" }, 

i  版
杜



图书在版编目 (CIP)数据
中国历史大事年表．古代卷／沈起炸主编．—上

海，上海辞书出版社，2000
ISBN 7 -5326 -0562 - 0 

I. 中．．． II. 沈．．． 顶．中国－古代史－
历史事件－年表 N.K205 

中国版本图书馆 CIP 数据核字(2000)第 25754 号

中国历史大事年表·古代卷
上海辞书出版社出版

（上褥陕西北伟 4" 廿 椰牧缢饥六江MO)

上海辞书出版社发行所发行 同济大学印刷厂印刷
)f本 850xlJ68 J/32 印张 28.75 /ifl页 5 字数 1063000

2OOl 4· 1 月第 1 版 2001 年 1 月第 1 次印刷
印数，一5 lOO 

ISBN 7 - 5326- 0562 - 0/K • 68 
定价：59.00 元



前言

《中国历史大事年表》（古代卷）出版至今巳有十五年了。原书凡
例说：“本年表分为古代、近代、现代三卷，本卷为古代部分。”由于近、
现代两卷的编写出版，拖延了十多年，曾多次受到读者的催促和批
i气现在，这两卷终于出版了，我这本 1日作的修订本也可以接着问
世。回顾往年，从开始动笔算起，前后共达二十余年．其中经过，有些
话应当向读者作一交待。

文革后期，由于周恩来总理的关怀，《辞海》恢复修订3 我应社方
之邀，重作冯好．参加了中国史组的工作。当时的心情是一则以喜，
一则以惧、喜的是得以从事自己喜欢的工作；惧的是“带着枷锁跳
舞”．下笔时虞得咎。工作结束时，辞书社的谈宗荚同志提议用分工
合作的办法编写一本中国历史年表，每人担任一段今我很快就把分
担的宋辽金元史一段写了出来，当时写得很简单。另外儿位同志也
各自写了一点．但是不久便不想写下去了，谈宗荚同志便要我独力搞
下去。我觉得编年表只消作客观的叙述，较少给文疮们抓小辫子的
危险，“安全系数”较高，便答应下来了。

那时候，文革还没有结末，我的空闲时间较多，可以把绝大部分
精力投入编写工作。我参考过解放前后出版的年表，也从头 111i1 检《左
传》、《资治通鉴》、《续资治通鉴》、《明通鉴）、《东华录》等编年体的史
书，逐渐发觉写这本书的艰巨性。我发现把史事系年有时并不容易，
系月系日更是麻烦（这个问题在近现代史上比较好解决，因为史料上
的时间问题一般很清楚）。例如唐代官书说某一远方的节度使在正
月里死了，这就不大可靠，因为这可能是京师收到报告的时间。不仅
此也，叙一事常需提到以前和以后的情况，才能明白．所以《左传》、
《通鉴》常有于编年中兼具纪事本末之处，历来编年表的不师法二书
的长处．过分着重系月、系日，遂失之于“散＇＇，来免可惜。此外，我还



2 
前言

发觉有许多事情的发生时间本来不大清楚，例如各种发明创造，怎样
收入年表中间，也有不少困难。我这祥一边写，一边思考，便把原来
以为很简单的工作复杂化了。我考虑的结果形成了几条看法，即本
书初版本前言说的：对史事务求反映历史真实面貌，不收旧籍溢美之
辞；所收史事，力求具体，避免仅述名目的缺点；以年为单位，一年之
中试用编年与纪事本末的写法，不强求系年系月，反之，如史事内容，
分月叙述较便的，也不废分月叙述之法；注意吸收考古成果，分别插
入适当的年份中去。
这几条是在编写过程中逐渐形成的。这就决定了早期写的稿子

必须推翻重来，，写了下面一段后，回顾上一段，会发现锐样那样的毛
病，非窒写或作较大修改不可，因此，这样一本书，编写时可竟长达
七、八年，到 1982 年冬，才告杀青。当然，我也不可能把七、八年时间
宪全用在这上面，大体说来，前几年花的时间多，后几年，本职工乍忙
了，能够用在这本书上的时间就不多了勺
古代卷完成后，谈宗英同志希望我续写近代卷，我却实在不愿

意嘀下去了，几年工夫，经常为落实一人一事的时间地点，费尽心思，
加以年巳望七，颇有心力交瘁之感。不能不请谈公另请高明。几经

洽商之后，谈公约定沈渭滨同志担任近代卷，唐培吉同志担任现代
卷。两位同志都很审慎，加以工作繁忙，都不肯单于，分别邀请了几
位同志，分工合作 八，九十年代，大家都忙巳儿个人合作的箭子，交
稿有快慢，内容需磋商，这样就快不起来。所以古代卷出版了十多
年，近代、现代两卷直到世纪告终的时候，才能问世，这是很对不起关
心此书的读者们的。

我有时翻间古代卷，常会发现缺淄错误，看了巳出的现代卷，又
觉得古代卷单薄了点，需要增补。出版社也希望我赴此时机（这有双
重意义，．－是近、现代卷的出版；一是我已到了个人的八十年代中叶，
再下修订，时不我待）出个修订本。于是增补了近二上万宇，改正了
一部分错误Q 然而以我之腹伶，加以年老力衰，一定还有许多 1问题不
曾发现，希望广大读者批评指正 我一定把宝贵的意见记录下来，本



3 
前言

人没有笫二次修订的条件，出版社会请适当的同志接班的。近代、现
代两卷的特点是内容丰富，至于体例与古代卷不尽相同，是由内容所
致，这点我巳在上文涉及。两卷的作者也希望读者多加批评指正，以
便日后修订，精益求精。
最后，我还要感谢王圣良同志，他花了很大功夫，仔细地做了人

名索引，这会给读者检索带来不小的方便。

沈起讳
1998.11.17 



凡例

一、本年表分为古代、近代、现代三卷，本卷为古代部分。记事
上起远古，下迄清道光十九年(1839)。编写时力求对政治、军事、经
济、文化等方面，都能有所反映，使读者既便检事，也可以通过浏览全
编，略知我国古代史事要略。

二、年份处理，力求准确。重大事件及人物生卒年有异说者，酌
加注释；由阴阳历差异而产生的年份出人问题，以封建纪年为主，加
注公元年月。

三、每年记事，根据具体情况，采用三种办法。
1 一般记年不记月，一年之中，每事自为起迄。
2 一年之中，有几条线平行发展，彼此交叉不太严重者，则分别

叙述，每条线自为起迄。
3. 一年之中，各方面关系错综复杂者，以分月记事为主，而将某

些情况附记于后。
四、从秦代开始，注明改元的月份，各加圆圈标志。
五、重要历史人物加注生卒年，一般见于卒年。
六、古地名酌注今地名。
七、旧史文句，除过于难懂者外，一般袭用原文；有些名词比较

难懂，转译又恐失真，则酌加注释。至于坻毁少数民族、污蔑劳动人
民的字样，则均加改正，其有难以改动者，则加引号，以示区别。
八、卷末附有人名索引，以备检索。人名排列，以姓氏笔画多少

为序，外围人名以其中国名字或中文译名第一字笔画为序c 凡同名
同姓而为异人者，依其时代先后，分别用0@＠标出，以示区别。



目录

前言
凡例

言索引 . . 75昙＼



原始社会考古发现
人类远祖的踪迹Ill

距今约八百万年前
禄丰腊玛古猿 地质年代属早上新世晚期或中上新世早期®, 197>-1980 
年在云南禄丰发现，有一个大部分保存但碎成数十块的头骨以及下颌骨、牙齿
等化石，可能接近于非洲大猿和人科成员的共同祖先的类型。此外， 1956-
1957 年在压南开远小龙潭也发现古猿牙齿化石。

距今约三百万年前
鄂西南方古猿 地质年代属早更新世晚期饥 1970 年在湖北西部建始高坪
龙骨洞发现与启猿牙齿化石共存的南方古猿臼齿化石。此外，在巴东也发现
与南方占猿臼齿近似的臼齿化石。

旧石器时代

距今约一百八十万年前
西侯度文化 旧石器时代初期。地质年代属早更新世晚期。 1960 年起在山

西芮城西侯度发现。有以石英岩为原料，由打制而成的石器，包括单面或双面
的砍听器、刮削器等心还，，，市，，，人工加工痕迹的残鹿角。未发现人类遗骸．有
纳玛象、野猪、糜鹿、步氏羚羊等动物化石。
除西侯度外，河北阳原官亭村小长梁也有早更新世的石器及动物化石出土。

距今约一百七十万年前
元谋人（亦称元谋直立人、元谋猿人吩 旧石器时代初期。地质年代属早

(j) 人类起獗地究竟是什么地方？是一处还是几处，两者都是尚未解决的问题。西
方学者多肯定人类最早出现于东非的说法。中国有些学者认为：中国，特别是西
南地区，也可能是人类的起源地。

@ 上新世，自一于二百万年至二、三百万年前。
@ 更新世．自二，三百万年至一万年前。一万年以内为全新世。
@ 人类体质发展分宣立人（旧称＂猿人”)、早期智人（旧称“古人”)、晚期智人（旧称

“新人”)三阶段。晚期智人亦可称为现代人。但是也有人认为只有新石器时代以
后的人类才能称为现代人。



2 
原始社会考古发现

更新世晚期。 1965 年在云南元谋上那蚌村发现。有人牙化石、石拊品、烧骨、
炭屑等，可能会用火。
距今约九十八万至五十三万（或一百十万一一百十五万至六十五万 1年前

篮田人（亦称蓝田直立人、蓝田猿人） 旧石器时代初期。地质年代属中更
新世早期。 1963 年在陕西蓝田陈家窝发现下颌骨化石（五十＝万年或六十五
万年前）。次年在公王岭发现人头盖骨和牙齿化石（九十八万年或一百十万一
一百十五万年前）。有原始打制石器。
匼河文化与蓝田人的年代相近。 1957 年在山西芮城西侯度西南的黄河

岸边发现。有原始打制石器。有一块烧骨，当能用火。未发现人类遗骸。
距今五十多万年前

北京人（亦称北京直立人、中国猿人、北京中国猿人） 旧石器时代初期。地
质年代属中更新世。1"'9 年在北京西南周口店龙骨山首次发现完整的人头盖
骨。多次发掘，一共发现了四十多个个体，包括六个头盖骨。洞穴有许多层次，
北京人在此生活过儿十万年。北京人使用打拊石器。遗址中有成堆的灰炵，中
有烧过的朴树子和炭块，表明北京人不仅能用火，井能控制火和保存火种。
距今约四十万至三十万年前

和县人（亦称和县直立人、和县猿人） 旧石器时代初期。地质年代属中更
新世。 1980 年在安徽和县陶店镇汪家山北坡石灰岩洞穴中发现r 有头盖骨、
下颌骨及牙齿化石。形态与北京人近似。
直立人的发现还行：（1)湖北郧县人化石，牙齿与北京人相似。 (2)湖北郧西白龙

洞郧西人牙齿化石。 (3)山东沂源骑子鞍山的沂源人化石，有一块头盖骨及牙齿等
化石。 (4)河南南召杏花山的南召人牙齿化石，状态与北京人的牙齿近似。
旧石器时代初期的遗址还有 ,(1）贵州黔西观音洞，20世纪 60-70 年代发现

石器三于余件及大量动物化石 0 (2)湖北大冶章山石龙头，20 世纪 70 年代发
现石器及动物化石。
晚更新世的旧石器时代中、晚期(j)
金牛山人 旧石器时代中期。地质年代较早，在中更新世末期。!，，，4年起，
在辽宁营口水安乡金牛山发现，有较完整的头骨、脊椎、肋骨、骸骨、四肢骨化
石，比北京人进步，属于早期智人或由宜立人向智人过渡的类型。
大荔人 旧石器时代中期。地质年代与金牛山人同。!，，，8 年在陕西大荔解

放村甜水沟发现，有较完整的头骨化石，亦属由直立人向智人过渡的类型。

Lll 晚更新世的上限约距今十万余年。晚更新世与旧石器时代中晚期相当，但个别事
例的年代有出入，如金牛山人，大荔人。



3 
旧石器时代

马坝人 旧石器时代中期。地质年代属晚更新世。 1958 年在广东曲江马坝
乡狮子山发现，有不完整的头骨，系早期智人。
长阳人 旧石器时代中期。地质年代属晚更新世。 1957 年在湖北长阳赵家

堰下钟家湾发现，有下颌骨和牙齿化石，系早期智人。
许家窑人 旧石器时代中期。地质年代属晚更新世，测定年代为距今十万
年左右。印4年在山西阳高许家窑发现。经几次发掘，出土的人类化石有枕
骨顶骨、颌骨、牙齿等，属于由直立人向早期智人过渡的类型。出土石器一万
四千余件，石球即有千余。当地发现的马化石达三百多匹。许家窑人当系用
石球猎取野马的能手。
丁村人旧石器时代中期。地质年代属晚更新世。 1954 年起，在山西襄汾

丁村一带进行发掘。发现大量石器、一块人头顶骨和芒枚牙齿化石c 属早期
智人阶段。艺校大尖状器和石球为典型石器。石球是狩猎用的武器。
桐梓人 1H石器时代中期。 1勺2 年在贵州桐梓云峰岩灰洞内发现人牙化

石两枚。
新洞人 旧石器时代中期。凹3 年在北京周口店龙骨山发现人牙化石一

枚，系早期智人，为北京直立人与山顶洞人的中间环节。
安图人 旧石器时代晚期。 1964 年在吉林安图明月沟发现一枚人牙化石，
系晚期智人，距今二万六于年以上。东北地区旧石器时代晚期的人类化石和
文化遗存还有：（l）辽宁建平的人肢骨化石。 (2)黑龙江呼玛十八站出土的打
击石器 (3)辽宁凌源西八间房出土的石器。 (4)辽宁营口金牛山上层的有孔
骨器和骨锥。 (5)辽宁海城小孤山出土石器万余件和一批骨器，其中有双排倒
刺的骨质鱼叉和穿孔骨针等。
河套人旧石器时代晚期。地质年代属晚更新世，距今约五万至三万五于

年。 1922年在内蒙古乌审旗大沟湾发现人牙化石、石器及动物化石。 1949 年
后经多次发掘，又发现人顶骨、肢骨化石等。属晚期智人阶段c
峙峪人 旧石器时代晚期。地质年代属晚更新世，距今约二万八千年。 1963

年在山西朔且时峪发现，有人枕骨化石、石箭嫉等。后者证明当时已有弓箭。
左镇人 旧石器时代晚期。地质年代属晚更新世，距今约三万至二万年前。

1970 年在台湾台南左镇乡发现，有人顶骨化石。
山顶洞人 旧石器时代晚期。地质年代属晚更新世，距今约一万八于年。

1933 年在北京周口店龙骨山山顶洞出土人头骨、牙齿等化石。系晚期智人。
从事采集渔猎，能人工取火。有骨针，能钻孔，出现了以石、兽牙、鱼骨、海刘壳
为原料的装饰品，还有墓地。
汉源富林遗址 旧石器时代晚期。地质年代属晚更新世。 1%0 年在四川汉



4 
原始社会考古发现

滇富林镇发现。 2ll 世纪 70 年代初出土了大量细小的石器。
柳江人 旧石器时代晚期。地质年代属晚更新世。 1958 年在广西柳江通天岩

洞穴发现人头骨化石属晚期智人，有原始蒙古人种的特征，较山顶润人原始。
贵阳人 旧石器时代晚期。地质年代属晚更新世。 1951 年在四川资阳黄缮

溪发现。年代有异说，出土地点一件树木化石以碳－ 14 测定距今约七于年。
太湖三山岛遣址 旧石器时代晚期。 1觅5 年在江苏吴县太湖三山岛清风

岭下发现。有石器及动物化石，当为古人类的石制品加工场。
湖南永州道县玉蟾岩的原始稻谷。 1993--1994 年发现，系由野生稻向栽培

稻进化的古栽培稻，时间距今约一万年。

新石器时代

中原地区

的公元前卿办－前 5000 年
裴李冈文化 分布在河南中部的郑州、新郑、尉氏、中牟、新密、巩义、登封，

长葛、鄙陵、郏县、项城、演川等地。早期新石器遗存，以新郑的裴李冈得名。
有石慷、石铲、石斧、石刀、石磨盘，石磨棒。磨制尚不精细。有红褐色陶器，饲
猪，种粟，农业已占主导地位。据报导，舞阳贾湖遗址烧土碎块上有稻壳印痕．
或为当时水稻种植区的北限。
的公元前 5000 年
磁山文化 在河北武安发现。早期新石器遗存。有手制红褐色陶器。石器

有慷、铲、磨盘、磨棒等，或打制，或磨制。饲猪、狗、鸡。发现的腐朽谷物十余
万斤，都是粟类。从发现的鸟兽鱼蚌等骨骸，可知居民除衣业生产外，仍从渔
猎获得相当数量的食物。
的公元前印的年
老官台文化 分布干渭河流城。早期新石器遗存，以陕西华县老官台得名。
手制暗红色陶器，有的有彩绘符号。石器有石刀、石忤等，多打磨兼制。有粟
及油菜籽，饲猪，已从事农业生产。
约公元前测吐－前匈印年
仰韶文化 曾称彩陶文化。 1921 年在河南涓池仰韶村首先发现，因此得名。
母系氏族公社时期。以衣业为主，渔猎为辅。有猪，狗等家畜。以彩陶（绘有
黑、红色花纹的陶器）为特征。遗址分布干豫、晋、陕、冀、陇东、宁夏、内蒙古南
部和鄂西北一带。



5 
新石器时代

1. 半坡类型（约前 4800--前 4300 年） 分布于渭河流域、汉水上浒、涞水河
流域，有西安半坡、临潼姜寨等遗址．母系氏族公社时期。有原始衣业，以渔
猎、采集为辅。饲养猪、狗、鸡、牛，种粟，也种蔬莱。工具多石斧，有骨制嫉、
矛、鱼钩、鱼叉等。陶器多红色，多纹饰，有精美的彩绘图案和画，另有刻画符
号，有人疑为原始的文字。制法出现了用慢轮加工的技术。姜寨出土一黄铜
片（铜 65% 、锌 25% 、锡、铅硫、铁各少蠹），当由铜锌共生矿冶炼所得。

2. 扇底沟类型（约前 411D年） 分布范围较半坡类型广，东至太行山东麓。以
嘀三门峡市庙底沟旺懿。纬陶。琪坏铲，已赵畴妞。

3. 仰韶文化后期（约前 3500 年以后） 分布范围同前。石器磨锅较完善，
石铲大小轻重适中，便于使用。彩陶减少，出现使用快轮拉还的制陶技术。铜
器开始出现。

黄河下游与淮北地区

约公元前繩戟一前 4500 年
北辛文化分布范围在山东、苏北一带，以山东滕州北辛遗址得名。种粟。

石器多打制的石斧，也有磨制的石铲和磨盘、磨棒等。
约公元前心珀年
后冈一期文化 分布范围以太行山以东的黄河下游地区为主，西北突出至

河套。西面与仰韶文化相交错。以河南安阳后冈得名。濮阳西水讷冷现的墓
葬中，在男性墓主两侧，分别用蚌壳缨塑出一龙一虎，墓中另有三具少男、少女
尸体，其一头部有刀痕，显系人殉。据此，墓主当系显要人物，当地于距今六千
年前已进人父系氏族社会。
的公元前＂畸一首D10年

大汶口文化 1959 年在山东宁阳县堡头村首先发现。分布于山东和苏北
部分地区，发展到皖北、豫东和辽东半岛一带，以泰安大汶口得名。一般分早、
中、晚三期，有灰陶、红陶、黑陶。晚期陶器上出现原始文字，山东宫县陵阳河
出土的图画文字尤引人注目。经历母系氏族、从母系到父系氏族过渡，宣到氏
族解体的阶段。晚期墓葬有男女合葬墓。

黄河上游地区

约公元前＂的一前篇匈年
马家窖文化 1923 年仕甘州临洗马家窑首先发现。分布于甘肃的祧河、大



6 
原始社会考古发现

夏河和青海的湟水流域。以农业为主，用陶器、石器。石刃骨刀、石刃骨匕首
和后世牧民所用铜刀、铜匕首形制相似。陶器花纹颇有精美之作，青海大通上
孙家寨出土的舞蹈纹彩陶盆最见突出。甘肃东乡林家遗址还出土了一柄青铜
刀和几块铜渣。至少其晚期已进人父系氏族社会。

长江下游地区

约公元前5000--前 33IJ0 年
河姆渡文化 因在浙江余姚河姆渡村首先发现，故于 1”6 年命名。有石

斧、石悸等，并发现木质，角质的斧柄、悸柄。骨器有凿、锥、针、嫉、耜等。木器
有矛微耜、碗、筒、桨等n 骨木耜说明中国农业发展在火耕后有耜耕阶段。
发现大量人工栽培的水稻谷粒和扦叶。家畜有猪、狗、水牛。野生动物遗骨有
鹿、四不像、犀牛、亚洲象等。有较成熟的木构建筑。还发现了一口井。
约公元前心潦一前立的年
马家洪文化 1959年首先发现于浙江嘉兴马家洪。分布于太湖周围。陶器
以手制夹砂和泥质红陶为主，有少量黑陶。石器有斧、铲、刀等。玉器有殃、
现环、燭等。以农业为主，种稻，饲猪、狗、水牛，渔猎也发达。

I. 江苏吴县草鞋山遣址 1'112 年、 1973 年发掘。下层有用野生葛纤维织成
的织物残片，为中国目前已发现的最早织物，发现的碳化稻粒系梗稻。
2 上海市青浦县熹泽遣址 1958 年发现。下层是马家沃文化遗存。发现
的碳化稻粒有釉稻和梗稻。
在太湖周围的许多遗址中，如草鞋山、禄泽等，其中层炊器的陶土中常以稻草屑
和谷壳作属和料，表明水稻种植巳较普遍。工具中少见狩猎工具，石器制造水平很
高，陶器已胤曼轮修整。女姓佩带玉饰（度、骨等）已渐流行。这一阶段可称为禄泽
文化，时间在公元前 3IID-前 3lOO 年间，介于马家洪文化和良渚文化之间。
从河姆渡文化、马家沃文化和拱泽文化的发现推断，稻作农业可能起源于长

江下游地区。

长江中游地区

约公元前繩叩年
彭头山遣址 在湖南澄县。陶片中夹有炭化的稻壳和稻谷。时间略早于长

江下浒地区已发现的稻作农业。
约自公元前算五千纪前叶后段至前 33IJ0 年左右

大溪文化 分布于川鄂三峡地区、鄂西南、溯北一带，以四川巫山大溪镇得



7 
新石器时代

名。陶器以红陶为主，也有灰、黑、彩陶，均由手制。制陶器时用稻壳碎末作属
和料。种稻，饲猪、牛、羊，渔猎亦占相当地位。石器有斧、铲、锄等，多经磨制，
也有打制石器。
约公元前 2IIOO---前坏的年
屈家岭文化 分布于湖北省，北面发展到豫西南，南入湘境，西至重庆巫山，
以湖北京山县屈家岭得名。有蛋壳彩陶和彩陶纺轮。磨咐石器增多。种稻，
饲猪、狗等。湖南漕县城头山发现城址，面积 7.65 万平方米。

东北地区

约公元前第六千纪后半段
兴隆洼文化 分布于西拉木伦河流域及燕山南北一带，以内蒙古敖汉旗兴
隆洼得名。陶器多灰褐色或黄褐色，陶质疏松。居民以猪和鹿为主要猎取或
饲养对象，未发现有农业生产的迹象。
约公元前第五于纪至前第三千纪初

红山文化 年代与中原仰韶文化相当。分布于东北地区的西南部和中南部。
可以公元前第四于纪初为界，分前后二期。前期多灰褐色夹砂陶乃幻吵灰色的
泥质陶。有大而宽的石斧，还有石锄。农业有初步发展，发现炭化的黍。出现
玉制品。后期制陶技术进步，有少数轮制的陶器，火候很高，已放在窑内烧成。
石器有用于收割的石刀。饲猪，农业有发展，但渔猎仍占相当重要的地位。玉
器制作有很大进步。内蒙古翁牛特旗三星他拉村发现的玉猪龙，猪首龙身，工
艺精湛。牛河梁“女神庙＂的泥塑人像，均为女性，是最负盛名的发现。
另据报导，辽宁阜新查海遗址，约公元前印川年，可能是红山文化源头。发

现陶器、双孔磐形石器、玉器等，又发现用石块堆塑的龙，长达 19.7 米，系迄今
为止发现年代最早的龙。

华南地区

约公元前 10000----前 11000 年
广西柳州大龙潭遣址 出土石斧、穿孔石器、人骨等。

西藏高原

约公元前 3000---前功的年

卡若文化 l'ln 年在昌都加卡区卡若村发现，有房基、石器、陶器等。



8 
原始社会考古发现

此外，在拉萨、林芝、墨脱都发现了新石器时代遗存。

铜石井用时代

约公元前 llllO-前勾帅年
中原龙山文化 分布于河南、陕西、晋南、冀南一带。制陶使用轮制法，多夹

砂灰陶。工具仍为骨器、石器。庙底沟有使用双齿木来的痕迹。狩猎仍盛，石
嫉、骨豢均多。发现的铜器有山西襄汾陶寺的铜铃，登封王城冈的残铜器片
等。河南登封王城冈、淮阳平粮台等处发现了城堡，规摸不大，如较大的平粮
台，总面积（连城墙及外侧附加部分在内）约仅 5 万多平方米，但城形正方，墙
体厚实，有下水道设施及比较讲究的房屋，还有杀牲祭祀的遗迹。
约公元前凶烽一俞加沁年

山东龙山文化 1928 年在山东章丘龙山慎城子崖首先发现，曾称黑陶文
化，以多薄而有光泽的黑陶得名；亦称典室的龙山文化。分布于山东井包括河
南、河北、江苏的部分地区及辽东半岛。发现的铜器有胶县三里河、栖霞杨家
圈的铜锥等。轮制陶器的技术达到极高水平，蛋壳黑陶杯为当时专业陶工的
杰作。城子崖原以早期发掘时发现芬土城得名，但年代不明。 1990 年，查明当
地有分属龙山文化、岳石文化和周代的三个城。城子崖龙山文化城面积达刀
万平方米以上，是一座不小的城。这反映出部落间战争频繁、贵族对人民用暴
力进行统治的情况，说明原始社会已经走到了尽头。
约公元前五烽一前立川年

良渚文化 1036年首次发现于浙江余杭良渚镇。分布于太湖周围，东到东海
之滨，西到南京一带。有漆黑色陶器，胎壁较薄，普遍使用轮制技术。农业很发
达，有适于使用的石犁、破土器（开沟犁）、石刀，也出现了石镶。浙江吴兴钱山
濠遣址（约公元前卫刃年），发现于 l9'.l4 年，出土物品有梗稻、秞稻、芝麻、花生、
蚕豆等种子。此外还有船桨、萝筐、席等竹编品，以及丝质和麻质的绢、布、绳、
带等。玉器多而精美，是良渚文化一大特色。品种有钺、琼、璧、刀、斧、各种饰
物等。余杭反山出土的一件玉琼，有抻人兽面纹，可能是巫师的法器。上海青
浦县福泉山出土的一件玉琼，刻有鹤鸟十六只，每只仅有半月指甲大小。余杭
反山、瑶山出土的玉钺，全长 10-如厘米，当系军事首领的权杖。这些玉器显示
当时江南杜会发展水平不落后于中原地区。良渚文化各遗址没有发现铜器。
约公元前讥川年前后
石家河文化分布千两湖一带，以湖北天门石家河得名。长江中游地区的
铜石并用时代，石家河有铜块发现。陶器多灰陶，石器磨制甚精。



9 
传说时代

约公元前功帕年
齐家文化 分布于甘肃沸河、大夏河、渭河上游与青海湟水流域．黄河上游

地区的铜石并用时代。有细泥红陶、粗砂灰陶和几何形纹的彩陶。除石器外，
还发现了刀、锥、匕、指环等红铜倒品，并出土了青铜镜。

按：到 1勺9 年止，我匡薪石器时代遗址（包括铜石并用时代）被发现者巳达六七千处。

传说时代

有巢氏，构木为巢，反映原始时代穴居、巢居的情况。
燧人氏．钻木取火，教人熟食，反映原始时代从用自然火发展到人工取火的情况。
伏羲氏（伏亦作态、包、庖，羲亦作牺｝，教民结网．从事渔猎畜牧，反映原始时

代发展到开始渔猎畜牧的情况。曾制作八卦。传为人类始祖，与女蜗氏兄妹
相婚，后来”制嫁娶",“正姓氏＂，反映由血缘婚进步到族外婚的情况。伏羲、女
娟图像均为蛇身人首。一说伏羲即太晔（吴）。
女娟氏，传用黄土造人，炼五色石补天，折断鳌足支撑四极，治平洪水。
神农氏，传用木制来耜，教民农业生产，反映从采集渔猎发展到农业的情况。

又传曾尝百草，发现药材，始有医药。一说即炎帝。
黄帝0，姬姓，号轩辕氏、有熊氏，为古代各族的共同祖先。以姬水为发祥

地。姬水或即渭河支流北洛水。陕西黄陵县桥山有黄帝陵（创于汉代）。黄陵
县即在洛水支流沮河流域。曾在涿鹿攻杀九黎族首领撇尤，又在阪泉（今河北
涿鹿东南）打败姜姓部落首钡炎帝；从此被各部落推为部落联盟首领。黄帝时
有很多发明创造心如：苍（仓）颉造字，嫘祖（黄帝妻）养蚕．共鼓、货狄作船，羲
和占日，常仪占月，臾区占星气，隶首作算数，容成造历，伶伦、荣将作音律，胺
驾牛等。黄帝与蜀人关系密切。嫘祖为西陵氏女，一说西陵应作蚕陵（汉于今
四川茂县置蚕陵县，以地有蚕陵山取名）。今四川绵阳市盐亭县有嫘祖山，山
下有嫘祖坪｀嫘祖穴，则嫘祖为蜀人。＂攷：．三代世表》张守节正义引《谱记》，
谓黄帝子昌意娶蜀山氏女，生帝眷。据此，黄帝与蜀地部落世通婚姻。
炎帚，号烈山氏，广作厉山氏，姜姓部落首领。原居姜水（即岐水），向东发展

到中原，被黄帝打败。一说炎帝即神农氏。阪泉之战以后，姬姓部落与姜姓部

.0  黄帝时代在原始杜会末期，具体年代无法确定，辛亥革命时曾用黄奢纪年，数字出千后人睫断．当时各家所用．有以 1911 年作黄帝蛾D年A丘2年A如2 年三说。
把许多发明创造椰集中到黄斋时测，显然因为黄帝已成为各族共同推棠的始祖。



10 原始社会考古发现

落联合，炎、黄被认为各族的共同祖先。又《国语·晋语四》谓：“昔少典娶于有
娇氏，生黄帝炎帝。”则以黄帝与炎帝为兄弟。世传陕西宝鸡市南峪家村有神
农祠，谓系炎帝神农氏诞育成长之地。又湖南鄙县有炎帝陵，谓炎帝神农氏尝
百草，在此中毒死。二说皆以炎帝神农氏为同一人。
素尤，东方九黎部落首领。以“金”作兵器。《史记·五帝本纪》裴朝集解：

"《皇览）日：撇尤冢在东平郡寿张县阐乡城中，……肩鹘冢在山阳郡巨野县重
聚，……黄帝杀之，身体异处，故别葬之。”两地都在山东。
颠顼，高阳氏。为黄帝之孙，昌意之子。居帝丘（今河南濮阳西南）。屈原

《离骚》说楚国王族是“帝高阳之苗裔＂，恐系南方部落的首领。
祝融氏，为“古天子”、“赤帝”、“南方之神”，为颇顼的后裔。祝融之后分为八
姓，分布于黄河中游南至湖北的地区。楚国君主华姓即八姓之一。八姓：已、
董、彭、秃妘曹、斟、半。
共工氏，为水师、土官。传与颇顼争为帝，失败，怒而触不周之山，天柱折，地

维绝，天倾西北，日月星辰皆移动；地不满东南，故水撩尘埃归之。一说帝咎时
＂壅防百川”、“振滔洪水＂，终被诛杀。又传尧舜时被列为四凶之一（余三凶为
嗤兜、三苗、稣）。共工氏当为不断与姬姓部落冲突的部落。
帝笭，高辛氏，为黄帝子玄嚣之孙。又说商族始祖契、周族始祖弃与尧诤都

是帝誉之子。
蚕丛．《史记·三代世表）张守节正义引《谱记》云：帝誉封其支庶于蜀，历虞、
夏商。周衰，先称王者蚕丛。《蜀王本纪》谓蚕丛之后，治蜀者有拍漠、鱼危
蒲泽、开明．以后又有杜宇。四者当为蜀地部落名称。
太埠（太昊），东夷族首领，风姓，居陈（今河南淮阳），以龙纪官，即龙图腾。
挚（少昊少婢），一说号金天氏，东夷族首领。以鸟为图腾，任官都用鸟名。

周代鲁、齐等国辖境皆少吴族人的故土。
尧，陶唐氏，名放勋。父系氏族社会后期的部落联盟首领。都千唐（今山西

临汾），史称唐尧。曾命稣治洪水．无功。“四岳＇＇（四方部落首领）推舜为尧的
继承人，儒家称“禅让＂。一说舜囚尧夺其位。又说鲸始筑城。
舜，有虞氏，名重华。父系氏族社会后期的部落联盟首领。曾耕于历山（约

在今河南范县旧濮县东南），陶于河滨．渔于雷泽（历山附近）。命禹治平洪水。
以为继承入。曾放逐稣、共工、，蹦兜、三苗，南巡死于苍梧之野，葬于九疑，是为
零陵（今湖南宁远东南）。一说被禹放逐．死于苍梧。 《史记》以黄帝、巅顼、
帝簪尧，舜为五帝。《礼记·月令》以太晔（伏羲）、炎帝（神农）、黄帝、少晔、颇
顼为五帝。《帝王世纪》以少昊（婢）、颇顼、高辛（帝誉）、唐尧、虞舜为五帝。
《皇王大纪》以伏羲、神农、黄帝、尧舜为五帝。这些都是古人把上古的传说理



夏 11 

成系统的说法，除尧舜前后相继外，其他各人时代未必衔接，有的还未必是中
原地区的部落联盟首领。

奴隶社会

夏

前吻冷一前 1如“任
禹，拟姓，名文命。繇之子。本为夏族部落首领。都城有安邑（今山西夏县

东北）、平阳（今山西临汾南），阳城（今河南登封东），阳翟（今河南禹州）等说。
在舜时治洪水十三年，兰过家门而不人。因治水有功，舜死后即位。后东巡死
千会稽。一说禹指定伯益为继承人。伯益，嬴姓。《世本》谓益发明凿井，又谓
禹时奚仲造车，
帝启包禹死，子启杀原定的继承人伯益，嗣位。一说伯益让启。传子从此

开始，即由部落联盟首领转化为奴隶制国家的君主。有扈氏（今陕西户县一
带）不服，为启所灭。
太废，启之子。传居斟寻（今河南登封西北）。好田猎，被后弈所逐。后弈，

有穷氏（在今山东平原一带）部落首领，神话中的神射手。弈后为寒泥所杀。
寒系东夷部落（在今山东滩坊）。
中（仲）康，太康弟。
相（《史记》称帝相．《古本竹书纪年》称后相），仲康之子r 居帝丘（今河南濮

阳西南），传为寒泥子浇所灭3

少康，帝相于。传在有虞氏（今商丘）以一旅之众（五百人），得各部落之助，
攻杀寒泥，浇，稽（亦寒泥子）。都阳翟。 传少康发明酿酒，习称杜康造酒（一
说仪狄始作洒靡），杜康即少康C
帝予（杅、仁），少康子。居原（今河南济源西北），迁老丘（今开封东）。传曾

发明甲和矛。

0 年代据“夏商周断代工程”专家组研究成果。
@ 夏代君主生前称“后飞死后称“帝”。后稷、后弄等的”后”均君长之意。今从《史

记·夏本纪）称帝。



12 奴隶社会

帝槐（芬），予之子。
帝芒（荒），槐之子。
帝泄（拽、世），芒之子。
帝不降，泄之子．《太平御览》引《古本竹书纪年），谓不降在位六十九年。
帝扁，不降之弟。
帝厘（胤甲、顼），周之子，居西河（今河南安阳东南）。
啬孔甲，不降子。夏后氏至此而衰，诸侯多叛。
帚皋（昊皋苟），孔甲子。
帚发（敬、发惠），皋之子。
希桑，名履癸，发之子；一说皋之子，发之弟．桀＂筑倾宫，饰瑶台”，大夫关龙

逢谏，被杀。后为商汤所败，死于鸣条（今河南长垣西南，一说在今山西运城安
邑镇北）；一说奔南方，死于南巢氏（在今安徽巢湖）。 自禹至桀十七君，四
百七十一年((ieli｝夏本纪》裴朝集解引（古本竹书纪年》）．（汉书·律历志）引
（帝系H乍四百三十二年。《易纬稽览图H乍四百三十一年．
河南龙山文化晚期和二里头文化即夏文化．二里头文化因河南偃师二里头

遗址得名，以河南西部为主，豫东、晋南、陕东及湖北境内均有同类型文化的遗
址。晚期已进人青铜时代。收割用的石刀很多，农业当已相当发达．二里头文
化分四期，均夏文化。又山东章丘城子崖发现岳石文化城址，当为夏代城址。

商（殷）

契（懊息），商族始祖。传为其母简狄吞玄鸟卵而生。《史记·殷本纪）作帝誉
子。传曾助禹治水，舜任他为司徒，掌管教化。居商（今河南商丘南）吼子姓。
昭明，契之子．
相土，昭明之子，传为马车的发明者。
昌若，相土之子。
曹 l11 ，昌若之子。
冥，曹圉之子。
王亥（高祖亥、高祖王亥，《殷本纪＞误作振），冥之子。传发明牛车，从事畜

0 商起于何地，异说颇多。 (Ji!记·殷本纪》裴贾集解、张守节正义以商为上洛商，即今
陕酉商州市东甫地。近人王国维认为离在商丘。以后学者有的认为商起于山东，以
后逐渐西进；有的认为此说缺乏力占羊根据，唯以成立，而提出东北，河北省北部及
晋南等说，总之是一个没有定论的问魔。



商（殷） 13 

牧，在部落问贸易，以贝为货币。在黄河北岸被有易氏所杀。 商族首领用
日干为名号始千他（约比夏代的孔甲早）。 用干支记日在此前已出现。
上甲微（上报甲、报甲），王亥之子。打败有易氏。商代祭先公，多从他开始。
技丁0，上甲微之子。
祁乙，报丁之子。
祁丙，报乙之子。
主壬，报丙之子。
主癸，主壬之子。

前 1”畛一前 1300年
涵（成汤、天乙、大乙、唐），主癸之子。自契至汤十四世。汤用伊尹（传出身

奴隶）执政，灭葛（今河南睢县北）、韦（今滑县）、顾（今范县）、昆吾（今濮阳西
南）等国。即位后十七年灭夏，又十三年而死。都亳（南亳，今河南商丘东南；
北亳，今商丘北；西亳，今偃师西。偃师二里头附近的商城遗址有穷土城墙。
一说郑州商城即汤都亳）。
帝太丁，汤之子。
帝外丙＠，汤之子。卜辞有卜丙。
帝中（仲）壬，外丙弟。卜辞有南壬。商代传弟与传子兼行。
帝太甲，汤嫡长孙，父太丁早死。中壬死后，伊尹放逐太甲，篡位自立。七年

后，太甲杀伊尹，夺回王位。在位十二年勺一说太甲无道，被伊尹所放。三年
后悔过，伊尹迎他复位。
帝沃丁，太甲之子。
帝太庚，沃丁弟。
帝小甲，太庚之子。
帝桌己（邕己），小甲弟。殷道衰，诸侯或不至。
帝太戊（大戊｀夭戊），雍己弟。用伊陟（伊尹子）、巫咸治国政，殷复兴。巫咸

传为用篮占卜的创始者。
帝中（仲）丁，太戊之子。迁子嫩（一作嚣、今河南萦阳北、敖山南；一说即郑

州商城遣址）。
帝外壬，中丁弟。
帝河置甲（戈甲），外壬弟。君相（今河南内黄东南）。殷复衰。
帝祖乙（且乙），河直甲之子。居庇（今山东费县），一说居邢（耿，今河南温县

O 此据仗记》。甲骨卜辞中的世系，上甲徽以下为报乙、撮丙、报丁。
0 商代君主生前称“王气死后称“帝飞”后”始咸君主配偶专赛。



14 奴隶社会

东）。用巫贤，殷复兴，称中宗祖乙，与大乙（汤）、大甲合称“三示',`＇
帝祖辛（且辛），祖乙之子。
帝沃甲（羌甲、开甲），祖辛弟。
帝祖T ，祖辛之子。
帝南庚，沃甲之子。居奄（今山东曲阜）。
帝1日甲，祖丁之子。殷复衰e
帝盘庚（般庚），阳甲弟 C 公元前 1300 年盘庚迁殷（今安阳小屯村）。殷复

盛。《竹书纪年》谓从迁殷至殷亡，二百五十三年（一说二百七十三年，又一说
二百七十五年）口

1899 年起，发现甲骨刻辞。 1928 年以来在殷墟进行多次发掘，发现大量甲
骨青铜器．并有宫殿、作坊、陵墓遗址。甲骨文有刻划的，也有朱书、墨书的．
证明已有毛笔。青铜生活用具滔器最多，证明粮产较丰及贵族嗜酒之
俗。 有青釉器（一说即原始瓷器）。 丝绸纹样已很复杂口 卜辞有
置闰月的资料U 有金属货币铜贝口青铜武器有戈、钺、矛、矢嫉等（剑始见
千商末，戟始见千周）。 墓葬中有大量杀殉。 河北耍城、北京市平谷
各有用陨铁制造的铁刃铜钺出土”时间约在盘庚以前或同时。
帝小辛，盘庚弟。殷复衰。
帝小乙，小辛弟。

前 12SO--前 1192 年
帝武丁，小乙之子C 后称高宗。殷复盛。用傅说（传出身奴隶）为大臣。对

西北的鬼方，羌方等用兵；又南击荆蛮（按商代势力南达长江流域．证据很多C
湖北有黄陂盘龙城遗址。江西有清江吴城村遗址，有青铜器、青釉器和铸造青
铜器的石范出土。湖南宁乡、醴陵也有青铜器出土）。 武丁妻妇好曾统兵
攻羌方。妇好墓有偶方彝、三联瓶、铜镜等出土。 武丁在位五十九
年。 据卜辞，其时或已用粪肥田。
当时，南方与商并存的方国，据考古发现，有 (l)江西鄱阳湖周围地区。除吴

城村外，1989 年在新干县大洋州发现商代大墓，出土青铜器四百八十余件，包括
礼器，兵器、工具、农具，另有陶器、玉器等。青铜器多食器，极少酒器，显与中原
清况有别，但不少兵器、礼器的形制与中原发现的一致。墓主为大贵族，该地或
系江南方国。 (2)四川成都平原C 广汉县自为世纪 30 年代经初步发掘，有玉器
出土。 1986 年，发现了三星堆遗址，出土金杖、金面罩，青铜人头像及高达 2.62
米的青铜人像以及玉器等口器物形制怪异，显系与中原文化不同的古蜀文化e
现已发现的商代铜矿，有江西瑞昌铜岭矿冶遗址，开采的最早年代距今三干
余年。该矿历经西周、春秋至战国初期。



西周 15 

前 1191一前 1148 年
帝祖庚，武丁之子。
帝甲（祖轧且甲），祖庚弟。殷复衰e
帝廪辛（且辛），祖甲之子。
帝康丁（康且丁），廪辛弟。

前 1147一前 1113 年
音武乙（武且乙），康丁之子。据《后汉书·东夷传》载：武乙时，．东夷寝盛，分

迁淮岱，渐居中土＂。 武乙时，周王季历曾朝殷。
前 111公－前 11亿年

帝文丁（文武丁、太丁），武乙之子。文丁杀季历。 现存最大青铜器司母

（一说应为”后”)戊鼎即文丁为其母戊所铸。
前 1101一前 1们6 年

帝乙，文丁之子。帝乙屡次进攻夷方（人方、尸方，在今山东、江苏一带）。
前 IUTS--前 1046 年

封（受谛平），帝乙之子，征服夷方，得大量俘虏，商的国力因之虚耗。纣刚
惶拒谏，囚箕子，杀比干。后被周武王所灭0。 自汤至纣，十七代、三十一
王。《史记·殷本纪）裴咽集解引蜀汉谯周说，作六百余年；又引《汲冢纪年），作
四百九十六年，均不符实况。

西周

后稷（弃），周族始祖。传为姜嫁（姜原）踏巨人足迹而生。《史记·周本纪》作
帝带子。传为尧的农师，舜封弃于邻（今陕西武功西南）。姬姓。周族认为他
是开始种稷和麦的人。

公元前十六世纪
不窟，弃的后裔。失官，奔戎狄间。《史记·周本纪》以不帘为后稷子口此”后

稷”指世代为农官的弃的后人。

0 武王伐纣年代，历来有四十四说。以西汉刘歆《三统历）为据者，推断为公元前
1122 年。清人以颠顼历推算者为公元前 1仍6 年。近人据（古本竹书纪年）推算为
公元前 1位7年。最早者为公元前 1130 年，最晚者为公元前 1018 年，相差一百十
＝年。近年考古发现的材料日益丰富，对古代历法及天文现象的研究亦有很大进
展。从 1996 年开始工作的夏、商，周三代断代工程的专家以文献为基础，根据陕
西长安拌西 Hl8 遗址、北京房山琉璃河遗址，山西曲沃天马一一曲村晋匡遗址等
发现的碳 -14 测年研究，对古代日食年代的推算及克商年天文现象的研究，认为
公元前 1凶6 年与各种条件均能吻合，从而断定该年为武王伐纣之年。



16 奴隶社会

鞠，不密子。
公刘，鞠之子。迁幽（今陕西旬邑西），开荒定居。
庆节，公刘子。
皇仆，庆节子。
差弗，皇仆子。
毁喻，差弗于。
公非（公非辟方），毁喻子。
高圉，公非子。
亚圉，高墨子。
公叔祖类（太公组纣诸熬），亚遇子。
古公直父，公叔祖类子。因戎，狄之逼，由巅迁岐山下之周原（今陕西岐山），

革除戎、狄习俗，营建城郭宗庙宫室，开垦荒地，发展农业。周族渐强，号周太
王。 古公长子太伯、次子仲雍奔江南，后来建立吴国。
季历（公季，周王季），古公第三子。商武乙三十四年，季历朝商。三十五年，

攻西落鬼戎，俘二十翟王口商太丁二年，周攻燕京之戎，大败。四年，攻余无之
戎，克之。商以季历为牧师。七年，周攻破始呼之戎；十一年．又败赡徒之戎。
季历旋为太丁所杀。
周文王（昌，西伯），季历子。商纣囚西伯于焚里，周臣太颠、闲天、散宜生等

献美女名马等千纣，纣释西伯。 西伯解决虞（今山西平陆），芮（今陕西大
荔）两国争端，两国附周。 西伯败戎人，攻灭密须（即密，今甘肃灵台西
南），黎（今山西长治西南）、开（今河南沁阳西北）、崇（今河南嵩县北）等国，据
周原出土甲骨，尚有征巢（今安徽安庆以北一带）、伐蜀等事。建丰邑（今陕西
西安拌水西岸）为都。文王招纳贤士，至者有吕尚（即太公望。姜姓，先世封
吕，名望，一说字子牙）、楚人鬻熊，孤竹国（都城在今河北卢龙）人伯夷、叔齐及
殷臣辛甲等。 文王在位五十年而死。
前沁岭一前 1043 年

周武王（发），文王子。即位后以吕尚为师（师尚父），周公且（武王弟，周，封
邑）为辅。武王九年（一作十一年），东至盟津（孟津，今河南孟津东北，孟州西
南），会诸侯，与会者传有八百诸侯。前 1046 年，即武王十一年（一作十三年），
以戎车三百乘、虎贲三千人、甲士四万五千人，与庸（今湖北竹山）、蜀（在今／Il
西、陕南）0、羌（散布于今甘肃等地）、掣（今山西平陆）、微（今陕西眉县）、卢

0 蜀人至关中的降当即褒斜道。《三国志，蜀志，秦宴传＂胃寡言：＂兰皇乘祗车出谷
口，今之斜谷是也口＂寡言不知何据，但由此可推知褒斜道通行之早．



西周 17 

（今湖北襄樊西南）、彭（今房县），濮（散布于今川东、鄂西）等族伐纣，战于牧
野，灭商。纣王自焚死。武王都镐（今西安西，与丰同为国都）。封召公爽于燕
（今北京）；纣子武庚禄父统殷余民；弟叔鲜千管（今郑州）；弟叔度于蔡（今上
蔡）0；弟武（处、霍叔）于霍（今山西霍州西）；弟封（康叔）于康（今河南禹州西
北）＠；弟叔振铎于曹（今山东定陶西南），舜的后人胡公（满）于陈（今河南淮
阳）。 武王求太伯、仲雍的后人，知周章（仲雍曾孙）为吴君，因而封之；封
周章弟虞仲于虞（今山西平陆）。武王灭商后二年而病，又二年而死。
前 1枫2一前垃五年

周成王（诵），武王子。即位时年幼，叔周公且摄政。武庚、管叔、蔡叔与东方
夷族反周。周公东征。杀武庚、管叔，放逐蔡叔，二年平定（一作三年）。大举
分封诸侯。成王、周公时分封的主要诸侯国有：鲁，周公东征灭奄（今山东曲阜
旧城东），使子伯禽率殷民六族为鲁君，有今山东西南部。伯禽继续进攻淮夷、
徐戎，鲁境始定。 齐，周公东征灭蒲姑（亳姑、薄姑，今山东博兴东北），以
为吕尚封地。都营丘（今淄博）吼 卫，使康叔都朝歌，统商都周围及殷民
七族。 宋，使纣王庶兄微子开都商丘，有今豫东及苏、鲁、皖各一小
部。 蔡，蔡叔之子蔡仲。 晋，成王弟唐叔虞。都翼（今山西翼城），有今
山西西南部。叔虞子改唐为晋。 楚，华姓，始于鬻熊。成王封其后代熊绎
为君，一说康王时事。居荆山（今湖北武当山东南、汉水西岸），一说居丹阳（今
梯归东）。《荀子倩效》谓周公封七十一国，姬姓占五十三国。 成王七年，
营建成周洛邑（今洛阳，分二城，西为王城，东为成周）＠，后周公被潜，奔楚。
不久，成王知他无罪，召还。周公是周代典章胡度的创始人。今传（周礼》，系
战国时人所作，职官名称以东周王室及诸侯国制度为据，而比附以儒家理
想。 据河南洛阳庄淳沟、宝鸡茹家庄漁伯墓出土管、珠，公元前十一世纪
我国已能制造粗糙的玻璃品。

前 1020--前炒6年
JII康王（钊）．成王子。据《史记·周本纪》载：”成康之际．天下安宁，刑错四十

余年不用。“ 传太公望死于康王六年。 大盂鼎系康王二十三年物，铭
文有赏“人哥自驭至于庶人六百又五十又九夫＂。 小盂鼎（原器已佚）系康

0 一说武王以殷以东为卫，管叔为监；殷以西为娜，蔡叔为监；殷以北为那，霍叔为
监。

@ 一说周公平乱后，杀管叔，以殷余民分封康叔为卫君。
0 《史记·周本纪＞以齐、鲁之封为武王灭纣时事，误。
@ 营建洛邑事或即在周公东征胜利后。



18 奴隶社会

王二十五年物，有盂攻鬼方得胜俘获一万三于余人的记载。 据江苏丹徒
烟墩山出土宜侯矢篡，康王曾封矢至宜，并分给土地、奴隶。

前“今－前“7 年
周昭王（瑕．一作邵王），康王子。昭王攻楚，死于汉水之滨。 昭王在位

年数，《帝王世纪》作五十一年，据鲁国纪年推算是二十四年。
前＂C-前虹2 年

周穆王（满），昭王子。穆王攻犬戎，俘五王，迁戎于太原（今甘肃东部邻接陕
西的地区）。 徐国（今淮河中下游，以江苏汹洪为中心）强大，徐偃王率九
夷（淮、泗一带各部族）攻周。《礼记·檀弓》谓徐军曾西进到河上。 穆王命
楚伐徐，灭之。 三十七年，攻越，东至九江（指今湖北广济、黄梅一带诸
水）。 《史记凋本纪》谓穆王在位五十五年。 据宝鸡发现的昭、穆时
煤玉雕刻，有人估计西周中叶或已烧煤（按现已发现的烧煤确证是巩义西汉冶
铁遗址中的煤屑，煤块）。

前霓忙－前“0年
Jil共王（繫扈），穆王子。共王当年改元。岐山董家村出土共王时铜器卫鼎与

哇，铭文记载：裘卫在三年中租到田一千七百亩。贵族间已有土地租借关系。
前即户－前即2 年
周懿王(Ill) ，共王子。从文、武到懿王，王号都是自称。《古本竹书纪年》“元

年天再且＂，是为懿王元年当在公元前 899 年之确证。
前吵1一前郎6年
周孝王（辟方），共王弟。谥法起于孝王之后。孝王命非子在济、渭之间养

马，马蕃息，乃封非子于秦（今甘肃天水），为周附庸。非子，羸姓部落首领。
前豁于－前m8 年

Jil 夷王（燮），懿王子。夷王命虢公攻太原之戎，至俞泉，获马于匹。虢季
子白盘铭文云：虢季子白与俨犹在陕西洛水的北岸作战获胜。俨犹亦作莹
粥、孺鬻，在今陕、甘北部、内蒙古西部。 夷王时，楚熊渠兴兵攻庸
（今湖北竹山一带）、扬粤（即越章，亦名豫章，在今江西湖口一带）。
前盯7一前 841 年

周厉王（胡），夷王子。淮夷攻周，王命虢仲攻淮夷，不克。 厉王以荣夷
公为卿士，实行”专利”,“国人＂谤王。王命卫巫监视，杀敢于批评者。“国人莫
敢官，道路以目＇＇。召公谏，王不听。 厉王暴虐，楚熊渠畏其伐楚，去王号。

前 841 年庚申共和元年
周＇，国人夕起义，攻王宫。厉王奔旅（今山西霍州）。 “共和“元年有二说：
一说周、召二公共同行政；一说共伯和受诸侯拥戴，代行王政，共伯和又有即]l



西周 19 

武公和之说。
前 1128 年癸酉共和十四年

厉王死千鬓太子静即王位，是为周宜王，“共和“行政结束。
前827年甲戌周宣王元年

宣王即位。宣王时不籍于亩（不行耕籍田的制度，一说为废除奴隶在籍田上
的集体耕种）。虢文公谏，不听。

前 824 年丁丑周宣王四年
以秦仲（秦的第四世主）为大夫，使攻西戎，败死。宣王召其子，给兵七千人，

使攻西戎，破之。乃以秦仲长子庄公为西垂大夫，居西犬丘（今甘肃礼县东
北）。
前眨3年戊寅周宣王五年

俨犹攻周，到泾水北岸。周尹吉甫（兮伯吉父）反攻到太原，有兮甲盘铭文记
其事。宣王时屡与俨犹作战，不荽篡铭文和虢季子白盘铭文亦有周与俨犹交
战事。

前 806 年乙未周宣王二十二年
封庶弟友于郑（今陕西华县），友即郑桓公。

前 “7年甲辰周宣王三十一年
宜王攻太原之戎，不胜。

前仅2年已酉周宣王三十六年
宜王攻条戎、奔戎，败绩。

前龙9年壬子周宜王三十九年
宜王攻姜氏之戎，败于于亩（今山西介休南）。王在太原料民（调查民数），仲

山甫谏，不听。 宣土时，除在西北用兵外，还对东南的淮夷、徐戎用兵，损
失很重。＂屯·周本纪》：“宣王既亡南国之师，乃料民于太原。”“南国之师”当
即指用兵东南事。
前亢2年已未周宣王四十六年

宜王死，子幽王宫涅立。宣王时，周号称中兴。
前方1 年庚申周幽王元年
前,..年辛酉周幽王二年

镐京大地震，三川（泾渭、洛）竭，岐山崩。是时，“百川沸腾，山冢率崩。高
岸为谷，深谷为陵。“幽王命伯士攻六济之戎，败死。

前 79年壬戌周幽王三年
幽王纳褒拟，有宠。褒拟不肯笑，幽王举烽火，诸侯人援，见镐京平安无敌，

废然而归，褒拟乃笑。



20 奴隶社会

前 774 年丁卯周幽王八年
郑桓公友（周宣王之弟）任Jll 司徒。 幽王立褒拟子伯服为太子，废申后

和太子宜臼。时虢石父为卿，擅权用事。
前 773 年戊辰周幽王九年
诸侯多叛周。郑桓公迁部族、财物到邻与东虢之间，是为郑在东方建国的基

础。商人随郑东迁，郑与之盟，“尔无我叛，我无强贾，毋或勺夺，尔有利市宝
贿，我勿与知。“ 周太史伯答郑桓公问，谓“先王以土与金、木、水、火杂，以
成百物”，以五行解释万物起氯之说始此。

前 771 年庚午周幽王十一年
申侯（太子宜臼的外祖父）联合缮、犬戎攻镐京。幽王举烽火，诸侯不信，救兵

不至。犬戎嵌谌乐，杀幽王、郑桓公，掳褒拟而去。 诸侯立太子宜臼，是为
平王。 《史记伺本纪）裴朝集解引（汲冢纪年）；“自武王灭殷，以至幽王，凡
二百五十七年。“此即以前 1也7 年为武王伐纣之年的根据。 据洋河西岸客
省庄的西周晚期居址出土的瓦和瓦蚽残片，当时巳有瓦。 据河南三门峡市
上村岭西周晚期虢国（北虢）墓葬出土的铝惘饮剑，当时巳能人工冶铁。

春秋

前7711 年辛未 Ji1平王元年
郑武公掘突元年C 平王东迁锥邑（今洛阳王城公园一带）。晋文侯、秦

裹公、郑武公、卫武公率兵护送。东周始此。 周以岐（今陕西岐山东北）以
西之地赐秦，使自行从戎人手中夺取。 秦始义为店厌。 秦立西峙，祠
白帝。
前孺，年壬申周平王二年

鲁孝公死，在位三十八年。 郑灭邹（今河南新郑西北），东迁，都新郑。
初迁时，地尚荒凉，多蓬蓄黎霍。

前 7.. 年癸酉局平王三年
会惠公弗湟元年。

首而年甲戌周平王四年
郑灭东虢（今河南紫阳东北）。

前飞6年乙亥周平王五年
宋戴公死，在位三十四年。 秦襄公攻戎，至岐而死，在位十二年。

前飞5年丙子周平王六年
宋武公司空元年。 秦文公元年。



春秋 21 

前冗4年丁丑周平王七年
楚若敖死，在位二十七年。

前 763年戊寅周平王八年
楚霄（宁）敖熊坎元年。

前飞2年已卯周平王九年
秦文公四年，迁于趼水、渭水会合处（今陕西眉县附近），筑城邑。

前万8年癸未周平王十三年
楚霄敖死，在位六年。 卫武公死，在位五十五年。

前方7年甲申周平王十四年
楚妢冒熊胸元年。 卫庄公杨元年。

前飞6年乙酉局平王十五年
秦文公十年，作鄱峙，祭白帝。

前 7S3 年戊千周平王十八年
秦文公十三年，秦初有史以记事。

前 7均年辛卯周平王二十一年
秦文公十六年，败戎兵，得周之余民，地至岐。献岐以东于周。

前 748 年癸巳周平王二十三年
宋武公死，在位十八年。

前7叮年甲午周平王二十四年
宋宣公力元年。 秦文公十九年，作陈宝祠（祭野鸡）。

前 7.. 年乙未周平王二十五年
晋文侯仇死，在位三十五年。 秦文公二十年，秦法初有三族（父族、母

族、妻族）之诛。
前 7心年丙申周平王二十六年

晋昭侯伯元年。昭侯封叔父成师于曲沃（今山西闻喜东北）。
前744 年丁酉周平王二十七年

郑武公死，在位二十七年。武公为平王卿士。
前7"年戊戌周平王二十八年

郑庄公寤生元年。祭仲为卿。庄公仍任平王卿士。庄公即位后，因母姜氏
之请，封弟段于京（今荣阳东南）。

前 741 年庚子周平王三十年
楚妢胃死，在位十七年。弟熊通杀妢冒子自立。

前 740 年辛丑周平王三十一年
楚武王熊通元年（称王事参见前 704 年）。



22 奴隶社会

前方9 年壬寅周平王三十二年

晋大夫潘父杀昭侯，迎曲沃桓叔（即成师）。晋人击败桓叔，立昭侯子平，是
为孝侯，以本年为元年。

前 735 年丙午周平王三十六年
卫庄公死，在位二十三年。

前 734 年丁未周平王三十七年
卫桓公完元年。

前飞年戊申周平王三十八年
卫桓公弟州吁骄横、好兵，为桓公所黜，出奔。

前 731 年庚戌周平王四十年
齐庄公死，在位六十四年。 晋曲沃桓叔成师死，子婢立，是为庄伯。

前 730 年辛亥周平王四十一年
齐僖（釐）公禄父元年口

前亢9年壬子周平王四十二年
宋宣公死，在位十九年。宣公不立其子与夷而立弟和，是为穆公。

前 “8年癸丑周平王四十三年
宋穆公和元年。

前 724年丁巴周平王四十七年
晋曲沃庄伯人翼（今山西翼城东南），杀晋孝侯。孝侯在位十六年。晋大夫

逐庄伯，立孝侯子郗，是为鄂侯。
前九3年戊午周平王四十八年
晋鄂侯元年。时曲沃比晋强盛。 鲁惠公死，在位四十六年。庶子息姑

立，是为隐公。
前 722 年已未周平王四十九年鲁隐公元年(l)

《春秋》A左传》记事均从本年开始。 郑庄公二十二年，弟太叔段谋袭
郑，庄公派公子吕伐段，破之于耶（今河南鄙陵西北）。太叔出奔共（今辉县）．
其子公孙滑逃卫。 卫袭郑，取凛延（今延津西北）。

前 711 年庚申周平王五十年鲁隐公二年
郑攻卫，以报复卫助公孙滑取廪延之役。

前“”F 辛酉周平王五十一年鲁隐公三年
周平王死。孙林立，是为桓王。桓干疏忨郑庄公，欲任用西虢公。 郑祭

0 本年起加注鲁国纪年。



春秋 23 

足率兵取温（今河南温县西）之麦，又取成周（今洛阳东郊白马寺以东）之
禾。 宋穆公死，在位九年。穆公命其子公子冯出居郑，命大司马孔父立与
夷。 《春秋》载二月朔日蚀（公元前 1'D年 2月立日），是为全世界有确实日
朔的日蚀纪录之始。

前 719年壬戌周桓王元年鲁隐公四年
宋疡公与夷元年。 卫州吁杀卫桓公自立。桓公在位十六年。 宋，

陈葆，卫两次攻郑。鲁羽父（公子兼）率兵参加第二次攻郑之役。 卫州吁
赴陈。卫石措请陈执州吁。卫杀州吁，立公子晋，是为宜公。石措之子厚为州
吁之党，措杀厚，史称措能大义灭亲。

前 718 年癸亥周桓王二年鲁隐公五年
晋鄂侯六年，曲沃庄伯攻晋，周桓王遣尹氏、武氏助曲沃。鄂侯奔随。既而曲

沃叛玉，王命西虢公攻曲沃。 晋人立鄂侯子光，是为哀侯。 卫宣公元
年。郑攻卫牧邑（今河南淇县西南）。卫与南燕（诸侯国，今延津东北）攻郑，为
郑人所败口

前 717 年甲子周桓王三年鲁隐公六年
晋哀侯元年。 郑庄公二十七年，郑侵陈，掳获甚众。 宋取郑长葛（今长

葛东北）。
前 716 年乙丑周桓王四年鲁隐公七年

秦文公死，在位五十年。孙宁公立。 曲沃庄伯死，在位十五年，子称立，
是为武公。 郑与宋和，又与陈和。

前 715 年丙寅周桓王五年鲁隐公八年
秦宁（宪）公元年。 周以虢公忌父为卿士。 齐调和宋、卫与郑的关
系。鲁大夫元骇死。隐公采用众仲之议，命其后人称展氏（元骇，公子展之
孙）。
前 714 年丁卯周桓王六年鲁隐公九年
宋不供王职（指不按例朝贡等）。郑庄公以王左卿士身份，奉王命攻

宋。 北戎（约为在今山西交城、平陆的大戎、小戎、茅戎）侵郑。郑庄公惧
戎人步兵轻捷难敌，从公子突之计，用伏兵破之。 秦宁公二年，迁于平阳
（今陕西宝鸡县东）。秦击荡社（在今西安东南）。

前 7l3 年戊辰周桓王七年鲁隐公十年
郑与齐鲁攻宋。 宋、卫人郑，又与蔡攻戴（今河南民权以东）。郑庄公

败三国之师于戴，又攻人宋境。 秦宁公三年，败亳王，灭荡社（亳即荡社）。
前 712 年已巳周桓王八年鲁隐公十一年

郑庄公三十二年，郑与齐鲁攻许（今河南许昌东）。郑颍考叔登城，被郑公



24 奴隶社会

孙阙（子都）射杀。子都在出兵前与颍考叔争车，有私怨。 许破，许庄公出
奔。郑庄公使许大夫百里奉许叔（许庄公弟）居许东偏。 息（今河南息县）
攻郑，大败。 鲁公子獗（羽父）杀隐公，立桓公（隐公弟允，一作轨）。
周桓王强与郑空挣，地，与郑失和。
前 711 年庚午周桓王九年鲁桓公元年

鲁大水。
前 71· 年辛未周桓王十年鲁桓公二年

宋华父督攻孔氏，杀孔父嘉而夺其妻，又杀疡公。疡公立，十年十一战，民不
堪命。 召公子冯千郑而立之，是为庄公，以本年为元年。 齐、鲁，郑、
陈支持庄公。 孔父嘉之子奔鲁。 蔡（今河南上蔡，姬姓）、郑惧楚，会
谋千邓（蔡地，今郎城东南）。
前“'年壬申周怪王十一年鲁桓公三年

晋哀侯九年，曲沃武公攻翼，俘哀侯。晋人立哀侯子小子，是为小子侯，以本
年为元年。

前 708 年癸酉周桓王十二年鲁桓公四年
秦宁公八年，秦攻芮（今陕西大荔朝邑南，姬姓），兵败。

前盲7年甲戌周桓王十三年鲁桓公五年
王夺郑庄公政（不以周政任郑），庄公不朝。王与蔡、卫、陈攻郑，战于缙葛

（或即长葛），大败。郑祝珊射王中肩。
前 706 年乙亥周桓王十四年鲁桓公六年

楚武王三十五年，侵随（今湖北随州，姬姓），请随为楚向周求尊号，被周拒
绝。 随季梁谏随侯，请勿盲目信赖神佑，谓：“民，神之主也。“春秋时重视
人和的观点始见。 北戎攻齐。郑太子忽救齐，败戎师。
前 7ll5 年丙子周桓王十五年鲁桓公七年
晋曲沃武公诱杀小子侯(j)。

前 “4年丁丑周怪王十六年鲁桓公八年
晋曲沃武公灭翼。周立晋哀侯之弟滑为晋侯。 楚武王三十七年，攻随，

俘少师，与随结盟。始自称武王。 楚始开濮地而有之（濮，江汉以南的少
数民族）。 秦宁公死，在位十二年。大庶长三父等废太子（后为武公），立
幼子出子，年五岁，是为出公。
前“3年戊寅周桓王十七年鲁桓公九年

(j) （左传）以杀小子侯系本年，晋侯潜之立系次年。《史记·晋世家）把二事系于小子
侯四年，即公元前 706 年 c 参见公元前 679 年。



春秋 25 

秦出公元年。 楚派人伴送巴（在鄂西，后迁川东及重庆市劝使者赴邓
（在今裹樊北，曼姓），中途被郧（邓属邑，邓的东南）人所劫杀。 楚、巴匹
郔，击败邓国援军。

前 7112 年已卯周桓王十八年鲁桓公十年
虢大夫詹父以周师攻虢，虢公仲出奔虞（今山西平陆北，姬姓〉。 虞叔攻

其兄虞公，虞公出奔共池（今山西芮城东北）。 齐、卫、郑侵鲁。
前 7111 年庚辰周桓王十九年鲁桓公十一年

楚武王四卜年，莫敖（官名）屈瑕将以武力迫贰（今湖北应山西南）、紾（今应
城西）会盟。 郧（今安陆）军屯于蒲骚（今应城西北），谋合随身交（今郧县
西）、州（今监利东）、萝（今河南唐河西南）攻楚军。 楚破郧军，与二国会盟
面还尸 郑庄公死，在位四十三年。祭仲立太子忽（昭公）。宋劫持祭仲，使
逐忽而立公子突（母为宋雍氏女），是为厉公。

前 700 年辛巳周桓王二十年鲁桓公十二年
郑历公元年 0 1!，ii.公死，在位十九年。子朔立。 楚屈瑕攻绞，大破

之，为城下之盟而还， 伶郑攻宋。宋向郑索赂太多，郑因而攻宋＾
前...年壬午周桓王二十一年鲁桓公十三年

卫惠公元年。 楚屈瑕攻罗（今湖北宜城西），轻敌，被罗与卢戎（今襄樊
西南）所败。屈瑕自杀。
前...年癸未周桓王二十二年鲁桓公十四年

秦三父夺杀出公，立放太子。 齐僖公死，在位三十三年。子诸儿立c
宋与齐、蔡卫、陈攻郑。

前 07 年 甲申周桓王二十三年鲁桓公十五年
秦武公几年，攻戎人彭戏氏，至华山。 齐裹公元年。 周桓王死。子

庄王伦立。 郑祭仲专权。厉公欲杀祭仲，谋泄奔蔡。昭公还郑。
前豌年乙酉周庄王元年鲁桓公十六年

郑昭公元年。 卫惠公遣盗杀异母兄急子。兄寿欲以自身代急子，亦为
盗所杀。卫大夫逐惠公，立公子黔牟。惠公奔齐。

前 05年丙戌周庄王二年鲁桓公十七年
齐鲁因争疆界，在奚（今山东枣庄西）冲突。 郑大夫高渠弥杀昭公，立

公子熹（昭公弟）。昭公在位二年。 秦武公三年，杀三父等，夷其三族。
前 O4年丁亥周庄王三年鲁桓公十八年

0 巴国历史始见于此。《华Ill国志＞谓巴曾参加武王灭纣之役。但《尚书·牧誓）未提
巴人。



2 奴隶社会

鲁桓公与夫人姜氏赴齐。姜氏与其兄齐襄公私通，襄公命公子彭生杀鲁桓
公，归咎于彭生而杀之。 鲁立太子同。 齐裹公出兵谋讨郑弑君之罪。
郑子蜜、高渠弥赴军中见襄公，被杀。 郑祭仲迎立子仪（婴）。 周公黑
肩欲杀庄王而立王子克（庄王弟）口王杀黑肩，王子克奔燕（《史记H乍庄王四年
事）。

前 O3年戊子周庄王四年鲁庄公元年
齐师迁纪（今山东寿光东南）之郬（今昌邑西北）、Ill 、部（皆在今临胸东南）三
邑之民而取其地。
前砂2年已丑周庄王五年鲁庄公二年

宋庄公死，在位十八年。子闵公捷立。 鲁公子庆父率兵攻於馀丘（小国
名，在今山东临沭南）。
前O1年庚寅周庄王六年鲁庄公三年

宋闵（滑）公元年。 纪季（纪侯弟）以鄙（在齐都临淄东）入齐为附庸。
前...年辛卯周庄王七年鲁庄公四年
楚武王攻随，中途病死，在位五十一年。楚军进至随境，与匿而还。子熊背

立，是为文王。武王时灭权（今湖北荆门东南），确年无考心 纪侯出奔，齐
灭纪。
前...年壬辰周庄王八年鲁庄公五年

楚文王元年，始都郢（今湖北荆州江陵西北纪南城）。 齐、鲁、宋、陈、蔡
攻卫，为卫惠公争国（参见前 696 年）。
前...年癸巳周庄王九年鲁庄公六年

周命子突救卫，无功。卫惠公还国，放逐黔牟至周。 楚文王二年，攻申
（今河南南阳北）。楚灭申亦文王时事，确年无考口 秦武公十年，攻邦、冀
戎，置邦县（今甘肃天水）、冀县（今甘谷东南）。

前“7年甲午周庄王十年鲁庄公七年
秦武公十一年，灭小虢（今陕西宝鸡县），又设杜县（在亳，参见前 713 年）、郑

县（今华县，即郑国东迁前旧地）。
前...年乙未周庄王十一年鲁庄公八年

齐鲁围邸（今山东宁阳北），邸降千齐。 齐襄公十二年，连称、管至父杀
襄公，立公孙无知（襄公堂弟，素怨襄公）。 管仲奉公子纠奔鲁。鲍叔牙先
已奉公子小白奔宫（今茛县）。小白与纠均僖公子。

前 “5年丙申周庄王十二年鲁庄公九年
齐雍廪杀无知。鲁庄公率兵送公子纠人齐，小白（桓公）已先人即位。 齐

桓公元年，齐败鲁师于乾时（今地不详）。齐迫鲁杀公子纠，交出管仲。 鲍



春秋 27 

叔牙向桓公推荐管仲，公任管仲为卿。管仲分“国”为十五士乡与六工商乡。
士乡五家为轨，设轨长；十轨为里，设里有司；四里为连，设连长；十连为乡，设
乡良人；五乡一帅，共万人为一军。共约有车于乘，兵三万人。分＂鄙”为五属，
各设大夫；每属十县，每县三乡，每乡十卒，各设帅；每卒十邑，三十家为邑，设
邑有司。管仲又兴鱼盐之利；”相地而衰（差）征＂（依土地好坏分别征税）。齐
国渐强。 管仲谓“恶金可铸衣具”，近人认为系铁工具已广泛使用的证
据。 传齐桓公时“儿九歌”（乘法歌诀）已流行，又春秋时行筹算，即以小竹
棒为计算工具。已发现的实物以陕西于阳穆湖北江陵凤凰山出土的为最早口
前 “4年丁酉周庄王十三年鲁庄公十年

齐桓公＝年，侵鲁，败千长勺（今山东莱芜东北）。战前，鲁人曹判见鲁庄公，
根据庄公对刑狱务求公正的情况，认为能得人心，可以一战；交战时，曹判利用
齐军三鼓气竭时，发动攻击，遂得胜利。 齐、宋攻鲁。鲁公子偃败宋师于
乘丘（今山东巨野西南），齐师乃还． 齐灭谭（今济南东）。 楚文王六
年，攻蔡，蔡人屈服，蔡哀侯以息夫人（息妫）极美告知文王。其后，楚灭息（今
河南息县，姬姓）炽以息妫归。

前 683 年戊戌周庄王十四年鲁庄公十一年
宋侵鲁，又败于郡（今地不详，与前O3 年条的Ill非一地，应在宋、鲁之间） C

前醮2 年 已亥周庄王十五年鲁庄公十二年
周庄王死，子僖(ill)五胡齐寸。宋闵公十年，大夫南宫万杀闵公、大夫仇牧、

太宰督（华父督）。宋人平乱，立桓公御说（闵公弟）。南宫万奔陈．宋索还杀
之。
前貂1 年庚干周僖王元年鲁庄公十三年

宋桓公元年c 齐桓公五年，齐与宋、陈，蔡、邪会于北杏（今山东聊城
东），以平宋乱。 遂人不参加会盟，齐灭遂（今肥城南）。 齐、鲁和好，
盟于柯（今东阿西南）。相传有鲁曹沫劫盟，迫齐桓公还鲁侵地之事饥
前貂0年辛丑周僖王二年鲁庄公十四年

郑厉公再入国。厉公先使傅瑕杀子仪（婴）迎己，入国后杀傅瑕，又责原繁不
助已，讽其自杀。子仪在位十四年c 楚文王十年，伐蔡。 周大夫单伯

(j) 《左传·庄公十四年万l楚灭息，系追记前事．没有说明灭息确年。《左传）谓息妫归
楚后，生堵敖和成王，然后文王伐蔡。伐蔡在文王十年，则灭息当在文王六、七年
间 另《列女传）有息夫人不屈自杀之说。此夫人为嫡妃．与息妫非一人。

@ 曹沫即曹判，劫翌事盛传千战国，司马迁《史记·齐世家）录此事。或出于战国人伪
造c



28 奴隶社会

与齐、宋、卫、郑会于鄂（今山东郅城，卫邑）。
前 t{19 年壬寅周僖王三年鲁庄公十五年

郑厉公元年。 齐桓公七年，会宋、陈、卫、郑于郅。齐始霸。 晋侯滑
二十八年0，曲沃武公灭晋，尽有晋地。

前 6'78年癸卯周僖王四年鲁庄公十六年
周命曲沃伯为晋侯，是年为晋武公三十八年。 秦武公死，在位二十年。

初用人殉，凡六十六人。弟德公立。 楚文王十二年，灭邓。 楚攻郑至
栋（今河南禹州）。楚攻郑始此。 齐、鲁、宋、陈、卫、郑、许、滑、滕之君会盟
于幽（宋邑）。
前句7年甲辰周僖王五年鲁庄公十七年

秦德公元年，迁都雍（今陕西风翔南）。 周僖王死，子惠王阀立。 晋
武公死，在位三十九年。子歙公诡诸立。 楚文王死，在位十三年，子庄
（堵）敖熊藷立。 遂的强宗四族灌醉齐戍兵，全部杀死（参见前邸1 年）。
前们6年乙巳周惠王元年鲁庄公十八年

晋献公元年。 楚庄敖元年。 秦德公二年，作伏祠，杀狗御蛊。“伏＂
的节令始此。本年，德公死，子宜公立。

前 ({15 年丙午周惠王二年鲁庄公十九年
秦宜公元年。 周五大夫（芬国、边伯、詹父、子禽、祝危）等奉子颓（庄王

庶子）攻王，失败。子颓奔卫。卫、南燕攻周，立子颓。 《左传）谓本年楚文
王抵御巴人，在津（今湖北枝江西）大败；还师击黄（今河南演川西），败之。文
王旋死。按0扎已·楚世家）与《十二诸侯年表）都说文王十三年死。《左传）所
记事，或即在文王十三年，即公元前钉7 年。
前句4年丁未周惠王三年鲁庄公二十年

郑厉公调停周室冲突，无效，乃执南燕伯仲父，迎惠王至郑，使居标。
前 fl13 年戊申周惠王四年鲁庄公二十一年

郑、虢攻王城，杀子颓及五大夫。惠王复位，以虎牢以东地给郑。 郑厉
公死，归国后在位七年。子文公捷立c
前m年已西周惠王五年鲁庄公二十二年

郑文公元年。 陈宣公杀太子御寇。陈完（敬仲、宣公堂弟）奔齐。齐桓
公使敬仲为卿，辞，以为工正，是为齐陈（田）氏之祖。 晋献公五年，攻壅戎
（居今山西晋城西南），得骡姬。 楚庄（堵）敖弟熊侔杀庄（堵）敖自立，是为

0 《史记·晋世家｀胃滑在位二十八年，参见前 705 年。



春秋 29 

成王。庄（堵）敖在位五年。 秦在渭南作密峙，祭青帝。
前 671 年庚戌周惠王六年鲁庄公二十三年

楚成王元年。成王初即位，使入向周贡献。 晋献公以桓（叔）庄（伯）之
族强大，命士芳分化群公子，逐其富者。
前 6'711 年辛亥周惠王七年鲁庄公二十四年

戎攻曹（都陶丘，今山东定陶西南，姬姓）。晋士芬继续分化桓，庄之族，使群
公子杀游氏二子。

前 “9年壬子周惠王八年鲁庄公二十五年
晋士芳使群公子尽杀游氏。同年，献公杀群公子，尽灭桓、庄之族。 卫

惠公死，在位三十一年。子懿公赤立。
前 “8年癸丑周惠王九年鲁庄公二十六年

卫懿公元年。懿公淫乐奢侈，好鹤，鹤有禄位。 晋士药为大司空，增筑
都城（绛，即翼）。 虢两次攻晋。 鲁攻戎n 齐，鲁、宋攻徐（今江苏
泗洪南）。

前 “7 年 甲寅周惠王十年鲁庄公二十七年
齐鲁、宋，陈、郑之国君会于幽。 周王遣召伯廖赐齐桓公命为侯伯，令

伐卫以讨其拥立子颓之罪。
前 “6年乙卯周惠王十一年鲁庄公二十八年

齐桓公二十年，伐卫败之，取赂而还。 晋献公十一年，命太子申生居曲
沃．重耳居蒲城（今山西石楼东南），夷吾居屈（今吉县北），只留骗姬子奚齐及
其梯所生卓子千绛o l111姬与梁五、东关姜五劝献公以奚齐为嗣。 楚成王
六年，攻郑。齐、鲁、宋救郑，楚军退。
前 “5年丙辰周惠王十二年鲁庄公二十九年

郑文公八年，侵许。
前 “4年丁巳周惠王十三年鲁庄公三十年

楚成壬八年，令尹子元居王宫。申公戴班杀子元。 Ill般於兔（子文）为令尹c
子文自毁其家，以纾楚国之难。 秦宜公死，在位十三年，弟成公立。

前 663 年戊午周惠王十四年鲁庄公三十一年
秦成公元年。 齐桓公二十三年，攻山戎以救燕（北燕，都蓟，今北京城西

南），至孤竹（今河北卢龙）而还。
前 “2年已未周惠王十五年鲁庄公三十二年
鲁庄公死。子般立。庆父（庄公弟）使圉人苹杀子般，立闵公启方（庄公庶

子，年八岁）。 鲁于是年立叔孙氏。 狄攻邢（今河北邢台，姬姓）。 是
年，有“神＇＇阵于莘，虢公求“神”赐土田。史嚣评之，有“国将兴，听千民；将亡，



劝 奴隶社会

听于神”之语。
前 “1 年庚申周惠王十六年鲁闵公元年

齐桓公二十五年，救邢，败狄人口 晋献公十六年，作二军。灭耿（今山西
河津东南）、霍（今霍州西南）、魏（今芮城）。为太子申生城曲沃；以耿赐赵夙，
以魏赐毕万。赵、魏渐成晋国强族。

前 “0年辛酉周惠王十七年鲁闵公二年
鲁庆父杀闵公。季友（庄公弟）以闵公弟申出奔邪。庆父不为国人所容，出
奔茛。季友回国立申，是为僖公，向菩索取庆父。庆父自杀。 卫懿公九
年，狄攻卫。国人怨懿公，无斗志。且兵溃败，懿公死。狄灭卫。卫遗民渡河
者七百三十人． 齐、宋援卫，立戴公（申，宜公孙）于曹（卫邑，今河南滑县
旧县城东），连别邑之民，共五千人。戴公死，弟文公煨立。 齐发兵戍
卫。 晋献公十七年，遣申生攻东山皋落氏（赤狄）， 秦成公死，在位四
年。弟穆（缪）公任好立。
前“9年壬戌周惠王十八年鲁僖公元年
秦穆公几年，攻茅津之戎（今山西平陆附近），获胜。 卫文公元

年口 齐桓公二十七年，率诸侯助邢迁千夷仪（今山东聊城西南），并为邢筑
城。 楚成E十三年，攻郑。 卉、鲁、宋，郑、曹、祁会盟千牵（怪，宋地，
今河南淮阳附近），谋救郑。
前 “8年癸亥周惠王十九年鲁僖公二年

齐桓公二十八年，率诸侯助且迁于楚丘（今河南滑县东）。 晋献公十九
年，用荀息计，以良马与璧假道于虞（今山西平陆北）．攻虢灭下阳（在虞都之
南）。 江（今河南罗山西北）、黄（今溃川西）亲齐，与齐、宋会盟。 楚成
王十四年，攻郑。

lllr”7 年甲子周惠王二十年鲁僖公三年
齐，宋，江，黄再次会盟，谋攻楚。 楚攻郑，郑文公欲求和，大夫孔叔劝之

亲齐。
前 6!!6 年 乙丑周惠王二十一年鲁僖公四年

齐桓公三寸年，会鲁，宋、陈、卫、郑、许、曹之师攻蔡，蔡溃；进兵攻楚，与
楚屈完盟于召陵（今河南廊城东）而还。 晋驱姬诬太子进毒酒，申生自
杀。

前 “5年丙寅周惠王二十二年鲁僖公五年
惠王欲立王子带（惠王少子）为嗣。齐桓公合诸侯，会太子郑千首止（今河南

睢县东南），谋定其位。 王恨齐桓公，教郑文公亲楚口 晋献公二十二
年，遣寺人披攻蒲，重耳奔翟（狄，当系赤狄，在今晋东南）。 晋再假道于虞



春永 31 

以伐虢。宫之奇以唇亡齿寒谏虞公，不听。 晋灭虢（北虢，今河南三门峡
市东南）还，灭虞，执虞公与大夫百里奚，使为奴，从献公女秦穆夫人赴
秦。 楚成王十七年，子文率师灭弦（今河南息县南）。

前 “4年丁卯周惠王二十三年鲁僖公六年
晋献公二十三年，遣贾华攻屈，夷吾奔梁（今陕西韩城南）。 齐、鲁、宋、

陈、卫、曹攻郑。楚围许以救郑，诸侯救许，楚军还。 蔡穆公伴许僖公见楚
成王谢罪。 百里奚逃至楚边邑。秦穆公以五段羊皮赎之，使任国政，并因
其推荐而迎寨叔。

前 fi53 年戊辰周惠王二十四年鲁僖公七年
齐攻郑，郑听命于齐。 晋里克攻狄，获小胜。 周惠王死。太子郑畏

太叔带，不敢发丧，向齐求助。
前 652 年 已巳周惠王二十五年鲁僖公八年

齐鲁、宋、卫，许、曹、陈与周人盟于祧（曹地，今山东鄂城西南），郑亦与会，
共谋王室． 周发丧襄王郑立 狄攻晋，报上年晋攻狄之役。
前“1 年庚午周裹王元年鲁倡公九年

宋桓公死，在位三十一年口子襄公兹父立。 齐、鲁、宋、卫、郑，许、曹与
周公煜千葵斤。 晋献公死，在位二十六年。千奚齐立． 里克杀奚齐。
荀息立卓子，里克杀卓子，荀息死之。 齐、秦以兵送夷吾还围，是为惠公。
夷吾先许割地赂秦，既人，不给。

前 650 年辛未周襄王二年鲁僖公十年
宋襄公元年。以公子目夷为左师以听政。鱼氏遂世为左师。 晋惠公元

年。狄灭温（今河南温县西）。 晋惠公杀里克及其党。
前 “9年壬申周裹王三年鲁僖公十一年

周太叔带（即惠王时的王子带）招扬拒、泉皋、伊雒之戌（居伊水、洛水之间）
攻王城，烧东门。 秦、晋攻戎救周。晋惠公为周与戎议和。
前“8年癸酉周裹王四年鲁僖公十二年

诸侯助卫修楚丘城以防狄人。 周太叔带奔齐。 齐桓公三十八年，
管仲和戎于王。千以上卿之礼待管仲。管仲以齐上卿为国、高二氏，乃受下卿
之礼。 楚成王二十四年，灭黄。

前“7年甲戌周裹王五年鲁僖公十三年
齐仲孙揪聘周，欲调停太叔带事，因襄王怒气未息，无从进言。 诸侯兵

戍周以防戎人。 狄攻J! 。 晋饥，求助于秦。秦粮船自雍至绛，络绎不
绝，称“泛舟之役＇．．

前“6年乙亥周襄王六年鲁僵公十四年



32 奴隶社会

楚成王二十六年，灭六（今安徽六安东北）、英（今金寨东南）立 狄攻
郑， 秦穆公十四年，秦饥，求助于晋，晋惠公拒之。

前 “5年丙子周襄王七年鲁僖公十五年
楚攻徐。齐、鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹之君盟于牡丘，进驻匡（今河南睢县

西），派兵救徐。 齐、曹攻厉（今湖北随州东北，楚与国）以牵制楚军。 秦
穆公十五年，攻晋，战于韩原（今山西稷山西），大破晋军，擒惠公，既归而释之，
秦尽得晋河西地．并霄官司于河东D 召败后作。爰田”、"州兵”，甲兵益
名。 管仲死。仲名夷吾，字仲，又称敬仲心今存《管了），战国时人撰。

前 “4年丁丑周襄王八年鲁僖公十六年
戎攻周 c 齐征诸侯兵戍周， 狄攻晋，取狐厨．受铎，渡汾水，至昆都（一

邑均在今临汾附近）。 邯（今山东枣庄旧蝉县东）为淮夷所困J 齐、鲁、宋、
陈卫、郑，内邢、曹会于淮．城儒役夫夜呼“齐有乱＂，乃停工而还。 晋
公子重耳赴齐，桓公以女嫁之。歌耳曾居狄十二年。

前 “3年戊寅周裹王九年鲁僖公十七年
齐、徐攻奂氏， 鲁灭项（今河南沈丘）。 晋太子圉在秦为质子，稼公
以女嫁之．并还肖河东地，秦、晋遂以黄河为界， 齐桓公四十二年．桓公
死。近臣易牙（菊坐，雍人，名巫）、竖刁（寺人貂）杀群心立公子尤弓G 太子昭
（孝公）出奔宋已

前 6'2 年已卯周裹王十年鲁僖公十八年
宋襄公九年襄公率曹．l!郏之兵攻齐口齐杀无亏，诸公子之徒拒宋兵，被
击败。宋人如孝公。是年为齐孝公元年。 邢与狄攻卫。卫文公率兵在砦
娄（今河南长垣西北）拒敌，狄兵退去。

前 “1 年庚厥周襄王十一年鲁僖公十九年
宋襄公图霸，执邯子，用为牺牲以祭神6 司马子伯（公子目夷）谏，不听 既而

又围曹c 卫伐邢以报上年之役。 秦穆公十九年，梁伯迫使庶民在宫室
周围凿沟，以民不堪役，诈称秦将来袭，民惧而溃，秦遂灭梁（今陕西韩城南）

剪 "0年辛巳周裹王十二年鲁僖公二十年
随率汉水以东的诸侯叛楚口楚令尹子文攻随，随与楚和。 秦穆公二十

年，灭芮（一作内，今陕西大荔朝邑南）。
前 O9年壬午周襄王十三年鲁僖公二十一年

0 英与公元前“3 年提到的英氏是同一国。《史记·十二诸侯年表）说楚于本年灭六
及英，《楚世家）只说灭英J 张守节正义“英国在淮南，董寥国也，不知改名时
也”，攀在今河南固始北 c



春秋 33 

宋与齐在鹿上（宋地，今安徽阜南南）会盟，要求楚国同意以宋为诸侯盟
主。 宋、楚、陈、蔡、郑、许曹会于孟（宋地，今河南睢县西北）。楚执宋襄
公以伐宋。既而会于薄（今山东曹县东南），释襄公。 郝灭须句（今山东东
平西北，风姓），须句子奔鲁。 郑攻滑，周遣使劝阻，郑囚周使。

前 08年癸未周裹王十四年鲁僖公二十二年
鲁攻郝，取须句，使须句子回国。 郝攻鲁，鲁轻敌而败。 秦、晋迁陆
浑之戎千伊川。陆浑本在瓜州（今甘肃敦煌西）。又姜戎亦自西北向东迁移，
襄玉时迁居今晋南，“除剪其荆棘，驱其狐狸材狼＂，逐渐改变这地区的而貌，附
千晋。 宋与卫、许、滕攻郑。楚攻宋，战子涨水（故道在今河南拓城西北）。
宋襄公待楚军渡河成列而后战，大败，受伤。 晋太子圉自秦逃回。 周
召太叔带回国。

前 07 年 甲申周裹王十五年鲁僖公二十三年
宋襄公伤重死，在位十四年。子成公王臣立。 楚成王三十五年，令尹子

文以成得臣（子玉）攻陈有功，使代已为令尹。子玉伐陈，取焦（今安徽亳县）及
夷（城父，今亳县东南）。 晋惠公死，在位十四年。子怀公国立＂怀公命随
重耳出亡者回国。狐突之子毛及偃在外，狐突不召，遂被杀。 重耳离齐，
过曹，曹共公不礼待。过宋，襄公赠马。至郑，郑文公亦不礼待。至楚，楚成王
礼待之，送之赴秦。秦穆公又以怀赢（穆公女、圉之妻、重耳侄媳）嫁重
耳 周使狄人攻郑，立狄女陳氏为后(l) 。
前 06年乙酉周裹王十六年鲁僖公二十四年

秦送重耳回晋。晋人迎重耳，杀怀公。惠壬旧臣吕甥、郤芮已附重耳，复谋
叛乱，被寺人披告发。晋侯潜出，仍赖秦国之力平乱，杀吕、郤。是年为晋文公
元年。 周襄王废陳后。狄攻周，立太叔带为王。襄王奔郑，求救于诸
侯。 宋成公元年，宋与楚和。

前 05年丙戌周裹王十七年鲁僖公二十五年
卫灭邢。 卫文公死，在位二十五年。子成公郑立。文公即位于国亡之

际，发愤图强，初有兵车三十乘，晚年至三百乘。 秦将纳王。晋狐偃以“求
诸侯莫如勤王”劝文公。晋兵送王回周，杀太叔带。 周以阳樊、温、原、攒
茅回邑给晋。晋遂有太行山以南、黄河北岸之地。

前 fi!4 年丁亥周裹王十八年鲁僖公二十六年
卫成公元年。 齐两次侵鲁，鲁求助于楚。 楚成王三十八年，灭夔

(l) 据《史记·周本纪》。《左传）把狄伐郑、周立槐后及废槐后都系于下年。



34 奴隶社会

（今湖北移归东，幸姓）。楚攻宋，围缗。鲁与楚军攻齐，取瘢（今山东东阿）。
楚使齐桓公子雍居瘢，易牙奉之，留申公叔侯戍之。
前 O3 年戊子周襄王十九年鲁僖公二十七年
齐孝公死，在位十年。弟潘依靠卫公子开方杀孝公子西立，是为昭

公。 楚成王三十九年，与陈蔡、郑、许围宋。宋向晋告急。 晋文公四
年，作三军。中军：郤般，郤漆，上军：狐毛、狐偃．下军：栾枝、先紾。次春，郤般
死，先紾代之，胥臣佐下军。
前O2年已丑周襄王二十年鲁僖公二十八年

齐昭公元年。 晋文公五年，晋攻曹、卫以激楚。晋军破曹（都陶丘，今山东
定陶西北），执曹共公。卫人畏晋，成公出奔，大夫元咀立成公弟叔武。楚成王欲
避免与晋决战，命申公叔侯撤出般的戍兵；命子玉解宋围，子玉不肯。 晋许
曹、卫复因曹、卫绝笾 千玉怒，进兵逼晋军，晋文公退三舍（每舍三十
里），子玉进兵不止。 晋军七百乘与宋、齐、秦之师破楚军千城濮（今山东郅
城西南）。 楚责令子玉自杀。 晋、齐、鲁、宋、郑、蔡，宫、且在践土（今河
南原阳西南）会盟口周襄王至会所，命晋侯为侯伯。 晋增置三行（步
兵）。 晋命卫成公回国。成公杀叔武．）也i奔晋．．晋执成公，交周王处理。

前 6.11 年庚寅周裹王二十一年鲁僖公二十九年
郑亲楚。晋与周及齐、鲁，宋、秦、陈之大夫盟于翟泉（在洛阳城内）．谋攻郑己

前＠年辛卯周裹王二十二年鲁僖公三十年
狄以晋谋郑，乘机攻齐c 卫杀元咡。卫成公归国。 晋、秦围郑。郑

烛之武说秦穆公。秦与郑盟．留杞子等戍郑而还。 狐偃请击秦，晋文公不
肯，解郑围而归。 郑与晋和。
前 629 年壬辰周襄王二十三年鲁僖公三十一年

晋文公八年．改三行为上下新军，共五军。以赵衰为卿，将新上军。 狄
围卫，卫迁于帝丘（今河南濮阳西南）。
前四年癸巳周襄王二十四年鲁僖公三十二年

郑文公死，在位四十五年。子穆（缪）公兰立。 晋楚复交。 晋文公
死（前 $7 或前句1-)(l)，在位九年。子襄公赡立。 秦穆公三十二年，遣
孟明视（百里奚子）、西乞术、白乙丙出兵袭郑。
前如年甲午周襄王二十五年鲁僖公三十三年

郑穆公元年。晋襄公元年。 郑商人弦高遇秦师于滑（今河南偃师东

(ll 晋文公出亡时年龄．《史记H乍四十三岁，（国语）作十七岁。



春秋 35 

南），以郑使者名义犒师，井派人告郑。郑辞秦戍兵，杞子等逃。 秦师知郑
有备，灭滑而还口晋与姜戎邀击秦师，败之于峭山（今三门峡市东），获秦
帅。 文羸（襄公母，即前 637 年条的怀嬴）请二帅，襄公释之。中军帅先紾
怒而责公。 狄攻齐，又攻晋。晋败之于箕（今山西太谷东）。先紾悔尤礼
千君，脱胄赴敌，战死（，以其子先且居将中军。郤缺（郤芮子，参见前 636 年）
以军功为卿。 许亲楚。肾、陈、郑攻之门 楚令尹子上攻陈、蔡，陈、蔡
附楚。肾阳处父攻蔡，子上救之，旋均解去。 鲁僖公死，子文公兴立。

前 06 年 乙未周襄王二十六年鲁文公元年
晋文公末年，卫不朝晋，又遣孔达攻郑。晋襄公遣先且居、胥臣攻卫，取戚

（今濮阳东北） U 卫孔达攻晋报复。 楚成王欲废太子商片，商臣与其
师潘崇谋，杀父自立，是为穆王。成玉在位四十六年。

前 li25 年丙申周襄王二十七年鲁文公二年
楚穆王元年。 秦穆公-十五年，盂明视攻晋，以报崎之役c 晋败之千彭

衙（今陕西澄城西北） U 穆公仍用孟明视执政。 晋谋攻卫，卫求和。
晋与宋、陈、郑攻秦，取汗（今澄城）与彭衙而还。

前 624 年丁酉周裹王二十八年鲁文公三年
晋鲁、宋、陈、．卫、郑攻沈（今河南上蔡东南），沈溃。 秦穆公三十六年．

攻晋，渡河后焚船以示必死，进至王官（今山西闻喜南），肾兵不出。秦军于茅
津（今山西平陆西南）渡河，埋崎之役阵亡将士而还。 楚穆J 二年，攻江
（今河南正阳南）。晋阳处父攻楚救江，至方城（北部在今河南方城东北）而还。

前 623 年戊戌周襄王二十九年鲁文公四年
晋襄公五年，攻秦，围邧和新城（今陕西澄城南和北），以报王官之役口

秦穆公三十七年，用由余计攻戎王，开地千里，遂霸西戎。由余，晋人，逃人戎．
又归秦。 楚穆王三年，楚灭江（羸姓）。

前 622 年已亥周裹王三十年鲁文公五年
都（指下都，在今河南浙川西南）叛楚附秦，又通于楚。秦攻人都。 楚穆

王四年，灭六、廖（参见公元前 646 年）。 晋赵衰（中军佐），栾枝（下军帅）、
先且居（中军帅）死。

前 621 年庚于周襄王三十一年鲁文公六年
晋罢新军，恢复三军之制。赵盾（宣子、赵衰子）将中军，执政。 秦穆公

死，在位三十九年，用一百七十七人殉葬，贤臣子车（舆）氏三子在内。子康公
窑立。 晋裹公死，在位七年。赵盾欲立公子雍，遣先蔑、士会赴秦迎接。
贾季（狐射姑，中军佐）召公子乐于陈。赵盾派人杀公子乐。贾季杀赵氏之党
阳处父而奔狄。



36 奴隶社会

前“0年辛丑周襄王三十二年鲁文公七年
秦康公元年，秦兵送公子雍还晋。 晋赵盾接受襄公夫人穆羸的请求，立

襄公子夷皋，是为灵公，以本年为元年。 晋御秦兵，败之于令狐（今山西临
椅西）。先瘦、士会奔秦。 晋以新君立，会诸侯。 宋成公死，在位十七
年。昭公忤臼（成公子，一说襄公子）立。昭公欲去公族，穆、襄之族（穆公，襄
公的子孙）率国人攻公，乃被迫妥协。

前 619年壬寅周裹王三十三年鲁文公八年
宋昭公元年。宋续有内乱，司马公子印等被戴族（戴公的子孙，华，乐、皇三

氏）所杀。 秦攻晋，取武城（今陕西华县西），以报令狐之役。 周襄王
死，子顷王壬臣立。

前 618 年癸卯周顷王元年鲁文公九年
楚穆王八年，楚复经营北方，攻郑。郑与楚和。晋与鲁、宋，卫、许救郑，楚师

己去。 楚攻陈，陈与楚和。
前 “7年甲辰周顷王二年鲁文公十年

晋灵公四年，攻秦取少梁（今陕西韩城南）。不久，秦攻晋，取北徵（今澄城西
南）。 楚穆王九年，子西（圃宜申）、于家谋弑穆王，事泄，被杀。 穆壬
与陈、郑、蔡之君会，将攻宋。宋听命。穆王与郑穆公、宋昭公在孟诸泽（在今
河南商丘东北）会猎。宋昭公违令，楚大夫鞭打宋公之御者以徇于诸侯。

前 616年乙巳周顷王三年鲁文公十一年
楚穆王十年，攻糜（都今陕西白河东南），败之千防渚（今湖北房县），进至扬

穴（今白河南）。 郪瞒（长狄，在今山东济南北，一说在高苑）攻齐，转攻鲁。
鲁追破之，杀其首领侨如。
前 615 年丙午周顷王四年鲁文公十二年

群舒（舒鸠，舒萝、舒庸、龙舒等，分布于大别山以东）反楚。 楚令尹子孔
执舒（今安徽庐江西南）子平，围巢（今桐域南）。 秦康公六年，攻晋，取羁马
（在今风陵渡北）。晋、秦战于河曲，秦军夜遁。又侵晋，至瑕（今河南灵宝西北）。

前 “4年丁未周顷王五年鲁文公十三年
晋灵公七年，命詹嘉居瑕，守桃林之塞（灵宝以西，潼关以东地）。 晋恐

土会为秦所用，招之还晋。 郑、卫畏晋，因鲁而求和于晋。 楚穆王死，
在位十二年。子庄王旅（侣）立。 是年，郏迁于绎（今山东邹城北）。
前 613 年戊申周顷王六年鲁文公十四年

周顷王死。子匡王班立。公卿争政，讼于晋。赵盾和解之。 楚庄王元
年。公子燮与子仪（圃克）作乱，败死。 齐昭公死，在位二十年。弟商人杀
太子舍自立，是为懿公。 《春秋》；“秋七月，有星孛（彗星）人于北斗＂，是为



春秋 37 

世界上最早的哈雷彗星记载，比西方早六百七十多年。
前 “2年已酉周匡王元年鲁文公十五年

齐懿公元年。晋会诸侯谋攻齐，因齐赂而止。晋灵公九年，郤缺攻蔡，为城
下之盟而还。 齐侵鲁西鄙，又攻曹人其郭。
蓟 611 年庚戌周匡王二年鲁文公十六年

楚庄王三年，楚大饥。戎（山夷）攻其西南之阜山（今湖北房县西南）、大林
（约在当阳），又攻其东南之阳丘，曾枝。膺（今竹山西）率群蛮叛楚。廪率百濮
谋攻楚3 楚出兵伐庸，百濮散归。楚与秦、巴灭庸。 宋公子鲍以恤民得人
心。襄公夫人使人杀昭公，立鲍．是为文公。
前＂·年辛亥周匡王三年鲁文公十七年

宋文公元年。 晋灵公十一年，晋荀林父与诸侯伐宋，欲问杀昭公之事．
因文公的君位已定，退兵。 灵公复会诸侯，以郑有贰心于楚．拒见郑穆公。
郑大夫子家致书赵盾．言居大国之问，不能不委曲求全。晋乃与郑和。
前 “9年壬子周匡王四年鲁文公十八年

鲁文公死。襄仲杀嫡，立庶子宣公俀（《公羊l、伐圾扑作文公弟）。此后鲁国
公族微弱，三桓（仲孙、叔孙，季孙，均桓公之族）强大。 齐懿公被仆御邓
鄱、穆乘阎职所杀，在位四年。齐人立懿公弟公子元，是为惠公． 苔纪公
欲发太子仆，仆与国人杀其父。仆奔鲁，宣公欲封以邑，季文子令逐
之。 秦康公死，在位十二年。子共公和立。 宋文公二年，武氏（武公
子孙）奉昭公子及文公弟司城须作乱。文公杀须及昭公子．使戴、庄、桓之族攻
武氏，遂驱逐武，穆之族。
前“'年癸五周匡王五年鲁宣公元年

齐惠公元年。 秦共公元年。 郑附楚，陈附晋。 楚与郑攻陈，转
攻宋。晋赵盾救陈、宋，攻郑。楚芳贾救郑，挫晋军千北林（在郑都以
北）。 晋再出兵攻郑，以报北林之役。
曹如年甲寅周匡王六年鲁宣公二年

邓受笼命攻宋。宋华元等率兵祗御，在大棘（今河南睢县南）被击败。华元
被俘，旋逃回。 晋灵公十四年，灵公欲杀赵盾，设宴伏甲士攻之。盾逃脱
出奔，未出国境，赵穿（盾从弟）杀灵公，乃回。 太史董狐记其事，称；“赵盾
弑其君。＂ 盾遣赵穿迎立成公黑臀（文公子）于周。 成公以卿之嫡子为
公族，给以田邑。 躯瞒攻齐，大败，余部为卫所俘获。郏瞒亡（参见前 616
年）。 周匡王死，弟定王瑜立。
前哪年乙卯周定王元年鲁宣公三年

晋成公元年。晋攻郑，郑与晋和。 楚庄王八年，庄王攻陆浑之戎（参见



38 奴隶社会

前 638 年），至洛，观兵周郊。周命王孙满劳楚王。楚王问鼎之大小轻窟，满以
“周德虽衰，天命未改＂答之。 楚以郑附晋，侵郑口 郑穆公死，在位二
十二年。子灵公夷立。 宋武、穆之族（参见前 609 年）在曹，用曹军攻宋。
不久，宋兵围曹进行报复。

前 O5年丙辰周定王二年鲁宣公四年
郑灵公元年。公子宋（子公）以食耄细故与灵公冲突，遂与子家（公子归生）

杀公。郑人立襄公坚（灵公庶弟）。 楚令尹子越（嗣椒）杀司马芳贾，攻楚
王。王发兵破之于皋浒（今襄樊西北），灭若敖氏。
前的，年丁巳周定王三年鲁宣公五年

郑襄公元年。 楚庄王十年，楚攻郑。陈惧而附楚。晋荀林父救郑攻
陈。 秦共公死（《春秋）系上年），在位五年。子桓公立。
前髓3年戊午周定王四年鲁宣公六年

秦桓公元年。 晋赵盾与Jl.攻陈。 赤狄攻晋，围怀（今河南武陟西
南）、邢丘（今温县东北）。
前秘2年已未周定王五年鲁宣公七年

赤狄攻晋，取向阴之禾（向在今河南孟县西北）。 黄河第一次大改道。
河原从今河南滑县附近向北流到内黄之西，再北流至河北巨鹿西，折而东北
流，经武强等地，至天津南出海（最东面一段，相当千今马厂减河）。改道后从
滑县附近向东，至河南濮阳西，转而北上，在山东冠县北，折向东流，到住平以
北，折而北流，经德州，渐向东北，纽河北沧州，东北流至原河口以南，在今黄驿
县以北出海吼

前 01 年庚申周定王六年鲁宣公八年
楚庄王十三年，灭舒寥（在今安徽舒城、庐江间）与吴、越盟而还。 陈与

晋和。楚攻陈，阵又与楚和。 是年，晋郤缺代赵盾执政。使赵朔（盾之子）
代胥克佐下军。
前切0年辛酉周定王七年鲁宣公九年

晋成公七年，荀林父以诸侯之师攻陈。晋成公死，军还。子景公据立。 陈
灵公与孔宁、仪行父通于夏姬，杀谏者浅冶。 楚攻郑。晋郤缺救郑。郑败楚
兵。 卫成公死，在位三十五年。子穆公速立。 每十七年置七闰月始此。

曹 “9年壬戌周定王八年鲁宣公十年
晋景公元年。 卫穆公元年。 齐惠公死，在位十年。子顷公无野立。

0 改道前的河道是《尚书·禹贡）记的路线，改道后的是（汉书·地理志）记的路线。这
是通行的说法．《中国历史地图集）亦依此绘图．但专门研究者颇多不同看法。



春秋 39 

大夫崔杆有宠千惠公。国、高逐之，杅出奔卫。 夏徵舒（夏姬子）杀陈灵
公。孔宁、仪行父奔楚。 郑与楚和。晋，宋，卫、曹攻郑，郑又和晋。楚攻
郑，晋士会救之，留兵戍郑口

前 98年癸亥周定王九年鲁宜公十一年
齐顷公元年。 楚庄王十六年，攻郑，郑又从楚。 楚庄王人陈，杀夏

徵舒，以陈为县，既而复陈，立灵公子午，是为成公。 晋景公二年，郤成子
（缺）与众狄议和，众狄苦于赤狄之役，遂服从晋国。
前如年甲子周定王十年鲁宣公十二年

楚庄王十七年。郑又从晋口楚庄王攻郑，围之三月而克。郑襄公肉袒牵羊
以谢罪。庄王与郑和。 晋荀林父救郑，至河，闻郑已附楚，欲还。中军佐
先毅不肯，率所部先渡，诸帅不得已而从之。战千郝（今河南荣阳东北），晋军
大败。败兵渡河争船，自相残杀，舟中之指可拘。 时孙叔敖（芳敖）为楚令
尹，闻晋军渡河，欲还。婴人伍参主战，庄王从之，遂大胜。 楚灭萧（宋附
庸，今安徽萧县西北）。 宋以陈附楚，攻陈，卫人救陈。

前...年 乙丑周定王十一年鲁宣公十三年
晋景公四年，杀先骰，尽灭其族口 晋以卫救陈，遣使责卫，谓“罪无所归，

将加而师”。卫正卿孔达愿自杀以全国家。次春，孔达自缢死。
前 “5年丙寅周定王十二年鲁宣公十四年

晋景公伐郑，耀兵而还。郑襄公惧，赴楚求助C 楚庄王十九年，申舟赴
齐，遵王令经宋时不假逆。宋华元恨其轻视本国，杀之。 庄王出兵围宋。
前罗1年丁卯周定王十三年鲁宣公十五年

宋告急千晋，晋不能救。宋华元夜入楚军，劫楚帅子反与盟。 楚解围，
与宋盟。围宋达九个月（九月至五月）。 晋景公六年，荀林父灭潞（赤狄．
今山西潞城东北）。 秦桓公十年，攻晋。晋魏颗败之于辅氏（今陕西大荔
东）。 鲁初税亩。
前蚁3年戊辰周定王十四年鲁宣公十六年

晋景公七年，士会（范武子、11111武子、士季）灭赤狄之甲氏（今河北永年东北）、
留吁（今山西长子、屯留间）、铎辰（今长治）。 以士会将中军。

前 92 年已巳局定王十五年鲁宣公十七年
晋景公八年，郤克使于齐。郤克足肢，齐顷公使妇人在幕后观看，笑声传至

外面口郤克怒，归而请攻齐口 士会告老，郤克执政。
前 “1 年庚午周定王十六年鲁宣公十八年

晋景公九年，景公攻齐，以齐求和而还。 楚庄王死，在位二十三年。子共王
审立3庄王时有优孟，传曾扮作放令尹孙叔敖，可以乱真。 鲁宣公死。子成公



40 奴隶社会

黑肮立。公孙归父谋依晋力逐三桓，以张大公室。季文子逐之，归父奔齐。
前哼0年辛未周定王十七年鲁成公元年

楚共王元年。鲁作丘甲。
前骂9年壬申周定王十八年鲁成公二年

齐顷公十年，齐侵鲁北鄙。卫欲攻齐，遇齐军，战败。鲁、卫求助于晋。晋郤
克、士燮、栾书，韩厥以兵车八百乘，与鲁，卫攻齐。战于鞍（在今济南），大破齐
军。齐顷公仅得免。 晋与齐和，使齐以汶阳之田归鲁。 楚共王二年，
遣申公巫臣使齐。巫臣携夏姬奔晋。 令尹子重与蔡、许攻鲁、卫以助齐，
至阳桥（鲁地，今泰安附近）。鲁以执祈（匠人）、执针（女工）、织红（织工）各百
人赂之。楚人许之，遂与鲁、宋，陈、卫、郑、齐、秦，蔡、许之大夫盟千蜀（鲁地，
今泰安附近）。 宋文公死，在位二十二年口子共公瑕立。 卫穆公死，
在位十一年。子定公臧立。
前这8 年癸酉周定王十九年鲁成公三年

宋共公元年。 卫定公元年。晋景公十二年，郤克与卫孙良夫攻寓咎如
（赤狄，居今山西平顺与河南安阳间），廉咎如溃。 晋作六军（上、中、下与
新上、中、下）。
前噢7 年甲戌周定王二十年鲁成公四年

郑襄公死，在位十八年。子悼公费立。 郑攻许。晋栾书等救许攻郑。
楚子反救郑。

前 511fi 年乙亥周定王二十一年鲁咸公五年
郑悼公元年，许灵公向楚控告郑，郑讼之不得直，乃弃楚亲晋。 晋、齐、

鲁、宋、卫、郑曹、邪，杞盟于虫牢（郑地，今河南封丘北）。 周定王死，子简
王夷立。
前笺5年丙千周筒王元年鲁咸公六年
吴寿梦元年，称王。从太伯至寿梦十九世。 晋景公十五年，迁都新田

（今侯马），称新绛。 郑悼公死，在位二年。弟成公喻立。 楚共王六
年，子重攻郑。晋栾书救郑，在绕角（今河南鲁山东南）遇楚军。楚军退。晋侵
蔡，楚申、息二县之师救蔡，晋军还。

前 584年丁玉周简王二年鲁成公七年
郑成公元年。 楚共王七年，子重攻郑，屯兵于汜（今河南襄城）。诸侯救
郑。郑人攻楚军，擒郧（今湖北安陆，一说郧县）公钟仪，献于晋。 晋、齐、
鲁、宋、郑、卫、曹、宫，邻，杞之君盟于马陵（今河北大名东南，一说今河南范县
西南）。 吴攻郏（今山东郏城西北）。 巫臣从晋使吴，教吴车战，并使
之叛楚。 吴始攻楚，攻巢（今安徽合肥西北），攻徐（今江苏泗洪南）。马陵



春秋 41 

之会时，吴人州来（今安徽风台）。楚子重、子反疲于奔命。
前 583 年戊寅周简王三年鲁成公八年
晋景公十七年，讨赵氏，杀赵同、赵括。景公从韩厥之言，立赵武为赵氏

后(j) 【1

前霓2年已卯周简王四年鲁成公九年
晋景公f八年，与诸侯会于蒲（卫地，今河南长垣境），欲会吴。吴人不至c

郑成公赴晋，因贰于楚，被扣留。 楚子重攻陈救郑。又自陈攻宫，营渍；楚
军人郓（今山东沂水东北）。 晋员公释钟仪还楚。楚亦遣使答聘，愿修
好。 齐顷公死，在位十七年。子灵公环立。
前笺1年庚辰周筒王五年鲁成公十年

齐灵公元年。 郑成公四年，郑子如立公子缮。郑人杀缰，立髡顽。 晋会
诸侯伐郑，与郑盟，送成公回国复位。 晋景公病3 秦名医缓谓病在盲之
上，膏之下，无法治疗。景公死，在位十九年口子厉公州蒲（寿曼）立。
前霓0年辛巳周筒王六年鲁成公十一年

晋厉公元年口宋华元先赴楚．继赴晋，以促进晋楚和盟。华元与楚令尹子
lll、音卿栾书均有私交。 秦晋约和，将会于令狐。晋君先至，秦桓公不肯
渡河，两国各派使者至对岸，分别订盟c 秦桓公归而败盟，
前勺9年壬午周筒王七年鲁成公十二年

晋厉公二年，楚共王十二年，晋士燮与楚公子罢，许偃会盟于宋西门之外，约
互不加兵，若有灾害危难或敌国侵犯，则相互援助。 晋郤至聘楚；楚公子
罢聘晋。

前 5'11 年癸未周筒王八年鲁成公十三年
晋厉公三年，遣吕相（魏相）绝秦。 晋与齐、鲁、宋、郑、曹等国攻秦，破秦

军于麻隧（今陕西泾阳北）。时晋又恢复四军（上、中、下、新）之制。
前勺7年甲申周筒王九年鲁成公十四年

郑成公八年，攻许失利；再攻，人其郭。 卫定公死，在位十二年。子献公
衍立。 秦桓公死，在位二十七年。子景公后伯车立。

O 讨赵氏，《左传）、《史记·十二诸侯年表》、＂五3·晋世家＂｀同。《左传）说是赵氏内
部矛盾。赵盾子朔娶晋成公姐（一说女），称赵庄姬。赵同、赵括（屏）、赵婴均盾之
弟。婴通庄姬。公元前项6年，饲括放逐赵婴。庄姬恨同、括，诬之将为乱。栾、
挪对赵氏不滴，作了伪证，因有此事。武为庄姬子，养于公宫。《史记·赵世家）清
灭赵氏在景公三年，即公元前穷7年，内容有屠岸贾攻赵氏及公孙忤臼、程婴保护
孤儿赵武事，以本年为复赵氏之年。按赵括在公元前涴8 年为卿，不可能死于多
年之前。赵氏孤儿事不可信，当系战国时人造作的故事。



42 奴隶社会

前 576 年乙酉周简王十年鲁成公十五年
秦景公元年。 卫献公元年。 楚共王十五年，子反背盟攻郑、卫。 宋

共公死，在位十三年。司马荡泽（唐山）杀公子肥（文公子）。右师华元出奔，左
师鱼石劝止之。华元还，杀荡泽。华元系戴族，荡泽、鱼石均桓族。鱼石等奔
楚。共公子平公成立 许畏郑逼，迁于叶（今河南叶县南）。 晋厉公五
年，三郤（郤倚、郤至、1lll莞）杀伯宗。伯宗好直言，因此被忌。 晋士燮与齐、
鲁、宋、卫，郑、祁之大夫会吴千钟离（今安徽凤阳东北）。

前 S75 年丙戌周简王十一年鲁成公十六年
宋平公元年。 郑叛晋从楚，攻宋败之。 晋厉公六年，攻郑它栾书统

率中军，士燮为佐， f11l倚统韦上军，韩厥统率下军， f11l至佐新军。 楚共王救
郑，司马千反统率中军，令尹子重统率左军，右尹子辛统率右军。战千郡陵（今
河南鄙陵西北），自晨至暮，未分胜负，准备明日再战。夜间，子反酒醉，共王不
得已而撤走，遂杀子反（一说子反自杀）。战时，晋吕倚射楚王中目，楚将养由
基一箭射杀吕椅，遂以搀射著名。 鲁叔孙侨如欲逐季，孟二氏，向晋郤使
告密，诬季、孟亲楚心晋执季文子。上燮谓季文子久执鲁政，面妾不衣帛，马不
食粟．，J称忠良。栾书释季文子c 侨如奔齐，旋又奔卫。

前 S74 年丁亥周简王十二年鲁成公十七年
郑攻晋，，楚兵戍郑以备晋。晋合周人及诸侯两次攻郑，均以楚救而

还。 晋士燮（范文千）以政局混乱优惧死。 晋厉公欲去群大夫而用其
左右，使胥童、夷羊五、长鱼矫等杀三f11l 。 栾书、中行偃（荀偃）执厉公，杀
胥童u 舒膺（今安徽桐城西北）引吴攻楚，楚灭舒庸。 齐灵公八年，国佐
信谗言，处鲍牵以削刑，并逐高元咎口高弱以卢叛。齐侯遣崔杆、庆克率兵讨
卢。国佐又杀庆克，据银叛，旋与齐侯结盟而还。卢旋降口次年，齐杀国佐。
前勺3年戊子周筒王十三年鲁成公十八年

晋栾书、中行偃杀厉公，厉公在位八年。立悼公周（襄公曾孙），年十四岁。
栾书（武子）旋死，韩厥（献子）统率中军，执政。赵武等为卿，魏绛为司
旯 郑、楚取宋彭城（今徐州），命鱼石等居之（参见前 516 年）。宋围彭城，
楚军救之。晋韩厥谓欲成霸业，当从宋始，出兵救宋。楚军惧而撤走。 鲁
成公死。子襄公午立。
前勺2年已五周简王十四年鲁裹公元年

晋悼公元年r])。晋、宋与诸侯屡彭城，彭城降。齐不参加彭城之役，晋欲攻

()) 一说冒用夏历，厉公之死，鲁历在成公十八年正月，晋历在上年十二月，故悼公元
年亦应上移一年，此处从《十二诸侯年表）C



春秋 43 

齐，齐遣太子光赴晋为质。 晋韩厥、荀偃率诸侯之师攻郑，人其郭，败其徒
兵（步兵）于消 t·（涫，今双泊河，当时由今新密至西华县西人颍水。清水流经
郑都），， 楚军救郑攻宋，郑亦攻宋。 周简玉死，子灵王泄心立。

前 571 年庚寅周灵王元年鲁襄公二年
郑成公死在位十四年。子僖（釐）公挥立。 晋悼公二年，与诸侯攻郑。

知蒂（荀蒂）用鲁仲孙蔑（孟献子）之策，在虎牢筑城以逼郑。郑乃求和门
前 570 年辛卯周灵王二年鲁襄公三年

郑僖公元年。 楚共王二十一年，令尹子重攻吴，破鸠兹（今安徽芜湖
东），至衡山（在今马鞍山市东南、石臼湖北，一说在今浙江吴兴南）；遣邓廖进
攻吴都（今江苏尤锡东南），败没。 千重归后，吴攻楚，取驾。子重旋
死。 晋悼公三年，盟诸侯于鸡泽（今河北肥乡西北），请吴赴会，存梦不
至。 悼公弟杨干扰乱军队行列，魏绛戮其仆。晋侯欲杀魏绛，绛致书悼
公，陈说利害，公悟，使佐新军，＇
前炀9年壬辰周灵王三年鲁襄公四年

晋悼公四年．魏绛与诸戎结盟。
前 568 年癸巳周灵王四年鲁襄公五年

吴寿梦十八年，遣寿越使晋「 晋，鲁，宋、陈、卫，郑、曹、宫、郣，滕之君，
齐世子光及吴，鄙之大夫盟于戚。 楚共王二十兰年，令尹子囊攻陈，诸侯
救之。 鲁季文子（行父）死，久执国政，历宜、成、襄＿世。
前环7年甲午周灵王五年鲁襄公六年

菩火鄙。 齐灵公十五年，灭莱（今山东昌邑东）。
前％6年乙未周灵王六年鲁襄公七年

件季氏在费（今山东费县西北，季氏私邑）筑城。 楚共王二十五年，攻
陈。晋会诸侯谋救陈。陈哀公畏楚，不敢与会，逃归。 郑子泗毒杀僖公，
诈称病死，立僖公子嘉，是为简公。僖公在位五年。 晋韩厥告老，子韩起
（宜子）为卿，知蒂将中军。

前 565 年丙申周灵王七年鲁襄公八年
郑简公元年。 郑攻蔡，得胜。子国之子子产年幼，以为“小国面有武

功”，卷人晋楚之争，实为莫大之祸。 楚令尹子囊攻郑，郑用子明之策，实
行“牺牲玉帛待千二境”的方针，向楚求和，使人告千晋。
前如｀年丁酉周灵王八年鲁襄公九年

晋悼公九年，晋与齐、会、宋、卫、曹、宫、郣、滕、薛、杞、小郣攻郑，将围之。郑
惧而求和。晋中行献子（荀偃）欲围郑，待楚军援郑时与之决战。知武子（知
巷）主张与郑盟，将四军分成三支，常以一支待楚。诸侯都不愿战。乃许郑



44 奴隶社会

和。 楚攻郑，郑复和楚。
前％3年戊戌周灵王九年鲁襄公十年

晋、会、宋、卫，曹、宫、郣、滕、薛、杞，小祁之君，齐世子光，会吴王寿梦千租
（今江苏郅县西北）门 晋与诸侯之师灭倡阳（今枣庄南，台儿庄西，妘姓），
赐宋大夫向戌，向戌辞，乃予宋公。 鲁邸邑大夫叔攀纥（孔子父）在战时手
托闸门，让突人城门的战土安全撤出，与会将秦堇父、狄脱弥都以勇力有
名。 郑从楚攻宋，攻卫，攻鲁。 郑司氏、堵氏等族攻执政，杀子泗、子
国子耳。子产闻乱，率军平定乱事。 子孔执政，为载书（盟书），规定群卿
及各主管部门的职责，郑人不顺。子产建议焚书于仓门之外，以安众心，郑国
乃定。 晋与诸侯攻郑，戍虎牢。郑与晋和。楚子囊救郑，郑与楚和。晋栾
黛欲战，知蒂谓“我实不能御楚＂，遂不战而退。
前 562 年已亥周灵王十年鲁襄公十一年

鲁季武子（季孙宿）作三军（鲁原有上下二军），三分公室．三桓（季孙氏、叔孙
氏孟孙氏）各有其一（即各得一军）。三家各毁其乘（取消原有的私家军队）。
＂季氏使其乘之人，以其役邑人者，无征；不人者倍征（释属邑奴隶为自由民，服
兵役者免税，不服兵役者加倍征税） e 孟氏使半为臣（一半为奴隶），若子若弟。
叔孙氏使尽为臣。” 宋攻郑，大有掳获。 郑攻宋L 诸侯攻郑，郑求和，
盟于亳。 楚求秦助，将攻之。郑迎楚军，与之攻宋。 晋率诸侯攻郑。
郑与晋盟，使人以臣服于晋之故告楚。 秦景公十五年，攻晋以救郑，晋士
舫轻敌，败千栋（今山西永济西）。

前 561 年庚子周灵王十一年鲁襄公十二年
吴王寿梦死，在位二十五年。子诸樊立。诸樊时迁吴（今苏州）。 楚、秦
以郑臣服千晋，攻宋杨梁（今河南商丘东南），对晋进行报复。

前 560 年辛丑周灵王十二年鲁襄公十三年
吴王诸樊元年。 楚共王死，在位三十一年。子康王昭（招）立。 吴

攻楚，败于Ji1f浦（今安徽无为西南）。 晋荀蒂死。使范宜子（即士勺，范文
子之子）统率中军，范宜子让荀偃为帅，自为中军佐；赵武统率上军，韩起为佐；
栾脤统率下军，魏绛为佐，新军由下军兼领。

前 559 年壬寅周灵王十三年鲁襄公十四年
晋悼公十四年，范宣子会诸侯千向（约为鄙陵而北之向），责吴人乘丧攻楚，

不合于礼，以通楚之罪执宫使；又责姜戎＂漏泄言语”，致诸侯事晋不如昔日，将
执戎子驹支。驹支答辩，历举戎人助晋败秦的事实，说明晋的责难毫无根据。
晋元辞以对，范宜子谐之。 晋与诸侯攻秦，以报据之役，无功而还。 卫
献公被其臣孙林父、宁殖所逐，奔齐，在位十八年。荡公剿（狄，穆公孙）



春秋 45 

立。 楚康王元年，子囊攻吴至棠（今江苏六合西北），吴人不出。楚军还时
遭邀击，大败， 子囊还楚死，遗言必在郢筑城以备吴。
前巧8年癸卯周灵王十四年鲁裹公十五年

卫荡公元年。 晋悼公死，在位十五年口子平公彪立。
前 5S1 年 甲辰周灵王十五年鲁裹公十六年

晋平公元年。 晋会诸侯于淏梁（今河南济源西），以邪，苔屡侵鲁，执其
国君。 荀偃、栾溉攻楚，以报杨梁之役，败楚于湛阪（在今河南平顶山市
境），侵及方城之外。又攻许而还c 齐灵公二十五年，攻鲁北鄙。

前 SS6 年乙巳周灵王十六年鲁襄公十七年
齐攻鲁北鄙。祁攻鲁南郧以助齐。 宋平公二十年，宋卿华臣侵侮其侄，

向戌不敢问。后华臣疑惧不自安，出奔陈。
前笠5年丙午周灵王十七年鲁裹公十八年

齐又攻鲁北鄙。晋平公率诸侯攻齐。齐灵公守平阴（今山东平阴东北），见
敌势强大，退还临淄。晋围齐都，东侵及撑，南至沂水。 楚康王五年，郑子
孔欲去诸大夫而叛晋，谙楚出兵。康千命令尹子庚攻郑。楚师无功，天寒多
两，役徒儿尽冻死。
前 5S4 年丁未周灵王十八年鲁襄公十九年

晋平公四年，与诸侯还自沂上，在督扬（祝柯，在今济南西）会盟，相约：“大毋
侵小。＂ 荀偃死，范宣子将中军，执政。 齐灵公废太子光而立公子牙。
灵公死，在位二十八年尸光与崔杅执牙，光即位，是为庄公。 晋再攻齐，闻
丧而止。齐晋言和。 是年，鲁仲孙蔑（孟献子）死。 郑简公十二年，子
展、子西率国人攻杀子孔。子展当国，子西听政，立子产（公孙侨）为卿口
前艾3年戊申周灵王十九年鲁裹公二十年

齐庄公元年。 晋平公五年，与诸侯盟于渣渊（湖名，今河南濮阳西）。
前 552 年已酉周灵王二十年鲁裹公二十一年

晋栾盈（栾镖子）好施舍，得士心。范宣子逐之，杀其党羊舌虎等，囚叔向（羊舌胖，
虎兄），旋释之。栾盈奔楚。 时鲁国多“盗＂。 齐庄公为勇爵，厚待勇士。

前 551 年庚戌周灵王二十一年鲁裹公二十二年
晋平公七年，召郑使朝。郑子产答以小国负担太重，井批评“大国政令之无

常飞 栾盈自楚奔齐。晏婴劝庄公勿纳栾氏，不听。 孔子生，名丘，字
仲尼9 宋微子之后，六世祖为宋大司马孔父嘉（参见前 710 年）。

前 SS0年辛亥周灵王二十二年鲁裹公二十三年
栾盈由卉人掩护，潜入曲沃，因魏舒（魏绛子，素与栾盈友善）之助人

绛。 范宣子奉平公御之，命范鞅迎魏舒。栾氏失魏氏援，孤立而败。栾盈



46 奴隶社会

还曲沃，败死。栾氏亡。 战时，范宣子焚｀｀丹书”，使奴隶斐豹杀栾氏之家
臣督戎。 齐庄公攻卫、攻晋。晏婴、崔杅谏，不听。齐军登太行而还，又袭
片。齐大夫杞梁被俘死。妻孟姜迎丧千郊。传说她哭夫十 H ，城崩，投水死。

前 549 年壬子周灵王二十三年鲁襄公二十四年
晋范宜子执政，要求诸侯交纳的＂币＇＇，数量很大，郑人不堪负担。郑子产谏，

乃减其数。 晋会诸侯谋攻齐，以大水不能进兵而止。 楚与陈、蔡、许
攻郑以救齐，诸侯救郑。 是年，旰范宜子死。 楚康王十一年，以舟师
攻吴，尤功而还。 吴召舒鸠，舒鸠叛楚从吴。

前 548 年癸丑周灵王二十四年鲁襄公二十五年

齐庄公与崔杆之妻棠姜通，崔杅杀庄公及随从之勇 J_贾举、州绰等。庄公在
位六年。 崔杆立片公弟忤臼，是为景公。 晏婴哭庄公，崔杆以婴素得
民心，不卸 太史书：＂崔杅杀其君＇＇，兄弟相继而书者二人，均为崔杆所
杀。其弟又书，杅乃不杀。 晋攻齐，因庄公巳死，与齐和，纳赂而
还。 齐景公立，以崔杅为右相，庆封为左相门以”相”为官名始此。 晋
平公十年，赵武执政，令减少诸侯纳＂币”之数，而以重礼待诸侯。 楚康 J.
十二年，屈建（子木）为令尹 屈建以药掩为司丐 药掩测数田地山林，＂牧曝
皋（以低湿地和近水高地为牧地），井衍沃（把平坦肥沃的土地划为田块），量
人收赋勹 屈建灭舒鸠。 吴诸樊攻楚，在巢中箭死，在位十＝年0
弟馀祭立。 郑简公十八年，子展、子产攻陈，突人陈都，点清俘获之数，释
之而还3 上年，陈军在郑，塞井毁树，破坏甚烈，因有此役。
前 547 年甲寅周灵王二十五年鲁襄公二十六年

齐景公元年。 吴王馀祭元年。 卫献公（参见前 559 年）与宁喜（宁
殖子）相约，若宁喜叛荡公迎己，将来＇，政由宁氏，祭则寡人气宁喜遂杀疡公而
纳献公。荡公在位十二年。 卫孙林父以戚（今河南濮阳东北）附晋。卫攻
戚。 晋会诸侯，执宁喜，井执献公，旋因齐、郑劝而释之。 楚康王十三
年，大夫伍举得罪奔郑，将赴晋，蔡声子与举相友善，说令尹子木，列举楚亡臣
为晋出力之事，谓“虽楚有材，晋实用之气乃招举回。

前 S46 年 乙卯周灵王二十六年鲁襄公二十七年
卫献公后元年。 卫杀宁喜。 宋向戌与晋赵武、楚屈建友善，倡＇羽

兵”之议，调解诸侯关系。晋、楚、齐、秦皆许之，乃告于小国，会盟于宋。与会
者有晋、楚齐、鲁、卫、陈、蔡、郑、许、曹、祁、滕及宋十三国0。 翌时，晋楚

0 佐传）杜预注谓“饮传会者十四国”，其中包括齐、秦。但《左传）列举各国中并元
秦人，实为十三闰。



春秋 47 

争先，晋叔向劝赵武让楚，乃让楚子木居先。 齐景公二年，崔氏家乱，庆封
借此灭崔氏。崔杆自杀。庆封当国。

前 545 年丙辰周灵王二十七年鲁裹公二十八年
齐、陈、蔡、北燕、杞、胡、沈、白狄之君依照上年在宋会盟时的约定朝晋（陈．

蔡、胡、沈原属楚，依盟约互朝）。 鲁、宋｀陈、郑、许之君亦依盟约朝楚。未
至，楚康王死，宋平公折还。康王在位十五年。子员（磨）立，是为郏
敖． 令尹子木亦死。 齐景公三年，栾、高、陈、鲍等氏攻庆氏。庆封奔
鲁，继又奔吴。 周灵王死。子景王贵立。

前 544 年丁巴周景王元年鲁裹公二十九年0
楚熊郏敖元年叔父围为令尹（《史记·楚世家》谓郏敖三年，公子围为令尹门

此从《左传））。 卫献公死，复国后在位三年u 子襄公恶立。 吴季札
（寿梦第四子）聘鲁、齐、郑．]!晋等国，在鲁观周乐，与鲁叔孙豹、齐晏婴，郑子
产、晋叔向相友善。
前又3年戊午周景王二年鲁襄公三十年

n襄公儿年， 郑简公了1三年，驯、良二氏相争，良霄（伯有）侈而刚悛，
为驸氏所杀。于皮（罕氏）命子产执国政。“子产使都鄙有章，上下有服，田有
封油，庐井有伍；大人之忠俭者，从而与之；泰侈者因而毙之。“ 楚郏敖二
年，公子围杀大司马芳掩，而取其空。

前 542 年已未周景王三年鲁裹公三十一年
行襄公死。子昭公稠立口 郑子产奉简公朝晋，馆舍低矮，门狭小不能容

车，子产命坏其墙以纳车马．晋人质阿，子产以“铜榄之宫数里，而诸侯舍于隶
人”为答 晋无可如何，厚待简公而们之。 郑人（指“国人”)游于乡校，以
论执政。然明请毁乡校，子产不肯，谓：”是我师也，若之何毁之炉
前又1 年庚申周景王四年鲁昭公元年

晋平公十七年，赵武与楚公子围会诸侯之大夫于虢，用旧盟书，以避盟时争
先的问题。 晋荀吴败无终与群狄于太原（今太原西南）。魏舒以地势险
阻，创议全用步战。荀吴之襞人不肯，魏舒斩之以徇。 晋平公病。秦名医
和认为不可治。和提出病因有“六气（阴阳风雨晦明）”之说，谓“过而不节”，就
会成病心 是年，赵武死（约前 589-) ．韩起（宜子）执晋政。 楚郏敖四
年，是年冬，令尹围杀王自立。是为灵王。 郑简公二十五年，公孙黑与公
孙楚相争．公孙黑曲，子产畏其强，逐公孙楚。 是年。秦公子碱在蒲阪（今

(D 《春秋）谓是年吴馀祭被逸俘阉杀害。《左传）同。参见前 531 年及前 527 年注。



48 奴隶社会

山西永济西南）夏阳津“造舟于河”，是为有记录的第一座黄河浮桥。
前 540 年辛西周景王五年鲁昭公二年

楚灵工元年。 郑公孙黑谋作乱，受到泗氏（公孙黑属泗氏）与诸大夫的
反对。子产乘机责令公孙黑自杀。
前 539 年壬戌周景王六年鲁昭公三年

齐景公九年，晏婴使晋，告叔向，“公弃其民”,“民三其力，二入于公，而衣食
其一飞刑罚苛重，“国之诸市，履贱踊贵＂。陈氏”以家量贷，而以公量收之（家
扯大公量小）”,“民归之如流水”。 叔侚告晏婴，谓晋之公室，今亦季世，
“民闻公命，如避寇仇＇＇，公族巳尽，“政在家门”。 楚问郑不朝新君之故3
郑告晋，晋许郑朝楚。

前 538 年癸亥周景王七年鲁昭公四年
楚灵王三年，告晋，欲大会诸侯，晋不敢争u 楚会蔡、陈、郑、许、徐、滕、

顿、胡、沈、小祁之君及宋世子佐、淮夷千申（今河南南阳北）。 灵王与陈、
蔡等攻吴，破朱方（今江苏镇江东），执杀齐庆封，尽灭其族（参见前又5 年）。
旋又灭赖（今湖北随州东北） 吴攻楚，人棘、栋、麻，以报朱方之
役。 郑于产作丘赋遭到国人非议 c

前 537 年甲干周景王八年鲁昭公五年
鲁废中军，四分公室，季氏择二，叔孙氏、孟孙氏各一，皆尽征之，而贡于公
（都征收军赋或田赋，三家各以所人的一部分贡千鲁公）。公室更微
弱。 晋平公二十一年，楚灵王四年，晋韩起、叔向使楚，灵王欲留之为奴以
辱晋。蓬启疆谓晋尚强，十家九县，可出兵车九百乘，其余四十县，又有四于
乘，乃止。楚联越攻吴，败千鹊岸（在今安徽铜陵一带），遣将守巢（今安庆北）
及零娄（今金寨北）。 秦景公死，在位四十年。子哀公立。

前 36年乙玉周景王九年鲁昭公六年
秦哀公元年。 郑简公三十年，子产铸刑书。晋叔向遣使寄书反对，谓：
“民知争端，将弃礼而征于书”。子产答书，谓目的在于救世。 楚灵王五
年，攻徐，吴人救之。楚令尹子抚攻吴，败于房钟（今安徽蒙城西南）。

前 535 年丙寅周景王十年鲁昭公七年
楚灵王六年，章华之宫落成，召鲁君往贺。昭公不得巳而赴楚。 鲁季武

子（季孙宿）死。 卫襄公死，在位九年。子灵公元立。
前立年丁卯周景王十一年鲁昭公八年

卫灵公元年。 陈哀公之弟杀太子，哀公忧愤自杀。楚灭陈。 是年，
鲁在红（今泰安东北）检阅军队，有革车千乘。 晋平公二十四年，虎祁之宫
落成，时晋国“宫室崇侈，民力凋尽”。



春秋 49 

前 533 年戊辰周景王十二年鲁昭公九年
楚灵王八年，迁许于夷（城父，今安徽亳州东南），迁城父人于陈，迁方城以外

之人于叶（即许国原地）。
前 532 年已巳周景王十三年鲁昭公十年

齐景公十六年，陈、鲍二氏攻栾、高，栾施、高疆奔鲁。陈桓子（无宇）对贫困
孤寡者都发给粮食，其势益大。 鲁季平子（季孙意如）用人为牺牲祭亳
社， 晋平公死，在位二十六年。子昭公夷立。 宋平公死，在位四十四
年。子兀公佐立。

前 531 年庚午周景王十四年鲁昭公十一年
晋昭公元年。 宋元公兀年。 楚灵千十年，诱杀蔡灵侯，灭蔡。以蔡

世子为牺牲祭山。 在陈、蔡．不羹（东城，今河南舞阳东北。西城，今襄城
东南）筑城，赋皆干乘。以公子弃疾为蔡公， 晋请楚复蔡国，炎 J·不肯。
吴王馀祭死，在位 l七年。弟馀昧（夷末）立(i)。

前 530年辛未周景王十五年鲁昭公十二年
吴王馀昧（夷 kl 几年 n 郑简公死，在位三十六年，子定公宁

立。 鲁南崩（季氏费邑宰）据费邑叛变。 晋昭公二年，荀吴灭肥（白
狄，今河北菜城境）；攻鲜虞（今正定境）。 楚灵王十一年，驻乾谿（今安徽
亳州东南），派兵围徐以威胁吴国。时雨雪连绵，士卒怨恨。子革谏，关王寝食
不安数日，而终不肯罢兵。

前 529 年壬申周景王十六年鲁昭公十三年
郑定公元年。 鲁季平子遣叔弓攻费，不克。 楚公子弃疾（蔡公）、公

子比（子干）、公子黑肮（子哲，三人均灵公弟）等率陈、蔡、不羹、许、叶之师人
楚杀灵王太子禄，立于比为王 n 灵王西归，众散，自杀，在位十二年。 弃
疾以灵王将至恐吓子比、子暂，二子自杀。弃疾即位，名熊居，是为平
玉， 平王复陈（参见前 534 年）蔡，立陈惠公吴、蔡侯庐；复迁邑，许得还
故地（参见前 533 年）。 晋昭公三年，以诸侯有贰心，合诸侯于平丘（今河
南封丘东），用叔向计，以兵车四于乘示威。 荀吴攻鲜虞，至中人（今河北
唐县西南），大荻而归 C 吴馀昧灭州来（今安徵凤台）。

前 528 年癸酉周景王十七年鲁昭公十四年
费人逐南崩，以邑归鲁。南剿奔齐户 楚平千元年。平王初年，恐国人及

诸侯叛之，乃施惠百姓，结好邻国，息兵五年。

(l) 《春秋）谓馀祭于公元前 544 年被阉所杀。《左传》谓闸系越俘。此据《史记·吴太
伯世家l 。



50 奴隶社会

前立7 年甲戌周景王十八年鲁昭公十五年
吴王馀昧死，在位四年觅子（一作庶兄）僚立。 晋昭公五年，荀吴攻鲜

虞，围鼓（今河北晋州）三月，克之。
前立6年乙亥周景王十九年鲁昭公十六年

吴王僚元年。 齐景公二十二年，攻徐，至蒲隧（今江苏睢宁西南），徐与
齐和。 晋韩起使郑，欲向郑商人求玉环，子产拒之，谓桓公与商人东迁时
（参见前 n3 年）立有＂尔无我叛，我尤强贾＂的盟誓。 晋昭公死，在位六
年。子顷公弃（去）疾立。
前立5 年丙子周景王二十年鲁昭公十七年

晋顷公元年，荀吴灭陆浑之戎（参见前 638 年）。 郏（今山东郏城西南，
己姓）子朝鲁，叔孙昭子问少眸氏以鸟名官事，郏子回答甚详核。孔丘闻之，即
求见郏子学习。时孔丘年二十七， 吴王僚二年，攻楚，战于长岸（今长汀
裕溪口一带），大败，失王船＇＇余皇＂。公子光（诸樊子，一作馀昧子）夜袭楚军，
夺还“余皇＇＇，＇

前 524 年丁丑周景王二十一年鲁昭公十八年
楚平王五年，恐郑争许，迁许于白羽（今河南西蚗）。 是年夏，宋、卫，陈、

郑均大火。郑裨灶请用瑾学攘火，谓“不用我订，郑又将火！”子产拒之，谓“天
道远，人道迩＂，不信其育。
前立3年戊寅周景王二十二年鲁昭公十九年

楚平王六年，用舟师攻濮。 少师费无极（忌）欲平王疏远太子建，请在城
父（今河南平顶山市北）筑城，使太子居之，以通北方。平王从之。 楚在州
来筑城以拒吴（参见前 529 年）。时平王之政已衰，沈尹戌谓“今宫室无量，民
人日骇，劳疲死转，忘寝与食”，而向吴挑衅，必致失败。
前立2年已卯周景王二十三年鲁昭公二十年

楚费无极潜太子建将以方城之外叛。平王召建，建奔宋，继又奔郑。楚杀太
子傅伍奢及子尚，尚弟员奔吴。 宋元公十年，元公忌华氏，向氏，二族仵
乱，华败出奔。 卫灵公十三年，齐豹、北官喜等杀灵公兄公盂繁，灵公逃出
都城。北宫氏攻齐氏，灭之。灵公乃返。 郑定公八年，子产死。子太叔执
政。郑多｀＇咨＂，聚于在符之泽（在今河南中牟以北、开封以西）。太叔发徒兵往
攻，尽杀之（按此事确实年份尤考，今因子太叔执政附千本年）。 孔丘闻子

(l) 《春秋》与《左传》渭馀祭在位四年，馀昧在位十七年，公元前丸3 年为馀昧元年。
（史记·吴世家）则反之。又（左传·孔硫）谓王僚为馀昧庶兄，公子光（阖间）为馀昧
子．亦与《史记·吴世家）之说不同。



春秋－ 51 

产死，流泪赞之为“古之遗爱＇．。时孔丘年三十岁，约在此时前后开始收徒讲
学。 齐景公问晏婴：“古而无死，其乐若何？”方士神仙之说始见记载。

前 521 年庚辰周景王二十四年鲁昭公二十一年
宋华、向二族的逃亡者复人宋国，据南里，引吴兵为援。 齐、晋卫派兵

救宋，败华氏，围南里。华氏求救千楚。 是役，齐乌枝鸣命所部去长兵，用
剑决战，用短兵于战阵始见吼

前 520 年辛巳周景王二十五年鲁昭公二十二年
楚平王九年，请华氏于宋，诸侯戍宋者劝宋接受楚国的要求，宋军解围，华
氏向氏奔楚。 鼓千上年叛晋，从鲜虞。布吴再灭之（参见公元前 527
年）。 周景王死。国人立长子猛。子朝攻猛争位。晋出兵助猛。猛旋死，
谥悼王。立其弟丐，是为敬王。

前 5"年壬午周敬王元年鲁昭公二十三年
晋兵还。不久，王子朝人王城，敬王居泽邑，二王并存口 吴于僚八年，攻

州来。楚与顿．胡、沈．蔡．陈．许之兵往救，战千鸡父（今河南固始东南，一说在
安徽寿县西南）。吴以罪人三于犯敌，大军继之，先破胡、沈．陈之众，楚军大
败。吴军入郧（今河南新蔡境），取楚太子建之母而去门 楚囊瓦为令尹，用
祖父子囊之遗言，增修郢城。

前 518 年癸未周敬王二年鲁昭公二十四年
鲁盂僖子（仲孙攫）卒 子何忌（懿子）及南宫说（敬叔）以父命从孔丘学

礼． 楚平王十一年，以舟师与越人窥吴境。平王至圉阳（今安徽巢县南
境）而还。吴蹑楚军之后，灭钟离（今凤阳东北）、巢（今寿县东南）．，

前 517 年 甲申 周敬王三年鲁昭公二十五年

晋顷公九年，合鲁、宋、卫、郑、曹、郝滕、薛、小郝之大大于黄父（今山西沁水
西北），准备于明年送敬王还千城＂ 鲁昭公伐季氏。平子请出亡．不许＂
子家劝公许之，谓“隐民“多倚季氏生活，恐与合谋。不听。叔孙氏、孟孙氏救
季氏．公败，奔齐门 宋元公死，在位十五年乙子景公头曼立。

前 516 年乙酉周敬王四年鲁昭公二十六年

宋景公元年。 楚平王死，在位 t 三年。子昭王珍立，丿 晋烦公十年，
出兵送敬王人王城。王子朝以周之典籍奔楚。 齐攻鲁，取郓，使鲁昭公居
之。 孔丘至齐，学韶乐。答齐景公问政，提出“君月、臣臣、父父、子子”之
说，约在本年或稍后。

小 按今所见春秋时的剑都是半米左右的短剑。



52 奴隶社会

前幻5年丙戌周敬王五年鲁昭公二十七年
楚昭王元年。 吴千僚十二年，攻楚围潜（今安徽霍山东北）。楚左尹郤

宛等绝其后，吴军被困不能退。 公子光利用时机，设宴请吴王僚赴会，遣
专诸（传设诸）刺杀僚。光即位，是为阖间（庐）。 楚郤宛闻吴乱而还。费
无极、鄙将师潜郤宛。令尹囊瓦命郧将师攻郤氏，郤宛自杀。国人怨令尹，令
尹杀费无极、鄙将师。

前 514年丁亥周敬王六年鲁昭公二十八年
吴王阖闾元年，举伍子胥（伍员）为行人，以楚亡人伯豁为大夫。使伍子胥筑
阖闾城（今苏州，完工确年无考）。 晋顷公十二年，灭祁氏、羊舌
氏。 韩宣子（起）死，魏献子（舒）为政，分祁氏之田为七县、羊舌氏之田为
三县，各设大夫。 郑定公死，在位十六年。子献公蛋立。 鲁昭公赴
晋，求还鲁。晋不支持，使居乾侯（今河北成安东南）。

前 5"年戊子周敏王七年鲁昭公二十九年
郑献公元年。 晋顷公十三年，铸刑鼎，颁布范宣子所定刑书。＂遂赋晋
国一鼓铁＂，云系铁铸。今山西侯马出土春秋末铁铎犁，时间与此相仿。又长
沙出土春秋战国之际楚铁鼎，基体为铸铁，铸铁冶炼技术的出现早千欧洲一
千九百年。 是年，晋太史蔡墨谓有“五行之官（神）”(金、木｀水、火、土五
正）。

前5ll 年已丑周敬王八年鲁昭公三十年
晋顷公死，在位十匹年。子定公午立。 吴王阖闾兰年，灭徐。徐子奔
楚。伍子胥教阖闾分兵扰楚，彼出则归，彼归则出，使楚军疲千奔命F 吴
用齐人孙武为将°C 孙武著有《孙子兵法）十三篇。

前 511 年庚寅周敬王九年鲁昭公三十一年
晋定公元年。晋召鲁季孙意如（平子），欲使昭公与季氏间归鲁国，昭公不

肯口 吴王阖闾四年，攻楚之夷、潜、六＠，楚军往救，吴军还。 吴军攻
弦（今河南息县东南），楚军往救，吴军又退。

前 5l· 年辛卯周敬王十年鲁昭公三十二年
吴王阖闾五年，攻越，败之。时越王允常在位，越传为禹之后裔，封于会稽（今

浙江绍兴），“文身断发，披草莱而邑＂，传二十余世而至允常。 周请晋增修
成周城（今洛阳东郊白马寺以东）。时周以王子朝余党多在王城，迁于成周。晋

0 （史记·吴太伯世家）于阅闾三年始见孙武名，故系于本年，
@ 潜、六在安徽六安、霍山一带，吴军攻击的另一地点离此不可能太远。夷（城父）在

亳州东南，相去数百里，所以这里的夷应指另一地点。



春秋 53 

率诸侯助周筑城。 鲁昭公死千乾侯。季孙氏立昭公弟宋，是为定公c
前劝9年壬辰周敬王十一年鲁定公元年

晋定公三年，魏舒死，范献子（吉射）为政。
前句8年癸巳周敬王十二年鲁定公二年

楚囊瓦攻吴，被吴军击败千豫章（指淮南地区）。吴攻取巢。
前 “7年甲午周敬王十三年鲁定公三年

郏庄公死，以五人殉葬。 鲜虞人败晋兵千平中，俘晋将观虎。 蔡昭
侯朝晋，请攻楚。楚囊瓦向蔡侯索裘及佩玉，又向唐成公索马，两君不肯，囊瓦
留两君千楚三年。

前 “6年乙未周敬王十四年鲁定公四年
晋定公六年，晋用周室名义，会诸侯千召陵，谋攻楚。晋、鲁、宋、卫、阵、蔡、

郑、许曹、苔郏、顿、胡，朦、薛、杞、小郏之君及齐国夏、周刘卷与会。晋荀寅
向蔡侯求赂，不得，乃劝范献子拒绝出兵。晋以此失去诸侯的支持。 吴王
阖闾九年，吴与蔡、唐攻楚。吴军至淮讷弃船，越大别山，进破楚囊瓦军千柏举
（今湖北麻城东），乘胜攻人呈凡囊瓦奔郑；昭王逃人云梦泽中，被“盗＂袭击，又
奔随口 楚申包胥求救于秦，哭秦庭七日，秦哀公乃许出兵口

前 “5年丙申周敬王十五年鲁定公五年
周杀王子朝千楚。 越袭吴。 秦救楚，败吴兵。 阖闾弟夫栾回

吴自立。阖闾撤军回吴，破夫栾。夫栾奔楚。 楚昭王回郢，灭唐。 鲁
季孙意如（平子）死，桓子（季孙斯）嗣。家臣阳虎（货）作乱，囚桓子与誓，并逐
杀与其不和者。 晋定公七年，士鞅围鲜虞，报观虎之役。

前 504 年丁酉周敬王十六年鲁定公六年
吴王阖闾十一年，楚昭王十二年，吴攻楚，败其舟师，又败其陆师于繁阳（今

河南新蔡北）。楚惧，一度迁都都（今湖北宜城东南）。 郑献公十年，灭
许口 周王子朝之党作乱，敬王出居姑获。

前 50l 年戊戌周敬王十七年鲁定公七年
齐景公四十五年，以郓、阳关（今山东泰安东南）二邑还食。阳虎居之，以专

鲁政。 晋定公九年，送敬玉还王城。
前匈2 年已亥周敬王十八年鲁定公八年

周大夫单、刘二氏平定乱事。 鲁侵齐，不得志r 齐侵鲁西鄙，晋救鲁，齐
师己去 晋与卫会翌时，轻侮卫灵公。卫遂叛晋。晋、鲁出兵侵
卫， 鲁阳虎欲杀三桓，失败，奔阳关。

前 “1 年庚子周敬王十九年鲁定公九年
郑执政驯敝杀邓析，而用其竹刑（写在竹简上的法律）。邓析，郑人，曾为大



54 奴隶社会

夫，法家先驱人物。 传邓析时已有桔棒（利用杠杆作用的提水工
具）。 是年郑献公死，在位十三年。子声公胜立。 鲁攻阳关，阳虎奔
齐，为齐景公所囚。旋又逃晋，倚赵氏口 孔丘约于本年为鲁中都
宰。 秦哀公死，在位三十六年。孙惠公立。

前 500 年辛丑周敬王二十年鲁定公十年
郑声公元年口 秦惠公元年口 齐与鲁和。两国会于夹谷（今山东莱

芜南）。孔丘相鲁公（为公相礼）口齐人欲以兵劫鲁公，为孔丘所斥，景公乃
止。 是年，晏婴死。婴字平仲，夷维（今山东高密）人u ｛晏子春秋）系后人
依托之作。 晋定公十二年，赵鞅攻卫。 春秋后期（公元前六世纪后期
至前五世纪初），楚人已有渗碳制钢技术c 1”6 年长沙杨家山曾出土钢剑（长
38.4 厘米）。 春秋后期铸剑名工欧冶子、干将，风胡子均吴阖闾、越勾践、
楚昭王时人。世传干将为吴王铸剑，妻莫邪投身炉中，金铁之精始化，或为克
服初制铁兵时困难的反映。但现已出土吴、越剑均青铜制口 公兀前六世
纪中，中原当已通行牛耕。孔子弟子冉伯牛名耕，司马耕字子牛，晋有力士牛
子耕，可作旁证。
前纱9年壬寅周敬王二十一年鲁定公十一年

宋景公十八年，景公襞向燧（司马桓燧），公子地（呆公庶母弟）与魁发生纠
纷，公子辰（景公胞弟）与公子地据萧（宋邑，今安徽萧县西北）以叛，乐大心从
之。此后数年间，宋流亡贵族由萧奔郑。郑、宋间原有隙地（在今河南杞县、通
许与陈留镇之间），郑人筑-城，使亡者居之u 隙地始渐开发。 鲁与郑和，
不再服从晋国，

前 498 年癸卯周敬王二十二年鲁定公十二年
孔丘弟子仲由为季氏宰，将堕三都（毁＿三桓私邑之城，指季孙氏之费、叔孙氏
之郘孟孙氏之成）。叔孙氏毁郎（今东平东南） 3季氏将毁费（今费县北），费宰
公山不扭等袭鲁口大司寇孔丘命申句须、乐顾败之，乃堕费。 孟氏不愿毁成
（今宁阳北）。成宰公敛处父拒公命，孟氏佯为不知。定公围成，不克。 季桓
千受齐女乐，定公与梪子观之，废朝礼，孔丘去鲁赴卫()),自此周游诸侯间 c
前辱7年甲辰周敬王二十三年鲁定公十三年

晋定公十五年，赵鞅因故杀邯郸午（赵氏同族），赵稷（午之子）等以邯郸叛。
范吉射、中行寅（荀寅）攻鞅，鞅保晋阳（今山西太原南），晋人世之已 荀踩、

。 （史记·孔子世家》谓孔子于定公十四年杀少正卯．离鲁去卫《鲁世家）．《十二诸侯
年表）均作本年去鲁，不栽少正卯事 C《卫康叔世家》谓灵公三十八年（前心7 年），
孔子来。似以本年离鲁，次年到卫为可信，少正卯事，学者多以为出于虚构。



春秋 55 

韩不信、魏曼多（魏侈）奉定公攻范氏、中行氏。范氏、中行氏走保朝
歌。 韩、魏为赵鞅请于定公，复其位吼
前哼6年 乙巳周敬王二十四年鲁定公十四年

楚昭王二十年，灭顿（今河南项城西）。 越王勾践元年。 吴攻越，败
于搞李（今浙江嘉兴西南）。阖闾受伤，旋死，在位十九年。子夫差立。 卫
灵公三十九年，世子劂喷为灵公夫人南子llill! ，奔宋。 晋定公十六年，荀
踞忌赵氏臣董安于，指为首祸之人。赵鞅被迫杀安千。 晋人败范氏、中行
氏千潞（今山西潞城东北）。 郑出兵助范氏，亦败。

前心5年丙午周敬王二十五年鲁定公十五年
吴王夫差元年。 鲁定公死。子哀公蒋立。 楚昭玉二十一年，灭胡

（今安徽阜阳）
前吵4年丁未周敬王二十六年鲁哀公元年

楚昭王二十二年，围蔡，蔡阵。命迁于江，汝之间，蔡听命。楚军还，蔡请吴
助其东迁。 吴王夫差二年，败越千夫椒（太湖中山名，一说即洞庭西山，＿＿
说夫、椒为二山，又一说在浙江绍兴北），攻入越境。勾践以余部五于屯会稽山
（主峰在今浙江燥县西北），使大夫种（文种）通过吴太宰伯豁求和。夫差许之，
伍子胥谏，不听。 吴侵陈。楚大夫皆惧，子西谓夫差“视民如仇＇＇，井不足
惧。 齐鲁卫，鲜虞攻晋救范氏，取棘蒲（今河北赵县）。 晋赵鞅攻朝
歌（参见前的7 年）。
前般3 年戊申周敬王二十七年鲁哀公二年

卫关公死，在位四十二年。崩瞳子出公辄立。晋纳鞘喷千戚， 齐运粮
救朝歌，郑出兵护送，士占射出城迎粮，为晋赵鞅与崩哦所败c 鞅临战命：“克
敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人、工、商遂（仕进），人臣隶圉
免。“ 吴兵赴蔡，助蔡东迁州来，蔡人皆怨。
前心2 年 已酉周敬王二十八年鲁衷公三年

卫出公元年。 齐，卫围戚，并求援于中山（鲜虞）。 晋定公二十年，
赵鞅围朝歌，荀寅突围奔邯郸。

前 Ol 年庚戌周敬王二十九年鲁哀公四年
蔡人恐再迁，杀昭侯，立其子成侯朔。 楚昭王二十五年，袭梁及霍（都在

今河南临汝西），灭戎蛮（蛮一作曼，亦称蛮氏，在雷以西，今汝阳东南）。戎蛮
子赤奔阴地（指今豫陕间黄河以南，熊耳山脉以北地区），投晋，被晋人执送与

巾 这场斗争到公元前 490 年才结束c 1%6 年山西侯马出土的盟书即当时订立的约
信文书。



S6 奴隶社会

楚。 晋定公二十一年，赵鞅破邯郸，荀寅奔鲜虞。齐与鲜虞助荀寅入柏人
（今河北隆尧西）。 秦惠公死，在位十年。子悼公立(j).
前心0年辛亥周敬王三十年鲁哀公五年

晋定公二十二年，围柏人，荀食，士吉射奔齐。 齐屎公死，在位五十八
年。国夏，高张以遗命立少子荼。群公子奔鲁，卫。
前媳9年壬子周敬王三十一年鲁哀公六年

齐晏孮子元年， 田（陈）乞、鲍牧率兵入公宫，击败国、高二氏口国夏、高
张等出奔鲁。出乞立公子阳牛，是为悼公。悼公杀插子荼。田乞为相，从此田
氏专齐政“ 吴土夫差七年，攻陈。楚昭王救陈，死f军中，在位二十七年。
子惠王章立c 楚罢兵归。

前 488 年癸丑周敬王三十二年鲁哀公七年

/f悼公元年6 楚惠1-元年。惠王曾迁都鄙（今湖北宜城） 吴土夫
差八年，吴、鲁会于邯（今山东苍山西北）。吴令鲁用百牢（牺牲，周礼最多卜
二），鲁被迫遵行。季康子未到会．吴太宰船杜康子乙孔丘弟于子贡为康子拒
伯豁，伯桥尤辞以对 U 于贞（端沐［木 1 赐），卫人，以经商致富C 是年，鲁攻
祁，俘郑子益n
前想7 年 甲寅周敬王三十三年鲁哀公八年

宋景公三十年，灭曹（都陶丘，今山东定陶西南） 吴王夫差九年，为祁攻
鲁，由山地进军，克武城（今山东费县西南）等地，进至泗上，以鲁求和而返。
鲁释郏子。 楚令尹子西召平王孙胜（建之子）于吴，使为巢大夫，号白公，
前噶6年乙卯周敏王三十四年鲁哀公九年

吴千夫差十年，在祁（今汀苏扬州市西蜀冈上或市东南沿江处）筑城，开凿长
江淮河间运河，是为祁沟。 宋景公一十一年，郑围宋雍丘（今河南杞县），
宋军救雍丘，歼灭郑军，又攻郑C
前磷5年丙辰周敬王三十五年鲁哀公十年

吴王夫差十一年，与鲁邪、部攻齐，至郎尸吴徐承率舟师从海道攻齐，为齐
所败，乃还 齐田乞杀悼公，立其子于，是为简公。悼公在位四年。

前 484 年丁巳周敬王三十六年鲁哀公十一年
齐简公元年。 吴王夫差十二年。 齐攻鲁，各人迎战。季氏宰冉求

（有若，孔丘弟子）率左师，樊迟（孔丘弟子）为车右，力战却敌；孟孺子浅所率右
师战败齐军撤退口 针童子汪倚战死。 吴王夫差攻齐，伍子胥以越

(j) 秦惠公死．《春秋）见上年



春秋 57 

为心腹之患，诮勿攻齐，夫差不听。吴与鲁败齐千艾陵（今莱芜东北）．杀齐卿
困书等。 夫差赐伍子胥剑，令自杀。 孔丘回鲁，时年六十八岁，在外
1四年，曾全 P 、宋、陈蔡楚等国。孔丘过蔡时，遇避世之士长沮，桀溺、荷荼
丈人；在楚，遇楚狂接舆，均道家之流。

前 483 年戊午周敬王三十七年鲁哀公十二年
鲁用旧眠。 吴与钤、卫之君及宋皇圾在郧会盟0 卫曾杀吴之使者，吴欲

扣留卫出公e 香子贡浒说吴太宰船，吴人乃止。
前 482 年 已未周敬王三十八年鲁哀公十三年

吴王夫差十四年。越王勾践十五年勹吴土夫差、晋定公，鲁哀公，周卿士单
平么丐臼滇黄池（今河南封丘西南）吼越玉勾践乘虚派兵攻人吴都，俘太子友。
吴王得报，秘面不宣心吴、晋争执献血先后，后夫差终于让晋先敌例匆忙南
还，与越和。

前 481 年庚申周敬王三十九年鲁哀公十四年
孔丘修订《春秋｝，传绝笔于本年春“西狩伏麟”句。从隐公元年起，至此二百

四 t-..::什 以下至孔丘去世时的《春秋》经文，皆出弟子手。 孔丘弟子颜
回 1渊）死 《春秋）记录日蚀三十七次，其中三十二次经推算证实，为世界
上最完整的 L古日蚀纪录。 齐简公四年，简公任用阐止（监止、子我），谋
逐田（陈）氏。田常（陈恒）杀阐止及简公．立简公弟平公哼L 孔丘见鲁哀
公，请出兵讨伐田氏，为哀公及护所扑气， 宋景公，十六年，司马桓（向）
魁权势 11 大，仅公发兵进击，桓魅奔卫，

前 480年辛酉周敬王四十年鲁哀公十五年
齐平公元年， 齐与鲁和。 1!出公十二年，剧限人卫｀出公出奔心喇

眼立，是为止公，以本年为几年。孔丘弟子子路在与崩睛部下交战时被杀。
前叮9年壬戌周敬王四十一年鲁哀公十六年

孔6死（前 551-), 丘创立儒家学派，世称孔子，传授诗、书、礼、乐，
弟子之于人，著名的有七十余人。《论语）记录他的谈话及与门人的问答。孔
子除修订《春秋》外．相传还整理过《诗》、《书》等文献。 楚惠王十年，白
公胜杀令尹子西，司马子期，劫惠王。后为叶公子高（沈诸梁）所败，自杀。
惠王复位

前 4111 年癸亥周敬王四十二年鲁哀公十七年

@ （国语·吴语）渭吴掘深构，通于商鲁之间，北通沂水，西通济水，以会于黄池c 按
此工程甚大，似非短朗内所能完成。

© 此据（左传）及《史记·吴太伯世家）．晋、赵两世家都作吴先敌．《吴语）同。



58 封建社会

越王勾践十九年，吴王夫差十八年，越攻吴，败之于笠泽（一说今太湖，一说
为今江苏吴江太湖东岸一小湖，一说今吴淤江）。 晋定公三十四年，晋攻
卫，驱逐庄公，改立裹公孙般师。后庄公复入卫，般师出奔。 庄公与戎州
人有宿怨，又役使匠氏（工匠）过甚，激起反抗，庄公逾墙折股，为戎州人已氏所
杀。 卫人复迎立般师。齐攻卫，执般师，立公子起。 是年，楚灭陈，以
为县口
前叮7年甲干周敬王四十三年鲁哀公十八年

卫君起元年。 且石圃逐起口出公归，逐石圃。 楚惠王十二年，巴攻
楚，围鄙（今湖北襄樊北），楚人败之口 秦悼公死，在位十四年。子厉共公
立。 《史记·十二诸侯年表》：＂敬主崩＂（《年表》止千本年）。同书《周本
纪》：“四十二年，敬王崩。子元王仁立口“比年表早一年。《左传》见千哀公十九
年，则敬王在位为四十四年。
前句6年乙丑周敬王四十四年鲁哀公十九年

秦厉共公元年。 齐平公五年，田常割齐地自安平（今山东青州西北）至
琅邪（今临沂）为封邑，比平公自领之地为大。 春秋时，中原地区巳流通金
属铸币。洛阳出土的空首布，系春秋早期和中期所铸c 吊书约出现千春
秋后期。 弩约出现于春秋后期的楚国。

封建社会

战国

前幻5年丙寅周元王元（二 1年 Ill
越王勾践二十二年，吴王夫差二十一年，越围吴。 是年，蜀始通秦。

0 《史记·六国年表》始于周元王元年。郭沫若谓封建社会始千战国，因以《六国年
表）的始年作为划分奴隶制与封建制的绝对年代。但周敬工年数有异说，周元王
兀年也有公元前 476 年与公元前 475 年两说。《六国年表》所取实系公元前 476 年
说。郭沫若本人著作也用公元前 476 年说。现一般以公元前 476 年为奴隶制的终
年，公元前 475 年为封建制的始年。 我国封建社会始于何时，说法很多，大致
有(I)西周说，（2）春秋说．（ 3）战国说．（4）秦统一时说、 (5)东汉说．（6）魏晋说。今
采战国说。



战国 59 

晋定公死，在位二十七年C 子出公错（凿）立＂ 是年，赵鞅（简子）死，赵
孟（无怕襄子）立丸襄子灭代（今河北蔚县）。 名医扁鹊（秦越人）约与
赵鞅同时。勃海郧（今河北雄县南）人。

前 474年丁卯周元王二1三）年
晋出公元年。 越仍围吴｀｀

前 473 年戊辰周元王三（四）年
越王勾践二十四年，吴王夫差二十三年，吴王夫差求和，勾践欲许之。范蠡

谏，遂灭吴。勾践欲使吴王居用东，夫差自杀。 勾践杀吴太宰梧。 勾
践与齐晋诸侯会徐州（今山东滕州南），周元王命越王为伯。勾践南归，越因
此未能占有江淮以北。 范蠡以为越王可共患难，不可共安乐，离越而去。
在齐称鹉夷子皮，在陶（今山东定陶北）称陶朱公，经商致富。 文种后为勾
践所杀（按灭吴以后各事，确实年份无考。） 传范蠡时已用炮（用杠杆抛石
的发石机）。

前 472 年已巳周元王四（五）年
晋出公气年，荀瑶（知伯）败齐于犁丘（今山东禹城东）。

前 471 年庚午周元王五1六）年
鲁哀公二十四年，晋约鲁攻齐，败之，鲁军取禀丘（今山东郅城东北）。哀公

赴越n
前 470年辛未周元王六1七）年

卫出公后七年，出公与大夫褚师比等不和，诸大夫与工匠攻公宫，逐出公。
鲁哀公二十五年，哀公回国。季康子、孟武伯迎公，互相讥讽。
前岭9年壬申周元王七1八）年

越｀宋鲁、卫派兵送卫出公回国。卫兵败，请纳公，出公不敢入。卫人立悼
公酣「出公后死于越。 宋景公死，在位四十八年（《史记·宋微子世家）仵
六十四年，今据《左传》儿昭公得汀 C 周元王死，子定（贞定）工介立。

前 468年癸酉周定王1 贞定王1元年
晋出公七句，荀瑶攻郑。齐陈成子救郑，晋军闻之而退。 鲁哀公二十七

年，季康子死c 哀公被二桓所迫，奔越。 （左传》编年至本年止，但附
有悼公四年（前铅4 年）事。《左传》旧传春秋时鲁人左丘明作，今人多认为系
战国初年人所撰。 墨家学派创始人墨翟约生千本年（据孙治让《墨子劂
沽》，近人又打公元前 4<J0 年、前 480 年，前 475 年左右等说）。翟，鲁人，一说宋

(I, 据（左传）。《史记》谓赵鞅死于晋出公十七年（前 458 年）。



60 封建社会

人。
前 467 年甲戌周定王二年

鲁哀公回国，死于有山氏家。子悼公宁立。
前姊6年乙亥周定王三年

鲁悼公元年。时鲁君失权，卑于三桓之家。
前姊5 年丙子周定王四年

越王勾践死，在位三十二年。子鹿郢立。 1%5 年湖北江陵望山楚墓出
土“越王勾践自作用剑”，青铜制，剑面花纹，系经硫化处理而成，刃极锋利。

前 464年丁丑周定王五年
越王鹿郢元年（按越世系问题复杂，年份既多异说，人名亦有歧异；“攷记·越

王勾践世家〉谓勾践死，子王艇与立；司马贞索隐引《竹书纪年H乍鹿郢，又引乐
资云：越语谓鹿郢为酌与也。现越世系以（索隐访1《竹书纪年）为据，加注陈梦
家（六国纪年）之说）。 晋出公十年，荀瑶攻郑。荀瑶轻侮赵无恤，两家自
此恶感日甚。
前必2年已卯周定王七年

晋出公十二年，荀瑶在高梁（今山西临汾东）筑城，＇
前 461 年庚展周定王八年

秦厉共公十六年，灭大荔（西戎，今陕西大荔一带） C
前 459 年壬午周定王十年

越玉鹿郢死，在位六年。子不寿立。次年为不寿元年。
前 4S11 年癸未周定王十一年

晋出公十七年，知、赵、韩、魏匹氏分范氏、中行氏地为邑。
前 457 年甲申周定王十二年

晋出公十八年，知伯（荀瑶）攻中山，取穷鱼之丘。
前 456年乙酒周定王十三年
齐平公死，在位二十五年。子宣公积立。 田成子（常）死，襄子盘

嗣。 秦厉共公二十一年，在频阳（今陕西铜川东南）设县。
前心5年丙戌尺定王十四年

齐宜公元年。 燕孝公死，在位四十三年，成公立仍 晋出公二十
年，知伯向韩、魏索地，两家各给以万家之邑一C 又向赵氏索地，被拒。知伯与
魏驹（桓子）、韩虎（康子）围赵晋阳。

0 《史记·燕召公世家）孝公十五年卒．孝公以前有献公，在位二十八年，合为四十三
年，（竹书纪年）无献公。本编对孝公以前世系从略。



战国 61 

前心4年丁亥周定王十五年
燕成公元年。 晋出公二十一年，知、韩、魏三家继续围攻晋阳。

前 453 年戊干周定王十六年
晋出公二十二年，知伯决水灌晋阳。赵臣张孟谈说韩、魏与赵联合，决水灌

知伯军，擒杀知伯，三分其地。韩、赵、魏分晋之势成。 齐宣公三年，田襄
子与二晋通使，并悉任其兄弟宗人为都邑大夫。

前452 年已丑周定王十七年
晋出公二十三年，出公奔楚，敬公立。 齐宣公四年，田庄子白（伯）相齐

国。
前心1年庚寅周定王十八年

晋敬公元年。 秦厉共公二十六年，筑南郑城。
前 448 年癸巳周定王二十一年

越王不寿被杀，在位十年。子朱句立。今所见朱句时所作青铜剑和矛，朱句
都作州句。

前 447 年甲午周定王二十二年
楚惠王四十二年，灭蔡。

前 445 年丙申周定王二十四年
魏文侯斯元年。 楚惠王四十四年，灭杞（今山东安丘东北），扩地至泗水

之上。
前 444 年丁酉周定王二十五年

秦厉共公三十三年，攻义渠，俘其国君。
前 443 年戊戌周定王二十六年

秦历共公死，在位＿已十匹年。子躁公立。次年为躁公元年。
前 441 年庚子周定王二十八年

周定王死。子哀王去疾立。去疾弟叔杀哀王自立，是为思王。弟巍杀思王
自立，是为考王。 秦躁公三年，南郑叛秦。

前 440 年辛丑周考王元年
周考王时，封弟揭于河南（今洛阳西），是为西周桓公

前心9年壬寅周考王二年
燕成公死，在位十六年。文公寸，次年为文公元年。

前心，年丁未周考王七年
晋敬公死，在位十八年C 子幽公柳汇

前心年戊申周考王八年
眢幽公元年。时晋仅有绛、曲沃，晋君反朝于韩，赵，魏。 楚惠王五十六



62 封建社会

年己 1”8 年湖北随县发现的钤侯乙墓，出土的傅钟一件作千本年。出土
的漆箱盖面上有二十八宿全部名称，证明二十八宿起源于我困，其形成在本年
以前。出土编钟六1 四件可演奏现代乐曲。曾系楚的附庸。
前心2 年已酉周考王九年

楚惠王死，在位五十七年，，子简王中立。 墨翟曾在惠王晚年游楚，献书
惠王，．相传公输般为楚造云梯等攻具，欲攻宋。墨翟造守具，在楚王前与公输
般试攻守之法，攻者技穷而守者有余，因而阻止攻宋之事（按此事如果属实，当
在“游楚”以前）， 公输般（鲁班），鲁人，曾创制创、钻等工具和水战用的钩
拒。 又传墨翟、公输般都能用木制鸟，飞三天不落。
前心1 年庚戌周考王十年

楚简王元年．灭权（都今山东宫县）。
前 430 年辛亥周考王十一年

秦躁公十三年，义渠攻秦，至渭南。
前心9年壬子周考王十二年

秦躁公死，在位十四年。弟怀公汀 次年为怀公元年。
前心6年乙卯周考王十五年
周考工死。子威烈王午立。

前心5年丙展局威烈王元年
秦怀公四年，怀公被庶长撬等包围，自杀。孙灵公立。 豫让为知伯报
仇，刺赵襄子不中，死。赵襄子旋死，嗣位五十一年。弟桓子嘉立。桓子迁都
中牟（今河南鹤哇西）。 韩康子死，子武子启章立。
前也4 年丁巳周威烈王二年

秦灵公元年。 韩武子元年。 赵桓子元年。桓子死，襄子之子献侯
浣立口
前心3年戊午周威烈王三年

赵献侯兀年，， 韩武子二年，攻郑，杀郑幽公。
前 422 年已未周威烈王四年

秦灵公三年，作上下峙，上峙祭黄帝，下峙祭炎帝c
前 419 年壬戌周威烈王七年

魏文侯二十七年，筑少梁城（今陕西韩城南）。秦攻少梁。
前 418 年癸亥周咸烈王八年

秦魏战于少梁。
前 417 年甲子周威烈王九年

魏文侯二十九年，再筑少梁城C 秦灵公八年，以“君主”（公主，实系民女



战国 63 

冒充）嫁给河伯。
前 416 年乙五周威烈王十年

晋幽公夜出淫妇人，被杀，在位十八年。魏出兵平晋乱。立幽公子止，是为
烈公。

前 415 年丙寅周威烈王十一年
晋烈公元年。 韩武子十年．建都平阳（今山西临汾西南）。 秦灵公

死，在位十年。叔简公悼子立。 秦修庞城，筑籍姑城（今陕西韩城东北）。
越朱勾三十四年，灭滕（今山东滕州西南）口滕后仍复困。

前 4l4 年丁卯周威烈王十二年
秦简公元年。 燕简公元年。 中山武公初立（春秋鲜虞之后，一说系

新建的姬姓国）。 越朱勾三十五年，灭郑（今山东郑城西南）。
前 413 年戊辰周威烈王十三年

魏文侯三十三年，败秦于郑（今陕西华县）。 齐宣公四十三年，攻魏，毁
黄城（今河南内黄西），围阳狐（今山东阳谷西北）」 楚简王十九年，攻魏至
上洛（今陕西洛南）。

前 412 年已巳周威烈王十四年
魏文侯三十四年，破秦繁庞（在韩城南），”出其民”（逐出城中居民）。 齐

宣公四十四年，田白攻鲁，取菩（今山东菩县）、安阳。 越王朱勾死，在位三
十七年。

前 411 年庚午周威烈王十五年
越王贱元年。 齐宣公四十万年，齐田庄子（白）死。

前 410 年辛未周威烈王十六年
齐田悼子兀年。

前的9年壬申周威烈王十七年
魏文侯二十七年，攻秦，筑临眢（今陕西大荔东）、元里（今澄城南）二

城。 赵献侯死，在位十五年。子烈侯籍立。 韩武子死，在位十六年。
子景侯虔立。 秦简公六年，初令吏带剑口
前雄8年癸酉周威烈王十八年

赵烈侯元年口 韩景侯元年。韩攻郑，取雍丘（今河南杞县）。 魏文
侯三十八年，完全攻占河西（指黄河与北洛水间的地带）。秦堑洛水，筑重泉城
（洛水西岸，今蒲城东南）。《史记·孙子吴起列传）：＂魏文侯以（吴起）为将，击
秦拔五城。…..乃以为西河守，以拒秦、粗“当即此时事。 魏文侯以乐
羊为将，越赵境而攻中山。 是年，秦初租禾。 齐宣公四十八年，攻鲁
取邸。 楚简王死，在位二十四年c 子卢王当立。



" 封建社会

前峭7年甲戌周威烈王十九年
楚声王元早 齐宜公四十九年，攻卫取贯丘（今山东曹县南）。 是

年，郑攻韩，败韩于负黍（今河南登封西南）。
前 406年乙亥周威烈王二十年

魏文侯四十年，灭中山。乐羊以功封灵寿（今属河北）。
前 405 年丙于周威烈王二十一年

齐宜公五十一年，田悼子死，田氏内乱。公孙会以廪丘（今山东郓城西北）降
赵。齐田布围之。三晋破齐于廪丘，“得车二于，得尸二万”(（吕氏春秋·不
广））” 是年，齐宜公死。子康公贷立。 田和子立。
前 404年丁五周威烈王二十二年

齐康公元年。 田和子元年口 ＝晋攻齐，人齐长城。
前匈3年戊寅周威烈王二十三年

周命魏斯，赵籍、韩虔为诸侯（按；”命”实为承认）。《资治通鉴H己事始此，因
此旧以本年为战国始年。 时魏国最强，文侯师事卜子夏（孔子弟子）、田子
方（子贡弟子）、段干木（子夏弟子）；用西门豹治邺，以卫国左氏（今山东曹县
北）人吴起守西河；用李悝作尽地力之敦，鼓励耕作；悝又制定《法经》六篇（李
悝一说即李克，一说另有李克，曾任中山相）。
前 402年已卯周威烈王二十四年

楚声王被“盗＂刺死，在位六年。子悼王类立。战国初年，楚蚕食郑地，北至
大梁（今河南开封西北）榆关（今中牟以南、新郑东北）。 周威烈王死。子
安王骄立。
前 401 年庚辰周安王元年

楚悼王元年。
前 400 年辛巳周安王二年

魏文侯四十六年，三晋攻楚，至乘丘（今山东巨野西南）西还。 郑围韩阳
翟（今河南禹州）。韩纸侯死，在位九年。子烈侯取立。 秦简公死，在位十
五年。子惠公立。
前“9年壬午周安王三年

秦惠公元年。 韩烈侯元年。 楚还榆关给郑。
前 3!18 年癸未周安王四年

郑缙公二十五年。郑相子阳执法严，为公孙申等所反对。郑杀子阳口
是年，楚围郑。
前初年甲申周安王五年

聂政刺杀韩相侠累（韩愧）口



战国 65 

前 “6年乙酉周安王六年
魏文侯死，在位五十年。子击立，是为武侯Q 郑子阳之党杀缙公，立郑

君乙门
前 395 年丙戌周安王七年

魏武侯元年。
前 394 年丁亥周安王八年

齐康公十一年（田和子十4F) ，取鲁之最（今曲阜东南）．韩救鲁。 负
黍反郑归韩。

前 393 年戊子周安王九年
魏武侯三年，攻郑，城酸枣（今河南延津西南）。 魏败秦于汪（或作“注”,

在今陕西澄城县境、洛水东岸）。 楚悼王九年，攻韩，取负黍，〉
前 392 年已丑周安王十年

《史记·六国年表》以本年为晋孝公倾（顽）元年。《竹书纪年》以孝公为桓公，
年分也不同（参见前 388 年）。

前 391 年庚寅周安王十一年
魏武侯五年，与赵、韩攻楚，大破之千大梁、榆关。 楚厚赂秦，秦攻韩宜

阳（今河南宜阳西）。 齐康公十四年（田和子十四年），田氏迁康公于海上。
前 390 年辛卯周安王十二年

秦惠公十年，在陕（今河南陕县）置县。与魏战于武城（今陕西华县东）。
魏武侯六年，吴起被大臣王错排挤，奔楚门其事约在本年。 齐田和子十五
年，取魏襄阳（今河南睢县）。 墨翟卒年在上世纪末或本世纪初。孙治让
《墨子而沽》谓约卒千公元前 “6 年尸近人又有公元前心0年、前 403 年、前 390
年左右等说。 道家杨朱（阳子居）与墨翟并称“显学”，主张“为我”,“全性
葆真，不以物累形＇飞活动年代在墨子后、孟子前。

前 38!1 年壬辰周安王十三年
秦惠公十一年，攻魏阴晋（今陕西华阴） L 晋烈公死，在位二十七年。

前 388 年癸巳周安王十四年
晋桓公元年。

前笺7 年甲午周安王十五年
秦惠公十三年，攻蜀，取南郑（参见前 451 年、前 441 年）。 是年，秦惠公

死。子出子立。 魏武侯九年，与齐1B和会千浊泽（今河南禹县东北）。田
和求为诸侯，魏武侯为之向周提出要求。 是年，赵烈侯死，在位二十二年。
子敬侯章立。 韩烈侯死，在位十三年。子文侯立。
前笺6年乙未周安王十六年



" 封建社会

赵敬侯元年，迁都邯郸。 韩文侯元年。 秦出子元年。 周承认
田齐为诸侯，田和改称本年为元年。

前邓5年丙申周安王十七年
秦出子二年，庶长菌改杀出子，立公子连，是为献公。 魏武侯t·一年，筑

安邑（今山西夏县西北）、洛阴（今陕西大荔），王垣（今山西垣曲东南〉城。
韩文侯二年，攻郑，取阳城（今河南登封东南告成镇）；攻宋都彭城，执宋君，旋
即释放C

前 3114 年丁酉周安王十八年
秦献公元年，废止人殉。 齐太公田和死，在位共二十一年（改元后＝

年）匕子刻立．L
前如年戊戌周安王十九年

（田）齐侯刻元年。 秦献公二年．筑栋阳（今临潼北、渭水北岸）城，以为
都城。 赵敬侯四年，攻卫c 卫向魏求救口魏破赵于兔台。

前382 年已亥周安王二十年
（田）齐侯刻二年，魏武侯十四年济．，魏助li攻赵，且取赵的刚平（今河南清

丰西），攻至中牟（今鹤壁西）。 思想家盂柯约牛千周安干十二年至二十年
间，亦有疑为烈玉四年或五年（公元前 3刀年或前 371 年）的。
前笺l年庚子周安王二十一年

赵敬侯六年，求救于楚。楚攻魏，至黄河。赵取魏的棘蒲（今河北魏县南）、
黄城（今河南内黄西北）。 楚悼王死，在位二十一年。悼王用吴起为令尹，
对封君的子孙．三世而收其爵禄，栽汰不急之官，供养选练之士，令贵人实空虚
之地，南收扬越，遂有苍梧（今湖南、广西间）。悼王死，贵族杀吴起。太子臧
立，是为肃王。贵族追杀吴起时，吴起伏王尸），壬尸中箭。肃屯杀作乱者七
十余家口阳城君因参加乱事出走，墨者巨子孟肚为阳城君臣，率弟千一百八十
三人殉之口宋人田襄继胜为巨子。
前琅H年辛丑周安王二十二年
楚肃王兀年 （田）齐侯刻四年，攻燕至桑丘（今河北保定北）。 赵、

韩攻齐至桑丘。
前叨年壬寅周安王二十三年

齐康公死，在位二十六年。太公望的后裔传至此止。 越王贱兰十三年，
迁都吴3 秦献公六年，在蒲、蓝田（今陕西蓝田西），善明氏设县。
前顽年癸卯周安王二十四年

魏武侯十八年，魏、韩、赵攻齐至灵丘（今山东高唐南）＾ 翟败魏于浣（水
名，在今山西曲沃至翼城以南之间）口 秦献公七年，“初行为市”。



战国 67 

前了7年甲辰周安王二十五年
楚肃王四年，蜀攻楚(D,取兹方（今湖北松滋）。楚筑扞关（在今宜昌西）以加

强防御。 赵敬侯十年，攻中山＠，战于房子（今河北高邑西南）。 韩文
侯死，在位十年n 子哀侯忆
前勺6年乙巳周安王二十六年

韩哀侯元年。 赵敬侯1 一年，攻中山，战于中人（今河北唐县）。 越
太子诸咎杀 1．烧．，王翡在位－．十六年 越人杀诸咎，立孚错支（按越国纪年从
F挤以下出人很大。陈梦家《六凶纪年）认为诸咎在位十三年始被杀，以公元
前 375一前 363 年为诸咎统治的时期）。 周安王死。子烈王冉立。
前勺5 年丙午周烈王元年

越大大寺区定越乱，立初无余之（或作无余之，之侯） J 韩哀侯二年，灭
郑，迁都千郑（今河南新郑）。 赵敬侯死，在位十二年尸子成侯种立 u
秦献公十年，立户籍相伍。
前勺4年丁未周烈王二年

越初无余之兀年。 赵成侯元年。 韩山坚杀韩哀侯，哀侯在位二年。
子懿侯若 1l1,) 。 齐出午杀齐侯刺自立，是为桓公。齐侯刻在位九年。韩、
齐新君均于本年改元。 周太史偷见秦献公。司马迁以为可能即老子（老
呥）。叶马迁对老子年代，有春秋晚期与战国中叶后的异说。近人或信为战国
时人，太史僧说无确据，年代则似近是。著有“老子）（《道德经》），认识到事物
矛盾对寸、互相转化的规律，以“道”为万物之本，主张无为而治。
前勺3年戊申周烈王三年

燕简公四十二年，败齐于林营。 魏武侯二十二年，攻齐至博陵（今山东
高唐西南）。 鲁攻齐人阳关（今泰安以南）。

前 372 年已酉周烈王四年
赵成侯＝年，攻卫，取乡邑七十三，卫益弱小口 魏武侯二十四年，败赵于

阖（今山西离石西）。
前勺1年庚戌周烈王五年

魏武侯二十五年，攻楚取鲁阳（今河南鲁山），魏地伸展到楚方城北。
前 370年辛亥周烈王六年

(j) 《史记·楚世家》作“蜀伐楚＇，。《华阳国志）：“巴楚数相攻伐，故置扞关，阳关及沔
关＂。也可能是巴、蜀联兵攻楚。

@ 中山先被魏所灭，见公元前 406 年，后又复国，确年不明，或在公元前瑚）年左右。
后期国都在今河北平山。



68 封建社会

魏武侯死，在位＝十六年。子咎与公子缓争立。 楚肃王死，在位十－－
年弟宜王良夫立。 赵成侯五年，攻齐之甄（今山东郅城北）。 燕简
公死，在位四十五年。桓公立。
前扬9年壬子周烈王七年

楚宜王元年。 燕桓公元年 魏惠王蒂元年，韩、赵助公子缓争位，
均败。 赵，韩迁晋桓公于屯留，晋传世止此。 中山筑长城。 周烈
王死。弟显王肩立口

前 368 年癸五周显王元年
赵成侯七年，攻齐，至长城。 (EB)齐桓公七年，攻魏，取观（今河南清

丰）。
首如年甲寅周皇王二年

西周威公（桓公子，参见剖 440 年）死，公子根争位，得韩、赵支持，分裂成西
周、东周两小国。东周都巩（今河南巩义）。

前 366 年乙卯周显王三年
魏惠王四年．韩懿侯九年，魏、韩之君在宅阳（今河南郑州北）相会。

前涎5年丙展周显王四年
魏惠王五年，攻韩，在阳（约即濮阳）战败；攻宋，取仪台（今河南虞城西

南）。 赵成侯十年，攻卫，取甄。
前 364 年丁巳周显王五年

秦献公二十一年，破魏于石门（今山西运城西南），斩首六万，是为战国时秦
对东方各国的第一次大胜。赵救魏，秦乃退兵。

前 363年戊午周li1王六年
秦献公二十一年＄攻魏少梁（今陕西韩城南），赵救魏。 韩懿侯死，在位

十二年口子昭侯立。 越王初无余之被杀，在位十之年。
前玉2年已未周星王七年

韩昭侯元年。 越人立无颖，改元（（六国纪年）以本年为初无余之元
年）。 魏惠屯八年，公叔痉大破韩、赵联军千桧水北岸，取赵皮牢（今山西
翼城东北）。 秦庶长国攻魏少梁．破魏军，擒公叔座。 秦献公死，在位
二十三年。子孝公渠梁立。 燕桓公死，在位八年。子文公}已
前 361 年庚申周显王八年

燕文公元年，， 秦孝公兀年．灭称（戎，今甘肃陇西）。孝公以诸侯轻视秦
困，下令求贤。卫鞅（公孙鞅、．田庶孽公子）闻令入秦。 魏惠干儿年．从安
邑（今山西夏县西北）迁都大梁（今河南开封西北），从此魏亦称梁。惠土与韩
昭侯在巫沙（今河南荣阳北）相会。 魏约千此时以繁阳（今河南内黄西北）



战国 69 

等地给赵，赵以中牟（今鹤壁西）给魏。
前涎0年辛酉周显王九年

魏（梁）惠F十年，开大沟（运河），沟通黄河与圃田（湖泊名，在今河南中牟
西）。 魏瑕阳（今山西临椅西）人为蜀国兴水利，从眠山（即蒙山，今四川芦
山北）引青农水，使东与沫水（今大渡河）合。 战国中期占星家齐（或楚）甘
德、魏石申测定的恒星纪录，是世界上最古的恒星表。
前艾9年壬戌周显王十年

魏惠王十一年，与韩交换部分土地，取得轨道（今河南济源一带豫、晋间山
胫）。

前 358 年癸亥周显王十一年
魏惠王十二年，龙贾在西边筑长城（在今陕西东部的西洛水东岸，南北向，南

起华山以西，北至洛川以北）。 秦孝公四年，败韩军于西山（今豫西熊耳等
山）。
前玉7年甲子周显王十二年
宋攻韩取黄池（今河南封丘南），时宋桓侯璧兵（或作璧、辟｀辟兵）在

位。 魏惠王十三年，攻韩取朱。又攻韩，围宅阳。韩昭侯与惠王在巫沙会
盟，魏乃解围 （田）齐桓公死，在位十八年。子威王因齐立。

前 356 年乙丑周显王十三年
齐威王元年口威王时，用邹忌为相，明赏罚，奖谏诤，齐国渐强。又在临淄稷
门外的稷下设讲堂，招致学者，成为学术中心。二事确年无考。 鲁共侯｀
宋桓侯、卫成侯、韩昭侯赴魏，朝见惠王。 赵成侯与齐威王、宋桓侯会于平
陆（今山东汶上北）。成侯又与燕文公会丁阿（今河北保定东）。 秦孝公六
年（一说三年，即前 359 年），任卫鞅为左庶长，开始变法。令民为什伍，有罪连
坐；有军功受爵，私斗有罪；耕织得粟帛多的，免摇役；经商及怠惰面贫穷的，连
妻子没为官奴婢；宗室无军功的，无名位。各项法令施行的年分不详。《韩非
子》谓尚有烧诗书之令。 太子犯法，刑其傅公子虔、公孙贾。
前五5年丙寅周显王十四年

韩昭侯八年，用郑国京（今荣阳东南）人申不害为相。申不害教昭侯以驭臣
下之“术”(《申子）存《大体篇》，见《群书治要））。 韩从亥谷以南筑长
城。 魏惠王十五年，赴齐，会见威王，同猎；又会见秦孝公于杜平（今陕西
澄城）。遣龙贾筑阳池以备秦（从今河南原阳以西的卷起，向东经今原阳，折向
西南，至今新密东北的密，南段即上述韩国所筑)(j)。 宋桓侯奢侈无道。

0 龙贾筑阳池事．见U元和郡县图志）．《太平寰宇记）引（竹书纪年）．



70 封建社会

司城子罕（剔成肝、戴氏）约于本年或稍后杀之自立。 越王元颇死，在位八
年。弟尤强立。（六国纪年》以本年为尤余之八年。

前354 年丁卯周显王十五年
赵成侯二十一年，攻卫，卫被迫朝赵勹魏救卫，围赵邯郸。 秦孝公八年，

攻取魏河西的少梁“ 公孙壮攻韩焦城（今河南尉氏西北），不克；在士积、
安陵（今邸陵北）、山氏（今新郑东北）筑城心

前 353 年戊辰周显王十六年
齐威王四年。楚宜王十七年c 魏破赵邯郸八齐以田忌为将，孙殡为军师救

赵．以“围魏救赵”之计，在桂陵（今河南长垣西南，一说在今山东菏泽东北），大
破魏军，擒庞涓竺孙脓为孙武后世子孙，著有《孙胺兵法）。楚亦救赵，景舍
取魏睢水、椤水间地（两河在今河南商丘以南的豫东、皖西一带）。

前 352年已巳局显王十七年
魏惠王十八年，秦孝公十年，秦攻魏河东，取安邑（今山西夏县西北）。 魏、

韩在襄陵（今河南睢县）击败齐、 1! ．宋军。齐请楚景含向魏求和。
前 351 年庚午周显王十八年

魏惠王十九年，以邯郸还赵．盟千漳水之 J:。秦攻取魏固阳。 《六国纪
年）谓越王无余之在本年被杀，在位十二年，

前 350年辛未周显王十九年
赵成侯死在位二十五年。子肃侯语立。 魏惠王二十年，攻秦，围定忏l

（今延安东南）。秦孝公惧．会惠王于彤（今华县西南）。 是年为秦孝公十
二年，进一步变法，迁都咸阳（今咸阳东北），普遍设县，置令、丞；废井庄，开旰
陌；统一度量衡＠；禁父子兄弟同室居住。 齐威王七年．增筑堤防为长

0 秦攻韩事，见（竹书纪年）。诸地都在韩都今新郑以东．若秦军千里袭人，旋即撤
走，非不可能，如筑城久占，恐不可靠。

@ 《史记·孙子吴起列传｝但云“大破梁军”，以杀庞涓为马陵之战时事。《孙膜兵法·
擒庞涓）则谓于桂陵之役擒庞涓，

@ 传世“商鞅方升”即当时标准量，铜质、长方，有柄，容积 1炖．574 立方厘米。又出土
秦昭王时的钢质禾石权，一石(I,0 斤）重，，，，＂克，即每斤巧6.3 克。商鞅所定亩
剂，《说文解字》云，“六尺为步，步百为亩。秦田二百四十步为亩。”步百为亩者旧
制，二百四十步为亩，即商鞅所定。先秦尺约合 22.,-23.1 厘米，据 23.1 厘米汁
算，周制每亩约 192 平方米强，秦亩约 461 平方米（今市亩为氐7 平方米）。旧说称
凤铡的亩为东亩，秦亩为西亩，秦统一后始一律用秦剞。今据新出土的（孙子·吴
问），春秋末，晋六卿，赵氏以二百四十步为亩，魏、韩以二百步为亩，知氏以一百八
十步为亩，范、中行氏以一百六十步为亩。



战国 71 

城。 “六国纪年“以本年为越王无顿元年。
首边年壬申周星王二十年

赵肃侯元年。 秦孝公十三年，在县置秩史。
前 348 年癸酉周显王二十一年

秦孝公十四年，初为赋（按户按丁征收军赋）。 魏惠王二十二年，惠王会
赵肃侯于阴晋（今陕西华阴东）。

前 347 年甲戌周显王二十二年
赵肃侯三年，公子范袭邯郸，不胜而死。

前 346 年乙亥周显王二十三年
卫贬号为侯。

前 344 年丁丑周显王二十五年
魏惠王二十六年，始称王，在逢泽（今开封东南）召集秦、韩、宋、卫、鲁等国会

盟，率十二诸侯以朝周天平时魏相为白圭（名丹，周人），以善筑堤防著名；又
善经商，以图积居奇获利立

前 343 年戊寅周显王二十六年
赵肃侯七年，攻魏首垣。 《六国纪年》以本年为越王无顺卒年，次年为无

强元年。
前 342 年已卯周显王二十七年

魏惠王二十八年，攻韩。韩向齐求救c
前 341 年庚辰周显王二十八年

齐威王十六年，以田忌、田婴为将，孙嫔为师，攻魏救韩，在马陵（今河北大名
东南，一说今河南范县西南）大破魏军，俘太子申，魏将庞涓自杀屯田忌后为
邹忌所晋，奔楚。孙嫔以后事迹不详。

前 340年辛巳周显王二十九年
秦孝公亡十二年，卫鞅攻魏，大破魏军，俘公子印。秦以於商（今陕西商县东

南商洛镇）十五邑封卫鞅为商君。 是年，齐、赵亦攻魏，槐势渐衰。 楚
宜王死，在位三十年。子威王熊商立口
前卫9年壬午周显王三十年

楚威王元年。 魏慰王三十一年，在大梁北郭开大沟，引圃田泽之水灌溉
（参见前 360年），是为开凿鸿沟之始。鸿沟为战国时陆续Jf成的运河，从今荣

(D 一说商人白圭为视文侯时人。
0 《孙膝兵法·稼忌问垒）有＂取庞0而擒太子申气与《史记）相符．《擒庞涓＞篇说与
此有分歧C 或系被擒后曾被释放回魏，再度为将。



72 封建社会

阳北引黄河，向东流，经开封北，东南流至淮阳南人颍水，颍水下游入
淮。 文学家思想家屈原，名平，楚王族。生年有本年、公元前 340 年、前
353 年（楚宜王十七年）等说。

前 3311 年癸未周显王三十一年
秦孝公二十四年，攻魏岸门（今山西河津南），俘其将魏错。 孝公死。子
惠文王颗立。公子虔等告商君将反，遂车裂商鞅，灭其家。《商君书》约成于公
元前三世纪中叶，为商鞅学派著作的汇编口 魏惠王三十二年，思想家惠施
人魏，因魏相白圭，见惠王。惠施，宋人，名家，有“合同异”等观点。
前五7年甲申周显王三十二年

秦惠文王元年。 韩昭侯二十六年，相申不害死。
前 336 年乙酉周显王三十三年

秦惠文王二年，初行钱。
前 33S 年丙戌周显王三十四年

魏惠王三十五年。 秦惠文王三年，攻韩，取宜阳（今河南宜阳西）。
前环年丁亥周显王三十五年

魏惠王后元元年。 齐威王二十三年。 魏用相国惠施联齐之策，与
齐威王会于徐外（今山东滕州南），尊威王为王；威玉也承认惠王为王。史称
“会徐州相王”。

前 333 年戊干周显王三十六年
赵肃侯十七年，攻魏黄城（今河南内黄西），不能下。 赵以漳水、滋水（今

盗阳河）的堤防为基础，筑南长城，以防齐、魏。 楚威王七年，围齐徐州，败
齐军口 韩昭侯死，在位三十年。子宜惠王（威侯）立。 燕文公死，在位
二十九年。子易王立。 《六国纪年）以本年为越王无弧十年。无强以后，
越世系不明。越被楚所灭，其年代有两说。一说在楚威王时，即本年或上年，
楚灭越后伐齐。一说在楚怀王时（参见前 306 年）。

前 332 年已丑周显王三十七年
韩宣惠王元年。 燕易王元年。 秦惠文王六年，魏惠王后元三年，魏
献阴晋给秦，秦改为宁秦。

前 331 年庚寅周显王三十八年
秦惠文王七年，庶长操平定义渠内乱。

前 330年辛卯周显王三十九年
秦惠文王八年，魏惠王后元五年，秦大良造公孙衍（犀首）破魏军于雕阴（今

陕西甘泉南），擒龙贾。魏献河西地于秦。
前 329 年壬辰周显王四十年



战国 73 

魏人张仪人秦；公孙衍自秦赴魏。 秦惠文于九年，攻魏，取河东的汾阴
（今山西万荣西南）、皮氏（今河津西）及焦（今河南三门峡市西）、曲沃（今＿fl
峡市西南）。 魏惠王后元六年，攻楚取胫山（今河南漂河市东）。 楚威
王死，在位十一年。子怀王熊槐立。 宋君剔成肝（司城子罕）之弟偃攻剔
成，自立。剔成奔齐。

前 3211 年癸巳周显王四十一年
楚怀七元年。 宋王偃元年。 秦惠文王十年，公子华（桑）取魏蒲阳
（今山西隄县）。魏献上郡十五县（今陕西东北部）给秦。 是年，秦置相国
（相邦），以张仪任此职。
前立7 年甲午周显王四十二年

秦惠文王十一年，改少梁为夏阳，以所占焦、曲沃还魏。
前卫6年乙未周显王四十三年

赵肃侯死，在位二十四年。子武灵王雍立。
前 325 年丙申周显王四十四年

赵武灵E元年。 秦惠文王 i三年，始称王。 魏惠王后元十年，与韩
宣惠1会于巫沙，尊韩为王。 秦张仪取陕，出其人还魏c 齐威王三十
二年，攻赵，俘赵将韩举于平邑（今河南南乐东北）。
前 324 年丁酉周显王四十五年

秦惠文王更元元年， 魏、韩兰王会齐威王于平阿（今山东阳谷东北） 6
前立3 年戊戌周显王四十六年

魏惠王后元十二年，会齐威王千郅（今山东郅城北）。 魏公孙衍（犀首）
倡议“五国（魏、韩赵、燕、中山）相于＂。赵、燕、中山始称王，是年为赵武灵王
二年，燕易工十年。 秦惠文王更元＝年，齐威王三十四年，楚怀王六年，张
仪会齐、楚大臣于啃桑（今江苏沛县西南）。 楚将昭阳破魏军于襄陵，取八
邑。 楚本年所造“鄂君启节”（水陆通行证）规定持有者可免税运货五十辆
车或一百五十只船。
前立2年已亥周显王四十七年

魏惠王后元十三年，以惠施联齐之策无效，逐惠施，用张仪为相口张仪劝魏
事秦，惠王不听。 秦攻魏，取曲沃（今山西闻喜东北）、平周（今介休
西） c 惠施至楚，后又至宋．与庄子论学。庄子名周，宋人。道家。主张齐
生死、齐物我。其生卒年有（前 375--前为5) 、（前%}－前 286) 、（前 355一前
元）、（前 328-前 286)等说。《庄子）内篇约为本人所作，外、杂篇出后人之手。
前卫1 年庚子周显王四十八年

周显王死。子慎舰玉定立。 燕易壬死，在位十二年口子啥立c



74 封建社会

前 320 年辛丑周慎舰王元年
燕王啥元年。 齐威王死，在位：：：：十七年。子宣王辟疆立。 卫再贬

号为君。 秦惠文王更元五年，攻义渠，取郁郅（今甘肃庆阳）。 孟柯约
于本年或公元前322 年至魏见惠王。

前 319 年壬寅周慎舰王二年
齐宣王元年。 魏惠王后元十六年，逐张仪回秦。 公孙衍（犀首）受

齐、楚燕、赵、韩支持为魏相。 惠施回魏。 惠王死（公元前 400--) ，在
位共五十一年。子襄王嗣立q 孟柯约于襄王即位后赴齐。天下将“定于一”即
孟子答襄王语。

前 3l8 年癸卯周慎舰王三年
魏襄王元年，公孙衍（犀首）发劝魏，赵、韩燕、楚五国合纵攻秦，推楚怀王为

纵长。 魏、赵、韩三国出兵，攻函谷关（今河南灵宝东北），失利而
回似 楚怀王十一年，屈原为左徒，修法令，年代当与此时相近。 燕
王哈三年，“禅让“君位给相国子之，， 宋王偃十一年，称王。

前 3l7 年甲辰周慎舰王回年
秦惠文王更元八匀，庶长愕里疾破魏、赵、韩军千修鱼（今河南原阳西

南）。 齐宣王三年，联宋攻魏，破魏军千观泽（今河南消I-南）。 义渠
袭破秦军于李帛。

前 3l6 年乙巳周慎舰王五年
秦惠文王更元九年，用司马错之策，遣张仪、司马错等攻蜀，破蜀军千痕萌

（今回川剑阁东北），灭蜀。贬蜀王为侯，命陈庄相之。 同年，秦又灭宜（今
四川昭化东南）及巴（都今重庆嘉陵江北岸）。 秦攻赵，取中都（今山回平
遥西南）、回阳（一作中阳，今中阳）。

前 315 年丙午周慎舰王六年
燕乱，太子平与将军市被起兵攻子之。 周慎舰王死，子棘王延立。

前 3l4 年丁未周操王元年
燕子之攻杀太子平，市被。齐宣王六年，遣匡章攻燕，五十日取得全燕，杀子
之及燕王啥。齐军残暴，燕人反齐，齐军被迫撤退。时孟柯为齐卿，劝宣王行
仁政，勿俘杀燕民，为燕立君。宜王不听。 赵送燕公子职入燕为王，是为
燕昭王。 秦惠文王更元十一年，攻义渠，得二十五城。攻魏，取曲沃，归其
人；攻焦，击降之。 秦攻韩，败之于岸门（今河南许昌西北），韩太子仓人

(!) 按《史记），《战国策）所记苏秦为六国相，合纵抗秦及苏秦，张仪同学等事，均误。
与张仪同时的合纵运动倡导者为公孙衍。《孟子）亦言公孙衍与张仪，不提苏秦。



战国 75 

秦为质。 秦封公子通于蜀，置巴郡，以张若为蜀国守。张若在蜀，曾照咸
阳城市格式，建设成都。

前 313 年戊申周郝王二年
魏襄千六年，与秦惠文王会于临晋，接受秦国要求，立公子政为太

子u 秦攻赵，取阁（今山西离石西）。 张仪自秦赴楚，劝怀王亲秦绝
齐，以割地六百里的空言为饵，怀王信之，＇

前 3立年已酉周敕王三年
楚怀l· I七年，柱国景翠（沌）围攻韩的雍氏（今河南禹州东北），秦军助

韩。 楚屈勺攻秦，秦大破之于丹阳（今豫西丹水之北），俘屈勺等将领七十
余人，取楚之汉中。 秦攻齐，至濮水（从今河南封丘向东北流入山东）之
上。 楚悉发兵反击，在蓝田（今湖北钟祥西北）大败。 韩、魏袭楚，至
邓（今襄樊北）。 韩宜惠．f.死、在位二十－一年C 子襄于仓立。 孟柯约
于本年离齐。孟柯主“性善“，劝齐宜工行仁政，劝滕文公行“井田＇＇，均以迂阔
难行，不受采纳，《孟子l书出门人手（参见前 382 年）。 农家代表人物许
行，与盂柯同时，主张任何人都应书名自耕种。 盂柯时，墨家仍为怪学，与
杨朱之说并盛。《墨子）有力学（杠杆）、光学（平面境、凸面镜卫］面镜）等内容，
当出战国后期墨家之手，＇

前 3l1 年庚戌周披王四年
韩襄王元年。 燕昭王始称Ju年，昭王为郭魄筑宫而师事之。乐毅，剧

辛、苏秦等闻1·好J, ，先后赴燕。 昭王时营建武阳为燕下都（今河北易县
东南）。据出土文物，铁兵器已较铜兵器为多，并有悴火钢剑。 秦惠文王
更元十四年，取楚召陵（今河南郧城东）。 . 蜀相陈壮与蜀侯冲突，杀蜀侯。
惠文E愿分汉中之辛给楚，与楚结盟。楚怀王愿得张仪，不愿得地。仪赴楚，
因厚赂斩尚，井得怀王宠姬郑袖进言，得释归。 惠文王死，在位共二十七
年。子武王荡立。

前 310 年辛亥周操王五年
秦武王元年，杀蜀相壮u 伐丹犁（川西南的一个部族）。 张仪素为武王

所不满，离秦赴魏，次年死于魏。 名家代表人物惠施约死于此年（约前
370---) 
前复吵年壬子周嫌王六年

秦武王二年，初置丞相，以愕里疾、甘茂为左右丞相。
前 3111 年癸丑周嫌王七年

秦武王三年，甘茂取韩宜阳（今河南宜阳西）。
前劝7 年甲寅周嫌王八年



76 封建社会

秦武王四年，攻韩，渡河，取北岸的武遂（今山西垣曲东南）。 武王好勇，
力士任鄙、乌获，孟说皆至大官。王与孟说举鼎，折足死。异母弟昭王（昭襄
王）稷立。昭王母楚人，号宣太后。以太后弟魏冉为将军。将军为官名，始见
于此。 赵武灵王十九年，攻中山至房子。令胡服骑射，得大臣肥义之支
持。

前 306 年乙卯周赚王九年
秦昭王元年，楚攻韩，秦甘茂救韩，楚兵退去。 秦以武遂还韩。 愕

里疾、甘茂攻魏皮氏，未下。甘茂闻朝臣谗己，逃往齐国。愕里疾与魏议和而
退c 赵武灵王二十年，攻中山至宁疫（今河北石家庄西北），攻略胡地至愉
中（今河套东北部）。 楚怀王二十三年，灭越，设郡江东（一说灭越在威王
六年，即公元前 334 年）。
前劝5年丙辰周赖王十年

赵武灵王二十一年，攻中山。中山献四邑面和。 秦昭王二年，武千弟庶
长壮谋争位，魏冉平乱，杀庶长壮与大臣、贵族多人，冉从此威振秦国。
前＂｀年丁巳周撮王十一年

秦昭干＿年，楚怀王二十五年，秦，楚之君会于黄棘（今河南南阳南），秦以上
庸（今湖北竹山西南）还楚。
前邓年戊午周棘王十二年

秦昭正四年，再取韩之武遂。攻魏，取蒲圾（今山西永济西）、肾阳、封陵（均
永济西南）。 齐宣王十七年，与魏，韩攻楚。楚太子人秦为质，秦救楚。

前 302 年已未周赖王十三年
赵武灵王二十四年，命吏大夫的奴隶迁往九原（今内蒙占包头西北），命将

军、大夫、嫡子、代吏均胡服。 楚太子从秦逃回本国。
前 301 年庚申周魏王十四年

秦昭千六年，攻韩，取檀（今河南邓州）。攻楚新城（裹城，今属河
南）。 齐宜玉十九年，匡章与魏公孙喜、韩暴莺攻楚方城，相持半年，破楚
军于垂沙（在今河南唐河境），杀楚将唐蔑（昧）。韩、魏得宛、叶以北
地 是年，齐宣王死。子涽王地立，孟尝君田文(OO 婴子）为相， 宜王
时＂稷 F学士复盛，且数百千人＂。道家很盛，有宋妍、尹文、慎到，田骈、环渊
等。 是年为楚怀王二十八年，，庄踏起兵，“暴郢'',“楚分而为三四”3

前 300 年辛酉周赦王十五年
齐消十元年。洛阳人苏秦约在本年前后从燕人齐。秦为燕昭土心腹，在齐

活动，以防止齐攻燕。 秦昭王七年，愕里疾死，魏冉为相～ 秦破楚军，
攻下新城，杀楚将景缺。 赵武灵王二十六年，攻中山 c



战国 77 

前渺年壬戌周摊王十六年
楚怀王受骗入秦，被扣留在位三十年e 楚立太子横．是为顷襄王。屈原曾谏

怀王：“秦，虎狼之国，不可信”，不听。至顷襄玉初年，原被谗流放江南。 齐
孟尝君田文人秦为相。 赵武灵王二十七年，称主父，传位给子惠文王何。
前 2'8年癸亥周赖王十七年

楚顷襄王元年。 秦昭王九年，攻楚，取析（今河南西峡）十六城。 赵
楼缓入秦为相。 孟尝君逃回齐国。 齐、魏、韩攻秦至函谷关。 赵
惠文王元年，以弟公子胜为相，封平原君。胜好客，与齐孟尝．魏信陵、楚春申
四君，号战国四公子，各有门客三于人。
前初年甲子周棘王十八年

齐滑王四年．继续与韩、魏攻秦。 楚怀王逃出秦国，奔赵，因主父在代，
赵人不纳，被秦人追及，执之归秦。

前 “6年乙丑周魏王十九年
秦昭王十一年，齐滑王五年，齐、魏．韩军破秦函谷关匕秦以河外及武遂；；；

韩，以河外及封陵还魏＂ 是年畸韩襄王死，在位十六年。子釐王咎
立。 魏襄王死，在位一二十三年。子昭王邀立， 楚怀王死千秦。 赵惠
文王三年，主父天中山，迁其王于肤施（今陕西榆林南）。赵在此数年中，又灭林
胡、楼烦，建云中（今内蒙古大青山以南、黄河南岸及长城以北地区）、雁门（今
山西北部神池、五寨、宁武等县以北及内蒙古一部分地区）二郡e

前 295 年丙寅周橄王二十年

魏昭王兀年。 韩釐王元年C 赵惠文王四年，公子章争位，公子成、
李兑败之。章逃人主父宫，成、兑围宫，杀章，遂不肯解围。主父（武灵王）饿
死。 秦附王卜二年，免楼缓相，魏冉为相＾

前 294 年丁卯周藏王二十一年
齐滑王七年孟尝君出奔0u 后被召还，遂谢病归封邑薛。孟尝君有食客三
于人，＂招致天下任侠．奸人人薛中盖六万余家“．薛因此与邹、鲁风俗不
同。 秦昭王十三年畸白起攻韩，取武始．新城（今河南伊川西南），又进攻伊
阙（今洛阳南），

前 293 年戊辰周郝王二十二年

秦昭王十四年，白起攻 F伊阙，大破韩、魏联军，斩首二十四万，俘魏将公孙
喜u 齐褶王八年，苏秦为燕劝齐攻宋，以消耗齐的力量。潜工攻宋n

心 （史记·孟尝村列传）谓田文因被疑谋反，遂出奔。《六国年表）有“田甲劫王，相薛
（田）文走”之语。《范睢列传）中记范睢语、说出甲事是“文子为之”。



78 封建社会

前 292 年已巳周赦王二十三年
秦昭王十五年，大良造白起攻魏取垣（今山西垣曲东南）。 魏冉因病辞

相，以客卿寿烛为相。
前 291 年庚午周嫌王二十四年

秦昭王十六匀，白起攻韩取宛（今河南南阳）。司马错攻魏，取织（今河南济
源东南）；攻韩，取邓（今孟县西）。 宛先属楚，后归韩，与邓均为冶铁业中
心，战国时楚韩均以铁兵器锋利著名。 封魏冉为攘侯，代寿烛为相。

前 2'l0 年辛未周撮王二十五年
东周君朝秦。 魏昭王六年，以河东地四百里给秦。 韩腋王六年，以

武遂地二百里给秦。
前 289 年壬申周瘢王二十六年

秦昭王十八年，白起等攻魏，取六十一城u 齐涽王十＿年，以苏秦为相。
前龙8年癸酉周赖王二十七年

秦昭王十九年，攻赵，取梗阳（今山西太原西南清徐县）。魏冉赴齐，约齐称帝，秦
昭王为西帝，齐滑王为东帝，欲灭赵分其地。 苏秦劝齐王去帝号．合纵反秦，
“以其间举宋',9 涽王从.z,'k帝号，与赵惠文王会千平阿。秦亦去帝号。
前龙7年甲戌周瘢王二十八年

赵惠文玉十二年，苏秦与赵奉阳君李兑发动赵、楚、魏、韩，齐五国攻秦，燕亦
派兵从齐军。联军至成皋（今河南荣阳西北），无功而退。秦以一部分侵地还
给赵魏。

前 286 年乙亥周撮王二十九年
秦昭王二十一年，攻魏河内，魏献安邑给秦。秦”出其人”,“赦（秦）罪人迁

之”，民应募迁河东者赐爵。 秦又攻韩，败韩兵于夏山。 齐潜屯十五
年，灭宋。宋王偃（康王）走死。偃在位四十兰年，曾灭滕攻薛，夺楚淮北地，因
势一度颇强。
前笃5年丙子周棘王三十年

秦昭王二十二年。 燕昭王二十七年。 秦昭王会楚顷襄王千宛，会
赵惠文王于中阳，谋攻齐。 秦将蒙武越韩、魏境攻齐，取九城，以其地设九
县。 燕乐毅说赵、楚、魏联合攻齐。乐毅，魏将乐羊之后。

前 284 年丁丑周棘王三十一年
燕昭王二十八年，以乐毅为上将军攻齐。秦与三晋都出兵参加。 齐潜
王发觉苏秦为燕反间，车裂苏秦。 乐毅破齐临淄。燕昭王封乐毅为昌国
君。 齐滑王逃亡。楚淖齿救齐，被滑王任为齐相。淖齿杀潜屯。滑王在
位十七年。 楚收复淮北地。秦得原属宋的定陶（今山东定陶北）；魏得原



战国 79 

宋地的大部分，赵得济西，鲁得徐州。
前沈3年戊寅周棘王三十二年

齐襄王元年。襄王即太子法章，在苗即位。时乐毅下齐七十余城，齐仅有
宫、即墨二城。 秦昭王二十四年，攻魏至大梁，燕，赵救魏，秦兵退
去。 赵惠文王十六年，廉颇取齐背阳（今河北晋州西北）。阉相如使秦“完
璧归赵＂约在本年或下年。

前 282 年已卯周瘢王三十三年
秦昭王＿十五年，攻赵，取阉（今山西离石西）、祁（今祁县东南） C 赵攻

魏，取伯阳（今河南安阳西北）。
前忑1 年庚辰周赖王三十四年

秦昭王二十六年，攻赵，取石城（今山西离石）。赵仍攻魏。 秦以定陶为
魏冉封邑门时定陶为中原水陆交通中心，但与秦本土并不连接，中隔魏国，

前 280年辛巳周赖王三十五年
秦昭王二十七年，白起攻赵，取光狼城（今山西高平西） 3 楚顷襄王十九

年，秦将司，i错攻楚，拔黔中郡（今湘西及黔东北），楚割汉北、上庸地给秦。
前 “9年壬午周碱王三十六年

秦昭王二十八年，赵惠文王二十年。 秦千与赵土于沌池相会。阁相如
随从赵王，不屈于秦。赵王回国，以相如为上卿口廉颇不服，相如曲意修好，终
得和衷共济。 秦置陇西郡。 白起攻楚，破邸（今湖北宜城东南）、邓
（今襄樊北）、西陵（今宜昌西）。白起开长渠引水灌郘，百姓淹死者数十万
人。 楚将庄蹈经黔中南下，经且兰（今贵阳－带）、夜郎（今贵州西部、北
部），至滇池（今云南昆明）。其后喝i变服从其俗，在滇称王。 燕昭王死，
在位三十三年。子惠王立。惠王中齐反间，以骑劫代乐毅勺乐毅奔
赵。 齐将田单在即墨破燕军，杀骑劫，恢复齐国。 燕昭王时，秦开破
东胡，扩地至辽东。昭、惠时陆续设置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五郡。

前 2711 年癸未周棘王三十七年
燕惠王元年。 秦昭王二十九年，楚顷襄王二十一年，秦大良造白起攻

楚，破楚都郢，烧夷陵（今宜昌），东进至竟陵（今潜江西北），南进至涧庭湖一
带 秦在江南置南郡。 楚东迁都陈（今河南淮阳）。 屈原约于是
时投泊罗江自杀（约前 340 或前 339-)也原著有《离骚）、《九歌）、（九窀）、

(D 一说屈原于顷襄王初年流放江南，十余年而死，断为顷襄王十五年左右。生年亦
有异说。清邹汉勋惟定为公元前 343年，近人提出异议，有前 340 年与前 339 年
两说。前丸“F说见郭沫若（屈原研究），比较习见。



80 封建社会

《天问》等。 楚国辞赋家宋玉，传为屈原弟子，曾事顷襄王。同时尚有唐
勒，景差，都以辞赋有名。

前 “7年甲申周赦王三十八年
秦昭王三十年，蜀守张若再定巫郡（今川东、重庆市及湖北一部）、黔中郡屯
秦封白起为武安君。 魏昭王死，在位十九年。子安董王圉立。

前 “6年乙酉周耀王三十九年
魏安釐王元年，封弟无忌为信陵君。 楚顷襄王二十三年，以东部兵西进

收复江南地十五邑以为郡0，拒秦。
前 “5 年丙戌周赖王四十年

赵惠文王二十四年，廉颇攻魏，取防陵、安阳（均在今河南安阳西
南）。 秦昭王三十二年，攻魏至大梁c 韩暴鸾救魏，秦军大破之。魏献温
（今河南温县西）以和。

前万4年丁亥 Jllilll王四十一年
赵惠文王二十五年，燕周攻齐，取昌城（今山东淄博东南）、高唐（今禹城西

南）。 秦昭王三十三年，攻魏，取四城，斩首四万。
前 “3年戊子周赖王四十二年

秦昭王三十四年，赵惠文王二十六年，魏安董王四年，赵，魏攻韩华阳（今河
南新郑北），秦白起等救韩，破魏将芒卯，斩首十三万；又破赵军，沉其兵二万
人于河。魏献南阳以和。 韩釐王死，在位二十三年。子桓惠王立c

前 “2年已丑周煎王四十三年
韩桓惠王元年。 燕相公孙操杀惠王，立武成王。惠王在位七

年。 秦昭王三十五年，置南阳郡（以宛为中心的南山以南，汉水以北地
区）。又攻灭义渠，后在其地设北地郡，治义渠（今甘肃宁县西北），沿陇西、北
地的边地筑长城。 秦，楚助韩、魏攻燕。
前 271 年庚寅周棘王四十四年

燕武成王元年。 赵惠文王二十八年，滴相如攻齐至平邑（今河南南乐东
北）。 秦昭王三十六年，王稽使魏，因郑安平推荐，偕魏人范雕（因被诬得
罪化名张禄）人秦。

前 270年辛卯周摊王四十五年
秦昭王三十七年，赵惠文王二十九年，秦胡阳经韩上党（今晋东南的襄垣、长

0 公元前改｝年，司马错取黔中郡，本年张若再定， l!!J楚曾收复黔中．事迹与年份都
不明。

@ 一说认为楚收复的是黔中郡的一部分．



战国 81 

治、高平一带）攻赵闾与（今山西和顺）。 秦攻齐，取刚（今山东宁阳东北）、
寿（今东平西南），以扩大穗侯魏冉在陶（定陶）的封邑。 范睢以远交近攻
之策说昭王，被任为客卿。
前况＂F 壬辰周撮王四十六年

秦昭王三十八年，赵惠文王三十年，赵将赵奢救闾与，大破秦军。奢以功封
马服君c 奢本为田部吏，杀拒缴租税的平原君家臣，平原君以为贤而举之。
前五8年癸巳周娠王四十七年

秦昭土，．十九年，魏安釐王九年，秦攻魏，取怀（今河南武陟西南）。
前 1B1 年甲午周敕王四十八年

秦昭王四十年，秦在魏的质子死，归葬本国。
前 2fi6年乙未周赦王四十九年

秦昭王匹十一年，攻魏，取邢丘（今河南温县东）。 范睢说秦王，谓
“闻秦有太后稳侯、华阳君（魏冉弟）、高陵、泾阳（二君，昭王弟），不闻有
王”。王罢稹侯魏冉，用范睢为相，封应侯。 赵惠文王死，在位三十三
年。子孝成王立 平原君为相。 名家代表人物公孙龙，赵人，平原廿
门客，曾以＂偃兵”（停止战争）说燕昭王、赵惠文王。有“白马非马”等论
辩 Q 有《公孙龙子）传世。 《史记，平原君列传）谓平原君家楼临民家。
据此，楼始于战国。
前瓦5年丙申周栽王五十年

赵孝成千元介，秦昭王四十二年，秦攻赵。赵求齐救，齐要求以王弟长安君
为质口赵太后不肯，旋因触龙谏而许之。齐救赵，秦兵退去。 秦宜太后
死，穗侯魏冉及泾阳君等均被遣赴封邑。穗侯出关，辐车一于余乘。棵侯后死
千陶。司马迁谓：“大下皆西向稽首者，槐侯之功也。“ 秦攻韩，取少曲（今
河南济源东北少水弯曲处），高乎（今济濠南）“ 齐襄王死，在位t九年
子建立。襄王时，稷下仍盛，＂荀卿最为老师飞荀况字卿，亦称孙卿，赵人，儒
家C 主张a性恶''、“法后王”，以人力胜自然，重礼义以止乱。约生于公元前勹
世纪初，十五岁至齐游学。襄王时曾任稷下学宫祭酒。范睢为秦相时，荀卿到
过秦国。晚年在楚。 阴阳五行家代表人物邹衍，齐人，与荀况同时。提出
“大九州”说，以中国为八1一州之一州；又提出“五德终始说”，以五行生克解
释王朝兴衰。所著书佚。

前 264 年丁酉周棘王五十一年
齐王建元年，田单为相。 秦昭王四十三年，白起攻韩，取泾城（今山西曲

沃东北）。
前玉3年戊戌周棘王五十二年



82 封建社会

秦昭王四十四年，白起攻韩，取太行山以南的南阳0。韩与上党的交通隔
绝。 楚顷襄王死，在位三十六年。子考烈王完立。以黄歇为令尹，封以淮
北地，号春申君。
前篇2年已亥周薇王五十三年

楚考烈王元年，纳州（今湖北咸宁西北）于秦以和。考烈王本在秦为质子，千
上年逃回。 秦昭王四十五年，白起攻韩，取野王（今河南沁阳），完全封闭
韩与上党郡的交通线。上党守冯亭不愿降秦，附赵。赵廉颇屯长平（今山西高
平西北）拒秦。
前孤1年庚干周掘王五十四年
秦昭王四十六年，赵孝成王五年，赵廉颇与秦白起、王乾在长平相

持口 楚考烈王二年，取鲁徐州（今山东滕州东南）。
前逊年辛丑周赖王五十五年

秦昭王四十七年，赵孝成王六年，秦范睢用反间计于赵。赵王信之，命赵括
（奢之子）代廉颇。商相如已病重，谏王，不听。括空言无实际，至军，不恤将
士，出兵攻秦军，大败被围。 秦征发民十五岁以上者悉赴长平。 赵军
食尽，苦战突围，赵括战死，兵四十万人都降口秦白起坑杀降兵，仅释放小弱者
二百四十人回赵。赵军前后丧失兵力四十五万入。秦军亦“死者过半”。
前怎9年壬寅周概王五十六年

秦昭壬四十八年，秦兵完全占领上党郡，取赵太原（今山西句注山、霍山之间
的地区）。 范睢忌白起，请许赵、韩割地以和，罢兵数月，复命王陵攻赵。

前 258 年癸卯周粮王五十七年
秦昭王四十九年，赵孝成王八年，秦王陵攻邯郸，受到赵人激烈抵

抗。 昭王命白起代之，白起不肯行，以王眩代之。 王梳攻邯郸，不能
拔。范睢用玉稽为河东守，郑安平为将军。 赵平原君赴楚求救，从者毛遂
说服楚考烈王，楚遣春申君救赵口 魏遗晋鄙救赵。秦以虚言惘吓，魏安釐
王惧，使晋鄙留邺（今河北磁县南），又遣新垣衍说赵王，欲尊秦为帝，乞求罢
兵。齐人鲁仲连在邯郸，驳倒新垣衍之说。 魏信陵君用侯赢计，窃得兵
符，使力土朱亥杀晋郧，夺其军。 燕武成王死，在位十四年。子孝王立口

前 25:1年甲辰周粮王五十八年

(j) 公兀前茄5 年攻取的少曲、高平即在南阳范围之内。又太行山、黄河间原属韩、魏
之地，屡见被秦军攻占的记载，其间当颇有反复争夺之事。六国史记不传于后，秦
史记只记得地，不记失地，详情不可得知。本年所记乃是完全攻占此地区。又此
南阳指太行山以南、黄河以北地区，与在今河南省西南部之南阳并非一地。



战国 83 

燕孝王元年。 秦昭王五十年，迫令白起自杀。 魏信陵君在邯郸城
下大破秦军。郑安平被围，降赵。信陵君不敢回国，留居赵国。秦太子之子异
人为质子居赵，得大商人吕不韦之助，逃出邯郸，回秦。

前 256年乙巳周ilil王五十九年
秦昭王五十一年，将军撑攻韩，取阳城（今河南登封东南）、负黍（今登封西

南）．斩首四万。西周君与诸侯联合，隔断秦与阳城的通路。秦灭西周。西周
君旋死，旅王亦死凋亡。 赵孝成王十年，乐乘、庆舍破秦王阰军千宁新中
（今河南安阳西南），韩、魏、楚助赵0。 楚考烈王七年，灭鲁，迁封鲁君寸
宫。

前 255 年丙午秦昭王五十二年
秦原河东守王稽以”与诸侯通”被杀。范睢地位动摇，谢病免相．旋死。 郑

安平降赵后．封武阳君，亦死千本年。 燕孝王死，在位三年。子喜立。
前 254 年丁未秦昭王五十三年

燕王喜元年。 魏安釐王二十三年，攻占秦在东方的陶郡（定陶），灭
卫饥

前 2S3 年戊申秦昭王五十四年
楚考烈土十年，迁都巨阳（今安徽阜阳北）口

前 252 年已酉秦昭王五十五年
赵孝成壬十四年，平原君胜死（据《赵世家》，《六国年表》作十五年）口

前 251 年庚戌秦昭王五十六年
赵孝成王十五年，燕王喜四年，燕王以赵壮者多死于长平，命栗腹，卿秦攻

赵。赵廉颇、乐乘大破之，杀栗腹．俘卿秦。 赵军进攻燕国。 秦昭于
死。子孝文王立。 蜀守李冰建都江堰，约在昭王晚年。时蜀中已产井盐e
前忑“F 辛亥秦孝文王元年

赵孝成王十六年，廉颇橙燕。 秦孝文王死口子庄襄壬（异人）立。
前及9年壬于秦庄裹王元年

赵孝成王十七年．赵又围燕口 秦以吕不韦为相国口秦灭东周，迁其君。
封吕不韦为文信侯，食洛阳十万户 c 蒙赘攻韩，取成皋、荣阳口 秦置

CD 据（史记·赵世家），（六国年表）．《秦本纪）见昭千五十年之末，而未言军破。从当
时情势看，围邯郫的主力已败，此军孤悬敌境，被打败是必然的，《秦本纪）五十－－
年除攻韩外，还有“攻赵，取二十余县，首虏儿万＂，恐难凭信。

@ 《史记·秦本纪）：“韩王人朝，魏举国听令（于秦）G”这显系秦史记夸大之词。魏若
举围听令，决不会在同年有攻陶邯之事。



84 封建社会

三川郡（黄河、洛水、伊水之间）。
前认8年癸丑秦庄裹王二年

秦蒙赘攻赵，定太原饥 楚考烈王十五年，因淮北近齐，改封春申君于
吴。
前认7年甲寅秦庄裹王三年

秦王纥攻取上党诸城。 蒙赘攻赵，取榆次（今属山西）、狼孟（今阳曲）等
三十七城。 置太原郡。 魏安釐王三十年。蒙莺攻魏。魏信陵君回
魏，率五国兵败秦军千河外。 秦庄襄王死。子政立，年十三岁。吕不韦专
权，号“仲父飞招致宾客三千人，使客编集（吕氏春秋），兼取儒、法、道、阴阳、
墨、兵、农等家之说，故称“杂家＂。磁石指南特性最早见于本书。 法家李
斯，楚上蔡人，荀况弟子，为吕不韦舍人，人秦年分不明。
前及6年乙卯秦王政元年
晋阳反秦，被蒙赘平定。重建太原郡。 秦王政初年，用韩水工郑国筑

渠，从仲山（今泾阳西北）引泾水至抓口，引水向东，经今三原、富平、蒲城等县，
人北洛水，溉田回万顷（约合今二百八十万亩）。于是．“关中为沃野．无凶年，
秦以富强，卒井诸侯，因命1 名）曰｀郑国渠'「“
前认5年丙辰秦王政二年

秦攻魏卷（今河南原阳西），斩首三万。 赵孝成王死，在位二十一年。子
悼襄王立。廉颇攻魏．取繁阳（今河南内黄西北）。悼襄王以乐乘代廉颇。廉
颇奔魏，后又人楚，死于寿春口李牧守代、雁门，大破匈奴，约为孝成王时事。

前 244 年丁巳秦王政三年
赵悼襄王元年。 秦蒙赘攻韩，取十三城，又进攻魏的肠、有诡。

前及3年戊午秦王政四年
秦蒙赘攻下肠、有诡。 赵悼襄王二年，李牧攻燕，取武遂（今河北徐水

西）、方城（今固安西南）。 魏信陵君无忌死。无忌破秦后，魏王夺其兵权口
乃以酒色自毁死。 安釐飞死，在位三十四年。于景潜王增立。
前及2年已未秦王政五年

魏景滑王元年。 秦蒙赘攻魏，取酸枣（今河南延津西南）、燕（今延津东
北）、虚（今延津东）、桃人（今长垣西北），雍丘（今杞县）、山阳（今焦作东南）、长
平（今西华东北）等二十城。 置东郡（今河南北部、山东西北部）。 燕
王喜十三年，剧辛攻赵。赵庞煜破燕军，杀剧辛。

0 按前 259 年有秦完全占领上党及取赵太原事，本年与下年又有取太原、上党的记
载。可见秦在邯郫城下大败之后，赵曾收复这些地方。



战国 85 

前认1年庚申橐王玫六年
赵悼襄王四年，庞媛组织最后一次合纵，率赵、楚、魏、燕、韩五国兵攻秦，至

羸（今陕西临潼东北），被击退。 赵移兵攻齐，取饶安（今河北盐山西
南）。 秦攻魏，取朝歌（今河南淇县）。 秦使卫君角居野王（今沁阳），
为秦附庸。 楚考烈王二十二年，避秦．迁都寿春（今安徽寿县），仍称郢。
今寿县一带出土楚文物很多，如“陈爰"、..l'11爰”等金币。

前 240年辛酉秦王玫七年
秦将蒙赘死。莺本为齐人，昭王时从齐入秦。子武、孙恬均为秦将。 秦

攻魏，取汲（今河南汲县西南）。
前乃9年壬戌秦王政八年

秦长安君成娇（盛桥，秦王弟）攻赵上党。成娇在屯留降赵。赵封成娇于饶
（今河北饶阳东北）。 秦封谬室为长信侯。嫁枣得太后宠幸，故有权势。
韩桓惠王死，在位三十四年。子安立E

前 238 年癸亥橐王政九年
韩王安元年3 楚考烈王死，在位二十五年。子幽王悍（悼）立。王舅李

园杀春申君黄歇口 秦杨端和攻魏，取首垣、蒲、衍氏（均今河南长垣附
近）， 秦王政行冠礼。缪审叛乱．败死C
前乃7年甲干裹王政十年

楚幽王兀年。 秦吕不书因缪审事免相。宗室大臣建议逐客0。李斯被
逐，上书陈述穆公以来客卿之功。秦王召还李斯，除逐客令。

前 1l6 年乙丑秦王政十一年
赵悼襄于九年，庞烦攻燕，取狸（今河北任丘东北），阳城（今唐县东）。
秦乘机使王翡、桓龄、杨端和攻赵，取阙与、邺、安阳等城，尽有漳水流域之
地。 赵悼襄王死，在位九年。子迁立。

前 235 年丙寅秦王政十二年
赵王迁元年。 秦吕不韦被迫自杀。不韦原为卫国濮阳（今河南濮阳西

南）人，阳翟（今禹州）大贾。濮阳、阳翟均系战国时商业发达的城市，濮阳与定
陶并称“陶、卫＂。 是年，秦发兵助魏攻楚。

前 234 年丁卯秦王政十三年
秦桓崎攻赵，破赵军于平阳（今河北磁县东南），杀赵将扈辄，斩首十万。

前乃3年戊辰秦王政十四年

(j) 《史记·李斯列传）系逐客于发觉郑国为韩所派、来秦筑渠以消耗秦国国力的阴谋
之后。《秦始皇本纪）系于十年吕不书免相后石或郑国开渠亦在此时。



86 封建社会

秦桓崎攻赵赤丽，宜安（今河北石家庄东南）。赵将李牧大破之于肥（今晋州
西）。桓蔚奔燕0。赵封李牧为武安君。 韩公子韩非人秦，劝秦存韩c 李
斯恐非被用，迫使自杀。非，荀况弟子，与李斯同师，又同发展为法家。著有
《韩非子），主张极端的君主专制主义。书中提到最早的指南仪器~司南。

前 232 年已巳秦王政十五年
秦攻赵，一军至邺，一军从太原取狼孟（今山西阳曲），至番吾（今河北灵寿西

南〉，被赵李牧击退。 燕壬喜二十三年，太子丹在秦为质子，逃回。
前 231 年庚午秦王政十六年

魏以丽邑（今陕西临潼东北）献秦。 韩以残存的南阳地献秦。 赵地
震，从乐徐（今河北涞溯东南）以西，北至平阴（今山西阳高东南），房屋墙壁大
半坰坏，地裂东西宽百三十步。
前五）年辛未秦王政十七年

秦内史腾灭韩，俘韩王安。安在位九年。秦以韩地置颍川郡（指韩亡时的全部领
地，今和有中部，登封、宝丰以东，尉氏，郧城以西，新密以南，叶县、舞阳以北）C
前 229 年壬申秦王政十八年
秦攻赵，王翡下并胫，杨端和率河内兵，进攻邯郸。赵李牧司马尚御之。秦

赂赵婆臣郣开，使言牧、尚将反口赵用赵葱、颜聚代牧、尚 r 李牧不受命，赵杀
李牧。
前立8年癸酉秦王政十九年

王翡破赵军，杀赵葱，入邯郸，俘赵王迁，』迁在位八年门赵亡。公子嘉奔代
（今河北蔚县东北），称代王。 卓氏或即于此时迁蜀。卓氏本系赵国冶铁
业主，被掳迁徙后在临邓”即铁山鼓铸＂，再成巨富。 邯郸为战国时冶铁业
中心之一，以冶铁致富的有郭纵等。 魏景滑王死，在位十五年c 子假
立， 楚幽壬死，在位t年尸弟郝立 郝的庶兄负刍又杀郝自立口
前m年甲戌秦王政二十年

魏王假元年。 楚王负刍元年J 代王嘉元年。 燕王喜二十八
年，太子丹派荆柯入秦，刺秦王，不中。秦杀荆柯口 秦王藕等攻燕，在易水
以西击败燕、代联军。

前 2211年乙亥秦王政二十一年
秦王剪破燕，人蓟，迫燕杀太子丹。燕王喜迁都辽东。 秦王贲（王翡子）

攻楚取十余城e 新郑反秦，旋败。

0 一说桓绮即樊於期。



秦 87 

前 225 年丙子秦王政二十二年
秦王贲攻魏，决水灌大梁，三月后城坏。魏王假降，在位三年，魏

亡， 秦李信、蒙武率二十万人攻楚，至城父（今安徽亳州东南），为项燕所
破。秦王乃命王葛率六十万人攻楚。

前224 年丁丑秦王政二十三年
秦王剪攻楚，取陈以南地，到平舆（今河南平舆北），大破楚军，至薪（今安徽

宿州东南）南，杀楚将项燕。秦约千本年置陈郡（治陈，今河南淮阳）。
前 223 年戊寅秦王政二十四年

秦王剪、蒙武破寿春，俘楚王负刍。负刍在位五年。楚亡。秦约于本年置九
江郡（治寿春），

前 222 年已卯秦王政二十五年
秦王剪等平定楚江南地，降百越之君，置会稽郡（治吴，今江苏苏州，辖今江

苏省长江以南地及浙江、皖南），又置长沙郡（治临湘，今湖南长沙）。闽中郡
（治冶县，今福建福州）当亦本年所置。 王贲攻辽东，俘燕王喜，喜在位三
十二年。燕广 王贲攻代，俘代王嘉。嘉在位六年。代亡口秦以代围为
代郡（治代县）。

秦

前 221 年庚辰秦始皇帝二十六年
秦将王贲自燕南下攻齐。齐人无备，秦军入临淄，田建降，建在位四十四年
（不包括本年）。齐亡。秦以齐为郡ID。六国至此都亡口 秦王定称号为
“皇帝”，命为”制”，令为＂诏",自称“朕＂，取消谥法，谓“死而以行为谥，则是子
议父，臣议君也，甚无谓“。自为始皇帝，欲后世计数，“二世、三世至于万世，传
之无穷＂。 用阴阳家“终始五德”之说，以为周得火德，水胜火，秦得水德；
改用建亥月（十月）为岁首。色尚黑，数以六为纪。 丞相王绾等请立诸子
为王，以镇燕、齐荆（楚）旧地。始皇用廷尉李斯议，不用分封诸侯之制，分天
下为三十六郡0．郡凳守、尉、监；民称＂黔首＂©；收兵器，销为钟钺，铸金人十

0 《史记·田敬仲完世家）：＂遂灭齐为郡。＂（水经·淄水注）及（谁水注》谓秦置齐郡，治
临淄；又置琅邪郡．治琅邪（今山东胶南琅邪台西北）e

C)) 二十六郡为初统一时郡数，裴咽《史记集解》曾列举郡名，但后世学者多认为不可
信，各家所考也不一致。以后秦有所增析．末年有四十余郡c

C)) 民以黑巾覆头．故名。



88 封建社会

一；统一度景衡；定币制，黄金为七币，以锐为单位，铜钱为下币，以半两为单
位；车同轨；书同文吼 徙天下豪富1二万户至咸阳。
前 220 年辛巳橐始皇帝二十七年

始皇北巡。 始筑驰道，东穷燕齐，南极吴楚，路宽五十步，三丈而树0。
前 219年壬午秦始皇帝二十八年

始皇东巡，封禅泰山，立石颂德。又东至之荣（在今山东烟台北），南至琅邪，
筑琅邪台（今山东胶向市南境），立石颂德口 命方士徐市（即徐福）与童男
女人海求仙药。 始皇经彭城（今江苏徐州），西南渡淮水，至南郡（治今湖
北荆州），渡江，至湘山祠（在今湖南湘阴北），然后北归。

前 218 年癸未秦始皇帝二十九年
始皇东游，至博浪沙（在今河南原阳）。韩人张良遣力士行刺．未中。始皇令

天下大索十几始皇东至之采，刻石。
前 216 年乙酉秦始皇帝三十一年

始皇在咸阳微行遇盗，武士击杀盗。在关中大索二十日。 令．黔甘“自

实田（自行除报土地）C
前 215 年丙戌秦始皇帝三十二年

始皇至竭石（在今河北昌黎北）仁命户生人海求仙人 堕坏关东诸侯旧
城郭，决通堤防，以平除险阻。 命蒙恬心发兵 十万攻匈奴c

前 214 年丁亥秦始皇帝三十三年
开凿灵渠｀联接湘江和漓汀口进兵取岭南地，凳桂林（治今广西桂平西南）、

南海（治今广州）、象郡（治临小，今广西崇左境）饥发谪戍五十万人至岭
南口 蒙恬击败匈奴，收河南地（今黄河河套），置九原郡（治今内蒙古包头
西）。 筑长城，起临洗（今甘肃猷县），顺贺河北至河套，傍阴山东至辽东。
世称万里长城。 蒙恬自此镇守上郡（治今陕西榆林东南）。

前 213 年戊子秦始皇帝三十四年

a, I日传秦人程邈创隶书，不可信．隶比篆容易写，秦统一前已有 云梦秦简（记事全
姑皇芒十年止）均墨书秦隶，书同文系统一小篆写法，由李斯作（仓颉篇），胡毋敬
作《博学篇），赵高作（爰历篇），作为识字课本c

@ 按秦统，后，还筑了“五尺道”，从四川盆地南部通往云贵高原，路宽五尺，据《史
记·西南夷列传）所蚾，似系统一后不久之事。

@ 旧传蒙恬发明毛笔，实误。商代已有毛笔。信阳，长沙战国楚墓，也都有毛笔出
土 c

@ 诸事不可能在一年中完成，其开始进行的时间当在本年以前U



秦 89 

仆射周青臣进颂云：“以诸侯为郡县，无战争之患。“博士淳于越驳青臣之说，
谓“事不师古而能长久者，非所闻也”，重提分封子弟功臣之议。丞相李斯驳越
说，谓“诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首＂。始皇用斯议，禁私学；烧秦
记以外的列国史籍，《诗）、《书》、百家语限博士官保有，私藏者限三十天交地方
官烧毁，不烧者鲸为“城旦”（白天伺寇虏，夜暮筑长城），医药卜筵之书不烧，敢
偶语《诗）、《书）者弃市；以古非今者族，吏知情不举发者同罪，欲学法令者，以
吏为师。
前卫2年已丑秦始蛊帝三十五年

筑直道，从九原到云阳（今陕西淳化西北），堑山平谷，一于八百
里0。 发隐宫（受宫刑者）、徒刑者七十万人，造阿房宫和辐山陵。 侯
生、卢生等讥议始皇，旋逃亡。始皇命御史按问诸生”为妖言以乱黔首”之状，
坑杀四百六十余人于咸阳。 长子扶苏谏，始皇怒．使至上郡监蒙恬军。

前 211 年庚寅秦始皇帝三十六年
东郡（治今河南濮阳西南）陨石。有人在石上刻：＂始皇帝死而地分＂。始皇

命御史查究，无结果，乃尽杀附近居民。 刘邦以沛县亭长送徒颗山，沿途
徒多逃亡．乃率壮士逃亡山泽间。此事当在本年或上年。 黯布（姓英氏）
与在骗山服苦役的同伴逃亡起义，亦约在此时。

前 210年辛卯秦始皇帝三十七年
始皇出游，左丞相李斯从行，少子胡亥亦从行。南至云梦；浮江而东，至钱唐

（今浙江杭州），以浙江（钱塘江）水波恶，西行从狭处渡，至会稽山（在今浙江绍
兴）祭大禹，刻石颂秦德。还过吴（秦会稽郡治所，今江苏苏州），渡江北上至琅
邪、之采。西还，在沙丘（今河北广宗西北〉病死（前 259-)。始皇病危时，为玺
书赐扶苏：”与丧，会咸阳而葬。“书在中书府令赵高处，未发。李斯以始皇在外
去世，恐有变故，秘不发丧。高乃主谋，得李斯同意．矫诏立少子胡亥为太子，
令扶苏、蒙恬自杀。扶苏得书，不听蒙恬谏，即自杀。蒙恬为使者所
囚。 胡亥等还至咸阳，发丧。胡亥即位，是为二世。 葬始皇骗山，埋
藏人Jil珍宝，后宫无子者均殉葬，又尽闭治葬事的工匠于墓中。 杀蒙恬及
其弟毅。毅在始皇时，亦为上卿。 是年，始皇渡浙江时，项羽往观，说：＂彼
可取而代也。”
前汕9年壬辰橐二世元年

二世用赵高计，屠杀诸公子、公主。 始皇死后，阿房宫工程暂停，专治骠

0 《史记·蒙恬列传）于此下有．道未就“三字。《通鉴）11!1云“数年不就＂。按未成之说
似不确，今陕西、甘肃交界的子午岭及内蒙古鄂尔多斯草原，均有遗迹。



90 封建社会

山陵，本年复作。 发＂闾左＂戍渔阳（治今北京密云西南）。 七月，戍卒
陈胜、吴广因失期当斩，率同被征发者九百人，在斩县大泽乡（今安徽宿州东
南）杀将尉起义。 起义军人陈（今河南淮阳），有众数万，陈胜称王，建立张
楚政权。时天下苦秦已久，纷起响应。陈胜以吴广为假王，使攻荣阳（今属河
南）；遣武臣（陈胜所识拣人）与张耳、陈馀（均原魏国名士）攻赵；魏人周市攻
魏；周文（即周章，原楚军”视日”)攻秦。 周文至戏（在今陕西临渲），兵至
数十万。秦将章邯率以猓山徒、人奴产子编成的军队，击破楚军。 周文退
屯曹阳（今河南灵宝东）。 武臣军入赵境，号武信君。用劂徽（通）计，招降
秦官，燕赵不战而下者三十余城。八月，在邯郸自立为赵王。 九月，刘邦
与县吏萧何、曹参、狗屠樊哈、吹鼓手周勃等在沛县（今属江苏）起义，称沛
公。 项梁（楚将项燕子）、项羽（梁侄，名藉）以八于人起义于吴（今苏
州）。 田偷（原齐国王族）起兵称齐王。 武臣部将韩广自立为燕
王。 周市立原魏国王族魏咎为魏王。 鲁诸儒归附陈胜，胜以孔紨（孔
子八世孙）为博士。 陈胜故交至除依之，丙与人言陈王贫贱时事，被杀。
阵胜用朱防为中正，胡武为司过，监察诸将过失，从而罪之。诸将因之不亲
附。 二世问秦博士倘生戍卒起兵事，凡言戍卒反、应发兵镇压者，悉以“非
所宜言”被案问。叔孙通伪称“此特鼠窃狗盗耳＇，得奖赏。通出，即逃亡归薛，
后从项氏。 是年，二世废卫君角为庶人。卫国至此始亡口 匈奴冒额
杀其父头曼，自立为单于。

前 2011 年癸巳秦二世二年
周文兵败，走涓池，再败，自杀。 吴广被部将田臧所害。臧进兵迎击章

邯军，败死。 陈胜被御者庄贾杀害。庄贾阵秦。楚将吕臣组织苍头军，夺
回陈县，杀庄贾。 秦军陷陈县。吕臣收散兵，得番阳（今江西波阳东北）起
义军黯布之助，夺回陈县。 赵将李良反赵，袭邯郸，杀赵王武臣。张耳、陈
徐仗兵击破李良，立原赵国王族赵歇为赵王。 秦嘉立景驹为楚
王。 项梁军渡江面西，渡淮。鲸布归属项氏。 项梁攻杀秦嘉、景驹；
用范增言，夏六月，与刘邦等拥立楚怀王孙心为王，号楚怀王，都肝眙（今江苏
旰眙东北）。项梁自号武信君。 项梁立原韩公子成为韩王，与张良徇韩
地。 秦章邯攻魏。齐、楚救魏，为秦兵所败，齐田借、魏王咎在临济（今河
南封丘东）败死。 楚遣魏咎弟豹徇魏地。 田假称齐王；田荣立僧子市
为王，击走田假。假依楚。齐、楚不睦。 赵高劝二世深拱禁中，不坐朝廷
见大臣。二世从之，自此事皆决于赵高。 李斯等大臣劝二世停止阿房宫
工程，减少征戍转运，以缓和局势．二世不听，将斯等下狱。右丞相冯去疾、将
军冯劫自杀。赵高诬李斯与子三川守李由谋反，腰斩灭族（《史记·秦始皇本



汉 91 

纪》谓处死在次年）。二世以赵高为丞相。 项梁破章邯于东阿（今山东东
阿西南），西至定陶（今山东定陶西北），再破秦军。项羽、刘邦亦破秦军于雍丘
（今河南杞县），斩秦三川守李由。项梁轻秦有骄色。 章邯守濮阳（今河南
濮阳南），得增援，进兵大破项梁于定陶，项梁死。 章邯转而北进，波黄河，
破赵军，至邯郸，夷其城郭。张耳与赵王歇走人巨鹿（今河北平乡西南）。章邯
围巨鹿。 楚项羽、刘邦、吕臣迁楚怀王都彭城。怀王立魏豹为魏王；以宋
义为上将军，号“卿子冠军”，项羽为次将，范增为末将，救赵；遣刘邦伐秦，与诸
将约，“先人关中者王之＂。秦南海尉任嚣将死，使龙川令赵伦行尉事空
前篇7年甲午秦二世三年

宋义至安阳，留四十六日不进，谓欲先斗秦、赵，以待其敝。 项羽杀宋
义。十二月，引兵渡漳河，在巨鹿大破秦军。诸侯军均归属项羽。 章邯与
项羽相持数月，连战都败。 刘邦至昌邑（今山东金乡西北），收得彭越部起
义军口至陈留，使说客鄱食其劝县令投降。张良略韩地，引兵从刘
邦。 刘邦至宛（今河南南阳），七月，秦南阳守降，仍使为守。自此刘邦军
西进，列城皆降。 章邯降项羽。项羽立邯为雍王，命长史司马欣为上将
军，率降兵为前行。 刘邦攻克武关（今陕西商南南，关址后移今丹凤东
南）。 秦中丞相赵高恐二世怒而杀己，杀二世，立子婴（二世侄）为秦王。
九月，子婴杀赵高口 刘邦至蓝田，大破秦军。

汉

前 2116 年乙未汉王元年

十月，刘邦至霸上（今陕西西安东）。子婴降，秦亡。秦朝共二世、十五
年。 刘邦人咸阳。萧何收秦丞相府图籍。刘邦听樊哈、张良言，封秦府
库，还军霸上。十一月，与秦人约法三章：杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除秦
苛法口遣兵守函谷关（在今河南灵宝东北）。 项羽在西行人关途中，于新
安（今河南新安西）城南击坑秦降兵二十余万人，与秦降将章邯、司马欣、董厨
入秦。 项羽兵击破函谷关。十二月，进屯新丰、鸿门（均在今临潼东北），
欲击刘邦军。 刘邦至鸿门，与项羽相会，儿遭杀害。 项羽屠咸阳，杀
降王子婴，烧宫室，火三月不灭，收其宝货、妇女而东。 正月，项羽佯尊怀
王为义帝，迁江南，都梆（今湖南梆州）。二月，项羽自立为西楚霸王，都彭城；

(I) 按《史记》，《汉书》所载任嚣之语，与本年情况最为近似，姑置于此。



92 封建社会

封刘邦为汉王，王巴、蜀、汉中，都南郑（今陕西汉中）；分关中地封三降将，章邯
为雍王，司马欣为塞王，董贱为翟王；魏王豹为西魏王；瑕丘申阳为河南王；韩
王成为韩王，司马印为殷王；赵王歇为代王，张耳为常山王；黯布为九江王；吴
芮为衡山王；共敖为临江王；燕王韩广为辽东王；臧荼为燕王；齐王田市为胶东
王；田都为齐王；田安为济北王。 汉王以萧何为丞相，四月，汉王赴汉中就
国，听张良言，烧绝所过栈道，示项羽无东归意。 五月，田荣恨田市被徙，
发兵逐走田都．田市畏项羽，赴胶东。六月，田荣攻杀田市，自为齐王。七月，
又攻杀济北王田安，并有三齐。 项羽废杀韩王成。 汉王因萧何荐，拜
韩信为大将。八月，听韩信计，还定关中，围章邯于废丘（今陕西兴平东南），定
雍地。司马欣、董臀降汉。汉以其地为渭南（后为京兆）、河上（后为冯河）、上
郡。 张良致书项羽，谓汉王欲得关中，如约即止。项羽信之，自引兵攻齐，
以郑昌为韩王，拒汉。 臧荼杀燕王广，井其地。 是年，赵伦并桂林、象
郡，自立为南越武王。
前加5年丙申汉王二年

十月，项羽使人杀义帝于江中。 陈馀袭破常山．常山玉张耳败，走
汉。 陈馀复立赵歇为赵王。赵以陈馀为代王。 汉王东进。河南王申
阳降。汉置河南郡，治洛阳。 汉王使韩襄王孙信破郑昌于阳城（今河南
方城东）。 十一月，以信为韩王（称韩王信）。 正月，项羽攻齐，杀田
荣，立田假为齐王口楚兵烧房屋，毁城郭，坑降兵，掳老弱妇女．齐民纷起反
抗。 三月，魏王豹降汉。汉兵破殷，俘司马印。置河内郡，治怀县（令河南
武陟西南）C 楚都尉陈平投汉王。汉王使以原官典护军。不久，升护军中
尉。 汉王用洛阳三老董公言，为义帝发丧，讨项羽。 齐田荣弟横起兵。
四月，立荣子广为齐王。项羽连战不能下。 汉王率五诸侯兵五十六万人
人彭城。 项羽以三万人自齐南下，大破汉军。汉王逃走，父太公、妻吕氏
都被楚军俘获。司马欣、董鞍降楚。 田横乘机逐田假，尽有齐地。田假投
楚，被杀。 五月，汉王至荣阳，与楚相持。遣谒者随何使九江（秦九江郡辖
今豫皖淮河以南及江西省，治寿春，英布为九江王，都六，今安徽六安北），说諒
布反楚。 魏王豹还国，断黄河津波，降楚反汉。 六月，汉破废丘，章邯
自杀．汉置中地（后为右扶风）、北地（治马岭，今甘肃庆阳西北）、陇西（治狄
道，今甘肃临祧南）郡。 九月，汉韩信袭破安邑（今山西夏县西北），掳豹。
汉置河东、上党、太原郡。 韩信请北取燕赵，再南下攻齐。汉王命张耳与
韩信同行。 是年关中大饥，米斛万钱（一作五于，秦始皇三十一年价为一
千六百），人相食，使民就食巴蜀．汉王立子盈为太子，命萧何侍太子留守关
中，调兵运粮，井．为法令约束＂（按萧何以秦法为基础，作（九章律），当即此时



汉 93 

事）。
前巫年丁酉汉王三年

十月，韩信出井胫口（在今河北井胫西北），背水为阵，出奇兵袤赵营，大破赵
军，斩陈徐，擒赵歇与广武君李左车。 韩信用李左车策，招降燕
地。 鲸布听隧何言反楚。楚遣龙且破九江军。 十二月，布与隧何投
汉。 哪食其劝汉王封六国后人为诸侯，因张良谏西止。 陈平建议，用
反间计使项羽疑范增、锺离昧等。 四月，楚围汉王千荣阳。范增劝项羽急
攻。汉反间计行，项羽疑范增，不听其言。增怒而辞官，在途中病死（前
万7一）。增，居郧（今安徽桐城南）人。 五月，荣阳围急，纪信伪装汉王，出
城降楚。汉王乘间逃脱。项羽烧杀纪信。 汉王人关中收兵，出武关，在
宛、叶间活动，吸引项羽主力南移。 彭越在项羽后方，攻破下郅（今江苏郅
县南），杀薛公。 项羽东击彭越；汉王北上败楚军，屯成皋（今河南汜水西
北）。 六月，项羽已破走彭越，西还，破荣阳、成皋。汉屯巩县。 八月，
使刘贾、彭越扰楚后，绝粮道。 九月，项羽命曹咎守成皋，东行击彭越
等。 鄱食其说齐壬附汉。齐壬许之，不修战备。韩信东进，闻齐决附汉，
欲止。策士喇通（彻）劝信进兵。
前功3年戊戌汉王四年

十月，韩信袭破齐军。齐壬烹鄙食其，走高密（今山东高密而），求救于
楚。 汉大破曹咎军，重占成皋，屯军广武（在荣阳西北）。咎与司马欣自
杀。项羽还至广武，与汉相持。 项羽遣龙且救齐。 十一月，韩信以囊
沙壅澡水，于楚军渡河时决水灌之，破楚军，杀龙且，追擒齐王广。 田横自
立为齐王，复为汉将灌婴所破，逃依彭越口 汉立张耳为赵王。 韩信要
求在齐为假王。 二月，汉王从张良、陈平计，因西封信为齐王。 项羽
遣武涉说韩信，请勿助汉，三分天下。 喇通亦劝信与刘、项鼎足西立。韩
信不听。 七月，汉立鲸布为淮南壬口 八月，项羽粮尽，与汉议和，以鸿
沟（从荣阳以北，向东至今开封附近，折向南流，至今淮阳东南人颍水）为界，酉
属汉，东属楚。 九月，楚释太公、吕后归汉。 项羽引兵东归。 张
良、陈平劝汉王勿养虎通患，乃追项羽。 是年，汉定“算赋＂，成年人每年纳
税一百二十钱。

前 202 年已亥汉高祖五年
十月，汉王追项羽至固陵（今河南淮阳西北），韩信、彭越不来会合，汉军大

败。刘邦用张良言．许二人封地，两军始至。 十一月，汉刘贾渡淮，攻略淮
南各地。 十二月，项羽至该下（今安徽灵璧东南），被围。羽夜闻四固皆楚
歌，突围南走，至乌江（今和县东北），被汉军追及，自杀（前 232-－）。 鲁知



94 封建社会

项王确死，乃降。汉王以鲁公礼葬项王于谷城（今山东东阿东南）。 汉王
还至定陶，夺齐王韩信军。 正月，汉改立齐王韩信为楚王，王淮北，都下
郅；立彭越为梁王，王魏故地，都定陶。 二月，汉王即皇帝位，是为高祖，都
洛阳口 封衡山王吴芮为长沙王，越王无诸为闽越王。 五月，遣散兵士
回家。凡外逃民众，不书名数者，回乡后恢复原有的爵位Ill宅；因饥荒自卖为
奴婢者，免为庶人。 时“民无盖藏（无物可藏），自天子不能具醇骡（用四匹
同色的马拉车），西将相或乘牛车”。 高祖自言以能用张良、萧何、韩信，故
能得天下；项羽有一范增而不能用，故失天下。 高祖召田横赴洛阳，时横
逃居海岛。横在途中自杀。 高祖召用战时为项羽尽力之季布，杀临阵纵
高祖脱走之丁公。 齐人娄敬劝高祖迁都长安，张良赞成其说3 高祖从之，
即日西行，赐娄敬姓刘。 七月，燕王臧荼反。 赵王张耳死。 九
月，汉掳臧荼，封卢绾为燕王。 项氏旧将利集反，旋败。 闰九月，修建
长乐宫（原秦兴乐宫）。

前 2ll1 年庚子汉高祖六年
十二月，用陈平汁，以游云梦为名，会诸侯于陈，执楚王韩信，降为淮阴

侯。 封诸功臣为侯。 正月，封同姓王，分楚为二，以刘贾为荆王，自淮
东而南，尽丹阳、会稽；刘交为楚王，王薛郡、东海、彭城。封刘喜为代王，王云
中、雁门、代郡；刘肥为齐王，王齐地七十三县。 移韩王信封地千太原以
北，洽马邑（今山西朔州）。 诸功臣未得封者多觥望自危。高祖用张良言
封有宿怨者雍齿，群情乃安。 五月，尊父太公为太上皇。 高祖即位
后，废秦法，群臣或在殿庭喧呼，拔剑击柱。是年，叔孙通请征鲁诸生及其弟子
共起朝仪口从之。 时匈奴强大，冒顿尽夺河南地，有骑兵三十余万。是
秋，匈奴围马邑，韩壬信降。匈奴攻太原，至晋阳（今太原西南）。 张苍任
计相。苍，阳武（今河南原阳东南）人，为著名天文、算学家（参见公元 100 年关
千饥章算术》的记事）。

前 200 年辛丑汉高祖七年
十月，长乐宫落成。 行朝仪，无人敢失礼。高祖谓今乃知皇帝之贵。拜

叔孙通为太常。 高祖亲击韩壬信，信逃人匈奴。 曼丘臣、王黄立赵国
后裔赵利为王，与信及匈奴扰汉。 高祖亲率大军击匈奴，至平城（今山西
大同东北），被冒顿围千白登（山名，在平城东）七日。用陈平计，使人厚赂阙氏
（匈奴单于妻的称号），始得出围。 十二月，匈奴攻代。代王喜逃归。立戚
夫人子如意为代王（按卖不赴代）。 是年，筑未央宫，极壮丽C 二月，
从栋阳迁都长安。置宗正宫，掌亲属。
前 “9 年壬寅汉高祖八年



汉 95 

禁止商人穿丝绸、带兵器、乘车骑马。 匈奴冒顿攻扰北方，高祖问计于
刘敬。敬提出和亲的建议，请以长公主嫁冒顿，谓冒顿在为子婿，死则外孙为
单千，决不致与外祖父相抗。高祖欲从之，以吕后阻，竟不能遣。
前豌年癸卯汉高祖九年

派刘敬赴匈奴结和亲约，以“家人子＂冒充长公主．嫁单于（参见前 192
年）。 刘敬还，言匈奴河南白羊、楼烦王，距长安近者七百里，轻骑一日一
夜可到；又关东六国强族尚多，宜迁诸族关中。乃迁齐楚昭、屈、景、怀、田五族
及豪杰十余万人至关中。 赵王张敖（张耳子，高祖婿）因赵臣贯高等谋害
高祖事，降为宣平侯。 以代王如意为赵王。以丞相萧何为相国吼

前 197 年甲辰汉高祖十年
太上皇死。 赵相国陈稀反，勾结匈奴，自立为代王，赵、代地多为所有。

高祖自出击陈稀，至邯郸，闻稀将皆出身商贾，多以金招之，稀将多降。
前 1％年乙巳汉高祖十一年

汉破陈稀。王黄、曼丘臣都被部下擒献。汉军又在参合（今山西阳高南）攻
杀韩王信。 淮阴侯韩信被人告发与陈稀通谋欲反。吕后与萧何诱杀韩
信。 高祖还长安，闻信死前言”恨不用崩通计＂，捕通欲烹之。通言秦末天
下争逐其鹿，欲为陛下所为者众．岂可尽烹，当时“臣惟独知韩信，非知陛下”。
高祖乃赦之。 梁太仆得罪，赴长安告梁王彭越谋反。高祖捕彭越。吕后
又令人告彭越反状。高祖杀彭越。 以子恒为代王，都晋阳。恒即文
帝。 以子恢为梁王，友为淮阳王扩大二王辖士，罢东郡给梁，罢颍川郡
给淮阳。 遣陆贾使南越，说服赵伦，使向汉称臣，遂封伦为南越王。
陆贾常为高祖称说《诗）、《书），谓不能于马上治天下，并著（新语），论存亡之
故。 淮南壬黯布见韩信、彭越死，举兵反，东击荆，杀刘贾；渡淮破楚军。
高祖带兵击酴布。 立子长为淮南王。

前 195 年丙午汉高祖十二年
高祖与鲸布军在薪西（在今安徽宿州南）交战。布兵败，渡淮，数战皆败，走

江南，至番阳（今江西波阳东北）兹乡，被杀。 高祖还过沛，召故人父老置
酒相会，因起舞，自歌，作《大风歌》。 周勃定代地，杀陈稀。 改荆为
吴封兄子沸为吴王口汉开国时所封异姓壬，至此除长沙王外，悉已夷灭。然
同姓王大者连城数十，尽有东部各地，天子自有，惟三河（河东、河内、河南）、东
郡、颍川、南阳，自江陵以西至巴蜀，北自云中至陇西，与京师内史凡十五郡，其

O 仗记·汉兴以来将相名臣年表）谓何于本年迁为相国，《通鉴）因之D 《史记》．《汉
书）本传都说是十一年杀韩信后事。



96 封建社会

中尚多公主列侯食邑。 高祖过鲁，以太牢祠孔子。 十一月，高祖病
重，欲废太子，以赵王如意为太子。张良谏，不听。叔孙通引晋献公废长立幼
致乱事以谏。大臣固争者多。高祖乃止。 燕王卢绾反，遣樊啥往击。绾
败，逃人匈奴。 立子建为燕王。 四月，高祖死（前巧6 或前 247一，前
说或系皇甫谧所造作）。五月，太子盈即位，是为惠帝。 吕后囚禁戚夫人．
召赵王至长安。惠帝知太后欲杀赵王，自挟与同饮食起居。
前抄4年丁未汉惠帝元年

吕后乘间毒杀如意，断戚夫人手足，去眼，以药薰耳使聋，饮药使哑，名“人
羹＇。惠帝见之，大哭，得病，不治政事。移淮阳王友为赵王。 开始建筑长
安城。
前坟3年戊申汉惠帝二年
齐壬肥人朝。惠帝以齐王为兄，使上坐。太后怒，欲毒杀齐王。王献城阳郡

为吕后女鲁元公主”汤沐邑＂，始得还齐。 七月，相国娜侯萧何死。曹参为
相国，于事无所变更，后称“萧规曹随＂。参攻城野战之功最多，为齐相时，从胶
西治黄老之学者盖公言，以清静无为治。

首 “2年已酉汉惠帝三年
征发长安周围六百里内男女十四万六于人筑长安城，三十日而罢。 匈奴
冒顿单于致书吕后，用调戏口吻。吕后畏匈奴，用季布言，卑辞答复。以宗室女
为公主，嫁单于（参见前 1觅年）D 立勾践后人闽越君摇为东海王，都东瓬
（今浙江温州），肚称东匾王。 征发诸侯王、列侯的徒隶二万人筑长安城。

前 “1 年庚戌汉惠帝四年
立张敖女为惠帝皇后，敖妻即惠帝姊鲁元公主。 凡由郡、国举为“孝、

弟、力田”者，复其身（免除本人福役）。 废除秦时所定“挟书者族”之律。
前四年辛亥汉惠帝五年

发长安六百里内男女十四万五于人筑长安城，三十日而罢。 相国平阳
侯曹参死。 是年夏，大旱，江河水少，溪谷水绝。
前诅9年壬子汉惠帝六年

以王陵为右丞相，陈平为左丞相（右在左上）。 舞阳侯樊啥死。哈系吕
后妹夫。 以周勃为太尉D 齐悼惠王刘肥死，子裹嗣。

前 1ll8 年癸丑汉惠帝七年
八月，惠帝死（前 211一）。立养子恭为少帝。高后日雉临朝称制。 弛商
贾之律，然市井子孙仍不得为官吏O。

0 事在孝惠高后时，姑置于此c



汉 97 

前坊7年甲寅汉高后元年
吕后欲封诸吕为王。王陵以高祖有“非刘氏而王，天下共击之”之语，坚决反

对，罢相。以陈平为右丞相，辟阳侯审食其为左丞相。吕后被项羽所俘时，审
食其侍从在侧，素为亲信D 废除秦时所定的夷灭三族罪及“妖言”（过误之
语为妖言）令。 封吕后侄吕台为吕王，日禄为胡陵侯。
前陨年乙卯汉高后二年

吕台死，子嘉嗣为吕王D 封故齐王刘肥子章为朱虚侯，以吕禄女嫁章。恢
复使用八铢钱（即秦半两钱）。汉初铸荚钱，太轻，物价腾贵，乃复行八铢
钱。 长沙国相软侯利苍死。长沙马王堆汉墓即利苍及其家属的墓地。出土
文物有地图（现存地图以此为最古）、帛画、天文、医学等书籍，以及绚丽多彩的
丝织物等。 是年羌道（今甘肃舟白）、武都道（今甘肃武都东北）地震，山崩。
前贷5年丙辰汉高后三年

江、汉、伊、洛、汝诸水都溢。 留侯张良死0。良字子房，城父（今河南郏
县东）人。晚年多病，闭门不出。
前 184 年丁巳汉高后四年

少帝知己非张皇后子，恨太后杀其生母。吕后杀少帝，立恒山王义为少帝，
改名弘。 禁南越关市，不准运铁器人岭南D

前 183 年戊午汉高后五年
赵伦称南越武帝，攻长沙王所辖数县。 初令戍卒服役一年后轮换。

前 J82 年已未汉高后六年
废日王嘉，立吕台弟产为吕王。 封朱虚侯刘章弟兴居为东牟侯口 匈

奴攻扰狄道（今甘肃临洗）、阿阳（今静宁西南）。 行五分钱（荚钱）。
前 181 年庚申汉高后七年

匈奴攻扰狄道。 幽死赵王友 D 封梁王恢为赵王；以吕王吕产为梁王，任
帝太傅。 赵王恢为吕产婿，受制妻党，悲愤自杀。 吕后封侄吕禄为赵
王。 陈平用陆贾计，与太尉周勃相结，谋制吕氏。 燕王刘建（参见前
四年）死。国除。 遣隆虑侯周灶领兵击南越。

前 180 年辛酉汉高后八年
立吕台子通为燕王。 三月，吕后病。七月，病重，以吕禄为上将军，居北

军；目产居南军，以防大臣为变。吕后死（前 241一）。遗诏以日产为相国。
朱虚侯刘章令人以京师情况告其兄齐壬裹（高祖长孙）。 八月，齐王举兵

0 张良卒年从“五千留侯世家）．《汉书）本传作惠帝六年（前 1的）．《通鉴）同。



98 封建社会

讨吕氏。吕产等遣灌婴击齐。灌婴至荣阳，屯兵不进，与齐连和。 吕禄疑
惧，听说客鄙寄言，欲交兵权千太尉，以平息事变。 九月，太尉周勃诈以帝
命人北军，号令军中：”为吕氏右袒，为刘氏左袒！“军中皆左袒。陈平使刘章助
勃。章率兵人宫，先杀吕产。勃等尽杀诸吕。 齐军及灌婴兵皆罢。 大
臣定议迎立代王恒D 闰九月，代王即帝位，是为文帝。少帝弘亦被杀。是
年，江汉水溢口

前 179 年壬戌汉文帝前元年
以周勃为右丞相，陈平为左丞相，灌婴为太尉。八月，周勃自知能力不及陈

平，又闻”功高威重而久居尊位，祸必及身”之劝，请免，陈平乃独为丞相口
秦法，一人有罪，父母、妻子、同产相坐，及为收帤（努一作孚。拘本人妻子为
官奴婢）。文帝诏废除该项律令。 立子启为太子。 诏赈贷蝶、寡、孤、
独、穷困之人。八十以上，月赐米、肉、酒；九十以上，加赐帛、絮。关东官吏宣
布诏令，老弱病残都扶杖往听。 周灶军中大疫，兵不能逾南岭。高后卒，
即罢兵。是年，陆贾持文帝赐赵伦书赴南越，说赵伦去帝号。伦上书称
臣。 文帝以河南守吴公治平为天下第一，召为廷尉。吴公荐贾谊。文帝
召为博土，一年中升至太中大夫。 是年，楚元玉交死，交字游，高祖异母
弟。少时与鲁穆生、白生、申公从荀卿门人浮丘伯习《诗》，秦焚书时散去。交
既为王，以穆生、白生、申公为中大夫。高后时，申公再从浮丘伯学习口 是
年，齐、楚地震，二十九山同日崩，大水溃出。
前 1,. 年癸亥汉文帝前二年

曲逆侯陈平死。平，阳武（今河南原阳东南）人，习黄、老之术。绛侯周勃为
丞相。 文帝征求直言。颍川人贾山言治乱之道，借秦为喻，谓秦皇帝”退
诽谤之人，杀宜谏之土”，故“居灭绝之中而不自知”，名为《至言》。贾谊言“公
私畜积”不多，主张“驱民而归之农”0。 文帝耕＂籍田＂劝农，赐民今年田
租之半。 废除诽谤、妖言之罪。 封宗室与诸子及朱虚侯章等为城阳、
河间、济北、太原、代、梁诸王。
前 1T1 年甲于汉文帝前三年
周勃免相就国（赴封地）。以太尉灌婴为丞相，罢太尉不设D 匈奴右贤
王人居河南地，攻扰上郡（治肤施，今陕西榆林东南）边地口命灌婴率兵赴高奴

0 贾谊此疏，见《汉书·食货志》。上文云：“文帝即位……＂，下文言”上感谊言，始开
籍田”，与本年史事符合。《通鉴》亦见本年。然贾谊此篇，首云：“汉之为汉，几四
十年矣”，年数不合，“四”似应作“三＂。若“四”字不误，则应为汉文帝前十一年或
前十二年事。



汉 99 

（今延安东北延河北岸），右贤王退走。 是年，城阳壬章死。章弟济北王刘
兴居反，败死。刘章兄弟在灭吕氏时本欲立齐王。 淮南王长（高祖少子，
参见前 196 年）人朝，以其母被吕后压迫自杀，击杀吕后宠信之辟阳侯审食其。
文帝赦勿治。 张释之于本年为廷尉。释之执法公平，谓若有所轻重，”是
法不信千民”,“民安所措其手足！”

前 176年乙五汉文帝前四年
颖阴侯灌婴死e 婴，睢阳（今河南商丘南）人，秦时为贩卖丝绸的商贩。以御

史大夫张苍为丞相。 文帝欲以贾谊任公卿，大臣多短之，谓谊专欲擅权，
纷乱诸事。文帝亦渐疏之，任为长沙王太傅。谊颇郁郁，渡Ill 水，作赋吊屈
原。 有人告周勃欲反。勃被捕下狱，旋得释。勃曾为狱吏侵辱，有“吾尝
将百万军，然安知狱吏之贵乎“语。 冒顿来书谓已破月氏，定楼兰、乌孙诸
国，“诸引弓之民并为一家”(j)。

前 175 年丙寅汉文帝前五年
荚钱轻，米至石万钱。改造四铢钱，文亦称“半两＂；除盗铸钱令，使民得自

铸。贾谊、贾山谏，不听口 文帝赐幸臣邓通蜀严道铜山（在今四川荣经
北），使铸钱。吴王刘澡有豫章铜山，也铸钱。吴、邓钱布天下。

前 174 年丁卯汉文帝前六年
淮南王长与人谋反，谪迁蜀地，千路绝食死（前 198-）。 匈奴冒顿单于

死，子稽粥立，号老上单于。文帝以宗人女嫁单于，使宦者中行说从往。中行
说怨汉，降单于，为单千出谋划策。 老上单千杀月氏君长，当在老上初年。
月氏原居敦煌、祁连间，至此西迁今新疆伊犁河流域及其迤西一带，称大月氏。

前 173 年戊辰汉文帝前七年
令列侯太夫人、夫人、诸侯王子及吏二千石无得擅征捕。 贾谊为梁王太
傅，上（治安策严，极言天下事可忧虑者甚多，谓诸侯不论亲疏，大抵强者先
反，欲天下之治安，“莫若众建诸侯而少其力”，使齐、赵、楚始封者之子孙以次
各受祖之分地，地尽而止。

前 172 年已巳汉文帝前八年
封淮南厉王长之子四人为列侯。贾谊谏，不听。

前 171 年庚午汉文帝前九年
文帝闻齐有原秦博士伏生治《尚书），年九十余D 诏太常派人往学。太常遣

0 据（汉书·匈奴传》系年。《通鉴》见次年。
@ 《通鉴）系上年。按谊在长沙作《赖鸟赋》．明言在卯年，即文帝前六年。《汉书）本

传诮后岁余被召（《史记·屈贾列传）同）．则应为本年事。



100 封建社会

掌故晁错往学(!)0 伏生所传《尚书》仅二十九篇，以汉时通行的隶书书写，后称
“今文＂。 是春，大旱。
前 171) 年辛未汉文帝前十年

将军薄昭（薄太后弟）杀汉使者。文帝迫令自杀。
前 10年 壬申汉文帝前十一年

梁怀王揖（文帝子）死，无子。文帝从贾谊言，移淮阳王武（亦文帝子）为梁
王，增其城邑，至大县四十余城，为汉屏障DO 匈奴攻扰狄道。 太子
家令晁错上书，音秦用兵“非以卫边地而救民死”，征发内地戍卒，“秦民见行，
如往弃市”，故激起民变。又言匈奴转牧行猎于塞下，见卒少则人，发兵往救，
胡骑己去，故守兵多则费大，少则无用。建议募民以实塞下，且耕且战，以御匈
奴，夺得匈奴所掳人口畜产，给以一半，由政府备价赎取，使本主不受损失，如
此则边民为“全亲戚而利其财”战斗，必远胜”不习地势而心畏胡”之东方戍卒。
文帝从之，塞下从此渐见充实。

前 1.. 年癸酉汉文帝前十二年
十二月，河决酸枣（今河南延津西南），东溃金堤（东郡到平原郡一带黄河两

岸的石堤）、东郡（治濮阳，今河南濮阳西南）。 是年，取消出关、人关用
“传＂（刻木为符，作为通行凭证）的制度。 晁错言农民困苦，商人富厚，主
张募民人粟，得以拜爵、除罪，藉以贵粟。文帝从之，又赐今年田租之半。
贾谊死（前 200-) 。谊，洛阳人。著有《新书》。

前 1111 年甲戌汉文帝前十三年
齐太仓令淳于意有罪。女缝索上书愿代父受刑。文帝诏废肉刑。淳于意精

医学。 丞相张苍、御史大夫冯敬改定律：当髡者为城且（晨起治城）、春（女
犯春作米）；当监、髡者钳（以铁束颈）为城旦、春；当劓者笞三百；当斩左足者笞
五百；当斩右足者死。 免田税。

前 1..年乙亥汉文帝前十四年
冬，匈奴老上单于十四万骑入塞，侯骑至雍（今陕西风翔南）、甘泉（今淳化西

0 此事绝对年代不明。按文帝前十一年，错巳为太子家令。错从伏生学习后，先做
过太子舍人，门大夫，又迁博士，然后调任太子家令。据此，赴齐事至少比十一年
早一二年，因姑置于此，实际上可能更早。

0 按贾谊（治安策）（参见前 173 年）深言诸侯辖地过大之害，扩大梁的辖境之议，似
与之矛盾。其所以然之故，在于贾生知道”众建诸侯而少其力”，一时难以实现，为
目前之计，加强亲子弟的实力是有益的D 贾生指出“此二世之利也”，意思极明白，
即这只是暂时应急的办法。景帝时，发生吴楚七国之乱，梁顶住吴军的攻势，对平
叛起了一定作用（见前 1又年），即贾生建议的效果3



汉 101 

北）。 汉发兵屯长安旁及上郡（治肤施，今榆林东南）、北地（治马岭，今甘
肃庆阳西北）、陇西（治狄道，今临洗）三郡。文帝欲亲征匈奴，以群臣谏及皇太
后劝阻而止。匈奴留塞内月余，大掠人畜而去。汉兵追击无所获。 陇西
成纪（今庄浪西北）人李广以良家子从军击匈奴，以善射立战功，为郎。李广事
始此。 郎中署长冯唐言汉法赏轻罚重之弊，谓虽有廉颇、李牧亦不能用，
举云中（治今内蒙古托克托东北）守魏尚屡败匈奴而以所报斩获差六级下狱事
为证。文帝复魏尚职而奖冯唐，然法仍不变口

前 1”年丙子汉文帝前十五年
以鲁人公孙臣为博士，与诸生申明“土德”，起草改历、服色等事0。 文

帝至雍，郊祀五帝（秦立白帝、赤帝、黄帝、青帝峙，汉高祖又立黑帝峙）。
始用方士赵人新垣平。 是年，举贤良直言衱谏，文帝亲策问之。太子家令
晁错对策高第，升为中大夫。错又言宜削诸侯等事。
前田年丁丑汉文帝前十六年

分齐为六国（齐、济北、奋川、胶东、胶西、济南）；以原淮南地封刘安（刘长之
子）等三人为淮南、衡山、庐江王。 新垣平使人献玉杯，而先言有宝玉气
来，又为种种妖妄事。文帝信为祥瑞，改明年为元年D
前 163 年戊寅汉文帝后元年

新垣平诈骗事败露，被杀。
前血年已卯汉文帝后二年

匈奴连年攻扰，杀掠人畜，云中、辽东（治裹平，今辽宁辽阳）损失最
重。 文帝遣使致书单于，重定和亲之约。 丞相张苍免。御史大夫申
屠嘉为丞相。嘉为人廉宣。文帝幸臣邓通有过失，几为所杀。

前 161 年庚辰汉文帝后三年
匈奴老上单千死，子军臣单千立。 大月氏约千本年左右被乌孙攻击，西

迁大夏（今阿姆河上游）。
前 “0年辛巳汉文帝后四年

免官奴婢为庶人。
前 158 年癸未汉文帝后六年

匈奴大人上郡、云中，杀掠甚众，烽火通于甘泉、长安。文帝遣令免屯飞狐口
（今河北涞源北、蔚县南），苏意屯句注山（今山西代县北），张武屯北地，刘礼屯
霸上，徐厉屯棘门（今陕西咸阳东北），周亚夫屯细柳（今咸阳西南）。文帝亲自

O 丞相张苍以为汉得水德．公孙臣以为汉当土德。他的进用．是“土德说“占优势的
结果。



102 封建社会

劳军，惟周亚夫细柳军最严整，无将令虽天子亦不得擅人。 文帝拜亚夫中
尉。亚夫，周勃子。 是年，大旱、蝗．

前 E7年甲申汉文帝后七年
六月，文帝死（前 202一）。太子启即位，是为景帝。文帝病重时，嘱太子：“若

有缓急，可用周亚夫为将．” 是年，长沙王吴著死，无子，国除。长沙传五世
而绝。
前酝年乙酉汉景帝前元年

遣御史大夫陶青与匈奴和亲． 复收民田半租，三十而税一。 文帝
以加笞代肉刑，多死。本年减笞数，五百者改三百，三百者减二百。 以晁
错为左内史。
前酝年丙戌汉景帝前二年
令天下男子二十始傅(I日制二十三岁 c 傅，登人名籍，给公家摇役）。 立

皇子六人为王（河间、临江、淮阳、汝南、广川，长沙）。 丞相申屠嘉死。嘉．
梁人，以材武从高祖有军功，为相刚毅守节，然无术学。以陶青为丞相，晁错为
御史大夫。错屡言削吴地，谓削之反，不削亦反。

前 154 年丁亥汉景帝前三年
诏削楚东海郡，吴豫章郡、会稽郡，赵常山郡，胶西六县。吴玉溃、楚王戊

与赵，胶东、胶西、首川、济南诸王，以“清君侧“杀晁错为名，举兵叛乱。史
称“吴楚七国之乱｀＇。 申公、白生谏戊。戊使二人囚服春千市。二人及
穆生，鲁搞生，初与刘交俱受《诗》于浮丘伯。交为楚王，以三人为中大夫。
穆生不饮酒，交常为设醴（甜酒）。孙戊即位后，忘设醴。穆生谢病去。二人
留楚，终遭凌辱。 吴兵攻梁，晏胜．梁孝王城守睢阳。 汉以周亚夫
为太尉，击吴、楚。 景帝听袁盎言，杀晁错（前 200-)以 1111七国．吴、楚
等国不肯罢兵。 周亚夫到洛阳，得游侠剧孟，大喜，谓得孟若得一敌
国。 太尉引兵东北走昌邑（今山东巨野东南），遣轻骑出淮泗口，绝吴、
楚兵后，断其粮道。吴、楚军攻梁不能下，走下邑（今安徽杨山），击太尉军。
太尉坚壁不出。吴楚军兵疲粮尽，引去。太尉追击大破之。楚王戊自杀，吴
王痹逃至东越，被杀（前 215一）。吴、楚叛三月而败。 胶西、胶东、菌川
三王以齐不肯同反，引兵围临菌。汉将栾布等破三国兵。胶西王自杀。胶
东、菌Jil 、济南三王被杀。 汉将郖寄攻赵邯郸七个月不下，栾布会师破
之，王自杀。 徙封诸王，又立皇子端为胶西王，胜为中山王。 是年，长
安列侯封君从军，借款治装，子钱家（放债取息者）以成败未定，多束手，惟
毋盐氏以十倍取息，事平成巨富。

前 153 年戊子汉景帝前四年



汉 103 

复置关，用“传”为出人凭证。 继续徙封诸王。
前四年已丑汉景帝前五年

遣公主嫁单于。
前 1S1 年庚寅汉景帝前六年

废皇后薄氏。
前 150 年辛卯汉景帝前七年

丞相陶青免。太尉周亚夫为丞相，罢太尉官。 废皇太子荣为临江玉。
荣，栗姬所出。栗姬与长公主（景帝姊）不和。 立王夫人为皇后。立王夫
人所生胶东王彻为皇太子。 窦太后欲以梁孝王武（景帝弟）为嗣，因大臣
袁盎等反对而止。 以刘舍为御史大夫，郅都为中尉。都行法不避贵戚，号
为＂苍鹰＂。任济南守时，杀豪强顾氏首恶，宗人三百余家皆股栗。
前 1的年壬辰汉景帝中元年

齐人辕固生治《诗》为博士，与黄生在景帝前争论。黄生谓汤武以臣下杀其
君桀纣，非是。辕固生谓汤武因天下之心而杀桀纣，为受命；井谓若如黄生之
言，则高皇帝代秦亦属非是。此事年代不明，大约系景帝初年事。

前 148 年癸巳汉景帝中二年
匈奴攻扰燕地口 临江王荣因侵太宗庙地，被征赴中尉府受审。荣自杀。
窦太后恨中尉郅都。都免官，后终为太后所杀。都，河东阳县（今山西洪洞）
人。 梁孝王与羊胜、公孙诡谋，遣刺客杀袁盎等反对立孝王为嗣君者。景
帝遣使者赴梁查办，胜、诡匿王后宫。梁内史韩安国劝王交出两人。孝王不得
已，令二人自杀。 汉所遣使者田叔烧梁狱辞，告帝：“不杀梁王则汉法不
行，杀梁王则太后忧苦。＂景帝从之，遂归咎胜、诡，开脱梁王。 是年，改郡
守为太守，郡尉为都尉。
前 147 年甲午汉景帝中三年

罢诸侯御史大夫官。 周亚夫免相，以刘舍为丞相。亚夫曾争废太子荣
事，遂为景帝所疏。 是年秋大旱。

前 146 年乙未汉景帝中四年
禁止高五尺九寸以上、齿未平的马匹出关。

前 145 年丙申汉景帝中五年
诸侯丞相改称为相。

前 1.. 年丁酉汉景帝中六年
改廷尉、将作等宫，廷岚为大理、将作少府为大匠、奉常为太常、典客为大行

令等口 梁孝王人朝，归国后死。王为窦太后少子，有宠。赏赐极多，珠玉
宝器多于京师，筑东苑，方兰百余里，扩建睢阳城七十里，大治宫室。喜招揽文



104 封建社会

士，淮阴人枚乘、吴人严忌0、齐人邹阳、蜀人司马相如等都受礼待。梁国四十
余城，孝王死后，分为五国（梁、济川，济东、山阳，济阴），以孝王子五人为
王。 再减笞法，笞三百者为二百，二百者为一百，并规定当笞者笞
臀。 匈奴人雁门（郡治善无，今山西右玉南），至武泉（今内蒙古呼和浩特
东北），人上郡（治肤施，今陕西榆林东南），取苑马而去。 郅都死后，长安
贵戚多犯法。是年以宁成为中尉。成执法如郅都，廉则不及。成，南阳穗（今
河南邓州）人。郅都为济南守时，成为都尉，与都友善．

前 1心年戊戌汉景帝后元年
丞相刘舍免，以御史大夫卫绾为丞相。卫尉直不疑为御史大夫。 条侯

周亚夫被诬告谋反，下狱绝食死。 司马相如游临邓（今四川邓蛛）当在本
年左右。富人卓王孙女文君亡奔相如，俱归成都。 卓王孙与程郑经营佚
冶，为蜀巨富。卓氏家僮八百人，程氏亦数百人。卓氏之先世在赵经营佚冶，
赵亡，被迁人蜀口程氏亦山东迁虏。 舒（今安徽庐江西南）人文翁在景帝
末为蜀郡守，兴学校。 是年，上庸（今湖北竹山西南）地震二十二天。

前 1心年已亥汉景帝后二年
匈奴人雁门，太守冯敬战死。 原制，限资十算方得为官，是年改为四算

（有资万钱，纳税一百二十七，为一算）。 是秋，大旱．
前 141 年庚于汉景帝后三年

令郡国劝农桑，多种树；禁止官吏征发人民采黄金珠玉。 正月，景帝死
（前 188一）。太子彻即位，年十六岁，是为武帝。 文、景有清静恭俭、安养
天下之称．《汉书·食货志》云：＂至武帝之初七十年间＠，固家无事，非遇水旱，
则民人给家足。都鄙廪庾尽满，而府库余财；京师之钱累百巨万，贯朽而不可
校；太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。众庶街巷有马，旰陌之间
成群，乘桲朼者（母马）捺而不得聚会。守闾阎者食梁肉，为吏者长子孙，居官
者以为姓号（如仓氏库氏）。”
前 140 年辛丑汉武帝建元＠元年
诏举贤良方正直言极谏之士。《春秋公羊只k家广川（今河北枣强东）人董仲

舒对策＠，谓“春秋大一统”，请“诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道”·

0 严忌本姓庄，东汉避明帝讳改。
@ 按从灭项羽统一至景帝死．实为入 1 午。这里说七十年，当指汉武帝开边以前，即

算到元光二年（前 133 年）马邑之谋．实际是近七十年。
0 汉武帝元鼎三年（前 114 年）始用年号，建元等都出于追定。但近年有否定此说者。
@ 董仲舒对策年代，《汉书·武帝纪）在元光元年（前 134 年）。《通鉴）系本年。《武帝
纪诏＂t，但对策中有“七十余年”之语，又似以元光元年为是。



汉 105 

以董仲舒为江都相。 会稽严助亦以贤良对策，被任为中大夫。助，严忌
（参见前 144 年）子（一说族子），父子都工辞赋。 平原厌次（今山东惠民东
北）人东方朔也在本年应征上书。朔字曼倩，以诙谐滑稽著名。 丞相卫绾
请罢所举贤良中治申、韩、苏、张言者，从之。 卫绾旋免相，以魏其侯窦婴
为丞相，武安侯田妢为太尉。婴，太皇太后侄；妢，王太后弟。二人推赵绾为御
史大夫。 婴、妢均好儒术。赵绾荐其师申公（参见前 179 年），武帝遣使迎
申公。 是年，内史宁成得罪下狱。旋逃去，在乡租陂田数千顷，役使贫民
数于家。数年，积资数千万。

前 n9年壬寅汉邃元二年
窦太皇太后喜黄、老，恶儒者。丞相窦婴、太尉田妢均免。赵绾以＂奸利事”

下狱自杀。 申公亦免归，时年八十余。 以许昌为丞相。以石建为郎
中令，其弟庆为内史。二石为万石君（父子五人皆二千石，故名）石奋子。奋家
以恭谨名，故窦太皇太后用之。建、庆为人皆厚重。 武帝在姐平阳公主
家，得歌者卫子夫，入宫有宠。 初置茂陵邑（为己预造陵墓） 是年省太
尉不设。

前 lJ8 年癸卯汉差元三年
中山王胜等朝汉。胜闻乐声而泣，以有司对诸侯吹毛求疵之状告武帝。时

臣僚每笞服诸侯之臣，迫使证成其君之罪。此后，武帝乃厚诸侯之礼。 闽
越围东瓬，东瓬求救。武帝使严助发会稽兵浮海往救。闽越罢兵。东瓬请内
徙，乃迁居江淮间。 郎张赛应募使西域0，欲招大月氏还敦煌、祁连间，共
御匈奴。 是年，武帝常徵行出外游猎，践踏庄稼，为民所患，几为鄂、杜二
县令所捕，示以御用物，乃得免。旋命太中大夫吾丘寿王扩大上林苑，周围二
百余里（在今西安市西及周至、户县界）。东方朔谏，谓此乃天下“陆海之地”,
山地所产为百工之原料，农田亩值一金，取以为苑，则”上乏国家之用，下夺农
桑之业”，并引秦兴阿房之殿而天下乱为鉴。武帝拜朔为太中大夫、给事中，然
竟依原议起上林苑。 是年，黄河溢平原（治今山东平原南），大饥，人相
食。

前 n7年甲辰汉邃元四年
南越王赵伦死，孙胡立。

前 136年乙巳汉建元五年
置五经博士。 是夏，大蝗。

0 张窦第一次使西域．前后十三年，因计算方法不同，出行年分，或作本年，或作在上
年。



106 封虔社会

前 13/l 年丙午汉建元六年
窦太皇太后死。 丞相许昌免，武安侯田妢再任丞相。妢不任职时，因系

王太后弟，仍有权势。再相以后，以骄横为武帝所不满。 闽越王郢攻南越．
南越告汉。汉命王恢、韩安国击闽越。淮南王安上书，请勿出兵，极言闽越山
林险阻，气候恶劣之状。 汉兵未人境，闽越王弟馀善杀郢而降。 南越遣
太子婴齐人宿卫。王恢遣唐蒙至南越，蒙见蜀袧酱，因知有牉柯江（今北盘江、
红水河）从西北来，水道可通番禺（今广州）。 以韩安国为御史大夫，以汲
黯为主爵都尉。黯字长孺，濮阳（今河南濮阳西南）人。治黄老言。见田妢，揖
而不拜。 匈奴求和亲。大行王恢以匈奴屡背约，主战。韩安国主张许和
亲，群臣多附安国，从之。 是年，辽东高（帝）庙、高园便殿相继失火。董仲
舒从“天人感应”的理论出发，认为天灾示警，应杀最为不法的贵戚近
臣。 仲舒未及上奏，主父偃见而告发其事。仲舒险遭杀害，免官屯

前 134 年丁未汉武帝元光元年
初令郡、国举孝、廉各一人。 以卫尉李广为骁骑将军，屯云中；中尉程不

识为车骑将军，屯雁门，防匈奴。旋罢。 举贤良、文学（参见前 130 年）。
前 133 年戊申汉元光二年

因方士谬忌奏，立太一（最贵的天神）祠。武帝先信方士李少君，谓祠灶可招
致鬼物，化丹沙为黄金。时少君已死，武帝以为化去。 雁门马邑（今山西
朔州）人聂壹建议诱匈奴人边，伏兵袭击。王恢赞成，韩安国反对。武帝从恢
议，命韩安国、李广、公孙贺、王恢、李息五将军三十万人匿马邑旁谷中，遣聂壹
诈降诱敌。 单于于距马邑百余里处，俘一尉史，知汉谋，退去。恢下狱自
杀。匈奴攻扰更甚。

前 132 年已酉汉元光三年
春，河决顿丘（今河南清丰西南），五月，又决濮阳钗子（指濮阳以北的氨子河

堤，在今河南濮阳西南），注巨野（今山东巨野东北，汉时巨野北有大泽，名巨野
泽），通淮、泗，泛滥十六郡，塞之又坏。 田妢因封邑在北，以河道南移为
利，谓“塞之未必应天”，乃久不复塞。 灌夫忤田妢。妢奏：＂灌夫宗族横行
乡里”，捕夫及其族人。魏其侯窦婴上书救灌夫，与田妢相攻汗。武帝因王太
后之故，族诛灌夫，命有司案治窦婴，得弃市罪。

前 131 年庚戌汉元光四年
杀窦婴。婴字王孙，观津（今河北衡水东）人。 不久，田妢亦病死。妢，

0 主父偃告发等事．未必在本年。偃于元光元年（前 134 年）始至关中。



汉 107 

长陵（今陕西咸阳东北）人。 旬史大夫韩安国行丞相事，旋以病免。平棘
侯薛泽为丞相，中尉张欧为御史大夫。韩安国病愈，复为中尉。
前 130 年辛亥汉元光五年

河间献王刘德死。德，景帝子，好学，以金帛招求书籍，所得先秦古文 1日书，
有《周官》、《尚书）、《礼记）、《孟子）、《老子）等。 发巴、蜀卒筑路，从萸道
（今四川宜宾西南安边场）指牉柯江Q 初唐蒙问蜀商，知袧酱由夜郎（今贵州西
北部、云南东北部及四川南部）输南越饥蒙上书请通夜郎，欲浮船眻柯江，直
抵番禺城下，以取南越。武帝遣蒙赴夜郎，夜郎侯多同问：“汉孰与我大？”遂置
键为郡（治焚道），开通道路。 士卒筑路者多死，逃亡者受军法惩治，蜀人
惊恐。武帝遣司马相如责唐蒙等，慰喻蜀人＠。相如千武帝初年因善辞赋被
召为郎。 陈皇后以巫蛊罪被废，居长门宫。御史大夫张汤洽此案，杀女巫
楚服等三百余人。 以张汤为太中大夫，与赵禹共定律令，用法刻
深o ll'I川（今山东昌乐西北）人公孙弘对策第一吼一年中迁至左内史。弘
亦治《春秋公羊）学口
前立9年壬子汉元光六年

邓（今四川西昌一带）、作（今盐泽一带）君长请内属。 以司马相如为中
郎将，建节为使，置县十余。 始税商贾车船，令出“算”。 用大司农郑
当时的建议，发卒数万人，由水工徐伯主持，开凿漕渠，由长安沿终南山到黄
河，全长三百余里，三年完工。从此，关东到长安清运时间省去一半，并溉田万
余顷。 匈奴攻扰上谷（治沮阳，今河北怀来东南），杀掠吏民。命卫青、公
孙敖公孙贺、李广四将军分道出击。李广战败被俘，夺马逃还。免为庶人。
卫青获胜，封关内侯。青，卫子夫兄（同母异父、冒姓卫），曾为平阳公主家骑
奴。 是夏大旱。

0 眻柯江即今贵州境内之北盘江，流至贵州、广西交界处与南盘江汇合，称红水河。
东南流合柳江，称黔江；至桂平合郁江称浔江；东流至广东，称西江，东流经广州人
海。从南越有蜀地商品，可见很早就有民间商船在这条水道上活动。

@ 《汉书武帝纪》、《通鉴)1\1系本年。唐蒙问蜀商，系从南越回长安时事，当在公元
前 1巧年以后。赴夜郎等事，恐在曲区3 年左右。发巴蜀卒治道路，据司马相如
《难蜀父老），实始千前 132 年或前 131 年。该文首句云：“汉兴七十有八载“，从汉
王元年算起，为元光六年（前 1，，，年）。文中谓“通夜郎之涂，三年于兹＂，三年的计
算法不详，故始年仍不能肯定。本编系相如为中郎将，使西南夷于次年，亦以（难
蜀父老）为据。

@ 公孙弘对策年代，（汉书，武帝纪）在元光元年（前 134 年），与董仲舒对策井列。今
从同书（公孙弘传）系本年。《通鉴）亦在本年。



108 封建社会

前 128 年癸玉汉武帝元朔元年
规定：二千石（郡、国长官）不举孝，以不敬论；不察廉，免官。 卫夫人生

皇子据（即戾太子），遂立为皇后。 匈奴入辽西（治阳乐，今辽宁义县西）杀
太守，围韩安国昔。又人渔阳（治今北京市密云西南）、雁门，杀掠甚众。韩安
国移屯右北平（治今辽宁凌濒西南）。 起用李广为右北平太守。匈奴称广
为＂飞将军”。 卫青出雁门，李息出代，分道击匈奴，卫青军获胜。 东
夷涉君咐汉，建苍海郡（在朝鲜半岛） 鲁共王馀（景帝子）死，传共王有在孔
壁中得古文经籍事ID。 主父偃，严安、徐乐上书言事，均拜郎中。偃、安都
反对出击匈奴。
前立7年甲寅汉元朔二年

用主父偃策，下推恩令，令诸侯得分地给子弟为侯。于是藩国始分，势力日
益削弱。 匈奴攻扰上谷、渔阳。遣卫青、李息出击，逐走白羊、楼烦王，取
河南地（河套）。主父偃建议城河南地0，遂立朔方郡（治今内蒙古杭锦旗北，
辖河套西北部及后套地区），修缮秦蒙恬所筑要塞。 主父偃建议，徙郡国
豪杰及资三百万以上者于茂陵，以内实京师，外销奸猾。“关东大侠＂积（今河
南济源南）人郭解亦在迁中。解平生以细故杀人很多，终以其客杀人事族
诛。 主父偃为齐相，治齐王淫乱事甚急。王自杀，偃因此被族诛。偃，临
淄人，欲与齐王家通婚，被拒，故借端报复。 是年，燕王定国因罪被主父偃
告发，定国自杀。燕、齐辖地都入汉为郡。 御史大夫张欧免。 韩安国
死。字长蛋，成安（今河南临汝）人。
前 126 年乙卯汉元朔三年
匈奴军臣单于死，其弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于。军臣子於单降汉。封

涉安侯，旋卒。 以公孙弘为御史大夫。 张蓦归口蓦去时被匈奴扣留
十余年，逃脱至大宛（今中亚费尔干纳盆地），经康居（今巴尔喀什湖与咸海间）
到大月氏（时立国于妫水，即今阿姆河流域，井兼有妫水南的大夏）。回时又被
匈奴俘获，乘匈奴内乱逃归。前后共经十三年，拜大中大夫。 匈奴攻扰代
郡，杀太守，又扰雁门。 是春，罢苍海郡口秋，罢西夷（指邓祚一带），独置

(D （史记）无鲁共王坏孔子宅发现壁中藏书事。西汉末刘向、刘歆始有此说，不可信。
《汉书·艺文志》谓在武帝未，时共王已死了多年，错误更是明显。有的学者认为事
本可信，惟时间有误，应上推至景帝时。

@ 主父偃上年陳伐匈奴，谓剩秦．．…使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境。地固沮
泽、咸卤，不生五谷＇．。本年则谓：“河南地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省
转输戍漕，广中国，灭胡之本也”。待论相反，是窥测方向说话的典型人物。



汉 109 

南夷夜郎两县一都尉，专力筑朔方城。 是年，张汤为廷尉。汤亭董仲舒、
公孙弘等，引经义决狱，而窥探武帝之意，轻重诸案。 是年，王太后死。

前 115 年丙辰汉元朔四年
匈奴攻扰代、定襄（治成乐，今内蒙古和林格尔西北土城子）、上郡。 董

仲舒为胶西相。
前 124 年丁巳汉元朔五年

薛泽免相，以公孙弘为丞相，封平津侯，丞相封侯自弘始。弘不肯面折廷争，
议事常顺武帝之意；习文法吏事，而缘饰以儒术，故为武帝所信任。 董仲
舒汲黯忤监弘欲害二人，以胶西王端骄恣，杀伤二千石甚众，荐仲舒为胶西
相，借口右内史界中多贵臣，宗室，难治，非重臣不能任，荐黯为右内史。
命卫青辖苏建、李沮，公孙贺、李蔡四将军出朔方，李息、张次公出右北平，攻匈
奴右贤王，大胜。拜卫青为大将军。 为博士官置弟子五十人，复其身。时
孔安国为博士，传授孔氏所藏（古文尚书），开创古文尚书学派。 淮南王安
以过失削二县。 万石君石奋死（参见前 139 年儿 是春大旱。

前 123 年戊午汉元朔六年
大将军卫青率公孙敖，公孙贺、赵信、苏建、李广、李沮六将军兵出定襄击匈

奴，斩数于级而还，不久，再出定襄，斩首虏万余人；将军苏建尽亡其军，逃回，
将军赵信败降匈奴。信本匈奴小王，降汉，封翁侯。既归匈奴，封自次王。霍
去病（卫青姊子）以功封冠军侯；张赛以知水草处，使军得不乏，封博望
侯。 以军费不足，置武功爵十七级（一说十一级），使民得买爵及赎罪。
前辽2年已未汉武帝元狩元年

淮南王安、衡山王赐（参见前 164 年）谋反案发，二王自杀，牵连死者数万人。
刘安（前 179--) 曾招致宾客诸侨方士，集众说成《淮南子）（亦称《淮南鸿烈》）。
安客以伍被最著，曾劝安勿反，终以“首为王画反计”被杀。 辞赋家严助因
素与淮南王结交，私论议，受赂遗，牵连而死。 立刘据为皇太子，年七
岁。 重开西南夷。初，张蓦在大夏见蜀布、邓竹杖，闻来自身毒（印度古
名），估计从蜀地西南行可至。武帝采纳其说，令寨派使者分道寻访身毒。使
者至滇国（在今云南东部滇池一带），滇王当羌亦问：“汉与我孰大？“使者还报，
武帝始再留心西南之事。 是年十二月，大雨雪，民多冻死。

前 121 年庚申汉元狩二年
丞相公孙弘死（前 200-)。以御史大夫李蔡为丞相，廷尉张汤为御史大

夫。 骠骑将军霍去病出陇西，深人击匈奴，俘获浑邪王子等，得休屠王祭
天金人。诏益封去病二于户。 夏，霍去病、公孙敖分道出北地，张募、李广
分道出右北平。去病逾居延（居延泽在今内蒙古额济纳娸朱南），至祁连山，大



110 封建社会

捷。李广率四于骑为左贤王四万骑所围，力战，杀伤相当。张赛军至，匈奴军
解去。军还，广无赏。公孙敖、张蓦均以留迟误期当斩，赎为庶人。雾去病益
封五千户，裨将封侯者三人。 匈奴浑邪王杀休屠王，率众阵汉。霍去病以
率兵迎浑邪王益封于七百户。自此汉尽有从金城（今甘肃兰州西北泣河西
（从金城郡界的黄河以西）直至盐泽（今新疆罗布泊）之地。匈奴中有“失我祁
连山，使我六畜不蕃息”之叹。 武帝赐休屠王太子日禅姓金，拜马监，迁侍
中、驸马都尉、光禄大夫，侍左右。 是年，江都王建淫暴多过，得罪自杀，国
除。 董仲舒以胶西王端凶残，惧祸辞官，从此专以修学著书为事。朝廷有
大事，常派人谘询。

前 n0年辛酉汉元狩三年
山东（汉时指关东）大水，迁贫民于关以西及朔方以南七十余万口。 作

昆明池教习水战。 立乐府官，以李延年为协律都尉，掌制乐谱｀训练乐工、
采集民歌等事。 匈奴攻扰右北平、定襄。时汉因得浑邪王地，陇西、北地、
上郡平静无事，减戍卒之半。 用白鹿皮造皮币，值四十万；用银、锡造“白
金”三品，分别值三于、五百、三百。销半两钱，铸三铢钱＠。 是夏大旱。
前 119 年壬戌汉元狩四年

以齐盐商东郭咸阳、南阳大冶（铁作坊主）孔仅为大农丞，领盐铁事，专卖盐
铁，禁止私营。又令商人自报资产，每缗钱二于出一算（一百二十钱）；有韶车
及五丈以上之船者，都有算。其法多由张汤制定。 河南人卜式捐资供击
匈奴军费，拜为中郎。 汉以赵信（参见前 123 年）为匈奴划策，迁居漠北，
诱汉兵深人，待其疲乏而击之，乃命大将军卫青、骠骑将军霍去病大出兵击匈
奴，多携粮马，李广、公孙贺、赵食其、曹襄四将军均属大将军。 卫青度漠，
破单于兵，单千逃去。霍去病出代、右北平二于余里，封狼居胥山（约在今蒙古
乌兰巴托东）。从此漠南无王庭。汉士卒死者数万人，马出塞十四万匹，还者
不满三万匹。 前将军李广迷失道，被责令受审讯，广气愤自杀。广，陇西
成纪（今甘肃庄浪西北）人，时号名将，而始终未得封侯。百姓闻其死，多为

@ 按金城郡置于公元前 81 年，此处系用了后出地名。
@ 按武帝时的钱币问题，据《汉书·武帝纪），建元元年行三铢钱，五年，罢三铢钱，铸

半两钱。元狩四年，收银锡造白金及皮币。五年，罢半两钱，行五铢钱。《史记·平
准书）未讲建元时改币事，而在“大将军、骠骑大出击胡＂的上一年（即元狩三年）说
．自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年”，据此，建元时并无改币之事。接着叙造白
金及皮币，又说“销半两钱，更铸三铢钱”。其后，因三铢钱轻，五年，改铸五铢钱。
《汉书，食货志）同。今依《平准书）、《食货忐），系于本年。



汉 111 

垂涕。 军还，加封霍去病五于八百户，部将五人封侯，二人加封；卫青不得
加封，所部亦无封侯者。 张舞奉使赴乌孙（今伊犁河流域），是为第二次使
西域0。 汲黯对时政多异议，是年免官。以义纵为右内史，王温舒为中
尉，二人均以任太守严酷多杀人，受武帝信任。 方士文成将军少翁作伪事
泄，被杀。
前皿年癸亥汉元狩五年

丞相李蔡有罪，自杀。蔡，李广从弟，封乐安侯，才名远不及广。 以汲黯
为淮阳太守。黯临行劝大行李息随时举发张汤之过。息畏汤，终不敢
言。 庄青翟为丞相。 罢三铢钱，铸五铢钱。汉币制始定（按五铢约重
三克强）。
前 117年甲子汉元狩六年

命杨可主”告缗＂（调查隐匿不报或少报资产之人）。 右内史义纵捕杨可
所遣使者，以阻挠｀｀告缗”被杀。纵，河东人，执法以严峻称。 杀大农令颜
异口张汤奏：“异九卿，见令不便，不人言而腹诽，论死。＂腹诽从此成为案
例。 霍去病死（前 1心一）。 文学家司马相如死（前 179 一）。相如字
长卿，成都人。明人辑有（司马文园集》。 是年，封皇子闲等为齐、燕、广陵
三王。
前 1l· 年乙丑汉武帝元鼎元年

济东王彭离常与亡命少年行劫杀人，被废，徙上1l11。彭离，梁孝王子。
前 115 年丙寅汉元鼎二年

丞相庄青翟惧为张汤所害，与丞相长史朱买臣、王朝、边通共谋，借故陷害张
汤。汤自杀。汤，杜陵（今陕西西安东南）人。事泄，三长史均死，青翟下狱自
森朱买臣字翁子，吴（今江苏苏州）人。 造柏梁台，用铜作承露盘，高二
十丈，上有仙人掌，用以承露。方士谓以玉屑和露水饮用，可以长生口 以
赵周为丞相，石庆为御史大夫。 以孔仅为大农令，桑弘羊为大农中丞，置
均输（官以民间所输货物，贵则卖之，贱则买之）。 废＇｀白金”（参见前 !1!J
年）；禁郡、国铸钱，专令上林三官铸钱，非三官钱不准流通。此后私铸无
利。 张赛从乌孙还汉，拜为大行c 赛在乌孙时，分遣副使到于闻（今新疆
和Ill一带）、大宛康居、大月氏、安息（今伊朗一带）、身毒等国，“丝绸之路”从
此开通。 在河西置酒泉郡，后又置武威、张掖、敦煌三郡。。是年三月雪，
平地厚五尺。

0 张赛第二次使西域，在卫、霍大破匈奴后，但是否即于本年出发，并无确证．
@ 按匹郡设置年分，说法不一，但相差的年数很短，故在忱甘年



112 封建社会

前 114年丁卯汉元鼎三年

移函谷关千新安，以旧关为弘农县（旧关在今河南灵宝东北，新关在今斩安
东，相去三百里）。 是年三月水冰，四月雨雪，关东十余郡国饥荒，人相
食。 令：民告缗者，给以被告者资产之半。 ＂告缗“结果，得民财物以
亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之。商贾中家以上大
抵破产。 分陇西置天水郡0。 是年初定年号，并追定建元以来年号
（未定前本来只称一元、二元……，是年改定，然元鼎仍只称五元）。 匈奴
伊稠斜单于死，子乌维单于立。
前 113 年戊辰汉元鼎四年

在汾阳立后土祠。以方士栾大为五利将军，封乐通侯，妻以卫长公主（卫皇
后长女）。 汾阴巫锦言得大鼎，迎至甘泉宫。方士公孙卿谓黄帝得宝鼎
后，骑龙升天口拜公孙卿为郎。始改五元年号为元鼎。 召南越王兴人朝
内属． 是年，中山靖王刘胜死（按 1968 年发掘的河北满城汉墓，出土金缕
玉衣等，即刘胜墓）。

前 ll2 年已巳汉元鼎五年
南越相吕嘉不愿内属。汉遣原济北相韩于秋率兵二于人越。吕嘉闻之，起
兵反，杀王、王太后及汉使者终军等。军字子云，济南人。死时年二十余岁。
韩于秋军至番禺附近，被消灭。 汉发兵击南越，路博德出桂阳（今广东连
县），下湟水（即涅水，今连江，为北江支流）：杨仆出豫章（治南昌，今属江西），
下祯水（今滑江，为北江支流）；归义侯严出零陵（今广西兴安东北），下离水（今
桂江）；甲下苍梧（今广西梧州）；越驰义侯遗率巴蜀罪人，发夜郎兵，下牉柯江
（参见前 130 年）。诸军皆会香禺。 西羌应匈奴，围袍罕（今甘肃临夏东
北）。匈奴人五原（治九原，今内蒙古包头西北），杀太守。 列侯奉命献金
祭宗庙。以分量、成色不足被劾夺爵者一百零六人。丞相赵周因知列侯所献
金轻，下狱自杀。周为相廉谨而无所作为。 以石庆为丞相。 五利将
军栾大虚妄事败露，被腰斩。 是年，汲黯在淮阳病死。黯宇长孺，濮阳（今
河南濮阳西南）人，治黄老之学。

前 111 年庚午汉元鼎六年
李息、徐自为以十万众击败西羌。 杨仆、路博德两军至香禺，俘吕嘉等。

以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠医、僧耳九郡。 夜郎

(j) 《汉书地理志》只说置于本年，未说从陇西分出。清钱大听据成纪属天水，而（李
广传）谓广乃陇西成纪人，断为从陇西分出，其说可从。唐代李姓多云院西成纪
人，所据即汉李广的籍贯，其实成午罕汀君元鼎三年已不属院西。



汉 113 

侯闻南越亡，遂人朝，封夜郎王。以邓都为越啬郡（治邓都，今四川西昌东），祚
都为沈黎郡（治祚都，今汉源东北），冉骗为汶山郡（治汶江，今茂汶北），白马为
武都郡（治武都，今甘肃武都东北），南夷为牉柯郡（治故且兰，治今贵州黄平西
南）。 东越王馀善反汉，遣杨仆等击之。 卜式为御史大夫。式古盐铁
专卖后，盐味苦，铁器脆恶，价贵；船有算后，商人少而物贵。武帝自此不喜卜
式。 公孙卿谓在绿氏城上见仙人迹。 议封禅。

前 110 年辛未汉武帝元封元年
武帝率十八万骑巡行北边，历上郡、西河（治平定，今陕西府谷西北）、五原，

至朔方，临北河（指河套北部黄河沿岸），以威慑匈奴。 贬卜式为太子太
傅，以倪宽为御史大夫。宽为左内史时有循吏之称，曾于郑国渠上流两岸开六
辅渠（六道小渠）以扩大灌溉面积口 以桑弘羊为治粟都尉，领大农，掌盐
铁；在地方置均输，使远方各以所产，如商人所为，互相转贩；在京师置平准，贵
则卖之，贱则收购，使商人不能牟大利吼弘羊又谓吏得人粟补官及罪人赎
罪。山东漕粟至六百余万石，均输收人帛五百万匹。 汉兵人东越境，馀善
为部下所杀。移东越民于江淮间。 封禅泰山，东至海上，齐人上疏古神
怪、奇方者以万数，乃令言海上神山者数千人乘船人海，求蓬莱仙人。公孙卿
等谎称见巨人长数丈，逼近则不见。北至喝石，自辽西历北边至九原，回甘泉。
巡狩经费都由大农提供。 是年，齐王闲死，国除（参见前 117 年）。 太
史令司马谈以不得参与封禅大典，发愤死。谈，夏阳（今陕西韩城南）人。著有
《论六家（阴阳、儒、墨、名、法、道德）要指）。谈撰史未成，子迁继续其
事。
前 1.. 年壬申汉元封二年

武帝至东莱（治莱州，今屑山东）海滨，等待公孙卿等所言“神人”，无所见；复
遣方士求神仙，采芝药，以千数。 塞氧子黄河决口。河决二十三年（参见
前 l32 年），至此始复故道。其后又北决于馆陶（今属河北），分为屯氏河，东北
流至章武北（今河北沧州东北）人海。 因公孙卿言仙人喜楼居，大修宫
观。 置益州郡（治滇池，今云南晋宁东），赐滇王王印。 遣杨仆从齐浮
渤海，荀蠡出辽东，击朝鲜。 是年以杜周为廷尉。用法刻深，京师狱囚六
七万人，连吏所增加，达十万余人。
前血＂F 癸酉汉元封三年

将军赵破奴虏楼兰王，遂破车师。汉亭障列至玉门（今甘肃敦煌西北小方盘

0 （汉书·武帝纪）不截，《食货志）在本年。《通鉴）系元鼎二年（前 115 年），而在本年
记收人之数。



114 封建社会

城）。 朝鲜阵汉。置乐浪、临屯、玄冤、真香四郡。 司马迁于本年为太
史令。

前 107 年甲戌汉元封四年
武帝北巡。 汉与匈奴议和亲，无结果。匈奴屡出奇兵袭汉边。 是

年夏，大旱。 是年关东流民二百万口，其中无“名数＇＇（户籍）者四十万。
前 1.. 年乙亥汉元封五年

武帝南巡，望祀虞舜于九疑山（今湖南宁远南），从寻阳（今湖北广济东北）渡
江；又北至琅邪。 设十三部刺史（冀、幽、井、兖、徐、青、扬，荆、豫、益、凉、
交趾、朔方）。刺史，秩六百石，巡察郡县。 大将军卫青死。 武帝令州
郡察吏，民有茂才异等可为将相及使绝国者。

前 105 年丙干汉元封六年
以江都王建之女细君嫁乌孙“昆莫＂（王）猎骄靡。昆莫以为右夫人，以匈奴

女为左夫人。后从其俗，嫁昆莫孙岑陬军须靡。昆莫死后，岑陬立，是为“昆
弥＇．。 安息使者以大鸟卵与黎轩（即大秦，大秦即罗马，此处指罗马所属埃
及亚历山大）善眩人（魔术师）来汉。 汉使从大宛带回的葡萄、首蓿，此时
已迵种于离宫别馆之旁。 匈奴乌维单于死，子乌师庐立，号“儿单于＂。自
此匈奴益西北徙。 经学家孔安国至迟卒于本年0。

前 1”年丁丑汉武帝太初元年
武帝东巡至海滨，所派人海求仙的方土，均无所收获，而仍续派多

人。 柏梁台失火。造更高大的建章宫；其北有太液池；楼台最高者达五
十丈。 武帝至泰山下之高里，祠后土，临勃海，将以望祀蓬莱等神山，
希望看见神仙。 大中大夫公孙卿、壶遂，太史令司马迁请改正朔。命
卿、遂、迁共造《太初历》，用夏正，始以正月（建寅月）为岁首。天文学家邓
平、唐都，落下闲参与其事。 是年以右、左内史、主爵都尉改置为京兆
尹、左冯翊，右扶风，合称三辅，都相当于郡。 匈奴儿单于好杀伐，又
有天灾，畜多死。左大都尉使人告汉欲降。汉令公孙敖筑塞外受降城（在今
内蒙古乌拉特中旗东阴山北）以备应接。 因大宛不肯给汉善马，武帝以
宠姬李夫人兄广利为贰师将军，击大宛。 思想家董仲舒死（约前 179
一）。著作今存《春秋繁露）及部分奏疏等。主“天人感应说”，谓天象与政事
有关；提出“黑、白、赤“三统循环的历史观，分人性为上，中、下三品，以

()) （史记）记事止于太初。《孔子世家语f述孔氏子孙，谓安国早卒，故其卒年必在太
初以前。刘歆谓安国于天汉（前 100---前 97)之后献（古文尚书），显误C 从《史记）
的记事，可知司马迁见到过（古文尚书l和《春秋左传）。



汉 115 

“三纲五常”为伦理准则；批判“富者田连忏陌，贫者无立锥之地”、“贫民常
衣牛马之衣，而食犬诡之食”的社会现象，有＂限民名田”、“塞井兼之路”的
主张。 是年，关东蝗大起，西飞至敦煌。

前 1113 年戊寅汉太初二年
李广利军因沿途各小国不肯供应粮食，进至大宛东边的郁成，大败，退还

敦煌，土卒仅存十之一二。 赵破奴击匈奴，出朔方西北二千余里而还，
中途败没。 是年，石庆死（参见前 139 年）。庆为人谨厚，事皆决千九
卿，为相九年，不能有所匡言。以公孙贺为丞相。 御史大夫倪宽死。
宽，千乘（今山东高青高苑镇北）人，从伏生弟子欧阳生受《尚书），又受业孔
安国。
前血年已卯汉太初三年

武帝东巡海上，求神仙，均无验。 匈奴儿单千死，其叔右贤王呴犁湖为
单千。 武帝遣徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城、障、列亭；遣路
博德筑居延泽上。 匈奴大人定襄、云中，破坏所筑城、障、列亭，又入酒泉、
张掖，被击退。 发“七科谪＂（吏有罪者、亡命者、赘婿、贾人、故有市籍、父
母大父母有市籍者）击大宛，井赦囚徒，发恶少年及边骑口年余出敦煌者六万
人（不包括私从负粮食者），牛十万，马三万，驴、骆驼以万数，均隶李广
利。 汉兵至大宛，宛贵人杀其王毋寡降。汉立昧蔡为王，得善马数十匹、
中马以下三于余匹。 此役后，大宛从汉人学会开井。炼钢术也于此后传
至大宛和以西地区。 是年所存侯仅四人。高祖封列侯百四十三人，大侯
不过万家，小者五六百户。文景时人口增加，列侯大者芒四万户，小者加倍。
其后子孙多犯法失爵。
前 101 年庚展汉太初四年
李广利军还，人玉门者万余人、马于余匹。军不缺粮，战死不甚多，以将吏

贪，侵牟士卒，故死亡甚众。 封广利为海西侯。 匈奴闻汉攻大宛，欲
出兵邀击，见贰师军盛，不敢当而止。 从此从敦煌西至盐泽（今罗布泊）往
往起亭，轮台（今新疆轮台东南）、渠犁（在轮台以东）都有田卒，置使者、校
尉。 匈奴呴犁湖单千死，弟左大都尉且提侯嗣立。且鞘侯恐汉击之，释所
扣汉使路充国等求和。

前 100 年辛巳汉武帝天汉元年
因连年苦旱，改元天汉，以祈甘雨。 命中郎将苏武送被扣的匈奴使者北

还。副使张胜与在匈奴的汉人谋杀卫律（匈奴丁零王、汉叛人），事败。苏武被
扣，拒降。匈奴令武居北海（今贝加尔湖）上牧羊。 以济南太守王卿为御
史大夫。 发明植物纤维纸的时间约在公元前二世纪中，出土的＂濡桥纸”



116 封建社会

（麻纤维制）为武帝时物0。 是夏大旱。
前＂年壬午汉天汉二年

李广利以三万骑出酒泉击匈奴右贤王，被围，赖假司马赵充国力战得脱。汉
兵死者什六七。 汉公孙敖、路博德出击，无所得。 李陵（李广孙）自请
击匈奴，因马匹均归贰师，率步兵五千人出居延三十日，被单千大军所围，悛军
且战且南行，杀伤过当，至距塞百余里处，矢尽力竭，校尉韩延年战死，陵降。
后被封为右校王。 太史令司马迁盲陵力战、降非本意。武帝以迁为欲沮
贰师，下迁腐刑。 时关东农民起义军纷起，大者数千人，攻城邑，取库兵；
小者以百数掳掠乡里者不可胜数。泰山、琅邪有徐勃等，南阳有梅免等，楚有
段中，杜少等，燕赵之间有坚卢、范主等。起义历经数年＠。遣直指使者暴胜
之等赴各地镇压。暴胜之奏杀（经奏报批准而杀）二于石、诛（不经奏报而杀）
千石以下，及与起义军通行、饮食而连及者，大郡至万余人。 王贺（字翁
孺）不杀人，以奉使不称职免官。 作“沈命法”;“群盗起，不发觉，发觉而捕
弗满品（所捕人数不足）者，二千石以下至小吏，主者（主管之人）皆死。”以后地
方官与小吏多隐匿不报，以全身避法。
前璃年癸未汉天汉三年

御史大夫王卿有罪自杀，以执金吾杜周为御史大夫。 初榷酒酷（禁民酿
酒，由官专卖）。 武帝巡行泰山，修封（修封禅之地，参见前 no 年）；还祠
常山（恒山，今河北曲阳西北）。 匈奴入雁门。 是夏大旱。
前＂年甲申汉天汉四年

发七科谪与勇敢士，遣李广利以骑六万、步兵七万出朔方；路博德以万余人
与李广利会；韩说以步兵三万出五原；公孙敖以骑万、步兵三万出雁门，击匈
奴口李广利至余吾水（今蒙古土拉河），遇单千兵，连战十余日而还口韩说无所
得。公孙敖与左贤王战，不利，引还。 立皇子髓（李夫人子）为昌邑王。
前％年乙酉汉武帝太始元年

公孙敖以妻为巫蛊，被杀。敖，义渠（今甘肃合水西）人。 徙郡国豪杰至
茂陵。 匈奴且鞘侯单千死，子狐鹿姑（姑，一作孤）单于立。
前突年丙戌汉太始二年

中大夫白公奏穿渠引泾水，溉田四千五百余顷，名白渠。 御史大夫杜周
死。周，南阳杜衍（今河南南阳西南）人。先后从义纵、张汤，用法刻深，专以人

0 按这是一个有争议的问题。有人认为濡桥纸不是纸，是久压成片的庥絮、麻屑、线
头等的“自然堆积物”。

@ “数年”起讫不明，本年派暴胜之等出外，可见事态巳经扩大。



汉 117 

主意指为狱。暴胜之为御史大夫。 是秋旱。
前见年丁亥汉太始三年

武帝东巡，至成山（山东半岛东端）拜日，登芝果，浮大海而还． 是年，赵
恺仔（钩七夫人）生皇子弗陵（即昭帝）。 赵人江充因告密得召见，拜直指
绣衣使者，督察近臣贵戚，举劾无所避，武帝以为忠直。是年升为水衡都尉。

前 93年戊子汉太始四年
武帝东巡泰山；又西巡至安定、北地。

前＂年已丑汉武帝征和元年
武帝在建章宫”见＇，一人带剑人宫，命追捕，无所得，乃闭城门大索，亦无所

得。 丞相公孙贺捕获阳陵”大侠＇＇朱安世。安世上书，告贺子敬声与阳石
公主（卫后女）私通，使巫埋木偶诅上。巫蛊案从此起。公孙贺夫人为卫皇后
姊． 是夏大旱。
前刃年庚寅汉征和二年
杀公孙贺父子，灭族。以涿郡太守刘屈楚为丞相。阳石公主与卫青子伉均
以巫蛊事被杀。时卫皇后宠衰，卫青死后，太子无外家为凭依，臣下伺间谗毁
太子者多。 武帝在甘泉，有病c 江充谓病在巫蛊，遂受命治巫蛊狱。京师
及郡国牵连被冤杀者数万人。 充指使胡巫言宫中有蛊气。武帝命充与按
道侯韩说等人宫追查。充谓在太子宫得木人最多C 秋七月，太子杀江充
及巫，并杀韩说，发卫卒 武帝还建章宫，命刘屈楚发兵击太子。合战五
日，死者数万人，民间皆云“太子反＂，众不附太子，丞相兵势渐盛．太子兵败逃
亡． 卫皇后被废，自杀。 护北军使者任安不从太子命发兵，闭门不
出，被视为｀，坐观成败有二心”，腰斩。御史大夫暴胜之阻丞相擅斩有关官吏，
被责，畏罪自杀。 八月，太子在湖县泉鸠里为吏所围，自杀。 九月，以
商丘成为御史大夫。 是年，匈奴人上谷王原，杀掠吏民。
前列年辛卯汉征和三年

匈奴人五原、洒泉。 命李广利率七万人出五原，商丘成率二万人出西河，
马通率四万骑出酒泉，分道击匈奴。 内者令郭檀诬告：丞相夫人咒诅上，与
李广利共祷祠，欲立昌邑王为帝（昌邑王，李夫人子；李广利女为刘屈笼媳）。武，
帝杀刘屈麾，捕广利妻子。李广利军初战获捷，闻被告事，欲深人求功，进至郅
居水（今色楞河）．将士疑惧将变，广利乃还。单于追破汉军，广利降匈奴。
商丘成、马通二军皆无所得失而还． 巫蛊案出自虚构的真相渐白。高寝郎
（守卫高帝庙的郎）田于秋上书为故太子讼冤。武帝任千秋为大鸿胪，族灭江充
家。 史学家、文学家司马迁约死千本年（前 145 或前 135--) 。迁字于长，夏
阳（今陕西韩城南）人。所著《史记》，为我国第一部纪传体通史，亦为文学名著，



118 封建社会

共一百三十篇，体裁分本纪、表、书、世家、列传。 是秋蝗。
前秒年壬辰汉征和四年

武帝至东莱，欲浮海求神仙，以风浪而止。 田千秋请罢斥遣散方士，从
之。以千秋为丞相，封富民侯。 桑弘羊等曾与丞相（指刘屈楚）请增加轮
台屯田吏卒。至此，下诏拒绝所请。从此不再出兵，以赵过为搜粟都尉。过倡
”代田法”，又改善农具。 李广利在匈奴被卫律所谗，被杀。 是年二
月，陨二石于雍，史谓声闻四百里。
前腮年癸巳汉武帝后元元年

江充余党马何罗谋刺武帝，被金日禅擒杀（参见前 121 年）。 武帝将立
弗陵为嗣，以吕后为鉴，杀其母钩t夫人。使黄门画周公负成王图赐奉车都
尉、光禄大夫霍光（去病异母弟），示使辅幼主之意。

前 1f1 年甲午汉后元二年
.:::月，武帝病重，诏立弗陵为皇太子，年八岁。以霍光为大司马、大将军，金
日禅为车骑将军，上官桀为左将军，受遗诏辅幼主。又以搜粟都尉桑弘羊为御
史大夫。 武帝死（前 156-)ID。太子即位，是为昭帝。 昭帝以霍光、
金日碑、上官桀共领尚书事。
前彰年乙未汉昭帝始元元年

益州夷起事，水衡都尉吕破胡率兵镇压，破之。 燕王旦（武帝子，参见前
117 年）以不得立，与宗室齐孝王孙泽等谋，欲反。泽拟还临淄发兵，杀青州刺
史隽不疑。谋泄，不疑捕泽等。昭帝命杀泽等，燕王以至亲不治罪。 迁隽
不疑为京兆尹。不疑为治，严而不残。 金日碑死（前 134-)。将卒时封秏
侯。 是年七月至十月大雨，渭桥被冲断。
前 85 年丙申汉始元二年

封霍光博陆侯，上官桀安阳侯， 因连年多灾，免今年田租。 匈奴狐
鹿姑单于死，子壶衍晓单于立。左贤王、右谷蠡王不服，不参加每年举行的龙
城（在今蒙古鄂尔浑河西侧的和硕柴达木湖附近）祭天大会。匈奴始衰。
前以年丁百汉始元三年

以上官桀子安为骑都尉，召安女（霍光外孙女）入宫为使仔。
前 83年戊戌汉始元四年

立皇后上官氏，年六岁。以上官安为车骑将军。 益州郡西南夷姑缮、叶

<D 《汉书·武帝纪）臣珊注：．寿七十一＇＇，据此，生年应提早一年，（通鉴注》亦引此条。
但《武帝纪）开头明盲十六岁即位．《景帝纪）在景帝Ill 以前，又有“皇太子冠”的记
辜。七十一岁之说实误。



汉 119 

榆起兵，杀太守。遣田广明前往镇压。
前 82年已亥汉始元五年

令天下举贤良文学。 卜者成方遂自称卫太子，吏民围观者数万人，公卿
皆不敢发言。京兆尹隽不疑谓太子若在，亦为罪人，命从吏收缚。廷尉讯得奸
诈，坐＂诬罔不道”，处死。 罢僮耳、真番郡。 田广明镇压益州郡起事，
俘杀三万余人。 谏大夫杜延年（杜周子）劝霎光“修孝文时政，示以俭约、
宽和＂。光纳其言。 京兆尹隽不疑以病免。不疑字曼倩，勃海（治今河北
沧州东）人。霍光欲以女嫁之，不疑固辞不敢当。

前 81 年庚子汉始元六年
诏有司问郡国所举贤良文学民间疾苦。言者皆请罢盐、铁、酒酷、均输官。桑

弘羊与之辩难。后桓宽集论辩之辞为《盐铁论）。 既而因此罢榷酌。 是
年减漕三百万石屯 匈奴释苏武还汉，被扣凡十九年。汉以武为典属
国。 是年，以天水、陇西、张掖各二县置金城郡（治今甘肃兰州西北）。
前即年辛丑汉昭帝元凤元年＠

上官桀父子与霍光争权，联合桑弘羊、盖长公主（昭帝长姊）、燕王旦等。桀
诈令人为燕王上书告光”专权自恣，疑有非常＂，欲从禁中下其事，桑弘羊即与
诸大臣共执退光。昭帝不信，命有敢毁大将军者坐之。 上官桀等乃谋诱
杀霍光，废昭帝，立燕王为帝。谏大夫杜延年闻其谋，以闻。 上官桀父子、
桑弘羊等族诛，盖长公主、燕王自杀。桑弘羊（前 152一），洛阳人。 以右扶
风王沂为御史大夫，擢光禄勋张安世为右将军、兼光禄勋，杜延年为太仆、右
曹、给事中。霍光持刑罚严，延年常辅之以宽。 匈奴攻扰汉边。汉兵追
击，俘匝脱王。匈奴远走西北。
前＂年壬寅汉元凤二年

匈奴畏汉，在余吾水上造桥，以备奔走。 令郡国免收今年马口钱。
前,.年癸卯汉元凤三年

泰山有大石自起立，上林有枯柳复生。眭弘据《公羊）学理论，上书谓汉当求
贤禅让。弘以妖言惑众罪被杀。弘字孟，鲁国蕃县（今山东滕州西南）人。为
东平赢公弟子。羸公之师胡毋生，字子都，景帝时博士。孟所传弟子百余人，
以严彭祖、颜安乐最著。 匈奴攻扰张掖，大败。 辽东乌桓与匈奴相
攻。霍光遣范明友邀击。汉兵至辽东，匈奴己去，遂击乌桓，杀三王。 以
百姓遭水灾，缺粮，停明年漕。

(j) 见（汉书·昭帝纪）元凤二年诏书，



120 封建社会

首 T1 年甲厥汉元凤四年
昭帝加冠，免元风四年、五年口赋及上年以前欠缴的更赋。 丞相富民侯

田（车）于秋死。时政事决于大将军，丞相备位而巳。 傅介子至楼兰（都城
在今新疆若羌），斩其王安归（曾在匈奴为质子，亲匈奴），立其弟尉屠耆为王，
改国名为郡善。
前飞年乙巳汉元凤五年

罢象郡（治临尘，今广西崇左），辖区分属郁林、牉柯。 丞相王沂死。沂，
济南人。

前 75年丙午汉元凤六年
三辅（参见前 104 年）、太常（指太常所辖各陵园）谷贱伤农，命以寂、粟纳

赋口 以杨敞为丞相。蔡义为御史大夫巳
前74年丁未汉昭帝元平元年

二月，减口赋钱什三。 四月，昭帝死（前 94一）。迎立昌邑王贺（武帝
孙、膊之子）。贺素狂纵，武帝之丧，游猎不止。中尉主吉、郎中令龚遂谏，贺不
加罪，亦不肯从。既得征书，倍道而行，侍从者马多死。六月，即位。贺饮酒作
乐，征用昌邑官属。霍光听大司农田延年计，与车骑将军张安世定议废立，然
后通知丞相杨敞。昌邑王立二十七日而废口迁贺居汉中房陵县。昌邑国除，
为山阳郡。昌邑群臣以在国时不举奏王罪过，又不能辅道，坐诛杀二百余人，
惟王吉龚遂得减死。 光等定议立戾太子孙病已。 七月，即位，是为
宣帝。宣帝生数月，遭巫蛊事，亦下狱。廷尉监丙吉令女犯乳养，因而得生。
既长，久居民间，好学，亦喜游侠。 八月，丞相杨敞死。敞，华阴（今属陕
西）人，本为霍光故吏。 九月，蔡义为丞相。公卿欲立霍光女为皇后，宣帝
诏求微时故剑，大臣知所指。十月，立民间所娶许氏为皇后。
前刀年戊申汉宜帝本始元年
论定策功，增封霍光一万七千户，连前共二万户。光请归政，宣帝不

受。 免收本年田租赋口 追定故太子谥曰戾。 宣帝以黄霸为廷尉
正。时吏治严酷，霸为河南太守，独以宽和为名。

前 72年已酉汉本始二年
大司农田延年有罪自杀c 延年字子宾，左冯翊阳陵（今陕西咸阳东）

人口 诏议武帝庙乐。乃尊为世宗庙，奏盛德、文始五行之舞。 长信少
府夏侯胜谓武帝无德泽千民，反对立庙乐，被指为“非议诏书，毁先帝＇＇，下狱 3
丞相长史黄霸以不举劾胜，亦下狱。 夏侯胜专治《尚书》，为倪宽再传弟子
（参见前 103 年）。胜传从兄子建，由此《尚书）有大小夏侯之学。黄霸在狱中，
从胜受《尚书）。 乌孙为匈奴所侵，求救于汉。汉发田广明、范明友、韩增、



汉 121 

赵充国、田顺五将军兵击匈奴，以常惠为校尉，护乌孙兵。
前 71 年庚戌汉本始三年

霍光夫人使女医毒杀许皇后。 五将军兵出发。匈奴闻汉兵大出，远逃，
五将斩获均少。军还，田广明以逗留不进，田顺以出塞八百余里即还，皆下吏，
自杀。乌孙昆弥与校尉常惠独得四万级及牲畜六七十万头。 是年冬，单
于击乌孙，遇大雪，人畜还者不满什一。丁令、乌桓、乌孙乘机攻击。匈奴从此
大虚弱。 是年，蔡义死口义，河内温（今河南温县西）人。初以明经给事大
将军幕府。为丞相时巳八十余岁，两吏扶夹乃能行走。 是年，以颍川太守
赵广汉为京兆尹。广汉在颍川镇斥奢喘，声名远传匈奴中。韦贤为丞相，魏相
为御史大夫口

前 711 年辛亥汉本始四年
立霍光女为皇后口 是年四月壬寅，郡国四十九处同日地震，或山崩，坏

城郭房屋，死六于余人。诏博问经学之士，如何应变。释夏侯胜、黄霸，以胜为
谏大夫、给事中，霸为扬州刺史。胜，东平（今山东东平东）人，后迁太子太傅，
年九十卒。

前 0年壬子汉宣帝地节元年
以于定国为廷尉口定国治狱宽平，与文帝时的张释之齐名，时称“张释之为

廷尉，天下无冤民，千定国为廷尉，民自以不冤＂。 假（暂给）郡国贫民田。
前貂年癸丑汉地节二年

霍光死户光字子孟，平阳（今山西临汾西南）人口以车骑将军张安世为大司
马、车骑将军，领尚书事。 御史大夫魏相上书言：“自后元以来，禄去王室，
政由冢宰＂，请损诸霍之权。时宣帝始亲政事，又以霍光兄孙山领尚书事，子禹
为右将军，光夫人及诸女都能出入宫禁。 原定制度：上书者皆为二封，其
一为“11!1”。领尚书者先发副封，所言不善，即弃去不奏。至此，用魏相育，取消
副封，以防壅蔽。 以魏相给事中（得入禁中，预朝议）。 匈奴壶衍辏单
于死，弟虚间权渠单千立。时匈奴大饥，人民、畜产死什六七。
前们年甲寅汉地节三年

因胶东相王成能招怀百姓，流民自占者八万余口，赐成爵关内侯。成未几病
死。后有人谓王成虚报户口，以邀爵赏。 诏于“假公田＇＇（参见前，，，年）
外，加赐螺寡孤独高年者帛。 是冬复令：流民还乡者，假公田，贷种子、粮
食，且勿算，事（暂免缴口算及服摇役）。 立许后子寅为皇太子。丞相韦贤
致仕，贤（前 143一前 62)字长孺，鲁国邹（今山东邹城东南）人，为时大儒。以
魏相为丞相，丙吉为御史大夫，疏广为太子太傅，广兄子受为少傅。 命吏
民奏封事可不经尚书，以削霍山之权。迁光婿未央卫尉范明友为光禄勋，光长



122 封建社会

女之婿长乐卫尉邓广汉为少府。 以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北
军兵悉属安世。 以霍禹为大司马，而罢其屯兵官屑。霍氏亲族领兵者悉
罢，悉改用许、史（戾太子妻、史氏）子弟。 廷尉史路温舒上书言狱吏严酷
之弊，因置廷尉平四人。 郑吉发西域兵击车师（今新疆吐鲁番一带）。车
师王降，旋恐匈奴兵前来而被杀，逃往乌孙。匈奴立王之弟为王，率余众东迁。
郑吉遣吏卒屯田车师地。 是年，省汶山郡（治汶江，今四川茂汶北），并人
蜀郡口
前＂年乙卯汉地节四年

霍禹等闻霍显（霍光妻）育，始知＂霍氏毒杀许皇后“确有其事，畏祸，阴谋废
宣帝。事泄，云（霍山兄）、山自杀；显、禹等被杀，亲戚范、邓等家被诛灭。废霍
后，十二年后自杀。 减天下盐价。令郡国报告每年痪死囚犯情
况。 北海太守朱邑以治行第一被召为大司农。渤海太守龚遂为水衡都
尉。遂以开仓济民，劝民卖刀剑、买牛犊，稳定统治秩序，号为循吏。
前＂年丙辰汉宣帝元康元年
龟兹（今新疆库车一带）王与夫人朝汉。夫人为乌孙公主女，乃汉外

孙。 京兆尹赵广汉治丞相府侍婢被笞后死亡案，人丞相府，审讯夫人。广
汉以＂摧辱大臣”被腰斩。广汉，涿郡蠡吾（今河北博野西南）人，字子都。在职
悉知民间犯罪情况，号为能吏。 东海太守尹翁归以治郡廉能，被召为右扶
风。 莎车（今新疆莎车一带）呼屠徵杀其王自立，攻劫南道，从都善以西皆
不通。汉使者冯奉世发诸国兵破之。呼屠徵自杀。奉世改立莎车王，又西行
至大宛。大宛闻其威名，敬之异于他使。李世得其名马而还。
前＂年丁巳汉元康二年

宣帝改名为询。 令二千石勿用“分破法律、出人人罪”之吏。免收今年
租赋。 匈奴击车师屯田兵，郑吉从渠犁往救，被围。吉上言请增兵。宣帝
与后将军赵充国议出兵击匈奴右地。魏相谏，谓出师无名。宣帝从之，命常惠
迎郑吉等还渠犁，弃车师地。 以郑吉为卫司马，护都善以西的南
道。 宜帝心忌原昌邑王贺，命山阳太守张敞察其举动。敞奏明其庸愚之
状，帝始释然。
前＂年戊午汉元康三年

封原昌邑王贺为海昏侯。 宣帝至上年方知幼时得丙吉保护。是年，封
御史大夫丙吉博阳侯，其余故人有恩者分受爵赏。 太子太傅硫广、少傅
硫受以“官成名立，如此不去，惧有后悔＂，辞官回乡。历代传为美谈。二
疏，东海兰悛（今山东枣庄东南）人，广字仲翁，通《春秋》之学。受字公
子e



汉 123 

前＂年已未汉元康四年
羌侯狼何派人到匈奴借兵，欲攻挪善、敦煌，以阻断汉道。后将军赵充国疑

事出匈奴指使，命使者义渠安国行视诸羌。 是时连年丰收，谷石五钱。右
扶风尹翁归死。翁归字子兄（即况），河东平阳人。死后家无余财。 富平
侯张安世死。安世字子孺，杜陵人，张汤子，有家童七百人，均有手技作事。
前 61 年庚申 汉宣帝神雷元年合

宜帝修武帝故事，举行斋祀，以方士言增置神祠。遣谏大夫王褒赴益州求
“金马、碧鸡之神”。褒字子渊，蜀资中（今四川资阳）人。善辞赋。据所撰（僮
约》，此时蜀中巳有茶叶销售。 以张敞为京兆尹。 义渠安国杀先零羌
首领多人。诸羌反汉，攻城，杀官。 命赵充国击羌。充国破先零羌，安抚
罕羌；乃罢骑兵，留步兵屯田。时破羌将军辛武贤主张继续出击，宣帝兼用其
计，武贤等多所斩获。是年，充国已七十六岁。
前＂年辛酉汉神雷二年

羌首多降。分别封为王、侯、君，置金城属国处羌众。罢屯兵。 司隶校
尉盖宽饶上书言“用刑法，任中书官（宦官）”事，被诬为息．求禅（使天子禅位
于已），大逆不道＂。宽饶自别死。宽饶字次公，魏郡（治邺县，今河北临漳西
南）人。 匈奴虚闾权渠单于死。颤渠阙氏等立右贤王为握衍胞褪单于。
虚闾权渠子稽侯攒出奔。 H逐王先贤掉率众降汉，郑吉发渠犁、龟兹诸国兵迎
之。 郑吉为西域都护O，治乌垒城（今新疆轮台东小野云沟附近）。匈奴
更弱，不敢争西域，罢僮仆都尉。
前吵年壬戌汉神雷三年

丞相魏相死。相字弱翁，济阴定陶人。 丙吉为丞相。吉不亲小事，谓三
公以“调和阴阳”为职责。 大鸿胪萧望之为御史大夫。 增加百石以下
小吏俸十分之五。 东郡太守韩延寿为左冯翊。延寿为吏，以宜明教化为
宗旨。
前霓年癸亥汉神雷四年

颍川太守黄霸在任八年，以治郡宜明诏令，百姓乡化，使风俗淳美，赐爵关内
侯，旋召为太子太傅。 河南太守严延年为治务在摧折豪强，扶助贫弱，冬
月杀囚，流血数里，有＂屠伯”之号。是年为属吏所告，以“语言怨望，诽谤政治＇，
弃市。延年字次卿，下郅（今江苏睢宁西北）人。 匈奴稽侯珊称呼韩邪单
于，击败握衍胞褪单于。握衍胞褪自杀。 日逐王薄胥堂称屠耆单于，袭败

0 《汉书·西域传》作神爵三年，从所叙日逐王等事来看，当在本年。《通鉴》见本年。



124 封建社会

呼韩邪。
前勺年甲子汉宣帝五凤元年

匈奴屠耆单于所属呼揭王自立为呼揭单于，右奥键王自立为车犁单于；乌藉
都尉自立为乌藉单于。共为五单于。乌藉、呼揭旋去单千号，共辅车犁单
于。 御史大夫萧望之与左冯翊韩延寿互汗。望之所遣吏查得延寿为东郡
太守时奢僭逾制事，延寿坐＂狡猾不道”，弃市。延寿字长公，燕人，迁杜陵。死
时，吏民数千人送之，无不流涕。
前＂年乙丑汀齐凤一年

车骑将军韩增死。 将军许延寿（宜帝许后叔）为大司马、车骑将军辅
政。 萧望之以对丞相丙吉礼节侣傲等故，左迁太子太傅，黄霸为御史大
夫。 平通侯杨侔以．怨望为妖恶言”，免为庶人。 匈奴呼韩邪破屠耆，
屠耆自杀。车犁降呼韩邪。乌藉再自立为单于，也被呼韩邪擒斩。屠耆从弟
休旬王自立为闰振单千；呼韩邪兄左贤王呼屠吾斯也自立为郅支骨都侯单千。
匈奴贵族多人率部降汉。

前 55 年丙寅汉五凤三年
丙吉死。吉字少卿，鲁国（今山东曲阜）人，初为狱法小吏，后学（诗）、（礼），

通其大义。居相位，专务宽大，于官属掾史，每掩过扬善。黄霸为丞相。杜延
年为御史大夫。 置西河、北地属国以处匈奴降人。

前 54 年 T卯汉五凤四年
以匈奴单于称臣，边塞无事，减戍卒十分之二。 大司农中丞耿寿昌以谷

贱伤农，请减关东漕粮（原每年运四百万斛、用卒六万人），余三辅、弘农｀七党、
太原等郡谷供京师；又建议在边郡筑常平仓，谷贱则余，贵则祟。寿昌为著名
天文数学家，曾删补《九章算术》，又以铜铸浑天仪测天象。 郅支破杀闰
振，击败呼韩邪，都单于庭。 杨侔因与友人安定太守孙会宗书有怨望言．
被腰斩。会宗及诸在位与侔厚善者皆免官。京兆尹张敞独以才留任。侔字子
幼，华阴（今属陕西）人，司马迁外孙。
前幻年戊辰汉宣帝甘露元年

张敞以属吏絮舜讥其不过为“五日京兆＂（被奏当免之意），杀舜。被告，免为
庶人。去官数月，冀州部中有大贼，即起为冀州刺史。到官后，盗贼屏
迹。 皇太子（元帝）见宜帝”持刑太深＂，劝用儒生。帝谓：“汉家自有制度，
本以霸王道杂之。＂ 匈奴呼韩邪南移近塞，遣子朝汉。郅支也遣子入
侍。 乌孙乱。冯夫人（名撩，汉公主侍女、乌孙右大将妻）秉汉命，立元贵
靡（汉公主子）为大昆弥，乌就屠（匈奴外孙）为小昆弥。 许延寿死（参见前
巧年）。



汉 125 

前 52年已巳汉甘露二年

减算钱，每算减三十。 杜延年以老病免，不久死。延年字幼公，杜周子，
亦明法律，而以宽厚称。廷尉于定国为御史大夫。 营平侯赵充国死（前
136--)。充国字翁孙，上邦（今甘肃天水西南）人。 匈奴呼韩邪单千约定
于次年正月朝汉。

前 51 年庚午汉甘露三年
正月，匈奴呼韩邪单千朝汉。宣帝至左冯翊池阳县（今陕西泾阳），登长平

阪，除单于外（免单于拜，故使之不出席），左、右当户（匈奴官名）及诸蛮夷君
长、王、侯数万，迎渭桥下，夹道呼万岁。 二月，遣单于还国。 命图画
功臣于麒麟阁，凡霍光、张安世、韩增、赵充国、魏相，丙吉、杜延年、刘德、梁丘
贺萧望之、苏武十一人。图画功臣，始此。 三月，黄霸死。霸字次公，阳
夏（今河南太康）人。于定国为丞相。陈万年为御史大夫。 令诸儒千石渠
阁讲论《五经》同异。宣帝亲自临决（划一说法）。乃立梁丘《易》、大小夏侯《尚
书》、《骰梁春秋》博士。 博士戴圣（字次君，梁人）参加了石渠阁议。圣与
叔父德（延君）同从后苍学《礼》。圣号小戴，编有《小戴礼记》，即今本《礼记》；
德号大戴，所集（大戴礼记》，今残。
前 50年辛未汉甘露四年

匈奴呼韩邪、郅支两单千都遣使朝汉。
前辱年壬申汉宣帝黄龙元年

匈奴呼韩邪单于朝汉。 郅支以汉助呼韩邪，率部西迁，都坚昆。 二
月，宣帝病，以侍中史高（宣帝祖母史良梯之侄）为大司马、车骑将军，太子太
傅。萧望之为前将军、光禄勋，太子少傅周堪为光禄大夫，皆受遗诏辅政，领尚
书事。 十二月，宣帝死（前 91一）。太子爽即位，是为元帝。

前 48年癸西汉元帝初元元年
．以三辅、太常、郡、国公田及可省的苑地给贫民耕种；资不满千钱的，贷给种、
食。 关东十一郡、国大水，渤海水大溢，饥荒，有的地方人相食。令运钱、
谷救济。 征王吉、贡禹入京。吉病死。吉字子阳，琅邪皋虞（今山东即墨
东北）人（参见前 74 年）。贡禹至，拜谏大夫。劝元帝改变武帝以来奢侈之
习。 匈奴呼韩邪单于上书言民众困乏。令云中、五原运谷给之。 置
戊己校尉，屯田车师故地。

前 47年甲戌汉初元二年
宦官中书令弘恭、仆射石显从宣帝时典事，为元帝信任。外戚史高领尚书

事，与恭、显相结。前将军萧望之患许、史放纵，恨恭、显擅权，请中书勿用宦
官。议未定，望之被恭、显诬陷，免为庶人。周堪与望之所荐刘更生亦免为庶



126 封建社会

人。旋又任望之为关内侯。望之本元帝师。 元帝复征周堪、刘更生，欲用
为谏大夫，为恭、显所阻，皆以为中郎。 恭、显又利用望之子上书为父申辩
事，请下望之狱。望之自杀。望之宇长倩，东海兰陵（今山东枣庄东南）
人。 是年，弘恭死，石显为中书令。 太原太守、前京兆尹张敞死。敞
字子高，平阳（今山西临汾西南）人。敞为当时能吏。 珠崖（今海南岛东北
部）人民苦于官吏压迫，屡起反抗。待诏贾捐之以关东久困、民众流离，反对用
兵，请弃珠崖。从之。捐之，贾谊曾孙。 是年，陇西地震，坏城郭房屋，压
死人众。关东饥，齐地人相食。
前姊年乙亥汉初元三年
下诏罢珠崖郡。 用长信少府贡禹言，罢甘泉、建章宫卫，以减轻福

役。 令天下举明阴阳灾异者。 复擢周堪为光禄勋，堪弟子张猛为光
禄大夫、给事中。
前心年丙干汉初元四年

元帝到甘泉，郊祀“泰峙＂；又至河东，祀”后土”。
前 44年丁丑汉初元五年

用贡禹言，罢盐铁官、常平仓等，博士弟子不限员数，以广学者。御史大夫陈
万年死。 以贡禹为御史大夫，旋即病死（前 124一）。禹字少翁，琅邪（治今
山东诸城）人。曾主张废除钱币，专用布帛和谷。 以薛广德为御史大
夫。 匈奴郅支单千杀汉使谷吉，西迁康居，屡与康居侵乌孙。
前43年戊寅汉元帝永光元年

四月，“日黑居仄（即黑子），大如弹丸”(《汉书·五行志》）。此应系可信的最
早日斑（太阳黑子）记事（参见前 28 年有关记事）。 九月，严霜杀稼，天下
饥荒。丞相于定国，大司马、车骑将军史高，御史大夫薛广德均以灾异辞
官。 侍中、卫尉王接为大司马、车骑将军。 刘更生以周堪、张猛屡遭
石显潜毁，上书请放远佞邪之党。显见其书，与许、史古夏寒、日青无光乃堪、
猛用事之咎。司隶校尉诸葛丰因故降为城门校尉，亦上书告堪、猛罪口 元
帝降周堪为河东太守、张猛为槐里令，以诸葛丰以前屡称堪、猛之美，至此复言
其恶，毁誉恣意，免为庶人。 贾捐之与长安令杨兴互相称誉，欲谋高官。
捐之被杀，兴髡钳为城且。捐之字君房，杨兴曾谓“君房下笔，言语妙天
下＂。 呼韩邪北归单于庭，匈奴始定。

前 42年已卯汉永光二年
以御史大夫韦玄成为丞相，右扶风郑弘为御史大夫。 元帝以地震日食

变异之故问给事中匡衡。衡谓天人之际，精气相应，当变更侈摩之俗，方可止
灾。 七月，陇西羌乡姐旁种反汉。丞相、御史大夫、两将军（车骑将军玉



汉 127 

接、左将军许嘉）主守，右将军冯李世谓守则示弱，诸羌且相扇而起，愿率四万
人攻之．一月可决。 朝议命奉世率一万二于人往。 李世到陇西后，奏
明地形部众多少之计，要求增兵。元帝命发兵六万人。 十一月，冯李世破
羌口
前 41年庚辰汉永光三年

王接死。 以许嘉为大司马、车骑将军。 因用度不足，复置盐铁官，
限博士弟子员额为一千人。

前 40年辛巳汉永光四年
召用周堪为光禄大夫，领尚书事；张猛为大中大夫、给事中。时中书令石显

管尚书，尚书牢梁、五鹿充宗、伊嘉、陈顺皆其党。周堪希得见帝，常因显白事。
不久病死。猛被石显诬害，被责令自杀（参见前 47、铅、43 年）
前＂年壬午汉永光五年

河决于清河郡灵县鸣犊口（在今山东高唐南），屯氏河断流（参见前 1OO 年）。
前邓年癸未汉元帝霆昭元年

元帝至虎圈。有熊出圈欲上殿，左右、贵人、傅健仔等均逃，冯健仔（左将军
奉世女）独以身当熊，保护元帝。卫士格杀熊。傅健仔惭，自此与冯傻仔有隙。
前勺年甲申汉垂昭二年

京房奏＂考功课吏法”，朝臣多以为不可行。房与元帝百灾异，意指天变由于
任用石显等。显与尚书令五鹿充宗等因而建议用房为郡守，试行考功法。旋
诬以“诽谤政治，归恶天子”，下狱弃市。房（前 77一）字君明，顿丘（今河南清
丰西南）人。治（易），焦延寿弟子，其说多言灾变。 御史大夫郑弘坐与房
善，免为庶人。匡衡为御史大夫。

前36年乙酉汉建昭三年
韦玄成死，匡衡为丞相。卫尉李延寿为御史大夫。 西域都护、骑都尉甘

延寿、副校尉陈汤发城郭诸国兵及屯田吏士，共四万余人，攻郅支单于，破郅支
城（今中亚塔拉斯河畔的江布尔），杀单于。其议出自陈汤，延寿欲奏请得准而
行。汤知公卿必不肯从，矫制发兵。兵巳合，延寿不得已而从之。
前五年丙戌汉建昭四年

蓝田地震，山崩，壅霸水；安陵岸（惠帝陵旁泾水岸）崩．壅泾水，泾水逆流。
前 34年丁亥汉逢昭五年

匈奴呼韩邪单于闻郅支死，喜惧交集，上书请朝汉。
前卫年戊子汉元帝竟宁元年

正月，呼韩邪朝汉，古愿为汉婿。元帝以后宫王蠕（字昭君）赐单于。单于号
昭君为宁胡阀氏。单于请代汉守卫从上谷西至敦煌的边塞，使汉可取消备塞



l28 封建社会

吏卒。汉朝官多以为可许，惟郎中侯应言安不忘危，乃勿许。 二月，御史
大夫李延寿死。 冯昭仪（健仔进号）兄大鸿胪冯野王在中二千石中行能第
一。元帝欲用野王为御史大夫。石显知野王不附己，谓不宜用后宫亲族为三
公官。 三月，以张谭为御史大夫e 以河南太守召信臣为少府。信臣
字翁卿，九江寿春（今安徽寿县）人。任南阳太守时，开渠溉田三万余顷，被称
为＂召父”。 石显曾欲与甘延寿联姻，被拒绝，恨廷寿。丞相，御史大夫恶
延寿等矫制。石显、匡衡认为甘延寿、陈汤矫制发兵，有罪。原宗正刘向上疏
力争。四月，封甘延寿为义成侯，赐陈汤关内侯。 五月，元帝死（前飞一）
帝晚年多病不亲政事，留意音乐。 六月，太子赘即位，是为成帝。以元舅
王风为大司马、大将军、领尚书事。王氏得权始此。风以杜钦（字子夏，杜周
孙，延年子）为大将军武库令，国家政谋常与之商议，当世善政多出于钦。
前立年已丑汉成帝建始元年

免石显官，显还济南，途中愤醴死。其党牢梁、陈顺皆免官，伊嘉左迁雁门校
尉，五鹿充宗左迁玄英太守。 封舅王崇侯，谭、商、立、根，逢时均赐关内
侯。 匡衡奏陈汤曾盗取缴获的财物，汤约于本年免官。后又因匡衡劾下
狱当死，以谷永上书言其功得释，夺爵为七伍(j)。
前 31 年庚寅汉建始二年

减赋钱，每算减四十。 匈奴呼韩邪单于死，子复株累若骁单于立，复妻
王昭君。 是夏，大旱。
前 30年辛卯汉建始三年

是秋关内大雨四十余日，京师谣传大水将至，秩序大乱。大将军王凤欲使太
后及帝与后宫上船，命吏民登城避水。左将军王商谓必讹言，不宜张皇失措。
顷之，查明确系谣传。王凤自此忌王商。 帝欲专任王风，免许嘉车躺将军
官。 匡衡因多取封邑土地等事，免为庶人。 张谭免，尹忠为街史大
夫。
前笠年壬辰汉建始四年

罢中书宦官，初置尚书，员数五人。 以王商为丞相。 西域都护段会
宗被乌孙所围，上书求救。王商、王凤等议不决，风问陈汤，汤知胡兵三始可当
一汉兵，且守者半可敌攻者之倍，估计已解围。证实后，风用陈汤为从事中
郎 是秋，大雨十余日，河决东郡金堤，灌兖、豫四郡三十二县，淹十五万
余顷，深者三丈，坏败官亭、室庐近四万所。 尹忠因所言方略疏阔被责，自

0 按《汉书·陈汤传）只说在成帝初即位时，没有说清楚在上年或本年。



汉 129 

杀，张忠为御史大夫。 以前高陵令王尊为谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹
事。时南山盗俏宗等啸聚数百人，成帝诏发兵讨捕，年余不能擒。尊到官不久
即平定。后实任京兆尹。
前尨年癸巳汉成帝河平元年皂

杜钦荐王延世千王风，使塞决河。延世用长四丈、大九围的竹落，满装小石，
两舟夹载而下之。三十六日，河堤成。 是年三月乙未，“日出黄，有黑气大
如钱，居日中央＂（《汉书·五行志》）。是为世界公认的最早的日斑（太阳黑子）
记事（参见前 43 年）。
前＂年甲午汉河平二年

悉封诸舅谭、商、立、根、逢时为侯，时称“五侯飞 御史大夫张忠奏京兆
尹王尊暴虐锯慢。尊因而免官。湖县三老公乘兴等上书言尊＇｀刺讥不惮将相，
诛恶不避豪强。”成帝乃复以尊为徐州刺史。 夜郎王兴、钩IJ（今云南广南
一带）王禹、漏卧（今云南罗平一带）侯俞互相攻战，不听汉官劝告。王风用杜
钦计，任陈立为牉柯太守。立到官，斩兴。禹、俞均从命。兴妻父翁指等举兵，
被部下所杀。

前 26年乙未汉河平三年
因中秘书颇散亡，命谒者陈农求遗书于天下；命光禄大夫刘向校经传、诸子、

诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技。 刘向
上《洪崠五行传论），集古今符瑞灾异，比附世事祸福。 是年，键为（今四川
南部、云南北部各一部分，治今宜宾西南）地震，山崩，壅江水，水逆流。 河
又决于平原，流人济南、千乘，灾情约当建始年间之半。再派王延世往塞。

前 25年丙申汉河平四年
玉凤使人阴求王商过失，上书劾奏。王商因此免相，病死。商字子威，涿郡
蠡吾（今河北博 l11 西南）人，迁杜陵（今陕西西安东南）。宣帝舅父之
子。 以张禹为丞相。成帝为太子时，曾从禹受《论语》。 厨宾与汉时
绝时通，时有使者来汉。杜钦为王风言赴蜀宾（今克什米尔一带）交通之难，劝
勿遣使护送使者。王凤从之。

前 24 年丁酉汉成帝阳朔元年
刘向子歆见帝，读诗赋。帝欲用为中常侍，左右力争，谓当得大将军王凤同

意。帝告凤，风以为不可，乃止。 帝留定陶共王康（元帝傅昭仪子）于京
师，因大将军反对，令还定陶。 帝欲用信都王兴（元帝冯昭仪子）舅冯野王
执政，为太后所阻。王凤借端免野王官。 京兆尹王章言风专权，宜退使就
第，选忠贤代之，并推荐冯野王帝欲从之，为太后所阻。章竟以“大逆＂罪下
狱死。章字仲卿，泰山巨平（今山东泰安西南）人。 冯野王亦袚诬劾，免琅



切 封建社会

邪太守官。杜钦谏玉凤勿罪野王，风不听。
首 23年戊戌汉阳朔二年
御史大夫张忠死。以王音为御史大夫，王氏愈盛，守、相、刺史均出其门

下。 刘向上封事极谏，谓“事势不两大，王氏与刘氏亦且不并立“。“宜黜
远外戚，毋授以政”，使“王氏永存，．．．．，刘氏长安飞书奏，成帝召见刘向，叹息
悲伤，而终不能用其古。 是秋，关东大水。

前 22年已亥汉阳朔三年
颍川（治阳翟，今河南禹州）铁官徒申屠圣等百八十人，杀官吏，夺库兵，称将

军，经历九郡而败。 八月，王凤死。风字孝卿，东平陵（今山东济南东）
人。 九月，王音为大司马、车骑将军。以千永为御史大夫。
前 21年庚子汉阳朔四年
乌孙内乱。西域各国上书请再用段会宗为都护，从之。城郭诸国闻之均亲

附。 少府王骏为京兆尹。骏为京尹，与赵广汉、张敞、王尊、王章齐名，京
师称“前有赵、张，后有三王”。 御史大夫于永死。
前勿年辛丑汉成帝鸿嘉元年

成帝时出微行，斗鸡走马，自称富平侯家人。富平侯张放系许皇后妹
夫。 薛宣为御史大夫。 张禹以老病罢，薛宣为丞相e 王骏为御史大
夫。匈奴复株累单于死，弟搜谐若提单千立。
前＂年壬寅汉鸿嘉二年

元帝起渭陵，不移民起邑。成帝起昌陵邑，迁郡国豪杰资五百万以上者五千
户于昌陵。

前 18年癸卯汉鸿嘉三年
成帝见成都侯王商。第穿城引水，意恨；又见曲阳侯王根第中之土山，渐

台，似白虎殿，大怒，责车骑将军王音，诏尚书奏文帝杀外戚将军薄昭故事（参
见前 170 年），然实无意杀之。王音与商，根请罪，良久而已。 许皇后被赵
飞燕姊妹所潜，废黜。飞燕本阳阿主家歌舞者C 广汉（治今四川金堂东）
人郑躬等六十余人起义，攻官府，释囚徒。躬称山君。 是夏，大旱。

前 17 年甲辰汉鸿嘉四年
郑躬军发展至近万人，经历四县。是冬，为太守赵护所镇压。 平安侯王
谭（参见前万年）死。成帝惜谭未辅政而死，使成都侯王商以特进领城门兵，

(!) 按王商有二人．一为宣帝的表弟，一为成帝的舅父，分见前劝、前 29、前 25 各年的
是前一个王商．《汉书）有传，分见前 32、前＂廉Il8、前 17 等年的是后一个王商。
见《汉书·元后传》。



汉 131 

置幕府，得举吏如将军。 是年，渤海（治今河北沧州东）、清河（治今清河
东）、信都（治今冀县）河溢，灌三十一县邑，败官亭、民房四万余所。
前 16年乙巳汉成帝永始元年
封王太后侄王莽为新都侯。莽时年三十，恭俭博学，有贤名觅立赵飞燕为

皇后，妹为昭仪。 光禄大夫刘向撰《列女传》，又采传记行事，为＂斤序）、
（说苑），奏上之。 昌悛增卑为高，积土成山，功费浩大，群臣多言不便，乃
停止进行。

前 1S 年丙午汉永始二年
王音死。王商为大司马、卫将军。翟方进为御史大夫。 凉州刺史谷永

到京师奏事，皇太后与诸舅推永因日食、星陨上言：女宠极盛，以掖庭狱为＂乱
阱＇＇，杀害人命；皇帝与群小私出，宿卫守空宫，公卿不知皇帝所在，昌陵靡敝天
下，五年始改；饥荒严重，流散饿死之人，以百万数；公家无一年之蓄，百姓无旬
月之储。 薛宜因故免官。翟方进为丞相，孔光为御史大夫，光领尚书十余
年，守法度，不迎合上意，也不敢强谏。 王商恶陈汤，借故免汤为庶人，徙
敦煌。

前 14年丁未汉永始三年
尉氏人樊并等十三人起义，杀陈留（今河南开封东南）太守，称将军，旋败。

并系儒生，治《尚书》（（百两篇），传出东莱张霸，以二十九篇分为数十篇，又增
人《左氏传》、《书叙》等，为百二篇。霸谓传自其父，并即霸父弟子。并反，其书
被黜）。 山阳（治今山东金乡西北）铁官徒苏令等二百二十八人起义，令称
将军，经历十九个郡国（一说四十余）面败。 故南昌尉九江梅福上书，力陈
既不纳言、又罪言者之弊，谓“愚民上书，多触不急之法（以所言为不急之务，被
认为有罪），或下廷尉而死者众＂；又言外戚专权，谓汉朝＇｀社稷三危，吕、霍、上
官＂，当引以为戒。

前 13年戊申汉永始四年
卫将军王商以病免。 是年，蜀郡何武为京兆尹。武守法尽公，进善退

恶，在职时无巷赫名，去后常为人称道。
前立年已百汉成帝元延元年

正月，王商复为大司马、卫将军。十二月，为大将军，旋死。王根为大司马、
骠骑将军。 是年，北地太守谷永请帝勿与群小宴饮，勿轻身独出，不许加
赋之奏，减奢泰之费，振赡困乏。 中垒校尉刘向上言论王氏专权问题。吏

0 王太后有兄弟八人，弟曼早死，余皆封侯。王莽即王曼之子，在同辈中比较起来，
最为孤寒



132 封建社会

民亦多上书百灾异乃王氏专政所致。成帝赴张禹家征询意见。禹恐为王氏所
怨，劝帝勿信．新学小生”之言。 帝素信爱张禹，由此不疑玉氏。王根与诸
王子弟闻之，皆亲就张禹。 前槐里令朱云请斩佞臣张禹，得罪几死，因左
将军辛庆忌苦谏得免。庆忌字子真，狄道（今甘肃临洪南）人，为当时名将，旋
卒。 匈奴搜谐单于死，弟车牙若辏单于立。

前 11 年庚戌汉元延二年
乌孙内乱。贵族卑爰窟率众附康居，欲兼并大小昆弥。汉发兵防备。

康居以贸易为利，遣子侍汉。 文学家扬雄献《甘泉赋》等篇，除为郎。雄时
年四十三岁。

前 10年辛亥汉元延三年
蜀郡眠山崩，壅江水三日，江水竭。刘向认为此系汉朝将亡之征。

前9年壬子汉元延四年
中山王兴（成帝弟）、定陶王欣（帝侄、定陶共王康子）人朝。定陶王通晓法

令，明经术。成帝始有立欣为嗣之意。 谷永得王根推荐，入为大司农C 在
官年余，因病免，旋死C 永本名井，因樊井事改名，字子云，长安人。
前 8年癸丑汉成帝绥和元年

立定陶王欣为皇太子。 御史大夫孔光以主张立中山王为嗣，左迁廷尉。
以原廷尉何武为御史大夫。 建三公官，赐壬根大司马印绶，罢骡骑将军
官，以何武为大司空，与丞相共为三公。 王根久病请代。王太后姊子卫尉
淳于长以次序当代根。王莽发其骄佚及私通废后许氏姊等事。根使莽见太后
言其事。长下狱死。根免c 莽遂为大司马。莽聘诸贤良为掾，史，赏赐及封邑
所人钱悉以享士，生活俭约，夫人衣不曳地。 器刺史，置州牧，秩二千石
（刺史秩六百石）。 增博士弟子员为三于人，岁余，仍减为千人。 刘向
死（前 79--)Ql。向本名更生，字子政。楚元王（刘交）四世孙。 匈奴车牙
单于死，弟乌珠留若骁单于立。
前 7年甲寅汉绥和二年

二月，丞相翟方进素与淳于长交通，为成帝所不满，至是，以“天象”被责令自
杀。方进字子咸，上蔡（今河南上蔡西南）人。 三月，成帝死（前 52一）。
皇太后命王莽等查阿病因，赵昭仪自杀。 孔光为丞相。 四月，太子即
位，是为哀帝。 高昌侯董宏请立定陶恭王后（傅太后）为皇太后，引秦庄襄
王母夏氏与华阳夫人同称太后之例。 大司马王莽、左将军师丹劾宏＂引亡

O 刘向生卒年或作前 77一前 6 年。



汉 133 

秦为啥，佳误圣朝”门哀帝免宏为庶人。 傅太后必欲称尊号。哀帝白王太
皇太后，下诏尊定陶恭王为恭皇口 五月，尊定陶太后为恭皇太后，丁姬为
恭皇后屯 六月，罢乐府官。 师丹请限豪富。孔光、何武请限名田及
奴婢，关内侯以下田不得过三十顷，奴婢不得过三十人。均无从实施口 定
陶傅太后怨恨王莽，七月，罢王莽大司马官，改任特进、给事中。傅太后从弟傅
喜屡谏太后勿参与政事。傅太后不欲令辅政。以师丹为大司马。十月，免何
武，以师丹为大司空。 是年，因王莽荐，命刘歆（刘向子）继父业，领（五
经》。歆总群书而奏（七略》（辑、六艺、诸子、诗赋、兵书、术数、方伎）。 贾
让于是年上《治河策）。 议郎耿育为陈汤讼冤口汤得还长安，旋卒。汤字
子公，瑕丘（今山东兖州东北）人。 是年九月，从京师到北边郡国三十余处
地震，坏城郭。
前 6年乙卯汉衷帝建平元年

以傅喜为大司马。 师丹免，以朱博为大司空。 中山（信都改封）王
冯太后（元帝冯昭仪，参见前这年）被丁、傅诬陷祝诅哀帝与傅太后，自杀口冯
氏自杀或被杀者多人。 刘歆请立《左氏春秋）、《毛诗》、《逸礼）、《古文尚
书》子学官，被今文学派诸儒拒绝，出为河内太守。《古文尚书》指传为孔安国
所献鲁共王坏孔子宅所得之本（参见前 1龙年）。经学界今古文之争始此。

前 5年丙辰汉建平二年
傅太后欲求尊号，与或帝母（王政君）地位相等。傅喜、孔光、师丹坚持不可。

喜光均免。 罢大司空官，复置徇史大夫。以丁太后（哀帝生母）兄阳安侯
明为大司马、卫将军，朱博为丞相，赵玄为御史大夫。用朱博议，定陶共皇之
号，不再称定陶，尊傅太后为帝太太后，丁太后为帝太后；丁、傅为列侯公卿者
甚多。 遣新都侯王莽就国。 罢州牧，依旧制置刺史。 丁太后旋
死 夏贺良等陈说汉家历运中衰，当再受命于天，宜改元易号。六月，乃
诏改元“太初元将“（简称“太初＂），称“陈圣刘太平皇帝”，月余而废。贺良等下
狱死3 其说出自成帝时齐人甘忠可所造《天官历）、《包元太平经》。 朱博｀
赵玄等承傅太后指，诬谄傅喜。哀帝查询，知为诬告。博自杀，博字子元，杜陵
人口玄减死罪三等（为隶臣妾）。以平当为丞相，王嘉为御史大夫。

前 4年丁巳汉建平三年
平当死，王嘉为丞相。王崇为徇史大夫。崇，王骏（参见前 21 年）子。任职

数月，即因“东平王刘云谋反案”牵连，左迁大司农。该案系息夫躬等诬告之冤

(i) 傅太后系哀帝嫡母，生母系丁姬，故外家有丁，傅两家。



134 封建社会

案。时有山石转立，东平王祭石，躬等指为诅咒帝，求为天子． 以息夫躬
为给事中。

前 3 年戊午汉逢平四年
关东民传递“西王母筹＇＇，奔走道路，经郡国二十六至京师；又在里巷肝陌聚

会，歌舞祀西王母，从春到秋方止． 封傅太后弟商为汝昌侯． 哀帝宠
董贤，与共卧起，准贤妻出人禁中，召其妹为昭仪；为贤造大宅，赐与无数，又以
冻平王案”的破获归功于贤．封高安侯。 以光禄勋贾延为御史大
夫。 尊帝太太后为皇太太后（按即傅太后）口 谏大夫鲍宣上书谓民有
七亡、七死，极言水旱为灾、赋役繁重、官吏苛酷、人民贫困｀父子夫妇不能相
保，群臣营私家，为奸利，外戚幸臣独多赏赐。 匈奴单于因病未朝。傅晏、
息夫躬谋欲求居位辅政。躬因单于事建言恐吓匈奴之策。丞相王嘉、左将军
公孙禄等反对。

前 2年已未汉衷帝元寿元年
正月，以傅晏、丁明同任大司马。 丞相王嘉因日食上封事，言元帝时赏

赐不多，外戚货达千万者少，故少府、水衡钱多(j)0 成帝时宠臣家货也不满于
万。今赏赐董贤土地达二千余顷，赏仓头奴婢，每人十万钱，使群臣惶惑，宜加
节制。帝由此不喜王嘉。 复用孔光为光禄大夫、给事中。 召王莽还
京，侍太皇太后。 董贤因日食言傅晏、息夫躬之非。丞相、御史亦言其罪。
免息夫躬官。 皇太太后傅氏死。 因鲍宣言，复征何武、彭宜． 丞
相王嘉反对增董贤封户，下狱，二十余日，不食死。 五月，以孔光代贾延为
御史大夫口七月，以孔光为丞相，何武为御史大夫。八月，何武为前将军。彭
宜为御史大夫。 司隶校尉鲍宣以对丞相无礼，减死髡钳。 丁明以怜
王嘉之死，免官。 十二月，以董贤为大司马、卫将军。贤常给事禁中，领尚
书事，百官因贤奏事。孔光亦卑事董贤。 是年，博士弟子景庐（一作秦景
宪）受大月氏使者伊存口授浮屠经，中国知佛经始此。
前 1年庚申汉元寿二年

正月，匈奴单于、乌孙大昆弥朝汉。时西域译长至将、相、侯、王佩汉印绶者
三百七十六人。 六月，哀帝死（前巧一）。 太皇太后收玺绶，诏尚书，
诸发兵符节、百官奏事、中黄门、期门兵皆属王莽。 免董贤官，贤自杀（前
23一）．太皇太后命公卿推大司马人选。举朝皆举王莽。独前将军何武、左将
军公孙禄以为不宜令外戚掌权，武举禄，禄亦举武口 太皇太后自用王莽为

(i) 汉代财政制度，把皇帝宫中用度与政府军国之需区别开来。大司农掌军国之用。
少府掌山海浊泽之税．以供皇家开支。水衡都尉掌上林苑，收入亦供皇家。



汉 135 

大司马，领尚书事。 七月，迎立中山王箕子为嗣，年九岁。追贬傅太后、丁
太后号。傅、丁二氏为官者皆免，傅晏徙合浦，独褒扬傅喜，位特进。何武、公
孙禄以互相称举，免官。 八月，成帝赵后（赵飞燕）、哀帝傅后被废，自
杀。 斥卖董氏财，凡四十三万万。 大司马彭宣以王莽专权，借口年老
善忘辞官。以右将军王崇为大司空，光禄勋马宫为右将军。 九月，平帝即
位，王莽秉政，以孔光为太傅，马宫为大司徒。

公元 1 年。 辛酉汉平帝元始元年
王莽指使益州以“越裳氏“名义献黑、白雉，以为祥瑞，乃加莽｀｀安汉公＇＇，以孔

光、王舜、甄丰、鄂邯为“四辅＂。 王莽知太后老，厌政，令太后下诏，除封爵
外，均由安汉公卫辅决定。 据《周礼》置羲和官，以刘歆任其职。 封
孔子后孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼公。 诏天下女徒巳定罪者，许
国家，每月出雇山钱（因在山伐木得名）三百，雇人伐木。

2年壬戌汉元始二年
黄支国（在今印度马德拉斯西南的康契普拉姆附近）献犀牛。 王崇谢病

避王莽，以左将军甄丰为大司空。 郡国大旱，蝗，青州更甚，人民流亡。王
莽献钱百万、田三十顷，付大司农助给贫民。公卿效之献田宅者二百三十
人。 遣使者捕蝗，民捕蝗给吏，按升斗得钱。 免除资不满二万（灾区
资不满十万）之民的租税。 给疾疫者医药。 以安定呼池苑为安民县，
募贫民迁居．给田宅、什器，借给犁、牛、种、食。 车师后王姑句（车师后国
在今新疆奇台西南）、婚羌（今若羌东南一带）去胡来王因故逃人匈奴。王莽迫
单于交出二人，集合西域君长，斩二人示威：又立条文，禁匈奴收容逃人口时莽
命中原每人不得有二名，使人讽单千。单千改＂囊知牙斯”为单名
“知＂。 光禄大夫楚国龚胜，太中大夫琅邪哪汉以王莽专政，辞官去。梅福
（参见前 14 年）弃家，传变姓名为吴市门卒。 是年，有郡国一百零三，垦田
八百二十七万五百三十六顷，民户一千二百二十三万三千零六十二，口五千九
百五十九万四于九百七十八。

3年癸亥汉元始三年
聘王莽女为后。 王莽定车服制度、吏民养生送终、嫁娶、奴婢、田宅、器

械之品，立官稷，郡国、县邑、乡聚都置学官。 王莽长子宇因莽隔绝卫氏
（哀帝母卫姬，王莽命卫家留中山国，不得至京师），恐日后得祸，反对其父口王

0 公元以相传的基督教创始人耶稣的诞生年为元年。耶稣其人，仅见于《圣经·新
约），文献中并元记载。西欧于六世纪始用基督纪元，今为世界上多数国家所采
用，故称公元。耶稣生年，又有公元 4 年之说。



136 封建社会

莽杀宇，尽灭卫氏家属，株连死者数百人，包括宇师吴章及何武、鲍宣等。章为
名儒，弟子于余人。莽以为恶人党，皆当禁铜，不得为官。武字君公，蜀郡郫县
（今四川郫县北）人。宜字子都，渤海高城（今河北盐山东南）人。

4年甲子汉元始四年
诏：妇女非本人犯法，及男子八十岁以上、七岁以下，非因家犯不道罪、下诏

特捕者，均不得拘捕，有应查问者就其所居而问。 遣太仆王侔等八人分行
天下，考察风俗。 采伊尹、周公称号，加王莽号．宰衡＂。议加封莽新野田，
固辞。 王莽奏起明堂、辟雍、灵台；为学者筑舍万区；立《乐经》，增加博士
员额，每经五人；征天下通一艺、教授十一人以上，及有逸礼、古书、天文、图澡、
钟律、《月令）、兵法、《史篇）文字，通知其意者，皆诣公车。网罗天下异能之士，
至者以于数。又征能治河者，至者以百数。 置西海郡（在今青海湖东，羌
人所居地。东海、北海、南海三郡原有），分天下为十二州（原十三，并朔方人凉
/II ），改官名及州界。

5年乙丑汉元始五年
正月，于郡国置宗师，管辖宗室。时宗室子有十余万人。 四月，太师孔

光死（前 65--)。光字子夏，孔子十四世孙，明经学，守法度，而不免持禄保位
之讥。以马宫为太师。吏民以玉莽不受新野田面上书者前后四十八万七千余
人。 五月，加王莽九锡c 王侔等考察风俗毕，还言天下风俗齐同，诈
为郡国造歌谣，颂功德。 闰五月，广平相班狮不上嘉瑞及歌谣。琅邪太守
公孙闵言有灾害。闲下狱死。椰惧祸，谢罪，辞广平相官。 王莽奏为市元
二价、官元狱讼、邑元盗贼、野无饥民、道不拾遗、男女异路之制。犯者象刑（穿
象征服刑之衣）。 发傅、丁二太后冢，改以民礼葬之。 征师丹入京师。
旋卒。丹字仲公，琅邪东武（今山东诸城）人。 八月，马宫以前议尊傅太后
谥，畏罪，辞太哥大司徒官。宫本姓马矢，字游卿，东海戚（今山东微山）人。
素为王莽所厚。莽称帝后，用之为太子师，卒官。 十二月，平帝死（前
沪），传为王莽毒杀。征宣帝玄孙，议立嗣。 以平晏为大司徒口 前辉
光（莽分京师所属设置的郡）谢嚣奏武功长孟通浚井得白石，丹书”告安汉公莽
为皇帝飞莽乃居摄。

6年丙寅王莽居摄元年
三月，立宜帝玄孙婴为皇太子，号孺子，年二岁。 四月，安众侯刘崇起兵

反莽，攻宛（今河南南阳），失败。 五月，群臣谓刘崇等反，由于莽权轻。太
后诏莽朝见太后时称“假皇帝”。

7年丁卯王莽居摄二年
五月，改货币，错刀，一值五千，契刀，一值五百，大钱（重十二铢），一宜五十，



汉 137 

与五铢钱并行，民多盗铸。禁列侯以下不得持有黄金。 九月，故丞相翟方
进子东郡太守翟义起兵反王莽，立刘信为天子。莽发七将军兵击义，又遣兵分
屯函谷关、武关、宛口三辅兵起，赵朋、霍鸿等称将军，谋乘虚攻长安。众至十
余万，火见未央宫前殿。莽发兵镇压。 王莽每日抱橘子祷郊庙。十月，遣
桓谭等谕告天下，谓必归位孺子口 十二月，诸将破翟义，捕杀义。刘信逃
亡。

8年戊展王莽居摄三年初始元年＠
赵朋等败死口 是年，符命大起口齐郡出现“新”井，巴郡有石牛，扶风雍

有石，未央殿前出现铜符帛图，为＂摄皇帝当为真”之征，乃改元以应“天
命＇，。 哀章作铜匮，作OO与书，造作高帝遗命，令莽为帝；又伪造大臣名单，
其中包括哀章本人及杜造的王兴、王盛。 王莽将称帝，向太后请玺，被拒口
莽使王舜见太后索玺。太后悲愤，不得已而与之。 十一月，王莽宣布即天
子位，国号新，以十二月朔为始建国元年正月朔。

9年已巳新始建国元年
废孺子婴，封为定安公c 按金匮封拜辅臣，凡十一公（太师、太傅、国师、
国将为四辅；大司马、大司徒、大司空为三公；更始将军、卫将军、立国将军、前
将军为匹将；十一人皆封公）。访得王兴（原城门令史）、王盛（原卖饼人），都拜
将军，封公。 大改官名、爵名、地名。诸侯王改称公，“四夷”称王者改称
侯。 王莽宣布本人为黄帝、虞舜之后。 改货币，罢错刀、金刀、五铢
钱，造一铢小钱，与大钱（指十二铢大钱）并行。 改名天下田为“王田”，奴
婢为＂私属＇，不准买卖。男口不盈八而田满一井（九百亩）者，分余田给九族、
邻里、乡党；本无田者按制度受田。 逍使者赴各地及匈奴、西域，收汉印
绶，颁发新室印绶。

l0年庚午新始邃国二年
汉诸侯玉悉缴纳玺绶为民。 据（周礼）、《乐语》，开除贷，立五均，设诸

莞，在长安、洛阳、邯郸、临淄、宛、成都设五均司市、钱府官，平物价，抑兼并，发
贷款（每月百钱收息三钱）。 令凡有田不耕者、城郭中宅不种莱植树者，民
浮游无事者，均须出税。采矿、渔猎、畜牧、蚕桑、纺织、补缝、工匠、医、巫、卜、
祝、方技、商贩，纳其利十分之一为贡。违者没收其物，并罚作一年。 再榷
酒酷。 禁民挟恺、弩，违者徙西海郡。 匈奴以换印（改＂玺”为＂章”)及
掳乌桓人众受于涉亭，发生衅端。 车师后王叛逃，被都护所杀，其兄逃入
匈奴，与匈奴击车师。 王莽令改匈奴单于为＂降奴服于“，发兵三十万，准
备大举攻匈奴。命先至者屯边郡，俟全部集结后始许出击。 第三次改货
币，总称“宝货＂，分钱货六品、金货一品、银货二品、龟货四品、贝货五品、布货



l38 封建社会

十品，共五物、六名、二十八品。旋只行大小钱。重盗铸法，一家铸钱，五家连
坐，没人为奴婢。 禁挟五铢钱。 王莽厌符命，下令禁作。 兴神仙
事。

l1 年辛未新始逢国三年
匈奴攻击边塞，杀雁门及朔方太守、都尉，劫掠吏民畜产。沿边自宣帝时以

来，数世无事，人民富庶，牛马布野，至是为之虚耗。 讨涉将军严尤言三十
万人具三百日粮，一年尚未集合，先至者聚居暴露，师老械弊；又吉一人三百日
食，用干饭十八斛，用牛运载，又需加牛食二十斛，又需携带锅柴等物，困难太
多，故前世攻胡，不过百日，非不欲久，势力不能；建议使先至若出击。王莽不
听。 内地各郡苦于征发，人民流亡，渐起反抗，并州一带更甚。 王莽
遣使迎龚胜，胜不食死（前邸一）。胜字君宾，彭城（今江苏徐州）人。 是
年，河决魏郡，泛清河以东数郡。

U年壬申新始建国四年
以洛阳为东都，常安（长安）为西都，依《禹贡》分九州，依周制定五等爵。时

诸公、侯共七百九十六人，以国邑未定，居长安，有因生活困难为人佣作
者。 许买卖田地、奴婢。 莽发高句丽兵击匈奴，高句丽众逃亡出塞。
莽改高句丽名为＂下句丽＇。西南夷句盯王因降封为侯，亦反莽，攻杀官吏。

13年癸酉新始建国五年
新文母皇太后（汉元帝王皇后）死（公元前 71一）。 焉耆反新莽，杀都护

但钦。 匈奴乌珠留单千死。弟乌累若鞅单于立。
14年甲戌新天凤元年

依《周礼）、《王制），置卒正、连率、大尹，职如太守；分长安城旁六乡，各置帅
一人；河南六郊各置州长一人；大郡至一分为五，共百二十五郡；又纷纷改地
名、官名等，后来又一再更改，有一郡改名五次者，每下诏书，不得不注明原
名。 匈奴要求和亲，莽撤还在边诸将，然匈奴仍时有攻扰。沿边大饥，人
相食。 益州夷人尽起反抗，杀大尹程降。遣平蛮将军冯茂发巴、蜀、键为
吏士往击。 第四次改货币，复申下金、银、龟、贝之货，而增减其值；罢大、
小钱，改用货布、货泉二品，又规定暂用大钱，六年后停止流通。

15年乙亥新天凤二年
主莽多给单千金珍，劝改称“恭奴善千＇，。单千许诺，而攻扰不止。王莽集中

心力于制礼作乐，务求合千《六经》之说，公卿且人暮出，论议连年不决，政事废
弛。县宰（莽改县令长为宰）缺者数年由人兼代。莽事事自决，通宵办公，犹不
能胜口 边境屯兵二十余万，费用浩大，五原、代郡人民负担最重，纷起反
抗口莽发兵镇压，年余始止。 是年，邯郸以北大l!l ，积水深数丈。



汉 139 

16 年丙子新天凤三年
冯茂击句盯，士卒疾疫死者什六七，征还，下狱死。遣宁始将军廉丹大发兵

往击，连运夫共二十万人，士卒饥疫。 遣王骏等赴西域，被焉耆伏兵袭杀。
都护李崇保龟兹，后亦败没。 是年捕得翟义党王孙庆，莽使太医、尚方与
巧屠共剖割之，量度五脏，用竹筵导其脉，知其终始。

17年丁丑新天凤四年
下诏申明六莞（盐、酒、铁、山泽、五均除贷、铁布钢冶），每莞设科条防禁，犯

者罪至死。 临淮瓜田仪据会稽长州（在今江苏吴县）起义。 琅邪吕母
聚众数千人起义。初，吕母子为县吏，被县宰冤杀。母散财结众，攻破海曲县
（今山东日照西），杀宰，遂为义军首领。 荆州饥荒，王匡、玉凤率饥民起
义，马武、王常成丹等从之，聚千绿林山（在今湖北当阳）。 南郡人张霸、
江夏羊牧等与王匡俱起，众皆万人。 王莽遣使者赦｀｀盗贼＂，还古民穷，所
得不足纳贡税，闭门坐守，又受邻伍铸钱挟铜牵连，奸吏因以愁民，故悉起为盗
贼。莽大怒，免之。或言民骄黏当诛，即喜。

18年戊寅新天凤五年
时天下吏不得俸禄，均为奸利。莽追查始建国＝年以来贪污致富者，没收财

产五分之四，令吏告其将，奴婢告其主，而贪污更甚。 樊崇起义千宫（今属
山东），人泰山，一年中众至万人。逄安、徐宣、谢禄、杨音等起兵从之，在青、徐
一带活动。 刁子都起义，在徐、兖一带活动。 乌累单于死，弟呼都而
尸道皋若鞍单于立。单于贪赏赐，遣使贡献。莽强立使臣为须卜单于，谋出兵
废立。匈奴因此攻扰更甚。 文学家扬雄死（前 53--)。雄字子云，蜀郡成
都人。所撰除赋外，有（太玄经）、《法言》、《方言）、《训纂篇）。“扬“一作“杨”。

19年已卯新天凤六年
王莽见“盗贼“多，令太史推三万六千年历纪，宜布每六年改元一次，下书自

言“当如黄帝仙升天”，以欺骗百姓。 益州境内夷人反抗益烈，王莽召还廉
丹，另遣大司马护军郭兴等往击。 大募丁男、死罪囚、吏民奴，称“猪突、稀
勇＂，击匈奴。天下吏民资三十取一为税，供军费。公卿以下至郡县吏悉保养
军马，吏转令百姓饲养。征募有奇技可攻匈奴者，应募者甚众口有人言能飞
行，可窥匈奴。用大鸟隔为翼，飞数百步而堕，此为世界上有关飞行试验之最
早记载。 关东饥旱连年，刁子都等部发展到六七万人。
,.年庚辰新地皇元年

王莽再次宣布自己系黄帝后人，依照所谓黄帝时的制度，置前、后、左、右、中
大司马之位，赐州牧号为大将军，卒正、连率、大尹为俯将军，县宰为校
尉。 造九庙，黄帝庙高十七丈。工费数百余万，卒徒死者万数。 巨鹿



140 封建社会

人马逋求等谋举燕、赵兵推翻王莽，事泄，株连死者数千人。 王莽以犯私
铸钱、非沮宝货者太多，减轻其法，私铸者与妻子没人为官奴婢，吏及邻居知而
不告者同罪；非沮宝货者，民罚作一年，吏免官。

21年辛巳新地皇二年
王莽遣景尚、王党领兵镇压青、徐起义军；遭曹放助郭兴攻句叮，皆不能

克。 转运天下谷、帛至西河、五原、朔方、渔阳，准备攻匈奴。 犯私铸
等罪及连坐者，没人为官奴婢，以十万数，到者易其夫妇。愁苦死者什六
七。 瓜田仪愿降，未出而死。 南郡秦丰起义，众近万人。 平原女
子迟昭平起义，众数千人。 荆州牧发兵攻绿林军，大败。 是年秋寒，
关东大饥，蝗，洛阳以东，米每石二千钱。 莽制，州郡不得擅发兵。翼平
（原寿光，今属山东）连率田况发十八岁以上男子四万余人为兵，樊崇等不敢入
其界。莽以况能击义军，使领青、徐二牧事口 田况上言：“多出将帅，郡县
苦之，反甚千｀贼',“建议将居民和粮食移入城中，并力固守，使义军攻城不能
下，所过无食并自请负责青，徐二州军事。 王莽不信任田况，召况至长
安，拜为师尉大夫口

2年壬午新地皇三年
关东人相食，流民入关者数十万人。派官吏给饥民食，官吏上下共盗其物，

流民多饿死。 樊崇等杀莽将景尚。莽命太师王匡、更始将军廉丹率十余
万人往击。樊崇等使其众用红色涂眉为识别，始有赤眉军之号。军中最尊者
号三老，次从事，又次卒史。莽军攻成昌（今山东东平附近）赤眉军董宪部，大
败，廉丹死。 王莽发兵十余万，遣王寻屯洛阳。 绿林军因疾疫分路活
动。王常威丹西入南郡，号“下江兵”；王风、王匡、马武、朱钝、张印等北人南
阳，号“新市兵”；平林人陈牧廖湛起义，号“平林兵”，以应王匡。南阳汉宗室
刘绾刘秀兄弟起兵，与新市、平林兵会合。 是夏．飞蝗蔽天，西人关中。
乃年癸未新地皇四年刘玄更始元年

正月，绿林军破王莽将严尤、陈茂，柯宛。 二月，新市、平林诸将立汉宗
室刘玄（圣公）为帝，恢复汉朝，年号更始。 三月，刘秀、王凤等攻克昆阳
（今河南叶县）等县。 王莽遣王邑、王寻率兵四十二万，号百万，以长人巨
毋霸为垒尉，驱猛兽助威口 五月，寻、邑南下与严尤、陈茂会合，进围昆阳。
时城中守兵仅八九千人。 宛城粮尽，降汉，更始人都之口 刘秀使王
风、王常守昆阳，自出城到郎、定陵（今河南邮城一带），悉发诸营兵救昆
阳。 六月，刘秀大破莽军，杀王寻。王邑逃回洛阳，关中震恐。 更始
与诸将杀刘绩。绩字伯升，南阳蔡阳（今湖北枣阳西南）人。 新国师公刘
秀（歆）等谋劫王莽归汉。七月，事泄，被迫自杀。歆字子骏，改颖叔。刘向子。



汉 141 

古文经学派开创人（参见前 7 年、前 6 年）。 王莽召王邑还长安，任大司
马。 成纪（今甘肃静宁西南）人陳嚣起兵反莽，尽有陇西、武都，金城、武
威，张掖、酒泉、敦煌。嚣素有名，好经书。 公孙述起兵于蜀。述字子阳，
扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，曾任卒正（太守）等官。 八月，前钟武侯刘
望在汝南起兵，称帝。严尤，陈茂归之。 更始将王匡攻洛阳；申屠建、李松
攻武关，武关降。 王莽危急，率群臣至南郊，告天大哭。诸生、平民因哀哭
封官者数千人。 九月，更始兵人长安，王邑等败死。莽登渐台，被商人杜
吴所杀。莽（前心一）字巨君。 更始将王匡破洛阳，杀莽太师王匡、哀
章。 十月，更始军攻杀刘望，并杀严尤，陈茂。 更始从宛进驻洛阳，遣
使招樊崇等。崇等至洛阳，不久，仍归本部。 王莽庐江（治舒，今安徽庐江
西南）连率李宪据郡称淮南王。 更始封宗室刘永为梁王，都睢阳口 更
始以刘秀行大司马事，徇河北。 十二月，邯郸卜者王郎自称成帝子，起兵
称帝，赵以北，辽东以西望风响应。
及年甲申刘玄更始二年

正月，刘秀以王郎势盛，乃北上至蓟（今北京城西南）。 二月，更始自洛
阳迁都长安，封诸将十余人（包括农民军将领与南阳豪强）为王，以李松为丞
相，赵萌为右大司马。刘秀在蓟募兵击王郎，市人皆笑。原广阳王子刘接在蓟
起兵应王郎。刘秀逃出蓟城，至信都（今河北冀州），得地方官任光、邓彤支持，
始得成军。 渔阳（治今北京市密云西南）太守彭宠、上谷（治今河北怀来东
南）太守耿况及其子弇等支持刘秀。四月，刘秀攻邯郸。五月，破邯郸，杀王
郎。更始封秀为萧王。 时河北有农民军十余支，各有名目。 刘秀遣
吴汉、耿弇悉发幽州各郡突骑乙秋，破铜马、高糊、重连等部，收编降兵；进破青
犊，上江、大彤，铁胫，五幡等部；南取河内（治怀县，今河南武陟西
南）。 冬，刘秀命邓禹西进关中，自徇燕赵，留寇侚守河内，使冯异屯兵河
上，以拒洛阳。 赤眉军西进，入武关、陆浑关（今河南嵩县东北）。更始遣
王匡，成丹等拒之。 时公孙述拒更始兵，自称蜀王。 梁王永以各武装
集团首领佼强，董宪，张步为将军，割据东方C 秦丰占宜城（今糊北宜城
南）等十余县，称楚黎王口 汝南田戎称扫地大将军，破夷陵（今湖北宜昌东
南），转攻郡县。

25 年乙酉刘玄更始三年汉光武邃武元年＠
正月，方望，弓林等拥前定安公婴（参见 9年）为帝，有众数千人，居临泾，为更

始军所破，均死。 赤眉军进至弘农（今河南灵宝北），破更始将苏茂
军。 三月，赤眉军大破更始丞相李松军，进至湖（今灵宝西）。 四月，公
孙述称帝，号成家，年号龙兴。 从正月到六月，邓禹围安邑（今山西夏县西



142 封建社会

北）；刘秀破尤来、大枪、五幡等军；寇悯、冯异攻略上党及河南成皋以东各地；更
始将朱俯、李紩守洛阳。冯异遗书李紩劝降。秩以与杀刘绩事有涉，不敢降，复
书表示不与刘秀军冲突。朱鲍杀李紩，渡河谋攻河内，大败，侚、异追至溶阳城
下而还。 六月己未（二十二日），刘秀以（赤伏符》“刘秀发兵捕不道，四夷云
集龙斗野，四七之际火为主”预言为依据，在部（今河北高邑）南即帝位，改元建
武，是为汉世祖光武帝c 东汉始此。 秀字文叔，起兵前为人谨厚，曾从师受
《尚书），通大义。 不数日，邓禹破安邑。王匡、成丹等西渡黄河，退还长
安。 是时，赤眉军已在华阴立宗室刘盆子为帝。盆子年十五岁。 七
月，光武以邓禹为大司徒，据《赤伏符》文，超拜野王令王梁为大司空，又欲据濮
文甩将军孙咸为大司马众不悦，乃以吴汉为大司马。 更始杀申屠建、防
牧应砃，依靠赵萌、李松，与王匡、张印等冲突，连战月余。匡等败，降千赤
眉。 九月，赤眉军入长安。 刘秀军Ill洛阳数月。秀许朱钝不追究参与
杀刘绩事，鲍降。十月，刘秀入洛阳，定为都城。 更始降于赤眉。 时赤
眉军势大，邓禹自七月渡河西进，不敢直取长安，乃北屯拘邑（今陕西旬邑东
北）。 十一月，梁王永在睢阳称帝。 十二月，赤眉杀更始。 魄嚣在
天水称西州上将军。 窦融据河西五郡（武威、张掖、酒泉、敦煌，金城）称上
将军。 卢芳据三水（今甘肃固原北）称上将军、西平王，被匈奴立为汉
帝。 绿林军旧将王匡、胡殷、成丹逃降刘秀军，复谋逃亡，都被杀。

26年丙戌汉邃武二年
正月，光武将吴汉在邺东漳水上击破＂檀乡兵＇＇（原刁子都部，子都巳为部下

所杀）。又发兵平定魏郡（治邺，今河北临漳西南）、清河（治今清阳，清河东
南）、东郡（治濮阳，今河南濮阳西南）诸营堡口 封功臣邓禹、吴汉等为列
侯。 长安粮尽，赤眉军弃城西进。邓禹人长安。 二月，渔阳太守彭宠
反。 大司空王梁免，以太中大夫宋弘为大司空。 三月，光武遣将击南
方的更始诸将。贾复击郧，破之。 四月，光武将盖延等围刘永于睢
阳。 吴汉攻宛，宛降。王常以邓降，常在刘秀初起兵时即相亲
附。 秋，贾复击召陵（今河南郎城东）、新息（今河南息县），平之。 八
月，光武至内黄，击破农民军“五校”部。 盖延破睢阳，定沛、楚、临淮三郡。
刘永脱逃。 吴汉军在南阳各县肆行掳掠。汉将邓奉以乡里被掠，与董沂
等联合，拒汉兵。 九月，赤眉军西进至陇（今甘肃张家川，此指陇扳，即六
盘山南段所在），为陳嚣所败；东返，破邓禹，再入长安。 赤眉军在途中遇
大雪，多冻死。 赤眉军发掘汉诸帝陵，取其宝货。凡有玉匣殁者，尸体皆
如生人。 汉中王刘嘉（更始封）在谷口（今礼泉东北）破赤眉军，杀廖湛。
嘉降光武。 十一月，光武命岑彭与王常击邓奉、董沂。以冯异代邓



汉 143 

禹 c 十二月，关中大饥，城郭皆空，赤眉军无粮，引军东归，随行随散。冯
异在华阴与赤眉相拒六十余日，降其将士五于余人。
＂年丁亥汉建武三年

正月，邓禹约冯异同击赤眉，异谓难以卒破。禹不听，败千回溪（在今河南淹
池南）。 闰正月，大司徒邓禹免。 冯异破赤眉军千淹池（今淹池西）口
赤眉余部东向宜阳（今宜阳西），为光武军所阻。刘盆子与诸将被迫投降，众尚
有十余万人。其后，樊崇、逄安谋再起反汉，被杀；徐宣、杨音死千乡
里。 二月，刘永立董宪为海西玉，张步为齐玉。步占齐地十二郡。 - 
月，以伏湛为大司徒。 彭宠破蓟城，称燕王c 涿郡太守张丰信道士
言，谓己当为帝，亦反。 光武亲赴南方督战。董沂降。 匹月，邓奉败
降，被杀。 光武遣诸将击秦丰，自还洛阳。 时关中延岑等十余人各称
将军，拥兵多者万余人，少者数于人，各据地方，互相攻击。冯异破延岑，岑投
秦丰。其余各部或败或降。 刘永再人睢阳，吴汉与盖延围之。 七月，
汉军破睢阳，杀刘永。 岑彭破秦丰军，匣黎丘（今湖北宜城西北）。 是
年，李宪据庐江郡九城，称帝口

28年戊子汉建武四年
延岑奔汉中，投公孙述。 光武自至河北，遣吴汉等破“五校飞凡 汉
军击灭张丰，破彭宠所引匈奴兵。 光武至寿春，遣马成等攻李宪，围
舒己 光武至黎丘，招秦丰，丰仍拒守不降。 公孙述聚兵汉中，遣将屯
陈仓，欲争关中，为冯异所败。 魄嚣遣马援先使公孙述，再使光武帝，还言
公孙述妄自尊大，光武帝才明勇略，阔达多大节。
＂年已丑汉建武五年

二月，彭宠为其苍头所杀，所部降汉。 光武召耿况（参见 24 年）至京
师，封侯。 吴汉等破“富平”、”获索”等部千平原（治今山东平原西南）口
追其余部至勃海（治今河北沧州东南）。光武命耿弇南下攻张步。 汉庞萌
与盖延攻董宪。萌反，与董宪连和，称东平王，破彭城。 光武离洛阳，亲
击庞萌。 岑彭破夷陵，田戎（参见 24 年）败投公孙述c 四月，河西窦
融附汉，光武授融凉州牧。 六月，汉朱祜攻黎丘。秦丰力竭出降，被杀口
丰守黎丘近二年。 庞萌围桃城（今山东兖州南）二十余日，众疲困。光武
与诸将吴汉、王常、盖延、马武等先后到达，进战大破之Q 七月，进破董宪
主力。八月，董、庞守胸（今江苏连云港西南）。吴汉围胞。耿弇连战下齐地，
十月，拔临菌。张步从剧县（今山东昌乐西）率重兵攻弇。光武自往救应，至临
蓄，弇已破步。步旋降汉，齐地悉定。 十一月，大司徒伏湛免，以尚书令侯
霸为大司徒。 十二月，卢芳人塞部九原（今内蒙古包头西），据有五原、朔



144 封建社会

方、云中、定襄雁门五郡。 交趾诸郡在新莽末闭境自守。至是诸郡太守
都遣使贡献。 莎车王延在新莽末不附匈奴。子康立，与旁国共拒匈奴，至
是向河西问中原情形。窦融承制封康为王、西域大都尉。 是年，光武命陳
嚣击蜀，嚣言关中单弱，卢芳在边，未可用兵，实阴持两端。嚣将王元劝嚣拒
汉。 马援离陳嚣，率宾客至洛阳口 是年初建太学。 征名士严光
等到洛阳。光字子陵，会稽余姚（今属浙江）人，少与光武同学。不肯为官，旋
归隐富春山中。
,.年庚寅汉逢武六年

吴汉等拔胸，斩董宪、庞萌。 马成等拔舒，获李宪。江、淮、山东悉
平。 公孙述据 “OO 谦＇＇，谓己当代汉。光武寄书给述，谓述误解 “OO
濮＂。 公孙述之骑都尉荆邯谓宜乘“天下之望未绝，豪杰尚可招诱＂的时
机，使田戎出江陵，延岑出汉中，震摇海内，与汉争雄。蜀人多持异议。 - 
月，公孙述命田戎东出，欲招其旧部，进取荆州，无成。 光武命魄嚣从天水
攻蜀。嚣言路险，不宜急千用兵。光武知嚣不为汉用，决意讨之。四月，遣耿
弇、盖延等七将军从陇道取蜀。 五月，陳嚣使王元据陇板，拒汉兵。汉兵
败退。 魄嚣兵乘胜下陇，进窥关中口十＝月，冯异、祭遵等破之。 冯
异又破卢芳及匈奴兵，定北地、上郡、安定等郡。 大司空宋弘免。弘字仲
子，长安人，曾推荐桓谭等。 窦融遣使从间道（陳嚣反后，道路受阻）上书，
表示附汉诚意；又与陳嚣书，劝之降汉。陳嚣不听。 马援上书言灭嚣之
计。光武使援率突骑往来招抚陳氏部将及羌人首领。 陳嚣向公孙述称
臣。 是年并省四百余县，减少吏员，十置其一。 诏王莽时吏人没人
为奴婢不应旧法者（指不符合汉朝法律而沦为奴婢者），皆免为庶人。恢复西
汉田租三十税一的制度。 省各郡都尉，有＂剧贼”则暂置，事后即罢。

31年辛卯汉逢武七年
释放囚犯，非犯殊死，都不治罪。现徒（已被拘禁服劳役之人）免为庶人。犯

耐罪（两年以上刑叫“耐＂）而逃亡者，令吏记其姓名而除其罪。 因兵力足
用，罢郡国轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏(“假＂、暂置），使还民伍。 诏
吏人遭饥荒或被青、徐各武装集团掳为奴婢、下妻者，去留听本人决定。敢拘
制不还者，以卖人法治罪。 以前将军李通为大司空。 秋，陳嚣攻安
定，至阴架（今甘肃泾川东），被冯异击退。别将下陇攻沂（今陕西陇县南），亦
被祭遵击退。 冬，卢芳所属朔方、云中二郡降汉。 杜诗于是年任南阳
太守。诗字君公，河内汲县（今属河南）人。曾创永排，以水力鼓风，送人冶铁
炉c 其法比欧洲约早一于年。诗又修治陂池，时人称“前有召父（召信臣），后
有杜母＂。 光武与太中大夫郑兴议郊祀，谓欲以＂濮＂断之。兴谓素不学



汉 145 

“藏＇＼帝怒。兴惶恐曰：＂臣于书有所未学，不是以｀谦＇为非。雯帝意乃解勺
立年壬辰汉建武八年

春，汉来歙伐山开道，袭破略阳（今甘肃庄浪西南）。陳嚣亲率重兵围来歙，
公孙述遣兵助嚣。 夏，光武亲救略阳，至高平第一城（今宁夏固原），窦融
率河西兵来会。 陕嚣部众多降，略阳围解。嚣惟有西城（指西县，今甘肃
天水西南）、上邦（今天水）。汉兵围二城。 时颍川、河东反汉者群起，八
月，光武自上邦东还，日夜疾驰。途中，与岑彭等书，谓：“两城若下，便可击蜀。
人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白。“ 九月，光武亲征颍
川，叛者皆降。时东郡、济阴亦乱口不久，渐定。 张步逃亡，谋人海，被捕
杀。 汉军围西城日久，粮尽力疲。十一月，王元等率蜀救兵至，突围人城，
迎嚣还冀县（今甘谷）。 吴汉等军东撤，安定，北地、陇西、天水复为槐嚣所
和 初，王莽贬高句丽为侯。本年，高句丽遣使朝贡，汉复其王号。

33年癸巳汉建武九年
正月，祭遵在军中病死。遵字弟孙，颍阳（今河南许昌西）人。初以县吏从光

武军，为刺奸将军，执法严正。统兵赏赐尽给士卒。上年诸军东撇时，遵独屯
沂不退。 魄嚣死。诸将立其子纯为玉，据冀县。 公孙述遣兵助纯，
又遣田戎等东下，进据荆门、虎牙（山名，在今湖北宜昌东南）。 六月，吴汉
等攻卢芳军于高柳（今山西阳高）。匈奴助卢军，汉军不利。匈奴攻扰日
增。 光武使来歙监护诸将屯长安，以马援为之副。 八月，来歙率冯异
等进兵击陳纯。

34年甲午汉建武十年
吴汉等再出高柳击卢芳军，破匈奴援军。 夏，冯异在落门（在冀县西）军
中病死。异字公孙，颍川父城（今河南宝丰东）人。刘秀初起时，诸将争功，他
常退避树下不语，人称“大树将军”。 秋，魄氏高平第一守将高峻降。汉耿
弇攻之已达一年。 十月，来歙破落门，陳纯降，王元奔蜀。纯后逃亡被捕
杀。陇右平。

35 年乙未汉建武十一年
诏：杀奴婢不得减罪。又诏：敢炎灼奴婢，论如律；被炎灼者免为庶人口除奴

婢射伤人弃市律。 岑彭屯津乡（在今湖北荆州境），屡攻田戎，不克。光武
命吴汉发荆州兵助之。 闰三月，岑彭破蜀军千荆门，田戌退至江州（今重
庆嘉陵江北岸）。彭军进围江州，直指垫江（今合川）。 来歙、盖延从北面
南，六月，破蜀王元等军，克下辨（今甘肃成县西北）。歙被刺身死，以马成代
之。歙字君叔，南阳新野（今河南新野南）人。 七月，岑彭军迫近成都。部
将臧宫又大破蜀延岑军。王元降汉， 十月，公孙述遣刺客刺杀岑彭 彭



146 封建社会

宇君然，南阳棘阳（今新野东北）人。光武命太中大夫监军郑兴领其营，俟吴汉
至而授之。 马成等定武都郡（治下辨），破先零羌。 马援修缮金城郡
破羌（今青海乐都东）以西城郭，劝耕牧，招塞外氐羌。马成军遂罢。 十二
月，吴汉自夷陵溯江而上。

36年丙申汉建武十二年
正月，吴汉进兵拔广都（在成都南），遣轻骑烧成都市桥。 七月，汉冯骏

破江州，获田戎。 吴汉与副将刘尚分兵逼成都。九月，公孙述将谢丰等大
出兵反击，吴汉战败，与刘尚两处被围。 吴汉潜师与刘尚会合，破蜀兵，斩
谢丰等。 臧宫军至成都，与吴汉会合。 十一月，公孙述、延岑出兵攻
汉。述受伤死。廷岑以成都降。公孙述，字子阳，扶风茂陵（今陕西兴平东北）
人。据蜀后，废铜钱，置铁钱，为政苛细，喜变更郡县官名。 王莽所任益州
（治今云南晋宁东）太守文齐于公孙述时固守拒险，不从其命，闻光武即位，间
道遣使人朝，至此，被征人朝，封成义侯。 吴汉尽灭公孙氏，族诛延岑，纵
兵掳掠。 是年，参狼等羌攻武都，陇西太守马援破之。 窦融入朝，被
任为冀州牧。 王常死。常宇颜卿，舞阳（今河南舞阳西北）人，封山桑侯，
官至横野大将军，（参见 22 年）。 是年九月，大司空李通罢。十二月，以
扬武将军马成行大司空事。
了年丁酉汉建武十三年

卢芳部众欲降，芳逃人匈奴。所部均降。 增功臣封邑、爵位。罢左、右
将军官。耿弇等上缴大将军、将军印绶，皆以列侯就第。 诏：益州民自建
武八年以来被掠为奴婢者，免为庶人。是年正月，大司徒侯需死。霸字君房，
河南密（今河南新密东南）人口通经学，明习朝廷故事。三月，沛郡太守韩歆为
大司徒。行大司空马成罢。四月，以窦融为大司空。 是年夏，前大司徒伏
湛死。浒字惠公，琅邪东武（今山东诸城）人，为世名儒。

38 年戊戌汉建武十四年
莎车王贤、郪善王安遣使贡献。西域苦匈奴重敛，请复置都护。光武以中原

初定，不许。 诏：免益、凉二州奴婢为庶人。
39 年已亥汉建武十五年

正月，大司徒韩歆以百岁将饥凶，过千刚切，得罪免，被迫自杀。歆字翁君，
南阳人。 以汝南太守欧阳歙为大司徒。 二月，匈奴攻掠日甚。遣吴
汉等率军北击匈奴。迁雁门、代郡、上谷吏民于居庸、常山关（今倒马关）以东，
以避匈奴兵锋。 六月，因天下垦田多不以实自占（自占即自报，所报之数
不实），户口、年龄互有增减，令州郡检核。刺史、太守多以度田为名，聚民田
中，把房屋、里落，都作为田地丈量。豪右仗势，地方官无法顾间。其时河南多



汉 147 

近臣，南阳多近亲，最不可问。 十一月，大司徒欧阳歙以前为汝南太守时
度田不实，赃千余万，下狱死。歙，千乘（今山东高青县高苑镇北）人，世授《尚
书），八世为博士。 十二月，以关内侯戴涉为大司徒。 盖延死。延字
巨卿，渔阳要阳（今河北祩平西北）人。是年，卢芳由匈奴入居高柳。
＂年庚子汉建武十六年

河南尹张佷及郡守十余人，因度田不实，下狱死。 郡国“大姓、兵长”（地
主）、“群盗＂（农民）纷起，青、徐、幽、冀尤甚。遣使者镇压招抚，旋定。 卢
芳降，封为代玉。 是年，交趾女子徵侧、徵贰起兵，占有城邑。 王莽以
后，杂用布、帛、金、粟贸易。是年从马援言，如旧铸五铢钱。

41 年辛玉汉建武十七年
李广以迷信聚众据皖城（今安徽潜山），旋为马援等所镇压。 废皇后郭

氏，立阴贵人为皇后。贵人名丽华。光武早年，有＂仕宦当作执金吾，娶妻当得
阴丽华”之语。 因莎车王贤请都护，即以西域都护印绶给贤，旋又索还，改
给大将军印绶。贤不满，仍常用大都护名义，移书诸国。 匈奴、鲜卑、赤山
乌桓屡连兵人塞。以祭彤为辽东太守御之。拜马援为伏波将军，以刘隆为
副，南击交趾。
心年壬寅汉蕙武十八年

伏波将军马援破徵侧、徵贰。 卢芳复逃入匈奴，十余年后死。 蜀郡
守将史歆叛据成都。吴汉围攻百余日破之。 是年，罢州牧，置刺史（元年
置牧）。
心年癸卯汉逮武十九年

徵侧、徵贰败死。 单臣、傅镇等以迷信聚众据原武（今河南原阳），为臧
宫等所破。 洛阳令董宣杀犯杀人罪的湖阳公主家奴，不肯谢罪，号为＂强
项令”。 以太子强（废后郭氏子）为东海王，立东海王阳（阴后子）为太子，
改名庄。以太子舅阴识守执金吾，阴兴为卫尉，辅导太子。

44年甲辰汉建武二十年
四月，大司徒戴涉以故入人罪。下狱死。帝以三公连职，策免大司空窦

融。 五月，大司马吴汉死。汉字子颜，南阳宛县人。早年为亭长。新
莽末，曾以贩马为业。更始时始为县令。 匈奴攻扰上党、天水、扶
风0。 光武帝病，以阴兴领侍中，受顾命。帝病愈，欲任兴为大司马，固
辞。 六月，以广汉太守蔡茂为大司徒，太仆朱浮为大司空口旋以左中郎将

IJ) 史文如此。按匈奴兵深人至今晋南的上党及陕甘内地的扶风、天水，当时似不可
能，疑有误 c



148 封建社会

刘隆为骠骑将军，行大司马事。 九月，马援自交趾还。十二月，又自请击
匈奴，遂出屯襄国（今河北邢台）。
＂年乙巳汉建武二十一年

时代郡到辽西一带，因匈奴、鲜卑、乌桓屡连兵攻扰，郡县损坏，百姓流亡。
马挽等分筑堡塞，兴立郡县，使太守、令、长招还人民。 鲜卑攻扰辽东境，
被太守祭彤所破口 莎车王贤谋兼并西域诸国。车师前王，部善、焉耆等要
求设置都护，光武仍不允许。
姊年丙午汉建武二十二年

十月，大司空朱浮以卖弄国恩免。以光禄勋杜林为大司空。 是年，匈奴
单于舆死，弟左贤王蒲奴立。时匈奴连年旱蝗，人畜多死，遂遣使求和
亲口 乌桓乘机击败匈奴，匈奴北迁，漠南地空。 莎车击破部善，攻杀
龟兹王。鄱善、车师以汉兵不出，复附匈奴。 是年地震，南阳尤甚。令免
南阳今年田租，赐压死者棺钱。

47年丁未汉建武二十三年
大司徒蔡茂死（前 24一）。茂字子礼，河内怀（今河南武陟西南）人，在职清

俭不懈。 大司空杜林死口林字伯山，扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。治
《古文尚书》，时号“通搞＂。 以陈留太守玉况为大司徒，太仆张纯为大司
空。 南郡＂蛮“反汉，刘尚破之，迁其众千江夏（治安陆，今湖北云梦；包括
今湖北一部及豫东南一小部）界中。 武陵（治临玩，今湖南常德，包括今湖
南玩江流域以西及毗连的鄂、黔、桂各一部）＂蛮＂亦反汉，刘尚攻之，败
死。 匈奴右莫键日逐王比与单千冲突，要求内附。
蠕年戊申汉邃武二十四年

马援自请击武陵＂蛮＇，，许之。 使率中郎将马武、耿舒等统兵往击。
匈奴日逐王比自立为南单于，遣使称臣。南北匈奴之分始此。
哟年已酉汉建武二十五年

祭彤以财利招纳鲜卑首领偏何，使招致别部，并攻击匈奴。偏何等即击匈奴，
有斩优 南匈奴单千败北匈奴兵，要求修宣帝时旧约口 马援进至壶头
（今桃渥与泊陵之间玩江南岸山地），中疫病死。援（前 14一）字文渊，扶风茂陵
（今陕西兴平东北）人。曾有男儿当“死于边野”,“马革裹尸＂豪言。病时，耿舒
与兄弇书，谓援用兵无谋。弇得书奏之口帝使梁松乘驿责问援，因监其军。援
卒，松构陷之。帝怒，收援新息侯印绶C 又有人诬告援在交趾时满载珍宝而还，
触帝怒，家属恐惧，六次诉冤，然后得葬。 梁松字伯孙，安定乌氏（今宁夏固
原东南）人，光武帝婿。 宗均监援军，矫制招降。 辽西乌桓内属，封侯，
王君长八十一人。置乌桓校尉于上谷宁城（宁县，今河北万全）。



汉 149 

Sl) 年庚戌汉建武二十六年
增百官俸。千石以上，比西汉时少；六百石以下，多千旧制。 使南匈奴

人居云中，始置使匈奴中郎将，率兵卫护南单于。命云中、五原、朔方、北地、定
襄雁门、上谷、代八郡民内迁者，还居故土。 夏，南单于所获北部左贤王
及南部五骨都侯合三万余人北走，旋自相攻击，五骨都侯皆死，左贤王自杀，诸
骨都侯子各拥兵自守。 冬，五骨都侯子率余部三千归南部，北单千发兵追
击，尽获其众。 南单于出兵拒之．不利。汉乃命南单于迁居西河美稷（今
内蒙古伊克昭盟准格尔旗西北）。

51 年辛亥汉建武二十七年
大司徒玉况死已况字文伯，京兆杜陵（今陕西西安东南）人。 司徒、司空

均去”大”字，大司马改为太尉。骠骑大将军行大司马刘隆罢。以太仆赵熹为太
尉，大司农冯勤为司徒。 北单于请和亲。汉恐南单于疑惧，不许。臧宫、马
武请乘机灭北匈奴。光武答以“今国尤善政，灾变不息，百姓惊惶＂，不许。

52 年壬子订硉皆一十八年

有人上书告王肃等系飞受诛之家（按系王莽族人之后），为诸王宾客，虑因事
生乱＂。适沛王客刘理1更始子）恐汹盆子，诺客杀盆千兄戏添。光寀怒，令部
县收捕诸土宾客．互相牵弓I ．死者以于数。 北匈奴再求和亲口光武用司徒
掾班彪议，赐以缮帛。

S3 年癸丑汉建武二十九年
赐天下男子爵，每人二级灌书、寡孤独笃疾、贫不能日存者.每人给粟五斛

（二十年、三十一年都有此措施，惟．三十一年粟为六斛）。 被监禁的囚徒各
减罪一等。

54年甲寅汉建武三十年
群臣请封禅。诏答：”即位气十年，百姓怨气满腹，｀吾谁欺，欺夭乎！＇“不

许。 贾复死。复字君文，南阳冠军（今河南邓州西北）人。少学《尚书），在
军中以深入敢战著名。 史学家班彪死(3一）。彪字叔皮，扶风安陵（今陕
西咸阳东北）人。曾续《史记》．作《后传》六十余篇。子固等续成《汉书》广

55 年乙卯汉建武三十一年
令死罪系囚改处宫刑 3 北匈奴遣使贡献门

％年丙辰汉光武中元元年
根据《河图会昌符）及谍文的说法，二月．封禅泰山。 三月，司空张纯死。

纯字伯仁，京兆杜陵（今陕西西安东南）人。 四月，还宫，改元建武中元（简
称中元）。 六月，以太仆冯舫为司空仁司徒冯勤死。勤字伟伯．魏郡繁阳
（今河南内黄西北）人。治事精勤，有能名 0 十月，以讨隶校尉李沂为司



150 封建社会

徒。 是年，起明堂3"了、辟雍，宜布图谦于天下。给事中桓谭不信澡，被
视为“非圣无法”，儿被杀，降为六安郡丞，在道病死，年七十余。谭字君山，沛
国相（今安徽淮北市西北）人。著有伐斤论），今存辑本。 南单于比死，弟莫
立，是为丘浮尤幌单于。
勺年 T巳汉中元二年

委奴国遣使来汉，光武赠以“汉委奴国王”印，是为中、日国家伺往来之始（原
印于 1784 年在日本福冈县出土）。 二月，光武帝死（前 6--)。太子庄（初
名阳）即位，是为显宗明帝。 是年，烧当羌攻扰陇西，命窦固监马武等往
击。 南单于莫死，弟汗立，是为伊伐于虑幌单于。 是年，有户四百二
十七万一于六百三十四，口二千一百万七于八百二十。

58年戊午汉明帝永平元年
马武等破烧当羌。 辽东太守祭彤使偏何击败赤山乌桓。 罢缘边屯

兵。 邓禹死（2一）。禹字仲华，南阳新野人。早年游学京师，即亲附刘秀。
秀奉更始命安梨河北，即北濮从行。 耿弇死(3一）。弇字伯昭，扶风茂陵
儿少时好学，以父况为上谷太守，习见边郡讲武练兵，由是好将帅之
事 臧宫死。宫字君翁，颍川郏县（今属河南）人。少为亭长、游微，后人
下江兵为校尉。从刘秀至河北，以谨信质朴受信任。
＂年已未汉永平二年

祀光武千明堂。 临辟雍，行大射礼。在辟雍行养老礼，以李躬为“三
老＂，桓荣为“五更＂。礼毕，引桓荣与弟子升堂，明帝亲自讲说，诸儒执经问难口
荣字春卿，沛郡龙亢（今安徽蒙城东南龙亢）人。少学《尚书》。明帝为太子时
佩官太常，年逾八十。 护羌校尉窦林以欺罔及赃罪下狱死已林为窦融
侄，时窦氏有一公、二侯、三公主、四二于石口林被杀后，帝数下诏切责融，令归
第养病。 南单于汗死。单于比之子逍立，为耽僮尸逐侯辏单于。
的年庚申汉永平三年

二月，太尉赵熹、司徒李沂免。以左冯翊郭丹为司徒，南阳太守虞延为太
尉口 在南宫云台画功臣二十八将（邓禹、马成、吴汉王梁、贾复、陈俊、耿
弇、杜茂、寇侚傅俊、岑彭坚佩冯异、王霸、朱祜、任光、祭遵、李忠、景丹、万
惰、盖延、环彤、祧期、刘植、耿纯、臧宫、马武、刘隆），又加王常、李通、窦融、卓
茂。共三十二人。马援因女为明帝后，没有列入。
＂年辛酉汉永平四年

十月，司徒郭丹、司空冯妨免。以河南尹范迁为司徒，太仆伏恭为司
空。 梁松以怨望，飞书诽谤，下狱死（参见 49 年）。 千闻（今新疆和田
一带）王广德攻杀莎车王贤。匈奴立贤质子不居徵为莎车王，又被广德攻杀。



汉 151 

广德立不居徵之弟齐黎为莎车王。
＂年壬戌汉永平五年
北匈奴攻扰五原。又扰云中，被南单于击退。 窦融死（前 16--)。融字

周公，扶风平陵人。融子孙多纵诞不法。
0年癸亥汉永平六年

南单于逋死。单于莫之子苏立，为丘除车林褪单千，数月死。通之弟长立，
为湖邪尸逐侯楼单于c

64 年甲干汉永平七年
北匈奴求合市，许之。 以东海相宗均为尚书令。均为地方官，以安静为

主，曾云：“文（法之）吏习为欺谩，而廉吏清在一己，无益百姓流亡、盗贼为害
也。”
＂年乙丑汉永平八年

正月，司徒范迁死。 三月，以太尉虞延为司徒，卫尉赵熹行太尉
事。 南匈奴须卜骨都侯谋北逃，乃置度辽将军，屯五原曼柏（在美稷南单
于庭西北），阻断南北匈奴交通。 是年给楚王英的诏书云：＂楚王诵黄老之
微言，尚浮屠之仁慈.......“刘英系我国早期的佛教信徒。

..年丙寅汉永平九年
为外戚樊、郭、阴、马“四姓小侯立学，置（五经）师。期门、羽林之士，悉令

通（孝经》章句。
句年丁卯汉永平十年

郎中蔡悄与沙门摄摩腾（亦作迦叶摩腾）、竺法兰（＝僧传为天竺人）回洛阳。
初，明帝闻傅毅言，知西域有佛，遣蔡憎等赴天竺，写浮屠遗范（佛像）。悄等至
月氏，邀二僧来汉。

..年戊辰汉永平十一年
在格阳筑白马寺，供摄摩腾、竺法兰居住。二僧编译《四十二章经），为中国

传播佛教之始。
69年已巳汉永平十二年

哀牢王柳貌率众内附。置哀牢（今云南盈江东）、博南（今永平西南）二县，始
通博南山（在博南县西，故名），渡兰仓水（澜沧江）。 命王景与将作谒者王
吴治河，从荣阳向东至于乘（治今山东高青高苑镇北）海口千余里，筑堤，立水
门，费以百亿计。河从成帝鸿嘉四年（前 17 年）决而不塞起，凡八十六年；从王
莽始建国三年（公元 11 年）决魏郡起，亦巳五十八年。河道从濮阳以东，比旧

ID 樊，光武舅家。郭、阴，均光武后家，



152 封建社会

河道偏东，在今山东利津人海。 司空伏恭罢。以大司农牟融为司
空 是时连年丰收，粟每斛三十钱，牛羊清野。
为年庚午汉永平十三年

王景治河工毕，河、汴分流，河东北入海，汴东南人泗，复其旧迹。景字仲通，
原籍琅邪不其（今山东即墨西南）。 楚王英与方士造作符瑞，被废。先是
有人以楚玉事告司徒虞延，延以楚王至亲，不信。事发，诏书切责延。

71 年辛未汉永平十四年
三月，虞延自杀。延字子大，陈留东昏（今河南兰考北）人。死后家属不免饥

寒。 以太常周泽行司徒事，旋仍任太常。四月，以巨鹿太守邢穆为司
徒。 楚王英自杀。穷治楚狱，因辞语相连，自京师亲戚、诸侯、州郡豪杰及
考按吏，株连死、徙者以千数，系狱者数于入笠刘英抄录的名士名单上有吴
郡太守尹兴名。兴与诸吏五百余人均被捕受审，死者大半口兴后虽被赦，仍禁
懒终身。侍御史寒朗谏，马后亦言楚狱多冤，乃理出于余人。

72年壬申汉永平十五年
谒者仆射耿秉屡请击北匈奴。明帝命秉与窦固、祭形、耿忠、马廖等议之。

秉以为当先击白山（天山），取伊吾（今哈密西北），破车师，通乌孙诸国；并击破
在伊吾之南呼衍，然后匈奴可破。从之。令窦固、耿秉出屯凉州。

73年癸酉汉永平十六年
祭彤窦固、耿秉、来苗四路出兵击北匈奴窦固败呼衍王，取伊吾庐地，置

宜禾都尉，留吏士屯田。其余三路无所获而还。彤坐逗留，下狱。出狱后气愤
死。彤字次孙，祭遵从弟 r 窦固遣假司马班超使都善口超与吏士三十六
人袭杀匈奴使者。梆善王广惧，遂附汉。超又至于阅。于阅王广德杀匈奴使
者附汉。千是西域复通口从王莽入风三年（公元 16年）焉耆袭杀王骏等至此
凡五十七年。 北匈奴大举人云中，被太守廉范所破。 是年五月，淮阳
E延以招奸猾、作图濮、祠祭祝诅、得罪，徙为阜陵王，食二县，牵连死徙者甚
众，司徒邢穆亦以此案下狱死。穆字绥公，宛人C 六月，以大司农王敏为司徒，

74年甲戌汉永平十七年
止月，北海王睦死。时朝廷疑忌藩王，刘脖生时曾告其使者，对朝廷应说·

＂袭爵以来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好。” 二月，司徒王敏死。敏字叔
公，膘城（今山西离石西）人。三月，以汝南太守鲍显为司徒e 是年，班超
遣田虑赴疏勒（今喀什市一带），劫缚疏勒王兜题，改立前王兄子忠为王。兜题

m 《后汉书·明帝纪l系”所连及死徙者数千人”于J· 年十一月“楚王英谋反 • ·“下。
（通鉴）在本年，实际是从去冬开始，到本年止了穷治累年“它



汉 153 

系龟兹王建所立，建附匈奴。冬，窦固击车师，前后二王俱降（前王居交河城，
今吐鲁番西北；后王居务涂谷，今吉木萨尔南）。乃重置西域都护及戊，已校
尉，以陈睦、耿恭、关宠分任其职。

75 年乙亥汉永平十八年
北匈奴破杀车师后王，攻金满城（满或作蒲，戊校尉驻地，今吉木萨尔北），被

耿恭击退。恭移守疏勒城（在车师后部境内）。北匈奴兵再来攻，被拒却。
八月，明帝死（龙一）。太子炟即位，是为肃宗章帝。 十月，以行太尉事赵熹
为太傅，司空牟融为太尉，并录尚书事。尚书有＂录”名，始此。 十一月，以
蜀郡太守第五伦为司空。 焉耆、龟兹攻没都护陈睦。北匈奴围关宠千柳中
城（已校尉驻地，今吐鲁番东南）。车师与北匈奴共围耿恭。章帝遣耿秉屯酒
泉，发张掖、酒泉、敦煌及郬普兵往救。 升太后兄弟官，马廖为卫尉，马防为
中即将，马光为越骑校尉。廖等倾身交结，廖以布三千匹，防以钱三百万，私赡
三辅衣冠之士。第五伦上疏言其事。 是年，京师及兖、豫、涂州大旱。

76 年丙子汉章帝差初元年
司徒鲍显、尚书陈宠劝章帝宽刑罚。校书郎杨终劝罢西域。章帝均纳其

言。 关宠败没。援军迎耿恭归．恭部出疏勒城时仅二十六人，随路死亡，
至玉门，惟余十三人。 诏罢戊，已校尉及都护官，召还班超。疏勒、千闵固
留班超，超乃不还。 哀牢王杀守令，攻博南。

T1年丁丑汉建初二年
罢伊吾庐屯兵。匈奴复遣兵守其地。 帝欲封诸舅，马太后不许，谓不可

重袭西京败亡之祸（指王氏取代汉室）。 永昌、越Ill 、益州三郡兵攻杀哀牢
王。 烧当羌豪滇吾之子迷吾率诸部起兵，败金城太守，攻陇西、汉阳（天水
改，治冀县，今甘肃甘谷东南）。遣马防，耿恭等往击，解临祧（今甘肃眠县）
围。 司空第五伦上疏言“光武承王莽之余，颇以严猛为政，后代因之，遂成
风化”，劝行宽厚之政。

78年戊寅汉建初三年
马防再破羌军。防还，留耿恭招降余众，共招勒姐，烧何等十三种数万

人。 恭曾以言事忤马防。防奏恭“不忧军事”，下狱，免官。 假司马班
超率西域诸国兵破姑墨石城（在今温宿西北）。 以马防为车骑将军。
＂年已卯汉建初四年

二月，太尉牟融死。融字子优，安丘（今山东安丘西南）人。曾教授《尚书》，
门徒常数百人。 四月，封诸舅廖、防、光为侯。马太后不赞成，三人都辞
位。五月，以特进就第（解职还家）。 以司徒鲍垦为太尉，南阳太守桓虞为
司徒。 六月，马太后死。 杨终以经学家多分歧，建议效宜帝时石渠故



154 封建社会

事（参见前 51 年）。十一月，章帝召集儒者在白虎观议《五经》同异，帝亲称制
临决。班固奉命将讨论结果编成《白虎通义》。
印年庚辰汉建初五年

五月，太傅赵熹死（前 4一）。熹字伯阳，宛人口曾参加绿林军，后从刘
秀。 班超上疏请兵，谓诸国多愿附汉，欲合力平定龟兹（今库车一带），开通
汉道。 命徐斡为假司马，率于人前往。超与斡击败反汉的疏勒都尉番辰。

81 年辛巳汉建初六年
廉范任蜀郡太守。成都旧禁民夜作，以防失火。民隐蔽火光．火灾更多。范
除去前令，使储水防火，民皆便之。范字叔度，京兆杜陵人。王莽将廉丹孙。
以气侠有名。在蜀数年免归。 六月，太尉鲍昼死门显字文泉，上党屯留
（今山西长子）人。年七十余。 以大司农邓彪为太尉。
眨年壬午汉邃初七年

窦皇后诬宋贵人姊妹为＂厌胜”（以诅咒害人）。废大贵人所生太子庆为清河
王。命小黄门蔡伦案问宋贵人姊妹，二人自杀。 立梁贵人子肇为太子。
梁贵人．梁松侄女，梁埬女。

K3年癸未汉邃初八年
北匈奴三木楼曾大人稽留斯等三万余人至五原塞降汉 窦皇后忌太子

肇生母及外家。梁贵人父埬被诬陷死狱中，贵人姊妹（漆，小贵人生）以忧死。
马氏失势，防、光以“奢侈逾僭“得罪（参见 75 年）。令廖、防就国（赴封地），光
留京师。此后，窦氏贵盛，皇后兄宪、弟笃都喜交通宾客。诸王、公主与阴、马
等家都畏其势力 c 干景任庐江太守口在任时修复芍陂，溉田万顷（参见
(F) 年、70 年）。 以班超为西域将兵长史、徐斡为军司马。 大司农郑弘
奏开零陵、桂阳桥道（岭路），以利中原与岭南的交通0。 选高才生受学
《左氏春秋》，《敕梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》。诏云：“以扶微学、广异义焉：可

84 年甲申汉建初九年元和元年＠
七月，申明法律，规定：＂掠者惟得榜、笞、立（立西考讯）”，禁用大狱（楚王英

等狱）以来用钻凿之属的酷刑。 八月，太尉邓彪罢，以大司农郑弘为太
尉。 改元后南巡。十月，至江陵而还。十一月，还宫 禁盐铁私煮、
私铸。 孔僖、崔朝在太学议论汉武帝，为邻舍生告发，以丛诽谤先帝，刺讥
当世”受审讯，，僖上书云系”直说书传旧事”。章帝诏令勿问，拜僖兰台令史。
僖字仲和，鲁人，自孔安国以下，世传《古文尚书》、《毛诗》。 十二月，命前

<D 《资治通鉴）卷的本年胡注：“余据武帝遣路博德伐南越，出桂阳，下湟水，则旧有
是路，弘特开之使夷通。”参见前 112 年。



汉 155 

以“妖恶“禁铜父族、母族、妻族者，一律蠲除，惟不得在宿卫。 班超发疏
勒、千闻兵击莎车。疏勘王忠叛附莎车，西据乌即城口超改立新王，使人说康
居执忠。 是年，前司空伏恭死（前 G分。恭字叔齐，琅邪东武（今山东诸
城）人。明《齐诗）C

85 年乙酉汉元和二年
北匈奴大人车利涿兵等七j 三人投汉。时北匈奴更弱，远引而去。 北
匈奴以汉已许和亲0，南部又往抄掠，认为受汉欺骗。汉命将南部所得生口加
倍偿还北部，仍赏南部斩首获生之功。 施行编诉、李梵等所作《四分
历》。 章帝至鲁，祀孔子及七十二弟子，大会孔氏二十岁以上男
子。 是年．南匈奴单于长死，单千汗之子宣立，是为伊屠於闾褪单于。
..年丙戌汉元和三年

正月，帝北巡。二月，至中山，出长城空三月，经兀氏、赵，还宫。 四
月，太尉郑弘以忤窦宪罢官，旋死，病危时上书言宪奸恶。弘字巨君，会稽山阴
（今浙江绍兴）人口 以大司农宋由为太尉。 五月，司空第五伦以老病
辞官。伦字伯鱼，京兆长陵（今陕西泾阳东南）人。数年后死，年八十余。
以袁安为司空。袁氏四世三公始此。安字邵公，汝南汝阳（今河南商水西北）
人。 秋，烧当羌迷吾与弟号吾及诸种攻扰陇西。汉兵俘号吾。太守张纤
释之，羌众各归本部口 班超击杀疏勒前王忠，南道乃通。
盯年丁亥汉元和四年章和元年1!l

护羌校尉傅育激变烧当羌，育出兵攻，t，为迷吾所杀。迷吾攻金城郡边塞，
战败请降。护羌校尉张纤纳之，以诗酒杀迷吾等首领八百余人C 迷吾子迷唐
与诸种据大小榆谷（在今青海贵熄．尖扎间）抗汉。 鲜卑攻杀北匈奴优留
单于。北匈奴大乱，五十八部、二十八万口降汉。 是年六月，司徒桓虞免。
虞字仲春，万年（今陕西临潼北）人。 以司空袁安为司徒，光禄勋任陳为司
空。 八月，帝南巡。九月，至彭城，寿春、汝阴。十月，还宫。 是年，班
超发于劓等国兵．击降莎车。 大月氏献师（狮）子等物。

88年戊子汉章和二年

二月，东帝死(58-）。太子肇即位，年十岁，是为和帝。窦太后临朝．侍中窦
宪执政口章帝厌明帝苛切，凡事从宽厚。 三月，以故太尉邓彪为太傅，录
尚书事。窦宪有所施为，外令彪奏，内白太后，事无不从c 彪并无实权。
是年以遗诏罢盐铁之禁，听民煮、铸。 北匈奴饥乱，降南部者每年有数千

巾 按此乃．和亲”一词的广义用法，实系和好而不通婚．
心 《资治通鉴只给 47 本年胡注：“余谓此非秦长城，盖赵所筑长城也口，



156 封建社会

人。南单于请击北匈奴。 十月，以窦宪为车骑将军，与执金吾耿秉率军出
塞。 邓训代张纤为护羌校尉。训保护湟中诸胡，招降诸羌号吾等，出兵击
败迷唐。
腑年已丑汉和帝永元元年

春，邓训出兵渡河，再破迷唐。迷唐远走，附从各部均降。训乃遣还所发诸
郡兵，仅置屯田之众。 汉三公、九卿以“匈奴不犯边塞＂，反对远征，司徒袁
安司空任陳反对尤烈，侍御史鲁恭亦上疏谓北匈奴＂去塞数于里，而欲乘其虚
耗，利其微弱，是非义之所出也。今始征发，而大司农调度不足，上下相迫，民
间之急，亦已甚矣＂。太后不听。 六月，窦宪、耿秉率兵与南匈奴兵大破北
匈奴，降者二十余万人。宪、秉出塞三千余里，登燕然山（今蒙古杭爰山），刻石
纪功而还。 时出师远征，又为宪弟笃、景建造府第，劳役百姓，谏者甚多。
尚书仆射郅寿引王莽事为诫，被宪等借故诬害，徙合浦，未行，自杀。寿字伯
考，汝南西平（今河南西平西）人。 九月，以窦宪为大将军，位太傅下，三公
上（大将军 1日在三公下）。
＂年庚寅汉永元二年

窦宪遣阎窘逐北匈奴兵，复取伊吾庐地。车师前后王附汉。 月氏兵越
葱岭攻班超，为超所败。 北单于称臣请朝汉。窦宪命班固、梁讽迎之。会
南单千请灭北部，使匈奴中郎将耿谭遣使监南单千兵袭北早于，北单千受伤逃
走。班超等折还。时南单千有户三万四于，能战之士五万人。

91年辛卯汉永元三年
窦宪命耿夔、任尚出居延塞，至金微山（今阿尔泰山），大破北匈奴。北单于

逃走，北匈奴自此西迁。北单于弟於除键自立为单于，留蒲类海（今巴里坤
湖），请附汉。 龟兹、姑墨（今新疆温宿一带），温宿（今乌什一带）诸国附
汉。 复置西域都护骑都尉、戊己校尉，以班超为都护，徐斡为长史。
司徒袁安、司空任陳以窦氏威权太盛，举奏其党，贬秩及免官者四十余人。窦
宪恨之。 尚书仆射乐恢上书言四男（宪、笃、景、壤）不宜任朝廷要职。恢
竟被迫称病辞职。窦宪指使地方官，迫恢饮药死。自此朝臣畏惧，望风承旨．
无敢违者。
＂年壬辰汉永元四年

正月，立於除糙为北单千。 三月，司徒袁安死。安字邵公．汝南汝阳（今
河南商水西南）人。太常丁鸿为司徒。 六月，和帝与宦官钩盾令郑众定
议，收窦宪大将军印绶，令与笃、景等俱就国，旋迫令自杀。 史学家班固因
窦氏事牵连下狱死(3~-）。固字盂坚，撰《汉书）未完成。妹昭（曹寿妻，称曹
大家）奉诏续成。 七月，太尉宋由以为窦氏党免，自杀（参见 86



汉 157 

年）。 八月，司空任魄死。魄字仲和，宛（今河南南阳）人，少好黄老，在职
待重处丘以大司农尹睦为太尉。太傅邓彪以老病上还录尚书职，以睦代彪
录尚书事r 十月，以宗正刘方为司空。 是年．崔咽死。朝字亭伯，涿
郡安平（今属河北）人口文章与班固齐名。曾为窦宪掾，见宪擅权骄恣，屡谏不
能用。有《崔亭伯集》（参见 84 年）。
＂年癸巳汉永元五年

正月，太博邓彪死。彪字智伯，南阳新野（今属河南）人C 是年，於除糙
自还北庭。九月，任尚等追斩之。时鲜卑徙居匈奴旧地，匈奴余众皆归
之。 是年，南单于屯屠何死．单于宣之弟安国立。 十月太尉尹睦死。
睦字伯师，巩（今河南巩义西南）人。 十一月，太仆张llli为太尉。
..年甲午汉永元六年

正月，司徒丁鸿死。鸿字孝公，颍川定陵（今河南郧城西）人。二月，以司空
刘方为司徒，太常张奋为司空， 十一月，以大司农陈宠为廷尉n 宠务从宽
恕，刻敝之风，自此稍衰。 是年，南单于安国与左贤王师子冲突。度辽将
军朱徽、中郎将杜崇袒护师子C 单千部下恐遭牵连，杀安国，立师子为单千。
北匈奴降众素怨师子，十五部、二十余万人皆反，立日逐王逢侯为单千。汉与
南单千击之，逢侯北走。 班超发龟兹、鄱善等冈兵，攻杀焉耆、尉犁（今库
尔勒一带）二王p 西域诸国全部附汉。
穷年乙未汉永元七年

朱徽、杜崇激变匈奴事败露，征还，下狱死。 是年，易阳（今河北邯郸东
北）地裂，京师地震。
％年丙申汉永元八年

南匈奴右温禺犊王乌居战反汉，出墨汉兵追斩之。
＂年丁酉汉永元九年

闰八月，窦太后死。九月，追尊梁贵人为太后，封诸梁为侯，梁氏始盛c
司徒刘方免。 十一月，光禄勋吕盖为司徒。十二月，司空张奋罢。太仆韩
棱为司空。 是年，烧当羌迷唐攻扰陇西，被击败。汉兵死伤多，不能
追口 西域都护定远侯班超遣甘英使大秦（罗马人条支（今伊拉克境内）．至
安息（今伊朗一带）西界，临大海（波斯湾）面还。 抻国（今缅甸东北部一
带）使臣来汉。 王充或卒于本年（参见 104 年）。 是年早蝗亡
蠓年戊戌汉永元十年

七月，司空韩棱死。棱字伯师，颍川舞阳（今河南舞阳西北）人。 八月，
以太常巢堪为司空。 十二月，迷唐以诸羌多内附，惧面附汉，率种人至京
师贡献。 是年，南单于师子死，单千长之子檀立，为万氏尸逐勒单千。



158 封建社会

＂年已亥汉永元十一年
河南信阳擂鼓台出土本年烧制的青瓷盏、暴等器，是为东汉始有真正的瓷器

的确证。 遣使循行郡国，救济受灾害不能自存者。
100年庚子汉永元十二年

二月，以连年歉收．诏以种粮贷给受灾诸郡。 九月，太尉张前免口以大
司农张禹为太尉。 是年，迷店部众不满二千，留居塞内。汉令还大小榆
谷，种人惊恐。迷唐联合湟中诸胡，复反，出塞。 文字学家许慎撰《说文解
字）于本年完成。慎字叔重，汝南召陵（今河南郧城）人。贾逵弟子。 《儿
章算术汁专本约在本竹左右形成， 是年，和归山崩，压死百余人r

101 年辛丑汉永元十三年
迷唐进逼边塞口汉兵破迷唐，迁降者于汉阳、安定、陇西。迷唐势微远走，久

之病死， 南郡巫县（今重庆巫山北）＂蛮＂许圣等以赋税不公，起兵反
抗。 安息遣使赠狮子及条支大爵（舵鸟）。 司徒吕盖以老病致仕。盖
字君上，宛陵（今安徽宜州）人。 以光禄勋鲁恭为司徒。 经学家贾逆
死（加一）。逵字景伯，扶风平陵（今陕西咸阳西北）人。父徽为刘歆弟子。逵
所著《春秋左氏传解沽》人因语解诘）均佚，仅存辑本。

102 年壬寅汉永元十四年
安定降羌烧何种反汉，被郡兵镇压口汉用曹风建议，修前顶海郡城。以凤为

金城西部都尉，屯龙耆（今青海海晏）。 荆州兵破巫＂蛮飞许圣等降．悉迁
置江夏（今湖北东部、豫东南－部），， 班超年老求还，妹曹大家也上书陈
情。是年征还，八月至洛阳，九月即死(32一入超字仲升，班固弟门 任尚
代为都护。 超临行告尚，边政官宽小过，总大纲。尚不以为然，后竟失边
和。 是年十月』 司亨巢堪罢。堪字
次朗，泰山南城（今山东费县西南）人。 以大司农徐防为司空。 是年，
封郑众为郧乡侯，宦官封侯始此。

1113年癸卯汉永元十五年
复置涿郡故安（今河北易县东南）铁官。 从临武长唐芜记罢岭南进贡

龙眼、荔枝日夜传送之制。
104年甲辰汉永元十六年

兰月，以兖豫、徐、冀四州连年多雨伤稼，禁沽酒。 七月，司徒鲁恭免。
光禄勋张醮为司徒。八月，喃死。酿字盂侯，汝南细阳（今安徽阜阳北）人。曾
以《尚书）教授四姓小学。 十月，以司空徐防为司徒，大鸿胪陈宠为司
空。 是年，北匈奴（指逄侯，参见 94 年）求修呼韩邪故约，被拒绝门 思
想家王充约在本年去世(27一），或作卒于公元＂年。充字仲任，会稽上虞（今



汉 159 

属浙江）人。曾任郡县功曹．从事。著有《论衡》，反对澡纬，反对天人感应说及
各种迷信虚妄之说。

105 年乙巳汉永元十七年元兴元年雹
高句丽王宫攻辽东六县。太守耿夔出击，败之厂十二月，和帝死(79---) 口立

少子隆为皇太子，生甫百余日；即位，是为荡帝。邓太后临朝。 北匈奴再
请通好，太后不允。 宦官尚方令蔡伦在本年奏报改进造纸术情况。时有
“蔡侯纸”之称。后世传为造纸术的发甲人。

106年丙午汉痢帝延平元年
正月，以太尉张禹为太傅，司徒徐防为太尉，参录尚书事。 以光禄勋梁

贿为司徒。 四月，以太后兄邓吟为车骁将军、仪同三司（三公均有“司”字，
故名）。仪同三司之名始此， 司空陈宠死。宠字昭公，沛国汶（今安徽固
镇东）人（参见 94 年）。 六月，以太常尹勤为司空。 邓太后诏减宫中
开支，太官（主膳）、汤官（主酒）年费二万万，减至数于万。 八月，疡帝死。
立清河王庆之子枯为帝，是为安帝门 是年，评域诸国攻都护任尚，旋止。
以段禧代为都护。副校尉梁懂以都护所居龟兹它乾城（今库车西南）小，人居
龟兹都城匕龟兹吏民与温宿、姑墨围城数月，为懂等所破。 是年夏，郡国
二十七雨水；秋、冬，又多处大水。

1111 年丁未汉安帝永初元年
二月，司徒梁钝死。绅字伯元，平阳（今山西临汾西）人。 五月，以长乐
卫尉鲁恭为司徒。 以西域阻远．六月，罢西域都护，发兵迎段禧等及伊吾
庐柳中屯田吏士还内地。 金城、陇西诸郡羌以摇役繁重，起兵反抗。羌
众缺乏武器，或持竹竿木枝以代戈矛 九月，太尉徐防、司空尹勤以灾异
免。防字谒卿，沛国铨（今安徽宿州西）人，世传《易y芦。 以太傅张禹为太
尉，太常周章为司空。 十一月，周章谋闭宫门，废太后，杀邓莺兄弟及用
事宦官郑众、蔡伦，废安帝而立平原王胜（和帝长子，邓太后宣称胜有痐疾）。
事泄，章自杀。 令司隶校尉、冀．并二州刺史晓谕＂讹言相惊，弃捐旧居”的
流民。 十二月，以颍JII太守张敏为司空。 是年，郡国十八地震，四十
一大水，：：：十八大风、雨雹。

1ml 年戊申汉永初二年
正月，梁懂从西域还至张掖，大破羌众。 冬，邓鹭所统任尚等军至汉阳。

赞使任尚等与羌滇零战千平襄（今甘肃通渭西北），大败。 十一月，邓粤还
京师，拜为大将军。 滇零称帝，东人三辅，南攻汉中 C 梁懂转战武功（今
陕西武功西）、美阳（今武功西北）间，连破羌众。 时郡因连年水早，民多饥
困，御史中丞樊准请移饥民于荆、扬熟郡。 是年，京师及郡国四十大水．大



160 封建社会

风雨雹，郡国十：：：地震。
l0年已酉汉永初三年

芒月，司徒鲁恭罢，，四月，以大鸿胪夏勤为司徒。 三公因国用不足，奏

令吏民入钱谷得为关内侯｀虎贲、羽林郎、五官、大夫、官府吏、堤骑、营

士。 南单于信汉人韩琼言，以为关东水撩，人民死尽，举兵反，围美稷。十

一月，汉命何熙、梁懂、耿夔往击。 张伯路等在海上起兵，攻击沿海九郡。

遣侍御史庞雄督州郡兵占之。伯路等降，不久又再屯聚。 是年，寒朗死

（正）。朗字伯奇，鲁国薛（今山东滕州南）人。博通书传，曾以《尚书）教授。

官终济阳令（参见 71 年）。 是年郡国儿地震，京师及郡国四十一雨水，京

师与井沽[:::/11大饥，人相食。
110 年庚戌汉永初四年

张伯路复盛，与渤海、平原的刘文河、周文光等，攻杀守令。王宗、法雄等率

兵数万人击之，张伯路等败，退至辽东海岛上。 梁懂等击败南单于。单于

降，尽还所掠人门。 羌人起事日趋炽盛，邓鹭听谒者庞参言，拟放弃凉州。

郎中虞诩向太尉张禹言若弃凉州，则三辅便为边塞，且烈士武臣，多出凉州，若

士民怨恨，卒然起谋，驱氐、羌为前锋，函谷以西，将非汉有。事得中止。
邓吨恨虞诩，时朝歌（今河南淇县）有宁季等数千人屯聚经年．乃以诩为朝歌

长。诩到官，募兵击破季等。 先零羌攻褒中（今陕西汉中西北旧褒城），败

汉兵。 迁金城郡治所至襄武（今甘肃陇西东南）。 大将军邓豐以母丧

罢，有大事，至朝堂与公卿共议。 是年命谒者刘珍与五经博士，校定东观

五经、诸子、传记、百家艺术，整齐脱误，是正文字＂ 是年，益州郡（治今云

南晋宁）地疫。
111 年辛亥汉永初五年

正月，太尉张禹免。以光禄勋李惰为太尉。 二月，先零羌攻河东，至河

内，居民多南奔渡河Q 三月，诏陇西迁襄武，安定迁美阳，北地迁池阳（今

陕西泾阳西北），上郡迁衙（今黄龙西南）。居民内迁，随路死亡，抛弃老弱，或

为人仆妾。 九月，汉阳人杜琦、杜季贡，王信起义，据上邦（今天水），与羌
军相呼应。十了月，杜琦遇刺死。 是年，张伯路攻东莱，战败，还辽东，被

辽东人李久等所杀。 九州蝗，郡国八雨水。

112 年壬子汉永初六年
四月，司空张敏以老病罢，旋死。敏字伯达，河间郧（今河北任丘北）

人 以太常刘恺为司空。 是年，侍御史唐喜攻杀王信。 杜季贡投

滇零。滇笭死，子零昌立，用杜季贡为将军。 十州蝗。 据山东苍山发
现的本年制造的钢刀，此时已有“百炼钢＇．。 是年，前司徒鲁恭死(32一）．



汉 161 

恭引仲康．扶风平陵（今陕西咸阳西北）人，习《鲁诗｝，曾参加自虎观会议”
1” 年癸丑汉永初七年

郡国十八地震巳蝗飞过洛阳。 前太尉张禹死。禹字伯达，襄国（今河北
邢台）人。

114 年甲寅汉安帝元初元年
二月，诏在河内山径冲要之地屯兵，筑坞睾，以防羌军。 九月，太尉李俯

罢。倩字伯游，襄城（今属河南）人C 以大司农司马苞为太尉。 羌帅
号多等攻武都、汉中、巴郡C 汉中兵与板循＂蛮“共击破之。号多退走，与零凡
合。侯霸、马贤又破之于袍罕（今甘肃临夏东北）。 是年，郡国十五地震。
京师及郡国五旱，蝗。

1巧年乙卯汉元初二年
春，护羌校尉庞参招降号多。 零昌分兵攻益州，中郎将尹就击之e

秋，庞参、司马钧等击零昌，被杜季贡所败。 十月，以马贤为护羌校尉。中
郎将任尚用虞诩计，专用骑兵，破杜季贞于丁奚城（今宁反灵武南） C 以虞
诩为武都（治今甘肃成县西）太守。诩击退羌军，招还流亡。诩到郡时，谷每石
于钱，盐每石八于，户万三于。三年后，米每石八十，盐每石四百，民增至四万
余户。 是年六月，太尉司马苞死。苞字仲成，东缗（今山东金乡）人。
七月，以太仆马英为太尉。 十二月，司徒夏勤罢。勤字伯宗，寿春人。司
夺刘恺为司徒，光禄勋袁敞为司空。 是年，郡国十地震。 河南及郡 l!I
十九蝗，时蝗灾已连续七年。

116 年丙辰汉元初三年
苍梧（治今广西梧州）、郁林（治今桂平西南故城），合浦（治今合浦）＂蛮夷”起

事，旋降。武陵＇蛮”亦连年起事。 任尚等屡破先零羌，南单于也助汉击
羌C 羌势渐衰。 是年，郡国九地震。

117 年丁巳汉元初四年
任尚收买羌榆鬼等刺杀杜季贡，又募号封刺杀零昌。 任尚与马贤击败

先零羌首领狼莫。狼莫逃走，羌人多降。 尹就不能定益州，被征治罪。益
州刺史张乔领其军，招降境内羌众。 辽西鲜卑连休等攻扰，郡兵与乌桓共
破之。 越偏夷大牛种封离等因赋敛繁重，起兵反抗。 是年，司空袁敞
以刚直失邓氏旨。被怨家所告，免官，自杀。朝廷隐其死状，以三公礼葬之。
敞字叔平，袁安子。 以太常李部为司空。 是年，郡国十三地震。

118 年戊午汉元初五年
永昌，益州、蜀郡夷响应封离，众至十余万，攻击二十余县地。 鲜卑攻扰

代郡、上谷。 度辽将军邓遵收买羌人雕何刺杀狼莫。羌人起义逾十年，汉



162 封建社会

用军费二百四十余亿。 邓遵为太后从弟。任尚与遵争功，即以受贿等罪
弃市。 是年，郡国十四地震。

119 年已未汉元初六年
益州刺史张乔发兵败封离于棵榆（今云南大理西北）。封离等降。 时北
匈奴复以兵威役属西域仁敦煌太守曹宗得朝廷许可，遣行长史索班率于余人
屯伊吾。车师前王与都善复附汉。 鲜卑攻代郡马城（今河北怀安西）塞，
邓遵等与南单于破之。 是年二月，京师及郡国四十二地震；十二月，郡国
八地震。
口年庚申汉元初七年永宁元年＠
北匈奴与车师后王攻杀索班等。郏善告急。曹宗请出兵击北匈奴，复通西

域。 公卿多主张弃西域。邓太后问军司马班勇（班超子），勇反对出兵击
北匈奴，建议在敦煌复置护西域副校尉，遗西域长史屯楼兰。 遂置副校
尉，而未能出屯楼兰。 沈氐、当煎、烧当、烧何等羌相继攻张掖等地。护羌
校尉马贤连战败之。 是年十月，司空李邻免。卫尉陈褒为司空。 十
二月，司徒刘恺罢，.太常杨震为司徒。 是年，京师及郡国三十＝一大水，郡
国二；二刊地震。

121 年辛酉汉永宁二年建光元年e
三月，邓太后死．安帝亲政。追查建初七年宋贵人被诬陷事．长乐太仆蔡伦
自杀。伦字敬仲，桂阳（治今湖南郡县）人。 安帝信乳母王圣、中黄门李
闰、江京等．怨邓太后， 先曾受罚之宫人诬告邓氏曾谋废帝，诸邓得罪。
五月，营、遵等自杀。 封李闰、江京为侯。诸宦官与王圣及圣女伯荣用
事。阎皇后兄弟显等任诸卿、校尉，典禁兵户 司徒杨震等谏丘圣母女用事
问题．不听。 七月，太尉马英死。英字文思，盖县（今山东沂源东南）
人。 八月，以刘恺为太尉， 是年，高句叩与鲜卑攻辽东，太守蔡讽在
新昌（今辽宁海城东北）战死。 高句丽王宫又围玄冤（治今沈阳东）．夫余
（在今松花江中游一带）王派兵与州郡击破之 烧当羌首领麻奴攻击金
城武威等，旋退还沌中。 鲜卑其至键攻杀云中太守，围乌桓校尉千马城，
旋以汉援兵至而退去口 是年，郡国三十五地震。

立2年壬戌汉蕙光二年延光元年令
四月，司空陈褒免，褒字伯仁，舒县（今安徽桐城东）人。 五月，宗正刘授

为司空。 时三公权轻，机事专委尚书，而灾异常策免三公。十一月，尚书
仆射陈忠上疏育其非。 是年，高旬丽王遂成（宫之子）还所掠生门，至玄苑
降。 鲜卑数万骑攻扰雁门、定襄．太原口 烧当羌麻奴因饥困而
降。 是年七月，京师及郡国；三地震；九月，郡国二十七地震＂是年，京师



汉 163 

及郡国二十七雨水，＇
ll.l 年癸亥汉延光二年

四月，封乳母王圣为野王君，时圣女伯荣奉使出外，王、侯，二于石拜于车
下，所到之处，征发民夫，修治道路、亭传，供应物资，老弱相随，动以万计；地方
官路遗仆从，每人至缴帛数百匹。 因北匈奴与车师攻扰河西，朝廷议闭玉
门、阳关。敦煌太守张挡上书言西域形势，谓弃西域则河西不能自存，陈三策，
用酒泉属匡吏七二千余人集昆仑寒（今甘肃安西），先击呼衍土；井发鄙善兵胁
车师后部，是为卜计。管军司马，将士五百人，出屯柳中，是为中策，弃交河城
（今新疆吐鲁番附近），收鄱善等使人塞，是为下策。陈忠亦言不应弃西域。乃
以班勇为西域长史，出屯柳中C 十月，太尉刘恺罢。以司徒杨震为太尉；
光禄勋刘熹为司徒。杨震拒用李闰，阎显的私人，复上疏请栽抑喽幸。 诏
选三署郎及吏人通《古文尚书）．《毛诗》．《锻梁春秋）者各－人。 是年，丹
阳郡（治今安徽宣州）山扇，郡国五雨水，京师及郡国』地震。

124 年甲子汉延光三年
春，班勇率龟兹等1斗兵列车师前 1顷庭，击走匈奴伊蠡王。 二月，安帝东

巡J 三月，至行，祠孔子。经东平，东郡、魏郡、河内而还。 宦官樊丰等询
发钱谷，木材，徒士，各自建筑坟墓、房膛、园池等。杨震力谏，被潜免官。丰等
复使大鸿胪耿宝斋其怨望。震自杀。震字伯起，弘农华阴（今属陕西）人。有
“关西夫子杨伯起”之称。子孙多任大官，为有名的世家大族。 四月，以光
禄勋冯石为太尉。 七月，以帝舅耿宝为大将军。 千圣，江京、樊丰等
语杀太子乳母王男、厨监邵吉。圣等又与阎后共僭太子，九月，废太子保为济
阴王，时年十岁。 是年，南单子檀死，弟拔立，为乌稽侯尸逐提单
千。 是年，京师及邯国二十三地震，三十六大水、雨雹广

125 年乙五汉延光四年

二月，安帝南巡。三月，在叶县病死(94一）。阎后等还至京师发丧，立北乡
侯懿为嗣，即位。阎太后临朝，以阎显为车骑将军。 四月，太尉冯石为太
傅，司徒刘熹为太尉，参录尚书事；前司空李部为司徒。 阎显杀耿宝，樊丰
等，徙王圣母女至雁门。 七月，西域长史班勇以河西及部特、疏勒、车师前
部兵，攻杀乍师后部王（参见 1叨年） J 十月，北乡侯死。阎显闭宫门，秘
不发丧，与太后谋另立他人。 十一月，宦宫孙程、王康、王国等杀江京等，
逼李闰，同立济阴王，是为顺帝 c 杀阎显等，幽禁阎太后（次年死）。封孙程等
十九人为侯。 司空刘授以阿附恶逆免。授字孟春，徐州武原（今江苏邓县
西北）人，，十二月，以少府陶敦为司空。 是年，诏益州刺史，罢子午道（从
杜陵［今西安东南］直南，穿过南山（秦岭）到汉中，南口在今安康境），通褒斜路



1” 封建社会

（从郧县［今眉县］西南，穿过斜水褒水河谷，至汉中）。
l2fi 年丙寅汉顺帝永建元年

正月，太傅冯石，太尉刘熹以阿党权贵免。司徒李邻罢。石字次初，湖阳（今
河南新野东南）人。熹字季明．长广（今山东莱阳东）人。邻字孟节，汉中南郑
人。年八十余卒。 二月，以太常桓焉为太傅，大鸿胪朱宠为太尉，参录尚
书事。长乐少府朱怅为司徒。 司隶校尉虞诩到官数月，劾奏大臣冯石、刘
熹及宦官多人。八月，因劾奏中常侍张防罪恶，下狱儿死。孙程等力争，始
免。 顺帝改封孙程等远县，悉令就国。 十月，司空陶敦免。敦字文
理，京县（今河南荣阳东南）人。以廷尉张皓为司空。 是年，班勇改立车师
后王，发诸国兵击走匈奴兵，车师乃安。 鲜卑攻代郡，杀太守。
立？年丁卯汉永建二年

汉与南单干击破鲜卑其至键。 辽东鲜卑攻玄兔，汉与乌桓击败
之。 西域城郭诸国惟焉耆不附汉。班勇与敦煌太守张朗约期往攻。朗提
早进攻，受焉耆降。勇以后期，下狱，免。 七月，太尉朱宠、司徒朱怅罢c
宠字仲威，京兆杜陵（今陕西西安东南）人。怅字孙卿，寿春（今安徽寿 /11)
人。 太常刘光为太尉，录尚书事，光禄勋许敬为司徒。征处士樊英、杨
厚，黄琼到京师。英字季齐，南阳鲁阳（今河南鲁山）人。精于《易＞学，以图纬
教授。有名干时，到京后应对无奇谋，旋称病而归，时论谓“处士纯盗虚声”，而
“处士”的地位日高。 0邑辞章句》著者王逸劝英应征。逸字叔师，南邯宜
域（今属湖北）人。

128 年戊辰汉永建三年
召孙程等还京师。 是年，京师地震，汉阳地陷裂，伤亡很重。 十二

月，太傅桓焉免。 是年，南单于拔死，弟休利立，为去特若尸逐就单子。
n9年已巳汉永建四年

八月，太尉刘光、司空张皓免。光字仲辽，沛国萧（今属安徽）人。 九月，
用尚书仆射虞诩言，诏安定，北地、上郡还 1日土（参见 Ill 年）。 大鸿胪庞参
为太尉，录尚书事。太常王龚为司空。 十一月，司徒许敬免。敬字鸿卿，平
舆（今河南平舆北）人。十二月，宗正刘崎为司徒。 是年，分会稽为吴郡。

IJ0 年庚午汉永建五年
命死罪系囚皆减罪一等，赴安定、北地、上郡戍。

13t 年辛未汉永建六年
复置伊吾司马，开设屯田。 安帝忽视学校，博士不复讲习，生徒怠散，学

舍多坏。是年兴建太学，共二百四十房、于八百五十室。
1立年壬申汉永建七年阳嘉元年邑



汉 165 

正月，立贵人梁氏为皇后。四月，加梁商（后父）特进，拜执金吾。 十一
月，囡尚书令左雄建议，令郡国举孝廉，限四十岁以上，诸生通章句，文吏能笺
奏，方得应选。其有茂才异行，若颜渊、子奇，不限年齿。 是年，曾旌等聚
众海上，攻杀会稽郡句章（今宁波西北）、郬（今宁波东南）、郧（今宁波东）三县
长。 章河以迷信聚众起事，活动范围包括扬州境内四十九县。 耿晔
遣乌桓攻鲜卑。 鲜卑复攻辽东属国（政区名，今辽东湾以北一带），耿晔移
守无虑城（今辽宁北镇东南）。 太史令张衡造候风地动仪。

n3年癸酉汉阳嘉二年

使匈奴中郎将赵稠遣从事率南匈奴兵，出塞击败鲜卑。 用尚书令左雄
言，废除对九卿用捶扑之罚。 举敦朴之士。经学家马融、科学家张衡等被
举。李固对策第一，拜议郎。 Ill对策主张斥退宋阿母（宋娥，顺帝乳母）。不
久，被阿母、宦官诬害，赖梁商救免。 是年五月，司空王龚免。六月，太常
孔扶为司空。 七月，太尉庞参免。八月，以大鸿胪施延为太尉。 是
年，京师地震，旋又地垢，长八十五丈．

134 年甲戌汉阳嘉三年
车师后部司马率车师后王掩击北匈奴，大破之。 钟羌攻陇西、汉阳。太

史令张衡言“图谦”出于哀、平之际，虚伪不可信，应予禁绝。 十一月，司徒
刘崎、司空孔扶免3 崎字叔峻，华阴人。扶字仲渊，鲁国人。 以大司农黄
尚为司徒，光禄勋王卓为司空。

n5年乙亥汉阳嘉四年
春，北匈奴呼衍王攻车师后部。敦煌兵往救，不利。 二月，初许宦官得

以养子袭爵。 四月，太尉施延免。延字君子，新县（今安徽宿州南）人。以
粱商为大将军。前太尉庞参为太尉。商好士，以李固为从事中郎。 Ill劝商整
顿朝政，不能用。 乌桓攻云中，围度辽将军耿晔，以援兵至而退。 十
二月，京师地震。

n6年丙子汉顺帝永和元年
正月，扶余王朝汉。 十一月，太尉庞参罢，不久死。参字仲达，缎氏（今

河南偃师南）人。 十二月，以前司空王龚为太尉。龚上书极言宦官专权之
状，被宦官诬奏，儿得罪c 李固言之于梁商，事乃得释。 是年，以梁商子冀
为河南尹。 武陵澄中、搂中“蛮“以增租赋，杀乡吏，起兵反抗。

137 年丁丑汉永和二年
武陵＂蛮“围充城（今湖南桑植），攻夷道（今湖北宜都），旋为武陵太守李进所

破。象林（属日南郡，今越南广南滩川南茶养地方）＂蛮＂区怜等起兵攻城邑。
发交趾、九真二郡兵往救。二郡兵不愿远行，反攻其府。 是年三月，司空



166 封建社会

王卓死。卓字仲辽，河东解县（今山西运城西南）人。以光禄勋郭虔为司
空。 五月，山阳君宋娥坐构奸诬罔，收印绶，归里舍。
氓年戊寅汉永和三年

九江郡起义军蔡伯流至广陵（今江苏扬州），攻杀江都长，旋降于徐州刺史应
志 吴郡承羊珍起兵，被太守王衡所杀。 用李固议，使日南吏民北
迁，用祝良为九真太守，张乔为交趾刺史，招降反者，事渐平息。 是年八
月，司徒黄尚免。尚字伯，河南;'人吼九月，光禄勋刘寿为司徒。十二月，中
常侍张逵等脊梁商与中常侍曹腾，孟贲谋废立，帝不信c 逵等矫诏捕腾、贲。
帝闻，释腾．贲，收逵等下狱« 是年京师两次地震；金城，陇西地震，山崩，
地动仪测到陇西地震。

139 年已卯汉永和四年
正月，杀张逵等。弘农太守张风，安平相杨皓与之通谋，皆坐死c 辞连大臣．

梁商请勿牵连，顺帝从之。 是年，文学家、科学家张衡死(78一）。衡字平
子，南阳西鄂（今河南南阳东北）人。著有（灵宪》、《浑天仪注》等天文著作，说
明月光系日光的反照等。文学作品有《思玄）、《二京》等赋，今存辑本（张河间
集） 3 创选有浑天仪、地动仪。

l的年庚辰汉永和五年
南匈奴句龙吾斯、车纽等反汉。度辽将军马续等破之。 南单于本个预
谋，中郎将陈龟迫单千自杀。吾斯等立车纽为单于，引乌桓．羌、胡等攻扰并、
凉、幽、冀四州。 徙西河治离石（从今内蒙古准格尔旗西南迁至山西离
石），上郡治夏阳（从今陕西榆林东南迁至韩城西南），朔方治五原（从今宁夏蹬
口北迁至内蒙古包头西北）。 中郎将张耽击败车纽，车纽乃降。 且
冻、傅难种羌以并、凉二州刺史苛扰，举兵反汉。以马贤为征西将军击西
羌。 是年九月，太尉王龚以老病罢，后卒于家。龚字伯宗，山阳高平（今山
东微山西北）人。在位恭慎，所辟皆海内长者。 以太常桓焉为太
尉。 永和中，户一于零七十八万，口五于三百八十六万九千五百八十八。

141 年辛巳汉永和六年
正月，马贤与且冻羌战于射姑山（在今甘肃庆阳北），败死。贤年老，行军迟

缓，儿子侍妾都在军中，享用奢华。武都太守马融、安定人皇甫规都审其必败，
上书言状，朝廷不从。 东西羌会合，巩唐羌攻陇西，进至三辅。 三月，
武威太守赵冲破巩唐羌。 司空郭虔免。虔字君贤，池阳（今陕西泾阳）人。

0 据（后汉书·顺帝纪）阳嘉三年李贤注0 (ll\l国志）无此地名。



汉 167 

以太仆赵戒为司空。 使匈奴中郎将张耽、度辽将军马续率鲜卑兵破乌桓。
八月，梁商死。以梁商子冀为大将军，冀弟不疑为河南尹。 十月，复

徙安定居扶风，北地居冯翊。 是年，以李固为荆州刺史，旋又调任泰山太
守。时“江湖之人，群为盗贼，青、徐荒饥，褪负流散＇＇，固采用招抚之法，两地
屯聚之众或降或散。

1心年壬午汉顺帝汉安元年
南匈奴句龙吾斯等再起反汉，攻并州境。 命杜乔、周举，栾巴，张纲等分

行州郡，查究吏治。张纲不行，谓“材狼当道，安问狐狸！”上疏劾梁冀兄弟纵恣
不法。 时广陵张婴起义军纵横扬、徐已十余年，冀欲害纲，任为广陵太守。
纲到郡，招降张婴。 是年十月，太尉桓焉，司徒刘寿免c 焉字叔元，沛郡龙
亢（今安徽蒙城东南）人，以经学著名，弟子数百人，黄琼、杨赐最显贵。次年
卒。寿字伯长，临沺（今湖南长沙）人。 以司隶校尉赵峻为太尉，大司农胡
广为司徒。

143 年癸未汉汉安二年
护羌校尉赵冲等在汉阳郡境先破烧何羌，再破烧当羌。 立南匈奴兜楼

储为呼＿产若尸逐就单于。使匈奴中郎将马窥派人刺杀句龙吾斯。 尚书令
黄琼以左雄所定选举孝廉之法，专用儒学、文吏，请增孝梯及能从政，共为四
科。从之（参见 132 年）。 是年，学者崔爱死(78-), 稷字子玉，崔朝子，
安平（今属河北）人。贾逵弟子。通天文、历数，善章草，工文章。官至济北
相门 凉州从九月以后，地震一百八十次，山谷诉裂，城寺坏败，民被压死者
甚众。

144年甲申汉汉安三年建康元年＠
赵冲追羌众，遇伏战死，时羌势亦衰。 使匈奴中郎将马宴击败南匈奴左

部（原属句龙吾斯之部），胡、羌、乌桓均降。 扬、徐二州起义连年不断，本
年更盛。九江郡范容、周生等据历阳（今安徽和县），击杀扬州刺史尹耀、九江
太守邓显。 徐凤称无上将军，马勉称皇帝，在当涂（今安徽蚌埠西南）山中
筑营，建年号、置百官c 黄虎等攻合肥。 是年八月，顺帝死(ll5一）。
太子炳即位，年二岁，是为冲帝。梁太后临朝。以太尉赵峻为太傅，大司农李
固为太尉，参录尚书事。 诏举贤良方正之士。皇甫规对策，批评大将军梁
冀，被置于下第，拜郎中。规托病免归，屡次险遭州郡陷害，在家教授十余年，
陈蕃，杨秉，李膺、张奂都曾从学。

145 年乙酉汉冲帝永嘉元年
正月，冲帝死。太尉李固建议立长君，梁冀不从，立刘嚷（章帝曾孙，渤海孝

王鸿之子），年八岁，是为质帝。 九月，太傅赵峻死。峻字伯师，下郅徐县



168 封建社会

（今江苏泗洪南）人口 是年，张婴复聚众据广陵。 任滕抚为九江都尉。
抚攻杀马勉范容、周生等。徐凤以余部攻东城（今安徽定远东南），被下郅人
谢安等所杀。拜滕抚中郎将，督扬徐二州事。 庐江起义军攻寻阳（今湖北
黄梅西南）、旰台（今江苏旰眙东北），被滕抚派兵击败。滕抚进兵攻破张
婴。 历阳华孟称黑帝，攻杀九江太守，也被滕抚镇压。 巴郡人服直聚
众数百，称天王，击败州郡兵口 左冯翊梁并招降诸羌五万余户。陇右军事
结束。历年共用军费八十余亿。
,..年丙戌汉质帝本初元年

令郡、国举明经到太学，自大将军以下都遣子就学，岁清课试，拜官有差。从
此太学诸生增至三万余人。 质帝称梁冀为＂跋扈将军飞闰六月，质帝中
毒死。 议立嗣。太尉李固司徒胡广，司空赵戒、大鸿胪杜乔主张立清河
王蒜，逆梁冀意。冀说太后，先策免李固，以胡广为太尉，赵戒为司徒，与大将
军冀参录尚书事，袁汤（安之孙）为司空。 立蠡吾侯志为帝，年十五岁，是
为桓帝。梁太后仍临朝。 滕抚为宦官所恶，被黜（参见 145 年）。

“7年丁亥汉桓帝邃和元年
六月，太尉胡广罢已光禄勋杜乔为太尉。 八月，立梁冀妹为后。杜乔忤

梁冀，九月，借灾异（京师地震）策免。 十月，以司徒赵戒为太尉，司空袁汤
为司徒，前太尉胡广为司空。 十一月，清河刘文与南郡刘钝谋立清河王
蒜，事败，被杀。蒜自杀。梁冀诬李固、杜乔与文、俯交通，均死狱中。赵戒、胡
广无法解救，悲叹面巳。李固（佴一）字子坚．李部子。汉中南郑人。杜乔字叔
荣，河内林虑（今河南林县）人。 是年，陈留人李坚起兵称帝，被杀。
南单千兜楼储死，伊陵尸逐就单于（车儿）立。

148 年戊子汉建和二年
白马羌攻广汉属国（今四川平武、甘肃文县一带），益州刺史率板循＂蛮＂击破

之。 长平陈景称“黄帝子”，南顿管伯称“真人＂，谋起兵，被杀。 安息
僧安世高到洛阳。此后二十余年侗，译经九十五部。

1心年已丑汉建和三年
十月，太尉赵戒免。以司徒袁汤为太尉，大司农张歆为司徒。是年，名士荀

淑死(83-)。淑字季和，颍川颖阴（今河南许昌）人。李固、李膺等之师。
四年庚寅汉桓帝和平元年

正月，梁太后归政，桓帝亲政口二月，太后死。 三月，增封大将军梁冀至
三万户，封冀妻孙寿为襄城君。冀夫妇对街起宅，备极侈靡；又广开园圃，多拓
林苑，周遍近县；起兔苑数十里，伤其兔者罪至死。 侍御史朱穆为冀故吏，
谏冀，谓：＂牧守长吏·"…遇民如虏...…掠夺百姓．皆托之尊府。＂冀不纳。



汉 169 

是年，扶风人裴优以迷信聚众，称皇帝，被杀。
151 年辛卯汉桓帝元嘉元年

梁不疑好经书，喜待士。梁冀转不疑为光禄勋，以己子胤为河南尹。 不
疑让位归第。冀使人监视，记往来人姓名，有以此得罪者。 四月，司徒张
歆罢。歆字敬让，河内人。光禄勋吴雄为司徒c 北匈奴呼衍王攻伊吾屯
城，旋退。 司空胡广罢。 十一月，举独行之士。涿郡举崔宴。宴称病
不对策，退作《政论），大旨谓治国之道，丁严之则治，宽之则乱”,“刑罚者，治乱
之药石也；德教者，兴平之粱肉也”。 闰十一月，以太常黄琼为司空。
议褒奖梁冀之礼，定为“人朝不趋，剑履上殿，谒赞不名“。
垃年壬辰汉元嘉二年
西域长史王敬冤杀千阙王。于闻人愤而杀敬。 十一月，司空黄琼免c

十二月，以特进赵戒为司空。
四年癸巳汉元嘉三年永兴元年＠

七月，郡国三十二处发生蝗灾，黄河又泛滥。百姓饥穷流散者数十万户，冀
州更甚。 以侍御史朱穆为冀州刺史。穆到任，奏劾贪污不法的官吏。旋
因忤宦官赵忠，免官输作左校（罚为工徒）。太学生刘陶等数千人上书讼其冤，
乃赦免。 十月，太尉袁汤免。以太常胡广为太尉。司徒吴雄、司空赵戒
免。以太仆黄琼为司徒，光禄勋房植为司空。

154 年甲午汉永兴二年
九月，太尉胡广免，以司徒黄琼为太尉。闰九月，以光禄勋尹颂为司

徒． 蜀郡李伯诈称宗室，谓当立为“太初皇帝”，被杀。 泰山、琅邪起
义军公孙举、东郭窦攻杀长吏． 东海胸山（今江苏连云港西南锦屏山）崩。

155 年乙未汉榄帝永寿元年
太学生刘陶上疏，请勿委任宦官，请用朱穆、李膺。 司空房植免。以太

常韩绩为司空。 南匈奴左莫键等攻美稷．东羌响应。安定属国都尉张奂
招降东羌，击败莫穗等。奂以前八都尉均好财货，羌人苦之。奂不受所赠马及
金，与羌豪盟。羌人悦服。 是年春，司隶冥州饥，人相食。夏，巴郡益州郡
山崩。

156年丙申汉永寿二年
听中官服三年之丧（按涫nnE礼俗．1:因此取得与强宗豪族同等的地

位）。 鲜卑檀石槐攻云中。时檀石槐建庭于弹汗山、徵仇水上（今内蒙古
大青山），尽有匈奴故地。 公孙举．东郭窦等众至三万人，攻击青、兖、徐三
州郡县。段颍为中郎将，击举等破之。 五斗米道创立者张道陵死。道陵
原名陵，沛国丰（今江苏丰县）人。顺帝时在鹤鸣山（在今四川崇庆西北）创立



170 封建社会

五斗米道。后世道教徒奉为道教创始人。
1S1 年丁酉汉永寿三年

有人上言：“民之贫困以货轻钱薄，宜改铸大钱。“太学生刘陶上议：“当今之
忧，不在于货，在乎民饥＂，力言改钱无益，乃止。 十一月，司徒尹颂死。颂
字公孙，巩（今河南巩义）人。以司空韩绩为司徒，太常孙朗为司空。

158 年戊戌汉永寿四年延熹元年＠
太史令陈授因小黄门徐璞陈“日食之变咎在大将军冀飞梁冀嗳使洛阳令杀

授。 七月，太尉黄琼免。以太常胡广为太尉。 南匈奴诸部反汉，与乌
桓、鲜卑攻掠边郡。以陈龟为度辽将军。龟临行言边事之坏，由于将帅贪污不
法，请撤换官吏。帝从之。旋以忤梁冀，征还。以种君为度辽将军。后陈龟上
书言冀罪，不报，知必被害，绝食死吼龟字叔珍，袨氏（今山西高平）
入。 北中郎将张奂诱降乌桓，袭破匈奴。

159 年已亥汉延熹二年
鲜卑攻雁门，又攻辽东。 七月，梁后（梁冀妹）死，自梁太后死后（参见

ISO 年），后宠顿衰。桓帝与宦官唐衡、单超、左怕、徐琐、具媛定谋。八月，发兵
围梁冀第，收印绶。冀与妻自杀。悉收梁、孙两氏内外宗亲，无少长均弃市。
公卿，列校，刺史，二于右牵连死者数十人。故吏宾客免II,者三百余人。太尉
胡广．司徒韩绩、司空孙朗均免为庶人。变卖梁氏家产，凡值三卜余万万。封
单超等五人为侯C 以大司农黄琼为太尉，光禄大夫祝恬为司徒，大鸿胪盛允为
司空，，黄豌举奏忭郡官素行暴污者十余人，或死或徙。 尚书令陈蕃上疏
荐处土徐稠姜胧、袁闲、韦著、李县帝命征之，皆不至。 徐秤 (97一168)
字橘子，豫章南昌（今属江西）人。通经学及天文、历算乙陈蕃为太守时，不接
宾客，独为椰设一榻，掷去则悬之。 姜眩（们一173) 字伯淮，彭城广戚（今
江苏沛县东南）人户博通五经。后复被征，逃匿不出，经年始还。 桓帝立
邓皇后，封后侄康、秉列侯．宗族皆列校、郎将，赏赐无数。 以参与杀梁冀
为名，封宦官侯览为侯；又封小黄门八人为乡侯。权势尽归宦官。 白马令
李云上书谏任用宦官，下狱死。云字行祖，甘陵（今山东临清东）人9 大鸿胪陈
哿太常杨秉以谏李云事．免官。黄琼乃称病不起。十二月，复用陈蕃为光禄
勋，杨秉为河南尹。 烧当、烧何、当煎．勒姐等八种羌攻陇西、金城塞，为护
羌校尉段颍所破。 时泰山起义军叔孙无忌纵横于徐、兖间，＇

0 此事，（通鉴》系千十二月，但陈龟从受命经上任至征还，已决非一月之事。他还朝
后还过乡里，再为尚书，又得经过一段时间d 《通鉴考异）说｀今约其事，分著前
后”，指出非一时之事。编年体碰到这种情形，最是为难。



汉 171 

1的年庚子汉延熹三年
单超死，赐棺中用玉匣。其后四侯更横，时称“左回天具独坐、徐卧虎、唐雨

堕＂。 访求李固后嗣。幼子燮改姓名，流亡十余年，至此始还，与姊文姬相
见。姊戒弟：幸而得济，宜避免与人往来，＂慎无一言加于梁氏，加梁氏则连主
上，祸重至矣，惟引咎而已＇＇！ 烧何等羌攻张掖，段颖与战，且战且行，追击
四十余H ，至积石山（在今青海境，黄河上游北岸地带），大破之口 勒姐、零
吾围允街（今甘肃永登东南），亦被颖击破。 叔孙无忌攻杀都尉侯章。中
郎将宗资破之。起用皇甫规为泰山太守，加强镇压。 是年六月，司徒祝恬
死恬字伯休，卢奴（今河北定州）人。 七月，以司空盛允为司徒，太常虞
放为司空。

1” 年辛丑汉延熹四年
二月，司徒盛允免。允字伯代，梁国（治今河南商丘南）人。以大司农种羁

为司徒。 二月，太尉黄琼免，以太常刘矩为太尉。 六月，司空虞放免。
放字子仲，陈留（今河南开封东南）人。黄琼为司空，儿月以大鸿胪刘宠代琼，
矩宠均当时循吏。 羌人因地方官贪残，起兵，零吾，先零攻 4辅，先零、
沈氐等攻并、凉境。段颍囚故下狱。羌势大盛。以皇甫规为中郎将往击。规
谓“力求猛敌，不如清平”，击败零吾，招降先零等羌十余万。 南阳黄武、
襄城惠得昆阳乐季以“妖言“自署官职，被杀。

162 年壬寅汉延熹五年
沈氐羌攻张掖、酒泉，皇甫规击之。规奏凉州刺史郭闲等罪恶，或免或诛。

羌人闻之，沈氐芜十余万口均降。 乌吾羌攻汉阳、陇西、金城；滇那羌攻武
威、张掖、酒泉。 皇甫规因举奏郭因等罪，又不与宦官往来，被陷害下狱。
诸公及太学生张风等三百余人诣阙讼之，遇赦得释放还家。 长沙郡发生
起义，起义军攻桂阳、苍梧、南海口艾县（今江西修水西）起义军杀益阳（今湖南
益阳东）令。 武陵＂蛮＂攻江陵，太守潜逃口 以太常冯缆为车骑将军，
领兵至长沙。起义军多降。绳进兵破武陵＂蛮＂。 十一月，以太常杨秉代
刘矩为太尉。秉，杨震子。

162 年癸卯汉延熹六年
二月，司徒种嵩死(103--)。嵩字景伯，洛阳人。好立功立事，为度辽将军

时，羌胡皆服。卒后，单于人朝，见其坟墓辄哭泣祭祀。 三月，以卫尉许栩
为司徒。 桂阳李研等起义，武陵＂蛮“亦复起，均被太守陈奉所破。宦官素
恶冯缆，八月，借南方战事复起为口实，免缆官。 十一月，司空刘宠免。十
二月，以卫尉周景为司空。景与太尉杨秉上言：宦官的亲族宾客为官贪残，请
加审劾。从之。死、免者五十余人。 尚书朱穆请减少宦官，照西汉旧制，



172 封建社会

参用士人为中常侍。不听。穆旋死(100---) 。穆字公叔，南阳宛人C 起用
皇甫规为使匈奴中郎将，张奂为度辽将军，段颖为护羌校尉c 陇西太守孙
羌击破滇那羌。

1”年甲展汉延熹七年
二月，黄琼死(86-)。琼字世英，江夏安陆（今属湖北）人，黄香（文强）子。

父子均有名望。香少时号“天下无双江夏黄童飞琼死，名士徐释、茅容、郭泰
等会葬者六七千人。 荆州刺史度尚镇压桂阳起义军卜阳、潘鸿等，用兵三
年，至此结束。卜、潘等起义前后达十年。 护羌校尉段颍破当煎羌。
桓帝南巡，至云梦，临汉水而还，从行者公卿贵戚，车骑万计。 中常侍唐
衡、徐琐均死。

165 年乙巳汉延熹八年
太尉杨秉奏征贪官益州刺史侯参。参在中途自杀。行李三百余车，所载皆

金银锦帛。其兄中常侍侯览因此免官。 司隶校尉韩镶因奏中常侍左信、
具媛等罪恶。倌自杀，媛贬爵。 河南尹李膺查究贪官前北海太守羊元群
事。元群行赂宦官，膺竟反坐。廷尉冯绳、大司农刘祜也因得罪宦官，与膺
均＂输作左校”。 邓后与郭贵人互相倾轧，后被废，旋死。外戚邓氏都
得罪。 立窦后，以后父窦武为特进、城门校尉，封槐里侯。 段颍击
破罕姐羌，又破当煎羌。 桂阳又有胡兰、朱盖等起义，攻击郡县。度尚
等破之。 渤海盖登以迷信聚众，称“太上皇帝”，被杀。 初令郡国
有田者亩敛税钱。计亩敛钱始于此。 是年五月，太尉杨秉死 (92一）。
秉字叔节。杨震子，尝称“我有三不惑：酒、色、财。“ 七月，以陈蕃
为太尉。蕃言李膺、冯绳、刘祜冤，乃免三人刑。膺旋任司隶校尉C + 
月，司空周景免。以太常刘茂为司空。

1拓年丙午汉延熹九年
春，沛国戴异与广陵龙尚等造作符书，称太上皇，被杀。 时司隶及豫州

饥，死者什四五，有灭户者。 征张奂为大司农，复以皇甫规为度辽将
军。 四月，司徒许柯免。 五月，以太常胡广为司徒。 鲜卑闻奂
去，结南匈奴、乌桓攻击塞上各郡。鲜卑又联结东羌，上郡沈氐、安定先零等共
攻张掖、酒泉。 七月，仍以张奂为使匈奴中郎将。以中二于石秩0 督幽、
并、凉三州及度辽、乌桓二营。 南阳太守成瑁等因捕杀宦官党羽，得罪下
狱，陈蕃等争之不得。 司隶校尉李膺捕杀宦官所善术士张成，被诬为”与

© 护匈奴中郎将的官秩本为比二千石，因官俸较二千石略少取名。比二千石的上-­
级为二千石，再上一级为中二千石。



汉 173 

太学游士，诸郡生徒.....共为部党，诽汕朝廷飞膺与杜密、陈宽、范滂等二百
余人下狱。陈蕃免官口 度辽将军皇甫规耻不与党人之列．上育称党人附
己，已亦附党口不问。 九月，以光禄勋周景为太尉。司空刘茂免口茂字叔
盛，彭城（今江苏徐州）人。 十二月，以光禄勋宣鄂为司空。 匈奴、鲜
卑闻张奂至，相率还降，鲜卑退走出塞。 经学家马融死 (19----)。融字季
长，右扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。曾遍注群经，又注《老子）、《淮南子），弟
子常于余人，经学家郑玄亦其弟子。著作今存辑本。 大秦王（罗马皇帝）
安敦（约即马可·奥勒留，酝mmAure血s 心如血匹， 121一180)遣使至汉，是为中
国与欧洲因家直接往来之始。

1句年丁未汉延熹十年永康元年＠
段颖陆续击破先零、当煎诸羌。 贾彪劝窦武谏帝。六月，“党人“因此得
释，仍书名三府，禁偏终身。是为第一次党铜之祸。 范滂南归，南阳士大
夫迎之者，车数于辆＂ 是年，六州大水，渤海海溢。京师及上党地
霓 十二月，桓帝死(132一）。窦武等立解喂亭侯宏为嗣，时年十二。

168 年戊申汉灵帝建宁元年
正月，以窦武为大将军。陈蕃为太傅，与武及司徒胡广参录尚书事。 刘

宏至洛阳，即位，是为灵帝。 段颖在逢义山（在今宁夏固原西北）大破先零
羌，追至灵武谷（今宁夏银川西北），又破之。 四月，太尉周景死，司空宣郬
免。郬字伯应，汝南（治今河南平舆北）人。以长乐卫尉王畅为司空。 五
月，以太中大夫刘矩为太尉。 六月，封窦武及其子侄为侯，中常侍曹节亦
得封侯n 八月，司空王畅免，宗正刘宠为司空。 陈蕃劝窦武杀中常侍
曹节、王甫等。武请太后杀节等，太后犹豫，事久不发。蕃上琉请杀节等，太后
不纳。 九月，节等矫诏收捕武等。窦武号召北军军士平定叛乱尸王甫率
剑士捕杀陈蕃。护匈奴中郎将张奂新到京师，不明真相，节等命奂率兵平叛。
窦武兵散，败死。皇太后被幽禁。公卿以下尝为蕃，武所举者及门生故吏，都
免官禁愿窦武字浒平，扶风平陵人。陈蕃字仲举，汝南平舆（今河南平舆北）
人，年七十余。 张奂恨为曹节所卖，辞封侯之赏。 以司徒胡广为太
傅，录尚书事。司空刘宠为司徒，大鸿胪许栩为司空。 十一月，太尉刘矩
免，以太仆闻人袭为太尉。 乌桓大人上谷难楼，辽西丘力居、辽东苏仆延、
右北平乌延都称王。

10年已酉汉建宁二年
四月，以灾异诏公卿上封事。大司农张奂上疏请收葬窦武，陈蕃，从坐禁铜，

一切免除，又与尚书刘猛荐王畅、李膺可任三公。曹节等下诏切责之。 五
月，闻人袭、许栩免。六月，以司徒刘宠为太尉，太常许训为司徒，太仆刘嚣为



174 封建社会

司空。 先零余众散处汉阳郡境。七月，段颖进兵围之于射虎谷（今天水
西），尽杀首领以下一万九于人。惟谒者冯禅招降四于人。颖先后斩三万八于
余级，专以屠杀为能事。羌人反抗至此结束。 九月，江夏＂蛮”起事，为州
郡所败。 丹畅山越围城，亦败。 侯览怨张俭，诬以结党，诏捕俭等。
十月，曹节讽有司奏＂钩党＇．。捕杀李膺、杜密，范滂等百余人，妻子徙边。天下
豪杰及儒学有行义者，均被指为党人，死、徙、废、禁又六七百人。是为第二次
党铜之祸（参见 1勺年），李膺(110-）字元礼，颍川襄城（今属河南）人，有“天
下模楷李元礼”之称。杜密字周甫，颍川阳城（今河南登封东南）人，有“天下良
辅杜周甫”之称n 范滂(137-）字孟博，汝南征羌（今河南郢城）人。贾彪字伟
节，颍川定陵（今河南舞阳北）人，与郭泰同为太学生首领。彪被禁，死于家。
郭泰字林宗，太原介休（今腐山西）人，不为危言说论，得免于祸，未几死
(128一）。张俭亡命，天下多破家相容c 俭千建安中为卫尉，建安二年死
(115一198) 。俭字元节，山阳高平（今山东邹县西南）人。名士栾巴亦以上书
讼陈窦冤，下狱自杀。巴字叔元，魏郡内黄（今属河南）人，一说蜀郡人。
张奂亦遭禁铜（参见上年） 奂 (104一181)字然明，敦煌渊泉（今甘肃安西东）
人。少从朱宠，学欧阳《尚书》 禁铜后著《尚书记难》三十余万言。 十－－
月，太尉刘宠免，太仆郣禧为太尉 D

1711 年庚戌汉建宁三年
四月，太尉郭禧罢。惰字公房，扶沟（今河南扶沟东北）人D 以太中大大闻人

袭为太尉。 L月，司空刘嚣罢。嚣字重宁，长沙人。八月，以大鸿胪桥玄
为司空。 济南起义军攻东平陵。 据本年及延熹三年的曹氏宗族墓葬
字砖(1叨7 年安徽亳州出土），此时行书已流行，真书（楷）也已出现。

171 年辛亥汉建宁四年
正月，大赦，惟｀＇党人”不赦。 三月，太尉闻人袭免。袭字定卿，沛国（治
今安徽滩溪西北）人。以太仆李咸为太尉。司徒许训免。训字季师，平舆人。
司空桥玄为司徒。 四月，以太常来艳为司空。 七月，来艳、桥玄免。
以太常宗俱为司空，前司空许栩为司徒。

“2 年壬子汉建宁五年熹平元年＠
三月，太傅胡广死(91一）口广字伯始，南郡华容（今湖北潜江东南）人。广历

仕六帝，周流四公（太傅、太尉、司徒、司空），元忠直之风，谚云：“万事不理问伯
始，天下中庸有胡公。“ 五月，侯览以专权骄奢，得罪自杀。 六月，窦太
后死。 有人在官门外的朱雀阙书写1曹节、王甫幽杀太后”等语。司隶校
尉刘猛以追捕不力免。段颖为司隶，捕太学生等于余人。 是年，许生以迷
信聚众，在旬章（今浙江宁波西北）起义，称阳明皇帝。 十二月，司徒许栩



汉 175 

罢。栩字季阙屈（今河南郧城南）人。大鸿胪袁陳为司徒。 是年，单千车
儿死，子屠特若尸逐就单于立。

17J 年癸丑汉熹平二年
正月，司空宗俱死。俱字伯佪，南阳安众（今河南邓州东北）人。二月，以光

禄勋杨赐为司空。 三月，太尉李咸免心咸字元卓，汝南西平（今河南西平
西）人。五月，以司隶校尉段颍为太尉口 七月，司空杨赐免。以太常唐珍
为司空。 十二月，太尉段颖罢。 鲜卑攻扰幽、井二州。时鲜卑连年扰
并州境。 是年正月大疫。

174 年甲寅汉熹平三年
二月，以太常陈耽为太尉。 吴郡司马孙坚募兵干余人，助州郡攻许生。

十月，扬州刺史臧畟等破杀许生。坚字文台，吴郡富春（今浙江富阳）人3
十二月，鲜卑攻扰北地郡，被击败，又扰井州境C 司空唐珍罢，珍，颍I'1
（治阳型，今河南禹州）入。以永乐少府许训为司空口 是年，皇甫规死
(104一），．规字威明，朝那（今宁夏固原东南）人

175 年乙卯汉熹平四年
诏诸儒」l.（五经）文字，命议郎蔡邕用古文、篆，隶三体文字书写，刻石立于太

学门外，是为＂熹平石经＂。初立时，观看和摹写者每日有车于余辆。 鲜卑
攻扰幽州境。

“6年丙辰汉熹平五年
五月，太尉陈耽罢。以司空许训为太尉 c 闰五月，永昌太守曹鸾请开放

党禁，下狱掠杀凸诏州郡更考党人门生，故吏、父子兄弟在官者，悉免职禁
铜， 六月，以太常刘逸为司空。 七月，太尉许训罢。以光禄勋刘宽为
太尉。 十月，司徒袁陳罢。十一月，以光禄大夫杨赐为司徒。 是年．
鲜卑攻扰幽州境。

177 年丁巳汉熹平六年
鲜卑强盛，蔡邕谓“禁网多漏，精金良铁，皆为｀贼＇有，汉人逋逃为之谋主，兵

利马疾，过于匈奴＂。汉东、北、丙三边均被攻扰。 护乌桓校尉夏育、破鲜
卑中郎将Bl晏，匈奴中郎将臧畟从高柳（今山西阳高），云中（治今内蒙古托克
托东北）雁门（治今山西代县西北）出击，大败。 鲜卑劫质辽西太守赵苞
母妻，挟之攻郡（治今辽宁义县西南）。苞进战击破鲜卑，母妻遇害。苞葬母
后｀呕血死。苞字威豪，甘陵东武城（今山东武城西）人，系宦官十常侍之一赵
忠的从弟。苞深以为耻，不与往来Q 司徒杨赐请捕杀太平道首领张角。
灵帝不以为意，不许。 是年七月，司空刘逸免q 逸字大过，安众（今河南邓
州东北）人。以卫尉陈球为司空。 十月，太尉刘宽免。十一月，司空陈球



176 封建社会

免。十二月，以太常孟榻为太尉。司徒杨赐免。以太常陈耽为司空。
178 年戊午汉熹平七年光和元年怎

合浦、交趾乌浒＂蛮＂招引九真、日南民攻没郡县C 置鸿都门学。其诸生
皆由州郡、三公举召，能为尺牍辞赋及工书鸟篆者，或出为刺史、太守，人为尚
书、侍中，有封侯赐爵者口士君子都耻与为列。 议郎蔡邕论婴幸贵重，被
中常侍程磺等陷害下狱。中常侍吕强力言邕无罪。邕旋与家属髡钳徙朔方c
程璞戚将作大匠阳球遣客刺邕，客感邕义，不肯行刺。 尚书卢植请赦“党
人气不听。 是年正月，太尉孟祺罢仑枫字叔达，河南（治洛阳）人。 - 
月，以光禄勋袁滂为司徒。三月，以中常侍张奉弟太常张颠为太尉。 四
月，司空陈耽免，以太常来艳为司空。 九月，太尉张颖罢。以太常陈球为
太尉。来艳死口艳字季德，新野（今属河南）人。 十月，以屯骑校尉袁逢为
司空。 十一月，太尉陈球免。以光禄大夫桥玄为太尉。 是年，初开西
邸卖官，二于石二于万，四百石四百万；灵帝又私令左右卖公卿，公千万，卿li
百万。 南匈奴屠特若尸逐就单于死，子呼徵立。

179 年已未汉光和二年
三月，司徒袁滂免。以大鸿胪刘邻为司徒。 太尉桥玄器。以太中大夫

段颖为太尉L 司空袁逢罢。以太常张济为司空。 四月，司隶校尉阳
球举发王甫、段颍罪恶，收捕甫等。甫被杖杀；颍亦自杀。颍字纪明，武威姑臧
（今甘肃武威）人，素附宦官，时任太尉。 曹节潜阳球，迁球任卫尉口节领
尚书令，权势复盛。 中常侍吕强拒受侯爵，并谏任用曹节等，不听。
上禄（今甘肃成县西）长和海言党人铜及五族，有违礼制。千是党搁自从祖以
下皆得解释。 五月，以卫尉刘宽为太尉。 护匈奴中郎将张惰擅杀南
单千呼徵，立右贤王羌渠为单千。七月，张惰以擅杀单于罪处死。 司徒刘
邻与陈球、刘纳、阳球等谋去曹节等，事泄。十月，皆下狱死。刘邻字季承，河
间（治乐成，今河北献县东南）人。陈球 (118一）字伯真，下碎淮浦（今江苏谜
水）人。阳球字方正，渔阳泉州（今天津市武清）人，为政严苛。 巴郡板桶
“蛮“因长吏压迫剥削，起兵反抗。 鲜卑攻扰幽、并二州境。 十二月，
以光禄勋杨赐为司徒。

180年庚申汉光和三年
江夏＂蛮＇起事口 鲜卑攻扰幽、井二州境。 十二月，立何后口以后兄

何进为侍中口 苍梧、桂阳起义军攻郡县，为零陵太守杨克所败。
访1年辛西汉光和四年

置驳骥既丞，领受郡国调（征发）马。豪右垄断，马一匹价至二百万。 以
朱偶为交趾剌史，倘击破乌浒＂蛮”（参见 178 年）。 九月，太尉刘宽免。 J!



汉 177 

尉许棋为太尉。 闰九月，司徒杨赐罢。十月，太常陈耽为司徒。 鲜卑
攻扰幽、井二州。檀石槐死。 是年，灵帝在后宫作列肆，命诸采女贩卖，自
穿商贾服，饮宴为乐。 曹节死，赵忠代领大长秋。

182 年壬戌汉光和五年
三月，司徒陈耽免。四月，以太常袁瑰为司徒。 板椭｀｀蛮“连年反抗不

息。 七月，益州计吏程包吉其受长吏压迫之苦。乃选用曹谦为巴郡太守。
谦宣诏抚慰，事即平息。 十月，太尉许轼罢。以太常杨赐为太尉c 轼与司
空张济皆秉承宦官意旨，受取贿赂。 经学家何休死(129--)。休字邵公，
任城樊（今山东济宁东）人。著有《春秋公羊解沽》，为董仲舒以后最重要的公
羊学家。 是年二月大疫。

183年癸亥汉光和六年
张角等传言“苍天已死，黄天当立，岁在甲于，天下大吉＂，约于次年三月五日

起义。
访4年甲子汉光和七年中平元年＠

正月，张角弟子唐周叛变告密 r 京师杀马元义等于余人。 二月，张角与
弟宝梁，称天公、地公、人公将军，率众起义，皆戴黄巾，天下响应，京师震
动。 三月，以何进为大将军，屯洛阳都亭，置函谷等八关都尉。 用皇
甫嵩、吕强言，赦＂党人飞命卢植攻张角，呈甫嵩、朱倘攻颍川黄巾。 赵忠
等潜吕强，谓强与党人共议朝廷，欲谋废立。强自杀。强字汉盛，河南成皋（今
河南荣阳汜水镇西）人， 侍中向栩、郎中张钧言十常侍乱政，被诬为与黄
巾相通，下狱死。 南阳黄巾军张曼成攻杀太守。 四月，太尉杨赐以言
黄巾事语切直，忤帝，罢。以太仆邓盛为太尉。 司空张济罢。以大司农张
温为司空。 朱倘攻颍川黄巾，为波才所败。 汝南黄巾败太守于邵陵
（今河南漂河市东北）。 广阳（治蓟，今北京）黄巾攻杀太守及幽州刺
史。 波才 11i1 皇甫嵩于长社（今河南长葛东北），嵩用火攻击败波
才。 五月，皇甫嵩合朱倘及骑都尉曹操军，大破波才，屠杀衣民军数万
人。 六月，南阳太守秦颉攻杀张曼成，曼成屯宛城达百余日。余部以赵弘
为帅，重据宛城。 皇甫嵩、朱倘连破波才、彭脱，控制颍川、汝南、陈国。朱
偈与荆州刺史徐谬等11i1宛城。 卢植11i1张角于广宗（今河北威县东）。宦官
左丰索贿不得，诬植作战不力。灵帝以董卓代植。 七月，巴郡张修起兵。
修用符咒治病，与张角同，令病家出五斗米，号为“五斗米师飞起兵后，统治者
称为“米贼＂。 八月，董卓攻张角不能胜，以皇甫嵩代卓。 十月，皇甫
嵩破广宗，张梁战死。时张角已死，被剖棺戮尸。 十一月，皇甫嵩攻张宝
于下曲阳（今河北晋县西北），张宝战死。 朱偈攻宛城数月，赵弘战死。黄



178 封建社会

巾军推韩忠为帅，再占宛城。南阳太守秦颉攻杀忠，黄巾军复以孙夏为
帅。 朱偶率孙坚等破宛城，孙夏走至西鄂（在宛城东北）精山，败死。黄巾
主力军至此全败。 十二月，以镇压黄巾军的战事结束，改元中平。 是
年，贾琼为交趾刺史。交趾民因赌敛讨重，聚众反抗，首领称柱天将军。琼到任
后招抚流散，减免摇役，击败主要渠帅，州境渐定。 是冬，湟中胡人北宫伯
玉、李文侯率汉，羌等族人民起兵，拥金城人边章、韩遂主军政，攻杀金城太守。

185 年乙丑汉中平二年

二月，中常侍张让赵忠说灵帝敛天下庄，每亩十钱，用以修宫室，铸铜人c
又诏州郡送材木文石到京师。宦官折价贱买，地方官也增私渭。 刺史、二
于石等官迁除，都责令纳助军，修宫钱，大郡至二三于万。在西园造万金堂，藏
钱币。 时张角等虽败，各地起义军博陵张牛角、常山褚飞燕及黄龙、左校
等，不可胜数，大者二三万，小者六七千人。张牛角、褚飞燕合军，牛角死，飞燕
统其众，号百万，改姓名张燕，时称“黑山贼＂（黑山在今河南汤阴、鹤壁间）。燕
旋降汉口 司徒袁魄免。三月，以廷尉崔烈为司徒，时三公每因人钱西园而
得，烈亦入钱五百万。 以皇甫嵩为左车骑将军，镇长安，击北宫伯
玉口 五月，太尉邓盛罢。盛字伯能，弘农（今河南灵宝北）人，以太仆张延
为太尉。 六月，以平张角功，封宦官张让等十二人为列侯。 七月，皇
甫嵩为赵忠、张让所潜，征还。八月，以司空张温为车骑将军。 九月，以特
进杨赐为司空。十月杨赐死。赐字伯献，华阴（今属陕西）人，杨震孙。 以
光禄大夫许相为司徒。 冬，张温所统董卓破边章、韩遂于美阳（今陕西武
功西北）。董卓进攻先零羌，至望垣（今甘肃天水西北）北，无功退还。 是
早谏议大夫刘陶上古，谓天下大乱，皆由宦官。被诬陷”与贼通情”，下狱，自
杀。陶字子奇，一名伟，颍川颍阴（今河南许昌）人。 前司徒陈耽亦被宦官
诬陷死狱中。耽字汉公．东海（治今山东郏城）人。

lll6 年丙寅汉中平三年
江反兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，旋败死。 钩盾令宋典修宫室。作翻

车、渴乌，汲水洒路口 武陵＂蛮”起事，旋败。 鲜卑攻扰幽、并二州
境。 是年二月，太尉张延罢。以车骑将军张温为太尉。 十月，张延为
宦官所帝，下狱死。延宇公威，河内人口 十二月，召张温还京师。

187 年丁卯汉中平四年
荣阳起义军杀中牟令，为河南尹何苗所破。拜苗为车骑将军。 韩遂杀

边章、北宫伯玉、李文侯，拥兵十余万，进占陇西，又破汉阳，司马马腾率兵与
韩遂合，推狄道人王国为主．攻掠三辅口 原中山相张纯与原泰山太守张
举，乌桓大人丘力居联盟，起兵攻掠蓟中，屯肥如（今河北迁安东北）。举称天



汉 179 

子，纯称弥天将军、安定王。 长沙人区星起兵，聚众万余，称将军。 以
孙坚为长沙太守。坚攻杀区星。 屠各胡（匈奴族）反汉。 是年四月，
太尉张温以＂寇贼＂末平，免。以司徒崔烈为太尉。 五月，以司空许相为司
徒，光禄勋丁宫为司空。 十一月，太尉崔烈罢。以大司农曹嵩为太
尉C 是年，卖关内侯，价五百万。 前太丘长陈宽死(104一）。宴字仲
弓，颍川许县（今河南许昌东）人。赴吊者三万余人。宴在第一次党铜之祸时
曾下狱；后以曾吊张让父丧，第二次党祸时得免。
通年戊辰汉中平五年

黄巾余部郭大等在西河白波谷（今山西襄汾西）起义，攻太原、河东。 屠
各胡攻杀并州刺史。 汉发南匈奴兵击张纯。右部反抗，与屠各胡合，攻杀
单于羌渠口国人立其子右贤王於扶罗为持至尸逐侯单于。 汝南葛陂黄巾
攻没郡县口 益州马相、赵祗在绵竹起义，自号黄巾，旋败口 青、徐黄巾
复起，攻击郡县。 太常刘焉建议，以四方多事，刺史威轻，宜改为牧。从
之，选列卿、尚书为州牧“以刘焉为益州牧。 置西园八校尉，以小黄门空
硕为上军校尉，袁绍、曹操等校尉都受硕统辖。 王国围陈仓（今陕西宝鸡
市东），遗皇甫荔督董卓往击。 骑都尉公孙攒破张纯等，追至辽西管子
城，被丘力居所围，粮尽众溃。 是年四月，太尉曹嵩罢。五月，以永乐少府
樊陵为太尉。六月，樊陵罢。七月，以射声校尉马日碑为太尉。 八月，司
徒许相罢尸相宇公弼，平舆（今河南平舆北）人。司空丁宫为司徒。光禄勋刘
弘为司空。卫尉董重（灵帝母董太后侄）为票骑将军”

访9 年 已巳 汉中平六年 少帝光熹元年＠昭宁元年＠献帝永汉元年＠
之月，王国久围陈仓，兵力疲敝，解围去。皇甫嵩进击大破之。韩遂等废玉

国，诸部互争，势力渐袅 幽州牧刘虞到任，招谕鲜卑。丘力居等降“张
举、张纯逃亡，部众均散。三月，张纯被部下所杀口 四月，太尉马日碑免C
遣使拜幽州牧刘虞为太尉。 灵帝死(156--）。皇子辩即位，年十四岁，是
为少帝。何太后临朝。改元光熹。以袁陳为太傅，与大将军何进参录尚书
事c 袁绍劝何进尽杀宦宫。进杀萎硕。五月，何进捕董重，免其官七重自
杀。 六月，董太后暴死。 七月，司徒丁宫罢。宫字元雄，沛国（治相
县，今安徽糙溪市西）人。 袁绍复劝何进。进请太后尽罢中常侍以下，改
用士人C 太后不肯。 绍劝何进召外兵以胁太后，进以为然。主簿陎琳谏，
不听。乃召董卓，及东郡太守桥瑁、武猛都尉丁原，又使属吏王匡、鲍信至泰山
募兵。 八月，何进人长乐宫，被中常侍张让呈江圭等所杀。虎贲中郎将袁
术烧宫门，攻诸宦官。司隶校尉袁绍杀赵忠及诸宦官。张让、段哇劫少帝与帝
弟陈留王协出走，尚书卢植等追之，让等窘迫投河死。 董卓兵到，迎帝还



180 封虔社会

宫，改元昭宁。 董卓咬使执金吾丁原部将吕布杀原，并其众。 董卓讽
朝廷，免司空刘弘，以卓为司空。 董卓闻蔡邕名，辟任祭酒；数日，迁至侍
中。 董卓谋废立。袁绍出走。 九月，董卓废少帝为弘农王，立陈留玉
协为帝，年九岁，是为献帝。改元永汉。 董卓欧杀何太后（少帝，何太后
生；献帝母系王美人，养于董太后）。 以太尉刘虞为大司马，董卓自为太
尉，领前将军事。 以太中大夫杨彪为司空，撤州牧黄碗为司徒。 昭雪
陈蕃、窦武及诸党人，悉复其爵位。 十月，南匈奴於扶罗与白波军共攻河
东郡县。时匈奴人杀羌渠者叛於扶罗，立须卜骨都侯为单于。於扶罗至河东
后，留居内地。须卜骨都侯立一年后死。南庭遂虚其位。 十一月，董卓为
相国。 十二月，除光熹，昭宁、永汉，复称中平六年。 以司徒黄豌为太
尉，司空杨彪为司徒，光禄勋荀爽为司空。 以袁绍为渤海太守。 曹操
间行到陈留，准备起兵。

“0年庚午汉献帝初平元年
正月，关东州郡起兵讨董卓，推袁绍为型主。 董卓使郎中令李儒吹杀弘

农壬辩。 董卓会公卿议迁都长安。杨彪、黄碗反对。卓怒。二月，董卓借
口灾异，策免彪、碗，以光禄勋赵谦为太尉，太仆玉允为司徒。 城门校尉伍
琼、督军校尉周忠以谏迁都被杀。 皇甫嵩率兵屯扶风（今陕西兴平东南），
长史梁衍劝嵩讨卓。嵩不能用，受卓召为城门校尉。 董卓逼献帝迁都长
安，驱民数百万口入关，沿路死亡无数；卓悉烧宫庙、官府、居家，二百里内，室
屋荡尽，无复鸡犬。 三月，献帝至长安。 董卓因袁绍之故，杀太傅袁
槐等及其家属。陳字次阳，袁安四世孙。 长沙太守孙坚起兵北上与袁术
会合。术由是得据南阳。 诏以刘表为荆州刺史。表得南郡名士崩良、喇
越支持，诱杀｀＇宗贼帅“数十人，移治襄阳。 董卓在洛阳，袁绍等不敢进。
曹操进至荣阳汴水（今荣阳东北），败退。 诸军集酸枣（今河南延津西南）．
食尽众散。 时青州黄巾军大盛。 五月，司空荀爽死(1龙一）。爽字慈
明．一名谱。荀淑子（参见 149 年），荀或叔。为一时名儒。 六月，以光禄
大夫种拂为司空。 董卓坏五铢钱，另铸小钱，由是谷每石至数万钱。
冬，卓以公孙度为辽东太守。度到官（辽东治襄平，今辽阳），诛灭大姓数百家．
自称辽东侯、平州牧。中原人土避乱者多归之。北海（治剧县，今山东昌乐西）
名士管宁等皆依之。 是年，青、徐士庶避难幽州者百余万口。幽州牧刘虞
劝督农桑，谷价每石三十。
四年辛未汉初平二年

以董卓为太师，位在诸侯王上。 孙坚转战梁县（今河南临汝西）、阳人聚
（今临汝西北），斩董卓将华雄，又破董卓、吕布，人洛阳。卓西还长安，坚亦南



汉 181 

撤至鲁阳（今鲁山）。 袁绍结原韩稷部将魏义，夺稹所领冀州（治邺，今河
北临漳西南），自领州牧。绍以沮授为奋武将军，使监护诸将；用审配为治中，
田丰为别驾，许攸、逄纪、荀谌为谋士。 黑山、白绕、于毒、眭固等部十余万
人入东郡（治濮阳，今河南濮阳西南）境。曹操破白绕，遂为东郡太守。 青
州黄巾三十万人人渤海郡，为公孙珊所破。珊进兵攻袁绍，冀州震动。 刘
备依珊，为平原（今山东平原西南）相。备以关羽、张飞、赵云为将。 袁术
在南阳征敛无度，百姓离散。术遣孙坚攻刘表，围襄阳，旋被射死觅 陶
谦任徐州刺史，击破境内黄巾军。 益州牧刘焉谋割据，使五斗米道首领张
鲁、张修攻杀汉中太守，断绝斜谷道。 是年，司空种拂免，光禄大夫淳于嘉
为司空。太尉赵谦罢，太常马日碎为太尉。 董卓杀卫尉张温。

192年壬申汉初平三年
袁绍破公孙璞于界桥（在今河北威县东）。 四月，司徒王允使吕布杀董

卓。卓与布结为父子。布曾小失卓意淖拔手戟掷之，布跳避得免。布又与卓
侍婢有私，不自安，王允因而与之谋卓。以王允录尚书事，封吕布温侯。
蔡邕闻董卓死惊叹，下狱死(132一）。邕字伯嗜，陈留圉（今河南杞县南）人。
时称旷世逸才口今存揖本（蔡中郎集）。 青州黄巾军攻兖州（治今山东金
乡东北），刺史刘岱败死。曹操进兵破黄巾，遂领兖州刺史。 董卓部将李
催郭汜等遣使至长安求赦。王允以是年正月曾大赦，谓一年不可再赦，不许。
催等遂反，六月，攻人长安，杀王允。允 (137一）字子师，太原祁（今属山西）
人c 太常种拂战死。拂字颖伯，洛阳人，种晨子。太仆鲁旭，大鸿胪周奂、
城门校尉崔烈、越骑校尉王顾及吏民万余人皆被杀。 司隶校尉黄豌亦被
催等捕杀。碗(141一）字子玻，安陆人，黄琼之孙。吕布逃依袁术，改投张杨千
河内，未几，又投袁绍c 曹操追黄巾至济北，得降兵三十余万、男女百余万
口，选精锐者号“青州兵＇．。 李榷为车骑将军，领司隶校尉，假节。郭汜为
后将军，樊稠为右将军，张济为骠骑将军。 催等先以赵谦为司徒，以马日
禅为太傅、录尚书事，车骑将军皇甫嵩为太尉。旋罢赵谦、皇甫嵩，以司空淳千
嘉为司徒，光禄大夫杨彪为司空，录尚书事，光禄大夫周忠为太尉，参录尚书
事。 公孙琐再攻袁绍，又败，乃退还幽州。 卢植死（约 159-)。植字
子斡，涿郡涿（今河北涿州）人c 马融弟子。晚年以董卓专权，隐千上谷。

尥3年癸酉汉初平四年
袁术被刘表所逼，又败于曹操，乃至寿春（今安徽寿县），据淮南。 袁绍

O 孙坚之死，（后汉书），《三国志）均作三年春。裴松之引《英雄记）作四年；又引（吴
录）所载孙策表，云坚死时策年十七，断为二年。《通鉴）用此说。



182 封建社会

与公孙攒所置青州刺史田楷连战二年而得青州。州境被掠一空，野元青
草。 绍镇压于毒等部，屠其屯壁。又与吕布攻张燕，力疲而退。绍谋杀
布，布复投张杨。 以徐州刺史陶谦为徐州牧。时流民多归徐性，面谦刑政
不修。谦别将杀曹操父嵩。操引兵击谦，坑杀数十万口千汹水，屠三县，鸡犬
都尽。 公孙珊攻杀幽州牧刘虞。虞字伯安，东海郏人3 虞旧部田畴人徐
无（今河北遵化东）山中，百姓从之者数年间达五于余家。 是年，太尉／曷忠
免，太仆朱儒为太尉，录尚书事。 司空杨彪免。太常赵温为司空，旋又以
E尉张喜代温。

1.. 年甲戌汉献帝兴平元年
刘备因救陶谦，遂留屯小沛（今江苏沛县） C 谦表备为豫州刺史。曹操军以

粮尽亦退。 马腾，韩遂前从董卓东进，至此与李催等相攻6 腾、遂战败，还
凉州。 曹操再攻陶谦，略地至琅邪（治开阳，今山东临沂北）、东海（治郏
县，今山东郏城），所过残灭；还破刘备于郑东。会陈留太守张邈与陈宫叛操迎
吕布，操军乃退。 曹操攻吕布于浪阳，相持百余日，蝗起，粮尽，各引去c
时操仅有东阿（今山东东阿西南）、郅城（今县北）、范（今梁山西北）三城。欲从
袁绍约，遣家居邺，因程显谏而止，， 刘焉死，子璋为益州牧。焉字君郎，竟
陵（今湖北潜江西北）入r 陶诔死(132一），刘备领徐州，，谦字恭祖，丹阳
郡丹阳（今安微当涂东北）人。 是年，分凉州河西四郡为雍州。 是年，
太尉朱倘免，太常扬彪为太尉，录尚书事。 司徒淳于嘉罢，以卫尉赵温为
司徒，录尚书事。 是年大旱，数月不雨，长安谷一斛值五十万，人相食。

195 年乙亥汉兴平二年
关中能卓旧将自相冲突心从二月起，李催杀樊稠．勹郭汜相攻。催劫持献
帝，汜留公卿为劂宫殿、官府、民居悉被焚毁已 曹操破吕布，攻拔定陶
（今山东定陶西北），分兵平诸县，兖州渐定。吕布东走投刘备。 李怖，郭
汜相攻数月，张济（董卓旧将）居中调停c 七月，献帝出长安东行。十月，居华
阴。十二月，至弘农（今河南灵宝东北）。李，郭，张又追帝，董承（灵帝母薰太
后侄）等兵败，百官士卒多死，尽弃御物、符策、典籍。承等乃招白波帅李乐等
及匈奴右贤王与战，又大败。东行至陕，虎贲、羽林不满百人口夜渡黄河，至安
邑。 蔽卓死时，三辅民尚有数十万户，李惟等放兵掳掠，加以饥饱，二年
r司，民相食略尽。是时长安城空四十余日，二二年间，关中无复人迹。 蔡
邕女埮即于此时为匈奴骑兵掳去。 沮授劝袁绍迎献帝，挟天千以令诸侯．
绍不听。 是年，孙策（孙坚千）离袁术至历阳（今安徽和县），渡江南下，袭
破扬州刺史刘繇（繇驻曲阿，今江苏丹阳）。孙氏自此始有江东。 袁绍兴
兵围东郡太守臧洪千东武阳（今山东莘县南），历年城破，洪被执不降死。洪宇



汉 183 

子繇，广陵射阳（今江苏宝应东）人。 刘虞旧部鲜于辅与阎柔结乌桓，鲜卑
等败公孙琐。 I!1!所属诸郡多叛，乃移守易（今河北雄县西北）。 皇甫嵩、朱
倘均死于本年。嵩字义真，皇甫规侄。倘字公伟，会稽上虞人，在被郭汜扣留
时气愤死。许劭死(ISO-)。劭字子将，汝南平舆（今河南平舆北）人，曾评曹
操为＂治世之能臣，乱世之奸雄”。 是年，南单于於扶罗死，弟呼厨泉立，居
平阳（今山西临汾西）。
,..年丙子汉献帝建安元年

袁术与刘备争徐州，互有胜负。吕布结术袭破下郅（今江苏睢宁西北），遂有
徐州。布旋与袁术失和，复召刘备屯小沛。 董承至洛阳修宫。太仆赵岐
说刘表，使遣兵至洛阳，助修宫室 c 七月，献帝至洛阳，百官依颓垣残壁，饥困
不堪。八月，曹操率兵至洛阳。以曹操为司隶校尉，录尚书事。 迁都许
凡封曹操武平侯任大将军。 九月，司徒淳于嘉、太尉杨彪、司空张喜皆
罢 C 十月，诏责袁绍不兴勤王之师，但擅相讨伐C 又拜绍太尉。绍耻班在
曹操下，表辞不受。曹操畏绍，请以大将军让绍。乃以操为司空、行车骑将军
事。 操以荀戚为侍中、守尚书令；以或侄攸为军师，郭嘉为司空祭
酒口 羽林监枣祗请建置屯田。操以祗为屯田都尉，任峻为典农中郎将，屯
田许下，州郡亦置田官，所在积谷。 是年，孙策渡浙江，取会稽。 袁术
攻刘备，吕布救备，术军解去．吕布又攻备，备投曹操，操以为豫州牧。 张
济率兵入荆111界，中矢死。族子绣率其军，屯宛。 北海太守孔融为袁绍子
谭所破。曹操与融有旧，征为将作大匠。

197 年丁丑汉建安二年
曹操攻张绣，绣降，旋以操纳张济妻，又以金与部将，疑惧，袭败操军。操乃

还许。 袁绍致书于曹操，辞意傲慢。绍北击公孙琐C 操用荀痰、郭嘉计，
拜绍为大将军；用钟繇为司隶校尉，守关中；而专图吕布。钟繇至长安，招马
腾、韩遂，腾遂均遣子人侍。 袁术在寿春称帝，自称＂仲家＇＇。术遣使告吕
布，并过其女为子妇。沛相栋洼恐袁、吕联盟，为难未已，劝布联曹拒袁。吕布
从之，使陈硅子登至许见操。操任登为广陵太守似术遣兵攻吕布，大败。曹
操攻袁术，术兵败，走渡淮，， 前太尉杨彪与袁氏通婚姻。曹操诬以谋废
立，下狱，旋得释放。彪从此诈称足疾，十余年不出（参见泣5 年）。 孙策

ID 腺登字元龙，为当时豪士，极为刘备所称c 卒年不详，享年仅三十九岁。按《三国
志孙策传）注弓「《江表传l孙策被刺前，正谋攻登c 陈登事有年份可据者止此。本
传裴汴引《先贤行状》谓孙策两次来攻，同书《陈矫传｝以第二次来攻为孙权时事．
皆无确年。



184 封建社会

取吴郡。 十一月，曹操再攻张绣。 郭汜被部下杀死。
回年 戊寅汉建安三年

正月，曹操还许。三月，再攻张绣于穗（今河南邓州），不克。四月，闻田丰劝
袁绍袭许，解围而还。五月，击败张绣追兵。 吕布再联袁术。九月，布将
高顺等破沛城，刘备单身走。 曹操与刘备击吕布。十月，围下郅。十一
月，操听荀攸、郭嘉计，急攻下邪，引沂、泗灌城。 十二月，吕布部将献城
降。 操杀吕布、陈宫口布将张辽等降操。布字奉先，五原九原（今内蒙古
包头西北）人。陈宫字公台，东郡（治今河南濮阳西南）人口先从曹操，后改从
布。 是年，荆州所辖长沙零陵、桂阳c,:郡拒刘表，遣使附于曹操。 曹
操表孙策为讨逆将军，封吴侯。 东城（今安徽定远东南）长鲁肃、居巢（今
安徽桐城南）长周瑜知袁术不能有成，弃官渡江从孙策。 袁绍连年攻公孙
琐，至是进围易总 是年，关中诸将攻杀李催。 名士称衡被刘表所统
江夏太守黄祖所杀。衡(173-)字正平，平原般（今山东乐陵西南）人。恃才傲
物。曹操被他辱骂，即遣送与刘表。表亦被侮慢，乃转送与黄祖，终以骂祖被
杀。

“9年已卯汉建安四年
春，袁绍破易京，杀公孙琐。琐字伯哇，辽西令支（今河北迁安西）人。绍攻

公孙珊时，乌桓蹋顿（前王丘力居侄）助绍。琐灭，绍承制赐蹋顿及大人难楼等
单千印绶。后难楼等奉丘力居子楼班为单于，以蹋顿为王。 袁术资粮皆
尽，士卒散走，六月，呕血死于寿春。术字公路，汝南汝阳（今河南商水西南）
人。 袁绍将攻许。八月，曹操进军黎阳（今河南陵县东）。九月，还许，分
兵守官渡（今河南中牟东北）。 袁绍遣人招张绣，绣听谋士贾诩计，十一
月，降曹操。 曹操遣卫毁镇抚关中。时流民多归，毁建议郡县买犁及牛，
供给还民，不让诸将招为部曲。操从之。 韩嵩劝刘表服从朝廷，以荆州附
曹操。表不听。 孙策进兵豫章（治今江西南昌），太守华歆以郡让策。策
分豫章置庐陵郡（治今吉安西南）。 曹操先遣刘备阻袁术北走，备遂取徐
州。备势稍强，即与河北袁绍连兵。

200 年庚辰汉建安五年
正月，车骑将军董承等称受献帝衣带中密诏，谋杀曹操，事泄被杀。 曹

操东进破刘备，擒关羽。备投袁绍。操军还官渡，袁绍始议攻许。田丰谏，被
囚。二月，进军黎阳。绍将颜良攻白马（今河南滑县东）。四月，曹操救白马，
关羽刺颜良于万众之中，斩其首而还口操军沿河而西，袁绍渡河追之，操复击
斩绍将文魏。关羽逃归刘备。 曹操还官渡，与袁绍相持。刘备至汝南（治
今河南平舆西北），扰操后方口七月，为曹仁所破。 十月，曹操袭乌巢，烧



汉 185 

绍军轴重。绍军攻操营，不能下；救乌巢之兵又败。全军惊扰大溃。沮授被执
不降，谋逃，遂被杀口 袁绍耻为田丰所笑，杀之。 是年，孙策遇刺死
(17于－）。策字伯符。弟权领其众，以周瑜、张昭共掌众事。周瑜荐鲁肃，肃劝
权割据江东c 曹操表权为讨虏将军，领会稽太守。 刘表攻取长沙等
三郡（参见 198 年）。 张鲁袭杀张修，据有汉中。 经学家郑玄死
(127一）口玄字康成，北海高密（今山东高密西南）人。兼采今古文说，遍注群
经，为汉末经学大师。

凋1 年辛巳汉建安六年
夏，曹操扬兵河上，击破袁绍仓亭津（今地不详，当在黎阳附近）。九月，还

许。 曹操击刘备千汝南。备败投刘表，屯兵新野（今属河南）。 经学
家赵岐死。岐字邠卿，初名嘉，字台卿，京兆长陵（今陕西泾阳东南）人。曾因
避宦官党羽迫害，卖饼北海市中。建安时为太常，卒年九十余。著有包；子章
句》。

功2年壬午汉理安七年
五月，袁绍死，绍字本初c 审配等立少子尚为嗣。长子谭自称车骑将军，屯

黎阳 九月，曹操渡河攻谭。尚救叩，袁兵屡败。 袁尚遣郭援与袁绍外甥
并州刺史高斡及匈奴南单于等攻河东。司隶校尉钟繇拒之，马腾遣子超率兵
助繇，大破之，杀郭援。南单于降。 曹操令孙权送质子，权用周瑜计拒绝。

勿3年癸未汉遮安八年
曹操在黎阳击败袁谭袁尚。谭、尚还邺，自相攻击。谭兵败，守平原，被尚

所围。谭求救千曹操。群下多以为刘表强，宜先平之口荀攸谓刘表元四方之
志，袁氏若二子和睦以守绍之业，则天下之难未息，宜乘其内乱取之。操从之。
操至黎阳，尚解围还邺。 孙权分遣诸将击败丹阳、豫章、庐陵各郡山越。

204 年甲申汉建安九年
曹操遏淇水人白沟（今河南浚县西的卫河），以通粮道，准备攻邺。

月，袁尚再攻平原，留审配守邺。曹操进军围邺，为土山、地道攻城。五月，毁
土山地道，凿壕，引漳水灌城。城中人多饿死。 七月，袁尚还救邺，大败，
奔中山（今河北定州）。 八月，审配侄荣开门纳曹兵。审配被擒，不降死。
配字正南，魏郡（治邺）人。曹操遂领冀州牧。 十月，高斡以并州降
操． 袁谭攻袁尚千中山，尚败，走故安（今易县东南），投袁熙（绍中子，幽
州刺史）。 十二月，曹操击袁谭，入平原，略定诸县。 是年，辽东公孙
度死，子康嗣位，

功5年乙酉汉建安十年
曹操破南皮（今河北南皮北），杀袁谭。 曹操从郭嘉言辟用青、冀、幽、并



186 封建社会

名士，使院琳、阮璃管记室。琳曾为袁绍草檄，丑坻曹操。 袁熙部将焦触、
张南降操，熙、尚奔辽西乌担。 黑山帅张燕降操口 高斡复反曹操c 操
以杜畿为河东太守，拒高斡及诸叛将口畿治河东，务从宽惠，劝耕桑，课畜牧，
然后兴学校，讲武备，在河东十六年，常为天下最。 是年，卢植弟子高诱任
司空掾。诱，涿郡涿（今河北涿州）人。著有《战国策注）等。

加6年丙戌汉邃安十一年
曹操自出击高斡口斡败逃，被捕杀口操以梁习为并州刺史口习解决必兵家拥

众＂的问题，礼召豪右入幕府；征发丁强，分散编入部队；遣送吏兵家属赴邺。
从此匈奴诸部也都服从法令。 辽西乌桓蹋顿欲助袁尚兄弟恢复故地，屡
人塞攻扰口

功7年丁亥汉建安十二年
三月，曹操将击乌桓，诸将多以为袁尚亡虏不足忧，深人远征，刘备必说刘表

袭许。郭嘉独以为刘表不能用刘备，袁尚得乌桓之力，号召民夷，青、冀二州难
保。曹操从之。至易（今河北雄县西北），又听郭嘉言，留辐重，轻兵兼道而行，
得田畴为向导（参见 193 年）。军至无终（今天津市蓟县），为水潦所阻。畴导
军上徐无山（今遵化东），出卢龙塞，经白檀（今渎平北），历平冈（平刚，今辽宁
凌源西南），东指柳城（今朝阳西南）。将至，乌桓觉之，西进拒战，八月，操军
在白狼山（今凌源东南）大胜，斩蹋顿。胡、汉降者二十余万口。袁氏兄弟奔辽
东。九月，太守公孙康斩其首以献。 曹操既还，厚赏前谏者，谓“乘危微
伴，不可以为常，诸君之谏，乃万安之计＂。 郭嘉死(170--)。嘉字奉孝，阳
翟（今河南禹州）人，官军祭泪。 张绣从攻乌桓，未至柳城而死。 是
年，刘备三次到襄阳隆中（今湖北襄阳西）访诸葛亮立亮陈取荆，益，结孙权
之计，遂为备用。 是年，曹操赎蔡邕女埮（文姬， 177一？）回中原。埮流落
南匈奴十二年，还汉后嫁董祀。著有《悲愤诗》，另有《胡笳十八拍》，或说非埮
作。

功8 年戊子汉建安十三年
六月，罢三公官，复置苤相、御史大夫e 以曹操为丞相。操以崔埮为西曹掾，

毛阶为东曹掾，司马朗为主簿，司马懿为文学掾。崔埮、毛蚧典选举，所举皆清
正之士，由是天下之士故为俭约，往往穿旧衣，乘柴车。 曹操将南征，先召

0 诸葛亮所居痉中，有襄阳、南阳二说，襄阳是。当时南阳先后为袁术、张绣所据，战
乱频仍，非北方避乱者可以安居之地。且亮从叔父玄南下，玄与刘表有 1日，故依
表。表治襄阳，诸葛所居在襄阳巳元疑义。又张绣既降曹操，南阳已在曹氏势力
范围内，诸葛住不得，刘备更去不得。



汉 187 

屯腾为F尉，悉迁其家属居邺。 八月，曹操杀太中大夫孔融。融(153一）
字文举，鲁国人。曾仔北海太守。文词锋利简洁。曹丕列为“建安七子？之－一。
著作今存辑本《孔北海集）。 曹操南征觅 刘表死(142--)。表字景
升，山阳高平（今山东邹城）人，汉宗室。蔡瑁、张允等立表少子琼c 九月，刘琼
听剩越等言．降曹操。 刘备在樊城．闻琼已降，南走。操军迫及千当阳长
饭（今湖北当阳东北）《刘备逃遁，渡沔水（今汉水），与刘表长子江夏太守刘琦
会合，俱到夏口（今武汉）。 十一月，孙权用鲁肃计，遣肃劝刘备联孙氏。
备乃进驻樊口（今湖北鄂州），遣诸葛亮至柴桑（今江西九江预南）见孙
权。 曹操致书孙权胁降口权用鲁肃，周瑜计，联刘拒曹，命周瑜、程普为
左、右督，统兵与备合作广 周瑜破曹军于赤壁（今湖北蒲蚚西北，一说即今
武汉市以南的武昌县西赤矶山）。 曹操北还，留兵守江陵、襄阳。 十
二月．孙权围合肥， 刘备取荆州之武陵（治今湖南常德）、长沙（治今长
沙）、桂阳（治今梆县）、零陵（治今零陵）四郡C 孙权将贺齐破夥帅陈仆，祖
山等，右其地置新都郡（今安徽徽州一带）。
砌年已丑汉建安十四年

孙权攻合肥不下，闻曹氏援军将手，烧围去。 曹操开芍陂屯田，命张辽
等守合肥。 周瑜与曹仁相拒年余，破江陵，孙权以瑜领南郡太守，屯江
陵。 曹操遗蒋斡说周瑜，周瑜不为所动， 刘琦死，孙权以刘备领荆州
牧。周瑜分长汀南岸地给备备立营F油口，改名公安（今湖北公安西
北） n 孙权以妹妻刘备。 丞相掾和洽言；朝廷议论以穿新衣、乘好车
为不清；形容不饰、衣裘敝坏者为廉沽，过于偏激，与“立教观俗，贵处中席”之
理不合。曹操善之。 学者荀悦死(148-)口悦字仲豫，颖川颍阴（今河南
许昌）人。官至秘书监、侍中。著有｛申鉴》、《汉纪）。

210 年庚寅汉建安十五年
曹操下“唯才是举“令，谓“若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸批！”曹操作

铜爵台于邺，下《自明本志令），谓“设使国家元有孤，不知当儿人称帝，儿人称
王”。 刘表旧部多归刘备。刘备以周瑜所给地少，不足以容其众，赴京（今
江苏镇江）见孙权，求都督荆州。周瑜、吕碗劝权留备，权不从。 周瑜死
(175一）门瑜字公瑾，庐江舒县（今安徽庐江西南）人。鲁肃代瑜领兵。肃劝权
以荆州借给刘备，共拒曹操。权从之。 刘备听鲁肃．诸葛亮言，以庞统与
亮并为军师中郎将。 孙权以步营为交州刺史，交趾太守士燮等接受管辖。

0 《三国志魏武帝纪》与（通鉴）均作勹七月，南征（击）刘表飞然八月杀孔融时，操尚
在许可见七月只是宜布南征。



188 封建社会

岭南始属孙氏。
2l1 年辛卯汉遵安十六年

以曹操世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相之副。 曹操发兵西出，欲
击汉中张鲁，关中诸将疑为袭己，马超，韩遂等十部皆反，屯潼关。 曹操至
潼关，破马超，超奔凉州。 操留夏侯渊屯长安面还。 益州别驾张松
与军议校尉法正谋奉刘备为州主，会曹操发兵向汉中，张松说刘璋遣法正迎刘
备，欲使取汉中以拒曹操。备留诸葛亮、关羽等守荆州，引兵入蜀，屯腹萌（今
四川广元西南）。 曹操西征时，河间人田银，苏伯起兵，煽动幽、冀。五官
中郎将曹丕遣将破之。 孙氏宿将程普、黄盖卒年均在借荆州给刘备后。
普字德谋，右北平土拫（今河北中润东）人。借荆州后，自南郡太守还领江夏，
后卒，盖字公覆，泉陵（今湖南零陵）人，乍千武陵太守任上，

刀2年壬辰汉建安十七年
诏曹操赞拜不名，人朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。 杀 E尉马

腾。 孙权作石头城（在今南京清凉山），移治袜陵，改名建业。 吕蒙劝
孙权夹淌须（从巢湖东南流人长江的水道）水口立坞，权从之，， 十月，曹操
南下击孙权，进向濡须。伯或从至寿春，自杀。先是范昭节议进曹操爵国公、
加儿锡，或反对，遂为操所不满。成(163一）字文若，颍川颖阴人＂ ，张松谋
泄，刘璋杀松。刘备据浩城（今四川绵阳东北），与刘璋冲交， 诗人阮阀死
（约 165--) 。玑字元瑜，陈留尉氏（今属河南）人。”建安七子”之一。著作今存
辑本《阮元瑜集J 。

2l3 年癸巳汉建安十八年
正月，曹操进至濡须口，与孙权相持月余而归。四月，至邺，， 曹操令铅
江郡县居民北迁。居民惊恐，渡江南迁者十余万户。 五月，封曹操魏公，
加九锡，以冀州十郡为魏 七月，魏始建宗庙、社稷，， 十一月，魏置尚
书、侍中，六卿等官。 是年，刘备进兵围雒城（今四川「汉）。蜀将吴懿、李
严等先后降备，张任战死。备分遣诸将平定属县。 马超攻占陇上郡县，围
冀城（今甘肃甘谷东南）八个月，刺史韦康等力竭降，被杀，，参凉州军事杨阜与
姜叙等起兵攻超e 超兵败，南投张鲁。

214 年甲午汉建安十九年
三月，诏魏公操位在诸侯王上，改授金玺，赤级，远游冠（诺侯王金印、赤级，

远游冠）。 十月，伏皇后与父完书，令密图操。至是，书泄c 十一月，操使
御史大夫郗虑、尚书令华歆人宫，收皇后玺绶，将后下暴室，幽禁死。 春，
马超攻祁山（今甘肃礼县东北），欲取凉州。夏侯渊出兵，以张邻为前军，击走
笃超已 夏侯渊复西破韩遂口 马超不容于张鲁，人蜀投刘备。 十



汉 189 

月，夏侯渊围袍罕（今甘肃临夏东北），破斩宋建。建称“河首平汉王”已三十余
年。陇右平定，
曹操所置庐江太守朱光屯皖（今安徽潜山），大开屯田。闰五月，孙权率吕

蒙、甘宁等破皖，擒朱光等。张辽 f1 合肥来援，未至，闻城破而还， 七月，
曹操出兵击孙权。 魏尚书令荀攸死(157一）。攸字公达颍川颖阴（今河
南许昌）人C 十月，曹操自合肥北还饥 曹操以军1，逃亡不息，欲加
重刑罚，除妻子外，兼及父母兄弟。高柔谓刑重恐逃者史多，宜贷其妻千，诱其
还心操从其议。
是年夏，诸葛亮留关羽守刑州，与张飞、赵云人蜀增援。刘备闱雒城近一年，

庞统中流矢死(I万一）。统字士元，襄阳人，雒城溃，备进围成都。诸葛亮、张
飞．赵云引兵来会C 成都被闱数十日，刘璋出降3 备领益州牧，以诸葛亮为军
师将军、益州太守，法正为蜀郡太守 话葛亮治蜀严峻．法正谏之口亮谓
刘璋暗弱，威刑不肃，故不得不威之以法， 刘备以蒋涴为广都长。碗醉酒
小治事．备怒，欲加重平 诸葛亮时珑乃杜稷之器，非百甩之4．其为政以安民
为本 乃个加罪，仅免其'H

215 年乙未汉建安二十年
正月，立曹操女为皇后。 三月，曹操统兵击张鲁。四月，至河池（今

甘肃傲县西北），，以氐人阻道，五月击灭氐王窦茂， 韩遂部将杀遂降
操， 曹兵人汉中，七月，破阳平关（今陕西勉县西）。张鲁奔巴中。曹
操入南郑n 主簿司＇钞懿、刘晔请即攻蜀，不从。 十一月，张鲁降，＇
操命张邻徇－巴（巴东，巴西，巴郡，包括今四川东部），至宥渠（今四川
渠县东北），被张飞听败， 刘备已得益州，孙权欲索取荆州诸郡，发生
冲突。孙权凳长沙，笭陵、桂阳二郡长吏，为关羽所逐。权遗吕蒙统兵取三
郡心刘备亲至公安，关羽与鲁肃在益阳（今属湖南）对峙。会刘备以曹兵攻
汉中，求和于权，定议以湘水为界，以东腐权，以西属备，， 是年八月，
孙权攻合肥，被张辽等击退。

216年丙申汉建安二十一年
五月，进曹操爵为魏王 中尉（执金吾改）崔埮以“怨谤“下狱死口埮字

季哇，清河东武城（今山东武城西北河北省境）人。毛蚧亦牵连被废黜口吤字
孝先，陈留平丘（今河南封丘东）人。 七月，南单于呼厨泉朝魏，被留居邺，
分其众为五部，各立其贵人为帅，以汉人为司马监之。匈奴贵族因先世系汉朝

小 （三国志·魏武帝纪）只说七月南征和十月还自合肥 裴松之注引（九州春秋）谓傅
斡谏勿南征，“公不从，军遂无功飞



190 封建社会

外孙．改姓刘氏，或即在此后不久砚八月，魏以钟繇为相国。
217 年丁酉汉建安二十二年

二月，曹操攻孙权濡须，，三月，操还，留夏侯悴督二十六军屯居巢（在今安徽
桐城南）门 四月，诏魏千操设天子旌旗。 十月，魏以五官中郎将丕为
太子。 是年，刘备开始进兵争汉中，遣张飞等屯下辨（今甘肃成县西北）。
曹操命曹洪拒之。 弁肃死(I力一）口肃字子敬，临淮东城（今安徽定远东
南）人，吕蒙代之领兵， 孙权命陆逊击破丹阳帅费栈，取山越为兵及补民
户，得兵数万人， 是年中脉疾疫“建安七子＇＇除孔融、阮璃早已去世外，均
以疾疫死。王粲 (177一）字仲官，山阳高平人，官至侍中。应场字德琏，汝南
人，为五官中郎将文学。陈琳字孔璋，r陵人，为曹操记室C 刘桢字公斡．东平
人，为丞相掾属。徐斡(171一）字伟长，北海剧（今山东昌乐西）人，为五官中郎
将文学．，著作于诗赋外，有《中论）c 医学家张仲果，华伦均建安时人，张
仲景名机，南阳人c 传曾任长沙太守。著有《伤寒杂病论》（后人整理为《伤寒
论）、《金匮要略》二书），确立辨证施治原则。华伦字元化，谯（今安徽亳县）人，
传能川麻沸散进行手术，又创区疗体操五禽戏。因忤曹操被杀。 方士左
慈等亦建安时人 曹丕诮操恐慈等惑众，都加礼待，使居府中。 建安时武
术家有河南史阿精击剑；陈国袁敏善以单（戟）攻复（双戟）广二入均曹丕之师口
丕谓四方击剑之法各异，惟京师为善。

218 年戊戌汉建安二十三年
正月，金祚、耿纪．书晃，吉本与本之子邈等在许昌以于余人起事反曹操，败

死。 三月，曹洪攻杀刘备将吴兰，，张飞等撤走， 四月，代郡、J·谷乌
但无臣氐等起事，曹操遣子彰击之。 刘备屯阳平关（今陕西勉县西），与从
侯渊，张邻、徐晃笘相拒。 九月，曹操西行至长安 曹彰击代郡乌桓．
大破之，追奔至桑乾（今河北阳原东）之北，，鲜卑大人柯比能见之，请服C 北方
悉平。 南阳吏民苦很役繁重，十月，宛守将侯苗起兵。曹仁屯兵在樊城，
还击侯音，次年正月，启宛，杀侯音． 曹操部将乐进死，进字文谦，阳平卫
国（今河南清仁南）人。

2"年已亥汉理安二十四年
正月，刘备进至定军山（今陕西勉县东南）。备将黄忠击斩夏侯渊。曹军话
将郭淮等椎张邻权为军主，众心始定。 二月，曹操至汉中，与刘备相
持。 五月，操引军北撤，还长安。刘备遂有汉中。 曹操迁武都（郡治

(j) 呼肘泉兄名於扶罗．於扶罗子就叫刘豹。呼阴泉以豹为左贤王，故改姓事或即在
呼厨泉时。



三国 191 

在下辨）氐五万余落至扶风、天水，以免为刘备所有。 刘备遣孟达、刘封取
房陵（今湖北房县）、上庸（今竹山西南）。七月，刘备自称汉中王。以魏延领汉
中太守。备还成都，以许靖为太傅，法正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将
军，马超为左将军，黄忠为后将军。 关羽留兵守江陵，自至樊城攻曹仁c
八月，羽破于禁、庞德军，千禁降，庞德被擒死C 羽急攻樊城，城受水浸，往
往崩坏，众心淘惧。汝南太守满宠渭若弃此城，大河以南，将非复为画家所有已
曹仁善之，誓众坚守。 九月，曹操杀主簿杨修(I75一）。修字德祖，杨彪
子，为曹植亲信，常忖度操意，豫作答教，以供植用，事泄。操又以修为袁术之
甥，恶之。 十月，曹操至洛阳。 陆浑（今河南嵩县东北）民孙狼等起兵
应羽。 曹操谋徙许都。丞相军司马司马懿等劝阻迁都，并建联孙权袭关
羽之计。曹操从之。操将徐晃援樊城，与羽相持。 孙权遣吕蒙袭破江陵，＇
蒙慰问羽军将士家属，羽军得讯，均无斗心。 十一月，关羽退保麦城（今湖
北当阳东南），突围走。十二月，至章乡（今当阳东北），被擒杀c 羽字云长，河
东解县（今山西临猜西南）人。生年不详，或云卒年六十，其说出于后世，不可
信。 吕蒙病死(178一）。蒙字子明，汝南富陂（今安徽阜南东南）人。刘璋
在公安，为孙权所得。权复以璋为益州牧，驻秸归，未几卒。璋字季王，竟陵
（今湖北潜江西北）人。 曹操表孙权为票骑将军，假节，领荆州牧，封南昌
侯。权上书称臣于操，称说天命。操以书示外，云 1是儿欲踞吾著炉火上
邪＂！ 时河西各郡将领各据其郡，自相攻击，

二国

220年庚干汉献帝延康元年号鹅文帝黄初元年e
正月，曹操在洛阳病死(155-）。操字孟德，小名阿瞒，谯（今安徽亳州）人。
太子丕在邺（今河北临漳西南）嗣魏王，继任汉示相。操、丕都系著名诗
人门 二月，魏以太中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为
御史大夫c 魏王贬弟临淄侯植为安乡侯，杀其亲信丁仪、丁腐。仪字正
礼，沛郡（治今安徽滩溪西北）人。操时官丞相西曹掾。真字敬礼，仪之弟，官
黄门侍郎。二丁均有文才。 尚书陈群立九品官人之法，州郡各置中正，区
别人物，定其高下等第口 七月，刘备部将孟达降魏，与魏夏侯尚，徐晃袭败
刘封。魏得房陵（今湖北房县）、上庸（今竹山西南）、西城（今陕西安康西北）。
刘封走还成都，被杀。封本姓寇，刘备养子C 十月，曹丕代汉，是为魏文
帝。东汉亡，共十二帝、一百九十六年。两汉共二十四帝、四百零六年。
十一月，以汉帝为山阳公，追尊曹操为魏武帝。改相国为司徒，御史大夫为司



192 封建社会

空。 十二月，定都洛阳。 魏文帝初年，改秘书为中书，置监、令，魏晋
时为要官。其事约在本年。 是年夏，护羌校尉苏则与驻屯金城之将军郝
昭等击斩酒泉，张掖等地叛将，平定河西。 是年，思想家仲长统死
(180--) 。长统字公理，山阳高平（今山东金乡西北）人。著有《昌言），传者不
过十之一二。 程杲死(141一），，显字仲德，东阿（今山东东阿西南）人，，官
至卫尉c 夏侯悖死悖字元计，谯（今安徽亳州）人。 蜀将黄忠卒于
本年，忠字汉升，南阳人3

立1 年辛丑魏黄初二年蜀汉昭烈帝章武元年＠
正月，魏以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀C 三月，恢复五铢钱， 四

月，刘备即帝位，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒。 孙权自公安迁鄂（今湖北
鄂州），改名武昌。 六月， li1汉主耻关羽之没，将击孙权。翊军将军赵云言
不应置魏，先与吴战口群臣谏者甚众，皆不听o li1汉车骑将军张飞被部将
所杀e 飞字益德，涿郡（治今河北涿州）人。 七月，刘备亲自领兵攻孙权，
进到梯归。权以陆逊为大都督拒之Q 八月，孙权向魏称臣，并送于禁等
还。魏逍使封权为吴王。 魏文帝使于曹操陵屋画于禁兵败降伏状，使禁
谒陵。禁见画，惭恨发病死。禁字文则，泰山巨平（今山东泰安南）人口 十
月，魏丙谷贵，复罢五铢钱。 十一月，魏凉州刺史张既破卢水胡治元多等．
再定河西。

立2年壬寅魏黄初三年鸯汉章武二年吴王黄武元年＠
郪善、龟兹，于闾遣使至魏，西域复通。 刘备使黄权督江北诸军，自江南

连营至彝陵（今湖北宜昌东），与吴相拒。又自佷山（今长阳西）通武陵，使马良
招五谿诸＂蛮夷＂。 闰六月．陆逊在犹亭（今湖北宜都北）以火攻大破蜀军口
备退入白帝城（今重庆奉节东北）。陆逊料魏必攻吴，决计还军3 八月，黄
权以道绝不能还，降魏。马良亦死于五谿(187一），｀良字季常，襄阳宜城（今属
湖北）人。 九月，魏攻吴，吴逍兵拒之。 十月，吴建元黄武。 魏曹
休在洞口（约在今安徽和县附近）试图渡江失败。 十一月，吴与蜀汉通
使。 是年，魏文帝封弟植为郅城王。魏将张辽死(l$-）口辽字文远，雁
门马邑（今山西朔州）人。

立3年癸卯魏黄初四年蜀汉章武三年后主逮兴元年雹吴黄武二年
二月，诸葛亮至永安（白帝城改名）。 吴朱桓守濡须，破魏曹仁；朱然守

江陵，拒夏侯尚，达六个月之久，至此，魏军方退， 四月，刘备死(161-）。
谥昭烈。备字玄德，涿郡涿县人。 五月，太子禅即位，改元建兴，封丞相诸
葛亮为武乡侯。事无巨细，皆决于亮。 蜀益州郡耆帅雍闾叛，使郡人孟获
煽动诸夷人；牉柯太守朱褒、越楠夷王高定叛应闾。 十月，诸葛亮派邓芝



三国 193 

至吴修好；孙权乃绝魏联蜀。 是年，魏任城王曹彰死。彰字子文3 曹
仁死(168-)。仁字子孝，曹操从弟，为将严整奉法令。 贾诩死(147-) 。
诩字文和，武威姑臧（今甘肃武威）人，官至太尉。
立年甲辰魏黄初五年蜀汉邃兴二年昊黄武三年

魏立太学，置博土。 吴中郎将张温使蜀，蜀复使邓芝使吴。自此吴蜀信
使不绝。 张温以称美蜀政，为孙权所嫌，适温所引尚书暨艳，掌选事贬黜
过多，引起众怨。艳得罪自杀，溫亦废黜。溫(193一230)十惠恕，吴郡吴人，顾
雍，诸葛亮皆数之。艳字子休，亦吴人．， 魏文帝攻吴，至广陵（治今江苏扬
州），临江而还。 鲜卑大人辆比能、步度根互相攻击。步度根众弱，保太
原，雁门，附魏。和J比能强盛，屡扰幽、并。

立5年乙巳魏黄初六年蜀汉建兴三年吴黄武四年
魏以陈群为镇军大将军，随车驾蜇督众军，录行尚书事。司马懿为抚军大将

军，留许吕，督后台（留许吕之尚书台）文书， 魏并州刺史梁习大破鲜卑柯
比能。 蜀诸葛亮至南中，占斩雍阎． i初定。孟获收余众柜在。亮与获战，
凡七擒七纵，获乃服从。亮至滇池（今云南晋宁东）．益州、永昌、祥柯、越嵩四
郡皆平。亮个留外人，全用当地渠帅。 冬，魏文帝攻吴至广陵．无法渡江
曲心。 是年，吴以顾雍为丞相，平尚书事勺 吴番阳宗帅彭绮反，众数
万人。 是年，原汉太尉杨彪死(142一）。彪字文先，华阴人，凡四世为太尉
（能无赐．彪1 。
这年丙午魏黄初七年蜀汉建兴四年昊黄武五年

吴陆逊以军粮不足，请令诸将扩大耕地，吴 F从之c 五月，魏文帝死
(187一）。丕字子桓． r诗文。子猷继位，是为明帝。曹真、陈群，司马懿受遗
诏辅政。 明帝追尊母J1i夫人为文昭皇后，甄夫人本袁熙妻，曹丕人邺时得
之。后失宠被谒死。 吴王闻魏文帝死，亲率军攻江夏郡，命诸葛瑾攻襄
阳，大功。 十二月，魏以钟繇为太傅，曹休为大司马，曹真为大将军，华歆
为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为票骑大将军。 魏将许褚卒千
本年或稍后广褚字仲康，谯（今安徽亳州）人，以勇猛号“虎痴＂。 是年，吴
丹阳（治今江苏南京），吴（治今苏州），会稽（治今浙江绍兴）二郡山民攻没属
县，吴 E命全琼镇压．数年间招得万余人。 吴交趾太守上燮死(137一）。
燮字威彦，先世千王莽时自汶阳（今山东宁阳东北）迁苍梧r信（今广西梧州）．
少时游学京师，治《左氏春秋），治郡凡四十余年。 吴交／H刺史吕岱遗中郎
康泰，宜化从事朱应出使扶南（今柬埔寨）。
乙7年丁未魏明帝太和元年蜀汉建兴五年昊黄武六年
魏用谷帛代钱，人都以温谷、薄绢谋利乱市，严刑不能禁，乃复行五铢



194 封建社会

钱e 吴平定彭绮。 蜀诸葛亮进驻汉中，上表请伐中原c 魏以司马
懿都督荆豫州诸军事，镇宛。 孟达谋归蜀。十二月．司马懿倍道兼行至新
城（今湖北房县）。次年正月，破城，杀孟达。 是年，吴将韩当死。当字义
公，辽西令支（今河北迁安西）人匕 吴名将周泰、徐盛均卒于黄武中。泰字
幼平，下蔡（今安徽风台）人。曾以保护孙权，受数十伤，肤如刻划门官至奋威将
军。 盛字文向， I\(今属山东）人。黄武了年御曹丕，沿江作疑城假楼，北兵
望之皆惧。 魏将徐晃死，见字公明，河东杨（今山西洪洞东南）人。

228 年戊申魏太和二年蜀汉建兴六年昊黄武七年
春，诸葛亮首次攻魏，兵出祁山（今甘肃礼县东北）。天水（治今甘肃甘谷东

南）、南安（治今陇西）．安定（治今镇原东南）二郡反魏应亮＂ 魏明帝赴长
安，命张邻柜亮。邻破蜀先锋马谡（马良弟）千街亭（今甘肃庄浪东南）＂亮进
无所据，退还汉中，杀马谡；上疏请自贬，以右将军行丞相事。 魏天水参军
姜维降蜀。 魏曹真平定大水等三郡，遣郝昭守陈仓（今陕西宝鸡市东），以
防蜀军今四月，魏明帝还洛阳。 吴周舫伪降于魏。魏曹休等攻吴，八月，
至石亭（今安徽潜山东北）．被陆逊所败3 九月．曹休惭愤死。休字文烈．
曹操旌子。 十－月．魏司徒日朗处c 朗字呆兴，东海郏（今山东郏城）人，
汉太尉杨赐弟子，曾功明帝轻徐役，为人恭俭节约常周人急。 诸葛亮闻
曹休败．十二月，出散关（今陕西宅鸡市西南），攻陈仓，不克．粮尽曲退．坠为托
第：：次攻魏。

立9年已酉魏太和三年蜀汉建兴七年昊大帝黄龙元年＠
诸葛亮遣陈式（一仵陈戒）攻魏武都（今甘肃成县西）、阴平（今文县西北），亮
自至建成（今成县西北），取二郡而归，是为亮第兰次攻魏。汉主复拜亮为丞
相。 四月，吴王孙权即皇帝位，改元，是为吴大帝。 九JI ，吴迁都建业
（今南京）。 魏命陈群，刘邵等删约汉法，制新律、州郡令、尚书官令、军中
令。 魏徙封曹植为东阿王 是年，吴长史张练死(170-)．练字子纲，
广陵（今江苏扬州）人。迁都建业之谋，传出千含去。
动年庚戌魏太和四年蜀汉建兴八年昊黄龙二年

吴遣将军卫温、诸葛直率甲十万人，航海求夷洲、宣洲。 魏诸葛诞、邓题
等结为党友，品第人物，有“四聪＂、“八达．、“三豫”等号。明帝用董昭宫．禁“浮
华”，免诞员等官。 七月，魏曹真攻蜀。八月，诸葛亮屯成固赤圾（今陕西
洋县东）待敌。魏军旋以大雨路绝撤走。是为亮与魏的第四次战争。 吴攻
魏合肥，无功c 魏太傅钟繇死(151一）。繇字元常，颍川长社（今河南长葛
东）人。书法与晋王羲之井称“钟王”。 吴质死(171一）。质字季重，济阴（治
今山东定陶西北）人，以文才为魏文帝所重，官至振威将军。有《吴记室集）。



三国 195 

乃1 年辛亥魏太和五年蜀汉建兴九年吴黄龙三年
吴卫温、诸葛宜得夷洲数千人还，夷洲即台湾。 二月，诸葛亮出祁山攻

槐，用“木牛＂（独轮车）运粮。魏以大司马曹真有病，使司马懿西屯长安，督张
邻等拒之。蜀兵屡胜，六月，以粮尽退兵。张邻追击，遇伏中箭死。邻字偈义，
河间郧（今河北任丘北）人。是为亮与魏的第五次战争。 是年，魏曹真死。
真字子丹，臀操族子。 太尉华歆死(I勺一）。歆字子鱼，平原高唐（今山东
禹城西南）人，，生平举动谨慎，不殖产业。

232 年壬子魏太和六年蜀汉建兴十年吴大帝嘉禾元年
吴遣周贺裴潜航海到辽东，向公孙渊求马。南还经成山（山东半岛东端），

被魏兵击杀。 吴陆逊谋攻魏庐江，旋退口魏扬州牧满宠筑合肥新
城。 魏陈思王曹植死(192一）。植字子建，为名诗人。 曹洪死匕洪字
子廉，曹操从弟，官至骠骑将军。

乃3年癸丑魏明帝青龙元年©蜀汉建兴十一年 吴嘉禾二年
辽东公孙渊向吴称臣口吴遣张弥、许晏等航海前往，封渊为燕千。渊以吴远

难恃，杀弥晏等，送其首至魏口中使秦旦等逃到高旬丽，被遣送还吴。吴主大
怒，欲渡海攻辽东。陆逊等谏。 吴出兵谋攻合肥新城，登岸即中伏，遂退 n
吴虞翻约卒于本年（约 1”一）。翻字仲翔，会稽余姚（今属浙江）人。官至骑都
尉，有文武才，有《易注）等，善用矛，亦能医口以犯颜宜谏得罪，谪交
州。 蜀诸葛亮劝农讲武，作木牛流马，运米集斜谷口，准备攻魏。 鲜
卑辆比能与步度根联合，魏兵往攻，柯比能走漠北口步度根旋被柯比能所杀。

234 年甲寅魏青龙二年蜀汉建兴十二年吴嘉禾三年
二月，诸葛亮由斜谷攻魏，至郡，屯五丈原（今陕西眉县西南），分兵屯田为持
久之计。魏司为懿率郭淮等与蜀军相持。 八月，充死 (181一）。亮字孔
明，琅邪阳都（今山东沂南南）人。是役为亮与魏的第六次战争（按亮与魏六
战，其中五伐中原，出祁山两次，属防守性者一次） c 长史杨仪等引军归。前军
师魏延与仪不睦，引军自归。仪、延均上表称对方叛变。延旋因众散被杀。延
字文长，义阳（今河南信阳北）人，锌养士卒，勇猛过人，常以诸葛亮为怯，恨用
已不尽其才。 蜀谥诸葛亮忠武侯。以吴懿督汉中，蒋碗为尚书令，总统国
事。 蜀主不准为诸葛亮立庙，百姓因时节私祭于道上，乃千沔阳（今勉县）
立一庙，仍禁断私祀。 是夏五月，吴应蜀汉约大举攻魏，吴大帝自向合肥
新城。七月，魏明帝统兵救合肥。吴军多病，遂退。 吴以诸葛恪为丹阳太
守，经营山越。 是年，汉献帝死(181一）。
运年乙卯魏青龙三年蜀汉建兴十三年吴嘉禾四年

杨仪至成都，拜中军师，不得秉政，怨望，废为民，复上书诽谤，得罪自杀。仪



196 封建社会

字威公，襄阳人。 蜀以蒋碗为大将军、录尚书事，费祚为尚书令。 魏
明帝大兴土木，已作许昌宫，又作洛阳宫，筑总章观，立崇华殿。群臣多
谏。 魏博士马钧作司南车（即指南车，利用齿轮转动的作用，使斗l．木人
所指的方向不变）勹钧字德衡，扶风（治今陕西兴平东南）人。又制 111 （水
车），并改进诸葛亮所造连弩 n 柯比能被魏幽州刺史千雄派人刺死．所属
部落自此离散。

236年丙辰觐青龙四年蜀汉建兴十四年吴嘉禾五年
吴铸大钱，－－当五百。 张昭死(156--) 口昭字子布，彭城（今汀苏徐州）

人。 吴鄱阳彭旦起书｀ 魏司窄陈群死。群字长文，许昌人9 1ii. 
昭死(156--) 心昭宁公仁，定陶人，官至司徒， 刘晔约卒于本年或本年
后吼晔字千扬，淮南成德（今安徽合肥西北）人．料事多中，因系汉朝宗宰支
叶，在魏朝略不交接时人仁官终入中大人

237 年丁巳魏青龙五年景初元年等蜀汉建兴十五年吴嘉禾六年
魏改以十二月为岁首，以是年二月为四月，改元杲初。改太和历为景初

1乐 魏以尚书令陈矫为司徒，左仆射卫臻为司空。陈矫旋卒。矫字季弼、
r 陵东阳（今安徽大长西北）人 魏命公孙渊人朝，渊扣命，自称燕E，改元绍
汉，发兵拒魏 魏明帝继续入营宫本，井发铜付铜人，黄龙风凤，起土山，
诏夺前已嫁为吏民妻的l（兵）女，仍以配士（兵），许以生口釬貌相当者代替，
井选其有姿色者入官。 是年，冀、兖、徐、豫大水。 吴诸岱恪入出山
民，得甲士四万人。陆逊平彭 H.0
虑年戊午魏景初二年蜀汉后主延熙元年吴嘉禾七年赤乌元年＠

魏司马懿攻辽东，六月至辽东。八月，破襄平（今辽阳），杀公孙渊。 魏
以太中大夫韩暨为司徒，数月而卒。暨＇子公至，堵阳（今河南方城）人，年八十
余。 以司宁 Jl.臻为司徒，司隶校尉崔林为司空门 吴铸当干大
钱。 吴佼事吕壹一贯擅作威福，陷害无辜，是年，事露被杀。吴大帝令人
告谢诸大将，陆逊等覆奏均不敢尽言，． 十二月，魏明帝病重，以燕王宇（曹
操子）为大将军，旋听中书监刘放中书令孙资古，改以曹爽（曹真f)为大将
军，召司马懿人朝口 是年，倭女王卑弥呼所遣的使者难升米等至魏魏封
卑弥呼为＂亲魏倭王”。
动年已未魏景初三年蜀汉延熙二年吴赤乌二年

(!) 《二国志》卷十四本传，“太和六年，以疾拜太中大夫 有间，为大鸿胪，仵位一年逊
位，复为太中大夫，亮。”据此，最早卒千本釬，若再为太中大夫后，未儿逝世，卒年
当在此后一二年间。



三国 197 

正月（戊午年十二月），魏明帝死(11)5－）。太子齐玉芳即位，年八岁。加曹
爽、司马懿侍中、假节钺、都督中外诸军、录尚书事，掌文武大权。 二月，曹
爽用丁谧策，转司马懿为太傅，削其实权。爽以何晏为吏部尚书，邓题、丁谧为
尚书，毕轨为司隶校尉。晏，曹操婿。晋傅咸谓：正始中何晏任选举，所用内外
官吏，均能称职。 二月，以满宠为太尉。 十二月，魏仍以建寅之月为
正月。 是年，吴军航海袭辽东，俘人民而去。 吴将廖式自称平南将
军，攻零陵、桂阳，摇动交州诸郡。吕岱攻式，一年始定C

及0年庚申魏齐王正始元年蜀汉延熙三年吴赤乌三年
蜀越福夷屡反，先后杀太守数人口 是年，蜀以张疑为越褂太守，疑用招

降与镇压并进之策，越钏始定。 魏车骑将军黄权死。权字公衡，巴西闾中
（今属四川）人。降魏后深受魏文帝错重（参见 222 年）。

1AI 年辛酉魏正始二年蜀汉延熙四年吴赤乌四年
吴四路攻魏：全琼略淮南，诸葛恪攻六安，朱然围樊，诸葛瑾攻祖中（今湖北

南漳西），皆无功C 诮葛瑾旋死(174一） 瑾字子瑜，诸葛亮之兄。 蜀蒋境
造船，谋沿汉水袭魏兴（治今陕西安康）上膺（治今湖北竹山西南），未能成
行， 魏司廿懿命邓艾兴淮南屯田，开渠三百余里，溉田二万顷。 管宁
死(158一）。宁字幼安，北海朱虚（今山东临胞东南）人。汉末避居辽东，为当
世名土口
边年壬戌魏正始三年蜀汉延熙五年吴赤乌五年

魏太尉满宠死。宠字伯宁，山阳昌邑（今山东金乡西北）人，，久镇合肥，景初
二年(238)始因年老被召还朝。以领军将军蒋济为太尉。

243 年癸亥魏正始四年蜀汉延熙六年吴赤乌六年

蜀蒋碗病重，以费祚为大将军、录尚书事。以王平为前监军、镇北大将军，督
汉屯 魏宗室曹间上书请封宗室，曹爽不用。 吴丞相顾雍死
(168-)门雍字元叹，吴郡吴人，为江南士族，任吴相十九年。 倭女王再遣
使者至魏。 吴胡综死(183一）。综字伟则，汝南固始（今安徽临泉）人。自
孙权绕事，文诰策命，多出其手，文辞甚美。官至偏将军。 关数学家网泽
死。泽字德润，会稽山阴（今浙江绍兴）人。撰《乾象llil ，今佚。
扭年甲于魏正始五年蜀汉延熙七年吴赤乌七年

魏曹爽、夏侯玄大举攻蜀，蜀王平遣将据兴势（今陕西洋县北），自为后拒。
魏兵无法前进，被迫撤走，失广甚众。 吴以陆逊为丞相，仍任荆州牧、右都
护、领武昌事。 魏司空崔林死。林字德儒，清河东武城（今河北清河东北）
人。 吴道士葛玄死(164一）。玄字孝先，句容（今属江苏）人。葛洪之从
祖父，左慈弟子。道教称葛仙翁。



198 封建社会

还年乙五魏正始六年蜀汉延熙八年吴赤乌八年
魏以票骑将军赵俨为司空，数月而卒。以太常高柔为司空。 吴太子和
与弟鲁王霸不睦，鲁王之党僭太子。陆逊劝大帝勿信谗吉，大帝不悦。逊愤恨
死(183--) 。逊字伯言，吴郡吴人(]),孙策婿，系江南大姓。子抗领其兵
吴开破岗渎，凿通从句容以南向东至云阳（今江苏丹阳）的河道，航路从建业直
通吴（今苏州），会稽（今绍兴）口

246 年丙寅魏正始七年蜀汉延熙九年吴赤乌九年
魏幽州刺史毋丘伶攻高句丽，破丸都（今吉林集安）。 蜀以凉州刺史姜维

为卫将军，与大将军费祚井录尚书书。 蜀前大将军蒋魂死。碗字公埮，零
陵湖乡（今属湖南）人。尚书令董允亦死。允字休昭，南郡枝江人。宦官黄皓始
预朝政。 吴以步鹭为丞相，命吕岱、诸葛恪分镇荆州。 吴罢大钱C

247 年丁卯魏正始八年蜀汉延熙十年吴赤乌十年
魏司马鹘与曹爽有隙，称病不问政事。 雍，凉羌胡反魏附蜀，蜀姜维出兵
陇右接应，与魏将郭淮，夏侯霸在洗水以西交战。胡王白虎文，治无戴等率部落
随维入蜀， 吴步臂死。营字子山，临淮淮阴（今江苏淮阴西南）人。 康
僧会（康居国人）到建业。孙权为建塔，号建初寺。江南有佛寺始此。

248年戊辰貌正始九年蜀汉延熙十一年吴赤乌十一年
魏中书令孙资，中书监刘放、司徒卫臻逊位门以司空高柔为司徒，光禄大夫
徐邈为司空。邈固辞不受，以车骑将军王凌为司空。 蜀邓芝击平滔陵属
国民夷起事。
碑年 已巳魏正始十年嘉平元年＠蜀汉延熙十二年吴赤乌十二年

正月，魏司马懿趁曹芳与曹爽祭扣高平陵（魏明帝墓，在洛阳南）之机，发动
政变，控制洛阳，杀曹爽、何晏、邓两、丁谧及大司农桓筒等，事变始起时，桓筒
劝曹爽以大子赴许昌，发四方兵自卫。爽不从，谓“我亦不失作富家翁飞告帝
下诏免已官，奉帝还宫。司马氏遂专魏政。 何晏(190-)字平叔，南阳宛
（今河南南阳）人，祖述老、庄，为无为、无名之论，谓“天地万物以无为为本”。
他与千弼开清谈之风。时清谈名士尚有荀粲、夏侯玄等C 世称“正始之
音＂。 王弼死(226--)。弼字辅嗣，山阳（今河南焦作）人。曾注《周易》、
（老子）。 桓篱字元则，沛国（今安徽摊溪市西北）人，时称智囊C 魏将
夏侯霸奔蜀。 蜀姜维攻魏雍州，依筒山（今甘肃眠县东南）筑城门魏郭淮

0 粘氏霜贯，《三国志·陆逊传），＜晋书·陆机，陆云传l都说是吴郡吴人。陆机有“华
亭鹤唳”之语，似家在华亭，因有华亭人之说。按华亭今上海市松江区，唐始建县。
陆逊与吕蒙破关羽后，封华亭侯，则华亭系逊早年之封地。



三国 199 

命邓艾等往攻，取其城。 魏太尉蒋济死。济字子通，平阿（今安徽风台东
北）人。曹爽在外时，济与之书，谓司马懿之意，不过免官而已，劝勿抗拒。爽
死，济恨已失言，发病死。 以王凌为太尉，司隶校尉孙礼为司空 c 徐
邈死(172一）。邈字景山，蓟（今北京）人。以清节著名。 吴左大司马朱然
死(!82一）。然字义封，丹杨故郫（今浙江安吉西北）人。自陆逊死后，最为宿
将。生平治军，常若敌至。
动年庚午魏嘉平二年蜀汉延熙十三年吴赤乌十三年

关废太子和，杀鲁王霸及其党，立子亮为太子。骠骑将军朱据谏废太子，左
迁旋赐死。群臣谏者或歼哼放环以十数。 吴作堂邑（今江苏六合）涂塘，
水淹北道以阻魏兵。 魏分兵攻吴巫、秸归、夷陵、江陵，败吴兵。 蜀姜
维攻魏西平（今青海西宁），不克。 魏刘放死。放字子弃，涿郡方城（今河
北固安南）人（参见 248 年）。 司空孙礼死。礼字德达，容城（今属河北）
人。

芷1 年辛未魏嘉平三年蜀汉延熙十四年吴赤乌十四年太元元年＠
魏王凌谋立楚1彪，在淮南反司马懿，懿袭擒凌．凌自杀。凌字彦云，太原祁

（今属山西）人，，汉司徒王允侄。牵连者均遭灭族。懿又杀楚王彪，令曹氏王
公悉居邺中，派官监视。以诸葛诞都督扬州诸军事。 以司马孚为太
尉。 司马懿死(179-)。懿字仲达，河内温县（今属河南）人。晋朝追尊为
宣帝。子师为抚军大将军、录尚书事，专国政。 以光禄勋郑冲为司
空， 孙资死。资字彦龙，太原中都（今山西平遥西南）人（参见 248
什）。 吴命诸葛恪以大将军领太子太傅，诏有司诸事一统于恪。
玉年壬申魏嘉平四年攫汉延熙十五年吴太元二年神凤元年O 会
稽王噬兴元年＠
正月．魏以司马师为大将军。 四月，吴大帝孙权死(182一）。权字仲谋，

吴郡富春（今浙江富阳）人。太千亮即位，年十岁。诸葛恪命”罢视听，息校官”
（专门从事“视听＂的人员），免逋债，除关税。 恪筑东兴大堤，左右建两城
（在今巢县、无为间）以防魏兵。 魏三路攻吴南郡，武昌、东兴。诸葛恪率
丁奉等救东兴，破魏东路军。 槐诗人应噱死(190--) 。遽字休琏，汝南人，
应场弟。著有《百一诗）等，今存《应休琏集》辑本。
虑年癸西魏嘉平五年蜀汉延熙十六年吴建兴二年

蜀大将军费讳被降人郭循刺死。祚字文伟，江夏祁县（今河南罗山西北）
人。 魏两路军闻东路大败，均烧营撤走。 吴诸葛恪以战胜，进封阳都
侯，加荆、扬州牧，督中外诸军事。恪欲出军攻魏，诸大臣谏，不听。恪乃大发
兵攻魏，围合肥新城。 蜀姜维出兵围魏狄道（今甘肃临祧），旋以粮尽退



200 封建社会

走。 吴兵攻合肥新城自五月至七月，士卒多病，被迫撤退。孙竣等利用民
怨，以宴会为名，杀诸葛恪 (203--) 。恪字元逊．诸葛瑾子门 孙峻任丞相、
大将军、督中外诸军事，专吴政。
虑年甲戌魏嘉平六年高贵乡公正元元年©蜀汉延熙十七年吴会稽
王五同元年
魏司马师杀中书令李丰，太常夏侯玄等c 丰、玄均当时名士。丰字安国．冯

翊东县（今陕西大荔）人。玄(209--)字太初，谯县（今安徽亳州）人， 司马
师废帝，使仍为齐王，立文帝孙高贵乡公髦为帝，年十四岁，改元正元。 蜀
姜维攻魏，自狄道进拔河关，临祧（今甘肃账县）。将军张蜕战死，蜀兵乃
还。 吴孙峻暴虐。司马桓虑谋杀竣，事败而死。
蕊年乙亥魏正元二年蜀汉延熙十八年吴五凤二年

正月，魏扬州刺史文钦、镇东将军毋丘俭在寿春（今安徽寿县）起兵，讨司马
师遣使邀都督豫州诸葛诞，诞斩其使。司马师率兵镇压，闰正月，俭败死，文
钦与子鸯投吴。 魏以诸葛诞镇寿春。 司马师死（加8一）千师字子元．
晋朝追尊为景帝。二月，弟昭为大将军、录尚书事。 郭淮死。淮字伯济，
太原阳曲（今山西阳曲西南）人，，陈泰代为征西将军。 吴将军孙仪等谋杀
孙峻，事败均死。 蜀姜维攻魏，大破魏军于祧西，进围狄逍c 陈泰等救狄
道，维受挫退驻钟提（在今甘肃临祧南）。
这年丙子魏正元三年甘露元年＠蜀汉延熙十九年吴五凤三年太
平元年七
正月，蜀姜维进位大将军。七月，出祁山，闻邓艾有备，改向南安（今陇西渭水

东岸），又被艾所阻；东向上刲（今天水），与艾在段谷（今天水东南）交战．大败。
土卒死者甚众，蜀人由是怨维。 魏以邓艾为镇西将军，都督陇右诸军
事。 八月，加司马昭大都督，奏事不名，假黄钺心以太尉司马孚为太傅。九
月，以司徒高柔为太尉。十月，以司空郑冲为司徒，左仆射卢毓为司空。 吴
孙峻命吕据等与文钦出兵，欲取魏青、徐e 九月，峻病死(21'>-) ，从父弟琳执政，
召据等还。峻字子远，孙坚弟静之曾孙。 吕据等表荐滕胤为相。十月，纽
杀胤，据自杀。胤字承嗣．北海剧（今山东寿光南）人，有能名。与吕据均为孙静
孙婿口 经学家王肃死(195-)。肃字子雍，东海郏（今山东郏城西南）人，司
马昭的妻父。曾遍注群经，今存清人辑本。又曾伪撰（孔子家语》。

巧7年丁丑魏甘雾二年蜀汉延熙二十年吴太平二年
魏贾充至淮南，以“洛中诸贤，皆愿禅代”之说试探诸葛诞，为诞所斥。充还，

告司马昭。四月，司马昭召诸葛诞人朝。诞拒命起兵，称臣于吴。 六月．
司马昭挟魏主及太后攻诞，围寿春。七月，吴孙琳遣朱异等救寿春．兵败。九



三国 201 

月，琳斩朱异。 蜀姜维乘机出骆谷（今陕西周至西南），向秦川，被邓艾等
所阻，不能进。是年，魏司空卢毓死n 毓字子家，涿（今河北涿州）人，卢植子。

2S8年戊寅魏甘露三年 蜀汉后主景耀元年吴太平三年景帝永安元
年＠
寿春被围半年余，，二月，城破，诸葛诞死。诞字公休，琅邪阳都人，向与夏侯

玄，邓随等友好。 司，马昭以王基为征东将军，都督扬州诸军事。 五
月，以司马昭为相国，封晋公，加九锡，昭九让，乃止， 八月，以骡斩将军王
昶为司空， 是年，姜维闻诸葛诞死，退还蜀中；又撤汉中诸围守兵，专守
汉．乐两城（今陕西勉县，成固）。 宦官黄皓始专蜀政，』 吴主亮聪明，
孙绵表免多所难问，选兵家子弟三千余人，令大将子弟有勇力者率领，每 U 训
练。密谋欲杀孙琳，不成。九月，琳废帝为会稽王，立琅邪王休“十月，即位，
是为景帝u 十二月，景帝与张布、 r奉众琳，改葬诸葛恪等口
虑年已卯魏甘露四年蜀汉景耀二年吴永安二年

魏司空千昶死昶字文舒，晋阳（今山西太原西南）人。 以 1基为征南
将军，都督荆付诸军事 吴以 l!I 租太重，州郡吏民营兵多浮船长江，弃农
经商，下诏议兴农桑
及力年庚辰魏甘露五年元帝景元元年＠蜀汉景耀三年 吴永安三年

四月，魏依前年之命，进大将军司宙昭为相国，封骨公，加九锡。 五月．
魏主率殿中宿l打苍头宜僮讨司 4昭勹中护军贾允命成济杀帝。尚书 Ji经以闻
帝之谋，小告中1昭，被杀J 司均昭辞相国、晋公、九锡。 司马昭倭罪
于成济，杀济，火其族。迎扩常逍乡公曹琐，为明帝嗣。六月，即位，改名奂，是
为元帝，年十五岁“ 以尚书右仆射王观为司农十月，观卒，，十二月，以
司隶校尉／：祥为司空。 魏颍川人朱曰l出彖为惜，同年自雍州（治今陕西
西安西北）出发，赴于剿求经，为内地往西域求法最早之僧人b 吴主贬会
稽工亮为候官侯，遣赴封地，亮中途自杀。

261 年辛巳魏景元二年蜀汉景耀四年吴永安四年
蜀以氓厥为辅国大将军，诸葛瞻（亮之千）为都护，卫将军，共平尚书事”但

中常侍黄皓专权，厥，瞻不能纠正 吴薛珂使蜀，还百蜀汉朝尤直百，民有
菜色，面不知祸之将至。 鲜卑索头部大人拓跋力徵遣子至魏贡献巳力微
居定襄之盛乐（今内蒙古和林格尔西北），
边年壬午魏景元三年蜀汉景耀五年吴永安五年

肃慎遣使者至魏辽东郡，献石弩、楛矢、貂皮等。 蜀姜维攻魏沸阳（今甘
肃临潭西南），为邓艾所败。维因曾劝后主杀黄皓，不敢还成都，退往沓中（在
今甘肃盘曲以西、眠县以南）。 吴以濮阳兴为丞相。吴主在会稽时，兴待



202 封建社会

之厚，故得为相。左将军张布曾为会稽王督将，因此二人贵宠用事。 魏司
马昭以“言论放荡，害时乱教”为借口，杀名士称康(223-) 。康字叔夜，谯郡
人，长于文学，有“非汤武面薄周孔”之议论。与阮籍、阮咸、山涛、向秀、王戎、
刘伶号“竹林七贤＂。著作今存《秞中散集》。
沁年癸未镌景元四年蜀汉景耀六年炎兴元年＠吴永安六年

正月，魏下诏攻蜀，命邓艾、诸葛绪分路攻姜维，钟会进兵汉中。八月，军发
济阳令九月，钟会逍将围汉、乐二城，会西进趋阳平关，守将蒋舒降，会军长驱
而前。姜维绕道回蜀，与廖化、张翼等守剑阁拒会。 十月，蜀向吴告急，吴
命丁奉等攻魏c 魏司马昭始受相闰，封晋公，加九锡之命。 钟会井诸
葛绪军，攻姜维不克，粮运困难，欲退。邓艾至阴平（今甘肃文县），经山路至江
油（今四川平武东南），进破蜀诸葛瞻军，抵成都。后主降，后主子北地王刘谌
哭于昭烈之庙，自杀。蜀汉亡。蜀汉共二帝，匹t A礼魏得户二十八万、口
九十四万，甲士十万二于、吏四万人。姜维奉后主命，降千钟会c 魏分益州置
梁州。 吴闻蜀亡，命丁奉等停止进兵。 十二月，以司徒郑冲为太
保， 分益州为梁州。 魏文学家、思想家阮籍死(210-)。籍字嗣宗，
陈留人，著作今存辑本《阮步兵集）“ 刘徽注《九章算术）成书。

及4年甲申魏景元五年咸熙元年苞吴永安七年孙皓元兴元年＄
钟会诬邓艾反“司马昭赴长安，命钟会进军成都，又以槛车征邓艾。 钟
会谋据蜀，与姜维谋尽杀北来诸将。军乱，诸将杀会及维。监军卫瑕杀邓义
会(223-)宁卜季，钟繇子。艾(1”一）字士载，义阳棘阳（今河南新野东北）人C
维(202一）字伯约，天水冀县（今甘肃甘谷东南）人。 蜀巴东太守罗宪、建宁
太守霍飞降魏，蜀地悉定。吴谋乘机扩地，攻巴东。宪坚守数月，魏援至， 1!1
解。 魏以司空王祥为太尉，征北将军何曾为司徒，左仆射荀额为司
空。 魏进司马昭为晋王。 封刘禅为安乐公，， 罢屯田官。 吴
分交州霞广州。 吴景帝死(235一）勺孙皓（和之子）立。皓杀濮阳兴、张布。
磁年乙百魏咸熙二年酱武帝泰始元年＠吴元兴二年甘露元年＠

八月，司马昭死(2H-）。昭字子上。子炎嗣为相国、晋王。 十二月，司
马炎逼魏主禅位，废为陈留王。魏亡，凡五帝，四十六年。炎即晋武帝。追尊
司马懿为宣帝、师为景帝、昭为文帝C 大封宗室为王，以郡为国。王居京
师为官“ 以司马孚为太宰，郑冲为太傅，王祥为太保，司马望为司徒，何曾
为太尉，荀额为司空，石苞为大司马，陈寨为大将军，凡八人，称八公口 解
除魏宗室禁铜，罢部曲将及长吏纳质任之法。置谏官，以散骑常侍傅玄、皇甫
陶任之。 是年，吴迁都武昌（今鄂州）。
巫年丙戌晋秦始二年昊甘露二年宝鼎元年＠



三国 203 

晋解除汉宗室禁铺。 罢农官，所统悉属郡县。 八月，吴以陆凯为左
丞相，万或为右丞相。吴主不愿让人识已，群臣侍见，不敢举目。陆凯言君臣
尤不相识之理，乃许凯视已: 吴扬州诸郡之民溯流供给武昌，劳役烦重。
十月，永安（今浙江武康）人施但因民劳怨，起兵劫持吴主庶弟孙谦赴建业，旋
败死。 十一月，晋罢山阳国（汉献帝为山阳公）督军，解除禁制。 十二
月，吴主还都建业。命黄fl料取将吏家女，二于石、大臣之女，凡年十五六者，
须经挑选不取，始准出嫁。 僧人停法护（昙摩罗刹，原籍月氏）从敦煌到长
安，以后又到洛阳等地，先后译经一百五十四部。 是年，吴分会稽设东阳
郡，分吴，丹阳设吴兴郡，以零陵北部为邵陵郡。
如年丁亥晋泰始三年吴宝鼎二年

晋太保王祥罢，以何曾为太保，司马望为太尉，荀骥为司徒＂ 禁星气、激
纬之学。 吴造昭明宫，二于石以下官均入山督伐木，功役浩大。左丞相陆
凯、中书丞华殷谏，不听。

268 年戊子晋泰始四年吴宝鼎三年
晋贾充等上所修律令。 背王祥死(184一）。祥字休徵，琅邪临沂（今山
东临沂北）人。事后母孝，传有为母卧冰求鲤之事。 晋武帝疑石苞，征还。
以司马望为大司马，荀额为太尉，石苞为司徒。 吴攻晋江夏、襄阳、合肥，
均败退。 扶南（今柬埔寨），林邑遣使至晋C 是年，晋青、徐、兖、豫四
州大水。
磁年已丑晋泰始五年吴宝鼎四年建衡元年Ell

背分雍，凉，梁置秦州 c 命羊祜镇襄阳。 录用蜀名臣子孙。 吴
陆凯死(198一）。凯字敬风，陆逊族子。 是年，晋青、徐兖二州大水。

?70 年庚寅晋泰始六年吴建衡二年
吴以陆抗部督上游诸军亭，备晋，治乐乡（今湖北松滋东）。 鲜卑秃发树

机能在凉州反晋。胡烈，石鉴击之，均败。晋命汝阴王骏镇关中。 谯周死
(>JI一）。周字允南，巴西西充（今四川闾中四南）人。著作今存《古史考》辑本。

“I 年辛卯晋泰始七年吴建衡三年
匈奴右贤王刘猛逃亡出塞，攻扰井州。 鲜卑树机能围凉州刺史牵弘子

青山（今甘肃环县西），弘败死。 侍中、尚书令、车骑将军贾充受命都督秦、
凉，充不愿，使其党劝帝纳充女为太子妃。充因此留任。 刘禅死('lffl－）匕
禅字公嗣，小名阿斗。 吴孙皓迷信激文，以为当得天下，大举出兵，欲攻
晋。兵士寒冻，均谓遇敌便倒戈口皓闻之而还。还前，右丞相万或与右大司马
丁奉、左将军留平密谋，谓若皓至华里（在建业西）不归，社稷亭重，不得不自
还皓频闻其谋。 丁奉死。奉字承渊，庐江安丰（今河南固始东南）



204 封建社会

人。 地理学家裴秀死(224一）。秀字季彦，闻喜（今属山西）人。绘有《禹
贡地域图》。

“2年壬展晋泰始八年吴凤凰元年
刘猛兵败，左部帅李恪杀猛降晋。 晋以贾充女为太子妃。 安平王
司马孚死(180-) 。孚字叔达，司马懿弟，遗令自称“有魏贞士”，气 以贾充，
为司空，侍中，尚书令。 以王濬为益州刺史。濬造大船，准备伐
吴。 吴主征西陵（今湖北宜昌东）督步阐人朝，阐惧降晋。陆抗击阐，破晋
援军，拔西陵，杀步阐。 吴主以毒酒饮万或，留平，未死。或自杀，平亦忧
憩死。 吴宫下镇、主殿中事楼玄以奉法切直，被诬徙交趾，被杀。玄字承
先，沛郡薪（今安徽宿州南）人。 中书令贺邵谏皓杀害忠良，信用何定，使
其得擅作威福；又i1'l中宫内竖分布州郡，横兴事役，竞造奸利，百姓困苦，戍兵
多阪皓深恨之。 何定奸恶事露，被杀

“3年癸巳晋泰始九年吴周凰一年
吴主杀侍中韦昭(204一）。昭，《三国志）避晋讳，改为曜，字弘嗣，吴郡云阳

（今江苏丹阳）人。著有《吴书》，又注《国语）。以屡谏孙皓得罪。先是，孙皓宴
会，常强迫群臣饮酒、对昭，有时以茶代酒，是为饮荼之习在江南巳渐流行的iiF
据。 晋选公卿以卜之女入宫，在采择未结束时，禁止大下嫁娶。 晋司
徒石苞死(1"7一）。苞字仲容，渤海南皮（今属河北）人口石崇之父 n 以何
曾领司徒。 太傅郑冲罢。次年卒。冲字文和，荣阳开封（今开封以南）人。
博究经学官高而不甚与闻世事。

274 年甲午晋泰始十年吴凤凰三年
晋分幽州置平州。 取良家及小将吏之女五千人入宫挑选。 以前太
常山消为吏部尚书。消典选举十余年，甄拔人物，各为题目，然后上奏，时称
“山公启事＇．。消亦名列“竹林七贤＂，而亲于司马氏。 太尉荀颉死，，烦字
景倩，颍川颍阴（今河南许昌）人，荀或子。颉尤节操，附贾充。 以大将军
陈蓦为太尉。 村预造成富平津（孟津，今河南孟州南）黄河桥。 魏废
帝曹芳死(232一）。 吴大司马陆抗死(226-)。抗字幼节。子晏、景、玄、
机，云分领其兵。 吴连续=．年大疫。

“5年乙未晋武帝咸宁元年吴天册元年
树机能向晋求降。 拓跋力徽遗千至晋。 吴中书令贺邵中风，孙皓
疑为诈病，杀邵 (227一）。邵字兴伯，会稽山阴人（参见力2 年）， 是年中
原大疫，濬阳死者以万数。

“6年丙申晋咸宁二年吴天册二年天玺元年＠
晋以何曾为太傅，陈赛为大司马，贾充为太尉，齐王攸为司空。 羊祜以



三国 20S 

陆抗巳死，上疏请伐吴。贾充等以为不可，惟度支尚书杜预，中书令张华赞
成。 立皇后杨氏。以后父杨骏为车骑将军。封临晋侯。

“7年丁百晋咸宁三年昊天纪元年
晋文鸯击破树机能，降者二十余万口。 改封宗室诸王，令赴封地，大国

置军五于人，次国三于人，小国一于一百人。 大司马陈蓦罢。 拓跋力
微死(178一），诸部离散，势力遂弱。 吴司直中郎将张俶大为奸利，事发，
与父同被车裂。俶以多所淆白得宠任。其父知俶不良．上表云“若用俶为司
直，有罪乞不从坐＂。吴主许之。至此仍同死。 是年，晋兖豫、徐、青、荆、
益、梁七州大水。

“8年戊戌晋咸宁四年吴天纪二年
凉州刺史杨欣与树机能部将若罗拔能等在武威交战，败死。 都督扬州

诸军事玉浑派兵攻吴皖城（今安徽潜山），践稻田，焚毁大量积谷。 羊祜死
(221一）。祜字叔子，泰山南城（今山东费县西南）人。以杜预为镇南大将军、
都督荆州诸军事。 以何曾为太宰。旋死(19'>-)。曾字颖考，陈国阳夏
（今河南太康）人，，在魏己任司徒，党于司马氏。以奢侈闻名，日食万钱，尚云
无下等处口 以侍中、尚书令李胤为司徒。征征北大将军卫灌为尚书
令。 前司隶校尉傅玄死(21于一）。玄字休奕，北地泥阳（今陕西耀县东南）
人。著作今存《傅子》辑本。他批评清谈虚无的风气，认为＂人死之后，无遗魂
矣”。 是年，晋司、冀、兖、豫、荆、扬大水。

“9年已亥晋咸宁五年吴天纪三年
树机能陷凉州（治今甘肃武威）。司马督马隆请缨，提出自募勇士、自选武器

的要求，均得武帝准许。后隆至凉州，攻杀树机能。 王濬、杜预请伐吴，张
华认为可行。武帝以华为度支尚书，供运军粮口十一月，命琅邪王佃、王浑、王
戎、杜预、王濬等分路进兵，以贾充为帅。充仍谓伐吴不利。 司徒左长史
傅咸言：公私不足，原因在于户口少而郡县军府及官吏太多，请并官息役，上下
务农。 吴桂林郡督将郭马等作乱，马自称都督交、广二州诸军事，逐走广
州刺史。吴发兵往击。 是年，汲郡战国魏墓所藏竹简出土0。
励年庚子晋咸宁六年太康元年＠吴天纪四年

王濬东下克西陵；杜预南进克江陵。吴将留宪、陆晏、陆景等败死。忨、湘以
南州郡望风而降。 吴张梯等从牛渚（今安徽当涂西北长江边）渡江，拒晋王
浑军，败死。浑屯北岸，不敢渡江。 王濬从武昌顺流直趋建业。三月，孙皓

0 一作太康元年或二年出土，此从《晋书·武帝纪）。



邓 封攻社会

降，吴亡，凡四帝，五十九年；从孙策取江东至此，凡八十六年。晋得州四、郡四
十三、户五十二万三千史三万二千、兵二十三万、男女口二百三十万。 吴
未下时，大臣独张华以为必克。贾充上表称夏季疾疫必起，宜召诸军还，以为后
图，虽腰斩华不足以谢天下。吴平，充谢罪，帝不问。 封孙皓为归命
侯。 诏去州郡兵，大郡置武吏百人．小郡五十人C 侍御史郭钦请将内
迁各族徙往边地，不听。 是年，以司隶所统郡置司州，共有州十九、郡国一
百七十三、户二百四十五万九千八百四卜、口一千六百十六万三于八百六十
三3 平吴后，颁布户调式。丁男（十六至六十岁）之户每年输绢三匹，绵芒
斤；女及次丁男 If· 三至十五，六十一至六 1五）为户者半输口男子一人占田七
十亩，女子二十亩；其外，丁男课田五十亩，丁女＝十亩，次丁男半之，女不课己
宗室官吏等各以贵贱占田（土十顷至十顷）并可荫人为衣食客及佃客。ID

晋及十六国

281 年辛丑晋太康二年
选吴宫人五千人人宫。时武帝沉溺酒色，后宫将及万人。后父杨骏等用

事。 辽西鲜卑慕容涉归攻扰昌黎（今辽宁义县）。 前大司马陈赛死
（劝一）。粤字休渊，临淮东阳（今江苏肝眙东南）人，魏司徒卧矫子，与贾充、
右苞、裴秀皆晋初重臣，而智度过于贾、石等。

282 年壬寅晋太康三年
罢秦州，并入雍州。 严询破慕容涉归。 张华被潜，不得任三公，调

为都督幽州诸军事。 贾充死(217一）。充字公闾，平阳襄陵（今山西襄汾）
人。 司徒李胤死。胤字宣伯，辽东襄平（今辽宁辽阳）人。在官能称
职。 罢齐王攸司空，出为大司马、都督青州诸军事仁以汝南王亮为太尉、
袅尚书事，领太子太傅；光禄大夫山涛为司徒，尚书令卫瑙为司空。 皇甫
谧死(215-)。谧字上安，安定朝那（今甘肃平凉西北）人已谧不仕，著有（帝王
世纪》及我国最早的针炎专著《针炎甲乙经）。又《脉经）作者玉叔和（名熙，高
平人）亦魏、晋间人。

283 年癸卯晋太康四年
山涛死（功5一）。涛字巨源，河内怀县（今河南武陟西）人，“竹林七贤”之一。

集有辑本口 齐王攸死(248一） e 攸字大猷，武帝弟，出嗣为司马师子，才能

rJ) 按此事确年不明．据《晋书·食货志）言在平吴后．姑置本年。



音及十六国 21Y1 

在武帝之上，司马昭时，儿为太子，太康间为荀屈、冯沈所谱，奉诏之国，有病，
御医皆言无病，被迫上道而死己 以尚书左仆射魏舒为司徒。 孙皓死
(242一）。 鲜卑慕容涉妇死，弟删自立，涉归子魔出逃。

怎4年甲辰晋太康五年
尚书左仆射刘毅请废九品中正制，疏有“上品无寒门，下品无势族”之语。武

帝不听。 闰十二月（公元 285 年初），杜预死(222一）。预字元凯，京兆杜
陵（今西安东南）人。著有《春秋左氏经传集解）。

285 年乙巳晋太康六年
鲜卑慕容删为其下所杀，部众迎立慕容魔。魔攻扰辽西，幽州出兵败之。岚
又陷扶馀（今松花江中游一带，以吉林农安为中心入其王自杀。 刘毅死。
毅字仲雄，东莱掖（今山东掖县）人。 十二月（公元 286 年 1 月），王濬死
(206--)。浴字士治，弘农湖县（今河南灵宝西南）人口 青、梁．幽，冀州旱。

笃6年丙午晋太康七年
司徒魏舒称病辞官u 慕容庞攻扰辽东 晋东夷校尉何龛派兵助扶馀复

国c 匈奴胡都大博及萎莎胡各韦十余力 L1 至雍州降晋。 是年，鲜卑
拓跋部首领拓跋悉鹿死，弟绰立。
，，，，年丁未晋太康八年

匈奴都督大豆得一育鞠等率一万一千五白口降晋。 南康平固（今江西
兴国南）县吏李十起兵，海安（在今广东恩平南）令萧辅起兵，吴兴人蒋迪起兵
闱凡I汝（今江苏宜兴），均败。 李密死（立4一），密字令伯，一名虔，键为武
阳（今四川彭山东）人。谯周弟子。仕蜀为郎＂入晋，被征召，以祖母年老， Ji..
人奉养， L疏辞谢。疏即著名的《陈情表》，

2118 年戊申晋太康九年
令内外官员推举消正贤能之士，选拔出身寒素的人才；又令推举可任州郡守

令之才。 郡国三十二大早，，江南郡国八地震。
龙9年已酉晋太康十年

慕容庞阵，封为鲜卑都督。风迁居徒河（今辽宁锦州）之青山。 武帝极
意声色，成疾。杨骏忌汝南干亮，排出之，以亮为侍中、大司马、假黄钺、大都
督、督豫州诸军事，治许昌。立皇子义，颖等为长沙、成都等工。 以刘渊为
匈奴北部都尉＂ 陆机、陆云在太康末由关人洛。 尚书令荀勋死。勋
字公曾，颍川颍阴（今河南许昌）人，有才思，善伺帝意。

290 年庚戌晋武帝太熙元年惠帝永熙元年帚
以王浑为司徒。 司空、侍中、尚书令卫堪被杨骏排挤，告老。 魏舒

死(209-)。舒字阳元，任城樊县（今山东兖州西南）人。善断大事，有威



施 封建社会

望口 以右光禄大夫石鉴为司空。 四月，晋武帝死(236一）。子衷立，
是为惠帝，年三十二，性痴呆。杨骏（武帝杨后父）辅政，任太傅、大都督、假贫
钺，录朝政。 十月，以石鉴为太尉，陇西王泰为司空。 以刘渊为匈奴
fL部大都督。

291 年辛亥晋惠帝永平元年元康元年今
贸后命东安公繇杀杨骏，灭其族；改元元康，废太后杨氏为庶人，次年被迫害

而死。 以汝南王亮为太宰，与太保卫瑙均录尚书事，辅政。以楚王讳为卫
将军，进东安公繇为王。 贾后族兄模，从舅郭彰、妹之子贾谧都参预政
事匕 东安士繇谋废贾后，事泄，被废汝南王亮与卫瑙谋夺楚王讳兵权。
贾后命讳杀亮（亮字子翼， I4马懿子）瑁｛；又以矫诏专杀为罪，杀纬(Z/1一，讳字
彦度，武帝子）。是为“八工之乱”之始（八上：汝南王亮，楚王坢、长沙王又成都
王颖，赵千伦、河间王颐、齐王问、东润于越）已 贾后专权，以张华为侍中中
书监，裴领为侍中，勺贾模同辅政口又以安南将军裴楷为中书令，加侍中，与右
仆射王戎并管机要r 分荆、扬十郡为江州。 立陇西王泰世子越为东海
王。楚．1纬起兵时，未将助之，因祭消 r绥谏而止，， 书法家l！恒与父灌同
被杀口瑾（五尸）字伯玉，但字F，IlI ，河东安邑（今山西夏县北）人。瑕亦善书法。

293 年癸丑晋元康三年
鲜卑拓跋绰死，千弗为首领。 史学家华岍死，娇字叔骏，华欣孙，高店（今

山东禹城西南）人。有《汉后书）（（后汉书）），今存辑本 U
2兴年甲寅晋元康四年

慕容庞迁居大棘城（今辽宁义县西北）心 匈奴郝散反晋攻上党，旋率众投
降，被杀 太尉石鉴死，年八卜余鉴字林伯，乐陵厌次（今山东惠民东）
人七出身寒素。 傅咸死(Zl9-)，，咸字长虞，北地泥阳（今陕西耀县东南）
人。诗文今存《傅中危集片庄本 鲜卑拓跋弗化，叔父禄官立，， 是什．大饥
蕊年乙卯晋元康五年

十月，武库失火，烧毁历代之宅及二百万人器械口十二月，重建武库，大调兵
器。 鲜卑拓跋禄官分其同为一部、自居上谷之北，侄椅桓居代郡之北；椅
卢居定襄的盛乐故城，椅毡任用晋人卫操、卫雄、箕澹，招纳旰人。 是年｀
荆、扬兑、豫、肯、徐六州大水。
蕊年丙辰晋元康六年

以中书监张华为司空，太尉陇西土泰行尚书令，改封高密王。 匈奴郝度
元与冯划、北地羌及卢水胡起兵反晋。秦、雍氐羌立氐帅齐万年为帝，围泾阳
（今甘肃平凉西北）。晋命周处前往镇压。 略阳清水氐杨茂搜率部落居仇
池（今甘肃成县西），关中人多依之。 关中饥疫。



晋及十六国 209 

“7年丁巳晋元康七年
征西大将军、都督雍凉二州诸军事梁王彤曾被周处弹劾，命处率五千人击齐

万年，败死。处字子隐，阳羡（今江苏宜兴）人。 雍、秦大旱，饥疫，米斛万
钱，汉、氐各族多流人关中。 司徒王浑死(223-)。浑字玄冲，晋阳（今太
原西南）人。 以尚书右仆射王戎为司徒。戎为三公，与时浮沉，无所匡救。
与尚书令王衍河南尹乐广，皆以清谈有重名。 史学家脉寿死(233一）。
寿字承祚，安汉（今四川南充北）人已著《三国志》，编《蜀相诸葛亮集）。
加年戊午弩元康八年

关中连年饥荒，巴氐首领李特率流民人蜀。 张华等推荐孟观有将才，命
击齐万年，屡破之。 荆豫、徐，扬、冀五州大水。
硒年已未晋元康九年

孟观擒齐万年。 太子洗马江统著《徙戎论），提出将氐羌等族迁离关中
的建议。 散骑常侍贾谧侍讲东宫，对太子锯傲，成都王颖叱之。谧告贾
后，出颖为平北将军，镇邺；征梁千彤为大将军、录尚书事；以河间飞顺为镇西
将军，镇关中。颖阻邈各据方面。 尚书仆射贾模（贾充侄，字思范）劝贾
后宜亲厚太子（太子，谢淑妃出），后不听，模忧愤死。 太尉｀高密王泰死。
泰，司马懿侄。 以裴倾为尚书仆射。 邺人张承革等以迷信结众数于，
被地方官逮捕杀害口 时惠帝愚呆，贾后淫虐，贾、郭二族专横，贿赂公行，
南阳鲁褒因作《钱神论》讥之。 贾后诬太子谋反，废太子，杀其母谢氏。太
子妃，王衍女。衍自表离婚口

劝0年庚申晋惠帝永康元年
三月，贾后矫诏杀废太子。 四月，赵王伦、孙秀命竘军校尉齐王间入宫

捕贾后，旋杀贾后，灭贾氏，并杀大臣张华裴倾等 华(232-)字茂先，范
阳方城（今河北固安南）人，以博学著名，著有（博物志），诗文今存（张司空集》
辑本。颓（无7一）字逸民，闻喜人，著《崇有论），反对当时崇尚虔无之论。王
衍乐广和他辩论，祁不能屈。 赵王伦自任使持节、都督中外诸军事、相
国、侍中，以孙秀为中书令。伦素庸愚，孙秀威权震朝廷。 以梁王彤为太
宰，左光禄大夫何劭为司徒，右光禄大夫刘宴为司空。 以淮南王允（武帝
子）领中护军。 八月，赵王伦、孙秀命转淮南王允为太尉，欲夺其兵权。允
起兵讨伦，败死。 孙秀怨潘岳、石崇，指为淮南王党，杀之。孙秀忌齐王
问，使出镇许昌。 加赵王伦九锡，孙秀侍中。 石崇(249--)字季伦，渤
海南皮（今河北南皮东北）人。以豪侈著称，曾与贵戚王恺斗富。潘岳(247一）
字安仁，荣阳中牟（今属河南）人，诗与陆机并称，今存《潘黄门集）辑本。岳之
侄尼，字正叔，官至太常卿，与岳齐名，称两潘，卒年六十余，今存《潘太常集）辑



210 封建社会

本。 十一月，召益州刺史赵献入朝。摩据州反，称益州牧。
301 年辛酉酱永康二年永宁元年＠

正月，以张轨为凉州刺史。轨见世乱，谋保据河西，故求此官。 赵王伦
逼惠帝禅位，自立，改元建始。孙秀为侍中，中书监、票骑将军、仪同三
司。 赵肤用流民首领李库为将，又忌而杀之。库弟李特，李流攻杀赵
摩C 三月，新任益州刺史罗尚到成都。 王盛、王处穆在浊泽（今河南
临颍西北）起义，被赵王伦部将所杀。 齐王问起兵反赵王伦。成都王颖在
邺，常山王义在其因，均起兵响应。河间王顺在关中，遣张方助伦，闻齐王问、
成都壬颖势大，反助二王。“八王之乱”从此发展为大混战。 四月，洛阳军
在颍阴与齐王问军战，互有胜败。 成都王颖军至黄桥（在今河南淇县西），
兵败，旋在淏水（今地不详）大胜，长驱渡黄河。 将军王舆等杀赵王伦，孙
秀，迎惠帝复位。 河间王顺，成都王颖至洛阳。 六月，齐王问率兵人
洛阳。以齐王同为大司马，加九锡；成都王颖为大将军，都督中外诸军事、假黄
钺、录尚书事，加九锡，河间王顺为侍中、太尉，加三赐之礼。 成都王颖听
卢志言，不受九锡，还邺。由是士民之誉皆归颖。 七月，改封常山王义为
长沙王。 东莱王袭与将军王舆谋废同口八月，事败，裹被废为庶人，舆被
族诛。 罗尚限流民千七月出发还乡，流民欲待秋收，请至冬季出发，尚不
从。 十月，流民推李特、李流为首，起兵于绵竹（今四川德阳北），进攻成
都。特与蜀民约法三章，军政严肃。 十二月，何劭死。劭，何曾子，奢侈更
甚千曾，日食二万钱。官司徒，赵王伦以为太宰。三王交争，劭处其间，无怨之
者。

劝2年壬戌晋永宁二年太安元年©
齐王问欲久专大政，恐成都王颖依次当立（惠帝子孙均死，颖为惠帝弟），立

清河壬覃（武帝孙，颖之侄，八岁）为皇太子。 阎属官吴人张翰，顾荣恐祸
至，翰因秋风起，思拭菜、薛羹、妒鱼，引去；荣为主簿，饮酒不办事，以废职调任
中书侍郎。 十一月，河间王顺起兵反齐王问，成都王颖应之。十二月，长
沙卫义袭杀同。同字景治，司马攸子。义在洛阳，凡事都赴邺请颖裁决。
是年，李特在蜀屡破罗尚兵，称大将军、益州牧、都督梁、益二州诸军事。
鲜卑宇文部素怒延攻慕容岚，围棘城。庞大破之。 据长沙出土陶桶，已有
雏形的马橙'
或年癸亥晋太安二年

李特人成都少城，建年号称建初。罗尚守太城。特散众就食，罗尚与诸坞
（大姓地主武装）袭杀李特3 特弟李流与侄李雄收余众，得青城山范长生
供给粮食，军势复振。 李流死，李雄为大都督、大将军，益州牧，进破罗尚＾



晋及十六国 211 

时粮食缺少，军士掘野非果腹。 荆州奉诏强迫征兵赴蜀镇压李流，人民群
起反抗。义阳．蛮“张昌率流民起义，立县吏丘沈为帝，改名刘尼，称汉朝后裔，
建元神风。昌自任相国，据江夏（今湖北安陆），围宛，攻襄阳。部将石冰进占
扬州各郡，封云起兵攻徐州，与石冰呼应，昌旋为荆州刺史刘弘、长史陶侃所
破，退至下偶山（今湖南忨陵东北）。 吴中大姓贺循（孙吴贺邵子）、甘卓
（甘宁曾孙）、周记（周处子）等起兵拒冰。 是年八月，成都王颖、河间壬顺
起兵反长沙王义。颖将陆机、顺将张方，分别进军洛阳， 九月，张方人洛
阳，大掠，死者万计。 十月，陆机兵败，被成都王左右所谗，与弟乙．同被杀。
成都王诸将不服陆机，不听节度，故败。 长沙王奉帝攻张方，方兵亦败口
张方仍屯兵洛阳城外口 陆机(261一）字十衡，云 (262一）字士龙，均为太康
时著名文学家，诗文今存《陆土衡集）、《陆士龙集》辑本。 都督幽州诸军事
王浚见世乱，与鲜卑段务勿尘、素怒延联姻。 书法家索靖以游击将军率兵
御河间于兵，受伤死 (239----)，靖字幼安，敦煌人，善章草，与卫瑾称“二妙"。
有识见，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹如“会见汝在荆棘中耳,"

304年 甲干哥惠帝永安元年建武元年＠永兴元年＠
于月，张方以洛阳未可克，欲还长安。 东海王越与殿中诸将擒长沙王

义，改元永安，开城迎成都王颖。张方杀义(277一）。义字士度，武帝千。
以成都王颖为丞相，越为尚书令。颍仍还邺。 张方掠奴婢万余人西还，途
中缺粮，军上杀人，杂牛马肉同食c 二月，废皇太子覃，仍为清河王。
二月，因河问王顺请，立颖为皇太弟口 七月，仍以覃为太子。 东海干
越挟惠帝攻邺。颖将石超破之于荡阴（今河南汤阴西南），获惠帝。侍中秸绍
以身卫帝，被兵士所杀c 绍，称康子。 惠帝至邺，改元建武。 东海干、
越逃还东海。 王浚在幽州起兵，联合鲜卑、乌桓及东嬴公腾．南下讨
颖c 八月，河间王顺勀颖，命张方率兵入洛。复废覃。 成都王军为E
浚所败，乃挟惠帝逃往洛阳。工浚兵人邺城大掠，居民多死。 张方拥兵专
朝政，太弟颖不得复豫事。十一月，张方逼惠帝西迁长安。兵士分争府藏，魏
晋以来蓄积，扫地无遗。 惠帝至长安，改元，复为永安，命太弟颖仍为成都
王，立豫章王炽为皇太弟，以河间王顺都督中外诸军事，十二月改元永
兴。 是年，陈敏、周兄破石冰。冰投封云，旋与云都被部将所杀口陈敏原
系广陵度支，朝廷因任为广陵相。 荆州兵擒杀张昌。 匈奴左贤王刘
渊以助成都王颖为名，在离石（今属山西）起兵，称大单千；旋迁至左国城（离石
北），以匈奴为汉氏之甥，建国号汉，称王，建元元熙。 李雄称成都王，建元
建兴。 是年初，尚书令乐广死。广字彦辅，南阳消阳（今河南新野北）人，
与干衍同以清谈著名。



212 封建社会

玉年乙丑晋永兴二年
东海王越起兵讨河间王顺及张力，称欲＂奉迎天子，还复旧都”。 于浚等

椎越为盟主，， 成都上颖 l日将公帅藩等在赵、魏起兵勺揭人石勒与汲桑率
数n骑从藩。 东海王越以琅邪王睿监徐州诸军事，留守下凡，睿以王导为
司马。 河间玉颠闻东方兵起，甚惧，命成都王颖招抚公师藩，颖进至洛
阳。 东海王越用陈敏为将，敏以东归收兵为名，至历阳（治今安徽和县），
称楚公，谋据江东，收用名士顾荣等。 荆州刺史、都督荆州诸军事刘弘遗
东海王越书，又上表劝双方解怨释兵，皆不听。弘在荆州，劝课农桑，宽刑省
赋，流人在荆州者十余万户，弘给以田种粮食，擢用贤才，一方安宁。 陈敏
许称华诏，自江人沔汉．奉迎夭千．遗将攻武昌（今朔北鄂州）口刘弘遣陶侃破
之 ，jj徒 1戊于十年西迁IJ／逃居郏县会是年死（正4一）。戎字濬仲，琅邪

临沂人，“竹林七贤”之一。舌清谈，性好兴利，而又吝啬 文学家左思约
死于本年（约 250-)。思字太冲，齐国临淄（今山东淄博市）人。今存《左太冲
集》辑本。
邓年丙寅晋永兴三年光熙元年＠

河间王顺以兵势不利，杀张方，求和解，，东海千越不许，发兵西进。 成
都王颖从洛阳逃至华阴。 东方兵闻张方死，争先人关，河间王顺兵败，单
马逃入太白山。东海王将祁弘等入长安，所部鲜卑大肆杀掠。弘等挟惠帝还
洛阳，改元光熙。 河间王顺复据长安。 以东海王越为太傅、录尚书
事。 成都王颖逃亡，中途被擒，至邺被杀（万9-）。颖字章度，武帝子。公
师藩也被兖州刺史苟晞所杀。 进东羸公腾为东燕王，镇邺。 以刘琨
为并州刺史。 十一月，惠帝中毒死(25'>-) ，传为东海王越所害。太弟炽
即位，是为怀帝。 十二月，河间王颗赴洛，中途被越弟南阳王模部将所害
顺，司马懿之侄孙。“八玉之乱”结束，前后凡卜六年。 以中书监温羡为左
光禄大夫，领司徒；尚书左仆射王衍为司空。 并州饥荒，诸将率吏民就食
冀州，号为岭乞活＇．。刘琨至晋阳，招集流民。 是年，荆州刺史刘弘死
(23仁）。弘字和季，沛国相（今安徽溅溪市西北）人。 是年，李雄称帝，改
元晏平，国号大成。
如年丁卯晋怀帝永嘉元年

周记、贱荣、甘卓等起兵反陈敏，敏败死。 命琅邪王睿都督扬州、江南诸
军事、假节，镇建业。睿以王导为谋主，引用顾荣、贺循、周记等。导，琅邪临沂
人，为北方大族。 太傅越出镇许昌；以高密王略镇襄阳；南阳玉模镇长安；
东燕王腾改封新蔡王，镇邺。 汲桑、石勒破邺，杀新蔡王腾，烧邺宫，火旬
日不熄。桑等南进攻兖州．被苟晞所破。石勒投刘渊；汲桑被“乞活＇＇诸将所



晋及十六国 213 

杀。 以尚书右仆射和郁为征北将军，镇邺。 以王衍为司徒；以前太傅
刘窟为太尉，窟以老辞，不许；以光禄大夫高光为尚书令。 太傅越听主衍
言，以弟澄为荆IH都督，族弟敦为青州刺史。澄至镇，纵酒不亲庶务。 太
傅越自任丞相，领兖州牧；封苟晞青平郡公，领青州剌史。晞到任，日行杀戮，
州人称为＂屠伯＂。 是年，青徐武装集团首领王弥、赵魏一带武装集团首领
刘灵投刘渊乙 慕容庞称鲜卑大单千口 拓跋倚卢因二兄都死，始总领
了部口 是年．分荆．江八郡置湘州。

308 年戊辰晋永喜二年
汉刘渊命刘聪（渊子）等据太行，石勒等东下赵、魏。 太傅越自许昌移镇

郅城。 土弥攻掠青、徐、兖、豫四州秀入许昌，逼京师，被晋兵所败，乃撤往
黄河以北， 刘渊攻占平阳（今山西临汾西南），迁都蒲子（今山西阻
县）， 太傅越自郅城移屯濮阳，未几，又移屯荣阳。 王弥．石勒攻邺。
和部弃城走。小勒又与刘灵攻魏郡、汲郡、顿丘。 是年十月，刘渊称汉帝，
改兀永风， 是年秀李雄兵屡攻汉中。 是年秀以荆'/t1 多寇盗，用刘弘（参
见 305 年、306 年）子瑶为顺阳（今河市浙川南）内史c
邓年已巳晋永黑三年

汉刘渊迁都平阳（今山西临汾），改元河瑞。 高密王略死（参见 307 年）。
以山简镇襄阳。简以刘埽（参见 308 年）得众心，恐百姓劫埽为主。朝廷征瑶
入D 晋太傅司马越疑朝臣，杀怀帝亲信中书监缪播等。帝叹息流涕而不能
救何曾孙何绥为尚书，亦在其内。绥字伯蔚．汰侈亦甚 永嘉之末，何氏无
遗种3 太傅越以王敦为扬州刺史。 太尉刘窥告老，以土衍为太
尉口 太傅越解兖州牧，领司徒。 汉刘渊知洛阳孤弱，发兵攻晋。
石勒攻巨鹿（治今河北宁晋西南）、常山（治今正定南），集衣冠入物编为“君子
营”,J11张宾为谋主勒与王弥、刘聪攻壶关（今山西黎城东北），壶关降。
刘聪等两次进攻洛阳，均败，乃还。 是夏大旱，江、汉、河、洛都可步涉过
河巳

310 年庚午晋永嘉四年
汉石勒，王弥攻徐、豫、兖州；勒又攻冀州诸郡。弥部将曹疑取东平。

汉刘灵在广宗（今河北威县东）被晋王浚兵所杀口 七月，汉刘渊死。渊字
元海3 太子和即位。刘聪杀和，夺得帝位，改元光兴。以子粲都督中外诸军
事。 晋强迫南阳一带的雍州流民还乡，王如、严疑、侯脱等起兵，众至数
力。 十月，汉刘粲、刘曜王弥石勒等进攻洛阳。 石勒南下破宛，杀
侯脱，迫降严疑，南攻襄阳＂ 十一月，太傅越率兵出洛阳，东进屯项（今河
南沈丘南），太尉王衍等都随军府。洛阳城内饥荒，秩序混乱，府寺营署都掘堑



214 封建社会

自守。 并州刺史刘琨联合鲜卑拓跋猜卢，上表加猜卢大单于，命楼烦、马
邑，阴馆、繁峙．衅五县民南迁，以五县地给椅卢。 成李雄取得梓潼（今属
四川）。略阳临渭氐首领蒲洪自称略阳公口 西域僧人佛图澄来洛
阳。 是年，幽，并．司、冀秦．雍六州大蝗，食草木、牛马毛都尽。

311 年辛未晋永嘉五年
正月，石勒渡沔，陷江夏，军士饥疫多死。 成李雄攻下浩城（今四川绵阳

东），改元玉衡。 荆、湘各地的巴蜀流民起义，推杜搜为首。投素以才学著
称。 二月，石勒破许昌。 晋苟晞和太傅越分别发表文告，互许罪
恶。 二月，太傅越在项病死。越字元超，司马懿之侄孙。王衍等奉超丧还
向东海。留守洛阳的部将拥越的妃，子，出城东逃，城中士民争随之。 四
月，石勒追太傅越之丧，至苦县宁平城（今河南鹿邑酉南），大破晋兵，死者卜余
万人，玉衍等均被俘。衍自称向来不喜为官，不愿豫问世事，并劝勒称帝，被勒
所斥。勒使人排墙杀之。并剖东海王越棺，焚其尸，古为天下人报仇。东海世
子及宗室四十八王俱死。衍（巧6一）字夷甫，琅邪临沂人，善谈老，庄。 五
月，杜殁破长沙，又南破零陵、桂阳。 怀帝以太子太傅傅祗为司徒，尚书令
荀藩为司空乙 怀帝谋出奔，步行出宫，至铜驼街，遇盗兵，仍还宫中。
六月，汉刘曜人洛阳，杀官吏，士民二万余人，焚洛阳，迁杯帝至平阳，， 汉
刘聪改兀嘉平。封晋怀帝为平阿公D 晋荀晞奉豫章王端，屯蒙城；司宁荀藩建
行台于密县，传檄四方，奉琅邪王睿为盟主，旋奉其甥秦千业，南进向许昌。琅
邪王睿避乱南渡，贤俊百余人为掾属，又承割以甘卓为1111州刺史，周访为寻阳
太守，陶侃为武昌太守。 七月，王浚在幽州拥立晋宗室为皇太子， 八
月，汉兵人关中，破长安，俘获晋南阳王模。九月．杀模。模字元表，东海千越
之弟。 汉刘曜留镇长安。时关西饥困，白骨蔽野，士民存者百无一
二 石勒破蒙城，俘苟晞和豫章王端。汉任勒为幽州牧勺 十月，石勒
杀王弥，并其众。 勒掠豫州各郡，临汀而还，屯葛陂（在今河南新蔡
北）。 晋冯翊太守索绍等在安定推太守贾正为平西将军，屡破汉兵。
豫州刺史阎鼎奉秦王业人关，荀藩等不愿西行，中途逃散。十二月，业至雍
城D 自洛阳陷落，中原士族大批南迁。 文学家挚虞在洛阳饿死。虞
字仲洽，长安人u 官至太常卿，编有（文章流别集》。

312 年壬申晋永嘉六年
石勒在葛陂，谋南下攻建业。琅邪王睿大集江南之众子寿春，使纪瞻为将以

御之口会大雨，三月不止，勒军饥疫多死，乃从张宾计，北还据襄国（今河北邢
台西南）。 晋贾定等围长安数月。刘曜驱掠士民，逃还平阳。 贾走等
迎秦王业到长安。 贾走与群胡战，败死。阎鼎与诸将索绢算允等争权冲



唱及十六国 215 

突，亦败死。 汉主聪荒淫，事均由中黄门奏决，常以小事杀主管的官
员。 刘粲、刘曜陷晋阳，晋刘琨倚靠代公椅卢，逐走汉军。 晋王浚遣
将与鲜卑段疾陆眷攻襄国，为石勒所破。段氏转与勒和，王浚遂衰。 流民
武装首领王如饥困，向晋扬州刺史王敦投降。敦命陶侃等攻杜残。 南安
赤亭羌姚t仲东迁愉眉（今陕西于阳东），戎、夏随之者数万。 顾荣死，字
彦先，吴相顾雍孙。前太子洗马卫阶死("'6-)。吤字叔宝，安邑人，善清谈，
喜怒不形千色n 学者郭象死（约 252一）。象字子玄，河南（治今恪阳）人，
曾为东海王越太傅主簿，善清谈，曾增广向秀的《庄子注）。 道教创始人张
道陵（参见 156 年）四世孙张盛在永嘉年间移居龙虎山（在今江西贵溪）。从此
张氏子孙世居此山，号为“张天师飞 是年大疫。

313年癸酉晋永嘉七年慰帝建兴元年＠
正月，汉主聪宴会，命晋怀帝青衣行酒。晋臣多哭。聪杀怀帝(284一）。帝
名炽，字丰度，武帝子。早年门绝宾游，好读史籍。即位之初，常与众官论众
务，考经籍。 匹月，司马业得怀帝凶讯，在长安即位，改元，是为愍帝。以
绸允录尚书事，索琳领太尉口时长安户不满百，公私仅有车四乘。 五月，
愍帝以琅邪王睿为左丞相、大都督，督陕东诸军事；南阳王保为右丞相、大都
督，督陕西诸军事。 愍帝遣使命琅邪王睿以时北伐。八月，使者至建康，
睿辞以方平定江东，不能出兵。范阳人祖逃为军谘祭酒，居京口（今江苏镇江）
请求出兵。睿任遂为豫州刺史。邀率部曲渡江，中流击揖面誓，进屯淮
阴。 九月，汉刘曜人关中，攻长安，晋娴允、索琳御之。十一月，汉兵大败，
退去。 吴兴太守周记宗族强大，因琅邪王睿多用北人，谋杀害执政，以南
人代之，事泄，忧愤死。 是年，汉廷尉陈元达谏汉主聪为皇后造殿，云：“光
文皇帝（刘渊）身衣大布，居无重茵，后妃不衣锦绮，乘舆马不食粟。……陛下
践昨以来已作殿观四十余所，…...饥谨、疾疫、死亡相继，而益思营缮。＂聪怒，
欲杀之，以群臣及刘后谏而止。 是年，因避愍帝讳，改建业为建
康。 慕容魔拔用避乱之土大夫裴巢等为谋主。疑字文冀，河东闻喜（今属
山西）人。 代公拓跋椅卢筑盛乐城（今内蒙古和林格尔西北土城子）为北
都，修平城（今山西大同东北）为南都。

3l4 年甲戌晋理兴二年
王浚谋称帝，自谓汉高、魏武不足比，而积粟百万，不肯救饥民。石勒诈称奉

戴，袭幽州，杀浚。浚字彭祖，晋阳（今山西太原西南）人口 勒兵退后，鲜卑
段匹碑据蓟。 襄国大饥，谷二升值银一斤，肉一斤值银一两。 石勒命
州郡查明户口，规定每户出帛：：：匹、谷二斛。 汉中附成。时李雄兴学校，
置史官；男丁每年赋谷三斛，女丁减半，疾病又减半；户调不过绢数丈、绵数两口



216 封建社会

事少役轻，连年丰收． 晋封张轨为太尉、凉州牧、西平郡公。轨死
包5,-...），子宴代之。轨字士彦，安定乌氏（今甘肃平凉西北）人。 汉刘曜
等攻晋长安，不克。 吴兴功曹徐额受周蟋（记子）教嗳起兵反王导、刁协，
豪杰多附之。 汉主聪封子粲为晋王．任相国，大单于，总百揆。

3l5 年乙亥晋建兴三年
徐痕杀吴兴太守袁绣，有众数于，欲奉周札（懿之叔）为主．札不肯。韶知而

不敢动。俊党惧，攻杀祺D 周续（札之子）亦起兵。王导命续之族弟廷杀续。
琅邪王睿因周氏族大，不欲穷究，任札为吴兴太守，不问竭罪。 愍帝以琅
邪 E睿为丞相、大都督、督中外诸军事。 陶侃与杜搜交战数年，是年，投败
死，陶侃定湘州。 丞相睿进王敦镇东大将军，加都督江、扬，荆、湖，交，广
六州诸军事，江州刺史。 陶侃攻叛将杜曾于石城（今湖北钟祥），战败3 杜
曾围荀禄于宛。耘女灌，年十三岁，突围求救。救兵至，曾乃退去。 王敦
的亲信钱风斋陶侃．敦调侃为广州刺史． 是年，汉改元建元。 汉青州
刺史曹疑尽得齐鲁间郡县．镇临菌。 晋封拓跋椅卢为代王。拓跋氏建国
称代．始此。

3l6 年丙子晋建兴四年
汉主聪信任宦官王沈等，游宴后宫．有时三日不醒，百日不出。 汉主聪
听谗言，杀宦官所恶少府陈休等七人。太宰刘易、御史大夫陈元达谏，不听勺
刘易愤恨死，陈元达自杀。 刘曜进兵关中。长安无粮．斗米值金二两 C + 
一月，晋愍帝出降，被送至平阳。钝允自杀；索琳求降．被杀。允，金城人。琳
字巨秀，索靖子（参见 303 年）。西晋止此，共四帝、五十二年。 汉改元麟
嘉。 代王猝卢被子六惰所杀，拓跋普根攻六储．灭之。普根旋卒，其子亦
死，国人立其叔郁律。 代将l!雄、箕澹以国乱率普人及乌桓三万家归刘
琨。 琨命澹等攻石勒，战败。刘琨乃从飞狐奔蓟，依段匹碑。

317 年丁丑晋元帝建武元年皂
三月，琅邪王睿在建康即晋土位，改元口自此史称东晋。以王敦为大将军、

江州牧，王导为骠骑将军，都督中外诸军事、领中书监、录尚书事，刁协为尚书
左仆射，周颇为吏部尚书，贺循为中书令，戴渊、王邃为尚书，刘瑰为御史中丞。
壬敦辞州牧，王导辞中外都督，贺循以老病辞中书令，许之。 刘琨遣温娇
赴建康劝进口鲜卑段匹碑、慕容岚也遣使劝进。 豫州刺史祖逛进据太丘
（今河南永城西北），谯城（今安徽亳州），与石虎（勒子）相拒。 豫章太守周
访破杜曾 C 曾退守武当。荆州刺史王禀始得赴任。访以功迁梁州刺史．屯襄
阳。 晋王命州郡长官以人谷多少为考绩标准，命军队佃作，以供军
食。 汉主聪听子粲及千沈等谗，杀太弟刘义及大臣多人，立刘粲为皇太



晋及十六国 217 

子，钡相国、大单于，仍总摄朝政。 十二月．汉主聪命晋愍帝执戟前导，又
使行酒、洗爵、执盖，晋臣多哭，遂杀愍帝 (301一318)。帝字彦旗，惠帝
侄。 氐王杨茂搜死，子难敌、坚头分称左、右贤王。 河南王吐谷浑死，
子吐延酮。吐谷浑系慕容庚的庶兄，魔嗣位后，率部西迁，永嘉中度陇而西．居
祧水以西。 是年，司、冀、并、青、雍州大蝗，河、汾溢。

318 年戊寅晋建武二年太兴元年＠
三月，愍帝凶讯至建康。晋王睿称帝，改元（河西张氏仍用建兴年号）。

四月，加王敦江州牧，王导骠猜大将军，开府仪同三司。 六月，以刁协为尚
书令。协与侍中刘魄为帝所任。 七月，汉主聪死。子粲即位，改元汉
昌。 八月，汉权臣斯准杀刘粲，自号大将军、汉天王e 十月，汉刘曜即
皇帝位，改元光初；封石勒为赵公。曜、勒共讨斩准。 十二月，斯准为部下
所杀。石勒破平阳，焚其宫室而去。 是年，段疾陆眷死。段匹禅杀刘琨
（刀I一）。琨字越石，中山魏昌（今河北无极）人。善诗。今存《刘越石集》辑
本。 慕容魔受晋龙骤将军、大单于之封。魔任裴疑为长史。北方流人多
归千魔。 成丞相范长生死，年近百岁，渚陵丹兴（今四川黔江）人，以博学
著称。

319 年已卯晋太兴二年
晋泰山太守徐龛降石勒；蓬陂坞主陈川以浚仪（今安徽涡阳西北）降石勒。

祖邀攻陈川，被石虎所败，退屯淮南。 王导举泰山大族羊鉴为在讨都督，
督诸将讨徐龛。 梁州刺史周访击斩杜曾。帝欲以访为荆州刺史代王痪．
为王敦所阻。访怒，有图敦之志。 汉主曜都长安，改国号为赵（前赵），以
冒顿单于为祖C 是冬，石勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王（后赵），称
元年。加张宾大执法，总朝政；称胡为国人，使支雄、王阳专主胡人辞讼，令胡
人不得陵侮衣冠华族，遣使到各州郡劝课农桑。 鲜卑宇文部大人悉独官
攻棘城，为慕容魔与其子翰所败。 是年，晋南阳王保称晋王，改元建康，居
上邦（今甘肃天水西南）。 是年，上邦与江东皆大饥。

320年庚辰晋太兴三年
羊鉴讨徐龛，顿兵不敢进，被刁协劾免。 祖遂破后赵兵，进驻雍丘（今河

南杞县），黄河以南多叛后赵归晋。 周访死（诏})。访字士达，庐江寻阳
（今湖北黄梅西南）人，智勇过人，为中兴名将。以湘州刺史甘卓接任梁州刺
史，镇襄阳。 王敦请用其心腹沈充为湘州刺史，元帝用刘魄谋，用谯
王禾。 前赵主曜因部将谋反．杀与叛将有关的巴人首领五十余人。巴众
起兵反抗，推句渠知为主，称大秦，建元平赵。氐、羌、巴、揭应之者三十余万
人，关中大乱。曜用游子远计，任之为将，统兵赴关中，招降各部，攻灭句氏。



218 封建社会

氐羌首领虚除权渠称秦王，也战败投降。曜徙其部落二十余万口至长
安。 曜立太学，选民之可教者千五百人，择儒臣教之。 曜大兴土木，
侍中乔豫、和苞谏，曜即罢宫室诸役，擢二人官。 晋王保被部将所杀，众
散。保，南阳王模（参见 311 年）之子，暗弱无断。 西平公张宴被部将剌
杀。宽字安逊，能敬贤爰士。弟茂代之，立宴子骏为世子。 后赵石虎俘晋
冀州刺史邵续，晋北方藩镇至此皆尽。 石勒命张宾定选举制，命公卿、州
郡每年推举人才。

321 年辛巳晋太兴四年
石虎俘段匹碑。久之，匹禅与邵续，段文鸯均为后赵所杀。后赵遂尽有幽、

冀井三州。 晋用刁协谋，诏中原民遭难为扬州诸郡僮客者，悉免为“良”
（平民），以供征役。大族均怨。 命戴渊镇合肥，刘魏镇淮阴，名为北伐，实
防王敦。 以骠骑将军王导为侍中、司空、假节，录尚书、领中书监。 祖
逛死(266--)。邀字士稚，范阳道县（今河北涞水北）人。弟约代为豫州刺
史。 晋封慕容岚为辽东公。魔作“东横声（学舍）．命世子就与诸生同学经
籍，魔有时也亲往听讲。 拓跋猜租妻惟氏杀代王郁律，立己子贺停，大人
（部落首领）死者数十人。

322 年壬午晋元帝永昌元年
芷月，王敦以讨刘陳、刁协为名，在武昌（今鄂州）起兵。沈充在吴兴起兵响，

应。 梁州刺史甘卓巳许从敦，旋又狐疑。敦所遣说客乐道融恨敦悖逆，劝
卓袭武昌。卓乃宣布讨敦口 翑州刺史谯王禾守长沙拒王敦兵。
月，元帝命戴渊、刘魄人卫。王敦族弟司空王导率宗族待罪，请周额代他解释，
频不应，见帝则言导忠。 三月，王敦至石头城（在今南京清凉山），诸军皆
败。元帝命刁协、刘陳出奔。协至江乘（今句容北），被杀，协字玄亮，渤海饶安
（今河北盐山西南）人。刘陳奔后赵。 王敦杀周频、戴渊。王导不知额曾
救己，不加劝阻。顿（涩尸一）字伯仁，汝南安成（今河南平舆西南）人。渊字若
思，广陵（今江苏扬州）人D 甘卓闻王敦己人建康，即收兵还襄阳。乐道融
劝卓进兵不听，道融忧愤死。 四月，王敦部将破沺州，杀刺史谯王
承D 王敦还武昌，遥制朝政。五月，襄阳太守周虑为王敦袭杀甘卓。卓字
季思，丹杨（今安徽当涂东北）人。 闰十一月，元帝忧愤死(276--)。太子
绍即位，是为明帝。司空王导辅政。 徐龛反复于东晋、后赵间，是年，终为
石虎所杀。 晋兖州刺史郗鉴驻邹山（今山东邹县南）数年，是年为石虎所
逼，退至合肥。祖约也退屯寿春。 前赵攻杨难敌。难敌退守仇池，向后赵
称藩。 晋王保旧将陈安在上邦称凉王。 后赵张宾死。宾字孟孙，赵
郡中丘（今河北内丘西）人。 史学家、文学家干宝于元帝时领国史。宝字



晋及十六国 219 

令升，新蔡（今屑河南）人。有《晋纪》及小说《搜神记）．
323 年癸未膏明帝太宁元年皂

四月，加王敦黄钺、班剑、奏事不名、入朝不趋、剑履上殿。敦移镇姑孰（今安
徽当涂），自领扬州牧。 六月，以皇后兄中领军庾亮为中书监。 七月，
帝欲以郗鉴为外援，以鉴为兖州刺史，镇合肥。王敦忌之，表鉴为尚书令。王
敦欲强其宗族，十一月，以王含都督扬州江西诸军事，玉舒为荆州刺史，王彬为
江州刺史。 是年，后赵兵攻彭城、下环，晋守军退屯旰眙（今江苏旰眙东
北）。 前赵主曜攻杀陈安。安善战，得将士心，陇上人为作（壮士之
歌）。 曜迁秦Ill 大姓杨、姜等族二于余家至长安；封羌姚t仲为平襄
公。 哑西进犯凉州，张茂遣使称藩。曜兵其实不能持久，乃封茂为凉王而
归。 后赵石虎攻青州，围广固（今山东青州西北）。曹巢阵，后仍被杀。疑
割据多年，时而尊晋，时面从赵。
边年甲申晋太宁二年

正月，王敦患义兴周氏宗族强盛，用钱凤谋，诬周嵩（札侄）等与道士李脱＂谋
为不轨＂，杀嵩。会稽内史周札拒战死。遂灭周氏．时李脱以妖术惑众，士民
信者甚多C 后赵取晋东莞（今山东苔县），东海（今临沂南）。晋刘遐退保
泗口（今江苏淮阴西南）。 六月，王敦任溢轿为丹杨（阳）尹（丹杨郡治建
康）。娇与庾亮（明帝后兄）共谋讨王敦。 明帝任王导为大都督，与温娇、
郗鉴、庾亮等讨王敦；并征临淮太守苏峻、兖州刺史刘遐等人丑。 敦病重，
命王含、钱风等率兵赴建康口敦旋死(266-)。敦字处仲。 沈充起兵，与
王含等合。 刘遐、苏峻军至，破钱凤、沈充，凤、充逃亡被杀。王含奔荆州，
为王舒所杀。 是年，张茂死，侄骏代之，任西平公，亦受前赵封凉王之
号。 郭璞(276---）以卜筵不吉，劝阻王敦叛乱，被敦所杀．璞字景纯，河东
闻喜人。善诗，长千训诘。著有《尔雅注》等，另有＜郭弘农集）辑本。
运年乙酉晋太宁三年

以陶侃都督荆湘雍梁四州诸军事、荆州刺史。 后赵兵屡次南攻，晋淮北
诸将或败或叛口司州刺史李矩、颍川太守郭默屡败缺粮，依附前赵。后赵石
生、石虎等在洛阳以西破前赵军。六月，矩、默南逃。于是司、豫、徐、兖儿全为
后赵所有，与晋以淮为界。 以尚书令郗鉴为车骑将军，都督徐、兖、青三州
诸军事，镇广陵。 闰七月，明帝死（龙尸）。太子衍即位，年五岁，是为成
帝。庾太后临朝，以司徒王导录尚书事，与中书令庾亮（庾氏为从颍川南迁的
大族）、尚书令卞壹辅政，事决千亮。 是年，宇文乞得归受后赵教暖，攻慕
容鬼，大败七魔得降众数万。 前赵以刘胤为大单于，用匈奴等族首领为左
右贤王等。 代王贺傅死，弟纥那立。



幼 封建社会

邸年丙戌詈成帝咸和元年e
六月，晋徐州刺史刘退死。遐字正长，广平易阳（今河北永年）人。大乱之

初．为坞主，以敢战，人比之关、张。 以郗鉴为徐州刺史。 八月，庾亮
因疑忌苏峻、陶侃、祖约，命温娇镇武昌，又修石头城为备。 十一月，后赵
攻晋寿春，祖约求救，朝廷不为出兵。后赵兵进至逵道（今安徽合肥东）、阜陵
（今全椒东），建康大震。后赵兵旋退。十二月，又陷祁（今山东邹城南）、兰陵
（今苍山西南）石城山、下郅等地。 是年，后赵主勒夜微服出行，以金帛贿
赂门者，门候王假欲捕之。勒因任佷为关内侯。 勒建立秀才、孝l1!试经之
制口
立年 T亥晋咸和二年

凉州张骏闻前赵被后赵所败，乃不用前赵所封爵位，出兵攻赵秦州诸郡，大
败，失河南地（指今甘肃西南部黄河以南地）。 十月，庾亮征苏峻人朝。峻
与祖约起兵反。温娇拟东下守卫建康；亮疑陶侃，令娇“无过雷池（在今安徽望
江）一步”。 十二月，京师戒严，假庾亮节，都督征讨诸军事。 是年，后
赵石虎击代，战于句注径（在今山西代县西北）北。代兵败，拓跋纥那迁都大宁
（今河北张家口）以避之。
远年戊干普咸和三年

正月，温岍东屯寻阳（今湖北黄梅西南境）。 苏峻从历阳（今安徽和县）
至横江（今和县东南），渡江。二月．至建康。卞壹率军拒之，苦战死(281一）。
壹字望之，济阴冤句（今山东曹县西北）人。庾亮投奔温轿。 峻兵大掠，驱
役百官，裸剥士女。 四月，庾亮、温娇、陶侃讨苏峻。 郗鉴自广悛引兵
赴国难，遣人告温娇，宜先断东道，绝其粮运，并防苏峻挟帝东走。 五月，
苏峻逼迁成帝于石头城，司徒王导固争，不从。 会稽，吴兴、吴国等地官吏
起兵响应。 六月，陶侃从孔坦计，使郗鉴等据京口，分峻兵势。 后赵
兵攻寿春。七月，祖约逃往历阳，寿春遂属后赵。 九月，王导离建康，逃人
西军营中。 陶侃等与苏峻相持日久，战况不利。温岍部将毛宝请缨登岸
烧峻旬容、湖孰二县积粮，峻军乏食。 峻军急攻京口方面之大业垒（在曲
阿县境），形势危急。 陶侃，温娇亦急攻石头，苏峻阵亡，弟逸领其众。攻
大业之军闻而解去。 是年，后赵石虎攻前赵河东。前赵主曜救河东，破石
虎，渡河攻洛阳。后赵主勒救洛阳，大破前赵军，俘刘曜。久之．杀曜。
幼年已丑詈咸和四年

正月，建康台城降西军。 祖约败投后赵。 二月．诸军破石头城，杀
苏逸。 三月，温娇还镇武昌；陶侃加都督交、广、宁州诸军事（连原督荆，
襄，雍、梁，共七州），侃移镇巴陵（今湖南岳阳）；庾亮出镇芜湖。是时，又将湘



晋及十六Jl1 221 

州并入荆州。 四月，温娇死(288-)。娇字太真，太原祁县（今属山西）人。
以刘胤代为江州刺史。胤专务商贩，不恤政事。十二月，被将军郭默所
杀。 是年，后赵石生人关中，取长安。前赵太子熙等从上邦出兵反攻，被
石虎所破，熙等被俘。前赵亡。氐王蒲洪、羌人首领姚飞仲均降后赵。 拓
跋赡槐被诸部大人立为代王。代王纥那奔宇文部。 河南王吐延遇剌死，
子叶延以祖父名为国名，称吐谷浑。

330年庚寅胥咸和五年
正月，王导因郭默难制，授以刺史。陶侃、庾亮出兵讨之。五月，江州降，杀

郭默。默，河内怀（今河南武陟西南）人，出身微贱，以壮勇为将，永嘉之乱时为
坞主。以侃都督江州，领刺史。时侃所督共八州，移镇武昌。 六月，晋度
百姓田，大致十分取一，亩收三升。 石勒于二月称大赵天王，行皇帝事；九
月即皇帝位，改元建平，立子弘为皇太子。 中山王石虎因不得为太子，心
怀不满。中书令徐光劝勒渐削其权，勒未能行。 石勒以祖约不忠千晋，叛
国来投，杀之。 后赵兵航海掠晋沿海地，杀南沙（今江苏常熟西北）都
尉。 后赵兵陷晋襄阳，毁其城，在樊城筑城戍守。 凉州张骏向后赵称
藩。 成李雄陷晋巴东（今重庆奉节东）、建平（今巫山）。 约在是年，晋
虞喜发现岁差。

331 年辛卯詈咸和六年
后赵兵航海攻掠晋娄县（今江苏太仓）、武进。 后赵主勒在邺建新宫。

廷尉续咸苦谏，勒欲杀咸，因徐光谏，赏咸，并为之停工数月。
332年壬辰晋咸和七年

后赵主勒因大臣程退、徐光言，命太子批阅尚书奏事。中山王虎失权，愈
怨。 后赵兵航海攻掠晋南沙、海虞（今常熟）。 后赵兵再陷晋襄阳，旋
为陶侃部将桓宣等收复。 凉州僚属劝张骏称凉王，骏不肯，然境内都称之
为王。 成将李寿攻宁州（治味县，今云南曲靖）。
还年癸巳詈咸和八年
后赵主石勒死(“4一）。勒字世龙，上党武乡（今山西榆社北）人。勒虽不

学，而喜听人读书，能议论古今得失。谓若遇汉高，当北面事之；若遇光武，则
未知鹿死谁手；终不效曹孟德、司马仲达，欺人孤儿寡妇。 太子弘即位。
石虎杀程遐、徐光，自任丞相、羡王、大单于，加九锡。 刘太后与石堪（石勒
养子）谋，使堪奔兖州，拥勒少于石恢为盟主，宜太后诏讨石虎。事败，石堪与
刘太后皆被杀。 石生、石朗分别在关中、洛阳起兵讨石虎，皆败死。氐帅
蒲洪西附凉州，继又降虎。 虎迁移秦雍民及氐羌十余万户到关东，命蒲洪
居朸头（今河南浚县西南），姚t仲居清河的摄头（今河北枣强东）。 石生



222 封建社会

部将郭权以上邦降晋。京兆、新平、扶风、冯划、北地皆应之。 慕容魔死
（每）。岚字奕洛壤，昌黎棘城（今辽宁义县西北）人。子蚨嗣位。蜕忌兄
弟，兄翰奔辽西段氏，弟仁据辽东。 宁州降成，成尽有南中之地。
立年甲午啬咸和九年

陶侃死(259--)。侃字士行（或作士衡），庐江寻阳（今湖北黄梅西南）0 人。
在军四十一年如一日，厌清谈浮华，勉人惜分阴。庾亮代之镇武昌，都督江、
荆豫、益梁、雍六州诸军事，领江、豫、荆三州刺史。亮辟殷浩为记室参军。
浩善谈《老子）及（易》，为名士之首。 后赵石虎遣将击斩郭权，迁秦州三万
余户至青、并二州。 石虎废杀石弘，自称居摄赵天王． 成主李雄死
(“4一）。子班立。李越（雄子）杀班，立弟期为帝． 辽西段辽遣弟兰与慕
容翰攻慕容胱之柳城（今辽宁朝阳南）获胜。翰恐灭本国，劝兰退兵。 慕
容蚨攻慕容仁，取襄平（今辽宁辽阳），分迁辽东大姓至棘城。

J35 年乙未晋成帝咸廉元年
侍中孔坦以帝委政王导，劝帝博纳朝臣。王导闻而恶之，出坦为廷尉。

后赵石虎南游，临江而返，游骑至历阳。晋闻有赵兵，遣兵戒备，后知实况，解
严。 晋大旱，会稽米价每斗五百，人相食。 后赵迁都邺。 石勒、
石虎都敬礼佛图澄（参见 310 年）。境内争造寺庙，削发出家者甚多。著作郎
玉度等谓汉魏制度，汉人不得出家，请使赵人出家者还俗。石虎不听，诏许出
家。 张骏遣兵至龟兹、都善。焉耆、于闵等遣使朝贡。 代诸部复奉纥
那，臀槐奔后赵。
邸年丙申晋成康二年

发布＂壬辰诏书＇＇，禁止封山占水，违者以“强盗律论”，然实无效果。 后
赵石虎大兴土木，造东、西宫，太武殿等。是时赵大旱，金一斤值粟二斗，而百
役俱兴，民不堪命。 慕容蜕攻杀慕容仁。段兰、宇文逸豆归及段辽先后攻
就，均败。 林邑王范文遣使至晋。 晋前廷尉孔坦死("'6--)。坦字君
平，会稽山阴（今浙江绍兴）人。
知年丁酉膏咸康三年

晋立太学，征集生徒，欲振兴橘术，而士大夫爰好老、庄之习不改。 后赵
石虎称大赵天王。太子邃企图杀虎，事泄，虎杀邃，立子宣为天王皇太
毛 安定侯子光称佛太子，聚众称“大黄帝＇＇，改元龙兴，为石虎所镇压。
慕容蜕从长史封奕等劝，称燕王，前燕始此。 赵送代王野槐还代，纥那奔

0 寻阳原属庐江．在长江北岸，咸和中移治南岸的今江西九江西南，属寻阳郡。陶侃
筹贯应移洽前状况。



晋及十六国 223 

燕，毁槐复为代玉，居盛乐（今内蒙古和林格尔西北土城子）。
逻年戊戌晋咸康四年

前燕慕容蜕联后赵攻段氏。燕兵掠令支（今河北迁安西）以北而归。后赵兵
入蓟，取四十余城，至徐无（在今河北遵化东）。段辽弃令支，奔密云山，慕容翰
北投宇文氏。 石虎攻燕，得三十六城，逼棘城，被蜕所败。 段辽旋归
千蜕。 是年五月，晋以司徒玉导为太傅，都督中外诸军事，以郗鉴为太尉，
庾亮为司空。 六月，以导为丞相，罢司徒官，并入丞相府。 时庾亮与
郗鉴书，欲共起兵废导，鉴不听。征西将军孙盛谏亮，亮乃止。导闻其谋，谓
“元规若来，吾便角巾还第＂。 成李寿（雄堂弟）袭成都，废李期，自立，改国
号为汉，改元汉兴。 因任太后（李雄妻）弟仆射任颜谋反，尽杀李雄诸
子。 代王毁槐死，弟什翼键立。什翼键用燕凤、许谦等，制法律，始用年
号，称建国元年。

339年已亥晋咸康五年
庾亮谋收复中原，以桓宣为司州刺史，镇襄阳；庾翼为南郡太守，镇江陵；庾

择为梁州刺史，镇魏兴（今湖北十堰市西北），旋移屯半洲（今江西九江西）；毛
宝为豫州刺史，屯邪城（今湖北黄冈西北）。又拟亲自进驻石城（今湖北钟祥）。
太常蔡谟力言强弱悬殊，道路险阻，不宣用兵。 玉导死（力6-)。导字茂
弘，琅邪临沂人。以庾冰为中书监、扬州刺史、参录尚书事。玉导辅政每从宽
恕，冰颇任威刑。 复改丞相为司徒。 郗鉴死（芷尸一）。鉴字道徽，高
平金乡（今山东金乡北）入。少称儒雅，后任方面，善于抚绥。 以蔡谟为徐
州刺史。 后赵兵陷郑城，毛宝死。宝字硕真，荣阳阳武（今河南原阳东南）
人。后赵兵又攻石城，被击退，迁汉东七于余户到幽、冀。 燕玉蜕遣刘翔
赴晋求章玺。

340年庚于晋咸康六年
庾亮死(289-)。亮宇元规，颍川邸陵（今河南邸悛面北）人。以录尚书何充

为中书令，庾亮弟翼为都督江、荆、司、雍、梁、益六州诸军事，荆州刺史，代之镇
武昌。 后赵大举征兵、运粮，谋攻燕。燕王蜕袭蓟，焚其积聚。 慕容
翰回燕。 是年，代玉什翼键始都云中盛乐宫（今内蒙古和林格尔西北）。

341 年辛丑晋咸康七年
燕王蜕在柳城以北筑城，名龙城（今朝阳）。 晋任慕容蜕为使持节、大将

军、都督河北诸军事、幽州牧、大单子、燕王。 燕使者刘翔批评江南士大夫
骄奢酣纵的风气；临行又劝晋取蜀，勿使为石虎所得。 晋诏玉公以下至庶
人都正土断、白籍（把玉公以下的北来侨寓户口，以土著为断，编入所在郡县的
户籍）。 汉主寿闻后赵邺中宫殿壮丽及石虎以刑杀御下，慕之，大兴宫室，



224 封建社会

人有小过， llJ)杀以立威。
边年壬寅晋咸康八年
晋成帝死(321一）。庾冰立成帝弟琅邪玉岳，是为康帝。中书令何充出任徐

州刺史，镇京口，以避诸庾。 燕慕容蜕攻高句丽，入丸都（今吉林集安），毁
其城，虏五万余口面还。 后赵石虎在邺、洛阳、长安大建宫室；又征兵、造
船，准备攻燕，役夫多死，百姓愁怨，民众自杀者很多。 贝丘人李弘以图谦
聚众谋起事，被杀，连坐者数千家。
还年癸卯晋康帝邃元元年

庾翼遣使约燕王蜕与凉州张骏，准备大举攻后赵、成汉，在所统六州中征发
奴及车牛驴马，发兵北进。 庾翼奏移镇安陆，朝廷遣使劝阻。翼违诏北
行，至夏口，复上表请移镇襄阳。诏加翼都督征讨诸军事，命庾冰出镇武昌，为
翼后援。 征何充为扬州刺史，录尚书事，辅政。以褚哀（皇后父）为卫将
军，领中书令。 高句丽称臣于燕。 宇文逸豆归攻燕，战败。 成汉
李寿死（30'.)-）。太子势即位。

344 年甲辰晋邃元二年
燕王蜕攻字文逸豆归，以慕容翰为前锋，大胜。逸豆归逃走，死于漠北，宇文
氏由此散亡。翰为虢所猜忌，终被赐死。 庾翼命桓宣攻丹水，被赵兵所
败。 康帝死，子 llll 立，年二岁，是为穆帝，褚太后临朝。 庾冰死
(296-)。冰宇季坚。 庾翼还夏口，命长子方之守襄阳，参军毛穆之为辅。

34S 年乙己晋穆帝永和元年
晋以会稽王显为抚军大将军、录尚书六条事。 庾翼死(305一）。翼宇稚

恭。 翼将死时上表，请以子爰之继其任。朝议欲从其请，何充谓荆楚国之
西门，不可以白而少年当之，请用桓温。乃以桓温都督荆、司、雍、益、梁、宁六
州诸军事，领南蛮校尉、荆州刺史。庾爰之不敢争。 后赵石虎发民修洛阳
宫，摇役更重，荆、楚扬、徐之民绝大部分都流亡逃散。 燕王蜕借牛给贫
民，使在苑中佃耕，税其什之八，不用官牛的税什之七。记室参军封裕谏，蜕命
罢苑圈，把土地发给无地的贫民，借官牛的照魏晋旧例，税什之六。 后赵
以姚t仲为持节、十郡六夷大都督、冠军大将军。 t仲清俭鲤直，言无畏避。
石虎颇重之。 是年，就始不用晋朝年号，自称十二年。 张骏攻焉耆，
降之。是年，骏称大都督、大将军、假凉王，分所统地，武威等郡为凉州，兴晋等
郡为河州，敦煌等郡为沙州。
磁年丙午晋永和二年

晋以蔡谟领司徒，与会稽王显同辅政。因褚哀荐，以顾和为尚书令，和以母
丧不就职。殷浩为扬州刺史，浩善清谈，有盛名，会稽王显与浩书，谓“足下去



晋及十六国 225 

就，即时之废兴＂。 是冬十一月，桓温出兵攻蜀，将佐多以为不可，惟江夏
相袁乔以为可行。时李势骄暴，刑罚苛滥。太保李奕反，逼成都，蜀人多从之。
李势破奕，改元嘉宁。 后赵石虎立“私论朝政”之法，奖励告发。公卿以
下，朝觐以目相顾，不敢过从谈话。 燕王蜕遣世子倘袭扶余，俘其王玄。
蜕任玄为镇军将军。 张骏死，世子重华立。 后赵攻凉，重华用主簿谢
艾为将，大破之c
如年 T未詈永和三年

桓温深人蜀地，向成都进军，破成汉军。三月，李势降，成汉亡。势到建康，
被封为归义侯，升平五年(361 年）死。 成汉遗臣多起兵拒晋，桓温还江陵
后，四月，成汉将陳文、邓定等人成都。七月，立范长生子贲为帝。 十二
月，晋驻蜀将领萧敬文反，据滂城（今四川绵阳），称益州牧。 后赵将麻秋
等屡攻凉袍罕（今甘肃临夏东北），均为谢艾所破。其后，袍罕护军李逵降赵，
黄河以南的氐、羌均附赵。 石虎发民夫筑华林苑和长墙，死者数万
人。 太子宣率军十六万游猎，虎登高望之，谓：“我家父子如此，自非天崩
地陷，当复何愁！”宣所过十五郡，资储都尽。虎又命子韬出外，消耗与宣相
同。 蜀史学家常噱至建康，噱字道将，江原（今四川崇庆东南）人。有《华
阳国志），为囚川、汉中地方史著作。

3411年戊申詈永和四年
晋论平蜀功，加桓温征西大将军，封临贺郡公。会稽王显引扬州刺史殷浩参

朝政，以抗桓温。 殷浩以荀羡、王羲之有名望，以羡为吴国内史，羲之为护
军将军，以为羽翼。羲之劝浩与桓温合作，浩不听。 豫章人黄韬自称孝神
皇帝，聚众攻临川（今江西抚州），败死。 后赵太子宣恐虎废已立韬，杀韬。
虎杀宣及其妻子；谪东宫卫士十余万人戍凉州（后赵凉州在金城，今兰州）。立
世为太子，年十岁。 燕王觥死（为7一）。世子倘立。 名僧佛图澄死
(232-). 石氏父子对他极为信任。
蚴年已酉詈永和五年

后赵石虎称皇帝。 被谪戍西行的东宫“高力“万余人在雍城（今陕西风
翔南）起义，以高力督梁犊为首。犊称晋征东大将军，东出潼关，攻洛阳、陈留
等郡。 石虎命姚t仲、蒲洪等拒之，t仲攻杀犊于荣阳。 石虎以蒲洪
都督雍、秦州诸军事、雍州刺史。 四月，石虎病重，以彭城玉石遵（太子世
异母兄）为大将军，镇关右；燕王石斌（亦世之异母兄）为丞相、录尚书事，张材
为镇卫大将军、领军将军、吏部尚书，并受遗诏辅政。 刘后（太子世母）与
张材矫诏免斌官，旋矫诏杀斌，复矫诏以张材为太保、都督中外诸军、录尚书
事。 虎死(295一）。虎字季龙。太子世即位。 石遵起兵讨张材，五



226 封建社会

月，人邺，杀张材，杀世自立。废刘氏为太妃，旋亦杀之。 沛壬石冲（遵兄）
自蓟南下争位，为遵将石（冉）闵所破，被俘死。 石遵忌蒲洪，不欲令镇关
中，罢其都督雍、秦州之命。洪还朸头，遣使降晋。 燕闻后赵乱，集兵谋进
取。 七月，晋征北大将军褚衷督师进攻后赵，部将败千代陂。八月，哀即
退还。 晋梁州刺史司马勋人关中，三辅豪杰多起而响应，终以兵力不足，
十月，无功而还。 石遵起兵之初，许以石闵为太子，既而食言，使为都督，
总内外兵权。十一月，以闵怨望，与宗室诸王谋欲杀之。谋泄，石闵杀石遵，立
义阳玉石鉴c 秦雍流民自行西还，到朸头，推蒲洪为主。 十二月，石
闵关禁石鉴，率赵人屠杀胡，翔，凡杀二十余万人；又命在各地任将帅的赵人屠
杀胡、翔，高鼻多须的多被误杀。 褚哀以用兵失败，惭愤死(303一）。哀字
季野，阳翟（今河南禹州）人c 慎于言语，而心中对人有所褒贬，时称“皮里阳
秋＂。 是年，晋平定益州范贲。

芍0年庚戌晋永和六年
正月，石闵改姓李，改国号为卫，改元青龙。 后赵诸将，拥兵各据一方，

不肯附闵。 闰正月，闵杀石鉴，并杀石虎诸孙，自立为帝，改元永兴，国号
大魏。三月，恢复本姓冉氏。 后赵新兴王石祗在襄国称帝，改元永宁。匈
奴、揭、氐羌、段氏、巴蛮纷起响应。四月，石祗进攻冉闵，自六月至八月，祗兵
屡败。 十一月，冉闵停止屠杀胡人，以子胤为大单于，统降胡。闵进攻襄
国。 是年，北方各族首领乘后赵之乱，各谋发展。燕兵南下取原后赵地，
得蓟意武（今河北大城）、河间（治今河北献县东南）。 鲜卑段龛据广固
（今山东青州西北），称齐王。 姚t仲、蒲洪都拟割据关右，七仲派子裹攻
蒲洪，大败。 蒲洪称大单于、三秦王，改姓符。洪旋被降将毒死，子健人关
中，据长安，改称晋征西大将军、雍州刺史。 晋闻中原大乱，闰正月，命扬
州刺史股浩都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事，谋进取。授蒲洪氐王，蒲健襄国
公口 五月，庐江太守袁真攻魏合肥，克之。
职年辛亥晋永和七年

符健在长安称天王、大单千，国号大秦（史称前秦），改元皇始。健减轻赋税，
除赵苛政。 魏冉闵攻围襄国百余几，姚襄、燕将悦绾、赵汝阴王石琨救襄
国，煦兵大败。降胡执冉胤投赵，赵主祗杀胤。 祗派刘显攻邺，大败。显
还襄国，杀祗自立。 时后赵所迁青、雍、幽、荆之民及氐、羌、胡、蛮数百万
人，各还本土，在途中互相杀掠，死亡大半。时中原饥疫，人相食，无人耕
种。 燕取赵渤海（治今河北南皮东北）、中山（治今河北正定），赵郡（治今
河北高邑西南）。 是年，段龛以青州附晋。晋封龛为齐公。 魏廪丘
（今山东郓城西）、许昌等地守将降晋c 姚t仲降晋，晋命为六夷大都督、大单



晋及十六国 227 

于高陵郡公。 桓温屡请北伐，诏书不听。温率众顺流而下，屯武昌。殷
浩大惧，欲去位以避之，因干彬夕夕劝而止。抚军司马高媒为会稽王显致书千
溫，温乃还镇。
垃年壬子晋永和八年

秦王符健称帝。 赵将张理在关中称秦王，被符健攻杀。 魏冉闵破
襄国，杀刘显。石琨奔晋，被杀。 晋殷浩北伐，以谢尚、荀羡为督统，进屯
寿春。降将张遇等叛，据洛阳、许昌，晋军不得进。 姚t仲死(280--) 。子
襄进兵关中，为前秦兵所败，乃降晋，至寿春口 魏冉闵缺粮，率部在常山、
中山等郡游食。 燕慕容倘遣慕容恪等在廉台（今河北无极县境）破魏兵，
擒冉闵，旋杀之于龙城。闵字永曾，小字棘奴，内黄（今属河南）人。有勇名，与
燕兵战时，左手执两刃矛，右手执钩戟，杀三百余人。 燕攻邺，晋遣兵助魏
将士守城，得传国玺，送往建康。魏将士旋以邺降燕。 谢尚、姚襄至许昌
攻张遇，前秦兵助张遇，晋军大败退走。秦迁张遇和陈、颍、许、洛之民到关
中。 殷浩以北伐罢遣太学生徒，学校遂废。 是冬，谢尚派兵取许
昌。 燕陆续取得北方州郡。十一月，慕容偈在蓟（今北京西南）称帝，改元
元玺。以封奕为太尉，阳赘为尚书令。 是年，晋桓湿遣将攻杀萧敬文，蜀
中悉平。
垃年癸丑詈永和九年

张遇结关中豪杰，欲灭符氏，以地降晋，事败被杀。 晋殷浩以姚释调蒂，
与之不和。十月，浩闻秦有内乱，出兵北上，以襄为前锋，谋取洛阳。姚襄反，
在山桑（今安徽蒙城北）袭击殷浩。浩大败而归。姚襄屯旰眙，派人到建康，言
浩之罪。晋命谢尚屯历阳以防姚襄。 凉张重华攻秦无功，十一月，重华病
重，手令征谢艾为卫将军，监中外诸军事，辅政，庶兄祚匿手诏不宣。重华死，
子曜灵立。十二月，祚废曜灵自立，杀谢艾。
这年甲寅晋永和十年
正月，前凉张祚称凉王，停用晋年号，改晋建兴四十二年为凉和平元

年。 桓温以殷浩北伐失败为借口，上疏请废浩，浩因被废为庶人，从此内
外大权一归于温。浩被废后，常书空作“咄咄怪事”四字。 二月，桓温自江
陵出发攻秦，命司马勋自梁州出子午道。四月，破秦兵于蓝田，进至濡上，逼近
长安。关中郡县皆来降，民持牛酒慰劳，老人有垂泣者。司马勋军在子午谷受
挫而退。 五月，桓温军因秦人斐麦清野缺粮。六月，退兵。秦符找等随温
击之，至潼关，晋军失亡以万数。莘中流矢，冬十月，卒。 温在濡上时，玉
猛往见，扣乱而谈当世之务。温邀猛南下，猛不肯。 前燕军进至黄河以
南。 姚襄遣使降燕。原冉魏将周成叛晋，自宛北上袭据洛阳。 是年，



228 封建社会

秦大饥，米一升值布一匹。
运年乙卯晋永和十一年
前秦主符健死(31千－）。健字建业，略阳临渭（今甘肃秦安东南）人。子生

立，改元寿光。即位不久，以星变占言国有大丧，大臣戮死，杀皇后梁氏及受遗
诏辅政之大臣数人。丞相雷弱儿以刚直为近臣所谗，与子、孙俱被杀。 前
凉内乱，张瑾、宋混等讨张祚；祚杀张曜灵；宋混杀张祚，与张瑙立张玄粮为凉
王，仍用建兴年号。 张瑁自为凉州牧、张掖公。 前燕派慕容恪攻段
龛。 姚襄北归据许昌。晋命豫州刺史谢尚镇寿春。
蕊年丙辰膏永和十二年

晋桓温请迁都洛阳，朝廷不听，命温讨姚裹。襄攻洛阳周成，不克。温至伊
水，破姚襄。襄北走据襄陵（今山西襄汾东北）。周成降晋。桓温收复洛阳，修
诸陵，留兵戍守而归。 殷浩死。浩字渊源，陈郡长平（今河南西华东北）
人。 前司徒蔡谟死(281一）。谟字道明，陈留考城（今河南民权东）人，千
礼仪宗庙制度多所议定。 段龛不遣兵守河，前燕慕容恪引兵渡河，破段氏
兵，围广固十个月，段龛降，恪悉定齐地。晋徐州刺史荀羡往救段龛，畏燕兵，
不敢进。 前秦主符生继续杀戮大臣多人。 前凉畏秦，遣使称藩。
如年丁巳晋穆帝升平元年

穆帝始亲政。 前燕改元光寿。 祧赛浒人关中，败千三原（今陕西耀
县西南），被秦兵所杀(331一）。弟芸降秦。 六月，秦东海王符坚起兵杀符
生(335一）。坚即位，去帝号，称大秦天王，改元永兴。以弟融为阳平公，子丕
为长乐公。任王猛为中书侍郎，掌机密，旋改任为尚书左丞。 前燕主慕容
偶命弟垂至塞北攻敕勒，大破之。匈奴单于贺赖头率部降燕，燕使居代郡平舒
城（今山西广灵西）。 十一月，前燕迁都邺。 秦张平见秦有内乱，遣使
降晋，实谋割据。平有新兴、雁门、西河、太原、上党、上郡，壁垒三百余，夷夏十
余万户。 是年，前燕主杀段龛及其徒三于余人。

3!11年戊午晋升平二年

前秦主符坚破张平，平降。不久，张平奔平阳，降燕，并州壁垒多归前燕。秦
大旱，符坚开山泽之利，息兵养民。 氐豪樊世与玉猛争论于坚前，世欲起
击，坚怒斩之。自此群臣皆畏猛。 晋会稽玉显以桓温握上流兵权，任谢
万为豫州刺史。玉羲之遗万书，劝与士卒同甘苦。万不能用。 徐兖二州
刺史荀羡病重，以郗昙代之。 前燕主慕容倘欲攻前秦、东晋，命州郡每户
留一丁，余悉为兵，旋被谏阻，改为三五发兵（三丁抽一，五丁抽二），定于次年
冬在邺集中。
蚴年已未詈升平三年



晋及十六国 229 

晋谢万、郗昙攻燕。郗昙以病退屯彭城；谢万闻之，以为敌势强大，仓惶撤
退，众溃。许昌、颍川、谯、沛等城相继为燕所得。 普废谢万为庶人。兄安
曾劝以经常接对诸将以悦其心。万乃召集诸将，以铁如意指之，云：“诸将皆劲
卒。”为将者以称＂卒”为讳，益恨之。安恐弟为将士所害，亲赴军中，自队帅以
下，皆厚相亲托。兵溃时，万因此得免。 前秦符坚改元甘露。坚任邓羌为
御史中丞，以王猛领京兆尹。二人均执法无所颖忌，权豪、贵戚犯法者不免杀
戮。猛一年迁官五次，至中书令。 凉张瑾暴虐，宋混杀灌，请张玄舰去王
号，仍称凉州牧。

360 年庚申詈升平四年
正月，前燕慕容偈检阅所征兵，欲攻晋，因病重而止。 供死(319--) 口侗

字宣英。子晖即位，年十一。慕容恪、慕容评、慕容根等辅政。 二月，根谋
作乱，被恪所杀。所征兵自行散归，秩序混乱。三月，恪命慕容巫等分滇要地，
遣将观兵河南，临淮而还。境内乃安。 匈奴刘卫辰降秦，人居塞内。乌桓
独孤部和鲜卑没奕千也降秦。 晋谢安应征西大将军桓温召为司马。谢氏
系自陈郡阳夏（今河南太康）南迁的大族。安素有名望，居会稽，以山水、文籍
自娱，不应征辟，时有“安石（安字安石）不出，当如苍生何”之语，至此始出。

361 年辛酉晋升平五年
晋郗昙死（3:,0--）。昙字重熙，郗鉴孙，高平金乡（今山东金乡北）人。以范

汪为徐、兖二州刺史。 桓温派兵破燕军，取许昌。五月，穆帝死(343一）。
成帝子丕立，是为哀帝。 十月，范汪以奉桓温命出师失期，废为庶人。是
年，燕河内太守吕护欲引晋兵袭邺。燕慕容恪等攻护， Ill野王（今河南沁阳）数
月。护奔荣阳，旋仍降燕。 张平被秦所灭。 前秦符坚命举孝廉、文
学政事，不用无才能的宗室外戚。 凉宋混死，弟澄执政C 张邕杀澄，专
权。玄概叔天锡杀邕，辅政。是年十二月，改建兴四十九年为升平五年。
匈奴刘卫辰叛秦附代。 是年，原蜀主李势死于晋。

362 年壬戌晋哀帝隆和元年
燕派吕护攻晋洛阳。晋守将陈枯所部仅二于人。桓温增兵运粮往救；又上

疏恐吓朝廷，请迁都洛阳，命永嘉以来南迁者，全部北迁。朝廷大惧。王述请
以空言许之，事果不行。 吕护以晋援军至，退守小平津，中箭死，燕收军北
渡。 前秦符坚至太学，考第诸生经义，与博士讲论。 晋减田租，亩收
二升（参见 330 年）。
怒年癸亥詈哀帝兴宁元年©

晋加桓温侍中、大司马、都督中外诸军、录尚书事，假黄钺。 燕攻占晋荣
雇密城；晋袭取燕许昌。 凉张天锡杀玄觑自立，称西平公。 代壬什



2 封建社会

翼键攻高车（敕勒，以乘高轮车得名），俘获大量人畜。 学者葛洪死
（龙3-） ID。洪字稚川，自号抱朴子。丹杨句容（今属江苏）人。信神仙炼丹
术，通医学，又以儒学知名。著《抱朴子》，内篇讲神仙方术，包含古代化学知
识；外篇属儒家，多政论，（诘鲍》篇批判鲍敬言的无神论、无君论观点，鲍氏之
说因此得为后人所知。另有《肘后备急方》。
珀年甲子晋兴宁二年

晋大阅户口，令所在土断，称＂庚戌制”（是年三月初一为庚戌日）。 以扬
州刺史王述为尚书令，加桓温扬州牧、录尚书事。玉述受职，不为虚让，及为尚
书令，子坦之谓依习惯应让，述不听。 桓温辞录尚书事，遥领扬州
牧。 燕出兵争河南，四月，取许昌、汝南、陈郡。八月，燕兵屯盟津（今河南
孟津），窥洛阳，招纳附近诸坞。 九月，晋将陈拓南走，留沈劲率五百人守
洛阳。劲，充之子。 是年，前秦符坚因诸公多引富商为卿，令离京师百里
内，工商皂隶，不得服金银、锦绣，犯者处死。
磁年乙丑詈兴宁三年

晋桓温移镇姑孰（今安徽当涂）。二月，以弟豁领江州刺史，加弟江州刺史冲
监江州及荆豫八郡诸军事。 哀帝服药求长生，中毒死(341一）。琅邪王奕
立，是为废帝海西公。 三月，燕慕容恪、墓容垂率兵破洛阳，杀沈劲。燕兵
西进至崎、淹，前秦主符坚率兵到陕城备之。 六月，益州刺史周抚死。抚
字道和，周访子（参见 31JJ 年），守蜀凡十九年。七月，晋改封会稽王显为琅邪
王。 梁州刺史司马勋欲据蜀畏周抚，不敢动。抚死，乃反。十一月，自称
成都王，引兵人剑阁，围成都。 桓温命朱序救成都。 是年，匈奴刘卫
辰叛代，又叛秦，为秦所擒己匈奴右贤玉曹毅叛秦，亦败。符坚仍令二人统其
部落。 前燕太尉封奕死。
邸年丙寅晋废帝海西公太和元年

朱序等击俘司马勋，桓温杀勋。 前秦王猛等攻晋南乡郡（治今湖北丹江
口东南），掠民万余户而去。 晋加司徒会稽王垦丞相、录尚书事，人朝不
趋，赞拜不名，剑履上殿。 晋南阳督护赵亿以宛降燕。 前秦李俨据陇
西自立，俨本属凉，永和十一年附秦。 敦煌莫高窟始辟千本年（前秦建元，
二年）雹凿石窟之风约起于此际。

0 据（抱朴子X失文太安二年二十一岁之说。又葛氏享年，《晋书）本传作八十一，《寰
宇记）一六O引袁彦伯（罗浮记）作六十一。据后说，卒年当在康帝建元元年
(343)。后说难信，见王明（抱朴子内篇校释）附录一注。

"' 另据“伯”字 371IJ号卷子（莫高窟记）推算，则始辟于公元 364 年。



晋及十六国 231 

匈年丁卯詈太和二年
凉攻李俨。俨求救于前秦。前秦王猛救俨，凉兵退。猛执俨回长安，留兵守

袍罕（今甘肃临夏东北）。 前燕太原玉慕容恪死。恪字玄恭，觥之子。为
将不尚威严，以恩信为主。惆死时，晋人以为中原可图，桓温谓；“慕容恪尚存，
所忧方大。＂恪病重，请燕主咪以大政委慕容垂。 晋桓豁攻克宛。 前
秦宗室符柳抖双府庾、符武等各据地起兵反。 代王什翼键渡黄河攻刘
卫辰，得其部落十之六七。 是年，晋以郗倍为徐、兖二州刺史，镇京口。
磁年戊辰晋太和三年

前秦分遣诸将平乱。符庾以陕城降燕，燕太傅慕容评不肯出兵。王猛破陕，
叛乱悉平。 前燕王公贵族多占民为荫户，国家户口少于私家口燕主瞰从
悦绾言，使绾清出二十余万户，还给郡县，满朝怨怒。
蚴年已巳晋太和四年

晋大司马桓温以京口要地，其兵可用，不欲郗倍居之，乃请与惜攻燕。倍遗
温笺，请督所部北上。悄子超为温参军，见笺毁之，更作倍笺，自陈老病，劝温
并领已部。温喜，转倍会稽内史，自领徐、兖二州刺史。 四月，温率步骑五
万人攻燕。六月，到金乡（今属山东），天旱，水道断绝，浚巨野泽（故址在今山
东巨野北），引汶水会清水（指巨野泽以北的济水），引船从清水人黄河。
晋兵连胜，七月，温到朸头（今河南浚县西南淇门渡）。燕慕容障、慕容评惧，欲
东走和龙，慕容垂自请领兵拒温。 燕求救千秦，许割虎牢以西。王猛请许
之，秦兵东进。 九月，晋兵粮尽，屡失利，闻秦兵将至，乃弃轴重恺仗，由陆
路退走＂燕、秦兵追击，大破之。 十月，桓温收散兵，屯山阳（今江苏淮
安）；以粮运不通归咎袁真。真据寿春降燕。 前燕太后可足浑氏与太傅评
忌慕容垂，密谋杀害。十一月，慕容垂奔秦。 燕使臣梁琛访秦归，言秦必
有窥燕之谋，慕容啤、慕容评不信，惟司空皇甫真信之，真疏言符坚素有野心，
慕容垂赴秦后，又恐有伍员之祸。障、评亦不信。 时前燕地方官，非武臣
即贵戚，百姓困弊，盗贼充斥，后官有女四于余人，僮仆厮役尚在其外。 十
二月，秦以燕不肯割地为口实，进攻洛阳。

370 年庚午晋太和五年
正月，秦王猛受洛阳降。 六月，秦兵再出。七月，破壶关（今山西黎城东

北）。 九月，破晋阳。 十月，王猛等在潞川（今山西潞城东北）大破燕
慕容评，进兵围邺。 十一月，符坚至邺，守兵降，俘慕容啤。慕容评奔高句
丽，被执送至秦。前燕亡。秦得郡一百五十七，户二百四十六万，口九百九十
九万。 符坚以王猛都督关东六州诸军事，镇邺。用梁琛为中书著作郎，王
猛留之为主簿，领记室督。 十二月，迁慕容啤等及鲜卑四万余户到长



232 封建社会

安。 符坚用燕臣，以慕容评为给事中，皇甫真为奉车都尉。 是年，袁
真死，子瑾据寿春。桓温进兵围之。 广汉人李弘，诈称李势子，以迷信聚
众，称圣王，年号凤凰。陇西人李高，诈称成主雄之子，破洛城。不久，均被晋
兵所破。

勺1年辛未晋太和六年筒文帝咸安元年g
前秦迁关东豪杰和杂夷十五万户至关中，命乌桓居冯翊（治今陕西大荔）、北
地（今耀县、富平），丁零翟斌居新安、淹池。又命因乱流移之人，许还本
地。 符坚以关东初平，令玉猛以便宜简召英俊，补各州守令。 凉向秦
称藩。鲜卑乞伏司繁降秦。 吐谷浑玉辟奚向秦进贡。是年以后，辟奚死，
子视连立。是年，晋桓温破寿春，杀袁瑾。 十一月，桓温废帝为东海王，立
会稽王显，是为简文帝。温以殷、庾为强族，杀殷涓（浩之子）、庾倩、庾柔
等。 十二月，改封废帝为海西县公。

372年壬申青咸安二年
前秦诏关东郡县送学通一经、才成一艺之人；凡吏百石以上而不通一经、才

不成艺者，罢官为民。 以王猛为丞相、中书监、尚书令，又加都督中外诸军
事。 晋庾希、庾邈等人京口（今镇江），讨桓温，败死。 七月，简文帝死
(320--)。太子昌明立，是为孝武帝。群臣有谓须待桓温处分者，尚书仆射王
彪之谓“天子崩，太子代立，大司马何容得异＂。朝议始定。 桓温望简文临
终禅位千己，闻孝武帝即位，甚愤怨。 彭城人卢悚以迷信聚众，自称“大道
祭酒”，有徒众八百余家，是冬攻宫门，称海西公还，败死。 是年三吴（吴
郡、吴兴、义兴）大旱，人多饿死。
如年癸酉晋孝武帝宁康元年

晋桓温屡暗示朝廷求九锡，吏部尚书谢安、侍中王坦之、尚书仆射王彪之知温
有病，故意拖延。七月，桓温死(312--) 。温字元子，谯国龙亢（今安徽怀远西）
人。弟冲代之镇姑孰（今安徽当涂），任扬、豫二州刺史。冲尽忠玉室，有人劝冲
尽杀时望，专执时权，冲不从。 九月，以王彪之为尚书令，谢安为仆射，领吏
部，共掌朝政。 十一月，以王坦之为中书令，领丹杨尹。 是冬，前秦取
晋梁、益二州，邓月只夜郎皆附于秦。晋桓冲遣兵屯巴东，与秦争蜀。

勺4年甲戌晋宁康二年

晋以王坦之为徐、兖二州刺史，镇广陵，谢安兼总中书。 蜀人张育、杨光
起兵反秦。育自称蜀王，年号黑龙，围成都，求晋兵援助，旋败死。 晋人蜀
之兵亦败。

勺5年乙亥詈宁康三年
晋干坦夕死(330-)。坦之字文度，晋阳（今山西太原西南）人。少时有盛



晋及十六国 233 

名，号“江东独步＂，对时俗放荡，颇有非议。 桓冲以扬州刺史让于谢安，自
任徐州刺史镇京口。 前秦王猛死(325-) ．猛字景略，北海剧（今山东寿
光东南）人。临终劝符坚勿图东晋。符坚禁老、庄、图瀛之学，犯者处死；令太
子、公侯百僚之子以至宿卫之士，都从师读书；后宫也设置典学。
邓年丙子詈孝武帝太元元年

晋加谢安中书监、录尚书事。安命桓冲解徐州刺史，移镇姑孰，都督豫、江二
州之六郡（历阳、淮南、庐江、安丰、襄城、寻阳）诸军事；以郗倍都督浙江东五郡
（会稽、东阳、临海，永嘉、新安）诸军事。 废除度田收租之制，王公以下，每
口税米三斛，在役者免。 前秦攻凉，张天锡降，前凉亡。迁凉州豪右七千
余户到关中。 晋桓冲闻秦攻凉州，遣兵出沔、汉、淮、泗，声援凉州。闻凉
州败没，罢兵。 晋恐秦南侵，移淮北民于淮南。 前秦攻代，代王什翼
键被其庶子所杀。代亡。秦分代民为两部，命刘卫辰，刘库仁分统之。什翼键
子拓跋硅依库仁，库仁本什翼键甥。 鲜卑乞伏司繁死，子国仁立。

“7年丁丑啬太元二年
晋以尚书仆射谢安为司徒，安让不拜；复加侍中、都督扬、豫、徐、兖、青五州

诸军事。 荆州刺史桓豁死，以桓冲领荆州，冲子嗣为江州刺史；又以王蕴
（王皇后父）都督江南诸军事，任徐州刺史；谢玄任兖州刺史，领广陵相，监江北
诸军事。玄以刘牢之为参军．领精锐，号北府兵。 前秦符坚用原后赵将作
功曹熊邈为将作长史，领将作丞，大修舟舰、兵器，用金银为饰，奢侈日
盛。 是年，晋散骑常侍王彪之死(305-)。彪之字叔虎，王导侄，琅邪临沂
（今山东临沂北）人。 临海太守郗超死(336-)。超字景兴，郗鉴孙，倍子，
为桓温心腹，参其密谋。
邓年戊寅啬太元三年

前秦攻晋。四月，长乐公符丕等围襄阳。慕容垂破晋南阳，与符丕会千襄
阳。 晋桓冲屯上明（今湖北松滋西），不敢救。 八月，秦兵又攻彭城、
淮阴、肝眙、魏兴等地。 秦遣使赴西域。十月，大宛献汗血马。 巴西
人赵宝在梁州起兵反秦，自称晋巴郡太守。

勺9年已卯晋太元四年
二月，前秦陷襄阳，执守将朱序，用为度支尚书。秦又陷彭城、淮阴。 - 

月，晋攻巴中以救魏兴（今陕西安康西北），败退。 蜀人李乌起兵围成都，被
秦兵消灭。 四月，秦陷魏兴。 五月，秦陷旰眙，围三阿（今江苏高邮西
北），距广陵仅百里，建康大震。谢玄从广陵救三阿，败秦兵。 六月，晋军收
复旰眙、淮阴，秦军退至淮北。 是年，秦大饥。 书法家王羲之死（艾3 或
.321一）。羲之字逸少，王导侄，曾任右军将军，称王右军，号“书圣＇．。久居会稽．



234 封建社会

时王谢庄园，多在浙东。羲之叔王奥（邓6一322），书画称晋过江后第一。
380年庚辰晋太元五年

前秦幽州刺史行唐公符洛与北海公符重举兵反，旋即失败。 秦以阳平
公符融为侍中、中书监、都督中外诸军事、车骑大将军、司隶校尉、录尚书事，以
长乐公符丕为都督关东诸军事，征东大将军、冀州牧。 符坚以诸氐人众，
分三原、九榄、武都、济、雍氐十五万户，命诸宗亲率领，散居方镇。

笺1 年辛巳晋太元六年
晋帝始奉佛法，在殿内立精舍，命沙门（和尚）居住。 名僧慧远人庐山，

建莲杜。慧远俗姓贾，雁门楼烦（今山西宁武附近）人，释道安弟子。道安系佛
图澄弟子。 前秦荆州兵攻晋竟陵（今湖北钟祥），桓冲部将桓石虔等破
之。 晋会稽人檀元之起兵，称安东将军，未儿败死口 是年江东大饥。

礁2年壬午晋太元七年
车师前部王和部善王朝秦，请发兵击西域之不服者，依汉朝制度置都护。符

坚命吕光等统兵前往，次年正月出发。 冬，符坚议攻晋，慕容垂等赞成，阳
平公符融力言不可，谓攻晋有三难：天道不顺，晋国无衅，我数战兵疲。又谓鲜
卑，羌，揭布满畿甸，恐有不虞之变生于服心肘掖。并以王猛遗言为戒，坚勿
听。其余谏者亦多，坚均不听。 是年，秦幽州大蝗，扑除不能灭，而号称大
熟，谓上田亩收七十石，下者三十石；又谓幽州蝗不食麻、豆，上田亩收百石，下
者五十石，上下互相欺骗。

邓3年癸未晋太元八年
五月，晋桓冲率十万人攻襄阳；又遗将攻蜀拔数城，至济城。 七月，秦慕

容垂率援军临沔水（汉水），冲惧而退，人蜀之兵亦还。 符坚下诏攻晋。八
月，符坚出兵，遣阳平公符融督张蚝，慕容垂等步骑二十五万为前锋；以姚荽为
龙寨将军、督益、梁州诸军事。全军共戎卒六十余万，骑二十七万，东西万里，
分道进兵。 九月，坚至项城（今河南沈丘南，按项城原名项县，陷改）。符
融率三十万人先到颍口（颍水人淮处，在寿阳西）。 晋命谢石，谢玄率八万
人拒敌。 桓冲遣精兵三千人卫京师，谢安却之口 十月，秦兵陷寿阳
（寿春改）。梁成率五万人屯洛涧（今淮南市东淮河支流）。 谢石、谢玄距
洛涧二十五里而军，畏梁成，不敢进。 荷坚闻晋兵少，率轻骑八千到寿阳，
命朱序赴晋军劝降。序劝谢石等速战。 十一月，晋刘牢之以五千人攻洛
涧，破秦军，斩梁成。谢石等军继进。 荷坚登城望晋军，见八公山上草木，
以为皆晋军。 两军夹淝水（即东肥河，从合肥西北，向西北至八公山南人
淮）而阵，谢玄耍求秦军稍退，使晋军得渡河决战。坚、融欲俟晋军半渡而击
之，乃许之。秦军稍动而乱，朱序命人呼：“秦兵败矣！”乃大溃。晋军进攻，杀



晋及十六国 235 

符融。秦兵逃奔，闻风声鹤唳，皆以为追兵。 朱序、张天锡等归晋。
谢安得捷报，时与客围棋，置书床上，面无喜色。客问，始云“小儿辈遂巳破
贼％棋罢还内，过户限，不觉展齿之折。 符坚至洛阳，收兵得十余万人。
慕容垂请巡抚燕地，坚许之北行。 十二月，待坚还长安。 晋以谢安为
尚书令。 乞伏国仁在陇西反秦。丁零翟斌反秦，谋攻洛阳。 慕容垂
在河内（治今河南沁阳）反。 是年，晋开酒禁，增加税米，每口五石。
代刘库仁被人所杀，弟眷（头眷）领其众。 西域焉耆等国降吕光。

3114 年甲申晋太元九年
慕容垂称燕玉，攻邺。侄慕容农在列人起兵响应。丁零翟斌从垂。秦长乐

公丕守邺。 垂称燕元年，后燕始此。垂引兵围邺。 慕容涨据华阴，称
济北王，改元燕兴。搅旋被部下所杀。慕容冲率其众，称皇太弟，进逼长安。
西燕始此。符坚杀原前燕主慕容晦。 羌姚芸在渭北牧地起兵，称万年秦
王，改元白雀。后秦始此。 翟斌与前秦符丕联络，事泄，慕容垂杀斌。斌
兄子翟真率部走邯郸，与燕相攻。慕容垂围邺，自二月至八月，不下，解围北
撤，欲听符丕弃城西归。 晋闻前秦乱，出兵北上，分道攻秦。入蜀之兵取
洛城；赵统克襄阳；桓石民遣将克洛阳；谢玄克彭城，河南城堡多降，玄又遣兵
渡黄河克黎阳（今河南浚县东）。秦符丕求晋助其拒燕。 慕容垂以符丕据
邺不去，十二月，再围邺城，仍留西走之路。 晋浦玄遣刘牢之等救
邺。 秦梁州守将逃回长安，梁州归晋。 是年，桓冲死(328一）。冲字
幼子。 是年，前秦吕光大破龟兹、桧胡、温宿、尉头（须）诸国兵，入龟兹，改
立其玉，降者三十余国。 史学家习凿齿死。凿齿字彦威，襄阳人。从桓温
为主簿，迁别驾，出为荣阳太守。博学洽闻，有《汉晋春秋）等。符坚取裹阳，以
得凿齿为一大收获。晋收复襄阳后，欲使典国史，会卒。 郗惜死(314一）。
,1f1字方回，郗鉴子，超之父（参见 3，，，、377 年)0

瑰5 年乙酉晋太元十年
西燕慕容冲称帝，改元更始。长安饥，人相食。符坚飨群臣，诸将归，吐肉以
饲妻子。符坚与慕容冲交战，互有胜败。慕容冲纵兵掳掠，关中士民流散，于
里无人烟。 五月，符坚出奔。六月，西燕兵人长安，大掠，死者不可胜
计。 七月，符坚被后秦兵所俘。八月，被姚共杀死。坚(338--)字永固，一
名文玉。 后燕慕容垂围邺，久不下。四月，晋刘牢之至邺，破后燕军，解邺
城围。牢之追后燕军，疾趋二百里，争燕辐重，为垂所破。被召南还。 时
幽冀大饥，后燕兵多饿死。慕容温（垂侄）守中山（今河北定州）。独能招抚流
亡，劝课衣桑，郡县壁垒争送军粮，仓库充溢。 八月，前秦符丕离邺，赴晋
阳，知符坚巳死，乃即帝位，改元太安。 十一月，后燕主垂使慕容农镇龙



236 封建社会

城。农省赋役，劝课农桑，四方流民前后至者数万口。 十二月．燕王垂都
中山（今河北定州）。 是年，晋克成都，益州归晋。 谢安死(3功一）。
安字安石，陈郡阳夏（今河南太康）人。琅邪王道子领扬州刺史、录尚书、都督
中外诸军事。 前秦吕光怀罕姑臧（今甘肃武威），据凉州。佛经翻译家鸠
摩罗什（父天竺人，母龟兹人）灌光到凉州。 乞伏国仁称单千，改元建义，
筑勇土城（今甘肃榆中东北）为都。西秦始此。 仇池杨定称仇池公。
丁零翟真被部下所杀，弟成领兵，被后燕所灭，余部翟辽投晋。 代刘显（库
仁子）杀刘头眷自立．又欲杀拓跋哇。哇奔贺兰部（参见勺6、383 年）。后刘显
所部有乱，诸部大人奉哇为主。 前秦名僧释道安死(3l4一）。道安本姓
卫，常山扶柳（今河北冀州）人。佛OO澄弟子。主张僧人废俗姓，以“释”为姓。
巫年丙戌晋太元十一年

丁零翟辽据黎阳叛晋。晋泰山太守张愿降翟辽口 谢玄以北方骚动，谢
罪，请解职。诏令玄自彭城还淮阴。 命杨亮以雍州剌史镇洛阳。 晋
兵克弘农（今河南灵宝北）口 后燕主垂称帝，改元建兴。 西燕乱，慕容
冲被杀．后又四次易主，终以慕容永为主．称河东王，东迁至闻喜。 后秦姚
徒乘鲜卑（西燕）东迁之机人长安，称帝，改元建初。 前秦主丕与西燕慕容
永战，大败。丕南走，欲袭洛阳，被晋兵所杀。慕容永进据长子（今山西长子附
近），称帝，改元中兴。 前秦南安王符登在陇东称帝，改元太初D 张天
锡子大豫起兵逼姑臧，自号凉州牧，改元凤凰，与吕光争凉州。 吕光亦称
凉州牧、酒泉公，后凉始此。 是年正月，拓跋哇大会于牛川（今内蒙古兴和
县西北东洋河南），即代王位，改元登国。二月，都盛乐（今内蒙古呼和浩特西
南）。四月，改称魏王北魏始此。 八月，刘显迎哇叔西燕新兴太守拓跋
窟咄，逼魏南境，诸部骚动。规主哇乃北逾阴山以避之。遣使求救于后
燕。 十月，魏北部大人叔孙普洛等亡奔刘卫辰。 后燕慕容麟与魏主
会师，破窟咄千高柳（今山西阳高）。窟咄投刘卫辰．被卫辰所杀。 十二
月，后燕封魏主为西单于、上谷王，魏主不受。
如年丁亥晋太元十二年

晋以朱序为青、兖二州刺史，代谢玄镇淮阴。以玄为会稽内史。 后燕兵
南下，破张愿，进军历城（今山东济南），青、兖、徐郡县壁垒多降。又攻黎阳，翟
辽降e 几而复叛，寇掠清河平原。 前秦主登封乞伏国仁为苑川王。
登驻瓦亭（今宁夏固原南），进据胡空堡（在今陕西彬县），与后秦相持。豪右氐
羌，或附前秦，或附后秦。 吕光攻杀张大豫。张掖、酒泉等地起兵反光者
均败。 是年凉州大饥，人相食。 魏主哇乞师于后燕攻刘显。适刘卫
辰献马于燕，为显所掠，燕主垂怒，遣兵击显，破之；又与魏兵会师，再破之千马



鲁及十六国 237 

邑南之弥泽。显奔西燕。
388年戊子晋太元十三年

晋以朱序都督司、雍、梁、秦四州，镇洛阳。谢玄死(343一）。玄字幼度，谢安
侄e 谢石死(327一）。石字石奴，谢安弟。石聚敛无厌，为人所讥。
前秦与后秦连战，至秋暂停。关西豪右多附前秦。冬，姚在还安定（今甘肃泾
川北）。 翟辽自称魏天王，改元建光，移屯滑台。 苑川王乞伏国仁死，
弟乾归立，称河南王，改元太初，迁都金城（今甘肃兰州）．

璃9年已丑詈太元十四年
孝武帝与琅邪王道子嗜酒佞佛。政事皆出道子。侍中王国宝以谗佞有宠于
道子。国宝授意大臣，请加道子假黄钺等号。帝怒不允。中书侍郎范宁劝孝
武帝黜国宝，国宝与道子共谔范宁，出为豫章太守。宁临行上吭，极言百姓困
苦，请以二十为全丁（本为十六岁），十六为半丁（本为十三岁），又请行土断。
孝武帝多所采纳。 将军许营陈僧尼侵渔百姓等弊，帝不省。 前秦主
登进逼安定，为姚找所败。 吕光称三河王，改元麟嘉。 后燕慕容温被
翌辽所遣刺客剌死。
珈年庚寅晋太元十五年

西燕兵进向洛阳，晋朱序渡河阻击，破之。 翟辽谋向洛阳，序又破
之。 刘牢之败翟辽于滑台，张愿降晋。 孝武帝以道子骄横，用王恭为
兖青二州刺史，镇京口，欲以铜道子。 以王国宝为中书令，旋兼中领
军。 前秦将魏揭飞称冲天王，攻后秦，被姚农所破。 后燕北平人吴柱
聚众，立沙门法长为帝，人白狼城（今辽宁凌源南），未儿败死。 魏王哇会
后燕兵，破贺兰、纥突邻、纥奚三部，部落多归屑北魏。 吐谷浑视连死，子
视黑立。

吵1 年辛卯晋太元十六年
前秦主登攻后秦，先胜后败。后又进攻安定，仍为姚拦所败。 后燕扣留

魏使，求良马。魏主洼不给，遂与燕绝。 高车各部，惟柔然不附魏。魏主
硅击破之，擒首领曷多汗、社备等，迁其部众至云中。 刘卫辰攻魏，战败，
被部下所杀。河以南各部都降魏。卫辰少子勃勃逃走。 西燕慕容永攻晋
格阳，败还。 丁零翟辽死，子钊立，改元定鼎。
劝年壬辰膏太元十七年

晋荆州刺史王忱死。忱字元达，晋阳人，坦之之子（参见 375 年），嗜酒放
荡。 雍州刺史朱序以老病解职。以郗恢为雍州刺史，代序镇襄阳。
以殷仲堪都督荆、益，宁三州诸军事、荆州刺史，镇江陵。桓温子玄居江陵，
仲堪敬而畏之口 改封琅邪王道子为会稽王。 后燕主垂渡河破丁零翟



238 封建社会

钊，钊奔西燕，年余以谋反被杀。 前秦主登乘姚共患病，进攻安定，又败。
在关中的巴蜀人叛后秦，据弘衣附前秦。

393 年癸巳晋太元十八年
后燕慕容垂大举攻西燕。 前秦右丞相窦冲自称秦王，改元元光，与符登

相攻。 是年十二月，后秦主姚婓死(330-)。荽字景茂，南安赤亭（今甘肃
陇西西）人。子兴称大将军。
珈年甲午晋太元十九年

后燕主垂大破西燕军，进预长子。城破，慕容永被杀。西燕亡。 后燕略
地青、兖，陷晋高平（治今山东巨野南）、泰山、琅邪诸郡。 前秦主登闻姚找
死，进攻后秦，大败。 姚兴即帝位，改元皇初。兴进兵攻杀符登。前秦
亡。 窦冲也为姚兴击败，被氐人缚送后秦。 前秦太子崇投陇西王杨
定，与定攻乞伏乾归，败死。乾归尽得陇西，始称秦王（西秦）。 柔然曷多
汗、杜备等西走（参见 391 年）。魏兵追杀曷多汗，社褂走漠北。
豌年乙未晋太元二十年

后燕太子宝攻魏。魏悉徙部落畜产，西渡河千余里以示弱。燕军至五原（今
内蒙古包头西北），进军临黄河，相持数月。 魏使人邀中山之路，执其使
者。太子宝等不得后方消息。魏使所执使者临河告宝，谓尔父已死。燕军忧
恐，又相持经月而还。魏兵尾追，燕兵无备，在参合陂（今内蒙古凉城东北）大
败。降兵四五万人，均被坑杀。 河西鲜卑秃发乌孤渐强，居廉川堡（今青
海乐都东），以赵振为谋臣。

劝6年丙申晋太元二十一年
后燕主慕容垂袭魏，过参合陂，见积骸如山，军士痛哭，声震山谷。垂惭愤发

病。人平城，因病重而归，中途死(326-)。垂字道明。太子宝即位，改元永
康。 宝定士族旧籍，分辨清浊；检阅户口，将军营封荫之户还给郡县，怨者
甚多。 魏主洼始建天子旌旗，改元皇始。魏进取中原，破燕晋阳，取井州，
乃设立台省，置刺史、太守、尚书郎以下官，均用士人充当。魏军出井胫东进．
燕郡县多降，仅中山、邺、信都为燕守。 是年九月，晋孝武帝死（艾公分。
子德宗立，是为安帝。安帝白痴，不辨寒暑饥饱。会稽王道子与王国宝执
政。 是年．三河王吕光称天王，国号大凉（后凉），改元龙飞口 是年雕
塑家、画家戴逵死。逵字安道，谯郡侄（今安徽宿州）人。曾著（释疑论》，反对
佛教的因果报应说口隐居会稽刻县（今浙江蝶州）累征不出 C
劝7年丁百詈安帝隆安元年

后燕慕容德（垂弟）守邺，破魏军。 魏主硅破信都（今河北冀州），攻城达
六十余日口洼还屯杨城（今宁晋）。 燕主宝悉发其众，进兵柏肆（今蒸城



晋及十六国 239 

北），与魏军战，先胜后败，逃还中山。时大风雪，冻死者相枕，燕朝臣将卒降魏
及被俘者甚众。魏军进围中山。 魏主硅得燕秘书监崔逞，用为尚书，使录
三十六曹。 中山被围日久，将士思战。慕容隆（宝弟）以魏军已疲，屡请出
击，皆为慕容麟（宝弟）所阻。 慕容麟谋杀宝夺位，事败，出走。宝恐麟据
龙城，出城赴蓟，会慕容会（宝子）军，赴龙城口会攻其父，袭杀慕容隆，慕容农
受重伤。宝疾驰人龙城。会进兵逼龙城，败死。 魏军缺粮，停攻邺城，解
中山围，就食河间。 慕容详自以为能击退魏军，在中山称帝，改元建始。
慕容麟又杀详称帝，改元延平。 夏、秋大疫，魏军生存者仅什四五。
中山大饥。冬十月，魏破中山。慕容麟赴邺，去帝号。
晋兖青二州剌史玉恭遣使劝荆性刺史殷仲堪讨王国宝。桓玄亦劝仲堪。
四月，王恭上表罪状国宝，举兵讨之。会稽王道子惧，杀王国宝，恭乃罢兵。国
宝，坦之之子。 殷仲堪闻国宝死，始抗表举兵。道子以书止之，仲堪即
还。 会稽世子司马元显言王、殷终必为患。道子以元显为征虏将军，以其
卫府及徐州刺史所属文武配之。
秃发乌孤称西平王，改元太初。南凉始此。 张掖卢水匈奴部帅沮渠蒙

逊起兵，拥后凉建康（今甘肃高台南）太守段业为建康公，改元神玺口 后秦
兵攻晋洛阳，徙流民二万余户而还。
颈年戊戌胥隆安二年北魏道武帝天兴元年
晋会稽王道子以谯王司马尚之为心腹，与谋对付王｀殷之策。七月，王恭，殷
仲堪再起兵，号为讨司马尚之等。仲堪用杨铨期、桓玄统兵。 九月，杨、桓
进逼京师。 王恭部将刘牢之杀恭，率北府兵救京师。恭字孝伯，晋阳人，孝
武帝后兄，有节操，不善用兵，以信佛道，在京口修寺观，役民颇重。 朝廷以
官爵收买杨、桓。十月，西军亦退口 五斗米道（天师道）首领前新安太守孙
泰以讨王恭为名，聚众谋起兵。十二月，被捕杀c 侄孙恩逃入海。
拓跋洼将北归，发卒治直道，自望都（今河北望都西北）凿恒岭（指通过倒马

关的山路）至代五百余里。徙山东六州民夷十余万口赴代。 六月，定国号
为魏。七月，迁都平城（今山西大同）。十二月，即帝位，是为北魏太祖道武帝，
改元天兴。
后燕慕容德于是年正月从邺南迁滑台，称燕王，南燕始此口 德以慕容麟
领尚书令．麟又谋反，为德所杀。 慕容宝闻拓跋哇西归，欲乘机收复中
原．二月，自龙城出兵。将士厌征役，段速骨等反。慕容宝、慕容农奔还龙
城。 燕尚书兰汗与速骨通。三月，城破。慕容农投速骨谋自全，仍被杀。
兰汗又杀速骨口 慕容宝、慕容盛父子出走口四月，宝以兰汗遣使来迎，还
龙城，被杀。 兰汗称昌黎王，改元青龙。 慕容盛在中原收兵，闻父死，



240 封建社会

还龙城见兰汗。七月，盛杀兰汗。兰汗本盛妃之父。 盛以长乐王摄政，改
元建平。 是年，南凉秃发乌孤大破羌人首领梁饥，得羌胡数万落，有西平
（治今青海西宁）、乐都等郡，改称武威王。
初年已亥晋隆安三年北魏天兴二年

晋会稽王道子之子元显讽朝廷解道子司徒、扬州刺史，自领扬州刺史，独揽
大权。元显发浙东诸郡免奴为客者当兵，叫做乌乐属＂，群情激忿。 十月，
孙恩在海上起兵，破会稽，杀内史玉凝之。凝之奉天师道，认为可用鬼兵作战，
不作防御之计。 恩占有会稽、吴郡、吴兴、义兴、临海、永嘉、东阳、新安八
郡，称征东将军，众数十万。十二月，谢埮、刘牢之破恩，恩逃入海岛。 晋
以司马元显录尚书事。 朝廷离间殷仲堪、杨铨期与桓玄，加玄都督荆州四
郡。玄攻江陵，殷仲堪、杨铨期败死。仲堪，陈郡长平（今河南西华东北）人，善
清谈，每云三日不读《道德经），便觉舌本间强，精医术，奉天师道。铨期，华阴
人，汉太尉杨震之后，沈勇果劲，自命门第高贵，面时人以其过江晚，婚宦失类，
每受排挤。
魏大破高车各部。 道武帝命吏部尚书崔宏通署三十六曹；置五经博士，
增国子太学生名额至三于人；又从博士李先的建议，命郡县搜罗书籍，送平
城。 道武帝杀崔逞，废黜原后燕中书令封懿。逞在Ill中山时，献计用桑祺
为粮，引《诗》飞鸦食棋，帝以为侮慢。至此，以其家属在南燕杀之。懿答帝问
燕事，以应对琉慢得罪。逞字叔祖，清河东武城（今山东武城西北）人已懿
(?---417)字处德，勃海抟（今河北景县）人。 后燕改元长乐。 南燕王
慕容德略地青、兖，取广固（今山东青州西北）为都城。 后秦改元弘始，旋
攻陷晋洛阳，淮、汉以北诸城多降秦。 北凉段业即王位，改元天玺，以沮渠
蒙逊为尚书左丞。 南凉秃发乌孤死，弟利鹿孤立，移治西平。 后凉吕
光称太上皇帝，以子绍为天王。光死(337-），子纂自立，绍自杀。纂改元咸
宁。 是年，名僧法显（俗姓龚）从长安出发，西行赴印度求经。

400年庚子膏隆安四年北魏天兴三年
晋从桓玄之意，以玄都督荆、江、司、雍、秦、梁、益、宁八州及扬、豫八郡，领
荆、江二州刺史。玄以兄伟为雍州剌史，侄振为淮南太守。 孙恩再攻会
稽、临海，晋谢埮败死。埮字媛度，谢安子，以资望镇会稽，既不能抚绥，又轻敌
元备。刘牢之率刘裕等击恩，恩复入海。 刘牢之东屯上虞（今属浙江），使
刘裕屯句章（今余姚东南），袁山松筑沪渎垒（今上海市青浦县东北旧青浦西）
以防孙恩。
魏道武帝置“仙人博土＂，煮百药，求长生。 后燕主盛贬称＂庶人天

王＇，。 南燕主德在广固称帝，改元建平，改名备德。 段业以李禹为敦



鲁及十六国 241 

煌太守。暑旋称凉公，改元庚子。西凉始此。 后秦姚兴破西秦王乾归。
乾归奔南凉，旋降姚氏。 后凉吕纂袭击南凉、北凉，均无功。南凉主之弟
秃发停檀反击，逼姑臧，大掠而还。是年，南凉改元建和。

匈1年辛丑晋隆安五年北魏天兴四年
孙恩攻海盐（今屑浙江），为刘裕所败。转攻沪渎，杀袁山松。沿长江至丹徒

（今镇江）。建康戒严。 刘裕援建康，破孙恩。恩人海到郁州（在今江苏灌云
东北），别将一度入广陵（今扬州）。 刘裕追到郁州，破恩。恩沿海南走，裕
复破之于沪渎、海盐。 桓玄表其兄伟为江州刺史，镇夏口。玄自谓有晋三
分之二，屡使人造作符瑞，欲以惑众。 范宁死(339--)。宁字武子，南阳顺阳
（今河南浙川东）人。曾注（景梁传》；反对清谈．常谓王弼、何晏之罪大于桀纣。
后燕主盛被部下所杀。慕容熙（垂少子）即天王位，杀叛将，改元光始Q
南凉利鹿孤称河西王。利鹿孤初欲称帝。部将愉勿褂谓建都立邑难以避敌．
不如使晋民居城郭，劝课农桑以供资储，率本族习战射，邻国弱则乘之，强则避
之，称帝虚名无实，徒然引人注意。利鹿孤从之。 后凉吕光侄超杀吕纂，
立兄隆为天王，改元神鼎。 北凉沮渠蒙逊杀段业，称张掖公，改元永
安。 后秦姚硕德攻后凉，吕隆降，受秦封为建康公。时鸠摩罗什在姑臧，
被秦迎至长安。姚兴命僧人八百余人从之学习，敬之如神。他居长安十余年，
译经七十四部。 是年，姚兴命乞伏乾归还苑川，统其旧部。

匈2年壬寅晋安帝元兴元年北魏天兴五年
晋下诏讨伐桓玄，以司马元显为征讨大都督，刘牢之为前锋。桓玄举兵东

下，恐事不捷，常为西还之计，及过寻阳（今江西九江西），不见官军，始
喜。 刘牢之倒戈。玄至京师，恢复隆安年号，放逐道子，杀元显
等。 以桓玄总百揆，都督中外诸军事、丞相、录尚书事、扬州牧、领徐荆江
兰州刺史，假黄钺。玄旋让丞相及荆、江、徐三州，乃改授太尉、都督中外诸军
事、扬州牧、领豫州刺史，总百揆。玄又辞录尚书事。 刘牢之又欲反桓玄，
僚属都散，牢之自杀。牢之字道坚，彭城（今徐州）人。 改元大亨。 孙
恩攻临海，败死。妹夫卢循统其众。桓玄任循为永嘉太守。 是时，三吴大
饥，户口减半，会稽减什三四，临海、永嘉（治今浙江温州）儿尽，富室怀金玉而
饿死。 岁末，司马道子被毒死。
魏击破黜弗素古延等部。柔然社啬救诸部，亦败，乃远走漠北，夺高车之地，
自号豆代可汗。 后秦攻魏，魏道武帝在柴壁（今山西襄汾西南）歼灭姚平一
军。姚兴率援军在汾水西岸，力不能救。 南凉秃发利鹿孤死，弟停檀立，改
元弘昌。 晋桓玄杀刘牢之北府旧将多人。牢之子敬宣、司马休之等奔南
燕，将军袁虔之等奔秦。镌道武帝令访不投魏国之故，获其从者，皆谓初欲归



242 封建社会

附，既而闻崔逞被杀，故投二国。道武帝深悔之（参见穷＂F) 。 晋画家顾恺
之死(341一，一说约又S4吩。恺之字长康，无锡人。作品有摹本传世口

螅3年癸卯青元兴二年北魏天兴六年
卢循将徐道覆攻东阳（治今浙江金华），刘裕破之。裕又破卢循于永嘉。循

航海南走。 九月，封桓玄楚王，加九锡。十一月，逼晋安帝书禅位诏。十
二月，玄称帝，国号楚，年号建始，旋改永始。 南燕民为逃避课役，常百室
合户，千丁共籍。是年清出防户五万八千。 南燕主备德欲攻桓玄，讲武城
西，凡步卒三十七万人、骑五万三千匹、车万七千乘。公卿皆以为未可图，乃
止。 王始在泰山聚众数万，称太平皇帝，被南燕兵击杀。 南凉王褥檀
与北凉沮渠蒙逊攻后凉。后秦乘机征吕超入朝，吕隆知无法自存，降秦，全族
迁长安。后凉亡。

404 年甲辰膏元兴三年北魏天兴七年天赐元年e
晋益州刺史毛璇讨桓玄，派兵屯白帝。 刘裕、刘毅，何无忌在京口起兵

讨桓玄，裕用刘穆之为军吏。 刘裕连战皆胜，人京师，桓玄挟安帝还江陵。
刘毅，何无忌等进破玄军于衅崠洲（今湖北黄冈西北）。玄西逃，被益州兵所杀
（笾）。玄一名灵宝，字敬道。性苛细，制作纷纭，志无一定。桓振据江陵，
佯尊安帝，以拒东军。 刘敬宣结青州大姓，谋杀南燕主，奉司马休之为主，
谋泄，南走，闻桓玄败，归晋。 刘裕灭豫州刺史刁逵之族．散其资财，令民
蜇力取之。逵曾折辱刘裕．刁氏为京口大族，奴客横暴，素为民患。 卢循
攻人广州。 魏以中原萧条，罢不满百户的县。 魏定四等爵（王、公、
侯、伯）及官制，官名多不用汉魏之旧。改元天赐，命宗室置宗师，八国置大师、
小师，郡县各置师，以辨宗党、举才行，与魏晋的中正近似。 南凉侗檀畏后
秦，取消年号。

405 年 乙巳晋安帝义熙元年北魏天赐二年
晋刘毅等破江陵，迎安帝还建康。 蜀兵不愿东征，发生兵变。参军谯纵

率众人成都，杀毛噱．称成都王。瘢字叔琏，荣阳阳武（今河南原阳东南）
人。 桓振等余部被击灭。 以刘裕都督荆、司等十六州诸军事，领青、
徐兖三州刺史。 任卢循为广代刺史，徐道覆为始兴（今广东韶关）
相。 刘裕遣使到后秦，索取隆安时失地。姚兴以汉北的南乡，新野等十二
郡还晋。 魏罢尚书三十六曹。 南燕主慕容德（备德）死(336-)。侄超
立，改元太上。 西凉公午嵩辽至酒泉。 后燕慕容熙袭契丹。 西秦
乞伏乾归击吐谷浑乌纥堤（大孩），大破之。乌纥堤走死。视黑子树洛干称大
单于、吐谷浑王，复兴吐谷浑。

406 年丙午晋义熙二年北魏天赐三年



晋及十六国 243 

魏置刺史、太守、令长等州县长吏。 后燕慕容熙畏契丹之众，转袭高句
丽，元所得，士马疲冻多死 南凉献羊马于后秦，姚兴以姑臧给秃发停檀，
任为凉州刺史。 南燕公孙五楼专权，贵族大臣或被杀，或出奔。

407 年丁未晋义熙三年北魏天赐四年
晋刘裕杀桓玄党殷仲文等。 裕遣刘敬宣等攻蜀。 后燕改元建

始。 慕容熙为符后筑殿，土与谷同价。符后死，群臣哭而无泪者均得
罪。 将军冯跋等拥慕容云为主，杀慕容熙。后燕亡。云即天王位，改元正
始，恢复本姓高。北燕始此。 匈奴铁弗部刘勃勃称大夏天王，大单千，改
元龙界，脱离后秦管辖。勃勃字屈子，后改姓赫连。夏始此。 诸将劝勃勃
定都高平，以经营关中。勃勃谓姚兴尚强，若专固一城，彼必并力千我，不如以
骁骑风驰，出其不意，使彼疲于奔命，待时机成熟，长安自然可得。 勃勃击
秃发停檀，至支阳（今甘肃兰州而北），掳掠大量人畜而还。傅檀追之，大败，名
臣勇将多死，姑臧人情震恐。 后秦主留乞伏乾归千长安，遣其世于炽磐回
部落统其部众。

408 年戊申晋义熙四年北魏天赐五年
晋以刘裕为侍中、录尚书事、扬州刺史。 刘敬宣等人蜀攻谯纵，至黄虎
（在今绵阳附近），距成都五百里，相持六十余日，军中饥疫，乃还。敬宣免
官。 后秦主派兵攻南凉与夏，均大败。岭北各族多咐勃勃。秃发停檀复
称凉王，改元嘉平。 西秦乞伏炽磐见后秦渐衰，在苑川（今甘肃榆中县大
营川地区）西南的崠帜山筑城据之。

勿9年已酉晋义熙五年北魏天赐六年明元帝永兴元年＠
刘裕攻南燕，四月，从建康出发，舟师自淮人11l 。五月，到下郅（今江苏睢宁

而北），留船舰，徒步前进。慕谷超不用据大崛山（在今山东沂水、临胸间的沂
山）之险之策，亦不肯坚壁清野，欲纵晋军人舰，以精骑鞣之。晋军过大视。六
月，克临胸，围广固。 南燕向后秦求救。姚兴被赫连勃勃所败，无力救燕，
仅以虚声侗吓刘裕。 魏道武帝残忍好杀，左右人人自危。十月，被子绍所
杀(371一）。绍兄嗣杀绍，即位，改元，是为太宗明元帝。 乞伏炽磐取抱
罕。乾归从后秦归，复称（西）秦王，改元更始。 北燕王高云被左右所杀。
冯跋平乱，即天王位，改元太平。

410年庚戌晋义熙六年北髓永兴二年
＝月，晋军破广固，俘慕容超。南燕亡Q 刘裕恨广固久不下，欲尽坑之，以妇

女赐将士，因燕臣韩篱谏而止。送慕容超至建康，斩之。 卢循、徐道覆乘
虚北进，攻长沙、豫章等郡。刘裕得讯，以韩篱为燕郡太守，封融为勃海太守，
引兵南还。久之，刘穆之以能、融皆燕臣难信，诬以谋反，杀之。 三月，江



244 封建社会

州刺史何无忌拒徐道覆，在豫章战死。无忌，东海郏（今山东郏城北）人，刘牢
之甥。 刘裕至山阳（今江苏淮安），得何无忌败死消息，兼程而行。四月．
到建康。 五月，卢循，徐道覆在桑落洲（今九江东北长江中）大破刘毅军．
讲谭律康，与刘裕相持． 七月，循等以师老还寻阳（今九江西）。 刘裕
使沈田子等航海袭广州。 十月，刘裕从建康而进。 徐道覆攻江陵，为
荆州刺史刘道规所破。 十一月，晋沈田子等拔广州． 十二月，刘裕在
大雷（在今安徽望江）大破卢、徐，进破之于左里（在今江西湖口）。卢、徐南走。
魏征发郡县豪右，欲令内迁。被征者多起兵抗拒，旋均被魏军所平． 明

元帝攻柔然，可汗社备逃死。部众立其弟斛律为蔼豆盖可汗。 西秦王乾
归、夏王勃勃攻后秦，均获胜。 南凉王停檀攻北凉，大败，迁往乐都（今属
青海）。姑臧降北凉。

411 年辛亥晋义熙七年北魏永兴三年
晋军破始兴，杀徐道覆。卢循屡败，南走袭破合浦（今属广西），至交州龙编

（今越南河内东），战败投水死。循字于先，小字元龙，善草隶弈艺，范阳涿县
（今河北涿州）人。道覆，循之姐夫，多谋，尝谓：“我终为卢公所误，使我得为英
雄驱驰，天下不足定也。” 刘裕为太尉、中书监，以刘穆之为太尉司
马。 而秦王乾归受后秦封为河南王。 夏王勃勃破后秦军，得降将王
买德为谋主。 北凉沮渠蒙逊围南凉乐都，取秃发氏质子而还。 而秦
攻南凉，获牛马十余万。 北凉袭西凉，败退。

412 年壬子晋义熙八年北髓永兴四年
晋荆州刺史刘道规以病解职，旋死(370-)。道规字道则，刘裕弟。以刘毅

都督荆、宁、秦、雍四州，荆州刺史。毅耍求兼督交、广。刘裕以诏书宣布刘毅
有＂谋为不轨＂之罪，率军赴江陵攻毅，毅兵败自杀。毅字希乐，小字盘龙，彭城
沛（今江苏沛县）人。性刚懊，建义之初，虽推裕为首，心实不服。裕素不学，而
毅颇涉文雅，指绅之士多归之。既据上流，阴欲图裕，裕亦知毅终不为己
下。 诗人谢混以毅党被杀。混字叔瀛，小字益寿。谢埮子。 刘裕命
朱龄石攻蜀。 加刘裕太傅、扬州牧。 后秦姚兴遣将攻仇池与夏，均
败。 西秦乞伏乾归被侄公府所杀，子炽磐嗣位平乱，称河南王，改元永
康。 北凉沮渠蒙逊迁到姑臧，即河西王位，改元玄始。 僧法显（约
337一约 422)航海回国，遭风飘流，至青州牢山（今青岛捞山）。次年至建康。
著有《佛国记）（参见 399 年）。 是年，北凉历法家赵败制订《元始历》。

413 年癸丑晋义熙九年北髓永兴五年
晋山湖川泽，都被豪强所占，小民渔樵，都责令纳税。刘裕下令禁止；又重申

＂庚戌士断”之令（参见 364 年），惟徐、兖、青三州居晋陵（治今常州）者除外，诸



晋及十六国 24S 

流寓郡县也多所井省。 朱龄石于六月至白帝城，倍道兼行，至平模，距成
都二百里。七月，急攻克平模。进克成都，谯纵自杀。蜀大将谯道福率重兵在
渚城（今绵阳），救平模不及，仍欲与晋军决战，众散，逃亡被执杀。蜀
平。 魏西河胡张外等起兵，推曹龙为大单于。龙旋降魏，缚送张
外。 离石胡出以眷起事，引夏兵击败魏兵。 夏王勃勃改姓赫连，改元
凤翔，发民夫十万，蒸土筑统万城（今内蒙古乌审旗南白城子）。 南凉王傅
檀攻北凉，被蒙逊所败。北凉Ill南凉乐都，不克。 后秦名僧鸠摩罗什死
(343一）口天竺人，生千龟兹，其名意译作“童寿＂。所译佛经有《妙法莲华经》、
《维摩诘经）、《金刚经）等（参见心1 年）。

414 年甲寅詈义账十年北魏明元帝神瑞元年
魏检查诸州守宰资财，凡非从家乡带来者，都作为赃物。 河内人司马顺

宰称晋王。魏兵攻之，不克。 博士祭酒崔浩为明元帝讲（易〉、《洪范》，逐
渐参预军国密谋。 柔然步鹿真夺可汗斛律之位，送斛律到北燕。别部首
领大檀攻杀步鹿真，自立为牟汗纥升盖可汗。 北燕派兵送斛律回国，送者
杀斛律。 西秦乞伏炽磐攻南凉，破乐都。南凉亡口炽磐复称秦王。褥檀
降后年余，被毒死。

415 年乙卯晋义熙十一年北魏神瑙二年
晋刘裕攻荆州刺史司马休之。雍州刺史鲁宗之助休之。裕兵破江陵、襄阳，

休之、宗之奔后秦。 青、冀二州刺史刘敬宣被参军司马道赐之党剌死。道
赐，晋宗室疏属，欲据广固应司马休之。文武佐吏杀道赐及其党。 秦、魏
出兵救休之，不及，即引还。 加刘裕太傅、扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞
拜不名。裕辞太傅、州牧。 魏河西饥胡聚于上党，推白亚栗斯为单于，建
元建平，以司马顺宰为谋主。 时魏连年霜旱，云中、代郡民多饿死，明元帝
从崔浩之计，命”国人＂赴定、相、冀三州就食，又命官吏劝课农桑。 嵩山道
士寇谦之(365-448) 自称受太上老君命为＂天师”，创立以礼拜炼丹为主的新
天师道。 真正的马惶以本年北燕冯素弗墓出土物为最早（参见 302 年）。

41·年丙辰詈义熙十二年北魏神瑞三年泰常元年＠
二月，后秦主姚兴死(366-)。兴字子略。子涨Ill ，改元永和。兴死后，诸羌

多叛。三月，晋加刘裕中外大都督，领司、豫：：州剌史，准备进攻后秦。五月．
加领北雍州刺史屯六月，并州胡人数万落叛后秦，人平阳，推匈奴曹弘为大
单于，旋败。 氐王杨盛和夏王勃勃分别攻略后秦地。八月，刘裕以世子义

0 雍州辖地原为关中及其西面的附近地区t治所在长安。东晋以 1日土陷没，在襄阳
侨立雍州。此北雍州即指原来的雍州。



246 封建社会

符监太尉留府事，刘穆之为左仆射，总摄内外。自统诸军出发。九月，刘裕至彭
城，加领徐州刺史。 檀道济克许昌，沈林子克仓垣（今开封东北），王仲德水
军人黄河。魏军撤出滑台，晋军人滑台。魏军在黄河北岸筑垒设防。 十月，
成皋、虎牢守军降，晋军人洛阳。 十二月，晋廷因刘裕授意，封裕宋公，备九
锡。裕辞而不受。 西秦王炽磐遣使告刘裕，愿助晋攻秦。裕拜炽磐河南
公。 后秦主弟并州（治蒲阪）牧姚懿举兵称帝，欲乘乱夺位，败死。 是
年，魏河西胡废白亚栗斯，立刘虎为率善王。不久，为魏兵所破。 丁零翟猛
雀人白涧山（在今山西沁水、阳城间）起兵，亦败。 西秦与北凉连年相攻，是
年和亲。 东晋名僧慧远在庐山东林寺去世(334一）。慧远俗姓贾，雁门楼烦
（今山西原平东北）人。后世净土宗僧人推为初祖（参见 381 年）。

417 年丁巳音义熙十三年北魏黍常二年
正月，后秦主弟姚恢率安定（今甘肃泾川北）镇户趋长安争位，败死。

月，晋将王镇恶进至潼关；檀道济，沈林子渡黄河，攻蒲阪不克。 三月，檀
道济、沈林子至潼关，与王镇恶合力攻潼关。刘裕水军西进，先遣使假道于魏。
后秦求救于魏。魏臣多主断河上流，阻晋兵西进，惟博士祭酒崔浩主张不与刘
裕为敌。明元帝仍从议者言，派兵在北岸跟踪前进，杀略漂渡北岸之挽船人
员。 四月，刘裕派兵登北岸，击退魏兵。 七月，晋沈田子等人武
关口 八月，田子等在青泥（在今陕西蓝田）破后秦姚涨军。 王镇恶水
军从黄河人渭水，到渭桥，登岸，破后秦军。姚没出城投降。后秦亡。 九
月，刘裕收彝器、浑仪、土圭、记里鼓，指南车，送建康。 姚涨到建康，被
杀。 十一月，刘裕闻刘穆之死（3ffi －），决定东归，留次子义真与王111 、王
镇恶、沈田子等镇长安。义真年十二岁。刘穆之字道和，东莞宫（今山东菩县）
人。 关中父老劝刘裕留长安，裕不从。 王镇恶，王猛孙，克长安功多。
沈田子忌之，言于刘裕，谓镇恶不可靠。裕嘱田子防之。 十二月，刘裕南
归，从洛水人黄河，开汴渠而行。 是年，魏置天地四方六部大人，以诸公任
其职。 东晋亡臣司马休之等于后秦亡后投魏。氐族部落多降魏。秦，雍
人流人河南，荣阳、河内者以万计。 夏王赫连勃勃闻刘裕还，与王买德议
取关中之计。买德谓刘裕之归，志在篡晋，取关中不难。勃勃即出兵向长
安。 西凉公李嵩死(351-），子歆立，改元嘉兴。嵩字玄盛，小字长生，陇
西狄道（今甘肃临祧）人。 吐谷浑树洛于死，弟阿柴立。阿柴并吞附近各
部，渐成强国口

418年戊午膏义熙十四年北魏泰常三年
正月，关中晋将自相屠杀，沈田子诈称受刘裕令，杀壬镇恶。王修杀沈田子，

命傅弘之拒夏军，连破夏军于池阳（今陕西泾阳北）与寡妇渡（今甘肃庆县北），



南北朝 247 

夏军乃退。镇恶(373一），北海剧（今山东寿光南）人，家居关中，符秦亡后，至
荆州，骑乘非所长，关弓甚弱，而多谋略，果决能断。田子 (383一）字敬光，吴兴
武康（今浙江德清西）人。 刘裕以子义隆为都督荆、益、宁、雍、梁、秦六州
诸军事、西中郎将、荆州刺史，命到彦之、张邵、王昙首、王华等辅之。 六
月，刘裕受相国、宋公、九锡之命。 十月，刘义真听信谗言，杀王情。关中
混乱，郡县多降瓦夏军进陷咸阳。 刘裕派朱龄石赴长安。 十一月，
刘义真纵兵大掠东撤，夏兵追之，晋军在青泥（今蓝田）大败，傅弘之被俘死
(377一）。弘之字仲度，北地泥阳（今甘肃宁县东）人。 长安百姓逐朱龄
石，龄石东走潼关。 赫连勃勃入长安，迫晋军，龄石被俘死(379-)。龄石
字伯儿，沛人C 刘裕闻青泥败，未知义真存亡，命立即北伐。郑鲜之谏，谓
“诸州大水，民食寡乏，三吴群盗攻没诸县，皆由困千征役＇，。旋知义真未死，乃
止。 十二月，刘裕杀安帝，立琅邪王德文，是为恭帝。 夏王勃勃既得
关中，称帝，改元昌武。 是年，魏攻北燕和龙，不克。 魏命诸州词民
租，每户五十石，积于定、相冀三州。 是年，西凉李歆受晋封酒泉公之爵；
北凉蒙逊受晋任凉州刺史之官口

419年已未晋恭帝元熙元年北魏黍常四年
夏攻蒲阪（今山西永济西蒲州镇），晋毛德祖退还彭城。刘裕命德祖扼守虎

牢（今河南荣阳汜水关）。 赫连勃勃仍还都统万（今内蒙古乌审旗南白城
子），改元真兴。 晋宗室多逃亡河南。司马顺明等攻洛阳金塘城，魏游骑
至芒山，刘裕将壬康（王镇恶子）坚守六旬，救兵至解围。顺明等降魏。 是
年七月，宋公刘裕进爵为宋王。八月，移镇寿阳。

南北朝

心0年庚申 晋元熙二年宋武帝永初元年＠北魏泰常五年
四月，刘裕将还建康，留子义康为都督豫、司、雍、并四州诸军事，豫州刺史，

镇寿阳，以刘湛为长史辅之。 六月，刘裕代晋，是为宋高祖武帝。晋恭帝
被废为零陵王。晋自武帝受魏禅，至此共十五主、一百五十六年，其中东晋十
哇、一百零四年。 宋武帝命”其犯乡论清议，一皆荡涤，与之更
始＇．。 改（泰始历）为《永初历》。 原晋宗室司马国埽等在魏因谋反被
杀，株连平城豪族多人。 西凉李歆攻北凉，败死口北凉蒙逊人酒
泉。 李侚据敦煌，改元永建，拒北凉兵。 西秦乞伏炽磐改元建弘。炳
灵寺石窟（在甘肃永靖）始建于建弘年间(420-418) 。

位1 年辛酉宋永初二年北魏黍常六年



248 封建社会

宋以庐俊王义真为司徒，徐羡之为尚书令、扬州刺史，傅亮为尚书仆
射。 武帝亲自策试诸州郡秀才、孝廉。 下诏废诸淫祠。 宋帝使
人杀晋恭帝(386--) 。 魏调民每二十户输马、牛各一头；六部民凡养羊满
百口者输马一匹。 北凉破敦煌，李侚自杀。西凉亡。
心2年壬戌宋永初三年北魏泰常七年

正月，以徐羡之为司空、录尚书事，仍兼扬州刺史；王弘为卫将军，开府仪同
三司；谢晦为领军将军兼散骑常侍，人直殿省，总统宿卫。 三月，宋武帝
病。谢晦以皇太子多押群小，劝武帝考虑嗣续问题；又言义真德轻于才，乃出
义真为南豫州刺史。 五月，宋武帝死(363--)吼刘裕字德舆，小字寄奴，
彭城人，寄居京口。幼时曾耕田、捕鱼。太子义符立，是为少帝，徐羡之、傅亮、
谢晦、檀道济同受顾命。 六月，以傅亮为中书监、尚书令，以谢晦领中书
令。 刘道怜死(368一）。道怜，武帝弟，以才识凡庸，不受重用，每领方面，
仅悬虚名。是年，沈林子死(387一）。林子字敬士，田子弟吼
魏立拓跋焘为皇太子，以长孙嵩、奚斤、安同、崔浩、穆观、丘堆为左右

弼0。 明元帝闻刘裕死，命奚斤等攻宋，陷滑台，逼虎牢；又命叔孙建等攻
略青、兖诸郡口 名僧法显约卒于本年（参见 412 年）。

423年癸亥宋少帝景平元年北魏泰常八年
正月，魏陷宋金塘。 魏叔孙建人临淄。 三月，叔孙建攻东阳（今山

东青州东）。 四月，宋檀道济到临胞，解东阳围。 闰四月，虎牢于被围
两百天后陷落，宋将毛德祖被俘。湖陆（今山东鱼台东南）、项城（今河南沈丘
南）以北，均为魏所有。时疫病流行，魏攻东阳之军，疫病过半；攻虎牢之军疫
死什二三。 十一月，魏军破宋许昌，毁其城而还。 魏明元帝死
(392-)，太子焘立，是为世祖太武帝。焘字佛捏。 崔浩向太武帝推荐道
士寇谦之，遂于平城起天师道场，道教大盛。 是年，魏筑长城，从赤城（今
属河北）西至五原二于余里，以防柔然。 河西王（北凉）蒙逊与吐谷浑阿柴
分别遣使至宋人贡。宋以蒙逊为河西王，阿柴为浇河公。 西秦向魏朝贡。

心4 年 甲于宋景平二年文帝元嘉元年＠北魏太武帝始光元年
宋少帝游戏无度，执政徐羡之等召檀道济进京，废杀少帝（营阳王）（406-)

0 宋武帝年六十岁。《宋书X者本作六十七者误。
0 按《宋书·自序》谓林子卒年四十六，则生年为公元前 37 年，反较其兄田子为长。
查同篇上文，谓林子从刘裕克京城时年十八岁。克京城在元兴三年，即公元前 404
年，据此，则林子生于公元前 387 年，卒时应为三十六岁。

@ 嵩本姓拔拔，斤本姓达奚，观本姓丘穆悛，堆本姓丘敦，史书都从孝文时改姓。



南北朝 249 

及庐陵王义真(407-) ，迎立宜都王义隆于江陵。八月，即位，是为太祖文
帝。 以谢晦为都督荆湘等七州诸军事、荆州刺史。 文帝以旧属王昙
首、王华为侍中，县首领右卫将军，华领骁骑将军，到彦之为中领军；进徐羡之
司徒，王弘司空，傅亮加开府仪同三司。 柔然纥升盖可汗闻魏明元帝死，
攻魏云中，陷盛乐宫。太武帝亲自领兵迎敌，柔然始退。是年冬，魏出兵击破
柔然。 岩昌（在今甘肃眠县以南一带）王梁弥忽（羌族）遣子朝魏。 吐
谷浑王阿柴死。阿柴有子二十人，遗命勉以戮力一心。弟慕璞嗣。

心5年乙丑宋元嘉二年北魏始光二年
宋徐羡之、傅亮归政。羡之仍逊位归第，侄佩之等苦劝，乃奉诏视

事。 魏大举攻柔然，度摸北进，柔然远逃。 夏主赫连勃勃死。子昌即
帝位，改元承光。

心6年丙寅宋元嘉三年北魏始光三年
宋文帝宜布徐羡之、傅亮、谢晦杀营阳、庐陵二王之罪，杀徐、傅；以玉弘为侍

中、司徒、录尚书事、扬州刺史，彭城王义康为荆州刺史；命到彦之、檀道济讨谢
晦，晦兵败被擒死。羡之(364一）字宗文，东海郏（今山东郏城西北）人。亮
(374一）字季友，北地灵州（今宁夏灵武西南）人，工文词，存辑本＜傅光禄集）。
晦(390-)字宣明，陈郡阳夏（今河南太康）人。 以檀道济为江州刺史，到
彦之为南豫州刺史。遣使分行郡县，访求民情。 以谢灵运为秘书监、颜延
之为中书侍郎。二人素为庐陵王所亲，被徐羡之所出。灵运为永嘉太守，肆意
游览，所至为诗。即此时事。 魏攻夏，围统万，大获而还。奚斤克蒲阪，入
长安，秦雍氐羌多降魏。 魏罢绩茧罗缎户（天兴年间取诸漏户设置），使
属郡县。

心7年丁卯宋元嘉四年北魏始光四年
夏攻魏长安。魏乘虚攻统万，赫连昌出战大败，奔上邦（今甘肃天水）。魏克

统万，获夏王公卿、将、校及后妃、宫人以万数，马三十余万匹，牛羊数于（？）
万头，府库珍宝、器物不计其数。攻长安之夏军闻之亦退。 安定（今甘肃
泾川北）降魏。 晋诗人陶潜死(3” 或 3飞一）。潜字渊明（一说名渊明，字
元亮），寻阳柴桑（今江西九江西南）人。曾为彭泽令，弃官隐居。多田园诗，亦
时露愤激之意。私谥靖节。著作有（陶渊明集》。 宋尚书右仆射郑鲜之、
侍中王华相继死。鲜之(364一）字道子，开封人，与刘裕言无所隐。华(385-)
字子陵，临沂（今山东临沂北）人，王弘弟。

心8年戊辰宋元嘉五年北魏太武帝神廪元年0
宋谢灵运以帝仅接以文义，不与政事，常出游经旬不归，免官。 魏、夏战
千安定，夏主赫连昌被俘。赫连定在平凉即位，改元胜光。 魏追夏兵，大



250 封建社会

败。夏复取长安。 西秦乞伏炽磐死，子暮末立，改元永弘。 是年，师
子国和天竺国都遣使至宋。

心9年已巳宋元嘉六年北魏抻廉二年
宋以彭城王义康录尚书事，与王弘共辅朝政。弘遇事推让，义康专总内外之

务。旧制，民十三岁半役，十六岁全役。是年，从弘言，十五至十六岁为半丁，
十七岁为全丁。 以江夏王义恭为荆州刺史口 以殷景仁为中领
军。 以王敬弘为尚书令。敬弘旋辞还会稽。 魏崔浩撰《国书》三十卷
成。 魏主亲出攻柔然，纥升盖可汗逃走，降者三十余万落。魏兵至涿邪山
（今蒙古国满达勒戈壁附近）而还。 纥升盖可汗死，子敕连可汗
立。 魏主到漠南，遣将攻高车，得降者数十万落。魏帝还平城，徙柔然。
高车降人于漠南，使耕牧而收其贡赋，自是魏民间马牛羊及繫皮因而价贱。

430 年庚午宋元嘉七年北魏神廪三年
宋到彦之等攻魏，从淮人泗，因水渗，从四月至七月，始至须昌（今山东东平

西北），再由黄河西进。 魏金塘、虎牢、滑台、滴激（今山东在平西南）四镇
守兵撤往黄河北岸。宋兵一度进至潼关。 九月，夏出兵攻魏，遣使告宋。
魏太武帝欲亲出攻夏，群臣恐宋军乘虚渡河。崔浩独以为宋、夏虚声唱和，不
能配合，且宋军东西列兵二千里，每处不过数千，无北渡之意甚明。太武帝乃
行。 十月，魏军渡黄河，攻下洛阳、虎牢。 西秦王暮末被北凉所逼，东
迁附魏，被夏军所阻，留屯南安。旧地都被吐谷浑占有。 十一月，魏破夏
军，围平凉，赫连定奔上邦。 宋命檀道济率军拒魏。 魏军大举渡河南
下。到彦之撤兵，至历城，焚船弃甲，退向彭城。 魏攻滑台。 十二月，
魏破夏平凉。长安等城夏守将逃走，关中悉为魏有。 是年，北燕冯跋死口
跋病重时，弟弘率众入宫，跋惊惧而死。弘即位为天王，杀跋诸子。 是年．
宋铸四铢钱。是年，宋侍中王昙首死(394一）。昙首亦王弘弟。

心1年辛未宋元嘉八年北觐神廪四年
宋檀道济欲救滑台，连战多捷，至历城（今山东济南），缺粮不能进。朱惰之
守滑台数月，力尽城陷。檀道济粮尽南撤。逃兵具告魏军。魏军追之。道济
夜唱筹量沙，以所余少米覆其上。槐军侦知，以为逃兵妄言而斩之。道济从容
而行，魏人疑有伏兵，不敢逼而退。 宋秘书监谢灵运造四部目录，共六万
四于五百八十二卷。 魏以崔浩任司徒，长孙道生任司空。 诏州郡以
礼发遣诸大族名士范阳卢玄、博陵崔绰等。崔浩遂大整流品，明辨姓族，由是
得罪于众。 命崔浩改定律令。 是年正月，夏灭西秦。 六月，夏主
赫连定避魏西迁，被吐谷浑所俘。夏亡。 吐谷浑遣使附魏。 北凉沮
渠蒙逊受魏封为凉王，改元义和。



南北朝 251 

也年壬申宋元嘉九年北魏太武帝延和元年
宋王弘进太保，加中书监。檀道济进司空，镇寻阳。 王弘旋死(379一）。

弘字休元，王导曾孙。 彭城王义康领扬州刺史口 以临川王义庆为荆
州刺史。义庆，道规子（参见 412 年）。 吐谷浑送赫连定千魏，又以灭夏之
捷告宋。 宋益州刺史刘道济立官冶，禁民鼓铸，高价出售铁器，商贾失业，
怨声载道。赵广聚众起事，陷广汉、洛城等地，进围成都，拥道士程道养为蜀
王，诈称晋宗室司马飞龙，改元泰始。旋以战败解成都围。 魏杀赫连
定。 魏攻北燕，围和龙（今辽宁朝阳），陷郡县多处，徙诸郡民三万家于幽
州。魏征未出仕之名士，州郡多迫遣之。太武帝知之，命守令以礼申谕，不得
强迫。

433 年癸酉宋元嘉十年北魏延和二年
赵广、程道养等兵败，逃入广汉一带山谷中，时出攻袭。 氐王杨难当袭

宋梁州，据有汉中。 诗人谢灵运以谋反罪被杀(385一）。灵运为谢玄孙，
袭封康乐公e 山水诗派创始人。喜游山泽，从者数百人，伐木开路，百姓以为
山贼，遂被仇者指为欲反。著作今存《谢康乐集）辑本C 文学家谢惠连死
（初一）。惠连与族兄灵运齐名，官至法曹参军。存辑本《谢法曹集》。 北
凉主沮渠蒙逊死(368一），子牧键立，改元永和。牧键好学，尊敦煌刘晒为国
师，命官属从之学习。 是年，林邑与阁婆州诃罗单国都遣使到宋。

心4年甲戌宋元嘉十一年北魏延和三年
宋梁、南秦二州刺史萧思话遣将破杨难当，收复汉中。魏与柔然和亲。赫连

昌叛魏西逃，被杀。 是年，林邑、扶南、诃罗单都遣使到宋。
怼年乙亥宋元嘉十二年北姨太武帝太延元年

北燕以屡为魏所攻，向宋称藩。江南称之为黄龙国。 丹杨尹萧摹之言
佛寺浪费材竹铜铢，请铸铜像及造塔寺，须先经批准。诏从之。 宋加尚书
仆射殷景仁中书令、中护军，领军将军刘湛太子詹事c 湛恨景仁位居已上，又
为帝所信任，乃结司徒彭城王义康，欲倾景仁。 是年，扬州诸郡大水，禁
酒以节粮。 龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴荣障、鄱善、焉耆、车师、粟特遣使
至魏。魏遣使往西域，被柔然所阻，不能到达。 是年，师子国、阁婆娑达
国、扶南都遣使到宋。

心6年丙子宋元嘉十三年北戴太延二年
宋文帝久病不愈，刘湛劝司徒义康杀檀道济，谓帝若去世，“道济不复可制”G
义康言于帝，召道济人朝，无辜加以杀害。道济，高平金乡人，世居京几被捕
时，怒云：＂乃坏汝万里长城！” 宋太史令钱乐之铸浑仪，径六尺八分，用水
力运转。 北燕畏魏，烧和龙宫殿，东走高丽。北燕亡。 氐王杨难当称



252 封建社会

大秦王，改元建义。魏因杨氏据上邦，出兵攻击。难当惧，撤还仇池。 柔
然绝和亲，攻扰魏边。 魏驱野马于云中，置野马苑。 吐谷浑惠王慕璞
死，弟慕利延立。 魏太史令钱乐之铸浑仪，径六尺八分，用水力运转。

心7年丁丑宋元嘉十四年北魏太延三年
晋益州起事者赵广等降，程道养被杀（参见 432 年）。 魏以守令多贪，诏
吏民得举告守令之不法者。奸猾之徒专求地方官之失，持为把柄口守令联络
此辈，听其作恶，只求不举告自己，而贪纵如旧。 魏使者到西域。乌孙王
导使者到破落那（即大宛）、者舌（即康居），旁国闻之，亦多遣使通魏，凡十六
国。

心8年戊寅宋元嘉十五年北魏太延四年
宋征处士雷次宗到建康，在鸡笼山开馆授徒。时何尚之立玄学，何承天立史

学，谢元立文学，与次宗的儒学共四学。 魏命五十岁以下的沙门，还俗为
民服摇役。 是秋，魏主大举攻柔然，不见敌而还，时漠北大旱，缺水草，人
马多死。 北燕主在高丽被杀。

心9年已卯宋元嘉十六年北魏太延五年
宋以衡阳王义季代临川王义庆为荆州刺史。义庆在任己八年，其间蜀中用
兵，师旅应接，府库空虚。义季畜财省用，数年之间，还复充实。义季，武帝
子。 魏主率兵攻北凉，命侍中穆寿留守。魏军克姑臧，沮渠牧键降，北凉
亡。西晋末年以来的十六国时期结束。 永嘉（叨？一312)之乱，中原人士
多避居河西，凉州成为人文荼萃之区。魏主礼用学者，刘晒、索敞、张湛、常爽、
江强等都从之东行。 柔然乘虚攻魏，穆寿无备，平城大震。魏诸将力战，
柔然乃退。 魏解除封禁良田之令，任民耕种。 吐谷浑闻北凉亡，惧而
西逃。魏遣使抚谕，乃还故地。

440 年庚辰宋元嘉十七年北魏太延六年太平真君元年＠
宋文帝以司徒彭城王义康与领军刘湛擅权，与仆射殷景仁定计，杀刘湛及其

党，以义康为江州剌史，镇豫章。湛（劝2一）字弘仁，南阳湟阳（今河南邓州西
北）人，熟悉前朝旧典，常自比管仲、诸葛亮。 以江夏王义恭为司徒、录尚
书事。义恭仅奉行文书，不作主张。义恭，武帝子。 殷景仁旋死(390
－）。景仁，陈郡长平（今河南西华东北）人，熟悉朝仪典章。元嘉初，与王华、
玉昙首、刘湛称“四贤＂。 北凉余众沮渠无讳陷酒泉，攻张掖，旋降魏。
魏据道士寇谦之《神书》，改元“太平真君”。

441 年辛巳宋元嘉十八年北魏太平真君二年
宋彭城王义康至豫章，辞江州刺史。以义康都督江、交、广三州诸军

事。 魏以沮渠无讳终为边患，派兵攻克酒泉，无讳西走。 氐王杨难当



南北粗 253 

谋据蜀地，破傻萌，围滂城，旋退。宋命裴方明等击难当。
也年壬午宋元嘉十九年北戴太平真君三年

宋裴方明等到汉中，破氐军，平仇池（今甘肃成县西）。杨难当奔魏。 魏
主听信寇谦之，到道坛受符策。自此每帝即位都受策。 沮渠无讳弃敦煌，
西据都善，士卒经流沙渴死者大半。又进据高昌（今新疆吐鲁番东），遣使者通
宋。宋封无讳为河西王。 李宝（西凉李氏的后人）久居伊吾，因沮渠无讳
西迁，移据敦煌，受魏敦煌公封爵。 魏杀尚书李顺。顺字德正，赵郡平棘
（今河北赵县）人。有才策，灭夏与北凉时，献策多合机宜，以收受沮渠蒙逊金
宝，言凉州乏水草，不宜用兵，忤帝意，又素与崔滂不睦，为其所毁。

443 年癸未宋元嘉二十年北魏太平真君四年
魏军从宋人手中夺取仇池。氐杨文德自号仇池公，起兵攻仇池，失败。文德

附宋，宋封为武都王。文德与宋军联合进攻，又败。 宋将裴方明因平仇池
时赃罪下狱死。 宋隐士宗炳死（'515一）。炳字少文，南阳涅阳（今河南邓
州东北）人。传有（面山水序》，好游览，善画。 魏主亲率军攻柔然。敕连
可汗逃走，魏军追之不及。 是年，魏知先世发祥地石室尚存，遣中书侍郎
李敞往祭，刻祝文于壁而还。石室今名嘎仙洞，在内蒙古呼伦贝尔盟鄂伦春自
治旗阿里河镇西北十公里，洞内石壁上祝文尚存口

444 年甲申未元嘉二十一年北魏太平真君五年
魏主命太子晃主持国政，侍中、中书监穆寿、司徒崔浩、侍中张黎、古弼辅

政。 太子命民无牛者向人借牛耕种，每耕二十二亩，代人芸田七亩为偿，
垦田大增。 魏主下诏，禁私养沙门、巫现于家口犯者，沙门、巫现及主人全
家都处死。又诏：王、公、卿、大夫之子均人太学，百工商贾之子各习父兄之业，
不得私立学校。违者，师死，主人全家死。 魏北部民五于余落杀官北走，
追回后，杀渠帅，余徙冀、相、定三州为营户。 魏袭吐谷浑，慕利延逃奔白
兰（青海湖西南）。 李宝朝魏，被留在平城。 沮渠无讳死，弟安周立。
宋封为河西王。 柔然敕连可汗死，子吐贺真立，号处罗可汗。 是年，
宋江夏王义恭进位太尉，领司徒。 以南谯王义宜代义季为荆州刺
史。 何承天修成（元嘉新历），自次年起施行。 宋文学家临川王义庆
死(403--)。义庆好招致文士。著有《世说新语》。

445年乙酉宋元嘉二十二年北魏太平真君六年
宋文帝欲经略中原，以武陵王骏（文帝子，即孝武帝）为雍州刺史，镇襄阳，以

南平王砾（文帝子）为豫州刺史，镇寿阳。 沔水沿岸群蛮连年进行反抗。
柳元景、沈庆之等破之，迁万余口到建康。 魏进攻吐谷浑，慕利延逃往于
闻，杀其王，据其地。 魏因鄂善封闭魏通西域的道路，进兵往攻。都善王



254 封建社会

降，西域复通。 卢水胡人盏吴在杏城（今陕西黄陵西南）起义，称天台王。
河东蜀（迁居阿东的蜀人）薛永宗起兵响应。 宋太子詹事范晔以参与阴谋
迎立彭城王义康案被杀（吵8一）。晔字蔚宗，顺阳（今阿南浙川东）人。著有
（后汉书）纪传八十卷。 免义康为庶人。

“6年丙戌宋元嘉二十三年北魏太平真君七年
魏主到河东，薛永宗败死，族人安都奔宋。 魏主到长安。诸军在杏城大

破盖吴军。 金城边固、天水梁会、略阳王元达等在上邦一带起兵反魏，先
后败死。 盖吴屯杏城，号秦地王。魏以重兵镇压，吴战败，被其叔所
杀。 安定卢水胡刘超起兵，为魏将陆俟所杀。 是年，魏太武帝纳崔浩
言，禁佛教，毁经像塔寺，坑杀僧人。道士寇谦之与浩固争，浩不从．太子晃谏
帝，亦不从，乃缓宜诏书，先透露消息，僧人多逃匿得免。 是年，魏兵攻扰
宋兖、青、冀三州境，杀掠甚多。 宋何承天上表论御魏，谓大举北伐，力所
未能遣军追击，互相报复，于敌无损，而消耗巨大，亦为下策，惟安边固守，最
为上策，其法：将界首居民三万余家移至大舰（今山东沂山）之南，多筑城堡，春
夏佃牧，秋冬人保。于家之城可抗三万之敌；以北为斥候之郊。 散骑常侍
杜坦与文帝言视过江不早的中原人士为＂伦（南人对北人的蔑称）荒（自荒外来
的人）”之弊，文帝无亩以对。坦，杜预之后，先世避乱河西，前秦时，子孙还关
中，刘裕灭后秦，坦始过江。 林邑王范阳迈常攻宋境。宋檀和之、宗悉攻
人林邑（今越南中南部），阳迈遁走。 吐谷浑东还旧地。

447 年丁亥宋元嘉二十四年北魏太平真君八年
宋从元嘉七年铸四铢钱后，民多剪凿古钱，取铜私铸，乃以大钱一枚作阿

文。 御史中丞何承天死（310-)。承天东海郏（今山东郏城北）人，无神论
思想家、天算学家。所撰（报应问》、《达性论》等，反对佛教报应之说，主张形死
则神灭。 魏杀原北凉主沮渠牧键。 魏徙定州丁零三千家千平城。

448年戊干宋元嘉二十五年北戴太平真君九年
杨文德居霞芦（今甘肃武都东南），武都等郡氐人都附之。魏兵往攻，文德兵

败，奔汉中。 宋以武陵王骏为徐州刺史，镇彭城。 宋罢当两大
钱。 魏以韩拔为都善王，赋役与内地相同。魏兵攻破焉耆。焉耆王奔龟
兹。魏攻龟祖 魏攻柔然，不见敌而还。 道士寇谦之死(365-)。谦
之字辅真，上谷昌平（今北京市昌平南）人。 宋学者雷次宗死(386---) 。次
宗字仲伦，豫章南昌（今属江西）人，信佛，博涉经史。
掺年已丑宋元嘉二十六年北魏太平真君十年

宋文帝准备攻魏，群臣纷纷献策。彭城太守王玄谟建言尤多，文帝谓：“观玄
谟所陈，令人有封狼居胥意。＂（参见前 1l9 年） 文帝以子竟陵王诞为雍州



南北朝 255 

剌史，将江州军府文武悉移裹阳，以厚其力。 沔北山蛮攻雍州（治襄阳）
境，沈庆之等破之。 宋募民数千家充实京口。 魏主攻柔然，处罗可汗
败走，魏得民、畜百余万。柔然从此衰弱。

心0年庚寅宋元嘉二十七年北魏太平真君十一年
沈庆之屡破雍州蛮，迁降人二万五千余户到建康为营户。 二月，魏主攻
宋，围悬氧（今河南汝南）。城中战士不满千人，宋将陈宪坚守四十二
日。 三月，宋因战争关系减内外官俸三分之一。 四月，魏兵退
去。 六月，魏以修《国记）直书魏先世事实为＂暴扬国恶＂的罪状，杀司徒崔
浩。浩字伯渊，清河东武城（今山东武城西）人。清河崔氏与浩同宗者都死，亲
戚范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏也被灭族。 中书侍郎、领著作郎高允与
浩同修《国记》，太子晃言于帝，谓事皆由浩，欲脱允罪。帝召问允，允谓：＂浩总
裁而已，至于著述，臣多于浩。＂竟以言直，得免罪。 七月，宋文帝遣王玄
谟等攻魏，太子步兵校尉沈庆之谏，引檀道济、到彦之无功为鉴，不听。 借
富民、僧尼资，均四分借一。 宋兵克滴檄（今山东在平西南）等地，进围滑
台（今河南滑县东）。 十月，魏主率援军渡河南下，王玄谟退走，抛弃大量
军实。 青、冀二州刺史萧斌欲固守谪檄，听沈庆之言，留王玄谟守谪檄，垣
护之等据清口（汶水人济水之口，在今山东梁山东南），自还历城。 闰十
月，雍州宋军攻人弘农；十一月，克陕城，进据潼关。关中各族纷起响应。文帝
以王玄谟败，命雍州兵退还裹阳。 魏军陷悬氧、项城，进逼寿阳。 魏
主自攻彭城，不克。十二月，南进到瓜步（今江苏六合东南），扬言将渡江。建
康大震。文帝登石头城北望，始悔杀檀道济。 魏兵南下时，守令多弃城
走，惟旰眙太守沈璞决心坚守，谓敌若来攻，乃吾报国之秋。将军臧质在城南
兵溃，率残部七百人赴城，璞开门纳之。

心1年辛卯宋元嘉二十八年北魏太平真震十二年正平元年＠
正月，魏兵北撤，以人马饥乏，围攻旰眙（今江苏旰眙北），欲得其积粟，宋臧

质、沈璞坚守。 王玄谟奉江夏王义恭命，放弃璃檄。 文帝恐在魏军临
江之时发生内乱，逼彭城王义康自杀。义康称佛教不许自杀，遂被用被窒息致
死(409-) （参见 440 年）。 二月，魏军攻旰眙兰十日不下，又多疾疫，烧攻
具撤兵。 魏军过彭城，江夏王义恭闭城不敢出击。是役，魏军到处烧杀，
所过之处尽成赤地；魏军士马也死伤过半。 三月，魏置宋降民五万余家于
平城近畿。 五月，宋以何尚之为尚书令，徐湛之为仆射、护军将军，朝事悉
归湛之。 六月，魏改元。 魏命游雅、胡方回等改定律令。 魏太子
晃死。 十二月，宋以王昙首子吏部郎王僧绰为侍中。 是年，宋史学家
裴松之死(“}分。松之字世期，闻喜人。以注（三国志》闻名。



256 封建社会

“2年壬辰宋元嘉二十九年北魏正平二年文成帝兴安元年Ell
二月，魏中常侍宗爱杀太武帝（的8一），立南安王余，改元承平。 以宗爱

都督中外诸军事，封冯翊玉。 三月，宋文帝闻魏太武帝死，更谋北
伐。 五月，遣萧思话等攻魏。八月，无功而还。 十月，魏南安王谋夺
宗爱权，反被杀害。尚书諒贺等杀宗爰，立太武帝孙濬，是为高宗文咸帝，年十
三岁。 十一月，追尊父晃为恭宗景穆帝。 十二月，魏恢复佛教，文成
帝亲为沙门师贤等祝发。 是年，魏废（景初历），行《玄始历）口 宋西阳
五水蛮（居千今鄂东、皖西南）群起反抗，沈庆之统兵镇压口 吐谷浑王慕利
延死，拾寅立。宋封为河南王，魏封为西平王。

心3年癸已宋元嘉三十年北魏兴安二年
二月，宋太子劭杀文帝(407一）及吏部尚书江湛、尚书仆射徐湛之。劭自立，

改元太初。湛（妞一）字徽渊，济阳考城（今河南民权东北）人。湛之(410---)
字宗文，东海郏（今山东郏城西北）人。 三月，沈庆之拥武陵玉骏起兵讨
劭。劭知王僧绰曾受文帝命寻汉、魏废太子典故，杀之(423-）。 四月，武
陵王从寻阳东下，至新亭（在今南京南）即位，是为孝武帝。 五月，诸军克
台城（在今南京鸡鸣山南乾河沿北，台省、宫殿所在地），杀劭。始兴王濬以附
劭被杀。淮南太守沈璞（参见450 、451 年）为濬参佐，又未及早出迎西师，亦被
杀(416-)。璞字道真，林子子。

心4年 甲午宋孝武帝孝邃元年北觐兴安三年兴光元年©
宋铸孝建四铢钱（元嘉四铢的轮廓、形制，与五铢钱同，新铸的形式薄

小）。 南郡王荆襄二州刺史义宜受江州刺史臧质等支持，起兵争位，败
死。臧质逃至武昌（今湖北鄂州），为追兵所杀(4()()-）。质字含文，宫（今属山
东）人。

心5年乙未宋孝邃二年北魏兴光二年太安元年＠
宋行孝建四铢钱后，盗铸者多。下诏令凡薄小无轮廓之钱都不准用。民间

喧扰。 孝武帝下令裁减王侯的车服、器用、乐舞等，以削弱王侯。
心6年丙申宋孝邃三年北魏太安二年

宋以宗恋为豫州刺史。时典签权重，恋独不肯受典签吴喜的挟制（典签常
系君主亲信，名为属员，实掌大权）。 宋诗人颜延之死(384一）口延之字
延年，琅邪临沂人。与谢灵运称颜、谢。今存《颜光禄集）辑本。 丁零数
千家聚井胫山中反魏，旋败。 魏破伊吾。李宝人朝后，伊吾又反魏，因
有此役。
如年丁酉宋孝武帝大明元年北魏太安三年

宋出丹杨尹颜竣为东扬州刺史。竣为帝藩朝旧臣，见帝奢淫，多所兴造，屡



南北朝 怎7

恳切谏诤，帝乃疏之。孝武帝忌弟竟陵壬诞，使镇广陵，用心腹刘延孙为南徐
州刺史，镇京口以防之。诞宽而有礼，部下多才力之士。 宋行土断，将雍
州侨置竺郡并为一郡，流寓之人都编人户籍。 时占山封水，日益严重，“富
强者兼岭而占，贫弱者薪苏无托。至渔采之地亦又如兹＇＼壬辰诏书（参见 336
年）法禁严刻，无从实施，乃改订新制：凡巳占山泽，加工经营者，概不追夺，以
后照官品高下，加以限制，从一、二品许占山三顷，至九品和百姓许占一顷。
（《宋书·羊玄保传附羊希传）说在大明初，今姑置本年。大明七年有检纠私占
山泽之令，或即此事，但七年已在大明末，年份不合。） 扶余、于闻等五十余
国遣使朝魏。

心8年戊戌宋大明二年北魏太安四年
魏设酒禁，酿、沽、饮者皆斩。又增设内外候官，调查百官过失。百官赃满二

丈者皆斩。 魏主度大澳，攻柔然，处罗可汗远逃。 谀攻宋清口，被宋
兵击退。 宋民高阁、沙门昙标与殿中将军苗允等谋起事，谋泄被
杀。 孝武帝命沙汰沙门，因诸尼多出入宫廷，竟无从实施口 时孝武帝
不信任大臣，因吏部尚书掌铨选，权童，置二人以分其权，以都官尚书谢庄、度
支尚书顾视之为之。以中书通事舍人戴法兴、巢尚之、戴明宝为心腹，三人权
重当时。 中书令王僧达被诬为与高阁通谋，下狱赐死(4乃一）。僧达，王
弘子。以升迁不如所望，快快不得志，又自负门第，轻侮路太后侄，因而召祸。

心9年已亥宋大明三年北魏太安五年
宋竟陵王诞因魏军来攻，修战备，道路传言诞反。帝命捕诞，诞在广陵举兵

抗命。四月，沈庆之围城。七月，破城，杀诞。孝武帝命屠城，沈庆之请免身高
不满五尺者，其余男子皆处死，女子赏给军人。 东扬州刺史颜竣失职怨
望，孝武帝诬其与诞通谋，赐死。妻子流交州，旋又尽沈杀其男口 e 竣字士逊，
延之之子。 是年，肃慎献楛矢、石弩给宋；西域也献舞马。
蚴年庚子宋大明四年北魏文成帝和平元年

宋命沈庆之镇压沿江蛮族。 孝武帝恨前庐陵内史周朗言事切宜，诬以
居母丧不如礼，囚送宁州，于途中杀之(425--)。朗字义利，汝南安成（今河南
汝南东南）人。 征青、冀二州刺史颜师伯为侍中。师伯以谄佞受亲
任。 倭国遣使至宋（时安康天皇在位）。 吐谷浑王拾寅两受宋、魏爵
命，魏军攻之，拾寅退往白兰以南山地。 柔然攻高昌，杀沮渠安周，灭沮渠
氏，以阙伯周为高昌王。高昌称王始此。 是年，魏复置史官（杀崔浩后
废）。 云岗石窟约从本年起开建，至太和十八年(494 年）完成。

461 年辛王宋大明五年北魏和平二年
宋雍州刺史海陵王休茂起兵，败死口 宋规定民户每年输布四匹。



虑 封建社会

宋诏令士族与工商杂户通婚者补将吏，士族多避役逃亡，有的逃人湖山以武力
抗拒。 魏每有发词，刺史常逼民借贷，富商借此营利，旬日之间，增益十
倍，官商分润。是年特下诏禁止，犯者十匹以上皆处死。

岭2年壬寅宋大明六年北魏和平三年
宋恢复百官原俸（参见 450 年）。 侍中沈怀文屡以直谏忤旨，被杀(409

一）。怀文字思明，吴兴武康（今浙江德清西）人。 孝武帝妃殷淑仪死，葬
于龙山，凿冈通道数十里，民夫多死。 祖冲之奏上所造新历，纠正何承天
（元嘉历》的错误，定一回归年为 365.2428 日。冲之推算圆周率，在3.1415926
与 3.141”力之间。

岭3年癸卯宋大明七年北魏和平四年
宋申明“江海田地，与民共利”，命”严加检纠“私人占有山川的情况。
宋以蔡兴宗、袁粲为吏部尚书。孝武帝好押侮群臣，为大臣取外号，如呼壬
玄谟为“老伦”；又使宠奴以杖击人，大将如柳元杲亦不能免，惟畏蔡兴宗严
王，不敢侵侮。 秦郡太守刘德愿以随帝至殷贵妃墓，能应命痛哭，得为
掾州刺史。 魏曾命凡良家子弟因饥寒卖为奴婢者，检还其家。而买者
多依靠势家拒不执行。是年重申此令，并规定：若仍不检还，听其父兄上诉，
以掠人罪论处。 又令：皇族、王公侯伯及士民之家，不得与百工、伎巧卑
姓通婚。

464 年甲辰宋大明八年北魏和平五年
闰五月，宋孝武帝死(4知一）。帝字休龙，小字道民，能文章，善骑射，而奢

欲无度。晋渡江以来，宫室草创，井无华饰，帝始大修宫室，土木被锦绣。太子
子业即位，年十六岁，是为前废帝。 以太宰义恭录尚书事，柳元景领丹杨
尹。义恭素畏戴法兴，法兴等专制朝政。 是时宋有州二十二，郡二百七十
囚，县一千二百九十九，户九十四万有奇。东方诸郡连年旱饥，米一升数百钱，
建康也值百余钱，饿死者什六七。 是年，柔然处罗可汗死，子受罗部真可
汗立，改元永康。部真侵魏，战败。
蜓年乙巳宋前康帝永光元年景和元年＠明帝黍始元年©北魏和平
六年
二月，宋因民间私铸钱多，商货不行，改铸二铢钱，盗铸更盛。 八月，前
废帝以所为常受戴法兴抑铜，杀法兴。又解尚书右仆射、领卫尉卿、丹杨尹颜
师伯所领卿、尹。师伯惧，与尚书令柳元景密谋废帝，立刘义恭。沈庆之与义
恭、师伯不睦，知而告之。帝杀刘义恭、柳元晕、颜师伯等。改元景和。义恭
(4庄）在孝武时小心谨慎，至此仍被杀，分解肢体，死状甚惨。元景（如仁－）
字孝仁，河东解（今山西运城西南）人。师伯 (419-)字长渊，临沂人，居权日



南北朝 259 

久多纳货贿，家中伎妾声乐，尽天下之选。 以袁颇为吏部尚书，帝在东宫
时多过失，几被废，以额称太子好学，孝武乃止。 以沈庆之为侍中、太尉。
王玄谟为领军将军。 九月，徐州刺史义阳王昶（文帝子）被诬谋反，逃亡投
魏。 宋从沈庆之请，开钱禁，许民私铸。钱质更劣，千钱长不满三寸，有
＂鹅眼钱”、名蜓环钱”等名目，.斗米竟值万钱。 袁颇失帝意，出为雍州刺史。
颉以为如出虎口。 十一月，宋前废帝以沈庆之尽言规谏，使人杀之
(386-) ，诈称病死。庆之字弘先，吴兴武康（今浙江德清西）人。 宋江州
刺史晋安王子勋（孝武帝子）起兵。湘东王或（文帝子）的主衣阮佃夫等结废帝
主衣寿寂之等杀废帝。 十二月，湘东王即位，是为明帝。 宋罢二铢
钱，禁“鹅眼钱人＂埏环钱”。 晋安王拒受新命，不肯罢兵。江州邓碗、襄阳
寰频支持晋安王。 是年五月，魏文成帝死(440 一），太子弘即位，是为显
祖献文帝，年十二岁。丞相乙浑专权，杀大臣、贵族多人。

岭6年丙午宋泰始二年北觐献文帝天安元年
正月，宋明帝命建安王休仁都督征讨诸军事，王玄谟为副，督沈攸之等攻晋

安王。 晋安王在寻阳即位，改元义嘉。徐州刺史薛安都、冀州（治历城，今
济南西）刺史崔道固、青州（治东阳，今山东益都）剌史沈文秀、豫州（治寿阳）刺
史殷埮等响应晋安王，会稽、吴郡等地长吏也服从寻阳。朝廷仅有丹杨、淮南
等数郡。 三月，吴喜等平定三吴。 八月，袁颉、邓碗败死。沈攸之等
入寻阳，杀晋安王，年仅十一岁。频(4为一）字景章，陈郡阳夏（今河南太康）
人。琐(407一）字元瑰，豫章南昌人，本为晋安王镇军长史，性贪吝。 十
月，薛安都降魏。魏兵南下入彭城。 宋张永、沈攸之进兵逼彭城。 明
帝从建安王休仁言，杀孝武帝诸子。 十二月，宋刘勋围寿阳、自春至冬。
至是，殷埮出降，助人城，不杀一人e 诗人鲍照（约 414一）在荆州被乱军
所杀。照字明远，东海人，著作有《鲍参军集》。宋文学家谢庄死（心［一）。庄
字希逸，陈郡阳夏人。官至光禄大夫。今存辑本《谢光禄集》。 是年，宋废
元嘉孝建及新铸各钱，专用古钱（五铢钱）。 魏杀宰相乙浑。冯太后临朝
称制，命高允、高间、贾秀共参大卖 高允、李沂请立学校，乃立郡学，置博
士、助教、生员。

蝎7年丁未宋泰始三年北魏天安二年皇兴元年＠
正月，宋张永、沈攸之为魏军所败，退还。原拥戴晋安王的沈文秀、崔道固均

归附朝廷。 二月，魏攻汝阴（今安徽阜阳），不克。 魏在青州方面，连
下数城，进围历城。 八月，宋沈攸之再进向彭城，败还，屯淮阴。下郅等地
均为魏所陷。 宋学者顾视之死(392-)。睾之字伟仁，吴郡吴（今江苏苏
州）人。官至吏部尚书，风节最峻。泰始初四方同反，凯之居寻阳，一无所与。



施 封建社会

子绰放债，禁之不止，诈称为之催索，取债券焚之。有《定命论），谓天命有定，
不应妄求侥幸。 魏作大佛像，高四十三尺，用铜十万斤、黄金六百
斤。 冯太后还政。献文帝严明赏罚， Iii贪污，魏吏治始有起色。
妞年戊申宋泰始四年北魏皇兴二年

二月，魏破历城，崔道固降。 三月，魏攻东阳，沈文秀拒之。 七月，
宋以萧道成代沈攸之为南兖州（治广陵）剌史。 是年，宋王玄谟死
（邓8一）。玄谟字彦德，太原祁（今山西祁县东）人。

469年已酉宋橐始五年北魏皇兴三年
魏破东阳，俘沈文秀。文秀守东阳达三年，被俘后十九年而死（心6--4貊）。

文秀字仲远，武康人，沈庆之之侄。 至此，宋丧失青、冀、兖、徐和豫州的淮
酌以后在淮阴侨立兖州，在钟离（今安徽风阳东北）侨立徐州，在郁洲（今江苏
连云港东云台山一带，当时在海中）侨立青州、冀州0。 解司徒建安王休
仁所领扬州刺史。休仁，文帝子，与明帝索友爱，废帝死后，首先推崇甲帝，又
领兵平定晋安王。既总大政，竟遭猜忌。 魏从天安以来，连年饥旱，加以
用兵，赋役繁重，至此定贫富三等输租之法。每等分三品，上三品输平城，中三
品输别州，下三品输本州；又取消杂租（原来相当于常赋之半数）。 迁青、
齐民至平城，除立平齐郡安置“民望“外，余为奴婢，分赏百官。 献文帝接
受沙门统（僧官）昙曜的要求，“平齐户”及诸民能每年输谷六十斛人佛曹者，为
“僧祗户”；民犯霆罪者与官奴同为“佛图户”，供诸寺洒扫。 是年，魏遣使
与宋修好，自是南北岁有使者往来。

勾0年庚戌宋泰始六年北魏皇兴四年
宋以皇后兄王景文为尚书左仆射、扬州剌史，袁粲为右仆射。 宋命萧道

成从广陵移镇淮阴。 宋立总明观，设祭酒一人，儒、玄、文、史学士各十
人。 柔然部真可汗攻魏，大败。 魏主新令：吏受贿羊一口、酒一斛者
都处死。当时百官不给俸禄，张白泽谏，乃取消新令。

们1 年辛亥宋泰始七年北魏皇兴五年孝文帝延兴元年＠
宋明帝病，以太子幼弱，忌诸弟，杀休枯、休仁、休若，惟江州刺史桂阳王休耸
以人才庸劣得免。 明帝又杀寿寂之和吴喜（参见怂5 年、拓6 年）。喜
（心1一），吴兴临安（今属浙江）人，出身为刀笔吏，涉猎文史，从沈庆之屡经军
嵩帝以其索得人心，疑将来不能事幼主。 宋以萧道成为散骑常侍、太子
左卫率。宋王景文以盛满为忧，辞位，不许。 魏献文帝喜佛道，传位于太

(j) 按失淮北四州及豫州淮酉人通鉴）见秦始二年，与实际情况有出入，现总叙于此。
又侨立各州的具体年份在泰始七年和元徽元年c



南北朝 21 

子宏，是为高祖孝文帝，年五岁。献文称太上皇帝。太上皇帝之号始
此0。 沃野（今内蒙古五原东北）、统万二镇敕勒反魏，太尉源贺破之。

472 年壬子宋明帝泰豫元年北魏延兴二年
宋大阳蛮首领桓诞率沔水（今汉水）以北，濮、叶以南八万余落阵魏，魏封

诞为襄阳王。 宋明帝病重，恐身后王景文以元舅为宰相，或有异图，遣
使令景文自杀(4l3一）。景文名或，与明帝同名，故以字行，琅邪临沂人。四
月，明帝死(439-)。帝名璃，字休炳。太子显即位，是为苍梧王（后废帝），
年十岁。袁粲、褚渊辅政。近习阮佃夫、王道隆掌权，贿赂公行。 褚渊
推荐萧道成，使领卫尉，掌禁卫兵权。 荆州刺史沈攸之压迫群蛮，激起
反抗。蛮众进至武陵（今湖南常德西）城下，被宋兵所败。 是年，宋蔡兴
宗死(4l5一），济阳考城（今河南民权东）人。 是年柔然两次攻扰魏边，
上皇亲出迎击，败之。

473 年癸丑宋后废帝元微元年北魏延兴三年
魏命守令劝课衣事，同部之内，贫富相通，有二牛者，借给无牛之户。 又

阰县令能使一县劫盗绝迹者，兼治二县；能使二县平静者，兼三县；满三年，升
郡守。二于石能静二至三郡者照此例，三年升刺史。当时山东饥荒，人民武装
反抗者不息。 魏以孔子二十八世孙乘为崇圣大夫，给十户以供洒扫。
刘举以迷信聚众称天子，被齐州兵镇压。 又诏：河南六州（青、徐、兖、豫、
齐、东徐）民，每户收绢一匹、绵一斤、租三十石。 十月诏：州郡民十丁取
一，户收租五十石充军粮，准备攻宋。

474 年甲寅宋元徽二年北魏延兴四年
宋桂阳王休婉在寻阳起兵。 萧道成守新亭，命张敬儿等诈降，刺杀休
碗，破其军。中钡军刘动战死(418一）。劭字伯猷，彭城人。为时名将。
任萧道成为中领军，与袁粲、褚渊、刘秉同执政。 魏令除谋反、大逆、外叛
外，罪止本人，废门、房（大族的分支为房）之诛。 柔然攻魏，被击退。

，，，5 年乙卯宋元徽三年北融延兴五年
宋萧道成以张敬儿为雍州刺史，以防荆州刺史沈攸之。 宋徐爰死

(394一）。爰原名媛，字长玉，南琅邪开阳（今江苏常州）人。孝武帝时领著作
郎，所修宋史，多为沈约《宋书）所本。 魏禁杀牛马。

476 年丙辰宋元徽四年北魏延兴六年承明元年令

0 魏群臣奏云，“昔汉高祖称皇帝，尊其父为太上皇，明不统天下也。今皇帝幼冲．万
机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号曰太上皇帝。“太上皇与太上皇帝之别，这段话
说得极明白。



262 封建社会

宋加萧道成尚书左仆射。 建平王景素（文帝孙）在京口起兵，败死。
魏冀州武邑民宋伏龙聚众称南平王，败死。 魏冯太后毒死太上皇帝（献文
帝454-)，称太皇太后，再临朝称制。

钉7年丁巳宋元微五年顺帝界明元年＠北觐孝文帝太和元年
宋阮佃夫等谋废帝，事泄，被杀(4ZI一）。佃夫，会稽诸暨人，出身小史。权

力仅次于帝，园池宅舍，诸王邸第莫及，仆从皆为高官，生活奢华，虽晋王恺、石
崇，亦不能过（参见 300年）。帝常微服出行，路逢行人及犬马牛驴，即加杀害口
民间白天闭门，商贩也都绝迹。 七月，萧道成联结帝左右杨玉夫等杀帝，
以太后令追封废帝为苍梧王，立安成王准为帝，是为顺帝。准字仲谟，小字知
观，明帝第三子，实桂阳王休碗子，年十一岁。 以萧道成录尚书事、骠骑大
将军，兼统军国。 袁粲迁中书监，褚渊加开府仪同三司，刘秉为尚书令，加
中领军。事权悉归道成，褚渊素依附道成，袁、刘失势c 十月，荆州刺史沈
攸之起兵反萧道成。 袁粲镇石头城，起兵反萧道成，败死(420-)。粲字
景倩，初名愍孙，陈郡阳夏（今河南太康）人。 刘秉参与起事，亦死
(433一）。秉字彦节，宋宗室。 魏略阳民王元寿聚众称冲天王，旋
败。 魏诏：户内如有工役者，为官至本部丞为止。 怀州民伊祁苟自称
唐尧后裔，在重山（今河南辉县北）起兵，旋败。宋道士陆修静死(406-)。修
静字元德，吴兴东迁（今浙江湖州东）人，隐居庐山，曾被召至建康整理道教典
雏，所修”三洞”，为《道藏》奠定基础。

478 年戊午宋界明二年北魏太和二年
宋沈攸之攻郢城（今武汉市武昌）不拔，军人逃散，还江陵。张敬儿人江陵，

沈攸之兵溃而死。攸之字仲达，沈庆之族侄。 萧道成因大明以来公私奢
侈，罢御府（主管制造玩好器物的机构），禁断工面雕镌的器玩；又禁民间华伪
杂物，共十七条（如不得以金银为销等）。 加萧道成假黄钺、大都督中外诸
军事、太傅、扬州牧。 是年，倭国王武（雄略天皇）遣使到宋。宋拜倭玉为
安东大将军。 魏禁止皇族、贵戚及士民之家不顾氏族，下与“非类＇，婚配。
药学家雷敦，刘宋时人，有《雷公炮炙论），为我国最早的制药学专著。

句9 年 已未宋界明三年齐高帝邃元元年＠北魏太和三年
三月，宋以太傅萧道成为相国，封齐公，加九锡。 四月，顺帝被迫禅位于

齐。宋亡。刘宋共八帝、六十年。 萧道成即帝位，是为齐太祖高皇帝。旋
杀宋顺帝。 齐禁诸王等“营立屯村，封略山湖”。又禁将帅增募部曲。
齐进倭玉为镇东大将军。 魏有候官千数，专事勒索。是年罢候官，另用数
百人，巡逻街道，逮捕喧斗之人，吏民始得安业。 契丹“莫贺弗＂（首领）勿
干率部落万余口附魏，居白狼水（今大凌河）东。



南北朝 263 

砸年庚申齐蕙元二年北魏太和四年
春，魏攻齐钟离，被击退。攻寿阳，豫州刺史垣崇祖预堰肥水，筑小城。于魏

军攻小城时，决堰下水，杀人马甚众，魏军退走。 秋，魏又攻齐，围胸山（今
江苏连云港西南），为守军所败。 冬，魏兵又进向义阳（今河南信阳）、钟
离。 齐遣间谍诱淮北民，徐、兖二州民纷起反魏。 齐高帝以宋末户籍
混乱，命虞玩之等检定黄籍，以元嘉二十七年籍为准。是时，齐有州二十三，郡
三百九十，县一于四百八十五。郡有无属县者，有荒元民户者。

481 年辛百齐蕙元三年北魏太和五年
魏攻齐淮阳，围角城（一作用城，在今江苏宿迁境），被齐援军所破。魏兵屡

败，淮北反魏义军亦败，战事渐停。 魏沙门法秀谋在平城起事，被捕杀。
事连御史张求等百余人，被族诛者甚多。 魏徐州刺史薛虎子建议屯田，在
彭城积谷。 魏中书令高闾制定新律，凡八百三十二章，门、房之诛十六，大
辟二百三十五，杂刑三百七十七． 高车灭高昌阐氏，立张明为高昌王。国
人杀明，立马儒为王。 吐谷浑王拾寅死，子度易侯立。

煽2年壬戌齐建元四年北魏太和六年
三月，齐高帝死（心？一）。道成字绍伯，小字l"l将，东海兰陵（今山东枣庄东

南）人，迁南兰陵（今江苏常州西北）。曾谓；“使我治天下十年，当使黄金与土
同价。“太子颐即位，是为世祖武帝。以褚渊录尚书事，王俭为侍中、尚书令。
七月，褚渊死(435一）。渊字彦回，河南阳翟（今河南禹州）人． 是年，齐曾
置学生二百人，后因“国哀＂罢国子学。齐居士明僧绍于建元间隐居建康的摄
山（唐以来改栖霞山）。山上之于佛崖石窟，传为僧绍之子与僧祜始建。僧绍
字休烈，一字承烈，平原哥（今山东平原西北）人。

绵3年癸亥齐武帝永明元年北魏太和七年
齐定地方官任期为三年。旧制六年，宋末改三年，称为小满，至是定为制

度。 武帝以旧怨杀散骑常侍荀伯玉、五兵尚书垣崇祖、车骑将军张敬儿
等。伯玉(434一）字弄璋，广陵（今江苏扬州）人，受萧道成信任，军国密事，多
委使之。武帝疑伯玉千道成前言其过失。崇祖(440 一）字敬远，一字僧宝。
下郅（今江苏睢宁西北）人，拒魏兵屡有战功，素与荀伯玉善，武帝在东官时，不
自附结．敬儿，初名苟儿，南阳冠军（今河南邓州西北）人，多力善射，本不知
书，贵显后始读《论语》、《孝经》，武帝疑其有异志。

组4年甲子齐永明二年北魏太和八年
齐以竟陵王子良兼司徒。 封中书舍人茹法亮为望蔡男。时中书舍人有
四人，各住一省，年纳贿赂数百万。 魏始＂班禄＂（给官俸），每户增调帛三
匹、谷二斛九斗，以供百官之禄；另增调外帛二匹。给禄之后，败满一匹者死。



迈 封建社会

是年，守宰因贼处死者四十余人。魏中书位高闾请于北边筑长城。
485 年乙丑齐永明三年北魏太和九年

齐再立国学，以王俭领国子祭泗。 富阳民唐寓之以迷信聚众，陷富阳，
众三万。 齐书法家王僧虔死(426-)。僧虔字简穆，琅邪临沂人，昙首子。
历官为侍中。有＜论书》。在宋时，有书城子，批评不读书而清谈的习气甚切
至。 齐画家陆探微约卒于本年。探微，吴人，善画人像，与顾恺之井称“顾
陡＂。 魏禁图瀛及巫残假称神鬼以说吉凶。 魏因给事中李安世的建
议，施行均田。男十五岁以上受雾田四十亩，妇人二十亩，奴婢与良丁同。牛
一头，受三十亩，以四头为限。受田者身死还田．初受田者，男给二十亩，种
桑，桑田为世业，不还。原来有田超过规定的，不受不还；不足的依法受足，超
过部分可以出卖。地方官给公田，离职则交付给下任，不准出卖。 柔然部
真可汗死，子伏名敦可汗立，改元太平。

悠6年丙寅齐永明四年北魏太和十年
唐寓之攻占钱塘（今浙江杭州），称帝，国号吴，年号兴平。遣将取东阳（今金

华），攻山阴（今绍兴），旋败死。 魏因秘书令李冲建议，改“宗主督护”制为
“三长法”。五家立邻长，五邻立里长，五里立党长。民调：一夫一妇，帛一匹，
粟二石。 魏改中书学称国子学。 魏分置代郡，共三十八州，二十五在
河南，十三在河北。 魏定官吏以所领户之多少为给俸之差。

蠕7年丁卯齐永明五年北魏太和十一年
齐竟陵王子良开而邸0，集文学之士，其中范云、萧琛、任防、王融、萧衍、谢

眺、沈约、陡锤，号八友。抄五经、百家成（四部要略）千卷；招致名僧，讲论佛
法。 齐＂荒人＂桓天生煽动雍、司二州蛮，据南阳故城，降魏。齐兵破
之。 魏＂荒人“胡丘生在悬弧起兵应齐，被魏兵所败。 魏大臣高允死
(390--)。允字伯恭，渤海祷（今河北景县）人。历仕五帝五十余年。 魏大
旱，牛疫，民多饿死，代地尤甚。齐州刺史韩麒麟言时弊，谓京师民庶，不耕者
多，游食之人占三分之二；工商之族，仆隶玉食，农民则缺衣食。 魏命秘书
丞李彪与著作郎崔光改修《国书），改编年为纪、传、表、志。

488年戊辰齐永明六年北魏太和十二年
桓天生引魏兵据隔城，齐兵进击破之。齐陈显达破魏醴阳（与隔城都在今河

南桐柏附近），进攻批阳（今泌阳），不能拔而退。 齐因谷帛价贱，出上库钱
与诸州钱收购。 沈约撰成（宋书）。 齐史学家臧荣绪死(415一）。荣

Ill 开西邸年代，从（南齐书）本传。 "i鉴）见永明二年，整因萧子良兼司徒而连带叙
述。



南北朝 265 

绪，东莞宫（今属山东）人，居京口。有《晋书》，为唐修《晋书》所本。
熄9年已巳齐永明七年北魏太和十三年

齐以江般为都官尚书。敦与谢渝为士族领袖。中书舍人纪僧真有权势，求
为“士大夫”，武帝命往求鞦，被鞦拒绝0。 范镇不信佛，与竟陵王辩论因
果问题，著《神灭论》0。 王俭死(452一）。俭字仲宝，僧绰子。官至中书
监，曾依《七略H乍（七志》。存辑本《王文宪集》（参见 485 年）。

钞0年庚午齐永明八年北魏太和十四年
齐荆州刺史巴东王子响（武帝子）杀长史刘寅等，帝遣使率数百人赴江陵查

究，发生冲突。丹杨尹萧顺之率兵继至，以受太子嘱，不听子响申诉，缢杀
之。 台军焚烧江陵府舍，官曹文书，一时荡尽。 齐自建元二年（参见
480年）治黄籍，至武帝时，凡作伪者罚戍淮水沿岸十年，百姓怨望。是年，命
凡宋界明以前，均许复注籍，因此谪戍者均许还籍。 齐吏部尚书王晏因病
去职，武帝欲使西昌侯鸾代晏领选，晏谓鸾“不谙百氏＂（指百家氏族），乃
止。 魏太皇太后冯氏死(442一），谥文明。孝文帝始亲政。 吐谷浑王
度易侯死，子伏连筹立。 齐封百济王牟大为镇东大将军、百济王。

491 年辛未齐永明九年北魏太和十五年
齐修订律注成书。西晋泰始中张斐、杜预注律，沿用二百余年。但两家所
注，有时生杀互异，吏得借此为奸，至此始加校定。廷尉孔稚圭请置＂律助
教＇＇，教授法学，事未施行。 齐封范当根纯为林邑王。当根纯原非王族，
攻夺得其国。 魏更定律令，命李冲议定轻重，孝文帝执笔书之。又大定
官品。

492 年壬申齐永明十年北魏太和十六年
魏宋弁使齐，还言“萧氏父子无大功千天下，既以逆取，不能顺守；政令烦苛，

赋役繁重；朝无限肋夕臣，野有愁怨之民。” 齐萧琛、范云使魏，孝文帝亲与
谈论，对群臣云：“江南多好臣。＂侍臣李元凯答云：“江南多好臣，岁一易主；江
北无好臣，百年一易主。” 魏攻柔然，大破之。柔然人杀伏名敦可汗，立其
叔那盖为候其伏代库者可汗，改元太安。 林邑前壬范阳迈之孙诸农攻范
当根纯而复国，齐封诸农为林邑王。

舰3年癸酉齐永明十一年北魏太和十七年
正月，齐太子长懋死。四月，立昭业为皇太孙。七月，武帝病危，不省人事。
中书郎王融欲矫诏立竟陵王子良，阻太孙人内。帝复苏。召太孙，以朝事委尚

Ill 按拒绝纪僧真事是否在本年，并无确证，现因提到江敦而连带叙述。
@ 菹镇作论的绝对年代难确定，但可断定在竟陵王在世时。



磁 封建社会

书左仆射西昌侯鸾（齐高祖侄）。武帝死(440 一）。太孙昭业立，是为郁林王。
即位后十余日，杀王融 (467一）。融字元长，琅邪临沂人。存辑本（王宁朔
集）。 魏孝文帝欲迁都洛阳，召见任城王澄，告以迁都易俗之计，得澄支
持。九月，以伐齐为名到洛阳，赴旧太学看《石经》。群臣谏阻南伐，帝乃宣布
迁都之计。旧人不愿南迁，但因惮于南伐，不敢反对。 是年，北地民支酉
在长安城北石山起兵，秦州民王广起兵咱应，秦、雍间纷起者各守堡壁，与之呼
应，旋为魏兵所破。 是年，齐武帝因故杀雍州刺史王奂，子肃奔魏。魏孝
文帝亲自接见，从此礼遇日隆，使制定各种威仪文物。

心4年 甲戌齐郁林王隆昌元年离陵王延兴元年＠明帝逢武元年＠北
魏太和十八年
四月，齐竟陵王子良以忧死 (4ffl--) 。子良字云英。存（南齐竟陵王集》辑

本。 七月，西昌侯鸾杀郁林王(473一），立新安王昭文（郁林王弟），改元延
兴。以西昌侯鸾录尚书事、进宣城郡公。鸾旋又杀诸王，在外地者，多由典签
执行。十月，鸾进爵为王。旋废昭文为海陵王，旋即杀害。鸾即位，是为高宗
明帝，改元建武。
魏中书侍郎韩显宗上书，谓取士但问们望，千国无益；又谓洛阳居民应分

别族类，勿使工伎之家与士人同居一里。 孝文帝到平城，贵族多表示反
对迁都。 魏在河阳（今河南孟州西）置牧场，每年从河西牧场调马到并
州，逐渐南移，使能适应水土，所畜战马达十万匹。时河西有马二百余万匹，
骆驼百万，牛羊无数。 以清河崔亮兼吏部郎，欲澄清流品。 诏禁士
民胡诚，鲜卑人多不悦。 镌发动攻齐的战争。 洛阳龙门石窟约在
本年前后始凿c

砂5年乙亥齐邃武二年北魏太和十九年
宋以王广之督司州、萧坦之督徐州、沈文季督豫州诸军以御魏。 以太尉

陈显达为使持节、都督西北讨诸军事，往来新亭、白下（均在建康江滨），以张声
势。 ．．．魏一军攻钟离（今安徽凤阳东北），齐萧惠休守城，自正月至三月，魏
兵多死。 魏一军攻义阳（今河南信阳），齐萧诞守城，形势危急。王广之救
义阳，以萧衍为前军。二月，齐军内外夹击，破魏军，义阳解围。 魏孝文帝
渡淮。二月，至寿阳，不攻，经钟离而南。齐崔慧景、裴叔业救钟离，未
至。 孝文帝闻贵戚病死，折还钟离。三月，渡淮北撤。 魏梁州（治仇
池，今甘肃西和南洛峪镇）兵攻齐南郑，围城数十日，得魏主撤兵命而
还。 魏一军攻销阳（今河南方城）百余日，为齐垣历生所率援军击
败。 孝文帝北还经鲁城，祀孔子，命修孔子墓。 魏禁三十岁以下在朝
廷之人讲鲜卑语。 魏诏求秘阁缺藏的遗书。 禁迁洛代人还葬北方，



南北朝 267 

从此迁洛代人悉为洛阳人。魏依《周礼》制度改长尺大斗0。 在洛阳立国
子、太学、四门小学。六宫、寸背禾托洛阳。 魏向不用钱，是年始行太和五
铢钱。 是年，孝文帝为佛陀扇多在嵩山建少林寺。 是年，齐士族领袖
江般死(452一）。翍字叔文。考城人。曾任侍中、秘书监等官e
哪年丙子齐建武三年北魏太和二十年

魏改拓跋氏为元氏，其余鲜卑诸姓都改成汉姓。 定氏族，鲜卑的穆（丘穆
陵）、陆（步六孤）、贺（贺赖）、刘（独孤）、楼（贺楼）、于（勿扭千）、称（或系奚、达
奚）、尉（尉迟）八姓，与汉大姓范阳卢、清河崔、荣阳郑，太原王同等。四姓以外，
赵郡诸李．也是高门。 太子侚常私穿胡服，又谋逃往平城，被废。 孝文
帝信任中原儒生，鲜卑贵族不乐，穆泰等谋叛乱，被捕。 魏置常平仓。

心7年丁五齐建武四年北螅太和二十一年
齐明帝杀尚书令王晏。晏字休默，又字士彦，琅邪临沂人。晏于事多专决，

帝疑其欲反而杀之。以左仆射徐孝嗣为尚书令。 魏杀穆泰等，赐废太子
侚死，免新兴公丕为民。时鲜卑旧族，多与泰等连谋。 五月，孝文帝发兵
准备攻齐c 八月，军发洛阳，使吏部尚书任城王澄居守，以御史中苤李彪兼度
支尚书，与仆射李冲治留台事，以彭城王媳为中军大将军。 九月，魏军南
下，众号百万。魏主留诸将攻赫阳，自引大军围南阳，齐房伯玉拒之。 魏
主留咸阳王檀攻南阳，引兵南至新野。十月，筑长围守之，齐刘思忌拒
之。 齐遣裴叔业、萧衍等往救。 十二月，遣崔慧景往救。 裴叔业
等攻魏太仓口、楚王戍等地（在魏豫州界，魏豫州在今豫东南、皖西北），以牵制
西面的魏军，均败。 高昌王马儒欲全国内迁，被部下所杀。长史金城人掏
嘉为王。高昌铡氏政权始此。
碗年戊寅齐建武五年永泰元年＠北魏太和二十二年

正月，魏破齐新野，杀太守刘思忌。二月，破南阳，房伯玉降。 三月，齐
崔慧景、萧衍至邓城，大败，退回襄阳。 魏主赴悬弧。 魏攻齐义阳。
齐裴叔业围涡阳以救义阳，先胜后败，还守涡口（今安徽怀远）。 时齐明帝
有病，忌宗室，于正月间杀高、武子孙十王。 会稽太守壬敬则受帝猜忌，四
月，起兵反，五月，败死。 七月，明帝死(452一）。太子宝卷立，是为东昏
侯。 魏主在悬辗准备大举进攻，闻齐主死，下诏称“礼不伐丧＂，引兵
还。 是年，魏仆射李冲禁中尉李彪千尚书省，劾彪”专恣无忌飞请杀之。

(j) 一释”改”为“废除飞盖均田法行，官吏多用长尺大斗加重剥削。至此，孝文帝恢
复旧制，禁用长尺大斗，但实际上地方官并不尽遵。此说以“U书·张普惠传）：“高
祖废大斗，去长尺，改重称“为据。按北魏尺约长 29.6 厘米．



268 封建社会

魏主以为太过，命除名。 李冲旋死(450 一）。冲字思顺，陇西狄道（今甘
肃临祧）人。

呐9 年 已卯齐东昏慎永元元年北魏太和二十三年
正月，齐太尉陈显达攻魏，欲收复上年所失雍州各郡。齐兵屡胜，围马圈城
（在今河南邓州东北）四十日。三月，魏主统兵往援，齐军大败。 四月，魏
孝文帝在还洛途中病死（心下－）。太子恪即位，是为世宗宣武帝。 是年，
魏尚书令壬肃依江南祸度，定官品，凡九品，每品各分正从。 齐东昏侯亲
信宦官、左右。始安壬遥光谋废帝自立，败死。帝杀大臣徐孝嗣、沈文季等。
孝嗣(453-)字始昌，小字遗奴，东海郏（今山东郏城西北）人。文季 (442一）字
仲远，庆之侄。 江州刺史陈显达闻之，在寻阳起兵，至建康，败死(4龙一）。
显达，南徐州（今江苏镇江）人，初为幢主，贵显后，每升迁，常有愧惧之
色。 帝自此日出游走，每出，驱逐士民，见即格杀。建康四民失业，樵苏路
断。 是年，蜀中赵续伯等起兵，旋败。 诗人谢眺以牵涉叛乱事被杀
(464一）。眺字玄晖，陈郡阳夏人。称“小谢＂，与谢灵运合称“大小谢飞曾任
宣城太守。诗善写景。今存《谢宣城集）辑本。

500 年庚辰齐永元二年北魏宣武帝景明元年
齐大臣人人自危。豫州刺史裴叔业以寿阳降魏，旋病死(438一），魏军人寿
阳。叔业，河东闻喜（今山西闻喜东北）人，素为明帝心腹。崔慧景奉命讨寿
阳，到广陵而返，还攻建康，围城，旋被豫州刺史萧懿所败，逃亡被杀 (4邓一）。
慧景字启山，清河东武城人。 东昏侯大兴土木，凿金为莲花帖地，命潘妃
在上面行走，称“步步生莲花”。百姓苦于赋役，号泣道路。 萧懿为尚书
令，旋被帝毒死口懿字元达。雍州刺史萧衍（懿弟）闻之，在襄阳起兵。 萧
颖胄奉荆州刺史南康王宝融，在江陵起兵。萧衍也尊奉宝融。 是年，蜀中又
有雍道晞起兵，旋败。 天算学家祖冲之死(429 一）。冲之字文远，范阳道
（今河北涞水北）人。 《古画品录》作者、绘画六法论（气韵生动等）的创始
人谢赫系南齐人。 巩义石窟约始凿于魏景胡年间。

“1年辛巳齐永元三年和帝中兴元年今北魏景明二年
正月，齐南康王宝融称相国，以萧衍为征东将军，自裹阳出兵。 三月，南

康王在江陵即位，改元，是为和帝。以萧衍都督征讨诸军事、假黄钺。 四
月，萧衍进兵逼郢城（今武汉市武昌），按兵不攻，以待其弊。 七月，雍州刺
史张欣泰在建康谋废东昏，立建康王宝寅，事败而死。 萧衍破东昏所遣援
郢城之军。 郢城于被围二百余日后，力尽投降。城中近十万人，死者什七
八。 萧衍命诸军立即东下。 八月，江州剌史陈伯之降。 九月，萧
衍军到建康。 十二月，城中内变，东昏侯被杀，年十九岁。 萧衍人建



南北朝 磁

康，以太后令，废宝卷为东昏侯，以衍为中书监、大司马、录尚书事、骠骑大将
军扬州刺史，封建安郡公。
魏主年十六岁，诸王专横，领军千烈请帝自揽大权。宣武帝乃宣布亲

政。 咸阳王禧本以太尉辅政，居群臣之首，而骄奢贪淫，多为不法。魏主
亲政后，因传闯欲杀己，遂谋反。事败，被杀。 魏筑洛阳三百二十三坊，每
坊方三百步己 以北海王详为太傅，领司徒。 魏闻齐内乱，镇南将军元
英请进取襄阳、江陵l车骑大将军滇怀请自寿春宣指建康。魏主以任城主澄为
都督淮南诸军事、扬州刺史，使为经略，既而未果。 是年，王肃死（心十一）。
肃字恭懿，琅邪临沂人。
亚年壬午齐中兴二年梁武帝天监元年＠北魏最明三年

正月，萧衍为梁公，备九锡。二月，进爵为王。衍杀齐明帝诸子，萧宝寅奔
魏。 四月，衍即帝位，是为梁高祖武帝，建元天监。 废齐和帝为巴陵
王，旋即杀害。齐亡，共七帝、二十四年。 陈伯之在江州起兵反梁，战败，
奔魏。 梁以邓元起代刘季连为益州刺史。季连拒命。蜀民先多逃亡，闻
元起至，争出投附，元起进迨成都。 是年八月，魏扬州刺史任城王澄请攻
梁钟离，要求办十万人仗（兵器）、百日粮，以无法筹粮而止。 是年，江东大
旱，米斗五于，民多饿死。 魏迁鲁阳（今河南鲁山一带）蛮万余户于幽，并
及六镇。诸蛮南逃，被魏兵杀尽。 甘肃天水麦积山石窟题记年份，以本年
为最早。

S03 年癸未梁天监二年北魏景明四年
成都粮尽，刘季连降，至建康，免为庶人。 蔡法度等修成梁律、令、科，诏

令施行。 梁尚书右仆射范云死(451一）。云字彦龙，南乡舞阴（今河南泌
阳西北）人，为梁初名相。既卒，梁武帝以尚书左丞徐勉与右卫将军周祫同参
国政口 魏扬州刺史任城王澄与萧宝寅、陈伯之等攻梁。元英围梁义
顾 魏复禁盐池，收利归官。
亚年甲申梁天监三年北魏宜武帝正始元年

二月，梁袭魏寿阳，失利。魏任城王澄攻钟离。三月，淮水暴涨，魏军撤
走。 魏元英攻梁义阳，破援军。梁蔡道恭坚守，病死，从弟灵恩代之守城J
梁马仙埠往救，力战而败。八月，蔡灵恩力尽而降，义阳陷魏。 魏在义阳
置郢州（今河南信阳）；梁在南义阳（今糊北孝感北）置司州。 魏北海王详
执政，贪暴骄奢。尚书令高肇诬详谋反。宣武帝囚详，派兵看守诸王第宅，形
同囚禁。详旋死。 柔然攻扰魏沃野（今内蒙古五原北）、怀朔（今固阳南）
二镇。镌濒怀率援军至云中，柔然退走。怀请筑九城，置兵戍守。 修建国
学。时魏学业大盛，燕、齐、赵、魏之间，教授者不可胜数，弟子多者于余人，少



270 封建社会

亦数百。 是年，梁武帝率僧俗二万人，在重云殿重阁，亲自制文发愿，表示
舍道归佛。

S05 年乙酉梁天监四年北魏正始二年
梁武帝兴学，置五经博士各一人，广招生徒；又派博士祭酒巡 ilt 郡立

学。 梁汉中太守夏侯道迁降魏，魏命邢峦率兵赴汉中。巴西人严玄思起
兵，杀太守，降魏。魏将壬足人剑阁。魏尽得梁州地。 梁益州刺史邓元起
被征为右卫将军，尽取粮储器械，新任剌史萧渊藻（懿子，武帝侄）恨而杀之
(458一）。元起字仲居，南郡当阳（今属湖北）人。 魏将王足进逼洛城（今
绵阳）。邢峦请乘机取蜀，宣武帝不能用。王足因不得益州刺史，擅自北撤。
巴西降梁。魏遂不能得蜀。 时仇池氐王杨绍先因魏兵人汉中，恐不能保
持自立地位，率群氐反魏。魏命源怀率军攻杨氏。 是年十月，梁武帝大举
攻魏，命王公以下各出租谷以助军饷，以临川王宏为帅，屯洛口（洛涧入淮处，
在今安徽淮南巾东），军容甚盛，北人以为百数十年来所未有。 梁文学家
江淹死(444一）。淹字文通，考城人。历仕宋、齐、梁三代，善诗赋。著作今存
《江文通集）辑本。

劝6年丙戌梁天监五年北魏正始三年
魏破武兴（今陕西略阳），俘杨绍先。氐王杨氏亡。自晋元康六年杨茂搜据

仇池至此凡二百十年。 魏秦州屠各王法智聚众，推主簿吕荀儿为主，改元
建明，攻州郡口泾州民陈瞻聚众称王，改元圣明。均数月而败。 梁魏大
战。淮南方面：二月，梁昌义之与魏陈伯之战于梁城（今安徽寿县东），义之败
绩。三月，梁临川壬宏命丘迟写信招陈伯之，伯之归梁。五月，张惠绍拔宿豫
（今江苏宿迁东南），昌义之拔梁城；韦救拔合肥。 魏中山王英、邢峦等援
淮南。九月，峦等拔宿豫。 临川王畏魏，在洛口逗留不进。既而因风雨夜
惊，弃军逃江南，全军溃散。昌义之等军闻之亦退， 十月，魏中山王英围
钟离，昌义之拒之。梁遣曹景宗往救。邢峦上表盲南军虽野战非敌，而城守有
余，反对围攻钟离。魏主召峦还，遣萧宝寅与英围钟离。 上游方面：四月，
梁江州刺史王茂攻魏荆州（治今河南鲁山）境，失败。梁兵围魏义阳，十月，闻
洛口兵渍而退，魏追击破之。 是年，魏罢河东盐池之禁。 魏骠骑大将
军濒怀死(444-) ，鲜卑秃发部人。 柔然库者可汗死，子伦汗可汗立，改元
始平。
如年丁亥梁天监六年北魏正始四年
魏中山王英与将军杨大眼等以数十万众攻钟离。梁昌义之率三千人守城。

二月，梁武帝增调韦侬从合肥往救。三月，曹景宗、韦侬破魏军，解钟离围。魏
军溺死与阵亡者各十余万，梁俘敌五万，获得大批资粮、器械、牛马。 范绩



南北朝 271 

公开发表（神灭论）。梁武帝、僧法云、曹思文等六十六人，撰文七十五篇，攻击
其说。是年填五十八岁，卒年不详。绩字子真，南乡舞阴（今河南泌阳西北）
人。 魏开斜谷旧道，以通梁、益。
蛔年戊子梁天监七年北魏正始五年永平元年＠

梁吏部尚书徐勉定百官九品为十八班，以班多者为贵；又增置将军十品、二
十匹班，不登十品的另有八班，此外还有施于外国者二十四班，凡一百九
号。 梁置州望郡宗、乡豪各一人，专管搜荐人才。 又增置太府、太舟
二卿，复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，连太常、司农、少府、卫尉、廷尉、光禄，共设
十二卿。 梁荆州刺史萧秀以巴陵马营蛮在沿江反抗甚烈，派兵烧毁林木，
蛮失其险，活动渐稀。 梁曹景宗死(457一）。景宗字子震，新野（今属河
南）人c 善骑射，以胆勇知名。 文学家任防死（的}寸。防字彦异，博昌
（今山东寿光）人，仕宋、齐、梁三代。作品今存《任彦异集）辑本。 丘迟死
（妇－）。迟字希范，吴兴乌程人。作品今存《丘司空集》辑本。
魏尚书令高肇擅权，与宗室功臣矛盾日深。京兆王愉在信都称帝，改元建

平，旋败死。高肇借此机会，诬杀彭城王脆(476--）。撼字彦和，献文帝子，博
综经史，政尚宽裕，素有贤名。时任城王澄亦为肇所构，乃终日昏饮，故意为诡
越之行，时以为狂。 魏郢、豫二州各地守将多降梁，从悬弧以南到安陆，魏
只保有义阳一城。邢峦、中山王英等进兵夺回悬祖。 柔然伦汗可汗被高
车袭杀，子豆罗伏跋豆伐可汗立。
劲年已丑梁天监八年北魏永平二年

魏中山王英从义阳进兵攻下三关（武阳关、平靖关、黄舰关，在今信阳以南
豫、鄂界上）。 梁韦怓率援军到安陆，加筑城垣，开大堑，起高楼。中山王
英闻截至，不敢再进。 魏兵攻濡沟（汉水支流），驱迫群蛮。群蛮渡汉水降
梁。梁雍州兵击魏兵，破之。 魏宣武帝亲为诸僧和朝臣讲《维摩诘经》。
时洛阳佛教大盛，寺庙日多，至廷昌年间 (5l2一5l5) ，州郡共有一万三于余寺。

510 年庚寅梁天监九年北魏永平三年
梁武帝到国子学，亲临讲肆，令太子以下及王侯之子都人学。 梁尚书五

都（殿中都、吏部都、金部都、左右户部都、中兵都）令史本用寒流，是年命改用
士流。 宣城郡吏吴承伯以迷信聚众，攻杀郡守，转战到吴兴，败死。余部
人新安，破夥歙等县，旋败。 颁行祖冲之所订《大明历）。 魏秦州僧
刘光秀谋起事，被捕杀。 魏中山王英死。英字虎儿，太武帝太子晃之
孙。 魏诏在京师立馆，命医署收治病人；并令整理方书，分发郡县缮写，发
给各地方。 魏新铸五铢钱，命禁用不合准式之钱。

5l1 年辛卯梁天监十年北魏永平四年



272 封建社会

梁琅邪人王万寿杀太守，据翑山（今江苏连云港西南），降魏。魏徐州刺史卢
昶援之。梁马仙璋围城数月，大破魏军，复得胸山。 魏汾州山胡刘龙驹攻
夏州（今内蒙古乌审旗南白城子），败死。 魏提高里尉地位，里正可进至勋
官初品，经途（城中大路）尉从九品，六部尉正九品（洛阳从东汉时起，分为六
部，各设部尉）。 是年，梁有州二十三、郡三百五十、县一千零二十
二。 梁武帝优待宗室和朝官，有犯罪者，皆屈法申之。百姓有罪，则案之
如法，老幼连坐不免，一人逃亡，全家罚作。是年，有一老人遮车驾言：．陛下为
法，急于庶民，缓于权贵，非长久之道。”

5n年壬辰梁天监十一年北魏永平五年延昌元年＠
梁诏免老小连坐罚作。 梁修（五礼》成，共八于一十九条。 魏以尚

书令高肇为司徒。 迁洛之后，“四门绝讲诵之业”，博士无事可作，是年，宣
武帝令赶筑国子学及太学、四门学。

5)3年癸巳粱天监十二年北魏延昌二年
梁郁州人徐道角杀青、冀二州刺史降魏，旋败死。 梁文学家、史学家沈
约死(441一）。约字休文，吴兴武康入。齐时与梁武帝同在竟陵王西邸（参见
487 年），齐末劝武帝代齐，官至侍中、太子少傅，而不甚预机要。提出“声韵八
病”之说，著有0巴书》，今另存（沈隐侯集》辑本。 魏六镇、河南、青州均大
饥潭州（治今山西忻州西北）上年地震陷裂，本年，恒（治今大同东北）、肆又大
地震；寿阳大水人城，房屋均没。

514年甲午梁天监十三年北魏延昌三年
魏宣武帝信降人言，使高肇等统兵攻梁益州。游肇谏，谓连年水旱，百姓不

宜劳役，降人之言，真伪难分，不可全信。魏主不听。 梁在钟离筑浮山堰．
准备用淮水灌魏寿阳。役夫达二十万人。 魏肆州秀容郡敷城县（今山西
原平西北）、雁门郡原平县（今代县西），从上年四月起地震，至本年二月末止。

515 年乙未梁天监十四年北魏延昌四年
正月，魏宣武帝死(483-)。太子诩即位，年六岁，是为肃宗孝明帝。侍中于

忠、崔光商定，使高阳王雍决庶政，任城王澄为尚书令，主持一切。召还伐蜀之
军。 二月，高肇到洛阳，被杀。肇字首文，渤海藉（今河北景县）人，孝文高
后兄，宜武高后叔。 魏主尊生母胡贵嫔为皇太妃。三月，废高太后（宣武
高后）为尼。 于忠专横。八月，杀大臣裴植、郭祚等，免高阳王雍太傅官，
解除事权。檀(466--)字文远，南朝降将裴叔业侄（参见 500 年）。自负门第高
贵，怨朝廷待之太薄。祚 (449---)字季枯。太原晋阳（今山西太原西南）人，持
身清洁，名望甚重。 尊胡太妃为皇太后。 以清河王铎领太尉，任城王
澄为司空，于忠为尚书令。 九月，孝明帝母胡太后临朝，出于忠为冀州刺



南北朝 273 

史，以司空澄领尚书令。 十二月，仍以于忠录尚书事。 是年，魏冀州
（治今河北冀县）僧法庆以迷信聚众，与李归伯起兵。法庆自号大乘，以尼惠晖
为妻，以李归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王。所过之处，毁寺院，杀僧尼，烧
经像，谓“新佛出世，除去众魔飞转战数月，被元遥所破，首领均被擒
杀。 梁筑浮山堰投铁器数千万斤，不合，又伐树为井栏状，填石加土而成．
沿淮百里内木石不论大小，均无子遗，既而复溃。是年夏，疾疫流行，冬季淮、
泗冰冻，死者不计其数。

S16年丙申梁天监十五年北魏孝明帝熙平元年
四月，梁浮山堰成，长九里，下广一百四十丈，上广四十五丈，高二十丈，上植
杞柳。引淮水灌寿阳，城坏，洪水泛滥数百里。魏在八公山东南筑魏昌
城。 九月，淮水暴涨，堰坏，沿淮城戍村落十余万口漂流人海。 魏患
浮山堰，以任城王澄统十万人，将出徐州攻堰。尚书右仆射李平以为不必用
兵，终当自坏。其言至是乃验。 魏任城王澄、廷尉少卿袁翻以六镇镇将不
得其人，戍兵多执工役，困苦不堪，请重视镇将人选。胡太后不能用。 胡
太后造永宁寺，又增筑伊阙石窟。永宁寺有一尊丈八金像，九层浮图高九十
丈，上刹（塔尖）又高十丈（北魏后期尺度参见 495 年）。时百姓多绝户为沙
门。 柔然伏跋可汗西攻高车，大破之。柔然复强。

517 年丁酉梁天监十六年北魏熙平二年

梁武帝令织官，织锦花纹不得用仙人鸟兽形状，以免裁剪有失仁恕；又诏：宗
庙祭祀用牲，用而为之，以免杀生；又诏：宗庙以饼代脯，余用蔬果。 魏大
乘法庆余部攻入瀛州（今河北河间），旋败。 魏命太师高阳王雍人居门下，
参决尚书奏事Q 魏自永平三年(510 年）禁用不合准式之钱以后，各地所
用之钱不同，商贾Ql不通，是年准兼用太和五铢、新铸五铢及通行古钱，惟禁鸡
眼、银凿小钱。然河北钱少，仍兼用缴、布代钱。魏又在王屋等山采铜铸钱。
此后，民多私铸，钱更薄小。

518 年戊戌梁天监十七年北魏熊平三年神龟元年已
梁武帝疑临川王宏藏恺仗，查看后房，见藏钱三亿余万及大量布绢等，并无

恺仗，知无异志，大喜，兄弟更和睦。 （弘明集》编者僧佑死(445-一）。僧枯
俗姓俞，下郅（今江苏睢宁西北）人。另有（出三藏记集）（《僧枯录））。 梁

0 北魏后期商业，摒《洛阳伽蓝记只“g“法云寺”条记洛阳大市，也很繁盛。”有刘宝
者，最为富笔州郡都会之处，皆立一宅，各养马十匹，至于盐粟贵贱，市价高下，
所在一例。舟车所通，足迹所履，莫不商贩焉，是以海内之货，咸萃其庭，产匹铜
山，家藏金穴。”



274 封建社会

诗人何逊、文学批评家钟崠约卒于本年。逊字仲言，东海郏人。作品今存（何
记室集》辑本。崠字仲伟，颍川长社（今河南长葛西）人。著有《诗品》。 魏
秦州氐羌、东益州氐、河州羌相继起兵，均败。 魏胡太后派使者宋云与僧
惠生西行求佛经。 任城王澄言：＂孝文迁都时规定城内只许设僧尼寺各
一，其余器置城外。正始三年 (506) ，沙门统惠深始违此禁，至今都城之中，寺
逾五百，请将尚未建成之寺，迁至城外。僧不清五十者，井小从大。”时不能
行． 魏于忠死(462-)。忠字思贤，本字于年。代人。 魏经学家房景
先死(476-)。景先字光胄，清河绎幕（今山东淄博南）人。有《五经疑问）。

5"年已亥梁天监十八年北魏神龟二年
魏改选法，排抑武人，使不得人清品。羽林、虎贲近于人，到尚书省话骂，烧

建议者张仲璃家，殴打杀害其父兄。魏杀为首者八人，仍令武官得依资人选。
时员额少西应选者多，吏部尚书崔亮为“停年格”，不问贤愚，只问年资。
怀朔镇函使高欢至洛阳，见张仲璃父兄之死，知魏将乱，还家倾资结客。
十二月，任城王澄死(467一立趴澄字道镜（镜一作镇）。 苏州枫桥镇寒
山寺始建于梁天监年间，名妙明普利塔院，后因唐初僧人寒山居此改名。
梁张僧繇死。僧繇，吴（治今江苏苏州）人，擅长人物及佛教画。
幼年庚子梁武帝普通元年北魏神龟三年正光元年＠

魏清河王铎辅改多年，抑制侍中、领军将军元叉，卫将军刘腾口是年，叉、腾
杀悍，幽禁胡太后。铎(487一）字宣仁，孝文帝子。朝野贵贱，知与不知，无不
含悲伤之。群官都恐惧顺旨，惟游肇抗言不可口事后，忧愤死(452一）。肇字
伯始，广平任（今河北任县东）人。 以高阳王雍为丞相，与元叉同决庶务。
雍奢侈，一食值钱数万，有僮仆六千、伎女五百。时河问王琛、章武王融都极豪
富，琛家用银为马槽，曾说：“不恨我不见石崇，恨石崇不见我。” 中山王熙
在邺起兵讨叉、腾，败死。熙，景穆帝子。 是年柔然内乱，伏跋可汗被杀，
弟阿那壤立，被族兄示发所败。阿那壤奔魏，魏立为蠕蠕王。 梁名将韦蚁
死（442一）乙叙字怀文，杜陵（今西安东南）人。体弱不能骑马，西善用兵，魏人
称为＂韦虎＂。 梁文学家吴均死(469-) 。均字叔痒，吴兴故郭（今浙江安
吉西北）人。诗称“吴均体”，今存《吴朝请集》辑本。 南天竺僧人菩提达摩
（达磨）于本年或大通元年(5ZI)到广州（一说在南朝宋末到广州）。旋由梁武
帝迎到建康。后北上人嵩山少林寺。传有面壁九年之说。又有倡少林武术，
传《易筋》、《洗髓）二经之说，则出于明清间人伪托。

S21 年辛玉梁普通二年北脾千米=-年
梁武帝依据佛经在建康设“孤独园”，收养贫民。 梁学者刘峻死

(462-)。峻字孝标，原名法武，平原（今山东平原南）人。少时被掳至平城，齐



南北朝 275 

永明中南还。学问广博，注《世说新语》，作（辨命论》，另存《刘户曹集）辕
本。 学者周兴嗣死。兴嗣字思纂，陈郡项（今河南沈丘）人。官给事中。
有（于字文）。 魏大将奚康生初与元叉、刘腾勾结，至此欲反叉、腾，被杀。
康生(468一），恪阳人，本代人，姓达奚，世为部落大人，勇武善战。 东益、
南秦氐群起反抗，河间王琛领兵镇压，被氐所败。 柔然又乱。婆罗门破示
发，立为弥偶可社句可汗。婆罗门被高车余部伊匐打败，率部落到凉州附魏。
魏派兵送阿那壤回国，受一部分部落拥护。魏命阿那壤居怀朔镇（今内蒙古固
阳南）北，婆罗门居旧西海郡（在今内蒙古额济纳旗）。
立年壬寅梁普通三年北魏正光三年

梁武帝侄萧正德（临川王宏子）奔魏，魏待之甚薄，次年逃归，武帝泣而诲之，
待之如旧。太子统未生时，帝养正德为子。统生后，正德还本，以不得为太子，
常有异谋。 梁学者王僧孺死（心5一）。僧孺，东海郏（今山东郏城西北）
人。官尚书令丞，撰《百家谱），存《王左丞集》辕本口生卒年一说均提早一
年。 魏宋云与惠生从西域取佛经一百七十余部回至洛阳。 魏行《正
光历》。 柔然弥偶可杜句可汗叛魏附岆咄，被魏军擒获。

立3年癸卯梁酱通四年北魏正光四年
梁铸铁钱。梁初，扬、荆呈从江、湘、梁、益七州用钱，交，广用金银，余州杂用

谷帛。梁铸五铢钱和“女钱＇＇（周围无郭）后，百姓私用古钱，是年，乃罢铜钱，改
铸铁钱。 魏司空刘腾死，朝贵送葬者塞路满野。 柔然阿那壤人魏境
大掠，至平城而退。魏尚书令李崇追之不及。长史魏兰根向李崇建议，改边镇
为州，免“府户＇＇（本“强宗子弟”，久在边镇，遂得此名，＂役同厮养”)为民。崇奏
闻，无结果。 魏怀荒镇（今河北张北）民因请发粮不得，杀镇将起义。破六
韩拔陵率沃野镇（今内蒙古五原北）兵民起义，杀镇将，建元真王。六镇起义始
此。 魏太保崔光死(451一）。光字长仁，原名孝伯，东清河邮县（今山东淄
博东南）人。为人宽和，于忠、元叉用事，以光旧德，皆尊敬之。然随时俯仰，裴
植郭祚、清河王铎之死，均不匡救。

“4年甲辰梁普通五年北魏正光五年
四月，魏高平镇（今宁夏固原）民起义，推敕勒（高车族）首领胡琛为王，以应

拔陵，旋战败北走。 破六韩拔陵部将攻下怀朔、武川（今内蒙古武川西）：：
镇。 五月，魏临淮王或等攻拔陵，屡败；乃再以李崇为帅。魏主谓崇上年
请改镇为州之表，引起镇户奢望，致有今日之患。 六月，魏秦州（今甘肃天
水）城兵莫折大提（羌族）起义，称秦王。南秦州（今成县西）城兵起义响应。大
提部破高平。大提病死，子念生率众，称帝，建元天建口 七月，魏李崇部将
崔暹在白道（今呼和浩特西北）被破六韩拔陵所败，崇退到云中 C 广阳王



276 封建社会

深言镇人地位低微之苦，“本镇驱使．但为虞候白宜，一生推迁，不过军主，＂井
不许离开本镇，“少年不得从师．长者不得游宦。“ 八月，魏主始命改镇为
州，免镇户为民。然六镇已尽叛。 秀容（城在今山西朔州北）和南秀容（城
在今岚县南）牧民起义，酋长尔朱荣镇压起义，并乘机扩充兵力。 十月，营
州（治今辽宁朝阳）民就德兴起义，称燕王。 李崇以无功被征还，广阳王深
总军政。 十一月，莫折念生破岐州（今陕西风翔）。 胡琛率部人高
平。 十二月，莫折念生遣兵攻凉州，城民响应。 时朔方、汾州诸胡，南
秦诸氐纷起反魏，不久，或败或降。 是年，梁武帝见魏乱，出兵攻魏。梁军
屡胜，然袭寿阳，围涡阳，攻淮阳，都不能克；西面克三关后，进围郢州近百日，
也因援至而退。 是年，梁侍中周拾以有过失免，不久死（心}-）。拾字异
逸，汝南安成（今河南汝南东南）人。预机密达二十余年，性俭素，家无田
宅。 散骑常侍朱异代掌机密。

立5年乙巳粱普通六年北魏正光六年孝昌元年＠
魏徐州刺史元法僧称帝，建元天启。魏兵往攻，法僧降梁。梁得彭城。

梁军攻克新蔡、郑城，汝颍之间纷起应梁。 魏河间王琛到寿阳，出击梁裴
邃军，魏军大败。 梁武帝命皇子豫章王综驻彭城，综一向疑已为齐东昏侯
子，与左右投魏。梁军失帅，大溃。魏收复彭城。 梁益性兵攻魏小剑（今
四川昭化西南），失利。 魏萧宝寅率崔延伯军于马鬼（今陕西兴平西），进
破莫折天生。起义军塞陇道，魏军不能西进。魏用柔然阿那壤攻破六韩拔陵。
拔陵兵败南移ID，部众多降魏。魏使居冀、定、瀛三州就食。 阿那壤强，自
称敕连头兵豆伐可汗。 胡琛遣万俟魏奴（鲜卑）攻泾州（今甘肃泾川北），
破萧宝寅、崔延伯，杀延伯。延伯，博陵（今河北安平）人，有勇名，萧宝寅以
“关、张＇＇拟之，与奚康生、杨大眼为诸将之冠。 柔玄镇民杜洛周在上谷（今
河北延庆）起义，年号真王，攻魏燕性（今涿鹿）。高欢在他部下。 北荆、西
荆、西郢（今河南西南部）群蛮反魏，首领各称王侯。 汾州山胡刘蠡升称天
子，年号神嘉，居云阳谷。 是年，魏胡太后与魏主及高阳王雍谋，先解元叉
领军将军，去其总统禁兵之权；旋再解侍中。胡太后重新临朝．除叉名为民。
不久，赐死千家(486-)。又字伯倘，小字夜叉，为胡太后妹夫。 胡太后以
郑俨为谏议大夫中书舍人，徐纥为中书舍人。俨为太后所宠，以纥有智数，仗
为谋主。二人权倾内外，号为＂徐、郑＂。 李崇死（心5一）。崇字继长，小名
继伯，顿丘（今河南清丰西南）人。

0 一说拔璇于本年被柔然兵所杀。



南北朝 277 

亚年丙午梁普通七年北魏孝昌二年
鲜于修礼率北镇流民在定州左人城（今河北唐县西北）起义，年号鲁兴。在

五鹿（在淳沦河北岸，具体地点不详）破魏军。 修礼被部下元洪业所杀。
葛荣杀元洪业，北向瀛州，在白牛逻（在今河北博野境）破魏军，乃称天子，国号
齐，年号广安口 魏安州（治今河北隆化）所属戍兵响应杜洛周。洛周攻下
范阳（治今涿州）。 朔州民鲜千阿胡起义，破平城。 就德兴破平州（今
河北卢龙北）。 莫折念生向魏萧宝寅投降，旋即复起。 胡琛被破六韩
拔陵部将费律诱杀，万俟魏奴代领其众。 是年，西部敕勒、绛蜀（居绛的蜀
人）陈双炽，齐州平原民刘树等反魏失败。 魏财政困难，预征六年租调，入
市者每人税一钱，邸店都征税。 是年，魏广阳王深为大都督，率兵击葛荣，
以进展迟缓，被疑为别有用心，率左右弃军出走，为葛荣游骑所俘，被杀。
是年七月，梁武帝闻淮堰水大，寿阳城几没，再发兵攻魏。十一月，寿阳降。梁
得五十二城，以寿阳为豫州，改合肥为南豫州。 梁军逼新野，被魏军所
阻。 是年，梁临川王宏死(47'一）。宏字宣达（参见 505 、518 年）。
幻年丁未梁普通八年大通元年今北魏孝昌三年

莫折念生东进据潼关，后复西撤。秋，秦州人杜粲杀念生。冬，杜粲又为骆
超所杀。 葛荣围信都，自春至冬而破之c 信都未破时，魏乐安王鉴据邺降
葛荣，被魏军所破而死。 葛荣进攻相州（治邺），不能下。 魏萧宝寅攻
起义军，畏败，企图割据，在长安称齐帝，建元隆绪。 是年，北方反魏武装
纷起，东清河郡（治盘阳城，在今山东淄博南）山中义军活跃；东郡（治滑台，今
河南滑县东）民赵显穗称都督；齐州广川（今山东邹平东）人刘钧称大行台；东
清河人房项称大都督，不久均败。 梁继续攻魏。春，攻彭城，被击退。一
军围琅邪（今山东临沂西），自夏至秋，亦败。湛僧智等克魏东豫州广陵城（今
河南息县）；陈庆之等克魏涡阳（今安徽蒙城），都经过长期围攻。梁以涡阳为
西徐州。 是年，梁武帝建同泰寺，亲自到寺舍身。 魏关右大使、地理
学家郧道元在关中被萧宝寅所杀。道元（怂6 或 472一）字善长，范阳涿县人c
著有Q挂廿注》，为地理名著，文章也极优美。

立8年戊申梁大通二年北魏孝明帝武泰元年孝庄帝建义元年＠永安
元年＠
正月，杜洛周破拽定州、瀛州。 萧宝寅被魏军击败，投奔万俟魏奴。

二月，葛荣攻杀杜洛周，并其众。 魏孝明帝召尔朱荣兵，以威胁太后。太
后毒杀孝明帝(510---) ，立幼主钊，年三岁口 三月，葛荣破魏沧州（治今河
北盐山西南）。 尔朱荣从晋阳出兵，以“讨“郑俨、徐纥为名。 四月，尔
朱荣到河阳（今河南孟州西），立长乐王子攸为帝，是为敬宗孝庄帝口郑俨、徐



278 封建社会

纥闻兵巳近，出走。百官出迎敬宗。荣溺杀胡太后（谥灵太后）与元钊，在河阴
（今洛阳东北）杀丞相高阳王雍以下二于余人。雍字思穆，孝文帝弟。才识短
浅，又无学业。兵人洛阳，士民逃散。 郑俨与堂兄荣阳太守郑仲明谋据郡
起兵，为部下所杀。俨字季然，荣阳人。徐纥奔泰山，依太守羊侃。 魏汝
南王悦、临淮王或、北海王颗及郢州等州刺史降梁。梁复得义阳等地。魏荆州
（今河南邓州）长期被围，守将王黑独坚守不下。 五月，尔朱荣还晋
阳。 六月，邢杲率河北流民在青州北海（今山东滩坊西南）起义，称汉王，
年号天统。 七月，光州民刘举在濮阳起义，称皇武大将军。 万俟胰奴
称帝，年号神兽。 魏泰山太守羊侃反魏降梁，与魏军相攻c 八月，葛
荣围邺，众号百万。 九月，尔朱荣率侯景等，以七于骑破葛荣，擒荣。遣散
其众。 十月，魏杀葛荣。 梁武帝以魏北海王颖为魏王，遣陈庆之率兵
送之北还。 魏救兵到荆州，梁曹义宗战败被擒，荆州解围，被围达三
年。 徐纥自泰山奔梁。纥字武伯，乐安博昌（今山东寿光）人。在魏官至
给事黄门侍郎，仍领中书舍人，总摄中书门下之事。军国诏命，均出其手b 办
事终日不以为劳。对书生贫土，每以礼待，对贵人则必凌驾其上C +- 
月，羊侃突围出瑕丘（今山东兖州）南走，魏复得泰山。 十二月，葛荣余部
韩楼据幽州再起。
幼年 已酉梁大通三年中大通元年0 北魏永安二年

四月，魏元天穆破邢杲于济南，杲投降，被杀。 梁陈庆之军至梁国（治睢
屈今河南商丘南）。 元颗在睢阳城南即位，改元孝基。 五月，梁军克
梁国，进克荣阳。魏元天穆攻梁军，大败。魏孝庄帝与元天穆等渡黄河北
走。 洛阳魏官迎元颖入城，颗改元建武。陈庆之部仅七千人，凡取三十二
城，经四十七战，每战都胜。 魏尔朱荣南下。闰六月，北军渡河。陈庆之
败，所部丧亡略尽，庆之化装为僧，得还建康。元颖逃亡，被杀。庆之自魏还后，
谓衣冠人物尽在中原，非江东所及。 孝庄帝还洛阳。尔朱荣自为天柱大将
军。 九月，尔朱荣遣将至蓟攻韩搂，擒楼。 十一月，就德兴以营州降
魏。 是年，魏铸永安五铢钱。时魏多细钱，私铸钱一斤铜二百文以上，米价
每斗近于。 是年，準改定一百四十号将军为四十四班。 梁武帝到同泰
寺设四部无遮大会（四部指僧、尼、善男、善女），讲经，舍身，群臣以钱一亿万，奉
赎“皇帝菩萨＇，。不久，再设四部无遮大会，到者僧、俗五万余人。 僧强称天
子，与土豪蔡伯龙起兵攻下钟离，被陈庆之攻杀。 梁文学家殷芸死(471一）。
芸字灌蔬，陈郡长平（今河南西华东北）人，历官为司徒左长史，有《小说》十卷，
今存《殷芸小说》辑本。 文学家、史学家裴子野死(41l>-) 。子野字集原，闻
喜人。有G硕切，又作0但K论》，批评刘宋以来文章之敝。



南北朝 279 

530年庚戌梁中大通二年北魏永安三年长广王建明元年e
魏尔朱天光率贺拔岳等攻万俟戟奴，在平凉擒酰奴；进破高平，擒萧宝寅。

二人都在洛阳被杀。 万俟道洛以余部投略阳人王庆云，庆云在水洛城（今
甘肃庄浪）称帝。 天光进破水洛，尽坑其众。 三秦、河、渭，瓜、凉、部
诸州都降。 魏孝庄帝杀尔朱荣千殿上，内外喜噪，声满洛阳城。荣
（吟3一）字天宝。 尔朱世隆、尔朱兆在晋阳立长广王晔为帝，改元建
明。 兆兵人洛，执孝庄帝归晋阳面杀之。 河西武装集团首领纥豆陵
步蕃破尔朱兆，逼晋阳。 兆召晋州刺史高欢破步蕃；又因葛荣旧部难剖，
命欢统率。欢率众就食山东（太行山以东）。 是年，梁以陈庆之为都督南、
北司等四州诸军事，南、北司二州刺史，庆之围魏悬抓，罢义阳镇兵，停水陆漕
运，沿江及洞庭、彭蠡（鄱阳）诸州皆得休息。

531 年辛亥梁中大通三年北羡建明二年节闵帝（前废帝）普泰元年©
后废帝中兴元年＠
魏尔朱世隆废长广王晔，立广陵王恭，是为节闵帝（前废帝）。帝下诏只称

“帝”，不称“皇帝＂。 幽、安，营、并四州行台刘灵助自称燕玉，假托图澡，谓
“刘氏当王＂。魏侯渊等击斩之。 高欢到山东，居信都，申明纪棣，以收众
心。时尔朱世隆居中用事，天光专制关中，仲远在徐兖，都极贪暴，仲远尤甚，
所部富室大族，多诬以谋反，投男子于河，籍没其妇女财物入己家，官吏士民都
畏面恨之。 六月，高欢起兵讨尔朱氏3 十月，高欢立勃海太守元朗为
帝，是为后废帝。 高欢在广阿（今河北隆尧东）大破尔朱兆军。十一月，进
攻邺城。 是年，梁武帝两次到同泰寺讲经。 梁昭明太子萧统死
(501一）。统字德施。编有《文选）。统招致名士甚多。 武帝立晋安王纲
为皇太子。

匀2年壬子梁中大通四年北姨普泰二年中兴二年孝武帝太昌元年＠

永兴 1永熙）元年©
魏高欢拔邺城。 斛斯椿以天下皆怨尔朱氏，不愿为之用，而患天光与兆

各据一方，尽去之甚难，乃劝世隆征天光等赴洛，共攻高欢，世隆从之。 尔
朱兆、尔朱仲远等攻邺，大败。部将贺拔胜降高欢。 斛斯椿杀尔朱世隆
等，以洛阳降欢。尔朱仲远奔梁。 贺拔岳率宇文泰等杀尔朱显，以长安降
欢。 高欢废节闵帝与后废帝，立平阳王情，是为孝武帝。孝武帝以高欢为
大丞相。 欢召贺拔岳为冀州刺史，岳谋据关中，不肯东行。 高欢杀尔
朱天光。 高欢攻尔朱兆，克晋阳，兆走秀容。欢千晋阳建大丞相
府。 魏两废帝与东海王（原长广王）哗先后被杀。 文学理论家刘媳约
卒于本年（约的}~）。懿字彦和，东莞菩（今屑山东）人，居京口。早年孤贫，依



280 封建社会

僧祜而居（参见 518 年），博通佛典。入梁，曾官步兵校尉。晚年为僧，法名慧
地。有《文心雕龙），为文学理论名著，约成于齐时。

533 年癸丑梁中大通五年北藕永熙二年
魏高欢遣窦泰袭破尔朱兆，兆自缢。慕容绍宗以余部降欢。 魏孝武帝
与斛斯椿谋国事，任贺拔胜为荆州刺史，贺拔岳为雍州刺史，共谋对付高
欢。 贺拔胜攻梁雍州诸城戍，梁军屡败，沔北悉成丘墟。 是年，梁武
帝又到同泰寺讲经。 时北魏僧尼近二百万，寺院三万所。

534 年甲寅梁中大通六年北魏永熙三年东魏孝静帝天平元年e
魏高欢指使秦州刺史侯莫陈悦杀贺拔岳。岳一名阿斗泥，鲜卑族，神武尖山
（今山西神池）人。诸将推宇文泰为帅。泰西攻侯莫陈悦，悦兵溃自
杀。 魏孝武帝集结军队，将讨高欢；欢举兵反，南向洛阳。 帝召贺拔
胜，胜按兵不动。 高欢兵渡河，孝武帝奔关中，依宇文泰。以泰为大将军、
雍州刺史，兼尚书令。旋进位大丞相。 高欢人洛阳，遣侯景攻荆州，贺拔
胜兵败投梁。 高欢立清河王宣之子善见为帝，年十一，改元天平，是为东
魏孝静帝。魏从此分为东、西。 东魏迁都于邺，令下三日即行，四十万户
狼狈上路。欢自回晋阳。 闰十二月，宇文泰毒杀孝武帝，立南阳王宝炬，
是为文帝。

S35 年乙卯梁武帝大同元年西魏文帝大统元年东魏天平二年
梁司州刺史陈庆之攻东魏豫州，无功。 梁鄱阳鲜于琛以迷信聚众起事，

改元上愿。不久，败死。 梁侍中徐勉死（的6-）。勉字修仁，东海郏（今山
东郏城西北）人。勉骨硬不及范云，亦不阿意迎合。勉死，武帝乃专任朱异（参
见 524 年）。 西魏丞相宇文泰定新制二十四条，用苏绰为大行台左丞，参
典机密。 西魏加丞相泰柱国。 东魏高欢攻灭刘蠡升（参见 525 年），
得其所属华夷五万余户。 东魏发十万民夫拆毁洛阳宫殿，将材料运往邺
城。发民七万六于人，建筑新宫。 东魏以高欢子洋为骠骑大将军、开府仪
同三司。欢曾谓“此儿识虑过我”。 东魏与柔然头兵可汗和亲。

幻6年丙辰梁大同二年西魏士缭一年东魏天平三年
贺拔胜等得梁武帝许可，北还，到长安。 东魏侯景侵梁楚州，进军淮上，

被梁陈庆之所败。 东魏以高欢长子澄为尚书令。澄用法严峻。 高欢
以陈元康为大丞相功曹，掌机密。 岁末，东魏高欢出兵攻西魏，时西魏关
中大饥，人相食，死者什七八。 梁医学家陶弘景死(452 或 456--)。弘景
字通明，丹阳袜陵（今南京）人，自号华阳隐居，隐居句曲山（今茅山）。著有《本
草经集注》、《补阙肘后百一方》、《古今刀剑录）等。弘景系道士，主张儒、佛、道
合流。 目录学家阮孝绪死(479一）。孝绪字士宗，陈留尉氏（今属河南）



南北朝 281 

人。著有《七录》。
知年丁巳梁大同三年酉魏大統三年东翻天平四年

东魏派以“风流”著称的李谐、卢元明等聘梁。梁武帝与谈，大为倾倒。谐
（灼6妞）字虔和，顿丘（今河南清丰西南）人，官至秘书监。元明字幼章，范
阳涿（今河北涿州）人，官至散骑常侍。时梁使到东魏，邺下常为倾动，贵游子
弟盛装聚观，馆门成市。 是年，高欢与宇文泰两战皆败。正月，高欢三路
逼关中，欢在蒲扳（今山西永济西）造浮桥，欲渡黄河。宇文泰潜军东出小关
（在潼关旁），击败东魏骁将窦泰，泰自杀，欢即东撤。泰字世宁，太安捍殊（今
山西寿阳北）人，出身统万镇将家。 八月，西魏攻东魏，取恒农（今河南三
门峡市）。九月，高欢出兵反击。闰九月，欢命高敖曹围恒农，亲率大军西渡黄
河，人关中。十月，宇文泰在沙苑（今陕西大荔）大破东魏军。欢丧甲士八万。
高敖曹闻之，亦退还浴阳。高欢所部多鲜卑人；敖曹汉人，所统也多汉人。时
始有“汉人”、“汉民”以及“一钱汉＂（贱称）等名称。 西魏军东进，高敖曹渡
河北撤，西魏军人洛阳，河南诸郡多降。 是年，西魏太傅斛斯椿死
（的5一）。椿字法寿，广牧富昌（今内蒙古伊克昭盟准格尔旗东南）人。有智
数，人关后，以权在宇文泰手，无所作为（参见 “3 年）。 梁萧子显死
(489--) 。子显字景阳，齐高帝萧道成孙。著有《南齐书），又有《后汉书》，今
佚。
颈年戊午梁大同四年西魏大统四年东魏孝静帝元象元年

东魏因在扬郡（今安徽汤山）获巨象改元。 东魏侯景与西魏争河南，七
月，围金塘城，烧洛阳内外官寺民居，存者什二三。 八月，西魏宇文泰援洛
阳，战于氓山。西魏军先败，宇文泰几落敌手。既而复振，破东魏军，杀高敖曹
（约 501一）。敖曹名昂，勃海藉（今河北景县）人。 泰留王思政守恒农而
归。 关中东魏战俘起兵，被泰所灭。 东魏高欢陷金塘，毁城而
去。 十二月，西魏兵袭取洛阳等地。王思政筑玉壁城（今山西稷山西南），
从恒农移镇之。 是年，东魏禁牧守令长擅立寺庙，时东西魏有寺三万余；
民避赋役，多为僧尼，至二百万人。 东魏以高澄摄吏部尚书，澄不用停年
之祸（参见 519 年），选拔才名之士。 是年，梁武帝在同泰寺设盂兰盆斋。
夏历七月十五日举行孟兰盆会以超度亡人之俗始此。

幻9年已未梁大同五年西魏大统五年东魏元象二年兴和元年＠
梁以何敬容为尚书令。晋、宋以来，宰相都以文义自逸，敬容独亲自批阅文

书，终日忙碌，为时俗所笑。时梁朝政事，外朝（指三公、卿、监、尚书）何敬容，
内省（指门下省）朱异，分掌权要。 陈庆之死(484-)。庆之字子云，义兴
国山（今江苏宜兴西南）人。幼为萧衍侍从，不善骑射，而善抚军土，能得其死



282 封建社会

九 梁文学家刘孝绰死(481一）口孝绰名冉，小字阿士，彭城（今江苏徐
州）人。官秘书监。存01秘书集》辑本。其妹令娴，为徐徘妻，排死，作《祭夫
文》。徘父勉欲作哀词，见媳文，为之搁笔。 西魏丞相宇文泰在行台置学，
从丞郎、府佐中选取学生，令白天治公务，晚就学。 东魏发十万人修筑邺
城，四十 H 而罢。

540 年庚申梁大同六年西魏大统六年东魏兴和二年
西魏铸五铢钱。 莫折念生起兵后，吐谷浑与魏的联系中断。是年，始遣

使假道柔然，到达东魏。时伏连筹已死，子夸吕立，称可汗，居伏俟城（在青海
湖西）。

541 年辛酉梁大同七年西魏大统七年东魏兴和三年
西魏苏绰为六条诏书（清心、敦教化、尽地利、擢贤良、恤狱讼、均赋役）。宇
文泰令百司诵习，并规定牧守令长照此办事。 西魏增新制十二条。
东魏颁行新订法制一一”良趾格）。 东魏因诸州调绢长度不一致，规定以
四十尺为一匹。 魏自孝昌 (525-5Z7) 以来，战争不息，河南州郡鞠为茂
草，民多饿死，高欢置仓积谷，在沿海煮盐以供军国之费，至此，山东连年大熟，
谷一斛只值九钱。 梁交州豪族李贲起兵，刺史萧谘逃往广州。
边年壬戌梁大同八年西魏大统八年东魏兴和四年

梁安成（今江西安福西）大族刘敬躬以迷信聚众，据郡起兵，建元永汉，攻庐
陵，逼豫章，被王僧辩所破。 东魏以侯景为河南道大行台，以防梁、西
魏。 高欢攻西魏，十月，围玉壁，王臣．拒之。东魏兵冻饿多死，乃退口

又3年癸亥梁大同九年西魏大统九年东魏孝静帝武定元年
东魏高仲密以虎牢降西魏。宇文泰率兵到洛阳。三月，围河桥南城。高欢

渡河，与西魏军战于氓山。西魏军初战失利，宇文泰幸免；次 H东魏军先败，高
欢也幸免；既而东魏军复振，西魏军败走。 宇文泰人关，命壬思政守恒
衣。 四月，东魏复取虎牢。冬，东魏于肆州（洽今山西忻县西北）北山筑长
城，西起马陵（今山西静乐北），东至土澄（今宁武、代县之间）。
扭年甲子梁大同十年西雇大统十年东魏武定二年

东魏以高澄为大将军，领中书监，并将门下省机事移归中书省，以重其权。
高欢本人常居晋阳。 高澄以崔暹为御史中尉。暹执法严厉，尚书令司马
子如为高欢故人，以贪赎无厌被劾下狱，罢官爵。久之，欢赐子如酒、米、羊以
慰之，并致书邺下诸贵，谓布衣之旧获罪，我不能救，嘱诸人谨慎守法。 东
魏以丧乱之后，户口失实，遣使括户，得无籍之户六十余万，侨居者均勒还本
籍。 高欢袭汾州山中稽胡，得万余户，分配各州。 西魏改权衡度
量。 西魏贺拔胜死。胜字破胡，贺拔岳弟。 梁尚书令何敬容因故免



南北朝 283 

职。 交州李贲称越帝，年号天德。 古代农学名著《齐民要术》约成书
于 533--544 年间。著者贾思繩，益都（今山东青州）人，曾任魏高阳（治今河北
高阳东）太守。
纽年乙玉梁大同十一年酉魏大统十一年东巍武定三年

梁以陈霸先为前锋，攻李贲，连战破之，围嘉宁城（在今越南河内西
北）。 梁散骑常侍贺琛启陈时弊，言户口减落，长吏贪残，风俗侈靡，以及
执事之人吹毛求疵，以深刻为能等事，主张省事息费，养民聚财。武帝怒，谓自
己生活俭约，每日三更即起办事，又谓所指长吏，何不显言名字，责琛既不能具
列，便是欺间朝廷。琛谢过，不敢复言。琛（峈2一巧0)字国宝，会稽山阴（今绍
兴）人。侯景之乱时，被俘病死。时武帝长斋事佛，日止一食，惟莱羹橱饭而
己，穿布衣，一冠三蒙，一衾二年，而王侯子弟犯法，多被赦免，由此更横
行无忌。 梁学者皇侃死(488--)。"侃＂一作“倡＇＇，吴郡（今江苏苏州）人。
官至员外散骑侍郎。有《论语义疏》。 西魏字文泰遣使通突厥。突厥姓阿
史那氏，本属柔然，至是始与中原相通。 宇文泰欲改晋朝以来文章竞为浮
华的风气，命苏绰作《大诰》，令百官“自今文章皆依此体”。

!!46年丙寅梁武帝大同十二年中大同元年＠酉魏大统十二年 东巍武
定四年
梁军破嘉宁城，李贲脱逃，既而复出，陈霸先再破之。 梁多私铸钱，各地

分别以七十，八十，九十为百，诏令用足陌钱，犯者役三年，竟无效果。末年甚
至以三十五为百。 武帝到同泰寺讲经。浮图失火，令重造十二层浮图，将
成而侯景乱起，乃止。 西魏调王思政为荆州刺史，使举诸将可代镇玉壁
者。思政举韦孝宽，丞相泰从之。 东魏高欢大举攻玉壁，韦孝宽坚守五十
日，东魏丧失兵力七万人，高欢智力皆困，解围而去。 东魏高澄迁洛阳《石
经》五十二碑至邺（参见 175 年）。 西魏大行台度支尚书、司农卿苏绰死
（心8一）。绰字令绰，京兆武功（今属陕西）人。常亩”为国之道，当爱人如慈
父，训人如严师”。
如年丁卯梁中大同二年太清元年＠酉魏大统十三年东魏武定五年

正月，东魏高欢死（心6一）。欢一名贺六浑，渤海藉（今河北景县）人，世居怀
朔镇（今内蒙古固阳南）。世子澄秘不发丧。 侯景以河南叛，降西魏。
东魏诸将皆以为景之叛由于崔暹纠劾权贵过严，高澄欲杀暹以谢景，陈元康引
汉晁错事以谏，乃止。 二月，侯景遣使降梁。梁封景为河南王。 = 
月，梁武帝到同泰寺舍身。四月，群臣赎皇帝还宫，在寺三十七天。 五月，
东魏将韩轨等围侯景于颍川（今河南许昌）。时梁兵北上，西魏兵东进。
六月，东魏韩轨闻西魏兵将到，解围北撤。 侯景出屯悬抓，因与西魏字文



284 封建社会

泰互相猜忌，决意降梁。 高澄在晋阳发丧。 七月，东魏赠高欢齐
王。 梁羊鸦仁军人悬抓。 八月，梁下诏伐东魏，以贞阳侯渊明、南康
王会理分督诸将。 东魏孝静帝密谋杀高澄，事泄，反遭幽禁。高欢在日，
事帝甚恭，及澄当国，保慢极甚，甚至与帝口角，使中书黄门郎崔季舒殴帝三
拳。 高澄疑大将军府谘议参军沮子界知帝谋，下狱，饿死（的5一）。子异
字鹏举，济阴冤句（今山东菏泽酉南）人。有文名。存（沮侍读集》辑本。
九月，梁萧渊明进至寒（韩）山，向彭城十八里。 十一月，东魏慕容绍宗救
彭城，大破梁军，俘萧渊明等。渊明庸懦无能，羊侃劝乘绍宗初到时击之，不
从。临战，醉不能起，故致大败。羊侃知必败，先移营，战后，率所部结阵徐
还。 慕容绍宗攻侯景，败千涡阳（今安徽蒙城），暹人谯城（今亳州），与景
相持。 是年，魏抚军府司马杨（一作阳，又作羊）衔之重至洛阳，见官室倾
覆，寺塔丘墟，因撰（洛阳伽蓝记》。衡之，北平（今河北满城东北）人。
妞年戊辰梁太清二年酉巍大统十四年东魏武定六年

正月，侯景食尽兵败，率残部渡淮而南。悬氨、项城梁军也南撞。 侯景
袭据梁寿阳。 梁即以景为南豫州牧。 二月，东魏大将军高澄要求与
梁通好，表示愿遣返贞阳侯萧渊明。 侯景窥测朝廷意旨，诈为东魏来书，
要求以贞阳侯易侯景。武帝复书称“贞阳旦至，侯景夕返飞千是侯景决意
反。 五月，梁遣谢挺、徐陵聘东魏。 八月，侯景反于寿阳，以诛中领军
朱异等为名。异奸佞骄贪，为人所恨，侯景即借以为名。 梁武帝下诏讨伐
侯景。 十月，侯景连下谯州（今安徽源县）、历阳（今和县），引兵临江。
都官尚书羊侃请以二于人急据采石，使邵陵王纶袭取寿阳。朱异谓景必无渡
江之志，不用其策。 侯景从横江渡江到采石，直掩建康。临贺王正德叛应
侯景。石头城（在今南京清凉山）守军投降。台城（今南京鸡鸣山南）被围，羊
侃指挥守城事宜。 十一月，萧正德称帝，年号正平。 侯景军食尽石头
城诸仓存粮，纵兵掠夺民米及金帛子女。侯景驱迫士民，不分贵贱，在城东、西
起土山，疲弱者即杀以填山。 景诱募诸奴，降者即免为良人，群奴出降者
以于数，为景效力。 梁湘东王绎的援军从江陵出发。 邵陵壬纶从淮
南人援建康，大败。 十二月，侍中、都官尚书羊侃死（心于－）。侃字祖忻，
泰山梁甫（父）（今山东泰安东南）人。 韦粲、柳仲礼等军人援。推仲礼为
大都督。 是年，李贲为僚人所杀，其兄天宝攻爰州（治今越南清化西北），为
陈霸先所平。 是年四月，东魏高岳、慕容绍宗等开始围攻酉魏颍川，王思
政拒之。

“9 年已巳梁太清三年酉魏大统十五年东魏武定七年
正月，梁援军与叛军激战，韦粲败死；柳仲礼先破侯景，继而身受重伤，两军



南北朝 28S 

各退。粲（心仑－）字长倩（一作请），韦侬孙。 朱异死(483-)。异字彦和，
吴郡钱塘人，居权要三十余年。 梁援军渐集，而诸将互相猜忌，又纵兵掠
民，终无成功。 三月，台城陷落，被围凡四个半月。闭城时，男女十余万，
被围既久，死者什八九。城外援军都受诏命散去。 侯景废萧正德为侍中、
大司马。 五月，梁武帝萧衍死（知l一）。衍字叔达，南兰陵（今江苏常州西
北）人。博学能文，骑射、乐律、书法、围棋都极精妙。著作今存《梁武帝御制
集＞辑本。 太子纲即位，是为简文帝。 侯景免在南方做奴婢的北人，
并多加擢用。 建康缺粮，贵戚豪族都自出采集，死者无算。 六月，梁
湘东王绎在江陵起兵讨侯景。 侯景杀萧正德。 叛军进攻东方各郡。
+＝月，陷会稽，尽有三吴。 东魏自台城被围时起，陆续进占寿阳等地，至
是尽取淮南。 梁始兴（治今广东韶关）太守陈霸先起兵讨侯景。 是
年，东魏军继续围攻西魏颍川。四月，东魏慕容绍宗战死(SOI一）。绍宗，昌黎
棘城（今辽宁义县西北）人。高澄亲赴战地。六月，陷颍川，守将王思政力尽被
俘。 八月，高澄被膳奴所杀 (521一）。澄字子惠。陈元康以身蔽澄，受重
伤，旋死(500一）。元康字长猷，广宗（今河北威县东）人。颇涉文史，机敏有才
干，贪财利。高澄弟高洋执政。 西魏命太和年间改汉姓的鲜卑人恢复旧
姓。 是年，梁人羊车儿献计，作纸嗨（风筝）飞空出围城告急。风筝始见确切
的记载。

S50 年庚午梁筒文帝大宝元年酉巍大统十六年 东魏武定八年北齐文
宣帝天保元年＠
西魏陷梁安陆，汉东之地都为西魏所得。魏军威胁江陵，梁湖东王绎送质子

求和。 湘东王绎与岳阳王督、河东王誉自上年以来发生冲突。岳阳王督
在襄阳依附西魏。是年，相东王绎遣王僧辩破长沙，杀河东壬誉。绎下令讨侯
景。 西魏封萧督为梁王。 油东王绎忌邵陵壬纶，遣王僧辩攻郢州（今
武汉市武昌），纶逃屯齐昌（今薪春西南），依附北齐，齐亦封为梁王。 是
年，侯景先为相国、汉王，继称宇宙大将军。梁祖皓在广陵、萧宁在吴西乡，起
兵讨侯景，均败死。时江南旱蝗，死人蔽野，富人穿罗绮，怀珠玉而饿死。叛军
所至烧抢，杀人如刘草，梁境惟荆、益尚完实。 高州（洽高凉，今广东阳江
西）刺史李迁仕谋割据，高凉太守冯宝妻洗氏袭破之。 益州僧孙天英率众
攻州城，败死。 是年正月，东魏进高洋录尚书事、齐郡王。三月，进齐王。
五月，洋废孝静帝，自立，国号齐（北齐），是为北齐文宣帝。 齐始立九等之
户，富者税其钱，贫者税其力。 西魏丞相宇文泰闻高洋自立，出兵攻齐，无
功而还。洛阳、平阳以东都人于齐。 大统年间，字文泰创立府兵制，共二
十四军，由六柱国分领。军士另立户籍，与民籍有别。 东魏、北齐时人荼



286 封建社会

毋怀文以生铁液灌注于未锻打的熟铁中，使铁渗碳成钢，所制刀用牲畜的Ill和
脂浴悴，使刀锋锐利，名“宿铁刀飞用此法所炼钢，后世称＂灌钢”或“团钢＂。

551 年辛未梁大宝二年西赚大统十七年北齐天保二年
二月，西魏杨忠率军陷梁汝南（今武汉市南），杀邵陵王纶。 北齐太尉彭

乐以被告谋反，处死。乐为高欢l日将。 北齐与梁湘东王绎通使。 = 
月，西魏文帝死，子钦立，是为废帝。 北齐以湘东王绎为梁相国。 闰
三月，侯景从建康西上。 四月，侯景陷郢州（今武汉市武昌）。 湖东王
绎遣王僧辩等守巴陵（今湖南岳阳）拒景。 六月，侯景兵败退走。王僧辩
进克郢州。 七月，你霸先北上，与王僧辩会师。 八月，侯景幽禁简文
帝，立豫章王栋为帝，改元天正。 九月，杀简文帝（5()3--）。简文帝名纲，
字世攒，善诗赋，今存9仓简文帝集》辑本。 十月，侯景所任浙江以东官吏
多起兵附湘东玉绎。新安（治今浙江淳安西）人程灵洗起兵据郡，湘东王以灵
洗为新安太守。 十一月，侯景废萧栋，自立，改元太始，国号汉。 十二
月，北齐杀东魏孝静帝口 是年，突厥土门可汗破铁勒，尽有其众，恃强向柔
然求婚，被拒，乃与西魏通婚。 梁文学家庾肩吾死(487一）。肩吾字子慎，
南阳新野人，庾信父。善诗和骈文。今存《庾度支集》辑本。
泣年壬申梁元帝承圣元年＠西魏废帝元年北齐天保三年

湘东王绎命王僧辩等击侯景。二月，诸军发寻阳。 三月，王僧辩、陈霸
先克建康，侯景东逃。王僧辩纵兵掠民，男女裸露，号泣满路。军士失火，烧毁
太极殿及东西堂宝器等口 萧栋与其弟皆遇害。 北齐军占梁广
陵。 四月，梁益州刺史武陵王纪自立为帝，改元天正。 侯景在沪渎下
海，企图北逃，被部下所杀 (5()3--）口景字万景，怀朔镇（今内蒙古固阳西南）
人。 五月，西魏破梁南郑（今陕西汉中），尽得剑阁以北之地。 杀侯景
谋臣王伟。伟，陈留（今河南开封东南）人。景之谋划文书多出其手。 七
月，陈霸先濮江围广陵。 九月，齐许以广陵、历阳还梁口霸先解围还京
口。 十一月，湘东王绎在江陵即位，是为孝元帝，即位前仍用太清年号。
时从巴陵以下到建康，以长江为界。岳阳王奋、武陵王纪各据一方，萧勃也割
据岭南。 北齐筑长城，从黄护岭（在今山西离石东南）向北至杜平戍（在今
朔州西南），长四百里。 突厥土门可汗玻柔然。柔然头兵可汗自杀，余众
立其侄铁伐为主。土门自号伊利可汗，称妻为可贺敦，子弟为特勒（勒一作
勤），领兵者称设。

553年癸酉梁承圣二年酉魏废帝二年北齐天保四年
梁武陵王纪东下到西陵峡，与江陵各军相持。元帝求西魏援助。西魏遣尉

迟迥从散关攻蜀。 武陵王闻魏军人蜀，遣将还救，仍与东军相持。七月，



南北朝 287 

在峡口败死。 西魏军围成都五旬，八月，成都降，梁失益州。 元帝留
都江陵，使王僧辩镇建康，陈霸先镇京口。 是年，齐废魏永安五铢钱，改铸
“常平五铢“钱。齐在合肥治水军，欲袭建康，立湘潭侯退（萧退在太清二年北
奔）。 闰十月，齐军在东关（在今安徽含山西南）为梁军所破。江淮之民因
齐政烦赋重，多起兵反抗。 是年，契丹攻扰齐境，文宣帝亲至营州（今辽宁
朝阳），出击大破之。 柔然被突厥所攻，举国奔齐。文宣帝立荂罗辰为可
汗，使居马邑川（河名，在今山西朔州、宁武一带）。文宣帝追击突厥，突厥请
和，从此往来不绝。时突厥木杆可汗在位（伊利死，子乙息记可汗立；乙息记
死，弟俟斤立，即木杆）。

554年 甲戌梁承圣三年西魏恭帝元年北齐天保五年
正月，梁陈霸先从丹徒渡江，围齐广陵（今江苏扬州）。严超达围齐泾州（今

安徽天长）。 六月，齐援军大至，解泾州围。陈霸先解围回丹徒。
正月，西魏宇文泰废魏主元钦，立齐王廓，是为恭帝。复姓拓跋氏，中原大姓

也改鲜卑姓（如杨氏改为普六茹氏等）。 四月，宇文泰毒杀废帝。 五
月，魏取梁巴州（治今四川巴中），巴、濮之民都附于魏。 秋，魏开阔关中与
汉中间的道路五百余里。 魏遣于谨、宇文护、杨忠攻江陵。十月，从长安
出发。十一月，攻破江陵，俘梁元帝。十二月，杀元帝(“8一）。帝性残忍，围
城时，狱中死囚有数千人，有司请释之以充战士，帝不许，悉令杀之，事未毕而
城陷。好玄谈，常为百官讲《老子），城将陷时，将所藏古今图书十四万卷全部
烧毁。著作今存《金楼子》及《梁元帝集》辑本。 千谨收府库珍宝、宋浑天
仪、梁铜晷表及诸法物，俘王公以下及选百姓男女数万口为奴婢，分赏三军，驱
归长安，小弱者都杀死。 名士王褒（围城时，元帝命褒都督城西诸军事）等
多人至长安后，都被任用。 文学家庾信奉使在魏，从此留居北方。《哀江
南赋》即为侯景叛乱与汀腔之陷而作。 魏立梁壬督为梁主，居江陵东城，
留魏兵屯西城，夺督原有的襄、樊。 王僧辩、陈霸先在建康奉晋安王方智
为太宰，承制。 梁僧慧皎死（心7一）。会稽上虞人。有《高僧传》等。

555 年 乙亥梁贞阳俄天成元年＠敬帝绍泰元年＠西魏恭帝二年 北齐
天保六年
正月，梁王督在江陵称帝，改元大定，为西魏附庸，是为后梁。 北齐立梁

贞阳侯渊明为帝，送之南还。 二月，梁晋安王方智在建康称梁王，年十三
岁。 五月，王僧辩畏齐军势，迎贞阳侯人建康，即位，改元天成，立萧方智
为太子，称藩千齐。 九月，陈霸先袭杀王僧辩，废贞阳侯。僧辩字君才，太
原祁人。十月，陈霸先立萧方智为帝，改元绍泰，是为敬帝。以陈霸先为尚书
令、都督中外诸军事。 吴兴太守杜龛、吴郡太守王僧智、义兴太守韦载，据



288 封建社会

郡抗命。谯，秦二州刺史徐嗣徽降齐，袭建康，据石头城。 陈霸先平定义
兴、吴郡。 十一月，齐兵渡江助徐嗣徽。 十二月，陈霸先破齐兵，齐将
求和，霸先许之。徐嗣徽与齐兵北去。 西魏宇文泰听庾季才言，免梁俘为
奴婢者数千口。 是年，齐发民一百八十万人筑长城，东起幽州北夏口（在
今居庸关北），西至恒州（今山西大同）九百余里。 齐强迫道士削发为
僧。 突厥木杆可汗击灭柔然，西破唳呢，东逐契丹，北并契骨（结骨、坚昆、
酷戛斯），威服塞外诸部。

556年丙子粱绍泰二年太平元年＠酉魏恭帝三年北齐天保七年
正月，梁克吴兴，杀杜龛。二月，东方各郡完全平定。 三月，齐萧轨、徐

嗣徽等率兵十万攻梁，渡江到芜湖。五月，进迫建康。六月，陈霸先苦战大破
之，杀萧、徐等。时建康大雨，平地水丈余，齐军日夜在泥中，足指皆烂，悬锅而
炊。梁军虽得轮休，亦均饥疲。 是年，梁诏杂用古今钱。 是年，西魏
仿《周礼》建六官，作“九命”之典，改九品为九命，以第一品为九命，递减至第九
品为一命，每命前加正命，如正九命、九命，正一命、一命。 十月，宇文泰死
(5'11---) 。泰一名黑獭，鲜卑族。北周建国后，追尊为文帝。世子觉嗣，年十五
岁。泰之侄护统理军国事。 岁末，宇文护迫魏恭帝禅位于周。魏亡。西
魏三帝、二十四年，从拓跋哇建魏起，共十七帝、一百七十一年。 是年，齐
发丁匠三十余万扩建三台宫殿，构木高二十七丈，两栋相距二百余尺。文宣帝
登脊疾走，毫无惧色。时帝酒狂，常无故杀人，内外皆怀怨毒。 齐并省三
州、一百五十三郡。 齐从西河总秦戍（今大同西北）筑长城，东至海，前后
所筑长三千余里(j) 。
巧7年丁玉梁太平二年陈武帝永定元年＠北周孝闵帝元年 明帝元
年＠ 北齐天保八年
梁广州刺史萧勃起兵，出南康（今江西赣州），进迫豫章。陈霸先遣周文育等

击灭之。 梁朔州刺史王琳自江陵陷落后，即割据一方。陈霸先以琳不附
己，命周文育等击之。 梁铸四柱钱，一当细钱二十；不久，改为一当十，禁
止细钱流通。 九月，封陈霸先为陈公，备九锡。十月，封为陈王，旋代梁为
帝，是为陈武帝。梁亡，共六帝、五十六年。 周文育等兵败，为王琳所
擒。 是年正月，宇文觉称天王，北周建国，觉即孝闵帝。 九月，宇文护
废觉，立宇文毓（泰之长子）为天王，是为世宗明帝。觉旋被杀。 魏恭帝亦
于是年被杀。 齐在长城内筑重城（内长城），从库洛枝（枝一作拔）到坞纥

0 西河应系西汾之误。北齐时，离石属西汾州。筑西汾即天保三年（巧2 年）黄护岭
筑城事。



南北朝 289 

戍，长四百余里。
蕊年戊寅陈永定二年北周明帝二年北齐天保九年

王琳引兵至溢城（今江西九江），求齐援助，欲纳梁永嘉王庄（庄本为质子在
齐）。 齐送萧庄南还。三月，王琳立庄为帝，改元天启。 陈武帝杀梁
敬帝，遣人谕壬琳。八月，周文育等逃还建康。 王琳军退，面湖州等地已
为后梁军袭占。 是年，阵武帝效梁武帝，至大庄严寺舍身。 原高凉太
守冯宝妻洗氏遣子冯仆，率部落首领朝陈，时冯宝已死。

“9 年 已卯 陈永定三年北周明帝武成元年＠北齐天保十年
陈周文育讨新吴（今江西高安北）洞主余公题（余孝顷子，孝顷为依附萧勃的

土豪），与土豪豫章太守熊昙朗会师，为昙朗所杀(5-09---) 。文育字景德，义兴
阳羡（今江苏宜兴）人，勇猛善战。熊昙朗旋为除军所破。次年走死。 六
月，陈武帝院霸先死（503---）。霸先字兴国，吴兴长城（今浙江长兴）人，出身小
吏。侄临川王蓿即位，是为文帝。 王琳闻陈武帝死，奉萧庄进屯濡须口，
从大雷（在今安徽望江）引兵东下。 陈诗人阴怪，字子坚，武威人，与梁何
逊齐名。侄自梁人陈，生卒年不详，原有集，已佚。 是年二月，齐尚书左仆
射崔暹死。暹字季伦，博陵安平（今属河北）人。文宣时为鲜卑诸将所怨，曾被
诬为谋反，服苦役，既而重被任用。 是夏，文宣帝杀胶州刺史杜弼
（妍）。弼字辅玄，小字辅国，中山曲阳（今属河北）人。通（老》、《庄》，主张
“神不灭”说。性质直，以言”鲜申亨弓客”，不宜重用，积宿怨。 八月，北周
主始称帝，用年号。 十月，齐文宣帝高洋死(529一）。高洋酗酒残暴，屠杀
文武官员、宗室及魏朝皇族，不计其数。太子殷即位，是为废帝。

岛0年庚辰陈文帝天嘉元年北周武成二年北齐废帝乾明元年孝昭帝
皇建元年＠
王琳在芜湖与陈侯琪等相持百余日。二月，进向建康，为陈军所败，与萧庄

奔齐。 陈令民不分侨、1日，一律著籍。 陈遣侯琐、侯安都等出兵与北
周后梁争巴、湘。 周宇文护废明帝，立鲁公邕（宇文泰子，毓与觉之弟），
是为武帝。 齐以常山王演（高欢子，高洋弟）录尚书事。演与长广王湛及
诸勋贵捕杀汉大臣杨悄、郑颐等。倍（511一）字遵彦，小名秦王，弘农华阴人。
官至尚书令，久掌机务。文宣帝昏暴，而能委政于倍，时有“主昏于上，政清于
下”之语。 八月，高演废其主自立，是为孝昭帝。

561 年辛巳陈天嘉二年北周武帝保定元年北齐皇建二年武成帝太宁
元年＠
陈、周相持日久，周军多病死，弃地北撤，陈始全有江南。 陈因国用不

足，榷盐、酒。 缙州（今浙江金华）刺史留异素与王琳勾结，至此公开抗命。



290 封建社会

文帝命侯安都等讨之口 周铸“布泉”，一当五，与五铢钱并行。 周改番
上服役之法，原分八番，新制改为十二番。 齐孝昭帝死，弟长广王湛嗣，是
为武成帝。 齐邢邵约卒于本年(496一）。邵字子才，小字吉，河间郧县（今
河北任丘北）人。官至太常卿、中书监兼国子祭酒。善文词，与温子异称“温、
邢＂。与杜弼辩“神灭＂，主神灭说。存m特进集）辑本。
泣年壬午陈天嘉三年北周保定二年北齐太宁二年河清元年雹

陈侯安都破留异。异奔晋安（今福建福州），依闽州刺史陈宝应。江州刺史
周迪亦据临川（今属江西）抗命。 陈将吴明彻讨周迪，不克。 陈铸五
铢钱，一当民间私用的鹅眼钱十。 是年，齐与陈和好通使。 后梁主死
(519--) ，谥宣帝。子掛即位，改元天保。

563 年癸未陈天嘉四年北周保定三年北齐河清二年
陈破周迪，迪奔晋安，依陈宝应。宝应给以兵力，迪再越东兴岭（在今江西黎

川县境）攻扰，为陈章昭达击破。昭达进军讨陈宝应。 是年，司空侯安都
以骄横不法被杀(5功一）。安都字成师，始兴曲江（今广东韶关）人C 本邑里雄
豪，从陈霸先人援。 齐侍中和士开劝齐主＂宜及少壮，极意为乐”，谓“自古
帝王，尽为灰土，尧、舜、桀，纣，竟复何异！＂。齐主大喜，三四天视朝一次，须臾
即人。 周造（大律》十五篇。 周与突厥联兵攻齐，逼晋阳。

弘4 年 甲申陈天嘉五年北周保定四年北齐河清三年
周迪再出，陷东兴（在今江西黎川县境）。陈章昭达破陈宝应，杀宝应、留异。

宝应，晋安侯官（今福建福州）人，世为闽中土豪，侯景乱时，地方官以郡让其父
羽。羽老，传郡于宝应。留异，东阳长山（今浙江金华）人，世为当地著姓，侯景
乱时起兵，反覆于梁及侯景间，割据一方口 是年正月，齐段韶在晋阳城下
大破周军。突厥不敢战，大掠而去。 十月，周大发兵攻齐。十一月，围洛
阳。 十二月，齐段韶、斛律光、兰陵王长恭救洛阳，又大破周军。《兰陵王
入阵曲》即歌长恭此战之事。 齐修律令，至本年成（律》十二篇、《令）四十
卷。敕官家子弟讲习，故齐人多明法律，为吏者都依律令办事。 齐定制，
使民十八岁受田输租词，二十充兵，六十免力役，六十六还田，免租调。一夫受
露田八十亩，妇人四十亩，奴婢依良人的亩数，牛一头受六十亩。一夫一妇渊
绢一匹，绵八两，垦租二石，义租五斗；奴婢减半；牛调二尺，垦租一斗，义租五
升。 是年，齐山东大水，死者不可胜计。
蜓年乙酉陈天嘉六年北周保定五年北齐河清四年后主天统元年＠

齐和士开与著作郎祖埏劝帝禅子。四月，太子纬即位，是为后主。武成帝称
太上皇帝，军国大事均须报告太上皇帝。祖埏升为秘书监，加仪同三司。
陈军攻杀周迪。迪，临川南城（今江西南城东南）人，出身猎户，侯景乱时起兵。



南北朝 291 

所部独不侵扰居民，又轻财好施，深受临川人爱戴。
率年丙戌陈文帝天康元年0 北周武帝天和元年北齐天统二年

四月，陈文帝死，太子伯宗即位，是为临海王。以文帝弟安成王顼为骠骑大
将军、司徒、录尚书事，都督中外诸军事。 信州（治今重庆奉节东）蛮冉令
贤、向五子王等据巴峡反周，陷白帝城。周军镇压，屠杀甚众。 魏末以来，
多用＂厮役”为县令，是年，齐以县令乃治民之本，始用士人为县令。
如年丁亥陈耽海王光大元年北周天和二年北齐天统三年

陈安成王顼专权。中书舍人刘师知、尚书仆射到仲举、将军韩子高等谋夺其
权，均被杀。 湘州刺史华皎与刘、韩均为文帝亲信，联结北周、后梁，发兵
东下，被吴明彻等所破，皎奔江陵c 齐左丞相斛律金死(48!1--) 。金字阿
六敦，朔州敕勒部人。子光为大将军，一门有一皇后、二太子妃、三公主，金不
以为喜，曾说；“我家直以勋劳致富贵，何必借女宠也！“ 齐以东平王俨为司
徒，时俨兼京畿大都督、领军大将军，领御史中丞，有宠于上皇，器玩服饰，皆与
齐主同。 秘书监祖埏谋宰相位，指责和士开弄权等事。埏得罪被囚禁。

岛8年戊子陈光大二年北周天和三年北齐天统四年
陈吴明彻攻后梁江陵百日，败退。 十一月，安成王顼废帝为临海

王。 是年，陈郢州刺史程灵洗死(514一）口灵洗字玄涤，新安海宁（今安徽
休宁）人。少时有勇力。治军号令严明。 恒棱僚起义，周梁州总管府长史
赵文表引兵镇压，僚众投降。周在其地置蓬州（今四川蓬安东北）。 周大
将燕公于谨死（心3一）。谨字思敬，洛阳人。 随公杨忠死(500一）。忠弘
农华阴（今属陕西）人。子坚袭爵，坚即隋文帝。 十一月，齐上皇（武成帝）
死(“7一）。
蚴年已丑陈宣帝太建元年北周天和四年北齐天统五年

陈安成王顼即帝位，是为宣帝。 宣帝疑广州刺史欧阳纥欲反，召之进
京，纥举兵反。诏命章昭达攻纥。 周攻齐，围宜阳（今河南宜阳西、洛水
北）。 齐太尉赵郡王似等欲出和士开为外官，反被所害。后主与和士开复
起用祖琏为秘书监。

5'70 年庚寅陈太理二年北局天和五年北齐后主武平元年
陈欧阳纥诱阳春（今属广东）太守冯仆同反。仆母洗夫人拒绝，率众迎章昭

达。陈军至，纥败死。 章昭达北还，攻后梁江陵，无功。 齐斛律光等
救宜阳，相持经年。光在汾水以北筑城，周解宜阳之围以救汾北。 是年，
齐以和士开为尚书令，封淮阳王，威权更盛。

571 年辛卯陈太遵三年北周天和六年北齐武平二年
周齐相持，周取齐宜阳，齐取周汾州。 齐琅邪王俨矫诏杀和士开，率兵



292 封建社会

屯宫门。后主从斛律光言，自至宫门，俨众惊散。俨被执，不久，为帝所杀。士
开(524一）字彦通，清都临漳（今河北临漳西南）人，先世为西域商人素和氏。
幼时被选为国子学生。以善握渠戏，弹琵琶，与长广王湛（武成帝）相亲
押。 齐大将段韶死。韶字孝先，武威人。 陈大将章昭达死(SI贮－）。
昭达字伯通，吴兴武康（今浙江德清西）人。

勺2年壬辰陈太建四年北周天和七年重德元年今北齐武平三年
周晋公宇文护专权。武帝召护人宫，杀之(SIS--) 。 武帝诏：江陵所虏

充官口者，悉免为民。 北周文人，以王褒与庾信才名最高。褒字子渊，琅
邪临沂人。建德以后，颇参朝议，官至小司空，六十四岁死。著作今存《王司空
集》辑本（参见 SS4 年）。 齐尚书右仆射祖涎等忌左苤相咸阳王斛律光。
周韦孝宽造歌谣，令间谍传人邺中。祖埏等借此诬光将反。后主杀光，灭其
家，废斛律后。光(SIS--)字明月。性节俭，不贪权势，行兵营舍未立，终不人
幕，自结发从军，未尝败北。 周闻光死，大赦。 史学家魏收死
(506--)。收字伯起，小字佛助，下曲阳（今河北晋县西）人。北齐时官至尚书
右仆射口著有《魏书》，又有《魏特进集》。 突厥木杆可汗死，弟伦钵可汗
立。伦钵以土门之子摄图为尔伏可汗，统东面；以侄为步离可汗，统西面。时
周、齐都畏突厥，厚赂财物。伦钵谓，”但使我在南两儿常孝，何优于贫！”

S73年癸巳陈太邃五年北周建德二年北齐武平四年
栋吴明彻等攻齐，陆续攻克历阳、合肥、寿阳，擒杀原梁朝将钡王琳，完全收复

淮南。 陈以寿阳复为豫州，以吴明彻为都督豫、合等六州诸军事，豫州刺
史。王琳(51J5--)字子珩，会稽山阴人，轻财爱士，得将卒心。被擒后，旧部在陈
军中者多为之请命。吴明彻恐起变故而杀之。 周武帝集群臣与沙门、道士
辨三教先后，以儒为先．道次之，佛为后。 齐以高阿那肮录尚书亭，与侍中
城阳王穆提婆、领军大将军昌黎王韩长鸾共执朝政，号为＂三贵＂，朝士无不畏
惧。长鸾尤疾士人，朝士常被责骂。 后主好文学，置文林馆，多引文学之士
人馆，称为待诏，以李德林、颜之推同判馆事。命撰《修文殿御览》。 祖涎被后
主婴幸及韩长鸾等所潜，解侍中、仆射．出为北徐州刺史。 后主忌兰陵王长
恭有威名，遣使欧杀之（参见巧4年）。长恭一名孝喔。

勺4年甲午降十重六年北周建德三年北齐武平五年
周武帝禁佛、道二教，毁经、像，命沙门、道士还俗。 铸五行大布钱，一当

十，与布泉并行。 齐朔州行台南安王思好起兵反，败死。 卫王直在邺
起兵反，袭宫门，败死。 韩长鸾诬南阳王绰谋反，杀之。绰性残暴，尝出行
见妇人抱儿，夺儿饲狗。又聚蠓置浴斛中，使人裸卧斛内，号叫宛转，与后主同
观，视为乐事。



南北朝 293 

勺5年乙未陈太建七年北周建德四年北齐武平六年
周下诏大举攻齐，连战皆捷。后攻金塘城，不克。旋因武帝患病退兵，诸军

降拔三十余城，都弃而不守。 陈车骑将军吴明彻攻齐彭城，在吕梁（今徐
州东南）破齐兵。 白瓷始千北朝。本年的范粹墓（在河南安阳北）出土白
瓷，胎质细洁，巳非草创时产品。 僧智颉在天台山（在今浙江天台）建庵讲
经。佛教天台宗始此。智颉(538--5'J7) ，俗姓陈，字德安。颍川（今河南长葛
东）人，居荆州华容（今湖北潜江南）。
邓年丙申陈太建八年北周建德五年北齐武平七年隆化元年©

周再大举攻齐。十月，破晋州（平阳，今山西临汾）。齐后主方围猎，右丞相高
阿那肢得军报不奏，后得平阳陷落消息，始奏闻。后主听冯淑妃（冯小怜）言，更
杀一围，始还。 十一月，齐后主率军至平阳。周武帝西还。齐军围攻平
阳。 十二月，周武帝救平阳，大破齐军。 齐后主逃回晋阳，改元隆
化。 周军逼晋阳。后主夜逃回邺，安德王延宗在晋阳即位，改元德昌。穆
提婆降周。 周军旋破晋阳，擒延宗，进兵向邺。 齐后主议禅位皇太子。

5T1 年丁酉陈太邃九年北周建德六年北齐幼主承光元年
正月，齐太子恒即位，年八岁。 周兵人邺，齐王、公以下皆降。 上皇

（后主）、幼主等逃至济州，宣布禅位给任城王潜。 上皇，幼主等逃至青州，
高河那肢密召周师，追兵至，擒获上皇、幼主等。 二月，周兵破信都，擒任
城王潜。齐亡，共六帝、二十八年。周得五十州、一百六十二郡、三百八十县、
三百零三万二千五百户口 十月，周以“谋反“罪杀齐后主高纬及穆提婆。
纬(556-)字仁纲。 是年，周诏：凡诸杂户，悉放为民（北魏俘西凉人，没为
隶户，北齐沿回不改，至是始免）。 又诏：自永熙三年(534 年）以来，东土
之民掠为奴婢，及克江陵之日，良人没为奴婢者，悉免为良。 周行《刑书要
制》，盗赃满一匹，里正，户长隐瞒丁五口及地一顷以上，都处死刑。 徙并
州回万户至关中。 周武帝入邺，亲至齐国子博士熊安生家，赏赐甚厚；又
召齐中书侍郎李德林入宫，使人问以齐朝风俗政救与人物善恶，旋任为内史上
士，凡诏诰格式与任用山东人物，井以委之。 晋州稽胡收集齐兵所弃武
器，立刘没铎为圣武皇帝，建元石平，旋为周兵所破。 陈闻齐亡，遣吴明彻
攻徐州，欲取黄问以南之地。

578 年戊戌陈太建十年北周建德七年宜政元年孛
周王轨率援军到彭城，据淮口，以铁锁贯车轮数百，封锁清水（泗水），阻陈船
归路。陈萧摩诃请乘周军筑城未成先击之，明彻不从。水路断后，陈军撤走，
萧摩诃骑兵先发，明彻决堰，乘水势退军，仍为车轮所阻，船不能过。被匣，兵
溃，明彻与将士三万人均被俘。萧摩诃等得还。 六月，周武帝死(543一）。



294 封建社会

太子赞即位，是为宣帝。以郑译为开府仪同大将军，委以朝政。
57!1 年 已亥陈太建十一年北周宣帝大成元年静帝大象元年e

周君臣改穿汉魏衣冠（原穿胡眼）。 宣帝以宿怨杀徐州总管王轨。轨小
名沙门，太原祁（今属山西）人。 以洛阳为东京。发山东诸州兵建洛阳宫
殿，常役四万人。 周宜帝传位于太子阐，改元大象，是为静帝。宣帝称天
元皇帝，自比上帝，不许用“天”、“高”、“上”、“大”之称。公卿以下，常被鞭
打。 因突厥攻扰，发山东民夫修长城。 遣韦孝宽等攻陈淮南，数月之
间，尽取陈江北之地。 是年，周将邺城（石经）迁回洛阳（参见 546 年）。
周恢复佛像和天尊像。 铸永通万国钱，一当千，与五行大布井行。 陈
于是年用大货六铢钱，以一当五铢钱十文，后仍当一。

霓0年庚子陈太建十二年北周大象二年
五月，周天元皇帝（宣帝）死(559---) 口静帝年幼，以天元杨后父坚总知中外

兵马事；未几，为假黄钺、左大丞相，总国政。 杨坚以郑译为丞相府长史，
刘防为司马，李德林为府属，高颖为司录。 六月，周恢复佛、道二救。
相州总管尉迟迥起兵反杨坚口 七月，青州总管尉迟勤、郧州总管司马消难
应迥，勤率兵至邺。 八月，益州总管王谦起兵反杨坚。 韦孝宽破邺，
迥败死，勤被俘。关东平定。迥字薄居罗，鲜卑尉迟部人，因部为姓。勤，迥
侄。 杨坚以刘防于相府事多遗落，以高颖代防为司马。 杨坚迁相州
至安阳，焚毁邺城，古邺城遂为废墟。 司马消难战败奔陈。 十月，周
军平剑南，王谦败死口 十一月，韦孝宽死(509--) 。孝宽字叔裕，京兆杜陵
人。在军中经略布置，常出人意外。生平好文史，敦睦宗族。 十二月，周
命改鲜卑姓者，恢复原姓。 以杨坚为相国，进爵随王。 是年，周有州
二百十一、郡五百零八。 是年，原陈将吴明彻在周病死（刃4一）。。明彻
字通昭(“昭＂，一作“焙＂），兖州秦郡（今江苏六合）人。周封怀德公。

隋

驾1 年辛丑隋文帝开皇元年©陈宜帝太建十三年
正月，周改元大定。 二月，周相国杨坚受周禅，建立隋朝，改元开皇，是

为隋高祖文帝。北周亡，共五帝、二十五年。 隋废除周六官，置三师、三公
及尚书、门下、内史（中书省改名）、秘书、内传五省，御史、都水二台，太常等十

(I) （陈书）本传谓卒年六十七，此据庾信《大将军怀德公吴明彻墓志》。



隋 295 

一寺，左右卫等十二府，上往国至都督十一等勋官，特进至朝散大夫七等散
官。 以高颖为尚书左仆射兼纳言（门下省长官），虞庆则为内史监，李德林
为内史令；又以苏威兼纳言、度支尚书、大理卿、京兆尹、御史大夫。 隋以
贺若弼为吴州总管，镇广棱（今江苏扬州）；韩擒虎为庐州总管，镇庐江（今安徽
庐江西南），作灭陈准备。 隋屠杀宇文氏，李德林固争，以为不可。隋文帝
不从。徘林品位自此不进。周静帝旋亦被杀。 听苏威言，减轻赋役。
铸五铢钱，禁用古钱与私铸钱。钱币始统一。 颁隋律。 隋听任百姓
出家，令计口出钱。营造经像，千是民间佛经多于《六经）数十百倍。 文学
家庾信死(513一）。信字子山，小名兰成，南阳新野（今属河南）人。著作今存
《庾子山集）辑本。 陈学者顾野王死(51<}----）。野王字希冯，吴郡吴人。官
至黄门侍郎、光禄卿。笃学力行，侯景乱时，曾募义兵讨贼。有《玉篇）等。
突厥伦钵可汗死。国人迎立东面部落之小可汗摄图，是为沙钵略可汗。伦钵
子惹逻为第二可汗。木杆可汗子大逻便不服，沙钵略使为阿波可汗。沙钵略
叔站厥居西面，号达头可汗。

过2年壬寅隋开皇二年陈太逄十四年
正月，陈宣帝死(530--)。子始兴王叔陵祈伤太子，起兵争位，败死。太子叔

宝即位，是为后主3 隋建新都城于龙首山（今陕西西安旧城北），名大兴
城，以太子左庶子宇文恺主其事。 突厥五可汗（沙钵略、巷罗、达头、阿波、
贪汗）率四十万众人长城，武威、天水，金城、上郡、弘化五纱：六郡（六郡包括今
陕西、甘肃北部）损失最重，牲畜被抢掠一空。隋军阻击，互有胜败。 突厥
兵旋退去。

霓3年癸卯隋开皇三年陈后主至德元年
隋迁人新都城。 定制：以二十一岁为丁（周十八岁），每年役二十日（周

三十日），调绢以二丈为一匹（减半）。 秘书监牛弘上表言：＂典籍屡经丧
乱，率多散逸，周氏聚书，不过万余卷，平齐所得，除重复外，仅增五于。”乃下诏
购求遗书，献书一卷，赐缘一匹 c 改度支尚书为民部，都官尚书为刑部，废
光禄、卫尉、鸿胪三寺及都水台。 取消郡，改为州、县两级的行政区划制
度口 改定法律，凡十二卷、五百条C 在卫州置黎阳仓（今河南浚县西
南），陕州置常平仓（今三门峡市西），华州置广通仓（后改永丰仓，在今陕西华
阴东北渭水黄河会合处），转相运输，运粮到长安。 隋军出塞攻突厥，在白
道（今呼和浩特北）大破沙钵略。 隋军屡破阿波可汗于高越原（今甘肃民
勤西北）。 隋将长孙晟劝阿波联隋及达头，共反沙钵略。阿波遣使入
朝。 沙钵略废贪汗可汗，夺其众。 沙钵略乃与阿波、达头相攻。 是
年，陈以江总为吏部尚书。 南朝文学家徐陵死（劝7-）。陵字孝穆，东海



296 封建社会

郏（今山东郏城）人。陈时官至尚书左仆射、中书监。与庾信齐名。以骈文、宫
体诗著名。著作今存《徐孝穆集）辑本，编有（玉台新咏）。

黯4年甲辰隋开皇四年陈至德二年
隋以渭水多沙，命宇文恺开广通渠，从大兴城东引渭水，东到潼关三百余里，

以便漕运。 秋，隋文帝以关中饥，赴洛阳。 命天下公私文输并宜实
录。泗州刺史司马幼之以文表华艳，付所司治罪。 突厥达头可汗、沙钵略
可汗与隋通和。 膝后主筑临春、结绮、望仙三阁，与张贵妃等居住。大臣
江总、孔筒等陪帝游宴，称＂押客＇。 施文庆、沈客卿掌权，专事搜括，增关
市之税，士民怨恨。

5ll5 年乙巳隋开皇五年陈至德三年
隋命州、县设义仓，积谷备荒。 因民多诈称老小，逃避赋役，命大索貌

阅，共查出一百六十四万余口。又定输铸法，民间课输，都有记录，使州郡长吏
不能舞弊。自此，诸州调物，每年河南自潼关，河北自蒲圾（今山西永济西），输
往长安者，日夜接连不断数月。 突厥沙钵略可汗被达头所困，称藩于
隋。 隋于朔方、灵武筑长城，东距河，西至绥州（今陕西绥德），长七百
里。 后梁主死，谥明帝，庙号世宗。子琼嗣位。隋置江陵总管以监后梁。

吨6年丙午隋开皇六年陈至德四年
隋发丁十五万人在朔方以东，沿边险要之处，增筑数十城。 柱国刘防

（参见 5如年），上柱国梁士彦、宇文忻以开国有功而投闲置散，谋叛口事泄，皆
死。防，博陵望都（今屑河北）人。士彦(515---)字相如，安定乌氏（今甘肃泾川
东）人，为北周名将。忻(523一）字仲乐，朔方人，迁京兆，亦北周名将，素与杨
坚交好。 是年，陈以江总为尚书令，谢佃为仆射。 是年，后梁改元广
运。
噙7年丁未隋开皇七年陈后主祯明元年
隋令诸州每年贡士三人Ol。 在扬州开山阳渎（江淮间运河）。 征后

梁主入朝。后梁亡，共三帝、三十三年。 突厥沙钵略可汗死，弟处罗侯立，
即莫何可汗。莫何攻擒阿波可汗。阿波之国人另立泥利可汗，后泥利死，子达
漫立，号处罗可汗。

51111 年戊申隋开皇八年陈祯明二年
隋宜布攻陈．十月，以晋王广、秦玉俊、杨素任元帅，分路进兵，凡九十总管，
兵五十一万八于，均受晋王节度，以高颖为晋王元帅长史。 杨素从永安

0 有人认为此即进士科之始。



隋 297 

（指巴东，今重庆奉节东）出发，率战船数于艘东下。 突厥莫何可汗死，沙
钵略子雍虞闾立，即颉伽施多那都蓝可汗。

曳9年已酉隋开皇九年陈祯明三年
正月初一，隋贺若弼从广陵渡江，韩擒虎从横江夜渡采石。 初六，贺若

弼克京口。初七，韩擒虎克姑孰（今安徽当涂）。贺若弼至钟山。二十日，破陈
军，擒萧摩诃。 陈将任忠降隋，引韩擒虎军人建康。陈后主与张贵妃，孔
贵嫔匿井中，被俘获。 高颍到建康，斩张丽华（贵妃）。二十二日，晋王杨
广人建康，杀施文庆、沈客卿等，命陈叔宝手书招上游诸将，诸将都降。陈亡，
共五帝、三十三年。 陈吴州（治今苏州）、l111州（治今长沙）守臣不降，均为
隋兵所破。 岭南高凉（治今广东阳江西）洗夫人命孙冯魂迎隋官，岭南悉
定。 隋得陈地共州三十、郡一百、县四百，户六十万。 隋诏将建康城
邑宫室，平荡耕垦，在石头置蒋州。 遣送陈叔宝等到长安。 隋置乡
正、里长，以五百家为乡，百家为里。

5!10年庚戌隋开皇十年
隋罢军人坊府，军人户籍均归州县管辖，垦田籍帐，与民相同。 令五十岁以

上之民免役，收庸（纳绢或布以代摇役）。 陈旧地豪民多起事，婺（治今金华）、
越（治今绍兴）、苏（治今苏州）都有人称帝，乐安（今浙江仙居西）、蒋山（今南京钟
山）、饶（治今江西波阳）、泉、杭、交等州，都有人称大都督。陈之故境，大抵皆反，大
者有众数万，小者数千。杨素率兵平之。 命给事郎裴矩巡抚岭南。 洗夫
人命升冯盎助隋军平广州叛将，并亲陪裴矩巡视各州，岭南再定。

吟1年辛亥隋开皇十一年
李德林死(531一）。德林字公辅，博陵安平（今属河北）人。撰（齐史》未

成。 郑译死(540-)。译字正义，荣阳开封（今河南开封西南）人口与文帝
有同学之旧，又有定策功，以不亲职务，贪赃狼藉，不受重用（参见 5如年）。
《颜氏家训》著者颠之推约卒千本年(530 或 531一）。之推字介，琅邪临沂人。
历仕梁、北齐、北周、隋，《家训＞约成于隋初。 吐谷浑可汗夸吕 (531一）死，
子世伏立。

“2年壬子隋开皇十二年
尚书右仆射苏威因“朋党＂免官，知名之士因而得罪者百余人。以越公杨素

为尚书右仆射，与高颖掌朝政。 诏令诸州判死罪须移大理复核，再请奏裁
决。 以府藏皆满，另辟左藏院（原有右藏、黄藏）以受之。 以京辅、三
河（河东、河南、河北）地少人多，派使者四出均田，狭乡每丁仅二十亩。 韩
擒虎死(538-)。擒虎字子通，河南东垣（今河南新安东）人。 贺若弼以怨
望下狱，后虽复位，不再任用。 当阳（今屑湖北）玉泉寺僧智额古梦见关羽



298 封建社会

父子，请于玉泉山附近建寺供养口建成后，为羽授五戒。关羽自此成为佛教伽
蓝神之一口关羽神化始此。
蜘年癸丑隋开皇十三年

筑仁寿宫（在岐州普闰县，今陕西风翔北），丁夫死者以万计。 禁私藏纬
候图澡。 禁私撰国史。 用长孙晟之计，允许突厥突利可汗（染干，处
罗侯子）尚（娶）公主，以分化突利与都蓝。 十二月八日 (594 年 1 月 5 日），
敕废像遗经悉令雕撰。此或即雕版印刷之始屯 僧慧可死（幼7一） c 慧
可俗姓姬，洛阳虎牢（今河南荣阳西北）人。菩提达摩弟子。后世称禅宗二祖口

“4年甲寅隋开皇十四年
诏禁公斛钱（官衙置公廪钱，出借收息），公卿以下都给职田。 关中大

旱，饥荒，文帝不肯赈给（见《贞观政要）），令民就食洛阳。 音乐家万宝常
贫饿死（约 556-)。宝常出身乐户，对乐理有所阐发。 梁、陈诗人江总死
(519--)。总字总持，济阳考城（今河南兰考东）人，人清拜上开府。著作今存
《江令君集）辑本（参见 584 年）口

595 年乙卯隋开皇十五年
文帝登泰山祭天。 诏收天下兵器，禁止私造，关中、沿边不在其例。

凿砒柱（三门峡）以便航运。
吵6年丙辰隋开皇十六年

规定工商不得为官。 令判死罪者，须经三奏，方可行刑。 以光化公
主嫁吐谷浑可汗世伏。
如年丁巳隋开皇十七年

史万岁率兵渡西泻河（今云南泻海），至渠滥川（在今云南晋宁旧昆阳），击降
南宁州夷帅桑阮。 周法尚攻杀桂州俚（旧族名，在两广一带，后分别与汉、
壮等族同化，其一部或为黎族祖先）帅李光仕。 停＂盗一钱以上弃市，三人
共盗一瓜均死”之法。时帝喜怒无常，动辄不依科条杀人。 因杨素等荐，
任张胄玄为太史令，颁行所造之历（即（大业历））口 突厥突利可汗迎安义
公主。 吐谷浑乱，世伏被杀，国人立其弟伏允口
豌年戊午隋开皇十八年

命汉玉谅等率三十万人攻高丽，粮运不继，又遇疾疫、大风，兵士多死，被迫
撤退c 诏江南人有船长三丈以上者，尽括人官。

“9年已未隋开皇十九年

0 据明陆琛《河汾燕闲录》．雕版印刷开始的年代，说法很多，隋时说似较可信。明
胡应麟《少室山房笔丛》亦谓“雕本肇于隋时，行于唐世，扩于五代，精于宋人飞



隋 299 

突厥突利可汗为都蓝、达头所败，逃到长安。隋高颖等破都蓝，杨素等破达
头。 隋以突利为意利珍豆启民可汗。时安义公主已死，复以宗女义成公
主嫁之。 都蓝旋为部下所杀。达头自立为步伽可汗（西突厥）。 文帝
连年杀大臣多人，是年，高颍被独孤后等所诬，免官为民。
砸年庚申隋开皇二十年

贺若弼复因事下狱，旋得释。 杨素、史万岁等分道出塞，击败西突厥达
头可汗。 晋王广与杨素、宇文述等勾结，得独孤后欢心。文帝听谗言，废
太子勇，立广为太子。勇为人宽厚，无矫饰之行。帝性节俭，见勇文饰蜀恺，不
悦。勇千冬至日受百官贺，帝以为乱君臣之礼。晋壬广善矫饰，闻帝、后将至
其第，尽匿美姬，屏帐改用缘素。帝见之，甚喜。 名将史万岁被指为废太
子党，被冤杀（549-)。万岁，京兆杜陵人。 诏有毁佛与天尊等神像者，以
不道论处。
妞年辛酉隋文帝仁寿元年

以杨素、苏威为左、右仆射。 废太学、四门学、州县学，只留国子学生七
十人口不久，改国子学为太学。 潮（治今广东潮州）、成（治今广西梧州）等
州僚族起事，被冯盎所败。 杨素、长孙晟与启民可汗出击步迦可汗。

刮2年壬戌隋仁寿二年
杨素等大破步迦可汗，漠南从此不受攻掠。 皇后独孤氏死(544 或

553-)。太子广对帝及宫人哀恸绝气，在私室谈笑如常。 益州总管蜀壬
秀（文帝子）被太子广和杨素所诬，召至长安，废为庶人。 大理卿梁毗上封
事，言杨素专权事。帝怒，下毗狱，亲诘之。毗宜言无忌，乃释之。旋下敕，命
素不必躬亲细务，但三五日一至省，评论大事。自此杨素之权稍削口 吏部
尚书柳述用事，摄兵部尚书，参掌机密。

603年癸亥隋仁寿三年
置常平官掌管义仓。 突厥步迦可汗所部大乱，铁勒、仆骨等十余部起而

反抗，步迦奔吐谷浑，所统之众归属启民可汗。
四年甲子隋仁寿四年

七月，文帝在仁寿宫被太子广杀害(541一）。广即位，是为炀帝。文帝遇害
前，知太子无礼于陈夫人（陈宣帝女），呼柳述及黄门侍郎元岩，召故太子勇。
杨素告太子广，矫诏，下二人狱，命右庶子张衡入寝殿侍疾，俄而帝死。 杀
故太子勇。除柳述、元岩名，徙岭南。述数年后死，岩遇赦后，仍被杀。述字业
隆，河东解县（今山西运城西南）人。文帝婿。岩，华阳壬楷妃之父。 八
月，井州总管汉王谅（文帝子）在晋阳起兵，从者十九州。九月，被杨素所破，谅
被幽死。原陈将萧摩诃从谅起兵，败死(532一）。摩诃字元胤，南兰陵（今江苏



300 封建社会

常州西北）人。 十月，免除妇人、奴婢、部曲之课，男子改以二十二岁为成
丁。 十一月，发丁男数十万掘堑，从龙门（今山西河津）东接长平（今晋城
东北）、汲郡（今河南淇县），在临清关（今新乡东北）过黄河，经浚仪（今开封），
襄城（今临汝〉，到上洛（今陕西商州）。 陈叔宝死(553一）。叔宝字元秀，
小字黄奴。赠长城县公，谥炀（谥法：“好内远礼，去礼远众，逆天虐民”为
"炀＂）。著作今存（陈后主集》辑本口

副5年乙玉隋炀帝大业元年
遣刘方率舟师攻林邑（在今越南中南部）。刘方破其国都，回国时死于途中，

士兵亦多病死口方，京兆长安人。 三月，命宇文恺营建东京洛阳，每月役
丁二百万人；又造显仁宫，发大江以南、五岭以北奇材异石，运到洛阳。 命
皇甫议发河南、淮北民百余万，开通济渠（河、淮间运河，北起洛阳，南至今江苏
旰眙对岸）；又发淮南民十余万开刊沟（江淮间运河）；从长安到江都，筑离宫四
十余所；派人到江南造龙船。 五月，在东京筑西苑，穷极华丽。 八月，
炀帝坐龙船到江都，船队连绵二百余里。 铁勒各部反抗西突厥，立契芯歌
楞为莫何可汗。 名匠李春建赵州安济桥，约在大业初年（一说在开皇二十
年以前）。

刮6年丙寅隋大业二年
东京建成。炀帝从江都北还，在伊阙（今河南伊川西南）陈法驾，备千乘万骑

人东京。 造洛口仓（即兴洛仓，在今河南巩义）和回洛仓（在洛阳北）。前
者三千窖，后者三百窖，最大的窖可容八于石口 杨素死。素字处道，弘农
华阴（今属陕西）人，封越国公，改楚公。炀帝忌素，曾说：“素若不死，终当族
灭。＂ 括周、齐、梁、陈乐家子弟为乐户。
如年丁卯隋大业三年

遣朱宽人海至流求（今台湾）。 定《大业律），比旧律为宽。 改州为
氯 改度量权衡，均依古式（开皇以古三升为一升，古三斤为一斤，古一尺
一对寸八分为一尺）。 改官制，改上柱国以下为大夫，共置五省（尚书、门下、
内史、秘书、殿内）、三台（御史、谒者、司隶）、五监（少府、长秋、国子、将作、都
水），又增改左右划卫等为十六府。 诏十科举人，中有“学业优敏，文才美
秀”一条，或即进士科之始（（通典X兑）。 高颖议炀帝奢侈，与贺若弼、宇文
敖同以诽谤朝政罪被杀。烦字昭玄，渤海蒂（今河北景县）人。若弼(544一）字
辅伯，洛阳人口 苏威也因此事免官。 征发河北丁男凿太行山，以通驰
道。 炀帝北巡到榆林（今内蒙古准格尔旗东北十二连城），宴启民可汗。
此行费时半年，从行甲士五十余万人，马十万匹。令宇文恺造“观风行殿”，上
容数百人，下施轮轴，可以推移；又用板蒙布为城，周二于步，称“行城”。



隋 301 

又发丁男百余万筑长城，西起榆林，东至紫河（今浑河） C 时西域人士多到
张掖贸易，吏部侍郎裴矩收集资料，撰成《西域图记），已佚。
邵年戊辰隋大业四年

发河北男女百余万穿永济渠，引沁水，南至黄河，北至涿郡（今北京西
南）。 发丁男二十余万筑榆林谷以东的长城。 日本第一次遣隋使小
野妹子一行到隋（奉使在上年）。炀市命裴世清陪送日使回国。 炀帝出塞
巡长城，行宫设“六合板城”（可以装拆的木制城垣）。 吐谷浑被铁勒所败，
西走。隋取其故地。 薛世雄出玉门攻伊吾（今新疆哈密），伊吾降。
突厥启民可汗死（一说在下年），子始毕可汗立。
...年已巳隋大业五年

改东京为东都。 诏天下均田。 禁民间铁叉、搭钩、IIIJ刃之类。
司隶大夫薛道衡因作《高祖文皇帝颂》及追忆高颖等事，被杀(540-)。道衡字
玄卿，河东汾阴（今山西万荣西）人。诗文辞藻华美。后人揖有《薛司隶
集》。 炀帝西巡至浩壹川（今大通河，在青海东北部），出兵攻吐谷浑，可汗
伏允远逃。 炀帝到燕支山（在今甘肃武威境），高昌王魏伯雅、伊吾吐屯设
等都来朝见。 置鄱善（今新疆罗布泊西）、且末（治今且末入西海（治今青
海都兰东）、河源（治今兴海东南）四郡。是年，诸郡计帐增丁二十四万三千，新
附口六十四万一于五百。炀帝谓户口皆实，功由民部侍郎裴蕴口旋擢蕴为御
史大夫，与裴矩、虞世基参掌机密。 是年，有郡一百九十，县一千二百五十
五，户八百九十万七千五百三十六，口四千六百零一万九于九百五十六口

610 年庚午隋大业六年
正月初一天明前，数十人素冠白衣，焚香持花，称弥勒佛，进建国门（东都皇

城端门），夺兵仗，谋起事，被杀。事后连坐于余家。 正月十五日，在洛阳
陈百戏，夸示各族君长，终宵灯火不息，声闻数十里，到月底始止。元宵行乐之
盛始此． 二月，张镇周、陈棱回到洛阳，报告赴流求（今台湾）事。棱等于
上年从义安（今广东溯州）航海赴流求，以万余人回。 十二月，命穿江南
河，从京口（今镇江）到余杭（今杭Iii)八百余里。隋运河全部完成。 是年，
牛弘死(545一）。弘字里仁，本姓宋，北魏时其父受赐姓，安定辂蛌（今甘肃灵
台）人。任吏部尚书时，选举审慎。在文帝、炀帝时，均受信任。 以王世充
代张衡为江都宫监，除衡名为民。炀帝即位后，衡累迁至御史大夫，旋以谏劳
役烦多忤帝；屡受谴责、左迁，至是以言＂薛道衡真是枉死”，被人所告，得
罪。 医学家巢元方的《诸病源候总论》约千本年成书。 科学家刘婥死
(544一）。炖字士元，信都昌亭（在今河北武邑境）人。定岁差为七十五年差一
度，接近准确值口



302 封建社会

611 年辛未隋大业七年
下诏攻高面。炀帝至涿郡，命天下兵到涿郡集结；派人往东莱（今山东莱州）

海口造船，民夫日夜立水中，自腰以下皆生姐，死者什三四；命江淮以南民船运
粮赴涿郡，河南、淮南、江南造车送高阳（今河北高阳东）口往还在路上者经常
数十万人，死者相枕，天下骚动，百姓困穷。 是年，山东（指太行山以东）、
河南大水，漂没三十余郡。 邹平民王薄据长白山（今山东邹平南、章丘和
淄博间）起义，称知世郎，作《无向辽东浪死歌》C 刘霸道在豆子伉（今山东
惠民境）起义。 孙安祖在高鸡泊（今河北故城西南，隋时有大泊）起义。
张金称、高士达在清河（治今河北南宫东南）境内起义，窦建德参加高士达
部。 翟让、徐世勤在瓦岗（今河南滑县南）起义。隋末农民大起义开
始。 西突厥处罗可汗被射匮所败，奔高昌，转赴涿郡见炀帝。

612 年壬申隋大业八年
正月，隋军从涿郡出发攻高面，共二十四军，一百十三万三于八百人，号称：：：

百万。其馈运者倍之。 三月，炀帝至辽水，渡河图辽东城（今辽宁辽阳）口
六月，宇文述等渡鸭绿水深人，人马皆给百日粮，每人负重三石以上，军士不能
胜任，皆于幕下掘坑埋之，行及中路，粮已将尽，离平壤三十里，力尽撤退。七
月，述等还到辽东城下，损失兵力三十万人。炀帝下诏退兵。 是役，将军
麦铁杖、辛世雄战死。铁杖，始兴（今属广东）人，有勇力，走及奔马。 是
年，宇文恺死(555一）。恺字安乐，朔方（治今内蒙古乌审旗南白城子）人。以
多技艺著名（参见 582 ，的7 年）。 帝白辽东还后，杀张衡。衡字建平，河内
（治今河南沁阳）人。临死大叫：“我为人作何等事，而望久活！”（参见 O4 年）。

613年癸酉隋大业九年
正月，再征天下兵到涿郡集结，募民为＂骁果＇＇。 白瑜娑在灵武（治今宁

夏灵武西南）起兵，连突厥，人称＂奴贼＂。 三月，炀帝离东都赴辽东，命民
部尚书樊子盖等辅越王侗（炀帝孙）留守东都。 发丁男十万修筑大兴
城。 济阴（治今山东曹县西北）人孟海公起义，据周桥，见人称引书史，常
加杀害。 时起义军到处集结，山东（指太行山以东）各地，孟让、郭方预、郝
孝德、格谦、孙宜雅等部纷起。隋齐郡丞张须陀屡败王薄、孙宣雅，郝孝德、郭
方预等。 四月，炀帝渡辽水再击高iiil ，诸将攻辽东城，宇文述等进向平
壤Q 六月，礼部尚书杨玄感（杨素子）在黎阳（今河南浚县东）率运夫起兵
反隋。李密（蒲山公李宽子）劝玄感直取长安为根本。玄感不从，进攻洛阳，不
克。 炀帝闻讯退兵，所弃军实，堆积如山。 杨玄感解洛阳围西进，攻
弘农（今河南灵宝北）不克，追兵大至。八月，玄感败死口炀帝命樊子盖、裴蕴
等追究玄感党羽，杀三万余人，枉死者大半。 是年下半年，反隋义师继续



隋 邓

奋起。余杭民刘元进起义应玄感。吴郡朱燮、晋陵（今江苏常州）管崇起义，推
刘元进为帝，据吴郡。 隋将吐万绪、江都丞王世充先后率淮南兵渡江镇
压，刘、朱、管败死。王世充伪许降者不杀。归首者达三万余人，悉被坑杀。
东海（治今江苏连云港西南）民彭孝才起义。 唐县（今河北唐县西）人宋子
贤扶风（今陕西风翔）僧向海明均称弥勒佛出世，起兵，旋被隋兵镇压。
苍捂（治今广东封开东南）梁慧尚起义，攻城。 杜伏威、辅公拓等从章丘一
带南下到淮南。

614 年甲戌隋大业十年
二月，再征天下兵攻高面。三月，炀帝赴涿郡，士兵沿路逃亡，无法禁

止。 七月，炀帝到怀远镇（在今辽阳西北）。 来护儿从登、莱渡海到卑
沙城（在今大连东北）破高丽军。高丽王元遣使求和，炀帝借此罢兵。 八月，
炀帝南还经邯郸，后队曾受起义军杨公卿部袭击。 是年，扶风唐弼称唐王，
立李弘芝为帝。 延安刘迦论称皇王，年号大世，旋败。 离石胡刘苗王称
帝。 王德仁起兵据林虑山（今河南林县西）。 彭孝才败死。 孟让南
下到旰眙，被王世充所败。 张须陀迫降齐郡起义军左孝友。 涿郡起义
军卢明月进至祝阿（今山东禹城西南），为张须陀部将罗士信、秦叔宝袭破。

“5年乙亥隋大业十一年
正月，增秘书省官百二十员，均以学士补之。 二月，以户口逃亡，盗贼繁

多，诏民悉城居，就近给田，郡县驿亭村坞皆筑城。 三月，炀帝至太原c 四
月，至汾阳宫避暑，百宫士卒在山谷间结草为营以居。 八月，北巡，至雁门
（今山西代县）。突厥始毕可汗率军来袭，炀帝得义成公主报告，驰入雁门，被
国援军至。九月，始毕解围去。 十月，还至东都。 以龙船水殿在杨
玄感起兵时悉被焚毁，命江都重造，制度比原物加大。 是年，上谷（治今河
北易县）王须拔称漫天王，国号燕；魏刀儿称历山飞，各有众十余万。 毋端
儿起于龙门（今山西河津）。 隋任李渊为山西、河东抚慰大使，镇压起义
军c 渊击破毋端儿部。 东海李子通先在长白山，继而渡淮与杜伏威合。
是年，与杜伏威分裂，率众据海陵（今江苏泰州），称将军。 朱粲起兵称迦
楼罗王，攻荆、沔、山南等地，所至食人。
...年丙子隋大业十二年

正月，朝集使不至若二十余郡。 炀帝命在毗陵（今江苏常州）造宫苑，比东
都西苑更壮丽。 五月，纳言苏威因言起义军人多势盛，免官。 七月，炀帝
赴江都，命孙越王侗留守东都。 是年，历山飞部将甄翟儿一度进逼太
原。 孙华在冯翊（治今陕西大荔）境起兵。 隋任李渊为太原留守。 张金
称破清河（今河北清河西北）等县，旋为隋杨义臣、杨善会所破，败死。 杨义



3114 封建社会

臣至平原（今属山东），又攻杀高士达。窦建德收高氏余部，继续斗争。 豆子
觥起义军格谦被隋王世充攻杀，高开道收余众，攻燕地。 李密投翟让，联合
附近各部，壮大瓦岗军，在荣阳大海寺破隋军，杀张须陀(565--) 。 翟让使密
别钡一军，号蒲山公营。 鄱阳操师乞起义，克豫章（今江西南昌），称元兴
王，年号始兴。师乞死，林士弘为首领，称楚帝，年号太平。辖地北起九江，南至
番禺（今广州）。 隋将罗艺在涿郡自称幽州总管。

.l7年丁丑隋大业十三年恭帝义宁元年＠
杜伏威破隋陈棱，据历阳（今安徽和县），称总管。 窦建德在乐寿（今河

北献县）称长乐王，年号丁丑。 徐llll 朗破东平（治今山东郓城东），据有琅
邪（治今临沂）以西、北至东平之地。 卢明月在淮北称无上王，被江都通守
王世充所败而死。 朔方鹰扬郎将梁师都据延安等郡，称梁帝，改元永隆，
受突厥封为大度毗伽可汗。 马邑（治今山西朔州）鹰扬尉刘武周据郡，陷
楼烦（治今静乐）、定襄（治今内蒙古和林格尔北），受突厥封为定杨可汗，进破
雁门。 郭子和在榆林（治今内蒙古准格尔旗东北十二连城）起兵，称永乐
王，改元丑平。突厥封为屋利设。 金城府校尉薛举起兵，称西秦霸王，年
号秦兴，旋改称秦帝，取天水为都。 李轨在武威起兵，称河西大凉王。
翟让、李密取兴洛仓，开仓济众。 翟让推密为首，称魏公，称元年。赵魏以
南、江淮以北起义军多来归附，众至数十万。 李密得原张须陀部将秦叔
宝、罗士信，又得程咬金（知节）等，用为骠骑。 李密使名士祖君彦为文，传
檄天下，数炀帝十罪。 李密取回洛仓，屡破东都隋兵；又用栋世勋计，取黎
阳仓，开仓听民取食，部众日增。隋宫多降，魏徵初为隋武阳郡丞元宝藏典书
记，面宝藏归密。 炀帝遣王世充救东都。世充到洛口，与李密战，大
败。 李密杀翟让。 太原留守唐公李渊与子世民及刘文静、裴寂等起
兵，向突厥称臣，引兵西进，招降孙华，渡河入长安。 与民约法十二条，除
隋苛禁。 十一月，立代王信（炀帝孙）为帝，改元义宁，遥尊炀帝为太上皇，
以渊为大丞相、唐王。 唐略定山南、巴蜀三十余州及新安（今属河南）以西
之地。 隋涿郡留守薛世雄南下救东都，至河问（今属河北），被窦建德所
破。 罗川令萧铣在巴陵（今湖南岳阳）重建梁国，称王，年号鸣风。

唐

叩年戊寅隋大业十四年义宁二年唐高祖武德元年＠越王皇秦元年
今
正月，王世充攻李密，大败。李密进据金塘城（今洛阳东）。窦建德、朱粲、孟



唐 305 

海公、徐圆朗等皆遣使奉表劝进。 三月，隋炀帝忧惧，尝谓：“好头颈，谁当
听之1”他欲保据江东，将十思还北方，将领宇文化及等杀隋炀帝（笠尸）。并
杀内史侍郎虞世基、将军来护儿等。给事郎许善心见化及不肯拜，亦遇害
（蕊一）。世基字茂世，越州余姚人。护儿字崇善，江都人。善心字务本，高阳
北新城（今河北徐水西南）人。化及引兵北还。隋亡，共二帝、三十八年。
吴兴太守沈法兴起兵，据江南十余郡，称江南道大总管。 四月，武贲郎将
司马德娥本始谋发动兵变，从宇文化及行至彭城（今江苏徐州），拟以后军袭杀
化及。谋泄，被杀(580-) 。 梁萧铣称帝，迁都江陵。南方各地，相继附
铣，东至九江，西抵三峡，北至汉水，南尽交趾，都为梁有。 汉阳太守冯盎
以苍梧、高凉、珠崖（在海南岛）、番禺附林士弘。 五月，李渊迫隋恭帝禅
位，建立唐朝，改元武德。 唐废郡设州，以太守为剌史。 东都奉越王
侗即位，改元皇泰。 六月，唐以李世民为尚书令，裴寂为尚书右仆射，刘文
静为纳言，隋民部尚书萧璃为内史令，委璃以庶政。 唐立建成为皇太子，
世民为秦王，元吉为齐王。 宇文化及北上据黎阳，与李密对峙。东都亦畏
化及，欲与李密联合。密两面受敌，乃受东都封魏国公，进兵黎阳。 唐废
大业律令，颁新格。 七月，宇文化及兵受挫，北走魏县（今河北大名西南）。
李密损失也重。 薛举破唐兵，陷高埬（在今陕西长武县北）。 王世充
杀东都隋大臣元文都、卢楚等，独揽大权。文都，河南洛阳人。楚，涿郡范阳
（今河北涿州）人。 八月，薛举死，子仁果嗣。 唐与河西李轨通使，封
轨凉王。 杜伏咸、沈法兴都上表东都。皇泰主封杜伏威楚王。 隋江
都太守陈棱葬炀帝于江都吴公台下。 九月，李密与王世充战于偃师，时密
军兵疲，密与裴仁基、魏徵主张固守待机，诸将单雄信等轻敌主战，密从之，一
战大败。翟让旧部两元真以洛口仓降王世充。密不能支，与王伯当投唐，魏徵
也随密归唐。将士多为王世充所得。 唐追谥杨广为炀帝。 宇文化及
在魏县称许帝，年号天寿。 薛仁果攻唐泾州（今甘肃泾川北），城几陷。
十月，李密到长安，庙封为邢国公。 皇泰主以王世充为太尉、尚书令、总督
内外诸军事。 朱粲在冠军（今河南邓州西北）称楚帝，年号昌达，攻陷邓
州。 十一月，凉王李轨即帝位，改元安乐。 秦王李世民到高坻，与薛
仁杲军相待六十余天，是月，大破之。仁果降，至长安被杀。 唐遣魏徵到
黎阳，劝徐世勋归唐，赐世勀姓李。 窦建德改国号为夏，改元五风，攻杀魏
刀儿，并其众。 十二月，唐加秦王世民太尉、使持节、陕东道大行台。
李密叛唐出走，旋被杀（艾}-）。密字玄邃，一字法主，京兆长安人。王伯当从
行，亦被杀。 罗艺接受唐幽州总管官爵。 是年，高开道攻取渔阳郡
（治今河北蓟县），称燕王，年号始兴。 怀戎（属涿郡）僧高昙晟起兵，称大



306 封建社会

乘皇帝，年号法轮，招高开道，旋被开道所杀。 学者王通死(584一）。通字
仲淹，门人私谥文中子，绛州龙门（今山西河津）人。弟子甚多，著有（中说）。

619 年已卯唐武德二年
正月，唐淮安王神通破宇文化及，拔魏县，化及东走聊城（今山东聊城东北）。

神通进兵围之。 闰二月，窦建德引兵向聊城，李神通撤走。建德攻聊城，
起义军王薄先降化及，至是开门纳夏军。 窦建德杀化及，哭炀帝；又奉表
皇泰主，接受夏王封号。 隋臣宇文士及、封德彝千化及死后阵唐。 王
世充与唐兵在九曲城（今河南宜阳西北）交战，原李密部将秦叔宝，程知节降
唐，属秦王世民。 三月，隋北海、东海、齐郡、东平等郡（今山东一部分及江
苏东北部）守臣及起义军王薄等降唐。 淮南五州降唐。 四月，王世充
称郑帝，年号开明。 五月，杀皇泰主。 凉安兴贵执李轨降唐。唐杀李
轨。 六月，刘武周遣宋金刚攻唐并州（治今山西太原西南），屡破唐兵。唐
以裴寂为晋州道行军总管，御刘武周。 七月，原李密部将罗士信离王世
充，降唐。 八月，窦建德陷唐洛州（今河北永年）。 九月，陷唐相州（今
河南安阳）、赵州（今河北赵县）。 宋金刚陷唐并州。 高祖杀刘文静
(568一）。文静字肇仁，京兆武功人。首与李世民筹划起兵，因官位不及裴寂，
有怨言。旋被人诬陷，寂遂劝高祖杀之。 裴寂至介休，与宋金刚战，大败，
逃回晋州（今山西临汾）。 十月，宋金刚陷唐诠州（今山西翼城），夏县叛应
金刚。 高祖遣秦王世民救河东。 窦建德陷唐黎阳，俘李神通，魏徵及
李世勋父。世劾因其父之故，降建德。 徐圆朗本已附唐，至是改附建
德。 十一月，秦王世民渡河屯柏壁（今山西新绛西南），与宋金刚相持。
是年，江都隋将陈棱降唐。 李子通陷江都，称吴帝，年号明政。栋棱败投
杜伏威，伏威也降唐。 时沈法兴称梁玉，都毗陵，年号延康0。 是年，
朱粲先附唐，又杀唐使者，降王世充。 是年，唐定租庸调法，每丁租二石、
绢二匹、绵三两，役二十日，不役者每日折绢三尺。 突厥始毕可汗死，弟处
罗可汗立。
幼年庚辰唐武德三年

正月，李世勤谋袭窦建德，未成，西逃归唐。 宋金刚围唐绛州（今山西新
绛）。 二月，刘武周遣兵陷唐长子、壶关。 三月，改纳言为侍中，内史
令为中书令，给事郎为给事中 C 以封德彝为中书令。 王世充禁逃叛，一人

ID 沈法兴称王，（通鉴）作本年九月。然（通鉴）是在法兴派兵援陈校时提起此事，并
说他克毗陵后称王，新旧《唐书）同。克毗陵在上年，越王侗即位后，伦上表称天门
公，由此可见称王系越王OO即位以后之事，应在公元 618 年下半年或 619 年初。



唐 307 

逃叛，杀其全家。以宫城为大狱，意所忌者，全家收禁。诸将出战，使家屑居宫
中为质。 四月，秦王世民与宋金刚相持数月，金刚粮尽北撤，世民猛追大
破之于雀鼠谷（今山西介休西南），收复晋阳等地。尉迟敬德降，刘武周、宋金
刚逃投突厥，后均为突厥所杀。 突厥以刘武周部将苑君璋为大行台，统其
余众，屯马邑（今山西朔州）。 六月，唐封杜伏威吴王，赐姓李；封辅公拓为
舒国公。 七月，秦王世民讨王世充，进至济阳北面的北邓。 九月，李
密旧将杜才斡诈降于王氏滑州行台仆射邵元真，乘机斩元真，以濮州降唐。
自秋至冬，河南郡县多降唐，王世充求救于窦建德，建德许之D 是年，突厥
处罗可汗立隋宗室杨政道为隋王，居定襄（治今内蒙古和林格尔西北）。
处罗可汗旋死，颉利可汗立。 是年，李子通渡江攻沈法兴，沈奔吴郡。辅
公拓渡江攻李子通，破之于深水。 子通收余部，袭杀沈法兴口子通占地北
至太湖，南至岭0，东包会稽，西至宣城（今属安徽）。 是年，郭子和南徙延
州（今延安）。 南宁酉鬟＂蛮＇＇遣使通唐。 高昌王婉文泰重泰元
年。 吐蕃论赞弄囊约于本年统一各部。
釭年辛巳庸武德四年

李靖以取萧铣之策说赵郡王孝恭。二月，以孝恭为夔州（今重庆奉节东）总
管，李靖为行军总管，兼孝恭长史。 秦王世民攻洛阳宫城，未能即克。
郑瘛不愿事王世充，削发穿僧衣，世充怒而杀之。 窦建德破周桥，俘孟海
公。 三月，窦建德救王世充，进至成皋之东原（东广武，今河南荣阳东北）。
唐萧璃、屈突通｀封德彝等都主张退兵，郭孝恪、薛收主战，世民决策进兵据武
牢（唐改虎牢为武牢，今荣阳汜水关），阻其进兵洛阳之路C 时洛阳城中缺粮，
绢一匹值粟三升，民食草根木叶皆尽。 突厥攻扰汾阴（今山西万荣西南）、
石州（今离石）。 四月，突厥攻扰雁门。 窦建德谋士凌敬提出渡黄河、
逾太行、取河东、震动关中之计。建德不听。 五月，秦王世民大玻窦建德，
俘建德。 王世充降。世民人洛阳，命记室房玄龄到中书、门下省，收隋
图籍制诏，已为王世充所毁，无所得。杀世充之党段达、单雄信、朱粲等十余
人。 苏威求见，被拒，不久死 (540--)。威字无畏，京兆武功（今陕西武功
西北）人。 夏左仆射齐善行以洛、相、魏等州降。窦、王余部皆降。 七月，
秦王凯旋还长安，铁骑万匹，前后部鼓吹，俘王世充、窦建德及隋乘舆法物，献
捷太庙。 高祖杀窦建德而赦王世充，世充旋为仇人所杀。建德（勺于－），
清河漳南（今河北故城东北）人。世充字行满，新丰（今陕西临潼东北）人，祖籍

(i) 按当指浙闽间的仙霞岭。



308 封建社会

西域。孟海公亦被杀。 窦建德部将刘黑阔在漳南起兵。 八月，突厥
攻扰代州（治今山西代县），围哮县。 徐圆朗反唐附刘黑阔。 九月，徐
圆朗称鲁王。 突厥攻扰并州、原州（治今宁夏固原）。 庖赵郡王孝恭、
李靖等攻萧铣，李靖乘江涨，从夔州进向江陵。 淮安王神通与幽州罗艺合
兵，与刘黑阔战于饶阳（今属河北）城南，大败。 十月，以秦王世民为天策
上将，位在王公之上。世民开馆罗致文学之士杜如晦、房玄龄、虞世南、陆德
明、孔颖达等，称十八学士。 李孝恭、李靖至江陵，萧铣败降。诸将入城欲
大撩孝恭用岑文本吉，下令禁止。南方州郡闻之，望风而降。江陵降后数日，
萧梁援军大至，皆解甲投降。铣至长安被杀。 十一月，杜伏威攻李子通，
子通在杭州战败投降。 汪华占夥，歙（今属安徽）十余年，亦降伏威。伏威
尽有淮南、江东。 李靖度岭，招降岭南各外。 高开道称燕王，引突厥
兵攻扰河北。 十二月，刘黑阔陷冀、洛等111 ，尽有窦建德旧地。黑阅北连
突厥，颉利可汗遣骑兵助之。 唐遣秦王世民、齐王元吉击黑阔。 是
年，唐行“开元通宝”钱，重二铢四囊（二十四铢合一两，十盒合一铢），每十钱重
一两。“钱”从此成为重量单位。 以天下初定，大赦，百姓给复一年。又诏
括天下户口。 是年，昆弥＂蛮＂附唐。

O2年壬午唐武德五年
正月，刘黑阔称汉东王，年号天造，都洛州。 秦王世民复取相州，进至洛

水沿岸。 罗艺南下助世民，败刘黑阅兵。 治水县（今河北曲周东南）
降唐。 二月，罗艺与秦王世民会师洛州。 刘黑阔破洛水县，杀唐勇将
罗士信。 世民旋即复取洛水县，与刘黑阔相持。 三月，李世民大破刘
黑阔，黑阔奔突厥，山东平定。 四月，突厥与刘黑阔在新城（今山西朔州西
南）攻杀唐代州总管李大恩。 六月，刘黑阔引突厥攻扰定州。 七月，
李世民班师，留李神通等攻徐圆朗。 杜伏威朝唐，留长安。 李子通在
长安，闻伏威至长安，谋逃还南方，至蓝田关被擒杀。 刘黑阔在定州再
起。 八月，突厥颉利可汗入雁门，扰并州；别部扰原州，陷大震关（今甘肃
清水县东陇山东坡）。唐遣郑元琦见颉利，言和亲之利，颉利退去。 九月，
西北唐军在崇冈镇（今宁夏平罗西）、甘州（今甘肃张掖）等地击败突厥兵。
十月，命齐王元吉赴山东击刘黑阔。 淮阳王道玄在下博（今河北深县东
南）与刘黑阔战，败死(604一）。山东大震，旬日之间，黑阔尽得旧地。 十
一月，太子中允王哇、洗马魏徵劝太子建成击黑阔以树威望。太子请行，高祖
许之。 十二月，太子建成、齐王元吉救魏州（治今河北大名东北）。刘黑阔
粮尽兵散，退到馆陶（今属河北），大溃，黑阔逃走。 是年，林士弘初以得萧
铣散兵，军势复援，后在袁州（今江西宜春）为唐军所败。旋死，众散。 齐



唐 309 

州总管王薄为仇家所杀。 使者王义童下泉、睦、建三州（泉治闽县，包括今
福州、泉州等地；睦治雉山，今浙江遂安东北；建治建安，即今福建建瓬）。
唐政府改葬隋炀帝于扬州雷塘。 冯盎以高、罗、春、白、崖、偷、林、报八州
归唐，岭南悉定。
心年癸未唐武德六年

正月，刘黑阔被部下缚送唐太子建成军，在洛州被杀。二月，徐圆朗逃亡被
杀D 11!l月，以裴寂、萧璃为左、右仆射，杨恭仁为吏部尚书兼中书令，封德彝
为中书令，是为尚书、中书两省长官，宰相之职。 六月，苑君璋部将高11111政
以马邑降唐．君璋奔突厥。颉利可汗与高开道屡攻马邑。十月，陷马邑满政
死。颉利又以马邑还唐，与唐和亲。 唐在并州置屯田。 是年八月，辅
公拓反唐，在丹杨（今南京）称宋帝，年号天明，旋改乾德。 是年，唐平阳公
主（高祖女，柴绍妻）死。大业末，公主在鄂县（今陕西户县）起兵响应其父，时称
娘子军。 是年，高昌王鞠伯雅死，子文泰立。 林邑王梵志遣使到唐。

位4年甲申唐武德七年
依周，齐旧制，每州置大中正－人0，品量人物等第。 定官制，设太尉、

司徒、司空为三公，次尚书、门下，中书、秘书、殿中、内侍六省，次御史台，次太
常等九寺，次将作监，次国子学，次天策上将府，次左、右卫至左、右领卫十四卫
等；文散官从开府仪同三司到将仕郎二十八阶，武散官从骠骑大将军到陪戎副
尉二十一阶；勋官从上柱国到武骑耐十二等。 定均田租庸调法，十六岁为
中，二十岁为工六十岁为老门气中给田－顷，十分之二为世业，八为口
分＠。 高开道被部将张金树所杀，金树率部降唐，以其地置妫州（治今河
北涿鹿西南）。 杜伏威被毒杀。 李靖等破丹杨，辅公拓败死，江南悉
定。 突厥屡扰朔、原等州，高祖畏突厥，准备迁都，世民谏阻之。 颉
利、突利两可汗逼厢州（今陕西彬县），世民出兵御之，与突利结盟，突厥兵
退。 以太子詹事裴矩权检校侍中。 是年，高昌魏文泰改元延寿。
磁年乙酉唐武擅八年

突厥、吐谷浑与唐互市。中原因受战争影响，缺少耕牛，至是始从边疆地区
获得大量牲口。西突厥统叶护可汗请求和亲，高祖从裴矩言，遣使许婚。
颉利可汗攻扰灵、朔、并、潞等州。并州道行军总管张瑾与颉利战千太谷（今属
山西），全军皆没，瑾仅以身免，行军长史温彦博被俘c 裴矩罢相，宇文土

O 隋文帝父名忠，因此隋改中正为州都，唐恢复中正原名。
@ 定均田租庸调法，（旧唐书·食货志l在七年，（新唐书·高祖纪》在二年＂《通鉴）分

见二年和七年。二年是因隋 1日制，调整赋役数君；七年是通盘订定新法，



310 封建社会

及权检校侍中。 是年，扬州治所从丹杨移到江北，由此扬州始专指广陵。
O6 年丙戌磨武德九年

太史令傅奕请除佛法，大臣萧璃请以“非圣“治奕罪。高祖因僧道多避赋役，
下令沙汰，但未执行。 六月，发生玄武门之变。秦王世民伏兵玄武门，伺
建成、元吉入朝时发动。世民射杀太子建成，ll!迟敬德射杀齐王元吉。敬德人
宫，请高祖降手敕，令诸军井受秦王处分。旋立世民为虽太子，诏：军国庶事无
大小悉委太子处决。 世民召用建成旧臣魏徽、王哇等。 七月，以高士
廉为侍中，房玄龄为中书令，萧l11 、封德彝为左右仆射。 八月，传位千太
子，是为太宗。高祖称太上皇。 突厥两可汗兵进至渭水便桥之北。太宗
亲出，责其背盟。突厥疑唐有备，请和而退。温彦博因得还朝 c 太宗即位
后，常引将卒至殿庭，亲自教射。 九月，置弘文馆，以虞世南，欧阳询、姚思
廉等某学土，聚书二十余万卷。 十月，萧璃与房玄龄等不能合作，坐不敬
罢官。 十二月，太宗遣使点兵，封德彝请并点身材高大的中男。魏徵以不
可失信千民谏，乃不点中男。

“7年丁亥唐太宗贞观元年
更定律令，宽绞刑五十条，改为加役流，徙三于里，居作三年。 燕郡王李
（罗）艺在泾州反唐，入据扇州，旋为部下所杀。 分天下为十道：关内、河
南、河东、河北、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南。 太子少师萧璃建议
“封建＂。 苑君璋率众降唐。 时突厥颉利政乱，又大雪，民饥畜疲。回
纥捎延陀等部反抗，回纥首领菩萨以五千骑破突厥十万人，回纥始强。
西突厥统叶护可汗派使者到唐迎公主，因颉利梗阻道路，通婚未能实现。
封德彝死(568一），名伦，德州祷县（今河北景县）人C 生平议事常持两端，
复以萧璃为左仆射，半年又罢。吏部尚书长孙无忌为右仆射。侍中高士廉以
不上黄门侍郎王硅密奏，出为外官。 中书令宇文士及罢相。 以黄门
侍郎王硅守侍中。 是年，山东（太行山以东）大旱，关中亦饥，斗米值绢一
匹。 玄装法师西行求经（一说在贞观三年出发）。
颂年戊子庭贞观二年

循隋炀帝定制，置侍郎为尚书副职。 魏徵论君主明暗之故，谓“兼听则
明，偏信则暗＂。太宗告王洼：隋文帝不赈灾民，末年天下储积可供五十年之
用，炀帝侈心无厌，终于灭亡。 是年，关中旱饥，民多卖子，太宗出御府金
帛为之赎取，还其父母。 柴绍等攻灭梁师都，以其地置夏州（治今陕西横
山西）。 契丹首领率部落附唐。 突厥颉利和突利相攻，突利向唐求
救。 西突厥乱，统叶护可汗被杀，国人立其子乙毗钵岁肆叶护可汗，内乱
仍未停止C 唐册薛延陀俟斤夷男为真珠毗伽可汗。



唐 311 

“9年已丑磨贞观三年
正月，司空裴寂因故免官，太宗责云；武德时政刑纸缪，都由千寂。寂后因狂

人言寂有天命而不告发，流放而死。寂字玄真，蒲州桑泉（今山西永济东北）
人。 二月，以房玄龄、杜如晦为左、右仆射，以尚书右丞魏徵守秘书监，参
预朝政。 六月，以马周为监察御史。周曾代中郎将常何撰封事，太宗闻出
自马周手笔，即加擢用。 九月，拔野古、仆骨、同罗、奚首领率众附唐。
十一月，遣李世勋、李靖、柴绍、薛万彻、李道宗、卫孝节六总管击突厥，皆受李
靖节度。 十二月，突利可汗朝唐。 鞋福使者至唐。 杜如晦以病
辞官。 是年，党项各部附唐，置轨（今川西北阿坝）、朝、奉、岩、远（均在今
四川松潘以西一带）五州。 东谢、南谢首领归附，置应州（今贵州东南部三
都一带），庄州（在今贵阳以南）。 吐蕃论赞弄囊被叛臣毒死。 是年大
水，至此巳连续三年大灾口

fi30 年庚寅唐贞观四年
正月，李靖袭破定襄（今内蒙古和林格尔西北土城子）。二月，大破颉利于阴

山。颉利谋逃往漠北，被李世勋军所阻，部众多降口颉利西奔，不久为部下擒
送唐军口 以温彦博为中书令，守侍中王哇为侍中，守户部尚书戴胄为户部
尚书，参预朝政。萧l11为御史大夫，与宰相参议朝政。 三月，各族君长推
太宗为“天可汗＂。 杜如晦死(585一）。如晦字克明，京兆杜陵（今西安东
南）人，与房玄龄固称名相，有＂房谋杜断”之称。 四月，太宗用温彦博议，
使突厥降众居朔方之地，分置都督府，酋长多拜官。陆续入居长安者近万
家。 授颉利为右卫大将军，后卒千长安（？一634) 。 五月，萧璃劾李
靖御军无法，纵将士掳掠突厥珍物，太宗令勿劾。 六月，发卒修洛阳宫以
备巡幸。给事中张玄素谏，谓“陛下役疮炭之人，袭亡隋之弊，恐又甚千炀帝”!
乃止。 七月，以前太子太保李纲为太子少师，常引入宫中，问以政事。
萧瑭罢为太子少傅，不复预闻朝政。 是年，东北奚、睿、室韦等部附
唐。 伊吾城主人朝，置西伊州（六年，改为伊州，治今新疆哈密）。 高昌
王辆文泰人朝。 在“南蛮“地置费州（今贵村思南一带）、夷州（今凤冈一
带）。 西突厥内乱平息，肆叶护称大可汗。 是年丰收，米斗三、匹钱，流
民始还乡。旧史有“外户不闭”等语，当系溢美之词。 学者陆德明死（约
550--) 。德明名元朗，以字行，吴县（今江苏苏州）人，在陈为国子助教，隋征为
秘书学士，迁国子助教。人唐，至国子博士口有《经典释文）。

O1年辛卯唐贞观五年
修仁寿宫，改名九成宫；未几，又将修洛阳官。民部尚书戴胄上表谏。太宗
嘉奖之。久之，仍命将作大匠窦班修洛阳宫。 太子少师李纲死(547-) 口



312 封建社会

纲初名璞，字子玉，改字文纪，观州销（今河北景县）人。以敢言著。 群臣
议“封建＇飞魏徵以为于财政、防务皆有不便。李百药以为封君后世必攻战相

残，不如郡县制。中书侍郎颜师古主张使封国与郡县相间，封地不宜过大D + 
一月，下诏“封建“宗室勋贵。 是年，开党项之地为十六州。 日本第一
次遣唐使犬上御田揪等到唐（奉使在上年）。 林邑、新罗都遣使到唐。

O2年壬辰唐贞观六年
文武官员力请封禅，太宗将许之。魏徵力谏，谓“自伊、洛以东，至于海，岱，

烟火尚希，灌莽极目”,“户口未复，仓廪尚虚＂，不应＂崇虚名而受实害＇飞会黄
河南北数州大水，太宗乃止。 增置三师官（太师、太傅、太保）。 太宗
与侍臣论安危之本，中书令湿彦博谓；“常如贞观初，则善矣．“魏徵谓：＂贞观之
初，陛下志在节俭，求谏不倦。比来营缮微多，谏者颇有忤旨。＂ 焉耆王突
骑支请开“硕路”，以便往来．高昌恨之，出兵掠焉耆。 西突厥又乱，肆叶
护可汗被逐，逃居康居而死。国人立泥熟（即阿史那弥射）为咄陆可汗。咄陆
遣使到唐，要求内附。

“3年癸巳唐贞观七年
三月，侍中王哇以瀛泄禁中语，左迁同州刺史。以秘书监魏徵为侍中。
天文学家李淳风改造浑天黄道仪成。 十一月，以开府仪同三司长孙无忌
为司空。 是年，山东0，河南四十余州水。

O4年甲午唐贞观八年
右仆射李靖因病辞职口诏病愈后每三两日至门下、中书平章政事。平章政

事的名称始此。 中牟丞皇甫德参上古：“修洛阳宫，劳人；收地租，厚敛；俗
好高髻，盖宫中所化。“太宗怒，欲治罪，因魏徵谏而止3 是年，建大明宫
（宫城东北）。 颉利可汗在长安病死。 西突厥咄陆可汗死，弟沙钵罗
晊利失可汗立。 吐蕃赞普弃宗弄赞遣使求婚。 吐谷浑伏允可汗屡次
攻扰，段志玄等败之，追至离青海二．十余里处。 岁末，命李靖统诸军大举
攻吐谷浑。

O5年乙未唐贞观九年
三月，分民资为九等（武德六年规定分三等）。 闰四月，李靖率侯君集、李

道宗等破吐谷浑。五月，侯君集、李道宗等进逾星宿川，至柏海（今青海的鄂陵
湖、扎陵湖）。 伏允被部下所杀．国人立其子顺为甘豆可汗。甘豆降唐，不
久又为国人所杀。十二月，唐命侯君集等往援。 是年，太上呈（高祖）死

iD 山东指崝山以东地区，不是行政区名称e 金代始以山东为行政区名称。



唐 313 

（亚）。 以萧璃为特进，复令参预政事。
“6年丙申唐贞观十年

三月，封吐谷浑王诺曷钵（甘豆可汗子）为河潠郡王、乌地也拔勤豆可汗。
六月，魏徵以目疾罢侍中，任特进，仍知门下事，朝章国典，参议得失。以太常
卿杨师道为侍中。 长孙皇后死(Ol一），遗命薄葬。 十二月，太宗宠
魏王泰，闻三品以上多轻魏王，召三品以上责之。房玄龄等惶惧谢罪，魏徵独
正色谏诤。 是年，改统军为折冲都尉，别将为果毅都尉。（十道共置六百
三十四府，关内道占二百六十一府。兵数，上府一于二百，中府一于，下府八
百；三百人为团，有校尉；五十人为队，有队正，十人为火，有火长。二十为兵，
六十而免。）

“7年丁酉唐贞观十一年
房玄龄等定律五百条，刑名分二十等，与隋律比较，多改重为轻。又定令一

千五百九十余条。 诏荆王等二十一王所任刺史，子孙世袭；又诏功臣长孙
无忌等十四人为刺史，亦由子孙世袭。 以礼部尚书王哇为魏王泰师。
群臣复请封禅，太宗命秘书监颜师古等议其礼，房玄龄裁定之。 是年，马
周上疏，言当时多营不急之务，百姓怨嗟。魏徵连续上疏，言人主善始者多，克
终者寡，劝太宗以亡隋为鉴。 以故荆州都督武士覆女为才人，年十四
岁。 右仆射温彦博死（勺3一）。彦博字大临，并州祁（今山西祁县东南）
人。 史学家姚思廉死(5'7一）。思廉本名简，以字行，一字简之，吴兴武康
人。著有《梁书》、《陈书》。 是年，谷水、洛水、黄河泛溢，黄水坏陕州河北县
（今山西平陆西南）及太原仓，谷水、洛水溢人洛阳宫。

6.l11 年戊戌唐贞观十二年
高士廉等修《氏族志》成书，以崔民斡为第一。太宗命改以皇族为首，外戚次

之，崔民斡为第三。 在玄武门置左右屯营飞骑，选其骁健者为“百骑"。
吐蕃因唐拒婚，攻吐谷浑、党项，至松州（今四川松潘）。侯君集等败之。
弃宗弄赞再提通婚要求。 西突厥分裂，伊列水（伊犁河）以东属晊利失，以
西属乙咄陆。 书法家、弘文馆学士虞世南死(558一）。世南字伯施，越州
余姚（今属浙江）人。名作有《孔子庙堂碑》等。智永弟子，与欧阳询称“欧虞＂口
智永，陈，隋间人，王羲之七世孙。

639 年已亥唐贞观十三年
房玄龄为相已十一年0，子遗爱尚太宗女高阳公主，女为高祖子韩王元嘉

。也鉴》及＜旧唐书》本传均作“居端揆十五年“.《通鉴）胡三省注，”按武德九年，房
玄龄为中书令，贞观三年，为左仆射，至是才十一年，未及十五年也。”



314 封建社会

妃，深畏满盈，请解机务。不许，加太子少师。 长孙无忌等不愿接受世袭
刺史之职，马周等也陈述其弊，诏停世袭刺史。 魏徵上《十渐不克终疏》，
言不及贞观初年者十条，而以“轻用民力”为最。 以侍中杨师道为中书令，
尚书左丞刘消为黄门侍郎，参知政事。 太子承乾以游猎废学，右庶子张玄
素谏，不听。 命住在黄河以南（河套）的突厥部落迁往北岸，以李思摩为俟
利秘可汗。 西突厥晊利失死于内乱，侄乙毗沙钵罗叶护可汗立。 高
昌王倒文泰阻断西域通道，又与西突厥攻击伊吾、焉耆。十二月，太宗命侯
君集出兵击高昌。 以宗女弘化公主嫁吐谷浑王诺曷钵。 是年，唐有
州府三百五十八、县一千五百五十一。 太史令傅奕死(555一）。奕，邺人。
不信术数，反对佛教，著有《高识传》（反佛者的传记）。

640 年庚子唐贞观十四年
二月，太宗到国子监，命祭酒孔颖达讲《孝经》。时国子监有学合一千二百

间，生徒二于二百六十员。太宗命孔颖达等撰定《五经》疏，名为《正义》。
八月，婉文泰闻唐兵将至，忧惧而死。子智盛立。唐军至，智盛降。高昌婉氏
共九世十王、一百四十四年0。 九月，置西州（治高昌，今新疆吐鲁番东）．
庭州（治今吉木萨尔北），在交河城（今吐鲁番西北）置安西都护府。 十月，
擢陈仓尉刘仁轨为栋阳丞。初，陈仓折冲都尉鲁宁犯法下狱，辱骂仁轨，被仁
轨杖杀。太宗怒，召仁轨责之。仁轨应对，辞色自若。太宗以魏徵谏，遂以仁
轨为是。 闰十月，吐蕃使者禄东赞到长安，唐许以文成公主嫁赞普。
是年，流鬼使者到唐，地在黑水昧揭东北口

“1年辛丑唐贞观十五年
江夏王道宗送文成公主赴吐蕃，与弃宗弄赞结婚。公主携带书籍、经像、种

子、工具及工匠等人吐蕃。其后，赞普渐遗子弟人国学，受《诗》、《书》。 太
常博士吕才主持刊定阴阳杂书。才作序，谓禄命不可靠，丧葬和子孙的贫富、
贵贱，寿数无关。 太子詹事于志宁切谏太子。太子遣刺客杀之。刺客见
志宁居母丧哀毁之状，不忍杀而止。 房玄龄、高士廉问少府少监窦德素
“宫中有何营缮？“太宗知之，怒责玄龄等。魏徵谏，谓太宗不应责玄龄等，玄龄
等亦不应谢罪。 俟利秘可汗率部落过河，在定襄故城建立牙帐。不久，被
薛延陀所破，人长城，保朔州（治今山西朔州西南）。唐李世勤、薛万彻等击败
薛延陀军。 西突厥乙毗咄陆可汗使石国（在今乌兹别克斯坦塔什干一带）
吐屯擒杀沙钵罗叶护可汗。 书法家欧阳询死(557一）。询字信本，潭州临

0 公元 4”_..,，首尾一百四十四年，旧籍作一百四十一年或一百三十四年者，均
误。



唐 315 

湘（今长沙）人。名作有《九成宫醴泉铭》等。曾主持编辑《艺文类聚》。
“2年壬寅唐贞观十六年

敕天下括浮游无籍之人，限明年底附籍（登记）完毕。 令今后有自残肢
体以避赋役者，依法治罪，仍不免赋役。隋末赋役繁重，人民往往自折肢体，称
为“福手”、“福足＇＇，至是遗风尚存。 以兼中书侍郎岑文本为中书侍郎，专
掌机密。 以魏徵为太子太师。时太子承乾失德，魏王泰有宠，群臣议论颇
多，太宗恶之，因有此命。 魏王泰招学者撰（括地志》成书。 殿中监宇
文士及死。士及为隋炀帝婿，生活豪侈。太宗曾面斥之为＂佞人＂。 唐与
薛延陀和亲。 西突厥攻伊州，安西都护郭孝恪破之。 乙毗咄陆可汗
不为部众所附，出奔。部众立乙毗射Ill可汗。 营州奏报高丽泉盖苏文杀
其王武，立武之侄戴为王，自为＂莫离支＂，专国政。

“3年癸卯唐贞观十七年
正月，魏徵死(581}-）。徵字玄成，馆陶（今属河北）人。前后陈谏二百余事，

太宗谓“魏徵没，朕亡一镜＂。曾主持修撰梁、陈、齐、周、隋诸史和《群书治要》
的工作。封郑国公口集名《魏郑公集》。 二月，在凌烟阁画功臣像。
齐州都督齐王枯（太宗子）多过失，遭切责，乃杀长史权万纪，举兵反。 三
月，命李世勋率兵讨佑。未至，祜巳为齐府兵曹杜行敏等所执。佑至京师，赐
死。 四月，太子承乾与汉王元昌谋反事发，元昌赐死，承乾被废。太宗面
许立魏王泰为太子，因长孙无忌请，立晋王治为太子。侯君集等因与承乾谋反
被杀。 以长孙无忌为太子太师，房玄龄为太傅，萧璃为太保，李世劾为詹
事，萧瑕、李世劼并同中书门下三品。同中书门下三品的名称始此。 魏王
泰以营谋为太子事发，降爵为东莱郡王。旋改顺阳王。 七月，以魏徵曾荐
侯君集可为仆射，疑其阿党，路御撰墓碑。 九月，徙承乾于黔州，泰于均
州。 十一月，封德彝武德间谏阻废建成、立世民事发，追夺赠官。 是
年，新罗与百济、高丽相攻，新罗向唐求救，唐遣使劝高丽罢兵。

“4年甲辰庸贞观十八年
太宗令侍臣直言已失。长孙无忌等谓“陛下无失。“刘消谓：“对上书不称旨

者，面加穷诘，恐妨言路。“马周谓，“近来赏罚，以喜怒有所高下。“ 唐决定
出兵攻高丽。七月，命洪、饶、江三州（均在今江西）造船以载军粮。 十月，
太宗赴洛阳。十一月，命张亮率战舰从莱州（今属山东）航海向平壤，李世勋率
步骑进向辽东。 是年，以刘泊为侍中，岑文本为中书令，马周守中书令；又
以褚遂良为黄门侍郎，参预朝政。文本拜相后，以“非勋非旧，位高责重”，有优
色。 焉耆与西突厥联结，安西都护郭孝恪破焉耆，执其王。兵还，焉耆仍
附西突厥。 突厥部落弃俟利泌，渡河而南，请居于胜、夏两州之间（在河套



316 封建社会

内。胜州，今十二连城；夏州，今白城子）。太宗许之。俟利芯失众，人居长
安口 文学家玉绩死(585一）。绩字元功，号东皋子，绛州龙门（今山西河
津）人。诗文能摆脱齐梁绮靡风气，面流于闲适颓放。兄度（一作凝），著有《古
镜记》，在唐传奇中，出现最早。 废太子承乾死于黔州。

“5年乙巳唐贞观十九年
唐攻高丽。二月，太宗从洛阳出发。 三月，至定州，留皇太子监国，使高

士廉摄太子太傅，与刘泪、马周等辅太子；长孙无忌、岑文本、杨师道从行。
四月，太宗至幽州。岑文本掌管资粮、器械、簿书．积劳病死(5芬一）。文本
字景仁，南阳棘阳（今河南新野）人。 李世勋军渡辽水，拔盖牟城。 张
亮军渡海袭卑沙城。五月，拔卑沙。 李世勋军到辽东城下，太宗亦至。唐
破辽东，以其城为辽州（今辽阳）。 六月，破白岩城，以其城为岩州（在辽阳
东北）。以盖牟城为盖州（今辽宁盖州）。 唐军进到安市（今辽宁海城南营
城子），大破高丽援军。太宗见薛仁贵冲锋骁勇，立加擢用。 九月，唐军久
攻安市不下，天寒粮少，下令班师。 十月．还军途中，遇暴风雪，士卒沽湿
多死者。太宗以不能成功，悔之，叹曰；“魏徵若在，不使我有此行也 1”命使者
祀其墓，复立所制碑。并召见慰问其妻子。 十二月，太宗至并州．一度患
病。刘泪优之。潜者谓泪欲辅立幼主，赐自尽。泊字思道：江陵（今湖北荆州）
人。 薛延陀真珠可汗死，子颉利俱利薛沙多弥可汗立口多弥乘唐攻高丽
之机，屡攻黄河以南地（河套）。唐执失思力破之。 玄樊法师还至长
安。 学者颜师古死 (581一）。师古名撞，以字行，京兆万年（今西安）人口
注《汉书》，著有《匡谬正俗》等。
...年丙午唐贞观二十年

派大理卿孙伏伽等以六条（汉六条）巡察四方，贬黜刺史县令多人。 刑
部尚书张亮养假子五百人，传有“名应图i111”等语，以谋反罪被杀。议狱时．百
官皆言“亮反＂，惟将作少匠李道裕言“反形未具，罪不当死。”事后，太宗以道裕
之言为是，次年，用为刑部侍郎。 西突厥乙毗射匮可汗请通婚，唐提出以
割龟兹、于闻、疏勒、朱俱波、葱岭为条件。 江夏王道宗、阿史那社尔等攻
薛延陀，多弥逃走，被回纥所杀。新可汗咄摩支立。太宗命李世劾引兵至郁督
军山（今蒙古杭爱山东支），咄摩支降。 道宗等破薛延陀余部，铁勒各部遣
使人贡。 是年，萧璃先解太保，仍同中书门下三品，后以与房玄龄等不合，
屡忤太宗意，贬为商州刺史。

647 年丁未膺贞观二十一年
在佚勒旧地设都督府、州．以各族酋长为都督、刺史；又置燕然都护府（治今

内蒙古杭锦后旗乌加河北岸），统辖诸府、州。 命李世勋、牛进达等分路攻



唐 317 

扰高丽，使疲千奔命。命江南各州（包括今江南苏、浙、皖、赣各地）造船备
用。 突厥余部乙注车鼻可汗遣使至111 ，其牙帐在金山（阿尔泰山）以
北。 命阿史那社尔、契芯何力、郭孝恪等攻龟兹。 是年，在终南山营
建翠檄官，又以险隘不能容百官，更建玉华官。 高士廉死(575一）。名俭，
德州藷（今河北景县）人。其妹为长孙无忌及太宗长孙文德皇后母口
...年戊申唐贞观二十二年

正月，中书令兼右庶子马周死(601一）。周字宾王，博州在平（今属山东）
人。 长孙无忌检校中书令，知尚书、门下省事。 以中书舍人崔仁师为
中书侍郎，参知机务。不久以故除名，流连州。 六月，特进萧堈死
(575一）。璃字时文，兰陵（今山东枣庄南）人。 七月，司空房玄龄死
（年）。玄龄字乔，临淄（今山东淄博东北）人，与杜如晦合称“房杜"。
九月，以黄门侍郎褚遂良为中书令。 是年，继续用兵高丽。命薛万彻、裴
行方等从海道攻扰高丽。 命剑南造大船，准备明年大举攻高丽。造船役
重，民至卖田宅子女。时僚族连年反抗，至是，雅（治今四川雅安）、ljl(治今邓
崠东南）、眉（治今眉山）三州僚又以造船事起义。充容（九嫔之一）徐惠上疏，
言用兵和营建颇有烦扰之弊。 阿史那杜尔擒斩焉耆玉，另立新王；击败龟
兹兵，追至拨换城（今阿克苏），擒其王。 西突厥救龟兹，袭杀郭孝恪。唐
军击退西突厥兵，立王之弟为龟兹王。 是年，置安西四镇，即龟兹、于闪、
疏勒、碎叶（今吉尔吉斯斯坦北部托克马克附近）。 又以结骨（铁勒一部，
即黏戛斯）为坚昆都督府（今叶尼塞河上游一带），隶燕然都护府。 因契
丹、奚部落内附，置松漠府（今西拉木伦河流域及其支流老哈河中、下游一带）、
饶乐府（今老哈河上游及渎河中上游一带）。 是年，玉玄策出使中天竺，其
国内乱，玄策召吐蕃、尼婆罗（今尼泊尔）兵，擒其叛臣阿那罗顺。 经学家
孔颖达死(574一）。颖达字仲达（一作冲远），衡水（今河北衡水西）人。 史
学家李百药死(565-)。百药字重规，德林子，安平（今属河北）人。以父之旧
稿为基础，撰成（北齐书》。

“9年已酉唐贞观二十三年
太宗病。四月，谓太子曰，“汝与李世勋无恩，恐不怀服。我今黜之，若其即

行，我死后，汝可用为仆射，若徘徊观望，则杀之。．五月，以同中书门下三品李
世勍为叠州都督。世劾闻命即行。 名将李靖死(571一）。靖本名药师，京
兆兰原（今陕西三原东北）人。封卫国公。所著《李卫公兵法》，已佚，部分内容
见（通典）。 是月二十四日，太宗死(599-)。六月，太子治即位，是为高
宗。长孙无忌（高宗舅父）、褚遂良以遗诏辅政口以长孙无忌为太尉，兼检校中
书令，知尚书、门下二省事。无忌固辞尚书省事，许之。仍以太尉同中书门下



318 封文社会

三品。以李勋。为开府仪同三司、同中书门下三品。九月，为左仆射。
蒙舍诏细奴逻建立大蒙，都城在今云南巍山。 是年，晋州地屡震，坏屋，次
年又屡震。

“0年庚戌膺高宗永徽元年
正月，立妃王氏为皇后。 以张行成为侍中． 李勀固求解职。十月，

解左仆射，以开府仪同三司、同中书门下三品。 中书令褚遂良因故被劾．
左迁同州刺史． 是年，吐蕃赞普弃宗弄赞（松赞于布，617一）死。 高
侃击擒突厥车鼻可汗。仍以原龟兹王布失毕为王。 分置单千、渝海二都
护府． 罢安西四镇（参见 648 年、658 年）．

“1年辛亥膺永微二年
正月，以货门侍郎宇文节、中书侍郎柳寅并同中书门下三品。爽，王皇后之

舅。 八月，以于志宁、张行成为左、右仆射，高季辅为侍中。 闰九月，颁
行长孙无忌等所定律令格式。 是年，西突厥阿史那贺鲁击破乙毗射匮可
汗，在碎叶以西四百里的双河及于泉建牙帐，号沙钵罗可汗． 沙钵罗攻庭
州，唐遣梁建方、契芯何力往击。 焉耆王婆伽利死，唐命旧王突骑支复位。

“2年壬子唐永徽三年
正月，以同州刺史褚遂良为吏部尚书，同中书门下三品。 三月，以宇文

节为侍中，柳寅为中书令，兵部侍郎韩璞守黄门侍郎、同中书门下三品。
七月，立陈王忠为皇太子。 九月，守中书侍郎来济同中书门下三品。
十一月，濮王泰死千均州。 是年，梁建方、契芯何力等破与贺鲁联结的处
月，擒其首领朱邪孤注。 是年，有户三百八十万。

653 年癸丑唐永徽四年
是年兴大狱口房遗爱（玄龄子、太宗女高阳公主夫汃柴令武（平阳公主子、太

宗女巴陵公主夫）、薛万彻（高祖婿）等，有拥立荆王元景（高宗叔）之谋，事泄．
长孙无忌恶吴王恪（太宗子、母为隋炀帝女）；无忌、褚遂良与江夏王道宗不睦，
诬恪及道宗与房遗爰同谋。恪、元景、高阳公主等赐自尽；遗爱、万彻、令武皆
斩；道宗等流岭南．侍中宇文节与房遣爰亲善，亦流岭南。 右仆射张行成
死(587-）。行成字德立，定州义丰（今河北安国）人口 以褚遂良为右仆
射，仍同中书门下三品． 侍中高季辅死(596-)。季辅名冯，以字行，德州
落（今河北景县）人。 以兵部尚书崔敦礼为侍中。 九月，睦州（治今浙
江建德）女子陈硕真与妹夫章叔胤起义，称文佳皇帝，克桐庐、睦州、於潜。十

0 太宗死后，李世勋避太宗讳，去．世＇＇字。



唐 319 

一月，败死。 西突厥乙毗咄陆可汗死，子真珠叶护立。真珠叶护攻沙钵
罗，破之。

“4年甲寅唐永微五年
高宗因武昭仪欲追赠其父士慢，诏加赠武德时功臣。武氏在太宗死后为尼，

高宗召之入宫，拜为昭仪。 王皇后失宠，后男父中书令柳爽心不安，请解
政事，罢为吏部尚书。 武昭仪生女，玉皇后爱而弄之，后出，昭仪扼杀其
女，读过皇后。高宗乃有废立之意。 是年大熟，洛州粟米斗两钱半，梗米
斗十一钱c

“5 年乙卯唐永微六年
二月，因新罗求救，遣程名捏、苏定方攻高丽。五月，名振等渡辽水，破其兵而

还。 遣程知节攻西突厥沙钵罗可汗。 以韩媛为侍中，来济为中书
令口 六月，武昭仪谓王皇后与其母柳氏为厌胜，敕禁柳氏不得入宫。 七
月，贬吏部尚书柳寅为遂州刺史，再贬荣州。 中书舍人李义府将被长孙无
忌贬逐，乃上表请废壬皇后，立武昭仪为后，得超拜中书侍郎。 卫尉卿许
敬宗因表示拥护武昭仪，拜礼部尚书。 以侍中崔敦礼为中书令。 九
月，以许敬宗为礼部尚书。高宗召大臣问废立皇后事，李勋称病不参加，于志
宁不敢言，长孙无忌、褚遂良反对。韩漫、来济表谏，皆不听。李勤后答高宗
问，谓此系家事，不必问外人。 贬褚遂良为潭州都督。十月，废王皇后，立
武皇后。十一月，废后被杀害。 以李义府参知政事口义府笑中有刀，外貌
柔和而能害人，被称为“李猫＇＇。 是年齐州（治今济南）黄河溢。

“6 年丙辰唐高宗显庆元年
正月，以皇太子忠为梁王，立武后子代王弘为太子。 二月，追赠后父武

士嗖司徒，赐爵周国公。 三月，以杜正伦为黄门侍郎、同三品。 七月，
中书令崔敦礼为太子少师。八月，死。敦礼，雍州咸阳人。 李义府令大理
寺丞毕正义枉法办案，事滑，逼正义自杀。侍御史壬义方劾之，反被贬莱州司
户。 是年，程知节破西突厥歌逻禄、处月两部，副将破突骑施、处木昆等
部。知节至鹰娑丿甘（在今新疆焉耆境），前军苏定方破西突厥及别部鼠尼施
等。 兵还，因未继续深人，知节坐＂逗留“免。

“7年丁巳唐显庆二年
以李义府为中书令，许敬宗为侍中兼度支尚书，杜正伦兼中书令。贬褚遂良

桂州都督。李义府、许敬宗诬奏侍中韩稷、中书令来济与褚遂良潜谋不轨，以
桂州为用武之地，欲结为外援。媛、济均贬；；；地刺史，遂良再贬为爱州（治今越
南清化）刺史，柳爽为象州（治今广西象县）剌史。 以洛阳宫（在东都皇城
之北）为东都。 是年，遣苏定方攻沙钵罗可汗。定方进至曳晊河（今额尔



320 封建社会

齐斯河上游）西，大破之。 沙钵罗逃往石国，被执送唐军。 在西突厥
地置两都护府。以阿史那弥射为昆陵都护、兴昔亡可汗，统辖五咄陆部落；以
阿史那步真为潦池都护、继往绝可汗，统辖五弩失毕部落。

...年戊午唐墨庆三年
移安西都护府于龟兹，重设安西四镇，以旧安西为西州都督府，领高昌故

地。 李义府与杜正伦有隙相争，正伦贬横州（今广西横县）剌史，旋死于贬
所。正伦，相州洹水（今河北魏县西南）人。义府亦以贪污无厌，贬普州（今四川
安岳）刺史。许敬宗为中书令，大理卿辛茂将兼侍中。 褚遂良死("'6----）。遂
良字登善，钱塘（今杭州）人，因曾封河南郡公，世称＂褚河南飞为著名书法家，
名作有《圣教序》等。卒年或在次年。 尉迟敬德死(585-）。敬德名惹，朔州
善阳（今山西朔州）人。

“9年已未唐显庆四年
四月，以于志宁为太子太师、同中书门下三品。以许圉师参知政事。 许

敬宗助武后陷害长孙无忌，借故诬以谋反。高宗初尚不信，敬宗以戚屑谋反史
不乏例为言，高宗乃信以为实，遂贬无忌，于黔州（今四川彭水）安置，并追削褚
遂良官爵，除柳爽、韩漫名，免于志宁官。 六月，因许敬宗等请，改《氏族
志）为《姓氏录》，以后族为第一等，其余以官职分高下，凡九等。士卒因军功得
五品官，也得列人士流。 七月，许敬宗遣人赴黔州，再鞫无忌反状，至则逼
令自缢。使者杀柳爽，韩媛巳死，发验而归。无忌字辅机，洛阳人。爽字子邵，
蒲州解县（今山西运城西南）人。圾(606--)字伯玉，雍州三原（今陕西三原东
北）人。 八月，李义府再起为吏部尚书、同中书门下三品。 十月，因李
义府请，令陇西李氏、太原王氏、荣阳郑氏、范阳卢氏、清河与博陵崔氏、赵郡李
氏等高门，不得自为婚姻，然实际上无法禁止，诸族因有“禁婚家”之名。 十
一月，以许国师检校侍中。 侍中辛茂将死。 以卢承庆同中书门下三
品。 是年，颁行苏敬等所修《新修本草），为世界最早的国家药典。

“0年庚申唐显庆五年
因新罗求救，三月，命苏定方等攻百济口定方从成山（山东半岛东端）渡海，

八月，围其都城，百济降唐。置熊津都督府，以当地首领为都督刺史。 十
二月，命契森何力、苏定方、刘伯英、程名振四总管攻高丽。青州刺史刘仁轨督
海运，覆船，以白衣从军自效。 是年十月，高宗目眩头重，目不能视，使武
后参决奏事。时高宗三十三岁，武后三十七岁。 废房州刺史梁王忠为庶
人，徙黔州。 诗僧王梵志死（约 590-)。梵志黎阳人。诗句近似佛家偈
语，见敦煌残卷。

“1年辛酉唐显庆六年龙朔元年今



唐 321 

以百济反唐，唐将刘仁愿被围，遣刘仁轨领兵赴百济，仁轨屡破百济兵。
命萧嗣业及任雅相等分道进兵。苏定方破高丽兵于坝水（今朝鲜大同江），围
平壤；契必何力大破高丽兵于鸭绿水。旋奉诏退兵。 时大食（阿拉伯）强
盛，灭即析萨珊王朝。波斯王子卑路斯来唐求助，唐因置波斯都督府等名。
铁勒反唐。唐命郑仁泰、薛仁贵等击之。

“2年壬戌唐龙朔二年
正月，立波斯都督卑路斯为波斯王。二月，改官名：门下省为东台，中书省

为西台，尚书省为中台，侍中为左相，中书令为右相，仆射为匡政，左、右丞为肃
机，尚书为太常伯，侍郎为少常伯，其余也都分别改名。五月，以许圉师为左
相口 八月，以许敬宗为太子少师、同东西台兰品、知西台事。 十月，以
西台侍郎上官仪同东西台三品。 许圉师以“侵凌百姓，作威作福”免
官。 是年，在高丽奉诏退兵的诸将，庞孝泰败死，任雅相在军中病死，苏定
方围平壤久不下，会大雪，解围而还。 薛仁贵败铁勒千天山，时称“三箭定
天山＇＼郑仁泰深人磺北，士马饥冻，大半死亡。 契泌何力招降铁勒九姓
余众。 刘仁愿、刘仁轨破百济兵，拔真舰城。百济向日本求救。 唐将
苏海政听信继往绝可汗之挑拨，杀兴昔亡可汗。部落各有离心，继往绝又死，
阿史那都支等收余众附千吐蕃。 庭州刺史来济率兵拒西突厥，赴敌而死
(610---)。济，扬州江都人，隋将来护儿之子。

“3年癸亥唐龙朔三年
迁燕然都护府于回纥（在杭爱山东端），改称翰海；迁原谕海都护于云中故

城，改称云中都护府（治今内蒙古和林格尔西北土城子）。磺北隶浦海，磺南隶
云中。 吐蕃攻吐谷浑，吐谷浑可汗诺曷钵奔唐凉州（治今甘肃武威）。唐
屯兵凉、部，以备吐蕃。 以李义府为右相，仍知选事。义府专以卖官为事，
多行不法。四月，除名流憾州（今四川西昌）。 唐破百济及日本援军。兵
还，留刘仁轨镇守百济。刘仁愿还言刘仁轨之能，遂擢仁轨为带方州刺史。
...年甲于唐高宗麟德元年

云中都护府改称单于大都护府。 以司列太常伯（吏部尚书）刘祥道兼右
相，大司宪（御史大夫）窦德玄检校左相。 刘仁轨上言：在百济的戍兵，疲
弱贫困，惟思西归。又谓昔日立功有奖，士气很高；显庆五年以后，有功不赏，
劳苦贫乏，因而不愿从军。 宰相上官仪请废武后，下狱死（约 608-)。右
相刘祥道以与仪善，罢相。自是帝每视事，后必垂帘于后，事无大小，无不与
闻，遂有“二圣”之号。仪字游韶，陕州陕县（今属河南）人，工诗，多应制、奉和
之作，号”上官体”。 检校西台侍郎乐彦珅、西台侍郎孙处约均同东西台三
品（同中书门下兰品）。 玄类法师死（约釭尸一）。玄装本姓陈，名祚，洛州



322 封建社会

续氏（今河南偃师猴氏镇）人。回国后译经论一于三百余卷，撰（大唐西域记》，
井创立佛教法相宗（唯识宗）口

“5年乙丑唐麟德二年
高宗问侍臣：隋炀帝拒谏而亡，朕虚心求谏，而无谏者，何也？李勋答称：

陛下所为尽善，群臣无得而谏口 兼司戎太常伯（兵部尚书）姜恪同东西台
三品。左侍极（左散骑常侍）陆敦信检校右相。乐彦珅、孙处约均罢政事。二
人为相不满半年。 颁行李淳风制订的（麟德历》。淳风(,m-670)岐州雍
（今陕西凤翔）人。曾主持注释0U经十书》。 是年十月，高宗、武后从东都
出发，往泰山”封禅飞史谓：．时比岁丰捻，米斗至五钱，麦豆不列于市＇＇，当系
因封禅面作的溢美之辞。 程知节死。程知节即程觥金，俗作程咬金，济州
东阿（今山东东阿西南）人。
...年丙寅唐高宗乾封元年

“封禅“泰山。还至曲阜，祀孔子，至亳州，谒老君庙，上尊号“太上玄元皇
帝飞铸乾封泉宝，一当十，准备废除旧钱。 高丽泉盖苏文死，子男生代为
莫离支，与弟男建、男产争权。男生出走，求助于唐。唐命契必何力等领兵前
往，继又增派李勋为帅。 是年，陆敦信以老病辞职，罢政事。以刘仁轨为
右相。左相窦德玄死，刘样道死。 李义府死(614一）于流所。义府瀛忱饶
阳（今属河北）人，迁永泰（今四川盐亭）。 《后周书）主编人令狐德桨死
(583一）口德秶宜州华原（今陕西耀县东南）人。

貊7年丁卯唐乾封二年
乾封泉宝行后，物价高涨，商贾不行，遂下令废之。 杨弘武、戴至德、李

安期、张文lll 、赵仁本同相。李安期旋出为荆州长史。 李勤等渡辽水，拔
高丽十余城；高侃、薛仁贵等亦破高丽兵，与泉男生会师。 是时广建蓬莱、
上阳、合璧等宫，加以用兵，仓库渐空。

668 年戊展唐乾封三年总章元年号
唐军屡胜，围平壤，高丽降唐。唐在平壤置安东都护府，以薛仁贵为都护c 攻

高丽诸军士兵多逃亡，令限期自首，逾期及自首后再逃者斩，妻子籍没。旋取消
妻子籍没的规定。 是年，宰相杨弘武死。姜恪检校左相，阎立本守右相。

“9年已巳唐总章二年
同三品本不人衔，是年始人衔口李敬玄、郝处俊为相（即以本官同东西台三

品，以下一般依此例，以省篇幅）。 裴行俭等定铨注选人之法。又定州县
升降、官资高下。（按唐选法，以身、言、书、判四者取人，计资量劳而授官。武
选课试之法有骑射、翘关、负米。） 111l海都护府改称安北。 李勋
（徐世勋）死(594一）。勋字懋功，曹州离狐（今山东东明东北）人。晚年见房、



唐 323 

杜之子都遇祸破家，遂谨小慎微，以求全身避害。 孙敬业嗣英国公爵。
670 年庚午痕总章三年咸亨元年今

吐蕃陷西域十八州，又与子冈陷龟兹拨换城。罢安西四镇0。 命薛仁
贵、郭待封等攻吐蕃，待封违仁贵节制，大败，弃辐重。仁贵退屯大非川（今青
海共和县西南切吉平原，一说为今青海湖西布哈河），为吐蕃相论钦陵所败，唐
兵死伤儿尽。 官名完全恢复旧称（参见 662 年）。 是年，右相刘仁轨、
太子少师许敬宗致仕，赵仁本罢政事。

671 年辛未唐咸亨二年
关中从上年以来旱饥，正月，高宗赴东都。 以西突厥阿史那都支为匐延

都督，以安集五咄陆部落。
67l年壬申唐咸亨三年

吐谷浑土地为吐蕃所占，唐迁吐谷浑千梆州（治今青海乐都）；不久，再迁灵
州（治今宁夏灵武西南）。 是年，侍中姜恪死。 许敬宗死(592一）口敬
宗字延族，杭州新城（今富阳西南）人。唐初秦王府十八学土之一。曾主编《文
馆词林）（原一于卷，今存残本数十卷）。 复以刘仁轨为宰相。

673 年癸酉唐咸亨四年
因许敬宗所修国史不实，命刘仁轨等改修。 名画家中书令阎立本死。

立本雍州万年（今西安）人。绘（职贡图）等，传世之作有《历代帝王图》（或系摹
本）。太宗曾召他绘画，传呼“画师阎立本＇＇，他引以为耻，劝其子＂勿习此末
技”

674 年甲戌膺咸亨五年上元元年＠
新罗纳高丽反唐之众，又兼并百济旧地口唐遣刘仁轨击新罗。 以武承

嗣（武皇后侄）袭周国公爵。 垒帝、皇后改称天皇、天后。 追复长孙无
忌官爵。 诏令习（老子），明经科加试《老子）。

675 年乙亥唐上元二年
以千冈为毗沙都督府，千冈王为都督。 刘仁轨破新罗兵。新罗王金法

敏遣使“谢罪＇．。 高宗风眩更严重，议使天后摄知国政，因中书侍郎同三品
郝处俊谏而止。 时天后引文学之士元万顷等编书，并参决奏疏，以分宰相
之权。诸人由宫城北门出人，不经南衙（唐官衙在宫城之南），时称“北门学
士飞 太子弘失爱于天后，是年四月死，时人传系夫后毒死，立雍王贤为太
子，贤亦天后子。 文学家王勃死(648一）。勃字子安，太原祁人，移居龙门

0 按句9 年有吐蕃逼安西之事，出土（汜德达告身）有 686 年撤出四镇戍兵事，与本年
．罢四镇”的记载有矛盾，本年纪事恐误，或系吐蕃兵暂占后仍撤走。



324 封建社会

（今山西河津）。工诗赋，与骆宾王、卢照邻、杨炯称“初唐四杰＂。有《王子安
集）辑本传世。

67· 年丙子膺上元三年仪凤元年©
因高丽人连年反抗，迁安东都护府到辽东故城（今辽宁辽阳）。 吐蕃攻

扰鄱靡（治今青海化隆西）、河（治今甘肃临夏东北），芳（在今腊于口西北白龙
江北岸）等州。 是年，先后以来恒、薛元超、李义埮、高智周为相口来恒、薛
元超旋分任河南、河北两道大使，分道巡抚。

句7 年丁丑膺仪凤二年
再迁安东都护府于新城（今抚顺北）。封原高丽王高藏为朝鲜王，原百济王

扶余隆为带方王，使还故土。高藏到辽东，谋反唐，召还，徙邓州。扶余隆不敢
还。新罗遂独有朝鲜半岛。 张大安为相。 刘仁轨出镇祧河军（在鄱
州，今青海乐都）。

句8年戊寅膺仪凤三年
刘仁轨以奏请多为李敬玄所抑，欲中伤之。时发兵击吐蕃，仁轨谓非敬玄不

可。高宗乃以敬玄代仁轨。 九月，敬玄与吐蕃论钦陵战子青海之上，大
败。部将百济人黑齿常之袭敌营得胜，敬玄乃收余众还梆州。 太学生魏
元忠上书盲兵败原因：谓将帅出自世家，本系痛人；赏罚不明；又禁百姓养马，
马匹不足用。 是年，侍中张文瑁死(606--)饥文瑁字稚圭，贝州武城（今
属河北）人，以执法平恕称。 来恒死。恒为来济之兄（参见 662 年）。
..,.年已卯膺仪凤四年调露元年令

吐蕃赞普死，子器弩悉弄嗣位，论钦陵执国政。 西突厥阿史那都支联吐
蕃，逼安西。 裴行俭以送波斯王四国为名，到西州，集兵进攻，擒都支，留
王方翼筑碎叶城。 单千大都护府突厥贵族立阿史那泥熟匐为可汗。突厥
兵进攻定州（今属河北），刺史霍王元轨（高祖子）守备有方，突厥兵退去。
命裴行俭率程务挺等击突厥。 是年，高智周罢政事。右仆射戴至德死。
至德，相州安阳（今属河南）人，办事以镇密称。
卿年庚辰膺调露二年永隆元年＠

裴行俭大破突厥子黑山（即呼延谷，在今内蒙古包头西北）。泥熟匐为部下
所杀。 吐蕃攻河源（今青海西宁），被黑齿常之击退。任常之为河源军经
略大使。时吐蕃强大，尽据羊同、党项、诸羌之地，东接凉、松、茂、崔等
州。 文成公主在吐蕃病死。 是年四月，裴炎、崔知源、王德真为

(!) （旧唐书＞本传谓卒于仪凤二年。《通鉴）系于本年九月癸亥（初九）。



唐 325 

相。 太子贤闻流言，谓非天后出，疑惧不安。八月，废为庶人。立英王哲
为太子，哲原名显。宰相张大安以兼左庶子，坐阿附太子左迁普州刺史。
以王德真为相王府长史，罢政事。

..1 年辛巳唐永隆二年开耀元年＠
裴行俭军还后，突厥阿史那伏念自立为可汗。裴行俭再攻突厥，擒伏念，许
以不死。裴炎斩之。行俭因称病不出。 从调露元年以来，因突厥攻扰，夏
州（治今内蒙古乌审旗南白城子）牧监损失马十八万余匹。 黑齿常之破吐
蕃论赞婆千良非川。 是年，郝处俊罢相，裴炎代处俊为侍中。
知年壬午唐开耀二年永淳元年e

西突厥阿史那车薄率十姓反唐，围弓月城（今新疆霍城西北）。安西都护王
方翼破之。方翼旆汗可州都督，因系废后同族，不得重用。 突厥贵族阿史
那骨笃（咄）禄、阿史德元珍等反，侵并州境，薛仁贵大破之于云州（今山西大
同）口骨笃禄号颉跌利施可汗，是为后突厥之始。 河源军军使娄师德迎击
吐蕃攻扰，八战八胜。 是年关中饥懂，帝、后赴东都。东都霖雨，洛水溢，
淹没民居。关中水、旱、蝗、疫，米斗四百，两京间死人相枕千路。 高宗欲
封禅嵩山，在嵩山南筑奉天官。监察御史里行李善感谏，时无人敢直言极谏巳
近二十年，善感谏，天下称为＂凤鸣朝阳”。 以郭待举、岑长倩、郭正一、魏
玄同并与中书门下同承受进止平章事。自此四品巳下知政事者，始以平章事
为名口 以刘景先同中书门下平章事。 裴行俭死(619-)。行俭字守
约，绛州闻喜（今山西闻喜东北）人。 医药学家孙思邈死（约 581一）。思邈
京兆华原（今陕西耀县）人。著有《于金要方）、《千金翼方》等，在《孙真人丹经》
中，首先记载了火药的成分。后人尊为“药王”。

“3年癸未唐永淳二年弘道元年©
突厥攻扰定州、妫州（治今河北涿鹿西南），围单于都护府；又攻蔚州（治今山

西灵丘），破丰州（治今内蒙古临河东）援军。 绥州（治今陕西绥德）步落稽
白铁余起兵，称光明圣皇帝，被程务挺、王方翼所破。 命程务挺击突
厥。 宰相崔知温卒。李义埮致仕。薛元超以病辞官。 迁废太子李贤
到巴州（今四川巴中）0。 薛仁贵死(614一）。仁贵名礼，龙门人。 十
二月初四(683.12.ZI) ，高宗在东都病死(628一）。太子显立，是为中宗。尊天
后为皇太后，政事均取决千皇太后。 裴炎受遗诏辅政，为中书令，始将政
事堂从门下省迁到中书省。刘仁轨、刘景先同相。 是年，黄河溢，坏河阳

0 旧作开耀元年(681) ，今据墓志。



326 封建社会

城（今河南孟州南），水面比城内高五尺。
...年 甲申 唐中宗嗣圣元年睿宗文明元年©则天后光宅元年＠

二月，中宗欲用后父韦玄贞为相。裴炎固争。帝怒，谓“我以天下与韦玄贞，
何不可｀＇！炎告太后，乃废中宗为庐陵王，立豫王旦为帝。 以刘仁轨知西
京留守事，仁轨上疏，陈述西汉吕后事以谏。 刘祚之为相。 三月，逼废
太子贤自杀(654一）。贤字明允。后谥章怀。曾集文士注《后汉书》。 四
月，迁庐陵王千房州，再迁均州。 九月，改元光宅；改东都为神都，尚书省
为文昌台，左右仆射为左、右相，六曹为天、地、四时六官；门下省为鸾台，中书
省为风阁，侍中为纳言，中书令为内史；御史台为左肃政台，增右肃政台，其余
亦多更改。 立武氏七庙，裴炎以吕后事谏，不听。 徐敬业等在扬州起
兵反武氏，以匡复庐陵王为辞。使骆宾王草檄文。 十月，命李孝逸统兵击
徐敬业。 裴炎请太后归政皇帝，谓如此则叛者无所借口，可不讨自平。旋
以谋反罪被杀。炎字子隆，闻喜人。刘景先证炎不反，下狱远贬。 蓦味道
为宰相。 十一月，李孝逸军破江都，徐敬业败死。骆宾王亦死（或云不知
所）。宾王婺州义乌t今属浙江）人。生于贞观末，善诗与骈文。著有（骆宾
王文集）。 十二月，单千道安抚大使程务挺因为裴炎辩护，被杀。 夏州
都督玉方翼因与高宗废后同族，下狱，流崖州（治今广东琼山东南）死。

685 年乙酉唐则天后垂拱元年
又迁庐陵王到房州（今湖北房县）。 以武承嗣、裴居道、韦思谦为相。承

嗣旋罢口赛味道罢口韦方质、韦待价、魏玄同为相。 在朝堂设登闻鼓与肺
石，有击鼓或立石之人，令御史受状奏闻。 令内外九品官以上及百姓，有
才者均可自举以求进用。 以僧怀义为洛阻白马寺主9 怀义亲幸武后，横
行不法。 以阿史那元庆（兴昔亡可汗子）为昆陵都护，袭可汗号，押五咄陆
部。 刘仁轨死(602一）。仁轨字正则，尉氏（今属河南）人。
邸年丙戌磨垂拱二年

太后下诏复政于皇帝，睿宗不敢受。 李孝逸被武承嗣（则天侄）所潜，左
迁施州（治今湖北恩施）刺史。 命铸铜断，接受言事和诉冤者C 时太后疑
天下阴谋反对者多，盛开告密之门，任用酷吏索元礼、周兴、来俊臣等。来俊臣
与万国俊撰《罗织经），专事陷害元辜。 麟台正字陈子昂上疏谏兴大狱，不
听。 以岑长倩、苏良嗣为相。良嗣遇僧怀义千朝堂，怀义不为礼，良嗣命
左右批其颊。太后嘱怀义，出人勿经南牙宰相往来之路。 派兵接应撤出
安西四镇戍兵（据出土（汜德达告身））。 以继往绝可汗子斛瑟罗袭可汗
号，统率五弩失毕部落。

貂7年丁亥唐垂拱三年



唐 327 

宰相刘讳之谓太后宜归政，被人告发，间官审讯时，出示太后敕，伟之说：“不
经凤阁鸾台，何名为敕？＂旋赐死(631一）。祚之字希美，常州晋陵人。 虢
州（治今河南灵宝）人杨初成矫制募人迎庐陵王，被杀。 李孝逸为武承嗣
所诬，谓欲＂谋反＂，免死除名，流僧州（今海南省檐县西北）死。 突厥骨笃
禄、元珍屡攻扰昌平（今北京昌平西南）、朔州等地，黑齿常之大破之于朔州黄
花堆。 书法理论著作（书谱）成于本年。作者孙过庭字虔礼，陈留（今属河
南，自署为吴郡）人。 是年大饥，山东关内尤甚。
...年戊子磨垂拱四年

太子通事舍人郝象贤被诬＂谋反＂，被杀。象贤为处俊孙，处俊素为太后所恨
（见上元二年）。 武承嗣凿石，上刻“圣母临人，永昌帝业”，使人献之，诈称
在洛水中发现。太后命其石为“宝图”，遂加尊号称“圣母神皇＇＇。 狄仁杰
任江南道巡抚大使，毁吴楚淫祠一千七百余所。 博州刺史琅邪王冲起兵
反武氏，七日而败。其父越王贞在豫州（洽今河南汝南）起兵，失败，自杀。
唐诸王、公主及宰相赛味道等牵连被杀。太平公主夫薛绍免斩，下狱饿
死。 狄仁杰为豫州刺史，奏免牵连者数于人死罪，痛责领兵大将张光辅滥
杀无辜之罪。旋左迁仁杰为复州刺史。 命僧怀义造明堂，役使数万人，堂
高二百九十四尺，分三层，号“万象神宫＇，。怀义以此封梁国公。
砌年已丑庸永昌元年

武承嗣、张光辅为相。 正字陈子昂上疏，言为政＂宜缓刑崇德，息兵革，
省赋役，抚慰宗室，各使自安＂。继又上疏谏兴大狱。太后继续杀害宗室、王公
多人。内史张光辅等被诬在越王贞反时“阴怀两端＇＇，被杀。光辅居相位不满
半年。 秋官尚书张楚金、风阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠等被诬与徐敬业
通谋，临刑前免死流岭南。周兴诬宰相魏玄同、大将黑齿常之谋反，：：：人都死。
玄同 (617一）字和初，定州鼓城（今河北晋州）人。 右相韦待价攻吐蕃，在
弓月城西南的寅识迦河大败。待价除名流放。 借怀义攻突厥，至紫河，不
见敌而还。既而又使统兵击骨笃禄。 改用周正，以十一月为载初元年正
月，十二月为腊月，明年正月为一月。 颁行宗秦客所造十二个新字，太后
名坚（照）。 初唐四杰之一的卢照邻约死于本年（约 635一），照邻字界之，
号幽忧子，范阳（治今河北涿州）人。有辑本《幽忧于集H专世。

690 年庚寅唐则天后载初元年武周天授元年＠
太后亲自策问贡士，殿试始此。 宰相韦方质为周兴等所构，流憔州，不

久被杀。 宰相苏良嗣卒(604一），雍州武功（今陕西武功西北）人。 继
续杀害宗室和大臣多人，故太子贤二子（太后孙）也被鞭杀。宰相裴居道亦被
杀。时告密者多，朝中人人自危。卖饼人侯思止以告密为侍御史，思止不识



328 封建社会

字。 僧法明造（大云经》，言太后系弥勒佛降生，应代唐为阎浮提主。太后
命将该书颁行天下。 九月，侍御史傅辦艺等请改唐为周。百官、宗戚、百
姓、各族君长、僧道等六万余人上书”劝进飞游艺先擢给事中，旋为宰相。宗秦
客（参见上年）以风阁侍郎检校内史。在官一个月，以赃贬岭南为县尉。
皇帝亦请赐改姓武氏。 太后登则天门楼，宜布改唐为周，称圣神皇帝，改
元天授，以皇帝为皇嗣，赐姓武。 封武氏诸王，立武氏七庙。 西突厥
连年遭东突厥侵掠，散亡将尽。斛瑟罗率余众人居内地，改号竭忠事主可汗。

O1年辛卯武周天授二年
御史中丞知大夫事李嗣真谏酷吏专横事，论”按覆不在秋官，省审不由门下”
的流弊。不听（按此事在正月，即庚寅年十一月）。 左金吾大将军丘神勋
以罪被杀。神劾曾奉使杀李贤，上年受赐姓武。 纳言史务滋为来俊臣诬
陷受审，自杀。 周兴被告发与丘神勋通谋，流岭南，在路为仇家所杀。
杀酷吏索元礼。 升佛教于道教之上。 鸾台侍郎、同平章事傅游艺梦
登殿，醒以告人，被揭发，下狱自杀。 以武攸宁、狄仁杰、裴行本为宰
相。 宰相岑长倩以请切责请立武承嗣为皇太子之王庆之等，被诬为＂谋
反＂，被杀。 王庆之屡求见，太后怒，命风阁侍郎李昭德杖之。昭德杖杀
之。宰相乐思晦、将军李安静以“谋反“罪被杀。 徙关内数十万户于洛阳。

O2年壬辰武周天授三年如意元年舍长寿元年＠
引见举人，全部授官，从试凤阁舍人至试校书郎不等。 来俊臣罗织罪

名，诬告宰相狄仁杰，御史中丞魏元忠等谋反，下诸人狱。乐思晦子不满十岁，
上变告其冤。太后召仁杰等问承罪之故，仁杰等谓“不承，则已死于拷掠＂。诸
人仍贬官。 来俊臣向左卫大将军泉献诚求金不得，诬以谋反，下狱缢杀。
献，高丽泉盖苏文孙。 大臣朱敬则、周矩等言酷吏之害，太后有所采纳，
制狱渐衰。 李昭德吉武承嗣位过高、权过重，“恐陛下不得久安天位飞承
嗣、攸宁俱罢相。李昭德等为宰相。 监察御史严善思奉太后命按问告密
者，以所告皆虚伏罪者八百五十余人。 禁天下屠宰及捕鱼虾。 王孝
杰破吐蕃兵，复取安西四镇。 是年，河溢，坏河阳城。

O3年癸巴武周长寿二年
侍御史徐有功持法平允，以“按狱多失出＂的罪状除名。 酷吏万国俊等
大杀各遭流放人员口 命宰相撰”时政记”。”时政记“自此始。 罢举人
习《老子》，改习太后所撰（臣轨》。 以夏官侍郎娄师德为宰相。 侯思
止违禁蓄锦口李昭德按之，杖杀千朝堂。 太后加尊号“金轮圣神皇
帝”。 是年，棣州（治今山东惠民东南）河溢，坏民居二于余家。 以豆卢
钦望、韦巨源、陆元方为宰相。 初唐四杰之一的杨炯死于本年以后



唐 329 

（盛）。炯华阴（今属陕西）人。有辑本《盈川集）传世。
硐年甲午武周长寿三年延载元年雹

突厥骨笃禄死，弟默啜自立为可汗（按在癸巳年十一月）。腊月，攻扰灵
州。 以苏味道为宰相。 以僧怀义为帅，攻默啜，未出兵而止。太后受
魏王武承嗣等所上尊号“越古金轮圣神皇帝”。 殿中丞来俊臣因赃罪贬同
州参军。 李昭德专权使气，人多疾之。被劾，免死流窜。 李元素、周
允元为宰相。
娜年乙未武周证圣元年天册万岁元年＠

豆卢钦望、韦巨源、杜景俭、陆元方以＂附会“李昭德，为周允元奏劾，贬官。
允元旋卒。 加尊号“慈氏越古金轮圣神皇帝”（按在甲午年十一月）。二
月，去“慈氏越古“四字。九月，加号“天册金轮圣神皇帝＂。 僧怀义奉命作
大佛像、明堂、天堂等，耗费巨万，旋因对太后不满，放火烧毁天堂，延及明堂。
太后仍令怀义督工重造，又铸铜为九州鼎和十二（生肖）神，皆高一丈。怀义旋
以骄恣被杀。 武三思等造“天枢“完工，用铜铁铸成，高一百五尺，径十二
尺，铭记功德，称“大周万国颂德天枢＇＇。 突厥默啜请降，封归国公。
...年丙申武周天册万岁二年万岁登封元年万岁通天元年皂

封禅神岳（嵩山），改元万岁登封（系乙未年十二月改）。 新明堂成，高二
百九十四尺，号“通天宫”，改元万岁通天口 王孝杰、娄师德与吐蕃论钦陵
赞婆战千素罗汗山（在祧州界，沙t/II 治今甘肃临潭），大败。孝杰、师德皆免
官。 契丹首领李尽忠、孙万荣因唐官待酋长如奴仆，又不肯救济部落饥
荒，举兵陷营州（治今辽宁朝阳）。尽忠称无上可汗。 曹仁师攻契丹，败
死。 遣武攸宜（则天堂侄）往击，畏怯不敢进。 时以用兵，军书繁多，
夏官郎中姚元崇剖析如流，皆有条理。太后擢元崇为夏官侍郎。 李尽忠
死，孙万荣统众。突厥默啜袭败之。太后拜默啜立功报国可汗。 起用徐
有功为左台殿中侍御史。
如年丁酉武周万岁通天二年神功元年＠

吉顼、来俊臣告发箕州剌史刘思礼谋反。武懿宗指使思礼诬引朝士，株连灭
族三十六家，亲党流窜者于余人。 来俊臣因此复用，任司仆少卿。旋以谋
诬告武氏诸王及则天女太平公主，被杀。李昭德先为俊臣所诬，至此，与俊臣
同被杀。昭德，京兆长安人。 王孝杰攻孙万荣，至东狭石谷，败死。武攸
宜驻渔阳（今河北蓟县），闻讯大惧，不敢进。太后命武懿宗率兵击契丹。懿宗
至赵州，闻契丹兵近，退到相州。 孙万荣旋被突厥默啜袭败，为部下所杀，
余众降突厥。 武懿宗“安抚“河北，多杀从契丹逃回之民。 九鼎完工，
共用铜五十六万七百余斤。以武承嗣、武三思（则天侄）为宰相。未几，罢。



迨 封建社会

太后问夏官侍郎姚元崇（即姚崇），何以近日元入谋反。元崇言垂拱以来谋反
案，多由周兴、来俊臣等罗织，实系冤案。 狄仁杰、魏元忠再得起用。仁杰
与杜景俭同相e 元忠为肃政中丞口 张易之、张昌宗于是年人侍武后，时武
后年七十四岁 c
碗年戊戌武周圣历元年

武承嗣武三思营求为太子。狄仁杰说太后，谓子比侄亲。太后渐悟，乃召
还庐陵王。 武承嗣求为太子不得，怨恨死。 突厥默啜攻妫、檀（治今
北京市密云）等州，扬言欲取河北，进陷定州、赵州。 立庐陵王为太子，复
名显，使任元帅击突厥。太子实不出，以副元帅狄仁杰知帅事。 突厥兵杀
掠后退去。狄仁杰安抚河北，禁部下不得骚扰百姓，河北遂安。 是年，杜
景俭罢相。先后以武三思、武攸宁、姚元崇、李娇、苏味道为相。味道办事摸棱
两可，人称“苏摸棱＂。 株腿族首领大祚荣建渤海国，初称震（振）国。

砂9年已亥武周圣历二年
以皇嗣（睿宗李旦）为相王（按在戊戌年十一月）。 赐太子姓武氏（戊戌

年腊月）。 太后称制以来，多用武氏诸王及驸马都尉为成均祭酒，博士、助
教亦多非儒士，学生不复习业，二十年间，学校几废。风阁舍人韦嗣立请使王
公以下子弟人国学，不许从其他途径仕进；又请昭雪垂拱以来各案。不听C
吐蕃论钦陵与赞普内江，兵溃，自杀。其弟论赞婆阵唐。 默啜以弟咄悉匐
为左厢察，骨笃禄子默矩为右厢察；又以子匐俱为小可汗，别号拓西可
汗。 文昌左丞宗楚客因赃及第舍过度，远贬。太平公主观其宅，云：＂见其
居处，吾辈乃虚生耳！” 是年，先后以吉顼、魏元忠、豆卢钦望、陆元方为相C
武攸宁罢相。 陇右诸军大使娄师德死(630-)。师德字宗仁，郑州原武
（今原阳西）人。 1906 年在新疆吐鲁番发现的0忱钱E华经》约刻于武周中
期，为迄今世界最早有年代特征可辨的卷子本木版印刷品。

700 年庚子武周圣历三年久视元年金
武三思罢相。吉顼以与武懿宗廷争，远贬。辞日，告太后：“今太子已立而外

戚犹为王，他日必争。” 以西突厥可汗斛瑟罗为平西军大总管，镇碎叶。
因服“长生药＇＇，改元久视，去“天册金轮大圣”之号， 遣契丹降将李楷固、
骆务整击契丹余众，破之口 吐蕃攻扰凉州。陇右诸军大使唐休珊大破
之。 梁国公狄仁杰死(fill一）。仁杰字怀英，太原人。 仍以正月为十
一月，一月为正月。 因凤阁舍人崔融建议，开屠禁，前后施行七年余，实际
上“富者未革，贫者难堪＇。 是年，武三思、陆元方、豆卢钦望、李娇皆罢相。
韦安石为相。

701 年辛丑武周大足元年长安元年＠



庵 331 

以郣元振为凉州都督、陇右诸军大使。元振增筑城堡，开屯田，积军粮。吐
蕃、突厥兵不敢再到城下。 是年曾遣使括逃亡户口。 武邑人苏安恒
上疏请太后禅位太子。

7tl2 年壬寅武周长安二年
初设武举，试射法，马枪、举重等项。 苏安恒再上疏请还政李家，责太后

“将何圣颜以见唐家宗庙＇＇，太后不之罪。 太子、相王、太平公主两次表请
封张昌宗为王，乃赐爵邺国公。 因监察御史魏靖疏请，复查来俊臣等所推
大狱，昭雪甚多。 分安西，登北庭都护府，治庭州，管辖天山北路东起今阿
尔泰山、巴里坤湖，西至今咸海（一说今里海）的地区。 突厥攻扰盐（治今
陕西定边）夏、并、代、忻（治今山西忻州）等州口 侍御史张循宪为河东采
访使，还荐平乡尉张嘉贞。太后召见，即授监察御史，亦擢循宪官。 徐有
功死(635--) 。有功字弘敏，偃师人。 诗人陈子昂被射洪县令诬害死
(661一）。指使者系武三思。子昂字伯玉，梓州射洪（今四川射洪西北）人。诗
风刚健朴质，革除齐梁余风。著有《陈伯玉集）， 1966 年在韩国庆州发现
的本年刻印的（无垢净光大陀罗尼经）刻印于洛阳。
沺年癸卯武周长安三年

改文昌台为中台口 朱敬则、唐休瑕为相。 西突厥莫贺达干（突骑施
首领乌质勒）乘斛瑟罗在内地，并其众，据其地口 张昌宗、张易之怨宰相魏
元忠，潜元忠谋废立，迫风阁舍人张说作伪证。同官宋璨劝说＇卖言，说从之口
太后怒巳朱敬则抗疏理之。苏安恒亦上疏，谓则天初年能纳谏，斡年为受佞之
主，井谓赋役烦重，百姓困苦。元忠贬高要尉，张说亦流放岭南。 ,i番赞
普器弩悉弄死，子弃隶缩赞（堁德祖赞）立，年七岁。

704 年甲辰武周长安四年
以斛瑟罗子阿史那怀道为西突厥可汗。 是年，宰相朱敬则以老病致仕。

敬则字少连，亳州永城（今属河南）人，景龙三年卒(O5一九9)。苏味道以葬父
侵夺乡人田地事左迁。姚元崇（改元之）出为灵武道安抚大使。以张柬之为宰
相c 许州人杨元Ill告发张昌宗信术士言，谓已有天子相。御史中丞宋漂
等欲收昌宗下狱，穷究其事。太后不准。
邓年乙巳唐中宗神龙元年

正月，太后病重，张柬之、崔玄啤、敬晖、桓彦碗、袁恕己等，以羽林兵杀张昌
宗、张易之，迎太子显即位。上太后尊号”则天大圣皇帝”，迁居上阳宫。姚元
之流泪，左迁亳州刺史。 二月，复国号为唐。则天时所改名称，如以东都
为神都等，一律恢复原名。 中宗女安乐公主为武三思媳，三思与韦后及女
官上官婉儿（上官仪孙女）联结，武氏仍盛。 张柬之劝中宗除诸武，不



332 封建社会

听。 三月，制：“文明以来破家子孙皆复旧资荫，惟徐敬业、裴炎不在免
限。” 又制；“酷吏周兴、来俊臣等已死者追夺官爵，存者皆流岭南恶
地。“ 四月，起用魏元忠等。 五月，封张柬之等五人为王，罢知政事。
实权尽归武三思。 十一月，武则天死(624一）。遗制：”去帝号，称则天大
圣皇后。” 是年，魏元忠、韦安石为相。唐休瑕、豆卢钦望为左、右仆射。休
噪，同中书门下三品如1日；钦望，命”有军国重事，中书门下可共平章＇＼此后专
拜仆射者不复为宰相。 是年，天下户六百十五万，口三千七百十四万余。
右卫骑曹宋务光疏则云，“数年以来，公私俱竭，户口减耗。…..丁壮尽千边
塞，孤媚转于沟壑。”
育汤年丙午康神龙二年

武三思怒张柬之等五王，诬以谋废韦后等罪，贬岭南各地，旋派人矫制杀五
人。时张、崔已死，余三人均被杀害。张柬之（位于－），字孟将，襄阳人。
韦安石罢相，唐休瑕致仕。 武三思恶黄门侍郎宋琛，排挤出京，为检校贝
州刺史。 魏元忠为相，随波逐流，不再直谏，中外失望。 立后宫所生
卫王重俊为太子。 帝女安乐公主恃宠，卖官鬻狱，又诸为皇太女。帝虽不
从，亦不谴责。 突厥默啜侵鸣沙（在黄河青铜峡南），进掠原，会（治今甘肃
靖远）等州，掠牧马万余匹。 突骑施乌质勒死，以其子娑葛袭唱鹿州都督、
怀德王。

7(f1年丁未唐神龙三年景龙元年＠
以雍王守礼女金城公主嫁吐蕃赞普c 七月，太子重俊矫制起兵杀武三

思、崇训父子。兵溃，走终南山，被杀。 九月，萧至忠，宗楚客、纪处讷为
相。宗，纪二人均武三思党。 改元。 宗楚客使人劾中书令魏元忠“大
逆＇＇罪（其子参预太子事），贬务川尉，行至渚陵（今属重庆）死，年七十余。元忠
宋州宋城（今河南商丘）人。 杨再思为中书令口

7t18年戊申唐景龙二年
朔方道大总管张仁愿在黄河北岸造三受降城（西受降城在今内蒙古杭锦后

旗乌加河北岸，狼山口南，中受降城在今包头西，东受降城在今托克托南）。从
此突厥不敢波山攻掠。 置修文馆大学士、直学士、学士，选文学之士任
职。 时安乐公主、长宁公主、上官婕好（婉儿）等用事，贿赂公行，用钱三十
万，即可降墨敕除官，斜封付中书省，号“斜封官”。 以上官婕好为昭
容。 帝与皇后、公主都大造佛寺。 突骑施娑葛自立为可汗，陷安西。
唐不得已册为十四姓可汗。 诗人杜审言约卒千本年（约 645-)。审言字
必筒。祖轿襄阳，迁河南巩县。杜甫祖父。有辑本《杜审言集》传世。

709年已西唐景龙三年



唐 333 

二月，以韦巨瀛、杨再思为左、右仆射，任宰相。 三月，宗楚客为中书令。
中书侍郎崔提以上官昭容故，亦为宰相。时政出多门，宰相、御史、员外官人数
均多，有“三无坐处”之语。 韦嗣立为相，上疏言造寺所费在千万以上，又食
实封者一百四十余家，用六十余万丁，每丁绢二匹，凡一百二十余万匹，超过太
府岁人之数。 以韦温、郑倍为相。五月，崔提、郑倍以掌铨赃贿狼藉，被劾远
贬。以上官昭容、安乐公主助，旋即升迁e 六月，宰相杨再思卒。再思郑州原
武（今河南原阳西南）人，以狡诈称“两脚狐＂。 七月，娑葛请降，拜归化可
汗，赐名守忠。 十二月，唐休琛再起为相。 是年关中饥，米斗百钱。

710 年庚戌唐景龙四年少帝唐隆元年＠睿宗景云元年＠
正月，金城公主赴吐蕃。 六月，韦后与安乐公主毒杀中宗(656--) 。以

裴谈、张锡为宰相，充东都留守。以张嘉福、岑羲、崔提为宰相。立温王重茂，
改元唐隆，是为少帝。 韦后临朝摄政，谋效武后所为。 相王子临淄王
隆基与太平公主合谋，起兵杀韦后、安乐公主、武延秀（安乐公主后夫）、上官婉
儿等，捕杀诸韦及宰相宗楚客纪处讷等，流窜诸武。上官婉儿(664一），上官
仪孙女，有诗名。 废少帝． 相王即位，是为睿宗，以隆基为太子。
任姚元之（崇）为相。韦嗣立、萧至忠、赵彦昭、崔提一度贬诸州刺史，至此，仍
为宰相。加太平公主实封满万户。子薛崇行等皆封王。 七月，任宋琛为
相。崔提、萧至忠、韦嗣立、赵彦昭皆罢相D 唐休琛致仕。 改元景
云C 八月，谯王重福谋人洛阳起事，败死3 郑悄附重福，事败被杀3
裴谈罢相左迁。 停斜封官数于人。 十月，以幽i11镇守经略节度大使
薛讷为左武卫大将军兼幽州都督，节度使始此（一说以景云二年贺拔延秀为河
西节度使为节度使之始）． 十一月，追复裴炎官爵。韦安石罢相。 十
二月，置河西节度、支度、营田等使，领凉、甘、肃、伊、瓜、沙、西七州，治凉州。

是年，诗人宋之间死（约 656一）。之间一名少连，字延清，汾州（今山西汾
阳）人，与沈铨期（约 656--714)号．沈宋飞律诗在沈宋时完全形成。铨期，相
州内黄（今属河南）人。

7ll 年辛亥唐景云二年
郭元振、张说为宰相3 太平公主谋危太子。二月，睿宗用张说言，使太

子监国。 姚元之（崇）、宋蹑谋使诸王与太平公主出居外地，被太平公主发
觉3 太子被怕贬桃、宋为申州、楚州刺史c韦安石与李日知代姚、宋为政。
斜封官仍量加录用． 以左右万骑与左右羽林为北门四军，使葛福顺等统
率。 五月，以窦怀贞为相。怀贞每退朝，必至太平公主第。 分山南为东
西二道，又分陇右设河西道。 十月，韦安石、郭元振、窦怀贞、李日知、张说
罢相。以刘幽求、魏知古、崔提、陆象先为相。 十一月，令百姓二十五岁人



334 封建社会

军，五十五岁免。
712 年壬子唐太极元年延和元年今玄宗先天元年＠

正月，窦怀贞再相。岑羲为相。 二月，萧至忠附太平公主，人为刑部尚
也 六月，幽州大都督孙铨袭奚、契丹，至冷胫（今内蒙古巴林右旗西北），
为奚族首领李大酌所败，被俘送突厥，为默啜所杀。 七月，睿宗制传位千
太子口 八月，太子即位，是为玄宗。尊睿宗为太上皇。三品以上除授及大
刑政由太上皇决定。 刘幽求谋以羽林兵杀太平公主之觉窦怀贞等，谋泄，
流封州（今广东封开东南封川）。 大诗人杜甫诞生千河南巩县（今巩义）。

713 年癸丑唐先天二年开元元年＠
正月，卫士改为二十五岁人军，五十岁免。 以萧至忠为相。 二月，

封鞋揭大祚荣为渤海郡王，设忽汗州（以境内忽汗河，即今牡丹江得名），加授
大祚荣为忽汗州都督。震国从此称渤海。 六月，郭元振为相。 七月，
太平公主阴谋废玄宗，时宰相七人，觉千太平者四（窦怀贞、萧至忠、岑羲、崔
提）。玄宗与宰相郭元振、将军壬毛仲、内给事高力士等定计，命毛仲杀萧至
忠、岑羲等。窦怀贞自杀。赐太平公主死。上皇下诰：“自今军国政刑，一皆取
皇帝处分。＂ 崔提流远地，旋改赐死口其余觉羽或死或黜，人数甚多。
高力士以功为右监门将军，知内侍省事。宦官权势渐盛。 以张说为相。
陆象先罢。时穷治太平公主党羽，牵连很多，象先密为申理，所全者众。
八月，召流人刘幽求为相。 十月，讲武骥山，以军容不整，流兵部尚书郭元
振千新州（今广东新兴）。斩知礼仪事唐绍。 召姚元之为兵部尚书、同中
书门下三品口 十二月，改元开元。改尚书左右仆射为左右丞相，中书省为
紫微省，门下省为黄门省，侍中为监。以姚元之兼紫微令，元之避开元尊号，复
名崇。 张说与姚崇不睦，出为相州刺史口刘幽求亦罢相。卢怀慎为相e

714年甲寅离开元二年
置教坊，教俗乐。又选乐工，由玄宗在梨园亲自教曲，号“皇帝梨园弟

子＂。 用宰相姚崇之言，沙汰僧尼。 毁武后所造“天枢＇，与韦后所筑歌
功颂德之石台。 禁百官与僧尼、道上往来，禁铸佛写经e 前宰相韦安
石、韦嗣立等因千中水木年不能匡正宗楚客等所为，太子少保刘幽求等因怨
望，宰相魏知古因与姚崇不睦，均于是年被贬逐。韦安石为沔州别驾。以御史
中丞姜晦奏其前有盗隐官物事，下州征赃，愤恨卒 (651一）。安石，京兆万年
（今陕西西安）人。 以周庆立为市舶使。市舶使始见千史籍口 遣薛讷
攻契丹，在淡水山峡中大败。削讷官爵。 吐蕃攻临祧（今属甘肃）。起用
薛讷领兵击之。讷与王竣在武街（临洗东）大破吐蕃兵。 置陇右节度大
使，治邯州（今青海乐都），领郡、奉、河、渭、兰、临、武，祧、眠、郭、叠、宅十二



唐 335 

州。 又置幽州节度、经略、镇守大使，治幽州（今北京城西南），领幽、易、
平、檀、妫、燕六州。 移安北都护府于中受降城，安东都护府于平州（今河

．北卢龙）（参见 708 年及句6年、lil1 年）。 默啜击俘突骑施可汗守忠。
715年乙卯唐开元三年

山东大蝗，姚崇遣官督捕，谓“若使杀蝗有祸，崇请当之”。 西突厥十姓
中的葛逻禄胡禄屋、鼠尼施等不愿服从默啜，陆续降唐。默啜发兵攻诸部，唐
命北庭都护救援。 吐蕃与大食攻拔汗那（即大宛），立阿了达为王。拔汗
那王奔安西求救。唐张孝嵩率兵出龟兹西数千里，破阿了达。 突骑施将
领苏禄收集部落，唐以苏禄为金方道经略大使口 是年，刘幽求自杭州刺史
迁邯州刺史，愤恨，卒于途中(655一）。幽求，冀州武强人。

716 年丙辰唐开元四年
山东又大旱蝗口姚崇斥“修以攘之”之说，再令捕蝗。 六月，上垒（睿宗）

死(“2一）。 默啜大破拔曳固（铁勒一部） 3 还军，被拔曳固散兵所杀。兄
默棘连立，是为毗伽可汗。 拔曳固、回纥、同罗、带、仆固五部降唐。突骑
施苏禄称可汗口 契丹李失活、奚李大隅降唐。使二人分任松摸，饶乐都
督，并封郡王（参见 648 年）口 十一月，黄门监卢怀慎死，家元余蓄。死前
上表推荐宋瑕等。怀慎，滑州灵昌（今河南滑县西南）人。 源乾曜为
相。 姚崇二子通宾客，受赂遗。主书赵诲受赂下狱，崇为营救口帝不
悦。 闰十二月，罢相，宋瑕与苏联同相。 画家李思训死(651一）口思
训字建，一作建景，唐宗室，官右武卫大将军。与子昭道都善画山水，世称大李
将军、小李将军。

717 年丁巳唐开元五年
因契丹内附，复置营州千柳城（今辽宁朝阳）（参见 696 年）。 中书省、门

下省与侍中都恢复原名（参见 713 年）。 日本吉备真备（片假名制订人）、
阿倍仲麻吕（晁衡）从遣唐使到中国。

718年戊午唐开元六年
广州吏民为宋玑立遗爱碑（聚自广州都督入相），景请下敕禁止。 敕禁

恶钱，重二铢四分乃得流通。高宗显庆时私铸恶钱己多；武后时钱更滥恶，盗
铸更盛。禁令实施时，京城买卖儿绝。 移蔚州横野军（今河北蔚县）于山
北，使拔曳固等五部各出骑兵，受天兵军（在并州、今太原西南）节度，有事集
合，平日各归部落营生，以防突厥。 契丹王李失活卒，弟娑固代之。

719 年已未唐开元七年
西突厥十姓可汗请居碎叶，乃以焉耆代碎叶为安西四镇之一。 册立突

骑施苏禄为忠顺可汗口 置剑南节度使，领益、彭等二十五州。 渤海千



336 封建社会

大祚荣死，在位二十二年。子大武艺立。
幼年庚申唐开元八年

侍中宋墩与中书侍郎、同平章事苏颐罢相。 llil;对有罪而不断诉冤之人，悉令
究办，又所遣处理江淮恶钱问题之使者严急烦扰，怨嗟满路，乃与颐同
罢。 源乾曜为黄门侍郎，张嘉贞为中书侍郎，并同平章事，遂弛恶钱之
禁。 帝禁诸王交结群臣。裴虚己等与岐王范游宴，薛王业妃弟韦宾与人
论休咎，均遭重责。 毗伽可汗败拔悉密部，掳其众，又破凉州兵，其势大
振。 李娑固与奚王李大酣为部将可突干所杀。可突干立娑固从父弟郁干
为主。 诗人、《春江花月夜）作者张若虚约死千本年（约 660-)。若虚扬州
人。 学者褚无量卒(646-) ，宇弘度，杭州盐官（今浙江海宁西南）人，开元
初官右散骑常侍，侍读宫中。

“1年辛酉唐开元九年
以监察御史宇文融充使，括逃移户口及籍外田，限百日自首，所得凡户八十

余万，田数与此相称。 兰池州胡康待宾反，诱诸降户，讲诮可州（今陕西靖
边县北白城子），为朔方大总管王陵等所破，败死。 以张说为兵部尚书、同
中书门下三品。置朔方节度使，治灵州（今宁夏灵武西南），领单于都护府、三
受降城、丰胜、灵夏、盐、银、匡、长、安、乐等州及经略、定远、丰安军。 命
僧一行（张遂）造新历（（大衍历）），梁令琐造黄道游仪。 姚崇死(650-) 。
崇陕州陕石（今河南三门峡南）人口遗命弗请憎道追荐冥福。 十二月（公
元 722 年初），史学家刘知獭死(66l一）。知臻字子玄，彭城（今徐州）人。著有
《史通》。

'122年壬戌唐开元十年
收公靡钱，以所得充百官俸口收还职田，每亩给仓粟二斗。 帝宠武惠

妃，与秘书监姜皎谋废王皇后3 皎泄其语，皇后妹夫滕王岈奏之。乃以＂妄谈
休咎＇罪流姜皎钦州，卒千道。 敕·“宗室、外戚、驸马，非至亲不得往还。
卜相占候之人不得出人百官之家。” 帝在东都时，左领军兵曹权楚璧等作
乱，立其侄梁山为光帝，诈称襄王重茂（即少帝，参见 7l0 年）之子，率兵数百人
夜人宫城。天明，兵l!lt死。 吐蕃攻小勃律（今克什米尔的吉尔吉特雅辛河
流域）。北庭节度使张嵩（即张孝嵩）救之，破吐蕃兵。 张说以时元强敌，
减沿边戍兵二十余万（原额六十余万）；又以府兵多逃亡，请招募壮土以充宿
卫。 渠水袜辐酋长倪属利稽朝唐，任为勃利州（今俄罗斯伯力一带）刺
史。 是年，博州（治今山东聊城东北）、棣州（治今惠民东南）河决。

7及年癸亥膺开元十一年
张嘉贞与张说不和，嘉贞因事罢相。 设置太原以北节度使，领太原、辽、



唐 337 

石、岚汾、代、忻、朔、蔚、云十州。 在京兆、蒲、同、岐、华（包括今陕西中部
及山西西南隅）选府兵和白丁十二万，称“长从宿卫”，一年两番，免其杂役。
置丽正书院，聚文学之士，任修书、侍讲等事，以张说为修书使总其事。 政
事堂改称中书门下，列吏、枢机、兵、户、刑礼五房于后，分掌庶政。 以宇文
融为搜括逃户使，进行检括。

724 年甲于唐开元十二年
太史监南宫说等在河南、北平地测日晷及极星，测出子午线每一度为三百五
十一里八十步(129．立公里，现代测量数为 111.2 公里），是为全世界第一次子
午线长度的实测，建议者系僧一行。 溪州（治今湖南永顺东）＂蛮＂覃行璋
起兵，宦官杨思昴领兵镇压，擒行璋，屠杀三万人。思屈升为辅国大将军（二
品，唐本有宦官不得升到三品的制度）。 王皇后兄守一教后佩｀＇霹雳木“求
子。事觉，废后为庶人，赐守一死。户部尚书张嘉贞坐与守一交通，贬台州刺
史。废后旋卒。 宇文融括逃户完成，得户八十万，免六年租调，每丁课税
钱一千五百文，得缗钱数百万e

725 年乙玉唐开元十三年
“长从宿卫”改称“扩骑＇＇，分属十二卫，总十二万人为六番。 僧一行与梁

令琐制成水运浑天仪，除表现日月星辰运动外，还能报时，有二木人，每刻击
鼓，每时辰撞钟。 封禅泰山。百官、贵戚、四夷酋长从行，运输车辆数百里
不绝。礼毕，中书、门下二省属吏及张说亲信多得超升官阶，不及百官，士卒也
不得赐物。 内外闲屁使王毛仲以提供牧马从行得加官。毛仲权势既盛，
百官惟宋瑕不与往来。毛仲嫁女，欲得琛为客。瑕奉帝命而往，饮酒一杯未
尽，称腹痛而归。 唐牧马初年仅三千匹，从贞观至麟德，增至七十万匹；垂
拱以后大减，玄宗初即位有二十四万匹，至是有四十三万匹。 是年，东都
斗米十五钱，青、齐五钱，粟三钱。 在黑水袜鞫置黑水军，辖地相当今黑龙
江流域中下游地区。
凇年丙寅唐开元十四年

邕州僚梁大海等据宾、横二州（今广西宾阳南、横县南）。杨思昴领兵镇压，
擒大海等，屠杀二万人。 张说被宇文融、李林甫、崔隐甫奏弹＇｀引术士占
星，徇私僭侈，受纳贿赂＂，罢中书令。时李林甫为御史中丞。 以户部侍郎
李元纹为相，元纥以清俭著。 杜暹于是年九月自安西副大都护人朝为
相。 在黑水袜鞘置黑水都督府。 渤海王大武艺发兵攻黑水，弟门艺
力谏不从，奔唐。 突装施可汗苏禄攻扰四镇，掠人畜储积儿尽，安西仅存口
旋退。 冬，吐蕃悉诺逻攻甘州，焚掠而去。 是年，有户七百零六万九
千五百六十五、口四于一百四十一万九千七百十二。 是年，河决魏、怀、



338 封文社会

卫、郑、滑、汴，濮等州。
刀7年丁卯唐开元十五年

正月，凉州都督王君奂追吐蕃军，破之于青海之西。 二月，崔隐甫、宇文
融继续攻击张说，说被迫致仕。崔隐甫亦免官，宇文融出为魏州刺史。 九
月，吐蕃陷瓜州（治今甘肃安西东南）。执刺史田元献及河西节度使王君奥之
父，进攻玉门军。君奂不能救。 闰九月，吐蕃与突骑施苏禄圉安西，为副
大都护赵颐贞所破。 王君臭袭击吐蕃赴突厥的使者，还至甘州巩笔驿（在
张掖西南），被回纥护输所杀。君臭曾以私怨诬害回纥等部首领，故遭报
复。 十月，以萧嵩为河西节度等副大使。嵩以张守哇为瓜州剌史。吐蕃
兵再逼瓜州，守硅故意在城上置酒作乐，吐蕃疑有备，退去。 十二月，因吐
蕃攻扰，定防秋之制。 毗伽可汗拒绝吐蕃联合攻唐之要求，与唐互市，以
马交换缭布口 是年，札部尚书苏额卒(610--) ，字廷顿，京兆武功（今陕西
武功西北）人。工文章，朝廷文件多出匿与张说之手，时称“燕许大手笔＇＇（张说，
封燕国公，颐封许国公）。 僧一行死(653 或 613--)。本姓张，名遂。魏州
昌乐（今河南南乐）人，一说巨鹿（今属河北）人。
,,.年戊辰唐开元十六年

春州（治今广东阳春）、沈州（治今罗定南）僚陈行碗，广州僚冯瑰、何游鲁等
起兵c 行碗称帝，磷称南越王，游鲁称定国大将军，谋据岭表。旋被杨思屈所
破。 吐蕃攻扰瓜州，又至祁连城（今甘肃民乐东南），均被击败。 萧嵩
自河西节度副大使人朝为相 c 扩骑改称左右羽林军飞墒，分长征兵为五
番，每年遣一番还家休沐。 规定每三年定户籍一次，分为九等。 张说
上僧一行订定的（开元大衍历》。说罢政事后，专文史之任e

刀9年已巳唐开元十七年
三月，朔方军攻拔吐蕃石堡城（今青海西宁西南），改名振武军。 五月，

杜暹、李元纹以议事多异同有默，檬乾曜常让事，遂同罢相。宇文融、裴光庭为
相。萧嵩以中书令遥制河西。 王毛仲与葛福顺为婚。吏部侍郎齐潜劝帝
除之以防后患。语泄，潜贬岭外。 八月，张嘉贞卒("66----) ，蒲州猜氏（今
山西临椅）人，生平不置田宅。 因私铸钱多，禁私卖铜、铅、锡，禁造铜器。
所采铜、铅、锡矿，由官收购。 九月，宇文融因故贬官。后又以前时赃罪贬
岭外，途中病死。
初年庚午虐开元十八年

复给京官职田。 裴光庭任吏部尚书，以往选司注官，专以能力为标准，
光庭始奏请依资格（即北魏崔亮所行之停年格）。 王毛仲与葛福顺等多为
不法，轻视宦官杨思扁、高力士等。玄宗与高力士谋除之c 吐蕃屡败，要



唐 339 

求和亲，唐皇甫惟明使吐蕃。吐蕃遣使与惟明赴京师，申甥舅之好。 契
丹可突干杀其王，率部众及奚人附突厥。 张说死(667一）。说字道济，洛
阳人。善文辞（参上年苏颐条）。诗人王翰，字子羽，晋阳人。传世之作有（凉
州词》（葡萄美酒）等十四首，与张说有交往。

乃1 年辛未唐开元十九年
正月，贬逐王毛仲、葛福顺等，继又赐毛仲死。葛福顺旋仍起用。从此宦官

势更盛，高力士尤被宠信，四方表奏都先呈力士，小事即行决定。 吐蕃求
经籍。九月，使者来长安，又请在赤岭（今日月山，青海湟源西）互市，从之。
位年壬申唐开元二十年

信安王祚率兵大破奚，契丹，可突干远逃。 以幽州节度使兼河北采访处
置使，增领卫、相、洛、贝、冀、魏、深、赵，恒、定、邢，德、博、棣、营、郧十六州及安
东都护府， 是年，有户七百八十六万一千二百三十六、口四于五百四十三
万一千二百六十五。

733 年癸酉唐开元二十一年
二月，因金城公主的请求，唐和吐蕃在赤岭立碑分界口 三月，侍中裴光

庭卒（勺6-) ，光庭字连城，绛州闻喜（今山西闻喜东北）人c 韩休为相，奏
事多力争口 闰三月，幽州道副总管郭英杰与契丹可突于战于都山（今河北
青龙西北），败死。 九月，关中久雨谷贵，京兆尹裴耀卿建议用分段运输
法，吴船运米送到洛口仓，官自雇载，分人河、洛；又在三门峡东西各设一仓，水
通则运，水险则贮米于仓；在三门旁凿山路十八里，以通车运。 十月，左丞
相。宋瑛致仕。韩休、萧嵩屡在帝前争论，同罢。裴耀卿、张九龄为相，
是年，有官三师以下一万七千六百八十六员，吏佐史以上五万七于四百十六
员。 是年，分天下为十五道：京畿、都畿、关内、河南、河北、河东、陇右、山
南东道、山南西道、剑南、淮南、江南东道，江南西道，黔中、岭南，各置采访使，
以六条检事。

734 年甲戌唐开元二十二年
正月，张九龄自韶州人京。 李林甫因宦官结连武惠妃，又深结玄宗左

右，知帝动静，奏对称旨，五月，与裴耀卿、张九龄同任宰相。 裴耀卿兼江
淮河南转运使，实行分段运输法，三年运米七百万斛， 是年，幽州节度使
张守哇破契丹，杀其王屈烈和可突干。 突厥告唐：毗伽可汗被大臣毒死，
子伊然可汗立，未儿死，弟登利可汗立。 方士张果自称尧时为侍中，被征

(j) 按当时左右丞相并非真宰相。



340 封建社会

人宫。居数月而去，赐号通玄先生。后卒，好事者奏以为＂尸解＂。由此玄宗颇
信神仙。 是年，秦州（治今甘肃天水）地震，地裂而复合，坏屋数于间，州治
因而移至成纪（今秦安西北）。
芯年乙亥唐开元二十三年

以契丹降将李过折为北平王、检校松漠州都督。过折旋因残暴为部下涅礼
所杀。涅礼告唐，唐任为都督。 是年，册故蜀州司户杨玄埮女为寿王妃。
寿王瑁，武惠妃生，宠冠诸子。 诸公主实封加至于户（唐初三百户，中宗时
太平公主至五于户）。
芯年丙子唐开元二十四年

限逃户千年内自首，逾限被搜获者，散配诸军。 1日制，考功员外郎主持
科举考试，有进士（指应试之人）与员外郎冲突，议者谓员外郎位卑，不能服众，
乃令今后改由礼部侍郎主持考试。 张守哇部将安禄山犯军法当斩口守哇
惜其骁勇，执送京师，张九龄欲行军法，玄宗赦之。 醴泉刘志诚起兵趋咸
阳，被地方官镇压。 玄宗听武惠妃谐，欲废太子瑛及鄂王瑶、光王踞，张九
龄谏。惠妃使人求九龄，九龄告帝，帝为之动容，事乃中止。 玄宗渐肆嗜
欲，怠于政事，九龄遇事无大小必力争，帝颇厌之。十一月，以裴耀卿、张九龄
为左右丞相，罢知政事口以李林甫为中书令。林甫召集谏官，令不多言。以朔
方节度使牛仙客为工部尚书、同中书门下三品。仙客为林甫所引。
如年丁丑唐开元二十五年

置玄学博士，习《老子》、《庄子》、《文子》、OJI子》。 命自今明经间大义十
条，对时务策三首。进士加试大经十帖。 河西节度使崔希逸袭吐蕃于青
海西，大破之。希逸本与吐蕃乞力徐结盟，各去守备，于是吐蕃畜牧被野。是
年宦官赵惠琼矫诏命希逸出兵，唐蕃和好中断口 张九龄因李林甫僭，贬荆
州长史。 四月，废太子瑛及瑶、踞为庶人，旋均赐死口 十二月，武惠妃
死。 命中书门下与诸道节度使定兵额，在诸色征人及客户中召募丁壮，长
充边军，增给田宅 C 是年丰收，谷贱伤农，乃于关中行和宋法，以比时价高
二三成之价收买都畿、京畿粟各数百万斛，并停运今年江淮应输京师之租。从
此关中蓄积充足（高宗、武后常居东都与关中缺粮有关）口 是年，删修颁行
《律令格式》。重申均田令，内容与武德七年令相同，实际巳成具文。 宋琛
死(663一）。景字广平，邢州南和（今属河北）人。

7J11 年戊寅唐开元二十六年
李林甫劝玄宗立寿王瑁口帝从高力士“推长而立”之言，立忠王珛为太

子。 毁与吐蕃所立赤皊碑3 是年，唐蕃多次争战，互有胜负。 突骑施
可汗苏禄被酋长莫贺达干所杀。酋长都摩度立苏禄子骨啜为吐火仙可汗，据



唐 341 

碎叶；黑姓可汗尔微特勒据但逻斯（今哈萨克斯坦东南部江布尔城），连兵拒
唐。 渤海王武艺死，谥武王，子钦茂立。 册南诏蒙归义（皮逻阁）为云
南王。时蒙舍诏逐步统一六诏（蒙舍、蒙越、越析、浪穹、样备、越澹），都太和城
（今云南大理南）。 分左右羽林军置龙武军，以万骑营隶之。 崔希逸
人为河南尹，以失信千吐蕃，内怀愧恨，不久即死。

739 年已卯膺开元二十七年
馈西节度使盖嘉运擒突骑施可汗吐火仙，又遣部将与拔汗那王阿悉烂达击

擒黑姓可汗尔微。 处木昆，鼠尼施、弓月等原隶突骑施的各部，都率众内
脱 禁止与婚丧卜择无关的阴阳术数口 追谥孔子为文宣王口 太
子改名绍。

7411年庚辰唐开元二十八年
以吐火仙为左金吾大将军。立阿史那怀道子听为十姓可汗。 莫贺达于

降，使为突骑施可汗。 金城公主死于吐蕃。吐蕃告丧，并请和口 是
年，有县一千五百七十三、户八百四十一万二千八百七十一，口四千八百十四
万三千六百零九。西京、东都米价每斛不满二百钱，绢每匹亦如之口史称：“海
内富安，行者虽万里不持寸兵。“此即所谓开元全盛之时。 是年，张九龄死
(678一） c 九龄字子寿，韶州曲江（今属广东）人C 善诗，著有《曲江集》。
诗人孟浩然死 (689--)。浩然襄阳人。所作多田园山水诗。著有《孟浩然
集》。 传奇《游仙窟H乍者张鸾约卒于本年（约 66(}---) 。莺字文成，号浮休
子。深州陆泽（今河北深县）人。还著有笔记（朝野佥载），判牍《龙筋凤髓判》。

7.1 年辛巳唐开元二十九年
命地方遇有饥荒，可先开仓赈给，然后奏闻。 突厥遣使报告登利可汗之

丧。时登利被部下所杀，迭经纷扰，终由骨咄叶护为可汗。 安禄山以厚赂
玄宗亲信，得授为营州都督、平卢军使、两蕃（指奚、契丹），渤海、黑水匹府经略
使。 分安西四镇与北庭伊西为两节度口 吐蕃攻陷石堡城。

742 年壬午唐玄宗天宝元年
置平卢节度使，治营州，由安禄山为节度使。是时共有十节度：安西，北庭、

河西、朔方，河东、范阳、平卢、陇右、剑南、岭南。镇兵共四十九万人，马八万余
匹。每年供应衣粮，开元初所费不过二百万贯；天宝以后，渐增至衣一于二 r
万匹，粮一百九十万斛，合一千二百十万贯。 三门运渠（开元新河）完工
（开元二十九年开工）。 改侍中为左相，中书令为右相，尚书左右丞相恢复
仆射原名；东都、北都皆为京；州为郡，刺史为太守。 以长安令韦坚为陕郡
太守，领江淮租庸转运使。坚为太子妃兄，为吏以干敏称。 左相牛仙客死
(675-) ，泾州鹤觥（今甘肃灵台）人｀初为小吏，以干练你。在相位时，遇事不



342 封建社会

敢裁决，唯诺署名而已。刑部尚书李逍之为左相。 阿史那盺被莫贺达干
所杀。突骑施大微官都摩度降唐。唐册为三姓叶护。 拔悉密、回纥、葛逻
禄三部攻杀骨咄叶护，推拔悉密酋长为颉跌伊施可汗，回纥、葛逻禄为左右叶
护。突厥余众立乌苏米施可汗。乌苏不肯内附。朔方节度使王忠嗣使拔悉密
等三部攻之。乌苏败走，余众多降，突厥遂衰。 名画家吴道子于玄宗时被
召人禁中，年代不详。吴有“画圣”之号，曾绘壁画三百余阳。 雕塑圣手杨
惠之与吴道子同时。 诗人王之涣死(688-）。之涣字季陵，晋阳人，迁绛。
传世之作仅（凉州词）等六首。

7心年癸未唐天宝二年
韦坚引铲水开广运泗完工，施工二年而成。潭在长安城，与漕渠相通，江淮

运船悉聚。玄宗登望春楼观新潭。坚以新船数百艘，陈列各郡珍货，使陕尉崔
成甫率美女百人唱《得宝歌》。观者云集，为一时盛事。 安东都护府迁至
辽西故城（今辽宁义县东南大凌河东岸）。 扬州僧鉴真应日僧邀请东渡，
为风浪所阻。

7"年甲申唐天宝三载
改“年”为＂载“。 太子改名亨。 以安禄山兼范阳节度使。 海盗

吴令光等攻台州（治今浙江临海）、明州（治鄱县，今宁波南），不久失败。
河西节度使夫蒙灵督击斩突骑施莫贺达干．册骨咄禄毗伽为十姓可汗。
拔悉密击斩乌苏可汗，国人立其弟白眉可汗。 回纥、葛逻禄攻杀拔悉密的
颉跌伊施可汗。佪纥骨力裴罗自立为骨咄禄毗伽阙可汗。唐册为怀仁可汗。
怀仁据突厥故地，立牙帐千乌德键山（即郁督军山，今蒙古杭爱山东支），辖药
逻葛等九姓，其后又并拔悉密、葛逻禄，共十一部。 纳原寿王妃杨太真千
宫中，时玄宗六十岁，太真二十六岁口 高力士言不可以大权委李林甫，玄
宗不悦口史称力士自此不敢深言天下事。 令百姓十八岁为中，二十三岁
成丁c 贺知章死(“}一）。知章字季真，越州永兴（今浙江萧山）人。有诗
名，与包融、张旭、张若虚号吴中四杰。

7怂年乙西唐天宝四载
回纥攻杀突厥白眉可汗，尽有突厥故地。后突厥亡。突厥毗伽可敦率众降

唐。 怀仁可汗旋死，子葛勒可汗立。 以朔方节度使王忠嗣兼河东节
度使。忠嗣专以持重安边为务。 册杨太真为贵妃．三姊都赐第京师e 贵
妃从祖兄钊在蜀中，因采访支使鲜千仲通见剑南节度使章仇兼琼，为推官。受
兼琼命到长安．以蜀货分赠诸妹，得见玄宗。他侍宴宫中，算赌帐甚精，玄宗赞
为“好度支郎＂。 李林甫忌韦坚，以坚为刑部尚书，罢租庸转运等使，夺其
实权。 李林甫求治狱吏，得吉温、罗希爽。二人皆随林甫所欲深浅，锻炼



唐 343 

成狱，时号“罗钳吉网”。 以王供为御史中丞。供本以户部郎中为户口色
役使，善聚敛，凡边兵死而未除贯籍者，均以避课论处，除按籍戍边六年以外，
另追征租庸，有并征三十年者。玄宗因供能逐年贡额外钱给内库，以为有富国
之能，故加超擢。 王供奏以杨钊充判官。

746年丙戌唐天宝五载
刑部尚书韦坚与河西、陇右节度使皇甫惟明被李林甫诬为谋立太子为帝，遭

贬逐。惟明曾为忠王友。左相李遗之与坚亲密，惧祸，自请罢政事，仍贬宜春
太守韦坚亲党流贬者数十人。 以陈希烈为相。希烈专以神仙符瑞取媚玄
宗。李林甫喜其易制，引为宰相。自此林甫常于私第裁决军围机务。 章仇
兼琼以诸杨之荐为户部尚书。 李林甫又兴大狱，以＂妄称图激，交构东宫，
指斥乘舆＂之罪，杖杀杜有邻等。审案者即吉温。 以王忠酮为河西、陇右
节度使，兼知朔方、河东事。

7勾年丁亥唐天宝六载
北海太守李邕与杜有邻案牵连，被李林甫所遣酷吏罗希寅杖杀。邕（句8一）

字泰和，扬州江都人，系著名书法家，名作有《云庵将军李思训碑）等，世称李北
海。 李林甫奏遣御史赐皇甫惟明、韦坚等死。李遗之畏惧自杀。遗之一
名昌，唐宗室口 玄宗命通一艺以上之士到京师考试，李林甫故意刁难，结
果无人及第。林甫遂上表贺“野无遗贤＂。大诗人杜甫也参加这次考
试。 以范阳、平卢节度使安禄山兼御史大夫。禄山人朝，故意表示忠顺c
玄宗使与诸杨叙兄弟，禄山请为贵妃儿。 王忠酮辞去河东、朔方兼
职。 玄宗命忠酮攻吐蕃石堡城，忠酮不愿以数万士兵的生命换取功名，触
帝怒。李林甫忌忠酮，乘机诬以谋拥兵奉太子口忠酮入朝受审讯，因部将哥舒
翰向玄宗哀求，得免死贬汉阳太守。 以哥舒翰（突骑施人）为陇右节度使，
安思顺为河西节度使。 李林甫引杨钊为援，擢为御史．事有微涉东宫者，
皆使钊奏劾，付吉温、罗希爽审讯，受陷害者达数百家。太子以无过失，又得高
力士保护，得以保全。 李林甫忌户部侍郎兼御史中丞杨慎矜，知王供与之
有隙，使拱令人告：“慎矜为隋炀帝玄孙，私蔽激书．谋复祖业C“下慎矜狱，迫令
自杀。 李林甫子将作监岫语其父：“大入怨仇满天下，一朝祸至，恐欲为役
夫亦不可得！“林甫自知多结怨，出则以步骑百余人为卫，居家则重关复壁，一
夕屡易卧处。 吐蕃与小勃律通婚。是年，将军高仙芝（高丽人）从安西出
兵攻小勃律，越坦驹岭（今兴都库什山脉的达科特山口，海拔 4576 米），至小勃
律，俘其王与吐蕃公主。 高仙芝旋代夫蒙灵笞为安西四慎节度使。

748年戊于唐天宝七载
知内侍省事高力士加骠骑大将军。 赐安禄山铁券。 杨钊迁给事



344 封建社会

中，兼御史中丞，专判度支事。封杨贵妃姊为韩国夫人（嫁崔氏）、虢国夫人（嫁
裴氏）、秦国夫人（嫁柳氏） C 三人势倾天下，恃宠纳赂，与杨括、杨倚五家为最
大豪门。虢国尤为豪奢。 哥舒翰筑抻威军于青海上，又在青海中龙驹岛
筑城，名应龙城。 云南王皮逻阁死，子阁罗凤嗣。 是年，僧鉴真第五
次东渡，遭凤飘到海南岛。
四年已丑唐天宝八载

府兵制大坏，折冲府无兵可交，遂停上下鱼书（指敕书、木契、铜鱼，系征发兵
马的证物），是后府兵仅有官吏。应募为；；骑者皆市井负贩、无赖子弟。民间
挟兵器有禁，子弟为武官，为父兄所不齿。自此内地无武备，精兵猛将皆聚于
西北。 哥舒翰攻拔吐蕃石堡城，获吐蕃四百人，唐兵死者数万。 以石
堡城为神武军。 册突骑施移拨为十姓可汗。 吐火罗叶护失里但伽罗
请发兵击亲附吐蕃的揭（一作竭）师王。 王忠嗣死（飞5一）。忠嗣本名训，
太原祁县（今属山西）人，居华州郑县（今陕西华县）。

750 年庚寅唐天宝九载
安西节度使高仙芝破揭师，俘其王。三月，改立王兄素迦为王。 吉温改
附杨钊，为钊筹代李林甫执政之策。四月，使钊以赃罪奏逐林甫之党御史大夫
宋浑。上年，林甫党京兆尹萧灵以赃罪左迁，亦温之谋。 五月，赐安禄山
爵东平郡王，将帅封王给此。十月，禄山入朝，玄宗命先为造宅，诸杨皆出城迎
接c 赐杨钊名国忠。十二月，高仙芝伪与石国（今乌兹别克斯坦塔什干一
带）约和，袭停其王G 杨国忠荐鲜于仲通为剑南节度使。 南诏王阁罗
风被云南太守张虔陀所辱，起兵杀虔陀。

751 年辛卯唐天宝十载
安禄山求兼河东节度使，许之。玄宗为禄山在京师造第宅，穷极富丽。吉温

附禄山，得为河东节度副使，知留后。时禄山以高尚，严庄，张通儒为谋士，养
同罗奚契丹降者八千余人，号”曳落河＂（壮士），阴谋叛乱。 剑南节度使
鲜于仲通攻南诏。阁罗风谢罪，不许。战子西泻河（今云南泻海），唐军大败C
杨国忠隐败报，遣御史捉人连枷送军前，补充军队，百姓愁怨。 阁罗风臣
于吐蕃，仍立碑称反唐非其本心。 石国王子西奔，欲引大食攻四镇。高仙
芝攻大食，至但逻斯城（今哈萨克斯坦江布尔）大败而归。被停唐兵有遣纸工
匠，传其术至撒马尔罕。 安禄山攻契丹，至土护真水（今辽宁西部的老哈
河），又深入三百余里，至契丹牙帐，大败。 以杨国忠遥领剑南节度使。

方2年壬辰唐天宝十一载
江淮多恶钱，贵威大商用良钱一文换恶钱五文，运长安牟利。是年，令禁恶

钱限期掉换。商贾不便，乃只禁铅锡所铸及穿穴钱。 突厥族将领阿布思



唐 345 

与安禄山不睦，叛赴漠北。 改吏部为文都，兵部为武部，刑部为完部。
户部侍郎王烘领二十余使，为李林甫、杨国忠所忌。烘弟铎与邢绰谋发兵杀
李、杨等。事败，供、锌、绊均被处死。 杨国忠办此案，使引李林甫与王烘
兄弟等往来。李、杨相仇，玄宗疏林甫，王供所领使均归杨国忠C 以安思
顺为朔方节度使，封常清为安西四镇节度使。 是年十一月，李林甫死，为
相十九年，有“口蜜腹剑”之称。 杨国忠为右相。国忠引吉温为御史中丞。
温至长安，凡朝廷动静，悉报禄山。 医学家王焘于本年编成《外台纪要》。

753年癸巳唐天宝十二载
杨国忠诬李林甫与阿布思约为父子，追削林甫宫爵，子孙有官者除名，流岭

南及黔中。 阿布思被回纥所破，安禄山招降其部落，兵力更强。 阿布
思逃投葛逻禄，其叶护执送北庭，次年被杀。 以哥舒翰兼河西节度使，封
西平郡王。 吐蕃医学家千本年编成《据悉》（即（四部医典）），为戴医药学
巨著，编辑时间达二十五年。 僧鉴真东渡成功，十二月二十六日 (754 年 1
月 23 日）到达日本，次春至奈良，764 年去世。

754 年甲午唐天宝十三载
杨国忠屡言安禄山将反。玄宗召禄山，应命即至，由是更被信任。 以安

禄山领闲既、陇右群牧等使、知总监事，以吉温为闲蕨副使。 杨国忠进位
司空。 安禄山还范阳。 剑南留后李宽攻南诏，到太和城，全军覆
没。杨国忠掩盖败状。攻云南死者前后达二十万人。 杨国忠恨吉温附安
禄山，揭发其赃污等事，贬为澄阳长史。 玄宗语高力士：＂朕年老，朝事付
之宰相，边事付之诸将，尽可放心。“力土答云：．云南屡败，边将拥兵，祸发恐不
可收拾。“ 陈希烈罢相。杨国忠以文部侍郎韦见素和雅易制，荐之为
相。 是年，有郡三百二十一、县一千五百三十八、乡一万六千八百二十九；
户九百零六万九于一百五十四、口五于二百八十八万零四百八十八。此为唐
代户口的最高数字。 是年，济州（治今山东在平西南）被河水淹没。
诗人、《黄鹤楼）诗作者崔颗死。颖汴州（今河南开封）人。有（崔颗集》辑本传
世。

755 年乙未唐天宝十四载
二月，安禄山要求以蕃将三十二人代汉将，玄宗照准。韦见索谏，谓禄山反
已有迹。不听。 陇右、河西节度使哥舒翰入朝，得风疾，留居京
师。 十一月初九，安禄山在范阳发动叛乱，以讨杨国忠为名，率所部十五
万人，留范阳节度副使贾循守范阳。河北郡县多望风瓦解。 十五日，朝廷
得反事确讯。杨国忠不以为意，谓不过十日，将士必杀禄山而降。 十六
日，安西节度使封常清人朝。十七日，奉命赴东京募兵拒禄山。 杀在京之



346 封建社会

禄山子庆宗，赐所尚宗女荣义郡主死。 以朔方节度使安思顺为户部尚书，
朔方右厢兵马使郭子仪为朔方节度使。 置河南节度使，以卫尉卿张介然
任之。内地置节度使始此。 十二月初一，高仙芝率兵出发，进屯陕州（治
今河南陕县），以宦官边令诚监其军口 初二(756.1.8)安禄山在灵昌（今河
南滑县西南）渡黄河。初五，破陈留（汴州，今开封），杀张介然。初八，陷荣
阳。 封常清部均新募之兵，在武牢等地屡败。十二日，东京陷落。 封常
清退到陕州，以无法扼守，与高仙芝退扼潼关。边令诚言二人无故弃地。玄宗
命斩二人，遣哥舒翰守潼关。 是时，平原（治今山东陵县）太守颜真卿、常
山（治今河北正定）太守颜杲卿在安禄山后方起兵讨叛军。河北十七郡归朝
廷，禄山所有仅范阳、卢龙、密云、渔阳（均在今河北北部）尨L邺（二郡在今豫
南）六郡。杲卿遣密使赴范阳，劝贾循反正。郏城人马燧亦劝循以范阳归国口
循然之，因循未发，谋泄被害。 禄山欲亲自领兵进攻潼关，闻河北有变而
止。 朔方节度使郭子仪击败叛军，攻拔静边军（今山西右玉）、马邑。 是
年，吐蕃赞普乞黎苏笼猎赞死，子娑悉笼猎赞（即焊松德赞，又作乞立赞）立。

75' 年丙申唐天宝十五载肃宗至德元载七
正月，安禄山在洛阳称帝，国号燕，年号圣武。 禄山将蔡希德陷常山，颜

杲卿被俘，旋在洛阳遇害(02一）。杲卿字盺，京兆万年人。河北诸郡多陷。
任朔方军将领字光丙为河东节度使；又以许远为睢阳（治今河南商丘南）太守．
鲁灵为南阳节度使。 二月，李光弼率朔方军出井胫（今河北井胫北井轻山
上），收复常山。 禄山将史思明攻饶阳不下，闻朔方军东进，移兵反扑常山，
被字光弼击退G 真源令张巡起兵抗叛军，至雍丘（今河南杞县），击退来犯之
敌 三月，禄山将令狐潮围雍丘，前后六十余日而退（当在五月初）。 以
李光弼为河北节度使。 哥舒翰诈为安禄山致安思顺书，诬思顺通敌。思顺以
此被杀c 颜真卿派兵收复魏郡（治今河北大名北）。 四月，朔方节度使郭
子仪出井轻，至常山，与字光弼会合，破史思明，进拔赵郡（治今赵县）。河北屯聚
之众，均出而响应。 平卢将刘客奴、董秦，安东都护府将王玄志杀安禄山的
平卢节度使吕知诲，遣使逾海与颜真卿联系，表示愿进攻范阳。朝廷以客奴为平
卢节度使，赐名正臣。 五月，叛军围南阳，以唐援军至而退。 郭子仪、李
光弼在嘉山（在今河北曲阳）大破史思明、蔡希德。河北十余郡均杀叛军守将，降
肩范阳和洛阳的联络被隔断。 六月，王思礼劝哥舒翰上表请杀杨国忠，又
请率三十骑劫国忠至潼关杀之。翰不从。杨国忠恐哥舒翰反已，促玄宗令翰出潼
关进攻。哥舒翰被迫放弃坚守困敌的战略，初四，引兵出关。初八，与禄山将崔乾
拓等在灵宝会战，中伏大败。次日，潼关失守，哥舒翰被俘。 十三日，玄宗与
杨国忠、韦见素等及贵妃姐妹、皇子皇孙等仓皇奔蜀。十四日，至马鬼驿（今兴



唐 347 

平西），将士杀杨国忠和韩国、秦国夫人，逼帝缢杀贵妃；虢国夫人逃到陈仓（今
宝鸡市），被杀。 太子李亨留讨安禄山，玄宗人蜀。 崔乾枯以禄山命留潼
关十日，始遣孙孝哲入长安。 郭子仪，李光弼闻潼关失守，放弃河北，退人井
泾。唐平卢节度使刘正臣将袭范阳，未至，为史思明击败。正臣旋为壬玄志所
杀。 七月，太子到灵武（今宁夏灵武南），即位，改元至德，是为肃宗，尊玄宗
为太上皇。 玄宗命以太子亨、永王磷、盛王琦、丰王洪分任督师，琦、洪不出
阁，惟磷赴镇口 肃宗友李泌到灵武，不肯为官，以宾友身分议国事。 玄宗
至成都，从官及六军至者仅一于三百人。 张巡坚守雍丘，第二次击退令狐潮
军。 八月，灵武使者到蜀，玄宗始知肃宗即位事。命韦见素、房珛、崔涣奉传
国宇干，册至灵武传位。 安禄山在洛阳凝碧池宴会。乐工雷海青掷乐器痛
哭，被肢解。 叛军以长安居民曾掠库物为借口，搜查抢劫民间财物。 九
月，史思明陷赵郡、常山。 以广平王俶（肃宗子）为天下兵马元帅，李秘为侍
谋军国、元帅府行军长史。 韦见素等至顺化（安化改，今甘肃庆阳）见肃
宗。 遣使赴回纥借兵。 南诏陷越惕会同军，据清溪关（在今四川甘洛西
北，大渡河以南）。 十月，以第五琦为山南等五道度支使。琦建议；以江淮租
庸贻轻货，从长江、汉水运到洋川（治今陕西西乡），陆运至扶风（今屑陕西），以
助军用。琦又作榷盐法，以助国用。 宰相房珛反攻长安，效古法，用车战，以
牛车二千辆，马步夹之，在咸阳陈涛斜大败。 河北各郡全部失守，颜真卿南
走。饶阳裨将张兴守城近一年，至此，城陷被俘拒降死。叛军每破一城，尽掠财
物、妇女，令壮男负担，屠杀病弱老幼。 十一月，张巡在雍丘击退令狐潮
军。 永壬磷在江陵招兵数万人。肃宗命璃回蜀，不听。 河西地震，地裂，
坏屋，张掖、酒泉最甚，次年六月始止。 十二月，李泌为肃宗划策，主张先取
范阳，使禄山退无所归，然后四合而攻之，必可成擒。 置淮南节度使，治扬
州，以高遭任之；置淮南西道节度使，治蔡州（今河南汝南），以来填任之；使与江
南东道节度使韦陟共防永王磷。 永王东进到当涂。 张巡出雍丘，东守宁
陵，与睢阳太守许远相见，大破叛军，升为河南节度副使。 是年，诗人杜甫在
奉先（今陕西蒲城）家中得叛乱爆发消息，先移居白水；潼关失守后，留家属于廓
州（今富县）羌村，自赴灵武，中途为叛军所获，留居长安。 是年，吐蕃陷威
戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军，石堡城、百谷城、雕案城（均在今青
海省东部青海以东和东南一带）。

7勺年丁酉唐至德二载
正月，安禄山被其子庆绪所杀。禄山本姓康，名轧苹山，营州柳城（今辽宁朝
阳）胡人，从突厥族后父姓安。禄山以眼病失明，性暴，左右常被笛批，有被杀
者。谋臣严庄、阉宦李猪儿都被批。庆绪惧为弟庆恩取代，乃同谋杀禄



348 封建社会

山。 张良姚与宦官李辅国潜杀建宁玉倓（肃宗子，广平王弟）。 史思明
围太原巳月余，不能下。安庆绪命史思明归守范阳，留蔡希德等围太原。 安
庆绪遣尹子奇围睢阳。张巡入睢阳，与许远同守。 王玄志遣董秦以苇筏渡
海，攻下平原、乐安。 二月，肃宗到凤翔。李泌重申先取范阳之策，以谋彻
底消灭叛军。肃宗不听，决定先取两京。 郭子仪击破崔乾拓，平河
东。 李光弼从太原出击，破蔡希德， Ill解。 安庆绪以史思明为范阳节
度使，封妫川王。 永王磷兵溃，被杀。 以韦见素、裴冕为左右仆射，罢
政事。见素本附杨国忠。征苗晋卿为左相。 四月，颜真卿到凤翔，被任为
宪部尚书。 以郭子仪为天下兵马副元帅。子仪率兵进到长安附近。
五月，郭子仪为安守忠所败，退保武功。 鲁灵守南阳一年，力尽，突围走襄
阳。 房玵罢为太子少师。以谏议大夫张镐为相。 七月，尹子奇增兵围
睢阳，城中粮尽。 八月，睢阳守兵仅余六百人，南弃云突围至临淮（泗州，在
今江苏旰眙北水下），向河南节度使贺兰进明求救，进明不肯发兵。 笲云
还，以宁陵守兵于人于闰八月入城。 九月，回纥怀仁可汗子叶护率精兵四
千余人到凤翔。 广平王俶，郭子仪率朔方等军与回纥、西域之众，大破叛
军，收复西京。肃宗原许：＂克城之日，金帛子女皆归回纥。”至是，广平王俶请于
叶护，愿至东京如约。回纥兵遂不人城。 十月，睢阳陷落，城中仅余四百
人。张巡与部将南弄云、雷万春等遇害。许远被俘到洛阳，也遇害。巡(700--)'
邓州南阳人。远(700--)字令威，杭州盐官（今海宁）人。 新任河南节度使张
镐欲救睢阳，不及。 唐军收复洛阳，安庆绪杀所获唐将哥舒翰等而逃。
回纥兵人东京，收府库积帛，又大掠三日。 李泌辞肃宗回衡山隐居。 遣
太子太师韦见素入蜀，奉迎上皇（玄宗）。 肃宗回西京，百姓出城迎接者二
十里不绝。 安庆绪在邺郡（治今河南安阳）改元天成。 十一月，张镐率鲁
灵、来琪等五节度使收复河南、河东郡县。 上皇至凤翔，命从兵六百余人以
甲兵交郡库。 十二月，上皇归长安，居兴庆宫。 天宝元年与十一载所
改官名、郡名，恢复旧称。 史思明请降，封为归义玉，范阳节度使。 分
六等定＂陷贼官”罪，自斩首至流贬不等。 置左、右神武军，与左右羽林、左
右龙武合称北牙六军。 改安西为镇西，又置河中、荆澄、夔峡三节度，分剑
南为东川、西川两节度。 是年，诗人杜甫逃出长安，至凤翔见肃宗，任左拾
遗。旋徒步还郪州探家，尽见战乱造成的残败景象。 诗人李白因参加永王
军，以“附逆＂罪流夜郎（今贵州桐梓），中途遇赦免。 诗人王昌龄在本年或
上年被濠州刺史闾丘晓杀害。昌龄字少伯，长安人（一作太原人）。生年，各家
推断不一，或定为 08 年，或作砍）年左右。曾任江宁令（或作丞）口贬龙标（今
湖南芷江南）尉。长于七绝，与李白井称。今有《王昌龄集l111本传世。



唐 349 

7笺年戊戌唐至德三载乾元元年0
二月，以殿中监李辅国兼太仆卿，判元帅府行军司马，势倾朝野。 改＂载“

为“年”，改元乾元。 以玉玄志为平卢节度使。 三月，立张淑妃（即张
良梯）为后。 五月，立成王俶为太子，十月改名豫。 六月，李光弼使史
思明所亲乌承恩谋思明，谋泄，史思明杀承恩再叛。 肃宗以幼女宁国公主
嫁回纥毗伽阙可汗。可汗立公主为可敦（回纥后）。 安庆绪听张通儒潜，
杀大将蔡希德，以崔乾祜为天下兵马使饥九月，命郭子仪、李光弼等九节度
使攻安庆绪，不立元帅，以宦官鱼朝恩为观军容使。 十月，郭子仪渡河破
安庆绪军，进兵围邺。 十二月，置浙江西道节度使，治界州（今南京）翎界、
润值么歙、饶、江苏、常、杭、湖十州；置浙江东道节度使，治越州，领越、睦、衢、
婺、合明、处、温八州。 史思明南下陷魏州。 平卢节度使王玄志死。
裨将李怀玉推侯希逸为军使。朝廷因而授为节度副使。节度使由军士废立从
此始。 是年，铸＂乾元重宝”当十大钱。 大食、波斯攻掠广州，旋即浮
海而去。 吐蕃陷河Ill军（治今青海西宁东南）。

7"年已亥唐乾元二年
正月，史思明在魏州称大圣燕王。 李光弼建议以河东、朔方二军（即李、

郭两部）进逼魏州，先破史思明，还拔邺城。鱼朝恩以为不可，乃止。 - 
月，史思明军至邺。思明遣人抄掠焚毁官军运粮舟车，诸军乏食。 三月，
郭子仪等九节度与史思明战，兵溃。惟李光弼、王思礼两部全军而归。郭子仪
以朔方军断河阳桥，保东京。 史思明杀安庆绪，留子朝义守相州（邺），自
回范阳。 四月，史思明称大燕皇帝，年号顺天。 六月，分朔方置邠宁
节度使，领邠（治今陕西彬县）、宁（治今甘肃宁县）等九州。 七月，郭子仪
为鱼朝恩所潜去职，以李光弼继任朔方节度使、兵马副元帅。 九月，史思
明南下，渡河，陷汴州。汴州刺史许叔冀与濮州刺史董秦等降之。 李光弼
放弃洛阳，退守北岸之河阳。 史思明入洛阳，旋退屯白马寺南。 十
月，史思明攻河阳，被李光弼击败。董秦降。 十一月，赐董秦姓名为李忠
臣。 贬第五琦为忠州长史。琦上年作乾元重宝后，本年又铸重轮钱，一当
五十，与开元通宝（参见 621 年）并行，民多盗铸，谷价腾贵，因而得罪。 十
二月，史思明遣将攻陕州，败退。 是年，江南久旱，人多死亡。 回纥毗

。 也鉴》卷二二0（考异》弓1《河洛春秋）云：“十月，蔡希德有密款归国，将袭杀庆绪
以为内应。”按十月，郭子仪等进兵围邺，杀蔡希德不可能为十月间事。以本年四
月有安庆绪率蔡希德、崔也佑坎牛嗣业事推之，杀蔡希德应在五至九月间，今附见
于此。



3SO 封建社会

伽阙可汗死，子登里可汗立。宁国公主还唐。 是年七月，诗人杜甫弃官，
度陇居秦州；旋经同谷而南，十二月，至成都。次年，筑浣花草堂。 散文家
萧颖士死(708一）。颖士字茂挺，兰陵（今山东苍山西南）人。与李华齐名，写
作古文。有辑本（萧茂挺文集H专世。李华字遐叔，赞皇（今河北元氏）人，约卒
千大历年间。有辑本《李遐叔文集》传世。

760 年庚于唐乾元三年上元元年苞＠
分邠宁置郬坊节度（郡州，治今陕西富县；坊州，治今黄陵东南），以防御党项

羌。 以刘晏为户部侍郎充度支、铸钱、盐铁等使。 时用重刑禁私铸
钱，无效，乃令开元钱与乾元小钱均一当十，重轮钱一当三十。 史思明也
铸钱，初名“得一元宝”，旋改“顺天元宝”，一当开元钱百，物价腾贵口 李辅
国语上皇于肃宗，谓｀上皇与外人交通，陈玄礼、高力士谋不利千陛下”。七月，
矫称帝语，迎上皇居西内，流高力士于巫州（治龙标），迫陈玄礼致仕，上皇左右
都遭贬逐。 以神策军将卫伯玉为神策军节度使。神策军旧地在临祧西关
磨环川，久陷吐蕃。自此，神策军成为禁军部队名称。 宋州刺史刘展，陷
润州（今江苏镇江）、异州。所部又陷宣州、苏州、湖州等地。 平卢兵马使
田神功奉命讨刘展，入楚州（今淮安）、广陵，大掠，屠杀商胡。江淮始受兵
祸。 是年饥荒，关中米斗七千钱，江南一于五百钱，人相食。 陈庄在
广德（今属安徽）起义。 是年，吐蕃陷廓州（治今青海化隆西黄河北岸）口

761 年辛丑唐上元二年
正月，史思明改元应天。 田神功部范知新等渡江，攻杀刘展于下蜀（今

属江苏旬容）。田部大掠十余日。 二月，因鱼朝恩请，遣中使催李光弼收
复洛阳。光弼不得已出战，仆固怀恩违光弼｀｀依险而阵”之命，败于郘山（今河
南偃师北）。光弼退保闻喜。河阳、怀州（洽今河南沁阳）都失守。 三月，
史思明欲废长子朝义，立少子朝清为太子。朝义惧祸杀思明，称帝，改元显圣。
使人至范阳，杀朝清及其母。 四月，梓州（治今四川三台）刺史段子璋反，
称梁王。 五月，两川兵平段子璋。 以李光弼为河南副元帅，统河南、
淮南东西、浙江东西等八道行营节度，出镇临淮。 八月，加李辅国兵部尚
书，辅国求为宰相。 九月，取消年号，以建子月（十一月）为岁首。 十
一月（建子月），刘晏为严庄（原安禄山主要谋士，投降后任司农卿，时因罪下
狱）所带，贬通州刺史。以元载为户部侍郎，充勾当度支、铸钱、盐铁兼江淮转
运使口 十二月（建丑月），平卢节度使侯希逸与范阳相攻连年，不能支而南
下口 是年，江淮大饥，人相食口 诗人、画家王维死 (701一）。维字摩
诘，太原祁人。长于山水田园诗，又能画，号为“诗中有画，画中有诗＂。著有
《王右丞集》。



唐 351 

飞2年壬寅唐上元三年宝应元年＠
正月（建寅月），侯希逸于青州北渡河，会田神功等于兖州。 元载命追征

天宝十三载以来江淮欠缴或逃避的租膺C 实施情况：官吏不问是否欠赋
与否，见民有粟帛，即迫取其半，甚者取什八九，称“白著＇，。 两浙上年先
旱，秋后大水大疫，道瑾相望。 南方多处发生反抗，歙州（治今安徽歙县）
方消约在上年饥疫后起义。 二月，河东将士以节度使邓景山查核军粮耗
散事过苛，杀景山。绛州将士以粮赐不充，杀行营都统李国贞。在翼城的镇
西北庭行营兵亦杀节度使荔非元礼。朝廷以兵变迭起，以郭子仪为汾阳王知
朔方，河中，北庭、潞泽节度行营兼兴平、定国等军副元帅，以镇抚诸军。
三月，肃宗召山南东道节度使来璞赴京师。琐讽将士上表留之，复令还镇。朝
廷自此虑琐佩强难制。 元载为宰相。 四月，上皇死（岱5一）口上皇名
隆基，世称唐明皇。肃宗亦病重，命太子监国，并改元宝应，仍以建寅月为正
月。 张后初与李辅国相表里，专权用事，晚年有院。后与越王保（肃宗次
子）谋杀李辅国及其党宦官程元振。谋泄，李辅国、程元振杀张后。肃宗死
(711一）。太子豫即位，是为代宗。 代宗称李辅国为尚父，以程元振为左
监门卫将军。 高力士遇赦还，途中闻玄宗死，呕血死(“十－）。力士高州
良德（今广东高州东北）人。本姓冯，从养父姓高。 五月，以李辅国为司空
兼中书令，宦官正式为相者历史上仅此一例。 以侯希逸为平卢青淄等州
节度使，平卢自此迁于青/1i （今属山东）。令乾元大小钱均一当一（参见 759
年），风波始息。 史朝义围宋州（睢阳）数月。 李光弼进驻徐州，遣田
神功往救，大破史朝义。 六月，程元振谋夺李辅国权。建议稍加裁制。代
宗以元振代李辅国为行军司马。旋罢辅国中书令，进爵博陵王C 以刘晏
为户部侍郎，兼京兆尹，领度支等使。 八月，来琪人朝。 郭子仪从河
东入朝，程元振忌子仪，屡帝之于代宗。子仪遂解职，留居京师。 浙东起
义军袁晁攻克台、越、衢（今浙江衢县）等州，建元宝胜。李光弼派兵至衢，击败
晁军c 九月，袁晁克信州（今江西上饶）。 十月，袁晁克温州、明
卅 代宗遣人剌杀李辅国。 以雍王适（代宗子）为元帅，朔方节度使
仆固怀恩为副（回纥登里可汗为仆固怀恩婿），会回纥兵攻史朝义。诸军连战
大胜，收复东京，郑、汴等州。朔方、神策等军和回纥兵所过掳掠，士民被迫以
纸为衣。 十一月，仆固怀恩渡河北进，追破史朝义。 叛军将领薛嵩以
相，卫，洛，邢，张忠志以赵、恒，深，定易，降唐。以张忠志为成德军节度使，赐
姓名李宝臣。 唐军进围史朝义千莫州（治今任丘北）。 是年，大诗人
李白死(701一）。白字太白，号青莲居士。绵州昌隆县青莲乡（在今四川江油）
人。天宝初，入京师，因不屈身权贵，离朝廷。晚年，卒于当涂。诗歌赞美游



352 封建社会

侠，批判现实，描绘江山，成就均高。著有《李太白集）。 书法家张旭，约与
李白同时，善草书，号“草圣”，而《尚书省郎官石记序》又曾被誉为唐代楷书之
冠。旭宇伯高，吴人。 是年，吐蕃陷秦（治今甘肃天水）、渭（治今陇西东
南）、洗（治今临潭）、成（治今礼县南）诸州，其鄙（治今青海乐都）、武（治今甘肃
武都）、叠（治今甘肃迭部）、者（治今舟曲西）则已先陷。
加年癸卯庸宝应二年代宗广德元年＠

正月，以刘晏为吏部尚书，同平章事，仍兼度支等使。 来填被程元振陷
害，流放赐死。藩镇元不痛恨元振。 叛将田承嗣以莫州降，李怀仙以范阳
降。史朝义逃亡自杀。安史之乱结束。 闰正月，回纥十五人突人含光门，
门司不敢阻。 以降将薛嵩为相，卫、邢、洛、贝、磁六州节度使，田承嗣为魏、
博、德、沧、瀛五州都防御史，李怀仙为幽州、卢龙节度使。魏博、卢龙与成德即
河朔三镇。 回纥军北还，所过抄掠，小不如意即杀人。赵城尉马燧请于泽
潞节度使李抱玉，自愿为之置顿。燧赂其渠帅，得令旗，以死囚冒充左右，杀以
立威。回纥将士惧，过境者皆遵约束。 三月，以梁崇义为山南东道节度留
后，崇义本为将士所推。 李光弼部将张伯仪等镇压袁晁起义，王栖曜破晁
于天台县东的石垒寨，擒晁。次年，晁在长安遇害口 六月，礼部侍郎杨绾上
疏言进士，明经两科之弊，请改试经义。给事中李栖筠、左丞贾至、京兆尹严武
均以绾言为是。 七月，杨绾上贡举条目。或以为进土，明经行之已久，不可
遽改，事竟不行。 以田承嗣为魏博节度使。承嗣籍管内户口，以壮者为兵，
老弱耕稼，选骁健者万人为牙兵。魏博牙兵始此。 是年上半年，吐蕃陷河
（治今甘肃临夏东北）、兰、纸（治今眠县）、临（治今甘肃临洗）、原（治今宁夏固
原）等州。 七月，人大震关（今甘肃陇县西）。 十月，陷长安。代宗逃往
陕Ill 。 郭子仪到商州（今属陕西），收兵得数于人。裨将王甫入长安，结少
年扰敌。吐蕃兵退出长安。 十一月，郭子仪入城，以＂擅置官属＇＇罪杀壬
甫。 吐蕃兵屯原，会（治今甘肃靖远入成、渭一带。时松（治今四川松潘）、
维（今l!I!县东北）、保（今理县西北）已为吐蕃所陷0。 程元振于诸将有大功
者，皆忌疾欲害之。吐蕃人犯，他不及时上奏，致代宗狼狈出走。及下诏征兵，
诸将畏元振，皆不敢入援。帝在陕州时，太常博士柳伉上疏，请斩元振，以神策
兵付大臣。至此，乃削程元振官爵，放还田里。 十二月，代宗还长安，以鱼
朝恩为天下观军容宜慰处置使，总禁兵。 苗晋卿，裴遵庆罢相，以李幌为
相口自此元载之权益盛。 时仆固怀恩疑惧不安。怀恩一门力战殉难者四

Q) 各州陷赘年份｀说法不一，如崛州一说陷于 761 年C 原州陷落后，吐蕃兵旋即撇走，
唐军亦未进驻。保州州名后出．本作天保军。



唐 353 

十六人，女嫁回纥。及送回纥军出境，河东节度使辛云京闭城不与相闻。中使
骆奉仙过怀恩驻地，怀恩请多留一日，匿其马，奉仙疑欲加害，还奏怀恩欲反。
怀恩亦请杀云京。代宗优诏和解。怀恩乃上书诉冤，仍以来滇为戒，不敢人
朝。 是年，房珛死((fJI---)。玵字次律，河南（治今河南洛阳）人。

7..年甲辰唐广德二年
仆固怀恩既不为朝廷所用，遂反。正月，攻太原，败，转围榆次。 代宗以
郭子仪为朔方节度大使。 二月，子仪到河中（蒲州，今山西永济
回）。 朔方军将士杀怀恩子仆固汤。怀恩母欲杀怀恩。怀恩弃军北走，所
统军均归郭子仪。 怀恩母至长安，月余，以寿终。 六月，仆固怀恩在
灵武收合散亡，朝廷下诏招降，怀恩不从。 八月，仆固怀恩引回纥、吐蕃十
万众内犯。 诏郭子仪出镇奉天（今陕西乾县）。 十月，怀恩与回纥至
邠州，郭晞（子仪子）、白孝德闭城拒守。怀恩进逼奉天，子仪严阵待之。怀恩
不敢战回退，攻邠州不能下，遂渡泾水退去。 十一月，郭子仪人朝。郭晞
在邠州，纵士卒为暴。泾州刺史段秀实请于白孝德，署都虞候，杀犯法士卒十
七人。晞部鼓噪欲变，秀实责晞，谓乱必罪及子仪。晞悟，责令将士守法。
十二月，加郭子仪尚书令，子仪以太宗曾为此官，辞。旋还镇河中。 正月，
程元振以子上年代宗还都后私人长安，令在江陵安置。 刘晏因与元振交
通，李舰以治元振事为宦官所疾，均罢政事。以王缙、杜鸿渐为相。 三月．
以漕运从江、汉抵梁、洋，迂险劳费，任刘晏为河南江淮以来转运使。时关中缺
粮，米斗于钱。晏疏浚汴水，此后每年运粮数十万石给关中。 是年，税地
头钱（每亩二十五文）、青苗钱（每亩十五文）以给官俸。 是年有户二百九
十二万三于一百三十五，口一于六百九十二万零三百八十六。 李光弼在
徐州病死（刀8一）。光弼营州柳城契丹族人，封临淮王。晚年，以来滇被杀事
不肯人京。 是年，魏博始名天雄军。 吐蕃陷凉州。

7.. 年乙巳唐代宗永泰元年
李抱真为泽潞节度副使，籍民，三丁取一，农隙讲武，此后泽潞步兵遂以精锐

著称。 是春大旱，京师米斗于钱。 左拾遗独孤及上疏谓：“拥兵者第
馆亘街陌，奴婢厌酒肉，而贫人羸饿就役，剥肤及髓。“ 江南起义军方清克
歙；陈庄取舒州（今安徽潜山）等地。 平卢军士逐侯希逸，拥李怀玉为
帅。朝廷任为留后，赐名正已。 仆固怀恩引吐蕃、回纥攻唐，九月，子中途
病死。怀恩，铁勒部人。 九月十五日，吐蕃攻奉天，京师震恐。朔方兵马
使浑喊出战屡捷。 鱼朝恩命京师缄凡皆墓二为-'团结居民男子为兵。
士民逸散，吏不能禁。朝恩又欲奉帝逃往河中。公卿皆不敢对，有刘给事者斥
之，乃止。其人名不传。 九月下半月，大雨九日，吐蕃军不能进，移攻醴泉



354 封建社会

（今陕西礼泉北），退至邠州，合回纥兵。十月初八进围泾阳（今属陕西）。次
日，郭子仪出见回纥帅药葛罗，劝与唐和好，共击吐蕃兵。吐蕃闻回退走，唐与
回纥追击，破之。 时鱼朝恩率神策军从代宗屯苑中，其势渐盛，分为左右
厢，出于北门六军之上口 剑南节度使严武死（71fr-)。武字季鹰，华阴人。
郭英义继任口 蜀将崔吁袭成都，英义逃亡被杀。 诗人杜甫于严武死
后离蜀。 诗人离遠死（约兀2，一说约 706-)。逍字达夫，渤海褚人仅善
作边塞诗，与岑参齐名。著有《高常侍集）。

7.. 年丙午庸永泰二年大历元年＠
以刘晏第五琦分理天下财赋。刘晏为都畿、河南、淮南、江南、湖南、荆南、

山南东逃转运等使，第五琦为京畿、关内、河东、剑南、山南西道转运等使。
元载专权，规定论事须先告长官，长官告宰相，然后奏闻。刑部尚书颜真卿上
疏言李林甫擅权塞言路犹不至此。即贬峡州别驾口 新修国子监落成，鱼
朝恩升座讲《易）。旋命鱼判国子监事。 江南起义军失败，方清在池州石
棣城（今安徽太平西）战死，陈庄投降口 以杜鸿渐为剑南西逃节度使。鸿
渐至蜀，不敢制裁崔旰，使为成都尹、西川节度行军司马口 同华节度使周
智光杀陕州监军，朝廷不敢fiiJ 。 吐善陷甘州、肃州。

7句年丁未唐大历二年

命郭子仪讨周智光，华州牙将杀智光西降。 杜鸿渐还朝，以崔旰为西川
节度使。 鱼朝恩献庄为寺，为太后祈冥福，穷极壮丽，费途万亿（亿、十万）。
时代宗与宰相元载、王缙、杜鸿渐皆好佛。胡僧不空，封为国公。京畿良田多归
僧寺。 吐蕃兵围灵州，京师戒严，旋退去。 镇西恢复原名安西。

7..年戊申唐大历三年
代宗召李泌人京，欲用为相，泌不允。 幽州将领朱希彩、朱讹、讹弟滔．

杀节度使李怀仙。希彩自任留后。朝廷被迫同意，旋任为节度使。 吐蕃
攻灵州，朔方将白元光败之口凤翔都将（都，编制单位）李晟出大震关，至临洪，
屠吐蕃定秦堡。吐蕃闻之，解灵州之围而退。 元载以马磷屯邠宁，兵力不
足，而郭子仪以朔方重兵居内地之河中，乃与子仪等议，移磷为泾原节度使，治
泾州；邠宁原地谀隶朔方，命郭子仪从河中移镇邠州（按此时仅作出决定，子仪
移镇在大历回年）。 崔旰人朝，赐名宁。泸州刺史杨子琳乘机攻成都，宁
妾任氏以家财募兵数于人，击走子琳。
筒年已酉唐大历四年

@ 此据《旧唐书》。《新唐书H乍＂沧州渤海人＂。唐抟县属撼州。沧州有沥海县，在今
山东利津西。有人认为（旧唐书）指的是郡望，实居梁，宋一带。



唐 3S5 

鱼朝恩邀郭子仪出游。元载恐其相结，使军吏告子仪：“朝恩谋不利千公。”
将士数百人请从行。子仪只带家僮数人而往。朝恩闻而流涕。 郭子仪还
河中，得吐蕃攻灵州鸣沙县（今宁夏中宁东北）之讯，使浑壤往援。吐蕃军旋退
去。 增京兆地税为上等田每亩一斗，下等六升，荒地二升。定户税征钱，
以资力定等第，分九等，上上户每年四千文，下下户五百文。 杨子琳东下
袭据夔州，朝廷任为峡州团练使。 宰相杜鸿渐死(709--)。鸿渐字之舆，
濮州濮阳（今河南濮阳西南）人。裴冕为相。冕字章甫，元载利其老病易制荐
之。十二月，冕死(? -'1'1{)) 。

'1'11) 年庚戌唐大历五年
三月，代宗与元载定计，于禁中置宴，宴罢，缢杀鱼朝恩。 罢度支使，度

支事归宰相掌管。 四月，湖南兵马使臧妎杀观察使崔灌。 增地税，上
下田各增一升，青苗钱加倍。 元载忌李泌，十一月，代宗命泌出为江西观
察判官。 大诗人杜甫死(712"--) 口甫字子美，曾自称少陵野老，祖籍襄阳，
迁巩县。曾依严武居成都，今有杜甫草堂遗址。武表为检校工部员外郎，故世
称杜工部。晚年出蜀，病死于湘江途中。有“诗史”、“诗圣”之称。著有《杜工
部集》。 诗人岑参死(715一）。参南阳人口善作边塞诗，曾从军安西。因
曾任嘉州刺史，后世称岑嘉州。著有《岑嘉州集）。

＂I 年辛亥唐大历六年
岭南＂蛮“梁崇牵称平南十道大都统，据容州（治今广西容县）口番禺冯崇道、

桂忤叛将朱济时攻陷十余州，历时已久。是年，均为经略使壬纫所破。 以
韩洗为户部侍郎、判度支。洗善理财，适逢连年丰收，边境平静少事，仓库蓄积
始充口 澄州刺史杨子琳入朝，赐名猷。
元年壬子唐大历七年

回纥使者屡在京师肇事。正月，擅出鸿胪寺掠人子女。有司禁之，即殴击有
司，以三百骑犯金光门（长安西面中门）、朱雀门（皇城南门），经劝谕而止。七
月，又擅出鸿胪寺，夺长安令邵说所乘马。 卢龙将士杀节度使朱希彩，立
经略副使朱砒为帅。。 文学家元结死(719 或九3—)。结字次山，河南
人0，北魏皇族后裔口诗文多反映民间疾苦，任道州刺史时，曾极言户口流亡
严重的情形。有U元次山文集）辑本传世。

773 年癸丑唐大历八年

(D 藩镇自行废立后，朝廷一般即因面授之，或先授留后，以后再授节度使，成为例行
文章．从本条起，除有特殊情形者外，一概不收。

0 河南系元氏郡望。



356 封建社会

循州刺史哥舒晃杀岭南节度使吕崇贵，据岭南反。 吐蕃攻扰泾、邠，浑
玻、马磷力战却之口 元载知河西、陇右山川形势，建议在原州扼险筑城，以
御吐蕃，未及施行而载已得罪（参见 777 年）。 是年，昭义节度使薛嵩死。
嵩为仁贵孙，生长燕蓟。将士推其子平为帅，平让其叔父烤。制以鸣为留
后口 幽州节度使朱湴遣弟滔领兵赴泾州防秋，安史乱后，幽州兵始为朝廷
所用。 魏博节度使田承嗣为安、史父子立祠堂，谓之“四圣”，朝廷劝使毁之。

774年甲寅唐大历九年
郭子仪人朝，吉西北情形，谓朔方军兵力只及开元时十分之一，吐蕃兵力四

倍于朔方军，非增兵不能御敌。 卢龙节度使朱批人朝，领兵防秋。 回
纥使者又在京师闹事，白昼杀人。有司擒之，代宗释之不问。

77S年乙卯唐大历十年
田承嗣教嗳昭义将吏作乱，逐留后薛鍔。承嗣出兵占相、洛、卫三

州。 朝廷命成德、淄青、幽州，河东诸道讨田氏。魏博兵屡败，承嗣诈称愿
尊奉李正己，正己信之，淄青兵不进。 成德李宝臣为宦官所辱，不肯出力。
田承嗣又班宝臣，谓愿与共取范阳。宝臣袭败朱祧幽州兵。田氏遂
安。 岭南节度使路嗣恭用流人孟瑶、敬冕为将，攻克广州，杀哥舒
晃。 是年，河阳陕州均发生兵变。淮西节度使李忠臣人朝过陕，受命镇
压。 回纥使者在京师伤人，被捕。其首领破狱夺囚，朝廷不敢问。 P土
蕃攻扰临泾（今甘肃泾县）、陇州（治今陇县），大掠而去。

77fi 年丙辰磨大历十一年
朝廷无力讨田，被迫下诏赦田承嗣罪。 汴宋都虞候李灵曜作乱，谋效河

北藩镇所为。朝廷命淮西李忠臣、永平李勉、河阳三城使马燧、淮南陈少游、淄
青李正已讨之。田承嗣出兵救灵曜，为李忠臣、马燧所败。李忠臣，马燧破汴
州，李灵曜败死。 李忠臣人汴州，据为己有。 泾原节度使马磷死。行
军司马段秀实奉遗命知节度事，秀实戒备严密，防止叛乱阴谋。次年，被任为
节度使。磷(722--777) ，岐州扶风（今属陕西）人。为中兴名将，然豪富奢侈，
在京所筑住宅，甲于勋贵，一中堂即费二十万缗。 是年，吐蕃陷瓜州（治今
甘肃安西东南）。
m年丁巳唐大历十二年

三月，命帝舅左金吾大将军吴凑在政事堂捕元载、王缙，命吏部尚书刘晏、御
史大夫李涵等审问，问端皆出禁中，遂杀元载，贬壬缙。载权势太盛，因而得
罪。篷没家产，庄田数十区，胡椒至八百石，他物亦相称。载字公辅，凤翔岐山
（今属陕西）人。四月，以杨绾、常衮为相。吏部侍郎杨炎等以载党贬官。
增京官俸。 五月，令诸州除都团练使外，罢团练守捉使。 定诸州兵



唐 357 

数，凡招募后，发给家属口粮、春冬衣者，称“官健＇＇；差点当地居民，春夏归农，
秋冬召集，只给本身口粮、酱莱者，称“团结”。 因州县官俸不一，刺史自月
给于缗至数十缗不等，规定节度使以下到主簿、县尉俸禄。 七月，杨绾死。
绾字公权，华州华阴人。以俭约闻名。 八月，召颜真卿还京，仍任刑部尚
书口 是年，李正已移治郓/ii （今山东东平西北）。正己本有1i1 、青等十州，
及攻李灵曜，又得曹、濮、徐、兖、郓五州。 风翔、怀泽潞、秦陇节度使李抱
玉死，弟抱真仍领怀泽潞留后。抱玉(70<--），河西（治今甘肃武威）人，本姓
安，名重璋。肃宗时令棒孚呱姓李。建中元年（凉）），实授抱真为泽潞节度使。

778 年戊午唐大历十三年
回纥攻扰太原。 吐蕃攻扰灵、盐、庆、银、麟、泾等州。 以刘晏为左

仆射，仍领转运、盐铁等使。 大历末财赋收人一于二百万缗，盐利居其大
半， 大历间诗人有“十才子”，即卢纶、吉中孚、韩雄、钱起、司空曙、苗发、
崔嗣、耿讳，夏侯审、李端。一说除卢纶、钱起、司空曙、李端、苗发、耿伟外，为
郎士元、李益、皇甫曾，李嘉拓。又有吉顼、冷朝阳亦在内之说。 《枫桥夜
泊）诗作者张继约卒于大历末年。继字懿孙，襄州（襄阳）人，一说南阳人。著
有（张祠部诗集）。 世界第一部关于茶叶的专著《茶经》约成于大历年间口
作者陆羽，字鸿渐，复州竟陵（今湖北天门）人，贞元末年死。
m年已未庸大历十四年

田承嗣死(704一）。承嗣卢龙人。侄悦继为帅。 李忠臣贪残，族子希烈
因众心怨怒逐之。忠臣奔京师。李希烈遂领淮西。 五月，代宗死
(7Z7一）吼太子适即位，是为德宗。 闰五月，贬常衮，以崔枯甫为宰相。
衮与郭子仪、朱讹同相，依惯例二人不预朝政，衮独居政事堂，代二人署名。德
宗不知，以衮为欺罔。 尊郭子仪为尚父，加太尉兼中书令，罢所领副元帅
等职，以其部将李怀光、常谦光、浑城为节度使。 以马燧为河东节度使。
燧悉召牧马厮役，使为骑兵，精加训练。 以户部侍郎判度支韩洗为太常
卿，以吏部尚书刘晏判度支，视旋出为晋州刺史。 六月，因宦官邵光超使
淮西受厚 lllf，杖而流之。中使之未归者，皆潜弃所得，虽与之亦不敢
受。 以白志贞代王驾鹤为神策都知兵马使，驾鹤掌禁兵巳十余
年。 七月，疏理代宗时留滞事项。 因大臣将帅竞治第宅，毁元载、马
磷、刘忠翼宅口 罢榷酒。 八月，因崔佑甫推荐，起用道州司马杨炎为
宰相。 遣返流配在江南、岭南的吐蕃俘虏。 九月，西川节度使崔宁人

0 代宗生年有异说。钱大肵据（唐会要），谓代宗生于开元十四年（兀6)十月十三日。
今存供参考。



358 封建社会

朝。 时南诏王阁罗凤死，子凤迦异前卒，孙异牟寻立。 十月，吐蕃，南
诏攻蜀。德宗用杨炎议，留崔宁居京师（宁本名旰，据蜀已十四年，参见兀5 年）。
遣右神策都将李晟赴蜀。李晟连战获胜，追至大渡河外。此后，南诏移都阳直
哮城（今云南大理）也 十一月，以韩淏为苏州刺史，浙江东西观察
使。 十二月，以杨炎建议，财赋依旧制贮于左藏（第五琦因无法应付各方需
索，请移于皇帝的私库大盈内库，结果宦官三百余人蚕食其中，已近二十
年）。 是年，德宗初政，罢四方不急之贡献，罢梨园使及乐工三百余人，放驯
象、豹、斗鸡、猎犬之类，出宫女数百人，减常贡官中服用锦于匹，服玩数于事。
哪年庚申康德宗建中元年

采杨炎议，改租庸词为两税法。量出以为人；不分主客户（客户指客籍户），
在目前居住地方，就地征收；不问丁中，只问资产多少，据以分等；行商在所在
地纳税，税率三十取一；每年分夏秋两季征收。税额以钱数为准，折价缴纳绢
帛。地税按亩纳谷，也分夏秋两次缴纳。是为从以丁身为本改为以资产为准
的赋税制度的大改革。 杨炎因刘晏曾奉代宗命审讯元载，欲为报仇，潜
晏，贬为忠州刺史，旋诬以谋反，遣使杀害。晏(715一）字士安，曹州南华（今山
东东明东北）人3 晏理财以爱民为先，于诸道置知院官，每旬月报告雨雪丰歉
之状，凡应免赋或赈济之处，不待州县奏报，即奏行之，故民得安居。初为转运
使时（参见 762 年），税户不过二百万，至本年增达三百余万户。在晏所统则
增，非晏所统则不增。财赋收入自四百万缗左右增至千余万缗。晏专用榷盐
法充军国之用，江淮盐利始仅四十万缗，增至六百余万缗口以后掌财赋有声名
者，多晏之故吏。 杨炎欲筑原州城，泾原节度使段秀实反对，遂以李怀光
代秀实。将领刘文喜拒命。又以朱lit代怀光，使朱、李共讨文喜。将士杀文
喜，筑城事亦因而中辍。 回纥登里可汗谋攻唐，其相顿莫贺达干因众心不
愿南下，杀登里，自立为合骨咄禄毗伽可汗。唐册为武义成功可汗。 湖南
观察使曹王皋招降王国良。国良本为牙将，因上司贪暴，于上年底据邵代（治
今邵阳）山地起兵。朝命赐国良名惟新。 曹王皋曾创制车船，用人力踏轮
行驶，其时间或即在湖南任职时口 吐蕃得归俘，即遣使人京朝贡。 德
宗初即位，疏斥宦官，亲任朝臣，而翰林学士张涉受贿；宣歙观察使薛邕被征入
朝后，盗隐官物巨万事发，井被贬黜。帝心始疑，不知所倚仗。 是年，宰相
崔佑甫死(721一）。祜甫字贻孙，博陵人。 诗入钱起约卒于本年前后。起
字仲文，吴兴人，著有（钱考功集）。

0 按从吐蕃、南诏出兵，中经长安得报，派军出发，到李晟追至大渡河，绝非一个月中间
的事。此处所记，实系长安得报、定议出兵。其余都是连带叙及之事c



唐 359 

781 年辛酉唐蕙中二年
成德节度使李宝臣死。宝臣死前，以子惟岳年少暗弱，豫杀诸将之难制者十

余人，惟易州刺史张孝忠被召不往，兵马使王武俊与宝臣为儿女亲家，得全。
李惟岳请袭，德宗不许。惟岳与魏博田悦、淄青李正已连兵拒命。 田悦攻
临洛（今河北永年），为河东节度使马燧等所破。 李正已死，子纳为
帅。 范阳节度使朱滔辛朝命讨李惟岳，成德将张孝忠以易州（治今河北易
县）降，朝廷任为成德节度使。 朔方将唐朝臣等在徐州大破淄青、魏博
兵。 山南东道节度使梁崇义拒绝入朝口襟宗命淮西节度使李希烈讨之。
李希烈破襄阳，梁崇义自杀，淮西兵大掠而去。 李正已叛变前，屡上表问
刘晏何罪。杨炎遣人密谕，谓出自帝意。德宗闻之，遂有杀炎之意。于是年二
月，任御史大夫卢杞为宰相。七月，罢杨炎政事。十月，卢杞潜其有异志，贬崖
州司马。未至，令人缢杀之。炎 (77:1-）字公南，凤翔天兴（今陕西凤翔）
人。 以前永平节度使张缢为宰相，朔方节度使崔宁为右仆射。以邠宁节
度使李怀光兼朔方节度使。 以苏州刺史韩涴为润州刺史、浙江东西节度
使，改军号为镇海。改汴宋军号为宣武。 是年七月，汾阳王郭子仪死
（砌一）。千仪华州郑县（今陕西华县）人，初与李光弼齐名，威略稍逊，因宽厚
得人，朔方将士视之如慈父。时人称其“权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不
疑飞 伊西、北庭节度使李元忠（原名曹令忠）、四镇留后郭盺（子仪侄）遣
使经回纥至京师，与中原声问隔绝已十余年。得故伊州刺史袁光庭天宝末坚
守拒吐蕃累年、城陷自杀讯，赠工部尚书口 大秦景教流行中国碑建于本
年。景教即基督教，贞观九年(635)传到长安，传教者为阿罗本。

782 年壬戌唐噬中三年
正月，马燧、李抱真、李晟、李苀诸军在洹水（在今河南安阳以北）大破田悦

军。 马燧与李抱真不和，至平邑（在魏州南）锁兵不前。 田悦夜至魏
州城下，守城将李长春不开城门，欲待官军，天将明，始开门纳之。悦杀长
春。 十余日后，马燧等军始至城下，攻之不克。 朱滔、张孝忠破李惟
岳于束鹿（今河北束鹿东北）。 惟岳将康日知以赵州降朝廷。 闰正
月，成德将王武俊杀李惟岳而降口时河北略定，惟魏州未下，朝廷以为天下不
日可平。 二月，田悦遣人以割据之利说朱滔，滔又遣人说王武俊，三家联
合拒朝廷。 四月，因朱滔遣人以蜡书劝朱试同反，罢朱砒兵权，居京
师。 卢杞忌张缢，请遣缢赴凤翔统朱批所率幽州兵。遂以缢兼陇右节度
使。至十月间，杞荐吏部侍郎关播为相，直告不能与已立异。 六月，朔方节
度使李怀光击朱滔于假山（在魏州界）之西，大败。滔等堰永济渠入王莽故河，
水深三尺余。七月，马燧等退屯魏县。 神策行营招讨使李晟自魏州北趋赵



360 封定社会

/11 ，谋图范阳。 十一月，朱滔、田悦、王武俊、李纳称王。 十二月，李肴烈
称天下都元帅、太尉、建兴王。 是年，东南漕运以李纳兵屡渡汴水，改道蔡
水而上。 两河用兵，月费百余万缗，财政困难，乃借富商钱，又括徽柜（典
当）质钱，凡蓄积钱帛粟麦者，均四分借一，民间骚然。 又加税钱，每于加二
百，盐每斗加价百钱。 复榷酒。 此两年问，河北藩镇内部反对叛乱者颇
不乏人。魏博节度副使田庭蚧谏悦，不听，竟以忧卒。 成德判官邵真、李惟
岳舅原定州刺史谷从致均劝惟岳勿叛。 田悦部将符璃之父令奇告其子：
“历观安史辈叛乱者，今皆安在！田氏能久乎！＂瑛听父言降于马燧，令奇为田
悦所杀。 朱滔率部南下救田悦，将士鼓噪反对，杀二百余人始止。

783 年癸亥唐建中四年
正月，陇右节度使张槛与吐蕃尚结赞在清水（今属甘肃）会盟。 李希烈

遣将袭陷汝州，攻郑州，东都震动。 卢杞陷害颜真卿，请德宗派真卿宣慰
李希烈，至许州（今河南许昌），被扣留。 朱滔、王武俊、田悦、李纳遣使向
李希烈劝进。 李希烈军陷邓州（今属河南），截断南路交通。唐政府被迫
修上津（今湖北郧西西北）山路，以保持与东南之联系。 以哥舒曜为东都、
汝州节度使讨李希烈。曜，哥舒翰子。 五月，李晟谋取涿、莫二州，以绝
幽皇息往来之路（参见上年七月），至此，败千清苑（今河北保定），退保定
/II 。 六月，李抱真遣使说王武俊，武俊愿归国。 因军费浩大，行间架
税、除陌钱以养军。 十月，泾原兵东征过京师，因无赏赐，食品又粗劣，哗
变。德宗逃往奉天（今乾县）。变兵拥朱源为帅0 ilt 称大秦皇帝，改元应
天。 朱i1t欲用段秀实。秀实用象笏击朱渡，被杀害(719分。秀实字成
功，济阳（今陕西千阳）人。 风翔将字窟玵杀节度使张缢，附朱ilt。缢字季
权，一字公度，苏州人。 哥舒曜与李希烈相持数月，至此，以食尽失襄城
（今属河南）。 崔宁从京师奔奉天，被卢杞等诬为通朱lit，被冤杀(723--) 。
宁贝州安平人，迁卫州（治今河南卫辉）。 朱讹攻奉天，浑喊、韩游壤等力战
却敌。 十一月，李晟、李怀光相继援奉天。朱祧攻围一月有余，奉天危急。
怀光破敌，朱祧退回长安。 卢杞忌李怀光，不使见帝，促令进兵收复长安。
怀光怨恨，顿兵不进，上表言卢杞罪恶。 十二月，德宗不得已，贬卢杞为新
/II司马。 李希烈陷汴州，永平节度使李勉奔宋州（今河南商丘南）。 关
播罢相。 德宗听翰林学士陆资言，屡下诏罪己，骄将悍卒闻之，无不感动。
诏书均出陆资手笔。时田悦、王武俊、李纳均不愿拥护朱氏，愿意归附朝廷。

784年甲子唐德宗兴元元年
正月朔，德宗在奉天下诏罪己，宣布除朱i1t外，赦李希烈、 Ill悦、王武俊、李

纳、朱滔之罪，井停征间架、除陌等税。 朱流改国号为汉，称汉元天皇，改元



唐 361 

天皇。 王武俊、田悦、李纳见赦令，去壬号，上表请罪。 李希烈称帝，国
号大楚，改元武成。 朱滔攻田氏贝州（今河北南宫东南）。 以卢翰为
相。 二月，李怀光与李晟合军屯咸阳。 李晟恐为所井，移军东渭
桥。 李怀光反。德宗得讯，仓皇离奉天，奔梁州（今陕西汉中）。 - 
月，田绪杀兄悦为帅，从幕僚计，归附朝廷。 李怀光欲击李晟，三令其众，
众不应，乃烧营回河中。 德宗至梁州，任浑喊为朔方节度使，宣布李怀光
罪状。 四月，以李晟为廊坊、京畿、渭北、商华副元帅。 浑喊领兵出斜
谷，进屯奉天，与李晟东西相应，逼长安。 德宗欲厚葬唐安公主，为之建
塔。宰相姜公辅谏，罢为左庶子。陆赞谏不应以谏诤为指过，不听。 朱滔
攻贝州达百余日，至此，为泽潞节度使李抱真与王武俊援军所败，退回幽
州。 李晟收复京师。朱祧西走。 六月，朱讹逃至彭原（今甘肃宁县西
北）被部下所杀。 德宗命陆费草诏赐浑喊，使访求奉天所失裹头内人（在
宫中给使令者）。费谏。德宗竟遣中使求之。 以李晟为司徒、中书令，浑
喊为侍中。 七月，德宗还京。 名士孔巢父奉命宣慰李怀光，被杀。巢
父字弱翁，冀州（治今河北冀州）人。 李泌自杭州刺史被征入朝，为左散骑
常侍。 八月，李希烈杀颜真卿（飞卜－）。真卿字清臣，京兆万年（今西安）
人，封鲁郡公，世称颜鲁公。书法端庄雄伟，为一代大师。名作有《家庙碑》、
伉姑仙坛记〉等。 李晟请往泾州治理不法将校，力田积粟以御吐蕃，遂以
晟兼凤翔、陇右节度等使，封西平王。 德宗忌诸将。十月，以宦官窦文场、
王希迁监神策军左右厢兵马使，从此宦官专典禁军。 闰十月，李晟在泾州
杀屡为逆乱者多人。 十一月，宋亳节度使刘洽收复汴州。 是年，韩淏
运江淮粟帛到京师，无虚月。关中兵荒，斗米值钱五百，淏米至，减五之四屯
德宗闻人言，“洗聚兵修石头城，有异志”，疑之。李泌言淏忠，修城为迎帝南迁
作准备，乃释疑虑。说所统凡浙东西润、界、常、湖、苏、杭、睦、越、明、台、温、
震处、婺十四州，并兼统宣州（今苏南、皖南、浙江），为财赋之区，宣、润弩手又
有精兵之称，故时人多疑淏有割据之志。

785 年乙丑唐德宗贞元元年
正月，德宗欲再用卢杞，先升饶州刺史。给事中袁高等力争。德宗怒，旋以
高等为是，改杞漫州别驾。杞竟死于澄州。杞字子良，滑州灵昌（今河南滑县
西南）人。 六月，朱滔死，将士奉刘忏知军事。忏旋死，子济为帅。 时
连年旱、蝗，度支资粮几尽，言者多请赦李怀光。李晟古不可赦，且请独讨怀

0 此据（通鉴）卷 231 本年五月条。同卷十一月条记李泌语，则云“今天下旱，蝗，关
中米斗千钱飞《旧唐书》韩视、李泌两传均不载本年关中粮价。



362 封建社会

光。 七月，马燧自行营人朝，谓更得一月粮，必能平怀光。 陕虢都兵
马使达奚抱晖杀节度使张劝，求旌节，且阴约李怀光部将达奚小俊为援。德宗
以陕州为江淮水陆之运必经之地，探以为忧。李泌单骑赴陕州宜慰，将士胀
从，抱晖逃亡。 时关中大早，濂、沪二水将竭，长安井皆无水。度支奏中外
经费才支七十天。 八月，马燧、浑城等讨李怀光，将士争降，怀光自杀
(729--)。怀光本渤海袜褐族人，先世内迁幽州。 是年，书法家僧怀素死
(72S--)。怀素本姓钱，长沙人。草书继承张旭面有发展。传世名作有《自
叙》、《苦笋》等帖。 诗人刘长卿，字文房，河间（今属河北）人，曾任随州刺
史口诗善写景。著有(:llJ随州集》。卒年约在本年或以后数年间。

飞6 年丙寅唐贞元二年
正月，以崔造、刘滋、齐映为相。造以敢言得用，滋、映多让事千造。造恨钱

谷诸使罔上之弊，奏罢水陆运使、度支巡院、江淮转运使等。是冬，造以改制之
后，事多不集，忧惧成病。十一月，韩洗人朝。十二月，命洗以宰相兼诸道盐铁
转运等使，尽废崔造所立之法。造遂罢相。 是春关中粮荒严重，禁军将
变。四月，韩混发运之米到陕州，德宗闻讯，告太子曰：“吾父子得生矣 1"遣中
使告谕六军，军土皆呼万岁。其后麦熟，久饿之人突然饱食，死者颇多。 改
神策左、右厢为左、右神策军。殿前射生左、右厢为殿前左、右射生军。 是
年，淮西大将陈仙奇毒杀李希烈，降朝廷口不数月，吴少诚又杀陈仙
奇。 以横海军使程日华为节度使，沧州始别为节镇。 义成（滑州）节
度使李澄死，子克宁欲总军务。刘玄佐（刘洽改名）出兵屯境上，克宁始不敢袭
位。朝廷以东都留守贾耽为义成节度使口 刘玄佐久不人朝。韩涴人朝过
汴劝之，谓若叛朝廷，老母将率诸妇女入掖庭为奴婢。玄佐感悟，始人
朝。 是年，吐蕃大举攻扰。八月，侵泾、陇、邠、宁。九月，游骑至好峙（今
陕西永寿西南），京师戒严口民间传言帝又将出逃。 李晟遣王协在IJf城
（今于县咐近）设伏，袭其中军，几获其主帅尚结赞。 尚结赞至凤翔城下，
行反间，扬言·“李令公（指李晟）召我来，何不出犒我！“经宿而去。 十一
月，吐蕃陷盐州（治今陕西定边）。十二月，又陷夏（治今内蒙古乌审旗南白城
子）、银（治今陕西榆林东南）、麟（治今陕西神木北）等州。 是年，根据李泌
建议，从集津仓到三门仓十八里凿山开车道，以避水运抵柱之险。
如年丁卯唐贞元三年

正月，以张延赏为相。延赏与李晟有隙。 西川节度使韦皋奏宜招纳南
诏，以离吐蕃之党。时南诏王异牟寻苦于吐蕃赋敛繁重，用清平官（宰相）郑回
之谋，遣人向韦皋求内附。皋从贞元元年到西川，即谋争取南诏。郑回本唐西
泸县令，至德元载为南诏所俘，渐被任用C 张延赏与齐映有隙，德宗亦不



唐 363 

喜映，遂贬映，罢刘滋相，以柳浑为相。 二月，宰相韩混死(723--)。混字
太冲，京兆长安人，善画风俗、人物、牛羊，为著名画家。 三月罢李晟兵权，
加太尉、中书令，留居京师口先是，吐蕃尚结赞欲去唐李晟、浑城、马燧三将，既
以流言毁李晟，又卑辞求和于马燧，燧信之，建议和亲。韩混与李晟主用兵。
混既死，张延赏主和亲，屡言晟不宜久典兵口德宗亦忌晟，遂有此举。 五
月，因吐蕃建议，以浑喊为会盟使口吐蕃请以原州土梨树为盟所，德宗巳许之，
因神策将马有麟奏该地险阻，恐吐蕃设伏兵，改在平凉川。 闰五月，将盟，
伏兵发，玻仅以身免。骆元光率邠宁军营千距盟所三十余里处，玻入其营，追
骑始还。 六月，罢马燧副元帅、节度使。 吐蕃军以粮运困难，毁城焚
屋，弃盐、夏二州而去。 张延赏惭惧，谢病不视事。 以李泌为宰相口
泌初上任，劝帝勿害功臣。 七月，李泌请募戍卒耕荒地，募人入粟补边
官。 张延赏死（力7一）。延赏本名宝符，蒲州狗氏（今山西临狗）人。 八
月，柳浑以质直轻脱为帝所不喜，罢相。 太子以故受责。德宗欲废之。因
李泌切言而止口泌亦几乎得罪。 吐蕃军攻扰陇州，京师震恐。九月，大掠
沂阳等地，驱丁壮万余人而去。 李泌劝帝联合回纥以拒吐蕃，乃许合骨咄
禄可汗和亲。 吐蕃军陷泾州西界之连云堡，掳掠大批人畜而去。 十
二月，是年丰收，米斗百五十钱，粟八十。德宗出猎，问民赵光奇“百姓乐否“?
光奇告以诏令不信，两税以外诛求之数几乎超过税额，和栥实系强取，所栥粟
麦又须送往京西行营，车坏马死，民破产不能支，每有诏书优恤，不过一纸空
文。 是年，征关东兵戍京西共十七万人，需食粟二百零四万斛，粟每斗值
百五十（按指七月份价格），共需三百零六万缗。 是年，两京、蒲、陕地震，
人多不敢留在室内。

788 年戊辰磨贞元四年
诏两税等第（指贫富级别）三年一定。 从李泌议，京官俸自三师（太师、

太傅、太保）以下均加倍。 德宗与李泌论即位以来诸相，德宗仍谓卢杞不
奸。又谓杨炎论事有可采，但气色粗傲，视帝如童子，其得罪与卢杞无关。
改殿前左右射生为神威军，与左右羽林、龙武、神武、神策共十军。 吐蕃攻
扰邠、宁、庆、廊等州，诸将守城不敢出战。 吐蕃侵蜀，南诏不助吐蕃。韦
皋在清溪关（今四川汉源西南）外破吐蕃军。吐蕃增兵再攻，又败。 以咸
安公主嫁回纥，加可汗号长寿天亲。回纥改称回鹘。 以张建封为徐、泗、
濠节度使，镇徐州，以保护运道咽喉汴水甭桥（今安徽宿州南）。 横海节度
使程日华死，子怀直自为留后。 诗人韦应物约在本年任苏州刺史，离任后
仍居苏州，约卒于贞元七八年间，称“韦苏州”。诗工千写景。应物京兆长安
人。生年或在 737 年前后。著有《韦苏州集》。 是年，京师地屋震；金州、



364 封建社会

房州地震甚烈，江滋山裂。
789年已巳唐贞元五年

以程怀直为沧州观察使。怀宜请分弓高、景城为景州（治今山东东光），井请
朝廷除刺史。德宗喜谓“三十年无此亭矣＇＇！ 李泌死（九2一） C 泌字长源，
京兆人。历仕肃、代、德三朝，封邺侯，有谋略，好谈神仙遂术。晚年独相，虽受
信任，以德宗刚悛，亦颇忧惧，曾语子弟：“吾本不乐富贵，而命与愿违，今累汝
曹矣。＂ 泌病重时，荐窦参、董晋为相。参多权数，遂专大政。晋为人重慎，
充位而已。 韦皋遣将破吐蕃兵千偏州（治今四川西昌）台登谷。数年尽复
州境。 琼州（治今广东琼山南）自乾封年间(“尸伍7)被黎人所陷，至是
始被唐军攻拔。 回鹘天亲可汗死，子登里罗没密施俱录忠贞毗伽可汗立。

“0年庚午磨贞元六年
迎岐山无忧王寺（按即法门寺）佛指骨进宫，又送各寺供人瞻礼，费用无

数。 册回鹘忠贞可汗。忠贞可汗为其弟所杀。国人杀篡者，立忠贞子阿
啜 安西北庭与中原阻隔，奏亭必须假遂四鹘。是年，回鹘大相颉干迦
斯与吐蕃战，不利。吐蕃攻北庭。北庭人苦于回鹘诛求，与沙陀酋长朱邪尽忠
降吐蕃。节度使杨袭古奔而州。是秋，与颉干迦斯反攻北庭失败，旋为颉干迦
斯所杀。安西路绝，不知存亡（（元和志》谓陷子次年），惟而州（治高昌，今吐鲁
番东南）仍为唐守。

791 年辛未磨贞元七年
册回鹘奉诚可汗。 安南都护高正平赋敛苛重，群＂蛮＇首领杜英翰等起

兵围都护府。正平忧死，英翰等即罢兵。 易定节度使张孝忠死(730--) 。
孝忠奚人，本名阿劳。子茂昭（原名界云）继位。
劝年壬申磨贞元八年

韦皋攻维州（治今回川理县东北），擒吐蕃大将论赞热。 室武节度使刘
玄佐死(735一）。玄佐本名洽，滑州匡城（今河南长垣西南）人口将士拥其子士
宁为帅。 李纳死，子师古为平卢帅。 贬宰相窦参为彬州别驾口陆费
为宰相。是年，关中丰收，江淮水灾。江淮未每斗百五十钱，运至东渭桥，又耗
运费二百钱，未糙且陈，只值三十七钱。京兆诸县斗未七十钱。费主张减明年
运数，将所减之粮就地平祟；用所得之钱及所省运费在京兆及边慎收购粮食c
时每年从江、湖、淮、浙运米数为一百十万斛。 户部尚书判度支班宏死
（冗仁－）。宏，卫州汲（今河南卫辉）人德宗用司农少卿裴延龄判度支亭。陆
资谓延龄不可用，德宗不听。 左神策大将军柏良器为监军窦文场所谐去
职，自此宦官遂专军政。 山南东遂节度使李皋死(733一）。唐宗室，字子
兰，爵曹王。建中时任江南西道节度使，拒李希烈有战劝。曾制造用脚踏本轮



唐 365 

推进的战船，为宋代“车船”之本。
793 年癸西庸贞元九年

从盐铁使张滂之请，初征茶税，在产茶州县和荼山外要路估值，十分取一，岁
收达四十万缗。 以赵憬、贾耽、卢迈为相。董晋罢相。 陆赞论备边有
六失：关东戍卒不习风土，赏罚不明，兵多而费财，节制多门而力分，边兵待遇
远较戍兵、禁军为低，朝廷遥制不合事宜。建议废防秋之制，开屯田，设陇右、
朔方，河东三帅。德宗不能用。 南诏异牟寻遣使上表归附唐朝。 户
部侍郎裴延龄取欠负钱（即欠缴之税款，实际徒存虚数）及支用未尽之常赋，作
为＂羡余＂，置于别库，德宗以延龄为能。左补阙权德舆要求清查，不听。
宣武节度使刘士宁残暴，都知兵马使李万荣逐而代之。 李晟死(727一）。
晟字良器，祧州临潭（今属甘肃）人。 前宰相窦参被诬有谋反意图，远贬赐
死。陆赘劝阻，德宗不听。参字时中，扶风平陵人。 是年，河中地震，坏城
垒房屋，地裂水涌。

794 年甲戌唐贞元十年
南诏王异牟寻与唐使者在点苍山神祠会盟，遂与吐蕃绝交。 钦州（治今

广预钦州东北）地方首领黄少卿起兵，陷钦、横、浔、贵等州，进攻邕州（今南宁
南）。 陆费言用人不宜“以一言称慨为能“.“以一事违忤为咎＂。又有财赋
问题，谓两税法以资产为宗，不以丁身为本，“务轻资而乐转徙者，恒脱于福税；
敦本业而树居产者，每困于征求＇．。请两税应以布帛为额，不应以钱为准口又
请以税茶钱置义仓以备水旱。德宗均不采纳。赞论兼井云：“今京畿之内，每
田一亩，官税五升，而私家收租有达一石者。＂ 赞旋因言裴延龄奸邪罢
相。 渤海王大钦茂死。族弟元义立，以暴虐为国人所杀．钦茂孙华屿立 3
年号中兴。华屿死，钦茂少子嵩邻立，年号正历。 昭义节度使李抱真死
(733一）。抱真字太玄啪吓堂弟。以服丹中毒死。子缄谋继位未成。以步军
都虞候王延贵为留后，赐名虔休。

“5年乙亥唐贞元十一年
册大嵩邻为渤海王，嵩邻即康王。 裴延龄谐陆赘怨望，动播众心 C 贬赞
忠州别驾口谏议大夫阳城率拾遗、补阙等官谏，不听。金吾将军张万福年八
十，闻谏臣伏阁谏，拜城等，连呼“太平万岁！太平万岁！飞万福 (716--805)魏
州元城（今河北大名东北）人。 阳城以言裴延龄，改国子司业。 横海
节度使程怀宜出猎被逐，从父兄怀信继位。 回纥奉诚可汗死，其相骨咄禄
立。唐册为腾里逻羽录没密施合胡禄毗伽怀信可汗。 南诏取吐蕃昆明城
（今四川盐源）口 马燧死(726-)。燧字淘美，郏城（今河南郏县）人口

“6年丙子庸贞元十二年



3的 封建社会

魏博田绪死，子季安为帅。 李万荣死，以东都留守董晋为宣武节度使。
不久，将领邓惟恭等作乱，为董晋所平。 以窦文场、霍仙鸣为左右神策军
护军中尉，以宦官任中尉统率神策军，自此成为制度。 宰相赵憬死
(7哥）。憬字退翁，陇西（今甘肃陇西东南）人，常言为政之本，在于选贤能、
务节俭、薄赋敛、宽刑罚。然对陆赞不满，不能同心协力。 宰相卢迈以病
罢。迈千陆费、赵憬执政时，保持中立，守文奉法C 以崔损、赵宗儒为相。
自陆赞贬官后，德宗不信任宰相，自御史、县令以上皆自选用，中书行文书而
已。 裴延龄死（九8一），中外相贺，德宗独愧惜不止。延龄，河东（今山西
永济西）人口
初年丁丑唐贞元十三年

邠宁节度使杨朝晟筑方渠、合道、木波及马岭城（在今甘肃庆阳西北，方渠最
北，今环县），吐蕃不能阻。 吐蕃赞普捍松德赞死，子足之煎（赤德松赞）
立口 时宦官借“宫市”（采购宫中用物）为名，敲诈勒索，为京师大患。徐州
节度使张建封入朝，力言其害。德宗问户部侍郎判度支苏弁，弁奉承宦官，言
京师游手万家，赖官市生活。德宗信之。
顽年戊寅唐贞元十四年

初置神策左右统军，时隶于神策军者达十五万人口 明州镇将栗镂联合
山越起事，攻陷浙东郡县。 太学生薛约以言事徙连州。阳城送之郊外，以
“党罪人“左迁道州刺史。 前宰相卢迈死(739--) 。迈字子玄，范阳（今涿
州）人。
勿年已卯唐贞元十五年

宣武节度使董晋死(723-），以行军司马陆长源代之。军士杀长源。监军俱
文珍召宋州刺史刘逸准人城，众始定c 遂以逸准为节度使，改名全谅。全谅旋
死，将士推前节度使刘玄佐甥韩弘为帅口晋字混成，河中虞乡（今山西永济东）
人。 以李倚为浙西观察使、诸道盐铁转运使，掌握一部分财权。 栗镜
在台州败死。 淮西吴少诚攻许州等地。朝廷命山南东道、安黄、宜武、陈
许等镇讨吴少诚c 诸军无帅，自溃于小激水（在今河南临颍以南一
带）。 浑玻死(736--)。喊先世铁勒族浑部，世为唐将，十一岁即人朔方
军。 诗人卢纶约卒于本年前后口纶字允言，河中蒲人。大历十才子中，纶
之卒年最晚。生年或说在 1钻年，或说在 737 年或更早。
蜘年庚辰磨贞元十六年
宣武节度使韩弘杀屡次作乱之将士三百人。此后二十一年间，宣武士卒均

能守法。 夏绥节度使韩全义赂宦官得为大帅讨吴少诚，屡败。德宗诏赦
吴少诚。 宰相郑馀庆与户部侍郎、判度支于颈善，硕所奏事，馀庆多劝帝



唐 367 

从之。遂以“朋比“同被贬斥c 张建封死(735-) ，军土拥其子倍为帅。朝廷
命淮南节度使杜佑讨徐州，失利，遂以恼为徐州团练使，旋又以为留后。建封字
本立，邓州南阳（今属河南）人。在镇十二年，有威望，好招致文土。 文学家
沈既济死（约 750--)。既济吴人，著有传奇（枕中记》，另有《建中实录》。

即1 年辛巳唐贞元十七年
朔方邠宁庆节度使杨朝晟死。朝晟病重时，遗命以宁州刺史刘南金摄军事，
以待朝廷命帅。朝廷任李朝寀为节度使，南金副之。将士传闻朝寀将率麾下
二千人来，遂乱，杀刘南金，拥兵马使高固为帅。朝廷因而任之。朝晟字叔明，
夏州朔方人。 成德王武俊死，子士真为帅。武俊，契丹族。 吐蕃攻扰
盐、麟等州。命韦皋出兵牵制，皋攻维、保、松州，围维州及昆明城（今四川盐
源）。 杨志廉代窦文场为左神策中尉。 贾耽完成《海内华夷图》，以一
寸折合百里，分色注古今地名，尤详于边疆和域外情形。今佚。耽另有（古今
郡国道县四夷述），记从内地到边疆和外国的路线，内容见《新唐书·地理志》。
耽(730--805)字敦诗，沧州南皮（今属河北）人。

l!02 年壬午唐贞元十八年
骠国（今缅甸）使者因南诏入唐，到长安。 西川兵破吐蕃援军，擒大将论

莽热，攻维州、昆明城，不克。
髓3年癸未唐贞元十九年

原淮南节度使杜佑人朝为宰相。 宰相崔损死。损字至无，博陵（治今河
北安平）人。在位恭逊，无所作为。 以高郢．郑珂瑜为宰相。 以司农
卿李实兼京兆尹，实为政残暴而为德宗所信任口 以右神策中尉副使孙荣
义为中尉。与左军中尉杨志廉皆骄纵招权c 监察御史韩愈请缓征京畿百
姓尚未缴纳之税钱、草粟，被贬为阳山（今属广东）令口 吐蕃使者到长安，
唐也遣使报聘。 画家周肪字景玄，又字仲朗，京兆人口存世《簪花仕女图）
等，传为防作。其创作活动主要在德宗时。

804 年甲申唐贞元二十年
陈、许军定名为忠武。 昭义(D 节度使李长荣死德宗遣中使赴军i尽军

中愿立何人。兵马使卢从史自请，即任为节度使口 吐蕃赞普死，其弟嗣立。
颐年乙酉唐贞元二十一年腹宗永贞元年＠

正月，德宗死(742一）。太子诵即位，是为顺宗。顺宗患病失音，在宫中独宦
官李忠言、昭容牛氏侍左右。召王任居禁中，使王叔文坐翰林院中决事。任、

ID 昭义本系相、卫等州军名。 775 年以后，相、卫归魏博，昭义仅有磁、邢口 m 年，与
泽、潞合为一镇，治潞州（今山西长洽）。



368 封建社会

叔文向在东官侍读。 二月，王叔文引吏部郎中韦执谊为尚书左丞、同平章
事。 贬京兆尹李实，市井欢呼，袖瓦砾欲击之，实由间道逃脱。 以殿
中丞王任为左散骑常侍，依前物从待诏，苏州司功王叔文为起居舍人、翰林学
士。 罢去贞元末年为害最烈之政事一宫市、五坊小儿（在雕、鹘、鹤、鹰、
狗五坊供役之人）等；罢盐怢使每月所进＂羡余＂。 三月，以王任为翰林学
士。 召还久被贬谪之陆货、阳城等。陆、阳已于诏书到达前去世。费
(754一）字敬舆，苏州嘉兴（今属浙江）人。著有（陆宣公奏议）。城 (736一）字
亢宗，北平（今河北完县）入。 解除李倚盐铁转运使兼职，改任镇海节度
使。以宰相杜佑任度支及诸道盐铁转运使，玉叔文为副使。 宰相贾耽、郑
询瑜相继归卧不出。 宦官俱文珍、薛盈珍等反对王叔文改革，以顺宗久病
为借口，与大臣促帝立广陵王淳为太子，改名纯。 五月，以范希朝为左右
神策、京西诸城镇行背节度使，韩泰为行军司马，王叔文欲以此举使神策军脱
离宦官掌握。 任王叔文户部侍郎，依前充度支、盐铁转运副使。俱文珍等
借此削去其翰林学士之职，以夺其实权。王任力争，始许叔文“三五日一人翰
林”，仍不许保留学士之名。叔文之权始削 c 六月，韦皋求兼领三）I| （西
)小东川，山南西道）不得，怨王叔文，上疏攻击二王专权，请使太子监庶
政。 宦官命诸将不听范希朝指挥，希朝至奉天，诸将不来参见。 王叔
文因母丧去位。 七月，令太子勾当军国政事。以杜黄裳、袁滋为相，郑殉瑜、
高郢罢相。 王伍称病去职。 八月，顺宗被迫退位，称太上皇，太子即
位，是为宪宗。以太上皇诰改元永贞 3 贬王任开州司马、王叔文渝州司
户。 伍旋死于贬所口任杭州人。叔文于次年被杀(753--806)。叔文山阴
（今浙江绍兴）人。 韦皋死(74于－）。皋字城武，京兆万年人，在蜀凡二十
一年C 支度副使刘辟自为留后。 九月，贬王叔文所用韩泰、韩晔、柳宗元、
刘禹锡为南方各州刺史。 十月，贾耽死（参见 801 年）。 以袁滋为西
川节度使。 十一月，再贬韩泰等四人及韦执谊、陈谏、凌准、程异为远地各
州司马，人称八司马。 因回鹘怀信可汗死，遣使册其嗣为腾里野合俱录毗
伽可汗。 袁滋畏刘辟，不敢入蜀，被贬为吉州刺史。 十二月，因刘辟
不肯人朝，任之为西川节度副使。 以郑组为相。 是年，以武宁为徐州
军号。横海军节度使程怀信死，子执恭继位。

806年丙戌庸宪宗元和元年
太上皇千正月中死(761一）。 刘辟仍求兼领三川，不得，叛陷梓州（今四

川三台，东川治所）。宰相杜黄裳论藩镇，谓当稍以法度裁制。又谓刘辟无甚
能为，推荐神策军使高崇文讨刘。崇文军正月底出斜谷。三月初，不战而人梓
州（今四川三台）。以后连战皆捷，九月二十一日，克成都。追擒刘辟。 以



唐 369 

高崇文为西川节度使。刘辟至京师，被族诛。 杜佑请解财赋之职，举李龚
自代。以粪为度支盐铁转运使。龚掌使后，征课所入，连年增加。 平卢李
师古死，部下奉其弟师道为帅。 以内常侍吐突承灌为左神策中尉，承瑶系
宪宗在东宫时亲信。 回鹘使者与摩尼师同来京师。摩尼教（明教）传人中
原。后曾在洛阳、太原建寺。

即7年丁亥唐元和二年
正月，杜佑年老请致仕，诏令佑每月人朝二三次，至中书议大政。 杜黄

裳罢相，出为河中等处节度使。以武元衡、李吉甫为相。 二月，邕州奏报
擒获西原（在今广西靖西县东南）地方首领黄承庆。 四月，任右金吾大将
军范希朝为朔方、灵、盐节度使，以革除任边将之弊。 十月，诏征镇海节度
使李倚人朝。 Ill起兵反，旋为部将所执G 高崇文不愿为西川节度使，以宰
相武元衡代之。崇文旋改充邠宁节度、京西诸军都统。 十一月，整屋尉，
集贤校理白居易作乐府及诗，规讽时事，传人宫中。宪宗召入翰林为学士。
是年，宰相李吉甫撰C叮叶国计簿》，谓不申报户口、不上缴赋税的地方有十五
道七十一州（包括沿边军镇和世袭藩镇两类）吼
螂年戊子唐元和三年

策试贤良方正直言极谏举人。牛僧孺、皇甫漫、李宗闵陈时政得失，得上第。
以指陈时政，言过切直，不获升迁。僧擂等不得已出仕方镇。吏部侍郎杨於
陵、员外郎韦贯之以考策收直言，翰林学士裴埠、王涯以覆策不退直言，均坐谴
谪吼， 宪宗素宠信裴珛口不久，擢为宰相口 李吉甫出为淮南节度使。
杜黄裳死(738-)。黄裳字遵素，京兆万年人，一说京兆杜陵人。 回鹘腾
里可汗死。唐册新可汗为保义可汗，即爱登里嘐泊蜜施合毗伽保义可汗。在
位时为回鹘极盛之世。 西原地方首领黄少卿降，起事至此十四年（参见
794 年）。 沙陀首领朱邪执宜率部脱离吐蕃，从甘州东走附唐。唐使居盐

0 史载《元和国计簿）所述纳赋税的道、州．户数．不包括畿辅、河南、山南、岭南等道，
与实际情况有出人，故省去不录。

@ 按《旧唐书·李宗闵传）渭诸人贬黜，由千李“吉甫泣诉千上前“C 《通鉴）卷 237 沿
袭此说。历来史家据此，视为牛李党争的起因。现代学者有不信此说者，谓对策
指斥之事，与李吉甫无关。皇甫浸策文尚存，见《全唐文）卷＂5，内容针对宦官，与
宰相无关。《旧唐书）本纪云：＂策语太切，权幸恶之C“同书李吉甫传且言：“其中有
讥刺时政，忤犯权幸者，因此（仆射裴）均党扬言皆执政教指，冀以摇动吉甫．赖谏
官......拣奏，帝意乃解。”此两条都说得罪的是“权幸＂，后者并把李吉甫作为有指
使嫌疑的受害者。因此这事与后来的党争无关。至于传统说法的来源是牛党文
士伪造的晚唐史料。



370 封建社会

州（治今陕西定边）。 南诏王异牟寻死，子寻阁劝立。
叨9年已丑唐元和四年

宰相郑纲以循默取容罢。以给事中李藩为相。 盐铁转运使李龚请以梆
/II司马程异为扬子留后，宪宗从之。龚精于督察，异勾检簿籍，又在粪之
上。 成德王土真死，子承宗为帅。宪宗欲由朝廷派人，不从则出兵讨伐，
以革河北藩镇世袭之弊。李绛建议先解决淮西。宪宗不听，命吐突承瑭讨王
承宗。 翰林学士白居易等上疏反对用宦官为帅，不听。宪宗将命承瑞领
兵时，宗正少卿李拭知帝意，奏请使承嗤领兵。宪宗识为奸臣，命自此不得进
用。 吐突承l111领功德使，盛修安国寺，奏立“圣德碑”，先筑碑楼，极高大。
李绛言尧、舜、禹、汤无立碑自言功德事，惟秦始皇有之。宪宗命毁碑
楼。 淮西吴少诚死，部将吴少阳杀少诚子而代之。 魏博田季安以伐
王承宗为名发兵，其实与承宗通谋，顿兵不进。 幽州牙将谭忠激刘济，使
讨王承宗。济从之出兵。 渤海康王大嵩邻死，子大元瑜立，改元永
德。 南诏王寻阁劝死，子劝龙晟立。 吐蕃与唐和口迁沙陀到定襄川。

810年庚寅唐元和五年
因河朔用兵，无力讨伐吴少阳，任之为淮西留后。 吐突承llll讨玉承宗，
自去冬至本年夏，兵屡败。昭义节度使卢从史暗中勾结王承宗。吐突承瑞诱
执从史。 昭义兵哗噪，兵马使乌重胤责令听命。 宪宗欲即以重胤为
昭义节度使，李绛言不应授本军将校，乃以原河阳节度使孟元义镇昭义，乌重
胤为河阳节度使。 秋七月，因师久无功，赦王承宗，任为成德节度使。
九月，吐突承难还京。宪宗用李绛、裴珛等言，罢承理中尉，降为军器使，中外
相贺。 裴珀得风疾。以权德舆为相。十一月，裴培罢相。 是年，幽州
刘济被其子总毒死，总自领军务。 义武（易、定）节度使张茂昭不愿效河朔
藩镇恶习，全族人朝。 任左庶子任迪简为义武行军司马。将校杨伯玉、张
佐元相继作乱，均为将士所杀。任迪简抚慰将士，上下相安，乃以迪简为义武
节度使。 早期词人张志和约卒千本年（约 730 一）。志和字子同，初名龟
龄，婺州（今浙江金华）人。号烟波钓徒。著有《渔父）词，又有《玄真子）。

811 年辛卯唐元和六年
正月，李吉甫人相。二月，李藩罢相。 十一月，吐突承瑞以有过失，出为

淮南监军。 十二月，李绛为相C 是年，黔中观察使窦群征发＂溪洞蛮”
修黔州（今四川彭水）城，督役严急。辰、溆二州（治今湖南忨陵、黔阳）＂蛮“张
伯靖等起兵反杭。 天下大熟，有斗米只值二钱之处。 李藩死
(754-）。藩字叔翰，赵郡（治今河北赵县）人。以敢言称。 裴埠死。埠字
弘中，河东闻喜（今山西闻喜东北）人口有法度，居相位，人不敢千以私，又善选



唐 371 

拔人才。
812年壬辰唐元和七年

魏博田季安死，子怀谏立，年十一岁。既而军乱，拥田兴为帅。兴请命于朝。
乃以兴为节度使。兴送怀谏入京。李师道、吴少阳、王承宗遣使游说，兴不听，
坚决服从朝廷口次年，受赐名弘正。 宪宗从宰相李绛言，发内库钱一百五
十万缗赏魏博军士，以收人心。 李绛奏请于振武、天德二军置营田，从之。
其后四年间，开田四千八百顷，收谷四十余万斛，每年省度支钱二十余万
缗。 司徒、同平章事杜佑致仕，旋死（乃5一）。佑字君卿，京兆万年人。长
千史学，著有《通典》，为我国第一部记述典章制度的通史口 渤海王大元瑜
死，弟言义立，次年受唐册封。

813 年癸巳唐元和八年
权德舆罢相。征前西川节度使武元衡为相。 辰、溆＂蛮＂帅张伯靖

降。 西受降城0 千上年被河水所坏，至是用宰相李吉甫议，移戍兵千天
德故城（即从今内蒙古乌加河北岸迁至乌拉特前旗北乌加河东岸，东西距离一
百八十里）。时戍兵只有虚数，西城额兵四百人，实仅五十人，器械只有一
弓。 滑州（今河南滑县东）水患严重，滑州薛平、魏博田弘正征发万人，凿
黎阳（今浚县东北）旧黄河道十四里，以分水势。 李吉甫（元和郡县志》成
书，为现存最早的地方总志。

814 年甲午唐元和九年
李绛因病辞位，罢相。 召还吐突承堆，使仍任弓箭库使、左神策中

尉。 以河中节度使张延赏为相。 淮西吴少阳死，子元济为帅。元济
发兵屠舞阳（今河南舞阳西北），焚叶县（今叶县西南），掠鲁山、襄城（今均属河
南）。 李吉甫上言：“河阳屯兵，本以制魏博，今弘正归顺，不宜仍屯重兵。”
乃调河阳节度使乌重胤为河阳、怀、汝节度使，驻汝州（今河南临汝），以防淮
西。 以李光颜为忠武节度使。以山南东道节度使严绶为申、光、蔡招抚
使，督诸道兵讨吴元济。 十月，赵公李吉甫死(758一）。吉甫字弘宪。李
氏为赵郡大族。 十二月，以韦贯之为相。 是年，诗人孟郊死(751一）。
郊字东野，湖州武康（今属浙江）人。著有《孟东野诗集》。与贾岛 (T/9-书43)
并称，有＂郊寒岛瘦”之语。岛字阅仙，一作浪仙，范阳人口著有《长江
集》。 偏州（治今四川西昌）地震，昼夜八十震，压死百余人。

815 年乙未唐元和十年

(j) 也鉴）卷 238 及两（唐书》纪均作东受降城。近人据（元和郡县志）、两《唐书·卢坦
传》、《李文饶集》等书，证明东为西之讹。



372 封建社会

命宣武韩弘等十六道进军攻淮西。 王承宗、李师道请赦吴元济，不
从。 李师道遣人烧毁河阳所储军粮；又遣刺客入京师，宰相武元衡被刺
死，中丞裴度受伤。 宪宗以裴度为宰相，坚持讨伐淮西 c 诏发兵讨王
承宗。 李师道在东都本道留后院中隐藏兵士，阴谋焚掠东都，未遂。留守
吕元膺审讯捕获人犯，知杀武元衡事与李师道客有关。 严绶讨吴元济无
功，改以韩弘为淮西诸军都统。 考功郎中、知制诰韩愈言用兵利害，谓诸
道发兵各二三千人，实力单薄。将帅以其客兵，待之既薄，用之又苦，因此难以
有功。 李师道出兵攻扰徐州属县；王承宗亦攻掠幽、沧、定三镇辖
境。 是年，调王叔文亲信永州司马柳宗元为柳州刺史，朗州司马刘禹锡为
播州刺史，官升而地更远。禹锡因裴度言，得改连州（治今广东连州）。 东
宫赞善大夫白居易在武元衡遇刺后，首先上疏，请严捕刺客，以越职言事，贬江
州（今江西九江）司马。 本年为吐蕃赞普可黎可足（即挪足德赞，号赤热巴
金）彝泰元年（据（府蕃会盟碑》所载年份推得）。

8I6 年丙申唐元和十一年
正月，张弘靖罢相。宪宗欲讨王承宗，弘靖以两役井兴，国力难支，请集中力

量讨淮西。不听。乃求罢，出为河东节度使。 诏削夺王承宗官爵，命河
东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六道进讨。 二月，以李逢吉为相。 四
月，司农卿皇甫博以兼中丞权判度支。傅以聚敛得重用。 讨淮西诸军近
九万人，胜则夸大战绩，败则隐瞒不报。六月，唐邓节度使高霞寓在文城栅（今
河南遂平西南）大败，始无法掩盖。八月，韦贯之以屡请罢兵，又涉＂朋党”之
嫌，罢相。时以请罢兵被贬者众口朝臣多主罢兵。宪宗用裴度言，坚持用
兵。 十一月，以给事中抑公绰为京兆尹，有神策小将犯法，立即杖杀。宪宗
无法加罪，嘱左右：＂汝曹须作意此人，朕亦畏之。＂ 讨王承宗诸军亦互相观
望。十二月，义武节度使评镐屡胜，进逼恒州（今河北正定），大败。 以王
涯为相。 彰义节度使袁滋驻唐州，畏吴元济，卑辞请淮西解新兴栅之围。
朝廷知之，以李想为唐、随邓节度使。 置淮、颖水运使，扬子院米自淮阴
诉淮水人颍水，至项城人激水，运至郧城，供应讨淮西诸军。 南诏王劝龙
晟为其下所杀，弟劝利晟立。 诗人李贺死(790-)。贺字长吉，福昌（今河
南宜阳西）人。所作富于想像力，色彩浓郁，著有（昌谷集》。

817 年丁酉唐元和十二年
正月，贬袁滋为抚州刺史。 派程异赴江淮督财赋。八司马惟程异因善

理财，得再重用。 二月，李想擒吴元济骁将丁士良，士良降。兰月，进拔文
城栅，又得降将吴秀琳、李忠义。 四月，李光颜克鄙城。吴元济部将董重
质守涸曲（激水回曲处，在鄱城东南）以御光颜。 五月，李恕部续克西平等



唐 373 

地，又擒淮西将李佑，拓降。 六镇讨王承宗无功，宪宗不得已罢河北行
营。 闰五月，程异从江淮还长安，得供军钱百八十五万缗。 七月，淮西
用兵巳四年，宰相李逢吉等多请罢兵，裴度自请督师，乃以度为门下侍郎、同平
章事兼彰义节度使，淮西宣慰处置使。八月，裴度进驻鄙城c 九月，李逢
吉罢相。 十月，李想得裴度同意，以降将为前部，夜袭蔡州（今汝南），擒吴
元济董重质及申、光二州降。淮西平定。吴氏统治淮西时，禁人在路上偶
语，不准点烛，以酒食相往来者处死。裴度悉除其禁口 以淮南节度使李嘟
为相口哪耻为吐突承瑶所荐，到京后，称病不视事。 十二月，封裴度晋国
公，还京为相。 渤海王大言义死，弟明忠立，改元太始口

818 年戊戌磨元和十三年
平卢李师道献沂、密、海三州，成径1承宗献德、棣二州。幽州刘总听大将谭
忠劝，专意归朝廷。横海程权自以世袭沧、景心不自安，全族归朝。 李师
道反悔，不肯献地。命宜武（韩弘）、魏博（田弘正）、义成（滑州、李光颜），武宁
（徐州、李恕）、横海（沧州、乌重胤）讨之，诸军屡肝。 李郬固辞相位，改为
户部尚书。以李夷简为相，夷简自谓才不及裴度，任职未半年，即求出镇，罢
为淮南节度使。王涯亦罢相口用户部侍郎，判度支皇甫缚，卫尉卿，盐铁转运
使程异为宰相。缚判度支，克扣军士粮料，以朽败之缮帛给军，人情怨恨。
以山人柳泌权知台州刺史，觅天台山“灵岸＇＇，为帝合长生药，， 渤海王大明
忠死，从父大仁秀立，改元建兴口

819 年已亥磨元和十四年
迎凤翔法门寺塔“佛指骨”到京师，历送诸寺，供人瞻礼。刑部侍郎韩愈上疏

谏，力陈佛不足信。宪宗怒，欲杀愈，因裴度等谏，贬为潮州刺史。 平卢兵
势渐蹙，李师道发民治郓州（今山东东平西北）城堑，妇女亦被征服役，民怨，
部知兵马使刘悟杀李师道，归朝廷。代宗广德以来五十余年河南北藩镇跋扈
之局至此告一段落。 分平卢地，郓、曹，濮为一道，淄、青，齐、登、莱为－－
道，充海、沂、密为一道，分设节度、观察等使。此后平卢专指淄，青。移刘梧
为义成节度使。 因横海节度使乌重胤建议，诏诸道节度、都团练、都防御，
经略等使，所统支郡兵马，均归刺史忤领亡 宣武节度使韩弘因兖、郓巳平，
入朝，自请罢镇留京师。 沂、海、兖、密等州观察使王遂严酷，将卒愤怨q
兵士王弁等杀遂，称留后。弁旋被诱杀，将卒被杀者一于二百人。 程异
死。异字师举，京兆长安人。 裴度罢相。皇甫博引同年进士令狐楚为
相。 库部员外郎李渤言州县户口逃亡严重，如渭南长源乡旧四百户，仅余
百余户， i111乡县旧三于户，今才于户．皆由将逃户税摊派给邻户，致驱迫俱逃，
此皆聚敛之臣之过。执政见面恶之，渤遂湖病而去， l! 昔围攻盐州二十



374 封建社会

七日。灵武牙将史奉敬绕出其后，以二千五百人破吐蕃十五万众。 黄少
卿自贞元以来屡次反覆，岭南发兵镇压，士兵疫病死者不计其数。安南乘之，
杨清起事陷都护府（治今越南河内）。 是年十二月，崔群罢相，出为湖南观
察使。宪宗问群”玄宗时先理后乱”之故，群谓宰相得人则理，否则必乱，罢张
九龄，专任李林甫，为理乱之所分。皇甫缚恨之。缚给边军之物，多陈败不可
用，又不以时发给，军土怨恨欲乱。群以告帝。傅反谓人情之变由千崔群煽
动。帝以为然。 文学家柳宗元在柳州病死(773一）。宗元字子厚，河东
（今山西运城西南）人。世称柳柳州成柳河东。古文与韩愈并称，后世均列入
唐宋八大家。诗亦有名。著有《柳河东集）。 传奇《霍小玉传）作者蒋防，
（长恨歌传H乍者陈鸿，均贞元、元和时人口 苏州宝带桥建于本年，凡五十
三孔，长三百十六米。

眨0年庚子唐元和十五年
正月，宦官陈弘志杀宪宗(718一），托言服柳柲所合金丹毒发而卒。中尉梁

守谦与请宦官王守澄等立太子恒，是为穆宗。杀吐突承难及其所谋拥立之澄
王挥。 闰正月，穆宗即位口 贬皇甫缚为崖州司户，以萧傥、段文昌为
相。杖杀柳柲和憎大通，其余方士流岭南。 三月，穆宗见柳公权字迹，任
为右拾遗、翰林侍书学士。帝问善书之故，公权答“用笔在心，心正则笔
正＂。 安南将士杀杨清，迎都护桂仲武人城。 五月，穆宗爱读元稹诗
歌，任为祠部郎中、知制诰。 六月，召崔群入京，任吏部侍郎。 七月，
以郓、曹、濮节度为天平军。 令狐楚罢相，贬官。 十月，成德王承宗
死，部下立其弟承元。承元密表请朝廷另派新帅。 朝命调田弘正为成德
节度使月李恕调魏博，王承元为义成节度使。 吐蕃军进逼泾州，以右军中
尉梁守谦为神策行营都监，率兵往救。 渭州刺史郝砒出兵袭吐蕃营，屡获
胜。邠宁节度使李光颜出兵救泾州，军士怨神策军赏厚，喧闹不止，光颜再三
劝谕，始感悦出发口吐蕃军闻邠宁兵将至而退。 神策行营亦罢。 十
一月，成德将士欲留壬承元，承元杀其为首者，始止。 十二月，国子祭酒韩
愈言岭南黄少卿事，谓均由地方官侵欺虏缚，以致怨恨激变，请派官抚慰，不
听。 “飞钱”（汇兑）约出理于宪宗时。

821 年辛丑唐穆宗长庆元年
正月，西川节度使王播得宦官及段文昌之助，被征人京，谋求相位。萧悦力

争，辞位，遂罢。 二月，段文昌出为西川节度使。萧悦为吏部尚书。杜元
颖为相。王播为刑部尚书，充盐铁转运使。 卢龙节度使刘总自杀其父兄
后，常疑父兄作祟，弃官为僧，走死于定州之境。 调宣武节度使张弘靖为
卢龙节度使。 三月，右补阙杨汝士、礼部侍郎钱徽科试不公案发生。段文



唐 375 

昌及翰林学士嘱托之人均未及第，及第者有裴度子撰，中书舍人李宗闵婿苏巢
等十四人。榜出后，文昌告帝：“礼部不公。“穆宗问学士元稹、李绅。二人对与
文昌同。遂命壬起、白居易重试及第诸人，不中选者达十人。四月，贬钱徽、李
宗闵、杨汝士0 。 七月，幽州军乱，囚张弘靖，杀幕僚韦雍等，拥朱克融为
帅。弘靖雍容骄贵疏远将吏，韦雍等奴视吏卒，因而生变。 成德继之亦
乱。田弘正赴任时，带魏博兵二千人为卫兵。以户部不肯给衣粮，不得巳而遣
归。魏兵离镇州（恒州避穆宗名讳改）后．都知兵马使王庭凑杀田弘正，自称留
后。 八月，魏博节度使李恩欲出兵讨王庭凑，因病面止，旋死(773-寸。想
字元直，李晟子。 以田弘正子布为魏博节度使。 王庭凑围牛元翼于
深州（今河北深州西）。元翼本成德将，任深州刺史，受朝廷任为深冀节度
使口 十月，以王播为相。 命前宰相、河东节度使裴度督师讨
叛。 裴度三上表诉说奸臣掣肘。奸臣指翰林学士元稹与宦官知枢密魏弘
简。稹恐裴度复用，妨已进取，故沮坏之。 十二月，以用兵无功，赦朱克
融，授以卢龙节度使，专讨王庭凑。 是年，因王播议，茶税每百钱加五
仁 自建中元年(780)定两税以来，物价日贱，以实物计算，负担增加三
倍，令改纳实物（布、丝、扩），独盐酒茶用钱。 是年，回鹘保义可汗死，唐册
嗣君为登吵羽录没密施句主臧伽崇德可汗，以帝妹太和长公主嫁 liiJ
鹘。 是年十月，唐宰相大臣与吐蕃论讷罗在长安西郊会盟，约各守本境，
互不侵扰口又遣刘元鼎与论讷罗入吐蕃，与其大臣盟。

眨2年壬寅长庆二年
正月，中书舍人白居易论兵事，谓征诸道兵十七八万，攻围逾半年而无功，宜

只留裴度、李光颜，选用精锐，其不可用者，遣归本道。魏博兵骄将富，不肯出
力，尤宜早令退军。 魏博将士请田布行河朔旧事，布自杀．将士拥史宪诚

0 《旧唐书·李宗闵传》与（通鉴）都认为李德裕与此事有关。《通鉴）卷 241"翰林学士
李德裕，吉甫之子也，以中书舍入李宗闵尝对策讥切其父，恨之。····上以问诸学
士，德裕、稹、绅皆曰：.....自是德裕、宗闵各分朋党．更相倾轧，垂四十年。“现代学
者不信此说者认为有两个矛盾。一是四十年，（旧唐书·李宗闵传）从元和三年制
策案算起，到大中初年（参见 847 年），恰好四十年名
而在本年以前，实无结党相争的可能c 二是李位优且否有关的问题。《旧唐书）钱
微王起二传都说穆宗问元稹、李绅二人，没有提到李德裕。两（唐书》李锋裕传都
没有提到本年科场案。因此，本案当与李德裕无关。按檬宗问翰林学士时．德裕
在场并说了话的可能性是存在的，但是他至少不是这场斗争的主要人物，李宗闵
怨恨的对象应是李绅，元稹。说宗闵从此与德裕为死敌，至少是证据不足，难以成
立。



376 封建社会

为帅。 二月，王庭凑围深州未解，朝廷以财竭力尽，不得已罢兵．任王庭凑
为成捧节度使。朝廷再失河朔三镇口 朱克融既得旌节，乃释张弘靖。
崔植罢相。以元稹为相。 以裴度为东都留守。 三月，武宁节度副使
王智兴逐节度使崔群。朝廷不能讨，即任为节度使。 兵部侍郎韩愈至镇
州宣慰王庭凑，庭凑使甲士露刃胁之。愈言逆顺祸福，庭凑恐众心动，挥众令
出。旋听牛元翼出城。 六月，裴度、元稹罢相。以李逢吉为相。 七
月，宣武军乱，节度使李愿逾城逃，都押牙李齐称留后。愿刑严赏薄，故有此
变。愿，李晟子。 李逢吉力主讨伐，谓若弃汴州，江淮以南将非国家所有。
乃命义成、忠武等军进讨口 八月，宣武将士杀齐，事平。 九月，浙西大
将王国清发动兵变，为观察使窦易直所平。朝命以御史中丞李德裕代易
直。 是年，刘元鼎与吐蕃大臣钵阐布在逻些（今拉萨）东哲堆阳会盟。次
年，吐蕃立《唐蕃会盟碑》．今存。

泣3年 癸卯唐长庆三年
三月，以户部侍郎牛僧孺为相。僧孺为李逢吉所引。 五月，尚书左丞柳
公绰出为山南东道节度使。公绰过邓县．有二吏，一犯赃，一舞文弄法。公绰
杀后者，lll'＇赃吏犯法，法在；奸吏乱法，法亡＂。 六月，以吏部侍郎韩愈为京
兆尹。六军不敢犯法．相谓“此人欲烧佛骨，何可犯也”！ 八月，左仆射裴
度出为山南西道节度使。 杜元颖出为西川节度使。 复以韩愈为吏部
侍郎。 是年，南诏王劝利晟死，弟丰佑立。丰祜始废与父连名之习惯。

8l4年甲辰唐长庆四年
正月．穆宗因服金丹致死（为5一）。太子湛即位，是为敬宗。穆宗死时，宦官

欲请郭太后临朝称制。太后不许。太后，郭暧女，子仪孙女。 四月，卜者
苏玄明与染坊工匠张韶结染丁百余人．藏兵器于柴草车中，入宫起事，上清思
殿，为神策军所镇压。 五月，以李程，窦易直为相，二人皆李逢吉所荐。
十二月，徐泗观察使王智兴请于泗州置戒坛度僧尼，为帝生日资福。浙西观察
使李德裕上言．若不停止，两浙福建将失六十万丁（按指六十万丁赋税）口乃即
日罢之。 是年，回鹘崇德可汗死，弟曷萨特勒立。 文学家韩愈死
(768一）。愈字退之，怀州修武县南阳（在今河南修武东北．《新唐书》作邓州南
阳，误沁人。与柳宗元并为古文运动代表人物，后世列愈为唐宋八大家之
首。著有《韩昌黎集》。昌黎为韩氏郡望。 李肇《国史补》所记均开元至长
庆间事。肇云：“内丘白磁瓬，端濮紫石砚，天下无贵贱通用之口“内丘属邢州，

0 按韩愈籍贯尚有河南河阳（今孟州南）一说。河阳为韩氏世居之地，相菇所在，企
有归河阳省墓之语，此即河阳说之来历口



唐 377 

号“邢窑飞窑址在今河北临城县（内丘北）。又唐湖南长沙窑始于中唐，盛于
晚唐五代，首创多彩瓷器，多销售国外。据器上文字，知有郑、卞、张等氏作
坊。 端砚始于唐代，产于端州（今广东肇庆）。
还年乙巳唐敬宗宝历元年

鄂令崔发拘捕殴打百姓之暴徒，询之，实系宦官。发因此被捕，又遭宦官毒
打口后因宰相李逢吉等吉，始得释放。 牛僧需出为武昌节度使。 册
回鹘爱登里嘐泊没密施合毗伽昭礼可汗。 昭义节度使刘悟死，子从谏求
继位。左仆射李绛以为兵众未必尽附，不可许口李逢吉、王守澄不听，许从谏
继位。

眨6年丙午庸宝历二年
裴度从兴元被召人朝，再任宰相。 敬宗欲赴东都，谏者甚众，皆不听口

裴度言自多难以来，宫阙、营垒、百司廪舍均巳破旧，非短期间所能修治，乃
止。 横海节度使李全略死，子同捷自领留后口 幽州军乱，杀朱克融，
立其子延嗣。都知兵马使李载义杀朱氏全家。朝命以载义为节度使。 李
程出为河东节度使。李逢吉亦出为山南东道节度使。 敬宗游戏元度，爱
好击毯、手搏，宦官稍有过失，常被责打。十二月，宦官刘克明、击毡军将苏佐
明等杀敬宗(809-) 。 枢密使王守澄、杨承和、中尉魏从简、梁守谦杀克明
等，立江王涵（穆宗子），是为文宗。改名昂。 以翰林学士韦处厚为宰
相。 放宫女三千余人，放五坊鹰犬，省冗食一于二百余员，停止宣索组绣、
雕镂之物。 传奇作家白行简死(776一）。行简字知退，下邦（今陕西渭南
东北）人，白居易弟。著有（李娃传》。

眨7年丁未唐文宗大和元年©
调李同捷为兖海节度使，同捷不肯离沧景（横海）。命天平乌重胤、武宁王智
兴、平卢康志睦、魏博史宪诚、卢龙李载义，义成李听、义武张潘七道兵讨
之。 以乌重胤兼横海节度使。重胤旋死(761一）。重胤字保君，张掖（今
属甘肃）人。 李同捷赂河北诸镇。史宪诚不敢助同捷，惟王庭凑助
乱。 盐铁使王播自淮南人朝，献大量银器及绫绢，遂以播为相。

眨S年戊申唐大和二年
贤良方正刘费对策，极言宦官专横之祸，谓“以亵近五六人总天下之政”,“忠

贤无腹心之寄，间寺持废立之权”,“天下将倾，海内将乱”。考官叹服，而不敢
取。贤良方正中第者有杜牧、王式等二十二人。费以此终身不得仕于朝。费
字去华，昌平（今北京市昌平西南）人。 下令讨王庭凑。 宰相韦处厚
死(73-829)。处厚字德载，京兆万年（今西安）人。 以路隋为相。 魏
博将开志绍奉命统兵攻李同捷，反与王庭凑勾结，倒戈逼魏州（今河北大名东



378 封建社会

北）。 讨李同捷久无成功，诸军多以小胜邀厚赏，开支浩大，江淮耗
弊。 是年河溢，坏棣州城（今山东惠民东南）。

.,.年已酉唐大和三年
开志绍败死。 横海节度使李祜拔德州（今山东陵县），卢龙兵破沧州（今

河北沧州东南）外城，李同捷穷蹙求降，旋被杀。 史完诚求人朝。军乱，杀
完诚，奉何进滔为帅。时李听已受兼魏博之命，进兵魏州，为进滔所败。朝廷
无力再讨，授进滔节度使，并赦王庭凑罪。 征浙西观察使李德裕入朝。裴
度荐以为相。吏部行郎李宗闵得宦官之助，任宰相。德裕出为义成节度使，以
代李听。 南诏权臣轻颠侵蜀，西川节度使杜元颖不修防御，南诏兵至成
都，陷外郭城，留十天，掠子女、百工数万人及珍宝而去。南诏手工技巧从此与
蜀中相等。 新任节度使郭钊至成都，与南诏约和。 贬杜元颖为循州
司马，后卒于贬所(7'9-832) 。元颖京兆杜陵（今西安东南）人。
四年庚戌唐大和四年

李宗闵引牛僧孺同相。 裴度以老病求解机务，遂以度为司徒、平章军国
重事，俟疾减，三五日一人中书。李宗闵因其谢病，出之为山南东道节度
使。 文宗又用翰林学士宋申锡为相，谋除专权之宦官。 以李德裕为
西川节度使。德裕至镇，作筹边楼，画地形图，访问老千边事者，练士卒，防务
渐固。 山南西道奉诏遣散新募兵士，监军杨叔元素怨节度使李绛，激新军
使变，变兵杀绛。绛(764一）字深之，赞皇（今属河北）人。 新任节度使温
造杀变兵，囚杨叔元。旋流康州（今广西德庆）。 渤海宣王仁秀死，孙彝震
立，改元咸和。 诗人张籍约死于本年（约飞7一）。籍字文昌，原籍吴郡，少
居乌江（今安徽和县乌江镇）。曾任水部员外郎、国子司业。称张司业。与王
建同时齐名著有《张司业集）。王建字仲初，颍川（今河南许昌）人，曾任陕州
司马，著有（王司马集）。

831 年辛亥唐大和五年
卢龙将杨志诫逐节度使李载义，夺其位。 宋申偏引王潘为京兆尹，告以
除宦官之谋。潘泄其谋。宦官王守澄诬申锡谋立文宗弟漳王凑，兴大狱，贬漳
王、申锡等。申锡字庆臣，大和七年死于开州贬所。 西川节度使李德裕向
南诏索还被掳蜀人四于（德裕自述为五于三百六十四人）；接受吐蕃维州副使
悉但谋之降，收复维州。宰相牛僧孺谓御戎以守信为上，得一维州，亦不足损
吐蕃之势。文宗从之，诏德裕以悉但谋及维州还吐蕃。吐蕃杀悉但谋及其同
来者于境上，极其惨酷。牛李自此势成水火。 元稹死（亢尸）。稹字微
之，河南（今洛阳）人。诗与白居易齐名，世称“元白＇，。著有《元氏长庆集）。所
撰（会真记》，为《西厢记》故事之本。



雇 379 

四年壬子庸大和六年
西川监军（宦官）玉践言人知枢密，言缚送悉但谋之失策。文宗遂悔维州之

事。 文宗问宰相：“天下何时当太平？“牛僧孺答：“今四夷不至交侵，百姓
不至流散，可谓小康。陛下若别求太平，非臣等所及。“因求罢相。十二月，出
力誰崩书度使。 召李德裕还朝，任兵部尚书。 以段文昌为西川节度
使。 回鹘昭礼可汗被部下所杀，从子胡特勒立（（旧唐书）作七年）。

归3年癸丑唐大和七年
二月，李德裕为宰相。德裕人见，言今朝士三分之一为朋党。 三月，出李

宗闵之党杨虞卿、张元夫、萧滑等为外官。 六月，李德裕弓I郑覃为御史大
夫。 李宗闵罢相，出为山南西道节度使。 七月，以王涯为相，兼度支、
盐铁转运使。 八月，因李德裕请依杨绾议，进士试论议，停试诗赋（参见飞3
年）。 是年，册回鹘新可汗为爱登里哼泊没密施合句禄毗伽彰信可汗。

834年甲寅唐大和八年
宦官玉守澄荐郑注为文宗治病，注又引李训（原名仲言，前宰相李逢吉侄）见，

帝。 以训为翰林侍讲学士。 卢龙军乱，逐节度使杨志诚，拥将领史元
忠为帅。 成德王庭凑死，子元遠为帅。 王守澄恶李德裕，征李宗闵人
朝。十月，以李宗闵为相，出德裕为镇海节度使。 进士复试诗赋。
皿年乙卯唐大和九年

路隋以救李德裕，罢相，出为镇海节度使。 以京兆尹贾悚为相，悚与德
裕有隙，而善于李宗闵、郑注。 李德裕被诬与漳王事有涉，贬袁州长
史。 郑注毁李宗闵，贬宗闵为明州刺史，再贬处村长史，又贬潮州司
户。 任郑注为太仆卿兼御史大夫。李训、郑注为文宗筹划太平之策：先除
宦官，次复河湟，次清河北。 训、注为文宗谋，以宦官仇士良代韦元素为左
神策中尉，以分王守澄之权。 韦元素及枢密使杨承和、王践言与王守澄争
权，训、注因而出韦、杨、王三人为监军，旋借故赐死。 追究杀害宪宗之事，
杖杀陈弘志。 以右神策中尉、知内侍省事王守澄为左右神策观军容使，兼
十二卫统军，夺其实权。 以舒元舆、李训为相，郑注为凤翔节度使，谋内外
合势以除宦官。 遣使毒杀王守澄。 十一月二十一日，李训等诈称天
降甘露。文宗升含元殿，命宦官仇士良、鱼志弘等往视，谋乘机一网打尽。士
良等发现幕后有伏兵，奔回殿上，劫帝还宫。宦官捕大臣王涯、王潘、舒元舆
等。禁兵人官吏家，以搜逃人为名，掠其资财。坊市恶少年因之报私仇，杀人
抢劫，长安大乱。贾悚潜匿一宿，自行投案。李训逃亡，仍被擒获，被杀。二十
四凡腰斩玉涯．王蟠、贾悚、舒元舆等。郑注亦为监军所杀。前后死者数于
人。史称甘露之变”。 以郑覃、李石为相。令狐楚为盐铁转运使。自是



380 封建社会

天下事皆决于北司，宰相行文书而已。
11.l6年丙展唐文宗开成元年

昭义节度使刘从谏上表质问王涯等以何罪被杀，并言“如奸臣难制，誓以死
清君侧飞宦官气焰因之稍有收敛，宰相郑覃、李石稍能执政。 以李固言
为相，令狐楚出为山南西道节度使。 李符裕迁潮州刺史，李宗闵迁衡州司
马。 追复宋申锡官爵。

幻7年丁巳唐开成二年
以翰林学士陈夷行为相。李固言出为西川节度使。 河阳节度使李泳贪

残，其下不能忍受。军乱，杀其子，大掠数日。泳逃亡被贬。新任节度使李执
方至，杀为首者七十余人。 国子监《石经）成。
碑年戊午唐开成三年
仇士良使刺客射伤李石。石惧，辞相。以户部尚书杨嗣复、侍郎李钰为

相。 杨嗣复善李宗闵，迁之为杭州刺史。 义武（易、定）节度使张潘
死，在镇十五年。死前戒其子元益不得效河朔习惯。军中欲立元益，拒新任李
仲迁，朝廷乃改派韩威。 吐蕃赞普可黎可足被反对佛教之贵族所杀，弟达
磨立，即位后废佛教。此后吐蕃渐衰。 是年河决，浸郑、滑外城。
四年已未庸开成四年

裴度死（冗于－）。度字中立，闻喜人。 杨嗣复、李压与郑覃、陈夷行意见
分歧，议事常相纷争。覃与夷行均罢。以太常卿崔郸为相。 立敬宗少子
陈王成美为皇太子。 文宗与学士周撰语，谓已受制于家奴，尚不如周撮
王、汉献帝受制于强诸侯。 回鹘相掘罗勿借沙陀朱邪赤心兵击败彰信可
汗。可汗自杀。国人立匮襄特勒为可汗。回鹘自此亦衰。 是年，有户四
百九十九万六千七百五十二。

1141 年庚申唐开成五年
正月，仇士良、鱼弘志矫诏立颍玉渥为皇太弟。文宗死(,...一）。士良等劝
太弟杀陈王成美等。太弟即位，是为武宗。 宰相杨崩复、李汪不赞成此
举，相继罢去。以刑部尚书崔洪为相。八月，又召淮南节度使李德裕入朝。九
月，以李德裕为相。 是年，魏博节度使何进滔死，子重顺为帅。 黏戛
斯部落与回鹘交战二十余年，是年，大破回鹘，杀可汗。回鹘诸部逃散。可汗
弟唱没斯等率众至天德军塞下，要求内附。余众分散，一支迁吐鲁番盆地，称
高昌回鹘或西州回鹘；一支迁河西，称河西回鹘或甘州回鹘；一支迁南疆部分
地区与中亚，称葱岭西回鹘。

..1 年辛酉庸武宗会昌元年
回鹘近牙帐各部立乌希特勒为乌介可汗，南保错子山（今地不详）。 天



唐 通1

德军使田牟等欲出兵攻击回鹘嘿没斯。李德裕反对，井主张运粮赈救．武宗
从之。 黏戛斯破回鹘时，得宪宗女太和公主，送之还唐，被乌介可汗截获。
乌介南迁，至天德军境内，请借一城为驻地。 陈夷行再相。 知枢密刘
弘追薛季棱有宠于文宗，仇士良恶之。武宗之立，非二人及杨嗣复、李廷意。
士良屡劝帝除之，乃赐刘、薛死，又遣中使往杀杨嗣复、李廷，因李德裕等再三
苦谏而止。 罢山南东道节度使牛僧孺为太子太师，使居散地。 卢龙
军乱，陈行泰杀节度使史元忠；未儿，军中杀行泰，立张绛。雄武军使张仲武起
兵击绛，平乱。次年，任仲武为节度使。 崔郸出为西川节度使。
也年壬戌庸会昌二年

淮南节度使李绅入朝为相。 陈夷行罢相，以肖书右丞李让夷为
相。 以回鹘屯天德军（今内蒙古乌拉特前旗北阿拉奔附近）、振武（治今
内蒙古和林格尔西北）境上，修东、中二受降城，以刘沔为河东节度使。李德
裕以天德都防御使田牟将略不甚优长，以石雄为天德都团练副使．佐牟用
兵。 哏没斯杀其相赤心与俴固。特勒那颉啜率部东向幽州，被张仲武所
破。那颉啜逃走，被乌介可汗捕杀。 唱没斯率二千余人降唐。 乌介
众号十万．南进掠夺，到云州城下。 吐蕃赞普达磨死。臣下立其妃之侄
乞离胡为赞普，年三岁。首相结都那不服，被杀。将领论恐热起兵，攻杀国相
尚思罗。 文学家刘禹锯死(72一）。禹锡字梦得，洛阳人，自言系出中山。
诗文均有名，并有朴素的唯物主义观点。著有《刘梦得文集》。 郑覃死。
覃郑州荣泽（今河南郑/1i西北）人。
沁年癸亥唐会昌三年

正月，乌介可汗侵逼振武，石雄大破之，夺太和公主还朝。以石雄为丰州都
防御使。乌介走依室韦之黑车子族。 二月，崔洪罢相。 李德裕追论
维州事，诏赠悉但谋右卫将军（参见 831 年）。 四月，昭义节度使刘从谏死
（如千－），侄稹主军务，求任命。朝廷议其事，惟李德裕认为不可许，乃决意讨
伐。 五月，李德裕言李宗闵曾与刘从谏交通，不宜置之东都，乃迁之为湖
州刺史。 令河阳王茂元、河东刘沔、成德王元逵、河中陈夷行、魏博何弘
敬、武宁李彦佐合力讨泽潞。 以翰林学士承旨崔袨为相。 六月，宦官
仇士良致仕。士良教其徒常以奢靡娱皇帝耳目，勿令读书亲儒生，乃可保持权
势。 七月，李彦佐为晋绛行营节度使，逗留观望。李德裕乃以石雄为晋绛
行营节度副使。 刘稹上表，谓因从谏曾言仇士良罪恶，故不敢还朝，朝廷
不听。 八月，以何弘敬尚未出兵．命忠武王宰率本军自相、魏进向滋州。
弘敬恐忠武军人其境，即出兵进向磁州。 朝命忠武军改援河阳。九月，以
王宰为河阳行营攻讨使。 王茂元死（约 775一）．茂元，濮州濮阳（今河南



382 封建社会

濮阳西南）人。 以石雄代李彦佐为晋绛行营节度使。 十月，洞刘沔为
义成节度使，以李石为河东节度使。 十二月，王宰克天井关（在今山西晋
城南），攻泽州（今晋城），不利，失天井关，旋克陵川（今属山西）。 岁末，河
东将杨弁因军士怨赏薄作乱口 是年，吐蕃郧州节度使尚婢婢大破论恐热。
邸年甲子唐会昌四年
正月，杨弁率众掠太原城市。李石奔汾州。弁遣使与刘稹联合。 朝议

有人谓河东、泽潞都应罢兵。李德裕坚持用兵，谓杨弁无能为。 河东监军
吕义忠率榆社（今属山西）戍兵还太原，平定兵变。 四月，王宰进攻泽
州。 闰七月，昭义所属邢、洛、磁三州降。刘稹年少懦弱，押牙王协、宅内
兵马使李士贵用事，府库充溢，而将士元赏，人心离怨，故有内变。 昭义都
押牙郭谊等杀刘稹及其宗族，并杀刘从谏父子所善者十余家，在昭义避祸之李
训、王涯、贾悚、王潘等家属均在其内。谊等降唐。 李德裕以郭谊原为刘
稹谋主，及势孤力屈，又卖稹求赏，命石雄率兵人潞州（今山西长治），执郭谊
等。 加李德裕太尉、赵国公。 九月，郭谊等被押至京师，皆被
斩。 下诏称＂逆贼王涯、贾悚等己就昭义诛其子孙，宣告中外”。 十月，
以与刘从谏交通事再贬牛僧孺汀州刺史，李宗闵漳州长史。 十一月，又贬
牛僧孺循州长史，李宗闵长流封州（今广东封开县l日封川）。 十二月，以王
宰为河东节度使，石雄为河阳节度使。 是年，武宗以道士赵归真为右街道
门教授先生。 淮南节度使杜惊入相。李绅出领淮南。 宦官仇士良因
私藏兵仗，削官爵，籍没家资。 李德裕以州县佐官太冗，奏令吏部郎中柳
仲郢裁减。仲郢奏减一千二百十四员。 朝廷以回鹘衰微，吐蕃内乱，议复
河湟诸州，以给事中刘濠为巡边使，先备器械粮草及侦察吐蕃守兵数字。
吐蕃论恐热攻部州，再为尚婢婢所败，部众多降。

飘5年乙丑唐会昌五年
杜惊、崔袨罢相。以户部侍郎李回为相口旋召山南东道节度使郑肃人朝为

相。 武宗恶僧尼耗蠹天下，又听道士赵归真等劝，乃禁止佛教，于七八月
间，陆续毁天下寺四千六百余所，僧尼二十六万五百人，及大秦穆护、袄僧二千
余人还俗，毁招提、兰若（官赐额者为寺，私造者为招提、兰若）四万余所，收大
量田地及奴婢十五万人。上都（长安）、东都两街各留两寺，每寺留僧三十人；
天下节度、观察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，分三等，上等留僧二十人，
中等十人．下等五人。既而又命东都只留二十人，诸道留二十人者减半，留十
人者减三人，留五人者更不留。 昭义兵两千人因被调戍振武，据潞州大
噪，节度使卢钧奔潞城。经都将李文矩劝告，事渐平息。卢钧得还。变兵于听
命出发后被屠杀。 册黏戛斯可汗为宗英雄武诫明可汗，使者未即出发，次



唐 383 

年，武宗死，即作罢。 论恐热纠合诸部攻尚婢婢，又大败。婢婢传檄河湟，
数恐热残虐之罪。 是年，天下户四百九十五万五千一百五十一。
妞年丙寅庸会昌六年

武宗服金丹，久病，以名从“水”，唐土德，土胜水，乃改名炎，取火能生土，以
君名生王气之意。诸宦官秘密定策，三月，立光王恰（宪宗子）为皇太叔，改名
忱。 武宗死(81十分。太叔即位，是为宣宗。 四月，宣宗始听政，即罢
李德裕相，充荆南节度使。杖杀道士赵归真等，流罗浮山人轩辕集千岭
南。 五月，上京两街各增八寺。 以白敏中为相。八月，武宗时所贬牛
僧孺、李宗闵、崔琪、杨嗣复、李压五相同日北迁。李宗闵未离封州而死。宗闵
字损之，宗宣郑王元懿（高祖子）之后。 九月，以李德裕为东都留守，郑肃
出为荆南节度使。以兵部侍郎、判度支卢商为相。 是年，回鹘国相逸隐啜
杀乌介可汗，立其弟特勒遏捻为可汗，时部众不满三于人。 文学家白居易
死（m---）。居易字乐天，自号香山居士，下邦（今陕西渭南东北）人。乐天诗
歌本多讥切时事，在朝敢直言，晚年态度消极，诗歌亦多闲适之作。著有《白香
山集》。 李绅在淮南节度使任上病死(m---）。绅字公垂，润州无锡（今属
江苏）人。与元、白交往甚密，为新乐府运动之参与者。 我国第一部伤科
专著涧道人《仙授理伤续断秘方》于会昌年问成书。

847 年丁卯庸宣宗大中元年
卢商以疏理京城狱囚过宽，罢为武昌节度使。以刑部尚书、判度支崔元式、
翰林学士韦琼为相。人理卿马植以奏卢商事任刑部侍郎，充盐铁转运
使。 令会昌五年所废寺院，有僧尼能修理者，听其居住。 起用令狐绚
为考功郎中、知制诰。 李回出为西川节度使。 李德裕以前准淮南节
度使李绅奏，处江都令吴湘死，再贬为潮州司马。吴犯赃罪，又强娶所部百姓
女。其伯父武陵素为德裕所恶。议者多以为罪不至死，绅及德裕过重其
刑。 会昌四年所减州县官内复增三百八十三员。 牛僧孺死(779--) 。
僧孺字思黯，安定势舰（今甘肃灵台）人，著有传奇《玄怪录》。象棋在此时已出
现，可据此书考见。

...年戊辰庸大中二年
回鹘遏捻可汗依室韦，幽州节度使张仲武迫令宣韦交出。遏捻与妻子逃亡。

黏戛斯破室韦，收回鹘余众赴破北。 西川节度使李回、桂管观察使郑亚以
前不能直吴湘冤，分别迁、谪。李绅已死，迫夺三任告身。中书舍人崔眼以草李
德裕制不尽言其罪贬谪。以知制诰令狐绚为翰林学土。 崔元式罢相。兵
部侍郎、判度支户部周挪与马植为相。再贬李德裕为崖州司户。李回自湖南
观察使贬贺州剌史。牛李党争结束。 前风翔节度使石雄自陈军功，求一



384 封建社会

镇以终老。执政因雄系李德裕所荐，不许。雄旋卒。 韦琼罢相。 沙
州（治今甘肃敦煌西）人张议（一作义）潮。逐吐蕃守将，收复沙州。
吵年已巳唐大中三年

吐蕃秦、原、安乐（后改威州，在今宁夏同心东北一带）三州及石门、木峡、驿
藏、制胜、石峡、六盘、萧关七关（均在原州境内）归唐。 西川取维州。山南
西道取扶州（今四川南坪）。 周挪以言事忤旨罢相。以御史大夫崔钦、兵
部侍郎魏扶为相。 卢龙节度使张仲武死，军中立其子直方。未几，军乱，
直方逃还长安，将士立周琳为帅。 徐州军乱，逐节度使李廓。新任节度使
卢弘止杀谋乱者，抚定军府。 是年十二月 (850 年 1 月）．李德裕在崖州病
死(787一）。德裕字文饶，赵郡人。著有《会昌一品集）等。 诗人许浑，字
用晦，一作仲晦， lfij/II丹阳（今属江苏）人。著有《丁卯集》。生卒年不明，本年
任监察御史。 是年，京师地震，又振武、天德，灵武、盐、夏等地亦震，坏军
镇房屋。

850 年庚午唐大中四年
马植罢相，贬常州刺史。左军中尉马元赞议立宜宗有功，受恩宠，植与之叙

宗姓，相交遏，事露而贬。 魏扶死。以户部尚书崔龟从为相。 卢龙节
度使周琳死，因将士请求，以押衙张允伸代之口 吐蕃尚婢婢以部将与论恐
热战失利，粮食又缺，率部落就水草于甘州以西，留部将守部州。论恐热遂大
掠河西郗、廓等州，大肆烧杀。 张议潮收复张掖、酒泉等地。 十月，以
翰林学士承旨，兵部侍郎令狐绚为相。
如年辛未唐大中五年

论恐热部属多逃亡，恐热人朝子唐，旋复西归，所部仅数百人。 张议潮
以沙、瓜（治今甘肃安西东南）、伊（治今新疆哈密）、西（治今吐鲁番东南）、甘、
肃、兰部、河（治今甘肃临夏东北）、峨（治今崛县）、廓十一州图籍归朝，因任为
归义军节度使，又以议潮判官曹议（义）金为归义军长史。 唐边帅侵夺党
项羊马，有时且任意杀害，党项怨愤而反。唐用兵数年未解决。至是以文臣李
福为夏、绥节度使，并使宰相白敏中亲出镇抚，党项渐趋安定。乃以白敏中充
邠宁节度使。 以户部侍郎魏蕃为相。 裴休为盐铁转运使。太和以
来，岁运江淮米仅四十万斛，侵盗沉船等损失严重。休大加整顿，岁运量增至
百二十万斛。 崔龟从出为宣武节度使。 时修寺颇费财力，因加以限
制 :/II府诸寺尚未完工者，继续修建；离州府较远之大县，许置一寺；乡村不得

(l) 史籍张议潮、曹议金”议”均作“义”，敦煌写本作．议”。



唐 385 

再置佛寺。继禁私度僧尼。 蓬州（治今四川仪陇南）果州（治今四川南充
东北）民起义据鸡山，出击三川各地。命果州刺史王资弘率兵镇压。

貊2年壬申膺大中六年
鸡山起义军失败。 衡州（今糊南衡阳）邓裴起义，旋败。 白敏中词
任西川节度使。时党项部落攻略边地，新任邠宁节度使毕诫招之，均
降。 河东节度使李业放纵部下掠夺沿边部落，妄杀降人，激起反抗。任卢
钧为河东节度使，钧以韦宙为副使。宙召酋长劝其停止攻掠，并禁止唐人掠
夺口 以裴休为相。 文学家杜牧死(803--)。牧字牧之，杜佑孙，京兆
万年人。官至中书舍人。与李商隐称“李杜＂，又称“小杜＂（杜甫为“老杜”)，诗
格＂雄姿英发”。又喜论兵，尝作《罪言），论藩镇跋扈；用兵泽潞时，上书李德裕
育战略，颇合机宜。著有《樊川集》、《孙子注》。卒年一说在次年。 李还死
（飞仁）。还字待价，赵郡赞皇（今属河北）人吼

贮3年癸酉唐大中七年
度支奏：每年天下纳钱九百二十五万余缗，其中租税五百五十万余缗，榷酷

八十二万余缗，盐利二百七十八万余缗。
肥4年甲戌唐大中八年

宣宗即位以来，追究宪宗被害事，诛窜甚多，至是恐人情不安，宣布余党流窜
已尽。 敕使某过碳石（今河南涓池西南），嫌饼黑，鞭驿吏见血，为观察使
高少逸所告，即谪配守陵。 宣宗出猎，闻樵夫言泾阳令李行言不畏禁军权
势，军士犯强盗罪，捕获即按罪处死。不久，升行言为海州刺史。 宣宗以
甘露之变，惟李训、郑注当死，命昭雪王涯、贾悚等。宣宗欲除宦官，召翰林学
士韦澳，屏左右与谋。澳谓可与宦官中有才识者谋之。帝谓“此乃末策，品低
者知感恩，一至三品即相与为一＂。又与令狐绚谋，绚密奏：宦官有罪必罚，有
阙不补，自可消除。其奏为宦官所窃见，南衙北司遂势同水火。 成德节度
使王元逵死(812一），子绍鼎为帅。

躯5年乙亥庸大中九年
浙东观察使李讷待将士无礼，被军人所逐。以沈询代之，贬李讷。 令每
县据民户贫富及役之轻重，作差科簿，有役事，据簿定差（宋朝之差役簿起于
此）。 帝密令翰林学士韦澳编集诸州境土风物及诸利害为一书，名（处分
语），召见地方官时，即以书中语处分诸事。 因淮南饥荒，民多流亡，以节
度使杜惊为太子太傅，使宰相崔钦出任淮南节度使。

ID （旧唐书》卷 18下＜宣宗本纪）系钰卒于大中六年七月。同书卷 173 本传作“大中七
年卒飞



涵 封建社会

螂年丙于唐大中十年
下诏宣布，回鹘有功于唐，会昌中乘其内乱，加以珍灭，系李德裕之过。现居

安西之可汗巳庞历如回旧地．当加册命。 旋以可汗遣使入贡，即册为唱禄
登里罗日没密施合俱录毗伽怀建可汗。 以韦澳为京兆尹。澳为人公宜，
豪贵为之敛手。 宜宗命裴休极言时事，休请立太子。帝谓“若建太子，则
朕遂为闲人飞休旋称病辞位，不许。不久，使休出为宣武节度使。 以户部
侍郎、判户部崔慎由为相。 内园使李敬宴遇宰相不避马，被罚配役南牙。

887年丁丑唐大中十一年
韦澳出为河阳节度使。帝欲令澳判户部，澳以心力衰耗辞，请给小

镇。 魏蕃以刚宜为令狐绚所忌，出为西川节度使。 以兵部侍郎、判度
支萧邺为相，仍判度支。上年冬已令枢密宣此旨（无＂仍判度支”)于学士院。
以枢密使问”所判度支应罢否＂，疑有袒护之事，竟搁置半年有余。旋罢邺判度
支。 郑朗以病辞相。 成德节度使王绍鼎死，弟绍懿为帅。 宣宗晚
年好神仙，遣使召还初年清神之谓士轩辕集。 我国现存最古木构建筑山
西五台山佛光寺在本年落成。

豁8年戊寅庸大中十二年
河东节度使刘璨人相。璨与崔慎由两相论政。慎由谓当甄别品流。壕谓当
循名责实，使百官各称其职，不应以品流为先。慎由旋以建议立太子，出为东
川节度使。漱未几即死。以兵部侍郎、盐铁转运使夏侯孜为相。 岭南、 IIIIJ
南、江西、宣州先后军乱。岭南囚其节度使，其余三地观察使被逐。乱者均即
失败。右补阙内供奉张潜谓军乱原因在藩府赋敛太多，并停废将士，减削衣
粮。 兵部侍郎、判户部蒋伸以言“近日官颇易得，人思微幸＂，为帝赞赏，即
以为相。 是年为渤海王大虔晃（大彝震弟）元年。 诗人李商隐死（约
812或 813--一）。商隐字义山，号玉溪生、樊南生，怀州河内（今河南沁阳）人。
其诗“隐辞诡寄，哀感绵渺＂，为晚唐大家，又工古文、骈文。著有《李义山诗
集》、（樊南文集）及补编。 是年，河南、北及淮南大水，徐、泗水深五丈，漂
没数万家。

黏9年已卯庸大中十三年
分河东之云、蔚、朔三州属大同军，以云州为大同军节度治所。 武宁节
度使康季荣虐待士卒，被逐。以田牟代之，贬季荣。 八月，宜宗服长生药
致死(810-)。大中之政，后人评论，说法不一。 (lil薹）；＂讫千唐亡，人思咏
之，谓之｀小太宗'0"（旧唐书·宣宗本纪“'帝”恭俭好善，刑政不渲，贤能效用。
十余年间，颂声载路”。《新唐书）则l11:“宣宗精千听断，而以察为明，无复仁恩
之意。” 宣宗爰第三子夔王滋，嘱枢密使王归长、马公儒、宣徽南院使王居



唐 如

方仲寸艺左军中尉王宗实等立郓王温（宜宗子），改名灌，是为螂宗。杀王
归长等。 萧邺罢相，出为荆南节度使。 以翰林学士承旨、兵部侍郎杜
审权为相。 是冬，浙东裘甫起义，破象山，逼刻县（今噪州）。 令狐绸
执政多年，宣宗死后，屡受言事者攻击，十二月，罢相。起白敏中为相。 南
诏丰祜死，子世隆立。唐以二字犯太宗、玄宗讳，称为酋龙。世隆称皇帝，国号
大礼，改元建极，出兵陷播州（治今贵州遵义）。

觞0年庚辰唐Ill亨咸谱元年©
裘甫破刻县，大败浙东兵，众至三万。甫称天下都知兵马使，建元罗平，铸印

称天平。既又连陷余姚、慈溪、李化、宁海。 以夏侯孜荐，用王式为浙东观
察使，发忠武、义成、淮南兵付式。 刘院劝裘甫急取越州（今绍兴），沿浙江
设防。甫不从。 式至越州，发流配江淮之吐蕃、回鹘人为骑兵。 唐军
围攻刻县，裘甫突围被擒，后在长安被害。部将刘从简守大兰山（亭化西北）．
旋亦败死。起义前后凡半年有余。 复李德裕太子少保、卫国公，赠左仆
射。 白敏中因伤病辞相。 夏侯孜出为西川节度使。以户部尚书、判
度支毕诚为相。 安南都护李鄂收复南诏所陷播州。 安南当地人引南
诏兵陷交趾。 张议潮在沙州开窟为功德，使匾工绘壁匾多幅。敦煌佛教
艺术在此时最盛。

黏1年辛巳膺咸通二年
以杜惊为宰相。 李鄂收复交趾，仍以陷城罪流崖州。 南诏陷邕州

（今广西南宁），留二十余日而去。 张议潮收复凉州（（通鉴H乍四年）。
862 年壬午唐咸通三年

蒋伸罢相，出为河中节度使。 夏侯孜再人为相。 在长安两街四寺
各置戒坛，度人二十一天。懿宗屡赴诸寺，施舍无度。 分岭南为两道，广
州为东道治所，邕州为西道治所，分设节度使。 岭南西道节度使蔡京为政
苛惨，被军士所逐，敕令自尽。 南诏兵围交趾。是年初，蔡袭率诸道兵三
万人援交趾，兵势既盛，南诏兵引去。蔡京恐袭立功，奏称无事，朝廷信之，罢
诸道兵，袭请留五千人，亦不许。袭知南诏兵必复至，作十必死状申中书。十
一月，南诏兵果至。 徐州牙兵骄横，军乱，逐节度使温璋。新任武宁节度
使王式从浙东率所统忠武、义成之兵赴镇，杀银刀都将士数于人。此后即取消
武宁军号。 散处河西、陇右之吐蕃奴隶（唱末），于论恐热乱后，多摆脱奴
隶主束缚，自成部落，至是向唐进贡。

彰3年癸未唐咸通四年
南诏再陷交趾，都扩蔡袭力战死。幕僚樊绰得脱。绰曾潜人南诏侦察。后

著《蛮书》，为古代云南史料。 毕诫以同列多徇私不法，称病辞位，罢



388 封建社会

相口是年十二月卒（如2-864)。诫字存之，郓州须昌（今山东东平西北）人。
以翰林学士承旨杨收为相。收与左军中尉杨玄价叙同宗相结，故得为相。
杜审权罢相，出为镇海节度使。杜惊亦罢相，出为凤翔节度使。以兵部侍郎、
判度支曹确为相。 在海门镇（今越南海防西北）置行交州。时援军屯聚岭
南，粮运从湘江人零渠、漓水，极为困难。润州（今江苏镇江）人陈塌石请造千
斛大船，从福建海运，不一月到广州。从之，军食以足。 《酉阳杂俎）作者
段成式死。成式字柯古，临淄入，居荆州。

彰4年甲申唐咸通五年
新任岭南西道节度使康承训至邕州，不设斥候，被南诏所败。旋因小校盺营

得小胜，乃诈称大捷，受赏者皆亲信子弟，听营者不迁一级，军中怨恨。 承
训旋内调。 令徐州选募军士三于人赴邕州防戍。 以夏侯孜荐，任高
骈为安南都护、本管经略招讨使。骈系高崇文孙。 是年，以兵部侍郎、判
户部萧寅为相。 夏侯孜罢相，出为河东节度使。 以翰林学士承旨、兵
部侍郎路岩为相。

彰5年乙酉唐咸通六年
南诏陷嫌州（治今四川西昌）。 宰相萧宾死。以前东川节度使高瑭为

相。城旋死，以御史大夫徐商为相。 高骈进至南定（今越南河内以东偏
北），一战大捷。 书法家柳公权死(m---）。公权字诚悬，京兆华原（今陕
西耀县）人。书法与颜真卿有＂颜筋柳骨”之称，名作有（玄秘塔碑）等。

彰6年丙戌磨咸通七年
归义节度使张议潮奏报：回鹘傻固俊收复西州、北庭、轮台、清镇等

城。 吐蕃将拓跋怀光破论恐热，将俘虏器甲交郗州城使张季颠。不久，怀
光破廓州，杀论恐热。 高骈破南诏军，收复交趾。 置静海军于安南，
以骈为节度使。 杨收罢相，出为宣歙观察使。收不能尽从杨玄价之请托，
玄价怒而出之（参见 863 年）。 成德节度使王绍懿死，侄景崇为帅。
魏博节度使何弘敬死，军中立其子全眸为帅。
如年 T亥唐咸通八年

张议潮人朝，命其族子淮（一作惟）深知军事。 以乐工李可及为左威卫
将军。曹确谏，不从。 怀州刺史刘仁规禁民诉旱灾，民怒，逐仁
规。 以兵部侍郎于琼为相。 再贬杨收为端州司马。
鲍年戊子唐咸通九年

因李师望言，置定边军，治邓州（今邓崠），在崔州屯重兵，辖眉、蜀、雅、嘉、黎
等州。即以师望为节度使。邓州近成都，距偏于里，朝廷不知实况，乃从其
请。 徐州戍兵八百人屯桂林，原定三年轮换，至是六年不得代。七月，都



唐 389 

虞候许估等推粮料判官庞勋为主，自行北归。九月，至湖南，乘船沿江东下，过
浙西，人淮南，经泗州（在今江苏旰眙北洪泽湖水下）北上。十月，破宿州（今属
安徽），进破徐州，上表求旌节。 勋部至泗州时才于人，在宿州招募得数于
人，破徐州后，城中愿从者万余人。以后从者更众，至父遣其子，妻勉其
夫。 庞勋遣兵人濠州（今凤阳东北），又攻泗州。刺史杜恓、团练判官辛傥
拒之，十一月，击退围城之军。 命康承训镇压戍兵。沙陀族首领朱邪赤心
及吐谷浑、达朝、契态酋长都率部从行。 庞勋遣吴迥围泗州，又遣许信率
精兵助之。 十二月，陷吁眙以北之都梁城，据淮口（泗水人淮之口），截断
漕运路线口 康承训以众寡不敌，退保宋州（今河南商丘南）。庞勋分兵陷
潘州、和州（今安徽游州、和县），北破沭阳（今属江苏）。 闰十二月，唐戴可
师率三万人救泗州，围都梁，被袭破，可师死，全军得脱者仅数百人。 时江
淮与中原往来均经寿州（今安徽寿县），庞勋既破戴可师，乘胜遣兵围寿州，运
路又断。 1907年在敦煌石室发现的本年所印《金刚经）卷子，为迄今世界
最早有刊刻年月日的插图本印刷品口

瞬9年已丑唐咸通十年
正月，康承训兵力渐厚，以七万余人屯柳子镇（今安徽濂溪西南）之西。
马举、曹翔亦千上年被任为徐州南面、北面招讨使，形成三面夹攻之
势。 庞勋兵攻海州，围寿州，均败。 辛说率浙西援军携粮米自楚州逆
流至泗州． ＝月，康承训以沙陀骑兵为前锋东进，败庞勋将王弘立。三
月，康承训进逼柳子镇，败庞勋将姚周。姚周退人宿州，被守将梁丕所杀。周
勇敢有谋，与丕有隙。 四月，庞勋称天册将军，宣称“自此，勋与诸君真
反飞勋出徐州，至丰县，击败北面唐军。 淮南节度使马举破徐州兵，杀王
弘立，解泗州围。泗州被围达七个月。 庞勋西攻康承训，在柳子大败，退
回徐州。七月，以唐军逼近，引兵西走。九月，唐军破徐州，追杀庞勋。勋自北
归至败死，凡一年三个月。 十月，马举破濂州，吴迵败死。 以镇压戍
兵之故，赐朱邪赤心姓名李国昌，任大同军节度使。 是年，帝女同昌公主
嫁韦保衡，赐第中井栏、药臼等均用金银制造，赐钱五百万缗。 陕州民诉
旱。观察使崔尧谓树尚有叶，何旱之有，杖责诉者。州民愤而逐芜． 宰相
路岩贪污奢靡。至德令陈蟠叟上书，谓路岩亲信边咸一家之产，可供两年军
饷。懿宗怒，流蟠叟于爱州（今越南清化）。 端州司马杨收长流朦州，寻赐
死(817一）。收字藏之，同州冯蠼（今陕西大荔）人。 令狐绚以对付庞勋事
懦弱无能，自淮南节度使改太保分司。 徐商罢相，充荆南节度使．以翰林
学士承旨刘瞻为相。 定边军节度使李师望贪残，士卒怨怒。师望求内洞，
以窦滂代之。滂亦贪残． 南诏世隆大举进攻，陷嘉（治今四川乐山）、黎



顽 封建社会

（洽今汉瀛北）、雅（治今雅安）、邓等州。
.,.年庚寅庸咸遍十一年

西川民向南诏军将至，纷纷走人成都。＇前泸州刺史搞庆复与彭州剩史吴行
鲁募勇士备战。正月二十日，南诏军至城下。庆复等守城力战。 二月十
一日，颜庆复率援军至新椰（今属四川，在成都东北），蜀民执芬刀、木棍助战，
击败南诏军。 十三日，南诏军敷万人复至，唐宋威等援军亦至。十八日，
宋咸军至城下。是夜世隆退去。 庞勋余部散布于兖瑁从青、齐问，继续活
动。 光州（治今河南演川）民逐刺史李弱翁。 以泗州改隶淮南；徐州
为感化军节度，辖徐、薇、宿三州。 废定边军，所辖七州还西川。 曹确
罢相，出为镇海节度使。翰林学士承旨韦保衡为相（参见上年）。 魏博节度
使何全晔残暴，又减将士衣粮，为部下所杀。军中立大将韩君雄为帅。 因
同昌公主死，杀医官二十余人，收捕其亲党三百余人。宰相刘瞻与京兆尹温璋
谏，均遭贬斥。瞻素与路岩不睦，连贬为朦州（今越南荣市）司户。温璋自杀。
朝官多人牵连被贬逐。 以兵部尚书、盐铁转运使王铎为相。 以李国
昌为振武军节度使（一作乾符元年事）。 诗人温庭筠此年尚在，死千咸通
末或乾符初（约 812一？）。庭筠原名岐，字飞卿，太原人。诗与李义山齐名，合
称温李，著有《温飞卿集）；又工词，多收人《花间集）。

871 年辛卯唐咸通十二年
葬同昌公主。出殡行列长三十余里，随葬服玩每物百二十舆；赐酒百斛，并
以四十头骆驼载饼，以供抬棺役夫。 路岩与韦保衡相倾轧，岩罢相为西川
节度使，出长安城，路人以瓦砾击之。 以兵部侍郎刘邺为相。
m年壬辰唐咸通十三年

幽州节度使张允伸死。平州刺史张公素率兵入幽州，代之为帅。 于琼
罢相，为山南东道节度使。以刑部侍郎赵隐为相。 以韦保衡潜，贬于琼为
韶州娴史。 张议潮在长安病死（亢尸一）。侄淮深为归义军节度使，数任后
由曹议金代。 是年为渤海王大玄锡元年。

873 年癸巳唐咸通十四年
迎法门寺佛骨，大造浮图、宝帐、香舆、幢羞等，用金玉、锦绣、珠翠为饰。从

京城至寺三百里间，车马日夜不绝。佛骨至京师，以禁军兵仗、公私音乐为导，
连绵数十里，规模远较元和十四年为盛。 王铎罢相，为宣武节度使。铎亦
为韦保衡所排挤。 七月，懿宗死(833一）。帝好出游，每出扈从者十余万
人。有司常备音乐、饮食、帷幕等物以应急需。 宦官左军中尉刘行深、右
军中尉韩文约立少子普王俨，是为僖宗，年十二岁，传有韩中尉杀长立幼之
说． 九月，贬韦保衡贺州剩史。十月，以左仆射萧傲为相。再贬韦保衡崖



唐 31 

州澄迈令，旋令自尽。 十一月，萧邺罢相，为河东节度使。 十二月，贬
路岩新州刺史。 是年，关东自虢至海先大旱，又大水。 咸通、乾符间，
诗人罗轧、罗邺、罗隐称“三罗”。见，台州人，累举不第。邺，余杭人，出身小吏
家庭。隐，参见 909 年。 传奇作家袁郊、裴钏均咸通时人。郊字子乾，汝
南人，著有《甘泽谣》。销著有（传奇）。 诗人胡曾亦咸通、乾符时人，曾为
路岩、高骈幕僚。邵阳（今属湖南）人。作品今存《咏史诗}干百五十首。

“4年甲午唐僖宗乾符元年＠
翰林学士卢携奏，关东饥荒，而州县继续催征勒索，朝廷若不抚存，百姓实无

生路。 前翰林学士刘允章自称“救国残臣”，上书直谏，言天下苍生之
苦。 路岩行至江陵，敕削官爵，流借州，旋令自杀 (827 或眨9-）。其亲吏
边咸、郭筹被捕杀。岩字鲁瞻，阳平冠氏（今山东冠县）人。 召刘瞻还朝为
相，未几死。瞻字癫之，原籍彭城，迁桂阳（今广东连县）。 以兵部侍郎、判
度支崔彦昭为相。 刘邺罢相，为淮南节度使。以吏部侍郎郑吹、户部侍郎
卢携为相。 魏博节度使韩允中死，军中立其子简为帅。 十二月，南诏
军渡大渡河，陷黎州，攻雅州，成都惊扰，城中大为守备。南诏军旋退去。
渭天平节度使高嚼赴西川。 商州民殴打刺史壬枢。新任刺史李诰至，捕
杀三十余人。 濮州（治今山东郢域北旧城）人王仙芝千本年聚数千人起
义0。 感化军境内庞勋旧部仍有活动。

m5年乙未膺乾符二年

任高骈为西川节度使。正月，骈至剑州，先派人到成都，令开城门，以防数十
万人蕴积城中为牛嘛齐，成都居民始得恢复正常生活． 骈至成都后，发
兵追击南诏军至大渡河。 骈剥夺成都将士职名、衣粮。四月，激起反抗，
得监军劝谕面止。两月后，高骈于夜间捕杀数于人，被害之家，老幼孕病，均遭
屠杀。 是年，新西狼山镇遏使王郢等有战功。节度使赵隐只赏职名，不给
衣粮。郢等起事陷苏、常，乘船往来，攻掠两浙、福建． 王仙芝泥Y迅速发
展。正月初三(2 月 12 日）0，仙芝在濮州濮阳（今濮阳西南）发表檄文，指斥唐
朝吏贪赋重，赏罚不平。仙芝自称天补平均大将军兼海内诸豪都统。 冤
句（今山东曹县西北）人黄巢于是夏橐众响应吼巢本贩私盐，曾读书，应进士
不第． 起义军克曹州（治今山东曹县西北）、濮州，攻郓州（治今东平西

O 一作起千河南长垣。唐以羲的北齐和隋，唐以后的宋，都有长垣县，唐为滑州匡城
县。旧史说起千长洹，当指起于匡域县境的旧长垣。

0 一作“乾符一年正月飞但乾符名称到十一月初五才出现，“一“应为．二．之误。
0 新发现的唐人写本谓黄巢起义在元年。按此件当是事后回忆，未必完全可靠。



392 封建社会

北），又攻沂州（治今临沂），被平卢节度使宋威击退。 淮南、忠武、宣武、义
成、天平五军辖境都有小股义军活动。 是年，卢龙将李茂勋逐节度使张公
素，昭义将刘广逐节度使高漫。朝命以李茂勋为卢龙节度使，以曹翔为昭义节
度使。 是年，宰相萧傲死。傲宇思道，为南朝萧梁后裔。 以御史大夫
李蔚为相。

盯6年丙申庸乾符三年
崔彦昭罢相。以左仆射王铎为相。 命福建、江西、湖南诸道观察使、

刺史训练士卒；又令天下乡村置弓刀鼓板以备＂盗＂。 王仙芝、黄巢转
攻河南诸州。 以宋威为诸道行营招讨草贼使，曾元裕为副使c 起义
军破阳翟（今河南禹州）、郏城（今郏县）。九月，克汝州（今临汝），执刺
史王撩，东都大震。士民掣家逃出城。 十月，南攻唐、邓二州（治今泌
阳、邓州）口 十一月，破复、郢二州（今湖北沔阳、京山）。 十二
月，攻随、安、黄（治今随州、安陆、黄冈）及申、光（治今河南信阳、演
川）、舒、庐（治今安徽潜山、合肥）等州。王仙芝攻薪州（今湖北薪春
北）口刺史裴俚开城降，假应王撩之请，为王仙芝求官。唐授以左神策军押
牙兼监察御史口黄巢反对，击仙芝伤首。仙芝因众怒，不受命。 王、黄
遂分军作战，其事在本年未，或次年初。 郑败以言计不用，称病辞相
位，不许，乃上言宋威衰老无能，淹留亳州，无意进兵，曾元裕拥兵薪、
黄，专欲望风退缩。推荐崔安潜、李喙、张自勉等。 是年，唐以高杰为
沿海水军都知矣马使，攻王郢。郢请降。 卢龙节度使李茂勋致仕，以其
子可举代之。 命名兖海节度为泰宁军。 是年雄州（在灵州西南百八
十里，灵州，治今宁夏灵武东南）地震，地裂水涌，州城房屋全坏。

句7 年 T盲唐乾符四年
正月，王郢诱擒温州刺史鲁宴。 二月掠明州，陷台州。后为镇海节度使

裴城所破，郢退至明州，败死。 王仙芝军于二月克鄂州（今武汉）。 八
月，西攻复、郢。 十月，东迫薪、黄。 十月，郑败与王铎、卢携争论用兵
事，重申宋威欺罔朝廷，不奏王仙芝求降事，请早罢黜。 十一月，王仙芝使
尚君长向曾元裕部监军杨复光求降。复光送尚君长赴长安，途中为宋威所夺。
宋威诈称俘获，杀君长。仙芝怒。十二月，南下攻江陵，在贾堑（在今湖北钟祥
境）渡汉水。 是年，黄巢军于三月破郓州，杀天平节度使薛崇。 七月．
围宋威于宋州，因唐援军至而解围。 十二月，克滑州匡城（今河南长垣西
南），进攻濮州。 是年，江西起义军柳彦璋（一说王仙芝部将，无确证）陷江
州，旋请降，仍在江州城外江中结水寨。后被唐军袭杀。 钟传起兵据抚州
（今属江西），朝廷即任为刺史。 是年，陕州、盐州、河中都曾发生军乱。



唐 393 

南诏王世隆死，谥景庄皇帝。子隆舜（大封民）立．南诏与唐失和二十年，双方
都为之虚耗，隆舜立，乃与唐和，遣段磋宝等至邕州（今广西南宁）。岭南西道
节度使辛说奏于朝，并遣大将杜弘等送磋宝还南诏口

878 年戊戌磨乾符五年
正月初一，王仙芝军到江陵城下，攻人外郭城口 山南东道节度使李福悉

众来援，仙芝解围去饥 仙芝军别部在申州以东被曾元裕所败。 唐
政府罢宋威招讨使职，以曾元裕代之，张自勉为副使． 二月，王仙芝在黄
梅（今属湖北）为曾元裕所败，战死。 时黄巢攻亳州（今属安徽）未下，仙芝
部将尚让等归巢，黄巢遂为全军统帅，号冲天大将军，建元王霸。 此后几
个月中，黄巢军自滑州南略宋、汴；又西南攻阳翟、襄城、叶县；以十万人渡淮西
南，攻和州；渡长江，攻宣州。 八月，攻杭州。 九月，克越州，至衢州；
开山路七百里，中经仙霞岭，到达建州（治今福建建瓶）。十二月 (879 年 1 月），
克福州口 王仙芝部将王重隐于仙芝死后南下，三月，克洪州、饶州（今江西
南昌、波阳）。未几死。徐唐宫代为首领，不久亦死。 别部曹师雄攻宣、润
一带；四月，至湖州境，败死。余部曾攻取信、吉、虔等州（治今江西上饶、吉安、
赣州）。 是年，湖南境内起义军曾攻下朗州（今常德）、岳州（今岳阳）。
云州沙陀将士迎李国昌子克用，杀云州防御使段文楚等。朝命使李国昌从振
武移镇大同。国昌欲并据两镇，不受命，与克用合兵攻掠。 是年五月，宰
相郑败、卢携对军事意见不一，又议南诏和亲问题发生争论，时南诏遣使臣赵
宗政来请和亲，携欲许之，败坚持不可，遂同时罢相。以户部侍郎豆卢壕、吏部
侍郎崔沉为相。 杜弘赴南诏年余而还。辛说复遣贾宏等赴南诏。 九月，
李蔚罢相，为东都留守，以吏部尚书郑从说为相。 时连年旱、蝗，租赋不
足，内藏虚竭，兵部侍郎、判度支杨严三上表自陈才短，不能济办。不
许。 宋威死。 是年，杭州募乡兵称“杭州八都＇＇，以董昌为长，临安人钱
僇为都将。钱僇事始此。

盯9 年已亥磨乾符六年
黄巢军从福州南下泉州一带。西月，到东莞（今属广东）。 唐以宰相

王铎为荆南节度使、南而行营招讨都统。 五月，铎以李银（李晟曾孙）
为副都统，率兵五万与土团屯潭州（今长沙），塞岭北之路，以防黄巢。银

0 史称李福有沙陀五百骁，千荆门破起义军。按仙芝在黄梅战死时，死者有五万，全
军总数当不止此，恐非五百骁所能破。敌至而退，是起义军流动作战战术。又史
称江陵城下三十万户，被仙芝军焚掠，死者什三四。按天宝时，江陵连属县仅有三
万零一百九十二户、十四万八千一百四十九口。乾符时不可能有三十万户。



394 封建社会

有口才西无勇略，王铎以其家世良将西用之。 黄巢围广州．岭南东道节
度使李逗、浙东观察使崔嘐奏请以巢为天平节度使，又请以巢为广州节度使
（按史谓系应黄巢的要求），均不许． 六月，朝命以黄巢为率府率。
黄巢破广州，杀李逗（一说破广州在九月）。在此前后，巢军曾攻取岭南若
干州县。 十月，黄巢称义军百万都统、兼韶、广等州观察倒置等使，发
表文告，谓将人关，历数宦官专权、官吏贪暴、考选不公等弊，申禁刺史殖
私产，县令犯赃者族诛。 巢军从桂州（今桂林）编大筏，沿溯江而
下立攻潭州，一日即克，李银仅以身免。 闰十月，克澄州（今溯南澄县东
南），进逼江陵。 王铎逃往裹阳，留部将刘汉宏守江陵。 十一月，刘汉宏
部于焚掠江陵后，弃城而逃，巢军不战而下江陵。 巢军向襄阳进军，到荆
门，中唐将刘巨容、曹全景伏，战败。 十二月，巢军弃江陵，沿江东下，攻鄂
州，拔其外郭。 是年，桂阳陈彦谦破梆州（今属湖南），杀刺史董岳。 黄
巢部将鲁景仁留岭南，次年，据连州（今广东连县）。 广而“溪洞蛮＂曾攻人
桂州。 王铎以江陵之败，罢相。卢携再相。 是年，河东军府屡乱。
是年正月，辛傥以贾宏等卒于途中，又遣摄巡官徐云虔赴南诏。二月，云虔至
善阐；见南诏主而还。辛说约即死于此时前后。说，兰州金城（今甘肃兰州）
人，辛云京孙。

卿0年庚于唐僖宗广明元年齐金统元年©
二月，左拾遗侯昌业以起义军日盛，而僖宗专务游戏，宦官田令孜专权，上

疏极谏，被召至内侍省处死。 帝好击毯，曾谓优人石野猪：＂朕若应击毯
进土举，须为状元。“野猪答：“若遇尧、舜作礼部侍郎，恐陛下不免驳
放。” 三月，田令孜兄陈敬道（陈系本姓）以赌击毯得胜，被任为西川节度
使。 郑从诡要相，出为河东节度使。河东兵骄，故使从说镇之。 因
卢携推荐，以淮南节度使高骈为诸道行营都统。 黄巢军于上年底或本
年初离鄂州，由崇阳人江西，向东进军，克饶、信、池（今安徽贵池）、歙（今歙
县）、衢、婺（今浙江金华）、睦（今建德）等州。 高骈命大将张璃赴江
南。 五月，黄巢在信州消灭张璃军。 六月，克宣州。 七月，从
采石（今安徽当涂西北）渡长江，克和州、酴州，逼天长、六合，距扬州五十里。
高骈不败出战，且上表告急。表至，朝中人情大骇。 九月，黄巢军渡淮
北上。巢称率土大将军（一作天补大将军），通牒言将问罪长安，警告各地唐

0 《旧唐书·僖宗本纪）谓巢军在桂阳（今广东连县）编筏。有人认为黄巢军未至广
西，自广州出北江流域入湖南。这一带各地的方志多裁有关巢军活动的地点和史
事，可为参证。此说可供参考。



,, 亟

军，不得抵抗0。 十一月十七日，洛阳投降，留守刘允章率百官迎谒。时
巢军有六十万人。 僖宗亲阅抻策军将士，选弩手援潼关，仅得二千八百
人，使张承能率之而行。至华州，城中已空，搜仓中仅得三日之粮。十二月
初一，张承觞至潼关，与守将齐克让会合。同日，黄巢军前锋至关下。唐军
乏粮，齐克让军力战半日即溃。 初二，巢军攻关，自关左谷地进人关后。
初三，夹攻克潼关。 宰相卢携自杀。田令孜荐王徽、裴澈为相。 初
五(881 年 1 月 8 日），僖宗与田令孜等逃往成都。巢军于当天人长安。
唐金吾大将军张宜方率文武数十人投阵。 十二月十三日 (881 年 1 月 16
日），黄巢即位称帝，国号大齐，年号金统。以尚让为太尉兼中书令，赵璋兼
侍中，孟楷、魏洪为左右仆射，知左右军事。 巢命湾官三品以上悉停任，
四品以下照旧任职。诗人皮日休被任为翰林学士。张直方以隐藏公卿，接
纳亡命，被巢所杀。豆卢濠、崔沉、于琼、刘邺等不及出奔，隐匿民间，均被搜
获杀死。喙，河东人。沉，博陵人。琼，河南人，尚宜宗女广德公主。琼死，
公主配谥死口邺字汉藩，润州句容人。 凤翔节度使郑败诈降以缓巢军，
盟将士，完守备，准备迎敌。 河中节度使王重荣先降巢，既而杀巢使者，
击败黄邺（巢弟）、朱温军，进兵渭北。 是年，沙陀兵先逼晋阳，陷太谷，
后为唐军所败。李国昌、克用父子逃人达粗。 河东、荆南、忠武、河中、
安南都曾发生军乱。忠武牙将秦宗权据蔡州，旋被任为剌史。 是年，决
策与南诏和亲，遣嗣曹王龟年充使，徐云虔为副使，赴南诏。

..1 年辛丑唐广明二年中和元年＠齐金統二年
正月，僖宗至成都。行经绵州时，以翰林学士承旨、户部侍郎萧透为

相©。 二月，仍以王铎为相。 以枢密使（宦官）杨复光为京西南面行营
都监。 三月，齐将朱温破邓州。 唐以郑败为京城四面诸军行营都统心
齐尚让、王播攻风翔，为吹等所败。 唐赦李克Ill ，命率部入援。 郑败
传檄藩镇，令合力攻黄巢。 四月，郑吹率程宗楚、唐弘夫等反攻长安。
巢军离城东撤。唐军人城掳掠。巢军侦知官军不整，再入长安，破唐军，杀
程宗楚、唐弘夫，复得长安口 同、华，商三州齐军守将闻巢弃长安，均弃
城逃走。 五月，李克用至晋阳，需索钱粮。郑从浣闭城，于城上谢之。
克用不满，大掠北去。 唐杨复光率忠武军王建、韩建等八都（每都千人）

0 首巢诵牒，（通鉴）见十一月。这是唐军获悉其事以后奏报朝廷的时间。因元法判
断黄巢发布通霹的确切时间、地点，只能置于九月渡淮以后。

0 《旧唐书）本传谓作相在中和元年三月行经绵州时，本纪作正月，按僖宗于芷月到
成都，本传所记月份垦误。



396 封建社会

击败朱温，陷邓村，追至蓝桥（今陕西蓝田东南）。 六月，郑败再相，仍兼
任都统。 七月，以兵部侍郎韦昭度为相。 田令孜经常赏赐从驾诸
军，独不赏蜀军。西川黄头军使郭琪请减诸军之赐以均蜀军，几被令孜毒
死，乃率部反抗，败逃。 左拾遗孟昭图上疏，请僖宗勿专与宦官同处，被
田令孜所害。 八月，齐军复取华州。 十月，风翔仓库虔竭，犒赏稍
薄，行军司马李昌言乘机逼走郑败。 十一月，以郑败为太子少傅、分司。
任李昌言为凤翔节度行营招讨使。 十二月，宰相王铎以高骈为诸道行
营都统无心作战，自请为帅口 是年，感化军（徐州）将时溥逐节褽使支
详，自任留后。 寿州屠者王绪起兵陷光州，附于秦宗权。绪以原固始县
佐王潮为军正口王潮事始此。 高骈檄镇海节度使周宝人援京师，约宝
赴瓜洲议军事。宝闻骈有并吞之意，不赴。 石镜镇将董昌入杭/11 ，自称
都押牙、知州事。周宝不能制，表为杭州刺史。 临海杜雄起兵据台州；
永嘉朱褒起兵据温州；遂昌卢约起兵据处州（治今浙江丽水）。 湖南朗
州（治今常德）雷满、衡州（治今衡阳）周岳、澄州（治今澄县东南）向壤、道州
（治今道县西）蔡结、永州（治今零陵）唐行（世）是等各据州城，均在上年或本
年。南方割据局面开始出现。 文学家陆龟蒙约死千本年。龟蒙字鲁
望，长洲（今苏州）人。隐居甫里（今吴县角宜镇），号甫里先生，又号江湖散
人、天随子。与皮日休齐名，时号“皮陆＂。作品多讽刺揭露现实。著有＜甫
里集）。 是年，嗣曹王龟年等还。唐与南诏和议成功。

腮2年壬寅唐中和二年齐金統三年
正月，以王铎为中书令，兼诸道行营都都统，以崔安潜为副都统。罢高骈都

统。 以右神策观军容使（宦官）西门思恭为诸道行营都都监。以王处存、李
孝昌、拓跋思恭0分任京城东、北、西三面都统，杨复光为南面行背都监
使。 二月，齐朱温取同州（今陕西大荔）。 以郑败为相，军务一以咨
之． 以李昌言为京城西面都统，朱玫为河南都统（指晋南一带黄河对
岸）。 四月，唐诸军进逼长安，京西、渭北、兴平、渭桥、武功都有兵营。黄巢号
令不出同、华二州。长安缺粮，斗米值三十缗。传唐、齐两军都有以人为粮
事。 五月，齐军攻兴平，唐军退屯奉天（今陕西乾县）． 七月，以东方逵充
京城东面行岱招讨仗，以代李孝昌（孝昌于上年兵败还廓坊本道）。 九月，朱
温叛黄巢，以同州降唐河中节度使王重荣。 十月，唐以朱温为右金吾大将
军、河中行营招讨副使，赐名全忠。 巢兵尚强，唐杨复光再倡议招李克

0 拓陂思恭，党项族，居夏州（今内蒙古乌审烘白城子）。黄巢败后，受唐赐姓李，封
夏国公，卒于乾宁二年（约5) ，为西夏王室之祖。



唐 397 

用。 十一月，李克用率沙陀骑兵南下。 齐华州守将黄思邺为降兵所逐，
华州降唐。 十二月，任李克用为雁门节度使。克用军至河中，渡黄河，进屯同
州。所部穿星农，号“竭军”。 是年，蜀中发生叶能起义觅陈敬窟遣＂寻事人”
探事，所至勒索。邓州牙官肝能被迫害，聚众起义，攻击邓、雅二州间城邑。三月，
陈敬菹派兵镇压，无功。其后，罗浑擎、句胡僧、罗夫子等分别聚众响应。 六
月，起义军在乾溪（今大邑东）大破官军。 韩求亦聚众响应。 九月，韩秀
异起兵；十月，屈行从起兵。韩、屈断峡江路，荆蜀信使不通。 十一月，陈敬l!I
以押牙高仁厚为都招讨指挥使。高仁厚捕得谍者不杀，使还寨告众人，所欲杀
者，旰能、罗浑擎、句胡僧、罗夫子、韩求五人而已。兵至，众皆争降，肝能等败
死。 是年五月，高骈上表攻击朝廷，谓“是陛下不用微臣，固非微臣有负陛
下”，又以秦子婴事指斥僖宗，谓帝将为亡国之君。僖宗命郑吹草诏责之。自此贡
赋遂绝。时骈信方士吕用之等，求神仙。用之等擅作威福，骈之政事大坏．
是年，荆南、平卢、桂州均发生军乱。 高安人钟传先聚众据抚州，为刺史，至
早雷浒根洪州，遂为江西观察使；南城人危全讽据抚州、信州。 赞博节度使
韩简攻郓州，杀天平节度使曹存实．天平将朱滚拒韩简兵，遂为节度使。 昭
义将孟方立据邢、汔、磁，自为昭义留后，治邢州。 和州刺史秦彦据宣
州。 浙东观察使刘汉宏谋井浙西，为董昌将钱谬所败。

睬3年癸卯唐中和三年齐金統四年
正月，李克用破黄揆于沙苑（今大荔南，洛水、渭河间）。 以李克用为东

北面行营都统，杨复光、陈景思分任东面与北面都统监军使。召西门思恭为右
神策中尉。田令孜以王铎师久无功为理由，罢玉铎、崔安楷正副都统，以归重
北司。又令宰相藩镇请加已赏，乃加令孜为十军兼十二卫观军容使（神策十军
系在蜀所募）。 二月，李克用与诸军在梁田陂（在今陕西渭南与华县间）大
破尚让军。 巢军袭取华州。李克用围华州，分兵屯渭北。 三月，尚让
救华州，战败．唐军破华州。 四月，李克用等诸军进迫长安。 初八
晚，黄巢退出长安，由蓝田入商山。 唐军人长安，大肆焚掠，府寺民居烧毁
者达什六七。 五月，巢军前锋盂楷攻蔡州，节度使秦宗权降。孟楷进至项
城（今河南沈丘），被陈州剌史赵兼袭败，战死。六月，黄巢与秦宗权围陈州（今
河南淮阳）。 七月，杨复光死。复光善抚将土，田令孜素畏忌之，闻其死颇
喜。 陈敬菹以加平章事衔，欲立于宰相之上，郑败固争之，被排挤罢相。

(l) 肝能起义，（通鉴》见三月。此乃阵舫谐l11将的时间。忏能声势渐大，进攻城邑，陈敬
滚才不得不发兵。起义开始当在本年初或上年末。高仁厚有＂岁余不得擒”之语，可
为起义始于上年的证据。



顽 封建社会

是年冬，病死(825-)。败字台文，荣阳（今属河南）人。 十一月，秦宗权围
许州。 赵簟求救于邻道，周崖、时溥、朱温皆引兵救之。 是年，唐以朱
温为宣武节度使，李克用为河东节度使。李克用取昭义之潞州（今山西长
治）。 成德节度使王景崇死，子铸为帅。 魏博节度使韩简被挪下所
杀，将士拥乐行达为帅。行达改名彦祯。 兴元军乱，逐节度使牛册。忠武
军将鹿晏弘乘机称留后，据兴元。 韩秀界、屈行从保忠州（今重庆忠县），
断江淮贡赋入蜀运路。屡破官军。陈敬渲命高仁厚移兵镇压，擒斩二
人。 淮南押牙杨行愍（后改＂愍”为“密”)为庐州刺史。杨行密事始
此。 是年，以宗室女为安化长公主，嫁南诏玉隆舜。

郎4年甲辰唐中和四年齐金统五年
正月，周发、时溥、朱温等自上年救陈州，至此力不能支，求救于李克

用。 三月，李克用至陈州。 四月，破尚让．取太康；又破黄邺，取
西华。 黄巢解陈州围，北走，围城近三百天。 五月，巢军逼汴州，朱温
向李克用求救。 李克用追破黄巢于中牟北王清渡。 尚让率部降时溥
（一说无此事，后与黄巢同死）；别将李傥、霍存、葛从周、张归霉、张归厚等降朱
温。 李克用追巢，东至冤句，人马俱疲，乃还汴州。李克用留宿汴州时，朱
溫阴谋杀害，未成。克用脱走，还晋阳。朱、李敌对始此。 六月，时溥遣将
与尚让追黄巢。巢丰罕狠虎谷（在泰山尔南兼光界），自杀。外甥林言断其首，
往投时溥，中途被唐军所杀。唐末农民大租“结束。 七月，僖宗在成都受
时溥所献黄巢及家人首并姬妾，宣间姬妾：“汝曹皆勋贵子女，何为从｀贼'?”其
居首者对：“陛下以不能拒｀贼＇责一女子．置公卿将帅于何地乎？”此人就刑时，
神色肃然。 是年二月，东川节度使杨师立移檄数西川节度使陈敬菹罪恶，
发兵讨陈。栋敬蓬遣高仁厚攻杨师立。六月，师立被围自杀。乃以仁厚为东
JII节度使。 武昌将杜洪据岳州。 鹿晏弘部将王建，韩建等投田令孜。
晏弘弃兴元（治今陕西汉中东）．逐忠武节度使周发，据许州。 是时，秦宗
权分兵四出，北至卫、滑，西及关辅，东尽青齐，南出江淮，所至烧杀掳掠。光州
刺史王绪被迫南下0。玉铎携家过魏州。节度使乐彦祯子从训伏兵于高鸡
泊， Ill而杀之，铎及宾从三百余人皆死．掠其资装侍妾。诈称盗劫．朝廷不能
诘。铎（？一8眨）字昭薨，太原（今山西太原西南）人。 文学家皮日休（约
也一？）．字逸少，改袭美，号鹿门子、间气布衣，襄阳人。诗文与陆龟蒙齐名，
称“皮陆＂。著有《皮子文数）。旧史谓被黄巢所杀，又云巢败后被唐政府杀害。

0 按0日幻于次年正月叙王绮南走，并谓．是月陷汀、津二州飞光州在长江以北，寓
福建很远，可见王绪离光州必在本年。



唐 399 

均出传闻。另说流亡江南，依钱谬，似可信口
郎5年乙巳唐中和五年光启元年今

三月，僖宗还至长安，漕地荆棘，狐兔纵横。因秦宗权称帝，命时溥讨之。
卢龙李可举、成德王镕畏李克用之强，以义武王处存与克用亲善，出兵攻处存，
欲夺易、定之地。李克用出兵救之。 四月，田令孜自兼安邑、解县两池榷
盐使，以盐利养兵。两池原属河中王重荣。五月，令孜命重荣移镇，重荣不
肯。 李克用救王处存，败两镇兵。六月，卢龙将李全忠恐获罪，还袭幽州。
李可举自杀，李全忠遂有卢龙。 东都留守李罕之与秦宗权将孙儒相持数
月，至此，以粮尽退保涓池。孙僭入东都。 七月，孙儒烧东都官室、官署、
民居，大掠而去，城中寂无鸡犬。李罕之复入东都。 田令孜以王重荣不肯
离河中，结邠宁朱玫、凤翔李昌符，攻河中。 以陈州刺史赵慧为蔡州节度
使。草与朱温结为婚姻，共拒秦宗权。 十月，王重荣求救于李克用。李克
用宣称，将出兵先击朱玫、李昌符，然后旋师灭朱温以雪仇耻。 十一月，李
克用、王重荣联兵进屯沙苑。 十二月，朱玫｀李昌符兵败，走还本镇。李克
用进逼京城。 田令孜与僖宗奔风翔。乱兵焚掠京城，累年修聋成效悉付
一炬。 是年，秦宗权遣其弟宗言攻荆南（今湖北荆州）。 荆南牙将成
消（因杀人亡命，改郭禹）据归州（今湖北移归），南康卢光稠据虔州（今江西赣
州），自称刺史。 王绪经江西至福建。绪猜忌，杀将士有勇略者多人。部
将王潮囚之。潮进兵围泉州。 新罗人崔致远于是年回国。致远居唐近三
十年，著有｛桂苑笔耕集》。

稠6年丙午廪光启二年
正月，李克用还河中，与王重荣上表请杀田令孜。 僖宗任受田令孜排挤

之宦官杨复恭为枢密使。 令孜劫僖宗赴宝鸡，朝臣不知，翰林学士承旨杜
让能在禁中，闻之，力追及之。第二天，朝臣续有至者，衣装均在途中为乱兵掠
去。宗正所奉太庙神主，遇盗皆失。 朱玫、李昌符耻为田令孜所用，又畏
李克用，反与联合。 朱、李追车驾。田令孜劫帝离宝鸡。 朱玫军至石
鼻（在今陕西宝鸡市东）得裹王媪，与之还凤翔。 三月，僖宗至兴元，以
杜让能及御史大夫孔纬为相。 四月，朱玫逼凤翔百官奉裹王媪监国。使
萧遵撰册文，遣以“文思错落＂辞。 田令孜自知孤立，荐杨复恭为左抻策中
尉、观军容使，自赴西川，依陈敬渲。时高仁厚为陈敬渲所疑，已被杀
害。 五月，朱玫遣吏部侍郎夏侯潭宜谕河北，户部侍郎貊陟宣谕江淮诸藩
镇，受其命者什六七，高骈亦李笺劝进。 朱玫自为宰相，以萧遣为太子太
保，遴旋林病肉求师。 李昌符因朱玫专权，通表兴元，掩护僖宗。 李
克用、王重荣请讨朱攻。 十月，李爆即皇帝位，改元建贞。 十二月，杨



400 封建社会

复恭破朱攻兵。玫为部将王行瑜所杀。诸军大乱，焚掠京城，士民无衣冻死者
蔽地。 李煜逃至河中，被王重荣所杀。 是年，卢龙节度使李全忠死，子
匡威为帅。 天平将朱瑾取兖州，逐泰宁节度使齐克让。 朱温袭取滑州，
遂兼有宣武、义成两镇。 王潮攻拔泉州，遂为泉州刺史。王绪自杀。 董
昌遣钱镖攻拔越州，杀刘汉宏。董昌驻越州，称知浙东军府事，以钱谬知杭州
事，钱氏遂有杭州。 秦宗权陷许州，杀节度使鹿晏弘；秦宗言围荆南年余，
不能克而去。 岳州刺史杜洪据武昌；湘阴人邓进思陷岳州。 镇海牙将
张郁一度袭据常州，旋被逐走。 感化牙将张雄逃走渡江，袭据苏州 C雄称刺
史3 高骈始疑吕用之。襄王媪以骈为诸道行营都统，吕用之为岭南东道节
度使口用之即建牙开幕，一与骈同。骈欲夺其权，而根基已因，无如之何口

鸽7 年丁未庸光启三年
秦宗权与朱温争霸中原，欲大举攻汴州。朱温兵少，二月，使朱珍募兵东

道。 朝命削夺田令孜官爵，长流端州。令孜依陈敬埴，安居成都口 一
月，杀伪宰相萧遴、郑昌图、裴澈。遵，萧梁后裔。 僖宗至风翔，节度使李
昌符固请驻跸府舍，从之。 四月，朱珍在淄青募兵，得万余人，还至汴州。
朱温又募兵于河阳、陕、虢，亦得万余人。 蔡州兵逼汴州，列营二十余里。
朱温出击屡胜。 五月，秦宗权自郑州引精兵赴汴。朱温以本部宣武、义成
之众，联合兖、郓朱琏、朱瑾两镇，大破秦宗权于边孝村（汴州北郊）。秦宗权之
势渐衰。 六月，宿卫兵都头杨守立与凤翔李昌符冲突，昌符兵败，走陇州
（今陇县）。 李罕之与张全义（原黄巢将，后属河阳）乘秦宗权兵撤走的机
会，进据河阳、东都。乃以罕之为河阳节度使，全义为河南尹。全义初至东都
时，居民不满百户。他招集流亡，恢复农业生产，数年之后，所属十八县渐复旧
观。 八月，扈驾都将李茂贞奏陇州刺史薛知筹杀李昌符而降，遂以李茂贞
为凤翔节度使。茂贞原名宋文通。 朱温谋兼并兖、郓，遣将袭陷曹州，又
败兖、郓兵千濮州。 九月，以户部侍郎、判度支张濬为相。 十月，朱温
将朱珍攻拔濮州，进兵攻郓州失败。朱珑夺回曹州。
是年，扬州大乱。四月，将领毕师铎疑吕用之将加害，与张神剑在高邮起兵，
逼扬州。并求助于宜州观察使秦彦。 毕师铎因守城兵内应入扬州，吕用
之及其党张守一逃口师铎纵兵大掠，杀吕用之党诸葛殷，囚高骈。 杨行密
得1l用之所为高骈牒，自庐州入援扬州。五月，至天长。 ll用之引兵归之。
张神剑与毕师铎不和，亦从行密。 秦彦至扬州，自称权知淮南节度
使。 杨行密军至扬州城下。 九月，秦彦杀高骈。骈字千里，幽州人，
世为禁军将领。 十月，杨行密破扬州。秦、毕逃走。扬州被围近半年，城
中米斗值钱五十缗，草根木实皆尽，饿死者大半。宣州兵掠入卖给肉店，驱缚



唐 401 

屠割如猪羊。城破后，遗民仅数百家。 秦宗权遣其弟宗衡南下争扬州。
十一月，至扬州城西。秦，毕归宗衡。宗衡旋为部将孙儒所杀。宗衡将沙陀人
安仁义降杨行密，行密使统骑兵。 孙儒分兵掠淮南各地。 杨行密杀
张神剑。闰十一月，杀吕用之。次年，杀张守一。秦，毕亦于次年被孙儒所
杀。 是年，利州刺史王建袭据闾州（今四川阀中） C 陈敬谊召建，欲用以对
付东川顾彦朗，旋畏其强而拒之。 镇海军乱，逐节度使周宝。润州城中本
货财山积，是日，尽于乱军之手。薛朗被推为留后。 宝至杭州依钱镕，为僇
所杀(814一）。宝，卢龙人，字上哇，本为神策军将，善击毯，击拂之妙，天下知
名。 钱谬出兵取常州、润州，擒斩薛朗。 六合镇将徐约逐苏州张雄C
雄逃人海，既而由海入江，攻占上元（今南京）。 河中军乱，杀节度使王重
荣口重荣兄重盈平乱。 是冬，朝廷以淮南乱，命朱温兼淮南节度使。感化
节度使时溥以不得领淮南，与朱温相攻。

鸽8年戊申膺光启四年文德元年©
正月，以朱温为蔡州四面行营都统，代时溥。 二月，僖宗还长安，改元文

德。 魏博将士逐乐彦祯，推罗弘信为帅。彦祯子从训求救于朱温。 张
全义袭取河阳，李罕之奔泽州（今山西晋城），求救于李克用。 三月，僖宗死
(862一）。弟寿王杰立，改名晔，是为昭宗。 李克用兵助李罕之攻河阳，张
全义求救于朱温， 朱温在蔡州攻秦宗权，分兵救魏博、河阳。 四月，
朱温兵救河阳，败河东兵。复以张全义为河南尹。全义自此尽心附朱温，温每
出战，全义供粮仗元乏。 李罕之还泽州，专以寇钞为事，辖区无地方官，田
元麦禾，邑无烟火。 罗弘信杀乐氏父子，向朱温请修好，朱温许之。 五
月，朱温增兵围蔡州。九月，以缺粮退兵。 十月，朱溢将朱珍击败徐州兵，
取沛、滕二县。 十一月，时溥以全师屯丰县南之吴康镇。朱珍与战，大破
之口朱氏别将又取宿州。 十二月，蔡州将申丛执秦宗权，降朱温。 是年，
孙儒袭取扬州；杨行密回庐州，既而渡江攻宣州。 归州刺史成讷（郭禹）取
荆南，时江陵仅存十七户。消通商务农，十余年后增至近万户。 王建请讨陈
敬1!1。昭宗素恨田令孜，命宰相韦昭度为帅，讨陈敬1!1 。

霹9年已酉唐昭宗龙纪元年
正月，以翰林学士承旨刘崇望为相口 蔡州将郭瑁杀申丛，送秦宗权于

汴。 二月，朱温送秦宗权至京师，斩千独柳。临刑犹言非反者。 - 
月，封朱温东平郡壬。 赵繁死(824-)。以兼弟昶为忠武节度使。 李
克用攻孟方立。六月，拔磁、洛二州（治今河北磁县、永年东南），乘胜攻邢州
（治今邢台）。孟方立自杀，弟迁为帅3 朱温将朱珍拔萧县，与时溥相拒。
朱珍与大将李唐宾不睦，杀唐宾。七月，朱温至萧县，杀朱珍，使庞师古代之为



402 封建社会

都指挥使口 八月，朱温攻时溥，以大雨撤兵。 十一月，宰相孔纬、张濬
劝昭宗抑宦官权。孔纬面斥杨复恭以壮士为假子，使之领兵，非反而
何！ 是年，钱僇取苏州，徐约逃亡入海死。 杨行密破宜州；孙儒取杨
行密庐州。 杨行密将田顿取常州于钱氏。田额攻城时，为地道人城，出于
守将之寝室。 孙儒渡江，逐田颖，取常州，使刘建锋守之。建锋又取润州
于钱氏。 平卢节度使王敬武死，子师能为帅。

秒0年庚戌唐昭宗大顺元年
正月，李克用猛攻邢州，孟迁降。 王建攻邓州，陈敬琪将杨儒降。王建

使改名王宗儒。 韦昭度、王建围成都。 朱温将庞师古军渡淮，攻下天
长、高邮，声言救杨行密。 二月，庞师古在陵亭（在今江苏兴化境）为孙儒所
败而还。 李克用攻云州，防御使赫连铎求救于卢龙李匡威。幽州兵至，克用
引还。 匹月，赫连铎、李匡威、朱温上表请讨李克用。 宰相张濬主张“强
兵以服天下＇＇，赞成讨伐。孔纬同意，杜让能、刘崇望以为不可。杨复恭亦言；“今
宗庙甫安，不宜更造兵端．“ 五月，以张濬为帅，讨李克用。 潞州叛李克
用，朱温遣将入潞州，李克用兵围之。 七月，官军至阴地关（今山西灵石西
南），张濬使新任昭义节度使孙揆赴潞州。 朱温遣将攻泽州。 八月，孙
揆行至长子以西，被李克用将李存孝伏兵擒获。揆旋为李克用锯死。 九月，
宁存韦收泽州，擒汴将邓季筠。又攻潞州，汴将葛从周等弃城逃归。 李匡
戍赫连铎攻蔚州等地，为李克用将李嗣源所败。 闰九月，邓州降王建，时
蜀地多降千建。 十月，朱温请假道魏博攻河东，罗弘信不许。温乃自黎阳濮
河攻魏。 张濬统兵出阴地关，遣兵攻赵城（今洪涓北〉，为李存孝所败。河
东兵迫晋州（今临汾）。 十一月，张濬逃，师徒失亡殆尽。
是年二月，杨行密兵袭取润州。八月，又取苏州千钱氏。闰九月，孙僚将刘
建锋夺杨氏常州，进围苏州。十二月，孙儒破苏州。杨行密将安仁义闻之，焚
淘州庐舍撤走。孙儒兵进占润州。 是年，置界州千上元县（今南京）。至
德二载曾置界州，上元二年废，至此句冒。

腑1年辛亥唐大顺二年
正月，罗弘信兵败求和。朱温许之，归俘退兵，魏博自此服从朱温。 张

濬、孔纬罢相贬谪。以崔昭纬、徐彦若为相。 二月，韦昭度讨陈敬涫三年
不克，朝议罢兵。 三月，朱温上表为张濬、孔纬讼冤，乃听二人自
便。 四月，成都城中乏粮，弃儿满路。王建见罢兵制书，以大功将成，不肯
器兵。韦昭度被迫以印节付建而还。 七月，李克用取云州，赫连铎逃往幽
州。 八月，田令孜出城以西川印节付王建。建入成都，严禁军士焚掠。朝
廷于十月中任建为西川节度使。 六军十二卫观军容使、左神策军中尉杨



唐 如

复恭专权，诸假子皆为节度使、刺史。假子之一天威都将李顺节（原名胡弘立，
初改杨守立）与之争权，以其阴事告帝。九月，命复恭致仕。十月，命李顺节等
攻其第宅。复恭走兴元，与杨守亮等举兵拒朝廷。 李克用攻成德节度使
王缩，卢龙李匡戚来救，克用还屯邢州。 十二月，李顺节骄横，为两军中尉
刘景宣、西门君遂诱杀。
是年正月，孙儒渡江，自润州转战而南，谋攻宣州。五月，在黄池镇（在今安

徽当涂境）遭大水没营，乃还扬州。七月，宣言＂俟平宣（杨）汴（朱），当引兵入
朝，除君侧之恶＂，焚扬州，尽驱丁壮妇女渡江，杀老弱充食。杨行密兵入扬州，
灭火赈饥民。 杨行密拒孙儒千广德，被围，力战得脱。 十二月，孙儒
焚掠苏、常，进逼宣州。钱僇乘机收复苏州。 是年，福建观察使陈巅死。
妻弟苞晖称留后。 是年，平卢将卢弘逼王师籍让位。师籍用小校刘郗杀
弘，遂以郗为马步副都指挥使。师籍和谨好学，对本县县令自称“百姓王师
籍＂。 是年，河阳河溢。

鲸2年壬于唐昭宗景褶元年
凤翔节度使李茂贞以讨杨复恭为名，要挟朝廷。二月，加茂贞山南西道招讨

使。 朱温攻朱琪，败于徵河镇（在今山东郢城东南）。 朱温与时溥交兵
已历五年，徐旱、薇三州民不得耕种，又值大水，人死者什六七。时溥求和。朝
命以宰相刘崇望为感化节度使，以时溥为太子太师。溥惧为朱温所害，据城不
奉诏。 三月，以郑延昌为相。 李克用攻镇州王缩，不利。 四月，李匡
威侵云、代。李克用自镇州引还。 七月，李茂贞取凤州（治今陕西风县东）、
兴州（治今略阳）、洋州（治今西乡）。 八月，李克用击败李匡威进犯云州之
军。 李茂贞拔兴元。杨复恭、杨守亮走阅州。 十月，李克用假子李存孝
以功高赏薄，信任不及李存信，据邢、洛、磁三州反克用。 十一月，时溥所属
薇、泗二州降朱温。汴军围徐州。 十二月，杨守亮在阅州为西川兵所败。
是年，威戎（彭州，今四川彭县）节度使杨晟约杨守亮等攻王建。二月，出兵掠

新繁、汉州之境。 干律清干宗裕等围彭州。诸寨日出俘掠。七月，军士王先成
见王宗侃言其弊。宗侃令条列为状以白王建。建从之，招安百姓，使渐得复业
是年，孙儒进围宣州。二月，杨行密别将取常州、润州。六月，破孙儒，田额

擒儒于阵，斩之。七月，杨行密还扬州。扬州本以富庶甲天下，时称“扬一、益
＝＂，经六年兵火，江淮之间，人烟稀少。行密劝课农桑，数年之后，渐复旧
观。 行密旋被任为淮南节度使。 是年，王潮出兵攻福州，民皆自请输
米助王潮军。 重庆大足北山摩崖造像始于本年。宝鼎山摩崖造像始于南
宋嘉熙间，结束于宋亡时。大足石刻修建前后近四百年。

殷3年癸丑唐景褶二年



404 封建社会

正月，李茂贞自请镇兴元，仍欲兼有风翔，拒绝朝廷所任风翔节度使徐彦
若。 二月，李克用围邢州，因王镕致书劝解，移兵攻镕，大破镇州兵于叱日
岭（在今河北井胫西北）下。 卢龙李匡威救镕，破河东兵于元氏（今屑河
北）。克用退至邢州，围李存孝。 三月，李匡威还，为其弟匡筹所逐，投王
镕。 四月，汴将庞师古破徐州，时溥全族登燕子楼（贞元间张建封所建）自
焚死。汴军围徐凡五个月。 李匡威谋夺王镕位，为镇州人所杀口 幽
州将刘仁恭攻李匡筹败，投李克用。 七月，王镕救李存孝，兵败。缩惧，反
以兵粮助李克用攻邢州。 昭宗以李茂贞骄横，决策讨伐。杜让能苦谏，不
听口崔昭纬私通邠、岐，二镇尽知朝廷消息。 汴将庞师古攻兖州朱瑾，屡
胜。 九月，覃王嗣周率禁军至兴平，为李茂贞、王行瑜所败，京师震
动。 李茂贞据崔昭纬密书，谓用兵出于杜让能，上书请杀让能。昭宗不能
己，贬让能雷州司户。 以东都留守韦昭度、御史中丞崔胤为相。 李茂
贞请杀杜让能然后还镇。 十月，赐让能死（841-）。让能字群懿，京兆杜
陵人。自此南、北司往往依附二镇。 是年，王建杀陈敬菹、田令孜。 王
潮于围攻年余后克福州。范晖逃亡被杀。汀、建二州降，王潮乃有七间之
地。 钱僇筑杭州罗城，周七十里。朝命以僇为镇海军节度使（镇海治所原
在润州，不属钱氏，光化元年移治杭州）。 是年，始用太子少詹事边间制定
的（崇玄历＞。 是年，河决厌次（今山东惠民东南），东北流至无棣（今无棣
西北）东南，又东北经马谷小山，向东出海，河口在旧河口以北。
硐年甲寅唐昭宗乾宁元年

正月，以右散骑常侍郑萦为相。萦常作歇后诗，讥嘲时事。昭宗以为有所蕴
而用之。萦累辞不获准。 三月，邢州食尽，李存孝出降，被车裂。存孝骁
勇，军中无人能及。 五月，郑延昌罢相。 六月，李克用破吐谷浑，杀赫
连铎。 七月，李茂贞攻拔阀州，杨复恭、杨守亮等逃亡，为华州兵所获。
郑萦自以＂歇后郑五作宰相”不合众望，固辞，罢相。以御史大夫徐彦若为
相。 八月，杀杨复恭、杨守亮口 十一月，李克用出兵攻李匡筹。 十二
月，李匡筹兵败逃沧州，为义昌节度使卢彦威所杀。幽州降李克用。 是年
五月，王建克彭州，杀杨晟。不久，绵州降王建。 孙儒将刘建锋、马殷于孙
儒败死后，经江西人湖南，于是年五月取潭州（今长沙），建锋称留后。 刘隐
约于本年为封州剌史。 是年为渤海大珅玵元年。

的5年乙卯唐乾宁二年
正月，李克用入幽州。 以给事中陆希声为相。 护国（河中）节度使
王重盈死，军中立重荣子珂为帅。二月，王氏兄弟争位，琪、瑶起兵攻珂。珂，
李克用娼 昭宗重李谿文学，命之为相。 李克用以降将刘仁恭为留



唐 螂

后而还。刘氏遂有卢龙。 三月，崔昭纬嗅使李茂贞、王行瑜反对李谿。遂
罢李谿。 王洪厚结王行瑜、李茂贞、韩建三帅，称珂非王氏子。 昭宗
欲用宗室诸王领兵巡警郊畿，赴各地抚慰藩镇，引起南北司用事诸臣反对。四
月，下诏悉罢之。 陆希声、韦昭度罢相。 五月，李茂贞等三帅请以王
哄为河中节度使，被拒，乃引兵人京师，杀韦昭度、李谿。昭度字正纪，京兆
人。 三帅谋废立，闻李克用起兵，还镇。 六月，再起孔纬、张濬为相。
李克用声育讨三镇。兵至绛州，杀刺史王瑶。七月，至河中。 禁军将领或
亲王行瑜，或亲李茂贞，双方均谋劫昭宗出奔，发生冲突，城中大乱。 昭宗
恐为王李所迫，率李筠、李居实两都兵逃人南山，士民数十万人逃亡出城，中
暑死者三分之一。 八月，李克用兵至渭桥。昭宗还京师，以宫室被焚毁，
暂居尚书省。 崔昭纬罢相，崔胤仍为宰相。 九月，孔纬死。纬字化
文，曲阜人。 十月，贬崔昭纬为梧州司马。 十一月，李克用攻王行瑜，
破邠州（今陕西彬县），行瑜败走，为部下所杀。 十二月，进李克用晋王，河
东军旋还镇。克用本主乘胜灭李茂贞，贵近有人以为沙陀太盛，朝廷必危，昭
宗乃赐克用诏，谓当休兵息民。 是年正月，汴将朱友恭围兖州，击退郓州
援军。 四月，河东兵万骑至郓州，朱友恭退回大梁。 十月，朱温围兖
州。 十一月，朱邃遣贺壤等袭曹州以解兖州之围，为朱温所破。贺壤被俘
降温。 十二月，朱温还汴，留葛从周围兖州。 李克用遣史俨、李承嗣援
兖、郓。 是年二月，董昌在越州称帝，号大越罗平国，年号顺天。钱锡不从．
领兵至越州。昌惧请罪，缪乃退兵。 六月，朝廷以钱缪为浙东招讨使，谬
再发兵击董昌。 九月，董昌求救于杨行密。 是年，杨行密取濠州、寿
州。 杨行密遣将攻钱氏苏州等地。 是年，王建出兵攻东川节度使顾彦晖。
原隶风翔的通（今四川达县）、闻道［（今仪陇南）、渠（今渠县）守将均降王建。

的6年丙辰唐乾宁三年
闰正月，李克用遣李存信假道魏博救兖、郓，侵暴魏人。罗弘信怒，袭败存

信。魏博自此与河东绝，专志拥朱温。 三月，汴将庞师古败郓兵，抵其城
下。 四月，李克用进攻魏州。 五月，杀前宰相崔昭纬。 李克用兵
侵掠遍及魏、博、贝、卫、擅、相六州。朱温命葛从周往援。 六月，李克用与
葛从周战，失利而退。 葛从周移兵击郓，兖、郓属城皆为汴兵所
据。 李茂贞以昭宗募兵数万，交诸王统率，以为欲讨己，兴兵入犯。京师
士民纷纷逃匿山谷。 七月，昭宗卉华卅依韩建。李茂贞兵人京城，历年修
班的宫室市肆尽被焚毁。 崔胤罢相。以陆扆为相。 八月，国子博士
朱朴自言：”为相月余，可致太平。＂昭宗即任之为相。 九月，朱溫请昭宗赴
东都，且言崔胤为忠臣。韩建惧。昭宗复以胤为宰相。 崔胤诬陆扆党千



螂 封建社会

李茂贞。遂贬扆为陕州刺史。
是年正月，淮南将安仁义以舟师至湖州，欲援董昌。钱锡发兵守西陵（钱塘

江踱口）阻之。 四月，余姚降钱僇。钱氏将顾全武等至越州城下。 五
月，董昌惧，去帝号。 杨行密军陷钱氏苏州。 顾全武急攻克越州，杀
董昌。钱谬自此兼有浙东、西。十月，以谬为镇海、镇东两军节度使。 是
年，杨行密取薪州、光州，杨氏乃尽有淮南。 潭州刘建锋为部下所杀，诸将
立马殷为帅。 荆南节度使成讷取沿江州县，西至渝、滔（均今属重庆）。
广州牙将拒节度使薛王李知柔。封州刺史刘隐人广州，迎知柔。知柔以隐为
行军司马。 西川王建又得龙州（治今四川江油）、果州（治今南充）。 是
夏四月，河涨，漕州城危。朱温使决为两河，夹滑州城而东，河患更甚。

腑7年丁巳唐乾宁四年
正月，韩建诬诸王将杀己，迫昭宗罢诸王典兵，散遣军队，杀捧日都头李筠

（参见即5 年）。 二月，罢孙俚、朱朴二相。 四月，贬韩建所恶刑部尚
书张伟等数人。 八月，韩建与宦官知枢密刘季述杀渚王十一人。 贬
孙俚、朱朴。 是年，李克用征兵于幽州，谋共定关中。刘仁恭迁延数月，不
肯出兵。克用怒，八月，亲出击仁恭。九月，在木瓜涧（在今河北淙源东南四十
里）遇伏大败。 是年正月，汴将庞师古、葛从周玻郓州，擒朱菹。 葛从
周又袭取兖州。二月，朱瑾与河东将史俨、李承嗣南走，渡淮投杨行
密。 朱温纳朱瑾妻。张夫人谏，谓若”他日汴州失守，吾亦如吾炽之今日
乎＂！温乃送瑾妻千佛寺为尼，斩朱菹。 朱温既得兖、郓，乃大举攻杨行
密。九月，使庞师古屯清口（泗水人淮处，在今江苏淮阴西），将趋扬州；葛从周
屯安丰（今安徽寿县西南），将趋寿州；朱温自屯宿州。 十月，杨行密、朱瑾
拒汴军于楚州。朱瑾壅淮上流，欲灌汴军。 十一月，朱瑾潜渡淮水，用汴
军旗帜，自北而南，击其中军。淮水大至，汴军乱。杨行密引大军渡淮夹攻，大
破汴军，斩庞师古。葛从周与寿州兵战，不利，闻师古败，奔还。淮南军追击大
破之。朱温自此不能争江淮。 是年四月，两浙将顾全武破淮南兵于嘉兴、
湖州。七月，攻克松江（指淮南兵在苏州以南沿松江，即今吴凇江所立之寨）、
无锡、常熟、华亭（今上海市松江）。 是年十月，王建破梓州，顾彦晖自杀。
两人争东川凡三年。建以玉宗涤（华洪）为东川留后。 十二月（在盼8
年），王潮死。潮字信臣，光州固始人。弟审知代为节度使。 是年，南诏隆
舜被杀，子舜化贞立。次年改元中兴。

豁8年戊午唐乾宁五年光化元年＠
正月，李茂贞、韩建闻朱温谋迎昭宗赴洛阳，乃修长安宫室，请帝还京。并致

书李克用，请修和好。 三月，从朱温要求，以温为宣武、宣义、天平三镇节



唐 407 

度使。 刘仁恭使子守文袭沧州逐卢彦威。仁恭遂有沧、景、德三
州。 朱温与刘仁恭修好，会魏博兵击李克用。四月，汴将葛从周取洛州。
五月，续取邢、磁二州。 九月，魏博节度使罗弘信死，子绍威为帅。 十
月，李克用遣李嗣昭、周德威攻邢州，为葛从周所败。自此朱、李连年争夺三
州。 十二月，李克用部将昭义节度使薛志勤死。李罕之擅引泽州兵据潞
州。克用怒，令人责之。罕之请降于朱温． 河东将李嗣昭取泽州。
是年三月，淮南将周本救苏州，为顾全武所败。淮南将秦裴拔昆山。 九
月，苏州食尽，淮南将台濠弃城走，顾全武克苏州．又攻昆山，引水灌城，城坏
食尽，裴乃降． 是年，以马殷知武安留后。殷本有潭、邵二州，出兵攻杀杨
师远，取衡州；又取永州，唐世曼走死。
...年已未唐光化二年

正月，崔胤罢相，陆扆为相。 杨行密与朱瑾攻徐州，至吕梁（在徐州东
南）。 刘仁恭欲兼河朔，攻魏博，破贝州，屠城，由是诸城皆坚守不下。幽
州兵进逼魏州。罗绍威求救于朱温。 二月，朱温领兵救徐州，杨行密闻之
撤走，朱温亦还． 三月，汴将李思安等救魏博，在内黄破幽州兵，斩其骁将
单可及。汴将葛从周入魏州，与魏兵又大破幽州兵。刘仁恭之势衰，而朱温更
强。 汴兵取泽州。 五月，河东兵攻李罕之，围潞州。汴兵解1111。李
克用再遣李嗣昭攻潞州。 六月，李罕之死(842一）。罕之，项城（今河南沈
丘南）人，以骁悍残暴著。 七月，朱氏海州戍将陈汉宾降杨行密。杨氏遂
有海州。 八月，李嗣昭拔潞州，又分兵取泽州。 是年，马殷遣将破道
州，杀蔡结；破梆州，杀陈彦谦；进攻连州，鲁景仁自杀。马殷遂有湖南七州之
地。

,00 年庚申庸光化三年
四月，朱温遣葛从周攻刘仁恭．五月，拔德州（今山东陵县），围沧州（今河北

沧州东南）。 刘仁恭卑辞厚礼求援于河东。李克用遣周德威攻邢、洛以救
沧州。 六月，崔胤得朱温支持，再为宰相。 刘仁恭自救沧州，为葛从
周所败。 七月，李克用再遣李嗣昭攻邢、洛以救之。 朱温以久雨召葛
从周还口 八月，李嗣昭拔洛州。朱温命葛从周领兵击嗣昭。 九月，葛
从周大破李嗣昭军。 朱温因王镕与李克用交通，移兵攻镇州。王镕求和，
并劝朱溫乘胜平幽、沧（刘仁恭、刘守文父子）、易、定（王郁），合河北诸侯以信
河东。 汴兵拔瀛州（今河北河间）。十月，拔景代（今交河东）、莫州（今任
丘北）、祁州（今无极），进攻定州。王部奔晋阳。王处宜为留后，与朱温约
和。 刘仁恭遣子刘守光救定州，败于易水之上。由是河北诸镇皆服从朱
温口 十一月，左右军中尉刘季述、王仲先等废昭宗，使居少阳院，镕铁慨



408 封建社会

几立太子裕。因畏朱温，不敢杀崔胤c 朱温在定州行营得讯，南还。十
二月，至大梁，从李振言，决策讨刘季述等口遣亲吏蒋玄晖赴京师，与崔胤议
事口 崔胤结左神策指挥使孙德昭，共谋讨刘季述等。 是年，马殷取岭
南桂（治今广西桂林），宜（治今宜山）、岩（应系严州，洽今来宾东南）、柳、象（治
今象州县东北）五州。 制墨名家奚煎，易县人，所制墨有＂奚擂墨”及“庚
申“印文。子超，迁歙州（今安徽歙县），世传其业。

..1 年辛酉唐光化四年天复元年＠
正月，孙德昭杀刘季述、王仲先等，迎昭宗复位。 以孙德昭同平章事，充

静海节度使，仍留宿卫，赐姓名李继昭。 进朱温东平王。李茂贞入朝，进
岐王。 崔胤、陆扆上言，请以胤主左军，扆主右军。李茂贞闻崔胤欲掌兵
权而怒。李继昭谓“累世在军中，未闻书生为军主”。昭宗乃仍用宦官为两中
尉。 崔胤使李茂贞部三千兵驻京，欲用以制宦官。 朱温欲取河中以
制河东，进兵围河中（今山西永济县蒲州镇）。二月，王珂降，全族迁汴c 李克
用不能救。珂后仍为朱温所杀。 以王溥、裴枢为相。 三月，朱温合魏
博、成德、义武等军，分路攻李克用，拔沁、泽、潞三州。 四月，改元。昭雪
王涯等十七家（参见 835 、844、854 年）。 汴将氏叔琼等至晋阳城下。时大
雨，粮食不足，士卒多病，朱温乃下令退兵。 五月，氏叔琼及诸道军均
退。 朝廷因朱温要求，任温为宣武、宣义、天平、护国（河中）四镇节度
使口 崔胤以李茂贞与左神策中尉韩全诲勾结，遂与茂贞为敌口 六月，
崔胤知韩全诲等侦得其尽除宦官之谋，乃遗书朱温，令出兵迎车驾。 七
月，朱温自河中还汴发兵。 十月，朱温在大梁出兵。 十一月，韩全诲
劫帝赴凤翔。李继昭率部守卫崔胤居第c 朱温经华州，迁韩建赴陈州口建
积财至九百万缙，皆为朱温所有。 朱温至京师，李继昭尽献所部兵。 朱
温兵至凤翔，旋移兵先取邠/110 十二月，朱温命崔胤率百官及京城居民迁
往华州。 是年，杨行密闻钱镖为盗所杀的谣言，遣李神福攻杭州。两浙将
顾全武与神福相持久之，中伏被擒。神福攻城儿两月，以城坚退兵。 前宰
相清海军（治广州）节度使徐彦若死，遗表荐刘隐为留后。 武贞节度使雷
满死，子彦恭为帅。 蜀中道士杜从法以迷信聚昌，合（今重庆大足、安岳）、
普（今四川合川）三州民起事，旋败。 黄巢从子浩有众七于，号浪荡军。是
年取浏阳（在湖南），旋为土豪邓进思兄弟所败。
如年壬戌唐天复二年

正月，以给事中韦贻婉为相。 李克用将李嗣昭、周捧威攻慈、黑（今山西
吉县、黑县）以分朱温兵势。 朱温闻有河东兵，二月，以主力还攻河东军，连
战皆胜。 三月，氏叔琼等破李嗣昭、周德威军，进围晋阳。旋以军中大疫而



唐 409 

退。自此克用不敢与朱温争者累年。 五月，朱温率兵发河中。 六月，朱
温破李茂贞于虢县（在风翔南）之北，进军Ill凤翔。 是冬大雪，风翔城中食
尽，冻饿死者不计其数，市中卖人肉。 十一月，韦贻峻死于凤翔。贻腌字垂
宪。 十二月，昭宗劝李茂贞与朱温议和。 是年，王建以勤王为名，尽取
李茂贞所辖山南州镇。二月，取利州（今四川广元）；八月，取兴元（今陕西汉中
东）；九月，取洋州（今西乡）；十月，取兴州（今略阳）。 兴元下后，王宗
涤为山南西道节度使。宗涤原名华洪，有勇略，得众心。王建听谗，召宗涤至
成都杀之。 是年，进钱谬越王。 杨行密释顾全武还杭州。 钱氏将徐
绾、许再思叛，焚掠杭州外城，召淮南宣州守将田额。 顾全武奉钱缪命至
扬州，与杨行密约为婚姻。 田额攻杭州，杨行密石之还。颉与徐、许同还
宣州。 是年，田额破武宁节度使冯弘铎。杨行密遂有异州。 杨行密奉
凤翔朝命讨朱温，至宿州，以运河淤塞，运输困难而止。 昭宗封杨行密吴
王C 是年，南诏舜化贞为郑买嗣所杀。郑买嗣建大长和国。南诏从细奴逻
建立大蒙起，共十三世、二百五十四年。
蜘年癸亥唐天复三年

平卢节度使王师篱得凤翔征兵人援诏书，遣兵将乔装袭击朱温所辖各州。
正月初四，行军司马刘那克兖州，余均事泄被擒。 留守大梁的节度判官
裴迪察觉事变，即请朱友宁率军东巡口朱温得报，亦分兵先归。 初六，
李茂贞杀宦官韩全诲等。初七，遣翰林学士承旨韩握赴朱温营。 十二
日，凤翔始开城门。 廿二日，昭宗出城入朱温营。即日起程，廿七日，人
长安。廿八日，用崔胤言，朱温杀宦官数百人，其出使在外者，命所在收捕杀
死。以胤兼判六军十二卫事。唐代宦官典兵预政之局告终。 二月，陆
扆罢相。杀凤翔时所任宰相苏检、卢光启，罢王溥相。诸人皆崔胤所恶。加
朱温梁王。 昭宗欲用韩俚为相，崔、朱反对，遂贬俚濮州司马。但与昭
宗泣别，以得去为幸。 朱温还镇，留兵万人于京师，以朱友伦为左军宿卫
都指挥使。 因朱温荐，以裴枢为相。 三月，朱温攻淌青 q 四月，王
师缔求救于淮南。杨行密遣王茂章往救；又遣别将攻宿州，旋即撤退。
五月，崔胤以六军（左右龙武、羽林、神策）名存实亡，立格（体格标准）招兵 c
朱温遣部下假冒平民应募。 朱友宁破青州属县博昌，屠其城，进逼青
州。 六月，王茂章与王师掩大破汴兵于石楼（在临淄附近），斩朱友
宁。 七月，朱温自率重兵攻青州。王茂章以众寡不敌，引军还。 八
月，朱温留杨师厚攻青州，自还大梁。 九月，王师篱降。十月，刘那得师
篱命始降。邻至大梁，朱温即用为元从都押牙。 朱友伦在左军击毯坠
马死。朱温疑为崔胤之谋，遣侄友谅代典宿卫。 十二月，以独孤损为



410 封建社会

相。朱温使人诈为劫盗杀前宰相张濬。濬字禹川，河间人，以劝王师幛举兵
为温所恨。 是年正月，杨行密遣李神福攻杜洪于鄂州。 四月，荆南节
度使成讷率水军东下救洪。 五月，湖南马殷、朗州雷彦威乘虚袭江陵，尽
掠其人与货财。讷军得讯，皆无斗志。 李神福破讷于君山（在洞庭湖
中）．消赴水死。讷有荆南凡十五年。 八月，田额以宣州，安仁义以润
州，反杨行密。行密召李神福。神福即东下。 行密使王茂章、徐温击安
仁义． 行密妻弟朱延寿在寿州与田藕通谋。 九月，杨行密诱杀朱延
寿。 田额袭据异州，遣将率水军逆击李神搞，大败，乃目出击李神福。神
福遣使告行密，请发兵断其归路．行密使台潭、王茂章击额。 田额留兵
屯芜湖拒李抻福，自率步骑击台溃． 十月，台濠破田颠于广德。 十一
月，台濮克宣州，杀田稹。 是年，马殷军自江陵还时取岳州，迁刺史邓进
忠全族至长沙．成消部将夔州刺史侯矩阵蜀，王建辖地始至夔州。
蜊年甲干唐天复四年天祜元年＠＠

正月，朱温密表崔胤”专权乱国，离间君臣飞遂罢相，散遣所募兵。 以
崔远、柳璨为相。 朱温密令朱友谅杀胤及其亲信。 二十一日，迫昭宗
迁都洛阳。宰相裴枢即促百官东行。 二十二日，驱迫士民东行，号哭满
路，老幼相随而东，月余不绝． 拆毁长安宫室及民间房屋，取其材，浮渭沿
河而下。长安自此成为废墟。 二月，以洛阳宫室未成，昭宗暂驻陕州。闰
四月，昭宗至洛阳。随从击毯供奉、内园小儿亦为朱温杀尽，左右使令均朱温
之人． 钱谬求封吴越王，朝命封吴王。 恢复魏博天雄军号（代宗时始
用，德宗时停用）。 六月，李茂贞、王建、李继徽传檄讨朱温。 八月，朱
温使朱友恭（李彦威）、蒋玄晖等杀昭宗(867一）。立辉王祚，改名祝，是为昭宣
帝，时年十三岁。 十月，朱温至东都，归罪于朱友恭、氏叔踪而杀
之 光州叛杨行密，行密遣兵围之，与鄂州皆告急于朱温。十一月，朱温
救光州，分兵救鄂州。淮南兵解光州围退去。朱温兵大掠淮南，以所得牛给淮
北民而收其租。其后牛死而租不除（参见 953 年）。 是年，淮南将李神福
攻鄂州未下，以病还扬州，旋死（江5一）．宣州观察使台濠亦死(855-)。神
福，汔州人。濠字顶云，合肥人。

蟀5年乙丑唐昭宣帝天祜二年
正月，朱温以李振知青州事，代王师扼。 二月，迁王师篱全族至汴。 使蒋

玄晖缢杀昭宗诸子。 三月，宰相独孤损、裴枢、崔远罢，仅柳璨曲事朱温，得
安于位。 以张文蔚、杨涉为相。涉闻当为相，与家人相泣。 五月，柳璨、
李振暧使朱温，以“浮薄”为罪状，贬逐裴枢、独孤损等数十人． 六月，李振谓
此辈自称清流，宜投入黄河，使成浊流，乃杀被贬者三十余人于白马驿（在今河



唐 411 

南滑县东），投尸于河。李振系不第进士。 八月，朱温令杨师厚领兵击忠义节
度使赵匡凝。匡凝东结杨行密，西与王建通婚姻。 杨师厚攻下唐、邓、复、郢、
随、均、房七州。 九月，破裹阳。赵匡署祧卦扬州。 荆南节度使赵匡明
闻兄败，弃城奔成都。杨师厚不战而人江陵。 十月，朱温将自裹阳归大梁，忽
变计，欲乘胜击淮南。谋臣敬翔谏，不听。 汴军至光州（今河南演川），人马疲
乏，士卒尚未冬服，多逃亡。光州守将柴再用拒降。汴军继续东进，路险天雨，迷
失道百余里。至寿州，守军坚璧清野符之。 十一月，朱温渡淮北撤，柴再用抄
其后军，颇有斩获。 朱温回大梁，急欲篡唐。蒋玄晖、柳藻依魏、晋以来成例，
谋先封大国，加九锡，然后受禅。乃以温为相国，以宣武等二十一道为魏国，封魏
王，加九锡。温怒其缓，不受。 十二月，朱温听王殷、赵殷衡（本名孔循，从温
家乳母姓赵）谗，请棒幻片、柳璨谋＂兴复唐祚＂，杀蒋玄晖、柳璨。
是年正月，淮南王茂章破润州，杀叛将安仁义。 二月，淮南将刘存破鄂

州。杜洪被擒死。 十一月，杨行密死(1152--) ，子俚为帅。行密字化源，初名
行愍。庐州合肥人。早年与刘威、陶雅等有三十六英雄之号。武义元年(919
年），追上庙号为吴太祖。
螂年丙寅庸夭祜三年

魏博节度使罗绍威因牙兵骄横，数年来屡与朱温议，欲借其兵以制之口正
月，绍威与汴军合力屠杀八于家。四月，牙将史仁遇据高唐反抗，魏兵多应之。
汴兵破高唐，屠其城，杀史仁遇。汴兵镇压贝、博、擅、相、卫五州起事乱兵，至
七月始完全平定。半年之问，魏博蓄积一空，兵力亦自此衰弱。罗绍威悔之，
谓“合六州四十三县铁，不能为此错＂。 九月，朱温攻沧州，筑垒楞之。
刘仁恭救沧州，命境内能执兵器者悉数出动，文面称“定霸都”，士人在腕或臂
上刺”一心事主”，军于瓦桥（在今河北雄县西南）。 此前，朱温已令军士文
面，以防逃亡饥 十月，刘仁恭求救于李克用，克用恨其反复，不许。子存
册说以利害，乃使李嗣昭、周德威合幽!II兵攻潞州。 闰十二月，潞州守将
丁会降河东。 朱温闻潞州失守，解沧州之围，烧营而去。 是年，淮南
杨渥发兵击王茂章于宣州，茂章奔两浙，钱僇使改名景仁。渥与茂章有私怨，
故有此举心 镇南节度使钟传死，军中立其子匡时。淮南将秦裴攻克洪州
（今江西南昌），执匡时C 淮南兵攻城时“以机发火＂（见《九国志》），此为火药用
于战争之始（约系用发石机投掷火药包引起燃烧）。 朱温以高季昌为荆南
节度使，高氏始有荆南。

(ll 按朱沮实行军士文面，史但千开平元年(907)赦令中追叙，放最迟在本年，可能已
实施多年。



412 封建社会

五代十国

如年丁卯唐天祜四年后梁太祖开平元年＠
朱温侥营而还以后，威望大沮，欲速受禅以镇中外之心。 二月，唐大臣

请昭宣帝逊位，向朱温劝进口 三月，张文蔚、苏循等率百官备法驾赴大
梁。 四月，朱温始受百官称臣，改名晃。 朱温兄全显骂温“自称帝王，
行当族灭＂！ 朱温即位，国号梁，改元开平，是为后梁太祖。以汴州为开封
府东都，原东都洛阳为西都。废唐昭宜帝为济阴玉，次年杀之，谥哀
帝。 以宣武掌书记敬翔知崇政院事（后梁先设崇政院，继废枢密院，以职
事归崇政院），承受旨意，宣于宰相而行之。翔字子振，同州冯翊（今陕西大荔）
人，举进士不第，光启问人朱温幕府，至此二十余年。温性暴戾，惟翔能识其意
趣。 梁下制削夺李克用官爵，封武安节度使马殷为楚王。 河东、风
翔、淮南用唐天祜年号；西川用昭宗迁洛前天复年号，余皆奉梁正朔。 五
月，令原礼部尚书苏循等致仕。朱温赞旧唐臣推戴之功，张文蔚等惭惧俯伏无
言，循独盛称朱温功德。敬翔、李振均薄其为人。 契丹遣使与梁通好。
梁封张全义为魏王，钱僇为吴越王，刘隐为大彭王。 命康怀贞会魏博兵攻
晋潞州。 六月，晋李嗣昭坚守潞州。李克用遣周德威等往救。 八月，
梁以李思安代康怀贞，在潞州城外筑重城，称＂夹寨＂，与晋相持。 十一月，
朱温以逃兵文面不敢还乡，聚山泽中反抗，下诏赦“罪”，许还乡里。
是年四月，刘仁恭为其子守光所囚。守光自称留后，请命于梁。七月，梁以

刘守光为卢龙节度使．义昌节度使刘守文闻父被囚，与弟相攻。十一月，守文
以沧州阵梁． 杨渥骄侈．是年正月，左、右牙指挥使张颖，徐温杀渥左右
亲信十余人，遂握淮南军政实权。 四月，朱温篡唐后，杨渥与王建移檄诸
道，云欲与岐王、晋王兴复唐室，无人响应。 王建谋称帝。九月，用掌书记
韦庄谋，率吏民哭三日，然后即皇帝位，国号大蜀。次年改元武成．唐衣冠之
族多避难在蜀，建多加礼用。 建不识字，然好与书生谈论。 李茂贞以
实力薄弱，仅开岐王府，而号令多与帝同，妻称皇后。 镇海判官罗隐劝钱
锡举兵讨梁，僇不能用而心义之。 是年，耶律阿保机（汉名耶律亿）被推为
契丹八部的可汗．阿保机原为迭剌部首领，出于世里家族。可汗以旗鼓为权
力标志。 是年为渤海王大湮講元年。 文学家杜荀鹤任梁翰林学士，
五日后死（以G-）。荀鹤字彦之，池州石埭（今安徽石台）人。著有《唐风集》．
螂年戊辰后梁开平二年

正月，李克用死(856-) ，子存厮代为晋王。 以李存璋为河东军城使、马



五代十国 413 

步都虞候。克用放任胡人及军士，侵扰市肆。存璋执杀其尤暴横者，城中肃
然。 二月，李克用弟克宁受李存颗（克用假子）挑拨，谋杀监军张承业，送
存勋至大梁。谋泄，存勋杀克宁、存颖。 梁李思安攻潞州久不下，士卒疲
敝多逃亡。三月，改以刘知俊为帅。 周德威千李克用病危时返屯乱柳（在
潞州屯留县界），至此，奉存勋命还晋阳。 四月，周德威至晋阳，留兵城外，
单身人城，先哭克用，次谒存黜。晋人本疑德威，至此释然。 李存黜出师
救潞州。 五月，李存黜破梁军夹寨，杀梁招讨使符道昭（即孙德昭、李继
昭），解潞州围。时梁以克用新死，援兵已退，松懈无备。 李存勋还晋阳，
举贤才，黯贪残，宽租赋，抚孤穷，训练士卒。 六月，梁杀前平卢节度使王
师毓全族二百余人。师毓（盯4一），青州人。 八月，王景仁奉钱谬命使大
梁，为朱温所留，遂为梁将。
是年五月，淮南张颗杀杨渥(886--) ，诈云暴病死，立行密次子隆演。武义元年

(919 年），渥被追尊为吴烈祖。 徐温本与颖协谋，事后用严可求计，杀张颖。
实权自此归徐溫。温立法度，禁强暴，军民安之。 九月，淮南将周本围吴越苏
州。吴越兵攻拔杨氏常州东洲镇（在长江中），淮南陈璋、柴再用等苦战夺
回。 是年，钱谬以中原丧乱，改元天宝，私行子境内，对外讳回不称。 是
年，蜀以韦庄为相。 楚取朗州，雷彦恭逃往广陵通州刺史向壤降楚。楚又取
岭南之昭（治今广回平乐西）、贺（治今贺县东南）、梧（治今梧州）、蒙（治今蒙山
南）、龚（治今平南）、富（治今昭平）六州。马殷听民自行采茶卖给北客，收其税以
养兵，湖南由是富实。 文学家司空回死(837-) 。图字表圣，河中人，以唐末丧
乱隐居中条山王官谷，不仕朱梁。著有（诗品》及（司空表圣文集》。
...年已巳后梁开平三年

正月，朱温至洛阳。 以用度稍充，始给百官全俸。 三月，丹州（治今
陕西宜川）降梁。 四月，梁刘知俊取延州（治今延安）。 李茂贞所属郬
（治今富县）、坊（治今黄陵东南）二州降梁。 五月，刘守文招契丹为援，与
守光战于蓟州（今天津市蓟县）西，被擒。守光进攻沧州。 六月，梁忠武
（同州）节度使刘知俊以朱温猜忌日甚，附岐王李茂贞。 梁遣杨师厚、刘那
平叛。刘知俊奔岐。 七月，梁封刘守光燕王。守光亦与晋通。 梁襄
州军乱，附蜀。房州亦叛附蜀。 八月，梁复取房州。九月，复取襄州。
十一月，罗绍威病废。朱温使绍威子周翰知军事c 绍威卒于次年。
是年三月，淮南徐温自领界州（今南京）刺史，仍留扬州，使假子知诰为异州
防遏兼楼船副使，经营其地。知诰本姓李，少孤，为杨行密、徐温所收养。
淮南兵自上年攻苏州，推洞屋攻城，张网缀铃悬水中，断绝城内外水道联系。
四月，吴越援军至，大破淮南兵，城围始解，被围凡七个月。 抚州刺史危全



414 封建社会

讽攻洪州，淮南将周本往援，擒危全讽，取袁（治今江西宜春〉、吉（治今吉安）、
饶（治今波阳）、信（治今上饶）回州。虔州（治今赣州）刺史卢光稠亦附淮南。
江西全属杨氏。 是年，梁封王审知闽王，刘隐南平王。 是年，契丹乘
幽沧交兵之机取营州（治今河北昌黎）。 文学家罗隐死(833一）。隐字昭
谏，余杭（今属浙江）人，一作新登（今洞庐）人。本名横。仕于钱谬。善诗，小
品多愤激之言。有诗集《甲乙集》，清人辑有《罗昭谏集）。

“0年庚午后梁开平四年
正月，沧州守军力尽投降。沧州被围逾半年，守将目兖选男女力弱者，饲以曲

西，然后杀以供军，称“宰杀务＂。 刘守光杀刘守文。 二月，夏州（治今
内蒙古乌审旗南白城子）军乱，杀定难节度使李彝昌。将吏平乱，推彝昌族父仁
福为帅。四月，梁以仁福为定难节度使。 十一月，梁以王景仁为帅，屯魏
州，谋攻镇，定。王镕求救于燕、晋。晋李存昴遣周德威往援。燕刘守光不出
兵，以为可使与梁自相弊。 十二月，王景仁进军柏乡。 李存昴至赵州，
与周德威合。 是年，吴越王钱谬筑捍海石塘，沿海耕地不受海潮侵蚀，钱塘
由是富庶。 原唐官宁远（容州，治今广西容县西南）节度使庞巨昭、高州（治
今广东高州东北）防御使刘昌鲁降楚马殷。 是年，前蜀宰相韦庄死(836--) 。
庄字端已，长安杜陵（今西安东南）人。天复元年人蜀。词多见于《花间》、《尊
前》二集；长诗《秦妇吟坎戏t巢时长安丧乱事极有名，庄后讳之，儿不传，近世在
敦煌秘藏中发现。 画家孙位亦子唐末人蜀，改名遇，会稽人，因以会稽山人
为号。现存《竹林七贤图）残卷，传为位作，卷上有宋徽宗题“孙位高逃图”。位
在蜀曾为寺院绘壁画。 是年，大长和国郑买嗣死，子仁是立。

“1年辛未后梁开平五年乾化元年雹
正月，晋大破梁军于柏乡，李嗣源等追至邢州回止，河朔大震。是役，梁军去
营三十余里，苦战未食，力倦稍退，为晋军所乘而溃。是役，王景仁以客将为
帅，大将韩勍、李思安不从节度。朱温知之，故不罪景仁。 梁以杨师厚为
帅，屯河阳收散兵。 晋周德威等进攻渣、魏。 二月，李存昴攻魏州，不
克。 周德威进攻贝、博、潼州，又攻黎阳，通卫州。朱温亲屯洛阳城北白司
马阪以备之。 燕刘守光闻梁败，遣使告镇州王镕、定州王处直，欲为河朔
盟主。王镕遣使告千李存昴。存昴乃定先取守光，然后攻梁之策。 六月．
刘守光欲称尚父。李存勋与王镕、王处直佯为推尊。刘守光见僚属所草仪式
无郊天、改元之事，大怒，械起草者于狱。 八月，刘守光称燕帝，年号应天C
即位之日，契丹陷平州（今河北卢龙）。 九月，朱温闻晋、赵兵南下，力疾北
上，至相州，闻晋兵不出，乃止。 十月，朱温复闻晋、赵兵南下，即时进军，
至魏县。军中传言“沙陀至矣”，士卒多逃亡。晋、赵兵实不出。十一月，朱渥



五代十国 415 

南还。 刘守光议攻易、定，幽州参军冯道劝勿出兵，获罪。道奔晋，李存屈
用为掌书记。 燕兵人易、定境，王处直告急于晋。 十二月，晋周德威
率兵攻燕，以救易、定。 是年，岐王李茂贞以华原贼帅温韬为义胜军节度
使，使率邠、岐兵进禀梁长安，在车度（在同州境）为梁将康怀贞等所败。韬本
据嗟蛾山（在今陕西耀县西南），屡盗掘唐诸陵。 李茂贞使刘知俊等攻蜀，
破蜀兵于青泥关（今陕西商州西北），进至西县（今勉县西），败还。 是年，
为前蜀永平元年。 刘隐死（盯牛－），弟岩袭位。岩取楚容管及高州（参见
上年）。刘氏祖籍上蔡（今属河南），一作彭城，迁泉州，经营海上贸易。

“2年壬申后梁乾化二年
正月，晋周德威合易、定及赵兵，下祁沟关（在涿州南），取涿州，进至幽州城

下。刘守光求救于梁。 二月，朱温亲出击镇、定以救燕。在途，从官数人以
后至被扑杀，李思安以上年供馈有缺远贬，寻赐死，独段明远（即段凝）以供馈丰
美受赞赏。 三月，朱温至下博（今河北深县南）南，遇晋军小部队，误为大
军，弃行蛭，至枣强（今枣强东），与杨师厚军合。 杨师厚攻枣强，伤亡甚重，
破城后，无问老幼皆杀之。 朱温又至贺德伦军中，攻藉县（今景县）。晋李
存审、史建瑭，李嗣胧以奇兵袭击，梁军大乱，朱温烧营夜遁，农民皆持耕具追
击。 朱温惭愤，病重。 晋周德威克燕瓦桥关（今河北雄县西南）及莫州
（今任丘）。 四月，晋李嗣源克燕瀛州（今河间）。 六月，朱温在洛阳被
子友哇所杀 (852-)。友硅即位。温，汤山（今属安徽）人，少时孤贫，不事生
产。 梁许州军变，匡国节度使韩建被杀(855-)。建，许州长杜（今河南许
昌）人。 七月，梁以杨师厚代罗周翰为天雄节度使。 八月，梁护国节度
使朱友谦（朱温假子）反友硅，以河中附晋。 九月，友硅以李振代敬翔为崇
政院使，以翔为宰相。翔多称病不问事。 梁康怀贞等攻河中，晋李存审等
救之。 十月，晋李存筋救河中，破梁军于解县，河中围解。 吴（淮南）宿
将刘威、陶雅、李遇、李简等不服徐温。是年，徐温以李遇斥言杀杨渥事，遣柴再
用、徐知诰攻宣州，杀李遇。诸将始不敢违徐温命。 徐知诰为界州刺史，用
洪州进士宋齐丘为推官，招延四方士大夫。 是年，谭全播为虔州防御使，遣
使附梁。全播本卢光稠部将。 是年冬，高季昌攻梁襄州，兵败，自是荆南不
复朝贡。 僧贯休（姜德隐）死于蜀 (832-) 。贯休，婺州兰溪（今属浙江）人，
号禅月大师，工书善画。传世面迹有《十六罗汉图》。

'l13 年癸酉后梁邺王友洼凤历元年末帝乾化三年已
正月，晋周德威拔燕顺州（今北京市顺义）。 二月，梁均王朱友贞得北面
都招讨使、天雄节度使杨师厚支持，在汴起兵反友哇。禁军以友洼治去年怀州
兵变事不止，先人洛阳，杀友硅，大掠都市。 均王在汴即位，是为末帝，仍



416 封建社会

用乾化年号。 晋克燕檀州（今北京市密云）。 三月，梁封杨师厚邺
王。 朱友谦辛梁年号，仍阴附于晋口 晋军克燕古北口，居庸关守将亦
降晋。 晋李嗣源克燕武州（今河北宣化）等地，燕骁将元行钦力屈而
降。 四月，晋周德威军进至幽州。 晋军克燕平州（今河北卢龙）。五
月，克营州（今昌黎）。 梁杨师厚乘燕，晋交兵，大掠赵境，所过焚
掠。 十月，刘守光出兵反击檀州，为周德威所破。 十一月，李存昴至
幽州，破城，擒刘仁恭。刘守光逃亡。十二月，被擒获。 晋以周德威为卢
龙节度使。 梁王景仁率兵攻吴庐、寿，为徐温、朱瑾所败。 是年，蜀以
道士杜光庭为左谏议大夫，进号广成先生。光庭(850-933)，字圣宾（一作宾
圣），处忖缙云（今属浙江）人，一说长安人。后隐居青城山。传为传奇《轧髯客
传》作者。 蜀太子元膺与用事之臣唐道袭冲突，发生战斗。道袭先被杀，
太子败后，亦为卫士所杀。 蜀主立徐贤妃子宗衍为太子。 吴越王钱
僇使其子传瑙、传璨等攻吴常州，败于无锡。 吴宿将陶雅死(857一）。雅
字国华，合肥人，为杨行密旧人，久镇歙州。

914年甲戌后梁乾化四年
正月，李存励献刘仁恭、守光之俘于太庙，然后斩之。 七月，晋会赵王镕
及卢龙周德威、昭义李嗣昭之兵，南攻邢州。梁杨师厚拒之。晋军旋
退。 八月，梁以朱友璋代王殷为武宁（徐州）节度使。殷不受代，以徐州降
吴。 九月，梁命牛存节、刘那击玉殷。 十月，吴朱瑭援徐州，败
归。 是年，蜀命太子判六军，开崇勋府，置僚属，后改称天策府。 高季
昌以蜀夔、万、忠、洛四州旧隶荆南，兴兵取之，先以水军攻夔州，为蜀兵所
败。 吴宿将刘威死(857一）。威，庐州慎县（今安徽肥东东北）人。出身小
吏，为杨行密旧人。 是冬，南诏（大长和国）攻蜀黎州（今四川汉源北），大
败，蜀兵追至大渡河而还。

.B 年乙亥后粱乾化五年贞明元年＠
二月，梁牛存节等拔徐州，王殷举族自焚死。 三月，梁天雄节度使杨师
厚死口师厚置银枪效节都数千人，欲恢复魏博牙兵之盛（参见 763 年9无
年）。 末帝忌师厚，既死，私于宫中受贺，听赵岩（赵觥子，朱温婿）等议，任
贺德伦为天雄节度使；分相、渣、卫三州，另为昭德军。 魏兵均有族姻关
系，闻当分半数往相州，连营号哭，军乱，推军校张彦为首。 四月，张彦逼
贺德伦降晋。 五月，晋王东下，斩张彦等七人，收银枪效节都为亲军。
梁刘邻军讲迫裨县，与李存昴夹漳河相持。 六月，晋王人魏州，遣贺德伦赴
晋阳，以李存进为天雄都巡按使，禁止讹言惑众及抢劫百姓，降兵始守纪
律。 晋王得魏州孔目吏孔谦，用为支度务使。谦善搜括，又能曲事权要，供



五代十国 417 

应军需，未尝有缺，而赋敛苛重，六州愁苦。 七月，晋王战刘那营，遇伏，儿
遭不测，因救至得免。 刘鄂潜引兵西去，欲袭晋阳，沮于淫雨，又为晋所
觉，回屯宗城（今河北威县东）。 刘那谋袭临清（属贝州，今河北临西），断
晋粮道，以周德威先至其地，被迫退屯莘县（今属山东）。 八月，刘那袭镇、
定营，晋李存审来援，那军又败。 十月，梁康王友敬作乱，被捕杀。末帝疏
忌宗室，专任赵岩与张妃兄弟。敬翔、李振虽为执政，所言多不用。 是年，
吴镇海节度使徐温出镇润州，军国庶务参决如旧，留其子淮南行军副使知训居
扬州执政。 是年，吴越置都水营使，募兵号”撩浅军”，凡七八于人，专治水
利。 是年，蜀攻岐，取秦（治今甘肃秦安北）、风（治今陕西风县东）、阶（治
今甘肃武都东）、成（治今成县）四州。刘知俊奔蜀。歧义胜节度使李彦韬（温
韬，参见 911 年）见岐弱1 以耀、鼎二州降梁。梁使复姓温，名昭图。 是年，
刘岩求梁封为南越王，被拒，遂与梁绝c

916年丙子后梁贞明二年辽太祖神册元年(j)
二月，李存昴诈称归晋阳，梁刘那闻之，进攻魏州，遭李存昴、李存审夹攻，大

败口那渡河退保滑州。 梁王檀发关西兵，出阴地关（今山西灵石西南），袭
晋阳。城中元备，几陷。晋昭义兵驰援，王檀退去c 晋监军张承业杀降将
贺德伦。梁兵在城下时，贺德伦从兵多逃人梁军。 自三月至九月，晋乘胜
陆续攻取卫，磁、沿相、邢、沧、贝，梁在河北仅有黎阳。梁邢州守将阎宝以援
兵之望绝而降，遂为晋将。 梁大败后，人心恐慌。刘那惧罪，不敢入朝，梁
即以那为宣义节度使，屯兵黎阳。四月，洛阳兵变。李霸一都哗变，攻宫城南
门，旋败。 是年二月，契丹太祖耶律阿保机称皇帝，国人称之为天皇玉，建
元神册。刘守光时，燕人苦其残暴，逃人契丹者甚多。契丹又多掠汉人。阿保
机用汉人韩延徽计，“以汉法治汉人＂，建城郭，发展农业、手工业，规模与别部
渐异。他于任可汗三届九年后，设计杀七部大人，建元称帝，是为辽朝之
始。 是年二月，吴宿卫将马谦、李球作乱，于夜间劫吴王登楼，讨徐知训。
知训欲逃，为谋臣严可求所阻。次日，诸道副都统朱瑾自润州渡江至扬州，平
定乱事。 是年，蜀改元通iE 。 冬十月，蜀兵攻岐，围凤翔，因大雪退还。

917 年丁丑后梁贞明三年辽神册二年
二月，晋新州（今河北涿鹿）军乱，杀守将李存矩。存矩命民出马，民至卖十

牛易一马，又募山北部落勇士，发之南征口士卒不愿“千里送死”，拥裨将卢文
进为首面变。 卢文进率众奔契丹。 三月，卢文进引契丹兵陷新州。

0 契丹至 947 年始改国号为辽。郊3一1”5 年时，又称契丹。 1066 年再改为辽。今
一律用辽编年。



418 封建社会

周德威反攻新州，为契丹主大军所败。 契丹主乘胜围周德威于幽州，众号
百万。 晋王与梁相持河上，命李嗣渊，李存审、阎宝救幽州。 八月，李
嗣獗等步骑七万会千易州，自易州向北自山中潜行至幽州，败契丹兵。幽州解
围，被围近两百天0。 契丹以卢文进为幽州留后，居平州，后又以为节度使。
晋从瓦桥关经涿州运粮至蓟，常被抄掠。 九月，梁刘那左迁亳州团练
使。 十一月，晋王闻黄河冰合，南至魏州。十二月，渡河取杨刘城（在今山
东东阿东北）。洛阳谣传晋军至大梁。 是年，吴徐温爱异州繁富，移镇海军
治所于异州，移徐知诰为润州团练使。知诰不乐，宋齐丘以“润州去广陵，隔一
水耳”说之，乃喜而赴任。 吴王遣使以猛火油赠辽太祖，谓用油燃火，烧敌
楼橹，敌以水沃之，火愈炽。 是年，蜀改国号大汉，改元天汉。 刘知俊
为飞龙使唐文扆所诬，被杀。 是年，刘岩在广州称帝，国号大越。南汉始此。

“8年戊寅后梁贞明四年辽神册三年
正月，晋兵至郓、濮而还。 梁敬翔上疏，乞于边陲自效，不报。
月，梁谢彦章攻杨刘。晋王亲赴河上。谢彦章决河水，弥浸数里，以阻晋
兵。 六月，晋王涉水进攻，其日水落，深才及膝，两军战于水中，梁兵不支，
大败。 晋王调集各地军队。八月，在镌州集结完毕。晋王自魏州至杨刘，
沿河而上，至麻家渡（在濮州境内），与梁贺壤，谢彦章军相持。 两军相持
百余日，梁贺壤主决战，谢彦章主坚守。十二月，壤潜杀彦章。 晋王闻谢
彦章死，决心引兵直趋大梁。 贺壤闻晋军西进，弃营追之。晋军在胡柳陂
（在濮州西临濮县界，即今山东鄂城西南）宿营。天明，闻梁军从后至，周德威
主守营，以骑兵扰敌，待其疲乏，然后进攻。晋王以为怯，引军即出。 两军
会战，晋军先败，周德威战死。日中，晋王收兵再战，大破梁军。两军各丧失三
分之二兵力。 晋军进至撼胜渡（在今河南濮阳）。 是年，契丹下诏，令
建孔庙、佛寺、道观。使汉人康默记营建皇都（今内蒙古巴林左旗南）。
是年正月，吴将王棋攻虔州。七月，军中大疫，虔州犹未下，乃以刘信代王

棋。十一月，克虔州，执谭全播。 六月，徐知训与朱瑾冲突，为瑾所杀。将
领讨瑾，瑾自杀。徐知诰在润州闻难，用宋齐丘策，即日引兵渡江，抚定军
府。 七月，徐温至广陵，即使知诰主军政，自还异州。知训骄暴，知诰反其
所为，悉免天祜十三年（吴用唐天祜年号，是年为十五年）以前欠税，除丁口钱，
赋税均收实物，江淮间旷地尽辟，吴以富强． 是年，汉光天元年，复国号为

0 按史籍谓三月卢亡七进陷新州后，周挪威攻之，旬日不克，然后为奥丹主大军所败。
八月幽州解围在辛丑．即廿四日。上溯三月初十以后，其间至多不过一百六十多
天。距两百之数很远。今姑依史文。



五代十国 419 

蜀。六月，玉建死(847一），庙号高祖。太子王衍即位，是为前蜀后主。建字光
图，许州舞阳人，出身私盐贩，从兵士为将领。 后主杀王建时用事之唐文
扆等。 是年，越刘岩改国号为汉（南汉）．

“9年已卯后粱贞明五年辽神册四年
正月，晋筑禧胜南北二城（北城即今濮阳，当时在黄河北岸，南城在南

岸）。 四月，梁贺壤猛攻南城，用竹竿连橡幢十余艘，横于河中，使北岸晋
军无法渡河增援。晋选死士乘舟斧其竹窄，纵火烧船，援军得渡，梁军解围退
去。 八月，贺壤死，梁用王琐为将。珊以德胜上渺之杨村为据点，夹河筑
垒，造浮桥。晋李存进亦在攘胜筑浮桥。 自秋至冬，两军大小百余战。十
二月，王墩在南岸大败，退保杨村北城。晋拔濮阳（今濮阳西南）。 梁以戴
思远代王璞。 是年，辽太祖谒孔庙。 是年四月，吴王称吴国王，改天
祜十六年为武义元年。以徐温为大丞相。 吴越钱传灌攻吴，以水军破吴
于狼山江中（在今江苏南通）。 七月，钱传瑙攻吴常州，在无锡为徐温所
败。时天旱水涸，吴诸将欲尽步骑之势，一举灭吴越。徐温不肯，释无锡之俘，
从此两国休兵，江南人民得安生业。 是年为前蜀后主乾德元年。

“0年庚辰后梁贞明六年辽神册五年
三月，晋王听监军（宦官）韦令图谱，罢魏博内外牙挪将李建及军职。建及本

姓王，柏乡、胡柳陂、修胜南城等役，均当先突击。 四月，梁河中节度使朱
友谦袭取同州，附于晋。 六月，梁刘祁等围同州。 九月，晋李存审等
援同州，破梁军。 是年，契丹制契丹大字。制作者为耶律突吕不
等。 是年五月，吴宣王杨隆演死（穸卜－），乾贞元年 ('ID)尊为高祖宣皇
帝。 六月，徐温立杨行密第四子溥为王。七月，升异州为金俊府。以徐温
为金陵尹。 是年，前蜀后主王衍北巡。又遣将攻岐，以军粮不继引还。蜀
主仍乘龙船，沿嘉陵江而下，州县供办，民间愁苦。 是年，闽王审知因侄泉
州刺中干征彬密遣使由海道贡梁，黯归私第。延彬在泉十七年（一作三十年．
当误），提倡海上贸易，人称“招宝侍郎飞
妇年辛己后梁贞明七年龙德元年＠辽神嫣六年

正月，魏州开元寺僧传真献传国宝于晋王，将佐皆贺口张承业谏，不听。承
业气愤成病。 二月，镇州兵变，杀王镕(87.l一）。王氏自唐长庆元年(821)
有成德军，共五世六帅ID.Ill晚年事佛求仙，在西山筑馆宇，每游常达数月，从

(J) (Jf治通鉴H“71 本年胡兰省注：“唐穆宗长庆元年，王庭凑据成德军，历四世、五
帅而灭。”按王庭凑传子元逞元逵子绍鼎、绍懿兄弟相继，绍懿死，以绍鼎子景崇
嗣，景崇传子镕，共五世六帅。



420 封建社会

者万人，供应浩繁，军民皆以为苦。 乱兵以张文礼为帅，尽灭王氏之
族。 三月，晋王以不宜树敌于肘腋，四月，授张文礼成德留后。 五月，
梁使西都留守张宗爽（即张全义）毒杀刘那(858一）。那，密州安丘（今属山东）
人，用兵有“一步百计”之名，因被段凝等诬欲谋反而死。 七月，前礼部尚
书苏循（参见叨7 年）自朱友谦处至魏州见晋王，呼万岁，称臣，献＂画日笔”。
晋王大喜，使为河东节度副使。 张文礼北求援于契丹，南遣使通梁。晋人
获其蜡丸绢书。 八月，晋王遣成德将符习讨张文礼，命阎宝、史建瑭助之。
文礼惊惧死，子处瑾继续拒晋。 九月，晋军围镇州，史建瑭中箭
死。 十月，梁戴思远闻晋王将自赴慎州，袭德胜北城，中伏大败。 义
武节度使王处宜恐镇州亡而定州孤，使子郁召契丹为援。养子王都与将士囚
处宜。晋王即以都代处宣。 十一月，晋王留李存审、李嗣渥守德胜，自赴
镇州，攻城旬日不克。 契丹援张氏，十二月，兵至幽州城下，长驱而南，破
涿州，围定州。王都告急，晋王自镇州往救。 是年为吴顺义元年。吴王始
祀天于南郊。

“2年壬午后梁龙德二年辽太祖夭赞元年
正月，晋王破契丹前锋。阿保机闻败，从定州退保望都。战前，诸将见契丹

势大，多主退避。惟郭崇韬、李嗣昭主战。 晋玉至望都，再破契丹军，追至
易州。 阿保机北归。 梁戴思远乘晋王北去，袭魏州，见晋军有备而
退。 思远旋又以兵五万攻德胜，晋李存审悉力拒守。晋王闻德胜危，二
月，自幽州急行至魏州。思远乃退屯杨村。 晋阎宝围镇州，为镇州兵袭
败。晋王以李嗣昭代宝。 四月，李嗣昭中箭死。以李存进代之。嗣昭字
益光，本姓韩，汾州太谷（今属山西）人，为李克用假子。 阎宝惭愤病死。
宝字琼美，郓州人。 八月，梁段凝等袭取卫州，执守将李存儒。梁军重占
渲州以西、相州以南各地，晋失军储三分之一，梁军复振。 九月，李存进以
无备，被镇州兵袭杀。存进本姓孙，名重进，振武（今内蒙古和林格尔县西北）
人，亦李克用假子。 晋王以李存审代为招讨使。存审得内应，克镇州，杀
张处瑾等，攻围前后达一年。 十一月，晋河东监军使张承业死。唐末朱温
杀宦官，各镇多遵命杀监军，河东独拒不执行。承业亦忠于李克用父子。
是年，蜀中自五月不雨，至九月林木皆枯，千里赤地，民变蜂起。 画家荆
浩、关全之创作活动主要在后梁时。浩字浩然，沁水（今属山西）人，隐居太行
山洪谷，号洪谷子。全，一作同，长安人，颠山水师法荆浩，并称“荆关．，为五
代、北宋间北方山水画主要流派之一。论者谓中国山水画浑厚苍老、气韵生动
之风格实始于荆、关。

“3年癸未后梁龙穗三年后唐庄宗同光元年＠辽夭赞二年



五代十国 421 

三月，晋李继韬（李嗣昭子）以潞州附梁。 契丹屡扰幽州，晋以李存审为
卢龙节度使，存审扶病赴镇。 四月，晋王在魏州即帝位，国号唐，史称后
唐．改元同光（晋原用窘天佑年号），是为庄宗。 以魏州为兴唐府。以豆卢
革、卢程为相，郭崇韬、张居翰为枢密使，冯道为翰林学士，张宪为工部侍郎、租
庸使，孔谦副之。豆卢革、卢程以前朝土族身份得用，实无才干。 闰四月，
追尊李克用为太祖武皇帝，立宗庙于晋阳。 契丹攻扰幽州，至易、定而
还。 时北有契丹攻扰，幽州粮不支半年，南则卫/i1失守，中间潞州内叛，诸
将多以为梁未可取。适得梁叛将卢顺密.郓/II守兵不满千人”之报，乃遣李嗣
谎袭陷梁郓州。梁主听敬翔之言，用王彦章为帅，段凝为副，拒唐军。 五
月，王彦章断浮桥，破德胜南城。 唐军弃北城，守杨刘。王彦章、段褫猛攻
不能克。 六月，庄宗到杨刘。使郭崇韬于博州（今山东聊城东北）东岸马
家口筑城，以通郓州之路。王彦章往攻不克，庄宗至新城西岸，彦章乃
退。 七月，王彦章攻杨刘，闻庄宗兵将至，退保杨村。唐军复屯德
胜。 梁军兵力损耗，末帝听赵、张、段凝之谗，疑王彦章，召还大梁。彦章
为招讨使后，与人言“待我成功还，当尽诛奸臣以谢天下＇，。赵、张闻之，相与协
力倾之。 唐中书侍郎、同平章事卢程因故贬官。 八月，梁主命于滑州
决河，东注曹濮、郓，以阻唐兵。 段凝赂赵、张，得为北面招讨使。凝率全
军痕河攻掠渲州，至顿丘（渣州治所，今河南清丰西）。 梁主命王彦章以万
人屯兖、郓之境，谋收复郓州。 九月，晋军处境困难。宣徽使李绍宏等请
以郓州与梁交换卫州、黎阳，与之约和，以黄河为界。时晋军仅有不满半年之
粮，段凝北进，渣西相南，日有寇掠，又传契丹拟千冬季南犯。 王彦章进攻
郓州，前锋败于递坊镇，彦章退守中都（今山东汶上）。 十月，庄宗用郭崇
韬计，从郓州宣趋大梁。唐军破中都县，擒王彦章。彦章号王铁枪，字贤明，寿
张（今山东梁山西北）人，拒降被杀(863一）。 唐李嗣游兵至大梁，大梁降，
梁主已死。 敬翔自缢。李振投降，被杀。振字兴绪，唐潞州节度使李抱真
曾孙。 张全义亦降。 段凝兵五六万人在河北，从滑州渡河人援，闻大
梁失守，亦降。 赵岩逃往许州，被守臣温韬所杀，韬献其首降唐。 加
枢密使郭崇韬守侍中。 十一月，温韬人朝，赐姓名李绍冲。韬厚赂帝所宠
刘夫人及权贵伶官，得还镇。郭崇韬谓；“国家为唐雪耻，温韬盗掘唐诸陵，罪
不可赦。“帝不听。． 唐迁都洛阳，以梁东京开封府为宜武军汴州，改宋州宣
武军为归德军。 十二月，李继韬人朝，潞/ii平定。继韬初仍受宠待，不久，
以阴谋还镇，被杀。 庄宗骄矜，自夸“吾于十指上得天下”；又精于音律，宠
伶人，因以伶人景进为耳目。进颇干预政事，将相大臣多畏之。伶人敬新磨亦
有宠，常借戏谑谏庄宗。 唐灭梁后，吴、蜀皆惧。吴严可求独以为不足惧，



422 封建社会

谓唐主志气骄满，御下无法，不久必有内变。唐以诏书下吴，吴拒而不受，终于
改用敌国礼。楚王马殷遣子入朝。荆南高季兴人朝，见庄宗所为，还江陵，即
修城积粮，为战守之备。 是年，唐翰林学士韩俚在闽死(842一）。俚字致
尧，小字冬郎，号玉山槐人，京兆万年人。晚依王审知。诗号“香奋体”，但亦不
乏忧时之作。有《韩内翰别集》。 词人皇甫松约为韩俚同时人，字子奇，号
檀栾子，睦州（治今浙江建德）人。词见《花间集）。
四年甲申后膺同光二年辽夭赞三年

李茂贞闻晋王人洛而惧。正月，向唐称臣。同年四月死（856--) 。 复用
宦官，前朝臣目散仕外镇及私家者，均遣赴洛。诸司使自天枯以来改用士人
者．复用宦官充任。旋又复置诸道监军。 庄宗立所宠刘夫人为皇后。时
皇太后诰、皇后教，与制敕交行于藩镇。 租庸副使孔谦屡求正职，为郭崇
韬所扼。八月，得景进之力，升租庸使。时盐铁、户郁、度支三司均隶租庸使，
其权益重。谦霄镐争征，赦文所免者均复征之，民不聊生。庄宗以为能，赐号
．丰财赡国功臣＂。 郭崇韬位兼将相，于婴伴非份要求，多所摧抑，为宦官
所恨。崇韬自命郭子仪后人，提倡甄别流品，助旧每因门第寒素，不予任用，遂
为勋旧所组崇韬以唐末缙绅之家有以告敕卖给族姻者，致选人伪滥者众，命
有司精加考核，选人告身被涂毁者达十分之九，怨者更多。 潞州牙将（李
继韬旧部）杨立锯城叛，庄宗命李嗣狮等讨伐，迅即平定。 庄宗任原梁教
坊使拣俊等为刺史。胡柳陂之役所失伶人周匝言被俘后受俊等保护，为之乞
官，俊以此得任景州刺史。时亲军有百战未得刺史者，无不愤叹。 契丹屡
扰幽州等地。卢龙节度使李存审病，以李存贤代之。存审旋死(862一）。存贤
亦于是年岁末死(!!60--)。两人均李克用假子。存审本姓符，名存，字德详，陈
州宛丘（今河南淮阳）人。存贤本姓王，名贤，字子良，许州（今河南许昌）人，精
角低。 十一月，庄宗率亲军猎于伊阙，命从官拜梁太祖墓，涉历山险，有时
深夜合围，士卒坠崖谷死伤者甚众。 是年，封荆南高季兴为南平
王。 甘州回鹘可汗仁美遣使至中原，唐册为英义可汗。 仁美死，弟狄
银嗣，亦遣使至唐。 曹议金遣使间道人朝，唐任之为归义节度使。议金约
于后梁贞明五年(919)主河西政。 后梁所决河连年为曹、濮之患，发汴、滑
兵塞决口，未几复坏。 是年，吴越改元宝大。钱缪遣使贡唐。唐依前授谬
吴越国王。

“5年乙顽后唐同光三年辽夭赞四年
正月，命平卢节度使符习治酸枣（今河南延津）遥堤以防决河。 二月，以
李绍斌为卢龙节度使。绍斌本名赵行实，幽州刘氏军校，归李存妞后赐姓名。
明宗时改赵德钧。 三月，蕃汉内外马步军都总管李嗣渊请以其假子卫州



五代十国 423 

刺史李从珂为北京（太原）内牙马步都指挥使。帝怒，黜从珂为突骑指挥使，久
之始解。 宦官诈称洛阳官中人少，有鬼。帝命景进采挥民间女子三于人
以实后官。魏州诸营妇女被驱入宫者不下于余人． 八月，杖杀河南令罗
贯。贯为政不避权贵，为伶官、宦官、张全义所恨。至是以帝出行时桥道不修
被杀。郭崇韬救之，不得。 九月，以皇子裨干缚窝为帅，郭崇韬为副，领兵
伐蜀。十八日，大军出发． 是年为蜀咸康元年。是月，后主奉太后、太妃
游山赋诗。十月，又东游秦州。初五，至汉州（今广汉），闻唐兵西上，犹不甚
信。 十八日，郭崇韬入散关。十九日，蜀将王承捷以风、兴、文、扶四州降。
二十日，蜀主至利州（今广元），见败兵，始信唐兵之来，遣王宗勋等迎战。唐兵
长驱南下，玉宗勋等败，所至迎降。 十一月初七，蜀主还成都。次日，出见
群臣，君臣相顾，束手无策。 唐将李绍琛、李严乘马浮渡绵江，兵仅于人．
入鹿头关，进据汉州。 蜀大将王宗弼遣使劳唐军，欲以迎降为功，求西川
节钺。 十八日，唐军入成都。自出兵至克蜀，仅七十日。前蜀亡，从王建
为蜀王起，共二主、二十三年（叨3一）。 十二月，以董璋为东川节度使，孟
知祥为西川节度使。灭蜀之役，李绍琛战功最著，董璋常在幕府与郭崇韬议
事，绍琛以不得节度使官怨崇韬。 郭崇韬杀王宗弼等。宗弼本姓魏，名宏
夫，王建假子。 是年，中原春夏大旱，六月中旬后又连雨七十五日。大饥，
民多流亡。东都仓空，租庸使孔濂每日在洛阳上东门外望诺州漕运，至则随以
给之，军士有卖妻鬻子者。 闰十二月，蜀中民变仍炽，郭崇韬未即撤兵。
庄宗听谗言，疑郭崇韬有异志，遣宦官马彦硅赴成都调查。彦硅见刘后，妄言
皇子继发将为郭崇韬所害。 刘后自为“教”给继发，令杀崇韬。 是年
冬，契丹主率兵攻渤海。 迭刺（阿保机弟）在天赞间用回鹘字制成契丹小
字。 是年，闽王王审知死（拓2一），子延翰嗣。审知字信通，好礼下士，建
学以教闽士，招来海外商贾，对福建经济文化之发展有所贡献。龙启元年
曲）追上庙号太祖。 是年，高季兴闻蜀亡大惧，谋臣梁震谓唐主得蜀而
骄，必致灭亡。 是年，南汉主刘岩改名龚，后又改为＂萸＂（新遣字，读若
“俨”)。 南汉与大长和回（南诏改名）通婚。

92fi年丙戌后唐间光四年明寒千喂无年＠辽太祖天星元年
后唐大乱。正月，韩千峭胄清浅干衍及宗族百官赴洛阳口马彦硅至成都。魏

王继发见皇后“教”，以为不可为此负心事。彦硅与王府幕僚巧陈利害，继炭不
得已而从之，杀郭崇韬及其二子。崇韬字安时，代州雁门（今山西代县）
人。 西）I1节度使孟知祥至成都，崇韬已死。知祥慰抚吏民，犒赐将士。
马彦硅还洛阳，乃下诏宣布郭崇韬罪状，朝野骇愧。 景进渭李继麟（朱友
谦）与郭崇韬同反。庄太乐缠麟．李绍奇至河中杀其家人。继麟妻张氏请勿激



424 封建社会

及平人，别其婢仆百人，以其族百口就刑。张氏又取上年庄宗所赐铁券示绍奇，
云：“我妇人不识书，不知其何等语也。＂绍奇亦为之惭。 时诸军饥窘，谣言
四起。二月，自瓦桥南归之魏博兵在贝州起事，推指挥使赵在礼为帅，入邺都
（即魏州）。邢、沧等州相继兵变e 庄宗遣李嗣源讨乱军。 李绍琛随魏
玉继发班师，至剑州（今剑阁），率所领后军作乱，拥兵西还。 任匮（郣崇韬
死后，魏王使Ill主军政）追及绍琛千汉州，大破之。绍琛守汉州不出。 - 
月，李嗣源至邺都，所统禁军乱，欲与城中兵合，共同拥护嗣源。城中不受外兵，
杀其为首者而拥嗣源为主。 任隅破汉州，追擒李绍琛，魏王倍道而
东。 诸道多杀监军。 李嗣源出邺城收兵，从石敬瑭计，进取大
梁。 齐王张全义忧惧死(852一） C 全义濮州临濮人，出身农民，本黄巢部
将。 庄宗同变，出金帛赐诸军。军士负物而骂：“吾妻子已饿死，得此何
为1” 庄宗至中牟县万胜镇，同李嗣源已据大梁，诸军离叛，即命还
洛。 四月，洛阳兵变．庄宗被杀(8汜一），诸军大掠都城。李嗣源入洛阳，称
监国。放出官人，杀孔谦，废租膺使，仍分盐铁、户部，度支三司，委宰相一人专
判。罢诸道监军。 刘皇后逃晋阳为尼，监国使人杀之。 魏王继发还至
兴平，闻洛阳乱，引兵而撤，谋据风翔。杀李绍琛。既而以大势巳去，还至渭南，
自杀。 嗣源即位，改名查，改元天成，是为明宗。任 Ill率军还洛。 五
月，以郑还、任圃为相，隅兼判三司。 Ill 能选人才，绝侥幸，为安重诲所
忌 明宗不识字，令枢密使安重诲读奏章。重诲亦不能全通。五月，置端
明殿学士，以冯道，赵风任其职C 汴、滑等州兵乱，失败后均遭屠杀。 七月，
豆卢革等因故被贬。 十月，契丹卢龙节度使卢文进以平州归唐。 是年，
龋村败时，遣使至长安，杀前蜀主王衍全族。衍（积})原名宗衍，字化源，为王
建幼子。 衍母徐氏，与妹称大小徐妃，小徐妃号花蕊夫人，著有《花蕊夫人宫
词》。与衍同时被杀。 前蜀文艺甚盛。词入李坰（约笠仁约勺｝），字德润，祖
呻人。坰能医，著《海药本草》。 是年正月，契丹军抵忽汗城（渤海上京龙
赚，今吐砑妇南），灭醮酮顷凛降。 二月，妍缸租。
改渤海国为东丹，忽汗城为天福城，以契丹太子倍为东丹王。并继续镇压各地反
抗。 七月，契丹（辽）太祖死，述律后摄国事。 太祖谋士韩知古卒于天显
中。知古，蓟州玉田（今属河北）人。历官总知汉儿司事、中书令。 是年，吴越
改元宝正。 是年，王延碗称人闷国王。其弟泉州刺史延钧、建抖刺史廷禀夹扔
/11，杀延翰。延禀推延钧为威武留后。 是年，后唐北海（今山东滩坊）人韩光嗣
因长官有罪牵连被杀，子熙叟奔吴。 西川节度使孟知祥增夏左右牙兵、飞棹兵
等，潜谋割据。 是年，大长和国仁雯死，子隆宣立口

“7年丁亥后唐天成二年辽天显二年



五代十匡 425 

正月，孟知祥斩朝廷所派监军李严。严，初名让坤，知书善辩。同光间使蜀，
还言蜀可取之状。安重诲虑知祥难制，严自以为必能制之，因自请为监
军。 以冯道、崔协为相。初议置相，枢密使孔循荐崔协千安重诲，任Ill 以
协虽名家，识字甚少，荐李琪。明宗谓冯道多才博学，可以为相c 安重诲信孔
循，乃用冯、崔二人。 二月，高季兴夺水运蜀中财物。明宗命刘训等攻江
陵口 三月，遣邺都原魏州牙兵三于五百人戍芦台军（今天津市宁河）。兵
乱，被镇压。 四月，杀留邺乱兵家屑三于五百家、万余人。 五月，攻江
俊之兵因疾疫撤退。 任涸罢相。隅与安重诲在帝前议事，再三争执，声色
俱厉。帝听老宫人吉＂妾在长安官中，未尝见宰相、枢密奏事敢如是者，盖轻大
家耳！“ 七月，杀前宰相豆卢革等c 十月，帝发洛阳，欲往汴州。宣武
节度使朱守殷疑欲图已，反。遣御营使石敬瑭击之。 安重诲诬任面与朱
守殷通，遣人矫制杀之。帝知而不间。 Ill ，京兆三原人，有文武才。 帝至
大梁，朱守殷败死。守殷少时为庄宗奴，以好育人阴私长短得任用。 是年
十一月，契丹耶律德光（尧骨，阿保机次子）即位，是为辽太宗e 是年十月，
吴大丞相徐Ill死（邸2一）。温字敦美，海州胸山（今江苏连云港西南）人，私盐
贩出身，不识字，听人读狱词面决之，皆中情理。 十一月，吴王杨溥即皇帝
位，改元乾贞。以徐知询（徐温子）为诸道副都统、镇海、宁国节度使兼侍中，徐
知诰都督中外诸军事。 是年，唐封马殷为楚国王，楚始建国。

“8年戊子后唐天成三年辽太宗天显三年
正月，契丹再陷平州（参见 926 年）。 孔循罢相。循与安重诲相结而潜
与争权，欲与帝室通婚以自固，因面为重诲所逐口循（邸4---".>31) ，本汴州富家
养子，先冒姓朱，又从朱温家乳母姓赵，名殷衡。梁初改孔循。 三月，郑还
罢相。以原成德节度使王建立为相。王建立与安重诲不睦，任相前曾相互攻
汗。建立不识字。 四月，义武节度使王都反。帝使王晏球攻之。 五
月，契丹以五千骑救定州。王晏球破之千曲阳，余众北走，为卢龙兵所邀击，几
被全歼。 六月，王晏球攻定州，不克。 七月，契丹又以七于骑救定州，
王晏球破之于唐河北。余众人马饥疲，人幽州境。八月，被卢龙兵及村民邀
击，得脱者仅数十人。 九月，以温韬掘唐陵、段凝反复无常，赐死。 十
月，帝遣使者促王晏球攻城。晏球使使者观定州城垣，谓只有待久待其内溃一
法。 十一月，王建立罢相，出为平卢节度使。 是年，后唐册甘州回鹘
权知可汗仁裕为顺化可汗。 封玉延钧为闽王。延钧度二万人为僧，闽中
多僧。 是年，楚攻荆南，逼江陵，高季兴请和。楚以江陵处千中原与吴、蜀
之间，存之可为捍蔽，乃与之和。 吴攻楚岳州，大败。 是年十二月
（兑9 年初），高季兴死（汜8一）。季兴字贻孙，陕州狭石（今三门峡市南）人，少



426 封建社会

时为人家僮，随主归朱温。子从诲嗣 e 是年，大长和国杨干贞杀其主隆
宣，立赵善政，称大天兴国。大长和国共三主、二十六年。
叨年已丑后鹰天成四年辽天显四年

二月，定州将士开门降后唐，王都自焚死。攻围近十个月。 宰相崔协
死。无才少文，人称“没字硉＂。 四月，申严铁锡钱之禁。时湖南用锡钱，
铜钱一直锡钱百，流人中原，禁之不能止。 契丹攻扰云州。 以赵凤为
相。 五月，令西川献钱一百万缗，东川五十万缗，皆以军用不足为理由，西
川献五十万缗，东川献十万缗。 , 契丹再扰云州。 九月，冯道与帝语，
渭治天下如行路，经山险时执辔甚谨，及至平路，放辔自逸，反易颠陨。又言衣
家丰凶皆病，引聂夷中诗“二月卖新丝，五月祟新谷，医得限下疮，剧却心头
肉飞帝命左右录其诗。 十月，安重诲分东川之阎、果二州为保宁军，以李
仁矩为节度使。 十二月，李仁矩赴任，奉安重离命侦察董璋反状，仁矩奏
报，又夸大其词。时又传将分西川。孟知祥乃与董璋同谋拒朝廷。 吴徐
知诰与徐知询争权。知询以拥兵据上流，意轻徐知诰。 十-月，知询自金
陵人朝扬州，为知诰所留。知诰遂专吴政。 是年楚王马殷命子希声知府
亭，政事皆先经希声。希声信后唐、荆南编造的传言，杀谋臣高郁。马殷闻之
痛哭。郁，扬州人。 是年，高从诲请附磨，唐任为荆南节度使。 是年，
杨干贞废赵善政，建大义兴国。大天兴国仅存在十个月。
.,.年庚寅后唐天成五年长兴元年©辽天显五年

安重诲与河中节度使李从珂（明宗养子，原名玉阿三）素有嫌朦。四月，矫帝
命使河中将杨彦温逐之。复派兵伐叛，杀彦温以灭口。然后讽冯道、赵风奏从
珂失守，宜加罪。明宗知非二人本意，不许C 重诲自言之，亦不许。 李从
珂居洛阳私第，士大夫不敢与之往来。 八月，以张延朗为三司使。三司使
之官始此。 是年，孟知祥、董璋反，唐石敬瑭讨蜀无功。二月，孟知祥、董
璋奏；“两川闻朝廷于阀中建节，绵、遂益兵，无不忧恐。”帝以诏书慰
谕。 七月，两川以朝廷继续增兵遂州、阀中，复有论奏。 八月，董璋
反。九月，孟知祥约董璋同举兵。 东）11兵取闾中。 宣布讨董璋，使石
敏瑭讨东川。 十月，董璋进攻利州，遇雨，退还闽中。孟知祥惊，谓：＂董公
僻处树中，远弃剑阁，非计。“ 请遣兵助守剑门，董璋辞之。 十一月，石
敬瑭军前锋陷剑门。 朝廷始宣布讨盂知祥。 孟知祥遣赵廷隐等屯剑
州（剑州距剑门五十五里）；遣李筠赴龙州（江油），守要害，防唐兵由邓艾故道
进兵。 唐兵分道向文州（今甘肃文县），欲袭龙州，为西川兵所败。 十
二月，石敬瑭进攻剑州，不克。 朝臣多言蜀不可伐，安重诲请自行。时关
右古丁其讷，人畜倒毙于山谷中者无数。 时明宗己疏安重离。早在八月，



五代十 Ill 427 

蹲有边彦沮者告密，谓重诲欲反。九月，重离知谗之者众，请解机务，帝不许。
重诲求之不止，帝怒，谓；．听卿去，朕不患无人广帝命中书议重诲事，赵凤奏大
臣不可轻动，乃止。 是年，契丹东丹王突欲（即耶律倍，阿保机长子）以不
得立，航海至登州（治今山东蓬莱）降唐。次年，唐赐姓名李赞华。 是年，
吴左仆射严可求死。可求，同州（今陕西大荔）人，多智略。 是年，楚王马
股死(852-)。殷字霸图，许州那陵（今属河南）人，少为木工，应募从军。子希
声嗣。

“1 年辛卯后唐长兴二年辽天星六年
后唐伐蜀失败。正月，西川将李仁罕破遂州． 石敬瑭再至剑州，与赵廷
隐战不利，退还剑门。 二月，石敬瑭以遂、阀失守，粮运不继，烧营北
归。 两川兵追石敬瑭，人利州而止。 孟知祥使李仁罕率水军东进略
地，自本月至三月，取忠（治今重庆忠县）、万（治今万县人夔三州。 后唐杀
安重诲。正月，重诲西行至凤翔，告节度使朱弘昭以被谗事。重诲去，弘昭即
奏重诲怨望；又遗石敬瑭书，谓不可使重诲至军前。明宗召还重诲。朱弘昭本
以谄事安重诲，连得大镇。 二月，罢安重诲枢密使，改任护国节度使。赵
凤育重诲忠，帝不悦。 三月，召李从珂，使忏井下大将军。 闰五月，安
重诲致仕。 遣皇城使翟光邺赴河中察安重诲，谓“果有异志则诛之”。光
邺至河中，杀重海。 帝得光邺奏，下诏以“离问孟知祥、董璋“为重诲
罪。 是年，罢安重诲后，以孟汉琼知内侍省事，充宜徽北院使。汉琼径直
以中宫命取府库物，不复经枢密使与三司。 始准百姓自铸农器及杂铁器，
每田二亩，夏秋加征农具钱三钱。 是年，吴中书侍郎、内枢使宋齐丘致
仕。 十一月，徐知诰出镇金陵，以其子景通为司徒、同平章事，知中外左右
诸军事，留扬州辅政，复以宋齐丘为右仆射佐景通。 是年，闽奉国节度使
王延禀自建州出兵袭福州，败死。闽王王延钧迷信神仙，道士陈守元等诱之作
室皇宫，极土木之盛。 是年，爱州（治今越南清化）将杨廷艺陷南汉交州
（治今越南河内）。 是年，太原地震，两日震二十余次．
纽年壬辰后庸长兴三年辽天显七年

二月，令国子监校定（九经），雕印发售。政府印售经籍始此（参见兑3
年）。 是年，后唐乱萌已著。大理少卿康澄上书，谓国家有不足惧者五（阴
阳不澳，三辰不行，小人讹亩，山崩JI\瀛，柔臧伤稼），深可畏者六（贤人藏匿，四
民迁业，上下相徇，廉耻道消，毁誉乱真，直言蔑闻）。 四月，加宋王从厚兼
中书令。七月，以李从珂为凤翔节度使。 赵凤罢相。凤，幽州人，少以儒
学知名。安重诲杀任Ill ，凤独哭之。重诲被黜，凤独言其尽忠。 秦王从荣
自元年判六军诸卫事，以畏安重悔，有所忌惮。及范延光、赵延寿为枢密使，从



428 封建社会

荣皆轻侮之。 帝婿石敬瑭．妻与从荣异母，不睦，敬瑭求外任，遂以防契丹
为由，十一月，出任河东节度使。石敬瑭以军事委都押衙刘知远。 是年，
唐卢龙节度使赵德钧筑三河城（今河北三河东），以通蓟州运路。此前，德钧己
筑良乡、潞县（今北京市通州东），设兵戍防，阻契丹骑兵攻扰，使农民得安全耕
作。 是年以康义诚为河阳节度使，兼侍卫亲军马步都指挥使。侍卫亲军
都指挥使始此。 孟知祥与东川董璋冲突。四月，董璋出兵击西川。五月，
陷汉州（今广汉）。知祥迎战大破之。璋还梓州（今三台），为部将所杀。知祥
遂有两／l[ 。 是年，吴徐知诰开礼贤院，聚图书以延士大夫。 是年三
月，吴越王钱缪死（眨2--c），谥武肃，遗言嘱子孙善事中原。僇字具美，临安人．
私井断出身。子传瑙嗣，改名元灌。 楚王马希声死。希声字若讷，闻后梁
主朱温喜食鸡而慕之，命庖人日烹五十鸡以供膳。
蜘年癸巳后唐长兴四年辽天显八年

边将多言定难节度使李仁福通契丹。仁福死，三月，朝廷调其子彝超赴延
州。不从，出兵攻之。夏州即赫连勃勃蒸土所筑统万城，土白而坚如铁石（参
见 413 年），四野则党项万余骑出没无常，抄掠粮饷，师久无功。七月，不得已
撤兵。夏州自此轻朝廷。 凉州久为党项所隔。留后孙超遣使至朝廷，因
任超为节度使。 孟知祥因留居中原之亲戚无恙，仍上表称臣，惟求封王。
二月，以知祥为东西川节度使、蜀玉。 明宗患病。七月，旬日不见群臣，京
师居民惧有变端，或逃往山野，或避人军营。帝扶病见群臣，人情始安。
八月，太仆少卿何泽见帝患病，秦王从荣势盛，上表请立从荣为太子。帝见表，
流泪，云：“群臣请立太子，朕当归老太原旧第耳！”从荣闻议立太子，对范延光、
赵延寿说：”是欲夺吾兵权而已！＂延光等告帝，遂以从荣为天下兵马大元
帅。 九月，范延光、赵延寿畏从荣，皆求为外官。遂以赵延寿为宣武节度
使，以朱弘昭为枢密使。 十月，范延光出为成德节度使，以冯资为枢密
使。 十一月，明宗病重。从荣领兵欲人宫。宣徽使孟汉琼等率兵拒之，从
荣败死。明宗旋死（的仑～）。本名邈吉烈，李克用养以为子，乃姓李，名嗣渊．
即位后改名查。常在宫中焚香祝天，云：＂某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣
入，为生民主。”在位时号为小康，然不知治体，终仍归于乱。 十二月，子宋
玉从厚即位，是为愍（闵）帝。 朱弘昭以立帝为己功，欲专朝政，出帝亲信
原天雄都押牙宋令询为磁州刺史。 是年，吴宋齐丘劝徐知诰徒帝都金陵，
知诰乃在金陵营建宫城。 是年正月，闽王王延钧称帝，改名磷，改元龙
启。 闽主任用国计使薛文杰，赋重政苛，刑人捶打胸背，并以铜斗火褽
人。 七月，建州土豪吴光受薛文杰迫害，率众近万人奔吴。 十一月，
吴信州刺史蒋延徽不俟朝命，与光攻闽。闽求救千吴越。



五代十国 429 

934 年甲午后唐闵帝应顺元年潞王渭泰元年＠辽天显九年
朱弘昭、冯赞以潞王从珂与石敬瑭有威望，忌之。正月，出控鹤指挥李重吉

为亳州团练使。重吉为潞玉长子，平从荣乱事有功，朱、冯不欲其典禁兵。
二月，命从珂自凤翔移镇河东，石敬瑭自河东移镇成德。从珂拒命，移檄称弘
昭等杀长（指从荣）立少。 朝命以西都（长安）留守玉思同为帅讨从
珂。 三月，诸道兵攻风翔，几陷口兵变，将校士卒拥从珂为主。玉思同等
六节度使皆逃去。 闵帝谓无心与人争国，欲让位潞王。判六军诸卫事康
义诚欲悉以宿卫兵迎降为己功，自请为帅西征。 潞王东进，朝廷前后所发
诸军皆降。 康义诚至新安，所部将士纷赴陕州迎降，麾下仅余数十
人。 朱弘昭投井自杀。京城巡检安从进杀冯赞，传朱、冯之首于潞
王。 闵帝出奔。 康义诚至陕州见潞王，后被杀。 四月，孟汉琼至
淹池西，见潞王，被杀。 潞王人洛阳，宰相冯道等上笺劝进。 潞王即
皇帝位。闵帝逃至卫州，潞王遣人杀之。 潞王赏军，许每人百缗，需五十
万缗，府库空虚，括京师民财乃至太后、太妃器服簪玛，仅得二十万缗。 石
敬瑭入朝。五月，复以石敬瑭为河东节度使。时凤翔将佐多劝潞王留
之。 冯道罢相，为匡国节度使。 六月，以卢文纪为相。 十月，李
愚、刘呴罢相。冯、李、刘均明宗时相，闵帝时留任，然闵帝专与枢密、宣徽议
事，宰相形同备员 Q
是年闰正月，蜀王孟知祥称帝。二月，以赵季良为相，王处回为枢密使。四月，
建元明德。四至六月间，取后唐兴元及洋、阶、成、文四州。七月，知祥死
（盯4一）。知祥字保胤，邢州龙冈（今河北邢台西南）人。庙号高祖。子昶立，即后
蜀后主。后主初年仍用明德年号。十月，杀大将李仁罕。仁罕求判六军，复至学
士院侦草麻（看是否依其意起草命令），骄横凶悍，故后主杀之。 是年，吴围
闽建州。闽援军至中途不肯行，要求杀薛文杰方肯作战。闽主子继鹏以文杰送
士卒杀之。吴兵旋为徐知诰召还，被闽兵及吴越援军追击，伤亡甚重。

“5年乙未后唐潞王清黍二年辽天显十年
石敬瑭阴谋反唐。石敬瑭赂岳母曹太后左右，并利用在朝为官之二子，侦察

朝廷情形。又自称息病体弱，不堪为帅，使朝廷不忌。 石敬瑭与卢龙节度
使赵德钧以防御契丹为口实，请增兵运粮。 朝命使张敬达钡兵屯代州，以
分石敬瑭之权。 是年，诏：＂窃盗不计赃多少，并纵火、强盗，并行极
法。” 是年，夏州李彝超死，兄彝殷代之e 是年，吴名将柴再用死
（也）。再用初名存，蔡州汝南人，少时应募从秦宗权，后从孙儒南下，儒败．
归杨行密。 九月，吴改元天祚。十月，加徐知诰尚父、太师、大丞相、天下
兵马大元帅，封齐王。 是年，闽改元永和。十月，皇城使李傲杀闽主璃，立



也 封建社会

继鹏（磷之长子），改名昶。磷，庙号惠宗。十一月，昶杀李做。闽主为福王时
以师礼待叶翘，宫中称．国翁飞即位后以翘为内宣徽使、参藏事，而不与议国
事．有所谏诤，亦不听。不久，放归永春。闽主尊道士陈守元为天师，守元之门
若市。 是年，荆南梁震退居监利土洲上，称荆台隐士。高从诲以政事委孙
光宪。震初名霄，邓州依政（今四川邓崠东南）人，唐进士，在荆南参谋议而不
受官职。时荆南省刑薄赋，境内安宁。

“6年丙申 后唐清泰三年后詈高祖天福元年＠辽天显十一年
三月，石敬瑭尽收在洛阳及诸道之货归晋阳。 端明殿学士李炭、吕琦建

议与契丹和亲，以防石敬瑭结契丹为援。帝听枢密直学士薛文遇吉，不从。
五月，移石敬瑭为天平节度使。敬瑭屡请解兵权，以试探朝廷宗旨。李楼等以
为不可移口薛文遇独以为移亦反，不移亦反，帝乃决意行之。 石敬瑭反，
从掌书记桑维翰计，结契丹为援。 朝廷命张敬达、杨光远为正副部署讨
石。 七月，杀在京之石敬瑭二子。 石敬瑭命桑维翰草表，称臣于契丹
主，以父事之，许割卢龙一道及雁门关以北诸州。刘知远请只称臣，以金帛为
赂，不必许以土田。敬瑭不听。契丹主许仲秋赴援。 八月，张敬达围攻晋
阳，不能克。城中粮少，处境亦危。 九月，契丹主以五万骑至晋阳，大破唐
军。张敬达退屯晋安寨（在晋阳南）。 石敬瑭引兵会契丹军围晋安寨。

潞王命卢龙、天雄及禁军救晋安。潞王畏石敬瑭，既下诏亲征．复听宰相
卢文纪言而止。 十一月，契丹主册立石敬瑭为．大晋皇帝”，是为后晋高
祖c 石敬瑭割幽、蓟、瀛（今河间）、莫（今任丘入涿（今涿州）、檀（今密云）、顺
（今顺义）、新（今涿鹿）妫（今怀来）、儒（今延庆）、武（今宣化）、蔚（今蔚县）、云
（今大同人应（今应县）、寰（今朔州东北）、朔（今朔州）十六州，史称幽云（或燕
云）十六州，井许每年输帛三十万匹。 石敬瑭改唐长兴七年为晋天福元年
（不承认清泰年号）。 唐卢龙节度使赵德钧至团柏谷（在祁县境），屯兵不
进。 闰十一月，赵德钧通契丹，请立已为帝，灭后唐，使石氏仍镇河东。
石敬瑭惧，使桑维输见契丹，请守约不变，脆求终日，契丹主乃许之。

唐将杨光远杀张敏达，以全军降契丹。契丹主收其恺仗马匹，以降卒给晋。
石敬瑭听契丹主育，以桑维翰为相，仍权知枢密使事。 晋兵与契丹兵

南下至团柏，唐军大溃。赵德钧与其子延寿奔潞州。 契丹主与石敬瑭至
潞州，赵氏父子降。契丹主执赵氏父子，押往北方。德钧见述律太后，太后斥
其不忠。在北逾年而死。翰林学士张硕在延寿军中为判官，从之北迁。
石敬瑭人洛阳。潞王巳自焚死(886-)。后唐亡，共四帝、十四年。 十二
月，契丹兵北阳。 晋仍以冯道为相。 唐安远节度使卢文进以曾为契
丹将．奔吴。 是年，吴齐王徐知诰建大元帅府．以子景通为副元帅，宋齐



五代十国 431 

丘、徐蚧为元帅府左右司马，以金陵为吴西都。
“7年丁酉后膏天福二年辽夭呈十二年

正月，石敬瑭用李媒为相，吕琦为秘书监。 二月，契丹主还至云州，节度
判官吴峦拒降，契丹攻之不克。应州马军都指挥使郭崇威不愿为契丹臣，南
归。云州之围持续近半年，终由石敏瑭召峦南归，始告结束。 四月，石敬
瑭至大梁。 六月，天雄节度使范延光反晋。洛阳巡检使张从宾奉命率兵
击延光，反与延光联合。 七月，张从宾攻汜水。石敬瑭欲逃回胥阳，为桑
维翰谏阻。 义成（滑州）节度使符彦饶反晋，旋为部将所执，送大梁斩
首。 杜重威（石敬瑭妹夫）克汜水，攻杀张从宾。 杨光远攻魏州，范延
光请降，不许。 是年，张硕南逃，为追骑所获。契丹主责之，新谓“臣华人，
饮食衣服不与此同，生不如死。”契丹主令通事善待之。张砸自是忠于契
丹。 是年，吴改金陵为江宁府，徐知诰改名诰。 十月，吴主禅位于徐
诰．吴亡，自杨行密为吴王起，共四主、三十六年。 徐诰在金陵即位，改元
异元，国号唐，史称南唐。诰即南唐烈祖。 是年为闽通文元年。闽主专务
聚敛，公开卖官，民隐瞒年龄者杖背，隐匿人口者死，逃亡者族诛，果莱鸡豚皆
征重税。 是年，白蛮大姓段思平废杨干贞为僧，建立大理国。杨氏大义宁
国共八年。 是年，交州将皎公羡杀安南节度使杨廷艺而代之。
螂年戊戌后詈天福三年辽太寰会同元年＠
禁民作铜器。唐铸钱有铜冶九十余所，后唐尚有三十六所，丧乱以来皆废

绝，民又多销钱为铜器，流通之钱日少。旋令准公私自铸铜钱，仍令盐铁使司
颁下钱样． 杨光远攻魏州年余不下，石敬塘遣使招降，许范延光不死。九
月，范延光降。授天平节度使，赐铁券。 以杨光远为天雄节度使。 石
敬塘以大梁舟车所会，便于漕运，十月，以为东京开封府，以洛阳（原东都）为酉
京，以长安（原西郗）为晋昌军。 石敬瑭上尊号于契丹主及太后，以冯道、
刘煦为使，奉表称臣，诩契丹主为＂父皇帝飞 契丹主加石敬瑭尊号“英武
明义皇帝飞其后令勿称臣，只称“儿皇帝飞晋遣兵部尚书王权往契丹谢赐
号，权耻之，以老病推辞，被罢官。 杨光远围魏州时，所奏请多逾分，桑维
翰每以法栽折之，光诉涂辱执政。范延光降后，光远密奏执酸过失。石敬瑭不
得巳，罢桑维翰、李媒所兼枢密使。 石敬瑭用桑维翰汁，分天雄之众，加杨
光远太尉、西京留守、河阳节度使。光远自此蓄异志，私通契丹，并养部曲千余
人。 建邺都于魏州；置彰德军千相州，以擅、卫隶之；置永清军于贝州，以
博、冀隶之；徙渣州跨德胜津。 使范延光以太子太师致仕。 是年十一
月，契丹改元会同；以皇都为上京临横府（今内蒙古巴林左旗东南），幽州为南
京，原南京（辽阳）为东京；并改部分官名为汉名，如改“麻都不”为县令



432 封建社会

等。 是年，南唐臣有请改府寺州县名有“吴”及“杨”者，烈祖不许。吴让皇
杨溥死(901一），或云被杀，或云被幽禁死。 是年，后蜀盂昶改元广政。十
月，蜀中地震，屋柱尽摇，凡三日。 是年，杨廷艺旧将吴权从爱州攻交州，
杀皎公羡。南汉救公羡不及，复为吴权所败。其后吴权建立吴朝，是为越南吴
朝之始。 是年，河决郓州。

“9年已亥后晋天福四年辽会同二年
册回鹘可汗仁美（一作仁裕）为辛化可汗。 后梁太祖以来，军国大政，皇

帝多与崇政、枢密使议，宰相受成命，行制敕，此外则讲典故、治文事而已。至
是废枢密院，以印付中书，院事委宰相分判。 杨光远上疏攻击宰相桑维翰
迁除不公等事。石敬瑭不得已，出维翰为彰德节度使。 诏中书知印只委
上相，由是事无大小，悉集千冯道口道治事谨守历代成规，对征伐大事，惟帝意
是从。 契丹要求以流亡在契丹之王威为义武节度使。威为王处直子，契
丹欲使其袭父土地。石敬瑭不从，契丹主怒口乃以处直侄孙廷胤任其
职。 以私钱多杂铅锡，禁私铸。 某沥迫佛寺。 南唐异元三年，南
唐主复姓李，改名异。尊徐温为义祖，以唐太宗子吴王李恪为祖。 迁杨氏
之族于泰州，号永宁宫，防卫甚严。 是年，闽主杀其叔建州刺史王延武、户
部尚书王延望，幽禁其叔左仆射、同平章事王延羲。闵兵苦于重役，七月，兵
变，杀闽主王昶。延羲立，改名曦，改元永隆。上王昶庙号康宗。 是年，楚
王希篱受晋加天策上将军，乃开天策府，以幕僚为十八学士。 南汉大有十
二年，宰相赵光裔死。光裔字焕业，京兆奉天（今陕西乾县）人。梁开平时李使
赴番禺，被刘隐留置幕府。任南汉相二十余年，府库充实。 是年蜀中大
水。六月，地震汹汹有声。 是年，河决博州。
蝇年庚子后晋天福五年辽会同三年

高祖欲移山南东道节度使安从进镇青州。从进不肯，谓“若移青州至汉水之
南，臣即赴镇＂。高祖无如之何。 安远节度使李金全反，南唐将李承裕人
安州（今湖北安陆）。晋马全节等夺回安州，擒杀承裕。 范延光还河阳，杨
光远利其资财，使居洛阳，使子承贵杀之。高祖曾赐延光铁券，许以不
死。 高祖为延光辍朝，不敢伺杨光远罪。旋因其人朝，以其部将数人为刺
史以分其势，移光远为平卢节度使，封东平王。 以翰林学士承旨和凝为
相。 成德节度使安重荣招诱契丹所属吐谷浑部落。契丹遣使责帝招纳叛
人。 契丹诏教民耕织；命契丹人授汉官者从汉仪，听与汉人婚姻。 南
唐在白鹿洞建学馆，置田供给诸生，以李善道为洞主，掌其教，称“庐山国
学”。 是年，闽主曦与其弟建州刺史延政冲突。二月，闽主发兵攻建州，延
政求救千吴越。三月，建州兵大胜。四月，吴越兵至建州，延政犒师，请班师。



五代十国 433 

吴越兵不肯去。延政复求救千闽主。会久雨，吴越兵食尽。五月，延政击破吴
越兵。 南唐遣使调解闽国内争。六月，延政遣使赴福州，与曦盟。然兄弟
仍相猜恨。 是年冬，王定保为南汉相。定保，南昌人，唐末避乱至湖南，旋
为容管巡官，受刘隐辟为幕僚。善文辞。著有《披言〉。为相不逾年卒(lill­
约 941) 。 后蜀赵崇祚约千本年编成《花间集），收温庭筠等十八家词口内
容宫于脂粉气息，辞藻华丽稼艳，有“花间派”之称。

兴1 年辛玉后胥天福六年辽会同四年
高祖遣兵搜索在并、镇、忻、代四州山谷中的吐谷浑人，逐之使还故土。

成德节度使安重荣常谓：“今世天子，兵强马壮则为之耳。“六月，扣留契丹使
者，遣骑掠幽州南境，上表责高祖父事契丹之罪，谓巳联络原来契丹各族部落，
将与契丹决战，并以此意移书藩镇。 泰宁节度使桑维翰密疏请高祖勿听
安重荣官与契丹为敌。 高祖忧安重荣跋扈，七月，以刘知远为北京（晋阳）
留守、河东节度使，以原北京留守李德琉为邺都留守。 八月，高祖至邺都，
诏劝安重荣勿以一镇抗契丹。高祖离大梁时，从宰相和凝计，密留空名宜敕十
余通，付留守郑王重贵，若安从进反，即书诸将名，遣击之口 十一月，山南
东道节度使安从进反，郑王遣将击之。 安从进攻邓州，兵败，退还襄
州。 十二月，改封郑王石重贵为齐王，任邺都留守，以李德琉为东都留
守。 安重荣反，南下进向邺都，为杜重威所败。重荣仅以十余骑走还镇
州。 是年，契丹振武军（朔州）节度副使赵崇据州城反契丹，欲归晋。契丹
围攻半年，城陷，丁壮尽被屠杀。 是年南唐以陈觉、常梦锡为宜徽副使，陈
觉始用事。 烈祖以专权取吴，忌宰相权重，以李建勋执政巳久，借故罢
之。 是年七月，吴越杭州大火，宫室府库几尽。唐臣请乘机一举灭之。烈
祖不肯，遣使厚持金帛咭之。 是冬，分遣使者按行民田，以肥痛定其税，民
称公平。 吴越王钱元堰因大火惊惧成病。八月，死(887-），子弘佐立，年
十四岁。元瑾字明宝，谥文穆。其墓出土雕龙贴金大瓶等，为五代越窑＂秘色
窑”代表作。 是年闽王延政欲以建州为威武军（本福州军号），闽主曦以建
州为镇安军，以延政为节度使，封宫沙王。延政改镇安为镇武。 七月，闽
主称大闽皇，与延政治兵相攻，福州、建州间暴骨如莽。十月，曦称帝。延政亦
自称兵马元帅。 后蜀旧例，节度使多在成都，或领禁兵，或任他职，以地方
政委僚佐，专事聚敛。后主知其弊，是年罢大臣赵廷隐等节度使。 派朝臣
出知节度事。 后主著（官簇），颁郡县。 是年，河决滑州，兖、濮皆受水
害。 是年，晋在德胜口造浮桥(i'll州黄河桥）。

兴2年壬寅后胥天福七年辽会同五年
正月，镇州牙将引晋军人城，杀安重荣口晋军杀被迫助守之民二万人。杜重



434 封建社会

威杀引军人城之牙将，以为己功，取安氏私财及府库所藏为己有。重荣小字铁
胡，朔州人。 改镇州为恒州，成德军为顺国军，以杜重威为节度
使。 刑部郎中李涛等极论原彰义节度使张彦泽之罪。高祖不听，以彦泽
为左龙武大将军。彦泽在泾州贪残不法，民散亡者五于余户。又欲杀其子，掌
书记张式谏，被决口、剖心、断四肢。又杀逃将杨洪，断其手足而斩之。 六
月，晋高祖死(892-)。高祖沙陀部人，即位后，祖春秋卫国大夫石硝（参见前
719 年）。 宰相冯道与侍卫马步都虞候景延广立齐王重贵C 用景延广议，
向契丹告哀文书称孙不称臣。 七月，加景延广同平章事，兼侍卫马步都指
挥使。 八月，晋军破襄州，安从进自焚死。从进，振武军索葛部
人。 十一月，重征盐税。初，河南北各州官自卖海盐，岁收钱十七万缗，另
每年二月散蚕盐敛民钱。后因民坐私贩盐犯罪者多，乃听民贩卖，而向居民征
收贪盐钱。盐价因之大跌，每斤仅十钱口至是欲求增收，乃重征盐商，过者每
斤七钱，留卖者十钱．千是盐商几至绝迹，官复自卖，而食盐钱仍旧征
收。 十二月，契丹因不称臣事遣使诘责。 南唐修订法典（异元条）完
成，颁布施行口 是年，闽继续混战。延政攻汀州（今长汀），四十二战，不
克。闽主遣将袭建州，大败。闽主好饮，群臣以“酒过”被杀者众。 是年三
月，南汉高祖刘癸死(889--) ，子弘度立，改名坋，是为荡帝。荡帝改大有十五
年为光天元年。羹用刑惨酷，有灌鼻、割舌、支解、剞剔、炮炙、烹蒸诸法，或聚
毒蛇水中，以人投之；又不信士人，专任宦官。 七月，循州（治今广东龙川
西）人张遇贤起义，称中天八国王，改元永乐口起义军迹破东江流域州县，南汉
军屡败。 是年十月，蜀中地震，摧民居百数。

943 年癸卯后胥齐王天福八年辽会同六年
三月，桑维翰人任侍中。 杲延广囚契丹回图使（贸易官）乔荣。九月，释
令北还。景延广使告契丹主：＂翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相
侍。＂ 桑维翰屡请向契丹谢罪，均为延广所阻。 河东节度使刘知远增募
士卒，以备契丹。 十一月，杨光远密召其子单州刺史承祚还青州。 十
二月，朝廷增郓州戍兵以防光远，又迁承祚为登州刺史以顺其意。 时杨光
远密告契丹，劝其攻晋，谓一举可取。赵延寿为契丹卢龙节度使（参见 936 年）亦
劝攻晋。契丹主许立延寿为中原皇帝。 朝廷闻其谋，筑南乐及德清军（在
漕州以北六十里）城，调兵防守。 十二月初三（纠4 年 1 月 1 日），契丹主至
幽州，开始南下。 是年大灾，春夏旱，秋冬水；蝗大起，北抵幽蓟，南逾江淮，
竹木叶皆尽。晋遣使括民谷，民因藏谷抵死者及饿死、流亡者不计其数口恒、定
饥荒最甚，朝廷规定免予括谷，杜重威在恒州仍括百万斛，奏三十万斛，余悉
人已，再“借“百万斛。定州官吏引重威例欲括谷，义武节度使马全节拒之。



五代十 Ill 435 

南唐界元七年二月，烈祖以服金丹中毒死(888--)。子珊立，是为元宗口
三月，改元保大。太常博士韩熙载谏不逾年即改元事，时虽以其奏为是，而制
书已行。元宗以宋齐丘为太保兼中书令。旋以广树朋党，为元宗所不满。十
二月，罢归九华山，封青阳公，赐号九华先生。 是年，张遇贤起义军逾岭，
入南唐虔州（今江西赣州）境，众十余万。十月，为边镐等所破。遇贤被俘，在
金陵遇害。起义前后约一年三个月。 是年，玉延政在建州称帝，国号大
殷．改元天德。用潘承祜、杨思恭为相。杨善聚敛，人称＂扬蜗皮＂。 散遣
将攻福州，败归。潘承枯为相三个月，上吭谏＂兄弟相攻”、"赋敛繁重”等十事c
延政怒，罢承佑官。 是年，南汉疡帝被其弟弘熙谋杀(920-)。弘熙即位，
改名晟．是为南汉中宗。改光天二年为应乾元年。 楚王希峻命于常税之
外，大县贡米二于斛，中县于斛，小县七百斛，元米输布帛。希筒奢侈无度，作
九龙孰．刻欢季决人龙，以己说一九造枪婴，以金为饰，实不可用。
...年甲辰后青齐王天摄九年开运元年＠辽会同七年

正月，契丹主与赵延寿等攻贝州（今河北清河西），权知州事吴峦拒之，烧其
攻具殆尽。军校邵珂引契丹军自南门入，贝州陷。吴峦投井死。峦字宝川，卢
县（今山东东阿西北）人。 契丹军进至黎阳；恒、邢、沧均有契丹军人境，雁
门关南忻、代：：：州被围。 晋主亲征，以景延广为御营使。 太原刘知远
奏破契丹伟王于秀容（今山西忻县）。 博州瑚更尚福侔埏丹。 二市．
周供引契丹将麻答在博州马家口渡河，谋与叛将平卢节度使杨光远呼
应。 定难（夏州）节度使李彝殷奏率兵自麟州（今陕西抻木）渡河进人契丹
境。 晋将李守贞等至马家口，破契丹军，东岸肃清，杨光远援绝。 命
刘知远东出恒州击契丹，知远逗留不进。 三月，契丹主在渣州（今河南濮
阳）城北与晋军会战，失利。契丹主见晋军阵容，始知杨光远”晋兵半己饿死”
之语不实，引军北归，所过焚掠。 四月，晋主还大梁，出杲延广为西京留
守。 朝廷因财政困难，遣使者分道括民财。使者多持锁械刀杖人民家，小
大惊惧，求死无地。 五月，命李守贞讨杨光远口 晋军收复贝州。
六月，太尉、侍中冯道出为匡国节度使兼侍中。 复置枢密院，以桑维翰为
中书令兼枢密使。 以折从远为府州（治今陕西府谷刃韶卧见汃远本为齐
州刺史，契丹迫黄河西岸居民迁辽东，从远据险拒之。 十二月，青州
降。 闰十二月，杀杨光远。光远字德明，初名阿檀，及长名檀。以避后唐
明宗讳，赐名光远。 契丹兵又南下，前锋至邢州，晋军退相性。 是年
为后蜀广政七年，复以将相遥领节度使。 蜀相毋昭裔命平泉令张德钊书
《九经），刻石，贮于成都学宫。 是年，闽将朱文进、连重遇杀闽主曦，文进
称闽王。泉州将留从效与汀、漳二州附殷王延政口 南唐遣查文徽、边镐攻



心 封建社会

殷，战败。 朱文进旋为部将所杀，所部归附延政。 是年，河决滑州，浸
汴、曹、单、濮、郓五州之境，环梁山合千汶水。晋发数道丁夫堵塞决口。
妇年乙巳后晋开运二年辽会同八年

正月，契丹军杀掠邢、洛、磁竺州几尽，进逼相州。晋皇甫遇，慕容彦超被围
力战，日暮不还。安审琦引兵往救，契丹军以为晋军大至，惊忧北撤。契丹主
亦自邯郸北走。 晋张从恩畏敌，欲倚黄河以拒之，撤还黎阳，诸军扰乱，失
亡颇多。 振武节度使折从远攻契丹朔州。 二月，赵延寿引契丹军陷
祁州（今河北无极），刺史沈斌自杀。 晋诏北面都招讨使杜威（即杜重威）
率诸军北上。三月，晋军取清城，遂城，闻降兵言契丹主又拥兵南下。杜威等
惧，立即南撤。契丹主力跟踪南进，二十八日，至阳城（今河北保定西南）南之
白团卫村，围晋军。是夜大风，晋军人马俱渴。黎明时，风更大，契丹主命诸军
猛攻，欲一举歼晋全军。 晋士卒愤怒求战，杜威畏怯，欲俟风缓，李守贞、
药元福，符彦卿、皇甫遇等以风沙之内，不辨多寡，毅然出击，大胜。契丹军大
溃，退至幽州，散兵始稍集。晋诸军亦自定州引还。 五月，杜威以恒州残
弊，又畏契丹，弃镇人朝。桑维翰请加废黜，帝不从。六月，以杜威为天雄节度
使。桑维翰请和契丹。帝遣使赴契丹请和，契丹主谓：“使杲延广，桑维翰自
来，割镇、定两道，则可和。“朝廷乃止。十二月，桑维翰罢相。 是年，刘晌
主修的（唐书）完成，即（旧唐书》（参见 947 年）。 是年正月，闽臣请延政归
福州。延政改国号仍为闽，仍居建州。 二月，南唐增兵人闽，进逼建州。杨
思恭等拒战大败。 三月，闽废将李仁达谋据福州自立，恐众不服，先推僧卓
岩明为帝。 五月，杀岩明，自称威武留后，用保大年号，向南唐称藩口南唐
赐名弘义。 八月，南唐兵破建州。闽主延政降。闽亡，从王审知为闽王起，
共六主、三十七年。 建州人苦王氏之乱与杨思恭之重敛，初伐木开路以迎
南唐军。城破后，南唐军大掠，烧宫室房屋几尽，建州人失望。 九月，汀、泉，
漳守臣降南唐。 十月，干征商罕令陵，南唐以为羽林大将军，斩杨思恭。
妞年丙午后啬开运三年辽会同九年

三月，后晋主利晋昌节度使赵在礼之富，为皇子延煦娶其女口赵氏婚费十万
缗，帝室之费，过之数倍口在礼更历十镇，所至贪暴，家资为诸帅之最。 是
年春夏，河北大饥，民饿死者众，兖、郓、沧、贝之间，民变绛起。 六月，定州
言契丹兵压境，命李守贞等统兵御之。 七月，河决杨刘，西人莘县，广四十
里，自朝城（今山东莘县西南）北流。 赵延寿诈称愿内附，朝廷信
之。 九月，河又决千渲料临黄（今河南范县南）。 契丹瀛州刺史刘延
祚诈称愿内附。 十月，晋以为契丹关南空虚，瀛、莫可取，以杜威为元帅，
李守贞为副，攻契丹。时自六月积雨，至是未止，军行及愤运者甚苦。 十



五代十国 437 

一月，杜威等至瀛州，见空城不敢进，别将遇契丹兵，战败。威等焚掠数县而
还。 契丹主大举南下至恒州，与晋兵夹淖沦水对峙。 十二月，两军相待
十二日，晋军粮将尽，杜威等谋阵契丹求重赏屯契丹主欺骗杜威，许立为中
原帝。杜威降，令诸军解甲，军土皆哭。河北诸州多降。 契丹主任命各州
长官，以狼山（今易县西南）地方武装首领孙方简（《新五代史》＂简”作“谏”)为
义武节度使，麻答（阿保机侄）为安国节度使。契丹翰林承旨、吏部尚书张硕劝
契丹主，宜用中原人为中原将相，不听。 契丹主南下，使降将张彦泽为前
锋。 皇甫遇以降敌为耻，自杀。 张彦泽入大梁，大掠都城，迁晋帝居
开封府，杀桑维翰 (899--)。维翰字国侨，洛阳人。 契丹主捕景延
广。 契丹主至开封城外。 后晋亡，共二帝，十一年。 是年，南唐
以宋齐丘为太傅兼中书令，但奉朝请，不预政事。以李建勋、冯延巳为
相。 威武（福州）节度使李弘义攻泉州，为泉州都指挥使留从效所败。南
唐任从效为刺史。 南唐使枢密使陈觉赴闽，召李弘义人萌。见弘义锯傲，
不敢言人朝事而还。 陈觉耻无功，矫诏发汀、建、抚、信等州兵，使冯延鲁
率之赴福州，迫弘义入朝。 元宗不得已，命王崇文、魏岑率兵助之。
弘义拒命，击败南唐兵。旋改名弘达，又改名达，求救于吴越。吴越兵海陆两
路赴福州。 后蜀广政九年，司徒赵季良死。季良字德彰，济阴（今山东定
陶西北）人，有谋略，孟知祥有两川，多用其谋。
如年丁未后汉高祖天福十二年©辽会同十年大同元年©世宗天禄
元年＠
正月初一，契丹主人汴。 杀张彦泽。 押景延广赴契丹，延广至陈桥

（开封东北）自杀(892-)。延广字航川，陕州人。 以晋帝为负义侯。安置
黄龙府（今吉林农安）。 契丹主改服中原衣冠，用晋大臣李秘为太子太师，
充枢密使，冯道为太傅，备顾问。 晋藩镇争奉表称臣，被召者奔驰而至，惟
彰义节度使史匡威据泾州（今甘肃泾川北）不受命；雄武节度使何重建以秦、
阶、成三州归后蜀；河东节度使刘知远推读不至。晋昌节度使赵在礼恐契丹主
加罪，行至郑州，自杀。 契丹主使杜威率徒手降兵屯陈桥，天寒久雪，官元
所给，士卒冻饿，皆怨杜威。 契丹主欲尽杀降兵，赵延寿谏，谓防御南唐及
蜀，须用晋兵，乃使各归本营。 赵延寿请给契丹兵廪食，契丹主以 1日俗无
此制，纵兵四出剽掠，称“打草谷”。中原数百里间，财畜几尽。人民群起反抗，
多者数万，少亦于百。 契丹主向判三司刘晌索赏军钱。时府库空虚，乃括

0 杜威降契丹，已在 947 年 1 月 9 日。



438 封建社会

借都城士民钱帛，又遣使赴各地括钱。 二月初一，契丹改国号为大辽，改
元大同。以赵延寿为燕王、中京留守、大丞相。 同月十五日，刘知远在太
原称帝，不改国号，称天福十二年。 陕州将王晏、赵晖、侯章杀契丹将吏，
归刘知远。盗阳义军首领梁晖袭取相州。 昭义将王守恩杀契丹使者，归
刘知远。 义军首领王琼袭取湮州南城，进Ill牙城，旋败死。 义军克
宋，亳、密三州。 辽太宗以张新、和凝为相。刘呴以目疾辞，是年卒
(888一）。呴字耀远，琢州归义（今河北雄县西北）人（参见 945 年）。 辽太
宗见中原人难制，乃令泰宁节度安审琦，武宁节度使符彦卿还镇。符彦卿至徐
州，与义军首领李仁恕誓，许勿加罪，仁恕乃解围去。 三月，辽太宗称天时
将热，难以久留，离汴北归，晋文武官有职事者从行。以萧翰（述律太后侄）为
宜武节度使，留守大梁。 四月，经相州，攻陷州城，屠杀男子，驱妇女北去。
城中遣民仅七百余人，后埋死者遗骸，凡十余万具。 宁国都虞候武行德奉
契丹命押送晋军恺仗。行德杀监军使，人据河阳，归刘知远。 辽太宗至栾
城（今属河北），病死（OJ2--) 。 赵延寿及契丹永康王兀欲入恒州。赵延寿
自称受太宗遗诏，权知南朝军国事。 五月，兀欲在恒州即位。兀欲即耶律
阮，太宗侄，东丹王子。 兀欲锁系赵延寿。萧翰弃大梁北归。六月，至恒
州，欲杀张硕（张硕曾劝辽太宗勿用契丹人为节度使），因麻答劝阻而止。时张
硕已病，当夜愤恨死。硕字梦臣，磁州澄阳（今河北磁县）人。 时契丹内部
发生冲突，兀欲北归，太后遣太弟李胡统兵拒兀欲。闰七月，双方和解罢兵。
后迁太后、李胡至祖州（治今内蒙古巴林左旗西南）。九月，兀欲改元天禄，称
天授皇帝，是为辽世宗。 刘知远于六月至大梁，始改国号为汉，史称后汉。
知远即后汉高祖，沙陀部人。 七月，高祖命天雄节度使杜威移镇归德（今
河南商丘市南）。威反，与辽中京（恒州）留守庥答勾结。高祖遣高行周、慕容
彦超讨之。 麻答贪残。闰七月底，汉兵起事，麻答兵少，走保北城。汉兵无
统指挥，城中大乱。八月朔，契丹再人城，汉兵伤亡重。前磁州刺史李嬷请原
晋大臣冯道，李秘，和凝等至战地慰勉士卒，汉兵士气大振。会日暮，有村民数
千噪于城外，欲夺契丹宝货。麻答等逃往定州。 九月，冯道等还。 十
月，高祖至邺都城下。时二帅不和，彦超欲急攻，行周欲待城中食尽自溃，彦超
扬言：行周以女为杜威媳，爱女不攻。 十一月，杜威降。城中饿死者十之七
八。高祖仍以杜威为太傅、中书令。每出入，路人往往掷瓦砾骂之。 高祖
杀杜威牙将百余人，以杜威家资赏战士。 后汉初建国，以河东节度判官苏
逢吉为相。逢吉起草诏书，令为盗者，本家及四邻同保皆族诛，众以为盗尚不
可族诛，何况邻保，始删“全族”两字。时吏以多杀为能，无辜死者极多。
南唐保大五年正月，晋密州刺史皇甫晖、棣州刺史王建，皆避契丹，率众奔唐。



五代十国 439 

淮北起事之众多请命于唐。 虞部员外郎韩熙载请出兵取中原。时唐连兵
福州，未暇北顾。 三月，吴越增兵自海道救福州，唐冯延鲁大败，委弃大量
军资器械。泉州刺史留从效逐南唐戍兵，留氏自此据漳泉。从效提倡海外贸
易，青瓷、白瓷、铜铁器等畅销外国。从效于泉州城周环植刺桐树，以后外人因
称泉州为刺桐。 四月，南唐元宗治败军之罪，欲杀陈觉、冯延鲁，因宋齐
丘、冯延巳为之陈请，改为流放。 徐袨、韩熙载疏论宋、冯朋党，乃罢冯延
巳相。 五月，元宗闻萧翰弃汴北归，命李金全为帅，欲出兵中原。六月，闻
刘知远人汴，兵遂不出。
后蜀广政十年，正月，晋秦、阶、成三州降。二月，攻风州，不克。四月，晋凤

州守将以凤州降。十月，晋晋昌（长安）节度使赵匡赞（延寿子）遣使约降。十
二月，蜀数道出兵，欲定关中。晋风翔节度使侯益降蜀。 是年，楚王马希
筒死(899--) ，弟希广立。 吴越忠献王钱弘佐死(928--) ，弟弘倷立。将领
胡进思废弘倷，立弘俶。

兴8年戊申后汉高祖乾祜元年辽天禄二年
正月，后汉始用乾拓年号，高祖改名昙。 遣玉景崇等经略关西。景崇未

行，赵匡赞请求人朝之表已至。匡赞听节度判官李恕谏，变计不降蜀。 以
冯道为太师。 王景崇败蜀兵于子午谷。侯益亦变计拒蜀。蜀诸道兵皆
退。 后汉高祖死（的5一）。 苏逢吉等秘不发丧，依遗命杀杜威父
子。 二月，发丧，子承祜即位，是为隐帝。 三月，侯益至京师，以厚赂
执政及侍卫马步都指挥使史弘肇等，得为中书令兼开封尹。侯益以几为王景
崇所杀，恨之，毁景崇于朝，言其恣横。 改广晋府（魏州）为大名府，晋昌军
（长安）为永兴军。 契丹麻答、耶律忠等焚定州而去。麻答旋以失守罪被
辽世宗鸠杀。 孙方简从狼山人据定州。汉任方简为义武节度使。以后方
简与弟行友、方遇逐渐收复后晋所失州县。 赵匡赞牙兵被征人京，至长
安，牙校赵思绾据城反。 护国节度使李守贞据河中反，自称秦王，遣将据
潼关。 朝中大臣争权，宰相李涛上疏言：二枢密（正杨邠，副郭威）宜使出
镇，苏逢吉、苏禹哇二相可信赖。 罢李涛相，勒归私第。 四月，加枢密
使杨邠中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。以郭威为枢密使。又加三司使王章
同平章事。邠，魏州冠氏人，出身小吏，不喜文士，以为国家只要府廪实，甲兵
强，余均无用。 自此大权尽归杨邠，苏逢吉等形同备员。 六月，王景
崇请降于蜀，亦受李守贞官爵。 七月，加郭威同平章事。 朝廷讨叛无
功。八月，以郭威为帅。威问计千冯道，道教以厚赏士卒，以收众心。 郭
威攻河中，设长围以困李守贞。 九月，风翔节度使赵晖遣将击退援王景崇
之蜀兵。 十月，赵晖围风翔。 十一月，晋宰相李秘被诬谋反，族诛口



440 封建社会

根，深州饶阳（今属河北）人，素为刘知远所不喜，又为苏逢吉所恶。 时汉
法严峻，侍卫都指挥使史弘肇掌禁兵，巡逻京城，捕得罪人，不问轻重都处死，
无辜被害者甚众。弘肇亦恶文士。 是年，吴越王钱弘俶令都头薛温保护
逊王弘保胡进思遣人行刺，被温所杀。胡进思旋卒，弘倷得以无恙C 弘倷字
隆道，宋开宝中卒，年四十四。 后蜀广政十一年，正月，李廷硅等由终南山
路人关中无功。九月，出兵救玉景崇，败于散关。十月，安思谦等救风翔无功。
十二月，再救凤翔，出散关，以食尽退兵。蜀宿将赵廷隐为安思谦诬以谋反，事
明得免，致仕，封宋王。十三年十二月卒。孟知祥有两川，战功以廷隐与李仁
罕最著。 是年，荆南高从诲死(891一），子保融嗣。 是年，河决滑州鱼
池口。 幽，定、沧、营、深、贝等州地震，幽、定尤甚。
...年已西后汉隐帝乾祜二年辽天禄三年

李守贞屡出兵突击，均败。河中城中民饿死者达十之五六口将土降者相继。
四月，郭威乘其离散，督军猛攻。 长安粮尽，赵思绾杀妇播以食。七月，赵
思绾出城降，又迁延收敛财贿，遂被杀。 郭威破河中，李守贞自焚
死。 十二月，赵晖急攻风翔，王景崇自杀，风翔降。 是年，太白昼见，
有人抬头观看，被史弘肇腰斩。 杨邠规定行道往来，必须领取“过所”，后
因烦扰始止。 是冬，契丹攻扰河北，所过杀掠，节度使、刺史皆闭门自守，
游骑至贝州及邺都北境。郭威出屯邺都，契丹兵引去。
南唐保大七年，是春，遣皇甫晖率兵出海、泗招纳淮北“群盗＇＇，纳后汉蒙城镇

将而归。 升泉州为清源军，以留从效为节度使。 吴越钱弘俶奖励垦
荒，免收其税，有请检遗漏丁口以增税收者，被弘俶杖责。 楚马希萼攻潭
州，欲夺希广位，兵败，退还朗州。

究0年庚戌后汉乾祜三年辽天禄四年
四月，以郭威为邺都留守、天雄节度使，仍领枢密使，以备契丹。 汉文武

不和，苏逢吉与史弘肇势同水火。弘肇与王章亦有隙。郭威出镇，苏逢吉主张
依成例解枢密使，史弘肇力主仍领枢密使，使诸军畏服。弘肇怨逢吉异议。朝
贵会饮，弘肇谓“安定国家，在长枪大剑，安用毛锥＂。王章驳之，谓“无毛锥，则
财赋何从而出“！ 杨邠总机政，隐帝嫌其专恣。隐帝左右妻幸屡遭杨邠栽
抑。苏逢吉知太后弟李业等怨史弘肇等，以言激之。十一月，隐帝用李业之
谋，杀杨邠、史弘肇、王章。王章为三司使，田税每斛原加“雀鼠耗“二升，章另
加“省耗“二斗；钱原以八十为陌，章令收人时八十为陌，支出以七十七为陌；有
犯盐、矶、酒曲之禁者，虽极少量，亦均处死。 隐帝密令邺都马军都指挥使
郭崇威、步军都指挥使曹威杀郭威口 李业等杀郭威之家属。 郭威举
兵南下。隐帝率慕容彦超等军抵御，将士多降于北军，彦超走，隐帝为乱兵所



五代十国 441 

杀。 郭威人京，迎立武宁节度使知远侄刘赞。 苏逢吉不预杀杨邠等
谋，闻变震惊，及隐帝死，乃自杀。逢吉，京兆长安人，素无学问。 镇州、邢
州报：契丹兵陷内丘、饶阳。 十二月，郭威出兵到渣州，“军变”，黄袍加身，
还京师。 刘赞至宋州，被囚。后汉亡，共二帝，四年。
南唐保大八年，查文徽信吴越兵已弃福州之传育，引兵攻福州，兵败被俘，至

杭州，钱弘俶释之。 后蜀广攻十三年，是时蜀中久安，斗米三钱。城头尽
种芙蓉，秋间盛开，宛如锦绣。 楚马希萼以朗州及辰、溆之众攻益阳，破迪
田。十月，希广不得巳，出兵攻朗州，大败。十二月，希萼破潭州，杀希广。所
部大掠，宫室殿宇悉成灰炵。希萼为楚王。 是年河决郑州。

951 年辛亥后周太祖广顺元年辽天禄五年穆宗应历元年＠
正月，郭威即位，以周虢叔为祖，国号周，史称后周。郭威即后周太祖。

禁收＂斗余”、"秤耗＇，；除晋、汉苛法，犯窃盗及奸者，依天福元年以前刑名科罪．
罪人除叛逆外，不杀亲族．不籍没家资。 杀刘赞。 汉河东节度使刘崇
在晋阳称帝，是为北汉，仍用乾佑年号，求助于契丹。 周以太师冯道为中
书令。 周进兵攻徐州。时刘资旧将巩廷美据徐州，欲俟河东援兵。
二月，以皇子荣为镇宁节度使，以王朴为掌书记。荣本姓柴，太祖柴皇后侄，太
祖以之为子，善骑射．略通书史，曾为太祖经理田庄，至江陵贩茶。 北汉兵
攻晋州．被节度使王晏击退。 太祖悉出汉宫宝玉器，碎之千庭．仍令自今
珍华悦目之物，不得人宫。加泰宁（兖州）节度使慕容彦超中书令。三月，诏谕
勿以上年拒敌事畏惧。 周兵破徐州，杀巩廷美等。 六月，以枢密使玉
峻、副使范质、判三司李般为相。 契丹册北汉主为＂大汉神武皇帝”，北汉
主改名畟。 九月，辽世宗强令诸部助北汉攻周。世宗行至归化州（今河北
宜化）祥古山，为泰宁王耶律安刘等所杀。察割称帝，诸部奉耶律德光子述律，
攻杀察割。述律（耶律珊）即位，改元应历，是为穆宗。穆宗嗜酒，日中方起，号
为＂睡王”。 十月，契丹、北汉合兵攻晋州。 十一月，周以玉峻为行营
都部署救晋州。 十二月，太祖欲自援晋州。王峻告使者：晋州城坚不必
优，须防慕容彦超。太祖乃止。时慕容彦超反迹已露。 北汉主闻壬峻兵
将至，烧营撤走。周兵追击，北汉、契丹兵损失甚重。
南唐保大九年正月，议攻周，韩熙载谏，乃止。 二月，楚遣使贡唐。
马希萼荒淫，以军府事委希崇。府库既尽于乱兵，乃籍民财以赏士卒，将士以
不均怨望。希萼因府舍焚毁，命将领王逵、周行逄率兵修治，士卒怨恨。三月，
二将率部逃归朗州。 六月，二将推辰州刺史刘育为武平留后。 九月，
潭州乱．希崇夺希萼位，国人不附。希崇幽希萼千衡山县。廖偃、彭师焉等立
希萼为衡山王口 希崇求救于唐。元宗使边镐率兵自袁州西入湖南。



442 封建社会

十月，边镐入潭州，发马氏仓粟赈饥民，楚人大悦。 唐任边镐为武安节度
使。 十一月，迁马希崇、马希萼于金陵。楚亡，从马殷为王起，共六主、四
十五年。 南汉乘机取桂、蒙、宜、连、梧、严、富、昭、柳、龚、象等州，始尽有
岭南之地。

归2年壬子后周广顺二年辽应历二年
黍宁节度使慕容彦超反周。正月，太祖使药元福等击之。 南唐发兵与

彦超呼应，败于沐阳（今属江苏）。 兖州合围。慕容彦超括士民之财供军，
坐匿罪死者甚众。 五月，太祖至兖州城下。周兵急攻破城，慕容彦超自
杀。彦超，吐谷浑部人。 周兵大掠，兖州城中死者近万人。太祖欲尽杀兖
/II将吏，以翰林学士窦仪及冯道、范质二相谏而止。 六月，太祖至曲阜，拜
孔子祠、墓，访孔子、颜渊之后，任为曲阜令及主簿。 七月，李蒙臂伤，太祖
因三司职务繁剧，令即视事，免予朝参。十月，以伤久不愈，不能执笔，太祖命
刻名印（图章）使用。 是年，改犯私盐及曲法。后汉法，犯者不问多少均处
死，至此，改为依斤两多少分别定罪，五斤以上者处死。 先是禁民私自买
卖牛皮，全部输官受值。后汉法，犯私牛皮一寸即处死。是年，从李骰议，规定
每田十顷，税取一皮，余听自用及买卖，惟禁卖给敌国。
南唐保大十年。唐取湖南后，悉收金帛、珍玩、仓粟以至舟舰、亭馆、花果之

美者，运往金陵，湖南人失望。正月，降将孙朗、曹进率部奔朗州。朗告王逵：
居金陵数年，见唐朝无贤臣，军无良将，忠佞无别，赏罚不当。 十月，刘言
使王逵等攻长沙。边镐弃城走。玉逵入城，自称武平节度副使。刘言尽得马
氏岭北旧地，惟邯、连二州为南汉所得。 元宗削边镐官爵。镐初克建州，
不杀俘虏，人称“边佛子”；克潭/11 ，市不易肆，人称“边菩萨＂；及为节度使，政无
纲纪，而盛修佛事，人称“边和尚＂。 是年，南唐开进士科，及第者三人。时
执政皆不由科举，遂罢贡举。 是年，辽瀛、莫、幽大水，流民数十万人入周
境。 河决郑、衢蜀中亦大水．水人成都，死五于余人。

究3年癸玉后周广顺三年辽应历三年
正月，罢营田务，以民隶州、县，田、庐、牛、农器均给佃户为永业，除租牛课。
是年，户部增三万余户。中原屯田，始于唐末。租牛课始于朱温（参见 904
年）。 二月，贬枢密使兼平卢节度使王峻为商州司马。峻轻躁，为太祖故
旧，辄出言不逊。至贬所不久死(902-)。峻字秀峰，相州安阳人。少时以善
歌得事梁权臣赵岩。 三月，以皇子荣为开封尹、晋王。 六月，国子监
自长兴三年(932)刻版印《九经），至是始成0。 十二月，留邺都留守王殷，

0 （资治通鉴）胡注作前后经二十八年。按 932 年至 953 年，应为二十一年。



五代十 Ill 443 

使任京城内外巡检，旋以谋反罪杀之。殷，大名人，出身军卒，恃功骄横，太祖
疑其有异心。 辽应天皇太后（太祖后述律氏）死(879--) 。述律氏名平，小
字月理朵，果断有雄略。用韩延徽，平渤海，后皆与谋。 后蜀广政十六年，
宰相毋昭裔出私财百万营学馆，又刻版印《九经》。昭裔，河中龙门（今山西河
津）人，嗜藏书，刻印之书尚有（文选），（初学记》等。时蜀中文化极盛。后主工
词，传有《玉楼春》，词人有顾复、鹿虔扆、欧阳炯等，名画家有黄签，善花鸟，与
江南徐熙并称“黄徐＂。 是年，湖南将王逵以周行逢知潭州，自引兵袭朗
州，囚刘言，旋杀之。 是年中原大水，南唐大旱，淮水可以步涉，饥民纷纷
渡淮而北。 魏、邢、洛等州地震数日，震十余次，魏州最甚。

954年甲寅后周太祖墨德元年江应历四年
正月，改元显德。 加晋玉荣兼侍中、判内外兵马事。太祖病重，嘱薄葬，

举唐诸陵被掘为鉴戒。 分遣使者塞黄河决口。时连年河决，有灵河、鱼池
（均在滑州）、酸枣（开封东北）、阳武（在郑州）、常乐驿（不详）、河阴（孟州东
南）、六明镇（滑州东北）、原武（郑州北）八口。 以端明殿学士王溥为
相。 周太祖死(904一）。郭威字文仲，邢州尧山（今河北隆尧西）人，本姓
常，母改嫁郭氏，从姓郭，少时应募从军。 晋王荣即位，是为世宗。
月，北汉与契丹连兵攻周，逼潞州。 周世宗议亲征，惟王溥赞成，群臣多反
对，冯道争之尤烈。世宗举唐太宗为例，则云“未审陛下能为唐太宗否＂？世宗
谓“击刘崇如以山压卵＂，则云“未审陛下能为山否＂？ 三月，周世宗亲征，
过泽州。北汉主不攻潞州，引兵而南。两军战于高平（今属山而）。周大将樊
爱能、何徽先巡，右军溃；宿卫将赵匡胤等力战，大破北汉兵。契丹将杨衮亦引
兵退。 周河阳节度使刘词率后军，遇樊爱能、何徽于途，爱能等谓军已败。
刘词不信，赶至高平，再破北汉军余部。 北汉主狼狈北逃，夜行迷途，俘村
民为导，误向晋州，行百余里始觉，及人晋阳，体力几不能支。 世宗杀樊爱
能，何徽及将校七十余人；赏高平之功，以赵匡胤为殿前都虞候，士兵有升至军
主，厢主者。 四月，周军围晋阳。北汉民初迎周军，诉刘氏赋役之重，愿助
周军。及大军集结，军士剽掠，北汉民失望，人山谷自保。 世宗命禁剽
氪 五月，世宗自至晋阳城下。久雨，士卒疲病。契丹兵在忻、代间，周符
彦卿迎击，先胜后败D 六月，周军退兵，焚弃大量粮草、军需。 十月，
诏募天下壮士赴京师，使赵匡胤挑选精锐为殿前诸班。其绮步诸军，亦令将帅
挑选。世宗以高平之战，知军制积弊，历来宿卫但求姑息，不加简阅，赢老者
多，而骁勇之士多为藩镇所蓄，至是乃大加整顿。 十一月，命字猿巡视河
堤，堵塞缺口。时黄河自杨刘（今山东东阿东北）至博州（今山东劝城东）一百
二十里，迎年东渍，分为两派，汇成大泽，弥漫数百里，又东北坏古堤而出，灌



444 封建社会

齐棣、淄等州，至于海滨，漂没大量田地房屋，屡塞无功。至是，李般用六万
人，三十日完工。 是年，冯道死(882一）。道字可道，瀛州景城（今河北交
河东北）人，历仕四朝及契丹，除后汉外，均任宰相，自号长乐老，曾作《长乐老
叙）。自欧阳修（新五代史）坻为无廉耻以来，几成定评。然从李存酚夹河战
时，诸将以掠得美女相赠，道辄置之别室，访其家而还之。道与后唐明宗之言，
亦颇可取。当时人多推其德量（参见兑9 年）。 南唐保大十二年，自十一
年六月（一作八月）至本年三月不两，大饥疫（参见 953 年）。 后蜀广政十
七年，杀大将安思谦。思谦骄横跋扈，后主俟其人朝杀之。 是年十一月，
北汉主刘崇（畟）死(895-) ，子钧（承钧）立（《辽史》载千应历五年）。 是
年，南汉以吴昌文为静海节度使兼安南都护。吴朝建立者吴权死后，子昌发、
昌文相继立，昌文又请命于南汉。 是年，湖南大饥，民食草木实，武清节度
使周行逢开仓赈之，全活甚众。行逢节俭，常以马氏奢l11!失国为鉴。

莞5年乙卯后周世宗屋德二年辽应历五年
正月，以晋、汉漕运不给斗耗，纲吏多因亏欠抵死，诏自今每斛给耗一斗。
发兵夫疏浚深、冀二州间之胡卢河（今澄阳河）以阻战时契丹骑兵冲
突。 四月，开始扩建大梁城。诏先立标帜，俟冬季农闲时兴筑，春耕开始
时停，更俟次年，逐步完成。标内俟划定街道、仓场、营廪外，听民随便造屋0。
令近臣各撰（为君难为臣不易论）及（开边策）。比部郎中王朴献策，谓必先修
明政事，然后可以攻取。攻取当先易后难，主张先取江北，其次江南，再及巴
蜀、岭南，最后攻取幽并。世宗纳之。 世宗谋取秦、风，五月，命风翔节度
使王景等出散关攻秦州。 令天下寺院除敕赐寺额者外，全部废去。禁止
私度僧尼及僧、俗舍身、断手足、炼指、挂灯、带钳之类。是年，天下废寺三万零
三百三十六所，存二千六百九十四所；存僧四万二千四百四十四，尼一万八千
七百五十六。 七月，宰相因王景等久无功，请罢兵。帝命赵匡胤赴前方视
察，还言秦、凤必可取。 九月，立监采铜铸钱，民间铜器（寺观钟磐缺铎之
类不在内）、佛像，一律由官收购，以五十日为期，逾限隐匿五斤以上者处死。
时以政府久不铸钱，流迎之钱日少，故有此举。 闰九月，玉景等取蜀之秦、
阶、成三州。 十一月，命李般为帅，击南唐淮南。汴水自唐末渍决，自埔桥
（在今宿州）以东淤浅不通。世宗谋攻南唐，先令疏浚汴水，东至泗上，以通漕
运。 玉景等克风州。 李蛟等在正阳（今安徽寿县西南）渡淮。 十

0 这是一项重大的改革。唐长安城的坊（居住区）、市（商业区）都固定位置。坊和市
的本身都是封团性的。后周、宋开封除特定宫殿官衙外，只划定衙道，其余别无限
斜。



五代十国 钮

二月，诏谕吴越王钱弘俶，使出兵击唐。 南唐保大十三年，寿州监军吴廷
绍以天下无事，请罢沿淮“把浅兵＂。清淮节度使刘仁赡上表固争，不听。南唐
惯例，每冬淮水浅涸，必发兵戍守，称“把浅＂。 唐闻周兵将至，召宋齐丘还
金陵，议国难。遣刘彦贞等统兵御周军。 后蜀广政十八年，李廷哇等御周
军战败。 词人和凝死(898一）。凝字成绩，郓州须昌（今山东东平西北）
人。历仕后唐等四朝，契丹称为“曲子相公＂。所著《金奋集），不传。词见（花
间集），又传《宫词）百首等诗c

究6年丙辰后周显德三年辽应历六年
正月，发开封府、曹、滑、郑州民十余万人筑大梁外城。 周世宗下诏亲

征。 李般攻寿州，久不克，闻肩刘彦贞军将至，恐浮桥有失，烧刍粮，退保
正阳。 刘彦贞进至正阳。周李重进渡淮，逆战于正阳东（李骰退保之正阳
在西岸，此战地在东岸，这段河流是西南向东北流向），大破唐军，斩刘彦
贞。 以李重进代李般为帅。 世宗至寿jt\城下，围寿州，征集淮北各州
民夫数十万攻城，唐刘仁赡坚守。 周军移正阳浮桥于下蔡。 二月，周
赵匡胤袭清流关（在今安徽游州西北），擒唐将皇甫晖、姚风，克漁州。皇甫晖
旋以伤重死。 南唐遣使至军前求和，不许。 周韩令坤袭破扬州，擒副
留守冯延鲁。又进破泰州。 三月，周拔唐光州（今河南溃JII) 、舒州（今安
徽潜山）。 唐再遣使至军前求和。 吴越助周攻唐，破常州外郭。旋为
唐柴克宏所破。克宏，再用子，未儿病死。 唐以齐玉景达领兵拒周，以陈
觉为监军使。中书舍人韩熙载请勿置监军，不听。 四月，赵匡胤屯六合，
击败李景达渡江北援之军。 唐军夺回泰州、扬州。周韩令坤破唐军，再取
扬州。 五月，世宗还大梁，留李重进等围寿州。 周军久围寿州，雨大，攻
具及士卒失亡颇多。淮南人民以周军专事掳掠，群起反抗，执农具，披纸甲，号
“白甲军”，屡败周军。七月，周军弃游、扬，专攻寿州。 八月，唐将林仁肇
欱焚下蔡浮桥，为周张永德所败。 十月，唐军以水军攻下蔡，又败。
是年，赵匡胤以战功升任定围节度使，兼殿前都指挥使。赵普始为匡胤幕
僚。 世宗以唐水军精强，返汴后在城西汴水侧造战舰，使唐降兵教北人水
战。 是年，湖南王逵奉周命攻唐鄂州，过岳州。左右求取无厌，不满者谐
团练使潘叔嗣于逵，谓叔嗣将反。叔嗣恐于军还时遭害，率部袭朗州。王逵还
救，败死。叔嗣奉潭州周行逄为帅。行逢杀叔嗣而并朗/110 行逢除马氏横赋，
选用廉吏擒杀阴谋作乱之将校。

穷7年丁巳后周显德四年辽应历七年
正月，唐齐王景达在濠州遣边镐等救寿州，为周李重进所败。 周臣多请
罢兵。二月，李毁请再亲征。 命玉环率新编水军自闵河（即蔡河）入颍水



妞 封建社会

转入淮水。 三月，世宗再至寿州城下。 周大破唐援军，擒边镐等。齐
王景达与陈觉逃还金陵C 刘仁赡病重，监军使开城降。寿州攻防战前后
达一年三个多月。 刘仁赡死(900--)。周世宗追封仁赡为彭城郡玉。仁
赡字守惠，彭城人。杨行密部将刘金之子。 四月，世宗还大梁。 七
月，以王朴为枢密使。 十一月，世宗第三次至淮南，攻濠州，又攻泗
州。 十二月，泗州、濠州降周。 唐人焚扬州，驱居民过江。周军人城，
城中仅十余人。 是年，疏浚汴水，北人五丈河（在开封以北，流向东北），东
流至定陶，入济水，以通齐、鲁运路。 令张提等训释律令格式，成《刑统》一
书。 是年，北汉改元天会。
蛔年戊午后周显德五年辽应历八年

正月，周凿楚州（今江苏淮安）西北之鹤水，旬日而成，使水军大舰由淮人
江。 周军拔静海军（今江苏南通），通吴越之路（即自南通狼山渡江，至常
熟福山），续克楚州。二月，克天长。 北汉围攻周澡州（今山西屎县）。杨
廷璋自晋州（今临汾）驰援，与守军合作，击败北汉兵。 世宗至迎銮镇（今
江苏仪征），遣水陆军破唐军于东沛州（在南通东南长江中） C 南唐求和，
上表自称“国主”，割江北地。周尽有江北，得十匹州、六十县。 是月，浚汴
口完工，导河达于淮，汴渠完成，是为北宋时中原与江淮间主要交通线吼
四月，世宗还大梁。以契丹乘虔攻扰北边，命张永德领兵备御。 七月，颁
行（大周刑统》。 以元稹（均田图》赐诸道。 十月，遣人分行诸州，均定田
租。 命诸州及乡村，百户为团，置耆长三人。 十二月，命诸色课户、俸
户均归隶州县，幕职、州县官支俸钱和米麦口
南唐改元中兴。三月，再改交泰。立弘冀为皇太子。五月，去帝号，称国主，

去年号，用周显德年号。改名景。 十月，冯延鲁、边镐等由周还唐，皆不复
用。 十二月，太傅、中书令宋齐丘以专权被废黜。
南汉乾和十六年，中宗刘晟死(92D--)。子怅嗣，改元大宝。国事决于宦官

龚澄枢、女侍中卢琼仙等。帐称士人为门外人，不得预事；欲用者先加阉割，宦
者近二万人。 是年，泉州留从效称藩千周。
蛔年已未后周显德六年辽应历九年

二月，命疏浚汴水，东导人蔡水（自开封以南，南流达陈州等地），以通陈、颍

0 南北一统． 1111运河通，反之则运河淤塞。这是中国历史上的通律。周世宗恢复隋
唐运路，使北宋得享其利。这巩固了统一，也促进了经济发展。周臣周景是个有
经济眼光的人，他请世宗准许人活渠种植榆桥，建造房屋9 他自己先择地建造高
楼。后来商船日多，周家楼宿客存货，获利极厚。



辽宋夏金 447 

之漕；浚五丈渠东过曹、济、梁山泊，以通青、郓之漕。 枢密使玉朴死(906
或 9l5一）。朴字文伯，东平人。 三月，准备进攻契丹，命义武（定州）节度
使孙行友扞西山路（按指太行山径），以防北汉救契丹。 四月，世宗自沧州
进兵攻契丹。宁州（今河北青县）、益津关（在今霸州）、瓦桥关（在今雄县西
南）、莫州均降。 契丹命南京留守萧思温御之。 五月，瀛州降。议攻
幽州。 孙行友奏报拔易州。 世宗病，南归，以瓦桥关为雄州，益津关
为霸州。 六月，昭义节度使李筠奏拔北汉辽州（今山西左权）。 宰相
王溥、范质参知枢密院事，魏仁浦为相，仍兼枢密使。 以赵匡胤为殿前都
点检。 世宗死(921一）。子宗训即位，年七岁，是为恭帝。 是年，辽元
老韩延徽死(882一）。延徽字藏明，幽州安次（今河北安次西）人，历官政事令、
南府宰相。应历中致仕。 是年，南唐宋齐丘归九华山，被幽禁，自杀
(887一）。齐丘字子嵩，庐陵（今江西吉安）人。 以洪州为南昌府，建南
都。 太子弘冀死。以从嘉为吴王、尚书令、知政事，居东官。

辽宋夏金

蚴年庚申后周恭帝是德七年宋太祖建隆元年辽穗宗应历十年
正月初一，镇、定二州奏辽与北汉兵南下，朝廷命殿前都点检赵匡胤出兵抵

御。初三，至陈桥驿（今开封东北）。次日晨发动兵变，还京师。初五，推翻后
周，称帝，建立宋朝，改元。匡胤，涿郡（今河北涿州）人，出身军官家庭，生于洛
阳夹马营。蔡憬《铁围山丛谈》谓太祖所用纯铁杆棒，持握处有爪痕，此即小说
“赵匡胤一条杆棒打天下”所本。 以赵普为右谏议大夫，枢密宜学
士。 镇州报辽及北汉兵自退ID。 二月，废宰相坐论之礼0，时宰相范
质、王溥｀魏仁浦均后周旧臣。 四月，后周昭义节度使李筠起兵反
宋。 六月，宋太祖督军破泽州（今山西晋城），李筠败死。 八月，以赵
普为枢密使。 九月，淮南节度使李重进起兵反宋。十一月，宋太祖破扬

0 陈桥兵变，与后汉末郭戚渣州军变，几乎完全相同。不过郭咸准备不足．用黄旗撕
开，权作黄袍。宋祖则早已备下黄袍。辽军犯境是偎传军报，．自退”却是马脚，给
后世提供了作伪的证据。宋祖优千郭威处，在于军还京师，秋毫无犯；郭威因缺乏
准备．军士大掠．等到想到禁止，百姓巳吃了大亏。

@ 皇帝与宰相议大政事．宰相有坐位．宋以前向为定制。范质等请每事写好札子，进
呈取旨．此制乃废。宋人笔记有谓宋祖作好圈套，诈称目昏，令执政持文字近前．
由宦官搬去坐位，自此乃改为立奏。此说不可信。



448 封建社会

州，李重进败死。重进，周太祖甥。 是年，辽李胡（世宗弟）之子喜隐谋反，
词连李胡，下狱死(911一）口喜隐于次年得释（参见见7 年）。 北汉以郭元
为为谏议大夫，参议中书事。无为字无不为，青州千乘（今山东广饶）人。
南唐词人冯延巳死(903--)。延巳字正中，广陵（今江苏扬州）人。著有《阳春
集》。 是年，荆南高保融死(920--) ，弟保昴立。 原后周宰相李敷死
(903一）。毅字惟珍，颍州汝阴（今安徽阜阳）人。 是年，河决棣州厌次（今
山东惠民东南）、滑州灵河（今河南滑县西南）口

!l61 年辛酉宋邃隆二年辽应历十一年
宋遣官往诸州度民田。 定民籍为五等。 令殿前、侍卫司及诸州长

吏检阅所部兵骁勇者升其籍，汰去老弱吼 殿前都点检慕容延钊调任山
南西道节度使。自此殿前都点检不再授人。 宋太祖设宴，谕禁军大将石
守信等罢兵权。史称＂杯酒释兵权”。 是年，浚蔡渠（后改惠民河），塞棣、
滑二州黄河决口。 南唐元宗李澡死(916--)。璨即中主，本名景通，字伯
玉，徐州人，一说湖州人。为名词人。子煜嗣，是为后主。

%2年壬戌宋建隆三年辽应历十二年
宋命赵赞为彰武节度使，屯延州（今陕西延安）；又命李汉超、马仁璃、韩令

坤、贺惟忠、何继筠、郭进等分屯北方各重镇，以御契丹、北汉。 命自今判
死罪者，录案奉奏，委刑部详覆，以纠正五代诸侯枉法杀人之弊。 诏县令
考课，以户口增减为升降标准。 禁节度使所委镇将干预县吏政事。
泉州节度使留从效死 (906---)。从效泉州永春人。衙将陈洪进推张汉思为
帅。 武平节度使周行逢死，子保权嗣，大将张文表起兵争权。 荆南高
保蜀死，兄子继冲嗣。 是年，辽以御史大夫萧护思为北院枢密使。时诸王
多以罪下狱，护思奉命穷治，称旨，故得拔擢。世以护思不能匡救穆宗滥刑，多
以为非口 画家董濒（字叔达）约卒千本年。源钟陵（今江西进贤西北）人，
啡江南人。在南唐称董北苑。工水墨山水，与僧巨然并称“董巨",为五代北
宋间南方山水画主要流派。

%3年癸亥宋建隧四年乾德元年＠辽应历十三年
宋祖欲用天帷节度使符彦卿典兵，赵普谏。帝诩：＂朕待彦卿至厚，彦卿岂能

负朕！“普云：＂陛下何以能负周世宗？”事遂中止。 宋祖用赵普谋，异姓王
及带相印者，因其去世、迁徙、致仕等因，用文臣代之。 宋始行以文官知州
事之制，置诸州通判，令节度使所属支郡，直属朝廷；始以朝臣知县事。 宋

0 悚史兵志一）在遵隆元年。《续资治通鉴长编）卷二从《实录）在本年（参见"'
年）。又宋立”更戍法”，使禁军轮班戍边，（兵志）亦见此条，不详年月。



辽宋夏金 449 

刊行《重定刑统），为我国第一部印行之法典。 张文表败死。宋以讨张文
表为名出兵，以慕容延钊、李处耘为将，先假道取荆南，高继冲降。荆南共五
主、四十年。宋得州三县十七、户十四万二千三百。 宋兵灭湖南，俘周保
权，得州十四、监一、县六十六、户九万七千二百八十八。 是年，慕容延钊
死（叨8 或 91千－）。延钊字化龙，太原人。 泉州阵洪进夺张汉思权，两属
于南唐及宋。 是年，河决齐州（治今山东济南）也
...年甲于宋乾德二年辽应历十四年

宋太祖任旧幕僚赵普为相，范质、王溥、魏仁浦罢相，定副相官名为参知政
事，以兵部侍郎薛居正、吕余庆任之。李崇矩为枢密使。 范质旋死
(911一）。质字文素，大名宗城（今河北临西东北）人。 蜀知枢密事王昭远
遣赵彦记等持虳丸密书赴太原，约与北汉夹攻中原。彦韬经东京，献书于宋。
宋久欲取蜀，得书，借为西征之名。十一月，命王全斌等攻后蜀。十二月，人利
州（今四川广元）。刘光义等人峡路，破夔州。

%5年乙玉宋乾德三年辽应历十五年
正月，宋兵人成都，后蜀后主孟昶降。出兵至此仅六十六日。数日后，刘光

义等亦至。后蜀凡二主、三十三年。宋得州四十六、县二百四十、户五十三万
四于零二十九。 王全斌等纵兵掳掠。降兵受虐待，三月，起而反抗。首钡
全师雄称兴蜀大王。 五月，孟昶至京师。六月，封秦国公，旋死(919-) 。
昶初名仁赞，字保元，服用奢侈，溺器亦装七宝。所宠花蕊夫人，后为宋太祖弟
光义所杀。 是年，宋令地方长吏选兵之壮勇者送京师，补禁军。选强壮卒
为“兵样＂，后用木挺为代＠。 宋命诸州赋税收入送京师，置转运使，掌财
政，方镇之权日削。 宋别置内库，凡年终用度赢余之数悉入之，名“封椿
库＂。 导五丈河贯宫城至内庭。 是年，河决开封阳武（今原阳），又决
渣州（今濮阳）。

完6年丙寅宋乾镶四年辽应历十六年
宋禁将帅取精卒为＂牙兵飞诏民能种植桑枣，开垦荒田者，不加征，令佐能

劝来者受赏。 向民间访求遗书。 全师雄败，旋病死。余部谢行本、罗
七君等不久均败。 翰林学士窦仪死(9l4一）。仪字可象，渔阳（今天津市
蓟县）人。与弟俨、侃、傅、僖号”窦氏五虎飞素为赵普所忌，知赵普不法事，见
帝，盛言普公忠亮宣，以保全家门。 是年，河决渣州观城（今河南范县西），
又决滑州（今河南滑县）。曹、郓等州（治今山东曹县西北、东平）均有河水人

0 （以页泊通鉴长编）卷四作“济州言河决飞济州治今山东巨野。
O 悚史·兵志一）在建廉元年。今从（续资治通鉴长编》卷六。



450 封建社会

界。
姊7年丁卯宋乾镶五年江应历十七年

因蜀民控告，召还平蜀诸将，分别降官，惟峡路军都监曹彬一无所取，擢宜徽
南院使．领义成节度使。 加赵普左仆射，充昭文馆大学士。 辽兵攻扰
宋益津关（在今河北霸州）。 定难军（洽夏州，今内蒙古乌审旗南白城子）
节度使李彝兴（兴原为殷，避宋太祖父弘殷讳改）卒。彝兴党项族人。以其子
光侬继任节度使。 画家李成死(919--) 。成字咸熙，益都（今山东青州）
人。人称李营丘。与关全、范宽为五代、北宋间北方山水画三流派的代表（参
见922 年、 Jlll2 年）。 据《续资治通鉴长编）记氧，蜀中盐井有深达五十四
丈者。 是年，河溢人卫州（今河南卫辉）城。
蜓年戊辰宋乾德六年开宝元年＠辽应历十八年

北汉睿宗刘钧死。继恩嗣，遇刺死。郭无为遣兵平乱，评寸婷民弟继元。
宋李继勋等攻北汉，至太原城下，因辽军来援而退。 成德节度使韩令坤死
(923-)。令坤，磁州武安（今属河北）人。人宋，守北边七年。 文学家孙
光宪死（约知})。光宪字孟文，号葆光子，贵平（今四川仁寿东北）人。仕南
平高氏三世。词见《花问集》．另著笔记（北梦琐吉）。

蛉9年 已己宋开宝二年辽应历十九年景宗保宁元年0
二月，辽穆宗为近侍所杀(931一）。帝酗酒怠政，狩猎无厌。近侍稍不如意，
即加杀截，终因此遇祸。侄耶律贤嗣，是为景宗。三月，景宗以萧思温为北院
枢密使兼北府宰相。 五月，立萧思温女为后。 十一月，封萧思温为魏
王，北院大王耶律屋质加于越。 十二月，辽以韩匡嗣为上京留守，封燕王。
授其子德让东头供李官，补枢密院通事。 是年二月，宋太祖统兵围北汉太
原。决汾水灌城。辽耶律屋质、耶律斜珍援北汉。郭无为屡劝北汉主降宋。
闰五月，宋军疾疫流行，退兵。其后，北汉杀郭无为。 宋太祖设宴谕节度
使王彦超等罢镇，改任并无职守之高官。 冯继异、岳义方发明“火药
箭＂。 令民典买田土者，输钱印契。
.,.年庚午宋开宝三年辽侃宁二年

宋命潘美等攻南汉，连克富、贺、昭、桂、韶州（今广西昭平、贺县东南、平乐、
桂林、广东韶关）。 辽攻扰宋定州（治今河北定州）。宋田钦祚以少胜多．
破辽军于滴城、遂城（今徐水西），时号“三千打六万＂。 辽尚书令、北府宰
相萧思温（太宗婿、景宗岳父）任将相无建树，而显贵无比，为功臣贵戚所不满，
遇刺死。思温小字寅古。 是年，宋翰林学士承旨、户部尚书陶毅死
(903-)。敷字秀实，邠州新平（今陕西彬县）人。陈桥兵变时，预拟禅文，人宋
参定礼制。 南唐中书侍郎韩熙聿死(902一）。熙载字叔言，北海（今山东



辽宋夏金 451 

lfll坊）人。
“1年辛未宋开宝四年辽保宁三年

正月，潘美军续克英、雄二州（今广东英德、南雄）。二月，南汉后主刘怅降，
宋兵人广州。南汉凡四主、五十五年。宋得州六十、县二百十四、户十七万零
二百六十三。 宋革除南汉无名赋敛。 三月，诏放免岭南男女被卖为
奴婢者。 五月，追究南汉焚毁府库事，斩南汉用事宦官龚澄枢等。 六
月，宋设市舶司于广州。 十月，宋再命除岭南诸州刘帐时烦苛赋敛，民为
兵者除其籍，流亡者招诱复业。 是年，辽以韩匡嗣为南京（今北京）留守，
其子德让为东京（今辽宁辽阳）留守。 词人欧阳炯死(896--) 。炯华阳（今
四川成都）人。历仕前后蜀，词见《花间集》。 是年，河决郑州原武（今河南
原武西），又决渲州，东汇于郓、濮（治今山东郢城北）。

“2年壬申宋开宝五年辽保宁四年
宋禁私藏天文、图瀛、太乙、雷公、六壬遁甲等；禁僧道私习天文，地理。

南唐中宋人反问计，杀侍中林仁肇。仁肇，建阳（今属福建）人，宋攻南汉时，曾
建议袭宋淮南。 以仓储不足，用开封府押牙陈从信策，提高粮运效率。旧
髓，舟人食物由沿途州县供给，常有缺乏，故行程迟缓。新法改为从出发时起
发给，使无短少；楚、泗间运米人船，京师辇米人仓，皆预备运卒，即日出纳，改
八十日一运，一年三运为四运。又募民船运粮；取消粮米限价，鼓励商人运米
人京。 枢密使李崇矩罢为镇国节度使。崇矩与赵普联姻，帝知之不喜，至
此被人诬告受赂，事白，仍罢。 是年，河大决擅州濮阳，又决大名朝城（今
山东阳谷西南旧朝城），又决阳武（今原阳）。

“3年癸冒宋开宝六年辽保宁五年
宋渠州（今四川渠县）李仙以迷信聚众万人起事，败死。 宋太祖亲覆试

举人，由是殿试为常式。 重修（本草》成书，定名（开宝重定本草》。 命
薛居正监修（五代史》。 改渚道州府马步院为司寇院，废除用牙校为判官
断狱之法，用新进士或相当之人为司寇参军。 交州刺史丁琏遣使人贡，宋
封琏为交趾郡王。 宋赵普罢相。参知政事吕余庆以病罢。 封皇弟光
义为晋王。以薛居正为门下侍郎，沈义伦为中书侍郎，均平章事；翰林学士卢
多逊为参知政事。 是年，周恭帝死 (953---) 。 易州刺史贺惟忠
死。 辽于越（官名）耶律屋质死(916--)。屋质字敌辇。

“4年甲戌宋开宝七年辽保宁六年
十月，宋命曹彬等攻南唐。闰十月，袁江克池州。 宋军用樊若水计，在

石碑镇（在今安徽行宁）制渡江浮桥。若水，江南人。用小船裁丝绳．一端系于
采石，往返江中数次，得丈尺之数，献于宋政府。 十一月，宋军移浮桥至采



452 封建社会

石矶，大军渡江，如履平地。 是年，薛居正等修（五代史》（《旧五代史》）
成。 文字学家徐错死(!ID-)。错字楚金，广陵人，徐袨弟，世称小徐，有
《说文解字系传》。 庆州刺史姚内斌死(911一）。内斌，卢龙（今属河北）
人，后周末自契丹降周口在庆州（今甘肃庆阳）逾十年，边人号为＂姚大虫”口

“5年乙亥宋开宝八年辽保宁七年
正月，曹彬等攻金陵。九月，克润州（今镇江）。十月，南唐朱全赞自湖口率

舟师援金陵，败死。十一月，金陵城破，后主李煜降。南唐凡三主、三十九年。
曹彬人城，申严禁暴之令，大搜军中，不准匿人妻子。宋得州十九、军三、县一
百零八、户六十五万五千零六十五。 开宝间宋有兵三十七万八于，禁军十
九万三千，余为厢军。 是年，河决濮州郭龙郫，又决顿丘（今河南清丰西）。

“6年丙子宋开宝九年太宗太平兴国元年＠辽保宁八年
李煜至京师，封违命侯。 擢曹彬为枢密使，领忠武节度使，枢密领节度

始此。吴越国王钱俶朝宋，旋被遣南返。 宋曹翰破江州（今江西九江），屠
其城。南唐诸城，惟江州拒不投降，将领胡则、宋徘明等坚守达五个月，城破均
死。 王全斌死 (908一）。全斌，太原人（参见 965 年）。宋命党进等攻北汉，
败北汉兵于太原城下。 十月，宋太祖死(<m-）。传有被弟光义杀害之
说。太祖有誓约，藏于太庙，誓不杀大臣及言事者。光义即位，改名灵，是为太
宗口加宰相薛居正、沈伦（义伦改）左右仆射，参知政事卢多逊为中书侍郎、平
章事，枢密使曹彬加同平章事，枢密副使楚昭辅为枢密使。 十二月，改元。
命党进等撤兵。

'IT1年丁五宋太平兴国二年辽保宁九年

宋太宗大增进士及诸科录取人数，共取五百名。 命李防等编纂（太平御
览》、《太平广记》。 诏国子监给庐山白鹿洞《九经》。白鹿洞本南唐国学，
宋为书院。 命诸州均直属中央。 整顿钱币。宋初有以四十八钱为百
者，是年诏以七十七为百，每千钱重量须达四斤半以上。江南1日用铁钱，至是
废铁钱，铸为农器，在江南置监铸铜钱，并除铜钱渡江之禁。 关南巡检、应
州观察使李汉超死。汉超字显忠，云州云中（今山西大同）人口在任十七年，防
御辽军攻扰有成绩。 是年，河决孟州温县（今属河南），郑州荣泽（今郑州
西北）；又决擅州顿丘、滑州白马（今滑县东北）。

“8年戊寅宋太平兴国三年辽保宁十年
宋建成崇文院，戴书八万卷。 命孔子后人袭封文宣公。 钱俶入京

献地，共州十三、军一、县八十六，有户五十五万零六百八。吴越凡五主、七十
二年。 陈洪进献漳（治今福建漳州）、泉（治今泉州）地，共县十四，有户十
五万一于九百七十八。南方割据各国至此完全消灭。太宗改太祖所置封椿库



辽宋夏金 453 

为景福内库已 词人、原南唐后主李煜死(937一）。煜字重光，降宋后所仵
哀愁之词，艺术成就颇高。传被毒死。 辽以室防为枢密使，兼北府宰相；
韩德让为南京留守。 是年，河决怀州获嘉（今属河南），又决滑州灵河c

“9年已卯宋太平兴国四年辽保宁十一年乾亨元年＠
宋太宗统兵攻北汉，围太原。宋军破辽南府宰相耶律沙所率援军。 五

月，北汉主刘继元降。北汉凡四主、二十九年。宋得州十、军一、县四十一，户
三万五千二百二十。 毁太原旧城，别筑新城千其东北（今太原）。迁居民
于新井州，悉焚其房屋，民扶老携幼出城门，拥挤践踏死者甚众e 六月，宋
太宗移兵攻辽，至辽南京城南。七月，辽耶律休哥来援，破宋兵千高梁河（今北
京外城一带），追至涿州（今属河北）而止。 九月，辽韩匡嗣等攻宋至满城，
为崔彦进等所败。 辽以耶律休哥总南面戍兵。 是年，宋太祖子德昭
自杀。 宋以太原降将杨业老千边事，任为知代州（治今山西代县）兼三交
（在今太原北）驻泊兵马部署。 是年，李继捧始主定难军事。继捧，克蚁
子，继筠弟。上年，克蚁死，继筠继任。至是，继筠又死。

摊0年庚辰宋太平兴国五年辽乾亨二年
宋定役法，上四等户量轻重给役，下五等户免除。 宋将杨业破辽兵千雁
门（在今山西雁门关西雁门山上）。 辽景宗攻宋瓦桥关（今河北雄县西
南），旋退去。 宋以交州大将黎桓废黜丁氏，遣将往击。 是年，以江州
白鹿洞主明起建议，以白鹿润田人官。白鹿润书院失去经费来源，由是渐
废。 是年，辽因旧钱不能满足流通需要，铸乾宁新钱。 辽宋王喜隐复
谋反，被囚（参见叨）年）。原南汉主刘帐死(943--) 。

..1 年辛巳宋太平兴国六年辽乾亨三年
宋交州行营兵获小胜，以炎瘫撤回。 是年，汴河运江淮米三百万石（宋

以 92.5 斤为石。据湘潭出土嘉枯铜则推算，宋斤约合今 0.64 公斤。每石约
合今”.2公斤）。 赵普复相。 薛居正死(912一）。居正字子平，开封
浚仪（今河南开封）人。 太祖子德芳死(959-) 。 以石熙裁为户部尚
书，充枢密使，用文资正官充枢密使始此。 江南西路转运则使张齐贤言刑
狱事，谓诸州罪人铜送京师，沿途多受虐待死；又谓州县胥吏皆欲多禁系
人。 辽上京汉军乱，谋劫立喜隐，事败。次年，杀喜隐。

梵2年壬午宋太平兴国七年辽乾亨四年
宋太祖弟廷美以“欲乘间窃发”获罪，安置房州（今湖北房县）。宰相卢多逊

遭株连贬逐，沈伦以不能觉知卢多逊奸邪，亦罢相。 辽景宗攻宋至满城，
败归。 九月，景宗死（只8一）。子隆绪嗣，是为圣宗，年十二岁。萧太后称
制决国政。太后名绰，字燕燕。太后使韩德让总宿卫事。 是年，辽秦王韩



心 封建社会

匡嗣死。匡嗣玉田（今属河北）人，知古子（参见叨句芍。 党项族首领夏
州留后李继捧朝宋，献银（治今陕西榆林东南）、夏（治今内蒙古乌审旗南白城
子人绥（治今陕西绥德）、宥（治今内蒙古鄂托克旗东南城川古城）四州。族弟
继迁人夏州北地斤泽，不降宋。 是年，河决齐州临济（今山东章丘西北），
又决大名（今属河北），又决怀州武德（今河南沁阳东南）。
鲸3年美未宋太平兴国八年辽圣宗統和元年＠

辽以耶律休哥为南京留守，总南西事。 辽改国号为大契丹。 萧太
后废＂契丹人殴汉人死者偿以牛马”之法，改用汉法。 加韩德让开府仪同
三司兼政事令。 辽禁止官吏军民无故聚众私语及冒禁夜行。 宋曹彬
被诬得戍卒心等事，罢为天平节度使兼侍中。 宋分三司为盐铁、户部、度
支，各置使。 在京师置水陆路发运使，每一纲，计其车船役夫之值，发给主
纲吏，令自雇入，勿再渭发。 枢密使石熙载以病罢。次年卒(928---984）。
熙载字凝绩，洛阳人。忠实敢官。 《太平御览）成书，凡一千卷。 赵普
罢相。以参知政事宋琪、李防并同平章事。 是年，河大决滑州房村0，泛
渣、濮、曹、济诸州，东南至彭城（今江苏徐州）界人淮。

蟀4年甲申宋太平兴国九年雍熙元年＠辽統和二年
宋求遗书。 太祖弟廷美死子房州。 日本僧裔然至宋。 石守信

死(928-)。守信开封浚仪人。 宋兵衾字坻辽，获其母妻。赐李继捧姓名
为赵保忠，为夏州刺史、定难节度使，讨继迁。

霓5年乙西宋雍赈二年辽統和三年
交州黎桓遣使赴宋求领节慎。 李继迁袭据银州。 是年，得进士梁
颗等，并唱名赐及第。唱名始此。颖年二十三岁，世传八十岁中状元误。颖四
十二岁死。 宋琪罢相。 原湖南帅周保权死。 前宰相卢多逊在崖
州贬所死(934一）。多逊，怀州河内（今河南沁阳）人。 辽以邢抱朴为礼部
侍郎、知制诰。抱朴博学有名望。 辽以韩德让兼政事令。涿州刺史耶律
虎古被召人京，因故触德让怒，德让取护卫所执骨朵击毙虎古，群臣不敢问。

障6年丙戌宋雍熙三年辽統和四年
宋知雄州贺令图与其父岳州刺史贺怀浦等上官；“契丹主幼，国事决子其母，
韩德让用事，人心不服，可乘机取幽蓟。“太宗乃决意大举攻辽。自二月至四
月，潘美军克云（今山西大同）、朔（今朔州）、寰（今朔州东北）、应（今应县）等
州；田重进军克飞狐（今河北涞源）、灵丘（今属山西）、蔚州（今河北蔚县）；曹彬

0 房村．“3史·河渠志X乍韩村，今据句顷治逼鉴长编）。



辽宋夏金 455 

军克涿州。 辽萧太后与圣宗南下应援。 四月，曹彬军粮尽，退回雄州
（今河北雄县），再北上攻涿州，被辽耶律休哥所破。五月，退至巨马河（即白沟
河，自今河北容城西北起，东琉经霸州等地以北，至天津出海）南。 七月，
潘美军南撇。杨业因潘美与监军王侁指挥失当，败死。业初名重贵，又名继
业，世为麟州（今陕西神木北）人，后至太原，遂为太原人。 辽军攻扰河北
各州县，所至纵掠，俘丁壮，杀老幼。贺令图信谍言，以为耶律休哥将降，率部
往迎，被俘。 辽军至代州城下，知州张齐贤设伏击却之。 李继迁降
辽。辽命为定难军节度使、都督夏州诸军事。 宋授黎桓为静海军节度
使。 宋李防等修《文苑英华）成书，凡一千卷。 是年，陈洪进死（参见
“8 年），在宋官衔至武宁军节度使、同平章事。

婢7年丁亥宋雍熙四年辽觥和五年

宋太宗欲大发兵攻辽，遣使往河南、北诸州募丁壮为义军。宰相李防等谏，
乃止。 增筑河北城堡，防辽兵攻扰。 派内侍八人携带敕书金帛，赴诸
国勾招进奉（招来海外商人）。 前宰相沈伦（义伦）死(909--)。伦字顺仪
（宜），太康（今屑河南）人。清介谨厚，而为相无所建明。

鳍S年戊于宋太宗蝎拱元年辽統和六年
宋李防被诬不优边事，罢相。赵普第三次出任宰相，吕蒙正与普同相，蒙正，

太平兴国二年进士。 置秘阁于崇文院，分三馆书万余卷戴其中。 宋
以李继捧为定难节度使，改姓名为赵保忠，使图继迁。 原吴越国主钱俶死
(9l.9--）。儆原名弘俶，字文德。纳土后封至邓王。 辽圣宗顿兵破涿州。
辽军连破满城、祁州（今河北安国）、新乐（今新乐东北），宋定州守将李继隆等
大破之于唐河（渲水，流经定州等地）。 辽初置贡举，放高第一人。 辽
南府宰相耶律沙死。沙字安隐。

淘9年已丑宋蟆拱二年辽统和七年

辽取宋易州（今河北易县）。 宋户部郎中张泊言屡败之故在失地利，分
兵力，将从中御，士不用命。指出分兵守城，常以一邑之众当敌一国之师；临战
布阵，队伍混乱等弊。 耶律休哥深人宋境，至唐州徐河（在今保定、漓城以
北），被宋将尹继伦袭败。休哥受伤。李继隆等复追击大破之。辽军自此数年
不大举南下。 宋设杭州市舶司。 国子监博士李觉言；岁运粮五百万
石至东京，每石运费三百钱，侵耗损折在外，而都城粟麦每斗仅十钱。 建
筑家喻皓在京师筑开宝寺塔。皓著有《木经》，今佚。 置折中仓，听商人在
京师纳粟，千江、淮给茶、盐。 道士陈抟死。抟字图南，号扶播子，亳州真
瀛（今河南鹿邑）人。太宗赐号希夷先生。
...年庚寅宋太寰淳化元年辽統和八年



456 封建社会

宋赵普因病罢相。 赐诸路印本《九经》。 铸淳化元宝钱，自此改元
必铸钱。 辽封李继迁为夏国王。 辽同政事门下平章事室防以年老致
政，封郑国公。统和初，与韩德让、耶律斜紾同辅政。

“1年辛卯宋淳化二年辽统和九年
李继迁降宋。宋任为银州观察使，改姓名为赵保吉。 赵保忠降辽。辽

封为西平王，复姓名为李继捧。 宋吕蒙正罢相。以张齐贤为参知政事，旋
与李防同相。以贾黄中、李沉为给事中、参知政事。张逊知枢密院事，温仲舒、
寇准同知院事，“知院”之名始此c 潘美死(925--)。美字仲询，大名（今河
北大名东）人。 原北汉国主刘继元死。 文字学家徐袨死(916--) 。袨
字鼎臣，广陵人。初仕南唐。校订《说文解字》，世称“大徐本＇．。另著《骑省
集》。

“2年壬辰宋淳化三年辽统和十年
宋复试合格进士，始用糊名考校之法。 王怀隐等修（太平圣惠方》成书。
裁方凡一万六千八百三十四首。 赵普死(922--)。普字则平，洛阳人。封
魏国公。追封真定王，谥忠献。少习吏事，寡学术，晚年常读（论语）。 设
磨勘院，分磨勘京朝官院及磨勘幕职州县官院，掌考核官员事。 以太府寺
所用权衡旧式，轻重失律，吏因为奸，上计者受累破产者甚众，令监内藏库宦官
刘承硅等详定秤法，颁行天下。 辽攻高丽。
如年癸巳宋淳化四年辽统和十一年

辽与高丽和。 宋加高丽国王王治检校太师，封黎桓交趾郡王。 改
磨勘京朝官院为审官院，磨勘幕职州县官院为考课院。 宋罢盐铁、度支、
户部等使，置三司使。从判三司魏羽言，分天下州县为十道（河南、河东、关西、
剑南、淮南、江南东、江南西、两浙东、两浙西、广南）0，以京东为左计，京西为
右计，各置使。 蜀除常赋外，成都有博买务，诸郡课民织作，禁商旅不得私
市布帛，官吏从而梓取，人民贫困。是年二月，青城县（今灌县西）民王小波
（潘）起义，以“吾疾贫富不均，今为汝均之”号召群众。十二月 (994 年 2 月），王
小波战死，李顺为首领。 是年，先罢张齐贤相，继之，贬知枢密院事张逊，
罢同知院事寇准；以柴禹锡知枢密院事，刘昌盲同知院事，吕端参知政事。
又罢李防相，参知政事贾黄中、李浣，同知枢密院事温仲舒亦罢。吕蒙正再相。
以苏易简、赵昌言参知政事，赵镕、向敏中同知枢密院事。 宋何承矩、黄懋
经营河北屯田，种水稻成熟。 是年，河决渲州，西北流人御河，浸大名城。

0 按此非行政区划，左七计使只管财政。



辽宋夏金 457 

京东久雨。陈、颍、宋、亳间（今豫东皖北一带）饥民纷起反抗。辽境亦久雨，桑
乾等河溢，南京等地民房多坏。
妞年甲午宋淳化五年辽统和十二年

宋太宗盲京师繁盛，吕蒙正谓京师如此，但城外数里，饥寒死者甚众。
高丽求宋援，不得，遂附辽。 正月，李顺破成都，称大蜀王，年号应运。宋
令千缚恩統兵人蜀。五月，成都陷落，李顺被俘牺牲（一说脱走，三十余年后在
广州被捕遇害）。部将张余继续斗争，次年春败死。 以苏易简荐，以枢密
直学士、虞部郎中张咏知益州。 宋州（治今河南商丘南）等地缺牛。太子
中允武允成献踏犁，太宗命依式制造，给宋州民使用。 宋军破夏州，擒赵
保忠。赵保吉（李继迁）远走。从吕蒙正等议，毁夏州故城（按即赫连勃勃所筑
统万城（参见 413 年）。 宋寇准始任参知政事。 辽命皇太妃（齐妃）统
兵抚定西边，以萧批凛为招讨使督其军事。 辽政事令室防死（91l)--）。室
防字梦奇。历仕太宗、世宗、穆宗、景宗四朝，曾主修《实录》。 以韩德让为
北府宰相，仍领枢密使，监修洹史。以邢抱朴参知政事。
蜘年乙未宋太宗至道元年辽统和十三年

宋访求江南民间遗书。 开封府盲：“京畿十四县，自今年二月以前，民逃
者一万二百八十五户。＂兼并者收买逃户之田，不改逃籍，以避赋税。 诏重
造州县二税版籍。 诏许民请佃诸州旷土，便为永业，免租三年，三年后收
三分之一。 是年，汴河运江淮米达五百八十万石。 是年，参知政事赵
昌言、苏易简先后罢，以翰林学士张泊代易简。泊屡攻易简之失，奉寇准甚谨，
准重其人，极口荐之于帝，帝亦赏其才。 吕蒙正罢相，以参知政事吕端代
之。 枢密副使刘昌言、知枢密院事柴禹锡均罢，以钱若水同知枢密院事，
赵镕知枢密院事。 宋太宗阅禁兵，有挽强弩至一石五斗者（即 138,75 斤，
约合 85公斤余）。至道间兵数六十六万六于，禁军三十五万八于。 辽以
南京太学生员渐多，赐庄田。
...年－丙申宋至道二年辽统和十四年

辽铸太平钱，新旧钱并用，货币流通盒大增。 李顺余部王鸿捣称邓南
王，旋败。 李继迁围攻灵州口太宗命李继隆等分路往救。王超等屡胜，面
诸将脱期，继迁终得脱走。 是年，以李昌龄参知政事。寇准罢。 宋前
宰相李防死（兑5一）。防字明远，饶阳（今属河北）人。谥文正。尝主编《太平
御览＞、《太平广记》、《文苑英华）。 宋琪死(917一）。琪字叔宝，蓟（今北京
大兴）人。有文学，熟悉北方及西北形势。 苏易简死(958一穷7)。易简字
太简，绵州盐泉（今四川绵阳东南）人。以嘈酒早卒。 辽萧批凛问耶律昭西
北阻卜诸部事。昭谓，诸部农时，一夫为侦候，一夫治公田，二夫给役，刍牧之事



碗 封建社会

仰给妻华，稍有意外，即致贫困。官吏防其隐瞒畜数，聚之一处，不得各就水草
善地。应以赈穷痔赋，给以牛种，分散畜群，使得各就便地为急务。 是年，
潼关以西，宣至灵、夏、环（治今甘肃环县）、庆（治今庆阳）地震，城郭房屋多坏。

“7年 Tlli 宋室道三年辽統和十五年
正月，以温仲舒、王化基参知政事，李惟清同知枢密院事，张泊罢参知政事。

时边境多事，太宗欲以温仲舒代吕端为相，以患病而止。 三月，宋太宗死
(939--)。太子恒即位，是为真宗。宣政使宦官王继恩与参知政事李昌龄等阴
谋立楚王元佐，为宰相吕端发觉阻止。真宗立，以李至、李沉参知政事，贬李昌
龄，逐继恩等。 字湛江请仰，宋复赐其姓名赵保吉及定难节度使官。
宋分辖境为十五路（京东、京西、河北、河东、陕西、淮南、江南、荆湖南、荆湖北、
两浙、福建、西川、峡、广南东、广南西）。 是年九至十二月，自今鲁西至西
安．黄河南北，饥民、变兵数十人至四百余人一伙，见于奏报者，即达十二
起。 是年，知扬州王禹偶上硫，言冗兵、冗官及进士取人太多等弊。
至道间统计，每年专卖总收人一千一百二十三万三千余贯。其中海盐一百六
十三万三千余贯，池盐七十二万八千余贯，茶二百八十五万二千九百余贯，余
为酒课、铁钱，京城卖曲钱等。 是年，同知枢密院事钱若水求解机务，遂
罢。赵镕、李惟清亦罢，以曹彬为枢密使，向敏中、夏侯轿为枢密副使。敏中曾
主西北用兵谋议，娇为帝藩府旧人。 是年，张泊死(934一）。泪字偕仁，初
字师黯，源州全椒（今属安徽）人，南唐进士。 辽皇太妃（齐妃）率萧黏凛等
献击败阻卜（黏鞋）部落之捷（参见 994 年）。 辽募民耕荒地。
...年戊戌宋寞宗咸平元年辽统和十六年

宋吕端以病罢相。张齐贤、李沈相。以向敏中参知政事。参知政事李至、温
仲舒罢，枢密副使夏侯岍罢，以杨硐、宋漫为枢密副使。 辽于越、宋国王耶
律休哥死。休哥字逊宁。

“9年已亥宋咸平二年辽统和十七年
辽萧太后、圣宗攻宋。辽兵攻遂城，被守将杨延昭击退。辽兵攻祁，赵（治今

河北赵县）、邢（治今邢台）、洛（治今永年东南）一带，宋大将傅潜不敢出战。
辽北院枢密使耶律斜紾在军中病死。斜紾字韩隐。 宋设市舶司于明州
（今浙江宁波）。 曹彬死(931一）。彬字闰华，真定灵寿人。以王显为枢密
使。 枢密副使杨硕死(931一）。薪字汝励，鄂县（今陕西户县）人。为入介
直清苦，居陋巷中。 是年，常州地震，坏房屋甚多。

1000年庚子宋咸平三年辽统和十八年
宋益州戍兵于元旦起事，以都虞候王均为主，号大蜀，年号化顺。雷有终率
兵镇压，九月，破成都。十月，王均在富顺监附近战败自杀。 宋大将范廷



辽宋夏金 4S9 

召等与辽军战于瀛州（今河北河间），大败。辽军自德（治今山东陵县入棣（治
今惠民东南）渡黄河，掠淄（治今淄博南）、齐（治今济南）而去。 置河东、河
北强壮。 是年，枢密使王显罢，以周莹、王继英为知枢密院事，王旦为同知
枢密院事。张齐贤以酒醉失仪罢相。 吕端死(935-)。端字易直，安次
（今属河北）人。谥正惠。太宗称其为人，小事糊涂，大事不糊涂。 古文家
柳开死(947一）。开曾名肩愈，字绍先，改名后字仲涂，大名人。官至知代州。
著有（河东先生集）。 是年，河决郓州，洪水经巨野，人淮、泗。

1001 年辛丑宋咸平四年辽统和十九年
宋吕蒙正、向敏中相。参知政事王化基罢。以王旦为参知政事，冯拯、陈尧

叟为同知枢密院事。又以王钦若为参知政事。 宋分川、峡为益（治今四川
成都）、利（治今陕西汉中人梓（治今四川三台）、夔（治今奉节）四路。后遂称为
四川。 宋裁汰渚路冗吏，计十九万五于余人。 以围子监经籍赐潭州
岳麓书院（在今湖南长沙岳麓山）。院系开宝九年(976 年）太守朱洞创建。
文学家王禹俏死（954-～）。禹俏字元之，巨野人。以直言谏诤贬黄州（今湖北
黄冈），又迁薪州（今薪春东北）而死。著有《小畜集》。李至死(947一）。至字
言儿，真定（今河北正定）人。 辽赐大丞相韩德让名德昌，时德让以齐王总
二枢府事。 辽圣宗至南京，命弟零干降庆为先锋攻宋。辽军至长城口（今
河北徐水东北），为宋将张斌击败，旋增援再进，又为宋将王显所败，乃
退。 李继迁围宋灵州．

J剞2年壬寅宋咸平五年辽統和二十年
灵州以无援而陷。李继迁以为西平府。继迁又进攻麟州（今陕西绥德西

北），知州卫居实坚守，屡出奇兵突击，继迁败去。 向敏中罢相。
JOII! 年癸卯宋咸平六年辽統和二十一年

辽攻定州，战于望都（今属河北）。宋副部署王继忠被俘降辽。 宋合盐
铁、度支、户部为一使，分别设置副使。 吕蒙正七上表求退，乃罢。 李
继迁与西蕃战，受伤，旋死(963-)。子德明嗣。 宋田锡死(940-)。锡字
表圣，嘉州洪雅（今四川洪雅西）人．官至右谏议大夫。所上奏疏，能直言时政
得失。 钱若水死(960--)。若水字澹成、长卿，河南新安（今属河南）人。
官终邓州观察使。 陈恕死(945--)。恕字仲盲，南昌人。历营田制置使、
盐铁使、三司使，掌利柄十八年，官终集贤学士、判院事。 阻卜铁剌里率诸
部降辽。辽筑可敦城（镇州，在今蒙古布尔根省南）。
印归年甲展宋真宗景德元年辽統和二十二年

七月，宋相李浣死(947一）。沉字太初，洛州肥乡（今属河北）人。主张不用
浮薄新进喜事之人。 八月，毕士安、寇准相。王继英为枢密使，冯拯、阵尧



妞 封建社会

叟均佥署枢密院事。 边臣言契丹谋大举南攻。 闰九月，辽萧太后、圣
宗大举攻宋。辽军攻保州（今河北保定）不能下，破遂城，攻定州。 宋议亲
征。王钦若密请帝赴金陵，陈尧叟主迁蜀。寇准力主亲征。 使王钦若镇
大名。 辽萧太后听降臣王继忠，使人送继忠书至莫州（今任丘），书育北朝
愿与宋和。 辽攻寄岚军（今山西苛岚），败去。 十月，辽萧太后军攻摹
州（今河间）十余日而退。 宋遣曹利用赴辽营议和。 十一月，辽军攻
大名，孙全照力拒之。 辽军主力进至渣州（今河南濮阳）口 寇准促真
宗进驻渣州。真宗到达前，擅州守军射杀辽统军使萧批凛（览）。 十二月
(1005 年 1 月），宋辽议和。曹利用再赴辽营，许给辽岁币银绢三十万。史称
＂渲渊之盟＇＼真宗命河北诸路部署及各州军勿辄出军马袭辽归师。 辽萧
太后赐韩德昌姓耶律，封晋王。 是年，宋梁颖权知开封1/1 ，暴病而死
(963-)。颖字太素，郓州须城（今山东东平）人。 辽南院枢密使邢抱朴
死。 是年，京师、益黎（治今四川汉源北）、雅（治今雅安）』队瀛等州陆续
地震。

1的5 年 乙巳宋景镶二年辽统和二十三年
宋王钦若与寇准不协，求罢，许之，使任资政殿学士。 以冯拯为参知政

事。 命王钦若、杨亿等纂修（历代君臣事迹》。钱惟演等参与其事。杨亿、
钱惟演与刘筠等相互唱和，有《西昆酬唱集》，世称“西昆体飞 宋改茶法，
使商人于京师或沿边纳金银粟帛，至江淮领茶出售。自此茶利多归富商。
宋国子监祭酒邢异言书版之多，谓国初不及四千，今达 1 余万，经中，义皆具。
又谓少时见学徒因不及抄写，每不能具经疏，今版本大备，士庶家皆有
之。 宋宰相毕士安死(938 或 9'0-)。士安字仁叟，代州云中（今山西大
同）人。谥文简。 李继隆死(950-)。继隆字霸图，上党（今山西长治）人
（参见 988 年）。 是年岁末，加王钦若资政殿大学士。 宋、辽自本年起
互贺君主生辰及元旦。辽在振武军（今内蒙古和林格尔西北）置榷场，以老弱
之羊及皮毛易宋人之绢，彼此都获利益。辽命大丞相耶律德昌出宫籍，属于横
帐（辽以耶律阿保机之后为横帐）。
＂面年丙午宋景德三年辽統和二十四年

王钦若潜寇准，谓准于渣渊之役以帝为“孤注飞准罢相知陕州（治今河南陕
县）。 王旦相。 枢密使王继英死。以冯拯、王钦若、陈尧叟知枢密院
事，赵安仁为参知政事，韩崇训、马知节佥署枢密院事。 定江淮运米输京
师额，每年为六百万石。 宋封赵德明为西平王。 宋高琼死(935-) 。
琼字宝臣，祖上系燕人，流落南方，少时犯法几死。太宗知开封府时，罗致部
下。太宗朝将领出身藩邸者颇多。 何承矩死（946-)。承矩字正则，河南



辽宋夏金 461 

人。 辽幽皇太妃和辇。
1007 年丁未宋景德四年辽统和二十五年

真宗听信王钦若，造作天书，准备举行封禅等事，号为“大功业”。 宋宜
州（今广西宜山）军校陈进据州起事，围象州，旋败。 昌南镇在景德年间烧
瓷充贡品，始闻名全国，遂改称景德镇。 景德年间，有户七百二十二万余
（一作七百四十一万余），官一万余员。 辽建中京大定府（今内蒙古昭乌达
盟宁城西大明城）。 辽赐皇太妃死（参见 994、9'J1 年）0。 宋文学家、
地理学家乐史死(930--) 。史字子正，抚州宜黄（今属江西）人。著有小说（杨
太真外传）、地理书《太平寰宇记只，。 是年，宋益州地震。

1008 年戊申宋真宗大中祥符元年辽统和二十六年
宋以“天书”下降，庆贺改元。又称京师、泰山均有“天书”下降。宰相王旦率

百官及兖州父老、兖州及诸路进士纷请封禅。 真宗封禅泰山。礼毕后，帝
慰劳王旦等久食素，且等皆再拜。马知节独言：＂蔬食惟陛下一人，臣等皆私食
肉。“ 真宗至曲阜，祀孔子，加谥玄圣文宣王。封禅耗费达八百余万贯。

1的9 年 已酉宋大中祥符二年辽统和二十七年
宋以丁谓为修昭应宫使，修昭应宫，供奉天书等物，又命天下建天庆观，耗财

无数。道教原仅流行于江西、剑南，至此大盛。 应天府（今河南商丘南）民
曹诚创建应天府书院。供备库使谢德权决金水河为渠，工毕。沿渠檀树，车马
所，皆累石为桥，又开方井，宫寺民房均得汲用。 大中祥符初，汴河运米
至七百万石。 辽萧太后死(953一）。太后名绰，字燕燕，谥圣神宜献，改睿
智。 是年，真定府（治今河北正定）地震，坏城堡。

1010 年庚戌宋大中祥符三年辽统和二十八年
交趾郡王黎至忠为大将李公蕴所杀。公蕴请封于宋，宋即封为交Ill:郡王。

高丽康肇杀其王，辽攻高丽，擒斩康肇。 辽册封李德明为夏国王。 辽
赐大丞相耶律德昌名隆运。 宋前参知政事王化基死(944一）。化基字永
图，真定人。 前参知政事温仲舒死（出牛－）。仲舒字秉阳，河南（今洛阳）
人。

1011 年辛亥宋大中祥符四年辽统和二十九年
辽军撤出高丽。 辽耶律隆运死(941一）。隆运本名韩德让，玉田（今属

河北）人。 以耶律室鲁为北院枢密使，耶律世良为北院大王。室鲁旋卒，

(D 皇太妃事，记载很不清楚，身分和得罪原因，（辽史）都没有说明。《续资治通鉴长
编）谓系萧太后姊，齐王之妃，因谋夺太后权得罪，但只说是齐妃，没有说是皇太
妃，是否即此人此事，仍有疑问。



心 封建社会

以耶律化哥代之。 宋真宗赴宝鼎县（今山西万荣西南）祀汾阴后土。
蜀中交子始以三年为界（流通期限）。交子约起于真宗初年，由商人发行，纸币
始此。 知枢密院事冯拯出知河南府。 吕蒙正死（凶4一）。蒙正字圣
功，洛阳人。太宗、真宗时三任宰相，遇事敢言，谥文穆。 是年，河决濬州
（今河南淩县东北），合御河，坏大名城，又决棣州（今山东惠民东南）。

I盯2年壬于宋大中祥符五年辽統和三十年开秦元年©
宋遣使至福建取耐旱之占城稻种，给江、淮、两惭三路种植。 是年，向敏
中以厚重镇静再相。玉钦若、院尧叟均以枢密使加平章事，后号为＂枢相”。马
知节为枢密副使。 参知政事赵安仁为玉钦若潜罢。以三司使丁谓为参知
政事。 林特权三司使，特素谄事丁谓。 是年，真宗称“天尊下降＇＇，大
事庆贺。 辽改幽都为析津府。 辽阻卜沿边诸部反辽。

1013 年癸丑宋大中祥符六年辽开泰二年
宋王钦若等修《君臣事迹》成，赐名（册府元龟》，凡一于卷。 加老子尊号

为“太上老君溉元上德皇帝”。 诏诸路勿税农器。 辽北院枢密使耶律
化哥探明反辽部落居翼只水（今额尔齐斯河），进兵击破之。

1014年甲寅宋大中祥符七年辽开裹三年
宋高阳关副都部署杨延昭死(958-----) 。延昭系杨业子，世称杨六郎。 升

应天府（今河南商丘南）为南京。 枢密使王钦若、陈尧叟与副使马知节不
和，三人俱罢。以寇准为枢密使、同平章事。 以王嗣宗、曹利用为枢密副
使。 “玉清昭应宫”成，原定十五年完工，丁谓命日夜赶筑，七年而成。
前宰相张齐贤死(..3 一）。齐贤字师亮，曹州冤句（今山东曹州西北）人。著有
《洛阳缙绅旧闻记＞等。 辽以萧孝穆为北府宰相。 是年，河决渣州。
又溢滨州（治今山东滨州）。

1015 年乙卯宋大中祥符八年辽开秦四年
宋寇准罢枢相，王钦若、陈尧叟再为枢相。副使王嗣宗罢。 西蕃哺厮嘐
（藏族首领）在宗哥城（今青海西宁东南）建立政权，贡马于宋。 西域千闻
贡于辽。 宋张泳死(946-)。脉字复之，濮州郅城（今属山东）人。官至枢
密宜学士｀礼部尚书。知益州时，当王小波、李顺起义后，专用安抚之法，蜀地
始安。后知界州等地，亦有治绩。临终上疏，言不应大造宫观。 隐士种放
死（巧5一）。放字明逸，洛阳人，屡隐屡仕，广置田亩，颠有虚名。 是年，以
河床比棣州城高丈余，于城北七十里改筑新城（今山东惠民）。不久，大水没旧
城丈余。
血·年丙晟宋大中祥符九年辽开皋五年
枢相陈尧叟以病罢。参知政事丁谓罢为平江节度使，授本镇以宠其行（诩，



辽宋夏金 如

吴人），旋改知异州。 以陈彭年、王曾、张知白为参知政事，任中正为枢密
副使。 噜斯呼攻扰宋秦州（治今甘肃天水）境，被宋曹珅击败。 辽以
萧合卓为北院枢密使。降臣汉人行宫都部署王继忠言合卓不识大体，不可用。
不听。 宋京畿、京东西、河北、江淮飞蝗连云障日，久旱。

1017 年丁巳宋真宗天禧元年辽开寨六年
宋募商人运钱粮布帛入京师，再至淮南、江浙取盐贩售。 王旦死

(957一）。且字子明，莘县（今属山东）入。为相十二年，遇事能镇之以静，遵法
守度，晚年常以不反对封禅等为憾事。 王钦若任宰相。参知政事陈彭年
死(961一）。彭年字永年，建昌军南城（今属江西）入。 参知政事王曾为王
钦若潜罢。李迪为参知政事。 以马知节知枢密院事，曹利用、任中正、周
起同知院事。 辽禁命妇再醮。萧合卓攻高丽，大败而还。时求进者多趋
其门，合卓服食仆马如旧，圣宗以合卓为廉，更加信用。 宋开封府、京东、
陕西、江淮、两浙、荆湖一百三十军、州蝗。辽南京诸县蝗。
血8年戊午宋天禧二年辽开寨七年

宋以异州为江宁府（即恢复南唐旧名，参见 937 年），置军号建康。 知枢
密院事马知节罢。 参知政事张知白与宰相王钦若议论常不合，称病
罢。 是年，立异王受益为太子，政名祯。后宫李氏出，刘皇后取为己子。
李氏初封崇阳县君，后进才入。 辽连年攻高丽。是年冬，大败西还。

1叭9年已未宋天禧三年江开寨八年
宋用江淮发运使贾宗言，开扬州古河接运河工成。先是漕船从真、扬入淮、

汴，须经五堰，开新河后，毁三堰，漕船无阻。王钦若罢相，寇准复相。 以
丁谓为参知政事。 任中正、周起为枢密副使。 马知节死(955一）。知
节字子元，开封祥符人。以武将兼能诗咏，为治专抑豪强，恤孤弱。 辽封
沙州节度使曹JIii为敦煌郡王。 辽与高丽和。 是年，河决滑州城西北
天台山旁，又决城西南岸，历渣、濮、郓、济注梁山泊，又合清水及古汴河，东至
徐州入淮。

1020年庚申宋天禧四年辽开寨九年
宋宰相向敏中死（纠少－）。敏中字常之，开封人。 寇准被丁谓、曹利用、

钱惟演排挤罢相。 李迪相，冯拯为枢密使、间平章事。 枢密使丁谓平
章事，曹利用加同平章事。 真宗病颇重，告宦官人内副都知周怀政，欲使
太子监国。事泄，丁谓等疏斥怀政，使不得近帝。怀政惧，欲杀谓等，奉帝为太
上皇，传位太子。再相寇准。谋泄，怀政被杀。 寇准因此贬道州（今湖南
道县）司马。 以任中正、王曾为参知政事，钱惟演为枢密副使。 枢密
副使周起与寇准善，佥署枢密院事曹纬不附丁谓，均罢。 李迪以斥丁谓奸



464 封建社会

邪专权，罢相。冯拯相。 王钦若自杭州被召入京，真宗欲再用为相，丁谓
利用帝健忘，除钦若使相，为西京留守。 是年，宋分江南转运使为东西＝
路。 李（赵）德明筑城号兴州（今宁夏银川），居之。 文学家、翰林学士
杨亿死（，，，4一） C 亿字大年，浦城（今属福建）入。与钱惟演等以诗相唱和，编
为《西昆酬唱集l，文字整练，动辄用典，号“西昆体＇飞著有《武夷新集）．
是年，河决滑州天台山下，走卫南，汛徐、齐。

1021 年辛酉宋天禧五年辽开寨十年太平元年＠
宋以张士逊为枢密副使。 王钦若信丁谓言，不俟诏命，扶病入京，以“擅

去官守＂罪降官。 是年，宋垦田数五百二十四万七千五百八十四顷余，为
北宋田数最高数字（按系纳税田数）。 辽圣宗先铸｀｀统和元宝”钱，是年又
铸“太平元宝”钱。

1亿2年壬戌宋真宗乾兴元年辽太平二年
二月，宋真宗死(%8一）。子祯即位，是为仁宗，年十三岁。遗制：斗军国大事

兼权取皇太后处分。” 丁谓与宦官雷允恭交结，贬寇准为雷州（今广东海
康）司户参军，李迪为衡州团练副使，曹纬自镇定都部署贬知莱州。 雷允
恭以擅移真宗墓穴得罪死。王曾告太后，丁谓与陵事有关，罢之。 参知政
事任中正以营救丁谓罢。 王曾相。吕夷简、鲁宗道为参知政事。钱惟演
为枢密使。 丁谓再贬崖州司户参军。 钱惟演因系太后姻家，罢为外
官。 以张知白为枢密副使。 加冯拯昭文馆大学士、监修国史，王曾集
贤殿大学士。自此上相必加昭文、监史，次相加集贤，除三相则分监史于次
相。 是年，淮南盐改天禧元年之法，停收粟帛，只令出钱。 给兖州学
田十顷，诸州给学田始此． 辽云、应二州地震，屋坰、地陷、山崩．

1四年癸亥宋仁宗天圣元年辽太平三年
宋盐铁判官俞献卿言：谷帛比大中祥符初增价数倍，稻苗未立而和条，桑叶

未吐而和买（均系收购，常成抑配），冗官、力役，贼盗均多千景德时。 宋改
荼法，许商人向园户买茶，千官场纳税。 铸“天圣元宝”钱。 减斋醮次
数，裁减宫观卫兵、工役。 以吏部郎中、龙图阁待制薛奎权知开封府。奎
为政严敏，对犯法者严惩不宽贷，人称＂薛出油＇，。 设益州交子务。 冯
拯以病罢相,'旋死(“合一）。拯字道济，河阳（今河南孟州南）入。 王钦若
再起为宰相。 寇准在雷州死(961一）。准字平仲，下邦（今陕西渭南东北）
入。封莱国公，著有《寇忠愍公诗集》。
皿年甲子未天圣二年辽太平四年

二月二十日，书放交子。禁私造，限在川蜀流通，为我国历史上政府发行纸
币之始。



辽宋夏金 心5

1眨5年乙丑宋天圣三年辽太平五年
宋以晏殊为枢密副使。 王钦若死(962 或 965--)。钦若字定国，新喻

（今江西新余）人。谥文穆。 宋废前年所改荼法，仍由官售。 张知白
相。 召淮南节度使张曼为枢密使，改名耆。 辽北院枢密使萧合卓死，
以萧朴代之。 是年，燕地丰收。十二月，圣宗至南京，赐脯饮。夜间，六街
灯火如昼，士庶嬉游，圣宗亦微行观之。

1亿6年丙寅宋天圣四年辽太平六年
宋筑泰州捍海堰一百八十里，御海溯，卫耕地。此事议出范仲淹，时仲淹方
监西溪盐税。发运副使张纶命仲淹知兴化县，总其役。仲淹以丁忧去，纶亲自
总役，完成工程(!)0 辽萧惠攻甘州回鹘，兵败。西北阻卜各部多叛辽。
是年六月，宋京师大雨，积水数尺，汴水大涨，人心恐慌。

l如年丁卯宋天圣五年辽太平七年
宋枢密副使晏殊上疏论张耆不可为枢密使，忤太后（太后微时曾居耆家）。
旋因故被弹奏，罢知宣州，改知应天府。延范仲淹教生徒，兴学校自殊
始。 以夏埬为枢密副使。 工部郎中燕肃请造指南车（用齿轮转动）。
内侍卢道隆上所制记里鼓车。医学家壬惟一铸针炎铜人，供学习考核之用。
宋规定：南方各路除川、峡外，客户（佃户）待每年收割完毕后，商得地主同意，
可离开土地，取消由地主发给凭由之法。 塞滑州决河完工(1020 年决）。

1028 年戊辰宋天圣六年辽太平八年
宋宰相张知白死。知白字用晦，沧州清池（今河北沧州东南）人。在相位，清

约如寒士。 张士逊相，范雍、姜遵为枢密副使。 因外国商船来广州者
减少，命地方官与转运司招诱安存外商。 杭州处士林逋死(967一）。逋字
君复，钱塘人。隐居西湖，有“梅妻鹤子”之称。谥和靖先生。著有《林和靖诗
集）。 是年，江宁府、扬、真（今江苏仪征）、润州（今镇江）长江水溢。河决
渣州。

1亿9年已巳宋天圣七年辽太平九年
宋枢密使曹利用自负勋旧，为太后左右所怨，罢官、贬逐。利用愤恨自杀

(971一）。利用字用之，宁晋（今属河北）人。 张土逊因曹利用事罢相。
参知政事鲁宗道死(9'6--) ，宗道字贯之，谯县（今安徽亳州）人。为人刚正，真
宗有“鲁直”之称。 日夷简相。夏埬、薛奎为参知政事。陈尧佐为枢密副
使。 玉清昭应宫失火，三于六百余楹仅余一二小殿。太后有再建之意。

0 范堤今为贯穿盐城市的通榆公路的基础，离海岸已有五十多公里，



466 封建社会

枢密副使范雍，宰相王曾、吕夷简谏。太庙斋郎苏舜钦上疏，极言真宗造此宫，
致海内虚竭，今若再大兴土木，则财力耗于内，百姓劳于下，何以为国！右司谏
范讽请下诏宣告不再修宫。从之。 王曾罢相。 吕夷简与夏蝶不协。
乃以夏埬为枢密副使，陈尧佐，玉曙为参知政事。枢密使张耆改山南东道节度
使。 秘阁校理范仲淹以请太后还政等事不报，乞补外，出为河中府同
判。 辽东京舍利军详稳大延琳，利用人民不胜摇役负担之时机起兵，囚留
守、驸马都尉萧孝先及南阳公主，建国号“兴辽＂，据东京（今辽阳），年号天庆。
璋＂年庚午宋天圣八年辽太平十年

辽都统萧孝穆破东京，擒大延琳。 宋赐信州龙虎山张道陵后人乾呢号
＂虔靖先生”，令世袭。 改盐法，听商人于京城纳钱或金银，至解池受盐，而
申私贩之禁。 枢密副使姜遵死。赵稹为枢密副使。 范仲淹自河中府
上疏，再请太后还政。 镇定都部署曹珅死（“}－）。讳字宝臣，曹彬子，守
边四十年，未曾失利。
血1 年辛未宋天圣九年辽太平十一年兴宗景福元年＠

六月，辽圣宗死（勺l一）。子宗真即位，是为兴宗。圣宗元妃（兴宗生母）自
称太后，摄政。 辽封李德明子元昊为夏国公。

1032 年壬申宋天圣十年明道元年＠辽景福二年重熙元年＠
宋以真宗顺容李氏为宸妃，卒(987一）。宰相吕夷简请于太后，谓“若念刘

氏，则丧礼宜从厚＂。从之已 张士逊再相口参知政事玉曙以病罢。 晏
殊为枢密副使，旋改参知政事。杨崇勋为枢密副使，不久，擢枢密使。 辽
太后杀兴宗嫡母齐天皇后。时太后大封萧氏诸王，萧氏奴为团练、防御、观察、
节度使者四十余人。 李（赵）德明死，子元昊立。宋封为西平玉，辽封为夏
国王。 宋画家范宽（字中立）天圣年间尚在世。华原（今陕西耀县）人，居
终南山、太华山，以造化为师。

1033 年癸酉宋明道二年辽重熙二年
宋刘太后死(969 或 970---) ，仁宗始亲政。太后死后，仁宗始知为宸妃所

生。 宰相吕夷简，枢密使张耆，副使夏埬、范雍、赵稹，参知政事陈尧佐、晏
殊均以为太后所任用，悉罢。 李迪再相。王随为参知政事，李谘为枢密副
使，王德用为佥署枢密院事。 右司谏范仲淹请遣使安抚江淮京东灾区，未
报。仲淹言：“宫中半日不食，当如何？”乃遣仲淹。既至，即开仓赈灾，上疏言：
东南漕米岁六百万石，租税外人来不下二三百万石，故丰年谷价亦贵。造船及
馈运兵夫给受赏与，又五七百万缗，故民不暇给。 张士逊居首相，无所建
明，罢。枢密使杨崇勋亦罢。 吕夷简再相。王曙为枢密使，王德用、蔡齐
为副使，宋绶为参知政事。 参知政事薛奎以病罢。 废郭后。范仲淹



辽宋夏金 467 

与权御史中丞孔道辅率诸御史等争之。吕夷简定议逐范、孔。 是年，淮南
存盐至一于五百万石，亭户贫困，而远州村民缺食盐，乃恢复天禧元年之
法。 丁谓死(962-)。谓字谓之、一字公言，苏州长洲人。 辽以太后弟
萧孝先为枢密使。孝先专权自恣。

1妃4 年 甲戌宋仁宗景祜元年辽重熙三年
辽太后与萧孝先阴谋废立。兴宗废太后，释萧孝先不问。 李元吴攻掠

宋境，俘环庆路都监齐宗矩。元昊年号开运，旋改广运。称兀卒（意为青天子，
清人改译乌珠），与可汗相当。或作吾祖，系宋人误会。 钱惟演死
(962一）。惟演字希圣，临安（今杭州）人，吴越王钱俶子。与杨亿、刘筠等为西
昆派诗人。薛奎死（叨？一）。奎字宿艺，绛州正平（今山西新绛）人。在政府时，
谋议无所迎避。 枢密使壬曙死（蛁卜－）。曙宁晦叔，河南（今洛阳）人。常言
人臣患不节俭。 以王曾为枢密使。 是年，宋有户一于零二十九万、口
二于六百二十万。 是年，河决渣州，久不堵塞，擅州以东一段河道南移。

1035 年乙亥宋景祜二年辽重熙四年
宋李迪为吕夷简排挤罢相。王曾相。蔡齐、盛度为参知政事，王随、李谘为

知枢密院事，宋绶为枢密副使，王德用、韩亿为同知枢密院事。 范仲淹自
知苏州入为天章阁待制，旋权知开封府。 李元吴并沙州（今甘肃敦煌）曹
氏。晚唐张议潮以来河西地方政权至此消灭。 元吴攻确厮嘐，被击
败， 辽萧韩家奴与兴宗论政事，谓兵役、摇役繁重，民多亡命山泽，起而反
抗。

1四年丙干宋景祜三年辽重熙五年
宋行人中见钱算请官茶法，商贾在京师入钱者，给南方茶；入刍粮千边者，给

京师及诸州钱。 范仲淹言事切直，为宰相吕夷简所恨，乃以＂荐引朋党＇＇贬
知饶州（今江西波阳）；余靖、尹祩、欧阳修等亦牵连被贬。 赐河南府新修
太室书院名为嵩阳书院。 知枢密院李谘死。以王德用为知枢密院事，章
得象为同知枢密院事。 李元吴约在此时令野利仁荣等创制西夏文字，改
元大庆。使人译《孝经》、《尔雅》等书。 辽耶硉庶成译方脉书，此后辽医人
渐通晓切脉审药。

1007 年丁丑宋景祜四年辽重熙六年
宋吕夷简罢相。王曾及参知政事宋绶、蔡齐亦罢口王随、陈尧佐相。韩亿、
程琳、石中立为参知政事。盛度知枢密院事，玉裹同知枢密院事。 辽在黑
龙江下游地区设节度使，统辖女真“五国部”，隶属于黄龙府（今吉林农安）都部
署司。 是年，宋京师地震；忻（治今山西忻县）、代、并（治今太原）三州地
震，坏房屋，死二万二千余人。



468 封建社会

1008 年戊寅宋景祜五年宝元元年＠辽重熙七年
宋大理评事苏舜钦言；“三司计度经费，二十倍千祖宗时，王随虚庸邪谄，非

辅相器；石中立以诙谐自任，物望甚轻。＂ 右司谏韩琦亦言玉随不协众望，
陈尧佐、韩亿紊乱纲纪，石中立无所建明。 王、陈、韩、石四人同罢。
张士逊、章得象相，玉蕨、李若谷为参知政事，玉博文、陈执中为同知枢密院事。
博文旋死，以张观代之。 诏戒朋党。是年，前宰相王曾死('T/8一）。曾字
孝先，益都人。谥文正。 李元吴称大夏皇帝，年号天授礼法延祚。 宋
以夏埬知永兴军（今西安），范雍知延州（今延安），以御西夏。授确厮呼为保顺
军节度使，邈川大首领，以牵制西夏。 辽以翰林都林牙萧韩家奴兼修国
史。韩家奴字休坚，精通契丹文、汉文。

1肛歹年已卯宋宝元二年汀重畸八年

宋议元昊事，群臣皆言用兵立可诛灭。右正言吴育独不以为然，建议｀｀援国
初江南故事，稍易其名，可以顺抚。”又谓用兵宜坚壁清野以挫其锋，宰臣不
听。 王德用以＂貌类艺祖(l)“罢知枢密院事，以夏守赞代之。 知枢密
院事盛度、参知政事程琳、御史中丞孔道辅被张士逊排挤出外。 以王谩知
枢密院，宋库为参知政事。 郬州判官种世衡在延州东北二百里筑青涧
城。 是年，铸“皇宋通宝”钱。 王随死（勺3一）。随字子正，河南（今洛
阳）人。吕夷简离任时，以随不如已，举以自代，意在再起。

1归0年庚辰宋宝元三年康定元年©辽重熙九年
正月，西夏军攻金明寨（在今陕西安塞南、延安西北），擒都监李士彬，进围延

州（今延安）。范雍召大将刘平、石元孙赴援。兵败，二将被俘死。西夏军以大
雪解围撤走，围城凡七日。 三月，知枢密院事王酸，陈执中、张观以兵败当
任其咎，均罢。 以晏殊、宋绶、王贻永代之。 粗廷听逃将黄德和诬奏，
以为刘平等降敌，遣兵围其家，将加逮捕。事白，得解。 四月，杀黄德
和。 五月，张士逊居相位于机务无所补，被议，乃致仕去。 吕夷简再
相。 以夏蝶为陕西经略安抚使，韩琦、范仲淹为副使。 八月，夏守赞以
庸怯罢同知枢密院事，以杜衍代之。 以范仲淹兼知延州。延州都监周美重
建金明寨。 九月，参知政事李若谷以病罢己宋绶、晁宗森为参知政事，郑侬
为同知枢密院事。 以晏殊为枢密使，王贻永、杜衍、郑戳为副使。 十
月，环庆部署任福以战功升龙神卫四厢都指挥使。 十一月，狄青以战功自指
挥使升泾州都监。范仲淹使青读亿并§)，使知古代用兵事。 十二月，宋绶

ll) “艺祖＂，宋人对太祖的习称，意为开国之君，语见《书·舜典）“格于艺祖”。



辽宋夏金 469 

死(991一）。绶字公垂，赵州平棘（今河北赵县）人。 用韩琦策，命廓延、泾
原两路于明年正月攻西夏。 是年，曾公亮主编《武经总要）成书。

1. .1 年辛巳宋康定二年庆历元年＠辽重熙十年
宋许范仲淹请，麒延路暂不出兵。正月，西夏遣官赴泾原，又遣所俘塞门寨

主高延德返延州，试探议和。范仲淹致书元昊，劝以去帝号、称臣罢兵。
二月，韩琦闻西夏谋攻渭州（今甘肃平凉），至镇戎军（今宁夏固原），尽发其兵，
派任福统之出击，败千好水川（今宁夏隆德西），福与先锋桑铎等战死。福
（兑1一）字祜之，开封人，挥铁简决斗而死。 四月，降韩、范官，以韩琦知秦
州（今甘肃天水），范仲淹知耀州（今陕西耀县）。五月，改范仲淹知庆州（今甘
肃庆阳）。 是年秋，西夏军陷丰州（在今内蒙古河套东南部），掠麟（今陕西
神木西北）、府（今陕西府谷）间。宋张亢在府州，王信在保安军（今志丹）、王凯
在麟州等地，皆能力战破敌。 十月，分陕西为秦凤、泾原、环庆、郬延四路，
各设马步军都部署、经略安抚沿边招讨使，以韩琦、王治、范仲淹、庞籍分任
之。 是年，参知政事宋痒，枢密副使郑戳皆罢。以王举正为参知政事，任
中师、任布为枢密副使。 ，夏辣任西事无功，移判河中府。 文学家石曼
卿死（吵仁－）。曼卿名延年，宋城（今河南商丘南）人。曾任秘阁校理。有诗
集。 是年，辽闻宋败，谋攻取关南地。北院枢密使萧孝穆谏，不听。

1昭2年壬午宋庆历二年辽重熙十一年
辽兴宗谋攻宋，意未决，问旧相张俭，俭劝勿用兵，乃遣萧特末、刘六符使宋，

索晋阳及瓦桥关以南十县地。张俭(963一1053) ，宛平人，圣宗、兴宗时任南院
枢密使、左丞相等官二十余年。 二月，宋保州得辽谋攻宋消息。三月，辽
使至汴京。 四月，宋以富弼为回谢国信使。以王德用为真定府定州路都
部署。 五月，以张亢为高阳关钤辖。河北都转运使李昭述赶筑渣州北城
完工。 建大名府为北京。 王德用改判定州兼三路都部署，加紧练
兵。 七月，宰相吕夷简璋得象分别兼判枢密院事、枢密使；枢密使晏殊加
同平章事。 富弼在辽见兴宗，与刘六符谈判。还奏，再往。八月，至辽，许
增岁币银、绢各十万。 九月，辽耶律仁先、刘六符至宋，议｀｀献''、“纳”二字。
宋同意用“纳”字。（（辽史》云用“贡”字） 闰九月，宋泾原副都部署葛怀敏
御西夏军，在定川寨（今宁夏固原西北）败殁。西夏军进至渭州（今甘肃平凉），
屠掠居民而去。 十一月，复置陕西四路都部署、经略安抚兼沿边招讨使，
以韩琦、范仲淹、庞籍分领之。 是年，知延州庞籍与元吴使李文贵洽商议
和。 是年，参知政事晁宗森以病罢。枢密副使任布以忤吕夷简罢。

1”3年癸未宋庆历三年辽重熙十二年
西夏以久战疲困，与宋议和。 三月，宋吕夷简罢相，守司徒、军国大事与



470 封建社会

中书、枢密院同议。四月，以谏官蔡襄言，自请罢议军国大事。九月，致仕。次
年死(979-1044)。夷简字坦夫，谥文靖，寿春（治今安徽寿县）人，为相前后逾
二十年。 以晏殊为平章事兼枢密使。夏蝶充枢密使，贾昌朝为参知政事，
富弼为枢密副使，旋改资政殿学士，兼翰林侍读学士。 召韩琦、范仲淹人
京为枢密副使。 夏埬以在陕西时畏懦无功，被台谏所论，罢。以杜衍为枢
密使。 参知政事王举正以无所建树，为谏官欧阳修等所论，罢。以范仲淹
参知政事。 枢密副使任中师罢。 范仲淹建议十事（明黜陟，抑侥幸，
精贡举，择官长，均公田，厚农桑，修武备，减褫役，覃恩信，重命令），以谋革
新。 知庆州滕宗谅在泾州时发农民守城，设牛酒犒援军，厚抚定川死者家
属，至是遂以＂枉费公用钱”等事被劾，株连边臣多人。范仲淹力为申辩，欧阳
修等请勿株连，以免边臣解体。 人民反抗四起。沂州（治今山东临沂）军
卒王伦活动于楚（治今江苏淮安）、泰（治今姜堰）等州；张海、郭邈山等在商山
（今陕西商州）起义，活动于京西各地；光化（今属湖北）军卒邵兴起事。伦等不
久均败。唐和领导瑶汉各族人民，于湖南蓝山起义，至庆历七年而败。 是
年，辽以萧革为北院枢密副使。革以与辽主左右相结，为辽主所拔擢。 辽
禁关南汉民弓箭。 北院枢密使萧孝穆死。以萧惠为北院枢密使。 是
年，忻州（治今山西忻县）地大震。

1剞4年甲申宋庆历四年辽重熙十三年

宋滕宗谅案结束，”所用钱数分明，并无侵欺入已＂，宗谅得免下狱，改知虢
州，再徙知岳州。 从宋祁、欧阳修等议，令州县皆立学。 夏崠诬富弼
使石介撰诏草，谋废立。富弼、范仲淹恐惧，请出按边。遂以范仲淹为陕西、河
东路宣抚使，富弼为河北宣抚使。欧阳修亦出为河北都转运使。旋又命参知
政事贾昌朝领农田，范仲淹领刑法，事有利害，急以条上。 晏殊罢相。以
杜衍为宰相。贾昌朝为枢密使，陈执中为参知政事。 杜衍婿苏舜钦以范
仲淹荐为集贤校理、监进奏院。舜钦援例赛神，用卖旧纸钱举行宴会，被御史
王拱辰等劾为监主自盗，除名为民。 宋夏和议成，宋册元昊为夏国主，岁
“赐“银绢茶采二十五万五千。册文称元吴为囊霄，从元昊本人改定之名（按元
昊祖姓拓跋，膺赐其祖姓李，宋赐姓赵，元昊建国，改姓鬼名，改名囊霄）。
宋置榷场，与夏互市。 宋宜州（治今广西宜山）“蛮＂区希籍起事，拥蒙赶为
帝。 辽兴宗因所属党项等部族附夏，率兵攻夏，大败。 辽升云州为西
京大同府。 是年，忻州又地震。

1045 年乙酉宋庆历五年辽重熙十四年
宋范仲淹以“朋党＂罢参政，出知邠州。富弼出知郓州。杜衍亦罢相。
贾昌朝相，仍兼枢密使。王贻永为枢密使，宋痒为参知政事口吴育、庞籍为枢



辽宋夏金 471 

密副使。 韩琦疏言不当罢范仲淹、富弼，不报。旋出知扬州。 欧阳修
疏言指杜、韩，范，富＂朋党专权”不符事实，不报。旋被诬与甥女私通，贬知湍
州。 章得象罢相，陈执中相。吴育为参知政事，丁度为枢密副使。 知
制诰余靖、知潞州尹沫因故被贬。余、尹皆赞助庆历新政之人。 罢宰相兼
枢密使之制。 移范仲淹知邓州。 区希篱败死。 文学家石介死
(1叩5一）。介字守道，兖州奉符（今山东泰安东南）人。范仲淹等执政时，介作
《庆历圣德诗坎员之。著有《祖祩集）。 是年，监察御史包拯使辽还，言辽建
西京后，添寨增兵，必须加强河东边备。 种世衡死(985一）。世衡字仲平，
种放侄，洛阳人（参见 1039 年）。 是年，荆南、岳州、广州地震。

1”6年丙戌宋庆历六年辽重熙十五年
宰相贾昌朝与参知政事吴育不合，屡起争议。育请罢，乃与枢密副使丁度对

调。 是年，范雍死('119-) 。雍字伯纯，河南府（今洛阳）人。守延州时，夏
人呼为“大范老子”。 是年，青州（治今山东青州）地震；登州（治今山东蓬
莱）亦震，距崝山崩，自是连震，每震海底有声如雷。

1凶7年丁亥宋庆历七年辽重熙十六年
宋贾昌朝、吴育皆罢。召夏蛛为枢密使，以文彦博为参知政事，高若讷为枢

密副使。 夏蝶欲陷害富弼，谓石介未死，先为富弼通契丹未成，继往登、莱
结众谋叛，欲兴大狱。中使至奉符，提点刑狱吕居简力为辨明，始得无
事。 贝州（今河北清河西北）军卒王则（弥勒教徒）千冬至日据城起义，称
东平郡王，国号安阳，年号得圣（一作德胜）。 三司使张方平言：自陕西用
兵，增禁军八百六十余指挥，四十余万人；又增岁币，添官员，财政日益困
难。 庆历间兵数一百二十五万九于，禁军八十二万六于。 是年，前宰
相李迪死('lll一）。迪字复古，郅城（今山东郅城北）人。谥文定。 文学家
尹洗死(1001一）。洗字师鲁，河南人。著有《河南先生文集》。

1... 年戊于宋庆历八年辽重熙十七年
宋文彦博、明镐破贝州，王则被俘杀。起义共经六十五天。 宋用范祥变

解盐法，实行钞盐制度，使商人人钱，给以盐钞，于产地领盐，听其销售（按西北
用兵时，凡缴纳刍粟者，在京师受钱或金银；缴纳其他物资者，给券偿以池盐。
耗费池盐甚多。后改禁榷，兵民苦于辇运，政府收入亦少。至是乃改）。
是年，宋文彦博相。参知政事丁度罢，以明镐为参知政事。既而，罢夏蝶，以宋
库为枢密使，庞籍为参知政事。 明镐旋死(989-)。镐字化基，安丘（今属
山东）人。 前宰相章得象死（叩3一）。得象字希言，建州浦城（今属福建）
人。 文学家苏舜钦死(1008--)。舜钦字子美，梓州铜山（今四川中江）人。
庆历四年，任集贤校理时因故被除名（参见 1044 年），闲居苏州沧浪亭。诗与



472 封建社会

梅尧臣齐名。著有《苏学士文集》。 毕界于庆历年间发明活字印刷
术吼 蜀中约于庆历时始用“卓筒井”产盐，井深数十丈。 西夏景宗
元吴为其子宁令哥所杀(I()()3-）。子谅祚立，出生不满一年。 是年，河决
商胡（今河南濮阳东北），泛槛于大名、恩（今河北清河）、冀（今冀州）等地，其后
分为两支，北流千次年形成，合永济渠，至乾宁军（今河北青县在天津以南）人
海；东流形成于嘉枯五年。 河北灾民数十万人流入京东，安抚使富弼劝民
出粟，益以官粮，择公私房屋十余万区，收容救济五十余万人，又募万余人为兵。

1... 年已丑宋仁宗皇祜元年辽重熙十八年
宋铸“皇祜元宝”钱。 知谏院李兑等请非情涉不顺，勿使臣僚上交亲友

书信，从之。 陈执中罢相。宋库相，庞藉为枢密使，高若讷为参知政事，梁
通为枢密副使。 裁陕西兵三万五于余人，年省缗钱二百四十五万。
是年，垦田数（纳税亩数）二百十五万顷，较天格初减十之六，逃税土地约达十
之七。 广源州＂蛮＂依智高起兵，称南天国，年号景瑞，扰邕州（治今广西南
宁）。 是年，前宰相张士逊死（％仁分。士逊字顺之，光化军乾德（今湖北
光化西北）人。 辽三路攻西夏，萧惠所统一路失败，辽军乃退。 是年，
西夏主谅祚改元延嗣宁国。

1帕0年庚寅宋皇祜二年辽重熙十九年
辽萧蒲奴攻西夏，不见敌，纵掠而返。 西夏攻辽边境，兵败，乃遣使赴辽

求和。 是年，夏改元天祜垂圣。 辽规定：医卜、屠贩、奴隶、背父母及
犯事逃亡者，不得应进士举。

1帖1年辛卯宋皇祜三年辽重熙二十年
宋分淮南为东西两路。 宋痒以不能约束子弟，在政府无所建明，罢

相。 以刘流为参知政事。 文彦博罢相。庞筹相。高若讷为枢密使，
梁逋为参知政事，王尧臣为枢密副使。 夏崠死(985-)。蛛字子乔，德安
（今属江西）人。有（文庄集》。 是年，河决大名馆陶之郭固。

11152年壬辰宋皇祜四年辽重熙二十一年
侬智高破邕州，称大南国仁惠皇帝，年号启历。东进围广州五十七日，解去，

再人邕州。 以狄青为枢密副使。 宋以余靖为广南西路安抚使、知桂
州。孙沔为湖南、江西路安抚使，又加广南东西路安抚使。复以宰相庞藉荐，
用狄青为将。 范仲淹死（觉千－）。仲淹字希文，苏州吴县人。文章闸述其
政治主张，有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”之语。词多写塞上风光。有

<Jl 毕界发明活字印刷术，事见沈括《梦溪笔淡）。近年出土毕异墓志，但无法确定是
否是此毕异。



辽宋夏金 473 

《范文正公集》。
1053 年癸巳宋皇祜五年辽重熙二十二年

宋狄青夜度昆仑关（在今广西宾阳西南），大破依智高，收复邕州。智高走大
理，不知所终。 枢密使高若讷罢。仁宗欲以狄青为枢密使、同平章事，因
庞籍反对，乃仅授枢密使。青出身士兵，有面涅。 以孙沔为枢密副使。余
靖加工部侍郎。 庞籍罢相。陈执中、梁通相。 西夏改元福圣承
道。 夏进降表千辽。 词人柳永约死千本年（约 987一）。永原名三变，
字耆卿，福建崇安人。世号柳屯田（屯田员外郎）。时称“有井水处即能歌柳
词＂。著有《乐章集》。

1054 年 甲午宋皇祜六年至和元年＠辽重熙二十三年
宋铸“至和元宝”钱。 以田况为枢密副使。 枢密使王贻永罢，召王

德用为枢密使。 程敬为参知政事。 梁通罢相，刘沉相。 欧阳修
母丧服满入京，仁宗命判吏部流内铨，未几，被排挤去职。仁宗命修主撰《唐
书》。

1磁年乙宋宋至和二年辽重熙二十四年道宗清宁元年＠
宋封孔子四十七世孙孔宗愿为衍圣公。衍圣公始此。 韩琦言：＂州县生

民之苦，无重千里正衙前。”一度罢里正衙前。 陈执中屡为御史中丞孙汴、
殿中侍御史赵汴、翰林学士欧阳修所论奏，罢相。 以文彦博、富弼为宰
相。 于河北沿边行现钱和来（原由度支供粮，粟百六十万斛费钱五百万
缗，市价仅值二百万缗）。 晏殊死(991一）。殊字同叔，抚州临川（今属江
西）人。谥元献。曾为宰相，工词，风格闲雅清婉。著有《珠玉词》、《晏元献遗
文》。 辽兴宗死(1016--)。子洪基即位，是为道宗。道宗命设学养士，颁
《五经传疏》，置博士、助教。
"％年丙申宋至和三年嘉祜元年＠辽清宁二年

宋仁宗病甚，宰相文彦博、富弼等排除宦官干扰，留宿禁中，每日至寝殿见
帝，病愈始止。 以参知政事程敬与文彦博姻家，使与枢密副使王尧臣对
调。 狄青以得军心，引起流言，罢枢密使，出判陈州。 以韩琦为枢密
使。召知益州张方平为三司使。方平奏天圣以前，汴河行地中，后裁减役费，
河道涅塞，今仰而望河，建议治理，从之。 王德用罢，贾昌朝代为枢密
使。 刘沉罢相。以曾公亮为参知政事。 以龙图阁学士包拯权知开封
府。拯刚严，贵戚宦官为之敛手。 以天章阁侍讲胡媛管勾太学。 辽
道宗始信用耶停乙辛。乙辛初为笔砚吏。 是年，宋塞商胡北流一支，导人
六塔河（从清丰六塔集东南至京东黄河故道）。完工当夜，商胡又决。欧阳修
于事前曾疏言六塔狭小，不能受大河。不听。 是夏，宋汴京大雨，坏房屋



474 封建社会

数万间，各路亦江河决溢，河北尤甚。
105'7 年丁酉宋嘉祜二年辽清宁三年

宋欧阳修知贡举，禁抑险怪奇涩之文。 前宰相杜衍死（钉8一）。衍字世
昌，山阴（今浙江绍兴）人。为庆历新政的支持者。 前枢密使王德用死
(981一）。德用字元辅，郑州管城（今河南郑州）人。人称“黑王相公”，多得士
心。 狄青死 (I切8一）。青字汉臣，汾州西河（今山西汾阳）人。谥武
襄。 学者孙复死(992--）。复字明复，晋州平阳（今山西临汾）人。隐泰
山，称泰山先生，著有《春秋尊王发微）等。 宋雄州霸州一带与辽南京地
震，屋舍多坏。 是年，西夏改元痹都。

105ll 年戊戌宋嘉祜三年辽清宁四年
宋文彦博罢相，韩琦为宰相。 枢密使贾昌朝罢。宋库、田况为枢密使，

张异为枢密副使。 以包拯为御史中丞。欧阳修代包拯知开封府。 度
支判官王安石上万言书，谓财力日以困穷，风俗日以衰坏，教者毁坏人才，主张
变法。 命翰林学士韩绛等同三司详定省减冗费。 定制科等第授官之
法，从此骤显者少。 参知政事王尧臣死(1003--）。尧臣字伯庸，虞城（今
属河南）人。曾编《崇文总目》。 吴育死(1004一）。育字春卿，建州浦城
（今属福建）人（参见 1039 年）。

1铝9年巳亥宋嘉祜四年辽清宁五年
宋废榷茶，行通商法。园户向官府纳租钱，可售茶。商人向园户买茶，向官

府纳税。 遣官赴各路”均田＇＇（清查逃税土地，均匀赋税负担），旋即中
辍。 枢密使田况以病罢。 学者胡媛死(993--)。媛字翼之，泰州海陵
（今江苏姜堰）人。称安定先生。讲学分经义、治事两斋，严立学规。 思想
家李戴死(1叩尸－）。戴字泰伯，南城（今属江酉）人。称旰江先生。有“欲者人
情”,＂耕不免饥，土非其有也”等说。著有（直讲李先生文集》。 诗人、文学
家王令死 (1032--)。令字逢原，广陵人。教读为生。著有（广陵先生文
集》。 前宰相殿k中死（妍）。执中字昭誉，洪州（；江西南昌）人。
是年，辽放进土达一百十五人（参见芜8 年）。以耶停乙辛 南院枢密使。

1峰0年庚子宋嘉祜五年辽清宁六年
宋诏知唐州（治今河南唐河）赵尚宽留再任。唐州本多荒地，尚宽查明汉召

信臣旧迹，恢复兰大陂、一大渠，教民自为支渠数十，三年间增户万余。 枢
密副使程敬与宋库不合，屡有争议，罢去。 枢密使宋库为硐史论奏，亦罢。
以曾公亮为枢密使，欧阳修、陈旭、赵栗为副使，张界、孙汴为参汜政事。
分京西为南北两路。 欧阳修等修《唐书》（《新唐书》）成。 1 前宰相刘沉
死(995-) 。沉字冲之，永新（今属江西）人。 文学家梅尧臣死(1002---) 。



辽宋夏金 475 

尧臣字圣俞，宣城（今属安徽）人。称宛陵先生。诗平实朴素。著有（宛陵先生
文集》。 是年，黄河在大名西南向东决出，是为东流，至魏、恩、簪、博之境．
合笃笃河（今马颊河）在今黄河口以北处人海。

1..1 年辛丑宋嘉祜六年辽清宁七年
未宰相富弼以母丧去位。迁韩琦为首相，曾公亮相，张异为枢密使。胡宿为

枢密副使。 枢密副使陈旭罢，以包拯代之。 欧阳修为参知政事。
诏；良家子弟为人诱隶军籍者，若百日内父母诉官，还之。 宋祁死
（世）。祁字子京，安陆（今属湖北）人。与欧阳修同修（唐书》，工词，称“红
杏枝头春意闹尚书”。今存撇本《宋景文集》。辽东京留守萧阿剌人朝，陈政事
利病甚激切，被萧革斋杀。

“0年壬寅宋嘉祜七年辽清宁八年
宋改江西盐法。时盐质劣价高，私贩众多，常与吏卒冲突。乃减盐价，令漕

船运盐。 裁汰陕西老弱有病之厢禁军。 参知政事孙忭以年老善忘
罢。以赵质为参知政事，吴奎为枢密副使。 包拯死（吵}-）。拯字希仁，
合肥人。有《包孝肃奏议）。 仁宗以侄宗实为皇子，改名曙。 辽枢密
使萧革罢。

1贼3年癸卯宋嘉桔八年辽清宁九年
三月，宋仁宗死(1010---)。四月，嗣子曙即位，是为英宗。 前枢密使田

况千二月间死(1005-)。况字元均，开封人。 前宰相庞籍亦于三月间死
(988一）。接字醇之，单州成武（今属山东）人。谥庄敏。 拜富弼枢密
使。 辽皇太叔耶律重元发动政变，为南院枢密使耶律仁先等所平。重元
自杀，预谋者萧革等被杀。 是年，夏改元拱化。
皿年甲辰宋英宗治平元年辽清宁十年

西夏兵屡攻扰宋秦风、泾原之境。 宋籍陕西百姓为义勇，凡十五万六千
八百七十三人。止刺手背。知谏院司马光至中书与韩琦辩，谓号为增兵，实不
可用，井力言扰民之弊。琦不能从。 以王畴为枢密副使。 余靖死
(1000-)。靖字安道，曲江（今广东韶关）人（参见 1045、 1052 年）。 辽禁民
间私印文字，以书传人宋境者，罪至死。 辽因藏书多缺，下诏求书，命儒臣
校维。 是年，辽南京、西京辖境大丰收；宋黄河以南、淮南北各地及杭、宣、
洪、鄂渝、施州、光化军等地大水。

1”5年乙巳宋治平二年辽道宗咸雍元年
宋廷议英宗本生父濮安懿王称号，大起争论，史称“濮议”。宰相韩琦、参知

政事欧阳修等赞成追尊为皇，天章阁待制司马光、御史吕诲、范纯仁、吕大防等
以为不可。 枢密副使王畴死。畴字景彝，济阴（今山东曹县西北）人。以



476 封建社会

陈旭代之。 枢密使张异罢。以文彦博为枢密使，吕公弼为副使。 前
宰相贾昌朝死(“8一）。昌朝字子1111，开封人。 辽北院枢密使耶律仁先被
耶律乙辛排挤，出为南京留守。

1... 年丙午宋治平三年辽咸雍二年
契丹改国号为大辽。 宋尊濮安懿王为皇。吕诲、范纯仁、吕大防等奏，

谓欧阳修“首启邪议”，韩琦“密与中官交结，上惑母后”，力争不已，均被黜。
命司马光编历代君臣事迹，光进所编史书战国部分八卷，英宗命继续编纂。
枢密副使胡宿罢。 以殿前都虞候郭逵为同签书枢密院事。旋任为陕西四
路沿边安抚使。 西夏兵攻宋大顺（今甘肃华池东北）、柔远（今华池）等城。
环庆经略安抚使蔡挺率赵明、张玉等击败之。宋暂停给“岁赐飞枢密使文彦
博恐因而扩大冲突，表示反对。 是年，宋有户一于二百九十一万、口二千
九百零九万。 文学家苏淘死(1009--) 。淘字明允，眉山（今属四川）人。
与子轼、辙称“三苏＂，淘为老苏。著有“'祜集）。 前宰相宋库死(996--）。
痒初字伯岸，后改公序，安陆人。宋祁兄（参见 1061 年），谥元宪。 孙沔死
（世）。沔字元规，会稽（今浙江绍兴）人，曾知庆州，熟悉军务（参见 1052
年）。

1067 年丁未宋治平四年辽咸雍三年
正月，宋英宗死(103千－）。子顼即位，是为神宗。 治平年间，垦田四百

三十万坝，有官二万四千员；兵数减至一百十六万二千，其中禁军六十六万三
千。 神宗即位不久，参知政事欧阳修被言官攻击，罢知亳州。 以吴奎
为参知政事。 四月，召郭逵还朝，仍为同签书枢密院事。 御史中丞王
陶劾奏韩琦，谓琦跋扈，引霍光、梁冀事为喻。陶被逐，出知陈州。 吴奎以
言王陶事忤帝意，儿被罢，因司马光等言得留。 九月，韩琦、吴奎、陈升之（即
陈旭，以旭与神宗顼音同，改）罢。吕公弼为枢密使，韩绛、邵亢为副使，张方
平、赵汴为参知政事。郭逵罢，出知廷州。 张方平旋以父丧罢。 是
年，神宗诏官吏议差役利害。韩绛谓衙前最重，有父求死以免子当役者，有嫁
其祖母及与母分家以避役者。 知青涧城种谔招降夏将鬼名山，复绥州（今
陕西绥德）。司马光、文彦博主张弃绥州，以陕西经略安抚使韩琦反对而
止。 十二月，西夏毅宗谅祚死(1047一） C 子秉常即位，是为惠宗。 是
年，书法家蔡襄死(101公－）。襄字君谟，兴化仙游（今属福建）人。官至端明殿
学士。草书为宋四家之一，著作今存（蔡忠惠集》辑本。 是年，福建漳、泉、
建州及邵武、兴化军等处地震；潮州（治今广东潮安）更甚，地裂泉涌，压覆州
郭、房屋，死者甚众。京师亦震。

1068 年戊申 宋神宗熙宁元年辽咸雍四年



辽宋夏金 477 

种谔以＂擅兴生亭”，下狱被贬。 判汝州富弼见神宗，劝帝”二十年口不
言兵＇＼神宗召见翰林学士王安石。安石上书主张变法，言”大有为之时正在
今日＂。 王韶上（平戎策》，建议招抚西北各族部落，制服河湟，进迫西夏。
神宗任韶管句秦凤经略司机宜文字。 是年，参知政事赵柴以年老罢，以三
司使唐介为参知政事。以陈升之知枢密院事。 学者刘敞死(1019--，一说
1008--1函）。敞字原父，新喻（今江西新余）人。官至集贤院学士。著有（公
是集》等。 是年，夏改元乾道。辽封李秉常为夏国王。 是年，河北（包
括辽境）地大震，有半年不止者。京东的须城（今山东东平）、东阿（今东平北）
与广南的潮州亦震。 先是河溢恩州，又决冀州，北注瀛州一带。都水监丞
宋昌言等主张封闭北流，开二股河导河东流。提举河渠王亚等谓北流深阔，为
防御契丹的天然防线，只能筑堤防洪，不可封闭。乃令司马光等视察河情。

1睬9年已酉宋熙宁二年辽咸雍五年
二月，宋以富弼为宰相，王安石为参知政事。 设制置三司条例司，以陈

升之、王安石任其事，准备变法。以吕惠卿为条例司检详义字。 宋册李秉
常为夏国王。是年夏改元天赐礼盛国庆。 三月，富弼人见，谓“中外之事
渐有更张，此必由小人献说于陛下也”。 以苏辙为制置三司条例司检详文
字。辙曾疏言丰财非求财，当去害财之事，即冗官、冗兵、冗费。 四月，参
知政事唐介死(1010---) 。介字子方，江陵人，在职屡与王安石争论。 遣侯
叔献等八人察各路农田、水利、赋役。 五月，王安石建议兴学校，罢诗赋，
用经义取士。时议者多主张变法，苏轼独以为不必变，其答神宗问，云：＂陛下
求治太急，听言太广，进人太锐。“ 七月，立淮、浙、江、 IJll六路均输法，凡余
买、税敛上供之物，就近、就贱收购，使商贾不得擅轻重敛散之权。 苏轼、
苏辙、范纯仁皆以为不便。 八月，苏辙以与吕惠卿论事不合，罢条例司检
详文字。 九月，行青苗法，以钱贷民，利息二分。 先是，王安石向苏辙
征求意见，辙谓此法本以救民，然出纳之际，吏因而舞弊，无法禁止，不如用常
平法。安石因而搁置青苗法。至是，因京东转运使王广渊言行之有效，乃决心
推行。 十月，富弼罢相，以陈升之为宰相。时富弼称病不视事巳久。
十一月，以韩绛同制置三司条例司。 颁农田水利条约。 是年，根据视
察结果，封闭黄河北流，已而河决闭口以南之许家港，泛溢大名、恩、德、沧（治
今河北沧州东南）、永静（今河北东光）五州军。 是年，辽加北院枢密使魏
王耶律乙辛守太师，四方有军事，许乙辛便宜行事，由是乙辛势震中外。

1070 年庚戌宋熙宁三年辽咸雍六年
二月，河北安抚使韩琦请罢青苗法。时反对青苗法者甚多，理由：一、官不应

放钱取息；二、抑勒（强迫摊派）扰民。 三月，司马光致书王安石，反对新



478 封建社会

法。安石以“道不同＂答之。 神宗闻流言，谓王安石有“天变不足惧，人言
不足恤，祖宗之法不足守”之言，以问安石。安石谓并无此说，惟祖宗之法亦自
变旧法而来，则祖宗之法不足守，固当如此。 四月，御史中丞吕公著、参知
政事赵井、御史程颖等因反对新法皆罢。 以枢密副使韩绛兼参知政
事。 王安石弟子、前秀州军事判官李定人京师，言南方民以青苗法为良
法。王安石即荐定任监察御史里行。 五月，罢制置三司条例司，职务划归
中书。 七月，枢密副使吕公弼罢，以冯京代之。 八月，西夏军扰环庆，
浒骑至庆州（今甘肃庆阳）城下。 九月，王安石弟子陆佃告安石：＂（新法）
推行不能如初意，还为扰民。”遂遣李承之赴淮南调查。后承之还，言并无不
便。 曾公亮罢相。以冯京为参知政事，吴充为枢密副使。 翰林学士
司马光出知永兴军（今陕西西安）。 十月，陈升之罢相。 翰林学士范
镇以反对青苗法、荐苏轼等不见用，自请罢去。 十二月，立保甲法，编组保
丁，加以训练，使之防盗。乡民有截指断腕以避丁者。 王安石、韩绛任宰
相。王硅为参知政事。 在开封府试行免（募）役法，使民出免役钱，本不服
役者出助役钱。雇人服役。 是年，辽设贤良科；禁汉民捕猎。 是年，
夏改元天赐礼盛国庆。

11111 年辛亥宋熙宁四年辽咸雍七年
宋罢诗赋，以经义、策论取士0。 学者各专治（易》、《诗》，《书）、《周礼》、

《礼记》之一经，兼以《论语》、《孟子》，既而恢复《春秋三传）明经取士也，
韩绛在延安使种谔袭击西夏．夏人反击，绛因此罢相，谔亦被贬。 文彦博
与神宗论新法，提出”与士大夫治天下，非与百姓治天下”之观点。 贬逐反
对新法者多人，其中苏轼通判杭州，欧阳修致仕，富弼贬官，刘挚自监察御史里
行贬监衡州盐仓。 萱祧河安抚司，使王韶领其事。 全面推行免役
法。 立太学三舍法。 省诸路厢军。 是年，大名新堤河决，漂溺馆

0 经义，按当时舰定，“须通经有文采，乃为中格”，此即后世八股文所本。八股亦经
义，惟格式有定。熙宁二年，苏轼育；“自政事言之，则由赋策比均为无用。…近世
士人纂类经史，缀辑时务，谓之策括，待问条吕，搜抉略尽，临时剽窃，窜易首尾以
眩有司。”此论育应试之弊最跪。王安石精砑经学，对人情世故不太明白，所以料
不到所立之法会产生流弊2

@ 旧说王安石认为《春秋）如“断烂朝报＂，故不用以取士。这是污蔑荆公的谣育。荆
公的门人陆钮等研究《春秋），每遇难解处，即认为原文有脱漏。荆公嘲笑11人的
治学方法，说“当真如此，那么《春秋）岂非变成了｀断烂朝报',“攻击荆公者以此
断章取义c



辽宋夏金 479 

陶、永济（馆陶东北）、清阳以北；又决渣州、郓州。
1m2年壬子宋熙宁五年辽咸雍八年
宋以知渭州蔡挺为枢密副使。 富弼致仕，归居洛阳。 行市易法。
市易务收购滞销货物；商贩行头购官物可以除欠，或由官贷给款项；官府所需
货物，均由市易务供应。 立殿前马步军校试法。 令河北民立弓箭
社。 行保马法。民愿养马者，官给马，或给钱使买，马若死、病，由养者赔
偿。 颁方田均税法。以东西南北各于步为一方，丈量后分等定税。
以沈括提举司天监。括招卫朴造新历。 分淮南为东西两路。 分陕西
为永兴、秦凤两路。 分京西为南北两路。 王韶击败羌族木征等。置
熙河路，以王韶为经略安抚使、知熙州（今甘肃临祧），时河、祧、峨三州尚未收
复。 文学家欧阳修死(100？一）。修字永叔，号醉翁、六一居士，谥文忠。
庐陵（今江西吉安）人。师法韩愈，为宋代古文运动代表。工诗、词。著有《欧
阳文忠集》、《六一词）、《新唐书）、《新五代史》、《集古录》（我国最早的研究石刻
文字专书）等。 是年，辽晋王耶律仁先死(1013一）。 辽以汉人张孝杰
为北府宰相。 是年，河溢大名夏津（今屑山东）。河北大蝗。

11173 年癸玉宋熙宁六年辽咸雍九年
宋置经义局，修《诗》、《书》、《周礼》三经义，命王安石提举，吕惠卿、王秀同修

撰。劳，安石子。 置律学，命官、举人皆得入学习律令。 颁劝课栽桑
之法，不准因民户多种桑树而升其户等。 设军器监。 置疏浚黄河
司。 分河北为东西两路。 王韶击败木征等，收复河（今甘肃临夏西
南）、祧今临潭）、峨（今峨县）、岩（今岩昌）、叠（今甘肃迭部）。 是年，枢密
使文彦博以反对新法罢去。 是年，监察御史里行张商英言：免役、保甲、市
易兰事，得其人，缓而行之则为利；非其人，急而成之则为害。 道学家周敦
顾死(1017一）。敦颐字茂叔，人称濂溪先生，道州（治今湖南道县）人。有《太
极图说》心洹书》等。

1钉4年甲寅宋熙宁七年辽咸雍十年
宋监安上门郑侠献所绘流民图。时大旱，自上年七月至是夏四月无雨，流民

多人京。 司马光自洛阳上疏，请废新法及停止用兵西北。 罢方
田。 太皇太后（仁宗后）与神宗弟岐王赵颗皆言新法不便。 王安石不
自安，求去，四月，罢相，知江宁府。韩绛为宰相，吕惠卿参知政事，遵行新
法。 在科学家沈括主待下，司天监新制浑仪、浮漏成功。 吕惠卿行手
实法，设五等丁、产簿，令民申报财产，据以纳税。尺橡寸土以至鸡豚之类，无
不检括。有隐匿不报者，许人告发，以查获资产三分之一赏告发人，甚为烦
扰。 行置将法。开封、河北、京东西置三十七将，河东、秦凤、永兴置四十



480 封建社会

二将。每将统若干”指挥＂（编制单位），并负责指挥、训练。 以知熙州王韶
为枢密副使。 吕惠卿欲阻王安石复相，援郊祀大赦例，荐王安石为节度
使，神宗不听，谓安石井非以罪罢相。 是年，辽颁行“项：）、《汉书》。
都林牙耶律庶簇请使契丹族诸部各立姓氏（原只耶律与萧二姓），不准。
辽向宋要求毁撇河东路沿边戍垒，重划蔚、应、朔三州地界。 辽生女真节
度使乌古逍死(1021一）。乌古逜始有官属，买铁造械，女真完颜部渐强．

1盯5年乙卯宋熙宁八年辽道宗太康元年
正月，宋枢密副使蔡挺以病罢。 吕惠卿以郑侠多言事，指为谤汕，遣送

至英州（今广东英德）编管。 冯京涉嫌与郑侠相识，罢相。 分京东为
东西两路。 二月，从韩绛请，召王安石复相。安石兼程进京，七日而
至。 三月，辽萧禧至宋争地界。 四月，王安石反对退让，派知制诰沈
括赴辽谈判。 闰四月，卫朴修《奉元历）成。 五月，沈括在辽据理力
争，拒绝割地。 以吴充为枢密使。 六月，颁行《三经新义》（即《诗、书、
周礼义））。 韩琦死(1008-）。琦字稚圭，相州安阳人。封魏国公，谥忠
献。著有《安阳集人 七月．韩续赴河东与辽勘界，违反原议，放弃若千地
段。 八月，减官户役钱之半。 韩绛与王安石论议不合，求去，罢
祗 十月，吕惠卿罢政事。 罢手实法。 十一月，交趾攻宋，陷钦
州（治今广西灵山）、廉州（治今合浦）。 十二月，以元绛为参知政事，曾孝
宽为签书枢密院事。 是年，辽耶律乙辛谋动摇太子地位，与张孝杰诬皇后
私通伶人赵惟一，道宗信之，族诛惟一，逼皇后自杀． 是年，夏改元大安。

1咖年丙辰宋熙宁九年辽太康二年
吕惠卿罢后，以王安石书信呈帝，中有“无使上知“语。权御史中丞邓绾本附

吕惠卿，至此又攻惠卿，受帝查询，妄称受王安石门人练亨甫指使。十月，贬练
亨甫，罢邓绾。 王秀死(1”4一）。秀字元泽。王安石辞位，罢相，知江宁
府c 吴充、王洼任宰相。冯京任知枢密院事。 是年，水利家侯叔献死
(I空）。叔献字景仁，宜黄人。曾任权都水监丞，防治汴水水患，主持引汴
人蔡工程。 吐蕃董毡（喃野哆子）等反宋。宋而臣自半宪赴秦凤、熙河，主
持军事。 交趾陷邕州，屠城。宋命郭逵南下，并诏占城、真腊出兵。
郭逵败交趾于富良江。交趾请和。 是年，辽道宗听北面林牙低为芬言，出
耶律乙辛为中京留守。不久，悔之，复召为北院枢密使，贬逐萧岩寿。 辽
南京地大震。

1们7年丁已宋熙宁十年辽太康三年
宋枢密副使王韶罢。 中书、枢密报告：交趾之役，用兵四万九千六百人，

除病死、战死外，现存二万三千四百人（一说运粮者死八万人，战死、病死者十



辽宋夏金 481 

一万人，生还者二万八千人，连先被杀者，死者不下三十万人）。 理学家张
载死(1020-)。载字子厚，那县（今陕西眉县）横渠镇人。著有《西铭》等，有元
气本体论的唯物主义观点。 理学家邵雍死(IOll一）。雍字尧夫，洛阳人。
著有《皇极经世》等，用象数之学解释0i易），道教色彩甚浓。 画家郭熙字
淳夫，河南温县人，熙宁年间在图画院，工山水，与李成并称“李郭＇飞子郭思编
其画论为（林泉高致》。 辽以耶律乙辛谗废太子濬，臣僚牵连被杀多人。
乙辛又使人谋杀太子，诈称病死。 是年，黄河大决于擅州曹村，北流断绝，
河道南移，分为二流，一合南清河人淮．一合北清河入海，凡灌四十五州县。

1078 年戊午宋神宗元丰元年辽太康四年
宋以孙固同知枢密院事。 又以吕公著、薛向井同知枢密院事。 塞

曹村决河，河复归北。 词人张先死(99()-)。先字子野，乌程（今浙江吴
兴）人。有（安陆集》、《张子野词）。以“云破月来花弄影”等旬，号“张三
影”。 史学家刘恕死(1032一）。恕字道原，筠州（治今江西高安）人。参与
编撰《资治通鉴》，有（通鉴外纪》。 太傅兼侍中曾公亮死（究尸．）。公亮字
明仲，泉州晋江人。

1.,. 年已未宋元丰二年辽太康五年
宋参知政事元绛罢。以蔡确参知政事。宰相吴充欲变新法，确以“萧规曹

随”为劝，乃止。 御史中丞李定等摘知湖州苏轼诗句，诬其“讥切时政”。
逮轼下御史台狱，旋贬为黄州团练副使，本州安置屯 增太学生名额，并
立考试升舍之法。 曹太皇太后死（仁宗后． 1016-)。曹彬孙女，曹埠女。
苏轼得免，与后言仁宗得苏氏兄弟后，喜云“我为子孙得两宰相”语有关。
陈升之死(IOII一）。原名旭，改字踢叔，建阳（今属福建）人。狡猾多智数。
画家文同死(1018一）。同字与可，梓州永泰（今四川盐亭东）人。善画竹，每
画，必胸有成竹。 学者宋敏求死(1019-)。敏求字次道，赵州平棘（今河
北赵县）人。官至史馆修撰、龙图阁宜学士。编（唐大诏令集），著有（长安志》、
《春明退朝录》。 因汴河口年年闭塞，全年通漕仅二百余天，引洛水人汴．
自四月兴工，至七月完成。 辽北院枢密使耶律乙辛出知南院大王事。乙
辛始不执政。
一年庚申宋元丰三年辽太康六年

二月，宋以章悖参知政事。 三月，吴充罢相。四月，充死(I亿l一）。充
字冲卿，浦城（今属福建）人。 六月，令中书省详定官制。八月，又命使台

0 御史台别称乌台，此案通称“乌合诗案”。苏轼至黄州后，住在城东的东坡，始自号
东坡居士。



482 封建社会

省寺监之官实典职事，领空名者，一律罢去，以“阶”制禄口 九月，定百官寄
禄格。正官名。 依官制行正名，以王安石为特进，封荆国公。 同知枢
密院事薛向罢。冯京为枢密使，吕公著为副使。 是年，西夏集结兵力，拟
扰陕西。宋任沈括为廓延路经略安抚使。 是年，河决渣州境。

1081 年辛酉宋元丰四年辽太康七年
宋于东南各路置十三将。 枢密使冯京罢。孙固知枢密院，韩绩同知枢

密院事。 参知政事章俘罢｀以张璨参知政事口 西夏梁太后夺国君秉
常权，专朝政。 神宗决策攻西夏，命西北五路兵会攻灵州，倚任宦官李宪，
不设主帅。 李宪以熙河兵克兰州古城。种谔以廓延兵克米脂寨（今陕西
米脂），入银州（今陕西横山东）、夏州（今陕西靖边县北白城子）。 王中正
率泾原兵至夏州，见夏州已降，进至宥州（今内蒙古鄂托克旗东南城川古城），
屠之。 环庆路主将高遵裕攻灵州不克。各路以粮运不继而溃。 文彦
博、张方平谏用兵。 是年，王朝死 (Hl30·一）。韶字子纯，德安（今属江西）
人。 薛向死(1016-)。向字师中，万泉（今山西万荣南）人。 辽耶律
乙辛以罪减死幽禁。 是年，河又决渣州小吴埽（今河南濮阳西），决人北
流，东流淤塞（参见 1069 年）。

l呱2年壬戌宋元丰五年辽太廪八年
宋以董毡助攻夏，封为武威郡王。 廓延兵攻夏取霞芦寨（今陕西陵县）。

沈括、种谔谋逐步筑城，进逼西夏。 神宗遣徐禧至廓延。禧违括等原议，
筑永乐城（今米脂西）。城成，西夏大举进攻，城陷，徐禧死。宋贬沈括官。
是年，宋官制成。设三省（中书、门下、尚书），均不置长官。宰相官名改为尚书
左仆射兼门下侍郎、尚书右仆射兼中书侍郎，以王洼、蔡确任之。以章悖为门
下侍郎，张躁为中书侍郎，蒲宗孟、王安礼为尚书左、右丞。 是年，河决郑
州原武埽，夺河水四分以上，溢人延津（旧作利津），阳武沟、刁马河，归人梁山

泊。｀
蛉幻年癸亥宋元丰六年江太康九年

西夏攻宋兰州等地，败退，遂求和。宋允恢复岁赐。 知枢密院孙固罢。
以韩镇知枢密院，安焘同知枢密院。 蒲宗孟罢，王安礼、李清臣为尚书左、
右丞。 富弼死(1004一）。弼字彦国，洛阳人。封韩国公。谥文忠。遗疏
请求将收复各地还给西夏。 文学家曾巩死(1019-）。巩字子固，南丰（今
属江西）人。有（元丰类稿》。 知延州种谔死(I位7一）。谔字子正，洛阳
人。 是年，辽道宗知庶人濬之冤，追谥为昭怀太子（参见 lf/71 年）。
汕剥年甲干宋元丰七年辽太廉十年

西夏军扰宋熙、河等地，均被击退。 尚书左丞王安礼罢。 司马光等



辽宋夏金 4S3 

修Of洽通鉴》成。凡二百九十四卷，记从三家分晋至五代末一于三百六十二
年史事。 熙宁、元丰之间，府库充实，小邑所藏钱米，亦不下二十万。
赵忭死(10011--)。汴字阅道，别号知非子，衢州西安（今浙江衢州）人。人号
“铁面御史”（参见 l(J10 年）。 是年，河决元城（在今河北大名）。

l'"' 年乙玉宋元丰八年江道寰大安元年
三月，宋神宗死(1048--)。子煦嗣位，是为哲宗，年十岁。太皇太后高氏临

朝听政。 五月，宰相王哇死(1019--)哇字禹玉，成都华阳（今属四川）人．
从执政至宰相十六年，无所建明。 以蔡确、韩绩为宰相，章悖知枢密院，司
马光为门下侍郎。司马光力主废新法。 六月，司马光请起用刘挚、范纯仁
等。 七月，以吕公著为尚书左丞。自此时起，逐渐废除保甲、方田、保马等
法。 十至十二月，刘挚、朱光庭等屡奏当贸黜孜吮、章悴、韩绩。 理学
家(1032-)。颗字伯淳，人称明道先生，河南（今洛阳）人。与弟颐称二
程，学派号洛学。以“理”为自然界与社会最高原则，认为“性”即是“理”,“无人
欲即皆天理”。有《二程全书）。 诸宫调（说唱文学）首创者孔三传，熙宁、
元祜间泽州人。 是年，辽完成太祖以下七帝实录。 是年，河决大名小
张口。

1...年丙寅宋哲宗元枯元年江大安二年
宋中书舍人范百禄以昔年罢通衙前时百姓喜悦状告司马光，请勿罢免役法，

只减助役钱。司马光不听，罢免役法，复行差役，惟衙前用雇募，旋改为招募。
章悴反对罢免役，苏轼、范纯仁亦持异议，司马光不听。知开封府蔡京奉行最
速，为光所赞赏。办轼司缘尽扰民，应洽罪。 罢青苗法。 罢蔡确、章
悖，贬窜吕惠卿。 以司马光为宰相，吕公著为门下侍郎。安焘知枢密院
事，范纯仁同知枢密院事。安焘以王岩叟等言其不能胜任，坚辞，仍为同知枢
密院事。 右仆射韩镇罢，以吕公著代之。 以韩维为门下侍郎．
张璨罢（参见 1082 年）。 吕大防为中书侍郎，刘挚为尚书右丞． 召文
彦博人京，特授太师、平章军国重事。 司马光欲弃熙河路。同知枢密院事
安焘力争，前河州通判孙路指地图陈形势利害，乃止。 以程颐为崇政殿说
书，苏轼为翰林学士。程氏门徒攻击苏轼，洛（程）蜀（苏）二党之争开始。
据毕仲游上司马光书，熙宁、元丰时诸路所积钱粟，若悉归户部，可供二十年经
费。 是年四月，玉安石死(1021一）。安石字介甫，号半山，临）,,人。谥文。
所著《字说》等佚，今存（王临川集》及＂馆新义》（残卷）等。司马光闻安石死，
谓“介甫文章节义，颇多过人，但性不晓事而喜遂非＂，主张优加厚礼。 九月，
司马光死(101千－）。光字君实，夏县（今属山西）涴水乡人。封温国公。著有
《资治通鉴）、《司马文正公集）等。 是年，邓绾死 (1028一） Q 绾字文约，成



484 封建社会

都双流（今属四川）人，为人反复无常，“笑骂由人，好官须我为之”（参见 [OO6
年）。 是年，夏改元天安礼定，旋惠宗死。子乾顺立，是为崇宗。改元天仪
治平。

I衄7 年 T卯宋元祜二年辽大安三年
宋尚书右丞李清臣罢。刘挚、王存为尚书左、右丞。 以安焘知枢密院

事。 门下侍郎韩维以面奏刑部侍郎范百禄事，太皇太后认为”意欲无迹，
何异奸谗＂，罢。 时臣僚形成洛、蜀、朔三党．洛党以程颐为首，朱光庭、贾
易为辅；蜀党以苏轼为首，吕陶等为辅；朔党以刘挚、梁焘、王岩叟、刘安世为
首。 宋知枢密院事安焘主张挽河恢复东流，谓黄河人海之道若再北移，南
岸将为辽境，宋失地利，实可寒心。文彦博、日大防赞成其议。“回河”之役遂
兴。 而夏军屡扰宋西北城堡。 宋在泉州设市舶司． 是年，宋代
州地震。
....年戊辰宋元枯三年辽大安四年

宋苏轼言天下人不便差役法，请命宰相比较差、雇两法利弊。 回吕公著
年老，拜司空、平章军国重事。以日大防、范纯仁为宰相，孙固为门下侍郎，刘
挚为中书侍郎，王存、胡宗愈为尚书左右丞，赵瞻为签书枢密院事。 苏颂
主持造水运仪象台（天文钟）成。颂有《新仪象法要），说明仪器构造，有图。
宋在密州板桥（在今山东胶州）设市舶司。 元祜初，汝窑（在汝州，今河南
临汝）为宫廷烧造瓷器，极精。同时中原名窑尚有定窑（在今河北曲阳）、钧窑
（在今河南禹州）等。宋前宰相韩绛死 (1012一）。绛字子华，雍丘（今河南杞
县）人。谥献肃。继王安石为相时，谨守其法，有“传法沙门”之称。 闰十
二月，范镇死（ I切8-1"'9)。镇字景仁，华阳（今属四川）人。谥忠文。有（范
蜀公集》、（东斋记事）。

1卿年已巳宋元祜四年辽大安五年
宋宰相日公著死 (l018一）。公著字晦叔，吕夷简子。赠申国公。谥正

献。 尚书右丞胡宗愈以屡被劾，罢。 翰林学士苏轼因言时事被人攻
击，罢知杭州。蔡确被人告发以诗歌讥汕．窜新州（今广东新兴）。范纯仁、刘
挚、吕大防皆请从轻，太皇太后不听。 染森请宣布蔡确、王安石亲党姓名。
范纯仁、范祖禹反对沮大防、刘挚赞成。 范纯仁罢相。尚书左丞王存罢。
以韩忠彦、许将为尚书左、右丞。赵瞻同知枢密院事。 以苏轼弟辙为翰林
学士。 以孙固知枢密院事，刘挚为门下侍郎，傅尧俞为中书侍部。 苏
轼至杭州，见浙西饥荒，请留上供米五十余万石，获准。又疏浚西湖，以工代
赈，筑长堤，杭人称苏公堤。 是年，立经义、诗赋两科，经义进士须习两经，
以《诗》、《礼记》、《周礼）、《春秋左传》为大经，《书）、《易》、《公羊）、《毅梁》、《仪



辽宋夏金 亟

礼》为中经，每人习两大经，或一大经、一中经；此外须兼习《论语》、＂曰：》。诗
赋进士应于《易》、《诗）、《书》、《周礼）、《礼记》、《春秋左传）内选习一经，亦须兼
习《论语》、七孟子》。自此习诗赋者多，专经义者十无一二。 辽以阻卜首领
磨古斯为诸部长。 宋学者刘效死(1023--) 。敛字贡父，临江新喻（今江西
新余）人．官至中书舍人。助司马光修《通鉴），任汉代部分。又著有（彭城
集）、《公非先生集》．

1000年庚午宋元祜五年辽大安六年
宋以米脂、腹芦、浮图、安疆四寨还西夏；西夏遣返永乐战俘一百四十九

人。 文彦博致仕。 同知枢密院事赵瞻死(lOl}一）．以韩忠彦代之。
以苏颂代忠彦为尚书左丞．瞻字大观，整匣（今陕西周至）人。 知枢密院
事孙固死(l016--)。固字和父，管城（今河南郑州）人。 朝臣倾轧更烈，梁
焘、刘安世等均罢。 是年，御史中丞苏辙言役法利弊，谓罢行雇法，上下二
等户以免出役钱皆喜，对中等户则有害。行雇法（免役法）时，中等户例出役钱
三贯，十年不过三十贯；今行差役，最轻之役，日费百钱，两年役漕，为费七十余
贯；罢役后，宽乡三年，狭乡不及一年，又得服役，故差役五年之费，倍于雇役十
年。 中书侍郎傅尧俞死(I位十分。尧俞字钦之，郓州须城（今山东东平）
人。 是年，夏改元天祜民安。

1吵1年辛未宋元祜六年辽大安七年

宋苏轼自知杭/ii 内淌为翰林学士承旨。旋又以诗文被诬证，罢知颍州。
以刘挚为右相0，苏辙为尚书右丞。王岩叟签书枢密院事。挚旋被攻汗罢
相。 是年，苏轼言浙西两年灾伤，今年大水尤甚，杭州死者五十余万，苏州
三十余万。 是年，西夏兵屡扰宋境。

1的2年壬申宋元祜七年辽大安八年
宋王岩叟罢．以苏颂为右相，苏辙为门下侍郎，范百禄为中书侍郎，梁焘、郑
雍为尚书左、右丞，韩忠彦知枢密院事，刘奉世签书枢密院事。苏轼以兵部尚
书兼侍读。时朋党之说甚盛。 西夏兵攻宋环州，不能下。宋将折可逍等
破其归师。 宋吕大临（考古图）成书，为最早较有系统之古器物图录。大
临字与叔，日大防弟，蓝田（今属陕西）人，又治理学，为二程弟子． 辽生女
真部节度使劾里钵死。劾里钵时初建官属，官长均称勃极烈。弟颇剌淑袭节
度使职。 阻卜部长磨古斯举兵反辽．

l吵3年癸酉宋元枯八年辽大安九年

0 全称为尚书右仆射兼中书侍郎。



亟 封建社会

宋蔡确死于贬所(1037一）。确字持正，泉州晋江人。 苏颂罢相。范百
禄、梁焘相继罢。以范纯仁为右相。 九月，太皇太后高氏死(1仍2一）。
十月，哲宗亲政。十二月，复章悖、吕惠卿官。 是年，渣州河溃，南泛德
清（今河南清丰西北），西决内黄（今属河南），东淤梁村，北出阐村，宗城（今
河北临西东北）决口复行魏店（今大名南），北流因淤断绝。 辽都监萧张
九与磨古斯战，大败。磨古斯又袭杀辽西北路招讨使耶律批不也。阻卜诸
部皆起响应。
印兴年 甲戌宋元祜九年绍圣元年＠辽大安十年

宋以李清臣为中书侍郎．邓温伯为尚书右丞。二人倡议＂绍述＂（继承神宗新
法）。 吕大防罢相。 试进土，以差役、雇役利弊为策题，取赞成新法者
居前列。绍述之论自此大兴。 苏辙疏论策题事，忤帝，罢知汝州。 以
曾布为翰林学士0 /1l曾布议改元绍圣。 以章停为左相。 范纯仁罢
相。 以安焘为门下侍郎。签书枢密院事刘奉世以章停用事，求去，罢。
以曾布同知枢密院事。 罢试诗赋，专用经义取士。 恢复免役
法。 以吕惠卿知大名府。曾布反对起用吕惠卿。 是年，贬谪吕大防、
刘挚、苏轼、苏辙等；追夺司马光、吕公著赠谥，追复蔡确官。 是年，前枢密
使冯京死(lOl一）。京字当世，江夏（今湖北武汉）人。邓温伯死(1027一）。温
伯名涧甫，建昌（今江西永修西北）人。任右丞仅数月。 是年，辽生女真部
节度使颇刺淑死，弟盈歌嗣。 是年，塞阐村等河门，阻遏北流，使全河东还
故道。

l的5年乙亥宋绍圣二年辽痔昌元年
宋立宏词科，许进士登科者乞试，限取五人。 以吏部侍郎杨畏知成都

军。畏于元拓时颂司马光，后附吕大防；绍圣元年，改附章悖；见李清臣、安焘
与悖异议，又阴附李、安。章伴觉其险诈而出之。 因户部尚书蔡京请，恢
复青苗法。 追赠蔡确太师。 贬范纯仁。郑雍罢，以许将、蔡卞为淌书
左、右丞。 安焘为章悖排挤罢。 科学家沈括死(lOl一）。括字存中，
杭州钱塘人。晚年居润州（今镇江）。有《梦溪笔谈》及（长兴集）（在（沈氏三先
生文集）内）。 是年，苏州自夏至秋地震。

l吵6年丙子宋绍圣三年辽寿昌二年
宋知枢密院事韩忠彦屡请出外，罢。 以蔡京为翰林学士承旨。 元祜
时大臣范祖禹、刘安世等再被贬黜。 皇后孟氏被诬有厌魅事，废为华阳教
主、玉消妙静仙师。 西夏兵侵宋邮延，陷金明堡。

l吵7年 T丑宋绍圣四年辽寿昌三年
宋中书侍郎李清臣罢。 进一步贬谪元祜时大臣吕大防、刘挚、苏辙、梁



辽宋夏金 487 

焘、范纯仁等多人。阵文彦博等官。 以曾布知枢密院事，许将为中书侍
郎，蔡卞、黄履为尚书左｀右丞，林希为同知枢密院事。 苏轼移送昌化军
（今海南俯县）安置。 文彦博死(1006--)。彦博字宽夫，介休（今属山西）
人。封潞国公。 吕大防死(I位7一）。大防字徵仲，蓝田人。 梁焘
(1004一）、刘挚(1030--)均死于岭南贬所，或谓为蔡京等所害。焘字况之，郓
州须城人．挚字莘老，东光（今属河北）人。 韩镇死(1019--)。绩字玉汝，
雍丘（今河南杞县）人。 西夏兵屡扰宋境。宋知渭州章秶在葫芦河川筑
城，名平夏城、灵平寨（今宁夏同心南）。西夏军来攻，为粟所败。 章悖请
停给岁赐，命西北各跷多筑城堡，进逼西夏。

1的8年戊寅宋绍圣五年元符元年＠辽痔昌四年
宋同知枢密院事林希罢。 蔡京等治“同文馆狱”毕，言刘挚等有司马昭

之心，乞正典刑以及其子孙。上年，蔡确子渭告发，文彦博子及甫私书中提及
＂奸臣“大逆不道语。及甫供职同文馆，乃于馆中审讯。哲宗以涉及之人都巳
去世，无从考验，不依蔡京所请。 西夏兵再攻平夏城，章橐破之，获其勇将
鬼名阿里等。夏势渐衰。 史学家范祖禹(1041一）死于岭南贬所。祖禹字
淳甫，华阳（今成都）人．著有（唐鉴）。 是年，夏改元永安。

1...年已卯宋元符二年辽寿昌五年
辽为西夏向宋求和。冬，西夏向宋请罪。宋许夏和，恢复岁赐。 吐蕃邈

川首领瞎征（董毡孙）与诸首领冲突。宋祧西安抚使王赡因之取邈｝小青唐。
瞎征降。宋以青唐为部州（治今青海乐都），邈川为湟州。 河南禹州白沙
出土之本年宋墓，有表演杂剧图像之墓砖。又偃师宋墓亦有演剧画砖出
土。 是年，河决内黄，东流断绝，全河北流。

1108年庚辰宋元符三年辽粤昌六年
正月，宋哲宗死(Im7一）。弟端王估立，是为徽宗。 王赡在鄙州纵兵掳

掠，羌人反抗。西夏助羌，青唐失守，邈川亦因朝论放弃。王赡被贬，自杀。
是年，以韩忠彦、曾布为左右相。罢章悖、蔡卞。以李清臣为门下侍郎，蒋之奇
同知枢密院事，安焘知枢密院事，范纯礼为尚书左丞。蔡京落职提举杭州洞霄
宫。章停曾反对立徽宗。 范纯仁、苏轼等分别复官、内移． 时议以为
萃、绍圣均有所失，欲以大公至正消除朋党，因而宣布明年改元建中靖
国。 词人秦观死(1049-). lll!字少浒，高邮人。与黄庭坚、晁补之、张未
称苏（轼）门四学士．其词风格婉约轻圆，著有《淮海词》． 辽以耶律俨知
枢密院事，俨本姓李，父受赐姓。道宗晚年用人，令各掷骰子，采胜者得官。俨
即以采胜受任用。 西北路招讨使斡特刺擒阻卜部长磨古斯。璨之于
市． 是年，河决苏村．



488 封建社会

1刊1 年辛巳宋微宗建中靖国元年辽寿昌七年天祚帝乾统元年g
宋贬章悖为雷州司户。 尚书右丞范纯礼罢。以陆佃代之c 旋改陆佃为

左丞，以温益为右丞。 知枢密院事安焘罢，以蒋之奇代之。以章橐同知枢
密院事。 门下侍郎李清臣罢。 是年，曾布告帝：神宗理财，虽连年用
兵，而府库充积。元祜中非理耗散，有出无人，故仓库为之一空。 宦官童贯
至吴中访书画奇巧。蔡京与贯结交，得复官，知定州。 范纯仁死(1027-) 。
纯仁字尧夫，仲淹子。有《忠宣集》。 苏颂死 (1020---) 。颂字子容，丹阳
人。 文学家苏轼北还至常州，病死(103?"'-）。轼字子赡，号东坡居士，眉
山人。诗、文、词、书、画均有名，词开豪放一派，书法与蔡襄、黄庭坚、米节并称
宋四家。著有《东坡七集）等，并有法书若于种。孝宗时谥文忠。 诗人陈师
道死(1053-1102）。师道字无已，彭城（今徐州）人。有《后山先生集）。 辽道
宗死(11l32--)。孙延禧即位，是为天祚帝。道宗晚年佞佛，一年饭僧三十六万，
一日出家者三千人。西北与东部属部迭起反抗。辽势渐衰。 是年，夏改元
贞观。 是年，河东太原等地地震，坏城墙房屋，人畜多死。

11亿年壬午宋徽索崇宁元年汀豁祚一年
宋韩忠彦因“变易神宗法度”罢相。 尚书左丞陆佃罢。佃执政，持论近
恕，主张参用元佑人才。以许将为门下侍郎，温益为中书侍郎，蔡京、赵挺之为
尚书左、右丞。 曾布因“力援元佑之奸党，阴挤绍圣之忠贤＇＇罢相，贬
谪。 以蔡京为右相，时距任左丞仅两月余。京开列文彦博、吕公著、司马
光、吕大防等执政官及苏轼、秦观等百余人姓名，称奸党，刻石。 禁元祜学
术。 同知枢密院事章责以老罢，旋卒(I位7一）。秶字质夫，浦城（今属福建）
人（参见 1008 年）。 以赵挺之、张商英为尚书左、右丞。 知枢密院事
蒋之奇罢，以蔡卞代之。 在杭州、明州（今宁波）置市舶司。 铸当五
钱。 瓦舍（城市中游艺场）于崇宁时始盛，起千何时不明。”说话”已成专
门职业。杂剧亦盛行，由四人或五人演出。 是年，辽治乙辛之党。北院枢
密使耶律阿苏纳贿，多出奸党之罪。

ll0年癸未宋崇宁二年辽乾统三年
宋贬逐元符末台谏官任伯困、陈曜等于远州。 中书侍郎温益死。益任

地方官时，逐臣过境，辄侵困之。 以蔡京为左相。赵挺之为中书侍郎，张
商英、吴居厚为尚书左、右丞，安悖同知枢密院事。张商英旋以元佑时所作文
字有赞美司马光等语，罢，并置之元拓党侮中。 令销毁三苏、黄庭坚、秦

0 苏轼生于景佑竺年十二月十八日，即公元 1O7 年 1 月 8 日。



辽宋夏金 489 

观、范祖禹等人著作。 重申禁止元枯学术。诏，以元枯学术攻事聚徒传授
者，委监司举察，必罚无赦。 以石刻＂奸党”姓名下外路州军，千监司长吏
厅立石刊记。 置医学。 用王厚（王韶子）知河州，遣童贯监祧西军。
童贯、王厚进兵复取渥州。 铸当十钱及夹锡钱。 荆湖、江、淮、两浙、
福建七路荼，恢复禁榷官买，于产地置场，禁商人与园户私易，由官批引（许可
证）给商人，领茶贩卖。 水利家郏查死(1038一）。宣字正夫，太仓人。著
有《吴门水利书》口 学者谢良佐死(lOSO--)。良佐字显道，上蔡（今属河
南）人c 二程弟子。 是年，李诫《营造法式》成书。 是年，辽生女真部
节度使盈歇死(1053一）．侄乌雅束嗣。女真从乌古迵以来，两世四主，统一各
部，奠定金朝立国基础。

11"年甲申宋巢宁三年辽乾统四年
宋徽宗谋”制作礼乐飞蔡京谓库存达五千余万贯，经费足用。于是制作、营

筑等事大兴己 命党人子弟不问在官与否，一律不准人京。 重定党籍，
共三百九人，以司马光为首，曾布、章悖等亦在其内，由蔡京书写，刻石庙堂，即
“元佑党人碑”。 成都府路学生三人以答案谤汕元丰政事，送广南编管，检
举人员升官。醴陵学生一人亦因试卷言涉谤汕，送五百里外编管。 置书、
画、算三学。徽宗书法号瘦金体，又工花鸟面。 门下侍郎许将罢。以赵挺
之为门下侍郎，吴居厚为中书侍郎，张康国、邓淘武为尚书左、右丞。 王厚
收复鄙州靡州（治今青海化隆西）。蔡京迫玉厚招西夏将仁多保忠。保忠不
可得。西夏军进攻，陷平夏城口 是年，铸当十大钱。 同知枢密院事安
悖死饥泣一）。悴字处厚，广安军（今四川广安）人。曾与蔡京同治同文馆狱
（参见 1098 年）。

ll帕年乙酉宋巍宁四年辽乾统五年
宋知枢密院事蔡卞反对用宦官意贯主持西北军事，被其兄蔡京排挤，出知河

南府。 以童贯为陕西制置使。 以张康国知枢密院事，刘逵同知枢密
院事，何执中为尚书左丞。 以赵挺之为右相，在位三个月，以与蔡京争权，
罢。 命吕惠卿致仕。 宋陶节夫收复银州（治永乐城，今陕西榆林东
南）。 赐信州龙虎山道士张继元号“虚靖先生”，张氏自此世袭为山主。
罢官置榷茶场，商人领长短引，向园户买茶。 因交子跌价，改为钱引。钱
引除闽、浙、湖、广外，通行诸路。 除党人父子兄弟之禁。酌移元祜用事官
员被贬谪者至内郡。 造“九鼎＂，制”大晟乐”成。建宝成宫，祀黄帝
等。 设应奉局于苏州，命朱勤领“花石纲”事，收罗奇花异石。 章悖在
湖州病死(1035-)已悖字子厚，建州浦城人。 文学家黄庭坚死(1045--) 。
庭坚字鲁直，号山谷道人、滂翁，分宁（今江西修水）人。诗歌奇拗硬涩，为江西



490 封建社会

诗派创始人C 善书法。有（山谷集）及法书多种。 是年，辽禁商贾之家应
贡举。

I印6年丙戌宋崇宁五年辽乾統六年
宋因星变，毁元祜党人碑，叙复元佑党籍刘挚，曾布、苏轼等一百五十二

人。 罢书、illi、算、医四学。 以吴居厚为门下侍郎，刘逵为中书侍
郎。 蔡京罢相。赵挺之为右相。 辽耍求宋将元符和议以后收复之地
还夏．宋许还崇宁时所取土地。宋夏通好。 当十钱多私铸，无法禁止，因
命停铸，并出价收还官所铸当十钱。 十二月，刘逵罢，逵居政府，稍改蔡京
所行之事，为京党劾＂尽废绍述良法＇．。 词人晏规道约死于本年（约
邸l一）。娘道字叔原，晏殊子。有《小山词）。 画家李公麟死(1049--) 。
公麟字伯时，号龙眠居士，舒城（今属安徽）人。工山水、人物、鞍马、佛
像。 是年，辽封耶律俨为滚水郡王。

1107 年丁亥宋微宗大观元年辽乾統七年
正月，宋蔡京复任左相。尚书左丞吴居厚以老罢。 三月，赵挺之罢相，

旋卒(1040-)。挺之字正夫，密州诸城（今属山东）人。 以何执中为门下
侍郎，邓淘武为中书侍郎，梁子美、朱谔为尚书左、右丞。以蔡京长子攸为龙图
阁学士兼侍读。 四月，蔡京利用“妖人“张怀素谋反狱，陷害吕惠卿子，贬
谪惠卿。是年，改四川交子务为钱引务。 蔡京复行当十钱，申严私钱之
禁，时私铸崇宁当十钱者众。苏州章蜓（前枢密章栗子）被诬告私铸数于万缗，
坐刺流海岛，连坐者十余人。 是年，两府官更迭频繁。邓涧武以牵涉张怀
素狱罢，梁子美代为中书侍郎。尚书右丞朱谔死。谔为蔡京门下士。以徐处
仁代之。 林掳以为开封尹时焚张怀素所藏官民信件，得擢同知枢密院事。
蔡京与怀索交游甚密，林氏焚书，实为蔡京效力。旋又以滤为尚书左丞，郑居
中同知枢密院事。 徐处仁旋以丧母去位。 加蔡京太尉。 曾布死
(I畴）．布字子宣，南丰（今属江西）人。 理学家程顾死(1033--)。颐
字正叔，人称伊川先生，有＂饿死事小，失节事大”之语（参见 1085 年）。 艺
术家米苛死(I邸一）。苛字元章，世居太原，迁襄阳，再迁涡州（今镇江）。善
行草，山水多用水墨点染，称“米家山＂。精鉴别，传曾审定（宜和面谱》所载作
品。

1108年戊干宋大漫二年辽乾統八年
宋蔡京进为太师，童贯加节度使。 分批除韩维等一百四十三人＂党籍'',
分别恢复党人官爵。 中书侍郎梁子美罢，以林捻代之。余深为尚书左
丞。 渚路州学藏书阁皆以“经史．为名，是年令改名“稽古飞诏有“史何足
育”之语． 宋军收复沸州（今甘肃临潭）、积石军（今青海贵德）。 封三



辽宋夏金 心1

国蜀将关羽为武安王。关羽封王始此。 知府州折克行死。克行字遵道，
与西夏战屡胜，在任三十年，西人称为＂折家父＂。 蜀医唐慎微修成（证类
本草》。 是年，河决，陷邢州巨鹿县；又溢，坏信都（今河北冀州）、南宫二县。

IIO!I 年已五宋大喂三年辽乾统九年
宋以宦官梁师成列入新进士籍中。 知枢密院事张康国暴死(1056-) 。

康国字宾老，扬州人。本附蔡京，渐与立异，奉徽宗命密察其作为。其死传为
中毒。 中书侍郎林扯罢。 以郑居中知枢密院事，管师仁同知枢密院
事．余深为中书侍郎，薛昂、刘正夫为尚书左、右丞。管师仁旋死。 蔡京罢
相，封楚国公，致仕。 何执中为左相。 韩忠彦死(1038--)。忠彦字师
朴，安阳（今属河南）人。韩琦子。 时辽政府催征赋税甚急，县令多因而下
狱。 是年，江淮、荆、浙、福建大旱，自六月不雨，至于十月。

1110年庚寅宋大观四年辽乾统十年
宋以余深为门下侍郎，张商英为中书侍郎，侯蒙同知枢密院事。 改宏词

科（参见 IOO5 年）为词学兼茂科。 因御史张克公言蔡京＂擅作威福，权震
中外＂，阵授蔡京太子少保，依旧致仕。张商英为右相。商英言当十钱之害，令
限半年收购完毕，每十贯给金银物帛四贯，以后择其完好者，改为当三使
用。 余深与蔡京结为死党．见京去面不安，自请罢去。薛昂亦罢。以刘正
夫为中书侍郎，吴居厚为门下侍郎，侯蒙、邓涧仁为尚书左、右丞。 知枢密
院事郑居中以为外戚罢，以吴居厚代之。 以吕惠卿知大名府。 词人
晁补之死(1053一）。补之字元咎，巨野人。著有（鸡肋集》、《晁氏琴趣外篇）。

1111 年辛卯宋微宗政和元年辽天祚帝天庆元年
宋令现有当十钱改作当三行使。 吕惠卿致仕，未儿死(1032--)。惠卿

字吉甫，泉州晋江人。谥文敏。 复蔡京太子太师。 张商英颇革蔡京
弊政，为左相何执中排挤，罢相。 陈瑙以所著《尊尧集》述神宗时史事，得
罪贬窜。 郑居中、童贯使辽。燕人马植见贯［献取燕之策。植改名李良
觐，从贯至宋，受赐姓赵，良嗣建结女真图辽之议。

11立年壬辰宋政和二年辽天庆二年
宋复蔡京楚国公。命京以太师三日一至那堂议事。 以余深为门下侍

郎． 蔡京命诸路铜钱监改铸夹锡钱，强使与铜钱等价行使，拒绝收受者有
罚． 改定官名，以三公（太师、太傅、太保）为宰相，三孤（少师、少傅、少保）
为次相，改尚书左仆射为太宰兼门下侍郎，右仆射为少宰兼中书侍郎；罢尚书
令及文武勋官．以太尉为武阶之首口 进封蔡京鲁国公，以何执中为太宰、
少傅兼门下侍郎，加童贯太尉。 文学家苏辙死(IO9-)。辙字子由．苏轼
弟。著有《栾城集》。明人以唐韩愈、柳宗元与宋欧阳修、王安石、三苏、曾巩为



492 封建社会

古文八大家。
1”3年癸巳宋政和三年辽天庆三年
宋追封王安石舒王。 知枢密院事吴居厚告老，罢。以郑居中代之。尚

书右丞邓淘仁以故罢，以薛昂代之。 改公主称帝姬，郡主为宗姬，县主为
族姬。 作保和殿，左置典籍，右藏彝器，东西两序分收书面、琴阮、笔砚。
徽宗收藏文物极多，宣和时使人编撰《宣和博古图）（古铜器图谱）、《宜和画谱》
（凡二百三十一家、六于三百九十六件）、《宜和书谱》。 升定州为中山府，
苏州为平江府，润州为镇江府。 徽宗与蔡攸称见云间有天神、楼台。徽宗
又言梦见老君，接受振兴道教之命。 是冬，以大雨雪，冰滑，人马不能行，
许百官乘轿人朝。 女真族首领乌雅束死(1061一）。弟完颜阿骨打嗣为都
勃极烈。 辽李洪以迷信聚众起事，败死。 辽知枢密院事耶律俨死。
俨本姓李，字若思，析津（今北京）人，曾主修《皇朝实录》。 北院枢密使萧
奉先荐俨侄李处温为相。处温阿附奉先，贪污尤甚。

1114 年甲午宋政和四年辽天庆四年
宋置道士名秩。 文学家张来死(1054--)。来字文潜，淮阴（今属江苏）

人。著有《宛丘集》。 完颜阿骨打以二于五百人誓师反辽。首战克宁江州
（今吉林扶余东石城子）；继大破辽都统萧嗣先千鸭子河（松花江一段）北出河
店（今黑龙江肇源西）。时女真兵始满万。 女真定制以三百户为谋克，十
谋克为猛安。谋克、猛安本1日制，部卒无定数。 辽秘书郎铁州（今吉林敦
化西南）人杨朴降女真，劝阿骨打建国称帝。 西夏兵袭宋环州定远城，西
北战事复起。 是年，夏改元雍宁。

l115年乙未宋政和五年辽天庆五年金太祖收国元年
完颜阿骨打称皇帝，改名是，国号大金，年号收国，都会宁（今黑龙江阿城

南），是为金太祖。 金太祖以弟吴乞买为谙班勃极烈，以撒改、完颜杲并为
国论勃极烈立 辽两次遣使持国书使金招降，宜斥阿骨打名。金答书亦
斥辽主之名，亦渝之使降。 泸州以南晏州（今四川兴文）之彝人受宋官压
梓怨恨，首领卜漏起事，攻破梅岭堡（在今兴文北）等城堡。旋为梓州转运使赵
暹等所破。 宋以童贯领永兴、廓延、环庆、秦风、泾原、河西六路边事，掌西
北全部兵权。 童贯遣刘法、刘仲武等与夏军战，互有胜败。 辽饶州
（今内蒙古赤峰北）渤海人古欲起事，后为萧陶苏斡所镇压。 金军破辽黄

0 勃极烈意为管理众人。金初官号皆称勃极烈，最高者为都（总）勃极烈，次为谙班
（版），意为尊贵；更次为国论，意为贵。以下名目尚多。清代的贝勒．即勃极烈之
异译p



辽宋夏金 493 

龙府（今吉林农安）。 天祚帝率兵攻金，众号七十万。阿骨打以二万人大
破之千护步答冈。 辽都监张家奴起兵反辽。 是年，河决冀州枣强埽。

III6 年丙申宋政和六年辽天庆六年金收国二年

宋徽宗用道士林灵素言，在上清宝茶宫大会道士。林灵素谓徽宗系上帝长
子，蔡京等亦在“天府”有名。道教更盛。 废夹锡钱。 何执中以老病
致仕，次年死(1044一1117)。执中字伯通，处州龙泉（今属浙江）人，辅政无所
建明，以曾为端王（徽宗即位前爵位）侍讲，又不与蔡京立异，故能久千其
位。 以郑居中为少保、太宰兼门下侍郎，刘正夫为特进、少宰兼中书侍
郎。 以邓涧武知枢密院事。 以侯蒙为中书侍郎，薛昂为尚书左
丞。 升晋州为平阳府，寿州为寿春府，齐州为济南府。 刘正夫在位数
月，告老致仕。次年死(1002--lll7)。正夫字德初，衢州西安（今浙江衢州）人，
素附蔡京Q 辽裨将渤海人高永昌据辽东京（今辽阳）反辽，国号大元，建元
隆基。金军破辽阳，俘杀高永昌，尽取辽东郡县。 张家奴联合侯栾等部起
义军，破高州（今内蒙古赤峰东）。侯栾旋即战败被俘。 辽天祚帝亲自领
兵镇压张家奴。 辽命凡有杂畜十头以上者，悉数从军。

1117 年丁酉宋政和七年辽天庆七年金太祖夭辅元年
宋以殿前都指挥使高俅为太尉。俅以嗽鞠为徽宗所喜，由随从升至殿

帅。 封大理国主段和誉为云南节度使、大理国王。 大会道土，林灵素
讲“清华帝君＂夜降宣和殿事。徽宗自称教主道君皇帝。 以童贯领枢密
院。 中书侍郎佼蒙为蔡京所恶，罢。以余深为特进、少宰、中书侍郎，白时
中为中书侍郎，薛昂为门下侍郎。 是年，金之苏州（原辽宁金县，今改大连
市金州区）汉儿高药师等乘大船欲往高丽，遇风飘至宋登州（治今山东蓬莱）所
辖驼基岛（今庙岛列岛驼矶岛） Q 宋始遣人航海通女真。 医药学巨著《圣
济总录）成书。编纂历时八年，二百卷，载方二万余首。 辽涞水（今属河
北）人董庞儿率万余人起义，旋败。 辽募辽东饥民二万余人，置“怨
军＇．。 金军陆续攻占显、乾（均今辽宁北镇）、慧徽、成（均在今阜新以北一
带）、川（今北栗西南）漳（今彰武）等州。 是年，河决沧谒仁州。 熙
河、环庆、泾原地震经旬，城墙房屋倒砃，死伤甚众。

1118 年戊戌宋徽宗重和元年＠辽天庆八年金天辅二年
宋以王触为尚书左丞。 遣马政等从海道赴金。金使者从马政等至宋登

州。宋金通好开始。 淮南转运使张根进节用之说，并言花石纲之弊，谓东
南官买一竹费五十缗，忤权幸，被贬口 烧毁佛经中祗谤道儒二教之词。
诏学道之土，可人州县学教养，以《黄帝内经》、《道德经）为大经，《庄子》、《列
子》为小经，兼通儒书，大经《周易），小经《孟子）。置道官、道职，诸州设道学博



494 封建社会

士。给道观田，每所自数百顷至千顷不等。 升兖州为袭庆府，端州为肇庆
府，梓州为潼川府。 门下侍郎薛昂罢，以白时中代之。王触为中书侍郎，
冯熙载、范致虚为尚书左、右丞。 金遣使与辽议和，求辽册封。 金求
博学雄才之士。 辽山前诸路大饥，人相食。 安生儿、张高儿等起兵反
辽。生儿在龙化州（今内蒙古开鲁西南）败死。高儿等不久亦败。

11"年已亥宋徽宗宣和元年©辽天庆九年金天辅三年
宋徽宗从林灵素育，改称佛为大觉金仙，和尚为德士，以压制佛教。 以

余深为太宰兼门下侍郎，王触为特进、少宰兼中书侍郎，以冯熙载为中书侍郎，
范致虚、张邦昌为尚书左右丞。致虚旋因母峎去位，以张邦昌为左丞，王安中
为右丞。 封杨卜麻叠为占城国王。 以金辽议和，遣还金使，停派使臣
赴金。 加童贯太傅、泾国公。时人称蔡京为“公相＂，童贯为＂媪相”。
童贯强使熙河经略使刘法攻夏，至统安城，败死。 京师大水，林灵素登城
作法，民夫怒欲击之，灵素又遇太子不让路，遂被徽宗斥逐还乡（温州）。
秘书省正字曹辅谏徽宗常乘小轿微行，被贬逐。 蔡京客张痛劝京引老成
之士，乃以程颗弟子杨时为秘书郎。 宋江约于本年或本年以前起义。
辽册封金太祖为东怀国皇帝。金遣使赴辽，质问不用大金国号之故。 金
太祖使完颜希尹依仿汉文楷书，因契丹字制度，制女真字（后称女真大字，参见
II38 年）口 是年，夏改元元德。

1120年庚子宋宣和二年辽天庆十年金天辅四年
宋以儒道已合而为一，罢道学。复德士为僧。 蔡京与子攸相倾轧。京

奉命致仕。 以内侍梁师成为太尉，时称“隐相＂。师成自言为苏轼私生子，
以翰墨为己任。时天下禁读苏文，师成谓千帝，乃解其禁。 宋命赵良嗣赴
金，议夹攻辽。 金与辽绝，破辽上京临演府（今内蒙古巴林丘旗南）。
赵良嗣与金约定：破辽以后，宋收回燕京一带汉地，照予契丹原数致金岁币。
金太祖口头允许，宋收复汉地包括西京（大同）及平（治今河北卢龙）、营（治今
昌黎）等州在内。 宋续遣马改赴金，所持国书有“所有五代以后陷没幽、蓟
等州旧汉地及汉民，并居庸、古北、松亭、榆关，巳议收复”等语。金答书许还
“燕京东路州镇＂，谓“若更欲西京，请便计度攻取“。 是年十一月，余深罢，
以王触为少保、太宰兼门下侍郎。蔡京初致仕时，触反其所为，四方称贤相，拜
太宰后，请置应辛局，自兼提领，竭天下财力以供费。 欲人方腊在睦州青
溪（今浙江淳安）起义，号圣公，年号永乐。 十二月，起义军攻克睦州（今浙
江建德）、歙州（今安徽歙县）、杭州。徽宗命童贯率军南下镇压。时以准备攻
辽，集结兵力，故童贯出兵甚速。使郑居中领枢密院事。

1121 年辛丑宋宣和三年辽天祚帝保大元年金天辅五年



辽宋夏金 4妇

正月，方腊克婺州（今金华）、衢州。 童贯至吴，以徽宗名义，罢应奉局、
花石纲。 二月，方腊克处州（今丽水西）。宋军破杭州。 宋江在海州
（治今江苏连云港市西南）被张叔夜袭败而阵（一说在上年十二月）。 四
月，方腊在青溪帮涵洞战败被俘（宋人著作有宋江投降后参与此役之说。宋将
折可存墓志谓折氏于镇压方腊后，奉命捕获宋江。似宋江井未投降，或于降后
再起）。 五月，改睦州为严州，歙州为徽州。闰五月，复设应辛局．童贯对
帝叹云，“东南人家饭锅子未稳，复作此耶！“八月，加童贯太师。 方腊在京
师就义。 十一月，中书侍郎冯熙载罢，以张邦昌代之。王安中、李邦彦为
尚书左、右丞。邦彦善歌及靡鞠，号李浪子，以附宦官，得人政府． 是年，
宋内侍杨戳死。戳在京东西、淮西北，搜括土地为“公田＂，勒民交租。戳死，李
彦继之，搜括更甚．民间称李彦、蔡京、童贯、朱勋、王麓、梁师成为六贼。
邓涧武死(1057一）。淘武字子常，成都双流（今属四川）人，邓绾子，素附蔡
京。 前宰相张商英死(JOO-)。商英字天觉，号无尽居士，新津（今属四
川）人（参见 1110、 lJII 年）。 词人周邦彦死（约 1056-). 邦彦字美成，钱
塘人。有《清真集》，今存《片玉词》。精音律，曾提举大晟府（音乐机构），词句
圆美流转如弹丸，昔人奉为词家正宗。 是年正月，辽贵族耶律余睹为大臣
萧奉先所谗，降金。 是年，金国论忽鲁勃极烈擞改死。撒改，乌古逗
孙。 十二月，金太祖命完颜杲（斜也，阿骨打弟）为内外诸军都统，波辽河
西进攻辽。 是年，河决恩州清河埽。

1立年壬寅宋宣和四年辽保大二年金天辅六年
正月，金军陷辽中京（今内蒙古宁城西大明城）。天祚帝走西京。 三月，

金军西进。天祚帝走夹山（今内蒙古五原西北）。萧辛先被左右缚送金军，中
途被辽兵夺回，交天祚帝处死。 辽秦晋国王邢仵许在燕京称天蝠皇帝，改
元建福。 宋以童贯为河北、河东路宣抚使，蔡攸副之。 四月，金军陷
辽西京（大同）。 五月，宋攻辽之师在白沟失利，退回雄州。 六月，辽
夭偏帝死，妃萧氏称制，立天祚子秦王定，改元德兴。宰相李处温私通金、宋．
事濮，被杀。 七月，宋陈遵倡议增收卖酒钱、印契钱等以供军费。时遣经
制江淮七路，因号经制钱。 八月，金主率糟兵追袭辽天祚帝，破之于石辇
驿。 九月，金使高庆裔等至宋，问童贯进兵事，恐宋兵得燕，守关不给岁
币．宋遣赵良嗣充大金国信使，马扩（马政子）为副使．帝谕高庆裔，催金兵早
取燕京。马扩告赵良嗣，如此必有后息。 辽知易州高凤、常胜军（怨军）将
领郭药师以易、涿降宋。 十月，宋预设燕山府路、云中府路。 都统制
刘延庆率郭药师等攻燕京。郭药师等以六千人袭燕京，夺门而入，以后援不继
而败。辽兵反击，刘延庆烧营而遁。 宋赵良嗣等见金主。金责宋出兵失



496 封建社会

期，只肯还燕京、蓟、景、檀、顺、易、涿六州二十四县。 十二月，金军破居庸
关，至燕京。辽宰相左企弓等以城降金。 是年，宋造万岁山（良岳）成，周
围十余里，运四方奇花异石置其中。于岩万壑，糜鹿成群，楼观台殿，不计其
数。 是年，宋有主客户二于八十八万二于三百五十八，口四千六百七十三
万四于七百八十四。 金完颜宗雄死(1083-)。原名谋良虎，乌雅束子，出
河店，西京诸役，皆有战功口

1123 年癸卯宋宣和五年辽保大三年金天辅七年太宗天会元年＠
金兵席卷燕京金帛子女职官民户而去。宋于岁币外，另加燕京代税钱一百

万缗，换得燕京和六州之地0。宋以尚书左丞王安中任知燕山府，进童贯、王
Ill 、蔡攸官。李邦彦、赵野为尚书左、右丞。 辽大臣左企弓等奉金命，率燕
人东徙，流离道路，至平州。留守张觉杀企弓等，举兵反金，以平、营归宋。金
军破平州。张觉逃至燕山。金人索觉，宋杀张觉，函首送金，降宋辽人均怨恨。
左企弓 (1051一）字君材，蓟（今属天津）人。 王安中罢，蔡靖知燕山府。
是年八月，金太祖死(1068一）。九月，弟吴乞买立，是为太宗。 宋向金索
山后诸州，金太宗以武州（今山西神池）、朔州（今朔州）还宋。 是年，郑居
中死(1059-)，以蔡攸领枢密院。居中字达夫，开封人，对联金攻辽，曾力持不
可。 学者浒酢死(1053--)。酢字定夫，建州建阳（今属福建）人。与杨时、
吕大临、谢良佐井称程门四大弟子。 是年，宋徐兢出使高丽，所乘船阴天
用指南针辨方向，见所著（宣和奉使高丽图经）。又，朱或于宣和间著（萍洲可
谈），亦有此说。指南针用千航海始此。

1立4年甲辰宋宣和六年辽保大四年金天会二年
宋遣童贯至太原，任宣抚使。贯遣马扩至云中府，与金议山后土地事。金人

拒之。扩归，劝贯备战。 王酗为李邦彦、蔡攸排挤，奸邪专横之事悉露，罢
相致仕。白时中、李邦彦为相，赵野、宇文粹中为尚书左、右丞，蔡懋同知枢密
院。 以白、李二相望轻，使蔡京领三省事，目盲，所判均由季子徽代笔，白
时中、李邦彦奉行文书而巳。 是年，重申禁止苏（轼）、黄（庭坚）文章，犯令
不烧者以“大不恭＂论。 山东张万仙、张迪、河北高托山等以科敛繁剧，连
岁凶荒，纷纷起义，众数万至数十万。宋遣内侍梁方平领兵镇压。 金废止
将降人编为猛安、谋克之制（原以契丹人一百三十五户为一谋克，汉人六十五
户为一谋克）。 西夏称藩于金。 是年，京师、河东、陕西地震。京师宫
殿门动摇有声。

0 按六州中的涿、易二州，宋人自取。金之所还．实仅燕京与11/、景、檀、顺四州，但金
人无论口头慷判及国书椰作六州，以夸大其词。



辽宋夏金 497 

1125 年乙巳宋宣和七年辽保大五年金天会三年
金娄室追擒辽天祚帝于应州（今山西应县）新城东六十里。辽亡。凡九帝，

二百十年。 辽宗室耶律大石西行，于今新疆及中亚一带，建立西辽， 1131
年称噶尔汗，又称天祜皇帝，年号延庆，即西辽德宗。 宋蔡京被子攸等排
挤，致仕。封童贯广阳郡王。 十月，金下诏攻宋，以完颜杲领都元帅，宗翰
（粘罕）等自西京攻太原；宗望（斡离不）等自南京（平州）攻燕山。 十一月，
宋马扩、辛兴宗至云中，见宗翰，议接收蔚、应二州及飞狐，灵丘二县事，为宗翰
拒绝。 十二月，童贯自太原逃回京师。 金西路军破朔、武等州，围太原
府；东路军至燕山，郭药师执蔡靖等降金。金军南下，围中山府（今定州），不能
下，越之而南。 金使臣至开封，以测地称臣胁宋。宋使李邺赴金求和。
十二月 (1126年 1 月），徽宗以吴敏为门下侍郎，辅太子。下诏禅位于太子桓，
是为钦宗。尊徽宗为教主道君皇帝，既而又改称教主道君太上皇帝。 钦
宗以东宫旧僚耿南仲签书枢密院事。 遣何灌守河桥，军士上马以两手捉
鞍，不能施放，见者皆笑。 太学生陈东等上书，请杀蔡京等六贼。 以
吴敏荐，召见李纲任为兵部侍郎。 词人贺铸死(1052-一）。铸字方回，卫州
人，晚年居吴。有《东山词），风格近似秦观。刘安世死 (1048--)。安世字器
之，大名人。司马光弟子。为谏官时，人称“殿上虎＂。 是年，熙河路地震，
兰州尤甚，地裂，陷数百家。

n五年丙午宋钦宗靖康元年金天会四年
正月，金兵至黄河北岸，宋梁方平部奔溃；南岸何灌部亦烧桥溃散。 钦
宗下诏亲征。以吴敏知枢密院事，李悦同知枢密院事。 道君皇帝南
逃。 贬谪朱劭、玉髓；令李彦自杀。 朝议，宰相白时中、李邦彦主逃，
被李纲驳斥。 以李纲为尚书右丞、东京留守。 白时中器；李邦彦、张
邦昌为相，赵野为门下侍郎，王孝迪为中书侍郎，蔡懋为尚书左丞。以李纲为
亲征行营使。 初六，金军渡河完毕。次日，至京城西北牟驼冈，围攻开
始。 金兵攻城被击退。宋何灌阵亡(1065--)。灌字仲滇，开封祥符人。
有善射名。 宗望提议和条件：索金五百万两、银五千万两、表缎百万匹， ll!I
太原、中山（治今河北定州）、河侗（洽今河间）三镇，以宰相、亲王为质。 钦
宗命括借民家金银；命三镇投阵；命康王构与张邦昌赴金营。李纲扣留割地诏
书。 宋援军渐集。廿一日，种师道、姚平仲率泾原、秦凤兵至。任种师道
为宣抚使，统援军，不属行营司管辖。 知开封府聂山使武士杀王脯
(1fJ79-)。黜字将明，祥符（今开封）人。 又杀梁师成。 二月，姚平仲
袭金营，失利。 种师道谓劫寨巳误，然可乘之出敌不意，再出兵夜袭，不胜
则每夜出数千人扰之。李邦彦等不敢用。 钦宗罢李纲，遣使求降。



498 封达社会

初五，陈东等上书请复用李纲，斥退李邦彦等。军民数万人集官前，打死内侍
多人。钦宗被迫复李纲职。送割三镇诏书赴金营，以肃王枢为质。 初九．
宗望以宋援军日增，不待金银数足，遣返康王构与张邦昌，解围北撤。 罢
李邦彦。张邦昌、吴敏为相。以李纲知枢密院使。耿南仲、李税为尚书左、右
丞。种师道罢为中太一宫使。 杀梁方平。 门下侍郎王孝迪罢。
派兵援太原。 三月，罢张邦昌。李税亦罢。徐处仁相。唐恪为中书侍郎，
何桌为尚书右丞，许翰同知枢密院事。 下诏不割三镇。 贬谪蔡京，以
慰天下公议。四月，道君皇帝还京师。 门下侍郎赵野罢，以耿南仲代
之。 再谪蔡京、朱勤；谪童贯。 五月，种师中援太原，在榆次败死
(I呀）。师中字端箭，师道弟。 高俅死。 六月，右正言崔鸥上疏论
蔡京之奸，谓京以学校之法驭士人，一有异论，累及学官，以同已为正，异已为
邪。请斩京以谢天下。鹏旋死 (1058一）。鹤字德符，阳翟（今河南禹州）
人。 以李纲代种师道为帅，救太原。纲言已书生不知兵，恐误国事。不
听。 七月，蔡京被逐，行至潭州（今湖南长沙）死(I”干一）。京字元长，兴
化仙游（今属福建）人。 杀童贯、赵良嗣。 八月，宋将解潜等救太原，
失利。再用种师道代李纲为帅。 金决策再大举攻宋，使宗翰自云中出发，
宗望自保州（今保定）出发。 宋政府徐处仁、许翰主战，吴敏、耿南仲主和，
争论剧烈。徐、许、吴皆罢。以唐恪为少宰兼中书侍郎，何桌为中书侍郎，陈过
庭为尚书右丞，聂昌同知枢密院事。 九月，金宗翰军破太原府。知府张孝
纯被俘投降。副都总管王禀自杀。禀字正臣，开封人，出身行伍。 宋杀蔡
攸、朱助。攸(Irm-)字居安。勤(11115--) ，苏州人。 唐恪、耿南仲主和
议，止各地援军，逐李纲。 十月，种师道与金宗望战千井胫，败绩。金兵破
真定府，知府李邈、都钤辖刘翊坚待四十天，城破皆死。金兵围中山府。
金西路军破汾州，人平阳府（今临汾）。 种师道病死(I仍l一）。师道字彝
叔，洛阳人。种氏三世为西北名将。 十一月，金宗翰军南下，见宋防河之
军颇盛，乃通宵擂鼓以张声势。宋军闻之悉溃。十三日，渡河，进陷郑州。
康王构奉使赴金军，至磁州（今属河北），因守臣宗泽劝阻，遂至相州（今河南安
阳）。副使王云为磁州百姓指为奸细，被杀。 兵部尚书孙傅用郭京募兵守
城，京称能施六甲法，可生擒金二帅。 遣耿南仲赴宗望军，聂昌赴宗翰军
求和口南仲走相州，以钦宗旨谕康王起兵入援。 聂昌至绛州，被宋守将所
杀(1078一）。昌原名山，字贲远，临川（今属江西）人。 以孙傅同知枢密院
事。 以范致虚为陕西五路宜抚使，令督兵入援。 是月二十四日，金宗
望军至京师城下。 是月，诏三省长官名恢复元丰旧制。 闰十一月，唐
恪从帝巡城，人欲击之，乃罢。何桌相。 初二，金宗翰军亦至京师城



辽宋夏金 吵

下。 钦宗任康王为河北兵马大元帅。 何桌催郭京出战。二十五日，
京命守兵下城，不得窥看，自开门出战，败逃。金兵登城，京师破。四壁守御使
刘延庆突围战死(1068一）。延庆，保安军（今陕西志丹）人。 卫士长蒋宜
欲拥帝突围，不从。 二十六日，遣何桌至金营求和。 卅日，钦宗至金
营求和。都人立泥雪中候驾还。十二月初二，钦宗始回。 金提议和条件，
剂河北、河东地，索金一千万锭、银二于万锭、帛一千万匹。 是年，金依汉
法，定官制，立尚书省。

1口年丁未宋靖康二年宋高宗逾炎元年＠金天会五年
正月，金知枢密院事刘彦宗请复立赵氏，金太宗不听。彦宗本辽臣，随左企
弓等降金。宋钦宗再入金营。 二月，金太宗诏废帝及上皇为庶人。
宋将范琼受金帅命令，迫上皇、皇子、后妃等赴金营。吏部侍郎李若水在金营
骂宗翰，被杀(11"3----）。若水字清卿，洛州曲周（今属河北）人。有（李忠愍公
集》。 金帅迫宋官集议推戴张邦昌为君。孙傅、张叔夜拒签名，被掳往金
营。唐恪签名后自杀。恪字钦叟，钱塘（今杭州）人。 三月初七，金帅立张
邦昌为楚帝。 商门宣赞舍人吴革举义兵，被范琼袭杀。 二十七日，宗
望军北撤，道君皇帝等乘牛车随行。 四月初一，宗翰军北撇，钦宗乘马随
行，凡后妃宗室、官吏何桌、孙傅、张叔夜、秦桧、司马朴等及内侍、宫女、妓艺工
匠、倡优皆被迫北迁，并掳去礼器法物、天文仪器、书籍地图，府库蓄积为之一
空。所索金、银、帛，宋官搜括，无法足额，金帅初拟纵兵自索，因刘彦宗育萧何
人关、秋毫无犯等事而止。 宋至此凡九帝、一百六十七年，史称北
宋。 郭京率残部至襄阳，为地方官所杀。 张邦昌为众议不容，退位，
迎哲宗废后孟氏临朝。孟氏以被废多年，得免被掳。张邦昌居位共三十三
天。 时两河（河北、河东）义军群起抗金。宗泽亦败金兵于大名、开德（今
河南濮阳）。 孟太后手书告天下，立康王为帝觅时康王在济州。 五
月初一，宋康王构在南京（今河南商丘南）即位，改元建炎，是为高宗。南宋始
此。 高宗以黄潜善为中书侍郎，汪伯彦同知枢密院事。 尊靖康皇帝
为渊圣皇帝，元祜皇后为元佑太后。 以张邦昌为太保，封同安郡王。
耿南仲罢。 召李纲为相，催赴阙。 设御营司，以黄潜善为御营使，汪
伯彦为副使。黄、汪主和，欲用靖康所约，划河为界。 贬逐靖康大臣李邦
彦、吴敏、蔡懋等。 张叔夜随徽、钦二宗北迁至白沟（宋辽界河），呃吭死

O 孟太后手书出汪藻之手，用典知勹又家之厄十世，宜光武之中兴；献公之子九人，惟
重耳之尚在＂，切合形势，是一篇好文章。藻(1[119-1154)字彦章，饶州捧兴（今属
江西）人，崇宁进士。南宋初曾任翰林学士，制诏多出其手。



500 封建社会

(1仍5一）。叔夜字秞仲，开封人。何桌北迁后绝食死(1089--) ，桌字文镇，仙
井监（今四川仁寿）人。孙傅亦死于次年(IOO8一1128)。傅字伯野、圣求，泗水
（今属山东）人，一说海州（今江苏连云淜）人。原御史中丞秦桧后为金太宗弟
拢懒亲信。 金兵破河中府。 升张邦昌太傅。 六月，李纲至行在
（南京应天府）。上反对和议、惩罚僭逆等十议。 贬逐张邦昌及首先向张
邦昌称臣的工时雍等。 李纲荐宗泽知开封府、东京留守。泽至东京，招义
军，修战备。 汪伯彦进知枢密院。 七月，尚书右丞吕好间与李纲论事
不合，罢。以许翰为尚书右丞。 遣张所宜抚河北。 史斌起事，据兴州
（今陕西略阳）称帝。 八月，以李纲、黄潜善为左、右相。时黄、汪请帝赴东
南，李纲请帝于秋末赴南阳。 张所用岳飞为武经郎。飞先已为秉义郎，于
高宗初即位时，上书论黄、汪不图恢复，以越职夺官。 李纲受黄、汪排挤，
罢相，在位仅七十五日。御史张浚曾为黄潜善论纲专权。 陈东、欧阳彻言
黄、汪不可用，纲不能去，被借故杀害。东(1"'6-）字少阳，镇江丹阳（今属江
苏）人。彻 (1091一）字德明，抚州崇仁（今属江西）人。 许翰不愿留，
罢。 金开贡举，因辽宋取士之制不同，各因所习之业，分南北选取士。
九月，贬逐张所，岭南安置，行至潭州而死。所，青州（今属山东）人。 宗泽
布置京师守备已具规模，乃上表请帝还京，不报。 责令张邦昌自杀
(1伪l一）。王时雍亦被杀。邦昌字子能，永静军东光（今属河北）人。 河
北招抚司都统制王彦率岳飞等七千人溃河抗金，失利。彦奔太行山结营，部下
刺＂赤心报国，誓杀金贼＂（一作“誓竭心力，不负赵玉”)八字于面，号“八字军”。
时两河民兵纷起抗金，河东红巾军曾袭泽、潞间金帅宗翰寨。 民兵各部多
附玉彦。 十月，宋高宗南迁扬州。宗泽再上疏请帝还京师。 张浚再
疏论李纲，谓纲“阴为惨毒，外弄威权飞遂落纲职（撤销职名）。 十一月，
张浚等续论李纲，诬纲勾结叛兵。遂令纲鄂州居住。 宋以王伦为大金通
问使。 以张怨守尚书左丞兼御营副使、提举户部财用，旋改守中书侍郎，
兼知如故。颜岐守尚书左丞，兼权门下侍郎，许景衡守尚书右丞。 以郭三
益同知枢密院事。 金兵破河间府。 十二月，金分兵攻河南、山东、陕
西。 娄室渡河破韩城，入陕西境。 宗翰人西京（洛阳）。 是年，各地
武装集团纷起，攻城略地，到处焚掠，驱强壮为军，襄阳、随州、复州、郢州、荆
南、德安、杭州、建州、常州、镇江、池州、青州都一度被占。 是年，金宗望
死，即斡离不，金太祖次子。 夏改元正德。

1128 年戊申宋建炎二年金天会六年
正月，金将娄室破长安。 银术可破邓州（今属河南人均州（今湖北均县

西北）、房／片（今房县）。焚邓州，驱全城居民北去。 宗辅、宗弼（兀尤）破沸



辽宋夏金 501 

州（今山东潠坊）、青州等地(l)0 宗弼至千乘县（今山东广饶），被军民击败。金
军旋弃青、躁而去。 金兵陷郑州，游骑至东京城下，宗泽遣将击退
之。 二月，银尤可破唐、蔡二州（今河南唐河、汝南），焚掠而去。 金兵
破淮宁府（陈州，今河南淮阳）。 金军犯东京，与宗泽相持，宋将阀中立、张
扮先后战死。 娄室陷陕（今河南三门峡市）、华（今陕西华县）、陇（今陕西
于阳）、秦（今甘肃天水）等州。 马扩据五马山寨（在今河北赞皇）奉信王橾
（一说系燕人赵恭冒充）抗金。 宋郬延经略使玉庶檄召河南、北豪杰起兵
抗金，远近响应，孟迪、种漕、李彦仙等，兵皆以万汁。 三月，金军陷中山
府，自靖康末被围已三年。 宋石壕尉李彦仙收复陕州；统制官翟进人西京
（洛阳），时西京已被金军焚毁，居民均被迫北迁。 四月，翟进与御营统制
官韩世忠袭金军，败绩。金军再人西京，旋又弃去。 娄室东撤。 宗翰
回云中。 洛州（今河北永年东南）被围日久，至此粮尽，防御使赵士玵弃城
撇走，金兵始人城。 宋马扩至扬州求援，黄潜善等给以乌合之众。扩北进
屯大名。． 五月，宋科举恢复元佑诗赋、经术兼收之制。自绍圣后，举人不
习诗赋近四十年。 以朱胜非守尚书右丞。王彦率八字军万余人渡黄河投
宗泽。岳飞先已离彦从宗泽。 宋泾原统制官曲端乘娄室东撤，复下秦州。
义兵收复风翔、长安。 王庶欲逼金兵过河，传檄环庆、泾原两路并举。两
路兵皆不出。曲端不欲受王庶指挥，尽散渭河以南义兵。 张森死
(I码）。桽字诚伯，乐寿（今河北献县）人。见黄潜善行事不当，必力争，执
政不满一年而死（参见［［刀年）。后谥忠穆。 许景衡罢，旋死(1072一）。
景衡字少伊，温州瑞安（今属浙江）人。临终仍以国事为念（参见［［力年）。后
谥忠简。 六月，金太宗命访祖宗旧事，使完颜易等掌管修国史。 七
月，宗泽忧愤死(1060-)。泽字汝霖，义乌（今属浙江）人。曾二十余次上疏请
高宗还京。著有《宗忠简集》。杜充继任东京留守。泽所集义军陆续散
去。 金谋南进，命娄室取陕西，宗翰南取扬州。 八月，金封宋二帝赵
估为昏德公，赵桓为重昏侯。 九月，金兵破冀州。将官李政屡挫金兵，至
是被叛将杀害，城遂陷。 十月，马扩战败南归，信玉橾（赵恭）不知所
终。 翟进与杨进（原受宗泽节制）冲突，败死。兄兴以余部保伊阳山

0 李清照（金石录后序）谓遣炎元年“十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋，已皆为灰
煜矣．。按金兵陷青州，诸书均作二年正月。元年十二月，青州兵变，杀郡守曾孝
序，清照因此南下。所谓十余屋者，是赵明诚、李清照家所藏书籍文物。明诚著
《金石录），收文物拓片二千种。无论纵火者系变兵或金兵，总之是这次战争造成
的。明诫于元年秋任知建康府，先已南下。



SO2 封建社会

寨。 武装集团首领李成南下至新息（今河南息县），为宋将刘光世所败。
成起于淄｝I/ 。 十一月，李纲谪居万安军（今广东万宁）。 娄室破延安
府等地。宋经略使王庶调都统制曲端往援，端不肯出兵。 知晋宁军（今陕
西疫县）徐徽言守城抗击金军。 宗翰破濮州（今山东郅城北）。宋将姚端
守城三十三日，城陷突围。 相州粮尽降金，守臣赵不试自杀。 东京留
守杜充于李固渡（今河南滑县西南）西决黄河人清河，以阻金兵，黄河自此不复
故道。决河由泗（南清河）人淮，是为河道南移之始。 曲端使吴琦擒杀史
斌。 十二月，宋范琼至东平（今属山东），不敢战，退往淮西。 金军得
东平，攻济南。守臣刘豫杀将领关胜，以城降金。 宗翰破宋北京（今大
名）。宋河北东路提点刑狱郭永被俘骂敌死(lllltr-）。 宋以黄潜善、汪伯
彦为左、右相，仍井兼御营使。朱胜非守中书侍郎。 金军自东平南下，扬
州得淮北警报，黄潜善等不信。张浚等力言形势危急，黄、汪仍不信。 是
年，原辽天祚帝死（血5一）。亡国后，受金封为海滨王。 金知枢密院事刘
彦宗死(1m6-)。彦宗字鲁开，大兴宛平（今北京）人（参见 1127 年）。
皿年已酉宋邃炎三年金天会七年

正月，宋东京留守杜充使翟兴攻叛将杨进，又以统制官张用兵多，出兵袭之，
不克。张用、王善乃引兵南走。 金兵再破青、澡二州，旋又弃之。 金
宗翰军破徐州，继续南下，宋韩世忠军渍于沐阳（今属江苏）。 金兵破泗州
（今江苏肝眙附近，故址在洪泽湖下）。 二月，高宗闻天长军（今江苏天长）
失守，渡江南逃。军民恨黄潜善刻骨，误认司农卿黄愕为潜善而杀之。 金
兵入扬州，居民十余万人，一部分死于江中，余悉被掳。 高宗不敢留镇江，
东走至平江府（今苏州），始脱甲胄，穿黄袍，舟行至杭州，黄、汪罢相。黄潜善
被贬至梅州（今属广东），未几死。潜善字茂和，邵武（今属福建）人。 以叶
梦得守尚书左丞。 昭雪陈东、欧阳澈。 金军焚扬州北撤。 三月，
朱胜非相，叶梦得因与胜非不协罢。 晋宁军陷落，徐徽言殉职。徽言字彦
猷，衢州西安（今浙江衢州）人。 苗傅，刘正彦杀都统制王渊 (lIJT1一），迫
高宗退位，立皇子秀（三岁），改元明受，请隆佑太后（孟氏）听政。 吕颐浩、
张浚起兵“勤王”。 金尽取京东诸郡。宗翰命刘豫知东平府，豫子麟知济
南府。后宗输北返，留完颜昌守京东。 时长江以北，自今豫西向东至海，
有薛庆、张荣、李成、邵青、王善、董平、孔彦舟、张用、曹成、桑仲等武装集团，宫
仪、王江等部以车载干尸为粮。宋官所统仅东京、陕州、楚州（今江苏淮安）等
孤立据点。 四月，高宗复位。吕颐浩、张浚率张俊、韩世忠、刘光世等部至
杭州。苗、刘南走，后被韩世忠擒杀。 以张浚知枢密院事。朱胜非罢，吕
颐浩为相。改官制，合三省为一，宰相称尚书左右仆射同中书门下平章事，副



辽宋夏金 503 

职为参知政事，栽去尚书左右丞（参见 1082 年、lll2 年） C 废元佑党籍，碑
上有名者均还给原官职。 五月，高宗至建康，致书宗翰，谓“愿用正朔，比
于藩臣＂。七月，宋皇太子秀死，高宗自此无子。 升杭州为临安府。
杀范琼。 命知枢密院事张浚赴川、陕，王彦率八字军从浚。 东京留守
杜充南归，上官悟权知留守。 八月，隆佑太后赴江西。 闰八月，高宗
赴浙西，后暂驻越州（今绍兴）；命杜充守建康。 秋，金试辽及两河士
人。 大起燕、云、河朔之民为兵，使宗弼为帅，南下攻宋。 十月，金兵
一路在黄州（今湖北黄冈）渡江，人江西追隆佑太后。 十一月，宗弼破庐
州，进破和Ill ，渡长江，户部尚书李税、沿江都制置使陈邦光以建康降金。通判
府事杨邦义拒降死(!闵6一）。邦义字希（一作晞）稷，吉水（今属江西）人。后
谥忠襄。建康降金。杜充逃往江北。 原义军将领、统制邵青单舟迎战江
中，势孤西退。 隆佑太后从吉州（今江西吉安）逃往虔州（今赣州）。金兵
追至太和县而止。 十二月，宗弼陷临安。钱塘令朱跸战死。高宗上海船，
逃往温、台沿海。 金兵破越州，知越州李邺降。宋张俊自越州退至明什
（今宁波），纵兵掳掠。 金娄室、银术可围陕州，李彦仙拒之口 原徐州
武卫都虞候赵立于金兵撤走后收复徐州，旋以孤立元粮，率众南下。至是奉杜
充命，解楚州围，遂任知楚州。 是年，李成降于宗弼；王善降金被拘
执。 是年，金石学家赵明诚死(l仅1一）。明诚字悠甫（父），密州诸城（今
属山东）人（参见 ll28 年）。 画家李唐字晞古．河阳三城（今河南孟州）人，
南渡初至临安，为画院待诏，工山水人物，又善画牛。 是年，金禁人民穿汉
服，令依女真俗剃发，违令者死。 金以韩企先为同中书门下平章政事、知
枢密院事，以代刘彦宗之任。

1过年庚戌宋邈炎四年金天会八年
正月，张佼与金兵小战后，逃往台州。守臣刘洪道亦逃。 统侧官岳飞移

屯宜兴．（今属江苏）。飞原隶杜充。 去冬以来，陕州危急，张浚命曲端赴
援，端不肯出兵。是月，陕州陷落，李彦仙死之(IOO5--)。彦仙字少严，初名孝
忠，宁州彭原（今甘隶宁县西北）人。 金兵再至明州，破城，又破定海（今浙
江镇海）。 金完颜昌军围楚州，赵立拒之。 二月，金军自江西人湖南，
掠潭州，屠其城而去。 宗弼军焚明州，继焚临安；又陷平江（今苏州），亦掳
掠焚城。 杜充降金。 上官悟弃东京，金军人城。上官悟至唐州，为董
平所杀。 钟相起义，称楚王，年号天载。据洞庭湖滨十九县，杀官吏、佣
生、僧道；分富豪财物予贫民，称“均平＂。 是月，高宗御船至温州，旋登岸
居州治。 三月，宗弼军至镇江，韩世忠以水军扼之江中。 四月，信州
贵溪（今属江西）人王念经（王宗石）率饶、信二州明教徒起义，有众数万，是夏



504 封建社会

为王悠等镇压。 钟相于春夏间为孔彦舟匪军袭败，相与子子昂被害。杨
么（太）等继续斗争。 宗弼用火箭烧毁宋军海船，渡江北走，屯六合（今1111
江苏）。此役相持四十八日，韩世忠妻梁红玉击鼓督战，史称黄天荡之
战。 是月，高宗至越州。吕颐浩罢相。 五月，范宗尹相。宗尹建议稍
复藩镇之法，高宗从之，遂在与金、伪齐接壤各地分置镇抚使。 岳飞袭金
军后队，收复建康。 六月，宋罢御营使，废御营司，以兵权还枢密院，宰相
范宗尹兼知枢密院事。自庆历后，宰相不兼枢密巳八十余年。 御前、御营
诸军改称神武军、神武副军。 是夏，范汝为在建州（今福建建瓬）起义，众
十余万。 七月，金徙徽、钦二宗于五国城（今黑龙江依兰）。 金立刘豫
为“齐帝＇．。 八月，承州（高郎）天长军镇抚使薛庆与金兵战于扬州城下，败
死。 张浚命吴吤收复永兴军。 张浚以曲端主张“俟十年乃可议战”,
罢端兵权。 九月，刘豫在大名即位，用天会年号口 楚州陷落，守将赵
立战死，被围凡百余日。立(1094一），徐州人。 桑仲据均（今湖北均县西
北）、房（今房县），攻金州（今陕西安康）白土关，欲人四川，为王彦所败。
张浚合陕而五路军队，以刘锡为都统制，与宗弼、娄室战于富平（今陕西富平
北）。金军苦战几败，旋因宋环庆经略使赵哲先逃，宋军大溃。十月，张浚退保
秦州。 秦桧率眷属离金营，至谜水军（今江苏涎水）界，自称逃回。 十
一月，秦桧至越州见高宗，谓“欲天下无事，须是南自南，北自北＂，建议讲
和。 张浚自秦州退军兴州。 金军破泰州、通州（今江苏南通）。
刘豫改元阜昌0。 十二月，金搜捕境内南人，在耳上刺字，立价发卖。
是年，宋陈过庭在燕山病死(I(J/I一）。过庭字宾王，山阴（今浙江绍兴）人（参
见 1127 年）。 金都元帅完颜杲死。杲本名斜也，劾里钵子。 金完颜
娄室死(Irm－）。娄室字斡里衍。

1131 年辛亥宋高宗绍兴元年金天会九年
正月，宋程昌寓用高宣所造车船，进攻洞庭湖起义军，大败。起义军俘高宜，

使造车船，大者可载于余人。 二月，宋任秦桧为参知改事。 金尽取陕
西地。 三月，义军张荣大破金完颜昌于缩头湖（在今江苏兴化境）。完颜
昌逃回楚州，旋即北撤，淮南始无金军口张荣出身渔民，起于梁山泊，号张敌
万，后为宋将。 四月，宋隆佑太后孟氏死(1072一）。 张浚杀曲端
(IOOI一）。 五月，吴牙大破金没立及乌鲁、折合军于和尚原（今陕西宝鸡
西南）。 七月，范宗尹罢相。 八月，秦桧为尚书右仆射、同中书门下平

0 按（金史，刘豫传）谓以辛亥年为阜昌元年，但（三朝北盟会编）引建元阜昌榜只说
“其千十一月二十二日壅元为阜昌元年“，并无以明年为元年之说。



辽宋夏金 SOS 

章事兼知枢密院事。旋以吕颐浩为左相。 十月，宋升越州为绍兴
府。 金宗弼再攻和尚原，大败。 范汝为部起义军入建州。 十一
月，金以陕西地赐刘豫。 十二月，桑仲再攻金州，又为王彦所败。 是
年，南宋发行纸币“关子”。 是年，李成、曹成、张用等武装集团先后移至长
江以南地区。宋命张俊率岳飞等破李成千筠州（今江西高安）、江州、薪州。李
成逃投伪齐。 张用在咸宁（今属湖北）降宋。 邵青在崇明（今属上海
市）降宋，青有船数于艘（参见 11刃年）。 孔彦舟、曹成在湖南活动。
是年，金宗翰以祁州城（今河北安国）为元帅府，尽迁居民离境，只许携随身行
李，钱谷器用都不准动。 金境＂盗贼“众多，宗翰用大同尹高庆裔计，窃盗
赃一钱以上者皆死，自此偷窃稍减而劫盗愈多。 宗翰又从高庆裔计，旅行
者须经伍保邻人、百人长、巷长逐级担保，由地方申明州府，发给女真文、汉文
公据，方可出行；饭店、旅舍验明公据，方可接待。自此道路寂然，儿无人
迹。 绍兴初年（具体年份不明），河没濬（浚）州城（今河南浚县）。金代初
年河患纪录不全。

1132 年壬子宋绍兴二年金天会十年
正月，宋韩世忠破建州，范汝为千国源洞（今福建建匝境内）自焚死。 高

宗国临安。 二月，以李纲为荆湖、广南路宜抚使，兼知潭州。 三月，桑
仲为部下所杀，李横统其众。仲屯襄阳一带，经常与金及伪齐交战，亦常与宋
朝官军冲突。 河南府、孟、汝、唐州镇抚使翟兴为叛将所杀（ l钉3一）。兴
屯伊阳山寨，为刘豫所惮（参见 1128 年）。兴字公祥，伊阳（今河南嵩县西南）
人。 四月，伪齐刘豫移都汴京。 金以宗翰（粘罕、粘没喝）为都元帅，
执国政。 闰四月，神武副军都统制岳飞破曹成于贺（今广西贺县）、连（今
广东连县）等州。 六月，孔彦舟降伪齐。 八月，秦桧罢相。九月，朱胜
非为右相。 十月，命知鼎州程昌寓等加紧镇压杨么。 十二月，以折彦
质代李纲为湖南安抚使。冬，范汝为部将范忠起义，攻龙泉（今属浙江）、处
州。 是年，陈规守德安（今湖北安陆）拒李横时，用“火枪”作战。世界上射
击性火器以此为最早，管身用竹。 是秋，金右都监耶律余赌在大同密谋联
络燕云契丹、汉人为郡守者反金，事泄，败死。宗翰命诸路尽杀契丹人。
金太宗从宗翰、宗辅、完颜希尹等议，以太祖嫡孙合刺为谙班勃极烈。 是
年，西辽耶律大石称噶尔汗。

lll3 年癸丑宋绍兴三年金天会十一年
正月，义军李横、牛皋等部破伪齐军，收复颍昌府（今河南许昌）。 金撒

离喝军破金州（今陕西安康）。 二月，金兵破饶风关（今陕西石泉西），入兴
元府（汉中）。宋吴蚧守仙人关（今甘肃徽县南），刘子羽屯潭毒山（今四川广元



506 封建社会

北）。 宋任李横为京西招抚使。 宋于诸路行营田法。 三月，李横
等进至汴京牟驼岗，战败，颖昌亦失守。 四月，朱胜非以母丧去职．旋即起
复 金军放弃兴元，退还凤翔。 岳飞击破虔州起义军彭友、李满
等。 时杨么巳称大圣天王，立钟相少子子仪为太子，势力北抵公安（今属
湖北），南至长沙界内，东至岳阳，西及鼎、漫。 五月，宋以向金求和，禁止
攻击伪齐辖境。 王彦收复金、房。 六月，张浚、刘子羽东还，以王似代
浚宣抚川陕。 七月，宋置博学宏词科。 八月，李横奏报：翟兴子琼以
势孤，放弃伊阳山寨，南走襄阳（参见 1132 年）。 是秋，金都元帅宗翰悉起
女真族人散居汉地。 九月，吕颐浩罢相。岳飞至临安见高宗，高宗赐飞
“精忠岳飞“锦旗，所部改为神武后军。 十月，伪齐李成陷裹阳。宋李横、
牛皋至洪州（今江西南昌）。 荆潭制置使王理为杨么所败。 十一月，
起义军全歼崔增、吴全所率水军。 十二月，诏命李横 A牛皋等部划归岳飞
指挥。 金使至临安，要求宋与伪齐面江为界。 金宗弼攻陷和尚
原。 范忠起义失败。 是年，宋养兵二十万有奇，刘光世、韩世忠二部
各五万，张俊不满三万。

1134 年甲寅宋绍兴四年金天会十二年
正月，金以韩企先为尚书左丞相，议定制度。 宋熙河兰廓路马步军总管

关师古叛降伪齐。宋失祧、崛之地，但余阶（今甘肃武都等地）、成（今成县）等
地c 二月，金宗弼、完颜杲（撒里喝）攻仙人关。 三月，宋吴蚧、吴磷大
破之。金军从此不再窥蜀。 以赵鼎参知政事。 张浚罢官，谪居福州。
时常同、辛炳论浚｀＇误国”，谓有“不臣之迹＂，至云：“若早正典刑，示天下不复
用，则陕右之地，不劳师面自复矣。”。 四月，刘子羽继张浚被贬谪。
吴蚧收复风（治今陕西凤县东北）、秦（治今甘肃天水市）、陇（治今陇县）三
州。 李横等至临安。牛皋见帝，陈刘豫必灭，中原可复。乃命皋赴江州，
受岳飞指挥。朱胜非、赵鼎都赞成出兵收复襄阳。 五月，岳飞破伪齐军，
收复襄阳、郢州（今湖北钟祥）、唐州；六月，复随州（今属湖北）；七月，复邓
州。 八月，任岳飞为清远军节度使，湖北路荆、襄、潭州制置使。 九
月，金与伪齐军大举渡淮攻宋，时宋己遣魏良臣等赴金军求和。 以赵鼎为
尚书左仆射兼知枢密院事。朱胜非解官守孝。赵鼎主张抵抗。 十月，高
宗进驻平江。从赵鼎言，起用张浚、马扩。 韩世忠在扬州西北之大仪镇击
败金兵，又败之千承州（今江苏高邮）。韩部旋即撤至江南。 金兵破濠州

(I) 按张浚在陕蜀，撸置未必尽宜，若“不臣之迹”之类显系夸张失实之词，至于杀浚则
陕地可复，更是荒唐。



辽宋夏金 如

（今安徽凤阳）。 加赠陈东、欧阳澈官。 十一月，金兵彼漪州。 宋
因赵鼎荐以张浚知枢密院事。浚居福州时，与李纲友善。 十二月，岳飞部
将牛皋等援庐州（今合肥），击退金军。 金兵缺粮，又闻金太宗患病，渡淮
北撤。伪齐军得讯，弃辙重逃走。

ll35 年乙卯宋绍兴五年金赈宗天会十三年
正月，金太宗死 (11115一）。金太祖嫡长孙查（原名合刺）即位，是为熙

宗。 二月，宋高宗还临安。 赵鼎、张浚为宰相。 吴吤收复秦
/11 。 三月，韩世忠军进屯楚州。 四月，召荆南镇抚使解潜人朝。诸镇
抚使至此尽罢（参见 1130 年）。 宋徽宗死(I氓2一）于五国城（今黑龙江依
兰）。 五月，张浚至潭州，督岳飞镇压杨么。 六月，岳飞招降杨钦等，
破水寨，杨么等遇害。 十月，因张浚推荐，用李纲为江西路安抚制置大
使。 十二月，神武军改称行营护军，分中（张俊）、前（韩世忠）、后（岳飞）、
左（刘光世）、右（吴妎）五护军，王彦部为前护副军（即八字军）。时已重建三衙
（殿前、步军、马军三司）。 起用刘子羽。 是年，宋将百姓所出雇役钱，
变为上供“行在＂（指临安）之经制钱。保正副等成为无报咧之差役。 设总
制司，增税，称总制钱，与经制钱合称经总制钱。 理学家杨时死(I仍3一）。
时字中立，人称龟山先生，南剑州将乐（今属福建）人。二程弟子。著有《龟山
集）。 是年，金左副元帅宗辅死(1096-)。本名讹里朵，金太祖子。
是年，夏改元大德。

l这年丙辰宋绍兴六年金天会十四年
宋张浚张榜声刘豫斩禅之罪，命淮东宣抚使韩世忠驻淮阳（今江苏环州）；淮

西宣抚使刘光11t屯合肥，以招北军；江东宣抚使张俊练兵建康，进屯旰眙；湖
北，京西招讨使岳飞屯襄阳以图中原；权主管殿前司公事杨沂中领中军，为后
翼。 韩世忠围淮阳，旋以金援军至而撤退。 以韩世忠为京东，淮东宜
抚处置使，于楚州置司；岳飞为湖北、京西宣抚副使，于襄阳置司。 岳飞进
兵伪齐境，取长水（今河南洛宁西南）、卢氏（今属河南）。 太行义军首领梁
青（兴、小哥）渡河南下投岳飞。 王彦自荆南率所部八字军还临安。
伪齐签乡兵，大举攻宋。 宋刘光世谓庐州（合肥）难守．密报赵鼎，请退还
太平州。 赵鼎与签书枢密院事折彦质主张使刘光世、张俊稍作抵抗后，即
退兵还南，为保江之计，并调岳飞全军东下。 张浚主张进击，反对退保及
调岳飞东下之举。高宗决策从张浚。 刘豫子麟、碗统兵至淮南。宋杨沂
中大破刘貌于藕塘（今安徽定远东南）。伪齐军全线北撤。 张浚主乘胜收
复中原，赵鼎不赞成，鼎罢相。

1乃7年丁巳宋绍兴七年金天会十五年



508 封建社会

宋任秦桧为枢密使。 宋始得徽宗死讯，以王伦为迎奉梓宫（棺）使赴
金。 伪齐遣奸细千淮上及沿江要地放火，山阳、仪真、太平州、镇江等地皆
受其害。刘光世军府在当涂，军需符藏，一夕都尽。 岳飞至临安，见帝，请
立嗣。帝谓此事非卿所当预。 高宗进驻建康。 以刘光世骄惰不能
战，罢其兵权。张浚遣吕社赴淮西节制刘氏旧部．部将鄱琼杀扯，叛降伪齐。
扯(1002-)字安老，建阳（今屑福建）人。 张浚罢相，赵鼎复相。浚旋谪居
永州（今湖南零陵）。 李纲解职，从此未再出。 是年，王彦罢，所辖前
护副军（八字军）归刘销统率。 金熙宗杀尚书左丞高庆裔，庆裔为都元帅
晋国王宗翰亲信。宗翰旋死(1fJ79-) 。 以完颜昌（批懒）、宗弼（兀术）为
左右副元帅。 是冬，金废刘豫，取消伪齐政权。完颜昌遣王伦回宋，许还
“梓宫”及河南诸州。 本年（伪齐阜昌七年）刘豫所刊《石刻禹迹图》，黄河
河口在今天津附近，即白河入海口。但此时河道甚紊乱，刘豫所刻，或非现状。

1138 年戊午宋绍兴八年金熙宗天眷元年
正月，宋以胡世将为四川安抚制置使。 二月，高宗还临安。 二

月，秦桧为尚书右仆射、同中书门下平章事，仍兼枢密使。 四月，枢密副
使王庶赴沿江及淮南措置防务。 五月，权吏部侍郎魏缸言“敌情难保”,
拒绝充当馆伴使，改以王伦为馆伴使。 六月，金使乌陵阿思谋至临
安。 七月，与宋使王伦北还。 十月，赵鼎被秦桧倾轧罢相。 十
一月，枢密院编修胡铨上疏反对议和，请斩秦桧、孙近（副相）、王伦。书上，
临安群议纷然，数日不定。铨被谪昭州（今广西平乐）。秦桧批旨，谓铨“狂
妄上书，语言凶悖，仍多散副本，意在鼓众劫持朝廷＂。并令临安府派人押
送．桧自此大兴文字之狱，获罪者甚众。 是年，从夏至冬，王庶、张浚、
韩世忠、岳飞、李纲等多人上书反对议和。王庶罢枢密副使，出知潭
州。 十二月，金”诏谕使“张通古、萧哲至临安。临安军民愤恨，禁军将
领杨沂中等见秦桧，谓帝若亲向金使受诏，恐军民闹事，无法弹压。遂由秦
桧见金使受书。 是年，原鄙延第六将李世辅奔宋，后受赐名显忠。
诗人陈与义死(1090-)。与义字去非，号简斋，洛阳人。官至参知政事。有
（简斋集》。 经学家胡安国死(IIJ74一）。安国字康侯，崇安（今属福建）
人。著有《春秋传》（即《胡氏传》）。谥文定。 是年，金议与宋和，左副元
帅完颜昌主张以废齐旧地与宋。东京留守宗隽赞成，太傅宗斡等反对。太
师宗磐支持完颜昌，议乃定。 金颁女真小字。元帅府令：欠公私债不能
偿付者，本人或妻女没为奴婢抵债。百姓纷起反抗，屯聚山谷。 金命南
北选（南指旧宋地，北指原辽地）各用经义、词赋两科取士。 以京师为上
京会宁府（今黑龙江阿城南白城），旧上京为北京。



辽宋夏金 509 

1过年已未宋绍兴九年金天眷二年
正月，宋金和议成立。宋对金称臣，年贡岁币银、绢各二十五万两、匹；金许

还河南、陕西地Q) 及徽宗刷梓宫”与高宗母韦太后。宋令文字务存两国大体，
不得坻斥金邦。 金以宗隽为太保，领三省事，进封兖国王。完颜希尹为尚
书左丞相兼侍中。 三月，王伦至东京，见金右副元帅宗弼，交河南地
界。 六月，王伦再赴金国议事。 七月，金政变。熙宗杀太宗子宋国王
宗磐（蒲鲁虎）、太祖子宗隽（讹鲁观）等；降完颜昌（批懒，太宗堂弟）官。以沈
王宗弼（太祖子、熙宗叔）为都元帅、越国王。 八月，以“与宋朝交通“罪杀
完颜昌。九月，扣留宋使王伦。 十月，宋以张焘为成都路安抚使。 是
年秋冬，太行山抗金义军大起，王忠植等曾攻人石州（今山西离石）等十一
郡。 蒙古袭败金万户胡沙虎。 是年，宋吴吤死(lO3一）。吤字晋卿，
德顺军陇于（今甘肃静宁）人，迁居水洛（今庄浪）。 王彦死(1090 一）。彦
字子才，上党（今山西长治）人。 是年，因岳飞言张所忠义，追复其官（参见
II刀年）。 是年，夏崇宗死，子仁孝立，是为仁宗。

1140 年庚申宋绍兴十年金天眷三年
正月，金以都元帅宗弼领行台尚书省事，总辖军民诸政。 宋李纲死于福

州（ l也3一）。纲字伯纪，邵武人。谥忠定。著有《梁溪集》等。 二月，宋以
刘铸为东京副留守，以孟庾为东京留守兼权知开封府。 三月，张焘于赴成
都途中得金有破坏和议之意，至成都，与川陕宣抚副使胡世将议守备。 五
月，金破坏和议，下诏复取河南、陕西。宗弼渡河人汴，留守孟庾迎拜；完颜杲
进向永兴军。 宋南京、西京、长安、亳州相继陷落。 刘铸率八字军赴
汴，至顺昌（今安徽阜阳），闻讯，与知府栋规决策守城。五月二十六日，刘铸破
金龙虎大王、韩常等军于顺昌＠。六月十一日，刘错再破金宗弼于顺昌城下。
金军败走，顺昌解围。 四川宣抚副使胡世将率吴磷等屡破金军。完颜杲
退屯风翔。 闰六月，完颜杲攻泾州，宋泾原经略使田晟御之，先胜后败。
金兵以伤亡多，还凤翔。 张俊部将王德收复宿州、亳州（均属今安徽）。金
亳州守将邮琼畏王德，不战而逃。 韩世忠部收复海州。 岳飞部收复
淮宁府、颍昌府、郑州等地。 七月，岳飞部收复洛阳。岳飞大破宗弼于邮

0 金还宋之地，包括北宋的东西南三京、寿春府、宿、亳、单、曹州及陕西、京西。河南
以杜充决河形成的河道为界，故李固渡以东，只还在今山东西南部的单、曹二州．
南宋要求以旧河为界，金朝不肯．

@ 顺昌首战月日据（兰朝北盟会编》。



S10 封建社会

城；再破之于临颍。。统测杨再兴阵亡。飞遣梁兴渡河结义军，两河山寨纷起
响应。 宋下令撤兵，刘铸、张俊、刘光世、杨沂中均退回江南，岳飞亦辛诏
还武昌，所复地尽失。 是年，金大规模移女真，奚、契丹诸部居中原，立屯
田军。 杜充死（？一1141) ，在金官至行台右丞相。充字公美，相州（今河
南安阳）人。 陈王完觑希尹被人构陷，被责令自杀（参见 1119 年）。
是年，夏改元大庆。

ll41 年辛西宋蛁兴十一年金熙宗皇统元年
正月，金兵渡淮陷宋庐州，进至无为军（今安徽无为入和州境。刘销扼东关

（在今无为东北）拒之。 二月，宋刘惰、杨沂中、王德破金韩常等千拓皋（庐
州东），收复庐州。 三月，张俊至军前，定议退回江南。 金兵破濠州，
守臣王进被执，兵马钤辖邵青战死（参见 1129、 1131 年）。金兵旋撤回淮
北。 四月，高宗、秦桧召韩世忠、张俊、岳飞等至临安，解兵权，任韩、张为
枢密使，岳为副使。 五月，命韩世忠留临安，张俊、岳飞赴楚州，总率淮东
全军，还驻镇江府。 六月，张俊、岳飞在楚州点军，知韩军止有三万人。张
俊总军还镇江。 宋知河南府李兴据白马山，与金李成相拒数月。至此，以
势孤，奉命撤至鄂州。 刘光世罢兵权，解官。 七月，万俟离劾岳飞＂阻
挠国事”。以刘错知荆南府，罢其兵。 八月，何铸、罗汝橄上疏论岳飞
“罪＂。罢飞枢密副使。 川陕宜抚使胡世将与吴磷等议收复秦陇。 九
月，吴磷收复秦州，大破金军于刻家湾。 岳飞部将王俊承秦桧意旨，诬告
张宪谋据襄阳为变，以谋恢复岳飞兵权。张俊即捕宪下狱。 金宗弼进兵
淮南，宋枢密使张俊恐妨和议，不发兵过江。 商州守将邵隆收复虢州（今
河南灵宝）。 十月，川陕宣抚司都统制杨政败金兵于宝鸡，擒万户通
检。 下岳飞父子于大理狱。 罢韩世忠枢密使。 金兵破濠州。邵
隆收复陕州。 遣魏良臣使金。 十一月，金宗弼遣萧毅与宋使魏良臣
至临安，提出“划淮为界，岁币银绢各二十五万，割唐、邓二州．为议和条
件。 金使渡江时，船上旗号称“江南抚谕＂。为知镇江府刘子羽所
易。 和议成。宋令川陕宣抚司“不得出兵生事＂。 遣何铸、万俟禺、罗
汝微为＂大金报谢使、副使＇，。 十二月二十九日 (1142 年 1 月”日），杀岳
飞(IIC!l一入岳云、张宪。飞字鹏举，相州汤阴人。有《岳武穆遗文）（或作《岳

0 岳飞在椰诫之战打败宗弼所部“拐子马飞岳珂（岳飞孙）在＂计它粹编）中的（鄂王
行实编年）中谓金军铁骑，三人为联，贯以韦索，称＂拐子马飞后人多据此说。清
高宗以骗马行家身份，不信此说。今人据宋曾公亮（武经总要》论定”拐子马”为左
右翼猜兵。



辽宋夏金 511 

忠武王集》）。 知庐州陈规在年初病死(lfil2--) 。规字元则，密州安丘（今
属山东）人。著有（德安守城录》（参见 1132、 II的年）。 是年，汪伯彦死
(1009--) 。伯彦字廷俊，祁门人。晚年以献（中兴日历），升检校少傅。 金
太师、领三省事宗斡（斡本）死。金太祖子。

11心年壬戌宋绍兴十二年金皇统二年
二月，宋进霄哀于金，称臣割地。 三月，金使册封康王赵构为宋帝。

宋川陕宣抚副使胡世将(108S--)死千仙人关。世将字承公，常州晋陵（今江苏
常州）人。 七月，宋胡铨再编管新州（今广东新兴）。 八月，宋因金方
要求，割商、秦之半，以大散关（今陕西宝鸡市西南）为界。 金释高宗母韦
氏还宋，并还徽宗＂梓宫”。 九月，宋以秦桧为太师、魏国公。 十一月，
张俊罢枢密使，进封清河郡王。 十二月，宋定太学生名额限三百
人。 是年，宋以王捧为建康府驻札御前诸军都统制，统张俊军；解元为镇
江府驻札御前诸军都统制，统韩世忠军；田师中为鄂州驻札御前诸军都统制，
统岳飞军。解元旋死(1089 一）。元字善长。保安军德靖寨（今陕西志丹西
南）人。 刘光世死(1089--)。光世字平叔，保安军（今陕西志丹）人。
是年，西夏境内地震，逾月不止，地裂泉涌。

11心年癸亥宋绍兴十三年金皇统三年
宋封韩世忠为咸安郡王。 颁两浙转运副使李椿年所订“经界法”,”按图

核实”，以纠正有田不纳税、无田反纳税之弊。 金释历年所扣宋使洪皓、张
邵、朱弁南归，王伦不得释。洪皓至临安，因代室燃（粘罕左右）问候秦桧，桧恨
之，黜皓。 宋金互遣使贺正且，自是以为常。 金仿宋律，制定皇统新
律。 蒙古渐强，取金二十余团寨。 西辽德宗耶律大石死(1087一）。
感天后听政。

1144 年甲子宋绍兴十四年金息统四年
宋使王伦拒受金朝官职，被杀（1"'4--）。伦字正道，大名莘县人。 万俟

离与秦桧倾轧，罢参政。 王铁任户部侍郎，修改“经界法”，变”按图核实”
为自报。 秦桧疏请禁野史，以子熔领国史，毁弃与桧有关之诏书章
疏。 右武大夫白愕（自北方从太后归者）以言不用洪皓之非；愕馆客张伯
麟以题太学壁：“夫差，尔忘越王之杀而父乎！”，均刺面配军。 前宰相朱胜
非死 (1082-)。胜非字藏一，蔡州（今河南汝南）人。著有《秀水闲居
录）。 金行台左丞相张孝纯死。孝纯，徐州人，宋元祜进士，历仕北宋、伪
齐及金（参见 1126 年）。 是年，夏改元人庆。 金河朔地震。 宋
江浙、福建大水，建州水人城，深数丈，死数千人，严州城儿没，以地方官救援
及时，无死者；衢、信处、婺等州，死者甚众。



512 封建社会

11.. 年乙丑宋绍兴十五年金皇统五年
宋分经义、诗赋为两科以取士。 增太学生名额至七百人。 赐秦桧

第宅口庆宴时伶人刺其不顾二圣（徽、钦），下狱，有死者。 桧向帝言“私史
害正道”，其后，逐臣李光家属畏祸，焚书万卷。 福建农民军管天下纵横千
漳、泉、汀、剑等州，旋为周虎臣、陈敏所统地主武装所镇压。 知叙州邵隆
死(1095-)。隆原名兴，字晋卿，解州安邑（今山西运城东北）人。传系秦桧毒
死。 建康府御前都统制王德罢，以王权代之。 晏敦复死（约 1001一）。
敦复字景初，临川（今属江西）人。官至权吏部尚书，兼江淮等路经制使，以反
对和议，不得为执政。 金废止辽东汉人、渤海人继承猛安、谋克之
制。 正式使用女真小字。 西覃草硉士学。

1146 年丙寅宋绍兴十六年金皇统六年
宋诏临安府建秦桧家庙。 谪张浚居连州（今广东连县）。 刘子羽死

(1003一）。子羽字彦修，崇安人。 金册蒙古族首钡为国王，被拒绝。
金右丞相韩企先死(1082-)。企先燕京人，世为辽代贵官。为相十七年，以培
植后进为己任，时称贤相（参见 1129 年）。 金杀礼部尚书兼承旨宇文虚中
(1听）。虔中字叔通，成都华阳（今成都）人。宋建炎二年，使金被留。受金
官爵。以恃才轻祧，喜讥汕女真人，被罗织谋反而死。 刘豫在临滇府病死
(I乐）。豫字彦游，景州阜城（今属河北）人。

1147 年丁卯宋绍兴十七年金皇统七年
宋岳飞部将牛皋赴都统制田师中宴，中毒死(100一）。传出秦桧指使。皋

字伯远，鲁山人，出身射士。 赵鼎在吉阳军（今海南三亚西北）谪所绝食死
(1篮）。鼎字元镇，解州闻喜人。有《忠正德文集》等。孝宗时谥忠简。
学者刘子晕死(1101一）。子肇字彦冲，号病翁，崇安人。居屏山，人称屏山先
生。朱熹曾从之问学。著有（屏山集》。 孟元老于本年写定（东京梦华
录》。

1148 年戊辰宋绍兴十八年金皇统八年
宋以秦桧子熔知枢密院事，旋以避嫌而罢。 两浙东路马步军副都总管

李显忠以上恢复策，落军职。 胡铨因”作颂谤汕＂再贬吉阳军。 梁兴
死。兴一作青，人称梁小哥，平阳（今山西临汾南）人（参见 1136 年）。 文
学家叶梦得死(lrm－）。梦得字少l11，号石林居士，吴县人，居乌程。有（石林
词）、《石林燕语》等。 金修＜辽史》成。 宗弼（兀术）死。以宗贤为太
师、领三省事，兼都元帅。 以完颜亮（阿骨打庶长子宗斡之子）为尚书右丞
相。 西夏建内学，选名儒主教。

11砂年已巳宋绍兴十九年金皇统九年离瞪王天德元年＠



辽宋夏金 S13 

宋福建农民起义军杜八子破建阳。 宋严禁私史，许人告发。 正月，
金都元帅宗贤罢，以完颜亮兼都元帅。 五月，使亮出领行台尚书省
事。 六月，复以宗贤兼都元帅。 九月，召还完颜亮为平章政事。
十二月，完颜亮杀金熙宗自立。并杀曹国王宗敏（阿鲁补、太祖子）、左丞相兼
都元帅宗贤（赛里）。十一日，改元(llSO 年 1 月 ll 日）。熙宗(lll9--）幼习汉
文经籍，晚年酗酒好杀。 是年，夏改元天盛。

1150年庚午宋绍兴二十年金天德二年
宋军校施全刺秦桧不中，被捕遇害。 建州民张大一、李大二据回源洞起

义。 温州南戏约出现于本世纪中叶。 金主亮杀太宗子宗本（阿鲁）
等，凡杀太宗子孙七十余人。又杀秉德（乙卒）等宗翰子孙三十余人，余宗室五
十余人；又以完颜杲（撒离喝）久握兵权，杀杲父子。 罢行台尚书省事，改
都元帅府为枢密院。 是年，西辽仁宗（耶律夷列）即位，以次年为绍兴元
年。 是年，河水湮没巨野县。

1151 年辛未宋绍兴二十一年金天德三年
宋韩世忠死（108'}--）。世忠字良臣，绥德（今属陕西）人。晚年不问时事，好

佛法，自号清凉居士。 高宗亲至清河郡王张俊家。旋拜俊太师，升授子弟
多人官职。 女词人李清照约卒子本年以后(1084-?）。清照，章丘明水镇
（旧作挤南）人立有《易安居士文集》、《易安词》等，多佚，今存《漱玉词》及诗
文若干首。词称“易安体”，为宋代一大家。 马扩死。扩字子充，狄道（今
耟割的b）人，晚年解职闲居。著有《非斋自叙）。 魏缸死。缸字邦达，历
阳（今安徽和县）人。和议后李祠0 十余年。 金置国子监。 金诏迁
都燕京，调工匠修宫室，以尚书左右丞张浩、蔡松年主其事。

1四年壬申宋绍兴二十二年金天德四年
宋秦桧酬王俊诬告岳飞事，升俊为浙东马步军副都总管。 虔州兵变，旋
败。时主将常役使兵士以谋私利。 何铸死(1088-)。铸字伯寿，余杭（今
浙江杭州西）人0。一本秦桧党，曾劝桧勿无故杀岳飞，自此疏远。

0 据清照父格非作＂［先生碑）自述籍贯。
@ 牵祠，主管宫观官，实际上并无职务。宋初，以年老不能任事的大臣为祠禄官，以
示优礼；后来逐渐成为安排疲老不胜繁剧的人员或宰相执政的反对派的一种办
法。于是不愿继续任职或对朝廷政事不满的人员也往往自行要求担任祠禄官。
奉祠即担任祠禄官的意思。

0 妞原在杭州西。现在出版的地图上都标在杭州东。这是因为从 1961 年起，把
杭州东的临平镇与旧余杭合并，县治设丁临丫慎之故。



S14 封建社会

1氐年癸酉宋绍兴二十三年金天德五年贞元元年孛
金主至燕京，以迁都诏中外，改元贞元，改燕京为中都大兴府（今北京西南

隅）；以中京大定府为北京（今内蒙古宁城西南大明城）；汴京开封府为南京；辽
阳府为东京，大同府为西京，如旧。 金采用殿试制度。 金用刑，原有
沙袋，熙宗立，始去之。金主立，又去杖脊，改为以荆决臀。 是年，宋改虔
州为赣州。 原岳飞部将福建路马步军副都总管王贵死。贵，汤阴人。王
俊诬告岳飞时，贵任都统制，受俊状，即日上报。

ll54 年 甲戌宋绍兴二十四年金贞元二年
宋吉州农民起义军胡邦宁在梆、桂间活动，破安仁县（今属湖南）。 张俊

死（1"'6--）。俊字伯英，成纪（今甘肃天水）人。追封循王。俊附秦桧，受尊
宠，家豪富，每年收租达六十四万斛。 大理寺丞环周言临安、平江、湖、秀
四州低田水害，请疏浚白茅浦水道。 王德死(1088-1155)。德字子华，通
远军熟羊寨（今甘肃渭源东南）人。以善战有“夜叉”之号（参见 1140、 1142 、
11心年）。 金杀尚书右丞相萧裕。裕，奚人，本名遥折，熙宗时为北京留
守，助金主夺位。至此，以金主嗜杀，谋反，事泄。置交钞库，发行纸币“交钞飞

1155 年乙亥宋绍兴二十五年金贞元三年
六月，宋以汤思退为签书枢密院事，兼权参知政事。 十月，秦桧病重。
进封松为建康郡王。桧旋死(10,0-）。桧字会之，江宁人。遗表请“益固邻国
之欢盟飞桧谋以“谋大逆＂罪陷害张浚等，牵连多人，以死西止。十一月，高宗
赐桧谥忠献。 十二月，复张浚、万俟幽等宫，胡铨从吉阳军内移衡州（今湖
南衡阳），余编管人多放令任便居住。 以沈该为参知政事。 是年，洪
皓死(1(118一）。皓字光弼，鄱阳（今江西浚阳）人。著有《鄱阳集》、《松摸纪闻》
等。

I还年丙于宋绍兴二十六年金贞元四年正隆元年已
宋追复赵鼎等官。 下诏禁＂妄议边事”，谓议和＂悉由朕衷＇＇。 以沈
该另俟高为宰相。汤思退知枢密院事。 张浚因疏议恢复，仍谪居永
州。 胡寅死(1伪令一）。寅字明仲，崇安（今属福建）人，安国侄。官至礼部
侍郎、直学士院。以反对议和为秦桧所忌，贬谪多年。 原岳飞部将江南西
路马步军副都总管董先死。先字觉民，洛阳人。 宋钦宗在金五国城（今黑
龙江依兰）病死(1100---) 。 金修汴京宫室。 强迁女真、奚、契丹人户
人中原，搜括大量民田给之。

IJS7 年丁丑宋绍兴二十七年金正隆二年
宋命国学及科举取士，均兼习经义、诗赋。 万俟高死(1083-)。高字元

忠，阳武（今河南原阳）人。 沈该、汤思退为宰相。 知兴元府杨政死



辽宋夏金 S1S 

(I母）。政字宜夫，原州临泾（今宁夏镇原）人。本吴蚧部将，久守汉中，为
当时名将。 金削“上京”之名，只称会宁府。 金改原宋京东东、西路为
山东东、西路。山东作为政区名，始此。

1氓年戊寅宋绍兴二十八年金正隆三年
宋诏禁殿前马步军三衙强刺平民为军。时以殿前司有缺额招兵，所遣军士

驱掠市人充数，自临安至衢、婺数州，商旅不行。 孙道夫使金还，有金将南
侵。 令民间铜器，限一月由官收购，用以铸钱。凡得铜二百万斤。 以
王刚中为四川安抚制置使。 知兴元府姚仲挑选“义士”，教习武艺．为战守
备， 金营建汴京宫室，运一木之费至二千万，牵一车之力至五百人。
U年已卯宋绍兴二十九年金正隆四年

金征集诸路猛安部族及州县渤海丁壮充军，年二十以上、五十以下者皆籍
之1命诸路调马，造船，造军器。人民负担沉重，箭翎一尺值于钱，农民被迫杀
牛以供筋革。 宋黄中使金还，言金将南侵。高宗与宰相不信。 以李
横（参见 1133 年）为两浙东路马步军副都统总管。 沈该罢相，汤思退与陈
康伯为宰相。 王纶使金还，言”和好元他＂。高宗谓“宜安边息民”。
金使旆官牛车宋，暗示金将南侵。宜生字明望，福建人，因有罪北逃，传曾参加
范汝为起义。 绍兴末年，两浙闽广市舶司收入达二百万贯。 是年，张
九成死(1"'2一）。九成字子韶，号横浦居士、无垢居士，钱塘（今杭州）人。官
至刑部侍郎。因反对议和．为秦桧所恶，贬谪多年。著有（横浦集》。 李光
死(1078一）。光字泰发，上虞（今属浙江）人。自靖康时即反对弃地，绍兴间斥
秦桧误国，贬谪多年。著有《庄简集》。 金蔡松年死(1100一）。松年字伯
坚，真定（今河北正定）人。宋知燕山府蔡靖子。官至尚书右丞相，文章有名。

1160年庚辰宋绍兴三十年金正隆五年
宋以太祖七世孙媛为皇子，改名珅，封建王。 叶义问、贺允中使金还，言

金必败盟，高宗尚不深信。 以李宝为两浙西路副总管，提督海船。宝原系
岳飞部忠义人， 以刘错为镇江府驻札御前诸军都统制， 汤思退罢
相。 宋户部发行“会子”，在东南各路流通。 施宜生还金，以泄漏机密
被烹死。 金境各族人民纷起反抗，大者建城邑，小者保山泽。 契丹族
人撒八率西北契丹族人起兵，后为部将移剌窝斡所杀c 窝斡继续反金。东海
县民张旺、徐元等起兵，旋为徐文等镇压。 孔彦舟死(1106-)。彦舟字巨
济，相州林虑（今河南林州）人。遗表请夺宋淮南。李成于正隆间任真定尹，六
十九岁死，卒年不详。成，雄州人．出身弓手。 徐文字彦武，莱州掖县（今
山东莱州）人。能用五十斤大刀，北宋末应募从军，南宋初至沿海水军都统制，
叛投伪齐。金大定间死。



S16 封建社会

1161 年辛巳宋绍兴三十一年金正隆六年世宗大定元年＠
正月，宋许张浚于湖南路任便居住，许胡铨任便居住。 二月，宋仍分经

义、诗赋两科取士。 三月，陈康伯迁左相，朱伴为右相。 五月，金使者
高景山、王全至临安，声称欲以长江为界，并言赵桓（钦宗）已死。宋始议调兵
守江淮。时宦官人内内侍省都知张去为陈退避闽蜀之计。 六月，宋以刘
错为淮南、江南、浙西制置使，节制诸路军马。 金主亮至汴。 金杀亡
辽耶律氏、宋赵氏男子一百三十余人。 八月，忠义人魏胜收复海州。
李宝率水军从江阴出发。 刘错进驻扬州。 以鄂州诸军都统制田师中
不为将士所服，以吴拱代之。 以成闵（韩世忠部将）为湖北、京西制置
使。 金主亮分诸道兵为三十二军，大举攻宋，一路从海道向临安，一路从
蔡州（今河南汝南）南进，一路从凤翔（今属陕西）取大散关，亮自出寿春取淮
南。 九月，宋四川宜抚使吴磷扼大散关，击退金军。部将刘海等克秦、祧、
陇各州（治今甘肃天水、临潭、陇县）。兰州金汉军于户王宏杀主将降宋。
刘铸命王权往寿春。权畏缩不前，每三日遣一军往庐州。 荆湖中军统制
赵搏闻信阳军告急，自德安（今湖北安陆）进屯信阳。 十月，山东开赵、郑
云、耿京等纷起抗金。 李宝率水军从海道北上，至密州胶西（今山东胶县）
陈家岛，歼灭金水军，烧船数百艘。金从海道南侵之计失败。 刘镜进驻淮
阴。 金东京留守完颜雍（宋人作褒，本名乌禄、阿骨打孙、ill王讹鲁朵子）自
立为帝，改元大定，是为世宗。 金主亮率军渡淮。宋都统制王权弃庐州，
至和州，渡江至采石。刘错病重，在淮阴与金兵隔淮相持数日，闻权败，退还扬
州，旋渡江还镇江C 金兵攻樊城，儿陷，旋自退。吴拱上报称大捷。
宋金州统制官任天锡克商州（今属陕西）。 金主亮进至长江北岸杨林渡
（今安徽和县东），淮东金军陷扬州。 宋高宗得王权败报，欲航海避敌，宰
相陈康伯等劝阻。 以叶义间督视江淮军马，虞允文参谋军事。 宋统
制赵搏自信阳军（今河南信阳）进兵攻蔡州。 十一月，任天锡续克虢州（今
河南灵宝）。 命判潭州张浚改判建康府。 淮东金军进据扬州以南之
瓜洲渡。 宋命李显忠代王权。显忠未至，王权弃军去，采石宋军无人指
挥。 金主亮军自杨林渡人江。 虞允文至采石稿师，督诸军击退金军。
宋军作战时使用爆炸性火器”霹雳炮＂（装火药、石灰的纸管）。 李显忠至
军、虞允文分兵东往镇江。 金主亮东至瓜洲波，兵变被杀(11立一）。
金都督府派人持檄往镇江议和。 十二月，赵搏克蔡州。 张浚自长沙
至池州（今安徽贵池），勉李显忠进兵。显忠自芜湖引兵渡江。 淮南金军
全部北撤。宋淮东制置使成闵进驻扬州，闵与御营宿卫使杨存中（即杨沂中）
均不敢追击。 宋均州（治今湖北郧县东南）乡兵总辖庄隐入河南1/1。



辽宋夏金 517 

是年战局，东面紧张，西面松弛。武昌令薛季宜献计于湖北、京西宣谕使汪彻．
主张乘赵搏克蔡州之势，令成闵乘虚下颍昌，趋汴京。彻不能用。 移剌窝
斡攻临演（今内蒙古巴林左旗东南），称帝，年号天正。又攻泰州（今吉林洗安
东北）。 是年，河决曹、单。

1血年壬午宋绍兴三十二年金大定二年
正月，宋高宗进驻建康。金新政府遣使南下。高宗谓；“朕料此事终归于

和",“至如以小事大，朕所不耻＂，甘心称臣求和。 耿京派辛弃疾至建康请
命，高宗授京天平军节度使。 二月，兴州将惠逢等克河州（今甘肃临夏东
北）。 赵搏奉命退出蔡州。樽部仅六千人，守蔡击退金军数万，战死四百
余人，受伤者三千七百余人。 高宗还临安，以张浚留守建康，以军务付杨
存中。 刘错在临安病死(1098一）。铸字信叔，德顺军（今甘肃静宁）人C
后谥武穆。 闰二月，金兵破河州，屠老弱婴孺数万。 宋兴元府右军统
制杨从仪攻拔大散关，分兵据和尚原。 兴原都统制姚仲率忠义统领段彦
克原州（今甘肃镇原） C 三月，吴磷收复德顺军。瑛部先后克州郡十
余。 金兵反攻，围原州。 忠义军王宏克会州（今甘肃靖远）。 金
兵破淮宁府（今河南淮阳）。 四月，移剌窝斡攻泰州不克，转趋济州（后改
隆州，今吉林农安），被金完颜谋衍等在长泽（不详）击败。 五月，宋姚仲等
援原州，大败。 吴璃部将克熙州（今甘肃临祧）。 宋张子盖败金兵于
海州。 是月，立皇子珅为皇太子，改名窅（参见 II印年）。 移剌窝斡
西进，破灵山（今辽宁法库北）、同昌（今阜新西北）、惠和（今内蒙古宁城东北）。
金北京大定府震动。 六月，宋右相朱悼罢。 高宗禅位。嗣子脊即位．
是为孝宗。 孝宗召见张浚，加浚魏国公，任为江淮宣抚使。 复胡铨原
官。 金仆散忠义遇移刺窝斡于花道（今内蒙古赤峰东南），进军大破
之。 七月，宋追复岳飞原官，发还财产时，查见没人数仅九千缗。 八
月，移剌窝斡攻扰金古北口（今北京市密云东北）。 九月，金完颜思敬、仆
散忠义等追击窝斡。窝斡谋西走夏国，为部下擒献金军，遇害。 十月，金
仆散忠义、纥石烈志宁率兵南下，向宋索取海、 11!1 、唐｀邓、商等州及岁
币。 十二月，宋诏吴璞班师。 是年，蒙古铁木真（成吉思汗）生。
史学家郑樵死(II”一）。樵字渔仲，蓄田人。不应科举，居夹涤山下研究学
术，著有（通志只F 。

1血年癸未宋孝宗隆兴元年金大定三年
正月，宋以史浩为右相兼枢密使；以张浚为枢密使，都督江淮东西路军

马。 吴璞奉朝命退兵，放弃秦凤、熙河、永兴三路新复十三州、三军
地。 四月，张浚与史浩争战、和二议。 李显忠、邵宏渊献计攻虹县（今



518 封建社会

安徽泗县）、灵壁。孝宗命张浚遣二将先酣－诫。 五月，李显忠渡淮，克灵
壁。邵宏渊攻虹县不下，李显忠使阵兵招降之，二将因此不和。 史浩因出
兵前并未预闯．辞相。 李显忠克宿州。金纥石烈志宁反攻，邵宏渊子世雄
等先退．李显忠被迫放弃宿州，溃于符离（今宿州）。 张浚在旰眙得败报，
渡淮入泗州（旰眙与泗州隔淮相望），抚将士，遂还扬州。 七月，汤思退任
右相兼枢密使，主和。 十一月，汤思退请遣王之望为通问使，许割唐、邓、
海、沉，求减岁币之半。 十二月，栋康伯罢相，张浚入见，力育金未可与和，
请帝至建康以图进兵。汤思退与张浚为左、右相，均兼枢密使。 孝宗命王
之望待命境上，命胡明等往告金帅，拒割四州。 陈亮上《中兴五论），不
报。 是年，西辽仁宗耶律夷列死，承天后听政。 学者李侗死
(I亚）。侗字愿中，剑浦（今福建南平）人，朱熹曾游其门。学者称延平先
生。 金太师尚书令张浩死。时近侍有请罢科举者，浩谓惟秦始皇不用文
学，事乃得止。浩字浩然，辽阳人。 是年，两浙大水、旱、蝗。

1164年甲申宋隆兴二年金大定四年
＝月，胡防等自宿州还。防等一度为仆散忠义扣留，以金主命得释。 三

月，命张浚视师江淮，王之望等还临安。 命荆襄、川陕帅臣严边备，不得先
行出兵。 四月，召张浚还朝，旋罢相。时朝廷巳决和议。 六月，命溯
北荆西制置使虞允文放弃唐、邓，允文不辛诏。 七月，召还虞允文，以户
部尚书韩仲通代之。 命海、润两州驻军撇出 C 八月，张浚死
(1切一）。浚字德远，绵竹（今属四川）人。 汤思退奏遣魏杞赴金议
和。 兵部侍郎胡铨、太学正王质上疏反对议和。 十月，金仆散忠义派
兵攻宋楚州。 十一月，宋魏胜在楚州孤军拒战，中箭死(1120--)。胜宿迁
人，弓箭手出身。 金兵破楚、濠、游等州。 孝宗以汤思退．自坏边备畴，
革职，谪居永州，未至即死。思退字进之，处州（治今浙江丽水）人。 参知
政事周葵行相事，出黄榜禁止诸生伏阙上书。太学生张观、宋鼎、葛用中等七
十余人上书论汤思退首唱和议之罪。孝宗大怒，欲加重罪，因王之望等谏而
止。 孝宗遣王忭使金军，许割商、秦地，称叔侄之国，改岁贡为岁币，银绢
各减五万，地界如绍兴时。 陈康伯为左相。参知政事周葵罢。十二月，以
钱端礼参知政事，虞允文同知枢密院事，王刚中签书枢密院事口 是年，宋
命保正副只管烟火盗贼，不得泛有科扰差使。时州县派役繁重，破家者多，故
有此命。 是年，金推行“通检推排＂，稽查隐税，规定每十年通检一次。

1誕年乙酉宋孝宗乾道元年金大定五年
宋魏杞至金，“隆兴和议”成立。 李金领导瑶、汉人民在邯州起义，旋在

莽山（今湖南宜章南）被俘。 辛弃疾上《美芹十论），反对因一败而议



辽宋夏金 519 

和。 陈康伯死(lO7一）。康伯字长卿， t阳（今属江西）人。 以虞允
文参知政事，王刚中同知枢密院事。刚中旋死(1103--)。刚中字时亨，饶州乐
平（今属江西）人。治蜀促吴磷出兵御金，浚水利，有成效。谥恭简。 以洪
适签书枢密院事。时无宰相，帝命东（中书门下）、西（枢密）二府同班奏事。不
久，虞允文、钱端礼先后罢。以洪适参知政事，兼权知枢密院事。旋以洪适为
右相兼枢密使。汪澈为枢密使，叶顺为参知政事兼同知枢密院事。－一

11.. 年丙戌宋乾道二年金大定六年
宋右相洪适罢，任职仅四个月。枢密使汪澈罢，在职好汲引人才，自奉清

约。 以叶顺、魏杞为左、右相，蒋苦参知政事，陈俊卿同知枢密院事兼参知
政事。顺荐汪应辰、王十朋、林光朝，言龙大渊窃弄威福，大渊与曾覜皆孝宗王
府旧人。 帝命自今宰相兼制国用使，参知政事兼同知国用事。 杨存
中死(1102----)。本名沂中，字正甫，代州屿县人。追封和王。家豪富，曾给外
孙粥米费良田千亩。 诗人曾集死(1084--)。集字吉甫、志甫，号茶山居
士，赣州人。陆游之师。有《茶山集）。 宋罢两浙市舶司，自此海外贸易以
泉州、广州为主。 金仆散忠义死（本名乌者， lll5一〉。 是年，河决阳
武，由郓城东流人梁山泊．

1167 年丁亥宋乾道三年金大定七年
宋吴磷死(1102----) 。璞字唐卿，吴妎弟。继蚧守蜀二十余年。封爵至新安

郡王。 以虞允文代磷为四川宣抚使。 出知闹门事龙大渊、权知阁门
曾拨为外官。 十一月，叶顺、魏杞以郊祀雷灾罢相。以陈俊卿参知政事，
刘洪伺知枢密院。 自绍兴三十一年至上年，凡印造会子二千八百余万贯，
尚在民间者八百余万贯，因州县不许民户用会子输纳，致民间会于壅滞不行，
价格甚低。

1”8年戊子宋乾道四年金大定八年
宋以蒋茜、陈俊卿为左、右相。苛旋以母丧离任。 刘洪以进奏忤帝，

罢。 判度支赵不敌育沮身平1外开支，约五千五百万缗有奇，若赋税收入
无缺，收支可以相抵。 叶顺死(1100--) 。顺字子昂，仙游（今属福建）人口
谥正简。 河决昨城（今河南延津东北）、滑州（今滑县）间之李固渡，分支从
曹、单南下徐郅，新河水六分，旧河四分。《金史·河渠志》记事从本年开始。

1衄年已丑牢孵道五年金大定九年
宋以王炎参知政事。旋召虞允文还朝，以炎代为四川宣抚使。 谥张浚

忠献。 以陈俊卿、虞允文为左右相。 宋招集归正人垦淮西官田。
是年，宋修庐州、和州、襄阳府城。

1170 年庚寅宋乾道六年金大定十年



S20 封过社会

宋贺生辰使司马佷等至金，金世宗命护卫中善射者与宋使比赛。偎等中五
十，护卫仅中其七。 虞允文建议遣使金国，请陵寝地。陈俊卿以为事必无
成，不宜轻试，帝不听，俊卿遂罢相。 遣范成大使金，求陵寝地，无成。 为
岳飞立庙千鄂州，额称忠烈庙。 辛弃疾上《九议》，陈恢复之计。 以梁
克家参知政事兼同知枢密院事。 时沿江赋敛极重，薪州之江口，池州之雁
汉，人称“大小法场”，言其征取酷如杀人。 词人张孝祥死(1132-)。孝祥字
安国，号于湖居士。历阳乌江（今安徽和县）人。有《千湖居士乐府），风格近苏
轼。 宋辛次膺死(1002--)。次膺字起季，莱州（今屑山东）入。以反对秦桧
和议，奉祠多年。隆兴初，拜参知政事，以疾辞。谥简穆。 是年，夏改元乾
枯。 夏国相任得敬欲据灵、夏分裂夏国，被杀。得敬专国政凡二十余年。

1171 年辛卯宋乾道七年金大定十一年
宋王十朋死(1112--－）。十朋字龟龄，温州乐清人。官至龙图阁学士。著有

《梅溪集）。 四川宣抚使王炎命知兴元府吴拱修复山河堰，南郑、褒城之田
大得灌溉之利。 是年，河决王村（今河南原阳西），淹金南京（开封）、孟、卫
等州。

1”2年壬辰宋乾道八年金大定十二年
宋改尚书左右仆射、同中书门下平章事为左右丞相，以虞允文、梁克家任

之。 陈俊卿去位后，曾覜用事，是年，擢至节度使。时选谏官，虞允文所荐
者，帝均不用，而用覜所荐者。允文求去，乃出任四川宣抚使。 王炎还朝
任枢密使。 是年，臣僚言：州县被差执役者，多中下之户，一为保正，往往
破家。 金纥石烈志宁死。本名撒曷辇，兀术之婿。 金北京曹贵、郫州
李方、冀州王琼等相继以反金被杀e

1173年癸巳宋乾道九年金大定十三年
宋枢密使王灵罢， 右丞相梁克家罢。以曾怀为右承相，郑闻参知政事

张说知枢密院事。 金世宗谕太子、诸王：＂汝辈自幼惟习汉人风俗...…至
于（女真）文字语言，或不通晓，是忘本也。＂ 令女真人不得译为汉姓。
衄以会宁府为上点。 金洛阳县民起义，攻卢氏县，杀县令，逃入南
界。 大名府僧李智究等谋一举袭取东平诸州府，事湟被杀。

1174 年甲午宋孝宗淳熙元年金大定十四年
宋江东提举潘甸言：所部九州、军，四十三县，修治陂塘沟堰二万四千四百五
十一所，可灌田四万四千二百四十二顷。 湖北茶贩赖文政起义，一度人湖
南境。 虞允文死(lllO-)。允文字彬甫，隆州仁寿（今属四川）人。谥忠
肃。 右丞相曾怀罢。 知枢密院张说以欺罔事露罢。 叶衡自户部
尚书迁签书枢密院事，再迁左丞相兼枢密使。 参知政事郑闻死。以龚茂



辽宋夏金 S21 

良为参知政事。 金令猛安谋克户自二月至八月不得饮宴，以免妨害农作；
禁卫士讲汉语．不善女真语者，勒令学习。

ll75 年乙未宋淳熙二年金大定十五年
宋淮东、西两总领要求以金银兑换会子，时会子流通量小，金银价低，军人思

用会子。参知政事龚茂良言当时商人往来贸易，也只用会子。 赖文政再
为湖南茶贩起义军首领，转战江西、广东，为江西提刑辛弃疾诱杀． 叶衡
被劾有汕帝语，罢相。 以李彦颖参知政事，王淮签书枢密院事。 龚茂
良言财政情况：绍兴十七年(1147 年），短缺约二百万缗；二十四年以后，缺至三
百万缗；乾道元年、二年 (1隔年、 1邸年）各缺六百余万缗。以后因增收盐
税，稍可应付。 学者吕祖谦约陆九龄、陆九渊与朱熹会于信州（今江西上
饶）鹅湖寺，欲调和朱陆两家学术思想，结果无法一致。 诗人朱敦儒死（约
1080--) 。敦儒字希真，号岩壑老人，河南（今洛阳）人，有《樵歌》。 词人张
元斡约卒于本年 (1001一）。元斡字仲宗，长乐（今属福建）人。有《芦川
词》。 金禁带弓箭刀枪，惟品官家奴及客旅许带弓箭。 金济南尹梁肃
言金行辽末之法，徒刑一年者杖一百，是一罪二刑，刑罚太重。

1176 年丙申宋淳熙三年金大定十六年·
宋两浙运判吴渊请征秋苗加耗不得超过三分，时有原额一石加耗两石

者。 遣汤邦彦使金求陵寝地，被拒。邦彦素敢大言，为虞允文所重。见金
世宗时，见武士夹道，恐惧不能措一词。还宋后，被斥不复用。 命禁浙西
围田。 端明殿学士汪应辰死(1119--)。应辰字圣锡，本名泽，信州玉山
（今属江西）人。高宗时，以忤秦桧，贬逐岭南多年。著有（文定集》． 金以
女真文译（史记》、《贞观政要〉等书成。金禁商贾舟车用马。

llT1年丁酉宋淳熙四年金大定十七年
宋令禁止两税浮收及预催夏税，时民间所输，常增一倍。 前浙东提举何

称言：本路修水利八十三处，灌田二十四万九千余亩。 龚茂良罢。茂良以
参知政事行宰相事，因不肯给曾贱孙官，被诬劾去。 以王淮参知政
事。 是年，河决阳武。

1”8年戊戌宋淳熙五年金大定十八年
宋学者陈亮上书言恢复，并批评讲“正心诚意”之学者为“风痹不知痛痒之

人飞 戒州县向民”预借“赋税；命纠正丁税中应除者不除、新添者被官吏
贪污等弊。 规定会子每界一于万缗，两界同行（两批发行者同时流
通）。 淮东总领请修高邮、宝应水利。 以朱熹知南康军。熹访白鹿洞
书院遗址，次年，奏请修建恢复。 赐岳飞谥武穆。 是年三月，李彦颖
罢为外官。 史浩为右丞相，兼枢密使，王淮知枢密院事，赵雄参知政



522 封建社会

事。 四月，以范成大参知政事。六月，为言者论罢。 十一月，史浩以
言事不听，自请罢政，罢相。 以钱良臣参知政事。赵雄为右丞相，王淮为
枢密使。 时曾规以使相领京祠，王扞知阁门事，枢密都承旨甘异为人内押
班，三人相互勾结，士大夫无耻者多附之。 是年，李显忠死(1110-)(D。显
忠初名世辅，绥德军清涧（今属陕西）人。 刘洪死(1122-）。洪字共父，子
羽子，崇安（今属福建）人。遗表深言寄腹心耳目寄近习之弊。谥忠肃．
是年为西辽末主（直鲁古）天禧元年。

11,. 年已亥宋淳熙六年金大定十九年
宋挪州陈蜊起义，破道州、桂阳郡诸县，旋为知潭州王佐所镇压。 广西李
徒包义，称李王，克郁林（今广西玉林）等州，围化州（今属广东），不久败
死。 学者吕祖谦编（宋文鉴＞成书。 命敕令所将现行敕、令、格、式分门
编纂，名《淳熙条法事类）。 现存江南最大古代木结构建筑物苏州玄妙观三
漕殿于本年建成。 金密州民许通等与济南民刘溪忠等均以“谋反”被杀。

11111 年庾千宋淳熙七年金大定二十年
宋知南康军朱熹上疏言：“今宰相、台、省、师傅、宾友、谏诤之臣，皆失其职，

帝所与亲密谋议者，不过一二近习之臣......使号令黜陟，不出于朝廷，而出于
此一二人之门。”帝怒，欲令分晰，因赵雄育而止。 增印会子一百万缙，代
江浙旱伤州县纳月椿钱。时会子以久不增印，与钱等价。 胡铨死
(l102-）。铨字邦衡，号澹庵，庐俊（今江西吉安）人。著有《澹庵文集》。
理学家张拭死(ll33一）。拭字敬夫、钦夫、乐斋，号南轩，张浚子，绵竹（今属四
川）人．官终右文殿修撰。著有《论语解＞、《孟子说》、《南轩集）等。 是年，
河决卫州及延津，失故道，势更南流，后遂逐渐形成以一淮受全河之局。梁山
泊从此渐涸为陆地。 大理国书面传世仅有张胜温（梵像）卷，卷后有本年
（段智兴盛德五年）跋。 是年，江、浙、淮西、湖北旱．

1181 年辛玉宋淳熙八年金大定二十一年
宋潮州沈师起义，攻汀、漳，旋被诱杀。 从朱熹之奏，恢复白鹿洞书院

（参见［［万年）。 淮东提举赵伯昌请修茸通、泰、楚州捍海堰（即北宋范仲
淹所建）。 右丞相赵雄罢，以王淮为右丞相兼枢密使。参知政事钱良臣
罢，以谢廓然为同知枢密院事，兼权参知政事口 学者吕祖谦死(1137一）。
袒谦字伯恭，称东莱先生，金华人。官终著作郎兼国史院编修官。著有（东莱
博议）等． 金以猛安谋克人惰农酗酒，或租田给汉人，预借二三年田租，或

0 （宋史l卷 %7 本传谓“淳熙四年，召赴行在......七月卒．＂似卒在四年。《孝宗本
纪）系李昼忠卒于淳熙五年秋七月甲子。今从本纪。



辽宋夏金 S23 

荒芜不种，下令戒饬。时刷山东民田给女真屯田户，梁山泊捆出之地，民已垦
种，金政府刷其地，民惧征租，逃者甚多。

llll2 年壬寅宋淳熙九年金大定二十二年
宋出枢密都承旨王忭于外。忭向为帝所亲信，以上年擅许金贺正且使由皇

帝起立受国书，得罪被逐口 谢廓然致仕，以周必大知枢密院事。 再用
李彦颖为参知政事。以王淮、梁克家为左、右丞相。 金世宗云：“向来遣使
刷官田，凡犯秦汉以来名称，如长城、燕子城之类者，即指为官田。此田百姓为
已业者不知儿百年矣。”又云：”所拟条约太刻，仅因民户不能说明得地之故，抚
定后不曾纳税＇＇，均指为官田。

l四年癸卯宋淳熙十年金大定二十三年
宋以施师点签书枢密院事，兼权参知政事。参知政事李彦颖以子犯法

罢。 以黄洽为参知政事。 监察御史陈贾论道学之士言行相违。先是
朱熹曾劾知台州唐仲友，仲友与宰相王淮同乡、亲戚，陈贾因而攻道学口
金译《易》、《书》、《论》、《孟》等为女真文成，以《孝经》女真文译本赐护卫亲军。

1184 年甲辰宋淳熙十一年金大定二十四年
宋命江东、西诸路义役、差役各听民便。义役，乾道五年(l!W 年）起千处州，

众出田谷，助役户轮充，范成大推行之，后诏颁子诸路。久之，多流弊，乃有此
命。 以周必大为枢密使。 旰眙军得金牒，以金主在上京，地寒，来年
贺元旦、生辰人使暂停一年。宋沿淮谣言纷起，或言金国内乱，或言即将签兵
南下。朝野自相侗吓。及次年，金主还都，浮言始息。 史学家李焘死
(lll5一）口焘字仁甫，号哭岩，眉州丹棱（今屑四川）人。有（续资治通鉴长
编》，成于上年。今本有缺佚处。 学者洪适死(1117一）。适字景伯，自称
盘洲老人，鄱阳（今江西波阳）人。洪皓子，与弟遵、迈，并称“三洪＇＇。著有《隶
释》、《盘洲集》等。

1185 年 乙巳宋淳熙十二年金大定二十五年
宋尚书左司郎官杨万里上书言事：未闻防金何策，但闻修礼、进书；富商、宦

官权贵藏钱盈室，百姓、三军之用，只有破褚（纸）券，万一有事，不知何人能督
军，何人能当一面；人主不可自用，自用则人臣不任责。时事皆上决，宰执惟奉
旨面行，故万里言之。 王称（旧误作“俏＂）撰《东都事略）成。 金世宗
至皇武殿击毯，许士民纵观ID。

11.. 年丙午宋淳熙十三年金大定二十六年

(l) 按金代此类记载颇多，今收此一条，以见风俗。



524 封建社会

宋以留正签书枢密院事，施师点专任参知政事。 右丞相梁克家罢。
前宰相陈俊卿死(1113一），俊卿字应求，背田（今屑福建）人，谥正献。

金世宗命宰臣重视练兵，云：”宋军自来教习不辍，今我军专务游惰。” 是
年，河决卫州，金移州治千胖城县（今河南延津东北）。

1187 年丁来宋淳熙十四年金大定二十七年
宋以周必大为右丞相。以施师点知枢密院事。 前宰相梁克家死

(1128一）。克家字叔子，泉州晋江（今属福建）人。有《淳熙三山志》。 以
留正参知政事，兼同知枢密院事。 十月，太上皇（高宗）死(IIIJI一）。传位
己二十五年。 金再禁女真人改汉姓，井禁学南人衣装。 是年，河决
曹濮间。

ll88年戊申宋淳熙十五年金大定二十八年
宋知枢密院事施师点罢口以黄洽知枢密院事，萧燧参知政事。 左丞相

王淮以被论罢。 周必大荐朱熹为江西提刑。旋除兵部郎官，以足疾乞祠。
兵部侍郎林粟劾熹为＂浮诞宗主，谓之道学”,”事君无礼”。太常博士叶逍，侍
御史胡晋臣论栗”指学者为党＂，栗以此出知泉州。 朱熹仍奉祠。 金
建女真太学。 宋周去非淳熙中仕千广南西路，著有《岭外代答），记岭南及
海外情况。书中记中国海船，谓“一舟数百人，中积一年粮，豢豕酿酒其中“。
＂腑年已酉宋淳熙十六年金大定二十九年

正月，金世宗死(1123--) 。皇太孙珊嗣，是为章宗。 宋知枢密院事黄洽
罢。以周必大，留正为左、右丞相，王澜参知政事，葛邺同知枢密院。萧燧兼权
知枢密院，旋罢。 二月，宋孝宗禅位于太子悖，是为光宗。 五月，以王
刺知枢密院事兼参知政事。 左丞相周必大为谏议大夫何澹劾奏，求去．
罢。 宋南渡之初，每年财政收入不满一千万贯，淳熙末增至六于五百三十
万贯以上。 前宰相王淮死 (1126--)。淮字季海，金华（今屑浙江）
人。 是年，金废交钞流通年限（原定七年一界），行”字昏方换＂（字迹模糊
不可辨认方许更换）之制。 开给建筑芦沟石桥。 是年，河溢曹州。

U列年庚戌宋光宗绍熙元年金章宗明昌元年
宋殿中侍御史刘光祖上硫谓：“因恶道学面生朋党；因生朋党，面罪忠谏。．光
祖旋以论授巫医吴端官职事忤旨罢。 何澹迁御史中丞，澹与近习姜特立、
谯熙藏相结。 以留正为左丞相，王刺为枢密使，葛挪参知政事。王刺旋为
何澹论罢，以葛挪知枢密院事。 是年，金有户六百九十三万九于。 蒙
古乞颜0 部首领铁木真约于此年在答兰版朱思（今蒙古温都尔罕面北）为札

(l) IE时常以“奇湮温”为铁木真（成吉思汗）姓。奇攫温即乞颜的音变。



辽宋夏金 525 

答阑部首领札木合所败。史称十=章-,.沛，因铁木真军分十三翼得名口
1191 年辛亥宋绍赈二年金明昌二年

宋诏守令到任半年后，报告应修水利处所；任满 H ，须缴兴修水利图。
布衣钱塘人余古上书言帝游乐无度，宦官卖官，将帅贪刻，军士饥寒等弊，被送
筠州（今江西高安）学听读。 知漳州朱熹奏经界为民间莫大之利。诏福建
提点刑狱陈公亮与熹推行漳、泉、汀三州经界。贵家豪右以占田隐税为利者，
争加攻击，遂无法实行。 金以百姓与女真屯田户不睦，许双方通婚。
令自今女真字直接译为汉字，罢国史院专写契丹字者。 禁称本朝人及本
朝语为＂蕃＇＇，违者杖。 禁女真人不得以姓氏译为汉字。 令伶人不得
以历代帝王为戏，不得称万岁。 诏罢契丹字。 是夏，蜀中潼川、崇庆
二府等处大水。冬，临安等处久雨。

1192 年壬子宋绍熙三年金明昌三年
宋以丘峦任四川安抚制置使。 理学家陆九渊死(11劝一1193 年初）。九

渊字子静，抚州金溪（今属江西）人。曾在象山（今江西贵溪西南）讲学。主张
“心即理”，不必多读书，反对朱熹“道问学”之说口自淳熙三年(1176 年）鹅湖之
会起，至绍熙元年止，长期辩论，终不能统一。著有《象山先生全集）。 金
修曲阜孔庙，命臣庶名字回避周公且、孔丘之名。 芦沟桥完工。 是
年，常德、裹阳府亦大水。
四年癸丑宋绍熙四年金明昌四年

宋以葛郧为右丞相，陈揆参知政事，胡晋臣知枢密院事，宗室赵汝愚同知枢
密院事口 利州安抚使吴挺死。挺，吴璃子。吴氏兄弟父子相袭，号吴家
军。 胡晋臣死。以赵汝愚知枢密院事，余端礼同知院事。 留正请勿
召姜特立，不报。正出城”待罪”，凡一百四十日，始再视事。 前宰相赵雄
死(1129--) 。雄字温叔，资州（今四川资中）人。后谥文定。 诗人范成大
死(11怎一）。成大字致能，号石湖居士，吴郡人。有《石湖扂上诗集》、《桂海虞
衡志）、《吴船录》等。《骏鸾录》中记袁州梯田，梯田之名始见于文献。 金
以胥待国为参知政事，持国柔佞有智谋，为章宗所信任。 金禁民习角抵、
枪棒，犯者有罪。 夏仁宗死。子纯祜嗣，是为桓宗。 是年，河决卫州。
四年甲寅宋绍熙五年金明昌五年

正月，宋右丞相葛娜罢。郧为相以守法度为主。 六月，宋寿皇（孝宗）死
(11”一）。光宗不问丧事。七月，赵汝愚以太皇太后吴氏（高宗后）旨，立太子
扩，是为宁宗，尊光宗为太上皇帝。 留正始议立皇太子监国，闻即禅位，离
任去。宁宗即位后召回。 以赵汝愚为右丞相，辞不拜，乃以为枢密
使。 八月，以赵汝愚荐召朱熹为焕章阁待制、兼侍讲。 用内批罢左丞



526 封建社会

相留正，以赵汝愚为右丞相。时知阁门事韩侂胄为宁宗韩后之叔，参与“定
策＂，以不加节度使衔怨赵汝愚，乃专用内批（御笔批出）办事。 九月，签书
枢密院事罗点死。以京镜代之。韩侂胄以镜与赵汝愚不协，引以自助。
闰十月，用内批罢朱熹。熹因进讲劝宁宗不可听主威下移，遂为侂胄所
恶。 十一月，以韩侂胄为枢密都承旨。 十二月，知枢密院事陈揆罢，
以余端礼代之。京镜参知政事。 是年，学者陈亮死(1143-)。亮字同甫，
称龙川先生，永康（今属浙江）人。注重事功之学。著有《龙川文集》、《龙川
词）。 诗人尤袤死(11力一）。袤字延之，无锡人。著有《梁溪遗稿）。
前宰相史浩死(1106--)。浩字直翁，郢县（今浙江宁波）人。 面家刘松年，
钱塘人，绍熙间为画院待诏。擅山水，亦工人物。 是年，夏改元天
庆。 是年，河决阳武，灌封丘（今属河南）而东。清人胡渭以此为黄河大改
道，误（参见 1180 年）。

1函年乙卯宋宁宗庆元元年金明昌六年
宋韩侂胄使右正言李沐奏赵汝愚“以同姓居相位，将不利千社稷＇＼遂罢赵

汝愚相。 太府寺丞吕祖俭上封育“权臣＂（指韩侂胄）“假人主之声势以渐
窃威权”，被贬逐。 诸臣兵部侍郎章颖、知临安府徐谊等请留赵汝愚，均被
罢去。 以余端礼为右丞相，郑侨参知政事，京惺知枢密院事，湖深甫签书
枢密院事。余端礼在赵汝愚被逐时，长叹面不能救。 太学生杨宏中，周端
朝、张道、林（一作徐）仲麟、蒋傅、徐篱上书言赵汝愚事，送五百里外编管。时
称“六君子＂。 韩侂胄斥“道学”为＂伪学”。 授韩侂胄保宁军节度
使。 窜赵汝愚于永州。 是年，升秀州为嘉兴府，舒州为安庆府，嘉州
为嘉定府，英州为英德府。 金以胥持国为尚书右丞。持国与章宗所宠李
淑妃勾结，操纵朝政。

1196 年丙辰宋庆元二年金明昌七年承安元年＠
宋以余端礼，京镜为左右丞相，谢深甫参知政事，郑侨知枢密院事，何澹同知
院硐余端礼旋称病罢。以何澹参知政事。 赵汝愚行至衡州而死
(1140-)。汝愚字子直，饶州余于（今属江西）人c 削朱熹官。 前宰
相留正以“引用伪学之党＇，落职。 禁用“伪学”之党。 吕祖俭死。祖俭
字子约，金华人，祖谦弟。 金契丹人德寿等据信州（今吉林长春西）起兵，
年号身圣。旋败。 是年，克烈部长脱里 11/J金右丞相完颜襄攻塔塔儿有功，
被封为王，称王罕，亦作汪罕。

ll'n 年丁巳宋庆元三年金承安二年

宋郑侨罢，以谢深甫知枢密院事。 贬留正邵州居住c 禁浙西围
田。 籍＂伪学”赵汝愚、朱熹、吕祖泰、蔡元定等五十九人。 广东大奚



辽宋夏金 527 

山岛民因反抗禁私盐起义，旋败。 金御史台劾张复亨等奔走权门，号”胥
门十哲飞胥持国因而致仕。旋又以持国为枢密副使，佐枢密使完颜襄行省北
京（今内蒙古昭乌达盟宁城西大明城）。后在军中病死。持国字秉钧，代州繁
峙（今山西繁峙）人。
,...年戊午宋庆元四年金承安三年

金命：“随处盗贼”“啸聚二十人以上奏闻＂。 在北边修长城以御蒙古等
部。

1199 年已未宋庆元五年金承安四年
宋加韩侂胄少师，封平原郡王。 京镜、何澹知韩侂胄厌学禁，使育官上

吭，给＂伪学之徒“能悔改者以祠禄。自此党禁渐弛。 颁《统天历》。天文
学家杨忠辅在《统天历）中首先使用 36S.2A25 日的精密岁实数值，较欧洲格里
历约早四百年。 西夏文的藏传佛教经典《吉祥遍至口和本续》(1991 年在
宁夏银川西部贺兰山深处砖塔中发现）说明十＝世纪后期已有木活字印本书
籍（参见 1313 年）。

1l00 年庚申宋庆元六年金承安五年
闰二月，以京健、谢深甫为左右丞相，何澹知枢密院事兼参知攻事。 复

留正官，致仕。 七月，以陈自强签书枢密院事。自强，字勉之，闽县人，韩
侂胄之塾师。 八月，太上皇（光宗）死(1147一）。 京璧死(1138--) 。 I!!
字仲远，豫章（今江西南昌）人。治事惟奉行韩侂胄风旨，有《松坡居士
词》。 十月，加韩侂胄太傅。 十一月，韩皇后死。 是年，理学家朱
熹死(1130--)。熹字元晦，号晦庵、紫阳，徽州婺振（今屑江西）人，居建阳（今
属福建）。发展二程理气之说，世称程朱理学。在经、史、文学等方面都有成
就，有（四书章句集注》、《诗集传》、《楚辞集注》人通鉴纲目）及后人所编文集、
语类等。 前参知政事黄洽死(1122--) 。洽字德涧，福州侯官（今福州）
人。 金限进士名额为六百人。 金置祗应司，掌给宫中诸色工作。今
存张璃（文姬归汉图》，璃即祗应司人员。 金医学家刘完素死(1110---) 口
完素字守真，河间人。行医不仕。有（素问玄机原病式）等。金元四家之一，后
人称为寒凉派。

""1 年辛冒宋宁寒嘉暴元年金章宗事和元年
宋以吴挺子曦为兴州都统制，吴氏重掌蜀中兵权。 知枢密院事何澹未

得曦赂，坚持不可，忤韩侂胄意，罢。 以陈自强知枢密院事，程松同知枢密
院事。 临安大火四日，焚毁民房五万三于余家。 户部尚书袁说友等
言浙西Ill 田相望，势将滂则无蓄水之所，旱则无水可以灌溉。乃遣使巡视，凡
淳熙十一年(1184)立石以后所围者，均废之。 金改定赡学养士法，生员每



528 封建社会

人给民佃官田六十亩，每年支粟三十石；国子监生每人百八亩，岁给以所
人。 金命高价购遗书q 申明禁猛安谋克户鬻田地毁树木，督令耕
作。 新修律成，共十二篇，五百六十三条，并加注释，名（泰和律义）。
是年，金有官三万七于余人，其中门荫补叙者达三分之二。 是年，札木合
（参见 1190 年）受弘吉刺等十一部推为古儿汗（局儿罕，天下共主之意）。
叩年壬戌宋嘉泰二年金奉和二年

宋以韩侂胄旧吏苏师且为枢密院都承旨。 弛伪学党禁。 加韩侂胄
妞口侂胄多擢用主张恢复之士。 以商贾贩史籍人金境为借口，禁私史。
修《庆元条法事类》成（传本不全）。 立贵妃杨氏为皇后口 是年，临安
又有火灾。 学者洪迈死(112'-), 迈字景庐，鄱阳人。著有（容斋随笔》、
（夷坚志），编有《唐人万首绝旬》。 金画家王庭筠死(11%－)。庭筠宇子
端，熊岳（今辽宁盖州）人。官至翰林修撰，善画山水墨竹，工诗文。其父遵古，
子曼庆都有画名，为北方文艺世家。 蒙古铁木真与汪罕联合，大破札木合
之联军。

1203 年癸亥宋嘉泰三年金泰和三年
宋右丞相谢深甫固请罢政，许之。以陈自强为右丞相，许及之知枢密院

事。 邓友龙使金，有人夜半求见，谓金势衰弱，民不聊生。 韩侂胄用
辛弃疾知绍兴府，兼浙东安抚使。 是年，札木合逃投乃蛮部。 汪罕谋
袭铁木真，事败。旋被铁木真击败，逃亡，为乃蛮人所杀。
皿年甲子宋嘉褒四年金泰和四年

宋临安大火。 知枢密院事许及之罢。时韩侂胄欲令及之守建康，及之
辞，乃罢。及之素滔事韩侂胄。 立韩世忠庙于镇江，追封岳飞鄂王，以风
厉诸将。 吴猎帅湖北，修高氏三海（五代高氏分江流，蓄水成三湖，宋初决
去其水），以为荆州之险。猎初以户部员外郎领湖广、京西、江西财赋，已请招
义士增枣阳．信阳守兵。又充实襄阳等地粮食，选拔孟宗政等将校。 周必
大死(I立尸）。必大字子充．一字洪道，号平园老叟，庐陵人。著有（益国周文
忠公全集》。 金命亲军三十五岁以下者习《孝经）、《论语》。 金以旱弛
围场地禁，许民耕捕樵采。 蒙古铁木真大破乃蛮部，擒杀其首领太阳汗千
杭爰山。太阳汗子屈出律（古出鲁克）率部西走。
哑年乙丑宋宁宗开禧元年金裹和五年

宋以钱象祖参知政事。以皇甫斌为江陵副都统，兼知襄阳府。 镇江都统
戚拱派人结弓手李全，焚金涟水县（淮河北岸，今属江苏）。 以郭倪为镇江
都统，兼知扬州。以韩侂胄平章军国事，立班丞相上，侂胄自置机速房。 金
命仆散揆宣抚河南，防宋发动战争，未几罢。 史学家袁枢死(1131一）。枢字



辽宋夏金 529 

机仲，建安人。创立纪事本末体，撰有《通鉴纪事本末》。 札木合千乃蛮败
后逃亡，于是年被人缚送佚木真，被杀。
哑年丙寅宋开禧二年金泰和六年蒙古成吉思汗元年

三月，宋以程松为四川宜抚使，吴曦为副使。 参知政事钱象祖以反对用
兵，夺官。 四月，宋削秦桧王爵，改谥缪丑。 金命仆散揆领行省千汴，
分兵守耍害。 宋以薛叔似为湖北、京西宣抚使，邓友龙为两淮宣抚使，郭
倪兼山东、京、洛招抚使，赵淳兼京西北路招抚使，皇甫斌兼京西北路招抚副
使。 宋将毕再遇克金泗州（今江苏肝眙对面洪泽湖水下）。 五月，宋
下诏伐金。田俊迈攻宿州，兵败被俘。毕再遇拒金追兵，退回酒州。 皇甫
斌攻金唐州，兵败。 吴曦通金，约降。 六月，以丘峦代邓友龙为两淮
宣抚使。峦以宋泗州孤立，下令放弃。 七月，韩侂胄怨苏师旦创用兵之
谋，贬逐师且。 十月，金纥石烈执中（胡沙虎）军渡淮，围宋楚州，攻肝
眙。 十一月，金完颜匡破宋枣阳、光化、随州（今均属湖北），围襄
阳。 宋以丘峦佥书枢密院事，督视江淮军马。 金仆散揆军渡淮，破安
丰军（今安徽寿县），攻合肥。 十二月，金仆散揆攻和州，部将抹燃史扢搭
中箭死。金军转攻六合，破真州（今仪征），逼江岸。 宋帅郭倪弃扬州。倪
索以诸葛亮自许，屡败而泣，人称“带汁诸葛亮＂。毕再遇从楚州南下，解六合
围，被擢为镇江都统。 吴曦降金，被封为蜀王。宜抚使程松东逃。 薛
叔似罢。叔似向以功业自期，临事一无所成。 仆散揆退屯下蔡（今安徽风
台），遣使与宋议和。 时金山东连年旱蝗，民饥多盗，特起张万公知济南
府、山东路安抚使以镇之。 是年，铁木真统一蒙古，在斡难河（鄂嫩河）畔
被推为大汗，称成吉思汗。 是年，西夏李安全废桓宗，自立，是为裹宗，改元
应天。 宋前宰相留正死(II为一），正字仲至，永春（今属福建）人。 彭龟
年死(1142一）。龟年字子寿，清江（今属江西）人。官至吏部侍郎。宁宗初年，
以论韩侂胄权势重于宰相，被贬斥。再起后即致仕。有《 I卜堂靠》。 诗人杨
万里死 (II力一）。万里字廷秀，号诚斋，吉水（今属江西）人。著有《诚斋
集》。 词人刘过死(1154-)。过字改之，号龙洲道人，太和（一作庐陵）人。
有《龙洲词》，风格豪放。 词人史达祖，字邦卿，号梅溪，汴（今河南开封）
人。曾为韩侂胄堂吏，掌文书。著有《梅溪词》，风格工巧，以咏物词著名。

1207 年丁卯宋开褶三年金泰和七年蒙古成吉思汗二年
宋吴曦以阶、成、和、风（治今甘肃武都、成县、西和，陕西风县东北）四州予

金。 宋以知建康府叶逋兼江淮制置使，措置江防。 金仆散揆在下蔡
病死。 完颜匡久围襄阳，以疾疫撤走。 宋监兴州合江仓杨巨源、中军
正将李好义等杀吴曦，推长史安丙主蜀事。 李好义出兵收复四州，旋与杨



530 封建社会

巨踝被安丙杀害。巨源字子渊，成都人。好义，华州下邦（今陕西蒲城南）
人。 宋礼部侍郎史弥远与杨后谋，杀韩侂胄向金求和。侂胄 (115l一）字
节夫，相州安阳人。 贬陈自强，杀苏师且。又贬邓友龙。郭倪、许及之、薛
叔似、皇甫斌亦均被贬。 以钱象祖为右丞相，兼枢密事。史弥远同知枢密
院事。 是年，金山东路安抚使张万公致仕，旋卒。万公字良辅，东阿（今属
山东）人C 泰和三年已致仕，上年以时局紧张复出。 金命民间交易、典质，
一贯以上均用交钞，不准用钱。 词人辛弃疾死(ll40--）。弃疾字幼安，号
稼轩，历城（今济南）人。南旧后长期闲居。词以豪放为主，与苏轼井称“苏
辛＂。作品多抒写报国雄心口著有《稼轩长短句》等。 史学家徐梦莘死
(1126--)。梦莘字商老，清江（今属江西）人。著有《三朝北盟会编），叙宋金和
战史事，引书二百余种。
立鸽年戊辰宋宁宗嘉定元年金泰和八年鞭古成吉思汗三年
宋以史弥远知枢密院事。追复赵汝愚官，谥忠定。 复秦桧王

爵。 宋金嘉定和议成立，改称伯侄之国，岁币增为三十万，另给＂犒军钱”
银三百万两，送韩侂胄首至金。金谥韩侂胄为忠谬侯。 宋以史弥远为右
丞相。 丘密死(1135一）。密字宗卿，江阴军（今江苏江阴）人。 是年，
临安又大火，毁五万八千余家，死者甚众口 湖南梆州黑风嗣瑶族起义，以
罗世传为首，不久即降乙 十月，宋以钱象祖、史弥远为左右丞相，雷孝友知
枢密院事，楼钥同知院事，娄机参知政事。 十一月，史弥远以母丧去位。
十二月，钱象祖罢口 是年十一月，金章宗死 (ll68-)。叔卫王永济
立。 金红袄军杨安儿于泰和年间起义。 （西厢记诸宫调）作者董解
元，名不详，金章宗时人。
哑年已巳宋嘉定二年金卫绍王大安元年蒙古成吉思汗四年

宋以楼钥参知政事，章良能同知枢密院事。 右丞相史弥远丁母忧，旋即
起复。 原忠义军统制罗日愿结党，欲伺百官在江边迎谒史弥远时为变，事
泄被杀。史弥远谓罗系韩侂胄余党。 梆州黑风蛔李元硕起义，众至数
万。 金尚书令申王完颜匡死(ll52一）。匡本名撒速。 蒙古军攻西
夏，围中兴府（今宁夏银川市），迫西夏求和而去。 畏兀儿亦都护巴尔术阿
而忒·的斤叛西辽，降蒙古。 是年，金平阳地震，浮山县尤甚，房屋料倒者
达十之七八，死二兰千人。

m·年庚午宋嘉定三年金大安二年蒙古成吉思汗五年
宋下诏招谕“群盗＂，时连年旱蝗饥懂，贫民多起反抗。 李元硕称江湖两

路大都统，进克南雄州（今广东南雄），旋为叛徒罗世传缚送宋军，被害。罗亦
千次年被部下所杀。 诗人陆游死(ll25-)。游字务观，号放翁，越州山阴



辽宋夏金 531 

（今绍兴）人。曾从军川陕。诗歇常言恢复，声调激昂悲壮。著有《剑南诗稿》、
《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》等。 金蒙边界发生冲突，金闻蒙古
用兵，流言四起，中都戒严，旋知蒙古未大举，解严。 山西侯马出土金董氏
墓戏台模型，有本年题记，中有砖雕演员五人，是为金代已有戏曲之明
证。 是年，夏改元皇建。 是年，金地大震。

1211 年辛未宋嘉定四年金大安三年蒙古成吉思汗六年
宋临安大火，毁二千余家口 秋，蒙古攻金。成吉思汗率军逼西京，至野

狐岭（今河北万全西北），破金完颜九斤军；南进至会河堡（今万全西南），大破
金纥石烈执中三十万众屯 哲别人居庸关，游骑至中都（今北京西南隅）
城下口 术赤、察合台、窝阔台分兵掠夺，东过平、探，南至清、沧，东北由临
演逾辽河，西南至忻、代，所过残破。 金汾阳郡公郭宝玉在定州以全军降
蒙古。 杨安儿、张汝揖在山东领导红袄军起义。 宋以金国有难，命江
淮、京湖、四川制置司谨边备。时和议方坚，皆漫不置意，惟赵方在江陵，筑堡
增戍，抟十章孟宗政为将，日夜严备。 金代文学家党怀英死(1134-)。怀
英字世杰，号竹溪，奉符（今山东泰安）人。官至翰林学士承旨。 是年，夏
襄宗死，子遵顼立，是为神宗，改元光定。 是年，西辽末主天禧三十四年，
乃蛮王屈出律夺取政权，西辽亡(1131一）。屈出律仍用西辽国号。
辽辽年壬申宋嘉定五年金卫绍王崇庆元年蒙古成吉思汗七年

宋国子司业刘熘请以朱熹《论语、孟子集注》立学，从之。 刘熘又请经营
淮东，招集散亡，授以田地，使平居则耕，有警则守，有余力则战。 蒙古军破
金宣德州（今河北宜化）及德兴府（今涿鹿）诸堡。 成吉思汗攻西京（今大
同），不克，解围北撤。 哲别破金东京（辽阳，按事在 1213 年 1 月）。 金
千户耶律留哥在辽东起兵反金，称都元帅。 红袄军刘二祖部起于泰安（今
属山东），据沂蒙山地。 金河东、陕西大饥，斗米值钱数千，饿殍满野。

1213 年癸酉宋嘉定六年金崇庆二年至宁元年今宣宗贞祜元年(/j)
蒙古咸吉思汗八年
春，耶律留哥称辽王，年号元统。 七月，成吉思汗人紫荆关（今河北易县西

北），大破金军于五回岭（今易县西），进拔涿、易二州。哲别自长城内向北攻拔
南口、居庸关。 八月，金纥石烈执中杀卫绍王，立章宗兄界王殉，是为宣
宗。 十月，蒙古军逼中都，金术虎高琪出战失利，回城，杀纥石烈执
中。 永清县大地主史秉直率众降蒙古。蒙古大将木华黎杠秉直子天倪为万

0 此段记事．旧籍颇有分歧。今据《金史）本纪及今入考订成吉思汗事实所定。



532 封建社会

户。 是冬，成吉思汗分兵三道，以术赤、察合台、窝阔台为右军，循太行南，哈
撒儿等为左军遵海而东，自率拖雷为中军，掠两河山东，残破九十余郡。 是
年，宋参知政事楼钥死(11"一）。钥字大防，号攻愧主人，郢县（今浙江宁波）
人。 早年曾以随员身份使金，以见闻著《北行日录》，见所著（攻愧集》。

Ul4年 甲戌宋嘉定七年金贞祜二年蒙古咸吉思汗九年
蒙古各军在金中都城外集结。金宣宗求和。三月，成吉思汗出居庸关北

归。 五月，金宣宗迁都南京（汴京）。留都元帅完颜承晖、左副元帅抹燃尽
忠留守中都。 成吉思汗闻金南迁，发兵人古北口，围中都；十月，派木华黎
经略辽河流域。 是年，山东红袄军李全、彭义斌等纷起。 杨安儿建号
天顺。 金仆散安贞率精兵入山东镇压红袄军，杀徐汝贤、郭方三等。杨安
儿浮海退走，为船夫曲成杀害。 耶律留哥尽占辽东州郡，都咸平（今辽宁
开原北），号中京。 金增发票面百贯、千贯大钞，钞价日落。 是年，河
北“盗贼蜂起“，乘金南迁之机，报昔日括地之仇，屠杀女真人，造成大惨
剧。 是年，宋得金南迁讯后，发生是否续纳岁币的争论。起居舍人真德秀
请罢金岁币，乘敌之将亡，亟图自立之策。帝将从之。淮西转运使乔行简谓宜
与之币，使拒蒙古，为我之蔽。议遂不决。 宋诗人徐玑死(116>一）。玑字
文渊，号灵渊，永嘉人。与徐照（字灵晖）、翁卷（字灵舒）、赵师秀（字紫芝，号灵
秀）号“永嘉四灵气，
辽还年乙亥宋嘉定八年金贞桔三年蒙古咸吉思汗十年

二月，蒙古下金北京（今内蒙古宁城西南大明城）。 五月，破金中都．成
吉思汗访辽旧族，得员外郎耶律楚材，置之左右。 蒙古将三哥拔都从西夏
出西安，攻潼关，不克，改由小路趋汝州（今河南临汝）。七月，进至汴京以西二
十里，被金援军击败，退至陕州，渡河北撤。 金向蒙古求和，蒙古耍求称臣、
去帝号、割河北地。和议不成。 是秋，蒙古取金城邑共八百六十二。
中都陷落时，右丞相、都元帅完颜承晖自杀，右丞抹燃尽忠弃诸妃嫔，与爰妾及
所亲南逃。宣宗仍以尽忠为平章政事，旋因论近侍局事得罪，被杀。近侍局自
世宗时起，许访察外事，金主视为耳目。以后近侍局益横，以至于亡。 金
以钞价日落，改称“贞枯宝券＂。 是年，金兵破沂蒙山区之大沫堋，杀红袄
军首领刘二祖。 杨安丿凶未妙真至磨旗山（马奢山，在菩县东南），与李全结
为夫妇，合为一军。 红袄军周元儿部攻深、祁二州等地，旋为金军所
破。 金宣抚使蒲鲜万奴据辽东，称天王，国号大真，年号天泰。 耶律
留哥破金东京，旋离军附蒙古，部将耶厮不等率其众。 张致据锦州等地，
称瀛王（一作汉兴皇帝），年号兴隆，反蒙古。 是年，宋申严两浙围田之
禁。 宋真德秀见帝言：“蒙古之在今日，无异昔日女真方兴之时，一旦与我



辽宋夏金 533 

为邻，亦必祖述女真巳行之故智＇＇，反复极言，请预图应付之策。帝不能用。
1216 年丙千宋嘉定九年金贞枯四年蒙古成吉思汗十一年

张致附金，旋为蒙古木华黎所破，被俘杀。 耶厮不于澄州（今辽宁海城）
称帝，国号辽，旋为部将所杀。耶律留哥引蒙古军复取辽东，迁居临溃
府。 蒲鲜万奴降蒙古，旋又反蒙，称东夏。 红袄军刘二祖部将郝定建
号称汉，攻克滕、兖、单等州，旋为金侯挚所镇压。 蒙古兵越潼关，深人嵩、
汝一带，旋即退去，金兵收复潼关。 蒙古攻金平阳、大名、太原三
府。 是年，宋权工部尚书、学者刘渝死(11竹一）。渝字晦伯，建阳（今属福
建）人，有（云庄集》。 是年，宋东西川地大震，自二月至十月，马湖部（今四
川雷波东北）、黎州（今四川汉源北）崩，江水不通。

1217 年丁丑宋嘉定十年金贞枯五年兴定元年＠蒙古成吉思汗十二

年
金发行新钞＂贞佑退宝”，每贯当旧钞千贯0，四贯当银一两。 金宜宗听

术虎高琪言，谋侵宋以扩地，一军攻襄、樊，一军人大散关。 宋京湖制置使
赵方率孟宗政等击退金攻襄樊之军。 陕西金军自秦、巩、凤翔分路南下，
宋军故弃大散关。 金平章政事胥鼎奉诏发兵，仍上书谏攻宋，谓若西北二
兵乘隙而至，将三面受敌；又谓我军皆山面、河北无依之人，或招还逃军，乌合
之众，难保必胜。宣宗不听。 宋命知楚州应纯之招纳淮北义军，号忠义
军。 金侯挚镇压山东红袄军，杀霍仪，招降石哇、夏全等。石、夏后又投
宋。 红袄军李全取青、苔。 成吉思汗封木华黎为国王，建行省于燕
云，负责太行以南军事。

1218 年戊寅宋嘉定十一年金兴定二年蒙古成吉思汗十三年
李全投宋，宋任为京东路总管。 宋孟宗政、扈再兴守枣阳军三个月，击

退围城金军。 陕西金军陷皂郊堡（今甘肃天水南）。金军焚大散关而去。
宋军收复大散关、皂郊堡，旋以沔州都统刘昌祖命退兵面溃。 金军攻宋
和JE、阶等州。又攻大散关，守将玉立逃。金兵进攻黄牛堡（在大散关西南）。
宋兴元都统吴政斩玉立，击退金军。 金将张柔降蒙古，蒙古任为河北都元
帅。 蒙古木华黎破金太原府，下汾州、平阳等地。 哲别擒杀屈出律，
蒙占陆续攻取面辽辖境。

12"年已卯宋嘉定十二年金兴定三年蒙古成吉思汗十四年
金兵破凤州。宋吴政在黄牛堡战死，金兵陷兴元（今陕西汉中）、洋州（今洋

0 据《金史）本纪及食货志．《续通鉴）“千赁”作“十赁＂。



平 封建社会

县）等地。宋将张威遣将收复洋州。 金兵再人洋州，焚其城而去。 金
完颜讹可围攻枣阳八十余日，宋赵方率扈再兴等来援，与守将孟宗政等内外夹
攻，大破金军。中原遣民归宋者以万数。 金仆散安贞攻淮南各地，游骑至
采石杨林渡。宋知楚州贾涉遣李全破金军于化湖陂（今安徽怀远北）。金军解
淮南诸城之围退去。 兴元军士张福、莫面等起事，以红巾为号。福等人利
州（今四川广元）、遂宁、普州（今安岳），旋为张威所破。 金益都府卒张林
起事，以山东诸州附李全归宋。 金杀权臣尤虎高琪。 是年，蒙古取金
河北深、冀等三十余州县口金亦收复太原等二府、九州、四十县。 成吉思
汗发动第一次面征。 是年，金陕西地大震，平凉（今属甘肃）、镇戎（今宁夏
固原）、德顺（今甘肃静宁）最甚，死者万计。
四年庚辰宋嘉定十三年金兴定四年蒙古成吉思汗十五年

宋扈再兴等攻金唐、邓二州，不克。金攻樊城，被赵方等击退。 四川宣
抚使安丙与西夏约联合攻金，遣王仕信、张威等分道出兵，谋取秦、巩等州，无
功而退。 金分河北、山东地，封九公，以王福为沧海公，移刺众家奴为河间
公，武仙为恒山公，张甫为高阳公，靖安民为易水公，郭文振为晋阳公，胡天作
为平阳公，完颜（张）开为上党公，燕宁为东苔公，使御蒙古。王福、武仙旋以兵
败降蒙古。靖安民败死。 金长清令严实以魏、博等州投宋。蒙古木华黎
人济南，严实降蒙古，与蒙古兵围金东平。 宋淮东制置使贾涉杀涟水忠义
副都统季先，季部自迎石哇为帅。 李全请讨石硅，哇率一部投蒙古，洼水
之众尽属李全。 是年，耶律楚材告蒙古主：“洽天下当用｀洽天下匠＇（摘
者）。“ 辽王耶律留哥死。蒙古使其妻姚里氏权领其众口

1221 年辛巳宋嘉定十四年金兴定五年蒙古成吉思汗十六年
金东苔公燕宁据山寨与蒙古兵战，败死。 蒙古兵破金东平（今属山东），

使严实建行省，辖东平以北思（治今武城东北）、博（治今职城）等州。从此金失
山东，严实为依附蒙古之地方势力。 金仆散安贞攻宋，陷薪、黄二州，旋即
退去。 金宣宗信谗，以“谋叛奔宋＂罪杀仆散安贞。安贞与祖忠义、父揆世
为大将。 宋京湖制置大使赵方、四川宣抚使安丙相继死。 蒙古木华
黍金延安，攻略廊、坊等州。 李全与张林争盐利，林以京东降蒙
古口 金以“贞佑通宝”价贱（从四贯当银一两，跌至八百余贯），印造“兴定
宝泉”，每贯当退宝四百贯，二贯当银一两。 是年，宋宁宗立太祖十世孙贵
和为皇子，改名汰；宗室子与苔为秉义郎，赐名贵诚。 宋词人姜夔约死于本
年（约 ll55一）。夔字尧章，号白石道人，鄱阳人。诗词音节谐美，风致清妙秀
远。有（白石道人歌曲）、《白石诗集》、《续书谱》等。一生未仕，潦倒面死。按
此时为江湖游士最盛之时，此辈自号山人，专靠文字游食，诗歌亦有“江湖派”



辽宋夏金 535 

之名。 学者黄斡死(1152一）。斡字直卿，号勉斋，闽县（今福州）人c 朱熹
弟子，曾讲学白鹿洞书院。有（勉斋集》。 赵洪孝使赴燕京，归著《蒙枢备
录》，记述蒙古情形。 安丙死(1148--)。丙字子文，广安军（今四川广安）人。

1222 年壬午宋嘉定十五年金兴定六年元光元年＠蒙古成吉思汗十
七年
金完额讹可渡淮攻宋，破庐州兵，旋即北撤。 金平阳公胡天作守青龙堡

拒蒙古兵，堡破被擒降。旋谋南逃，被杀。 上党公张开收复泽州；河间公
移剌众家奴与高阳公张甫收复河间府。 晋阳公郭文振请付前平章政事胥
鼎重兵，总制公府，统一指挥北方兵事。 李全人青州，宋任全为保宁军节
度使、京东路镇抚副使。 蒙古木华黎取金河中府（治今山西永济县蒲州
镇）；渡河攻长安，不克，转攻风翔。 宋学者李壁死(1159--) 。壁字季章，
号石林、雁湖居士，眉州丹棱（今属四川）人。有《中兴战功录）、《王荆公诗
注＞。 是年，道士丘处机西至大雪山（今兴都库什山）见成吉思汗，劝汗敬
夭爰民，清心寡欲。被封为国师，命总领道教。

U乃年癸未宋嘉定十六年金元光二年蒙古成吉思汗十八年
蒙古木华黎围金凤翔四十余日不能下，解围去。 金侯小叔袭取河中府．
杀蒙古军守将石天应。木华黎再取之，侯小叔战死。 不久，木华黎死
(1170--)．金军再取河中。 张林降宋，宋任为京东东路副总管． 宋贾
涉死，许国为淮东制置使，知楚州。 十二月，金宣宗死(1163一1立4)。太子
守绪即位，是为哀宗。 蒙古攻夏。夏神宗（遵顼）传位千子德旺，是为献宗．
改元乾定。 宋思想家叶遗死(1150一）。适字正则，称水心先生，永嘉人。
提倡功利，批评空淡心性之风气。著有《习学记言》及文集。 宋名将孟宗政
死。宗政字德夫，早年自绛州（今山西新绛）迁随州（今属湖北）。 宁宗时画
院待诏有名面家马远（字遥父，钱塘人），称“马一角”，夏圭（字禹玉，钱塘人），
称“夏半边”；李嵩（钱塘人）等。马、夏与李唐~J松年并称南宋四家．

1224 年 甲申宋嘉定十七年金哀宗正大元年蒙古成吉思汗十九年
金向宋求和，派官至光州＂榜谕”更不南下。 红袄军彭义斌部连年在山
东、河北活动，至此在恩州为蒙古将史夭倪所败。 八月，宋宁宗死
(11邸一）。权相史弥远知皇子炫恶己，征得杨后同意，拥立沂王呴（贵诚改
名），是为理宗；以皇子沈为济王，出居湖州（今属浙江）。 蒙古第一次西征
结束．
立芯年乙酉宋理宗宝庆元年金正大二年蒙古成吉思汗二十年

宋湖州人潘壬等起兵，谋拥立济王，败死。济王被迫自杀。 宋改谥鄂王
岳飞忠武。 武仙叛蒙古，杀史夭倪，据真定。天倪弟天泽击败武仙，复取



536 封建社会

真定口 李全挑起楚州兵变，许国受伤自杀。国在职痛抑北军，众皆怨恨。
宋以徐晞稷为制置使，晞稷称李全恩府，杨妙真恩堂，李全更跋扈。 李全
令彭义斌受其节制，义斌拒之。李全攻恩州，为义斌所败。 宋加史弥远太
师。 直学士院真德秀、权工部侍郎魏了翁均以直言罢官。 彭义斌围
东平，严实势窘诈降。 y嗦进至内黄（今属河北）五马山，为蒙古兵所破，被俘
不屈死。蒙古使严实仍统京东州县。时四方残破，实辖境独能安定，流民多归
之口 金起用胥鼎为平章政事，行省事于卫州（今河南卫辉）。时晋阳公郭
文振南撤屯卫州（参见 1222 年）。 武仙袭取蒙古真定。

1226 年丙戌宋宝庆二年金正大三年蒙古成吉思汗二十一年
成吉思汗领兵攻西夏。 夏主父（神宗）遵顼死。蒙古兵取夏甘、肃（治今

甘肃张掖、酒泉）等州。夏献宗惊恐死，弟眼立，是为末主。 蒙古史天泽第
二次夺回真定。武仙走西山。 李全破益都（今山东青州），俘张林，送往楚
州。 蒙古兵围益都。 宋闻李全被围，谋乘机消灭其势力，以刘璋为淮
东制置使。璋欲用忠义军总管夏全制李部，反为夏全所逐。夏全欲并李部，为
李全妻杨妙真所拒，逃走降金。 是年，金平章政事胥鼎死。鼎字和之，代
/II 繁峙（今属山西）人，持国子。
叩年丁亥宋宝庆三年金正大四年蒙古成吉思汗二十二年

宋理宗下诏赞扬朱熹及所撰《四书集注》，追封徽国公。 李全被围食尽，
降蒙古，蒙古任为山东、淮南、楚州行省。 七月己丑（公历 8 月 25 日），成
吉思汗在清水县行营病死 (ll&-）。后被追尊为元太祖。幼子拖雷监
国。 蒙古灭西夏。西夏自李元吴起，凡十主、一百九十年。 宋楚州诸
将火井，张林等杀李福（李全兄），杨妙真走海州。 宋令时青等杀李全余
党。 李全还楚州，杀时青，井其众。 蒙古兵人长安，进至宋武、阶等州。
金以全力守潼关口 道士丘处机死(ll钻一）。处机字通密，号长春子，道教全
真道创立人王重阳(1113一ll刀）之徒。登州栖霞（今属山东）人。弟子李志常
有（长春真人西游记），记西行见成吉思汗事及在中亚的见闻（参见 1222 年）。

ll28 年戊于宋理宗绍定元年金正大五年蒙古拖雷监国
李全在海州大举扩军，准备攻宋。 宋民陈三枪在赣州松梓山起义，以张

魔王为首。 金医学家张从正死(l1艾一）。从芷字子和，睢州考城（今河南
兰考旧考城）人。有（儒门事亲》。金元四家之一，主去邪，后人称为攻下派。
立均年已丑宋绍定二年金正大六年蒙古寓阔台汗元年

蒙古贵族遵成吉思汗遗嘱，拥其第三子窝阔台为大汗，即元太宗。 蒙古
用耶律楚材议，使河北汉民以户计出赋词，西域人以丁计出赋调。 宋汀州
私盐贩起义，以晏彪为首，发展至泉州、兴化一带。 蒙古围金庆阳（今属甘



辽宋夏金 S37 

肃），金派移剌蒲阿往救。 是年，金罢近京百里猎地，许民耕种。
12l0 年庚寅宋绍定三年金正大七年蒙古寓阔合汗二年

宋以赵范，赵葵节制镇江、游州军马。 李全攻扬州，二赵自镇江进驻扬
州。 全扬言将从海道攻苏杭，临安震动。 理学家蔡沈死(11们一）。
沈字仲默，建阳人。朱熹弟子。著有《书集传》等。 金移剌蒲阿部先锋完
颜彝（完颜陈和尚）以四百绮破蒙古八千人于大昌原，解庆阳之围。 蒙古
别迭主张空汉人，以地为牧场。耶律楚材争之，并言征税之利，乃定税制，选用
汉、女真士人为十路征收课税使。 蒙古破金京兆（今陕西西安）。蒙古史
天泽破金卫州（今河南卫辉），金武仙退屯胡岭关（在今河南济源西）。 拖
雷率军人陕西，破京兆、同、华间砦栅数十所，进向风翔。

1231 年辛卯宋绍定四年金正大八年蒙古窝阔台汗三年
宋赵范、赵葵大破李全于扬州，杀全。宋军收复淮安，杨妙真退闽山东c 蒙
古任李全部将国安用为都元帅，行省山东。 宋陈莽镇压闽浙一带农民起
义，晏彪降，仍被杀死。 是年临安大火，太庙、三省、六部等俱毁。 蒙古
取金风翔口 拖雷遣速不罕赴宋，请假道，并会师攻金，至沔州（今陕西略
阳），为宋将所杀。 拖雷军入宋境，逾大散关，破凤州，屠洋州，围兴元；分兵
西进，人沔州，沿嘉陵江而南，至西水县（今四川阁中西）而还。主力留兴元、洋
州间。旋合兵破饶风关，由金州（今陕西安康）而东，渡汉水攻金。金完颜合
达、移剌蒲阿拒之于禹山（今河南邓州西），战败，退入邓州。 河东方面蒙古
兵于激战后，攻占金河中府（今山西永济县蒲州镇）。金将草火讹可死，板子讹
可突围走。 蒙古始立中书省，以耶律楚材为中书令，粘合重山为左丞相，镇
海为右丞相。文书行于西域、畏兀儿者，镇海主之；行于汉地者，楚材主之，仍
由镇海参署。楚材奏以州县长吏理民事，万户府理军政，课税所管钱谷，不相
统摄。 金代学者李纯甫死(1185一）。纯甫字子纯，号屏山居士，弘州襄阳
（今河北阳原）人。通佛学，主张融合儒释道三教，曾注《楞严经）、《金刚经）C
血年壬辰宋绍定五年金开兴元年天兴元年＠蒙古窝阔台汗四年
宋以孟宗政子洪为京西路兵马钤辖。以史嵩之为京湖安抚制置使，知襄阳

府。 蒙古窝阔台军疲黄河，入郑州。拖雷军自唐州进向汴京。 金完
颜合达、移剌蒲阿自邓州北上援汴京，与拖雷在三峰山（今河南禹州境）会战，
金军大败。蒙古兵进破钩/ii （今禹州），杀合达。完颜彝亦被杀。 蒙古兵
又追杀蒲阿。 金潼关及秦、蓝诸关守军主力东援汴京。潼关留守将领降
蒙古。蒙古军长驱至陕州。 东进金军西南行入大山冰雪中，为蒙古军追
及，大溃尽歼。 金将庆山奴自徐州入援，至杨驿店（今河南宁陵西）被
歼。 蒙古兵陆续攻下河南大部分州县。 窝阔台北归，留速不台围汴，



538 封建社会

攻城十六昼夜，旋许和解围。城内外死者以百万计。 金军守汴时用＂震天
霄＇，以铁罐盛药，点火爆炸，能透铁甲；又用“飞火枪＇＇，注药，用火点发，能前烧
十余步。 汴京解围后，大疫，诸门出棺九十余万，贫不能葬者尚不在
内。 拖雷在军中病死(1193----) 。 国安用与杨妙真相攻，安Ill战败降
金，旋以缺粮兵散，至琏水投宋。 蒙古遣王橄至宋议夹攻，许灭金后以河
南地归宋。 十二月，金哀宗出汴京，拟渍河北进。蒙古军再围汴
京。 金代文学家赵秉文死(1159--) 。秉文字周臣，号闲闲老人，磁州澄阳
（今河北磁县）人。著有（闲闲老人湴水文集》。 金代学者麻九畴死
(1183--)。九畴字知几，易州（今河北易县）人。通经学，能算数、卜篮，曾从张
从正治医学。 是年，宋彭大雅、徐霆随邹伸之出使蒙古。彭、徐南归后著
《黑枢事略）。记述蒙古汗国早期史事。
血年癸巳宋绍定六年金天兴二年蒙古寓阔台汗五年

正月，金哀宗弃军南逃归德（今河南商丘南）。 汴京政变，将领崔立拥卫
绍王太子从恪为梁王，监国；自任太师、都元帅、尚书令、郑王，以汴京降蒙
古。 二月，蒙古遣皇子贵由赴辽东攻蒲鲜万奴。 四月，崔立以太后、皇
后，梁王、荆王、诸妃嫔、宗室男女五百余人，衍圣公孔元楷及兰教、医、卜、工
匠、绣女赴青城（按即金受北宋降处）。 速不台杀梁、荆二王及族属，送后妃
赴和林。 速不台人汴京C 窝阔台从耶律楚材言，始废“凡攻城不降，矢石一
发即曆之”之制，时避兵在汴者达一百四十万户，皆得保全。 金唐邓行省武
仙详沌哀宗入蜀，攻宋光化（今湖北光化西北），为孟洪所败。 五月，邓州降
宋。 蒙古取金洛阳。 六月，金哀宗从归德至蔡州（今河南汝南）。 七
月，宋孟琪破武仙于马蹬山（在今河南内乡西南），进破所据山寨，武仙逃
窜。 八月，蒙古遣玉橄至襄阳，约宋会攻蔡州。 宋取金唐州。 九
月，蒙古破擒蒲鲜万奴口万奴据辽东凡十九年。 蒙古都元帅塔齐儿率兵
至蔡州城下。 十月，宋孟洪、江海率兵赴蔡州，与蒙古兵会师。 史弥
远死(1164-）。弥远字同叔，明州郢县（今浙江宁波）人。为相二十六年，弥远
死，理宗始亲政。右丞相郑清之以更化为己任，擢l!I贤才。 十二月，宋、蒙
军破蔡州外城。 是年，蒙古封孔子后裔孔元楷袭衍圣公，修孔庙；又命造
浑天仪。 又，是年蒙古诏令中见”也里可温＂（基督教）之名。

丘出年 甲午宋琨宗蜡平元年金天兴三年蒙古窝阔台汗六年
正月初九，金哀宗传位于完颜承麟，次日即位，是为末帝。典礼甫毕，宋军突

破南门，宋、蒙军人城。哀宗自杀，末帝死于乱军中。金亡，共九帝、一百二十
年。 二月，蒙古兵破徐州，国安用投水死。 五月，金武仙奔泽州，为戍
兵所杀c 六月，宋赵范、赵葵主张收复三京（今开封、洛阳、商丘），守河拒



辽宋夏金 539 

关。 右丞相郑清之主其说，即命进兵。兵部尚书史嵩之、知枢密院事乔行
简等反对。行简恐国力不能供给军费，引起南方农民起义。 宋全子才、赵
葵引军赴汴，原金都尉李伯渊等杀崔立，以汴降宋。 七月，宋军人洛阳，城
中居民仅三百余家。 蒙古窝阔台与臣下议取南方，命塔思率军南
下。 蒙古军在洛阳以东袭败宋军。 八月，汴、洛宋军以粮运不继撤
退。 十月，宋召真德秀为翰林学士，进户部尚书，魏了翁直学士
院。 是年，宋陈拌镇压陈三枪起义，张魔王、陈三枪败死。起义持续七年．
最盛时立寨六十。 是年，岳珂死(1183--)。珂字肃之，号倦翁，岳飞之孙。
著有《金陀粹编》（岳飞传记资料）、《桯史》、《愧郏录》、《玉褚集》。
血年乙未宋靖平二年蒙古窝阔台汗七年

宋遣使与蒙古通好。 宋以会子价贱，物价日高，命用度牒等收购第十
六、十七两界会子。 宋以郑清之，乔行简为左右丞相，均兼枢密
使。 蒙古命阔端、曲出等攻宋；又命拔都（成吉思汗长子术赤之子）率速不
台、蒙哥等进行第二次西征。 蒙古塔思破宋枣阳，攻郢州（今湖北钟祥）不
能下，掳掠而去。 宋以曾从龙督视江淮军马，魏了翁督视京湖军马。曾从
龙死，使魏了翁兼督视江淮，开府江州（今江西九江）。 金巩昌总帅汪世显
降蒙古，随阔端攻蜀。蒙古军破沔州。宋曹友闻守仙人关拒之。 是年，蒙
古城和林（今蒙古鄂尔浑河上游东岸哈尔和林）。 蒙古籍民，燕京、顺天等
兰十六路，有户八十七万三于七百八十一，口四百七十五万四于九百七十
五。 宋理学家真德秀死(1!78一）。德秀字景希，称西山先生，建州浦城人。
任参知政事仅三个月而卒。著有《西山文集》、《文章正宗）人大学衍义）等。
立％年丙申宋端平三年蒙古窝阔台汗八年

宋召还魏了翁。了翁以在朝在外，均不能有所作为，力辞求去。 宋襄阳
南北军冲突，北军将领王畟、李伯渊等焚城，降蒙古。蒙古军破随、郢、荆门军、
枣阳，德安（今湖北安陆）。 宋郑清之、乔行简罢相，以崔与之为右丞相兼
枢密使。 与之不至，旋以乔行简为左丞相兼枢密使。 宋曹友闻奉制
置使赵彦呐命，移军扼大安军（今陕西宁强西北），在阳平关战死。蒙古军人成
都，旋弃去。 蒙古招阵金秦、巩诸州，惟会州（新会州，治今甘肃靖远西南）
郁总管郭斌据城死守，后城破自焚死。 蒙古口温不花攻淮西，宋赵葵等拒
之。忒木爵攻江陵，被孟洪击退口 是年，蒙古始行交钞。耶律楚材言金代
交钞之弊，至以万贯易一饼，请印造宜有严格限制。 窝阔台汗用耶律楚材
议，停止将土地人户分给蒙古贵族之法，括户口，以隶郡县；定赋税，每二户出
丝一斤供困用；每五户一斤，给诸王功臣；对田税、商税，盐价，亦均作规
定。 又令各地验成丁之数，每丁每年科粟一石，Ill!丁五升（或系五斗） C 遂



540 封建社会

成户、地、丁三者并行科税之制。 令诸玉贵戚各位下只设达鲁花赤，朝廷
置官吏收租给之，但达鲁花赤多由诸王自行任用，与分封无异。 学者杨惟
中、姚枢从蒙古军南下，收集理学书籍，招致儒、释、道、医、卜等人。姚枢在德
安得名儒赵复，送往燕京讲学。程朱理学遂行于北方。枢本金许州军资库使，
金亡入燕，杨惟中事之如兄。惟中于丧乱中以孤儿从窝阔台，渐有权
势。 是年，宋修《国朝会耍总类）成书，此本后分散收人明《永乐大典}.即
今存《宋会要辑稿）的来源。
四年丁酉宋理宗嘉熙元年蒙古寓阔台汗九年
宋理宗诏经筵进讲朱熹G，鉴纲目》。 临安大火。 诏求宜言，进士
潘彷等多言济王之冤。被指为“语涉不顺＂，自是无人敢再言济王冤
事。 蒙古口温不花、史天泽破宋光州（今河南溃川），攻寿春，攻黄州（今湖
北黄冈），转攻安丰。宋杜杲、吕文德等守城力战，蒙古军乃退。 蒙古用耶
律楚材议，始以经义、词赋、论三科试士子，士子被俘为奴者，亦释放应
试。 宋理学家魏了翁死(1178-)。了翁字华父，号鹤山，邓州蒲江（今属
四川）人。官至端明殿学士。著有（鸭山全集》。
立遠年戊戌宋嘉熙二年蒙古寓阔台汗十年
蒙古使者王111至临安，议岁币。宋大臣史嵩之主和，李宗勉反对，论议不

决。 蒙古军围攻庐州，被杜杲击退。宋加杲为淮西制置使，以孟洪为荆湖
制置使口 盂洪收复郢州、荆门军及襄、樊等地0。 蒙古建太极书院于
燕京，以赵复为师，传播程朱理学。

I幼年已亥宋嘉熙三年蒙古窝阔台汗十一年
宋以乔行简为少傅、平章军国重事；李宗勉、史嵩之为左右丞相，皆兼枢密

使，余天锡参知政事、兼同知枢密院事，游侣同签书枢密院事。 蒙古军攻
宋重庆，孟琪派兵扼守归（今湖北梯归）、峡（今宜昌）等州。 蒙古阔端从凉
州（治今甘肃武威）遣将攻吐蕃，至热振寺、甲拉康，次年班师。 蒙古许回
鹘商人奥都剌合蛮＂扑买＂（承包）课税，银数增原额一倍。耶律楚材争之，不能
止。
吵年庚子宋嘉熙四年蒙古窝阔台汗十二年

宋临安大饥，斗粟一千，涨势不止，饥民有全家饿死，相率投江者。浙西殍尸
盈路，流民充斥。 知宁国府杜躺被召还．上疏痛陈当时危急之状，谓今日
之内忧外患，皆权相三十年所酿成；并指出时政常受近习影响，政事无所兴革。

Ql 盂洪收复裹阳年份，从《元史，太宗纪）．



辽宋夏金 541 

权相指史弥远，时相指史嵩之（弥远侄）。能旋被任为吏部侍郎兼中书舍
人。 宋任孟洪为四川宣抚使。 以纸币跌价，命以十八界会子收换十
六界，十七界以五折十八界一券行用。 宋左丞相致仕李宗勉死（？一
1241）。宗勉字强父，富阳（今属浙江）人。时有公清之誉。 蒙古以奥都剌
合蛮为提领诸路课税所官。 令禁羊恙丿L息，本利相等为止。 蒙古东
平万户严实死(11眨一）。实字武叔，长清（今属山东）人。子忠济嗣。 孙
威死(1183-)。威浑源（今属山西）人。善制甲。成吉思汗曾试射所制精品，
箭不能透。任顺天等路工匠都总管。子拱继职，亦善造甲、盾．

1241 年辛丑宋理宗淳佑元年蒙古窝阔台汗十三年
宋理宗诏以周敦颐、张载．程颗，程颐、朱熹从祀孔庙，黜王安石从

祀。 乔行简死(1156-)。行简字寿朋，婺州东阳（今属浙江）人。 蒙
古继续攻宋，围安丰之军，为宋淮东提刑余蚧击退；达海部汪世显人蜀，陷成
都，宋制置使陈隆之被俘不屈死。 十一月，窝阔台死(1186-)。乃马真后
称制。 十二月，宋前参知政事余天锡死（？一1242)。天锡字纯父，号畏
斋。曾为史弥远家塾师。他知弥远不愿皇子汰得位，千民间访得与宫（理宗原
名）．向弥远推荐，因此深受理宗礼待。

ll42 年壬寅宋淳祜二年蒙古乃马真后元年
蒙古军破蜀中遂宁、泸州等地。 蒙古将张柔渡淮，攻扬、游、和、

萧。 蒙古军进破通州（今江苏南通），屠其民。 宋任孟洪为四川安抚使
兼知夔州，余扴为四川安抚处置使兼知重庆府。吤在临安时曾向理宗言重文
轻武”一或即戎，则指之为粗人”之风气。 以别之杰同知枢密院事兼权参知
政事，杜篱签书枢密院事，翱敢直言，为史嵩之所忌。别之杰旋出为湖南安抚
大使。 蒙古乃马真后用奥都剌合蛮执政。 是年，蒙古第二次西征结束。

1243年癸卯宋淳祜三年蒙古乃马真后二年
宋命吕文德总统两淮军马。 余吤在蜀筑钓鱼、青居等十余城，屯兵聚

粮，为必守计，又筑招贤馆，招致冉琏．冉璞等，共谋蜀事。 史学家李心传
死(11(,6--）。心传字微之，井研（今属四川）人。著有《建炎以来系年要录）．
也炎以来朝野杂记》等。 蒙古阔端任汪世显便宜总帅，统秦、巩等二十余
州军事。 世显死(II95-) ，子德臣为总帅。世显字仲明．本巩昌（治今甘
肃陇西）人。 察罕命张柔镇杞（今河南杞县）．防南军由水路入中
原。 金遗民学者王若虚死(1174一）。若虚字从之，号惰夫，墓城（今属河
北）人．有（淳南遗老集》、《淳南诗话）．

1244年甲晟宋淳祜1!1年蒙古乃马真后三年
蒙古兵围寿春，宋吕文德御之。 蒙古中书令耶律楚材死(1190----)。楚



542 封建社会

材字晋卿，著有《湛然居士集）。杨惟中代为中书令。 宋右丞相史嵩之以
父丧去官。嵩之本谋”起复＇．，太学生一百四十四人及诸官论之，力言”起复“违
礼及史氏三世（浩、弥远与嵩之）执政专权误国，乃止。范钟等恶学生言事，谓
皆出游士鼓倡，临安尹因此削游士鍔。 以范钟、杜掩为左右丞相。以孟琪
兼知江陵府。 吐蕃八思巴之叔萨斯迦班智达约在本年会见蒙古阔端，表
示接受蒙古大汗管辖。
归年乙巳宋淳祜五年蒙古乃马真后四年

宋权礼部尚书李韶上疏言事，谓：“今土地日蹙，人民丧败，兵财止有此数，且
旦而理之，不过椎剥州县，胺削里间，就使韩、白复生，桑、孔继出，能为陛下强
兵理财，柯补治乱安危之数 I" 吕文德击败蒙古兵，收复五河（今安徽五河
南）。 宋右丞相杜篱致仕，旋卒(1181一）。晚字成之，号立斋，黄岩（今属
浙江）人。清修告节，然郎官江万里谓范、杜二相退逊太过，中外皆无精采。谥
清献。 兵部侍郎徐元杰，侍御史刘汉弼暴卒，时传言中毒。杜能之死，亦
有中毒之说。 以浒侣为右丞相兼枢密使。 蒙古察罕与张柔掠宋淮
西，至扬州而去。

11A6年丙午宋淳祜六年蒙古贵由汗元年
宋二相不协，范钟罢。 孟洪死(1195一）。哄宇璞玉，枣阳人，孟宗政

子。 贾似道继任京湖制置使，兼知江陵府，兼夔路策应使。似道为理宗贾
贵妃弟。 御史谢方叔言权势之家租米收人有达百万石者，小民百亩之田，
官吏诛求百端，不得已则献其产于巨室以求免役；国用边饷仰赖和栥，然和宋、
保役均不能加于权势多田之家，必须限民名田，使巨室捐金助国以解目前之
难。 蒙古贵族推窝阔台长子贵由为大汗，即元定宗。 奥都剌合蛮以
奸利被告发，镇海任中书左丞相执政。
叩年丁未宋淳祜七年蒙古贵由汗二年
宋游侣罢相。以郑清之为右丞相、枢密使。 翰林学士李韶辞官去。韶
字元善，吴县（今江苏苏州）人。以敢言与杜婉并称“李杜飞辞官后数年死（约
ll7－约 1251) 。 蒙古拖雷子忽必烈受邢州封地。忽必烈以僧子聪（刘
侃，后改秉忠）为谋士，礼遇理学家姚枢、窦默，召用儒者张文谦、张德辉等。诸
人劝以尊孔子，用儒生，重农桑。 是年，南宋数学家秦九韶著《数学九章》
成书。主要贡献为大衍求一术（一次同余式解法）和正负开方术（高次方程数
值解法）。前者约早于欧洲六百年，称“中国剩余定理”。九韶（约 1叨2一约
I态）字道古，安岳（今属四川）人。 现存苏州的宋地理图、天文OO均王致
远于本年刻石。

1248年戊申宋淳祜八年蒙古贵由汗三年



辽宋夏金 543 

蒙古贵由汗死(1206--)。海迷失后听政。速不台死(ll76--) 。 是年元
代数学家李冶著《测海圆镜）成书；另有《益古演段）成于 1259 年。冶一作治
(1192一lZ/9) ，字仁卿，号敬斋，河北栾城人。主要贡献为天元术（代数）。
吵年 已l1i 宋淳祜九年蒙古海迷失后元年

宋以郑清之、赵葵为左右丞相。 法医学家宋慈死(11116--) 。慈字惠父，
建阳人。历任提点刑狱官D 撰《洗冤集录》，为世界最早法医专著。
立句年庚戌宋淳祜十年蒙古海迷失后二年

宋育者论赵葵不由科举出身，非读书人，不能为相。葵力辞，罢相。 以
贾似道知扬州，任两淮制置大使。 金学者刘祁死(1"13一）。祁字京叔，号
神川遁士。浑瀛（今属山西）人，有（归潜志只f。

l251 年辛亥宋淳祜十一年蒙古蒙哥汗元年
宋郑清之死(1176--)。清之字德祗，掷县人。以谢方叔、吴潜为左右丞

相。 蒙古贵族推拖雷子蒙哥为大汗，即元宪宗。蒙哥使皇弟忽必烈总治
漠南，开府千金莲川（今内蒙古正蓝旗闪电河活岸）。忽必烈听姚枢言，但持兵
权，凡事付之有司。蒙哥汗从之。 蒙哥汗用西夏人高智耀议，免倘士福
役。 金医学家李杲死(11盼一）。杲字明之，号东垣老人，真定人。有（脾
胃论）等。金元四家之一，后人称温补派。
血年壬子宋淳祜十二年蒙古蒙哥汗二年

蒙古置经略司于汴，以忙哥、史天泽、杨惟中、赵璧为使，分兵屯田。杨惟中、
赵璧至河南，大事整顿，杀以贪暴著称之总管刘福等。 张德辉等请忽必烈
为儒教大宗师。忽必烈受之。因启历朝有旨免儒户兵赋，宜令有司执行，从
之。 蒙哥汗迁窝阔台子孙诸王往各边，赐海迷失后死，幽禁失烈门（海迷
失后曾与诸王议立失烈门）。 蒙哥汗命忽必烈征云南。 汪德臣掠成
都，逼嘉定（今四川乐山），宋余蚧率军力战，击退蒙古军。 是年，蒙古籍汉
地民户。
立幻年癸丑宋理宗宝祜元年蒙古蒙哥汗三年

宋召余蚧还临安，未行，暴卒(1199--) 。蚧字义夫，薪州（今湖北薪春南）人，
出身寒士，在蜀既久，渐受朝廷猜疑，乃有召还之命。 以余晦为蜀帅。
蒙古封同姓，忽必烈受关中封地。 九月，忽必烈自忒列（今四川宜宾以西）
出发，分兵三路前进，渡大渡河，经行山谷二于余里，用革囊及筏渡金沙江。十
二月，破大理。忽必烈北归，留兀良合台平定其地。 蒙古军在蜀筑利、闾二
州城，且耕且守。 是年，蒙古第三次西征开始．以旭烈兀（蒙哥汗弟）为帅。
叩年甲寅宋宝祜二年蒙古蒙哥汗四年

蒙古攻宋合州（今重庆合川东）、广安军（今四川广安北），守将王坚等败



544 封建社会

之。 召还余晦，以李曾伯为四川宣抚使兼荆湖制置大使。 蒙古兀良合
台进至押赤城（在滇池旁），擒大理国主段智兴（一作兴智），大理亡。从后晋天
福二年(937 年）段思平灭大义宁，传二十二主0。 蒙古军进人吐蕃，平定
不服从蒙古大汗之贵族。 忽必烈自大理还，于京兆分地置宜抚司，以廉希
宪为使。希宪，畏吾儿人，汉姓廉。人称廉孟子。 宋以吕文德总统江陵、
汉阳、归、峡襄、郢军马事，置司公安。 蒙古城光化，又使张柔镇亳州。

1255 年乙卯宋宝祜三年蒙古蒙哥汗五年
宋宦官董宋臣夺取民田，招权纳贿，被称为＂董问罗＇，。 给事中王埜谓：

“国家与蒙古本无深仇，而兵连祸结，皆源于入洛之师，轻启兵端。“南宋末年人
每持此观点。 御史洪天锡言；“上下穷空，远近怨疾，独贵戚、巨阉享富贵
耳！＂ 谢方叔被劾罢相。方叔不能止内司之横，谗者又谓洪天锡之言，为方
叔之意。 以董槐为右丞相兼枢密使。 忽必烈在京兆兴学，用理学家
许衡为提举。 是年，蒙古定“包银”之制，系额外增出之户赋，约始于蒙哥
汗初年，每户六两，至是定为四两，二两输银，二两折收丝绢等物。 蒙古都
元帅兼领尚书省事察罕死、唐兀人。
血年丙辰宋宝祜四年蒙古蒙哥汗六年

宋以蒲择之为四川宜抚制置使，兼知重庆府。 侍御史丁大全欲与董槐
相结，被拒。大全遂劾罢董槐。罢相之制未下，大全调兵百余人迫逐董槐。太
学诸生陈宜中等六人，上书攻大全，号六君子，均被拘管江而、湖南州军。
以程元风为右丞相兼枢密使。又以丁大全签书枢密院事。有人题朝门云：＂阎

(J] 大理世系表
1 段思平(937一944), ,.段思英(945).
3 段思良（丸6-951). 4 段思聪(9立--968),
5 段素顺（此？ 冗分， 6 段素英(9'6---1009),
7 段素煦(1010-1位2), ,.段素隆(1023-1026),
..段素真(I也？一1041), 10. 段素兴(1042一I°"),

11 段思廉(l045---IOO4) ， l2．段连义(1"'5一1080),
13 段寿辉(100-1氓I), 14 段正明 (1082-IIIOI).
IS. 段正淳(1006--1108), 16. 段正严(1109-1147),
17. 段正兴(11媳一1171), 18. 段智兴(l172一1邓I),
19. 段智廉(I动一l>M), 20. 段智祥（立乃一1乃8),
21. 段祥兴(12歹一1251) ． Zl 段兴智 (12立一1254) 。

共三百十八年。其间， 1094 年，正明为权臣高升泰所废． lO6 年高氏还位．自此为大理
国后贴，史称后理国。



辽宋夏金 54S 

（贵妃）马（天骥，同签书枢密院事）丁当，国势将亡。“ 文天祥于本年中状
元，陆秀夫、胡＿三省均系同科进士。文天祥对策文中谓太湖有“水寇＂。 蒙
古忽必烈在葆水北筑城市宫室，经三年而成。中统元年称开平府，四年，加号
上都（今内蒙古千蒂旗东闪电河北岸）。
叩年丁巳宋宝祜五年蒙古蒙哥汗七年

宋禁“白衣会”，地方官失察者有罪。 蒙古董文蔚自光化、枣阳攻宋裹、樊，
守将高达力战击退之。 宋任贾似道为两淮宜抚大使。 蒙古主左右谗忽
必烈。蒙古主设钩考局进行审查，锻炼罗织，无所不至。忽必烈从姚枢言，罢开
府，归朝廷。蒙古主旋罢钩考局。 象古加兀良合台大元帅，镇云南。 蒙
占军攻安南。安南王陈日畏败走海上，请降，蒙古军乃退。 宋史嵩之死。嵩
之字子由，史弥远侄。 金诗人元好问死(1190--)。好问字裕之，号遗山，秀容
（今山西忻县）人。金亡不仕。诗词沉郁，著有（遗山集》，又编有（中州集》。

12511 年戊午宋宝祜六年蒙古蒙哥汗八年
宋以丁大全为参知政事。右丞相程元凤罢，遂以丁大全为右丞相兼枢密

使。 蒙哥汗分路大举攻宋，自与纽璃等入蜀；使忽必烈攻鄂州（今武汉市
武昌），趣临安；使兀良合台北上至鄂州会师。又令益都行省李瑾（李全子）出
兵，遭攻海州、涟水军以塞责。 蒙古军攻陷蜀苦竹隘｀鹅顶堡、大获山、青
居山等城。以大获山降将杨大渊为都元帅。
呻年已未宋理宗开庆元年蒙古蒙哥汗九年

二月，蒙哥汗围宋合州钓鱼城（今重庆合川东），王坚守城力战。 宋以蒲
择之守蜀无功，三月，以吕文德代之e 六月，吕文德突破蒙古军阻击，进人
重庆，溯嘉陵江北上救合州，为蒙古史天泽所阻，退回重庆。 蒙古将汪德
臣中飞石，死于合州城下。 七月，蒙哥汗死(1208一）也蒙古兵撤退，合州
解围。 八月，忽必烈渡淮，至黄陂（今湖北黄陂北）。 九月，得蒙哥汗
死讯，仍进兵渡江围鄂州。 蒙古军一部入瑞州（今江西高安）。 十月，
宋丁大全罢相，吴潜、贾似道为左右丞相兼枢密使。贾似道屯汉阳以援鄂
州。 内侍董宋臣请迁都四明（今浙江宁波），文天祥上疏请斩董宋
臣。 临安团结义勇，增筑平江（今江苏苏州）、绍兴、庆元（今浙江宁波）城
堡。 十一月，蒙古兀良合台自广西北上，进至潭州（今长沙）城外。 闰
十一月，忽必烈得阿里不哥（拖雷幼子）争位消息，决策退兵，诈称将直趋临安
以迫和。 贾似道得合州消息，仍以划江、岁币许和。 忽必烈北

0 蒙哥死因有病死、伤死两说。后说与汪捧臣事雷同，未必可信。



546 封建社会

归。 十二月，贾似道言鄂州解围。 是年，宋寿春府始有突火枪，以巨竹
为筒，内安子案（子弹的前身），用火药点放． 是年，蒙古江淮京湖南北路
宜抚使杨惟中死(1加5一）。惟中字彦诚，弘州（今河北阳原）人（参见 1236 年）。
n幽年庚申宋璇宗景定元年蒙古世祖中统元年＠
兀良合台北上至鄂州，与忽必烈所留偏师会合北归。贾似道命夏贵率兵截杀
后队七百余人，夸称大捷，隐匿议和之事。 宋以“再造“功，褒美贾似
道。 罢左丞相吴潜，加贾似道少师，封卫国公。出董宋臣． 贾似道斥逐
董宋臣所荐官吏，窜丁大全于南康军（今江西星子）。又窜吴潜于潮州。 贾
似道使廖莹中撰《福华编），夸张救鄂之功；扣留蒙古使臣郝经，封锁消
息。 加贾似道太子太师。 蒙古忽必烈北还。三月，在开平举行贵族会议
（忽烈而台），即大汗位称皇帝。是即元世祖。 五月，定年号中统，蒙古始用
年号。 世祖使僧子聪与许衡定官制，以中书省总政务，枢密院执兵柄，御史
台司黜陟；内有监、寺、院、司、卫、府，外有行省、行台、宣慰、廉访；地方有路、府、
州、县。官署例由蒙古人为长，汉人为副吼 任王文统为平章政事，文统自此
用事． 以吐蕃僧八思巴为国师，统佛教，管辖西藏政事。 阿里不哥于四
月在和林（今蒙古鄂尔浑河上游东岸哈尔和林）称帝，密约关中、陇、蜀等地将领
咱应。 世祖任廉希宪为宜抚使，希宪至京兆，捕杀接受阿里不哥任命的刘太
平、霍鲁海等，命汪良臣等平定诸叛将。 蒙古立秦蜀行中书省，以廉希宪为
中书右丞，行省事。 蒙古初行中统宝钞．二贯合银一两，十五贯合金一
两。 宋词人吴文英约死千本年（约 1加}-）。文英字君特，号梦窗，四明人。
终身未仕，游幕为生。著有《梦窗甲乙丙丁稿）。所作字句工丽，音律和谐。
凶年辛酉宋景宇-=-年蒙古中统二年

宋再窜丁大全、吴潜。潜于蒙古兵日迫时，主张皇帝”迁幸＂，自任留守，理宗
以为潜欲为张邦昌，故深恨之。 贾似道查核各地军费，大将多获罪。潼川
安抚副使刘整以泸州降蒙古。 贾似道忌合州守将王坚，调坚知和
州。 是年数学家杨辉著（详解九章算法＞成书；次年，成（日用算法）；
1芷一1力5 年，《杨辉算法》成书。辉字谦光，钱塘人，长于实用数学及各种简
捷算法。 蒙古诏军中所俘儒士，听赎为民。 劝农桑，设各路劝农使。
谕河南管军官，于近城地酌留牧场，余听民耕种。 设各路提学校
官。 忽必烈率军击阿里不哥，大破之。 宋藏书家陈振孙约死于本年。
振孙初名漫，字伯玉，号直斋，湖州安吉（今属浙江）人，一作吴兴（今湖州）人。

ll) 按上述官习的设置．并不都在本年．可参见下列各年有关记事。



辽宋夏金 547 

有《直斋书录解题》。
凶年壬戌宋景定三年蒙古中统三年

宋赐贾似道第宅家庙。 吕文德收复泸州，叛将刘整北去。 再窜丁
大全。次年正月，在途中被押送人推人水中溺死。大全字子万，镇江
人。 前宰相董槐死。槐字庭植，薇州定远（今属安徽）人。 吴潜在循
州贬所死(1196--)。传系贾似道使人因宴下毒。潜字毅夫，号履斋，宣州宁国
（今屑安徽）人。善诗词。今存（履斋遗集》。 蒙古江淮大都督李璞叛，与
宋连结。史天泽等破济南，杀瑾口蒙古乃罢大藩子弟专兵民权之制。史天泽、
张柔与东平严氏子弟都归私第。 平章政事王文统以通李瑾被杀。文统字
以道，益都（今山东青州）人。 以郭守敬提举诸路河渠，守敬请先引玉泉山
水以通中都与通州间运河。 用阿合马为诸路转运使，理财赋。阿合马为
细浑河（今中亚锡尔河）畔费纳克忒城人。
啦年癸亥宋景定四年蒙古中统四年

宋贾似道因“国计困于造栳（纸币），富民困于和余＂，推行“公田法”，预计于
两浙、江东西收购官民田一千万亩，以田租供国用，后购至三百五十万亩而
止。 理宗复用董宋臣为入内内侍省押班。 以张钰知合州。汪素与王
坚守合州。 蒙古命诸路包银悉以钞输纳。 始立枢密院。 升开平
府为上都。 令诸色人户下子弟读书策、通文字者，免本身杂役。
已年甲子宋景定五年蒙古中統五年至元元年＠

宋衢州民詹沔因官吏苛取起义。 台谏、士庶纷言公田不便，临安府学生
叶李、萧规上书言贾似道专权、误国、害民。似道使地方官借故黯配二
人。 建宁府学教授谢朸得以试题涉及贾似道政事，被谪。 贾似道推
行经界推排法，史称“江南地尺寸都有税＇＇。 发行“金银现钱关子”，一贯抵
十八界会子三贯，物价益贵。 王坚死口 董宋臣死。 十月，理宗死
(I正）。太子谌即位，是为度宗。度宗本理宗弟与芮子。景定元年，立为皇
太子。 蒙古阿里不哥势穷，至上都投降。以往数年中，阿里不哥曾西走与
阿鲁忽争察合台汗国，攻战连年，天山南北路为之残破。 蒙古立诸路行中
书省，以后遂以行省为地方行政区域名称。 世祖用翰林承旨王凳育，命僧
子聪复姓刘． 1111名秉忠，拜太保，参预中书省事。 用刘秉忠议，定都燕京，
改称中都，改元至元。 用廉希宪议，罢诸侯世守之制，蒙古开国以来向用
此制，至此始废。 郭守敬赴中兴路（治今宁夏银川），修复唐来、汉延等古
渠。 宋文学批评家严羽约死于理宗末年。羽字仪卿、丹丘，号沧浪逋客，
邵武（今属福建）人，有《沧浪集》、《沧浪诗话）。
芦年乙丑宋度宗咸淳元年蒙古至元二年



548 封建社会

宋加贾似道太师，封魏国公。 蒙古并六部为四，合吏部、礼部为吏礼部，
兵部、刑部为兵刑部。 定制，以蒙古人充各路达鲁花赤，汉人充总管，回回
人充同知。 蒙古并省户不满千之州县，凡二百二十余所。 以安童为
中书右丞相，伯颜为中书左丞相。旋以安童年少，召许衡使议中书省
事。 是年，宋蒙两军在庐州、潼川等地交战，宋军均败。
皿年丙寅宋咸淳二年蒙古至元三年

宋赵葵死(II的一）口葵字南仲，号信庵，衡山（今风湖南）人。 蒙古立制
国用使司，以阿合马为使口 诏省、院、台、部、宜慰司、廉访司及部府幕官之
长均用蒙古、色目人。 蒙古汪惟正遣将袭破宋Jf州（今重庆开县）。 海
都（窝阔台之孙）在封地（塞外岭北的叶密立河畔）举兵叛。
叩年丁卯宋咸淳三年蒙古至元四年
宋授贾似道平章军国重事，赐第西湖葛岭，似道不到郁堂办事，吏抱文书至
府第签署，多由馆客廖莹中翁应龙决定C 宋收复开州。 蒙古敕修曲
阜孔庙口 禁僧官侵理民讼。 蒙古在原金中都城东北开始另筑大都新
城（参见 l龙3 年）。 以史天泽为中书左丞相，伯颜改为中书右丞。天泽旋
为蒙古近臣所清，谓其“威权日盛、渐不可制＇＇，罢政事，待鞫问，以廉希宪言得
解。 以许衡为国子祭酒心 令包银民户每四两增一两，以给官俸，名俸
钞。 蒙古都元帅阿术攻掠宋襄阳以南地，俘生口五万r 军还，又在褒，樊
间击败宋邀击之师。 降将刘整盲攻宋应先取襄阳，世祖命阿术与整经略
襄阳。时宋以吕文德弟文焕知襄阳府兼京西安抚副使。

12fi8年戊辰宋咸淳四年蒙古至元五年
宋罢浙西诸州公田庄，募民自耕，减租十分之三。 行义役法， 蒙古禁

民间兵器。 罢诸路女真、契丹、汉人为达鲁花赤者，其回回、畏吾儿、乃蛮、唐
兀人仍旧供职。 蒙古置御史台。 阿术围宋襄阳，筑垒寨，又请调汉军对
付山水、砦栅口刘整请练水兵。 宋襄阳守军攻诸寨，败退。 蒙古西北藩
王质问留汉地、用汉法之故。 张柔死(Il'Xr-）。无字德刚，琢州定兴人。

1怎9年已巳宋咸淳五年蒙古至元六年
宋以李庭芝任两淮制置大使兼知扬性。 以江万里、马廷鸾为左右丞

相。 蒙古阿术率众侵复州（今湖北天门）、德安府、京山等处，掠万人而
去。 史天泽至军，筑长围以困襄阳。宋将张世杰、夏贵、范文虎相继进兵
援裹阳，均败。 是年，蒙古定朝仪。 阿合马恐办事受牵制，请罢御史
台及诸道提刑司。廉希宪驳之，阿合马语塞，乃止 八思巴作蒙古新字
成，加号“大宝法王”。 宋吕文德死。文德，寿州安丰（今安徽寿县西南）
人口 前丞相程元风死 (Im}-）。元风字瑞甫、申甫，歙县（今属安徽）



辽宋夏金 549 

人。 文学家刘克庄死(1187一）。克庄字潜夫，号后村居士。背田人。江
湖派作家。词有伤时感事之作，著有《后村先生大全集）口

1270 年庚午宋咸淳六年蒙古至元七年
宋以李庭芝为京湖制置大使，督师援襄阳。范文虎倚贾似道势，不听庭芝约

束。 以高达知鄂州。 左丞相江万里罢。万里屡请益师救襄、樊，贾似
道不答，遂力求去。 兰濮人金履祥请从海道攻燕蓟，所叙海道情形，均合
于实况。 蒙古派刘整在襄，樊前线造战舰，练水军。又用张弘筒（张柔子）
议，加强襄樊外围城栅，襄、樊与外地水陆交通全断。 襄阳守军攻万山
堡，为张弘碗所败。 蒙古立尚书省，罢制国用使司，以阿合马平章尚书省
事。蒙古立司农司，设四道巡行劝农司口又建立村社制度，五十家为一杜，设
社长一人，以便于统治；保留原有之里正，专任催督差税。
立刀年辛未宋咸淳七年元至元八年

宋范文虎以水军援襄、樊，败退。 范广由海道攻胶州，以牵制蒙古对襄
阳之攻势，败北被擒。 宋暨＂士籍＂，开具乡里、姓名、年甲、三代，妻室，令
乡邻结勘，千科举条制无碍，方许纳卷口 蒙古国子祭酒许衡于燕京南城设
学，征弟子王梓、耶律有尚、姚燧等十二人为斋长。 十一月，蒙古主用刘秉
忠议，取《易）”大哉乾元”之意，改国号为大元（按国号加“大”字，始千元朝，以
前各朝的“大”字，均系臣下或属国所加尊称）。
叩年壬申宋咸淳八年元至元九年

宋李庭芝命民兵部辖张顺、张贵溯汉水援襄阳，突破元军封锁，顺战死，贵人
襄阳，还郢迎援军，中途力战被俘死。 宋四川安抚使昝万寿遣兵攻元成都，
毁其大城。 左丞相马廷鸾扼于贾似道，辞相去。 洪天锡致仕，旋死。天
锡字君畴，号阳岩，晋江（今福建泉州）人。官至刑部尚书（参见 1255 年）口 前
丞相谢方叔死。方叔字德方，号渎山，威州（今四川汶川西北）人。相业无足称。
晚年献金丹等物，谋再起，为贾似道所阻。 元并尚书省入中书省。阿合马
改为中书平章政事。 改中都为大都（今北京）。 是年，河决新乡（今属河
南）广盈仓南之北岸。 G过千河渠志汪淳始此，元初河患无记录。
叩年癸百宋咸淳九年元至元十年

元军断汉水上铁索浮桥，阻援军，遂陷樊城，宋范天顺、牛富等殉职。 元
军用回回人亦思马因所造巨炮攻襄阳，宋吕文焕以城降。襄、樊攻防战前后逾
五年，元军所用巨炮，后称＂襄阳炮＂，实为巨型发石机。 宋以李庭芝为淮
东制置使兼知扬州，夏贵为淮西制置使兼知庐州口 太府寺丞陈仲微言襄
樊之失责在君相，被黜。 蒙古命”探马赤军”（原由木华黎所统蒙古族军
队）人社，人杜者系军户，即身在本家之军人，与编户等。 许衡辞国子祭



550 封建社会

酒，用王侚代衡，以衡弟子耶律有尚等为助教，守其遗规。 敕南懒谊人掠
卖者，官赎为民。 元有司请禁畿内农民秋耕，恐妨刍牧。世祖诏勿禁。

l274年甲戌宋咸淳十年元至元十一年
六月，元世祖下诏攻宋，以伯颜为J札世祖下江南檄义有“盖将用夏面变夷”

之语。 七月，宋度宗死(1242--)。子恳即位，年四岁，是为恭帝c 九
月，伯颜在襄阳出兵。宋张世杰坚守郢州。元军绕过郢州进兵。 十月，元
军陷沙洋（今湖北钟祥以南）、新城。 十一月，复州（今天门）降元。 十
二月，元军在阳逻堡（今武汉东）破宋夏贵之军。汉阳军、鄂州降元。 吕文
焕招降沿江各地旧部。 宋以贾似道都督诸路军马，在临安开督府；以高达
为湖北制置使。 是年，元刘秉忠死(1216--)。秉忠初名侃，字仲晦，为僧
时法名子聪，号藏春上人，邢州（治今河北邢台）人。 是年，元以赛典赤·赡
思丁为平章政事，行省云南。 宋吴自牧《梦粱录》约成于本年左右。

l275 年乙亥宋帝黑穗祜元年元至元十二年
正月，元刘整出淮西，攻无为军，闻吕文焕招降沿江各地，以为”成功后于

人”，气恨死(1213一）。整字武仲，穗县（今河南邓州）人。 宋吕师夔以江
州（今九江），范文虎以安庆，降元口 贾似道至芜湖江上督师。二月，在鲁
港（在今芜湖西南）大败，逃回临安。 元兵破侥州（今江西波阳）。宋前丞
相江万里投预凿之池死 (11郊一）。万里字子远，号古心，都昌（今属江西）
人。 江淮招讨使汪立信闻兵败，在建康自杀。立信字诚甫，号紫繇，六安
（今属安徽）人。 郢州守将张世杰率兵人卫。同知枢密院事兼参知政事陈
宜中以其来自元军后方，疑而易其军。 知赣州文天祥起兵，人卫临
安。 贾似道罢。 建康、太平、和州相继降元。 三月，伯颜人建
康。 镇江、常州、平江府（今苏州）降元。无锡知县阮应得拒战，兵败自
杀。 宋任陈宜中为右丞相兼枢密使，开督府；以张世杰总都督府诸军。临
安朝官纷纷外逃。 元阿里海牙破宋兵于荆江口，岳州停元。 四月，宋
朱橾孙高达以江陵降元，并为元招抚两湖。 元阿术派兵攻扬州，宋李庭
芝、姜才坚守不降。 五月，宋将刘师勇收复常州。平江等地归宋。 六
月，宋昝万寿以四川之嘉定等地降元。 宋以陈宜中、留梦炎为左、右丞相
兼枢密使。 七月，宋张世杰率水军与元军在镇江焦山会战，大败。 元
派使者至江南搜罗儒、医、僧、道、阴阳人等。 宋谪贾似道循州安
置。 陈宜中去位。时人以焦山之败归咎千陈氏专权。 八月，文天祥
郅安。 九月，贾似道至漳州木绵庵，被押送官郑虎臣所杀 (1213 或
1221一）。似道字师宪，台州（治今浙江临海）人。 十月，宋以留梦炎、陈宜
中为左、右丞相兼枢密使、都督诸路军马。 元军攻潭州（今湖南长沙），宋



元 SS1 

湖南安抚使兼知州李苛坚守。 伯颜至镇江，分兵进取临安，自率中军向常
州。 十一月，常州陷落，姚省、陈焙、王安节（王坚子）死之。 元兵破独
松关（今浙江安吉县境）。 宋左丞相留梦炎逃走。 十二月，平江府降
元。伯颜人城。 宋江西制置使黄万石降元。 宋太皇太后与宰相陈宜中
遣使求和，为伯颜所拒。 是年，元平章军国重事史天泽死(I,m-)。天泽
字润甫，永清人。 郝经被贾似道扣留多年，是年获释，北还后死(1223--) 。
经字伯常，泽州陵川（今属山西）人。著有（续后汉书》，（陵｝,1集》等。

元

lffi 年丙子宋德枯二年帝翌景炎元年＠元至元十三年
正月，元兵破潭州，李苛自杀。节字叔章，衡州人。知衡州尹毅及幕僚多人
皆死。般字耕叟，号务实，长沙人。围城三月余，湖南各城闻潭州陷，多
降。 伯颜至皋亭山（在杭州东北，临平镇西南）。宋奉表投降。南宋亡。两
宋共十六帝，三百十七年；南宋七帝，一百五十年。陈宜中出逃。 张世杰等
率军离临安。 伯颜命吕文焕入城安民。 文天祥以右丞相人元营谈判，
被扣留。 二月，宋夏贵以淮西兰府六州三十六县降元。 三月，伯颜虏
宋全太后、帝恳等北归，留诸将平定南方。 闰三月，宋陆秀夫、张世杰、陈
宜中于温州奉益正是（九岁）为天下兵马都元帅，广王昂（六岁）副之。 宋
李庭芝、姜才于瓜洲镇邀击北还元军，欲夺还帝恳，不成。 四月，文天祥于
二月二十九日自镇江元营逃出，至此始至温州。 五月，益王歪在福州即
位，改元景炎，是为端宗。以陈宜中为左丞相兼枢密使、都督诸路军马；授文天
祥枢密使、都督诸路军马。 全太后、帝悬至上都见元主。元封赵恳为瀛国
公。 七月，宋文天祥开府南剑州（治今福建南平），号召四方起兵。李庭
芝、姜才自扬州转战至泰州，城破，不屈死。庭芝 (1219--) 字祥甫，随州人。
才，濠州人，曾被掳往北方，逃回从军。 元诸王脱里帖木儿等劫皇子那木
罕及安童等，李昔里吉（蒙哥汗之子）以叛，进攻和林。 八月，世祖命阔阔
率李庭等拒叛军；召阿术北归；召宋太皇太后谢氏北上。 九月，命阿术征
叛王。 十月，宋文天祥移兵汀州。 十一月，元兵入福建，宋陈宜中、张
世杰等奉帝足乘海船南走。 宋福建招捕使王积翁以福州降。 泉州招抚
使蒲寿庚以城降元。蒲氏原籍阿拉伯，拥有大量海船，经营对外贸易屯

ID 按泉州为宋元时主要对外贸易港口，浙江龙泉窑所产嫩器，多由泉州出口外销。
龙泉窑始千五代，盛于南宋。元代出口更多，瓷窑扩至永嘉等地。此事无法系年，
今因蒲氏海船，附记于此。



552 封建社会

十二月，宋合州守将张氐收复泸、渚（今重庆滔陵区）二州，人重庆。 宋马
坚守静江（今桂林）三月余，城破牺牲。元阿里海牙分兵取广西各地。 宋
端宗在惠州，遣使奉表请降。 是年，元籍江南民三十万户为工匠，后选有
艺业者十余万户，余仍为民。 是年，元国子生不忽木（许衡、王侚弟子）与
同舍生上硫，请于灭宋之后，应遍立学校，尤须选蒙古子弟人学，使通习汉法。
叩年丁丑宋景炎二年元至元十四年

正月，宋文天祥移军漳州。 二月，宋广东诸郡降元。时元万户只儿斡带
于应昌（今内蒙古克什克腾旗西达来诺尔附近）举兵，叛应昔里吉，漠南北大
震，世祖召南征诸将北返，从伯颜北讨。 三月，宋文天祥收复梅
州。 四月，人江西，收复吉、赣诸县。 宋军收复广州。 张德兴等
起兵收复黄州。 七月，文天祥围赣州。 张世杰与义军陈吊眼、舍族许
夫人等部讨蒲寿庚，围泉州。 是夏，元诸王伯木儿等大破只儿斡带，歼其
军。 秋，伯颜在和林城北斡儿洹水上大破昔里吉军。 八月，元李恒攻
文天祥于兴国（今属江西），文部溃于空坑。 九月，张世杰以元咬都等来
援，解泉州围南撤。 元塔出、李恒等越大庾岭南下。忙兀台、嗖都、蒲寿庚
等率舟师追宋二王。 元兵破黄州，杀张锋兴等。 十一月，广州降
元。 张世杰李宋主走井澳（今广东中山市南海中大横琴岛下）。陈宜中走
占城（今越南中南部），后迁居暹国（今泰国）而死。宜中字与权，永嘉
人。 是年，元以张宗演领江西诸路道教生以杨琏真伽为江南释教总统。
叩年戊寅宋景炎三年帝畏祥兴元年今元至元十五年

正月，元兵破重庆，宋制置使张压突围东走，为追兵所俘。 三月，宋军收
复广州。 四月，宋帝竖死(1268一）。陆秀夫等立卫王禺，年八岁。 五
月，宋改元祥兴。 六月，宋帝旯迁居臣山（今广东新会南）。 元以张弘
崎为蒙古、汉军都元帅，率兵南下。弘篱以无汉人统蒙古军先例，请得亲信蒙
古大臣同行。世祖不从，赐以上方剑。 七月，湖南、广东民周隆、贺十二等
起兵应居山，旋败。 八月，世祖命峻都、蒲寿庚等招祩南海各国，许以互
市。 闰十一月，元李恒再取广州。 十二月，元兵袭执文天祥于广东海
丰五坡岭。 元江南释教总统杨琏真伽发南宋诸帝陵，盗取珍宝。山阴唐
还与原宋太学生林景熙秘密收拾遗骨，葬兰亭山南。 是年，元翰林学士承
旨姚枢死(I功l一）。枢字公茂，号雪斋、敬斋，柳城（今辽宁朝阳）人。深究理
学（参见 1236 年）。 是年，元改华亭府为松江府。华亭本秀州属县，上年

0 按即张天师。



元 553 

升为府，仍设华亭县。
叩年已卯宋帝骨祥兴二年元世祖室元十六年

正月，宋将王立以合州降元。 元张弘碗，李恒到臣山。张弘篱要求文天
祥招张世杰，文天祥书《过零丁祥》诗拒之。 二月，宋元海军在臣山决战，
宋军大败。陆秀夫负幼帝投海死。张世杰退至海陵山（今广东阳江县南海
中），遇风坏船，溺死。南宋残余力量至此全灭。张世杰，范阳（今河北涿州）
人，行伍出身。陆秀夫(1236--)字君实，盐城（今属江苏）人。著有《陆忠烈
集》。 元禁汉人持兵器，出征所持器械，还即交于官库。 命扬州、湖
南、赣州、泉州造战船，准备进攻日本。 郭守敬进所造司天浑仪等天文仪
器，并请在各地设测景所。 四月，帝师八思巴死(1235一）。亦怜真嗣为帝
师。元诸帝均沿设帝师。 五月，元兵破江西南安县（今大余）口县人李梓
发等守城经年，城破被杀。 十月，文天祥被押送至大都。 是年，籍人
匠四十二万，立局院七十余所。 是年，云南行省平章政事赛典赤·赡思丁
死(1211一）。

1怎0 庚辰 元至元十七年
闽赣等地发生多次农民起义，南康有杜可用，被史弼所镇压；汀、漳陈吊跟为

完者都所败；建宁有头陀军黄华，战败，降于完者都。 世祖派蒲察都实探黄
河河源。都实从兰州出发，至星宿海，追溯到西南百余里今称喀拉渠之地。是
为我国历史上第一次大规模考察河源之举。考察经过见潘昂霄《河渊
记》。 颁行郭守敬等所订《授时历），证实宋杨忠辅计算的岁实数值（参见
1四年）。 从云南行省纳速剌丁之请，使率兵攻缅。 宋将张还自杀。还
字君玉，凤州（治今陕西凤县）人。 张弘篱死（立乃一）。弘篱字仲畴9 窦
默死(1196--)。默字子声，又字汉卿，肥乡（今属河北）人。官至昭文馆大学
士。 廉希宪死(1231一）。希宪字善甫，畏吾丿U＼。人称廉孟子。 宋学者
黄震死(1213--)。震字东发，慈溪（今浙江慈溪东南）人。官至浙东提刑常平。
学宗程朱。有《黄氏日抄）。 戏曲家关汉卿生于金末，死千宋亡以后，一说死
在大德元年(l初）。号巳斋叟，大都（今北京）人。曾任太医院尹。有杂剧六十
余种，今存（窦娥冤》A拜月亭）等十三种，另有散曲、小令及杂剧残本等。

U81 年辛巳元至元十八年
命范文虎等攻日本。翰林学士王磐谏，不听。七月， J11!风毁船。 八月，

请将弃船逃归，全军仅存十之一二，范文虎所领南军得还者仅三人。 高兴
镇压漳州起义军，诱擒陈吊眼。吊眼子次年被害口 诏烧河中府等处（道
藏）版，禁道经，全真道势衰口 许衡死(12ll9-) 口衡字仲平，号鲁斋，河内
（今河南沁阳）人，著有（鲁斋遗书》等。 太史令主侚死(1235一）。侚字敬



S54 封建社会

甫，唐县（今属河北）人9 精通历算之学，曾参加编《授时历》。 阿尤死
(I立7一，一作 1221一1滤7)子别失八里（今新疆吉木萨尔北破城子），蒙古兀良
合部人，兀良合台子，灭宋后北征昔里吉，久在西北口 是年，有户一千三百
二十万、口五于八百八十三万。

1282 年壬午元至元十九年
诸王撒儿班（撒里蛮，察合台子）执昔里吉以降。 申严汉人军器之

禁。 益都千户王著等矫太子令，夜入中书省，杀阿合马。 杀王著等。
后世祖渐知阿合马罪，命发其墓，剖棺戮尸。 以和礼霍孙为中书右丞相。
和礼霍孙沙汰省部官阿合马党数百入。 始命朱清、张菹、罗璧造平底船，
试从海路运江南粮。 命咬都率江南军，由海路攻占城（今越南中南部），入
其都。占城王子入山抵抗0。 是年，太平、宜城、徽州等地饥民反抗，旋
败。中山有人称宋主，聚千人反元。 十二月初九日 (1283 年 1 月 9 日），杀
宋丞相文天祥(1236-)。天祥字履善，改字宋瑞，号文山，庐陵（今江西吉安）
人。著有《文山先生全集），其中《指南录》各卷，收起兵抗元后所作诗歌，备述
所遭险难，尤有价值。

12&l 年癸宋元至元二十年
世祖发兵拟再攻日本。江南各地因拘刷水手，兴造海船，激起人民反抗二百

余次。 占城发兵截元兵归路，咬都军死战得出城。 广东新会林桂方
等反元，号罗平国，年号延康，旋败。 黄华再起，用宋祥兴年号。元将刘国
杰破江山赤岩寨，黄华死。 立海运万户府，以忙古带为达鲁花赤，朱清为
中万户，张瑕为千户。 大都新城完工，蒙古语称汗八里（汗城）。 开济
州河，筑坝遏汶、泗至济州城下分流，南流入泗，北流至须城合大清河。江淮漕
船由淮人泗，经济州河、大清河至利津入海，再往直沽（今天津）。 是年，相
吾答儿等经略滇西，缅国发兵来争，为元军所破（据（多桑蒙古史》系
年）。 枢密副使张文谦死(1217-）。文谦字仲谦，顺锋沙河（今属河北）
人3 与刘秉忠同学，世祖藩邸旧人。

1284 年甲申元至元二十一年
邕宾、梧、韶衡、漳及宝庆、武冈等地相蟒为生和义。 河间任丘县民李
移住以反元被杀。 王积翁奉使赴日本，以虐使船人，于途中被杀
(I芷）。积翁字良臣，福宁州（今福建霞浦）人。 括天下私藏天文、图
澹、太乙、雷公式、七曜历、推背图、苗太监历，有私习和收匿者均治罪。 禁

(J) 《多桑蒙古史lill咬都人占城都城事在 1281 年。《元史）有关纪传均谓命咬都攻占
城在本年，而占城王子抵抗、元军撤退等事在下年。



元 555 

军民学习相捕或弄枪棒。 以范文虎为中书左丞、商量枢密院事。 皇
子那木罕与安童被海都拘留多年，至是得归（参见 l切6 年）。 和礼霍孙
罢，仍以安童为中书右丞相。 以卢世荣为中书右丞，理财赋。 是年，
因和札霍孙、留梦炎言，令中书省议用科举取士，和礼盂孙罢后中止3 自至元
初年以来，蒙汉大臣屡有建议用科举者，均未施行。 是年，对外贸易实行
官营，官备船、给本、选人，所得利润，官得七成，经办人得三成，然私商人海者
实难禁绝。 镇南王脱欢（世祖子）与李恒等假道安南攻占城。
氓年乙酉元至元二十二年

潮惠民郭逢贵等结寨经年，至是失败。 元军入安南，以疾疫撤走。安南
兵追击，咬都、李恒败死。恒 (l236--) 字德卿，西夏国主后裔，官至中书右
丞。 立征东行省，括、佣民船，募水手，准备攻日本。 御史陈天祥劾卢
世荣敛财扰民等罪口世祖杀世荣口

l2l16 年丙戌元至元二十三年
罢攻日本，命阿里海牙等征兵，派脱欢再攻安南。 规定凡汉民持有铁

尺、手挝及杖之藏刃者一律缴出。 规定捕盗者弓箭数，路限十副，府、州七
副，县五副。 世祖谓：“自今省、部、台、院必参用南人飞遣集贤宣学士南
人程文海赴江南访求人才。 叶李，赵孟颊等应召至大都。叶李请免儒户
摇役，命各道儒学提调官选拔生徒，上千太学，以备录用。世祖从之。 谢
朸得拒不应召。 以汉民就食江南者多，在南方为官者，秩满多不还，遣使
迁之北还。又在黄河、江、淮渡口设“脱脱禾孙＂（查验者），汉民除持有公文及
经商者外，不准南渡。 颁行《农桑辑要》。 以张Ill、朱清并为海道运粮
万户。是年，运出五十七万八千五百二十石，到四十三万三于九百零五石c
湖广行省左丞相阿里海牙死 (1227-）。畏兀儿人。 是年，河决开封、祥
符、陈留、杞太康、通许、鄙陵、扶沟、涫川、尉氏、阳武、延津、中牟、原武、睢州
十五处。

12117 年 T亥元至元二十四年
复立尚书省，以桑哥（畏兀儿人，国师祖巴弟子）、铁木儿为平章政事。

因钞价日落，用桑哥议，造至元钞，每贯合中统钞五贯，二贯合银一两，二十贯
合金一两，新旧钞并行。 进桑哥为右丞相。 立国子监，以耶律有尚为
祭酒，设监丞、博士｀助教，弟子员百二十人，蒙汉各半。设江南各路儒学提举
司。 宗王乃颇反，世祖亲征，在辽河附近会战，擒杀乃颜。是役，蒙古族将
士多与敌兵相识，作战不力，战功多出于李庭所率汉军。 脱欢军攻入安南
都城，安南王陈日煌人海。 婺州柳分司、处州詹老鹃、温州林雄、徵州汪千
十、肇庆邓大老、刘大老等纷起反抗，先后被高兴、刘国杰所镇压。 是年规



SS6 封建社会

定：捕盗用弓箭由蒙古、畏兀儿、回回之为达鲁花赤者保管。
辽腮年戊子元至元二十五年

元军从安南撤退，途中被陈日熄邀击，损失甚重。 贺州（治今广西贺
县）、循州（治今广东龙川西）、泉州等地人民起义，广东董贤举｀循州钟明亮（钟
朗）都称大老。 湖南詹一仔聚衡、永，宝庆、武冈群众起义，久屯四望山（在
祁阳西北），被刘国杰所镇压。 处州（治今浙江丽水）柳世英、柳州黄德清、
淜州蔡猛等分别起义，先后被元军所镇压。 中书右丞相安童见大权尽归
尚书，屡求退，不许。旋命安童率所部北征。 南台御史中丞刘宣被江浙行
省丞相忙兀台诬陷，气愤自杀(1233一）口宜字伯宜，潞州（今山西长汾）人。忙
兀台悍戾纵恣，畏台臣纠劾，畏宜尤甚C 设宜政院专管西藏事务。 叛
王海都犯北边（参见 1266 年）。 是年，河决襄邑（今河南睢县）、太康，通
许，杞等县，陈、颍二州，共二十二处。
哑年已丑元至元二十六年

开挖山东安山（在今梁山县）至临清之运河，命名为会通河。 钟明亮部
人江西，攻南安，赣州等地，旋降元，不久再起，攻漳、梅等州。 台州杨镇龙
在玉山（今属江西）起义，建大兴国，年号安定，众十余万，被元将史弼所镇
压。 福建省民丘大老起义滑t/II 陈机察等攻龙岩；黄华弟福谋起义，旋均
失败。丘大老、陈机察、张顺等降。 肇庆阎大老、怀集（今属广东）萧大老、
道州（今湖南道县）陈大老、金林曾大老等起义，均被湖广行省刘国杰所镇
压。 禁江南民挟弓箭，违者籍为兵。 海都至和林，世祖亲往拒之，不
见敌而还。 宋遗民谢朸得被迫北上，至大都，绝食死（讫茄一）。朸得字君
宜，号叠山，飞阳（今属江西）人。诗歌沉痛苍凉，著有《叠山集）口 南台侍
御史、行御史台事程文海人粗，疏言桑哥“钩考钱谷，以剥害生民为务”,“江南
盗贼窃发”，均以此故。僧格怒，奏请杀之，世祖不许。

1290 年庚寅元至元二十七年
江西华大老、黄大老、丘大老（丘元），浙东杨镇龙余部，太平县叶大五，绩溪

胡发、饶必成，浙东吕重二、杨元六，杭州唐珍，仙游朱三十五等陆续起义，不久
均败。 钟明亮亦败死。 申严汉人田猎之禁。 规定诸王分地民侗
诉讼，王傅和监郡同治，无监郡之处，由王傅办理。 忙兀台自江浙涓任江
西行省丞相兼知枢密院事，到任四十天而死。蒙古塔塔儿部人。死后，迫死刘
宜等事始为帝知（参见 1288 年）。 是年，江阴、宁国等路大水，民流移者四
十余万户。 河决祥符境。 泉州地震；武平路（治今内蒙古宁城西）地
大震，地陷，死七于余人。 原宋丞相马廷鸾死(!立亡－）。廷鸾字翔仲，乐
平（今属江西）人。



元 557 

1291 年辛卯元至元二十八年
罢江淮漕运，完全由海道运粮。是年，运出一百五十二万七于二百五十石，

到达一百二十八万一于六百十五石。 奉御彻里等劾桑哥误国害民，翰林
学士承旨不忽木证实之。桑哥乃以专权罢相，被杀。桑哥，畏兀儿人，通各族
语言。 逮捕杨琏真伽，籍没财产。 罢尚书省人中书省。 颁行何
荣祖等所定法典（至元新格）口 禁贩卖蒙古人至回回等地9 弛畿内秋
耕禁令（参见 1万3 年）。 解除道教全真派禁令，全真派复苏（参见 l笃l
年）。 上海设县0，属松江府口 南宋词人王沂孙约卒于本年前（约
1230-), 沂孙宇圣与，号碧山，绍兴会稽（今绍兴）人，有《碧山乐府）口 是
年，平阳路地震，坏房屋万余。
叩年壬晟元至元二十九年

杀桑哥党纳速剌丁灭里、忻都、王巨济。世祖因忻都长于理财，欲释之。不忽
木力争，一日七奏，乃均杀之。御史中崔或等吉三人之罪，云：＂衔命江南理算
者，皆严急输期，民至嫁妻卖女，祸及亲邻。维扬，钱塘无故而陨生者五百余
人。” 命亦黑迷失史弼，高兴率兵攻爪哇。 汀漳起义军欧狗被元军所镇
压。 意大利人马可·波罗离中国，从海道西还。后有（马可·波罗行
纪》。 叶李死(124~-）。李字太白，一字舜玉，杭州人。在元官至尚书右丞c
叩年癸巳元至元三十年
攻爪哇元军在受重大损失后退回泉州。 伯颜从和林进击海都，败

之。 以玉昔帖木儿辅皇孙铁木儿镇和林，代伯颜。 通惠河（通州、大
都间）完[(1291 年开工）。 命留梦炎，李晞颜等根据宋代遗制，订定市舶
法规。 诏禁江南州郡以乞养良家子为名转相贩卖及强行略卖平民者。时
北人酷爱江南技艺之人，呼为＂巧儿”，江南处处有人市。 前丞相安童死
(1245一）。蒙古札剌儿氏，木华黎四世孙，十三岁即入宿卫。 理学家刘因
死(1249---) 。一名咽，字梦吉，号静修，保定容城（今属河北）人。学宗程朱，而
参以陆九渊之说。有《静修集》。 前翰林学士王磐死(l加}-)。磐字文
炳，号鹿庵，广平永年（今河北永年东南）人门金末转徙河南、淮襄，后东平严实
迎之为师。世祖在藩邸时即请他讲经史口

n归年甲午元至元三十一年
正月，元世祖死(l2l5一）。蒙古语尊号薛禅皇帝。四月，皇孙铁木儿还上都

即位，是为成宗。成宗上其父太子真金(1242一l龙6)庙号裕宗。成宗诏崇卒

心 按上海设县年代，（元史·地理志H乍至元二十七年，同书（世祖纪）作二十八年；元
入唐时措（上海公署记）作二十九年e



5S8 封建社会

孔子。 开放对外贸易（参见 1284 年）。 拨军士屯守淀山湖（在今上海
青浦县）。世祖末年，因灭宋后无人看守，势豪围湖为I!! ，湖面缩小，每致滂灾，
乃进行疏决。至是工毕，依宋末之法，派兵看守。 减秋粮十分之三，并令
田主照此数减佃户租。 太傅、知枢密院事伯颜死(1237一1295 年初）。伯
颜，巴邻氏。 原宋使臣家钦翁安置河间，以教授《春秋）为业，至此以年八
十二，放还乡里，不久去世。袨翁号则堂，眉州（今四川眉小）人。
血年乙未元成宗元贞元年
诏各省止存雒学提举司—，余悉罢之。 升江南诸大县为州，以户数为

差，有中州二十八，下州十五。 诏改江南诸路天庆观为玄妙观，毁所奉宋
太祖神主。 翰林学士承旨留梦炎告老去。梦炎字汉辅，衢州人。 永
嘉人周达观随元使赴真腊（今柬埔寨），至大德元年(I'l91）返。后著有《真腊风
土记》。 宋遗民诗人谢翱死(1249--)。翱字皋羽，号晞发子，福安（今属福
建）人。诗歌风格沉郁，著（晞发集》，编有《天地间集》。

U96年丙申元元贞二年
以不忽木为平章军国事。 诏征民间马牛羊，百取其一。 禁舶商携

金银出海，赴海外使臣不得经商。 立捕盗赏格。 令伯颜、阿术、阿里
海牙等所据江南田及权豪匿隐者缴租。 广西起义军陈飞等部在昭、梧、
藤容等州活动。江西赣州刘六十建立名号。不久均败。 松江府乌泥泾
镇（今上海市华泾镇）人黄道婆千元贞间从匡州还乡，传播棉织技术。 南
宋学者王应麟死(1223一）。应麟字伯厚，号深宁居士，庆元（治今宁波）人。著
有《困学纪闻》、《玉海），（深宁集〉等。 是年，河决杞、封丘、祥符、宁陵、襄
邑，又决开封。
如年丁酉元元贞三年大德元年今

命江浙行省发卒疏浚吴凇江（即苏州河），以减轻江南水患。 钦察都指
挥使床兀儿逾金山，败海都于答各忽河。 宋词人刘辰翁死(1232-－，一作
1231一1笠6）。辰翁字会孟，号须溪，庐陵（今江西吉安）人。属辛弃疾一派，曾
评点王维、陆游诸家诗，著有《须溪集》等。 是年，和州历阳长江水溢，漂没
房屋一万八千五百余家。 黄河多处水溢，继面决汴梁，再决杞县蒲口。
顷年戊戌元大德二年

文学家、史学家周密死(1232-－）。密字公谨，称草窗先生。济南籍，居吴兴。
著有（草窗词》、《齐东野语》、《癸辛杂识》等。 是年，河决杞县蒲口九十六
处，泛滥汴梁、归笙二郡。
顷年已亥元大德三年

中书省言岁人不及支出之半。 以江浙行省左丞相哈剌哈孙为中书左丞



元 559 

相。 哈剌哈孙以京师久缺孔庙，而国学寄寓他署，乃奏建庙学。 罢江
南诸路释教总统所，清出诸寺佃户五十余万为编民。 浚太湖及淀山湖。
成宗以兄子海山镇守漠北。 何荣祖卒。荣祖字继先，广平（治今河北永年
东南）人（参见 1291 年）。
哑年庚子元大德四年
平章军国事不忽木死 (1255一）。一名时用，字用臣，康里部人。许衡弟

子。 云南行省左丞刘深倡议攻八百媳妇（土司名，在今缅甸拌邦东部），因
命领兵往攻。御史中丞董士选力谏，不听。
功1 年辛丑元大穗五年

刘深军远冒烟漳，未战，死者什七八，败退。 云南土官宋隆济因供输烦
劳，起兵反抗，邀击刘深军余部。 贵州彝族土司之妻蛇节起兵反元，乌撒｀
乌蒙、东川、芒部等地少数民族纷起响应。元将也速爵儿、刘国杰率兵前往镇
压。 叛王海都、都哇大举攻北边，海山在和林与塔米尔迎战，海都退走，旋
死。 书法家、诗人鲜于枢死 (1巧6一）。枢字伯机，号困学山民，大都人。
曾官太常寺典簿。今存书迹有《渔父词》等，著有《困学斋集》、《困学斋杂
录》。 是年浙西积雨，大伤民田。七月朔日，暴风雨雹，江湖俱溢，东起通、
泰、崇明，西至真州，死者无数。八月，北方上都、平揉路久雨大水，死者亦多已

L102 年壬寅元大德六年
杀朱清、张菹。清(1236--) ，崇明人；烦，嘉定人。宋末贩私盐为海盗，降元

后以海运官至江南行省左丞、右丞，经营海上贸易，豪富无比，仆从为于户、万
户者数十人，致为权贵所嫉0。 在湖南、湖北征发丁夫二十余万，运粮供
应刘国杰军。南台御史中丞陈天祥盲用兵之弊，不听。天祥称病辞官。
衡州袁舜一等起义，旋败。 史学家胡三省死(1230--) 。三省字身之，浙江
天台人。宋末任县令、府学教授等职，入元不仕。著有《资治通鉴音注》。

“0年癸卯元大德七年
始定中书省员数，左、右丞相以下，平章政事二员，左、右丞各一员，参知政事

二员，称八府。 召陈天祥为集贤大学士，商议中书省事。 因攻八百媳
妇失败，杀刘深。 刘国杰破宋隆济、蛇节。蛇节投降，被杀。宋隆济逃，次
年被捕杀。 都哇与诸叛王相继投降。 山东、河南蒙古军因戍甘肃而

0 按至元二十七年，海运第一次超过百万石．达一百五十余万石，次年乃专用海运．
然从至元三十年起，就降低到一百万石以内，元贞间减至三十余万石；大捧元年至
五年，徘徊在六七十万石之数J 本年杀朱、张．即突增到一百三十余万石．以后除
个别年份外，都逐步增加。朱、张得罪恐与此有关。



560 封建社会

卖田产妻子者，官为赎还。 《大元大一统志）成书。 京师孔庙建
成。 数学家朱世杰著（四元玉鉴）成书，世杰字汉卿，号松庭，另著有《算学
启蒙》。在求解多元高次方程组、高阶等差级数、高次招差法方面，比西方早四
百年左右。 学者金履祥死(1232一）。履祥字吉父，称仁山先生，兰溪（今
属浙江）人。不仕元朝。有（仁山文集）等（参见 IZIO 年）。 是年，太原、平
阳地震，坏房屋十万计，死亡不可胜数。 通惠河上源地区久雨，山水暴涨。
命都水监修瓮山、白浮河堤。
叩年甲辰元大德八年

陈天祥还京将一年，仍未得见帝，乃谢病去。 增置国子生二百人，选宿
卫大臣子孙充当。 敕：军民逃奴，获者即付其主。逃及诱匿者，分别治
罪。 李庭死。庭本金人蒲察氏。官至平章政事、商议枢密院事。 刘
国杰死(1!33--)。国杰字国宝，益都（今山东青州）人，女真族。 王侔死
(IID－）。悍字仲谋，卫州汲县（今河南卫辉）人。官至翰林学士、知制诰，有
《秋涧先生大全集）。 画家龚开约死于本年(1222--) 。开字圣予，号翠岩，
又号龟城叟，山阳（今江苏淮安）人。宋末为李庭芝幕僚，人元不仕。山水、人
物均工．尤善画马。曾画宋江等三十六人，并为作赞。 是年，平阳继续地
震，已修民房复坊。

1劝5年乙巳元大德九年
命海山母弟爱育黎拔力八达居怀州。 是年，大同路地震，坏房屋五于八

百余间，死二于余人。以地震之故，改平阳为晋宁，太原为冀宁。
n的年丙午元大德十年

罢江南白云宗都僧录司．所隶民户归州县，僧归各寺。 思想家邓牧死
(I及7一）。牧字牧心，自号三教外人。临安钱塘（今杭/i1)人口有《伯牙琴），批
判暴君酷吏罪恶甚切。 雕塑家、领将作院事阿尼哥死(1244--)。阿尼哥
尼波罗国（今尼泊尔）人，中统初应征来华，参与建塔塑像，被八思巴收为弟子。
是年，晋宁冀宁地震不止。又开成路（治今甘肃镇原）地震，压死五千余人。
匈年丁未元大德十一年

正月，元成宗死(1'"6-一）。蒙古语尊号完泽笃皇帝。皇后与左丞相阿忽台
等谋立安西王阿难答（忽必烈孙、忙哥剌子）。右丞相哈剌哈孙遣使报怀宁王
海山，井先迎其母弘吉剌氏与弟爱育黎拔力八达。 二月，爱育黎拔力八达
到大都。 三月，称监国，杀阿忽台等，捕安西王。 五月，海山至上都即
位，是为武宗。 六月，立弟爱育黎拔力八达为皇太子。杀安西王，废成宗
后。 皇太子命以《大学衍义》等书赐臣下。 七月，哈剌哈孙被潜，罢为
和林左丞相。在任萱仓积粟，浚古渠概田。至大元年闰十一月底病死(I巧7一



元 561 

1309) 。 加封孔子为“大成至圣文宣王”,“大成”之名始此。 八月，中
书省官，“内降旨与官者八百八十余人，已除三百，未除者尚有五百余，“请勿再
与。 九月，诏立尚书省，分理财用（参见 1309 年）。 是年，征学者萧鹤
为太子右谕德。到京，见朝廷好酒，书（酒诰）献太子。不久，谢病归。 文
学家方回死(1227一）。回字万里，号虚谷，歙县（今属安徽）人。选唐宋律诗为
《瀛奎律赞》。著作尚有（桐江集）、《桐江续集》。 戏曲家王实甫约为大德
时人。实甫大都人。著有杂剧（西厢记）等。 散曲家睢景臣亦大德时人。
字景贤，扬州人。作品有（高祖还乡）等。
哑年戊申元武宗至大元年

宜政院奉诏言：殴西番借者断手，骂者断舌。旋因皇太子反对而止。时西香
僧暴横，殴辱上都留守李璧，以争路拉玉妃堕车，并加殴打，都不受惩
罚。 立鹰坊称“仁虞院”，由丞相领院使。 中书省因帤藏空竭，请权支
钞本七百十余万锭，以供急用。钞价因而日落（按据次年中书省吉，本年支出
钞于万锭、粮三百万石）口 御史台因皇太子言，请完成国子监学工程（成宗
建国子监学，至此尚未完成）。以吴澄为国子监丞。 是年，陇西宁远（今甘
肃武山）、云南乌撒（治今贵州威宁入乌蒙（治今云南昭通）大地震。济宁、泰
安、真定大水，毁民居。江浙饥荒大疫。

130!1 年已酉元至大二年
复立尚书省，分理财用。 以物重钱轻，改发”至大银钞＂，每两合至元钞

五贯、白银一两、赤金一钱。铸“至大通宝”钱，每文合银钞一厘；“大元通宝”钱
合至大钱十文。 以江南民只纳地税、商税，其富户有蔽占奴使百千家至万
家者，令每年收粮五万石以上者，每石输二升于官。 申严汉人执弓矢、兵
杖之禁。 是年，河决归德、封丘。

1310 年庚戌元至大三年
监察御史张养浩上书言十害：赏赐太侈，刑禁太疏，名爵太轻，台纲太弱，土

木太盛，号令太浮，幸门太多，风俗太靡，异端太横，取相之术太宽。养浩言切
宜，当国者不能容，罢其官。养浩变姓名逃去。 文学家戴表元死
(1244一）。表元字帅初，曾伯，庆元牵化（今属浙江）人。宋末进士乙科，以兵
乱未仕。人元，曾为教官，文章有重名。有《刻溯集）。 诗人林景熙死
(1242一）。景熙字德阳（肠），号弄山。宋亡不仕，与唐还共葬南宋诸帝遗骨。
有（弄山集》。 画家高克恭死(1认8一）。克恭字彦敬，号房山，大同人，本
畏兀儿族。官至大名路总管，工山水、墨竹。

~11年辛亥元室大四年
正月，武宗死(1281一）。蒙古语尊号曲律皇帝口皇太子令罢尚书省，杀用事



562 封建社会

大臣脱虎脱、三宝奴等，起用旧臣程鹏飞、陈天祥、董士选等多人，以太后故，任
铁木迭儿为右丞相。 三月，皇太子即位，是为仁宗。 四月，罢至大银
钞、通宝，仍用至元钞与中统钞。 七月，定国子生额为三百人，增陪堂生二
十人。 是时，岁出各项约钞二千万锭，岁入四百万锭，帤藏仅十一万余锭。
乃比年壬子元仁宗皇庆元年
升国史院秩从一品。仁宗谕大臣：御史台是一时公论，国史院实万世公

论。 诏勉励学校。 升监丞吴澄为司业。澄用宋程颖、胡安国、朱熹之
法，约为教法四条（经学、行实、文艺、治事）0 1!1旋因病离职，学制稍
废。 命平章政事李孟选才学之士充翰林。 升大司农秩从一品，谕司
农用人当选谙知农事者。 取消儒户免役之制。 是年，琼州黎族起义，
沧州阿失迭儿等起义，不久均败C 前翰林学士承旨姚燧死(1238一）。燧
字端甫，号牧庵，河南（今洛阳）人。许衡弟子。著有（牧庵集》。 戏曲家白
朴约死千本年以后(I--？）。朴字仁甫、太素，称兰谷先生，噢州（今山西河
曲）人，居真定。不仕。著有杂剧《墙头马上》、《梧桐雨》等。
乃乃年癸丑元皇庆二年

中书右丞相铁木迭儿以病去职。以张硅为中书平章政事。太后及侔臣失烈
门等对硅不淌，乘仁宗出巡时杖之。硅以创病去。 令各寺修佛事，改用蔬
食。原用羊，日需九于四百四十头。 以宋儒二程、朱熹、司马光、张拭、吕
祖谦及故中书左丞许衡从祀孔庙。 用李孟言，命中书省议行科举。规定
经学用程、朱传注；蒙古、色目人与汉人、南人分别命题。 集贤殿修撰虞集
建议整顿学校 3 王祯（字伯善）《农书）成于本年。该书有关于木活字的记
载，此外又有锡活字的记载，是为金属活字之始（参见 II.. 年）。 是年，河
决陈亮、唯三州及开封之陈留县。京师地屡震。

乃14年甲寅元仁宗延祜元年
立回回国子监。 置云南行省儒学提举司。 以齐履谦为国子司业。

履谦立升斋积分之法，自此人人励志，多文学之士。 再以铁木迭儿为中书
右丞相 3 开下蕃市舶之禁，令下蕃商贩须由江浙行省给牒，方可前
往。 以翰林学土承旨李孟为中书平章政事。 是年，冀宁、汴梁及武
安、涉县地震、垀屋，死三百余人。

1315 年乙卯元延祜二年
禁民炼铁己 以李孟与礼部侍郎张养浩知贡举，举行会试、廷试，取中进
士五十六人，蒙古、色目为右榜，汉人、南人为左榜。会试下第举人七十以上，
从七品流官致仕；六十以上授府、州教授，余授山长、学正，后不为例。 增
国子生一百名。 命诸王分地达鲁花赤由政府委派，诸王自用者为副



元 563 

职。 赣州蔡五九起义，围宁都，攻克汀州宁化县，称王，旋败死。言官谓民
变原因在千经理（查核）田粮过于酷暴。经理田粮之议出自铁木迭儿，台谏不
敢指斥权相，但言有司奉行不善。 仁宗以弟继兄，身后决定传子，因封武
宗子和世珠为周王，镇云南。 是年，河决郑州，坏汜水县治。

13I6 年丙辰元延祜三年
周王不肯赴云南，至延安即西行到北边金山。仁宗立子硕德八剌为皇太

子。 科学家太史令郣守敬死(1231一）。守敬字若思，邢台人。 陈天
祥死 (1230-)。天祥字吉甫，洛阳人。官至集贤大学士，商议中书省
事。 是年，河决汴梁。 冀宁、晋宁、河南地震。

1317 年丁巳元延祜四年
罢右丞相铁木迭儿。仁宗欲治其专擅贪虐之罪，因太后庇护，无法实

施。 令有司代赎在民家为婢之蒙古人子女。 取消延枯二年敕令，仍
准诸王在分地自置达鲁花赤。 是年，冀宁地震，成纪山崩，岭北亦震。

13功年戊午元延祜五年
给金三于两写佛经，未儿，再给九百两。至元年间，佛事名目一百零二；大德
七年后增至五百余，至是又增数倍。 推行包银制到江南e 包银规定每户年
征二两，据饶州路总管王都中云，地方常加十倍征收。都中曾下令禁止。Ill
增江西茶运司茶裸。世祖时，初仅二万四于锭，其后逐渐增加，至是达二十八
万九于余锭．＂竭山谷之产，不能充其半，余皆酷取民间”。 中书平章政事、
商议枢密院事于奴以老致仕，又七年而死(1255-1325)。在家创历山书院（以
在济南历山之下得名），延名师教其乡里子弟。 程文海死(124}分。文海
字钜夫，称雪楼先生，建昌人。著有（雪楼集）。 学者萧斛死(1241一）。斛
字惟斗，奉元咸宁（今陕西西安）人，有“h斋集》。 宋遗民、诗人、画家郑思
肖死(1241一）。思肖字所南，号忆翁、三外野人，宋亡后，隐居吴中。画兰不画
土根e 传有《心史》，恐出伪托。 是年，和宁、德庆二路地震，秦安、成纪等
县山崩。

13"年已未元延祜六年
广东南思、新州瑶人龙郎庚等起义。 白云宗总摄沈明仁强夺民田，免官

治罪。 女画家管道界死(1芷2一）。道界字仲姬，湖州人，赵孟额妻。
13功年庚申元延祜七年

@ 王都中事，（元史）本传不言年份，叙于减价售粮赈荒之后。仕卖资治通鉴）从本传将
两事都系千廷祜四年，其实二事不一定在同年。四年尚未在江南推行包银，今在此
带叙。



564 封建社会

正月，仁宗死(1285一）。蒙古语尊号普颜笃皇帝。皇太后复任铁木迭儿为
右丞相。 二月，铁木迭儿锐意报复，诬杀集贤学士朵儿只、平章政事拜住；
又捕四川行省平章政事赵世延到京，因有旨勿问始止。诸人过去均揭发其罪
恶，或牵制其作为。 三月，皇太子硕德八剌即位，是为英宗。 英宗以
安意孙拜住为中书平章政事。不久，升左丞相。是年，罢回回国子学。 铁
木迭儿继续报复，又诬杀上都留守贺胜，再逮捕原四川行省平章政事赵世
延。 盖屋（今陕西周至）僧圆明起事称帝，败死。 命各地造帝师八思
巴殿，其制比孔庙有加。 南宋词人张炎约死于本年（ 1248一）。炎字叔夏，
号玉田，临安人。其诃风格典雅，多追怀往昔之作。著有《山中白云诃》、《词
源》。 是年，河决荣泽塔海庄，又决开封，原武。

1321 年辛酉元英宗至治元年
以僧法洪为释源宗主，授司徒。 毁上都回回寺，在其地造帝师殿。

寿安山寺工役急重，御史锁咬儿等谏，被杀。又增寿安山造寺役军，用五十万
斤铜造寿安山寺佛像。 迁武宗子图帖睦尔千琼州。 李孟死
(I恕－）。孟字道复，上党（今山西长治）人。 戏曲家马致运死千本年后。
致远号东篱，大都人。著有杂剧《汉宫秋）等及败曲（东篱乐府）。

l322 年壬戌元至治二年
禁汉人执兵器出猎及习武艺。 禁以金银、丝绵、子女下海。 禁白莲佛

事。 禁日者妄谈天象。 铁木迭丿UE。以拜住为右丞相，不置左相。 起
用张硅为平章政事。 书画家赵孟额死(125<>-)。孟颓字子昂，号松雪道人，湖
州人床宗室。人元官王飞彰俘士承旨，谥文敏。书法称赵体。妻管道异书画亦有
名（参见 1319 年）。 文学家元明善死(12'9---)。明善字复初，大名清河（今属河
北）人。 官郢械林丰］七诗文有声名。有《清河集》。 诗人方风死(1241一）。
风字韶卿，浦江（今属浙江）人口有《存雅堂集）。
四年癸亥元至治三年

起用旧臣吴澄等，释放赵世延。 静江、邕、柳诸郡僚民起义。 泉州
民留应总起义。 颁行法典（大元通制》。 追夺铁木迭儿官爵。 八
月，铁木迭儿之党铁失等在上都杀英宗(1303-），并杀右丞相拜住 (1298一）。
英宗蒙古语尊号格坚皇帝。 诸王迎立晋王也孙铁木儿（武宗堂兄）于北
边。九月，在龙居河即位，是为泰定帝。 十月，杀铁失等。 史学家马
端临死（约 1254一）。端临字贵与，乐平（今属江西）人。人元曾为书院山长。
著有《文献通考）。 原南宋恭帝、瀛国公赵恳被英宗所杀(1271一）。屈学
佛号合尊大师，居吐蕃萨迦寺，翻译佛经。

1J24 年甲子元泰定帝泰定元年



元 亟

召亲王图帖睦尔于琼州，封怀王。 作佛事，使僧八百人与倡优百戏，导
帝师游京城，佛事益盛。 中书平章政事张哇与众官论时政得失，上奏议，
言铁木迭儿余党未受惩办、宗王横暴、高价购珍宝、广东采珠害民、建佛寺、括
田地、佛事繁多、冗员、灌赏、冤狱等事。帝不能用。 是年，横州、循州有瑶
民起义，宾州有方二起义。 文学家贯云石死(1286--) 。云石即小云石海
涯，号酸斋、芦花道人，以父（贯只哥）名为姓，畏兀儿人。散曲与徐再思（号甜
斋）齐名，后人合辑为＂良甜乐府）。 周德清的（中原音韵》成书。镂清号挺
斋，高安（今属江西）人。

1325 年乙王元泰定二年
广西瑶民起义，破柳城县。平南县瑶民起义军杀达鲁花赤图坚等。 息
州（今河南息县）民赵丑厮、郭菩萨宣传＂弥勒佛当有天下”，被元官杀
害。 申禁汉人执藏兵仗。有军籍者出征时发给兵仗，军还后交
官。 禁饥民结扁担社。 封帝师之兄为王，尚公主。弟子号司空、司
徒、国公者不计其数。西僧往来道路，强住民房，迫逐男子，奸污妇女。 山
西永乐宫（原在永济，今迁芮城）壁画题名，有本年及至正十八年 (1358 年）记
录。 是年，睢州河决；汴梁路十五县及卫辉路汲县先后河溢。

132' 年丙寅元秦定三年
翰林学士虞集请兴京东水田，以宽东南海运（按本年运出三百三十七万五于
七百八十四石，到三百三十五万一于三百六十二石。从至大二年起，年运址都
在二百万石以上）。不能用。 泉州民阮风子起义，攻占城邑。 湖广，
广西等地少数民族连年屡起抗争，瑶族尤甚口 是年，河决归符府境，又决
郑州阳武县；汴梁路与亳州河溢。
如年丁卯元泰定四年

湖广、广西等地少数民族发生多起反抗事件。 翰林学士承旨张哇死
(I还3一）。硅字公端，张弘筒子。 文学家袁棉死(1266--) 。确字伯长，号
清容居士，庆元郢县（今浙江宁波）人，戴表元，王应麟弟子，谙熟掌故，工诗文，
有《清容居士集》。 诗人萨都刺(1272一？）字天锡，号宜斋，＂剌＂一作“拉”,
于本年中进士。先世答失蛮（西域伊斯兰教徒），居雁门（今山西代县），晚年居
杭州口工诗词，有《雁门集》。 是年，汴梁路河决；睢州、扶沟，兰阳，虞城、
夏邑河溢。 通漕县（今属甘肃）山崩；风翔，兴元，成都，陕州、江陵同日地
震。

1328年戊辰 元泰定帝致和元年©天顺帝天顺元年＠文宗天历元年＠
以流民众多，派官押送还乡。禁聚至于人，犯者杖一百。 广西普宁僧陈

庆安起事，称号改元。 广西续有瑶民起事。 七月，泰定帝在上都病死



566 封建社会

(1293-) 。 八月，签书枢密院事燕铁木儿在大都谋立武宗子周王和世瑰．
先迎其弟怀王于江陵。 九月，丞相倒剌沙等在上都立皇太子阿速吉八（九
岁），改元天顺。 怀王至大都郎位，改元天历，是为文宗口 上都军南
下，人居庸关、古北口，被燕铁木儿击败。 辽东平章图满迭儿、陕西清安王
阔不花起兵应上都。辽东兵西进破通州，旋被大都军击败。 十月，大都军
围攻上都，倒剌沙降，天顺帝死。 陕西兵入河南，闻上都败而退。四川行
省平章囊加台自称镇西王，乘乱割据。 陕西从泰定二年至此不雨，民大
饥。 是年，封汉将关羽为＂显灵义勇武安英济王”，遣使祀其庙口 是
年，河决扬山、虞城。
四年已巳元明宗天历二年

正月，周王在和宁（和林改名）以北即位，是为明宗。四月，立弟怀王（文宗）
为太子。 八月，明宗与皇太子在王忽察都相见。皇太子与丞相燕铁木儿
等毒杀明宗(1300-)口皇太子还上都，重新即位。 囊加台于是夏受命罢
兵，旋仍被杀。 九月，命翰林国史院官同奎章阁学士编撰（经世大
典》。 十二月，帝师到京，命一品以下郊迎。大臣均跪，惟国子祭酒孛术鲁
翋不肯屈膝。 免僧尼摇役，免僧寺田租。 张养浩死(1270--)。养浩
字希孟，号云庄，济南人。任陕西行台中丞，赈灾积劳死。工散曲，著有（云庄
休居自适小乐府）、《云庄类稿》。 是年，开、滑诸州河溢。

lJ30年庚午元文宗至顺元年®
云南诸王秃坚反，称云南王。 以燕铁木儿有拥戴功，使独为右丞相，不

置左丞相，以伯颜知枢密院事c 括益都、般阳（治今山东淄博西南淄川）、
宁海（治今牟平）＂闲田“十六万余顷，赐大承天护圣寺。 以董仲舒从祀孔
庙，位七十子下。 文学家范哼死(l力2一）。桴字亨父、德机，清江（今江西
樟树西南）人。有（范德机诗集〉。 是年，河决大名路东明，长垣、曹州济阴
县。
因1 年辛未元至顺二年

平定云南叛乱。 赵世延等主修《皇朝（元）经世大典》成书。 广西瑶
民抗争渐止，海南黎民因建寺工役繁重，起而反抗。 是年，真定武涉县一
日数震，月余乃止口 江浙大水，坏田四十八万八于余顷。

1332年壬申元至顺三年
八月，文宗在上都病死(l.304一）。十月，燕铁木儿以皇后不答失里命，立明
宗第二子懿璞质班，是为宁宗，在位四十三日病死，年七岁口不答失里命召明
宗长子妥欢贴睦尔于广西。 现存最早有年分可考之金属火炮（铜火铣）铸
于本年。 是年，汴梁之睢州、陈州，开封之兰阳、封丘诸县河溢。



元 567 

血年癸西元至顺四年顺帝元統元年Ell
燕铁木儿专权，不愿立妥欢贴睦尔。后燕铁木儿死，太后与大臣定议立妥欢

贴睦尔。六月，在上都即位，是为顺帝，年十三岁。 以伯颜为右丞相，撒敦
（燕铁木丿区涕）为左丞相。 十月，改元，封撒敦为荣王，唐其势（燕铁木儿
之子）袭封太平王。 十一月，封伯颜秦王。 是年，湖南、广西瑶族人民
又起而抗争，从此二十年不断。 时调兵镇压，江浙行省当发兵，适提调兵
马官缺，依惯例，汉人不得预军政，众官莫知所为。参知政事王克敬到任不久，
毅然调兵出发。克敬(I刀5一1335) ，字叔能，大宁（今内蒙古宁城西大明城）
人。 前翰林学士吴澄死(1249--) 。澄字幼清，号伯清，称草庐先生，抚州
崇仁（今属江西）人。宋末举进士不第，至元二十三年因程钜夫荐人大都。治
理学，以朱学为主，而参以陆学。著有《吴文正集》等。 是年，京畿、关中、
河南水灾，两淮旱。 巩昌徽州（今甘肃徽县）、成纪、秦州地裂山崩。
血年甲戌元元統二年

命僧道与民一体充役。 诏科举取士、儒人免役，依历朝旧制。 是
年，河决济阴。山阳、清江淮水溢。湖南、河南不雨数月。 京师地震，鸡鸣
山崩，陷为池，方百里，死者甚众。
喷年乙亥元元统三年至元元年＠

撒敦死。六月，左丞相唐其势等谋废顺帝，立诸玉晃火帖木儿。伯颜杀之。
七月并杀皇后（燕铁木儿之女），遂独执朝政，使侄脱脱领宿卫。 十一月，
罢科举。伯颜、彻里帖木儿力主此议，参政许有壬力争，不听。 以祖述世
祖，改元，是为后至元。 是年，山东陈马骡、新李起事，旋败。 画家郭
界死(1280--) 。异字天锡，镇江人，曾任儒学教授。工山水竹木。 是年五
月，河州路大雪深八尺，牛羊马驼多死。 是年，河决汴梁封丘。

1336年丙子元至元二年
礼部侍郎勿里台请恢复科举取士之制，不听。陕西行台监察御史赡思亦请

复科举。 诏令强盗罪皆死，盗牛马者再犯，盗驴、骡者三犯，盗羊豕者三犯
以上，亦均死。 前中书左丞王结死(I刀5一）。结字仪伯，中山府（治今河
北定州）人。时人称其非圣贤之书不读，非仁义之言不谈。 中书平章政事
赵世延死(12f,()--）。世延字子敬，蒙古汪古部人，历官台、省五十余年。
是年，黄河复人故道（约指恢复上两年河决前状态）。 宿松地震山裂。秦
州山崩。江浙大旱，自春至八月无雨。南阳、邓州大霖雨达一个月。
知年丁丑元至元三年

广东增城县朱光卿起义，称大金国，年号赤符。 陈州人棒胡（胡闰儿以
善使棒，号棒胡）烧香聚众，在信阳州起义，破归德府鹿邑。 惠州归善县



568 封建社会

（今惠阳）聂秀卿、谭景山等，拜戴甲为“定光佛”，与朱光卿联结，不久均败死。
合州大足县（今属重庆）韩法师起义，称南朝赵王。 元政府禁汉人、南人执
兵器；有马者缴官；又禁止学习蒙古、色目文字。 诏令省、院、台、部、宣慰
司、廉访司及部府幕官之长，均用蒙古、色目人。 伯颜主张杀张、王、刘、
李、赵五姓汉人，顺帝不听。 民间传闻朝廷将搜括童男女送蒙古充当奴
婢，从中原到江南，十三岁以上男女，婚嫁儿尽。据《草木子）、《庚申外史l记
载，伯颜令：北人殴打南人，南人不得还手。 理学家许谦死(1270-)。谦
字益之，号白云山人，世称白云先生，金华（今属浙江）人，与其师金履祥及何
基、王柏称“金华四子”。有《白云集》等。 是年，大霖雨十余日，御河、沁
河、浑河溢，没人畜房屋甚多。卫辉府大雨一个多月，平地水深二丈余。汴梁
兰阳、尉氏二县和归德府河溢。京师、河南先后地震。

13311 年戊寅元至元四年
袁州（今江西宜春）慈化寺僧彭莹玉之徒周子旺起义，称周王，改年号，旋被

捕杀。彭莹玉避往淮西，继续活动。 漳州路南胜县民李志甫起义，围漳州
城。 棒胡败死。 脱脱始为御史大夫口 前枢密副使马祖常死
(I力）。祖常，光州（今河南演川）人，先世为蒙古汪古部人。曾预修《英宗
实录》，有《石田文集》。 是年，山东、河南、徐州十五州县河决。福建邵武
路大雨，水人城郭，平地二丈，毁民居几尽。 辛圣州（今河北涿鹿）、宣德府
（今宣化）相继地大震，京师亦震。巩昌府山崩。
哑年已卯元至元五年

重申汉人、南人不得执军器、弓箭的禁令。禁倡优盛服，许男裹青巾，女穿紫
衣，不许戴笠、骁马。 以伯颜为大丞相。 是年，河决济阴。 南昌
人汪大渊（字焕章， 1311一？）千至顺元年在泉州航海，两下西洋，约于本年回
国。后著有（岛夷志略》。
吵年庚辰元至元六年
脱脱以伯颜专横，欲助帝逐之。父马札儿台，师吴直方皆以为是，乃奉顺帝
命，乘伯颜出猎，黜为河南行省左丞相，继又徙南恩州阳春县安置。伯颜旋千
放逐途中病死。伯颜，蔑儿吉峙氏，本武宗藩邸侍从。 以太保马札儿台为
中书右丞相，御史大夫脱脱为知枢密院事。马札儿台旋辞中书右丞相，仍为太
师，脱脱为中书右丞相。马札儿台使人在通州开酒馆、糟房，每日卖至万石，又
广贩长芦、淮南盐。脱脱不以为然，使人进谏。马札儿台因而辞相。 申民
间藏军器之禁。 孔克坚袭封衍圣公。 诏复行科举。 李志甫败
死。 是年，处州松阳、龙泉等县（今属浙江）久雨，水涨人城，深丈余，死数
百人。



元 S69 

凶1 年辛巳元顺帝至正元年
道州（今湖南道县）蒋丙等起义，破江华等县，何仁甫等响应，瑶人也乘之而

起。 山东大饥，燕南亢旱，饥民反抗达三百多起。 时国子监有蒙、回、汉
生员于余，每人日食钞五两，不务实学，流行嫂侮嘲谑之风，人茶酒店，饮罢常
不付钱而去。 是年，扬州路崇明、通、泰等州，海潮涌溢死一于六百余人。

1边年壬午元至正二年
依去年诏举行科举。 脱脱听人言，自金口起，引浑河（今永定河）水，东

至通州，成为运道。至是工毕放水，湍急沙壅，无法通航。 庆远路（治今广
西宜山）莫八起义，破南丹等地，旋败。 是年，杭州大火，烧官衙民居几尽。
新任江浙行省左丞相别儿怯不花在途闻讯，疾驰赴镇。救济灾民，请减赋
税。 是年，归德府睢阳县河患。冀宁路平晋县（今太原南）地震，地裂。济
南及广东惠州罗浮山山崩。京师地震。

1迈年癸未元至正三年
命修辽、金、宋三史，以中书右丞相脱脱为都总裁官、铁木儿塔识、贺惟一、张

起岩、欧阳玄、吕思诚、揭俱斯为总裁官。 中书左丞许有壬被谗去官。
征隐士脱因伯颜、张瑾、杜本等。杜本不至。本(12:16-1350)字伯原，号清碧，
清江（今属江西）人。脱脱荐为翰林待制兼国史院编修官，固辞，井致书脱脱，
谓应”以万事合为一理，以万民合为一心，以于载合为一日，以四海合为一
家”。 回回剌里五百余人起事，自陕西渡河至解、吉息州活动。 山东
兖州发生起事。 道州蒋丙称顺天王，破连、桂二州（今广东连县、广西桂
林）。 书画家柯九思死(1290--)。九思字敬仲，号丹丘生，台州仙居（今属
浙江）入。曾任奎章阁鉴书博士，画最精墨竹。著有（丹丘生集》。 是年．
汴梁新郑密二县地震。秦州成纪、巩昌府宁远（今甘肃武山）、伏羌（今甘谷）
山崩水涌．i!II死者甚众。胶州及高密地震。

1344年甲卑元至正四年
脱脱辞巾书右丞相官，封郑王，以阿鲁图为右丞相。 益都盐民郭火你赤

起义，上太行山，人壶关，攻广平（今属河北），再还益都。 《辽史》成书。总
裁官揭俱斯夜宿史馆，得寒疾死(I”十－）。惧斯字曼硕，龙兴富州（今江西丰
城）人口曾建议兼用新旧铜钱以救钞法之弊，执政不能用。诗文书法均工。著
有（揭文安公全集）。 学者吴师道死(1283-)。师道字正传，婺州兰溪（今
属浙江）人。金履祥弟子。官至礼部郎中。著有《战国策校注》、《吴礼部文集》
等口 是年．河决誓州，又决汴梁，又决白茅堤（今河南兰考东北），又北决金
堤（在今山东梁山县一带之古堤），水势北侵安山，冲越会通河，继续东北流，将
危及沿海盐场口曹、濮、济、兖都受灾。命中书平章政事贺惟一（后赐蒙古姓，



570 封建社会

改名太平）提调都水监。十月议修黄河、淮水堤堰。 温州海溢、地震。宫
州蒙阴地震。汉阳及东平地震。

l345年乙酉元至正五年
《金史》、《宋史》成书。 （至正条格》成。 集贤侍讲学士苏夭爵巡京

畿道，纠劾贪官，都人以包（拯）、韩（琦）相比0，终被大臣中伤，以“不称职＂罢
官。 书法家蠼蠼死(1295-)。蠼蠼字子山，号恕叟，康里人，官至江浙行
省平章政事，书法真、行、草均工。 文学家乔吉死。名一作吉甫，字梦符，
号笙鹤翁、惺惺道人、江湖状元、江湖醉仙。太原人，后居杭州。有杂剧（扬州
梦》等及小令、套曲等。 是年，河决济阴，官民房屋儿全被澡没。
诬年丙戌元至正六年

颁行（至正条格》C 中书参知政事盖苗以议事常与宰相抗争，出为甘肃
行省左丞。旋迁陕西行台中丞，致仕。苗（约 1290-约 1347)字耘夫，大名元城
（今河北大名南）人。山东、河南、广西等地人民纷起反抗。 汀州连城县罗
夭麟、陈积万起义，破长汀县，不久被部下杀害。 瑶族起义首领吴天保破
黔阳，从本年到九年，四陷武冈，五攻沉州。 是年，山东地震七日。

1347年丁亥元至正七年
中书右丞相阿鲁图为左丞相别儿怯不花排挤，虽相。别儿怯不花进右丞

相。 别儿怯不花旋以灾异迭见罢相。 脱脱父马札儿台被别儿怯不花
所谗罢太师，安置西宁，脱脱自请随行。既而又将远贬，旋因御史大夫亦怜真
班言，召还甘肃。马札儿台旋死。 山东、河南起义发展至济宁、滕汛从徐
州等地。 临清、广平、深河、通州等地都有群众起义。 长江沿岸发生
群众起义，集庆（今南京）花山起义军毕四等三十六人与元军数万对抗，其中一
妇女尤勇健。 元政府拨山东地十六万二千余顷给大承天护圣寺竺
铁木儿塔识为中书左丞相，未半年而死(1302一）。铁木儿塔识，康里氏，字九
龄，在职力求补偏救弊。 以朵儿只为右丞相，太平为左丞相口 是年，
山东地震，坏城郭；临淄复震七天；河东地裂，城倒，屋陷伤人。

IJ48 年戊子元至正八年
以脱脱为太傅。时脱脱谋复相，殿中侍御史哈麻助之。哈麻为宁宗乳母子，

早备宿卫，为顺帝所宠信。 辽东锁火奴、辽阳兀颜拨鲁欢相继起兵，均自
称金朝后裔，不久皆败。 台/!I黄岩方国珍入海起兵，擒参政朵儿只班，使

0 按元朝有包公戏，如无名氏（陈州祟米）、李潜夫（灰阑记只书，均无法系年。
@ 按《元史·文宗纪）至顺元年(1330 年）与＂樟纪）本年均有此事，内容相同，当系一

事。



元 571 

上书为之求官口元授方国珍定国尉。 学者虞集死(1272一）。集字伯生，
称邵庵先生，崇仁（今属江西）人。诗文号为大家。著有《道园学古录》。诗人
萨都刺约卒于本年（约 1300--) 。字天锡，号直斋，回回人，居雁门（今山西代
县）。有《雁门集）口 散曲家张可久死于本年后（约 1270--＇）。字小山，庆
元（今浙江宁波）人。与乔吉齐名。 是年，河决，陷济宁路。 设行都水
监千济宁郓城，派工部郎中贾鲁主管其事。 是年，永嘉大风，海船吹上陆
地二三十里，死者于数。松滋县（今属湖北）暴雨，平地水深一丈五，死一于五
百人。
吵年已丑元至正九年

脱脱复任中书右丞相，引哈麻为同知枢密院事。哈麻，宁宗乳母子，为帝所
宠。脱脱失势时，哈麻曾千帝前背护之。 平遥（今属山西）等地发生曹七
七起义，旋败。 黄河北溃；白茅河东注沛县，遂成巨浸。

13!i0年庚寅元至正十年
改钞法，废旧中统钞，发行中统交钞，每贯值铜钱一千文，与至元钞井用，每
贯值至元钞＝1Jt。铸至正通宝钱，与历代 1日钱并用。中书左丞吕思诚力言不
可。不听。 不久，物价高涨十倍，兵兴以后，各地多以物易物。 在南阳、
大名、东平、济南、徐州各设兵马指挥司，加强镇压“上马贼＂。 方国珍攻温
州。 前中书右丞相别儿怯不花死，别儿怯不花字大用，蒙古燕只斤氏。
诬1 年辛卯元至正十一年

正月，清宁殿失火，烧毁宝玩上万件。 二月，“游皇城”。十四日，在大明
殿行佛事。十五日，请白伞盖（世祖至元七年置，泥金书梵字，用以“镇伏邪
魔”)出宫游行，首尾三十余里，有汉关羽抻轿、大乐鼓吹、细乐、男女杂扮队戏
等，游毕还宫。十六日，罢散。 四月，以工部尚书贾鲁为总治河防使，征发
民工十五万、军队二万人，平审亨化河、疏浚南河之方针，自黄陵岗（今山东曹
县西南）向南到白茅，又自黄陵岗西至杨青村，合于故道（指由开封经徐州会运
河的故道）。 民工在黄陵岗掘得石人，背刻“莫道石人一只眼，此物一出天
下反飞石人系白莲教首领韩山童等所埋。 五月，韩山童等准备发动起
义，谓“韩山童实宋徽宗八世孙＂。事泄，山童被捕遇害屯刘福通、杜遵道等
起兵克颖州（今安徽阜阳），号红巾军（红军、香军）。 元将秃赤领“阿速军”
往攻，望见阵势，即逃。 六月，刘福通军攻克朱皋（今河南固始北）、罗山、

CD 韩山童在何处誓众起义的问题，吴哈（朱元璋传）定为永年县（今属河北）白鹿庄。
按永年为山童家居之地，距黄诃效百里，史载山童传教，河南及江淮人民多信之．
起义地点不应在河北。



572 封建社会

真阳（今正阳）、确山等地。 丞相脱脱议军事，每回避同官中之汉人，南人。
又请千顺帝，榜示天下，谓河南汉人反，令诸蒙古、色目迁谪在外者，皆召还京
师。 方国珍攻浙江沿海州郡，俘江浙左丞孛罗帖木儿，迫使为之要求加官
招抚。 七月，河工疏凿完毕。 八月，芝麻李（李二，以家藏芝麻一仓济
饥民得名）、彭大（老彭）、赵君用（赵均用）等据徐州起义。彭莹玉、邹普胜、徐
寿辉等在薪、黄问起义，亦称红巾军。寿辉本以贩布为业，一名贞一，薪州罗田
（今属湖北）人。 放水人黄河故道。 九月，元也先帖木儿（丞相阳肝夕
弟）钡兵赴河南。 刘福通军续克汝宁府（今河南汝南）、息州、光州。
黄河故道开始通航。 十月，徐寿辉在薪水（今朔北淆水）称帝，国号天完，
年号治平，以邹普胜为太师，倪文俊为大将军。 是时有布玉三等称北锁红
军，孟海马等称南锁红军，起于裹、汉一带。 十一月，河工全部结束。翰林
承旨欧阳玄撰《至正河防记》，记其方略。 是年，太傅，前右丞相阿鲁图死。
蒙古阿儿剌氏，博尔术四世孙。 前浙东廉访佥事赡思死(1278----.) 。赡思
字得之，真定（今河北正定）人。先世为阿刺伯人。著有（河防通议》。
"幻年壬辰元至正十二年

正月，孟海马、布王三等攻克襄阳，荆门、邓州、南阳等地。 徐寿辉部攻
克汉阳，武昌，元威顺王宽彻普花弃城走。红巾军续克安陆府、沔阳，中兴路
（今荆州）等地。 二月，定远人郭子兴、孙德崖等起义，攻克濠州（今风
阳）。 徐寿辉部攻克江州（今九江）、南康，沿江东下，攻池拼（今安徽贵
池），围安庆；别部克岳州；将领欧普祥（欧道人）克袁州（今江西宜春），攻江西
州县。 三月，徐寿辉将项普略、彭莹玉攻克饶州（今波阳）、徽州、信州（今
上饶）。别部攻衡州（今衡阳），不克。 元泰不花陷南阳等处口 方国珍
又率众下海。 闰三月，濠州钟离（今凤阳东）人朱元璋至濠州参加郭子兴
部起义军，任九夫长。 徐寿辉部克吉安，旋即失去。 元湖南兵陷岳
州。 也先帖木儿驻沙河（在河南）岸边，夜惊兵溃。 四月，元军陷武
昌、汉阳，旋仍被红巾军夺回。 徐寿辉将王善入福建，取福宁州（今霞
浦）。 五月，元咬住陷中兴路；答失八都鲁陷襄阳，杀王权（布王
三）。 六月，红巾军克道州（今湖南道县）。 七月，项普略等从显岭关
（今临安县西）进克杭州。红巾军在城中宣传弥勒佛出世，招民投附，不杀不
淫。 元董抟霄从壕州奔援江南，袭陷杭州，项普略、彭莹玉战死饥杭城
因元军烧杀，残伤几尽。 元以苤相脱脱总制诸路军马。 八月，脱脱离

O 彭莹玉之死有三说，除在杭战死外，一说在本年九月在徽州战死，另一说为次年在
江西瑞州战死。



元 573 

大都南下。 方国珍攻台州，不能下。 红巾军再克岳州。 九月，红
巾军再克中兴路，旋仍失去。 徐寿辉军一部东进克湖州、常州。 脱脱
陷徐州，屠城。芝麻李逃出后，仍被俘遇害。彭大、赵君用奔濠州。脱脱还大
都，留贾鲁攻澄州。 董抟霄西进陷徽、信等地0。 徐寿辉军破元军于
湖口，俘元江西平章星吉。星吉绝食死 (1为6一）。星吉字吉甫，唐兀
人。 十月，徐寿辉部东进之军破江阴州。 十一月，徐寿辉军大举攻安
庆，不克。东进军约在此时失败。 十二月，元任地主武装首领沈丘（今属
河南）人察罕帖木儿为汝宁府达鲁花赤，罗山（今属河南）人李思齐为知府。以
余阙为淮西宣慰副使，守安庆。察罕字廷瑞，祖籍别失八里（北庭，今新疆吉木
萨尔北），曾应进士举。 是年，苏夭爵死(1294一）。天爵字伯修，称滋溪先
生，真定（今河北正定）人。有（国朝（元）文类》、《国朝名臣事略》、《滋溪文
稿》。 前翰林学士承旨张起岩死(128>--1353)。起岩字梦臣，号华峰。禹
城（今属山东）人，迁济南门熟悉金代史事及道学源流，于宋、辽、金三史成书后
败仕。 是年，陇西地震百余H ，城郭颊移，陵谷迁变，定西、金州（今会宁）、
静宁、庄浪最甚。

1353 年癸巳元至正十三年
正月，泰州（今属江苏）白驹场人盐贩张士诚（幼名九四）与弟士德、士信及李

伯异、吕珍等十八人起兵攻泰州0。三月，元江浙行省平章卜颜帖木儿败徐寿
辉军于池州。 五月，江西行省左丞相亦怜真班等陷侥州。 卜颜帖木
儿陷江州。 张士诚克高邮。 元中书左丞贾鲁死(12'17-）。鲁字友
桓，高平（今属山西）人。元军无帅，澄州解围C 六月，朱元璋募兵得七百
余人，郭子兴任之为镇抚。 顺帝立爱猷识理达腊为皇太子。 元答失
八都鲁陷安陆府。 七月，湖广行省参知政事阿鲁辉陷武昌、汉阳。卜颜帖
木儿陷薪州。 十月，元授方国珍徽州路洽中，方不肯赴任门 彭大之子
早住称鲁淮王，赵君用称永义王，约在是冬。 十二月，卜颜帖木儿陷天完
红巾军都城薪水。徐寿辉部退人黄梅山中及沔阳湖中。 王善破罗源，攻
入福州，杀巡检刘濬。濬子健起兵，杀善。时泉州大饥，死者无数，能行动之人
都扶老携幼，就食永春。泉州从五代后，日益繁荣，南宋与元时，尤为发达。汪
大渊（岛夷志略汀至正十年张寰序，记与泉州贸易之亚非国家、地区，不下一
百。自经元末丧乱，遂告衰落口 是年，哈庥与脱脱亲信汝中柏争权。脱脱

0 董部陷徽、信时间，据赵访Q刊j存稿》，从昊哈《朱元璋传）转引。
0 张土诚起兵时间，《国初群雄事略）引（实录本传）在正月。《明史》本传有年无月，

又以称王为本年事，误。＂卖通鉴）同。



S74 封建社会

出哈麻为宜政院使，哈麻由是深恨脱脱。
函年甲午元至正十四年

正月，张士诚在高邮称诚王，国号大周，年号天佑。 二月，元义兵万户石
普攻高邮，败死。 五月，朱元璋升任总管。七月，克酴州0，众至三万人，
以李善长为掌书记。郭子兴受彭、赵压制，离濠到酴。 九月，元命丞相脱
脱总制诸卫诸省军镇压张士诚 十月，命答失八都鲁与泰不花等会军攻
安丰。 十一月，元军围高邮。 十二月，顺帝听哈麻谗，下诏解除脱脱
兵权，诸军闻诏散去，高邮围解。 哈麻为丞相，元政愈腐败。 是年，顺
帝在内苑造龙船，自制船样，船长一百二十尺，行时，龙首眼口爪尾皆动。又自
制宫漏，时至，有玉女浮水而上；又有二金甲神，夜间按更击钟、征，钟、征鸣时，
狮凤翔舞；另有飞仙六，遇子午时则出。精巧为向来所未有。 江西行省左
丞相亦怜真班死。唐兀人。 方国珍在十四、十五年中陆续攻下台州、温
州、庆元（治今宁波）三郡。 画家黄公望死(l无9-）。公望字子久，号大痴
道人，常熟人。工山水。与吴镇、倪磺、王蒙称元四家门著有《写山水
诀）。 吴镇死(1280--）。镇字仲圭，号梅花道人，嘉兴人门工书、画、诗，有
《梅道人遗墨）（诗与题跋）。吴、黄都曾以卖卜为生。

13S5 年乙未元至正十五年宋小明王龙凤元年
中原红巾军建立政权c 二月，刘福通等立韩山童子林儿为帝，又号小明王，建

都亳州（今属安徽），国号宋，年号龙凤。杜遵道、盛文郁为丞相，罗文素、刘福通
为平章，刘六知桓密院事。 元答失八都鲁等加强进攻中原红巾军。六月，刘
福通败答失八都鲁子长葛。九月，答失八都鲁军轴重在中牟被袭击。十二月，
答失八都鲁大破红巾军子太康，进围亳州。小明王移居安丰（今安徽寿
县）口 是年，红巾军一部进抵黄河北岸之怀州，被元察罕帖木儿军所消灭。
元廷遂任察罕为中书刑部侍郎。 刘福遗杀杜遵道。福通遂为丞相。遵道木
系国子生，曾上书马札儿台，请开武举以收智谋勇力之士口补掾史，后弃去。
是年，朱元璋开始进军江南。正月，以濡州乏粮，进取和州。 三月，郭子

兴死。 四月，小明王任子兴子天叙为都元帅，张天佑、朱元璋为副元
帅。 五月，巢湖水军廖永安、俞通海附朱元璋。 六月，朱元璋渡江，常
遇春为先锋，拔采石。进克太平。 八月，徐达等取深水、深阳、句容、芜湖。
九月，郭、张攻集庆（今江苏南京），败死。朱元璋为都元帅。
是年，徐寿辉军复振，攻克长江中游地区城市多处。正月，倪文俊克沔阳，元

t'J) 朱元璋克濡．《明史·本纪）在至元十三年。《国初群雄事略）引《洪武实录）．．甲午
七月克淌阳＂。《国榷）亦在本年．但系于三月。



元 57S 

威顺王宽彻普化逃往陕西（宽彻普化于上年再镇湖广，参见 1352 年）。三月，
克襄阳。五月，倪文俊克中兴路（今湖北江俊） c 七月，倪文俊克武昌，汉阳。
九月，倪文俊围岳州。
是年三月，流脱脱云南。 十二月，元政府以兵费浩繁，命户部印造明年

钞本六百万锭供军费。 哈麻矫诏使人毒杀脱脱(1314一）。脱脱字大用，
蒙古蔑里乞氏。
函年丙申元至正十六年宋龙凤二年

正月，哈麻谋废顺帝，立皇太子为帝。谋泄，被黜。二月，被杖死。 四
月，溯思监为中书左丞相。 是年，以浙西失守，海运不通，命大司农司屯种
雄，霸二州以给京师。
是年，中原红巾军与元军激战，互有胜败。三月，答失八都鲁父子与刘福通对

敌，答失八都鲁坠马，以子孛罗帖木儿救得免。 宋李武，崔德西进。八月，
破商州；儿月，破潼关，东转取陕州，虢州。元察罕帖木儿奉答失八都鲁命援陕，
虢。李、崔北渡黄河，克平陆，攻安邑。察罕追击破之。 十月，红巾军赵君
用部破淮安，擒杀元江东廉访使褚不华。不华字君实，隔州石楼（今属山西）人，
守淮安凡五年。 刘福通遣将分略河南、山东、河北。十一月，刘福通克洛
阳。 答失八都鲁从陈留进兵，攻取夹河刘福通寨。十二月，陷太康。
是年，长江下游朱元璋、张士诚迅速发展，两军开始冲突。正月，张士诚弟士

德渡江取常熟；二月，取平江路（今苏州），改称隆平府。 元江浙丞相达识
帖木儿檄苗军杨完者部守嘉兴。苗军进驻松江，肆行焚劫淫掠。 张士德
克常州。 三月，张士诚至隆平府，改至正十六年为天拓三年，国号大周，称
王。 同月，朱元璋克集庆路，改称应天府。大将军徐达克镇江。 四
月，张士诚军取湖州，又取松江。苗军不战而逃。 六月，朱元璋遣儒士杨
宪通好于张士诚。士诚留宪不遣。 张士诚克杭州，达识帖木儿逃富阳。
杨完者进兵陷杭州。七月，朱元璋称吴国公，兼总宋江南行中书省事，奉龙凤
正朔。 张士诚军攻镇江，败。朱元璋命徐达攻常州。 八月，张士诚军
攻嘉兴，为杨完者所败。杨部纪律极坏，民间谣云：“死不怨泰州张，生不谢宝
庆杨。“ 十一月，徐达围常州。
是年，徐寿辉军在长江中游续有发展。正月，倪文俊迎徐寿辉都汉

阳 C 三月，倪文俊克常德。五月，克澄州（今湖南澄县）。 八月，倪文俊
克衡州。十二月，克岳州。衡州旋为元兵夺去。 是年，池州赵普胜两攻安
庆，不克。普胜本巢湖水军，附徐寿辉，号双刀赵。 是年，方国珍又降元。
元授方海道运粮万户。 是年，前宜贤殿大学士吴宜方死(I力于－）。宣方
字行可，浦江（今属浙江）人。脱脱之师（参见 1340 年）。 画家张渥约死千



576 封建社会

本年以后不久。捏字叔厚，号贞期生，杭州人。长于释道人物像。 是年，
河决郑州河阴县。
西年丁酉元至正十七年宋龙凤三年

中原红巾军大举向北发展。二月，元政府宣布“征河南、许、亳，太康、嵩、汝
大捷飞 红巾军将领毛贵从海道克胶州(j)0 李武、崔德破商州，攻武
关，迫长安。元察罕帖木儿、李思齐入潼关，击败李，崔等。 三月，毛贵克
莱州、益都（今山东青州）、滨州。四月，克宫州。 六月，刘福通统兵攻汴
梁，分遣部将出击，白不信、大刀敖、李喜喜等人关中；关先生（关铎）、破头潘、
冯长舅、沙刘二、王士诚等人晋冀；毛贵从山东进逼大都。 七月，镇守黄河
“义兵＇，万户田丰降宋。 八月，红巾军破大名路，又破卫辉路。旋均弃去。
闰九月，破潞州，攻冀宁（今山西太原）。时白不信等亦破兴元，进向风
翔。 十二月，元答失八都鲁在军中病死。答失八都鲁，蒙古珊竹氏口子孛
罗帖木儿统其军。 是年冬，赵君用与彭早住（彭大子）据淮安，赵称永义
王，彭称鲁淮王。
是年，朱元璋军四向发展。二月，夺长兴千张士诚。三月，夺常州于张士诚。

四月，南取元宁国路，擒朱亮祖，亮祖降。五月，败张士诚兵，取江北之泰兴。
六月，取江阴于张士诚口七月，徐达攻常熟，先锋将赵德胜擒张士德吼胡大
海等取元徵州路。 十月，常遇春等取池州。 缪大亨等取“青军”所据
扬州口 是年，休宁儒生朱升见朱元璋，劝以“高筑墙，广积粮，缓称
王＂。 张士德在应天绝食死。士德原名九六。
是年二月，倪文俊破峡州（今湖北宜昌）。 部将明玉珍自巫峡入

蜀。 九月，倪文俊谋杀徐寿辉未遂，逃往黄州，被部将陈友谅所杀。友谅
自称平章。 十月，陈友谅、赵普胜围元安庆，不克。 十二月，明玉珍克
重庆。 是年，元授方国珍江浙行省参知政事，使攻张士诚。方围珍率水军
进长江，袭昆山（今属江苏）。 八月，张士诚为书请降于元。元授士诚太
尉。士诚复改隆平府为平江府，立参军府及江浙、淮南二省。 方国珍奉朝
命罢兵。 元追赠张士德楚国公（年月不详）。

0 据今人考证，毛贵系赵君用旧部，从海州航海赴山东。
0 张士德被擒的时地，记裁有异说。一说在至元十六年七月，地点在常州，说见《明

太祖实录》。一说在十七年七月，地点在常熟。（国初群雄事略H杻女两说资料，而
以后说为是。根据有二一为宋濂《赵德胜神道碑）；一为院基《癸卯二月：二十日舟
中望虞山有感）诗。前者记赵德胜擒张士德事时地极明白，后者为纪念张士德而
作，可证事情发生在常熟。



元 577 

是年，元拂思监进右丞相，太平为左丞相。 欧阳玄死(lZ/3 或 1283--) 。
玄字原功，湖广浏阳人。曾参加修撰《经世大典），（实录》及宋、辽、金三史。著
有（圭斋文集）C 吕思诚死(1293—)。思诚字仲实，平定（今属山西）人。
曾＝任国子祭酒，弟子多知名之士。 学者黄滑死(1万干一）。沼字文晋，又
字晋卿，婺州义乌（今属浙江〉人，官至翰林侍讲学士。著有（金华黄先生文
集》。
函年戊戌元室正十八年宋龙凤四年

刘福通声势极盛。二月，毛贵克清州（今河北青县）、沧州，据长芦镇；又克济
南路在南皮杀元将董抟霄。抟霄字孟起，磁州（今河北磁县）人，起家国子
生口 三月，毛贵克蓟州，前锋到柳林（今北京市通州区南）c 元都大震，廷
臣议迁都，左丞相太平执不可。乃命刘哈剌不花领兵拒之勹毛贵军受挫而
退。 四月，李喜喜进至巩昌，被元察罕帖木儿，李思齐、张良弼所破，走入
蜀中。 五月，刘福通克汴梁，迎小明王至汴，建为都城 是年，田丰在
山东克东平｀益都。王士诚克晋宁（今山西临汾）。 关先生、破头潘等迅速
北进七九月，攻保定不克，转向大同等处。十月，克大同；十二月，破上都，烧毁宫
殿，逗留七个月后东进辽阳。此军纵横数千里，然破城从不留军防守。 朱元
璋在江浙扩张势力。元璋以康茂才为营田使，修筑堤防，专掌水利。邓愈、胡
大海等进取元浙东各地，三月，克建德，改称严州府。六月，朱（李）文忠克浦
江。十月，胡大海克兰溪，进逼婺州（今金华）丿十二月，朱元璋自至婺州，克
之，改称宁越府（后改金华府）口朱元璋在宁越开郡学，延宋濂、戴良等讲学。

是年，朱、张两军继续冲突。张士诚军攻常州、常熟、江阴皆败。徐达等取
宜兴。廖永安以水军深人太湖，为张士诚军俘获。 是年，张士诚因元江浙
行省丞相达识帖木儿之请，攻杀杨完者，得杭州。
是年，陈友谅连获大胜。正月，陈友谅、赵普胜克安庆，元淮南行省右丞余阙
自杀(1303一）。阙字廷心，庐州（治今安徽合肥）人，祖为唐兀人。守安庆达五
年以上。著有（青阳集》。 四月，陈友谅遣将取瑞州路（治今江西高安）。
赵普胜取吴池州 c 陈友谅取元龙兴路（今南昌）。 五月，陈友谅取吉安路，
又取抚州路。部将康泰等攻福建邵武路。 八月，陈友谅兵取建昌路（治今
江西南城）。 九月，陈友谅取赣州路。十一月，又破福建汀州路。 是
年，明玉珍破成都，尽有蜀地。
是年正月，元以孛罗帖木儿为河南行省平章，命察罕帖木儿屯陕西，李思齐

屯凤翔。 三月，调察罕人援京师。察罕至晋南，与关先生等激战。朝命以
陕西行省右丞、同知河南行枢密院事，守御关陕、晋冀，镇抚汉沔、荆襄，便宜行
事口 五月，右丞相太不花与左丞相太平相倾轧。太平讽街史劾太不花缓



578 封建社会

师拒命，削其官。太不花逃往旧部下刘哈剌不花军中。六月，被缚送京师，千
途中被杀。太不花，蒙古弘吉剌氏。 是年，京师大饥疫，河南、河北、山东
来京难民众多，死亡枕籍。顺帝造作不止，为近幸臣建宅，亲面屋样，又自削木
构宫（模型），高尺余，栋梁楹槛都全，付工匠照式建造，京师称“鲁般天子”。
医学家朱震亨死(1281一）。震亨字彦修，号丹溪，义乌（今属浙江）人。著有
《局方发挥）等。金元四家之一，后人称养阴派。

IJ59 年已亥元至正十九年宋龙凤五年
中原红巾军渐衰。年初，赵君用以淮安不守，奔山东，依毛贵。时彭早住己

死。 四月，赵君用杀毛免毛贵在山东设宾兴馆，选用官吏，兴办屯田，作
为与红巾军其他将领不同。 五月，元察罕帖木儿进兵围汴梁。 七月，
顽攷缮祖从辽阳还益都，杀赵君用，拥立毛贵之幼子为平章。 八月，汴
梁陷落。刘福通奉韩林儿走安丰。 关先生等远在东北之军于年初克辽阳
后继续东进。是年，朱元璋军向东西两面发展。东面进取浙东各路。正月，胡
大海克诸暨c 四月，胡大海攻张氏绍兴，不克。 六月，张士诚将吕珍自绍
兴攻诸暨，受挫而退。 九月，常遇春克元衢州。十一月，胡大海、耿再成克
元处州。 十二月，常遇春攻张氏杭州，不克．杭州无粮，城中饿死者达什
六七。是年，张士诚攻朱氏常州、江阴、建德，均被击退。
朱元璋西面与陈友谅争夺沿江要地．三月，赵普胜攻吴太平、倰阳等县，被

击退。 四月，徐达遣俞通海等收复池州。 六月，俞通海等攻赵普胜，
不克。朱元璋行反间计，使陈友谅疑赵普胜。 九月，徐达、张德胜取潜山
县。陈友谅至安庆，杀赵普胜。 十月，攻安庆，不克。 是年，小明王升
朱元璋为仪同三司、江南等处行中书省左丞相。是年十二月，陈友谅迎徐寿辉
居江州，自称汉王。是年，方国珍以朱元璋势大．遣使求降。 元政府向方
国珍、张士诚征粮，方国珍备海船到浙西运米。 张士诚欲用名士杨维桢。
维桢不往，寄书士诚，赞士诚兵不嗜杀，闻善言则拜，俭于自奉，厚给吏禄而奸
贪必诛。同时批评士诚扭于小安而无长虑，所任将帅有生之心，无死之志。
是年二月，元命孛罗帖木儿移屯大同，加强大都外围。 七月，以辽阳形
势紧张，以溯思监为辽阳行省左丞相。 八月，以察罕帖木儿破汴梁功，拜
河南行省平章政事兼知河南行枢密院事，陕西行台御史中丞。察罕乃以兵分
镇关陕、荆襄，河洛，江淮，而重兵屯太行，谋大举攻山东。 《琵琶记）作者
高明死（约 1305-) ，一说死于明初。明字则诚，号莱根道人，瑙安（今属浙江）
人。 颐家、诗人王冕死（约 1287—）。冕字元章．诸暨人．善画墨梅。朱元
璋克婺州后，授谘议参军，未儿卒。有（竹斋集）。 是年五月，山东、河东、
河南，关中等处飞蝗蔽天，人马不能行，所落沟堑尽平。



元 579 

13611 年庚子元至正二十年宋龙凤六年
元政府内部分歧日甚。二月，太平罢相。先是皇后奇氏谋内禅，欲立太子为

帝，使资正院使朴不花谕意于太平，不从；又召之入宫，告以己意，亦不从。因
此力谋去之。 三月，携思监还任中书右丞相，与朴不花相勾结。 孛罗
帖木儿与察罕帖木儿争山西，屡起冲突。六月，令孛罗所部不得出岚、兴（今山
西岚县、兴县一带），察罕亦不得侵其地。 八月，又令以石皊关（今山西阳
曲东北）为界。双方都不听命，仍不断发生冲突。 是年，宗王阿鲁辉帖木
儿自北边威慑京师，要求顺帝让位。顺帝命知枢密院事秃坚帖木儿拒之，兵
败，秃坚帖木儿走上都。 是年，朱元璋在与陈友谅、张土诚争衡中日益壮
大。正月昏张士诚取朱氏濠州。继又北取泗、徐、郅等州。时土诚之地，南自绍
兴，北至济宁，上下二于余里。 二月，吴徐达克高邮，旋又失去广 一
月，朱元璋征浙东名士刘基、宋濂、章溢、叶琛到建康。刘基曾任元浙东行省都
事，因反对招抚方国珍被革职，在青田组织地主武装。见元璋后，献先取陈友
谅之计。 五月，陈友谅攻吴太平。闰五月，破城，守将花云被俘死
(1322一）。云，怀远人，以骁勇著。 陈友谅进驻采石矶，杀徐寿辉，称汉
帝，于江边即位，改元大义，以邹普胜为太师，张必先为苤相，张定边为太尉，欲
乘胜攻应天。 朱元璋使康茂才作书，遣使诈降．诱敌深人，伏兵以待。
陈友谅顺流东下攻应天才J败，逃还江州。 吴兵收复太平。 吴置儒学
提举司，以宋濂为提举。 吴胡大海克陈氏信州路（治今江西上饶）。
六月，吴兵进克安庆。 九月，徐寿辉部将欧普祥以袁州（治今江西宜春）降
吴。 陈友谅陷太平后，遣使约张土诚夹攻。士诚未即出兵，友谅败后，始
命吕珍等以水军攻长兴，为耿炳文所败。又攻诸暨，杀吴将袁实。 是年，
张土诚出米，方国珍出船，运粮十一万石至大都。 是年，关先生、沙刘二等
军没千高丽，余部东还，后阵于元也 是年，明玉珍闻徐寿辉死，与陈友谅
绝。众推为陇蜀王。 是年，福建“义兵“万户赛甫丁·阿里密丁据泉州；陈
友谅兵攻邵武、汀州、延平诸郡县。

1361 年辛丑元至正二十一年宋龙凤七年
正月，小明王封朱元璋为吴国公c 宋江南行省元且庆贺，设小明王御座，刘

基不拜，谓．彼牧竖耳！“ 元政府遣使谕孛罗与察罕，令停止冲突，并无成
效。 二月，吴立盐法，令商人贩卖，二十取一，立茶法，商人在产茶郡县缴

(j) 破头潘下苇有问题．《元史·孛罗传）言“伪平章左李＇＇求降。＂更申外史）言“惟破
头潘裨将左李..…·"。《续通鉴）则谓破头潘及裨将左李均降。诸书都不见有关破
头潘的下文。



580 封建社会

钱领茶引，方许出境贸易，每茶一百斤，输钱二百。 吴铸大中通宝钱，与历
代钱井行。 五月，宋将李武、崔德降李思齐。六月，元察罕帖木儿开始大
举进攻山东，陷冠州、东昌。 陈友谅将李明道攻吴信州，兵败被俘。
七月，陈友谅将张定边陷吴安庆。 八月，吴胡大海攻张氏绍兴，围城久不
下，乃引还。 朱元璋率徐达、常遇春等西进，收复安庆。进至小孤山，陈氏
将傅友德、丁普郎降。乘胜进克江州，阵友谅退往武昌。 吴兵克陈氏南
康。东流、薪、黄、广济、饶州相继降6 察罕帖木儿陆续攻下山东各地，宋
田丰、王士诚以东平、济宁降。 朱元璋畏察罕强，遣使“通好”。 九月，
元叛王阿鲁辉帖木儿败死（参见 1360 年）。 十月，察罕帖木儿破济南，攻
围达三个月。进围益都，列营数十，大治攻具。宋陈揉头拒之。 十一月，
吴常遇春援长兴，时张士诚将李伯异围长兴己月余。常遇春兵至，李伯异弃营
走。 吴邓愈等克陈氏抚州（治今江西临川）。
凶年壬寅开车千一十二年宋龙凤八年

正月，陈友谅将胡廷瑞以龙兴降吴。 元以李思齐、张良弼两军不和，命
李攻四川，张平襄汉。 朱元璋亲至龙兴，慰劳降官及居民。 陈氏宁州
（今江西修水）、吉安等地守将降吴。 二月，金华苗军元帅蒋英等（杨完者
旧部）杀吴守将胡大海，逃投张士诚。大海字通甫，虹县（今安徽狈县）人。曾
云：“吾武人不知书，惟知三事，不杀人，不掠妇女，不焚毁庐舍C“ 大海养子
德济引兵赶至金华。李文忠亦至。 处州苗军元帅李佑之等亦杀耿再成，
据城反吴。 朱元璋改龙兴为洪都府，使邓愈守之。 三月，明玉珍在蜀
称帝，国号大夏，年号天统。 降将祝宗、康泰叛吴，陷洪都府。邓愈逃回应
天，知府叶琛被害。琛字景渊，丽水（今属浙江）人。 四月，吴平定处州叛
乱。徐达复取洪都府。 元顺帝征发民工，修上都宫殿。 五月，泉州赛
甫丁据福州，元福建行省平章燕只不花破之。余众由海道还据泉州。 元
参政陈友定复取汀州路。 吴以朱文正镇洪都。 六月，察罕帖木儿函
告朱元璋，谓已奏朝廷任朱为行省平章事，元璋不答。 田丰、玉士诚刺杀
察罕帖木儿，走人益都。察罕养子扩廓帖木儿（王保保）统兵继续围攻益
都。 七月，张士信纳陈基言，用官钱补刻西湖书院所藏经史书版。明年完
成。基(1314一1370)字夷白，又字敬初，临海（今属浙江）人。著有（夷白斋
稿》。 八月，陈友谅将熊天瑞复取吉安。 九月，刘福通从安丰出兵救
益都，至火星埠，被扩廓部将关保击败。 十一月，扩廓帖木儿破益都，杀田
丰、王士诚，俘陈揉头送大都。陈揉头守益都凡一年零一个月。 扩廓还屯
汴、洛。孛罗帖木儿出兵争晋冀，两军继续冲突。吴朱文正遣将克吉安。 十
二月，元官张昶持“江西行省平章政事宣命诏书”至建康，朱元璋知察罕已死，



元 581 

拒绝不受。扩廓亦派人送吴使者还建康。 是年，辽东各地各族起义军纷
起，雷帖木儿不花，程思忠等破永平（今河北卢龙）等地，不久即败。 金、
复、海、盖等地起义军攻大宁（今内蒙古宁城西），又攻上都，不久败溃。

n0年癸卯元至正二十三年宋龙凤九年
正月，朱元璋致书答扩廓，希望保持和好关系。 二月，张士诚将吕珍攻

安丰。刘福通告急于应天。刘基以张，陈伺隙，劝元璋匆救。不听口 一
月，安丰陷落，刘福通战死。朱元璋救安丰，城已破，仍击破吕珍军，挟带韩林
儿南还，使居濡州。龙风政权至此仅存空名。 朱元璋命徐达、常遇春攻左
君弼，围庐州。 四月，陈友谅闻朱元璋救安丰，大举围攻洪都。吴朱文正
与诸将坚守。 吴诸暨守将谢再兴叛降张士诚。 五月，陈友谅分兵陷
吉安、临江，无为州。 六月，陈友谅围攻洪都更急，吴将赵德胜战死。朱文
正遣人潜行赴应天告急。 七月，朱元璋救洪都。命徐达等解庐州之
围。 陈友谅解围，东出鄱阳湖，与吴军决战。二十日，两军遇于康郎山。
次日，激战，吴将校多人战死，汉骁将张定边亦受伤而退。是夜，朱元璋恐张士
诚乘虔来攻，命徐达还守应天。 二十二日，复战，吴用火攻，陈友谅弟友仁
等战死，吴将丁普郎等亦死。二十四日，恶战至午，友谅兵大败。 两军相
持至八月十四日，陈友谅从潮 tl突围出长江，中箭死(l'.l'lO--)。张定边奉友谅
子阵理还武昌，立理为帝，改元德寿。 九月，李伯异攻诸暨新城，无功而
退。 张士诚称吴王，停海运粮食，仍奉元正朔。郎中参军事陈基谏。士诚
怒欲杀之，旋仍授内史，迁学士院学士，书檄多出其手。 朱元璋进兵围武
昌。 十二月，朱元璋还建康，留常遇春等围城。 是年，扩廓和孛罗两
军继续冲突。十月，扩廓破孛罗军千石岭关（今山西阳曲东北），孛罗渐
弱。 前丞相太平为皇太子所恶，又为溯思监所诬，被逼自杀 (1301一）。太
平字允中，原名贺惟一，京兆鄂（今陕西户县）人。

13fi4年甲辰元至正二十四年宋龙凤十年
正月，朱元璋称吴王，以李善长为右相国，徐达为左相国，仍用宋龙凤年

号。 二月，朱元璋以武昌久不下，亲往督战，城破，围攻凡六个月，陈理率
张定边等降。 元顺帝与皇太子争权，各结外援。太子倚重扩廓帖木儿，三
月，使攒思监、朴不花用诏书解除孛罗帖木儿兵权，孛罗拒命。 四月，溯思
监等命扩廓帖木儿讨伐孛罗帖木儿口 孛罗帖木儿率兵逼大都，顺帝捕溯思
监与朴不花交孛罗，孛罗杀二人。溯思监，蒙古克烈部人，四代为相者八人。朴
不花，宦官，高丽人，为顺帝后奇氏亲信。奇氏亦高丽人。 朱元璋命徐达等
再攻庐州，左君弼逃往安丰，吴兵围庐州。 朱元璋命商税三十取一。 朱
元璋废诸将所称枢密、平章、元帅、总管、万户等号，所部满万人者为指挥，满千



582 封建社会

人者为千户，百人为百户，五十人为总旗，十人为小旗。 五月，扩廓帖木儿
攻孛罗帖木儿，派关保等进逼大同。 孛罗帖木儿攻大都。 七月，吴军
攻克庐州 C 元皇太子兵败，逃往扩廓军中，孛罗帖木儿入大都。 八月，
顺帝任孛罗为中书右丞相，节制天下军马。 是年，朱元璋陆续攻克两湖、江
西原陈友谅所属地口各地多望风迎降，惟熊天瑞守赣州，拒常遇春，从八月至次
年正月，始力尽而降。 是年，张土诚浚常熟白卯港。 张士诚以其弟士信
代达识帖木儿为江浙行省左丞相。迁达识帖木儿居嘉兴。不久自杀。 是年，
元许有壬死(l龙7—)。有壬字可用，汤阴人。历官七朝，近五十年，曾任御史
中丞、中书左丞、集贤殿大学士等官，有敢言之名。著有《至正集》。

IJ6S 年乙巳元至正二十五年宋龙凤十一年
元内战激化。三月，皇太子在太原下令讨伐孛罗帖木儿。四月，关保等人大同。

七月，顺帝令人刺杀孛罗帖木儿，召太子还朝。九月，扩廓帖木儿与太子至大都。
太子欲逼顺帝禅位，扩廓不肯。闰十月，以扩廓为河南王，代太子亲征。 是
年，朱元璋军继续攻略陈友谅旧地。正月，赣州投降，常遇春遣将招谕f11!/II 、南雄
守将，皆降。徐达亦平定宝庆路。四月，命常遇春徇襄、汉诸路。五月，克安陆裹
阳冼勺诅章以邓愈为湖广平章，使守襄阳。七月，降将周安联合各山寨，以永新
（今属江西）反吴。汤和攻之，至闰十月始平。七、八月间，降将周文贵在辰州一带
反吴，亦败。 吴与福建陈友定开始冲突。二月，陈友定攻吴处州，吴胡深败
之。四月，胡探攻克建宁之松溪（今属福建）。五月，朱元璋命朱亮祖等会深进兵。
六月，朱亮祖等克崇安，进攻建宁。胡深中伏被擒死(l31牛－）。深字仲渊，龙泉（今
属浙江）人，有智略。 朱、张两吴间的冲突激化。二月，张士诚将李伯界以重
兵再攻诸暨新城，分兵威慑严州口李文忠自严州赴援，大破之。十月，朱元璋命徐
达、常遇春等攻取长江以北张氏辖区。闰十月，克泰州。十一月，围高邮。十二
月，张士诚兵攻吴安吉（今属浙江），败退。朱元璋兵克通州、兴化、盐城等
县。 是年，朱元璋命民依田地多少，种桑、麻、木棉。
磁年丙午元至正二十六年宋龙凤十二年
元朝爆发新的内战。二月，扩廓帖木儿到河南，准备南攻江淮，河关中李思
齐、张良弼、孔兴、脱列伯四军南出武关。李、张等拒不受调。 朱元璋闻扩
廓欲南攻两淮，遣使至高邮，命徐达戒备。 三月，扩廓派兵人陕，攻李思齐、
张良弼。 朱元璋大举进攻张士诚辖区。 二月，徐达、冯国胜克高
邮。 四月，徐达至淮安。张氏将徐义兵败，由海道逃走，守将梅思祖降。
濠、徐、宿州守将皆降。 徐达进克安丰。张士诚完全丧失江北辖区。
五月，朱元璋传檄数张士诚罪，称白莲教为妖言。 七月，朱元璋决策攻张
士诚。八月，以徐达为大将军，常遇春为副将军，统兵二十万攻张，围湖



明 583 

州。 九月，复命李文忠攻杭州，为牵制之师。 十月，徐达、常遇春屡破
张氏援军，五太子（姓梁，张士诚养子，以善战名）、吕珍等降。 十一月，李
伯界、张天麟以湖州降。伯异，士诚初起时十八人之一，降后仕明，后坐胡惟庸
党死。 十二月，李文忠未至杭州城下，守将潘元明即献城降。元明，泰州
人，与张士诚同起兵。降后仕明，卒于洪武十五年。 绍兴、嘉兴守将相继
降。 徐达进围苏州。 朱元璋命廖永忠等到游州迎小明王韩林儿，到
瓜步覆舟，林儿溺死江中，龙凤政权结束。 是年（天统五年），夏主明玉珍
死(1331一）。子界继位，次年改元开熙。

1367 年丁未元至正二十七年朱元璋吴元年
正月，朱元璋始称吴元年。 元关中诸将推李思齐为盟主，共拒扩廓帖木

儿。 二月，扩廓帖木儿遣李二以徐州兵驻陵子村。吴傅友德破之，擒李
二。 三月，朱元璋令设文武科取士，命有司预为劝谕口 四月，吴上海
县民钱鹤皋聚众据松江府城反吴，败死。 六月，徐达用襄阳炮攻苏州城．
张士信中炮死。 吴杀所留元使张昶（参见 1362 年）。昶仕吴为参知政事．
劝元璋及时行乐，又劝重刑法，欲吴失人心，不听。后与北方通书事党，乃杀
之。 元遣人传旨，令扩廓罢兵，与李思齐等共攻江淮。扩廓不听，攻李等
愈急。 七月，扩廓部将貊高据卫辉反扩廓。 八月，元政府命皇太子总
天下兵马，下诏黜扩廓兵权。扩廓渡黄河，北屯怀庆。 扩廓部将关保亦反
扩廓。 九月，吴徐达、常遇春等破苏州，俘张士诚。土城至应天，自缢死
(1321一）。其婿潘元绍，城破前降，至应天后，亦被杀。元绍，元明弟，能礼下
文士。 元璋又杀张氏用事之三参军王敬夫、蔡彦文、叶德新。 改平江
为苏州府。 吴朱亮祖攻方国珍，克台州。 十月，迫迁苏州富民移居濠
州。 吴命汤和等攻方国珍；命徐达为大将军，常遇春为副将军，由淮人河．
北取中原；命胡廷瑞等取福建，杨琨等取广西。 吴置御史台；命中书省定
律令，以李善长为总裁官。 十一月，汤和克庆元（今浙江宁波）。方国珍人
海。 徐达北上，元将多降。攻益都，元宣慰使普颜不花败死。 胡廷瑞
渡杉关，克光泽。 十二月，济南等地守将皆降。 方国珍降。 汤和
从海道进兵克福州，元福建行省平章陈友定据延平拒敌。

明

屯年戊申明太祖洪武元年元顺帝至正二十八年
正月，朱元璋在应天府即皇帝位，国号明，年号洪武，是为太祖高皇

帝。 汤和克延平，俘陈友定，送京师处死。友定一名有定，字安国，福清人，出



584 封建社会

身驿卒，以击红巾军起家。 二月，命汤和提督海运，在明州（今宁波）造船，运
粮至直沽，以给军食。 廖永忠、朱亮祖由海路进兵广东。 杨琨败栋友谅
将周文贵，克宝庆。 元扩廓帖木儿据太原，与关保、貊高等混战。 三月，
徐达，常遇春克汴梁。 四月，元广东行省左丞何真以广州降明。真(1322---
1388)字邦佐，广东东莞人。元末起兵保乡里。降明后封东莞伯。 明冯国胜OJ
克潼关。元李思齐等西走。 五月，廖永忠下梧州。六月，杨琛克靖江（今广西
桂林）口廖永忠克南宁，两广平定。 闰七月，元扩廓帖木儿在平阳擒杀貊高、
关保。元廷大惊，尽复扩廓官爵，令援大都。扩廓遇屯太原。 徐达、常遇春克
通州，元顺帝逃往上都。 八月，大都降明。元在全国范围内统治结束，自成吉
思汗至此，共十五帝、一百六十三年，自世祖定国号起，共十一帝、九十八年。顺
帝在塞外仍称元朝，史称北元。 十二月，徐达等克太原，扩廓帖木儿走甘
肃。 是年，明定田赋额，浙西每亩税额有高至二三石者，苏、松尤重。 编
定役法。定卫所制度，每卫兵额五于六百人，一千一百二十人为千户所，一百十
二人为百户所，士兵称“军”，另立军籍，世代为军。 命衣冠用唐制。 以汴
梁为开封府，大都为北平府；以应天为南京，开封为北京。 设六部，属中书
省。 诏征贤才，蒙古、色目人有才能者，亦加录用。 禁宦官预政典
兵 命民田种植桑、麻、木棉。 命孔子后裔袭封衍圣公。 是年，御史
中丞刘基致仕。基谓宋元以宽纵失天下，今宜肃纪纲。以执法严，忤李善长，旋仍
召还。 江西行省参政陶安死。安字主敬，太平人，于律令礼制，多所裁定。

1369年已酉明洪武二年
正月，明常遇春克大同。 定功臣位次，以徐达为首，凡二十一

人。 二月，元军攻通州，被击退。 三月，明军人陕西，克奉元路，改名
西安府。 李思齐以临祧降。 六月，明常遇春、李文忠克开平（今内蒙
古正蓝旗东闪电河北岸），元顺帝北走。 七月，常遇春自开平还军，病死
(1330-)。遇春字伯仁，怀远（今属安徽）人。追封开平王。 八月，元军攻
大同，大败。明军克庆阳，陕西平＠。 是冬，扩廓帖木儿围兰州，旋退

0 冯国胜，定远人，元末与兄国用结寨自保．共投朱元璋，国用卒于 1359 年。《明史）卷
129 以“冯胜兄国用“为题e 冯胜即冯国胜，本名国胜；吴元年至洪武二年，改宗异，三
年，改单名胜。

0 元陕西四将结局，除李思齐降外，都在此二役。大同之战，明擒脱列伯，送应天，得
释，孔兴逃脱，为部将所杀。庆阳之战，守将张良臣死。良臣为张良弼弟。张良弼
于李思齐降后，走宁夏，为扩廓帖木儿所执，大约被他所杀。《明太祖实录）称良弼
为张思道，思道为良弼字，



明 585 

去。 是年，召见元官，授危素、张以宁翰林侍讲学士。 克大都时得《元
十三朝实录》，乃修《元史），以李善长监修，宋濂、王祚为总裁，二月开局，八月
书成。 立皇陵碑，由危素撰文（后改用明太祖自撰稿）。 以临淮（凤阳）
为中都，建城池宫阙。 派军队清查户口，隐匿者”拿来做军”，官吏隐瞒者处
斩。 张士诚、方国珍旧部引日本海盗掠山东沿海州县。 诏天下府、州、
县立学。 府设教授，州设学正，县设教谕，各设训导。 安南、占城遣使来
明，明封陈日煌安南国王，阿答阿者占城国王。 章溢死(131>--－）。溢字三
益，浙江龙泉人。官至御史中丞。 文学家顾瑛死(1310----) 。瑛一名阿瑛，
又名德辉，字仲瑛，号金粟道人，昆山（今属江苏）人。家有玉山草堂，园池亭
树，图书文物，都盛极一时。洪武兀年迁濠州。著有《玉山璞稿》。

l370年庚戌明洪武三年
正月，命徐达等击扩廓，李文忠等击元帝。 四月，徐达破扩廓，扩廓奔和

林（今蒙古鄂尔浑河上游东岸哈尔和林）。 元顺帝在应昌（今内蒙古克什
克腾旗西达来诺尔附近）病死(13功一）口子爱猷识里达腊嗣位，次年改元宜
光，是为元昭宗。 五月，徐达回军南下，克兴元口 李文忠克应昌，元昭
宗北走，， 六月，李文忠捷奏至。定元君谥为顺帝（元朝谥惠宗，蒙古语谥
乌哈噶图汗）。 是年，太祖封九子、一从孙为藩王。藩王有护卫甲士，不理
民政。 定科举制度，三年一举，逢子、午、卯、酉之年乡试，辰、戌、丑、未之
年会试，乡试以八月，会试以：：．月。本年先开乡试。仿宋朝经义，规定“制义”
（八股）格式。 儒士欧阳佑等在北平等地采元朝遗事归，正月重开元史局，
仍以宋濂、王祚为总裁，七月成书。 置弘文馆，以刘基、危素为弘文馆学
土。 禁止江西、浙江等处水火葬。 禁止小民取名用天、国、君、臣、圣、
神尧、舜、禹汤、文、武、周、秦、汉、晋等字。 迁苏、松、杭、嘉、湖无田之民
四于余户至临激垦田。又移江南民十四万户于凤阳。 是年，中书左丞杨
宪以诬奏汪广洋罪等事被杀。宪有才辩，太祖曾欲用为丞相。 是秋，青州
民孙吉朴起义，破菩州，旋败。 文学家杨维桢死(1296--) 。维桢字廉夫，
号铁崖，诸暨人。元末居富春山，迁杭州，后又徙居松江。洪武初不肯仕明。
有（东维子文集》等。

1371 年辛亥明洪武四年
正月，命汤和、傅友德率军取蜀。傅友德自陕西南下逼成都，汤和西进至重

庆。六月，明界降。明兵续克成都等地。八月，平定全蜀。明氏夏国共二世、
十一年。 元辽阳路平章刘益降，明置辽东都指挥使司。 左丞相李善
长致仕，以汪广洋为右丞相，胡惟庸为左丞相。 始开会试、廷试。诏以天
下初定乡试连举三年，以后三年一举。 诚意伯刘基致仕，基曾劝帝行宽大



586 封建社会

之政，井反对重用胡惟庸。是时胡惟庸为相，基遂不安于位应 国子司业
宋濂因议祀孔仪式触帝怒，谪知安远县。 命州县选田多之民为粮长，催督
赋税。 命吴祯练兵海上防倭。 禁沿海人民私自出海。

13n年壬子明洪武五年
遣翰林院待制王祚招谕云南，为元梁王扣留。次年十二月卒于云南(1322一

1374）。祚字子充，义乌人，元末隐居。著有《王忠文公集》。 徐达等深人
漠北攻扩廓，大败。李文忠进至阿鲁浑河（今蒙古国鄂尔浑河），互有胜败而
还。 冯胜西进，平定甘肃。 令在战乱中沦为奴隶者，复为民。 太
祖见《孟子》有“草齐寇仇”等语，令罢孟子配享孔庙，逾年恢复。 宋濂谪后
不久，召为礼部主事，又迁赞善大夫． 乌斯藏摄帝师喃加巴藏卜遣使纳
贡。 赐正一教真人张正常永掌天下道教，正常为第四十二代天
师。 危素死(1303一）。素字太朴，金溪（今属江西）人。元末与修宋、辽、
金三史，为翰林学士承旨，人明为弘文馆学士。旋以亡国之臣为帝所轻，谪居
和州。诗文书法均有名．著有《说学斋稿》、《云林集》、《元海运志》。 是
年，阳曲（今太原）地震七次；六年至十四年间，又震八次。

1373 年癸丑明洪武六年
命徐达驻北平，防元军进攻。是年，扩廓等屡攻雁门、大同等地。 汪广

洋罢相，以胡惟庸为右丞相。 在禁中设文华堂，命宋濂等教贡士。以科举
所取多后生少年，长于文辞，而不能办事，乃暂停科举，命有司察举贤
才。 修《祖训录）成。 始设六科给事中，与六部相对应，掌封
驳。 颁《大明律》。 是夏，京师城成，周九十六里，外城周一百八十
里吼 乌斯藏摄帝师喃加巴藏卜人朝，改封为炽盛佛宝国师。
印4年甲寅明洪武七年

定屯田法。卫所军屯，边地三分守城，七分屯种；内地二分守城，八分耕
种。 明军在兴和（今河北张北附近）、大宁等地败元兵。元兵扰辽阳，被击
退。 罢市舶司，严海禁以防倭。吴祯巡海捕倭寇，有俘获。 降将李思
齐赴漠北招降扩廓，被截断一臂，南还即死(13乃一）。思齐字世贤，汝宁罗山
人。 减苏、松、嘉、湖极重田租之半。 学士承旨詹同致仕后再起为承

(j) 按本年李善长，刘基两人致仕，都由于不安其位。李善长封韩国公，制词比之萧
何；刘基封诚意伯，制词比之诸葛亮、王猛。然李善长旋即为帝所厌，刘基为权臣
排挤，与所比之古人，都完全不同。

@ 富民沈万三（山）助筑京城三分之一，又请以私财犒军，太祖震怒，把他流放云南，
当即此时之事。



明 587 

旨，未儿卒。同本名书，字同文，婺源人。以学识渊博著。 撒里畏兀儿来贡，
次年，在其地置安定（今甘肃阿克塞县南）、阿端（今青海柴达木盆地以西新疆
东南隅）二且，封其王为安定王。 封元朝帝师八思巴后人为圆智妙觉弘教
大国师。 淮安侯华云龙以擅用故元宫中禁物，从北平召还，中途死
(1332一）。云龙定远（今属安徽）人。杀功臣始此。 苏州知府魏观以改张士
诚废宫为府治，被诬为＂兴既灭之基＇＇，被杀，年约七十左右。观字杞山，蒲蚚（今
属湖北）人。元末隐居，人明历国子祭滔，在苏州浚河道，兴学校，治绩为天下
最。 诗人高启以千魏观改建府治时作上梁文，及诗文有讽刺嫌疑被腰斩
(13妥）。启字季迪，号青丘子，长洲（今苏州）人，与杨基、张羽、徐贲号“吴中
四杰＇＼有《高太史大全集》。 画家倪磺死(1301 或 1306-) 。溃字元镇，号云
林，无锡人。善山水。与黄公望、吴镇、王蒙合称“元四家”。诗有《清闽阁集）。

1375 年乙卯明洪武八年
行钞法，造大明宝钞，分一贯、五百文，四百文，已百文、二百文、一百文六等。

每贯值钱一于文，或银一两，四贯值金一两。禁用金、银、货物交易。税课兼收
钱、钞，钱三钞七，百文以下只收钱。 停止营建中都，工程进行六年，供役
之民达百万之众。 派宦官赵成到河州，用丝茶与“西番“易马。宦官出使
始此。 改在京留守都卫为留守卫指挥使司，在外都卫为都指挥使司，凡都
司十三。其后云南平，又增设云南、贵州二都司。 大将廖永忠以＂僭用龙
风诸不法事”被杀。 诚意伯刘基死(1311一）。基字伯温，青田人。以胡惟
痛潜有异心，入京不敢归，为惟庸下毒死。后追谥文成。诗文都有名，著有《诚
意伯集》。 元大将扩廓帖木儿死。 是年，淮安、北平、河南、山东大水。
又苏州、湖州、嘉兴、松江、常州、太平、宁国、杭州大水。
叩年丙辰明洪武九年

改行中书省为承宣布政使司，设布政使和左右参政。 太祖因“星变”求
言。平遥县训导叶伯巨上书言”分封太侈，用刑太繁，求治太急＇＇，触帝怒，下狱
死。 “空印＂案起（一说起于八年）。明初沿元旧习，在空白文书上预先盖
印，以备应用。太祖发觉后，认为全属舞弊，逮捕官吏数百人，多死。湖广按察
使佥事郑士元以此下狱，弟士利上书言文书空印来由甚悉。二人均罚作劳役。
京师自上年八月至是年四月不雨，以后连雨十余日。江南、湖广、山东皆大水。
叩年丁巳明洪武十年
学士承旨宋濂致仕后告归，太祖曾廷誉濂为贤。 免现任官摇

役。 赐功臣公侯丞相以下庄田，多者百顷，亲王千顷。 置通政使，掌
收受章奏。 命韩国公李善长、曹国公李文忠总中书省、大都督府、御史台，
议军国重事。 罢弘文馆。 以胡惟庸为左丞相，汪广洋为右丞相，汪充



588 封建社会

位而已。 卫国公邓愈死(1337一）。愈虹县（今安徽泗县）人。
叩年戊午明洪武十一年

改南京为京师，开封罢称北京。 湖广上里坪司（今贵州黎平）侗族吴勉
（吴面儿）起义，称划平王。在镇压过程中，太祖曾派宦官吴诚、吕玉视察，为宦
官干预军事之始。 元昭宗死，子脱古思帖木儿汗嗣，次年改元天
元。 诗人杨基死 (1326--)。基字孟载，号眉庵，吴县人（参见 1374
年） 国子助教贝琼死(1314-）。琼字廷踞，号清江，又名阙，字廷臣，崇德
（今屑浙江桐乡）人，与张美和、聂钦称“成均三助＇＇。有《清江集）。
叩年已未明洪武十二年

太祖御便殿，召儒臣论治道，国子学官李思迪、马懿以不发一言被谪。
马云攻克元大宁（今内蒙古宁城西）。 四川眉县彭普贵以迷信聚众起事．
杀知县，旋败。 谪右丞相汪广洋到广南。

l3110 年庚申明洪武十三年
丞相胡惟lllt以“谋反“罪被杀，株连一万五千余人，汪广洋亦因此案赐死。惟

庸定远人，至正十五年投朱元璋。居相位专横营私，生杀奏黜常不奏而行。广
洋字朝宗，高郎人。元末举进士，为人宽和。有《凤池吟稿》。太师李善长与陆
仲亨等，以功大不问（参见 13叨年）。 罢中书省，不置丞相，以政归六部，
升六部尚书秩正二品。命以后嗣君不得议置丞相。臣下敢以请者，置之重
典。 改大都督府为五军都督府。 罢御史台，废御史大夫官。置谏院
官，设左右司谏、正言。 置四辅官（春、夏、秋、冬官）。 减苏、松、嘉、湖
田赋额，初太祖恨四府之民为张士诚守，乃籍豪族及富民田为官田，按私租额
为税额。杨宪掌司农时，又增其赋，亩加二倍。至是始减其额，原每亩七斗五升
到四斗四升者，减十分之二，较他省仍为极重。 燕王棣赴北平封地。
大将朱亮祖以罪被鞭死。 宋濂因孙宋慎牵涉胡案，全家谪茂州。濂本论
死，以马皇后茹素，谓“为宋先生作福事”，始得免死。

lJ11 年辛酉明洪武十四年
正月，使徐达等领兵攻北元。四月，徐达等出塞，至胪胸河（今克鲁伦河），俘

获甚众。 九月，使傅友德率蓝玉、沐英等攻云南。十二月，破元兵，元梁王
自杀，中庆路阵，改名云南府。 是年，定赋役籍，编里甲，造“黄册＂（户、丁、
赋、役清册，以黄纸为封面），十年一定口十户为甲，有甲首；一百十户为里，有
里长。 改国子学为国子监。 置大理寺。罢翰林院承旨、直学士、待
制、应奉诸官，定学士正五品。 工部尚书薛祥坐累被杖死。祥字彦祥，无
为人，从俞通海归朱元璋，所至皆有治绩。 浙东山区叶丁香等起义，旋
败。 广东海上武装首领铲平王等攻东莞、南海、肇庆、翁猓等地，被赵庸所



明 589 

擒。 宋濂在流放途中病死(1310---) 。濂字景濂，号潜溪，浦江（今属浙江）
人。有文名，曾主修（元史》。官至学士承旨知制诰。谥文宪。有《宋学士文
集》。 是年，河决祥符、原武、中牟。

1382 年壬戌明洪武十五年
明军平定云南，置云南布政司。 置贵州都指挥使司，又置云南都指挥使

司。 蓝玉、沐英进破大理，段氏大理完全结束0。大理寺卿李仕鲁因言不
应佞佛触太祖怒，被武士拌搏，立死阶下。仕鲁字宗孔，濮人，以昌明朱子之学
为己任。 置锦衣卫，掌侍卫缉捕刑狱之事，镇抚司划归锦衣卫管辖。太祖
有所诛披，常交镇抚司审讯，不由三法司。 置都察院，设监察都御史、监察
御史。 罢四辅官。以所任皆老儒，实于政事无补。 置殿阁大学士，以
备顾问，秩正五品。 在国子监颁学规，又颁禁例十二条于天下，镌立卧碑，
置明伦堂旁。 诏令恢复科举取士之制。 是年，御史袁凯惧得罪，佯狂
免归。凯字景文，号海叟，华亭（今上海市松江）人。以《白燕》诗得名，人称“袁
白燕＂。有《海叟集）等。 孝慈马皇后死(1332--). 后宿州人，与帝间起贫
贱．常劝帘缓刑买。

lJ83 年癸亥明洪武十六年
派西平侯沐英（太祖养子）镇守云南，从此沐氏世守其地。 江西龙泉、永

新山民起义，首领称顺天王，旋败。 学者戴良不肯为官，在京师自杀
(1317一）。良字叔能，号九灵山人，浦江（今属浙江）人。有《九灵山房集）。

l3114 年甲子明洪武十七年
改定都察院官制，监察都御史本只七品，乃设左、右都御史、副都御史、佥都

御史等。都御史正三品，未几，升为正二品，与六部尚书合为七卿。 颁科
举取士式，规定《四书》用朱注，（五经）用宋儒注及古注疏。罢闲官吏、倡优之
家及因父母丧守孝者，不准应试。 禁宦官预外事，并敕诸司不得与内官监
文移往来。 思伦发降，置平缅军民宣慰使司，使兼统麓川（今云南瑚丽及
吭叮镇等地）。 曹国公李文忠死(1339--)。文忠字思本，吁眙（今属江苏）
人，太祖姊千，后被收为义子，改姓朱，晚年以劝太祖少诛戮，忤旨被
责0。 是年，河决开封东月堤，从陈桥至陈留，横流数千里；又决杞县，入
巴河。 漳河决临漳，经真定、河间一带，趋天津人海。

(D 忽必烈灭大理后，仍隶段氏子孙世守其土。
0 李文忠之死，恐非良死，野史清文忠劝帝裁省内臣。帝怒，谓必门客所教，尽杀其

门客。文忠悚悸得病，暴死。官书则谓文忠病时，帝使淮安侯华中护医药。文忠
死后，华中以“护医药失谨＂，贬死。据此则似先令人下毒，再杀人灭口。



590 封建社会

l3IIS 年乙丑明洪武十八年
重开会试、廷试。改定翰林品员，设学士、侍读学士，侍讲学士、侍读、侍讲。
又定进士一甲授修撰，二甲以下授编修、检讨。进士所授官在翰林院、承敕监，
中书六科者称庶吉士（永乐二年改为专隶翰林院），在六部等官署者仍称进
士。 户部侍郎郭桓因官粮七百余万石被盗案下狱死，株连者数万
人吼 颁《大诰》，所辑官民过犯名目，有“寰中士夫不为君用“一项，为前
代所未有。时贵溪夏伯启叔侄，苏州姚润、王谟，均因此被杀、籍家。 汤和
等擒吴勉，共俘杀四万人。吴勉起义历时达七年。 麓川平缅宣慰使思伦
发攻景东（今属云南）。 魏国公徐达死(133>--）。达字天德，薇州人。追
封中山王＠。 画家王蒙死于狱中（约 1301一）。蒙字叔明，号黄鹤山樵，吴
兴人。善山水，与黄公望、倪珊，吴镇称元四家。 文学家张羽投江自杀
(1333-）口羽字来仪，又字附凤，浔阳（今江西九江）人。元未居苏州，为吴中
四杰之一（参见 1374 年）。人明，官至太常司丞。初受信任，旋以事远贬，中道
被召还，知不免，乃死。有（静居集》。

1386年丙寅明洪武十九年
福建僧彭玉琳自称弥勒佛祖师，组织白莲会，称晋王，年号天定，旋被镇

压。 原明州卫指挥林贤，被指曾为胡惟庸通日本，被族诛。 命汤和巡
视整顿海防。命冯胜准备攻北元。 令凡划人匠籍之工匠轮班入京师服
役，每二年一次，每次三个月。
如年丁卯明洪武二十年

正月，以北元大将纳哈出拥众屯金山（今内蒙古哲里木盟东境西辽河南岸），
命冯胜率傅友德、蓝玉率军出击。三月，出松亭关（在今河北宽城西南）。六
月，至金山，纳哈出降。 是年，筑大宁城，置大宁都指挥使司，次年改称北
平行都司。 汤和在浙东、西设卫所，筑五十九城防倭，其计多出自方国珍
侄鸣谦。 周镶兴在福建筑城，增置巡检司防倭口 因锦衣卫非法暴虐，
令焚其刑具，囚徒交刑部审理。 命国子生武淳等分赴各地，随粮定区，每
区设粮长四人，并编绘鱼鳞图册（田块图，状如鱼鳞），与黄册并行口 是年，

0 按赃额之巨及同案人犯之多，实际上都不可能。后者．御史余敏、丁廷举已指出是
“法司逼令供招＂的结果。此案震动极大．一时都归谤于朝廷，明太祖只得杀掉问
官吴庸，表示责任不在朝廷。

@ 徐达之死也有病疽不能食鹅，太祖故意赐蒸鹅，达流沸食之而卒的传说。按太祖
与徐达是儿女亲家（燕王棣娶徐达女为妃，后为成祖后），徐达又素衱恭慎，死前又
井元遭到猜疑的迹象，所以传说可信的程度极小。



明 591 

帖木儿帝国。使臣来中国，＂贡“马驼。自是常有使臣前来。
13118 年戊辰明洪武二十一年

蓝玉等破北元主于捕鱼儿海（今贝尔湖），俘其次子、妃主、官属及男女七万
人，北元主远走。 思伦发攻定边（今云南南涧），沐英大破之。 封乌斯
藏帕木竹巴（西藏山南地区）首领僧人扎巴坚参（吉剌思巴监藏巴藏卜）为灌顶
国师。 是年会试后，定一甲进士第一人授修撰，第二、三人授编修之制。
遣新进士行监察御史事，以久任御史一人同行。 本科进土中书庶吉士解
缙上疏言法令屡改、刑罚太繁、兼并剧烈、赋役不均等事。 核天下卫所屯
田，每年得粮五百余万石。 越州（今云南曲靖东南）土官彝族（明称罗罗）
阿资起兵反明。
哑年已巳明洪武二十二年

傅友德破阿资，阿资降。 置兀良哈三卫，泰宁（在西拉木伦河以北至祧
儿河流域）、朵颜（在洗儿河流域）、福余（在嫩江下游）。 思伦发以屡败投
降。 北元主脱古思帖木儿为部下所杀，此后谥号不传于世。 增造十
文至五十文小钞。 禁止在京军官、军人学唱，下棋，瞅圆（踢球），违者分别
割舌、断手脚。 更定律条，共四百六十条。

1390年庚午明洪武二十三年
燕王棣率傅友德等击北元军余部，北元丞相咬住等降。降兵多归燕王统率，

燕兵益强。 穷究胡惟庸狱，太师李善长及陆仲亨、唐胜宗、费聚等均株连
被杀，胡案结束，前后死者三万余人（参见 13即年）。善长 (1314一）字百室，定
远（今属安徽）人。明初制度多由他参与制定。仲亨（约 1338一），濠州人，十七
岁投朱元璋军。胜宗（约 133于－）亦濠州人。聚字子英，洞忖（今安徽泗县）人。
皆太祖初起时“股胧心菁＂（朱元璋原话）。 是年，河决归德东南凤池口，经
夏邑、永城 3 又决开封、西华等县。

n贝年辛未明洪武二十四年
命皇太子巡抚陕西。巡抚始此，但尚未成为官名。 续封皇子十人为藩

王。 阿资又起兵反明。 天下郡县赋役黄册成，计户一千零六十八万
四于四百三十五、丁五千六百七十七万四于五百六十一。 是年河决原武，
东经开封城北，又东南经项城（以上在河南），颍上（今属安徽）等地，至寿州正
阳镇人淮，元贾鲁河淤塞；又从曹、郓漫东平之安山（在今山东梁山县北），元会

0 帖木儿，元裔，于 IJ70 年为西察合台的苏丹，建都撒马尔罕，以中亚阿姆河与锡尔
河之间的地区为中心，逐步征服波斯、花刺子模，伊拉克、南高加索等地，井曾侵人
印度，进兵叙利亚、小亚细亚等地。 1扣5 年欲东侵明朝，死于进兵途中。



592 封建社会

通河亦淤塞。
叩年壬申明洪武二十五年

将军何福至越州，阿资降。何福派兵镇压都匀、毕节（今均属贵州）等地各族
反抗。 四川建昌卫（治今西昌）指挥使月鲁帖木儿（原元平章，建昌路守
将）反明，太祖命蓝玉往击。兵至，月鲁帖木儿已为四川都指挥瞿能所破。月
鲁旋被擒获。 皇太子标死，立允妏为皇太孙。以黄子澄进修撰，命兼东宫
讲误 江夏侯周德兴因子犯法，被杀。 靖宁侯叶异以胡惟庸案被杀。
沐英死(1345一）。英字文英，定远人。追封黔宁王。子春嗣西平侯爵镇云南。
河决阳武，泛滥阵州（今河南淮阳）、中牟．原武、封丘、祥符、兰阳、陈留、通许、
太康、扶沟、杞十一州县。
叩年癸酉明洪武二十六年

凉国公蓝玉因谋反罪被杀。玉，定远人，本常遇春部将。又为其妻弟。徐达、常
遇春死后，屡总大军，颇骄寰自恣，至是为锦衣卫指挥蒋琳诬告。株连死者一万
五于余人，称“蓝狱飞长洲名士王行以为蓝玉客。亦死(1331一）。行字止仲，号淡
如工诗及画口 开脑脂河以通浙运0。 改工匠轮班服役之法，分工种
定为一年到五年一班。 禁民人穿靴以分贵贱，违者斩，家属迁云南。
禁止百姓取名用太祖、圣孙、龙孙、黄孙、王孙、太叔、太兄、太弟、太师、太傅、太
保、大夫等字样。 核天下田土，计八百五十万七千六百二十三顷， 定
天下都司、卫所，共有都司（都指挥使司）十七、留守司一、内外卫三百二十九、守
御千户所六十五。 文学家徐贲死(133S-)。贲字幼文，蜀人，元末居平江（今
苏州），为吴中四杰之一（参见 1374 年），有《北郭集）。 画家方从义死（约
130!--)。从义字无隅，号方壶，贵溪（今属江西）人，道士，工山水。
叩年甲戌明洪武二十七年

严禁沿海人私往海外贸易。 命工部劝民利用隙地种桑枣木棉。 遣
国子监生分行天下，督修水利C 刘三百竿忱＇孟子节文》成书，删去与尊君
有碍之语。 颍国公傅友筏、定远侯王弼因罪赐死。友德，本宿州人，迁扬
山，元未从李喜喜入蜀，喜喜败，从明玉珍，又走武昌投陈友谅，降明，以善战
名。王弼(1331一），本定远人，迁临淮，号双刀王，初结乡里立栅，旋投朱元
璋。 阿资第三次起兵反明。

1劝5年乙亥明洪武二十八年

@ 脑脂河在漂水（今属江苏）。明初两新和太覜地区的漕运，由东坝（在高淳县东）溯胥
河，经固城湖，石臼湖，穿过脑脂河（天生桥河），人秦淮河而至南京。洪武二十九年
浚常州二闸，是改善由江南运河西上的航道。



明 593 

沐春等攻杀阿资。 命户部编民百户为里，耕获通力合作。 申谕不
许嗣君设丞相，臣下敢提此事者，置重典。 颁《皇明祖训》。 宋国公冯
胜因罪赐死。胜本名国胜，定远人。 信国公汤和死(1326--) 。和字鼎臣，壕
州人。晚年极恭慎，首请解兵权。追封东阪王。 是冬各地奏报，凡开塘堰
四万零九百八十七处，河四千一百六十二处，陂渠堤岸五千零四十八处。
是年，明使臣傅安、郭骥等赴撒马尔罕，被帖木儿扣留。
顷年丙子明洪武二十九年

浚常州奔牛、吕城二坝，以通浙远。 燕王棣统兵巡大宁，遇北元兵，破
之。 监察御史王朴与太祖争是非，被杀。朴，同州（今陕西大荔）入，本名
权。行刑时过史馆，大呼：“学士刘兰吾志之，某年月日，皇帝杀无罪御史
朴 I" 制定庆贺谢恩表格式，以后均照式填写。在此前后十余年间，臣僚以
贺表文字犯忌被杀者甚多，如杭州府学教授徐一夔贺表有“光天之下，天生圣
人，为世作则”等句。太祖谓“生”者“僧”也，“光”指剃发，”作则”为“作贼＂，犯
忌者均此类。一夔(1318一）字大章，天台（今属浙江）入，著有《始丰稿》口
叩年丁丑明洪武三十年

沔县（今陕西勉县）白莲教徒起义，田九成称汉明皇帝，年号龙凤；高福兴称弥
勒佛，王金刚奴、何妙顺等称天王。耿炳文率军镇压，杀田九成等，王金刚奴逃
走秘密活动。 颁《大明律诰）。 翰林院学士刘三吾为主考官，因所取皆
南士，得罪戍边。三吾名如孙(1313-夕），茶陵（今属湖南）入。建文时召还。太
祖亲策贡士，所取皆北上及川陕入。时称南北榜。 重申用银交易之禁，时
江浙闽广钞价跌落，有以钱一百六十文折合钞一贯者。 水西（今贵州纳雍、
黔西、金沙一带）彝民反明为顾成等击败。古州（今贵州棺江）＂蛮“林宽起兵，旋
败。 麓川思伦发被部长刀斡孟所逐。 是年，河决开封，城三面环水。
＂赞年戊寅阴洪武三十一年

沐春等援助思伦发，进兵攻刀斡孟。 闽五月，太祖死(1328一）。皇太孙
允妏即位，是为建文帝。 建文帝以齐泰为兵部尚书，黄子澄为太常卿兼翰
林院学士，同参军国事，定议削藩口齐泰欲先削燕。子澄以为周、齐、湘、代、蜗
等王在太祖时多不法，削之有名。 周、齐、代、蜗等王以罪被捕。 西平
侯沐春死(1363-)。何福破斩刀斡孟，思伦发还平缅。 以张岗为北平布
政使、都指挥使，谢贵、张信掌北平都指挥使司，受密旨监视燕王。
切年已卯明惠帝OO 重文元年

OO 明建文无谥，清乾隆时追谥＂恭闵惠皇帝”。



594 封建社会

二月，诏令诸王不得节制文武吏士。 用侍讲学士方孝孺议改官制，升六
部尚书正一品，侍郎上置左右侍中，改都察院为御史府，都御史为御史大夫，大
学士去”大”字等。时论以为不急之务，孝孺志在复古，帝悉从之。 三月，
命宋忠屯兵开平，耿琳练兵山海关，徐凯练兵临清，调兵屯彰德、顺德，以防燕
王。 四月，湘王自杀，废齐、代二王为庶人。 燕王三子在京师，王称病
上书请遣归视疾。齐泰劝勿许，三子之舅父徐辉祖（徐达子）亦劝留之。帝听
黄子澄＂示以不疑”之言，遣还三子。 六月，废峨王为庶入。 七月，张
信向燕王告密，谓奉命擒王。燕王棣杀张岗、谢贵等，举兵称“靖难”，以借道衍
（姚广孝）为谋士，张玉、朱能、邱福等为将。 朝廷闻燕王反，用齐泰议，宣
布伐燕，拜耿炳文为大将军。 八月，燕军破耿炳文子真定，俘左军都督顾
成，成降燕。 帝闻真定之败，用黄子澄议，以李景隆（文忠子）代炳文。齐
泰极言不可用，不听。 十月，燕王取大宁，得三卫精兵。 李景隆进兵
围北平。 十一月，燕王还军破李景隆，景隆退屯德州。 十二月，燕王
领兵出紫荆关，向大同进兵，欲诱景隆往援而击之。

1400年庚辰明建文二年
正月，诏减苏、松、嘉、湖重赋，每亩不得过一斗。“革除“后，成祖尽复其旧。

又诏苏、浙人皆得在户部任职。 李景隆出紫荆关欲援大同，燕王从居庸关
还北平。景隆军求战不得，冻死堕指者众。 四月，李景隆等以六十万众进
至河间，初战大捷，次日先占优势，薄暮燕军乘风纵火，景隆军大败。燕军追
击，降者十余万入。 五月，景隆从德州奔济南，燕军又破之于济南城下，景
隆南走。山东参政铁袨、都督盛庸守济南，使入诈降，诱燕王人城，下铁板击
之。铁板下稍急，伤马首，燕王换马得脱。燕军围城三个月，不能下。八月，解
围回北平。 十月，燕军破沧州。 十二月，燕军攻东昌，为盛庸所败，张
玉战死。燕王亦数濒子危。 文学家罗贯中（名本，号湖海散入，山而太原
入，一说钱塘或庐陵入）卒年约在此时前后。有《三国志通俗演义）、《隋唐志
传）、《三遂平妖传）等。 又（水浒传》作者钱塘入施耐庵约与罗同时或稍
早，一说耐庵为苏州入，后迁淮安。

1401 年辛巳明建文三年
二月，燕王再从北平出兵C 三月，燕王与盛庸战于夹河（今河北武邑南）口

初战，杀南军酗夺皂旗张等，燕军亦失大将谭渊。次日，复战，燕军大胜口 吴
杰、平安等未至战地，闻败，退保真定。 闰三月，燕王不肯攻坚，扬言“军出求
粮．营中无备＂，诱南军出击，遂破平安、吴杰于藻城，安、杰巡守真定，燕军南进
至大名。 四月，建文请燕王罢兵归藩，欲待其懈而击之。燕王不听。 六
月，燕将李远率部易南军甲胄，南经济宁、毅城、沛县，所至焚南军粮船。 七



明 595 

月，平安从真定进袭北平。盛庸令大同兵进紫荆关，谋攻保定，进至易州水西
寨。 八月，燕王救保定，围水西寨。 九月，燕将刘江在北平破平安，安还
真定。 十月，燕王破大同兵及真定援兵，燕王旋还北平。 十一月，辽东守
将杨文围永平（今河北卢龙），略蓟州、遵化等地，为燕将刘江所破． 十二月，
燕王得北逃宦官报告，知京师空虚，乃听憎道衍计，出兵南下，谋直趋京师。

140:2 年壬午明建文四年
正月，燕军长驱南下连陷馆陶、东阿、东平、汶上、沛县，至徐州。 二月，

燕军攻徐州不能下。 三月，燕军趋宿州；平安尾随其后，破之千淝河，杀燕
军猛将王真等。 四月，两军在睢水相持，南军先胜，平安横栗刺燕王，几及
之。旋在灵璧大败，平安被俘降燕。 五月，辽东杨文牵调南援，至直沽，为
燕军所败，全军皆溃。 燕军偷渡淮河，袭败盛庸军，破旰眙，由天长直趋扬
州，守军降。 六月，燕军在瓜洲渡江，破盛庸军；进至镇江，守军
降。 燕军至京师，李景隆等迎降。建文帝在宫中自焚死（传说谓从地道出
走为僧，不可信）。 燕王人城，谒孝陵，即位，是为成祖。 杀齐泰、黄子
澄，均灭其族。齐泰初名德，淉水（今属江苏）人。黄子澄(135(}-) ，名提，江西
分宜人。 文学博士方孝孺以拒绝起草登极诏书被杀，灭十族（第十族为朋
友弟子），先后坐孝擂死者八百余入。孝孺(1357一）字希直，又字希古，称正学
先生，浙江宁海人。著有《逊志斋集）。 御史大夫练子宁被断舌森死，族其
家。子宁名安，江西新捡（今新干）入。 户部侍郎卓敬亦被杀，灭族。
下魏国公徐辉祖于狱。 七月，革除建文年号，称洪武兰十五年。建文时所
改官制．一律复旧。 八月，命侍读解缙、编修黄淮人直文渊阁，预机务。内
阁预机务始此。 杀兵部尚书铁袨(1366-)。二女发教坊司生袨字鼎石，
河南邓代人。御史大夫景清谋刺成祖，被杀，灭九族，株连乡里多人，称“瓜蔓
抄＂。 是年，北元鬼力赤杀坤帖木儿汗，废元朝国号，称黏鞘。 学者陶
宗仪约卒于本年前后。宗仪字九成，号南村，浙江黄岩人(1316--? ）。元未举
进士不第，人明曾任教官。有《辍耕录》、《说郣》等C

1如3年癸未明成祖永乐元年

(j) 按妇女发教坊司的不仅铁氏二女，铁钦妻也没有逃脱这命运，黄、齐等家的妇女也
在其中受人凌辱。清俞正燮＜癸已类稿）所引．又为鲁迅转引千（病后杂谈之余
一一关千舒惯懋）（见《鲁迅全集）第六册（且介亭杂文》）的明成祖上谕，最足以显
示当年凶恶残酷的面目。原文如下：．永乐十一年正月十一日，教坊司于右顺门口
奏：齐泰姊及外甥媳妇．又黄子澄妹四个妇人．每一日一夜，二十余条汉子看守着，
年少的都有身孕......铁袨妻杨氏年三十五．送教坊司；.......• 



5% 封建社会

北平改称北京顺天府。 移宁王权封南昌（原封大宁）。 北平行都司
改称大宁都司，移治保定府。兀良哈三卫南移至今河北省长城以北及辽
西。 置建州卫（今吉林市东南一带），以女真族首领阿哈出（后赐姓名李思
诚）为指挥使。 命户部尚书夏原吉巡视浙西，治嘉、湖、苏、松水患。原吉
疏浚吴凇江以通水道。 申用金银交易之禁，犯者以奸恶论。 诏自今
玉府不得擅役军民，敛财物。 徙宣隶（按指应天府）、苏州等十郡、浙江等
九省富民实北京。 用卫河运粮至北京，黄河、卫河间用车陆运。 禁
“亵渎帝王之词曲＇＇，限五日内送官烧毁，＂敢有收藏者，全家杀了＂。 于浙
江、福建、广东复设市舶司，专主海外诸国贡使附带货物交易之事。 命宦
官侯显至乌斯藏征僧人。 派宦官马彬使爪哇、苏门答剌，李兴使暹罗，又
派尹庆使满剌加（在今马六甲入柯枝（今印度西南岸柯钦一带）等国口时遣诸
将出镇，亦常选宦官同行。 眠王以罪削去护卫。 都御史陈瑛诬盛痛
心怀异谋，遂下盛庸狱，i111 自杀。 陈瑛阅方孝孺狱词，追捕为建文效死之
黄观、王叔英等家，给配其妻女0，疏族外亲，亦不能免。大理少卿胡闰一案，
籍没数百家，号冤声彻天，两列御史皆流泪口 册封黎苍为安南国王，时黎
氏篡国，诈称陈氏嗣绝。

1...年甲申明永乐二年
定屯田赏罚例，时核计河南等处屯田收入，一人所耕，收获不够本人半年口

粮。 夏原吉再往苏松，疏浚吴凇江支流白茄塘、刘家河、大黄浦，九个月工
成。 始选进士为翰林院庶吉士（洪武时庶吉土不专属翰林院，参见 1385
年）。 以惜道衍为太子少师，复姚姓，赐名广孝。 立高炽为皇太子，封
高煦汉王，高煦靖难时多战功。 籍没长兴侯耿炳文家，炳文自杀口籍没曹
国公李景隆家，禁锅景隆及家属。 封哈密安克帖木儿为忠顺王。 置
沙洲卫（治敦煌）。 置天津卫，建文二年，成祖在此渡河南下，故赐此
名。 老挝送故安南国王之弟陈天平至明。 日本使者至明。时对马、
壹岐诸岛海盗攻掠中国沿海，因令使者告日本政府，请其惩治海盗。 是
年，河决开封，坏城。

l螂年乙酉明永乐三年
命宦官郑和与王景弘等使“西洋＇＇，率水手、官、兵二万七于余人，乘“宝船',
（最大者长四十四丈四尺，阔十八丈，由龙江船厂建造．今南京下关出土舵杆，

0 按黄观任右侍中．在外募兵，闻京师陷落．投江而死。其妻翁氏及二女，被捕给象
奴。翁氏于象奴出购酒肴时，与二女及家属十人投河死。是全家都已殉难。栋瑛
所捕都是妻女以外之人。



明 597 

长达 11.IJI 米，或即宝船所用）从苏州刘家河（今浏河）出海。 杀驸马都尉
梅殷（梅思祖子，太祖婿，建文时曾领兵拒燕王），又杀奉命杀殷之凶手前军都
督佥事谭深、锦衣卫指挥赵曦。 庶吉士章朴以藏方孝孺诗文被
杀。 在福建、浙江、广东设市舶司，均用宦官掌管。 枢粗扫湖儿等自
请内属，许之。 忠顺王安克帖木儿被鬼力赤毒杀，命脱脱嗣位。 日本
送所捕海盗首领来明，明还其人，令自行惩办。 是年，闻帖木儿东侵消息，
命甘肃总兵官宋晟戒备（参见 1387 年注）。

1崎6年丙戌明永乐四年
命礼部遣使四出，购求遗书。时文渊阁所戴，经史粗备，子集多缺。 明

送陈天平还国，被黎氏所杀，乃派张辅等统兵攻黎氏。 十月，自广西凭祥
进兵。十二月，明兵入安南东西二都。 严禁诽谤。 齐王因怨望被废，
广泽、怀恩二王被禁铜。 下诏以明年五月建北京宫殿，派人赴四川、湖广、
江西、浙江、山西采木。 加封乌斯戴僧扎巴坚参为灌顶法师阐化王。
命四十三代天师张宇初编修《道藏》。 朱棣、滕硕、刘醇编（普济方》成书．
收方六万一于七百三十九。

l如年丁亥明永乐五年
出翰林学士解缙为广西参议，再贬为交趾右参议。缙谏用兵安南，又谏过宠

高煦，为帝所不满。 封乌斯藏僧哈立麻为大宝法王。 明军追俘黎苍
等，访陈氏子孙，不得，于安南设交耻布政司。 郑和还，第一次远航结束，
此行经占城、爪哇、旧港（今印度尼西亚苏门答腊岛巨港一带）、苏门答剌、南巫
里、古里（两地在印度半岛西岸），可能到过锡兰（今斯里兰卡）。同年再出使，
王景弘、侯显等同行。满剌加使者来明。 《永乐大典》成书，凡二万二于九
百三十七卷、一万一千零九十五册。从永乐元年起开始修纂，总其事者为姚广
孝、刘季傥、解缙。 魏国公徐辉祖死，子钦嗣爵。

1408 年戊子明永乐六年
土鲁番僧清来等人朝，授为灌顶慈慧圆智普通法师。 枢袒知院阿鲁台

杀鬼力赤，立本雅失里为可汗。 浮泥（今印度尼西亚加里曼丹岛）国王麻
那惹加那来明，两月后病死。 安南简定帝（陈氏后裔）举兵口明沐晟等统
兵人安南，兵败。

1砌年已丑明永乐七年
成祖赴北京，留呈太子监国。 封瓦剌部首领马哈木为顺宁王，太平为贤

义王，把图孛罗为安乐王。瓦剌亦蒙古部落，居枢鞘西口 命邱福攻黏鞘本
雅失里，至胪胸河，败死(1343一）。福，风阳人，初为士卒，事燕王为千户，从之
起兵。部将李远等亦死。远谏福勿轻敌，不听，终以此败。远(1364-) ，怀远



598 封建社会

人，＂靖难＂兵初起时降燕。 设奴儿干都指挥使司，治所在今黑龙江下游东
岸特林地方。 王金刚奴在阶州（今甘肃武都）被捕遇害（参见 1为7 年）。
张辅率军人安南，俘简定，时简定称上皇，陈季扩为帝。 郑和还，此行经占
城、暹罗（今泰国）、爪哇、苏门答剌、南巫里、古里、柯枝、锡兰等国。旋又第三
次远航，王景弘、侯显等同行口 乌斯藏黄教（即藏传佛教格鲁派）创始人宗
喀巴在拉萨举行大祈愿会，黄教渐成执政教派。 平安闻帝览章奏，见其
名，语左右，“平保儿尚在耶？”即自杀。安，游州人，初为太祖养子。

1410年庚寅明永乐八年
成祖以诸将不足任，亲击枢鞋，二月，从北京出发。五月，渡饮马河，率轻骑

进击，败弑朝兵，渡胪胸河，追至斡难河（黑龙江上视之一，源出蒙古肯特山，流
人俄境为鄂嫩河），本雅失里兵溃。明军追阿鲁台，连战大破之。七月，班师还
至北京。 增置建州左卫（今吉林浑春及朝鲜庆源、会宁一带），以猛哥帖木
儿为指挥使（按事在永乐八年至十年间）。 长沙人李法良以迷信聚众起
兵，旋败。 陈季扩屡败求降，明任为交趾右布政使，季扩拒之，旋再反
明。 宁远侯何福为陈瑛所劾，惧面自杀。福，风阳人，以旧臣颇受成祖宠
任。 十一月，成祖还京师。 是年，遣宦官出外监军，从此成为惯例。
是年，河决开封，坏城二百余丈，没田七千五百余顷。

1411 年辛卯明永乐九年
复命张辅赴交总会沐晟攻陈季扩。辅连战获胜。 工部尚书宋礼开会

通河，用汶上老人白英之议，筑东平（今属山东）戴村坝，遏汶水出南旺（在汶上
县南），分流南北，使会通河得到充分水量，经二百日完工，从此海运漕粮渐停。
硫浚黄河故道，河南水患稍止。 浙江海溢，堤妃，自海门至盐城一百三十
里，命陈菹以四十万人筑治口 因陈菹言，在吴松江口作土山，立喉表识，以
便海船出入，谕年成，赐名宝山。 郑和还，第三次远航结束，此行曾到占
城、爪哇、满剌加、苏门答剌、锡兰山、柯枝、古里、暹罗、南巫里、加异勒（在印度
半岛南端）、甘巴里（在印度半岛西部）、阿拨巴丹（同上）等国。 命中军都
督刘江镇辽东．时倭寇连年劫掠不息。 交趾右参议解缙因督饷入奏事，
适成祖北征，谒皇太子而归。遂为汉王高煦所劾。帝怒，下缙狱。 封哈密兔
力帖木儿为忠义王口 诏重修（太祖实录》。 杀都御史陈瑛。瑛，游州
人，专以汗发为能，所论劾除阴希帝意者外，尚不下数十人口灭建文朝忠臣数
十族尤力（参见 1的3 年）。

1.n年壬辰阴永乐十年
削去辽壬植护卫。 大理寺右丞耿通言太子无大过，以“坏祖法，离间我
（成祖）父子”被杀。时汉王高煦结帝左右为谗间，太子监国时所行事，多所改



明 599 

变。 浙江按察使周新因逮捕究办锦衣卫指挥纪纲所属缉事人员，得罪被
杀。新字日新，南海人。敢言，善决狱。 是年，张辅等在交阰继续作战。
瓦剌部马哈木杀本雅失里，立答里巴为可汗。

1413 年癸巳明永乐十一年
前大理寺丞王高、刘端因治方孝孺狱时纵孝孺息树阴，事觉，逃去，至此捕获

被杀。 宥建文诸臣姻党。 始设贵州布政使司，废思州、恩南田氏两宣
慰使（世袭土官）。 令北京民户计丁养马，后在山东、河南推行，人民负担
甚重。 成祖赴北京，留皇太子监国。 封阿鲁台为和宁王。 瓦剌
马哈木发兵欲攻明，成祖集结军队准备亲征。 郑和第四次远航，马欢等同
行。 是年，张辅等仍在交趾作战。

1414 年甲午明永乐十二年
成祖亲率步骑五十余万击瓦剌马哈木，大破之，追至土喇河（今蒙古图拉

河）。 张辅派兵人老挝境俘获陈季扩。 东宫官属赛义、黄淮、杨士奇、
杨溥等，因太子“书奏失辞”等事，被捕下狱。赛义，杨士奇旋得释。土奇言：“太
子孝敬，奉迎稽缓等事，皆臣等罪。“帝意稍解。时汉王高煦阴谋夺嫡愈烈，专
事挑拨离间。 免苏、松、杭、嘉．湖五府水灾田租四十七万九千石
余。 命胡广、杨荣、金幼孜等纂修（五经》、《四书＞、《性理大全》。 顾成
死(1330---)。成字景韶，湘潭人。从太祖为亲兵，积功为将领。自洪武八年
起，久镇贵州（参见 1399 年）。永乐时，仍旧任。

1415 年乙未阴永乐十三年
杀解缙(1369--), 锦衣卫纪纲上囚籍，成祖见缙姓名，云：＂缙犹在耶？”纪纲

希指杀之。缙字大绅，江西吉水人。著有《文毅集》、《春雨杂述》等。 改封
高煦于青州（原封云南），高煦迁延不往。 河运漕船到淮安后，原须挽运过
坝，到达黄、淮汇合处清口（今淮阴西南）。是年，平江伯陈菹督漕运，凿漕江浦
河道，自此漕运畅通，岁运可至五百余万石，海运乃废0。 郑和还，第四次
远航结束，此行曾到占城、爪哇、 1日港、满刺加、苏门答刺、锡兰、柯枝、古里、溜
山（今马尔代夫群岛）、忽鲁谟斯（在波斯湾口、今伊朗霍尔木兹附近）等国。吏
部员外郎陈诚与宦官李达等使西域还，著有《西域记》口诚等最远曾至撒马尔
罕。 是年，麻林国（在今东非肯尼亚的马林迪一带）献麒麟（长颈鹿）。

1416 年丙申明永乐十四年

(j) 宋礼谓海运每年船辄损坏．或致沉没．费用亦较河运昂贵。海船一艘，用百人，运
千石。其费可抵容二百石之河船二十艘，而河船每艘用十人，二十艘二百人可运
四千石。



600 封建社会

山西广灵人刘子进以迷信聚众起兵，旋败。 礼部郎中周讷上书请封禅，
尚书吕震以为宜从，成祖不允。学士胡广反对封禅，上《却封禅颂》。擢广为文
渊阁大学士c 锦衣卫指挥使纪纲谋不轨，被葆死，天下称快。 成祖还
京师，定议迁都北京。 汉王高煦僭用天子法物，削去两护卫。 《历代
名臣奏议H且成。 画家王绫死(1362-). 级字孟端，号九龙山人，无锡人。
善山水。著有《友石山房集）。 是年，河决开封，十四州县受害，洪水经怀
远，由涡河人淮。

1417年丁酉朋永乐十五年
谷王撼谋乱，被废，官属多死。 改汉王高煦封地为乐安州（今山东惠

民），令即至封地，不得稽留。 瓦削马哈木死，子脱憔（托欢）Iii 。 命陈
哇督北京营缮事。 成祖赴北京，留皇太子监国。 颁《五经）、《四书》、
《性理大全》。 以陈谔为顺天府尹。谔字克忠，广东番禺人。为人刚直，以
言事忤旨，帝命活埋于奉天门，露其首，七日不死，得释。旋又忤旨，罚修象房，
贫不能雇役，亲自操作，帝见之，得复职。 郑和第五次远航。 交趾反
明。

1418 年戊戌明永乐十六年
《太祖实录》重修完毕，《宝训》亦成p 太子又被谗，成祖杀东宫官属梁

潜、周冕。 瓦剌脱懦使者人朝，封脱憔为顺宁王。 交趾起兵反明，黎
利称平定王，范玉称罗平王。 姚广孝死 (1刃5一）。广孝字斯道，号逃虚
子，长洲（今苏州）人 胡广死（ l"I>-)。广字光大，吉水人，官至文渊阁
大学士，常与杨荣、金幼孜从成祖，论事多迎合上意。谥文穆，明文臣得谥始
此。

1419 年已亥明永乐十七年
辽东总兵刘江大破倭寇于金州望海涡（今辽宁大连金州区），以功封广宁伯，

改名荣（本冒父名补人军队）。 郑和还，第五次远航结束，此行曾到占城．
彭亨（今属马来西亚）、爪哇、满剌加、苏门答剌、南渤利（在今印度尼西亚苏门
答腊岛）、锡兰山、溜山、柯枝、古里、南巫里、忽鲁谟斯、木骨都束（今非洲索马
里摩加迪沙）、卜刺哇（今索马里布腊瓦）、刺撒（今也门亚丁附近）等国。
藏传佛教黄教创始人宗喀巴死(1357一）。本名罗桑札巴，青海湟中人。

1420年庚子明永乐十八年
闰正月，以杨荣、金幼孜为文洲阁大学士。 二月，山东蒲台人林三之妻

唐赛儿起义，称佛母，以白莲教聚众，据益都卸石棚寨，派兵攻宫、即墨、安丘。
三月，柳升、卫青等破起义军。赛儿脱险隐匿，成祖大索天下，先后捕出家妇女
数万人，无所得。 八月，在北京置东厂，由宦官掌管，从此宦官益横。



明 601 

九月，宣布定都北京，以京师为南京，北京为京师。南京各官署印信均加“南
京”二字。 派宦官侯显出使榜葛剌国（今孟加拉和印度西孟加拉邦一
带）。 是年十二月，北京郊庙宫殿落成。 是年，刘荣死(13ID-），谥忠
武，荣，宿迁人。

1心1年辛丑明永乐十九年
正式迁都北京，以南京为留都。 翰林院侍讲邹缉育营建北京之役，人民

负担苛重，“竭二万贯之钞，不足供一柱之用”，并极言“山东、河南、山西、陕西
水旱相仍，民至剥树皮草根以食，老幼流移，颠路道路，卖妻鬻子以求苟活”等
实况。 翰林院侍读李时勉上疏言营建之非，忤上意。 出言者给事中
柯暹等为交阰知州。 郑和第六次远航，玉景弘、马欢等同行。 成祖欲
再出击阿鲁台，户部尚书夏原吉等谏，谓“军马储蓄，十丧八九，......内外俱
疲飞成祖下原吉等狱，又下李时勉狱。遣官赴山东、山西、河南、顺天、应天等
地，督造粮车，发壮丁挽运。

1心2年壬寅明永乐二十年
二月，发运军粮，用驴三十四万，车十七万七于五百余辆，民夫二十三万
五于余人，运粮三十七万石。 三月，成祖出兵． 六月，出应昌。七
月，阿鲁台远走。明以兀良哈三卫附阿鲁台，回兵击破之． 八月，军
还。 郑和还，第六次远航结束，此行到占城、暹罗、满剌加、苏门答
剌、榜葛刺、古里、祖法儿（今阿拉伯半岛东南岸多法尔一带）、阿丹（今
亚丁湾西北岸一带）、木骨都束、卜剌哇等国。 大学士杨士奇、吏部尚
书凳义等因太子之故下狱，旋释出。时太子屡遭谗构。 工部尚书宋礼
死。礼字大本，河南永宁人。

1心年癸卯明永乐二十一年
成祖息病，赵王高燧之护卫孟贤等结内侍杨庆养子，谋毒死成祖，立赵王。

谋泄均被杀。成祖疑高燧，太子力为之解，始得免。 释李时勉，复其
官。 成祖又亲征阿鲁台，至西阳河（今山西天镇至河北怀安问），闻阿鲁台
远走而还。

1心4年甲辰明永乐二十二年
阿鲁台攻扰大同、开平。成祖亲征，四月发京师。六月，至达兰纳穆尔河（在和

林东北），不见敌而还。时连年用兵，所经之地，白骨蔽野。 七月，成祖还至
榆木川（今内蒙古多伦西北），病死(I玫尸－）。 八月，释夏原吉等。 皇
太子高炽即位，是为仁宗。 仁宗进杨士奇、杨荣、杨溥、黄淮、寨义、金幼
孜、夏原吉等秩；又进大学士杨荣工部尚书。初，解缙等人阁，皆编、检、讲、读
之官，不得管辖各部门。各部门奏事亦不得相关白。从此人文渊阁者均相继进



602 封建社会

尚书，阁职渐重吼 设南京守备。 官吏谪隶军籍者，均放还乡。许解
缙家属还乡，旋以其子为官。 分畿内民所养官马给各卫所，以减轻人民负
担。 用夏原吉言，取消禁用金银交易之禁。 建文诸臣家属在教坊司，
锦衣卫、浣衣局及习匠、功臣家为奴者，均释放为民，听其还乡；因言事谪戍者
照此办理。宁王权闻仁宗即位，又育“南昌非其封国飞仁宗拒之，报云：“南昌乃
叔父受之皇考，非封国而何？“ 阿鲁台闻成祖死，遣使贡马。 是年，浙闽
丽水、政和人周叔光、王均亮据山起事，旋受“抚“解散。 是年，河溢开封。

1425年乙巳明仁崇洪熙元年
建弘文阁，选诸臣有学行者人宜，以杨溥掌阁事。溥于永乐时因东官事囚系

十年，在狱中发奋读书，仁宗怜而敬之。 颁将军印于各镇守将。 以郑
和为南京守备。 五月，翰林院侍读李时勉上疏言遣中官催木材，选侍女等
事，触帝怒，在便殿被扑以金爪，几死，复下狱。 仁宗病死（ I勺8一）．六
月，皇太子瞻基即位，是为宣宗。 宜宗命杨溥人直文渊阁，与杨士奇等共
掌机务。 诏大理寺卿熊概、参政叶春巡抚南畿、浙江，设巡抚始此，但尚系
临时差遣。 定各省乡试取士名额C 是年，顾兴祖击浔州大藤峡（在今
广西桂平）瑶；又攻杀思恩起事者覃公旺等。 哈密忠义王兔力帖木儿
死。 周王袜死，谥定。太祖第五子，与修《普济方》，又考核野生植物，得可
食者四百余种，绘图说明，成《救荒本草）。亦善词赋，有《元宫词）百章。
是年，南京地震四十余次。

1心6年丙午 明宜宗宣德元年
派官清理天下军伍，时州县多借卫所勾军事敲诈勒索，无丁之家，诛求不已；

有丁之家，行贿得免。派京卿、给事中、御史清军自此成为惯例。 立内书
堂，教小内使读书，宦官始通文墨，司札，掌印及秉笔太监之权渐重． 宜宗
与杨士奇、杨荣议放弃交阰。宣宗谓仁宗曾云：”成祖本意，黎氏篡陈，法所必
讨，求陈氏之后不得，故郡县其地，若陈氏尚有后，立之，犹是太祖之心，而一方
亦得安静。” 是年冬，明军在交阰大败，乃命柳升率军往援。 汉王高煦
叛。大学土杨荣劝帝亲征。夏原吉亦请以建文遣李景隆事为鉴，议乃决．宣
宗至乐安（今山东惠民），俘高煦，废为庶人。至宣德四年，终以不肯服罪被杀口
释李时勉，复其官。宣宗初闻时勉廷辱仁宗，欲杀之，及闻其所谏诸事，立赦之

0 大学士除与各部、寺的关系外，还有品级问题。大学士正五品，比正四品的知府还
低。尚书正＝品，兼尚书后，品缓才符合执政官地位。为什么不提高大学士的品
级，这显然是受太祖不准设置宰相的祖训约束。清朝不受此拘束，大学士初为满
员一品、汉员二品，雍正时一律为正一品。



明 603 

（参见 1421 年、 1423 年、 1425 年）。 命故哈密忠顺王脱脱子卜答失里嗣
爵。 是年，南京地震九次。

1心7年丁未明宣德二年
申明屯田法口 是年，科举始分南、北、中卷取士。 命薛禄巡边，驻宜

府（治今河北宜化）。粘鞘攻扰开平，禄进兵败之。 松潘卫（今属四川）＂番
人”被于户钱弘激变，聚众五万，围松潘。 广西柳州、庆远瑶壮等族，以韦万
黄、韦朝传为首，起兵反抗。 大学士黄淮致仕。淮(1367一1449) 字宗豫，永
嘉（今温州）人。有《黄介庵集》。 柳升至交趾以轻敌中伏死。将领王巡与黎
利约和，弃地还。 是年，南京又地震十次（一作十一次）。 文学家瞿佑
死(1341一）。佑一作枯，字宗吉，钱塘（今杭州）人。有小说《剪灯新话）。

1428 年戊申明宜德三年
都督陈怀杀钱弘，破＂番＇＇军，招降诸寨。 命山云为总兵官，镇广西，瑶、
壮各族斗争转入低潮。 阿鲁台屡为瓦剌所致，东走兀良哈，遣使贡
马。 因杨士奇扬荣荐，以顾佐为右都街史。佐字礼卿，河南太康入。任
顺天尹时，人比之包拯。 原都御史刘观以贪污下狱，次年戍辽东。 宣
宗率兵巡塞外，出喜峰口（在今河北迁西），破兀良哈兵。 命哈密故忠义王
弟脱欢帖木儿嗣爵，与忠顺王同理国事。 是年，真定、顺德、广平所属，自
上年十月至夏无雨，陕西亦旱。

1心9年已酉明宜德四年
山云镇压浔柳二州各族起义军，杀二千余人。 济宁以北运河淤塞，命

工部尚书黄福与陈菹发民夫疏浚。 始设钞关，蜇船只大小收税，称“船
料＇＇。 都御史顾佐纠黜贪官，朝纲肃然。时南京都御史邵汜到任即奏罢不
职御史二十余人，纪纲大振。 是年，南京地震七次，京师亦震。

14.10 年庚戌明宜德五年
敕免灾区田赋，宽民间追赔畜马，免积欠薪刍，酌减官田租额，停采办，汰工

役，理冤滞。 选郎中九人为知府，况钟得首荐，任苏州知府。罗以礼知西
安，赵豫知松江，莫愚知常州，邵曼知武昌，马仪知杭州，陈本深知吉安，陈鼎知
建昌，何文渊知温州。 以于谦、周忱等为侍郎，巡抚两京、山东、山西、河
南、江西、浙江湖广等处。各省专设巡抚始此。千谦曾以御史巡按江西，雪冤
狱数百件。 开平卫内迁至独石（在今河北赤城北独石口），弃地三百
里。 山云镇压广西庆运各族起义军，杀七于余人。 从巡抚侍郎成均
之请，命修浙江海堤。 户部尚书夏原吉死(1366-）。原吉字维桔，湘阴
（今属湖南）人。历事三朝，掌财政二十七年。有雅量，人有善即采纳之，有小
过每为之掩覆。著有《夏忠靖集》。 阳武侯薛禄死。禄，胶州（今属山东）



妇 封建社会

人，本名六，＂靖难”时即建战功，为三朝宿将。
14.tl 年辛亥明宜攘六年
宁夏、甘肃屯田多被镇守官及各卫豪横官旗所占，山西大同田地多被官军霸

占，民无地可种，分别派官督理。 浚封邱县金龙口，引黄河水达徐州以便
漕运。又浚从祥符至仪封黄陵冈淤道四百五十里。 巡按御史陈祚上疏请
命儒臣讲真德秀（大学衍仪），刑部主事郭循谏拓西内皇城、修离官，均下
狱。 陈菹请行兑运。吏部尚书寨义等定则例，命官军兑运民粮，令民兑与
附近卫所官军，以远近为差，给以路费耗米，由军运载至京。 宦官袁琦等
十余人在各地出差时贪暴不法，被捕处死。 郑和第七次远航，王景弘、马
欢费信、巩珍同行。 淉阳人钱成以迷信聚众起事，被捕杀口 都督陈
怀镇压松潘＂叛蛮＂。 大学士金幼孜死(1368--) 。幼孜名善，号巡庵，临江
新渔（今江西新于）人。历事三朝，自处谦和。有（北征前录、后录》等。 命
黎利权署安南国事。 是年，浑河溢。河决开封。顺天、保定、真定、河间二
十九州县大水。

1位年壬子明宣憔七年
赐司礼太监金瑛、范洪免死诏，词极褒美，于是宦官仍受宠任。 大学士
杨士奇告宣宗，宣德五年令减官田租额十分之三后，户部并不执行。乃重下宽
恤之诏。 推行“开中法”至边镇。开中即募商人运粮入边，以盐引为酬。
始千洪武时，宣德初仅行千北京。 以均劳逸为名，改户部尚书黄福为南京
户部尚书。福以刚宜为宜宗所疏，杨士奇亦厌之。 巡抚南畿工部侍郎周
忱、苏州知府况钟奏减苏州官田租七十二万余石。时官田有亩征三石者。况
钟请硫浚苏松嘉湖诸湖，命周忱与钟办理。

1心3年癸丑明宜憔八年
总兵官萧授镇压贵州乌罗苗族吴不尔等部起义军。 总兵官山云镇压宜
山各族起义军，俘首领苏公夏等。 江四永丰人夏旭据大盘山起义，旋
败。 郑和还，第七次远航结束，此行曾到占城、爪哇、旧港、满剌加、苏门答
刺、锡兰、古里、忽鲁谟斯等国，并派人到伊斯兰教圣地麦加（旧作默加）。郑和
下西洋至此结束。前后二十八年，经三十余国。随行人员马欢著《瀛涯胜览），
费信著（星搓胜览》，巩珍著（西洋番国志）。又有航海地图传世，见《武备
志）。 陈埴死(136S-)。菹字彦纯，合肥人，理漕运达三十年。 是年，
日本将军温义教遣使来明。 两京、河南、山东、山西等处，自春至夏不雨。
江西自六月以后，久雨不止，滇没民田，溺死男妇无算。

1心年甲寅明宜憔九年
山云遣将镇压思恩各族起义军，杀梁公成、潘通天等。 瓦剌脱懂攻杀阿鲁



明 605 

台，井其部众，其后又井贤义、安乐二玉部众。 宣宗巡边，出居庸关，至洗
马林而还。 总兵官方政、参将蒋贵镇压松潘＂番人”三十余寨。 进杨
溥礼部尚书兼学士，直内阁。 王骥始为兵部尚书。 学者山西霍州学
正曹端死(ITI6或 1311一1435)。端字正夫，称月川先生，沌池（今属河南）人。
不信轮回，风水、时日吉凶等说。有《曹月川集》、《太极图说述解）等。 郑
和的副使王景弘（宦官）死于爪哇。 是年七月，两京、山西、山东、河南蝗蛐
覆地尺余。四川或旱或滂，所种元收。

IC/l 年乙卯明宣憔十年
正月，宣宗死(1J911--) 。太子祁镇即位，是为英宗，年九岁。左右有请太皇

太后（仁宗张后）听政者，太皇太后不许，政事均送内阁，交杨士奇等议决。
释放陈祚、郭循等，复官（参见 l431 年）。 放教坊司乐工三于八百余人，减
光禄寺膳夫四于七百余人。 江西乐安曾子良等据大盘山，有众三万，旋
败。 山云镇压大藤峡各族起义军。 以宦官王振为司礼监口振招权纳
贿，为明代宦官乱政之始。 吏部尚书寨义死(1363一）。义初名寿，字宜
之，四川巴县（今重庆）人。历事五朝，为元老重臣。 郑和死(ml一）。一
说郑和于宜德八年返航途中卒于古里。其生年亦有 13万年之说。和本姓马，
小字三保（保一作宝），回族，云南昆阳（今井人晋宁）人。 宣德年间，浙闽
银场岁课分别为九万四于余两与四万余两，较洪武时增加数十倍，人民无力负
担。英宗即位后，诏令封坑冶。

I心6年丙辰明英宗正统元年
从杨士奇等之请，开经筵。始于两畿及十三布政司各设提督学校官。学者

薛菹以荐授山东提学佥事。 都御史顾佐致仕。佐非议政不与诸司群坐，
时称“顾独坐飞卒于正统十一年（参见 1428 年）。 苏、松、浙江等处官田，
改照民田起科，粮额最高者每亩三斗。时苏州积欠达七百九十万石，周忱、况
钟屡请减免，均为户部所拒，至此方有所改。 推广＂折色”之法，米麦一石
折银二钱五分，南方各省共折银百余万两。以后除漕运外，多收折色。 艇
鞘阿台汗（阿鲁台所立）屡扰甘、凉，以蒋贵为总兵官击之。 总兵官萧授镇
压普定（今属贵州）阿迟及广西蒙顾十六蜗起义军； 王振以兵部尚书王
骥、侍郎邓埜回奏边务迟缓为由，嚎使英宗下二人千狱，旋释出口未儿右都御
史陈智劾张辅回奏稽延，英宗不间。自此言官往往承振风指，劾奏大臣。
是年四月，河北旱蝗；闰六月，顺天、真定、保定、济南、开封，彰德六府大水；七
月，南畿、陕西，湖广、广东大水。
如年丁巳明正赞一年

王振专权之迹渐露，太皇太后遣振至内阁问事，杨士奇拟议未定，振擅施可



606 封建社会

否，士奇怒，三日不出。太皇太后闻之，鞭振，责令谢罪。又集英宗及张辅、三
杨（士奇，荣、溥）、胡渍，痛责王振，振因此稍见敛迹。 命兵部尚书王骥经
理甘肃边务。骥至，立斩败军之将一人，然后大阅将士，申明纪律。骥举千户
杨洪，再擢为都指挥佥事。洪有敢战名。 以宋儒胡安国、蔡沈，真德秀从
祀孔庙。

1438年戊午明正统三年
王骥率诸将蒋贵等出塞，大破阿台汗等。 瓦剌部脱催攻杀阿台汗，立元

裔脱脱不花为可汗，自为丞相。 麓川宣慰使思任发（思伦发子）反明。朝
廷遣方政、张荣会黔国公沐晟攻麓川。 时大兴工役，匠多逃亡，捕四于余
人，皆秷桔赴工。 礼部尚书胡溃，刑部尚书魏源、右都御史陈智等一度下
狱，论者以为王振作威之渐。 是年，京师屡次地震。 西藏格鲁派教主
克主杰格雷贝桑死(1385--)。后被追认为班禅一世。

1心9年已未明正统四年
方政攻思任发，败死。沐晟病死(I36&--）。增调湖广、四川、贵州兵往援，以

沐昂（晟弟）为总兵官。 萧授镇压贵州计沙苗族起义军金虫等。授，华容
人，由于户从成祖起兵e 在镇二十余年。是年六月，以老致仕。正统十年
卒。 四川松潘“香“反明，命李安为总兵官前往镇压。 瓦剌部脱惯死，
子也先（额森）嗣，称太师。脱脱不花具空名，不复相制。 倭寇焚掠浙东台
州、宁波、昌国卫等地。 左副都御史吴讷致仕。讷(1”2一1457) ，字敏德，
号思庵，常熟人。于性理之学，多所发明。 文学家朱有嫩（周献王）死
(13万一）。有嫩字诚斋，号全阳子、老狂生、锦案老人，周定飞椅子，喜文事，丁
词曲。著有《诚斋乐府》等。 是年，京师地震，义大雨水溢，毁房屋三千余
所。 顺天、真定、保定及河南之开封、卫辉、彰德等府大水。 江南苏，
常、镇三府及江宁五县大水，溺死者甚多口

1440 年庚申明正统五年
修建北京宫殿，共役使工匠官军七万余人。 佥都御史王翱查明松潘事

件由指挥赵谅，赵得诬害国师（喇嘛）桑巴引起，乃杀谅，戍得，复桑巴国师称
号，事即平息口 沐昂等不敢进击思任发，后思任发求和，廷议罢兵，而王振
力主用兵，兵部尚书王骥附之，乃准备大举口 王振喜僧道，是年共度二万
二千三百余人。 河南僧杨行祥自称建文帝．下锦衣卫狱，旋死。 南京
户部尚书黄福死(1363一）。福字如锡，号后乐翁，山东昌邑人。曾官交趾十九
年，为人公正廉恕。既卒，赠谥不及，成化初，追谥忠宜。 大学士杨荣死
(1371一）。谥文敏。荣初名子荣，字勉仁，福建建安（今建颐）人。著有《北征
记）等。 是年，两畿、山东、河南、浙江、江西大水，江河均溢。 兰州庄



明 607 

浪地震十天，后又屡震，拐城堡房屋，压死人畜。
1. .1 年辛酉明正统六年

大举攻麓川，侍读刘球谏，不听。以王骥总督军务，太监曹吉祥监军，以蒋贵
等为将，发兵十五万，粮饷负挕影响全国半数省份。二月发京师，十二月克麓
川，思任发逃。 于谦巡抚山西、河南十二年，还京师，因不谒见王振，被诬
为＂怨望”，下狱论死，旋释出，降为大理少卿。 宫殿修建竣工，开落成宴，
开中门召王振，百官候拜于门下。时帝在宫中，呼振为先生。公侯勋戚见振，
皆呼为＂翁父”。 苏州知府况钟、吉安知府陈本深在任九年，诏进正三品，
留任。本深为官，锄豪强，息争讼，修欧阳修、杨邦义、胡铨、杨万里、文天祥祠
庙。守吉安十八年而去。本深字有涵，郬（今浙江宁波）人。

1442 年壬戌明正统七年
思任发被缅甸所擒，子思机发率其余众。 倭寇陷浙东大嵩千户所（在今

宁波东南），命焦弘整顿浙江防倭事。 始置太仓银库。 兀良哈附也
先，攻掠广宁前屯，命王翱提督辽东军务。 太皇太后死。王振盗毁太祖所
立“内臣不得干预政事“铁碑。 广西大藤峡瑶族起义军首领蓝受贰等被官
吏诱杀。 原工部尚书吴中死(1373-)。中字思正，武城（今属山东）人。
在工部二十余年，北京宫殿、长（成祖）、献（仁宗）、景（宣宗）三陵，皆中所营
造。 十二月 (I从3 年初），况钟死(1383-)。钟字伯律，江西靖安人。
是年，设建州右卫，以范察（猛哥弟）为指挥使；命董山（猛哥子）领左卫，建州三
卫之名始此，时建州部众在今辽宁新宾境。

1443 年癸亥明正统八年
王骥、蒋贵耍求缅甸交出思任发，被拒绝。 侍讲刘球应求宜言诏，提出

任大臣、罢营作、停麓川之役等十事，被捕下狱，旋被王振杀害。球(1392-)字
廷振，号求乐，安福（今属江西）人，景泰中追谥忠愍。 薛琪被陷害下狱，旋
得释。王振以菹为同乡，擢为大理少卿。菹不谒振，见之不拜，遂为所恨。
国子祭酒李时勉亦因见王振不加礼，被诬，荷校于国子监门。监生三于余人集
朝门请贷。王振恐激变，惧。孙太后父忠使人告太后，太后命帝释之。 致
仕国子祭酒胡俨死(1361一）。俨字若思，号颐庵，江西南昌人。有《颐庵文选》
等。

1444 年甲子明正统九年
王骥破者蓝．俘思机发家属，在其地设陇川宜慰司（在今云南腾冲西南），第

二次麓川之役结束。 明军分路出击兀良哈，稍有斩获。 处州（今浙江
丽水）人叶宗留、陈鉴胡聚众数于至福建福安开矿，被官禁止，遂杀官反抗巳时
重开浙闽银场，岁课比宣德减半，仍比洪武时加十倍，官吏又加勒索，人民反抗



硒 封建社会

日烈。 杨七奇死(1365--) 。士奇名寓，江西泰和人。谥文贞。著有《东里
全集＞等。 以翰林学士陈循直文渊阁，预机务。循与马愉、曹薰在内阁，杨
溥年老，不甚问事。

l钮年乙王明正统十年

锦衣卫卒王永张贴文告，揭露王振罪恶，被捕碟杀。 兵部侍郎苗衷、工
部侍郎高缎并人文渊阁，预机务。时阁务多决于曹薰。 以前安南王黎季
豫子黎澄为工部尚书。澄自永乐间被获，以善制“神枪＂，供事内府多年。
缅甸送出思任发，思任发绝食死。 道士邵以正校定《道藏》，凡五千三百零
五卷，收书一千四百二十六种（参见 1406 年）。

1丛6年丙寅明正统十一年
王振侄、曹吉祥弟等受世职。宦官亲属受世职始此。 命御史柳华赴福

建镇压矿民反抗。 户部尚书王佐因库藏空虚，增商税。 广西大藤峡
起义军攻桂平附近州县。 杨溥死(1372--) 。溥字弘济，石首（今属湖北）
人。谥文定。

1从7年丁卯明正统十二年
巡抚宜大副都御史罗亨信请增筑城卫，以防也先，政府不能用。八月，命杨

洪镇宜府，石亨守万全。 废沙州卫，迁其众至内地。 国子祭酒李时勉
致仕，三年后卒(1374一l心0)。时勉名懋，号古廉，江西安福人。离京时廷臣
及国子生送行近三千人。 始命学校考取附学生员，从此生员人数大
增。 叶宗留聚众数万，称大王，攻建阳、建宁等地。 任于谦为兵部右
侍郎。 礼部侍郎马愉死(1395一）。愉字性和，临狗（今属山东）人。宣德
二年状元。居官门无私谒，论事主宽厚。 是年，宗喀巴弟子根敦朱巴兴建
扎什伦布寺（在今西藏日喀则南），后为历世班禅驻锡之地。

1448 年戊辰明正统十三年
因思机发在孟养（今属缅甸）隐匿不出，准备第三次麓川之役，任宫聚为总兵

官，仍以玉骥督军务。 邓茂七在福建沙县起义，称铲平王。尤溪炉主蒋福
成聚众响应，破官兵。叶宗留在处州破明兵，人江西，据铅山车盘岭，旋败
死立 时钞价大跌，一贯（一千文）只值钱三文，民多拒用，乃禁止用钱交
易，实际无法贯彻。 宁献王权（太祖子）死。权字膘仙，号丹丘先生、涵虚
子。所著（太和正音谱》，记有元及明初杂剧名目。 是年，河决大名之开
州、长垣，没三百余里。又决新乡八柳树口，漫曹、濮，抵东昌，冲张秋（今山东

0 叶宗留事，记载有异说，卒年一作十四年，死因有战死及被陈鉴胡杀害两说。



明 砌

东阿西南，运河经此），溃沙湾（今寿张东），运道始受影响口又决荣泽，过开封
城西南，经陈留，历睢、亳，人涡口，至怀远界，入淮，淹地二千余里。

1448 年已巳阴正统十四年
邓茂七攻延平中伏死，侄伯孙与伯孙妻廖氏据沙县九龙山，旋亦被俘牺牲。
陈鉴胡称大王，国号太平，年号黍定，围处州，旋降。部将陶得二继续战
斗。 王骥破思机发，进至金沙江以西。思机发逃，部众拥其弟思禄据孟
养。王骥与思禄约，使为土目，第三次麓川之役结束。 时湖广、贵州苗民
群起反抗，朝廷命王骥镇压。 以京畿旱，命太监金英同三法司录囚。英张
黄盖中坐，尚书以下左右列坐，抑九卿千内官之下，遂为定制。 以侍读学
士张益宣文渊阁，预机务。益素为“三杨”所重。 也先犯大同，分兵扰辽
东，宣府、甘肃。王振劝英宗亲征。七月，英宗率军五十万人出发，英国公张
辅、成国公朱勇、户部尚书王佐、兵部尚书邓埜及学士曹捕、张益皆从行。
二十三日，至宣府，诸臣连章请留。王振怒，罚邓埜、王佐跪草中至暮。 八
月初一，至大同，前途败报数至，王振始有还意。 初三，还师。王振初拟从
紫荆关经蔚忖，邀英宗至其家，既面恐人马鞣其乡农田，又折而东。 初十，
至宜府，闻追兵在后，遭将御之。 十三日，断后之师覆没。成国公朱勇往
救，遇伏死。 十四日，驻土木堡（今河北怀来东） D 十五日被瓦剌军所破，
英宗被俘，张辅等死，官军死伤数十万，王振被乱兵所杀。 十七日，败报到
京师。十八日，皇太后命廊王祁钰（英宗弟）监国，从于谦等议，守京师，任千谦
为兵部尚书。 也先拥帝至大同，传帝命开城，守将郭登拒之。至宣府，守
将杨洪亦拒之。 命都督石亨总京营兵。 以修撰商辂、彭时人阁，预机
务。 使兵部员外郎罗通守备居庸关。 九月，邸王即位，是为景帝，遥
尊英宗为太上皇。 使孙祥守紫荆关。 十月，也先挟英宗陷紫荆关，孙
祥战死。进逼京师，于谦督范广、石亨等击退瓦刺军，居民均投砖石助
战。 是年秋，广东黄萧养起义，称顺天王（一作顺民天王），年号东阳，攻广
州。 贵州镇远苗金台起义，攻平越、新添（今福泉、贵定）等卫。

1心0年庚午明景帝景泰元年
也先屡扰大同、宣府，被总兵官郭登｀朱谦等击退，乃与明约和。六月，明廷

议也先请还太上皇（英宗）事。吏部尚书王直率群臣请从所请。景帝谓“贼诈
难信飞也先使复至，尚书胡渍等复请从之。景帝谓宜拒绝。于谦谓飞帝位已
定，不致有他“，景帝始允。 遣给事中李实为使。 七月，李实见也先及
上皇而还。复遣杨善、赵荣往使。 八月，上皇得释还京师，居南
宫。 董兴率江西、两广兵到广州，黄萧养败死。 处州起义军陶得二攻
武义。 贵州苗族起义军首领王阿伺、赵王阿赵被侯瑭、方瑛等所擒浅l平王



610 封建社会

苗富虫被王骥所擒；韦同烈攻长沙、宝庆一带，亦败。 是年，南京吏部尚书
魏骥、南京国子监祭酒陈敬宗致仕。骥字仲房，萧山人。正统时，王振凌公卿．
独呼骥为先生。致仕二十余年而卒(1374一1472)。有《南斋摘稿）。敬宗字光
世，慈溪（今浙江慈溪东南），以师道自任，与李时勉有“南陈北李”之称口卒于
天顺三年(1初一1459) 。有（澹然居士集）。 据吴敬于本年撰成之《九章
算法比类大全》，珠算已广泛应用。敬字信民，仁和（今杭州）人。

1心1年辛未明景泰二年
太监兴安以皇后旨度僧道五万余人，于谦反对无效口 梁瑶、千来率方瑛

等镇压苗军，破香炉山（在今贵州黄平南），俘韦同烈等。不久，普定、永宁、毕
节苗民又起反抗。 处州陶得二败死。遂分瑁安置泰顺，分丽水、青田置云
和、宣平、纸宁，以加强统治。 也先杀可汗脱脱不花．自称大元田盛（天圣）
可汗（参见 1453 年）。 巡抚南畿工部尚书周忱被劾致仕。忱在江南二十
年，免重赋，兴水利，去官二年后死 (1381一1453)。忱字悯如，谥文襄。江西吉
水人。 杨洪死(1381-）口洪字宗道，六合人。久守宜府，有敢战名。子俊
及侄能、信皆为将，＇

1心2 年壬申明景泰三年
四月，赐阁臣陈循、高锻银各百两，江渊、王一宁萧镜、商辂半之。 广西

土目黄放有罪，受人教嗳，上书请“易储“以迎合帝意。廷议，太监兴安迫群臣，
遂各署名赞同。 五月，废皇太子见深（英宗子）为沂壬，立皇子见济为皇太
子口寻又赐阁臣黄金各五十两。 筑黄河沙湾堤成，正统十三年决口至此
始塞。六月，大雨，又决沙湾北岸，掣运河之水而东。秋，徐忧、济宁间，平
地水高一丈口是年，南畿．河南、陕西等地都大水。 九月，山东布政使裴纶
请罢各地镇守中官，受责，伏罪始得免。 南京军匠余丁华敏上书言宦官之
害。 十月，右都御史王文人阁，时王一宁已卒。 是年，湖广巴马苗吴
奉先、贵州白石崖苗先后败。 福建矿民反抗重起。 从于谦之请，设团
肖选三营（五军、三千，神机）军十万，分五营团操，于谦总其事。

1”3年癸酉明景泰四年
正月，黄河在新塞口之南决口。四月，复塞新决口。五月，大雨，沙湾北岸决
口，运河水流人盐河．漕船全部受阻。时黄河一支从荣泽南流人项城，一支从
新乡八柳树人张秋会通河。七月，石璞开一新河，长三里．以避决口，上下通运
河。 十月，以徐有贞为佥都御史，治河口有贞本名理，土木之变时曾主张
南迁。 徐、淮、山东、河南连年灾荒，大饥。 是年，王文进吏部尚书兼
学士．旧制，虽人内阁二三十年，不领吏部尚书心内阁领吏部始此。 湖广
五开、清浪等苗起兵，旋败。 也先以本年为添元元年（参见 1451 年，按也



明 611 

先称可汗年份，《明史·挺粗传H乍景帝二年，《瓦剌传》作本年冬。添元元年在
本年无疑）． 是年十一月，太子见济死（按景帝惟此一子）．

1454 年甲戌明景泰五年
巡抚都御史王栨上书言民困：“冬春之交，雪深数尺，淮河抵海，冰冻四十余

里，人畜僵死万余，弱者鬻妻子，强者肆劫夺3” 规定会试分南、北、中卷，各
按名额取中。四川、广西、云南、贵州及凤阳、庐州二府与潇、徐．和三州为中，此
线以南为南，以北为北0。 学士王文抚恤南畿。正统以来，苏、松、常、镇四
府粮，四石折银一两，民以为便。后户部复征米．令解至徐淮，通常需三石致一
石。文令仍折银。 御史钟同与礼部郎中章纶请仍以见深为皇太子。吏部尚
书王直等请从之。景帝怒，下钟、章锦衣且狱，榜掠惨酷． 给事中林聪以敢
言遭臣被诬劾，大学士王文主张论斩，因尚书高数、胡液不肯署．旋得释．
以班匠逃亡者多，改为四年轮班一次。 广东沈水瑶、福建官台山民反抗，
旋败。四川草塘苗黄龙、韦保称平天大王，被方瑛所破． 也先被部下阿刺
所杀(I心7-），瓦剌渐衰饥黏袒逐渐复兴． 缅甸送出思机发，思机发到
京师被杀。 是年，免苏、松、常、扬、杭、嘉、湖七府漕粮二百余万石。

1心5 年乙亥明景泰六年
阁臣江渊被陈循、王文排挤出阁，为工部尚书。 刑科给事中徐正请复立

沂王为皇太子，谪远任上既而复借故戍铁岭卫丘钟同被杖死于狱中。 徐有
贞开广济渠（在山东寿张西）以疏水，浚漕渠以通运道，治沙湾决口成。 蒙
能称蒙王，率苗人起兵，攻龙里、新化、铜鼓。 艇鞘小王子麻儿可儿（脱脱
不花子）＠遣使贡马驼． 是年，南畿、江西、湖广、山东、山西、河南、陕西
三十三府、十五州卫旱。

1心6年丙于明景泰七年
麓川思任发子思卜发遣使纳贡。 《寰宇通志》成书。 时营建甚繁，

任工匠剿祥、陆祥为工部侍郎。 蒙能被方瑛击败，战死。 广西大藤峡
起义军进至高（今广东茂名）、廉（今广西合浦）、雷（今广东海康）一带。 是
年顺天乡试，陈循、王文之子被黜．循等劾考官刘俨．黄谏“校阅不公”，意欲杀
之。高敕反对．景帝赐二千举人，余均不议。高毅求去，不从。 畿内、山

0 按洪熙元年(1425 年）始分南北取士名额，南六北四。宜捧、正统时分南、北，中，每
百名，南五十五，北三十五，中十。景泰二年废除分区取中办法。本年重定，成为
定制。

@ 也先被杀年份，（明史景帝纪）在本年，（瓦剌传）在六年。
@ 此后砒鞘汗世以小王子为称。



612 封建社会

东、河南从夏到秋大雨，积水丈余。山东河堤多坏，徐有贞所筑独不受影
响。 湖广、浙江、南畿、江西、山西十七府旱。

1心7年丁丑明景泰八年英宗天顺元年

正月，景帝患病，病势日重。 十六日，王宜、胡技等拟定疏文，请立沂玉
为皇太子。疏尚未入，是夜，石亨、曹吉祥、徐有贞等迎上皇人宫复位，改元天
顺。史称“夺门之变”。 徐有贞人阁。 杀兵部尚书于谦、大学士王文，
镐其家。于谦(1398-)字廷益，钱塘人。籍没时家无余资，都督同知陈逵收埋
遗体，后由谦婿朱滇葬于杭州。万历时谥忠肃。王文(1393-)字千之，初名
强，束鹿（今属河北）人。 滴陈循、江渊等于铁岭，斥商辂等为民。 王
宜、胡液以老请致仕。直 (13万一1462)，字行俭，泰和（今属江西）人。液
(I勺5-1463) ，字原洁，号洁庵，武进（今江苏常州）人。 二月，麻王（景帝）
死(14龙一）。谥戾，成化时复帝号，上尊号。 高裂致仕。栽(1391一1知J),
字世用，扬州兴化人。 六月，徐有贞被石亨排挤下狱，旋释出。 七月，
徐有贞再下狱，旋流金齿，石亨败后得释归，十余年而死(1407一1472)。有贞
字元玉，吴人。 吏部侍郎李贤入阁。贤于高骰致仕后曾人阁，旋与徐有贞
同罢。至此再入。 九月，彭时人阁口 十月，赐王振祭葬，立＂旌忠
祠＂。 是年，广西总兵官柳溥攻大藤峡起义军。力瑛赦曲寨多处。广西田
州苗吕赵称敌国大将军。 低粗孛来屡扰宁夏、甘、凉。

14511年戊寅明天顺二年
诏修《一统志），以吏部尚书、翰林学士李贤等为总裁官。 李贤请罢锦衣

官校剌（探查）事，不听。时指挥逑杲等所遣校尉到处索诈，不满所欲即捕人，
捕一人辄破数大家，为害甚烈。 艇粗孛来攻扰凉州、延绥。

I心9年已卯明天顺三年
孛来二万骑攻安边营（今陕西定边东安边堡），被总兵官石彪、杨信率部击

退。明军俘四十余人，斩五百余级，即号为西北战功第一。 方瑛合川、湖、
云、贵军，破六百余寨，俘杀苗军首领干巴猪等。方瑛旋死(1415-) 。瑛，全椒
（今属安徽）人。 石彪（石亨侄）以骄横不法下狱。亨亦罢官口

I舶0年庚辰明天顺四年
正月，下石亨狱。二月，痰死狱中。杀石彪。亨，渭南人。亨权势过盛，被疑

为与彪内外勾结有异志。＂夺门之变”后，被亨排挤陷害者至众。天顺元年，给
事中、御史三十六人同时调外，台谏一空；阁臣许彬遭忌被贬；修撰岳正入阁二
十八日，以宣言劝亨收敛，又劝曹吉祥辞兵权，被谪；大同巡抚年富以劾石亨乾
没大同军粮等事下狱；大将范广副亨提督团营军马，以言亨不法，被诬与于谦
＂谋逆”而死。＂夺门之变”，赖徐有贞定计，亦不能容。 召年富为户部尚



明 613 

书。 四月，遣宦官督浙江、福建、四川、云南银课，总额十八万余两。
七月，命吏部督捕逃亡工匠，共三万八千四百余名。 八月，孛来等分路南
下，宜抵雁门，掠忻、代、朔等忧，大同、宜府明兵不敢出战，京师居民纷纷逃人
紫禁城．枢袒兵旋退去． 是年，王骥死(1378一）。骥字尚德，束鹿（今属
河北）人。景泰间曾督南京军务。

1. .1 年辛巳明天顺五年
命都督佥事颜彪充总兵官镇压大藤峡起义军。 湖广、贵州总兵官李震

镇压城步（今属湖南）瑶、壮起义军，进至广西境，俘杀数千人。 孛来攻掠
宜府、河西等地，旋求和。部将阿罗出约于本年前后人居河套，枢袒部落从此
逼近陕西。 太监曹吉祥与侄钦发动兵变，杀帝信任之宦官逞杲及都御史
寇深，听伤阁臣李贤，旋败死。 是年，河水冲决开封土城，筑砖城御之，亦
溃，水深丈余，死者甚多。 崇明、嘉定、昆山、上海海潮冲决，溺死一万二千
五百余人；浙江亦大水。

1姊2年壬午明天顺六年
颜彪与两广巡抚叶盛攻破瑶壮等族七百余寨，驻军大藤峡，杀居民数万。李

震继续攻破瑶寨多处。 扩大锦衣卫狱，时门达用事，告扦之风日盛。 画
家戴进死(1388--)。进字文进，号静庵、玉泉山人，钱塘人。为瓟浙派”代表。

1姊3年癸来明天顺七年
湖广洪江苗起兵，旋败。 福建上杭李宗政起义，被巡按御史伍骥所

破。 大藤峡起义军一度攻人梧州。 湖广兵破苗寨多处，杀首领飞天
侯等。 宜大巡按御史李蕃因责打锦衣卫侦事人，被捕枷号数日而死。
辽东巡按御史杨迸亦以责打侦事人被治罪。 山西巡按御史韩祺亦被枷号
而死。 李贤请罢江南进缎匹及中官采办等事，不听。门达恨贤，因其他案
件逼军匠杨坝供“李学士教我＇＇，损佯许之。及法司会审，达欲执贤，以帝所遣
监视中官所阻而止。及讯，填大声谓：“吾小人，何由见李学士 1 此门锦衣教
我1“达谋沮，而帝不罪达。

1姊4年甲申明天顺八年
正月，英宗死(14力一）．自太祖起，均以宫人殉葬，至此始废。太子见深即

位，是为宪宗。 始以内批授官（不经阁部，由中官传旨，时称“传奉
官＂）。 捕锦衣指挥佥事门达，流放广西；缎锦衣卫新狱。 立武举法。
以没人之曹吉祥地为官中庄田，“皇庄”之名始此。 南京给事中王徽、王渊
等请依太祖旧制，勿令宦官预政典兵。疏上，不报。旋有中官因故得罪，徽等
再上疏请勿重用宦官。二人及同列名者皆谪州判官。 四川德阳人赵铎被
官吏陷害，起兵称赵王。 理学家薛瑁死(1389或 1392-). lll字德温，号敬



614 封建社会

轩，河津（今属山西）人。著有（读书录》、《薛文清集）。 户部尚书年富死
(1395-)。富字大有，风阳怀远人。本姓严，误作年。办事果敢有为，执法严
正，为侥幸者所不悦。

1465 年乙酉 明完宗成化元年
昭雪少保于谦。 佥都御史韩雍镇压大藤峡瑶壮各族起义军，擒杀首领

侯大荀等，截断江上大藤，改地名为断藤峡。 赵铎在彰明（今四川江油）中
伏死。 刘通（刘千斤）、石龙、刘长子等在房县大石厂起义，通称汉王，年号
德胜。明初划郧阳（今湖北郧县）一带山地为禁区，正统二年饥民流人，人数日
增，通等所率即流民，众至数万。 兵部尚书王沈致仕。跋推荐都给事中张
宁可为佥都御史，修撰岳正可为兵部侍郎。李贤不悦，借故出二人为外官。跋
愤而致仕。沈字公度，陕西河州（今甘肃临夏东北）人。弘治元年十二月卒
(1413一1488) 。 四川山都掌“蛮”起事（山都掌属永宁宣抚司，永宁治今叙
永。） 是年，在抚顺增设墩台，定为建州女真贡道（互市地点）。

1姊6年丙戌明成化二年
蒋瑰言：畿内良田，半数为世家所有。 改定团营制，时京师军士有三十

余万，选十四万人分十二营团练，称“选锋＂，余称“老家”，供役使。 册封万
氏为贵妃。万氏本宫女，宪宗十六岁即位时，妃已三十余岁。 朱永、白圭
在南漳（今属湖北）破荆襄起义军，刘通被俘逃害口石龙走川东，被刘长子缚送
明营，遇害。刘长子亦被杀。 广西起义军余部侯郑昂等破浔州及洛容、北
流二县。廖婆保攻广东钦、化二忧，旋被韩雍派兵击败。 枢耟毛里孩连年
攻扰榆林、延绥、阁原、宁夏等地。兵部尚书王复请筑延绥、甘肃一带的墩台、
沟墙。令兵部议行。 十二月，阁臣李贤死 (I如8一14fil) 。贤字原德，邓州
（今属河南）人。天顺间为首辅，有贤相之称，然亦以贿闻，量亦不弘。本年三
月，父丧，李诏还朝，状元罗伦劾之，得罪被谪，贤不肯救。谥文达。 是年，
江淮大饥，人相食。

1”7 年 T亥明成化三年
枢鞘毛里孩杀孛来，逐阿罗出，遣使进贡，仍攻掠大同等地。 李震镇压

靖州（今属湖南）苗，从铜鼓、天柱进至清水江，破八百寨。 召商辂为兵部
侍郎兼学士，人阁。 以李瑾为总兵官，赴四川镇压山都掌＂蛮＂，时“蛮“军
陷合江等九县。 广西黄公汉等部在思恩、浔州一带活动，屡为陶鲁所
败。 重开浙江、福建、四川、云南银场。 吏部尚书王翱病免，旋卒
(1384一）。翱字九皋，盐山（今屑河北）人。历官五十三年，第宅服食无所改
变，惟不喜南士。 以李秉为吏部尚书。 翰林院编修章懋、黄仲昭，检
讨庄录以谏“明年上元张灯，命词臣撰诗词进奉”事被杖，谪官。懋等与罗伦有



明 615 

“翰林四谏”之号。 是年，建州女真首领李满住、董山等举兵攻扰，被
杀。 从上年六月至本年四月，四川地震三百七十五次。

l妞年戊子明成化四年
从韩雍请，分设广东、广西巡抚，仍以韩雍任总督专理军事。 户科给事
中邱弘请禁权豪乞地，许之，未几太后弟周寿乞地六十余顷获准，勋戚相继效
尤。 加乌斯藏喇嘛割巴坚参、倒实巴、琐南坚参闰师等号。 程信破四
川山都掌＂蛮飞 开成（今宁夏固原南）满俊（满四）起兵，不数月，聚众数万
人，关中震动。俊称招贤王，据石城．副都御史项忠率军围之，大小三百余战，
破石城，俊被擒，至京师被杀。

1...年已丑阴成化五年
吏部尚书李秉被排挤致仕。秉黜庸劣者多，怨谤纷起。大学士彭时族弟侍

读彭华以私求秉，秉不听。事起时，势将逮秉，会试举人请＂罢我辈试以赎＇＇，及
闻致仕，乃止。秉字执中，曹县人，家居二十年而卒(1408-1489) 。 以礼
部侍郎万安兼翰林学士，入阁，安结宦官与万贵妃为内援。 罢两广巡抚，
仍以韩雍总督两广。总督军务始为专官。 太后弟周瞧乞地，彭韶、季琼查
系民田，诏以田归民而下韶等狱，旋以言官论救得释． 黏粗毛里孩攻扰延
绥。阿罗出纠合别部，人居河套。 学者吴与弼死(1391-）。与弼字子传，
号康斋，抚州崇仁（今属江西）人。程朱派理学家，为陈献章之师。有（目录》．
《康斋文集）．

1句0年庚寅明成化六年
大同总兵官房能在开荒川（今陕西佳县北）破｀＇套寇“万骑，斩首百余级，时人

谓为数十年所未有．＂套寇”又攻波罗堡、安边营，被总兵官许宁击退。 荆
裹流民再次起义，刘通旧部李原（李胡子）称太平王。都御史项忠率李震等前
往镇压。 是年，北京、山东、河南大旱，陕西、四川、山西、两广均饥，顺天、
河间、永平诸府旱后又大水，民食草木儿尽。

1句1年辛卯明成化七年
因兵部尚书白圭推荐，任原浙江布政使余子俊为右副都御史、巡抚延绥。子

俊请筑边墙，兵部实请酉缓。延绥本治吴堡，子俊移镇喻林，加强防御。此后
延绥通称榆林。 朱永、王越败黏鞘兵，建议＂搜套＂，兵部不准。 项忠
至襄阳，进攻起义军。李原在竹山县被俘死．项忠遣散流民，沿路被杀及因饥
饿疾疫死者数十万人。 定漕粮长运法，命运军到江南交兑，民间只付波江
费用，不再自运。 是年，浙江潮溢，冲决钱塘江岸千余丈。

1句2年壬辰明成化八年
兵部尚书白圭准备大举“搜套＂，责令河南、山西解饷，不足即预征明年田赋，



616 封建社会

山西预征草豆，每夫科银二十两，岁旱民饥，人多逃亡。 枢鞋兵陆续攻扰
平凉、巩昌、临洪、庆阳、环庆、固原等地。 余子俊言搜套非计，谓延绥屯兵
八万，一年需用人力四百七万，银八百二十五万，公私烦扰，必须变计，乃再请
筑边墙，谓千春夏用运粮民五万，给食兴工，两月可毕。 是年，脉耜满都鲁
人河套，称可汗，轧加思兰为太师。 四川荣县民起兵据府库，纵狱囚，攻键
为，旋败。 规定漕粮数额为四百万石（南直隶占一百八十万石，其中苏州
府为七十万石），连加耗等项，京、通两仓实收五百十八万九千七百石。 是
年，京师久旱，运河水11!1 ；南畿大风雨，苏、松、扬、杭、嘉、湖、宁水灾。

14刀年癸巳明成化九年
余子俊筑榆林以北边墙一于七百七十里，东起清水营（在陕西省东北部黄河

西岸，过河即山西境），西至定边营（今陕西定边）。升榆林堡为卫，扩建城
墙。 河套黏粗满都鲁、孛鲁忽等西掠秦州、安定，会宁各州县。王越乘机
袭红盐池（在今内蒙古伊金霜洛旗南），满都鲁等丧失家属畜产，北迁，不再居
河套． 哈密告难，谓“去冬为土鲁番速檀阿力袭据＂。命李文、刘文赴肃州
准备往援。 是年，吏部尚书姚夔死(1414一）。夔宇大章，桐庐人。在吏部
留意人才，不避亲故。王翱为吏部时专抑南人，至夔，颇佑南人。 畿内、山
东大饥。济南等地两次白天黑暗如夜。

1句4年甲午明成化十年
命王越总制延绥、甘肃、宁夏三边。三边总制始此。王越旋因被言官劾奏滥

杀邀功等事，称病还京。 总督两广都御史韩雍致仕。雍在职令行禁止，为
镇守中官黄沁所倾轧，致谤议纷起。雍(1422一1478) 字雍熙，长洲（今苏州）
人。有《襄毅文集》。 余子俊所筑边墙完成。 李文等闻土鲁番集兵抵
敌，不敢前进而返。 因巡抚刘敷奏请，罢湖广宝庆等地采金之役，时每年
役使民夫五十五万人，死者不计其数，仅得金三十余两。 开列＂妖书”名
目，榜示天下，禁传习，违者治罪。 致仕兴化知府岳正死(1420-)。正字
季方，那县（今北京通县东南）人。博学工文章，为人正直，屡受排挤（参见 1465
年）。 宗喀巴弟子根敦朱巴死(1391一），主扎什伦布寺法台二十余年，后
被追认为达赖喇嘛一世。 是年，鹤庆（今属云南）两度地震，第二次一日十
五震，抒屋伤人。灵州连日地震，最后一日十一震，城垣房屋多捐倒。

1勾5年乙未明成化十一年
命哈密都督罕慎权知国事，统流亡之众，居苦峪（今甘肃安西东南）。 大
学士彭时死(1406 或 1416-)。时字纯道，安福人。时以万安在内阁，主张多不
见用。 吏部侍郎刘瑁、礼部侍郎刘吉并兼学士，人阉。 湖广苗民群起
反抗，攻武冈、靖州。 浙江景宁（今云和东南）矿民反抗，旋败。 淩通



喟 617 

惠河，次年完工。 立宫女纪氏所生皇子佑搅为皇太子，封纪氏淑妃而杀
之，称病死。 复邸王帝号，上尊号景帝。 是年，福建大疫，波及江西，
死者无算。

1勾6年丙申明成化十二年
李震等破靖州苗六百余寨。 荆襄流民人禁区者日众，无法禁阻，国子祭

酒周洪谟建议增置郡县，使各安生业。乃使左副都御史原杰抚治。杰于郧县设郧
阳府，增置竹溪、郧西、白河三县，连同竹山、上津、房县属新f/!管辖，另增山阳、
南召，桐柏，伊阳四县，分属他府，流民均编人户绪。 始命宦官汪直侦
事。 余子俊改任陕西巡抚。在任期间，凿余公粟；开通南山道路，直达汉中。

1勾7年丁酉明成化十三年
置西厂，由汪直主管。直用宦官韦瑛，滥捕无辜，冤死者多。大学士商辂等劾

宜，兵部尚书项忠亦率九卿劾宜。辂谓：“宜擅抄没三品以上京官；大同、宣府边
城耍害，守备不可缺，直一日械数人······0"宪宗罢西厂，未几重置。 召原杰
为南京兵部尚书，未行，卒于南阳 (1417一）。杰字子英，山西阳城人。谥裹毅（参
见 1勾6 年）。 项忠被汪直之党借端攻I干，罢官为民。汪直败后（参见 1483
年），复官，致仕，共家居二十六年而死(I心l一1502) 。忠字荩臣，号乔松，婺州武
义人。谥襄毅。 余子俊为兵部尚书。 商辂自请致仕。 是年，甘肃地
裂，又震有声；宁夏大震，城墙崩裂多处；甘州、巩昌、榆林、凉州与山东沂州、郏
城廉费，峰等县，同日地震。

1”8年戊戌明成化十四年
四川巡抚张珊连年镇压松潘卫人民起事，至此结束。 福建上杭人曾宗、

邓嵩等起事，旋败。分上杭地设永定县。 汪直出巡辽东。 江西人杨福冒
充汪直，自芜湖经苏、常、杭、四明，官吏都俯首听命，至福州，方败露伏罪。
擢嘉兴知府杨继宗为浙江按察使。人觐时，汪直欲见之，不肯。帝问直，“朝觐
官谁贤？”直答：“天下不爱钱者，惟杨继宗一人耳。” 是年，河决开封，坏护
城堤数十丈。 广西太平府地七震。四川盐井卫地连震，坊屋，人畜多死。

1ffl年已亥明成化十五年
宪宗迷信方术，方士李孜省勾结宦官梁芳、钱义，因符篆得宠信，任太常寺

丞，旋改上林苑副监。 汪直出巡宣府、大同，所至索取贿赂，边镇储备一
空。 汪直，陈钺出辽东塞，杀建州女真贡使，诈称战功。 播州（今贵州
遵义）苗民起兵攻安宁。 安南国王黎濒派兵至云南蒙自，声称捕盗，意图
占据，守臣力止之，始退。

1螅0年庚子明成化十六年
辽东塞外各部因汪直杀害贡使事件，攻入云阳、清河等堡，大事杀



618 封建社会

掠。 王越从汪直到大同进兵至威宁海子（今内蒙古商都东南），袭杀黏袒
亦思马因部老弱。不久，亦思马因大举报复，攻大同，掠浑繇、朔州等地。
是年，浔、梧、高、廉人民反抗，旋败。广西田州（今百色、 Ill 东、田阳地）头目黄
明起兵，亦败。 是年．四川越橇卫一日地震七次，数日后又连震。

1481 年辛丑明成化十七年
余子俊以丁忧去。子俊以陈钺杀建州贡使罪，建议杀钺。帝以汪直故宥之。
钺与直谋陷害子俊，以丁优得免。陈钺遂为兵部尚书。 任方士李孜省为
右通政，道士邓常恩为太常寺卿，方伎僧道，以中旨授官者达数于人。 取
太仓银三分之一人内库。 汪直、玉越督军赴宜府御黏粗，兵至，艇鞋兵已
退。 东厂宦官尚铭本附汪直，后以事忤直，惧遭迫害，谋先发制人，查明汪
直所泄禁中语，乘直监军在外，悉以告帝。 汪宜请班师，不许。陈钺为宜
请班师，受切责。 因占城国王古来之请，谕安南王黎源，命还成化七年所
夺占城地，并停止攻老挝。 是年，南京、凤阳、庐州、淮安、扬州、和州、兖州
和河南州县同日地震。宜隶遵化县、永平府、辽东宁远卫亦震。

1482 年壬寅明成化十八年
万安知宪宗听尚铭言，上章言东厂法制完善，西厂事出权宜，应罢。宪宗从之，

罢西厂。 陈钺罢，以兵部侍郎张鹏为尚书。 淌王越镇守延绥。万安恐越
为汪宜划策谋内召，故询延绥以离之。 罕慎收复哈密，还居故土。 是年，
卫河、漳河、淖沦河溢，运粮河自清平（在今山东临清东南）至天津间决口八十六
处。河南淫雨三月，漂损房屋三十一万余问，淹死一万一千八百余人。

1483 年癸卯明成化十九年
五月，汪宜报大同有警，请调京军。兵部尚书张鹏谓盛暑兵难久驻，且大同

兵力充足，奏止不发。 张鹏言军士工役频繁之弊。时团营有兵九万三千
余人，其中轮流服役者五万二千人。张鹏所请虽准，实际上无甚效果。 六
月，词汪直南京御马监。八月，再贬为南京奉御，王越等亦再黜。陈钺巳致仕，
得免处分。 七月，黏粗小王子攻大同，守将许宁兵败。 命朱永率京军
往御口 八月，小王子转攻宣府，与明军数战，朱永兵至，乃退。 九月，
杀妖人王臣。臣以妖术为宦官王敬所信任，从之奉使苏．常，“采取药物，收买
书籍＂，所至勒索。巡抚王恕兰次上疏劾敬，适宦官尚铭亦发敬奸状，乃下敬
狱，杀王臣。 是年，广西桂林、平乐瑶民起兵，旋败口

1删年甲辰明成化二十年
太监尚铭领东厂．既倾汪直，权势更盛，闻京师有富室，每借故罗织，得重贿
始止，被宪宗发觉，贬充南京净军。以太监陈准督东厂。准为人谨厚，都人稍
安。 僧继晓由宦官梁芳引进，有宠，受赐美女、金宝无数，又建寺兴工役，



明 619 

逼迁居民。刑部员外郎林俊请斩继晓以谢天下，并谓纵继晓为恶者为梁芳。
芳家资山积，超过尚铭，到处骚扰，甚于汪宜。疏人，被捕下狱。都督府经历张
载上疏救俊，亦下狱。宪宗欲杀二人，因司礼监怀恩力争而止。怀恩曾劝余子
俊救林俊，子俊不敢。独南京兵部尚书王恕上疏救林、张，谓：若“人皆以言为
讳，设再有奸邪误国，陛下何由知之？” 设云南孟密安抚司。 枢鞘亦思
马因重新人居河套。 是年，京师、永平等府和宜府、大同、辽东，同日地
震。 陕西、山西旱饥，人相食。 学者胡居仁死(1434一）。居仁字叔
心，号敬斋，余干（今属江西）人。著有《居业录》。

1磁年乙巳明成化二十一年
因星变求直亩，给事中李俊、卢璃等言宦官、方士、宫闱等事，极为切宜。俊与

同官谓“今之弊政最大且急者”，有“近伴干纪，大臣不职，爵赏太滥，工役过烦，
进献无厌，流亡未复“六事。究宗阱李孜省官，黜僧继晓为民，免林俊、张蔽谪，授
南京敞自。而密令吏部记璃等六十人姓名，陆续借故贬斥。 不久，仍任李孜
省为左通政。 定轮班工匠以银代役之法，南匠每名每月出银九钱，免赴京；
北匠每名每月六钱；不愿者仍旧当差。 余子俊总督宣大，筹建两镇边
墙。 阁臣刘翊被排挤致仕。 llJ曾劝帝勿罪林俊，勿信用李孜省，帝不悦。万
安乘机排之.llJ去，万安、刘吉之宠益固。 吏部侍郎彭华人阁。华与万安、
李孜省相勾结。 是年，泰安屡地震，泰山动摇。巩昌、固原及兰、河、洗、崛四
州均地震。遵化县连震，拼屋。廉州、梧州连震十六天。京师办展两仄。

1486 年丙午明成化二十二年
余子俊被宦官韦敬所谗，谓借修边为名，多所侵耗，还朝致仕。 枢胆小

王子攻扰开原、甘州等地。 南京兵部尚书壬恕因宜言遭忌，罢官。以马文
升为南京兵部尚书。 占城王古来被安南所逼，奔明。 致仕大学士商
辂死(1414一）。辂字弘载，号素庵，淳安人。著有（商文毅公集》。 是年，
汉中、宁羌地裂；宝鸡地裂三日；成都一日地震七八次。

1耄7年丁未明成化二十三年
正月，万贵妃死。妃服用器物，穷极奢华。宦官钱能、汪直、梁芳等假贡献之
名，苛敛民财，倾竭府库以结妃欢。死以暴疾，或疑为自尽屯 命南京右

ID 史谓万贵妃对后宫怀孕者，都迫使堕胎。按宪宗只宠万氏一人，当只限千成化前
期。宪宗有子十四人，第一子万氏出，幼荡。第二子佑极亦幼荡，传为万氏所害。
第三子即孝宗，幼时靠老太监张敏掩护，得废后吴氏协助扶养，到六岁因宪宗叹
“老”而无子，方得公开秘密。以后儿个妃子又生过十一个，可见万氏在这问题上
巳失去控制力。原因很简单，成化十一年时，万氏巳经进人老年。



620 封建社会

都御史屠潇护送古来回占城。 起用余子俊为兵部尚书，李敏为户部尚书，
敏以山东、河南转饷至者，路远耗费，令北方二税折收白银。 三月，彭华以
病致仕。 五月，朵颜三卫被枢朝所窘，携老弱幸徘冶率，诏令供以刍粮，命
于近边地驻牧。 八月，宪宗死(1447一）。九月，太子佑橙即位，是为孝
宗。 孝宗斥方士李孜省、太监梁芳、外戚万喜等；遣散“传奉官＇，二千余人。
又罢遣禅师、真人及西番法王、国师等一于数百人。旋捕李、梁，李孜省受刑
死，梁芳废死。 罢阁臣万安。时年七十余，一年后死。 以吏部侍郎徐
溥兼帕林学士，人阁。 刘健人阁，健曾充东宫侍读。以玉恕为吏部尚书，
马文升为左都御史。旧阁臣仅刘吉一人留任。 礼部侍郎邱濬进（大学衍
义补）（参见］心5 年）。 是年，广西郁林（今玉林）、陆川黄公定、胡公明等
起兵，旋败。

l哪年戊申明孝宗弘治元年
黏粗小王子遣使至京，所上书称大元大可汗（达延汗，名巴图蒙克），从此屡
与明通使，亦攻掠沿边，往来河套中。达延汗统一漠南北，蒙古复强。封诸子，
季子格缚森扎居摸北，即喀尔喀蒙古（外蒙古）。 封哈密罕慎为忠顺王。
罕慎旋被土鲁番速檀阿旱麻拳杀。 何乔新以王恕荐，自刑部侍郎升尚书。
乔新刚直，孝宗嗣位初，万安、刘吉欲出之为南京刑部尚书，为宦官怀恩所责而
止。 礼部尚书周洪谟致仕，以南京礼部尚书耿裕代之。洪谟(1420--
1491)字尧弼，号菁斋，叙州长宁（今四川长宁南）人。留心世务，多所建白，以
与万安同乡，颇与之善，被劾Jlj去。 命彭韶、李嗣分别清理浙江、两淮盐
法。减浙江温、处及云南银课。 杀僧继晓。 嘉兴已革百户陈辅纠众
掠府城，走太湖，被彭韶攻杀。

1... 年已酉明弘治二年
兵部尚书余了俊死(1429--)。子俊字士英，四川青神人。马文升继任。文

升严核诸将，罢黜贪懦者三十余人。奸人恨之，至夜持弓矢伺其门。 刘吉
恨言者，羲御史魏璋，诬中书舍人吉人私立朋党，牵连监察御史汤捆、庶吉士邹
智等，又妄造寿州知州刘栗妖言祗毁时政，与汤i111互相标榜，欲置诸人千死地。
问官皆秉承刘吉意旨，赖何乔新等力争，刘荣减死戍海州，余人分别贬谪。
户部郎中周爹请废皇庄，疏人留中。 赐于谦谥忠愍，在墓地立祠，万历中
改谥忠肃。 四川野王刚起兵五年，自川东夔州一带，转移至鄂陕间竹山、
西乡等地，旋为湖广、四川兵所破。 是年，四川大饥，流民四出。京师、通
州等地大雨，水溢，屋捐人死。河决开封，洪水一支决南岸，向东到归德，由徐、
碎入淮；一支决北岸，东流经曹、濮，人张秋运河。议者请迁开封城于许州。命
白昂为户部侍郎，治河。



明 621 

1心0年庚戌明弘洽三年
大学士刘吉恶言官，结臣目南京守备蒋琼，诬陷南京御史姜绾等十人，下之

狱，寻贬官。两京台谏因汤澹、姜绾两狱为之一空。 禁宗室勋戚奏请田地
及受人投献，实仅空文。 白昂役民夫二十五万，筑堤，引决河，浚宿卅古汴
河与归德睢河，河患稍见缓和。

1491 年辛亥明弘治四年
户部尚书李敏以病致仕，旋卒。敏字公勉，襄城（今属河南）人。曾极言庄田

之害，谓畿辅皇庄五，地一万二于八百余顷，勋戚、中官庄三百三十二，地三万
三于一百余顷，以无赖为庄头，横行不法。请尽革庄田，给农民耕种，每亩征银
三分，供各宫用度。时不能用。敏卒谥恭靖。 侍郎叶淇代敏为尚书。
刑部尚书何乔新为刘吉排挤致仕。乔新(l4勿一1502)字廷秀，号椒丘，江西广
昌人。正德间谥文肃（参见 1489 年）。 总督两广军务秦练以劾总兵柳景
贪暴不法，景与周太后家有亲，反劾统，被捕，旋得免。景罪当死，仅免官闲
住。 命邱濬以礼部尚书兼文渊阁大学士，预机务，班列六部尚书之上，从
此阁臣愈尊。 土鲁番以所据十一城还哈密。 是年，河又决开
封。 京师、南京、淮、扬均地震。

1钞2年壬于明弘治五年
从大学士邱濬之请，诏求民间遗书，分藏内阁及两京国子监。 兵部尚书
马文升言赋役之重，谓从南方运漕米到通州，每石运费达三四石；每年役夫不
下百万人，诸王之国役夫亦四十万，此外尚有供应军需等负担。 关闭浙江
温、处银坑。 以叶淇议，改“开中盐法”，废盐商赴边纳粮之法，改在运司纳
银，领取盐引。 刘吉罢，吉在内阁十八年，屡为言官所攻而加官不止，因耐
弹，人称“刘棉花”。次年死 (14'1:7一1493)。吉字佑之，号约庵，博野
人。 徐溥为首辅。 封元裔陕巴为忠顺王，主哈密。 广西古田韦
朝威率瑶、壮等族人民起兵。 贵州都匀苗包富架等起兵。 是年，河又
决成几支，人运河，坏张秋东堤，掣漕河与汶水北行人海，漕运断绝口

1句3年癸丑明弘治六年
任刘大夏为右副都御史，治张秋河． 吏部尚书王恕致仕。是年考察，恕

奏罢二千人，邱濬留九十余人，恕遂求去。恕字宗贯，号石渠，三原（今属陕西）
人，卒千正德三年(1416-1508) 。谥端懿。 刑部尚书彭韶致仕。时畿内
民冒充陵庙户与勇士旗校．可免摇役，民户负担日重，流亡者多。韶上疏极论，
深为贵戚近臣所忌，因而求去，两年后死(1430-1的5) 。韶字风仪，背田（今属
福建）人。 广西古田壮族起义军被闵哇、毛锐等所破。 土鲁番再袭据
哈密，俘陕巴口朝命遣张海等经略哈密。 枢翱小王子攻掠宁夏。 是



622 封建社会

年，宁夏地震，连续三年，共二十震。京畿大旱．飞蝗蔽日，连续三天。
lO4年甲寅明弘治七年

高邮境内运河屡受诸湖风浪影响，是年筑成湖堤，命名康济河。 刘大夏
督修张秋河工完成。 三吴水道自夏原吉修浚后已九十余年，港浦多塞口
命徐贯赴苏、湖经理。 贵州都匀苗民起义失败，巡抚邓廷赞请设郡县，以
防土官＇｀恣虐激变”，乃设都匀府及二州一县。 张海等谕土鲁番还哈密地，
无结果而还3 艇袒小王子攻扰甘、凉、永昌、庄浪。 建立“佥（签）民壮
法”，定期训练，富民可出钱，由官募人代充。 是年，云南曲靖地震，毋屋，
压死军民。两京均六震。

1495 年乙卯明弘治八年

枢耟攻凉州，又攻宣府，三入辽东。 大学士邱濬死(1418 或 1420 或
1421一）。濬字仲深，琼山人。著《大学衍义补》，千真德秀原著所详修身齐家
外，增补治国平天下内容。书中谓其时南北皆种棉花．与刘吉称“刘棉花”合
观，均为种棉巳广之还另有（邱文庄集》、传奇《投笔记》等。谥文庄。 李
东阳、谢迁入阁。 刘大夏主持塞黄陵岗等处决口完工，筑长堤，自昨城（今
河南卫辉东南）至徐州；又筑起于家店（今封丘西南），历铜瓦厢（今兰考以北）
至小宋集（铜瓦厢以东）堤C 两堤相翼，阻黄河北决之路，逼使南行。黄河复全
部南流会淮人海矶 徐贯治苏、松水完工，用民夫二十余万，谋划多出主
事祝萃。 广西平乐、永安（今蒙山）壮族人民起义，为闵硅、欧磐所破。
福建上杭民起义。命金泽总制江西、湖广、福建军务，进行镇压。 陕西有
僧人据终南山起兵，即败。 佥都御史许进率兵出嘉峪关，攻克哈密。

1砂6年丙辰明弘治九年
吏部尚书耿裕死(l43()--) 。裕字好问，卢氏（今属河南）人。在职时铨政称

平。谥文恪。 都御史屠清为吏部尚书。 户部尚书叶淇致仕。后卒千
里(1426-1501）。洪字本清，山阳（今江苏淮安）人。在职能为国家惜财
用。 礼部侍郎周经为户部尚书。 土鲁番又攻哈密，居民东逃，千瓜、
沙等州耕牧。 枢袒小王子攻掠大同、宣府。 武冈知州刘逊为峨王膺

0 山东境内自北而南有几条西南、东北向的河流，即马颊河、徒骇河、大清河：黄河
溃决北流，即通过其中之一。从大清河北流，实即今黄河的河道．弘治五年北决，
所谓“掣漕河与汶水北行”，意为把行经此地的由汶水供水的运粮河和黄河水卷在
一起，向北（东北）流去，经大清河人悔．但完全形成今道，ll!J为清代后期之事。咸
丰五年(I汜5)河决铜瓦厢，自此至兀绪元午(I句5)才形成今道。从本年的情况，可
见河道北迁的趋势在几百年前巳经出现。



明 623 

钰诬奏下狱。给事中庞洋、御史刘绅与同官谏，六十二人同下锦衣卫狱。六科
署空。 外戚周嚷、张鹤龄两家因所营商业事，聚众相斗。 刑部吏徐哇
请革东厂，被黜，发原籍为民。

l初年丁巳明弘治十年
侍讲学士杨守趾请学士不受吏部考察．从之口学士不受吏部考察始此。定

制，四品不在考察之列，学士（五品、从五品）庆成侍宴，班四品上，皇帝至太学，
学士与三品并坐。守趾据此上吉。 孝宗自弘治八年后．视朝渐晚。
宦官李广因斋醴烧拣受孝宗宠信。大学士徐溥等上疏极谏，户部主事胡灌、祠
祭司郎中王云风等亦上书论方士、宦官之害。 命修《大明会典》。 靴
粗小王子攻潮河川（在今北京市密云东北），又攻大同。京师闻警，命都督杨玉
守永平。旋起用王越总制三边。 士鲁番送还陕巴。 是年．京师、真
定、宁夏、榆林、镇番、灵州、太原、海丰等处地震，屯留（今属山西）最甚。

1心8年戊午明弘治十一年
艇耜小王子攻肃州，战败。总制三边王越又袭败之于贺兰山后已 大学
士徐溥以病致仕。次年卒(1428一1499)。搏字时用．号谦斋，宜兴人。 宦
官李广得罪于太皇太后，自杀。言官劾李广党，涉及王越。越忧愤，在甘州病
死(1425 或 1心G寸。越宇世昌，浚（今河南浚县）人。胆智过人．晚年结宦官以
谋起用，为士大夫所鄙。 是年，河决归德。 桂林九处地陷。

1艘9年已未明弘治十二年
普安（今贵州盘县）土司女首领米鲁起兵，称无敌天王。 艇粗小王子人

居河套，常攻扰延绥。 时“传奉官”甚众，吏部尚书屠清、兵部尚书马文升、
给事中张弘至等上疏极论其弊。孝宗初即位时，罢“传奉官”几尽，后又复授，
及是一月中升授二百余人。 是年．王守仁成进士，上书陈边务，授刑部主
事。 是年，会试发生考官程敏政泄露试题案，敏政下狱，旋释出．令致仕。
举人唐寅受株连下狱被黜。

IS00 年庚申明弘治十三年
禁民间收售兵器。 改定刑部条律，选择可用之“例＂，与律并行。英宗、

宪宗后，吏常舍律用例，以便舞弊，故有此举。 黏粗火筛攻威远卫（今山西
平鲁北），杀守将王杲，又屡次攻掠大同；小王子亦攻掠大同、延绥。 是年
以“星变”，除兵部尚．书马文升外，吏部尚书屠清、户部尚书周经等五人皆致仕。
以南京吏部尚书倪岳为吏部尚书，右都御史侣钟为户部尚书。 朵颜三卫
因官吏诱杀冒功，与火筛联结，屡攻辽东各卫所． 理学家陈献章死
(14正）。献章字公甫，称白沙先生，新会（今属广东）白沙里人。著有《白沙
集）。其学以静为主，谓静坐日久，乃见吾此心之体。



624 封建社会

觐1 年辛酉明弘治十四年
黏耜诸部攻扰延绥、宁夏、固原。 总兵官朱晖袭河套，无所获，以＂斩首

三级“报捷。 黏耜兵从花马池（今宁夏盐池）进人开成（今宁夏固原）。、宁
夏（今银川）、环县（今甘肃环县）、灵州（今宁夏灵武）等地境，大事焚掠。
起用秦统总制三边。 贵州守臣统兵攻米鲁，大败。命王轼赴贵州提督军
务。 云南孟养、孟密两宜抚连年冲突，云南参议郭绪奉使往谕，绪跋涉数
十日，备历险阻，逾金沙江，至孟养地。两宣抚听官吏劝告而止C 是年十
月，吏部尚书倪岳死(1444一）。岳字舜咨，号青溪，上元（今江苏南京）人，有
《青濮漫稿》。在职严绝请托，铨政称平。谥文毅。 改马文升为吏部尚书，
召刘大夏为兵部尚书。 以前南京国子祭酒谢铎为礼部侍郎，管祭酒事。
是年，陕西多处地震，朝邑城墙房屋并倒，县东地裂，溢水成河，人畜多死。河
南的永宁、卢氏，山西的蒲州、安邑也同时地震。蒲州地震逾月方止，共震二十
九次。福建的福、兴、泉，漳四府、贵州、南京先后地震。四川可渡河巡检司（今
云南宣威北）地裂而陷，涌出泉水数十股，冲坏桥梁房屋，压死人畜甚多。

1如年壬戌明弘治十五年
江西新昌（今宜丰）人王武聚众反抗，被操江御史林俊招降。 琼州（今海

南岛）黎族符南蛇等起义，攻围檐州。 王轼调各省兵八万人攻杀米
鲁。 从秦统议，升开成县为固原州，属平凉府，遂为西北重镇C 《大明
会典＞成书。 是年，南京、凤阳苦雨，江溢，河南．湖广亦大水。南京、徐州、
大名、顺德、济南、东昌、兖州同日地震。
响年癸亥明弘治十六年
章懋为南京国子祭酒。懋与谢铎均名儒，时论以为李时勉、陈敬宗后，至此

始再见（参见 1447 年、1450 年）。 琼州符南蛇为潘蕃所破。广东归善（今
惠阳）、南海等地古三仔、唐大粤等群起，亦为潘蕃所破。 户部员外郎席书
上疏，言：“内府供应，数倍往年；冗食官数千，投充校尉数万＂，井批评斋醴寺
观、皇亲夺民 Ill 等事，请求革除。孝宗不听。 是夏，京师大旱，苏、松、常、
镇夏秋旱。
诅M年甲子明弘治十七年
任道士崔志端为礼部尚书。 申严畿纬妖书之禁。 大学士李东阳祭
曲阜孔庙还京，言沿途亢旱，闻“江南浙东流亡载道，户口消耗，军伍空虚＂，皆

0 按本条之开成系县，即次年升格为固原州之地c 菌条之固原是军镇，驻地即开成
县所在，辖区包括今宁夏南部和甘肃东南部。两条的宁夏也有类似的区别，本条
指宁夏卫，前条指包括今宁夏北部黄河沿岸地区的军镇。



明 62S 

因“京城土木繁兴，供役军士，财力交弹”`"势家巨族，田连郡县，犹请乞不已”;
游手托名皇亲仆从，“大张市肆，网罗商税”;＂织造内官，纵群小挤击“,”所在骚
然”。 从刘大夏之请，罢南京、苏、杭织造中官。 给事中许天锡以内官
冗滥，请考核以定去留，谓；“近年诸监、局掌印、佥事多至三四十人，他管事无
数，南京亦然。内官第宅连云，田庐遍野。“ 因庄田之故，派绳骑捕民二万
余人，畿辅人心恐慌。． 黏粗攻掠大同，击败守兵。孝宗与刘大夏议兵事。
大夏谓长官侵吞粮饷，军之穷与民同；又请罢各地镇守中官。孝宗不能
用。 户部尚书侣钟致仕。钟忤权伴，东厂侦事人发其子受金事，乃去。召
秦统为户部尚书。统以老致仕，明年死(I位5一1505)。练字世缨，山东单县
人。谥裹毅。钟字大器，山东郓城人，正德中卒。 是年，黏粗达延汗死
(I如一）。达延汗时枢鞘强盛，迫瓦剌西迁0。 土鲁番速檀阿黑麻
死。 思恩土官岑濬攻田州岑猛，兵部议出兵击思恩。 西藏格鲁派（黄
教）首领索南乔郎死(1439一）。后被追认为班禅二世。 是年，天下有户一
于零五十万八千九百三十五、口六于零十万五于八百三十五。

l505 年乙丑阴弘治十八年
赃鞘军围灵州，人花马池，掠环县，又陷宁夏清水营。 五月，孝宗死

(1410--)。太子厚照即位，是为武宗，年十五岁。 黏鞘军又攻宜府，转掠大
同；又攻固原。 潘蕃破思恩，岑濬自杀。 宦官刘瑾与马永成、谷大用、
魏彬、张永、邱聚、高凤、罗祥八人皆东宫旧人，号“八虎”，导武宗游戏，内府支出
大增。大学士刘健等谏，不听。 是年，减少班匠代役银，每班征银一两八
钱，遇闰二两四钱。 是年，京师淫雨，自六月至八月。宁夏地震，城墙倾倒。
杭、嘉、绍、宁四府地震，继之，南京与苏、松、常、镇、淮、扬、宁七府及通、和二州
同日地震；山西蒲、解二州，绛夏、平陆、荣河、闻喜、芮城、骑氏七县地震。
亚年丙寅阴武宗正德元年

以杨一清总制陕西、延绥、宁夏、甘肃（今甘肃河西地区及青海西宁附近，总
兵驻甘州卫，即今张掖）。一清言边事，主张扼守东胜（今内蒙古托克托）＠，东
接大同，西属宁夏，使河套为明人耕牧之地，始为上策。如或不能，则应增筑边

0 瓦剌，清人称厄鲁特或额鲁特，或卫拉特。
0 东胜卫，明初在托克托。永乐元年(I心3) ，左卫内迁至卢龙，右卫内迁至遵化，放

弃河套方面黄河北岸的据点，把延绥（榆林）作为第一线，所以轼耟骑兵能自由出
人河套。杨一清称赞唐朝在河套北面筑三受阵城（参见本书 708 年），以为明初
．舍受降而卫东胜，已失一面之险飞因为三受降城在北岸自酉至东建立了一条完
整的防线，东胜偏在东北角上，驻军很难应付西面的问题。但是恢复东胜在他也
只是理想而已。



626 封建社会

墙，因刘瑾阻挠，仅筑成四十里。 因庄田捕民二百余人。佥都御史王珊请
废皇庄，不听。 大学士刘健等极言内臣管庄扰民，主张委有关部门管理，
亦不听。 自二月至四月，大学士刘健、李东阳、谢迁，尚书韩文等，英国公张
懋，给事中艾洪等多次上疏，指斥贵戚近幸，谏阻武宗游乐微行等事口不听。
吏部尚书马文升致仕，用阉党焦芳为吏部尚书。 五月，兵部尚书刘大夏请
惩贪残最甚之镇守中官，不听，大夏致仕。以许进为兵部尚书。 六月，命刘
瑾提督十二团营。 时京库空虚，武宗即位后，山陵、大婚、赏赐等项支出已
超过全年收人。十月，大学士刘健、谢迁、户部尚书韩文等请杀刘瑾等，不听。武
宗命刘瑾掌司礼监，马永成、谷大用分掌东西厂，大权尽归刘瑾。 刘健、谢
迁、韩文等被迫致仕。李东阳亦请致仕，有诏慰留。焦芳人阁。 御史戴铣等
上晚论时事，下狱口十一月，韩文罢。 十二月，兵部主事王守仁豌救戴铣等，
受廷杖，谪贵州龙场驿丞。守仁于困居龙场期间形成“致良知”之说。 工部
尚书杨守随、左都御史张敷华均以言刘瑾等罪，被迫致仕。 是年，云南连
H地震。山东莱州府自九月至十二月，地震四十五次。

lS07年丁卯明正德二年
芷月，杖艾洪、戴铣等二十一人，谪为民。铣伤重死。 刘瑾欲立威，借故

枷号尚宝卿崔濬等三人。 尚书张异、闵哇、曾鉴见瑾势益横，皆致仕去。
三月，总制三边（延绥、宁夏、甘肃为陕西三边）杨一清称病离职口 刘瑾矫
诏开列刘健、谢迁等五十三人名单，称为奸党，榜示朝堂。 命天下镇守太
监照巡抚都御史之例，于预刑名政事。时武宗喜玩乐，章疏多由刘瑾剖断，传
旨施行。 五月，复宁王宸濠护卫。刘瑾受宸濠贿而许之。 八月，作
＂豹房”为武宗游乐之所。 十月，杨廷和人阁。廷和先因经筵讲书，有所讽
谏，调南京户部尚书，至此，因武宗问杨学士何在，被召人阁。 十二月，以
国用不足，开浙、闽、川银矿。浙江矿脉已绝，仍令每年进银二万两。 是
年，江西南部起义军以何积钦等为首，在大帽山（在寻部县南）中集结。 是
年，云南府安宁州0、新兴州（今云南玉溪）三日连震，房屋摇动，有死伤。
哑年戊辰明正德三年
御道上出现揭露刘瑾罪恶之匿名书。刘瑾矫旨召集百官，责令长跪，有中暑

死亡者。人夜，收三百余人人锦衣卫狱，旋释出。 西厂太监谷大用遣逻卒
四出侦事。南康县民有以端午竞渡，＂擅造龙船”为罪，被捕抄没。自此各地居
民见有鲜农怒马、京师语音者，即惊惧相告。 立内行厂，由刘瑾自领，凡所

0 《明史·五行志）误作安州，明云南无此地名。



明 627 

逮捕，一家有犯，邻里连坐。削致仕尚书马文升，刘大夏籍，谪大夏戍肃州。大
夏年巳七十三，徒步而行，观者叹息泣下。时官员常遭刘瑾诬害，往往惧祸自
杀口 刘瑾恨前户部尚书韩文，知其家贫，借故创罚米法以困之，先罚于石，
后又再罚。自此动辄用此法，被罚之人仅九月即达一百四十余人。 是年，
起用周经为礼部尚书。固辞，不许。旋以老病致仕。经(1440--1510)字伯常，
号松媒，阳曲（今山西太原）人。 是年，柳州所属马平洛容壮族人民屡起反
抗，为陈金、毛锐所破。 江西王浩八等在姚源洞（在万年县）一带起义，与
王钰五之东乡军、陈福一等之华林军（华林山在奉新、高安间）相呼应口
咖年已巳明正德四年

黜前大学士刘健、谢迁为民口 大学士王鳌致仕。鳌与李东阳遇事补救。
鳌去，李东阳孤立。鳌(14,0---1524) ，字济之，吴县（今江苏苏州）人，有（姑苏
志》、《震泽长语）等。 张线因谄事刘瑾，得升为吏部尚书。 派官清理
屯田，所至虚增田数，加重人民负担。 廖惠称扫地王，蓝廷瑞称顺天王，鄙
本恕称括地王，率川东北群众起义，在四川，湖广、汉中一带活动。 靴耟军
攻延绥，又入花马池。 王守仁在贵阳书院讲“知行合一',、“致良知“学说，
王学影响逐渐扩大。 画家沈周死(1427一）。周字启南，号石田，长洲（今
江苏苏州）人。与文徵明、唐寅等为吴派代表。著有《客座新语）、《石田集）
等． 是年，河北徙仪封小宋集，冲黄悛冈，人贾鲁河，宣抵丰、沛。兰阳，仪
封、考城故道淤塞。
印0年庚午明正德五年

刘瑾、焦芳矫旨＂裁革江西乡试解额，井仕者不得选除京职＇飞焦芳以彭华屡
诮其无学，恨江西人刺骨，甚至欲榜示“王安石祸宋、吴澄仕元罪”。 安化王
宾错以讨刘瑾为名，起兵叛乱。 起用杨一清讨寞错，以宦官张永监军。
游击将军仇钺袭擒寞错，宁夏平，事变前后仅十九天． 刘瑾受张综挑拨，斥
责焦芳，逼令致仕。芳称瑾＇＇于岁”，自称“门下士”。因子黄中进士不得一甲骂
读卷官，刘瑾渐厌之。张铢因而构之。 杨一清劝张永除刘瑾。张永到京，
揭发刘瑾不法行为，武宗逮捕刘瑾，谪瑾奉御，凤阳闲住。及籍其家，得金银数
百万，珠玉宝玩无算，及衮衣、玉带、甲仗、弓弩等违禁物，又所持扇内藏有匕首，
武宗大怒，乃下瑾狱，凌迟处死(1451一）。张综死于狱中，焦芳竟得无事。 被
刘瑾谪戍各官均得释放。更正刘瑾所变法，尽如旧制。 武宗自称“大庆法
王西天觉道圆明自在大定慧佛”，时张永用事，马永成、魏彬等亦有权势，政事仍
由宦官操纵。 湖广起义军杨清、邱仁等称天王、将军，在洞庭湖一带活动，
旋败。 四川蓝廷瑞等有众十余万，设四十八总管．起义军至通江，廖惠战
死；蓝、鄙北走大巴山。泸州曹甫破江津，杀官吏。 十月，霸州文安（今属



628 封建社会

河北）人刘六（宠）、刘七（宸）发动起义。 是年，马文升死 (1426--)。文升
字负图，钧州（今河南禹州）人。刘瑾死后始复官。 前礼部侍郎、国子祭酒
谢铎死 (14巧一）。铎字鸣治，号方石，台州太平人。谥文肃（参见 1503
年）。 是年，河又冲黄陵冈，人贾鲁河，泛溢横流，直抵丰、沛。

ISll 年辛未明正镶六年
四川起义军曹甫等自江津将攻重庆，为巡抚林俊所败。方四等南下贵州，重

整队伍。 蓝廷瑞、鄙本恕破营山，走汉中，再回川北，被围求降，为总制洪
钟Jl!I抚林俊诱杀。部将廖麻子突围南走。 方四等还川南，与廖麻子
合。 蓝、鄙余部攻宁羌州（今陕西宁强人沔县（今勉县）、略阳、成县（今属
甘肃）等地。 江西姚瀛洞军汪澄二等破安仁；华林军陈福一破瑞州（今高
安）。明廷命陈金总制军务。 刘六、刘七，齐彦名与杨虎等联合，在畿南活
动。三月，得文安秀才赵燧（赵疯子）为谋士。起义军旋分两支，刘六、刘七、齐
彦名等留河北、山东；杨虎、刘惠、赵燧等转战河南、山西。七月，两军一度会师
霸州，进逼京师，旋仍分兵作战。是冬，杨虎南下至义门集（在今安徽涡阳）溺
死。刘惠、赵燧转攻河南、湖广各地。惠称奉天征讨大元帅，赵燧副之，分军为
二十八营。刘六、刘七、齐彦名人山东，先后破九十余城。 明廷先命都御
史马中锡为帅，谋招降，不成。中锡被召还，下狱。陆完代中锡，屡报得胜。宦
官谷大用欲立军功，自请提督军务，既出，见起义军势大，不敢进兵。 马中
锡约死千次年。中锡字天禄，号东田，故城（今属河北）人。著有（东田集》，传
系小说（中山狼传》作者。 文学家徐祯卿死(1479--)。祯卿字昌谷、昌国，
吴县人，少与祝允明、唐寅、文徵明号“吴中四才子”，曾官国子博士。有《谈艺
录》、《剪胜野闻》、《昌谷集）等。 黏鞘军屡扰延绥所屑各堡与甘州、宣Ill等
地。 是年，云南楚雄地三日五震；大理府多处地震；鹤庆、剑川亦震，坊屋
死人。京师，保定、河间、霸州、山东武定州（今惠民）都震。

1S12 年壬申明正德七年
四川方四破秦江，旋败走婺川（今贵州务川）而死。廖麻子转战川东，西进破

绵竹等地，受招降，屯开县、临江。 江西总制陈金率广西＂狼兵“镇压起义
军，东乡、姚渊洞、华林各军先后失败，首领多死。王浩八东走徽州一带，受招
降，未儿再起。＂狼兵＂掠女子至数千船。 大帽山起义军为南赣巡抚周南
所破。 刘六等于正月间重人河北攻霸州，京师震动。 明廷召还谷大
用。二月，以仇钺为将，命副都御史彭泽督军。 起义军南移，河南亲王、守臣
告急日至口 三月，刘惠、赵燧围河南府三日。 四月，彭泽至河南。
五月，刘六等退出山东，一支西走，一支再北攻霸州，畿辅再震。 刘六西走
至黄州（今湖北黄岗），战死。 闰五月，杨寡妇（崔氏，杨虎妻）破山东躁



明 629 

县。 仇钺、彭泽砐河南起义军。 刘惠在应山（今属湖北）战死，赵她被捕扶
遇害，临死以不能手刃焦芳父子为恨。 六月，刘七、齐彦名沿江东下。八月，
至狼山（在今江苏南通），战死。刘六、刘七起义终结。此役京军再出无功，调边兵，
竭天下之力，历时三年。 是年，武示b}也分·J房＂。 太监张永罢。 大学士
李东阳致仕。 是年，云南铮棒地震，腾冲亦震，坏城楼房屋，死伤甚众。

1513 年癸酉明正镶八年
四川廖麻子再起，在剑州败死。部将喻老人（喻思俸）等人大巴山。 以副

都御史俞谏代陈金镇压江西义军。王浩八屯浙江开化，还江西，据贵溪裴源山，
为谏所破，败死。姚癫洞、东乡两军余部亦相继为俞谏所破。 黏粗军两扰
大同，又扰万全。 土鲁番又据哈密。 武宗用边将江彬、许泰分领京
营，赐“国姓＂。 帝以经筵讲官何瑭语触忌讳，传谕内阁，欲批之。阁臣杨廷
和等委曲申救，改为谪官。 左都御史陆完以结交权势，得为兵部尚
书。 是年，河决黄陵冈，自此开封以南地区无水患，而徐、沛一带河徙无常。

1514 年甲戌阴正德九年
四川喻老人为彭泽所败，战死。 黏粗军大举入宜府、大同，京师戒严。

晌军又攻宁武关（今山西宁武）、万全（今属河北）新开口、花马池等
地。 南京御史罗风等言宁壬宸濠不法，请武宗以高煦，寓错叛乱为鉴，不
报。 武宗用宁王所献灯。不慎失火，延烧宫殿，笑语左右：”是一棚大烟火
也。＂ 宸濠招剧盗为党羽，称“把势＇飞宁王与宦官钱宁等勾结，请恢复护
卫，陆完允之。时言宁王扰民谋叛者反多被责。 开云南银矿，遣宦官理其
亭。 因修建皇宫，遣官至四川，湖广、贵州采木，到浙江、江西、南直隶徽州
等处收买竹木；又因修宫费用加赋百万两。 武宗傲行至教坊观乐，因押虎
受伤。 是年，皇庄土地达三万七千五百九十五顷。
邱年乙亥明正德十年

京师传言选女，民间争相嫁娶。 原江西副使胡世宁因论宁王摹下狱，以
杨一清救，年余后谪戍。 大学士杨廷和丁父忧，杨一清代之入内阁预机
务。 陆完由兵部改吏部。王琼为兵部尚书。 给事中安金言京师风俗
奢华，倡优服饰都用锦绣珠玉。 遣宦官刘允赴乌斯藏迎活佛，允临行乞取
盐引数万；至临淄，索船五百余艘，役夫万余人，至成都，每日支粮百石、莱银百
两。 詹师富等在江西大帽山起义。 黏朝军入延绥、宁夏境，十余万骑
人固原，又扰陇州、祧、蜗等地。 兀良哈朵颜卫兵攻扰马兰谷等
地。 是年修建宫殿完工，太素殿一处即用银二十余万两，役军匠三千余
人。权奸、宦官借以营私，所建庄园、祠墓、寺观，皆取给于国家。 是年，云
南赵州永宁卫（赵州治今云南下关东）地震逾月，有一日二三十震者，地裂水



630 封建社会

涌，坏城垣房屋，死数于人，伤者倍之。
印6年丙子明正德十一年

给事中吕经、御史程昌等上疏论匹害，谓山西左、右布政倪天民、陈逵，右参
议孙清、登州知府张龙为天下四害，分别受乐工、宦官及大臣庇护。 河南
巡抚李充硐奏镇守太监进贡名目繁多及沿途抽收民货等事。 大学士杨一
清受钱宁，江彬排挤，致仕。 江西南部谢志山称征南王，与蓝天凤等据横
水、左溪、桶冈等寨（在崇义）。池仲容称金龙霸王，据诩头寨（在广东和平境）。
诸寨与大庾陈曰能、乐昌高快马及大帽山詹师富等相呼应，在江西、福建、广
东湖广交界地区活动。 明廷以玉守仁巡抚南赣、汀、漳等处。 糙粗
军攻扰蓟州白羊口，京师戒严；转攻宣府、偏头关（今山西偏关）等地。 土
鲁番军入嘉峪关，攻肃州，大掠而去。 致仕大学士李东阳死(1447一）。东
阳字宾之，茶段（今属湖南）人。谥文正。论者以其依违刘瑾，不应得此美谥[
诗有名，为“茶陵诗派”之首。著有《怀麓堂集》。 刘大夏死(1436--)。大
夏字时雍，华容（今属湖南）人。刘瑾死后复官c 卒谥忠宜。传成化年间有中
官欲劝宪宗仿成祖派郑和下西洋故事，至兵部查取西洋水程。大夏时为兵部
郎中，取档案匿他处，郑和档案因此失踪。

I5I7 年丁丑明正德十二年

武宗常私出微行，至是宣谕外廷，公然行之。八月，至昌平。大学士梁储，蒋
冕、毛纪追至沙河谏阻，不听。至居庸关，巡关御史张钦不肯开关。储等疏再
至，始不得已而还。 不久，又趋居庸关，乘张钦出巡之机，疾驰出关。九
月，驻宜府，自称“威武大将军”，随行军士拆民房供柴火。 十月，黏鞘军入
塞，武宗率江彬等在应州迎战，官军死伤颇重，战后，还驻大同是冬，武宗留
宣府度岁口 大学士杨廷和回任。廷和言京城附近＂盗贼＇＇群起｀道路不通
等事。 是年，王守仁至江西，行“十家牌法”，统兵破大帽山军，杀詹师富
等。请假以令旗令牌，得便宜行事。兵部尚书王琼许之，加提督军务衔，乃改
兵制，分伍、队、哨、营、阵军，军二于四百人，有副将。副将以下得递相罚治。
用之破大庾陈曰能；又陷横水、左溪，诱杀谢志山等。 宁王府吏阎顺，陈宣
人京告发宁王亲信谋反事，反受刑责。 土鲁番兵在瓜州被明兵所败，乃上
书求和。 是年，佛郎机（葡萄牙）使臣始至中 OOO。 是年，浙江金华，

0 按欧洲航海家哥伦布千 1心2 年抵达美洲； 1498 年，达·伽马开辟绕过非洲南端好
望角到印度的航路， 1519--1522 年，麦哲伦完成第一次环球航行。葡萄牙使者到
中国，是从好望角航路东来。中国与酉欧直接海上交通始此。《明史，外国传·佛
郎机）系此事于正德十三年，今人以外国史料核之，应在十二年。详见张维华（朗
史欧洲四国传注释）（上海古籍出版杜版）。



明 631 

江西抚州，福建泉州，山东济、青、登、莱及云南新兴州（今玉溪）等地地震。云
南曾砃屋压死居民；泉州、金华均在半年左右中震数次。

JS18 年戊寅明正镶十三年
武宗自宣府还京，未几复往，旋因太后之丧还京；后又自称镇国公朱寿，赴宣

府、大同，所至掠民女淫乐，乐工杨腾妻刘氏以善歌得宠，江彬等近幸皆呼为“刘
娘娘＂。是冬在太原度岁。 王守仁诱杀池仲容，破洌头寨，进破九连山。

1S19 年已卯明正德十四年
二月，武宗还京。大学士杨廷和等请明诏天下，今后不再巡游。群臣亦纷纷

谏阻，皆不报。 三、四月，群臣因谏南巡受廷杖死伤数十人，南巡亦止。
宦官钱宁常于武宗前言宁玉宸濠贤。江彬与宦官张忠欲倾钱宁，为武宗吉宁
玉恶。武宗逐在京宁王府人。 宁王知谋泄。六月，反，杀巡抚孙燧、按察
司副使许逵。 宁玉兵陷南康、九江，围安庆。 南赖巡抚王守仁起兵讨
宁王。七月，克南昌。宁王还救，兵败被俘。事变前后仅三十五日。 八
月，武宗以亲征为名南下。十二月，至南京，沿途民间大受骚扰。

1S20 年庚辰明正德十五年
闰八月，武宗始离南京北返。九月，在清江浦，捕鱼覆舟，被左右救起，自是

有病。十二月，到京师，杀宁王。 宦官钱宁、吏部尚书陆完等勾结宁王事
败露，下狱。 泰州学派创始人王良始执费王守仁之门。 御史王献臣
于正德间建苏州拙政园。 是年，云南多处地震，蒙化最甚，城墙房屋坰倒。
江西大水，陆地行船，房屋倒塌，为数十年所未有。

巧21年辛巳明正德十六年
三月，武宗死(1491-）。阁臣杨廷和议立兴献玉子厚熄（武宗从弟）。 散

遣在京边兵还镇，放遣四方进献女子，停京师不急工务。 以太后命，捕江
彬等。彬家有黄金七十柜、银二千二百柜。 四月，厚熄即位，是为世宗。
世宗到京师前，杨廷和总朝政三十七日，中外倚以为安。及世宗即位，廷和草
诏，革除正德时弊政，凡革去锦衣内监旗校工役十余万人，减漕粮一百五十三
万二于余石。 尚书玉琼下狱。琼赏罚多用中旨，不经内阁，以交结近侍减
死戍边。 五月，大学士梁储以被劾“结纳权奸＂致仕。 议世宗本生父
兴献王尊称，礼部尚书毛澄等请以孝宗为“皇考＂，兴献王为“皇叔父”。世宗不
悦，命再议，“大礼议”从此起口 杀钱宁。 杨廷和、毛纪等重申以孝宗
为考之议。 六月，杀江彬。黜宦官谷大用、邱聚、张永等。 再革锦衣
卫冒泄军校三万余人。 七月，进士张瑰上疏迎合帝意，主张以兴献玉为
考。世宗大喜，令群臣议。 大学士杨廷和、蒋冕、毛纪等持原议，封还“尊父
为兴献皇帝”之手诏。 革锦衣卫及监、局、寺、厂、司、库旗校、军土、匠役投



632 封建社会

充新设者，共十四万八于余人。 十月，追尊兴献王为兴献帝。大礼议之争
自此愈烈。 十一月，封王守仁新建伯。 十二月，谕兴献帝加“皇”字。
杨廷和封还手敕。 是年，葡萄牙人肋浮 Olm率舰侵占珠江口的屯门岛。
巡道汪忱以水师围攻，历时数月，葡人突围逃去。是为中国军队与西方殖民者
的第一次战斗0。 御史马录言江南粮长之苦，谓输粮一石，用费达四五
石。 徽州商人约始兴于正德末、嘉靖初，渐成商业界一大势力。顾炎武
《天下郡国利病书》卷三十二引《歙县风土论）谓是时“商贾既多，土田不重”；至
嘉靖末、隆庆间，＂末富居多，本富益少＂；万历间，“金令司天，钱神卓地”。商人
势力愈大。 文学家何景明死(1483一）。景明字仲默，号大复山人，信阳人。
著有（大复集》，与李梦阳、徐祯卿、边贡、康海、王九思、王廷相称为“前七子”。

1522 年壬午明世宗嘉靖元年
正月，世宗勉从众议，称孝宗皇考，本生父母为兴献帝、后，不称“皇＂。 四

月，南京兵部尚书王守仁上疏辞封爵。守仁建功得王琼支待，遂为杨廷和所不
满，同功之人，除吉安知府伍文定外，余皆废斥，故守仁愤而辞爵。 六月，
吏部员外郎方献夫上疏赞成以本生父为＂考”之议。世宗喜。 七月，王守
仁再疏辞封爵，为有功诸臣讼冤。 是年，广西马平（今柳州）周克亮率矿徒
起义，众数万人，旋为总督张诣所破。 山东玉堂率矿徒在青州颜神镇起
义，转战进人河南，破明兵。 前南京国子祭酒章懋死(1436-)。懋字德
懋，金华兰谿人。 是年七月，南京暴风雨，江水涌溢，拔树坏屋，漂没船
只，凤阳、扬州、庐州、淮安等府，同时大风雨雹，河水泛涨，毁房屋，人畜死
者无算。

1523 年癸未明嘉靖二年
世宗听信宦官崔文，在宫中建斋醮。时已革旗校、酷吏王邦奇重被起用；营

建宫室，”或一木而役夫万于“，伤亡惨重。群臣谏劝，世宗不听。 山东王
堂起义军在河南被俞谏所破。 艇朝军攻扰沙河堡，又扰辽东，别部俺答扰
大同。俺答，达延汗子巴尔斯之次子。 日本使者宗设至宁波，宋素卿又
来，互争真伪．相斗，并乘机焚掠，宗设夺船出海，明囚素卿竺给事夏言言倭

(l) 《明史外国传佛郎机传）以嘉靖二年指挥柯荣、百户王应恩在新会之西草湾击败
葡人别都庐等为中西第一次交锋。《殊域周咨录》则谓汪俶击败葡人在正德十六
年。外人记戴与之相同。盖嘉靖二年井未发生冲突，《明史》所言乃朝廷批复惩处
荷人的文书的时间。详见张维华（明史欧洲四国传注释）（上海古藉出版杜版）。

@ 按两人系日本封建主大内氏与细川氏使者，他们在明朝官府面前，都冒充为日本
政府代表。



明 633 

患起千市舶，遂罢市舶司。 遣内织染局官赴苏杭等府提督织造，大臣杨廷
和等力争，不听。 冬，南京刑部主事桂萼上硫请尊崇本生。 是年，礼
部尚书毛澄以老病致仕，旋卒 (I拓I一）。澄字宪清，号白斋、三江，昆山（今属
江苏）人。 兵部尚书彭泽、刑部尚书林俊均致仕。俊(I心亡－l5力）字待
用，号见素，云庄，福建背田人。 杨廷和几次求去，不允。 面家、诗人唐
寅死(1470-)。寅字子畏、伯虎，号六如居士，吴县人，为吴派代表。著有（六
如居士集》。 是年，两畿、山东、河南，湖广、江西及嘉兴、大同，成都均旱，
赤地千里；南畿旋又大水，江淮都溢，淮、扬、郅、徐等府，房屋田地大部被淹。

1S24 年甲申明嘉靖三年
二月，首辅杨廷和致仕。蒋冕继任，五月以张瑰、桂萼等争”考”字益烈，亦致

仕去官。 六月，世宗召张瑰、桂萼，升为翰林学士，以方献夫为待讲学
士。 毛纪为首辅。 七月，吏部尚书乔宇致仕。字以屡争大礼，请罢张、桂
等忤旨。 定“大礼议”，以兴献为“皇考＂。群臣力争，下狱者一百数十人，
因廷杖致死者十七人。 大学士毛纪致仕。纪请宥争大礼诸臣，触帝怒，遂
去。纪(1463-1弘5)字维之，号鳌峰逸叟，山东掖县人。谥文简。 是年广
东新宁，恩平蔡猛三等聚众数万，为总督张议所破。 大同兵变，杀巡抚张
文锦，旋以杀为首者十余人了事。 土鲁番满速儿进围肃州，旋被击
退。 岁末，起致仕大学士杨一清为兵部尚书，总制三边。张瑰等闻一清于
大礼议初起时赞成其说，故引用之。

IS25 年乙酉明嘉靖四年
大礼议尚有余波。国子监生何渊请祀｀＇兴献皇帝”于太庙。下群臣议。张瑰
亦反对祔庙之议。久之，定议别作世庙，祔庙之议终被放弃。 复传奉
官。 广西田州（今百色、田阳、田东）土司岑猛屡侵邻部，又不听征调，朝廷
命都御史姚筷率兵攻猛。
“五年丙戌明嘉靖五年

杨一清人阁。时首辅费弘，自世宗即位时人阁，为人和易，于“大礼”不能强
谏，亦不附和，至是屡为张瑰，桂萼攻击，求去，不允。 广东瑶民聚众攻肇
庆府所属州县。 黏粗军一部攻扰祧州，一部攻扰大同、宜府。 李福达
之狱起。福达初传弥勒教，屡被遣戍，后至京师人匠籍，捐粮得官，以炼金术得
武定侯郭勋信任。至此，因旧案复发，下狱。 致仕户部尚书韩文死
(1441一）。文字贯道，山西洪洞人。谥忠定（参见 1506 年）。 书法家、文学
家祝允明死(146)-)。允明字希哲，号枝山，长洲人。与文徵明、唐寅、徐祯卿
号“吴中四子＂。著有（怀星堂集）等。 据祝氏（狠谈》，时戏曲巳有余姚腔、
海盐腔、t阳腔、昆山腔等名目。 是年，徐、沛河溢，坏丰县城。顺天、保



心 封建社会

定、河间大饥，死者甚众。
四年丁亥明嘉靖六年
姚镁等攻杀岑猛，田性改设流官。既西余部卢苏、王受等复起。朝廷命新建

伯王守仁总督军务。 黏鞋军两扰宣府，败明兵；又扰宁夏。 费弘致
仕，翟銮人阁。 郭勋求助于张瑰、桂萼，翻李福达案，谓非福达正身，官吏
多人因此谪戍。 宦官张永得大学士杨一清推荐，再起督团营。 张瑭
人阁，桂萼任吏部尚书。杨一清为首辅。 致仕大学士谢迁以杨一清荐被
召人阁。 致仕大学士刘健死(1434-)。建字希贤，号晦庵，洛阳人。谥文
靖。王琼以桂萼荐再起，时巳老病，遂以尚书待用。 是冬，云南土舍安铨
起兵，陷寻甸、嵩明。 是年，以黄河连年北溢，沛县以北运河阻塞，遂自兰
阳北之赵皮寨引水南流，东经宁陵夏邑至宿州符离桥，出宿迁小河口。

1528年戊子明嘉靖七年
用盛应期言，在昭阳湖（在山东微山）东开运道，工未毕，因遭反对，罢役。开

汕河之议始此（参见 15li6 、 1604 年）。 以王琼督陕西三边军务。 用陆
粲言，依杨一清正德初年原计划，筑定边营至宁夏横城堡边墙。 王守仁招
降田州卢苏、王受等。即以降人攻破断藤峡八寨瑶、壮等族起义军。 大学
上谢辽年老，任职数月，致仕去。迁(1449-1531)字于乔，号木斋，浙江余姚
人。谥文正。 云南武定府土舍风朝文起兵，与安铨合，旋败。 山西潞
城民陈卿等起兵，据青羊山，旋为山西、河南、直隶、山东四道兵所败，陈卿
降。 前大学士杨廷和等因＇｀议礼罪”被夺职。 ，十一月，王守仁死
(1472一）。守仁字伯安，号阳明，余姚人。学以“致良知”为主，推崇陆九渊，不
信朱熹之说，世称“阳明学”。晚年曾在越中讲学。有《王文成公全书），中以
《传习录）为主要著作。隆庆时谥文成。

1529 年已玉明嘉靖八年
桂萼人阁。张憩、桂萼多作威福，给事中陆粲等劾二人。世宗罢张、桂，又以

“不早日纠弹”为罪谪陆粲等。 张、桂余党霍韬攻汗杨一清。谓陆粲等劾
张、桂出于杨一清指使。乃召还张瑰。杨一清致仕。张、桂再人阁。 黏粗
军攻扰宁夏、灵州。 是年，杨廷和死(1459-)。廷和字介夫，新都（今属四
川）人。隆庆时谥文忠。
氐殉年庚寅明嘉靖九年
兵部主事赵时春上言，谓最急者有三事：召还有才不当弃之臣，严败军之

律，斥退“假引符策，依托经忏，幻化黄白，飞升遐景”之人。世宗怒，下时春
狱 都御史汪铢献佛郎机铣，请在西北城堡墩台使用。 夺杨一清职，
未儿死(1454一）。一清字应宁，云南安宁人。后谥文襄。 吏部尚书方献



明 635 

夫以被劾坏选法致仕。 伍文定死(1470-)。文定字时泰，湖广松滋（今属
湖北）人。有文武才口佐壬守仁平宸薇。官至右都御史，为方献夫等排挤致
仕，卒于家。 文学家李梦阳死(1473一）。梦阳字献吉，号空同子，庆阳（今
属甘肃）人。著有（空同集），主张“文必秦汉，诗必盛唐＂，为“前七子”之首（参
见 1521 年）。 是年，河决曹县胡村寺东，又决其东北。

IS31 年辛卯明嘉靖十年
桂萼致仕。旋卒。萼字子实，号古山，安仁（今江西余江东北）人。 张媳
以名嫌御讳，改名孚敬。时詹事夏言渐用事，孚敬之势渐衰。七月，孚敬借故
陷害夏言，事白，孚敬罢。 九月，礼部尚书李时人阁，以夏言为礼部尚
书。 王琼为吏部尚书。 十一月，召张孚敬再入阁。 是年，罢四
川、浙江、两广、湖广、福建及独石、万全．永宁镇守中官。 黏鞘军攻扰庄
浪、甘州，又以六万余骑扰大同。 冬，淳沦河决。后命太仆卿何栋督修，完
工后数十年无大患。
血年壬辰明嘉靖十一年

方献夫人阁。献夫上年被召，以疾固辞，使命再至，乃就道。 世宗疑大
臣专擅，适谏官劾张孚敬，即令孚敬致仕。 时因营建宫室，四川、湖广、贵
州、江西、浙江苦于采木；应天、苏、松、常、镇苦千烧大砖，窑户多逃；广东因采
珠，贫民起而反抗。 阰鞘军攻扰延绥。 吏部尚书王琼死。琼
(14峦）字德华，号晋溪，山西太原人。 文学家边贡死(1476一）口贡字廷
实，历城（今山东济南）人。官至南京户部尚书。前七子之一。
"艾年癸巳明嘉靖十二年

南御史冯恩因言大学士张孚敬、方献夫，都御史汪铢奸，下狱，受审不屈，士民
称为“四铁御史”（口、膝，胆、骨），次年免死谪戍。 张孚敬复任大学士口 黏
粔军攻扰延绥花马池，又攻固原，既而又攻宁夏镇远关（今平罗北）。 提督
侍郎陶谐攻破广东＂巢寨”一百二十，据寨之众起兵已数年口 大同兵士苦
于工役，发生兵变，杀总兵官。世宗遣总督刘源清、总兵官郤永镇压。城中官
密捕为首者，事变将平。源清遣人人城搜捕，城中谣传将屠城，乃尽
反。 是年，下孝宗后弟建昌侯张延龄于狱。延龄犯杀人罪，世宗恨其姊待
其母蒋太后无礼，欲坐以谋逆，族其家。张孚敬谏，乃长系狱中。 大学士
翟銮以丁忧去。
血年甲午明嘉靖十三年

官军攻大同。黏鞘军乘机扰大同，被明军所败。乱兵惧屠杀，守城死战。世
宗罢刘源清，遣侍郎张哦至大同，改用招降之法，乃以捕杀少数为首者结
见 加都御史壬廷相兵部尚书，仍掌都察院事，提督团营。 枢鞘军攻扰



636 封建社会

响水波罗堡，又攻固原。 大学士方献夫以世宗喜怒难测，致仕去；张孚敬求
去，世宗不许，且加诘责。献夫字叔贤，号西樵，广东南海人，家居十年而死。
亟年乙未明嘉靖十四年

罢监督仓场中官。 辽东军因长官刻剥，督役严急，哗变，执巡抚吕经，巡
按御史曾铣遣官劝说解决。吕经至广宁，又为军人所执；抚顺军亦哗变，执指
挥刘雄等。曾铣捕杀为首者数十人，事始定。 黏鞘军攻扰大同。 广
西田州土目卢苏起兵破镇安府（今德保）。 张孚敬致仕。孚敬（瑭， 1475一
1539)字秉用、茂恭，号罗峰，浙江永嘉人。谥文忠。 起用致仕大学士费
弘，就职不久死 (1468一）。弘字子充，铅山（今江西铅山东南）人。谥文
宪。 吏部尚书汪铢罢。铢，徽州婺源（今属江西）人。次年卒（参见
l521 、l530 年）。 开壕镜（澳门）为葡萄牙通商地，年租银二万两。
函年丙申明嘉靖十五年
毁宫中大善殿旧藏佛像。任道士邵元节为礼部尚书。 夏言人阁，严嵩

继任礼部尚书。 黏鞘军攻扰凉州、庄浪；又攻扰延绥、大同。
函年 T西明嘉靖十六年
安南黎宁遣使者告权臣莫登庸篡夺事。世宗拟用兵，起守制副都御史毛伯

温为右都御史，欲使之为帅。群臣谏者多被责。 御史游居敬劾玉守仁、湛
若水”伪学私创＂，遂命罢各地私创书院。若水与玉守仁同时讲学，各立门
户。 因南京乡试对策”语多讥汕＇，谪考官，所取贡士不许参加会试。 阰
粗军攻扰宜府、大同。 田州卢苏降口 文学家陆采死(I哼7一）。采初
名灼，字子玄，号天池，清痴叟，长洲（今苏州）人。有戏曲《明珠记）、《南西厢
记）等。 是年，南北直隶、山东、河南、陕西、江、浙水灾，京师自夏至秋久
雨，房屋倾倒，军民被压死。
哑年戊戌明嘉靖十七年

以仇鸾充总兵官，兵部尚书毛伯温参赞军务，准备攻安南莫登庸。 副都
御史张经赴粤视察，言用兵安南需兵三十万，一年之饷百六十万，舟马制器犒
军之费又七十万。乃决定不出兵。 复设云南、两广、四川、福建、湖广、江
西、浙江、大同镇守中官。 开云南大理等处银矿。 顾鼎臣人阁。 黏
粗军陆续攻扰大同、宣府、河西。 十二月，大学士李时死 (1471一）。时字
宗易，任丘（今属河北）人。谥文肃。 夏言为首辅。
四年已亥明嘉靖十八年

安南莫方瀛（登庸子）遣使来明。 夏言以细故触帝怒，郭勋与严嵩乘机
构之。帝令言致仕，旋又留之。严嵩与言同乡，巳任礼部尚书，言待之如门客，
嵩恨甚。 以道士陶仲文（陶典真）为秉一真人。 辽东军又哗变，旋即



明 637 

平息。 黏鞘军两扰宜府，又攻榆林。
还崎年庚于明嘉靖十九年

世宗欲服药求仙，谕廷臣欲令太子监国。太仆卿杨最力谏，被杖死。监国之
议亦罢。 授陶仲文子婿官。 景德镇陶工万余人因大水饥Ill ，被迫掠
食。 黏粗军攻万全，又攻固原，被击退。 南京兵部尚书湛若水致
仕。 顾鼎臣死(1473一）。鼎臣字九和，昆山人。谥文康。在内阁无所作
为。但官侍从时，屡拣东南赋役之弊，得有所改正。又建议昆山筑城，倭寇乱
时，昆山得以保全。 学者王良死(1483-)。良字汝止，号心斋，泰州（今属
江苏）人。盐丁出身，王守仁弟子，而学术“非名教之所能羁络＂，称泰州学派。
弟子有徐樽、颜钩（山农）等。著有《王心斋先生遗集）。 文学家康海死
(1475一）。海字德涵，号对山，陕西武功人。曾官修撰。前七子之一。工诗，
有《对山集）、散曲（济东乐府）等。 是年，河决野鸡1司（在河南睢县北），由
涡河经亳州人淮吼
归1 年辛丑明嘉靖二十年

世宗经年不视朝，日事斋醮，营建烦兴，监察御史杨爵上书谏，触世宗怒，下
狱被杖几死。周天佐、浦锭论杨爵事，被杖死。 毛伯温驻广西，与安南莫
登庸约和门 武定侯郭勋素有权势，至是失宠，被劾下狱，逾年死勹勋曾刻
印《水浒传》。 左都御史王廷相丙与郭勋案牵连被黜，后三年死(1474一
1544) 。廷相字子衡，号浚／I[,秉衡，仪封（今河南旧兰封，现属兰考）人。思想
家，有唯物主义观点，亦工诗，为前七子之一。著有《慎吉》等。 夏言又以
细故忤帝。八月，致仕。十月，复召人阁。 朵颜三卫攻扰开原等处。 枢鞘
俺答遣石天爵至大同阳和塞（今山西阳高）请通贡市。兵部拒之。俺答遂攻扰
山西内地之平定、寿阳、石州等处吼
吐年壬寅明嘉靖二十一年
大高元殿（祀天神用）落成，又用“真人＂陶仲文言，建雷坛，费用浩

大。 夏言因＂欺谤君上＂，罢。严嵩入阁，嵩善作“青词＂（醮祀告神之文），为
世宗所赏识。 广西思恩土民刘观、卢回等起兵反抗，已近三年，至是为翁万
达等所破。 广东琼州黎民反抗，为张经等所破。 轼鞋俺答复遣石天爵
求贡市，被明官诱杀。俺答大举攻山西，人雁门，南至太原城下，焚掠而南，经潞
安、长子等地，折回至太原，出雁门而去。 宫婢杨金英等谋杀世宗，未

0 按嘉靖时河患次数多，情况复杂，记载又多纷歧，本编只能就其大者略举一二。
@ 按轼翱诸部攻扰明边者，以俺答与其兄衮必里克为主。是年，衮必里克死，俺答独

盛。



638 封建社会

遂。 根敦嘉错死(1475--) ，藏传佛教格鲁派代表人物，后被追认为达赖二世。
妇年癸卯明嘉靖二十二年
贵州铜仁平头苗首领龙子贤起兵，旋败。后镇笚苗首领龙桑科再起，亦

败。 俺答屡攻延绥等地，大事杀掠。 朵颜三卫扰昌平境，． 吏科
给事中周怡上疏论翟銮，严崔二辅，谓嵩以盛气欺压百司，群臣但知畏嵩而不
畏陛下；銮依违其间，苟取充位口帝认为周怡本意直是谤汕，杖之下狱。御史
论救者均夺俸。 山东乡试策问边防事，世宗认为语含讥讽，谪考官周锁
等。严嵩与巡按御史叶经有私憾，谓经实主试事，经被杖伤重死。

1544 年甲辰明嘉靖二十三年
阁臣翟銮罢，銮 (1478--1547)字仲鸣，先世诸城（今属山东）人，家京师。初

颇修沽，后多受馈赠。 严嵩为首辅c 吏部尚书许谴、礼部尚书张璧入阁。
权归严嵩，二人不得预票拟。 陡鞘俺答攻扰黄胖 n ，大水谷，龙门所，又扰
大同。阰胆军又攻万全右卫，毁边墙，掠蔚州，进至完县，京师戒严。兵退之
后，世宗归功神佑，加“真人“陶仲文秩少师。 宣大总督翟鹏被捕，死狱
中。 画家陈道复死(1483-) 。道复初名淳，改字复甫，号白阳山人，长洲
（今苏州）人，工写意花卉，亦工山水。著有《白阳集》C
哗年乙巳明嘉靖二十四年

总督宜求、河南，山东，兵部侍郎张汉下狱，谪戍。汉曾建议总督应有杀大将
之权，为世宗所恶，遂因言官劾汉刚悛，加以重惩c 汉居戍所二十年而死。
张璧死，许謹罢c 夏官再入阁。言至，凡所批答，略不顾嵩。嵩不敢出一言，而
恨之人骨c 腿胆军攻扰大同、愉林。 是年，河复决野鸡冈，南流至泗
州人淮，溢蒙城、临淮等县。

1磁年丙午明嘉靖二十五年
总督宣大、侍郎翁万达筑大同东路阳和口（今山西阳高）至宜府西阳河（河

名，今洋河）边墙一百九十二里。 以兵部侍郎曾铣总督陕西三边。 棍
胆俺答遣使者至大同求贡市，为边兵所杀。翁万达请杀行凶者，并榜示塞上。
世宗不听。 万达又言，俺答所遣人持有印信，且据降人言，侵扰则利在部
落，通贡刚利在酋长，故其情可信口兵部及科臣不信。 俺答攻扰宜府，庆
阻宁夏等地。 曾铣建议筑西起定边营（今陕西定边）、东至黄甫川（今府
谷东北）一千五百里边墙，井建复河套之议口 杀故建昌侯张延龄（参见
1533 年）。 山东汶上人田斌、妻连氏、僧惠金以白莲教聚众起义，转战曹、
单、烹濮、归德、徐州、风阳等地，不久败死。 四川白草”番”起兵，破平香
堡（在松潘南）。朝廷命何卿充总兵官，驻松潘进行镇压口 土鲁番首领沙
与弟马黑麻均称速檀，互相攻杀。马黑麻居哈密，遣使贡明。



明 函

1S47 年丁未明嘉靖二十六年
翁万达兴筑大同西路、宣府东路边墙八百里。万达以出击事险，反对复套之

议，并请许俺答贡市，世宗不听。 曾铣袭败＂套寇＇勹黏鞘部落北迁。 艇
鞘俺答与小王子不和。小王子谋扰辽东，俺答遣使告明，建议夹攻。世宗不采
纳0。 总兵官何卿破四川白草＂番＂。 命朱纨巡抚闽浙（次年改称巡
视）。时福建富商豪贵以与日本人贸易为利，而明代定制，中国人寸板不许下
海；日本人来“贡＂（实系互市）有期限，应有表文。嘉靖二十三年，日本人来
“贡＂，以未及期，且无表文，被拒绝。其人留海滨不去，内地奸人，势家与之联
络，初则违禁贸易，继则进行剽掠C 浙、闽海防废弛，剽掠者辄得志，来者益多，
沿海遂有倭患。是冬，倭寇O 扰宁波、台州。 学者罗钦顺死(146>--)。钦
顺字允异，号整庵，江西泰和人。思想与程朱有同有异。著有《困知记）、《整庵
存稿》等。 是年，河决曹县，漫金乡、鱼台、定陶、城武，冲谷亭，南流故道尽
塞。

IS48 年戊申明嘉靖二十七年
世宗信严税、陆炳（锦衣卫掌事、都督同知）言，否定复套之议，逮捕曾铣，罢

支持曾铣之阁臣夏言，又因科道无人纠劾夏言，悉加杖责。 严嵩璇使前甘
肃总兵官罪将仇鸾诬陷曾铣掩败为功、侵吞军饷、贿赂当道等罪。世宗杀曾
铣，又以“怨望汕上“罪杀夏言。铣字子重，扬州江都人。言 (1482一）字公谨，
号桂洲，江西贵溪人。著有《桂洲集》等。隆庆时谥文愍。 湖广、贵州间蜡
尔山（在今湖南花垣西南）苗龙许保等屡起反抗，朝廷特设总督，节制／小贵、湖
三省。 李光头，许栋等久据宁波之双屿，勾结倭寇，劫掠沿海。是年，朱纨
命卢镜等破之。
吵年已酉明嘉靖二十八年

二月，原南京吏部尚书张治、国子监祭酒李本改官入阁。夏官得罪后，严嵩
独相口张、李以硫远人阁，遇事皆不敢置可否。 徐阶始为礼部尚书。 俺
答攻宜府，东进至永宁（今北京市延庆东北），被大同总兵周尚文所败。 五
月，周尚文死(1475—)。尚文字彦章，陕西西安后卫人。以任严世蕃上司时，
曾加叱责，身后邺典不行。穆宗立，谥武襄。 召翁万达为兵部尚书。 八
月，俺答攻大同。九月，攻榆林，再犯大同。朵颜三卫引粘鞘兵扰辽东门 十

0 小王子指达延汗嫡孙卜赤之子达赉逊库登汗，居漠南东部，为内蒙古察哈尔之祖，
实力不及俺答。

@ 按 1幼7一1573 年是日本的战国时代，善侯割据，战乱不息n 明嘉靖时正当日本战
国时代未期，一部分封建主和寺院大地主支待海盗活动，因此倭寇极为活跃D



640 封建社会

月，翁万达因丁忧去职。 是年，浙闽势家向与海盗勾结渔利，诬陷朱纨。
纨遂被罢职并听候查勘。 海盗王宜0、陈东与倭连结，劫掠浙东，沿海倭
寇之患大炽。 是年，核财政收支数，京通仓粮岁入三百七十万石。嘉靖十
年以前，岁支二百八十万石，十年后逐步增至五百三十七万石。太仓银库岁人
二百万两，以往岁支约一百三十三万两，近年加至三百四十七万两。
皿年庚戌明嘉靖二十九年

二月，宣府谍报：俺答移帐驻威宁海子（在今内蒙古商都东南）。又报：扰
朔州境。六月，扰大同境，伏兵攻杀总兵官张达、副总兵林椿。 闰六月，起用
废将仇鸾为总兵官，镇守大同。 七月，俺答集众十余万，谋深人关南。
八月初三，攻宜府，不下。转向剪镇。初八，至大兴州。十四日，沿潮河川南下
至古北口。十六日，攻古北口，从间道毁边墙而人，蓟镇兵溃。十七日，至通
州。巡按顺天御史王忏扼白河，枢粗兵不得渡。京师戒严。十八日，枢鞘游骑
离京师仅三十里。仇鸾领兵自居庸关至通州，营于白河西岸。二十日，艇粗兵
自通州渡河西进9 二十一日，进至京师城下。 世宗任仇鸾为平虏大将军，
节制诸路军马。兵部尚书丁汝夔秉承严嵩旨，戒诸将勿＂轻举＂。 二十三
日，挺粗兵退。在京师附近焚掠凡八日。仇鸾不敢追，仓卒遇敌，反为所败。
史称＂庚戌之变”。事后，严嵩读过于丁汝夔及侍郎杨守谦，杀二人。仇鸾虚报
斩级，加太保。 罢团营，恢复三大营，设总督京营戎政，以仇鸾任其职。
是年，贵州苗龙许保袭破思南府印江县。 广东琼州五指山黎民起兵，设总
兵，攻围城邑，为提督欧阳必进所破。 重修（大明会典》成。 朱纨自杀
(1494一）。纨字子纯，长洲人。 元江土舍那鉴杀云南布政使徐撼。挺字
子宜，为王良弟子。

1551 年辛亥明嘉靖三十年
应俺答请，在大同镇羌堡、宣府新开堡等处开马市，以缎匹换马；俺答请以牛

羊换米谷，不许。冬，俺答部众以缺粮为词，屡人寒劫掠。 贵州苗龙许保
等败。 锦衣卫经历沈缭上疏言严嵩、世蕃父子纳边帅贿赂、误国等十罪。
辣遭谪戍。 兵部主事、暑员外郎杨继盛以新败之后，许开马市，示弱误国．
上疏反对，下狱敲拸，贬狄道县典史。 左副都御史商大节奉命经略京城内
外，以所领均弱卒，复受仇鸾掣肘，上书陈述，下狱论斩，严嵩为之申请，不许。
后死于狱中(1489--1553）。大节字孟坚，钟祥（今属湖北）人。 是年，京、
边支出五百九十五万，乃千南畿、浙江加赋一百二十万，加派始于此。以后岁

0 王直，（明史》误作汪宜。



明 641 

入二百万，常短少三分之一，支出多则超过五百万，少亦三百余万，惟赖多方搜
括弥补。 文学家王九思死(14611一）。九思字敬夫，号濮陂，陕西鄂县（今
户县）人。曾官吏部郎中口前七子之一。又工词曲。有杂剧《中山狼）及（淏陂
集＂扎 理学家黄绾约死于本年(1477一）。绾字宗贤、叔贤，号久庵、石
龙，浙江黄岩人，学术初宗程朱，后师事王守仁，著有《明道编）、《石龙集》等。

1552 年壬子明嘉崝三十一年
俺答合各部及朵颜＝卫攻辽东，蓟州、大同，宁夏等地。 罢马市。 仇

鸾出塞兵败，诈称获胜，旋病死。鸾本受严嵩庇护，后因争宠相恶c 严嵩与陆
炳发其通敌受赂等罪，乃戮尸，传首九边（指辽东、蓟州、宜府，大同，延绥、太
原，固原．宁夏、甘肃）。 礼部尚书徐阶人阁，阶亦以善撰“青词“得世宗欢
心。 建内府营，操练内侍。 倭寇大掠舟山、象山等处，登陆流劫温、
台、宁绍一带。 命都御史王仔巡视浙、闽，仔用参将俞大猷、汤克宽等，加
强防御，， 翁万达死(1490-)。万达字仁夫，广东揭阳人。 画家仇英
约在本年以前去世。英字实父，号十洲。太仓人，善画仕女，与沈周、文徵明、
唐寅称明四家。 是年，房村（在徐州东南）至曲头集（在睢宁）间河决四处．
运河阻塞数十里。
曲年癸玉明嘉靖三十二年

兵部员外郎杨继盛劾严嵩十大罪、五奸，被杖下狱。 武选司署郎中周
冕巡按云贵街史赵锦丙论严嵩，被黜。 兴工筑京师外城门 腿耜攻扰
延绥、宜府、辽东、甘肃、大同、蔚州等地，其中俺答从大同人山西之役，杀掠二
十余日，地方受害最烈 倭寇大炽。王直纠合倭寇犯沿海，台、宁、嘉、湖、
苏、松、淮北同时报警。自闰三月至六月，倭寇留内地三个月，破昌国卫（今浙
江象山东南）、乍浦所，两破上海县、大掠而去。 冬．倭寇又流劫兴化、崇
明、常熟、上海、嘉定等地。是年，上海人顾从礼倡议筑城，得松江知府方廉支
持，地方人士纷纷出资助建。十月兴工，十二月完成。城高二丈四尺，周围九
里。 河南拓城人私盐贩师尚诏起义，破归德，转战而东，共破一府、二州、
八县，后在山东莘县败死，凡历四十余日。 广西平乐瑶壮各族反抗数年，
至是失败。 云南元江那鉴兵败自杀。 因民间通行钱币质劣（先三四
十文当银一分，后更薄劣，六七十文方值一分），铸洪武至正德九号钱，每号百
万锭，嘉靖钱千万锭，每锭五千文，规定制钱七文当银一分，其余前代杂钱分三
品，下品二十一文当一分，禁用私造滥恶钱。 葡萄牙人以海船遇难、借地
晒物为由，扩展澳门租地。
血年甲寅明嘉靖三十三年

元且，以六科给事中张思静等贺表“万寿”字失抬违式，悉加廷杖。 是



642 封建社会

年，世宗崇奉道教益甚，增调勋戚人直西内。驸马都尉邹景和以“不谙玄理”
辞，帝不悦。既而辞免受赏赐，古＂愿妫马革裹尸之报＂，帝怒其怨汕，鸟为
民。 倭寇自上年据崇明岛南沙，前后达五个月。正月，突围出。二月，掠
松江府。二月，夺民船趋江北，逼通、泰，焚掠盐场，一部进人青，徐境。 是
月，倭寇又扰浙江宁波普陀山。四月，倭犯嘉兴，陷嘉善，再犯嘉兴，掠乍浦、海
宁等地。又夜袭陷崇明。五月，自崇明进簿苏州，大掠至昆山。六月，自苏州
转掠嘉兴。七月，流劫至嘉善。八月，自嘉善还屯拓林（今上海市奉贤东南）。
十月，连同新至者达二万余人。十一月，自拓林分掠嘉兴、湖忭二府。十二月，
围嘉兴，未下。 明政府命张经总督军务讨倭。 俺答屡扰宣、大，明政
府渭王忏巡抚大同。十月，挺l!I兵攻古北口边墙四 H 四夜，被击退。 修改
钱法，嘉靖钱七文值银一分，洪武等号十文值一分，前代钱三十文值一分。小
钱从此废，而民间多私铸嘉靖钱已

l555 年乙卯明嘉靖三十四年
命赵文华赴江南祭海神，主持防倭军事。 倭寇从拓林、川沙洼四出杀

掠，陷崇德（今并人浙江桐乡），掠塘栖．新市、双林等镇，攻德清。又合新倭，攻
嘉兴口五月，张经大破之于王江泾。赵文华巳先劾经“养寇失机”，经竟被捕下
狱。 倭寇一股于余人登陆掠苏州境，复有新倭于余续至，掠常熟．江阴、无，
锡，出人太湖。俞大猷、任环破之于陆泾坝及太湖中马蹊山口 六月，倭寇
一股六七十人，在浙东上虞登陆，流窜淳安（今属浙江入歙县。七月，陷南陵
（今属安徽），犯南京。八月，至苏州浒墅关，被曹邦辅等歼灭，凡流窜八十余
天。 九月，赵文华亲自领兵攻松江陶宅镇倭寇，败于乾桥（在今上海市民
行区境）口 十月，杀张经。经字廷彝，福建侯官（今福州）人。经待所调广
西狼、土兵至面后战，不听赵文华速战之议，又恐文华轻浅泄师期，竟不以告，
遂遭陷害。 倭寇一股近二百人在浙江乐清登陆，流劫宁、台、绍三府五1
天。十二月，在蝶县被歼。另一小股数十人从山东日照流窜淮北，至清河（在
今江苏淮阴县淮河以北）被歼。 倭寇大股屯川沙、嘉定高桥与周浦者实力
完整，四出劫掠。赵文华谎奏平定，获准还朝9 是年，戚继光从山东调浙
江，任参将。 黏粗俺答攻扰不绝，春，两犯宣府，又攻蓟镇马兰峪；秋，攻
宣、大、山西；冬，攻神木堡。 山西矿徒宋爱起兵，转战定州岸
唐等地。 杨继盛在长期囚禁后被杀害(1516-) 。继盛字仲芳，号椒山，容
城（今属河北）人。著有《杨忠愍集）。 是年十二月十二日 (l556 年 1 月 23
日），山西、陕西、河南两对地震，渭南、华州、朝邑、三原、蒲州最烈，或地洛，或
平地突出山阜，死亡八十三万余人。
＂邸年丙辰明嘉靖三十五年



明 643 

命胡宗宪总督沿海军务。 赵文华由工部侍郎升任尚书 c 四月，倭
寇二十余船，自浙洋登陆，陷慈溪。 续至倭寇三于余人，犯镇江、瓜洲、仪
真，犯无为州。 倭寇首领徐海自皂林（今浙江桐乡北）趋崇德，欲攻杭州。
游击将军宗礼以九百人御之，败没，倭寇亦受重创？ 五Jl 俨绘海引大隅，萨
摩倭船五十余艘，登陆攻上海，围攻十七天，被击退己 时徐海，陈东、麻叶等
部二万余人屯朽林、乍浦、乌镇（今湖州东南），皂林间，四出劫掠。 再遣赵
文华赴江南提督浙贞军务， 胡宗宪招降徐海。海解桐乡之围。七月，缚献
麻叶，陈东。八月，宗宪督军围徐海于沈庄（今浙江平湖东），海投水死。十一
月，赵文华以“寇平”还朝。 艇期俺答攻扰官府。是冬，艇翱大举进人辽
东，广宁等地．杀总兵官殷尚质等，复分攻一片石等处。陕西环、庆等地亦被攻
扰。 是年，广东新宁，新会，新兴，恩平间山中，汉瑶等族万余人，以陈以明
为首，号承天霸王，在高要，阳江等地活动，为巡抚谈恺所破。 世宗求仙，命
官吏采芝草，又遣官至蓟州、河南等地采矿，从此矿使四出，到处勒索。

J551 年丁巳明嘉靖三十六年
江北倭寇仍炽。四月，犯如皋泰兴，攻通州。五月，掠扬代、高邮、宝应、淮
妃六月在安东县为参将刘显所败。余众驾舟遴去，泊于庙湾（在今江苏阜
宁东南）。 十一月，胡宗宪诱擒于直。时宜居日本肥前之平户，称净海王，
亦称徽王。日本海盗伤亡惨重，往往怨宜，直不自安。胡宗宪命其家属以家书
招之，亢乃还匡口了十八年冬 (15切年初）斩于杭州。 是年八月，赵文华
罢。九月，革职为民。文华附严嵩，结为父子。后渐骄横，事中贵及严世蕃渐
不如初。适卒天、华盖，谨身三殿火灾，世宗欲立即建造正朝门楼，文华仓猝不
能办。世宗不悦，又渐闻其在江浙贪污不法事，乃决意逐之。革职后不久死
(1503一）。文华浙江慈溪人。 杀前锦衣卫经历沈辣(15Cfl-）。埬字纯甫，
号青霞，会稽人。 是年，俺答攻扰大同等地；别部攻扰永平、迁安等地。又
一部攻扰大同，分扰延绥、榆林。 俺答再攻宣府。俺答子辛爱攻扰大同及
应、朔二州，十一月，围大同右卫。 马祖师在湖州乌镇以幻术聚众起事，战
败遴去。 粤赣间之和平三寨（和平，今属广东）约起于嘉靖三十五，六年
间，李文彪据岑冈，谢允樟据高沙，赖清规据下历，互相呼应。 世宗命顺天
府、广东采办珍珠，遣官至闽、广采办龙涎香。 葡萄牙政府始在澳门设置
官吏。
亟年戊午明嘉靖三十七年
艇粗辛爱继续包Ill大同右卫，分兵扰宜＄从朝命兵部尚书杨博赴宜大视
师。四月，辛爱解Ill去，围城凡六个月。城中粮尽，食牛马，拆屋为薪。 八
月，艇粗兵一部Ill甘州十四天。十月，辛爱又攻辽阳、清河等堡。 是年，



也 封建社会

浙、闽倭寇仍炽，广东亦有警。正月，倭犯潮州．三、四月间，新倭大至，窜扰
台、温福、泉。五月，攻惠安。六月，浙西之倭分扰乐清、永嘉等县。十月，命
郎中唐顺之赴浙，助胡宗宪办剿倭事。 大同右卫形势紧张时，给事中吴时
来劾严嵩父子，谓边事不振由于军人贫困，军困由于官邪，官邪由于执政招权
纳贿。刑部主事张拼薰传策亦劾严嵩。拼谓户部所发边饷，十分之六为严氏
侵吞，家人严年就积财已达数十万。时来与拼为徐阶门生，传策与阶同乡。严
嵩疑出徐阶指使，下三人狱，严刑逼供，三人濒死不承，皆被谪遣戍。 抗倭
将领任环死(1519--), 环字应乾，号复庵，山西长汾人。著有《山海漫谈》（参
见 1555 年）。 是年华州地震，捐屋甚多。

1559年已未明嘉靖三十八年
贴鞘辛爱等屯会州（今河北平泉），扬言东下。蓟辽总督玉忏引兵而东。二
月，贴鞘兵乘间人潘家口，渡揉河西进。三月，掠迁安、蓟州、玉田，在边墙以南
停留五日，京师震动。王忏先坐夺俸，继而被劾下狱。忏素为嵩所恨，嵩党鄙
懋卿噤御史方辂劾之，遂有此祸。忏子世贞、世懋涕泣求嵩，又囚服求诸贵人，
均无效。次年，忏被杀(1"干－ 1劝讥忏字民应，号思质，太仓人。 六月，
辛爱又攻宣、大，留内地十余日，因久雨而去。八月，俺答扰土木乙九月，扰宣
府。 江北、福建倭患甚炽，四月，福建倭寇破福安县，围福州近一个月。
五月，解Ill去，陷永福县（今永泰）。七月，自闽流人温州境，掠平阳、泰顺等
县。 倭船数百艘掠江北。四月，登岸犯通州、如皋、海门等地。为明兵所
败，退至庙湾。五月，复为副使刘景韶所破，乃出海逃去。 倭寇另一股犯
崇明。七月，窜至海门县，将犯扬州。八月，在白驹场为副总兵刘显歼
灭。 是年，唐顺之巡视海道，从江阴至蛟门大洋，一日夜航行六七百里。力
言“御倭上策，当截之海外，若使登陆，则内地咸受祸＂。 苏州所招抗倭义
兵，因巡抚翁大立严加约束，晔变人太湖。 潘允端始建豫园于上海。 书
画家文徵明死(1470--) 。徵明名璧，一字徵仲，号衡山居士，长洲人。学l!I 于沈
周，与唐寅、祝允明、徐祯卿号吴中四才子。终其身为秀才，曾被荐为翰林待诏，
三年即归。书画名满天下．亦工诗文，有（甫田集》。 文学家杨慎死
(1钻8一）。慎字用修，号升庵，新都人，廷和子。曾任翰林学士，嘉靖初以争”大
礼”被杖，戍云南永昌卫，卒于其地。著述繁富，有《升庵集）、《丹铅余录）等。
匈年庚申明嘉靖三十九年
贴粗俺答攻扰宣府。大同总兵刘汉乘贴鞘主力东移，出塞袭击获胜。 艇

鞘兵陷辽东广宁中前所，攻一片石等地。 大同兵再袭艇粗丰州（今内蒙古
呼和浩特东）。俺答从大同人山四，掠五台、蟀县。别部攻陕西米脂等
县。 倭寇掠广东潮州。 南京振武营军因克减粮饷哗变，杀督储侍即黄



明 64S 

懋官。 福建所募御倭广兵因赏薄哗变，破泰宁县，流人江西。 四川东川
土官阿堂与安九鼎相攻击，明兵攻阿堂，杀掠人民。 闽粤赣边区起义军首
领张琏在粤北山中据寨称帝，年号造历。 命鄙懋卿总理两淮、两浙、长芦、
河东盐政。懋卿系严嵩亲信，到官后，增加盐课百余万。 唐顺之死
(1劝一）。顺之字应德，称荆川先生，武进（今江苏常州）人。官至右佥都御史，
学问广博，提倡唐宋散文，与王慎中、茅坤、归有光等同被称为“唐宋派”。通晓
天文、数学、兵法、乐律等。著有（荆川先生文集》。 学者湛若水死
(1母）。若水字元明，号甘泉，广东增城人。主张“随时体验天理”，不赞成
王阳明“格物致良知”之说。著有《格物通》、《湛甘泉先生文集》等。 文学家
宗臣死(1S25--)。臣字子相，扬州兴化人。与李攀龙、王世贞、谢橾、梁有誉、
徐中行、吴国伦称“后七子”。著有（宗子相集》。 泰州学派传人何心隐人京
师讲学。 青海湟中塔尔寺始建。 是年，嘉兴、湖州地震，房屋摇动甚烈。
匮1 年辛酉明嘉靖四十年

黄启荐等率众数于人在广东海丰等地活动。 上年由闽人赣之哗变广兵
攻泰和，破玉山、永丰。广东山寨之众经赣人闽，陷崇安，转攻浙江龙
泉c 闽、广之众从邵武攻江西铅山、贵溪等地。 张琏攻入福建南靖县
城。 倭寇侵浙，戚继光大破之于台州。继光募金华，义乌人，号“戚家军”。
卢镜等又在宁波、温州破倭。 贴粗俺答攻扰宣府，又犯居庸关。 黏粗
别部攻扰宁夏，进逼固原。另一部攻扰辽东，陷盖州。 东川土官阿堂为部
下所杀。 总理盐法鄙懋卿气焰熏灼，浙江淳安知县海瑞以供张简薄谪
官。 原礼部尚书袁炸人阁。烤亦以青词得世宗宠信。 范钦创建夭一
阁藏书楼于宁波。钦字尧钦，官至兵部右侍郎，以避严氏父子还乡。 是
年，山西太原、大同等府，陕西榆林、宁夏、固原等处地震，宁夏、固原城墙房屋
叩，死者无数。苏、松、常、镇、嘉、湖大水，平地水深数尺。

“0年壬戌明嘉靖四十一年
学者何心隐教道士蓝道行，以扶品降“神语“，揭露严嵩父子弄权之状。御史

邹应龙乘机劾世蕃。嵩罢官，世蕃滴戍雷州，旋逃回江西分宜家中。鄙懋卿等
革职。 胡宗宪以严党革职。 世宗求仙更急，遣官分行天下，搜求方士、
方书。 重抄QJ乐大典》。三殿失火时，大典以搬迁及时得全，至是乃录副
以防不虞。以高拱、瞿景淳等充总校官，张居正等充分校官。 是年，重修三
殿完工。 完全废除班匠服役刺度．一律以银代役，每人每年征银四钱五
分。 俞大猷被调至广东，镇压张琏起义。击破山寨．琏与部将萧晚被俘
死。 俞大猷又破广东程乡民梁宁、林朝义、徐东洲等部。 倭寇破福建
兴化府，自倭患以来，府城失陷，为前所未有。朝廷乃任俞大猷、戚继光为福建



邸 封建社会

正副总兵官；任谭纶为按察司佥事，次春，改巡抚。 是年，贴耜兵屡次攻扰
辽东、宁夏等地。 是时，天下每年供京师粮四百万石，而各地王府禄米达八
百五十三万石。 理学家邹守益死(1491一）。守益字谦之，号东廓，江西安
福人，王守仁弟子，主张以岭慎独”、"戒惧”为＂致良知”之法。著有《东廓集）。
函年癸亥明嘉靖四十二年

正月，倭寇在广东潮、惠之黄冈，大澳（均在今饶平）等处登陆劫掠。
月，兴化倭寇陷平海卫（今福建背出东）门 四月，新到倭寇在福建长乐登
陆，劫福清，被刘显、俞大猷歼灭。 巡抚谭纶率戚、俞，刘二将大破倭寇，收
复兴化，浙闽倭寇渐平。 是年正月，俺答攻扰宜府门二月，攻辽东，至辽
阳，被杨照击败。八月，照出塞进击，中伏阵亡。 十月，枢鞘军攻扰蓟锁，
溃边墙而南，掠顺义、三河，京师戒严。枢胆军留内地八日而去口 是年十
月，擢戚继光为福建总兵官，镇守全闽；使俞大猷镇南赣；改南直隶狼山副总兵
为镇守总兵官，兼辖江南、江北，以刘显为之。 禁止通海辽船。初以辽东
饥荒，暂许由登莱运粮接济，辽商利之，私载货物往来山东，地方官以海禁渐
弛，恐有后患，疏请禁止。 理学家聂豹死(1487一）。豹字文蔚，号双江，江
西永¥人。王守仁的私淑弟子。著有《困辨录》等。
四年甲子明嘉靖四十三年

伊王典楼以在开封造宫城，选民女，被削去世封，禁钢高墙， 韩王府宗
室多人因历年积欠岁禄，至西安围巡抚府第鼓噪话骂。 二月，兴化倭寇余
部纠合新到之倭，围攻仙游，为戚继光所败。余党据漳浦蔡丕岭，又为继光所
破，乃掠船出海去。 三月，广东巡抚吴桂芳用起义军降将伍端、温七为先
锋，破潮州倭寇。 六月，倭寇一股屯集海丰县，为俞大猷、汤克宽所破。
俞大猷招降潮州大盗吴平，平素与倭相椅角。 七月，南赣巡抚吴百朋派兵
擒获在闽、粤、赣间流动之蓝松山等e 是年正月，黏粗土蛮（达赉逊库登汗
之子图们汗亦称土蛮，明人对其后裔，亦用此名）攻扰辽东一片石等处。
冬，俺答攻扰陕西，又两次攻扰山西。 顺天府尹刘畿上言，因额外加编（采
办、加派、劝借之类）重于两税，宛平、大兴二县民户多逃，有全里无一丁者，有
仅存二三户者。 御史林润劾严世蕃与其党羽罗龙文家居招集江洋大盗等
不法事，命逮严、罗审伺口 学者罗洪先死(1504一）。洪先字达夫，号念庵．
吉水（今属江西）人。宗玉守仁＂致良知”说，著有《念庵集》等。又精舆地，以元
朱思本《輿地图》为蓝本，增补成《广舆图）。
血年乙玉明嘉靖四十四年
三月，大学士袁烤病重致仕，旋死。烤出徐阶之门，及人阁，常盛气凌

阶。 杀严世蕃（别号东楼）、罗龙文，籍没严家，有金三万余两、银三百余万



明 647 

两珍宝服玩等又值数百万c 严嵩为民，两年后死(1480-15fI1)。嵩字惟中，一
字介溪，江西分宜人。著有《钤山堂集》。林润劾严氏父子，井及冤杀杨继盛、
沈蛛事。刑部尚书黄光异定案亦然。徐阶谓帝见之必以为法司借严氏归过于
帝，将免严世蕃罪。乃以世蕃“南通倭，北通虏，共相响应”定罪。 四月，吏
部尚书严讷、礼部尚书李春芳人阁。 十月，胡宗宪因严党事下狱死。宗宪
字汝贞，徽州绩溪人已有（筹海图编），出于幕僚郑若曾之手C 十一月，严
讷以病致仕，家居二十年而卒。 是年，批粗攻扰辽东宁前，又扰肃州。
俺答子黄台吉攻掠宣府内地3 倭寇攻福建福宁，为戚继光所败。 吴
平造战船数百，再起兵，为戚继光所败，退保南澳。 是年，庞尚鹏巡按浙
江，以摇役为民大害，乃总核一年之费，照亩分派，随秋粮带征，由官雇役，是为
“一条鞭法”之始0。 是年十二月 (15f,6 年初），四川大足人蔡伯贯以白莲
教聚众起兵，称大唐大宝元年，连破七州县。 河决沛县，自飞云桥东注昭
阳湖，淤塞运道二百余里。河分两股，一股又散成十三支。 命潘季驯总理
河道。
磁年丙寅明嘉靖四十五年

蔡伯贯败死，前后共历三十六日。 吴平败走饶平（今属广东）凤凰山，夺
船出海，明军追击破之，吴平溺死．一说远走不知所终。 广东李亚元据山
寨，攻河源、和平等地，为俞大猷所破。 南赣巡抚吴百朋遣将擒赖清规，和
平三寨失败（参见 !SS7 年）。 浙江开化、江西德兴矿徒起义，进人徽、宁一
带，转战至玉山，还至浙境而败。 黏俚俺答攻扰宣府，又攻扰辽东。 辛
爰攻扰万全右卫，被马芳击败；又扰延安，大掠而去。俺答又攻固原、大同等
处。 工部尚书朱衡依盛应期所凿故迹，开昭阳湖东新运河（参见 1528 年），

O 庞尚鹏在浙推行一条鞭法，（天下郡国利病书）苏松系于嘉靖四十年。但庞氏赴
浙，事在四十四年。《利病书》当系涌掉舌面的“四”字。崇祯《义乌县志·时务书·
田赋）：“夫十段锦之行也，嘉靖四十四年始也。”所谓“十段锦“实为＂一条鞭”之前
身。它起于正德年间，始创者为常州府间知马议。他把武进县田地分为十段，造
成文册，每年派一段编佥均福，以田为主，不以人户为主。江南各地渐次仿行，并
加以改进。嘉靖十四年，武进知县马汝璋就采用＂俱免差摇，．．．．．．汁银派差＂的办
法3 庞尚鹏开头也把自己推行的办法叫做“十段锋＂，因为两者在均派簪役，按丁，
田编银，合并征收等方面挪有共同之处。一条鞭名称的出现也在庞尚鹏推行之
前。嘉靖九年，户部尚书梁材提出过均派摇役的方案，规定每粮一石编银若干，每
丁审银若干。次年，御史傅汉臣把这方案叫做“一条编法”。傅汉臣可称是“一条
鞭＇＇（条编）这名称的命名人。此后江南各地巳在陆续试办。但是在一省范围内推
行，则以庞尚鹏为始。



648 封建社会

避河冲。又筑石堤，遏河出沛县飞云桥者，工将成而河又决。 潘季驯丁忧
去职。 吏部尚书郭朴、礼部尚书高拱人阁。 是年二月，户部主事海瑞
上硫论世宗久不视朝，专事斋醮事。世宗怒，命速执之，勿使得逃。宦官黄锦
云“闻其上疏时，预买棺木，与妻子诀别，不会逃走飞世宗默然，乃下狱论死。
十二月，世宗因服丹中毒死(1507一1巧7.1) 。子载厘即位，是为穆宗。 用
徐阶所草遗诏，释建言得罪诸臣，将方士付法司论罪，海珊因此出狱。时朝野
皆盛赞徐阶所草遗诏。而高拱、郭朴以阶草诏时不与共谋，皆不悦。郭朴谓诏中
＂祗缘多病，过求长生，遂致奸入班惑，补过无由”等语为“谤先帝”。 嘉靖年
间，江南市锁，如吴江之盛泽、黎里、同里、八拆，震泽之震泽、平望，嘉兴之王江
泾、濮浣，湖州之双林、南浔、乌镇等，人口大增，商业繁荣，多以丝织闻名。
藏传佛教格鲁派（黄教）首领恩萨巴罗桑顿珠死(1505--) ，后被追认为班禅三世．
匈年丁卯阴穆余隆庆元年

赠恤嘉靖时建言得罪巳故诸臣。 原吏部侍郎陈以勤，原礼部侍郎张居
正改官人阁。 重录《永乐大典）完毕。 高拱罢。不久，郭朴亦罢。 俺
答屡扰大同。九月，攻人山西内地，焚掠多处。三卫与土蛮攻剪镇、掠昌黎等
处。廿四日，抚宁县有警，京师戒严。十月初五，解严。 宁夏巡抚玉崇古
遣将人河套，击败脏袒兵． 召谭纶、戚继光进京。 李成梁因御土蛮有
功，升副总兵，守辽阳。 吴平部将曾一本在广东海上起兵。 因福建巡
抚涂泽民疏请，开放海澄为贸易港口，商人可自此往东南亚贸易，对日贸易仍
受严禁。 黄河决口于正月完工。新河名夏镇河，西去旧河三十里，自留城
（在沛县东南）而北经夏镇至南阳（在今山东鱼台附近）；旧河自留城以北经毅
亭（在鱼台南）至南阳，与新河合。六月，山东、河南皆大水，费、峰、邹，滕之水
冲Ill新河堤，坏运粮船数百艘。朱衡请开支河四，泄其水人赤山湖。 传为
昆曲鼻祖之魏良辅，系嘉、隆间人。良辅字尚泉，南昌籍，寄居太仓（今属江
苏）。著有（曲律）（一名（南词引正））。
响年戊宸明隆庄一年

因蓟辽总督谭纶建议，命戚继光总理练兵；次年，改总兵官，镇守蓟州等处。
继光言蓟镇边外为山林，利步战；近边半险半易，利马战；内地平原，便车战。
边兵仅习马，须河浙兵。 宣府总兵官马芳出独石塞，击败俺答。 大学
士徐阶致仕．阶所持诤多宫禁事，中官皆恨。 李春芳为首辅。 命限
庄田，勋臣传至五世者，限百顷至七十顷。 江西巡抚刘光济请行“一条鞭
法”，命付部详议。 曾一本攻福建，转攻广州、廉州口 文学家李开先死
(1501 或 1”分一）。开先字伯华，号中麓，章丘（今属山东）人。有传奇（宝剑
记》、诗文集（闲居集》等。一说谓系（金瓶梅词话）作者（题“兰陵笑笑生



明 649 

撰＂）。 是年，京师，永平府乐亭县、辽东宁远卫、遵化，顺义等县、山东登州
府同日地震，宁远卫城崩。 河南怀庆，南阳、汝宁及宁夏亦震。

乃0年已巳明匮庆三年
海瑙以右佥都御史巡抚应天，贪吏，势家、织造中官畏瑞，不敢作恶。 俺

答两次攻扰大同。 俞大猷及福建总兵官李锡与曾一本战于海上，广东总
兵官郭成亦至，再战，擒一本C 潮州属邑起兵者以百数，前后历二十年，至
是均为郭成等所灭。 是年八月，礼部尚书赵贞吉人阁。十二月，召高拱再
入阁。拱尽反徐阶所为，凡以遗诏录用，赠恤之嘉靖朝得罪诸臣，一切报
罢门 吏部尚书杨博致仕。大学士高拱兼掌吏部事。 是年，河决沛县，
从考城、虞城、曹，单，丰、沛到徐州都受害。漕船二于余艘在环州受阻，无法北
上口淮水亦溢。
叩年庚午明隆庆四年
大学士赵贞吉兼掌都察院事。贞吉好胜，因高拱以内阁主吏部，言于李春

芳，亦兼掌院事。 大学士陈以勤致仕。以勤与高拱旧为同僚，与赵贞吉同
乡，而为张居正所举士。见屯人相轧，乃引疾去。居家十六年而死 (1511一
IS86) 。以勤字逸甫，号松谷，四川南充人c谥文端。著有（青居山房稿》。 十
一月，赵贞吉罢。吏部与都察院皆主考察，与高拱倾轧益烈，终被排挤而去门
归六年而卒 (1508--1576)。贞吉字孟静，号大洲，四川内江人。谥文
肃。 是年，明与黏粗和。 正月，命王崇古总督宣府大同， 四月，
俺答攻宣、大、山西，被击退。八月，俺答与辛爱大举进兵，宣大告警乙九月，俺
答攻大同；辛爱攻锦州，辽东总兵官王治道战死，李成梁继任。 十月，俺答
夺取袄儿都司所聘之女三娘子，井以孙把汉那吉所聘女补偿。把汉那吉愤而
降明。大同巡抚方逢时与总督壬崇古决策受降，得阁臣高拱、张居正支持。十
一月，俺答因而求封，请开互市。十二月，执送叛人赵全等。朝廷送把汉那吉
还。 是年应天巡抚海瑞疏浚吴凇江，浚白非河，并抑制豪强，半年即被劾
离职。 文学家李攀龙死(1514---) 。攀龙字于鳞，号沧滨，历城（今济南）
人。著有（沧滨集》。与王世贞、谢橾、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦称“后七
子＂，继“前七子”提倡复古。从弘治到万历，李梦阳、何景明、王世贞、李攀龙号
四大家。 是年，河决郅州。自睢宁白浪浅至宿迁小河口，淤一百八十里，
粮船受阻。再命潘季驯理河道。

1571 年辛未明隆庆五年
封俺答为顺义王，名所居为归化城（今呼和浩特） I开互市。自此宣大以西平
静无事，惟小王子与土蛮屡攻扰蓟镇、辽东。是年，土蛮攻辽东，为李成梁所
败。 以高拱荐，起用杨博为兵部尚书。 大学士李春芳罢。春芳为首



650 封建社会

辅，高拱事事出其上，遂不安于位C 春芳 (l510---1584) 字子实，号石麓，兴化
（今属江苏）人。谥文定口 戚继光修成蓟镇边墙；又调浙兵，加强边军训
练C 广西巡抚殷正茂命俞大猷等破古田（今永福县西北百寿）壮族首领韦
朝猛、韦银豹等部。壮族起义军反抗巳历多年。 诏江西烧造瓷器十二万
余件，陕西织羊绒三万余匹，云南采办珠宝。时采办笺事比嘉靖末更甚凸每年
取太仓银入承运库供采办，库藏为之一空。 文学家归有光死(1506-) 。
有光字熙甫，号震／I| ，昆山人。反对复古派，提倡唐宋文。著有《震川文集）。
是年，河又决郅州。潘季驯塞决口，筑堤，恢复故道。旋因运粮船多漂没，被劾
罢官。

1572 年壬申明隆庆六年
总督殷正茂命总兵官李锡等镇压广西府江瑶壮等族反抗；又命总兵官张元勋

等镇压广东惠、潮间蓝一清，赖元爵等所据山寨。 礼部尚书高仪人阁。
五月，穆宗死 (15勺一）。遗诏以宦官冯保为司礼监。 六月，太子翊钧即
位，是为神宗C 高拱罢，张居正任首辅。拱恐中官专政，拟逐冯保。保从
张居正得讯，诉于太后，谓“拱擅权，蔑视幼君＂。遂逐高拱。 高仪死。人
阁仅两个月。 礼部尚书吕调阳人阁 c 改杨博为吏部尚书，以谭纶为兵部
尚书门 工部尚书朱衡修徐、码河L完毕，运道复通口是年曾试办海运，自
淮安由淮入海，运部分漕粮到天津。 人瘦接种法约在隆庆年间起于宁国
府太平县（今安徽黄山市）。说见清俞茂绳《范科金镜赋集解》。十七世纪末传
人俄国土耳其等地，再转人西欧。
叩年癸酉明神宗万历元年

冯保制造王大臣待刀人宫事件，谋陷害高拱。杨博与左都御史葛守礼诣张
居正力解c冯保惧，以生捺酒痔大臣送法司论斩。 张元勋袭破乌禽峰（在今
广东紫金）。惠潮间诸寨失败。 殷正茂复遣李锡等击破柳州怀远瑶寨。
四川巡抚曾省吾命总兵官刘显等攻破都掌＂蛮“首领阿大、阿二、方三等山
寨。 吏部尚书杨博以病致仕，次年卒(1509--1574), 博字惟约，号虞坡，
山西蒲州（今永济西）人。谥襄毅。历仕四十余年，始终以兵事著。 海上
武装首领林凤自钱澳（在今广东南澳境）北航，被福建明军所败。 朵颜部
长董狐狸等攻扰喜峰口，被戚继光击败。其弟长秃进扰，被俘。董狐狸请罪，
继光放还长秃。 建州女真首领王杲（范察之后，参见 1牡2 年）攻扰辽东
境。 学者何良俊死(1506-)。良俊字元朗，号拓湖居士，华亭（今上海市松
江）人。著有（拓湖集》、《四友斋从说只亭。 是年，河决徐州房村。 因运粮
船在即墨（今属山东）遇台风，沉没七船，停海运，

IS14年甲戌明万历二年



明 651 

建州女真王杲攻扰辽东，巡抚张学颜、总兵官李成梁破之＂ 倭寇扰浙东
宁、绍、台、温四郡，又扰广东，为张元勋所败。 是年，林凤从膨湖赴菲律
宾，助菲人及华侨攻西班牙殖民者，战败，于次年突围出海。 《宋史新编）
作者柯维棋死 (I的7一）。维棋字奇纯，福建背田人。 学者钱德洪死
II妥）口德洪名宽，字洪甫，号绪山，余姚人。王守仁弟子。曾官刑部郎中，
因故被酗，长期讲学C 著有（绪山会语》令 是年河，海并溢，淮南北大旱后，
恶风暴雨，江海骤涨，人畜淹没；徐州，扬州等处积雨，海啸河溢"

1575 年乙亥明万历三年
李成梁迁辽东六堡至宽甸，长甸等处，至是完工。 土蛮攻扰，被击退，

泰宁部长炒花等会土蛮诸首领转攻沈阳，亦为李成梁击败。 王呆走南关，
为都督王台缚送明军，被杀。 礼部侍郎张四维改官入衔。 文学家谢
栋死(1495-)。捺字茂秦，号四洪山人，山东临清人e 后七子之一，，著有（四
淇集》、《四溪诗话》＂ 画家文伯仁死(I丸2一）。伯仁字德承，号五峰，文
徽明侄。工山水。 沿、扬大水， 杭、嘉、宁，绍四府，海潮涌高数丈，
人畜淹没，船只淉损，苏、松、常，镇亦大水。 河决场山而北，淮决高家堰
（今江苏泗阳东南）而东，高邮湖亦决。河道淤浅，漕河受影响数年L 湖
广、江西地震；其后，襄阳、郧阳、南阳、信阳以及福建之福、汀、漳、广东海阳县
先后地震；京师两震谦州卫连续百余震。

1576 年丙子明万历四年
泰宁部长炒花攻古北口，前总兵官汤克宽追击遇伏死C 炒花再次进扰，被戚

继光遣兵击退。 李成梁两次出击土蛮获胜c 复修《大明会典》。 张
居正采纳漕臣建议，提早漕船启运日期，以避水患，仓储渐增；又从宋仪望之
请，遣卸史督修江浙水利，， 吴桂芳开草湾河（出海水道，草湾在今江苏清
江市淮河北岸），二月开工，七月工成．时海口（在云梯关）淤浅，惟草湾地低
下，黄河冲决，势将夺安东县人海。桂芳主张顺水之性，弃一县以救全淮。神
宗不欲弃安东，而准其所请另开河道，欲畅其流． 是年二月后，江北旱，河
水断流；八月，河决崔镇（今泗阳北），又决沛县，徐、丰、沛、睢宁、金乡、鱼台、
单、曹田地房屋淹没尤算．宿迁迁县治避水。

巧7年 T'丑明万历五年
总督凌云翼遣张元勋、李锡攻破广东罗旁瑶四百六十寨。 张居正父死，

“夺情“任职。吴中行、赵用贤等上疏反对，被杖；进士邹元标上疏，亦被杖谪
戍；论救吴、赵等者均相继迁谪。 兵部尚书谭纶死 (1Sl)'.)-）。纶字子理，
江西宜黄人。与戚继光共事齐名，号｀｀谭戚＂。王崇古继任。旋以不阻俺答西
迎乌斯戴（今西藏）藏传佛教领袖锁南嘉错，被劾为＂弛防徇敌飞乞休去。崇古



652 封建社会

(I51s--1588)字学甫，号鉴川，山西蒲州人。谥襄毅（参见 1勺0 年）。 方逢
时继任兵部尚书。 是年，河又决崔镇，宿、沛、清、桃两岸多坏，黄河淤垫，
淮河被河水所迫，南移。时淮安、凤阳两府灾多，民多逃亡，二于里都成灌
莽。 云南腾越地震，山崩水涌，民房坰倒十分之七，死伤甚众。

15711年戊寅明万历六年
慈圣皇太后以神宗将大婚，还居慈宁宫。太后在乾清宫时，教管神宗甚严，
至此嘱张居正朝夕纳诲屯礼部尚书马自强、吏部右侍郎申时行人阁。自强
旋卒。 泰宁部长速把亥与土蛮攻辽东，为李成梁所败。 炒花与土蛮
诸首领攻辽东，亦为成梁所败。 吴桂芳死(1521一）。桂芳字子实，号自
湖，江西新建人。 张居正举潘季驯总理河漕。季驯浚河、筑堤，筑高家堰
（洪泽湖大堤），提高淮河水位，以蓄清刷黄，使河水不致倒灌人淮，次年完
工。 大学士吕调阳致仕。 诏拣选内竖三于五百七十名（即位初巳拣
二千一百五十名）。 高拱死(l512--)。拱字肃卿，河南新郑人。有（高文

~~》。 诏清丈天下田亩，限三年完成。 是年，天下户一千六十二
万一千四百六十六、口六千六十九万二千八百五十六。 是年，柯尚迁撰
《数学通轨》成。书中所载算盘图，形状与现行算盘相同。 是年，俺答汗迎
西藏格鲁派（黄教）首领索南嘉错至青海，尊为达赖喇嘛，是为达赖三世（前二
世追认）。达赖，蒙语，意为大海。 文学家徐中行死(l5l7一）。中行字子
舆，号龙清、天目山人，后七子之一。有（天目山堂集）。
叩年已卯明万历七年
诏毁天下书院，嘉，隆时盛行讲学，张居正恶之，因有此禁，凡毁六十四

所。 学者何心隐以“妖道”罪被缉捕，仍撰《原学原讲》，言讲学之益，旋被
捕遇害(1517一）。心隐原姓梁，名汝元，字夫山，江西永丰人。著有（囊桐
集）口 土蛮攻辽东，因戚继光赴援而退；旋又谋攻扰，李成梁出击破之。
哑年庚辰明万历八年
清丈完毕，总计天下田七百零一万三于九百七十六顷，比弘治时约增三百万

0 ”慈圣”是尊号，卒后谥＂孝定飞太后李氏，原为宫人，隆庆元年，封贵妃。神宗立，
尊为太后。按明代几个大问题都由礼法引起。武宗好武，如大臣善加引导，使他
成为一个尚武的明君，有何不好。无奈中国皇帝，特别是宋以后的皇帝，非文质彬
彬不可，于是武宗完全倒向几个粗暴的边将和宦官。世宗要尊本生父，张居正不
愿离职守孝，如果不从礼法方面考患，都没有什么不对。但拘守礼法的士大夫偏
要不顾死活地去争，结果得其利的是一些投机分子。而神宗之所以厌恶张居正．
原因也在“先生”（李太后也叫居正做先生）太严，即也用礼法去教导皇帝。



明 653 

顷，”于是豪猾不得欺息，里甲免赔累，而小民无虚粮＂，但地方官＂争改小弓以
求田多，或挤克见（现）田以充虚额飞 迤东都督王兀堂因通市被官吏强行
抑低市价，兴兵攻辽东，又攻宽甸，均败，势遂不振。 广而右江壮族十寨屡
攻城劫库，至是被总制刘尧诲等所破。 神宗夜宴为二近侍所惑，杖二内使
儿死。慈圣皇太后闻之，命冯保杖逐二近侍。张居正亦请神宗戒游宴。神宗
畏太后，不得已皆报可C 俞大猷死(1504一）。大猷字志辅，福建晋江人。
著有（正气堂集》、《剑经）。 是年，遵化地屡震，七 H 始止；井坪（在今山西
平鲁南）地大震，城墙捐坏败百丈。

15111 年辛巳明万历九年
全而推行“一条鞭法”。 兵部尚书方逢时致仕。逢时字行之，号金湖，嘉

鱼（今属湖北）人。措置边事，悉合机宜，与王崇古合称“方王”。万历二十四年
卒。梁梦龙为兵部尚书。 因互市后马匹增多，尽卖“种马＇＇（即｀户马”，责
令“马户＂饲养之马），每匹五至八两，另折征草场地租银， 户部尚书张学
颜上《万历会计录》。 土蛮屡攻锦州；别部黑石炭攻辽阳；土蛮再攻r·r.
义州，均为辛成栗部所败。 顺义王俺答死(I”？一）。俺答即阿勒坦汗。

JS82 年壬午明万历十年
杭州兵因减饷闹事，杭民因推行保甲反抗。新任巡抚张佳允命兵士镇压群

众，再捕杀变兵首领。 灵州兵变，杀参将，旋败。 泰宁部长通巴亥攻
义州，败死。 六月，张居正死 (1525---) 。居正字叔大，号太岳，江陵人，谥
文忠。 十月，吏部尚书王国光被劾罢。兵部尚书梁梦龙改吏部。十一月，
召总督蓟辽军务吴兑为兵部尚书。 十二月，谪太监冯保为李御，安置南
京口篷其家，有金银百余万及大量珠宝等物。 弹劾张居正者纷起。 以
言事忤张居正者均复职 梁梦龙被劾致仕。梦龙（ l立7一lliJl)字乾吉，
号鸣泉，真定（今河北正定）人，与冯保同乡。著有《海运新考》等。 改蜕镇
总兵官戚继光赴广东。继光在蓟镇十六年，徐阶、高拱、张居正皆倚重之。至
此，给事中张鼎思谓“继光不宜于北＂。 《西游记）作者吴承恩约死于本年
（约 1妞）。承恩字汝忠，号射阳山人，山阳（今江苏淮安）人。另著有（射阳
先生存稿）。 番薯于本年由广东东莞商人从安南引进种植。 是年，
苏松一带大水，冲坏大量房屋，损农田十余万顷，死二万人．

LS1ll 年癸未明万历十一年
三月，追夺张居正官阶。 兵部尚书吴兑以“历附高拱、张居正，愧冯保

金”被劾致仕。兑(1<25---1'96)字君择，号环洲，浙江山阴（今绍兴）人。边功
仅次于“方，王＇＇。 四月，张四维以父丧去职。申时行为首辅。吏部侍郎许
国改官人阁。 是年，封俺答子乞庆哈（即黄台吉）为顺义王。 广东罗



654 封建社会

定州营兵因被迫充役闹事，批哨官。旋败，死者百余人。 奸民岳风诱缅甸
莽应里攻云南，陷顺宁（今风庆）。 徐阶死(1503--)。阶字子升，华亭（今
上海市松江）人，，谥文贞。著有《世经堂集》、《少湖文集）立 学者王畿死
(1498一）。畿字汝中，号龙溪，山阴（今绍兴）人。王守仁弟子。著有《龙溪全
集》。 画家文嘉死(1501一）。嘉字休承，号文水。文徵明子。善山水，精
鉴别。著有《钤山堂书画记》。 是年，建州女真王杲（参见1574年）子阿台
（一作阿太章京）会合诸部，欲攻辽、沈。李成梁破之，进围古吨（一作勒）城（今
鼓楼村东北入苏克素护部首领尼堪外兰使城中杀阿台役降。建州左卫首领觉
昌安（叫场、清追尊景祖翼坚帝）与子塔失（塔克世，清追尊显祖宜皇帝）在城
中，亦遭杀害J 塔失子爱新觉罗·努尔哈赤提出质问，边吏谢过，云系误
杀。 努尔哈赤袭封为指挥使，以遗甲十三副起兵，攻尼堪外兰．报父祖之仇。

15114 年甲申明万历十二年

籍没张居 iF家＂江陵守令先登录人口，封锁门户，张家饿死十余人，长子敬
修被拷掠，自杀。申时行、潘季驯疏救，始命酌留田宅养居正母。 释放建
文诸臣外亲谪戍者后裔，因齐泰、黄子澄而连及者不在内。 减江西烧造瓷
器（按嘉靖时每年三万件，隆庆时增至十余万件）。 刑部尚书潘季驯被劾
为＂觉附张居千＇＇罢官为民。 尽削张居正官，诏以“罪状＂榜示天下，谓“当
剖棺戮尸而姑免之气 张居正败后，言官攻汗大臣成风。是年，御史丁此
吕劾侍郎高启愚借试题为居正＂劝进”，谋兴大狱。申时行谏阻，亦被劾。时行
求去，不允。旋出丁此吕于外口高启愚亦被黜。 兵部尚书张学颜上疏陈
述内操军士在皇城内被甲执刃，兵部无权管辖之弊。神宗不听。 游击将
军刘蜓．参将邓子龙等击退缅甸兵，杀奸民岳风。 王锡爵王家屏人阁。
啤年乙酉明万历十三年

起用海瑞为南京佥都御史，旋改南京吏部侍郎。 兵部尚书张学颜被劾
为张居正党，败仕。学颜字子愚，号心斋，肥乡人。历任户、兵两部，理财治军，
都有实绩。卒子万历二十六年。 罢内操，申时行以危言动宦官，故得施
行。 四川建武所兵变，打伤总兵，变兵旋被镇压。松、茂＂番＂屡攻城
堡。 泰宁部把都儿等掠沈阳等地，又欲攻开原、铁岭，李成梁败之。既而
又扰沈阳、蒲河。西部以儿邓亦谋攻辽沈，均为李成梁击败。 命尚宝少卿
徐贞明督治京东水田。贞明著《潞水客谈》，主张兴西北水利，改变依靠东南漕
粮之状态。 是科顺天乡试，戚吭子弟落第者妄言考官有私。神宗怒，予重

0 徐阶生卒年，《明史》本传作 1494---1,.,4，今从（实录》、《明史稿》．



明 655 

罚。法司审讯元验，忤旨，被责。御史蔡时鼎言不应疑大臣言官有私，而信宵
人輩语，亦谪官。 顺义王乞庆哈死。 缅甸莽应里两攻滇边，被击
退3 是年，南京、扬州等地地震，江涛沸腾。 山西山阴县地震十五天。
巧郎年丙戌明万历十四年

以皇三子常淘生，封贵妃郑氏为皇贵妃。言者疑神宗将弃长立爱，交章言其
事，多遭窜谪。 罢京畿水田。徐贞明巳垦田三万九千余亩，而宦官勋戚占
有土地者反对此举，故罢。 时锦衣旗校达一万七于四百余人，内府诸监局
匠役亦有万余人。 河南淇县王安起兵，旋败。 帐州（今湖北帐春）梅
堂起义，堂被官军所擒，刘汝国代之。 巡抚徐元泰、总兵李应祥破四川松、
茂＂番＂寨。 土蛮之众到辽阳，被李成梁袭败。 努尔哈赤破鄂勒浑（即
古呀城），尼堪外兰逃走，求明官保护。努尔哈赤向明官索得杀之，从此开互
市，约岁输银缎。 学者王斩于本年完成《续文献通考），书凡二百五十四
卷。蚚字元翰，上海人。

lS87 年丁亥明万历十五年
封乞庆哈千捂力克嗣为顺义王，妻三娘子为忠顺夫人。三娘子在俺答汗死
后，主持政务，坚持与甲通好，为部众所服。拷力克初袭位时，三娘子率部筑城
别居。明宜大总督郑洛恐贡市无主，劝与拷力克配，三娘子从之。 明政府
又封索南嘉错为＂朵儿只唱达赖喇嘛＂（参见 l勺8 年）。 郧阳巡抚李材命
士卒供生徒役使，参将米万春指使士卒闹事。 海喘死(1514一）。瑞字汝
贤，号刚峰，琉山人，回族。谥忠介。南京罢市送丧。著有《海刚峰集》c 十二
月，戚继光死(15这一1588)。继光字元敬，号南塘、孟诸，山东蓬莱人。著有《纪
效新书）、《练兵实纪）、《止止堂集）。 是年大灾，京师先旱，大疫，地震；后
暴雨，房屋躬倒，死者无算， 山西代州、太原等多处同 H 地震；以后蒲州、
安邑、解州又同日地震，河南开封、陕州等地，人秋淫雨，黄河泛涨，决
堤。 江南水，江北蝗，山西、陕西，河南、山东早。民不聊生。

15811 年戊于明万历十六年
起用潘季驯为右都御史，总督河道。寻加工部尚书。 刘汝国称顺天安民

王，有众数万，在太湖宿松、黄州等地活动。 青海黏粗部长攻西宁。 努
尔哈赤陆续征服建州五部（苏克彖护、哲陈，浑河、栋鄂、完颜），至是始毕，仅余
之完颜部兆佳城，亦于次年正月解决。 学者罗汝芳死(l5l5一）。汝芳宇
惟德，号近溪，南城（今属江西）人。颜山农弟子，汤显祖师。著有（近溪子文
集）。 文学家王世懋死(1536-)。世懋字敬美，王世贞弟，官至南京太常寺
少卿。著有《王仪部集》等。 达赖三世死(1543-)（参见 1578 年）。 是
年，山西、陕西，河南、南畿、浙江大饥疫；苏州等府大早，太湖渭。



656 封建社会

1S89年已丑明万历十七年
三月，免升授官曲谢，神宗从此不常临朝。群臣疏谏，不听。冬，大理寺评事

锥于仁献《酒、色、财，气）四篮。次年正月，斥于仁为民。 刘汝国兵败被
俘，死于安庆． 广东始兴僧李圆朗起兵，败死。 云南永昌卫兵变，旋
定。 顺义王摺力克西迁青海，套部庄秃赖、卜失兔、火落赤等浸扰明
境。 任努尔哈赤为都督佥事。 土蛮攻义州，又大掠沈阳等地。 河决
夏镇，潘季驯督工堵塞完工。 是年，南畿、浙江、江西、湖广大旱。浙江又
大风，海溢，杭、嘉、宁，绍、台等处，坰屋毁船。 西宁卫、庐州，镇江、杭州、
绍兴、温州、福州、兴化等地先后地震。

1.590 年庚寅明万历十八年
土蛮之族卜吉台周，黄台吉等攻扰辽，沈，又探人海州（今辽宁海城）境．李

成梁诈报战胜。 青海部长火落赤攻扰洗州、河州。 河套卜失兔攻永
昌（今属甘肃），欲往青海，为明兵所阻。 吏部员外郎赵南星上疏言“天下
四大害＂，即于进、倾危（倾轧），吏治日汗、乡官横行。 改定宗藩事例，许无
爵者自便（自谋生计）。 廷臣请立太子，阁臣至合疏以去就争。帝传谕切
责，申时行等一度求去。 播州（今贵州遵义）宣慰司杨应龙叛乱事
起。 文学家王世贞死(15加一）。世贞字元美，号凤洲，太仓人，王仔子。
为当时文坛领袖。著有（弇州山人四部稿）等；传奇（鸣风记）（演夏言、曾铣，严
嵩事）传系所撰；又传（金瓶梅词话》亦出其手，难信。

1现年辛卯明万历十九年
礼部主事汤显祖上《论辅臣科臣疏），极言诸臣欺蔽误国，被谪为广东徐闻典
史 诏停拷力克贡市，拷力克谢罪，火落赤等停止攻扰。 是年六月．
阁臣王锡爵们省。九月，许国、申时行致仕。时行执政，务承帝意，无所匡正。
又反张居正所为．一切务从简易，由是法纪渐弛。时行(1535一1614)字汝默，
号瑶泉、休休居士，长洲（今江苏苏州）人。著有《赐闲堂集》等。 吏部侍郎赵
志皋、前礼部侍郎张位人阁，皆申时行所荐。 冬，延绥明兵攻杀河套部长明
安，挑起衅端。 辽东总兵官李成梁以欺罔罪，解任，在镇二十余年。 努
尔哈赤收服长白山三部中之鸭绿江部。朝命升努尔哈赤为都督。 是年，
宁、绍、苏、松、常海溢，大水。 洪泽湖、淮河均溢，泗州城居民多沉溺。山
阳（今淮安）河决，江都、邵伯田地房屋多受害。
四年壬辰明万历二十年

争“国本”（立太子问题）益烈。礼科给事中李献可等上疏请豫教（按指上学）
皇长子。帝怒，一次黜谏官十一人。 巡按广西御史钱一本上疏论申时行
不能匡正，并请立储，指责郑贵妃有夺嫡之心（指欲以所生子为储君）。被斥为



明 657 

民。 辅臣王家屏以封还贬斥李献可等之御批忤帝，引疾乞罢，被责为“希
名托疾＂。家屏又奏言：“若弃名不顾，便如李林甫。”又受切责，乃去。家屏
(1536--1部）字忠伯，号对南，山西大同人。 总督河道尚书潘季驯以劳病
罢。 致仕副总兵宁夏哱拜因受巡抚党馨等歧视，与卜失兔等相结反明，旋
为总兵官李如松（李成梁子）所破。 是年五月，日本“关白＂（官名）丰臣秀
吉侵朝鲜。七月，人王京。朝鲜求救于明。明兵赴援，大败。八月，任兵部侍
郎宋应昌为经略。兵部尚书石星遣嘉兴人沈惟敬至平壤侦倭。还言日军愿议
和，石星信之。 十月，以李如松为总兵官，弟如柏，如梅为副总兵官，大发
兵援朝鲜。 商人程大位(1>33-1釭5)撰（直指算法统宗》成书，为流传最
广之珠算书。日本人视程为珠算之神。

1豌年癸巳明万历二十一年
王锡爵还朝为首辅。 李如松收复平壤、开城，进攻主京，败于碧藏

馆。 日军缺粮，弃玉京，退屯娑山。 石星遣沈惟敬赴日本议和，撤主
力回国。 河南叶县发生矿徒二千余人起兵事件。 是秋，考察京官，吏
部尚书孙镜，考功郎中赵南星秉公办事，大臣所欲庇者多被黜，首辅王锡爵等
阁臣俱恨，遂引起报复。孙忱罢官，赵南星被斥为民，论救者亦多被斥，行人高
攀龙即因此远滴。 女真叶赫部纠合扈伦四部（乌拉、辉发、叶赫、哈达）、长
白山二部（珠舍理，讷殷）、蒙古三部（科尔沁、锡伯、卦勒察），共九部三万人，攻
努尔哈赤，大败。 文学家、书画家徐渭死(1521一）。渭字文长，号天池山
人，山阴（今浙江绍兴）人，诗文词曲书画都有名。著有《徐文长集）、《南词叙
录）等。 文学家汪道昆死(l52S--)。道昆字伯玉，号南淏。为义乌知县
时，练民兵御倭。官至兵部侍郎。著有（太函集），（大雅堂乐府）等。 医药
学家李时珍死(1518一）。时珍字东璧，号濒湖，岍州（今湖北薪春）人。著有
（本草纲目）等。 是年，福建旱饥，陈经纶建议多种红薯，巡抚金学曾加以
采纳。此前，经纶之父振龙曾从菲律宾买薯藤国国试种成功，福建引进红薯约
始于此。又玉蜀黍，烟草原产美洲，亦千十六世纪从菲律宾引进。 是年，
河决单县黄堋口．一支由徐州出小浮桥，一支由旧河达镇口闸．郅城陷水中，高
邮、宝应诸湖堤决口无算。

1妇年甲午明万历二十二年
皇长子始出阁讲学，时年巳十三岁。 吏部郎中顾宪成推孙镜等可任阁

臣，被责革职。宪成回无锡修东林书院，与弟允成和高攀龙等讲学，讽议朝政，
评论人物。以后邹元标、赵南星等亦相继讲学。东林党议始此。 礼部尚
书陈于陛、南京吏部尚书沈一贯人阁。王锡爵致仕。赵南星等被斥，众指锡爵
为之，实无关系。皇长子出阁，系锡爵婉古相劝而得实现。锡爵(1”卜一1610)



658 封建社会

字元驭，号荆石，太仓人。卒谥文肃。 吏部尚书孙丕扬创掣签法，听人当
堂抽取，一时称为无私，是为铨政之大变。 卜失兔攻延绥，人固原，为麻贵
所败。 炒花攻辽东，为董一元所败。 以南京兵部右侍郎邢妎总督JI|
贵军务，进击播州宣慰司杨应龙。 文学家梁辰鱼约卒千本年（约 1521一）。
辰鱼字伯龙，昆山人。著有传奇《浣纱记）（演吴越事）等。
亟年乙未明万历二十三年
遣李宗城、杨方亨使日本。 准许宗室子弟应试入仕，惟不得任京朝

官。 杨应龙听命，罢兵。 青海枢袒部长永邵卜（俺答侄）攻扰甘肃，为
达云所败；又攻西宁，不能破而去。 以兵部考选军政有副千户某擅署四品
职事，帝责部臣徇私，兵科不纠发，降谪多人 是年，进努尔哈赤为龙虎
将军口 治河名家潘季驯死(1521一）。季驯字时良，号印川，浙江乌程（今
湖州）人。著有《河防一览）等．
亟年丙申明万历二十四年
因上年兵部考选事，削两京科道三十四人籍。御史马经纶言不应因兵科事

而罪其他给事中。帝怒且贬经纶三秩。御史鹿久徵等谏，列名者悉夺俸。 遣
宦官分赴畿内、山东、山西、浙江、陕西等地开矿。使者借开采为名，敲诈勒
索。 遣宦官赴通州、天津征税，从此税使四出，多兼矿务。 明兵出塞
袭卜失兔营，有斩获。火落赤扰洗州，败去。同年，火落赤等扰西边，炒花扰广
宁，均被击退。 杨应龙攻扰邻近土司口 明遣使赴日交涉无结果口日
本再侵朝鲜。 十二月，大学士陈千陛死(1545一1”7)。千陛字元忠，号玉
垒，四川南充人口著有《万卷楼稿》。在阁以无法补救，积忧成疾而死。 学
者耿定向死(1524一）口定向字在伦，号楚侗，黄安（今属湖北）人。宗王阳明之
学。著有《耿子庸言）等。 是年，总河杨一魁开桃源黄河坝新河，起黄家
嘴，至安东县五港灌口，长三百余里，分泄黄水人海。又辟清口沙，建石闸，泄
淮水人海井引其支流人江口于是淮、扬、泗州得安。
叩年丁酉明万历二十五年

正月，朝鲜求救。二月，以麻贵为备倭总兵官。 三月，命杨镐经略朝鲜
军务，邢蚧经略御倭。八月，邢蚧驻朝鲜王京。 九月，逮捕原兵部尚书石
星下狱，与沈惟敬俱论死。十二月，邢吤、杨镐攻日军于蔚山，不能克。 刑
部侍郎吕坤上疏陈天下安危，言财政支出浩大，催科繁重，人民将“悉成寇仇"。
疏，不报，坤乃称病去官，居家讲学著述。。 杨应龙攻掠江津、南川、合

0 吕坤疏陈天下安危事，《明史）本传在本年五月。《明通鉴）系于二十六年五月。



明 659 

江，侵及湖广。 泰宁邯炒花纠土蛮，攻人沈阳，杀掠八日而去口 授黎
惟潭为安南都统使，时安南政权又从莫氏转入黎氏。 是年，单县黄涸口又
大决，溢夏邑、永城。杨一魁专力淮、栖间，而以为上流之黄堋口不必塞，至是
乃大决。 京师、辽东、山西、山东地震，辽阳等地地裂涌水，＇
亟年戊戌阴万历二十六年

正月，日本援军至蔚山，明军大败，杨镐先走，溃退到王京，损失近二万
人。 二月，邢珆增调军队。陈琅以广兵，刘誕以／l| 兵，邓子龙以浙，直兵，先
后到朝鲜。 六月，杨镐罢职听勘。 大学士张位以荐杨镐罢。 九月，
得丰臣秀吉死讯，日军撤走c 明东征将士分道进兵。 十一月，陈磷、邓子
龙等与朝鲜将李舜臣等追击破日军，子龙与舜臣阵亡。子龙，丰城（今属江西）
人，年在七十以上。 是年，宦官陈增征山东矿税，凿山民夫多死，益都知县
吴宗尧向增力争，被逮问。民众大哗，欲杀增口宗尧下狱，后革职为民。 土蛮
攻辽东，总兵官李如松阵亡，其弟如梅代为总兵官。 总督壬边李汶攻河套
懿鞘于松山（在兰州北），大破之。 努尔哈赤命长子褚英等征服安楚拉库
路，经营东海诸部始此。
函年已亥朗万明二十七年

遣宦官至各地征税、办矿、采珠、督理瓷厂。辅臣沈一贯言：中使一员，从者
百人；分遣官十人，亦各有百人；每家十口，总数达万人，每年需用银四十万两，
二十处即需八百万两。而政府收入，每处每年不过数万两。 诏取太仓银
二千四百万两为册立，分封诸费。户部无法应付，乃命中官严核天下积储，搜
括日烈＂ 临清民变，聚众三四于人，驱逐税监马堂，毙其党三十七人。王
朝佐挺身自认为首，被害。 沙市和黄州团风镇民众驱逐税监陈奉所派人
员。冬，武昌，汉阳民变， Jj余人冲进官舍，掷瓦、石击陈奉。奉调甲士保护，焚
民房，杀民众多人。分巡佥事冯应京上疏论陈奉罪，被革职。 江西南康知府
吴宝秀，星子知县吴一元，青山巡检程资均以触怒税监被捕。 是年二月，
贵州巡抚江东之遣将攻播州杨应龙，兵败。 以郭子章代江东之。 一
月，起前都御史李化龙兼兵部侍郎，总督川、湖、贵三省军务。 调总兵官
刘蜓、麻贵、陈璃、董一元南征。 五月，郭子章至蜀。 六月，杨应龙陷
荼江，大事杀掠。 十月，李化龙驻重庆。刘缓兵亦至。 土蛮攻锦、义，
纵掠。总兵官李如梅拥兵畏敌，被劾罢职。 前兵部尚书石星死狱中。杀
沈惟敬。 努尔哈赤灭哈达（在今辽宁开原南哈达河畔，明人习称南关）；命
额尔德尼、噶盖等用蒙古字制“国书＂（满文）， 库（虎）尔哈（东海三部之
一）路长朝见努尔哈赤。 是年，陕西狄道（今甘肃临洗）城东山鸣十余夜，
陷为池，山南平地涌出山丘五座。



幼 封建社会

1"向年庚子明万历二十八年
继续派遣宦官赴各地征税，办矿。 正月，杨应龙破龙泉司（今贵州风

冈），土官安民志战死。 二月，总督李化龙在重庆誓师出兵。刘蜓进兵荼
江，破楠木等三蜗。 三月，播州兵袭败总兵官童元镇军于乌江。 四
月，刘蜓突破娄山关。陈磷及土官安疆臣亦攻克青蛇围、落蒙关等要隘。十八
日，合围海龙围土城。 六月初六，攻克海龙围，杨应龙自杀。杨氏从唐乾
符三年（盯6 年）杨端人播州起，共世袭二十九代。 贵州皮林苗吴国佐称
天皇上将，攻掠屯堡七十余。陈璞移兵往击。 浙人赵一平在徐州自称宋
后，以迷信聚众谋起兵，被捕杀。 风阳巡抚李三才上疏论矿税扰民之害，
谓如“一旦众叛土崩，则小民皆为敌国”口 文学家袁宗道死(15ID--)。宗
道字伯修，公安（今属湖北）人七著有（白苏斋集》。与弟宏道、中道为公安派代
表作家。

l砸年辛丑明万历二十九年
武昌民因终骑来捕冯应京，聚众数万人围陈奉官舍，投其党十六人于江中．
陈奉逃匿。应京至京师下狱，至三十二年得释。又二年而死(l5"一1606) 。
应京字可大，号慕冈。旰眙人。著有《六家诗名物疏）口 苏州织工因孙隆
加税，机户停业，聚众包围税监衙门，烧毁孙隆党羽住房，击毙一人。孙隆逃往
杭州口织工葛成（贤）挺身投案，至万历四十一年得释口时苏州东半城多机房，
“机户出资，机工出力”，丝织业甚发达。 耶稣会教士意大利人利玛窦
（加血0 出ee,,l552一1610)到京，进赠天主、圣母像，《圣经》，自鸣钟等物，在广
东己居住二十年0。 陈磷破皮林苗。 分播州暨遵义、平越二府。
再用李成梁为辽东总兵官口 是年九月，大学土赵志皋死(1524一）。志皋
字汝迈，号濮阳，浙江兰溪人口著有《灵洞山房集）等。 起前礼部尚书沈
鲤、朱责人阁。 十月，立皇长子常洛为皇太子。同时，封诸子为王（福王常
淘挂王常瀛等）。 努尔哈赤分部众每三百人为一牛录，设牛录额真一员，
是为编组八旗之始。 是年，和（荷）兰人至澳门求通市。税使李道召其首
领人城，游处一月而去。 文学家茅坤死(l5l公－）。坤字顺甫，别号鹿门，
浙江归安（今湖州）人。编有（唐宋八大家文钞》等。 是年，河决商丘箫家
口，全河东南流。
血年壬寅明万历三十年
江西民变，景德镇人民烧厂房，儒童殴打矿监潘相；上饶人民殴打潘相所亲

0 利玛窦到中国年代，有万历九年、十年两说c 他先至澳门，十一年至肇庆。到京有
作二十八年末的，系天津税监马堂奏报的时间。



明 661 

陆太守。云南民变，腾越人民反抗苛税，烧死矿税监杨荣所委张安民。 苏
州机户反对新任税监刘成，士人管文＂煽众抢掠＂。 因河套艇朝各部长要
求，恢复贡市。 沈鲤至京师人阁。 思想家李费在镇抚司狱中自杀
(l劝一）。资字卓吾，别号渥陵居士，泉州晋江人。回族。曾任云南姚安知
府，万历八年后专事讲学著作，因反对宋儒道学，使”后学如狂＂，被治罪。著有
《李温陵集）、《焚书），《续焚书》、《藏书》等。 文学家胡应麟死(l55l一）。
应麟字元瑙、明瑞，号石羊生，浙江兰溪人。著有（诗数）、《少室山房笔丛》等。
利玛窦在北京刊行（坤舆万国全图）．

1四年癸卯明万历三十一年
睢州（今河南睢县）杨思敬起义，旋败。风阳巡抚都御史李三才因睢州事上

疏言时势之危。 时九边兵额共八十六万余人，将弁多用空名支饷，对实有
之兵亦多克扣，边民屡哗。 ＂妖书＂案起。书中言神宗欲易太子，托名“郑
福成“为问答，意谓郑妃所生福王将会成功。大学士沈一贯欲借此陷所憎原礼
部侍郎郭正域，锦衣卫官员亦欲借此陷害他人，先后逮捕嫌疑犯数人C 是
年，河决单县苏家庄，北漫丰、沛、鱼台，单县，全河北流三年。总理河道曾如春
以忧死，命李化龙为工部侍郎代其任n

1”4年甲辰明万历三十二年
飞书”案平息。＂妖人＂嗽生光被指为主犯，碟死。僧达观被诬受刑死

(1543-)。达观即释真可，俗姓沈，号紫柏，为当时名僧，以常出人贵家遭连
累。著有《紫柏老人集》等。 武昌发生“楚宗之乱飞宗室数百人抢夺楚王
华奎助建宫殿之银；继又聚众三于余人，冲人抚院，杀巡抚赵可怀，并抢劫楚
府。 大学士沈鲤、户部尚书赵世卿等极言矿税之害。 工部侍郎总理
河道李化龙开湘河成，．沺河系分水河，从济宁东南流，由微山湖东边，经韩庄、
台儿庄，至董沟（在宿迁对岸）会黄河。自此运道可避开董沟与徐州茶城间之
黄河心清人斩辅以此为明代治河最大成就。 女诗人、画家、秦淮歌妓马守
真死(l548一）。守真字玄儿，号湖兰．月娇。善函兰竹。 是年，北京大雨
两月，城墙中陷者七十余丈；永平府各州县亦大水。 河决朱旺（在单
县）0，苏家口决口又溃。鱼台、济宁间平地成湖。
响年乙巳明万历三十三年

枢靶银定歹成攻镇番（今甘肃民勤），败去。 重修京师外城。 是年
十二月，诏罢天下矿税，税务划归有司，而仍留中使不撤。从万历二十五年至

。 《明史·河渠志），．河决丰县......"，据此当在丰县。《天下郡国利病书）引《曹县
志H乍单县。



的2 封建社会

此，共得银二百余万两，金珠宝玩等进奉不在内。 曹时聘代总河道，决定
治河方针，专浚朱旺日（在单县南）。。 文学家屠隆死(1542一）。隆字长
卿，号赤水，浙江郭县人。著有传奇《县花记》、《彩毫记》等。 利玛窦在北
京刊行（西字奇迹〉，拉丁字母始传入中国。 是年，广西陆川地震，城墙房
屋垀倒，死者无算C

1”6年丙午明万历三十四年
云南民变，指挥贺世勋率冤民万余人，杀税监杨荣及其党二百余人口荣在滇

前后杖死数于人。世勋等下狱死。 贵州巡抚郭子章命陈磷等镇压新添
苗。 阁臣沈一贯、沈鲤致仕。一贯辅政十三年，为首辅四年，颇为清议所
不满C 一贯 (1531一1615)字肩吾，浙江郢县人。谥文恭。鲤以秉正为帝所嫌．
归家后仍上疏言怠政之非。鲤(1531一1615)字仲化，河南归德人口谥文端
著有（亦玉堂稿）等。 河套黏朝诸部攻延绥，朵颜与粘剿攻山海关，均败
去口 李成梁放弃宽甸等六堡，六堡既筑，生聚日繁，达六万四于余户，成梁
以武力强迫居民内迁，死者颇多。 科学家徐光启与利玛窦译出《几何原
本）前六卷。 朱旺口河工完成，自朱旺至小浮桥，河归故道。 畿内上
半年不雨，大蝗；七月，大雨雹，平地水深数尺。

l如年丁未明万历三十五年
银定歹成攻凉州，败去。 前礼部尚书于慎行、礼部侍郎李廷机、南京吏

部侍郎叶向高改官人阁门二沈去后，十个月间，内阁仅朱噤一人。 千慎行
奉召时巳病，入京不久死(1547一）。慎行字可远、元垢，山东东阿人。谥文定。
有文名，著有《谷城山馆诗文集）。 顺义王拷力克死c 恢复朵颜及河
套各部贡市。 努尔哈赤灭辉发部（在今吉林辉发河沿岸）。 是年湖广
黄州府大水；武昌、承天、郧阳、岳州、常德等府先大旱，再大雨，漂没房屋“南
直隶宁国、徽州，太平等府，浙江严州府山洪大发，溺死男妇元算。京师大雨，
长安街水深数尺，坏房屋，溺死者甚多，城墙数处躬倒。山东大旱饥荒。

1卿年戊申明万历三十六年
锦州、松山兵变，反对税监高淮。 辽东总兵官李成梁罢。 阁臣朱噤

死(1535一）。席字少钦，号金庭，浙江山阴（今绍兴）人。谥文懿。 朵颜攻
扰蓟州，居民数万人逃人京师。京师戒严。兵部尚书李化龙请补欠饷及修守

Ql 开枷河既受后人高度评价．而河息仍不绝于书，原因在于枷河作用全在便利漕运，
不是解决河患。李化龙自己说得很明白：“自如河既开，起（南）直隶至夏镇，与黄
河隔绝，山东、（南）直隶间，河不能信运道之命。独朱旺口以上，决单（县）则单沼，
决曹（县）则曹鱼，及半，沛、徐，郑，鱼．扬皆命悬一线堤防”(（明史·河栗志二））



明 663 

备器械费。户部无银，请暂借内库矿税银。神宗不肯，命发太仆寺马价银。朵
颜兵旋即退走。 南畿大水，南京、苏、松、常、镇等府都被淹，为二百年来所
未有。

l砸年已酉明万历三十七年
大学士叶向高请令东宫讲学，不报。时停讲己五年。 套部拱冤因受明

兵袭击，攻大胜堡，至小凌河境c 日本发兵人琉球，执中山王尚宁，大掠而
去。 是年，福建大水，建宁等府失丁口近十万人。甘肃酒泉等处地震，边
墩毁坏八百七十里。江西大水。

1610 年庚戌明万历三十八年
大学士叶向高再请皇太子及福，王出阁讲学，不报。 一部分朝臣请参用

外僚人阁，意在凤阳巡抚李三才，引起朝中争论。东林党领袖顾宪成致书首辅
叶向高、吏部尚书孙丕扬，推荐三才；御史多人上章劾三才。时攻击东林者有
齐楚、浙三党。 因军饷缺乏，诏谕朝臣筹划，并规定“不得请发内
恪＂。 李之藻等根据传教士利玛窦、庞迪我（压侐0 de 氏血ja,lSII一
l618) 、熊三拔（、，归l“' ＂， deU函s,1勺5一1620)等所传西法修历。 学者朱
载堵约卒千本年(l536-)。载堵字伯勤，号句曲山人。明宗室。精研历、算、
乐律。所著《律吕精义》为乐律史重要著作。 文学家袁宏道死(1568一）。
宏道字中郎，号石公，与兄宗道、弟中道号“公安三袁＂，为公安派代表作家，崇
尚性灵，追求闲适。著有《袁中郎全集》。 学者钱一本死(l539-）。一本
字国瑞，号启新，武进（今江苏常州）人。曾官御史，被斥革后，与顾宪成等讲学
东林。著有《范衍）、《逐世编）等（参见 1592 年）。 戏曲家、吴江派代表沈
跟死(l553一）。跟字伯英，号宁庵，词隐，著有传奇（义侠记）等。 《五簪
记）作者高濂，《红梅记）作者周朝俊，均万历时人。 小说《封神演义）亦出
千隆庆、万历年间。 是年，利玛窦死（参见 1ro1 年）。龙华民 (Nim如
伍咖扫心继任在华耶稣会会长。利玛窦允许天主教徒祀孔祭祖，龙华民则
认为是迷信。

1611 年辛亥明万历三十九年
李三才因受朝官攻击，辞职。三才在淮，以凌折税监得民心，与顾宪成探相

结。 大计京官，失意者攻击吏部尚书孙丕扬及侍郎王图 C 是秋，王图乞休
去。 御史徐兆魁劾东林讲学之人，首抵顾宪成。 兵部尚书李化龙死
(1554---)。化龙字千田，长垣（今属河南）人。谥襄毅。 两广大水，广西积
雨五个月；南北二畿、湖广大水；河南开封、归德、汝宁等府，自春至夏，淫雨连
绵。

16n年壬子明万历四十年



也 封建社会

孙丕扬累疏求去，不得命，拜疏自去。丕扬(1532一1614)字叔孝，陕西富平
人Q 阁臣李廷机闭门不出积年，至是自去。家居四年卒(1542一1616) 。
廷机字尔张，福建晋江（今泉州）人。著有《增定课儿鉴略要注善本》，以韵语叙
述史事，用为儿童读本。 时内阁仪叶向高一人，亦无月不求去。六部尚书仪
赵焕一人，兼署刑、吏二部。都察院八年无长官，督、抚、知府亦多缺人。 顾
宪成死(1550--)。宪成字叔时，称东林先生，又称泾阳先生，无锡人。著有（顾
端文公遗书》。 努尔哈赤破乌拉部之兵，首领布占泰谢罪。 文学家王
稠登死(1535一）。稠登字伯毅，江阴籍，迁苏州。著有（王百毅集），辑有《吴骚
集》。 是年，河大决徐州。 云南大理、武定、曲靖地大震；既西大理、曲
靖又大震，坏房屋。

1613年癸丑明万历四十一年
以闽浙沿海有倭寇出没，敕沿海加强戒严，并加淮，扬田赋以供经

费。 阰鞘卜失冤与忠顺夫人三娘子成婚，明诏封卜失冤为顺义王。三娘
子旋死，卜失冤势弱，不能控制各部。 炒花纠合虎墩兔等三扰辽东。虎墩
兔居插汉儿（即察哈尔，蒙古语“边”)，亦称插汉儿王子，即林丹汗（胡土克图
汗）。 九月，吏部侍郎方从哲、前吏部侍郎吴道南人阁。叶向高请增置阁
臣之硫，至此巳百余上。 是年兵部尚书孙珅、吏部尚书赵焕先后拜硫自
去，刑部尚书许弘纲乞休去。时朋党势成，言路太横，三尚书皆以被劾不愿任
职。 努尔哈赤灭乌拉部（城在今吉林乌拉街）。 文学家张凤翼死
(15"一）。风翼字伯起，号灵墟。长洲（今苏州）人。著有（处实堂集》、传奇
《红拂记）等。 是年，两畿、江西、河南、山东、湖广、广西｀辽东大水。

1614年甲寅明万历四十二年
福王常涧（神宗子）赴洛阳就国。初定给庄田四万顷，因廷臣之请，减半。河

南田不足，从湖广，山东补给，实给一万九于顷。伴读承奉等官，以履亩为名，
四出骚扰。山东、河南、湖广抚、按上硫报告．不报。 福建税使高寀遗船人
海贸易，不给商民货价，激起民变，寀又指挥兵士杀人烧民房。 辅臣叶向
高辞职去官，方从哲独相。 李之藻编译《同文算指》刊行，内容兼收中西算
术，为中国介绍西方笔算之始。 名医王肯堂死(1549-)Q 肯堂字宇泰，金
坛（今属江苏）人。著有《证治准绳），又汇集历代医书，编为《古今医统正脉全
书》C 乌斯藏僧人多罗那它在糙粗被尊为＂哲布尊丹巴＂（尊胜）。 是
年，浙江、江西、两广、福建均大水。

1”5年乙卯明万历四十三年
挺击案发生。张差持棍人太子（光宗）宫，打伤太监。时人疑出郑贵妃（福王
母）指使，意在谋杀太子。旋以杀张差结案。有关宦官庞保、刘成由司礼监拷



明 磁

掠至死。神宗不见朝臣己二十五年，因此案牵涉贵妃、太子，始召见廷臣一
次。 李三才被劾有盗皇木造私宅等事，落职为民。三才曾阵述东林不负国
家，为反东林者所恨。 河套脏袒各部大举攻扰延绥。 努尔哈赤正式建立
八旗制度，每三百人立一牛录额真，五牛录立一甲喇额真，五甲喇立一固山额
真，固山额真左右各立梅勒额真。（额真一作厄真，甲喇一作扎拦，梅勒一作美
凌）。固山即旗，原有黄、白、蓝、红四色之旗，复增镶黄、镶白、镶蓝、镶红，共为八
色，成八固山（旗），约有六万之众（按此指服兵役之成丁，上述三百人亦同，其实
满族无论老少男女，均属旗籍）。 是年，努尔哈赤杀长子褚英。 是年，扬
州地震，狼山寺殿坏塔倒。 畿辅、山东大旱，三月到六月不雨。

1.16 年丙辰明万历四十四年后金（清）太祖天命元年
河套各部扰延绥，旋因战败求和。 山东、河南饥民群起反抗，数百人一

伙，有竖旗称王者。 陕西巡抚龙遇奇陈述陕民包税之苦，商贾罕至，税额
均摊派给T亩；地方贫痔，税额太重，山西、四川仅万余，河南六万，而陕西多至
十万，纳足税课，无力再缴边饷。 皇太子出阁讲学，一讲即辍。 是年
正月，努尔哈赤在赫图阿拉（今辽宁新宾）称汗，年号天命，国号金，史称后
金 文学家汤显祖死(1550-)，显祖字义仍，号海若、若士，江西临川人。
著有《玉茗堂全集》及传奇＜邯郸记》等五种，名著｛牡丹亭》撰成于万历二十六
年。卒年与英国莎士比亚、西班牙塞万提斯同 C 是年，臧懋循《元曲选）刻
印成书七懋循字晋叔，浙江长兴人。天启元年(I位1 年）卒。另著诗文集《负苞
堂稿》 达赖四世云丹嘉措死(1589-)。蒙古族，俺答汗曾孙。 是
年，河先决徐州狼矢沟，又决开封，陈、杞、睢等州受害。河南早、蝗。江西、广
东大水门陕西旱。应天、深阳等处水，江宁、广德、常、镇、淮扬蝗。

1.l7 年丁巳明万历四十五年后金（清 1天命二年
是年考察京官，尽斥东林C时言官多属齐、楚、浙三党，专以攻东林为事。据囚

十一年户部主事李朴疏，言官多勾结贵戚、近侍，广纳赂遗，结党逞威，挟制百
僚，排斥正人口方从哲为首辅，迎合帝意，无所匡正。内外缺官日增，吏、兵两科
尤入掌印，官员数千人领文书不得，无法赴任。 阁臣吴道南罢。道南以合
谏于弹章中纵笔辱骂，愤而求去，闭门经年。至是以丁忧去。道南 (15沁一1623)
字会甫，号曙谷，江西崇仁人。谥文恪。 学者阵第死(1541一）。第字季立，号
一斋，福建连江人。著有《毛诗古音考》、《屈宋古音义）等。 学者张燮著成
《东西洋考》C燮(I匀4一1640)字绍和，别号海滨逸史，福建龙溪（今漳州）人。
血8年戊午明万历四十六年后金（清）天命三年

后金汗努尔哈赤以“七大恨＂誓师告天，兴兵反明，毁抚顺，拔清河堡（在抚顺
东南）。抚顺游击李永芳降，努尔哈赤使任总兵官。总兵官张承荫援抚顺，败



666 封建社会

死。 明以杨镐为兵部左侍郎兼佥都御史，经略辽东。 因辽饷缺乏，加
田赋，每亩二厘五亳，合银二百万三十一两有奇。 蒙古炒花攻扰辽东，被
总兵官李如柏击退。 思想家吕坤死(1536--) 。坤字叔简，号新吾，心吾，
宁陵（今属河南）人。反对朱熹、王守仁，批评道学”腐”“伪＂。著有《去伪斋文
集》、《呻吟语）、《小儿语）等。 是年，山西地震，压死五十余人。京师地震
三次，山西州县多处，甘肃红崖堡、辽东宽甸、海、盖间都震。

1619年已未明万历四十七年后金1清1天命四年
杨镐率四路之师攻后金，大败。二月十一日，杨镐在辽阳誓师，令四路兵于
二十一日后分道出塞。 二十四日，努尔哈赤在赫 OO 阿拉集结兵力。
明西路军杜松贪功轻敌，先期出抚顺关（今抚顺东），渡浑河，军多溺死。
三月初一，努尔哈赤于侦悉明军进展情况后，以全军歼杜松军千萨尔浒（在新
宾西浑河南岸）。杜松中箭死。 初二，回师破北路军马林千尚间崖。林仅
以身免。 初七，明东路军刘蜓败，刘蜓阵亡。樊军涉险深人，进至赫图阿
拉以东三十余里，未得败讯。努尔哈赤以全军于狭路邀击歼灭之。随刘部行
动之朝鲜军投降。 南路军李如柏得杨镐命全师退还。是役，明军实数不
满九万，合朝鲜军共十万余人，号称四十七万3 后金军八旗六万人，以兵力集
中，每战都以众击寡。杜松字来青，延安卫人，勇猛而粗莽，刘绽字省吾，南吊
人，刘显子，军中号“刘大刀＂。 努尔哈赤乘胜取开原，马林败死。又进取
铁岭，灭叶赫（在开原以北叶赫河一带），海西女真之扈伦四部至是均为金所
灭。 明用熊廷弼经略辽东．， 再加天下田赋，每亩二厘五毫。 是
年，河决阳武c

1妞年庚申 明万历四十八年光宗泰目元年＠后金（清）天命五年
再加田赋二厘，三次共加九厘，合银五百二1 万两，惟畿内、贵州不加。

七月，神宗死(1还3一）。皇太子用遗诏名义罢矿税、榷税及监税中官。 八
月，皇太子常洛即位，是为光宗，宜布明年改元泰昌。 吏部侍郎史继偕．南
京礼部侍郎沈港人阁。 召建言诸臣。 又命礼部侍郎何宗彦、刘一燥、
韩扩人阁。旋命南京礼部尚书朱国祚人阁。史、沈未至，何．朱在籍，惟方从哲
与刘、韩在阁。又召前大学士叶向高入阁。 光宗病，服太监崔文界药，更
重；又服鸿胪寺丞李可灼所进红丸口 九月朔，光宗死(l588一）。时人疑郑
贵妃指使F毒。朝中意见不一，乃将崔、李二人谪戍，是为“红丸案＇，。 廷
臣恐光宗选侍李氏操纵朝政，迫令迁宫，给事中杨涟．御史左光斗持移官最坚。
首辅方从哲认为不妨暂缓，阁臣刘一煤．尚书周嘉谟赞成杨，左之议，其事始
定。是为＂移宫案”，与“挺击“、“红丸“总称三案。 皇长子由校即位，是为
熹宗，以八月前为万历，八月以后为泰昌，明年改元天启。 原辽东总兵官



明 667 

李如柏以上年退兵时闻后金哨兵鸣螺声即逃窜，被捕下狱，自杀。如柏，成梁
次子。 赐太监魏进忠世荫，封乳母客氏为奉圣夫人。进忠旋升任司礼监
秉笔太监，改名忠贤。 熊廷弼整额辽东防务，而屡为朝臣所劾，罢去，以袁
应泰代之。 孙如游人阁。方从哲罢。从哲字中11i ，浙江德清人。卒于崇
祯元年。

lO1 年辛酉明熹宗天启元年后金（清）天命六年
辅臣孙如游罢。如游以请开经筵，由帝特简，未经廷推。言者交章论列，乃致

仕去。 除齐泰、黄千澄戚属戍籍，从建文四年至此，巳历二百十九
年。 邹元标人朝，任吏部左侍郎，改左都御史。请召用高攀龙、赵南星
等。 何宗彦，朱国祚、沈淮｀史继偕先后至京入阁。叶向高还朝再任首
辅。 是年三月，后金兵攻陷沈阳，总兵贺世贤、尤世功等战死。又陷辽阳，
经略袁应泰自杀。辽东城寨多降。后金迁都辽阳。应泰字大来，陕西风翔人，
精敏强毅，而用兵非所长。 明将毛文龙率援军至皮岛（在西朝鲜湾内），招
逃民为兵，与登州相呼应。 四月，以王化贞巡抚广宁（今辽宁北镇）。六
月，复用熊廷弼经略辽东，驻山海关。二人不合，兵部尚书张鹤鸣袒护化
贞。 九月，四川永宁宣抚使奢崇明反，陷遵义，据重庆，建国号称梁。十月，
围成都。布政使朱燮元坚守待援。 茅元仪《武备志）在本年成书，所载“火龙
出水”等，为现代火箭前身，《郑和航海图》亦见此书。 是年，延绥孤山（今陕
西府谷西北）城陷三十五丈，人地二丈七尺。 河决灵壁、双沟、黄铺。

1622 年壬戌明天启二年后金1清）天命七年
王化贞称＂愿得兵六万，－举荡平＇＇，得兵部尚书张鹤鸣支持。首辅叶向高为

化贞座主，亦颇右之。正月，后金兵渡辽河，陷西平堡，广宁降。巡抚工化贞退
至大凌河，遇熊廷弼，同走人关。 京师戒严。 二月，以孙承宗为兵部
尚书兼东阁大学士，预机务。 逮捕玉化贞，削熊廷弼职，回籍听
勘。 六月，擢毛文龙为平辽总兵官。 八月，命孙承宗督师经略蓟、辽。
承宗从袁崇焕之请，筑宁远（今辽宁兴城）等城，命崇焕守之。

是年三月，大学士刘一煤罢。一爆请出客氏于外，为客、魏所恨。沈淮被
育官论列，疑出一煨指使，遂与魏忠贤联合，排挤一爆。 熹宗听魏忠贤言，
举办内操，演习火器。 四月，礼部尚书孙慎行追论红丸事，劾方从哲庇李
可灼。都御史邹元标等一百十余人赞成慎行疏。 李可灼遣戍，崔文异放
南京，方从哲置不问。 五月，复故大学士张居正原官。诏恤方孝孺后
裔。 七月，大学士沈灌罢。淮结交魏忠贤，为朝议所恶。至是，与刑部尚
书王纪互相攻击。纪罢，叶向高谓二人俱失大臣休，淮不得已而求去。涫字铭
绩，浙江乌程（今湖州）人。次年卒。 礼部尚书孙慎行以争违制封郡王事



磁 封建社会

不得，称病去。 兵部尚书张鹤鸣罢。 八月，顾秉谦以附魏忠贤得为礼
部尚书。 十月，邹元标罢。元标在京师建首善书院，与高攀龙等讲学，遂
为反对东林者所劾。十一月，赵南星代元标为左都御史。

是年正月，奢崇明用“吕公车(D”攻成都，朱燮元用大型发石机飞石破之。
是月之末，成都围解。奢崇明走泸州。 二月，贵州水西（今贵州乌江上游
鸭池河以西地区）土目安邦彦反，称罗甸大王，陷毕节，围贵阳，以应奢崇
明。 三月，命湖广、云南、广西出兵救贵州 n 五月，山东白莲教首领徐鸿
儒起义，称中兴福烈帝，年号大成（乘）兴胜，用红巾为识，破郓城。鸿儒系绮州王
森弟子。王森从蓟州迁涕州石佛庄，创立白莲教支派闻香教（大乘教清茶门）。
森于万历四十二年被捕，四十七年死于狱中，王氏仍世代传教不绝（参见 1815
年）。 朱燮元率石砫（今四川石柱）土司秦良玉（女）等收复重庆，杀奢氏将
樊龙。 六月，徐鸿儒破邹县滕县。 七月，奢崇明再陷遵义。 徐
鸿儒军攻韩庄、夏镇，夺获运粮船数十艘。明援军至，运道乃通。 徐鸿
儒军攻曲阜，未下。 十月，徐鸿儒兵败被擒。十一月，在京师被杀。王好
贤（王森子）南走至扬州，被擒死。 水西军攻云南，败退。十二月，巡抚
王三善破水西兵，解贵阳围。贵阳被围十个月以上，城中十余万户，仅存二
百人。

后金因辽阳城墙损坏，在太子河边造宫室，名东凉。 努尔哈赤告诫八
固山王（旗主），谓日后当共理国政，若国君无道，可另立新打，明示八固山共治
国政之国体。 是年六月，荷兰侵占彰湖。十月，犯中左所（厦门），被总兵
徐－鸣击退。。 是年，陕西平凉、隆德等处地震，坏城墙七于九百余丈，房
屋一万一于八百余所，压死一万二于余人口
心年癸亥明天启三年后金（清）天命八年

礼部尚书顾秉谦及侍郎朱国祯、朱延禧、魏广微入阁口顾、魏皆阉党。时
内阁原有五人，骤增至九人。 遣中自刺探边事，将士忧惧。 御史周宗

0 攻城用的楼车。攻者从楼上发矢．比从地上攻击，有利得多。奢崇明用的吕公车，
据说长五百尺，用几百头牛拖拉，可容战士数百人。此说恐嫌夸大。然而史籍又
谓“高丈余，…旁翼两云楼，．．，俯视城中“，此则未必属实。成都是大城市，城墙高
大，丈余恐尚不及城门的高度．要俯视城中，是不可能的。

0 《明史·外国传·和兰）“巳又出据彰湖．筑城设守，．．．．．．天启二年．果毁其城，移舟
去，．．．…然其据台湾自若也。已而互市不成，香人怨，复筑城彰湖.....，寻犯厦
门......,"叙事不尽符合实际。张维华（明史欧洲四国传注释）考之最详，可资依
据。《明史）本记戴血红夷据影湖”于天启三年正月乙卯．这是朝廷得讯的日期e



明 669 

建疏劾魏忠贤。忠贤泣诉帝前，激帝怒，欲廷杖之。以阁臣力争，乃只夺
俸。 大学士朱国祚、史继偕先后罢。国祚字兆隆，号养淳，浙江秀水（今嘉兴）
人。在阁谨慎持大体。次年卒。谥文恪。著有（介石斋集》。 客、魏矫旨赐光
宗选侍赵氏死；幽禁裕妃张氏，使饥渴死；掩杀帝所宠冯贵妃；幽李成妃，旋斥
为贵人。 赵南星任吏部尚书。魏忠贤重之，遣人谒见，拒不纳。 以魏
忠贤提督东厂。万历末，厂卫活动渐少，至是重见活跃，既而忠贤用田尔耕掌
卫事，许显纯为镇抚理刑，罗织锻蜊厂卫之毒至此而达极点。

是年二月，贵州巡抚王三善所遣副总兵刘超攻水西，在陆r河（在今贵州
修文西北）大败。安邦彦进兵威胁贵阳。 四月，王三善破之于大水塘。水
西兵退守陆广、鸭池等地。 五月，朱燮元、秦良玉收复永宁（今四川叙永）．
奢崇明败走旧茼州城（今四川古淌）“ 七月，奢崇明败投水西。朱燮元以蜀
中平定，不再穷追。 闰十月，王二善进兵讨安邦彦，进至大方（今属贵
州）。 是年八月，福建巡抚南居益上疏请波海攻占领膨湖之荷兰
人。 文学家袁中道死(l570--)。中道字小修，与兄宗道、宏道为“三袁'',
公安派代表，著有《诃雪斋集》。 史学家陈邦瞻死。邦瞻字德远，江西高安
人，编撰《宋史纪事本末》、《元史纪事本末》。 戏曲家王骥德约卒于本年。
骥德字伯良，号方诸生，浙江会稽（今绍兴）人。著有（曲律）及传奇（题红记）、
杂剧《男王后》等。 传教士艾儒略（血OAl,m）的（职方外纪》成书，是为第
一部中文外国地理著作。 是年，河决徐州青田、大龙口。徐、郅、灵、睢之
河皆淤。

lO4年甲子明天启四年后金（清1天命九年
正月，贵州巡抚王三善在大方因缺粮退兵，中伏死。三善字彭伯，河南永城

人。 大学士何宗彦死。宗彦字君美，湖广随州人。 三月，御史黄尊素
陈时政之失，魏忠贤怒，欲廷杖之，以韩炉救，乃夺俸。 杭州兵变，旋即平
息。 四月，内阁中书汪文言被劾”与左光斗、魏大中互为奸利”，下镇抚司
狱，廷杖除名。文言字士克，歙人，有智术，与东林党人往来，为叶向高所用。
魏忠贤以向高旧臣，未深究。 五月，福宁兵以欠饷哗变，旋即平息。 六
月，左副都御史杨涟劾魏忠贤二十四大罪。御史黄尊素、李应界、吏科都给事
中魏大中等相继上疏。国子祭酒蔡毅中率师生千余人请究魏忠贤罪。诸人皆
被传旨切责。 工部郎中万爆疏论魏忠贤罪。忠贤欲借之立威，矫旨廷杖，
复使群奄殴踏，伤重死。煤字阔夫，江西南昌人。 七月，大学士叶向高罢。
魏忠贤欲捕向高甥巡城御史林汝衰，汝翁逃。群奄围向高第大闹。向高遂去。
向高(1559-16ZI)字进卿，号台山，福建福清人。著有《说类）、《苍霞草》、（编靡
奏草）。 十月，吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙罢C 御史崔呈秀以赃革



670 封建社会

职，乃附魏忠贤，建议去南星，攀龙， 十－－月，削吏部侍郎陈于廷、副都租l
史杨涟佥都御史左光斗籍八 首辅韩扩罢，扩继叶向高为首辅，以谏逐东
林诸人被责 孙承宗请入觐，受阻。承宗欲入朝论魏忠贤罪，魏广微奔告
忠贤，谓承宗欲洽君侧，乃严命阻止。 阉党王绍徵为佥都御史，以东林－－
百零八人比拟《水浒》人物，编成（点将录》。 贵州巡抚蔡复一遣将败安邦
彦军于拌定，前锋邓汜等深人至织金。 十二月，复捕汪文有下镇抚司狱．
魏忠贤欲借此罗织东林诸人。 首辅朱冈祯罢 围祯继韩扩为首辅，被阉
党连劾，乃去。国祯宁文宁，浙江乌程（今湖州）人。著有（大政记），《涌榷小
品）。
是年正月，罹建巡执南肘益出兵渡海，收复膨湖 是年，邹元标死

(1550 或 1551一） C 元标字尔瞻，号南泉、江酉吉水人“东林首领之一，与赵南
星、顾宪成号为“三君＇＇，著有《愿学集》， 太仓人张溥、张采在常熟组成应
杜，参加者·i －人，后来人数日增，长江南北都有人参加． 文学家钟惺死
(1574一） 十早字伯敬，竟陵（今湖北天门）人。著有《隐秀轩集），为竞陵派代表
人物。 ｛占今杂剧）编者、藏书家赵琦美死(15岱一）。琦美字玄（元）度，号
清常逍人，南打求常熟人。该书收杂剧二百四十二种u 另有飞脉申馆书目》
等。 是年，蓟州、永平，山海关地震，坏城郭房殴京师继震，宫殿摇动；保
定地震，坏城郭，有伤亡；南京亦地震。 河决徐州，泄人城中书积水探一丈
飞尺

1625 年乙丑明天启五年后金 1 清 1天命十年
魏忠贤兴大狱，迫害东林党人r 正月，复崔呈秀官。 二月，检讨丁乾学
等八人因上年任江西等省考官，发策讥切魏忠贤，被斥为民 三月，北镇
抚司许显纯严刑迫汪文言承杨涟等受熊廷弼贿，文言坚拒，被刑毙。许显纯以
伪造供词1.，中旨，捕杨涟、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章下狱；其
赵南星等十五人，削籍追＇＇赃＂。 以朱燮元总督云，贵、川、湖、广西军务，西
南军事指挥权始并归一人。 四月，削大学士刘－煤籍勹时翻｀｀三案”以诚
东林，一燥首遭攻击 六月，阁臣朱延禧票拟，不肯称魏忠贤为“元臣＂，被
劾罢。杨涟等六人下狱c 七月，杨、左、魏受酷刑死口杨涟(1572一）字文孺，号
大洪，湖广应山（今属湖北）人。著有《杨忠烈公集》．左光斗（ l勺5一）字遗直，
号浮丘牛，弘光时追谥忠毅，著有《浮丘集）。魏大中 (1勺5一）字孔时，号廓园，
嘉善（今属浙江）人，崇祯初谥忠节．著有《藏密斋集》。杨涟被捕时，士民数万
人拥道攀号，焚香建醮，祈其生还口容城孙奇逢与定兴鹿正募捐得金数千，谋
代左光斗输以缓狱。 毁邹元标讲学之首善书院。 削韩扩、李三才，顾
宪成籍。 八月，诏毁天下书院。邹元标、冯从吾等有关官员均被削



明 671 

籍。 周如磐以年老，黄立极以与魏忠贤同乡，丁绍轼素憾熊廷弼，冯铨
以遗书魏良卿劝兴大狱，均为东阁大学士，人阁。 御史袁化中受酷刑死。
化中字民谐，武定人。弘光时追谥忠愍。 魏广微以请宽杨、左等狱，触
魏忠贤怒，罢。广徵字显伯，河南南乐人。卒千天启七年。 杀熊廷弼
(I砌或 l573一）。廷弼字飞百，江夏（今武汉）人。著有《熊襄愍公集》。
太仆少卿周朝瑙受酷刑死。朝瑞字思永，山东临清人。弘光时追谥忠
毅。 九月，前陕西副使顾大章在刑部狱中自杀(1576-)。杨涟等五人死
后，阉党移大章刑部狱，妄图＂付法司定罪，明诏天下。”而涟等惨死状，竟以此
传出。大章字伯钦，常熟人。与杨、左等合称“六君子＂。弘光时追谥裕
愍。 十月，罢孙承宗，以高第为经略。第命放弃关外诸城。袁崇焕守宁
远、前屯（在宁远西南，今绥中西南）二城不肯撤。 十二月，魏忠贤、崔呈秀
等榜东林党人姓名于天下，时以被指为东林受拷掠死者甚多。 吏部尚书
赵南星戍代州。

是年正月，后金兵取旅顺。 三月，迁都沈阳，是为盛京。是年，辽阳、
广宁等地汉人密谋反抗，失败，为首者被杀，余人分给各官为奴。

1626 年丙寅明天启六年后金（清）天命十一年
魏忠贤继续残酷迫害东林党人。正月，从阉党霍维华、杨所修议，编纂《三朝

要典），以顾秉谦、黄立极、冯铨为总裁。至六月成书，刊布中外。 二月，遣
缓骑南下逮前应天巡抚周起元、左都御史高攀龙、吏部员外郎周顺昌、谕德缪
昌期，御史李应界、周宗建、黄尊素等。 三月，苏州士民反对逮捕周顺昌，
群众数万逐缕骑，杀旗尉－人；又凿沉赴浙江捕黄尊素之旗尉坐船。巡抚毛一
鹭飞章告变。东厂刺事者传吉“吴人谋断水道，劫漕船＇．。 颜佩韦、杨念如，
周文元、马杰、沈扬五人挺身投案，后均就义。吴人葬之虎丘山旁，称“五人之
墓＂。 周顺昌、黄尊素均自行投案。 高攀龙投水自杀(1562-)。攀龙
字存之、云从、景逸，无锡人，崇祯初谥忠宪。著有《高子遗书）。 四月，缪
昌期在镇抚司狱受酷刑死(1562一）。昌期字当时、又元，号西溪，江阴人。弘
光时谥文贞。著有0人野堂集》。与李应异被捕过常州时，士民数千人怒责“忠
臣何故被捕1”旗尉逃窜，一卖荒童子以削庶刀割一尉片肉，因地方官劝解而
散。 六月，周顺昌、周宗建受酷刑死。顺昌(1584-)字景文，号萝洲，吴县
人。崇祯初谥忠介。著有《煤余集）。宗建(1582一）字季侯，号来玉，南直隶吴
江人。弘光时谥忠毅。 闰六月，黄尊素受酷刑死(1584一）。尊素字真长，
号白安。浙江余姚人。离家时惟嘱子宗羲读《献徵录》。弘光时谥忠端。著有
《黄忠端公遗书）。 李应异继尊素受酷刑死(1593一）。应界字仲达，南宜
隶江阴人。弘光时谥忠毅。 浙江巡抚潘汝祯请为魏忠贤立生祠，各地纷



672 封建社会

纷效尤。 七月，周起元下狱。九月，亦以酷刑死。起元字仲先，号绵贞，福
建海澄（今龙海）人。弘光时谥忠惠。 是年，阉党互相倾轧，顾秉慷、冯铨
罢。礼部侍郎施凤来、张瑞图、詹事李国槽人阁。忠贤生祠碑文多出瑞图之
手，时人称为＂魏家阁老”。 是年，总督云贵、川广军务朱燮元丁忧去职。
闵梦得代之。 陕西民因官吏贪暴，起义反抗，由保宁攻广元。

是年正月，后金兵攻宁远，为袁崇焕用西洋巨炮击退。 八月，努尔哈
赤死(l559--) ，死因一说为中炮，一说病死c 九月，大贝勒代善与诸贝勒
拥立四贝勒皇太极＠，是为太宗。时镶黄旗无旗主，由太宗兼领，太宗挟有两
黄旗，实力超过诸工 太宗即位后，率诸贝勒誓告天地。太宗立誓敬兄
长，爱弟侄，不因细故削夺户口。诸贝勒立誓拥护太宗。三大贝勒（代善、阿
敏、莽古尔泰）与诸贝勒对誓，表示合作团结。设八固山额真（各旗军政长官，
与旗主有隶属关系）。 是年，天津三卫、宣府、大同均地震数十次，死伤甚
众；山西灵丘地震月余，城垀屋倒，压死数于人．

16rl 年丁卯明天启七年后金（清）太宗天道元年
后金阿敏等攻朝鲜，至平壤，渡大同江。朝鲜被迫议和。 五月，皇太极

攻宁远、锦州。六月，被袁崇焕击退，时称“宁锦大捷飞旋以不救锦州罢袁崇
焕。 八月，明熹宗死(l"'5--）。弟信王由检嗣位，是为思宗（南明谥）。 十
一月，宣布魏忠贤罪状，安置千风阳，忠贤在途中自缢死(1568一）。崔呈秀自
杀，崔为魏门五虎之首，另有五彪、十狗等。 罢各边镇守中官。 免夭
启被捕诸臣＂赃＂，释放被捕家属。 罢阁臣黄立极。 十二月，南京吏部
侍郎钱龙锡、礼部侍郎李标、礼部尚书来宗道、吏部侍郎杨景辰、礼部侍郎周道
登，少詹事刘鸿训人阁。 是年，赵南星在戍所死(1556--）。时已有诏赦
还。南星字梦白，号侨鹤，高邑人，谥忠毅。著有《赵忠毅公集》。 杀客氏。
捕许显纯、田尔耕等下狱勹毁魏忠贤牛祠。 是年三月，陕西澄城饥民王二
因岁饥政苛率数百人起义，杀知县张斗耀，明末农民大起义始此C 是年，
宁夏各卫营屯堡一个多月地震百余次，城、屋、边墙砃倒。
＂笃年戊辰明思宗崇祯元年后金（清1千l11' 一钾

御史杨维垣谋护哨局，以东林与崔、魏并坻，并坚持三案。编修倪元潞上疏
驳斥“东林为邪党”之说。 阁臣施凤来、张瑞图罢。凤来(1563-1642)字

ID 当时八固山有四大王、四小王。四大王系代善、阿敏、莽古尔泰，皇太极，除阿敏系
努尔哈赤侄，余均努尔哈赤子，四贝勒者即四大王之第四人。四小王当时只有三
个，即阿济格多尔衮、多铎，均系努尔哈赤之子“皇太极本作鹹黄台吉＂，蒙古首领
多用此名，即汉语“皇太子”之音译。



明 673 

羽皇，浙江平湖人。瑞图(1570-1641)字长公，果亭，号＿：水，福建晋江（今泉
州）人。书面与董其昌等齐名。 赠恤天启年间被害诮臣。毁（三朝要
典）。 杀阉党原镇抚理刑许显纯。 削冯铨、魏广微藉，阉党官员均罢
去。 以袁崇焕为兵部尚书、总督蓟辽。 起朱燮元总督云贵、川广军
务。 阁臣李国槽罢。国槽字元治，高阳（今属河北）人，在天启问每持正
论，至是荐韩扩、孙承宗自代而去。崇祯四年卒。 来宗道、杨景辰罢。二
人曾为《三朝要典）副总裁。 大学士刘鸿训罢。鸿训锐意任事，斥阉党杨
维垣，孙之懈、阮大钺等多人。曾盲“主上毕竟是中主”，思宗闻之，乃借故欲置
之死地，因诮大臣力救，谪戍代州。鸿训(1561一1634)字默承，号青岳，山东长
山人。 会推阁臣，廷臣列钱谦益等名以上。温体仁硫许谦益为考官时关
节事。帝怒，罢谦益官，又以大臣助兼益，疑檀党背私， 韩扩还朝，为首
辅，疏救刘鸿训，劝帝匆疑臣下植党，皆不听， 海盗郑芝龙降。 陕西
连年旱饥，王嘉胤、王大梁（大梁王），玉左挂、高迎祥（闻王）等纷起。固原兵因
欠饷晔变，多参加起义。 后金攻蒙古察哈尔部，察哈尔部战败，退出西喇
木伦河之外，此后后金遂能避开山海关要隘，绕道突破边墙，攻人内地。 是
年，杭、嘉，绍马府风雨，海溢，漂没数万人。

l629年已巳明巍祯二年后金1清 1天曦三年
阁臣周道登罢。道登字文岸，吴江人，不学无术，庇护私交，屡为育路所劾，遂

去卒于崇祯六年。 定逆案，客、魏以外，分六等定罪，最重者第一等六人立
斩，有崔呈秀等（参见16ZI年）；第二等十九人俱斩，秋后处决。最轻者革职。顾
秉谦冯铨均定为第五等，徒三年，赎为民。顾氏乡里聚众焚其房屋财产，顾逃
免寄食而死。 杨鹤、刘宗周谏思宗勿“求治太急＂，思宗不能用。 张溥联
合诸文社，组成复社，是年开尹山（在今江苏吴江）大会．为复社第一次盛
会。 总督云贵、JIl广军务朱燮元大举攻水西。时安邦彦自称“四裔大长老”,
号奢崇明”大梁王”，势张甚，问官军出兵，自引主力犯赤水。燮元使总兵官许成
名诈败，诱敌北进永宁，然后与四川总兵官侯良柱合力歼灭之，杀奢崇明，安邦
彦。乃进兵逼大方，扼其要害，匹面进攻3 次年春，宜慰使安位降，事平。 裁
驿站冗卒以节省粮饷支出，各地陆续推行，山陕被裁者多参加起义军。 王
二、王大梁相继战死。 袁崇焕杀毛文龙， 后金大举攻明，十月二十七
日，自龙井关（今遵化东北）、大安口（今遵化西北）逾边墙。十一月初一，京师戒
严。 初四，后金兵破遵化。山海关总兵官赵率教等阵亡。 初六，后金兵
至逼州，渡河。 初七，吏部侍郎成基命人阁，召孙承宗使守通州。基命以请
用孙承宗被擢用。 初九，袁崇焕人援，思宗使统诮道援军。 二十日，后
金兵薄京师德胜门．总兵满桂拒战，受城上炮火误伤。 廿六日，后金兵薄南



674 封建社会

城。 思宗中反间计．以为袁崇焕与后金有密约，欲＂招兵胁和“。十一月初
一，召见袁崇焕，下锦衣卫狱。 初四，袁部总兵祖大寿惧祸，率兵东奔．出山
海关 3 孙承宗密札谕大寿。初五，承宗移镇关门，祖大寿听承宗，收兵待
命。 十七 H ．满桂因思宗促战，出永定门拒战阵亡。满桂，蒙古人。 以马
世龙总理援军。 二十二日，大学士钱龙镐以被劾指使袁崇焕杀毛文龙及议
和事，引疾去口 二 1 七日，周延倩、何如宠、钱象坤人阁。延儒以机警善伺帝
意，如宠以一言之合，象坤以守城小懈，同受拔擢。 是年，杀杨镐。 是
年，开历局，以徐光启为监督，用耶稣会教士龙华民(Ni=如 1nnr，！田nli,1559-
1654)等修历。次年，又召汤若望 (J小血nA恤,Scl咄叨，比ll, 1591一1666）等进
局。 后金开文馆，泽汉文书籍，记注本朝史事，初次考试生员，原被掳为奴
者得释，听候录用。 是年，河决曹县，又决睢宁，城记。山陕大旱。

lO0年庚午明崇祯三年后金（清）天嘛四年
正月，后金兵由通州东行，破香河、水平、迁安、深州，攻昌黎，被县令左应选

击退。明兵部侍郎刘之纶率新募兵万人攻遵化，败死。之纶字兀诚，四川宜宾
人。 ：：：月．皇太极率主力撤走．留阿敏等守关内四城（永平、迁安、遵化、沈
性） U 五月，明督师孙承宗收复四城，阿敏等出冷门（今迁安东北）逃
去。 六月，坠太极幽禁阿敏，夺所辖镶蓝旗予济尔哈朗（努尔哈赤侄）。

是年正月，大学士韩扩因系意崇焕座主，被劾，引疾去。扩（ 1'165一1644)
字象云，山西蒲州（今永济西）人。为相以老成慎重著。 三月．大学士李标
罢。成基命为首辅。标字汝立，高邑（今属河北）人。赵南星弟子。因帝疑朝
臣有党，连疏乞休去。卒于崇祯八年。 四月，左谕德文震孟劾企图为阁党
翻案之吏部尚书王永光，被责为＂任情牵坻飞震孟遂归。 六月，礼部尚书
温体仁、吴宗达人阁。 八月，以“谋叛罪“杀袁崇焕 (!584一）。崇焕字元
素，广东东莞人。 九月，成基命致仕C 基命字靖之，号埃千，大名（今属河
北）人。以救袁崇焕，周延儒，温体仁借故倾之9 卒于崇祯八年，谥文穆。有
《云石堂稿》。 遣官逮钱龙锡。十二月，御史史型等欲指崇焕为逆首，龙锡
等为逆党，另立一逆案．以兵部尚书梁国栋反对而止。帝以龙锡无逆谋事，减
死，戍定海卫。弘光时复官．还家卒。龙锡 (157'>一164.5)字稚文，号机山，松江
华亭人。著有《竞余存惰）。 加田赋，除已加儿厘外，再加兰厘．连前共加
六百八十余万两。 是年，张溥因乡试之便，在南京开复杜金陵大会。张
溥、吴伟业部在此科中举人。

是年，映西起义军声势日大。二月，老回回等部渡黄河进人山西平阳地
区。自此衣民军各部转战陕、晋各地，活动范围扩大3 三边总督杨鹤主
“抚＂，招降王左挂等部，左挂旋谋再起，为延绥巡抚洪承踌所杀。 点灯子



明 675 

（赵胜、赵四儿，－说作盂长庚）、神一元、神一魁，张献忠（八大王）、李自成等均
于足句陆续起义心。李自成初从不沾泥（张存孟）。 王嘉胤部破府谷，自
七月至十月，守城三个月，突围后渡河人山西。 是年，陕西继续大旱，斗米
万钱。

1631 年辛未明崇祯四年后金（清）天聪五年
之月，吏部尚书王永光罢吵温体仁荐其词乡都御史闵洪学代之c 六月，

阁臣钱象坤被周延儒排挤致仕。象坤 (1569-寸640)字弘载．号麟武，会稽（今
浙江绍兴）人。卒谥文贞， 八月，阁臣何如宠亦致仕。如宠字康侯，桐城
（今属安徽）人。卒十崇祯十四年。后谥文端。 九月、思宗派宦官监边镇，
并派宦官总理户、工二部钱粮。近侍又得棺用。 耜七一月，登州浒击孔有
德率部援辽，中途叛还。

是年止月，后金始造红衣大炮。遂编汉兵为“乌真超哈“ 七月、仿明
制设六部。 八月，皇太极统兵围攻明大凌河城（今辽宁锦县）， 九月
阴辽东巡抚邱禾嘉合诸军援大凌河，兵败心太仆少卿监军逍张春督总兵官吴
襄、宋伟再援大凌河，亦败，张春被俘。 十月，张春4淮f死。春字泰宇，同
州（今陕西大荔）人。 议莽古尔泰．上前持刃“罪，革去大贝勒，降为与诸贝
勒同列。 大凌河守将相大寿开城降后金。 十一月，明以大凌河之败
夺大学士孙承宗官。 后金毁大凌河城。 闰十一月，皇太极命贵族子
弟读书，谓大凌河城中人相食，明人皆死守，原因在其人读书明理。 十二
月，皇太极采纳汉官礼部参政李伯龙建议，改定明年元旦朝贺礼仪，定君臣之
分，废大贝勒与国君井坐1日制，八固山共治之制遂废（参见 1砬2 年）。
是年正月，农民军首领神一元在保安（今志丹）战死，弟一魁领其

众C 三月，明杨鹤驻宁州（今甘肃宁县）、受神一魁降。点灯子、过大星等
皆降。 四月，不沾泥在瘦州（今陕西佳县）为明洪承畴等击败，乃杀部将双
翅虎，缚献紫金龙而降c 李自成逃脱，率余部入晋，投高迎祥，任闯将。 王
嘉胤据河曲（今属山西），被明曹文诏围困半年，至此弃城南走。六月，在阳城
为曹文诏追及，被部下杀死。王自用（紫金梁）代为首领。自用在山西联合马
守应（老回回）、高迎祥（闯王）、罗汝才（曹操）等三十六营、二十余万人。

心 学自成起义时间，旧据（绥寇纪略）等，多系于崇祯二年，然自成当过驿卒，因裁驿
失所。截驿一事，提出于二年四月，实施于三年，故二年起义说与事实不符。边大
绶《虎口余生记》记自成同乡李成所述“自崇祯三年西川贼不沾泥作乱，流人贼
营。“应属可信。明末农民战争史事，除此之外记裁分歧处尚多，柳义南《李自成纪
年附考》一书（中华书局版〉，考证详明，本编修订时，多所取资。



676 封建社会

点灯子再起，亦渡河入晋。 九月，神一魁再起。 明政府以招抚失败，
逮捕总督杨鹤，以洪承畴总督三边军务。承畴至山西，攻杀点灯子。 十二
月，神一魁在宁塞败死。
是年，河决原武，又决封丘。陕西继续干旱。

血年壬申明崇祯五年后金1清）天聪六年
叛将孔有德还攻登州。正月，参将耿仲明引叛军入城，执巡抚孙元化，推偏

裨李九成为首。旋释元化。 二月，孔有德围莱州（今掖县）。 兰月，以
兵部侍郎刘宇烈督理山东军务。四月，刘宇烈败于沙河（在莱州西）。 七
月，孔有德伪降，诱擒登莱巡抚谢琏等。 明杀孙元化；下刘宇烈狱，旋论
戍；罢主抚之兵部尚书熊明遇。 巡抚朱大典统重兵讨叛军，以太监高起潜
为监军。八月，解莱州围。 李九成闻败杀谢琏。 九月，以张风翼为兵
部尚书。 冬，明军围登州。十二月，李九成出战，被杀．
是春，右中允黄道周上疏言大臣皆无远猷，动寻苛细，借除弊为名，行报复之

实，意指周延儒、温体仁。思宗怒，斥道周为民。 五月，礼部尚书郑以伟、
徐光启入阁。 七月，命太监曹化淳提督京营戎政。 是年，海盗刘香攻
掠闽、广，浙沿海各地。 陕西境内不沾泥降后复起，在西川（指米脂，绥锋、
清涧一带）山谷中建立六十四砦。神一魁余部红军友、可天飞、郝临庵、李老
柴、薛仁贵等转战陕甘边区＂均于本年为明曹文诏等军攻杀，关中农民军损失
颇重。 玉自用等三十六营仍在山西活动，围蒲州，破大宁、服州、石楼、寿
阳、泽州，又围沁水之窦庄。紫金梁、老回回、张献忠等南逾太行山，破修武（今
属河南），围怀庆，旋又北回晋南。岁末，一部北入榆次，寿阳，太原震动；一部
连克霍州、垣曲、长子、辽州（今左权）。
后金达海增改满文十二字头，加圈点c 皇太极攻察哈尔部，，林丹汗弃
归化城（今内蒙古呼和浩特）远走。后金兵进至宣府、大同边外c 明守臣献牛
羊食物金币等。 十二月，三贝勒莽古尔泰死。 是年，河决孟津口。自
上年原武决后，海口淤塞，至此伏秋水发，黄、淮奔注，兴化、盐城（均在今江苏
北部）水患严重，海潮又冲激范公堤，军民及商灶户死者不计其数，灾民流离江
北各地。

1”3年癸酉明崇祯六年后金1清）天琨七年
二月，明军攻克登州水城，孔有德．耿仲明出海逃去。 三月，孔、耿遣使

赴后金约降。 五月，孔有德等走旅顺，为总兵官黄龙击败。孔、耿脱走投
后金。 六月，阁臣郑以伟死。以伟字子器，号方水，江西上饶人。以不善
票拟，为思宗所轻。有《灵山藏集）． 首辅周延儒受温体仁倾轧罢去，温体
仁为首辅。 总理户、工二部钱粮太监张彝宪言天下欠赋达一千七百余万



明 677 

两，请派官催征。给事中范淑泰言民贫难追，不听。 九月，原南京礼部侍
郎钱士升人阁。 十月，科学家、大学士徐光启死(1562一）。光启字子先，
号玄扈，上海人。有《农政全书），于崇祯十二年印行。常谓富国须发展农业，
强国须整顿军事；论倭事主张开放对日官市．谓通商始能使倭寇不致成息，始
能了解日本情况。 十一月，原礼部侍郎王应熊、何吾赔入阁。应熊为温体
仁所援引。 张溥于四年中进士，是年春南归，在苏州虎丘开复社大会，到
会者数于人，观者叹为前所未见。复杜遂继东林而起，成为一个有政治势力之
集团。
是年六月，孔有德、耿仲明至沈阳，皇太极与之行抱见礼，以孔有德为都元
帅，耿仲明为总兵官。孔、耿导后金贝勒岳托等攻陷明旅顺。明黄龙兵败自
杀。 是年，后金编汉军为一旗（固山），命降将马光远统率。 明广鹿岛
（长山列岛之一．今属辽宁长海县）守将尚可喜遣使约阵。
是年年初，农民军一部进入畿南，在顺德、真定间活动，为大名副使卢象异所

败，退往武安一带。 王自用等各部往来千山西、河南（黄河以北地区），在
晋屡为曹文诏所败，遂群集于太行山以东之彰德、怀庆、卫辉三府。 五月，
明曹文诏军自涉县（今属河北）向东南方进兵；左良玉、邓汜两军从南而北，形
成夹击之势。 王自用在武安以南之尖山与邓汜部交战，中箭重伤，旋
死。 六月，农民军各部自武安南下，破邓汜军．一度包围汤阴。 七月，
曹文诏连破衣民军于怀庆、济源等地，旋被调镇大同。豫北农民军转趋活
跃。 十一月，高迎祥｀李自成、张献忠、罗汝才等避明左良玉、汤九洲及京
营兵之锋，在垣曲附近乘黄河冰冻之机，渡河破涓池门 十二月，农民军破
伊阳（今河南汝阳）、卢氏（今屑河南）、郧西（今属湖北）、上津（今郧西西北）。
四年甲戌明巍祯七年后金（清）天噶八年

正月，广鹿岛副将尚可喜叛降后金。 设河南、山，陕、川、湖五省总督，以
延绥巡抚陈奇瑜任其职。 农民军自郧阳渡汉水，进逼谷城，进破房县（今
均属湖北）。二月，人瞿塘，破夔州（今重庆奉节）。以受石砫土司秦良玉及川将
张令之阻，分兵一支还湖广，一支走陕南。 四月，给事中吴甘来请赈山西、
陕西饥，因言将领多杀良民冒功，中州诸郡畏官兵甚于＂贼＇飞时陕西仍旱，山西
自上年八月至此不雨。 五月，陈奇瑜驻均州，谋围歼汉南农民军，令陕西巡
抚练国事驻商南，遏其西北；河南巡抚玄默驻卢氏，遏其东北；湖广巡抚唐晖驻
南，遏其东南；郧阳巡抚卢象异在竹淇（今屑湖北）、平利（今属陕西）一带作
战。邓跁等军亦分道进击。 农民军被迫向陕南之商洛地区突围。 六
月，高迎祥、李自成等误入兴安之车箱峡（在今陕西安康南）绝地被围。 七
月，后金兵于收抚察哈尔余部后，攻明宣府、大同。京师戒严。 是月或八



678 封建社会

月，夺自成诈降。陈奇瑜信之，令每百人设一安抚官，遣送还乡，诸将不得邀
击。 李自成等出峡度栈道后，杀安抚官再起。八月，破麟游、永寿等县。诸
部尽入关中，， 闰八月，后金兵撤走。 十一月，逮问陈奇瑜，以洪承畴代
之。 农民军东移入河南。大部在宛洛间，一部东进至英山、霍山。
后金命孔，耿、尚用白镶皂旗，名孔部为天佑兵，尚部为天助兵。 修改八

旗官名，除固山额真外也以下各级，额直都改称章京。 以沈阳为“天眷盛
京＂，赫图阿拉为“天眷兴京＂。 始定骁骑营（阿礼哈超哈）前锋营（噶布什
贤超哈）、护军背（巴牙喇）等名且 索伦部首领巴尔达齐（达斡尔族）归附
后金。索伦人游猎地区包括黑龙江上游两岸。 是年，察哈尔林丹汗
(1592一）死于青海。

1”5年乙亥明崇祯八年后金1清）天聪九年
正月，洪承畴调兵准备围攻中原农民军。 十三家（贺－．－龙、贺锦、马进

忠横天王、李万庆、许可变、罗汝才、惠登相、高迎祥、张献忠、马守应，九条龙，
顺天千）在荣阳商议对策，高迎祥部闯将李自成提出分兵定向、四路攻战之方
案，史称米阳大会＠。 高迎祥、张献忠东进。正月十五日亨破凤阳，驻兵飞
日，烧明皇陵享殿，旗号称“古元真龙皇帝”， 高迎祥、李自成西趋归德，谋
复入陕 n 张献忠东闱庐州（今合肥），， 一一月，张献忠部连破潜山、太湖、宿
松等地。 明以皇陵失东，逮总督漕运、尚书杨一鹏下狱。 气月，洪承
畴至汝宁（今河南汝南），分遴诸将随农民军所在邀击，、 张献忠破麻城，西
进向关中。 四月，川兵在樊城哗变，杀总兵邓汜。 洪承畴知农民军尽
人关中，指挥曹文诏贺人龙、艾万年等军西进。 六月，艾万年在宁州（今
甘肃宁县）襄乐镇击李自成部，败死。 曹文诏闻败，自宁州出击，至真了
（今正宁西南）澈头镇，被李自成等部包围，败死。西安震动。洪承畴扼泾阳、
三原一带，阻止农民军进攻。 七八月中，农民军诸部又东进入河南，惟高
迎祥、李自成、张献忠等仍留陕西。 八月，明政府因战线扩大，命卢象异总
理直隶、河南、山东、湖广，四川军务，与洪承畴分办东西两面，后又加卢象异总
督山、陕。 洪承畴荐曹文诏侄变蛟为副总兵。 十月，高迎祥、张献忠

(D 额真，满语“主”，改名原因在各级官长不应该叫做“主”。固山额真之名不改，意味
着这次改名不彻底．参见 1123 年。

0 荣阳大会一事，仅见千吴伟业（绥寇纪略），后出之书均以此为据，今人有以为井元
此事的．然有两点是事实，其一，当时衣民军各部群集河南，并且确实占领过荣
阳；其二，高、张两部东进，确如自成所献之汁。所以大会是否如此情形是个可以
进一步研究的问题，农民军于此时，从此地出击应该不成问题。



明 679 

等亦东人河南。李自成仍在陕西与洪承畴所统各军周旋。 十一月，张献
忠在嵩县、汝州两次为辽将祖宽所败。与高迎祥合兵，声称攻洛阳，在龙门、白
沙遇祖宽军，边战边走，由巩县略鲁山、叶县。 十二月，李自成等破光州，
东进威胁凤阳。张献忠军围潇州，破巢县、和州。
是年五月，阁臣吴宗达以衰老罢。宗达字上宇，号青门。武进（今属江苏）

人。次年卒。 七月，少詹事文震孟、刑部侍郎张至发人阁。 九月，阁
臣王应熊以袒护杨一鹏被劾罢。 十一月，文震孟、何吾陷被温体仁排挤
罢。震孟(I勺4一1636)字文起，号湛持，长洲（今苏州）人。 庶吉士郑郧与
文震孟善，又面责温体仁，被诬“假乱仙判词，逼父杖母”，处碟刑死但 是
年，郑芝龙破海盗刘香，香自焚死。
是年，后金始规定喀喇沁蒙古为十一旗。 多尔衮出兵收察哈尔余

众。 追究莽古尔泰＂谋逆＇罪，收千蔽旅归天子直辖，皇太极遂为三旗之主。
1636 年丙于明崇祯九年清太宗崇德元年＠

正月，衣民军高迎祥、张献忠、刘目能等部围攻潇州，城几被攻破。总理卢象
界率祖宽、刘岱等部驰援。农民军于受重大损失后撤走，北尥风阳，转逼寿州，
佯攻徐州，然后西人河南。 二月，高迎祥部在登封附近歼灭明汤九洲军，
南移至裕州（今河南方城）一带，又在七顶山败千祖宽等，精锐损失殆尽，逃向
襄、汉方面。 三月，高迎祥部经郧阳至兴安。张献忠等部亦自河南至陕
南。 李自成等部久在关中活动。五月，歼灭延绥总兵官俞冲霄
军。 七月，高迎祥自汉中北上，在整座（今周至）为陕西巡抚孙传庭所败，
被俘牺牲。李自成代为闯王。
其时，明北方形势危急。四月，皇太极即皇帝位，改国号为大清，改元崇德．

追上努尔哈赤庙号为太祖口封满蒙贵族为亲王、郡王、贝勒等＠；又封孔有德
为恭顺王，耿仲明为怀顺王，尚可喜为智顺王。 五月，改文馆为内三院（弘
文、秘书、国史），设大学士。 命阿济格等攻明。 六月，清兵由喜峰口
入长城。七月，京师戒严。清兵破昌平。 卢象异辛调人援。 清兵破
顺义、宝坻、定兴、安肃、大城、雄县、安州。 八月，卢象异统兵至真
定。 清兵从建昌冷口出长城而去J 明督师兵部尚书张凤翼、高起潜不敢

0 藻，即刚，亦称凌迟，用刀碎割肢体致死的酷刑。郑邺被刚时，特旨命刚三千六百
刀、刀数较常例多。又武宗时宦官刘瑾，凌迟三日始死，共割三千三百五十七刀。
此刑历代多有，但往往不见于刑律。南宋庆元间始公然列入死刑名目。清光绪三
十一年修订法律时始废。

@ 按贝勒本系满洲贵族之通称，至此始成为王以下之爵位。



680 封建社会

战。风翼与宜大总督梁廷栋畏罪，日服大黄，于清兵去后，先后死。风翼，山西
代州人。廷栋，河南鄙陵人。 九月，以卢象异为宣大总督。 卢象界北
上后，襄汉方面农民军顿见活跃。十月，张献忠、马守应等破襄阳。十二月，又
合罗汝才、刘国能等部东下薪、黄、六合，攻江北各地。
是年正月，前礼部侍郎林奸入11il 。 四月，阁臣伐上J1 忤旨罢。御史詹尔

选言士升无过失，削籍。 六月，林轩死。在阁五月，无所建白。 吏部
侍郎孔贞运、礼部尚书贺逢圣、黄士俊人阁。三人皆不能有所匡益。 十
月，工部侍郎刘宗周豌陈时艰，以“归过朝廷”被责。未几，再上疏陈时艰，削籍
为民 以杨嗣昌为兵部尚书。
清太宗拒绝达海改用汉人衣冠之议，申明必须保持旧俗。十二月，因朝鲜不

肯服从清朝，太宗发兵往攻。 是年，书画家董其昌死(15”一）。其昌字玄
宰，号思白．香光居士，华亭（今上海市松江）人。他提出山水画南北宗之说，有
《容台集）等

1fi37年丁丑明巍祯十年清崇德二年
正月，张献忠、罗汝才攻安庆，马守应等攻桐城，别部至濂州。南都形势紧

张。 二月，明左良玉等部至潜山、六安一带，农民军受挫，江北形势稍见缓
和。左良王不服从巡抚张国维指挥，不肯搜山，屯舒城月余，竟北去。 三
月，张献忠破明军于宿松之鄂家店。 兵部尚书杨嗣昌至京师，建“十面网”
（四正：陕西、河南、湖广，江北，六隅：延绥、山西、山东、江南、江西、四川）围攻
农民军之议，并提出增兵十二万，加“剿饷＂，每亩六合，照每石折银八钱计算，
连同其他项目共加二百八十万两。 四月，张献忠西行向湖广，江北其余各
部进人河南。 闰四月，召熊文灿为兵部尚书，总理南畿．河南，山、陕、JII 、
l111军务。 五月，李自成自秦州（今甘肃天水）谋人蜀。先是自成在关中为
孙传庭、曹变蛟所败，蝎子堍（拓养坤）降。 是夏，两畿（南北宜隶），山西、
江西皆大旱，浙江亦大饥，至人相食，山东、河南蝗，民大饥。河南以战乱频繁，
民皆匿居丰草深林，田地荒废，野兽千百成群。 七月，以江北烽火遍起，命
史可法巡抚安庆。 八月，李自成等部由汉中北还渭南地区，欲东出渣关，
为孙传庭、洪承畴两军所阻，退还汉中。 张献忠自上月由郧阳山区东进，
到达南阳，为左良玉所败，受伤而走C 一十月，李自成等部离陕入川，破州县
多处。十月二十二日进至成都。 十一月，李自成撤成都之Ill ，围城达二十
余日。 十二月，熊文灿决计招抚，遣人游说张献忠，刘国能等。 洪承
畴、曹变蛟援川，奔命秦蜀。
是年六月，温体仁罢，张至发为首辅。体仁在阁八年，专事排挤异己，以善迎
合帝意，得久千其位。至是欲兴大狱，陷东林，复社，使人汗钱谦益、瞿式耜“居



明 681 

乡不法”，捕二人下狱。谦益求助千司礼太监曹化淳。体仁谋并陷化淳，化淳
尽揭其奸，乃罢。次年体仁死。体仁字长卿，浙江乌程（今湖州）人。 八
月，原吏部侍郎刘宇亮，礼部侍郎傅冠、佥都御史薛国观入阁。 十一月，命
曹化淳提督京营。 十二月，阁臣黄士俊罢（一作次年正月罢）。 是年，
朝鲜兵败，被迫向清称臣。 清分汉军为两旗，使石廷柱、马光远分统
之。 清太宗重申不可忘骑射旧俗之旨。 科学家宋应星所著《天工开
物）刊行，为我国古代农工业技术文献专著。应星(1587--?）字长庚，江西奉新
人。其他著作有仅邦［），《论气》、《谈天》等。 文学家谭元春死(1586-)。元
春字友夏，竟陵（今湖北天门）人，与钟惺同为竟胶派创始人。有（谭友夏合集）。

16JII年戊寅明秦祯十一年清巢德三年
正月，闯塌天刘国能在随州（今属湖北）降于熊文灿。张献忠屯兵谷城，亦向

熊文灿求降。 李自成等部北行还陕，在梓潼（今属四川）遭洪承畴军堵击
受挫，分散人陕。 二月，李自成远走巩昌（今甘肃陇西）、临祧地区，北越长
城。明曹变蛟等穷追不舍。三月，李自成南还至祧河沿岸。四月，李自成与明
军激战后渡溃河南走汉中，损失颇重。 张献忠投降，拒绝裁减部
队。 八月，罗汝才、马进忠惠登相、王光恩等部利用招安机会，在永宁（今
河南洛宁）山区休兵数月，至此西窥潼关，在阅乡、灵宝间为孙传庭所败，南走
襄阳。
在此期间，明政局日益混乱。三月，图臣贺逢圣罢。逢圣洁身自好，而议论

矫僻，曾力坻高攀龙，左光斗，为言者所攻。 四月，首辅张至发罢。至发一
切效法温体仁，为时论所非。孔贞运为首辅。 六月，孔贞运引归乙刘宇亮
为首辅。 杨锅昌、程国祥，方逢年、蔡国用范复粹人阁，分别来自兵，户、
礼、工及大理寺。 七月，杨嗣昌夺情人阁，起用逆案陈新甲，代卢象界为宜
大、山西总督。少詹事黄道周劾晌昌，彼诘责谪外。 逆案阮大钺居南京，
与革职巡抚马士英同谋起用，复社诸生黄宗羲（尊素子）、顾杲（宪成孙）、杨廷
枢、沈十柱等一百四十人列名公布《留都防乱揭》，攻击马、阮。马、阮惧而敛
述。文章主稿人为吴应箕、陈贞慧。 八月，阁臣傅冠罢。 九月，清兵
攻明，北方军事形势紧张。清多尔衮、岳托等分路从墙子岭（在密云东北）、青
山口（在迁安东北）人长城。京师戒严。 是月，熊文灿督左良玉龙在田等
军败罗汝才、马进忠等部于双沟口（在襄阳东北）。罗，马等部分散撤
走c 十月，卢象界至京师，奉命督援军，所部不满二万。时杨嗣昌、高起潜
主和，思宗知力不敌而以言和为耻心 高起潜兵败卢沟桥。 是月，李自
成自汉中东进，在潼关南原为洪承畴孙传庭所败，以十八骑突围经商、洛山区
走汉南



682 封建社会

十一月，清兵分路南下。高阳失守，前大学士孙承宗率家人拒守，城陷殉难
(l564-)(])口承宗字稚绳，号恺阳，保定高阳人。著有《高阳集》、《督师全书》
等。弘光时追谥文忠。 刘宇亮出京城督师。 是月，洪承畴，孙传庭奉
诏人卫。罗汝才等以为将遭围攻，南移投降，屯郧县．均州等地。 十二月，
卢象界以五千人拒清兵数万千巨鹿贾庄。十二 8(1639 年 1 月 l5 H)苦战阵
亡(1600--) 。象界字建斗，介瞻，号九台，宜兴人。有（卢忠肃公集》m 高
起潜拥重兵在鸡泽，距贾庄五十里，不救。 阁臣方逢年忤旨罢口 清兵
陷真定、广平、顺德、大名等地。

163，年已卯明崇祯十二年清崇德四年
正月，清军南下陷济南，又陷汶上，攻兖州，距徐州仅百余里。 督师刘宇

亮尥晋州（今属河北）以避军锋。 以洪承畴为蓟辽总督。 二月，清太
宗与阿济格攻明松山，是为关外牵制之军。 刘宇亮罢，薛国观为首辅C
农民军棍十万马进忠在河南降于左良玉。 三月，清兵出青山口而去，前后
破畿辅州县四十二，山东州县十八，掳掠人口四十六万余人。 清兵攻锦
州、杏山，旋解松山围撤走。 四月，阁臣秏国祥罢 U 国祥无才于，充位而
已。 农民军射塌夭李万庆为左良玉所败，降千熊文灿 n 时马守应（老问
回）、贺一龙（革里眼）、贺锦（左金王），刘希尧（改世王）、 Jllf养成（乱世王）屯英、
霍山中，号“革左五营”，久不出击。是为农民起义低潮的谷底口熊文灿上言：
“惟马光玉等尚稽夭讨，可旦夕平也。“ 五月，礼部侍郎姚明恭、张四知、兵
部侍郎魏照乘人阁，三人皆庸劣。 张献忠在谷城再起，罗汝才亦再起，破
房县， 孙传庭以耳聋乞休，杨嗣昌劾其托病，思宗大怒，下传庭
狱。 傅宗龙以杨嗣昌荐，任兵部尚书。 六月，明命各地练兵，加征练
饷七百二十万两，合辽．剿、练三饷，共加田赋一千六百七十万两。 七月，
左良玉等奉熊文灿命追张献忠，至房县罗猴山，中伏大败，罗岱被俘死。思宗
闻败，逮熊文灿下狱，次年处死(1593--1640) 。文灿，永宁卫（今四川叙永）人，
在福建时曾招降郑芝龙。 儿月，杨嗣昌出京督师，至襄阳。 十二月，
兵部尚书傅宗龙以给督师兵食不尽如所请等事，坐＂戏视封疆“下狱。 是
年，清编汉军为四旗。冬，清兵复攻明谛村，宁远。明总兵金国风战
死。 文学家、书画家陈继懦死(1558-)。继儒字仲醇，号眉公，华亭人。
有《陈眉公全集），辑有（宝颜堂秘发）． 医学家张景岳死(1562-)。景岳
字会卿，名介宾，以号行，会稽（今浙江绍兴）人，有｛景岳全书》C

(j) 钱谦益《初学集·孙公行状）谓承宗生于嘉靖四十三年正月。



明 683 

1640 年庚辰明崇祯十三年清崇德五年
正月，湖I' 巡抚方孔焙以部将兵败被捕下狱。 闰正月，杨嗣吕在襄阳下

令进兵。 二月，左良玉破张献忠千太平县玛瑙山（在今四川万諒北）口献
忠兵势大衰。 四月，杨嗣昌进驻夷陵（今湖北宜晶），诸军分布于房县，保
康巴东巫山一带（长江以北的川，鄂边区）口时张献忠谋走兴（山）房，罗汝才
谋走蜀，李自成兵力徵弱，潜伏巴东鱼腹诸山之中。 五月，罗汝才部过夔
门西进。蜀将张令在大昌（在重庆巫山县北）附近之仙寺岭阵亡。罗部旋又东
移。 七月，张献忠与罗汝才在兴山（今属湖北）会师。 八月，过天星惠
登相降明 n 张，罗合兵人蜀，破明兵千大昌之土地岭。此后，自片县西进
经达州，西北行至广元，南下破剑州，再破昭化、梓潼。折而西南，于十一月间
经绵州（今绵阳）至成都附近，继续南下。十二月初，至泸州，折向西北，经富
顺、成都，绵州梓潼，东趋巴州（今巴中）行军速度最快时－ H 夜奔＝百
里。 蜀抚邵捷春因败革职下狱，次年自杀捷春字肇复，福建侯官（今福
州）人．， 杨嗣昌千十一月中进驻败庆，命猛如虎追农民军，词左良玉，贺人
龙兵，二将不听调
是冬，李白成重人河南。关索王E光恩曾奉杨嗣昌命，招自成同降，被护。

以后李自成部逐渐北移，经大宁（今重庆巫濮），竹濮（在今鄂西北），进人陕南
之商雒山中，杨嗣昌曾命左良玉搜捕．，十一月，李自成以五百骑出武关，至均
州、浙川、内乡。时河南旱饥，为二百年来所未有，农民军以“迎闯王，不纳
粮”号召群众， 饥民多从自成。怅传杞县举人李岩（信）参加起义事在
本年矶 －I二月，李自成连破宜阳，永宁，新安，偃师、宝丰等地。
是年，明朝政进一步陷人困境。正月，召宜大总督陈新甲为兵部尚书。

二月，罢各镇内臣 n 四月，汀西巡抚解学龙以推奖谪有黄道周，与道周均
削籍下狱u 合＿二人尤罪嗅尤大罪者均得罪。 礼部尚书谢陛、侍郎陈演人
阁，演工结纳，与内侍通，探帝意，应对称旨遂擢居政府口 五月，阁臣姚明
恭罢勹明恭与逆案有关，为乡人所攻击。 六月，阁臣蔡国用死，国用在阁
三年，毫无建树。 首辅薛国观罢。国观曾批评厂卫不得力，又建议向贵戚

0 相传的．杞县举人年信，逆案李精白千，改名岩，军中称李公子”之说，见于（绥寇纪
略）、《平寇志》、《怀陵流寇始终录），《国榷》、《明史》诸书。然辨此事者，据方志，杞
县无中举的李信；据家乘，李精白无名信之子，所生二子，一先死，一死于袁时中
军，郑廉以河南人又曾被俘入罗汝才军，见闻应确，所撰（豫变纪略》，谓“事迹之荒
唐，如杞县李岩之叛＂。根据这些材料，事属子虚乌有，当无问题。有人以甲申年
京师史事材料为据，以为李岩另有其人，与杞县李氏无关，此说可备参考。



684 封建社会

借款解决财政困难，借款无所得，东厂太监王德化乘机揭其阴私，遂得罪。出
京时重车累累， 亦被侦事者揭发。十二月，被捕下狱。 严军机抄传之
禁。 增关税。 是年，南北宜隶、山东、河南、山西、陕西大饥。
是年自三月起，清命玉公大臣轮流进攻松、杏、宁、锦等地。 清兵平定索

伦叛部，进至齐洛台（今俄罗斯赤塔附近）。
昭1 年辛巳明巍祯十四年清崇德六年

张献忠东进。正月，大破明军于开县黄陵城。献忠“以走制敌＂，猛如虎军追
逐其后，至是始得一战，兵疲无斗志。 农民军长驱出川。杨嗣昌至夷陵，
令左良玉部堵截，良玉反撤兴山、房县兵赴汉中，避免战斗。 二月，破襄
阳，杀襄王翊铭，尽得杨嗣昌所积军资。旋撤出襄阳，进破樊城、光州．信阳等
地。 三月，杨嗣昌自杀 (1588-) 。嗣昌字文弱，湖广武陵（今湖南常德）
人。 四、五月间，张献忠、罗汝才军进入河南。 七月，罗汝才离张献
忠，北上投李自成。 张献忠攻郧阳，为降将王光恩等所败。八月，再攻郧
阳，以左良玉等追至，撤走。以后张部东移至英、霍一带，与革、左等营会合。
李自成军在河南大发展。正月，破洛阳，杀福王常询。世子由秘逃
脱 二月，攻开封七日夜，不克。明总兵陈永福子德射李自成中
目。 四月，李自成军在卢氏休整。举入牛金星、术士宋献策约千此时投自
成， 明以丁启睿督师。五月，起用傅宗龙总督陕西兰边军务，专攻李自
成。 九月，李自成、罗汝才在汝宁（今汝南）大破傅宗龙、杨文岳两总督兵。
傅宗龙逃至项城，被俘杀。宗龙字仲纶，又字括苍，云南昆明入C 进破叶
县，杀明副将刘国能（原十三家之一）。 明以陕抚汪乔年代傅宗
龙。 十一月，破南阳，杀唐王聿镁及总兵猛如虎；继破邓州等地。 十
二月，再攻开封，不克。
清军大举攻锦州。三月，破锦州外城。明祖大寿退守内城。 四月，清增

兵围锦州。明洪承畴驻宁远，会八总兵、十三万入、马四万匹，援锦。 七
月，洪承畴以朝命催战，进至松山。 八月，宜府总兵杨国柱先进战死。承
畴以山而总兵李辅明代之。 清太宗亲至松山。明兵大败，丧师五万余入，
总兵王朴、吴三桂等遁，洪承畴率残部人松山。清兵围松山。
是年五月，首辅范复粹罢。 六月，给事中左懋第疏言：自静海至临清，入
民饿死者三，疫死者三，为盗者四；米石银二十四两，入死，生者食其肉。自鱼
台至南阳，村市为墟，饥疫死者，尸积水梩，河为不流。 八月，令前首辅薛
国观自尽。国观字廷宾、家相，韩城人。 九月，召周延儒、贺逢圣入阁，延
儒再为首辅。延懦听张溥百，反温体仁等所为，免民间积欠赋税，召还言事迁
谪之臣，然ii11弩元才略，性贪，门下因之为奸利口 是年，复社领袖、文学家



明 685 

张溥死(l幻公－）。溥字天如，太仓人。有《七录斋集》，编有《汉魏六朝百三名
家集》。 地理学家、旅行家徐弘祖死(1587一）．弘祖字振之，号霞客，江阴
人。专事旅行，北至燕、晋，南到云、贵、两广。他对岩溶地貌的考察和纪述，比
西方早两百多年。有《徐霞客游记》。

1”2年壬午明巢祯十五年清巅德七年
正月，思宗起用孙传庭为兵部侍郎，命督京军援开封。 李自成用炸药攻

开封，未能洞穿，乃解围南撇，围城凡二十一天。 李自成围左良玉于郧
城。 二月，陕督汪乔年袭襄城李部老营，陷郏县。 李自成移军破裹城，
杀乔年与李万庆（原十三家之一）。乔年字岁星，遂安（今浙江淳安西南）
人。 明以孙传庭为陕督。 三、四月中，李自成攻占河南黄河以南大部
分城邑。四月底，李自成第三次围攻开封。 六月，释原尚书侯侚于狱，令督
左良玉军救开封。侚对良玉有恩。 七月，丁启睿统左良玉等援汴，溃于朱
仙镇。时侯询尚未疲河。 九月，巡抚高名衡决黄河灌李自成军。李军移背
高地，损失不大。河灌开封城，城坏。高名衡等乘船逃走。城中百万户，得脱者
不满二万人，李自成军因水大西撤。洪水退后，泥沙淤积，厚达数米。清初重
建开封，城墙和房屋均建于积土之上．黄河溃决后，走睢阳，人涡水。 孙传
庭屡受援汴之诏，率军出潼关，十月，在郏县为李自成所败。传庭退人
关。 闰十一月，李自成破汝宁，杀总兵虎大威、总督杨文岳。文岳字斗望，
四川南充人。 十二月，李自成破襄阳，左良玉逃至武昌，纵兵大掠。
张献忠转战江北。兰月，攻桐城。四月，与革、左五营合兵破舒城。 五

月，袭破庐州。 六月，破庐江，在巢湖操练水师。明黄得功、刘良佐兵屡败，
江南大震。马士英得周延儒支持，起任总督庐凤军务。 九月，张献忠攻桐
城，黄得功赴援，献忠走至潜山，为得功所败， 战后，革、左五营脱离张献
忠，北投李白成。 十一月，张献忠破太湖、无为。 十二月，西进破黄梅
（今属湖北）。
是年，清在关外取得决定性胜利，并再一次进兵关内．二月，破松山，巡抚邱
民仰，总兵曹变蛟、王廷臣死，洪承畴被俘，承畴旋降。 竺月，祖大寿以锦
州降清“ 五月，明遣职方郎中马绍愉向清求和，持有思宗敕兵部尚书陈新
甲书。 六月，分汉军为八旗。 致书明帝，提出以宁远双树堡为明界，
塔山为清界。 十月，达赖五世使者至清。时达赖得班禅四世之助，借青海
蒙古固始汗兵力，消灭藏巴汗，建立黄教（格鲁派）政教合一之地位。 十一
月，阿巴泰等统兵攻明，从墙子岭、青山口人长城，破蓟州。明京师戒
严。 闰十一月，清兵自河间南下，乘胜至山东，下临清等州县。 十二
月，破兖州，进至海州、赣榆。



磁 封建社会

明政府在内外交困之情况下，和战两难，政争不断。三月，阁臣魏照乘罢。
照乘任职四年，府碌无能，以故被劾，乃求去。 四月，阁臣谢隍罢。陛告人
帝决与清议和，致被削籍。时思宗使陈新甲进行议和活动，使马绍愉赴清，对
内严守秘密。 六月，阁臣贺逄圣、张四知相继罢。 詹事蒋德瑕、黄景
肪、戎政侍郎吴甡人阁。 吴甡得周延橘援引，人阁后即与延儒立异，遂有
隙。 思宗认为吏部尚书李日宣等六人推阁臣徇私，下六人于狱。 八
月，陈新甲泄漏议和消息，引起强烈反应，思宗大怒，杀新甲，和议亦
罢口 十二月，给事中姜堁、行人司副熊开元因言事激帝怒，受廷杖儿死。
左都御史刘宗周任事甫数月，以争二人事，被革职。
（万历野获编》作者沈德符死（ l匀8一）。德符字景倩、虎臣，浙江嘉兴人，，另

有《清权堂集）口 是年，厄鲁特蒙古和硕特部固始汗（顾实汗）率兵进西藏，
灭藏巴汗，掌握地方实权。 班禅四世与达赖五世遣使赴沈阳见清太宗。

1”3年癸未明崇祯十六年清崇德八年
正月，李自成军破承天（今湖北钟祥）、云梦、孝感、德安、汉阳。明左良玉军

退往九江。 李自成改襄阳为襄京，称奉天倡义文武大元帅（一作新顺王）。
罗汝才称代天抚民威德大将军。设权将军、制将军及六政府（相当千六部）尚
书、侍郎等官；又于地方设府尹、州牧、县令、学正等官。 三月，李自成杀罗
汝才、贺一龙。不久，又杀渭养成。马守应闻之，惧投张献忠，后不祥。 方
良玉泊舟芜湖二山荻港，将士所至焚掠。南京大宸，淮、扬、常、镇、苏、湖戒
严。 思宗命大学土吴甡督师击农民军，以无兵可用不能出。 八月，孙
传庭以朝命促战，再出潼关。九月，破宝丰、唐县，屠杀李自成军家口，进至郏
县。李自成于明军兵疲食尽时进行决战，明军溃于襄城。 十月，破潼关，
杀孙传庭，进破西安。传庭(1593-）字伯雅，代州振武卫（今山西代县）人。有
《孙白谷集）口 明将白广恩、左光先、陈永福等相继降。 十一月，李自
成取延安、风翔、榆林、宁夏、庆阳等地。十二月，取凉州、兰州、甘州、肃州等
地。东进渡河人山西。
张献忠大举西进。正月，下黄安、薪州。三月，下黄州。 四月，麻城大姓家

奴汤志起而响应，以城降。 五月，取汉阳、武昌，杀楚王及前大学士贺逢
圣。 六月，张献忠在武昌铸西王玺，设尚书等官，开科取士。 七月，明
左良玉军沿江西上。张献忠弃武昌，进军湖南。 八月，左良玉军再人武昌、
汉阳。张献忠连下岳州、长沙、衡州。 九月，进军江西。 左良玉军尾随
其后，与献忠争夺湘、赣各地。 十二月，张献忠移军荆州一带，决意人川。
是年，浙江东阳诸生许都被官吏逼反，号白头兵，未儿败死。
是年，清兵北还。经山东，陷莱阳，人北直隶界，陷顺德府。诸援军随其后，



清 687 

不敢一战。四月，至近畿，周延儒不得已自请督师，出驻通州。 清军运送
子女金帛出边墙者，不绝于途。 五月，清军撤完，周延儒还京师口是役，清
军凡破三府、十八州、六十七县，降一外，五县，俘获人口，牲畜、金帛以数十万
计。
是年五月，修撰魏藻德以言兵事称旨，超拜大学士，人阁。在任一年，除倡议

百官捐助外，无所建树。 阁臣吴甡罢。甡宁鹿及，号闹愚、紫庵，兴化（今
属江苏）人。 周延儒督师时蒙蔽真相事为掌锦衣卫事骆养性揭发，亦罢。
六月，追究督师范志完、赵光汴逗留及纵兵淫掠事，牵连周延儒。延懦再相时，
起用东林人士，请停止厂卫缉事，借以沽名钓誉，为骆养性所恶。魏藻镂为薛
国观门人，以为其死由延儒亲信文选郎中吴昌时致之，与陈演共排延箭。思宗
命逮延儒。 九月，阁臣黄景防罢。 十一月，吏部侍郎李建泰、副都御
史方岳贡人阁。 杀范志完、赵光扑．。吴甡戍金齿，明亡后，归卒。 十
二月，赐周延儒死(1593-)。延儒字玉绳，宜兴人。
是年八月，清太宗死(1”2一）。礼亲五代并等奉太宗子福临嗣位，时年六

岁，是为世相。郑亲王济尔哈朗（太祖侄）睿米玉多尔袋（太祖十四子）辅政。

清

1644 年甲申清世祖顺治元年阴思宗崇祯十七年大顺永昌元年
正月，李自成在西安称王．国号大顺，年号永昌，以牛金星为大学士，设六政

府尚书等官。 明辅臣曲沃人李建泰自请督师攻李自成。甫出都fl ，闻曲
沃已破，惊惧而病，日行仅三十里。 思宗命工部尚书范景文、礼部侍郎邱
瑜入阁。 二月，大顺军入山西，破太原等地。明总兵周遇吉据宁武关（今
宁武）顽抗死。 明首辅陈演罢．魏藻德为首辅． 三月，大同降大
顺。 督师学建泰疏请南迁口辅臣蒋德瘢请命太子赴江南。思宗不允，德
录罢 宜府、居庸关降大顺。 十七日，李自成至京师城下口十九日
（公历 4.25) ，破城，明思宗自缢死(1611-）。大学士范景文、户部问书倪元潞
等自杀。景文(1"'7-）字梦章，号思仁，吴桥（今属河北）人。有（范文贞公文
集》，元潞(1593一）字玉汝，号鸿宝、园客，上虞（今属浙江）人。工书画。有
《倪文贞集）。 大顺军破保定．明督师李建寨降口 李自成求用部分降
官，命刘宗敏等拷撩勋戚贵官追赃。 明宁远总兵吴三桂拒绝招降，请求清
朝援助口 四月，大顺军南下部队到达宿迁，与南方明军隔黄、淮对
峙。 清睿亲王多尔衮与大学士范文程率兵到达山海关。 李自成率兵
讨吴，被吴兰桂部及清兵败于山海关西之一片石。 清封吴三桂为平西



688 封建社会

王。 原明辅臣陈演、魏藻篡、方岳贡、邱瑜均于拷掠完赃后被杀。
十九日，李自成在北京即皇帝位；次日，弃城西撇。 五月，多尔衮人京师，
令将士乘城，厮养人等勿入民家。 谕令各地投降，“凡投诚官吏军民，皆著
剃发，衣冠悉遵本朝制度＇，。 为崇祯帝发丧改葬，谥庄烈愍皇帝，陵称思
陵。召用明前大学士阉党冯铨。 严禁兵士抢夺。停止执行剃发令。 是
月，明南京兵部尚书史可法、凤阳总督马士英等在南京拥立福王由秘（常涧
子），先称监国，旋即帝位。史可法、马士英及南京户部淌书高弘图、詹事姜曰
广、编修王铎井兼东阁大学士，史可法旋奉命督师扬州。 六月，清命洪承
畴为兵部尚书，同内院官佐理机务c 多尔衮谕京城内房屋被圈者免三年
赋税。派兵往定山东，山西。 明定崇祯帝谥，庙号思宗。 马士英荐举
阮大钺，东林、复社人士群起反对，党争复起。 七月，清宣布取消正额外－－
切加派（三饷）。。 多尔衮致书史可法劝阵，史可法复书拒绝（按复书所
署日期为九月十五日）。李自成退回西安。传李岩被牛金星谗杀仑 八月，
明马、阮向东林复社人士进行报复，先捕周镶，雷续祚下狱。 福王选淑
女遣太监至苏杭采访，民间嫁娶一空。 以阮大械为兵部右侍郎。 李
自成部将李过反攻大同，为清军所败。张献忠于正月人）II 。六月，克洛州（今
培陵），重庆，至此破成都。 九月，明将高杰、黄得功内哄，史可法潮停二
人，高杰进屯徐州。 明大学士姜曰广、左都御史刘宗周相继罢“ 清世
祖到北京。 明使臣左懋第等到北京求和。 十月，清世祖即皇帝位，重
申废除明末加派赋税口 尊多尔衮为皇父摄政王，命多铎经略江南，阿济格
西击李自成3 南方清军一部人宿迁。 明大学士高弘图罢。弘图字研
文、子犹，号胫斋，胶州（今属山东）人口与曰广等均为马、阮排挤而去。后流寓
绍兴。次年清兵入浙江后绝食死。 十一月，清叶臣等率军取得山西全
省。 南方清军人海州。明史可法派兵收复宿迁。 张献忠在成都称
帝，国号大西，年号大顺。 十二月，清开始圈地，命户部清查“无主荒地．给
八旗军土。 多铎渡黄河南下。 明翻逆案，重颁（三朝要典》。 僧
大悲自称亲王，被捕下狱。阮大械阴谋借此兴大狱，罗织清流。 是年，北
方反清武装纷起，以宫文彩为首之满家洞（在山东嘉祥、巨野问）军尤著，不久
均败， 是年，文学家凌潦初死 (15叨一）。濠初字玄房，号初成，即空观主
人，浙江乌程（今湖州）人。著有（拍案惊奇）初刻、二刻及《国门集》等。
咚年乙百清顺治二年大顺永昌二年南明福王弘光元年唐王隆武

(j) 按清政府在数月间两次明令取消加派，然实际上各地仍多征收Q



清 689 

元年＠仓
正月，清军破潼关，人西安。李自成走商州。 明高杰至睢州（今河南睢

县），被总兵许定国诱杀。定国降清。杰本李自成部将，崇祯八年降明，字英
吾，号翻山鹉，陕西米脂人。 二月，明以阮大钺为兵部尚书。 明改思
宗庙号为毅宗。 明杀僧大悲。 三月．明发生伪崇祯帝太子案，传系王
之明假冒。 清兵取归德，明巡按御史凌硐死难C 酮字龙翰，歙县人。清兵
悉定河南。 左良玉举兵讨马士英口马士英调黄得功赴上游御左
兵。 四月，左良玉兵陷九江，总督袁继咸劝勿东下。良玉旋死(1穷卜－）。
良玉字昆山，山东临清人。 清多铎率兵自归德南下，人徐州。明总兵李成
栋逃。 明杀周镶，雷绩祚等。镶字仲驭，金坛人。绩祚宇介公，太湖（今属
安徽）人。 左梦庚（良玉子）进破安庆。 清兵破泗州．渡淮。明刘泽清
降。 是月二十日，清兵破扬州，明督师史可法殉难(1601一）。可法字宪
之，号道邻，河南祥符人。著有《史忠正公集》。扬州知府任民育、参军事遵义
知府何刚等亦均殉难。可法遗骸以天热无法辨认，次年，家人以袍笏招魂，葬
于扬州梅花岭。 清兵屠扬州，史称“扬州十日”。 五月，左梦庚在池州
降清。袁继咸拒降被执c 次年在京师被杀(1598一） e 继咸字季通，号临侯，江
西宜春人。 清兵渡江。弘光帝逃往芜湖黄得功营中，马、阮等均逃。多铎
至南京，礼部尚书钱嫌益等迎降。 明刘良佐降清，率兵追弘光帝。黄得功
拒战死(1为4一）。得功原姓王，字虎山，以敢战号“黄闯子”，开原卫（今辽宁开
原）人口刘良佐俘弘光帝，挟之入南京。弘光帝于次年被杀(lO7一）。 六
月，清军下苏，杭，命降将金声桓取江西。 清令南中文武军民剃发，不从者
治以军法。谕直省限旬日剃发。 闰六月，明总兵郑芝龙、巡抚都御史张肯
堂、前礼部尚书黄道周等奉唐王聿键在福州监国。聿键旋即帝位。改元隆
武。 明余姚、郪县在籍官员孙嘉绩、熊汝霖、钱肃乐等起兵，奉鲁王以海在
绍兴监国，以明年为元年。 清命改南京为江南省。 明兵部侍郎左懋
第拒降，在北京遇害 (1601一）。懋第字萝石，山东莱阳人。有《左忠贞公
集》。 七月，清多铎北还，留将守江南，以大学士洪承畴总督军务，招抚南
方。清廷以南北大定，禁中外军民衣冠不遵国制。 九月，命将河间、遵化、
深州等府州县“无主之地＇＇，给旗下耕种，原明朝贵族、太监的IE地，除照家口酌
留外，均给八旗。 是年二月，李自成出武关，南下经邓州至襄阳。三月，南
趋武昌。四月，由武昌东下，转而南走。五月，到通山九宫山，被地主武装杀害
(1酰）。自成本名鸿基，陕西米脂李继迁寨人。 八月，自成部将李锦
（过）、郝摇旗高－功等，与明湖广总督何腾蛟等联合抗清。大将刘宗敏先于
武昌附近战死，谋士宋献策被清军俘杀，牛金星降清。 是年，大西军一度



690 封建社会

在汉中与大顺军发生冲突，旋即停止。以后，在川东与明曾英等，在川南与明
杨展等激战不绝。川中各地官绅亦组织武装，各据山险，与大西军作
战。 是年下半年，江南抗清义军纷起。 嘉定侯嗣曾、黄淳耀等起义，
败死。城中死难者二万人。蛔曾 (1591一）字豫瞻，曾任浙江参政。淳耀
(1605-)字蕴生，号陶庵，未仕，著有《陶庵集）、《山左笔谈》口 同年．嘉定
又有朱瑛起义及明将吴之蕃反清，与前共被屠三次，史称“嘉定三屠＂。 江
阴典史阎应元等守城八十一日，败死。 金声、江天一等在绩溪起兵，败死。
声(1598一）字正希，号赤壁，休宁（今属安徽）人。有《金正希集》。天一字文
石，歙人，诸生，晚年奉金声讲学里中，同起兵。 学者黄道周奉唐王命出
兵，在婺源被俘，次年在南京被杀 (1父5一） C 道周字幼平，福建漳浦人。善书
画，著有经学著作多种。 吴应箕以参加义兵被捕死(I莎4一凡应箕字次
尾，贵池人，著有《楼山堂集）、《东林本末》等。 松江夏允彝、山阴祁彪佳、
刘宗周均自杀。允彝字彝仲，官至吏部考功司主事。彪佳(1602一）字幼文，刘
宗周弟子，弘光朝右佥都御史，为马士英排挤去职。宗周 (I勺8一）字起东，号
念台，称贱山先生，为南京左都御史，亦以马、阮去官。著有《刘子全书）。余死
者及起义兵者尚多C 是年十二月，云南土司沙定洲攻占昆甲，分兵掠地，
惟楚雄以杨畏知坚守不能下。 是年，和硕特蒙古固始汗尊图伯特（西藏）
黄教领袖罗桑却吉坚赞为班禅。班，梵语．精通五明之学者；禅，藏语大。是为
玑禅四世（前三世出于追认）。 是年，清以汤若望订定的《西洋新法历书）
称《时宪历》，颁行天下。旋以汤若望为钦天监正。 是年，命是年以后所牛
女子禁裹足（参见 1"67 年）。 是年，河决考城。

1”6年丙戌清顺治三年南明隆武二年鲁11:lill元年唐王绍武元年©
清举行殿试；秋，举行乡试；定明年举行会试。 规定以钱七百文折银一

两。 禁白莲、大成、混元．无为等教。 命臣僚不准论奏剃发、衣冠、圈
地投充，逃人牵连五事，违者治罪。时无赖往往投充旗下，仗势夺人田
产。 是年，清博洛率兵取浙闽。三月，明鲁王总兵王之仁谋渡钱塘江反攻
杭州，不克。 江西消军破吉安，明总督万元吉南撇，旋退守赣州。四月，赣
州被围。 五月，博洛军渡钱塘江，鲁王江上诸营悉溃。 六月，清兵破
绍兴。鲁王逃亡人海，浙东义师纷踞山寨抗清。大学士张国维闻败，在东阳自
尽(l595一）。国维字止庵，号玉笥，浙江东阳人。大学士孙嘉绩在翁洲（今浙
江定海）患病，闻败亦死(1604-）。嘉绩字硕肤，浙江余姚人。总兵王之仁被
俘不降死。之仁字九如，直隶保定人。 七月，清兵悉定浙东。 唐王所
遣兵部侍郎杨文逮军败于衢州，文螅被俘死(1”6一）。文瘛字龙友，贵阳人，
丁画，有《询美堂集》。 八月，清军人闽，连下建宁、浦城、延平。唐王走至



清 691 

汀州，被俘，死于福州(1002-）。 九月，清军破泉州。前大学土蒋德蹑忧
愤死。德景字申葆、若柳，晋江人口 郑芝龙降清。子成功不从，走入
海。 十月，清金声桓破赣州。明大学士杨廷麟、兵部尚书万元吉等自杀。
廷麟字伯祥，江西清江人。元吉(I03一）字吉人．南昌人。 明桂王由梆在
肇庆监困；十一月，即帝位。 唐王弟聿镌亦于广州即位，改元绍
武。 十二月，清李成栋破广州，绍武帝自杀。 郑成功在海上起兵抗
清口 是年，张献忠继续与明杨展、曾英等激战。 清豪格入四川。张献
忠御清兵，十一月二十七日 (1647.1.2)在西充风凰山中箭被擒死，（ 1606--) 。
献忠字秉吾，号敬轩，延安柳树涧（今定边东）人。 大西军将领孙可望、李
定国、刘文秀、艾能奇等走川南。明曾英在重庆败死。 李过等攻荆州，为
清军所败。将领刘芳亮战死，田见秀被俘死。 马士英在太湖中被清军俘
杀；一说在浙江降清，又与唐王通消息，事露，在延平被杀（约 1591一）口士英字
瑶芹，贵州贵阳人c 阮大钺在浙江降消，从攻仙霞岭时死，一说为清军所
杀（约 1587一），大轼字集之，号圆海，怀宁（今安徽安庆）人。著有传奇《燕子
笺）．（春灯谜）等口 文学家冯梦龙死(1574一）。梦龙字犹龙，耳犹，号翔
甫，别号龙子犹、姑苏词奴，墨愍斋主人，长洲（今苏州）人。编有《喻世明言》
（《古今小说》）、《警世通言）、《醒世恒言》及民歌集《桂枝儿）、《山歌》
等。 文学家王思任于绍兴城破时绝食死（约 1勺4一）。思任字季重，号谑
庵，山阴（今绍兴）人Q 著有《游唤》（游记）等．合编为《王季重十种》C

1”7 年丁亥清顺治四年南明桂王永历元年鲁监国二年
在近京府、州、县内大规模圈地，共达九十九万二于七百零七订句。 （大消

律》成， 因投充人横行乡里，抗拒官府，命永停投充。 谕户部：“今闻
（田地）被圈之民，流离失所．煽惑讹言，相从为盗＂，令永禁凋地。 进多铎
为辅政叔德豫亲王，停止郑亲王济尔哈朗听政（多铎系多尔衮弟，济尔哈朗系
堂弟）。 银一两改为折钱一于。 多铎等以摄政王有风疾为理由，请停
止在帝前行礼。 是年，清兵取肇庆、梧州，长沙，衡州等地；两次攻桂林，被
明大学士瞿式耜，总兵焦琏等击退。 张献忠部将孙可望、李定围从四川退
入贵州、云南，联明抗清。 清遣孔有德、耿仲明、尚可喜南下攻明。 明
督师何腾蛟率焦琏、郝永忠（摇旗）破孔、耿、尚三降将兵于全州 是年，桂
王流转于梧州、桂林、武冈等地，后驻桂林。 明臣陈子壮、陈邦彦、张家玉
等在广东起兵，败死。 郑成功泊鼓浪屿，攻泉州，不克。 鲁王兵屡攻
浙、闽各地。 清松江提督吴胜兆起兵反清，被杀。巡抚土国宝兴大狱，杀
江南知名人士多人，杨廷枢、陈子龙、夏完淳等死之。廷枢(1595一）字维斗，长
洲人口子龙(I印8一）字卧子，号大樽，华亭人r 善诗文，编有《明经世文编）．撰



692 封建社会

有《陈忠裕公年谱》（清赐谥，书由门人续成）。完淳 (1631一）原名复，字存古，
允彝子。著有（南冠草》、《续幸存录）等。

1648 年戊子清顺治五年南明永历二年鲁监园三年
清设六部汉尚书。 禁民间养马及收藏兵器。 迁京师汉官，商、民于

南城，井禁止内城寺庙留烧香汉人过夜。 准满汉官民联姻。 是年，代
善死(1583--) ；豪格被多尔衮诬陷，遭幽禁，旋死(l<,09-）；济尔哈朗被革去郑
亲王爵，旋复。 金声桓以江西，李成栋以广东，归桂王c 何腾蛟等收
复全州、衡州等地。堵胤锡与李锦（赤心人高一功（必正）等收复湖南州郡多
处。时孙可望在滇黔求明封爵，八1 中诸将亦奉永历年号。桂王还驻肇
庆。 年底，降清将领大同总兵姜嚷反清。 郑成功（用隆武年号）与鲁
王兵分别攻击闽、浙沿海口 明（鲁王）大学士钱肃乐死(1606-)。肃乐字
希声、虞孙，号止亭，浙江郢县人。 冯弘图等在英、霍山地起兵，假托史可
法，旋败死。 回人米喇印、丁国栋在兰州起兵反清。

164!1年已丑清顺治六年南明永历三年鲁监国四年
清廷因民间流传“洗民讹言”，下令辟谣。 因旗奴逃亡极多，减轻逃人及

窝藏者罪。 修改收藏军器禁令，只禁炮和甲胄。 令各地招民垦荒，永
为己业。 封孔有德定南王，耿仲明靖南王、尚可喜平南王。耿仲明旋因
＂招诱旗奴．得罪，自杀(1604一）。仲明辽东（今辽宁辽阳）人。 像王多铎
死(1619-)。多尔衮兼领正白、镶白二旗，连人关时调拨之正蓝（原属皇帝），
共辖三旗。 清军在各地加紧进攻。谭泰与耿、尚攻江西、广东C 正月，破
南昌，金声桓死。明前大学士姜曰广投水死。曰广字居之，新建人。三月，进
逼信丰，李成栋死。江西入清。 济尔哈朗与孔有德等攻湖南、广西。正
月，破湘潭，何腾蛟被俘遇害(1”2一）。腾蛟字云从，贵州黎平卫（今黎平）
人。 三月，清军破衡州、宝庆，李锦等退入广西。 博洛等赴山西。八
月，阿济格破大同，姜璞死。 是年，明）I1 中诸将自相攻杀。 堵胤锡死
(1<,01-）。胤锡字锡君、仲缄，号牧游，宜兴（今属江苏）人。

1660 年庚寅清顺治七年南明永历四年鲁监国五年
清颁行（三国演义）淌文译本。 清兵过梅岭，入广东。桂王走梧州。高

一功、党守素领兵入卫，因遭明将陈邦傅袭击，西撤。时李锦病死，义子李来亨
领其众。锦本名过，一名双喜，别号一只虎。 十一月，清尚可喜破广州，孔
有德破桂林，明督师瞿式耜被俘遇害(15\JO--)。式耜字起田，号稼轩，常熟（今
属江苏）人。著有(II!忠宜公集》。 桂王走南宁。 十二月（仍在 1650
年内），清摄政王多尔衮死 (1612-－）。 是年，清军破浙东四明山寨。
明郑成功取金门｀厦门。 诗人邓霓于广州城破时自杀(1的4一）。露字湛



清 693 

若，南海（今广州）人。有“渭居），记广西风土人情，又有诗集《娇雅）。
1651 年辛卯清顺洽八年南明永历五年鲁监国六年

正月，世祖亲政，追尊多尔衮为成宗义皇帝。 英王阿济格（多尔衮兄）得
罪被幽禁。正白旗改属皇帝，从此阿黄、正白属皇帝，称“上三旗＂，余为必下五
旗'.。 二月，追论多尔衮＂图谋不轨＇＇罪，削去尊号。治多尔衮之党罪，范文
程常托病家居，亦革职留任。 十月，责令阿济格自尽 (100.S-) 。 是
年，世祖命停圈涿、良乡等十三州县土地（参见 1647 年）。 宣布凡投充人
犯罪者，一律严办。 清兵攻下两广州县多处。明桂王西走。 是年，桂
王封孙可望秦王，开始倚靠张献忠旧部。 高一功率部经贵州北上，被孙可
望阻击，战死。李来亨等进至四川、湖北间山区。 东南清军陷舟山。明大
学士张肯堂等死之。张名振李鲁王航海。肯堂字载宁，松江华亭人。 郑
成功部将施琅降清。 清吴三桂进兵四川，取成都、重庆．叙州（今宜宾）等
地。 明刘文秀（张献忠旧将）人川南。 俄国侵略者在黑龙江畔筑雅克
萨城（在今漠河县东、呼玛县西北黑龙江北岸），称阿尔巴津（金）。 是年．
改建紫禁城正门承天门，改名为天安门。
应2年壬辰清顺洽九年南明永历六年鲁监国七年

清禁＂淫词小说“。 封汉将关羽为“忠义神武关圣大帝”。 杀京师大
恶霸李应试（黄靡李兰）等。审讯时惟郑亲王诘责之，余官默无一语，恐李三不
死，反遭陷害。 是年，孙可望迎桂王居安隆所（今贵州安龙）。 李定国
入广西，刘文秀攻蜀。七月，李定国破桂林，清孔有德自杀。 十月，刘文秀
与清吴三桂战千保宁（今四川阀中），苦战受挫而退，三桂不敢追。 十一
月，李定国破衡州；清尼堪复夺得衡州，追击中伏死 (1610-). 尼堪，清太祖
孙。李定国屯武冈（今属湖南）。 是年，郑成功攻下福建长泰等地，崖漳州
半年余，不能下，退屯海澄（今龙海）。 郭怀一在台湾起义反抗荷兰殖民
者，战败牺牲。 是年十二月，达赖五世到北京见顺治帝。 画家陈洪绶
死(l598一）。洪绶字章侯，号老莲，浙江诸暨人。善人物、山水，有《水浒叶子）
及《西厢记）插图等作品心 书法家王铎死(1592一）。铎字觉斯，号十樵，河
南孟津人。弘光时任东阁大学士，在南京降清，官至礼部尚书。书法笔力雄
健，有（拟山园法帖）等。 是年，贵池地震，长江江波动荡。

1653 年癸巳清顺洽十年南明永历七年鲁监国八年
达赖五世离京返藏，清册封达赖为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤

喇但喇达赖喇嘛＂，确定达赖在西戴政治、宗教上的地位。 命洪承畴经略
湖广，两广、云贵。 以太宗第十四女嫁吴三桂子应熊。 孙可望忌李定
国有威望，谋袭之。定国走广西，所得地尽失。 鲁王千三月河取消监国之



694 封建社会

号，， 张名振以郑成功兵人长江。十二月，破清兵千崇明（今属上海）。
是年，太仓吴伟业应召人京，道出苏州虎斤，邀集江南诸郡各文社名士，举行大
会，到会者五百人（一作“近千人”)。 是年，赐汤若望号为“通玄教师”。

1654 年 甲午清顺治十一年南明永历八年
清增设兵部督捕侍郎，专管逃人事；并向汉官申严逃人之罪，责汉官不能和

衷共济。 宁完我劾陈名夏倡言＇＇留发复衣冠，天下即太平＂，陈被处绞
(1001一）。名夏字百史，淉阳（今属江苏）人。明崇祯末官兵科都给事中。著
有《石云居士文集》。 用宦官吴良辅之议，设 t·兰衙门。内监气焰又
盛。 是年明张名振水军到瓜栦，仪真，登金山（在今江苏镇江），望祭明孝
陵， 李定叩取广东罗定，电白等县，进围广州，为清兵所败。 郑成功
致书其父芝龙，拒绝招阵。郑部取漳州，得刘国轩为将。国轩本为漳州城门楼
总（管城门小官）。 文学家侯方域死(1618一）。方域字朝宗，商丘人。著
有《壮海堂个集》。 是年正月，潜山、望江、石楼，贵池，铜陵、舒城、庐江地
震；四）］，萧山地震；五月，宝鸡、沔县、定远（今陕西镇巴）地燧，坏屋伤人；六
月，兴安、安康等地与竺州、庆阳等处地震，坏房屋．压死人畜甚多；八月，山东
阳谷，东昌又震，

1655 年乙未清顺治十二年南明永历九年
清给事中李捆上疏百逃人书立法太严，株连太多，流徙尚阳堡（今辽宁开原

东）。次年，死千戍所(I劝－1656) 户捆字龙衮，澹园，山东裔密人。顺治六'f`
入仕。 给事中季开生谏＂奉旨买扬州女子”事，被杖责，亦流徒尚阳堡。四
年后在戍地被光棍殴死(1627一1659) ，官司疑有主使，不间。开生宇天中，泰
兴（今属江苏）人。有《懋臣诗稿）乙 寸内十二衙 1] 铁碑，禁中官预
政。 令沿海不准片帆下海。 郑亲王济尔哈朗死(1599 一儿 明李
定国退往南宁，清复定广东。 刘文秀出川峡，攻常德，部将攻岳州，武昌，
均败，退回贵阳。 郑成功放弃漳州，退回厦门，，郑成功部将陈六御克舟
山。 张名振死。张煌言领其众。名振字侯服，江宁（今南京）人。 是
年，清明安达礼在松花江口击败俄将斯捷潘诺夫 n

1... 年丙申清顺治十三年南明永历十年
因八旗都使子弟读书，限定各牛录下读书人数。应试及各衙门取用，均限数

内。 谕各牛求善待奴仆，使勿逃亡。 禁止白莲、闻香等教。 是年
孙可望攻李定国。李定国败之，迎桂王入云南。桂王封李定国晋王、刘文秀蜀
王C 是年清兵攻金门，厦门，旋退。郑成功攻福州，不克。 清兵复取
舟山。 复社名士陈贞慧死(1604一）。贞慧字定生，宜兴人，工散文匕著述
今存《陈处士遗书）。 理学家沈国模死(l575一）。国模字求如，浙江余姚



清 695 

人，创立姚江书院，申明良知之说。
lffl 年丁酉清顺治十四年甫明永历十一年

因八旗＂怠于武事”，停止旗人应举及考选笔帖式等。 放宽隐匿逃人
律。 科场案起。顺天（顺天府辖北京及附近地区）乡试考官李振邺、张我
朴等以得贿舞弊，立斩，又杀举人两名。 继之，江南主考方猷、钱开宗等舞
弊事被揭发。河南主考官黄傍、丁膨以违例被劾。 是年，明孙可望大举攻
李定国，部下多反孙归李。孙可望败走降清，以西南虚实告清。清封孙可望为
“义王”，以洪承畴为经略，率吴三桂等进攻云贵。 史学家谈迁死
(1593一）。迁字孺木，浙江海宁人。著有（国榷》．《北游录）、《枣林杂俎）
等。 王望如《评点水浒传》最早刊千本年。望如 (I位3一？）名任云，号桐
庵，歙县人，曾任广东程乡令等官也

1658 年戊戌清顺治十五年南明永历十二年
丁酉科场案继续发展。顺天举人二十余人流尚阳堡。 斩江南两主考．

十八房考除一人巳死外，余均绞决。牵涉之举人长流宁古塔（今黑龙江宁安）．
父母兄弟妻子均流。名土吴兆赛亦在流人之中。 河南、山西、山东考官均
以违例受处分｀， 是年，明桂王封郑成功为延平郡王c 五月，清贝子洛
托等陷贵阳；六月，吴三桂陷遵义。 七月，明大学士文安之与李来亨等攻
重庆，不克。来亨与刘体纯、袁宗第等据守巫、兴、房、竹一带山地，称夔东 I 二
氢 郑成功，张煌言率舟师大举北上，遇台风，泊舟山。 十二月，清信
郡王多尼督军攻滇。李定国兵败，退至北盘江，烧铁索桥而走。 桂屯出
奔。 是年，清沙尔呼达在黑龙江下游击溃俄国侵略军，杀斯捷潘诺夫口俄
军完全退出尼布楚以东地区。

1... 年 已亥清顺治十六年甫明永历十三年
正月，清军入昆明，桂千由腾越走缅甸。 三月，清命吴三桂镇云南，尚可

喜镇广东，耿继茂（仲明子）镇四川（后改广西）。“三藩“始此。 四月，李定
因在磨盘山（高黎贡山南段，在今腾冲、龙陵间）设伏，谋歼清军，因大理寺卿卢
桂生降清泄密而败。以后，李定国与白文选仍在边境抗击清军。 五月，郑
成功大举入长江。六月．破镇江口七月，至江宁城下；张煌言由芜湖进取徽、宁
一带。二十-日，清梁化风破郑成功，杀大将甘辉等c 十月，郑成功还至厦门。
张煌百旋由徽州一带山区出钱塘入海。此后．清政府兴大狱，追查“通海”事．

(j) 王望如评常与金圣叹评合刊，为旧日流传最广的本子。王氏的观点最为“正统”,
如第三十八回评云：“别驾黄文炳虽为太守蔡公子私人，然出首反诗，上闻恩相，看
破假信，律斩强贼，具见以义报国乙“此人的观点，这段话表现得最清楚。



696 封建社会

株连甚广。 是年，藏书家毛晋死(159'}--）。晋字子晋，原名风苞，常熟人。
建汲古阁目耕楼藏书，校刻《津逮秘书》、《六十种曲）等。 明遗民朱之瑜、
陈元费等先后赴日本定居。之瑜(1<00--1682)字鲁屿，号舜水．浙江余姚人。
学术注重事功，日本学者谥文恭先生。 元赞 (1587一1671) 字义都，号芝
山，升庵、既白山人，杭州人，于明万历末赴日。兼精文武，日本柔道即受其所
传拳法影响。 是年，河决归仁堤（在今江苏宿迁东南），人洪泽湖，灌高邮、
宝应。明末决河，在顺洽元年复行放道。元、二、三、七、九等年，河屡决。从本
年归仁决后，河身日浅，流缓沙停，海口日渐淤塞。

1伍0年庚子清顺治十七年
严禁士子立社订盟。 定三藩兵制。吴三桂辖五十三佐领；另绿营十营，

每营－－千二百人。耿、尚各辖十五佐领，绿营各六七千人。 移耿继茂镇福
建。 定八旗官职汉称，固山额真为都统，梅勒章京为副都统，甲喇章京为
参领，牛录章京为佐领(j), 昂邦章京为总管。 耶稣会传教士，比利时人南
怀仁(F=血ml V吐归,. 1623一1688)因汤若望荐，人钦天监供职。 围棋高
手过百龄约死于本年（约 1宽？一）。百龄名文年，无锡人。

1..1 年辛丑清顺治十八年
正月，世祖以痉死(l63S--)。子玄炸即位，年八岁．是为圣祖。遗诏有“亲政

以来渐习汉俗，于淳朴旧制，日有更张”及“委仕汉官，即部院印信．间亦令汉
官掌管，致满臣无心任事”等语．命以内大臣索尼、苏克萨哈、遏必隆鳌拜为辅
臣c 顺洽末，八旗勋贵与世祖颇有分歧．鳌拜等执政，八旗勋贵得势，汉大
臣仅备文学顾问。 是年，罢十三衙门，仍设内务府，杀太监吴良
辅。 奏销案起。清制定巡抚以下、州县以士催征钱粮未完处分例。嗣后，
各省追征欠赋，被累之人极多，江南尤烈C 是年，巡抚朱国治疏官，苏、松、常、
镇欠赋之文武绅衿共一万三于五百十七人，指为“抗粮＂。既而全部褫革，发本
处枷责。探花叶方霪仅欠－钱，亦被矗。民间有＂探花不值一文钱”之谣。被
捕者三于人，初命解京，后得放还。 苏州发生哭庙案。诸生金人瑞、倪用
宾等，以吴县知县任维初滥用非刑，贪贿浮征，乃于举行“哭临大典”之日，聚哭
文庙，并到府堂进揭帖。朱国治指为＂震惊先帝之灵＂。清廷派叶尼等往查，木
分首从，一律凌迟处斩。 人瑞(I切3一）原名采，字若采，号圣叹，吴县人C
曾批点《西厢》、《水浒）等书，删《水浒》为七十回本，另著有《沉吟楼诗
选》。 是年，郑成功从厦门进兵台湾，驱逐荷兰侵略军，收复全台 3 清

(j) 佐领有二义，一为编制单位，三藩各辖若干佐领即是，相当于牛录；一为官名，相当
于牛录章京，即本条所说。



清 697 

杀成功父郑芝龙。实行海禁，强迫江南、浙江、福建、广东沿海居民分别内迁三
十里至五十里，不许商船、渔船下海。芝龙(1604--)字飞皇，小字一官，福建南
安人。 清吴三桂擒桂王（永历帝）。明将白文选降。 于七据山东栖霞
锯齿山起义抗清。次年春，兵败，突围人海，不知所终。清廷查究，死者甚
众。 诗人阎尔梅字用卿，号古古、白查山人，沛县人。著有《阎古古全集》。
生卒一说 16al一1661 年，一说 1606--1句9 年。

1662 年壬寅清圣祖康熙元年
二月，郑成功接受荷兰侵略者揆一投降，使率部离台。 四月，清吴三桂

杀桂王（永历帝）父子千昆明。 郑成功死(1624--) 。成功本名森，字大木，
福建南安人。子经嗣延平郡王，用陈永华主政，刘国轩主军。 六月，李定
国死(1621一）。定国字宁宇，陕西橹林人（一作延安人）。 十一月，鲁王以
海死于台湾。 是年，归安（今浙江湖州）知县吴之荣罢官，乃告发南浔富民
庄廷铣（巳死）私修《明史》事，欲借以立“功＂。 班禅四世罗桑却吉坚赞死
(1567一）。 是年，河决开封黄练集，灌祥符等七县；又决归仁，挟睢湖等
水，从决口人洪泽湖，趋高家堰（在洪泽湖东岸，今江苏洪泽县境），冲决翟家坝
（在高家堰南段）。

lG3年癸卯清康熙二年
庄氏《明史万灶吉案。戮庄廷镜尸，杀其弟廷钺。作序、参阅者凌迟处死。刻

工、刷匠、书贾、藏书者斩。地力吕办付株连而死者。共死七十余人，妇女均给
边（法若真谓株连至七百家）。学者吴炎、潘径章都死千此狱。二人曾撰《明史
记），未成。炎字赤滨，吴江人。径章(1626--)字力田，吴江人。学者查继佐亦
因此案人狱，赖吴六奇（降清将领）营救得免。继佐(I印I一1676)字伊痰，后改
名左尹，号非人，称东山先生，浙江海宁人。著有《罪惟录》（纪传体明史）、《东
山国语》等。 乡会试停用制义，改试策论，自明年起施行。 是年，清军
进攻川东义军。刘体纯、郝摇旗、袁宗第等相继牺牲，李来亨据茅麓山（在今湖
北兴山西北）坚持抵抗。 福建清军攻占金门、厦门。 黄宗羲（明夷待
访录）著于 1661一1662 年中，其《原君》篇谓帝王乃天下之大害，治乱不在一姓
兴亡，而在万民之忧乐。 曹玺于本年任江宁织造。曹氏出身包衣（满语奴
仆），三代世袭织造六十年，常向圣祖密报官民情况口

1貊4年甲展清康熙三年
张煌言在南田悬粤岛（在今浙江象山南）被捕，至杭州遇害(1620-) 。煌言~

字玄著，号苍水，著有（张苍水集》。 八月，图海等破茅麓山，李来亨全家殉
难。 杨光先上《诸诛邪教疏》，攻击西洋传教士汤若望、南怀仁«图谋不
轨＂。汤、南俱下狱口 文学家钱谦益死(1582-)。谦益字受之，号牧斋、蒙



698 封建社会

叟，常熟人。著有《初学集》、《有学集）等，编有《列朝诗集）。有藏书楼名绛云
楼，顺治七年失火烧毁。谦益妾柳如是于谦益死后因族人迫索重金，自缢死
(1618一）。本姓杨，名爱；改姓后名隐，字如是，号河东君、摩芜君，能诗画。清
兵衰江时曾劝谯益自杀。 画家僧弘仁死(1610-寸。弘仁本姓江，名韬，字
六奇，一名舫，字鸥盟，歙县人口工山水、梅、竹，与查士标、孙逸、汪之瑞为“新
安四大家”。

1”5年乙巳清康熙四年
乡会试恢复使用制义。 以杨光先为钦天监正。汤若望等获释。 洪

承畴死(1593--)。承畴字亨九，福建南安人。 戏曲家沈自晋死(I583--) 。
自晋字长康、伯明，号鞠通生，江南吴江人。沈撮侄。有传奇（翠屏山）等，又有
《南词新谱）。 是年，河决虞城。
晌年丙午清康熙五年

以孔有德女四贞之夫孙延龄为广西将军。 鳌拜坚主镶黄旗与正白旗换
地，并增圈民田（鳌拜属镶黄旗，苏克萨哈属正白旗）。户部尚书苏纳海、直隶
总督朱昌祚、巡抚王登联均以此事触鳌拜怒，被矫旨绞死。昌祚字云门，汉军
镶白旗人。登联字捷轩，汉军镶红旗人。 因黎维禧缴明永历帝所赐敕印，
册封为安南国王。 范文程死(I穷7一）。文程字宪斗，沈阳人。明生员，万
历四十六年(1618 年）投后金。 传教士汤若望死（参见 1629 年）。 画
家蓝瑛约死于本年(1586--) 。瑛字田叔，号婕叟、石头陀，钱塘（今杭州）人。
山水疏秀苍劲。

1"'7 年丁未清康熙六年
江南民沈夭甫等造作“逆诗＇，二卷，诈称黄尊素等撰、陈济生编，向有关人士

索诈。事泄，杀沈夭甫等。 从刑部奏，凡以“通海”、"逆书”、句于七党”、“逃
人”等罪诬告他人者，查明均反坐。 是年六月，索尼死(1<,01一）。赫舍里
氏，满洲正黄旗人。 七月，康熙帝亲政。 鳌拜诬苏克萨哈反对归政，
灭其族。苏克萨哈，纳喇氏，满洲正白旗人。 是年，分江南为江苏、安徽两
省。 弛妇女裹足之禁（参见 1645 年）。
血年戌申清康熙七年
禁止在京诸臣交通地方官员。 以内弘文院学士明珠为刑部尚

书。 内秘书院学士熊赐履于上年及本年连续条奏时政，言“民生困苦巳
极”,“朝政积习未除“；又请提倡程朱理学，“非（六经》、《语》、《孟》之书不读，非
濂洛关闽之学不学飞鳌拜恨其侵已，欲加之罪，康熙帝不许。 南怀仁奏
杨光先所订历书之误，为汤若望及《时宪历）申冤。 是年六月，山东宫县，
郏城大地震，地裂泉涌，遍及全鲁，南达淮安一带。受影响地区，西至山西，东



清 砌

至朝鲜，南至广东，北至盛京。 河两决桃源（今江苏泗阳西南），下流阻塞，
水尽注洪泽湖，高邮水高近二丈。自康熙八年以后，下游几每年决口。

l«IJ 年已酉清康熊八年
革钦天监监正杨光先职，以南怀仁为钦天监副。杨光先还乡，死途中

(1每）。光先字长公，歙县人c 著有（不得已》书，谓“宁可使中国无好历法，
不可使中国有西洋人＂。 禁传天主教，南怀仁等照常自行宗教仪式，不在
禁止之列。 逮捕鳌拜，革职禁铜，不久病死。鳌拜，瓜尔佳氏，满洲镶黄旗
人。 诏永停圈地，今年已圈者给还。然其后仍有私圈之事。 恢复苏
克萨哈、苏纳海、朱昌祚、王登联原官。 任索额图为大学士，明珠为左都御
史。 哲学家熊伯龙死(1617一）。伯龙字次侯、号塞斋、钟陵，汉阳（今武汉
市汉阳）人。工诗文，通西洋天算之学，对世俗迷信有所批判，有《谷贻堂文
集》。 文学家丁耀亢死(1599--) 。耀亢字西生，号野鹤、紫阳道人，山东诸
城人。有（出劫纪略），记明末丧乱事，另有《续金瓶梅》、传奇《表忠记）
等。 武术家王征南死(1616--)口征南名来咸，那县人，从单思南学内家
拳。黄宗羲子百家曾从之学，其事迹乃得传千世。

16711 年庚戌清康熙九年
弛传天主教之禁。 旧明宗藩佃户原向清政府缴纳田租、赋税。至是，除

田租，只纳赋税。 因八旗甲兵养马备械，无力赡养家口，增加月饷银一两，
岁米二斛。 改内三院为内阁及翰林院，设中和，保和、文华三殿大学
士。 向据有尼布楚之俄国侵略者阿尔兴斯基递交信件，要求撤出雅克
萨。 是年太湖大水，淹没城乡多处。从顺治十八年起，吴中积荒十
年。 文学家陈忱约卒于本年（约 1613-)。忱字遐心，号雁岩山樵，乌程
（今浙江湖州）人。明亡后卖卜为生。著有《水浒后传》。 戏曲家袁晋死
(1592一）。晋又名于令，字锡玉、令昭，号禅庵、吉衣道人，人称枭公，江南吴县
人c 曾官荆州知府。世传顺治初为苏州士绅作降表，不可信（时人在北京）。
有0引酐E)等。 著名说书人柳敬亭约卒于本年(1邓7一）。敬亭本姓曹，
名永昌，号葵宇，因亡命避祸改姓，通州（今江苏南通）或泰州人e 金之俊
死(1593-)。之俊字岂凡，号息斋，江南吴江人。在明官至兵部右侍郎口人
清，官至大学士。传吴人夜榜其门：“一二三四五六七（亡八），孝弟忠信礼义廉
（无耻）。“有《金文通公集》，奏疏多述顺治朝事口

1671 年辛亥清康熙十年
靖南王耿继茂死，子精忠袭爵。 毁南京明故宫。 罢禁止民间养马

之令。 是年底，山西交城县清军雪夜入交山，偷袭起义军。次年年初，起
义军失败。交山从崇祯三年(1630)起，即有起义军结寨。首领更易多人，或降



700 封建社会

或死，而群众始终坚持不屈。 河南温县陈家沟人陈王廷创造太极拳约在
十七世纪七十年代。王廷一作王庭，又名奏庭，明末武库生，崇桢十四年曾任
乡兵守备。人清，隐居，晚年汇集各家武术，创编太极拳术口 文学家吴伟
业死(1609--)。伟业字骏公，号梅村，太仓（今属江苏）人。著作除诗文集《梅
村家藏稿》外，有《绥寇纪略》、传奇《袜陵春》等。 戏曲家李玉约死于本年
（约 1591一）。玉字玄玉，号苏门啸侣，吴县人。与朱雏合著（清忠谱》（记苏州
反魏忠贤党捕周顺昌事）。 思想家、科学家方以智死(1611一）。以智字密
之，号曼公、浮山愚者，桐城（今属安徽）人。晚年为僧。反对外国传教士的宗
教思想而接受其科学知识。著有《通雅）、（物理小识）、《东西均）等。 印刷
家胡正吉死(l582--) 。正吉字曰从，号默庵老人、十竹主人，休宁（今属安徽）
人，居南京。官至中书舍人。曾以彩色套版印行（十竹斋笺谱》。合作者为名
刻工汪楷。

11112年壬于清康熙十一年
学者周亮工死(1612一）。亮工字元亮，号栋园，河南祥符（今开封）人。官至

户部右侍郎。著有（赖古堂集》、（因树屋书影）等。 理学家陆世仪死
(1611一）。世仪字道威，号桴亭，太仓人。人清，隐居讲学。著有《思辨录》、
《复杜纪略）等。 学者魏际哨死(161{)--）。原名祥，年善伯，号东房，与弟
禧、礼称“宁都三魏＂。有《魏伯子文集）。 医学家吴有性死(1592一）。有
性字又可，江南吴县人。有《瘟疫论》，打破旧说，提出仿气病因学说。

1幻年癸丑清康熙十二年
三藩之乱起。三月，尚可喜告老，要求以子之信嗣封镇广东。清廷令撤藩归

辽东。 七月，吴三桂、耿精忠请撤藩，以探朝旨。圣祖与廷臣议，多主勿撤，
惟兵部尚书明珠、户部尚书米思翰、刑部尚书莫洛等力请撤藩。圣祖从明珠等，
决策许撤藩。 十一月，吴三桂杀巡抚朱国治等，举兵反，自称天下都招讨兵
马大元帅，以明年为周元年。贵州提督李本深响应。朱国治，汉军正黄旗人（参
见 1661 年）。 十二月二十一日，叛讯传至北京。 大学士索额图请杀建
议撤藩诸臣。圣祖不听，惟驰诏止闽粤两藩勿撒。 京师民杨起隆诈称朱三
太子，谋放火起事，事泄逃走。 清廷遣瓦尔喀入川，勒尔锦为宁南靖寇大将
军赴荆州（今湖北江陵）讨吴。 削吴三桂官爵，宜示中外。 吴三桂遣王
屏藩攻川，马宝等攻沺黔，除夕陷玩州。 是年禁八旗包衣佐领下奴仆殉
葬。 因旗下奴婢多自杀，命通行严饬。 因满人多贫困负债，而婚丧糜
费甚多，又溺于赌博，命八旗都统、六部满尚书注意劝阻。 文学家归庄死
(161>-）。庄又名祚明，字尔礼、玄恭，号恒轩，江南昆山人，与顾炎武有“归奇顾
怪”之称。为昆山抗清首难之人Q 晚居僧寺，号圆照。书画诗文皆工。有《归玄



清 701 

恭杂著》。 诗人宋碗死(1614-). 涴字玉叔，号荔裳，山东莱阳人。与施闰
环罔她北宋＂。著有（安雅堂集》。 诗人龚鼎拳死(1615-)。鼎草字孝
升，号芝麓，合肥人。著有＂刲」堂集）。 画家萧云从死（巴石一）。云从字尺
木，号无闷道人、钟山老人，当涂人。善山水。 史学家马啸死(16'0-). 啸
字宛斯，山东邹平人。著有《绎史”礼

1674 年甲寅清康熙十三年
正月，京城居民因闭城搜捕杨起隆，流言将驱逐城内居民，人心恐慌，纷迁西

山等处。 四川巡抚罗森、提督郑蛟麟叛应吴三桂。 二月，吴兵陷常
德、澄州（今湟县），长沙、岳州。 广西将军孙延龄叛。延龄妻孔四贞为孔
有德女。 三月，耿精忠叛，执总督范承谟。 耿精忠遣将分攻浙、赣、
粤，井请台湾郑经攻潮、惠。 裹阳总兵杨来嘉叛。 四月，河北总兵蔡
禄谋叛，被杀。 杀吴应熊。 是年夏秋间，浙赣多处兵起。 清军云
集荆、襄武昌、宜昌，不敢进攻。 吴军屯岳州，与清相持，一军从湖南入江
西，与耿部会合，一军由JII窥庆 耿部深入浙东，井一度攻陷徽州祁门口
清廷用西洋人南怀仁造炮，分遣贝勒尚善赴岳州．简亲王喇布镇守江宁，安亲
王岳乐出江西，康亲王杰书攻浙闽叛军口 士二月，提督王辅臣在宁羌（今
陕西宁强）叛变，杀经略莫洛。陕西大震。已人川境之清军退国汉中口莫洛，
伊尔根觉罗氏，满洲正红旗人（参见 1(f13 年）。 理学家张履祥死
(1611一）。履祥字考夫，桐乡人。著有（杨园全集》。

l675 年乙卯清康熙十四年
简亲王喇布奏告江南兵力单薄。 圣祖催岳乐进攻长沙。时岳乐在江西

收复州县多处。 康亲王杰书从金华出兵收复处州，攻温州，不克。 台
湾郑经破漳州，杀清海澄公黄芳度(1651一）。芳度字寿岩，福建平和人。父梧
字君宜，本郑氏旧将，降清，封海澄公。十三年，闻耿精忠反，惊惧死
(1618一）。 王辅臣以平凉为根据，攻陷兰州、绥德、延安等地。清甘肃提
督张勇攻辅臣，收复兰州、延安等地。 王辅臣据平凉，与贝子董鄂相持；又
煽动宁夏兵变，杀提督陈福。 察哈尔布尔尼叛，旋即败死C 是夏，因
图海奏，命禁止因军需私深夫役，先期拘禁，以及衙役需紫等，俾“民不知兵”。
然据当时人诗文，则民间因军兴所受骚扰，极为严重。 十二月，立胤扔为
太子。 是年，在籍编修陈梦雷、李光地共谋，以蜡丸向朝廷密报福建虚实。
光地据为己功，仅署己名，遂受圣祖赏识。 学者孙奇逢死(l585一）。奇逢
字启泰，称夏峰先生，容城（今属河北）人。以象山、阳明为本，而力求不背程
朱。著有《夏峰集）等。 米思翰死(1632一）。富察氏，满洲镶黄旗人，军兴
后调拨军需，颇称得力（参见 1673 年）。



702 封建社会

如6年丙辰清康熙十五年
吴三桂将高大杰陷江西吉安。 安亲王岳乐破萍乡，打开向湖南进军道

路。 贝勒尚善屯岳州二年，郡壬勒尔锦坐守荆州三年，逗留不进，均受旨
斥责。 尚之信劫持其父尚可喜，叛附吴三桂。 命大学士图海统辖全
陕。 吴三桂兵窥秦陇，救平凉，被张勇等击败。 王辅臣势窘，以平凉
降（康熙二十年，接进京命令后自杀。辅臣，山西大同人。明末起事，别号马鹅
子。后为姜嚷部将。降清，隶汉军正白旗）。 郑经与耿精忠冲突，夺取漳、
泉、汀、邵诸府。康亲王杰书从浙江进兵福建。 耿精忠杀清福建总督范承
谟(1624一）。承谟字觐公，号螺山、蒙谷，文程子，辽阳人，谥忠贞。 十月，
耿精忠势窘而降。至此，浙、闽、陕西渐次解决，江西各地亦多收复。 是
冬，清军开始进攻长沙，吴三桂集兵防守，自屯城外岳麓山。 十二月，尚之
信派人向简亲王求降。 学者查继佐死(IOOl一）。继佐字伊磺，号与斋、东
山钓史，浙江海宁人，有《罪惟录》、《东山国语》等。

1677 年丁巳清康熙十六年
清军屡攻吉安，不克C 三月，吴三桂将韩大任从吉安突围。吉安攻围年余，
战后人烟极稀。 是年，清军在兴化、泉州一带击败郑经军，郑军退出漳
州。 尚之信降。 孙延龄，孔四贞谋降。三桂孙吴世琼破桂林，杀孙延
龄(1647-）。 是年，长沙方面清军行动迟缓，尚善要求造＇｀鸟船”，以利江
湖作战口江南奉旨造船，摊派经费，工匠日夜赶工，死亡累累。 是年，任斯
辅为河道总督。康熙八年以后，黄河下游几每年决口，十五年久雨，决数十口，
诸水宜注运河，冲高邮之清水潭。斩辅任河督后，始进行大规模治理。 以
吏部尚书明珠为大学士。 始设南书房，选文学之士人宜。 学者陈确
死(160!一）。初名道永，字非玄，改字乾初。刘宗周弟子，明诸生，入清不仕。
对宋明理学与佛教都有批判。有（葬书》、《菁言》等。 十二月，经学家张尔
岐死(1612-1678)。尔岐字稷若，济阳（今属山东）人。著有《仪礼郑注句读）
等。 画家王鉴死(1598--) 。鉴字玄照，太仓人。善山水，与王时敏、时敏
孙原祁、王肇号“四王”，又加挥寿平，吴历号“清六家”。另著有《染香庵集）等。

1678年戊午清康熙十七年
正月，圣祖下谕切责将帅观望逗留，坐失事机，以及挟制地方，贪冒货贿多方

渔色等过恶。 三月初一，吴三桂在衡州（今衡阳）称帝，年号昭武。 闰
动，湖潭吴军将领林兴珠降。 五月，郑经军猛攻海澄；六月，陷海
澄。 七月，郑部进攻泉州。 时清军与吴三桂军在永兴（今属湖南）相
持口吴军全力反攻，清军屡败。 八月，吴三桂死(1612-)。三桂字长白，高
邮人，辽东（今辽宁辽阳）籍口 围攻永兴之吴军撤走。 清帅尚善死



清 703 

(1621一）。尚善，太祖弟舒尔哈齐孙。察尼（多铎子）代统其军。 九月，郑经
将刘国轩为姚启圣等所败，泉州解围。郑军还据海澄。 十月，三桂孙吴世
潘到衡阳即帝位，改元洪化，旋赴贵阳。 是年，李光地募乡勇应接援泉州之
军，擢翰林学士（参见 1675 年）。 以形势渐见缓和，开博学鸿词科，征举名儒口
播以死拒，始免；顾免让诅毋，从此绝迹不至京师；浙江举吕留良，亦不起

1句9年已未清康赈十八年
正月，清军收复岳州、长沙。 二月，收复衡州。十月，命张勇、赵良栋等

进攻四川。 十二月，命蔡毓荣等进攻云贵。 是年，清军徇广西，吴世
琼败死。 是年三月，博学鸿词科举行考试，应试者一百四十三人，取中彭
孙暹等五十人，其中有陈维耘、朱彝尊、汪豌、汤斌、毛奇龄、施闰章、尤侗
等。 修（闲史），以学士徐元文、叶方蔼、庶子张玉书为总裁。元文等聘顾
炎武、黄宗羲，不就。万斯同以布衣参史局。 文学家张岱死(1穷？一）。岱
字宗子，石公，号陶庵、蝶庵，浙江山阴（今绍兴）人。明诸生，人清，匿居不出，
著有《琅嫖文集）、《陶庵梦忆）、《西湖梦寻）、《石匮书）（今存后集）等。 是
年七月，京师大地震，通州、三河、永清，固安等地均震，房屋倾倒，地裂，伤亡惨
重。波及地区包括今内蒙古、辽宁、山东，河南，山西、陕西、甘肃、江苏、安徽各
省区，有记载可据之州县达一百三十七处。

1砸年庚申清康熙十九年
清军攻克成都、重庆等地。 命安亲王岳乐以大军之半还京。以贝子彰

泰督师进取云、贵。 郑经、刘国轩退回台湾，清军复取海澄、金门、厦
兀 吴世潘遣马宝等反攻，一度攻陷四川泸州等地。 清军克贵
阳。 旗下逃人冒杨起隆名，称“朱三太子”，在汉中谋举事，被捕
杀。 杀尚之信。 开始查办失职将帅。勒尔锦革去郡王，羁禁。尚善
已死，亦革去贝勒。察尼以至辰州即退缩不肯进兵，削辅国公爵。 陈永华
死。永华字复甫，福建同安人。明亡时甫中秀才。郑经时，官至东宁总制
使。 文学家魏禧死(1624一）。禧字冰叔，一字叔子，宁都（今属江西）人。
与兄祥、弟礼等号“易堂九子”。著有《叔子集），（左传经世》等。 商家王时
敏死(1592-) 。时敏字逊之，号烟客，太仓人，善山水。“四王”之一（参见［句7
年）。另著有《王烟客先生集》。 文学家李渔死于本年左右(1611一？）。渔
字笠鸿谪凡，号笠翁，浙江兰溪人。著有《闲情偶寄》、《笠翁十种曲）、《十二
楼）等。 是年，泗州城（在今江苏肝眙北）被大水淹没，洪泽湖面积扩大。

1681 年辛酉清康赈二十年
二月，清军进至昆明。 九月，赵良栋于消灭四川吴军后，进至昆

明。 十月，破城，吴世潘自杀，年十六岁。骁将马宝、三桂婿夏国相被俘，



704 封建社会

解京碟死。三藩之乱结束。三藩所属人口均编人旗籍。 郑经于正月病死
(1643-) 。子克填嗣位。 七月，清以郑氏降将施琅为福建水师提督，准备
攻台。 是年，康熙帝接见直隶巡抚于成龙，称为“清官第一＂。 祈辅前
请大修黄河，三年完工，至是因逾限未完，自请处分。命革职，戴罪督修。
血年壬戌清康熙二十一年

因三藩平定，上元节（正月十五日）召宴内阁翰林等官于华清宫，号为＂界平
嘉宴＂。 定吴党罪。耿精忠等凌迟处死，余人处斩。文人陈梦雷免死流尚
阳堡。梦雷刻（与李光地绝交书》，责其欺君卖友（参见 1675 年）。。安亲王、康
亲王因贻误戎机罚俸，简亲王革爵。 因绅衿，旗下人员、庄头等武断乡曲，
谕吏部派大员查察。 因驻防镇江、杭州、福建等处汉军官兵侵占扈市、放
债买人，令福建将军到任后遵守法纪。 遣郎谈，彭春侦察雅克萨情形。
还奏后，圣祖决定暂不进攻，命宁古塔将军巴海、副都统萨布素与俄军对
垒。 达赖五世（阿旺罗桑嘉措）死 (1617一），第巴（官名）桑结秘不发
丧。 楚人朱方且以修道为名，招徒刻书，被杀。 学者颖炎武死
(1613一）口炎武原名绛，字宁人，号亭林，昆山（今属江苏）人。反对空谈，提倡
“博学于文”、“行已有耻＂。行踪遍及北方各地，常以考察所得与书本对勘，晚
年定居华阴。清人推为经学之祖，然其学术精神实在经世致用。著有《日知
录）、《天下郡国利病书》、《音学五书）等。“天下兴亡，匹夫有责＂的名言，即后
人自《日知录》卷十三“正始＂条概括所得。 文学家陈维耘死(I位5一）。维
归其年，号迦陵，宜兴人。著有《湖海楼诗集》、《迦陵词》等。 天文学家
王锡阐死(1位8一）。锡闸字寅旭，号晓庵，吴江人。著有《晓庵新法》。

1如年癸亥清康熙二十二年
圣祖与明珠等议旗下奴仆因家主责治过严，往往自杀。明珠谓“此风较前差

息＂。 令汉军每旗设一营操练火器。 低职章京革退后贫困不能度日
者，每月给银四两。旗下兵丁贫元妻室者，给资嫁娶；无房屋土地者，设法调
拨。 是年六月，施琅率水师破刘国轩军，攻下彰湖。八月，清军人台湾，郑
克填降。 十月，设黑龙江将军，以萨布素任之，驻黑龙江城（爱浑，在今爱
辉南）。 派员赴江浙闽粤沿海，招迁民复业（参见 1661 年）。 是年，学
者吕留良死(1629-)。留良字用晦，号晚村，晚年为僧，名耐可。浙江崇德人。
信奉程朱。著有《吕用晦文集》飞《东庄吟稿）等。 诗人施闰章死 (1618一）。

(l) 此事有异说。《清史稿＞卷 262《李光地传）谓“光地乃疏陈两次密约状，梦雷得减死
戍奉天。”事实若真如此，则梦雷无旱有功，不致遣戍了．由此可见传文为光地粉
饰之情。



清 705 

闰章字尚白，号愚山，宣城（今属安徽）人。著有（学余盓诗文集）。 张潮所
辑《虞初新志》有本年序，当即刊行于本年。潮(1650-?）字山来，号心斋，歙县
人。又刻（昭代丛书），有（心斋聊复集》、《花影词》。 是年，龙门地震；又定
襄地震，死于余人。

1硐年甲子清康赈二十三年
圣祖用施琅议，设台湾府、县、总兵等官，隶福建行省。 开海禁，于云台

山（今江苏连云港）、宁波、漳州，澳门设四海关。 令浙江沿海地方，照山东
等处例，许百姓以五百石以下船只，出海贸易捕鱼，行前须预行禀报地方官，登
记姓名，取具保结，给发印票，船头烙号。如有打造双槐五百石以上违式船只
出海者，发边远充军。 是年，任郑氏旧将刘国轩为天津总兵官。国轩
(1位 1693) ，福建长汀人口 以汤斌为江宁巡抚C 汤为孙奇逢弟子，治
程朱理学，在任时曾禁止刻印小说，取缔苏州五通祠。 以余国柱为户部尚
书。余为大学士电珠之党，人称余秦桧。 是年圣祖第一次南巡。九月出
发。十月，视察黄河北岸诸险工；渡江，到苏州。十一月，到江宁。北返，途中
阅高家堰堤工。十二月，到京师。 时黄河经斯辅督修数年，修堤束水，河
防较固，运道通畅；但因筑高邮等地减水坝（滚水坝），使洪水南溢，淹没土地，
江淮间人颇有怨言。 文学家吴兆蓦死(1631一）。兆赛字汉搓，吴江人。
流宁古塔（参见 16'8 年），赖友人顾贞观请明珠子词人纳兰性德帮助，于康熙
二十年赦还。著有《秋笳集》。 诗人吴嘉纪死(1618一）。嘉纪字宾贤，号
野人，泰州人。家居不出里门。著有（陌轩集》。 于成龙死(1617一）。成
龙字北汉，山西永宁人，晚年任江南江西总督．时另有汉军镶红旗人千成龙，
任江宁知府。

1砸年乙丑清康熙二十四年
命都统彭春与林兴珠（福建人，旧属吴三桂）等率兵赴黑龙江口五月，攻雅克
萨。俄国侵略军被迫投降。彭春等许其撤走。 七月，自吉林乌喇至黑龙
江城一于三百四十里，设驿站十九。 顺天府尹张吉午请永免圈取民田．
户部议不准。康熙帝谕嗣后永不许圈（参见 1669 年）。 文学家纳兰性德
死(l邸一）。性德字容若，本名成德，大学士明珠长子。满洲正黄旗人。著有
《通志堂集》、《饮水词），又与徐乾学等编刻《通志堂经解》。

1... 年丙寅清康熙二十五年
正月，俄军重据雅克萨。二月，命萨布素率军驱逐。七月，清军围雅克萨。

九月，因俄国沙皇彼得一世来书请和，下令撤匣。 是年，以汉军镶红旗人
于成龙为宜隶巡抚。于奏应以挕盗为第一急务，为盗者常自称“旗下”，官不敢
究。乃于顺天（治北京）、永平（治卢龙）、保定（治保定）、河间（治河间）四府，将



706 封建社会

各庄屯旗丁与民户同编保甲。 令购求遗书。 命徐乾学以礼部侍郎充
《一统志》、《会典》副总裁及《明史）总裁官。 以李光地为翰林院掌院学
士。 是年，圣祖谓翰林官员读书立品者不多，有人读《通鉴》不能断句；又
批评汉大学士不敢与满大学士辩论是非之风气。 理学家魏裔介死
(1616-)。裔介字石生，号贞庵，柏乡（今属河北）人。官至保和殿大学士。著
有《圣学知统录＞、《希贤录）等。

l如年丁卯清康熙二十六年
以＂败坏风俗，蛊惑人心”为罪状，禁．淫词小说＂。 禁八旗丧葬逾制；批

评汉军任地方官者，多借京债，致债主在任所请托需索，以及沉溺于马吊、饮酒
等习气c 余国柱迁武英殿大学士。 理学家汤斌死(1627一）。斌字孔
伯，号潜庵，河南睢州（今睢县）人。官至礼部尚书。著有《洛学篇》等。 理
学家魏象枢死(1617一）。象枢字环溪，号庸斋，蔚州（今河北蔚县）人。官至刑
部尚书。著有（儒宗录》、《寒松堂集）等。 文学家杜濬死(1611一）。濬本
名诏先，字于皇，号茶村，黄岗（今属湖北）人，久居江宁。明诸生。诗文以才气
胜。有（变雅堂集）。

1688年戊辰清康熙二十七年
左都御史徐乾学指使御史郭绣参奏大学士明珠、余国柱等结党营

私。 明珠罢相，余国柱革职。时有南北党，明珠为北党之首，乾学为南党
之首。劾明珠之事，传出圣祖密旨。余国柱字两石，号石臣，大冶人，约卒千次
年。 郭绣劾河督斯辅。辅革职口从康熙二十四年以来，于成龙屯张浚海
口以泄高邮等地积水，受侍读宝应人乔莱等支持。新辅认为浚海口无益，坚持
筑堤束水。至是，受明珠去职影响，乃有此事。未几，圣祖派人调查，发觉千成
龙嗳使总漕慕夭颜攻汗斯辅，以及辅治理后河身渐次刷深等情况，乃命河工仍
照斯辅所定章程办事。 准噶尔部噶尔丹攻袭喀尔喀漦古。部落瓦解，内
迁求救。 武昌被裁标兵夏逢龙（夏包子）据城起事，攻占数县，不久败
死。 理学家朱用纯死(1617一）。用纯字致一，号柏庐，昆山人。宗程朱，
家居教授。所作《治家格言》，世称《朱子家训》，另著有（愧讷集》等。 水利
家陈演死(1637一）。演字天一，号省斋，浙江钱塘（今杭州）人。为斩辅治河助
手。著作见断辅（治河方略）。 传教士南怀仁死(I位千－，参见 1貂）年） 3

1岱9 年已巳清康熙二十八年

圣祖第二次南巡。正月出发。二月，至苏州，杭州，直至钱塘江对岸而返。
三月，回京。以“浚河深通，筑堤坚固＂，恢复斯辅原品。 郭诱劾少詹事高
士奇、左都御史王鸿绪结党营私等罪。高、王均休致回籍。 郭诱向山东巡
抚钱痊荐人未遂，指使张星法劾压贪污。事觉，郭降级C 副都御史许三礼



清 71Y7 

参奏徐乾学，徐元文招摇纳贿，与高士奇勾结等罪。徐乾学请假回乡，以书局
自随口 索额图、佟国纲等与俄国使臣订立《尼布楚条约），确定中俄东段边
界。 是年，洪异在私宅招伶人演所作《长生殿）。时佟皇后病死不久，给事
中黄六鸿等劾异”大不敬飞界被捕，旋释出，革去国学生籍。看戏者赵执信等
革职，查慎行等革国学生籍口 学者吴任臣死。任臣字志伊，号托园，浙江
仁和（今杭州）人。十八年博学鸿词科二等，官翰林院检讨。有《十国春秋）、
（耗园诗文集》。 画家龚贤死(1618一）。贤一名岂贤，字半千、野遗，号半
亩、柴丈人，昆山人，居南京，为．金陵八家”（樊祈、高岑、邹桔、吴宏、叶欣、胡
恒、谢称）之首。有《香草堂集），又有《龚半于课徒画稿》传世。

IO0年庚午清康熙二十九年
江南江西总督傅腊塔（明珠甥）劾徐元文、徐乾学放纵子侄家人招摇纳贿、争

利害民等罪。徐元文休致回籍。 徐乾学在洞庭东山设（一统志）局．请阎
若瑭、胡渭、顾祖禹等任事。 清政府开始反击准部。噶尔丹进扰内蒙古，
康熙帝下令亲征。八月，裕亲王福全等率军与噶尔丹在乌兰布通（在今内蒙古
克什克腾旗境）交战，准部军大败退走。 罢民问养马之禁。 根据本年
洞查资料，宫内年用银三万余两，不过明朝四十分之一（明宫内年用九十六万
九于余两，又光禄寺年拨二十四万余两） C 学者傅山约卒于本年
(1砌一），一说卒于康熙二十二年，年七十八。又有渭戊午 (1678)被举博学鸿
词时年七十四者。山字青主，号啬庐，别署公之伦、石道人。山西阳曲（今太
原）人C 不仕消，通经史、诸子、佛、道、医等学，诗文、书画、金石俱工。著有（霜
红龛集）等。 画家侔寿平死(1633一）。寿平初名格，以字行，号南田，武进
（今江苏常州）人。长千花卉。另著有《瓬香馆集）。 文学家汪瑰死
(1位4一）。碗字者文，号钝庵、尧峰，长洲（今苏州）人。著有《尧峰类稿》
等。 史学家谷应泰死(16'0-)。应泰字糜虞，号霖苍，直隶丰涧（今属河
北）人。有《明史纪事本末》、《筑益堂集》。前者之成，多得张岱之力。

1691 年辛未清康熙三十年
分遣重臣驻张家口、大同、宁夏，以防准部。 圣祖亲至口外抚慰喀尔喀

各部首领，并阅兵示威。 封哲布尊丹巴一世（土谢图汗子扎那马札尔）为
呼图克图大喇嘛，管理外蒙古藏传佛教事务。 京师城内原属步军统领，城
外巡捕三营原属兵部督捕衙门，不相统摄。本年，将巡捕三营划归步军统领，
始有“提督九门”之称。 0口g纲目）满文译本成书。 申警官员倾轧报
复等弊。

1砌年壬申清康熙三十一年
再用斩辅为河道总督，任职数月后病死(1633-) 口辅字紫垣，辽阳人，隶汉



7邮 封建社会

军镶黄旗。著有《断文襄公奏疏》、《治河方略》。 以于成龙为河道总
督。 思想家王夫之死(l6l9-分。夫之字而农，号薹斋，称船山先生，衡阳
人。曾参加南明桂玉政府，明亡后居翑西石船山中，不剃发。批判程、朱、陆、
王之说，认为“大贾富民”系“国之司命”。《船山遗书》至道光间始刻，同治间始
全刻。重要著作有《薹斋诗话）、《黄书）、《覆梦》、《读通鉴论》等。 地理学
家顾祖禹死(1631一）口祖禹字景范，称宛溪先生，无锡人，居常熟。著有《读史
方舆纪要》。 理学家陆陇其死(1630---)。陇其字稼书，浙江平湖人。官至
监察御史。著有《三鱼堂文集》等 画家髡残约死千本年(1612--)。髡残本
姓刘，字介丘。武陵（湖南常德）人。出家为僧，号石谿、石道人、残道者。工山
水，与石涛称“二石”。

1"'3年癸酉清康赈三十二年
因噶尔丹就食哈密，命加强甘肃等处战备。 因八旗学习制艺之人日增，

增加满洲、蒙古、汉军乡会试录取名额。 桑结用达赖五世名义求封。以桑
结为图伯特国王。 是年，以李煦为苏州织造。煦在任三十年，经常向圣祖
密报江南官场民间情况。 建筑设计家雷发达死(1619-一）。子孙七世继其
业，称“样子雷＂。 学者钱澄之死(1612一）。澄之初名秉登，字幼光，改字
饮光，号田间，桐城人口黄道周弟子。南明永历朝官编修。桂林失守后为僧，
号西顽。经学深于《易》、《诗》，论事多创见，曾为曹操辨诬，有《田间易学》、《田
间诗学）、《田间集）等。 文学家冒襄死(1611一）。襄字辟疆，号巢民，如皋
（今属江苏）人。不仕清朝。著有（水绘园诗文集》等。

1... 年甲戌清康熙三十三年
以李光地督顺天学政。闻母丧，圣祖命在任守制。给事中彭鹏劾光地贪位忘

亲。圣祖命九卿议，乃命光地解任，在京守制。 圣祖指责河督千成龙向日
指摘斩辅之处，不符实况；评论讲道学之人魏象枢、李光地、汤斌、熊赐履等，挟
仇怀恨，人前人后，各自一套。又因推举江南江西总督人选，批评旗员各自结党
之弊。 召徐乾学、王鸿绪、高士奇等人京修书。乾学旋死(1631-）。乾学字
原一，号健庵，昆山人D 著有《谯园集》、《传是楼书目》，并编有《读礼通考》等。
与弟元文、秉义号“昆山三徐＂。元文(1634--1(/)I)字公肃，秉义(1633--1711)字
彦和。 学者魏礼死（1"'9----）。礼字和公，号季子，魏禧弟，“宁都三魏”之一。
有《魏季子集》。 王鸿绪主修《明史》，请万斯同核定稿件。
顶归年乙亥清康熙三十四年

噶尔丹在克鲁伦河河源处屯兵，劫掠蒙古部落。清政府议出兵攻击。 八
旗都统查察旗人，无房屋者达七千余人。康熙帝命为之造屋。 学者刘献廷
死(1648-)。献廷字继庄，大兴（今北京）人D 通地理、音韵等学，以经世为宗旨。



清 7吵

著作传世者仅《广阳杂记》一种。 思想家黄宗羲死(1610---)。宗羲字太冲，
号南雷，称梨州先生，余姚人。曾参加抗清义军，屡拒清廷征召。著有《宋元学
案）、《明儒学案》、《明夷待访录》、《南雷文定）等。 《古文观止）千本年始刊。
编选者吴楚材、吴词侯。 是年，山西平阳府大地震，伤亡甚重。

l碗年丙子清康熙三十五年

圣祖亲征噶尔丹。费扬古所率西路军在昭莫多（今蒙古乌兰巴托东南）遇敌，
大破之时噶尔丹侄策妄阿拉布坦占有阿尔泰山以西之地，青海各部亦乘机脱
离噶尔丹。清政府始悉第巴桑结隐瞒达赖五世死亡事（参见 1682、 1693 年），遣
使诘责。 文学家屈大均死(1630--)。大均字翁山，广东番禺（今广州）人。曾
参加抗清军队，失败后一度为僧，名今种。与陈恭尹（参见 1700 年）、梁佩兰（南
海人， 1629--1705)称岭南三大家。著有《翁山诗外、文外》、《道援堂集）人广东
新语》。 是年，河决安东（今江苏涟水）童家营（在涟水东南）。

lfH7 年丁丑清康熙三十六年
圣祖再亲征噶尔丹，至宁夏（今银川），令诸军深入。噶尔丹自杀(1644一）。
清政府以其余众给策妄阿拉布坦。 桑结立仓央嘉措为达赖六世。 许
宗室子弟与满洲诸生一体应科举考试。

1碗年戊寅清康熙三十七年
于成龙、王新命等疏浚浑河（无定河），改定下游河道，改名永定河。 湖南

茶陵地方官私派激变，黄明、吴旦先、陈丹书等起事，旋败。 学者方中通死
(1633一）。中通字位伯（白），号陪翁，桐城人，方以智子。曾从传教士波兰人穆
尼各学天文、数学，有（数度衍）口整理以智遗稿《物理小识》。 文学家曹贞
吉死(1634一）。贞吉字升六，号实庵，官郎中。工诗词，有《珂雪集》、（珂雪词》。

IO9 年已卯清康熙三十八年
圣祖第三次南巡。二月，出发口三月，至苏州、杭州，折而北返。五月，还京

师。 途中巡视河工，谓河身渐高，河高于田，治河应以深浚河身为要，而诸
臣并无此项建议。还京后谓江浙生计不及十年以前，关键在于吏治不良。
顺天乡试正副考官李蟠、姜宸英因考试不公得罪c 姜在狱中死亡 (1628一）。
宸英字西淇，号湛园，浙江慈溪人。有文名。著有（湛园未定稿）等。李蟠后
遣戍。 裁兵部督捕衙门（顺治十一年设），督捕事务归刑部。 命陈梦
雷侍诚王（胤扯，圣祖第三子）读书。梦雷于上年自戍所被召还京（参见 1岱2
年）。 学者费密死(1623--) 。密宇此度，号燕峰，新繁（今属四川）人，寓居
泰州。主张致用，反对空谈道德性命。著有《燕峰集》等。

1700 年庚辰清康熙三十九年
于成龙死(1638一）。成龙字振甲。以张鹏翻为河道总督。圣祖曾称“天下



710 封建社会

廉吏元出张鹏翩者＇。 张闭塞减水六坝，加筑高家堰堤岸，使淮水尽出清
口。 诗人陈恭尹死(1631一）口恭尹字元孝，号半峰，独濂山人，广东顺德
人，曾参与南明抗清活动。有《独濂堂集）。

1沺年辛巳清康熙四十年
从张鹏翩之请，封河神为＂显佑通济昭灵效顺金龙四大王＂。 洪泽湖泛

溢，泗州、肝眙等处水灾，张托病不往灾区。 陈梦雷始为诚王纂修《汇编》，
是即纂修《古今图书集成》之始。 藏书家钱曾死(162'>-－）。曾字遵王，号
也是翁，钱谦益族曾孙。常熟人。藏书处名述古堂和也是园。有（述古堂书
目）．（也是园书目》、《读书敏求记》。

17112 年壬午清康熙四十一年
限制外任官随带家口人数，时汉军旗人赴外任有带数百人者。 御史玉

度昭劾户部尚书李振裕勒取屑员礼物。圣祖谓收礼系常事，彭鹏、李光地、赵
申乔皆清官，岂皆一物不受？遂不予处分。 史学家万斯同死(1638一）。
斯同字季野，称石园先生，鄙县人。参加修《明史）十九年。著有《历代史表》
等。

I亢3年癸未清康熙四十二年
圣祖第四次南巡。正月出发。二月，阅视河工，至苏、杭而返。三月，回京

师。 十至十二月，西巡，历经畿辅、秦、晋。 索额OO以结党营私，被拘
菜时圣祖诸子各树派别，索额图与太子胤扔相结。 开始建筑热河离宫
（避暑山庄），成于乾隆五十五年(1790 年）。 彭定球等奉命纂辑《全唐诗》
成书。 文学家叶燮死(1位7一）。燮字星期，号已畦，称横山先生，吴江人。
曾任宝应令。著有（已畦文集、诗集》，其论诗之作《原诗）尤为人所称口

1704 年甲申清康熙四十三年
派侍卫拉锡等探视河源，至星宿海而还。 是年圣祖指出：“此时清官或
分内不取，而巧取别项；或本地不取，而取偿他省；更有督抚……每岁暗中助
银，助彼掠取清名......"。又谓：张鹏翩虽本身不要钱，子侄亲戚却在外指名要
钱。 文学家洪异死(1645-)。异字防思，号裨畦，钱塘人。著有《长生
殿》、《裨畦集、续集》、《啸月楼集》等。 文学家尤侗死(1618一）。侗字同
人，号西堂老人，长洲人。著有传奇（钧天乐）、诗文集（鹤栖堂文集》
等。 文学家邵长衡死(lfill一）。长衡字子湘，别号青门山人，武进（今常
州）人。著有《青门篇稿、旅稿、剩稿》等。 思想家唐甄死(1630-)。甄字
铸万，号圃亭，四川达州人。有“自秦以来，凡为帝王者皆贼也”之语。著有《潜
书）等。 思想家颜元死(1635一）。元字易直，号习斋，博野（今属河北）人。
重实行，批判宋明道学空谈误国。行医、讲学。著有（存学》、《存治》、《存人》、



清 711 

《存性）总称（四存编）及《习斋记余》。 学者阎若噱死(16J6--)。若璇字百
诗，号潜邱，太原人。著有《古文尚书疏证》、《潜邱札记只卞。 是年，陕西泾
阳地震，压死人畜无数。

1飞5年乙酉清康熙四十四年
圣祖第五次南巡。二月，出发。四月，至杭州，北返．还至京师。 以李光

地为文渊阁大学士。 南巡时，江督阿山欲于丁粮耗加三分，为供张之用。
江宁知府陈鹏年不服，阿山借行宫草创事激圣祖与太子怒，欲杀之。织造曹寅
为请，始免。 和硕特部拉藏汗擒杀桑结，废达赖六世．立伊喜嘉措为达赖
六世。藏人认为假达赖。 罗马教廷特使铎罗 (Cl,叫m Th叩应 M. do 
T四叩心至京师，觐见圣祖。对教廷禁止中国天主教徒祀孔祭祖的决定，未予
透露。 学者李顺死(161:I-) 。顺字中孚，称二曲先生，整屋（今陕西周至）
人。兼采朱、陆，不仕清朝。著有《二曲集》等。 诗人、书画家朱夸约卒于
本年（约 10C一）。耸号八大山人、雪个等，南昌人。明宗室。明亡后曾为僧．
又为道士，在南昌建青云谱道院。工山水，花鸟。

1育历年丙戌清康熙四十五年
陈梦雷进《汇编》．凡三于六百余卷，先誉目录凡例一卷上呈。以后赐名《图

书集成》，开馆纂修，以梦雷为总裁，时间不详。 拉藏汗奉清政府命，解达
赖六世赴京D 达赖六世行至青海病死(1683-)。达赖六世名仓央嘉措，能诗，
有《情歌》六十余首。
＂们年丁亥清康熙四十六年

圣祖第六次南巡。正月出发口二月，视河工。责张鹏翩安居衙门，不常巡视
河堤之习气。 以“江南百姓恳请渡江巡省“为借口，继续南下3 四月，至杭
/II而返。五月，到京师。时人张符藻有《竹西词）、《后竹西词），讥三次、六次南
巡事。 太仓有人竖大明旗号，欲人城劫库。据被捕者供，有一念和尚者．
给札聚众。 是年，教廷特使铎罗在南京宣布禁止教徒祀孔祭祖的教令。
清政府拘留铎罗，解往澳门监禁。三年后病死。

17118 年戊子清康熙四十七年
遣西洋传教士分赴各省测绘地OO（参见 1719 年）。 浙江镇压大岚山（在

余姚南）起义军，捕获首领张念一，供出朱三太子父子。 不久，山东捕获王
士元父子，云即朱三口王实无辜，终因“匪类称朱三者甚多”，父子均遭杀
害。 是年九月，废太子胤扔D 谓胤扔＂鸠聚党羽，窥何朕躬起居动作“,
并透露索额图之罪为＂助伊潜谋大事”。 因胤撰乘机钻营，削去贝
勒。 十一月，胤提因有用邪术诅咒废太子等事，革去王爵。 召大臣议
立嗣。王鸿绪，阿灵阿等暗中活动，令人举胤祺。独李光地谓太子可医。时圣



712 封建社会

祖亦认为胤扔系受人暗害，致生狂疾。 是年（清文鉴》成书，即满汉词
典。 学者潘来死(1646-)。未字次耕、稼堂，号止止居士，吴江人。顾炎
武弟子。著有《类音）、《遂初堂集）等。 词人徐轨死(1636-)。轨字电发，
号虹亭、竹庄，吴江人。著有（南州草堂集）、（词苑丛谈）等。

1“'年已丑清康熙四十八年
追究去冬保举胤祺之人，拘禁大学士马齐。重立胤扔为太子，井封诸子为亲

王、郡王、贝子。 朱永祚因为一念和尚散札，称大明天德年号，被凌迟处
死。 圆明园始建，费四朝营建之力始成。 是年，圣祖谓廉吏非一文不
取，否则无法应付开支，州县官若只取一分火耗，便是好官。 是年，户部存
库银五千余万两。康熙帝谓明末宫中每年用银数百万两，一日之费可抵今一
年之用。明末宫女九于人，内监十万人，今不过四五百人． 文学家朱彝尊
死(1629-)．彝尊字锡世，号竹诧，秀水（今浙江嘉兴）人。浙西词派创始入。
著有《曝书亭集》、《经义考》、《日下旧闻）等，编有《词综）。 理学家熊赐履
死(1635-)。赐履字敬修，孝感（今属湖北）人。官至东阁大学士。著有（经义
斋集》等。是年，保德（今属山西）、凉州（今甘肃武威）、西宁，宁夏等地地震．
甘肃靖远最烈，城墙丹倒，伤亡很多。 是年，河决兰阳、仪封（今河南
兰考）。

1710 年庚寅清康熙四十九年
命大学士陈廷敬等商酌编纂《字典》式例。 因豁免钱粮，仅对业主有利，

规定以后业主免七分，佃户免三分。 是年，圣祖谓：绿旗兵惟直隶及西北
之兵，略有可观，此外各省俱属不堪，江浙尤甚。但江浙驻防满兵能耐劳苦。
又谓：光禄寺供应宫中用度，原额七十万两余，现止需七万两。 学者王溯
死(1648一）。源字昆绳，大兴（今北京）人。主张重商，又谓“有田者必自耕",
并痛心千二于年来上了窥宽无生气。 1i11颜、李学派．著有（平书》、《居业堂文
集》。

1711 年辛卯清康熙五十年
福建永春，德化交界处有拣五显聚众数千，揭帖谓“皇上……赈济灾民，而地
方官不曾施及百姓飞旋降。 翰林院编修戴名世因所撰《南山集》多采方
孝标《滇黔纪闻》所述南明事获罪。 江南科场案起。苏抚张伯行奏：有数
百人抬财神人学宫，称科场不公。 遣张鹏Ill南下查办，考官左必蕃、赵晋
解任受审。 文学家王士祯死(1634一）。士祯字贻上，号阮亭、渔洋山人，
山东新城（今桓台）人。倡“神韵说”，所编（古诗选》即以此标准选诗。著有《带
经堂集）、《池北偶谈》人居易录》等。 学者邵廷采死(1648一）。廷采字允
思，号念鲁，余姚人。继其师韩孔当、祖邵曾可，主讲姚江书院最久，力倡读史，



清 713 

以救当世之失。著有《思复堂集》。
1712 年壬辰清康熙五十一年

定“滋生人丁永不加赋”之制。上年各省申报人丁共二于四百六十二万一于
三百二十四，比二十四年仅增百余万。圣祖出巡时获悉有五六丁之户，仅一人
缴纳钱粮，或有九丁、十丁，亦仅二三人缴纳钱粮，乃作此决定。 江南科场
案继续发展。巡抚张伯行与总督噶礼互参。张谓噶礼贿卖举人，得银五十万
两。噶礼屡参张伯行胆小怕死，不敢捕盗，审案长期不结，拖死多人。 圣
祖以张鹏翩审理草芞，改派穆和伦、张廷枢往审。二人谓张所参皆虚，议请革
职。圣祖谓“张伯行操守为天下第一，断不可参＇＇。夺噶礼职。 将朱熹由
孔庙东庞“先贤”之列，上升至大成殿“十哲”之次。 是年，再废太
子。 曹寅死(l658一）。寅字子清，号荔轩、槐亭，满洲正白旗人，原籍丰润
（今属河北）。自康熙二十九年起，历任苏州、江宁织造。有《悚亭集）等。死
后，子顺任江宁织造。

1713 年癸巳清康熙五十二年

江南科场案定案，左必蕃革职，赵晋等死。 《南山集》案定案，杀戴名世；
戮方孝标尸，家属充发黑龙江，方苞因作序革职人旗。名世(1653一）字田有，
桐城人。著作今存（潜虚先生文集》，附（子遗录》。 封班禅胡土克图为班
禅额尔德尼。额尔德尼，满语宝。 御纂（朱子全书》成书，主修者李光地
等。 是年，圣祖询投降海盗陈尚义海上请况，尚义谓遇西洋船只，畏其火
器，不敢抢劫。 圣祖又告臣僚：“海贼即内地渔人，乃官兵迫而驱之海中为
贼者也。“ 诗人宋萃死(1634一）。牵字牧仲，号漫堂，河南南丘人。官至吏
部尚书。少时有才名，位高后，喜笼络名土。有《西陂类稿）。 是年，全蜀
地震。

1714 年甲午清康熙五十三年
禁“小说淫词＇＇，命销毁书、板。继续刻印者，官革职，军民杖、流；出售者杖、
徒三年。该管官不行查出者，罚俸、降级有差。 地理学家胡渭死
(1633一）。渭字昢明，浙江德请人。著有（禹贡锥指〉等。 词人顾贞观死
(1637一）。贞观字华封，号梁汾，无锡人。著有《弹指词）、《积书岩集）等。

1715 年乙未清康熙五士四年
准部策妄阿拉布坦扰哈密。命富宁安、费扬古备之。 江宁织造曹顾死，

堂弟寅的嗣子额承继袭职。颜即曹雪芹之父。 文学家蒲松龄死(16'0-．）口
松龄字留仙，号柳泉居士，山东淄川（今淄博）人。屡试均落第，七十一岁始成贡
生。著有代，斋志异）及诗文集、俚曲等。 画家玉原祁死(!”正－）。原祁字
茂京，号麓台、石师道人，太仓人，玉时敏孙。“四玉”之一。另著有《凳庵集）



714 封建社会

等。 学者姚际恒约死于本年(1647一）。际恒字立方，号首Ill ，桐城人。疑古
辨伪思潮的先驱者，有《古今伪书考》、《九经通论》。 耶稣会传教士意大利
人郎世宁(Gi四吓记＂呻如M,1岱8一17fj/j)来中国，人值内廷如意馆。

1716 年丙申清康熙五十五年
（字典》（即《康熙字典））成书，主撰者张玉书等。 圣祖谕谓，“海外如西

洋等国，于百年后中国恐受其害。“ 学者毛奇龄死(1623-)。奇龄又名甡，
字大可，以郡望称西河。浙江萧山人。少时曾参加抗清义军，亡命十余年始
归口举博学鸿儒科，授检讨，数年托病去官。著有《西河合集）。

1717 年丁酉清康熙五十六年
禁赴南洋贸易，赴东洋者照旧。出海商船，须详报船只丈尺，客商姓名，所到
地方；不准多带口粮。卖船给外国者，本人及造船之人皆斩（按康熙帝五十五
年十月上谕，谓南巡过苏州时，发现每年造船出海贸易者于余，回来者不过十
之五六，其余悉卖在海外）。出国不返者，将知情同去之人枷号；并行文外国，
将留下之人解回立斩。 广东喝石总兵陈昂奏广州城设立教堂，内外布满。
令依康熙八年旨严禁。 河南宜阳人亢埏起义反抗预征钱粮，旋
败。 兰阳（今兰考）袁进（朱复业）以白莲教聚众，被捕。 准部策妄阿
拉布坦进兵拉萨，杀拉藏汗，囚禁拉藏所立达赖。自固始汗人藏至此，和硕特
部控制西藏政权凡七十五年(1642-) 。 是时有孟光祖其人，冒充阿哥（皇
子），行骗数年。 画家王晕死(1632一）。晕字石谷，号清晖老人、乌目山
人、耕烟散人，常熟人。“四王”之一，受教于王时敏、王鉴，为虞山派创始人

1718 年戊戌清康熙五十七年
河南兰阳袁进凌迟处死，余人斩，监候有差口重申禁止白莲教。 以皇十
四子胤榻为抚远大将军，统兵西征，驻西宁。出发时，凡不从征之王、贝勒等及
二品以上大臣，均至城外送行，其隆重为清开国以来所未有。 陈昂奏报海
外各国情形，建议多方防备。 文学家孔尚任死(1648一）。尚任字聘之，号
云亭山人，曲阜人。《桃花扇》撰成于康熙三十八年。与洪异称“南洪北
孔＂。 画家石涛约死于本年(1642-)。涛姓朱，名若极，明宗室。为僧，法
名原济（后人误为道济），号清沺道人、苦瓜和尚、大涤子。工山水。另著有（苦
瓜和尚画语录》。与石谿称“二石”（参见 1692 年）。 画家吴历死(1632一）。
历字渔山，号墨井道人、桃溪居士，常熟人。天主教徒。工山水。与四王、挥寿
平称“清六家”。另著有《墨井诗钞》、《三巴集》等。 理学家李光地死
(I”左－）口光地字晋卿，号格村，福建安溪人。官至文渊阁大学士。著有《格
村全集》，其《格村语录）涉及官场情况颇多。集中进呈诸书序谓自朱子至今又
五百年，康熙帝正膺道统。



清 715 

l71· 年 已亥清康熙五十八年
颁《皇舆全览图）。圣祖自述费三十余年心力而成，完成千康熙五十五年（参

见 1708 年）。 禁满人学汉人演唱c 册封格桑嘉措为达赖七世。格桑
嘉措，康区理塘（今四川理塘）人，于康熙五十四年出家，时年八岁；五十五年人
青海塔尔寺。 是年，山西榆次、宜隶怀来地震，坊屋无数。
“初年庚子清康熙五十九年

宣布封第七世达赖喇嘛之命令。都统延信率兵护送达赖自青海人藏。准部
兵败逃，西藏平定。清兵取伊喜嘉措赴京师。 罗马教廷特使嘉禄（乐）
(Gi<泗血知如ms 贮咖咖）到京师，觐见圣祖，交涉教徒祀孔祭祖问题。次
年，一无所得而去。

I九1年辛丑清康熙六十年
山东盐徒王美公等聚众，称将军，旋败。 大学士王搅等请重立胤扔为太

子，被责令赴军前效力。搂年老，子代。 朱一贵领导台湾人民起义，七日
占全台，称中兴王，年号永和。提督施世骠、总兵蓝廷珍渡海往攻，一贵败
死C 数学家梅文鼎死(1633一）。文鼎字定九，宜城人。著有《梅氏历算全
书）三十种、七十五卷。 是年，河决武陟马营口等处，大溜北趋，夺运河至
张秋，由盐河人海c 命张鹏翩督工塞决口。

1722 年壬寅清康熙六十一年
正月，圣祖在乾清宫举行于叟宴口 十一月十三日，圣祖死(1654-） C 皇

后弟、步军统领隆科多宜布遗命，由皇四子雍亲王胤慎嗣位。是夜，铁骑四出，
京师戒备森严。 命隆科多等总理事务。召大将军胤榻还京，命延信摄抚
远大将军事，与川陕总督年羹尧主持军事。 二十日，胤慎即位，是为世
宗。 十二月，禁止八旗官员诉骂属下人等父母，违者治罪。命八旗详察孝
行素著者以闻，宜省举孝廉方正之士，赐六品顶戴。 发遣陈梦雷至边外。
所纂《古今图书集成），命九卿推举人员，继续编纂。梦雷(1651-？）字则震，号
省斋，福建侯官（今福州）人。约即卒于戍所。有《松鹤山房诗文集》。（参见
1钉5、 1682 、 1701 年）。 文学家何婥死(1661一）。婥字妃膳，号茶仙，称义门
先生，长洲人。著有《义门先生集）、《义门读书记》等。 毛宗岗，康熙时人，
字序始，江苏长洲（今苏州）人，修订和评点（三国演义》。 医学家汪昂约卒
于康熙时(1615-一？）。昂字切庵，安徽休宁人，有《医方集解》、《本草备要》人汤
头歌诀”;。 围棋高手黄龙士(1651一？）、周东侯均康熙时人。龙士名虹，
一字月天，江苏泰县人。东作，扬州人。 传奇《十五贯H乍者朱睢约康熙时
人。雒字素臣，号笙庵，江苏吴县人。 是年，河又决马营口，灌张秋，奔注
大清河。陈鹏年督工堵塞。



716 封建社会

1723 年癸卯清世宗雍正元年
从上年十二月起，陆续颁发谕旨给户、工二部、督抚提镇以及府县等官，列举

时弊，严令改正。 大学士王搅乞休，许之（参见 1721 年）口 命纂修律
例。 允褐。觐见时，不肯跪拜，解大将军职，降封郡王，拘禁汤山。
遣贝子允襟赴西丁军前。 禁侍卫官员私自在诸王门下行走。 禁止朋
党。 西北军务俱交年羹尧办理，旋授年为抚远大将军。 改＂固山额
真”为＂固山昂邦',(＂额真”意为主）。 谕下五旗诸王，不得私派所属旗人多
供差使，违者治罪。 谕督抚开送幕宾名单。 六部经承不许专用绍兴
人。 西洋人除在京者外，安插澳门。天主堂改为公所，严禁传教c 除
山、陕教坊乐籍。 削除绍兴堕民籍。 罗卜藏丹津（和硕特固始汗孙）
诱诸部脱离中央管辖，约准部为援。西宁戒严。年羹尧遣岳钟琪等败
之口 准宜隶巡抚李维钧请，将丁银摊人田亩征收C 地丁合一始此c
前《明史》总裁王鸿绪死(1645一）。鸿绪初名度心，字季友，号俨斋、横云山人。
官至户部尚书口删改万斯同所定史稿成《明史稿》。另有《赐金园集》。 是
年，世宗预书立储密旨，置乾清宫“正大光明”匾后。 是年，河决河南中牟，
又决郑州。

1724 年甲辰清橐正二年
岳钟琪奔袭罗卜藏丹津，大破之。罗卜藏丹津投奔准部。 颁行《圣谕广

训）。 派允潘守陵；革允拨王爵，禁铜；允糖、允祺被斥责。十二月，允扔死
（即4一1725) ，追封和硕理亲王，谥密。 谕下五旗王、贝勒、贝子、公等，不
准向所属旗人出仕者勒索财物。 将山东省丁银摊人田亩征收。 雍正
初年各省分设县治颇多。是年，分苏州府长洲县，置元和；分吴江，置震泽；分
常熟，置昭文；分昆山，置新阳；分嘉定，置宝山；分太仓州，置镇洋。分松江府
华亭，置奉贤；分娄县，置金山；分青浦，置福泉；分上海，置南汇。分常州府武
进，置阳湖；分无锡，置金匮；分宜兴，置荆溪＠。 是年设副总河，驻武陟，
辖河南河务。东河分治始于此口 是年，将江宁织造曹额交与怡亲王允祥
看管，谕额：“主意要拿定，少乱一点。坏朕声名，朕就要重重处分。”

1715 年乙巳清雍正三年
三月，以贺折上有错字为借口，斥责年羹尧，劾年罪者从此纷起。 四月，

O 雍正时因避讳．＂胤＂均改＂允"。
@ 按增设县治反映这些地方经济繁荣，人口增加。反之，雍正五年，废河南昨城人延

津，则为中原长期受黄河灾害，沙荒严重的情形。本编格千体例，难千缕述，千此
略举一事，以供参考。



清 717 

调年羹尧为杭州将军，以岳钟琪署理川陕总督。 解除隆科多职权，旋交都
察院严察。 五月，催缴“御笔＇（指即位前书信文件）。 七月，革去年羹
尧将军，授闲散章京。 十一月，侧妃年氏（羹尧妹）“病重”，晋封皇贵妃，旋
死。 十二月，革去允遁郡王，降为固山贝子。 汪景棋以0睬E随笔》有
＂讥汕圣祖“文字，被处立斩，妻子为奴；族人革职，交地方官约束。汪本年羹尧
记室。 年羹尧以九十二罪，被责令自杀 (1679---) 。年字亮工，汉军镶黄旗
人，本世宗心腹，掌西北军事实权．以制胤禧。 是年，以盛京（沈阳）旗人专
事演戏饮酒，申饬盛京将军。 因京师兵丁佩刀＂俱系粗铁，并无锋刃＂，井
有不备兵刃，临时租用之事，令八旗都统查察。 因地方官讳盗不报，甚至
有贿赂事主，通同隐匿的情形，下谕申饬。 新修律例成。 云南民丁丁
银照直隶之例，摊人田亩征收。 《古今图书集成》编撰成功，凡一万卷（参
见 1706 年） C 理学家张伯行死(1652一）口伯行字孝先，号敬庵，河南仪封
（今兰考）人。被康熙帝誉为＂操守天下第一”，而江南民间有｀勤上本，懒结案，
准谎词，冤到底”之语。曾汇刻《正谊堂丛书），著有《正谊堂文集）等。 张
鹏翻死(l”}-) 。 1111!!1字运青，四川遂宁人。著有《张文端公全集》。 是
年，河决睢宁，又决仪封、兰阳。

1720 年丙午清雍正四年
革去隆科多吏部尚书及所赐世职。 圈禁允模，废允棵、允塘为庶人。改

允糖名为塞思黑（讨人厌）。允撰自改名为阿其那（夹冰鱼）立 革去允福贝
子，圈禁。允裸(1681一）、允塘(l敌3一）旋均＂病故＂。 查嗣庭试题案起。查
曾受隆科多推荐，又有交通宫禁诸王事。世宗指其江西乡试所出试题怨望讥
刺＠，遂兴大狱。 设浙江等处观风整俗使。以浙江｀＇风俗恶薄＂（查嗣庭、汪
景祺均浙人），停乡会试。 河南丁银摊人田亩征收。陕、甘自明年起将丁银
摊人地亩征收。 令严保甲，人丁自十六岁以上，毋许一名遗漏。 定惩
治奴仆例，汉人奴仆有不遵约束灿谤家长、背主逃匿者，照满洲家人例治罪。

0 旧传呵其那义为狗，塞斯黑义为猪，不确。后者释为讨人厌，早经清史专家王钟翰考
定前者义为＂夹冰鱼”，且系允祺自改，说见沈原《阿其那、塞思黑考释）（（清史研
究》l'H/.1)，王钟翰先生肯定是说，见0订史档案）也闷4。

@ 旧传查氏试题为“维民所止”(《诗经，商颂）），被指为去雍正之头，不确。按查氏试题
有“·····今茅塞子之心矣”(<-'t子》）等句，廷旨谓其不知何指，居心殊不可问。又《易
经闷“正大而天地之情可知矣”,（诗经义［“百室盈止，妇子宁止＂，前用“正”字，后用
＂止”字，被指为前后联络，与汪景祺“正有一止之象＇，，前代年号有“正”字者皆非吉兆
之说相同。详见《永宪录）。有关档案，亦经（历史档案》杂志 1992.1.2公开发表。



718 封建社会

lffl 年丁未清雍正五年
查嗣庭案结案。查在狱病故，戮尸，子坐死，家屑流放。惟兄查慎行以年老得

释。 隆科多以匹十一条罪状，永远禁铜，次年死。隆科多，满洲镶黄旗人，佟
佳氏。 西安将军延信以与“阿其那＂、允调、年羹尧事有关，夺爵，被幽禁。延
信，清宗室，豪格孙（参见 17功、1722 年）。 前苏州织造李煦以交通允填案流
放打牲乌拉（今吉林省吉林市北），罢江宁织造曹额。次年，抄没家产，共房屋十
三处、地十九顷余、银数两、钱数千、当票值银千两。 除徽州府伴挡、宁国府
世仆之制（按实际上无甚效果）。 禁止留居外洋之人回籍。 谕八旗都统
加强控制所属旗人c 云贵总督鄂尔泰开始推行苗疆改土归流政策。 浙
江巡抚李卫改为总督。 严禁传习拳棒。 安徽、江苏从明年起将丁银摊
入田亩征收。 定火耗，加养廉，使地方官将浮收赋税占为已有（火耗）之法
制度化，成为合法收入（养廉）。其事定于雍正二年或本年，史文含混不清。
准部首领策妄阿拉布坦死，子噶尔丹策零嗣。 与俄国订立《布连斯奇界
约》，划定中俄中段边界；又订立《恰克图条约》，除重申边界线外，并规定通商
办法。 是年，始由英国东印度公司输入鸦片二百箱（每箱一百三十三
磅）。 文学家查慎行得释后不久死(1650-)。慎行字悔余，号初白，浙江海
宁人。著有《敬业堂诗集）、《补注东坡编年诗）等。

1728 年戊申清雍正六年

以田文镜为河东总督，兼管河南、山东口 将江苏七府五州盗案，交浙江总
督李卫管理。 命鄂尔泰兼督云、贵、广西三省。 宜布准许浙江士子从
明年起参加乡会试。 停止宗室诸王兼管旗下事务。 噶伦（西藏官名）
颇罗i111以噶伦阿尔布巴谋杀首席噶伦康济兼（事在上年），率兵入拉萨，擒呵尔
布巴献清廷。 前大学士王倓死(1645-)。换字藻儒。号颤庵，江苏太仓人。

1729 年已酉清雍正七年
噶尔丹策零屡谋攻扰。清廷命傅尔丹为靖边大将军屯阿尔泰山，岳钟琪为

宁远大将军屯巴里坤（今屑新疆），准备用兵。 以兵兴，始设军机处，命怡
亲王、蒋廷锡、张廷玉办理军机事务觅 治曾静、张熙、吕留良狱。曾静读
吕留良遗著，受影响，千雍正五年，使学生张熙访求吕氏遗书，与留良子毅中、
学生严鸿逵及严氏弟子沈在宽交往。六年，张熙奉师命说川陕总督岳钟琪反

(j) 军机处实非正式机关，有值庐，无衙署。设置年份，一作八年。弘旺《松月堂目下
旧见）确记在七年六月初十日 (1719.7.5)及委派人员姓名 3 《清史稿）卷 176《军机
大臣年表）亦谓始设军机房于雍正七年六月。任命蒋廷锡等的日期为癸未，癸未
正是初十。



清 719 

清，被岳告发。 本年，世宗治狱，自曾静供词中知民间流传他篡权夺位的
说法，遂刊（大义觉迷录）一书，旋释曾静、张熙，并宣称此案乃阿其那、塞思黑
门下太俏浩咸。 御史谢济世先曾以参奏田文镜得罪遣戍。本年被告发
“注释《大学》，毁谤程朱＂。世宗指为怨望诽谤，罚充苦差。 工部主事陆生
拼遣戍军前，著《通鉴论》，以“借古非今＇＇罪被杀。 将下五旗觉罗（宗室）佐
领由各该王属下撤出，作为公中佐领。从此宗室诸王所属旗人，均归皇帝掌
握。 始颁吸用鸦片之禁令，贩者枷杖，再犯边远充军。 前苏州织造李
煦死于流所(1655一）。煦字旭东、莱嵩、竹村，本姓姜，山东昌邑人，父士祯千
清初隶满栦正白旗，改姓李。 是年省副总河，分设江南河道总督与河南山
东河道总督。 规定每年将黄河堤防加高五寸。

1初年庚戌清雍正八年
噶尔丹策零遣使言愿执送罗卜藏丹津。世宗命暂停进兵。冬，准部兵攻扰，

被击退口 除常熟、昭文（均今江苏常熟）丐户，改为编户口 庶吉士徐骏
因诗文稿有＂讥汕悖乱之官＂，被杀口 整理汉军佐领，增兵额二于七百余
名，使总额达二万；下五旗汉军佐领，除属于诸王者外，贝勒、贝子、公所属，均
改为公中佐领。 怡亲王允祥死 (1686--)。世宗诸弟兄，惟允祥受优
礼。 允祥之丧，诚亲王允社后至，无戚容，被劾，夺爵圈禁C 两年后死
(I钉7一1732) 口康熙间，太子允（胤）扔既废，诸人猜测允社依次当立，附之者
众。陈梦雷不免于遣戍，原因在此（参见 I九2 年）。 是年，京师、临榆、蓟
州，万全一带同时地震，上海，苏州嘉兴、湖州等处地震。

1731 年辛亥清雍正九年
傅尔丹从科布多（今蒙古科布多省省会吉尔格朗图）进击准部兵，以轻信俘
虏言，猛进中伏，在和通泊（科布多西北二百余公里处）大败，部将多
死口 准部大策零敦多卜等攻喀尔喀，郡王策凌大破之。 准广东布政
使杨永斌奏，禁铁器出洋口时广东铁锅大扯出口，洋船每艘所买，自一百连（每
连约重二十斤）至一千连不等。

1732 年壬于清雍正十年
任鄂尔泰为保和殿大学士兼兵部尚书。 准部兵攻扰哈密，旋

退。 噶尔丹策零再攻喀尔喀，至杭爰山。策凌大破之，追至额尔德尼召
（光显寺，在今蒙古前杭爰省巴彦温都尔西北），又大破之。策凌因功被封为超
勇亲王。 岳钟琪因所部援哈密未能全歼准部兵，以“调度乖方“革职拘禁，
以张广泗护大将军印c 吕留良案结案。吕留良，吕葆中，严鸿逵戮尸，杀
吕毅中、沈在宽，吕、严孙辈为奴，牵连者亦分别治罪（参见 1亢9 年）。 以
李卫为直隶总督。卫千康熙末即与雍亲王（世宗）相结，与田文镜同为世宗心



720 封建社会

腹。 田文镜死(1”2一）。文镜汉军正黄旗人，监生出身，传曾为雍正藩邸
庄头。 王士俊继任河东总督兼河南巡抚。 蒋廷锡死（ 1(,69--）。廷锡
字扬孙，号西谷、南沙，江苏常熟人。官至文渊阁大学士。曾主持纂修（古今图
书集成＞，任《圣祖实录》总裁。又为花鸟画名家。有《青桐轩集）。

1芯年癸丑清雍正十一年
命各省设立书院，书院遂成官学。 署宁远大将军查郎阿劾岳钟琪＂骄凳
不法”及部将纪成斌等＂疏防纵贼＂。世宗杀纪成斌口次年大学士等奏议钟琪
斩决，世宗改监候也 封皇四子弘历为和硕宝亲王，综理军机，谘决大
计。 讷亲人军机口 学者李添死(1659---)。添字刚主，号恕谷，蠡县
（今属河北）人。颜元弟子。批判道学家空谈＂致虚守寂＂之害。著有《恕谷文
集）等。 蓝鼎元死(1680--)。鼎元字玉霖，号鹿洲。福建漳浦人。熟海疆
形势，曾随从兄廷珍镇压朱一贵，论台湾事，谓应防荷兰，日本侵略；论外贸，主
张开放海禁。官至广州知府。有《鹿洲初集》、《平台纪略）等已

1734年甲寅清雍正十二年

决定暂停进兵，遣使以利害谕噶尔丹策零。 苏州机户靠官府势力，在玄
妙观立“永禁机工叫歇碑＂（叫歇即罢工）。 画家高其佩死(I邸卜）。其佩
字韦之，号且园、南村，铁岭（今辽阳）人。工指圆。

1735 年乙卯清雍正十三年
因人多难以约束，不准广东开矿。 谕各省大吏留心秋审。 贵州台

拱（今台江）苗民起义。命哈元生等领兵镇压，以张广泗为湖广总督。 傅
尔丹因与侵吞军饷事有关，被捕，始追论和通泊失机事，王大臣依律拟斩，命未
下。 八月，世宗死(1618-)霓子弘历即位，是为高宗。以遗命使鄂尔泰，
张廷玉辅政，讷亲亦预顾命。 高宗即位后，改雍正之政。驱逐为世宗搞炉
火修炼之道士。令曾在内廷行走之僧人，不得造作言辞（按，传世宗倚僧文觉
如左右手，隆科多、年羹尧之狱，阿其那、塞思黑之死，均文觉赞成）。禁擅造寺
观神祠。令地方官不得弥缝盗案，威吓事主，迫其沁恳求＇＇销案。 高宗自称

0 和通泊之败，傅尔丹没有受处分，世宗还说他“不肯轻生自杀，力战全归＂，是“能辨
别轻篮＂。没有打败仗的岳钟琪却受如此重罪，实在是莫明其妙的事情。至于查
郎阿奏劾岳，纪等，实另有内情。纪成斌曾想把罪将查廪斩首，被岳钟琪阻止。查
郎阿与查廪关系密切，公报私仇。所以（清史稿）第为7 卷查郎阿等传论也说是
＂扛史其枉也！”

0 世传雍正被吕留良孙女剑客吕四娘杀死之说，出于民国初年常州人许国英伪造。
明清史专家孟森亲见其事，并劝许勿紊乱史实，失记载之道德。许唯唯而实不从。
又有人以《聊斋志异·侠女）为指此事者，更屙可笑。蒲松龄卒于康熙五十四年，怎
能知道雍芷十三年的事情。



清 721 

朕实一书生，令督抚不得以“书生不能胜任“为参奏属员理由。 释放允被、
允攫等，恢复阿其那、塞思黑宗室身份。 解王士俊职，并谴责从田文镜任
职以来河南吏治苛刻之风。 杀曾静、张熙（在 1736 年 1 月）。 命纂修
《八旗氏族通谱》。 《明史）成书。 发明家黄履庄康、雍时人(1656--) 。
居扬州，制验冷热器、千里镜、显微镜，不用人力推挽而自行的双轮车
等。 武术家甘凤池，江宁人，亦康、雍间人。

l芯年丙辰清高宗乾隆元年
禁止捕拿贫穷老小男妇挑负四十斤以下之私盐贩口 停捐纳。 赦汪

景祺、查嗣庭兄弟族风回籍。 制定清厘僧道之法，查清年貌籍贯处所，发
给度牒，妇女须年四十以上，方许出家。 禁私造鸟枪。 颁营造尺。
张广泗破牛皮大菁（今贵州椿江、都匀、台江间林区），台拱苗民起义失败。
颁行（十三经》、《二十一史》至各省府州县。 试博学鸿词，取中刘纶等十五
人，其中知名学者有杭世骏、齐召南c 次年补试续到人员，取中四人。 是
年，河决汤山毛城铺。

l方7 年丁巳清乾隆二年
释放雍正末得罪之将领傅尔丹、岳钟琪。 赐给允棣｀允揭公爵。允榻后

进封为侚郡王。 永定河溃决，命修堤防。 用符曾筠议，命筑浙江鱼鳞
大石海塘。 噶尔丹策零遣使与策凌议定以阿尔泰山为界，准部游牧不得
过界东，喀尔喀游牧不得过界西。和议告成。 班禅五世罗桑益西死
(I盛）。

1738 年戊午清乾隆三年
宗室子女婚姻原须候旨指配。本年起放宽，世系远者，各听其便。 封河

南陈留县河神黄守才为“灵佑襄济之神＂。 指责直隶总督李卫＂办事粗
率＂。旋解任病死(16116---) 。卫字又蚧，江苏铜山（今徐州）人。 直隶禁烧
锅（制酒），“官吏兵役，虎视耽耽，以拿酒为利数”。 是年规定，包衣人员，
有投充庄头子弟，属内务府管辖编人上三旗者，又有旧汉人在内管领下，及五
旗王公所属包衣旗鼓佐领内者，归汉军考试，不得占满洲名额。 是年靖
远、庆阳（今均属甘肃）、宁夏等处地震，地裂，压死五百余人。

17.!9年已未清乾隆四年
颁行方苞所选制艺，标名《钦定四书文》。 命禁止越省进香，以防“流千

邪教飞时北方多有此俗，往往千百成群，行程千里以上。 发生庄亲王允
禄与弘哲（允扔长子）谋逆案。弘哲私立宫廷机构，听信安泰“祖师降灵＂，问国
事及本人前途。弘哲永远监禁，庄亲王罚俸五年，安泰凌迟。 许准部通
市。 大学士稀曾筠死(1670-) 。曾筠宇松友，无锡人，长洲籍。



722 封建社会

l740 年庚申清乾隆五年
命宜隶，山东、山西、湖南、广东等省，招商采煤。 谕诸臣讲求宋儒之书，

谓正人心，厚风俗，为国家元气所系。 重辑（大清律例》成。
1741 年辛酉清乾隘六年

命各省督抚、学政采访书籍。 户部侍郎梁诗正奏淘年收银四五百万至
七八百万两，京中支出一于一二百万两，原因在兵饷浩繁（绿营兵数，雍正元年
前，共五十八万二百余名，因用兵增十一万六于余名，军务结束后裁二万余
名）。 因参将游击以上多骑射荒疏，谕各省整饬营伍。 左都御史刘
统勋奏：舆论有＂桐城张姚两姓，占却半部缙绅＂之语，请暂停张廷玉亲族为现
任官者的升转。 是年人口数为一亿四于三百四十一万一于五百五十
九。 学者惠土奇死(1671一）。士奇字天牧，元和（今江苏苏州）人。于经
学重汉儒之说。

17心年壬戌清乾隆七年
拔贡改为每十二年（原为六年）选拔一次。 因八旗汉军户口日增，准出

旗为民（旗人不能自谋生计）。 鄂尔泰等奉命纂修的《授时通考》成
书口 是年，河决丰县（今属江苏）。

1743 年癸亥清乾雕八年
考选御史，杭世骏对策言满汉畛域不可太分，以巡抚满汉参半，总督无一汉

人为例，被革职。 吴谦等奉命纂修的《医宗金鉴）成书。 画家上官周
死(l663一）。周宇文佐，号竹庄，福建长汀人。人物最工。有《晚笑堂画传），
《晚笑堂诗集》。

1744 年甲子清乾隆九年
湖广总督鄂弥达建议：江边湖岸，应禁私筑小浣。 兵部侍郎舒赫德言科

举无用，请别求选才之道。大学士等否定其说，谓“作文者必于圣贤义理，融会
贯通...…未尝不适实用。＂ 申斥科场弊端，谓顺天乡试时，搜出夹带多人，
因稽查严密，不敢人场而散去者达二于八百余人。 文学家赵执信死
(I佥）口执信字伸符，号秋谷，山东益都人。曾任右赞善。著有《怡山堂
集）、《声调谱）、《谈龙录》等。

17心年乙五清乾隆十年
命江南督抚每年巡视上海、崇明、刘河、福山、狼山等处，以重海防。 放
宽禁革僧道例（参见 1736 年）。 命禁匹川＂咽匪＂。 傅恒、汪由敦入军
机。 鄂尔泰死(1677一）。西林觉罗氏，字毅庵，满洲镶蓝旗人。乾隆初与
张廷玉同执政柄，各立门户。鄂尔泰死后，廷玉信任尤专。 准部噶尔丹策
零死，次子策妄多尔济那木札儿嗣。 是年，河决阜宁（今属江苏）境。



清 723 

l7必年丙寅清乾隆十一年
禁民人出山海关。 令在福建传天主教之洋人回国，究治习教魁首。

以张廷玉年老，命其子庶吉士张若澄在南书房行走，以便扶掖。 修（明通
鉴纲目）成。高宗作序，盛称朱熹（通鉴纲目》祖述孔子《春秋）之义，非司马光
所能及。 福建上杭减免钱粮，民人要求自定田租，与业主四六均分，并拒
不交纳，聚众反抗。江南宿迁有人欲报全灾，＂挟制”罢市口高宗谓“民气 H
骄＇＇，命”严拿以重究处”'又云，佃户减否，“应听业主酌量”。 名医叶天士
死(1667一）。天士名桂，又字香岩，吴县人。曾先后从十七师学医。著有（溫
热论》，后人集其医案为《临症指南医案）。

17句年丁卯清乾隆十二年
应地方官请求，开放福建沿海上下竿塘等十四岛，许人开垦。继闻原来呈请

开放之绅士招人佃渔，经其批字，方许垦地挂网，又恐＂各岛一开，未必不弛海
禁＇＇，决照旧严禁。 以福建、山东、江南、广东、山西均有民众反抗地主，官
府，下诏＂申诫＂。 八旗汉军愿在外省居住者，在京禀报该旗，在外呈明督
抚，不论远近，准其随便散居口 进允福为贝勒。 梁诗芷等奉命编成
《三希堂石渠宝复法帖》（简称（三希堂法帖》）。 命纂修《续文献通考》。
是年大金川之役开始。士司莎罗奔攻打邻近土司，杀伤清兵。清廷调张广泗
为川陕总督，出兵进攻。

l748 年戊辰清乾隆十三年
苏州米贵，顾尧年“聚众哄闹＂，旋散。山东连年饥荒，发生贫民抢案多起。

高宗谕令严惩，定”刁民”聚众殴官、首从皆斩律。 进允福郡王。 定大
学士为三殿（保和、文华、武英）、三阁（文渊、东、体仁），惟保和殿不常
置。 张广泗攻大金川无成。加派大学士讷亲为经略大臣，起用废将岳钟
琪、傅尔丹，以四万人对数千人，屡战仍无功。部库以兵费浩大，所存仅二千七
百余万两。 改派傅恒为经略大臣。张广泗回京，因不服罪，被杀。广泗，
汉军镶红旗人。讷亲革职，于次年正月，被勒令自杀。讷亲，钮祜禄氏，满洲镶
黄旗人，久任军机大臣（参见 1733 、 1735 年）。 湖北巡抚彭树葵言：荆襄一
带因筑堤成浣，与水争地，以致水与人争地成灾，请禁止继续围垦。 禁福
建民从吕宋国天主教。 画家高凤翰死(1683一）。凤翰字西园，号南阜、南
村，山东胶州人。曾官绩溪知县。晚年右臂病废，用左手执笔，自称“后尚左
生飞画工花鸟。“扬州八怪”之一也

0 扬州八怪原指金农、黄慎、郑燮、李鲜、李方膺、汪士慎、高翔、罗聘。以后有将高风
翰及华岱｀陈撰、闵贞、李勉、边寿民、杨法列入其中的，



724 封定社会

1749 年已巳清乾隆十四年
高宗以攻大金川无成，恐“各省骚动可虞＂，决定罢兵。适莎罗奔以旧隶岳钟

琪之关系投降。大金川之役结束。 山东学政李因培请劝地主秋收后与佃
户平分麦粒，禁索旧欠，以救饥荒口高宗恐＂顽佃更得借端抗租＂，不
听。 潘思渠因闽省“民风不静＂，请收缴民间鸟枪、刀、枪、藤牌等交官。高
宗恐胥吏搜索，反生事端，令不宜“过为厉禁＂。 张廷玉致仕，廷玉因风雪
使子若恩进谢恩折，触怒高宗。将传旨诘问。次日，廷玉早至，高宗疑军机漏
泄消息。免汪由敦协办大学士，削张廷玉伯爵（乾隆二年封勤宜伯），以大学士
衔休致。 文学家方苞死（ I氐8一）。苞字灵皋，号望溪，安徽桐城人。桐城
派创始人。望溪文章与王渔洋诗，号为＂一代正宗”，而才力实薄。著有《望溪
文集》。 名医王维德死（约 1”>---）。维德字洪绪，吴县人。四代专治外
科。有0卜科证治全生集》。

1顽年庚午清乾隆十五年
刘纶、兆惠人军机。 重定满文十二字头音训。 改建明代的好山画

为清绮园，是为颐和园的基础。 南巡嵩、洛。 谕索伦兵丁勤习弓箭，
勿改学鸟枪。 西藏郡王珠尔默特·那木札勒谋叛，为都统傅清等所杀。部
下卓呢罗卜藏扎什杀傅清等。达赖抚定众人。驻藏副都统班第至拉萨，杀凶
犯。事变平息。 学者李蛂死(1613一）。蛂字巨来，号穆堂，江西临川人。
历任总督、侍郎等官。著有《穆堂类稿），《朱子晚年定论）等。 准部内乱。
策妄多尔济那木札儿被杀，其庶兄剌麻达尔札立。

1751 年辛未清乾隆十六年
高宗第一次南巡。正月，出发。三月，至杭州，渡钱塘江，祭禹陵而归。五

月，回至京师。 云、贵、山东发现伪撰奏本、朱批口旋据江督尹继善奏报线
索，派员赴江南查办。 山西发生王肇基献诗案。所献系“万寿诗联＇＇，因中
有“狂妄悖逆”之处，被杖毙。 准部又乱。达瓦齐及其党阿睦尔撒纳反对
其汗剌麻达尔札，逃往哈萨克。 是年，河决阳武，从封丘分两股，一入宜隶
境，一人张秋。

l7立年壬申清乾隆十七年
高宗谕注意保守旧制，“学习骑射，娴熟国语（满语）＂。 浙江溫、台屑县饥民

抢米。谕令将为首者“永通”枷号。 英山（今属湖北）天马寨马朝柱以符篆聚
众，旋败。 御史欧阳正焕请招民开垦南田岛（在今浙江象山县南海中）。督、
抚浑机大臣以该地从明初即行封禁，恐“无籍之徒···…难保不为盗匪＂，不
准。 是年查办伪空十空，，车涉浙江、松江等处官员、书吏多人。 刘统勋人
军机。 文学家厉鸭死（1"'2--）。鸭字太鸿，号樊树，浙江钱塘人。工诗词。著



清 725 

有9淇仙房集l 、0墒纪事》、《辽史拾遗）等。 傅尔丹死于黑龙江将军任上
（垃心－）。瓜尔佳氏，满洲镶黄旗人（参见 1飞人1731 年）。

l753 年癸酉清乾隆十八年
传钞伪奏本案结案。主犯抚州卫于总卢鲁生、南昌卫守备刘时达，惧｀＇办差

赔累，妄冀停止巡幸＂，因而编造奏稿。卢凌迟，刘处斩。 疯人丁文彬著
书，中有自立国号、年号等怪诞之语。丁至衍圣公处献书，被告发逮捕，以“大
逆衱恶＂凌迟口 江西生员刘震宇著（治平新策》，中有改变衣服制度等语，
被斩决。 申禁朝官与诸王交通往来。 禁译满文小说。高宗对将（水
浒传）、《西厢记》译成满文，极为不满。 准部阿睦尔撒纳人伊犁，袭杀剌麻
达尔札，推达瓦齐为汗。车凌乌巴什率部内附。 画家高翔死(1688一）。
翔字凤岗，号西唐，扬州人，工山水、花卉。扬州八怪之一。 是年，河决铜
山县马路堤工，宜趋灵壁、睢宁等地，入洪泽湖，夺淮而下。命刘统勋等按视。
因河工弊端丛生，处死同知、守备各一员，河督高斌等陪斩。刘统勋驻铜山（今
徐州）督塞河。

1754 年甲戌清乾隆十九年
令各省驻防汉军，照京城汉军之例，听散处为民。 革职盛京礼部侍郎世
臣，有自叹仁途穷”之诗。高宗下旨申斥，谓盛京满员”纵情诗酒”，实为恶
习。 高宗谕军机大臣，拟乘准部内乱，发兵进攻，以结数十年未了之局。
诸王大臣仅大学士傅恒赞成，余均畏怯退缩，被传旨申斥。 阿睦尔撒纳与
达瓦齐相攻，失败，率部内附。 任班第为定北将军，永常为定西将军，率阿
睦尔撒纳等攻准部。 因监察御史胡定之请，令查禁（水浒传）。 文学
家吴敬梓死(1701一）。敬梓字敏轩，号文木老人，安徽全椒人。所著《儒林外
史片t判科举极深刻，对礼教亦有所揭露。另有《文木山房集》等。 画家李
方膺死(1695-)。方膺字见仲，号晴江、柳园、桑竿翁，江苏通州（今南通）人Q
工画松菊兰竹等。扬州八怪之一。卒年一说为下年。

l7艾年乙亥清乾隆二十年
班第从乌里雅苏台（今蒙古国扎布哈朗特），永常从巴里坤（今属新疆），两路

进兵，沿途降者相继。清军入伊犁，获罗卜藏丹津。达瓦齐逃南疆，被乌什城
伯克（官名）擒献。 阿睦尔撒纳反，杀班第、鄂容安。班第，博尔济吉特氏，
蒙古镶黄旗人。鄂容安(1714一），字休如，号虚亭，满洲镶蓝旗人，鄂尔泰子，
有《鄂虚亭诗草》。 刘统勋察勘运输事宜，至巴里坤，以兵势不利，疏请还
守哈密，触帝怒，夺职下狱，旋得免罪。 英商船到浙江，要求在定海纳税．
运货到宁波贸易。 翰林胡中藻因《坚磨生诗钞》多｀｀悖逆讥汕“语，处斩。
其师鄂尔泰撤出贤良祠。鄂尔泰侄鄂昌与胡唱和，自杀。高宗传谕八旗，力戒



726 封建社会

效汉人习气；又命不准与汉人唱和往来。自称旗人之赵永德向程垫索诈未遂．
诬告其《秋水诗钞》有诽谤处。查明后，程垫免罪。 山西兴县监生刘裕彶．
因父溺死，受刺激成疯病，著《大江滂》一书，投送学政。以中有＂狂悖之处”，被
杖毙。 学者全祖望死(1705-)。祖望字绍衣，号谢山先生，浙江椰县人。
所著《銡琦亭集》收明清间人碑传甚多。又续成黄宗羲《宋元学案》。 张廷
玉死(I句2一）。廷玉字衡臣，桐城人。军机处规划多出其手，前后居官五十
年。以任《明史》总裁，成书后题“张廷玉撰＂。著有《澄怀园全集》。 侚郡
王允禧死(1688一）（参见 1722、 1737 年）口

1756 年丙干清乾隆二十一年
定西将军策楞等攻阿睦尔撒纳，到伊犁。阿睦尔撒纳逃往哈萨克。 清军

旋以天寒撤兵。阿睦尔撒纳归，集合诸部，准部复乱。 八旗驻防兵丁，向来
不得在驻防地私置田产，死后骸骨及寡妻须回本旗。本年取消该项禁
令。 准许八旗另记档案（指原系开户家奴冒入另户，后经自行首明者）及养
子开户人等（指旗下世仆，经原主情愿令其出户者），出旗为民。 加强封禁
江西铜塘山（在赣闽浙三省交界处），永禁入山樵采。 山东德州生员杨淮震
投献《霹雷神策）（制造火器方法），希图进用，被责打黜革。 常熟人朱思藻
因地方官有灾不报，集《四书汗］成文，题作“吊时＂。被人告发，处斩。 画家
华岳死(1682一）。岳字秋岳，号新罗山人，福建上杭人。以花卉著。一说亦为扬
州八怪之一。有《解殁馆诗集》。 是年，河决铜山孙家集，灌入微山湖。

17勺年丁丑清乾隆二十二年
命兆惠等出兵攻准部。是夏，准部痉疫，死亡相继。兆惠军人伊犁，再定准

部。清军屠杀甚惨。阿睦尔撒纳逃入俄国，是冬，患症死。 高宗第二次南
巡，至苏、杭而返。高宗因两淮盐商办差得力，赏官衔顶带。 拒绝英人赴
浙贸易之请，规定以广州一处为限口 徐州等地有人向帝陈诉地方官查灾、
放赈不实。高宗认为此系”刁风＇＇，讯出指使者生员段昌绪、武生刘东震。
巡抚图尔炳阿称收成尚可，地方人士彭家屏称灾荒甚重。高宗派人密查，知灾
重是实。旋在段昌绪家查出吴三桂檄；彭家屏承认藏有明末野史口高宗断定：
图尔炳阿＂缉邪功大，讳灾罪小飞处段昌绪斩决；彭家屏斩监候，继因族谱＂悖
谬＂，令自尽。 湖南茶陵生员陈安兆著书评驳朱注，被告发。高宗认为与
朝政无关，不问。 准吕宋船于厦门贸易。 达赖七世格桑嘉措死
(1708-) 。

l7霓年戊寅清乾隆二十三年
南疆回部首领大小和卓木布那尼敦（一作博罗尼都）、霍集占谋割据。清廷
出兵往击，雅尔哈善人库车，大小和卓木脱走。 兆惠攻叶尔羌，在城东结



清 727 

营，称黑水营，被回部所围。 满蒙童生在应试时因无法传递作弊，拥挤闹
堂。高宗亲自复试，查获大量夹带，审问时又多方抵赖，乃杀童生海成，并分别
处分余人。 吏部尚书、军机大臣汪由敦死(l692--)。由敦字师茗，号谨
堂，松泉居士，钱塘（今杭州）人。有《松泉诗文集）。宜内廷近三十年，人军机
十三年高宗口授旨意，他出即传写，不失一字。故虽因过失降官，仍留军机
不出。卒谥文端口 经学家惠栋死（ I(/T/-）。栋字定宇，号松崖，元和（今
苏州）人。惠周惕孙，惠士奇子。著有《周易述）、《古文尚书考）等。 文学
家胡天游死(1696--)。天游字稚威，浙江山阴人。工骈文。著有（石笥山房文
集、诗集》。
＂＄年已卯清乾隆二十四年

雅尔哈善因贻误事机，被杀。 富德率援军与兆惠会合，解黑水营1!1 ，还
驻阿克苏。 兆惠、富德千休整后进攻喀什噶尔及叶尔羌。霍集占兄弟逾
葱岭，投巴达克山部。巴达克山汗素勒坦沙杀二人，献首于清军。天山南北路
皆平。 御史罗典请定米价；史茂清请禁花档小唱，不听。 高宗查阅蒋
洲署中所戴字迹书册，见有张照狱中题句，意存怨望，因传谕申饬廷臣无人举
发之咎。 沈大章密造“逆书”，谋陷害武举汤御龙。沈大章处凌
迟。 英商船又赴浙江，要求在宁波开港，被拒绝。 因丝绸价涨，命禁
止出洋。 学者顾栋高死(1619--) 。栋高字复初、震沧，无锡人。著有《春
秋大事表》等c 画家汪士慎死(1686--) 。士慎字近人，号巢林、溪东外史．
安徽休宁人。画梅最工。扬州八怪之一。
＂切年庚辰清乾隆二十五年

浩罕、巴达克山、布鲁特遣使入觐高宗。 在乌鲁木齐、伊犁兴办屯
田。 周人骥请禁各省流寓人民人川，高宗不准，并谓，承平日久，生齿繁
多，在本籍难以维待生计之人口，移民别地，乃情理之常。又谓：古北口外，内
地民人前往耕种者达数十万户。 于敏中始以户部侍郎入军机。

1761 年辛巳清乾隆二十六年
福建疯人林志功伪造诸葛碑文，投人玉山知县轿内，被捕。 江苏沛县监

生阎大镶著《保侯录），中有＂愤激不平”、“狂悖不经”语句。高宗朱批谓当引吕
留良例严办。 江西余豹明告余腾蛟诗词讥汕。高宗谓并非诽谤悖逆，免
议。 江西李雍和投呈学政，被认为有＂怨天、怨孔子、指斥乘舆“处，凌迟处
死。 甘肃玉寂元捏造仙佛下界等词，投人学政轿内，凌迟处死。 沈德
潜进（国朝诗别栽集），因首列钱谦益诗，获谴。 是年，沁、黄并涨，决中牟
杨桥，直出尉氏贾鲁河，分人涡、淝会淮。

1762 年壬午清乾隆二十七年



728 封建社会

高宗第竺次南巡e 正月出发，五月还京。在海宁时曾阅视海塘。 以英
商要求，准许一部分丝斤出口。 设立伊犁将军，统辖天山南北路。首任为
明瑞。 学者江永死(1681一）。永字慎修，婺濂（今属江西）人。著有（四声
切韵表》等。 画家李蝉死(1686--) 。蝉字宗扬，号复堂、懊道人，江苏兴化
人。曾两革功名一贬官（知县），在扬州卖画为生。扬州八怪之一。

1沁年癸未清乾隆二十八年
阿桂始以工部尚书入军机。 命北方各省广植卧柳。 筑乌鲁木齐新

城，名迪化。 是年，人口数达二亿零四百二十万九千八百二十八。 书
画家金衣死(1687-)。农字寿门、司农，吉金，号冬心先生等，仁和（今杭州）
人。诗、面书法皆工，扬州八怪之一。著有《冬心先生集》等。 科学家明
安图死(1692.-)口字静庵，蒙古正白旗人。官钦天监监正，参与编撰《历象考
成》、《历象考成后编》、《仪象考成》，测绘新疆地图，著有《割固密率捷法）。

1飞4年甲申清乾隆二十九年
取消丝绸出口禁令。 命重修（大清一统志》。 新选泰州知州赖宏典

在字约内书写隐语，有“点兵交战，不致有失军机”字样，被认为”与悖逆无异”,
处斩监候。 湖南新宁县民刘周佑控告书役舞弊，反被锁禁。街民散帖罢
市。高宗命督抚严究。 因俄国违约私收货税等，停恰克图互市。 协
办大学士、军机大臣兆惠死(1飞尸一）。兆惠，吴雅氏，字和甫，满洲正黄旗人。
雍正间以笔帖式人直军机处。乾隆十五年始在军机处行走，屡以军务出外，二
十五年起，仍以户部尚书为军机大臣。 文学家曹雪芹死千本年或上年（约
1715 或 1亢4一）。雪芹名符，一字梦阮，又号芹国芹溪，曹额子，曹寅孙，溯洲
正白旗“包衣”人，原籍丰润。著有《红楼梦》，未完成，由高鸦，程伟元续
成。 学者秦蕙田死(17位一）。蕙田字树峰，号味经，江苏金匮（今无锡）
人，著有《五礼通考》。 学者赵一清死(1710或 1711一）。一清字诚夫，号东
潜，浙江仁和（今杭忤）人。有《水经注释）。稿呈四库馆。后戴震有《校水经
注》，内容相同处多，或疑剽窃，或谓无剽窃事。

1飞5 年乙酉清乾隆三十年
高宗第四次南巡。正月出发，四月还京。 准八旗大臣子弟一体参加科

举考试，毋庸奏明请旨。 乌什（今属新疆）回众因受办事大臣苏成压梓，奋
起反抗，杀苏成C 伊犁将军明瑞等攻乌什半年，回众投降。阿桂以往伊犁办
事，出军机。 黑龙江将军富僧阿等奏报副都统瑚尔起探查格尔毕齐河源
情形，建议定期巡查中俄边界口 滇缅间诸土司屡与缅人冲突，缅兵进攻，
普湃，永昌（治今普湃、保山）告警。 文学家、书画家郑燮死(1693-), 燮
字克柔，号板桥，江苏兴化人。曾在山东范县、澡县任知县，以得罪豪绅罢官。



清 729 

扬州八怪之一。善画兰竹。著有（板桥全集》。 篆刻家丁敬死(1695-) 。
敬字敬身，号龙混山人，浙江钱塘（今杭州）人。治印有名，与奚冈、赵之琛等称
“西怜八家”，即浙派。 是年，甘肃伏羌（今甘谷）地大震，男屋二万八于余
间，死七百七十余人。 苏州自二十八年至本年，均有地震；湖州在二十八、
二十九两年亦曾地震。

1飞6年丙戌清脖隆＝＋一年
云贵总督刘藻以措置乖方，革职，以杨应瑭代之。刘藻自杀。藻字素存，山

东菏泽人。杨应理收复车里（今景洪）等地，遂谋兴兵攻缅。缅甸之役自此
起。 《大清会典》成书。 传教士郎世宁死（参见 1716 年）。曾参与圆
明园设计，工画，与其他传教士合作绘制的（乾感西征记图》最著。 是年，
河决铜山韩家堂，注洪泽湖。

lffl年丁亥清乾隆三十二年
杨应踞攻缅失败。缅兵攻围永昌、腾越各边营汛。 召还杨应据，赐死。

应踞字佩之，汉军正白旗人，年七十余。以明瑞为将军兼云贵总督，增调漪兵
赴滇。秋冬，明瑞军分路深人缅境，谋于阿瓦会合。 华亭（今上海市松江）
举人蔡显著《闲渔闲闲录），中多怨望诽谤语，处斩。知情不举之门人、收书者
和刻匠亦分别治罪。 浙江天台县生员齐周华以所著书求巡抚熊学鹏作
序，被查出“悖逆”等情，又搜出（祭吕留良文）等。周华于次年凌迟。堂弟礼部
侍郎齐召南曾为周华所撰（天台游记）作跋，革职。 《续文献通考》成书。
命续修《续通典》、《续通志》。 学者程廷祚死(l691一）。廷祚原名默，字启
生，号绵庄、青溪居士，江宁人。诸生。推尊颜李，而宗主宋儒。有（青溪文
集》｀《易通》等。

1飞8年戊于清乾隆三十三年
明珊粮尽退兵，至距宛顶（今畴叮镇）二百里之小猛育被围。明瑞亲自断后，

与领队大臣观音保均战死。部众大部分溃人宛顶。明瑞字筠亭，富察氏，满洲
镶黄旗人。观音保，瓜尔佳氏，满洲正黄旗人。 任傅恒为经略，阿里衮、阿
桂为副将军。 《御批通鉴辑览）成书。 山阳人柴世进持写有＂悖逆＂词
句之简帖人盐运使署，以“疯狂丧心”之罪，杖死。 江西巡抚吴绍诗举发李
纹各集多愤激语。高宗谓尚非悖谬汕谤，免议。 闽县人李浩刻印“血字孔
明碑”（传在风雨后出现），又刻印＂逆犯＂卢茂等结盟各图，经浙江瑞安县官吏
查获，人奏根究。 浙江富阳县查获湖北人王道定的（汗漫狩草》，诗句隐
异，白大吏上奏。 江、浙、山东、宣隶等省，发现“匪犯偷割发辫．案件。山
东湖北官吏逮捕元干之人，锻炼成狱。 台湾民黄敦聚众竖旗，反抗官
府。 是年，发生两淮盐政提引征银案。先是清廷借银给盐商，每年收取本



730 封建社会

息，前后套搭，永无清凡商人按引提银备缴。提数甚巨，每年仅上缴二十万
至四十万两，余被盐政和商人分润。本年，高宗谓从十一年起，积欠甚巨。据
苏抚查办，计欠六百数十万两。历任盐政普福、高恒、卢见曾均因此案伏法，款
项令商人追赔，至四十七年、四十九年，始豁免三百六十三万两有奇。见曾
（垃正），字抱孙，号雅雨，浙江归安（今湖州）人。长千校勘，校刻《雅雨堂丛
书》，补刻完成朱彝尊《经义考），另有《雅雨堂集》等。 学者齐召南死
(1703一）。召南字次风，号琼台、息园，浙江天台人。著有（水道提纲）等。
酉家黄慎死于本年以后(1687一）。慎字恭懋，号瘦禀子，福建宁化人。扬州八
怪之一。有（蛟湖诗草》。

1飞9年已丑清乾隆三十四年
傅恒率兵人缅，将士染瘫多死，阿里衮亦病死。高宗得报，始下令撤兵。时

傅恒已病，由阿桂主兵事。 台湾黄教被捕杀。 以钱谦益诗文集有＂坻
谤本朝”处，下令销毁。 令各王公属下之人，从外任来京者，不得谒见本管
王公。 文学家沈德潜死(1613--)。德潜字确士，号归愚，长洲（今苏州）
人。论诗主张“格渭说”。选有《古诗渊》、＂廿寺别裁》、《明诗别裁》、《国朝（清）
诗别裁）。 文学家邵齐焘死(1718一）。齐焘字荀慈，号叔心，江苏昭文（今
常熟）人。工骈文。有《玉芝堂集》。

1770年庚寅清乾隧三十五年
迁木邦、孟拱、蛮暮三土司千关内，分置大理、蒙化（今巍山）、宁湃（今普湃）。
攻缅之役，满蒙兵不服水土，病死者多，绿营兵有闻枪炮声即股栗窜伏者。
傅恒还朝，死。傅恒字春和，满洲镶黄旗人，富察氏，高宗皇后弟。在军机处二
十五年。 禁止宗室王公容留僧道星相人。 名医薛雪死(1681一）。雪
字生白，号一氯，江苏吴县人。征鸿博不就，医与叶桂（天士）齐名。有《医经原
旨》、《一赢诗话》，后人集其诊例为（薛生白医案》。 围棋国手施定庵死
(171庐）。定庵又名绍阖，字裹夏，浙江海宁人。范西屏(1700--?）与施齐名，
名世勋，海宁人。

1771 年辛卯清乾隆三十六年
高宗东巡至曲阜而返。 增养育兵数，在粮单，人口多之家庭中挑补。

命修改辽、金、元史译名。 小金川之役开始。莎罗奔侄孙索诺木与小金川
（治今四川小金）僧格桑侵邻近土司，抗拒清军。高宗下令讨伐。总督阿尔泰
驻打箭炉（今康定），半年不进，赐死。命温福统兵，桂林为川督。 卫拉特
四部中之土尔扈特部从俄国额济勒河（伏尔加河）下游还牧伊犁。 名医徐
大椿死(1693-)。大椿一名大业，字灵胎，晚号llil溪老人，江苏吴江人。著有
偉经经释）等，另撰有《道情）、q谦府传声）。



清 731 

17年壬辰清乾隆三十七年
令购访古今著作（参见 1774 年）。 停止五年编审人丁旧例。 据本

年上谕，乾隆初户部库存银三于四百万两，本年达七千八百万两以上。 以
阿桂代桂林。阿桂破美诺（小金川治所），僧格桑逃往大金川。 画家邹一
桂死(1686--）。一桂字原褒，号小山、让卿、二知老人，江苏无锡人。官至礼部
侍郎。工花卉，有《小山画谱）。

1773年癸巳清乾隆三十八年
修治多尔衮墓，准近支王公祭扫。 准安徽学政朱筠奏，派员校核（永乐

大典）。 开《四库全书＞馆，以纪呴为总裁，征戴震、邵晋涵等入馆编
校。 小金川降人复变，袭大营，杀温摄。温福字履绥，费莫氏，满洲镶红旗
人，刚懊自用，又无谋略。 以阿桂为定西将军。阿桂再破美诺，定小金
川。 军机大臣刘纶、刘统勋相继死。纶(1711一）字窅涵，号绳庵，江苏武
进人。久值军机，为高宗所倚重。有《绳庵内外集》。统勋 (1＠户－）字延清，号
尔钝，山东诸城人。与刘纶有“南刘东刘＇＇之称。死后．高宗谓“如统勋乃不愧
真宰相。＂谥文正。有（刘文正公集》。 学者杭世骏死(1696-，一说 1119>一
1m)。世骏字大宗，仁和（今杭州）人。曾奉命校勘《十三经》、《二十四史》。
因言事罢官（参见 1743 年）。晚年主讲粤秀书院及扬州安定书院。著有《道古
堂诗文集）等。

1774 年甲午清乾隆三十九年
命刑部定聚众结盟罪。 禁民间私制藤牌。 太监高云从结交朝官，
泄漏记名人员朱批记载，并有请托等事。高云从处斩。大学士于敏中被申饬，
余人革职。 命各省查缴＂坻毁本朝”之书，尽行销毁。缴出者无罪，对当地
督抚更无关碍。谕文中谓：“此等笔墨妄议之事，大率江浙两省居多，其江西、
闽粤、湖广，亦或不免。” 两广总督李侍尧奏报查出屈大均（参见 1叙5 年）
《广东新语＞及屈氏族人缴出诗文等书。高宗命屈氏族人不必治罪；井传谕江
浙督抚查书。 山东王伦以清水教（白莲教支派）发动起义，攻克寿张、堂
邑、阳谷，旋在临清败死。 高宗谕令凡＂临阵被获之犯，断不可稍为姑息，
必当尽行骈诛＂，徒手随行者，”亦当分别发往伊犁烟瘫。“ 阿桂、明亮攻金
川。索诺木鸠杀僧格桑，献其尸。阿桂进攻更急。 是年因微山湖水浅，漕
运困难，在徐州北岸潘家屯开渠，引黄助湖（按《漕史稿·河渠志）谓借黄济运始
于乾隆五十年）。

1775 年乙未清乾隆四十年
禁广西商民出口贸易。 停止在内地查禁鸟枪。 定奉天、山东沿海

州县文武员弁失察流民私行渡海例。 是年，查阅各省呈缴应毁书籍，宣布



732 封建社会

对部分书籍所作结论。陆显仁《格物广义），“不能谓之悖逆＂，销毁书本、书板。
朱璞（明纪辑略》附三王纪年，“非不荨崇本朝＇＇，弛禁。僧澹归。《遍行堂集》
有韶州府知府高纲序。高纲籍隶汉军，而为＂逆书”作序，令严查。纲已死，子
被捕，家亦查封，井搜出陈建（皇明实纪）等书。 令四库馆臣对所收书籍，
“务须详慎决择，使群言悉归雅正。“ 始建文渊阁于北京紫禁城内，文踝阁
于圆明园内，文津阁于避暑山庄，以备储藏《四库全书》。 阿桂攻破大金JI|
要地勒乌围。

1716年丙申清乾隆四十一年
和珅始以户部侍郎人军机。和珅字致斋，钮祜禄氏，满洲正红旗人。 阿

桂再以协办大学士入军机。 紫诺木等降，金川之役结束。两金川之役，兵
费达七千万两。 高宗命删改旧籍，上谕谓对明代熊廷弼等人著作，可酌改
数字，存其原书；明人所刻类书，有触碍字样者，可删去数卷或数篇；“南宋人书
之斥金，明初人书之斥元，其悖于义理者自当从删，涉于坻詈者自当从
改。” 命于国史列贰臣传。 是年，高宗谓；热河之地，“数十年来，见该
处户口日增，民生富庶，且农耕蕃殖，市肆殷闾。．

lTTI 年丁百清乾赚四十二年
停止民壮演习火枪。 高晋请武闱舞刀改试鸟枪。高宗恐民间会放枪之

人增多，不准。 令广东禁洋船运棉进口。 江西新昌举人王锡侯著（字
贯），删改《康熙字典》，被人告发。王锡侯斩决，地方大吏亦受处分。 河州
（今甘肃临夏）王伏林等设教、竖幡、念经，聚众抗拒官兵，败死。 学者、思
想家蒙霄死(1723--)。震字东原，安徽休宁人。早年曾为商贩，会试屡不第，
晚年赐同进士出身。著有包巨芍乙义疏证）、（原善）、（方言疏证》、《屈原赋注）、
《考工记图》等；又校（水经注）。治学必追根穷源，批评道学家所说之“理”，谓
“人死于法，犹有怜之者；死于理，其谁怜之！” 开陶庄引河成（上年开工），
使黄河离清口比前稍远，冀免黄水倒灌洪泽湖及运河。

1711 年戊戌清乾隆四十三年
恢复多尔衮睿亲王封号。 恢复允祺、允糖原名（参见 1亢6 年）。 分

贰臣传为甲乙二编，洪承畴等“实能效忠本朝者”人甲编。 徐述夔（一柱楼
诗集）有“明朝期振翻，一举去清都”等句。述夔戮尸，其孙斩监候。述夔字耕
野，别号笔炼阁主人，江苏东台人。 以“语多悖逆＂，查禁明袁继咸（六柳堂

0 僧澹归即金堡(l614一1..,），字卫公，又字道隐．浙江仁和（今杭州）人，永历时任给
事中。永历朝臣结党相争，金堡为楚党丁彭年之爪牙，号为五虎之一。永历既亡，
金堡在粤为僧。



清 733 

集）。 河南祥符人刘峨印卖《圣讳实录），对“庙讳御名“，各依本字正休写
刻。峨与书板原主李伯行斩决。 江西万载举人龙凤祥刻卖《麝香山印
存），“语多怪诞，意存怨望”，发伊犁充苦差。 湖南陶煌、张灿辑《国朝诗
的），选人钱谦益、日留良、屈大均诗，查毁（本人已故）。 王尔扬为人撰墓
志，用“皇考”二字；黎大本《资孝集》以姬姜、太拟比其母，韦玉振为其父刊刻行
述，对减息免欠均用＂赦”字。三案高宗断为无罪。 湖南安化八十六岁老
人刘翱呈缴旧作，中有议论国政处，希图免罪，斩决。 升热河厅为承德
府。 学者余萧客死(1732一）。萧客字仲林，号古农，江苏吴县人。惠栋弟
子。有（古经解钩沉只卜0 (,lffi三百首＞编选者孙沫死(1711一）。沫字临
（芩）西，号蓄堂。无慑人。 是年，河先决祥符南岸，下达亳州之涡河，又决
仪封，分为两股，均人涡河。事后，两年堵筑五次，费银五百余万两。

1779 年已亥清乾隆四十四年
命和珅在御前大臣上学习行走。 智天豹编造清朝年号书，欲献书求富

贵，斩决。 汉军福建巡抚黄检私刻祖父奏疏，朱批多不符。次年，交部议
处。 沈大绶以（硕杲录》、《介寿辞）有＂怨谤狂悖“语，被尸。子孙兄弟及侄
斩决。 王大蕃穷板无聊，撰写奏疏，列陈时弊，希望有人提拔。至四十八
年结案，发伊犁为奴。 石卓槐以《槐齐圃诗钞》案，凌迟。 祝庭诤以
傻三字经》案被尸，孙斩决。 冯王孙以（五经简咏＞案，凌迟，子处
斩。 程树榴因序刻王沉《爱竹轩诗》获罪。 因清初人李磷《趾峰集）
事，拘其族人，追究刻板，早经毁弃。 董诰以户部侍郎始人军机。 在
镇江建文宗阁。 军机大臣于敏中死(1714一1,..)。敏中字叔子，号耐圃，
江苏金坛人。久在军机，颇与外官通声气，收受贿赂。有《国朝宫史》、（素余堂
集》。谥文裹。 文学家刘大檄死(lO8一）。大檄字才甫，号海峰，安徽桐
城人。著有《海峰文集）。

1吻年庚子清乾隆四十五年
高宗第五次南巡。正月出发；三月，在海宁视察海塘；五月，还京。 云贵

总督李侍尧以收受屈员银两多起，处斩监候。李为汉军旗人，曾被高宗称为
“公正休国之贤臣”,“在总督中最为出色飞 令删改抽毁戏曲剧本中违碍
之处。 四库馆开出应销毁或酌量抽毁书目，共三百二十五种。 在扬
州大哪堂硉文汇阁。 是年有魏塾批（徙戎论）案，塾斩决。 戴移孝（碧
落后人诗集》案，戴氏父子截尸，孙斩决。 艾家鉴在试卷上写条陈案，湖北
巡抚判处将艾家鉴发往乌鲁木齐当苦差。 生员吴英拦奥献策，望得功名。
广西巡抚判处吴英凌迟。 刘遵修宗谱有“不经”字祥，销毁宗谱。 班
禅六世贝丹益喜死(1738一）。 是年，河决睢宁，又决考城。



734 封建社会

1181 年辛王清乾隆四十六年
甘肃回人苏四十三等起义． 起用李侍尧，管理陕甘总督之职。 阿

桂镇压回民起义，杀苏四十三等。 查办甘肃捏灾冒赈等贪污案，原总督勒
尔谨赐死，前任藩司玉壹望处斩，藩司王廷赞处绞． 给各省武职养廉；招
募兵士，补足军官所占空额，增加饷银支出三百余万两。 原大理寺少卿尹
嘉铨为父故巡抚尹会一请谥，不准。查出所著书籍＂妄自尊崇，毁谤时事飞尹
嘉铨“加恩免凌迟＂，斩决。上谕批评尹氏所著书称大学士为相国，谓：“宰相之
名，自明洪武时已废而不设“，大学士之职仅票拟承旨．又谓：“若以国家治乱
专倚宰相＂，则君主如同木偶；“使为宰相者，居然以天下之治乱为己任，目无其
君，此尤大不可也”。 是年，焦禄捏造谤帖，中有“清朝大不仁”字祥，用以
诬告族人，凌迟。 疯人梁三川（奇冤录》案，广东巡抚判处梁三川凌迟，父
及子侄斩。 吴碧峰刻明末瞿罕《孝经对问》，自行缴出，在监病死，免
议。 程明湮代人作寿文，有“创大业于河南”等语．斩决。 叶廷推以纂
《海澄县志》被控，无罪． 学者朱筠死(1719--)。筠字竹君，号笥河先生，
大兴（今北京）人。曾建议辑校《永乐大典》。任安徽学政时，章学诚、邵晋涵、
洪亮吉、汪中等都从游。著有《朱笥河集》。 是年，河决睢宁境，人洪泽湖；
又决仪封境，小部归大清河人海，大部分由昭阳等湖归人正河。河督秞琪奏请
令黄河仍归山东故道，被否定。（按咸丰五年河决铜瓦厢后，政由山东人海。）

1782 年壬寅清乾隆四十七年
命江苏查禁鸟枪。 李侍尧奏：河州以乡勇名义，企图存留鸟枪，请取消

该处乡勇，收缴枪械。高宗旨称：＂汝实解事之人。“ 御史钱漕参奏山东巡
抚国泰贪污案。令国泰自尽，巡省亏空总数二百万两，限于二三年内，自行弥
补。 阿尔达赴青海查河濠，谓星宿海西南之阿勒坦郭勒（蒙语黄金河，今
喀拉渠，黄河南濠），其西崖壁上有天池，为河濠所在。 第一分《四库全书》
告成。存书三千四百五十七部，七万九千零七十卷；存目六千七百六十六部．
九万三于五百五十六卷。藏文华殿后之文渊阁；并建圆明园文濠阁、热河文津
阁、盛京文溯阁，各缮分以存藏之，限六年完成；又命续缮三部，分藏于扬州
文汇阁、镇江文宗阁、杭州文澜阁。 纪购等撰《四库全书总日提要》已于上
年成书。 是年，文字狱有卓长龄等《忆鸣诗集》案、高怡清《沧浪乡志》案、
方国泰收藏（涛浣亭诗集》案、回民海富润携带经卷案。卓氏案，父子被尸，孙
斩决。余案均属＂吹求太过＂，无罪。

1783年癸卯清乾隆四十八年
命署工部尚书福康安军机处行走。福康安(1754-1796)字瑶林，大学士傅恒

子（参见 17(f} 年）． 谕宣隶总督，凡王公大臣因地亩等案件与地方官交涉



清 735 

者，必须由户部及本旗行文，如私行差人持谕前往者，即行奏闻。 命于国史
列伐埠传》。 是年，文字狱有冯炎注解《易》、《诗》二经案，乔廷英、李一互
汗诗句案，胡元杰诬告戴如煌诗草案，楼绳等呈缴其父生前所撰《谕家育》、《巢
穴图略》案，吴文世造“逆书”《云氏草》案等。 诗人黄景仁死(l7心一）。景仁
字仲则、汉捕，号鹿菲子，江苏武进（今常州）人。著有《两当轩集》。

1784年甲辰清乾隆四十九年
高宗第六次南巡。正月，出发；在海宁时视察海塘；四月，还京。 甘肃新

教回人田五等起义。田五阵亡，马四圭等统其众。 阿桂、福康安率兵陷石
峰堡（在通渭县），起义失败。 李侍尧因措置不力，革职，永远监
禁。 第一只美国商船 中国皇后号到广州。

17115 年乙巴清乾隆五十年
举行“千叟宴飞 批评满员既不精通文艺，又不学习清语骑射的风

气。 命各省营伍操练鸟枪。 令山东、河南、直隶推广种植甘薯，书传比耀
《甘薯录》。 释李侍尧。 续修（大清一统志》、《辽金元三史国语解》成
书。 山东连年大饥荒。＂乙巳、丙午三四年，数百里赤地不毛，人皆相食＂（见王
照圆《诗说》）。 文学家蒋士铨死(17]j--) ，一说卒于上年。士铨字，心余，江西铅
山人。诗与袁枚、赵翼称咑左三大家”。著有付刊浅亭》、信阴九种曲》。

1哪年丙午清乾隆五十一年
盘查浙江仓库亏空情形。原任巡抚福煤称共亏一百三四十万两，巳弥补九

十六万余两。阿桂查出亏空数二十五万余两，比福秘所报为少。原任学政窦
光擂则称嘉兴、海盐、平阳亏空数都超过十万两，平阳知县黄梅借弥补之名，计
亩派捐，在任八年，所得不下二十万两。最后以查办黄梅一案结局。 御史
曹锡宝奏和珅家人刘全豪富不法事。高宗下谕，曲为和珅辩护。曹锡宝以所
育“无实证”，革职留任。 改定文武官阶，武职最高原为从一品，改为正一
品。 复用李侍尧为湖广总督。 台湾天地会领袖林爽文起义。十一月
底克彰化，称大元帅，年号顺天。旋又克诸罗等地，围府城（今台南）。 原
兵部尚书玉杰丁忧期满，入军机。 学者孔广森死(l75公－）．广森字众仲、
妫约，号驿轩，山东曲阜人。经术长于《礼）及《春秋），又为骈文一大家。有《公
羊春秋经传通义》、《大戴礼记补注》、《仪郑堂骈俩文只卜。 是年，河决桃激
（今江苏泗阳西南）司家庄。

1飞7年丁未清乾隆五十二年
总兵柴大纪抵御进攻府城之起义军，进陷诸罗。 清廷派总督常青为将

军督师，调李侍尧为闽浙总督。 常青不敢战。起义军更盛。庄大田攻府
城，林爽文攻渚罗。 清廷解常青任，命福康安率海兰察赴台。 福康安



芯 封建社会

解嘉义（诸罗改名）围。林爽文败人深山，被俘。次年，在北京遇害。庄大田亦
千次年初败死。 乡、会试原例分经中式，自戊申 (1788 年）科起，改为五
经。 小说《野叟曝言》作者夏敬渠死(1705--)。敬渠字懋修，江苏江阴人。
著作尚有《浣玉轩诗文集》等。 是年，河决睢州境，从涡、淝诸水入淮。

1亢8年戊申清乾隆五十三年
将柴大纪革职拿问，旋以＂狡辩取死”，被杀。据福康安奏，柴大纪战守情形
不确实，奸诈难信；侍郎德成谓柴居官贪麒，比文官更甚。世传则谓柴因对福
康安礼节不谨得罪。 安南阮惠与国王黎氏争位。清出兵助黎氏。两广总
督孙士毅率兵出镇南关，人国都，宣诏册封黎维祁为安南国王。 学者庄存
与死(1719--)。存与字方耕，号养恬，江苏武进人。官至礼部侍郎，常州学派
的创始人，提倡春秋公羊学。有《春秋正辞）人味经斋文稿只凡

1789年已酉清乾隆五十四年
安南阮惠袭国都，黎维祁逃。清军仓皇渡富良江北撤，退人关内。消廷革孙

士毅职，以福康安代之。 阮惠求和，改名光平，受清封为王。 黎维祁至
北京，编人旗籍。 学者蒋良祺死(1723一）。良棋字千之，以翰林院编修充
国史馆纂修官，抄实录及其他史料，成《东华录》，载天命至雍正间史事，内容有
传本《实录）未见者。 学者任大椿死(173&-)。大椿宇幼植、子田，江苏兴
化人。长于训沽。有（弁服释例）、《深衣释例》、《吴越备史注）、《小学钩沉〉
等。 是年，潼关地震，界屋，有伤亡。
“"年庚戌清乾隆五十五年

是年以高宗八十岁，普免钱粮。 东巡山东。 避暑山庄建成（参见
1703 年）。 内阁学士尹壮图奏陈吏治腐败，遭高宗斥责。尹谓：＂督抚声名
狼藉，官员逢迎上司”,“商民蹙额兴叹＂。高宗责令说明实指何人，并自诩五十
五年来“勤攻爱民”，若如尹氏所说，则＂朕五十余年以来竟系被人蒙蔽。”
尹壮图被迫请赴外省调查，高宗明知督抚＂闻钦差起程信息，早已设法弥补”,
仍逼令尹氏出查，借以证明所言不实。 廓尔喀兵人藏境。清侍卫巴忠等
许给岁币了局，而以敌降向朝廷报捷。 四大徽班（三庆、四喜，春台、和春）
进京。徽涓原流行于苏皖间，人京后与其他剧种混合，在嘉庆、道光间形成京
剧。 是年，人口数达三亿零一百四十八万七于一百十五。

1”1年辛亥清乾隆五十六年
为尹从田事特降谕旨，谓尹之目的在升官，又历数康、雍、乾三朝“厚泽深

仁＂，谓乾隆时政治风气更优于康、雍两朝，康，雍时有权臣朋党，乾隆时无人敢
“公然角立门户，营私舞弊＂。 大学士、九卿议将尹壮图斩决，高宗命改以
内阁侍读用，革职留任。壮图(173&---1808)字万起，号楚珍，云南蒙自（一作昆



清 737 

明）人，后官礼部主事。 廓尔喀索岁币不得，进攻后藏。 命福康安为
将军，率海兰察等击廓尔喀。 程伟元以活字刊行高鹦续成的《红楼梦》；是
为程甲本。次年再印，有所更动，是为程乙本。

17'12 年壬子清乾庸五十七年
命福康安称大将军。 清军深入廓尔喀，伤亡甚多。旋以廓尔喀求和撤

出。 定以“金奔巴（金瓶）“抽签决定达赖、班禅转世之制。 撰（十全
记），夸称“十全武功”（指两攻准部、一攻回部、两攻金川、台湾林爽文之役与安
南、缅甸各一次，廓尔喀亦作两次）。 放宽贫民出关禁令。

1793 年癸丑清乾隆五十八年
公布（钦定西藏章程》，规定西藏政、财、军事、外交，均由驻藏大臣统筹办理。

“金奔巴”制亦载入章程。 英国使臣马戛尔尼 (Ge叩贮让口血ey,1737一
1806) 自海道至天津，赴热河见高宗，要求派员驻京，至宁波、舟山、天津通商，
给舟山附近一岛为居留地，准许传教（按传教一项仅见上谕，马氏日记未载）。
不许。
“"年甲寅清乾隆五十九年

裁革两淮盐政衙门所有商人日费供应。原例每年供应四万三千余两，远较
总督收人为多（总督养廉等项之数，各省不同，最多者二万两）。 四川、湖
北搜捕传习白莲教之人。裹阳捕获宋之清等，搜出经卷，中有弥勒转世等
语。 继又捕获安徽太和县人刘之协（宋之清师），旋在河南扶沟县逃脱。
刘之协系白莲教总首领，其师刘松于乾隆四十年在河南鹿邑被捕，遣戍甘肃隆
德。 学者汪中死(174'一）。中字容甫，江苏江都（今扬州）人。工骈文，推
崇墨学。著有《述学内外篇》等。

1795 年乙卯清乾隆六十年
贵州松桃苗人石柳邓、湖南永绥（今花垣）人石三保、乾州（今吉首）平陇人吴

八月等起义，参加者有汉族、土家族人民。起义军连克湘、黔、川交界处州
县。 吴八月称吴王。 清廷遣福康安等领兵镇压。吴八月战败被
俘。 台湾陈周全起义，旋败。 是年，高宗谕谓：＂（福建）仓库空虚已历
多年，而该省历任督抚藩巢等，仍以并无亏缺具奏＂；又云：“各省督抚中洁已自
爱者不过十之二三。“ 九月，宣布明年禅位于十五子嘉亲王顺埮。 学
者卢文招死(1717一）。文弼字绍弓，号抱经，浙江余姚人。精千校勘。刻有
《抱纪堂从书》，著有《抱经堂文集》等。 苏州弹词艺人王周士，乾隆时人。
以弹唱《白蛇传》著名，王一作黄。乾隆帝南巡时，曾使献艺，赐七品小京官。
周士与同业创光裕公所（后称光裕社）。 扬州评话艺人浦琳亦乾隆时人，
琳字天玉，善说《清风闸）。



738 封建社会

1芯年丙辰清仁宗嘉庆元年
正月，举行授受大典，高宗称太上皇帝。 举行于叟宴。 十月，东阁

大学士、军机大臣王杰以病停直军机。杰与和珅同在军机，遇有不可，辄力
争。 是春，白莲教起义爆发于湖北宜都、枝江。时豫、鄂、皖以搜捕刘之
协，株连罗织，破家亡命者甚众。 三月，襄阳教首齐林被害。姚之富等奉
齐林妻王聪儿为总教师，在黄龙培起义。 十月，湖北多支教军失败。四川
达州徐天德、东乡王三槐、冷天禄等并起。 十二月，罗其清、苟文明等起千
巴州，冉文侍、冉天元等起于达州。 是夏，苗民首领石三保被俘，后在北京
遇害。清军中疾疫流行，大帅福康安(l754一）、和琳相继死。冬，明亮等攻杀
石柳邓等，苗疆军事结束。 广东海盗首领张表（獭窟舵）降口 学者邵
晋涵死(1743一）。晋涵字与桐，号二云，浙江余姚人。曾从（永乐大典）辑出
《旧五代史》，又著有＂渭匪义》、《南江诗文钞）等。 《再生缘》弹词作者陈
端生约死千本年(1751一）。端生杭州人。其夫范葵因科场案被谪戍。 自
本年至嘉庆四年，黄河屡决。 浙江乐清地震，地裂，涌黑水。

lffl 年丁巳清嘉庆二年
派额勒登保、德楞泰、明亮会师镇压川楚起义军。 四月，王聪儿、姚之富

等由豫人陕。五月，由陕人川，至东乡，与川中义军会师，各以青、黄、蓝、白等
号为记。 是冬，明亮、德楞泰请使民筑堡以御教军，不准。坚壁清野议始
此。 军机大臣董诰丁母忧。次年回京后，受和珅排挤，暂署刑部尚书。
是年，贵州南笼府（今安龙布依肤曲肤自治县）布依族韦朝元、王阿崇（囊仙，意
谓仙姑）起义，旋败。 海盗罗亚三供：安南十二总兵率船百余，劫掠海上。
时阮光平父子招海盗劫商船，以佐国用。中国海盗有受其官爵者。 海盗
首领林发枝降。 阿桂死(1717一）。满洲正白旗人。章佳氏，字广廷。谥
文成，为乾隆朝重臣。 毕沉死(1730--) 。沉字秋帆，江苏镇洋（今太仓）
人。《续资治通鉴》主编者。嘉庆四年追论任湖广总督时失察教军初起事，籍
没其家。 学者王鸣盛死(1722一）。鸣盛字凤嗜，号西庄，嘉定（今属上海）
人。著有《十七史商榷》、《蛾术编）、《尚书后案》、《西庄始存稿）等。 女科
学家王贞仪死(!飞8一）。贞仪字德卿，江宁人。兼资文武，通天文、数学、医
学，工诗画。有《象数窥余》、《德风亭集）等。 文学家袁枚死(1716--1为8
l.3) 口枚字子才，号简斋，钱塘人。论诗主“性灵说”。著有《小仓山房集），《随
园诗话）、《子不语）等。
＂蔼年戊午清嘉庆三年

命勒保以总统四川军务兼任总督。 王聪儿等渡汉水，谋攻西安，旋回向
湖北，至郧西县茅山（一作卸花坡，或作阖王扁），为明亮、德楞泰军所围。王聪



清 739 

儿、姚之富跳崖死。聪儿年仅二十二岁，之富六十二岁。 勒保命南充知县
刘清（刘青天）诱捕王三槐，以“攻克（云阳）安乐坪，生擒王三槐“向朝廷报
捷。 冷天禄仍踞安乐坪战斗。王三槐被解入京，次年被杀 (1764一
11'l9) 。 德楞泰等陷大鹏寨，擒罗其清；袭通江，杀冉文侍。次年，罗其清在
北京遇害(1760--1799) 。

l'l!J9年已未清嘉庆四年
正月，太上皇帝（高宗）死(1711一）。 仁宗始亲政。王杰为首辅。仁宗

谕责将帅＇｀冒功升赏”,“营私肥橐＂；又谕：凡陈奏事件，＂俱应直达朕前＇＇，不许
另交副封至军机处，或先告知军机大臣。 夺大学士和珅职，下狱；宣布罪
状，赐令自尽(1750--) 。抄没家产，时有“和珅跌倒，嘉庆吃饱＂之语O 董
诰再入军机。 宣布不因和珅同题别有株连，从前因热心躁进，一时失足
者，不加罪责。 追赠纠劾和珅家人刘全之御史曹锡宝（参见 1786 年）。锡
宝(1719--l"l'fl)字鸿书，号剑亭，上海人。 授勒保经略大臣，明亮、额勒登
保参赞大臣。 二月，仁宗在“筹办粮饷＂折批语中谴责带兵大员”皆踵福康
安、和琳习气，在军营中酒肉声歌，相为娱乐＂。 四月，以“八旗子弟征逐歌
场＂，禁止京师城内开设戏园． 五月，禁止督抚司道署内自养戏班。 八
月，翰林院编修洪亮吉上《平邪教疏》衱言吏治腐败，又上书成亲王等言时事．
得罪戍伊犁。 十二月，国子监祭酒法式善因春问条奏事宜，得罪，解任，旋
赏给编修。 是年军事：春，额勒登保攻杀冷天禄于岳池（今属四川）。七
月，夺勒保职，以明亮任经略。八月，改以额勒登保为经略。九月，明亮、恒珊
从留坝（今属陕西）北追张汉潮，杀汉潮。十月，德楞泰追湖北教军人陕，在西
乡擒高均德。高均德愿降，后仍被杀。 是年，严如煜、龚景翰均建坚壁清
野议，仁宗下令推行，限期建筑堡垒。时同知傅llll在湖南擒镇筝苗族首领吴陈
受，亦用筑绸堡之策略。 学者武亿死(1745---). 亿字虚谷，号授堂，河南
偃师人。任山东博山知县，因杖和珅所遣番役，被上司劾罢。有（群经义证》、
《三礼义证》等。 学者江声死(1721一）。声字叔抎，号良庭，江苏吴县人．
惠栋弟子。不作楷书，往来书信亦作古篆。有《尚书集注音疏）等。 诗人、
画家黎简死(l7幼一）。简字简民、未裁，号二樵、石鼎道士，广东顺德人。有
《五百四峰草堂诗钞）等。 面家罗聘死(1733一）。聘字遣夫，号两峰、衣云
道人，歙县人．金农弟子。有（香草堂诗集》。扬州八怪之一。

1800 年庚申清嘉庆五年

0 和珅财产无确数，近人估计当达人亿两，约相当于清政府十年以上的财政收人，未
必可靠。



740 封建社会

冉天元等抢渡嘉陵江，人蓬溪，杀总兵朱射斗。旋在江油马蹄岗与德楞泰军
激战，教军将胜，天元中箭被擒，遂败。天元在成都遇害(17"一）。 白莲
教首刘之协在河南叶县被捕遇害(17心一）。 ＂艇盗“百余艘逼台州。定海
镇总兵李长庚破之，擒获安南侯爵伦贵利等总兵四人，葆之。以敕印还安南，
并提出质问。 释洪亮吉还籍。谕谓自洪遣戍后，言事者日少。

180) 年辛酉清嘉庆六年
教军高二（高天升人马五（马学礼）部转战多年，均于是春败没。 王廷诏

亦在陕南被提督杨遇春所擒。 德楞泰追徐天德至陕西西乡两河口，天德
覆船死。 贵州石崛苗反消，波及湖南。知府傅拥破诸砦，清廷命兼总理边
务。 学者章学诚死(1738一）。学诚字实斋，浙江绍兴人。著有（文史通
义》等。 学者金榜死(173于－）。榜字辅之，号棠斋，歙县人。官翰林院修
撰。治三礼最精。有《礼笺》等。

)即2年壬戌清嘉庆七年 七
教军苟文明部自西乡抢渡汉水，人南山。川东北各县教军聚零为整，人数增

加。湖北樊人杰等转战鄂西北山区。时教军仅此数支尚有相当实力。 - 
月，勒保破川北教军，杀张天伦等。四月，刘清在广元击破该部余众。六月，德
楞泰破樊人杰于竹山，人杰投河死口七月，德楞泰追杀苟文明于花石岩（孝义
厅（今陕西祚水）西）。十二月，川楚义军已无大部，余众退入山林。清廷宣告
军事结束。 东阁大学士、军机大臣王杰以老致仕。 是年，广东博罗县
天地会众起义，首领陈烂J11四占罗浮山，聚众万余，旋败。 安徽宿州发生
起义事件，即败。 文学家张惠育死(1761一）。惠言字皋文，江苏武进人。
常州词派创始人。著有《茗柯词》、《茗柯文编），选有（词选）。亦以经学著称。
呻年癸亥清嘉庆八年

内务府厨役成德刺仁宗未中，成德与二子均被凌迟。 直隶、山东禁止民
人带眷属出关。单身前往贸易、佣工、就食贫民，须呈明地方官给票，方可放
行。 禁民人带眷属偷渡山东海口。 额勒登保等继续镇压教军余部。
七月，第二次奏报勘定。 令随营乡勇缴械，资遣还籍。被遣散乡勇与教军
余部合，出没老林间。 冬，德楞泰以所部不肯与对方作战，恐致激变，派人
招抚。 海盗郑一、乌石二等在广州湾洋面击败广东水师。 安南阮福
映1Jl 请改国号为南越，清廷改为越南。 彭元瑞死(1731一）。元瑞字掌仍、
芸栅，江西南昌人。官至协办大学士，久值内廷，参与纂修多种书篱。有《思余

@ 阮福映于上年灭阮光平子光豢，取得政权，禁绝海盗。



清 741 

堂辑稿》，又与刘风诰合撰（五代史记注》。 是年，河决封丘，东北至张秋，
穿运河，东经利津人海，河道北移之趋势益明显。嘉庆七、八、九等年，南河河
底淤高八九尺至一丈不等，塞工用银一于二百余万两。

1llll4 年甲子清嘉庆九年
德楞泰额勒登保、杨遇春、杨芳、罗思举等继续镇压教军余部。九月，教军

起义结束。首尾九年，清廷共用军费二万万两。 海盗蔡牵驶至台湾鹿耳
门，旋在浮鹰洋面破温州镇水师。 清廷命浙江提督李长庚为总统，率兵锁
压。 蔡牵、朱溃合军至浙，李长庚在定海洋面阻击，蔡、朱退走，仍分为二
军c 陶啬等在京师创立宣南诗社。以后，林则徐等曾参加此社。 学
者钱大听死(1?28-)。大盺字晓徵、辛榻，号竹汀，江苏嘉定人。官至少詹事。
南归主讲钟山、娄东、紫阳三书院。考史之功，为清代第一；经学亦受人推服。
著有＜廿二史考异）、《潜章堂文集）、《元诗纪事》、（十驾斋养新录）等。 达
赖八世绛贝嘉措死(1758-) 。
啤年乙丑清嘉庆十年

英国来书称有护货兵船到广东，愿协助镇压海盗。 俄国商船两艘违反
《恰克图条约》，到广州贸易。 禁各堂西洋人刻书传教。在京刻书传教之
西洋人德天赐，解往热河圈禁，有关之中国人发伊犁为奴，旗人并销去旗档。
令内务府加强管理西洋堂，撤毁堂额天主字样。 因京城满蒙八旗余丁众
多，生活困难，增养育兵额。 蔡牵称镇海王，驶入台湾凤山，又驶人鹿耳
门。 湖南永绥苗石宗四等起事，傅瑜出兵镇压。 王杰死(1亢5一）。
杰字伟人，号惺园、葆醇，陕西韩城人。有《葆醇阁集》，谥文湖。（参见 1796、
1如2 年） 学者纪购死(1724一）口胸字晓岚、春帆，直隶献县（今属河北）人。
官至协办大学士。主持纂修（四库全书），著有《纪文达公遗集》、《阅徽草堂笔
记）等。 学者桂额死(1736--)。锁字冬卉，号未谷，山东曲阜人。曾任云
南永平知县。精于《说文》之学。有（说文解字义证）、《札朴），《晚学集）
等。 学者臧礼堂死(IT1f,-）。礼堂字和贵，江苏武进（今常州）人。有《说
文引经考）等。 书法篆刻家邓石如死(1743一）。石如名埮，又字顽伯，安
徽怀宁（今安庆）人。篆号神品，篆刻创为＂邓派”。有《完白山人篆刻偶
存）。 药物学家赵学敏死(1719--) 。学敏字依吉，号恕轩，钱塘（今杭州）
人。有《本草纲目拾遗），对《本草纲目）有所补充，另有《利济十二种）。

1INl6 年丙寅清嘉庆十一年
李长庚与蔡牵在台湾海面激战。清军占优势，而为风浪所阻，无法追

击。 新任总督阿林保劾李长庚＂玩寇＂。仁宗以奏语出于揣测，降旨申
饬。 宁陕新兵（留充士兵之乡勇）因停发盐米银晔变，败清兵。杨芳以变兵



742 封建社会

均旧部，单骑往招，事变始息。德楞泰奏将“滋事兵丁，暂归原营约束＂，被旨申
斥。杨芳革职戍伊犁。 傅肃破永绥苗，擒石宗11!1 。 直隶查出司书假雕
印信，串通银号，虚收冒支大案。从嘉庆元年至此，共虚收三十一万余两。
再增养育兵额，并批评旗人奢侈玩乐之习气。 学者钱站死(1741一）。站字
献之，号十兰，江苏嘉定（今属上海）人。大听侄。有《钱氏四种（《诗音表》
等）》。 学者王昶死(1724一）。昶字德甫，号述庵、兰泉先生，江苏青浦（今
屑上海）人。官至刑部侍郎，有（金石萃编》，揖＜湖海诗传》、《明词综》、《国朝词
综》，著有《春融堂集》。 是年，河决宿迁。 因运河水浅，借黄济运。

1807年丁卯清嘉庆十二年
四川绥定与陕西西乡分别发生新兵起事，即被镇压。 申禁廷臣与诸王

交通。 申禁地方官讳盗及胥役勒索。 李长庚在广东海面追击蔡牵，
中炮战死(1751一1808.1)。长庚字超人，号西岩，福建同安人。 最早侨居
中国之基督教新教传教士英人罗伯特·马礼逊（即比t 汕而虹,, 1782一1834)到
广州。 汪辉祖死(1731一）。辉祖初名鳌，字焕曾，号龙庄、归庐。浙江萧
山人。早年为幕友。后中进士，为州县官。熟悉吏治利弊，又留心史事。有
《佐治药言）、＂己姓韵编）、《辽金元三史同姓名录）等。 是年，河决阜宁
境。
谪溥年戊辰清嘉庆十三年

英国兵船进泊香山（今广东中山）洋面，派兵据澳门炮台，投书广州，以防御
法国、保护贸易为口实。粤督吴熊光下令封舱。英舰复入虎门，泊黄埔，相持
久之而去。督抚都因示弱罢官。 总兵许松年在福建海面与朱渍战。朱渍
战死。 禁止民人私出奉天（今沈阳）法库门开垦。 《浮生六记H乍者沈
复卒于本年以后。复(1763-?)宇三白，苏州人，以习幕经商为生。 是年，
河工要求拨银三百数十万两。上谕谓财政困难，不能因河工停止天下经
费。 同年，查办广兴在山东办案时劣迹，查出每天食用耗银一百七八十两
至二百两之多。

1809 年已巳清嘉庆十四年
加盐价每斤三厘，每年得银四百万两，以备河工。 安徽历年亏空一百八
十余万两，已补者不多，新亏又增三十万两。 查办仓场舞弊事件口已革仓
书串通办事人员，窃米十数万石。 工部书吏私雕假印，冒领库款十四次。
上谕切责大臣司员”因循疲玩”之弊。 王得禄、邱良功（均李长庚部将）在
浙江洋面攻杀蔡牵(1761一）。 朱渥（朱渍弟）及广东海盗郭婆带等相继
降。 徽州宁国府世仆身份问题常有争议。规定以现在服役者为断。凡现
在服役者，主家放出后三代所生子弟方准捐监应试（参见 1亢7 年）。 文学



清 743 

家，学者洪亮吉死(1746--) 。亮吉字稚存，号北江，江苏阳湖（今常州）人。曾
提出人口增加与粮食产量相矛盾问题。著有《卷施阁集》、（更生斋集），（北江
诗钞》、《春秋左传诘）等。 学者凌廷堪死(1万5一）。廷堪字次仲，号仲子，
歙县人。有《礼经释例），融《仪礼）全书而归纳其通例。另有《元遗山年谱》、
（校礼堂集》等。

1810 年庚午清嘉庆十五年
因河工弊坏，漕运阻滞，议海运，未能实现（按上年李鸿宾奏，运米一石，费数

十金。又刘权之奏：石费十八两。官府支付经费，每石三两。当时米价，丰年
二两，歉收时三两，荒年四两）。 京师广宁门捕获身藏鸦片之人。令各城
门严查，并令闽粤督抚查禁，绝其来猓。 吉林、长春查出新来流民数于
户。谕责官吏不执行禁令，并谓“毋许再增流民一户＂。 海盗郑一嫂、张保
仔降，有船二百七十余只，人一万六于名。广东水师与张伲仔笱擒获乌石
二，余众均降也 是年，查出通判缪元淳承办扬河堤岸工程，领银五六于
两，止用钱一千八百余串。前总河吴敞谓从前修办四五座坝工，止用十万两上
下，今修办一坝，即用十余万两。 学者蔡上翔死(1717一）。上翔字元凤，
江西金溪人。著有（王荆公年谱考略》。

访11年辛未清嘉庆十六年
命各省查禁西洋人，并禁民人习天主教。 傅捅死(1758一）。捕字重庵，

浙江山阴（今绍兴）人。官至湖南按察使。 学者臧庸死(1767一）。寤初名
铺堂，字在东，号拜经，江苏武进（今常州）人。长子校勘、释义，曾助阮元纂修
《经籍纂诘》，有《拜经日记），（拜经堂集》等。 学者陈鹤死(1757一）。鹤字
鹤龄、搜初，号稽亭，江苏元和（今苏州）人。有《明纪》。 是年，打箭炉（今
四川康定）等地地震，汉、彝死亡数百人。 河决阜宁，又决郅北，又决萧南。

1812 年壬申清嘉庆十七年
因八旗人口日多，增加养育兵额不能解决，议将闲散旗人迁往吉林垦

殖。 深州人董怀信传习金丹八卦教被捕。该教师徒传习三代，前后四十
年，人教者数千人。 各省钱粮积欠共达一千九百余万两。

1813 年癸酉清嘉庆十八年
禁宗室觉罗子弟与汉人通婚。 准驻防子弟从丙子(1816 年）科起，应各省

文武乡试。 申禁私贩鸦片烟，定官民服食者罪。 天理教教主李文成
（李四木匠）、牛亮臣等起义，据河南滑县，攻克长垣、东明、定陶、曹县等地。文

0 据外人记载，乌石二部有船六百艘，每艘载重 80-300 吨。



744 封建社会

成称大明天顺李真主。 教徒林清在京率众攻入皇宫，以人少失败。林清至
城外，被捕遇害。 清那彦成统兵镇压起义军，杨遇春等围滑县。 李文
成在辉县司寨被杨芳围困，自焚死。 滑县拒战三个月，城破，李文成妻张氏
等牺牲。牛亮臣、冯克善等被俘，次年在京师遇害。 陕西岐山三才峡伐木
工人起义，众数于人。次春，为长龄、杨遇春等所破。 学者法式善死
(1万2一）。乌尔济氏，字开文，号时帆，蒙古正黄旗人。官至侍讲学士，熟悉当代
制度掌放。著有《清秘述闻》、《槐厅蒙笔》等。 学者钱大昭死(1744,一）。大
昭字晦之，号可庐，江苏嘉定（今属上海）人。大听弟。有（后汉书补表）、《两汉
书辨疑＞、仁谓志辨疑";。 是年，河决睢州，由亳、涡人淮达洪泽潮。

1814 年甲戌清嘉庆十九年
因军需、河工浩大，议开捐例。 侍讲学士蔡之定请行纸币。 因外商
每年运银一百数十万两出洋，致内地银两渐行短绵，命广东大吏渭查禁
止。 裁减乾隆时所增兵额，时绿营兵总额六十二万四于余名，裁减一万四
千二百四十名。 是年库存银一于二百四十万两。 江西人胡秉辉据残
书所蒙阵图及俚名，拥朱毛俚，诈称明裔，建号后明，准备起事。事泄被捕死。
河南安徽出现“捻子”，每支数人至数百人不等。 英舰追美国船至黄埔。
广东大吏向东印度公司大班进行交涉。。 董浩等奉命纂修的（全唐文》成
书。 学者、文学家赵翼死(l?ZI一）。翼字云煤、耘松，号瓬北，江苏阳潮
人。著有《廿二史札记）、《陔余丛考》、《瓬北诗钞》、《瓬北诗话》等。 诗人
张问陶死(1764一）。问陶字仲冶，号船山，四川遂宁人。著有《船山诗草）。
学者程瑶田死(I亢于－）。瑶田字易畴、伯易，号聋荷，歙县人。江永弟子。有
《通艺录（（考工创物小记》、《沟渲疆里小记》、《九谷考》、《释虫小记只f)》。

18IS 年乙亥清嘉庆二十年
山东从嘉庆元年以来，亏空六百余万两。 申禁外国商船夹带鸦片

烟。 命广东行商限期清偿所欠外国人货银，并令禁绝外来奇巧货物，以杜
漏厄。 苏、侥鄂、赣等省发现印有九龙木戮之匿名揭帖，后在巢县捕获为
首者方荣升。 查获深州石佛口王氏世传白莲教案。王氏自明代王森称闻
香教主，后改称大乘教清茶门，流传二百余年。为首者凌迟，习教者发回城为
奴，族人均流放云、贵、两广。 学者段玉裁死(1735--)。玉裁字若膺，号懋
堂，江苏金坛人。曾在川、黔任知县，后辞官居苏州枫桥，专心学间。著有《说
文解字注》、《经韵楼集》。 文学家姚烈死(1731一）。烈字姬传，桐城人。

0 其时革羊冷牛战争，又当时英国对东方的贸易由东印度公司专利。



清 745 

曾官刑部郎中，参加纂修《四库全书）。后历主江南各书院讲席。工散文。桐
城派代表人物。著有《惜抱轩全集》，选有（古文辞类纂》等。 诗人舒位死
(l7茫）。位字立人，号铁云，大兴（今北京）人。以馆幕为生。著有《瓶水斋
诗集“F。 《红楼梦》后四十回作者高鸭死（约 1乃8一）。鸭字兰墅，汉军镶
黄旗人。曾任刑科给事中等官。有《高兰墅集》等。 书法家梁同书死
(1723--)。同书字元颖，号山舟、新吾长翁，浙江钱塘（今杭州）人。官翰林院
侍讲。书法有盛名。有（频罗庵书画跋》、（频罗庵遗集）等。 达赖九世隆
多嘉措死(1805一）。

1816年丙干清嘉庆二十一年
命加强保甲制度，十家为牌，有形迹可疑之人，即行首报。 京师钱局工

匠因报酬问题，将司员监督等留在局内，要求侍郎到局解决。 御史罗家彦
筹划旗人生计，建议老幼男妇以纺织为业。不听，并革退御史，以编修
用。 英使亚墨哈斯（lonl Willimn Pitt Amh=t,1773一1857)到京，因争礼仪，
未见仁宗而去。 学者崔述死(1740---) 。述字武承，号东壁，大名（今属河
北）人。勇于疑古。著有《东壁遗书），以《考信录）为主。 学者庄述祖死
(1750-)。述祖字葆琛，号珍艺，江苏武进（今常州）人。传伯父存与之学。治
经学务求精密。治文字学据钟鼎彝器、石鼓，以纠《说文〉之谬，尤开风气之先。
有（珍艺宦文钞）等。

1817 年丁丑清嘉庆二十二年
命直隶、山东、河南等省劝白莲等教教徒缴经，具结，免予治罪。宗室海康、

庆遥以参与天理教活动，被绞死。 文学家挥敬死(l757一）。敬字子居，号
简堂，阳湖人。阳湖派古文代表人物。著有（大云山房文稿）。 文学家王
昙死(1760--，或 17”一1816) 。昙字仲瞿，浙江秀水（今嘉兴）人。一生潦倒。
工诗及骈文。著有《烟霞万古楼集）、传奇（回心院＞、《万花缘只凡

1ll18年戊寅清嘉庆二十三年
军机大臣董诰死 (17心一）。诰字雅伦，号庶林，浙江富阳人。谥文

恭。 学者孙星衍死(1753-)。星衍字渊如、季仇，阳湖人。著有《尚书今
古文注疏）、《芳茂山人文集》等。 学者、文学家翁方纲死(1733-）。方纲
字正三，号覃溪、苏斋，大兴人。官至内阁学士。长于书法、金石，论诗主＂肌理
说＂。著有《复初斋集）、《石洲诗话只§。 文学家吴憬麒死(1746-)。锡麒
字圣徵，号聚人，浙江钱塘（今杭州）人。工骈文。有（有正味斋集》。 程伟
元约死于本年。伟元字小泉．苏州人。失意科场。以活字刊行《红楼梦》。

181!1 年已卯清嘉庆二十四年
因仁宗六十“万寿＂，免各省积欠银二千一百余万两、米谷四百余万石。／I| 、



746 封建社会

黔二省无积欠，免明年正赋十之二。时各省积欠银谷，苏、皖、鲁三省占总数一
半以上。 河决仪封、兰阳，由涡人淮；再决祥符、陈留、中牟；又决武陟（今
属河南），下注张秋，穿运河注入大清河，分二道入海。 拨武陟大工银九百
六十万两。谕令＂勿以大工为渔利行乐之地”。时凡遇大工，常在工地添盖馆
舍，商贾云集。

1820年庚辰清嘉庆二十五年
七月，仁宗在热河避暑山庄病死(17r,o-) 。 大学士托津、戴均元在近侍

身上寻获藏有储君名字之“镐匣＂。 八月，皇二子畟宁即位，是为宜宗3
宜宗以体仁阁大学士曹振嫡为军机大臣。 大和卓木之孙张格尔在五月

间谋据喀什噶尔，未遂。九月，率数百人攻边卡，叛乱开始。 学者焦循死
(1763-)。循字里堂，江苏甘泉（今扬州）人。未仕。著有《孟子正义》、《雕狐
楼集）、《剧说）、《易学三书》（《易通释）、《易图略）、《易章句））等。 《扬州画
舫录》作者李斗，与焦循友善。斗字艾塘、北有，江苏仪征人。 《纳书楹曲
谱》编者叶堂，乾嘉时人。堂字广明，号怀庭，江苏吴县（今苏州）人。专研南北
曲唱法。 苏州弹词“陈调“创始人陈遇乾，乾嘉时人。 是年，河决仪封
三堡，下流人洪泽湖。

1821 年辛巳清宜宗道光元年
定京旗闲散分驻吉林屯田章程。 议革除漕运积弊，无结果，惟通令各省

杜绝浮收勒折，裁革陋规。 英国要求在新疆贸易买马，不许．
“2年壬午清道光二年

令将旗人抱养民子为嗣者，另记档案。此等子嗣． H后均人民籍。 山西
省盂县等二十一州、县丁银未曾摊人地亩者，本年起次第核办。 令广东、
闽、浙严缉洋盗。 申禁民间私藏鸟枪火器。 命广东禁止洋船偷漏银
两，并查缉鸦片。 英国兵船停泊伶仔山，英兵上岸，与民人斗殴，互有伤
亡。广东督抚命英人缉凶。 命海口各关津严拿夹带鸦片。 河南新蔡
朱麻子起事，攻入县城，旋败。时豫、皖一带捻子、＂盐枭＂甚众。
诅乃年癸未清道光三年

林则徐任江苏按察使。以决狱平恕，人称“林青天”。 定失察鸦片烟条
例，内容包括禁种晷粟、禁开烟馆等项。 因直隶连年水旱，准贫民出关谋
生。 书法家成亲王永理（高宗子）死(17立一）。 医学家陈修园死
(1753一）。修园名念祖，一字良有，号慎修，福建长乐人。曾官知县。有O打:
集注节要）、《伤寒论浅注）、《金匮要略浅注》、《医学三字经》等，著作流传
甚广。 学者郝懿行死(1755一）。懿行字悔九，号兰皋，山东栖霞人。曾官
户部主事．治（尔雅）最精。有《尔雅义疏）、《山海经笺疏》等。妻王照圆



清 747 

(17正？）字瑚玉，号婉俭，福山人，亦博涉经史。 是年，永定河、北运河
决；漳河北迁，无固定河槽；卫河由内黄县袁村以东，冲刷土地，成为新河。

11124年甲申清道光四年
命毁苏州五通祠。 命吉林在白都讷（今扶余 带）、阿勒楚喀（今黑龙江

双城一带）开垦荒地，移京城闲散居住。 山西绛州等二十六州县丁银摊人
地亩。 清廷遣使册封哈萨克汗爱毕勒达。未至，爱毕勒达被俄人劫
走。 张格尔攻扰边卡，被击走。

l825 年乙酉清道光五年
查禁粮船水手设教。时各帮粮船设有三教（潘安、老安、新安），祀“罗祖“神。

各教主教称“老官”。三教共有教徒四五万人。 自上年至本年，运河御黄
坝分溜倒灌，从清口到淮、扬，淤成平地。 户部尚书英和创议海运，诏下各
省妥议，多称不便，惟江苏巡抚陶湔赞成。 以王鼎为军机大臣。 藏书
家、校勘学家黄丕烈死(1763-）。丕烈字绍武，号尧圃，江苏吴县人。藏书处
名“百宋一瘟＂，著有《士礼居藏书题跋》。 文学家陈沉死(1785-）。沉本
名学濂，字太初，号秋舫，湖北薪水（今淆水）人。著有《诗比兴笺）、（简学斋诗
存）等。

1826 年丙戌清道光六年
陶湔与布政使贺长龄等试办海运漕粮成功。用船九百余只，两次运米一百

六十余万石。每石运费仅用银四、五钱。 江苏徐、淮、扬，山东兖、沂、曹．
河南汝、陈、光，安徽颍、风、钢，用重刑惩治佩带刀械、挟诈逞凶之人。 张
格尔攻陷喀什噶尔，参赞大臣庆样自缢。和闻（今和田）、叶尔羌（今莎车）、英
吉沙尔（今英吉沙）相继失守。以杨遇春为钦差大臣赴新疆，命长龄总统军
事。 令驱逐移居吉林之流民，以防旗人习成汉俗，不知骑射本业。 严
如煜死(1759----)。如煜字炳文、苏亭，号乐园，湖南溆浦人口官至陕西按察使c
明古今理乱，熟舆地险要。有（三省边防备览》、《苗防备览》、《乐园诗文集》（参
见 1799 年）。

1827年丁亥清道光七年
长龄、杨遇春等收复西四城。张格尔在年底被俘，次年处死。 宣隶裁汰

挂名吏役二万三千九百余名。 命穆彰阿在军机大臣上学习行走。次年，
授军机大臣。穆彰阿，淌洲镶蓝旗人，嘉庆进士。郭佳氏，字子朴，号鹤舫。自
此至道光朝末，始终用事。 是年漕运仍用河运，穿过黄河时极为困难。
访尨年戊子清道光八年

本年缙译乡试，应试者满洲一百三十余人（乾隆年间每届常有五六百人）、蒙
古二十余人（乾隆年间五六十人）。中式满洲举人八名，复试时因文理不通、错



748 封建社会

误太甚，被罚停科者四名。 河督张井奏报：乾隆年间，洪泽湖比黄河高七
八尺至丈余。夏季开御黄坝，泄清崩淤；秋冬闭坝蓄水，准备供给运道。以后，
河底淤高，嘉庆年间，改为夏闭秋启。开放之时，黄水稍涨，即易倒灌。现积垫
更高，即使清水能出，也只比黄水高几寸至尺余。至多做到免于倒灌，不误漕
运，未能收刷淤之功。

11129年已丑清道光九年
命广东查禁外商套取银两。 英船因拖欠严重，延不进口。命严行批饬，

倘故作刁难，即行驱逐。又命对以洋钱换银两及鸦片耗财伤人两事，筹划禁阻
办法。 御史姜梅奏陈书吏役满后潜留京城，串通舞弊，撞骗讹诈等情，因
重申役满饬令回籍之令。 诗人孙原湘死(1760-)。原朔字子潇，江苏昭
文（今常熟）人。与王昙、舒位齐名。著有《天真阁集》．妻席佩兰（名蕊珠，字
月襟），袁枚女弟子，工诗，善画兰。著有《长真阁诗稿》等。 学者刘逢禄死
(177仁）。逢禄字申受，经学常州学派奠基人。著有《公羊春秋何氏解沽笺》、
（刘礼部集）等。 画家改琦死(1774一）。琦字伯蕴，号七苔，华亭（今上海
市松江）人。回族。长于人物仕女。 是年，山东多处地震，青州、临胸十余
日始止，压死数百人。

1830 年庚寅清道光十年
两淮盐务日坏，私贩 H众。至本年为止，淮南亏历年课银五千七百万两，淮

北亏六百万两。 命江督捕私盐贩黄玉林。黄据仪征江岸，贩运私盐，湖
北、江西均有屯货发卖处，沿路巡役，均有联系。黄初受招安，后仍被
杀。 裁两淮盐政，改归总督管理。 命各省裁革“白役＂。时山东大县
有差役千余人，小县数百人，定制不得超过八十人。 定查禁内地鸦片烟章
程。 回疆再乱。浩罕遣张格尔兄玉素普人侵，围喀什噶尔、叶尔羌。因命
长龄等赴援。浩罕兵旋撤走． 学者江藩死(1761一）。藩字子屏，号郑堂，
江苏甘泉（今扬州）人。有《国朝汉学师承记》、《国朝宋学渊裸记》等。 《镜
花缘》作者李汝珍约死于本年（约 17岱一）。汝珍字松石，直隶大兴人。曾官县
丞。另著有（音鉴》。 是年，山东菏泽，曹县等地地震，有伤亡。

1831 年辛卯清道光十一年
两江总督陶滴在淮北行票盐法，使民贩领票运盐，以轻税抵制私盐，而私贩

无利；因畅销溢额，而实收税课大增。 命两广总督李鸿宾禁止鸦片输入，
谕望其“尽心尽力，除中原一大害＂（按马尔斯《中国外交史片已载，道光九、十两
年鸦片输人各达一万四千余箱，比嘉庆末，道光初每年四五千箱的数字，增加
很多）。 筹禁云南种晷粟。谕谓所筹办法全属纸上空谈。 十二月，湖
南江华锦1B瑶民赵金龙起义。 医学家王清任死(1768一）。清任字勋臣，



清 749 

直隶玉田人。曾检视尸体脏器，纠正旧说之误。有（医林改错）。 桐城派
古文家管同死(l781l--)“ 同字异之，江苏上元（今南京）人。姚illl弟子。著有
《因寄轩文集）等。 诗人郭磨死(1767一）。屠字祥伯，号频伽届士，江苏吴
江人。工诗词。著有《灵芬馆集）、（词品）。

11132 年壬辰清道光十二年
规定；白阳、白莲、八卦、红阳等教首犯遇赦不赦，从犯亦不能援减刑之

例。 赵金龙破清兵，杀提督海凌阿。 卢坤率罗思举、余步云等在常宁
之羊泉破起义军，杀赵金龙等。 广东连州八排瑶又败清兵，旋被禧恩等招
降。 台湾天地会张丙、陈办等起义，围嘉义，杀府县官，旋败。 英国商
船至闽、浙、苏海面，再至山东海面，刊刻通商事略说二纸，希望在广州以外，另
开口岸。 美国传教士裨治文(Eli坤 O加皿阶七而',1即1一1扔1)创办（澳
门月报》。 户部奏报道光十年以来的财政情况，谓一二年间，出多入少，巳
超过二千余万两。 学者玉念孙死(1744-）。念孙字怀祖，号石1111 ，江苏高
邮人。长千校勘训沽。著有《读书杂志》、《广雅疏证》。 学者沈钦韩死
(1775一）。钦韩字文起，号小宛，浙江湖州人，居苏州木渎。著有《幼学堂集》，
并为韩昌黎、王荆公、范石湖等集作注。 是年，河决祥符。

1ll33 年癸巳漕道光十三年“
以潘世恩为体仁阁大学士，管理户部，寻命为军机大臣。世恩，乾隆五十八

年状元。嘉庆初，以不受和珅招致被压抑口仁宗亲政，乃擢侍讲学士。 四
川越偏厅（今越西）彝人起事，旋败。 两江总督陶流与江苏巡抚林则徐会
奏江浙流通洋钱及鸦片情形，并反映商民要求自铸银元的主张。 定禁止
纹银出洋条例。 申禁粤洋民人以银易货，洋人以银元易货。 给事中
金应麟奏陈漕船水手讹诈商民，地方官不敢弹压等情。

1和4年甲午清道光十四年
申禁坊肆售卖淫书小说。 命两广总督卢坤查办广东械斗、顶凶等案，并

制定民人学习鸟枪罪例。 英国于上年取消东印度公司对华贸易专利，派
律劳卑(W曲叩 John N叩~,1786--1834)为商务监督。是年，律劳卑违例赴广
州，要求与总督卢坤会见，被拒。卢坤命封舱停市，加强防范，并派人访律劳
卑，询其来意口律劳卑旋即派舰突入虎门，发炮轰击，进至黄埔。不久，英粮退
至澳门。律劳卑旋即病死。 申禁贩运鸦片。时鸦片输入增至每年二万箱
左右；十一年至十四年，共约漏银二千余万两。 学者王引之死(1攻仁+
引之字伯申，王念孙子，与父齐名口著有《经传释词）、（经义述闻》。道光八年，
曾奉命校正《康熙字典）匕
戊巧年乙未清道光十五年



750 封建社会

山西赵城县曹顺起义，杀知县，旋败。 考试满洲侍郎以下至五品京堂满
文，不能落笔者过半。 广东定《防范洋人贸易章程》八条，不准兵船进人内
洋，禁止偷运枪炮。 英船到山东刘公岛，未能登岸而去。 武英殿大学
士、军机大臣曹振铺死(1755一）。振铺字11i笙，安徽歙县人。在军机处十余
年，遇事模棱。典乡会试，严于挑剔微疵，遂成风气。宣宗赐谥“文
正＂。 两广总督卢坤死(1772--）。坤字厚山，涿州人已 诗人项鸿祚死
（ I乃8一）。鸿祚又名廷纪，字莲生，浙江钱塘（今杭州）人c 著有《忆云词》。
是年，人口数达四亿零一百七十六万七千零五十三。

咖年丙申清道光十六年
湖南武冈瑶族生员蓝正樽设龙华会，发动起事，失败。 以穆彰阿为武英

殿大学士，管理工部；琦善为协办大学士，仍留直隶总督原任。 重申盛京
（治今沈阳）禁演戏、赌博之令。 查禁传播歌摇，指斥公亭口 因御史陶
士林奏，禁南方棚民开山种植。陶氏提出之理由有：：：，一为“藏奸＂，一为水土
流失，淤塞河道。 十二月 (1837 年初），英国领事义律(Chm!,, 回fu<,1801一
1875)经总督奏准，至广州。 是年，鸦片进口增至三万余箱。太常寺卿许
乃济主张开放烟禁，照药材纳税；惟禁官员士子兵丁吸食，犯者斥革，不另治
罪 藏书家瞿绍基死(1m-）。绍基字厚培、荫棠，江苏常熟人。藏书处
名铁琴铜剑楼，与杭州丁国典之八千卷楼、吴兴陆心源之丽宋楼、聊城杨以增
之海源阁，并为清代后期著名的藏书楼。

1幻7年丁酉清道光十七年
命直隶，山东、江苏、浙江、福建、广东等省认真查禁白银出口。 规定广
州对外贸易商行限为十三家0。 杨遇春死(1761一）。遇春字时斋，四川
崇庆人。 达赖十世楚臣嘉措死(1816一）口

1838 年戊戌清道光十八年

穆彰阿进文华殿大学士。 鸿胪寺卿黄爵滋疏陈鸦片之害，主张严禁。
谓吸鸦片者”其初不过纨拷子弟”,＂嗣后上自官府缙绅，下至工商优隶，以及妇
女僧尼道士，随在吸食＂。又谓因漏银太多，银价日高。而盐商卖盐及州县地
丁漕粮征钱甚多，及办奏销，均以钱易银，折耗太苦，难以维持。爵滋(1793一
1853)字德成，号树斋，江西宜黄人。官至刑部侍郎。有《仙屏书屋文录、诗
录》。 命交各省督抚议奏。湖广总督林则徐奏告湖北、湖南禁烟效果。又
奏报历年在苏州、汉口等地所见，谓商民反映，各种货物销路只及：：：三十年以

0 按十三行名称．相传明代已有．但行数并不固定。



清 751 

前之半，其余一半，均为鸦片夺去。并云“若犹泄泄视之，是使数十年后，中原
几无可以御敌之兵，且无可以充饷之银。“ 京师破获职官贵族吸食鸦片案
件。宜隶总督琦善奏在大沽口船上查获鸦片十三万余两。 宜宗决策禁
烟。革许乃济职。乃济 (lm-1839) 字叔舟，号青士，仁和（今杭州）
人。 申严烟禁，藏鸦片及烟具者死。 命林则徐为钦差大臣赴广东查
办海口事件，节制全省水师。 贵州仁怀县谢法真等假托降神，造作天书，
称穆继贤为困山大王，继又封为川主。清兵镇压，杀、俘千余人。 命河南
查毁汲县无生老母庙。 申禁旗女效汉人缠足。

访吟年 已亥清道光十九年
正月，林则徐至广东。二月，责令英商缴烟。至四月初，收得二万零二百八

十三箱（每箱一百二十斤，共二百三十七万六于二百五十四斤）。四月二十二
日至五月十五日（公历 6．千-,;,25) ，在虎门公开销毁。 令外商具结，凡夹
带烟片者，船货没官，人即正法。 五月，英水手殴杀村民林维喜。 七
月，以义律拒不具结，又拒不交出凶手，林则徐、邓廷桢命禁绝商馆柴米食物，
撤去买办、工人。 英舰炮击九龙山师船，参将赖恩拒之，互有伤亡。
九月，英舰在虎门口外穿鼻洋挑衅，水师提督关天培率部迎击。 十月，林
则徐会同总督邓廷桢、巡抚怡良、水师提督关天培粤海关监督豫埜出示宣布：
自十一月初一日起停止英吉利国贸易 十一月，宣宗下谕正式停止英国
贸易。 十二月，任林则徐为两广总督，邓廷桢调任闽浙总督。 是年．
申严投递匿名揭帖及编造歌谣坻毁地方官之禁。 户部奏报积年欠解银数
达二千九百四十余万两。 陶演死(1778一）。谢字子霖，号云汀，湖南善化
人。著有《江苏水利图说）人印心屋石文钞》等（参见 I.,. 、 1831 年）。 校勘
学家顾广折死(1770-，一作七十六岁）。广蚚字于里，号涧萦，江苏吴县人，著
有《思通斋集）、《思遗斋书跋》。 词人、学者周济死 (1781一）。济字保绪、
介存，号未斋、止庵，江苏荆溪（今宜兴）人。善武术，通兵法。曾官淮安府学教
授。著有《味隽斋词）、《词辨》、《介存斋论词杂著》、《晋略》，选有《宋四家词
选》。 学者程恩泽死(1787一，一说 1785一1837) ，字云芬，号春海，安徽歙
县人。嘉道间与阮元(1764一1849)为儒林两大宗。著述多未辑印，遂多佚失，
今存《国策地名考》、《程侍郎遗集》。阮元(1764一1以9)字伯元，号芸台，江苏
仪征人。著有（章经室集》，督浙学时，修《经籍纂沽）；抚浙，立沽经精舍，延名
师讲学；抚江西，刻《十三经注疏）；督两广，立学海堂，亦延师讲学。又编刻《皇
清经解》，收书一百八十余种。



人名索引

丁彰 05 

画 丁士良 372
丁大全弘4---547

［一］ 丁太后 133,135,136 

一念和尚 711,712 丁文彬 725 
丁此吕 654 

[~] 
丁廷举 590 

乙浑巧9 丁汝夔 640 

乙息记可汗龙7 丁启睿 684,685 
乙注车鼻可汗 317 丁国典 750 
乙毗咄陆可汗 312一315,319 丁国栋 @ 2 
乙毗射匮可汗叨2,315,316,318 丁绍轼 670 

丁乾学句O

画 丁普郎 580,581
丁耀亢 699 

［一］
[fl 

丁公纠
丁仪 191 卜式 110,113 
丁会 411 卜阳 172 

T奉 19'J,201一功3 卜赤 639 
丁明 134 卜漏 492 
丁度勾I 卜子夏 " 
丁宫 1万 卜失兔也四
丁原 179,180 卜言台周 656 
丁绥 2<>l 卜答失里 O3 
丁鸿 156,157 卜颜帖木儿 573 
丁谓 461----464,46l 

［丿］
丁敬力9
丁谧印，198 八思巴 S42，磁， 548,553,560,564,
丁禀 191 如



人名索引 三画 753 

八大山人即朱聋 于成龙＠ 商，飞l,709
儿单于 114,115 于志宁 314,318一卫O
九条龙 678 于定国 121 ，立5 ， 126

于敏中 727,731,733 
［寸

于慎行 662,661 
刁协 216---218 于闻王广德 150,152 
刁逵 242 士会巧，36,39
刁子都 139,1心 士季即士会
刀乾孟邓 士舫 44 
乃旗 555 士鞅"
乃马真后 541 士燮0 心一42
七富架 621 士燮＠ l87,l” 

士芬 Z 
二画 士吉射 55 ，无

土国宝 @ l 
［一］ 土门可汗龙6,292

三父 24,25 土谢图汗 7fJ1
三苗 10 大乙即汤

三宝奴 562 大戊即太戊
三娘子 655, ... 大甲 14 
三哥拔都 532 大檀 245,249,250 
干宝 218 大刀敖邓

千将 54 大门艺 337 
千巴猪 612 大夫种即文种

于七砌 大元义磁
于永 !3() 大元瑜 370,371 
于忠力2一力5 犬内氏 O2 
于烈泌) 大仁秀 373,m 
于琏 451 大玄锡 390 
于顼 366 大华屿磁
于琼 388,300，劝5 大延琳拓6

于谦 ""·""---610,612,614．邸］ 大言义 371,373 
于禁 191 ．四 大珅瑁 404
于靠龙7,291 大武艺 336,337,341 
于成龙0 704-7{)6 大明忠 373



754 人名索引 三画

大钦茂知，充5 上官周 722 
大祚荣 330,334,336 上官桀 il8,ll9 
大虔晃 386 上官悟 503 
大湮諷 424 上谷难楼 173 
大嵩邻磁，370 上官昭容即上官婉儿
大彝震 378,386 上官婉儿 331,333 
大豆得一育鞠功7 口温不花 S39，另O
大策零敦多卜 719 山云印千f"
兀术即完颜宗弼 山坚句

兀欲即辽世宗 山涛 202,204, 206 
兀良台 554 山简 213 
兀良哈 07 ［丿］
兀良合台 ”3一又6
兀颜拨鲁欢 5'lO 于奴知

与夷 22 乞力徐 340 
万安 615,616,618一位0 乞立赞 即挪松德赞

万噙加，204 乞庆哈 G3．邸

万俯 1刃 乞离胡 381 

万喜 62'1 乞伏公府 244 

万爆 669 乞伏司繁 232,233 

万元吉 690,691 乞伏国仁 233,235-237 

万国俊 3汤，328 乞伏炽磐 243-247,250 
乞伏乾归 237,238,241~244 

万宝常 298
万贵妃 614,615,619 乞伏暮末 250

万俟高 5l0,511,514 乞黎苏笼猎赞 346 

万斯同 703,7"',710,716 [、 l
万俟道洛硒
万俟魏奴刀6--刀9 广兴 742 

广德公主 39S
万氏尸逐疑单于 157 

门达 613 
[ll 义纵 Ill,116 

义律 750,7'1 
上甲微 l3 

义成公主刀9,303
上报甲 即上甲微

义渠安国 123 
上官仪 321,331,333
上官安 118 



人名索引 三画 755 

卫皇后 117 
［寸

卫宣公 2S 
弓林 141 卫桓公 2立3
卫朴 479,480 卫悼公 S9 
卫巫 18 卫惠公巧，无，29
卫蚧 215 卫献公 42心，46,47
卫青(D lCJI一110,114,117 卫穆公 38,40 

卫青＠ ""' 卫戴公 30 
卫律 115,118 卫裹公 47,48
卫恒为8 卫懿公 29,30
卫凯 184 卫长公主 112 
卫绾 1釭 105 也先切仁如
卫雄邓，216 也）L 559 
卫温 194,195 也先帖木儿 sn 
卫鞅即商鞅 也孙铁木儿 即泰定帝
卫操邓 女姻氏 9
卫臻 196,198 小乙 14 
卫l11 2lJ2,205-为8,211 小辛 14 
卫子夫 105,lCJI 小子侯泌
卫文公 30,32,33 小野妹子 301 
卫出公 55,57,59 飞天侯 613 
卫成公 33,34,38 习书叨
卫成侯 .. 习凿齿虑
卫庄公(D 21,22 子干即子比
卫庄公＠ 57 子之 74 
卫孝节 311 子元 29 
卫伯玉 350 子木 46,47 
卫灵公 48,50,53,55 子车 3S 
卫君角 85,90 子比 49
卫君起 58 子反 39,41,42 
卫武公 18 ，功，21 子公 38 
卫定公心，41 子文 29,31-33 
卫居实 459 子孔 44,45 
卫绍王 530,531,538 子玉 33，卫
卫公心，46 子仪力，无



7Sfi 人名索引 三画

子皮 47 马五 740 
子西<D 36 马仪 "" 
子西＠ 心 马议 647 
子西＠ “一勺 马成 143一146,150
子产 43-48,50 马扩 495---497, SOI, 506,513 
子阳 64,65 马光 153,154 
子贡 56,57,64 马齐 712 
子赤 5S 马防 153,154 
子我即阐止 马欢 599,Ol,004
子辛 42 马远 535 
子奇 165 马芳 647,648 
子国 43,44 马良四，阴
子庚心 马武 139,140,143, 148-150 
子泗 43,44 马林 666 
子荡 48 马英 161,162 
子革 49 马苞 161 
子重心一” 马杰句l
子突瓦 马贤 161,162,166 
子都 23 马周 311,313,315一317
子夏 64 马宝 700,703 
子般为 马录 632 
子高 57 马相 179 
子家茄一38,Sl 马政的}4万
子展 45,46 马钧 196 
子婴 91 马勉 1矶 168
子期 57 马宫 135,136 
子越 38 马举 389 
子禽 28 马殷 404, 406-408, 410, 412-414, 
子哲 49 422,425-4'1:1,442 
子路 57 马通 117 
子颓龙 马彬 596 
子囊 43-45,51 马堂 6S9 
子壹汤 马隆加5
子太叔 50 马骤 701 
马云 S88 马续 166,1句



人名索引 四禹 757 

马植(j) 383,384 马自强 652 
马檀© 即赵良嗣 马全节 434 
马超 185,188,191 马汝璋 647
马援 1心一148,150 马守应缸，饮6，而，680，知，磁
马愉釭 马守真 661 
马宴 1句 马进忠 678，邸l ，伐2
马谡 l .. 马何罗 118 
马谦 417 马希广 439--441
马Ill 178,182,183,185,187,188 马希声 4泌一心8
马廖 152-1又 马希崇 441,442 
马磷 3又，356 ， 357 马希萼 440---442 
马融 165,166,173,181 马希婉 432,435,439 
马箫怎3，勾 马知节书O－怂3
马燧 346,352,356，劝，劲，360,362, 马学礼即马五

363,365 马绍愉 685,686 
马懿 588 马经纶 658 
马士英知，685,688 创 马哈木 597,599,600 
马天骥沁 马皇后蜘，589
马元义 111 马彦哇心3
马元资 384 马祖师 643
马太后 [52,153 马祖常邓
马日碑 179,181 马致远 S64 
马中锡邸 马朝柱刀
马仁璃妞 马黑麻 08 
马公儒豌 马端临 S64 
马文升 6l9--<i21,623，幼，位Ct忑 马逍求 1心
马玉光 682 马札儿台 568,570,574 
马世龙句4 马可·波罗 557 
马四圭 735 马戛尔尼 737 
马仙璋砌，272
马尔斯 1钮 四逼
马永成位5----627
马有麟知 ［一］

马光远 611,..l 丰佑 376,"'7 
马廷鸾又8 ， '411,556 丰臣秀吉 O7.“9 



758 人名索引 四画

王二句2,673 王伟龙6
王广涵 王伦(D 470,500，艾8 ， 500,511,515
王元 144，心 王伦＠ 731 
王云的8 王似 S06 
王凤 128一130,139,140 王华坏7，认9．252
王文 6lo-612 王行 59l 
王允 180,181,199 王全 516
王平 I'll 王亥 13 
壬旦 459--461, 463 王充 157,158 
王令 474 王江亚
王立Cl) 128, I'19 王宇 135,136 
王立＠ 533 王安伍5
王永 608 王兴 137 
王弘 248一动，257 王诉 120 
王圣 162,163 王寻 140 
王弁 373 王导 212,216-223,233,251 
王台 651 王良 631,<ID,640
王匡(i) 139--142 王阳 217

王匡＠ 179 王如 213,215 
王式 m,387 王观功l
王戎加2,205,208 ，动，212 王纪 6ffl 
王协 382 王进 510
王朴(!) 441,444 ,4'6,447 王祈 655
王朴＠ S93 王均心8
王朴＠ 邸4 王甫<l) 173,174,176 
王权CD 431 王甫＠ 352 
王权＠ 512,516 王来 610 
王权＠ 即布王三 王忭 518,522,523
壬吉 120,125 壬坚 543, 545-547 
王臣 618 王吴 151 
王亚 4T1 王足 zro 
王存螅4 王邑 140,141 
王成 121 王男 lO 
王轨 293,294 王佐(j) 5卫
王则 471 王佐＠ 608 ,6JIJ 



人名索引 四画 759 

王任知，368 王祚 585,586 
王攸 204 王郎 141 
王傍 362 王弥 213,214
王含 219 王建 378, 395, 398, 401一妫，砐
王奂 266 412,419,423,438 
王忨 733 王肃(D 1吟
王沈 216 玉肃© 200 
王忱 237 王肃@ 266,268，泌
王忏 "C书42,644 王始认2
王宏 516,517 王级 600 
王罕即汪罕 王经 201 
王环 445 王珂 404,40!
王武位4 王柏 568 
王枢 391 王勃 323 
王宜(1) 609,611,612 王贲 86,们

王宜＠ 640,641,643 王厚 489
王茂勾O 王威 432
王杰 735 ，乃8一741 王郢 391,392 
王述 229,230 王显 458,459 
王郁心O 王贵 514 
王卓血，166 王部心7
王畅 173 王复 614 
王凯的9 王俭兀3-265
玉昙 748,745 王信(jJ 160 
王杲位3,650,651,654 王信＠ 的9
王曼 539 王俊 513,514 
王国 163, 178,179 王衍(l)209,211一214

王图 663 王衍＠ 419,423,424 
王侁 455 王铁 511
王质 518 王就 611,614 
王受 634 王音 130,131 
王炎 519,520 王彦 500,501 ，沈3~
王沿怂9 王度(D 222 
王治 456 王度＠ 316 
王宗 10 王浑 205,'Jf11 ，劝)



760 人名索引 四画

王恢 106 王高 599 
王恺初，怎2 王淩 211一215
王侚 550,552,553 王宰 381,382

王挥0 136 王祯 562 
王侔＠ 妞 王祥 201-203 
王昶CD 加，五9 王朗 191,193,194 
王昶＠ 即王继鹏 王陵 82,96,'17

王昶＠ 7心 王陶 476

王贺 116 王恕 618-621 
王结 567 王通(j) 邓
王哇0 308，引0-313 王通＠ 6IJl 
王哇＠ 478,480,482,483 王骏 130,133,139,152 
王洪 404,405 王焘 345 

王泰 "" 王彬 219 
主根 1荔一132 王梓又9
王都 4加，425,4211 王著 554 
王莽 131一141,144一147,154,193 王黄 94,95 
王恭 237,239 王基 2.01 
王起 375 王埜丸

王雄 355 王逵 441一心，445

王振切于-«n,610,612 王龚 164一166

王轼 O4 王盛0 137 
王党 140 王盛＠ 210 
王峻 441,442 王接 126,1” 
王晏0 巧5，瓦7 王接 715,716,718 
王晏＠ 438,441 王乾眨一以
王的 390,392-398 王堂 632
王铎@ 688,603 王常 139,140,142,143, 1柏， l.50

王称 52'.l 王暧 334,336 
王惰 246,247 王崇 128, 133, 135 
王顾 !81 王冕邓
王殷:0.) 411,416 王拱 343 ，又5

王殷忍） 书2,443 王敏 152 
王卿 115,116 王假 22ll 

王凌 1笑， 191) 王猛立7-234,246



人名索引 四画 761 

王逸 164 王敦 213,215-219 
王商 128-I31 王尊 129,130 
王章(j) 1石， 130 王曾虴3.464．托6 拓3
王章＠ 439,440 王善0 502.503 
王庶 501,502，邓 王善＠ 573 
王康(j) 163 王遂 373 
王康@ 247 王谟 590 
王涯 369,373,379,380,382，觅5，"" 王谦巫
王淮 521-524 王祺 418 
王渊(j) 502 王弼(D 198,241 
王渊＠ 613 王弼＠ m 
王梁 142,150 王晕 702,714
王随拓皿 王蒙 574，艾7，590
王绩 316 王粲 190 
王绪 396,398一知 玉鉴 702,714 
王维 350,558 王错 ” 
王绾 87 王禀碗
王琳 288,289,292 王溥0 们3,409
王琼(j) 438 王溥＠ 443,447，吵
王琼＠ 立） 王渊 712 
王琼＠ 62<}-635 王福 534
王敬<l) 169 王缙 353,354,356 
王敬＠ 618 王瑶 404，心5
王朝 Ill 王嘉 133,134 
王森 668,744 王啊 524 
王越 615,616,618,623 王鸭 547 
王超 4S7 王熹 278 
王雄 196 玉舆 210 
王劳 479,480 王韶 477----480,482,489 
王畴 475 王奥 216,217,234 
王景1JJ 151,152,154 王谭 128-130 
王景＠ 444 王嬉 I刀， 128
王鼎 747 王蕴 233 
王舒 219 王播 374,375,377.395 
王舜 l巧， 137 玉镇 59S 



762 人名索引 四画

王稽 80,82,83 王曦即王延羲
王德 504,500--512,514 王需 1” 
王磐 “3,557 王襄 467,468

王侔 345 王蠼 506
王褒(D 123 王一宁 610 
王褒® 2B1,292 王十朋 519,5勾
王蔓汜一切 王九思 632,641 
壬潮 396，劝，400,403,404,406 王三善纽，669
王澄 213 王三槐 738,739 
王畿 654 王士元 711 
王蹑 626 王士诚勺6,577,580
王潘 378．劝9．劝2 王士俊亢0,721
王琦心9 王士真 367,370 
王檐 538,.540 王士祯 712 
王翰 339 王大臣 6SO 
王融加1-266 王大梁句3
壬薄 302,306 ，劝} 壬大蕃 733 
王翱 006,ffil,614,616 王兀堂 653
王衡 166 王万寿力2
王凝即王绩 王广之兀6
王檀 417 玉广渊 477 
王贿 6I 王义方 319 
王曙拓6，必7 王义童劝
王赡 487 王之仁妫
王僚 392 王之明 689
王徽0 劝5 王之涣 342 
王徽＠ 613 王之望 518 
王濬 200,205,,m 王小波码，的2
王邃 216 王子克 26 
王鳌位7 王子带即太叔带
王镕为8,399,403,404,407,414,416, 王子朝 51一53

419 王夫之 7<Xl 
王酗 4刃功7 王元达 254
王骥 605---610,613 王元寿茄2
王珊 419 王元逵劝9.381 ，邓5



人名索引 四画 763 

王巨济知 王廷相 632,635,637 
王中正桔2 王廷胤 432
王毛仲 334,3勺一339 王廷赞 734 
王化贞匋 王伏林乃2
玉化基 4S8,459,461 王仲先叨7，心8
王文统 546,547 王仲德认6
王方翼 325,3怎 王延世 129 
王引之 7心 王延武 432 
王玉凤 623 王延政 432-436 
王世贞 645,649,655 王延贵巧5
王世充 301,303-'!lfl 王延钧心4,425,4力，心8
王世懋 655 王延彬 419
王左挂 673,674 王延望 432 
王归长 386,387 王延禀 424,427 
王仕信 534 王延翰心4
王仙芝 391-393 王延羲 432,433 
王处存 396,399 王自用 675-<77 
王处回 429 王行瑜 400,40I,40S 
王处直 407,414,415,420，心2 王全斌钮，452
王处穆 210 王庆之 328
王尔扬 733 王庆云力9
王玄志又6-349 王守一 337 
王玄策 317 玉守仁 623,626，切， 630-632,634,
王玄谟 254,255, 258-初 635,637,641,645,646,651,654,658, 
王永光勺4,675 666 
王弘立 389 王守恩 438 
王邦奇 632 王守澄勺4,377一379
王尧臣 472一474 王安中 4.. 496 
王贞仪乃8 王安节 551 
王师掩 40'2,403 ．叩9,410,413 王安石 474,477----480，峈2~，心I,
王光恩 681,683,684 49'2,541,61:1 
王刚中 515,518,519 王安礼桔2
王先成的3 王好贤 668 
王廷臣 685 王买德记．认6
王廷诏 740 王孙庆 139 



764 人名索引 四画

王孙满 38 王国光 6S3
王均亮 602 王国良 358
王克敬 567 王国宝勾－239
王孝杰 328,329 王国清 376 
王孝迪 4'I7,498 王征南 O9 
玉时敏 702,703,713,714 王念孙 7心
王时雍 ,OO 王念经 S03 
王伯当 305 王周士 737 
王伯荣 162,163 王法智力O
王希迁 361 王治道 649 
王应恩 632 王宗石即王念经
王应熊 tm．句9 王宗侃心3
王应麟 558，艾5 王宗实 387 
王沂孙 5勺 王宗勋心3
王怀隐 456 王宗涤 406,409
王君臭 338 王宗裕心3
王阿三 即后唐末帝 王宗弼 423 
王阿同 609 王宗儒即杨儒
王阿崇乃8 王定保 433 
王驴儿 564 王审知 406,414,419,422，心3,436
王武俊 359-361,367 王实甫 561 
壬坦之 230,232,237,239 王建立 425
王若虚 541 王居方 386
王茂元 381 王驾鹤 357
王茂章即王晟仁 王绍鼎 385,386 
王叔文 367,368,372 王绍徽句O
王叔英 596 王绍懿 386,388 
王叔和功6 王承元 374 
王肯堂 664 王承宗 370-374 
王鸣盛 738 王承捷心3
王岩叟幼4,485 王政君 133 
王昙首 247,249,250,252,255 王拱辰 470 
王昌龄 348 王昭远 449 

王忠植 "" 王昭君即王婚
王忠嗣 342-344 王贻永 468,470,473



人名索引 四画 765 

王思礼 346,349 王继忠 459 ，似）， 463
王思同心9 王继恩 4勺，458
王思任 @I 王继鹏 429,430,432 
王思政 281-285 王梵志 3” 
王钦若心拓5 王辅臣 701,702 
王重阳 536 王彪之立，232,233
王重荣 395,396．疫尸如1,404 王崇文 437
王重盈 401,40! 王崇古 648,649,651,653 
王重隐 393 王曼庆 528 
王保保即扩廓帖木儿 王得禄 7心
王皇后 138 王望如碗
王禹偶心8,459 王清仁 748 
王须拔 3lll 玉鸿绪 706，飞8,711,716
王彦章 421 王渔洋 724
王彦超 450 王惟一托5
王度昭 710 王惟新即王国良
王庭凑 375一379 王寂元 1Z1
王庭筠笠8 王维德 724 
王美公 715 王博文拓8
王举正的9,470 王敬夫沈3
王屏藩 700 王敬弘 250 
王栖曜巧2 王敬则无7
王都中 563 王敬武 402
王原祁 7f12,713 王朝佐 659 
王致远 542 王践言 379 
王赞弘 385 王景仁虹r-411,413,414,416
王鹊 457 王景文放），加
王虔休即王延贵 王景弘 596 598．切1,604,605
王晏球 425 王景崇(j) 388．豌
王钰五 6ZI 王景崇＠ 439,440
王积翁 554 王智兴 376,377 
王逢时顷， 129 王道定 729 
王浩八应7-f{}f) 王道隆 261
王家屏 6S4,657 王温舒 LLL 
王继英怂9，似） 王登联部，砌



766 人名索引 四画

王献臣 631 天祚帝 488,491,493,495,4rn, 502 
王嗣宗 462 天锡帝心5
王照圆 735,746 天亲可汗 363,364 
王锡侯 732 夫差 55-59
王锡 fll! 704 夫质 53
王锡爵 654,656,657 夫蒙灵督 342,343
王新命兀9 元叉力4一力6
王宣望 734 元钊 m，邓
王慎中 645 元英波尸力I.
王嘉胤句3．句5 元岩 299
王僧达 1S7 元昊即西夏景宗
王僧虔 264 元铎 Z12一勾5
王僧绰 255,256．乃5 元详砌
王僧智 287 元咀 34
王僧辩 282,285一龙7 元钦即西魏废帝
王僧描力5 元侚瓦7
王肇基 71A 元恪即北魏宣武帝
王聪儿 738,739 元结 355
王镇恶 246,247 元绛 480．幼1
王释登 664 元恭即北魏前废帝
王德仁 303 元载 350-352,354一358
王德化 684 元或 275,278
王德用如；拓9,473,474 元晔 2刀
王德真 3认，325 元悦 Z78 
王遵古 528 元朗万9
王凝之 240 元深力6,m
王羲之 194,225,228,233,234,313 元琛力4一力6
王骥德砌 元愉刀1
王金刚奴 593,598 元鉴 m 
乔志绍 377,378 元遥加
开甲 即沃甲 元宣 280 
开明 10 元雍刀2一274,276，邓
开赵 516 顽力4
夭乙即汤 元稹 374—376,378,446 
夭戊即太戊 元澄邸，加，放，力l一勾4



人名索引 四画 767 

元碗匈，271 无终 47
元融邓 无骇 23 
元禧匈，邸 无诸 94 
元膺 416 无Iii! 68, 70, 71 
元颖邓 无强 70-72 
元万顷 323,3力 无余之即初无余之
元天穆力8 韦后 331一334
元太宗 531,532.5巧－543,548 韦庄 412一414
元太祖 517,524,528一”6,539,541, 韦坚 341-343 

584 韦贤 121 
元仁宗知一知 韦宙 385 
元文郁加5 韦昭 2ll4
元文宗怨 韦保 611 
元世祖 542一548,550一5'8,563 ，无7, 韦陟 347 
勺1,584,589 韦载如
元宁宗 '66,勺O 韦晃 190 
元成宗 $}岳I 韦皋 362-364,3句， 368
元行钦 416 韦宾 336 
元好间弘5 韦著 170 
元武宗双J,561 ，知，564．邸 韦康 188 
元英宗知．564 韦琼 383,384 
元明宗免6 韦敬 619 
元法僧邓 韦温 333 
元宝炬即西魏文帝 韦粲 284,285 
元定宗 538,542,543 韦雍 375 
元昭宗愁，588 韦澳 385,386 
元贵靡 124 韦数 270，力1,274,285
元顺帝 知一动，＂2－575 ， '78一 韦万黄部

581,584，邓5 韦元素 379 
元洪业 2n 韦太后 ＂心II
元宪宗 539,543一又5 韦巨猓 328,329,333 
元善见加，282,龙4-286 韦见素 345,347,348 
元天顺帝邸 韦方质 326，劝
元泰定帝 564，知 韦玉振 733
无宇即陈桓子 韦令图 419 



768 人名索引 四画

韦处厚 377 太平 570,577，勺9,581,597
韦玄成 126,1力 太甲 [3 

韦玄贞 326 太伯 16,17,40 
韦执谊 368 太拟 733
韦同烈 6IO 太庚 [3 

韦安石 330,332一334 太康 [[ 

韦孝宽 283,292,294 太婢 9.[0
韦应物 363 太颠 16 
韦贯之郊人371,372 太子友 57 
韦昭度 396，心1,402,404，邸 太子仆 37 
韦贻筒 4-08 ，心9 太子丹 86
韦思谦 326 太子平 74
韦保衡 389,390 太子申 71 
韦待价 326，立7 太子光 43
韦朝元 738 太子忽 24 
韦朝传 O3 太子郑 30,31 
韦朝威 621 太子建 50 
韦嗣立 330,333,334 太子昭即齐孝公
云丹嘉措即达赖四世 太子突即郑厉公
专诸 52 太子圉 32 
木征 479 太不花 577，勺8
木华黎 531一535,549,5S7 太公望即师尚父
木扦可汗 287,288,292,295 太史伯 20 
五鹿充宗 I力， 128 太史僚句
支酉 266 太阳汗 528 
支详 396 太叔带 30,31,33 
支雄 217 太叔段 22
不寿 00,61 太宰督即华父督
不降 12 太平公主 327,329-331,333,334,340 
不密 15,16 太和公主 375,38[
不忽木 552,557--559 犬上御田揪 312 
不沾泥的，句6 区怜 165 
不答失里 566 区星 ［为

太丁 13,15,16 区希碗 470,471 
太戊 13 历山飞 303 



人名索引 四画 769 

尤侗 703,710 贝丹益喜 即班禅六世
尤袤 526 内史腾 86 
尤世功甸

［丿］
车儿 即伊陵尸逐就单于
车纽 166 牛弘 295,301 
车千秋即田于秋 牛皋 505一507,512
车利涿兵 155 牛富 549 
车犁单于 124 牛子耕 54 
车鼻可汗 318 牛元翼 375,376 
车凌乌巴什 725 牛仙客 340,341 
车牙若隄单于 132 牛存节 416 
巨然 448 牛进达 316
巨毋霸 140 牛金星 684,00---689 
扎巴坚参 591 ，穷？ 牛亮臣 743,744
扎那马札尔 7fJ7 牛僧孺 369, 376--379,381一383
屯屠何 157 毛纪 630,631,633 
比干 15 毛蚧 186 
瓦尔额 700 毛宝 220,223 

毛贵 576--578 
[ll 

毛晋 O6 
少吴即挚 毛锐 621 ，位7
少帝 10 毛遂 82 
少翁 Ill 毛澄 631,633 
少康 11 毛噱 242 

少正卯 54 毛一鹭 671 
日逐王比 148 毛文龙知，673,674
中丁 13 毛里孩 614,615 
中壬 13 毛伯温 636,637 
中康 11 毛奇龄 703,714 

中行说 “ 毛宗岗 715 
中行偃即荀偃 毛德祖 247,248 

中行寅即荀寅 毛穆之 224
中行献 43 长沮 S7 
中山武公 63 长龄 744,747,748 
贝琼 588 长安君 81 



770 人名索引 田画

长孙晟 295,298,299 公子忽即郑昭公
长孙嵩认8 公子突即郑厉公
长鱼矫 42 公子虔 O,刀
长宁公主 332 公千罢 41 
长孙无忌 310,312一320,323 公子展 23
长孙皇后 3l3 公子通 15 
长孙道生 250 公子偃刀
仁美即奉化可汗 公子章 77
仁裕即奉化可汗 公子翠 24
仁多保忠战9 公子鲍 37
仆散揆 528,529,534 公子雍 36
仆散安贞 532,534 公子燮 36
仆散忠义 517一519,534 公千壹 25 
仇英 641 公师藩 212 
仇牧力 公孙龙 81 
仇钺 628,629 公孙申 64 
仇鸾 639,640,641 公孙弘面一109
仇士良 379---382 公孙臣 IOI 
公刘 16 公孙会 64 
公非 16 公孙壮 70
公季即季历 公孙困 136 
公子印(l) 36 公孙述 141,143一146
公子印＠ 71 公孙侨即子产
公子乐 35 公孙诡 103 
公子冯 23,24 公孙衍 72一74
公子纠 26 公孙度 180,185 
公子地 54 公孙举 169 
公子成 77 公孙贺 106,101,100,115,117 
公子光即阖闾 公孙敖 100,110, 114, 116 
公子华 73 公孙贾 $ 

公子辰 54 公孙卿 112一114
公子围即楚灵王 公孙康 185,186 
公子宋即子公 公孙阙即子都
公子范 71 公孙渊 195,196 
．公子肥心 公孙喜 76,77 



人名索引 四画 771 

公孙黑 47,48 乌石二 740,743
公孙禄 134,135 乌纥堤 242
公孙楚 47 乌枝鸣 ” 
公孙鞅即商鞅 乌质勒 331,332
公孙操 80 乌居战 157 
公 179,181一IS4 乌承恩 349 
公叔痊 68 乌重胤 370,371, 373, 3TI 

公叔滑立 乌雅束 489,4迈496
公孟繁 50 乌就屠 124 

公乘兴 129 乌介可汗 380,381,3防
公输般 62 乌维单于 112,114 
公山不扭 54 乌藉单于 124 
公子小白 即齐桓公 乌哈噶图汗即元顺帝
公子开方 34 乌陵阿思谋 508 
公子无亏 32 乌苏米施可汗 342
公子目夷 即司马子鱼 乌累若鞅单于 138,139 
公子彭生瓦 乌珠留若鞘单于 132,138 
公子黑肮即子哲 乌稽侯尸逐鞅单千 163 
公孙无知 ,. 勾践 54,55,57一59,96
公孙五楼 1A3 凤迦异 358 

公孙敬声 117 凤朝文 634 
公非辟方即公非 (、 l
公叔祖类 16 
公敛处父 54 卞壹 219,220

仓颉即苍颉 文丁即太丁
仓央嘉措即达赖六世0 文魏 184 
月鲁帖木儿 592 文同 481
氏叔琼 <08,410 文齐 146 
勿干 262 文钦 200
勿里台 56I 文种巧，59
风胡子 54 文觉 720 
乌延 173 文鸯 200，功5
乌获 76 文翁 104 
乌鲁 504 文嘉 654 
乌古酒 480，幼9，吟5 文嬴 33,35 



772 人名索引 四画

文及甫邻7 方空焙岱3
文天祥又5.5刃一”4.O7 方荣升田
文安之 695 方逢年 681,682 
文伯仁 651 方逢时 652,653
文武丁即太丁 方献夫 632----636 
文彦博勾l-474,476,478,479，特2－ 火筛位3
鸾．4S7，部 火落赤 656,658 
文震孟叩 [~J 
文徵明 6'n, 62.8, 633, 641, 644, 651, 

654 尹文 76
文成公主 314,324 尹庆 596
亢埏 714 尹兴 152 
方二泌 尹忠 1,. 
方三 65() 尹咸 ［刃
方司也8 尹沫 467,471 
方回 561 尹颂 lW,170 
方苞 713,721,724 尹就 161 
方政 605,606 尹勤 159 
方辂 644 尹睦 1勺
方望 141 尹锻 551 
方清 351,353,354 尹耀 167 
方瑛釭!--;;12 尹子奇又8
方腊心4,495 尹吉甫 19 
方廉 641 尹会一 734 
方猷部 尹壮图 7'6 
方中通沺 尹翁归 l立， 123
方从义匀2 尹继伦 455 
方从哲也＠ 尹继善 71A
方以智 700，初 尹嘉铨石
方孝标 712,713 巴忠 736 
方孝孺 594一如，599，匈 巴海 70I 
方国珍劝----ef/6,578,“)，蹈， 585, 巴尔斯 6'.32 
知 巴尔达奇 6飞

方国泰 734 巴陵公主 3l8 
方岳贡岱7,688 巴尔术阿而忒的斤 SJO 



人名索引 四画 773 

以儿邓 654 邓子龙 654,659 
允扔 701,710-712,715, 719,721 邓元起 ,,,,,.270

允扯初，719 邓太后即邓皇后
允祥 716,719 邓友龙 528一双）

允常笠 邓石如 741 
允禄 721 邓老大 555 
允褪 711 邓廷桢 751
允檐 716,717,732 邓廷赞 622 
允撰 711,712,716--718,732 邓进忠 410
允撮 714一718,721,723,726 邓进思 400，知｝
邓艾 I钉， 199-202 邓伯孙切9
邓平 114 邓茂七切8，切9
邓训 156 邓季筠 402 
邓芝四，193,198 邓皇后 158,159,162,170,172 
邓汜 6TI,678 邓涧仁 491 ，应
邓羌 229 邓淘武 489,490，如，钞5
邓奉 142,143 邓常恩 618 
邓析 53,54 邓惟恭 366 
邓牧 50 邓景山 351 
邓定 225 邓温博 486
邓显 167 劝龙晟 370,372
邓禹 141一143,150,158 劝利晟 372,376
邓通 99,101 双翅虎 675 
邓盛 ITI，，飞 予（杅、仁） 11
邓彪 154一157 孔子 44,45, 50, 51, 54-57, 64, 133, 
邓绾 480,483 ，心5 135,1父． 192,261 ，涵． 341,442,452,

邓豌 259 钮，473 ，还． S42, 见8,561,584,723,

邓鹭 159, 160, 162 727 
邓嵩 617 孔仅 110,lll 
邓愈 5TI, 580,582, 588 孔父 23 
邓裴 385 孔甲 12,13 
邓廖 43 孔丘即孔子
邓遵 161,162 孔宁 38,39
邓畸 194,1吓 198．为I 孔达 35.39 
邓广汉 122 孔光 131-136 



774 人名索引五画

孔兴哭2,584 毋端儿邓
孔均 13S 
孔扶 165 五亟
孔纬动，血，妫
孔坦立），222 ［一］
孔范为6 玉况 l钻， l心
孔叔 30 玉素普 7组
孔乘 261 玉昔帖木儿 5勺
孔循 411,425 戈甲 即河查甲
孔羡 192 去胡来王 1巧
孔谦 416,422-424 去特若尸逐就单于 164 
孔紨 90 甘宁 189,211 
孔僖 154 甘茂 75,76
孔融 183,187,190 甘英 157 
孔三传 483 甘卓 211,212,214,217,218 
孔广森 735 甘界 522 
孔元楷 S38 甘辉貂5
孔父嘉 24,45 甘德＠
孔四贞 698,701,702 甘风池 721 
孔有德 675--,m，勺9,(f)!----(f)3 ，颈， 甘延寿 127,128 

701 甘忠可 133 
孔贞运 680,681 甘豆可汗 312,313
孔安国 !09,114,115,133,154 世伏初，298
孔克坚纽 世隆 387,389,390,393
孔尚任 714 艾洪位6
孔宗愿 473 艾万年 678 
孔彦舟 502,5凶， 5岱， SIS 艾家鉴 733 
孔巢父 36l 艾能奇 O1 
孔道辅 467，心8 艾倘略 669
孔稚圭磁 古来 618一t勾
孔颖达邓，314,317 古欲的2
毋寡 ll5 古弼 253 
毋丘俭 198,200 古儿罕 528
毋昭裔 435，知 古三仔 O4
毋盐氏 102 古公直父 16 



人名索引 五画 775 

古出鲁克即屈出律 石庆 105,111,112,115 
本雅失里劝一勀 石亨 608 ,6"',612 
术赤 531,532,539 石闵即石冉
术虎高琪 531,533,534 石苞功2-204,206
札木合 525,528,5为 石奋 105,1"1 
可天飞句6 石虎 216--226
可突干邓6,339 石建 105 
可黎可足 即堤足德赞 石厚 23
丙吉 11'l-125 石显 125一128
左丰 177 石星 657,659 
左思 212 石宣 222，立
左恺 I刀， 172 石祗 226 
左雄 165,1句 石哇 533 
左慈 IY0,197 石圃 58
左丘明 59 石涛邓，714
左必蕃 712,713 石朗 221 
左光斗 666，幼，句0,681 石勒 212一21',217,220-222
左光先 686 石彪 612 
左企弓 496,499 石崇 204,209，龙
左孝友 303 石琨 226,227
左应选 674 石堪 221 
左良玉 677, 680-686,689 石超 211
左君弼 581 石雄 381-383 
左梦庚 689 石斌这
左懋第 684,688,689 石普 574 
厉鹦 724 石硝这434
石介 4刀，471 石鉴沺，208,226
石世边5 石韬空
石龙 614 石遵立5,226
石申 (f) 石璞 610
石冉巫，立1 石谿 714
石生 219,221 石邃 222 
石弘 221,222 石三保 737,738
石冲位6 石天应 535 
石冰 211 石天爵 637 



776 人名索引 五画

石元孙 468 平原君 77,81-83
石不恢 221 平阳公主Cl) 105,l[JI 
石中立怂7,468 平阳公主＠ 309,318 
石廷柱 681 东方朔 105 
石延煦 436 东方逵 396
石守信 448,454 东匝王摇 96 
石卓槐 733 东昏侯即萧宝卷
石宗四 741,742 东郭窦 I,,, 
石柳邓 737,738 东关婆五刃
石重贵 433,434 东郭咸阳 ll0 
石野猪 394 东魏孝静帝即元善见
石曼卿砌

[/] 
石敬瑭即后晋高祖
石熙载 453,454 北宫喜 ” 
布占 664 北汉睿宗 444,450 
布王三勺2 北齐幼主即高恒
布失毕 318 北齐后主即高纬
布尔尼 701 北齐废帝即高殷
布那尼敦亢6 北周武帝即宇文邕
龙且 93 北周明帝即宇文毓
龙尚 172 北周宜帝即宇文赞
龙贾 (f),72 北周静帝即宇文闸
龙大渊 519 北宫伯玉 178 
龙子贤 638 北齐文宜帝即高洋
龙风祥 733 北齐孝昭帝即高演
龙在田 681 北齐武成帝 即高湛
龙华民 663 ，勺4 北周孝闵帝即宇文觉
龙许保 639,640 北魏太武帝即拓跋焘
龙郎庚 563 北魏文成帝巧6，巧9
龙桑科 638 北魏节闵帝 即北魏前废帝
龙遇奇 665 北魏后废帝万9
平当 133 北魏孝文帝 261,265一磁，278
平安 594,595,598 北魏孝庄帝万7-279
平晏 136 北魏孝武帝勾9,280
平保儿即平安 北魏孝明帝勾2，万？



人名索引 五画 777 

北魏明元帝认3一及6，磁．沟 卢文纪 430
北魏前废帝 279 卢文进 417,418,424,430 
北魏宜武帝 268．流，T/1,272 卢文招初
北魏道武帝即拓跋洼 卢世荣选
北魏献文帝巧9,260,262,271 卢光启 409 
卢生 88,89 卢光稠 399,414,415 
卢玄 250 卢多逊 451一454
卢弘 384．妞 卢怀慎 334,335 
卢迈 365,3(,6 卢明月 303,304 
卢回 637 卢承庆功）
卢约 396 卢钦望 3,.
卢杞 359-361 ，浓 卢顺密 421
卢志 2IO 卢彦威小4，心7
卢芳 142-145, 147 卢桂生 695 
卢苏 634 卢象异勺7----682
卢纶妇，366 卢琼仙 446 
卢坤 7心，加 卢鲁生亢5
卢茂 729 卢道隆 465
卢钧 382,385 卢照邻立4,Jn
卢昶刀2 归庄 700 
卢悚 232 归有光 645，敌）
卢商 383 且乙 即祖乙
卢绾 94,96 且甲 即祖甲
卢植 176,177,179,181,186,201 且辛即祖辛
卢程 42l 且覜侯 115,116 
卢循 241-243 叶臣岱8
卢璃 619 叶延 221 
卢楚 30S 叶李 547,555,557 
卢携 391-395 叶界 592 
卢毓 100,201 叶欣 7ITl 
卢翰 361 叶经 638 
卢镜 639,645 叶春 6112
卢元明 281 叶速 524,529,335 
卢见曾 730 叶桂 730 
卢从史 3til,370 叶盛 613 



778 人名索引 五画

叶堂 746 申公厕班 29 
叶淇 621,622 号多 161 
叶琛 579,580 号吾 155,156 
叶翘 430 号封 161 
叶颠 519 田乞 S6 
叶衡 5为，521 田丰(l) 181, 184, 185 
叶燮 710 田丰＠ 576,S'n,580 
叶丁香 588 田五乃5
叶大五 556 田市 90,92 
叶义问 515,516 田午 67 
叶天士 723 田布(l) 64 
叶方蔼 fB6.703 田布＠ 375 
叶廷推 734 田白 63 
叶向高 ”}廿许，础，知，＂9,670 田戎 141, 143---1柏
叶伯巨 587 田安 92 
叶怜真 553 田兴 371,373一375
叶宗留切7．切8 田牟 381,386 
叶梦得 502,512 田况(D 140 
叶德新 583 田况＠ 473---475 
申公 98, I位， 105 田忌 70, 71 
申生 29,30 田叔 1仍
申丛 401 田和 64-66 
申后 20 田单 79,81 
申舟 39 田建 87 
申阳 92 田荣 90,92 
申侯刃 田顺 121 
申不害 (f),72 田骈 76 
申句须 54 田都 92 
申包胥 53 田虑 152 
申时行 652-654,656 田妢 1岱， 106
申屠圣 I刃 田晟 509 
申屠建 141,142 田晏 175 
申屠嘉 101,1位 田悦 357,359-361 
申公巫臣心 田常 57---,;o 
申公叔侯 34 田婴 71 



人名索引五画 779 

田银 188 田庄子白（伯） 61,63 
田假 90,92 由余 35 
田绪 361,3"6 只儿斡带 552 
田畴 182,186 史阿 1-.,
田斌 638 史俨铅5,406
田楷 182 史高 125,126 
田锡 459 史浩 517,518,521,522，立6,542
田额心2,403 ，叩入4IO 史斌 500,502 
田臧 90 史弼 553 ，邸，557
田横 92,94 史歆 147 
田惰叨 史嚣 29
田襄 66 史万岁 298，为9
田九成妇 史天泽 535-537,540,543 
田于秋 117,118,120 史天泽还，547,548,551
田广明 119-121 史夭倪 531,535 
田子方 64 史元忠 379,381 
田元献 3劝 史仁遇 411
田见秀 691 史可法 680,688,689，幼
田文镜 718-721 史务滋 328 
田令孜 394一401,404 史弘肇 439，如
田尔耕 “9,672 史匡威 437 
田弘正即田兴 史达祖 529 
田成子即田常 史良姊 l巧
田师中 5!l,512,516 史奉敬 374
田延年 120 史茂清 727
田怀谏 371 史秉宜 531
田季安纽，动，劝 史弥远 530，还， 536,538,541,542,
田承嗣 352,356,3” 545 
田钦祚 450 史建瑭 415,420 
田重进 454 史思明 346-350 
田俊迈 5刃 史宪诚 375, 377,378 
田庭蚧 3fi) 史继偕 666'(R/'(HJ 
田神功 350,351 史朝义 :W,--352 
田悼子 63,64 史朝清 350 
田襄子 (i),61 史嵩之知，539-542,545



780 人名索引 五画

冉求巧 白广恩 686 
冉胤 226 白元光 354 
冉瑭 541 白不信 576 
冉璞 541 白公胜 116 
冉天元 738,740 白文选 (fJ5,(1)1 
冉文侍 738,739 白行简 377 
冉令贤 291 白志贞 3勺
冉伯牛又 白孝德 3” 

白时中心3，帜，航，初
［丿］

白虎文 198 
失烈门 543 白居易 369, 370, 372, 375, 3TT，邓，
失里但伽罗 344 383 
丘沈 211 白铁余 325 
丘迟 270，刀I 白敏中 383一385,387
丘堆 248 白瑜娑珀2
丘峦 525,529,530 白亚粟斯 245,246 
丘力居 178,179,184 白眉可汗 342 
丘处机 5巧，536 瓜田仪 139,140 
丘老大巧6 令免 IOI 
丘神财 328 令狐绚 383一387,389
丘浮尤鞍单于 150 令狐楚 373,374,379,380 
丘除车林棵单于 151 令狐潮 346,347 
代善 672,687,"'2 令尹子上 35 
代王嘉 86,87 令尹子孔 36 
仪行父 38,39 令狐德秶 322 
白公 56．勺 句胡僧 3” 
白扑 562 句渠知 217 
白生 98,102 句龙吾斯 166,1句
白圭(l) 71,72 外壬 13 
白圭＠ 614,615 外丙 13 
白英 598 处罗侯 296.m
白昂 620,621 处罗可汗(j)'JS7,258
白起 77一83 处罗可汗＠ 劝2,306,307
白愕 511 包拯 471,4乃一475,603
白乙丙 34 包融 “2 



人名索引 五画 781 

尔微 541 冯异 l4l一145,150
尔朱兆 279,280 冯劫 90 
尔朱荣＂G勺8 冯沈砌
尔朱显 279 冯茂 138,139 
尔朱天光 279 冯京勾8,480,482,486
尔朱世隆 279 冯炎 735
尔朱仲远 279 冯宝龙5，龙9
尔伏可汗 292 冯拯心.,460.462---464 
乐广动，211 冯保 650,653 
乐史 461 冯胜置2,584,586,590,593
乐羊 63,64, 78 冯亭 82 
乐进 190 冯盎初，299 ， 305,309
乐季 171 冯恩 635 
乐恢 156 冯唐 lOI 
乐乘 m.84 冯骏 146 
乐颓 54 冯铨 688,670-节73
乐毅 75,78,79 冯琨 171,172 
乐大心又 冯敬 100,104 
乐从训瑛．401 冯跋 243,250 
乐行达即乐彦祯 冯纺 149,150 
乐思晦 328 冯道 415,421,424---426, 420--432, 
乐彦讳 321,322 434,435,437--439,441一科4

乐彦祯瑛．401 冯禅 174 
乐道llli 218 冯魂初

冯勤 I心
[、 J

冯嫖 124 
主壬 13 冯璞 338 
主癸 l3 冯簧位8,429
主父偃 106,1伪 冯小怜即冯淑妃
市被 74 冯王孙 733
祁埜邵，幼 冯夫人即冯嫦
邓露砬 冯太后 259,260,262，涵
冯仆 289,291 冯长舅 576 
冯石 163,164 冯去疾 90 
冯弘 250 冯弘图砬



782 人名索引 五画

冯弘铎 400 汉和帝心一156,159
冯延巳 437,439,448 汉质帝 167,168 
冯延鲁 437, 439,445, 446 汉荡帝 159 
冯克善 744 汉昭帝 117一1加
冯应京 659．匈 汉顺帝 163-1句
冯奉世 122,127 汉哀帝 132-135 
冯国用 584 汉宣帝 120-125 
冯国胜即冯胜 汉桓帝 168一170,172,173
冯素弗 245 汉高祖 89---96, 101, 115 
冯继界 45-0 汉章帝 153一155
冯梦龙副 汉惠帝 96 
冯野王 128,129 汉景帝 98,102一104,108
冯崇道 355 汉献帝 179, 180, 182----184, 191, 195, 
冯淑妃 293 邸

冯婕好 1力-129 汉光武帝 140一1.50,1'4
冯熙载心4，钞5 宁成 104 
玄炸即清圣祖 宁季 l<,O 
玄婓 310,316,321 宁喜 46 
玄默 67 宁殖 44,46 
玄嚣 IO 宁令哥 472 
兰汗 239,240 宁完我 O4 
头曼叨 宁国公主 349,350 
头兵可汗 286 永常 725
汉王即汉高祖 永理 746
汉元帝 124一128,130 永历帝即朱由槐
汉少帝(j) 96,"7 永邵卜 658
汉少帝＠ 179,180 [~] 
汉文帝 95, 98, 100---102, 104 
汉平帝 135,136 司马义叨7,208,210,211
汉成帝 128一132,135 司马允叨9
汉冲帝 167 司马印兑
汉安帝 159,161一旧，112 司马丕 即晋哀帝
汉灵帝 173,175,117一179 司马业 215-217 
汉武帝 103一118, 123, 154 司马彶立0
汉明帝 147, 150----152, 155 司马承 217 



人名索引 五画 783 

司马朴 499 司马单 210,211 
司马师 199,200．邓 司马越 21l8,211一215
司马光 475一479, 482, 483．纽5,486, 司马错 74, 78, 79 
488,489，彻，562,723 司马腾 211,212 
司马迁 67,81,113,114,116,117,124 司马颖初一212
司马伦邓一210 司马模 212,214,218 
司马同刃8一210 司马睿即晋元帝
司马攸 206,210 司马端 214
司马佃 205 司马艇 210 
司马孚 199,200,202,204 司马颠 2118一212
司马彤 209 司马繇 2118 
司马讳为8 司马懿 186,189,191,193一199．功2,
司马尚 86 204,2118，五9,212

司马岳即晋康帝 司空图 413 
司马欣 91----93 司空曙 357
司马炎即晋武帝 司城须 37 
司马绍 218,219 司马飞龙 251 
司马昭 200-202．加，487 司马子如 282 
司马勋 226，立7 ．230 司马子鱼 31,32 
司马晃 224，及7 ，立，230,232 司马元显 239-241 
司马钧 161 司马幼之 296 
司马保 215,217,218 司马休之 241,242,245,246 
司马衍 219,220,224 司马尚之 239 
司马亮 206-208 司马国瑙 247 
司马奕 即晋废帝 司马相如 104,l[f/ , ll! 
司马炽即晋怀帝 司马顺明初
司马耕 54 司马顺宰沁
司马泰邓．209 司马桓魅即向魅
司马桓 200 司马消难 294 
司马谈 113 司马道子 236---239,241 
司马朗 186 司马道赐 245 
司马骏兀3 司马德娥 305 
司马呥即晋禧帝 司城子罕即剔成肝
司马略 212,213 尼堪部
司马望加2,203 尼堪外兰 654,655 



784 人名索引 六画

弘历即清高宗
弘恭 125,126 六画
弘哲 721
弘化公主 3l4 ［一］
旰能劝 邢邵 290
召公 17 邢蚧 658,659
召信臣 128,474 邢杲 278
皮日休 395,396,398 邢岗招）
皮逻阁 341,344 邢峦 270,271 
边冈 404 邢穆 152 
边贡 632,635 邢绰 345
边伯 28 邢抱朴 454,457 ，祒）
边固 254 匡章 74,76 
边咸 389,391 匡衡 1无一128
边通 111 戎子驹支牡
边章 178 巩廷美丛l
边镐心5,441,442,445,446 朴不花 579,581 
边令诚 346 权万纪 315 
边彦温 427 权梁山 336 
发（敬、发惠） 12 权楚璧 336
台濠的？，410

权德舆 365,370，了1
辽太宗 425,438,441,450,457 寺区句
辽太祖 412,417一420,423---425,427,

寺人披 30,33 
437，知

寺人貂即竖刁
辽世宗 438,439,441,448 

吉人 611)
辽圣宗 453, 455, 458—知，拓3一心6,

吉本 190 
469 

吉顼 329,330,357 
辽兴宗知，467,469,470,473

吉温 342-345
辽景宗 450,453

吉邈 190 
辽道宗 473,480,482，知，翩

吉中孚 357 
辽禧宗 441,448，心O

吉备真备 335
辽应天皇太后 443 

吉剌思巴监藏巴藏卜 即扎巴坚参
芒（荒） 12
芒卯 80 
芝麻李勺2,573,582,583



人名索引 六画 785 

共敖 92 有巢氏 9 
共鼓 9 达云 658 
共工氏 IO 达海(j) 541 
共伯和 18 达海＠ 676,680 
老子 462 达漫为6
老回回即马守应 达磨瑚江，艾l
老上单于 99-101 达瓦齐 724,725 
亚圉 16 达延汗 620，位5,632,639
亚墨哈斯 745 达·伽马颐
西乞术 34 达头可汗 295,296,299 
西门豹 64 达奚小俊 362
西王母 18 达奚抱晖 362 
西虢公 22 达赖一世 616
西门君遂 403 达赖二世 638 
西门思恭 396，穷？ 达赖十世 750 
西丘力居 173 达赖七世 715,724,726
西辽仁宗 513,518 达赖八世 741 
西辽末主立2,531 达赖九世 745
西辽德宗 4'll,505,511 达赖三世 “2,655
西周威公 68 达赖五世岱5,686，砂3,704,708,709
西夏仁宗 509,525 达赖六世(i) 709,711 
西夏末主 S36 达赖六世＠ 711,715 
西夏神宗到，5巧，艾6 达赖四世 665 
西夏桓宗 525 达识帖木儿 575,5万，艾2
西夏崇宗 484,509 达赉逊库登汗 639,646
西夏惠宗 476,477,482,484 成丹 139-142 
西夏景宗位仁勺0,472,536 成师即曲沃桓叔
西夏献宗 535,536 成汤即汤
西夏毅宗 472,476 成讷劝，401,406,410
西夏襄宗 529,531 成均 603 
西魏文帝 280 成闵 516,5l7
西魏废帝 287 成济 201 
西魏恭帝 287,288 成娇 85 
夸吕 282,2'TI 成瑁 172 
有若即冉求 成德 740 



786 人名索引 六画

成方遂 119 师尚诏 641 
成基命 (i13,句4 光化公主 298
成得臣即子玉 当羌 10> 
成吉思汗 l!/1元太祖 吐延 221 
百里 24 吐万绪 303
百里奚 31 吐贺真 253,255
托津 746 吐突承瑞劝9--371,373,374
执失思力 316 吐火仙可汗 340,341 
扩廓帖木儿 580--587 吕才 314 
扫湖儿劝 吕玉 588 
扬雄 132,139 吕布 1沁一184
尧 IO,11,I5 吕台叨
毕万刃 吕母 139 
毕轨 1” 吕臣 90,91
毕忨 738 吕光 234-238，沺，2Al
毕异 472 吕后 95----97,99 
毕诚邓5,3劝，388 吕产 'Yl,98 
毕士安 459,460 吕护 229 
毕正义 319 吕坤 658,666 
毕再遇 529 吕尚即师尚父
毕师铎 400 吕岱 193,l'Yl,198 
毕仲游 483 吕兖 414 
过天星 675.683 吕扯为8
过百龄 O6 吕绍沺
夷末即馀昧 吕经 630,636 
夷吾 29.31 吕珍 573,578,579,581,583 
夷皋 36 吕相 41 
夷羊五 42 吕赵 612 

[ll 吕诲 475,/(/6 
吕陶 484 

贞定王即周定王＠ 吕通勺
师子 157 吕据 200 
师丹 132.l33.136 吕盖 157,158 
师贤巧6 吕隆 2Al ，及2
师尚父 16,17,(,6 吕琦 430,431 



人名索引 六画 787 

吕壹 196 吕破胡 118 
吕超 242 吕留良 703,704,718,719,727,733 
吕甥 33 吕调阳 650,652 
吕禄 91,98 吕崇贵 3沁
吕强 176,177 吕葆中 719 
吕蒙 l邸一191 吕惠卿 477,4飞，燭， 483, 486, 489-
吕倚心 心1

吕雉即吕后 吕颐浩 502, 504-506 
吕嘉虹ll2 吕蒙正 455一心7，书9,462
吕端 456-459 吕毅中 718,719 
吕震 600 同昌公主邓9,390
吕篱 187 曲出 539 
吕纂 240,241 曲成 532 
吕大防 4万，476,483--488 曲端 501----504 
吕大临 485,496 曲沃庄伯 22,23 
吕义忠 382 曲沃武公 24,28 
吕元膺垃 曲沃桓叔 21,22 
吕不韦 83--85 

［丿］
吕公著 478,481一呾．486,488
吕公弼 476,478 先紾 34,35 
吕文焕弘8一551 先蔑 35,36
吕文德 540--542,544,545,547,548 先缎 39 
吕用之初，400 ．40l 先且居 35 
吕夷简的>---470 先贤摔 123 
吕师夔 550 乔吉 570,571 
吕好阿 500 乔宇 633 
吕余庆 449,451 乔荣 434 
吕苟儿 270 乔莱 706
吕知诲艾6 乔豫 218 
吕居简 471 乔廷英 735
吕思诚巧9,571,577 乔行简 532,539-541 
吕重二 556 年富 612,614 
吕祖俭 5让 年羹尧 715-718，初
吕祖泰 5让 朱云 132 
吕祖谦 521,522．立6,562 朱升 576 



788 人名索引 六画

朱句 61A3 朱清 554,555,559 
朱永 614,615,618 朱谔 490 
朱弁 511 朱瑛妫
朱朴 405,406 朱博 133 
朱权 596，印2,608 朱植豌
朱光 189 朱挤如，O2.Oi
朱怅 164 朱棣即明成祖
朱亥 82 朱然 192,197, 1911 
朱异功，201,276,280,281,284,285 朱赛 (,6(),662 
朱防 90 朱渍 741,742
朱纨 639,640 朱温即后梁太祖
朱寿 631 朱渥 742
朱邑 122 朱谦 610 
朱应 193 朱菹初，400,403,406
朱序 230,233-237 朱粲 303一3OO
朱玫 396,399, 400 朱跸妞
朱宠 164,174 朱筠 731,734 
朱珍 400，如1 朱滔 354,356，巧9－361
朱标穷2 朱倘 176-178,182 
朱夸 711 朱销 140,142 
朱lit 354一361 朱瑾如），404,406,407,416---418
朱洞 459 朱帷 700,7L5 
朱祜 143,150 朱褒(l) 192 
朱勇印9 朱褒© ,.. 
朱桓 192 朱憾 600
朱或心6 朱璞 732 
朱晖 O4 朱熹 518,521一立7,531, 坦－知，

朱晃即后梁太祖 540,541,562,634．邸，713,723

朱悼 516 朱穆 168,169,171 
朱浮 147,148 朱衡 647,648,650 
朱宽 300 朱徽 157 
朱能妞 朱燮 3OO 
朱励 489,495 ．心7,498 朱骥 612 
朱据 199 朱一贵 715 
朱盖 172 朱士行 201 



人名索引 六画 789 

朱大典邵 朱全忠即后梁太祖
朱之瑜 696 朱全晃 412 
朱元璋即明太祖 朱全赞 452 
朱友宁 4()9 朱守殷 425
朱友贞 即后梁末帝 朱安世 ll? 
朱友伦"" 朱祁钰 609 
朱友硅 415 朱祁镇印5
朱友恭 405,410 朱聿键 689
朱友谅叩>,410 朱聿镁 6S4
朱友谦 415,416,419,420,423 朱聿镌 f/J[
朱友璋 416 朱买臣 111 
朱见济 610,611 朱克融了今－371
朱见深 610,613 朱希彩 354,355 
朱毛俚 7丛 朱昌祚 698,'"9 
朱文正 580,581 朱典模 646 
朱文进 435,436 朱国治＄6， 700
朱文忠郧李文忠 朱国祚 666，知，＂9
朱方且 704 朱国祯 668,670 
朱以海 689，登2，秒3，即 朱厚照位5
朱允妏即建文帝 朱厚熄 631 
朱世杰 5({) 朱恩本 646 
朱右曾 18 朱思藻 ？还
朱由检即明思宗 朱复业即袁进
朱由炭 684,688, 689 朱胜非 501,502,506,511 
朱由褐＄l一O5,(HI 朱亮祖 576,583,584,588 
朱用纯 706 朱济时 355 
朱永祚 712 朱佑极 619 
朱弘昭屯7一429 朱拓橙 617 
朱有煨切6 朱载壁 648
朱光庭峈3,484 朱载堵 663 
朱光卿知，568 朱惰之 250
朱华奎 661 朱射斗 740 
朱延寿 410 朱高炽豌，601
朱延嗣初 朱高煦 “6-(,oo,602 
朱延禧 668．叩 朱高燧 601 



790 人名索引 六画

朱宸濠位6,位9-631,635 伍子胥 50,52,55--57 
朱常询 655, 660,661,684 伍文定 632,635 
朱常洛 l.il,666 伏生 ”,100,llS

朱常瀛 ""' 伏完 188 
朱翊钧 650 伏恭 lSO, 152, 155 
朱翊铭 684 伏泄 143,146 
朱麻子 746 伏连筹 265,282
朱敬则 328,331 伏皇后 188 
朱敦儒 521 伏羲氏 9,10,11 
朱龄石 244, 245, 247 伏允可汗 298,301,312
朱宾错位7,629 伏名敦可汗 1bl,265 
朱褚英 665 优孟 39 
朱震亨 578 优留单千 155 
朱橾孙妫 仲丁即中丁
朱燮元伍7一”9,671一句3 仲壬即中壬
朱膺钰位2 仲由 “ 
朱瞻基 602 仲康即中康
朱彝尊 703,712,730 仲雍 16,17 
朱三十五 556 仲山甫 19 
朱三太子 700,711 仲长统 192 
朱邪执谊妞） 仲孙揪 31 
朱邪尽忠珀 仲孙蔑 43,45 
朱邪赤心 380,389,390,393,395 仲孙攫即孟僖子
朱邪孤注 318 任布心9
传真 419 任光 141,150 
休屠王 109,110 任安 ll7 
伍员 即伍子胥 任宏 129 
伍尚 50 任环 642,644
伍参 39 任尚乃6一159, 161, 162 
伍举 46 任防巧4，力l
伍被 1OO 任忠 2'l1
伍奢 50 任峻 183 
伍琼闾 任陳 155一157

伍端 646 任鄙 76
伍骥 613 任福 468，的9



人名索引 六画 791 

任颜 223 华皎 291
任图 424,4巧，427 华雄 180 
任嚣 91 华毋 726
任大椿万6 华歆 184,188, 191 ，阳， 195,208
任天锡 5l6 华Ill! 203 
任中正怂3,464 华云龙 587 
任中师的9,470 华父督力
任民育 689 华老大 556 
任伯雨 488 华阳君 81 
任迪简 370 延岑 143一146
任得敬 520 延信 7l5,718
任维初 6!>6 向戌 ”--46 
任雅相 321 向秀加2,215
伦贵利 740 向栩 177 
伊尹 13 向慧 54 
伊陟 I3 向壤 396,413 
伊嘉 127,1滤 向五子 291 
伊祁苟 262 向海明 303 
伊稚斜 1氓 向敏中 456,458,459，心2 ，怂3
伊利可汗笃6,287 后苍 125 
伊喜嘉措即达赖六世＠ 后弄 11 
伊然可汗 339 后稷 I5 
伊禅斜单于 1l2 后汉高祖 428,430,4艾－勺5,437一
伊伐于虑鞍单于 150 440 
伊陵尸逐就单于 168.175 后汉隐帝 439-441
伊屠于闾褪单于 I55 后周太祖 439-牡3．牲7，书8
轧加思兰 616 后周世宗 441-448 
华元 37,39,41 ，心 后周恭帝 447,451 
华中 589 后晋高祖 424一432,434
华父 24 后唐末帝 423,426,427,429,430 
华臣 45 后唐庄宗 421,422.424,425 
华伦 190 后唐闵帝 4力一429
华孟 168 后唐明宗 <02, 414,416,418, 4功一
华娇功8 也，424--426,428，猁
华敏 610 后唐烈祖 433



792 人名索引 六画

后唐高祖 433 刘长 101 
后梁太祖 395,396, 398-403．的5－· 刘六(j)574

416,420，心，426，心8,442 刘六＠ 628,629
后梁末帝 415--417 刘文(l) 168 
后梁明帝为6 刘文@ 616 
后梁宣帝 285-287，双｝ 刘方(l) 157 
后蜀后主 432,433,443,444,449 刘方。 300
兆惠 724．荔．728 刘允 619
全琼 193,197 刘戊 102 
全子才 539 刘平碌
全太后 551 刘旦 118,119 
全师雄 449 刘玄即更始帝
全祖望凇 刘汉 644 
合骨咄禄可汗 30 刘礼 101 
部景和.., 刘训心5
朵儿只 564,570 刘永 141一143
朵儿只班 571 刘尼即丘沈
负刍 86 刘弘(l) 179,180 
多尼部 刘弘＠ 211,212 
多同 1111 刘邦即汉高祖
多铎衍2,688,689烟l ．份2,703 刘协即汉献帝
多尔衮 6刀，而， 681 ，匐． 688．砌一 刘吉 616,619-书立
峦，731,732 刘存 411
多罗那它 664 刘成 661,664 
多弥可汗 316 刘过 529 
li!l烈兀 543 刘光 164 
危素 585,586 刘因 557
危全讽初，413,414 刘延 152 

刘向 128一133,l心
[、]

刘邠恁5
刘七 628,629 刘全 735,739
刘广 392 刘交 94,102,132
刘义 216 刘庄即汉明帝
刘友％，勺 刘庆 154 
刘升 603 刘江 595,5郊，知



人名索引 六画 793 

刘安 101,100 刘侃即刘秉忠
刘兴 129,132 刘岱I]) 181 
刘祁沁 刘岱＠句9
刘观I]) 603 刘欣即汉哀帝
刘观＠ 637 刘邻 176 
刘寿 166,1勺 刘舍 103 ，昭
刘志即汉桓帝 刘金 446
刘邺珈，391 ，究 刘肥见，％，勺
刘秀I]) 即汉光武帝 刘备 181一192
刘秀＠ l心 刘放 196,198,19'1 
刘伶 202 刘法 492,494
刘彻即汉武帝 刘忏 361 
刘言 441一心 刘宠 171,173 
刘闵 111,113 刘诞 254,'2S7
刘沔 381,3眨 刘询即汉宣帝
刘沉 472-474 刘建 97,110,114
刘宏即汉灵帝 刘那即刘岩
刘词 443 刘绅 623 
刘启 即汉景帝 刘珍 1ro 
刘灵 213 刘树 277 
刘邵 194 刘封 191 
刘劭巧6 刘荆 95 
刘纳 176 刘荣 ro1
刘纶 721,724, 731 刘威 411,41',416
刘表 1釭 181,183-187 刘龚 434 
刘武 100;103 刘晒 251,252
刘松万7 刘呴 436-438 
刘茂 172,173 刘显I]) 226,2Il,236,'Z37 
刘英 151,152 刘显＠ 643,644,646,650,666
刘虎认6 刘显即宋后废帝
刘尚 1的， 148 刘帐 446,451,453
刘肪 294，选 刘钧I]) m 
刘岩心3，心0,41干4功，4乃 刘钧＠ 即北汉睿宗
刘易 216 刘矩 171,173 
刘秉 261,262 刘香 676，句9



794 人名索引 六画

刘俨 611 刘健＠ 6加，625 ，位7,634
刘保即汉顺帝 刘馀即鲁共王
刘信 137 刘准即宋顺帝
刘胤 219,221 刘益 585 
刘胜(D 102, 105,112 刘海 5l6 
刘胜＠ 159 刘悟 373,377 
刘炳即汉冲帝 刘宽 175,176 
刘炟即汉章帝 刘宸即刘七
刘总 374 刘展 350 
刘泊 314一316 刘陶 1£9, 170,178 
刘洽即刘玄佐 刘恕 481
刘济 361,370 刘通 614,615 
刘恒即汉文帝 刘骏即宋孝武帝
刘恢 'l1 刘球即
刘恺 160-163 刘焉 179,181, 182 
刘宣 556 刘基 579,581,584一587

刘举 261,278 刘逵 489,400
刘祜即汉安帝 刘助巧9,261
刘盈即汉惠帝 刘授 162,163 
刘贺 120,122 刘接 141 
刘逊 622 刘据 101!,io 
刘洪 519,522 刘崎 164 
刘珂 616,619 刘崇(j) 136 
刘桢 190 刘崇＠ 441,443，心4

刘恭即汉少帝(j) 刘婴 136守 137,141

刘贾兑一巧 刘貌 5<JI 
刘瞩即宋明帝 刘猛(j) 173,174 
刘挚 478,483一邓7,400 刘猛＠ 邸．兀4
刘蛾 733 刘逸 175 
刘峻叮4 刘翊 498 
刘晔 189,196 刘望 141 
刘晟即南汉中宗 刘章勺一”
刘晏 350-354，巧6－359 刘康 129,132 
刘铩 253 刘眷 235,236
刘健(!J 573 刘清 739,740



人名索引 六画 795 

刘鸿 l,,, 刘蒜 168 
刘渊初，邓，211一2l3,2l5 刘粲 213,215-217 
刘深妫 刘虞 l为，四， 182,183
刘寅丞 刘睦 I52 
刘谌皿 刘煦 431 
刘魄 216--218 刘惰邓一510,515----517
刘隆(j) 147一150 刘锡 5” 
刘隆＠ 即汉荡帝 刘筠知，如
刘隐妞，406,408,412,415, 432,433 刘腾 2'14，刀5
刘琦 187 刘歆 17,1为， 13:l,135,158
刘淖 536 刘辟 368，纽
刘琨 212,214一217 刘绩 I的， 142
刘琼 187 刘嘉 142 
刘植 150 刘熙 221
刘敬 95 刘鳍 168 
刘喜 94 刘端 102,110 
刘费 371 刘肇即汉和帝
刘惠碑，位9 刘瑾 625一628,630
刘超(j) 254 刘璋 188,189,191 
刘超＠ 砌 刘寅郎汉元帝
刘敞 4力 刘聪 213,214,216,217
刘脏 387 刘醇砌
刘赐 l"' 刘敷 616 
刘婥 301 刘稹 381,382 
刘翔 223 刘德 1(JI,125 
刘湛 247,251,252 刘乘 620
刘滋 362,363 刘鲤 1吟
刘窟初，2l3 刘毅(!J 动
刘禅 192 ，加2，沺 刘毅@ 242,244 
刘裕即宋武帝 刘遴 733 
刘遐 219，动 刘德巧
刘蜓 654，碑，勋，邸 刘豫 502,501--508 ,5l2 
刘瑞妫 刘畿邸
刘喙 386 刘熹 163,164 
刘赘即汉成帝 刘整邓一550



芯 人名索引 六画

刘翱 733 刘子业即宋前废帝
刘辩即汉少帝＠ 刘子羽 50.5-507,Sl0,512 
刘赞钮 刘子进 600 
刘凄邓2 刘子勋 259
刘强 147 刘子晕 512
刘徽 202 刘元进 303 
刘繇 182 刘元鼎勺5,376
刘裹 97 刘太平 546 
刘濬0 256 刘太后<l) 221 
刘濬＠ 573 刘太后＠也邸
刘懊 95,99,102 刘巨容 394 
刘曜 213一动 刘长子 614
刘瞻 389---391 刘长卿茄2
刘嚣 173,1飞 刘仁轨 314，功尸窃，蕊
刘藻 729 刘仁恭 404,406,4ffl,411,412,416 
刘膊 116 刘仁愿 320,321 
刘瑜 531,533 刘仁Ill! 从5.“6
刘麟 S<1l，如 刘从谏勺7及办-382
刘一瘢 666 刘从简 3., 
刘二祖 531-533 刘凤诰 741
刘三吾匀2，如 刘六十蕊
刘士宁 364，纽 刘六符心9
刘大夏四，位2,62A-<1l7,6l0 刘文秀 ＠1,(63．硐

刘大檐 733 刘文河 160 
刘义庆 251-253 刘文喜 358 
刘义季巧2 刘文静 304-306 
刘义宣 253,256 刘允章到，为5
刘义真 246-认9 刘正夫的l．妫
刘义恭 250,252．巧3．巧5,258 刘正臣 346,347 
刘义符即宋少帝 刘正彦 502 
刘义康 250-252,254,255 刘龙驹 m 
刘义隆 247,249,251一巧6，五9 刘东震凇
刘之协 737,738, 740 刘玄佐 361,362,364,366 
刘之纶 674 刘头眷即刘眷
刘卫辰 Zl!J,233,236 刘汉宏 394，初，400



人名索引 六画 797 

刘弗陵即汉昭帝 刘芳亮 Ol 
刘弘逸 381 刘孝绰龙2
刘弘熙即南汉中宗 刘更生 125,17" 
刘权之 743 刘辰翁 558 
刘老大 S55 刘时达 725 
刘尧诲 653 刘体纯 05,,m
刘师知加 刘伯英 3为
刘师勇 S50 刘希尧 682
刘光义牡9 刘库仁 233,235,236 
刘光世 502．＂仑仪治，510,511 刘没铎为3
刘光秀力1 刘完素 5” 
刘光济 64S 刘牢之 233-235,239-241,244
刘光祖立4 刘良佐 685,689
刘休仁巧9,260 刘灵助勾9
刘休若涩 刘奉世 485,486
刘休茂 '1S1 刘武周 304,306，劝7
刘休佑 260 刘松年又6.535
刘休篱 260----262 刘苗王邓
刘仲武心2 刘昌言心6
刘延庆 495,499 刘昌祖 533
刘延孙 '1S1 刘昌鲁 414 
刘延祚 436 刘忠翼 3S7
刘行深""' 刘国轩 694，如．703-705
刘江弼 “2 刘国杰坦一双i,559，勤
刘汝国 65S.656 刘国能句}t8I,684
刘宇亮 681,682 刘知远即后汉高祖
刘宇烈 676 刘知俊 413,415,417,418
刘守文如，412-414 刘知巢 336
刘守光叨．413,417 刘季连茄9
刘安世辂4一扭6，的7 刘季述-
刘兴居 ”“ 刘季镜 “7 
刘如意 94-96 刘秉忠 542，郊，又7心约，劝，立
刘克庄 548，又9 刘周拓 728
刘克明 m 刘泽清 689
刘志诚 340 刘宗周 673,680．岱6 ．6B8.690,702



798 人名索引 六画

刘宗敏 00,689 刘景宜 403 
刘定国 108 刘景素芷2
刘建锋 402，妞，406 刘景韶 644 
刘屈趋 Il7,118 刘黑闲观，劝
刘迦论邓 刘道规 244．巧I
刘细君 114 刘道怜以8
刘承钧 即北汉睿宗 刘道济巧I
刘承佑 即后汉隐帝 刘裕梭窃
刘承哇 456 刘献廷 708
刘勃勃 即赫连勃勃 刘涵清 635
刘南金 361 刘澳忠立2
刘思礼 3为 刘福通 S7l,572,Sl4一匀8,580,581
刘思忌砌 刘德愿 258
刘幽求 333一335 刘穆之 242,243, 246 
刘禹锡巧8,Jn,381 刘霸道 302
刘盆子 l42,143,l心 刘蠡升力6，动）
刘彦贞从5 刘哈剌不花 Sl7,578
刘彦宗心9,502,503 齐林 738 
刘彦璋 392 齐映 362
刘洪道沁3 齐泰(j)593-您
刘客奴即刘正臣 齐泰＠ 654，知
刘讳之 326,327 齐豹 50 
刘统勋立，11A．九5,731 齐淋 338 
刘振宇 7巧 齐万年邓，动
刘逢禄 748 齐王建 81
刘祥道 321,322 齐平公 57，艾
刘继元 450,453,456 齐召南 721,729, 730 
刘继恩颂 齐庄公(!J 22 
刘崇望叩l一心3 齐庄公＠ 45 ，帕
刘逸准巧6 齐克让 395,400
刘鸿训 672,673 齐孝公 32,34 
刘敬宣如一2'3，认5 齐灵公 41一43,45
刘敬躬 282 齐武帝加，磁，266
刘彭离 lll 齐顷公吵一41
刘景先 325,3茄 齐明帝 265一匈



人名索引 六画 799 

齐和帝 268．砌 庄隐 516
齐周华 1'l9 庄躇 76,79
齐宗矩如 庄大田 735,736 
齐威王 ＄一74 庄存与 736,745 

齐昭公 34,36 庄廷伐 .,, 
齐侯刻 66,67 庄廷钺砌
齐彦名 628,629 庄秃赖 656 
齐宣王 74一76 庄青翟 111 
齐宣公 60,61,63,64 庄述祖 745 
齐桓公(]) 26-32 庆父 26，为， 30
齐桓公＠ 68,69 庆节 16 
齐高帝涩尸怎3,281 庆克 42
齐高祖 266 庆舍 83 
齐康公 64--66 庆封 46-48
齐悼公 56 庆祥 747 
齐惠公 37-39 庆遥 745 
齐景公 46-51,53,54,56 闯塌天 681 
齐善行劝？ 州吁 22,23 
齐滑王 76-78 州绰 46
齐简公 56,57 羊牧 139 
齐僖公 22，去 羊侃 !78,284
齐履谦 562 羊珍 166 
齐襄王 79,81 羊胜 1113 
齐襄公巧，26 羊枯邓．204
齐懿公 36,37 羊鉴 217
齐天皇后 466 羊元群 172 
亦怜真班 573,574 羊车JL 285 
亦思马因(])549 羊舌虎 45
亦思马因＠ 618,619 羊舌肣即叔向
亦黑迷失 5句 羊鸦仁 284 
庄子 73 羊衔之即杨衔之
庄周即庄子 关全 420,4,0
庄泵 614 关羽 181,184,188,189,191 ，四， 298,
庄（堵）敖 28．刃 491,566,571 
庄贾叩 关宠 l53 



800 人名索引 六画

关保 580,浊亡孜抖 汤 12-15
关胜 502 汤志邸6
关铎匀6----579 汤和魂2一邓5，笠），劝
关播 359,360 汤斌 703,'ll1'l ，力6.,08
关天培 751 汤llll 6讥621
关龙逢 12 汤九洲 m.G9 
关汉卿 553 汤邦彦立I
关师古 506 汤克宽的，邸．651
关先生即关铎 汤若望血，似，珈，曲；四
米苛 488，心O 汤显祖应，6S6，“
米鲁 623,624 汤思退 514,515,518 
米万春邸 汤御龙 ，力
米刺印 flJl 忙哥沁
米思翰 700，劝 忙兀台巧2，巧6
江永凇，744 忙古带 554
江充 117,118 宇文节 318
江声方9 宇文护 287-289,292 
江京 162,163 宇文忻 296 
江总为6,298 宇文述 299,302 
江统 209 宇文恺为5,296,300,302
江海 538 宇文觉 288，龙9
江彬 629--631 宇文泰力9-283，龙5,287-289
江淹 270 宇文敖 300
江渊 611)--(;12 宇文邕 289，为2,293
江搭 256 宇文阐 294，芯
江强 252 宇文毓龙8,289
江藩 7幼 宇文融 336-338 
江敦如，匈 宇文簧 294 
江万里 542, 548-550 宇文士及劝6,309,310,3l5
江天一 090 宇文化及 305,305 
江东之 659 宇文虚中 512 
汲桑 212 宇文粹中心6
汲黯 106,109, Ill, 112 宇文乞得归 219 
池仲容 630,631 宇文涣亏归 222,224 
汝中柏沉 安丙 529,534,5巧



人名索引 六画 801 

安归 120 兴献王 631,632
安同磁 兴献帝即兴献王
安位 673 兴昔往可汗 320,321,326 
安国 1.57 讷亲 720，仅3
安金位9 许生 174,175 
安泰 721 许宁 615,618 
安焘 482--484,4叱功8 许训 173-175 
安铨 634 许圣 158 
安悖 488,489 许行 75
安敦 173 许进 622,626
安童 548,551,555-557,.564 许远 346-抖8
安九鼎 645 许攸 181 
安仁义 401 ，如2,406,410,411 许劭 183 
安从进 432,434 许昌面(j)105,106 
安世高 168 许 535,536
安生儿心4 许国＠ 653,656
安民志 0] 许估 389 
安邦彦伍8一670，勺3 许栋 639 
安庆宗 346 许相 178,179 
安庆恩 347 许信 389 
安庆绪 347-349 许将 484，钻G4的
安守忠 “8 许浑邓4
安兴贵 306 许泰位9
安审琦 436,438 许栩 171一174
安思顺 343,345,346 许都 686
安思谦 440,444 许晏 195 
安重荣 432一434 许通立2
安重诲 4及一4” 许彬 6l2 
安禄山 340--347,35-0 许营 237
安疆臣 660 许偃 41
安义公主 298,299 许敬 164 
安乐公主 331一333 许谦(j) 223 
安化长公主 398 许谦＠ %8 
安克帖木儿 596，为7 许靖 l9l,l92 
兴安 610 许慎 158 



802 人名索引 六画

许褚 193 论赞热 364
许嘉 127,128 论赞婆 325,330 
许翰 4兑，500 论赞弄囊劝7,311
许髓 l77 祁弘 212
许衡 544,546, 548-550, 552, 553, 祁佳彪叙｝

559,562 军须靡 114 
许谩 638 军臣单千 10!,IC>! 
许乃济 750,751 [~] 
许三札 706
许及之 528,530 那盖 即候其伏代库者可汗
许天赐 625 那鉴 640,641
许可变 678 那木罕艾1,555
许弘纲 664 那彦成 744
许再思 409 那颉啜 381
许有壬 5til,5W,582 寻阁劝 370 
许成名 673 异牟寻 358,362,365 ，硕

许延寿 124 阮元 743,751 
许庄公 24 阮咸 21J2 
许灵公们 阮惠乃6
许松年 742 阮璃 186，噶， 190
许叔冀吵 阮籍功2
许定国貂9 阮大缄句3,681,688,689，创

许显纯＠，670,6亢， 673 阮风子 565 
许皇后 120-122, 124,125, 130 阮光平 738 
许圉师 320,321 阮孝绪 2BO 
许敬宗 319-321,323 阮佃夫 259,1.61 ．还2
许景衡 500,501 阮应得 550 
许善t、 305 阮福映 740 
许僖公 31 阳甲 14 
讹鲁朵 516 阳虎 53，又
讹鲁观即完颜宗隽 阳城 365,366,368 
论讷罗了5 阳球 176 
论钦陵 323．324,3茂330 阳赘 ,:r/ 

论莽热 36l 阳子居即杨朱
论恐热 381-3队， 387,388 阳处父 35 



人名索引 六画 803 

阳城君 66 孙复 474
阳石公主 117 孙亮 199,201 
阴兴 147 孙沫 733 
阴识 147 孙泰 239
阴侄龙9 孙夏 178 
阴丽华 147 孙峻 200
妇好 14 孙恩 239-加
妈儿可儿 611 孙镜 657 
观虎 53 孙卿即荀况
观音保冗9 孙狼 191 
羽父 23 孙资 196,198, 199 
牟大石 孙祥＠
牟融 152,153 孙朗(j) 170 
牟汗纥升盖可汗 即大檀 孙朗＠ 442
孙仪 200 孙盛 223 
孙礼 199 孙俚 406
孙权 185,1句一195,198．四 孙逸 698
孙休 201 ，应 孙清 630
孙华 30l,304 孙隆 660
孙寿 168 孙琳 200,201 
孙忭 473,475 孙超 428 
孙坚 175,178一182,200 孙揆钮
孙秀劝泣10 孙程 163,164 
孙位 414 孙策 182-185,198,2')6 
孙近 508 孙傅 498-500
孙羌 172 孙皓 :lll2---加
孙沔 472,473,476 孙谦 203 
孙讳 664 孙路幼3
孙武 52,70 孙静 200
孙固 481,482,484,485 孙嫔 70,71 
孙和 198,199，亚 孙儒 399,401一如“29
孙栓 334 孙燧 631 
孙咸 142 孙霸 198,199 
孙威 541 孙士毅 736 
孙拱 541 孙万荣艾9



804 人名索引 七画

孙之狮 673 红军友 676 
孙天英丞 纣 15,16

孙元化 676 纥石烈执中 500,5笼531
孙方遇 439 纥石烈志宁 517,518,520 
孙方简 437,43'> 纥豆陵步蕃 Z79 
孙可望 (f)l一碗，您 纪纲 59'),600

孙丕扬 658,663, 664 纪呴 731,734,741 
孙处约 321,322 纪季 26
孙吉朴 585 纪信 93 
孙过庭 327 纪瞻 214
孙光宪 450 纪处讷 332 
孙传庭句}6眨，685,686 纪成斌 71IJ 
孙伏伽 316 纪晓岚即纪胸
孙延龄 698,701,7ffl 纪淑妃 617
孙行友 439,447 纪僧真 26S
孙全照 460
孙会宗 1认 七画
孙安祖 '.l02
孙如浒 667 ［一］
孙孝哲劝 麦哲伦 630 
孙良夫的 麦铁杖 302
孙林父 44,46 寿烛 78 
孙奇逢 670,701,705 寿梦 40,43,44 
孙叔敖刃 寿越 43 
孙承宗 661,670，句l ，句千句5,682 寿寂之巧9,260
孙荣义知 杜少 116 
孙星衍 745 杜本蚴
孙思邈还 杜弘 393 
孙宣雅 '.l02 杜乔 1句， 168
孙原湘 7幼 杜充妞－51l3 ，5IO
孙道夫 515 杜宇 IQ 
孙道昭即符道昭 杜甫 332,334,343,347,348,350,354, 
孙嘉绩 689,6"' 355 
孙德昭即李继B!1 杜吴 141 
孙德崖叩 杜佑巧？一郊人371,385



人名索引 七矗 蜘

杜坦 2S4 杜让能窃．402，如i
杜林 148 杜有邻 343 
杜松 666 杜光庭 416 
杜茂 151) 杜伏威 30>-309 
杜杲又0 杜延年 119,1及， 125,128
杜牧 m,385 杜行敏 315
杜周 113,116,119, t.:比128 杜如晦劝8,3ll.3l7

杜诗 1” 杜英翰纽
杜投 214,215 杜季贡 100,161 
杜威即杜重威 杜审权箕7，邓8
杜钦 1龙一130 杜审言 332
杜衍 468,410,474 杜荀鹤 412 
杜洪 398,400,410,411 杜重威 431,433,434,437-439
杜预邓，205,']fJ1.254.265 杜洛周刀6,T/1
杜崇 l57 杜黄裳巧8,""
杜龛龙7，龙8 杜鸿渐 353,3S4 
杜康即少康 杜景俭 3为，330
杜惊这2,385,387,388 杜遵道 571,574 
杜密 173,174 杞梁心
杜琦 160 杨干 43
杜雄 396 杨亿 460，的4，知
杜曾 216,217 杨么 504,506，如
杜弼 289,290 杨广即隋炀帝
杜粲 m 杨仆 112,113 
杜恪 389 杨文 595
杜暹艾7.338 杨玉位3
杜婉 540-542 杨可 Ill 
杜畿 186 杨石 163 
杜濬 706 杨业 453，心5，拓2
杜八子 5l3 杨仪 195 
杜才斡劝7 杨立 422
杜元颖 374,378 杨弁 382 
杜从法 408 杨朴吩2
杜正伦 319,3W 杨光 232
杜可用 553 杨朱 65



806 人名索引 七画

杨邠 439-441 扬洪(j) 434 
杨庆 601 扬洪@ 606,608---<ilO 
杨兴 126 扬侔 124 
杨收 388,389 杨宪 575, 585,588 
杨进细，502 杨陟 399 
杨芳 741 杨勇窃
杨严 393 扬素 296-300,302 
杨坚即隋文帝 杨填 613 
杨时纽，收5,“ 杨恭 309 
杨钊即杨国忠 杨硐 458 
杨秀为9 杨晟 403,404
杨茂 208 杨衮 443 
杨虎 628 杨涟 666,fHJ-fill
杨忠 286，如，291 杨涉 410
杨秉 161,110-1n, 193 杨谅 298 ．为9
杨俏即隋恭帝 杨展 690,691
杨侗 302,303,305 杨能 610
杨阜 188 杨骏沥－208
杨欣 20S 杨琏 613
杨炎巧6-359,363 杨珗 176 
杨定 Zl6,238 扬基宽7,588

杨终 153 扬盛认5
杨政 Sl0,514,515 杨彪 180-183, 191, 193 
杨荣(D 599-fID'606 杨恬汜
杨荣＠ 661,662 杨清(]) 374 
杨厚 164 杨清＠ 6Z1 
杨畏峈6 杨绾巧2,3:'16,357,379
杨钦如 杨博 “3,649,650 
杨修 191 杨辉沁
杨信 610,612 杨敞 1” 
杨俊(]) 296 杨赐 167,175一178,193, 194-
杨俊@ 610 杨最 636,637
扬亮 236 杨皓 166 
杨音 139,143 杨善 609
杨娟 324,328 杨渥 411,413,415



人名索引 七；； 8<Y1 

杨惰龙9 杨方亨 658 
杨照 646 杨以增 75-0 
杨倚 344 杨玉夫 262 
杨腾 631 杨玄价 388
杨溥(!)419,425,432 杨玄埮 340 
杨溥＠纽，602．邵．邸．邸 杨玄感 302,303 
杨慎祒 杨永斌 719
杨福 617 杨弘武 322 
杨载 495 杨邦义 503．幻7
杨端邸 杨再兴 510
杨震 162,163,171,172,178．阳，240 杨再思 332A33 
妞 658,659，邸，m4 杨存中 507,SOS,510,516,517,519 
杨鹤句3---676 杨师立 398 
杨噪 583,5以 杨师远 4()) 

杨儒心2 杨师厚 400,411,413,416
杨爵 637 杨师道 313,314,316 
杨一清 625-位7,629,630,633,634 杨光先 (fJ7-$9
杨一魁 658,659 杨光远 430--432,434,435 
杨一鹏 678,679 杨廷艺 427,431,432 
杨干贞 426,431 杨廷枢砌
杨士奇 59(),601-606,608 杨廷和 626,629-634,644 
杨大眼 270,276 杨廷璋 446 
杨万里 523,529,ffil 杨廷麟 691
杨义臣 303,304 杨延昭 458,462 
杨子琳 3S4,355 杨行祥 606,608 
杨元六 556 杨行密为8,400-403，的5一411,413,
杨元嗣 331 416,419,429,446 
杨太真 342 杨行愍即杨行密
杨巨源 5'29 ,530 杨庆复 3” 
杨从仪 517 杨汝士 374,375 
杨公卿邓 杨守立 400
杨六郎即杨延昭 杨守趾 623 
杨文岳 685 杨守亮 403.40! 
杨文逮 690 杨守随位6
杨文德 253,254 杨守谦 640



808 人名索引 七画

杨安儿 S30---532 杨起隆 700,701, 703 
杨志诚 378,379 杨难当 251-253 
杨志廉 367 杨难敌 217,218
杨来嘉 701 杨继业即杨业
杨坚头 217 杨继宗 617 
杨伯玉 370 杨继盛 640,641,642,647
杨应龙 ”6,658---- 杨袭古邓
杨应锯亢9 杨崇勋虴6
杨沂中即杨存中 杨衡之龙4
杨完者 575.m 杨淮震力6
杨宏中 5茄 杨惟中 540．立，543,546
杨初成劝 杨隆演 413,419
杨妙真 532,5%-538 杨维垣 6n.673 
杨茂搜 217,270 杨维桢勺8,585
杨叔元 378 杨朝晟巧6,3们
杨忠辅 5ZI,553 杨惠之 342
杨国忠 342-女8 杨景辰句2,673
杨国宗 346 杨遇春 740,741,744,747,750
杨国柱 684 杨善会邓
杨铨期 239,240 杨虞卿 3'l9 
杨所修句1 杨嗣昌碑卜GH

杨金英 637 杨嗣复 380,381,383
杨念如 671 杨慎矜丑3
杨於陵 369 杨端和 85,86 
杨绍先 270 杨寡妇位8
杨承和 377,379 杨镇龙巧6
杨承祚 434 杨卜麻叠 494
杨政道 'Jff1 扬琏真加 552,557 
杨贵妃扭 邯邯午 54
杨畏知 690 郡汉 135 
杨思恭 435,436 陨吉 163 
杨思昴 3环338 邵耶勺
杨思敬邸 邵元真邓．劝7
杨复光 39',l ，劝5一初，渺，心r4X 豆卢革 421,424,4巧
杨彦温 426 豆卢喙 393,395 



人名索引 七画 809 

豆卢钦望 329,330,332 苏巢邓
豆罗伏跋豆伐可汗力1,'l:13 ，力4 苏敬 320
克主杰格雷贝桑 即班禅一世 苏颐 335,336,338,339
孛来 612气14 苏循 412,420 
孛罗 579 苏禄 335,337,338,340
孛鲁忽 616 苏意 IOI 
孛术鲁翋 566 苏辙 476,477,484-486．488,491
孛罗帖木儿 572,575一581 苏夭爵叩，573
贡禹 125,126 苏仆延 173 
赤热巴金即捍足德赞 苏公夏 O4 
赤德松赞 366 苏玄明 376 
花云 579 苏师旦 528一5JO
花蕊夫人 424,“9 苏安恒 331 
苍颉 9 苏佐明 m 
芬国龙 苏良嗣 326，立7
芳贾 37,38 苏纳海 698,699 
药掩 46,47 苏味道 329--331 
苏令 131 苏易简心，4勺
苏弁纽 苏定方 319--321 
苏成 728 苏禹洼 439 
苏则 1” 苏逢吉 438一""41
苏伯 188 苏海政 321 
苏武 115,119,125 苏舜钦拓6，怂8,470．勺l
苏茂 141 苏四十三刀4
苏建 109 苏克萨哈 696，部，699
苏威您，297,299,300,303,307 李－芯
苏淘 476,488 李二即芝麻李
苏秦 75一78 李久 1印
苏轼 4飞一句8，如，熄3~' 纫， 李广(j) 101,106-lll,116 

491,494，哪．520,530 李广＠ 147 
苏峻 219,220 李卫 718,719,721
苏颂将4- 也，部 李丰 200，初
苏检"" 李云 170 
苏逸 '21l 李艺即罗艺
苏绰 280,282,283 李乌 233 



810 人名索引七画

李文 616 李讷 385 
李方 5勿 李沂(D I屿， ISO
李斗 746 李沂＠ 259 
李玉 700 李，，， 340
李苀劝 李进 165 
李本 639 李远汹，劝
李石 379,380．知 李寿 221,223，立
李平力3 李材 655
李业愁．440 李克 64
李旦即唐睿宗 李苦劝，551
李由 90,91 李严O l88 
李仙心1 李严＠ 423,425 
李白 348，知．352 李邺心，邓
李乐 1眨 李坚 l68 
李训 379．恕．3貊 李听 371,378
李弘(!)224,232 李蜕 352,353
李弘＠ 319,323 李时 635,636 
李朴磁 李园 85 
李达 599 李伯 169 
李成(j) 450．如 李系 351 
李成＠亚，邓，邓．506,510,515 李冶 543 
李轨 304-3(}6 李亨即唐肃宗
李至 458，窃 李闰 1位， 163
李过 (J)I 李兑Q) 71,78 
李贞 3刀 李兑＠ 472
李光 512,515 李沐 5瓦
李回 382,383 李汶邸
李先 240 李坑 456,458,4穷
李华 350 李忱即唐宣宗
李全远，532一5勺 李齐 376
李冲(j) 264．瓦5，加，瓦8 李良 90
李冲＠ 327 李纯即唐宪宗
李冰 83 李纲O 3ll 
李兴(!) 510 李纲＠叨一劝，邓，邓，5OO一啼
李兴＠ 596 李纳 359---361,364 



人名索引 七画 811 

李武 575,576，匈 李逗 394 
李松 141,142 李级 724，仅}
李杰即唐昭宗 李绅 T/5,381-383 
李势也，225,229,232 李绍即唐肃宗
李贤(j)323, 325--3T/ 李孟父2,S64
李贤＠ 612,614 李还 380,381 ，范，邓5
李岫 343 李春 300
李防 452,454--4S7 李标 612,674 
李岩 683,688 李政 501 
李昙 170 李胡 43Jl 
李呆 543 李贲 282一龙4
李昂即唐文宗 李研 171 
李忠(!) lso 李咸 174,175 
李忠＠ 318----3211 李拭劝0
李国 688 李紩 142 
李团 165--1fi8, m 李娇 330,336 
李迪 463,464,466,4ff/,471 李显即唐中宗
李牧 84,86,101 李具即南唐烈祖
李秉 614,615 李矩 219 
李侗 518 李适即唐德宗
李邻 161一164,168 李俨0 230,23l 
李金 518 李俨＠ 即唐僖宗
李沮 109 李保 393,394 
李泌 347,348,354 ，巧5,361一364 李信 ., 
李泳 380 李俊 619
李治O 即唐高宗 李顺CD 253 
李治＠ 即李冶 李顺＠ 456,457,462 
李怡即唐宣宗 李胤邓．206
李宝(D 253,256 李勉 356，巧O
李宝＠ 515,516 李彦妇，彻
李定 478,481 李奕 225 
李实0 知，％8 李庭 551.555,560
李实＠邸 李库 210 
李痪汛5 李洪炒2
李祚芍9 李恒O 即唐穆宗



81:2 人名索引 七禹

李恒＠巧2,553，恕 李唐邓，535
李侚认7.248 李益 357 
李恪0 "" 李涛 434,439
李恪＠ 318,432 李浩亢9
李浑 374 李流 210,2ll
李宪(D 141, I心，心 李悝＂
李宪＠ 480,482 李宽亚
李觉 455 李陵 JJ6 
李诫磁 李恕 4为
李诰劝l 李通 144,l的， l.50
李诵即唐顺宗 李邕珀
李佑 373,3飞 李球 417
李祚即唐昭宜帝 李焘 523 
李贺 372 李梓灼
李绛 370,371,'.m,378 李税初，498，亚
李烘 347 李梵 I巧
李劝即徐世劝 李逵 Z2:l 
李询心4 李接立2
李班立2 李彪 264，加
李泰 313,315,318 李拱 430,431,437一439
李原 615 李崇lj) 139 
李振叩8,410-412,415,417,421 李崇＠力5,276
李赞 661 李敏邸），位1
李哲即唐中宗 李脱 219
李哗即唐昭宗 李凑邓
李晟 3只，358-363,365,C!IS,376．玻 李渊即唐高祖
李特加，2l0 李渔 70'.l
李俶即唐代宗 李淳即唐宪宗
李惰 1印， 161 李涵即唐文宗
李做 429,430 李密(j)'1J17
李倓 “8 李密＠ 302,304一双；
李躬 15() 李谱龙1
李皋邓 李谘 466,467
李息 106, 1仅 100,111,112 李桐硐
李高 232 李琪 4巧



人名索引 七画 813 

李瑛 340 李满 S06 
李琦 347 李谨 614 
李瑕 340 李福(j) 384，劝
李斯以一ffl ．砂，90 李福＠ 536
李期 222,223 李瑶 340
李雄 210-215,221一223．五2 李概 474 
李敞 253 李蔡 1OO,m 
李遇 415 李蔚 392,393
李程了•.m 李愿 376 
李惰 181,182,184 李嵩认c－及2，及6
李湛即唐敬宗 李端 3勺
李渤 373 李韶又2
李温即唐懿宗 李怨 372--375
李滋 386 李灌即唐懿宗
李 398 李肇 376 
李哭 369,370 李锻 438,441一心5.“8
李缄拓5 李横 505,S06,5l5
李瑁丑O 李蕃 6l3 
李壕为2 李震 613-615,617
李添 7'fJ 李顺 703,711
李鄂 38? 李澄(j) 362 
李酮＠ 李澄＠〉邓
李嵩 535 李豫即唐代宗
李煦 708,718,719 李壕即南唐元宗
李铸 366,368 ，劝} 李溃 347,348 
李惕 “}士5l 李磷 733 
李锦碑9,692 李儒 IBO 
李筠船5,406，心6,447 李壁 535
李简 415 李瑾 547
李靖 3ffJ一双闷11,312,317 李谿 404,405
李歆认6，认7 李邈 4.. 
李娜 373 李燮 171 
李廓 384 李膺 167一1砚172-174
李媪 399，知 李藩 37() 
李煜即南唐后主 李蟠丽



814 人名索引七画

李澹即唐武宗 李日知 333 
李璧知 李长庚 740-742 
李霸 417 李长春巧9
李婢磁 李长荣 3句
李九成句6 李仁达 436
李三才貂］，661,663．邸，670 李仁罕 4力，429，牡0
李士贵 382 李仁矩 426 
李士祯 7l9 李仁恕 438
李士彬 468 李仁福 414,428 
李大二 513 李化龙亿9 立
李大恩邓 李从珂即后唐末帝
李大醋琨－336 李从荣心7----429
李万庆 678,682 李从厚即后唐闵帝
李万荣 365,366 李从嘉 447
李广利 ]14一118 李公蕴知
李义山 390 李公麟的O
李义府 319-322 李文成 7心，744
李义埮艾4,325 李文忠甥），觅2-587,589,594
李之藻 663,"6< 李文贵的}
李子通 3OO,3(J6-3'>l 李文矩 382 
李开先 ... 李文侯 178 
李天宝 ,.. 李文彪 643 
李元吉 30S．劝8,310 李方膺石
李元轨 324 李心传 541
李元纹 337,331! 李正己劝斗353,356,3勺， 359
李元凯 265 李世民即唐太宗
李元吴即西夏景宗 李世劝即徐世劝
李元昌 315 李世辅 508,512,516---518,522 
李元忠 359 李本深 700
李元素 329 李可及 388 
李元面 530 李可灼 666,fRJ 
李元景 3l8 李可举 392,399 
李元懿 383 李左车 93 
李太后 即慈圣皇太后 李东阳位2，役，叙，OV,f/19,630
李少君 106 李归伯切3



人名索引 七画 815 

李失活 335 李师望 388,389 
李仕鲁滤9 李师道 369,371一373
李处耘 449 李光仕 298 
李处温 4兑，心5 李光头 639 
李汉超 448,452 李光地 701,703, 邓． 708, 710, 711, 
李让夷 381 713,714 
李永芳 665 李光弼 346-351,353,359
李弘义 4:r, 李光颜 371一375
李弘芝 3D3 李光救 450,453 
李弘达即李弘义 李同捷 371,3飞
李弘冀丛6,447 李因培 724
李邦彦找书9 李廷机 662,664 
李匡威 400，心2一如 李廷硅 440，心5
李匡筹 404 李迁仕这5
李吉甫 3ff}--371 李仲迁 380 
李老柴 676 李延年 110,1石， I龙
李存进 416,419,420 李自成句5，衍7-岱1,68沪6灼
李存孝心}4” 李行言 385 
李存贤 422 李全忠 399,400 
李存审 415.417一心2 李全略 m 
李存矩 417 李充嗣碑
李存信心3．的5 李汝珍 748 
李存筋 411,416,4立， 444 李守贞 435,436,439,440 
李存璋 412,413 李守光 412
李存儒 420 李安世 264
李存频 413 李安期 322 
李成栋 Ol ，幼2 李安静 328
李成美 380 李尽忠 329 
李成梁 648,649,651－甸， €6>,662, 李如松 ”?,“9 
匈 李如柏 666,“7 

李百药 312,317 李如梅 659
李执方 3BO 李好义 529,530
李过折 340 李克用 393,395----399,401一""·
李夷简 373 411寸13,420------422,428
李师古 364,3(f} 李克宁(!) 362 



816 人名索引 七画

李克宁＠ 413 李郁干 336
李克散即李光侬 李抱玉 352,3”双5
李志甫兑8 李抱真 353,357,359--361,365,421 
李志常 536 李明道 580
李孝昌 396 李昌言 396 
李孝恭 '!iJ1,邓3 李昌符 3”,400 
李孝逸立6，立7 李昌龄 457,451!
李来亨吩2，牧3，份5，初 李忠义 372 
李时珍 "7 李忠臣 346,348,349, 356,357 
李时勉切1,602，如，纽，位4 李忠言如
李佑之 580 李国贞 351 
李伯龙 675 李国昌 即朱邪赤心
李伯行 733 李国槽 672,673
李伯界 573,580-583 李固言 380
李伯渊 539 李知柔心6
李希烈 357, 360-362, 364 李季擎 ""' 
李龟年 395,396 李秉常 即西夏惠宗
李应界负坏71 李侍尧 731,733-735
李应试 693 李金全 432,439
李应祥 655 李法良 5郊
李怀玉即李正己 李宝臣即张忠志
李怀仙 352,354 李宗闵 3(6,375,378一383
李怀光劝－362 李宗城 658
李良嗣即马植 李宗政 613 
李罕之 399，心1,407 李宗勉 540,541 
李灵曜 356,357 李定国剧，0}4觅砌
李孜省 617---619 李建及 419 
李纯甫 5” 李建成劝5,308-310
李林甫知，339,3心， 342—345, 李建勋 433,437 

354,374,657 李建泰岱7
李若水 499 李居实妞
李若谷虴8 李绍冲 421
李茂贞 400,403-406． 408一410,412, 李绍宏 421 

413,415,422 李绍奇 423,4认

李茂勋 392 李绍琛 423,424



人名索引 七画 817 

李绍斌也2.4龙一430 李裁义 377,378 
李承之 478 李振邺份5
李承乾 314一316 李振裕 710 
李承裕 432 李圆朗 656
李承嗣仍5，如5 李逢吉 372 ,'73,376,377,379 
李春芳 647-6S0 李唐宾 401
李柱国 129 李宸妃的6
李昭述砌 李弱翁 3'l0 
李昭道 335 李继发 423,424
李昭德 3龙，329 李继迁 454-459
李显忠即李世辅 李继昭即符道昭
李思训 335 李继勋 4” 
李思齐 573, 576, 577, 580, 582一584, 李继捧心千斗勺

586 李继隆 455,457,460
李思安 4fJl,412-414 李继筠 453 
李思迪究8 李继韬 421,422
李思诚即阿哈出 李继徽 410 
李思摩 314 李继麟 423
李选侍 1566 李梦阳岱2,635,649
李适之边，343 李辅明 684 
李重吉心9 李辅国 348一351
李重进丛5,447,.... 李晞颜 551 
李重茂即唐少帝 李崇矩 449．心1
李重俊 332 李移住 5.54 
李重福 333 李猪儿 347
李顺节 403 李商隐 385,386
李彦仙 501,503 李清臣熄2,484．战G4邸
李彦佐 381,382 李清照 5l3 
李彦威 410 李鸿宾 748,7心
李彦颖 521 ，立3 李淑妃立6
李彦韬即溢韬 李淳风 3l2,322
李庭芝 “8-551,560 李惟岳巧9,360
李神通邓，308 李惟清 458
李神福叩“10 李隆基即唐玄宗
李栖筠 3立 李维钧 716 



818 人名索引 七画

李敬玄立2,324 李彝兴即李彝殷
李敬宽 386 李彝昌 414
李朝寀 367 李彝殷 429,435,450
李喜喜 5?6,5力， 592 李彝超心8,429
李景达从5 ，丛6 李攀龙 645，臼9
李景隆妞－为6，印 李四木匠 即李文成
李智究汹 吾丘寿 105 
李舜臣碑 严尤 138,140,141 
李曾伯沼 严光 144 
李善长 574,581,583一588,591 严年“
李善道 432 严庄 344,347 
李善感立5 严安 108 
李道玄劝8 严讷的
李道宗 311-314,316,318 严羽劝
李道裕 316 严助 1闷 109
李瑟固 335,336 严忌 104,105 
李椿年 Sll 严武 352,354,355 
李楷固 330 严实 534,536，另l ，勺
李献可 656,657 严询邓
李嗣肢 4I5 严绶 371,3?2
李嗣周 404 严超 287 
李嗣昭 407,408,411,412,416,420, 严嵩 636-也1, 643-645, 647，敌

421 严娱 213 
李嗣真 328 严世蕃 639,640,643,645-647 
李嗣源邯后唐明宗 严可求 413,417,421,4:万
李雍和 m 严玄思 270 
李满住 615 严延年 l23 
李福达 633,634 严如煜 739,747 
李嘉祜 357 严忠济丸
李德林 292一为5,'lffl 严鸿逵 718,719 
李德明 459,461,466 严彭祖 119 
李德琉 433 严善思 328 
李德裕 376,378-387 巫贤 14 
李潜夫 51D 巫咸 13 
李赞华 即耶律倍 更始帝 140-142 



人名索引 七画 819 

郅彤 141,150 [IJ 
医和 47
医缓即缓 步阐 204

忒木觯 539 步驾 187,198 
来苗 152 步度根 193,195 
来济 318,319,321,324 步鹿真 245 
来恒 3认 步迦可汗即达头可汗
来艳 174,176 步离可汗 292 
来滇 348,351-353 坚卢 116 

来歙 144 坚铎 150 
来护儿 303,305,321 时青 536 
来宗道 (il2,句3 时溥 396,398,399,401-404 
来俊臣益，328一332 别迭 537
扶苏 89 别之杰女1
扶余隆 3况 别都庐 632 
折合 504 别儿怯不花 569-571
折从远 435,436 吴广 90 
折可存 49S 吴历沺，714
折可通恋 吴公 98
折克行 491 吴平邸碑
折彦质邓，51J7 吴兰 190 
护输 338 吴汉 141一147,150

把都儿邸 吴权 432,444

把汉那吉 ”9 吴光 428

把图孛罗 5'Tl 吴全 506
报乙 l3 吴充 478,480,481 
报丁 l3 吴均 274 
报丙 13 吴芮 92,94 
报甲 即上甲微 吴兑 653 
报国可汗即默啜 吴宏叨
轩辕集 383,386 吴纳 006 
连氏 638 吴蚧 502,504一5'17,509,515,519

连休 161 吴英 733 
连称巧 吴杰 594 
连重遇 435 吴迥 389 



820 人名索引 七画

吴质 194 吴懿 188,195 
吴育 468,470,471,474 吴一元 659 
吴炎砌 吴八月 737 
吴诚 588 吴三桂 684．知，妫．＄5----fH'l. 700' 
吴柱 Z!7 702,703, 705，力6
吴政 533 吴大帝即孙权
吴革的9 吴与弼 615
吴奎 475,476 吴乞买即金太宗
吴拱 516,520 吴之荣 fHI 
吴挺 525,5力 吴之蕃""'
吴勉 588,590 吴王僚 50--52
吴峦 431,435 吴天保 S70 
吴起 0~ 吴元济 371-373
吴甡 686，知 吴不尔邸
吴祯 586 吴太祖即杨行密
吴著 102 吴少阳 370,371 
吴敏 497一哼) 吴少诚 362,366,370 
吴猎 528 吴中行 6Sl 
吴章 136 吴中标 ,m 
吴庸 590 吴六奇 fHI 
吴渊 521 吴文世芯
吴淳 590 吴文英 546 
吴敬 610 吴世琼 702,703 
吴喜 256,259 ，招｝ 吴世蟠 703 
吴雄 169 吴旦先 709 
吴漆 3% 吴令光 342
吴湘 383 吴有性 100 
吴谦立 吴百朋 646 
吴端立4 吴师道 %9 
吴镇 574,5"7,590 吴廷绍知
吴潜沁，'45---147 吴伟业句4，句8,694,700
吴澄 561,562,564,567 吴任臣 7ffl
吴嗷 743 吴自牧 550
吴琅 506,SO'J,510,516,517,519,525 吴行鲁 390 
吴曦 SZl,529 吴兆赛碗，705



人名索引 七蠢 821 

吴时来 fi44 吴熊光 742
吴秀琳 372 吴震孟 679 
吴应箕知，卿 足之煎即赤筐松赞
吴应熊邵，701 岑参边，355
吴良辅例，邸 岑猛 625,633,6'l4
吴陈受 739 岑彭 142,143,145,150 
吴奉先 610 岑羲 333,3'l4 
吴武陵 383 岑濬 625
吴直方邓，S15 岑长惰 325,326,328 
吴明彻 290-294 岑文本 308,315,316 
吴昌文 444 里克 3
吴昌发 444 

［丿）
吴昌时 6117
吴国伦 645,649 利苍勺
吴国佐邸 利巢纠
吴宝秀翎 利玛窦 " }-663 
吴宗达 674，切9 乱世王即筒养成
吴宗尧磁 秃赤 571 
吴宗宪幻 秃坚 566
吴居厚炖8 一级 秃发乌孤 23ll，窃，加
吴绍诗亢9 秃发停檀 241-245 
吴承伯刀I 秃发利鹿孤认0,241
吴承恩知 秃坚帖木儿 579 
吴胜兆 flJI 何刚 689 
妞芳础，Ol心2 何休 177 
吴烈祖即杨渥 何充 223 ，立
吴调侯凇 何进 176,177,179 
吴敬梓亢5 何忌 51 
吴景帝即孙休 响沥．210
吴道子 342 何武 131一136
吴道南 664,665 何苗 1冗
吴楚材初 何泽 428 
吴憬麒 7书 何定 204 
吴碧峰 734 何珍 584
吴嘉纪 705 何栋 635



822 人名索引 七画

何逊 274，龙9 何荣祖 557
何晏 197,198,241 何重建 437
何称 521 何重顺 380 
何卿 638,639 何积钦 626
何绥 213 何继筠从8
何基 568 何敬容 281,282 
何龛加7 何景明 632,649 
何渊 633 何浒鲁 338
何铸 510,513 何腾蛟邸9,ffll,"'2
何婥 715 但钦 138 
何曾 202,205,210,213 侣钟位3，位5
何桌的8--500 伯士 19 
何福为2,593,598 伯有即良霄
何瑭 Q9 伯夷 16 
何澹 524,526，幻 伯服 20 
何徽 443 伯宗 42 
何灌的7 伯益 II 
何无忌 ＂2，及4 伯禽 17 
何太后 179,1即 伯廖 29 
何仁甫 56 伯颜(j) 548,巧}占立557，巧8
何文渊 O3 伯颜＠ 5”4'8 
何心隐 “5,652 伯豁 52,55-57
何弘敬 381,388 伯木儿 552 
何执中幼9-491,493 伯仲父 28 
何乔新 610,621 伶伦 9
何全婢 388,390 佟国纲 7ffl 
何如宠 674,675 佟皇后 7ITT 
何进滔 378,380 伦汗可汗 Z70,271
何吾豹而，句9 伦钵可汗 292,295
何良俊 650 佛图澄 214,222,225,234,236 
何妙顺 593 佛陀扇多兀7
何尚之 252,255 邱仁已7
何宗彦 666，伍7 ，“9 邱弘 6l5 
何承天 252-254, 258 邱瑜岱1 ... 
何承矩心6，心O 邱福 594,597



人名索引 七画 823 

邱聚 625 狄仁杰 327,328,330 
邱濬 0尸也2 狄昵弥 44
邱民仰岱5 狄女陳氏 33 
邱良功 7心 邹阳 10! 
邱和嘉 (f/5 邹忌 fl),71 
皂旗张 5.. 邹衍 81 

彻里 5” 邹赫 1(J]
彻里帖木儿 5"7 邹一桂 731 
余古 5巧 邹元标 651,657,657,668,670
余蚧 54[,543 邹守益 646
余晦 543,544 邹伸之 538
余敏 5叩 邹普胜勺2,579
余深知，心［，493,494

[、]
余靖 467,47[一473,475
余阙 573,577 况钟妞-605,O7
余子俊 615-fil<l 冷天禄 738,739
余天锡知，541 冷朝阳 357 
余公畸 289 弃 10
余孝顷 289 弃疾心
余步云 7心 弃宗弄赞 312一314,318
余国柱 705,706 弃隶瞄赞 331
余豹明 727 辛甲 16 
余萧客 733 辛炳 506 
余腾蛟 m 辛爱 643,644,647 ，砂
余端礼 5巧，526 辛说 389,393,394 
谷永 128,131,132 辛云京 353,394
谷吉 126 辛世雄 302 
谷大用 625,626,628 辛次膺 5勿
谷从政 360 辛庆忌 132 
谷应泰 1(J] 辛兴宗 497 
妥欢贴睦尔泌，巧7 辛弃疾 517,518,5勿， 521,528,530,
孚错支 (f/ 蕊

鸠摩罗什 236,241 ，认5 辛武贤 123 
狄青 468,472-474 辛茂将 3:1D 
狄银 422 床兀儿 558



824 人名索引 七画

库者可汗 270 汪惟正 548 
应汤 l叩， 199 汪辉祖 742 
应志 166 汪景祺 717,721 
应噱 199 汪道昆 657 
应纯之 533 汪德臣 543,545 
闰振单于 124 汪澄二 628 
闲夭 16 沐英 588,589,591,592 
闵哇 621,622,626 沐昂 606 
闵梦德句2 沐春 592,593 
羌甲即沃甲 沐晟 597,598,606 
羌渠 176,179 沙刘二 576,579
汪中 734,737 沙定洲 690 
汪华刃8 沙尔呼达 695 
汪彻 517 沙钵罗可汗 314,318一31JJ
汪罕笠6,528 沙钵略可汗 295-297
汪宜 617-619 沃丁 13 
汪昂 715 沃甲 14 
汪瑰 703，初 没立 504 
汪铢 632,634一636 沈扬句l
汪楷 700 沈师 522
汪倚 56 沈伦即沈义伦
汪澈 5l9 沈充 217一219,230
汪士慎 m 沈约 261,264，力2
汪大渊巧8,573 沈劲 230 
汪千十 555 沈周幻，641
汪广洋 585-588 沈询 385 
汪之瑞碗 沈该 514,515 
汪文言 6fl),670 沈括 479,480,482,486
汪世显 539,541 沈复 7心
汪由敦九2,724,m 沈斌 436
汪立信 550 沈渲 666,«17 
汪乔年 684,685 沈鲤邸}七讫
汪伯彦哼人500,502,5II 沈璞 255,256 
汪应辰 5l9.521 沈瑕 663,698 
汪良臣 546 沈婉 640,643,647 



人名索引 七画 825 

沈一贯知，"'9,661 ，血 完颜开 534,535 
沈大章 m 完颜匡 529,530 
沈大绶 733 完颜讹 534,535 
沈万三 586 完颜杲啦，495 ，初， 504一双;,509,
沈义伦 451,453,455 513 
沈夭甫碗 完颜昌 502--504,508, 509 
沈文秀窃，加，266,268 完颜亮 512-514,516 
沈尹戌叩 完颜殉即金宣宗
沈田子 244,246-248 完颜肠 SOI 
沈在宽 718,719 完颜宣即金熙宗
沈自晋碗 完颜雍即金世宗
沈庆之 2l3，乃于初，262,268 完颜襄立6,527
沈攸之 259-262 完颜彝 531
沈怀文 2l8 完颜九斤 531 
沈林子认6,248 完颜从恪 538 
沈明仁无3 完颜永济即卫绍壬
沈国模 694 完颜合达 537 
沈铨期 333 完颜合剌邓
沈法兴 30l-307 完颜守绪 即金哀宗
沈钦韩 7心 完颜希尹砂4，邓，509,510
沈客卿 296,2勺 完颜秉德 513 
沈既济 367 完颜宗本 513 
沈诸梁即子高 完颜宗贤 512,5l3 
沈惟敬 6SI一659 完颜宗隽 508,509 
沈德符 686 完颜宗辅 500,505,500 
沈德潜 m,730 完颜宗敏 5l3
怀义立，劝，329 完颜宗望的7一双）
怀素巧2 完颜宗雄妫
怀恩 619,620 完颜宗弼 500, SOI ，沁3~， 508一
怀羸即文嬴 510,512 
怀仁可汗丑2，丸8 完颜宗斡 508,5ll,5l2
怀建可汗 386 完颜宗磐邓，509
怀信可汗 365,368 完颜宗翰 啊？一纽，邓， 506，邓，
忻都 557 5ll,5l3 
完者都 553 完颜承晖 532 



826 人名索引 七画

完颜承麟即金末帝 宋澄汹
完颜思敬 5l7 宋瑕 331,332,335一337,340
完颜娄室心7,500-504 宋濂 576，勺7,579,585-----589
完颜谋衍 517 宋之问 333 
完颜庆山奴 537 宋之消 737 
完颇阿骨打 即金太祖 宋子贤 303 
完颜陈和尚 即完颜彝 宋王偃 ?3,74,78 
完颜银术可知，501,503 宋元公心一51
宋义 91 宋太宗 449,451-455 ，4觉，460,462
宋云 274,275 宋太祖 443-<145, ...7 ---454,558 
宋玉 80 宋少帝 245,248
宋由 1巧， 156 宋仁宗怂3,464．邸，473一4万，481
宋礼 S98,“9.Ol 宋文公勺，40
宋弘 142,144 宋文帝 247,2A<>,'.!5!-256,2S9 
宋江 494,495,560 宋平公心，心47,49
宋祁 470,475,476 宋申锡 378,380 
宋忠汹 宋仪望 651
宋典 178 宋令询 4龙
宋建 189 宋务光 332 
宋幸 713 宋宁宗 525,526,534,/35 
宋威 390,392,393 宋共公 40，心
宋妍 76 宋成公 33,36 
宋库 468一4立474,476 宋光宗 524,525,S” 
宋浑 344 宋伏龙 262
祖劝 宋齐丘 415,418,427,428,430,435, 

宋爱 642 437,439,44今斗7

宋娥 1岱， 166 宋庄公忑
宋混 228．立9 宋孝宗 488, 512, 515, 517-519,524, 
宋绶 467一的9 525 
宋琪心，457 宋应昌 “7 
宋涴 701 宋应星 681
宋鼎 518 宋闵公 26，力
宋提 458 宋武公 20,21 
宋慈 543 宋武帝 240-及9,254
宋慎 588 宋英宗 475,476 



人名索引七画 827 

宋明帝 259-261 宋孝武帝巧3,254,256-巧9,261
宋昌言叮7 宋前废帝巧8．动
宋金刚 306，如 宋太皇太后 S,1
宋荡公 23 牢梁 m.I龙
宋昭公 36 社崔 237.238.“
宋贵人 1包 初无余之 67,68,70
宋钦宗初-499,501,504,512,514, 良霄 47 

516 罕氏即子皮
宋顺帝血 罕慎 616,618,620

宋度宗 547,550 启 11
宋宣公 21 ，也 启方即鲁闵公
宋神宗 476,480,482,483,488,491 启民可汗 即突利可汗

宋素卿 “2 ［一］
宋桓公江31
宋桓侯 0 张飞 181,189-192 
宋真宗 4S8,姐}奴礼拓6 张丰 143 
宋恭帝知，551 ，沁4 张开即完颜开
宋哲宗 483,486,487,499 张印 140,l位

宋高宗初一'17,521,524 张风 ［位 l7t
宋理宗 S35,536,538, S4<>-542，如， 张亢的9

547 张方 211,212 
宋敏求 481 张允 187 
宋隆济 559 张劝勉
宋景公 51,54,57,59 张玉(!)476

宋涽公即宋闵公 张玉＠ S94 
宋献策 684,689 张丙 7心
宋微子心 张布 201,202 
宋端宗 551,552 张龙 630 
宋德明心2 张平也8,229
宋穆公立，23 张11! 147 
宋戴公为 张仪 73一75
宋徽宗 414,487一祁9,491-495，初， 张令 683 

499,501,504,Srn一500,511,512,571 张用 S02,S05 
宋襄公 31一33 张外 1AS 
宋后废帝 261 张汉 638 



828 人名索引 七画

张宁 614 张灿乃3
张让 178,179 张良 88,“一分4，拓，钉
张永0 巧9 张邵(l) 247 
张永＠ 包5,627,629,634 张邵＠ 511
张辽 184,1切， 189,192 张纹 1.. 
张未 487,492 张纯 148, 149, 178,179 
张耳 90-92，出， 95 张纲 161 
张达 640 张纶拓5
张成 172 张表 738 
张轨 210,216 张奉 176 
张先钮1 张武 101 
张乔 161,162,166 张林 534一536
张任 1邸 张松 188 
张华邓，206,208 ，双》 张若 75，即
张延 178 张茂 218,219 
张后 351 张欧 1句， lOO
张旭 342,3'2,362 张郁 400 
张冲 1句 张奋 l” 
张汤 107, 109--111, 116,123 张旺 515 
张兴 347 张明泌3
张防 164 张昌 211
张观蚝8,518 张界位6
张羽 587,590 张畟即张耆
张纤 l巧． l兑 张忠(!) 1:19,1,0 
张巡 346-348 张忠@ 631 
张扬 181,182 张咏 457,462 
张苍 94,99-101 张迪吟6

张甫巧4，还 张果 339 
张伪 501 张岱 703,7f!7
张求加 张所邓｝，为9
张步 141,143,145 张邻 188一190,194,195
张位 656,659 张采句O
张余的 张放 1叩
张奂 167, 169, 172一174 张育 232 
张角 17S,In,178 张炎 564 



人名索引 七画 829 

张治 639 张祚 227，乙8
张宝 171 张昶滩），5芘
张伟帕5 张既 192 
张弥 195 张勇 702,703 
张经邸，till,642 张柔 541,542,544,547-549
张还切．552占53 张绛 381
张春 675 张逊 456 
张南 186 张哇 561.,564,565 
张荣<D 502．父4 归 163
张荣＠ 606 张敖 95,96
张威 534 张拭 5立
张拭无2 张根的3
张昭阁，196 张耽 IM,l句
张畏 593,594 张耆怂5,465
张具 474---476 张载 481,541 
张贵沁 张硕 430,431,437,438 
张钩 l力 张致 532,533 
张修 177,181,185 张蚝 234 
张俭O l74 张俶 20S 
张俭＠ 469,503,505一507,S()IJ-511, 张倩 176 

5l4 张材 225．立6
张信 593,594 张卿 630
张顺又9,5S6 张益 09 
张禹 129,130,132,158一161 张涉巧8
张胜 115 张浩 513,518 
张亮 3i5.316 张海(l)470
张彦 416 张海＠ 621,6Zl 
张差 664 张浚 500. 502-504 , 506---508, 512, 
张消 455,457，心8 514,516-519,522 
张济 176, In, 181一183 张佛 205 
张宪 421,510 张宾 213,217,218 
张觉 496 张朗 164 
张举 178,179 张翑 ... 
张说Q) 331,333,334, 336--339 张骏 218一立2,224.225
张说＠ 5加 张绣 183,184,186 



830 人名索引 七画

张继 357 张菹 554,555,559 
张邕立9 张嵩即张孝嵩
张琏 645 张照 7ZI 
张焘知} 张锡乃3
张悉 500,50l 张鹏 618 
张逵 166 张歆 168,169 
张盛 215 张溥 610,673,6飞， 684,685
张辅劝－599，邸，606,609 张滂巧5
张婴 167,168 张寿 105,1邯,......-111
张敏Q) 159,160 张福 534 
张敏＠ 619 张Ill I夕， I58
张猛 I瓦， l勾 张翁 573 
张淮 388 张熙 718,719,721 
张惟即张淮 张愿 236 
张梁 177 张韶 376 
张踞 m 张谭 128 
张喜 1fl2,l83 张踩 627 
张雄 400,401 张瑾(!) 300 
张斐瓦5 张瑾＠ 父9
张敞 122--124, 126, 130 张遠 63[,633----{i35
张遇 m 张聪 236 
张皓 164 张镐 348 
张鲁 181,1茫， 188,189 张缢 359，邓）
张斌 459 张黎 253
张道 526 张潜 386 
张遂即僧一行 张潮 705 
张湛 252 张滑 3-n,380 
张提私6 张磷 394 
张温 1n-179, 1s1, 193 张翰 2IO 
张渥 576 张燕即褚飞燕
张恪 3fil 张衡(D 165,166 
张常的4 张衡＠ 29'),301,302 
张龛 216,218 张燥 482，特3
张禄即范睢 张懋位6
张l11i 5万 张蔽 619 



人名索引 七画 83l 

张疑 l'fl,200 张元斡 521 
张邈 182 张牛角 178 
张赞 341 张仁愿 332 
张燮 665 张介然 346 
张濬 400，铅2．405 ，邸 张从正 536,538 
张翼 2OO 张从恩心6
张颗(D 176 张从宾 43[ 
张颖＠ 412,413 张公素 390，为2
张璧 638 张风翼 664，邸．衍9,680
张琐 617,635 张文礼 420
张籍邓 张文表 448,449
张瑁 228,229 张文谦 542,554 
张霸 131,139 张文锦 633 
张九成 515 张文蔚 410,412 
张九龄 339---341,374 张文灌 322，立4
张士诚 573一583,585这7,538 张方平 471,473,476,482 
张士信 573,580,582，置 张斗耀句2
张士逊拓1 拓6,468,m 张以宁 5的
张士德 573,S75,576 张允伸 384,390 
张大一 513 张玉书 703,714 
张大安 324,325 张正常 586 
张大豫 236 张去为 516 
张万公 529,530 张世杰 548,550--553 
张万仙的6 张可久 571 
张万福 365 张归厚 398
张广泗 7.19---721, 723 张归霸 398 
张义淹即张议潮 张四知 682,686 
张子盖 517 张四维 651,653 
张天伦 7心 张处瑾心O
张天佑 574 张尔岐 702 
张天锡 229,233,235,236 张玄素 311,314 
张天麟 583 张玄颤 228,229 
张元夫 379 张汉思心8,449
张元勋 650,651 张汉潮乃9
张元益 380 张必先 579 



832 人名索引 七画

张议潮 384,387,388,390,467 张克公心［
张永德从5,446 张志和 370 
张弘至 623 张孝纯心8,511
张弘靖劝2,374-376 张孝杰 479,480 
张弘篱 549,5笠,553,565 张孝忠 359,364 
张邦昌 494,495 ，如－S00，邓 张孝祥 520 
张式谏 434 张孝嵩 335 
张吉午 1OS 张我朴 695 
张存孟即不沾泥 张佐元 370 
张至发 6乃一伐l 张伯仪 352
张光辅 3ZI 张伯行 712,713,717 
张廷玉 718,?20.刀}一万4，力6 张伯路 160 
张廷枢 713 张伯靖 370,371 
张仲武 381,383,384 张伯麟 511 
张仲景 190 张孚敬 636 
张仲璃 Zl4 张怀素的O
张延朗 4怎 张良臣 584 
张延赏 362，巧3 ， 37l 张良梯 348．女9
张延龄 635,638 张良弼 5力，580,582,584

张自勉 392,393 张直方戏4,395
张行成 318 张若恩凇
张全义 400, 401, 412, 420, 421, 421, 张若虚 336,342 

424 张若澄 723 
张名振 693,694 张茂昭知，370
张次公 lO 张叔夜 495,499,500 
张齐贤心3,455，心6,4这，4"，的2 张叔胤 318 
张间陶 744 张肯堂 689,@3

张汝揖 531 张昌宗 330,331 
张宇初 597 张易之 330,331 
张守一 400,401 张忠志 351,356 ，巧9

张守节 9,10 张国维 680,f/lO 
张守硅 338,339 张知白虴3一牡5
张安世 ll9--l23,12S 张季顺蕊
张安民 661 张佳允 653 
张丽华初 张欣泰 %8 



人名索引 七画 833 

张金树 "" 张通古 50II 
张金称 302，邓 张通儒弘4,349
张念一 711 张继元 489 
张宗演 552 张乾曜拓6

张宗寅即张全义 张曼成 17 
张定边勺9--581 张符骤 711 
张学颜 651,653,654 张商英 479,488,491，心5
张建封 363,366,367 张康1!1 489，的I
张居正的，＂四，656，知 张淑妃即张良梯
张居翰 421 张淮深 3!IO 
张孟谈 61 张维华 630,632,668 
张承业 413,417,419 ，心} 张敬儿 261 ，瓦2,263
张承荫 “5 张敬达 4'lIJ,430 
张承基初9 张敬修 6S4
张承蜓 395 张惠言 740 
张柬之 331,332 张惠绍 270 
张星法 706 张景岳邸2
张思静 641 张遇贤 434,435 
张复亨立7 张循宪 331 
张重华 225,ZZI 张释之 99,121
张保仔 743 张道酸 1@,215,466 
张皇后 97 张璞图句2
张须陀组2一劝4 张献忠 67于丑`.688,@1,693
张胜温 5立 张楚金 3” 
张彦泽 434,437 张鹏翩 110--713,717
张美和这8 张煌言 "14,"'5,{H/
张养浩 561,562,566 张嘉贞 331,336-338 
张神剑 400,401 张嘉福 333 
张格尔 746-748 张僧繇万4
张起岩 569,573 张敷华 6].6 

张虔陀 344 张镇周 301 
张高儿 494 张德兴 552 
张浮敬 635 张德钊心5
张家玉 (IJI 张德胜勺8
张家奴的3 张德辉 542,543



834 人名索引 七画

张鹤鸣 (ii/,668 陆长癫 366 
张鹤龄 623 陆心癫 750 
张履祥 701 陆世仪 7()'.) 

张曜灵立7,228 陆生桥 719 
张彝宪衍6 陆仲亨 588,591 
张魔王 536,539 陆秀夫 545,551,553 
改琦 748 陆希声 404,405 
改世王 即刘希尧 陆龟蒙 396,398 
忌父 23 陆陇其 7tl8 
迟昭平 140 陆显仁 732 
局儿罕即古儿罕 陆修静泣
陆云加，劝 陆探微 264 
陆玄 204 陆象先 333,334 
陆机 204．功7,2.()IJ,211 陆教信 322
陆羽 3勺 陆德明 308,311 
陆抗 198, 203-205 阿二砌
陆佃 478,488 阿力 616 
陆完位8,629,631 阿大幼
陆凯 203 阿山 ?11 
陆俟 254 阿术 548,550,551,554,558 
陆炳 639,641 阿台 654 
陆逊 190．仅2一199,203 阿迟 605
陆贾 95,97,98 阿剌 611 
陆赞 360,361,364-366,368 阿赵 O9
陆晏邓，邓 阿桂 728-732,734,735,738 
陆锤 264 阿柴 246,248,249 
陆祥 611 阿资 591-593 
陆扆匆5，的7，船8 阿堂 645 
陆景 204，加5 阿啜 3” 
陆游 519,530,558 阿敏衍2，衍4
陆粲 634 阿鲁即完颜宗本
陆耀 735 阿了达 335 
陆九渊 521,525 ，知，634 阿巴泰 685 
陆九龄 521 阿布思 344 ，迈
陆元方 3龙一330 阿尔达 734 



人名索引 七画 835 

阿尔泰 730 阿史那怀道 331,341 
阿尼哥 sro 阿史那杜尔 316,317 
阿台汗邸，tl06 阿史那弥射 即兴昔往可汗
阿合马 547一出9,554 阿史那贺鲁 即沙钵罗可汗
阿那壤力4一万6 阿史那都支 321,3认
阿里衮 729，初 阿史德元珍 325,327 
阿灵阿 711 阿尔兴斯基幼
阿林保 741 阿倍仲麻吕 335 
阿其那 71沪九l 阿睦尔撒纳 7认－726
阿罗本 359 阿旺罗桑嘉措 即达赖五世
阿罗出 613一615 阿鲁辉帖木儿叩，580
阿忽台 560 陈川 217 
阿哈出豌 陈飞 558 
阿济格 672,679,682,688,692,693 陈仆 187 
阿难答沺 陈办 749 
阿黑麻位），应5 陈平 92--')4双户摊
阿鲁台劝－599 ，OOl~ 陈东0 初，498,500,502,507
阿鲁补即完颜宗敏 陈东＠ 邸，643
阿鲁图知，勺0,572 陈立立9
阿鲁忽 547 陈式 l94 
阿鲁辉 573 陈休 216 
阿史那盺 341,342 陈旭 474一476
阿失迭儿 562 陈庄(D 74,75 
阿尔布巴 718 陈庄＠ 350,353,354 
阿那罗顺 317 陈汤 127,128,131,133 
阿里不哥 545-547 陈安 218,219 
阿里海牙 5,0,555，巧8 陈农 129 
阿波可汗 295,296 陈进如
阿速吉八即天顺帝 陈寿动
阿悉烂达 341 陈戒即陈式
阿答阿者 585 陈抟 455 
阿史那元庆 3坏 陈龟 166,170 
阿史那车薄 325 陈沉 7勺
阿史那伏念 325 陈怀部，604
阿史那步真即继往绝可汗 陈忱 0) 



836 人名索引 七画

陈完 28 陈准 618 
陈规 .505,.5()1),511 陈恕 459
陈奉(!) 171 陈球 1万， 176
陈奉＠ 659,660 陈理 S81 
陈茂 140-142 陈基 576,580,581 
陈昂 714 陈逵 612,630 
陈忠 162,163 陈授 170 
陈牧 140,142 陈辅位0
陈金 6Z1-629 陈崇 159 
陈宠 153, 157, 158 陈矫 196，功6
陈诚 599 陈敏(l) 211,212 
陈建 732 ．陈敏＠ 512 
陈蜗立2 陈第 .., 
陈俊(D 150 陈鸿 374 
陈俊＠ 422 陈谏 368 
陈顺 l'l:1,128 陈谔 600 
陈胜 90 陈瑛 596,591! 
陈亮 518,521 ，立6 陈琳 179,186, 190 
陈焙 551 陈确兀2
陈恒即1B常 陈景 168 
陈宜 630 陈鼎邸
陈宫 182,184 陈智 605 
陈宪 255 陈循 608,610-----612 
陈觉 433,437,439,445,446 陈宴 173,179 
陈祜 229,230 陈登 1汜
陈祚 604,605 陈揆 525,526 
陈哇 183 陈菹 598,599,603,604 
陈顼即陈宜帝 陈遴 495 
陈泰双） 陈惰 289.291 
陈绊 537,539 陈睦 153 
陈耽 175一178 陈棱劝I,304-306

陈贾 523 陈赛皿，五庄邓
陈钺 617,618 陈福 701 
陈卿 634 陈群 191,193,194,196 
陈馀 90,92,93 陈稀 95 



人名索引 七画 837 

陈溃 706 陈升之 4飞一478,481
陈演岱3，知 陈从信 451 
陈璋 413 陈公亮 S25 
陈增 659 陈丹书亢9
陈蕃 167,170,172,173,180 陈文帝即陈蓿
陈葆 684 陈以明 643 
陈褒 162 陈以勤 648．砂
陈鹤 743 陇双炽 m 
陈璞 659，的）， 662 陈本深 603．即
陈瞻加 陈仙奇巧2
陈癒钻8，心1 陈玄礼 350 
陈巅如3 陈汉宾心7
陈三枪 “6,539 陈永华 6'I1 ，兀3
陈于陛 6S7,.,. 陈永福 684,61!6 
陈与义 508 陈弘志芍4,379
陈万年 125,1无 陈邦光匀3
陈子龙副 陈邦彦创
陈子壮 Ol 陈邦瞻 6(f)
陈子昂艾6,3Z1,33l 陈机察涵
陈马骡 %7 陈老大邸
陈王廷 100 陈成子即田常
陈天平 596 ，劝 陈执中的8,47D-474
陈天祥 555，劲，560,563 陈尧佐知皿
陈元达 215,216 陈尧叟 459，知｝，462
陈元康 280,283,285 陈过庭 498,504 
陈元赞 696 陈夷行 380,381 
陈五显 712 陈贞慧 O4 
陈友仁 581 陈师道钮8
陈友定 580，凳2,583 陈吊眼 553 
陈友谅幻一582．为2 陈廷敬 712 
陈少游 356 陈仲微 549 
陈曰能 630 陈自强立7,5笃，S30
陈日畏 545 拣行泰艾1
陈日焰 585 陈行掩 338 
陈日炕 555,5'6 陈后主份5一'm,300



838 人名索引 七画

陈名夏 694 陈留王即汉献帝
陈庆之 277----181 陈继儒 682 
陈庆安 565 陈梦雷 701,704，乃乒-711,715,719
陈守元心7,430 陈硕真 318 
陈安兆 726 陈康伯 515,516,518,519 
陈伯之泌,-zm 陈隆之 541 
陈伯宗 291 陈维炭邓，704
陈希烈 343,345 陈敬宗 610,624 
陈灵公 38,39 陈敬殖 394,'397- 399,401,402,404 
陈武帝即陈霸先 庥彭年的3
陈奇瑜句7,678 陈惠公 49 
陈叔宝即陈后主 陈揉头 580 
陈叔陵为5 陈景思穸7
脉贤达 264 陈遇乾 746 
陈季扩 598,S9' 陈道复 638 
陈周全方7 陈献章 615,623 
陈废帝即陈伯宗 陈鉴胡切7,O}
陈宝应 290 陈鹏年 711,715 
陈宜中 544,5so---552 陈新甲 681 ，知，685,686
陈经纶 657 陈福一 6rl,628 
陈显达涵，还8 陈端生 738 
陈修园 7拓 陈潘石邓8
陈俊卿 519，立O，立4 陈蟠叟 3的
陈皇后即 栋霸先 283-290
陈哀公心，48 陈烂殿四 7如
陈彦谦 394,407 邵亢 476 
陈洪进磁，449,452,455 邵兴 470 
陈洪绶 693 邵汜幻3

陈宣公 28 邵青 502，沁3 ．sos,5IO
陈宣帝 291,295 邵邸
陈桓子 49 邵珂 435 
陈恭尹 700,710 邵说 355 
陈振龙 6S7 邵真％0
陈振孙弘6 邵隆 510,512

陈积万 570 邵续 218 



人名索引 八画 839 

邵雍 481 武士嗖 313,319 
邵元节 636 武元衡 369,371,372 
邵长街 710 武允成 457 
邵以正邵 武且乙即武乙
邵世雄 518 武则天 319-323,326-332,340 
邵光超妇 武延秀 333
邵廷采 712 武行德 438 
邵齐焘 730 武攸宁 3这330
邵宏渊 517,518 武攸宜 329 
邵晋涵 731,734,738 武承削 323,326-330 
邵捷春 683 武昭仪即武则天
邵曾可 712 武崇训 332 
努尔哈赤 654一貂）， 662，勾邸， 武惠妃 336,339,340 

668,672,674,679．朝，邓 武懿宗 329,330
纳哈出 590 武义成功可汗 358 
纳兰性德 705 坤帖木儿 595 
纳速剌丁 557 林三四

林风敌），651
八画 林希 487

林言 3郊
［一］ 林贤 5<JO

环周 514 林纤 680
环渊 76 林俊 619,624,628,633
奉化可汗 432 林栗立4

奉诚可汗 364，巧5 林逋知
武乙 IS 林特妞
武丁 l4,l5 林润 646,647 
武亿 739 林宽 593
武仙 534-531! 林清 744 
武臣 90 林雄 555 
武后即武则天 林椿 640
武庚 17 林掳 490,491
武涉 93 林聪 611
武茎即武则天 林士弘 301，知5,308
武三思 329-332 林仁肇 445,451 



840 人名索引八画

林丹汗 664,676,678 耶律世良岭l
林发枝 738,741,7心一751 耶律有尚丸人551),5”
林光朝 519 耶律夷列 即西辽仁宗
林仲麟立6 耶律休哥心3----455,4兑

林汝霸 "69 耶律延禧即天祚帝
林兴珠 702,705 耶律李胡即李胡
林志功切 耶律余睹 495,505
林灵素 493,494 耶律阿苏 488 
林桂方 554 耶律虎古 454
林爽文乃5一万？ 耶律宗真即辽兴宗
林维喜 751 耶律重元 475
林朝义 645 耶律洪基即辽道宗
林景煦巧2,561 耶律室鲁心1
枚乘 104 耶律屋质 450,451
板子讹可 S37 耶律留哥 531一534
松赞干布即弃宗弄赞 耶律斜紾 450,456．心8
杭世骏 711 ，九2,731 耶律庶成 461 

耶律亿即辽太祖 耶律庶簸 ""' 
耶律阮即辽世宗 耶律隆庆 459
耶律沙 453,455 耶律隆运 即韩德让
耶律贤即辽景宗 耶律隆绪即辽圣宗
耶律忠 439 耶律喜隐 448．心3
耶律定心5 耶律楚材 “2,534,536--541 
耶律昭 4S7 耶律察割 441 
耶律俨 487,492 耶律德光即辽太宗
耶律倍 424 耶律德昌 即韩德昌
耶律淳即天锡帝 耶律阿保机即辽太祖
耶律瘢即辽穆宗 耶律批不也 486
耶律濬 481,482 耶律突吕不 419 
耶厮不 532,533 直不疑 104 
耶律乙辛 473, 474, 476,477, 480- 直会古即西辽末主

482,488 若敖 21 
耶律大石即西辽德宗 若罗拔能 205 
耶律仁先的l,475,476,479 苗允勾
耶律化哥 461,462 苗发 3S7 



人名索引 八画 841 

苗衷 608 范忠 505,506 
苗傅 502 范质 441,442,447,449
苗晋卿 341!,352 范贲立
苗富虫 0} 范钟 542 
英布 89,90,92 范钦 645
英和 747 范洪 01 
英义可汗 422 范晔 254
符双 231 范晖心3
符丕窃．233-236 范宽 450,466
符生 228 范容 167,168 
符找勾 范祥 471 
符坚 228-234 范牛， 566 
符武 231 范炎 738
符柳 231 范琼 499,502,503

待重 234 范睢叩一幻
符洪 214,221,225,226 范雍 465.466.468.471
符洛 234 范滂 173,174 
符健 226-228 范绩瓦5，刀O，力1
符崇 238 范鞅心
符庾 231 范粹 293 
符登 236-238 范察 (JJ/,650 
符融 228,234,235 范增 90,91,93,94 
苟晞 212-214 范镇 478,484 
荀文明 73ll,740 范蠡 59 
苑君璋如，309,310 范天顺 549
范广(l) 549 范长生 210,217,225 
范广＠ 邸，612 范文子 44 
范云 264,265 ，瓦9，龙0 范文虎 548一巧0,553,55S
范文 222 范文程 ffil,693,698 
范玉 @ 范吉射 54 
范主 116 范西屏 730 
范宁 237,241 范成大 5泣522,523,525
范迁 l.50, 151 范百禄 483----486 
范讽 466 范廷召 458 
范汪 229 范仲淹拓5一472,488,522



842 人名索引八画

范延光 427,428,431,432 欧阳玄 569, S12, S17 
范汝为 504,505,515 欧阳纥劝
范阳迈 254,265 欧阳佑 585 
范志完 687 欧阳询 310,313,314 
范希朝郊，彻 欧阳修 444，如， 470,471, 473--476, 
范纯仁 475一477 ，觉3,484,48&--488 478,479,491 ，如
范纯礼 487,488 欧阳炯 443,451 
范武子即士会 欧阳澈 500,502,5ITT
范明友 119--122 欧阳歙 146,147 
范知新 350 欧普祥匀2,579
范宗尹 5仅 欧道人即欧普祥
范承贵 432 欧阳正焕 724 
范承谟 701,702 欧阳必金 640 
范复粹 6B4 奇氏即奇皇后
范宜子 44-46,52,53 奇皇后 579,58l 
范祖禹 484,486，的．4119 郏敖 47
范致虚吩4,49B 郏查 489 
范诸农 265 抹燃尽忠 532
范淑泰切 抹燃史扢搭 S29 
范景文 687 拓养坤 680 
范傅粹 681 拓跋弗邓
范当根纯 265 拓跋弘即北魏献文帝
茅坤 645,660 拓跋余 256
茅容 172 拓跋宏 即北魏孝文帝
茅元仪 66T 拓跋绍 243 
昔里吉 551,552,554 拓跋洼乃3,236--243
杰书 701,702，邓 拓跋晃五3-256，刀I
枣祗 183 拓败焘 248,251,254,256 
述律即辽穆宗 拓跋绰加，功3
述律太后 430,438 拓跋嗣 即北魏明元帝
其至键 162,164 拓跋廓即西魏恭帝
欧冶 54 拓西可汗 330 
欧狗 5勺 拓跋力徵 201,204,205
欧磐佥2 拓跋六倚 216 
欧阳生 115 拓跋纥那 219-222 



人名索引 八画 843 

拓跋怀光 388 叔振铎 17 
拓胺郁律 216,218 叔梁纥 44 
拓胺思恭 396 叔孙无忌 170,171 
拓胺贺褥 218 叔孙侨如 42 
拓胺悉鹿 207 叔孙普洛 236 
拓胺椅卢邓，213-216 卓子 29,31 
拓跋椅包 208,218 卓氏 86
拓胺普根 216 卓茂 150 
拓胺禄官邓 卓敬 595
拓胺窟咄 236 卓王孙 104 
拓跋翡槐 221一立 卓长龄 734
拓跋什翼键立，230,231,233 卓岩明 436 

拔都 5” 卓呢罗卜藏扎什 724
拖雷 532,536-538,542,543,545 虎大威 685 
拉锡 710 虎墩兔 664
拉藏汗 711,714 尚宁 663 
到仲举 291 尚让 393,395 ，劝7,398
到刺沙 566 尚铭 618,619 
到彦之 247 ，及9,250,255 尚善 701-703 
郅寿 156 尚之信 700,702，邓
郅都 103,10< 尚可喜切，句9，创，份2，碗， 700,
郅支骨都侯单于 124一1” 702 

[ I l 尚君长 3"2 
尚思罗 381 

非子 18 尚结赞 360,362,363 
叔弓 49 尚婢婢 382一384
叔向 45,47,48 呼徵 176 
叔齐 16 呼屠徵 122 
叔武 34 呼厨泉 183,189 
叔度 17 呼揭单千 124 
叔鲜 17 呼韩邪单千 1乃一1龙
叔孙建 248 呼兰若尸逐就单于 1句
叔孙昭 50 呼都而尸道皋若提单于 139 
叔孙豹 47 呴犁湖单子 115 
叔孙通 90,94,96 鸣谦 590 



844 人名索引八画

咄悉匐 330 昊即太魄
咄摩支可汗 316 昙标 257 
帖木儿 590,593，少7 昙曜 260 
明异 583,585 昌若 12 
明亮 731,738，初 昌意 9,10 
明珠份8-700,702,704,705, 71JI 昌义之 270 
明起 453 易牙 32,34 
明瑞 728，亢9 畟宁即清宣宗
明镐 471 忠贞可汗 364 
明太祖 572一蜘，592,593，如，598, 忠顺夫人即三娘子
砌，608,613 忠颠可汗即苏禄
明仁宗 601,602，切？ 罗艺 31l4,305,308 
明玉珍 576-宽，583,,兑 罗凤 629 
明世宗 “1----639 ， 641---643，的，648, 罗伦 614

652 罗邺 391
明成祖 588，初， 591,594一如，如， 罗轧 391 

630 罗尚 210 
明光宗 664,666，邸 罗典 m
明安图 728 罗岱甜2
明孝宗 619,620，位3~， 632,635 罗贯 423 
OO武宗位于七刀，位}妇1 ，血，句9 罗点涵
明英宗 6115,606,609,613,623 罗宪功2
明思宗句亡气'76,682，“干t盼 罗祥 625 
明宣宗 602-605，幻7 罗通 609 
明宪宗 613,614,617-i!泣 623,630, 罗隐 391 ，从2,414
的 罗森 701
明神宗 650---656, 661, 663---666 罗聘 739 
明景帝 609,611,612,617 罗璧 554 
明僧绍 263 罗七君吵
明熹宗 666,667，句2 罗士信 303，邓，306,308
明穆宗 639,648,650 罗天麟 570 
明弘光帝 即朱由燃 罗夫子如
明庄烈帝 即明思宗 罗日愿 5刃

明安达礼 ""' 罗文素 574 
明绍武帝 即朱聿铸 罗以札邸



人名索引 八画 845 

罗世传 530
［丿］

罗龙文 646
罗弘信 401,402,405,4117 知伯即荀瑶
罗亚三 738 知武 43
罗汝才句5，句7,678,680-684, 686 知菩 43,44
罗汝芳 655 和苞 218 
罗汝截 510 和郁 213 
罗希爽边，343 和珅 732,733,735,738,739,749 
罗亨信邵 和洽 187 
罗其清 738,739 和海 176 
罗周翰 413,415 和琳 738,739 
罗绍威 4117,411,413 和辇 461 
罗贯中 594 和凝 432,433,438,445 
罗思举 741,749 和士开 290-292 
罗钦顺 639 和世埬 563,566 
罗洪先 646 和礼霍孙 554,555 
罗浑擎劝 祁子益 56 
罗家彦 745 祁庄公 53 
罗桑益西即班禅五世 季历 15,16 
罗卜藏丹津 716,719,725 季友 31l 
罗桑却坚赞 即班禅四世 季札 47 
罗伯特·马礼逊 742 季布 94,96 
归 170,172 季先 534 
国书勺 季孟心
国佐 42 季梁认
国泰 734 季琼 615 
国夏 56 季开生 04 
国安用 537,538 季文子 37,42,43 
固始汗 685.686.690,714,716 季平子 49,52,53 
图坚 565 季孙宿即季武子
图海砌，70!,7fJJ. 季孙斯即季桓子
图们汗邸 季武子 44,48 
图尔炳阿 726 季桓子 53，又
图帖睦尔 564,565 季康子 56,59 
图满迭儿 566 季孙意如 即季平千



846 入名索引 八画

竺法兰 151 金太祖哼2一496,500, SCJI, 509,511, 
竺法护 203 512,516 
迭剌 423 金日碑 110,118 
侠累 64 金末帝 538 
侨如 36 金世宗 516,520,521,523 ，立4， 532
佼强 141 金圣叹 $ 5 
侬智高 472,473 金幼孜 599-601, 604 
货狄 9 金声桓 689 ，fnl,"'2
岳飞 500,501, 503--514, 517,520, 金应麟 7吩

521,528,535,539 金国凤 682 
岳云 5IO 金法敏 323
岳凤 654 金学曾 657 
岳正 612,614,616 金哀宗 535,538 
岳乐 701-704 金宜宗 531一535
岳珂 539 金章宗立4一526,530
岳托 677,681 金熙宗 5CJI一509,513,514
岳义方 450 金履祥兑9，知）， 568,5$
岳钟琪 71&-721 ，力4 金城公主 332,333,339,341

臾区 9 受罗部真可汗 258 
卑弥呼 196 狐毛 34 
卑爰竟 132 狐突 33 
卑路斯 321 狐偃 33,34 
彼得一世 705 狐射姑即贾季
金台＠ 狐鹿姑（孤）单千 116,118 
金农 728,739 肥义 76

金声 690 服直 168 
金英 @ 鱼石 42 
金泽 622 鱼枭 10 
金伟 190 鱼弘志 379,380 
金瑛 604 鱼朝恩 349,350,352--355 
金榜 740 兔力帖木儿 598,602
金人瑞叙 忽必烈即元世祖
金之俊 (IJ9 周文叩
金太宗心2,496, 499-501, 505，劝． 周本叨，413,414

509,513 周札 216,219 



人名索引 八画 847 

周匝心2 周泰 194 
周生 167,168 周莹 459
周处 208，初， 211 周起 463 
周市 OO 周噙 615,623 
周成 227，选 周虑 218
周发豌 周朗 'lSI
周安 S82 周拾拓9,"16
周兴 326--328,330,332 周冕 600,641 
周讷 600 周章0 ,7 
周访 214,216,217,230 周章＠ 159 
周汜 211,212,215,216 周密 S58
周寿 615 周隆 552
周抚动 周琳 384
周奂 181 周续 216 
周灶勺，98 周堪 125一127
周忱印}6辽610 周葵 518 
周矿邸 周景 171一173
周防知 周纺 194 
周忠 181,182 周缉 ro1
周迪 290 周瑜 184,185,187 
周岳豌 周嵩 219 
周泽 152 周新 59')
周怡 638 周埏 380,383,384
周宝 396,401 周韶 216 
周经 622,623,627 周儒 435
周筵 216,218 周德掷，岱9
周勃 90,95----99,102 周人骥 7力
周南碑 周子旺 568 
周眕 61D 周王季即季历
周毙 180 周天佐 637 
周矩 328 周元儿 532
周美姬 周元王 58,59 
周济 751 周太王即古公直父
周举 1句 周太后 621 
周贺 195 周中建句1



848 人名索引 八画

周公旦 16,17,525 周叔光碑
周文王 16 周虎臣 512 
周文元句1 周尚文 639 
周文光殴 周法尚 2觉
周文育龙8,289 周宗建 668 
周文贵 582,584 周定王O 3T-叩
周允元 329 周定王＠ S9 ,6l 
周去非 524 周昭王 18 
周厉王 18 周显王 68一73
周平王勾一2 周思王 61 
周东侯 715 周幽王 19 
周必大 523,524,528 周保权 448,449,454
周邦彦 495 周顺昌句1,700
周匡王 36,JI 周哀王 61 
周共王 18 周亮工 700 
周考王 61,62 周洪谟 617 ，位O
周亚夫 101一103 周宜王 19 
周达观 558 周桓王 22一25
周成王 l7 周桓公 61 
周夷王 18 周起元 671,672 
周延儒四-676，知的 周烈王句，68
周行逢 441,443----445 ，牡8 周报王 74-83 
周庄王 25一” 周康王 17 
周庆立 334 周悼王 51
周安王 64---fil 周敬主 51----58 
周兴嗣丞 周朝俊 663
周如磐 670 周朝瑞 670，勺1
周克亮 O2 周惠王 28一31
周孝王 18 周景王 47一51
周应龙 645 周遇吉邸7
周怀政书3 周智光 3丸355
周灵王 43一47 周敦颐 479,541
周青臣豁 周道登砬－茹
周武王 15, 16 周简玉舶一43
周顷王 36 周嘉谟 666 



人名索引 八画 849 

周僖王力，28 郑一 740 
周端朝 526 郑云 516
周德兴 5'l0--592 郑玄 173,185 
周德威 4[fl ．妞，411,417,418 郑弘 1瓦， 127,154,155
周德清 565 郑吉 122,123 
周穆王 18 郑亚 383 
周襄王 31-36 郑回 362 
周懿王 18 郑众 156,158, 159 
周威烈王 62-64 郑冲 199,200,202,204 
周慎规王 73,74 郑兴 144一146

郑译 294，初
[、]

郑昌 92
於单呕 郑国 84 
於扶罗 179,180,183 郑和 596-602,604,605,630 
於除键 156,157 郑侠 479,480
劾里钵幼5,“4 郑侨 5瓦
京房 1力 郑注 379，邓5
京惶 526,5力 郑肃邓2,383
夜郎王兴 129 郑经初，701一704
庞洋位3 郑钰 424,425
庞参 160,161,i64 郑吹 391一393,395-398
庞勋 31\9--391 郑俨 27炉邓
庞保 ... 郑闻 520 
庞统 187,189 郑洛 6SS
庞涓 70,71 郑缎 368,370 
庞雄 160 郑躬 130 
庞媛 84,85 郑袖 75 
庞德 191 郑朗 386
庞籍 46'>--473,475 郑覃劝}-381
庞巨昭 414 郑颉劝
庞师古 401 ，心2,404一4还 郑倍 333
庞孝泰 321 郑颐 289 
庞尚Ill 647 郑郧衍9
庞迪我 663 郑雍妨5,486
炒花 651,652,658,659,664,666 郑戳妞，拓9



850 人名索引八画

郑萦 404 郑幽公位
郑樵 517 郑殉瑜 367,368 
郑燮 728 郑桓公 19,20 
郑一嫂 743 郑馀庆 366 
郑士元 5劝 郑清之 538,539,S42,S43 
郑士利 51<1 郑悼公 40
郑元踌 308 郑隆查 424,4瓦
郑仁畟 414,424,4巧 郑蛟麟 701 
郑仁泰 321 郑献公 52-54 
郑从说 393--395 郑简公心，45--49
郑文公龙－30,33,34 郑僖公 43
郑以伟 676 郑鲜之初，及9
郑厉公 23,25,27,28 郑穆公 34,36-38 
郑芝龙 673, 679, 682, 689, 6'Jl ，邸， 郑襄公 38~ 
砌 郑缙公 64,65 
郑成公 40,43 单臣 147 
郑成功 691一砌 单伯 27 
郑当时 1(J/ 单超 170,171 
郑仲明力8 单可及 407
郑延昌 403,404 单平公勺
郑庄公 21-25 单思南砌
郑安平 80,82,83 单雄信 305，劝7
郑买嗣姻，414 炎帝 9,IO
郑克填 704 法正 188,189,191 
郑声公 54 法庆 273 
郑灵公 38 法秀 263 
郑武公玑21 法明 328 
郑板桥即郑燮 法显 2AO, 244,248 
郑若曾 647 法洪 564 
郑虎臣 550 法雄 l印
郑定公心，50 ， 52 法式善 739,744 
郑居中心｝一494,496 法若真 O7
郑昭公 25 泄 12
郑贵妃 655,656,661,664,666 河宣甲 13, 14 
郑思肖 563 沮授 181,182, 1貊



人名索引八画 851 

沮渠无讳巧2,253 房珛如，348,353
沮渠安周 253，巧7 房植 1@ 

沮渠牧键 251,252,254 房玄龄刃7,308,3!0,311,311-317
沮渠蒙逊 239-2A2, 244,247, 248, 房伯玉 267 
动，五1,253 房景先力4
泥熟匐 32A 房遗爱 3l3,318 
泥利可汗刃6

[~] 
波才 177 
泾阳君 81 弥偶可社句可汗 ”5 
洽元多 192 弦高又
治无戴 198 建文帝 592一595,(IJ).,6)6
怡良 751 屈勺 75 
宗礼 643 屈完 30 
宗臣 645,649 屈建即子木
宗设 632 屈烈 339 
宗均 148,151 屈原 10, 72,74,77, 79,80,99 
宗泽心8一5-01 屈瑕 25 
宗炳 253 屈大均而l,731,733
宗俱 174,175 屈出律 5笃，531,S33
宗爱 256 屈行从劝，瑛
宗资 171 屈突通劝
宗怨 254,256 隶首 9 
宗秦客 3力，328,330,332.-334 陕巴 621,623 
宗喀巴颈，邸，608,616 姑句 135 
审配 181,185 始毕可汗 301,303, 306 
审食其 '11,99 迦叶摩腾 即摄摩腾
诚明可汗 382 驸敞 53
视连 232,Z37 练自宁 595 
视黑乃7,2A2 练亨甫 480 
郎谈 704 练国事如
郎士元 357 细川氏 632 
郎世宁 714,729 细奴逻 318,409
郎世臣 725 终军 112 
房项 m 孟子 66,74.75,586 
房能 615 孟让 302 



852 人名索引 九画

孟达 191,194 孟海公劝2,304,?IJI，邓
孟迁 401 ，如 孟僖子 51 
孟观砌 贯高 95 
孟贤 OO1 贯云石邸

孟迪 501 承天后 518 
孟郊 371 
孟贲 166 九画
孟柯即孟子
孟胜 66 ［一］
孟姜怂 春申君 77,82,84,BS 
孟说 76 契 10,12
孟昶即后蜀后主 契泌可汗 317 
孟琪 “7--542 契必何力 318．卫O一立2
孟获 1灾， 193 契秘歌楞 300 
孟通 136 项羽盼－今<,97
孟庾勀 项忠 6l5,6l7
孟楷 395，劝 项梁 90,91
孟献心 项燕 lfl,90 
孟瑶 356 项籍即项羽
孟娸 176 项鸿祚 750 
孟元义 370 项普略 572 
孟元老 512 垣历生 2f,6 
孟太后哼),502,50! 垣护之 255
孟方立劝7,401 垣崇祖加
孟汉琼心7--429 城子罕 70
孟光祖 714 柯荣 632 
孟武伯 59 柯暹 601
孟明视 34,35 柯九思沥
孟知祥 423-429,437,440 柯尚迁 652 
孟宗政 '28,531,533--535,537,542 柯维祺匐
孟尝君 76,77 相土 12 
孟昭图 396 相吾答儿幻
孟皇后峈6 柏漫 10 
孟浩然 341 柏良器招
孟海马 572 柳开 459



人名索引 九画 邸3

柳升 600,602 胡俨砌
柳永 m 胡烈邓
柳伉 352 胡llt 142 
柳华 60II 胡铨 508,511,512,.514, 516-518, 
柳述函 5立，如

柳泌 m,374 胡深沈2
柳浑 363 胡寅 514 
柳景也1 胡宿 4万，勾6
柳溥 612 胡综 1勺
柳貌 ISi 胡琛万5，力6，m
柳爽 318--320 胡曾汾1
归 410,411 胡液 605,609,611,612 
柳元景 2.53,258 胡渭 526,707,713 
柳分司 555 胡稷 473,474 
柳公权 374，这8 胡悄而
柳公绰 372,376 胡煤 @ 
柳世英艾6 胡三省 54S，巧9
柳仲礼笃4 胡大海 576-580 
柳仲郢 382 胡天作 534,535 
柳如是 698 胡天浒九7
柳宗元 368.372,374，孜6,491 胡元杰 735
柳敬亭妫 胡太后勾公－274,1:16-278
树机能兀3—邓 胡中藻冗5
树洛干边，邸 胡方同 255
胡广Q) 167一170,172一174 胡毋生 119 
胡广＠ 599,6(刃 胡毋敬 88
胡兰 172 胡正言 700
胡发艾6 胡世宁也9
胡则 452 胡世将文舟41l
胡亥 89 胡丘生 264
胡阳 80 胡邦宁 514 
胡闰 5% 胡廷瑞 580.583 
胡武 'lO 胡安国 508,514,562，邸
胡防 518 胡进思 439,440 
胡定 725 胡应鳞 “1



8S4 人名索引 九画

胡沙虎即纥石烈执中 邮寄郊，1位
胡秉辉诏 廊琼 508,509 
胡宗宪 643--645 廊食其 91,93 
胡宗愈 484 廊道元 277 
胡居仁 619 南庚 14 
胡晋臣 524,525 南铡灼
胡特勒 3书 南怀仁邵幼，701
胡惟庸邓3,585-588,590-592 南居益砌
胡德济 580 南宫万 27 
胡都大博 2IJl 南宫叔 51 
胡土克图汗 664 南宫说 337
封云 211 南弃云 348 
封奕立2,2Zl,230 南汉中宗 435，从6
封离 161,162 南汉炀帝 434,435 
封裕 224 南唐元宗 435,437,439,441,442,448
封融 243 南唐后主 452,453
封懿 240 南唐烈祖 413,415,418, 425-4叩，
封常清 345,346 432,435 
封德彝邓，如，劝，310,315 南越王兴 112
郝定 533 草火讹可 537 
郝经 546,551 苔纪公 37 
郝昭四，194 荀吴 47，的一51
归 374 荀攸 183,184,189 
郝散 208 荀况 81,84,86 
郝处俊 322,323，立5 荀哦 180,183,188，汹
郝孝德 302 荀息如，31
郝临庵句6 荀悦 187 
郝度元邓 荀蓉即知蓉
郝象贤 3” 荀爽 180 
郝摇旗 689,f/JI ，砌 荀料 216
郝懿行 7的 荀Jiii 砌
荆邯 144 荀偃 42一45
荆柯扔 荀淑 168,180 
荆浩 420 荀寅匀一父
剌麻达尔札 724,725 荀谌 181 



人名索引 九画 855 

荀烁又，55 赵全 649 
荀频勾亡－21l4 赵夙 30 
荀羡 225,227,228 赵冲 166,lfII 
荀葆 113 赵戒 lfII一16'
荀粲 198 赵忭 473,474,478,483

荀瑶 5'>-62 赵护 130 
荀藩 214 赵岐 183,185 
荀灌 216 赵利 94 
荀伯玉 263 赵伦 91,92．釭釭嗅105
荀林父 37-39 赵讳即宋孝宗
荡泽 42 赵武 41----44,46,47 
茹法亮 263 赵枢 498
荔非元礼 351 赵构即宋高宗
药元福 436,442 赵苞 175 
药葛罗 354 赵范 537,538
查士标部 赵明 476
查文徽 435,441 赵呴即宋理宗
查郎阿 7'D 赵岩 416,.17,421,442
查继佐砌，702 赵灵即宋太宗
查嗣庭 717,718,7Zl 赵忠 16',175,177,178 
查慎行 7'17,718 赵估即宋徽宗
荣将 9 赵朋 137 
荣夷公 18 赵周 lll,112 
赵亿 230 赵宝 233 
赵广 251 ，五2 赵孟 59 
赵云 181,189,192 赵胡 105 
赵凤 424,4颂4力 赵荣切9
赵方 531,533,534 赵括 41,82 
赵立 503,504 赵怪即宋端宗
赵玄 133 赵岗即帝岗
赵弘 l力 赵眺即西夏末主
赵成浅7 赵复 54() 

赵扩即宋宁宗 赵俨 198 
赵过 118 赵信 lOO,ll0 
赵同 41 赵禹 1句



856 人名索引 九画

赵盾 35一38 赵绾 105 
赵胜即平原君 赵葱 86 
赵蛂 534,541 赵葵 5”-539，又3,548
赵恒即宋真宗 赵雄 521,522,525 
赵穿 37 赵鼎 5<Xi---508,512,514
赵诲 335 赵普从5,447一心1,453-456
赵祗 179 赵温 182 
赵昶 401 赵谦 180,181 
赵统 235 赵媛即赵珅
赵顼即宋神宗 赵歇 90,91,93 
赵桓即宋钦宗 赵煦即宋哲宗
赵恭即赵擦 赵锦 641 
赵晋 712,713 赵稠 l65 
赵起 44 赵慈 1飞
赵振 2l8 赵敃认4
赵哲 504 赵棒 501 
赵峻 167 赵鞅 54一'6,59
赵晖 4戏一牡0 赵悬即宋恭帝
赵铎 613,614 赵璋 395 
赵衰 34,35 赵撑 516,517 
赵高 89--91 赵稹拓6
赵朔 38 赵稷又

赵谅 006 赵歙 2IO 
赵祯即宋仁宗 赵憬巧5．巧6
赵萌 141,1也 赵搓即宋度宗
赵秀为2,503 赵豫 603
赵奢 80,82 赵逋 492
赵野的6 498 赵熹 149-乃1,153,1弘
赵崇 433 赵赞 448 
赵得 606 赵燧四．629
赵庸 588 赵曙即宋英宗
赵焕 664 赵翼 735,744 
赵淳 529 赵瞻 484,485
赵悖即宋光宗 赵颖 4?9 
赵隐 390,391 赵镕 456--458



人名索引 九画 857 

赵璧沁 赵成侯勺－70

赵曦 “7 赵执信 707,722 
赵籍” 赵贞吉 649 
赵娘 3W,391J,40J,416 赵师秀 532 
赵一平 660 赵光义 111l宋太宗
赵一清 728 赵光汴面
赵一爆 610 赵光奇拓3
赵士珩 501 赵光裔 432
赵与菩即宋理宗 赵廷美 453,454 
赵广汉 121. 122,130 赵廷隐心6，心，433,440
赵之琛亢9 赵延寿 427,428,430,434---439 
赵飞燕 130,131, 135 赵延徽 447 
赵王迁 85,86 赵行实 即李绍斌
赵元佐心8 赵充国 116,121一123, I巧
赵无恤 60 赵汝愚 525,526，劝
赵不试 502 赵安仁的3，拓2
赵不敌 519 赵安全即西夏襄宗
赵仁本 322,323 赵志皋 656,660 
赵仁孝 ”) 赵时春 634
赵文华臼2.643 赵伯昌立2
赵文表 291 赵良栋 703
赵丑厮悠 赵良嗣 491 ，铜，心5，碗
赵世延 564,566,567 赵君用 572,573,575,576,578 
赵世卿 661 赵纯拓即西夏桓宗
赵可怀 661 赵尚宽 474
赵归真戏2,383 赵明诚邓
赵申乔 710 赵昌言心6,4勺
赵用贤氐1 赵季良 429,437
赵永德力6 赵秉文邓
赵弘殷 4” 赵秉常即西夏惠宗
赵匡明 4ll 赵金龙 748,7的
赵匡胤即宋太祖 赵受益即宋仁宗
赵匡赞 439 赵宗实即宋英宗
赵匡凝 411 赵宗政 393
赵在礼 424.436,437 赵宗儒 366



858 人名索引 九画

赵学敏 741 赵悠明知，心4
赵肃侯 71-73 赵德昭心3
赵孟繇鸾．巧3.564 赵德钧即李绍斌
赵南星砍;,(,57，切7----672,(fl4 赵悠胜邓．581
赵挺之组8,00 赵遵顼即西夏神宗
赵昭仪 132 赵襄子 62 
赵显悠 2TI 赵孝成王 81-84 
赵贵和即赵沈 赵武灵王 73,76,77 
赵贵诚即宋理宗 赵悼襄王 84,8.'l 
赵思绾心9，心O 赵惠文王 7......I
赵保吉即李继迁 牵弘兀3
赵保忠即李继捧 咸安公主 363
赵食其 110 持至尸逐侯单于 即於扶罗
赵彦呐郅 畦 663
赵彦昭 333 批懒 50'.) 

赵彦韬从9 拾寅 256,257，加
赵桓子 62 柯比能 190,193,1穷， l96
赵破奴 113,115 [ll 
赵烈侯 63
赵殷撕即孔循 点灯子句4一句6
赵谅祚 即西夏毅宗 竖刁 32 
赵乾顺 即西夏崇宗 晊利失可汗 31公－314
赵率教 673 哈麻 570,571 ．匀千－575
赵惟－ 480 哈元生刀O

赵续伯 268 哈立麻 ”? 
赵绮美句O 哈撒儿 532 
赵敬侯 66,(fl 哈剌哈孙 558一纫
赵惠琼弘O 咬住勺2,591
赵普胜 575,577,578 昧蔡 115 
赵善政心6 昭阳 73 
赵颐贞 338 昭明 12 
赵献侯 62,63 昭襄王即秦昭王
赵筷子即赵鞅 昭礼可汗 371,379 
赵悠芳 4” 毗偏可汗 335,336,338,339 
赵德旺即西夏献宗 毗伽阙可汗 349 



人名索引 九画 函

星吉叩 种谔 476-478, 482 
曷多汗勾，238 种昙 170,171,181 
曷萨特勒 376 种潜 SOI
冒裹 708 种世衡拓8,471
冒顿单于 lll,94一96,99,217 种师中心8
贵由即元定宗 种师道 4',1,498
思监勺5,57－勺9逸I 复株累若腿单于 128,130 
思禄 0} 重耳即齐桓公0
思卜发 611 保义可汗巧9,375
思机发幻干召及611 信陵君 77,80,82一招
思任发 "'6---<08,611 侯生豁
思伦发 589-59l,593.£iJ6 侯应 128 
骨啜即吐火仙可汗 侯参 172 
骨笃禄 327,329 侯览 170,172,174 
骨力裴罗 即怀仁可扞 侯显 596---5911,601
骨咄叶护 341 ，抖2 侯矩 410 

侯音 19) 
[) ] 

侯侚伐5
拜住 564 侯挚 533 
钟仪切，41 侯益 439
钟同 611 侯琏 (,()9
钟传 392,397,411 侯脱 213 
钟会 202 侯章(j) 171 
钟相 503,5(凡506 侯章＠ 438 
钟碌 274 侯渊 279 
钟惺 670,681 侯景 278卫办－287
钟繇 183,185,1印， 193,194,202 侯蒙 491,491 
钟子仪 506 侯琪 289
钟子昂父1 侯粲 493
钟匡时 411 侯羸 82 
钟明亮巧6 侯霸 1心， 146,161
钩t夫人 117,118 侯大苟 614 
钩盯王禹 l为 侯小叔 535
种拂 180,181 侯子光 222
种放帕2 侯方域 694



邸0 人名索引 九画

侯安都 289,290 段志玄 312 
侯希逸又9一35l,3” 段秀实 353,356,358,360 
侯良柱 673 段昌绪 726 
侯君集 312一315 段和誉心3
侯叔献 477,480 段思平 431,544 
侯昌业 394 段速骨幼
侯郑昂 614 段智兴 522,544
侯蜗曾纫 段磋宝劝

侯思止 327 ，卫8 段务勿尘 211 
侯莫陈悦 280 段疾陆眷 215,217
俟利泌可汗 31牛一316 皇仆 16 
顺天王句8 皇侃 283 

顺化可汗 42S 皇媛 57 
段中 !16 皇太衱句，岱仁勺7,679-682，郔，

段业 239-及1 部，邸7

段兰 222 皇甫议 300 
段辽 222,223 皇甫规 166,167,171一173,175,183

段达劝7 皇甫松 422 
段彦 517 皇甫真巧1 ，巧2

段娃 179 皇甫晖 438,440，心

段龛立6,228 皇甫陶加
段颍 J(f}---176 皇甫遇 436,437 
段韶 290，动 皇甫斌 528一530
段凝 41D,421,425 皇甫曾 357 
段禧 159 皇甫提 369 
段干木 64 皇甫谧邓

段子璋 350 垦甫嵩 m-1ao,183 
段匹禅 215一218 皇甫缚 372-374
段文昌 374,379 皇甫德 312 
段文鸯 218 皇甫惟明 339，如

段文楚 393 泉男生 322 
段玉裁 744 泉男产克2
段成式 388 泉男建 322 
段会宗 128,130 泉献诚艾8

段兴智 即段智兴 泉盖苏文 315,322，邓



人名索引 九画 邸l

禹 10-12 胤橾即允撰
鬼力赤 S9S,“7 胤撞即允福
律劳卑 749 独孤及 353 
须句子 33 独孤后为9
须卜单于 139 独孤攒 409,410 
须卜骨都侯 1沁 饶必成 556 
郗昙 228,229 急子巧
郗恢 237 昝万寿 549,550 
郗虑 188 逄安 139,143 
郗超 231,233,235 逄纪 181 
郗悄 231,233,235

[、 J
郗鉴 21&-220, 223,229,233,235 
郗啤 231 施延 165 
郤永 635 施全 513 
郤至 41,42 施但邓
郤克 39,40 施琅 693,704, 705 
郤芮 33 施凤来句2
郤宛 52 施文庆为6，为7
郤缺 35,“-39 施世骠 715
郤倚 42 施师点 523,524 
郤澡 34 施闰章 701, 703, 704 
郤锻 34 施定庵 730 
郤赚 42 施宜生 515 
郤成子即郤缺 施耐庵 S9<
俞谏 629,632 哀章 137,141 
俞大猷 641 ，位，645-七19,650,653 帝乙 15 
俞冲霄勺9 帝辛即纣
俞茂蜕邸 帝昂 551 ，巧2
俞通海 574,588 帝眷 9,10,12,15
俞献卿知 帝太丁 13 
胤甲即蓝 度尚 l72 
胤扔即允扔 度易侯 263，磁
胤扯即允扯 闻人袭 173,174 
胤提即允提 闽越王郢 106 
胤慎即清世宗 间丘晓遠



862 人名索引 九画

阁罗凤 344,358 洪皓 511,514,523
前蜀后主即王衍 洪遵 523 
酋龙即世隆 洪天锡 544,549 
姜才 550,551 洪承畴衍4一岱2,684,685,688,689,

姜肮 170 693,695，部，732

姜叙 1. . 洪亮吉 734,739,7心， 743
姜恪 322,323 浇 11

姜原即姜ill 浅冶 38 
姜堁 686 洗氏即洗夫人
姜梅 748 洗夫人 285,289,291 ，初
姜晦 334 洛托 695 
姜皎 336 济尔哈朗句4,687,O1,O2心出

姜维 194, 198,200-202 浑喊 353,355,357,361-363,366 
姜绾 621 浑镐勺2
姜ill 15 浑邪王 100,110 
姜遵 46.5,466 恒瑞 739 
姜壤 692．冗2 挥敬 745
姜夔 534 悍寿平兀2，而，714
姜子牙即师尚父 宣鄱 173 
姜曰广 688,692 宜太后 76,81, 
姜公辅 361 室防 453,456,457

姜特立 5丸525 室燃 511
姜宸英 709 宫仪 50l 
姜德隐即僧贯休 宫聚切8
娄机 530 宫之奇 31 
娄敬 94 宫文彩 688
娄师德 325,328一330 客氏 ”7,672
迷吾 153,155 染干 298-301,309--311 
迷唐 155-157 觉昌安 654 
差弗 16 突欲即耶律倍
养由基 42 突骑支 312,318 
洪迈 523,528 祖乙 14 
洪异飞7,710,714 祖丁 14 
洪钟位8 祖山 187 
洪适 519,523 祖甲 15 



人名索引 九画 863 

祖约 218,220,221 费扬古 709,713 
祖辛 14 胥臣 34 
祖庚 15 胥克 38 
祖埏 290--292 胥鼎 533,535,536 
祖遂 21>--218 胥童 42
祖宽句9 胥持国 5巧一527,536
祖皓 285 姚风牡5
祖大寿钉4,675,684,685 姚平 241 
祖冲之 258,268,271 姚仲 515,517
祖君彦 304 姚兴 238,241-245 
神一元钉5 姚农 234-238
神一魁钉5,676 姚枢丸），542,543,545,552
神农氏 9---II 姚周 389 
祝危 28 姚涩 245,246 
祝良 166 姚恢 246 
祝宗 580 姚者釭
祝恬 170,171 姚润 590 
祝1111 24 姚崇即姚元崇
祝允明位8,633,644 姚端 502
祝庭诤 733 姚瑜 744,749
祝融氏 10 姚镁 633,634 
妳衡 184 姚燧 549,562 
扁鹊 S9 姚襄 226-228 
扁 12 姚夔 616

姚懿 246
［勹］

姚飞仲 215,219,221,224-226 
费弘 633,634,636 姚广孝即僧道衍
费伟 196-199 姚之富 738，乃9
费栈 190 姚元之即姚元崇
费信 604 姚元崇 329-331,333-336
费律 zn 姚内斌 452
费密沺 姚公茂即姚枢
费聚 591 姚平仲 4” 
费无极 S0,52 姚里氏 534
费无忌 即费无极 姚启圣 703 



864 人名索引 十画

姚际恒 714 骆超 277
姚明恭 682-683 骆元光 363 
姚思廉 310,313 骆务整 330 
姚硕德 241 骆辛先 353 
姚雪斋即姚枢 骆养性邸7
姚敬斋即姚枢 骆宾王 324，立6
盈歌 486,489 结都那 38! 
贺齐 187 绛贝嘉措即达赖八世
贺邵 204,211 统叶护可汗 309,310
贺琛 283
贺铸砂7 ＋画
贺循 211,212,216 
贺锦 678,682 ［一］
贺熙 160 珠尔默特那木札勒 724 
贺璨 405,418,419 班宏 364 
贺一龙 678,682,686 班固围，154一158
贺十二 552 班昭 156,1沈
贺人龙 678,683 班勇 162-164 
贺长龄 747 班彪 149 
贺允中 5l5 

贺世贤 “7 班第 724,725 
班超 152一1沈， 162

贺世勋 662 班挪 136 
贺令图 454,455 班禅一世 606 
贺怀浦 454 班禅二世 625
贺若弼峦，初，299,300 班禅三世 648 
贺拔岳 "9,280,282 班禅五世 721 
贺拔胜 279,280,282 班禅六世 733 
贺知章 342 班禅四世 685,686,f/Jl 
贺逢圣 680,681,684,686 班禅胡土克图 即班禅额尔德尼
贺惟一 5fJJ,570,581 班禅额尔德尼 713 
贺惟忠 448 ，心1 素迦 344 
贺赖头立8 素靖 211 
贺德伦 415,417 素琳 214一216
贺兰进明 348 素怒延 210,211 
贺拔延秀 333 素勒坦沙 m 



人名索引 十画 865 

蚕丛 10 秦宣公 28,29 
秦丰 I叩， 141,143 秦宪公即秦宁公
秦开 79 秦桓公 38,39,41 
秦旦 195 秦堇父 44 
秦仲 19 秦康公 36,37 
秦观 487 ，辂8,497 秦悼公 58 
秦彦劝7,400 秦惠公 54,56,64,65
秦桧吵， 500, 知， 5树， 510--515, 秦景公 42,44,48 
初，521,529,530 秦景宪即景庐

秦统 621,624,625 秦献公”气女
秦颉 171,178 秦简公 63.64 
秦嘉 90 秦蕙田 7龙
秦裴 4fJl,411 秦德公龙
秦熄 5ll,Sl2 秦穆公 30-35 
秦二世叩 秦襄公为
秦九韶又2 秦躁公 61,62
秦王政即秦始皇 秦厉共公 58,60,61
秦文公过21,23 秦庄襄王 83,84 
秦宁公 23,24 秦孝文王 83 
秦出子 66 秦届夫人 344,347 
秦出公 25 秦惠文王亢一75
秦共公 37,38 秦穆夫人 31
秦成公 30 泰不花 572
秦孝公碌－72 桂林 730 
秦怀公 62 桂萼 O3-O5 
秦良玉 668,669 桂腹 741
秦灵公 62,63 桂仲武勺4
秦武王 75,76 桓玄 2:37,239-243
秦武公 25,26,28 桓伟 2'0,241 
秦叔宝 303,304,306 桓冲 2aO，乃2一乃5
秦宗权 395-401, 429 桓诞茄I
秦宗言 399 桓荣 ISO 
秦始皇 84----88,518 桓宣 221,224
秦昭王 76-83 桓振 2AO．讥2
秦哀公幼．53,54 桓宽 119 



866 人名索引 十画

桓焉 164,166,167 耿夔 156,159,l&J 
桓温 224,225,2Z7-233,23S，勾 耿啾 594
桓虞 l53,l55 耿再成 578,580 
桓谭 137,144,150 耿仲明 616,617,679,(l)[,"'2，您
桓婉 198 耿寿昌 124 
桓豁 230,231,233 耿定向 6511 
桓（向）魁 57 耿南仲心7-49')
桓崎 85,86 耿炳文勺9,593,594,5%
桓天生 264 耿继茂碗，碗，幼
桓石民 235 耿精忠 699-702, 704 
桓石虔 234 都哇 559
桓彦范 331 都摩度 3的， 342
桥玄 174,176 都兰可汗 297,299 
桥瑁 179 真金 557 
格谦 302,304 真德秀 532,536,539,"'4,606,622 
格坪森札位0 真珠可汗 郧真珠毗伽可汗
格桑嘉措 即达赖七世 真珠叶护可汗 319
根敦朱巴 608,616 真珠毗伽可汗 310,316 
根敦嘉错即达赖二世 袁术 1飞一181,183,184,191
耿纪 190 袁乔迈
耿况 141,143,150 袁汤 1岱， 1(1)

耿讳 357 袁安 155--156,l岱
耿纯 150 袁进 714
耿忠 152 袁闲 170 
耿秉 152,153,156 袁枢 528
耿京 516,5l7 袁枚 735汀38
耿育 133 袁尚 185,l彰
耿宝 163 袁凯 589 
耿弇 141,143一145,148,150 袁 391
耿恭 153 袁炸 “5,646 
耿晔 165 袁实勺9
耿 598 袁绍 179---1貊

耿舒 148 袁真 226,231 立刃
耿裕位0,622 袁晋 ffJ9
耿谭 156 袁凯巧9



人名索引 十画 867 

袁晁 351,352 莫八勉
袁盎 102,llll 莫邪又
袁逢 176 莫洛 700,701
袁高 361 莫愚 6lll 
袁诱 216 莫简 534
袁愧 565 莫方瀛 636
袁敏 190 莫登庸 636,637 
袁魄 175,171—180 莫折大提力5
袁琦 604 莫折天生 276 
袁敞 161 莫折念生 275---277,282 
袁滋 368，勺2 莫贺达于 340,342 
袁粲巧8,260--茄2 荷荼丈人 51 
袁滂 176 莎罗奔亢3,724,730
袁熙 185,186,193 莎土比亚 665
袁谭 183,185 莎车王延 144 
袁瑾 232 莎车王贤 1的一148,150
袁翻 273 莎车王康 144 
袁山松认0,241 莎车王齐黎 151 
袁中道 660,669 莎车王不居徵 150,151 
袁化中 670，句I 索尼 696，部
袁光庭 359 索班 16!
袁应泰的7 索敞 252
袁宏道 660,663,669 索靖 216 
袁宗第 695,(/J'/ 索元礼 3石，选
袁宗道 660,669 索诺木 730--732 
袁说友 5Zl 索额图幼，700,而，710,711
袁虔之 241 索南乔郎位5
袁恕已 331 索南嘉错即达赖三世
袁继咸 689,732 聂山纫
袁崇焕 667,671---674 聂昌噬
袁舜一 559 聂政 64 
壶遂 114 聂袨 5B8 
壶衍覜单千 118,121 聂豹 646 
莽应里 654,655 聂壹 106 
莽古尔泰句2,675,676，句9 聂夷中心；



868 人名索引 十画

聂秀卿巧7 晋敬公 61
晋鄙 82 晋惠公 31一33
晋元帝 212,214一218 晋惠帝 210----212 
晋文公 33一巧 晋景公涕----41
晋文侯 20,21 晋景帝即司马师
晋文帝即司马昭 晋献公尨一31,.. 
晋厉公 41,42 晋憋帝即司马业
晋平公 45,47一的 晋穆帝 224,228,229
晋出公 ”-61 晋襄公 34 
晋成公 37,38 晋孝武帝 232，边7,238
晋成帝即司马衍 晋简文帝 即司马竖
晋安帝 238,242,247 栗姬 103 

晋孝公” 栗腹 83 
晋孝侯立 贾山 98,.. 
晋怀公 33 贾让 133 
晋怀帝 211,212,214,215 贾定 2l4
晋灵公 36,37 贾至 352

晋武公笃 贾华 31
晋武帝 202,203，加5－勿8 贾延 134 
晋顷公 50-52 贾后 208，初
晋明帝即司马绍 贾充 200,201 ，加仁邓，209
晋废帝 2J0,232 贾秀 259 
晋定公立一分 贾岛 371 
晋昭公心，50 贾宏沥，394
晋昭侯 21 贾易悠
晋幽公 61,"3 贾季巧

晋哀侯 23，及 贾宗怂3
晋哀帝 229 贾诩 184,191, 192 
晋宣帝即司马懿 贾复 1心，149,150
晋桓公 65,68 贾举 46 
晋恭帝 247,248 贾耽 362,365，知，368
晋烈公 63,65 贾悚 379,382．恋

晋鄂侯 22,23 贾涉 534,535

晋康帝 224 贾谊焚一100,126

晋悼公 42,43,45 贾遠 158,167 



人名索引 十画 869 

贾彪 173,174 顾兴祖纽
贾琼 178 顾秉谦 668，句1-073
贾循 345，逃 顾炎武 632,700,703,704
贾鲁 571,573 顾栋高九
贾谧功，动 顾彦晖妞，心6
贾禄 715 顾彦朗如1
贾模邓，初 顾恺之 242,264
贾似道 542,543,545-551 顾宪成 657,663,664,670
贾昌朝 470,471,473,474,476 顾祖禹 7ffl,708 
贾贵妃 542 顾壤之 257,259
贾恩腮 283 顾野王 295 
贾捐之 126 顾鼎臣 636,637 
贾黄中 456 破头潘 576,577
速不台 537一539,543 破六韩拔陵力5-276,277
速不罕 537 夏圭 533,535,536 
速把亥 652,653 夏旭 60! 
哥伦布 630 夏言 632,635-639, 656 
哥舒晃 356 夏育 175 
哥舒翰 343---邸，逃，知 夏建 1功
哥舒曜邓） 夏贵 546,548-551 
顾成 593,594,599 夏姬 38--40 
顾佐 603,605 夏谏 465,466，拓8-4力
顾和 224 夏勤 160,161 
顾荣 210,212,215 夏允彝 690 
顾绰珀） 夏包子即夏逢龙
顾瑛恋 夏守赞虴8
顾雍 [93,197,215 夏伯启 590 
顾 443 夏完淳＠1
顾大章 670,671 夏国相 703 
顾广蚚 75I 夏侯玄 l<fl,198,200，功I
顾从礼 641 夏侯孜 386-388 
顾允成 657 夏侯尚 191,192 
顾尧年 723 夏侯审 3S7 
顾贞观 705,713 夏侯娇心8
顾全武如卜女D 夏侯胜 1功， 121



870 人名索引十画

夏侯渊 1邸一190 咬都 552，巧4,555
夏侯悖 190,192 妢冒 21
夏侯道 m) 剔成肝乃
夏侯潭 399 晃火帖木儿 567
夏侯霸 1饲 晁错 100--1位
夏贺良 133 晁衡 3巧
夏原吉 596,601一釭辽立 晁补之战7,491
夏逢龙 706 晁宗恋 4<i8,469
夏敬渠 736 晏殊怂S,466,468---470,4乃，490
夏徵舒 39 晏彪 536,537
原杰 617 晏婴 45一处，51 占4
原济即石涛 晏敦复 5l2
原繁力 晏集道 490 
挚 IO 晏孺子 56
挚虞 214 恩萨巴罗桑顿朱 648 
哲别 531,533 圆明知
哲布尊丹巴一世 1<f1

［丿）
[IJ 

钱义 617 
柴绍刃>-311 钱风 216,219 
柴荣即后周世宗 钱宁 li!9--631
柴大纪 735,736 钱弘邸
柴世进 729 钱成纽
柴令武 318 钱站 7心
柴再用 411,413,415,4过445 钱钰 7ll6
柴克宏 44S 钱起 3勺，358
柴宗训 即后周恭帝 钱俶即钱弘俶

柴禹锡 ＂6，心7 钱能 619
监止即阐止 钱曾 710 
党进 452 钱僇 393, 初， m----406, 408---414, 
党馨知 422，窃

党守素 0 钱澄 734 
党怀英 531 钱徽 374,375 
哱拜 657 钱一本 656,663
唷厮嘐钮，拓3，知，螂，480 钱士升 67 



人名索引 十画 871 

钱大盺 741,742,7丛 候其伏代库者可汗 %5 
钱大昭 7丛 倪岳 623.624 
钱开宗碗 倪宽 113,115,1勿
钱元珊 433 倪琐匀4，知．S90
钱龙锡 672，句4 倪天民 630 
钱乐之巧1上52 倪元潞句2一邸7
钱弘佐 4邓．439 倪文俊 572,575,576 
钱弘俶 439-441,445,452,467 倪用宾 "'6 
钱弘倷 439,440 倪属利稽 3J6 
钱传喔 416,419,428 射塌天即李万庆
钱良臣 522 皋 12
钱若水 457一459 皋苟即皋
钱肃乐 689，部 息妫即息夫人
钱象坤 fi/4,675 息夫人力
钱象祖 528一530 息夫躬 133,134 
钱惟演 460,463,464,467 隽不疑 118,119 
钱谦益 句3,6即一岱2,fifl,710,727, 徐义 582
初，733 徐元 515
钱端礼 518,519 徐凤 I句， 168
钱德洪 651 徐文 SIS 
钱澄之下｀｝ 徐正 611
钱鹤皋沈3 徐厉 IOI 
钵阐布 376 徐乐 108 
铁失 564 徐市 88 
铁炫观，595 徐玑 532
佚木儿即元成宗 徐达勺4一586,588, 590,592．函
铁木真即元太祖 徐光 221
铁剌里 459 徐自 112 
铁木迭儿即元仁宗 徐阶 641,644．础砂心3.654
铁木丿U苔识 569,570 徐防 158,159 
铎罗 711 徐纥 Z/6-278 
俺答汗 632,637一”9,651---6S3,655, 徐约 401,402
邸 徐钦 712

倒剌沙 566 徐伯 IIJl 
俱文珍 3"6,368 徐蚧 430



872 人名索引 十画

徐凯 594 徐蜓 526 
徐贯 622 徐抛即
徐承 56 徐禧 482
徐勃 116 徐挪 170,172 
徐贲 587.5” 徐邈 198,199 
徐爰 261 徐镶 216 
徐勉 269，方1,280 徐一鸣 668 
徐宣 139,143 徐一夔 593 
徐诰即南唐烈祖 徐大椿 730
徐哇位3 徐天德 738,740
徐晃 190,191,194 徐元文 703,7IJI ，刀8
徐钦 439,452,456 徐元杰 542 
徐卿劝 徐元泰 “5
徐海 643 徐云虔 394,395 
徐谊立 徐中行 645,649,652 
徐陵 284,295 徐世劝 3位， 304—306,311,314-319,
徐骏 719 322 
徐盛 l .. 徐东洲 645 
徐龛 217,218 徐处仁 490,4,.
徐商 388,389 徐弘祖即徐霞客
徐排 282 徐再思 565 
徐绾吩9 徐有功 328,329,331 
徐温 410,412,413,415,419,425,432 徐有贞 61()----612 
徐渭 657 徐贞明 654,655 
徐斡(l) 154,156 徐光启 (,62,674应6，句7
徐斡＠ 190 徐自为 115 
徐照 532 徐兆魁 "63 
徐溥 611J,621,623 徐汝贤 532 
徐福即徐市 徐寿辉勺}寸75,578,Sl9
徐兢 496 徐述夔 732
徐熙从3 徐贤妃 416
徐霆 538 徐知训 417,418 
徐错 452 徐知询 425，心6
徐璞 170,ln 徐知诰 即南唐烈祖
徐嘐 171 徐秉义 7伐



人名索引 十画 873 

徐宗衍 416 翁大立 644 
徐彦若心2,404,408 翁万达 637-641 
徐胃朗 304-306,308,309 翁方纲 745 
徐唐苔 393 翁应龙 548
徐祯卿 628，血，633,644 爱毕勒达 747 
徐乾学 7Ufr--708 爱猷识理达腊勺3,585
徐萧嗣砌，268 爱育黎拔力八达 50 
徐梦莘 530 奚冈 129 
徐晞稷 536 奚斤 248,249 
徐偃王 18 奚仲 II 
徐鸿儒 668 奚齐 29,31 
徐敬业 323,326,3刀， 332 奚超幻8
徐辉祖 594,595,"11 奚鼎妞
徐景通 430 奚康生 275,276 
徐羡之 248 ，认9 卿秦 83 
徐道角 m 狼何 123 
徐道覆 242-244 狼莫 16 
徐湛之 255,256 馀昧心，50
徐纲徽 288 馀祭 46,49
徐霞客 685 徐善 106,113 
徐徽言 502 陔 9
殷芸 278 留正 524-527,529 
殷涓 232 留平功3,m4
殷浩 222，立一窟， 232 留异 289，双｝
殷埮 259 留宪 205 
殷正茂 650 留从效 435,437,439,440,446, ... 
殷仲文 243 留应总巧4
殷仲堪 237,239,240 留梦炎 550,551,555,557,55& 
殷尚质 643 桀 12
殷淑仪 258 桀溺勺
殷景仁巧0--252 逢侯 l勺
般师 58
般庚即盘庚 [、 l

翁卷 532 凌剽 689 
翁指 129 凌准邓



874 人名索引 十画

凌敬 307 郭晞 353
凌云翼 651 郭象 215 
凌廷堪 743 郭淮 190,195,198,200 
凌漂初翎 郭魄 75 
郭大 179 郭绪 624 
郭马邓 郭琪劝6
郭开 86 郭援 185 
郭丹 150 郭循CD 199 
郭永亚 郭循＠ ffi<l,605
郭朴 648 郭斌 539
郭权立2 郭登印9
郭成 649 郭筹 391 
郭汜 181-184 郭解呕
郭兴 139, I的 郭嘉 1幻一186
郭进 448 郭熙 481
郭钊 378 郭嗳 376 
郭闲 171 郭彰 208
郭纵 86 郭璞 219 
郭盺 359 郭潘 401 
郭界知 郭默 219,221
郭京的8，心9 郭禧 174 
郭荣即后周世宗 郭磨 749 
郭威即后周太祖 郭骥 593
郭勋 633,634,636,637 郭穗 117 
郭思 481 郭三益 500 
郭钦功6 郭子仪 346-349,351-357, 359,376, 
郭禹 即成讷 422 
郭祚刀2，力5 郭子兴 572一勺4
郭泰 172,174 郭子和 304,307 
郭桓 590 郭子章 659,662 

郭虔 1” 郭天叙勺4
郭倪 528一530 郭元援 331,333,334 
郭谊 382 郭无为 448,450
郭诱 706 郭太后 376 
郭逵 476,480 郭文援 534一536



人名索引 十画 875 

郭方三 532 高纲 732 
郭方预 302 高宜为2
郭正一 325 高杰(!) 392 
郭正域妞 高杰＠ 688,689 
郭守敬 S47,553,563 高郁心6
郭孝恪 3IJ7,315,317 高尚 344 
郭怀－ 邵 高明 578 
郭英义 3,. 高固知
郭英杰 339 高侃 318,322 
郭宝玉 531 高岳 284
郭药师 495 ，心？ 高定 192,193 
郭待封 323 高拱 645, 648-650,652,653 
郭待举 325 高郢 367,3邸
郭逢贵 555 高俨 291 
郭菩萨 565 高俅 493.4. . 
郭崇威 431,440 高顺 184 
郭崇韬- 高闾巧9,263,264
郭婆带 742 高洋 280,285 ，龙7~289
郭邈山 470 高恒0 293 
郭火你赤 569 高恒(2) 730 
部真可汗诏入264 高宣 504 
高二 1的 高诱 186 
高云即慕容云 高柔 189,198,200 
高凤0 心5 高骈 388,391,394,396，劝．究，初
高凤＠ 625 高晋 732
高允巧5，巧9，怎4 高峻 I心
高仪 650 高殷 289 
高达 545,549,550 高弱心
高光 213 高禄立？
高兴 553,555,557 高圉 16 
高欢九.,276,279-284,2116,289 高第句l
高岑而 高阁 151
高启霓7 高淮 662 
高张父 高寀 664 
高纬 290，为2 ．293 高谐 293 



S76 人名索引 十画

高绰 292 高正平 364 
高琼 460 高仙芝 343,344,346 
高颖刃妒丑n,299-301 高永昌的3
高斌亢5 高弘图 6811 
高翔九5 高托山 496 
高湛 289-291 高仲密龙2
高提 3"2 高延宗 293 
高斡 185,186 高延德 469 
高煦位9 高行周 438 
高般邓，6ID-612 高名衡伐5
高鸭 728, 737, 745 高庆裔心5,505,508
高演 289,290 高均德 739 
高逍如，354 高克恭 561 
高肇 UfJ,271 ，力2 高迎祥 673,675,677一句9
高澄 280-285 高快马 630 
高叙 291 高启愚 654 
高濂的3 高若讷叮1--473
高城 388 高其佩 720 
高藏 3认 高昙晟邓
高一功 689,fJJl,'63 高季兴 422,4乃， 425
高力士 334,338-知， 342,343,345, 高季昌 411,41S,416 

350,351 高季辅 318 
高士达 302,304 高怡清 734 
高士奇 706--708 高药师 493 
高士廉 310,313,314,316,317 高思好 292 
高大杰 7ll2 高保屈 448 
高开道 30I一305,308,309 高保融 440,448 
高夭升即高二 高祖亥邓王亥
高无咎 42 高敖曹龙1
高云从 731 高起潜 676,619，邸1,682
高少逸态 高陵君 81 
高长恭 2<J0,292 高继冲 448,449 
高仁厚 397-399 高崇文 368,369,388 
高从诲 426,430 ，＂。 高渠弥 25,26 
高凤翰 723 高景山 516 



人名索引 十画 877 

高智周迈 唐勒 80 
高智耀 543 唐寅 623,627,628,633,641....
高溃政郊 唐喜 lOO 
高福兴 593 唐弼 3OO
高遵裕 482 唐甄 710 
高霞寓 372 唐蒙 1(fl 

高攀龙 657,667立分气订l.681 唐筏 76 
高阳公主 313,318 唐衡 170,172 
高阿那肮 292,293 唐大弩 624 
高祖王亥即王亥 唐义诚 428
高太皇太后知．484 ．486 唐太宗 304一318,323，知
高旬丽王宫 162 唐少帝 333,336
高旬丽王遂成 162 唐中宗 325.326.331.333 
衮必里克 637 唐文宗 356，切一381
栾大 112 唐文扆 418,419 
栾巴 IO,174 唐世畟叩？
栾书 40,42 唐代宗 347-349,351一355.357,373
栾布 102 唐玄宗 333,334,339,340, 342---347, 
栾枝 34,35 3.51 
栾盈心 唐弘夫 395 
栾腰 44,45 唐成公 53 
席佩兰 748 唐休曝 330--332 
唐介 477 唐仲友 523 
唐尧即尧 唐行雯 396 
唐羌 1,. 唐武宗 380-383 
唐和 470 唐其势 567 
唐周 177 唐叔虞 17 
唐绍 3J4 唐明皇 即唐玄宗
唐廷 552,561 唐肃宗 342,347-349,351
唐珍Q) 175 唐昭宗 401一410,412
唐珍＠ 5巧 唐顺之 “4,645 
唐床即唐蔑 唐顺宗如，368
唐恪的8,.... 唐胜仲 591 
唐都 11 唐哀帝即唐昭宣帝
唐晖钉？ 唐宣宗 383一387



878 人名索引 十画

唐宪宗 368--374, 379, 3汜 娑葛 332,333 
唐高宗 315,317一立},323--325,340 娑悉笼猎赞即捍松德赞
唐高祖 303--309,312 诸儿 25
唐敬宗 376,377,380 诸咎句
唐道袭 416 诸樊 44,50
唐寓之 264 诸葛丰 126 
唐慎微 491 诸葛直 194,195 
唐睿宗 326,330,333--335 诸葛诞 194,19'> 
唐僖宗 390,391,394一心1 诸葛亮 186-189, 192--1'17,252,529 
唐赛儿＠ 诸葛恪 195一加1
唐德宗巧7一3句，370 诸葛绪加2
唐穆宗 374,376,m 诸葛瑾 193,1'17，初
唐懿宗 3句，390 诸葛瞻础
唐安公主 361 诺曷钵 313,314,321

唐昭宣帝 410,412 谈迁恋
烛之武 34 谈恺 643
浦琳 737 冥 13
浦钦 637

［寸
涅礼 340
海山巧9，巧0 剧辛 75,84 
海成 m 剧孟 102 
海都 548,555,556,5邓，劲 陶安觅4
海康 745 陶青 102,103 
海瑞 645,648,649,654,655 陶侃 211,2l2,214一216,219--222

海龙围邸） 陶谐 635 
海兰察 735,7劝 陶雅 411,415,416 
海凌阿 7心 陶鲁 614 
海富润 734 陶敦 163,164 
海迷失后 543 陶谦 181,182 
涂泽民 648 陶煌 733 
浮丘伯觉，102 陶潜 249 
悦馆 226,231 陶谢 741,747一149,151
宽彻普花 572，匀5 陶毅 450
家钦翁 5艾 陶士林 7"'
容成 9 陶节夫钻9



人名索引 十一禹 879 

陶弘景 280 姬赔即周懿玉
陶仲文 06t沈 姬壬臣即周顷王
陶宗义 595 姬去疾即周哀王
陶得二邸，610 姬泄心即周灵王
陶渊明即陶潜 姬宜臼 即周平王
滥尤 9,10 姬胡齐即周僖王
姬丐即周敬王 姬宫涅即周幽王
姬午即周威烈王 姬辟方即周孝王
姬仁即周元王 姬繫扈即周共王
姬发即周武王 难楼 184 

姬夷即周简王 难升米 196 
姬延即周报王 桑巴切
姬钊即周康王 桑仲 502,504,505 
姬伦即周庄王 桑择的9

姬林即周桓王 桑结 704,708.119,711 
姬叔即周思王 桑哥 5”-5S7
姬昌即周文王 桑弘羊 111,113,118,119 

姬郑即周襄王 桑维翰 4劝一437

姬定即周慎舰王 珊姬 28一30
姬胡即周厉王 继晓 619

姬贵即周景王 继往绝可汗 321),321,326 

姬姜乃3 邕己即雍已
姬诵即周成王
姬扁 即周显王 十一画
姬骄即周安王

［一］
姬班即周匡王
姬闾即周惠王 琐即匿
姬猛即周悼王 琐南坚参 615 
姬喜即周烈王 堵胤锡 692
姬瑜即周定王O 梅免 116 
姬瑕即周昭王 梅殷 597 
姬满即周穆王 梅堂 655
姬静即周宣王 梅福 131,1巧
姬燮即周夷玉 梅文鼎 715 
姬巍即周考王 梅尧臣 472,474 



880 人名索引 十一画

梅思祖沈2，匀7 萧傲 390,392 
敕连可汗 250,253 萧授 604．邸
敕连头兵豆伐可汗 即阿那璞 萧辅劝
乾隆帝即清高宗 萧晚 645
勒保 738一740 萧铣 304,305, 3m, 308 
勒尔锦 700,702,703 萧鸾即齐明帝
勒尔谨 734 萧谘 282 
巷罗辰加 萧绰即萧太后
巷罗可汗 295 萧综 276 
萎莎胡砌 萧琼即后梁明帝
菩萨 310 萧琛 264,265
菩提达摩万4,298 萧惠 465,470,472
萧宁 285 萧斌 255
萧朴妞 萧裕 514 
萧轨 288 萧璃 305, 3ITT, 309-311, 313,315一
萧庄 289 317 
萧纪 2l!6 萧遣 395,399 
萧邺 386,3切 萧颐即齐武帝
萧秀 271 萧嵩 338,339 
萧何 90-92,94---96 ， 188 ，的9,586 萧督即后梁宜帝
萧宏 1:10，万3,vs,m 萧寞 388 
萧灵 344 萧誉 285 
萧纲即梁简文帝 萧毅 438,439,510 
萧纶 284-2l!6 萧燧 524 
萧规 547 萧澹 379 
萧诞巧6 萧禧 480 
萧绎即梁元帝 萧钮 6IO 
萧栋龙6 萧斛 561,563
萧勃龙6,288,289 萧懿施，加
萧革 470,475 萧子良 263--266
萧倪 374 萧子响 265 
萧衍即梁武帝 萧子显 281
萧退如 萧云从 701
萧统力9 萧太后 453-455,458,460,461 
奇哲邓 萧长懋怎5



人名索引 十一画 邸1

萧方智即梁敬帝 萧颖胄丕8
萧正德 715,284，龙5 萧摹之 251 
萧老大巧6 萧摩诃加，为7,299
萧至忠 3立一334 萧陶苏斡的2
萧会理 284 萧韩家奴拓7，虴8
箫合卓拓3,465 萨布素 704,705 
萧孝先心7 萨都剌 565,571 
萧孝穆怂2,466,469,470 萨斯迦班智达 542 
萧护思钮 黄中 515 
萧张九 486 黄龙CD 611 
萧阿剌 475 黄龙＠ 676 
萧奉先 492，钞5 黄权 192,1” 
萧坦之巧6 黄华 553,554,556 
萧岩寿 480 黄观为6
萧宝卷 267一2ffJ，力6 黄邺 395,398 
萧宝寅瓦8一加，坏，m，279 黄沁 616 
萧宝融即齐和帝 黄珠 610 
萧懿凛 4S7,458，知 黄武 171 
萧昭文 266 黄虎 167 
萧昭业 265 黄尚 165,166 
萧思话怎1,256 黄明(l) 618 
萧思温如，心） 黄明＠ "" 
萧顺之五5 黄忠 1叨一192
萧特末拓9 黄香 172 
萧望之 123一126 黄帝 9-11,ll2,l37,139，幼9
萧渊明 284，龙7 黄洽 523，立4,5Z1
萧渊藻 Z10 黄祖昭
萧敬文 225,2Z1 黄懿 "" 
萧惠休加6 黄浩 408
萧道成即齐高帝 黄梧 701
萧蒲奴 472 黄梅 735
萧嗣业 321 黄检 733 
萧嗣先 492 黄盖 188 
萧遥光芘8 黄淮匀5,S99,O,603
萧颖士巧0 黄谏 611



882 人名索引 十

黄绾 641 黄仲昭 614 
黄巢 391-398,400,408,414,424 黄守才 72!
黄琼 164,167, 169-172, 181 黄芳度 701
黄现 180,181 黄启荐 645 
黄揆穷？ 黄宗羲 句1,681 ，如，劭． 703, 沺．

黄签 443 726 
黄皓 ［98，为I 黄承庆拓9
黄歇即春申君 黄思邺 m 
黄锦 648 黄庭坚熄7一幼9,496
黄沼 571 黄萧养 (JJ) 

黄慎 730 黄得功 685 
黄福(l) 556 黄淳耀 690 
黄福＠ O3,604，印6 黄景仁 735 
黄韬 225 黄景防 686,..., 
黄斡 535 黄尊素 669,611,681 
黄愕 502 黄道周句6,681,683,689，叙，708
黄震 553 黄道婆 558 
黄履 487 黄德功 688,689 
黄懋 456 黄德和的8
黄霸 120,121,123一125 黄德清 556
黄士俊 680,681 黄潜善吩，500，知2
黄万石 551 黄履庄 721 
黄子澄 592-595,654,667 黄懋官 644
黄少卿 365,369,,74 黄爵滋 750
黄公汉 614 曹仁 184,187, 190-193 
黄公定 62ll 曹风 158 
黄公望 574,51l7,590 曹节 173, 174, 176, 177 
黄六鸿 7IJI 曹丕即魏文帝
黄玉林 748 曹龙沁
黄丕烈 747 曹弘农
黄龙士 715 曹成 502，邓
黄立极句O，句1,672 曹休 192一194
黄老大 556 曹宇 196 
黄百家＠） 曹进 442

黄光升 647 曹寿 156 



人名索引 十一画 883 

曹芳 l饥 198，功4 曹髦 200 
曹甫 627,628 曹端邸
曹问 1” 曹彰 190,193 
曹奂即魏元帝 曹萧印8,609
曹珅的3,464，拓6,481 曹溃即魏元帝
曹判力 曹颠 713 
曹咎 93 曹翰 452 
曹放 140 曹操 177, 179--lVJ, 708 
曹沫 27 曹壑即魏明帝
曹宗 162 曹疑 213,216,219 
曹诚 461 曹襄 110 
曹参句，％ 曹七七勺l
曹威 440 曹义金即曹议金
曹贵 5功 曹义宗力8
曹钦 6I3 曹太后 429 
曹顺O 的3 曹友闻 539 
曹顺＠ 750 曹仁师 329 
曹洪 190,19' 曹化淳 676,681 
曹真 19>-196 曹文诏衍5,671，句8
曹玺 fJJ1 曹令忠即李元忠
曹彬 450,452,454．心5,458．托6,481 曹议金 384,390,422 
曹爽 196-199 曹邦辅 642 
曹辅心 曹吉祥 fJJl,"'18,612,613 
曹彪 199 曹共公 33,34 
曹圉 12,13 曹存实 3” 
曹鸾 175 曹贞吉 7(J9 

曹寅 711,713.728 曹师雄 393 
曹植 191,192,194,195 曹全景 3!l4 
曹确 388,390 曹时聘 662 
曹额 713,716,718,728 曹利用知，462，如，465
曹翔 389，穷2 曹变蛟句8,680，视I ，伐5
曹嫌 177 曹思文 Z71 
曹毅 230 曹振蒲 7怂，750
曹嵩 1万 曹雪芹 713．九8
曹腾 166 曹杲宗 Z70,Z7[ 



884 人名索引 十一画

曹锡宝 735,739 常惠 121,122 
梵志劝9 常瑭 225 
硕德八剌 即元英宗 常梦锡 433 
奢崇明 667-6(/), 613 常遇春勺4,Ci/6,578, 580-584, 592 
夼然 454 常嫌光 357 
龚开纫 眭弘 119 
龚贤初 蛇节 559 
龚珍 604 野王刚 620 
龚胜 135,138 野利仁荣 '67
龚遂 I功， 122 鄂昌 725 
龚茂良 5功，521 鄂尔泰 718-720,722, 725 
龚景翰 739 鄂弥达 722 
龚鼎草 701 鄂容安 725 
龚澄枢牡6,451 崔文 632
盛允 170,171 崔立 538,539 
盛度知，拓8 崔宁妇，3勺一300
盛桥即成娇 崔发 377 
盛膺 594一双； 崔协心5,426
盛文郁 574 崔光泌4，力2,Z/5
盛应期 634,647 崔远 410 
戚拱 528 崔旰即崔宁
戚夫人见，96 崔沉 393,395 
戚继光 642,645-648，叙尸也3，邸 崔林 196,l'I/ 
掘罗勿 380 崔杅 39,42，心一47
辅公祜 303 ，劝，劝 崔述 745 

[ll 崔尧 389 
崔嗣巧7

虚除权渠 218 崔胤 404,405，的7一410
虚闾权渠单于 121,123 崔亮茄6,Z/4,338
常仪 9 崔朝 1'4,1勺， 1句
常同 506 崔洪 380,381,383
常何 311 崔烈 178,179,181 
常青 735 崔损 366,3til 
常衮 356,357 崔逞 239．认0,242
常爽 252 崔钦 381,382,384,385 



人名索引 十一画 885 

崔造 362 崔季舒 284 
崔郸 380,381 崔昭纬 402,404 ．如5
崔浩 245,246，减，250,253-255 崔彦进 453 
崔涣 347 崔彦昭 391,392 
崔绰 250 崔佑甫 3勺，358
崔埮 1貊， 189 崔致远 399 

崔植 “6 崔乾祜 346-349 
崔漫 333,334 崔隐甫 337,338 
崔宴 I@ 崔敦礼 318,319 
崔媛 1句 崔道固 259,260 
崔群勺4,376 崔慎由 3貊
崔颉邓3 崔慧景 266-268 
崔谬 394 崇祯帝即明思宗
崔增 506 崇德可汗 375,376 
崔鹏 498 曼丘臣虹”
崔暹 Z75.282.283，龙9 婴齐 106 
崔簿 575,576,5&'.l 圉入苹 29 
崔融 330 

［丿］
崔濬 O6
崔颠 345 祧期 150 
崔灌 35S 铲平王 588 
崔与之 539 银定歹成匈．662
崔元式邓3 移拔又4
崔仁师 317 移剌窝斡 515,517
崔文界 666 移刺蒲阿 537
崔玄啤 331 移剌众家奴 534,535 
崔成甫 342 符习心0,422
崔延伯 276 符磷 36) 

崔安潜 302,396,397 符令奇纫
崔志端 624 符南蛇 624 
崔呈秀伍，叩，衍2,673 符彦饶 431 
崔希逸 340,341 符彦卿心6,438,443 ．妞
崔龟从 384 符道昭 408,413
崔宏通认0 符翼紾 564 
崔知温 3认，325 第五伦 l53」55



886 人名索引 十一画

第五琦 347,349,354,358 
[、 l

懊即契
偏何 148,150 商人即齐懿公
皎公羡 431,432 商臣即楚穆王
兜楼储 168 商辂 (l1),610,612,614,617,619 
盘庚 14 商鞅岱．@,71,72
悉但谋 378,379,381 商大节 640 
悉独官 217 商丘成 117 
悉诺逻 337 章朴纫
猎骄靡 114 章邯刃一兑
猛哥 (/JI 章纶 611
猛如虎 68J,684 章河 165 
猛哥帖木儿 598 章蜓 4” 
脱欢 555 章悖 481---483 ，组c－4叩
脱里即汪罕 章颖 526 
脱脱 567一576 章秶 490 

脱摧 ""·'仅， 606 章溢 579-585 
脱列伯沈2,584 章懋 614,624,632 
脱脱虎 562 章良能 530 
脱因伯颜 569 章学诚 734,740 
脱脱不花 606,610,611 章昭达 290--292 
脱欢帖木儿切3 章得象 467--469 ， 471
脱里帖木儿 551 章仇兼琼 342,343 
脱古思帖木儿 588,591 庶长壮 76
斛律 244，沁 庶长菌 66
斛律光 290,291,292 庶长址位
斛律金 291 麻叶 643
斛斯椿 'Z/9-281 麻奴 162 
斛瑟罗 326,328,330,331 麻贵 658,659
祭仲 21,25,26 麻秋 225 
祭足 '/2 麻答 435,437一心9
祭彤 147,148,150,152 麻九畴 538
祭遵 144,145,150,152 麻那惹加那为7
匐俱即拓西可汗 庾冰 223,224
逸隐啜 38J 庾希 232 



人名索引 十一画 887 

庾铎 223 鹿虔扆 443 
庾信 286，加，292,295,296 鹿晏弘 398,400 
庾亮 219--223 阎宝 417,418，心
庾柔 232 阎显 162,163 
庾倩 232 阁顺 630 
庾邈 232 阎柔 183 
庾翼 223,224 阎奢 156 
庾太后 219 阎职 37 
庾季才龙8 阎鼎 214 
庾肩吾 286 阎大懈 727 
庾爰之 224 阎太后即阁皇后
康丁 15 阎中立 501 
康子即韩虎 阎尔梅 flT1 
康叔 17 阎立本立2,323
康泰(D 193 阁老大 556 
康泰＠ 577,580 阎应元 600 
康海 632,637 阎若塘而，711
康肇 461 阎贵妃 545 
康澄 4力 阎皇后 162,163 
康义诚 429 粘罕即完颜宗翰
康日知 359 粘没喝即完颜宗翰
康且丁即康丁 粘合重山 5'J7 
康志睦 377 盖延 142-145,147,150 
康怀贞 412,415 盖吴 2S4 
康茂才 579 董苗 570 
康季荣邓6 盖洪 395 
康承训邓8,3的 盖登 172 
康待宾 336 董宽饶 123 
康济llll 718 董嘉运 341 
康熙帝即清圣祖 盖长公主 119 
康僧会 198 清来如
康默记 418 清太宗即皇太极
鹿正 670 清太祖即努尔哈赤
鹿郢印 清仁宗 737一741,745,746,7心
鹿久徵 658 清世宗 715,717,719 ，乃）



888 人名索引 十一画

清世祖 687,688,"'3,"'6 梁瑶 610
清圣祖的6-fflS, 700--702, 704一 梁晖心8

715,717 梁焘 484，岱1
清宣宗 746,750,751 梁商应，即
清高宗 7lll,723-728, 7办－739,746 梁琛巧I
淖齿 78 梁犊 225 
混十万 682 梁储 630,631 
淳于长 132 梁纺 159 
淳于越 89 梁辣 154 
淳于意 100 梁逍 472,473
淳于嘉 181一183 梁僅 159,160 
淳于堤萦 100 梁震 4巧，430
寇侚 141 ，心， 150 梁 600
寇准 456，心7,459,460,岭2~ 梁冀血，1句一170,476
寇深 613 梁颗 454．知
寇谦之 "'5,248,252-----254 梁三）,, 734 
梁习 186,193 梁士彦 296
梁五 29 梁大海 337 
梁丕 389 梁子美 490
梁饥 240 梁元帝龙4-287
梁宁 645 梁不疑 1句，181
梁成 234 梁太后(j) 157,165-1翎 170
梁会 254 梁太后＠砬
梁并 168 梁化凤＠5
梁兴 510,512 梁公成 604
梁讽 156 梁方平约6 切8
梁材 647 梁丘贺 125 
梁芳 617一＠ 梁令琐 336,337 
梁青 5OO 梁有誉 645,649 
梁松 148,150,154 梁师成 491 ，织．495,初
梁尚 166 梁师都 304,3IO
梁肃 521 梁同书 745 
梁瞰刃9 梁廷栋 680
梁衍 180 梁守谦 374,377 
梁胤 I$ 梁红玉邓



人名索引 十二禹 889 

梁克家 520,523 ，立4 随何 92,93 
梁孝王 102,111 随武子即士会
梁辰鱼 658 瑰文 225
梁武帝 264,266-281 ，龙3一龙5,289 陳纯 141—l45 
梁国栋句4 陳嚣 141一心
梁佩兰兀9 隆舜 393,398，也
梁诗正 722,723 隆武帝即朱聿键
梁弥忽 249 隆科多 715,717,718,720 
梁建方 318 隆多嘉措即达赖九世

梁皇后 即梁太后 隆枯太后 即孟太后
梁宣帝 285一尨7,290 颇罗菊 718 
梁梦龙 653 颇剌淑 485,486
梁崇义 352,359 骑劫乃
梁崇牵 355 续咸 221 
梁敬帝 287，龙9 续继祖 578 
梁慧尚 303 巢堪 157,l58 
梁简文帝 279，龙5,286 巢元方 301 
婆伽利 318 巢尚之 257 
扈辄貊 巢明宝 257 
扈再兴 533,534 

[~) 十二画

尉迟迥龙6,294 （一］
尉迟勤 294 琦善 751
尉屠耆 120 博洛 6'lO ．692
尉迟敬德 300,310,320 博尔术 572 
逑杲 612,613 博罗尼都即布那尼敦
屠隆貊2 塔失 654 
屠渚 620,622,623 塔思 539 
屠耆单于 123,124 塔齐儿 538 
屠特若尸逐就单于 175,176 塔米尔 559 
隋文帝 291,294-299,310 棒胡巧7,568
隋炀帝 296，为7,299-306,3印， 310, 颉干迦斯 364 

315,318,322,343 颉利可汗叩？一311
隋恭帝 304,305 颉跌伊施可汗 342 



890 人名索引 十二画

颉跌利施可汗立5 韩维 483, 484,490 
斯捷潘诺夫 694,695 韩琦 468--471,473--477,480,491
散宜生 16 韩琼 I<il 
敬晖 33l 韩遂 178,179,182,183,188,189 
敬冕 356 韩祺 613 
敬翔 411,412,415,417,418,421 韩爰 318—3功
敬新磨 421 韩楼力8
韩亿 467,468 韩嵩 184 
韩广 90,92 韩棱 1勺
韩文 626,627,633 韩简 391,397，瑛
韩弘 3位 372,373 韩愈 3句，372一374,376,479，心1
韩轨龙3 韩歆 146 
韩光 424 韩雍 614一616
韩当 194 韩阙 4()-,43
韩休 339 韩洗 355,3勺，358,361-363
韩求劝 韩绩 480,482,483,487
韩拔 254 韩增 120,124,125 
韩非 86 韩绩 !l!>,170,172 
韩虎 OO 韩崎 243 
韩忠 178 韩魏 181 
韩建 395,398,405,406,408,415 韩扩 666，位，你，阳，邵
韩威 380 韩大任 702 
韩信 92---<)5 韩山童勺1,574

韩举 73 韩千秋 112 
韩说 116,117 韩子高 291 
韩绛 474,476-480, 484 韩王成 90,92 
韩泰 368 韩王安 85,86 
韩起 43,47,48,50,52 韩王倌 92，出，＂
韩跷 357 韩不信 55
韩虔 64 韩长鸾 292
韩晔巧8 韩文约 390 
韩勍 414 韩文侯 66，句
韩常 5l0 韩允中 391 
韩愧即侠累 韩孔当 712 
韩偎幼，4也 韩世忠 SOI一511,513,516,528



人名索引 十二画 891 

韩令坤 445，磁，450 韩懿侯 67,68 
韩匡邕 450，书1 ，心，454 韩国夫人 344,347 
韩仲通 5l8 韩宜惠王 12, 73, 75 
韩延年 116 韩桓惠王 80,85 
韩延寿 123,124 彭大 572,573
韩延徽 417,443 彭友 506 
韩全义 366 彭旦 196 
韩全诲 408,409 彭乐龙6
韩企先 503,506,512 彭华 615,620,627
韩安国 103,106-1岱 彭时切环'12,615,616
韩秀异 397,398 彭泽 628,629,633 
韩君雄 390 彭宠 141-143 
韩武子 62,63 彭春 704,705
韩林儿勺4，邓．丽，581,583 彭宣 134,135 
韩忠彦 1以一础，心I 彭萌 143,144 
韩知古心，454 彭脱 l77 
韩侂胄 526-530 彭绮 193,194 
韩法师 568 彭越 91,93-95
韩昭侯 68,(f),7Z 彭鹏 708,710
韩显宗瓦6 彭韶 615,620,621 
韩皇后 5力 彭大雅 538 
韩哀侯 67 彭义斌 532,535,536 
韩宣子即韩起 彭元瑞 740 
韩烈侯 64,65 彭玉琳 590 
韩崇训知 彭师震 441 
韩景侯 63,64 彭早住 573,576,578 
韩游璃 360 彭孙道 703 
韩熙载 424，心5,439 ，441,445,450 彭孝才邓
韩擒虎为5,297 彭龟年 529 
韩德让书0,451 ，心3,454, 4'6, 4勺． 彭定球 710 

4” 彭树葵 723 
韩德昌钮］，心l 彭莹玉 568．了2
韩襄王 75,77 彭家屏亢6
韩釐王 n,78,80 彭普贵 588 
韩麒麟 264 葛玄 l” 



892 人名索引 十二画

葛成 660 董阙动
葛郝 524,525 董源 448
葛荣 277一力9 董璋心l,426---428
葛洪四，230 董鹦 91,92 
葛殷 400 董一元碑，659
葛从周 398,402,405--407 董士选 562 
葛用中 518 董太后 179,180 
葛守礼 650 董长秃 650 
葛怀敏砌 董文蔚 545 
葛福顺 333,338,339 董传策 644
葛勒可汗 342 董仲舒 104一106, 109,110,114,177, 
董山 IJJ7,6I5 566 
董允 1,. 董安于巧
董平 502 董抟霄泣，勺3，切
董先 514 董怀信 743 
董兴邸 董宋臣弘4--547
董沂 142,143 董其昌句3,6&)
董宏 132 董贤举巧6
董祀 186 董狐狸 650
董卓 177一182 董庞儿的3
董贤 134 董重质 372,373 
董昌宽，396，初，400,405,406 蒋丙沈
董岳 394 蒋防 374 
董狐了 蒋蒂 519
董承 182一184 蒋伸 386,387 
董昭 188,194,196 蒋英 580
董毡 480,482,487 蒋迪初
董重 179 蒋贵邸，即
董宣 147 蒋济四，199
董宪 140,141,143,144 蒋洲切
董诰 733,738,739,744,745 蒋宣 499
董秦即李忠臣 蒋冕 630,631,633

董晋还七－366 蒋维 199 
董鄂 70! 蒋琼 621 
董槐 544,547 蒋魂(!) 189,195一198



人名索引 十二画 893 

蒋瑰＠ 614 [ll 
蒋傅 526
蒋舒 202 紫金龙 615
蒋斡 187 紫金梁 616 
蒋嚎泌 斐豹 46
蒋士铨 735 棠姜 46 
蒋之奇 487,488 喃加巴藏卜函
蒋太后 O5 喇布 701,704 
蒋玄晖心，410,411 嘿没斯 380,381 
蒋廷锡 718,771) 喻皓砬
蒋延徽 428 喻老人即喻思伟
蒋良膜 736 喻思伟 O9
蒋福成 608 磋颠 378
蒋德瑕 686,687,@1 崖名山 476 
落下因 114 崖名111!. 即西夏末主
覃公旺 602 崖名元吴即西夏景宗
覃行璋 337 鬼名仁孝即西夏仁宗
粟惶 366 崖名安全即西夏襄宗
惠生力4,275 鬼名阿里 487
惠栋 727, 733, 739 鬼名纯祜即西夏桓宗
惠施 72--75 JII.名秉常即西夏惠宗
惠晖 273 鬼名谅祚 即西夏毅宗
惠逢 517 崖名乾顺即西夏崇宗
惠得 171 鬼名遵顼即西夏神宗
惠深力4 崖名德旺即西夏献宗
惠士奇九2,m 景丹 150 
惠周惕亢7 景进 421---423
惠登相 678,681 景庐 134 
越王翡 63,66 

景尚 1心
匾特勒 380 

景舍 70
揭俱斯勀

景驹 90
搜谐若辗单于 1刃， 132

景差 1!0 
握衍胸辗单于 123 

景缺 76
雅尔哈善力6,m

景通 427
景清 595



894 人名索引 十二画

景翠 75 程元风 544,545, 548 
景延广 434-437 程元振 351一353
黑脏即鲁成公 程不识 106 
黑肩巧 程 H华 362.363
黑齿常之 324，立5,327 程文海 555,556,563
遏必隆 696 程务挺 324一326
遏捻可汗 3幻 程执恭 368 

程廷祚 729 
［丿］

程伟元 728,737,745
锁火奴 570 程名振 319,320 
锁咬儿 '64 程怀直 363-365
秞绍 211 程怀信 365,368
秞康 202 程灵洗龙6,291
秞璇乃4 程明诬 734
秞曾筠 721 程昌寓 504,S05 
程包 177 程国祥 681.682 
程权 373 程知节 304,306,319,322 
程异 361!,370,372,373 程宗楚 395 
程松 SZl,529 程树榴 733
程昌 630 程咬金即程知节
程郑 104 程思忠 581 
程阵氓 程钜夫 567 
程显应，192 程恩泽 751
程信 615 程敏政 623 
程资 659 程道养 251,252
程琳 467，的8 程鹏飞 562 
程普印， 188 程瑶田 744 
程遐 221 策凌 719,721
程颐 541,47&，然3 ，峈4,490，吟4 策楞荔
程戴 473,474 策妄阿拉布坦 700,713,714,718
程垫 726 策妄多尔济那木札儿 722,724 
程璇 176 答里巴 599 
程邈 88 答失八都鲁 5亢一勺6
程颗 5位 智永 313
程大位 657 智颠 293 ，初



人名索引 十二禹 895 

智天豹 733 焦芳 626，位7,629
傅山而 焦琏 $ l 
傅玄功2,205 焦循 746 
傅安 593 焦禄 734 
傅育 155 焦触 186 
傅咸 197，邓，邓 焦延寿 I勾
傅俊 150 奥都剌合蛮 540-占42
傅亮 248，及9 御说即宋桓公
傅奕 310,314 御寇 28 
傅恒九2,725 ，初，730,734 释真可即僧达观
傅说 14 释道安 234,236 
傅祗 214 舒位 745,748
傅冠 681 舒元舆 379
傅晏 134,135 舒赫德 722 
傅商 134 舒尔哈齐 703
傅 724 舜 10---12,15,137
傅喜 l33,l35 舜化贞 406,<09 
傅瑕 27 番辰 154 
傅捅 739-743 颍考叔 23,24 
傅镇 147 鲁宁 314 
傅毅 151 鲁吴 346,348
傅潜 458 鲁肃 1..，戊5,187,190
傅太后 132一136 鲁班即公输般
傅友德 580,583．沈5 ， 588.S9(}-592 鲁恭 156,158,160 
傅介子 120 鲁尴 181 
傅尔丹 718-721,725 鲁霆 392 
傅汉臣 647 鲁褒加
傅弘之认6,247 鲁文公 35一37
傅尧俞峈4,485 鲁共侯 $ 
傅宗龙 682,684 鲁共王 11>1 
傅昭仪即傅婕好 鲁成公 40-42
傅婕好 1江 129 鲁仲连 82 
傅腊塔 7fJ7 鲁庄公 26-29
傅游艺 328 鲁孝公 20
焦弘 (ff/ 鲁闵公 29，刃



896 人名索引 十二画

鲁宗之 245 曾一本 648,“9 
鲁宗道 464，虴5 曾子良 005 
鲁定公 53-55 曾元裕劝2，笠3
鲁昭公 47一53 曾从龙匀9
鲁哀公 55---60 曾公亮的),473-475,478，知
鲁宣公 37-39 曾老大巧6
鲁桓公 24一26 曾如春 661 
鲁悼公 60 曾孝宽 480 
鲁隐公 22,23 曾省吾 650 
鲁惠公 20,22 曾侯乙 62 
鲁景仁 394，的7 道光帝即清宣宗
鲁僖公 30-'.l5 湛若水 636,637,645 
鲁襄公 42一47 湛僧智 277 
鲁元公主 96 湖阳公主 147 

湖邪尸逐侯楼单千 151 
[、 J

温七邸
就德兴刀6-m 温娇 216,219-221
意贯拢8 －祝 温造 378 
童元镇邸 温益噬
阔阔 551 温羡 212 
阔端 539-沁 温福 7JO, 731 
阔不花 506 温韬 415,417,421 
普福初 温璋 387,390 
普颜不花 583 温子异 284,290 
曾布拓6 彻 温仲舒 456,458，心I
曾巩 482.491 温体仁勺3---681,684
曾怀劝 温彦博 3"'-313 
曾英叙），691 温庭筠 390,433
曾宗 617 游侣 540,542
曾铣 636,638,639,656 游酢 496
曾旌 165 游雅 255 
曾氪 519-522 游肇切2,274
曾瘢 519 游子远 217
曾鉴 626 寒山芷
曾静 718,719,721 寒混 11 



人名索引 十三画 如

寒朗 152，即 谢方叔 542~544,549
富弼 469-471, 473,475, 477---479, 谢允樟 643 

482 谢再兴 581
富德 m 谢行本 449
宫宁安 7l3 谢志山的
富僧阿 71ll 谢良佐 489,496 
窝阔台 即元太宗 谢灵运吵卜巧1,256,268
谢万 228,229 谢朸得 547,555,556 
谢丰 1拓 谢法真 751
谢元 252 谢彦章 4l8 
谢艾 225,227 谢济世 719 
谢石 234,237 谢深甫 5无一52ll
谢玄 233-237,251 谢惠连巧I
谢迁 622，位6,6ZI,634 谢廓然 522,523
谢庄 257,259 谢德权 "61 
谢安Ql 168 禄东赞 314 
谢安(ll 229,232,233,235-237,240 [-] 
谢1由 296
谢尚 227,228 犀首即公孙衍
谢称初 疏广 121,122 
谢挺 284 疏受 121,122 
谢贵 593,594 疏勒王忠 155 
谢陛 683,686 疏勒王兜题 [52 
谢铎位，628 絮舜 124 

谢眺 264,268 登利可汗 339,341,350,351,358
谢琏句6 缓 41
谢晦磁，汹 编诉 155
谢混祀
谢埮 240,244 十三画
谢景 283 
谢禄 1吟 ［一］

谢樑 645,649,651 瑚尔起 728 
谢翱 558 槐（芬） 12
谢嚣 136 喻鬼 161 
谢渝 265 楼玄邸



898 人名索引 十三画

楼钥 530,532 蓝鼎元初
楼班 184 蓝道行 645 
楼绳 735 蒲奴 I祁
楼缓 77 蒲泽 10 
肆叶护可汗 310,312 蒲洪即符洪
赖恩 751 蒲健即符健
赖文政立),521 蒲寿庚 551 ，泣
赖宏典亢8 蒲松龄 713 
赖清规 643,647 蒲择之免，545
斩尚 75 蒲宗孟 482 
断准 217 蒲鲁虎即完颜宗磐
断辅 661, 702, 704-700 蒲鲜万奴 “2,533,538 
甄丰 135 蒲察都实 553
甄邯 135 蒙武 78,85，盯
甄夫人 193 蒙恬 85,88,89,108 
甄翟儿 303 蒙赶 470
鄙本恕位7,628 蒙哥即元宪宗
郧将师 52 蒙能 611 
郧懋卿 644,645 蒙鸳缸一氏；
割彻 90,93,95 蒙毅 89 
藤良 180 楚服 1切
l11祥 611 楚元王宽
l11通即崩彻 楚文王石一龙
剿越 180, I句 楚平玉的一51
剃喷 55 楚共王心一私
蓝玉 588一”2 楚成玉 2}35 
蓝瑛""' 楚庄王 36-39 
蓝一清 650 楚声王 64 
蓝天凤 630 楚怀王 72-77,90,91
蓝元爵 650 楚灵王 47---<9
蓝正樽 750 楚武王 24一26
蓝廷珍 715,720 楚肃玉 ＂－岱
蓝廷瑞 6Zl,628 楚威玉 7l-73 
蓝松山 646 楚昭王 52一％
蓝受贰 «T1 楚昭辅心2



人名索引 十三禹 899 

楚幽王防，86 虞公 2S
楚宣王 68,70 虞仲 17 
楚康王心一47 虞延 150-1立
楚悼玉 64一” 虞叔 2S
楚惠王巧一58,61,62 虞放 171 
楚简王 62,63 虞诩 160,161,164 
楚穆玉 35,36 虞喜 221 
楚考烈王 82一貊 虞集巧2,565，勺I
楚臣嘉措即达赖十世 虞舜即舜
楚顷裹玉 77一如，82 虞翻 195 
髡残 708 虞允文 516,518一521
髡顽 4 虞世南邓;,310,313
感天后 5II 虞世基 301,305 
逼 12 虞庆则 295 
雷满 396,408 

虞玩之泌3
雷敦泌

鉴真 342,344，弘5
雷万春 348 

睢景臣无I
雷允恭 "64

路岩 3邸一391
雷发达 708 

路隋 377,3飞
雷有终心8

路充国 1IS 
雷次宗 252,254 

路博德 112,115,116 
雷孝友 530 
雷彦威 410 路温舒 122 

雷彦恭叹1,413 路嗣恭 356 

雷海青 347 蜀汉后主即刘禅

雷弱儿 22Jl 蜀汉昭烈帝 即刘备

雷绩祚 688,689 ［丿］
雷木帖木儿不花 581 
零昌 160,161 简狄 12 

摄图即尔伏可汗 简定帝劝，598

摄摩腾 l5l 倘宗 129 
裘卫 18 毁险 16 
裘甫 387 微子开 17 

貊高 583,584
[ll 

腾里可汗茄9
督戎虴 触龙 81 



叩 人名索引 十三画

解元 Sit 阖闾 52一55
解缙 591,59S，如一涵，601 ，部 慈圣皇太后 652,653 
解潜 4..，幻7 满宠 l91,l9S,lVI 
解学龙邸3 满俊 615 
鲍牧 56 满桂 673,614 
鲍牵 42 满都鲁 616 
鲍 152--154 满速儿 633
鲍信 ［乃 滇吾 153 
鲍宣 134,136 滇零 1S9,IOO 
鲍照汹 源怀齿，Z70
鲍叔牙怎 源贺 256,261 
詹父巧，功 源义教 6()1 

詹同 586 氯乾曜 335,3巧，338
詹沔 547 慎到 76 
詹嘉 36 塞思黑 719-721 
詹一仔 556 塞万提斯 665
詹老鸥 555 蓦味道 326,3” 
詹师富 629,630 窦仪 442,4'9 

窦冲记8
[、 l

窦武 172,173, 1如
靖安民 534 窦林 150 
新李知 窦茂 I渺
新垣平 101 窦固 150, 152, 153 
新桓衍 82 窦侃从9
雍已 l3 窦参 364,365 
雍齿 .. 窦笃 154,156 
雍闾 192,193 窦俨 449 
雍廪 % 窦宪 154一1S7
雍正帝即清世宗 窦泰窟），281
雍道晞 268 窦班 311 
雍虞闾 即都兰可汗 窦婴 106,106 
廉丹 139,l叩． 154 窦侗 449 
廉范 152,154 窦景 156 
廉颇 79, 80--84, 101 窦滂 389
廉希宪女4，必顶，巧3 窦群 370 



人名索引 十四画 901 

窦僖 449
窦融 142一146,150,151 十四画
窦默 542,553 
窦壤 156 ［一］
窦文场 361,364,366,367 赫连昌 249,251 
窦光靖 735 赫连定 249--251 
窦怀贞 333,334 赫连铎 402,404
窦易直 376 赫连勃勃 237,243,245-247,249, 
窦建德 302, 304--308 428,457 
窦皇后(l) 100,105,106 斡本即完颜宗斡
窦皇后＠ 154,l55,157 斡特剌 487 
窦皇后＠ 172,173 斡离不即完颜宗望
窦德玄 321,322 嘉庆帝即清仁宗
窦德素 314 慕琐 249,252
谬忌 106 慕夭颜 706
福全 7t1T 慕利延 252,253,256 
福临即清世祖 慕容云 243 
福炭 735 慕容仁 222
福康安飞4-乃9

慕容永 236--238 
褚英 659 慕容会巧9
褚渊 261一加 慕容冲这5,236
褚哀 224,226 慕容农 235,239 
褚飞燕 178,182,1貊

慕容删功7
褚无量 336 

慕容评 229,231,232
褚不花 575

慕容垂 228-231,233-238,241 
褚师比 59

慕容涨 235
褚遂良 315,317一320

裨灶 " 慕容宝 238,239 
慕容详 239

裨治文 7的
慕容彦 436

［一］ 慕容恪 227一231
慕容根 229 

辟奚 232
慕容盛 239--241 
慕容隆 239
慕容超如，243
慕容魔为7，加8,210,213,215-219



902 人名索引 十四画

慕容温 235,237 蔡像心6
慕容障 229,231,235 蔡渭 487
慕容熙 241,242,243 蔡悄 151 
慕容偶立5,m-229 蔡谟 223,224,228 
慕容就 218,222-225 蔡禄 701
慕容德 238一认0,242 蔡瑁 187 
慕容翰 217,222-224 蔡靖 496,4'¥1,515
慕容麟巧6,239 蔡墨 52
慕容延钊 448,449 蔡懋心6，心7,499
慕容绍宗 280,284,285 蔡襄 470,476,488
慕容彦超 438,440-442 蔡上翔 743 
慕容涉归 206，功 蔡之定 744 
蔡义 1.20, 121 蔡元定 526 
蔡卞 486 489 蔡五九父3
蔡仲 17 蔡文姬 182,186 
蔡伦 154,159,162 蔡兴宗达.,261
蔡齐怂6,467 蔡声子怂
蔡讽 162 蔡时鼎 “5 
蔡攸 490,492,4%－4，，，， 蔡伯龙 Z78 
蔡沈 606,537 蔡伯贯 647 
蔡茂 147,1媳 蔡伯流 lf,6 
蔡叔 17 蔡希德 346,348，女9
蔡京0 知 蔡灵侯心
蔡京＠ 483 ，书6-401,493-498 蔡灵恩 X9 
蔡牵 741,742 蔡松年 513,5l5 
蔡挺 476,479,480 蔡国用邸1,683
蔡显岱 蔡法度 1ff} 

蔡结 396,407 蔡昭侯 53 
蔡或 5S7 蔡侯庐 49 
蔡涤 447 蔡哀侯勺
蔡邕 175,176, 1叨一182,186 蔡彦文 583 
蔡 387 蔡猛三 633 
蔡猛 556 蔡道恭 2H) 

蔡埮即蔡文姬 蔡福一 670 
蔡确 481一组4,486 蔡毓荣沺



人名索引 十四画 903 

蔡毅中 “9 裴寂 304-306,309,311 
蔡穆公 31 裴植力2,Z/5
淌相如 79,80,82 裴颇兀8，加9
淌养成 682,686 裴楷邓
荼毋怀文 285 裴蕴 302 
臧阶 355 裴潜 195 
臧畟 175 裴澈 395 
臧质 255,256 归 392
臧洪 182 裴疑 215,217 
臧宫 145一147,149,150 裴邃力6
臧荼 92,94 裴濮 375 
臧庸 743 裴子野 278
臧礼堂 741 裴仁基 305
臧荣绪 264 裴方明 253 
臧懋循 665 裴世清 301 
槽力克 655 裴光庭 338,339 
掺 83 裴延龄 364一366
辕固生 103 裴行方 317 

[ll 裴行本 328 
裴行俭 322,32A,325 

裴休 384-386 裴松之 255 
裴优 1@ 裴叔业 266-268,272 
裴秀 204,206 裴居道 326,327 
裴纶 610 裴虚已 336 
裴枢 408-410 裴遵庆 352 
裴迪如9 裴耀卿 339,340 
裴炎 324-326,332 

［丿］
裴矩 2'Jl,301,309
裴度 372,373,375一378,380 锺离昧 93
裴泪 369,370 割实巴 615 
裴朝 15 割巴坚参 615 
裴谈 333 箕子 15 
裴冕 348,355 箕澹加8,216
裴铜 391 管文 661 
裴俚 392 管宁 180,l'fl 



叩 人名索引 十四画

管同 749
[、 J

管仲 26，力， 31,32,252
管伯 168 端木赐即子贡
管叔 17 彰泰 703
管崇 30l 彰信可汗 379,380 
管天下 512 豪格＠1,69'2, 718 
管至父 26 廖化 202 
管师仁 491 廖氏邸
管道界 563 ，父4 廖式 1” 
傻固场 353 廖偃 441 
傻固俊 388 廖惠 627 
傻固怀恩 350-3” 廖湛 l妞 142
僧佑 263,273,2ll0 廖永安 574,577
僧格 556 廖永忠 583,584,587 
僧强 278 廖莹中 546，女8
僧一行 336--338 廖麻子 628，位9
僧大通 374 廖婆保 614 
僧大悲 688,689 阐止 57 
僧子聪即刘秉忠 阐泽 l” 
僧弘仁 698 阙伯周 'lS7 
僧达观 661 郗善王广 152 
僧法云 271 郗善王安 146 
僧贯休 415 漏卧侯俞 129 
憎格桑乃0,731 赛里即完颜宗贤
憎继晓 6l8---620 赛典赤僚思丁 550.553
僧惠金 638 赛甫丁·阿里密丁了9,580
僧道衍 594一5”,600 察尼 703 
僧澹归 732 察罕 541,542,544 
雒于仁 656 察合台 531,532,5另
鲜子枢 559 察罕帖木儿勺于书切
鲜于辅 183 谭纶 646，磁，650,651
鲜于琛 280 谭忠 370，勺3
鲜于仲通 342,344 谭泰份2
鲜于阿胡 277 谭渊 594 
鲜于修礼 277 谭深劝



人名索引 十五谝 亟

谭元春 681 I 熊开元 686 
谭全播 415,418 熊夭瑞 5Sll.582 
谭景山 568 熊文灿碑}玉眨
谯纵 2,12,243 ，认5 熊廷弼邸，667,670-732
谯周 15，邓，即 熊汝霖 689 
谯道福 245 熊安生 293 
谯熙载汹 熊伯龙 699 

熊明遇勺6
尸］

熊昙朗 289
暨艳 193 熊学鹏 729 
漁伯 17 熊赐履 698,708,712 
嫘祖 9 缪播 213 
缪毒防 缪大亨 576
翟义 137,1” 缪元淳 743
翟让 302,304,305 缪昌期 671 
翟辽 236,237 
翟兴 501,502,505,506 十五画
翟进 501 
翟钊 237,238 ［一］
翟真 235,236 慧可 298
翟琼 506 慧远 234，认6
翟斌 232,235 慧皎 287 
翟鹏 638 挪足德赞 3亢，380
翟銮 634，邸 捍松德赞 346,366 
翟方进 131,132 挪德祖赞 即弃隶瞄赞
翟光邺 4万 桴里疾 7今一76
翟猛雀认6 樊丰 163 
熊坎 21 樊世立8
熊绎 17 樊龙 668 
熊挥龙 樊并 131,132 
熊通 21 樊蚚市7
熊渠 18 樊迟巧
熊概 002 樊 164
熊邈 233 樊哈 90,91,96 
熊三拔 663 樊准 159 



螂 人名索引 十五画

樊陵 179 黎利 600，邸，604
樊崇 13'>--141,143 黎桓 453一4女
樊绰 387 黎简 739 
樊稠 181,182 黎源 617,618 
樊人杰 740 黎大本 733 
樊子盖劝2 黎至忠 461
樊若水 451 黎惟潭 659
樊爱能 443 黎维祁 736 
霄敖 21 黎维禧 6911 
撤八 515 德成 736
撒改 4迈心5 德寿 526 
撒敦 567 德天赐 741
撒儿班 554 德楞泰 738一742
撒里喝即完颜杲 徵侧 147 
撒曷辇即纥石烈志宁 徵贰 147 

虢公 18 
[ll 

虢仲 18 
噶礼 713 虢公仲 25 
噶盖 659 虢文公 19 
噶尔丹力G-飞) 虢石父 20 

噶尔丹策零 718一力2 虢国夫人 344,347 
瞎征 487 虢季子白 18,19 
蝎子瑰即拓养坤 滕抚 168 
颠埮即清仁宗 滕胤 200
颍顼 IO 滕硕劝
暴鸾 76,80 滕文公 75
暴胜之 116,117 滕宗谅 470 
墨翟 59,62,65 稣 10,11

［丿］ ［、］

镇海 5勺，542 颜元 710,77D

稽侯l11 123 颜回 57,165，心
稽留斯 154 颜异 Ill 
黎宁 636 颜岐 500 
黎苍 596 颜良 184



人名索引 十六画 907 

颜钧 637 潘昂霄 553 
颜彪 613 潘季驯 64?-650,652,654----658 
颜渊即颜回 潘承拓心5
颜竣 256,257 潘桯章砌
颜聚 86 潘思架 72A 
颜山农 655 潘通天 O4 
颜之推 2疫m 额尔德尼 6S9 
颜师古 312,313,316 额勒登保 738~741

颜师伯 257,258 [~] 
颜延之认9,256,257
颜安乐 119 豫让 62
颜杲卿 346 豫埜 751
颜佩韦句I
颜真卿 346-348, 354,357,360,361, 十六画

388 
褒拟 19，功 ［一］
潘壬 535 蓬启疆 48
潘父 22 薛平 356 
潘尼功9 薛向 481,482
潘未 712 薛庆 502,504 
潘妃磁 薛讷 333,334 
潘甸汹 薛收劝
潘彷出O 薛约 366 
潘岳加9 薛昂心1一494
潘相 660 薛泽 107,IO<J 
潘美 450,451 ，心4一456 薛绍 3ZI 
潘崇 35 薛奎呫4,465．蚝7
潘鸿 172 薛宣 130,131 
潘蕃 624,625 薛举 304，邓
潘元明 583 薛翊功I
潘元绍 583 薛祥 588 
潘允端 644 薛朗的I
潘世恩 7吟 薛邕 3觉
潘汝祯句l 薛雪 730
潘叔嗣丛5 薛崇 392 



亟 人名索引 十六画

薛蟋 356 燕孝王 82,83 
薛温 440 燕孝公 60
薛禄部 燕易王 72,73 
薛菹 605, fi'fT, 613 燕昭王 74一76,78,79,81
薛嵩 351,352,356 燕桓公 68 
薛万彻 311,314,317,318 燕惠王 79 
薛广德 126 燕简公 63，句， 68
薛元超 3认，还 燕只不花函
薛仁果 305 燕武成王叩，82
薛仁贵 316,321一323,325 燕铁木儿 566,Sfil 
薛文杰 428,4为 眨僮尸逐侯隄单于 150 
薛文遇 4刃 霍t 砬
薛世雄 301,304 霍山 121,122 
薛永宗 254 霍云 122 
薛安都 254，巧9 霍仪 533 
薛志勤 407 霍存 398
薛叔似立，530 霍光 ll8一122, 125, 476 
薛虎子瓦3 霍叔 17 
薛国观 681,682,684,687 霍显 122 
薛知筹 400 霍禹 121,122 
薛季宣 517 霍鸿 1” 
薛季棱 381 霍韬 634 
薛居正 449,451一453 霍去病 109-111, 118 
薛盈珍邓 霍仙鸣 366 
薛崇行 333 霍维华勺1
薛道衡 301 霍集占亢6,11:7
薄昭 100,130 霍鲁海 546 
薄太后 100 操师乞 304
燕凤 223 [ll 
燕宁 534
燕周即 默矩 330 
燕王哈 74 默棘连 即瞰伽可汗
燕王喜 83,84,86 默啜可汗 329,330,334,335 
燕文公 61,68,@,72 黔牟巧，26
燕成公 61 器弩悉弄 324,331



人名索引 十七画 叩

戴进 613 
［丿］

戴良 577,589
穆生 98.,OO 戴胄 311
穆观认8 戴涉 147 
穆寿 252,253 戴逵 238 
穆泰 2fil 戴铣 626
穆羸 36 戴渊 216,218
穆尼各 709 戴震 728,731,732 
穆和伦 7l3 戴德 125 
穆继贤 751 戴可师 389 
穆提婆 292,293 戴至德 322,324 
穆彰阿 747,750 戴名世 712,713
獭窟舵即张表 戴如煌 735 
雕何 161 戴均元 746 

[、] 戴表元 561,565
戴法兴巧7,258

赢公 119 戴思远 419,420
廪辛 l5 戴移孝 733
磨古斯战5~
燧人氏 9 [ll 
羲和 9 赡思 5句，572
禧恩 749 蹋顿 184,186 

十七画 ［丿］

魏冉 76-78,81
［一］

魏礼 703,708 
檀元之 234 魏延 191,195 
檀石槐 IffJ,177 魏收 292
檀和之立 魏观知
檀道济 246,246,250,251,255 魏羽 456
鞠 16 魏杞 518,519 
藏巴汗 685,686 魏扶 384 
戴甲％8 魏岑 437
戴圣 125 魏缸义队513
戴异 172 魏尚 IOI 



910 人名索引 十七画

魏侈即魏曼多 魏进忠匐
魏咎 90 魏良臣 5邸510
魏驹 60 魏良卿 670
魏相 121一123,125 魏良辅础
魏胜 516,518 魏际瑞 700 
魏绛心---45 魏武侯 6-“
魏祥 703 魏武帝即曹操
魏彬 62S．位7 魏明帝 193-197 
魏棵 39 魏忠贤砌---fill,700

魏舒心 45,47,52,53 魏知古巧3,334

魏舒＠ 加7 魏昭王力，78,80

魏销 12 魏曼多 55 

魏督 384,386 魏银豹 6SO 
魏靖 33l 魏象枢 706,708 

魏塾 733 魏朝猛 650 

魏璋 620 魏（梁）惠王 68一74

魏徵 304-306,308,310-316 魏揭飞 237

魏禧 703.708 魏献子即魏舒0

魏骥 610 魏照乘 682,686

魏刀儿 303,305 魏裔介 706

魏了翁 536,539,540 魏襄王 74,75,77 
魏藻德匈

魏大中 “”而
魏广微 668,670,671,673 魏安釐王 80--84 

魏景滑王 84，貊
魏王豹叨一”
魏王假 86,87 [、]
魏元忠立，劝，3荔，330--332

襄仲 37
魏元帝刃l

濮阳兴为1,'lfll
魏无忌即信陵君

秦义 59'),601,604，切
魏仁浦如，449
魏从简 m 秦叔 31 

妇 1为
魏文侯 61---65 
魏文帝 187, 1豁． 190-194, 1'¥7 
魏玄同 325一3Z1
魏兰根 275 
魏弘简 375 



人名索引 十八画以上 911 

['] 
十八画

灌夫 106 
［一］

灌婴 93,98,99
鳌拜 696,698，幼

[11 二十二画

瞿佑 603 ［一］
瞿罕 734 懿璞质班 566
瞿能 592 囊瓦 51一S3
瞿式耜 680,691,tm 囊仙即王阿崇
瞿绍基 750 囊加台 566 
瞿景淳 645 

［勹］
［丿］

鬻熊 16,17 
缴生 661 
贴与 60 二十四画

十九画 ［一］

酮克即子仪
［一］

赈椒即子越
绮义 181 嗣宜申 即子西0
婉允 214一216 酮缎於冤即子文
掏嘉茄7
痹文泰 307,309,311,314 [ll 
绸伯雅 301,309 曦曦 570
婢智盛 314

二十七画
挖 11

赡兜 10 
二十画

[IJ 
鲸布即英布