汪陈
杀明
虎远

t
编

.:I 七 i{l廿片反扫：



I.j 

I 
,' 

I.,   
. 

北 汪阵
宗

京 虎明
出 远

主
版 编
社

}..,~ -了- :f: -
,ti  ~r `~,. -.:, ，`飞｀严，'才｀｀ 

心. 、
T r
它· 贮，.1占 4..

,I ,o  ' «,'～广·• ，＇＂/ ｀＇，飞
差

立立-、_ ＿_」

四J378~



图书在版编目 (CIP)数据

中国姓氏辞典／陈明远，汪宗虎编著．－北京：北京出
版社， 1994

ISBN 7-200-02433-3 

I. 中... II ．心陈...＠汪...皿，姓氏－中国－辞典 IV•

K8IO. 2-61 

中国版本图书馆CIP数据核字 (94) 第03978号

中国姓氏辞典
ZHONGGUO XINGSHI CIDIAN 

陈明远汪宗虎
* 

北京出版社出版
（北京北三环中路6号）
邮政编码： 100011

北，只出版社总发行
新华书店北京友行所经销
北京广益印刷厂印刷

~ 

850 X 1168窀米 32开本 20.625叩张 48)000'羊

i995 年 ll月合 1 扳 1995年11 月第 1 次印屈i
印数 1-10000 

1S3'.', 7-200-0243:J-3/Z,259 
足价： 26.00元

心｀、于如｀t ,. ~ '`“' 
'，～一 j·_ ＿_，-＇，一~ ` ~．~一”~ - - ~~ ~.- - ~',_ _ 



主编 陈明远汀示虎

编者 陈叫远江宗虎辛玉京

梅 耶杨青萍江涓

孙剞王晓照 志寸一 今氏K勺

叽曼华丁婷含小潞

萧怀群傅成兰 欧阳安春



前言 1

前 言

我国许多姓氏的起源，虽说可以上溯到商周时期，但是，作
为一种完整的姓氏体系，是在秦汉之际才形成的。

东汉有«风俗通义＂妇潜夫论＞二书，分设专篇记载当时的姓
氏，又史游«急就篇，作为当时的一种识字读本，也列出了汉代常

见的一百多个姓氏。自此以后，历代产生了大量的姓氏专著。
宋初成书的«百家姓习是家喻户晓的姓氏启蒙课本，至今巳有

一千年之久。但是，《百家姓江中只收录了 504 个姓氏， 其中单姓
444 个，复姓 60 个。古今出现的许多姓氏，为«百家姓》所未收。
例如： «中国入名大辞典讥收上古至清末六万多人的条目，所见姓
氏共有 1200 个左右。

宋代有人编撰过«千姓编》，明代又有人编撰过«千家姓＞，但

这两部书都巳失传。
为弥补这个空白，我们集十数人之力，费时五年， 编出这部

«中国姓氏辞典》。
本书收录了汉代«风俗通义人«潜夫论八«急就篇江中的所有

姓氏，数量比«百家姓泪所收姓氏多出三倍， 包括了«中国人名大

辞典叫中的全部姓氏。共计中国古今姓氏 1466 条，其中单姓 1035
个，复姓 431 个。总之，凡在古今典籍中有据可考的通用姓氏，
尽量予以收罗。

对千每个姓氏，详细考释了它们的历史来源、地理分布。
商周时代，姓氏为贵族及奴隶主所专有， 当时的“百姓“仅限

., 



2 前言 . 
千指“百官大人之族”，贱民只有名，没有“姓氏＇，。又， 在贵族之
中，妇女称“姓“，男子称“氏“。“姓“本来起源千母系原始社会，
是同一远祖的血缘集团的符号，起着“明血缘、别婚姻＂的作用；
“氏”则起源千父系氏族社会，是同姓的分支。郑樵«通志·氏族
略＞指出：“氏所以别贵贱，贵者有氏，贱者有名无氏。……故姓
可呼为氏，氏不可呼为姓。“我国西周的青铜器铭文中记有上古八
大姓：姬、姜、妫、拟、嬴、姑、姚、妘，都有“女”字旁，而到
了周代，从“姬“这一姓就衍生出 1.98 个“氏“。春秋战国时期出现
了成百上于的“氏“。
经过春秋战国的社会大动荡、大分化，我国逐步从奴隶制向

封建制过渡。奴隶纷纷得到解放，庶民的社会地位有所提高。这
种重大变化的标志之一，就是人人都可以取得“姓氏“。到了汉
朝，“姓“和“氏“合而为一。

. 随着生产力的发展，战争的进行，居民的迁移， 各民族的浪
合，姓氏的地理分布也在不断的变化。魏晋南北朝实行“九品中
正制飞各州郡设立“中正“官，负责推荐人才，选拔官吏。各州郡
出现了一些世代相传的显赫的大家族，称为“郡望“，意即这些名
门望族为地方所仰望。从魏晋到隋唐，官方和民间都编撰了一些
姓氏谱，记载了“郡望飞反映了历代大姓的地理分布。

明清以来，又出现了丰富多采的“姓氏楹联“，其中包含着许
多经典掌故及历史名人故事。本书广加搜罗整理，并加以详细注
释。

由于历史上语言的不断演化，古代的读音跟现代的普通话读
音往往是不同的。在现代读来同音的姓氏，在古代往往读音相
异。因此，本文参照了宋代的寸广韵））即中古语音系统，标明了每
个姓氏的今音和古音。
清朝三百年间，满族姓氏是一个饶有兴味的话题。本书搜集

整理了 779 条满族姓氏，作为附录。



前盲 3 

. 
本书在五年编撰过程中，得到北京出版社文史编辑部及许多

朋友的大力支持和帮助，在此深致谢意！
欢迎广大读者对本书进行批评指正， 以待再版时进一步修订

增补。

编者
1994 年 3 月

. 



凡例 1 

凡例

I. 本辞典共收录中国古今姓氏 1466 条，其中单姓 1035 个，
复姓431 个。凡在古今典籍中有据可考的通用姓氏，俱巳收罗。

2. 条目的排列，以姓氏首字的汉语拼音字母为序，首字的汉
语拼音字母相同者，以声调的阴平、阳平、上声、去声为序，首
字相同的条目排列在一起，按第二字的音序、声调为序。

3. 姓氏辞目以汉语拼音字母注明今音，以反切和国语罗马字
注明古音。古音基本按照寸盲护系统，并加以适当调整。

4. 姓氏下，注有［文献记载］、［历史来源］、［地望分布］及
［楹联］等。对千姓氏楹联中涉及的历史人物及掌故，均加以注释。

-



, 

总 日

前 言........................................................................ 1 
凡 例........................................................................ L 

音序索弓,..................................................................... t_ 

辞卯正文....................................................~................ l 
附录．．．．．．.............................夏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．． 5 ．i:

l ．满族姓氏．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．处－ 8 3 
2 ．现｛义稀姓、奇姓.................................................... 52!} 

止
~

姓名学名千问辽的思考—一代跋......…......……… ············6~7



目录 l 

可，

音 序 索 引
b句 柏 11 b1ao 熙 23 

A baih6u 泊矣 12 b1e 别 23 
。 阿 1 ban 班 12 bTn 宾 24 
a die 阿跌 1 bang 邦 13 bTnm6u 宾牟 24 
olI 阿里 1 bong 傍 13 bTng 丙 24 
AL 哀 2 bao 包 13 bTng 哪 24 
cilt61 哀眙 2 boo 4宾久｀ 14 b6 波 25 
ol 孺 2 boo 宝 14 b6 播 25 
al 爱 2 boo 保 14 b6 伯 25 
七 I -..义.. 3 卧o 鲍 15 b6bT 伯比 26 
`0n ·安 3 boo 抱 16 b6ch6ng 伯常 26 
ongu6 安国 臧 5 沁o 暴 16 b6de 伯德 26 
<injTn 安金 5 be1 卑 16 b6hon 伯昏 26 
anling 安陵 5 bei 杯 16 b6you 伯有 26 
onqiO 安丘 5 bel 北 17 b6zhou 伯州 26 
an 歼 5 b 色 Ig0ng 北宫 17 b6 亳 27 
如g 印（昂） 6 b 色 1guo 北郭 17 b6 薄 27 
oo 敖 6 belmen 北门 17 b6 博 28 
<iO 奥 6 belren 北人 17 b6 勃 28 
七odun 奥敦 7 be1tang 北唐 17 b6 帛 滤

,oolu 奥鲁 7 炖1 被 17 bu 卜 28 
bei 贝 18 bu 布 吵

B bei 备 18 bu 步 竘

b0 巴 8 ben 贲0 18 busho 步叔 沁

b0 八 8 bl 毕 19 
:bal 白 8 bl0n 编 20 C 
b6沁 白鹿 10 b1en 边 20 COi 才 31 
b6Imb 白马 10 blon 扁 21 c切 采 31 

` :balxlong 白象 10 b1an 卞 21 cal 蔡 31 
t>lil 百 10 b1an 辩 22 cclq旧 蔡丘 3Z 
0011T 百里 10 b1ao 彪 23 c引zhong 蔡仲 33 



, 
2 目录

cang 仓 33 ch的 陈 46 chG 初 5T ` 

cang 苍 33 cMnfang 陈方 48 chOIT 楞里 5T 
coo 操 33 c埽n 谌 48 ch6 厨 5T 
coo 曹 33 ch6ng 成 48 chU 楚 57 
caoqlG 曹丘 35 chenggong 成公 49 ch0qIO 楚丘 5ft 
c6o 漕 36 ch和gy6ng 成阳 49 chi 褚 58 
cen 岑 36 cheng 城 50 chu 储 59· 
cha 茶 37 cheng 程 50 chu 处 60' 
chOI 差 37 cheng 承 51 ch心 触 60 
ch61 柴 37 cheng 乘 51 chu 丁 60 
chon 钾 38 c括ngma 乘马 51 chu 畜 60, 
ch6ny(i 单子 38 chengqiG 乘丘 51 chual 揣 60, 
chang 昌 39 chr 缔 51 chon 春 6 l. 
chang 长 39 chTyT 鸥夷 52 chunyu 淳千 61 
changl1il 长柳 39 ch1 池 52 cf 慈 62· 
changlu 长卢 39 ch1 迟 52 cr 赐 62:俨
changsang 长桑 40 chi 赤 52 c6ng 从 62 
ch6ngsha 长沙 40 ch1'jiang 赤将 53 c6ng 丛 63、
ch6ngsh6o 长勺 40 ch1zhan 赤盏 53 cuan 暴 63 
ch6ngwu 长梧 40 ch7zhong 赤张 53 CUT 崔 63七
changyu 长鱼 40 chr 叱 53 CUI 翠 64 
ch6ng 荽 40 ch1dou 叱豆 53 
chang =坐 41 ch,gan 叱干 54 D 
chang 严吊 41 chtlie 叱列 54 do 达 65 
ch6ngq10 常丘 42 chi16 叱卢 54 doxT 达奚 65 
c.hang 散 42 chllu6 叱罗 54 da 茸 66, 
chong 畅 42 chin(j 叱奴 54 d0 大 66 
chao 钞 42 chong 充 54 dalu 大陆 66, 
chao 超 42 Chong 冲 55 dowu 大戊 66 
ch6o 晁 42 ch6ng 崇 55 doxTn 大心 66, 
ch6o 朝 43 ch6ng 虫 55 daye 大野 67 
chao 巢 44 ch6ng 种 55 d句 戴 67 
che 车、 44 ch6ng 重 56 dcl 带 68 
checheng 车成 45 chOng 宠 56 da1 代 68 ．售

chef引 车非 45 chou 梵 56 don 丹 68 
chem的 车门 45 ch6u 朗 56 d己n 呥 68. 

<hen 梆 46 chou 丑 56 dan 但 69, 

_ _d -



. 目录 3 

-don 宣 69 dou 斗 81 fan 范 95 
d加 啖 69 dou 门 81 fan 汜 96 
d加 淡 69 dou 窦 81 fang 方 97 
-dang 党 69 dougOng 窦公 82 fang 芳 98 
dong 荡 70 dou 豆 83 f6ng 房 98 
d令o 道 70 doulu 豆卢 83 f引 非 99 
dao 到 70 do 都 83 felliang ．飞廉 99 
deng 登 71 duwei 都尉 84 传1 肥 99 
d的g 邓 71 du 督 84 fel 贲© 99 
d1 狄 72 du 独 84 f~I 费 99 
dT 邸 73 dugO 独孤 84 fen 芬 100 
d1 第 73 d0jf 独吉 85 传n 奋 100 
d1ba 第八 73 dQ 堵 85 feng 鄂 100 
dr－由r 第二 74 du 杜 85 传ng 丰 101 
<lt11u 第六 74 du 度 86 feng 封 102 
diqT 第七 74 d的n 端 86 feng 风 103 
d1san 第三 74 duanmu 端木 87 f6ng 冯 103 
d1sr 第四 74 duon 段 87 feng 逄 105 
diwu 第五 74 duangan 段干 88 传ng 凤 106 
d1yT 第一 74 du1' 对 88 feng 奉 106 
dlcn 典 75 d□n 敦 88 f0y0 夫馀 106 
d100 刁 75 dun 顿 88 fu 容 107 
dlelT 迭里 75 duo 多 89 fu 伏 107 
dTng 丁 75 du6 铎 89 f0 扶 I08 
dTngruo 丁若 77 fu 符 109 
d6ng 东 77 E f(i 符 109 
dongfong 东方 77 e 娥 90 fu 福 110 
donggOng 东宫 78 ,e 鄂 90 f(t 服
dongguan "<>

东关 78 en 恩 91 fC,  
浮 110 

dongguo 东郭 78 和令 . 
彭 91 fuq1u 浮丘 11 O> 

donglTng 东陵 78 色rzho 尔朱 91 fi 签 110 
dongmen 东门 78 凸r 贰 91 fU 甫 111 
dongx1ang 东乡 79 fU 辅 111 
dongyang 东阳 79 F f0 ' 

府 111 
d6ngy~ 东野 79 fa 法 93 fa 傅 111 
dong 董 79 fan 番 93 f0 富 112 
d0ng 冻 81 fan 樊 93 fu 副 113 



'` 

4 目录

fu 复 113 gongshan 公山 129 guan 贯 143 
fU 付 113 gc5ngshang 公上 129 guOnqlO 母丘 143 

gOngshT 公师 129 guang 广 144 
G 

gongshu 公叔 129 guT 归 144 
勺和 改 114 gongson 公孙 129 guT 妫 145 
gal 盖 114 gongw印 公文 130 guT 圭 145 
,gon 干 115 gongxT 公西 130 guTgu 鬼谷 145 
g0n 甘 116 gongxT 公析 131 gu1 桂 145 
gen 洽 117 gongyang 公羊 131 gut 吞 146 
g 石o 皋 11  7 gongye 公冶 131 gu, 灵 147 
goo 高 118 gongyu 公玉 132 gu1 抉 147 
gaot6ng 高堂 120 gongzu 公族 132 gu7 贵 147 
的oyang 高阳 120 gong 巩 132 gui 洼 147 
g的 部 120 gong 拱 133 ,guo 郭 147 
g沁 告 121 gong 丑，，、 133 guo 过 149 
ge 戈 121 gong =贝 133 gu6 国 149 
g6 革 121 g0u 维 134 guo 果 150 
g6 哥 121 gou 句 134 
g~ 阁 122 gpul6ng H 

旬龙 134 
g6 葛 122 g0u 苟 134 沁 哈 151 
gepm6u 根牟 123 g0 辜 135 hol 海 151 
g的g 耿 124 gU 鼓 135 hon 韩 151'. 
gqng 弓 125 gu 古 136 han 函 154 
gong 龚 125 gucheng 古成 136 h6n 寒 154 
gOng 恭 126 gu 骨 136 handan 邯郸 15-i 
go,n g 功 126 gu 谷 137 hon 罕 154-
gong 合口 126 gu 毅 137 hen 掀 154 
g~ng 公 127 gullong 骰梁 138 hang 杭 155 
匀Ongbin 公宾 127 gu 固 138 Mo 郝 155 
gOngb6 公伯 127 gl'i 顾 138 hao 昊 156 
匀Ongcheng 公乘 128 guan 官 140 he 何 156 
~OngJlon 公坚 128 guan 冠 140 he 和 159 
gOnglr6ng 公良 128 gu/ln 观．． 140 h6 禾 159 
gOngmTng 公明 128 gucln 关 141 hegan 纥于 160 
,gOngnlO 公牛 128 gucin 管 142 hegu如 鸣冠 16(} 
gongq1 公旗 129 gu如 竺元 143 he 贺 16() 
g0ngshd 公沙 129 gu<in 灌 143 heb6 贺拔 161 



目录 5 

Mien 加贝=立 162 ·huang 黄 179 J1gua 季瓜 195 
Mio! 贺赖 162 hu6nggu6 黄捆 181 J沺o 季老 195 
Mruo 贺若 162 huangzhou 黄周 181 j 计Ion 季连 195 
hel6u 贺娄 162 hu6ng 皇 181 Fsun 季孙 195 
he 赫 162 huangfu 皇甫 181 J1yin 季尹 196 
helian 赫连 163 huongfu 皇父 182 阳 家 196 
heI 黑 163 hu1' 惠 182 Jla 嘉 196 
he1chi 黑齿 163 hun 浑 183 Jlci 郏（夹） 197 
heng 横 164 hundun 浑沌 183 jla 荚 197 
扁ng 衡 164 huo 火 184 11agu 夹谷 l97 
阰ng 恒 164 huo 霍 184 jia 甲 197 
ti6ng 洪 164 huo 获 185 jIO 贾 198 
h6ng 弘 165 jla 假 199 
Mng 红 166 J 

11an 营 199 
Mu 侯 167 JT 姬 186 jIon 芮 l的

h6ushT 侯史 168 jI 稽 187 jion 兼 199 
tt6usou 侯叟 168 jT 稀 187 jlon 监 199 
hou 后 168 )Tguan 万官 188 jlan 简 2Oe 
hou 援 168 jl 汲 188 j10n 减 200 
h0 呼 169 Jt 吉 1,9 jtan 赛 201 
佃yon 呼延 169 j 1 棘 189 屈n 贱 201 
h0 胡 169 j 1 籍 190 加n 谏 201 
-humu 胡母 170 ji 集 190 )ion 建 202 
hU 狐 i 71 " 及 i的 n6ng 姜 292 
hU 壶 171 j 1 即 190 Jiang 将 201 
杻iqiO 壶丘 171 j1mO 即墨 190 jlangjiong 将匠 293 
,h d 斛 172 Ir 纪 190 J!OngJOn 将军 203: 
MIO 斛律 172 Ir 济 191 )11lnglG 将闾 293 
husT 斛斯 172 " 姨 191 Jiang 江 20~ 
hU 虎 172 I r 计 192 l!6ng 疆 21)41 
hu 扈 173 I i 冀 192 限ing 蒋 206. 
hua 花 173 ir 忌 193 lIOng 匠 20& 
hu6 滑 1;74 Ji 稷 193 Jlanglt 匠丽 206 

,品 
hue 华 174 Ji 蓟 193 匝O 焦 2oe 
huai 怀 176 I r 既 194 IOO 胶 207 
hu6n 桓 176 I r 暨 19.t jtbo 矫 208 
tiuon 宦 179 j i 季 19-t jle 揭 20a 



6 目录
` 

限L 桀 208 lal 赖 235 
jle 捷 209 K Ian 立 235 
匝 节 · 209 ka1 开 221 Ian 蓝 236 
」 le 介 209 kan 堪 221 Ian 览 236 
.jin 金 209 k如 坎 221 long 狼 237 
ji'n 亚曰 211 ken 阙 • 221 long 郎 237 
jrn 斩 211 kong 康 222 Io ` ng 浪 237 
jTng 京 212 kong 几、 223 loo 牢 238 
jTngxlang 京相 212 拉ng 抗 223 160 劳 238 
jing 经 212 kang 伉 223 比o 一老 238 
jTng 荆 213 ke 柯 223 looch的g 老成 239 
j'ing 景 213 ke 柯 224 le 勒 239 
Jing 井 214 K 色 可 224 lei 雷 23!J 
jrng 靖 215 屁pfn 可频 224 I引 累 240 
j7ng 敬 215 KOng 六工 224 1 色 1 垒 240 
质 九 216 kong 孔 225 le1han 类汗 240 
jiu 咎 216 kou 寇 226 Ieng 冷 240 
j心殿 216 ku 苦 228 l f 黎 241 
j ，心 救 216 KO 库 228 l i 离 242 

JO 宜 216 K心c括ng 库成 228 Ii 叩力 242 
jil 睢 216 kud1 库狄 228 l i 婚 242 
jO. 鞠 217 kuhan 库汉- 22'9 II 礼 242 
J[j 驹 217 kuo1 ^云  229 l I 理 24l 
j jj 居 217 kuOI 删 229 “ 里 243 
j i 沮 217 kua1 快 230 Ii 李 24S 
juqu 沮渠 217 kuong 匡 230 | i 利 245 

拉 宫 218 ku6ng 狂 231 I r 栗 245` 
jU 巨 218 kuong 况 231 l i 厉 245 
j0 具 218 kuong 旷 231 Ir  励 246 

Ju 俱 219 kuang 邦 231 li 立 246 
jU 剧 219 kui 瑰 232 " 丽 247 
juon 隽 219 ku, 夔 233 11 鄱 247 
j心n 圈 219 " 力 247 
」u6 垦 219 L lif引 荔非 248· 
jOn 钧 219 16 剌 234 llyang 栋阳 248 
jOn 军 220 lal 来 234 l16n 连 248 

Idl ·莱 234 I16n 廉 249-

··一.一~－- · 



目录 7 

'l'、an 练 249 lun(j 卢奴 268 m6ng 忙 284 
佃ng 良 250 IGpG 卢沛 268 mang 莽 284 
I16ng 凉 250 IU - 鱼自. 268 m(Jo 茅 284 
1i6ng 才沙2、  250 luyong 鲁阳 269 m6o 毛 285 
咑angke 梁可 251 LU 鹿 269 moo 茂 286 
胫ngq1D 梁丘 251 LU 路 270 moo 冒 . 286 
'11angy6u 梁由 252 lu 露 271 m和 枚 287 
师ngy(j 梁余 252 lu 潞 271 m和 悔 287 
俯ng 邯、 252 LU 速 271 men 门 288 
1160 聊 252 1 心 禄 271 m和y1n 门尹 288 
占胫o 寥 252 LU 陆 272 men 暨 288 
阪沁 廖 253 屈仓 I 陆费 273 meng 吽豕 288 
胧 列 254 luan 栾 273 m的ggu 蒙古 289 
咐eshan 列让I 254 lun 伦 274 m的g 猛 289' 
胧zong 列宗 254 lun 1`匕人 274 m色ng ＊夕*' 289 
I1n 林 254 lu6 罗 274 m的g 孟 29(} 
rl1n 临 256 luo 骆 275 mr 糜 291 
gin 麟 256 luo 落 276 m1 , 弥 291 
~,n 简 256 1uox1ii 落下 276 ml]le 弥姐 292 
`in 遴 256 LO 闾 277 m1 米 292 
rling 凌 257 IGq巾 闾丘 277 mr 半 293 
斗 rng 灵 257 lO 吕 277 mi' 密 293 
qfnggO 灵姑 258 ,a 旅 279 m权U 密须 293'. 
4ing 伶 258 10 虑 279 m, 秘 293 
l!inghu 令狐 258 lue 略 279 m16n 绵 294 
'ling .了 259 ml6n 勉 294 
1liu 刘 259 M m100 苗 294 
.1 i u 留 262 ma 庥 280 mJoO 缪 296 
申i 柳 262 ma 马 280 mTn 闵 295 
肠ng 龙 263 m氐shT 马师 282 ming 冥 296 
的ngqJO 龙丘 264 m引 买 2e2 mTng 名 297 
伈ng 隆 264 m引 麦 282 ming 明 297 
材 6u 娄 266 man 瞒 283 mO 莫、 297 
H6u 楼 266 man 淌 283 mOf6 莫弗 298 
的Ujt 楼季 266 man 冬墨 283 moh6u 莫侯 298 
lOu 渴 266 manq旧 曼丘 284 mozhe 莫折 298 
心 卢 266 mang 芒 284 mozhe 莫者 298 



8 目录
、

mo、 q 虚1 万俟 299 n1e 七 311 pusan 仆散 327 
mo 墨 299 旷ng 宁 312 pu 蒲 327 
mota1 墨胎 300 n1u 牛 312 pOcha 蒲察 328 
mo、 y 一1 墨夷 300 n1u 钮 313 pucheng 蒲成 32S 
m6u 牟 300 niu 纽 313 P(j 濮 328: 
m6u 谋． 300 n6ng 农 314 puy6ng 濮阳 329 
mu 穆 300 n6ng 侬 314 pu 浦 329 
mu 慕 391 nOsho 女叔 314 pu 普 329 
rn 心 r6ng 慕容 302 
mil 木 302 。 Q 
mu 沐 303 OU 欧 315 qT 戚 331 
m心 牧 303 OU 区 315 qT 漆 331 
mushT 牧师 303 ouyang 欧阳 316 qTd1ao 漆雕 332 

OU 钢 317 qT 期 332: 
N qTsT

p  
 期思 332' 

的那 305 q 1 齐 333. 
n0 纳 305 pan 潘 318 q1 祁 334-
nohe 纳合 305 pang 庞 319 q1 岐 334 
no Ion 纳兰 306 p6ng 逄 320 q1 奇 335-
nOI 迈 306 pong 傍 320 q1 旗 335, 
nol 能 306 pel 裴 320 q1 祺 33& 
net 佴 306 pelm~n 裴满 321 qi 荼 33& 
nan 南 307 pencheng 盆成 322 q1屈n 荼连 336, 
ri6nb6 南伯 307 peng 彭 322 q1w如 荼文 336 
nongOng 、｀｀

南宫 307 peng 蓬 323 qiwu 荼毋 336: 
nanguo 南郭 308 pT 郅 323 qi 杞 336; 
n6nmen 南门 308 p1 皮 323 qTf(i 乞伏 33T 
n1inr6ng 南荣 -308 p1 裨 324 q1an 千 337' 
n6nxIang 南乡 308 pl!in 偏 324 q1an 旰 33T 
116ng 壹 308 pico 朴 325 ,qIOn 赛 33T 

`' 
n0ng 囊 309 p1n 频 325 qlOn 牵 33T 
n8lshr 内史 309 pfng 平 325 q1c!n 谦 33~ 
nf 倪 309 西g 瓶 326 sq16n 钱 338 
n1 免 310 p6 繁 326 qt.Sn 虔 33兮

nlan 年 310 po 颇 326 ql0n 潜 33兮

n1an 念 310 P(j 仆 326 q16n 黔 33兮

nl! 聂 3 1e p6gu 仆固 326 q心ng 强 339' 



目录 9 

,qioo 郏 340 qu6n 权 354 shang 商 369 
.qlao 桥 340 que 阙 355 shangqi □ 商丘 370 
,qlao 乔 340 quern的 阙门 355 shcing 赏 370 
-qlao 娇 341 shong 尚 370 
qi6o 谯 341 - R shangfang 尚方 371 

,qTn 钦 342 ran 然． 356 shang 上 371 
•qin 琴 342 ran 冉 356 shangguon 上官 371
,qin 禽 343 rang 稹 357 shoo 韶 372' 
.q,n 秦 343 rangs1' 壤泗 357 shoo 邵 372 
,q1n 勤 344 r6o 饶 飞． 357 she 李合 374 
,q1n 覃 344 吱n 任 358 she 余 374 
,qrng 卿 , 345 ren 仁 359 sheqiu 余丘 374-
.qTng 三同巨 345 r6ng 荣 359 sheqiO 蛇丘 374 
平ngnl(i 青牛 345 r6ng 戎 360 she 折 374 
.qTng sh T 青史 345 r6ng 合六 360 she 舌 375 
令qTngwu 青乌 345 r6ng 融 361 she 社 375 
勺Tngya~g 青阳 345 设 如 361 sheb 5 1 社北 375 
..qTng 清 346 泊 茹 361 shen6n 社南 375 
,qTng 庆 346 ru 汝 362 she 库 375 
qiO 秋 346 心 女 362 shen 莘 376 
勺旧 丘 347 心＇哮 363 shen 申 376 
,qlu 仇 348 ruan 阮 363 shengong 申公 377 
.qiUn1 仇尼 348 rur 芮 364 shentu 申屠 377 
,qlu 裘 348 ru0 都 364 shen 神 378 
,qlu 模 - 349 ruogan 若于 364 shen 沈 378 
．叩 屈 349 ruojlu 若久 365 sh的 审 379-
•. qoh6u 屈侯 350 sh.en 慎 380 
qOtO 屈突 350 s sh~ng 甥 380 
qo 蝗 350 sO 撒 365 sh的g 盛 381 

勺° 渠 351 沁 萨 366 shT 尸 381 
勺UqiO 渠丘 351 沁l 赛 366 shi 师 381 
勺6 瞿 351 sonwu 三乌 366 shrqr 师祁 382 
,q 丘 噱 352 sang 桑 366 shiy6n 师延 382 

`qi 曲 352 se 啬 367 shTyin 师尹 382 
«qU 取 353 she 沙 367 shT 施 382 
<jU6n 全 353 shan 山 368 sh 1 时 383 
.quan 泉 353 shon 单 369 shi 石 384 



JO 目录

shrmo 石抹 385 sTdu6 司铎 396 tan 潭 410• 
shizhan 石盏 385 sTgong 司功 396 ton 谈 410-, 
shi 史 385 sTh6ng 司鸿 396 tan 植 411 
sh, 世 387 sTkong 司空 396 t6ntlil 澹台 412' 
sh'lzhOng 室中 387 sTkou 司寇 397 tong 汤 412· 
sh, 士 387 sTmci 司马· 397 t6ng 唐 4 13· 
sh Tcheng 士成 387 sTt6 司徒 398 tongkuo 唐括 414-
sh 1J1 士吉 388 s7 俟 399 t6ngxT 唐溪 415; 
sh?sOn 士孙 388 SI 拟 399 tang 堂 415, 
sh1'yin 士尹 388 SI 侣 399 tao 陶 415; 
sh7 是 388 SI 嗣 399 taoqlG 陶丘 410, 
sh1yun 刀曰己之－.:; 388 SI 食 399 taoshu 陶叔 41T 
s旧侍 388 sr 肆 399 tao 桃 41T 
sh 订 T 侍其 389 song 嵩 399 teng 滕 41T 
shOu 寿 389 song 松 400 t 1 提 418: 
sh □ 父 389 song 宋 400 tlon 田－ 418: 
sh0 舒 390 so 苏 401 tl e 铁 419' 
shO 叔 390 SU 宿 403 tong 通 42O' 
shush en 叔山 391 SU 粟 403 t6ng 同 420, 
shusun 叔孙 391 suT 睢 403 t6ng 童 42O 
shux1on 叔先 391 SUI 眭 403 t6ng 僮 421' 
shuzhong 叔仲 391 sur 随 404 t6ng 佟 421 
shO 疏 391 sui" 遂 404 t6ngt1 铜楼 422'. 
shu 束 392 son 孙 404 t和gt1 同蹄 422.' 
shu 述 392 sOnyong 孙阳 406 tong 痛 422' 
sh0 树 393 suo 索 406 tou 针 422: 
sh心 庶 393 suolu 索卢 407 tofa 秃发 422: 
shuq, 庶其 393 suo、卢  所 407 tu 涂 422: 
shuzhang 庶长 393 tu 屠 423 
shua1 帅 393 T t6'on 屠岸 424 
shuong 双 394 to 它 408 tumen 屠门 42名
shuT 水 394 ta 沓 408 t(jdan 徒单 424 
shuTqlO 水丘 395 t61 台 408 tOh6 徒河 424 
shul' 税 395 t01 邻 408 tu吱n 徒人 424-

ST 斯 395 tdlshT 太史 409 tutO 吐突 424 
ST 思 395 ta1sho 太叔 409 tuwon 吐万 425; 
ST 司 395 ton 谭 410 tui 颓 425, 



目录 11 

tun 屯 425 weng 翁 442 XT 息 454 
tu6 伦 425 w0 斡 443 xTfG 息夫 454 
tu6m加陀满 425 w础斡勒 443. XT 西 454畛

tuob6 拓跋 425 WO 沃 443 xTchu 西钥 454--
443 xTfang 西方 455 

w wO 我
wG 巫｀ 443 xTguo 西郭 455-

wan 完 426 woma 巫马 444 xThe 西河 455, 
wanyan 完颜 426 wil 乌 444 xiling 西陵 455, 
wan 宛 426 wiis的乌孙 445 ximen 西门 455, 
wan 万 426 wuzhT 乌氏 445 xTxlong 西乡 455, 
wang 汪 427 wuy的乌延 445 xi 奚 455-
wang 王 428 WU 郪 445 xT 析 45s; 
wangguan 王官 431 WU 吴 446 xi 袭 45~ 
wangren 王人 431 WU 吾 447 x1 席 45T 
wangs肛王史 431 wuqiG 吾丘 447 xi 习 45T 
wangson 王孙 431 WU 毋 448 xi 愚 458-
wangzT 王子 432 wuche 毋车 448 xT 喜 458 
w引威 432 wujlcing 毋将 448 对郤 458-
weiwang 威王 432 WU 武 449 xr 系 459' 
wei 微 432 wilcheng 武成 449 汀戏 459' 
w引sheng 微生 433 wuqlang 武强 450 对yang 戏叩 459· 
w引 危 4·33 WU 伍 450 XICI 瑕 45兮

w引 韦 433 wu 五 450 Xi6qi0 瑕丘 460 
wet 芳 435 wulu 五鹿 4的 )(ffi 夏 令60-

w~I 委 435 wuwcing 五王 451 x1afu 夏父 461 
W 色 I 尾 435 wujiO 五鸠 451 xiah的夏侯 461 
西l 为 435 WU 午 451 xlay6ng 夏阳 461 

、 2 、

wet 卫 435 妞仵 451 XIamen 下i1 462: 
wei 魏 436 WU 兀 451 xlon 仙 462' 
戏I 尉 438 wuycin 兀颜 451 x1an 先 462: 
w的温 438 x XiOn 鲜 462: 
wenb6 温伯 439 x1anbe1 鲜卑 462" 
wendon 温敦 439 XT 楼 453 x1anyang 鲜阳 463 
w的文 439 XT 昔 453 x1an沙鲜千 463 
w的闻 44 夕

1 XT 郗 453 x如弦 463 
wenr的闻人 441 XT 锡 453 Xian 咸 463 

, 
w的问 442 XT 454 xlanqlO 咸丘 46各



. 
12 目录

6 
、

.Xian 铣 464 xobu 须卜 478 I yang 才总,~ 49 
Xian 冼 464 x0 顼 478 沁ng 仰 497 
:xtan 显 464 x(j 徐 478 沁O 姚 497 
Xian 宪 465 XU 许 480 y6olT 凭李 498 
.XIOn 献 465 x0 郬 48l 沁0 J兮i召 498 
Xian 县 465 XU 续 481 y6o 摇 498 
:xlang 相 465 x0 恤 481 沁olT 一巩五．上丙 498 
沁anglT 相里 466 xuan 官 482 ydo 药 499 
x1ang 襄 466 xuan 轩 482 ye!O 耶律 499 
·xlang 向 466 xuonqiO 轩丘 482 ye 冶 49 9 
::xlong 项 467 xuanyuan 轩辕 483 y 邑 野 499 
:XIOO 萧 468 xuan 玄 483 yeIr 野刊 500 
Xlao 孝 469 xue 薛 483 戏 夜 500 

么

xle 颉 469 xuegu 薛孤 484 戏 掖 500 
xlemoo 斜卯 469 xun 荀 484 戏 谒 500 
Xie 谢 469 ye 叶 500 
:xi的IO 谢丘 471 Y ye 邺 501 
·xle 解 471 y d 牙 486 yT 伊 502 
..X 1e 懊 472 y6 衙 486 y1 ）沼丛王. 502 
-x1eb6 懊伯 472 yon 那 486 yi 宜 502 

:x1e 泄 472 yan 颜 487 yr 怡 503 
:xTn 辛 472 yanzh如 颜盏 487 yi 仪 503 
:xTnyu6n 新垣 473 yon 延 487 y1 夷 503 
X 、I n 信 473 y6nlfng 延陵 488 y'iwei 夷绪 503 

·xi'ndu 信都 474 yon 阎 488 y 1 移 504 

一文Tng 兴 474 yon 严 489 y 1la 移刺 504 

:xfng 邢 474 y6n 百̀ 490 yT 乙 504 
:xfng 刑 474 沁n 奄 490 y rf6 乙弗 504 
.xhg 行 475 yon 衍 490 沪zhon 乙旃 504 

:xfngren 行人 475 yon 于力,.3，匕、 491 y r 凳 505 
｀沁ng 幸 475 yon 晏 491 yr 义 505 
:xTng 姓 475 yang 杨 492 y1qu 义渠 505 

元6ng 熊 476 yang 阻 494 沪 益 505 

:xiG 修 476 yangcheng 阳成 495 沪 觅 506 

XO 胥 477 yang 羊 495 yi 弈 506 

:xOmen 胥门 477 yangjue 羊角 495 yi 易 506 

X须 477 yangshe 羊舌 496 yTn 团 507 



目录 13 

yTn 殷 508 yu 鱼 521 屯ng 臧 53T 

yTn 陀 509 y(json 鱼孙 522 zongsun 臧孙 538-

yin 尹 509 沁 庾 522 zoo 枣 53S: 

yTngong 尹公 509 yu 禹 523 ze 迕 538 

yTnwen 尹文 510 yuwen 宇文 524 zeng 曾 539· 

yTnwu 尹午 510 yu 喻 525 zeng 缮 540, 

yin 印 510 沁 玉 526 zho 查 540, 

沪n 胤 510 yu 遇 526 zha1 翟 5心

yTng 应 510 yu 郁 526 zhan 旃 541 

yTng 婴 511 沁 偿 526 zhan 詹 541 

y1ng 营 511 沁蔚 527 zhong邑 詹葛 54Z: 

y1ng 嬴 512 yuchr 射迟 527 zhan 占 542: 

yong 庸 512 yu 御 528 zhcinyTo 占尹 542· 

yong 雍 512 yul6ng 御龙 528 zhan 粘 542' 

yongmen 雍门 513 yuan 渊 528 zhonge 粘合 542: 

yongq!O 雍丘 513 yu6n 兀 528 zhan 展 542. 

yongr和 雍人 513 yuan 袁 530 zh·an 湛 543. 

沁ng 勇 513 yuan 原 531 呻zhan 战 544 

yong 用 514 yuan 摒 531 zhang 张 544 

y6u 尤 514 yuan 垣 531 zhang 章 546' 

y6u 旂 515 yuan 园 531 zhongqiu 章仇 547 

y6u 猷 515 yue 越 532 zhong 仇 548 

y6u 由 515 yue 岳 532 zhang 薰 548-

y6uwu rJ1 心 515 yue 乐 53.2.. ?hangsGn 长孙 5纽

y6uzhang 由章 516 yuezheng 乐正 533 zh0o 昭 54兮

yOU 郎 516 yun 乙5 534 zhaowu 昭武 549• 

you 有 516 yun 芸 534 zhao 招 54g 

you 百 516 yun 郓 534 zhao 赵 54兮

yo 於 516 yun 悍 535 zhooyang 赵阳 551 

yuling. 於陵 517 yun 员 535 zhe 辄 55l 

yu 千 517 zh 邑 者 55l 

yu 祁 518 z zhe 拓 55Z 

yu 余 518 zoi 宰 536 zhen 真 55Z 

yo 馀 519 记1fU 宰父 536 zhen 甄 552 

yu 俞 520 za1 载 536 zhen 衱 553, 

yU 虞 620 za1sh'f 载史 537 zher.guan 斟灌 553-

y叹心 虞丘 621, zan 昝 b37 zheng 正 553 



14 目录

:z恼ng 郑 553 zhO A庄 565 zTqiO笛丘 o俨勹, 4 ` 

zh的gqlO 郑丘 555 zhux1e 朱邪 566 zT 兹 575 

zhT 支 555 zho 诸 566 zT 紫 575 

·zhT 枝 556 zhOge 诸葛 567 zT 姐 575 

zhf 职 556 zhuji 诸稽 568 zT 子 575 

:zhT 挚 556 zhuyu 诸徇 568 z1che 二厂了 －－，一乍 575 

zh Tch6u 挚畴 556 zhu 竺 568 zIfU 子及 575 

卫阳 郅 556 zhu 竹 569 zTjiO 子京 575 

·zh1 智 51>7 zhu 术 569 zTm6ng -_,r -+rL二尸 576 

zh1 裁 557 zhuhu 术虎 569 z`1 mè ng 子孟 576 

之比ng 中 557 zh0j1a 术甲 569 忒n6n 子南 576 

zhongle1 中垒 557 zhu 烛 570 Z-I re“' n 子入 576 

zhongxfng 中行 557 zhul6ng 烛龙 570 五song 子栠 576 

:zhong 钟 558 zhulu 烛卢 570 zTshT 子师 576 

:zhonglf 钟离 558 zhuyong 烛商 570 Z 、IWU, 子午 576 

:zhongw(j 钟吾 559 zhu 主 570 zTxion 子陕 576 

:zhong 终－ 559 zhufu 主父 570 忒zhong 子仲 576 

:zh6ng!i 终利 560 zhu 祝 570 ,z Tzhou 子），I ， I 577 

.zhong 衷 560 zhuqf 祝其 571 zong 宗 577 

.zhong 仲 560 zhu 铸 571 zongzheng 宗正 578 

:zhongchang 仲长 561 zhuan 专 571 zOU 邹 578 

卫hongllang 仲梁 561 zhuanson 颠孙 571 zOU 骆 579 

吐ongsho 仲叔 561 zhuong 庄 572 zu 足 579 

.:z.hongson 仲孙 561 zhuangqiii 庄丘 573 动 祖 579 •• 
::zhongyon 仲频 562 zhuT 骆 573 zon 尊 580 

:zhou 周 562 zhuo 卓 573 zuo`'  左 580 

:zhousheng 周生 564 zhu6 涿 574 zu0咭n 左人 581 

工沁uy6ng 周阳 564 zhu6 灌 574 zu0q旧 左丘 581 

工hou 州 .564 zT 资 574 z.uoxfng 左行 581 

:zhou 昼 564 zT 砦 574 zuo 作 582 



阿 0 I 

A 
阿［今音］ 0, 又音 e 隐居云南东部山区，搜集整理占景

［古音］ 乌何切， eo （音C心n)族文字，两年共撰成 1840-
I文献记载） 东汉«风俗通义＞收。．历 个字母，号称“胜书“. ．阿桂
史上阿氏名人罕见． 明代有阿其 （公元 1717一 1797 年），清代满洲
麟，代州人，晋宁知县。 «中国人 兀篮旗人，姓竞佳氏，字广庭。乾
名大辞典让又收录阿氏 1 例。 隆二年举人，历官吏部员外郎，充

I历史来淜） 0 以号为氏。据«尺伈 军机处章京，升内阁学士，平定伊
通义＞所载，阿衡，伊尹号，言倚之 犁，出兵缅甸，平定大小金川，皆
如秤，其后氏焉．据«史记＞所载， 立战功，封诚谋英勇公，图像被绘
夏朝末年有伊尹，助商汤伐夏桀． 制悬挂千紫光阁．
商朝建立后，商王汤尊其为“阿 阿跌［今音］辜
衡＂．其子孙遂以“阿”为氏． @ ［古音］ 为古代北方铁勒语
为历史上的鲜卑族复姓所改．据 译音。
«魏书·官氏志，所载，南北朝时， （文献记戴） 据«唐书·回鹘传，所
后魏有代北复姓阿贺氏、阿伏干氏 载，唐代有阿跌．光进，为唐单于
（又作阿步于、阿薄干， 又误为阿 都护振武节度使兼御史大夫，元和
伏于） a， 随魏孝文帝迁都洛阳后， 三年（公元 808 年），唐宪宗下诏
定居中原，改为汉字单姓阿氏． 赐姓李氏，名光。后唐有阿跌．
”代北．泛指汉晋时期的代郡以北地 琉，一作跌跌·琉．
区，大致在今河北蔚县以西、山西 （历史来瀛） 以部族名为氏。据«通
省外长城以南、原平县、五台山东 志·氏族略·代北复姓》所载，阿
北一带地区． 跌为西域铁勒诸部之一，又称为

I地望分布） 据«姓氏考略，所载，阿 ＂诃晊＂，或“阿蹊＂、＂陕跌＂，其入
氏望族出自河南郡．汉高帝二年 中国者为阿跌氐
（公元前 205 年）将秦朝的三川郡改 （地望分布） 后代无此姓氏．
为河南郡．相当于今河南省境内黄 阿里［今音］如
河以南洛水伊水下游一带．治所在 ［古音］ 为古代女真语译
雒阳（今河南省洛阳市东北）． 音．

1檀联） （文献记敕） 据«金史·太宗纪》所
暴书留著（阿阿）， 载，金代有名将阿里·蒲卢浑， x
紫阁图形（阿桂）． 会七年（公元 1129 年）十二月，

［注］ 0 阿呵，唐代马龙洲人，曾 追击宋主于明州。



2 01一引哀蔼爱

｀历史来濒l 为金代女真族姓氏． （文献记载］ 春秋时期卫国有哀眙
1地望分布J 据«姓氏考略迁所载，阿 它．貌恶鲁哀公召而观之，果以
里氏望族出自广平。汉景帝中元元 恶骇众。授以国政．孔子曰．是必
年（公元前 149 年）分邯郸郡的一 才全而德不形者也。见于«庄子》
部分置广平郡。相当千今河北省任 所载．
县至平乡西北、肥乡东北一带．治 （历史来源】 不可考．
所在广平（今河北省鸡泽东南）． 【地望分布1 后来写＂哀＂氏混可为
南北朝时，后魏的广平郡仁今河北 . 
省永年县东。至元代为广平路． 篱［今音］ 6i 

哀［今音］ OI ［古音］ 於盖切， aiq
［古音］ 乌开切， al （文献记载） 明代始见此姓，有霖

；i文献记栽l 东汉«风俗通义凶收。汉 霞，为河南唐县人，阳谷知县。又
代有袜陵人哀仲，种梨甚美，世称 孺显，亦为河南唐县人．
＂哀家梨飞西汉末年王莽时期有哀 （历史来源） 或以为出自暧氏。据
者，梓潼入，为国将、美新公．宋 «路史过载：楚公族有暧氏．＂暧”字
代有哀长吉，崇安人，嘉定进士． 与＂孺“音、义相近。唐时荆州多此
«中国人名大辞典订有哀氏 3 例． 姓．

ii历史来瀛l 以谥号为氏。据«风俗 （地望分布】 明代之唐县，当今河南
通义吓所载， 为鲁哀公之后， 因谥 省唐河县。又，唐时荆州，相当于
＂哀”为氏．又据«姓谱汪所载，一为 今湖北省石首县至荆门县一带。
汉哀帝刘欣之后，故称出自灾l 氏． 爱［今音］ Ol 
历史上有哀氏改姓之例。五代南唐 ［古音］ 乌代切， aih
旷有礼部尚书哀愉，皇帝嫌其姓氏 （文献记载l 唐代始见。又据明代
不吉利，下令改为衷氏。明代嘉靖 ＜万姓统谱»所载，初见于«姓苑'·
帝也曾下令将“哀＂氏改为＂衷" 唐代有爱弘顺，宋代有爱申。归
氐 «百家姓续编，收为第 499 姓． «中

｀地望分布】 据 t通志·氏族略·以 国人名大辞典＞有爱氏 2 例．
谥为氏汪所载，哀氏望族出自南康、 （历史来谭J 据«姓氏考咯汪所载，唐
东阳． ＠南隶郡，晋太康三年 武宗（李炎，公元 841一846 年在
（公元 282 年）置．相当于今江西 位~)时，西域（在今新疆与中亚一
省南康、赣县一带地区。治所在今 带）回纥国发生内乱，由唐朝出兵
江西省于都东北。 ＠东阳郡， 下定；回纥的一些部落归喷唐朝，
三国时吴宝鼎元年（公元 266 年） 其中有回纥国相爱邪勿。于是唐武
设置。相当于今浙江省金华地区。 帝赐以汉字姓名，赐令爱邪勿姓爱

哀驸［－今音］ ~t6i 氏，名弘颐。归附唐朝舌，爱弘顶
［占音］ 哀，乌升切， al 率部下驻守太原一带，子孙留居中

眙，徒哀切， thai 土，与汉人融合，世代遂姓“爱”



艾安 aI一an 3 

氏． 元鼎三年（公元前 114 年）置．相
．（地望分布） 据«郡望百家姓币所载， 当千今甘肃省天水、陇西以东地
爱氏望族出自西河郡。．相当于今山 区。治所在平襄（今甘肃省通渭县
西、陕西两省之间 1 黄河沿岸一 西北）。 东汉永平十七年（公元74
带。三国魏至隋唐的西河郡治，在 年）改为汉阳肥。三国魏仍改为天
今山西省汾阳县。 水郡。 . 
艾［今音］ 0, l楹联】

［古音］ 五盖切， nga 可 试宏词以登甘远（艾晟），
（文献记载］ 东汉«风俗通义》收，庞 受左传而擢甲科（艾预）．
俭母艾氏。上古时期艾氏罕见，由 1 「i] 0 艾晟，字子先，宋代真州
古以言浙多。宋代有艾宣、艾扩． I 人，崇宁年间（公元 1102一 1106 年）
皆为画家。宋«百家姓»收勹』勹 1 进士3 在政和年间（公元 1111一
334 姓。＜（中国人名大辞典〉）们义氏' ll17 年）宏词考试中，名标头等，擢
18 伉。 柲书省校书郎，兼编修六典文字，

（历史来源J ＠以地名为氏。据d通 所至皆有佳名． ．艾预，宋朝
志·氏族略»所载，春秋时齐国有 人。赴乡举时，有一老儒授予他
大夫艾孔，食采邑千艾陵（在今山 «左传E一书。正巧试题为«铸鼎象
东省栖霞县西北有艾山），其后以 物赋»,艾预桉«左传》所叙，挥笔
山名“艾”为氏． ＠以王父字为 而就，果然被选拔为甲科进士。
氐据«姓氏考略泪所载，夏朝少康 乾德著捶和之绩（艾预），
时有大臣汝艾（亦作女艾），其支 治功膺纶玺之褒（艾仲儒）．
孙以王父（祖父）的字为氏。此说颇 ［注］ ．艾预，宋代人，考科举，
为可疑，录此备考． ＠为历史 挥毫而就．乾德，天的品德；锤与
上鲜卑族姓氏所改．据«魏书·官 和，皆为人名。相传锤是唐尧时巧
氏志汪所载，南北朝时后魏有代北 人（亦说黄帝时人），始造钟、来、
复姓艾斤氏，进入中原后汉化，改 祧、准绳、规矩等；又据«书·顾命》
为单姓艾氏． 载，兖制作戈，和发明弓． . 

（地望分布】 据«通志·氏族略»所 艾仲儒，宋代人。至道年间（公元
载，艾氏望族出自陇西、河南、天 995一997 年）任两浙盐官，以政绩
水。 ＠陇西郡，战国时秦昭襄 闻名。纶玺之褒，指皇帝的褒奖．
王二十七年（公元前 280 年）设置， 户［今音］ 0n 

女
因在陇山之西而得名．相当于今甘 ［古音］ 乌寒切， an
肃省东乡以东及陇西地区。治所狄 （文献记栽） 东汉«风俗通义凶收，汉
道，在今甘肃省临祧县南。 @ 有安成，为太守。南北朝时，北魏
河南郡，汉高帝二年（公元前 205 有安同、安原父子。宋«百家姓刓欠
年）设置。治所在雒阳（今河南省 为第 079 姓。«中国人名大辞典“有
洛阳市东北）。 ＠天水郡，西汉 安氏 72 例。



4 如安

f历史来淜】 安氏出自西域少数民 治所在义陵（今湖南省溆浦南）．
族，略有三支： ＠据吁刊唐书·韦 按，«郡望百家姓江载安氏望出武咬
杞世系知所载，东汉灵帝叮，安 郭，恐为＂式成祁＂之误。
巳口（今伊朗东北部）大了安清， （楹联）
片心专研佛学，来到京都洛阳它 仙人食枣（安期生），
居，其后有安氏。南北朝北魏时， 乐工剖心（安金藏）．
安皂同叉有世子来到中因，亦为安 ［注J O 安期生，先秦方上。归传
氏。 ＠据«魏书·官氏；芯冷所载， 河上丈人曾授其以黄（帝）、老（子）
北魏时有代北鲜卑族复姓安迟氏， 之学。常卖药千诲上，时称“于岁
随魏孝文帝迁都洛阳，定居中原， 翁＂。汉武帝时，方士李少君谓武
改为汉姓安氏。 ＠据（（唐书，，所 帝：仙入安期生食巨枣，大如瓜，
载，为＂昭武九姓”之一。当时祁连 入称“安期枣＂。武帝遂逍人入悔寻
山北昭武城（在今甘肃省临泽县境 期生而不得。安期生被道家斡为门
内）有康居国，后为匈奴击败，迁至 人． 0 安金藏，唐代长安人，
中亚阿姆、锡尔两河流域，成立了 为太常寺乐丁。时有人诬告皇嗣
羡、安、曹、石、米、何、史、火 （太子）李且（即睿宗，公元 684
寻、戊地等九个小因，称为＂昭武 年在位，仅数月）谋反，武则天令
九姓＂。唐高宗永徽年间，九姓先后 来俊臣查究此字。安金藏曰：“公
I'祁1附内地。安同，在今乌兹别克斯 既不信金藏之言，愿剖心以明皇嗣
坦布啥拉一带。又，唐朝胡人安禄 不反。”即引佩刀自剖其胸，吁出而
山本姓康氏，冒姓安氏。 扑地。

｀地望分布） 据«通志·氏族略．以 耻为夷子（安重荣），
国为氏，，所载，“其族出凉州”。又， 冼此胡儿（安禄山）．
望出姑臧、河内。据«郡望百家姓，， ［注］ 0 安重荣（公元？一942年），
所载，望出武陵郡． O 浣州． 五代后晋朔州人．精于骑射，初官
西汉置凉州，为汉武帝十三刺史部 后唐振武道巡边节度使。石敬瑭起
之一．方月当于今甘肃、宁夏和青海 兵太原，重荣率十骑归顺。后晋
欢北部。治所在陇县（今甘肃省张 立，任成德军节度使。敬瑭依契丹
家川）。 ＠姑臧。古县名，西汉 势力灭后唐，故割燕云十六州予契
元狩二年（公元前 121 年）置。在 丹，岁献帛三十万匹，称契丹主为
今甘肃省武威县。东汉时为武威郡 “父皇帝”，自称“儿皇帝＂。天福六
治所。三国魏盾又为凉州，台所。十 年，重荧上表斥石敬瑭屈膝投降，
六国时前凉、后凉、南谅、北凉都 愤然曰： ＂拙中国，尊夷狄，万世之
曾建都千此。 ＠武陵郡。汉高 耻．“同年起兵反后晋，袚杀． 0 
帝二年（公元前 205 年）贺。相当 安禄山（公元？一757 年），唐代
于今湖北省西南部、湖南省阮江以 营州仰城胡人，力唐阴皂玄宗和杨
西、贵州省东部及广西三江一带。 贵妃宠幸，官至平卢、范阳、河尔



安汗如一<ln 5 

三镇节度使，被贵妃收为养子。天宝 人，官右骁卫将军．后唐有安金
十年，安禄山生日，玄宗与贵妃赐 全，代北人，明宗时为振武军节变
衣物宝器甚厚，并于后三日召入后 使．
宫，贵妃以锦绣为大祖狠裹禄 （历史来源］ 据«元和姓哀》所载，
山，让宫女用彩轿抬之。玄宗闻后 安金氏为历史上的复姓．起源不可
宫欢笑， 问其故， 左右曰：“贵妃 考。后与“安＂氏混而为一．
三日洗＇禄儿'”。 玄宗甚喜，赐贵 安陵［今音］ enlfng
妃洗儿金银钱。 ［古音］ 安，乌寒切， an

才堪济世（安同）． 狡，力膺切， fyng
学贯郡书（安德裕）． ［文献记载） 战国时楚国有王妃安悛

，［注］ ．安同，北魏辽东胡人，有 氏。«战匡策汀载楚国有安陵缠。
济世之才，深为道武帝拓跋洼所器 I历史来源） 以地名为氏。战国时楚
重。太武年间（公元 423一451 年）进 王婴臣受封千安陵。安棱，小围
爵为高阳公，历官征东大将军，冀、 也，其后氏焉。
青二州刺史． ．安德裕，字益 （地望分布］ 后来勹“安＂氏混而为
之，安重荣之子。重荣被杀，其部 . 
下秦习将德裕藏匿养大。德裕孩提 安丘［今音］ 0nq心
时便喜爱笔砚，读书后，博贯文 ［古音］ 安，乌寒切， on
史，精于«礼》、«传，。开宝初年 丘， 去鸠切， kiou
（公元 968 年）中进士甲科，官至睦 I文献记载） 汉代有学者安丘望之，
州知州，有文集四十卷． 长陵人，道家。

安国［今音］ dngu6 （历史来潭） 以地名为氏．据«姓氏
［古音］ 安，乌寒切， an 考略》所载，北海郡密县西南有安

国，古或切， guek 丘城，居者以邑为氐汉时有此姓．
止文献记载） 据«英贤传＞载，汉武帝 ［地堇分布） 后来与“安＂氏混而为
时有安国少季，出使南越。 。

（历史来瀛） 以谥为氏。楚汉相争 扞［今音］ 0n 
时，刘邦委派侯公去和项羽谈判， ［古音］ 五旰切， nganh
协商以古运河鸿沟为界平分天下． （文献记戴】 据«汉书·梁孝文传，所
遂谥侯公为安国君．其后以谥号 载，汉代有扞友。
“安国”为氏。 （历史来瀛J 以王父字为氏。春秋时

（地望分布1 后来与“安＂氏混而为 吴国大夫胥扞之后。又«姓苑＞载，
陈州有此一族，呼曰庵．又音han,

安金［今音］ OnjTn 见“类扞＂条．
［古音］ 安，乌寒切， an （地望分布J «姓氏考略））云：扞氏望

金，居吟切， glm 出睢阳。睢(suT)阳，古县名，秦置，
.I文献记戴） 唐代有安金藏，长安 以在睢水之阳得名。，台所在今河南



6 6ng一的印敖奥

省商丘县南。两汉、六朝后为梁 其人，不足为凭．
甘、梁郡。又，唐天宝元年（公元 （地望分布1 敖氏望族出自谯回切。
742 年）改宋州置睢阳郎，治所在 东汉建安年间（公元 196一219 乌｝，
宋城（今音丘县宵）。 将沛郡分出一部置谯郡。相兰丁今
印（昂）［今音］ 6ng 安徽、河南两省之间地区，治E, 1-; 

［古音］ 五冈肛i),ngong 谯县。
I文献记载1 汉代钉印疏，能行气炼 ［楹联l
丹。“印”字即力昂，元代有昂吉， 仇丹丛井（敖仙），
世启西夏， 二空艾中。«中国人名 侠气于西（敖陶孙）．
大辞典»有印（昂）氏 3 例。 [l.L] 0 敖仙，相传为西扎们人，

（历史来源） 以王父字为氏。 @ 管修道炼丹千江西上高县高山之
耜«姓考》所载，为周大夫印叔之 上霄道成仙。山上存有真人炼丹
后。 ＠括«姓＄贮所载，为春秋 井与冲真观。 0 敖陶孙， 南宋
时期宋国公子印之后。 ＠为西 福清县人，少年豪爽有入志。宁家
夏族人所攷． （公元 1195一 1224 年在位）时外咦

（地望分布） 印（启）氏望族出自荣 大臣韩佬胄与宗室大电赵汝愿争
(xing) 阳郡。三国魏正始三年（公 权，朱熹被贬外任，汝愚遗罢斥
元 242 年）分河治郡一部分设置荣 死于贬斥。敖淘孙游说太学，以产
阳郡。相当千今河南省黄河以南、 送朱熹，以诗哭汝愚，斛怒韩侂
荣阳县至朱仙镇带，即咒州地 胄，被追捕，变姓名而得免。

威i今音］ 侠气干霄（敖陶孙），
6o 雄才命世（敖英）。

［古音］ 五分切， ngau [、IL] 0 敖询孙，以诗送朱熹，门
（文献记载） 东汉«风俗通义»收。上 许哭赵汝愚，充满豪侠之气，直上
古时期敖氏名人罕见。中世以后逐 干云霄， O 敖英，明代清江人。
渐出现。宋代有敖陶孙，福清人， 正饱年间（公元 1506-1521 年）进
为庆元进士．元代有敖继公，长乐 士，官至江西右布政使。擅长写诗，
入。«万姓统误汃乍敖继翁，此从 幽思深远，男辞蹊径。著有«愤言
C宋元学案»。宋«百家姓》收为第 集V归等。
375 姓。«中国人名大辞典»有敖天 奥［今音］ do 
9 例。· ［古音］ 乌到切， □ uh

I历史来源） 出自非(mT)姓。 据《左 ［文献记栽1 见奥敦（奥屯）、奥鲁各
传·诏公十三年》所载，春秋时楚 条
国国君凡吱废弑而未有谥号者，称 （历史来源】 历史上的匈奴族、女真
力＂敖",其后有敖氏。又传说为上 族及蒙古族姓氏所改。 ＠据«姓
古颇顼帝的老师太敖（一作大敖） 氏考略》所载，匈奴有奥键玉，奥
之舌，此为神话附会，历史上实无 氏始出千此。 ＠金元时糊，灯



奥的 7

真族姓氏奥敦（奥屯）、蒙古族姓 （历史来谭】 据«金史．国语解＞所
氏奥鲁等复姓改为单姓奥氏． 载，女真语奥屯意为“曹＂，为金

（地望分布］ 后与奥敦（奥屯）氏合 姓．后改为单姓奥氏．
一。望出彭城．西汉地节元年（公 （地望分布】 «姓氏考略＂云，奥敦氏
元前 69 年）将楚国改为彭城郡， 望出彭城。与“奥＂氏同。参见“奥'.
不久复为楚国．东汉章和二年（公 氏条．
元 88 年）又改为彭城国。治所在 奥鲁［今音］ 0olO
彭城（今江苏省徐州市）． ［古音］为古代蒙古语泽
奥敦［今音］ dod0n 音．

［古音］为古代女真语泽 （文献记戴） 元代有奥鲁赤，札刺台
音． 人，为江西行省平章政事，上柱

（文献记敏） 金代有奥敦·丑和尚， 国．
为代州经略使．元代有奥敦·世 （历史来潭） 古代蒙古人出征时，留
英，为德兴府尹。又，即为奥屯 守在后方的家属、辅重，称为“奥
氐金代有奥屯襄，上京路人，元 鲁飞留守官以此为氏．
帅左都监．元代有奥屯茂，大名 （地望分布） 后与“奥坤氏混而为一．
人，河东陕西都转运使．

. 



8 ba—bli1 巴八白

B 

巴［今旮］ ba 陌决策，不使三军迷惑。
［古音］ 伯加切， ba 八［今音］ bo 

（文献记载】 东汉«风俗通义刘文，以 ［古言］ 等拔切， baf
有太常巴茂．如又有巴肃，渤泡人。 【文献记载］ 《后汉书·西域传»载有
历史上巴氏名人罕见。宋«百家姓» 八滑，为后部亲汉侯。又，阴代有
收为第 223 姓．（（中国入名大辞典» 八通，为正德年间礼部主事。一作
有巴氏 3 例， 飞＂，羌姓。南北朝有例巴。明代

I历史来源】 以国为天，据«世本砰斤 有例忠。
载，春秋时有巴子国，在今四川省 （历史来濒】 为古今少数民族姓氏。
东部巴水流域，治所在今重庆市 ＠汉代西域姓，见«后汉书·西域
北。周慎骰王五年（公元前 316 年） 传泪所载。 ＠据«明史»云：四川
吱朵团攻灭。国人就以原国名“巳" 打冲河右所（在今四川省盐溯县东
力氏。«通志·氏族略》载：“巴南 北一百六十里处）土千户姓八氏．
六姓”为巴、盘、冉、元、李、田． （地望分布］ 未见记载．
后未«路史»附会勾神话传说中的 白［今音］ b6I 

“伏羡氏之后”。«古今姓氏书辨证》 ［古音］ 傍陌切， bhaek

载：巴郡｀南郡蛮本有五姓：巴、 ［文献记载］ «左传1载春秋时：秦旧有

樊、谭、柜、郑。 大夫白乙丙．«史记＂载，战国时秦
（地望分布】 据«姓氏考略迁所载，望 国有白起为将。楚国有白公胜。牙

出高平． 西晋泰始元年（公元 265 «百家姓》收为第 267 姓． «中国人

年）将汉代原有的山阳郡改为高平 名大辞典»有白氏 71 例。

郡。治所吕艺。竹今山东省巨野县 1历史来源］ ＠出自姬姓。据«元和

一带。 姓纂＂红唐书·宰相世系表»所载，
［楹联） 周太王五世孙虞仲，其后人井伯奚

名联）5 （巳肃）， 在秦国受封千百里邑，因称百里
识冠三军（巴宁）。 奚，生子孟明视（字孟明，名视）。

［心］ 0 巳肃，东汉渤海郡人，名 正阴视生二了，一曰西乞木，二曰
列八冗．贮，即能以自身德行影呴 臼乙丙（字白乙，名丙）。 臼乙丙
他人。东汉士欠夫相互标榜，称郭 力秦国大夫，其支孙以王父字为
林宗、巴肃、夏酸，范滂，尹劝、 氏。 ＠出自嬴姓。春秋时泰文
祭衍、羊涉、宗慈力八顾。 。 公钉子名公子白，其支孙以“臼”为
巳宁，战匡时人，才识极高，有3果 氏。 ＠出自半(m1)姓。 据«尚



白 b61,9

友录》所载，春秋时楚平王之子太 ［注］ ．白居易，晚年居洛阳佬；
子建，生胜，字白公，世称白公 山，号香山居士，以诗酒咏佛为
胜．其支孙以祖父字“白”为氏．据 事． ．白玉蟾， 即葛长庚．道
«万姓统诣，所载，五代时，吐谷浑 家以性命之根本为真．栖真，意为
酋长白承宗，后唐庄宗赐姓李．白 ．保其根本，养其元神。”
可久为吐谷浑宁朔两府留后，本姓 珍珠赠嫁（白厚），
白氏，亦赐姓李．又，胡人白永 紫石刊书（白金銮）．
贵，为行军总管，改姓陈氏。唐代 ［注］ ．白厚，宋代贫士，博学多
以后，白氏族人有不少改为他姓， 才，娶富室刘纯材女为妻，以乌玵
故白氏人数减少． （黑色耳珠）十件为聘礼，敷纸（金

I地望分布） ＜姓氏考略＞云：白氏望 纸）为聘书。纯材大笑，以珍珠一
出太原、南阳，＜郡望百家姓＞云； 升、紫鸭千头回赠，并使家僮撒烛

人、 望出南阳． O太原郡．秦庄襄王 花满路．白厚大惭． ．白金銮，
四年（公元前 246 年）初置太原郡， 白居易之女，自幼聪颖，年十岁书
相当于今山西省五台山以南、雷山 写«北山移文，（南齐孔稚洼撰），白
以北地区．治所在晋阳（今山西省 居易为其买终南山紫石刻之。
太原市西南）． ＠南阳郡．战国 精治生术（白圭），
时秦昭王三十五年（公元前 272 年） 封武安君（白起）．
设置相当于今河南省熊耳山以 ［注］ ．白圭，战国魏文侯时人，
南、湖北省大洪山以北地区．治所 善经商，曾曰；“人弃我取，人取
在宛县（今河南省南阳市）． 我与。吾治生犹伊吕（伊尹和吕尚）

（撞联） 呤 之治国，孙吴（孙武和吴起）之用
青衫司马（白居易）， 兵．“其生易经为时入称道，故天下
紫清真人（白玉蟾）． 曰．治生祖白圭＂。 ．白起，今

［注］ ．白居易（字乐天，公元 陕西眉县人，战国时秦国名将，事
772一846 年），唐著名大诗人．进士 秦昭王，屡获胜仗，封武安君．
出身，官翰林学士、左拾遗，因上 素口蛮腰，常为侍史（白居易）；
表谏事，贬为江州司马。著名长诗 黄金白璧，难聘贞姬（白公胜）．
＜琵琶行，中有＂座中泣下谁最多？ ［注］ ．白居易，有二妾，一名樊
江州司马青衫湿”之句。 ．白玉 素，一曰小蛮，前者精于歌唱，后
蟾，南宋闽清人。博览群书，工书 者善于舞蹈． 白居易有诗云： ＂樱
善画，尤精梅竹．曾师事陈虚翠， 桃樊素口，杨柳小蛮腰．＂．白
九年始得其道，烧居武夷山笔涧， 公胜（？一公元前 479 年），春秋时
嘉定年间（公元 1208一1224 年）征 楚国大夫。楚惠王十年起兵杀令尹
召至都，封紫清真人． 子西、司马子期，以报父仇，后败

结社香山（白居易）． 于叶公子高，自缢身死．其遗妾绩
栖真笔洞（白玉蟾）． 纺不妹，吴王闻其美而贤，欲以白



10 b61-ba1 白百

璧黄金聘之，内公妾坚辞不受，因 又，古代高丽族八姓之一有百氏．
号楚贞姬． 1地望分布J 据«姓氏考略五云：百天
白鹿臼:Jb碑 望出南阳。秦昭王三十五年（公元

［占 l三］ 白，傍陌切，bhoek 前 272 年）翌。治所在宛县（今河
鹿，卢谷切， luk 南省南阳市）．

（文献记蒙】 东汉«风俗通义，收。古 百里［今音］的旧
有贤人白鹿先生，著书． ［古音］ 百，博咱切， boek

（历史来濂J 据«周书·王会徇阳载有 里，良士切， l1yx
白鹿国，或以地为氏． （文献记载） 东汉«风俗通义过收。春

I地望分布J 后代无此姓．或与“白纱 秋时期秦国有百里奚。西汉时期有
氏混而为一． 百里嵩，任徐州刺史。明（（百家姓
白马［今音］ b和mO 续距列为第 467 姓。«中国人名大

［古音］ 白，傍陌切，bhaek 辞典让收。
马，莫下切， max （历史来源J 出自姬姓，才同（（兀扣姓

I文献记戴J 东汉«风俗通义”及«潜 纂泪所载，周太王五世孙虞仲，受封
夫论疗皆收． 于虞国．其后人有井伯奚，家贫而

l历史来源J 据寸风俗通义》所载：宋 有才学，奔齐不用，去周不留。后
微子乘白马朝周，后有白马氏．又据 归虞国，知虔将亡，出走宛城，为
«潜夫论巧所载，白马氏，因地为姓． 梵人所俘。秦穆公知其贤，以五张

（地望分布J 后代无此姓。或与“白” 羊皮赎身。奚受封千百里邑，拜相
氏混而为一。 七年。其后以邑名“百里”斗氏．
白象［今音］ b6IX10ng ［地望分布］ 据＜＜郡望百家女三»载，百

［古音］ 白，傍陌切， bhoek 里氏望出蔡郡，史无蔡郡，恐为
象徐两切， sz1angh “新蔡郡”之误。又据«姓氏考略》

I文献记载J 东汉«风俗通义叶女。白 载，望出京兆郡． ＠新蔡那。
象先生，古贤人，盖煦者也． 晋惠帝（公元 290一306 年任位）将

（历史来瀛J 不详． 汝阳郡分出新蔡郡，在今河南省祈
l地望分布］ 后代无此姓。或勹“白” 蔡县一带地区。 ＠京兆郡。京
氏混而为一。 兆，即首都直辖区，为汉代京畿的

百［今音］ b句 行玫区划名，为＂三辅”之首．本
［古音］ 博陌切， baek 来，秦朝设置内史官，享治京师

（文献记载J 东汉«说文刀载：百偷， （今陕西省咸阳一带）。汉累帝二年
黄帝之后，姑姓．《左传可乍伯偷。战 （公元前 155 年）分暨左、右内史．
国时有百丰，是道家列御寇的弟子． 汉武帝太初元年（公元矶 104 年）

1历史来源］ 出自姑姓。为百偷之 改右内史为京兆尹，气辖十二县。才目
后．但黄帝为神话中虚构的人物，黄 当千今陕西省西安市以东至华县一
帝传说产生千战国时期，录此备考。 带地区。哥代改称雍州京兆邯，北瑰



柏悦I 11 

沿袭之。唐开元三年，改为京兆府． 济阴郡。汉景帝中元六年;（公元前
I楹联J I 144年）置济阴国；汉元帝初元元

忠谋霸国（百里奚）， 年（公元前 48 年）改为济阴郡。在
甘露随车（百里嵩）． 今山东省定陶县一带．

［注］ ．百里奚，春秋时虞国大： （楹联］
克晋献公灭虞，奚被虏，作为秦 形图烟阁（柏良器）．
穆公夫人陪嫁之臣，奚以为耻，逃 雾扫夔州（柏贞节）．
脱，又被楚人所扎秦粮公响其有贤 ［注］ ．柏良器，唐代魏州人，官
能，乃用五张黑牡羊皮赎之，并委 左武卫中郎将．唐德宗（公元 780一
以国政，称“五殁大夫飞与赛叔、 805 年在位）时，淮宁节度使李希
．由余辅佐穆公，遂成霸业． . 烈叛乱， 良器平乱有功，封平原
百里嵩，汉代封丘人。为徐朴i 剌 王，图形凌烟阁，官至左领军卫大
史，恰逄天旱，嵩巡视部属，考察 将军．， ．柏贞节，唐朝人，为
刑政，其车所至，甘雨随降，人称 官清廉开明，曾镇守夔州，政绩显
“刺史雨飞 著．杜甫有诗曰： ＂柏公镇夔州，
柏［今音］如 滞雾兹一扫．＂

.4 

［古音］ 博陌切， baek 道重帝师（柏招），
【文献记戴）东汉«风俗通义）收。春 功平山越（柏良器）．
秋时，东周有史官柏常赛．西汉 ［注］ ．柏招，传说为古帝高辛氏
时，有柏直，魏人，为大将．＜急 帝誉之师．«晋书·景帝纪叶召，＂颠
就章＞列为汉代常见姓氏之一．宋 顼受学千绿图，高辛问道于柏招．＂
«百家姓》列为第 037 姓。 d中国入 ·柏良器，唐代将领。 当时江淮
名大辞典＞收有柏氏 12 例． 一带少数民族居于山区者称“山 \ 

i历史来砾】 据«姓氏考略＂所载，春 越＂，柏良器曾领兵平叛之。
秋时有柏国（在今河南省西平县） ，容图麟阁（柏良器）．
为楚所灭，子孙或以国名为氏．又 术擅纵横（柏耆）．
据«史记·秦本纪＞所载，大费拜受 ［注）．．柏良器，唐代将银， 封
佐舜．谍训鸟兽，鸟兽多驯服，是 建时代为表彰功臣的高阁统称“凌
为柏器，舜赐嬴姓。此为神话传 烟阁”1 汉宜帝时建有麒麟阁，简
说，录此备考． 称麟衙，皆为图绘功臣之所。 . 

i地望分布］ 据«姓氏考略巧所载，柏 柏耆，唐代柏良器之子，擅长纵横
氏望出魏郡、济阴．«郡望百家姓》 术．曾游说抗命者王承宗，承宗遗
载，望出魏郡． ＠魏郡｀、汉高 二子为人质，并献二州．声震一
帝寸二年（公元前 195 年）初置． 时。太和初年（公元 827年），说
相当千今河北省魏县、柯南省浚 服兖海节度使李同捷归降。
县、山东省冠县之间地区。治所在 义金使节（柏耆）．
邺县（今河北省临漳西南）。 @ 道重帝师（柏招）．

-------~ 



12 bo1一ban 柏死

［注］ ．柏耆，唐代人，曾以使节 年）置右扶风， 与京兆、左冯翊
身份往说反叛者王承宗、李同捷． (p1ngy1) 合称“三辅＂．三国魏时
参见前注． ．柏招，传说中上 改名为扶风郡．在今陕西省境内长
古人，古帝高辛氏师．参见前注． 安县以西地区．
柏侯［今音］ b础如 ［楹联J 、

［古音］ 柏，博陌切， baek 秘书续史（班围），
侯，户钩切， hou 投笔封侯（班超）．

I文献记戴） 东汉«风俗通义»载，古 ［注］ 0 班固（公元 32一92 年），
代传说中有诸侯柏侯子高，东汉时 东汉扶风郡安陵人，历官兰台令史、
有柏侯子安，一作白侯子安，午阳 典校秘书。继其父班彪未成之业，
人． 与其妹班昭相继奉诏修书，完成

（历史来源】 据«通志·氏族略》所 «汉书». .班超（公元 33一 103
载，柏侯氏，柏成子高，尧时诣 年），东汉名将，班固弟．家穷有
侯，以爵为氏． 大志， 曾投笔叹曰：“大丈夫无它

I地望分布） 后与“柏＂氏混而为一． 志略，当效傅介子、张赛立功异域
班［今音］ b5n 以取封侯，安能久事笔砚间乎？”后

［古音］ 布还切， bon 出使西域，活动达三十一年。官至
（文歙记载） 东汉«风俗通义»收。汉 西域都护，封定远侯。
代有西域都护班超，又有班彪、班 中追左马（班固），
固父子著«汉书人宋«百家姓>列为 功大傅张（歼超）。
第 235 姓。«中国人名大辞典讨收有 ［吐］ ．班固，东汉吏学家，继父
班氏 16 例。 业修«汉书»,追求执著，堪与左丘

，历史来源） 据q风俗通义汪所载，班 明编«春秋》、司马迁写«史记》相提
氏为春秋时楚国令尹斗班的后代． 并论。 ．班超，详见前注。傅，
楚王若敖（即熊仪）之孙斗般於芫 即傅介子，汉昭帝元凤年间（公元
（楚人土语称＂乳”为＂骰＂［音gou], 前 80-前 75 年）出使大宛， 用计
称“虎”为＂於苑＂［音 wOtO]）字子 斩杀楼兰王，归封义侯。张，即张
文，生下后被弃千诸梦泽，有母虎 赛，建元二年（公元前 139 年）应赛
哺乳长大。因虎身有斑纹，故取字 出使月支国，经匈奴被拘留十余
子文（古代“文”与“纹”字相通）， 年，逃回。后随大将军卫青攻打匈
取名为班（古代“班”与“斑”字相 奴，因张赛知沙湟中水草之所在，
通），斗骰於苑即为斗班子文。 其 军队免于困乏，有功封博翌侯．
支庶子孙遂有．班”氏。参看«西溪 虎穴通侯（班超），
丛语＂妇名贤氏族言行类稿迁所载． 仙舟循吏（班景倩），

1地望分布） 据（姓氏考略，及«郡望 ［注］ ．班超， 东汉人。 汉明帝
百家姓》所载，班氏望族出自扶风 永平十六年（公元 73 年）率十六
郡．汉武帝太初元年（公元前 104 人出使西域如入龙潭虎穴，出生



邦傍包 bang一bao 13 
画

入死，使西域五十多城日得以安 l历史来潭J 为唐代北方羌族人的姓
宁．．班景倩，－唐代知名儒家，、 氏．
官至大理少陬曾路经大梁，刺史【地望分布l 未见记载。
倪若水为他伐行，立望其行尘，良仓i［今音］， bao
久才返，对下属曰：．班生此行， ［古音］布交切， bow
何异登仙1” 【文怠尸蒙少，包氏在历史上稍为晚

俺仔同辇辞宠（班俺仔）， 此后汉有包咸、包福父子，会稽
惠姬守节抚孤（班昭）． 人，经学家隋代有包恺，东海人，

（注］．班俺仔，汉代雁门郡楼 学者．宋＜百家姓，列为第 185 姓．
烦人班况之女，班彪之姑．汉成帝 《中国人名大辞典，收有包氏 46 例．
＜公元前 32一前7年在位）时被选 1历史来潭】 ＠出自半(mT)姓．据
入宫为俺仔，后为赵飞燕中伤，退 ＜通志·氏族略．以字为氏＞所载，
处东宫．一次，成帝戏游后庭，欲 包氏为战国时期楚国大夫申包胥之
与其同辇而行，俺仔辞之．1.俺仔＂， 后，以王父字“包”为氐亦作勹矿、
宫女名，亦作＂婕好＂，地位视同上 “包F..、．矿等．又《路史＞云：包顿
卿，品级可比列侯． ．班昭（叉 氏后有包氏，此为神话附会之辞，
名姬，字惠姬），东汉史登家涎彪： 不可信． ©为鲍氏所改．参见
之女，嫁曹世叔为妻，夫亡后守节 ＂鲍＂氏条．
终身，抚养儿子曹谷成人．汉和帝 【地氯分布1 据«姓氏考略汗斤载，包
（公元 89-105 年在位）召入宫，任 氏望族出自丹阳． C郡望百家姓＞
皇后及贵妃们之师，号”曹大家”． 云，望出上党。 ＠丹阳，即秦
“家“读作姑。“大家”即“大姑＂． 代的郭郡汉武帝元狩二年（公元

邦［今音］ bong 前121 年）更名为丹阳郡．相当千

氐赋记觼J 据«姐肛载，春秋时有 今郡安［古音］ 博江切， beang ．徽治省所宣在城宛地陵区，．即晋今盓省置宣宜城城
县． ＠上党战国时韩国初置

邦选，为孔门弟子。宋代有邦彪
上党郡，秦灭韩后因之。 治所在壶

筷，明代有邦严． , 关（今山西省长治市北）；西汉时愈
1历史柬瀛J 为春秋时邦选的后代． 治长子（今山西省长子县）。辖境相
邦选一作邦选，误．又云为北魏秘

当于今山西省境内沁水以东地区．
邦氏所改，亦误．史无酚邦氏＇，应
为秘祁(b7han)氏． （楹联1

芝
【地望分布J 未见记载。 . 堂映瑞（包整），

, 
栋千垂辉（包拯）．

傍［今音1 沁ng ［注］ ．包整，北宋泾县人．少时
貊音］蒲浪切， bh叩gh 好学仗义，义聚八十余年，其书墨-

｀文献记戴）唐代有傍企本，为北地 曾产灵芝，名曰＂芝堂”，因家贮书
羌豪，为薛举将． 气 万卷，故又称“万卷堂”. .记



14 te0-h加褒宝保
．个广

抎（公元 999一 1062 年），北宋名 （历史来濂J O 以国名为氏。据C史
臣，庐州合肥人，天圣五年（公元 记＞所载，夏禹分封之国有褒氏．
1027 年）进士，累官监察御史、天 ＜通志·氏族略．以国为氏刃载：褒
章阁待制、龙图阁直学士、枢密副 氏，拟姓之国，禹之后也。亦称“有
使，为官刚直不河，以廉洁著称， 褒氏”，在今陕西省勉县东南。
人称“包青天”。知开封府时，执法 ＠历史上鲜卑族复姓所改。据
尤严，民称“关节不到，有阎罗老 《魏书·官氏志汪所载，南北朝时北
包．“有人赔诗云： ＂秀千终成栋， 魏代北复姓有达勃天，亦作达薄
精铜不作钩．“死后谥号“孝肃“. 氏，迁居中原后改为汉姓褒兄

经传储贰（包咸）， （地望分布】 据«姓氏考略汪氐望出
望重集贤（包融）． 兴元．唐兴元元革（公元 784 年）

［注］ 0 包咸（公元舫 6一公元 65 将梁州升置兴元府．治所在南郑
年）， 东汉会稽人， 少年从师于博 （今陕西省汉中市东）．心境相当千
士右师细君，学习鲁诗、《论语》。 今陕西省城固县贝西的，又江、气或，
官郎中，入宫教授太子«论语>,官 宝［今音］ b如
至大鸿胪．储贰，亦作“储副＂，即 ［古音］·博抱切， baux
＂储君＂，枝确认为君位的继承者， （文献记载） 见千«姓苑＞，后又光武
犹君主之副． O 包融，唐代吴 帝时有宝岂元人有宝篆庆，皇祫
兴人，由殿试登第，官至集贤殿学 进士，宝鲁，中书省检校官．«中
士，有才华与名声，跟贺知章、张 国人名大飞乱江权有宝氏 4 们。
旭、张若虚合称“吴中四士”· （历史来淜） 不可考，

豪猾畏威，阎罗比峻（包拯）； （地望分布］ 据«姓氏考略》载，望出
节妇守义，滕子归宗（包绪）． 丹阳，即秦代的部郡，汉武帝元狩

［注］ ．包拯，知开封府时，执法 二年（公元前 121 年）更名为丹阳
严峻，贵咸宦官，无不畏惧，京师 郡．相当于今安徽省宣城地区。
人常言，“关节不到，有阎罗老包．＂ 保［今音］ 的o
．包缘， 包拯之子，娶崔氏妇为 ［古音］ 博抱切， baux
妻，包缝任潭州通判时死于任上． （文献记载］ 春秋时有保申，为楚文
崔氏誓不改家包拯曾有妾，枝休 王傅，明代有保睿，南通人．清代
归居娘家，在母家生子，名埏．崔 有保希贤，江苏通州人，书画家。
氏暗地扶养其母子，小心关照。包 其从子保逄泰，精于篆隶．
缝死后，崔氏携埏归宗．古时陪嫁 （历史来源］ 据«通志·氏族略．以
的奴婢称为＂滕"(yi'ng). 官为氏汪所载，«周礼》有保章氏．

褒［今音］ 的o 为天文星相之官，其后以官职为
［古音］ 博毛切， bou 氏，简为“保＂氏。又据《姓氏考略》

｀文献记载］ 历史上的罕见姓氏，亦 云，春秋时楚国族有保氏．
作葆氏、保氏。夏代有褒拟． （地望分布】 明清时期保氏望快出自



鲍应0 15 

江苏通州。五代周显德年间将静海 市一带．
军改置通州，即今江苏省长江以北 【撞联J
泰兴、如皋以东地区．治所在静海 参军逸俊（鲍照）．
（今江苏省南通市）． 司隶端方（鲍宣）．

鲍［今音］ b0o ［注］ ．鲍照，南朝宋东海郡人，
［古音］ 薄巧切， bhawx 工诗文．临海王刘子顼镇守荆州­

冕文嗽记藏1 «左传＞载春秋时齐国有 时，任前军参军，世称鲍参军．其
大夫鲍叔牙．汉代有鲍宣，高城 诗俊逸，故杜甫有诗云：“清新庾
人，哀帝时为谏大夫．南朝宋有鲍 开府，俊逸鲍参军．＂ ．鲍宣（字
照，东海人，诗人．宋＜百家姓＞列 子都），汉代高城人． 好学明经。
为第(062) 姓。«中国人名大辞典》 哀帝时为豫州牧，征为谏大夫、司
收有鲍氏 77 例． 隶为入正直，其言少文多实，以

｀历史来瀑】 0 出自拟姓．据«元和 直谏知名．端方，正直也．
姓纂＞及《通志·氏族略＞载，善秋 丰年群歌神父（鲍德）．
时，夏禹后人、杞 (qT) 国公子敬 友谊莫若叔牙（鲍叔牙）．
叔到齐国出仕，食采于鲍邑（在 ［注J .鲍德，东汉人，累官至大
今山东省丙城县），因以为鲍氏，称 司农．任南阳太守时，各地多荒旱，
鲍敬叔．其子鲍叔牙、曾孙鲍国，世 惟南阳丰收，吏民歌其为“神父蛔．
代为上卿· ®据«魏书·官氏志＞ ．鲍叔牙，春秋时齐国大夫， 与
所载，南北朝时代北鲜卑族复姓俟 管仲交情深厚．桓公继位后，叔牙
力伐氏，迁居中原后改为汉姓鲍氏． 知管仲贤，送荐管仲于桓公，相桓
又，代北复姓有鲍俎 (baozu)氏． 公九合诸侯，而成霸业．管仲曾

戛地望分布］ 据«元和姓纂＞所载，鲍 言：“生我者父母，知我者鲍子．＂
氏望出上党、泰山、东海、柯南． 后世亦言：人之相知，必称管鲍．
＠上党郡， 战国时韩国初置，秦 少君挽车垂誉（鲍宣），
灭韩后因之．相当千今山西省沁水 令晖赋茗见才（鲍照入
以东长治、长子一带地区． ＠泰 ［注］ ．鲍宣，西汉人，其妻桓少
山郡，楚汉之际刘邦改博阳郡置， 君．鲍宣曾就学千少君之父，其父
因境内有泰山而得名。治所在博县 以女妻之，陪嫁甚厚，宣不悦，谓
（今山东省泰安县东南）． ©东海 妻曰：“少君生富骄，而吾贫贱，
郡，有二处：一处原为秦代薛郡， 不敢礼．“少君乃归屋御服饰，著短
汉初改置东海郡，在今山东省郏城 衣，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑
一带；另一处为东魏及隋唐时代的 毕，提罐汲水，修行妇道，L 乡里称
东海郡，相当于今江苏省东海县以 之． ．鲍照妹（字令晖），南宋
东、淮水以北地区． ＠河南郡， 人，工文词，曾赋茗（为茶作赋）．鲍
汉高帝二年（公元前 2-05年）置.. 照自以为其才不及晋代入左思，而：
相当千今河南省境内黄菏以南洛阳 妹才)j远胜左思之妹左芬，



16 boo-bl!i 抱暴卑杯

抱［今音J b0o 前 221 年）置。相当于今山西省境
［古音］ 薄浩切， bhaux 内黄河以东地区。治所在安邑县

t文献记载J «后汉书》有抱匡．«魏 （今山西省夏县西北）。
书》有抱疑传，安定石唐人，字道 （楹联）
德，居于直谷．又有抱老寿． 《中 绣衣直指（暴胜之），
国人名大辞典巩收有抱氏 3 例。 猎骑追飞（暴显）．

I历史来谭】 抱氏先祖姓杞(qT)。据 ［注] .暴胜之，汉代河东郡人，
＜万姓统谱汪所载，汉灵帝时，杞康 武帝末年任直指使者（朝廷直接沉
为安定太守。董卓为暴，惧诛，因 往地方处理问题的官员）． 时郡国
改姓抱氏，为抱匡．又d魏书·抱疑 盗贼猖獗，暴胜之身穿绣衣，手持
传》云，抱疑自称其先人为杞氏， 快斧，逐捕盗贼，督责考核各郡
可证． 国，以军令诛杀不从命者，威振州

【地望分布） 安定郡．汉武帝元鼎三 郡，升为御史大夫。 ．暴显，
年（公元前 114 年）置。相当于今 北齐斥丘人，善千骑射，曾随魏孝
甘肃省平凉地区一部分及宁夏西 庄王狩猎，一日手获禽兽七十三乙
部治所在高平（今宁夏固原）． 后随高欢举兵，迁升为北徐州刺
暴［今音］ 的o 史，封屯留县公。天统年间（公元

［古音］ 薄报切， bhauh 528 年前后）任骠骑大将军，封定
（文献记载1 东汉«风俗通义凶兑秦 阳王．
有将军暴莺(yuan)；汉朝有御史大 卑［今音］ b积
夫暴胜之，河东人．南北朝时，北 ［古音］ 府移切， biy
齐有暴显，斥丘人，天统中任骠骑 【文献记栽） 东汉«风俗通义»收。春
大将军。宋«百家姓》列为第 244 秋时郑国有大夫卑谌，《论语·宪
姓．«中国人名大辞典m 收有暴氏 5 问篇》作裨谌．汉代有北平太守卑
例。 躬，议郎卑整．

I历史来源i 以国名为氏．据«风俗 ［历史来璋） ＠据«姓氏急就篇＂载，
通义》所载，商朝有大臣名辛，封 卑氏为春秋时郑国大夫卑谌之后．
于暴国（在今河南省原武县），称为 ＠据«姓谱＂载，为卑耳国人之后．
暴辛公．周代，暴仍为诸侯国．春 ［地望分布） 据吱姓氏考略汪云：望出
秋时被郑国所吞并．其国人以飞§" 雁门。战国时赵武灵王置雁门郡，
为氏． 秦汉因之。相当于今山西省代

（地望分布) <郡望百家姓＂载暴氏望 县．右玉县一带。有雁门关，为长
族出自魏郡．«姓氏考略》望出河 城重镇之一。
东． ＠魏郡．汉高帝十二年（公 杯［今音］ b6i 
元前 195 年）置。相当于今河北省 ［古音］ 布回切， bo1
魏县、河南省浚县．山东省冠县之 （文献记载） 据«汉韦·律历志江载，
间地区． ＠河东郡秦初（公元 汉代有杯育，安陵人。宋代有杯承



北被 bi！一如 17 

宠，元丰年间为洪州知事。历史上 爱人长者．
杯氏名人极罕见。 北郭［今音］ b6Iguo 

｀历史来瀑J 杯氏，初见于«姓苑人 ［古音］北，博黑切， bek
｀地望分布】据«姓氏考略＞云：望出 郭，古博切， guok
安乱 ＠古邑名．在今河南省（文赋记蒙） «左传1载春秋时齐国大
安阳县东南．本战国时魏国的宁新 夫有北郭子车．又有北郭骚，与晏
中邑，公元前 257年被秦昭襄王攻 子为友．
占，更名安阳邑． ＠古县名． （历史来瀛） 出自姜姓．以居地为
西汉初置，治所在今河南省正阳县 氏．据«通志·氏族略·以地为氏＞
西南．西晋时改名为南安阳县。 所载，春秋时齐国大夫有世代居于

北［今音］ beI 北郭者，其后有北郭氏．
｀文献［记古戴音）］ 博有黑北切宫，、北be郭k、北淄、 北门［古［音今音］］北，be博Im6黑n 切， bek
北洈（髦）、北门、北丘、北人、北 门，莫奔切， men
唐、北乡、北野、北殷等复姓氏简（文献记载） «庄子＞载有北门成．又
为北氏．历史上北氏名人罕见． 传说佐汤者有北门侧．«左传，载有

《历史来瀛］ ＠据d姓氏考略汪所载， 北门驱．«尸子＞载有北门子．
以居处在北而为氏． ＠据«姓（历史来潭） 以居地为氏。据«通志·
苑坛，高丽族有北氏。 氏族略·以地为氏》所载，世代居
北宫［今音］ 坪g0ng 于北门者，其后遂为北门氏。

［古音］ 北，博黑切， bek 扑七人、［今音］ beIr6n 
宫，居戎切， gtong 1 ·: ［古音］ 北，博黑切， bek

l文献记载］汉代有北宫伯子，为孝 人，如邻切， ren
文帝时近臣。又«后汉书＂云：后汉 【文献记敞） «庄子＞载：舜友北人无
灵帝时，湟中义从胡有北宫氐 择．晏子曰：古有北人无择，清身

I历史来源】 出自姬姓。据 6元和姓 洁己，疾世入浊，自投清冷之渊．
纂》云：周文王之子康叔建立卫国 （历史来源） 以居地为氏．
后，至春秋时期，卫成公之曾孙括， 才七唐f ［今音］ b6It6ng 
袭为上卿，居千京都北宫，其后遂 ［古音］北，博黑切， bek
以居地为“北宫”氏． 、 , 唐，徒郎切，,thang

｀楹联） '.~ （文献记戴） 汉代有北唐子真，经学
周室爵禄（北宫锋）， 家，治«京氏易经＞．
孝文宠臣（北宫伯子）． （历史来潭） «英贤传汪沁春秋时晋·

［注J O 北宫铸战国时卫国人， 国有高人越者，隐伏千北唐，因氏打
曾询问孟子有关周代王室班爵（序 焉｀．
列爵位）、班禄（分爵禄等级）之事． 被［今音］ bel 
．北宫伯子，汉文帝时宠臣，以 ［古音］界彼切， bhyx



18 沁一ben 贝备贲

【文献记载】 东汉«，风俗通义））收。汉 崇博人，博览经史，尤工千诗。洪武
代有牉柯太守被条。汉宣帝时有被 初年（公元 1368 年）征召绢写元史，
公，撰写汉武故事。春秋时期吴国 任国子监助教，与张美和、聂舷齐
有被离。历史上被氏名人罕见。 名，时称“成均（古之大学）三助飞著

（历史来源］ 据«通志·氏族略》所 有«清江集».
载，春秋时期郑国有大夫被瞻，是 民享浚河利（贝钦世），
被氏始祖。又，«越绝书））载，春秋 县多丰谷登（贝匡）．
时吴国亦有袚氏。 ［注］ 0 贝钦世，宋代上虞人，任

（地望分布］ 未见记载。 江阴知县，有惠政。县内有运河，
贝［今音］ b和 生久失修，钦世计划笐通河道，百
、［古音］ 博盖切． ba1q 姓争相捐金资助，不足一月竣工。

［文献记载］ 据«正字通））载，汉末有 0 贝恒，字秉彝，明代上虞人．永
华容长贝羽。晋代有术士贝灵误 乐年间（公元 1403一1423 年）进士，
宋«百家姓））列为第 110 姓。 «中国 官东阿知县，办事明察，对民仁～
人名大辞典吐收有贝氏 5 例。 恕，甚得民心。受牵连服役京师，

（历史来源］ ＠据«夕扫归云，“贝氏， 百姓竞相代其役，三罚三代，乃复
出清河贝丘。“盖以地名为氏．今吴 官．农民勤于耕仵．常乍五谷丰
越多此姓。贝丘在今山东省博兴县 登。
东南． ＠出自姬姓。周文王庶 备［今音］坪
子召公爽移圭千蓟，其支庶子食采 ［古音］ 平秘切， bheyh
于师（在今河北省巨鹿县，有浪 ［文献记栽l 东汉«风俗通义江沁备
水），郪国为燕因附庸其子孙遂 氏名人在历史上极罕见。
以国名郧为氏，后去邑旁为贝氐 ［历史来源l «风俗通义»云：春秋时

l地望分布l «姓氏考略））与«郡望百 宋匡街人备之后， P/，、王父字“备”为
家姓，皆云：贝氏望出清河。汉高 氐
帝五年（公元前 202 年）．置，相当 【地望分布］ 来见记载。
于今河北省清河至山东省博兴、临 贲0 ［今音］ @ ben @ f 和
清一带地区。治所在清阳（今河北 ［古音］ ＠博昆切， ben
省清河县东南）。 ＠符非切， fhe1

又褫联l 【文献记载l 贲，分为两支不同的姓
卷封东武（贝泰）， 氏，字形相同，读音与历史来源皆
史著清江（贝琼）． 不同。据东汉«风俗通义巧所载，贲

［注］ 0 贝泰，字宗鲁，明代金华 氏一支音ben, 亦作净予“，又见于
人，幼年因文才与德行而闻名．永乐 «通鉴释文人春秋时有勇士孟贲（孟
年间（公元 1403一1424 年）举人，官 为庶出长子，即今所谓贲老大）．
至国子祭酒．在太学四十余年，太学 鲁国有贲浦．又奔氏，«奇姓通让载
生多归从于他． O 贝琼，阴代 五代十国时后晋石敬瑭将有奔洪



. 
毕 b1 19 

进。宋（（百家妇列为第 179 姓， 北魏有毕众敬，须昌人，为兖）什刺叮
«中国人名大辞典习收有贲（奔）氏 4 史，宋代有毕升，发明活字印刷
例． 术，宋«百家姓》列为第 076 姓．

｀历史来源］贲氏有两支，一支音 «中国人名大辞典》收有毕氏 61
如（奔），另一支音fel（肥）．据«元 例．
和姓纂》所载，贲（奔）氏为春秋时 （历史来瀑） 0 出自姬姓．据«新唐
鲁国县贲父之后，以祖字为氏。一 书·宰相世系表＞所载，公元前十一
说春秋时晋国大夫苗贲父之后。北 世纪，武王克商后，周文王第十五
一支起源与贲©（肥）氏不同，参见 子高，分封千毕邑（在今陕西省咸
该条， 阳市北），世称毕公高。其后遂有

｀地望分布］据饮姓氏考略＂会，望出 毕氏。 ＠据«魏书·官氏志汪斤
宣城。晋太康二年（公元 281 年）以 载，南北朝时代北鲜卑族复姓有出
汉代丹阳郡故地设置宣城郡，相当 连氏，随魏孝文帝迁都洛阳后，改
千今安徽省东南部，治所在宛陵（今 为汉姓＂毕“氏。
安徽省宣城县）． 【地望分布］ 据«姓氏考略>，所载，毕

i援联］ 氏望出河内．东平、太原． «郡望
性禀纯和（贲生）， 百家姓＞云：毕氏望出河南郡．
操修清洁（贲嵩）． ＠河内。楚汉之际（公元前 3 世纪

f注J 0 贲生，汉代淮南入，禀性 末年）设置河内郡，相当于今河南省
纯厚谦和，汉景帝（公元前 157一前 境内黄河北岸一带。治所在怀县（今
:87 年在位）时曾从学于常山太傅韩 河南省武陟县西南）． ＠东平．
婴． O 贲嵩，汉代汝南郡人， 汉晋在古梁国之地设置东平国，南
以操守清高纯洁而知名． 朝宋（公元 5 世纪）改称东平郡，相

著武功在元代（贲亨）， 当千今山东省东平、泰安一带．
奏清操于汝南（贲嵩）． ＠太原．秦庄襄王四年（公元前

，［注］ 0 贲亨，元代人，初承袭行 246 年）初置太原郡。相当千今山
军千户，从元军渡江攻打湖北有功， 西省五台山以南、霍山以北地区．
至元年间（公元 1335一1340 年）为 治所在晋阳（今山西省太原市西
山东诸翼军总管。江南平定后，因功 南）． ＠河南．汉高帝二年（公
升为宣武将军，任处州路管军万 元前 205 年）将秦朝的三川郡改为
户． ．贲窝，汉代汝南郡人， 河南郡．相当千今河南省境内黄河
为清操之士。 以南洛水伊水下游一带．治所在雒
毕［今音］妇 阳（今河南省洛阳市东北）．

［古音］ 卑吉切， bit （擢联）
｀文献记载］ 见千«世本》．«急就章＞ 吏部清狂（毕卓），
列为汉代常见姓氏之一．春秋时， 翰林廉介（毕士安）．
晋国有毕万，事献公．南北朝时， ［注］ ．毕卓，字茂世，晋代蚂陋;



20 b1an 编边

人．旷达而不拘礼俗，住好嗜酒． 编［今音］ b心n
曾曰：“得酒满数百斛船，四时甘 ［古音］ 卑连切， bian
味置两头，右手持酒杯，左手持蟹 （文献记载） 汉代有编诉，汉章帝时
赘，拍浮酒船中，便足了一生矣．＂ 为治历官。历史上编氏名人罕见．
（蟹赘，蟹的第一对大足．）太兴末 «中国人名大辞典叶收有编氏 2 例．
年（公元 320 年）任吏部郎．一日，邻 （历史来源1 据«姓氏考略汪所载，系
居酿酒熟，毕卓因醉，夜至酒瓮下 扁氏所改。亦或史华编之后．又南
盗饮，被掌酒人所缚，次日晨观 郡有编县（在今湖北省襄婪、江陵
之，乃是毕吏部． ．毕士安（公 一带），或以地为氏。
元 940一 1005 年），北宋代州云中 ［地望分布） 未见记载。
人，进士出身．生平爱读书，立身 边［今音］ bi5n 
清慎．宋真宗曾召其陈述选将、纳 ［古音］ 布玄切， bien
兵、理财之策。历官翰林学士、参 （文献记载J 汉代有边让，浚仪人，
知政事等． 为九江太守。唐代有边鸾，京兆

绩嘉弼亮（毕公高）， 人，画家，宋«百家姓》列为第3 l 3: 

卦协公侯（毕万）． 姓。«中国人名大辞典》收有边氏
［注］ 0 毕公高，周文王第十五 55 例．
子，名高，助武王灭殷商有功，封 ［历史来源1 ＠出自子姓。据«陈留
于毕，因姓“毕飞康王时，毕公受 风俗传＂妇通志·氏族略．以字为
命治理东郊，作«毕命》。啡尚书·毕 氏》所载，春秋时宋平公之子名城
命“云： ＂弼亮四世，正色率下，嘉 （一说名御戎）字子边。其支孙以祖
绩多于先王．“弼亮，辅佐；毕公高 字为氏。 ＠又据«元和姓纂》所
辅佐文．武、成、康四王，四世为 载，商朝有边国，至周代仍为诸侯
公卿． ．毕万，春秋时晋国大 国，边伯之后亦为边氏，以国名为
夫，毕公高之后裔，事晋献公，因 氏．
灭霍、耿、魏有功，受封于魏．楚大 【地望分布】 据«姓氏考略»所载，边
夫辛廖曾为其占卜，曰， “吉，毕 氏望出陈留．金城．«郡望百家姓》
万之后必大，公侯之卦也．“其后世 云，边氏望出陇西郡。 ＠陈留．
果与韩、赵联合，瓜分晋国．魏国 秦王政二十六年（公元前 221 年）置
后成为战国七雄之一． 陈留县，汉代改置陈留郡。在今河

毕吏部持鳌醉酒（毕卓）， 南省开封地区。 ＠金城。汉始
弦文女杀贼报仇（毕著）． 元六年（公元前 81 年）置金城郡．

（注］ ．毕卓，晋代吏部郎．见前 相当于今甘肃省兰州以西、青海省
注． ．毕著，字强文，清代歙 青海湖以东地区。治所在允吾（今
县女子．其父镇守蓟丘，与敌战， 甘肃省永靖县西北）．隋大业及唐
被杀．时毕著年方二十，夜率精锐 天宝、至德年间又曾改兰忭为金城
入敌营，杀其首领，夺父尸而还． 郡．



扁卞阰n一b1on 21 

I楹跌J 1022 年在位）密下诏书，令肃见机
五经笥腹（边韶）， 行事．肃大开城门，严阵以待，敌
匹杰辈声（边贡）． 乃退。真宗秘密采访有令闻（好名

［注］ ．边韶，字孝先，东汉浚仪 声）者，得边肃等二十四人．
人．擅长文学，能言善辩，有弟子 闻望名臣，
数百．一次，韶白日偎眠，弟子私 卢龙节度（边肃）．
下嘲耳＂边孝先，腹便便，懒读 ［注］ 边肃，南唐名臣，任武昌、
书，假欲眠．．韶听后应声对曰＄．边 安远军和泰宁军节度副使，卢龙郡
为姓，孝为字，腹便便，五经笥； （今河北唐山、承德一带）节度使．
但欲眠，思经事．寐与周公通梦， 扁［今音］ bl0n 
静与孔子同意．师而可嘲，出何典 ［古音］ 方典切， bienx
记？呻嘲者大惭．笥，盛食品或衣物 （文献记截） 战国时著名医学家扁
用的竹器． ．边贡，阴代历城 鹊，本为秦氏厂名越人，医术高
人，弘治年间（公元 1488一1505 年） 明．世人遂以黄帝时神医扁鹊之名
进士，官至南京户部尚书．贡潇洒 尊称秦越人．其后遂有扁氏． 《庄
英俊，久负才学之名，与李梦阳、 子》载有扁子．在历史上扁氏极罕
徐祯卿、康海号称羲弘治四杰”· 见．

孝先腹笥（边韶）， ［地望分布】 据«姓氏考略>所载，望
文礼逸才（边让）． 出渤海、南阳． ＠渤海．西汉

［注］．边韶，字孝先，东汉人． （公元前 2 世纪）时从巨鹿、上谷二
见前注． ．边让，字文礼， 东 郡之地分出渤海郡．在今河北省、
汉浚仪人．擅长写作，官至九江太 辽宁省的渤海湾沿岸一带． ©南
守，有«章华赋＞，多艳丽之词．孔 阳．秦昭王三十五年（公元前 272
黏推荐其有俊逸之才． 年）置相当于今河南省南阳地

官真佛子（边镐），
朝采令名（边肃）． 霖今音］ b心n

（注］ ．边镐，南唐升州人．五代 ［古音］ 皮变切， bh1enh
十国，藩镇割据．镐曾随南唐国君 ［文戴记戴） 春秋时楚国有卞和，荆
李璞征讨洪、抚、饶、信、歙等州 山得璞玉者。«史记·东方朔传＞有
都虞侯，官至武安军节度．每破城 卞庄子，亦作弁严子．卞氏亦作弁
池，诸将皆争功，独镐一言不发． 氏。晋代有卞粹，冤句人，为侍中
其仁慈待人，用兵唯以活人为根 中书令。晋代又有尚书令卞壶．宋
本，不枉杀无辜，时称边菩萨，又 «百家姓＞列为第 086 姓。＜中国人
称边佛子． ．边肃，字朝佩， 名大辞典，收有卞氏 30 例。
宋代楚丘人．官至泰宁军节度副 ［历史来瀛） ＠以邑名为氏。据6元
使．任曹、邢二知州时，契丹侵 和姓纂》所载，周文王第六子曹叔
犯，又逢地震，真宗（公元 998一 振铎的支子（嫡妻第二子以下及妾



22 b 心 n 群

生之子皆称为＂支子”)受封于卞邑 罢。贲育，即孟贲和夏育，力能举
（在今山东省兖州、泗水附近），称 于约，皆为战国时勇士． O 卞
为卞伯，其后为＂卞＂氏． ©春 随，见前条楹联注．
秋时鲁国有勇士庄子为卞邑大夫， 璞玉三献（卞和），
称为卞庄子，又写为弁庄子，其后 台铺六龙（卞粹）．
亦为卞氏，亦作弁氏． ［注] .卞和，春秋时楚团人。

，地望分布1 据d姓氏考略，云：卞氏 相传他曾在荆山发现一块了璞，相
望出济阴．又《郡望百家姓，云：望 继献给楚厉王和楚武王，皆以为是
出济阳郡． ©济阴。汉景帝中 欺诈，被砍去双脚。文王即位舌，
元六年（公元荀 144 年）置济阴国； 卞和抱璞哭千荆山下，文工令人剖
汉元帝初元初年（公元们 48 年）改 璞加工，果得真玉，即“和氏翌"。
为济阴郡．在今山东省定南县－ O 卞粹，晋代冤句人，字玄仁．
带． ＠济阳。晋惠帝（公元 博学有善行。初任尚书郎．四帝（公
290-30_6 年在位）时，将陈留郡之 元 290一306 年在位）时，大臣炀
一部分设置济阳郡，南渡后废。故 骏执政，人多附炎趋势，准卞悴刚
地在今河南省兰考县一带． 直不阿．历官右丞相、侍牛、中书

I橇联） 令，后长沙王司马义专权，卞梓正
德并务光（卞随）， 色立朝，遇害．其兄弟六人．并登
英存士气（卞延之）， 台埔，世称＂卞氏六龙，玄巨飞叹。”

［注J O 卞随，上古隐士，相专 台哺，指三公宰相之位。
商汤伐夏桀前，曾与卞随商量，卞 怀中藏玉璞（卞和），
随没说话。后商汤欲把天下让给卞 头上戴银簪（卞后）。
随、务光，二人不受，皆投水而 ［注］ 0 卞和，春秋楚巨＼，勹
死一说卞随自投稠水（在今河南 献玉璞，皆以为诈，削去双足。文
省）而死． O 卞延之，南朝宋 王叩位，使人剖璞得宝玉，封零阴
济阴人，年二十便官上虞令。正直而 伊、．卞租不受而去。参见贮条楹联
有刚气．一次，太守孟颉以长官自 注． O 卞后，三国时魏国琅讶
扂，盛气凌入，延之忍无可忍，脱 入，魏文帝之母。原为歌舞艺入，
仅（包头巾）投地曰：“我所以屈卿 二十岁时被武帝纳为妾，后立为卫
者，正为此愤耳今巳投之卿矣。 太考。文帝即位，尊为皇太官。

拂卿沽以而一去世．助门而傲天下国士耶！”乃上、打辛［［古今音音］］ 沁符赛n切， bhionx
勇齐贲育（卞庄子）， （文献记载） 货汉«风俗通义»收。汉
窄并务光（卞随）． 代有辩武、辨贾。历史上辦氏名人

［大注夫J ，O力大卞无庄子比，，春曾秋刺时杀鲁两国克卞齐邑 1 【历极史罕见来。渥1 据«姓氏寻即所载，下
匡；k..::女各国，因惧怕卞庄子而作 辩，地名，在武都（今甘肃省成县西



彪燕别 b巾0一b1e 23 

一带）．居者以地为氏． 望出京兆郡．«姓氏考略＂云：望出
I地望分布J 未见记载． 天水郡。 ＠京兆．即首都地区．
彪【今音J bldO 汉武帝太初元年（公元前 104 年）设

（古音］ 甫休切， bieu 京兆尹，相当千今陕西省西安市以
｀文献记戴） ＜左传，载春秋时卫国有 东至华县一带． ＠天水．西汉
大夫彪倛．宋代有彪约、彪虎臣， 元鼎三年（公元前 114 年）置天水
彪居正祖孙三代，湘潭人．彪居正 郡．相当于今甘肃省天水及陇西以
为岳麓书院堂长，时称．彪夫子”. 东地区．
彪氏名人在历史上罕见． （霍联）

｀历史来瀑J 据«路史＞及勺了姓统错＞ 署牙将可锄叛逆（别惨），
所载，彪氏为周代康叔之后，出齐 任参政能树威声（别之杰）．
郡．明代，河南均州亦有彪氏． ［注］ ．别惨，唐代朝邑人．公元

｀地望分布） ＜姓氏考略，云，彪氏望 755 年，安禄山叛乱，濮阳人尚衡
出齐郡．西汉初年（公元前 206 年） 举义兵讨贼，署别惨为牙将．署，
将临淄郡改为齐郡．相当千今山京 使代理． ．别之杰，宋代郢州
省临淄市一带．又均州有彪氏。唐 人，字宋才，嘉定二年（公元 1209
代设均州，在今湖北省均县西北． 年）进士，历官德安、江陵知府，湖
廊［今音］ b巾O 北安抚副使，兵部尚书兼淮西制置
八＂ ［古音］ 甫遥切， bJao 使，加端明殿学士，淳祜二年（公
｀文献记敏） 东汉＜风俗通义巩收。秦 元 1242 年），授同知枢密院事兼权
始皇时有将军廪公．历史上廪氏名 参知政事，七年，拜参知政事．为
人仅此一见． 官清廉，不畏权贵，威声显赫．

｀历史来瀑） 以地名为氏．廪邑，为 除虎害而续美兴歌（别的因），
春秋时秦国之属地． 惩卼蛇而威闻参政（别之杰）．

1地望分布） 未见记载． ［注］．别的因，元代乃蛮部落
别［今音］ b16 人，袭父职为副万户，善舞刀，尤精

［古音］ 皮列切， bhlet 骑术。元世祖即位后，任寿、颍二
上文献记戴） 历史上别氏名人极罕 州屯田府达鲁花赤（蒙语，即“掌印
见古代传说有别成子．唐代有别 官＂）．时二州地多荒芜，有虎食民
惨，朝邑人．宋代有别之杰，郢川 妻，别的因缚禁羊千槛中以诱虎，
人，嘉定进士．宋＜百家姓，列为第 射杀之．至芫十年（公元 1276 年）授
(322) 姓． 明威将军，信阳府达鲁花赤．一日

I历史来源） 不可考．«姓苑，仅载有 出猎，有虎出，别的因以褐（音xT,
“别氏，京兆人．望出天水、京兆飞 皮上衣加罩衣）掷虎，旋马射虎而
＜姓氏考略＞载：一云，别成子之 杀之．累进怀远、昭武大将军．
启亦不知何据。 ·别之杰，南宋大臣，官至参知

l地望分布） ＜郡望百家娃五云：别氏 政事．不畏强权，敢千惩罚坏人，



24 bin一妇ng 宾丙丙!

威震四方。卼，毒蛇；卼纪泛指 丙歇亦出自齐国。 ＠《魏书江t'
坏人。参见前联注＠ 李陵降匈奴，裔孙归魏，见于丙

户［今音］ bin 
兵 殿，赐姓丙氏。此为南北朝时呴故

［古音］ 必邻切， b1n 事，不是丙氏之起源。又传说，神
（文献记栽） 周景王有庶子宾起，字 农时有丙封（亦作屏封）为丙姓之
孟，为王子朝之傅．春秋时齐国有 始。此为神话附会之辞，不足为
大夫宾须无，为齐桓公时贤臣．宾 凭．一般可以为丙氏来自哪氏，参
氏名人在历史上罕见．«中国人名 见该条。
大辞典＞收有宾氏 4 例。又«姓苑》 （地望分布］ «姓氏考略）云：丙氏望
有滨于乘，滨或作宾． 出平阳．三国魏正始八年（公元 247

（历史来瀛） 出自姬姓。据«路史》 年）将河东郡分出一部设置平用
云，东周桓王之后有宾氏。或云， 郡。治所在平阳（今山西省临汾县
栾宾之后，以祖字为氏。 西南）．

（地望分布） 据«姓氏考略江妇宾氏 丙[[今音］ brng 
望出梁国．汉高帝五年（公元前 202 ［古音］ 兵永切， biengx
年）将原来秦朝的汤郡改为梁国； 【文献记载1 «左传，载春秋时齐国有
南朝宋改为梁郡．相当于今河南省 邢师，乃齐庄公之襞臣。汉代有那
商丘至安徽省汤山一带地区． 汉，琅呀人，为太中大夫。晋代有
宾牟［今音］ bmm6u 邢郁，城阳人。亦作丙。参见＂丙＂

［古音］ 宾，必邻切， bin 氏条。东汉«风俗通义让收．、«急就
牟，莫浮切， mou 沪列为汉代常见姓氏之一。«中国

【文献记载J «礼记·乐记＂载：宾牟 人名大辞典＞收有郝氏 8 例。宋«百
贾侍坐千孔子，孔子与之言及乐。 家姓＞列为第 214 姓。
历史上宾牟氏极罕见。 （历史来源］ O 据«通志·氏族略，

（历史来谭） 据«元和姓纂»载，为春 以邑为氏》所载，春秋时晋大夫那
秋时楚国臧孙之后． 豫，食邑千邢，因以为氏。 @ 

（地望分布） 未见记载。 又，“那”亦作“彷＂，为泰山下邑，
丙（今音） brng 居此者以为氏。齐国亦有那邑，而

［古音J 兵永切， b1engx 亦有哪氏。＜左传＞载齐国大夫哪意
（文献记载） 东汉«风俗通义让女。春 兹，«吏1，于作“秉意兹＂，可见“丽
秋时齐国有大夫丙歇。汉代有丙 氏勹＂秉＂氏相通。«路史》载：楚公
吉，鲁国入，封博阳侯．亦作陬 族有秉氏。«酉志·氏族略汀载：汉
«急就章，列为汉代常见姓氏之一． 有秉宽．
但《中国人名大辞典＂仅收＂丙糟氏 2 （地望分布1 «姓氏考咯＞云，那氏望
例。参见飞}"氏条． 出鲁国。«郡望百家姓“云：两氏望

（历史来源】 0 «姓氏考略，载,­ 出平阳郡． ＠鲁国。西汉初年
云，春秋时齐懿公臣丙茂之后．如 （公元前 206 年）将秦朝原有的薛郡



波播伯 bo一b6 25 

改为鲁国。三国魏及晋代改为鲁郡． 【历史来潭J ＠据«姓谱》云：波氏
相当于今山东省曲阜、泗水一带． 出自汉代，“其先事王莽为波水将
＠平阳。三国魏正始八年（公元 军，子孙以为氏＂。 ＠一说，月
247 年）将河东郡分出一部设置平 氐王为波氏．
阳郡治所在平阳县（今山西省临【地望分布J 据«姓氏考略＞云：波氏
汾县西南）． 望出巨鹿。秦始皇二十六年（公元

（霍联J 前 221 年）设置巨鹿郡。相当千今
孤儿慕学（两原）， 河北省平乡以北至晋县一带．
博士却征（郧郁）． , 播［今音］ bo 

［注］ ．郧原，东汉朱虚人。少 ［古音］ 补过切， boh
时与管宁俱以高尚情操而著称，勇 I文献记载l 东汉«风俗通义汪收．商
敢而有谋略．居乡里，游学之士， 朝末年有贤人播兆武．«正字通＂载
教授之声不绝．后归附曹操，官至 有殷贤人播轨。播氏名人在历史上
五官将长史．少孤家贫，曾过学馆 极罕见．
而泣，师问其故，答：无资求学． 【历史来瀛l 初见千«姓苑＞。一说为
师曰，苟欲学，不须资．乃发愤读 “唐置播州之姓＂。恐不确。唐以前
书，成为名士． ．邢郁，晋代 即有播氏．
城阳人，郑原之曾孙．洁身自好， （地望分布l 未见记载。
与高密人刘缅，一并有高名．晋成帝仆勺［今音］ b6 
司马衍广求异行之士，以博士征 ［古音］ 博陌切， b0ek
召，郑郁以有病推却不赴． （文歙记蒙I六东汉＜风俗通义凶兑周

贤士清名（那汉）， 文王长子为伯邑考。春秋时，楚国
功臣懋绩（邓辅）． 有宗子伯州犁，康王时为太宰．晋

．（注］ 0 邢汉，汉代琅讶入，因品 国有大夫伯宗．鲁国有伯虔，为孔
行高洁被征用，官至京兆尹，后升 门弟子．
为太中大夫。王莽篡权后，告老还【历史来谭I 在商周宗法制度下，
乡，不愿同流合污． ．哪辅， “伯霄意为嫡长子，以次为氏．（伯
后赵栋阳人，好学而多才，善千构 以下为仲、叔、季）。姜姓伯氏，
思。后赵国都襄国（今河北省邢台 为伯夷之后．羸姓伯氏，为伯益之
县）的宫殿台钳皆为其所营造，被 后．等等．«世本＞云：晋大夫伯起
后赵统治者石勒封为材官将军．懋 生伯宗，因氏焉．“伯”为春秋时常
绩，大功劳． 见之氏，后代渐千稀少。

波［今音］ bo ．勹 【地望分布】据«姓氏考略＞云：望出
［古音］ 博禾切， bo 河东。秦初（公元前 221 年）置河东

｀文献记戴l 东汉末年有波才，为黄 郡。相当于今山西省黄河以东地
巾起义军之将领．南北朝时，北魏 区
有波调．波氏名人在历史土罕见． “”” 



26 沁 6 伯

儒门著称，圣门笃学（伯虔）； 辽姓也．
直言及难，贤妇进规（伯宗）． （地望分布］ 后代无此姓。

［月 ·伯虔，春秋时鲁国人，少 伯昏．今音］ b6hon
孔子五十岁，勤奋好学。 ·伯 ［古音］ 伯，博陌切， baek
宗，春秋时晋国大夫，贤能而敢于 昏，呼昆切， xuen,
直言。每次上朝，其妻规劝曰，＂盗 （文献记敏】 «庄了·德充符篇刀载：
憎主人，民慢其上。夫子好直艺 申居嘉兀者也，而与郑子产同师千
枉者恶之，．祸必及身矣！”不听，后 伯昏无人。又，«列子·黄帝篇》一
果在栾弗忌之难中，被进谗言而杀 载：列御寇为伯昏瞥人贮。一说：
害。 伯昏酱人即为伯昏盲人。一说：
伯比［今音］ b6bT «庄子立环列子》分别所载者为同一

［古音］ 伯，博陌切， baek 人．
比，卑履切， b1x （历史来源］ 姓氏书无记载

I文献记载l 战国时楚国有伯比仲 （地望分布】 后与“伯＂氏混而为一。
华。历史上伯比氏名人罕见。 伯有［今音］ b6y5u 

【历史来瀛） 据«姓氏考略＞云，春秋 ［古音］ 伯，博陌切， baek
时楚国若敖之后，有斗伯比，为斗 有，云久切， you,c
氏，字伯比。其支孙复以．伯比”为 （文献记载l 春秋时郑国有伯有氏。
氏，所以别族也。 在历史上伯有氏名人罕见。

I地望分布】 后与“伯＂氏混而为一． ［历史来潭J 据«元和姓禁江云：郑穆
伯常［今音］ b6ch6ng 公玄孙为良霄，字伯有，子孙氏

［古音］ 伯，博陌切， baek 焉。良伯有霄，为良氏。其支孙复
常，市羊切， cjong 以其字为氏，乃为伯有氏，亦所以

［文献记载】 春秋时有伯常赛，与孔 别族也。
子同时。伯常氏在历史上罕见。 （地望分布l 后与“伯＂氏混而为一．

I姓氏来源） 春秋时齐国有伯常氏， 伯州［今音］ b6zhou 
见于«晏子春秋＞．一作柏常． ［古音］ 伯，博陌切， baek

（地望分布］ 后与伯氏涅而为一。 州，职流切， zhou
伯德［今音］ b6d6 （文献记戴】 东汉«风俗通义吐兑春

［古音］ 古代女真语译音 秋时晋国有大夫伯宗，其子伯州
I文献记载） 金代有伯德·梅和尚， 犁，后仕楚国为太宰。 （伯字又作
泰州人，累升武胜军节度使．元代 帛，伯州犁，一作帛州犁．）其后支
有伯德·履信，平定人，字顺之， 孙为伯州氏，在历史上伯州氏罕
博通经史，领忻州学事． 见．

（历史来濂） 据＜辽金元姓谱五如金 【历史来瀛】 据«姓源五云：春秋时汇
大定时，定奚姓为五：曰姚里．曰 伯州犁奔楚，因为伯州氏，所以视
伯德、曰奥里、曰梅智、曰揣，皆 其族也．



亳薄 b6 27 

（地望分布】 后与“伯＂氏混而为一。 代北复姓薄奚氏，随魏孝文帝迁都
亳［今音］ b6 洛阳、定居中原后，改为汉姓薄

［古音］ 傍各切， bhok 氏。，

I文献记载］ 见于«汉书，。亳氏名人 【地望分布】 据«姓氏考略五云：薄氏
在历史上极罕见．一说亳氏即为 望出雁门、谯郡。«郡望百家姓）云：
“薄＂氏，见该条． 望出雁门郡． o 雁门．战国时

（历史来源］ 据«姓氏考略，云：以地 赵武灵王初置雁门郡，秦、汉因之。
为氏，有南亳、北亳、西亳。亳亦 相当千今山西省代县一带。 @ 
作“薄＂．古代商汤的都城称作“亳飞 谯郡。 东汉建安年间（公元 196一
共有三处1 一处在今河南省商丘县 219 年）将沛郡分出一部，气设置谯
南，相传汤尚居此，称为“南亳＂； 郡．相当于今安徽、河南二省之间地
第二处在今商丘县北，相传诸侯拥 区。治所在谯县（今安徽省亳县）．
戴汤为盟主千此，称为“北亳＂；第 （楹联1
三处在今河南省偃师县西，相传汤 晋朝处士（薄肃之），
攻克夏桀时所居，称为“西亳飞居 卫国贤人（薄疑）。
于此三处者，以地名＂亳”为氏。 ［注］ 0 薄肃之，晋代人， 为处

《地望分布］ 据«姓氏考略＞云：亳氏 士． ．薄疑，春秋卫国贤人．
望出河南。汉高帝二年（公元前 戚豌莫如帝舅（薄昭），
205 年）改秦代原有的山川郡为河 后宫终作皇姬（薄姬）．
南郡。相当于今河南省洛阳地因· ［注］ 0 薄昭，西汉吴郡人，薄姬

薄［今音］ b62` 之弟。汉文帝刘恒即位前被封为代
［古音］ 傍各切， bhok 王，薄昭曾以中大夫在代地迎接文

｀文赋记戴】 东汉«风俗通义汁收。春 帝，封为积侯。昭姐被高帝纳为
秋时，卫国有贤臣薄疑。汉高帝薄 姬，为文帝之母，故昭称帝舅。戚
夫人，为文帝之生母。其弟薄昭， 碗，外戚亲贵． O 薄姬，秦代末
封积侯，官至车骑将军．南朝宋有 年，魏豹被立为魏王，姬母纳其千
薄绍之，丹阳人，书法家。«中国人 魏宫，后魏豹为韩信击败，被俘．
名大辞典刘收有薄氏 6 例。宋«百家 汉高帝刘邦召见姬于后宫，生刘
姓＞列为第 264 姓。 恒．刘恒八岁立为代三，姬为代太

夏历史来瀛］ ＠出自子姓． 据«左 后。及刘恒继帝位，尊薄姬为皇太
传·杜预注＞云，薄氏为商汤后裔， 后。
春秋时，宋国有大夫食采于薄（亳） 淇澳贤裔，为汉廷之武院（薄
邑，其后以邑名为氏．©出自姜 昭）； ` 

姓。«潜夫论＞认为薄氏为姜姓后 曲阳击佞，允明代之直臣（薄
裔．«晋书＞载北羌族有薄氏． © 彦徽）．
为古代鲜卑族复姓所改．据«魏 ［注］ ．薄昭，为商代诸侯薄姑氏
书·官氏志＞载，南北朝时北魏有 之后裔．商都朝歌位于淇水之畔．



.28 b6一bu 博勃帛卜

故称＂淇涣贤裔＂。淇澳，亦作“淇 姓勃氏。＠据«亡韵，所载，南朝
奥＂，淇水曲岸也。武，勇猛、刚 梁武帝下诏令豫王综改姓勃氏。
健；院，外戚．薄昭曾坐杀使者而 1地望分布］ «姓氏考略汪沁勃氏望
自杀．参见前联注．. .薄彦徽， 出顿丘。晋武帝泰始二年（公元266
阴代曲阳人，弘治年间进士，后为 年）置顿丘郡在今河南省浚县一
四川道监察御史．明武宗朱厚照信 带，与西汉时的黎阳县大致地域柜
用宦官刘瑾等，任道士崔志端为尚 4 

口。

书，排斥谏臣刘健等，彦徽屡上书 帛［今音］ b6 
论及是非，被杖斥除名． ［古音］ 傍陌切， bhoek

博［今音］ b6 I文戴记敷l 东汉«风俗通义巩收．汉
［古音］ 补各切， bok 有五威将军帛敞．东汉时有帛意，

（文赋记戴】 东汉«风俗通义吐见汉 三国时吴国有帛和，晋代有帛道
朝有博子劳，善相马．«广音扣作 猷。又，春秋时晋国有帛州犁，一
．博劳＂。元代有博礼． 作伯州犁，伯氏又作帛氏。

（历史来源］ 以地名为氏．秦代有博 （历史来测】 出自姜姓．以王父字为
浪沙，在河南省原阳县，居其地者 氏．周代纪国（一作”已国”，在今
为“博＂氏．又，汉代有博县，属泰 山东省寿光县南）有大夫裂缙，字
山郡，在今山东省泰安县东南． 子帛，其支孙（非嫡长子之孙辈）以

｀地望分布］ 据«姓氏考略，所载，望 王父（祖父）之字．帛曾为民
出淮南、广平． ＠淮南。 汉高帝 （地望分布l 据d姓氏考略五妇帛氏
四年（公元前 203 年）将九江郡改 望出吴郡楚汉之际从会稽郡分出
为淮南国。元狩初年复为九江郡． 一部分置吴郡。汉武帝后废，东汉
三国魏初又改为淮南国，后改为淮 永建四年（公元 129 年）复置。相当
南郡．相当于今安徽省淮河以南地 今江苏省长江以南及浙江省天目山
区。治所在寿春（今安徽省寿县）． 以东、钱塘江两岸地区，治所在吴
＠广平。汉景帝中元元年（公元前 县（今江苏省苏州市）．
149 年）分邯郸郡的一部分置广平 卜［今音］ b0 
郡．相当千今河北省永年县、鸡泽 ［古音］ 博木切， buk
县一带。 （文献记蒙l 东汉«风俗通义式收。春

勃［今音］ b6 秋时卫国有卜商，即孔子的门生子
［古音］ 蒲没切， bhuet 夏（子夏为字，商为名）．备国有大

（文献记戴J 东汉«风俗通义吐忆春 夫卜鼓，鲁庄公车右卜国．«中国
秋时，晋国有寺人勃糙(d了），历史 人名大辞典，收有卜氏 9 例。宋«百
上勃氏名入罕见． 家姓＞列为第 092 姓．

（历史来瀛J O 据＜世本＞所载，为 （历史来攫1 0 据«风俗通义”及«潜
春秋时宋国右师勃之后．＠古代 夫论＞云，氏千职者，巫卜陶匠是
西域有厕(JT) 宾国王勃匐准，后代 也殷周时代有专门从事占卜职务



布步 .b.! I 29 

者，称为卜儿世代任卜人者，遂 曰：．治良亦犹是矣，恶者则去，
为卜氏．«路史，云，夏启后有卜 毋令败群：芍早绿氏令，赐关内侯。
氏，又叔绣后有卜氏．«元和姓纂＞ 官至御史大夫．

, 云：周礼有卜人氏，以官命氏．晋 说诗彰教（卜商），
卜偃、秦卜徒父、鲁卜楚丘，皆为 读易知微（卜翊）．
卜篱官， 其后遂以为氏． ＠据 ［注］ .卜商，春秋时卫国人．
«史记，载，古代匈奴部族四大姓之 见前联注．． ．卜珂，前赵匈奴：
一了卜氏，其后改为卜氏． 后部人，字子玉。少年好读«易

，地望布） «郡望百家姓＞云：卜氏 经＞，能预见未来。隐居龙门山，
望出西河郡．«姓氏考略＂云， 卜氏 刘聪即位后，征召为太常。
望出西河、武陵．河南． 0 西河． 布［今音］ b心
战国时魏国初置西河郡．汉元朔四 ［古音］ 博故切， buh
年（公元前 125 年）复置．相当千今 I文戴记戴J 东汉«风俗通义吐收．战
山西、陕西两省之间黄河沿岸一 国时赵国有布子，善相?;.布氏名
带． ＠武皮汉朝初年（公元前 人在历史上极罕见．元代有布景
202年）置．相当千今湖北省西南部、 范，新都人，举进士．
湖南省沉江以西、贵州省东部及广 【历史来谭J 据＜姓氏考略＞所载：西
西三江一带。治所在义陵（今湖南 羌有此姓．故战国时布子为西北羌；
省溆浦县南）． ＠河南．汉高帝 族人．又，唐朝时，西域龟兹国王亦
二年（公元前 205 年）改秦三川郡 姓布氏，名失毕，其后亦有布氏．
为河南郡．相当千今河南省洛阳地 【地望分布J «姓氏考略＞云｀布氏望
区． 出江夏．汉高帝六年（公元前 201

｀檀联） 年）设置江夏郡．相当于今湖北省武
说诗彰教（卜商）， 汉一带．治所在安陆（今湖北省云
输财助边（卜式）． 梦县），后移治武昌（今湖北省鄂

［注］ ．卜商，春秋时卫国人，字
子夏孔子弟子，与子游同列文学 步咕百］ b0 
才沁故以文学见长。孔子去世后， ［古音］ 薄故切， bhuh
们商教授于西河（今陕西省东部黄 【文歙记戴I 东汉«风俗通义壮兄汉
河西岸）， 曾为魏文侯师．说＜诗＞ 代步邵为下郅主簿。三国时吴国有
透彻，教学有方．著有«诗序＞、 骠骑将军步鹭 (zhl)，唐代有步非
＜易传让等． ．卜式，西汉河南 烟．步氏在历史上较罕见．«中国

j 
郡人，以牧羊致富．曾上书汉武帝 人名大辞典＞收有步氏 4 例．宋«百
愿输家财一半资助边疆，抵御匈奴 家姓＞列为第 348 姓．
侵犯．召拜为中队帝令其牧羊千 【历史来覃】 ＠据«潜夫论＞所载，
上林（今陕西长安．周至、户县 春秋时晋国大夫郤扬，食采于步邑
界）．岁余，羊肥，帝称善． 卜式 （今山西省临汾市南），时称步扬，



30 砬步

其支孙以邑名“步姆为氏． ＠为 位卑下，久不升迁，身处困境而有
古代鲜卑族复姓所改。据«魏书· 贤能者。参见前联注＠． 0 步阐，
官氏志》所载，南北望时后魏有代 晋代人，步陷之子，继父业为西院
北三字姓＂步鹿根＂，随魏孝文帝迁 督，封西亭侯。凤凰元年（公元272
都洛阳，定居中原后，改为汉字单 年）任绕帐督．后降晋，都督西疫
姓＂步＂氏。 诸军事，领交州牧，封宜都公。袚

？（地望分布J «姓氏考咯》与«郡望百 陆抗等破城身死。
家姓》皆云：步氏望出平阳。三国 孔门力夫圣道（步权乘），
魏正始八年（公元 247 年）将河女郡 吴相仍若书生（步陷）．
分出一部设置平阳郡，治所在草阳 ［注］ 0 步叔乘，春秋时齐国人，
县（今山西省临汾县西南）． 孔子弟子，大力扶持儒家之学，祭

J楹联J 礼孔庙，为后人称赞． 0 步院，
东国名贤（步叔乘）， 三国时吴国人，官至丞相，然所用
西陵遗爱（步院）． 被服及居所皆如儒庄之叶，从不铺

［注J O 步叔乘，春秋时齐国人， 张。
字子车。孔子弟子，为著名贤士． 步叔［今音］ bUs记
古代齐、鲁、徐夷等国皆位千我国 ［古音］ 步，薄故切， bh叩
东部，故称“东国“. 0 步阵，字 权，式竹切， shuk
子山，三国时吴国淮阴人，避乱千（文献记载J «史记·仲尼弟子传》
江东，种瓜自给，昼夜苦读，博览 载：春秋时孔门弟子有步钗乘，字
群书，深研道艺。仕吴，历官论虏 子车．
将军、右将军左护军、骠骑将军， 【历史来源J 据«元和姓纂立云：春秋
领冀州牧，封临湘侯，官至丞相。 时期，晋国有大夫食采千步邑（今
在西陵（今浙江省笥山市西）二十 山西省临汾市南）其后有步叔氏，
年，邻敌敬其威信。权乘宽厚待 以邑、以次（叔）即步氏的排行宽
人，深得人心。 二个儿子之字为氏。

荐贤排难（步险）， 【地望分布J 据«姓氏考略＂记步汉
体国尽忠（步阐）． 氏望出鲁郡。西汉初年（公元前

显］ 0 步隋，三国时吴国人。据 206 年）将秦朝原有的薛郡改为备
«三国志·吴·步陷传，记载：步陷 国。三国魏及晋代改为鲁郡。相当
曾先后二疏四十余次，推荐那些职 于今山东省曲阜、酒水一带．



才采蔡心1一心I 31 

c 
才［今音］ c6I 蔡［今音］ cd 

［古音］昨哉切， czal ［古音］ 仓大切， caiq
（文嗽记戴J 才氏为晚出的姓氏，元 （文歙记戴］ 见于«世本＞。战国时秦－
代以前未见记载。明代有才宽，迁 国有蔡泽，为相。«急就章＞列为汉
安人，成化进士。又＜万姓统谱＞载 代常见姓氏之一。汉代有蔡于秋，
有才俊，昌黎人，宣德中任高邮州 沛人，字少君，授«春秋·敷梁
判官．民间或讹写为＂材＂、．财飞 传＇，为谏议大夫．东汉有蔡伦，

（历史来瀛J 未见记载。«姓氏考略＞ 桂阳人，字敬仲，和帝时为中常｀
附会为古帝高阳氏的八个“才人”之 侍。造“蔡侯纸飞蔡邕，院留圉城
后．不足为凭。 人，字伯嗜，博学多才，为蔡文姬

（地望分布J 未见记载。 之父．又有另一蔡邕，上虞人，与
采［今音］ 必l 陈留蔡邕同时．«中国人名大辞典》．

［古音］仓宰切， caix 收有蔡氏 195 例。宋«百家姓方列为
（文献记戴J 东汉＜风俗通义江收。汉 第 155 姓。
代有度辽将军采皓。历史上采氏名 【历史来瀑］ 出自姬姓。以国名为
人极罕见．«中国人名大辞典＞中未 民据G元和姓纂＞及d通志·氏族
收． 略·以国为氏＞所载，公元前十一

｀历史来瀛J ＠以地名为氏。古代右 世纪武王克纣以后，周文王第五子
北平郡有采亭，居者遂为＂采＂氏。 （一说第十四子）叔度分封于蔡国
«姓考＞及«万姓统谱＞附会为黄帝之 （在今河南省上蔡县西南），称为蔡
子夷鼓始封千采，此为神话传说， 叔度武王死后，蔡叔度参与武庚叛
不足为凭．＠为历史上鲜卑族姓 乱，事败被放逐．叔度之子胡，率
氏所改。据«魏书·官氏志＞所载， 德驯善，周公旦举荐为鲁国卿士，
南北朝时北魏献帝次弟侯氏，后改 后又复封于蔡，称为蔡仲胡．至蔡：
为采氐讹写为＂彩”。 平侯时，迁于新蔡（在今河南省境

（地望分布】 据«姓氏考略＞载：采氏 内），昭侯迁于州来（寿州）．春秋
望出北平郡．战国时燕国初置右北 后相承二十六世，公元前 447 年为
平郡．秦代治所在无终（今天津市 楚国所灭．子孙以国名．蔡麟为氏．

蓟县），西汉移治平刚（今辽宁省 南北朝时，后周赐蔡氏改姓大利稽
凌源西南）．西晋改名北平郡，治 （鲜卑族复姓），至隋代复旧．
所在徐无（今河北省遵化县东）．辖 （地望分布J «姓氏考略＞与«郡望百
境相当于今河北省东北部． 家姓＞皆云：蔡氏望出济阳郡．晋



32 COi 蔡

惠帝（公元 290一306 年在位）时，将 为宰相尊崇。东图，指宰相接峙宾
原有的陈留郡之一部分设置济阳 客之所．
郡，南渡后废。故地在今河南省兰 理学传程朱之脉（蔡元定），
考县一带。 著述授谷梁之书（蔡千秋）．

U楹联J ［注] .蔡元定，宋代建阳人，字
纸造桂阳（蔡伦）， 季通．曾登西山绝顶，忍饥饿，书
桥留松荫（蔡襄）． 弅菜以读书．求师于朱熹，熹扣问

［注］ ．蔡伦，东汉桂阳人，字敬 其学，大惊匡“此吾老友也，不
仲，颇有才学。汉和帝时为中常 当在弟子列。”遂对榻讲论经义，每
侍。元初元年（公元 114 年）封为龙 每至深夜，四方有来学者，熹必先
亭侯。伦曾用树皮、麻头、破布、 令从元定评定纠正。韩侂胄禁道
鱼网等原料造纸，世称“蔡侯纸”。 学，元定眨谪道州，从学者益众，
·•蔡襄，宋代仙游入，字君谟。天 、学者尊为西山先生。程朱理学，
圣八年（公元 1030 年）进士，庆历 即程颖、程颐与朱熹提倡的性理之
三年（公元 1043 年）知谏院，曾知 学． O 蔡千秋，汉代人，精通
福、泉、杭三州。知泉州时，建洛 «谷梁春秋».详见第二联注O.
阳桥三百六十丈，并在渡头植松七 西山先生，三世助学（蔡元
百，以利渡河者避日写荫，闽人竖 定）；
碑颂其德。官至端明殿学士。 中郎爱女，六岁知音（蔡邕）．

经重石渠（蔡千秋），
［注] .蔡元定，宋代入，曾登西

孝隆东阁（蔡顺）。
山绝顶，忍饥读书，学者尊其为西

［注J O 蔡于秋，汉代沛县人，字
山先生．其父蔡发，其子蔡沈，三

少君。曾学«谷梁春秋曰于荣广（鲁
人俱以勤学著称．助学，勤学． . 

人）。 汉宣帝召见其与«公羊春秋》
蔡邕，东汉陈

专 留
家 人
同 ，
时 字
讲 伯
学 嗜
， ，
帝 官
称 至
善«谷梁叶礼

巾郎将。 少博学，好辞章，精音
选拔为谏议大夫、给事中。后来，

律，善鼓琴，喜天文，又工书画。
帝复求能为«谷梁访者，皆不及千

其女蔡埮，字文姬，六岁知音律，
秋，乃任千秋为郎中户将，选郎十

博学能文，邕甚爱之。
人从其受学。千秋还曾在汉宫石渠
阁授经． O 蔡顺，东汉安城人， 蔡丘［今音］ ~lqiO
少年丧父，极孝其母。母亡故，未 ［古音］ 蔡，仓大切， caiq

及埋葬，邻里失火，将逼其舍，顺 丘，去鸠切， klou

伏棺大哭，火遂越过其屋，得免。 【文献记载］ «集韵»有蔡三枚。«炫
其母平生怕雷，亡后，每有雷震， 氏急就篇刘收有蔡丘钦．
顺皆环绕母坟，哭曰：“顺在此广 （历史来濠】 以地名为氏。
后被推举为孝廉。因不能远离母 （地望分布］ 后世与“蔡＂氏混而刀
坟坟，遂不就．其孝举受朝廷表彰， _ . 



蔡仓苍操曹 ca，一coo 33 

蔡仲［今音］勾lzhOng 说，黄帝生二十五子，其中有苍林；
［古音］ 蔡，仓大切， colq 又黄帝之孙颇顼，为高阳氏，有勹＼＿

仲，直众切，dJong~ 恺＂，其中有苍舒．历史上实无其～
（文献记蒙】 战国时赵国有蔡仲其， 人，不足为凭据«汉书·王嘉传＞所－
为将． 载，汉孝文帝时居官者，或长子孙·

（历史来瀑l 出自姬姓。据«元和姓 以官为氐仓氏、库氏，则仓库吏一
纂巧斤载，西周时有蔡仲名胡， 系 之后也．
周武王弟叔度之子。其后有蔡仲 【历史来霉J 据«风俗通义”:：黄帝－
氐 子苍林，高阳才子苍舒，苍姓本千

（地望分布】 后世与“蔡＇＇氏混而为 比实际上苍氏出自“仓＂氐见该
. 

仓［今音］ C0ng 志J
［古音］ 七冈切， cang 符分江夏（苍英），

【文献记敷） 东汉＜风俗通义，收．春 德被敦煌（苍慈）．
秋时，周国有太史仓葛，«左传，作 ［注J O 苍英汉代任江夏太守．．
＂苍葛飞曹魏有敦煌太守仓慈． ．苍慈：曹魏时任敦煌太守．
«中国人名大辞典，收有仓氏 5 例． 操［今音］ C50 

宋«百家姓)列为第 287 姓． ［古音］ 七刀切， cau
（历史来瀛）据«姓氏考略＞云： «周 I文献记戴J 操氏较为晚出，见千
礼·地官，有仓人，仓吏， 因以官 «姓苑＞．汉代有操乘．隋代有操师­
为氏．＜广韵，载：仓，九亦官名，齐 乞，操天成，皆为鄱阳人．明代有
职仪曰大仓令，周司徒属官有廪 操钦，监察御史．＜正字通＞载，明
人、仓人，则其职也． d通志·氏 嘉靖进士操守经，官给事中，浮梁
族略，云：或言古有世掌仓庾者名 人。又«万姓统谱＞载，操斗祥，浮～
以为氏．仓氏当出千此．秦汉间人 梁人，淳祜进士．
牵强附会为文圣仓颉之后，不足 I历史来瀑） 始见于«姓苑>,其源不
为凭。参看“库＂氏条：汉文帝时有 详．
仓氏、库氏． I地望分布） «姓氏考略五云：操氏望

（地薹分布） «姓氏考略让尹郡望百 出鄱 (p6) 阳．东汉建安十五年

家姓，皆云：仓氏望出武陵郡． 汉 （公元 210；年）孙权将豫章郡分出
高帝（公元前 202 年）置．治所在义 一部分设置鄱阳郡．相当于今江西

陵，在今湖南省溆浦县南。 省鄱阳湖以东地区．治所在鄱阳
苍［今音］ C0ng （今江西省波阳县）．

［古音］ 七冈切， cang 曹［今音］ c6o 
（匀记蒙1 东汉«风俗通义八收．汉 ［古音］ 昨劳切， czau
朝有江夏太守苍英，子孙遂为江夏 （文献记微） 见于吐t本＞. (急就章尸
人．出自＂仓＂氏，见该条．神话传 列为汉代常见姓氏之一．春秋时蔡:_



34 coo 曹

匡有曹郎，字子循，为孔门弟子． 巨野县南． ＠巨野．汉置县名皇
鲁国有曹沫、曹岁小秦代有曹咎，事 属高平郡。在今山东省西南部。
项羽，任大司马．汉代有曹参，沛国 ［楹联］
人，为相国．三国魏有曹氏父子曹 人称绣虎（曹植），
操、曹丕、曹植， 等等．«中国人 自庆接鸾（曹邺）．
名大辞典凶收有曹氏 255 例。宋«百 ［注］ 0 曹植，三国时魏国人，字
家姓，列为第 026 姓。 子建．裨操第三子，封为陈壬．少

U历史来濂J 曹姓为中国最古老的姓 善诗文，援笔立就。«玉箱杂记＞
氏之一． ＠古代曹姓后裔，在 云：“曹植七步成章，号绣虎。”意
公元前十一世纪武王克商后，受封 思是：曹植诗文文采华美，风骨逍
于祁国（在今山东省邹县一带）． 劲． ．曹邺，阳朔人，害代大中
后被楚国所灭，其子孙或为朱氏， 年间（公元 847一860 年）进士，官
或为曹氏。 ＠出自姬姓．以国为 至吏部侍郎。有诗名，其«登第诗》
氏．周朝初年，文王第十三子叔振 云：“自拟孤飞鸟，得接鸾凤翅．＂
铎，受封千曹国（在今山东省定陶 绣虎文宗（曹植），
县西南），都于陶丘。后被宋国所 名麟俊彦（曹休）．
灭，其国人以原国名“曹”为氏． ［注］ 0 曹植，文才富艳。南朝大
＠据《新唐书>,为西域少数民族 诗人谢灵运曾言：“天下文章只一
＂昭武九姓”之一．隋唐时期，西北 石，子建独得八斗．“其诗文文词华
突厥部族建有康居国，其支庶分出 丽、精美如绣，风骨道劲如虎，不
小国“曹“国，在今乌兹别克斯坦撒 愧为一代文宗（受人宗仰的文章大
马尔罕东北部。其国人有入中原定 家）． 0 曹休，三国时魏国人，
居者，与汉族融合，用汉姓“曹＂ 字文烈，为曹操同一家族子弟．魏
氏， 文帝伐吴时任征东大将军，破吕范

员地望分布） 据«姓氏考略五云：曹氏 等于洞浦，拜扬州牧，明帝即位后
望出谯国、彭城、高平、巨野． 封长平侯，才智双全，为一代名将．
«郡望百家姓＂兑曹氏望出谯郡。 麟，麒麟；名麟，猛将；俊彦，谓
＠谯郡．东汉建安年间（公元 196一 才智杰出的人．
219 年）置．相当于今安徽、河南 大家传诫（曹世叔妻），
二省之间地区．治所在谯县，今安 令女守贞（曹爽弟媳）．
徽省亳(b6) 县。 ＠彭城． 西汉 ［注] .普世叔，东汉人，其麦班
地节元年（公元前 69 年）将楚国 昭，字惠姬，为东汉史学家茫彪之
改为彭城郡。治所在彭城，今江苏 女、班固之妹。世叔亡故后，昭波
省徐州市。 ＠高平。西晋泰始 召入后宫，任皇后、贵姬之师，人
元年（公元 265 年）将汉代原有的 称曹大家(“家“读音姑）． 继其兄

彝 山阳郡改为高平郡，在今山东省巨 霓固完成《汉书》，并作«女诫＞七
野县一带．治所昌邑，在今山东省 篇． ．曹爽，三国时魏曰人，官



曹 coo 35 

至侍中，封武侯。从弟曹文叔之妻 八仙之一．宋代曹太后之呐，隐还
夏侯氏，名令女．文叔早死，令女 深山，精思慕道，与汉钟离、吕淌．
年少无子，乃断发割耳以为信，誓 宾相遇，被引入仙班．
不再嫁．后曹爽被诛，夷三族．令 才高七步，陈思王藻丽英华
女叔父强迫其归，令女以刀断鼻， （曹植）；
蒙被而卧．司马懿闻而嘉之，同意｝ 法守三竞，平阳侯忠诚厚朴
其领养子为曹氏后． （曹参）．

投江尽孝（曹娥）， ［注］ ．曹植，曹操第三子，富于
却膊表廉（曹修古）。 才学，早年为曹操所宠爱，一度欲

［注］ ．曹娥，东汉上虞人，孝女． 立为太子，深为其兄曹丕所嫉忌．
其父淹死江中，不见尸．娥时年十 相传曹丕（即魏文帝）欲加害于植．
四，浩岸呼号，昼夜哭声不绝．寻 限七步作一诗，植应声曰：．煮豆
十七日，乃投江而死． ．曹修 燃豆箕，豆在爸中泣；本是同根
古，宋代建安人，字述之．大中祥符 生，相煎何太急广植生前封为陈
（公元 1008一i.'016 年）进士，累官殿 王，死后谥号恩，世称院思王．其
中侍御史，有高风亮节．后为刘太 诗文华丽秀美。 ．．曹参，汉初沛
后所不容，出知兴化军．既没，人 县人，曾为沛县狱吏，与萧何共同
多惜之。家贫，不能归葬，宾佐膊 辅佐刘邦灭项羽，屡立战功，封平
钱五十万．小女泣白其母曰：＂奈何 阳侯．惠帝时，继密何为相。刘邦
以是累吾先人也．麟拒不纳．膊，音 入关前，曾与各诸侯约法三章：先
f0，以财物助人办丧事．此处指助 入关者为王．后刘邦先行入关，曹
人办丧事的钱财． 参功不可灭。曹参为相后，以无为

将台三上（曹彬）， 为治，一遵萧何之所规，有＂赘规
列籍八仙（曹国舅）． 碱 曹随”之称．

［华注，］累．官曹宣彬徽，南北院宋使灵、贮军，节字度国 影上三竿迎晓日，
才高七步咏春风（曹植）．

使，检校太师兼侍中，封鲁国公， ［注］ 曹植才高，曾七步成诗（详见
为当时第一良将，其父曹芸，官至 上条楹联注）。但常醉酒误事，故
成德军节度使．彬有七子，三子皆 在曹操前日益失宠。三竿，形容太
为将才：长子曹璨，累官富州刺 阳巳升得很高，时近中午．
史，因抗契丹屡战有功，授同平章 曹丘，［今音］ c6o 
事；三子曹讳，累官至彰武军节度 ［古音］ 曹，昨劳切， czau
粔，领兵四十年，未曾失利；七子 丘，去鸠切， k1ou
曹淙，官至都指挥使，其家三代皆 【文献记戴l «史记·季布传几载，楚
为将．同朝永川人、东上闷门使陶 人曹丘生，为辩士，他到处赞扬季
弼参观曹彬庙，题诗云：．教子三 布的好处，因而闻名。曹丘氏在历
登上将台．＂ ．曹国舅，传说中的 史上极罕见。



36 c/io一吱n 漕岑

盯姓氏来潭］ 以地名．曹丘”为氏． 西汉置．因在棘水之阳得名．治所
｀地望分布J 后与“曹＂氏混而为一． 在今河南省南阳市南。北魏时改名
漕［今音］ c6o “南棘阳＂。属南阳郡． ＠河南．

［古音］ 昨劳切， czau 汉高帝二年（公元前 205 年）改秦
｀文戴记觼i 且肚汉末年有游侠灌中 三川郡为河南郡。相当千今河南省
叔，西河人，王莽屡捕不获．漕氏 洛阳地区．
在历史上罕见． （檀印

ti历史来瀑］ 出自姬姓． 以邑名为 文昌右相（岑长倩），
氐据＜姓考并所载，春秋时卫国有 望重南阳（岑晊）．
大夫食采子漕邑（在今河南省滑县 ［注］ ．岑长倩，唐代棘阳人．
南白马城），其后有漕氏． 永淳年间（公元 682 年）累官兵部侍

!（地望分布】 «姓氏考咯，云：漕氏望 郎、同中书门下平章事，垂拱初
出西河郡。战国时魏国初置．汉元 （公元 685 年）拜文昌右相，封邓国
朔四年（公元前 125 年）复置．相 公．后被酷吏来俊臣胁诬谋反，与
当千今山西、陕西两省之间黄河沿 五子同时被害． ．岑晊，东汉
岸一带．治所在今山西省汾阳县。 棘阳人，字公孝，才高有大志，后
太［今音］ cen 被南阳太守成瑁聘为功曹。不避豪
7 ［古音］ 锄针切， tzem 势．时语曰：“南阳太守岑公孝，
，（文赋记栽l 东汉«风俗通义，收．东 弘农成瑁但坐啸．．成瑁，弘农郡
汉有岑彭，唐代有诗人岑参．«中 人。坐啸，闲坐无事．因成瑁把公
国人名大辞典）收有岑氏 27 例。宋 务都交给岑晊办理，似乎岑公孝成
«百家姓＞列为第 067 姓． 了南阳太守，而成瑁却无事可故

,（历史来潭】 出自姬姓。以国名为氏。 了．
据«通志·氏族略，引用«吕氏春秋， 舞阴列爵（岑彭），
云：公元前十一世纪，周文王异母 魏郡化民（岑熙）．
弟耀子渠，武王封为岑子，其地梁 ［注］ ．岑彭，东汉棘阳人，字君
国岑亭是也。子孙以国为氏。古代 然．王莽篡权时，被民众推为县
岑国故址在今陕西省韩城县。 长，先依附更始皇帝刘玄，封为归

t［地望分布】 据«唐书·宰相世系表＞ 德侯，后从光武帝刘秀，累拜刺奸
所载，岑氏世居南阳、棘阳。据 大将军、廷尉，行大将军事，封舞
«姓氏考略＂云：岑氏望出河南郡。 阴侯．彭治军严整，秋亳无犯。永
又，«郡望百家姓＞云：岑氏望出南 平年间（公元 58一75 年），图形云台
阳郡． ＠南阳。 秦昭王三十五 （汉明帝图画中兴功臣之台）． . 
年（公元前 272 年）设郡．相当于 岑熙，东汉棘阳人．岑彭五世孙．
今河南省熊耳山以南、湖北省大洪 初官侍中，后为魏郡太守，常招骋
山以北地区。治所在宛县（今河南 隐士贤达，共同商讨攻事，以德攻
省南阳市）． ＠棘阳，古县名、 感化人民，为任二年，攻绩显著，



, 
茶差柴 ch6一ch61 37 

民皆歌之． 出邻阳．邻阳县，古莘国地，战国
幕府兴棠苛之歌（岑熙）， 时属魏国。汉代属左冯翊．在今陕
平台赏莲花之赋（岑文本）． 西省合阳县．

［注］ ．岑熙，见前条楹联注．气砉E［今音］ chOI ，又音CT
幕府，原指将帅在外的营帐，此处 ［古音］ 楚佳切， tsae
指衙署．棠苛，比喻惠政，语见 （文歙记戴J 东汉«风俗通义＞收。又
«诗经·召南·甘棠＞： ＂蔽苛甘棠， ＜集韵》云：差，亦姓。差氏人物在
勿翡勿伐，召公所宜，”相传周代召 历史上极罕见．
公爽巡视南国，曾在棠树下听讼断（历史来瀑］ 据«路史＞云：夏后有差
案，后人思之，不忍伐其树． ．岑 氏．一曰，古代有差车之职，其后
文本，唐代棘阳人，字景仁．．十四 以职为氏．
岁上，父岑文象受冤入狱；文本赴（地藏分布J 未见记载。
司隶校尉部鸣冤，言辞悬切．命作出2 ［今音］ ch61
＜莲花赋＞，合台赞赏，父冤遂平． 木［古音］ 士佳切， tzot
平台，此处指司隶校尉部． （文藏记载J 西汉«急就章＞列为汉代

食黄精以登仙界（岑道愿）， 常见姓氏之一。春秋时鲁匡有柴
赋莲花而雪父冤（岑文本）． 举．汉代有柴武，为棘蒲侯。南北

；［注］ ．岑道愿，隋代江陵人． 朝时，后周有柴守礼．尧山人，为
隋初战乱．为避难，逆三峡而上， 光禄卿．«中国人名大辞典＞收有柴
至江南山岩下修炼，相传食黄精， 氏 35 例。宋«百家姓＞列为第 325
百余岁隐迹而去．黄精，又名野生 姓．
姜，可人药．道家认为得其坤土之（历史来源J 出自姜姓．以名为氏．
精粹，故名黄精．．，岑文本，唐 据«通志·氏族略·以名为氏＞所
代名臣，官至宰相．十四岁时为父 载，春秋时齐文公有子高，十代孙
鸣冤，作«莲花赋人详见前条楹联 高柴，为孔门弟子．其孙为举，又
注· 以王父（祖父）之名．柴．为氐

茶［今音］ ch6 （地望分布i飞距郡望百家姓＞云：柴
［古音］ 宅加切， tJeq 氏望出平阳郡．又d姓氏考略＞云，

土文戴记戴i 东汉《潜夫论，收．又＜路 望出汝阳． 0 平阳郡．三国魏
史，载，茶氏即为飞矿氏．茶氏名 王始八年（公元 247 年）置．治所平
人在历史上极罕见．宋代有茶龙 阳县在今山西省临汾县西南． @ 
血，明代有茶显、茶孟元． 汝阳县，古县名，西汉置．在今河

｀历史来噩J 据«潜夫i沪云，出自子 南省商水县西北，属汝南郡夕
姓，为股人旧姓．据«路史＞云，以 （樵联J
地为氐茶邑，即腮邑，在今陕西 却金还友（柴车）， ,~_ 
省合阳县邓城．一作飞仁 奋勇勤王（柴涓）．

目地望分布J «姓氏考略＞云，茶氏望 ［注］ ．柴车，明代江山人，字叔



38 ch如镖单

舆，永乐年间（公元 1403一 1424 年） 地，战国时秦初置蜀郡，治所在成
中举人，授兵部主事，升本部侍 都。相当千今匹川省成都地区。后
郎，因其廉洁于练，后受命协办甘 为益州．
肃军务，官至本部尚书。在江西 单于［今音］ cb6ny6 
时，因采术入闽（福建），路经广 ［古音］ 单，市连切， Cjan` 
信。故友广信太守赠蜜一罄（音 于，羽俱切， WIU
ylng ，大肚小口彴陶制容器），打开 （文献记载J 历史上勹匈奴王族姓一
见乃白银，笑曰：“公不知故人矣．＂ 氏。«姓氏寻源》载南北朝时后周
却而不受 O 柴涓，宋代人． 有此姓。宋吁百家姓》列为第 420-
字忐然．立肖策元年（公元 1126 年）， 姓。
京师为金兵所围，钦宗帝发诏书召 （历史来源］ 据«姓氏寻源»云，必其
天下兵勤王。时涓任鄂州崇阳知 先曾为单于，后并改为单 (sh的）
县，鄂州各罢兵皆未集，涓独以所 氏。汉魏时期匈奴族最高首领称为
募六百兵请行，过淮河，蒲沂．嘉 ＂撑犁孤涂单千＂，意即“天之骄 、

鱼二县兵至。涓先与敌战，乘胜追 子”。匈奴语中“撑犁”意为“天飞
十余里．敌大兵到，二县兵皆退， “孤涂”意为“子”,“单于“意为“广
涓奋战而死。勤王，谓为王事尽 大＂．简称单千．此姓即是匈奴单千
力。 的后代．

娘子军自成一帜（柴绍妻）， 【地望分布I «邵望百家姓＂云：单千
贤继母义行两金（柴氏）． 氏望出千乘郡．春秋时齐国有千乘

［庄］ 0 柴绍，唐代临汾人，其妻 邑，因齐景公有马千罪，猎千境内
平阳公主为高祖李渊第三女。高祖 的青田而得名．西汉设置千乘郡，
在太原举事时，公主起兵响应，与 相当于今山东省高耆县一队东汉
柴绍各置营帐，军中称娘子军． 时改为乐安凯
·柴氏，明代人秦闰夫的继室， （檀联）
待前妻之子如亲生子，不久，亦生 姻联汉室，
一子。夫死．托二孤于柴氏。后因 系出朔方．
仇人诬陷，长子当斩。柴氏引次子 ［注］ 0 汉代为了缓和与匈奴的
于官衙，愿以次子代死。官为柴氏 矛盾实行和亲政策，将汉室女子嫁
义行所感动，免罪，并请予表彰． 千单千为妻，如汉元帝时的宫人王
钾（今音］＠ chdn@tdn 昭君。单千的子孙有的入击中国，

［古音］ 士咸切， tzam 遂以“单于“为氏． O 朔方，胆
（文献记敏］ 东汉时有锣显，任豫州 意为“北方”。此处为地名。西汉元
剌史．三匡盯蜀汉有锣承． 朔二年（公元前 127 年），以河南

t历史来源］ 从覃氏分出。参见＂覃" （黄河河套以南地区）设置朔方郡，
氏条． 其地在今内蒙境内。勾奴单于分部

t地望分布l 铎氏居于砒郡。古蜀国 曾屯兵于此．



品长 chang—ch6ng 39 

曰［今音］ chong 颜如二十许．能致紫草鬻与染工，
乐

［古音］ 尺良切， chang 得钱以与贫病者． ．昌永，字禹
｀文献记戴J 东汉«风俗通义＞收。汉 功，宋代泾县人．靖康年间（公元
代有昌爵南朝梁有护国将军昌义 1126一1127 年）金人犯京师，永率
之，乌江人．历史上昌氏名人罕 太学诸生守义不屈，朝廷嘉其节，补
见．宋＜百家姓，列为第 051 姓．， 进义校尉．绍兴年间以特奏第一，

II历史来覃） 出自妊（．任）姓．传说 累迁太常寺丞．
上古有昌意，为黄帝之子，嫘祖所卡狂今音］ ch6ng • 
生。此为神话附会之辞，不足为 ［古音］ 直良切， tjang
凭．«通志·氏族略＞云：今岭南多 【文献记戴J 春秋时期卫国有大夫长
昌氏． 牉(zOng)。楚国有长沮，隐士．元

山地望分布） «郡望百家姓＞云：昌氏 代有长寿。历史上长氏名人罕见．
望出汝南郡．«姓氏考略，云：昌氏【历史来瀑】 为长卢氏、长柳氏、长
望出汝南、东海． 0 汝南．汉 桑氏、长沙氏、长勺氏、长梧氏、，
高帝四年（公元前 203 年）设汝南 长鱼氏等所简化．又«路史，云黄帝
郡，治所在上蔡（今河南省上蔡县 子挥之后有弓氏、长氏。此为神话
西南），相当于今河南省中部偏南 附会，不足为凭．
和安徽省淮河以北地区． ＠东 【地望分布） «姓氏考略五云：长氏望
海郡，有二处．一处原为秦代薛 出河内。楚汉之际（公元前 3 世纪
郡，汉初改置东海郡，在今山东省 末年）初置河内郡，相当于今河南
郏城一带；另一处为东魏及隋唐时 省境内黄河北岸一带。治所在怀
代的东海郡，相当千今江苏省东海 县，今河南省武陟县西南．
县以东、淮河以北地区． 长柳［今音］ ch6ng|1心，

｀霍琛） ［古音］ 长，直良切， tjang
系传帝子（昌意），， 柳，力久切， lioux
民立生祠（昌应会）． 【文献记载） «汉书·艺文志＞收有长

［注］．昌意，相传黄帝有二十 柳子，著«占书＞．《墨子，载有长柳
五子，为四母所生，其一名县意 朔．
（嫘祖所生），其后代为昌氏． ．（历史来瀑i «姓氏考略汪年当以家
昌应会，明代背田人，嘉靖年间 有长柳而为氏． ; 
（公元 1522一1566 年）官汉川知县． （地望分布】 后与“长”氏混而为一．
县多水患，应会轻摇缓赋，斩尽盗卡;户子［今音］ ch6ngIU 
贼，民为立祠祀千汉江上． ［古音］ 长，直良切， tjOnl)

殷王女施惠穷黎（昌容）， 卢，落胡切， lu
昌状元扬名翰苑（昌永）． 【文献记戴J «汉书·艺文志＂载：长

1［注］ ．昌容，相传为殷商王女， 卢子，楚人，著书九谎．«列子”沁
修道千常山，食蓬萦根二百余年， 楚贤者长卢氏著书．«庄子》作长



40 ch6ng 长芸

芦； «渚宫旧事＞作长庐．历史上长 长梧［今音］ ch6ngw6 
卢氏仅此一见． ［古音］ 长，直良切， tJan~1

U历史来瀑） 长卢氏为春秋时楚国姓 梧．五乎切， ngu
氏。一说以地名为氏。 【文献记敷J «庄子·齐物论＞载，瞿

（地望分布） 后与“长”氏混而为一． 鹊子问长梧子．长梧氏仅此一见．

长桑［今音］ ch6ngsOng 【历史来瀛J <姓氏考略，云：家有长

［古音］ 长，直良切， tjang 梧，因以为氏。如氐柳、长桑之

• 桑，启郎切， sang 类．
【地望分布） 后与“长”氏混而为一．

（文献记载J «史记·扁鹊传，载，战
长鱼［今音］ ch6ngy(j

国时有长桑君，将秘方传授与扁
［古音］ 长，直良切， tjong:

鹄．
鱼，语居切， ngyui

（历史来源】 «姓氏考略，云：盖居有
【文献记戴］ 灶E传＞载：春秋时晋国

长桑，以为氏．
有长鱼矫．

（地望分布） 后与“长”氏混而为一．
（历史来瀛］ 效姓氏考略》云： 长鱼

长沙［今音］ ch6ngsho 氏，即为修鱼氏，嬴秦之后．见«史
［古音］ 长，直良切， tjang 记·秦本纪人一说即萧鱼氏，以

沙，所加切， hsa 地名为氏．备考．
（文献记载J «仓颉庙碑，载：汉扶风 ［地望分布J 后与“鱼”氏混而为一。
万年县有此姓。万年县，在今陕西 袭［今音］ ch6ng 
省临潼县北。 ［古音］ 直良切， t)ang

t历史来源） 以地为氏． I文献记载J «左传，载，东周敬王时
【地望分布J 扶风郡。汉武帝太初元 有大夫芙弘。唐有英总，大历年间
年（公元前 104 年）置右扶风，为三 任奉天尉。又有芸凤，制笔工匠．
辅之一。在今陕西省境内长安县以 后唐有英从简，陈州人，河阳三城
西． 节度使。清代有荽仕周，乾隆年间
长勺［今音］ ch6ngsh6o 进士．

［古音］ 长，直良切， tjang （历史来源J <D 以名为氏。据«通
勺，市若切， srok 志·氏族略．以名为氏，所载，，为

【文献记戴） 公元前十一世纪，周成 周大夫妄弘之后． ＠据«张禅题
王分鲁侯伯禽（周公且之子）以殷民 名碑，所载，蜀之夷侯有苍氏．
六族，有长勺氐见于«左传＞所载． （地望分布J «姓氏考略＂沁望出魏

《历史来瀛） 据«通志·氏族略·以 郡、东平． ＠魏郡。汉高帝十二
族为氏汪所载，为殷商先民． 年（公元前 195 年）初置，相当于今

“地望分布】 望出河南．汉高帝二年 河北省魏县、河南省浚县、山东省
（公元前 205 年）设河南郡，相当于 冠县之间地区。治所在邺县（今河
今河南省洛阳市一带。 北省临漳县西南）． ＠东平．汉～



尝常 ch6ng 4l 

晋时期，在古梁国之地设置东平 为氏据«通志·氏族咯＞所载，公
围，南朝宋（公元 5 世纪）改称东平 元前十一世纪，周武王分封其弟、
跟相当于今山东省东平县、泰安 文王之子于康国，世称康叔．武庚
县一带． 叛乱被平定以后，康叔又被转封为

l楹联J 原商朝都城周围的京畿之地，建立
黄金易笔（英凤）， 了卫国。后来，康叔又分封其子千
碧血埋冤（英弘）． 常邑（在今山东省滕县东港）？．芞

［注］ ．英凤，唐末制笔工人，为 后遂为常氐 ＠由避讳改姑｀｀
文学家罗晚所喜爱，语之曰：“笔， «世本＞载春秋时楚国公族恒惠公名
文立货也．吾以一物助子取高价．． 后有恒氏，一度改为常氏．北宋
即附雁大笺百幅．士大夫闻之，怀金 时，真宗名赵恒，为避皇帝的名
问价，或以彩罗大组换之．雁头， 讳，令恒氏改为同义字．常．民
又称鸡头，为灰实的别名．这儿是 ＠又据«路史＞云，战国时吴国公
一种笺纸的名字。故事见«云仙杂 族之后亦有常氏。又附会为神话中
记＞． ．荽弘，周敬王（或言周 黄帝大臣常先与常羲之后．历史上
灵王）时大夫，孔子曾向他学习乐 实无其人，不足为凭．
理。据«拾遗记＞载：英弘能致神 （地望分布） «姓氏考略＞云，常氏望
异，时有外域人上贡玉人石镜，弘 出平原．«郡望百家姓＞云；望出平
言千敬王，谓为圣德所致．周人认 原郡．西汉元年（公元前 206 年）设
刀他献媚而杀之，流血成碧（或言 置相当于今山东省西北部平原县
流血成石），不见其尸． 上 一带；

坐［今音］ chong
云 （攫联J

. ［古音）市羊切， cjang
I文赋记觼J 东汉«风俗通义＞收．春 节齐苏武（常惠），
秋时期秦国有大臣尝额。历史上尝 名擅儒林0常爽）．

氏名人极罕见． （注］ ．常惠，西汉太原人．卢汉武
（历史来潭i ＠春秋时秦国尝额之 帝（公元前 141一前87 年在位）时
后． ＠战国时齐国孟尝君之后。 随苏武出使匈奴，被扣留十余年，

I地望分布J 未见记载． 及还，先后拜光禄大夫、校尉，持
产-, ［今音］ chong · 节仗护送乌孙兵攻打匈奴，封长罗
吊

［古音］ 市羊切， cjang 侯，后代苏武任典属国．熟悉国外
t文赋记蒙1 西汉时有右将军常惠． 事，官至右将军． ．．雷爽．北魏
．三国时魏国有常林，温州人，大司 温县人，字仕明．少小聪慧．五经
农．唐代有诗人常建．＜中国人名 百家，无所不学．太武帝（公元
大辞典＞收有常氏 46 例．宋《百家 423一＂，年在位）西征时．拜宣威
姓＞列为第 oso 姓． 将军曾设馆授学，门徒达七百余

（历史来瀑J ©”出自姬姓．以邑名 入，．严厉有方，人称儒林先生．



.&2 chang一chao 常敞畅钞超晁

常丘［今音］ ch6ngqIO 超［今音］ chao 
（古音］常，市羊切， cjong ［古音］ 敕宵切， t 「00

丘，去鸠切， k1ou 【文献记戴］ 东汉«风俗通义凶收。汉

（文献记戴J 东汉«风俗通义＞收． 代有太仆超喜。晋代有超石脚．宋
«姓解＞载汉代有常丘崎．一说即为 代有超必温。历史上超氏名人罕
商丘氏． 见．

（历史来瀛J 以地名为氏． 【历史来源J 未见记载．
（地望分布J 后与“常．氏涅而为一． 【地望分布） «姓氏考略＞云－超氏望

出临淄．古邑名，春秋时属齐国。
敞［今音］ chang 

故址在今山东省淄博县北。
［古音］ 昌两切， chongx

晁［今音］ ch6o 
（文献记蒙J «汉书＞载汉代有敞屠

［古音］ 直遥切， drao
落，匈奴人．元代有敞温．

【文献记载］ 东汉«风俗通义况收。西
（历史来瀛J 据«汉书·功臣表）云：

汉时有御史大夫晁错，一作髦错。
敞氏为匈奴姓氏．

古代＂晁”与“耄＂皆通“朝”字。南北
畅［今音］ ch0ng- 朝时后魏有晁崇、晁懿兄弟，皆襄

［古音］ 丑亮切， trongh 平人。又有晁晖、晁清祖孙三代皆
（文献记敷】 东汉«风俗通义＞收．西 辽东人。唐代大历中有女子晁采。
汉时有畅曾，曾撰《水德经＞．唐代 C中国人名大辞典）收有晁氏 34 例。
有山水画家畅膏．«院留风俗传＞载 宋«百家姓＞列为第 373 姓。
有畅当．唐代又有畅瑞，河东人， （历史来瀛） 据«风俗通义，载，晁氏
为户部尚书．«中国人名大辞典，收 为周代卫国大夫史晁的后代。
有畅氏 11 例． （地望分布】 «史记·晁错传·索隐＞

（历史来渥J 出自姜姓．为周代诸侯 载，晁氏出南阳．今西鄂晁氏，自
齐国（在今山东省北部）公族之后。 谓晁错之后。«郡望百家姓“云，晁

（地望分布J «姓氏考略＞云，杨氏望 氏望出京兆郡．«姓氏考略汪云，晁
出魏郡．汉高帝十二年（公元前195 氏望出颍川、京兆． 0 南阳郡．
年）初置．治所在邺县，今河北省 秦昭王三十五年（公元前 272 年）设
临漳西南． 置，相当千今河南省南阳市一带．

钞［今音］ chao ＠京兆郡。 即国都直辖区。汉武
［古音］ 楚交切， tsaw 帝太初元年（公元前 104 年）文京

（文歙记敷） 据«辽史·徒单克宁传》 兆，相当于今决西省西安市以东至
所载，辽代有钞兀，为猛安（千户 华县一带． ＠颍川郡。秦王政十
长）．明代有钞秀、钞奇．一作 七年（公元前 230 年）置，以颍水得
＂抄又明代永乐年间有举人抄思． 名．相当千今河南省许昌市一带池

（历史来瀛） 据«姓氏考略＞云：为女 氐治所在阳翟（今河南省禹县）．
真族姓氏． 【植联J



朝 choo 43 

风流别驾（晁补之）， 地，被景帝采纳，吴楚等以诛晁错
昭德先生（晁昭武）． 为名，发动叛乱．错因谗言被斩．

［主] .晁补之，宋代巨野人，字 ．晁说之，宋代清丰人，字以道．
无咎。从小聪颖，善强记，会写文 元丰年［司（公元 1078一1085 年）进
章，十七岁随父去杭州，著＜七述》 士，因文寇典雅秀丽而波苏轼推荐，
拜见苏轼。时轼欲写赋，读补之， 官至徽猷阁待制．说之博览群书，善
叹曰．“吾可以搁笔矣广举进士， 画山水，工诗，通六经、尤精＜易＞、
在开封府及礼部别院考试，皆得第 «传人
一，历官扬州通判，著作佐郎、应 景承文献（晁公溯），
夭厉及亳州通判，吏部员外郎、礼 世掌丝纶（晁迥）．
部郎中、达',Il 及泗丿'|`！知扑1 等。别驾， ［注］ ．晁公溯，宋代巨野人，字
官名，汉代为炉剌史的佐吏．宋代 子西．绍兴年间（公元 1131一 1162
改，勹＇，通乳＂， 因职守相司，故通 年）进士，其文雄健、深沉、高雅，闻
头亦称“别驾＇。补之曾为三州通 名一时．历官朝奉大夫，著有＜嵩
乳，又是风流才子． ．晁昭武， 山居士集人景，大也；承，美大
宋代人，曾任兴元府知府，严管属 也，景承，含有．博大精深”之意．，
吏，仁巷待民，办案亳不懈怠，世 ·晁迥，宋代清丰人，字明远．
劝话德先生。昭德，明亮而有德 太平兴国年间（公元 976一983 年）
性． 进士，累官工部尚书、集贤院学士，

学精术数（晁崇）， 负责礼节仪式等事，真宗（赵恒）皇
世号智囊（晁错）． 帝诏令多出其手．丝纶，谓帝王诏

［注］ ．晁崇，北魏襄平人，字子 书．«礼·细衣＞：彝王言如丝， 其
业善天文术数，知名于当时．初 出如纶．霹＜疏）云：“王言初出细微
为后燕慕容垂太史郎，后为北魏太 如丝，及其出行于外，言更渐大如
祖所获，拜太史令，迁中书侍郎． 纶也．．

．晁错，（公元前 200一前 154 年） 朝［今音］ ch6o 
西汉颍川人．文帝时任太常掌故， ［古音］ 直遥切， drao
后为太子家令，深得太子（即贵帝） （文献记载］ 东汉«潜夫论＂勺宋微
信任，号“智囊＂。 景帝即位，为 子后有朝氏．«姓氏急就篇＞云：蔡
御史大夫． 大夫朝吴声子．隋代有朝景焕，著

法律严阴（晁错）， 有«野入闲话＞．朝氏亦作晁氏，而
文章典丽（晁说之）． 以晁氏者居多．历史上朝氏名人极

［注］ 0 晁错，西汉政论家，初 罕见．＜中国人名大辞典＞仅收 1
跟张恢学习申不害和商鞅的法家学 例．
说．法家主张以法治（根据法律治 （历史来瀛l 出自姬姓．以名为氏．
理国家）代替礼治，反对贵族特权． 据«通志·氏族略·以名为氏＞载乒
晁错曾建议逐步削夺诸侯王国的封 朝氏为周景主之子、王子朝之后．



44 chlio-che 巢车

又，春秋时蔡国有公子归生，其子 一百又十七，潼孔仍碧光炯礼
名朝，谥号为声子．支孙亦有朝 陶唐宾友（巢父），
氏． 汉室司空（巢堪）．

（地望分布J «姓氏考略＞云：朝氏望 ［注］．巢父 相传为上古伦士，
出南阳郡．秦昭王三十五年（公元 与陶唐氏尧友善。参见前条汀． . 
前 272 年）设置，相当于今河南省 巢堪，东汉南城人，字次朗，空帝
南阳市一带． （公元 76一88 年在位）时任大常，累

巢［今音］ ch6o 官至司空．
［古音］姐交切， tzaw 撰书义以传经（巢狩），

（文戴记戴） 远古有巢父．«左传， 识礼仪之戳任（巢堪）．
载：春秋时吴国有巢斗臣．东汉有 ［注］ ．巢猜．隋代人，曾任国子
巢堪，南城人，为司空．隋代有巢 监助教，撰有«尚书义》` «尚书晋
元方，医学家．宋代有巢谷，眉山 平等． ．巢堪，东汉人。汉章
人．«中国人名大辞典＞收有巢氏 7 帝曾请博士曹褒编著汉礼，堪t书
例。宋«百家姓＞列为第 393 姓． 言：“一世大典，非宽所能定．＂

（历史来瀑） 以国为氏．据«通志· 车［今音］ che 
氏族略·以国为氏＞所载，夏、商、 ［古音］ 尺者切， chya
周三代皆有诸侯小国巢国，其地在 （文献记载） 东汉«风俗通义江女。农
庐江（在今安徽省巢县一带）．春秋 汉时有车成，梁郡人。三阳时昊国
时，巢国为楚国所灭，其国人以原 有会稽太守车浚，南平人．罚代有
有国名“巢精为氏． 东胤，字武子，年少博学。南北叨

（地望分布J 据«通志·氏族略，载， 时，北魏有车路头、左伊洛，皆为
巢氏望出彭城． d姓氏考略＞及«郡 胡人．«中国入名大辞典》收勹车
望百家姓，皆云：望出彭城郡。西 氏 35 例。 宋«百家姓》列丿心 229
汉地节元年（公元前 69 年）将楚国 姓．
改为彭城郡，治所彭城，相当于今 （历史来瀛） ＠以事为氏。据«元和
江苏省徐州市一带． 姓纂＞所载，汉武帝时丞相田千秋，

＂重联） 以年老，诏令可乘小车出入省中
高人洗耳（巢父）， （朝廷），对号“车丞相”．子孙因以
遗老碧瞳（巢谷）． 勺“车”氏．东千秋之子为车顺，嗣

［注］ ．巢父．上古隐士，因在树 侯爵。 ＠寸寸北方少数民族改姓．
上筑巢而居，故称巢允相传尧以 据«魏书·官氏志汪所载，南北朝时
天下让之，不受，过清冷之水，以 铝卑族代北复姓车棍氏．车非氏进
水洗耳，尧又让之于许由，巢父又 入中原后，皆改为汉娃“车”氐
劝许由不受． ．巢谷，宋代眉 ＠又«世本＂t, 秦公族有子左氏，
山人，字元修。中进士．强壮有 见于«诗经·黄鸟》篇。后笱为东
力，后弃家学改学古兵法。虽年高 氏．



车 ch!i 45. 

｀地薹分布J 据«元和姓纂＞云，车氏 云“无车公不乐。“宁康（公元＂生－
望出鲁国、南平、淮南、河南．据 375 年）年间，胤任中书侍郎、关内
«郡望百家姓，云，车氏望出京兆 侯，孝武帝司马曜曾讲«孝经万，．仆
郡． O 鲁国。西汉元年r公元前 射谢安侍坐，尚书陆纳侍讲，侍中
206 年）将薛郡改为鲁国．相当千 卞耽执读，黄门侍郎谢石．吏部郎
今山东省曲阜市．泗水县一带。 袁宏执经，胤与丹阳尹王混摘句，
＠南平．古县名，东汉置。在今 荣耀一时．天部，此处指朝妊．
福建省中部、闽江上游南平市． 车成［今音］ chech6ng 
＠淮南。汉高帝四年（公元前 203 ［古音］ 车，尺遮切， chyo
年）改九江郡为淮南国．治所在寿 成，是征切， cheing
春，即今安徽省寿县． ＠河南． l文献记蒙】 东汉氓潜夫论抖女．历史
汉高帝二年（公元前 205 年）设郡． 上车成氏名人极罕见．
相当于今河南省洛阳市一带。 I历史来瀛） 春秋时晋国大夫郤氏，

｀檀联i 食采千苦邑，称苦成叔，讹为库成
鸿胪颂美（车千秋）， 祝后齐国人改为＂车成“、.，遂有车
萤火映书（车胤）． 成氏．

［注］ ．车千秋，西汉人，本姓田． 1地薹分布） 后与“车”氏混而为一．
武帝（公元前 140一前 87 年在位） 车非［今音］ chef61 
时为高寝郎（汉代官名），值太子据 ［古音］ 为古代鲜卑语译
（卫子夫所生）被直指绣衣使者江充 音．
诬陷，千秋为太子据鸣冤，武帝感 【文献记戴J 南北朝时北方鲜卑族姓
悟，官拜大鸿胪，后立为丞相，封 氐见于«魏书丐所载．
富民侯． ．车胤，晋代南平人， I历史来瀑J 据«通志·氏族略，代
字武子，生活在四世纪中叶。以博 北复姓，所载，北魏献帝次兄为普
学而闻名，历官荆州别驾、征西长 氏，孝女改为周氏．至金水公周摇；
史，至吏部尚书．少年勤学，家贫 后周闵帝又赐姓车非氏． . 
无灯油，夏月以囊盛数十萤火虫照 【地薹分布1 后与“车＂氏混而为一．
书，以夜继日． 车门［今音］ chem6n 
博闻著宇宙之略，望重玉峰 ［古音］ 车，尺遮切， chya
（车若水）， 门，莫奔切， men
读书擅今古之名，位隆夭郘 I文嗽记戴J 见千«世本》。春秋时
（车胤）． 期，齐国有临淄大夫车门遽．

．［主］ ．车若水，宋代黄岩人，字 （历史来瀛J 出自姜姓．“车门”氏或
清臣，博学多闻，精古文，自号玉 作车氏．又传说黄帝臣有车区，此
蜂山民，著有«宇宙略记》、«玉蜂冗 为神话附会，不足为凭．
稿让等． ．车胤，善千言辞与交 【地麓分布J 后与“车”氏混而为一．
往，当时每有盛会而车胤不在，皆 车门遽又作车遽．



45 ch的一chen 邪陈

梆［今音］ chen 帝迁都洛阳、定居中原后，改为汉
［古音］ 丑林切， trem 姓陈天。 ＠古代安向国工姓衍

｛文赋记截） 据«广韵话所载，晋代有 氏，如陈日熄即是．

梆宝，唐代有梆弄，（一作彬宾）， （地望分布） «郡望百家姓»云：陈氏
平秘苑状启＞四卷． 望族出自颍川郡。«广酌刃载，陈氏

［历史来瀛］ 据«通志·氏族略·贝 望出颍川、汝南、下郅．广反、京
部国为氏＞所载，战国时楚怀王之孙 沁、河南等郡， ＠颍川郡。少
勹熊心，于秦代末年农民起义时， 三政十七半（公元前 230 年）置，
复被项梁立为楚怀王，以梆（今糊 相当千今河南省许昌一带地区．
亩省梆县）为都城，其子孙因以为 1 ＠汝南郡。汉高帝四年（公元前
＂邯＂氏。 203 年）置．相当千今河南省上蔡

（地望分布） 未见记载． 县至安徽省淮河以北地区。 ＠下
陈［今音］ ch6n 郅郡．东汉永平十五年（公元 72 年）

［古音］ 直珍切， tjen 将临淮郡改为下郅国，南朝宋改为
I文献记载） 见千«世本》。西汉«急 郡．在今江苏省西北部． ＠广
就章》列为汉代常见姓氏之一。春 陵郡。东汉（公元一世纪）置。相
秋时陈国有陈亢，为孔门弟子．春 当千今江苏省扬州市一带。 ＠东
秋时齐国有栋乞，事景公为大夫． 海郡。汉代的东海郡在今山东省郊
又战国时楚国有陈良，学者。汉代 城一带；隋唐的东海郡在今江苏省
有陈平，阳武人，开国元勋。陈氏为 东悔县以东、注河以北， ©河
中国古今最常见的六大姓氏（王李 南郡。汉高帝二年（公元忙 205 年）
张刘陈赵）之一。 «中国人名大辞 置。相当于今河南省境内，各阳市一
典）收有陈氏 1012 例。宋《百家姓》 护

市o

列为第 010 姓。 （楹联）
（历史来源J (i) 出于妫姓．以国名为 太丘德望，
氏。据«通志·氏族略·以国为氏》 颍水渊源（陈定）．
所载，公元前十一世纪，周武王分 ［注］ 陈宽（公元 104一187 年），
封＊舜的后裔胡公妫满于院国（在 字仲弓，东汉许（今许昌）人。桓
今河南省东部和安徽省一部分）． 帝时任太丘长，德高望重，以平正
一说“初封虞城，后封千陈，今陈 闻名乡里。有人曾言：“宁为刑罚
州治，宛丘县是也”。其子孙遂为 所加，不为陈君所短．“陈宽故乡许
冻氏。后来陈公子完投奔齐国，食 位于颍水之滨，为古陈国之所在，
采于田邑，因此拣完又称为田完． 乃陈姓祖先发祥地．
男史上常说：田、陈一家，即本于 元龙豪气（陈登），
比。 ＠为古代北方鲜卑族改姓． 华岳希夷（陈抟）．
考«魏书·官氏志访讳礼南北朝时 匡］ ．陈登，字元龙，东汉下觅
有代北三字姓侯莫院氏，随魏老文 人。有大志．建安年间（公元 196一·



隙 ch6n47

219 年）官广陵恤东城太守，平吕布 望重三君（陈案）．
有功封伏波将军．许泛在刘表处与 ［注］ 拣龛，东汉人．与其子陈纪｀
刘备、刘表论天下人物，泛曰：“元 陈谌，皆以德著称，时称禽三君卿．
龙湖海之士，来气未除．＂ ．陈 龛五代昌盛，父子在世时，三人常
抟（公元？一989 年），字图南，宋 同时被官府表彰征召．龛孙院群
代真源人。五代后唐长兴年间举进 （字长文），三国时官至魏国镇东大
士不第，先后隐居武当山、华山， 将军，封颍阴侯．群子陈泰（字玄
宋太宗赐号“希夷先生”· 伯）官至尚书右仆射，深得司马氏

名高七彦（陈琳），． 赏识．直至晋代，龛六世孙陈达，
计出六奇（陈平）． 任长城令，颇有惠政．达曾言，．此

［注］ ．陈琳，字孔璋，东汉广 地山水秀丽，当有王者兴．二百年
悛郡射阳人，有文才，与孔融、王 后，我子孙必钟斯运．匐后达十世孙
祭徐干、阮瑁、应汤、刘桢，并 陈霸先果在南北朝时取代梁国称
称．建安七子”. ．陈平（公元前 帝．栋国共统治三十二年．
？一前 178 年），西汉阳武人＇；秦 三君翊汉光乔梓（东龛），
末农民起义时，,先隐项羽，后从刘 二阮扶唐驾竹林（院无光）．
邦．谋略颇深，积功任护军中尉． ［注］ ．陈宽，东汉人，与子纪、
随高祖征匈奴，平诸王之乱，前后 谌，德名并著，时称“三君飞翊，
密献奇计六则，世莫能闻．官至右 辅佐；汉光，汉光武帝；乔梓，两
丞相． 种树名，比喻父子．指陈宠父子三

投辖留客（陈遵）， 人辅佐汉室． ．陈元光，字廷
悬榻待贤（院蕃）． 炬，唐代光州人。以鹰扬将军随

［注］ ．陈遵，字孟公，汉代杜陵 父陈政镇守福建，父死子继．后为
人．哀帝（公元前 6一前 1 年在位） 漳州镇抚，封开漳圣王．二阮，指
时因功封嘉威侯，官至大司马护 阮籍．阮咸叔侄二人，扶唐驾，扶
军。性好客，每宴宾客，取客车辖 持唐室．指陈政、陈元光父子像二
（古代车轴两端插入孔穴的销钉，I 阮有功于魏、晋那样，有功千唐
以固定车轮与车轴的位置）投入井 朝．
中，客虽有急事亦不得去． ．陈 读孔璋之檄，岩岩经国文章
蕃（公元？一168 年），字仲举，东 （陈琳）； . 

汉汝南郡平舆人，官至太尉＇、；太 卧元龙之楼，耿耿济时伟咯
傅，封高阳侯．任乐安太守时，郡 （陈登）．
内有高士周嘐，前后郡守招见皆不 ［注］ ．陈琳，字孔璋，东汉入．
赴，唯蕃请能至令每见，蕃称其字 曾为袁绍写檄文声讨曹操；绍败归
而不呼其名，并特设一榻，嘐走则 操，操爱其才，既往不咎，低记
将榻悬起． 室操军国书檄，多出陈琳与王粲

昌期五世， 之手．«典略刀t:"琳作诸书及梑乡
、 , 



`8 c胫 r一cheng 陈谌成

拿成呈太祖（曹操），太祖先苦头 ［文献记栽） 明代有陈方失飞
风，是日疾发，卧读琳所作，翁然 ［历史来谭） 为双姓。据叮《禾廉轨»·
节起曰：看此愈我病．，＂ ．陈登， 所载：凤阳定远陈力亮，官镇国将
字元龙，东汉人．许泛、刘备均 军，本姓陈，育千方翁。太祖赐姓
刘表曾议论天下人物，泛曰： “元 1 除方，以继二家之宗．
龙湖海之士，来气未除．＂备间其 1 【地望分布） 凤阳，古今安徽省风圉
故．泛曰：“昔过下郅，见元龙无； 县．
主客礼，自上大床卧，使客卧下！让[ [今音］ CD c迳n @ sh扫
宋．＂备曰：，君有国士名，而不昏｛ I ［古音］ 氏任切， cjem
心救世，乃求田问舍．言无可采， ，［文献记载） «江西通志＂载，东汉和
是元龙所讳也．如我，当卧百杠 l 荀时有谌重，南昌人，为荆州刺
上，卧君千地．何但上下床之门 史。三国时吴国有谌礼，南昌人，
如“刘表大笑． 为昌书仓部郎中。《姓苑让载，罚陶
尧咨母训子以仁，声随杖下 侃毋谌氏。«晋书》｛乍湛氏．
（陈尧咨）； （历史来瀛） «姓苑”及«通志·氏族
安节妻分财不吝，时号空前 略寸皆云：“陶侃毋湛氏，今南昌多
（陈堂前）。 此姓，”按凋侃为溪人（南方少数民

［注］．陈尧佐，字嘉谟，北宋阁 族），谌氏或出自溪族。
中人，咸平年伺（公元 998一 1003) （地望分布］ «姓氏考略＂云：谌氏望
进士第一，历官武信军节度使等。 出豫章，南吕． CD 豫章。汉朝
工隶书，善射箭，其母冯氏，牧子 将秦代原有的九江郡改为豫章郡，
芸严，家虽富，然下许诸子豪华奢 冶所在南吕。相当于今江西省境．
侈。尧咨知荆南时，母问其何以为 ＠南昌县。汉高帝六年（公元前
政，尧咨自矜善射，母怒曰：“汝 201 年）置南昌县，为豫章郡治所3
不行仁政，乃徒夸一夫之技，＂遂以 正今江西省北部、赣江下游。
杖击之． ．除堂前，宋代汉 JIl 月[[今音］ ch6ng 
雏县王氏女，年十八控同郡陈安 ［古音］是征切， cheing
节，岁余夫死，仅存一子，王氏精 （文献记载】 成氏即为郎氏，分别见
心抚养，治家有法。初婚时，夫之 千«春秋左氏传》、«春秋公羊传》。
沫尚幼，乃教育之。待小姑长大， 古代”成”字与“盛”字通。”成伯、
王氏以厚礼诛遗。后妹求分财产， 祁伯、盛伯”为同一人。西汉屯急就
王氏尽舅姑遗室中所有，无怨言。 章》列为汉代常见姓氏之一。春秋
因其节操行义，为乡人敬，呼曰 时鲁国有成回，为孔门弟子．成
＂堂前＇，犹如尊自家亲母。 惩，周灵王时为芳邑大夫。楚匡有
陈方［今音］ ch6nfOng 成嘉，字子孔，楚穆王时为令尹．

［古音］ 陈，直珍切， t 丿en 汉代有成封，与粔郁等论定五经同
方，府良切， fang 开千勹虎观。三国魏旷有成济，太



成 cheng.t9

、

子舍人。«中国人名大辞典划收有成 参见＂岑姓楹联“第一联注．． . 
氏 50 例．宋《百家姓工列为第 115 成公绥，公元231一273年，晋代宗
姓。 郡白马县人，字子安。少有俊才，

夏历史来源） 0 出自姬姓．以国为 词赋甚丽，荐为太常，累官博士、
氐据«通志·氏族略，以国为氏＞ 中书郎，常与司空张华同时受沼作
所载，公元前十一世纪，周武王封 诗赋，并与贾充等参定法律，著有
其弟．文王第五子叔武于邮国（在今 诗、赋，杂笔十余卷，代表作«噙
山东省宁阳县东北），其后有郎氏， 赋人
或去邑旁为成氏． ＠周代，有 郎叔分岐，
季戴受封千成邑（在今河南省范县 楚卿衍绪（成氏）．
西濮城北），其后以邑为氏，亦为 ［注］ 成氏，有两支来源：一为古
成氏． ＠出自举姓．春秋时楚 祁国之后，去邑旁为“成“氏：一为
国君主若敖有公子字成虎，其支孙 周成楚国君若敖之后，以字为氏． ' 
以王父（祖父）之字为乐｝即成嘉｀ ［今音］ chenggong 

_ 成熊、成得臣之辈 ＠据«北凉 成公 ［古音］ 成，是征切， ch它 ing
录＞所载，古匈奴部落屠各族亦有 " 公，古红切＄gong 
成氏． ＠据«宋书·夷蛮传》，古 （文献记戴】 三国魏时有成公英，金
代南方少数民族亦有成氏． 城人，为军师。晋代有成公绥，白

｀地望分布】 据«通志·氏族略五云， 马人，诗赋家．后赵有成公段，为
成（郎）氏望出弘农．又据«郡望百 石虎左校令．«中国人名大辞典让收
家姓，云，成氏望出上谷郡． 0 弘 有成公氏 6 例．
农．汉武帝元鼎四年（公元前 113 ［历史来瀛］ 0 出自姬姓．以谥、
年）设郡。相当千今河南省内乡以 阴力氏。据＜通志·氏族略汪所载，
西、陕西省祚水以东及华山以南地 春秋时卫国君主卫成公，谥扫勺贺，
区．治所在弘农县（今河南省灵宝 爵为“公糖，其后有成公氏． ＠据
县北）． ＠上谷．战国时赵国公， ＜路史）所载，周昭王之子为成公
予嘉自立为代王，驻军上谷．公元 男，其后亦有成公氏．
前 222 年，秦灭赵后置上谷郡．、相 l地温分布】 后与勹成“氏混面为一C
当于今河北省西北部．治所在沮阳 成阳［今音］ ch6ng.y6ng1  
伈7 河北省怀来县东南）． ［古音］ 成，是征切， cheing

I楹联］ . ．．阳，，与章初， yang
南阳惠政（成瑁），森 ［文献记戴l' 东汉«风俗通义抖兑西
东郡才郎（成公绥）． 汉时有护军成阳恢。成阳氐在历史

I注］．．成瑁3东汉弘农郡人，字 上极罕见． , 飞屯泾心，：
幼平．桓帝（公元 147➔度67 年在位） ＂｛历史来瀛l ＠以封号为氏．，据«迭
年间任南阳太守时，信任功曹岑晊， 苑》所载，春秋时泰国有成阳君，
遏制豪强，肃清朝府，威严一时。 其后为“成阳”氏． ©以地为氏 .. 



50 ch6ng 城程
-

周武壬封季载于郎，其后迁于城之 年）置在今河北省南部永年县一
阳，故曰城阳，一作成阳． 带． ＠安定郡。汉武帝元鼎三

I地望分布J 后与“成“氏合而为一． 年（公元前 114 年）置。相当于今
城［今音］ cheng 甘肃省平凉地区一部及宁夏西部．

［古音］ 是征切， cheing 治所在高平（今宁夏固原）．
［文嗽记嗽J 东汉«风俗通义＞收．«战 【攫联】尸
国策＞载有城浑，周人，曾南游千 存孤全义（程婴），
范历史上城氏名人极罕见． 倾盖论交（程本）．

（历史来瀛J 据«潜夫论·志氏姓“文 ［注］ ．程婴，春秋时晋国（约公
«风俗通义·姓氏篇＞所载，氏千居 元前六世纪）人，与晋卿赵盾子赵朔
者，城郭西池是也．居住在“城”附 友善，司寇屠岸贾杀赵氏全家，追
近的，以居地为氏． 捕孤儿赵武．赵氏门客程婴与公孙

（地望分布］ 未见记载。 杆臼设计救孤，扶养成人，终报仇
程［今音］ ch6ng 雪恨． ．程本，春秋时晋国人，

［古音］ 直贞切， tjeing 博学，善出主意，名闻千诸侯。曾
I文献记敏］ 见于《世本人西汉«急 与孔子相遇于途，倾盖与语。盖，
就章＞列为汉代常见姓氏之一。春 车盖；倾盖，谓路途相遇，停车而
秋时晋国有程婴。秦代有程邈，下 谈。
邦人，传为隶书的创始人。唐代有 衡阳主簿（程淘），
程知节，字咬金，东阿人．宋代有 河洛渊源（程响）．
程颖、程颐兄弟，世称“二程”.«中 ［注］ ．程淘，字允夫，南宋婺砰
国人名大辞典＞收有程氏 273 例． 人。进士出身，历官衡阳主活、声
宋«百家姓》列为第 193 姓。 陵录参， 与朱熹交往甚密。 . 

（历史来瀑J ©以国名为氐据«通 程驹，字伯温，南宋洛旧人，祖柄
志．天族略．以国为氏汪所载，为重 陆泽。官至中大夫。其二子程颐、
黎（火正）之后裔。周宣王时，休父 程颖从学于南宋大儒周敦颐，世称
入为大司马，受封于程国．洛阳上 “二程”，为程矢理学洛阳振代表）＼
有程聚，即其地也（在今河南省洛 物。河洛，即黄河与洛水，洛阳位
阳市东）．时称程伯休父，其子孙 于河洛之间，理学渊掠于此。
恙以封国“程”为氏． ＠以邑为 昊太傅闺房进训（茬秉）
氐据«左传·杜预心云：春秋时 侯夫人仁恕兼全（程颐）。
晋国有中行荀氏支子食采子程邑， ［注 J .程秉，字德枢，三胪时尸
其后以邑名“程”为氏． 国南帧人．曾事经学家郑玄，博通

（地望分布J 据«广韵汪所载，程氏望 五经，官至太子太傅。时吴太子仆
出广平、安定．又据«郡望百家姓》 登（孙权长子）聘周瑜女为弯。程
云：程氏望出安定郡。 ＠广平 秉谓孙登曰： ＂婚姻人伦之始，王
邢．汉景帝中元初年（公元舫 149 教之基……愿太子尊礼教千闺房庐



承乘蛹uch6ng一ch了 6l

存«周南立之所咏，则道化咯千上， 史上乘马氏极罕见．《中国人名大
颂声作千下矣．霹«诗经，分风、雅． 辞典，仅一例； • ̀ 、 ~ ` 寸
颂三大类，＜风＞有十瑾国风参以 （历史来噩） 据«左传沔所载，春秋时
«周南，为首。念．程颐，南宋理 晋国有乘马之官，子狱凶宜名步｝
学家，与弟程颤齐名．｀其母侯氏， 氏，
宽厚待人，治家有法，有仁恕之 （地望分布J 据«姓氏考略，云，乘马
道。 ·氏望出张掖郡．汉元鼎亢挣屯仇冗

承（今音］ ch6ng. 七＇ 前 1I1 年）置在今甘肃省张掖地
［古音］ 署陕切， srtng 入，， · 区，治所在虾得县．东晋列国时北

"t戴记戴J 春秋时晋国有承盆汉 凉沮渠蒙逊建都千此．
代有承宫，姑幕人L为大儒．明代 乘丘［今音］ chengq旧｀书干：
有承谷容、承天秀•. C中国人名大 ［古音］勹乘，食陵切， sjYng
辞典汁女有承氏 7 例． 丘，去鸠切，如u

｀历史来瀑］ 据«世本＞所蒙，承氏为 （文献记fltJ 为春秋时期讨合盲复
周代卫国大夫成叔承之后，支孙以 姓，在历史上极罕见．«汉书·艺
王父（祖父）的字哪;飞为氏． L 

文志＞录有«乘丘子＞五篇．
｀地望分布】 据«姓氏考略＞云，承氏

（厅史来瀑） 以地名为氐据«括地
望出千乘．西汉设千乘郡，相当千 志＞云：乘丘在瑕丘县西北，居之
今山东省高青县一带。

者以为氐故址在今山东省兖州西
乘（今音］ Och6ng © sheng 

北．
［古音］ 食陵切， Sj汴g !, } （地望分布） 据«姓氏考略＞．云厂望出

t文赋记截J 东汉«风俗通义＞此古 平阳。三国魏正始八年（公元 247
代有贤人乘睢．汉代有煮枣侯乘
昌．乘弘，河南人，为博士，宋代 年）将河东郡分出一部设置平阳

郡，相当千今山西省临汾县一带．
有乘泽，益州推官．

i历史来濂】据＜姓氏考略＞引«风俗纠酐今音］ chT ,3, ＇上 、
通义》云，乘氏为春秋时楚国大夫 ［古音］ 丑饥切， trel·'
子乘之后，其支孙以王父（祖）字 【文献记蒙】 春秋时期有缮疵，为音
＂乘”为氏，又曰以地名为氏，古乘 国智伯之家臣．亦作郗疵．汉代有
氏国在来地，后因氏．心 缔宗周，字子时．见千«奇姓通吁斤

（地望分布］未见记氯西汉有乘氏 载。
县，治所在今山东省巨野县西南． ［历史来瀑J 以邑为氐据«姓氏急
乘马（今音］ ch6ngm0 就篇＞云：周代有缔邑（在今河南省

［古音］ 乘，食陵切， sjyng 沁阳县西南），居者以邑名飞矿为
马，，莫下切， max 氏，缮一作得“，今音xT, 参见误

｀文献记载］ 西汉时有大夫乘马延 l 条。
年，«通志汀载有张掖人乘马敦。历 【地望分布］ 未见记载．



52 chT一chi 鸦池迟赤

鸥夷［今音］ chry1 中牟循吏（池谩），
［古音］ 鸦，处脂切，chey 咸淳大魁（池梦卸）．

夷，以脂切， yey ［注］ ．池缓，汉代人， 官中牟
I文赋记戴］ 东汉《风俗通义＞收．有 令泊治绩． ．池梦鲤，南宋人．
秋末年有鸥夷子皮。历史上鹅夷氏 咸淳年间（公元 1265一l274 年）登
仅此一见． 甲戌特科状元．

l历史来覃） 据«史记)所载，春秋末 迟［今音］ ch1 
竿，越国大夫范蠡，游千齐国，自 ［古音］ 直尼切， tjey
称为鸥夷子皮，一作鸥宽皮．后人 ［文献记戴1 东汉«风俗通义江忆殷
以此为氏． 王盘庚迁都千亳时，有贤人迟任．

（地望分布］ 后代无此姓． 东晋时有迟超．迟氏名人在历史」－
池［今音］ ch1 罕见．明代有御史迟大成，莱阳

［占音］ 直离切， tjy 人清代有迟维坤，汉军正白旗
（文献记歙J 东汉«风俗通义斗父，系 人，康熙年间任聊城县令． «中国
代有丞相池子华，汉代有中牟令池 人名大辞典＞收有迟氏 4 例。
媛．历史上池氏名入罕见。明代有 （历史来谭） ＠据«风俗通义＇，力
池浴德，同安入，太常寺少卿参清 商代殷入迟任之后． ＠据«魏
代右池生春，楚雄人，为国子监司 书·官氏志＞所载，南北朝时，北
业。《中国入名大辞典》收有池氏 6 埶有代北复姓附迟氏，一部分后人
例． 简为迟氏．

（历史来源） 据«潜夫论·志氏姓”及 （地望分布J 据«姓氏考略》云，迟氏
G风俗通义·姓氏瘤计所载，氏于居 望出太原。奏庄襄王四年（公元前
者，城郭囮池是也．池，为古代城 246 年）初置太原郡，相当了今比
下的护城河．居住在“池”陌近的， 匹省五台山以因霍吓）北地区．
以“池”为民 治所在晋阳（今卢西省太广·: Ih 内

，地望分布） 据«通志·氏族略．以 宦）。
地义氏》所载，池氏望出西平。今 （檀联）
为祸州大姓。又，.据«姓氏考略＞ 格言传求旧（迟任），
云：陈留有池氏． 0 西平郡． 善政播维新（迟昭）。
舌汉建安年间（公元 196一219- 年） ［让］ ．迟任，上古时代贤人。殷
将汉代的金城郡分置西平郡。在今 商王盘庚迁都于亳，作诰书晓谕千
河南省西平县，一带．东晋末年，为 民，曾引用迟任之言：“人惟求旧。
秃发乌孤所占，称西平王，都此。 器非求旧，求新．＂ ．记昭，南
＠陈留郡．秦王政二十六年（公元 朝人，曾出任淮本太霄，法则政令
前 221 年）置陈留县，汉代改窗陈 妥帖，并锐意维新，为世人称逍，

谊邯．在今河南省开封地区。 赤［今音］ chi 

（楹联1 ［古音］ 昌石切， cheik



赤叱 ch, 巧 ` 

，文藏记戴J 东汉«风俗通义＞收． 妞见«辽金元姓i扣所载．一作颜
«淮南子·泰族篇＞载赤松子，尾齐 盏
俗篇，作赤诵子．又«后汉书·方术 叩炖l «姓氏考略＞无望叫龙
传＞中所伤，系古仙人名傅会为时 西．秦昭襄王二卜七年（公元前
人者。历史上实无赤松子其人．一 滤0 年）设置陇西郡，因在陇山之
说，勺赤将、赤张、赤章氏所改． 西得名．相当于今甘肃省东乡以东
历史上赤氏名人罕见．汉代打亦 及陇西一带．治所狄道，在今甘肃
斧．元代有赤攸克． 明代有赤从 省临祧县南．
周。 赤张［今音］如zhOng

，历史来濂J 赤氏来源常附会于神话 （古音］ 赤，昌石切， chell<:
传说，谓赤松子为帝誉师、赤翼为 张，陟良切，drong
神农臣、赤诵又为颤顼时人，皆荒 【丈截记截） 《庄子＞有赤张满稽．－
诞不经，不足为凭． 说赤张即为赤章．«史记＞载，周代

I地望分布J «姓氏考略＞载，赤氏望 晋国智伯时，有赤章蔓枝
出河东。秦朝初年（公元前 221 年） （历史来撮】 出自周代．
置河东郡．相当千今山西省黄河以 （地董物嚷1 后与．赤＂氏混而为一．
东地区．治所在安邑县，故址在今 叱［今音］ chr 
山西省夏县西北、禹王城． ［古音］ 昌栗切， chyt
赤将［今音］ chrjldng （丈藏杞戴） 历史上叱氏名人极罕

［古音］ 赤，昌石切， cheik 见．
将，子亮切， zl0叩h I历史来濠） 为南北朝时北方鲜卑族

（文献记慧） 据«列仙传＞载，传说古 姓氏，系复姓叱干氏、叱豆氏所简
代有赤将子舆，亦谓之缴父．又见 化．
«尚友录，所载． （地薹分布） 据«姓氏考略＞云，陕西

1历史来瀛l 参看“赤摩条． 蒲城有叱氐亦作“叱＂氏．«万姓统
I地望分布） 后与“赤＂氏混而为一． 谱）云，浙江武康县有叱氏，或为
赤盏［今音J ehrzh0n 后世叱氏迁至江南的支系．

［古音］ 为古代女真语译 叱豆［今音］ chrdOu . 
音。 ［古音］ 古代鲜卑语译音

【文藏记峨J 金代有赤盏晖，为尚书 （文蕨记觼） «西秦录＞载有叱豆浑．
右丞相．又有赤盏合喜，为兰州剌 （历史来覃） 为南北朝时鲜卑族代北
史．元代有赤盏布，肃慎贵族；．善 复姓． ·. 
鼓享又有赤盏君实，女真人，画 l地鼠分布），代北。历史上的”代北'
家。赤盏氏为金元时期常见姓氏． 泛指汉｀晋时朋的代郡和唐以后代
«中国人名大辞典）收有赤盏氏 9 州以北的地区，大致在今河北省蔚、
1. j. 县以西、山西省的外长城以南，原

I历史来源，为金元时期女真族复，＇ 平县及五台山东北一带．



54 cht一cflOng 叱充

叱干［今音］ chrg6n 【地望分布J 代州西部，即今山四省
［古音］古代鲜卑语译音 代县．繁峙县、五台县、原平旦围

I文献记觼1 南北朝时，北魏有复姓 县以西地区．
叱干氐五胡十六国时夏国赫连勃叫勺与［今音） ch邯
勃有将作大匠叱干·阿利。北齐有 ［古音］ 古代鲜卑语泽音
叱干·苟生，以仪同镇南兖州． 【文献记敷J 西秦有建成将军叱卢．

［历史来滇1 为南北朝时北方鲜卑族 乌孤拔．
复姓．后改为叱氏。亦有改为薛氏 ［历史来源】 据«魏书咽所载，高车十
者． \, 二种，有叱卢氏。后改姓祝氐

［地望分布】 据«通志·氏族略·代［地望分布J 史无记载．
北复姓顷，叱干氏，居武川。原叫卫罗［今音J chr|u6 
为汉代云中郡武泉县地．北魏置武 ［古音］ 古代鲜卑语译音
川镇．在今内蒙古自治区武川县。 （文献记救J 西秦有叱罗·侯，为乞
叱列［今音］ chrli6 伏国仁之部将，后因叛杀。西魏有

［古音］古代鲜卑语译音 柱国叱罗·协，后改姓罗． ;:z, 北
（文献记载1 南北朝时北魏有叱列· 魏人张羡，随魏孝武帝入关，于北
延庆，代西部人，为尚书左仆射． 周时赐姓叱罗氏．
北齐有叱列·平，代西部人，为兖 （历史来谭J 南北朝时代北鲜卑族复
州刺史．北周有叱列·伏龟，代西部 姓．
人，为征西将军。＇又作叱利氏。南 ［地望分布） 史无记载，
北朝时杨绍在西魏有战功位至大叶；如! ［今音］ 如nU
将军，被赐姓叱利氏。又作叱李 ［古音］ 古代鲜卑语译音
氏。见千d通志·氏族略．代北复 （文献记栽1 西魏有开府叱奴兴，又
姓汪所载。«中国人名大辞典，收有 有光禄大夫叱奴右，后改姓狼氏．
叱列氏 5 例。又据«魏书，载，北魏 北周文帝时，叱奴后生武帝．北魏
高车别帅有敕力健。疑敕力氏即为 有叱奴根，为纥奚部帅．
叱列、叱利、叱李、叱力氏． 【历史来源） 据«魏书，官氏志”所

（历史来源】据《姓谱＞云：叱列氏为 载，此姓原为部落名。鲜卑族的一
代北西部大人，世为酋帅，以其部 支拓跋氏，在“代北“兴起后，兼并
为氏。«通志·氏族略．代北复姓＞ 了其他部落。以本部中的同族为内
云：叱利氏，一云叱列，西部大 姓，其他各部落按所居方位丙互
人，世为酋帅．北魏初，各依旧号 分，北部有叱奴氏．
为叱利氏，后罚改为利氏。又«魏（地望分布） 代用， 齐秋今r 立国领
书·官氏志刀载，北魏叱李氏，改 地，战国时屈赵国，置雁 i J宦。存
为李巴叱力氏，吐谷浑酋长之 汉因之．在今山西省代县一俨。
灶。艾姓氏考空三：四魂赐切纽充［今音］ chOng 
为吧利氏。 ［古音］ 昌终切， chong



冲崇虫种 chong一ch6ng 55 

（文赋记戴） 西汉«急就章巧j为汉代 忠［今音］ ch6ng 
示

常见姓氏之一．战国时期有充虞， E古音） 锄弓切， tzong
孟子弟子．秦代有充尚，燕人．汉代 （文藏记戴） 商代末年有崇侯虎，为
有充由．丙史上充氏名人较罕见． 周文王所灭．此后崇氏名人在历史
«中国人名大辞典＞收入充氏 4 例． 上极罕见．至宋代有崇大年，吴县
宋«百家姓>列为第 328 姓． 人，庆历年间进士．明代有崇刚，

，历史来濂） 0 以职官命氏．据«姓 官扬州卫都指挥使．＜中国人名大
谱＞载，出周官充人之后． ＠以 辞典凶收崇氏仅此二例．
名为氐出自姜姓．春秋时齐国公 （历史来瀑J 以国为氏．据＜通志·
族有大夫名充闾，其后亦有霹究” 氏族略，·以国为氏＞所载，崇为商
氏． 时诸侯国．其地在今永兴户县东

（地望分布J «郡望百家姓＞云；充氏 （今河南省嵩县北）．崇伯虎不道，
望出太原郡．«姓氏考略＞云，充氏 西伯昌（周文王）灭之．其子孙以

国为氏．望出赞皇． O 太原郡．秦庄襄
王四年（公元前 246 年）初置．在 （地望分布J 未见记载．

虫（今音］ ch6ng 
今山西省太原市一带． ＠赞皇．

［古音］ 直弓切， chung
汉部县地，属恒．山职隋置赞皇
县，取县南赞皇山为名．在今河北 （文戴记戴J 汉朝有功臣虫达．历史

上虫氏名人仅此一见．
省赞皇县．

l历史来瀛］ 虫氏，古代通卼字；据
I撞蒙） «路史＞所载，为周穆王时徐偃公之

亚圣及门（充虞）， 后．一说，春秋时邻国有虫邑（在
冲山世德（充尚）． 今山东省境内），后被宋国所夺．

［注） ．充虞，战国时人，孟子弟 居虫邑者以邑名“虫”为氏．见«古
子．世尊孔子为螂至圣先师”,5 孟子 今姓氏书辩证1
为“亚圣霄．及门，谓受业的弟子． （地望分布】据«姓氏考略＞载＄虫氏
．充尚，秦代燕地人，为方仙道 望出曲成．古县名．故城在今山东
形解销化，依千鬼神之事． 省掖县东北．
冲［今音） ch0ng 种［今音］ ch6ng （不念娅ng)

［古音］ 直弓切， chung ［古音］ 直弓切， chung

（丈献记载J 东汉«风俗通义斗丸酉 （文献记戴J 东汉有种囊种岱．种
汉有博士冲和．«奇娃通＂载，阴代 拂、种劭，祖孙三代．种量、，种劭
有冲敬，洪武元年为香山县丞．冲 皆为益州刺史．｀宋代有种放、种世
氏名人在历史上罕见． 衡，皆洛阳人．明代有种云龙，咸

U历史来源） 为罕旯奇姓．其源不 宁人，南宫知县。«中同人名大辞
典刘女有种氏 13 例。

了 i··

l地望分布1 未见记载． （历史来源］ 本为仲氏， pj次为氏．恤．



56 ch6ng一ch6u 重宠肇骋丑

仲为排行中第二者．为周代仲山甫 （地望分布J 未见记载．
之后，为避仇改为种氐见«通志· 佳售［今音］ chou 
氏族略·以次为氏>及«姓源＞所勺之［古音］赤周切， chou
载． （文献记戴】 东汉«风俗通义》收。历

（地望分布）据«姓氏考略＞云：种氏 史上飨氏名人极罕见。«吕氏气秋>
望出河南郡．汉高帝二年（公元前 载有缭糜。
205 年）置相当于今河南省洛阳（历史来源） 出自姬姓．以王父字为
市一带． 氏。春秋时晋国大夫郤 (x1) 梵之

（植联） 后，其支孙以祖字＂辇“别族为氏．
讲习终南，名贤却聘（种放）； 一说，即为＂州“氏，古代侬、州二
制置河北，宿将善谋（种师道）。 字相通．

［注］ 0 种放，宋代河南洛阳人， （地望分布） «姓氏考略＂沁辇氏望
字名逸．七岁能文，父令考进士， 出陈留。秦王政二十六年（公元的
不从。父死，与母隐居终南山三十 221 年）置陈留县，汉代改置陈留
年，以讲习为业。淳化年同（公元 郡。相当千今河南省开封地区。
990-994 年）被征召，不赴． . 限｝［今音］ ch6u -
种师道，北宋洛阳人，字彝叔．与种 ［古音］ 直由切， tjou
放同宗。累官至京畿河北制置使． 【文献记载】 东汉«风俗通义»收。刀
靖康间（公元 1126 年），金人南下， 史上畴氏名人极罕见。
师道献计，人心始安． （历史来源 J (D 出自任（妊）总据
重［今音］ @ ch6ng @zhOng «史记正义坛，畴氏为仲卼之后。

［古音］ 宜容切， tjung I @以国为氐据韦昭«国语注»,
I文献记敷l 东汉«风俗通义汁收。重 春秋时有小国畴国，其后有畴氏。
氏名人在历史上罕见，汉代有重 （地望分布l 据«姓氏考咯五云；骋氏
异，宋代有震德元。 望出会稽．秦初（公元前 22l 罕）

I历史来源｝ ＠据d姓谱？所载，为 置会稽郡，其地在今江苏省东南部
上古重黎氏之后。 ＠据«路史》 及浙江省西部一带。治所在昊昙
所载，周代曹国曹叔甸伯之后，有 （今江苏省苏州市）．
食邑于重丘者，子孙以邑名“重飞 王l ［今音］ chOu 
氏． ［古音］ 敕九切， troux

（地望分布］·,未见记载。 , （文献记载l 汉代有丑东、丑连。南
宠［会］ ch0ng 朝齐有丑干，荣阳人。元代有丑

［古管］ 丑陇切， tru:cgx ／词，安陆知府。时代有了1呵
（文献记载l 三尸＼讨蜀同打长史宠 （历史来源） 本为丑氏。见＜、迫，＿、．
心了代时有龙令图，为巾门使。 氏族略》所载，出自华 (mT) 姓．
i 心！扈遵，沪霄冈艺一心反。 社秋战国时楚国公子食采千南扂且

（历史来源］ 初见于«姓苑»。 豆空，以地名为氏．



初楞厨楚 chG一chil 57 

“地望分布） 据«古今姓氏书辩证， 氏望出西河郡。又据«姓考立沁谔
无宋代衡州有丑氏．又据«奇姓 氏望出京兆． ＠西河． 战国时
通》所载，明代郁林、三山、武陵 魏国初堂西河郡。相当千今山西、
等处，皆有丑姓． 陕西两省之间黄河沿岸．治所在今
衡州，秦属长沙郡．隋代改为衡 山西省汾阳县． ＠京兆． 即首

州，以衡山而名．在今湖南省衡阳 都直辖区．汉武帝太初元年（公元
市。 前 104 年）置京兆尹。相当于今陕
郁休，在今广西桂平县东． 西省西安市以东至华县一带．
三山，在今福建省福州． 厨［今音］ 函
武陵，在今湖南省常德． ［古音］ 直诛切， tjU

初［今音］ cho （文献记载］ 春秋时宋国有厨人淫．
［古音］ 楚居切， tsyu 晋国有厨武子．

｀文献记栽） 初氏在历史上为较晚出 （历史来源］ ＠以邑为氏。春秋时，
的姓氏．宋代有初睁，胶水人，为 晋国大夫魏锋，初食采于吕邑，继
淮州知州。初虞世，字和甫，医学 而食采千厨邑，故称为吕铸叉称
祝明代有初言，潜江人，中嘉靖 为厨武子。其后有厨氏．＠为“野
乡举。初果、初进忠彝皆为潜江 人”所改。春秋时宋国厨人濮之后．
人。清代初彭龄，莱阳人，为乾隆 （地望分布］ 据«姓氏寻源汪云：厨氏
年间进士，工部尚书．«中国人名 望出河东郡。秦朝初年（公元前 221
大辞典吐收有初氏 8 例． 年）置。相当于今山西省黄河以东

t历史来谏】 见于«姓苑》。起阶无可 地区。治所在安邑县（今山西省夏
考． 县西北，禹王城）．

t地望分布J «姓氏考咯江石初氏望 楚［今音］ 迳
出南郡．栾昭襄王二十九年（公元 ［古音］ 创举切， tsyux
前 278年）白起攻楚国取郢都，仅 （文献记载l 东汉«风俗通义》收。
闷南郡．在今湖北省江陵县北。 «左传刃载春秋时期鲁匡有楚尹、楚
树里［今音J choIr 丘。又赵襄子之家臣楚隆。唐代有

［古音］愕，丑居切， tryu 楚涡娘，名妓。宋代有楚衍，开封
里，良士切， l(}'x 人，数理天文学家。 d中国人名大

（文献记栽l 东汉«风俗通义，收。据 辞典，收有楚氏 12 例。明《百京娃
«琴引注载有椤里牧恭。历史上楞里 续编》列为第 459 姓．
氏极罕见•·' （历史来源l 出自学(mT)姓，以国为

【历史来谭J 以地名为氏。据«元和 氏。据«姓苑》及«通志·氏族略·
姓纂》所载，楞里子，名疾，秦惠 以国为氏＞所载，周代幸姓诸侯觉
王之弟。居渭南阴乡之樽里，故号 绎都于丹阳，国号“弗臣后迁铝于
樽里子．后代或简为单姓楞氏． 郢城，改国号为“楚＂。公元前 22ll

【地望分布） 据«姓氏考略＞云：楞里 年秦灭六国，统一天下。楚国王族



58 chb 楚褚

有的迁至关中，为分别支庶各族， 邑，故址在今山东省曹县东南五十
形成幸、熊、楚等姓氏． 里处，有楚丘亭．另一处为春秋时

I地望分布）据《姓氏考略汗斤载，楚 卫国楚丘邑，故址在今河南省滑县
氏望出江陵郡．又据«郡望百家姓＞． 东六十里．
所载，望出新平郡． （地望分布） 后世与“楚＂氏涅而为
＠江陵郡．原为春秋时楚国郢都． 一．参见“楚＂氏条．
汉代设置江陵县，为南郡治所．南 褚［今音］ chi 
齐攷置江陵郡．相当于今湖北省江 ［古音］ 丑吕切， tryux
佼县及川女一带． （文献记蒙J 西汉«急就章＞列为汉代
＠新平郡． 汉代为漆县地，建安 常见姓氏之一．汉代有褚少孙，沛
年间（公元 196一219 年）置新平郡． 国人，经学家唐代有褚遂良，书
故城在今陕西省邠县． 法家． «中匡人名大辞典＞收有褚

［楹联） t 氏 46 例， 宋«百家姓，列为第 0ll
江阴丞善知水道（楚执柔）， 姓．
司天监熟习算经（楚衍）． （历史来瀛］ ＠出自子姓， 以邑

［五］ ．楚执柔，北宋政和（公元 名为氏．＜后汉书·郡国志＞云：洛
11 J l一 1117 年）间任江阴县丞，熟 阳有褚氏聚．据«通志·氏族略＞所
茫治水之迫，县境内各条河经其治 载，春秋时宋国恭公之子名段，字
狸，畅流无阻，且利于灌溉，受益 子石，食采于褚邑（在今河南省洛
r.t] 地六千令顷． O 楚衍，北宋 I 阳市一带），其后以邑名“褚”为氏．
开封入。少通四声字母，悉心钻研 ＠以职官为氐春秋时，宋、卫．
«九齐算术》、«海岛算经》、«缀术》 郑等国都设有褚师之官，亦称为市
等芬术经典，探得其妙；并善推断 令，主管集市贸易．世袭褚师之职
阱阳星历之数，准确无误。主动要 者，有褚师氏，简为单姓褚氏．
求召试“宣阴历＂，补司天监（掌管 （地望分布］ «姓氏考略让尹郡望百
观察天象，考定历数的官署）学生。 家姓＞皆云：褚氏望出河南郡．汉
天圣初（公元 1023 年）制定“崇夭 高帝二年（公元前 205 年）置．相尝
历＂，升为司天监丞． 千今河南省洛阳地区．
楚丘［今音］ chUqiO （擢联】

［古音］ 楚，创举切， tsyux 江左名流（褚哀），
丘，去鸠切． k1ou 河南望族（褚亮）．

（文献记栽l 春秋时鲁国有掌卜大夫 ［注J .褚哀，晋代河南阳翟（今
楚丘氏．．战国齐孟尝君有楚丘先 禹县）人，字季野．康帝（公元 343一古
生。又简为楚氏，如春秋时晋国赵 345 年在位）令时任都督， 镇守京口．＾
孟家臣楚晓，其先为楚丘氏。 . 公元 348 年，后赵石虎死，哀以征

（历史来潭） 以地名为氏古代楚丘 讨大都督，率三万之众，夺取彭
有际处：一为春秋时戎州已氏之 城．敌降者数以千计，皆抚纳之，



储 ch!i 59 

甚得人心．古人在地理上称东为左, ;? 遂良）；
以西为在江左，即长江下游以东 云月春秋，隽矣瑰琦之器（者
地区（今江苏省一带）．．褚 渊）．
亮，字希明，唐代钱塘人，祖籍河 ［注J .褚这良，唐代大臣；｀历任
南阳翟，为望族，贞观（公元 62F一 起居郎、谏议大夫、中书令，尚书
649 年）中累官散骑常侍，封阳翟县 右仆射，封河南郡公，世称＂褚河
侯，后为弘文馆学士。河南，此处 南”，但后来因反对高宗立武则天
指河南郡． ·,...',' 为后，屡遭贬职，不屈而死．其书

春云比润， 法丰艳流畅，变化多姿，与欧阳
秋月齐明（褚渊）． 询、虞世南、薛稷并称唐初四大书

归［注］ 褚渊，南齐阳翟人，字彦回， 法家． ．褚渊，南齐人，俊秀
仪容俊美，举止大方，为南北朝时 如玉。古＂隽”与“俊飞配瑰琦，美
宋与南齐间的名臣。历官尚书右仆 玉。见第二联注。
射、中书令、尚书令、司空、骠骑作甘［今音］ chi 
将军，封南康郡公。«北史》云： ［古音］ 直鱼切， tJyu
＂褚渊仕宋及齐，丰仪与秋月齐輿， （文献记载】 东汉«风俗通义壮兑吞
音徽与春云比润。“音徽，谓声音。 秋时齐国有大夫储子。唐代有监察

遂良文史（褚遂良），、臂 御史储光羲，兖州人，开元年间诗
季野春秋（褚哀）． 陶 人。宋代有储用，晋江人．清代有

［注］ ．褚遂良（公元 596一S58 储欣，宜兴人，经学家。«中国人
年），唐代河南郡阳翟＊，字登善．博 名大辞典，收有储氏 25 例．宋«百
涉文史，工隶书，、为唐代著名书法 家姓巧列为第 211 姓．
家。官至尚书右仆射． ．褚哀， （历史来瀛】 以王父字为氏。春秋时
晋代人，字季野，少年深沉而有贵 期，齐国有大夫字储子，曾与孟子
人风度。散骑常侍桓彝见之曰： 相交。储子之支孙以祖字“储”为
＂季酐有皮里春秋．＂ 氏。

散骑学士（褚亮）， （地望分布］ «姓氏考略立扛郡望百
海鹤风姿（褚篆）． 家姓》皆云：储氏望出河东郡．秦

［注J O 褚亮，唐代大臣，官至散 初（公元前 221 年）置。相当于今山
骑常侍、弘文馆学士，为“十八学 西省夏县一带．
士”之一。 参见第一条楹联注•· If楹联】
｀，褚篆，清代长洲人；、字苍书． 玉泉文集（储敦叙），
刻苦专研古文字学，无心仕途，清 汜水诗名（储光羲）．、·，心',
圣祖康熙南巡时被召见，并赐予亲 ［注］．储敦叙，北宋晋江人，
笔匾额“海鹤风姿1 赛有«海鹤堂 字彦伦．崇宁．（公元 1102一1106 年）
集>. > 间进士， 历任龙溪县丞、宁德县
风霜铁石，伟哉社稷之臣（褚 令，皆有惠政，民为其立生祠b 后



60 C心一 chua1 处触于台揣

勹贺州通判．诸有＜玉泉集＞． . 将济南郡改为齐郡。相当于今山东
估光羲．害代兖州人，开元（公元 省临淄县一带．
674一741 年）间进士，任汜水阴， 一［今音］ chQ 

丁
宜充监察御史．工诗文，有正论、 ［古音］ 丑玉切， trup
方银、文贮流传于世． （文藏记戴】 东汉＜风俗通义＞收。春

处［今音］ chU（作为姓氏不念chu) 秋时楚国有大夫于衡。于氏名人在
［古音］ 吕与切， chyux 历史上极罕见．

（文献记戴） 东汉«风俗通义＞收。 （历史来瀛J «姓氏寻源＞云： 才｀
(史记，载战国时期赵国有辩士处 于，义通千掷、燭．于氏即为蹋
子。西汉时有北海相处兴，又有陈 氏．或为“行“氏所改．«周礼》大行
留相处就．处氏名人在历史上罕 人之后，以官为氏．
见． （地望分布J' 据«风俗通义＞云：河东

（历史来谭） 据d路史＞所载：伯益之 有于氐秦初（公元前 221 年）置
启打处氏。又，«韩师外传＞云：陈 河东郡，相当于今山西省黄河以东
有窝人处师氏。一说即为褚师． 夏县一带地区．

｛地望分布J «尚友录＞云，处氏望出 畜［今音］© ch心 ＠ x心
颍川、沛国． ＠颍川郡。秦王政 ［古音］ 丑六切， truk
十七年（公元前 230 年）置。相当于 I文献记蒙J 畜，加邑旁作都．汉代
今河南省许吕一性。治所在阳茬 有郬熙，为东海太守。见千«广韵》
（今河南省禹县）． ＠沛国。 汉 所载．历史上畜氏名人极罕见。
高帝五年（公元削 202 年）将泗水郡 1历史来瀑】 以邑为氏。据«风俗通
改勹沛郡。相当千今安徽省淮河以 义》所载，春秋时楚国有雍子，自
北、西淝河以东及江苏沛县一带． 费坡出奔晋国。晋君主与之畜（郬），
东汉时改为沛国，东晋复为郡。治 邑，其后为畜（都）氏。
所在相县（今安徵省睢溪县）． （地望分布J 据«路史>云：畜氏望出

触［今音］ ch0 天水．西汉元鼎三年（公元前 114
［古音］尺玉切， chup 年）初置天水郡．相当千今甘肃省

（文藏记截） 战国时期，赵匡有触 天水及陇西以东地区。治所在平襄
龙、触舒祺． （今甘肃省通渭县西北）．

（历史来瀛） 据«姓氏考略，云：殷纣 揣［今音］ chubl 
三时臣左师曹触龙之后。一说即为 ［古音］ 初委切， tsuyx
踢（于）氏、歇氏． 【文藏记歙J 据«正字通＞所载，明代

l地望分布l «姓氏考略＂氐触氏望 永乐年间有举人揣本．历史上梢氏
出齐郡．西汉初年（公元前 206 年） 出现很晚，名人罕见．
将临淄郡改为齐郡．后又在齐郡原 【历史来鬻J «金史＞云：奚五族著姓
地设置济南郡，治所在东平陵；自 有揣氏．原为金代奚族姓氏．奚
汉至晋，或为国、或为郡．隋代复 族，南北朝时称为库葵奚，分布左



春淳 chun一ch的 6l

侥乐水（今内蒙古西拉木伦河） 梵 其后有汴于氏．汉唐时代，皆为常
域，后沂与契丹人融合． 见姓氏．唐朝中期，唐宪宗名李

（地望分布1 未见记载． 纯，为避皇帝的确名（＂淳”与“纯"
春［今音］ chon 为同音字），遂去”i¥“简为千氏．

［古音］ 吕唇切， chun 五代以后，又右一部分恢复为许了
（文献记栽J 东汉«风俗通义＞收。春 氏，但人数已锐减。
氏在历史 i·，极罕见．明代 h 春屯 （地望分布J «郡望百家姓＂云：许－f
物． 氏望出河内郡。楚汉之际（公元盯

（历史来瀛J 春秋时迼相春申科敕歇 3 世纪末年）设置．相当千今河南
之后， l？号为氏。黄歇于楚顷咂主 省境内黄河北岸一带．治所怀墅，
仇任左徒，考烈王即位后任令尹， 在今河南省武陟员西南．
飞勹政大权。楚考烈王五十五年 （楹联］
（公元前 248 年）受封了吴（今江苏 滑稽载传（，牙f兄），
省苏州市）号“春申君＂．春申江即今 博士知名（冲千越）．
上治市黄浦江。门下有食客二千． [4] ．冲千髡，战国时齐国稷
考烈工死茩，春 fi干亡楚同宫廷内 下人，长不满七尺，博闻强记，学
江中遇害。其后以辛内吁之勹“春' 无所主；滑稽善辩，数次出使诸
为氏。 仗，未曾受屈等． «史记·滑稽歹l

l地望分布i 未见记载。 I 传第六十六＞有其传． ．淳于越，
淳于［今音］ chUny6 战国时齐同人，早于髡之后裔，官

［古音］ 淳，常伦切， srun 充沌士，索以谏议而闻名。
千，羽俱切， WiU 昆弟皆吭季之忠臣（产于难、令

（文献记载i 东汉«风俗通义八收。战 悖于朗），
曰时齐国行产者严千髡。西汉初上 保阰拜登州之剌史（诈于难）；
右卒于意。«急就章巧列为汉代常见 ［心］ 淳千难、行千朗，隋末唐初
姓氏之一。府代有1子于朗，燕匡 人，补于髡之后，兄弟二人于武f息
公。宋«百家姓》列为第 425 姓。 （公元 618一626 年）间归从唐高祖
«中国人名大辞典》收有许千氏 6 李脱，战功累累． 朗历官莱州劓
例． 史、军相，封燕国公．难在隋末兵

（历史来瀛J 出自姜姐。以国为氏． 乱之中，！j弟朗率众保护当地百
据«烛谱＞及«古今姓氏书辨证»所 姓，民众遂得以安宁。官拜登州剌
载，周武王克商以后，封原夏朝长 史，封晋国公e 昆弟，兄弟；隋手，
姓斟淮氏千州国（在今山东省安丘 隋末．
昙）。 至春秋时有州公实，亡于杞 大槐国梦婚公主（淳j今;),
旧。其州国公族居千淳千城（今安 太仓长幸育女郎（淳于意）．
丘凸东北有淳千城故址，原为州因 ［注］．淳于芬，唐代人。据传
拭城），后来复国，称为袒于团． 奇«南柯太守传＞载，芬至大槐安



62 er—c6ng 慈赐从

闱，与公主婚配，出任南柯太守， 为大合古代姓氏之例。录此备考。
享尽荣华富贵。公主死后，芬亦失 一曰：芞氏，出自古代兹毋飞．兹
宠，被送归，梦遂醒，始知所游南 无氏，为周代齐王之后．
柯郡，乃庭前大槐树南枝下之蚁 ［地望分布） 未见记载。
穴。感悟权势、富贵只是变幻无常 赐［今音］ cr 
之事． O 淳千意，汉代临淄人， ［古音］ 斯义切， syh
曾任太仓长，世称太仓公．从阳庆 （文献记敬） 初见千«世本》。喝氏，＇：：
习医，获秘方及黄帝、扁鹄之脉 历史上极罕见。
书。相传能根据人面部呈现的五 （历史来谭i 以字为氏。 ＠据«世
色，知人生死。后获罪当刑，其幼 本，云：春秋时齐国大夫简子赐之
女堤萦上书汉文帝，愿入宫为婢， 后． ＠据«姓解，云：为乳门弟
代父赎罪。帝售其'0:' 废除其父肉 子端木赐之后。
刑。 （地望分布） 据«姓氏考略汪云：赐氏
学擅纵横，讽诛罢逍窅之饮 望出清河。汉高帝五年（公元前
（淳于髡）； 202 年）置清河郡。 相当于今河它
医传素问，统萦有少女之贤 省清河至山东省临济一带地贮
（淳于意）。 从［今音］ c6ng 

，［注 J 0 淳于髡，战国时齐国大 ［古音］ 疾客切， czung

夫，善纵楛之术。齐成千八年（公元 ［文献记载） 从氏名人在上古时罕
前 349 年）， 楚军伐齐，齐主使髡 见，中世以后逐渐增多。明代有从
求救千赵国，赵王发精兵十万．楚 龙，安陆人，成化举人。从贞，繁
引兵去。齐王设宴贺之，髡乘机讽 吕入，官安陆卫指挥同知。 从所
谏曰：“酒极则乱，乐极则悲； 万 I1] ，钟洋人， 万历举人。«中国人
事尽然，言不可极，极之而哀“齐 I 名大辞典刘收有从氏 6 例。宋《百家
王乃罢长宴之饮． 0 ；享于意， 姓环」为第 271 姓。

汉代入。见前联注O。《素问»,占 （历史来濂） 出自姬姓． 以国名力
医书名，相传为黄帝所著。 氏。据C元和姓耟所载，东周时司

慈［今音］ cf 平王的少子精英，受封千队国（飞
［古音］ 疾之切， CZIY 今安徽省桐城县东南）．世称梑度，

（文献记载） 西汉«急就章》列力汉代 其后有纵氏。至汉代仍有纵氏，后
常见姓氏之一．汉代有慈仁，见千 去“木＂旁简为“从“氏．
«汉淆阮飞的所载。宋代有名医菩 ［地望分布） 戏姓氏考略立尹郡望百
济。历史上惹天名人罕见。 家姓叶皆云：从氏望出东莞。 晋式

、（历史来源） 据«姓苑＂妇元和姓纂》 帝太始元年（公元 265 年）置东莞
皆云，慈氏，高阳氏才子之言，美 郡，相当于今山东省沂水．宫（心）
其宣慈惠和， 因以为氏。 «通志· 县一带．
氏族略＂妇尔雅痰让匀反驳之， 人 【楹联】



丛暴崔 c6ng一CUT 63 

汉代分符（从公）， 以王父字为氏． ＠魏沪至唐代，．
明时剖竹（从龙）． 为云南东部地区的大姓之一，以族．

［社］ ．从公'....:.作机公，汉初高 名为氏．据«华阳国志汪所载：南中
袒刘芛的部将，车高祖之命，与御 夷人大姓，有孟、黎、量、朴｀
史大夫周苛共守荣阳，后被项羽所 夕，五姓．
杀． ．从龙，明代安陆人，字 （地望分布］ 据蚥姓氏考略汪所载，望
云峰，成化（公元 1415一 1435 年） 出晋昌。西晋时设置晋昌郡，相当
同受命任麻啥知州，当地人衣冠太 于今甘肃省安西县及陕西省石泉昙
护，颇不开化，从龙治理，民风大 一带．
变．官至怀庆知府。符，古代朝廷 崔［今音］ cuI 
历来传达命令或谔兵逍将的凭证， ［古音］ 仓回切， COi
用）才子戒金石制成，上写有文字， （文献记载］ 见于«世本».春秋时齐
一剖为二，各持一半。分符，亦称 国有大夫崔杅。西汉«急就章＞歹I] 方
剖符；用竹子做的符证，称为剖 汉代常见姓氏之一。东汉有崔朝，

忒i今音］ 安平人，侍御史；崔媛，济北相；
cOng 崔实，五原太守；皆安平人。自汉

［古音］ 诅红切， czong 至唐，崔氏为名门大姓，社会地1芒
【文献记蒙） 丛氏较为晚出。丛氏名 很高。唐代有诗人崔颗．«中国人
人，于明代以后始见。明代有文士 1 名大辞典》收有崔氏 264 例。宋«百
丛叔模、安肃知县丛思汤，皆心山 家姓汀」为第 189 姓。
东文登人。 （历史来源J 出自姜姓。以邑为氏．

（历史来源） 据«池北偶谈»所载，传 据«唐书·宰柜世系表巧所载，春秋
说西汉时车诗将军金日禅（音mldT) 时齐丁公彶的嫡长子季子，把国忙
的后代迁居丛家视（今属山东省文 继承权让给权乙，自己食采于崔邑
登县），遂以地名“丛”为氏． （在今山东省章丘县西北），其后主

（地望分布J 丛氏望族出自文登，即 力崔氏。
今山东省文登县． （地望分布J «姓氏考略汪云：崔氏望
襟［今音］ cu如 出清河。 q．郡望百家姓汪云：崔氏望

［古音］ 七乱切，立onh 出博棱． ＠清河郡．汉高帝五
（文献记蒙J (后汉书刀载有河南尹樊 年（公元前 202 年）置。相当于今河
肃，交趾刺史奏琛，又有宁州刺史 北省清河至山东省临清一带地区．
粪预。东汉时奏氏为建宁地区大 治所清河，在今河北省清河县东
从．又“华阳国志江载：暴习，于三 南． ＠博陵郡．东汉桓帝刘专
囚蜀汉官至领军，为昌宁大姓．南 （公元 147一 167 年在位）在此为其
驯时有南宁都督暴归王。 父立博陵，县也因此名为博陵县，

（历史来濒） ©据«通志·氏旅路》 隋代，将中山郡一部分置博陵郡．
r,，载，为战国时魏国暴襄的后代， 故城在今河北省蠡县南．



64 cul 翠

｀檀联J 产，孝文帝（公元 471一499 年在
一亿孝友（崔邠）， 位）时任光州刺史，大行开化之
三礼义宗（崔灵思）。 风，菜官本州大中正、北悔工言

［注J O 崔邠，唐代武城人，兄弟 马。为官清廉，有人曾逍以玉堕．
六人皆官至三品。四世同灶，和睦 波挺推却，曰．“昔无杨震＊之金，
相处唐宣宗谓“一门孝友，可为 今岂有崔捉之盔？”
士族法。＂ ．崔灵恩，南朝梁东 亭杨震，东汉人，见杨姓楹联第一条注．．
武城人，遍读五经，尤精三«礼，、 世推三虎（崔琳三兄弟），
三«传»,初为北魏太常博士，后归 人羡五龙（崔玄眸）．
於，累任步兵校尉，兼国子博士， ［注］ ．崔琳，唐代人，官至太
官至桂州刺史，常聚徒讲学，著有 子少保，与其弟太子詹事崔洼、心
«毛诗心、 «J为礼集沁»、«三礼义 禄卿崔瑶，同时以雄咚著称，入弥
；心。三礼，背«，吓扫、«仪礼》和 “二虎',. O 崔玄肺，唐代博立
吼记人 人。长安初（公元 701 年) /,J夭言

五原贤奇（崔定）， 恃郎，历任凤阁订郎、中书令，封
四皓齐名（崔广） 博淩郡王。其弟崔升，官至尚书左

LE] 0 悍尨，东汉安丁气人，子 丞；其子崔据，颇以文学知名，历
子真。曾出任五加太守，牧百姓学 官中书舍人、礼部侍部；其孙比
纺织，鼓励士兵养弓，严格管理烽 奂，官至御史人夫；曾孙崔郢，自
火台，使敌不敢侵犯边境。 。崔 商州防御史兼殿中侍御史，升监察
广，汉初人，字少通，号夏贲公。 御史。后入称五龙。“五龙卿，五个
乌东园公、绮里季、用(lu) 里先生 有才饱门人．
同亡飞罪加（今陕西省商县东），回 器U今音］ CJ? 

人须眉皆自，故称四皓。 ! ［古音］ 七酢切， cueyh
覆瓬待相（崔琳）， （文献记载1 西汉«急就章»列］汉冈
却璧鸣糜（崔挺）。 常见姓氏之一．

(21:J .崔琳，唐代武城人。政 （历史来源1 据«姓氏急就篇江“云：
事开明，开元（公元 713一729 年） 翠氏，楚翠翠之后也。出自半 (mT)
间为中书舍人，累官太子少保。为 灶，力春秋时楚国公族。避难入
唐玄宗器堂，曾书其名，以金匝覆 关，三迁，以祖之名“翠”为氏．
盖之。金陇，黄金做的器皿． 0 （地望分布1 未见记载。
崔腰，北魏京师人，字双根，少好



达 do 65 

D 
达［今音］ d6 川人名大辞典刘如有达奚氏 5 例．

［古音］ 唐割切， dhat ［历史来源） 为南北朝时鲜卑族复
（文献记敏） 历史上达氏出现牧院， 姓。据«魏书·官氏志话所载，北魏
由北方少数民族与汉族融合而产 献文帝后裔分为十姓，其中有达奚
生明代有达云，凉州卫人，任都 氐又云：北魏孝文帝赐献文帝第
督同知。达氏罕见，«中厅人名大 三兄为达奚氏．其后皆改为奚氏。
辞典可又收 1 例． （地望分布） 据«姓氏考略汪云，达奚

I历史来瀑J 古代北方铁勒族（又称 氏望出京兆郡．即首都直辖区，相
高车族）大姓共有十二支，第六姓 当于今陕西省西安市以东至华只一
为达步干氏，亦作达薄干。后改为 严

市。

汉字单姓达氏。 （楹联）
I地望分布） «姓氏考略＂己望出凉 居正［位而敛奢华（达奚武），
州、代州． ＠凉州．西汉置， 守江陵以任保牌（达奚长儒）．
为汉武帝十三刺史部之一。辖境和 ［注J .达奚武，西魏、北周之际
晋千今甘肃、宁夏和青海湟水沉 代地人，字成兴，大统初（公元 535
域。宋代以凉州武威郡为西凉府， 年）任东秦州剌史，因战功封郑国
明初改为凉州卫。 ＠代州。隋 公，升为太傅。武卑微之时，好浮
代置，相当于今自西开台山一带． 华奢侈，居高位后，不以势凌人，

＂佩联） 常单骑出入，门不立戟（古代二品
、 贤邑宰著名五世（达贯迫）， 以上官员，门前可立戟， 以示显

良剌史训俗有方（达震）． 贵）。常曰：“天下未平，国恩未
［注J O 达贯道，明代旬客人， I 报，安可过事威容？＂ ．达奚长
洪武年间（公元 1368一1398 年）以！ 信，北周、隋代之际人，字富仁．
贤良任知县． ．达震（字猛略）， 初授大都督，以功进位大将军，封
北齐代地人。武平（公元 570一576 薪春郡公．突厥众兵来犯，长儒为
年）初年任华州刺史，导民训俗， 行军总管，立战却敌，升上柱国，
颇有治方． 后历郬州刺史，夏州总管，匈奴不
达奚［今音］ d6xT 敢犯边又转任荆州总管，隋文帝

［古音］ 古代鲜卑语译音 曰：“江陵，国之门户，今以委卿，
I文献记戴J 南北朝时，北周有达奚 朕无虑也．“唐以前称江陵府为荆
武，代入，为东泰州刺史．隋代有 州，治所在汀胶（今湖北省江宁
达奚长儒，代人，为大将军．«甘I I 县）．



66 do一de 笸大

笸［今音］ d6 连，京夷之子。唐代有大祚荣，为
［古音］ 当割切， dot 渤诲酋长。金代有大怀真，辽阴

（文献记载J 据«通忐·氏族略》所 人，彰国安武军节度使。两代有大
载，宋代有笸深，建平人，必进 明，邢人，医学家。大氏芒历吏上
士。又清代有笆重光，句容人，画 罕见．
家。明«百家姓续绾》列为第 497 （历史来源］ 据«风俗通巧云： ：}(辽氏
姓。 之后。叉«续通志＞载：唐代渤海

（历史来源】 据«姓苑＂长笸齐姐． 王，姓大氏。为高丽别种．
起源不可考。 【地望分布） 渤海国．唐代（公元

I地望分布】 «郡望百家姓巧沁笸氏 7一9 世纪）东北袜褐族等建讫渤海
望出建平。又«姓氏考略》云：建 郡国，相当于今松花江仅有至渤浮
尸州、句客多此姓。 ＠建平． 三 地区．
门吴置建平郡，在今四川省巫山 大陆（今音） dOlO 
县。隋开皇初年废此郡。又宋建草 （古音） 大，唐佐切， dhah
县即今安徵省郎溪县。 ＠建州． 陆，力竹切 liuk 
汉代为会稽郡冶县地，建安年间 （文献记载］ 据《左传刀载，春秋时齐
,（公元 196一219 年）分置建安县， 国大夫有大陆子方，又称东郭贾．
宵代武德初年置建州。故地在今福 （姓氏来渥） 出自姜姓，以邑为氏。
建省建瓶县。 ＠句容．汉代县 据«万姓统谱汪云：周代，齐国大公
名，属丹阳郡。在今江苏省句容 之后，食采于大陆邑（一名洁乡），
县。 其后为大陆氏。

｀楹联J （地望分布） 未见记载。
外之曾工书画（笸重光）， 大戊［今音］ ddw心
文人应摆巍科（笸琛）． ［古音］ 大，唐佐切， dhah

［上］ 0 笸重光，清代句容人， 戊，莫侯切， rouh

字在辛，号江上外史，顺治（公元 （文献记载） 战国时，赵肃侯游大
1644一1661 年在位）时进士，官御 陵，出于鹿门，遇大戊午．《中国
史，以正宜而知名，善书法、绘 人名大辞典沁仅此一例，
画，诗清新刚健如其人． ．笸 I历史来濂） 据«世本江载，为春秋时
琛，宋代人．自幼聪慧，博学多 晋国公子大戊之后。
闻，中进士，名列前茅。 捞，获 （地望分布） 未见记载．
取；巍科，高科。 大心［今音］ d0xTn 

大［今音］ @ di'i @ daj ［古音］ 大，唐佐切， dhoh
［古音］ ＠唐佐切， dhah 心，息林切， Sim

＠徒盖切， dhaih （文献记载） 战国时，楚国有大心子
il文献记载） 东汉«风俗通义凶收．古 成，楚怀王时为黄邑大夫。大心氏
代有大填、大山稽。«礼记》载：大 在历史上罕见．«中国人名大辞典》



大戴心一心I 67 

仅此一例。参 郡、广陵、清河． O 谯郡．东
（历史来源］ 据«英贤传五云：春秋时 汉建安年间（公元 196一219 年）将
楚国有大心，为令尹得臣之子。其 沛国分置谯郡。相当千今安徽、河
孙以王父字为氏． 南二省之间地区．治所谯县，在今

（地望分布］ 未见记载． 安徽省亳(b6) 县． ＠广倰．原
大野［今音］ ddy6 为战国时楚国广陵邑。东汉（公元

［古音］ 古代鲜卑语译音 一世纪）改为广陵郡。故址在今江
（文献记载） «魏书·考静纪汪云：天 苏省扬州市一带． ＠清河。 汉
平元年十一月，青州刺史大野拔， 高帝五年（公元前 202 年）置清河
据瑕丘．北周有大野树儿，为都督． 郡。相当于今河北省清河至山东省

t历史来源］ 为南北朝时代北鲜卑族 临消一带。
姓氏．《新唐书》载：后瑰赐谢总为 （楹联）
大野氏。«周书刀载：河州刺史阎庆 九灵总士（戴良），
赐姓大野氏。可见当时有不少汉人 五女练裳（戴良）．
用此姓氏． ［注J 0 戴良，元末明初浦江人，．

（地望分布） 未见记载。 字叔能。精通经史百家，并医学、
戴［今音］ ddI 占卜、解释老庄之学，有诗才。元

［古音：l 都代切， doih 亡后，陀居匹阴山，征召不仕。因
（文献记载） 东汉«风俗通义江收，西 世居金华九灵山下，自号“九灵山

汉时有学者戴德、戴圣，各为«礼 人”，著有«九灵山房集». ．合戴
记汃乍注释．«急就章》列为汉代常 良，东汉慎阳人，字叔鸾。有才能而
见姓氏之一。«中国人名大辞典＞收 议论称奇，曾曰：“我独步天下，
有戴氏 164 例。宋«百家姓＂列为第 谁与为偶？＂屡召不至，官府逼人，
1 16 姓。 遂携妻逃入山中．有五女，皆嫁与

（历史来诔） 0 出自子姓。以谥号 贤德之人，嫁妆惟练裳（粗布衣
为氏。据«元和姓纂》所载，春秋 服）、布被、竹笥（方形盛器）和木
盯，宋国戴公（公元前 799一前 766 展。五女都遵其训，有隐者之风．
年在位）死后，宋武公司空继位。 破琴示节（戴逵），
其支子（非嫡长子）以卫父（祖）的 学礼删文（戴德、戴圣）．
谥号“戴”为民 ＠以国为氏． ［、心］ O 戴逵，东晋侄县人，字
春秋时有戴国，在今河南省兰考 安道。博学能文，精千书画，尤善

县，陀公十年（公元前 713 年）亡于 鼓琴，太宰武陵入王晞闻其善鼓

邓国．其族人以原国名“戴”为氏． 琴，派人往召，逵破琴而谓使者
见了《左传》及«通志·氏族略》所 曰： ＂戴安道不为王门伶人．”后屡

载。 召不赴． ．戴德、戴圣，叔侄

（地望分布］ «郡望百家姓汪云：戴氏 二人为西汉梁郡人．德，字廷君，

望出谯郡．«姓氏考略＞云：望出谯 官信都王（刘书）太傅，删«礼记沪



68 dcl-don 带代丹呥

勹八十五篇， 怢称《大戴礼记旯 ［地望分布J 未见记载，
圣，字次君，行苇九江太守，又剞 代［今产］ 如
《礼记＞勹四十九商，世称«小戴化 ［古音］ 徒耐切， dha1 卜
己». （文献记敷J 战国时期，赵国人才代

业擅礼经（蚁忠、戴圣）， 举。汉代有代式。宋代有代渊，代
南传易学（戴圭）。 川人，为太子中允．代氏左历丸L

［上］．｝戴德、戴圣，西汉人， 罕见．«中同人名大辞典》仅吹 2

见前条楹联注． ．戴圭，明代 例．
邺县人，字秉诚．潜心研究易学， l历史来瀛J ．战国时期．有代们，位
才体力行，忠厚老实。常对人曰： 今山西省北部五台山及代昙一悖地
.，，、沪要书独诚意以修身，下怨天， 区．被赵国襄子所灭，其百人以＇欢
气尤人，久之则与天为一。”人称野 匡名”代”为天。
桥先心．扜有«易经大中、«四书 ［地望分布J 代郡。秦国灭赵后，将
婓略》午它． 烘代因之地置为代郡．秦、西汉治

峻节山高（戴迳）， 节屯今河北省窍县西南；北魏时治

逸情霞举（戴颠）． 所F城，在今山西省大同市北．

[上] 0 戴逵，东晋人，善鼓琴， 丹［今音］ 如
性高点，以礼度自处，太宰王晞召 ［古音］ 邹寒切． don

而不往，送迁至会稽之剑县；孝武 l文献记慧］ 东汉令风俗通义＞收。春
帝累征不就，郡县逼之，乃炟奔千 秋时晋国有大夫丹木． 汉代有丹

见地绞节，高尚的节操． . 飞，明代有丹衷。丹氏在历史l．罕
戴顺，讨朝宋侄县人，戴速之子， 见，«中国人名大辞典，未收。
子仲若，行高名，并善琴，初隐苦 ［历史来瀛J 据«路史汪云，洘说尧的
千桐庐县，后周游吴下地区，聚 儿子丹朱，孙子陵以父封为氏．历
百、引水、植林、开涧．筑屋以房 史上是否实有丹朱其人，尚存卢
之，潜心著书，屡征不就。勹举， （地望分布J 未见记载．
比喻仪态轩昂不凡． 呥［今音］ d5n 

带［今音］ ddl ［古音］ 他酣切， tam

［古音］ 当盖切， daiq ［文献记歉］ 东汉«风俗通义八收。呥

t文歙记戴］ 东汉«风俗通义吐丸战 一作耽． 历史上呥氏极罕见，«巾
国时有名将带伦，与吴起并称。又 国人名大辞典，未收。
弥赵伦。带氏在历史上罕见。«中 ［历史来谭J 据«世系i妒云：周文王
围人名大辞典＞仅收 1 例。 第卜七子呥季载的后代。 以国为

山历史来霉1 见于«姓苑，。一云：出 氏．呥国在今河南省平舆县北。又
自春秋时鲁国叔带之后．一云：出 据«路史＞云：武丁季父蔓侯之庐行
自甘昭公带之后。皆为以飞父字为 呥氐老子（李耳）之后有呥氏．
氏者． 老子亦称“老呥".



但查啖淡党 d石一d6no 69 

，地麓分布J 未见记载． 氐
但［今音］知，不念dan （历史柬瀑J 据«晋书>,啖氏方式祁

- ［古音） 徒案切， dhonh 氐姓．即当时西北部少数民族姓
｀文藏记慧J 据«通志·氏族略＂云： 氏．
汉有西域都护但钦，济阳太守但 （地望分布） 据«姓氏考略，云七啖氏
巴。明代有但存学，成化举人．但 望出河东。秦初（公元前 22t 年）
元行，安陆人，洪武年间为武陵知 置河东郡．相当千今山西省黄河以
县．«中国人名大辞典过炉勹但氏 6 东地区．
例． 淡［今音］ dOn 

，历史来源J 原为且氏． 0 传说 ［古音］ 徒滥切， dhamh
为周朝初年开国元勋周公旦之后． ［文献记觼J 唐代有淡鳞。在历史上
＠据«姓氏考略，云：春秋时齐桓 淡氏罕见。«中国人名大辞曲》夫
公的后代桓氏，因避仇改为亘氏或 收。
旦氏（省文）． ＠据«古今姓氏 ［历史来源1 ＠北朝«姓谱，记载，
书辨证＞所载，宋朝绍兴三年（公元 原为但氏，讹写为＂淡＂氏。 @ 
1133 年），以国讳（宋钦宗赵桓之 摒«姓氏考略》记载：明代有宦官刘
名讳）．改桓氏为旦氏．南宋以后的 谨，正德年间掌司礼监．强夺民
但氏当出千此． 地，增设“皇庄”三百余处，民愤衱

I地望分布J 未见记载。 大．同州（今陕西省大荔韩城一带）
宣［今音］ d6n 刘淡，耻与刘瑾同姓，改为＂淡＂

［古音］ 多旱切， danx 氏。
｀文献记敷J 东汉有查诵，精通天文 ［地望分布） «姓氏考略＂云：淡氏望
律历．历史上查氏极罕见。 出严陵．故址在今浙江省桐庐只。

｀历史来瀑） 据«姓氏考咯＞云：为周 党［今音］．北ng
族先人古公宣父之后。此为隐朝之 ［古音］ 多朗切， dangx
辞，不可考． ［文献记蒙］ «广泊刃载：姚秦将克耐

1地望分布） 据«姓氏考略＞云：望出 虎目，自云祖先本夏后氐后为羌
河南郡。汉高帝二年（公元前2O5 豪．«韵府群玉＞载：唐有党芬，党
年）置相当千今河南省洛阳市一 进．金代有党怀英，冯翊人，为笱

，带． 林学士承旨．宋代有党仲升．汉川
啖［今音］ 的n 人。清代有党成，绛州人，名信。

［古音］ 徒滥切， dhamh «中国人名大辞典＞收有党氏 6 例。
，文嗽记戴） 五胡十六国时，前秦有 宋«百家姓）列为第 291 姓．
将军啖铁。晋代有啖青，为氐羌名 ［历史来瀑］ 据«万姓统谱》云：本出
将．唐代有啖鳞，又有丹阳主薄啖 自西羌，自云夏后氏之后。原为古
助啖荣禄，奉天人，羽林飞骑． 代西北少数民族姓氏．，
啖氏一作嗷氏．后又讹为淡（澹） ［地望分布］ «姓氏考略}勹«郡望百



70 dong一d0o 荡道到

家姓叶旨云：党氏望出冯翊 (p1ngyr) （文献记救J ＜左传刀载，春秋时宋官
郡。汉武帝太初元年（公元前 104 有荡意诸，为宋昭公之臣．初；司
年）设置“左冯翊＂的行政区，与 城荡卒，荡子公孙寿辞司城，请使
＂右扶风”和“京兆尹“合称“京畿三 子意诸为之．荡氏在历史上罕见。
辅飞三国魏（公元 3 世纪）将左冯 «中国人名大辞典＞仅收一例．
翊改为冯翊郡．相当千今陕西省韩 （历史来溉） 出自子姓．以王父字为
城以南、白水L？东、渭河以北一带 氐据«姓平及«万姓统i贮所载，
地区。 春秋时，宋桓公御说生公子荡，为司

I楹联】 城，荡生公孙寿。公孙寿生意诸．
搅甲执埏（党进）， 以王父（祖父）之字＂荡”为氏．
低唱浅斟（党姬）， 【地望分布） 据«姓氏考略＞云．望出

［主］ 0 党进，宋代人，身材魁梧， 睢阳。故址在今河南省商丘县南，
与拫（穿）甲胄，毛发全部竖起． 即历史上的”宋城”。
按宋代体制，掌皇帝亲兵者，必须 道［今音］ 如
书亲兵名千埏（玉笏）上党进不 ［古音］ 徒皓切， dhaux
识字，宋太祖问其掌兵多少，乃持 （文献记载） 春秋时楚国有道朔，为
远示太祖曰：“尽在其上矣．． . 大夫．明代有道同，河间人，洪武
党姬，宋代人淘谷之妾（姬），姓党 初年为番禺知县．
氐陶谷令党氏取雪水煎茶，问： （历史来濂） 出自姬姓，以国为氏．
＂党家识此风味否？．姬曰： ＂彼，祖 据d通志·氏族略＞所载，周代有道
人，安有此，但知销金帐下，浅斟低 国（在今湖南省道县一带），后为
唱，饮羊盖美酒耳．＂陶谷面有愧 楚国所并．其子孙以原国名“道”为
色。故事见«事文类聚》．销金，谓 氏
以金饰物；浅斟低唱：慢慢地喝， （地望分布） 据«姓氏考略，所载，道
听人慢声歌唱． 氏望出蔡州，秦代为三川郡，汉代

太仆名卿经术（党茂）， 改为汝南郡。至隋、唐改名蔡州，
镇南节度英风（党进）． 故址在今河南省汝南县．

［注] .党茂，明代忻州人，通经 到［今音］ 如
术，弘治年间（公元 1488一1505 年） ［古音］ 都导切， dauh
知武功县，性淳笃，质直而善缄默， （文献记栽l 东汉怀风俗通义＞收．西
治民不责于人情之外，事完令行而 汉有东平太守到质。南朝宋有豫州
巳，削直不畏御．誉来不喜，谤至 刺史到彦之．南朝齐有到物．南朝
不怒。官至御史、太仆 ．党进， 梁有到溉．南朝陈有关兴太守到仲
宋代马邑人，累官镇南节度使、忠 举．«中国人名大辞典，收有到氏 8
武军节度使．参见前注． 例．

荡［今音］ d0ng （历史来谭） 据«通志·氏族略·以
［古音］ 徒朗切， dhang~ 名力氏）所载，到氏为春秋时楚国



登邓 den;一d虾g 71 

屈到之后．其支孙以祖父之名”到“ 其叔父曼季于邓国（左今河南省邓
为氏． 州），称邓侯．春秋时有邓侯吾离

I(地望分布J 据«姓氏考略＞云：到氏 期，朝鲁国。后邓国被楚国所灭，
望出彭城。西汉地节元年（公元前 子孙以国为氏．区邓氏为曼季后
69 年）将楚国改为彭城郡。故址在 裔，故又云出自曼姓。又，据«安
今江苏省徐州市． 化邓氏谱序汪所载，五代南唐后主李

登［今音］ d6ng 煜第八子李从谥，受封为邓王．南
［古音］ 都滕切， deng 唐亡国后，李从缢之子李天和逃匿，

1文献记载J 据«姓考，云，传说汤有 以其父曾封邓王之故，改姓邓氏．
御勹尹登恒．登氏在历史上罕见。 ［地望分布） «郡望百家姓，云，望出
«中国人名大辞典E未收。 南阳郡．＜广韵》云：邓氏望出南

1历史来獗J 为登北氏所改．以国为 阳、安定．«姓氏考略江名望出平
氏．«山海经瑾·登北国在巨燕之 阳、襄倰长沙、陈郡、成都。
南，倭之北，屈燕。后改为单姓登 ＠南阳。秦昭王三十五年（公元罚
氏． 272 年）置。相当千今河南省南同

1地望分布J 据«姓氏考略，云：望出 市一带． ＠安定。 汉武帝元鼎
始平、南阳． 0 始平郡..晋泰 三年（公元前 114 年）置。相当于
始三年（公元 267 年）将原来的扶 今甘肃省平凉地区及宁夏西部．
风郡分置始平郡。相当于今陕西省 ＠平阳．三国魏芷始八年（公元
咸阳、户县一带。治所在槐里，即 247 年）将河东郡分置平阳郡。 在
今陕西省兴平县东南． ＠南阳 今山西省临汾县西南。 ＠襄陵．
郡。秦昭王三十五年（公元前 272 汉置襄陵县，丙有晋襄公之陵子
年）设置。相当于今河南省南阳地 此，属河东郡。在今山西省褒汾
区． 县． ＠长沙．秦代置长沙郡，

邓［今音］ deng 因有“万里沙祠缚，故名．相当于今
：［古音］ 徒亘切， dhengh 湖南省境． ＠陈郡。秦代颍川

I文献记蒙J 见千«世本>.西汉«急 郡，汉初为淮阳国，汉章帝时改为
就章＞列为汉代常见姓氏之一．春 陈国．北周时始置陈们。相当千今
秋时楚国有邓曼，为楚武王夫人． 河南省周口地区淮阳县一带。
郑国有邓析，为大夫。汉代有邓 ［撞联1
通，南安人， 巨富。宋代有邓名 南阳望族，
世，学者．元代有邓文原，绵州 新野芳踪（邓禹）．
人，书法家。历史上邓氏常见． ［注］ 邓禹（公元 2一58 年），东汉
«中国人名大辞典，收有邓氏 164 南阳郡新野县人，字仲华．幼年游
例．宋«百家姓，列为第 180 姓． 学千长安，与刘秀（光武帝）相友

｀历史来瀑l 出自子姓．据«元和姓 善．在刘秀推翻王莽、恢复汉朝过
纂，及«广韵》所载，商壬武丁分封 程中，邓禹功不可灭。东汉建立



72 di 狄

后，禹累官大司徒、右将军、太 曼叹曰：“王禄尽矣！盈而荡，天
傅，封高密侯。邓氏遂极盛一时， 之道也．＂ （意思是满了就要晃
为南阳郡之大族。芳踪，谓贤德人 荡，乃是不变的真理）．后来，武
之踪迹。 王果然死千擒木之下，人言：邓曼

云台首列（邓禹）， 知天道，按：霾邓”为国名，＂曼”为
谏院知名（邓润甫）． 姓． ．邓训之女，东汉人，幼

［注］ ．邓禹，东汉初之大功臣． 好«书'、«传>,后为汉和帝后．
汉明帝（公元 57一75 年在位）时， 狄［今音］ d1 
曾在洛阳南宫建一高台，名曰“云 ［古音］ 徒历切， ahiK
台＂，命人萃画”中兴功臣”三十二 （文献记戴） 春秋时卫国有狄黑，为
人画像，供人敬仰。邓禹像列为首 孔门弟子．唐代有狄仁杰，太原
席。参见前联注． ．邓润甫， 人，为大臣．宋代有狄承嗣，为蓬
宋代建昌人，字温伯．皇祜（公元 州人。明代有狄斯彬，淉阳人，嘉
1034一1037 年）进士．初为上饶 靖进士。«中国人名大辞典＞收有狄
籵、武昌令，后知（主持）谏院， 氏 20 例。宋«百家姓》将狄氏列为
历任翰林学士｀礼部尚书、兵部尚 第 108 姓．
书、尚书左丞等。 （历史来攫J CD 以国为氏．据«广

平叔常能下士（邓训）， 韵》载．周成王之舅父为孝伯，又
伯道胡为无儿（邓攸）． 称考伯，本为姜姓参卢氏。成王分封

［心］ 0 邓训，东汉邓禹笫六子， 孝伯于狄国（在今山东省高青县东
字平叔。少年有大志，明帝初（公 南，一说在今河北省正定县．） @ 
元 58 年）任郎中，谦虚宽容，礼 为古代西北少数民族姓氏。«北史>
贤下士，士大夫多归之。历官乌桓 载，高车族有一部为狄氏。又«五
校尉，张掖太守、护羌校尉． . 代史》载，唐昭宗时曾俘获契丹人
邓攸（公元？一326 年），晋代襄 惕隐，赐其姓名为狄怀忠，其后亦
牍人，字伯道。初为河东太守，被 为狄氏．
石勒攻破，全家出逃，过泗水，路 （地望分布） «郡望百家姓，云，狄氏
途遇贼，变不两全．因其弟早亡， 望出天水郡．«广韵＞云，狄氏望出
乃弃亲子存侄．元帝时为吴郡太 天水、太原． 0 天水郡．西汉
守，为官清廉。官至尚书右仆射． 元鼎三年（公元前 114 年）初置天
无后嗣，时人叹曰：“天道无知使 水郡．相当千今甘肃省天水、陇西
邓伯道无心” 以东地区．治所平襄，在今甘肃省

邓曼智能料事（邓曼）， 通渭西北． ＠太原郡．秦庄襄
太后夙本好书（邓训之女）． 王四年（公元前 246 年）初置．相

［注］ ．邓曼，春秋时楚武王夫 当于今山西省五台山以南、霍山以
人．武王子屈瑕讨伐罗国，邓曼知 北地区．治所晋阳县，在今山西省
屈瑕必败．武王讨伐隋国心重，邓 太原市西南．



邸第 dr一di 73 

（楹联］ 北朝时北齐有长史邸珍．明代有御
斗南树望（狄仁术）， 史邸鹏．《中国人名大辞典刘收有邸
台正饬纲（狄兼谟）． 氏 9 例。

［注］ 0 狄仁杰（公元 607一700 （历史来源］ ＠以地名为氏。据«姓
年），唐代并州太炽入． 字怀英． 岁扫云，邸，县名． ＠据«姓氏
历官大理丞，豫州刺史、地官侍郎 考略》云：当系汉大月支贵霜翎侯
同凤阁鸾台平章事。荫仁基曾云： 邸就郤之后。
＂狄公之贤，北斗以南一人而已。” （地望分布） 据«姓苑»云，邸氏望出
斗南，即北斗以南，指中国；树 中山郡。战国时为中山国，被赵国
望，树立威塑． 0 狄兼谟，唐 所灭。秦代属巨鹿郡领地。汉高帝
代太原人，狄仁杰族孙，字汝谐． 初年（公元前 206 年）设置中山郡．
刚正有祖风，文宗（公元 827一840 相当于今河北省北部地区。治所在
年在位）时任左拾遗，屡屡上书言 卢奴，即今河北往王＇心只．
事，弹劾贪官，累官至御史中丞、 第［今音］ dt 
东京留守．文宗李昂曾曰：“御史 ［古音］ 特计切， dh巾
是朝廷纪纲，一台正则朝廷治．＂饬 （文献记载］ 东汉«风俗通义»与«潜
纲，意为：整顿朝纲． 夫论叶皆收。

心存唐室（狄仁杰）， （历史来源） 据«后汉书»所载，战国
功著宋廷（狄青）． 时期齐国田姓贵族，在西汉初年被

［注］ ．狄仁杰，为大理丞时， 迁移到园陵（帝王陵墓）。居住者
断久狱者一万七千人，公芷而宽 多，故以次弟为氏，有第一至第八
恕；充江南巡抚使，毁吴、楚一带 氏。后来有的改姓第。
淫祠一于七百所；官豫州刺史，为 （地望分布） 京兆郡。即首都直辖
二千余误判死刑者纠偏，深受民众 区。相当千今陕西省西安市以东至
热爱敬仰。多次推荐贤才，有知人 华县一带。
之目．可诃对肘室一片忠心． . 第八［今音］ dib5 
狄青（公元 1008—1057 年），宋代 ［古音］ 第，特计切， dh巾
汾州西河人，字汉电。善骑射．勇 八，博拔切， bat
而能谋，初为延州指使，技发带铜 （文献记载】 东汉«风俗通义»、 «潜
面具杀敌，敌望之如神。因战功升 夫论》皆收。西汉末年王莽时有讲
枢密副使。平生二－l王五战，尤以上 学大夫第八矫．
元节之夜出奇兵夺昆仑关而著名． （历史来瀛】 据«风俗通义过载，田广
官至枢密使，功勋卓著。 之弟田英，迁居为汉陵第八门，固
邸［今音］ dI 以为氏。

［古音］ 都礼切， d1x （地望分布】 据 d通志·氏族略·以
（文献记载） 东汉吓l俗通义》次。西 次为氏汪所载，第八氏，出陈留郡．
汉有上郡太守邸杜（一作邸杜）。南 故址在今河南省开封地区．



74 dl 第

第二［今音］ d闷r 夫论＞皆收。东汉时有第五伦，历
［古音］ 第，特计切， dhih 任会稽、蜀郡大守。唐代有第五

二，而至切， reyh 琦，长安人，乾元年间，任同中书门
｀文献记载J 东汉«风俗通义》、«潜 下平章事；第五泰，益都人，史学
夫论》皆收。唐玄宗时有中阴第二 家。元代有第五居仁．«中国人名
从直． 大辞典训收有第五氏 8 例。职«百家

｀历史来源J 据«姓谱»所载，田广之 姓续编习名第五氏列为第 502 姓．
孙为第二氏。 （历史来源］ 参见“第＂条。田齐贵族

｀地望分布】 后世简为“第＂氏． 分支“第“氏家族，唯有第五氏后代
第六［今音］ ~II心 繁衍众多．

［古音］ 第，特计切， dh白 （地望分布］ «郡望百家姓》与«姓氏
六，力竹切， liuk 考略》皆云：第五氏望出陇西郡。

（文献记载J 东汉«风俗通义工与«潜 相当于今甘肃省东乡以东及陇西一
夫论注皆收。 带．

（历史来源J 参见“第＂条。 （楹联］
第七（今音］ d诃 清高正直（第五种），

［古音］ 第，特计切， dhih 忠厚廉贞（第五伦）．
七，亲吉切， Cit ［注］ ．第五种，东汉长陵人，

I文献记载J 东汉«风俗通义让尹潜 字兴先。少年志高，精心磨沥，为
夫论注皆收． 官正直清廉，名冠州郡。历官高密

I历史来谭】 参见“第．条。 侯相、兖州刺史。时中常侍单超之
第三［今音］ drson 侄单匡为济阴太守，贪赃枉法，以

［古音］ 第，特计切， dhih 势欺民。第五种弹劾二人，屡遭冶
三，苏甘切， sam 害，论者云：“清高以种为上，序直

（文献记载） 东汉«风俗通义»与«潜 士（正直之士）以种为首．＂ ．第
夫论开皆收． 五伦，字伯鱼，第五种之曾祖，以

（历史来瀛】 参见“第”条。 清廉高节而著称于时。建武二十九
第四（今音］如 年（公元 53 年）任会稽太守，年俸狼

［古音］ 第，特计切， dh1h 二于石，然亲自割草养马，妻子做
四，息利切， seyh 饭，只留一月粮，余下皆贱卖千贫

.【文献记栽J 东汉«风俗通义）与«潜 弱者．
夫论，皆收． 第一［今言］ dtyT

【历史来瀛J 参见“第＂条． ［古音］ 第，特计切，如h
第五［今音］ d心 一，于悉切， elt

［古音］ 第，特计切， dhih （文献记载】 东反«风俗通义》与«，替
五，贤古切， ngux 夫 1沪皆收。

｀文献记救J 东汉«风俗通义»写«潜 （历史来源】 参见“第“条．



典刁迭丁 d1an一ding 75 

典［今音］ 如n 考馨雅望（刁约）．
［古音］ 多殆切， dienx ［注] .刁协，晋代饶安人，字玄

I文献记载】 东汉《风俗通义壮忆汉 亮．少年时好读经书典籍，博闻强
代有校阴典韦。典氏在历史上极罕 记。官至尚书左仆射。东晋建都建
见。 康（今南京），位于长江下游以东地

（姓氏来源】 据«姓氏考略E云：古代 区，古人叙地理以东为左，故称江
司典祜者之子孙以为氏，如“t名“氏 左， O 刁约，宋代上蔡人，字
之类。又«元和姓纂》推测为“太昊 翠纪。少时刻苦学习，超凡出众，
娶少典氏，其后袭封者以为氏。”不 善写文章．天圣（公元 1023一 1032'.
可信。 年）进士，历官馆阁校理、直史

（地望分布】 据«姓氏考略》云：典氏 馆、扬州知州，长期负责修史事
望出陈留。相当千今河南省开封地 宜，极有声望。邪望，美好的声
区． 望。

刁［今音］ 如o 典车历练（刁协），
［古音］ 都聘切， dyao 杖履藏春（刁约）．

（文献记栽】 东汉«风俗通义＞收．战 ［注] .刁协，晋代人．晋元帝（公
国时有刁勃．汉有刁间，齐人，以 元 317一322 年在位）南渡建都建康
富闻，子孙居勃海．刁或作貂，刁 初期，典章制度的制定皆出千刁协
勃亦作貂勃．一说，讹为勹丁氏． 之手．历练，谓熟练分明． ．刁
«中国人名大辞典＞收有 22 例．宋 约，北宋人，治平（公元 1064一
«百家姓>列为第 148 姓． 1067 年）中出知扬州。不久，弃官

（历史来瀛】 出自姜姓。以名为氏。 而归，在润少1}筑室，号“藏春坞飞
据«通志·氏族略汪所载，为春秋时 苏轼题诗曰： “年抛造化陶甄外，
齐因大夫竖刁之后．其支孙以王父 春在先生杖履中。“淘甄，意为“治
（沮）之名“刁”为氏．又«日知录·杂 理、造就“；杖履，即“扶杖漫步”.
论，云：古书刁与貂通。 迭里［今音］如1I

（地望分布】 «郡望百家姓汪云：刁氏 ［古音］ 元代蒙古语译音
望出弘农郡。«姓氏考略＂云：望出 （文献记载】 据«元史»所载，元代有
渤海郡． ＠弘农郡。汉武帝元 迭里·威失，为辽阳行省参知政事 .. 
鼎四年（公元前 113 年）设置。相当 迭里·弥实，回族人，字子初，为
丁今河南省内乡以西、陕西省祚水 漳州路达鲁花赤。 «中国人名大辞
以东及华山以南地区。治所在弘农 典»收有达里氏 3 例．
（今河南省灵宝县北）． ＠勃海 （历史来源） 出现于元代。为回族姓
郡。西汉时置。在今河北省、辽宁 氐
省的渤海湾沿岸一带． （地望分布） 未见记载。

（楹联】 丁［今音］ drng 
江左风流（刁协）， ［古音］ 当经切， ding



76 dTng 丁

（文献记栽］ 东汉«风俗通义＞收．西 城门华表柱上，有少年欲射之，仙
汉时有丁固．又有丁义，为刘邦部 鹤徘徊千空中，曰： “有鸟有鸟丁
将．三国吴有丁奉，安丰人，为大 令威，去家千岁今来归，城郭如故
将军。三国魏有丁仪，沛郡人。丁 人民非，何不学仙冢累累？”遂冲天
氏在历史上较常见． «中国人名大 直上而去．
辞典习收有丁氏 169 例．宋«百家姓》 鳞分帝呈（丁复），
列为第 177 姓。 尧宿家池（丁密）．

（历史来濂］ ＠出自姜姓．以谥号 ［注J 0 丁复，汉初人，随高祖刘
为氏。据«通志·氏族略＞云：公元 邦举兵于薛，后助高祖平定三秦，
前十一世纪，西周分封诸侯，姜太 破项羽将龙且千彭城，官大司马，
公望受封于齐。其子彶，死后谥号 封阳都侯．麟，麒麟，借喻杰出的
为＂丁公飞其后遂以“丁”为氏． 人：帝里，意为“京都、帝都”。
＠据«三国志·孙匡传注＂云，三国 0 丁密，东汉人，见前条楹联注
吴时，孙权因其孙匡烧损茅芒，以
乏军用．别其族为丁氏． ＠出 •• 

留仙女塔（丁秀英），
自西域回族姓．伊斯兰教穆斯林本 入名宦祠（丁允元）．
无姓氏．元朝末年，有人名丁鹤 ［注］ 0 丁秀英，晋代人丁宾君之
年，其曾祖名阿考丁，祖父名苦思 女，相传曾在瑞州崇玄观内炼丹，
丁，父名职马禄丁，从兄名吉雅谟 丹就成仙，留衣冠去，家人建塔葬
丁．其后汉化，遂以“丁”为氏． 之，称其衣冠冢为“仙女塔”。

I地望分布］ 据«姓氏考略＞云，丁氏 ·丁允元，南宋常州人，字叔中，
望出济阳、济阴． O 济阳郡． 淳熙（公元 1174一 1189 年）间任少
晋惠帝（公元 290-306 年在位）时 卿，后因忠谏贬官潮州太守，拨田
从陈留郡分置．在今河南省兰考县 租兴学养士，筑桥利民，百姓建
一带。 ＠济阴国．汉景帝中元 ．名宦祠＂祀之．
六年（公元前 144 年）置．在今山东 梦松应兆（丁固），
省定陶县一带。 刻术事亲（丁兰）．

（楹联】 ［注］ 0 丁固，三国时吴同人，字
飞兑驯伏（丁密）， 子贱。初官尚书，曾梦松树生其嗖
化鹤归来（丁令威）． 上，谓人曰，“松字十八公也，后十

［注］ 0 丁密，东汉岑溪人，字靖 八岁吾其为公乎？＂厅来果然官至司
公，以孝顺而知名，父母亡故，在 徒（司徒为“三公”之一）． 0 丁
坟边筑屋守三年，相传有双尧（野 兰，东汉河内郡人，少年母逝，用
鸭）飞抵屋旁小池，见人而驯伏， 木头睢母像，每日服侍如活人．邻
时人以为是其孝行所感应． ．丁 居张权，酒醉骂木像，用手杖击像
令威，西汉辽东人，传说曾学道千 头。丁兰怒而打张叔，被捕．传说
灵虚山，后化作仙鹤归辽东，停在 告别木像时，像为他落且．



丁东 ding一dong 77 

丁若［今音］ dTngru0 士，世称其族为“玉林凤群，科第
［古音］ 丁，当经切， ding 世家“.

若，而灼切， rok 虞廷宾友（东不情），
（文献记载］ 东汉«风俗通义习收。晋 汉室中郎（东富）。
代有浮兴县令丁若贤，一作丁者 ［注］ 0 东不砦，相传为古帝虞舜
坚，高密人． 七友之一，其他六友是：雄陶、方

（历史来源） 出自姜姓，以谥号及邑 回、续牙、伯阳、秦不虚和灵甫．
名为氐据«通志·氏族略．以邑 ．东富，汉代泾州人，官中郎将．
谥为氏五云：周代齐丁公之子尧伯， 东方［今音］ d6ngf0ng
食采子若邑。遂以父之谥号“丁“加 ［古音］ 东，德红切， dong
上自己的邑名“若＂，为丁若氏． 方，府良切， fong

，（地望分布l 未见记载。 （文献记载） 东汉《风俗通义，收。西
东［今音］ dong 汉有文学家东方朔，厌次人，善诙

［古音］ 笣红切， dong 谐滑稽。唐代有东方扎，武后时为
l文献记载） 东汉«风俗通义判凡据 左史，工诗。又有东方显，开元年
«尸子刃载，舜七友中有东不识．历 间人。宋«百家姓巧列为第 416 姓．
史上东氏名人罕见。元代有东良 （历史来源） 起源较古。据«风俗通
会，巩昌人。明代有东郊，为御 义＞云：伏羲之后，帝出千震位，
史． 主东方，子孙氏沔。按五行学说，

（历史来源） 东氏出现千古代，其颖 战国时方流行．故东方氏之产生，
不可考．一说为东方氏所改． 不可能在战国之前。

,l地望分布］ 据«姓氏考略过载：东氏 （地望分布】 «郡望百家姓五云：场东方
望出平原郡．西汉初年（公元的 206 氏望出济南郡．«姓氏考略，云：望
年）设置。相当千今山东省西北部 出平原郡。 ＠济南郡．西汉时，
平原县一带。 在齐郡之地分置济南郡，相当千今

i楹联） 山东省临淄一带。 ＠平原郡．
- 

关中华胄（东良会）， 西汉置。相当于今山东省平原县一
明代玉林（东异）．

［注］ 0 东良会，元代巩昌人。任 心
商州总管时，正值红巾起义，遂令 金马门擅长讽谏（东方朔），
二子携家外逃，一居华州，一居朝 食象亭标列英名（东方显）．
邑．其本人顽固死守，终被起义军 ［注］ 0 东方朔（公元前 154一前
所杀．而二地苗裔，繁衍生息，成 93 年），西汉平原郡厌次人，字曼
为关中华胄。华胄，世家贵族的后 倩，以诙谐滑稽而闻名，武帝时曾待
代子孙． 0 东异，明代人，知 诏金马门，官至太中大夫，常以诙
识渊博，会写文章，为官清正，多 笑劝谏。金马门，西汉宫门，因门
有惠政．有四子，其中三人中进 外立有铜铸马而得名． ．东方



78 dong 东

显，唐代开元（公元 713一741 年） （地望分布l 据«郡望百家姓巧云：东
间十八学士之一，其肖像悬挂在陈 郭氏望出济南郡。西汉时在齐郡之
列功臣图像的上阳宫食象亭中。 地分置济南郡。相当千今山东省临
东官［今音］ dOngg0ng 淄一带。
、口

［古音］ 东，德红切， dong （楹联J
宫，居戎切， gum 子方师事（东郭顺子），

【文献记载） 据«姓氏急就篇»云：东 大谏官贤（东郭牙）。
宫得臣，齐大夫也。其后东宫得 [?上] 0 东郭顺子，战国时魏匡
疾，隐嵩山。 人。魏文侯老师田子方曾从师子

（历史来濒） 以居地为氏。据«元和 他． 0 东郭牙，周代齐国大臣，
姓纂＂戈，春秋时，齐国大夫得臣， 敢冒死直谏，大恋宫贵，立为大谏
居于东宫。故称“东宫”氏。 之官。

（地望分布） 后与“宫”氏涅而为一。 东陵［今音］ d5ngI1ng 
东关［今音］ dOnggu5n ［古音］ 东，德红切， dong

［古音］ 东，德红切， dong 陵，力膺切， lyng-
关，古还切， guan （文献记载］ 东汉«风俗通义抖忆秦

（文献记载） 东汉«风俗通义训收。春 代有东陵召平。«万姓统谱»载有东
秋时晋国有东关婴五．汉代有将军 陵圣，广陵人。历史上东陵氏极罕
北亭侯东关义，又作东关襄．东关 见。
氏在历史上极罕见。 （历史来谭l 据«姓氏考略»云：春秋

（历史来濒） 世代居于东关者，以地 齐景公时有隐居千东陵者，因以为
名为氏。 氏．

（地望分布） 后与“关＂氏混而为一。 （地望分布］ 未见记载。
东郭［今音］ d6nggu6 东门［今音］ dOngm的

［古音］ 东，德红切， dong ［古音］ 东，德红切， dong,
郭．古博切， guok 门，莫奔切， men

（文献记载） 东汉《风俗通义汁收。春 （文献记载］ 春秋时鲁国大夫有东门
秋时齐国有东郭牙，为大夫；战国 遂，字襄仲．东门归父，字子家。
时魏国有东郭顺子．东汉时有东郭 汉代有东门云，治«春秋公羊传»,
延年．«中国人名大辞典汁收有东郭 为荆州刺史。东门京，善相马，汉
氏 7 例。明«百家姓续编》列为第 武帝时铸作铜马法献之。«中国人
468 姓． 名大辞典抖女有东门氏 4 例。明«百

I历史来濒） 出自姜姓。以居地为 家姓续编》将东门氏列为第 485
氏。据«姓扣及«通志·氏族略谅 姓．
载，为春秋时齐桓公之后。齐国公 （历史来濂］ 出自姬姓。以居地为
族大夫居东郭、西郭、北郭者，以 氏。据«通志·氏族略汪：鲁庄公
地为氏，称为“三郭"。 庶子遂，亦曰仲遂，居东门，因以



东董 dong—dong 79 

为氏． 东野［今音］ dOngy 色
｀地望分布l （（，郡望百家姓巧如东门 ［古音］ 东，德红切， dong
氏望出济阳郡。晋惠帝（公元前 野，羊者切， yeax
290一306 年在位）时，将陈留郡之 I文献记载J «庄子·达生篇＂载有差
一部分置济阳郡。在今河南省兰考 御者东野稷。汉代有东野环，鲁
婓一带。 入。宋代有东野宜，曲阜人，合居

东乡［今音］ dOngxiOng 五六世。明代有东野子仪， 曲阜
［古音］ 东，德红切， dong 人．«中国人名大辞典汁收有东野氏

乡，许良切， Xiang 7 例。
1文献记载l 春秋时宋国有东乡为 （历史来源］ 出自姬姓。以邑为氏．
人。汉代有东乡子琴，为并州护 据«山东通志＂及《东野志巧所载，周
军。唐代有东乡助，著«周易物象 公之后、伯禽之少子名鱼（一说为
秏疑汒一卷。 «中国人名大辞典＂仅 鲁公第三子），食采于东野（在鲁城
收东乡氏一例。 南之东、檀山之阳，即今山东省曲

i历史来源） 出自子姓。以邑为氏． 阜县境内），因以为氏．
据«世本汪所载，周代宋国有大夫受 （地望分布】 东野氏望出备郡。西汉
封千东乡，以邑为氏。 时置鲁国，三国魏及晋代改为兽

（地望分布】 未见记载． 郡。相当于今山东省曲阜、泗水一
l1楹联］ 带．

书参周易（东乡助）， 董［今音］ d如g
系出宋廷（东乡为人）． ［古音］ 多动切， dongx

［注］ 0 东乡助，唐代人，参考 （文献记载） 东汉«风俗通义叶兑春
«周易）著（（周易物象释疑）一卷。 秋时晋国有史官萤狐。西汉时有经
0 东乡为入，春秋时宋国大夫， 学家董仲舒。«姓氏急就章巧lj为汉
其祖先亦为大夫，封千东乡，因以 代常见姓氏之一。历史上董氏常
为氏． 见，«中国人名大辞典》收有董氏

东阳［今音］ dOngy6ng 215 例。宋（（百家姓》列为第 127
［古音］ 东，德红切， dong 姓。

阳，与章切， yang （历史来源1 出自姬姓，以职为氏．
t文献记载） 南朝宋有东阳无疑，为 据«姓氏急就篇·注＂云：周朝大夫
散骑侍郎，撰«齐谐记》七卷。东阳 辛，有二子，派往晋国为太史，董
氏在历史上极罕见。«中国人名大 督（管理）晋国的史书典册。故以
辞典祁仅收此一例． ＂董”为氏。董狐即为其后。又据

《历史来课） 据«古今姓氏书辨证迁所 «广韵》、«通志·氏族略汪云：相传
载，春秋时，鲁国、齐国、晋国都 古帝虞舜时有董父．为董氏之远
有东阳邑。居者遂以邑名为氏。 祖。此为神话传说，系附会之辞．

《地望分布） 未见记载． （地望分布】 «郡望百家姓汪云：董氏



, 

80 di5ng 董

望出陇西郡。«姓氏考略＞云：望出 仁），三国时魏国定陶人．初为袁
陇西、济阴。 0 陇西郡。秦昭 绍魏郡太守，后事曹操。魏明帝
襄王二十七年（公元前 280 年）置． （公元 227一239 年在位）时官司徒，
因在陇山之西得名。相当于今甘肃 封乐平侯。与弟董访等五人大事一
省临祧县一带． ＠济阴郡．汉 主，皆显赫．
景帝中元六年（公元前 144 年）置 双成笙韵（蓝双成），
济阴国；汉元帝初元初年（公元前 小宛香茬（董小宛）．
48 年）改为济阴郡．在今山东省定 ［注］ 0 董双成，传说中正仙女，
陶县一带． 忙川人，为西王母侍女。在宅中炼

（握联） 丹，丹成得道，口吹玉笙，身驾仙
千秋良史（董狐）， 鹤，升天而去．当地人立于桥上观
百代儒臣（蓝仲舒）． 之，送更名望仙桥． ．董小宛

［注J .董狐，春秋时晋国史官． （名白， 字小宛，公元 1624一 165!'
晋灵公（公元前 620一前 607 在位） 年），明末秦淮名妓。后嫁给名士
无道，赵盾屡谏不听，欲杀盾，盾 冒褒为侍姬．清兵南下时辗转九年
出逃，其族人赵穿杀灵公于桃园． 而病死。集古今闺房软事成一书，
盾返晋，董狐上书云：“赵盾弑其 名曰«衮艳».
君．“孔子称其为直书不讳的古代良 织缭偿债（蓝永），
史． ．董仲舒（公元前 179一前 种杏成林（董奉）。
104 年），西汉广川人。果帝时为 ［注］ 0 董永，民间故事中人物，．
博士；武帝时因贤良对策被重用， 相传为东汉于乘郡人，早年丧母，
官江都相。生平著书讲学，独尊儒 父死避难途中，卖身贷钱葬父．偶
术，罢黜百家． 遇一女子，结为夫妻，同往债主家

千秋良史（董狐）， 为奴抵债。债主令织绿三百匹，其
一代儒宗（董仲舒）． 妻一月而毕．妻言乃天上仙女，助

［注］ 0 董狐，春秋时晋国史官． 董永还债．言毕遂去． ．董奉
详见前注． ．董仲舒，见前 （字君异），三国时吴国侯官人。善
注． 医道．交趾太守病故三日，服其一

天人三策（薰仲舒）， 丸即怠居庐山，治病不收钱，令
兄弟五奇（董昭）． 愈者植杏，重者五株，轻者一棵，

［注］ 0 董仲舒，曾答武帝策问 数年得杏十万株。后人遂用“杏林'
．贤良文学之士”，提出三个对策， 作医者褒奖之词。
从“天人感应”论出发，指出“王者 春风先入户，
承天意以从事”，最后归结到“诸不 暇日偶窥园（董仲舒）。
在六艺之科、孔子之术者，皆绝其 ［注］ 董仲舒，为博士时，下帷讲
道，勿使并进”，主张尊儒术，罢 学，三年不窥匠，惟闲暇之日偶去
百家．参见前注． O 萤昭（字公 花整而巳．



冻斗阿窦 dong一dou SI 

冻［今音］ d0ng 氏．门者，盖邑名也．又«春秋人
［古音］ 多贡切， dongh 谱，云：春秋时楚若敖娶妘（邧）氏

1文献记载］元代有钦州监郡冻同 女，生伯比，别为门氏．
术， 明代有利津知县冻泰．«中国 （地望分布J 据«姓氏考略＞云：门氏
人名大辞典»收有冻氏仅此二例。 望出江陵郡．汉代置江陵县，南齐

｀历史来源］ 为少数民族”冻羌”之 置郡．在今湖北省江陵县及川东一
后． 带．

｀地望分布］ 据«姓氏考略江载，冻氏 窦［今音］ dOu 
望出平阳。三国魏正始八年（公元 ［古音］ 徒侯切， dheuh
247 年）设置平阳郡，在今山西省 【文献记载】 东汉«风俗通义叶兑汉
临汾县一带． 代有窦婴。东汉时有j、将军窦武．

斗［今音］ dOu 又有窦广国，观津人，景帝时封章
［古音］ 当口切， doux 武侯．隋末唐初有窦灶惠农民起

（文献记载］ 不同于“门”氏．宋史载 义军领袖．唐代有窦蒙，扶风人，
有长宁人斗盖。斗氏在历史上极罕 国子司业．金代有窦汉卿，医学
见．＜中国人名大辞典习未收录． 家．«中国人名大辞典»，仅有窦氏73

I历史来谭］ 为古代少数民族姓氏． 例．宋＜百家姓，列为第 039 姓．
＜姓氏考略，云：夷姓．一说为＂抖 （历史来瀑1 出自拟姓．以事为氏．
(tou)“氏所简，见该条． 据«风俗通义＞及«新唐书·宰相世

｀地望分布】据C姓氏考略汪元斗氏 系表汪所载，夏朝夏后氏帝相失国
望出辽西郡。战国时燕国初设辽酉 被杀．其妃有仍氏方怀孕，从．窦"
郡，秦汉两代沿袭。相当于今河北 （墙洞）中逃出，奔归娘家有仍（在
省乐亭县以东、辽宁省大凌河以西 今山东省济宁市东南），生有遗腹
地区． 子少康．后少康中兴，为夏王．二

门［今音］ dOu 子曰杅、曰龙，留居有仍，遂为
［古音］ 都豆切， douh • ＂窦＂氐又，古代氐族（分布在今

!I文献记载］ 春秋时，楚国有令尹门 陕西、甘肃、匹川一带）亦有窦
伯比、大夫门宜申等．门氏为春秋 氏．«魏志江载有氐王窦茂．
时楚国专有的姓氏．门若敖生子 1地望分布1 «郡望百家姓汪~I 窦氏
文，其支孙有门文氏；若敖之子又 望出扶风郡．«姓氏考略汪名望出
有门强氏；门伯之子门耆，仕晋国 扶风、观津、河南． 0 扶风郡。
为大夫，其后有门耆氏；门强生子 汉武帝太初元年（公元前 104 年）置
班，其后有门班氏。后代阿氏罕 右扶风，为三辅之一．在今陕西省
见．（不同于“斗＂氏）．《中国人名 境内长安县之西部。 ＠观津．
大辞典）收录门氏 7 例． 战国时赵地。故城在今河北省武邑

1历史来源］据«万姓统i沪所载，出 县东南．汉置县，属信都国．东汉
自非(mT)姓。若敖名熊义，其先无 属冀州安平国．胥沿置．北魏改名



82 d~u 窦

观津． ＠河南郡．汉高帝二年 老，丹桂五枝香。＂ ．窦士荣，
（公元前 205 年）置。在今河南省洛 隋代人，开皇初年（公元 582 年）与
阳市一带． 马光、张仲镇、孔宠、张灵奴、刘祖

l楹联） 仁同时授太学博士，时称六儒．
门传四相（窦威）， 织锦寄窦妻之感（窦滔），
名冠三君（窦武）． 投床见皇后之奇（窦毅）．

［注J 0 窦威，字文蔚，唐朝代郡 ［注］ 0 窦滔，前秦人。其妻苏·
人．武德初年（公元 618 年）任内史 氏， 名蕙，字若兰，能文．符坚
令其父炽北周时官至上柱国；其 （公元 357一384 年在位）时，窦滔任
堂兄荣定隋朝时因功拜上柱国；堂 秦州刺史，被派往沙漠，苏蕙织锦
兄毅历隋蒲、金二州总管，加上柱 为回文旋图诗赠之，缠绵凄婉．
国，侄孙怀贞官至左仆射．古上柱 O 窦毅（公元？一582 年），字天武，
国为武官勋级中最高置位，与宰相 北朝茂陵人。初仕西魏，入北周拜
平级，唐、宋时，左、右仆射为宰 大将军、上柱国。其女年幼时闻舅
相之职．故称门传匹相． ．窦 父受禅让位，自投床下曰＄＂恨我非
武（公元？一168 年），字游平，东 男子，不能救舅家祸．”后嫁于唐高
汉平陵入．灵帝时任大将军，与太 祖李淌，即窦后．
傅陈蕃、虎贲中郎将刘俶，皆受人 北应五星，植连柯之丹桂（窦
敬仰，并称“三君飞 禹钧）；

清惟饮水（窦炽）， 门同四德，联懿戚千椒兰（窦
利赖穿渠（窦啖）． 毅）．

［注］ 0 窦炽，字光成，南北朝 ［注］ 0 窦禹钧，见前注。五星，
时北周人。初官西魏朱衣直阁，入 指五个有才能的人．柯，树名。丹
北周，历官泾、原二1州刺史．原州 桂，桂树的一种，比喻科举及第
城北有一泉，炽打水自饮，云： 者． ．窦毅，待人谦虚随和，
“吾在此州，惟当饮水而巳．“官至上 严千律己，忠、孝、梯、信“四德”
柱国，封邓国公． 0 窦谈，唐 俱全。参见前注。懿戚，皇帝亲族
代长安人．官北海令，开渠引水， 或外戚；椒兰，两种芳香植物，比
婉蜓三十里，灌田利民，人称窦公 喻受尊敬的人．

渠． 窦公［今音］ dOug0ng 
燕山五桂（窦禹钧）， ［古音］ 窦，徒侯切， dhouh

隋世六儒（窦士荣）． 公，古红切， gong

［注］．窦禹钧，五代后周渔阳 l文献记戴］ 东汉«风俗通义习收。战

人．官至右谏议大夫。家教有方， 国时魏国有乐人窦公氏，献古文乐

五子仪、俨、侃、佣、僖，皆有名 书一篇．窦公氏在历史上极罕见。
望．五代入冯道作诗赞扬：“燕山 l历史来源］ 春秋战围时魏国窦公
窦十郎，教子有仪方；灵椿一株 氏，从窦氏而来．



豆都 dou一do 83 

《地望分布1 未见记载。 惠政及民，神乌翔集（豆卢勋），
豆［今音］ dDu 廉平著美，散驼加官（豆卢宁）．

［古音］ 徒侯切， dhouh ［注J .豆卢勋，字定东，隋代
｀文献记载1 汉代有豆如意，从卫青 昌黎郡徒河人。北周武帝（公元
破匈奴。北魏有豆代田，代人，统 561一578 年在位）时官邓、渭二
万镇大将。清代有豆斌，固原人， 州刺史，甚有惠政。封丹阳郡公．
雍正年间任总兵。«中国人名大辞 渭州山高缺水，羌人极苦．相传豆
典习收有豆氏 4 例。 卢勋马蹄践踏处，飞泉突涌，有白

｀历史来源】 ＠据«路史，云：楚有 乌鸦翔止厅前，生子而去；又有白
豆氏。豆，为古代木制祭祀器皿之 狼现于襄武（今陕西南郑县）． 民
名称，形如高足盘。 ＠据（魏 谣歌曰：“我有丹阳， 山出玉浆，
书·官氏志》所载，南北朝时北魏 济我民夷，神乌来翔．＂ ．豆卢
鲜卑族复姓豆卢氏、赤小豆氏，进 宁，字永安，北周徒河人．身高
入中原后改为单姓豆氏． 八尺，仪容俊美，善骑射．仕西

｀地望分布l «姓氏考略过载：豆氏望 魏，官散骑常侍，加侍中．北周明
出代郡。秦、西汉治所在今河北省 帝（公元 559一560 年在泣）授柱围
蔚县西南；北魏治所平城，在今山 大将军．以廉正公平著称。
西省大同市北。

都［今音］ d0 
豆卢［今音］ dOu1G 

［古音］ 当孤切， du
［古音］ 古代鲜卑语译音

I文献记载］ 北周有豆卢宁，徒河 ［文献记散］ 据«姓苑》载，都稽，临

人，柱国大将军。唐代有豆卢宽， 淄人。宋代有都郁，丹阳人，惠州

左卫大将军。后唐有豆卢革，行台 教授。明代有都杰，蔚州人，南京兵

左丞相。豆卢氏在北朝至隋唐时为 部尚书。«中国人名大辞典＞收有都

显赫大姓。后世罕见。«中国人名 氏 12 例。宋«百家姓》列为第 349

大辞典汁收有豆卢氏 8 例。 姓．

【历史来濂］ 古代北方鲜卑族姓氏。 ［历史来瀑1 ＠以王父字为氏．春
据«元和姓纂泪所载曹豆卢氏本为慕 秋时郑国有大夫公孙间，字子都．
容氏一支。后燕慕容丧投降北魏 其支孙以祖字”都坤为氏。 ＠以
时，被赐姓为豆卢氏。鲜卑话， 邑名为氏。春秋时楚国有公子田．
“豆卢”即为“归顺”之意． 食采于都邑，称公都氏，其后亦有

I地望分布］ 据«尚支录，云：豆卢氏 都氏．
望出范阳。三国魏黄初七年（公元 ［地望分布］ «姓氏考咯让与«郡望百
226 年）改涿郡为范阳郡。在今河 家姓》皆云，都氏望出黎阳。西汉
北省涿县及北京市昌平县、房止县 时设置黎阳县，北魏改设黎阳郡。
严

一市· 在今河南省中部浚县一带，与詈代
1楹联】 顿丘郡大致地域相合．



8-'do一da 都督独

都尉［今音］ d0w6| 独孤砂音］ d0go 
［古音］ 都，当孤切， du （古音］ 独，徒谷切， dhuk·

尉，於胃切， Uelh 孤，古胡切， gu
l文献记载］ 据«华阳国志＞云：秦有 （文献记载） 独孤氏为南北朝以来鲜
都尉墨．汉代有都尉朝．鲁人，孔 卑族与汉族人融合而成的大姓．北
安国弟子． 齐有独孤永业，中山人，襄州总

（历史来瀛］ 战国时秦国有＂都尉＂的 管．北周有独孤信，云中人，本名
兵职．居其职者以官名为氏． 如愿．其长女为周明帝后，四女为

（地望分布］ 未见记载． 唐高祖之母元贞太后，七女为隋文
督［今音］ do 帝后，历北周、隋、唐三代，俱为

［古音］ 冬毒切， dup 外咸。隋代有独孤楷，长平太守．
唐代有独孤及，洛阳人，为太常博

（文献记载］ 东汉«风俗通义札兑春
士．明代有独孤乐善，泰和人，永

秋时晋国有督戎，汉代有五原太守
乐年间进士．«中国人名大辞典汪收

督责督氏在历史上罕见．明«百
有独孤氏 13 例。

家姓续编＞列为第 444 姓．
（历史来源） 据《新唐书·宰相世系

l历史来踝】 出自子姓．以王父字为
氏．«姓苑＞元春秋时宋国大夫华父 表，所载，其先本姓刘，出自东汉

光武帝之子沛献王辅之后。裔孙度
督之后，其支孙以祖字＂督”为氏．

辽将军刘进伯没千匈奴，囚之独山
又«路史汪沁督亢，地名，或以地

下，生尸利单于，后为谷蠡王，号
为氏．

独孤部．其六世孙罗辰，随魏孝文
l地望分布］ «姓苑＞云：督氏望出巴

帝迁都洛阳，定居中原， 以其部
郡．秦惠文王灭巴子国，置巴郡．

“独孤”为氏．
相当千今四川省重庆市及川东一

（地望分布） «姓氏考略五云：望出河
带．

南郡、高阳郡， ＠河南郡。 汉
独［今音］ d0 高帝二年（公元前 205 年）置，相

［古音］ 徒谷切， dhuk 当于今河南省洛阳市一带。 @ 
l文献记载］ 初见千«姓苑人明代有 高阳郡。北魏时置。在今河北省高
独立，华州人，为永乐举人。独氏 阳县一带。
名人在历史上罕见． （楹联）

【历史来源］ ＠据«通志·氏族略》 行道扬名，学士果成佳婿（独
所载，独氏为北蕃右贤王刘去卑之 孤郁）；
后． ＠为北朝独孤氏所改． 奇谋大略，育女迭为贵人（独

l地望分布］ «姓氏考略＞云：独氏望 孤信）．
出高阳郡．战国时有高阳邑．北魏 ［注］ 0 独孤郁，字古风，唐代
置肯州高阳郡，在今河北省高阳县 河南郡洛阳人。幼时，其父独孤及
一带． 问其志，答曰：“立身行道，扬名



独堵杜 du一du 85 

千后世．“贞元四年（公元 788 年）进 年）置相当于今河南省洛阳市－－
士，为舍人权德舆器重，以女妻 产

币·
之．官至翰林学士．后权德舆任宰 （褫联］
相，郁为避嫌辞去内职，唐宪宗 族繁郑国（堵叔），
曰：“德舆乃有此佳婿．＂ ．独孤 德被宜都（堵诱）．
信，北周云中人．善骑射，官至秦 ［注］ ．堵叔（原名浊伯），春秋
州刺史，封卫国公．颇具雅景，有 时郑国大夫，食采于堵（今河南方
奇谋大略．长女为周明帝后，四女 城县一带），世称堵叔，遂以地名
为唐高祖之母元贞太后，七女为隋 为姓，繁衍至今． ．堵诱，明
文帝后，三代俱为外戚． 代人．官宜都县令，多有惠政，施
独吉［今音］砌 恩泽于民，深受百姓敬爱。

［古音］ 古代女真话译音． 氏族首笔于春秋（堵叔），
（文献记载1 金代有独吉义，曷速馆 忠节见推千江浙（堵简）．
人，金世宗时参知政事。熟悉女真 ［注］ 0 堵叔，见前注。 ．堵
字、契丹字．又有独吉思忠，木名 简，字无傲，元代金坛人．工诗
于家奴．独吉氏在历史上罕见。 画。元末任江浙行省检校官，死于

（历史来源1 为金国女真族姓氏． 平乱。忠节，忠诚有气节。
【地望分布1 据«姓氏考略＞云：独吉 杜［今音］ d0 
氏望出高阳、陇西。 ＠高阳郡． ［古音］ 徒古切， dhux
北魏置。在今河北省高阳县一带． （文献记载J 春秋时鲁国有杜泄，为
＠阮西郡． 战国时秦置。 在今甘 叔孙氏家臣。西汉有杜周、杜延年
肃省临祧县一带． 父子，杜衍人。晋代有杜预，字元

堵［今音］ di 凯，为征南大将军。唐代有杜甫沪
［古音］ 当古切， dux 杜牧，皆诗人．历史上杜氏常见．

l文献记载1 «左传·僖公七年江载， «中国人名大辞典》收有杜氏 270
春秋时郑国有堵叔。又有堵俞弥、 例。宋《百家姓》列为第 129 姓。
堵女父、堵狗，皆为郑国大夫及 （历史来源l ＠出自祁姓。以邑为
臣。元代有堵笥，金坛人，诗画 氏。周成王将唐杜氏迁于杜城（在
家。阴代有堵允锡，无锡人，为长 今陕西省西安市东南），居者以地
沙知府。«中国人名大辞典礼又收有 名“杜”为氏。据«通志·氏族略》
堵氏三人。 云，杜氏，亦曰唐杜氏，祁姓。帝

l历史来源1 出自姬姓，以邑习氏． 尧之后，建国于刘，为陶唐氏。裔
据«姓苑汪所载，春秋时期有郑国大 孙刘累能扰龙，事孔甲。故在夏为
夫泄伯，食采于堵邑，其继承者以 御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐
邑名“堵”为氏。 杜氏。成王灭唐，而封虞，乃迁唐

l地望分布1 据«姓氏考略＂云：望出 氏于杜，是为杜伯，居杜城者为杜
河酌郡．汉高帝二年（公元前 205 氏。 ＠为南北朝时鲜卑族姓氏



86 du一duan 度端

所改。据«魏书·官氏志江云，北魏 后有杜母．＂ ．杜甫（公元 712一
有代北三字姓独孤浑氏，随孝文帝 770 年），字子美，唐代诗人．《云
迁都洛阳，改为汉字单姓杜氏。 仙杂记，载，杜甫十余岁时，梦于

（地望分布】 «通志·氏族略．以国 康水采文，一鹅冠章子告曰：“汝
为氏》云：杜氏望出京兆、汉阳、 本文星典史，天使汝下谪，为唐世
南阳． ＠京兆。即首都直辖区． 文章海，九云诰巳降，可千豆坑下
相当于今陕西省西安市以东至华县 取．“杜甫寻之，果得一石，上有金
一带。 ＠汉阳郡。本西汉天水 字曰：“诗王本在陈芳国，九夜们
郡之地，东汉置汉阳郡，唐代改为 之麟篆熟，声振扶桑享天福．”后人
成州。相当于今甘肃省天水地区． 遂以“诗王”称颂杜甫．
又，唐置汉阳郡．在汉水之北而得 耽思乎经籍（杜预），
名，原为汉代江夏郡之地，即今，胡 1 图像千凌烟（杜如晦）．
北省汉阳市一带。 ＠卤川郡。 ［注] .杜预（公元222一284年），
战国时秦置。相当千今河南省洛阳 字元凯，西晋京兆杜陵人．博学多
市一带． 谋，自称是“«左传瑾吾又历官河南

（橇联l 尹、镇南大将军，因功封当阳县
书成通典（杜佑）， 侯． ．杜如晦，见前注．
名列瀛洲（社如晦）． 度［今音］ d0 

［注］ 0 杜佑（公元735一812年）， ［古音］ 徒故切， dhuh
字君卿，唐代京兆郡万年人．治学 ［文献记敷J 汉代有度尚，湖陆人，
勤奋，精千史学，著«通典》二百 为辽东太守．宋代有度正，合丹l
卷．官至检校司徒同平章事，封歧 人，力国子监丞．元代有度宗显，
1国公． ．杜如晦（公元 585一 至正年间为沔州守．
:630 年），字克明，唐代京兆郡杜 （历史来源J 为古代南方少数民误注
陵人．官至尚书仆射，与房玄龄共 氏。据«度尚碑》载：其先出自顺
掌朝政．跟太学博士陆德明、孔颖 顼．与楚同姓．又据«后汉书·南
达等卜八人同为瀛洲文学涫学士． 蛮传》云，板循蛮七姓，有度氏．
由 l倒立尽绘图像褚亮写赞，列千 «文选·蜀都赋注》云：“高帝力汉
汶烟笱，号称十八学士． 王时......寅 (c6ng)人卢、朴、 沓、

民歌慈母（杜诗）， 鄂、度、夕、袭．七姓。“参见＂沓"
世号诗王（杜甫）． 氏．＂鄂＂氏条。

E注］ 0 杜诗（公元？一38 年）， 端［今音］ duen 
字君公，东汉河南郡汲县人．官至 ［古音］ 多官切， duon
南阳太守，清廉公正。制作水排， （文献记栽J 元代有端真。明代有端
鼓风炼铁，铸造农具；修治山坡， 宏，当涂人，为湘王府长史。又有
开荒种地。时人将其与西汉南阳太 史官端孝思。«中国人名大辞典江父
守邵信臣相比，语云:“前有邵父， 有端氏 7 例。



端段 du茹一duon 87 

（历史来瀑1 ©据«路史，所载，战 ［江］ 0 端木孝文，明代淉水人·
国时，韩．赵、魏三家分晋，原晋 官翰林待诏，奉命出使朝鲜，对方
国（姬姓）君主被迁居于端邑（今 极器重其才能，欲隆重为其庆寿，
山西省沁水县东北），遂以居处为 问其行李何在？答曰：“吾持一节
氏． ＠据«端氏家谱＞所载，为 （即符节）来耳，请唯以一节返．＂
端木氏省文为单姓端氏。 时人皆佩服其清节（高洁的节操），．

1地望分布］ 未见记载。 ．端木赐，字子贡，春秋时卫国
.（橙联］ 人，孔子弟子，善言辞及经商之

县丞政绩（端章甫）， 道，曾巧言说服吴国出兵与齐国抗
御史风裁（端宏）。 衡，保全了鲁国，又使越国乘机强

［注］ 0 端章甫，明代人，历官 大起来，完成了霸业。雅言，正确
六合、番阳县丞，广施德政，民多 之言。
受其惠． ．端宏，字仲仁， 明 段［今音］ du釭
代当涂人。景泰年间（公元 1450一 ［古音］ 徒玩切， dhonh
1456 年）进士，历官御史、湘王府长 ［文献记载1 东汉«风俗通义吐收。战
史，以廉洁著称，有风裁（风度、 国时韩国有段规。汉代有段会宗，

端飞．［今音］ 上部人，为西域都护．唐代有段成
dudnmO 式，文学家。清代有段玉裁，金坛

［古音］ 端，多官切， duon 入，文字训诘学家． C中国人名大
木，莫卜切， muk 辞典刘收有段氏 75 例。宋«百家姓、

（文献记载】 «论语»载春秋时期有端 将段氏列为第 218 姓．
木赐，字子贡，为孔门弟子。战国 ［历史来瀛1 ＠出自姬姓。据«新唐
时期有端木叔，为巨富。端木是较 书·宰相世系表》及《通志·氏族
为常见的复姓。«中国人名大辞典》 略．以名为印所载，，春秋时，郑
收有端木氏 5 例。明«百家姓续编》 国武公的小儿子叫共叔段，其支孙
列为第 447 姓。 似王父（祖父）的名“段”为氏．

（历史来源】 为春秋时孔门弟子端木 ＠又段氏有出辽西者，本鲜卑檀
赐之后。 石槐之后，晋将段匹禅是也。

（地望分布】 «姓氏考略»及«郡望百 【地望分布1 «郡望百家姓江云：段氏
家姓》皆云：端木氏望出鲁那。西 望出京兆郡。＜姓氏考略»云：望出
汉元年（公元前 206 年）将秦朝原 武威。汉元狩二年（公元前 121 年）
有的薛郡改为鲁国。三国魏及晋代 以原匈奴休屠王的领地置武威郡，．
改为鲁郡。相当于今山东省曲阜、 相当千甘肃省黄河以西亭武威以东
泗水一带。 地区。治所武威，在今甘肃省民勤

（楹联） 县东北。五胡十六国时，前凉、后
清节致远（端木孝文）， 凉、南凉、北凉皆建都于此。
含论雅言（端木赐）． （撞联］



88 ducin—d的段对敦顿

瑜垣避主（段干木）， I 封子段于， 后为姓． ＠据«路
击笏除奸（段秀实）． 史汪己段丁身氏，初邑段，后邑干，

［注] .段干木，战国时魏国人， 因邑为氏。又《唐书·宰相世系表＞
求学于子夏。后隐居魏国，屡给百 云：封段为下木大夫．«吕氏春秋＞
禄不受。魏文侯亲临其门，千木逾 亦以干木为名，俱误．
墙避之：文侯每乘车过其门，必伏 1地望分布J «郡望百家姓“云：段干
轼（小车隆起部分）致敬． ．段 氏望出西河郡。汉元朔四年（公元
秀实（公元 719一783 年），字成公， , 前 125 年）暂。相当于今山西．陕
唐代济阳人。官至司农卿。公元 1 西两省之间黄河沿串一带．治所在
783 年，原卢龙节度使朱批叛乱， 今山西省汾阳县。
秀实表面与其合作。一日与批网对［今齐］ du1 
事，忽夺象笏击批额，齐坡'仁.g3f0 1 ［古音］ 部队切， dolh

采博酉阴（段成大）， 【文献记载l 据«畿辅通志汪所载，明
忠留丹笏（段秃实）。 代有对庆长，万历年间丙子科举

［注］．段成式，字柯古，唐代 人。＜千姓编，载有对若芳．
临淄人．官至太常少卿．博学强 ［历史来源］ 见千«姓苑人起源无可
记多奇篇秘籍，著＜酉阳杂俎》。 考。
参段秀实，见前汴． （地望分布］ 据«万姓统谱＞云：对氏

梦平凤羌锡呈士祥（（段段颍少）连，）． 望
I 河南出省河洛南阳郡市．一汉带高．帝二年置．在今

丘］．段颖 (j15ng ，公元？三敦［今音］ d0n 
179 年），字纪朗，东汉姑臧人． 少 l ［古音］ 都昆切， duen
时习弓，崇尚游侠，戌边十余年， 1 （文献记载］ 西汉«急就章》列为又飞
屡破羌敌．官至太尉． ．段少 1 常见姓氏之一．敦氏在历史二一．罕
连，字希逸，累知州、县，皆有政 见。汉代有敦倚．晋代if孜伟J 元
绩，不为权贵所屈．相传出生时其 代有敦必乃．
母梦凤凰集千庭克官至龙图阁直（历史来源l 据《陈留风俗传汪如诘
学士 姓之舌。又据«姓氏急朊嵩扣云：
段千「今音］ du如gan 为春秋时秦国史敦之后．

［占音］ 段，徒玩切， dhonh 【地望分布］ «姓氏考略江云：敦仁望
毛古寒切， gon 出常山郡．即为恒山郡，避汉文帝

｛文赋记貌1 战国时期，魏国有段于 兑恒之名讳，改称赞]j节．治陌在
木．«中国人名大辞典＞仅收此一 今河北省元氏县．
例． 明＜百家姓续编，列为第 466 顿 ［今音］ dun 
姓． ［古音］ 都困切， duenh

1历史来源］ 以地名为氏。 ＠据 【文献记载】 东汉«风俗通义江文。战
«史记»所载，老子之子宗为魏将， 1 国时有顿弱。汉代有顿肃、烦琦，



多铎 duo一du6 39 

苍梧人．明代有韧敏，涿州人。顿 氏望出丹阳郡．又，«太平寰宇记＞
氏名人在历史上罕见，«中国人名 云：坻丘有多氏。查史无坻(chi)
大辞典斗又收此 3 例。 丘地名，恐为字误．丹阳郡，即奏

i历史来涯l 出自姬姓。春秋时，顿 代的郸郡。汉武帝元狩二年（公元
国被楚国所灭，子孙以国为氏。顿 前 121 年）更名为丹阳郡。相当千
国故址在今河南项城县北之南顿故 今安徽省宣城地区．
城。据«尚友录巧妇顿弱子之后。 铎［今音］ du6 

｀地望分布l 据«姓氏考略五云：望出 ［古音］ 徒落切， dhok
魏郡、云阳． ＠魏郡。汉高帝 ［文献记载］ 东汉«风俗通义壮兑春
十二年（公元前 195 年）置．在今 秋时晋国有大夫铎遏寇。西汉有廷
河北省临漳县、魏县一带． @ 尉铎政，又有铎椒，楚太傅。唐代
云阳．古县名，秦置．治所在今陕 有铎罗望。铎氏名人在历史上罕
西省淳化县西北．西汉太始元年 见。
（公元前 96 年）迁各地豪强千此。 ［历史来源］ ＠出自田氏。据«络
多［今音］ duo 史》云：春秋时田氏代齐，为齐太

［古音］ 得何切， duo 公田和之后。 ＠据«唐书》云：
《文献记载l 汉代有多军，武帝时以 姚州夷亦有铎氏． ＠以官名为
东粤将军降于汉。其子多卯。后蜀 天。古代有“司铎＂，为教官．以木
有多岳，天彭人，布衣．多氏在历 铎宣教令，金铎宣军令．其后有译
史上罕见． q中国人名大辞典＞仅收 氏．
此 3 例．又，明代有多思顺． （地望分布］ 据《尚友录＂云：望出绛

｀历史来瀛l ©商代有“多父鼎”, 州．秦汉时属河东郡．北魏置东雍
多氏始千此． ＠云南少数民族 州，北周改为绛州。故地在今山西
姓氏．一作＂剌“. 省新绛县．又唐代铎州在今四川省

l地望分布J 据«姓氏考略》云：多 茂县．



90 七一8 娥鄂

E 

娥［今音］ 6 其子孙以邑名“鄂”为氏． 0 南
［古音］ 五何切， ngD 宋抗金名将岳飞曾驻军鄂州（今湖

【文献记戴J 北魏有娥清，代人，为 北省武昌市），史称岳鄂王。岳飞
平东将军．北齐有娥永乐，官武 遇害后，其第四子岳震、第五子岳
卫．娥氏在历史上罕见。《中国人 霆避难在外，子孙居黄梅（今湖北．
名大辞典》仅收此 2 例． 省黄梅县）者，以鄂为氏．

（历史来瀛） 南北朝时北魏鲜卑族姓 （地望分布］ 据«郡望百家姓》及«姓，
氏．«姓氏考略＞云：＇侯莫陈部有太 氏考略注皆云，鄂氏望出武昌郡．公
娥谷，以地为氐又«万姓统谱》 元 221 年三国吴孙权分江夏、豫
无尧妻舜以娥皇，后有此姓。此 章、庐陵三郡之地，设置武昌郡。
系神话附会，不足为凭． 不久改名江夏郡．两晋太康初年­

（地望分布】 据«姓氏考略汪云：哦氏 （公元 280 年）又改为武昌郡。相
望出代郡．秦、西汉治所在今河北 当千今湖北省武汉至江西省九江一
省蔚县西南；北魏治所平城，在今 带地区。
山西省大同市北． 1植联］

鄂［今音］ e 功膺上赏（鄂于秋），
［古音］ 五各切， ngok 系出侯封（鄂侯）。

｀文献记戴） 汉代有鄂千秋，亦作谔 ［注J O 鄂千秋，汉初入。西汉
于秋。为安平侯．鄂氏名人在历史 建立后，高祖欲分封功臣，位次未
上罕见．«中国人名大辞典H 仅收 1 定，千秋进曰：“楚汉相峙，萧何
例。宋«百家姓》列为第 272 姓． 常全关中以待陛下，此万世功也，

U历史来源】 ＠据过左传·隐公六 当第一。“刘邦曰：“进贤受上赏，
年》记载，顷父之子嘉父逆晋侯千 何功虽高，得鄂益明。”遂封千秋为
随，纳诸鄂，晋人谓之鄂侯。鄂乃 安平侯． ．鄂侯，“三公”之一，
春秋时晋国邑名，在今山西省乡宁 含义多有不同，指辅佐国君掌军政
县。其支孙以“鄂”为氏。 ＠历 大权的最高官员。此处指商纣时的
史上巴郡（即古代巴国所在地，今 鬼侯、鄂侯和文三。相传鄂侯乃鄂
四川省东部）少数民族姓氏，所谓 姓始祖．
资(c6ng)人七姓（卢、朴、沓、鄂、 表关中给饷之功，
度、夕、袭）之一．参见“度”氏、 受汉祖进贤之赏（鄂千秋）．
＂沓＂氏条。 ＠战国时有楚国封｀ ［注］ 鄂千秋，见前注 笸汉相争·
君食采于鄂邑（在今湖北省鄂城）． l 中．萧何扼守关中，补给士兵与军



恩彭尔贰和一~r 91 

饷，功论第一． 尔朱［今音］ 6rzho
因［今音］ en ［古音］ 尔，完氏切， ryx
4 巳丛、

［古音］ 乌痕切， en 朱，章俱切， zh:.r

t文献记载］ 东汉«风俗通义吐收，历 ［文献记载） 南北朝时，北魏有尔朱

史上恩氏名人极罕见，后期有恩 荣，为秀容部首领，隋代有尔朱
茂，为东痒祭酒． 敞，为徐州总管。密代有尔朱违，

｀历史来源］ 为春秋时陈国大夫成恩 邹阳人，为监察御史．«中国人名

（即成仲不恩）之后，以王父字为 大辞典凶收有尔朱氏 13 例。

氏，故曰：舜后有恩氏。又«路 【历史来濂） 为古代北方少数民族姓

史》云：老子之后有恩氏，不足为 氏。据«通志·氏族略·代北复姓＞
凭． 云：其先契胡部落大人．世为酋

【地望分布］ 未见记载． 帅，居尔朱川，因以为氏。
［地望分布） 据«姓氏考略»云：尔朱

彰［今音］ 6r 
氏望出代郡。相当于今山西省北部

［古音］ 如之切， riy
大同市、代县一带．

止文献记载］ 春秋时宋国有影班。宋
［楹联］

武公以门赏彭班，使食其征，谓之
仙成西蜀（尔朱洞），

彭门。历史上彭氏罕见．汉朝初年
绩著中山（尔朱羽健）．

有彭距、彭昭、彭申父子．«中国人
［注］ 0 尔朱洞，唐代人，号归

名大辞典可仅收彭氏 4 例．
元子。相传曾遇异人而得道．落魄

们历史来瀛］ 据«通志·氏族略·以
千蜀西成都，以卖丹为生，要价十

地为氏》云：春秋时宋国有彭班， 二万｀；刺史问之，更增价十倍，波
以其守彭门，故以为氏。其后亦有

装入竹笼弃之千江中．漂流至浩
复姓彭门氏．

川，被一姓石的渔民救起，遂授丹
日地望分布］ 据«姓氏考略“云：望出

千渔人，二人俱仙去． ．尔朱
睢阳．古县名，在今河南省商丘市

羽健，北魏北秀容人，登国初（公
南。

元 386 年）任领兵酋长，因随逍武
目楹联］ 帝平定晋阳． 中山有功，拜散骑常

侯封西汉（彭门昭）， 侍，并割秀容（今山西省西北部，
主尚南宫（彭门申）． 桑于河、汾河下游，黄河东岸一

［注J .彭门昭，汉初（公元前二 带）三百里封之，作为万世之业。
世纪）人，其父距随高祖举兵，官 贰［今音］ er 
都尉，封芒侯，昭嗣封芒侯，后因 ［古音］ 而至切， reyh
罪免去．汉景帝时令其率兵攻打吴、 ［文献记载） «后秦录»载：南北朝
楚，恢复原封． ．彭门申，彭 时，北魏有平阳太守宝尘。近代简
门昭之子，娶景帝之女南宫公主为 写为“二”。
妻． （历史来源］ 据«左传. ll'J公十一年》



92 Ir 贰

载：．楚屈瑕将盟贰、紾．蟀春秋时［地望分布J «姓氏考略＂云：贰氏望

小有国贰附国庸，之在地今．湖北省应山县境，为 I 河出以河东东夏郡县．一带秦．初置在今山西省黄



法番樊 fa一fan 93 

F 

法［今音］ fb 品德．
［古音］ 方乏切， fop 番［今音］＠ f0n @p6 

（文献记载） «后汉书＂载有法雄。三 ［古音］ 孚袁切， ffan
国蜀汉时有法正，郡人，蜀郡太 （文献记戴］ 西汉时有河东太守番
吭清代有法坤宏，胶州人，经学 系．东汉时有疏勒都尉番辰．番氏
祝又有江南布政使法若真．«中 在历史上罕见。«中国人名大辞典＞·
国入名大辞典》收有法氏 6 例．明 仅收此 2 例。
«百家姓续编>列为第 461 姓． （历史来源］ «诗经·小雅·十月之

（历史来濂） 出自妫姓．以王父名为 交，云： ＂番维司徒＂，意即番氏为
氏。据«元和姓纂汪所载，战国时齐 司徒之官。东汉郑玄«毛诗传筏》
襄王名法章．齐国被秦国所灭后， 云：“周幽王后族党飞番氏出此．
子孙不敢称田氏，故以祖先的名 （地望分布］ 未见记载．
？护为氏． 樊［今音］ f6n 

（地望分布］ ＜郡望百家姓＞与«姓氏 ［古音］ 附袁切， fhan
考略＞皆云：法氏望出扶风郡。汉 （文献记蒙］ 见千«世本》。西汉«急
武帝太初元年（公元前 104 年）置右 就章》列为汉代常见姓氏之一．周
扶风，在今陕西省长安县之西． 代有樊穆仲，字山甫．樊仲皮．樊

（楹联） 济并其后也．春秋时孔门弟子有樊
智谋佐命（法正）， 迟，鲁人。汉代有樊啥，沛郡人，
玄德却征（法真）． 为刘邦部将．宋代有樊知古，长安

［注J O 法正（公元 176一220年）， 人，四川转运使．«中国人名大辞
三国蜀汉鄙县人，字孝直。善谋 典》收有樊氏 71 例。宋«百家姓》列
划，汉末依附刘璋，官益州别驾， 为第 157 姓．
劝刘璋迎刘备入蜀．刘备取蜀后， （历史来源］ 0 出自子姓．据«左
任蜀郡太守、扬武将军，支持刘备 传》所载，商汤后裔，在殷商中期
夺取汉中，官至尚书令、护军将 以后，形成了陶、施、樊、销、几
军． O 法真，东汉右扶风郡那 和终葵（锥）等七大族，称为＂股民
县人，法正的祖父，字高卿，通晓 七族”。公元前十一世纪周朝初年
内外地图与典籍，被称为关西大 分封诸侯，“分康叔......以殷民七

儒，号玄德先生．但隐居不出，汉 旅”，建立卫国。孔门弟子樊迟即
顺帝（公元 71一88 年在位）四次征 为其后。 ©出自姬姓。以邑命
召皆不赴．玄德，陪藏而不外露的 氏。见氓通志·氏族略·以邑为氏》令



94 fan 樊

所载。周文王之子虞仲之支孙仲山 成就，莫过樊孝谦。＂ ．樊子盖，
甫，食采于樊邑（在今河南省济洞 隋代庐江人，字华宗。初仕北齐，
市），称之樊侯。其后有樊氏。 任东海、北陈太守、员外散骑侍郘

｀地望分布】 «郡望百家姓五云：樊氏 等职。隋炀帝即位（公元 604 年），
望出上党郡．«姓氏考略汪云：望出 历官凉州刺史、银青光禄大夫、武
上党、南阳． 0 上党战国时 成太守。帝曾间子盖：“人道公清，
韩国初置上党郡，秦灭韩后因之。 定如此不？”子盖曰：“臣安敢清，
相当于今山西省沁水以东地区。治 只是小心不敢纳贿耳。”
所在壶关（今山西省长治市北）；西 巨鹿贤守（樊准），
汉时移治长子（今山西省长子县）． 署狗英雄（樊啥）．
@)南阳。战国时秦国初置。相当 ［注］ 0 樊准，东汉湖阳人，字
于今河南省南阳市一带。 幼胶，永元十五年（公元 103 年）拜

!I楹联） 郎中，历官御史中丞、巨鹿太守
下床答拜（樊英）， 等，督促农民务农种桑，广施方
尽室登仙（樊云翘） 略，外御羌敌，内抚百姓，郡内得

,t注］ ．樊英，东汉鲁阳人，字 以安宁． ．樊哈（公元前？一前
季齐。初征召为博士，永建四年 189 年），西汉沛县人。少年时以
,（公元 129 年）拜五官中郎将、光 杀狗为业。随刘邦起义，鸿门宴
禄大夫。樊英曾著«易章句>,世称 上，项羽欱杀刘邦，樊啥面斥项
樊氏学，东汉名士陈龛少年时从学 羽，官至左丞相，因军功封舞旧
于樊英，英当时有病，其妻派奴婢 侯。
问安，英下床答拜．陈宠问何故， 补衮诗歌之章（樊穆仲），
英答： ＂妻，齐也，共奉祭祀，礼 息乐湖山之迹（樊英）。
无不答．＂ ．樊云翘，三国时人， ［注］ 0 樊穆仲，西周宣王时大
嫁千吴国下郅人刘纲为妻。刘纲， 臣，亦称樊仲、仲山甫、仲山父，
字怕经，官上虞令，相传能招鬼 鲁献公仲子（第二子），姬姓，仕周
神．二人居四明山，后一同仙去。 为卿士，辅佐宣王完成中兴之治，
故事见也续文献通考». 食采千樊（今陕西长安南），为荧

孝谦文学（樊逊）， 爵，死后谥穆。«诗集传汃胃宣王命
子盖清廉（樊子盖）． 其筑城于齐，君吉甫作诗以送之．

［注J O 樊逊，北齐琦氏人，字 《诗·大雅·蒸民汃＂衮职有闭，
孝谦。初仕邺中县主簿，河清初 维仲山甫补之．“补衮，电帝穿衮龙
（公元 562 年）为主书，升员外散 衣，故称补救皇帝的缺失为“补
骑侍郎。有文才，曾诏入秘府刊定 衮“. 0 樊英，东汉人，习«京
书籍。骠骑大将军杨倍请孝谦代已 氏易»,兼明«五经»,善占候之术，
作书，令太子少傅魏收润色之，魏 曾隐居于大湖山（今河南省鲁山县
收竞个能改一字。 杨恼曰：“文章 南）之阳。

. 



范 fon 95 

廿汜［今音］ fan ． 东汉汝南郡征羌人，字孟博。举孝－
［古音］ 防梵切， fhamx 廉，时冀州饥荒，农民纷纷起义．

（文献记载） 西汉«姓氏急就章》列为 范滂为清诏使，登车执辔，有意澄
汉代常见姓氏之一．春秋时晋国有 清吏治，每至州境，贪官闻风而
大夫范昭．战国时有范睢，原为魏 逃，辔，音pe1，马的缰绳．
国人，至仕秦国为相国．宋代有范 沼吴归隐（范蠡），
仲淹．范成大，吴县人。范氏为常 述汉成书（范晔）．
见姓氏．«中国人名大辞典习收有范 ［注] .范蠡，春秋时楚国宛人，
氏 215 例．宋«百家姓》列为第 字少伯，曾仕越国，为大夫，辅佐
046 姓． 越王勾践刻苦困强，攻灭吴国。因

I历史来瀑） 以邑为氏。据«元和姓 勾践只能共患难，不能同安乐，遂
纂＞及«通志·氏族略让所载，帝尧裔 隐居于太湖宜兴．沼吴，即灭吴．
孙刘累之后，在周为唐杜氏，迁于杜 ·范晔（公元 398一445 年），南
邑（在今陕西省西安市东南），时称 朝宋顺阳人，字蔚宗。博涉经史，
杜伯。周宣王杀杜伯。其子嘿叔， 历官尚书吏部郎、宣城太守，删定
亦称杜黑，逃奔晋国，担任士师 缸东观汉记江以下诸书，撰成«后
（古代司法官吏的通称，掌禁令． 汉书>,成一家之作。
狱讼，刑罚等）．曾孙士会（即大夫 生平惟存忠恕（范纯仁），
随会），食采千范邑（在今河南省范 胸中广具甲兵（范仲淹）．
县），世称范武子．子孙遂有范氏． ［注］ 0 范纯仁（公元 1027一 LIO!

（地望分布） «郡望百家姓》及«姓氏 年）， 宋代苏州吴县人， 字尧夫．
考略》皆云：范氏望出高平郡。西 范仲淹次子，累官至尚书仆射．中
晋泰始元年（公元 265 年）将汉代原 书侍郎、观文殿大学士。曾曰：
有的山阳郡改为高平郡，在今山东 “吾生平所学，得之＇忠恕＇二字，
省巨野县一带。治所昌邑，在今山 一生用之不尽．“每告戒子弟： ＂苟
东省巨野县南。 以责人之心责已恕己之心恕人，

t楹联） 不患不至圣贤地位也。＂ ．范仲
尘瓶养晦（范丹）， 淹（公元 989一 1052 年），北宋吴
揽辔待清（范滂）． 县人，字希文。官至陕西四路安抚

［主］ 0 范丹，东汉人，字史云． 克参知政本。宋仁宗时，与韩琦
家贫好学，通晓«五经》。汉桓帝 率兵同拒西夏，夏人相诫曰：“小
（公元 147一167 年在位）召其为莱 范老子胸中自有数万甲兵。”
芫长，辞而不就。隐居待时，清贫 杖策定入关计（范文程），
度日，时有断粮，人言“振中生尘 却虏作长啸声（范镇）．
范史云，爸中生鱼范莱芜。＂瓶，音 ［注］ 0 范文程（公元 1597一1666
注ng，古代蒸食炊具；爸，音fO, 年）， 明末清初沈阳人，字宪斗。
锅． O 范滂（公元 137-169年）， 本为明代生员，万历末年投奔努尔心



96 fan 汜

哈赤，参与军国机密。历仕清大祖、 先忧后乐，俩伟望于一韩（范
太宗、世祖、圣祖四朝。首先策定 中淹）．
清军入关之计，清朝开朝典幸制度 [d.J O 范滂， 示汉人， 曾笠车
多出于其手．官至大学士、太傅兼 执缰，澄清吏冶，为八顾之一．
太子太保． 杖策， 执鞭． O 范 顾，即能以自己的言行影响别人句
镇，宋代华阳人，字景仁．中进士 人．东汉八顾为：范滂、郭林宗、
第一名．宋仁宗（公元 1023一1063 宗慈、巴肃、夏酸、尹肋、蔡衍、
年在位）时知谏院，历翰林学士， 羊涉． O 范仲淹，北宋政治家
封蜀郡公．少时作«长啸却胡骑 和文学家，很有抱负，以天下为己
赋人晚年出使辽国，辽人见之曰， 任，当秀才时就说：“士当先天下
.“此长啸公也．畸 之忧而忧，后天下之乐而乐．“仁宗

四海云霞开曙色， 时，与韩琦共同率兵拒战西夏，仲
五湖烟水荡春光（范蠡）． 淹任陕西四路安抚使，琦任陕西纽

1注］ 范蠡辅佐越王勾践灭吴后， 略招讨使，名重当时，人称“韩范”·
退隐五湖（即太湖），相传与西施 俩，并列、偕同；伟望，崇高忙戍
一起，在宜兴以制陶器为生后入 望．
齐国，更名略夷子皮，至淘（今山 汜［今音］ fdn 
东定陶县），称朱公。一生以四海 ［古音］ 孚梵切， ffamh
为家，后经商致富，子孙繁息至巨 ［文献记载J 亦作泛、汛．西汉时有
万。 汜胜之．晋代有汜腾，隐士．十六

觉祸诛连．子宁割爱（范滂）； 国时前凉有汜讳«中国人名大择
邓公应梦，母为留名（范祖 典，收有汜天 8 例。
禹）． ［历史来溉J ＠以邑心氏。«通志·

t注］ 0 范滂，东汉人，因澄清 氏族略》云：周大夫食采于汜，门
吏治而得罪宦官。汉灵帝建宁二 以为氏． ＠呈甫谧云：周贵族
年，大杀党入，范滂自往狱中，与 有凡氏者，因遭秦国之乱，避于汜
母诀别，渭母曰： ＂愿母割不忍之 水，固改为汜氏焉．汜水，从古济
恩，勿增感戚．“母曰：“汝今得与 水分出，东北流至今山东省定陶县
李（膺）杜（密）齐名，死亦何恨！” 北，注入古菏泽。此以水名为氏。
．范祖禹，宋代华阳人，字淳夫． ［地望分布J «姓氏考略巧;l 敦煌、
累官至秘书正字、给事中，曾从司 济北多此姓。按，汜胜之长子汜缉
马光绪修«资治通鉴人相传祖禹出 为敦煌太守，故敦煌之汜姓，当为
生时，其母梦见金甲神入寝曰： 汜胜之的后代。 0 敦煌。汉式
“吾汉将军邓禹也。”故其子名“祖 帝元鼎六年（公元前 111 年）从互
禹"。 泉郡分出一部置敦煌郡。在今甘肃

境辔万节，列芳名千八气（范 省河西走廊西端． ＠济北，古
滂）； 地名。故城在今山东省长清更可。



方 fang 97 

方［今音］ fdng 诗文不拘古律，时有妙语天成，著：
［古音］ 府良切， fang 有吃秋崖集，． ．方孝儒（公元

（文献记载］ 东汉«风俗通义凶兑东 1357一 1402 年），明代宁海人，字
汉时有南阳太守方侨．汉有方望， 希宜。宋濂弟子，洪武年间任汉中
平陵人．南朝宋有方明，河东人， 教授，枝蜀献王聘为太子师，取其
颍川太守。宋有方仲谋，青溪人， 书屋名曰“正学”，世称正学先生．
诗人。方氏为常见姓氏．«中国人 后任侍讲学士．燕王朱棣起兵反朝l
名大辞典）收有方氏 228 例。宋«百 廷时，朝廷诏檄多出其手。燕王攻
家姓斗各方氏列为第 056 姓． 入南京，命孝儒草拟即位诏书，孝

（历史来源］ 出自姬姓。以字为氏。 儒不从，被斩，亲属诛连袚杀者八
周宣王有大臣方叔．见«诗经·小 百余人。孤忠，忠心耿耿而得不到上
雅·采芭(qT)，云：“方叔笠止。”方 支持．
叔，卿士也。支孙以王父字”方”为 富文标榜（方渐），
氐又，«风俗通义＞无相传为古 元老壮犹（方叔）。
帝榆罔之子方雷氏之后。此为神话 ［注J O 方渐，宋代甫田人，重
附会，不足为凭． 和（公元 1118 年）进士，官梅州

（地望分布］ 据«元和姓纂＞云｀方氏 知州，清白正直，积书数千卷，标
望出河南郡．汉高帝二年置．相当 榜其藏书阁曰“富文勹子孙相传为
千今河南省洛阳市一带． “富文方氏“. ．方叔，周宣王

（楹联］ 时的卿士， 征讨俨犹族有功．＜诗
显允兴周（方叔）， 经·小雅·采芭》：“方叔元老，克卢
循良化鲁（方克勤）． 壮其犹．＂壮，大；犹，道也；壮．

［注］ 0 方叔，西周宣王（公元前 犹，大事业，大计划．
八世纪）时的卿士，征伐古族俨犹 教子成名，凝香留稿（方用济
有功．显允，高贵诚信． ．方 母）；
克勤，明代宁海人，字去矜，洪武 览诗择婿，怀寥知音（方芷．
间（公元 1368一1398 年）任济宁知 斋）．
府，以德治理百姓，仅三年，人口 ［注］ 0 方用济， 清代人。他母
倍增。循良，奉公守法：化，开 亲柴氏，名静仪，擅长写诗，著有
化，鲁，今山东省的简称，济宁古 «凝香诗抄人受母亲的教诲，方用
代属千鲁地． 济也有诗名，著有«方舟集＞． ., 

巨山名翰（方岳）． 方芷斋，清朝人，字怀寥，是湖北．
正学孤忠（方孝儒）． 巡抚汪新的后妻．芷斋诗才横溢，

［注］ 0 方岳，南宋祁门人， 字 能鉴别人才。她父亲为她选配偶飞
巨山．绍定（公元 1228一 1233 年） 时，曾拿汪、吴二人的诗给她看，
进士，历任右丞相赵葵的参议官、 她断定二人以后必然显贵，但吴的
知南康军｀袁州知州。才锋凌励， 寿命不长，而汪新则大器晚成，便：



98 fang—fang 芳房

嫁给了汪新。后来果然让她说中， 治所在东平陵。相当于今山东省帘
并枝封为夫人。 乒勹 淄一带。 ＠河南．汉高帝二年
芳［今音］ f0ng （公元前 205 年）将秦朝三川郡改

［古音］ 敷方切， ffong 为河南郡。衵芍于今河南省洛阳市
}、l文献记载1 东汉«风俗通义刘收。汉 一带．
代有芳丹、芳垂敷，又有幽州刺史 ［楹联】
芳乘。 芳氏在历史上罕见。《中国 天下规逗（房植），
入名大辞典习未收。 学士谋犹（房玄龄）．

！（历史来源1 据«路史》云，周有芳
［庄] .房植， 东汉甘陵人，字

氏，出自方氏加草头而改。
伯武。桓帝（公元 147一 167 在位）

I,（地望分布1 «姓氏考略》云：芳氏望
时任河南尹， 闻名当朝，官至司

出新丰。故城在今陕西省临潼东
空。非常遵守礼法，当时有“天下

炉今音］ f6ng 规矩房伯武”之说． O 房玄龄
（公元 578一648 年），唐代济州临

［古音］ 符方切， ffang
淄人，名乔。十八岁中进士，隋朝

（【文献记载1 东汉有房扬。隋代有房
时任隄城尉，李世民（唐太宗）起

晖远真定人，经学家。唐代有房
兵，玄龄迎其军于涓北，随太宗征

玄龄， 临淄人，为名臣．清代有
战十余年。太宗称帝后任中书令，

房品．«中国人名大辞典》收有房
为宰相十五年．善谋朝政。谋犹，

氏 56 例。宋«百家姓＂列为第 170
计谋。

姓．
;I历史来濂1 ＠以国为氏。据«元和 贞妻割耳（究氏），

姓纂让与«广韵》、《通志·氏族略· 贤母授诗（旁景先）。
以国为氏》所载，夏禹曾封尧的儿 ［注] .房氏，北朝后燕常口人．
子丹朱于房（在今河南省遂平县）， 贵乡太守房湛之女，十六岁嫁于巨
丹朱之子陵，后世以国为氏． @ 鹿人魏溥为妻．生子未满百日，丈
鲜卑族复姓所改。据«魏书·官氏 夫病死。将入殆，房氏操刀割左
志》所载，南北朝时，北魏有屋引 耳，投入棺中，说：“鬼神有知，
氏，随孝文帝迁都洛阳，改为房 相期泉壤．“发暂守贞节终身． . 
氐 房景先，北魏清河郡东武城人，字

礼地望分布1 据«郡望百家姓汪所载， 光胄。幼年丧父，家中贫困，无钱
房氏望出沽河郡。又据《姓氏考略》 上学，母亲亲自教授«毛诗》、«曲
云：房氏望出清河、济南、河南． 礼人十二岁时，请求自力购衣读书．
＠清河郡。汉高帝五年（公元前 白天砍柴，夜诵经史，学问大增。
202 年）置．相当于今河北省清河 太和年间（公元 477一499 年）任
至山东省临清一带地区． ＠济 太学博士，历官步兵校尉、尚书郎、
南。汉代在齐郡之地设置济南郡， 齐州中正．



非飞肥贲费 fe,_fe1 99 

非［今音］ f引 建安年间（公元 196一219 年）改为
［古音］ 甫微切， fel 赵郡。相当于今河北省中部赵县、

. I文献记载】 东汉«风俗通义斗收．－ 邯郸市一带地区。
说即为辈氏、靡氏．斐氏。春秋时 贲＠［今音］ @ ben @ f61 
期晋国有斐豹．历史上非氏罕见． ［古音］ 符非切， fhel

【历史来源］ ＠据«风俗通义》云1 【文献记载J 贲，分为两个不同的姓
嬴姓，秦非子， 伯益之后． @ 氏，字形相同，读音与历史来源皆
据«潜夫论»,飞氏， 即辈氏，嬴 不同。贲＠又作肥。东汉«风俗通
姓。可见以上两种说法是较为一致 义》载，西汉有英布将肥赫，又作
的。又«风俗通工马秦非之子后有 贲赫。又《礼记·桩弓七》有县贲
贲(f引）氏，则非（辈、飞）又与贲 父，为贲＠即奔氏，与此支不同．
氏相通。 ［历史来濂J 贲氏有两支，一支音

【地望分布］ 未见记载。 ben （奔），另一支音径1 （肥）。据
飞廉［今音］和116n «风俗通义＞所载，春秋时秦非子之

［古音］ 飞，甫微切， fel 后有贲＠（肥）氏。 此一支起源与
廉，力盐切， !rem 贲0（奔）氏不同。参见该条。

I文献记载】 东汉«风俗通义凶收。汉 ［地望分布J 贲 (fei）氏望出汝南郡．
代有光禄大夫飞廉安国．飞廉氏在 汉高帝四年（公元前 203 年）置。
历史上罕见。 相当于今河南省中部偏南，和安徽＿

【历史来濒1 据d史记，载，秦嬴姓， 省淮河以北地区．治所在上蔡（今
后分封，以国为氏． 河南省上蔡县西南）．

肥［今音］ f6l 费［今音］ @ f仓 l @br 
［古音］ 符非切， fhel ［古音］ 芳未切， ffelh

（文献记载1 东汉«风俗通义吐收。战 （文献记敷J 见于«世本》。西汉«急．
国时赵国有相国肥义，汉代有肥 就章，列为汉代常见姓氏之一。夏
诏、肥亲．又，英布将肥赫，又作 代有费仲、费昌。春秋时，楚国有一
贲赫．＂肥＂、＂贲“二字同音假借． 大夫费无极。汉代有费直。费泛，

I历史来谭1 据«风俗通》云：其先 吴兴人，箫县令。唐代有费冠卿．
有封千肥乡者，以地为氏．又据«通 青阳人，元和进士。«中国人名大
志·氏族略．以乡为氏》所载 1 肥 辞典刘收有费氏 57 例。宋«百家姓＞·
天，恐其先有封于肥乡者．＜战国 列为第 065 姓。
策》 1 赵贤人肥义之后。古代肥乡， （历史来瀛J ＠据«元和姓纂》云：
在今河北省肥乡县西二十二里处． 系出拟姓，夏禹之后． ＠出自

（地望分布】 «姓氏考略汪如望出赵 姬姓。以邑为氏。据«通志·氏族＿
郡．汉高帝四年（公元前 203 年） 略＞载，春秋时鲁觉公之孙，受封
将原来秦代的邯郸郡改为赵国，治 千费邑．即忻州费县西北十二里故
所在邯郸（今河北省中部）．东汉 费城，（在今山东省费县西北）。其-



100 fe干一feng 芬奋鄱

后以邑为民 ＠据«魏书·官氏 孝子，曾割股（大腿肉）为母治病．
志》所载，南北朝时北魏鲜卑族代 母亲死后，自己背土筑坟，在坟旁
北复姓费连氏，随魏孝文帝南迁洛 建茅屋守坟，产业多让给哥哥继
阳，改为汉姓＂费＂氏． 承． 0 费氏， 明代人， 阴思宗

;i地望分布） 环邯望百家姓江沁费氏 的宫女。十六岁时，京城陷落，费
望出江夏郡。汉高帝六年（公元前 氏投井自杀，被钩出，奋力挣扎
201 年）设置。 相当于今湖北省武 说：“我长公主也。＂敌不敢相逼．
汉市一带。冶所在安陆（今湖北省 后将费氏赏于罗某，选吉日成婚。
云梦县），后移冶武昌（今湖北省鄂 罗某酒醉，费氏抽出怀中利刃，刺
城县）。 断罗某咽喉。费氏亦自剑身死。

11楹联］ 芬［今音］ fen 
长房仙派（费长房）， ［古音］ 抚文切， ffun
先主遗尼（费祚）， 【文献记载】 东汉《风俗通义巩收。春

［注］ 0 费长房，东汉汝南郡人， 秋时晋国有大夫芬贤．又作“纷飞
曾任市掾。据«后汉书·方术传》 战国时，魏臣有纷疆。芬（纷）氏在
载，长房学道于壶公，不成，持符 历史上少见．«中国人名大辞典》末
而归．相传能治百病，鞍笞百鬼， 收．
又善变幻捉妖。后丢失符，被鬼所 【历史来掠）古代北方少数民族姓
杀． O 费祚（公元？一253 年）， 氏。
三国时江夏郧（今河南信阳东北） （地望分布） （（正字通＂如芬（纷）氏
人，字文伟。先主刘备在位时任太 望出魏郡。汉高帝十二年（公元前
子舍人；后主时为黄门侍郎，为丞 195 年）初置．治所在邺县，今河
相诸葛亮所器重，多次出使吴围， 北省临漳县西南。
历任后军师、尚书令。 奋［今音］ f却

受仙术于壶公（费长房）， ［古音］ 方问切， funh
推文忠千蜀汉（费祚）． 【文献记载） （（左传＂载，春秋时，楚

［t 注］ 0 费长房，东汉人，相传 国有司马奋扬。奋氏在历史上极罕
曾从壶公学道． ．费祚（公元 见．«中国人名大辞典习未收。
？一253 年），三国江夏人，字文 【厅史来谭1 据«路史＂载：楚公族有
伟．先主刘备时历官舍人、庶子． 奋氐又据6元和姓纂＂云：高辛氏
后主继位后，累任黄门侍郎、昭信 才子八元伯奋之后．此为神话传
校尉、侍中、司马、尚书令、大将 说，不足为凭。
军，为诸葛亮所器重，多次出使吴 l地望分布） «姓氏考略＂云：奋氏望
国，终益州刺史，封成乡侯。 出楚郡。查史无楚郡。此为脆造之

割股疗亲，唐推孝子（费襄）， 地名．
剌贼殉节，明著宫人（费氏）． 郪［今音］ f缸g

，［注］ 0 费襄，唐代双流人，大 ［古音］ 敷空切， ffong



丰九ng 101 

｀文献记戴J 春秋时潞国有鄂舒，执 偕老徵勾曲之祥（鄂寅初）．
政于潞．宋代有鄂去奢，龙丘人， ［注］ ．鄂庆，字文庆，明代人，
道士．鄂氏名人在历史上罕见． 鄂寅初之子．正统年间（公元1436一
«中国人名大辞典汃又收此 2 例，宋 1449) 进士，官给事中，曾就易储
«百家姓》列为第 061 姓． I （换毞太子）之事直言进谏，言辞十

i历史来源J 出自姬姓。以国为氏． I 分恳切。官至河南布政使。直臣，
据«通志·氏族略·以国为氏》所 I 正直的臣子． O 鄂寅初，元末
载，公元前十一世纪，周朝初年分 明初人，曾隐居千勾曲（即江苏茅
封同姓诸侯，周文王第十七子受封 山）的一个村子里。夫妻二人白头
千鄂国，称为郪侯．此文王之旧都 偕老，都活了一百多岁。徵祥：吉
也，故城在今永兴户县北三十里 祥的预兆． . 

（今陕西省户县东），其后以国为氏。 丰［今音］ feng 
，，地望分布】 «郡望百家姓》及«姓氏 ［古音］ 敷空切， ffong
考略＞皆云：鄂氏望出京兆郡。即 （文献记觼】 东汉«潜夫论吐收。周代
首都直辖区．在今陕西省西安市至 鲁国有丰点．春秋时郑国有丰施，
华县一带。 1 为大夫．宋代有丰稷，郪入，宋欲

｀褫联J 宗时任御史中丞．明朝丰氏盛极一
名扬进士（郪伸之）．， 时，那县丰氏一族名人辈出．丰寅
系出文昭．． 初，洪武年间征为国子司业．其子

［注］ 0 鄂伸之， 宋代人， 中进 丰庆，为正统年间进士．孙丰熙，
士． ．＜左传·僖二十四年＞： 弘治年间状元。丰坊，嘉靖年间进
｀管、蔡、郎、霍...…毕、原、鄂、 士。丰越人，博雅古诗．«中国人
郁，文之昭也．”意思是：管、蔡、 名大辞典训收有丰氏 10 例。宪吁百
桌、霍、毕、原、郪、郁这八个姓 家姓》列为第 292 姓．
都是周文王的后代． （历史来淜］ 出自姬姓。以王父字为

二擅隽才（鄱舒）， 氐据«左传过载，春秋时郑穆公之
双成寿考（鄱寅初）． 子称为公子丰，其支孙以祖父的字

［注］ 0 郪舒，春秋时潞国的执 “丰”为氏。
政．＜左传＂云：挪舒有二隽才．隽 （地望分布］ 据«通志·氏族略“云，
才：才智出众的人． ．郪寅初， 丰氏望出松阳。古县名，在今浙江
元末明初那县人，字复初．博学多 省遂昌县．
才，行为悖厚，因不愿为元朝工作 （楹联］
而隐居村落．洪武年间（公元1368一 清平著颂（丰稷），
1398年）任国子司业，后弃官回乡 忠烈衍宗（丰存芳）．
耕田，享年 105 岁．他妻子也活一 ［注］ ．丰稷，宋代那县人， 字
百多岁．寿考：长寿． 相之．中进士后初任谷城令，以廉

易储进直臣之谏（鄂庆）， 洁开明而著称。人们歌颂云，．清



102 f!!ng 封

如水，平如衡．“神宗（公元 1068一 蔡肇，皆知名千当时。牍：木简；
1085 年在位）时官监察御史、著作 荐牍，指推荐人才的文书。登贤：
佐郎、吏部员外郎等，敢于直言， 进入圣贤之列。澡：进奉玉的人．
笃守正道，后升为吏部侍郎，出知 藻鉴，亦称藻镜，即善于品评鉴
河南府，加龙图阁待制，但因得罪 别． ．丰有俊，字宅之，南宋
权贵，多次嗖贬。死后谥号清敏． 人，丰稷的四世孙。官至扬州知
同朝宰相文彦博曾说．丰稷的人品 州，有正义感。少年时曾登青楼
与参知政事赵忭相似。赵忭死后谥 （妓院），遇见一年幼妓女，怀疑是
号清献．二人都以“清”而得名。清 朋友的女儿，一问果真如此，便告
平：清廉公正；著颂：事迹显著而 诉京尹王佐，王佐很赞赏他的义－
被人称颂． ．丰存芳，南宋人， 举，便把幼妓嫁给了一户好人家．
丰稷之孙，字公茂．太平州副职。 故，即故人，朋友。
宋端宗景炎初年（公元 1276 年）， 封［今音］ feng 
蒙古兵至，知州孟知缙打算开城投 ［古音］ 府容切， fung
降，存芳竭力劝阻，不听．城陷落 【文献记载J 东汉有封观，南顶人．
后，孟知缙领蒙古兵杀了他全家， 南北朝时，北魏有封津，渤海人，
被害十八人。仅一孤儿幸免千难， 开府仪同．唐代有封敖，元和年间进
子孙繁衍．都认为是忠诚壮烈的善 士，韩林学士。清代有封浚．«中
报． 国人名大辞典凶收有封氏 26 例．宋

法书垂世（丰南禺）， «百家姓>列为第 208 姓．
忠烈流芳（丰存芳）． 1历史来瀛） ©出自姜姓。以地名

［注］ 0 丰南禺．事迹待考。 . 为氏。据«姓苑访所载，夏商时代有．
丰存芳，南宋人．见前条楹联注． 封父国（在今河南省封丘县）．周

谋国先状（丰稷）， 代，封父国灭，其国人为封父氏．
谦躬惟义（丰废）． 封氏。 ＠据 q魏书·官氏志，所

I注］ ．丰稷，北宋人， 曾呈状 载，南北朝时，北魏有鲜卑族代北夕
子控诉奸臣蔡京．详见第一条楹联 复姓是贲氏，南迁中原后改为封一
注。谋国：为国家出谋划策。先 氏。
状：重要的诉状． ．丰废。 事 1地望分布） 据«姓氏考略}及«郡望
迹待考． 百家姓，皆云：封氏望出渤海郡．

荐牍登贤，群称藻鉴（丰稷）； 西汉置，在今河北省、辽宁省的渤
歌楼遇故，救脱火坑（丰有 海湾沿岸一带．治所浮阳，在今河一
俊）． 北省沧县东关．

［注］ ．丰稷，北宋人． 宋徽宗 （褫联）
（公元 1101一1125年在位）时任御 得大臣体（封孚），
史中丞，他所推荐的人才，如张庭 有高士风（封延伯）．
坚、马涓、陈瑁、陈师锡、邹浩、 [tt] ．封孚，字处道，南燕渤



风冯 feng一feng 103 

海郡藷 (tlao) 县人。后燕慕容宝 风［今音］ feng 
（公元 396一397 年在位）时任吏部 ［古音］ 方戎切， fong
尚书，后入南燕，参与内外机密要 ［文献记载］ 春秋时楚国有风胡子，
事，职位很高，但谦虚待人，广听 善铸剑。一说风胡子为黄帝时人，
意见，甚有大臣之体（大臣的风度）。 此为神话附会。
慕容超即位后，朝政 E 益衰败，封 （历史来濂］ 风姓为中国古代最古老
孚骂他是＂桀纣之主”，面不改色。 的姓氏之一。据«通志·氏族略·
.封延伯（字仲琏），南齐东海郡 以姓为氏》所载，春秋时任．宿、
人，颇有学问与操行，有高士（超 须句、颇臾四国皆仄姓．
世俗的人）风度。官至梁郡太守． 【地望分布］ 一说“风”氏即为“凤．

体得大臣（封孚）， 氏。
声称长者（封隆之）。 ［楹联］

，［注］ 0 封孚，南燕人。见前条 轩辕良弼（风后），
楹联注。 O 封隆之，字祖裔， 鲁国母仪（风氏）。
北魏渤海郡人，曾经历五个皇帝， ［注］ ．风后，上古时人。相传
四次任侍中，两次为吏部尚书，一 黄帝曾梦见大风，把天下的尘垢都
次官仆射，四任冀州刺史，都保持 刮尽了． 猩来后，黄帝说：“风是
好的名声，人称“博大长者飞 号令，＇垢＇字去了＇土＇字留下的是

风神未肯留情，美人谁护？ ｀后＇字难道天下真有姓风名后的
（封家姨） 人吗？”便亲自去寻找，在海角找到
封郎终居此座，从女可婚。 了风后，拜他做相．«汉书·艺文
（封德彝） 志门扣风后兵法>十三篇．黄帝，

I注］ 0 封家姨， 即风神。据唐 号轩辕氏。良弼：贤良的辅佐。
代人段成式«酉阳杂俎》记载，一个 ·风氏，周代鲁僖公之母，向国
名叫崔之徽的人，在家夜坐，见来 （今山东宫县南）人， 姓风，号成
了几个美女，其中一个叫封家乳 风。母仪 1 母亲的典范．
不一会都走开了，只留下一红衣少 冯［今音］秏ng
女，求崔之徽立一杆红色大旗。立 ［古音］房戎切， fhong
旗那天，东风刮地，只有花园中鲜 ［文献记载］ 西汉«急就章，列为汉代
花不动。他才明白封姨便是风神。 常见姓氏之一。战国时有冯煜，曾
．封德彝，名伦，渤海郡人。最 为孟尝君食客．东汉有辞赋家冯
初在隋朝任内史舍人，被重臣杨素 衍．又«元和姓纂＂载：冯氏出颍川
所器重，常跟他议论天下事。一 者，汉征西大将军冯异之后。出上
日，杨素摸着他的床说：“封郎终 党者，左将军冯奉世之后．出长乐
居此座．”便把从女（兄弟的女儿）家 者，宜都侯冯参之后。出京兆者，
给了他。唐太宗（公元 629一649 年 燕王冯宏之后。出弘农者，西魏宁
在位）时官至尚书右仆射． 州刺史冯宁之后．出河间者，唐监



IO今， feng 冯

察御史冯师古之后．？马氏在历史上 ［注］ ．冯扬，西汉繁阳人，宣
常见。«中国人名大辞典，收有冯氏 帝（公元前 73一前 49 年在位）时任
230 例．宋«百家姓＞列为第 009 弘农太守．八个儿子每年俸禄都是
姓． 两千石琅食，当地人称他为“万石

（历史来源】 ＠出自姬姓。以国为 君',. O 冯奉世，字子阴，西汉
氏。据«通志·氏族略·以国为氏＞ 上党郡潞城人，武帝末年（公元前
所载，公元前十一世纪武王克商 87 年）做官，学习«春秋》，擅长兵
后，文王第十五子毕公高，初封于 法，曾出使大宛，破西羌有功，封－
毕，继封于冯城。其后代遂有冯 关内侯。四个儿子各通一经：冯野
氏． ©春秋时郑国大夫冯简子 王通«诗经>,冯逸通«易经》，冯立
的后代． 通«春秋＇，冯参通«尚书人

（地望分布】 据«姓氏考略，云，冯氏 郑国名臣（冯简子）．
望出杜城．长乐．«郡望百家姓， 西京旧派（冯奉世）
云，冯氏望出始平郡．又据 6元和 ［注］ ．冯简子，春秋时郑国大
姓纂＞所载，望出颍川、上党、长乐． 夫，能决断大事．当时，子产（又
京兆、弘农、河间． ＠杜城． 名公孙侨，公元前？一前 522 年）执
古地名．本名杜原，秦置杜县．在 掌国政，凡与各诸侯通报的事，都
今陕西省西安市东南． ＠长乐． 先告诉简之，由他拍杖． ．冯
北魏及隋代的长乐郡在今河北省冀 奉世，西汉入，出使大宛国时，正
县一带．唐代所置长乐郡在今福建 遇上汉代使臣被莎车国所杀，他便
省闽侯县． ©始平．晋泰始三 与副使严昌一起发动西域各国出兵
年（公元 267 年）置始平郡．相当千 一万五千入攻打莎车，杀了莎车
今陕西省咸阳、户县一带。 @ 王。大宛听说后，对他另眼相看．
颍川．秦王政十七年（公元fl!f230 宣帝（公元前 73一前 49 年在位）时
年）置颍川郡。相当千今河南省许 任光禄大夫，水衡都尉．西京：长
昌一带． ＠上党． 战国时韩国 安．汉代建都长安，东汉时迁都洛
初置上党郡，秦灭韩后因之．相当 阳．因长安在洛阳以西．故称长安
于今山西省沁水以东地区． @ 为西京，洛阳为东京。后来就用西
京兆．即首都直辖区，相当于今陕 京作为西汉的代称．派：分支、派
西省西安市以东至华县一带． © 别．旧派，指资格很老的一派大
弘农．汉武帝元鼎四年（公元前113 臣。
年）置．治所在今河南省灵宝县 焚券市义（冯媛），
北． ＠河间．汉代置郡． 在今 倚树让功（冯异）
河北省中部河间县一带． ［注］．冯煜，战国时齐国孟尝

I撞联J 君的食客，曾奉命去薛地收债，假
父号万石（冯扬）， 借孟尝君的名义，把债券都焚烧
子通四经（冯奉世） 了，为市义于民．后来，孟尝君被



逢 feng 105 

废，回归薛地，备受欢迎．市义： 夜晚恢复光郓光华：光彩。复旦
收买人心·· ·冯异（公元前？一 光华欣有象，意思是恢复了原来
34 三），字公孙，西汉末年颍川郡 光彩夺目、欣欣向荣的面目．
父咬人。随汉光试帝进军河北，任 端凝若植，禁中瑞锦之呼（冯
偏将。为人谦虚，逄功退让．路上 定）；
与各将相遇，就引车让道；论功时 道德可师，教育弱山之下（冯
自己躲到树下，人称“大树将军”。 豹）．

抚蛮单骑平寇（冯伸己）， ［注] 0 冯定，字介夫，唐代东
挡熊劳质表忠（冯婕好）． 阳人，擅长文学，贞元年间（公元

［汪］ 0 冯伸己，字齐贤，宋代 785一804 年）进士，历官太常博士、
河阳人。知桂州时，安化蛮人侵犯 祠部员外郎、郢州刺史、河南少
边境，伸己单骑出城对蛮人＇首领 尹．太和九年（公元 835 年）任太常
祀“朝廷对待你们不薄，为什么 少卿．一日，乐工们为唐文宗李昂
要自取灭亡！我是奉天子命令来 演奏，冯定立于庭中，端凝若植
的，听就给生路，不听都别想活！” （站得很端正，像种的树一样），便
．敌人皆投降． O 冯婕好，名媛， 问他的姓名，翰林学士李还说：
酉汉冯泰世的长女，被选入后宫为 “这就是冯定．“文宗异常高兴，便朗
汉二帝（公元前 48一前 33 年在位） 诵了冯定写的C送客西江诗》，并赐
们婕纾（宫女名）．一次，随元帝在 给他禁中瑞锦（宫中吉祥的锦缎）．
皇了党圈游玩，有头熊冲破栏杆跑 ．冯豹，字仲文，东汉人，早年
出，婕好忙上前阻挡，保护了元 丧母，十二岁时，后母乘他父亲外
帝．后来被封为昭仪（女官名，地 出，想加害于他。冯豹逃脱后，处
位栝当于宰相．爵位相当于诸侯 事更加谨慎。被称为孝子。成人后
王）． 教授＜诗经》、 q春秋曰于颉山之下，

复且光华欣有象， 乡里人称赞为“道德彬彬妈仲文．鳍
新年宴会傲无鱼（冯谖）． 历官戊己校尉、武威太守等．

［注］ 冯谖，一作冯腊．冯媛，初 逢［今音］ 秏ng
为孟尝君食客时，不被器重，为下 ［古音］ 符容切， fhung
等食客，才华也未表现出来，曾弹 （文献记载） 古代有名射手逄蒙，见
剑歌唱：“归来吧，归来吧， 吃饭 于«孟子·离娄篇》。春秋时齐国有
没有鱼！＂孟尝君便以中等食客对待 逄丑父，任齐顷公的车右．东汉时
他，吃饭有了鱼肉．他又唱道： 有逄萌．宋代有逄龙．«中国人名
“归来吧，出无车！”“归来吧，无以 大辞典＞收有逢氏 8 例．又汉代有
为家！“反复三次，终于被视为上等 逄门子豹，后逄门氏简为逄．
食客。后来，他不仅为孟尝君买得 （历史来瀑） O 传说为商代诸侯逄
了人心，而且游说秦国，使孟尝君 伯陵的后代． ＠为逄门氏所简
算新恢复了齐国的相己复旦1 从 化．一说逄门氏即为逄蒙氏，录此



106 feng一九凤奉夫

备考． ＠春秋时楚国有大夫逄 史．汉代改名邻阳县，属左芍翊
公子仲，见«广韵＞所载．一说逄氏 (pTngy1) ，以在邻水之阳而命名．
为逄公氏所简化． ` 在今陕西省合阳县．

［地望分布］ 据«姓氏考略）云；逄氏 （攫联）
望出渤海郡．西汉时置在今河北 古皇历正（风邹氏），
省 辽宁省的渤海湾沿岸一带． 汉代神仙（凤纲）．

I檀m ［注］．凤鸟氏，相传为上古时
挂冠避世（逄萌）， 代高辛氏帝誉时的历正（掌管历法
易位全君（逄丑父）． 的官）．古皇：上古时代的帝王。

［注］ ．逄萌， 字子庆， 东汉北 ．凤纲，西汉渔阳人．相传曾采
海郡人．曾任亭长．去长安时遇到 集百草花，用水浸泡，泥土封死，
王莽篡位，儿子逄宇被杀。萌对友 自正月开始埋入地下，至九月底共
人说：“三纲已经完了，再不走， 百日，用火煎九次．把此药放入死
灾难就耍落在头上了．”于是把帽子 者口中，立即能复活．风纲服了此
挂在东都城门，带家属飘海去辽 药，至数百岁不老，后成仙而去。
东．汉光武帝恢复汉朝后，赴峙山 平阳豪杰（凤氏），
修道． ．逄丑父，春秋时齐国 汉代神仙（凤纲）．
人，任齐顷公车右（古时车右边的 ［注］ ．凤氏，望出7阳郡. • 
武士）．齐顷公与晋国作战时，齐 凤纲，汉代人．见前记
军战败．晋大将韩厥追至，丑父跟 奉［今音］ 代ng
顷公换了位子，顷公得以逃脱，丑 ［古音］ 扶陇切， fr"ngx
父被捉． ［文献记载） 汉代有奉挥，马军使．
凤［今音］ feng 东汉时有奉盼，为主事。宋代有奉

［古音］ 冯贡切， fhongh 真，医学家。明代有奉科，兰团
I文赋记蒙］ 汉代有凤纲，渔阳人， 人，洪武年间任知县。《中国人名
隐士。明代有凤翁如，吴县人，崇 大辞典，收录奉氏 2 例．
祯末年为衡阳知府。«中国人名大 【历史来源） 见于南朝«姓苑》。以号
辞典汪女有凤氏 2 例． 为氏，为奉春君之后。奉春君即刘

（历史来瀑］据《左传，云，高辛帝 敬，秦汉之际，齐人，本姓娄。汉
时，凤鸟氏为历正，盖以职屯为 高祖在洛阳时，因献取关中之策，
氐一说，凤氏即为风氏。洋见 被赐姓刘氏，号奉春君。其支宜子
“风”条． 孙遂有“奉＂氏。

（地望分布］ 据«姓氏考略＂云，望出 （地望分布】 未见记载。
平阳、邻阳． ＠平阳郡．三国 夫馀［今音］ fEyU 
魏正始八年（公元 247 年）置。相当 ［古音］ 夫，甫尼切， fu
于今山西省临汾县一带。 ＠部 馀，以诸切， wyu
阳。古县名．秦代为合阳县，属内 （文献记戴） 东汉«风俗通义，收。一



宽伏 fu 107 

作夫余。夫余氏在历史上罕见． （檀联］
｀历史来瀑J ＠据«风俗通义，所载， 鼓琴单父（宠子贱），
春秋末年吴太子夫概奔楚国，余子 蒋绩姑苏（宠天麟）．
A昊民， 乃以夫馀为氏。 ©据 ［注］ 0 宠子贱，孔子弟子，春
«史记·货殖传汪所载，汉代北邻有 秋时鲁国人．官单父宰．«吕氏春
乌恒、夫余， 以族名为氏． @ 秋＞云： ＂宠子贱治单父弹琴，身不
据＜（北史，载，百济压八姓有夫余、 下堂而单父治．霄 ．苏夭麟，明
福、骨、同、沙、真巠夫馀、夫 代人。官吴县令，政绩卓著．姑
众又转写勹尧臾氏。 苏，即吴县．

（地望分布J 据«姓氏考略＂云：夫余 羲皇世系（宠羲）．
氏望出吴兴郡。三国吴宝鼎元年 洛水神妃（宠妃）．
（公元 266 年）置。相当于今浙江省 ［注］ ．宠羲，即传说中的古帝
临安至江苏省宜兴一带。治所在乌 伏羲氏，为宽氏之祖．«汉书·古
程（今浙江省吴兴县南）． 今人表人“太昊帝恣羲氏。＂ . 

必［今音］ 亿，作为姓氏不念mi' 恣妃，传说中洛水女神，伏羲氏之
［古音］ 旁六切， fhuk 女，溺死千洛水，遂为神．

（文献记戴J 东汉«风俗通义》收． 治鲁鸣琴，
«史记》载合秋时有孔门弟子客子 德隆取友（容不齐）．
贱，亦作伏子贱，汉代恣生，亦作 ［注］密不齐（公元前 521一？
伏生。芯氏即为伏氏．＜氏族博考＞ 年），字子贱，春秋末期鲁国人，孔，
云：伏、宽同出伏羲氏，异文者， 子的弟子，曾任单父宰，相传其身
扂之人以别族也。又传说有密妃， 不下堂，靠鸣琴而治理，以德高而
九各水之神曹植为之著有«洛神 取信千人．«汉书·，艺文志》有«恣
赋》。宋«百家姓，列为第 231 姓． 子}十六篇。德隆，您高望重．

（历史来源J 传说为伏羲氏（宠羲氏） 伏［今音］ f6 
之舌，此为神话附会，不足为凭． ［古音］ 房六切， fhuk
据«颜氏家1-Jil'云：孔子弟子宠子贱 （文献记戴J 汉代有伏胜，亦称伏
为单父宰…...今永昌郡东门有子贱 生，济南入，传«古文尚书>,东汉
碑（汉世所立）云，济南苏生即子 有伏理（通<·i,扣学）、伏湛、伏隆、
贱之后． 伏晨、伏无忌伏完、伏寿等祖孙

i地望分布J 据«姓氏考略＂云：客氏 七代，皆为东武人。晋代有伏滔，
望出太原郡。＜郡望百家姓＂如望 安丘人，游击将军。唐代有伏适，
出平昌郡。 ＠太原郡．秦置． 著有«医苑＞．伏氏在古代为常见姓
在今山西省太原市一带． ＠平 氏，«中国人名大辞典汁收有伏氏 15
抖邓。南朝宋（约公元 5 世纪）将 例．宋«百家姓》列为第 l14 姓．
顿丘郡改置徐州平昌郡。相当千今 （历史来瀑J O 出自风姓。为春秋
河南书中部。治所在顿丘． 时孔门弟子伏子贱之后，参看”宠＂



lOB f6 扶

氏条． ＠据«万姓统谱＞所载， 上表劝谏，陈述利害。所以这多叛
南北朝时鲜卑族三字姓俟伏斤氏， 逆者都．愿降司徒伏公飞嘉谋：好
进入中原后亦改为伏氏． 的谋略；习礼：用礼乐教化进行统

I地擅分布］ 据«郡望百家姓＞云，伏 治．
氏望出京兆郡．又据«元和姓纂＞ 扶［今音］ fC 
云，伏氏望出太原、高阳． 0 太 ［古音］ 防无切， f礼
原郡．秦庄襄王四年（公元前 246 （文歙记戴】 汉代有扶卿，鲁人， f专
年）初置．相当千今山西省五台山 《论语人北周有扶猛，上甲黄土
以南、霍山以北地区． ＠高阳 人，临江县公．明代有扶克俭，光
郡．本战国时高阳邑．北魏置青州 山人，天启年间任刑部右侍郎．
高阳郡，在今河北省高阳县一带。 «中国人名大辞典＞收扶氏 7 例．宋

I攫联J ＜百家姓，列为第 299 姓．
书传博士（伏胜）， （历史来藻］ 据«元和姓赛”所载，西
系出羲皇（伏羲氏）． 汉初年，有巫人名嘉，善于祈祷占

［注］ ．伏胜，字子贱， 西汉济 卜，受汉高祖刘邦宠幸。以巫嘉扶
南人．秦代为博士．秦始皇焚书 翼汉室有功，赐姓扶氏，称为扶
时，他把«尚书，藏在墙壁中。汉朝 嘉。参见«姓氏急就篇疗主。又«路
建立后，他仅寻出廿九篇．汉文 史＞云：夏禹臣有扶登氏，．此为牵
帝（公元前 179一前 141 年在位） 强附会传说，不足为凭．
时，派太常使掌故晁错向他学«尚 （地望分布］ «姓氏考略＞云。扶氏望
书人当时他已年高九十，由女儿 出河南．«郡望百家姓＂云·望出京
通传口授． ．伏羲氏，传说中 兆郡．即首都直辖区。相当于今陕
的古代部落酋长，风姓，亦称太 西省西安市至华县一带。
峰，相传为伏姓之祖． （楹联］

绩学传书（伏胜）， 羽翼赤符（扶嘉），
嘉谋习礼（伏湛）． 潜疏道德（扶少明）．

［注］ ．伏胜，西汉经学家，亦 ［注］ 0 扶嘉，西汉胞腮县人．
称伏生．详见前条楹联注．绩学： 善占卜凶吉．相传其母在汤溪水边
治理学问． ．伏湛，字惠公， 遇龙而生嘉。刘邦为王时，嘉劝邦
东汉东武人．其父伏理曾向匡衡学 定三秦，刘邦认为他志在扶翼汉
习«齐诗＞。伏湛继承父业，有弟子 室，遂赐姓扶。官至迁尉，食邑狗
数百人，更始年间（公元 23一25 年） 腮．羽翼1 比俞辅佐之人．赤符，
任平原太守，东汉初官大司徒，封 亦称赤伏符，汉代流行的一种诚
阳都侯，改封不其侯，官至尚书． 语． ．扶少明．汉代人，著«道
伏湛善千谋略，一向主张以礼乐教 德经谱＞三卷．
化进行统治．当时，彭宠在渔阳反 翼汉有功赐姓（扶嘉），
叛，光武帝欲亲自率兵征讨，伏湛 梯山越阻扶夷（扶猛）．



符符 f(i 109 

［汪］ ．扶嘉，见前注． ．挟 （古代另子系头发的一幅绢布）奋油
猛，字宗略，北周上甲县人．祜任 （挥动油子），滔滔不绝，被李膺视
南朝桌国南洛、北司二州刺史；入 为知己． ．符乾仁，东汉人，
西魏，官罗州刺史，征讨信州，攻 著有«修真秘录}一卷．
白帝城．山高路险，人迹不至，遂 贤姊妹联成国母（符彦卿），
梯山扣葛，跨越险阻，入城安抚土 良刺史感泣州民（符令谦）．
著夷人，人心乃定。官至大将军． ［注］ 0 符彦卿，字冠侯，北宋

符［今音］ f6 宛丘人．后唐天成年间（公元 926一
［古音］ 防无切， fhu 929 年）任吉州剌史；后汉与后罚累

I文献记载］ 东汉有符乾仁，著有 官天雄军节度使、太傅，封魏王；北
«修真电录》一卷．唐代有符令奇、 宋时官至凤翔节度．彦卿有二女，
符磷父子，临沂人．南唐有符令 长女为周世宗（柴荣）皇乱次女
兼，昭庆人，为赵州刺史．宋代有 为宋太宗（赵光义）皇后． o 
符彦环，宛丘人，为天雄军节度 符令谦，南唐昭庆人，官至赵州刺
使。«中国人名大辞典＞收有符氏 史政绩显著。死后州人哭泣送葬者
22 气。宋«百家姓》列为第 251 数千人，人称“良刺史”·
姓。 龙门受业，蔚然太学之英（符

i历史来源） 出自姬姓．以官为氏． 融） 1
据c元和姓纂＂妇姓氏急就篇．注》 虎翼沉机，卓尔登坛之，考（符
听仁，春秋时鲁国顷公之孙公雅， 存审）．
出仕秦国，为符玺令，掌管印玺符 ［注J O 符祜，京汉入，昔以李
令，其支庶子孙以其官职＂符”为 膺为师。炸后汉书·李膺传»云：＂膺
氏． 独持风裁，以声名自高，士有袚容

＂也望分布） 据«元和姓纂访所载，望 接者，名为登龙门．“龙门．此处比
出琅砑郡．原为春秋时齐国琅讶 喻声望高的人，符融受业千李膺，
邑春秋末年，越王勾践迁都千 成了太学中的精英． ．符存审，
，，七秦王政二十六年（公元前 221 字德洋，后唐宛丘人，曾任晋三李
乒）置琅讶郡．相当千今山东省东 克用的义儿军使。用兵机智而有谋
南部胶南县．诸城县、临沂县一 略，跟随主宗李存劭征战大小百余
带． 战，未曾失败过。宫至宣武节度

1楹联） 使。虎翼：如虎添典，比喻权势加
福书高议（符耻）， 1 剧。卓尔·超出众入；登坛：升登
花录修真（符乾仁）． 坛场，此处指参加拜将的仪式。

[出] 0 符融，字伟明，东汉浚 符［今音］ f6 
仪人。曾往来于太学，拜名士李膺 ［古音］ 防无切， fhu
切币。孚肾呈次见他，都要谢绝其 ［文献记载］ 十六国时，前秦王族姓

• ,，巴宾客，听池发表高也符融福巾 符氏，如符坚、荷建等．北魏有符



. 110 fu—f u 福肚浮爸
忖

承扣，略阳氏人，为吏部尚书。«中 【地望分布］ 据«通忐·氏族略））所
国人名大辞典欢有符氏 19 例． 载，望出西平。有二处，一处为古

（历史来濂】 据«集韵，云，为历史上 西平县，春秋时为柏国地，汉代置
的北方氏族姓氏。世代为氏族酋 西平县，在今河南省境内。另一处
长，本姓蒲，至晋代蒲洪改姓符 为邪名。后汉建安年间（公元 196一
氐见于«十六国春秋巧所载． 219 年）分汉金城郡置西平郡．东

（地望分布） 未见记载。 晋末年，为秃发乌孤所据，称西平
福［今音］ f0 王，都此。相当子今青诲省西宁

［古音］ 方六切， fuk 市、乐都一带。
（文献记戴） 春秋时«限语，载，齐国 仔r了［今音］ f(j 
大夫有福子丹。唐有福信，为百济 ［古音］ 缚谋切， fhcu
将．又百济国有福富顺氏．元代有 （文献记载） 春秋时有浮莱。唐代有
福寿，明代有福时，顺天东安人． 浮屠浊，黄州人。明代有浮简．
福氏在历史上罕见。«中国人名大 （历史来淜］ 据«路史》记载；春秋时
辞典，仅收 1 例。阴«百家姓续编》 有姜姓国莱国。莱共公浮柔出奔棠
列为第 504 姓． 国，晏弱迁之倪邑，其后有浮莱

（历史来瀛） ＠据«姓氏考略》，出 氏，简为浮氏。今山东省黄旦东
自春秋时齐国。 ＠唐代北方百 南莱子城，即为古莱同芍灶．
济国八姓有福氏。据«通志·氏族 （地望分布） 未见记载，
略·以族系为氏，所载，有福子氏， 浮丘［今音］ fGqlO 
后简为福氏． ［古音］ 浮，缚谋切， f 卜 C·V

（地望分布） «郡望百家姓汪沁福氏 丘，去鸠切， k.j
望出百济。古国名。本出扶馀，本 （文献记载） 汉代有浮丘伯，齐人．
为马韩诸国之一．传说为后汉末年 为荀卿门生。又有仙人浮丘公．浮
夫馀王附仇台之后，初以“百家济 丘氏在历史上极罕见。«中国人名
海”而立国，因以为名。晋代时据 大辞典训收录浮丘氏 2 例。
有辽西、晋平二郎。 （历史来源） 以地名为氏。据«路史》

服［今音］ f0 载，春秋时莱朱之后有浮丘氏．
［古音］ 房六切， fhuk （地望分布） 未见记载。

（文献记蒙） 西汉有江夏太守股征。 签（黜） ［今音］ fU 
东汉有九江太守服虔，注«汉书», ［古音］ 扶雨切， fhux
河南人。«中国人名大辞典吐收有服 （文献记载） 南朝«姓苑刘兑
氏 2 例。 （历史来源］ 爸为淘制炊具。«姓氏

1历史来源） ＠据«风俗通义》所 考略，云：盖以器为氏．
载，为周代内史叔服之后。 ＠据 （地望分布］ 据«姓苑，云：全氏望出
«五代史汪所载，后唐明宗赐契丹将 襄阳．东汉建安十三年（公元 208,
裕勒古宜娃服氏，名怀罪． 年）分出南郡、审阳郡的一部地灭



甫辅府傅 f(i一fu 111 

设置襄阳祁。相当千今湖北雀凡5 （地望分布】 未见记载．
襄樊一带。 傅［今音］ f0 

甫［今音］ f心 ［古音］ 方遇切， fuh
［古音］ 方矩刀， fux （文献记救1 东汉（（风俗通义巩收。春

I文献记载） 东汉«风俗通义吐收。春 欢时有大夫傅瑕。汉代有傅介子，
秋时，郊国有大夫甫瑕。明代有甫 为将。西晋有傅玄。唐代有博奕，
辙、甫轻。甫氏在历史上罕见． 武德羊间为太史令。清代有博山，

I历史来源） 出自姜姓。周穆王时封 阳曲人，医学家． C中国人名大辞
有甫国，一说即吕国，在今河南省 典凶收有傅氏 170 月。宋«百家姓》
喃阳县西三十里董吕村．后为楚国 列为第 084 姓，
所灭。甫侯子孙遂以原国名为氏． （历史来潭】 ＠据«通忐·氏族略·

I地望分布J 据«姓氏考略“云：甫氏 以地为氏》载，为商朝名相傅说之
塑出新蔡。晋惠帝（公元 290-306 后。商王武丁在傅岩（今山西省平
年在位）将汝阴郡分出新蔡郡。相 陆县）发现了贤者说，因筑千傅
当于今河南省新蔡县一带。 岩，故称傅说，其后以地为氏．

辅［今音］ 沁 ＠出自姬姓，以邑为氏，据«唐书·
［古音］ 扶雨切， fhux 宰相世系表，所载，周朝大由受封

.!l文献记载J 东汉«风俗通义壮兑春 千傅邑，因以为氏。
秋时晋国有大夫辅果，三国时蜀汉 （地望分布】 «郡哩百家姓＂云：傅氏
有辅臣。一曰辅匡，襄阳人，巴郡 望出清河郡．（（姓氏考略E云：望出
犬守．宋代有辅超，季容人，莱州 清河、临清、高唐、北地。 @ 
团练使．《中国人名大辞典吐收录辅 清河。汉高帝五年（公元前 202 年）
氏 16 例． 置清河郡。相当千今河北省清河至

1历史来濒J 据«国语＂云：春秋时晋 山东省临清一带。 ＠临清，古
国智果，别族千太史氏为辅氏．及 县名。汉代清洲县，属魏郡。北魏
智氏亡族，惟辅果生。 太和年间析置临清县。在今山东

，儿地望分布） 未见记载。 省． ＠高唐。春秋时齐国邑名．
府［今音） fU 故城在今口东省禹城县西南。又．

［古音） 方矩切， fux 古县名，汉代灵县地，属清河郡。
,l文献记慧） 东汉«风俗通义壮兄西 ＠北地。古郡名。春秋时为义渠
汉有司徒府悝 (kuT)。府氏在历史 戎国之地，秦代置北地郡。在今甘
上罕见． 肃省东部和宁夏省南部一带。

i历史来瀛） 据«姓氏考略汪云：周官 （楹联l
有内府、外府。内府为掌管皇室仓 二邑称圣（傅埮），
库之官职，外府为掌管全国财货的 三德兼优（傅尧俞）．
出纳。世代求内、外府者，后人以 ［注］ ．傅埮，字季洼，南齐人．
宜名力氏。 初任南朝宋国武康、山阴二县令，



112 fu 富

颇有政绩，二县人称他为＂傅圣”· 军、漳州太守，所乱之处，音有政
永阴年间（公元 483一493 年）任庐 锁，著有«至乐斋文集》．章年时
咬王安西长史、南郡内史． ．傅 曾赋«玉界尺痄礼资政殿学士李邢
尧俞，字钦之，宋代须城人．历官 十分赞赏他的才能，后来把女儿嫁
监察御史、中书侍郎等．为入厚 给了他谐烟：和谐的活贺．
道，寡言少语，言行一致．司马光 尊儒尚学（傅玄），
曾对名士邵雍说．“清、宣、男三 崇俭抑奢（傅咸）．
种品德，一个人很难兼得。我却在 ［注J .傅玄（公元 217一278 年）
傅钦之身上见到了．“清：廉洁； 字休奕，晋代北地郡泥阳人，博学
直：正直；勇果敢。 能文，精通音律，擅长乐府诗，历

兰台名宰（傅毅）， 官弘农太守、典农校臣、气隶校
版筑肖形（傅说）． 尉．尊重学者，崇尚学问，著有

［注] .傅毅（公元？一90 年），字 «傅子》、«傅玄集》等， O 傅咸
式仲，东汉扶风郡茂陵人。章帝时 （公元 239一294 年），字长虞，傅
任兰台令史，曾与班固、贾逵一同 玄之子．历官尚书左丞、司隶校
校订内府藏书．后任大将军窦宪的 尉。主张农业是根本，政府机构要
司马．宰官吏的通称． ．傅 裁人合并，崇尚勤俭，反对奢侈
说 (yu的，殷商时代的名相．相传 认为＂奢侈之费，甚千天灾“.
说 (yue) 原是从事版筑的奴隶． 己［今音］ f0 

虽
商王武丁梦中见到一位圣人，并在 ［古音］ 方副切， fouh
傅岩找到了这位酷似梦中所见的人 （文献记载］ 东汉«风俗通义1丸，＇，、
物，拜他为相．后来，殷商终千出 周有大夫富辰．汉代有富留人， ' 
现了中兴的局面．参见“姓憬”部 公田使者．唐代有富嘉谟． «m国
分．版筑：筑墙时用两块板相夹， 人名大辞典》收有富氏 14 例．宋
中间放泥春实．肖形；相似，近 «百家姓巧1]为第 219 姓．
似． （历史来源l ＠出自姬姓．周襄王

紫光绘像（傅恒）， 时，郑国有大夫富辰，其后以名为
玉尺谐姻（傅自得）． 氏，称富氏。 ＠据«元和姓纂＞

［注］ ．傅恒，号春和， 清代淌 所载，春秋时鲁国有大夫富父终
祯1镶黄旗人，原姓宫察氏。历官尚 甥、富父槐，其后有富父氏，简为
书、川陕总督、保和殿大学士等． 富氏．
乾隆年间（公元 1736一1795 年）平 （地望分布l «郡望百家姓»云：富氏
定金J趴准格尔和结甸，因功封忠勇 望出济阴郡。«姓氏考略汪云：望出
公，称为．社稷臣飞乾隆二十年 陈留、齐郡． CD 济阴。汉景帝
（公元 1755 年），绘图功巨像于紫光 中元六年（公元前 144 年）置济阴
阁，傅恒列为第一． ．傅自得， 国；汉元帝初元初年（公元前 48
字安道，宋代须城人．官至知兴化 年）改为济阴郡。在今山东省定鸣



副复付 f0 113 

县一带。 ＠拣留。秦王政二十 清廉而谨慎），始终不渝．
六年（公元前 221 年）置陈留县， 晶lj ［今音］ f0 
汉代改翌陈留郡．在今河南省开封 ［古音］ 敷救切， ffoufl
地区． ＠齐郡。西汉元年（公元（文献记载l 东汉«风俗通义刘沁北
前 206 罕）将临淄郡改为齐郡．相 魏有副升牟．历史上副氏名人极罕
当于今』－东省临淄县一带。 见．

l楹联） （历史来源】 ＠据«路史》云：出自
？迂驰旨（富嘉谟）， 姬姓．周代桓公之后． ＠据d姨
使相申和（富弼）。 书·官氏志》云；南北朝时，北瑰

［汪J 0 富嘉谟，唐代武功人．长 有鲜卑族代北复姓副吕氏。进入中
安年间（公元 701一704 年）任晋阳 原后，改为汉姓副氏．
射，与晋阳射吴少微、太原主簿魏【地望分布】 未见记载．
谷倚，都以文辞知名，时称“北京多［［今音］ f0 
三杰＇＇。他和吴少微都很雅致丰厚、 ［古音］ 房六切， ffuk
雄壮豪迈，又并称“吴富体”。二人 1 【文献记载l «左传乃载，春秋时楚国
经韦嗣立推荐，并官左台监察御 有期思公复遂．卫国有复涂祯．
史。木士：本出的人才；驰誉：名 ＜汉书·功臣表》有复陆偃，封杜
声远扬． O 富弼（公元 1004一 侯．或云“复陆”为氏，偃为名．阴
1083 年），字彦国，北宋河南郡洛阳 代有复扬清，为扶风县典史．复氏
，儿少年便知名，被晏殊招为女婿。 在历史上罕见．＜中国人名大辞典＞
宋仁宗时，跟韩琦同在中书省主持 收有 4 例．
政事．两次出使契丹，力拒契丹的 （历史来源l 据纺叶的云：春秋时楚
割地要求。至和二年5e公元 1055 同期思公复遂之后。期忌邑故城七
年）与文彦博并列为宰相，使相： I 今河南省固始县西北。又，据«史
宋朝将亲王、节度使等官衔再加给 记＞载，汉代匈奴族右复隆氏，一
侍中、中书令等头衔，称为“使 1 作复陆氏，后简为汉字单姓复氏。
泪＂，但不干预政事．这是“相．加 【地望分布】 未见记载．
，将“名。申和：重复而和谐． ｝付［今音］ f0 

力持国体（富弼）， ［古音］ 方遇切， fuh ，了 , 
清慎公权（富元衡）。 ［文献记载1 不同千＂傅“氏．明代勹

［注J O 富弼，北宋名臣，出使 付吉，永乐年间为监察御史，迁实
契丹时，力挹契丹的割地要求，保 酉按察副使，大城人．付氏在历史
持国体（国家的体面）。详见前条 1 上极罕见．《中国入名大辞典＂仅汉
楹联注． O宫元衡，字公权， 1 有 1 例．
宋代进士，初任随县主簿，绍兴年 1 【历史来源1 据«元和姓纂劝浚，／3
i司（公元 1131一1162 年）官至工部 春秋时郑国史官史付之后．
叩中。做官守节清慎（保持节气， 1 ［地望分布1 夫见记载． _ 



114 gl!I一的 I 改盖

G 

改［今音］ 的 望出渔阳、各阳．据d郡望百家姓》
［古音］ 古亥切， gatx 云：盖氏望出汝南郡． ＠渔阳

（文献记戴） 春秋时，秦国有大夫改 郡．奉代置郡治所在今北京市密
产．清代有改琦．为松江人。改氏 云县西比 ＠洛阳．周代为成周，
在历史上罕见．«中国人名大辞典》 以镐京为西都，王城为东部．战伺
仅 i'r ＾例． 时秦襄王置洛阳县，以在洛水之阳

（历史来源） 据«世本＞云，出自子 而名，属二！l！那西汉时为河南郡
姓， l、（国扫氏。改国，为古代子姓 治．东汉建力都城。三国魏及后来
小同，今址不详． 的西晋、北魏五代后唐皆建都千

（地望分布） 据d通志·氏族略＞云： 此。隋唐五代梁晋汉周及北宋亦以
改氏望出咸阳．战国时秦孝公建都 洛阳为陪都． ＠汝南郡。汉高
咸阳，故址在今陕西省长安县西之 帝四年（公元前 203 平）置相当
渭城故城．又，唐武德二年置咸阳 于今河南省中部偏南珩安徵省淮河
县，在北山之南，渭水之北，故曰 以北地区．
咸阳。 1擢联）
羊［今音］ @ goi @ ge 云台图像（盖延），
皿 ［古音］ 古太切， gaiq 瀛洲列名（盖文达）．
（文献记戴1 西汉时有司隶校尉盖宽 ［注］ ．盖延，字巨卿，东汉要1;[“1
饶，唐代有谏议大夫盖文达，明代 人．身高八尺，力能挽三百斤弓．
有盖霖盖又音g邑．盖氏在历史上 汉光武帝即位（公元 25 年）后任虎
罕见．«中国人名大辞典＞收有盖 牙将军，积累战功升左冯翊（此处
氏 11 例。宋«百家姓》列为第 405 为官名，职权相当于郡太守），封
姓． 安平侯，食邑万户，其图像悬挂于

（历史来瀑） 0 出自姜姓。据«通 云台阁（悬挂功臣画像之所）．
志·氏族略＞所载．春秋时有齐国 ·盖文达，唐代冀州信都人，广
大夫食采千盖邑，在今山东省沂水 读前人书籍，尤其精通三家＜春秋》
县西北．其后以邑名“盖”为氏． （即«左氏＞、＜公羊＞和«谷梁>).武
＠出自鲜卑族．据«魏书·官氏 德年间（公元 618一626 年）授国子
志》所载，南北朝时北魏有代北复 助教，累任秦王文学馆直学士｀谏
姓盖楼氏，进入中原后改为汉姓盖 议大夫兼弘文馆学士、崇贤馆学
氐又云：卢木胡有盖氏． 士，为瀛洲十八学士之一．

t地望分布1 据«姓氏考略＞云：盖氏 任司隶尉（盖宽饶）．



干 gan 115 

治黄老言（盖公）． I 学，盖文达所言，举坐都为之感
［注］．盖宽饶，字次公，西汉 叹，被他的老师刘婥称为“冰生子
魏郡人。初官谏议大夫．卫司马， 水而寒千水”。唐高祖（公元 618一
宣帝（公元 73一49 年在位）时官至 626 年在位）时，盖文懿任国子助
司隶校府，敢于揭发，公卿贵戚都 教，曾给各王公子授学。官至国子
惧怕他． ．盖公，西汉胶西人， 博士。驰声：名声远扬．
精通黄（帝）、老（子）之学。曹参 黄老清宁，
做齐相时，浓人请他，他对曹参 三齐致聘（盖公）．
说：“治道贵在清静，而百姓自然 ［注］ 盖公，西济胶西·人，猜黄
会安定。”曹参照他虳话去做，齐国 （帝）、老（子）之学。齐相曹参聘
果然十分安定。 请他讲治世之术，他说：“治道贲

望出渔阳（盖勋）， 清静，而民自定。＂曹参听其言，齐
名高团马（盖宽饶）． 果大治。清宁： «老子》云：“天得

［注］ 0 盖勋，字元固，东汉敦 一以清，地得一以宁．”后来把时世
煌郡「室人。历官汉阳长史、汉阳 清明太平称作“清宁＂。三齐，地
太守．讨虏校胃、京兆尹，因敢于 名，有两处：．齐与济北、胶东；
直言而得罪宦官与佞臣。«万姓统 ．即墨、临淄和平度。都在今山
谱＂云．盖姓望出渔阳．洛阳。按： 东省东部。此处指前者。致聘：邀
盖勋祖窄敦煌郡，在今甘肃省西 请．
部，后振至汉阳郡，在今甘肃东南 威重虎牙，陈玉容于云阁（羞
定西、天水一带；而渔阳郡在今北 延）；
京市密云、怀柔一带，洛阳和汝南 文辈风采，列金名千瀛洲（盖
却到了今河南省，可见盖姓家族逐 文达）．
渐由西往东、往南迁徙的过程。 ［庄] .盖延， 东汉人， 曾任虎
．盖宽饶，字次公，任司马时， 牙将军，他的肖像曾陈列千云台
常去看望士卒，了解他们的饮食起 阁。威重：威严；陈：放；玉容：
居，对患病者进行安抚慰问，抓药 美好的容貌，此处指面像． o 
治病，甚得人心。卫卒服役期泄 盖文达，唐代经学家，唐太宗在言
时，有数于人请求延长一年，来报 城西开辞文学涫，杜如晦、房玄铃
答他的厚待。对此，汉宣帝十分赞 等十八人被聘为学士。馆名“漏
赏，累升太中大夫、司隶校尉。 洲”，故称＂瀛洲十八学士”。盖文

春秋传学， 达为瀛洲十八学士之一．文辈：文
二盖驰声（盖文达、盖文懿）。 ＇、实的声脊；列：陈列；金名：珍责

肆］盖文达、盖文懿，唐代冀从 的名字。
信都人，二人为同一家族，皆以低 1二［今音］ gOn 
学著称，当时号”二盖”。二人精于 ［古音］ 古寒切， gan
«春秋》。例史突抗曾召觉诸生讲，［文献记舫］ 春秋时陈匡有干征冗． J



116 gan 甘

汉代有蜀郡尉于献．三国吴有军师 ［注］ 0 干宝．晋代人，少打勤奋
干吉．晋代有于全，著有d搜神记＞． 好学，博览群书．所揆«搜神记，为
元代有于文传，文学家．明代有于 魏、晋志怪小说的代表作．强学
桂，正德年间进士．＜中国入名大 学习勤奋． ．干吉，三国时入，
辞典壮女有干氏 7 例．宋«百家姓＞ 精修道术，相传一仙翁曾牛授给泗
列为第 173 姓。一作书． 道家的经典，从此得道．

（历史来瀛］ ＠出自子姓．春秋时 精修得仙传秘（于吉），
宋国大夫干辇(ch6u)之后，以王父 偕陪成合咏诗（于大本）．
字为氏． ＠以地为氏．战国时 ［注］ 0 于吉，三国时代人，祖
有于隧之邑（在今江苏省吴县境 传从一仙翁那儿学得道家经典，能
内），一作“祁飞居其地者以．干” 治疗百病，祈神求雨．精修：精诚
为氏。 ＠据氓魏书·官氏志＞所 修炼． ．干大本，晋代人．原姓
载，南北朝时北魏鲜卑族姓氏纥干 许，后改姓于．夫妻偕同产丐二两
氏改为汉姓于氏． 山脚下，写诗唱和．

l地望分布】 «郡望百家姓，云：干氏 甘［今音］ gan 
望出颍川郡．«姓氏考略，云：于氏 ［古音］ 古三切， gam
望出荣阳、颍川． ©荣(x,ng) （文献记载l 东汉«风俗通义只丸戊
阳．三国魏正始三年（公元．242 年） 国时秦国有上卿甘罗．又有甘茂，
分河南郡一部设置荣阳郡．相当于 下蔡人，事秦武公为左相。三国昊
今河南省黄河以南荣阳县至朱仙镇 时有甘宁，临江人，孙权部将．清
一带，即郑州地区． ＠颍川． 代有甘福，江宁人，藏书家．«由
秦王政十七年（公元前 230 年）置 国人名大辞典＞收有甘氏 43 例。宋
郡．相当千今河南省许昌一带． ＜百家姓＞列为第 245 姓．

l楹联］ （历史来瀛l ＠以国为氏．据«通
才称良史（于宝）， 志·氏族略＞所载，夏朝有诸侯国
威敛豪强（于桂）． 甘国（在今河南省洛阳市西南），

［注］ ．干宝， 字令升，晋代新 其后有．甘缚氏． ＠据«姓谱＞云，

蔡人，勤学博览，并好阴阳术数． 商代武丁臣甘盘之后． ©据«名
晋元帝（公元 317一322 年在位）以 贤氏族言行类稿，所载，出自姬姓，
佐著作郎领修国史，著d晋纪＞二十 千畿内为诸侯，有甘伯恒公，因 f;J
卷，时称良史。撰有«搜神记人 “甘“为氏． ＠据«史记索隐汪三，
．于桂，字德芳，明代顺天人．正 出春秋时甘昭公子带之后．
德年间（公元 1506一1521 年）中进 （地望分布1 «郡望百家姓汪云：甘任
士，官至都御史，政治严明，所官 望出渤海郡．«姓氏考略汪云：望出
之处，豪强不敢妄为，威凤收敛． 渤海、丹阳． ＠渤海。西汉时

强学博闻（干宝）， 置郡．相当千令河北省、辽宁省叮

精修好道（干吉）． 渤海湾沿岸一带． ＠丹阳．汉



涂皋 giin—goo 117 

武飞元狩二年（公元即 121 年）璧 天生丽质，皮肤丈液，体态轻盈．
郡．相当千今安徽省宣城地区． 又有人献玉人一尊，洁白如雪，置

｀樵眠） 于甘后身旁．筠 (11 的： 同等、一
长水校射（甘廷寿）， 样． ．甘罗，战国时秦国下蔡
江表虎臣（甘宁）． 人，十二岁时跟随秦相吕不韦出使

［注］ 0 甘延寿，字君阮，东汉 赵国，说服赵王割五座城池给秦
北地郡郁郅人，善于骑射，初官羽 国，被秦王封为K卿．列牌：在尊
林览门（羽林军中掌管士兵出入的 贵之列．
护卫），后历任辽东太守、 郎中诔 涂［今音］ g0n 
大夫．奉命出使西域，任都护骑都 ［古音］ 古暗切， gomh
尉、长水校影，与副校肘陈汤一起 I文嗽记戴i 历史上涂氏罕见．宋代
斩杀郅支单于，因功封义成侯． 有捡安．明代有没君鼎，南康建昌
．甘宁，字兴霸，三国时吴国巴 人．«中国人名大辞典＞仅收 1 例．
郡临江人．初为刘表部下，不被重 （历史来潭J (D 以水为氏．«姓氏考
月．后为孙权将领，随周瑜破曹 略＞云：江西建昌多此姓．涂水，
挽升西陵太守．又跟随吕蒙抵抗 在今江西省境内． ＠据«池北偶
关羽．屡立战功，时称“江表虎臣“. 谈＞云：汉代金日禅(mad,)之后有
官至折冲将军．江表，指长江以南 金贱者，为制置使．宋高宗为之加
地区． 三点水，遂改为捡氏．

显名践约（甘茂）， （地望分布】 建昌．汉代豫章郡地．
绥德抚循（甘卓）． 西汉为海昏县，东汉分置建昌县，

［注）．甘茂，战国时秦国下蔡 明、清仍为县，属南康府。即为今
人，任秦武王（公元前 310-前 307 江西省永修县．
年在位）左相，公元前 308 年，武 皋［今音］ gdo 
王想窥探周王朝的虚实，甘茂建议 ［古音］ 古劳切， gau
相约魏国，讨伐韩国．后来甘茂果 I文截记截） 东汉呕诽i通义卫收。春
然攻取了韩国的宜阳，使秦武王得 秋时有皋鱼，汉代有皋伯通，司徒
以赴周室． ．甘卓，字季思， 长史皋海．«左传刃载有越国大夫皋
晋代丹阳人．历官安南将军、梁州 如．汉有皋弘，吴郡人，为扬州从
刺史．性格外柔内刚，善于绥抚 事。皋氏在历史上罕见．«中国人
（安定平服，实行安抚）．绥德：安 名大辞典浓收皋氏 3例．
抚施德；抚循，安抚． 1历史来噩】 O«姓苑＞云；皋陶之

丽顶与玉人同坪（甘后）， 库陶音y的，一作咎繇股为0,
童年取卿相列尊（甘罗）． 古代字音相通偃姓，传说中东夷

［注） ．甘后，蜀汉沛县人．先 族的首领辱曾被舜任命为掌管刑法
主刘备在小沛肘纳为妾，后随刘备 的官． ＠据«姓氏考略》云：吴
至荆州，生刘禅（即后主）．甘后 郡奉灶，为春秋时越虽大夫皋如之



118 忱0 高

后． 姓．
I文歙记戴J «姓氏考略＞云:望出广 （历史来源] (D' 出自姜姓，以邑勹
陵、吴郡． 0 广陵．原为战国 氏。春秋时，姜太公六世孙齐文公
时楚国广陵邑，东汉改为广陵郡． 吕赤之子受封千高邑（今河南省禹
在今江苏省扬州市一带． ©吴 县）称为公子高。其孙惯，以袒封
郡故址在今江苏省苏州市一带。 邑名为氏，称高偶，其后有高氏．

I檀联1 ©据«通志·氏族略，所载，齐惠
明刑褫奸究胆（皋陶）， 公吕元之子为公子祁，字子高。其
思亲兴风木悲（皋鱼）． :' 支孙以王父字“高”为氏． ＠改

［注］ ．皋陶，传说中古帝舜的 姓。据«北齐书＞云，北齐文宣帝姓
臣子，掌管刑狱之事．明刑：把犯入 高名详，当时有鲜卑族人元景安．
的罪状写在板子上，背在身后公开 元文遥因有功，被赐姓高。北齐时
示众；褫(chT) ：剥去、革除，奸 高隆之，本姓徐氏，因其父为高欢
究(J1an guT) ：为非作歹的人．全句 所养，遂改姓高。«魏书，载，后燕
的意思是：实行刑罚，使违法的人 皇帝慕容云，本鲜卑族，自称高阴
心惊胆战。 ＠皋鱼，春秋时人。 氏后裔，遂改姓高，称高云．
据（韩诗外传＞载，孔子出行，听见 （地望分布］ «郡望百家姓，云：高氏
哭声，十分悲伤。孔子知道前面必 望出渤海郡．«广韵，云：望出沥
有贤人。 驱车见皋鱼， 问：“你没 海、渔阳．辽东、广陵、河南．
有丧事，为什么哭得这么伤心？＂皋 O 渤海。 西汉时置郡。在今河北
鱼说，“我的过失有兰．少年时只 省、辽宁省的渤海湾沿岸一带。
顾学习，周游列国，然后再去奉养 ©渔阳。战国时燕国始置郡。 治
双亲，这是一；要为我的君主工 所渔阳，在今北京市密云县西南。
作，这是二；跟朋友在一起，与父 ©辽东。战国时燕国初设辽东郡，
母时有分离，这是三。树欲静而凤 秦汉浩袭。相当千今辽宁省大凌河
不止，子欲养而亲人不能等待。我 以东地区。 0 广陵。东汉时置
请求现在就归去。”说完便憔悴而 郡．在今江苏省扬州市一带。 @ 
死． 河南。汉代置郡。相当于今河南省

高［今音］ 如0 洛阳市一带。
［古音］ 古劳切， gau （楹联］

【文献记栽1 东汉«风俗通义＞收．春 三年泣血（高柴），
秋时鲁国有孔门弟子高柴。郑国有 八战铭功（高崇文）．
大失高宽，齐国有卿士高敬仲。战 ［注］ 0 高柴（公元前 52t一？），
国时燕国有刺客高渐离，善击筑。 ，一J2子禁，春秋时卫国（一作齐国）
西汉C急就章》列为汉代常见姓氏之 人，孔子弟子，仁爱又孝顺，为亲
一。«中国人行大了1次》收有布氏 人办丧事，泣血三年。泣血：极其
406 例。宋«百家姓》列）J 八·.3 览痛而无声的哭泣． 0 高噤文，



高 goo 119 

字崇文，唐代幽州人．贞元年间 中尧舜． ．高袋龙（公元1562一
（公元 785一805) 跟随韩全义镇守 1626年），字仔之， 明代无锡人，
长武城，管理军队很有成绩．吐峉 万历十七年进士，官至左都御史．
侵犯宁州时，他率兵前往营救，大 精通程朱（宋代程颖、程颐和朱
获全腔，封渤海郡王．剑南西川节 熹）理学，曾与同乡顾宪成修复东
度使说反，高崇文被推荐为左神策 林书院，在院中讲学，世称高、
行营节度使，领兵征讨，八战皆 顾．
胜，刘石记功，封南平郡王． 1各 表鸿渐之仪（高彪），
功：刻文字于石头上记载功绩． 隐豹变之雾（高凤）．

技工剪马（高欢）， ［注］ ．高彪，字义方，东汉无
兆应射雕（高骈）． 锡人．出身贫寒，初任郎中，校书

［注］．高欢（公元496一547年）， 于东观（在洛阳南宫内），多次上
字贺六浑，北朝渤海郡藉县人．曾 奏赋、颂、奇文。因上书劝谏而受
先后参加杜洛周、葛荣起义军，后 汉灵帝（公元 168一188 年在位）重
叛投北魏公朱荣．一次，跟公朱荣 视升为内黄令．皇帝曾下诏书在
一起去马房，内有一匹恶马，怂乍 东观挂高彪画像，供学者效法．鸿
荣让他剪马（把马腿交叉绑起来）． 渐：飞鸿渐进于高位．全句的意思
高欢不用羁绊就捆好了，马也不踢 是：不断进取的象征． ．高凤，
不咬。并说：“对付恶人也就像对 字文通，东汉叶县人。勤学好读，
待马一样．＂ ．高骈，字于里， 以农为业，昼夜读书不息，成为当
唐代幽州人，高崇文之孙．唐僖宗 时名儒，元和年间（公元 84一86 年）
（公元 874一888 年在位）时历任天 讲学千西唐山中，不肯做官，以隐
平．剑南、镇海、淮南节度使，侍 居钓鱼为乐．豹变：豹文变美，比
中，封渤海郡王．高骈最初任朱叔阴 喻事业不断进步，越来越有学问．
的司马，一次，有两雕并排从天上 全句的意思是：学问越来越大，但
飞过，高骈说：“我就要富贵了， 隐居不做官．
必然能射中．“结果一箭射落双雕， 卢氏女独称学士（高越妻），
人称．落唉侍御飞兆应：预兆承 高叙妻愿殉忠躯（高叙妻）．
诺． ［注］ ．高越，字冲远，南唐人，

女中尧舜（高皇后）， 以词赋知名千江南，官至左谏议大
字本程朱（高攀龙）． 夫．其妻卢氏，美丽而贤慧，又有

［注）．高皇后，宋英宗赵曙（公 文学才能，被称为女学士． . 
元 1064一1067 年在位）之后，英 高叙，唐代薪县人，官至赵．州职
宗死后．被神宗（赵顼）、哲宗（赵 史．圣历初年（公元 698)，突厥朕
煦）尊为皇太后，太皇太后，执玫 入侵，跟他荽子名氏同时被俘，高
九年，废除王安石变法，扶植司马 权对要子说：“报闱酰恩，正在今

～光、文产诅为相． 1日史家称她是女 日．“同时被害．



120 g~o一gao 高部

高堂［今音］ gaot6ng 部［今音］ g沁
［古音］ 高，古劳切， gau ［古音］ 古到切， gquh

堂，徒郎切， thong 【文献记载】 春秋时，宋国有部廷．
（文献记戴l 东汉＜风俗通义＂兑三 晋代有部玫，为高昌长．元代有部
国魏有高堂隆，平阳人，光禄勋． 知章， 乐平人，诗人。清代有部
晋代有高堂冲，为太史令．高堂氏 坦，淮安人，史学家。部氏在历史
在历史上罕见。«中国人名大辞典， 上罕见．«中国人名大辞典，仅收 4
收有 2 例． 例。宋«百家姓>列为第 261 姓．

【历史来谭） 据«风俗通义＂云：春秋 【历史来源］ 出自姬姓．以国为氏．
时齐国卿士高敬仲奚，？，食采千高 据«通志·氏族略>云：武王伐纣建
堂，其后以邑名为氏． 立周朝后，封其弟、文王第十一子

【地望分布］ 未见记载。 于部国（在今山东省成武县东南）．
【橙联l 春秋时期，部国被宋国所莱并。其

爵附莱芜（高堂生）， 后人以原国名为氏．
勋迁光禄（高堂隆）． 【地望分布】 «郡望百家姓巧；：部氏

［注］ 0 高堂生，西汉告郡人。 望出京兆郡。即为首都直辖区，左
秦始皇焚书，«礼经叶被烧，书不见 今陕西省西安市至华县一带．
传．牲有高堂生能背诵，传«士礼》 【扭联】
（即q仪礼>)十七笱。唐代被追赔为 裔本周姬，诗推王部（部知
莱芜伯． 0 高堂隆，字异平， 章）；
三国平阳人，高堂生的后裔。初任 台州雅望，淑誧贤声（邸涟）．
堂阳长。魏阴帝（公元 227一239 年 ［注］ 0 部知章，元代乐平人．
在位）时任散骑常侍，多次上疏劝 世代家传儒学，擅长写诗，与司业
谏明帝不要大兴宫殿等事，升为光 （主管音乐的官）王嗣能齐名，世称
禄勋． 王部。部姓出自姬姓，为周文王的
高阳［今音］ gdoy6ng 后裔． ．部琏，字方壶，清代

［古音］ 高，古劳切， gau 如皋人。善弹琴，好游玩山永．官
阳，与章切， yang 台州参军。曾在芭蕉扇上题诗，传

I文献记载］ 古有辩士高阳楚 (tu!). 到日本，被海外珍藏。雅望；美好
＜吕氏春秋刃载有高闲应． 的名声；淑浦：美好的水滨，此处

（历史来淜） 据«通志·氏族略》所 指日本。贤声：美好的声誉。
,3 载，以名为氏。«元和姓纂＞无古 历世科举，荣膺簪线（部安等
帝高阳氏之后。 四人）；

（地望分布i 据«姓氏考略五豆望出 托孤投水，节憬冰箱（品氏）．
济阳．晋惠帝（公元 290一306年在 (上] 0 部安，明代人， 与部惟
位）时詈．在今河肃省兰考县一 忠、部猷、部大经， 历朝参加科

... 
上
，七
＇俨r . 洋，皆登第。荣宵：光荣接文、担

4`



告戈革离 goo一g§ 12[ 

当．簪线：簪 (zan)，帽子上的长 光县及景县一带。
针，线(fu)，丝制的缨带；都是古 （楹联）
代礼服上的装饰品，表示显贵．此 文风丕变（戈毅），
处指做官． ．部氏，明代人花 都监有名（戈彦）．
云之妻．花云固守太平府，为陈友 ［注J O 戈毅，南北朝时人，，官
谅俘获。花云奋力挣扎，杀五、六 任提举，倡导正学．按：汉代以
人，被碎斩其首．其妻郘氏将三岁儿 来，独尊儒术， 以儒家学说为正
子花烽托孤千花云妾孙氏，自己投 学．丕变：彻底转变． ．戈彦，
水而亡．节愤冰霜：节气愤然，如 宋代人，官池州都马兵监，以贤德
同冰霜． 闻名．

生［今音］ g沁 都监播于城之绩（戈彦），
仁

［古音］ 古到切， gauh 提举倡正学之风（戈毅）．
（文献记载） 据«队璞》云：部省文 ［注］ 0 戈彦，宋代人．见叮条
（去邑旁）为告氏． 克 楹联注。千城：很多城市． o 

（历史来源】据«路史汪长告氏，文 戈毅，明代人．见前条楹联注．
王之后，与部氏同。 革［今音］ g6 

｛地望分布） 参见”部“氏。 ［古音］古核切， gek
戈［今音］ ge （文献记载］ 秦汉之际有革朱，为闵

［古音］古禾切， guo 邦部将。西汉有革鉴。明代有革从
｛文献记载1 戈氏在古代极罕见，元 时，四川人，成化年间进士。革氏
明清时成为较常见的姓氏。元代有 名人在历史上罕见。«中国人名大
戈叔义，画家。明代有戈元礼，保 辞典》仅收 3 例．
山人，工部侍郎．清代有戈守智， （历史来淜1 CD 革氏即为棘氏。春
平湖人， 书法理论家．«中国人名 秋时卫国大夫棘子成，«汉书·古
大辞典＞收有明清戈氏 11 人。宋 今人表》作“革子成飞春秋时期，
«百家姓乃列为第 341 姓． 楚国、齐国皆有棘邑，食采于比

｛历史来源1 出自拟姓，以国为氏。 者，或以邑名为氏． @ «南史·
据«通志·氏族略·以图为氏，及 宋书）云：南北朝时后夏国有革氏。
«姓谱巧所载，夏朝少康时有诸侯国 （地望分布1 «姓氏考略＂如望出清
戈国，其地在宋、郑之间．后人以 河．汉高帝五年（公元前 262 年）
国名“戈”为氏。 置。相当千今河北省清河至山东省

｛地望分布1 <郡望百家姓＂云：戈氏 临清一带．
望出临海郡。又，明代景州戈姓， 吉［今音］ ge
人才辈出． 0 临海郡．三国吴 田 ［古音］ 古核切， gek
太平二年（公元前 257 年）置。相当 （文献记载】 东汉«风俗通义叶收。又
了今浙工省东部沿海，象山港以南 见千＜水经·河水注，。历史上离氏
地区． ＠景州．在今河北省东 名人极罕见。



12:2 ge- -ge 阁岛

i历史来瀑） ＠据«姓苑E 云：股末 大辞典＞收有葛氏 56 例．宋«百家
贤入胶隔之后． ＠又＜路史＞云， 姓，列为第 044 姓．
泉陶后有哥氏． ＠以国名为氏． （历史来潭） ＠出自羸姓．以国为
夏诸侯国有雨氏，在今山东省德平 氐夏代，有诸侯方国葛同，在今
县东． 河南省长葛县一带．«孟了:.滕文

1地望分布） «姓氏考咯＞云：哥氏望 公＞载：汤居亳，乌笱(.:]订邻．其
出平原郡．西汉初年置．在今山东 后有葛氏。 ＠出自虹卑族．据
省西北部平原县一带． «魏书·官氏志＞所载，南北朝时，
阁［今音J g6 北魏代北复姓贺葛氏进入中原后，

［古音］古落切， gok 改为汉字单姓葛氏．又传说葛氏为
I文献记戴） 西汉«急就章＞列为汉代 “古葛灭氏之裔＂，或云在伏羲氏之
常见姓氏之一．阁氏名人在历史上 前，皆勺神话传说的附会之辞，文
罕见。唐代有御史阁辅．汉代有阁 足为兑
并。«中国人名大辞典＞未收。 （地望分布J «那屯百冢姓汪心葛氏

（历史来潭） ＠据«元和姓纂＞所载， 望出顿丘郡。«姓氏考略＞云：望出
周阅人守三宫者，所以止郧谓之 梁国、 句容． ©顿丘郡． 晋武
阁，因以为氏． ＠阁都尉之后， 帝泰始二年（公元 266 年）置，在今
以官为氏．«史记·太仓公传，载有 河南省浚县一带．与西汉时的黎阳
左右阁都尉。 县大致地域相合。 ＠梁国．汉

｀地望分布J «姓氏考略汪5 望出河 高帝五年（公元前 202 年）将原来秦
南， 又赵郡． ＠河南郡．汉高 代的汤郡改为梁国．相当千今河南
帝二年（公元前 205 年）置．在今河 省商丘至安徽省汤山一带． @ 
南省洛阳市一带． ＠赵郡．汉 句容．古县名。汉时属丹阳郡。在
高帝四年（公元前 203年）将原来秦 今江苏省句容县．
代的邯郸郡改为赵国。东汉建安平 ［楹联】
间（公元 196一219 年）改为赵郡， 巾尤喧鹊（葛邠），
相当于今河北省中部赵县、邯郸市 饭可成烽（葛玄），

[/J] ．葛邠， 字用光，宋代青
葛了；音］ g 色 阳人．乾道初年（公元 1165 年）任

［古音］ 古达切， got 本县知县，政绩斐然，市无喧鹊之
（文赋记蒙l ；东汉«风俗通义八收．汉 笘，野有驯雉之异． ．葛玄，字
有颍Iii太守葛兴．又据饮姓氏考略＞ 孝先，三国时吴国琅邪人．传说从
所载，汉洪囊祖子浦庐，一作葛 左艺那儿得到«九丹金液仙经>,修
卢，起兵佐光武有大功，封下郅僮 炼成仙，号葛仙公，又称太极仙
县俟．庐让封千弟女，南渡江，家 翁，曾与客人对坐吃饭，饭吐出化
于句容，为吴中葛氏．«急就章＞列 为蜜蜂．
为汉代常见姓氏之一·«中国人名 绥山得道（葛由），



根 gen 123 

定海成仁（葛云飞）． 勒金石于荡阴（葛龚），
［注］ ．葛由，传说为周成王时 乞丹砂千句濡（葛洪）．
羌族人，常雕刻木羊在市上贩卖． ［注］ 0 葛龚， 东汉人， 曾任荡
一日骑羊进入西蜀，蜀中王侯贵人 阴县令，著文．赋碑诔书记
跟随至绥山。跟随者不见复返，皆 共十二篇．勒：雕刻；金石：此处
得道成仙． ．葛云飞，字雨田， 指碑渴；荡阴，故城在今河南省汤
清代浙江山阴人，道光年间（公元 阴县西南． ．葛洪，东晋炼丹
1767一1850)，武进士，官守备、定 术家丹砂，朱砂；句漏：山名，
海镇总兵．鸦片战争中，跟王锡 在广西省北流县东北十五里．相传
朋．郑国鸿共同镇守定海，与英军 葛洪曾炼丹千此。
奋战，壮烈牺牲．谥号壮节。 抱朴炼丹，妻亦寿世（葛洪）；

清节著脊（葛密）， 姑真茹素，母果延年（葛妙
文记知名（葛龚）． 真）．

［注］ 0 葛密，字子发，宋代江阴 ［注］ 0 葛洪，东晋道教理论家、
人，中进士，任光州推官，善千审 炼丹术家、 医学家． 曾拜南海大
决案件．官至太常博士。性格淡 守、上党人鲍玄为师，甚被器重，
冶，五十岁退居，号草堂逸老。清 遂将女儿嫁给葛洪为妻，晚年赴罗
节：高洁的节操；著誉：有名气． 浮山炼丹，年八十一而终，肌肤平
．葛龚，字元甫，东汉宁陵人。 坎，轻如空衣，世人都以为尸体巳
汉和帝（公元 89一167 年在位）时以 得仙而去。相传后唐崔讳游南泪
善于文记（草拟奏章）而知名，历官 时，曾遇一老妪，送给他艾草，祝
太官丞，荡阴、临汾令， 皆有政 能治赘抚。此妇人即葛洪之妻．
绩． ·葛妙真，元代宣城人， 民家女

稚川传冶（葛洪）， 子。九岁时听术士说，母亲仅能活
楚辅忠贞（葛邠）． 五十岁，她便发菩终身吃素，以延

［注］．葛洪（公元 281? 一341 长母亲寿命。后来，其母果然长
年），字稚川，晋代句容人，自号抱 寿．
朴子。家贫好学，最初因儒术而知 根牟［今音］ genm饥
名，后热衷千神仙导养之法。其 ［古音］ 根，古表切， gen
钗祖葛玄跟郑隐学习炼丹术。葛洪 牟，莫浮切， mou
哏据郑隐之学，写成«抱朴子》一 【文献记载］ 汉《风俗通义巩见战口
书．传冶：传授冶炼之术． o 时有贤者根牟子，著书六篇．
葛邠，字楚辅，宋代吴兴人，祖籍 【历史来濒］ ＠据《古今姓氏书拼
丹阳．中进士，官刑部尚书。绍熙 证》云：出自东夷小园，在琅讶郡
年间（公元 1190-1194 年）任左丞 阳东县之东牟乡。春秋时期，鲁宣
相，论疏皆切中时弊。身居相位， 公九年取其国，子孙氏焉． ＠出
能遵守法度，推荐人才． 自曹姓，以邑为氏。根牟乡，在今



124,tng 耿

山女白沪水县南．后简为根氏． 每年自关东至京师运粮用士兵六
（地望分布】 未见记载． 万．寿昌建议改由三特、弘农诸郡
耿［今音J g5ng 就近供产，节省土卒过半．并建议

［百音］ 古幸切， gaengx 在边远郡内设置常平粮仓，谷子贱
上文献记戴】 见于«世本＞．西汉«急 时祟进，贵叫卖出，给百姓提供方
就章＞死为汉代常见姓氏之一．汉 便因功封关内侯。 ＠耿恭，字
代有耿寿昌，历算家．耿育，汉成 伯宗．东汉扶风郡戊权人． 明帝
帝时为议郎．唐代有画家耿昌言． （公元 58一75 年在位）时任西域戊
宋代有耿南仲，开封人，宋钦宗时 已校尉，驻兵于谅勒城，被北匈奴
任尚书左丞．«中国人名大辞典）收 军包围．耿恭仅率卒数百人，坚守
有耿氏 60 例．宋«百家姓＞列为第 半年，多次招降，誓死不屈．匈奴
~50 她． 曾断共水源，耿恭在埭中掘井十五

t历史来源】＠出自姬姓．据«通 丈，不见水，便整衣向井再拜，顷
志·氏族略·以国为氏）所载，商 刻泉水涌出。匈奴兵以为汉军有油
代末年有耿国，在今山西省龙门县 明相助．
南。被周王所灭．周成王分封同姓 荣封六子（耿况），
诸侯于耿乱春秋时亡于晋国赵 名列十才（耿讳）．
氏．其族人以原国名＂耿”为氏． ［注］ 0 耿况，字侠游，东汉茂
＠又一说曰：耿，古通．邢”字， 胶儿曾与王莽侄子王佷共同跟安
见«史记索引>,为殷商旧族所居， 丘先生学习召老子>,后归顺光武
在今河南温县东．盘庚迁殷后，一 帝，封险糜侯。其子弇、国、舒、
部分商公族留居邢地者，有耿氏． 希等六人皆官至三品．耿况生病，

l地望分布】 据«郡望百家姓＂云：耿 六子环绕床前，争相侍药，时人皆
氏望出高阳郡．«姓氏考略＂云：望 以此为荣． ．耿讳，字洪源，
出高阳、扶风、河东． ＠高阳． 害代河东郡人，宝应年间（公元762:
本战国时高阳邑．北魏置青州高阳 平）进士，官右拾遗。擅长写诗，
郡．在今河北省高阳一带． ＠扶 与钱起、卢纶、司空曙、吉中孚、
凡汉武帝时置右扶风，在今陕西 韩翊、苗友、崔蜗、夏侯审、李涡
省长安县以西． ©河东。秦初｝ ：了齐名，号称“大历十才子”。
置河东郡．相当丁今山西省黄河以 1 剒知善卜（耿玄）．
东夏县一带地区． I 刻厢称奇（耿询）。

I楹联） [lL] 0 耿玄，北魏巨鹿人。善了
议仓子祟（耿寿昌）， 占卜，有客扣门，玄在室内便知其
拜井出泉（耿恭）． 姓名和来怠，但王公贵族求占卜

［注］ ．耿寿昌．西汉人．汉宣帝 者，皆拒之门外官至巨鹿太守．
（公元前 73一粒 49 年在位）时任大 ．耿询．字敦信， 隋代丹阳人．
司农中丞．当时运输主要靠漕运， 曾因犯法配为官奴，后跟友人高智



弓荧 gong 125 

宝心匀天文、算术，相继制作浑天 进士办，官至御史，兼政清洁，有
仪、马上刻漏、歆器（一种取水的 1 操守，政绩显著．
器具），隋炀帝（公元 606一617 年龚［今音］ g5ng 
在位）时官至守太史丞．刻泪：古 ［古音］ 九容切， gung
代计肘的器具）． ！【文献记载） 汉代有龚遂，南干阳县

二诗人才（耿讳）， （汉代置，即今山东邹县）人，为渤
佐命元臣（耿炳文）． I 海大守．又有龚宽，洛阳人，画

［注J O rK伟，唐代人，“大历十 家．晋代有龚玄之，汉寿犬，学
才子．之一。 ．耿炳文，明代濠 者．唐代有龚履素，南昌人，隐
县人．罔太祖（公元 1368一 1398 年 士．宋代有龚开，淮阳人，画家．
在位）时因功官大都督府，封长i~ I <中国人名大辞典＞收有龚氏 83 例．，
侯，为开国老臣，甚袚朝廷器重， I 宋＜百家姓，列为第 192 姓。
官臣：至元大老将、军老佐臣．命：辅佐之臣；元 （

I 今历史姓来氏瀛书）辨证＠＞为所共载氏：所其改先。共氏据，c古
弓［今音］ g5ng 避难，加龙为龚。其肘约在战国末［古音］ 居戎切， gum 1 年秦汉之际．参看“共＂氏条． @ 
I文献记敷J 东汉«风俗通义抖凡汉 唐＜元和姓纂＞云：共工后有共、龚
代有光禄勋弓扯．南北朝时北魏丰 二氏。此为神话传说附会之辞．不
博陵太守弓翊．前秦有名将弓蚝． 足为凭．
唐代有弓逸，陈仓令； 其子弓羲 （地望分布） «郡望百家姓汪云：龚氏
之，德州刺史．弓氏名人在历史上 望出武陵郡．汉高帝（公元前 206、
罕见．宋«百家姓，列为第 224 姓。 年）初置．治所义陵，在今湖南省

I历史来氮J 出自姬姓．以王父字为 溆浦县南．
氐据＜万姓统谱＞所载，春秋时各（徽联）
国有公孙婴齐，曾随鲁成公伐宋、 1 荆楚仙范（龚祈），
郑二匡立功．婴齐字叔弓，其支孙 1 渤海清风（龚遂）． . 
以王父（祖）之字“弓”为氏． ［注J .龚祈， 字孟道，南朝宋

1地望分布J «郡望百家姓＞云：弓仄 汉寿县人，风度翩翩，英俊潇洒，
望出太原郡秦庄襄王四年（公元 中书郎范述见了，说：“此荆楚之
粗 246 年）初置．相当于今山西雀 仙人也．＂荆楚：指楚国．楚国最早
太原市一带． I 的疆域相当于古荆州地区，故称荆

I擢联J 楚． ．龚遂，字少卿，西汉南
博陵名裔（弓翊), 平阳县（今山东邹县）人．初任昌邑
御史清声（弓元）。 王刘贺的郎中令．刘贺行为多有不

匡）．弓翊，三国时人，官博 端，龚遂引经据典，陈述福祸，谏
股大守，后裔繁衍甚多，其中很多 争忘已宣帝（公元前 73一前 49年
入步入仕途． ．弓元，明代人， 在位）时任勃海太守，正逄饥荒、



126 g妇 g 恭功宫

龚遂单车到渤海郡，开仓济贫，劝 庄》四十卷。宋代有恭辅，官龚丿什
民务农．百姓纷纷卖剑买牛，卖刀 通判．明代有恭项，云南人。恭氏
买犊，郡内治安大为好转．清风： 1 原与“共＂氏相同。历史上恭氏名人
良好的风气． I 罕见。«中国人名大辞典凶收有恭氏

抚循异迹（龚遂）， 3 例。
行谊纯修（龚郏）． （历史来源】 ＠以谥(s曰）号力氏．

［注J. 龚遂，西汉人，任渤海 春秋国晋国太子申生，谥＂恭君”。
太守时，治理郡内治安，成绩显 其支孙以谥为氏。 ＠改姓。据
著．抚循：安抚：异迹：优异的成 «尚友录汪斤载，南朝梁时，因避桌
绩． ．龚郏，字昙伯，南宋宁 敬帝的号讳，敬氏改为同义的＂恭＂
德人，拜朱熹为师，很注重身体力 氏。又，恭氏古代即为共氏。参见
行。晚年与杨复辩论理与气先后之 “共＂氏条。
学，尤其有造诣．自号南峰居士． 1 （地望分布l «姓氏考略坛：恭氏望
行谊：品行，道义；纯修：美好． 1 出绛都，一作绛郡。即今山西省新

大汉遗民，甘心绝粒（龚胜）， } 绛县。
横波侍史，雅擅画兰（龚鼎孽）． 功］［今音］ g0ng 

［生］ ．龚胜（公元前 68一前 It ［古音］ 古红切， gong
年）， 字君宾，西汉彭城人。哀帝 （文献记戴1 东汉«风俗通义》收。春
时征召为谏议大夫，多次上书，论 秋时晋国有功景。功氏名人在历史
议朝政。后任沟海太守。王莽篡政 上极罕见．«中国人名大辞典）未收．
后，他隐居乡里。王莽数次派人征 （历史来瀛l 据宋代«宣和博古图汪斤
召，拜他为上卿，坚持不受，对门 载，周代有功仲之盘，此为功姓之
人高晖等说：“早晚是要入土的， 始．
怎么能一身给两个姓的人当官呢t" （地望分布I ·«姓氏考略》云：功氏望
绝食十四日而死． ．龚鼎草，字 出营陵。故城在今山东省昌乐县东
孝升，明末安徽合肥人，崇祯七 南。
年进士，官兵科给事中．清军入京于r ［今音］ gong 
后，历任左都御史、刑部尚书，为 仁，［古音］ 居戎切， gum
人旷达不拘礼俗，博学多闻，能诗 （文献记载1 «左传江载春秋时期有虞
善文，与吴伟业、钱谦益齐名，称 国大夫宫之奇．汉代有宫崇，琅讶
清初江左三大家。他的侍妾顾横波 人，汉顺帝时上神书百卷。宫孙子
善画翌兰，别具一格。特史：古代 著书二筒，为道家言。元代有宫天
犯人的家属没入官府当奴，年轻能 授，开州人，戏剧家。清代有宫尔
干的为奚（奴）。汉代叫侍史。 i ;;)J ．高密人，为云南布政使．«中

恭［今音］ g0ng 1 国人名大辞典》收有宫氏 16 例。宋
［古音］ 九容切， gung 1 «百家姓，列为第 240 姓．

.（文献记载1 晋代有恭播，著《汉书｝ （历史来源1 CD 以官为氏。据«广了今



公 gong 127 
亡－－－－

姓氏书辨证＞云：周官掌宫门者， C中国人名人辞典让收仔公氏 6 例．
世代以．宫”命氐 ＠出自姬姓． （历史来瀑］ 出自姬姓，以爵为民
武王克商后，封虞仲于夏墟，又封 据«通志·氏族略＂及«风俗通义》
其子于虞国上宫邑，其后遂以邑名 云：尸爵力氏者，王、公、伯、侯
“宫霄为氏． ©为东宫、南宫、 足包．«左轧:>载：鲁昭公子，有公
西宫、北宫等复姓所简而得． 衍、么为．其后这以公为民

（地薹分布） «姓氏考略＞云：虞氏望 【地望分布］ 古代未见记载。阴代掣
出河？、。«邢泗百家姓＞云：望出大 阴公氏人才辈出．蒙阴，县名．春
质。 ＠河尔。秦初置河东郡． 秋时鲁国之附庸颇臾国地；汉置蒙
相当子今山西省黄河以东夏县一 阴县，园泰山郡．明清时属青州，
特． ＠太原郡．秦庄襄王四住 府．在今山东省临沂地区．
（公元前 246 年）置相当千今山西 （撮联］
省太原市一带． 家宰不为，见称宣圣（公哲哀）户

I攫联l 歌田未与，宁忤烈侯（公仲连）．
悲残虞腊（宫之奇）， ［注］ 0 公哲哀， 字季次，春秋
进献神书（宫崇）． 时齐国人，孔子弟子。孔了说，“天

［正］．宫之奇，春秋时虞国入 下无行（无祈行，行为恶劣），多为
夫。晋国要借道虞国去进攻虢国， 家臣。惟季次未尝仕（未曾做官）．＂
宫之奇极力劝谏，并给虞君讲“丿匼 家宰：家臣，列国卿大夫的臣属．
亡齿寒＂的道理，但虞君不听。行 宣兰：圣人． ．公仲连， 战国
之奇知道虞国必然灭亡，便带领族 时赵国人。赵烈侯爱好脊乐，想给
人逃奔曹胤临行的，他说；＇，皮 郑国歌者枪、石二人田地万亩，公
不腊矣．“腊：年末祭祀众神。＂疻 仲连不同意，装病不上朝。后来推荐
不腊矣＂，即虞国再也不能祭祀权 了牛畜、荀欣和徐越三个贤人．烈
宗了，意思是：灭亡了． ．宫 侯十分高兴，拜他为相． 忤(wu),
崇，东汉琅讶人．汉顺帝（公元 抵触，不顺从．
126一144 年在位）时曾献神书一百 公宾［今音］ g0ngbTn 
七十卷． ［古音］ 公，百红切， gongJ

/\ ［今音］ gong 宾，必邻切，加
么 ［古音］ 古红切， gong （文藏记戴J 东汉«风俗通义＞收。春
I文赋记蒙） 东汉«风俗通义》收。 秋时鲁国有大夫公宾庚．汉代有公
«左传＂载，春秋时鲁国有公衍、公 宾就，东海人，王莽时为校耜．
为。汉代有公俭，主爵都用·。«列 l历史来瀑］ 为鲁同大夫公宾庆之
子·汤问篇》载，鲁公扈、赵齐婴
二人有兔明代有公勉仁，弘治年 晶［今音］ gOngb6 
间进士；公奎跻，嘉靖年间进士， ［古音］ 公，古红切，gong,
两人皆为蒙阴人．公氏为罕见姓， 伯，博陌切， boek



128 g妇 g 公

f,【文献记栽］ 据«史记·仲尼弟子传“夕;腥至［今音］ g5ngjIen 
及＜论语，所载，春秋时，鲁国有公 i ［古音］ 公，古红切， gong
伯僚，为孔门弟子． 坚，古贤切， gl沪

i历史来濂］ 据«姓氏考略五云：列国 （文献记载） 据«史记·仲尼弟子列
公子，以次弟为氏。排行顺序有伯 i 传》载，春秋时鲁国有孔门弟子公
（嫡长子）、孟（庶出长子）、仲（次 I 坚定．«孔子家语计乍公肩定．
子）、叔（三子）．季（少子），故有！【历史来源］ 或云此姓为周代咎国公
公伯氏、公孟氏、公仲氏、公叔 I 子共叔坚之后．
氏、公季氏．一般说来，春秋战国 i i: 良［今音］ g5ngli6ng 
时伯”代为，字国。君（公）的嫡长子可以“公 ［古音］ 公

1 良，，古吕张红切切，， gIlo(Jn勹g
公乘［今音］ gOngch6ng, i 【文献记载］ 也争载春秋时陈国古

［古音］ 公，古红切， gong i 公良孺，为孔子弟子。明在百家注
乘，食陵切，sjyng ! 续距列为第 453 姓．

s［文献记载l 东汉«风俗通义》收。 } ［历史来源） 据«姓氏考旧的记载 公
' 
, 良氏为周代陈国公子良之后。

«列女传》载春秋时鲁国有公乘子 1
．、 ［地望分布） «郡望百家姓“云：公良

虔．战国时魏国有公乘不仁。汉代
氏望出陈留郡。在今河南省开封地

有公乘阳庆，临淄人，医学家。唐
区．

代有公乘亿，咸通年间进士。宋代
有公乘良弼。«中国人名大辞典壕夕;卧j （今音］ g6ngm1ng 

［古音］ 公，古红切， gong
有公乘氏 6 例。 明，武兵切，mleng

I历史来源J 以爵为氏． d通志·氏
［文献记载J 春秋时鲁国有公明宣，

攻略汪云：古代秦国有二卜等爵位，
产武城人，学于曾子。又有公罚

嚼八级称为公乘。久居此爵位者，
仪，亦为南武城人，子张弟子。公

子孙以“公乘“为氏。
1 明高，南武城人，曾子弟子． C土

i楹联］ , 国人名大辞典刘女有公明氏 3 例．
术号良医（公乘阳庆）， ，［历史来源） 据«姓氏考略，云：西司
饮浮大白（公乘不仁）． I 初期，周康王封唐叔虞之子公明子

［注］ 0 公乘阳庆，汉代临淄人， I 贾邑，后遂有贾氏（以邑为氏），亦
精千医学，曾将黄帝、扁鹊的脉书！ 有公明氏（以王父字为氏）．故曰
传授给淳于意。 参公乘不仁， } “公明“氏与“贾＂氏同出一源，会见
战国时魏国入。魏文侯跟大夫们饮 ＂贾＂氏条。
1西，让公乘不仁为觞政（宴会中执夕:4二［今音］ gengnIG 
行觞令），说： ＂饮若不尽，浮以大， （古音］ 公，古红切， g了g
乌＂卒罚人饮酒；大白：大酒， 牛，语求切，ng 心 U
杯． ! I文献记载） 公牛哀，周代人。觅二



公 gOng 129 

«淮南子，所载。 （历史来源l 据«潜夫论，所载，为春
（历史来瀛l 据«姓源》云，出自荽 秋时卫国公子上（尚）之后裔．
也春秋时齐国公子牛之后． 夕讨师［今音］ g6ngshT 
公旗［今音］ gOngq1 ［古音］公，古红切， gong

［古音］ 公，古红切， gong 师，院夷切， hsey
旗，渠之切， khly I （文献记载l «左传过载，春秋时晋国

［文献记载］东汉«风俗通义壮兑亦 有公师或．为襄陵人。
作公蒸后汉有公荼稠，官护乌桓（历史来源l 据《世本，所载，为春秋
校尉．见«后汉书·灵帝纪迁所载。 时晋穆公之子桓叔公师之后．

（历史来探l 据«风俗通义＞载，为春 I乙\.、 叔［今音］ g5ngsho 
秋时齐国齐悼公之子公旗的后裔． ［古音］ 公，古红切， gong
公沙［今音］ g6ngsh5 叔，式竹切， sh:

［古音］ 公，古红切， gong （文献记载］ 东汉«风俗通义＞收。春
沙，所加切， hsa 秋时期，卫国有大夫公叔文子．战

（文献记救】后汉时，辽东有属国都 国时期，卫国有公权痊，事惠王为
罚公沙穆，北海郡胶东县人． 相。

（历史来渡l 据«通志·氏族略》所 （历史来源］ 据«尚瓦录»云．春秋时
载，以王父字“沙”为氏。后简为沙 卫献公之子尝，字公叔，其后以王
代． . 父字为氏。又据«古今姓氏书辨证，
公山［今音］ gOngshOn 云：卫献公少子发，同入谓之公

［古音］ 公，古红切， gong 叔，因以为氏．
山，所间切， hsan 4:1!l\ ［今音］ gongson 

（文献记载］ 东汉«潜夫论抖见春秋 ［古音］ 公，古红切， gong
时鲁国有公山弗扰、公山不扭． 孙，思浑切， suer
«论语刀载，鲁有公山不扭，为季氏 （文献记敷1 西汉«急就章＞列为汉代
宰（家臣）． 常见姓氏之一．春秋齐国有公孙

（历史来谭】 据di志·氏族略巧云， 丑，为孟子弟子．鲁国有公孙尼
公山氏，鲁国有公子子山，其后以 子，为孔门弟子。战国时有公孙
王父字为氏． 龙，哲学家。西汉时有公孙度，亵
公上［今音］ gongshdng 平人，辽东太守．东汉有公孙琐．

［古音］ 公，古红切， gong 唐代有公孙武达，栋阳人，右武卫
上，时掌切， s」angx 大将军．公孙氏为“公”系复姓中的

（文献记载］亦作“公尚“.«吕氏春 常见姓氏．«中国人名大辞典＞收有
私·高义》篇载：公上过语墨子之 公孙氏 43 例。宋«百家姓》列为第
义越王悦之．汉代有公上不害， 429 姓．
吓为太仆，封汲侯。或作公士不 1 【历史来源】 据«通志·氏族略·以
害。 萨系为氏＞所载，公孙氏，春秋时



J30 gong 公

诸侯之孙，亦以为氏者，皆曰-寸叭＇ 宾客，常吃脱粟（糙米、祖粮），人
氐乃贵者之称．或言黄帝姓公孙， 们都佩服他勤俭． ．公孙大浪，
因以为氏．又据«广韵开所载：古封 唐代开元年间（公元 713一741 年）
公之后，皆自称公孙，故其姓多， 教坊的著名舞伎，善舞剑器、浑脱
非一族也． （舞曲名）。僧人怀素，善草书，曾

田地望分布］ «郡望百家姓汪云．公孙 观大娘舞西河剑器，将舞姿运用于
氏望出高阳郡。在今河北省高，牡昙 书法，形成顿挫之势．
一带。 l 行人子羽，擅修饰之能（公孙

1楹联］ 挥）；
赵家义士（公孙杆臼）， 孟子及门，受精微之学（公孙
孟氏门人（公孙丑）。 丑）．

［注］．公孙杆臼，春秋时晋匡 ［注］ 0 公孙挥，字子羽，春秋
太原人，与好友程婴同为晋国大将 时郑国人，郑简公时任行人（掌管
赵盾之子赵朔的门客，权臣屠岸贾 阴觐聘问的官）．«论语·宪问凡
杀了赵氏全家，并搜捕赵氏孤儿， “为命（起草诸侯盟会的文辞），裨
公孙杆臼与程婴定计救出孤儿，由 湛草创之，世叔讨论之，行人子羽
程婴培养成人，报仇雪恨． . 修饰之，东里子产润之．“修饰：整
公孙丑战国时齐国人，孟柯弟 理修改，指文字的修改润饰． . 
子． 公孙丑，战国时孟子弟子，曾问孟

人称书库（公孙景茂）， 了关于管仲、晏婴的功业等精细愍
力却弓旌（公孙凤）． 效的问题。及门：原指不及列于自

Ii日·公孙景茂，字元蔚，附 己的门墙，后称受业弟子为及门．
代阜城人，广读经史，在西魏时任太 精微：精细防微。
常博士，对经史多有改动，人称书 /么\ 文 ［今音］ gongw的
库。隋代开皇初年（公元 581 年）任 ［古音］ 公，古红切， gong
汝南太守，后历官息州、道州、沺 文，无分切， vun
州刺史 ·公孙凤， 字上鸾， （文献记敷） 东汉«风俗通义训收。春
晋代上谷人，隐居于昌黎县九城山 秋时期，卫国有公文要。
谷，屡次招聘不去弓旌：古代征［侨史来瀛］据«潜夫论E云：春秋时
溥之礼，用弓招士，用旌招大夫． 郑国共叔之后，有公文氏。

脱粟著平津俭（公孙弘）， 公西［今音］ gengxT 
舞剑示怀素书（公孙大娘）． ［古音］ 公，古红切， gong

店主］ ．公孙弘（公元前 200- 西，先稽切， SI
前 121 年），字季，汉代薛县人．学 （文献记载] «论语»载，春秋时各国
习«春秋＞杂说，汉武帝时两次征召 有公西赤，为孔门弟子，明《百家
为博士，后由御史大夫升任丞相， 姓续编»列为第 449 姓．
封平津侯。用自己的俸禄供养故人 （历史来源］ 出自姬姓．据«姓氏寻



公 gong 131 

心云：公西氏为彴国公同族，孚 I （楹联］
孙氏之支系． 祀崇异代，

（楹联） 传诘圣经（公羊高）．
言志愿为俟相（公西赤）， ［注］ 公羊高，战国时齐国人，子
受学俱列圣门（公西蔽、公西 夏的弟子．相传作«春秋公羊传>·
舆如）． （亦称«公羊春秋»),最初只是口头

［注］ ．公西赤， 字子华，春秋 左传，传至玄孙公羊寿，与弟子胡
时鲁匡人。小孔子匹十二岁，曾侍 毋子都记录成书。汉代人何休作
侯孔子并谈其志向，说：“宗庙之 «解诘》，此书才广泛流传。唐代贞
巾，就如同诸侯帝王朝会，手拿细 观年间（公元 627一649 年）下诏书
布帽，我愿当一名小小的司仪．＂俟 为公羊高建文庙祭祀。祀崇：祭祀
相：赞礼者，司仪． ．公西藏， 推崇：异代；不是同一朝代；传诘
字子尚；公西舆如，字子上。春秋 圣经：用«舟衔扣来流传圣经«公羊
时鲁国人，皆是孔子弟子。 春秋兄
公析［今音］ g6ngxT 开虎观之专家，

［古音］ 公，古红切， gong 羽麟经之正脉（公羊高）．
析，先击切， Sik [4] 公羊高，战司时人，作«公

［文献记戴） 一作公哲、公晰．脊秋 羊春秋人虎观：尤视，如虎各雄
时齐国有公晰哀，为孔门弟子． 视。麟经：传说孔子作«春秋》，绝乡

I历史来瀑） 出自姬姓。据«通志· 笔于获麟，故后人又称«春秋》为
氏族略·以字为氏）所载，公析氏， «麟经万或«麟史》。整个楹联的意义
为春秋时卫国公子黑背字子析的后 是， （公羊高）虎踞雄视，为一代
裔． 专家，给正宗的《春秋》添上了翅
公羊［今音］ gOngy6ng 膀。

［古音］ 公，古红切， gong 公冶［今音］ gongy6 
羊，与章切， yang ［古音］ 公，古红切， gong

（文献记敷） 春秋时期，鲁国有公羊 冶，羊者切， yeax

高，为子夏弟子，注«春秋》。汉代 （文献记载］ «论语让载，公冶长，齐
有公羊寿，汉景帝时，著有《春 人，为仲尼弟子．宋«百家姓»列为
秋·公羊传人宋«百家姓》列为第 第 422 姓。
420 姓。 （历史来潭］ 据«国语注»云：季氏之

（历史来潭） 据«通志·氏族略·以 族子子产，字公冶，为季氏属大
子为即所载，为鲁公孙羊孺之后． 夫， j．．以公冶为氏。

囚以“公羊”为氏． （地望分布1 «郡望百家姓＂云：公冶
（地望分布） «郡望百家姓五云：公羊 氏，亡3出鲁郡。相当于今山东省曲
氏望出顿丘郡。在今河南省浚县一 阜泗水一带。
带。 （橇m



132 gong-gong 夕＼习iJ

圣门子婿（公冶长）， ! 第 370 姓。
宪府人材（公冶志）． 1 （历史来源l 据«潜夫妇云，丸姓为

［注］．公冶长，字子长，春秋 周之世家公卿．出自姬姓．以邑为
时齐国人．孔子弟子，能通鸟语， I 氐周朝有卿士简公，原为甸内
孔子把女儿嫁给了他． ．公冶！ 侯，后又封于巩邑（在今河南省巩
志，明代人，因人材出众任佥仁御 1 县），世称巩简公．其后有巩氏． . 
史．宪府＄指御史的职位． （地玺分布J «郡望百家姓＞及«姓氏
公玉［今音］ gOngyU I 考略＞皆云：巩氏望出山阳郡．有

［古音］ 公，古红切， gong 二处： ＠汉景帝中元六年（公元前
玉，鱼欲切， nglUp l 144 年）将梁国分置山阴国，不久，

｀文献记戴l 东汉«风俗通义习兄春， 汉武帝建元年间（公元前 140一135
秋时，齐涽王臣有公玉冉．«史记· 1 年）改为山阳郡．相当于今山东省
武帝纪》载汉武帝时有公玉带，济 1 独止湖周围地区． ＠东晋义熙
南人，上“黄帝时明堂图”. 1 年间（公元 405一418 年）将广悛

i历史来滇l 据«史记索隐五云，春秋 i 沈分置山阳郡，治所山阳，在今江
时，齐国滑王有臣子为公玉冉，其 1 苏省江安县。
后有公玉氏． 1 （楹联】
公族［今音］ g0ngz(j 1 侍中忠节（巩佷），

［古音］ 公，古红切， gong 卿士名家（巩简公）．
族，昨木切， czuk I 荨J O 巩佷，汉代人，百侍中，

i文献记戴】 东汉«风俗通义＞收． 保待忠贞的气节． ．巩简公，
«左传4载春秋时晋国有公族穆子， 周敬王时的拜士，不好用本族子弟
即韩厥子无忌也．又，汉代有公族 阿好任用异族人。
进阶，北海人． 忠贞侍中（巩彶），

（历史来瀛l 据＜古今姓氏书辨证）） 沈勇统朊（巩信）．
云：春秋时，晋成公自周归，始似 ［止J .巩佷，见防条碰联注．
官卿之嫡子为“公族飞故赵盾请L、JI •巩信，宋代安丰军人，任荆沿
（赵）括为公族大夫．韩厥子无忌 1 都统，沈勇有谋。后跟随文天祥，
谓之公族穆子，其后遂以官为氏． I 官江西招讨史． 与元军战于方石

巩［今音］ gOng 岭，受重伤，投崖而死．沈勇：深
［古音］ 居悚切， gungx 沈而果敢。统制：官名．按照宋代

（文献记敷l 春秋时晋国有大夫巩 制度，出师征讨，选一人为郘统
朔，又称巩伯．汉代有巩彶，为传 f，对，统半各将．
礼宋代有巩信，安丰军人，为江 畿甸系侯封之胤（巩简公）．
西招讨使．元代有巩彦荣，易州 湖山撰游览之书（巩珍）。
人，为百夫长．«中国入名六辞典》 ［吐］ ．巩简公，周代卿士，封
共收巩氏 11 例。宋«百家姓》列为 1 甸内侯，以邑名为氐畿甸 占代



拱共贡 g/Sng一;~''} :33 

天子的领地称为＂畿＂，后来专指京 共... @又，西周时，共估受封
城管辖的地区．王畿千里，千里之 于共国（在今河南省辉县）后亦以国
内称＂甸畸。后来，京城地区泛称 为氏． ＠以谥(sh r)号为氏．摆
＂畿甸＂．胤后代．巩简公的封地 ＜左传巧所载，春秋时，郑国有共又
左今河南巩县，属于当时京诚地 段，又晋国太子申生谥号卉卖．其
区，故称甸内侯． ．巩珍，明 支系子孙以“共”为氏．
代应天人． 明宣宗（公元 1426一［地望分布） «姓氏考略，云，乓氏望
1435 年在位）时随郑和出使西洋， I 出河内。楚汉之际（公元前 210 年
历时三年，到过二十个国家，著有 左右）设置河内郡，相当千今河南
«人情西．洋番志»,记录这些国家的风土 省

I 县境，内今黄河河南省北武岸陟一县带西。荎治所在怀
拱［今音］ gOng 1 贡［今音］ gOng 

［古音］ 居悚切， gungx ［古音］ 古送切， goc卫
（文献记载） 拱氏在历史上极罕见． 【文献记载】 汉代有贡禹，琅讶人，
据0万姓统谱过载，明代有拱北，和 河南令．贡亦作“赣“.«汉书·朱博
颠人，景泰年间进士．又有拱廷 传＞有赣遂，即贡遂．突代有贡祖
臣．«中国人名大辞典＞未收． I 文，大名人，武德大夫都总军将．

｀历史来振）宋«宣和博古图）云：周 元代有贡奎，宣城人，著书。«申
代有拱日之彝（青铜器），可能当时 国人名大辞典项收有贡氏 12 俟。宋
已有拱氐又«古今姓氏书辨证» I «百家姓》列为第 294 姓．
云，宋代有此姓． ［历史来源） 据«姓氏急就篇注＞与

【地望分布） 宋代广西桂林及抚州临 «元和姓纂＞云：春秋时孔门弟子端
川皆有此姓。临川即今江西省临川 木赐，字子贡，其后以祖字“贡”为
县．氏．

北［今音］ gong ［地望分布） «郡望百家女歹云，贡氏
^ ［古音］ 渠用切， ghungh 望出广平郡．汉景帝中无初年（公
｀文献记载）春秋时晋国有共赐、共 元前 149 年）置．在今芦北省南铝
华。秦国有共敖，临江王。共氏一 永年县一带．
作恭氏．又秦汉之际共氏为避难多［楹联）
改为＂龚．氏。故历史上共氏名人极 随南迁而宫跸（贞亟艾),
罕见。«中国人名大辞典讥又收 1 例． 向北阙之弹冠（贡阮）．

＂刃史来淜） ＠以国为氏．据«通 ［主J O 贡祖文，字仁劳，未代大
志·氏族略泊所载，共氏，亦作恭， 名府人。靖康年间（公元 1126 年）
商末侯国，今河内共城，即其地 任武德大夫都总军将，扈从宋高宗
也．文王侵阮祖共，其子孙以国为 赵构南迁有功，与岳飞友善。岳飞
氐古共国在今甘肃省泾川县。见 受奸臣秦桧之害，贡祖文曾藏翌岳
«诗经·大雅·皇矣》云：“侵阮诅 飞后裔．扈跸(5i) ：护驾．帝王外



134 gou—gou 绿旬苟

出，禁止行人走动，清扫街道，称 为文字学家。«中国人名大辞典＞收
为跸．后来泛指帝王的车驾． . 有句氏 12 例．宋«百家姓＞列为第
贡禹（公元前 123一前 44 年）， 字 374 姓。句亦作勾．
少翁，初征召为博士，元帝时官至 （历史来源】 传说为古代木正句芒之
御史大夫，屡次上书议论朝政得 后，见«路史人此说为神话附会之
失，、主张选用贤能之人，铲除奸 辞，不足为凭。又，«左传＞云：越
臣，反对倡乐，提倡节俭，跟王吉 有句章味，以邑为氏。”句”或为春
为友，互为知音。王吉任益州剌 秋时越国邑名。一说在今浙江省余
史，字子阳．世称“王阳在位，疻 姚县东南。．一说为春秋时越主勾践
禹弹冠飞意思是二人取舍相同。北 之后。
阙：古代宫殿北面的门楼，是大臣 （地望分布） «姓氏考卧铲云：句氏望
等侯朝见或上书奏事的地方． 出平阳。«郡望百家姓»云：望出渤

绿［今音］ g0U 海郡。西汉时置。在今河北省、辽
［古音］ 古侯切， gou 宁省的渤海湾沿岸一带．

（文献记戴］唐代有猴仙姑，长沙 （霍联1
人，修道于衡岳．明代有绿谦，为 学操沫泗（勾井疆），
南京右通政。绿氏名人在历史上罕 芳宣湖北（勾清）．
见。«中国人名大辞典，仅收此二 ［注］ ．勾井疆，字子野， 春秋
例。明«百家姓续编》列为第 477 时卫国人，孔子弟子．沫泗，春秋
姓． 时鲁地，孔子居于沫水与泗水之

（历史来瀛l ＠以邑为氏．周代有 间，教授弟子．后以沫泗作为儒家
卿士食采于猴邑，（在今河南省维 的代称． ．勾清，无考。
氏县）． 遂以邑名“娱”为氏． @ 旬龙（今音］ goul6ng 
据«魏书·官氏志刃载，南北朝时， ［古音］ 古代匈奴语译音
北魏有鲜卑族代北复姓渴侯氏，进 （文献记戴J 宋代有句龙如渊；道江
入中原后，改为汉姓绿氏。 人。句龙庭实，夹江人．句龙爽，

1地望分布） «郡望百家姓五云：绿氏 蜀人．句龙骏， 寿州人．«中国人
望出太原郡。秦庄襄王四年（公元 名大辞典＞收有句龙氏 5 例．
前 246 年）置。相当千令山西省太 （历史来攫】 据«后汉书·南匈奴传》
原市一带。 云：后汉时南匈奴大人有句龙氏乒

句［今音］ gOU，作为姓氏不念 ju 即句龙吾斯。
［古音］ 古侯切， gou （地望分布1 未见记载。

（文歙记敏1 春秋时楚国有句卑，为 苟［今音］ g0u 
司马沈尹戌家臣．卫国有句井疆， ［古音］ 古厚切， goux
为孔门弟子。三国时蜀汉有句扶， （文歙记戴1 西汉«急就章＞列为汉代
为左将军。隋代有句徽，著有«周 常见姓氏之一。汉代有苟谏，为上
易广说》。宋代有句中正，华阳人， 党东太守。元代有苟宗道，保定



辜鼓 g:-gil 135 

人，名儒．又作“狗”．汉代有狗未 思的意见． ．苟济，北魏时的
央．«中国人名大辞典让女有苟氏 15 官吏，少年时居千江东，博学能
列． 文，百姓时与南朝梁武帝萧衍为

，历史来濠） Ci) «国语》云苟氏为黄 友，所以常对人说：“会千循鼻七
帝之后，这说明当时就对于其夹沥 磨墨檄之．“«资治通鉴柱注：”于盾
不甚了然。又«路史＂云：舜后亦有 鼻上磨巠作檄以声其罪。＂循鼻，亦
苟氏． ＠一说来自勾氏，加草 作盾鼻，即盾牌的把手．檄：声
头为苟氏． ＠改姓．五代十国 讨的文书．全句的意思是：在盾牌
时后晋高祖石敬瑭，为避其名讳， 的把手磨翌作檄文来声讨他（萧
析“敬“氏为苟氏、文氏，见«齐东 衍）。按，«资治通鉴汃乍＂荀济”.
野语》。又宋代为避宋高宗赵构的 ＂苟济”当为＂荀济”之误。
名讳，名构氏改为苟氏． ＠据曷E ［今音］ g0 
«古今姓氏书辨证＂云：本晋大夫荀 ［古音］ 古胡切， gu
氏之后，避难改为苟氏． ＠古 1 ［文赋记戴J 辜氏为较晚出现灼姓
代北方鲜卑族复姓所改．据«魏书. I 氏，元代有辜中，至正年间为永丰
官氏志话所载，北魏若于氏改为苟 尹。明代有辜皋，韶州人，为德兴
氏。 知县．近代有辜鸿铭，学者．古代

｀地望分布） «姓氏考略＂云：苟氏望 辜氏名人极罕见。«中国人名大辞
出河南、河内、西河参 ＠河南， 典可又收 4 洌．
郡。汉代置．在今河南省洛阳市一（历史来瀑） 据«姓氏考略＂云，享氏
带。 ＠河内郡。 楚汉之际置。 前代因被辜而自悔．辜，意为有
在今河南省境内黄河北岸． @ 罪。如谴氏、赦氏、救氏等．
西河郡．战国时魏国初置，相当千 （地望分布J 据«元和姓纂讳所载，良
今山西、陕西两省之间黄河沿岂一 州晋安有辜氏。晋安郡，晋太康三
带， 年从建安郡分置．隋开皇九年废．

，楹联） 在今福建省福州市。又晋安县，围
干城之将不可弃（苟变）， 今福建省南安县。
循鼻其上得为文（苟济）． ＂茛支［今音］ gU 

［注］ ．苟变，战国时卫国人， ［古音］公户切， gux
当官时曾吃了人家两个鸡蛋，卫君（文献记慧J 历史上鼓氏极罕见．
不再任用他。子思对卫君说： ＂苟 «中国人名大辞典»未收．
变的才能为五百乘的将。圣人对官（历史来瀑） 据«万姓统谱五云：鼓氏
吏，应该取伦的长处，舍弃他的短 为春秋时鼓子莺提之后。“鼓妙原为
处．你正处在战国时代，选用的是 古族名，春秋时为白狄族的一支，
爪牙之士，却因两个蛋舍弃了千城 分布在今河北晋昙以西（一说曾建
之将（御敌立功的将领）．这件事千 立鼓国）。周紧王二十五年（公元前
万不能让邻国知道．“卫君接受了子 520 年）为晋国所灭． 子孙因以力



13tJ 亡古骨

氐 押衙真侠义士（古押衙），
（地玺分布］ «姓氏考硌＞云：鼓氏望 宁公为社稷臣（古弼）．
出博陵郡．东汉桓帝置博陵县．隋 ［注J O 古押衙，唐代富平人，
代将中山郡一部分置博陵郡．在今 建中（公元 780一783 年）时的侠客 .. 
河北省蠡县南． 当时，尚书郑震有个女儿，名叫无

古［今音］ g0 双，才貌双绝，曾许配给郑震的外
［古音］ 公户切， gux 甥王仙客。后来，郑震因牁处死，

（文献记蒙J 东汉«风俗通义）收。春 无双被收为官奴，后改为打扫哩
秋晋平公时有舟人古乘．东汉时有 林。一天，王仙客在荷子下发玩一
古霸．汉代有古初，临湘人．南北 封住，信上说：“富平古押衙，人
朝时北魏有古弼．宋代有古革， 间的有心人，你能否去求他帮忙？”
产州教授．«中国人名大辞典＞收 王仙客便造访了古押衙。在他的帮
有古氏： 3 倒。宋«百家姓＞列为第 助下，救出了无双． ．古弼，
欢8 姓． 北魏时代郡人。因功封灵寿侯，官

l伤史来潭1 0 据＜风俗通义，所载， 至吏部尚书．他的头尖，太武帝
传说为周族先祖古公宣父的后裔． （公元 424一451 年在位）命名他为
＠出自古成氏．古有苦城，在今 “笔头”，故当时入称他“笔公飞他
河南省鹿邑县内，居者以地名为 多次上书直谏，太武帝说：“笔公
氐后简为苦氏、古氏． ＠出 可谓社稷之臣．＂
自鲜卑族复姓．据＜魏书·官氏志》 古成［今音］ g0cheng 
所载，南北朝时，北魏有代北复姓 ［古音］ 古，公户切， gux
脰奚氏，迁入中原后改为汉姓古 成，是征切， che1ng
氏。 【文献记载1 东汉«风俗通义＞收．汉

l地望分布） 据«姓氏考略》所载，古 代有广汉都尉古成云．晋代有黄门
氏望出新安、新平、河内． o 侍郎古成洗．古成氏在历史上罕
新安．晋太康元年（公元 280 年）将 见．«中国人名大辞典＞仅收一例．
新都郡改为新安郡．相当千今浙江 （历史来瀛I 以邑名为氏．春秋战国
省西北部及安徽省东南部、新安江 时期有苦城（在今河南省鹿邑县
流域一带． ＠新平．汉代为漆 内），居者以地名为氏，后转音为古
县地．建安年间（公元 196一219 年） 成氏．
璧新平郡。北魏置白土县，属新平 （地望分布1 未见记载．
郡。隋开皇三年，罢郡，置邠州． 骨［今音］ gi 
四年改白土县为新平县，唐宋因 ［古音］ 古忽切， guef
之。故城在今陕西省梆县境． @ 【文献记载） 隋代有骨仪，天竺胡
河内。楚汉之际设置河内郡。在今 人，为京兆郡丞．五代十国时，南
河南省境内黄河北岸一带． 唐有骨言，为歙州刺史．骨氏在历

（楹联】 史上罕见．«中国人名大辞典汃又收



谷磐 gil 137 

有骨氏 l 例， 222 年秦国灭赵国后， 置上谷郡。
（历史来源】 ＠为鲜卑记，复吐凡改。 相当千今河北省西北部，治所沮
据«魏书·官氏志》所载，南北朝 阳，在今河北省怀来县东南。
时，北魏有代北复姓纥骨氏．闷魏（楹联］
孝文帝迁都洛阳后，改为汉？自灶 侯门上客（谷永），
骨氏． ＠据（（北妇所载，百济 经库名贤（谷那律），
国八姓有骨氏。 ［让J .谷永，字子云， ，又代长

（地望分布］据«姓氏考略丘沁骨氏 安人，年轻时任长安小吏。建始初
望出河南郡。 据«通志·氏肤略» I （公元粕 32 年）， 对贤良之策， 被
云：望出郁阳。 CD 河南呾。在 推举为上第（优秀人才），与楼护
今河南省洛阳市一带。 ＠亿阳 （字君卿）同为五候上客，长安入称
酰在今陕西省合阳昙。 “谷子云笔札，楼君卿唇舌＂。官至
谷［今音］的 大司农。．谷那律，唐代昌乐

［古音］ 古禄切， guk 人。广涉群书，被唐代著名书法家
（文献记载l 汉代有卫司马谷古，大 褚遂良称为“九经库＂。贞观年间
司农谷永，长安入。三同时吴国有 （公元 627一649 年）任谏议大夫兼
伈．手，了下者＄亭侯。府代有谷价，魏 弘文馆学士。
郡人，一勺太屈主菏。宋代有谷大 唐代明经（谷那律），
同、 五大方， 皆为曹刚入。 谷十 汉廷直谏（谷永）．
忠，兴仁人。«中国人名大辞典刘女 荨主J. 谷那律，唐代入，学识
有谷氏 24 例。宋«百家姓》列为第 渊博，通晓经术，被褚遂良吁作
228 姓。 “九经库”，明经：通晓经术， O 

（历史来源） ＠出自裹姓，以地名 谷永，西汉人。博学经书，建Ii,年同
为氏，据«通志·氏族略＂及«谷朗 （公元前 38一前 35 年）任入汀丞，

^ 秤记»所载，秦人的先祖非子，居 多次上豌讨论国事得失， I,巨饮座
住千秦谷（在今甘肃省天水市西 上客，后升任光禄大夫，！，J 飞］上书
切，其后分为二支， 一支为秦氏， 四十余件事，多是拓立皇帘与后宫
另一支；，1 ，谷氏。 ＠据«魏书·官＇ 中胪过失，直谏：直载了当地规
氏志汪飞，供印族复姓有谷会氏， 劝。按：同时封侯芷冗个人称作
进入中原后改为汉姓谷氏。 @ “五侯＂。汉成帝河平二年（公元前
据«阴书»所载，唐代有谷那律，号 27 年）， 圭打义，ij y]父飞识为平阿
称“九经书库”，本为东夷人， fJ.. 女！ l 侯、王岈为应郘候、 王立为红阳
谷邧氏，其子孙皆改为单姓臼氏。 侯、工忔｝八仙阴仗、上逢时为高平
＠又担（（鼠璞»所载，古代有郤氏， 俟，
弘邑旁省文为“谷”氏， 党t ［今 r、i ] gj 

（地望分布） 《郡望百家姓》屿«姓氏 ［广 '.j·] 古碌切， gu<

考路»皆云：塑出上谷郡，公元前 1 （文献记载］ 不同千｀｀谷”氏。 卜了秋时



l38 gU一炉毅固顾

有般伯绥。汉代有般思，为鲁相。 至南朝宋改为郡。相当千今工苏省
骰氏在历史上极罕见．«中国人名 西北部地区。
大辞典＞未收． ［楹联J

【历史来瀛】 ＠据«元和姓纂＞云： 弟子受业（骰朵赤）．
周代有骰因（在今湖北省骰城县西 元始名流（栽梁淑）。
北），羸姓，般伯绥之后． ＠春 ［主］ ．缎粱赤，春秋时鲁国人，
秋时齐桓公以小毁城（在今山东省 子夏的弟子，传«春秋》． ．敕梁
平阴县西南）赐予管仲，后人因以 淑（淑亦作俶），字元始，世称般梁
为氏． 子，传«春秋，。按：据唐代杨士勋

【地望分布】 据«姓氏考略，云，望出 «缎梁传硫，载，骰梁淑，一名赤．
襄城、广陵． ＠襄城。古县名． 此二人当为一人。
周襄王因避狄难曾居此，故名。春 固［今音］ g1) 
秋时郑汜地，战国时魏邑。秦置 ［古音］ 古暮切， guh
县，历代因之。在今河南省襄城 （文献记载J «姓苑）载有固来， q汉
县． ＠广陵．东汉置广陵郡， 书·古今人表＞作固乘，«新序》作
在今江苏省扬州市一带． 困桑，«说苑啡古乘。为春秋晋平
般梁［今音］ gUI16ng 公时的舟人（船夫）．

［古音］ 般，古禄切， guk （历史来源J 出自古氏。参见该条．
梁，·吕张切， hang （地望分布l «姓氏考略））云：固氏望

（文献记救J 东汉«风俗通义习收。战 出河东郡。秦初置．治所安邑，在
匡时期有毅梁赤，为子夏门人，著 今山西省夏县西北．
有«春秋般梁传》。«尸子，云：般梁 顾［今音］ g0 
俶，字元始，鲁人，亦传«春秋＞十 ［古音］ 古暮切， guh
五篇．或疑此二者为一。般梁氏在 （文献记载） 汉代有预翱。三国时吴
后代极罕见。明＜百家姓续编巧列为 国有顾雍，吴郡人，为丞相。晋代
第 457 姓。 有顾恺之，无锡人，著名画家。南

I历史来谭J 春秋时鲁国有般梁氏。 朝陈有顾野王。唐代有顾况，苏州
«元和姓纂坛，唐代下郅仍有毅梁 人，诗人。明代有硕正谊，松江华
氐 亭人，画家。明末清初有顾炎武，

（地望分布】 据«姓氏考略江云：般梁 昆山人，学者。 顾氏较为常见．
氏望出西河．«郡望百家姓“云：望 C中国人名大辞典》收入顾氏 256
出下郅． 0 西河郡．汉元朔四 例。宋«百家姓巧＇］为第 093 姓．
年（公元前 125 年）置相当于今山 （历史来濂l (i) 出自妃姓， 以国为
西．陕西两省之间黄河沿岸一带． 天。据«元和姓纂»所载，夏朝有泭
＠下郅郡。东汉永平十五年（公元 窐小国顾国．在今河南省范县东
72 年）将临淮郡改为下郅国， 治所 南．商汤起兵攻伐夏桀时，先灭顽
在下郅（今江苏省睢宁县西北）， 国、韦国．其国人以原国名“顶”为



顾 g~ 139 

氐 ＠越王勾践的七世孙为闽 照，正在阿堵中．．（阿堵；这个，
君摇，在汉代受封千东匝（在今浙 此处）。当时人称他有三绝：才绝．
江省永嘉县西南）．摇之子受封为 画绝、痴绝．姿：才能；推：举
顾余侯，世居千会稽（在今浙江省 荐、尊崇． ．顾荣，字彦先，
绍兴市）。顾余侯之后亦有顾氏． 晋代吴郡人，初任黄门侍郎，与陆

｛地望分布） «郡望百家姓汪如顾氏 机、陆云兄弟，时称“三俊＂ （同时
望出武陵郡。汉初置。相当于今湖 因才能出名的三个人）． 后来，广
北省西南部、湖南省忨江以西、贵 陵相陈敏谋反，逼他做丹阳内史，
少I,1省东部及广西三江一带。治所义 他表面答应，暗地与甘卓、纪瞻等
陵，在今湖南省溆浦县南。 合谋，起兵攻打陎敏，渡河至南

i楹联） 岸．顾荣挥动白羽扇，士卒奋勇直
传经耆硕（顾栋高）， 前，陈敏万余兵士溃不成军。后人
工画横波（顾横波）． 因此命名该地为＂麾 (hui, 通｀挥')

（注] .顾栋高（公元 1679一 1759 羽渡飞时人有诗云：“羽扇．一挥风
年），字复初，又字震沧，清代无 偃草，策勋多藉顾丹阳。＂偃：倒
锡人。康熙六十年（公元 1721 年） 伏；风偃草，比喻以德教化人民．
进士，授内阁中书。乾隆帝时举经 策赈记功在策；藉：凭借。
阴行修（古代推举士人的科目之 虞部修文（顾云），
一），赐司业头衔。乾陓南这时加 东林讲学（顾宪成）．
祭酒衔．赐御书“传经耆硕＂匹字． ［注J .顾云， 字垂象，唐代池
精通春秋，著有«春秋大事表'131 州人，咸通年间（公元 860一8,3
篇，«大儒粹语）、«毛诗类释＞、 年）中进士，任淮南节度使高骈凶
«尚书质疑让界耆砂：年高而有德 从事后闭门著书，修成d宣（宗）、
望的人． ．顾横波名媚，字眉 懿（宗）、僖（宗）三朝实录》一书，
生，又名眉，号横波，阴代江苏上 加官虞部员外郎．修：织揆． . 

P 元人，原为金陵妓女，龚鼎草纳为 顾宪成（公元 1550一1612 年），字
妾后改嫁徐氏，故又称徐夫人． 叔时，阴代无锡人．万历牛间进土，
精通文史，善画兰花，别有新意， 官至吏部文选郎中，以耿直著称．
不承袭前人画法。 与高染龙等讲学于东林书院，学者

姿推三绝（顾恺之）， 称他为泾阳先生。
扇藉一挥（顾荣）． 礼崇文伟（顾综），

（注］ 0 顾恺之（约公元 346一 声蔚豫来（顾邵）．
407 年），字长康，晋代晋陵郡无锡 ［注] .顾综， 字文伟，东汉吴
人．博学有才气，曾为大司马桓温 郡人．官至尚书令。汉明帝（公元
和荆，益、宁三州都督殷仲堪的参 58一75 年在位）曾行三代之礼，
军，擅长绘画，有时画人，数年内 引顾综为三老千辟雍．按：相传古
不点睛．人问何故，答：“传神写 代设三老五更之位，来赡养老人，



140 guan 官冠观

礼直到乐汉立代“还养保三留老这五种更制于度辞．«雍汉。书”·碎 I ［主J吵田O辨官诬（谦官，廉明）代．文J，伈永
竞，即帝王勾贵族子弟所开设的大 乐年间（公元 1403一 1424 年）任女
学，至千飞老五更的人数，说法不 l 飞知川。恭敬谨慎，芒又待'\o !i1 
一：郑玄认为三老五更各一人：蔡 内百姓汽亡者甚多，官妀出任后．
邕说三老为三人，五更为杠人。 一边安抚百姓，一边忙贷种了给农
．节邵，字孝则，三团时又因吴 沁，或免劳役，并带头猖献俸忖修
影人。岛览«经汃«传»,勹沁绩齐 咒西斗。期满离任后，百姓对他已
名，朸官豫翠太守，善以北教化百 忱不已。赉金：赠送金钱；兴学：
姓，在郡五年，社会风气入变。 /项j字校辱 ．官廉，字归清，

名兼勹绝（顾恺之）， 同代一户度人。由进士任r:':! 甘PL; ，性
孚闻五经（的野工）． I 恪们强耿直。 枭川等处有长 1一叶寸

[iE] 0 陌恺之，晋代著名画家， ＇ i, 哏东宫的庄田连·接， 吱内庤
入称有三绝昂绝、画绝、痴绝。订 （官名）冒占。朝廷派官盗），功
见第二条楹联江。 ．厢野工（公 孔。内侍对官廉说：“如果田归坟，
元 51C一581 年），宁希／j, 南朝 雯什么官给你什么官。＇宫廉门答：
桌、陈问又郡人。七岁谈五经，九 “用刀人的性命换一个官卢．这扛
岁能写文音。遍览经史。初任棠匡 又是不做的．”于是把厂飞甘］旧心
大学博士，总亡后，在陈国历任黄 心口还了农民。
门侍郎、光禄卿等。五经：儒家的兄t ［今音］ gu6n 
五部经典，即《易》、«尚书》'«诗汃 ［占音］ 古丸切， gucr
«心、«春秋》。 【文献记载） 东汉«风俗通又»-·,,']

官［今音］ guOn ! ［又名人在历史L罕见。 尸」赵订五
［古音］ 古丸切， guon 成。明代有冠端。

l文献记覜l 官氏为较晚出的姓氏． l历史来源） 占贤者鹃冠千二勹，勺
中世以尸逐渐增多。元代有官胜 豆氏。又，汉名将霍去心圭互早
娘，建宁人，为方氏妻，明代有官 便，封地在今河南省邓尸匕内 其百
荣，沙县人，天顺年间进士。官 有过军氏，元氏。
廉官贤兄弟，平度人。官应震、 （地望分布】 未见记敛。
官桄极父子， 皆黄冈人。«中可人邓！ -今 音］ guon 
名大辞典刘收有官氏 13 例。 ［古言］ 占丸切， guon

｀初见于南朝«姓【文献
苑》。据«姓氏考略五云：古人以官 父，又有观起，观从父了。尔汉有
命族，故有官氏。 现鹄，零倰人．观氏在另又卜窄

（地望分布】 未见记载。 见。«中用人名大辞崩t\队臼观氏 4
（楹联l I 1; . 

赉金兴学（官谦）， l （肝史来源】 由勹拟姓．才弓« j姓充



关 guOn 141 

谱》，所众，观国，、勺夏朝同姓之诸 水，不愿做官． O 关习，字云
侯陌，即为«国语曰中之五观，夏有 长，汉末三国河东部蟀县人。最初
观扈。国灭后，氏秃． 亡命于涿郡，跟刘备．张飞结识，

田地望分布I «姓氏考略五云：茂氏望 情投意合，思如兄弟。小飞«三国
占魏郡。汉初置。冶所邺县，左今 演义》描写三人曾仁桃区结拜为兄
河北省临漳县西南。 弟。

关［今音］ gu5n 忠诏日月（关龙逄），
［古音］ 古还切， guai, 火蒲云天（关羽）．

｀文献记载） 东汉«仄俗通义»;义。汉 ［注］ 0 关龙逢，一仵豢龙逄，
代有长水校罚关并。三国时蜀同有 相传为古代豢龙氏之后，夏朝贤
关习。五代时后梁有关同，长安人， 臣。夏桀嗜洒如命，官通霄长饮，关
画家。元代有关汉卿，大都人，戏 龙诤常引用«黄图}一书加以规劝，
剧家．«中国人名大辞典刘收有关氏 立而不去。夏桀不听，称关龙逄所
20例。宋«百家姓》列为第 394 姓． 说为妖言，焚烧《黄图»,杀龙逄．

l(历史来源） 据«姓凉》记载，相传夏 然关龙逄的一片忠心如光照日月。
朝有关龙逄，受封于关邑（今河北 ·关羽，东汉末年三国时人，跟
省栾城县）。其后有关氐 刘备起兵，任别部司马。建安五年

i(地望分布J 据«郡望百家姓》云：关 （公元 200 年）吱曹噪俘获，拜为
氏望出陇西郡。«姓源》云：望出陇 偏将军，因斩颜良有功，封汉寿亭
西、哀诲． ＠陇西． 战国时秦 侯．不久，重归刘备，历任襄阳太
昭襄王二十七年（公元前 280 年） 守、前将军，曾威震一字
置。河当于今甘肃省东乡、临祧一 新声度 （关汉卿），
带。 ＠东海。有二处。 汉代东 王牒2. －i- （关播）．
海郡在今山东省姚城一带。东魏及 荨］ 0 大汉师，号已斋叟，元
隋店时代的东泡郡，相当于今江苏 代戏曲作家，大都（今北京市）人．
省东海县以东、淮水以北地飞。 曾为太医院尹，著有杂居'j «窦娥

｀褫联l 冤》、«救风尘〉＞＇孚六十余种，与马
忑忒松石（关康之）， 致远、郑光祖、 白朴，号称四大
义结桃园（关羽）． 家。新声：新仵的乐曲；度曲：作

［心］ 0 关康之， 字伯渝，南饵 曲． O 关潘，字务先，唐代汲
宋且河东郡杨县人。元嘉年间（公 郡人，中进士，官吏郎侍郎。唐德
元 424一453 年）任只昌国扩．中军将 京李运（公元 78C一804 年在位）
军。后弃绝人事，守志闲启，性恪 寻求宰讨，卢杞推芦关播，乃拜关
清廉伶约，写«宋书》的史臣认为屯 搭为同巾书门下平来宝（印宰相）．
如水石一般清美华丽，像松、山、 玉牒：皇帝的族遴。此处指皇帝。
桂、；者（水中小洲）一样美呢。志 业左传以纽前贤（关赘之），
耽松万，慈恩、足：把志芍沉元于山 沿言声而通男数（关婴仁）．



142 guOn 管

［江］ ．关康之，南朝入， 发奋 世称管叔。不久，商纣王之子武庚
读书，四十年不出门，常独处一 与管叔合谍叛乱，为周公旦所杀．
室，很少与妻子相见。以学业传授 春秋时，为郑国之地，战国时属韩
弟子，尤其精通«左氏春秋》（即C左 国。管国亡后，其国人遂以原国名
传习． ．关景仁，字彦长，宋 “管”为氏。 ＠亦源出姬姓． 以
代杭州人，治平年间（公元 1064一 邑为氏。周穆王（公元的 977一922
1067 年）进士，官丰县知县，多才 年左位）时，将其庶子分封于管
多能，钟（乐器）、律（法令）、历 邑，其后亦有“管＂氏，至夷吾（管
法、数学、草书、隶书、绘图、画 仲）始显于齐。汉有燕令管少卿，
像，无所不通，尤其挝长写诗。 皆以邑为氏．参见«通主·氏族略》

鸿飞诗送归耆旧（关鲁）， 所载．
燕子楼怅断姬人（关盼盼）， ［地望分布J «郡望百家姓））三：管氏

［注J O 关鲁，宋代杭州人，进 望出晋阳。«广音扣云．望出平原
士起家，历官池州、洛州太守、尚 （一作平昌）． ＠晋阳．春秋时
书郎，年八十告老回故乡钱塘，侍 晋国都城，后为赵国晋阳邑。汉代
御史陈襄赠给他«鸿飞诗，一首．耆 置县，为太原郡治所。在今山西省
旧，年老的旧好． ．关盼盼， 太原市。 ＠平原．西汉元年（公
唐代徐州妓女，善歌舞，能诗文．贞 元前 206 年）置平原郡。相当于今
元年间（公元 785一805 年）被尚书 山东省西北部平原县一带。
张倍纳为妾，并为她建燕子楼．张 （楹联）
情死后，居楼十五年不嫁。最后不 公明神卜（管辂），
食而死怅断：因失意而隔绝；姬 仲父霸功（管仲）．
人：妾． ［注J O 管辂（公元208一256年），

管［今音］ gu5n 字公明，三国时魏国平原人。精通
［古音］ 古满切， guonx «周易»,善于占卜，相传所占无不

（文献记载） 东汉«风俗通义八收。春 灵验． ．管仲（？一公元前 645
秋时齐国有管夷吾，即管仲．汉代 年），名夷菩，字仲，春秋时齐国颍
有西河太守管号，又有管敢，为李 上人，齐臣公时拜为相，主张通货
淩军侯．一说同＂莞＂氏，即“莞赡 积财，富国强兵，使桓公成为春秋
氏．«急就章》列为汉代常见姓氏 五霸之首，被尊为仲父。
之一．«中国人名大辞典》收有管 幼安高节（管宁），
天 36 例．宋«百家姓》列为第 166 仲姬清才（管道界）．
姓。 ［注］ 0 管宁（公元 158一241年）>

i历史来源） ＠出自姬姓． 以国为 字幼安，三国时魏国北海郡朱虚
氏。据«广韵》载，周武王灭商之 人。年轻时与华歆同席读书，有高
后，封其弟叔鲜（周文王第三子） 官乘马车从门前经过，华歆前往观
于管国（在今河南省郑州管城）， 看，管宁与他割席分座，表示舒



莞灌贯岳 gu如一9的n 143 

交。东汉末，避居辽东三十多年． （地望分布］ «姓氏考月的云：灌氏望
魏文帝征他为太中大夫，明帝又召 出睢阳．古县名，在今河南省商丘
他为光禄勋，皆固辞不就。高节： 县南。
气节很高． ．管道异（公元 丑［今音］ guon 
l262一 1319 年），字仲姬，元代吴兴

贝 ［古音］ 古患切， guanh
入，善画墨竹兰梅， 笔意清新绝 （文献记载］ 汉代有贯公，赵人，治
妙，也会画山水佛像．书法与丈夫 «春秋左氏传》。其子贯长卿，受
赵孟颓极相似． «诗经巧千毛公。又有贯高．五代十

性［今音］ gu如 国时前蜀有贯休．元代有贯云石．
兀

［古音］ 古满切， guonx （历史来瀑］ ＠据«左传》云，周初
《文献记戴） 东汉«风俗通义凶收。春 分鲁侯以贯国，为胤春秋时宋国
秋时楚国有大夫莞苏，见«吕氏春 有附庸国曰贯（在今山东省曹县
秋》所载；汉代有御史中丞莞路， 南），其后以国名为氏。 ＠元代
琅讶人。＂莞”字又作“莞勹三国时 蒙古族人小云石海涯之父名贯只
吴国有莞恭，为莞苏（莞苏）之后． 哥，因以“贯”为氏，称贯云石．
｀莞”作为姓氏不念w如．一说“莞＂ （地望分布］ «姓氏考咯＂已贯氏望
氏即为“管＂氏。«急就章>列为汉代 出上谷、西河。 ＠上谷．公元
常见姓氏之一．但«中国人名大辞 前 222 年秦国灭赵后置上谷郡．相
典》仅列有 1 例。这说明后世已将 当于今河北省西北部怀来县一带．
＂莞＂氏归入“管＂氏． ＠西河。战国时魏国初置西河郡．

｀历史来淜） 据«风俗通义汪所载，为 在今山西、陕西两省之间黄河沿岸
周代楚国大夫莞苏之后． 一带．

，［地望分布） 未见记载。 册丘［今音］ guanqlO 

灌［今音］ gudn ［古音］ 母，古患切， guanh
［古音］ 古玩切， guonh 丘，去鸠切， KIOU

《文献记载】 西汉«急就章巧究为汉代 （文献记载］汉代有王丘长，安丘
常见姓氏之一。汉代有灌婴，睢阳 人，为胶东相。三国魏有岳丘俭，
人，为丞相。灌夫，颍阴人，汉武 闻喜人，为荆州刺史．击丘氏在历
帝时任淮阳太守。灌氏名人在历史 史上罕见。«中国人名大辞典，仅收
上罕见。«中国人名大辞典，仅收有 此 2 例．
灌氏 2 例。 （历史来谭］ 据«姓氏考略汪云：春秋

《历史来瀛） 据«路史＂云，为古诸侯 时卫国有邑名击丘（在今山东省曹
斟灌氏之后。出自拟姓。夏王朝同 县南），居者以地名为氏。
姓诸侯斟灌，在今山东省寿光县东 （地望分布］ 未见记载．
北四十里。夏太康失国后，寒泥代 （擢联］
弈称王，派兵攻灭斟灌国。其国人 报吴侯而名子（母丘长），
乃有斟（沿）氏、灌氏． 定辽左以纪勋（母丘俭）．



丸4 gullng一guT 广归

［心］ ．田伽丘长， 东汉安丘人． （楹联】
一饮，跟母亲上街，遇一醉汉污辱 职司中翰（广嵩），
他母亲，岳丘长杀死碎汉逃往他 碑立赣州（广汉）。
乡，后被抓入狱。当时，吴祜任胶 [,三] 0 广嵩，阴代六玄人，洪武
东相，知击丘长无子，便让其妻入 年间（公元 1368一 1398 年）举楷书，
狱侍侯丹丘长，并解开他的缭镑， 仁中书令． 0 广又，主代人，
与妻子同宿狱中，其妻遂有身孕。 红汉三年（公元 1133) ．仁启旷沔扩喊
郘将行刑，击丘长咬断手指吞肚， 军事，有政绩。民为之于飞
对妻说： ＂妻如果有子，就取名员 归［今音］ 如
生，对他说我临死前吞指发誓，让 ［古音］ 举韦切， gue1
他报答吴君．“名子：给儿子取名 （文献记载） 初见于«世本》。唐代有
字． ．岊丘伦， 字仲恭，三国 归珧，宝历年间为余柱旦令。又有
时魏匡闻喜人， 明帝（公元 227一 犯崇敬、归登父了，吴人，萌代有
239 年在位）时历任尚书郎、荆州 归有光，昆山入，学者。心代有归
刺史，讨平辽东，封安邑侯。医数 庄．«中国人名大辞典））以言归氏
次征讨高句驱，刻石记功．辽左： 16 伪。明«百家姓绞编》列为笙
高旬冤辽河以东，故称辽左．纪 471 姓．
勋：记录功绩。 （历史来颍） 归奸勹中国上古最早的
广［今音］ g的ng “姓”(.Z是氏）之一．据«通志·

［古音］ 古晃切， guangx 氏族略· ;'，姓为天江：归，姓也，
（文献记载） 东汉«风俗通义刘收。宋 未详得姓之始。《左传»载胡了国姓
代有广汉。明代有广嵩。历史上广 归，为楚所灭，子孙或以用为氏，
氏名人罕见。«中国入名大辞典弓未 或以姓为氏。以姓为氏者，世居吴
收。宋«百家姓》列为觉 357 姓． 都，古胡子国在今安儆省阜阳县。

（厅史来源】 ©据«姓请》云，传说 （地望分布1 «郡塑百家女扫云，归氏
为古代仙人广成子之后。 ＠为 望出京兆郏。即勺寞西省西安吉室
汉代广武氏所改．据«姓苑》及«元 华县一带，
和姓蔡》所载，西汉初年曾封过两 （楹联1
位广武君。一为广武君陈余，另一 文苑传雅推词翰（归有光），
为广武君李左车。其后皆有“广” 尚书丞卓有政声（归蔼）。
氏。 [江] 0 口有光（公元 1506一

（地望分布］ 据«姓氏考略“云：广氏 1571 年），字熙甫，明代昆山人，嘉
哩出丹阳．即秦代的郭郡。汉武帝 靖四卜四年（公元 1565 年）进士，
元狩二年（公元前 121 年）更名为 官南京太仆丞，好古文，尤爱«史
丹阳郡。相当千今安徽省宣城地 记»,反对王世贞等帜后七二．文必
区．治所在宛伎（今安徽省宣城 秦汉＂的复古主张，控巠f”、宋古
县）． 文，为阴代酱名散文冢。文党：古



妫圭鬼桂 gui一G~' 145 

代义＇、芸聚之也词翰，即马．干， 陈留。汉代置郡。在今河南省开封
诗文的总称． O 归蔼，字文彦， 地区。 ＠咎郡。汉代鲁国，三
后唐吴郡人，进士出身，备官三 国及晋代改为鲁郡。相当于今山东
署，历官尚书丞、侍凯、太子空 省曲阜、泗水一带．
客，政声卓著。 鬼谷吵音］ g叩g~

妫［今音］ g叮 ［占艺 ，；，居伟切， gueix
［古音］ 房为切， guy 谷，古禄切， guk

i文献记载】 见于«世本》。春秋时陈 【文献记载） 东汉«风俗通义巩收。史
国乃力妫婬汉代有妫昌，王莽时 谷氏在历史上极罕见．
力始吐侯。三国时吴国有妫览，酉 l历史来源］ 战国有鬼谷子，相传为
晋时有伪皓，余杭人。妫氏后代名 张仪、苏秦之师。隋志有«鬼谷子》
人罕见。«中国人名大辞典»收录妫 一卷，盖其所著书也，戎云庐人伪
氏 2，启．，撰．

,I历史来源l 妫姓足巾国上古昙早的 【地望分布） 未见记饮。
“姓”（不足＂氏”)之一。据《说文 桂［今音］ gu1
赞丁亡妇史记．諒杞世家》载： ；活入 ［古音］ 古惠切， gwih
舜厉，妫油，因水名为＂妫＂氏。妫 1 ［文献记载） 东汉«风俗通义沁。汉
／灼盓」西含永济县南六七里。 1 有扬州刺史桂褒。秦代有博土洼贞

I地望分布】 «姓氏考咯»云：妫氏二 （一说为季桢），其子桂奕。宋代有
出昙/'.。三国吴宝鼎元年（公元 桂万荣、桂锡孙父子，慈溪人。明
266 筝）三祁。相当于今浙心省临 代有桂彦良，亦为慈溪人。«甲国
安王二为省丘兴一带地区。，台勹乌 人名大辞典》收有桂氏 39 例，宋
程，仁今行工省昊兴县南。 «百家姓＂列为第 308 甡。
圭［今卢］ gu 了 1 ［历史来谍】 出自葱姓．据«桂天家

［I,声］ 古扔切， gwi 1 乘字》记载，京周灭亡后，有王族
［文以记载l «左传»载郑穆公妃曰圭 后裔季桢，在秦朝任博士。秦始皇
妫，约之女方之姓，圭为氏，一乍 焚书坑儒，季桢亦被坑杀．其弟季
邯＇＼言秋时咎国有邦典，力孔勹 睦，为免受祩连，就让季桢的四个
弟子。 儿子改姓避祸。长子挂奕，次子吞

I历史来茂】 0 以追名为氏。春伙 突，三子灵奖，四子块柴。桂奕之
时有妫姓小旧圭，其后有圭氏， 后，力挂氏。又据«桂氏谱吐说法稍
又，秦武公取封戎（在今甘肃省天 有不同，秦始皇焚书坑儒，桂贞为
水市）置邦县，居者以“邦”为氏， 博士，改姓吞氏，其孙改姓灵氏。
去邑亢圭天。 ＠据«路史》云： 桂、吞、灵，决，在秦汉时代为同
旮成伯舌有邦氏。 音字。

I地望分布l «姓氏考咯»云：圭氏， ［地望分布】 话«走氏考略五云：挂氏
望出诈留．邦天，望出鲁郡． O 望出天水、当州、燕郡。《桂氏家



146 gu1 吞

乘序》云，伯曰桂奕，居幽州守坟 ［注］ ．桂萼，明代人，曾任南
墓． ＠天水郡．西汉初置．相 刑部主事，上疏称孝宗为“皇伯考”,
当千今甘肃省天水、陇西以东地 兴献王为“皇考＂，明世宗为此举行
区． ＠幽州．汉武帝所置十三 了隆重仪式．大礼：隆重的仪式．
州之一．东汉时州治在蓟，即今北 ．桂彦良，字德称，阴代慈谿·
京市大兴县；晋代州治在涿，即今 儿元末进士，任包山书院山长、
河北省涿县．«尔雅·释地“云：燕 干江路教授．明洪武年间（公元
曰幽州，即今河北省北部及辽宁省 1368一 1398 年）授太子正字（官名，
一带。唐天宝年间为范阳郡。 @ 负责校对典籍、刊正文章之事）．
燕郡．查叉无此郡名．今河北省北 曾为给事中蒋学、编修张唯等人之“
部，周代为燕国，又称北燕． 师，凡有所问，桂彦良＇必对以正～

（楹联］ （纠正其错误）。后升任晋王府右
国学輩声（桂尊）， 傅，皇帝亲自写文章赐给他，并
棠阴比车（桂万荣）． 说：“江南大儒，惟卿一人．＂＂彦良

［注］ O 桂萼，字子实，明代安仁 所院，通达事体，有裨治道．＂ （彦－
人，正德年间（公元 1506一1521 年） 良所陈述的事情，能抓住要害，有
进士。初任成安知县、南刑部主 益于掌握事物的规律）．治道：治
事与张琅一同上芷，请称明孝宗 理学间；正心：心术正派。
朱祜檀为“皇伯考＂（对死去的伯 折狱成书，棠阴比事（桂万荣），
父、叔父的尊称），兴献王朱祜忨 蒙难守义，桂母达观（桂氏） ... 
为“皇考＂（对亡父的尊称），很迎 ［注J O 桂万荣，宋代人．详见
合嘉靖皇帝（即明世宗朱厚熄）的 第一条楹联岂折狱：判案，断
意思，升为礼部尚书兼武英殿大学 案． ．桂氏，宋代戈阳人诛朸
士．著有《桂文襄奏议》、«舆图记 得之母。德祜初年（公元 1275 年），
叙》、 G经世民事录》等。国学：国 谢朸得以江东提刑的身份知信州，
家设立的学校． O 桂万荣，字梦 元兵东下，信州失守，改名换姓逃
协，宋代慈溪人．庆元年间（公元 至山里，其妻李氏带二子藏匿于贵
1195一1200 年）进士，历官余于县 溪山荆棘中，采草木而食。在儿子
尉，建康司理参军、朝散大夫、宝 被追捕，儿媳与孙子下落不明的情
章阁宜学士，常德知府等．曾收集 况下，桂氏泰然处之，无一怨言．
古人判案事例编为一书，名«棠阴 有人问及此事，桂氏说：“义所当
比事>.按：棠阴，传说周代召公爽 然也．“人称她为贤母。守义：以义
在南国巡行时，曾在棠树下断案， 理自守．达观：通情达理。
后人用“棠阴”来比喻惠政．比事： -- ［今音］ gu, 

有
排列史事． ［古音］ 古惠切， gwih

主事议成大礼（栓萼）， （文献记载l 东汉«风俗通义吐兑秦－
治道首在正心（洼彦良）． 末有吞突。汉代有彭城吞景云为计-



灵块贵洼郭 gu1一gu0 147 

橡。吞氏名人在历史上罕见。 详见“桂“氏条。
《历史来源］ 据«桂氏家乘序》记载， （地望分布） «桂氏家乘序巧云：季曰
为秦代博士季桢之次子吞突的后 抉奖，移河南城阳。 河南郡。汉
代。据«桂氏谱＂的说法：秦代桂贞 高帝置．相当于今河南省黄河以
改姓吞氏。参见“桂＂氏条。 南、洛水伊水下游一带。城阳，治

《地望分布］ 据«通志·氏族略汪云， 所在今山东省茩县．
宋代临海有此姓。望出弘农．又«桂 贵［今音］ gur 
氏家乘序》云：仲曰吞突，迁济南 ［古音］ 居胃切， gue1h
朱虚． ＠临海．三国吴将会稽 （文献记载］ 东汉«风俗通义凶兑汉
郡分治临海郡。相当于今浙江省东 代有卢江太守贵迁。贵氏在历史上
部沿海，象山港以南地区． @ 罕见．«中国人名大辞典习未收。
弘农。汉武帝置弘农郡。治所弘 （历史来渥］ 据«路史汪~I 春秋时楚
农，在今河南省灵宝县北． @ 国公族有贵氏。又«尚友录>云：晋
济南。西汉时在齐郡原地设置济南 武帝才人常山贵氏，生东海王越．
郡，治所在东平陵，今为山东省平 ［地望分布】 据«尚友录>云：望出常
陵县。 山。即为恒山郡．避汉文帝刘恒之
白［今音］ gu1' 名讳，改为常山郡．汉置，治所在
火 ［古音］ 古惠切， gwlh 今河北省元氏县西北；西晋移洽真
t文献记载］ 东汉时有灵横。三国时 定，在今河北省正定县南．
魏有灵毋． 洼［今音］ gur，作为姓氏不念wa

《历史来源］ 据d桂氏家乘序汪云：秦 ［古音］ 古惠切， gwlh
末博士季桢第三子，改姓灵氏。又 ［文献记载］ 东汉《风俗通义吐忆后
据«洼氏谱》云：秦末博士桂贞之 汉有大鸿胪洼丹．«通志·氏族略》
孙，改姓灵氏． 云：洼氏，音洼洼氏在历吏上极

｀地望分布］ «姓氏考略＂云：灵氏望 罕见书
出齐郡。 d桂氏家乘序“云：叔曰灵 ［历史来濂］ 未见记载．
奖，徙齐之历山。 齐郡。西汉初 【地望分布］ d通志·氏族略>云：望
年（公元前 208 年）将临淄郡改为 出南阳．战国时秦昭王置相当于
齐郡，相当千今山东省临淄县一 今河南省南阳市一带．
带。 郭［今音］ guo 

抉［今音］ gur，作为姓氏不念que ［古音］ 古博切， guok
［古音］ 古惠切， gwlh 【文献记载］ 东汉«风俗通义八收．春

士文献记载］ 汉代有块钦，一作快 秋时齐国有郭最。战国燕有谋臣郭
钦．«汉书汪云：齐人抉钦，治«尚 瑰．三国时魏有郭嘉西汉«急就
书».参见“快＂氏条。 章》列为汉代常见姓氏之一．郭氏

忒历史来源］ 出自姬姓。据«桂氏家 为历史上常见姓。«中国人名大辞
乘序汪所载，为秦末博士季桢之后． 典》收有郭氏 349 例．宋《百家姓》



148 guo 贮

列为第 144 引， 久，二卫而来。＂昭王便为笆屯筑了＇
（历史来源1 G) 煦«,h)已尸及«风俗 宫殿，以老师之礼衵对待。于是，
通义》所载：氏千居者，城、郭、 乐颜邹衍、阴辛分别从魏、齐、
园、；也是也．＂郭”是古代都城外面 赵庄投奔而末，争相赴期国们士人
的护卫耻 ＠据«元和姓篡”所 终铲不绝，燕国迟强大起来．金
载，周文工手弟虢叔受封于虢匡， 台：即黄金台，又称武台，故址在
或曰“员公”（古代虢，郭二字同 今河北省易县京南，昭卫筑此台，
音），因以为氏。又据«唐书·宰相 放千金千台上，廷诮天下志士能
世系表》所载，周武王封文王之弟 人．师屯：以师礼和行。 O 郭
虢叔千西虢，封虢忭于东虢...... 彶，字细伬东汉扶风郡茂忮｝心
睾氐谓虢之同“，郭即＂祁，胪声。之东转郭也国。在因今以河为 I 衬官大司空府，言升至渔阳都启．

主莽时生并州牧。建武年间（公元
南省蒙阳县一带，公止前 765 年吱 2；；一55 年）由厕川太守复忙并州
郑因所灭，西郭又名“城郭＇，，了今 牧。因曾在川内施行饱政，这次重
陕西省宝鸡市东部，西周灭亡后， 来，所到之处，百姓扶老携幼，在
支族仍留原地称为“小郭＂，公元时 路迎核。到西河史和巨，沿百夕儿
687 年袚秦国兼并。北郭建都千上 汒1竹马夹道欢迎．
阳（在今河南省队2东南部）占据 北宫史表（郭桄），
今河南省三门峡和山西省平陆目一 东国人伦（郭泰）．
带．公元们 655 年枝晋国所灭，几 ［让J 0 祁槐詈代尚书令贾充
处之厅子孙，皆为郭氏。 的启妻，生性妒族，先亏杀死两个

（地望分布1 据«元和姓蔡五妇郭氏 乳炒．其女贾南风，为晋雹帝之
望出太原、华阴、冯翊． O 太 厅，生活荒汪无吐。赵工已马伦在
原．秦庄寝王四年初咒相当千今 “十飞之乱”中入宫赐地以凭刑．北，
山西省太原市一带。 ©华阴。 宫：主后的寝宫；史表：载入史
本春欣时晋地。汉高帝八年置华阴 册． O 郭泰（公元 127一 169 年）
县，以仁太华口之北，故名。在今 字杯宗，东汉太原郡界休人。博通
陕西雀华阴．皇． ＠汜翊 (pfng 经典，居家教书，弟子近于人。曾
yl)。汉武帝设院“左网翊＂，治所 被推举为有道（汉代选举和目的一
在今队西爷大荔．TI. 种），拒不赴任，时人称“沉有道”·

（楹联） - 他评价人物从不深刻，很注意分
金台师中（？：邓阮）， 寸。东国：指洛阳。郭泰曾游洛
竹马欢迎（郭彶）。 阳，与河南尹李膺十分友好．人

［注］ 0 郭院，战国时燕匡人． 伦：辨别、评述人的道理品质．
燕昭王为了富国强兵，想招纳贤 «岊艾书·郭泰传入“林宗虽善人
士．职院说：“您要招贤，可先从 1 伦，不为危言核论。”
我开始。天下比我有才于的人，会 1 过学千古（郭忠孝），



过国 gu6一gu6 149 

纲曰一人（祁子仪）。 代1J过汀，又有兖州刺史过栩．
[i、JJ .郭忠孝， 字立，二，飞代 «急就汾列为汉代常见姓氏之一．
开圭才人，曾向程颐学习«另竺》和 元代打过宗，海盐人。明代有过百
«书护，主士出身，靖康元午（公 龄，无锡人，围棋国手。清代有过
元 1126 年）任永兴军路提点刑狱， 春山，吴县人，为乾隆年间诸生。
金人侵犯永兴，郭忠孝与唐重分兵 «中国人名大辞典刘收有过氏 8 例．
防守，城破后二人皆战死。道学： ［历史来濂） 以国名为氏。夏朝有附
不代理学。自周敦颐、程濒、芢颐 序小国过国，故址在今山东掖县
至朱熹砓后完成的以信家为主、兼 北。国君过浇被寒泥所杀。其后以
古优逍思想某些内客忙一种巴想体 ”过“为氏。
系． O 郭子仪（公元 69i一781 （地望分布） 据«姓氏考略»云：过氏
年），害代华州郑地人．玄京时任 望出高平。西晋泰始元年（公元265
朔元节度使。在平定安史之乱中， I 年）将汉代原有的山阳郡改为高平
功肛涫一，一人系时局安危达二十 郡，在今山东省巨野县一带．
年，官至太尉、中书令，封汾阳邓＇（褫联）
工。纲目：此处拒政韦公务的大纲 沾斋力学（过源），
勹细目。 都官孝思（过笠）。

织女赐词，汾阳寿考（孔子仪）， ［注］ 0 过惊，字道源，号诰斋，
男主好礼，真定芳徽（郭 吕）， 宋代临川人，少时聪颖异常，酷爱

［江］ 0 郭子仪，唐代大将，区 圣贤之学，曾说：“人终身只是一
功封汾阳郡王，人称“亨趴分阳”。和 个穷理，原来并不分知与行，行之
传织女曾下到人间，对郭子仪说： 至知之，极也。＂嘉祜年间（公元
“大富贵亦寿考。”郭子仪果然官至 1056一 1063 年）征召为国子直讲，
太胃、中书令，终年 85 岁。寿考： 未赴而逝，学者称＂浩斋先生”。力
长为、年高。 ．郭昌，汉代云 1 学：勤奋学习． ．过翌，字彦
中人，以校尉身份跟卫青打击匈奴， 阴，宋代南城人，景祜年间（公元
元封年间（公元前 110一汒 105 年） 1034一 1038 年）进士，官至都官郎
山大中大夫升为拔胡将军。娶真定 中。性至孝，母亡，刻木为像；父
府苏王的女儿为妻，人称其妻为郭 死，水浆不入口者累日，获之终
主．«后汉书·光武卧皇后纪»: 身。
“郭工虽王家女，而好礼节 f今，有 国［今音］ gu6 
丹仪之德．＂芳徽：美好的标志。丹 ［古音］ 古或切， gJek
仪：人母的典范。 （文献记载） 春秋时齐国有国佐。西
过［今音］ gu6, ｛,．；，一言之、 i 汉时有厮i！。三国时魏有太仆气

guo 肘。金代有国用安。国氏在历史上
［古音］古禾切， guo 罕见。«中国人名大辞典》收有 6

［文献记载1 东汉«风俗进义气(．反 例。宋«百家姓»列为第 354 姓．



150 guo 果

1历史来源】＠出自姜姓．据＜姓 遗爱难忘（国侨）．
源＞所载，春秋时齐国有公卿家族， ［注］ 0 国庄子，周代人， 齐习
世代相袭为国卿，称为“国“氏． 大夫，曾受聘于鲁国． ．国侨，
＠以王父字为氏． 出自姬姓．据 即子产，春秋时郑国大夫，柄国四
«元和姓纂，所载，春秋时郑穆公之 十余年，晋、楚不能加兵，死前语
子发，字子国．子国生辄，字子耳． 子太叔曰：“吾死，汝必为玫，唯
子耳生侨，字子产，以王父（祖父） 有德者能以宽民。”孔子闻之，出涕
的字．旷为氏． ＠又据«路史＞ 曰：．古之遗爱也．＂
云：禹之御有国哀．此为传说附会 果［今音］ gu6 
之译． ｀让了，飞 ＠汉代百济 ［古音］ 古火切， guox
八族，其一牙国“氏． I文献记载】 据＜万姓统谱汪所载，司

［地望分布】 据«郡望百家姓＞云：国 代有果琳，武定人，为弘治年间贡
氏望出下郅郡．东汉永平十五年 生，任训导之职。
（公元 72 年）将临淮郡改为下郅国， 【历史来濒） 据6元和姓纂汪；：果氐
南朝宋改为郡。相当于今江苏省西 出自古代巴子国。故地在今四川雀
北部地区． 南充县北．唐置果州．

（樵联1 （地望分布］ 未见记载．
礼戍以敏（国庄子）．



哈海韩 ha一hon 151 

H 
哈［今音］ ha 郡。 ＠齐郡．西汉初年将临淄

［古音］ 胡加切， ha 郡改为齐郡．相当于今山东省临淄
I文献记栽l «希姓录＞载有哈永森． 县一带． ＠薛郡．秦王政二十
明代有哈铭．清代有哈元生、啥尚 四年（公元前 223 年）治所鲁县，
德父子，河间人．又有哈攀龙、哈 在今山东省南部曲阜市一带．汉代
国兴父子，亦为河间人，两人皆为 改为鲁国．
乾隆年间武进士．哈氏在元代以后 （楹联］
才出现．＜中国人名大辞典，收有 4 大理卿毕生忠介（海瑞），
例．明«百家姓续编＞列为第 495 慈光寺诗思清新（海印）．
姓． ［注］ 0 海瑞（公元1514一 1585

｀历史来源l 原为回族姓氏。元代的 年），字汝贤， 明代琼山人， 历官
．色目人、蒙古人，进入明代以后有 户部主事、右佥都御史，巡抚应天
一部分也改用汉字单姓“哈＂氏，念 十府．为官洁身廉介，嫉恶如仇，
上声。 锐意改革，打击豪强．官至南京吏

I地望分布l 明代湖北有此姓。又清 部右侍郎死后谥忠介．大理卿：
代河间县此姓人才辈出。河间，属 掌管刑狱的官署大理寺的主要官
河北省． 员．明代大理寺会同刑部、都监院
海［今音］ hOI 处理重大司法案件．都监院的负责

［古音］呼改切， XOIX 官员称都御史．海瑞曾任右佥都御
I文献记栽） 唐代有海鹏，撰«草经》 史，故称“大理卿飞忠介；忠诚耿
一卷．明代有海源善，洪武年间任 直． ．海印，宋代法师， 为慈
安化知县；海瑞，琼山人，为嘉靖 光寺主持，有诗名。
年间名臣．清代有海从龙，江宁 韩［今音］ h6n 
人．«中国人名大辞典＞收有海氏 5 ［古音］ 胡安切， hen
例．阴«百家姓续编》列为第 472 【文献记载】 东汉«风俗通义，收。春
姓． 秋时期晋国有韩万，又有韩简，为

（历史来谭l 据«姓苑>. «姓氏考略》 大夫。战国后期有韩非，法家．汉
所载，春秋时期，卫灵公的臣子海 朝初年有韩信，淮阴人，封齐王．
春之后，指海为氏。一说海春为齐 西汉«急就了巨列为汉代常见姓氏乙
国人． 一．韩氏为古今著姓，«中国人名

I地望分布l <郡望百家姓＂云：海氏 大辞典》收有韩氏 303 例。宋«百
望出齐郡．«姓氏考略汪：；望出薛 家姓》列为第 015 姓．



-------、一f· /~ ~ ••  

152 hon 韩

1历史来谭J (j) 出自姬姓。以邑名为 后归顶刘邦，拜为大各，先了攻克
氏。据«通志·氏族略研载，周成l 乳赵、 -K气之、齐等-m
王分封其弟叔虞千扂邑（在今山西令．；，于该下，咽项羽自杀，夜封为之
省觅城西部），因唐邑临晋水，叔虞 王。与肖河｀张良并称汉兴三飞．
之子燮(xle)继位以后，称为晋侯。 ．韩愈（公元 768一824 年）．字
晋穆侯（公元前811 年一前 785 年 退之，唐代邓州南阳人，笘名文辛
在位）之支孙毕万受封于韩原（今 家，贞元八年（公元 792 年）进士，
陕西省韩城西南部），其后遂有韩 做官屡升屡贬，历任监察御史，刑
氏．又据«风俗通义＞及«唐书·宰 部侍郎．潮州刺史、兵部、吏部侍
相世系表访所载：“韩之先与周同 郎等。学识贯通六经百家，反对六
姓．武子事晋献公（公元前 676 年一 朝以来的文风，提倡散体，文笔雄
651 年在位）。封千韩原，因以为 健，气势磅薄，名列唐宋八大家
氏．“两者说的是一回事。韩武子就 （韩愈、柳宗元、 欧阳修、 4，岱旬、
是毕万，或称韩万。 ＠以国为 芬线、苏辙、王安石、劳巩）之
氏。战国七雄之一有韩国，三家分 目。

晋以后，于公元前 403 年由周威烈 帘泪望族，
王承认为诸侯，建都阳翟（今河南 北斗高名（韩愈）．
省禹县），后又迁都新郑（今河南 ［注］ 韩愈，唐代邓州南闷人．勺
省新郑县）。公元前230 年，韩国 当地名望大族。因祖先世居颍川，
被秦国攻灭。国族后人有的以“韩" 自你郡望为昌黎，故世称韩昌衷．
为氏。 ＠鲜卑族改姓。据氓息 韩愈名列唐宋八大散文家之首，是
书·官氏志》所载，南北朝时北魏 古文运动的主要创始人。北斗：恩
有代北三字姓”出大汗“氏，进入中 宿名，因常被作为指示方向均竺耍
原以后改为汉姓“韩“氏。 标志，故常用比喻事业的带头人．

（地望分布l 据«郡望百家姓＂云：韩 参见前条楹联注。 ` ̀ 、
氏望出南阳郡。«姓氏考略＂江望 勇推擒虎（韩擒区）； -E 

出南阳、颍）II. 0 南阳。秦昭 兵罢骑驴（韩世忠）．
王三十五年（公元前 272年）置．j ［注］ 0 韩擒虎（公元？一592
相当于今河南省南阳市一带。 飞9 年），原名豹，字子通，隋代河南
颍川．秦王政十七年（公元前 230 郡东垣人，胆略过入，北周时承袭
年）置相当千，今河南省许昌．．一 父亲的爵位新义郡公，屡立战功。开

心 皇元年（公元 581 年）任庐州总管三
后奉命平定陈国，生俘陈后主，封

名高三杰（韩信）， 上柱国． O 韩世忠（公元1b89一
文冠八家（韩愈）． 1151 年），字良臣，宋代延安人，

［注］ 0 韩信（公元前？一前 196 为一代名将．随宋高宗南渡，任浙
年），空代末年淮阴人．初随项羽， 江创置使，屡次击耽金兵，开任京



辛； hon 133 

东、淮东路宣抚处置使。因为主 称韩夫人）拴得，上贮：“今 E 结
战，为主和派秦桧所排挤，被罢兵 成鸾凤友，方知红叶是良媒．廖后
权，臣居西湖，携酒骑驴，以游玩 来，皇帝放宫女出宫。采萍与于祜
为乐，自号清凉居士． 成婚，各取出红叶，万知二人有

堂开画茄（韩琦）， 缘． O 韩氏，唐代兵部尚书t飞了公
集著香夜（韩偃）。 绰之妾，勤俭持家，反对奢华，常

［注J O 韩琦（公元 1008一1075 年穿素衣，外出不坐碧舆（豪华的
年），字雅圭，宋代相州安阳人， 车子）．务绝：拒绝．
宝元三年（公元 ~040 年）任块西安 制不可草，岂徒争艳香宏（讳
抚使， 与范仲淹共同防御西夏。后 俚）；
迭任枢密使、宰相，封魏国公．家｝ 对至今留，自有传家云叶（韩
中建有一书屋，名曰“画锦堂”。 琦）。
．韩俚（公元 844一923 年），字致 ［注］ ．韩僵，唐术诗人，官至
尧，唐代京兆郡万年人．龙纪元年 兵部侍郎、翰林承旨。当时，宰相
（公元 889 年）进士，官帕林学士、 韦贻范为母亲守孝，皇帝欲下诏书
中书舍人、兵部侍郎。其诗多写艳 让他复职，应当由韩俚草拟制寸;
情，词藻华丽， 以律诗与绝句为 （按：皇帝诏令的一种）J且韩偃认
主，有香衮体之称，著有«香玄集， 为宰相丧服未满，朝廷政务已有别
一卷。 人代理，急于玉回，会伤孝子之

瞳瞳光锁千门日， ' ` ; 心， 因而拒飞起草砃书。韩僵之
赫赫名标五色云（韩琦J. 诗， 皆据裙脂粉之语，哉弥香齿

匡］韩琦，北宋名臣，天圣五年 体，诸有«香夜集~.刮，制书：
（公元 1027 年）进士，那天，减到 草，草拟，起草． ．韩琦，北
他名字时，太史奏报，日下有五色 ＿宋人，为人正直．疾恶如仇。任右
云出现，纷纷祝贺（按，当时人认 司谏时，曾上奏－一次罢掉宰相、参
为，这是一种吉祥的征兆，是伟人， 政四人，前后上疏七十余件r 为治
出现的标志），噫瞳：太阳初出渐 理国家献计献策，后任镇安武胜军
渐明亮，于门：千家万户。赫赫： 节度使、司徒兼侍中、判相州，与
显赫盛大的样子。参见前条楹联 1 富弼齐名，号称贤相．死后，宋徵
注。.. 宗追论其定策勋，赠魏郡王．对：

红叶题诗昂喜逄良友（韩采萍）， 即对仗奏事．按照唐朝，制度，皇帝
碧舆却坐，务绝奢华（韩氏）．．、1 御正殿，设有仪仗、中书．门下及
［注J O 韩采萍，唐代僖宗 三品官奏事，御史弹劾百官，都守

（公元 874一888 年在位）时的宫女． 着仪仗上奏，此处指奏章，云叶：
学士千祜在御沟中拾到-沽红叶，｀ 一种树的名字鲁枝叶类似桑｀此处飞
上面写有诗。于祜也在一红叶上题 指后代．韩琦五子皆岱房高官，长｀
诗，放入御沟上游，被韩采萍（亦 i; 子韩忠彦官至宰相。



154 h如一卜 dn 函寒邯罕怓

函［今音］ h6n 颍川人．唐代有邯郸绰．、＜中国人
［古音］ 胡南切， horn 名大辞典＞收有邯郸氏 3 例．

（文献记觼］ 东汉＜风俗通义刘忆汉 （历史来谭】 以邑名为氏．春秋时
代有豫章大守函熙．函氏在历史上 期，晋国的中军元帅赵盾一度执掌
极罕见． 国政．他的同族人（从父昆弟之

I历史来濒1 据«左传·杜预注>云： 子，即远房侄子）赵穿．受封于邯
以邑为氏．春秋时许国有函邑，居 郸（在今河北省邯郸市），其后有
其地者以“函”为氏．又«广韵，云： ＂邯郸“氏，或简写为＂邯＂氏．
太岳后有函氏。 罕［今音］ h5n 

＂也望分布］ 据«姓氏考略＞云：函 ［古音） 呼旱切， xanx
氏，望出豫章汉朝将秦代九江郡 （文献记载1 据«左传＂载，春秋时郑
改为豫章郡，相当于今江西省境， 国有罕虎，为公孙舍之子，代父为
治所在南昌．豫章为木名，即今所 上卿．元代有罕丘明代有罕乳
指樟术． 罕氏在历史上罕见．

寒［今音］ hdn （历史来瀛1 出自姬姓。以王父字为
［古音］ 胡安切， hon 氐据«姓苑＞及«广即所载，春秋

t文献记截】 东汉有寒朗，薛郡人， 时郑穆公的儿子，为公子喜，字子
为清河太守。明代有寒翔．寒氏在 罕．其支孙以王父（祖父）的字“罕"
历史上罕见．«中国人名大辞典＞仅 为氐世代为卿大夫。
收此 1 例。， （地望分布］ 据«姓氏考硌汪所载，罕

,I历史来滇］出自姬姓．以国名为 氏望出荣阳。三国魏正始三年（公
氐据«通志·氏族咯．以国为氏＞ 元 242 年）置郡．相当千今河南雀
所载，为西周时周武王之子寒侯之 郑州地区．
后。寒国故址在今山东省滩坊市东 橄［今音］ ＠ h却 ©胫n
北三十里寒亭店． ［古音］ 火斩切 heamx 

｛地望分布］据«姓氏考略汪己寒氏 ［文献记载J 撒氏在历史上罕见。阴
望出寻阳、颍川二郡． ＠寻阳 代有撤大经，广宗人，正德年间上
郡西晋分庐江、武昌二郡之地置 书宰相，著书甚多．又有橄君锡，
寻阳郡．治所柴桑，在今江西省九 绛县人，崇祯年间为荆州府训导．
江市西南． ＠颍川郡．秦代置。 «中国入名大辞典>收录撇氏仅此 2
相当于今河南省许昌市一带． 例。又«广韵＂记撒音槛．
邯郸［今音］ h6nd5n 【历史来獗J 此姓为宋代«糜的》始

［古音］ 邯，胡甘切， ham 收，可见为历史上晚庄之姓氏。其
郸，都寒切， don 本砾失考。

（文献记载］ 东汉«风俗通义＞收．春 ［地望分布］ 据«姓氏考略＂沁橄巨
秋时期晋阳有邯郸午，东汉时有廷 望出河内．楚汉之际设河内郡。栏
耜邯耜义．三国魏有名士邯郸淳， 当千今河南省黄河北岸武陟县一



杭郝 h妇g一恼o 155 

带。 为余杭郡。在今浙江省境内，有余
杭［今音］ h6ng 杭山，近太湖。 ＠丹阳．汉武

［古音］ 胡郎切， hong 帝元狩二年（公元前 121 年）置丹
«文献记载】 汉有长沙太守杭徐。但 阳郡。相当于今安徽省宣城地区．
«后汉书·度尚传叶乍“抗徐飞«江 （楹联J
南通志＞作杭徐．«尚友录，中，抗 功称泰岱，
徐、杭徐并收．«图书集成·氏族 政著星沙（杭徐）．
典，承之。«通志·氏族略，“抗氏”条 ［注］杭徐，字伯徐，东汉丹阳
下云：”后汉泰山都尉抗徐．”而在 人。初任宣城长，政绩卓著，境内
．＂杭氏”条下云：“宋杭开，饶州人， 无盗贼．后升为中郎将，攻破泰山
是杭姓殆始于宋时．“考«说文解字＞ 守敌，封东乡侯．官至长沙太守．
云： ＂杭”为“抗”之重文。徐袨注： 泰岱：泰山又称岱山、岱宗或泰
＂俗作胡郎切飞可见古代“杭”与 岱．星沙：长沙的别名．
勹抗“本为一字．至宋代作为姓氏才 施仁生贵子（杭景），
明显地分出。据«风俗通义＂妇潜 积学入词林（杭世骏）．
夫论）所载，抗亦作伉，为春秋时 ［注］ 0 杭景，汉代人，祖孙都
卫国三伉大夫之后．伉（抗、杭） 注意修养身心，谨慎行事，爱帮助
氏在古代罕见．中世以后，杭氏逐 孤寡贫穷的人。后来杭景的儿子杭
渐增多。元代有杭和卿，钱塘人。 华官至睢阳太守，世人都认为是他
明代有杭济，宜兴人，诗人．清代 们善行的报答。施仁：施行仁爱。
有杭世骏，仁和人，学者。«中国 O 杭世骏（公元 1696一 1773 年），
人名夭辞典，收有杭氏 8 例．历史 字大宗，清代浙江仁和人。博览群
上＂伉、抗“转为＂杭“氏，跟杭州、 书，擅长诗文，乾隆元年（公元
余杭等地名有关。宋«百家姓巧列为 1736 年）举博学鸿词（按：科举的一
第 183 姓。 种名目），授编修，官至御史。曾校

U历史来源1 ＠杭氏出千抗氏、伉 勘武英殿«t三经汃«二十四史>,
氏。«元和姓纂五云：三伉氏，春秋 纂修«三礼义疏人著有＜石经考
时卫邑也．抗氏，卫国三伉大夫之 异＞、＜史记考异》、《汉书疏证，、

乙蠡攫

后，汉有抗喜为汉中太守。后转写 ＜道古堂诗文集让礼词林：翰林、
为杭氏． ＠以地为氏。传说大 文苑，文人聚集之所．
禹治水后，封有余航国，即余杭。 郝［今音］ hdo 
其后人即为杭氏． ［古音］ 呵各切， xok

（地望分布】 «郡望百家姓＞云：杭氏 ．（文献记敷） 西汉＜急就章巧列为汉代
望出余杭郡。«姓氏考略＞云：杭氏 常见姓氏之一．汉代有郝子廉，太
望出丹阳。 ＠余杭．原为秦代 原人．三国魏时有郝昭，亦太原
会稽郡所辖余杭县．东汉分属吴 人．«世说新语刀载，晋有郝隆．唐
郡．南朝陈设置钱唐郡，隋代改名 有郝廷玉，为安边郡王．＜中国人



156 hilo一括奥估

名大辞典））．文有郝氏 53 伬．灾«百 饮水投长（昴廉）．
家姓》列为第 077 姓． ［注］ ．郝窄，字仕治，沿代人，

1历史来濂） ＠以邑名为兄据«新 官荆州剌史桓温的南蛮参军。农历
唐书·宰相世系表））所载，商王帝 七月七日，人们都晒衣物，惟有郝．
乙寸，子厮受封于郝乡（在今山西 院唾在院中，有人问他为什么，他
勹太原市陀近），其后以邑名“郝" 答道： ＂晒我腹中的书罢了．＂ . 
为氏。 ＠少数民族姓氏。据«旧 郝廉，汉代人，曾远行于道中，饮
唐书·南蛮传》陌载，唐代南方土 井中水，饮完投钱于井中 广［示咂
产有郝、赞刘三大姓。又汉代乌 洁．
杠有郝氏。 引义传经（郝处俊），

l地望分布］ «郡望百家姓五沁郝氏 丰文尚节（郝经）．
望出太原郡。«姓氏考略“云：望出 ［注］ ．郝处俊，唐代高宗时大
大预、京兆。 ＠太职郡。秦庄 臣，每次与皇帝讨论国事，必定要
戎王四年（公元前 246 年）初置。 引经据典，诮淳善诱，很符合大臣
怡所晋阳，在今山西省太原市西 的身份．引义：讲道理：传经：传
宦． ＠京兆．＇即为首都长安直 授经学． ．郝经， 字伯常，元
粽区．相当了今陕西省西安市至华 代顺天人，官翰林侍读学士，为入
县一带。 崇尚气节，曾充任信使出使宋朝，

1楹联］ 被拘留卜六年，始终不屈。学习讲
夫人家法（郝夫人）， 究实用，撰有«续后汉书》、«易春
宰相襟期（郝处俊）。 秋外传＞、«太极演＞、＜原古录，、

［注］ ．郝夫人，晋代晋阳人、 «通鉴书法＞、«玉衡贞观＞等书．丰
汝南内史王湛之妻，有德行。王浩 文：文贲丰富茂美；尚节：高尚的
兄王浑之妻钟埮，出身贵门，然而
与郝氏相敬如宾，相互尊敬。郝氏 吴了音］ h0o 
不因为出身低贱而低三下四，钟氏 ［古音］ 胡老切， haux
也不因为家中富贵而盛势凌人。当 【文献记戴） 汉C风俗通义，收。传说
时人称“钟夫人之礼，郝夫人之法”· 上古有昊英，见«商君书＞所载。明
·郝处俊，唐代安陆人， 少年好 代有昊十九。所制瓷器精美，时称
学，尤爱«汉书》，贞观年间（公元 ＂昊窑飞昊氏在历史上极罕见．
627一629 年）进士，历官吏部侍郎、 C中国人名大辞典习未收．
东台侍郎、中书令。唐高宗多病， 【历史来谭） 传说为古天子昊英氏之
想让位于武则天，郝处俊直言规 后。此为神话附会之程，不是信
劝，执国政以来，每次与皇帝议论 史。
们事，必引经义来应对，甚有大臣 l地望分布） 未见记丸
的贝忠襟阰情怀、抱负。 何［今音］ 恼

储书晒腹（郝隆）， ［古音］ 胡歌切， ho



何 h6 157 

（文献记栽］ 何氏在历史上节晚出， 江一带． ＠东海。 有二处．－
桨汉之际始见。汉代有节比干，平 处为汉代东海郡，在今山东省郊城
胶人，法律家；又有何丹，演阳 一带．另一处为东魏及隋害时的东
入，为松滋令．有朝梁有河逊，诗 海郡，相当于今江苏省东海县只
人。又汉、唐皆有何武，明有河思 东、淮水以北地区．
癹，文昌人，正德年间进士。清有 （檀联J
何国宗，大兴人，礼部尚书。«中 家传三桂（何造子）．
国人名大辞典》收有何氏 318 可。 学贯六经（何休）．
宋«百家姓》列为第 021 姓， ［注］ ．何造子，宋代人，封绛

（历史来谭1 CD 出自姬姓。为“韩＂ 侯，与其孙何修辅，曾孙何格非，
氏音讹而成．据«元和性蔡＂所载， 三代中进士．家中建有“三佳堂”.
周成王母弟唐叔虞之后．封于韩。 桂：树木名，别称丹桂、九里香
其裔孙韩王安，原居韩邑（一说在 比喻显贵． ．何休（公元 129-
今山西省河津县东北）为泰同所 l82 年），字邵公，东汉任城国奕
灭。子孙分散千江淮之间。江准方 地人．董仲舒四传弟子，精研六
言，音以韩变为“何＂，连为何氏． 经，著有«春秋公肖解沽》、«公羊
＠据«五代史>,吐谷浑族亦有何 墨守＞、 «左氏膏盲＞、 炸谷梁废疾>­
氏。又据«唐书》所载，何氏为＂昭 等，历官议郎谏议大夫．六经：
武九姓”之一。隋唐时期，祁连山 指«诗＞、 C:书＞．«礼＞、《乐>.«易》、
北昭武城（在今甘肃省临泽县境 «春秋>.
内）有康国，后为匈奴击败，迁至 貌同傅粉（何晏），
中亚，建立了安、 曹、 河、康、 禄惟养亲（何子平）．
石、米、史、火寻、戊地等九个小 ［注］ ．何晏（公元 190一249 年}
国。唐高宗永徽年间，＂呀武九姓” 字平叔，三国时魏写宛地人，英俊
先后归附内地，其中有何氏． @ 面白，娶魏公主为妻，平日喜欢修
汉代有何苗，本为朱氏． 冒姓何 饰，粉白不去手，行步顾影，人称
仄，见于«汉书·五行志正所载．其 ＂傅粉何郎”．一说面孔洁白，魏明
后子息繁蕃，还成望族． ＠又 帝怀疑他傅粉，夏天给他吃热汤
据«兰州府志＞所载，元代有吐蕃宣 饼，大汗淋漓，用红衣拭面，脸色
慰使锁南，其子锁铭，于明代官拜 更加皎美． ．何子平，南朝宋
河州卫指挥同知，朱明王朝赐姓何 国庐江郡人，少年甚有德行，非他
氏． 人所比，对母亲极为孝顺．宋文帝

（地望分布J «郡望百家姓＞云：望出 （公元 424一452 年在位）时任吴郡
庐江郡．«广韵＞云：何氏出庐江、 海虞令，所获俸禄只供养母亲，不
东海、陈郡三望． 0 庐江．秦代 给妻子儿女．
为九江郡，楚汉之际分出一部置庐 稽山豹隐（何胤），
，江郡．相当于今安徽省长江以北庐 水部伟青（何逊）．



158 版何

（注］ 0 何胤， 字子季，南朝梁 思澄）．
国濡(q面）县人，勤读好学，精通 ［注J 0 何继筠，字化龙，北宋
«易经））、«礼记））与«毛诗））。齐武帝 太原人，太祖（公元 960一975 年
（公元 502..i..549 年在位）时任建安 在位）时任建武节度，深沉而有谋
太守，为政多施恩德，有信义，因 略，戍边二十年，与士卒同甘苦，
此，每年伏日和腊日放囚犯回家， 善千掌握敌情，土卒奋力，敌人畏
都按期返监，不忍欺骗太守。后隐 惧。开宝二年（公元 969 年），宋
居会稽山，屡次征召不肯受职。豹 太祖亲自征讨晋阳，契丹发兵支
隐，比喻隐居不出，爱惜身体，有 援，何继筠领数千精锐骑兵在石岭
所不为． O 何逊（公元？一518 关抗拒契丹，对太祖说：“明日中
年），字仲言，南朝梁国东海郡郏 午，向陛下报捷．＂次日午，太祖在
县人。官至尚书水部郎． T. 诗善 北台等候，见一骑自北方来，是继
文，诗与阴痊齐名，世称阴何；文 筠之子何承睿前来报捷：生擒刺史
跟刘孝绰并著，世号何刘．在扬州 二人，俘敌百余人，杀敌千余，获
任职时，院中有梅花盛开，何逊曾 马匹、兵器、盔甲无数． O 何
咏诗梅下。后居洛阳，思梅不得， 思澄，字元静，南朝梁代东海郡
便请求再赴扬州。到扬州时，王逄 郊县人。其父何敬叔，曾任南齐长
梅花怒放，于是大开东厢楼房，请 城县令，做官清廉，不受馈赠，曾
文人学士终日谈心调笑。梅青：即 出榜为穷人借米两千余斛。何思澄
青悔，生的梅子称“青梅“. 少年好学，擅长文辞，颇有其父遗

水部梅青（何逊）， 风。历官治书侍御史、湘东王录事
中丞山峻（何睿）． 参军兼通事舍人等。曾作«游庐山》

［注J O 何逊，南朝入，见前条 诗，沈约见后，大加赞赏，自称术
楹联注． O 何睿 (rul) ，字文 如，并将此诗题千新建的书斋墙壁
续，宋代仙并人。政和五年（公元 之；上。

1115 年）赐进士第一，官御史中丞， 木叔妻原为贤妇（何氏），
论王魅 (fi) 奸邪专横十五事，誧 永州女得号仙姑（何仙姑）．
及其党羽皆罢官。官至尚书右仆射 ［注] .何氏，宋代永嘉人王楠
兼中书侍郎． （字木叔）之妻。王楠官秘书少监、

高风东阁， 赣州知州，多善政。其妻何氏屡次
暖日南檐（何逊）． 劝王楠把钱财分给弟妹，被当时人

，［注］ 何逊，南朝人，详见第三条 称为贤妇． O 何仙姑，唐代永
楹联注．东阁，东厢楼房；南檐， 州零陵人何氏之女，名琼，相传年
北屋向阳的屋檐． 幼时遇见异人，吃了此人给的桃

家传将略，克收石皊之功（何 子，从此不饥饿，能知祸福，乡里
继筠）； 人视为神人，为她建楼居住，景龙
世擅文明，雅霍庐山之韵、（何 年间（公元 707一709 年）成仙而



和禾 h6 159 

去，人称何仙姑。亦悦即八仙之 磊诃多节（和轿），
一． 衣钵相传（和凝）．

和［今音］ he ［注］ ．和轿（公元？一292 年），．
［古音］ 户戈切， h:.;o 字长舆，晋代西平人。少有盛名，

（文｀献记敷】 春秋时晋国有和组父． 历官太子舍人、黄门侍郎、中书
汉代有和海，汉灵帝时任上禄长． 令、太子太傅，加散骑常侍．同朝
又有和武．唐代有和逄尧，歧山 太傅从事中郎庾颉(yT)曾说：和侨
人，拓州刺史．五代十国时，后周 ．森森如于丈松， 虽磊诃多节，施
有和凝，须昌人，文学家。 «中国 之大厦，必有栋梁之用飞但富有而
人名大辞典，收有和氏 24 例。宋 吝啬，人称有钱癖．磊诃：树木多
«百家姓＂列为第 097 姓． 节，比喻人有奇才异能． ．和

（历史来源l ©传说为尧时掌管天 凝（公元 898一955 年），字成绩，
文律法的毅和之后。据«元和姓纂＞ 五代汶阳县须昌人，梁代贞明二年－
所载：．羲和，尧时掌天地之官， 进士，后唐时为翰林学士，历汉与
和仲、和叔因以为氏。“此为后人依 周，两朝皆为相。才思敏捷，奖掖
神话附会之辞． ＠春秋时期， 后进，颊受人称赞，有文集百余
楚国有卞和，曾找到一块玉璞（没 卷．其子和现．和峻，皆负盛名，
有经过雕琢的玉石），两次献给楚 和舰官至太常丞，著有＜奉常集“五
王都被认为是假的，以欺君之罪， 卷、＜秘阁集仁二十卷，注释«武成．
先后被砍去两脚．楚文王那位后， 王庙赞》五卷；和峻与和凝合作撰
卞和抱着玉璞在荆山之下痛哭．楚 有«疑狱集>,官史臣。衣钵相传：
文王派人取来玉璞，经唯啄果然得 指学问传授。
到宝玉，称为＂和氏璧＂。卞和之后 栋梁攸寄（和轿），
有和氏． ＠为鲜卑族复姓所改。 律吕克谐（和现）．
据«通志·氏族略》所载，南北朝 ［注］ 0 和轿，晋代人，有栋梁
时，北魏有代北炒姓素和天，为鲜 之才．见前条楹联注。攸寄：寄托2
卑族檀石槐的支裔，以其本为白 之所。此处＂攸”为助词，相当于
部，故号“素和＂，进入中京以后改 ．的＂． ．和视，字晦仁，北宋
为汉姓和氏． 浚仪人．和凝之子，精通音乐，太

1地望分布l 悍郡望百家姓五云，和氏 祖（公元 960一975 年在位）时任太
望出汝南郡．«姓氏考略五云：望出 常博士，曾用王朴律来校准洛阳司
西陵． 0 汝南郡．汉初置．相 天台的影表（按：即圭表，俗称量
当于今河南省中部偏南．上蔡县一 天尺，古代测日影的仪器）石尺，
带． ©西陵，古渡口名．一作 制作律吕（按：乐律的统称），于
西兴．在今浙江省萧山县西．六朝 是八音得以和谐。
时为西陵戍． 禾［今音］ h6 

I徵联l ［古音］ 户戈切， huo



山一l,川”“ ”？源0 -
卢｀ ·
－－ · 

－ 、
~， F么
亭 ，了编．叩叩｀夕 • -

lpO 峙一he 纥鹃贺

1文献记载］ «刘子＞有禾生．宋«宣 沉入，成化举人。渴（鸦）冠氏在历
和博古图＂云：周有禾父巳鼎。«万 史上极罕见。«中国人名大辞典“未
姓统谱》载，禾实为宋代元祜年间 收。
安远知事．元代有禾忽．禾氏在历 （历史来源】 据«穴俗通义，云，为赛
史上罕见． (c6ng)人。据c太平寰宇记＞所载，

（历史来淜l (i) 一说为＂和“氏所改． 四川渠县东北有古责国，春秋时袚
＠汉代田禾将军之后有禾氏． 楚国所灭。«路史>云，责人为幸姓

【地望分布J «姓氏考略＞云：禾氏望 熊绎之后．因民俗喜戴鸦冠，按：
出朔方郡。西汉元朔二年（公元前 鸦性健斗，故以其羽饰武士冠．以
127 年）置。相当于今内蒙古河套 此为氏．
西北部及后套地区。治所朔方，在 l地望分布） «姓氏考略，云：望出巴
今内蒙古杭锦旗北． 郡．在今四川省重庆一带．
纥干［今音］括gdn 贺［今音］ he 、

［古音］ 古鲜卑语译音 ［古音］ 胡茵切， hoh
I文献记载］－南北朝时，北朝多此 （文献记载） 贺氏为较晚出的姓氏，
姓。北周有纥于广略，官柱国。唐 初见于东汉时欺。东汉有贺纯．三
代有纥干众，大中年间任江西观察 国时吴国有贺孙，中书令。唐代有
使。又北周有田弘，由皇帝赐姓为 贺知章，山阴人，诗人．宋代有贺
纥于氏。 铸，卫州人，面人。清代有贺金

;1历史来源l 纥干，鲜卑语，“凭借“ 昆，钱塘人， 画家．«中国人名大
之意．«西秦录》记载：西秦之先人 辞典邓收有贺氏 74 例。宋«百家姓＞
为鲜卑乞伏部，自漠北进入阴tU, 1列为第 070娃。 4 

路遇猛虎，大如阜丘，顷刻不见。这 （历史来源］ ＠沪“J 庆” 氏所改．据
时部落中适有妇女生子，部落长者 «通志·氏族略访所载；春秋时齐桓
以为有了＂凭借＂，遂取岔为纥于． 公之后有大夫庆封，其后以飞了为
其后有纥干氏。后随魏孝文帝南迁 氏。东汉有庆纯，官拜侍中．当时
洛砒进入中原，奉命改为汉字单 ～汉安帝之父为清河王刘庆，为避清
姓“干“氏。 只 已｀河王的名讳，庆纯改姓飞f坤氏（取

（地望分布］ 后世乌”于“氏琵而为 ＂贺”与“庆”两字义同）。故东汉永
.'.飞 l ．一＼ ` ｀「 初元年（公元 107 年）以后人友有＼

鹃冠妗配- h6gu邸 贺氐 ＠为鲜卑族复姓所改。
、 ［古音］ 鸦，胡葛切， hot 据戏息书·官氏却所载，南北朝

夕， 冠，古丸切， _guon 时-北魏有代北复姓贺兰氏、贺赖
｀文献记载】 东汉｀《风俗通义》、吸收志 氏、贺敦氏＄分进入中原后皆改为汉
＜汉书·艺文志＞著录楚人有«'鸦冠 ， t姓贺氏0,, I, ·a 

子》一书C 一作褐冠氏。其后有褐 【地望分布） «邯益百家姓五话贺氏
氏。据«万姓统谱呴f载，褐奎；北 望出广平郡。«姓氏考略江；叶贺氐．、

、



心．，入勺子， . ,, 如

贺店 161

望出会稽、河南。 ＠广平郡． 祖父贺文发、父亲贺淹，三代皆为·
汉景帝中元初年（公元前149 年）＇ 尚书祠部郎．相传少年时曾在洛阳
咒在今河北省南部永年县一带． 白马寺前遇见一艳服美妇，唤他入
＠会稽郡。秦初置．相当于今江 寺，脱白纶巾相赠，说：“您是重
苏省东南部及浙江省西部一带。治 器（按：，即大器，比喻可贵的大
所吴县，即今江苏省苏扭市． @ 材），不会贫寒太久，所以以此相
河南郡。 汉高帝二年（公元前 205 送．＂
年）置。相当千今河南省洛阳市一 词坛名蜇鉴湖（贺知章），
户lI,· 孝行绝伦湘邑（贺德英）．

（楹联） ［注］ ．贺知章，唐代诗久，晚上
四明汪客（贺知章）， 年自诮为道士，唐玄宗赐鉴淜刻JI!
一代儒宗（贺循）． 一地，供他安度晚年，此时作诗

［注] .贺知东（公元 65!l一744 《回乡偶书＞，尤为出名。鉴湖：又
年）， 字季真，唐代越州永兴人， 名镜湖、长湖、庆湖，在今浙江省

嘉

著名诗人，官至正银青光禄大夫兼 绍兴附近． ．贺德英，南宋湘
正授秘书监，性格旷达豪放，喜爱 乡人．七岁能文．淳熙年间（公元气
谈笑，擅长草隶书，嗜好饮酒，晚 1174一1189 年），父亲被告入狱，．贺
年自号四明狂客． ．贺循（公元 德英去县府请求面试，赎父亲之
260-319 年），字彦先，晋代会稽郡 罪县令出题考他，他挥笔而就，
山阴县人。博览群书，尤精«礼＞、 袚推荐给朝廷，考试又得第一，当
«传>,善写文贲，历官阳发武康 时年仅十四岁．绝伦：无与伦比；
县令，侍御史、太常、左光禄大夫 湘邑：指湘乡． ．、

等职，为当世信宗（按：儒者的宗 贺拔［今音］ h翋
师）． ［古音］ 古代鲜卑语译音

和生得偶（贺瑰）， （文献记慧l 南北朝时；北朝多此
仙妇附巾（贺德基）． 姐北魏有贺拔丘，为武卫将军．

［注］ ．贺瑰， 字光远，七五代后 贺拔胜，«魏书＞有传．北齐有贺拔
梁濮州人，历官曹、相二州刺史， 允，尖山人，官侍中．唐代有贺拔
宣义军节度使，贞明初年（公元 恕．《中国人名大辞典＞收有贺拔氏
!l 15 年）任招讨使．贺瑰曾千后唐庄 3 例．
宗战于胡柳，败退时仅有从事和凝 （历史来濂） 古代鲜卑族复姓．据
紧随其后，一敌骑紧追贺瑰不放， «魏书·贺拔胜传＞所载，其先与北­
和凝举弓射杀该敌。贺瑰感其忠 魏俱出阴山，世代为酋长。北方谓
诚，将女儿嫁给了他。后来，和凝 土地为＂拔＂，总有土地时，人相
官至后汉与后周两朝宰相。参见和 贺，因而命氏为＂贺拔"。
姓楹联注。 ．贺德基，字承业， （地望分布l 据«尚友录汪云，贺拔氏
南朝陈代山阴人，世传«礼过学，与 望出下郢郡．东汉有下郅国，南粔



162 he 贺赫

宋改为郡。相当于今江苏省西北部 赖等种．是贺赖以部落名为氏．
地区． （地望分布l 后世与“贺＂氏混而为

？力口立 ［今音］ helan . 
只二

［古音］ 古代鲜卑语译音 加廿 ［今音］ heruo 
贝右

｀文献记敏）南北朝时始见此姓． ［古音］ 古鲜卑语译音
«周书计有贺兰祥传．唐代有贺兰进 ［文献记载】 南北朝时北方始见此
明，唐肃宗时任河南节度使。宋代 姓。北质有贺若敦，代人，为骠骑
有贺兰栖真，为道士．«中国人名 大将军．隋代有贺若谊、贺若弼．
大辞典习收有贺兰氏 3 例． «中国人名大辞典》收有贺若氏 3

!“1历史来潭） 据宋«太平寰宇记＞所 例。
载，鲜卑族之居贺兰山者，以山为 ［历史来源） 据«魏书·官氏志》所
氐又据«周书＞所载，其先与魏 载，贺若氏，世代居于朔方，随魏
（拓拔氏）俱起，有纥伏者，为贺 拓拔氏迁移。鲜卑语谓“忠贞”为贺
兰·莫何弗，因以为氏。又，西魏 若。北魏孝文帝以其先祖有忠贞之
赐汉人裴文举为贺兰氏。北周赐汉 称，遂命为贺若氏．
人梁台为贺兰氏． 贺娄［今音］谜16u

\＂（地望分布） 后世与“贺＂氏混而为 ［古音］ 古鲜卑语译音
. （文献记载） 南北朝时，北方始见此

J楹联） 姓。亦作贺楼氏。北周赐李弼为贺
累官经略（贺兰进明）， 楼氏。隋代有贺娄子于，关右人，
著绩荆州（贺兰祥）． 为上大将军，云州刺史．

［注］ 0 贺兰进明，唐代人。肃 ［历史来源】 为古代鲜卑族姓氏。据
宗（公元 756一762 年在位）时历任 ＜姓谱，云：贺娄、本代北人，原居
岭南经咯使、河南节度使． ．贺 漠北，以国为氏．后随魏孝文帝南
兰祥，字盛乐，北周武川人．少有 迁洛阳，进入中原后，改为汉姓娄
大志。西魏文帝时积功封抚夷县 （楼）氏．
伯，任荆州刺史，有惠政，远近蛮 ［地望分布】 后世与娄（楼）氏混而
夷，无不归顺。著绩显著的政 为一．
绩． 赫［今音］ 恼
贺赖［今音］畛 ［古音］ 呼格切， xaek

［古音］ 古代北狄语译音 【文献记载） 东汉＜风俗通义汪兑历
!t文献记载） 南北朝及五胡十六国 史上赫氏名人罕见，中世以后逐渐
时，始见此姓。南燕有徐州刺史贺 增多。明代有赫奕，郧县人，万历
赖卢．«中国人名大辞典江收有贺赖 年间任龙安知府。又有赫崇德、赫
氏 2 例． 嬴．«中国人名大辞典，收有赫氏 3

吐历史来源） 据«通典让所载，北狄以 例。
各部落为类。其入居塞内者，有贺 ［历史来源】 未详．据«风俗通义，传



赫黑 he一het 163 

说为上古天子赫胥氏之后裔。此为 县。 ．赫连达，字朔周，北周盛
神话附会，不足为凭． 乐人，匈奴右贤壬去卑之后，武帝

（地望分布） 未见记载． （公元 56l一578 年在位）初任大将
赫连［今音］ heIl6n 军、夏州总管，廉洁而仁恕，封乐

［古音］ 古匈奴语译音． 川郡公。胡人曾馈赠羊，赫连达取
（文献记载） 赫连氏为南北朝时出现 私帛酬谢，说，“不可羊入我厨，
的少数民族姓氏．十六国时有赫连 物出官库。”
勃勃，建立大夏，称王。北周有赫 黑［今音］ 印
连达，盛乐人，周武帝时为大将 ［古音］ 呼北切， xek
军。唐代有赫连韬，漳浦人，名 （文献记载］ 东汉«潜夫论抖兑黑氏
士。«中国人名大辞典刘收有赫连氏 在历史上极罕见，中世以后渐增
7 例．宋«百家姓工列为第 417 姓． 多。明代有黑志聪，登封人，事母－

（历史来瀛） 出自南匈奴部族．右贤 孝。黑春，其先建州人，世官广宁
王刘去卑之后裔刘元海称“夏王”, 卫指挥使．黑云鹤，崇祯年间参
自言王者徽赫，与天连接，改姓为 将。«中国人名大辞典m 收有黑氏 3
赫连氏。«晋书》载：“刘元海之族 例。
也，僭称天王。书曰，朕之皇祖， （历史来源］ 据«潜夫论汪所载，周代
自北迁幽朔，改姓姚氏。音殊中 宋徽子之后有黑氏。又，春秋时楚
国，故从母氏为刘。子而从母之 共王之子名黑脓，字子晰，其后亦、
姓，非礼也。古人氏族无常，或以 有黑氏。见千＜通志·氏族略·以
因生为氏，或以王父之名，朕将以 名为氏》条。据«路史»云，为周公～
义易之。帝王者，系为天子，是为 黑肩之后。
徽赫，实与天连。今改姓曰赫连 （地望分布］ 未见记载．
氏，庶协皇天之意，永享无疆大 黑齿［今音］ heIchr
庆。系天之尊，不可令支庶同之。” ［古音］ 黑，呼北切， xek

（地望分布） 据«郡望百家姓，云：赫 齿，昌里切， chlyx:
连氏望出渤海郡。西汉置。在今河 （文献记载］ 东汉«山海经凶收。黑齿
北省、辽宁省的渤海湾沿岸一带． 氏在历史上极罕见。唐代有黑齿常一

（楹联） 之，为百济西部人，燕然道大总＿
绩彰林虑（赫连子悦）， 管。«中国人名大辞典》仅收此一
帛出私衰（赫连达）． 例。

［注］ ．赫连子悦，字士欣，北 （历史来瀑】 据«姓氏考略»云，当以
齐人，匈奴右贤王去卑的后裔，历 国为氏，唐时百济西部有黑齿姓．
官郑少1}刺史、林虑太守．都官尚 «三国志·魏志·东夷传五云：“倭匡i
书，为官清廉．郑州八百居民曾请 东四千余里……有黑齿国。”
求立碑，颂扬其功德。绩彰：功劳 （地望分布］ 百济．本出扶余，初以
显著；林）艺县名，即今河南省林 “百家济海”而立国。晋代时据有辽口



164 heng一hong 横衡恒洪

西、针平二郡． 徽省诅河以北地区。治勹了L芽，屯
横巨音］证ng 今河南合匕蔡县西南。

［占音］ 户盲切， huaeng ［楹联1
（,..  文献记载） 东汉«风俗通义凶汇«荀 飞V著恃（衡胡），
子·戍衵篇》中载有横革。宋代有 丽藻冠时（衡贡）．
横全。横氏在历史上罕见．«中国 ［注］ 0 衡胡，汉代人，哨通d易
人名大辞典）>未收． 经»,载＼«汉书·儒杯传», • 

，【历史来源） 战国时，韩王的儿子 衡贡，宋代人，文窄词藻华美，名
戌，受封为横阳君。其后有“横“氏． 豆－吁。丽澡：华美的文言．

，t地望分布】 «姓氏考咯汪名望出颍 勇谋济世（衡毅），
川郡。秦王政十七年（公元前 230 恺梯宜人（衡岳）．
年）匮。相、勹千今河南省许昌一带 ［注］ 0 衡毅， 叉代苍尸； l\. , 自

勇谋． ．衔岳，字世i它， 职代

衡飞[] h6ng 汝宁西了人。初官战州＇，叭司知，约
［门曰］ 户庚切， haeng 已惠民，布衣跷食，帘轻从一无所

（文献记载l :,'J、汉«风俗通义»收。汉 取，岭海间翁然秷张。百至桂忨知
代有衡咸，齐人，为王莽时讲学大 府，在职五年，阰慎恺挕，终祫夕，1
夫。历史 L衡氏名入罕见。«中国
人名大辞典》收有 2 佞lj。宋«百家 恒［今音］ heng 
姓》列为第 347 姓． ［古音］ 胡佥切， heng

：（历史来源） ＠以称号为氏。据«风 （文献记载】 东及«风俗通义》收。又
俗通义》阿载，商朝初年有贤相伊 见巨世本汇，又代有东文;/、，官斐。
尹，辅竹商汤伐夏，尊称为“阿衡”, 历史上恒氏极罕见。
子孙以“衡”为氏。 ＠以王父字 （历史来源］ 据«世本“云，春秋时楚
为氏。据«比和姓贷》所载，为春秋 田有大夫恒思公，其汇彴官氏。宋
忖彴闰公子衡之后，其支僅仪王父 代，宋真宗赵恒登基后，习了进皇
（袒父）的字＂衡＂勺氏． ＠据 帝的名讳，当时令天下勹旦“氏攷为
«万姓统谱》所载，东，又末年袁绍失 同义字“常“氏。参看“常＂氏条。
败后，支孙避丁衡丿」，以山名“衡” （地望分布】 振«姓氏考略））云：恒氏
为氏。 望出东淘。有二处。汉代东诲郡在

：（地望分布】 «邯望百家姓五云：衡氏 今山东省郏城一带．东魏及隋害时
萃出雁 I-」郡。又据«姓氏考略＂云： 代的东海郡，相当于今江苏省东：勺
士出汝南郡。 ＠雁门郡。战国 县以东、淮水，：丿．北地区。
时赵武灵王惶．秦、汉因之。相当 洪［今音］ hong 
于今山西省代县一带． ＠汝南 ［古音］ 户公切， hong

郡。汉高帝四年（么兀前 203 年） （文献记载］ 洪氏在历史上是荻入电
罩。相当于今河闱行中部偏南和安 出的姓氏。中世以百才见二，已戟．



弘 nong 1 迈

害代钉扒子舆，唐睿宗时为侍御 新吕人，以其书而出奇，同县人邹
史。洪经纶，唐建中年间为太常少 元佐以其命而出奇，彭渊材以飞音
判。宋代有洪拟，丹阳人，吏部尚 乐而出奇，人称新昌三奇．
书。明代有洪孝先，永嘉入，许画 四达銮坡（洪兴祖），
家。清代有洪秀全．花县人，太平 三陪凤阁（洪适）．
天国称天王．《中国人名大辞典八义 ［主J .洪兴祖（公元 1090一口55
八洪氏 81 ft] 。宋«百家姓»歹I] 力第 年）， 字庆善，南宋丹廿人． ？」扎
184 姓。 端明、张炳、周林同忖枝召赴冷仄

i历«史工来和源姓J贮所＠载为，避本仇姓而共改氏姓。。西据周 I 院考试． 名列第一，甘秘书省正
字。銮坡．唐德宗时舟户士阪啦至

时有太权受封于共国（在今河南省 金銮坡上，后銮坡成为韵林阮另J
浑县），称为共伯．春秋时，共国 称． ．洪适， 字扂伯， 南宋商｝
疲卫国所灭，其后有共氏。在唐朝 阳入，＇主其弟遵、迈先后考中．it]
以的，部分“共＂氏家族因避仇迟难 科，从此三洪文章名满天下。风
而改力”洪“天。 ＠为避讳而改 眈．／者代曾一度将中书省改 j 风
姓。据«通志·氏攻略．以围为天》 阁，后凤阁遂成为中书省的代赤，
所载，豫章有弘氏（一说宏氏）因 或泛指茛宫．
避宋朝讳而改为同音的＂洪＂氏。 桃实竹枝，呥成连理（洪皓）；
又，曲阿（今江苏省丹阳县）弘氏 机声灯影，图绘杻巴（洪沉占）．
也因避讳改姓洪氏。 ［主J 0 洪皓（公元］ 088一 1115

｀地望分布］ «郡望百家姓»云：洪氏 年），字光弼，宋代鄱阳人。 曾出
望出敦煌郡。«姓氏考略五沁望出 使金国，被扣十五年，始终不丑，
敦煌、宣城、豫章。 ＠敦煌郡． 时人将其与苏武相比。初官宁海主
汉武帝元鼎六年（公元前 111 年） 薄，代行县令事，减赋税，抚血贫
翌。在今甘肃省河西走廊西端。 民，探得人心。当年，县中荷花、
＠宣城郡。晋太康二年（公元 281 桃、竹皆成连理，故名其屋尸“三
年）置。相当于今安徽省东南晶 珀堂”. ．洪亮吉（云元 1746一
，台所宛牍，在今安徽省宣城。 @ 1809 年），字君直，点代江苏闭阔
豫乎郡。汉代将秦代的九江郡改为 人。进士出身，宜启修。精旰经
豫章郡。在今江西省南昌、九江一 吏、管勹训诘及贯地千，诗又亦
带。 佳，著作颇丰。幼丧父，靠教书养

｀楹联］ 母。曾绘«机声汀影丙旯坏令吁哀
才称四子（洪师民）， 的辛劳与教诲．
书列三奇（洪觉范）． 弘［今音］ h6ng 

[j.] 0 洪师民，北宋南昌人， ［古音］ 胡脓切，二eng
四子朋、刍、炎、羽．皆以才华著 （文献记栽l 才J汉x««;人炉，？冉义江。春
名，号称四洪。 O洪觉范，宋代 秋时卫团有大夫弘i气。汉代有宦官



166 红 h6ng

弘恭，为中书令。三国时吴国有弘 为中黄门（在宫廷中服务的太监），
咨，曲阿人。历史上弘氏罕见．q中 宣帝（公元前 73一前 49 年在位）时
因人名大辞典＞收有弘氏 3 例。宋 任中书令．精通法令，善写奏章，
«百家姓巧列为第 352 姓。 十分称职．汉元帝时，与石显同时

｀历史来源】 出自姬姓．据 G元和姓 得到信任，参予政事，权倾一时。
纂＞所载，周文王之子康叔受封千 红［今音］ h6ng 
卫匡，至卫觉公时，有大夫弘演， ［古音］ 户公切， hong
甚得重厅。其支孙以王父（祖父） 【文献记载） 历史上红氏名人罕见。
的字“弘“为氏。唐朝，弘氏为避太 «中国人名大辞典＂末收。宋«百家
子李弘之名讳，一度改姓李氏。宋 姓，列为第 400 姓。
朝，豫章（南昌）弘氏亦因避讳改 （历史来谭） ＠出自华(mr) 姓。春
姓“洪＂氏。因此，弘氏人口减少． 秋时，楚国公族有熊渠，其长子熊

（地望分布］ «郡望百家姓＞与«姓氏 挚，字红，受封千鄂，其支孙以王
考略＞皆云：弘氏望出太原郡。秦 父（祖父）之字“红”为氏． @ 
庄襄王四年（公元前 246 年）初 据«通志·氏族略·以郡国为氏＞所
置在今山西省太原市一带． 载，汉朝楚元王刘交之子刘富，初

《楹联l 封为休侯，后改封千红（今江苏省
贤史传颂（弘启）， 萧县西南），世称红侯富。其嫡系
义士纳肝（弘演）． 曾孙无子嗣，国绝。支庶后裔或以

［注］ 0 弘启，明代人，为政清 郡国名“红”为氏．
廉，广施恩德，为民称颂． o （地望分布） «郡望百家姓＞及«姓氏
弘演，春秋时卫国大夫，懿公时的 考略》皆云：红氏望出飞昌郡。南
大臣。懿公爱好仙鹤，虐待百姓， 朝宋（约公元 5 世纪）将项丘郡改
狄人进攻卫国，追杀懿公于荣泽， 置徐州平昌郡。治所在顿丘。相当
尽食其肉，独舍弃肝脏．弘演见 于今河南省中部．
后，嚎呴大哭，遂自杀，取出自己 【楹联）
五脏，将凳公之肝塞入自己腹内而 表政惠民（红尚朱），
死． 侯门王子（红氏）．
大节著春秋谁返乘轩之鹤（弘 ［注］ ．红尚朱，明代阳曲人．
演）， 正统年间（公元 1436一 1449 年）任
奇纵炎文面遂为命世之倍（弘 郧西县丞，多惠政． ＠红氏，汉
恭）． 代楚元王刘交子刘富之后。富初封

［注］ ．弘演，春秋卫懿公之臣． 休侯，后改封红侯，曾孙无子，国
«左传·闵公二年》云：“卫懿公好 绝，支庶或以国名为氏．
鹤，鹤有乘轩者．觼乘轩，乘坐大夫 侠女曾推青衣（红线），
的车子． 0 弘恭，西汉沛县人， 慧婢莫若红娘（红娘）。
年轻时因犯法处以腐刑（即宫刑）， ［注］ ．红线，唐代潞州节度使



侯 h6u 167 

薛嵩家青衣（女婢代称），通经史． 蜕龙节度（侯弘实）．
魏博节度使田承嗣欲吞并潞州，红 巨鹿经生（侯芭）。
线夜间潜入魏郡田家，盗金盒。薛 ［注］．侯弘实，唐代人，少年
嵩写信装入金盒，还承嗣．后者派 时曾梦见自己变为彩虹，饮水于
使节谢嵩，遂打消兼并意图．人称 河．有一僧人为他相面说：“此境
红线为侠女． ．红娘，唐代元 龙也。”成人后，官至节度使． . 
稹«莺莺传＂中女婢，曾撮合张生与 侯芭，西汉巨鹿人，著名文学家、
崔莺莺的婚姻．后成为助人完成美 哲学家扬雄的弟子，学习＜太玄》、
满烟缘的代称． «法言人这两书是扬雄仿造«易经》

侯［今音］ h6U 和＜论语”而作．经生：学习经书的
［古音］ 户钩切， hou 人．

｀文献记载】 西汉«急就章，列为汉代 皖龙节度（侯弘实），
常见姓氏之一．战国时魏国有侯． 松鹤仙郎（侯道华）．
嬴。汉代有侯封，为汉高帝时酷 ［注］．侯弘实，唐代人。见前
吏。唐代有侯固，闽县人。清代有 条楹联注． ．侯道华，唐代芮
侯方域，商丘人，复社文士．侯氏 城人，好读子书与经史，手不释
在历史上常见．«中国人名大辞典＞ 卷曾在道院中静养。相传一天，
收有侯氏 118 例。宋«百家姓，列为 从市中喝醉归来，用力砍院前的松
第 230 姓． 枝，说：“不要妨碍我升到高处去．＂

（历史来瀛） ＠出自姬姓。以爵位 七天后，松树上有云鹤出现，并传
为氏。据«新唐书·宰相世系表＞所 出笙歌，侯道华飞坐在松顶，挥手
载，春秋时晋国哀侯及其弟潘侯皆 成仙而去。
被晋武公所杀，子孙逃奔他国，以 桐叶题诗，缘谐名士（侯继图）；
原封爵位”侯”为氏．魏国侯嬴即为 桃花薄命，血溅香君（侯方域）．
其后裔． ＠出自拟姐据«姓氏 ［注］ ．侯继图，三国时蜀汉人，
考略＞云：夏后氏之裔，受封千侯 曾游览大慈寺，拾到桐叶一片，上
国，子孙以为氏． ＠为鲜卑族 面写有诗七联，便藏了起来，后来
复姓所改．据«魏书·官氏志》所 娶任氏女为妻，方知诗乃出自此妇
载，南北朝时，北魏有代北复姓侯 之手．缘谐： 姻缘和谐． ．侯
奴氏、侯伏氏，进入中原后皆改为 方域（公元 1618一1654 年），字朝
汉字单姓霉侯“氏． 宗，明末清初河南郡商邱人，擅长

（地望分布） «郡望百家姓》及«姓氏 古文与写诗，效法韩愈、欢阳修．
考略＞皆云：侯氏望出上谷郡。公 与方以智、冒襄，陈贞慧合称为四公
元前 222 年秦灭赵后置上谷郡。相 子．侯方域曾与名妓李香君相爱，
当于今河北省西北部．治所沮阳， 权贵田仰迷恋香君的色和艺，欲强
在今河北省怀来县东南。 娶香君，香君至死不从，血溅扇

（撞联） 面。时人杨文聪借血迩绘成桃花．



168 h如一hOu 侯后梭

孔尚任根据此故事写成传奇«桃花 «礼人明代有后能，经州人，宣德
归。 初年镇守呡州．后氏在历史上较罕
侯史［今音］ h6us旧 见．«中国人名大辞典＞收有后氏 3

［古宁］ 侯，户钩切， hou 例。明«百家姓续编》列为第 480
史，芘士切，hsiyx 姓。

t文献记戴l 尔汉«风俗通义刘见西 （历史来源］ ”后”仄不同了飞衍氏．
汉时有侯史吴，为桑弘羊故吏。东 G) 出自姬姓。据«世本＞及«潜夫
汉有侯史乾，为东莱大飞代史长 论习所载，春秋时，鲁孝公的八世
右历史上投罕见。«中国人名大辞 孙成叔，受封千郘邑（在今山东省
典习未录。 东平县东南）为郘大夫。其后以邑

｛历史来濒 l 据«风俗通义＂云：春秋 名“郘”为氏，或去邑旁为“后“氏．
时董狐为晋侯史官，其后有侯史 ＠春秋时齐国有太史敖，其女为
氏。以配．以职官为氏也． 齐襄公之后．哩公赐为勹了氏。

（地望分布］ 后世与“侯＂氏混而为 （地望分布） «郡望百家姓＞云：后氏
, 望出东海．有二处：汉初置东海

侯叟［今音］ h6us玩 郡，在今山东省郏城县一带。另一
［古言］ 侯，户钩切， hou 处为东魏及隋唐时代的东海郡，相

叟，苏后切， soux 当于今江苏省东海县以东、淮水以
（文献记载］东汉«风俗通义刘收。历 北地区。
史上侯叟氏极罕见。«中国人名大（撒联）
辞典味录。 策名唐籍（后胤），

．【历史来瀑）据«姓氏考略“云：周代 裕政明疆（后敏）．
廖叔安之后有侯叟氏。 ［注］ ．后胤，唐代人，官至金

（地望分布］ 后世与“侯＂氏混而为 紫光禄大夫．按：策名，即出仕，
做官． ．后敏，明代当涂县人，

后［今音］ 沁u 永乐年间（公元 1403一1424)进士，
［古音］ 胡口切， houx 官至陕西布政司参议，对人宽厚和

t文献记觼］ 据东汉王符«潜夫论· 蔼，政治宽宏．按：裕政，宽容的
志氏姓＞所载，”后、郡、厚．是同 政治；阴疆，明代的疆域．
－姓氏的三种不同写法。«左传:. If t ［今音］ hOu 
昭公廿五年＞人名啊郘昭伯＂，在 ［古音］ 胡口切， houx
«汉书·古今人表，中为＂厚昭伯”, （文戴记戴） ＂袭．氏不同于”后“氏．
而在《汉书·五行志＞中为“后昭 五代时有棱赞，瑕丘人．明代有袭
伯＂，可佐证。东汉«风俗通义＞收 敏，当涂人，为陕西布政司参议．
百“氏。春秋时齐国有后处，字子 清代有接礼，无为人，画家．«中
臣，为孔门弟子。汉代有后苍，郏 国人名大辞典》收录接氏 4 贺．宋
人， 汉官帝时为博士， 通«诗>. I «百家姓巧列为第 3'.?8 姓。



呼胡 h0一hu 169 

（历史来谭） 传说为古代东夷族太昊 胡芳，汉桓帝时任并州刺史．唐代
氏孙狻照之后裔． 有胡元范，义阳人，诗人．宋元之

（地望分布） «郡望百冢姓汪云：梭氏 交有胡三省，学者．明代有胡应
望出东海郡。又开封有此姓，参见 麟．胡氏为历史上的常见姓氏．
”后“氏条． «中国人名大辞典＞收录胡氏 323

呼［今音］ hu 扎宋«百家姓＞列为第 158 姓．
［古音］ 荒乌切， XU I历史来潭） 0 出自妫姓．以人名

l文献记戴） 东汉«沿夫；纱收．汉代 为氏．西周初年，舜的后裔胡公满
有吁子先，为汉中关下占卜师。南 受封千陈国（在今河南省淮阳县），
朱有呼善。明代有呼良朋．«中国 后被楚国所灭．其公族四散，有的
人名大辞典））收录呼氏 4 例。 以先公之名“胡”为氏．见于«元和

（历史来溉）未详．一说为汉代匈奴 姓纂＞所载． ＠出自归姓。以国
三呼卢氏所改。一说为汉武帝时匈 名为氏．周代有异姓诸侯胡国，故
奴王呼毒尼之后裔．一说为匈奴姓 址在今安徽省阜阳县．定公十五年
吁衍氏（鲜卑姓呼延氏）所改． , 被楚国所灭．其国人有的以．胡”为

l地望分布）未见记载 氏． ＠为鲜卑族复姓所改．据
呼延［今音］ hoy6n «魏书·官氏志＞所载，南北朝时，

［古音］ 呼，荒乌切， XU 北魏有代北复姓胡骨氏（亦作纥骨
延，以然切， ylan 氏，为魏献帝之兄的姓氏）随魏孝

（文献记载） 前赵有呼延谟，为太 文帝南迁洛阳后，定居中原，改为
守。宋代有呼延赞，太原人，勇将． 汉姓“胡“氏． ＠据«周书·李远
«中国人名大辞典＞收录呼延氏 2 传＞所载，敕勒有胡姓，后周胡淙
例．明«百家姓续缩））列为第 470 便是．
姓．． 【地望分布l «郡望百家姓＞云：胡氏

（历史来瀑】 为古代匈奴族及鲜卑族 望出安定郡．«姓氏考略，云：望出
大姐据«汉书＞所载，匈奴四族有 安定、新蔡． ＠安定郡。汉武
呼衍氏、须卜氏、兰氏、乔氏．唐 帝元鼎三年（公元前 114 年）置．相
颜师古注：“呼衍，即今鲜卑姓呼 当千今甘肃省平凉地区的一部及宁
延者是也。”又，晋代稽胡楚，受赐 夏西部．治所高平，在今宁夏固原
姓呼延氐 县。＠新蔡郡，在今河南省新

（地望分布） «郡望百家姓＼及 d姓氏 1 萃一带。
考印皆云：呼延氏望出太原郡． ［蕴唳i
奈庄襄王匹年（公元前 246 年）初 寿齐九老（胡呆），
置。在今山西省太原市一带。 名列四真（胡媛）．
胡［今音］ h0 ［注］ ．胡杲，唐代人。 会昌年

［古音］ 户吴切， hu 间（公元 841一846 年）任怀州司马，
（文献记载i 战国时有胡衍。汉代有 与白居易、吉皎、刘真等同为香山



170 hu 胡

九老会成员，终年八十九． . 稚威有妹，不芷刘家（胡夭
胡玻（字翼之，公元 993一1059 年）， 游）．
宋代海陵人．通音律，官至国子直 ［注］ ．胡安国，其母吴氏，本
讲，从学者数百人，弟子称为安定 吴羡门女。安国父渊年轻时从学羡
先生．时人称富弼为真宰相，包拯 门习六经，娶其女为妻．生安国。
为真御史，欧阳修为真学士，胡漫 后安国成为一代名儒．参见前注。
为真先生． ．胡天游（公元 1696一1758 年），

经资羽翼（胡宁）， 字稚威，清代浙江山阴人．有诗
祠表贤良（胡林翼）． 尤其妹石兰、景素、卧云皆善

［注］．胡宁， 字和仲，宋代建 诗，堪与梁代刘孝绰的三个妹妹相
宁郡崇安人．官至夔州路安抚司参 匹敌．参见刘姓楹联注．
议官，助父胡安国修纂整理«春秋 胡母［今音］ hUmU 
传＞，著«春秋通旨，．以羽毛写书， ［古音］ 胡，户吴切， hu
学者称茅堂先生． ．胡林翼，字 母，莫厚切， moux
双生，清代益阳人．道光年间（公 （文戴记戴） 东汉«风俗通义，收．
元 1821一1850 年）进士，官湖北巡 ．母．一作．毋零，旧有读点与 WU

抚固守武昌，注重军纪和提拔将 二说．秦代有胡母敬，为太史令．
才．死后谥号文忠，入祀贤良祠． 汉代有胡母生，齐人，景帝时为博

理学宗功（胡寅）， 士．晋代有胡母辅之，潮州刺史．
春秋心典（胡安国）． ＜中国人名大辞典＞收录胡母氏 5

［注］．胡寅（公元 1098一1156 例．
年），字明仲，宋代崇安人．进士 （历史来瀛）春秋战国之际，陈国
出身，授校书郎．从杨时学二程理 人、胡公满之后有公子完，由院国
学，著«读史管见让阜．宗功，正宗 出奔齐国（在今山东省临淄一带）．
的功底． ．胡安国（公元1073一 公子完之女嫁给齐威王，生子，即
1138 年），字康侯，宋代崇安人． 后来的齐宣王．宣王之弟受封于母
进士出身，官至给事中兼侍读，潜 乡，其后代“远本胡公，近取母邑，
心二十余年写«春秋传>,常叹曰： 故曰胡母氏也又见千＜后汉书·献
．此传心要典也．＂ 帝纪·胡母班注》所载．“母”亦作

冬去松枝仍独秀， ＂毋＇，，胡母氏，亦作胡毋氏．
春来梅蕊巳齐开（胡安国）． （地望分布1 后世与“胡＂氏混而为

［注］ 胡安国，与游酢．谢良佐、 . 
杨时同为程颖、程颐门下高才弟 （撞联1
子．谢良佐曾谓人曰：“胡康侯如 八厨名士（胡母班），
大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然 一代伟人（胡母生）．
独秀者也．“见前注． ［注］ ．胡母班，字季友， 泉，又

安国成名，本由吴母（胡安国）； 泰山人，官至执金吾，为东汉八野



飞：

狐壶 hu 171 

之一．按：厨，指能散财救人危 免你一死．＂狐突答．．儿子做官，
急。«后汉书·党铜传序》： ＂度尚、 父亲教他忠君，自古就是这样的休
张遂、王考、 刘儒、 胡母班、秦 制。我的儿子在重耳手下做事，如
周、 蕃响、王章为八厨．＂ ．胡 果把他们召来，就是背叛．”遂不
灼生，字子都，汉代齐地人，研究 从，被处死．
«公羊春秋入汉景帝（公元前 156一 士［今音］ hu 

亚
前 141 年在位）时任博士．后年老 ［古音］ 户吴切， hu
返乡，为教授，当时齐地研究«春 I文献记载］ 东汉«风俗通义壮凡壶
私习者，皆以他为楷模． 亦作弧．«列子＞有楚人弧巴，善鼓

狐［今音］ h0 琴。汉代有谏议大夫壶遂，．梁人．
［古音］ 户吴切， hu 为詹事．汉武帝时有大鸿胪卿壶充

（文献记栽） 据«左传几载，春秋时晋 卧后汉有壶公，卖药于汝南市．
国有大夫狐突。其子狐偃，字子犯． «中国人名大辞典，收录壶氏 4 例．
战国时魏国有狐卷子，曾答魏文侯 （历史来瀛】 以邑名为氏．据«通志·
问．三国时蜀汉有狐笃．明代有狐 氏族略·以邑为氏＞所载，春秋时
忠，阳曲人，善书法，洪武年间任 晋国有大夫食采于壶邑（在今山西
中书舍人。«中国人名大辞典吐收录 省长治市东南），其后有壶氏．
狐氏 7，例。 （地望分布J 据«通志·氏族略》所

I历史来谭） 出自姬姓．以名为氏。 载，壶氏望出黎城（潞州黎城东壶
周平壬有子称王子狐，其支孙遂以 口关）．古黎侯国地。汉代为潞县，
王父（祖父）之字“狐”为氏．见于 隋代改为黎城，唐代属潞州．在今
«通志·氏族略．以名为氏＂所载。 山西省黎城县．

（楹联） 壶丘［今音］ ~qi□
冶道须从身始（狐卷子）， ［古音］ 壶，户吴切， hu
父教惟望子忠（狐突）． 丘，去鸠切， klou

［注） ．狐卷子，战国时魏国人， （文献记载） 春秋战国之际有郑国人
曾答魏文侯间，曰：．望人者不至， 壶丘子林，又称壶丘林，为列御寇
恃人者不久．君欲治，从身始，人 之师．又C英贤传刃载有壶丘封人．
何可恃乎？”意思是：希望别人的人 壶丘氏在历史上罕见．
是达不到目的的，依赖别人的人是 （历史来瀑） 据C世本＞所载，春秋时
长久不了的．君主要治理天下，应 陈国有封邑名壶丘．故址在今河南
从自身开始。别人怎么可以依赖 省新蔡县东南部．食采千壶丘的大
呢？＂ ．狐突，字伯行，春秋时晋 夫，以邑名为氏．一说，壶丘即为
匡大夫，公子重耳的外祖父．晋怀 狐丘．«左传＞云：弧丘，即壶丘．
公登基后，狐突之子狐毛、狐偃跟 （地望分布J 据＜姓氏考略＞云：望出
随重耳流亡秦国，怀公把狐突作为 荣(xlng)阳郡．三国魏置．相当千
人质，说：“你儿子们回来，就可 今河南省郑州地区。



172 hU一hil 斛虎

斛［今音］ h0 氏，其先居广牧，监乓克弗尺人，
［古音］胡谷切， huk 号斛斯部，因氏．

I文献记蒙） 据«芷字通吁斤载，宋斛 （地望分布】 代郡。荽贮斛律”条．
继善，绍兴间为汀州判事。此姓在 虎［今音］ 屈
唐宋以后始出现． ［古音］ 呼古切， X次

【历史来瀑） 为斛律、斛斯（斛粟） （文献记戴） 东汉«风俗通义吐收．；又
等氏所简化． 代有合浦太守虎旗．元代有虎秉，

（地望分布） 未见记载． 为河内知县．明代有虎大威，榆林
斛律［今音］ hOlO 人，为止西总兵．清代有虎坤元，

［古音］ 斛，胡谷切， huk 四川人，为咸丰年间提督。«中国
律，吕郎切， l1ut 人名大辞典＞收录虎氏 5 例．

【文赋记戴） 南北朝时始见此姓．北 （历史来霉） 传说此姓为上古八元
齐有斛律平、斛律金兄弟，飞皆为朔 （八个有才德的人）之一伯虎的后
州敕勒部人．又有斛律光（字明 代．此为神话，见于«风俗通义汗斤
月）、斛律羡（字丰乐）兄弟，分别 载录此备考．
为咸阳郡王、荆山郡王．又有斛律 （地望分布） «姓氏考略汪3, 屯氏望
羌举，太安人．«中国人名大辞典＞ 出晋阳．古县名．春秋时晋国都
收录斛律氏 5 例． 城，后为赵国晋阳邑．汉代置晋阳

（历史来覃） 为南北朝时北方少数民 县，为太原郡治所．在今山西省大
族姓氏据«通志·氏族略·代北 原市内．
复姓＞云 1 斛律，代人，世为部落 （撞联）
统帅，号斛律部，因为氏． 具疏谏灯（虎臣），

【地望分布） 代郡．秦、西汉治所在 摧阵夺霓（虎坤元）．
今河北省蔚县西南；北魏治所平 ［注］ 0 虎臣，明代麟游人，成
城，在今山西省大同西北． 化末年（公元 1487 年）入太学，官
斛斯［今音］ hOsT 鍔嘉知县．一次，明孝宗朱枯橙欱

［古音］ 斛，胡谷切， huk 在万岁山搭棕棚远眺观灯，虎臣上
斯，息移切， sy 疏劝谏，祭酒怕祸及自身，便下令

【文献记蒙J 南北朝时始见此姓．北 捆缚虎臣，不久，皇帝下圣旨慰问
魏有斛斯椿，广牧富昌人，字法 虎臣，并传旨拆除棕棚，从此名声
寿，为太傅．北周有斛斯徵，字士 大振．按：具究，向皇帝陈述政
亮，精通三«礼＞，并解音律。又唐 见，又称上获． ．党坤元，字
代李白诗中有斛斯山人．«中国人 子厚，清代四川人，咸丰年间（公元
名大辞典＞收录斛斯氏 2 例． 1851一 1861 年）官提督，每次作战

（历史来瀛J 亦作斛粟(husu)．为南 都身先士卒，喜欢夺敌军大旗，扛
北朝时北方少数民族姓氏．据«通 战旗摧军上阵，所向披麻。战死于
志·氏族略·代北复姓，云：斛斯 袜陵关，年仅二十许．按：海，音



扈花 hu—huo 173 

d已，军队里的大旅． 坊等坞撰《文苑英华》。按：埭萼，
扈［今音］ 沁 亦称棣华棣鄂．．《诗经·小雅·常

［古音］ 侯古切， hux I 棣五云：“常棣之华，鄂不排评．凡
!文献记载） 东汉G风俗通义抖凡扈 I 今之人，莫如兄弟，”后来便用棣华
一作户，鄂。战国时期赵国有扈 I 比喻兄弟． ．扈再兴，字汉起，
辄，西汉时有扈云．宋代有扈蒙． 宋代准地人，臂力过人，善于应变，
«中国人名大辞典＞收录扈氏 11 例． 作战时披发袒肉，挥舞双刀，奋呼
扈亦作户。秦代一度改为鄂．宋 入阵，官至神劲统制，曾大败金兵于
«百家姓》列为第 314 姓． 尽阳（在今湖北省），戌名大才更．

1历史来濒J O 出自拟姓。据«史 学优日历，
记·夏本纪》太史公曰，＂禹为拟 名重碧鸡（扈蒙）。
姓，其后分封，用同为氏，故有夏 ［注］ 扈蒙，五代末北宋初人，历
后氏、有扈氏......."扈国在今陕西 官中书舍人，哈体学士、户鄂侍
省户县北，名为崇扈。秦朝统一六 郎．工部尚书等。按：日另，古代
国后，改为鹦县。原扈国后裔乃以 史官按日记载贿政事务伲册子。碧
＂扈”为氏。见千《通志·氏族略· 鸡，女神名．
l』国为氏汪所载。 ＠为鲜卑族姓 花［今音］ huo 
氏所改。«魏书·官氏志＞云：南北 ［古音］呼限切， xua
朝时，北魏有代北三字姓扈地干 （文献记载1 花氏为历史上较吐出咐
氏， r过我孝文帝南迁洛阳，进入巾 姓氏。汉代以院无“花”言，通作
原后，攷为汉姓扈氏。 “华”字．在汉以后，唐立前，大约

1地望分布］ «郡望百家姓＂佥扈氏 南北朝时期，出现“花”字，由“华”字
望出京兆。«姓氏考略“云．望出京 分出，专指“花草”之花。«姓宛汃合
兆、河南． ＠京兆．即首都长 见花姓。除C述界记让载北朝有女芙
安直辖区．在今陕西省西安市至华 雄花木兰以外，正史上的芢氏人名
县一带． ＠河南郡。汉央置． 初见于唐代．，唐有花敬定，为崔光
在今河南省洛阳市一带． 远部下牙将．又有仓部员外郎花季

i楹联） 陆．明代有花云，怀远人。花茂、
涫推棣萼（扈蒙）， 花英父子，巢县人。«中国人名大
威振枣阳（扈再兴）． 辞典刘收录花氏 6 例。宋«百空姓》

延］ ．扈蒙，字日用，五代末 列为第 055 姓．
北宋初安次人，后晋天福年间（公元 ［历史来瀛1 为、＂才if匕o“"B氏;-;h-［分出。参见
[136一943 年）进士，后周时任右拾 该条。又据戏切扫云，花氏屯自间
遗、史宝直学士等．当时，堂弟扈 氏，由音变而成．
载为哈林学士，兄弟同时掌管内外 （地望分布1 «郡望百家姓＞）云：花氏
诏令。北宋时，扈蒙任史馆修撰． 望出东平郡．汉晋置东平国，南朝
与李笆等共同埔修五代史，并与李 宋改称矶相当于今山东省东平



174 t的一hua 滑华

县．泰安县一带。 应召从军，因年边而个能赴任，不
l檀联1 兰无兄长，弟弟年幼，便女扮男

成都猛将（花敬定）， 装，代父从军，征战十二年，立下
怀远英侯（花云）． 军功屡屡，胜利归来，竟无人发现

［注] .花敬定，唐代人， 曾任 她是女身．
成都尹崔光远的牙将，勇猛过人． 滑轻音］ hu6 
上元初年（公元 674 年），段子璋在 ［占音］ 户八切， huat
蜀叛反，花敬定奉命征讨，一举获 【文献记戴） 东汉«风俗通义江义。汉
胜．杜甫著有«卫曾花卿歌>,诗云＄ 代有詹事滑典。明代有滑寿，襄城
”成都猛将说花卿，学语小儿知姓 人，医学家。滑氏在历史上罕见．
名。＂ ．花云，明代怀远人，身材 «中匡人名大辞典»仅收滑氏 1 例．
高大，骁勇过人，随太祖朱元璋作 末«百家姓》列为第 196 姓．
战，屡建奇功，官至枢密院判，镇 l历史来谭］ 出自姬姓。据«英贤传》
守太平，与起义军栋友谅战，被 云：周公族后有滑氏。据＜通志·
孚，夺刀杀敌五、六人而被碎尸． 氏族略·以国为氏》云，滑国是周
按：英侯，英雄． 朝分封的同姓小国，国都故址在今

誉满成都（花敬定）， 河南睢县西北，后来迁到费（在今
通称怀远（花云）。 河南省偃师县绿氏镇西南）故又杯

［注］ ．花敬定，唐朝人，见前 为费滑．后被晋匡所灭，子孙~jl门
条注． ．花云，明朝怀远人， 名“滑”为氏。
见前条注．按：通称，人人都称道． （地望分布］ «郡没百家姓＞〉云：治氏

义妄保孤，幸逄雷老（花云）； 望出下郅郡。«姓氏考略丘记堑出

孝女代戍，愿易男装（花木 京兆。安陆、下郅． ＠下丕八

兰）． 东汉将临淮郡改为下邱匡，南朝宋

［注］ ．花云， 明初人，镇守太 政为郡．相当于今江苏省西北地

平时，陈友谅军攻城，花云妻部氏 区． ＠京兆，即首都长安直辖

料其夫必死，携三岁儿对家人说： 区．相当于今陕西省西安至华县一

“吾义不独存，然不可使花氏无后， 带． ＠安陆，古县名。战国时

若等善抚之．“花云被俘后，部氏投 楚邑，汉置县，属江夏郡。左今湖

水死，侍儿孙氏抱儿至九江，夜投 北省安陆县地。
有渔家，托人养之，兵退后，复取 华［今音］ hud 

幼儿，采莲子哺儿，七日不死．夜 ［古音］ 胡化切， hua 卜

半，有老父自称雷老，送至太祖 （文献记栽］ 春秋时期宋国打华督、
所，太祖赐儿名炸，欲赐雷老衣 华元．东汉时有华伦，泸郡人，名

物，人巳不见．花炸后官至水军卫 医．三国魏有华歆，高唐人，文帝
指挥佥事． ．花木兰，北朝民 时拜相国．明代有华云龙，凤阳定
歌«木兰诗＞中的主人公．相传其父 远人，为朱元璋部将。«中国人名



华 huii 175 

大辞典吐收录华氏 73 例．宋«百家 l 人，东i又名臣华歆（公元 156一231
姓，列为第 028 姓． 年）的曾孙，少年以才华出名，有

1历史来瀑） 出自子姓。以邑为氏． 匡天下之志，永嘉年间（公元
据«通志·氏族略·以邑为氏＞所 307一312 年）任江州刺史， 因广施
载，春秋时期，宋戴公之子考父食 博爱，接纳贤才，流亡之士纷纷投奔
采子华邑（在今陕西省华阳县一 千他，深得人心，为人称颂．江
带），其后有华氏．«名贤氏族言行 表：指长江以南地区。从中原看，
类稿，载：宋戴公子考父食采于华， 地在长江以外，故称江表。表，外
因氏焉．华督、 华元＇、华定、华 面． ．华谭， 字令思， 晋代广
亥，并为宋卿． 陵人，历官侍中、镇东军咨祭浔，
｀地董分布J «郡望百家姓＂云，华氏 秘书监等．永宁初年（公元 301 年）
望出武陵郡。«姓氏考略，云：望出 任郏县令时，正逄境内饥荒，华谭
武陵、平原、沛国． O 武陵郡． 倾心抚恤，颇有政绩。著有«辨道》
汉高帝置．相当于今湖南省忨江以 三十卷。按：中州，古代豫州位千
西溆浦县一带。 ＠平原郡。西 九州中间，故称中和，即今河南省
又璧。相当于今山东省西北部平原 一带。仁，仁政．
县一带． ＠沛国．汉高帝五年 烈妇哭夫而变俗（华周），
（公元前 202 年）将泗水郡改为沛 帝母履迹之钟灵（华胥）。
郡．相当于今安徽省淮河以北、西 ［注］ ．华周，春秋时齐国大夫，
肥河以东及江苏省沛县一带地区． 与另一大夫杞梁随齐庄公讨伐宫
治所相县，在今安徽省睢溪县．东 国，战死沙场，相传二人之妻枕其
汉时改为沛同，东晋复为郡。 夫尸哭千城下，七日而城倒塌．«孟

＂昌联】 子“云：．华周．杞梁之妻，善哭其
术精方药（华伦）， 夫，而变国俗．“变俗：改变风俗。
攻尚廉平（华康）． ．华胥，古代传说中太昊帝庖牺

［注] .华伦（公元？一208 年）， 氏（即伏羲）的母亲，相传踏巨人
字元化，东汉末年沛国郡谯地人， 足迹而怀孕，生下庖牺．故事见
著名医学家，精通方药、针炎及外 晋代皇甫谧吁帝王世纪人安：履，
科手术，并模仿虎、鹿、熊、猿、 跻：钟灵，美好的自然环境。
鸟的动作创制五禽戏，用以养生和 秘籍搜奇，擅博学能文之誉
锻炼身体．后被曹操杀害．按：方 （华桥），
苏，医方药物． ．华康，五代 髻龄，别父，受终身行孝之旌
人，做官崇尚廉洁公正。按：廉 （华宝）．
平，廉洁而公气 ［注］ ．华桥，字叔骏，晋代平

二表得欢心之颂（华秩）， 原郡高益人，博学多识，历官散骑
中州勤抚恤之仁（华谭）． 常侍、典中书著作、秘书监，元康

I王］．｛七铁，字彦夏，晋代 年间（公元 291一299 年）封乐乡侯．



176 卜 u6!一hu妇竹桓

曾跋撰«后汉书，九十七卷，人称其 尚书，政绩显渚．
有良史之才，能继司马迁、班固之 中官独能直谏（怀恩），
业，著有«论难＞、«驳议＞、诗赋数十
万言．按：秘籍，罕见之书． . 尚书绰有政声（怀叙）．

匡］ 0 怀恩， 明代高密人，性
华宝，南齐无锡人，晋安帝义熙末年 情耿直， 阴宪宗（公元 1465一148'7
（公元 418 年），其父华豪戍守长安， 年在位）时掌管司礼监，当时，员
当时华宝年仅八岁．临别时，父亲 外郎林俊欲将特务机关西广头目织
对他说：“我归来后给你行冠礼．＂ 芳下狱，宪宗怒．欲处死林俊，怀
后来，长安陷落，父死．华宝不忘 恩力争，并称病不起，林俊终千赦
父言，年七十仍不婚冠有人问他 免，有献空石者欲求锦衣卫镇抚之
为什么要这样，他就整天痛苦，不 职，怀思认为：镇抚掌管诏狱之
召回答．建元年间（公元 479一 事．地位重要，不可用贿赂谋此
482 年）皇帝下诏书表彰其家．按： 矶尚书王恕以直谏知名，怀恩力
髻龄，到了结发的年龄． 劝孝宗皇帝重用此人，正派者遂得
怀［今音］ hu61 以任用．按：中官，此处指宦官、

［古音］ 户乖切， hua1 太监。怀恩年幼时为小黄言． . 
（文献记戴］ «左传＞载，春秋时晋国 怀叙，见前条注．
有怀羸．怀氏在历史上罕见．明代 桓［今音］ hu6n 
有怀恩，高密人，本姓戴氏。清代 ［古音］ 胡官切， huon
有怀应聘，秀水人，有«冰斋文 【文献记载l 见于«世本》。西汉«勹

集'·«中国人名大辞典＞收有怀氏 就章，列为汉代常见姓氏之一．尺
5 例．宋＜百家姓＞列为第 268 姓． 代有桓宽，汝南人，庐江太守否｀

（历史来瀛］ 0 出自姬姓， 以邑为 又有桓荣、桓虞。晋代有桓温，为
氐周朝初年，文王子叔虞初封千 征西大将军．«中国人名大辞典凶女
怀邑（在今河南省武陟县西南部）， 录桓氏 34 例。宋«百家姓» 71] 为第

后改封于晋匡此怀邑后属郑匡． 407 姓．

居者以邑为氏． ＠据«汉书·高 （历史来源） ＠出自姜姓，以谥
帝纪，所载，西汉初年，汉高帝徙 (shl) 号为氏。据«通志·氏族略》

齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀 云，春秋时齐裴公之弟公子小白，
氏、田氏五姓于关中． , 在襄公被杀后，自芦国回到齐国承

（地望分布］ «郡望百家姓五云：怀氏 继公爵位，后成为春秋五霸之首，
望出河丸楚汉之际置河内郡，相 死后谥号为＂桓＂，即为齐桓公，其
当于今河南省境内黄河北岸一带． 支庶子孙以“桓．为氏。 ＠出自

l楹联］ 子姓，以谥号为氏。春秋时宋国君
勋镂吴国， 名御者，死后追谥亦为＂桓＂，史称
政秦尚书（怀叙）． 宋桓公．其后裔有向魁 (tui) ， 以

［｛主］ 怀叙，三国时吴国人，官至 祖之谥号为氏，称为桓她。 © 



桓 huan 177 

为鲜卑炭改忠据«魏书，官氏志》 字士则，唐代丹阳人。长安年间（公
、所载，南北朝时，北魏有代北复姓 元 7~1一704 年）任司刑少卿．婴
乌丸氏（亦称乌桓氏）随魏孝文帝 次上疏为冤案昭雾后历官侍中、
迁都洛阳、定居中原以后，改为汉 濠州刺史等，终因主持正义、直率
姓桓氏。 敢言，为权臣武三思所害。按：夹

t地望分布） «郡望百家姓＂云：桓氏 日，接近太阳．
望出谯郡。东汉建安年间（公元 世传新论（桓；，罕），
196一219 年）将沛郡分出一部设置 代陟崇阶（恒荣、桓户勹
谯郡，相当于今安徽、河南二省之 ［注] .桓，1 （约公元前 23一公
间地区，治所在谯县，今安徽省亳 元 50 年），字言口，东汉沛国郡相池
(b6) 县。 人，哲学家兼经学家，好音乐、善

I楹联） 鼓琴，追习五经，官至议郎．给事
荣由稽古（桓荣）， 中，因谏光武苛信线纬之术，被泛
志在尽忠（桓冲）． 为六安郡丞．著有«祈论》二十九

［注] .桓荣，字春卿，东汉沛 篇，传于后世． O 桓荣，东汉龙
郡龙亢人，少年时学千长安，习欧 亢人，其子桓郁（字仲恩），官互
阳尚书，教授徒生数百人，光武帝 太常，曾给两个皇帝讲授经书，倍
（公元 25一57 年在位）时，官拜议 受恩宠；其孙洹麟、桓污和恒鸾皆
郎，授太子经，后迁太子少傅、太 为高官，洹麟和桓鸾皆官拜议郎，
常，赐摇车乘马，桓荣为此大会诸 桓焉历官侍中、太傅、太尉，有传
生，陈列其车马印绶， 曰：“今日 业弟子数百人；曾孙桓彤（字彦林）
所蒙，稽古之力也．“汉明帝时，拜 亦为郎，著有d七访抄等三篇，为蔡
为五更，封关内侯。按：稽古，研 邕等所推崇．至晋代，桓荣九世孙
习古事． O 桓冲（公元 328一 桓彝官至散骑常侍；十世孙桓温、
384 年），字幼子，晋代谯国郡龙亢 桓云、桓豁和桓秘，／＇刊官至大司
人，累官振威将军、江州剌史、中 马、西阳太守、征西./又将军和秘书
军将军、扬豫荆三州刺史，以 郎。按：陟，登；织阶，高的官
尽忠王室而知名． 阶；代陟崇阶，意思是：世代登土

威著避隐（桓典）， 高的官阶，即世代为高官．
功高夹日（桓彦范）． 图诚辨疑（桓谭），

［注］ ．桓典， 字公雅， 乍汉龙 登高饮菊（哩景）．
亢人，灵帝（公元 168一 188 年在 ［注］ 0 桓谭，东汉哲学家， 管
位）时官拜侍御史，当时宦官专 提出“以烛火喻形神”的著名论点，
权，桓典秉正不避，常乘隐马。京 认为精神不能离开人的形体而独立
城人称其曰“行行且止，避骁马 存在，就像浊光离不开烛体一样。
御史。”累官御史中丞光埭肋。， 王充称赞池的著作：“沧世间事，
按婴．，了产色的 TTJO O ，上可产龙， 1 辨昭殊乔，老专之言，为袧之积， i



178 ~uon 桓

莫不证定．”按；图诚，谋求真心实 曰：“行义桓漦．”按：阎，里中门，
意；辨疑，辨别疑惑． ．桓景， 亦指里巷：行义，操修与道义；婪
东汉汝南郡人，相传曾学道术于费 (IT) ，寡妇．
长房．一天费长房对桓景说：“九 藻鉴精明，雅负艰深之节（垣
月九日，你家有大灾，叫家里人月 彝）；
黑纱袋盛莱萸 (zhoyu) 系在臂上， 风期豪隽，具饶宏济之才（旦
登到高处喝菊酒，可以消灾．＂桓景 温）．
依言而行，晚上归家，牛羊鸡犬皆 ［注］ ．桓彝（公元 276一323
暴死．这就是重阳节的来历。 年），字茂伦，晋代谯国郡龙亢人，善

择婿乘龙得偶（桓焉）， 于鉴别人才，晋元帝时历官安东将
救叔跃马突围（桓石虔）． 军、中书郎、尚书吏部部明帝

［注］．桓焉（公元？一143 年）， 时，王敦专擅朝政，桓彝参于反
字叔元，东汉沛郡龙亢人，桓荣之 敦，因功封万宁县男。后任宣城内
孙，曾教授汉安帝、汉顺帝经学， 史，颇有惠政，为百姓所怀念．苏
有传经弟子数百人，官至大鸿胪、 竣叛乱时，多次派人劝降，桓彝气
太尉。两个女儿分别捺给当时名士 节不挠，坚守泾县，终被苏峻部将
孙侥、李府，人称桓女乘龙． . 所杀。按：藻鉴，亦作“澡镜＂，即
桓石虔，小字镇恶，晋代龙亢人． 品漠镜察、品评鉴别；精明，精细
敏捷而有才千，跟硫伯父桓温入 明察； 雅，极，甚：全句的意思
关，威震敌营．一次，叔父桓冲被 是：善于鉴别人才，负有崇高的气
前秦符健包围，石虔跃马于数万军 节． ．桓温（公元 312一373 年），
中搭救而还，无人敢敌。官至冠军 字元子，晋代谯国郡龙亢人，桓彝
将军，南平、河东太守。 的长子，明帝的女婿。性格豪爽，
贤妇毁妆，挽车归里（桓少 相貌奇伟，初官驸马都用、琅斑大
君）； 守．徐州刺史。荆州刺史庾翼曾向
贞妻割耳，行义表阎（桓氏）． 明帝推荐桓温，说：桓温少有雄

I曰 ·桓少君，东汉鲍宣之妻。 才，不应以常人对待，应“托其宏
初嫁鲍宣时，陪嫁甚多，鲍宣不 济艰难之勋＂。后来，桓温为都督
悦少君便将嫁妆如数送还父家，身 荆、梁四州诸军事、安西将军．荆
穿钜衣，跟鲍宣挽鹿车回乡里。拜 州刺史、领护南蛮校尉，平定蜀
姑礼毕，提壶汲水。与梁鸿之妻孟 地，攻破前秦姚襄，权威日盛，
光，在旧时皆被视为勤俭持家、甘 官至大司马．曾图谋废晋帝自建王
愿守贫的贤妻典型． ．桓氏， 朝，未成而死，按：风期，风格．
东汉人刘长卿之妻，丈夫死后，誓 品格；豪隽，出众，特别；宏济之
不再嫁。不久，儿子亦亡，便割下 才，巨大的济世之才。全句的意巴

奏耳朝朵廷发，誓皇：帝独下守诏其，身表。彰沛其相门王闾吉，上 l 是：品格出众，完全具备宏大的济世才干．



宦黄 hu加一hu6ng 179 

宦［今音］ hudn 有黄国故城）。后被楚国所灭，子
［古音］ 胡贯切， huanh 孙散之四方，仍以原国名“黄”为

止文献记戴］ 据«江阴县志泪所载，明 氏。 ＠古代南方蛮族姓氏．«新
宦绩，字宗熙，为永乐二年进士。 唐书》载：邕管蛮有黄姓．唐朝人
历史上宦氏极罕见。«中国人名大 黄少卿、黄少高、黄少温，都是南
辞典，未录。宋«百家姓》列为第 蛮黄氏的后裔。居千今广西南宁一
407 姓． 带。

I历史来源］ 据«姓氏五书五云：当取 （地望分布） «冗望百家姓＞王：荧天
意千仕宦．宦氏初见于南朝«姓苑», 望出江夏郡。«姓氏考略汪云：望出
较为晚出。 江夏、栋阳、安定、房陵、汉东、

I地望分布） 据«邵望百家姓＞引«姓 上谷、谯郡。 CD 江夏。汉高帝
苑＞云：宦氏，望出东阳。又«姓氏 置郡相当千今湖北省武汉一带．
五书》云：今贵州遵义县有此姓． 治所在安陆，今湖北省云梦县．
江苏丹阳县亦多。东阳郡，三国吴 ＠栋 (lr) 阳。古县名。故城在令
宝鼎元年（公元 266 年）置，相当 陕西省临潼县东北。 ＠安定．
于今浙江省金华地区． 汉武帝置郡．相当于今甘肃省平凉

I楹联］ 地区及宁夏西部。治所高平，在宁
誉起江阴， 夏固原县。 ＠房陵。汉瞿房狡 参

'

名成永乐（宦绩）． 县，属汉中郡．建安末年置房悛
［注］ 宦绩，明代江阴人，永乐年 郡．在今湖北省房县地区。 @ 
间（公元 1403一1424 年）进士，擅长 汉东．古县名．故城在今I'1比省钟
写文章，颇有气节，名重一时． 祥县西北． @ ＿I:.谷．公元前 222

黄［今音］ hu6ng 年秦灭赵后置上谷郡。相当千今河
［古音］ 胡光切， huang 北省西北部。治所沮阳，在今河北

i文献记戴］ 春秋时晋国有黄渊。战 省怀来县． ＠谯郡。茛汉建安
围时楚国有黄歇，为国相二十余 年间置．相当于今安教、河南二省
年，号春申君。东汉有黄祖，为江 之间地区．
夏太守．三国蜀汉有黄忠．隋代有 （楹联）
黄闵，武陵人，博学有词艺。宋代 汪洋叔度（黄宪），
有黄庭坚，分宁人，为江西诗派之 孝友庭坚（黄庭坚）．
祖。黄氏为历史上的常见姓。«中 ［注］ 0 黄究（公元 75一 122 年），
国人名大辞典》收录黄氏 550 例。 字叔度，东汉次南郡慎阳人．家世
宋«百家姓》列为第 096 姓． 贫贱，被当时名士荀淑誉为颜回．

“历史来瀛l CD 出自赢姓．据«诸暨 东汉大臣陈蕃、同举曾相互议论
孝义黄氏族谱》所载，黄氏为嬴姓 说：”时月之间，不见黄生，则气
十四氏之一。古代黄国在今河南省 吝之萌，复存千心。”意思是：一＾
溃川西部，（光州定城西十二里犹 月不见黄鸟，节会重新萌发出浅／分



180 hu6ng 黄

的念头．著名学者郭泰也曾说： I 东汉江夏郡人，讲孝道，人王了一天
＂叔度汪汪若于顷波，澄之不清，淆 I 下无双，江夏黄童”.
之不浊，不可量也．”意思是：他胸 I 汪汪澄波（黄宪），
怀博大，如千顷波涛，非世俗能 1 飘飘意气（黄伯思）．
比． ．黄庭坚（公元1045一1105 I ［注］ ．黄宪，东汉人，拉了谭
年），字鲁宜，号山谷道人，北宋 大，如于顷波涛．详见第一冬楹寐

贬分宁人，历官太和知县、校书郎、著作．佐诗郎学、杜起甫居，自舍成人一等体，，后为屡江次西遭 I1
注． ．黄伯恩（公元？一l118
年），字长睿，北宋邵武人，勤读

 博学，经史、诸子百家、天官地
诗之祖．与秦观、张来、晁辅之， 1 理、律历卜筵之说，无所不支．好
同称苏门四学士，晚年名声更高， 古文奇字，擅长书法，篆
与苏轼并称苏黄．他孝顺异常，母 I 隶

正、行、草、章草、飞白等体，无
病多年，他昼夜审视，衣不解带。 I 所不精．自幼机敏，久好动，身体
母死后，筑屋守坟，悲哀成疾． I 瘦弱，然而风韵洒落，欢飘然可凌

孝友无双（黄香）， 1 云之意．
教化第一（黄霸）． 欢承醋酥咸朕俗，

［注］ ．黄香，字文强，东汉江 I1  忙咏田园会直忙（黄之圣）．
夏郡安陆人，九岁丧母，对父亲极， ［注］ 黄庭坚，字备直，北宋｝，
孝顺，夏天为父扇枕席，冬天用身 善诗重孝，苏轼曾有“环伟之文．

言体为臣父暖:被子:。：京城艺号称。“天5下:无： I 妙绝当世，孝友之行，追配古人”
之语。按：承，捧着；醮酥 (Itn3
LU) ，美酒名，又称＂酥溜"、“邸

位）时官至尚书令．按：孝友，孝 禄＂，亦说为鄙酒与禄酒的合节，
顺父母，与兄弟友爱． ．黄霸 相传起源于晋代．据«荆州i歹载：
（公元前？一前 51 年），字次公，西 ＂澡水出豫章康乐县，其间乌程乡
汉淮阳郡阳夏人．汉武帝末年，任侍 有酒官，取水为酒，酒极甘美，与
郎谒者、河南太守丞．当时官吏还 湘东鄙湖酒，常年献之，世称鄙滂
十分严酷，独有黄霸以宽和知名． ．酒．＂咸康，东晋成帝（司马行）的
后出任颍川太守、扬州剌史，深得 年号．
民心，官至丞相，封建成侯。汉代 巫家妇居然大贵（淡环妻），

百人注沐的黄官霸吏为．第一个教化（教育感化） 女参军愿作男儿（黄崇缎）．
! ［注］ 0 黄霸，西汉人，年轻时

颍川课最（黄霸）， 左阳夏做官，负责巡查盗贼之职，
江夏无双（黄香）． 一次，与善相者一同乘车外出．凡

［国 ·黄霸，西汉人，管任顷 一妇人，相者说：“此妇兰富凳。"
川太守，为汉代昂得民心的官吏． 黄霸一调查，乃乡里巠姓家之女，
按：淉聂，考核第一． ．黄香， I 便娶其为妻，白头到老． ．黄乒



黄皇 huang 181 

哉咐蜀临邓人，工词善琴，亦精 （文献记戴） 东汉«风俗通义＞收．
归～」与绘画，幼失双亲，与老妪同 ＜左传＞载春秋时郑国有大夫皇颉、
贮，扮成男装．因失火下狱，写诗 皇辰．汉代有琅讶相皇运。南朝梁
国蜀相周库。周痒重其才，释放后 有皇犬子．宋代有皇汉杰，常州
犹荐任司户参军，下属皆畏伏．周 人。«中国人名大辞典，收录皇氏 12
厗欲招为女婿．黄崇娥献诗自白： 例．
飞尽，打若容为坦腹，愿天速变作男 （历史来源】 出自子姓．据«通志·
儿。“周痒方知是女子，大为惊叹． 氏族略＞所载，春秋时宋有皇氏，
后不知所终。按：坦腹，女婿，亦 世为上即本宋国公子皇父充石之
种“左床飞出自王羲之的故事． 后，其支庶孙以王父（祖）字为皇
黄捆［今音］ hu6nggu6 父氏，或去髓父”称皇氏．又据«风

［古音］ 古女真语译音 俗通义》云：三皇之后，因氏焉．
【文献记载） 金代有黄捆·敌古本， 此为牵强附会之辞，不确。
为棣川防御使。又有黄捐·九住， （地望分布） 未见记载．
临溃入，彰铝府知事．«中国人名 （攫联）
大辞典刘收录黄据氏 2 例。 叱石有成羊术（皇初平），

（历史来源］ 为金代女真族复姓． 说礼成散骑名（皇侃）。
黄周［今音］ hu6ngzhou ［注］ ．皇初平，汉代月谿人，

［古音］ 黄，胡光切， huang 相传十五岁时去牧羊，遇迅士，
周，职流切， zhou 引至金华山石屋中， I罚，四十余孚，

I文献记载】 明朝末年有黄周星。见 得道术，能叱石成羊． o ;＿＇侃
于«中国人名大辞典汪所载． （公元 488一545 年），内朝嗳团员

（历史来源l 为双姓．据d姓氏考略＞ 郡人，少年好学，从学千会赞贺
云：黄周星，字九烟，湘潭人。本 汤．历任国子助教、员外散功侍
姓周氏，父逄泰，官江南，生星于 郎。精研“三礼”、«孝经＇，«乞沪，
金胶，为上元黄氏抚养，遂冒其姓 撰有«论语义疏，等。
为黄周。又据«中国人名大辞典＞ 皇甫［今音］ hu6ngf 心
云：黄周星，上元人，字九烟。少 ［古音］ 皇，胡光切， huang
育于相潭周氏．崇祯进士，官户部 甫，方矩切， ffux
主宇，疏请复姓。国变后遁迹湖州 （文献记戴） 在历史上较为晚出，但
以终。有«刍狗斋集». 分布较广．东汉时始见皇甫氏，有

I地望分布） 上元，古县名．秦汉为 皇甫规．晋代有皇甫谧，医学家．
袜陵县地隋改置江宁县。唐代上 唐代有皇甫提，新安人，诗人．朗
元二年，改名为上元县，属润知。 代有皇甫冲，长洲人，善骑射。
在今L「苏省南京市． «中国人名大辞典》收录皇甫氏 37
皇［三］ hu6ng 例．宋C百家姓＞列为第 418 姓．

［士行］ 胡光切， huang （历史来覃） 据«广韵，所载：春秋时



182 hu6ng一hui' 皇惠

宋国有皇父充石，公族也．汉有皇 父，扶雨切， fhux
父鸾，自鲁徙居茂陵，改“父”为 ［文献记载） 东汉«风俗通·义叶乙春
＂甫飞此后有皇甫氏． 秋时宋国有皇父充石，世代为上

（地望分布l 据«郡望百家姓，云：皇 卿。汉代有皇父鸾，从鲁地迁递茂
甫氏望出京兆郡，即首都长安直辖 陵，改为皇甫氏。
区，在今陕西省西安至华县一带． ［历史来谭） 出自子姓。以王父字为

（檀联l 氏。据«新，，导书·宰相世系表））听
草莽臣自廿隐逸（皇甫谧）， 载，春秋时宋戴公之子公子充石，
槐里侯夙擅成名（皇甫嵩）． 字皇父。生季子来，来又生子南雍

（注］ ．皇甫谧（公元 215一282 邮，为支寐孙，遂凶祖父之字命为
年），字士安，号玄晏先生，晋代朝 “皇父”氏，名皇父邮。其六世孙皇
那人，汉代太尉皇甫嵩的曾孙．初 父孟之，生子皇父遇．公元的 286
游荡无度，后经叔母教诲，勤力读 年宋国被齐国所灭，皇父遇迟奔鲁
书，博综典籍百家之言。有高尚之 国。西汉时，后裔皇父鸾自鲁（今
志，以著述为务。自称草莽臣． 山东省曲阜）迁徙茂陵（今陕西省
．皇甫嵩（公元？一195 年），字 西安），改为皇甫氏。自此，皇父
义真，东汉安定郡朝那人．少有文 氏终。
武志，好诗书，习弓马。为左车骑 ［地望分布） 鲁郡。西汉将优郡改为
将军，领冀州牧，封槐侯。屡立战 鲁国。三国魏及晋代改为鲁郡。相
功，威名甚著。官至太尉． 当千今山东省曲阜、泗水一带．

为刺史即为善人，共沾惠泽（皇 惠［今音］ hui 
甫瑶）； ［古音］ 胡桂切， hwih
有忠臣更有烈妇，咸仰礼宗（皇 ［文献记载） 战国时宋匡有惠施，为
甫规）． 梁相，与庄周为友。汉代有霆主，

［注] .皇甫瑶，字景瑜，北周三 长安信生。宋代有惠畴，江阴人。
水人。官随州刺史，政存简惠，百 元代有惠希孟，亦江阴人，著书。
姓安之。始终以清白自处，时称善 明代有惠民，满城人，天顺年间进
人． ．皇甫规（公项元 104一174 士。清代有惠士奇，吴县人，文学
年），字威明，汉代朝那人．官中 家．«中国人名大辞典丿收录惠天 10
郎将、弘农太守。其妻善属文扈善 例．宋«百家姓》列为第 204 姓．
草书，貌美．规死，董卓欲娶为 【历史来源】 出自姬姓。以谥 (shl)
妇，不从，骂卓曰：“皇甫氏为国 号为氐周朝有君王名闾（伯ng),
忠臣，卢哀为皇甫氏走吏，敢行非 于公元前 676一，；了 652 年＃位， 死
礼千汝君夫人耶？”遂被鞭笞死，后 言溢号为＂惠＂，史称周惠五一。其支
入号曰“礼宗”. 丿，！孙以其谥＂惠”为氏。
皇父［今音］ hu6ngfU 、 （地望分布） «煦望百家姓»云：惠氏

［古音］ 皇，胡光切， huong 望出抉风郡，«姓氏考略立名望出



浑 hun 183 

炽讶、扶仄。 ＠琅呀．秦始皇置 浑［今音］ h6n 
琅讶郡．相当千今山东省东南部诸 ［古音］ 户昆切， huen
城、临沂、胶南一带． ©扶风． （文献记戴1 浑氏在历史上罕见．唐
汉武帝置右扶风，在今陕西省长安 代有浑释之，兰州人，有将才，世
县西。 为兰州都督。其子浑喊，其孙浑

I楹联］ 至岁、浑镐， 皆为军人。 «中国人名
大辞典＞收浑氏 4 例．

蒙庄力友（惠施）．
（历史来瀑1 0 出自姬姓．据«古今

经史传家（惠士奇）．
姓氏书辨证＞所载，战国时郑国有

［注］．惠施，战国时宋民人， 大夫浑罕，其子宽，以父字为氏，
与庄周为友，是名家代表之一．主 别为浑氏，称为浑宽． ＠古代北
张“合同异”说，认为一切差别、对 方少数民族姓氏。据«唐书·宰相世
立是相对的。庄子称＂惠施多方， 系表＞所载，出自匈奴浑邪王，随拓
其书五车”，著有«惠子＞一篇． 拔氏徙河南，因以为氏．又据＜通
．惠士奇（公元 1671一 1741 年）， 志·氏族略r 云，吐谷浑氏，后改
字仲儒，清代江苏吴县人。家有红 为浑民为铁勒九姓之一．
豆斋，人称红豆先生，官至侍读学 （褫联）
士，继承其父惠周惕之学，专攻经 咸宁王果成良将（浑城），
史，著有《易说＞、《礼说）、召春秋 朔方军累立战功（浑释之）．
说＞等书。次子惠栋承继家学，对 ［注］．浑喊（公元 735一799
话经多听探究，著作颇丰，有«易 年）唐代铁勒族浑部人，原名日
汉学'、«古文尚书考》、«九经古 进，世为皋兰都督．十一岁加入朔
义'、«松庄文抄＞等． 方军，善骑射，勇冠三军．从郭子

名不去直（惠直）， 仪平定安史之乱，防御吐蕃、回
动必中规（惠希孟）． 纥，战功卓著．因平朱此叛乱有功，

［注］ ．惠直，字子温，宋代当涂 封咸宁郡王．与马燧、李晟，被称为
人，崇宁年间（公元 1102一1106 年） 当时三大良将．官至检校司徒兼中
进士，历任德化主簿、歙州推官、 书令． ．浑释之，唐代兰州人，
大常博士．最初名叫直方，后去 浑喊之父，有将才，世代任本州都
”方”窗直＂，改姓名为惠直，意在 督，后从朔方军，屡立战功，历官
保留正直之名． ．惠希孟，字秋 开府仪同三司、太常卿，封宁朔郡
臣，元代江阴人，天资聪慧，博涉 王。
群书，著有«易象钩玄＞、«杂礼纂 浑沌［今音］ hUnd0n 
要，、«家范＞等书．其兄惠希颜， ［古音］ 浑，户昆切， huen
弟惠希点无子嗣，希孟奉兄抚弟， 沌，徒浑切， thuen

朼爱无间。按：动必中规一切行 （文献记戴） 东汉«风俗通义汪收。一
动都必然符合规范． 作“混沌＂、＂浑敦飞汉代有浑沌莫



184 hu/5一hu~ 火霍

如，为常山太守．又作＂屯莫如飞 160 姓．
其后有浑氏（涅氏）、屯氏． 【历史来源】 心自姬姓。 '1国仁天．

［历史来谭J 未见记载．相传为古帝 据«元和姓紧旯艾«广；扣所载，公元
太昊良佐浑沌氏（混屯氏）之后 前十一世纪，周朝初年，文了窝六
裔．此为神话牵强附会之辞，不足 子叔处，受封子雀国（左今亡芒省
为凭． 霍县）。其时正钗与管权、蔡「望洞

火（今音］ hu0 监管殷商遗民，称为＂三监＂，笥戎
［古音］ 呼杲切， xuox 王时，武庚伙同霍叔等叛乱 了臼

（文献记戴J 火氏为历史上较晚出现 以后，霍钗降为庶人。霍国厅飞，
的姓氏．明代有火源法，为洪武年 遂以国名”在“为氏．
间翰林侍讲．又有火德光，浙江武 【地望分布l «郡望百家姓））云：飞氏
举人。＜中国人名大辞典＞收录火氏 望出太原郡。«姓氏考略“云：望出
4 例． 太原、河东、蜀郡。 ＠太脰郢．

【历史来源］ 据«明史纪事本末，所 秦庄襄王四年（公元前 246 年）初
载，后汉有南蛮王火济，从诸葛亮 置。相当产今山西省太原市一带．
征孟获有功，受封为罗甸壬。其语 ＠河东郡，秦初置．相当于今山西
以．火”为氏． 省黄河以东夏县一带。 ＠罚菩3.

（地望分布】 未见记载， 秦灭古蜀国，置蜀郡。在今广川省
（檀联J 成都及溫江地区。

南征著绩（火济）， 1楹联）
翰苑蛮声（火源洁）． 骠骑莲绩（猛去病），

［注］ 0 火济，三国时蜀国入，曾 麟阁冠群（霍光）．
跟随诸葛亮南征，战孟获有功，封 ［注］ 0 笠去病（公元前 t4)一词
为罗甸国王。按：著绩，显著的功 117 年），西汉河东郡平阳人，勹一

绩． ．火源洁，明代蒙古人，洪 代名将。十八岁任侍中。六仁占击
武年间（公元 1368一1398 年）任翰 匈奴，穿沙漠，远征至狼居胥山．

林侍讲，撰有«华夷释语兄按：翰 官至骠骑将军，封冠军侯。护：建

苑，文翰荼萃之所． 绩，建立功绩． ．霍光（公元

霍［今音］ hu0 前？一前 68 年），字子孟，西汉河东
［古音］ 虚郭切， xuok 郡平阳入。霍去病的异母弟．关帝

I文献记戴J 见千«世本＞．西汉«急 时任奉车都酌．昭帝八岁即位，霍
就章》列为汉代常见姓氏之一．汉 光官大司马大将军，奉遗诏辅佐朝
代有位云病、霍光，平阳人，｀，皆为大 政，封博陆侯，独笠一切吹事．宣
将军后唐有霍彦威，曲周人，天 谅亲政后，枝收回兵权， L人误反罪
平 面尺族．后念共有功，图形于麒麟

驾节度芦使．明芦代有．霍淮，雪平定人霄， I 佃，名列第一。按：麟阁，因麒麟
们，在末央宫内，汉武帝时庐喳，



获 hu0 18: 

画功臣霍光等十一人图像于阁中． 大礼成议之高贤（霍韬）。
献潜清宫（霍韬）， ［注] .霍小王，唐代传奇中为技
首图麟殿（霍光）． 女，相传为霍王的女婢所生．菜贯通

［注］ 0 霍韬，字渭先，号渭匡， 诗书和音乐。曾与陇西进士李益有
明代南海人．正德年间（公元1506一 盟约，但李益负心不往，小玉相弓成
1521 年）进士．曾读书西樵山，广涉 疾．有黄衫侠客挟持李益见小王，小
经史，博学才高，官至礼部尚书． 玉悲痛而死。故事见《太平广记·霍
著有＜诗经解＞｀＜象山学辨＞事＜程 小玉传人按：薄幸，短促的宠幸、
朱训释＞、«渭臣集,噜«渭臣家训＞、 恩爱． ．霍韬，明代大臣，在．大
«西汉笔评＞等．按：献潜，暗中进 礼议糟辩论中沾在明世宗一边．详见
献；清宫，此处指王室．明武宗朱 前条注．按：高贤，崇高的贤笸．
厚照死，无子，由武宗叔父兴献王 获［今音］ 辜
长子朱厚熄继位，年号嘉靖．嘉靖 ［古音］ 胡麦切， huaek
即位后，提议以生父兴献王祜杭为 （文献记载】 东汉«风俗通义讥收。获
皇考，礼官不赞同，议论纷纭，历 氏名人在历史上极罕见。«中国人名
时三年，后来终千尊其生父为皇 大辞典习未录。
考．嘉靖三年，因更定章圣皇太后 （历史来源l 出自子姓。以王父字为
尊号之事，又引起大争论，下狱杖 氏。据«广产为所载，为春秋时宋国
死者百余人。史称大礼议．在这场 大夫尹获之气«万姓统谓雪》作，飞大
大礼议争论中，霍韬曾多次上究， 夫孟获之，舌。
叉持明世宗． ．霍光，西又大 （地望分布l «姓氏考咯汪已获氏望
臣．详见前条注．按：首图，名列 出睢阳。古罢名。左今河南岱庐丘
图形第一；麟殿，即麒麟阁． 县南．

小宝丧生于薄幸（臣小王），



18G r, 姬

J 

姬［今音］ jT 是＂姬姓飞只有一小部分局王室后

（文献［记古蒙音J］居汉之武切帝，时有gly姬嘉，以周 I 裔承袭了＂姬＂姓。到了唐代，唐玄
宗为李隆基，为避皇帝的嫌名之讳

王族之后裔，受封为周子南君，邑 (“基”的同音字为＂姬”)，又有不
三千克东汉有姬常，建武年间以 少的＂姬＂姓家族改为周氏。因此后
周王族之后裔，受封为卫公。南北 代姬姓成为罕见姓。
朝时有姬淡，比晋归北魏。隋代有 （地望分布］ «郡望百家姓＞云：姬氏
姬吠。金代有姬汝作，汝阳人，为 望出南阳郡。战国时秦国初置。相
同知汝州防御使。明代有姬文允， 当于今河南省南阳地区。
天启年间举人。«中国人名大辞典》 （橇联1
收录姬氏 8 例。宋«百家姓＂列为第 红衣国士 0姬序）．
297 姓． 赤息元公（姬旦）．

（历史来濠】姬姓为中国最古老的 ［注］ ．姬序，明代正统年间（公
“姓”之一。周王族为姬姓。战国以 元 1436一1449 年）监生．与其他监
后传说，黄帝亦姓＂姬“.«史记·三 I 生一起为阴英宗朱祁镇朝贺，人并
代世表，载，尧立后稷，以为大农， 惟姬序穿红衣褐袄，恰与英宗夜梦
姓之曰姬氏。又«帝王世纪，载，黄 中所见异人相符，乃曰：监生中红衣
帝......长于姬水，固以为姓。公元 者为忠臣。遂提拔姬序为官． . 
前十一世纪周朝初年分封诸侯时， 姬且，周公名，周武王之弟，助武王
所立的姬姓国就有五十多个。但这 灭纣．武王死，成壬年幼，周公摄
些姬姓国的亏人大多改以国名、封 攻，平三监之乱。相传周代礼乐剒
邑名及祖父的名字为飞尺＂，所以到 度皆由其制订．赤焉，古代帝王贵
秦汉时代以＂姬”为姓氏的反而不多 族所穿之卧，此处指礼乐；元公，
了．«通志·氏族略汪云：“秦灭六国， 第一公．
子孙皆为民);¥.;,或以国为氏，或以 狼乳亢杆，
姓为氏，或以邑为氏，或以字为氏， 邠封衍庆（后稷）．
姓氏之失，自此始．......周之子孙 （注］ 后稷，古代周族始祖，其母
可竹周子南君，亦可称姬嘉．＂顾炎 姜源为有邠氏女，相传踏巨人足迹
武«曰知录，云：“自战国以下之人， 有孕而生后稷．其母曾将其弃千山
以氏为姓，而五帝以来之姓亡矣．＂ 林之野、渠冰之上，马牛过面不踏，
姓氏混而为一，原来出自姬姓的几 飞鸟用羽翼为其覆盖，狼为其哺乳，
百个勹又“各自称姓，不再认为自己 故名弃．唐尧封弃于邹，号后稷，



稽楛 '- .l87 

别姓姬氏，为姬姓之祖．传至十五 载，秷康原姓奚氏，由会稽迁往泄

世古公直父，迁千岐山，改习俗， 郡侄县，取稽字上半部为＂秞“氏．

建城筑屋，发展农业，逐步强大． ©由鲜卑族复姓改得。据C魏书·

至文、武二王，灭商纣，建立西周 官氏志＞云，南北朝时北魏有代北

王朝．流祥，流派祥瑞；衍庆，繁 复姓统稽氏，进入中原后改为汉姓

衍兴旺． 秞氏。

稽［今音］ jI （地望分布】 «郡望百家女扫云：秸氏
［古音］ 古奚切， gl 望出谯郡。«姓氏考略汪名望出河

（文献记觼l 东汉«风俗通义互兑稽 南谯郡。 ＠河南郡。汉高帝置。
黄，秦之贤人也。又«汉书·货殖传， 相当千今河南省洛阳市一带． © 
有稽发．稽氏后来写为飞矿． 谯郡。东汉建安年间置。相当于今

（历史来瀑l 出自拟姓。以地名为氏． 安徽、河南二省之间地区．
据«元和姓篡，所载：夏少康封子季 （楹联】

杅千会稽，遂有会稽氏，简为单姓 孤松独立（秸康），

稽氏。又«通志·氏族略·以名为 野鹤超群（秞绍）．

氏，云：稽氏为古人大山稽之后． ［注］ 0 秞康（公元233一262年），

一说霾大山稽”为黄帝之臣，此为神 字叔夜，三国时魏国谯郡入．博学

话附会之辞，不足为凭。 多才，风度翱翱，如孤松独立。官

（地望分布l 会稽郡。秦初置。在今 拜中散大夫，与阮籍、山涛等常同

江苏省东南部及浙江省西部一带。 游千竹林，世称“竹林七贤”. • 

治所吴县，即今江苏省苏州市。 密绍，字廷祖，晋代谯郡侄县人，

称［今音］ lr 稚康子。官至侍中． 有人言：纽
［古音］ 胡鸡切， hi ＂昂昂然如野鹤之在鸡群＂，使其

｀文献记载l «汉书刀载有秞发，以博 ”为吏部尚书，可使天下无复遗才”.

戏致富。三国魏有秞康，为“竹林 夏后桐枝（季抒），

七贤”之一；及其子秸绍，皆为谯郡 会稽棠叶（秸康）．
侄县人。南朝梁有稼宝钧，画家。 ［注］ 0 季抒，相传为夏代少康帝

明代有称昭，昆山人，深州知州． 子，封千会稽，西汉初年迁至谯罚

清代有稀永福，无锡人，康熙年间 稀山，改姓＂秞“. o 秞康，原

任历城县丞．＜中国人名大辞典，收 姓奚，由会稽上虞迁至谯郡侄县，

录楛氏 15 例。宋«百家姓y 列为第 居秞山之侧，改姓．楛＂。按：桐校、

194 姓。 棠叶，皆比喻支脉、分支。

（历史来源l ＠由稽氏而来．据«元 笃学足为师表（稀颖），

和姓纂，所载， 夏王少康封其子季 幼年巳识治河（秸琐）．

抒千会稽，此后有稽氏．至汉代初 ［注］ 0 秸颖，字公实，宋代应天
府宋城人。天圣年间（公元 1023一 . 

年，稽氏家族迁往谯郡的楛山定
居，遂改为飞矿氏。又«文章叙录》 1031 年）进士，时王曾，张知白泪



18f; 」 1 一．． 万汲

纪江南京匼方，见颖谨厚笃学，乃 以强直闻名，历官河间知符，呈哎
弝子弟曰：“若曹（你们）师表也。” 豪大宦，亦绳之以法．
官至翰林学士． ．稀琐，字尚汾妒今言］ jf 
佐，清代江宁人。乾隆年间（公元 ［古音］ 居立切， glp
1736一 1795 年），官至文洲阁大学（文献记救） 东汉«风俗通义壮兑汉
士。幼年读«禹贡＇，曰，＂禹治水皆 1 代有汲黯，濮阳人，景帝时任太子
自下而上．盖下游宣通，水自顺流 洗马。南北朝时北魏有汲固，梁城

功而绩下．．“长老皆惊异，后治河果多有 人
I 见，，«兖中州国从人事名．大汲辞氏典在＞历仅史收上此罕2

开官［今音］ jIguen 例．宋«百家姓巧列为第 213 姓．
［古音］万，居之切， gly ［历史来瀑） 出自姬姓． 以邑名为

官，古丸切， guon 氏．春秋时卫宣公太子曾居千汲邑
（文献记截J «礼子家语·本姓解，， （在今河南省卫辉市）时称太子汲．
云：·孔子年十九，娶于宋国之万官 其支孙遂以＂汲”为氏．
氏。节史上，万官氏仅此一见。一 【地望分布） «郡望百家姓＂云：汲氏
说， JT字同开 qT 字，万；官亦作开 望出清河郡．«姓氏考略汪云：望出
官．«元和姓壕》误作“卉官”氏， 濮阳、清河西河． ＠濮阳，古县
«孔宙礼器碑”及«万姓统谱»皆误作 名，春秋时卫国都，在今河南省濮
”并官饕氏．按，“万官”即为＂弃(JT) 闭县．又郡名，晋代置。今为山东
官飞＂笲”是插在头发上的簪子． 省濮州县。 ＠清河。汉代置郡．
«礼记·内贝归云：“女子，十有五 相当千今河北省清河至山东省临清
年而笲”即为十五岁时行笲礼。开 一带地区． ＠西河。汉代置郡．
官氏在历史上极罕见． 相当千今山西、陕西两省之间黄河

（历史来淜）周代的«礼记·曲礼》 沿岸一带．
云：“女子许嫁，笲(jT)而字。”行 1楹联l
笲礼之官职，称为笲官，亦作万 汉廷旌直（汲黯），
官、开官。一说同“开“氏． 兖吏匿孤（汲涸）．

（地望分布） 未见记载。 ［注］．汲黯（公元前？一前 112
（楹联 J 年），字长儒，西汉濮阳人。好游侠，

事亲至孝（开斗南）， 有气节．任东海太守，安抚百姓，
局令直闻（开之伟）． 东诲人治。后召为主爵都肚敢了

匡］ ．开斗南， 明代莱芜人． 面折廷诤， 为武帝敬重． ．汲
幼孤，事母至孝，家若悬罄，然母 固，北魏梁城人．孝文帝（公元
之所需，斗南无不毕备，历六十年 471一499 年在位）时任兖州从事．
如一日． ．万之伟，字坦之， 兖州刺史李式因事入狱，时式子宪
明代莱芜人，天启年间（公元 刚淌月，式谓众曰，“今无程婴、许
132l一1627 年）进士，两任剧县宰， 臼此类人耶？＂固曰，“古今岂殊?“过



r占棘 ji l89 

氮沁搜捕时，汲以婢子代之，启！ 辽歹 I` 十力（山小孚）．
抱宪逃往他乡，获赦后方归．兖凡！ ［注］ ．吉咬， 唐代人。官至徇
煦史高祜为表彰其节义，任其为主 i 耜卿，享年八十八岁，为九老会成
湿 员之一。会侨， 同辈聚在一起．

霜雪孤臣（汲黯）， ．吉中孚，唐代鄱阳人。官至户
三天义士（汲固）．． 部侍郎，大历十才子之一．

[江] 0 汲黯，西汉谏至。见泊 才高大历（吉中孚），
注． ．汲固，见前注。 会列香山（吉咬）．

士［今音］ jf ［注］ 0 吉巾孚，见前注． . 
口 r

L古音］ 居质切， g 几 吉咬，白居易于公元 845 年 2 月在
（文献记救） 东汉«风俗通义》收。汉 洛阳香山创建的九老会成员之一．
有吉本，太医令。三团魏有吉茂， 参见前注，
沁叩人，临汾令。唐代有吉中孚， 孝童挝鼓（吉翋），
芦3人，“大历十才子”之一。«甘 I I 肃政登台（吉顼）．

｀巨＼贮名列大辞为典第习收1录90吉姓氏．：7 例。宋 I ［注］ 0 吉翋(fen) ，字彦霄，梁代
莲勺人。天监初年（公元 502 年），

（历史来滇） ＠即为＂姑＂姓，是中 其父被人诬陷，判死刑。翋时年
国晟古老的＂姓赞之一。 据«唐书· 十五，击登闻鼓，愿代父死。梁武
宰相世系表汪所载，南燕国为姑姓， 帝萧衍疑有人狻使，令廷肘追查，盼
其池亦即燕县是也（在今河南省汇 始终不屈，其父遂得赦免。挝，音
津县京北），后改为吉。 ＠出自 zhua，击打：登闻鼓，古代帝王悬
姬廷，以王父字为氏。 据«元和 于朝廷之鼓，许谏议或冤情者击打
姓贷＂，所载，周宣王时有功臣尹声 上闻， 称登闻鼓． 0 吉顼，唐
甫，其支孙以祖父的字“吉”为氏． 失河南郡人。进士出身，敢直言．

［地望分布） 焊郡望百家姓＂云：吉氏 官至同凤阁鸾台平讫事．凤阁良唐
望出冯翊郡，«姓氏考略汪云：望出 代中书省别称；鸾台，唐代门下省
冯翊、洛阳． O 冯翊(pfngy1). 别称．
汉武帝太初元年（公元前 104 年）让 棘［今音］ ji 
驾“左冯翊＂的行政区，与“右扶风”、 ［古音］ 纪力切， gyk
“京兆尹“合称“京畿三辅＂。三国魏 （文献记戴） 春秋时卫国有大夫棘子
将主冯翊改为冯翊郡。相当千今陕 成，去与子贡论“文、质”之概。棘
西省韩城以南、白水以东、渭河以北 氏名人在历史上极罕见，«中国人
一芍地区．治所在今陕西省大荔 名大辞典讥又收此 1 例。
县。 ＠恪阳。即今河南省洛阳 （历史来瀑J 以邑为氏．一说：以爵
市．古代属河南郡 为氐据«姓氏考略“云，春秋时齐

（霍联］ 同妇司皆布痒，或大夫食采以
会侨九老（吉皎）， , 邑为氏．«万姓统谱＞云：卫大夫扽



190 }1-打籍共及即纪

子成之后．＂霖字意为＂酸枣飞后 l I历史来源）据«路史＞云：及氐策
改来为．枣．氏。参见该条． , 姓之分。春秋时晋国大夫以采邑为

t地望分布） 参见凸贮氏午 I 氏。
箭今音］ jf '【地望分布］据«姓氏考略坛：望出

［古音］ 秦昔切， zzeIK I i青河。汉高帝五年（公元前 202 年）
1文献记毅）春秋时晋国有籍谈．汉 置郡。相当于今河北省清河至止宗
代有籍少公，临晋儿又有籍孺、 1 省临清一带．
籍福。明代有籍馨芳，内黄人．亦 ，且p ［今音］ l1 
作＂藉飞春秋时晋国有大夫藉偃． ［古音］ 子力切， zyk
«中国人名大辞典，收录籍（藉）氏 （文献记载l 东汉«风俗通义，收。汉
6 例。宋«百家姓，列为第 275 姓。 1 有单父令即费。明代有即子文，洪

｀历史来源］ 以官为氏。据«通志· } 式年间任巴悛县令。即氏在历史上
氏族略·以官为氏，载：春秋时晋： 罕见。«中国人名大辞典印仅收 2 例．
国大夫荀林父之孙伯质，管理晋国 1 【历史来淜】 ＠春秋时楚王同族有
的典籍，其后以官名为＂籍＂氏（又！ 叩氏。 ＠春秋时鲁国有阿氏，
有＂典呡，参见该条）。 ! 以采邑为氏。

（地望分布） «郡望百家姓i 及欢姓氏 1 即骂!［今音］ j1rrO 
考略让皆云：箱氏望出广平郡．汉景 ［古音］ 即，子力切， zyk
帝中元初年（公元前 149 年）置郡。 墨，莫北切， mek
在今河北省南部永年县一带。 （文献记载） 东汉虾风俗通义，收。汉

，楹联） 有即墨威，为咸阳令。一云：即艺
师奋职以破上军， 茂，齐人，城阳相。即墨氏在历吏
悖恭俭而为司马（籍秦）． L极罕见，«由同人名大辞典＞仅收

［注］籍秦，周代晋国天。任上军 一例。
司马，为人厚悖恭俭． （历史来源】 以居地为氏。公元前

集［今音］ l1 284 年燕国大将乐毅攻打齐国，连
［古音］ 秦入切， ZZIP I 下七十多城。公元前 279 年，齐国

I文献记载】 东汉«风俗通义习收。汉！ 大将田单用火牛阵，在即墨大败粪
有外黄令集一，亦作集壹。宋代有 1 军。齐王令田单守即墨（在今山东
集守节。集氏在历史上极罕见， 省平度县东南）。其后似地名丫可
«中国人名大辞典环收。 1 墨”为氏．

,（历史来瀛） 未许。 （地望分布】 未见记载。
及［今音］ 斤 , 纪 L今音］ J~ 

［古音］ 其立切， ghlp ［古音］ 居理切， giyx
《文献记栽） 及氏在历史上极罕见。 1 （文献记载） 西汉有纪信，事汉王为
据«万姓统谱吁所载，明代有及宦， 1 将军；又有纪成，以将军从高祖破
字士显，交河人。正德年间进士。 1 芽。王莽时有纪送，琅讶人，历立



济蔑 ji 191 

公卿．三国吴有纪亮，尚书令．营{ if，如湘凤翼（纪赡）．
代有纪晚，袜陵人。唐代有纪明， ［注］ ．纪昭，字懋翌，清代河南
吴人．金代有纪天锡，泰安人，医 人．乾隆年间（公元 1736一1795 年）
学家．清代有纪韵，献县人，文学 进士，官内阁中书，著«毛诗广义》、
家．＜中国人名大辞典刘收录纪氏37 I <养和录）等。济北，故城在今山东
饥宋«百家姓＞列为第 122 姓． 长清县南． ．纪赡，字思远，

［历史来瀑l 出自姜姓．以国为氏。 晋代丹阳郡袜陵人．少以方宜知
据«元和姓纂，及«通志·氏族略． 名，官至领军将军，六军敬惮之。
以国为氏访所载，西周初年，相传 封临湘县侯．
炎帝的后代受封于纪国（今山东省 代主焚身，柯成忠祜（纪信）;
寿光县纪台村），春秋时，纪国被 为友嫁女，厚治资装（纪赡）。
齐国胪灭，其后遂以原匣名“纪”为 I ［注］ ．纪信，汉代刘邦部将．
氏。 1 项羽围荣阳，情急，信自请乘汉王

（地望分布l «郡望百家姓汪云：纪氏 车证楚，从车内出，羽怒而焚之．
了出平阳。«姓氏考略五云：望出天 汉王为其立庙，追谥“忠祜“. • 
水、高阳。 0 平闭郡．三国魏 纪赃，与陆机兄弟左善．机死，遗
正始八年（公元 247 年）将河东郡 一幼女，及长，贿备厚资装嫁之。
分出一部设置平阳郡，治所平阳， I 参见箭注．
在今山西省临汾县西南。 ＠天 i齐［今音］ j~ 
水节。西汉置。相当千今甘肃省天 ［古音］ 子礼切， ZIX
水、陇西以东地区．治所平襄，在 （文献记戴J 南朝«姓苑＞收此姓．
今甘肃省通渭县西北。 ＠高阳 （历史来源 J 以所居近济水，因此为
郡。本战国时高阳邑。北魏置宵 氏。济水故道在今河南省境内．
州高阳郢，在今河北省高阳县一（地望分布1 望出襄阳郡。东汉建安
带。 十三年（公元 208 乍）分出南郡、

（楹联） 1 南阳郡的一部地区设置襄阳郡。相
技推贯虽（纪昌）， 当于今湖北省北部襄樊一带．
养到木鸡（纪滔子）． 科怠［今音］ JT，又音 JT

［注］ ．纪昌，古代传说中善射 ［古音］居稀切， geix
者， 跟飞卫学射， 卫曰：“视小如 （文献记载］ 东汉«风俗通义叶女。不
大，视檄如著．＂昌以马尾毛悬乱千 作“兀＂。规氏在历史上罕见。又
窗诃，由南望去，历三年，视如车 «山海经»载有小人．名曰焦侥之
轮，能穿觅心而悬毛不断． 0 国，揽姓·，录此备考。
纪渚子，古善养斗鸡者，为王养斗（历史来瀑］ ＠以王父字为氏。据
鸡，经十日，望若木鸡，不惊不 ＜通志·氏族略＞所载，春秋时宋国
动，其德俱全。他鸡见而避之． 有大夫仲舰，其支孙似王父（祖父）

济北龙头（纪昭）， 之字“畿”为氏． ＠为鲜卑族姓



192 jl 计冀

氏所改。据«魏书·官氏志汪所载， i 产，世称清白吏。
南北朝时北魏有代北复姓俟集氏： 用五策越霸（计然），
(<资治通鉴＞作侯蔑氏），准）由「 上四计宋存（计衡）．
后改为汉姓舰氏． , ［注J 0 计然，春秋晋闰人，生

计［今音］ ]~•k•~ --L i 越。善计算而精研，故号计然。詈
［古音］ 古诣切， g 巾 1 向勾践提出“察好尚、贵流通， 当

｀文献记载】 东汉«风俗通义1衣。春！ 平b,卡-s 、 戒滞停＂布十策，越王用其
秋时期越匡有计然．东汉有计子 五策遂成霸业．参见前注． . 
勋，为司空橡。三国吴有计昭，黄！ 计衡，南宋人，曾上书出四策，为
武年佪为车骑将军。元代有计初， } 高宗赵构采纳，有宋政权暂得 1、l哭
为宁都州同知．明代有计仲政，巡！ 存。参见前注．
检．«中国人名大辞典>收录计氏 15 ［今音］ n 
礼宋«百家姓方列为第 113 姓。 冀1 ［古音］ 几利切， geyh

｛历史来濒1 以地名为氏。周武王分 i ［文献记载l 冀氏名人在古代罕见，
封少吴之后于宫国，建都于计斤 1 中世以后渐增。金代有冀禹锡，龙
（在今山东省胶县西南），即为«左， 山人，诗人．元代有冀邦直，齐河
呤中所说的＂介根＂。其后以“计”！ 人，文宗时为在平尹。明代有冀元
为氏． i 亨，武陵人，正德年间举人。«中

［地望分布］ «郡过百家姓“云：计氏 闰入名大辞典训收录冀氏 9 例．宋
望出京兆郡。«姓氏考略汪已望出 «百家姓，列为第 316 姓．
京兆、齐郡． ＠京兆，即首都（历史来瀛］ ＠以同为氏．西周时
长安直辖区。在今陕西省西安市． I 有冀国，主今山西省河津县．穷
＠齐郡。西汉初年将临淄郡改力 1 只甘钓云：冀罚，今普州冀氏县是
齐郡。相当千今山东省临淄一带。 , ；江。子孙以国为氏。春秋时，冀习

｛楹联］ l 哎普通所灭。 ＠以邑为氏。 出
雪仇奇策（计然）， I 自姬姓。据«元和姓纂＂妇通志·
教养良才（计衡）． 氏族略让所载，晋国大夫郤芮食采

［注］ 0 计然，字文才，春秋时 1 于冀邑（一说为其子郤决受封于冀
蔡丘濮上人，越国范蠡之师，方雪 邑）是为冀芮．其舌以邑名飞矿为
会稽之耻，越王勾践用其计，休养 1 氐
生息达十年，遂国富民强，成春秋（地望分布J «郡望酉家姓》与«姓氏
五霸之一。 ．计衡，字致平， I 考略》皆云：冀氏望出渤海郡。 有
宋代绍兴年间（公元 1131一1162 I 二二处： ＠西汉时从巨鹿、上谷二
年）进士，官至朝奉大关；今为它多！ 郡之地分出渤海郡。在今河北省、
善玫。在太学时，曾上书论天下大 1 辽宁省的渤海湾一带． ＠唐｛戈
计，甚得高宗嘉奖，叹道：“有士 东北袜褐族等建立渤海郡国，相当
如此．不负教养．“死后，家无遗！ 了今松花江以南至渤海地区．



忌稷蓟 Jr 193 

【楹联） ' ，汉孙通受封为稷嗣君，其支孙亦以
作清静吏（冀俜）， ＂稷”为氏．
留端恪名（冀练）． 【地望分布】 «姓氏考略五云：稷氏望

［注] .冀愣，字僧傍，北周阳 出东郡．秦国取魏国置，以在秦国
吕人，沉着谨慎而廉洁，善隶书， 之东，故名东郡。治所在濮阳，即
尤长模仿他人字迹．曾奉命伪造魏 今河南省濮阳县南。汉代辖今山东
帝敕书，令费也头率兵助讨侯莫 河南部分地区。晋代改为濮阳郡．
陈·悦。历官湖州剌史、骠骑大将 蓟［今音］ jT 
罕等，封昌乐侯． ．冀练，字纯 ［古音］ 古诣切， gih
夫，明代益都人．嘉靖年间（公元 ［文献记载】 东汉«风俗通义江收。汉
1522一1560 年）进士，官至户部仵 代有蓟子训，为司空． «中国人名
邓，廉洁勤奋，死后谥号端恪． 大辞典））仅收此一例。宋《百家姓））．

太原輩循牧之声（冀简）， 歹」为第 263 姓。
著作擅词坛之誉（冀重）． （历史来濒1 据«姓氏考略汪云：范阳

［注] .冀简， 汉代人． 官太原 地为蓟，因以名，是以北为氏。
收，为循吏． O 冀重，唐代人。 竺，在今北京市。
善文，著《冀子江卷 I地望分布1 «郡望百家姓汪云：蓟氏
己［今音］ ji 望出内黄。汉代置县。在今河南省
八-、 ［古音］ 渠记切， gh1yh 北部卫河上游，邻接河北省．
［文献记载1 东汉«风俗通义讥收。忌 （楹联1
氏在历史上极罕见．《中闰人名大 帝尧后裔（蓟氏），
辞典》未收录。 长安老翁（蓟子训）．

［历史来瀛） 为周公忌父之后，以王 ［注］ ．蓟氏，相传为帝尧之后．．
父字为氏．西周初年的周公名旦， 周武王封古帝尧后裔（一说封黄帝
字忌父，为周武王之同母弟．武王 后裔）于蓟（今北京市大兴县西
死后，周公且摄政，有六个儿子得 南），遂以地名为氏． ．蓟子
到分封（如伯禽受封千鲁、伯龄受 训，东汉人，建安年间（公元 196一
封于蒋），其支庶孙．有的以王父 219 年）客居济阴郡宛句，相传有神
（祖父）之字飞”为氏。 异道术．曾抱邻居婴儿，故意失手

牙田［今音］ jr 落地而死，遂埋之。一月后，复抱
父

［古音］ 子力切， zyk 婴儿此后驾驴车过荣阳，至主人
（文献记载）东汉«风俗通义壮忆汉 房舍，驴僵死，虫姐自腹流出．饭
代有稷嗣．稷氏在历史上极罕见． 后，子训以手杖轻扣驴体，驴竟应
«中国人名大辞典，未收录． 生奋起，行走如初．五百年后，有

［历史来瀛） ＠据《风俗通义》云： 人在长安东霸城复见其而．
尧时，弃为后稷，子孙以官为氏． 白云起号，
＠据«通志·氏族略”所载：汉代 伈鸟传名（蓟子训）．



194 Jl 既查季

［注］ 蓟子训，相传离茉汀时， I勹 1 为余杭郡。在今浙江省境内，有余
云腾起，从早至晚不散，达数十 杭山，近太湖。
处参见前注。起号，腾起。 （楹联）

既［今音］ P 选曹真鉴（暨艳），
（古音］ 居毅切， geih 长史清声（暨良）．

｀文藏记豢1 东汉«风俗通义> «潜夫 ［、上］ ．暨艳， 字子休，三国时
论叶皆收．汉代有安南长史既凉． 吴围吴郡入．历官选曹郎、尚书，

，历史来潭1 ＠据《风俗通义＞云： 性急，好议论，善品评好坏，为同
吴王夫概之后，子孙因避仇改为既 僚所不容． ．暨良，汉代人．
氐 ＠据«潜夫论＞云：宋微子 宫南安长史』畜廉正直，远近知名．
后有既氐后世既氏转写为＂暨算。 弹射百僚选部独高清议（暨
参见该条。 艳）．

｀地望分布l 参见＂暨卿氏条。 元丰甲第悴夫首占巍科（暨
暨［今音］ jr 陶）．

［古音］ 其冀切， gheyh ［江］ ．咒艳，三国时:.A. 因弹
｀文戴记蒙1 据«鼠璞＞云：暨氏为概 劾百官而积怨千众入．参见前注．
氏所改，即为＂既“氏．三国吴有笠 ．暨陶， 字粹夫，宋代崇安人．
艳．吴郡人，尚书。晋代有暨逊， 善长音律，以词赋知名．元丰年间
余杭人，为关内侯。宋代有暨陶， （公元 1078一1085 年）进士第一，官
崇安人，音乐家．＜中国人名大辞 至奉议郎．
典刘收录暨氏 4 例。宋＜百家姓＞列 季［今音］ J~ 
为第 345 姓。 ［古音］ 居悸切， gweyh

I历史来濂1 ＠据«姓考＞及《国语》 （文戴记慧I 春秋时吴国寿梦少子为
所载，商朝，大彭氏之后封千诸暨 季札，鲁国庄公之弟为季友．汉代
（在今江苏省江阴县东），支孙有诸 有季布、季心兄弟，楚入，皆为任
暨氏、暨氐诸暨亦作诸稽，«国 侠．宋代有季逢昌，吴县入．季知
语·吴语＞载有诸稽郢． ＠为春 元、季陵．皆处州龙泉人．明代有
秋时吴围公族之后．吴王夫差之弟 季本，会稽人，经学家清代有季
名夫攒，其支孙遂为概氏，后去术 芝昌，江阴人，闽浙总督。＜中国
加旦，为暨氏．参看飞矿氏条。 人名大辞典＞收录季氏 23 例。宋

I地望分布J 据«郡望百家姓＞云：暨 «百家姓＞列为第 134 姓．
氏望出渤海郡。«姓氏考略＞云：望 【历史柬攫I 以次为氏．古代同一辈
出余杭，沿海． ＠渤海郡．西 份的排行为＂伯（孟）．仲．叔，季郎，
汉置．在今河北省、辽宁省的渤海 季者少子也．据«元和姓纂＞云：陆
湾一带。 ＠余杭．原为秦代会 终氏之子（最小的儿子）季连之
稽郡所辖余杭县。东汉时分属吴 后．«通志·氏族略·以次为氏》
郡。南朝陈设置钱唐郡，隋代改名 云：春秋时鲁桓公的小儿了季子友



季 Jl 195 

之后，为季孙氏，亦曰季氏。 是季瓜氏。
（地望分布］ «郡望百家姓＞云．季氏 （地望分布】 后世与“季＂氏混而为
望出渤海郡。«姓氏考略＞云：望吕 . 
各国、寿春． ＠鲁国．西汉初 季老［今音］陨o
年（公元前 206 年）将秦朝原有的薛 ［古音］ 季，居悸切， gweyh
祁改为鲁国．相当千今山东省曲阜、 老，卢皓切， laux
泗水一带． ＠寿春。战国时楚 （文献记载］ 春秋时宋国有季老男．
邑楚考烈王迁都于此，命名为郢． 在历史上季老氏极罕见．
秦置寿春县。在今安徽省寿县地。 （历史来濒］ 据«世本汪所载，春秋时

（楹联］、 宋国华氏（华父）有季老，其予以
信全一诺（季布）， 父字＂季老”为氏． ` 

事必三思（季文子）． （地望分布］ 后世与“季＂氏混而为
［注] .季布，秦末汉初楚地人，
项羽部将，以任侠与信守承诺而知 季连（今音］ j?1i6n 
名，楚地人有“得黄金百斤，不如 ［古音］ 季，居悸切， gweyh,
得季布一诺声的赞誉． ．季文 连，力延切， lion
子，春秋时鲁国大夫，相继任宣、 （文献记载） 东汉«风俗通义＞收。春
戍、襄三君之相，办事谨慎．．«论 秋时晋国有棠邑大夫季连齐。在历
语·公冶缸云： ＂季文子三思而后 史上季连氏极罕见．
行。子闻之，曰：＇再，斯可矣．＇“ I历史来测） 据«元和姓纂，所载，出

气挟风霜（季心）， 自华 (mT) 姓．远古时期，传说鬼
义贞金石（季布）。 方部落首领的第六子名叫＂季连又

［注］ ．季心，汉初人，季布弟． 其后以此为氏．
待人啜和谨慎，以任侠、勇敢而闻 【地望分布） 后世与“季＂氏混而为
名关中，方圆数千里志士争着为其 , 
死。官至中司马． ．季布，重 季孙［今音］归
义气真诚如金石一般见前注． ［古音］ 季，居悸切， gweyh
季瓜［今音］ Jrguo 孙，思浑切， suen·

［古音］ 季，居悸切，gweyh （文献记戴1 春秋时鲁国有大夫季孙
瓜，古华切， guo 行父（即季文子）、季孙宿（即季

（文献记载） 据«万姓统谱＞所载，汉 武子）、季孙意如（即季平子），季
代有季瓜忠．季瓜亦作“季骗＂．一 孙斯（即季桓子）、季孙肥（即季康
云，为季似忠，盖因形近而字讹． 子），祖孙先后共六代人．见于«左

l历史来谔） 据«世本汪所载，周代有 传》所载．«中国人名大辞典，收录
八个逸士（行为高雅的人），称为伯 季孙氏 5 例．
达，伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔 （历史来瀛1 以族系为氏。据«左传》
夏季随、季瓜。其中排行最小的 及«通志·氏族略”所载，季孙氏为



· 196 j/一J1a 孚家亮

妇秋时合国公了牛友之勹＼气{-·勹1 飞甘亦有“家“氏。见«娃苑）），听载。
以＂季孙”为氏，有的以“季”才；氏。 （地望分布】 «祁望百家姓汪气京氏
军孙氏与仲孙氏、叔孙氏五世代力 望出京兆阿．«姓氏考略汪氐勹出
鲁国的卿士大夫。因为都是鲁桓公 南安、京兆。 ＠南安。京汉灵
的后代，所以又称为＂三恒飞季孙行 帝中平五年（公元 188 年）从原来
父为季友之孙，故始称＂季孙＂。以 们陇西郡分出一部置南安郡．相当
后世代相传，为了跟别的族系（如 千今甘肃省的陇西渭水流域． © 
仲孙、叔孙）相丙别，称生“军孙“ 京兆．即首都长安直辖区．下今陕
氏。 西省西安市．

1地望分布1 后世与“手”氏湮而为 （檀联J
棣萼辉映（家横），

季尹［今音］ jiyrn 霜菊余馨（家退翁）．
［古音］ 季，居悸切， gweyh f ［注］ 0 家横，字仲本，宁代人．

尹，余准切， wulnx 捎长经学，名列上库之首．兄弟二
1文献记赣1 周代楚国有季尹然；齐 人宫廷面试皆巾甲科，棣萼相映，
国有季尹明。此为春秋时不同国度 名噪一时。上库，古代贵族大学．
使用的同样姓氏，＂氏同而姓不同＇，． 棣萼，比喻兄弟． ．家退笞，

｀历史来瀛J 以次（季）、以官（尹） 1 宋代人。元丰年间（公元 1078一
两者而命氏。＂季”表示排气中最小 1085 年）知怀安军，与苏轼为同年
的； ＂尹”为周代官职名。 好友，轼赠恃云：“退翁守涾约，霜

｀家地片望分布l 后世与“季＂氏汽可为 努妻余馨．．
_ 昙婴牙切， gea 1 心心西京霜遠直气（家归愿），， 禾代眉

《文献记戴） 东汉«风俗通义吐收．周 山人。弱冠游京师，以广文馆进士
幽王时，有大夫家父，冢宰家伯。 登第，官乐至令。屡上书极论时
汉代有家羡，为剧令。宋代有家安 政，多次遭贬。苏轼曾谓“愿少年
门、定国、勤国三兄弟，皆为眉山 能下为进取计异，时当以直道闻．＂
入。«巾国入名大辞典，收录家氏 ·家荧，汉代人。官北浮郡别县
10 例。宋«百家姓＞列为第 207 令，有名声。
扽． 嘉［今音］ jia 

，历史来源I O 出自姬姓。周幽王 ［古音］ 古牙切， gea
时，整日游逸，不理朝政，大夫家 ［文献记载】 据«正字通五云，求代有
父作«节南山》许，以讽刺幽王． 嘉承，明代有嘉缙。嘉氏左历吏上
见于«许经·小雅》。家父以后，遂 罕见。 d中国人名大辞典过收录烹氏
以“家”为氏。 ＠以王父字为氏。 3 例。
春秋时期，鲁庄公之孙，字子家， ，（历史来瀛） 据«姓氏考略丘云．在秋



- 丸芙丈甲 ,:—ji: 为7

对晋国有大夫字嘉父。其支孙以祖 流传．
字“嘉”为氏。 荚［今音］ 厄

（地望分布】 据«姓氏考略五云：嘉氏 ［古音］ 古协切， g弅
过出晋咀。春秋时晋国都城，后为（文献记嗷J 东汉«风俗通义汕汇券
赵国晋阳邑。汉代设置晋阳县，为 秋时期晋国有大夫荚成僖子．见子
太百郡治所。在今山西省太京市 «世本人｀ «汉书·艺文吉，录有«芙

氏春秋}一书．

郏（夹） ［今音］ 匝 1 （历史来濒J 据«世和云，春秋时舌
［古音］ 古洽切， geap 国有大夫食采千英城（一说为芙

｀文献记载J 春秋时，楚共王之孙为 成），称为荚戍僖子，其舌以邑名
郏敖。宋代有郏元鼎，宜春人，名 为氏．
士。又有郏直郏侨父子，昆山（地望分布J 未见记载．
人，清代有郏抡逵，常熟人，画 }e名; ［今音］ Ji6g5 
家．«中国人名大辞典凶收录郏氏 5 ［古音］ 古女真语译盲
例，郏又作“夹”. （文献记戴J 为金元明时期的常见娃

（历史来瀛J O 据«元和姓纂»所载， 氏．金代有夹谷·石里哥，上京路
周成王定鼎千郏（在今河南省郏 猛安人，任定海军节度使。元代有
县），居此者以地名为氏。 ＠据 夹谷·山涛，力崇安县尹．«中国
«姓苑泪所载，春秋时郑国有大夫受 人名大辞典》收录夹谷氏 3 例。明
封千郏邑郑大夫郏张，其先以所 «百家姓续编巧列为第 455 姓。
封邑为氏。 （历史来瀑J 古代女真族有“加古”部

｀地望分布J «姓氏考略五云：郏氏望 落，以部落名为氏，后写为同音的
出荣阳．武陵． O 荣(xTng)阳。 ＂夹谷”·
三国魏置郡．相当于今河南省郑州 （地望分布l «郡望百家姓五云：夹谷
地区。 ＠武陵。汉置郡。治所 氏望出抚城（金元明时期已无＂郡',
义陵，在今湖南省溆浦县南。 制）．«姓氏考略》云：望出抚宁。

［楹联］ 金代的抚城即为抚州，在今河北谷
利溥三吴（郏直）， 张北县一带（张家口以北）．
诗传六合（郏滂）。 ；甲［今音］ jI5 

［注］．郏宣，字正夫，产木代昆山 1 ［古音］ 或仁， g2P 
入．嘉祜年间（公元 1056一1063 年） （文献记载l 东汉«风俗通义刘欠，月
进士，官至温州知州，曾上书«吴 代有甲良，高平人，户部员外吼
中水利论>,细论三昊地仅水利六 «中国人名大辞典牡又收此一怀;.
失六得，著«吴门水利书>,利益遍 （历史来源】 0 据«风俗通义»云：
及三吴（苏州、润州、湖州一带）． 太甲之后。一云春秋时郑国大夫石
．郏滂，唐代人．官六合县宰， 甲父之后．古代又有甲父国，故址芢
所到之处，皆有题诗，在六合广为 今山东省金乡县。一说叩为石甲父



198)b 贾

之采邑． ＠据«路史＞云：楚公 的凉州，一度复改名为武威郡．
族之后有甲氏。 ［褫联J

（地望分布】 «姓氏考略五云：甲氏望 三虎拔萃（贾彪），
出荣(x1ng)阳。三国魏置郡．未相当 五鹿怀惭（贾捐之）．
于今河南省郑州地区． ［注］ ．贾彪，字伟节，东汉颍
贾［今音］ jlb 川郡定陵人。兄弟三人并有高名，

［古音］ 古足切， geax 彪最优，时有＂贾氏三虎，伟节最
（文献记戴］ 西汉«急就章＞列为汉代 怒”之说． 0 贾捐之，字君房，
常见姓氏之一。春秋时晋国有贾 西汉洛阳人，贾谊昝孙。苦上书论
伦，为公族；又有中军帅贾季．又 国事成败，召为待诏金马门，官至
春秋时齐国有大夫贾举，陈国有大 刺史．长安令杨兴曾言：“君房下
夫贾克汉代有贾谊，洛阳人，辞 笔，言语妙天下，使君房为尚书
赋家．后汉有贾徽、贾逵父子．唐 令，胜五鹿充宗远甚．“五鹿充宗，
代有贾岛，范阳人，诗人．元代有 字君孟，西汉人，官少府。
贾·塔剌浑，冀州人． 明代有贾 洛阳推隽（贾至），
俟。贾氏为常见姓氏，«中国人名 颍水腾华（贾彪）．
大辞典江收录贾氏 134 例。宋«百家 ［注］ ．贾至，字幼邻，唐代河
女沪列为第 137 姓． 南郡洛阳人。官至右散骑常侍，封

I历史来源］ ＠出自姬姓．以国为 信都县伯，死后谥号文． ．贾
氏。据«姓苑巧所载，周康王把唐叔 彪，见前注。
腐的小儿子公明封于贾国（在今山 篇陈训诘（贾逵），
西省临汾市），称为贾伯，为附庸 策上治安（贾谊）．
小国。后来贾国被晋国所灭，贾伯 ［注］ 0 贾逵（公元 30一 101 年），
公明的后裔遂以原国名“贾”为氏． 字景伯，东汉扶风郡平陵人。贾谊
＠以邑名为氏。晋国灭贾后，成 九世孙，官至左中郎将。永平年间
为一个城邑．晋文公把舅父狐偃之 献«左氏传解沽》三十篇、«国语解 . 
子射封到贾邑，称为贾季．其后以 诘江二十一篇，备受明帝重视。
邑名为氏。晋惠帝的皇后贾后，即 ．贾谊（公元前 201一前 169 年），
为其后人。见于«元和姓纂汪所载． 西汉洛阳人。官至梁怀王太傅．多

（地望分布】 «郡望百家姓＞云：贾氏 次上疏批评时政，所上«治安策“通
望出武威郡。汉元狩二年（公元前 达国体。著有«过秦论》等。
121 年）以原匈奴休屠王的领地置 祭诗才辍洒，
武威郡．相当于今甘肃省黄河以 献颂又开樽（贾岛）．
酉武威以东地区．治所武威，在 ［注］ 贾岛（公元 779一843 年），
今甘肃省民勤县东北．五胡十六国 字闾仙，唐代范阳郡人．做诗重锤
时，四个凉国（前凉、后凉、南 炼词句。每逄除夕，皆检出一年诗
凉、北京）皆建都于此。即陪唐肘 作，以酒祭祀，并曰：“劳吾精神．



假管简兼监 jio一． 111 199 

以是和之耳．”遂以酒和诗． （地望分布J «姓氏考略»云：营氏望
善射博美妻之笑（贾大夫）， 出赵郡．汉高帝四年（公元的 203
封发表贞妇之心（贾直言）． 年）将秦代原有的邯郸郡改为赵

，（注］ ．贾大夫，春秋晋国附庸 国，治所邯郸，在今河北省中邹．
小国贾之大夫，貌丑，娶－－美妻， 东汉建安年间（公元 196一219 年）
三年不笑不说。贾大夫善射，车载 改为赵郡。相当于今河记省中部赵
妻千旷野，射野鸡，收获甚丰，妻 县、邯郸一带地区．
速破笑开言． ．贾直言，唐代 '，个 ［今音］ Jlcin 

间
河朔人。其父犯法赐鸠酒将死，直 ［古音］古闲切， geo~
言次鸠酒代父死，昏迷复苏。代宗 （文献记藏J 不同千“简＂，字形｀，宝
伶之，着放二人千岭南。直言妻董 调及字义皆相异．据«史记·淮南
氏年轻，将行，直言谓妻曰：“生 厉王传，云： 汉有菏忌，官中罚．
死难料，吾走后可改嫁．＂董氏不 又有茼卿，东平人，授《尚书，于倪
答，以绳束发，用帛封之，让宜言 宽．叫中同人名大辞典攻录芮氏 2
写“非君手不解”之语。直言贬官二 例．
十载始返，帛书如故．以水洗发， （历史来源J 菏，亦作茼 力兰草。
毛发皆落． 以草名为氏．一说出千问氏。见于

假［今音］ jib 《姓苑，所载．
［古音］ 古延切， geax （地望分布J 据《姓氏考略＞云·芮氏

（文蕨记敷】 假氏名人在历史上极罕 望出淮南，汉高帝四年改九江郡为
见。西汉有假仓，陈留人．治«尚 淮南国。相当千今江苏省、安徽省
书'。«中国人名大辞典，仅收此一 长江以北、淮河以南地区．
例． 兼［今音］ JIOn 

（历史来瀑J 未详． ［古音］ 古甜切， gle:r
（地望分布1 据«通志·氏族略＂云： （文献记载J 东汉«仄俗通义邓收。，花
假氏，望出陈留郡。秦王政二十六 氏在历史上极罕见。 «中国人名大
年（公元前 221 年）置陈留县，汉 辞典》未收录。
代改置陈留郡。在今河南省开封地 （历史来瀛J 据d风俗通义＂云，存秋
氐 时卫国公子兼之后， L、1名为氏。
营［今音］ ji0n （地望分布J 未见记载。

［古音］ 古颜切， gean lW ［今音］ jicin 

（文赋记蒙J 据«正字通》所载，汉代 皿 r..古音］ 古衔切， gee:-
有管禹．唐代有管崇嗣，为节度 （文献记敷J 东汉«风俗通人））收。耳
使．营氏在历史上罕见。 汉时有监居翁，为南越桂林监。南

（历史来瀑】 出自子姓。春秋时宋国 北朝时北魏有名儒监伯阳清河
有大夫食采千营邑（在今山东省单 人。 d中国人名大辞典＞＞次录行监夭
县北），其后以邑名为氏。 2 例．



26O 丿，加简减

l历史来源） ＠据«风俗通义＞所载， 后在范阳，或在涿郡． O 范阳．
公元前十一世纪周朝初年，周武王 三国魏黄初七年（公元 225 年）改
衬其弟、文王第三子叔鲜于管（在 涿郡为范阳郡。在今河北省琢县及
今河南省郑州管城）、第四子叔度 北京市昌平县、房山县一带． © 
于蔡（在今河南省上蔡县）、第五 涿郡。春秋战阳时为燕国涿邑。秦
子叔处于霍（在今山西省霍县）， 代为上谷郡地，汉詈涿郡。即今河
三者共同监管殷商遗民，称为“三 北省涿县。
监”．啊三监”之后有监氏。又一说； （楹联］
三康叔为连属之监，其后世焉． 受书裕学（简卿）．
＠据＜左传·昭公三十年，所载， 从事参猷（简雍）．
春秋时有官职名“监尹＂了监马尹＂， ［注］ 0 简卿，汉代人。博学多
其后或以官为氏． 才， 曾授«尚书巧于倪宽． ．．简

l地望分布] <姓氏考略»云：监氏望 雍，字宪和，三国时蜀汉涿郡人．
出西河郡．战国时魏国初置．相当 随刘备至荆州，任从事中郎，官至
于今山西、陕西两省之间黄河沿岸 昭德将军．滑稽，善讽谀，为刘备
一带。 器重。参猷，参预谋划．

简［今音］ 丿15n 流废晋廷（简伯），
［古音］古限切， geanx 赞犹蜀幕（简雍）．

（文献记栽】 周代有大夫简师父，三 [ 1.t] 0 简伯，即鞫伯，春秋晋
国时蜀汉有简雍，涿郡人，为昭德 大夫狐鞫居之后，姬姓，号续简
将军．宋代有简世杰，进贤人，为 伯，子孙以简为氏． ．简雍，
清江司理参军．明代有简辅，马平 见前注。赞犹蜀幕，为蜀朝廷出苍
人，永新知县。«中国人名大辞典＞ 划策．
收录有简氏 13 例。宋«百家姓文列 爱尚书之峻业（简卿），
为第 382 姓． 建定国之鸿谟（简雍）．

I历史来潭l ＠出自姬姓．据＜简姓 ［注］ 0 简卿，汉代人，通炸i
世学＞及«范阳简氏家谱访所载，春 书》。峻业，伟业． ．简雍，见
秋时晋国有狐鞫居，为大夫，食采 前注．鸿谟，宏大谋略。
于续邑，死后谥号为“简＂，世称 减［今音］ jl0n 
＂续简伯"、“简伯飞其后以谥号 ［古音］ 古斩切， gearnx
“简”为氏． ＠据«姓苑＞所载， （文献记载】 西汉«急就章＞列为汉代
桧氏因避祸改为同音的“简簸氏． 常见姓氏之一．据«通志·氏族略>­
＠据«三国志·注＂云：蜀汉简雍， 所载，减氏，亦作咸．«史记＞载，
本姓耿氐幽州人读＂耿“音如 汉有减宣，为司隶校尉．减氏在历
“简肆，遂以音近而改为简氏． 史上极罕见，«中国人名大辞典，仅

1地望分布J ＜郡望百家姓五云：简氏 收此一例。
望出范阳郡．又＜简姓世学>云：其 （历史来源】 据«姓氏急就篇．汪》



寒贱谏 j，妇一顶n 201 

云：减氏之先，为春秋时眢汇公朕 县人。、洪武十八年（公冗 1385 年）进
大夫。驱姬之难，晋废公庆，因喟 士，历官五朝，官至少师，尤T成
共人为＂减＂氏。 祖、仁宗、宣宗三朝，地位显赫．

（地望分布1 未见记载． 仁宗赐＂绳惩纠缪＂ （举发并纠正
赛［今音］ jl5n 错误）银印一枚，宣宗赐银印一

［古音］ 九辇切， glonx 枚。
I文献记载】 东汉G风俗通义凶父。战促戈［今音］ 丿iOn
匡时期魏凹有赛重。汉代有赛兰， ［言音］ 才线切， zzionh
为交州刺史。唐代有赛昌仁。赛一 【文献记载】 东汉《风俗通义凶收。汉
竹“密”字，一说“赛”与“赛”通． 代有北平太守贱琼．贱氏在历史上
«路史过载：太昊臣赛修，一作卷 极罕见。«中国人名大辞典》未收
修。窒氏在历史上并非罕见。中世 录。
L、)后渐增．宋有赛周辅，双流人， （历史来源l «姓氏考略五沁贱氏乃
为刑部侍郎。明有赛义、赛霆祖 春秋时孔门弟子伏子贱之后，以祖
孙，又有赛贤，皆为巴县人。又， 字＂贱”为氏。又据＜颜氏家训＞云：
赛前为眉州人。故«广韵»曰：今蜀 孔子弟子伏子贱，为单父宰．......
人有之。《中国人名大辞典»收录赛 俗字亦为容。今兖州永昌郡田单父
氏 8 例，容氏仅 1 例。 地，东门有子贱碑，汉所立，乃云

（历史来源1 出自嬴姓。以名为氏。 济南伏生即子贱之后．
据«通志·氏族略．以名力氏》所（地望分布J «姓氏考略丘如贱氏望
载，春秋时秦国有大夫赛权。秦穆 出北平郡。西晋置，治所徐无县，
公讨伐郑国，赛叔劝其不可。秦穆 在今河北省遵化县东；又北魏两度
公不听，遂遭大败。赛叔之启，以 置北平郡，治所北平城，在今河北
其名为＂赛”氏。 完县东北。

（地望分布1 据«姓氏考略江；赛氏 i柬［今音］ Ji加
望出襄阳。东汉建安十三年（公元 ［古音］ 古晏切， g ， anh
208 年）分出南郡、南阳郡之一（文献记载l 东汉«风俗通义八父。汉
部，置襄阳郡。相当千今恶北省北 代有待书御史谏忠．谏氏在历史上
部襄樊一带。 极罕见。«中国人名大辞典味收．

（楹联1- I（ 历史来源l 以官为氏。《周礼»载有
-f里行师，老成进谏（亮权）， 司谏－职，专管谏议之事，世袭其
三朝著绩，赐印增荣（尧义）．！ 职者为谏氏．

［江］ 0 赛叔，春秋秦陌大．夫。 11地望分布1 «姓氏考略王：望出歙
穆公将攻郑司，走i}J赛叔，权曰： 丿11。此州为隋唐至北宋时所立，当
“以疲芳之师远袭他阳，粕所未闻， 1 时已无郡制。歙州在今安徽省休宁
不可行。＂穆公 i、听，秦师果败丁＼ 员东万安镇，后移治千今安徽省歆
敬 ·赛义， 宁宜之， 阴代巴！ 氐



202 Jl~n一Jiang 建姜

建［今音］ l团n 元鼎三年（公元前 114 年）初置天
［古音］居万切， gyenh 水郡．相当于今甘肃省天水、陇西

，文献记载） 东汉«风俗通义吐忆汉 以东地区。治所平寝，在今甘肃省
代有建公。又宋代有建武，«正字 通渭县西北．
通可乍健武，邯郸人． （檐m

【历史来源） 以字为氏。«风俗通义》 平江保障（姜浩），
云春秋时楚平王太子建之后。«万 白石清歌（姜夔）．
姓统谱＂元春秋时晋大夫建之后． ［注］ 0 姜浩，字浩然，宋代明

【地望分布】 未见记载． 州人。有气节，官承信郎．建炎年
姜［今音］ jldng 间（．公元 1127一1130) 在平江监

［古音］ 居良切， glang 督税务。金兵陷平江，浩率军民奋
（文献记载）姜氏为中国最古老的 力抵抗，备受赞誉． O 姜夔（公
“姓”之一。周朝分封的齐国、申 元 1155一1220 年），字尧章，宋代
国、吕国、甫国、纪国、许国向 鄱阳人。通诗词音律。因不满秦桧
国、芮国，皆为姜姓国．后以姓为 专权，隐居武康县，跟菩溪白石洞
氐姜氏为历史上的常见姓氏．东 天比邻而居，故号白石老人。著
汉有姜脓，广戚人，字伯淮，与二 «白石老人诗集》、«白石老人歌曲》
弟姜仲海、姜季江，俱以孝行著 等．
闻．又有姜诗，广汉人．三国蜀汉 孝征跃鲤（姜舟），
有姜维，天水人，为征西将军．唐 迹泗牧羊（姜宇）．
代有姜谟、姜确、姜柔远、姜皎、 ［注］ 0 姜诗．东汉广汉人．官
姜庆初祖孙五代，皆为上邦人．宋 江阳县令事母至孝。母爱饮江
代有荽夔字白石，鄱阳人，工诗 水、食河鱼，诗妻常溯流取水．相
词． 明代有姜立纲，瑞安人，画 传一日屋前忽涌泉似河，每日燧一
家．«中国人名大辞典＞收录姜姓 BB 对鲤鱼跃出，人言此乃孝感所至．
例．宋«百家姓巧列为第 032 姓。 ．姜宇， 字子居，前秦冀北人．

（历史来源） ＠因生地而为姓．据 幼失双亲，贫穷为人牧羊，昼夜苦
«说文解字＂文«元和姓纂访所载，神 读．后为符坚（公元 357一384 年
农（炎帝）生于姜水，固以为姓． 在位）所用，官至御史中丞。酒，
姜太公（姜尚），封千齐国，后为 音沁n, 混同。
田和所灭，子孙分散，遂为飞矿 出郊祀裸，帝妃履武（婺源）．
氏。 ＠据《诗经访所载，相传周 永巷待罪，周后称贤（姜后）．
族始祖后稷之母为姜原（一作萎 ［心J 0 姜原，相传为古帝誉正
姬），乃姜姓有郤氏之女． 妃，有部氏女，古周族始祖后稷生

t地望分布） «郡望百家姓＂石姜氏 母，于野外求子，踏巨人足迕而有
望出天水郡．据«广G铅所载：汉初 孕，生弃．裸喜音 m和，古祀之求
以紊族徙关中，遂居天水焉。西汉 子嗣称＂煤神”； 武，足迹． . 



将江 Jiang 203 

姜后，西周宣王妻，贤惠有德． 国吴有中散大夫将匠戒．曲阳令将
宣王早睡晚起，不理玫事，姜后卸 匠熙；晋代有侍御史将匠进。将匠
簪子与耳环，侍罪于永巷（即后 氏为古代常见姓氏，后简为“将“
宫），派人告之宣王，王遂勤千政 氏．
木， （历史来源l 据«通志·氏族略．以

孤忠夭植，攒茂绩千伏龙（姜 官为氏》引«风俗通义＂云：汉官有
维）， 将匠少府（亦称：将作大匠），子
大孝神侔，幻奇灵千跃鲤（姜 孙以官为氏。
诗）． （地望分布】 后世与“将“氏混而为

［江］ 0 姜维（公元202一264年）， 一。
字伯约，三国时蜀汉天水郡人．官求仁军［今音］ jlOngjUn 
至大将军诸葛亮死，任蜀军统 ［古音］将，即良切， zlang
帅，多次讨伐曹魏，继伏龙（诸葛 军，举云切， g1un
亮）伟业，效忠千皇室． ．姜（文献记载l 见千＜世本＞所载．
诗，见前注。 【历史来源】 以官为氐据＜通志·

将［今音］ jlOng 氏族略·以官为氏》所载，将军
［古音］ 即良切， z1ang 氏，春秋时，卫灵公子昭生郢，郢

（文献记载l 战国时有将钜，«汉 生文，文生才芳，为将军氏．又据
书·艺文志＞录有«将钜子＞五篇． «世本汪斤载，卫灵公子郢，生文，
又C左传五云：郑子罕伐宋，获将 子弥牟，为将军氏．
钥．十六国时，后赵有常山太守将（地望分布］ 后世与“将“氏混而为
容元代有将继周，青田人，为通 。
奉大夫．«中国人名大辞典习收录将求打司［今音］ jiengIU 
氏 2 例． ［古音］ 将，即良切， zlang

（历史来源】以官名为氏。据«英贤 闾，力居切， lyu
传＞云：春秋时齐国公子将具之（文献记载l «汉书·艺文志习著录有
后， 以字为氏。«尚友录＞云：将 «将闾子}一书，将闾子，名苑．
巨，即将具之讹也。 （历史来源1 据«通志·氏族略·复

（地望分布】据«姓氏考略五云：望出 姓》所载．出处不得其洋．
常山。汉置恒山郡。为避汉文帝刘 （地望分布】 据饮姓氏考略“云：将闾
桓的名讳，改为常山郡。治所在今 天，望出京兆．
河北省元氏县西北。西晋时移治真: ［今音］ Jiong 
定，在今河北省正定县南． 江［古音］ 古双切， geang
将匠［今音］ jIOng 」 1dng （文献记载】 战国时楚国有江乙，原

［古音］ 将，即良切， ziang 为魏国人，后仕于楚。汉代有江
匠．疾亮切， zzlangh 充，邯郸人。南朝梁有江淹，考城

l文蕨记蒙】 东汉《风俗通义»收，三 1 人，诗人，清代有江永，婺源人，

. 



204 Jiang 疆

经学家。江氏在历史上常见，《中 徙戎谙论（江统），
匣人名大辞典刘收录有江氏 129 伊J. I 止水鉴忠（工万里）．
宋《百家姓））列为第 141 梵。 ［庄］ 0 江统，宁应元，晋代冻留

,，历史来踩l ＠出自京姓。 以国为 郡人。官至散飞勹常侍，著（（徙戊论》
氏。据«通志．天族略．以国为氏）） 述治可之逍。 ＠江，厅里（公元
所载，周朝将伯盖之后分封于江国 ？一 1275 年），字了远，宋代了．西都
（其地在今河南省正阳县）。春秋时 昌人。官至上飞相。心在芝h舌花
枝梵国所灭，子孙以国名为氏。 围凿水池，亭上宫额名“止水”。元
＠又据（（姓谱》所载，系出嬴姓， 兵南下时投水死，谥号文忠。
伯益之后，封江陵，了孙以国为 寻春得句诗无草，
氏。 带碎栽笺必有花（江淹）。

I地望分布l «郡望百家姓让与«姓氏 ［注］ 江淹，齐高帝命其起草汽
考略》皆云：江氏望出济阳郡．晋 檄，赐酒食，待烤鹅、美酒哇吐，
恋帝（公元 290一306 年在位）时 文诰巳武，无多余之词，皆为坐乍．
置．相当于今河南省兰考星一带。 郑子出游，徒劳铲佩（江记）；

I楹联l 诲妃失宠，安用明珠（江氏）．
刻迼成诗（江洪）， ［注］ 0 江妃， 传说中仙女，洘
梦笔生花（江淹）。 长江、汉水之泬，遇郑文甫，归予

［注］ 0 江洪，梁代济阳郡人， 佩珠，文甫行炊十步，仙女言知去
官建阳县令，有文才，与萧文淡、 向． 0 江氏，唐玄宗李隆基妃，
丘令楷齐名．击钵立韵，响绝诗 酷爱悔花，号梅妃。失宠后，玄宗
成，皆值一读。刻炬，南齐萧子 赠一斛明珠，江氏拒而不纳，还诗
良，夜召集学士作诗，刻烛计时， 一首，其中有“何必明珠煦寂寥”之
作四韵诗者，以刻一寸为准。后以 句。
＂刻炬成诗“比喻才思敏捷． o 圳｀［今音］ jiang 
江淹（公元 444一505 年），字文通， ［古音］ 居良切， Jiang
南朝梁济阳郡考城人．官至金紫光 ［文献记载］ 东汉（（风俗通义）)次。春
权大夫，封醴陵侯．以文章见长。 秋时期詈国有大夫疆剑。东又时有
相传少年时梦入授五色笔，文思大 疆华，又汉阳太守蛋释之。芯氏在
增。晚年叉梦自称郭璞者，索还其 历史上罕见．（（中勹人名大辞典）），仅
笔，自此“江郎尤尽＂。梦笔生花， 收 2 尸j 。
唐诗人李门梦其笔头上生花，遂才 （历史来源） 据（（f各史））云，传产为春
情横溢。后用末比喻才思大进。 秋时越可」于无需臼后代。

文坛骄龙， 1 (地望分布1 «姓夭考略））云：望出天
望压骠骑 (;I淹） I 水。西汉元鼎－勹年（公元前 114 竺）

匡］ 江淹，齐高帝时召为骠月参＼ 初严天水罚。祖当千今甘叶眢夭
军。见前注，望臣，指军界。 农、飞西．了东心凶。

. 



心．

蒋 j1ang 205 

蒋［今音］ 西g 国中无帅，远近恐惧，豌为中书
［古音］ 即两切， zlangx 令，举止如常． O 蒋济，字子

I文献记载） 东汉《风俗通义凶收。汉 通，三国时魏黑平阿人。官至太
代有泉陵人蒋晋，交州刺史。又有 历。屡上疏进谏。随司马懿屯兵洛
隐士蒋诩，杜陵人。三国时蜀汉有 水，于浮桥杀曹爽，因功封都乡
笘碗，湘乡人，字公谈，从先主入 仗。文能治国，武能杀敌。
蜀。（明代亦有同名者蒋涴）．唐代 钟山留祀（蒋子文），
右蒋钦绪，莱州人，魏州刺史。宋 竹径宴宾（蒋诩）．
代有蒋捷，阳羡人，工诗词。明代 ［注］ 0 蒋子文， 东汉广陵人。
有蒋英，嘉善人。清代有蒋廷锡， 官秩陵尉，常自称骨头为青色，死
常熟人，画家。蒋氏在历史上常 后当变神。后追盗贼于钟山，伤额
见．«中国人名大辞典》收录蒋氏 部而死。相传孙权建都建业后，子
164 例。宋«百家姓》列为第 013 文常乘白马、执羽扇出没。权追封
姓． 其为中都侯，建庙祭祀． O 蒋

i历史来溃） 出自姬姓。以国为氏。据 诩，字元卿，汉代杜陵人．官兖
《新唐书·宰相世系表＂及«通志· 州刺史，以廉洁正直知名。王莽执
氏族略．以国为氏》所载，公元前 政，诩病归乡里，于屋前竹下辟三
十一世纪周朝初年，周公第三子伯 径，惟与好友求仲、羊仲游宴于竹
龄受封千蒋国，后亡于楚，其子孙 下．
遂以国为氐蒋国故址有二说：一 铜符鼎峙（蒋满），
说在今湖北省仙居县，一说在今河 玉笱联班（蒋暖）．
南省固始县东。又«左传》云：“凡 ［注］ 0 蒋满，西汉人．宣帝（公
蒋邢、茅、职祭，周公之胤 元前 73一前 49 年在位）时任上党
也。” 令。其子万官北地都尉。帝同日诏

（地望分布） «郡望百家姓》与«姓氏 征父子，曰：“父子宜同日部符．＂
考略》皆云：蒋氏望出乐安郡。东 遂命满为淮南相，万为弘农太守。
汉永元七年（公元 95 年）将原有 O 蒋疑，字仲山，唐代人。咸通
的千乘郡改为乐安郡．相当于今山 年间（公元 860一87,3) 进士，官
东省高青、博兴、广饶一带地区． 至侍郎。俊美风流，号水月观芹．

i楹联） 四封花色丽（蒋沈），
为社稷器（蒋豌）， 三径竹阴清（蒋诩）．
具文武才（蒋济）． ［注］ 0 蒋沈，唐代莱州人。 官

［注] .蒋豌（字公埮，公元？一 至右散骑常侍，与兄演、溶及弟
246 年）， 三国时蜀汉零陵湘乡人。 清，皆为有才华之官吏，在各地皆
者葛亮伐魏．屯兵关中，涴留守蜀 有作为。四封，四境． O 蒋诩，
地，保哮军中供给。诸葛称其为 见前注。
炙社稷之器”，可托大事。诸葛卒， 竹阴留三径之清（蒋诩），



206 Jidng一JI如匠焦

花色追四封之丽（蒋浣）． 焦［今音］ JIdo 
［注］ ．菩诩，见前注． ．蒋 ［古音］ 即消切， ziao
沈，见前注。 （文献记载） 东汉«风俗通义＞收．汉

赋秋河而得丽女（蒋防）， 代有焦延寿，梁人，经学家。隋代
过清溪又访小姑（蒋子文）． 有道士焦子顺。明代有焦白，淮南

［注］ ．蒋防， 字子徵，唐代义 人，画家。«中国人名大辞典凶收录
兴人．年十八，父澄令其作«秋河 焦氏 46 例。宋«百家姓》列为第
赋>,防一笔而就，赋中多警句。于 222 姓．
简读之，甚爱其才，遂以女妻之． （历史来源） ＠出自姬姓。一说出
官至汀州刺史． ．蒋子文，其 自姜姓。以国为氏。据«通志·氏
第三妹号清溪小姑．＜乐府诗·神 族略·以国为氏访所载：“周武王封
玄歌，第六曲亦名“清溪小姑＂， 神农之后于焦。今陕州东北百步焦
匠［今音］ jldng 城是也。古传曰：虞、虢、焦、

［古音］ 疾亮切， zzlangh 滑，皆姬姓也。为晋所灭，子孙以
（文献记载） 东汉«风俗通义叶凡古 国为氏．“既曰“神农之后”，应属姜
有匠石．历史上匠氏名人罕见． 姓；一说此处“神农＂殆指后稷，乃
«中国人名大辞典，未收录。 姬姓之祖。焦国故址在今河南省陕

I历史来瀛） 以事（职）为氏。«风 县南部． ＠为南方少数民族姓
俗通义）及«籽忒仑＞皆曰：氏于事 氏。据«华阳国志江云南中夷四姓
者，巫卜、陶、匠是也。古代称 有焦氏，别为一派。
伐木工为＂匠“. （地望分布） «郡望百家姓＞云：焦氏

【地望分布） 据«姓氏考略》云：匠氏 望出中山郡。«姓氏考咯＞云：望出
望出河东。秦初置河东郡。相当千 中山、广平、冯翊． ＠中山．
今山西省黄河以东夏县一带。 战国时为中山国，被赵国所灭．秦
匠丽［今音］ JIOnglt 代为巨鹿郡的领地。 汉高帝初年

［古音］ 匠，疾亮切， zzlangh （公元前 206 年）设置中山郡，治所
丽，郎计切， hh 在卢奴（今河北省正定县）． 汉景

（文献记载） 又作匠黎、匠驱。«左 帝后改为中山国。相当千今河北省
传·成公十七年，载，晋厉公侈…... 北部地区． ＠广平． 汉景帝中
公游于匠丽氏．＜国语·晋语》载： 元初年（公元前 149 年）置郡．在
栾武子、中行献子围公于匠丽氏． 今河北省南部永年县一带。 @ 
又«吕氏春秋·禁塞编＂载：晋厉知 冯翊 (p1ngy1)。汉武帝时置“左冯
必死匠丽氐匠丽氏在历史上极罕 翊",相当于今陕西省大荔县一
见．«中国人名大辞典＞未收。 带。

（历史来谭） 据«国语·注五云：匠丽 （褫联）
氏为春秋时晋国娶大夫之家。 书楼藏巨（焦吆），

』地望分布） 后与“匠“氏混而为一． 乐府志哀（焦仲卿）参



胶四o 207 

［注］ 0 焦尬（公元 1540一1620 图．“有的说河图就是八卦·…...
年），字弱侯，明代江宁人，万历 0 焦遂，唐代人，说话口吃，清
十七年（公元 1589 年）殿试第－-, 醒时话不成句，醉酒时对答如流，
官翰林修撰，因性格耿直，贬为福 四座皆惊，为＂饮中八仙”之一．
宁州同知。后归家不出，与李贷友 按：饮中八仙，指唐代贺知章、汝
善，家中藏书丰富，皆亲手校订， 南王李瑭、李适之、崔宗之、苏
有«焦氏藏书目江二卷，著有«澹园 晋、李白、张旭和焦遂．八人皆性
如、«焦氏笔乘＞等． ．焦仲 格豪放，好狂饮．
卿，汉代«古乐府＞诗中的人物，其彤t ［今音］ jldo 
妻刘氏，与他是对恩爱夫妻，但刘 ［古音］古肴切， geaw
氏为焦母所不容，被逐出家门，投［文献记载］ 传说商代末年有贤人胶
河而死，焦仲卿哀痛之极，亦自缢 隔．又«汉书·严助传＞有胶苍．
身亡．故事亦见«寰宇记＞．按：志 «风俗通义＞作聊苍。胶氏在历史上
哀，记叙悲哀。 极罕见。«中国人名大辞典»收录胶

朝廷三老（焦延寿）， 氏 2 例．
天地一庐（焦先）． ［历史来淜） ＠为商代胶隔之后．

｛注］ ．焦延寿，字赣，汉代梁 ＠楚汉之际有胶东国（在今山东
地人，官小黄县令，颇有政绩．专 省平度县东南）、胶西国（在今山东
攻＜易经＞，自称得孟喜之传，曾传 省高密县西南），居者以地名“胶”为
授给京房，千是汉代«易＞遂有京氏 氏．
之学． 汉元帝（公元前 48一前 33 【地望分布）乒据«姓氏考略斗载，一云
年在位）时被封为三老．按，三 胶氏出自朝歌．按朝歌为商纣王祁
老，汉代县、郡皆设德高望重的三 城，在今河南省淇县．史无朝歌
位老者，帮助推行政令。 ．焦 郡．此或从胶哥故事忆测，录此备
先，字孝然，三国时魏匡河东郡 考．
人，隐士，汉代末年曾在荒野河边（楹联）
结一草庐独居，见人不语，冬夏不 鱼盐举俊（胶幕），
穿衣，睡不铺席，满身污垢，数天 辩博称长（胶苍）．
吃一顿饭，相传活了一百多岁． ［注］ 0 胶哥，殷商、西周时人，
按：庐，草屋。 原为商纣三的臣子，因商纣之乱，

河图授秘（焦延寿）， 隐去行商，周文王在贩卖鱼盐中得
酒国惊筵（焦遂）． 其人，，任为大臣，助周灭商． . 

［注］．焦延寿，西汉人，曾传 胶苍，汉代赵地人，亦作聊苍，汉
授«易经＞给京房．参见前条楹联 武帝（公元前 140一前 87 年在位）
注．炭河图，关千«周易}一书来 时任侍中．著书号聊子。曾与朱
源的传说．或曰：“河出图，洛出 买臣、严助等人同游，皆善辩多
书，圣人则之．”或云：“天球，河 闻．



208 匝0－厄矫揭桀

矫［今音］ ji0o ［注］ O 揭倛斯（公元1274一134各
［古音］ 居天切， giaox 年），字曼硕，元代龙兴路富朴｝

（文献记载） 东汉«风俗通义社t。春 人，早年即以文才著名，入翰札，
秋时晋国有大夫矫文。汉代有矫 累官至侍讲学士。当时朝廷典册碑
慎。矫氏在历史上极罕见。 «中国 文，多由他起草。曾参予修改辽、
人名大辞典刘收录矫氏 2 代。 金、宋三代吏，任总裁官。死后追

（历史来源］ 出自姬姓。以王父字为 豫章公，谥号文安。著有«揭文安
氏。春秋时期，晋国大夫矫父之 公全集»十四卷。俀斯晚年，丞相
后。又«万姓统i扣载，明代苏州矫 曾问他：治理政治何以为先？偶斯
氏族有数百人，无显者。 答： ＂储材为先，养之于位望未隆

（地望分布］据«姓氏考略汪妇矫氏 之时，而用之于庶务之后，则无失
望出扶风那。汉武帝时置”右扶 材废事之患矣。”意思是：要储备人
风”，相当千今陕西省长安县以西 才，威望未高时，先养着他们，而
一带。 需要时就用上了，这样就不会埋没

揭［今音］ 阻 人才。按：孔亟，最迫切． 0 
［古音］丘竭切， gyet 揭佑民，号旰里了，晚年号希韦

（文献记栽］ 揭氏在历史上较为晚 子，元代广昌人，泰定年间（公元
出。«万姓统谱》载，唐代有揭镇， 1324一1327 年）任邵武经历，以正
为青州刺史。元代有揭偶斯，富州 直有才能而著名，有《11f里子集人
人，史家。 明代有揭重熙，临川 按：经历，掌管出纳文书的官，属
人，福宁知州。清代有揭喧，江西 于辅佐的官为副职（丞）：抗直：
广昌人，数学家。 《中国人名大辞 坦率耿直。
典>收录揭氏 7 例． 桀［今音］ jie 

（历史来瀛］ 据«姓氏考略咽所载，西 ［古音］ 渠列切，如et
汉初年有揭阳定，为功臣，原姓史 （文献记载） 据«论语»所载，春秋时
氏。官拜揭阳令，以任职的地名为 楚国有桀溺。又«汉书·功臣表沪
＂揭阳”氏，后改为单姓揭氏。 揭 云：襄城侯桀龙，乃匈奴相国来降
阳，在今广东省东部、格江上游。 受封者。宋代有永州司马桀路分。
汉朝始置县。县治在今揭阳县梒城 ＂桀“一作“杰”。«中国人名大辞典》
镇． 收录桀氏 2 例。桀氏在历史上极罕

（地望分布） 据«姓氏考略＂云：望出 见。
襄城。春秋时郑国汜地。秦置襄城 （历史来源） 未洋。«姓解刘艾，未主
县，历代因之。清属河南许州。今 出处。
为河南省襄城县。 （地望分布】 «姓氏考略五妇桀氏望

I楹联 1 出襄城。其地在今河南省襄城县．
豫享公储材孔亟 (j叶奚斯）， 又，今河南、青海皆有木（桀}
邱武丞抗直有声（褐佑民）． I 姓。



捷节介金 J1e一]Tn 209 

捷［今音］ j: 收录介氏 4 例，
［古音］ 疾叶切， zziep （历史来源） ＠据«元和姓镁咽所载，

，i文献记载） 东汉«风俗通义》收。 为春秋时晋阴介之推之后。 @ 
«汉书·艺文忐、》有捷子，著书二 «左传·僖公二十九年叶载介葛卢来
滴，六国时人。一说捷子即为“接 朝鲁围。注曰：介，东夷国也。葛
子”。春秋时有邪国公子捷沓．历 卢，介君名。介，以国为氏．
史上捷氏名人罕见。«中国人名大 （地望分布1 据位姓氏考略，云，介氏
辞典汁收录 2 例。又«淮南子·人间 望出太原。秦庄襄王初置太原郡．
训》载，黄帝臣有捷摄。此为神话 治所晋阳，在今山西省太原市酉
传说，录此备考。 南．

i历史来淜） 0 出自曹姓． 以字为 【楹联）
氐为春秋时郏国公子捷笛之后。 与母偕隐（介之拴），
古郑国即为邹国，在今山东省曲阜 学道得仙（介象）．
县东南；一说在今山东省邹县东南 ［注] .介之推，春秋时晋国人，
纪王城。 ＠据«路吏》所载，苔 曾跟随晋文公（晋公子重耳）流亡
国亦有捷氏。 十九年．相传晋文公回国后，赏赐

｀地望分布】 未见记载． 流亡的从属，介之推未得到提名，
廿［今音］ jle 便与母亲隐居绵山。文公放火焚山
丁

［古音］ 子结切， zlet 逼他出山，他坚持不出，跟母亲一
i文献记载J 节氏在历史上极罕见． 同被烧死． ．介象，字元则，三
明代有节铎． 国时吴国会稽人，通«五经》、百家

｀历史来瀛） 以宫为氏。＠据«元和 之言，暗地修炼道法，相传能隐形
姓纂”所载，«周礼》有掌节上土， 变化，屡次试神仙勾术，常入神
子孙以官为氏． ＠据«姓氏寻 境，吴国主甚为敬重，称为介君，
琼》所载，古有符节令，为掌管入 下诏书修其住宅．
门凭证之官，后人以此为氏． 金［今音］ jTn 

1地望分布） «姓氏考略，云：节氏望 ［古音］ 居吟切， glm
出京兆郡。即首都长安直辖区。在 （文献记载1 东汉«风俗通义吐收。汉
今陕西省西安至华县一带。 代有京兆人金尚，兖州刺史。东汉
介［今音］ jle 有金祚，京兆人，字德伟，为金日

［古音］ 古拜切． geaih 碎之后，自以世为汉臣。唐代有金
』文献记载I «左传》载，春秋时行国 忠仪，新罗人，千唐德宗时为将
有介之推，从晋文公出亡十九年。 军，善画．元代有金履祥，兰溪
又传说有介子推，年十五相荆（楚 人，为一代名儒。清代有金I了诏，
国）．三国时吴国有介象，会稽人， 江都人，史家。金氏为历史上常见
字元则，通五经百家之言。明代有 姓氏．«中国人名大辞典>收录金氏
介不易、介寿。«中国人名大辞典》 170 例．宋«百家姓》列为第 029



210 JTn 金

姓． 至孝。双亲卒，筑茅屋守坟，夜见上
们历史来瀛） ＠为匈奴王后裔．据 天光忽起，五色斑潮照墓上，时人
«前秦录＂足«广韵＞所载，汉朝时匈 以为孝感所致．
奴休屠王太子日禅（音 m1'di) 事武 理学仁山（金履祥），
帝，帝以休屠作金人祭天，赐姓金 勋员翁叔（金日禅）．
氏． ＠南北朝时，北方羌族和新 ［注] .金履祥，元代理学家．
罗皆有金氏．«前秦录，载，符秦时 见前注． ．金日禅，字翁叔，
＂羌酋有金氏飞＜旧唐书》载：“新 见前注。勋员，立功之人。
罗国王姓金．＂ ©改姓．«吴越备 王母曾称西母（金母），
史＞载：五代十国时，吴越国避国 女仙亦号金仙（金仙）．
王钱僇之嫌名（古音飞,.与“刘鳍相 ［注］ 0 金母，即王母，亦称西
通），改刘氏为金氏． 王母，古神话中女神，掌神仙名

I地望分布） «郡望百家姓》与改姓氏 籍．«名义考》：“金，西方成气，
考略＞皆云，金氏望出彭城郡．西 有母道，故曰母．． ．金仙，唐
汉地节元年（公元前 69 年）将楚国 代睿宗李旦之女。一曰金仙公主，
改为彭城郡．治所彭城，在今江苏 一曰玉真公主，太极元年（公元
省徐州市。 712 年）出家为道士，拜方士史崇

（楹联） 玄为师。对外道仙人修行志坚者，佛
秏侯世爵（金日禅）， 家亦称金仙。
仁山隐君（金履祥）． 万花烘锦绣，

［注] .金日禅（公元前 134一前 七叶耀簪缨（金日禅）．
86 年），字翁叔，原为匈奴休屠王 ［注］ 金日禅，其子赏官至光禄
太子，武帝时归汉，赐姓金。官至 勋，二子建官驸马都尉；弟伦官黄
侍中，为武帝宠信。后与霍光同受武 门郎，弟子上安官至建章卫尉，赠
帝遗诏辅佐新帝，婪秏侯． o 爵关内侯。上安有四子，分别为中
金履祥（公元 1232一 1303 年），字 郎将、光禄大夫、奉车和水衡都
吉父，元代兰溪人。治学以朱熹为 尉。日禅第三子敞有三子，皆官位
宗．南宋亡，隐居著述。晚年居仁 显赫，全家如万花烘托锦绣，子孙
山下，讲学丽泽书院，学者称仁山 七人如七叶闪耀千簪缨之上。

先生。 银章受卷，文靖温裕有容（金

醉乡作记（金极）， 幼孜）；
庐墓生光（金景文）． 玉册载勋，武毅功名为烈（金

［注] .金极，字克中，宋代乐平 朝兴）．
人．绍圣年间（公元 1094一 1097 年） ［注] 0 金幼孜，名善，明代新渔
进士，官至太常博士。自号市隐， 人。建文二年（公元 1400 年）进士，
建庐屋名曰＂醉乡籍，作«醉乡记兄 官至礼部尚书兼大学士，曾进献
．金景文，字唐佐，宋代兰溪人． q春秋要旨庄三卷。为人宽裕有容，



晋斯 Jin 211 

死后谥号文靖．银章，三品官佩 好古乐道（晋冯），
带． ．金朝兴，明代巢地人． 养士给资（晋笠祖）．
随太祖渡江，屡立战功，官至都督 ［注] .晋冯，东汉京兆郡人，
佥事兼秦王左相，封宣德侯。死后 汉明帝（公元 58一75 年在位）时任
谥号武毅． 京兆祭酒．好古乐道，被班固推荐

亚［今音］ jrn 给东平王刘苍．按：好古乐道，喜
曰 ［古音］ 即刃切， zinh 爱古代的一切，乐守圣贤之道．
（文歙记蒙】 东汉«风俗通义刘兑战 ，．晋应祖，宋代人，曾任知州，
国时魏国有大将晋鄙．东汉有晋 每月出公帤（库藏的金帛）二十千
冯，京兆人，汉明帝时为京兆祭 给贫寒的读书人，在学怢书人都惑
酒．晋代有晋灼，河南人，著有 恩不尽，四处颂扬．
«汉书音义人宋代有晋鹭 (zhi), 斯［今音］ jrn 
绍兴初年为房州知州． 明代有晋 ［古音］ 居欣切， gynh
爵，长安人，西城兵马司副指挥． 【文献记载】 东汉«风俗通义＞收．战
«中国人名大辞典吐女有晋氏 8 例． 国时楚国有大夫斯尚。汉代有肵
明«百家姓续编）列为第 458 姓． 歙，又汾阳侯斯强．十六国时前赵

｀历史来瀛J 出自姬姓．以国为氏． 有斯准，匈奴人，为大将军．唐代
据«元和姓纂＂足«通志·氏族略· 有斯智翼，画家．明代有肵贵，丹
以国为氏》所载，西周初年，周成 徒人．«中国人名大辞典＞收录斩
王封其弟（武王之子）叔虞千唐 氏 24 例．宋«百家姓＞列为第 212
（今山西省平阳一带），称为唐叔 姓．
虞．其子燮 (x1e）父又从唐迁到晋 ［历史来瀛） ＠出自半(mT) 姓．据
水（今山西省太原市附近），称为晋 «古今姓氏书辨证，云：春秋时楚国
侯．传二十代，赵魏韩三家分晋， 有大夫肵尚，食采于斯，以邑名为
晋静公迁为家人，子孙以国为氏． 氏。 ＠五胡十六国时，匈奴族有

（地望分布） «郡望百家姓＂云：晋氏 肵氏．有肵淮自立为王．
望出平阳郡．«姓氏考略五云：望出 【地望分布） «郡望百家姓＂示斯氏
虢(gu6)郡，平阳． ＠史无虢郡． 望出西河郡。«姓氏考略＂云：望出
有虢州．隋开皇三年（公元 583 年） 河西。按，为西河郡之误．战国时
改东义州置．治所在卢氏（今属河南 魏国初置．相当于今山西、陕西两
省）．唐贞观年间移治弘农（宋代改 省之间黄河沿岸一带。
名虢略，今为灵宝县）。相当于今 ［撞联）
河南省西部地区． ＠平阳郡． 治河彰绩（肵辅），
三国魏时将河东郡分出一部置平阳 赐米旌廉（肵义）．
郡治所平阳，在今山西省临汾县 ［注） 0 盺辅（公元 1633一 1692
西南。 年），字紫垣，清代辽阳人，罚冶

《榄联］ 九年以官学生考授国史院绢修，后



212 JTng 京经

升为内阁学士，河道总督。当时黄 氏。据«左传》及«通志·氏族略·
河决堤，不复归海；斯辅因势莉 以邑为氏，所载，春秋时，郑国武
导，筑堤束水，使河水重归故道． 公之子共叔段，初封于共，后改封
著有«治河书》．«斯文襄奏琉江等． 千京城（在今河南省荣阳县东南），
按：彰绩，显著的功绩。 ．盺 世称“京坡大叔＂，其后有京氏。
义，字原礼，明代淇县人．由太学 ＠改姓。西汉时代有京房，原姓
生入仕，累官监察御史。永乐初 李，改姓京氏．
年（公元 1403 年）巡行畿辅，惩办贪 （地望分布） （（姓氏考略“云：京氏望
官，纠正冤案，每日只吃素食，无 出谯国．按史无谯国，有谯郡。东
取千民，皇太子赐给他鱼米，以表 汉建安年间置。治所谯县，在今安
彰他的廉洁．官至湖广按察副使。 徽省亳(b6) 县．
揆旌，表彰． （楹联J

学宗伊洛（斯裁之）， 土地述春秋别（京柜瑁），
功著攀麟（斯歙）． 占验明河洛书（京房）．

［注） ．斯裁之，宋代颍川郡人， ［注］ 0 京相瑁，晋代人，著有
精通儒家学说，曾为南宋经学家胡 «春秋土地名＞三卷。按：别，别
安国的老师。按 1 宗，尊崇；伊 本，另一种版本。 ．京房（公元
洛，指宋程颖、程颐的理学，二程 前 77一前 37 年），字君明，西汉
曾讲学于伊水与洛水之间，故亦称 东郡顿丘人。本姓李，爱好音律，
二人之学为伊洛之学． ．斯歙， 按音律推算自定姓京。汉元帝时任
西汉人，初为刘邦的侍从官，刘邦 博士，官至魏郡太守。学Q易经，于
自立为汉王后，因战功赐斯歙为建 焦延寿，宣传“天人感应．说，利用
武侯，官骑都尉；随刘邦定三秦， 自然灾害来附会朝政。著有«京氏
败赵将贲郝千朝歌，破项籍于陈，
封信武侯，攻韩信于平城，有功， 矗［今音］ jTngx由ng
升为车骑将军。高后五年（公元韵 ［古音］ 京，举卿切，gleng,
183 年）死，谥号肃侯。按：攀麟， 相，息亮切， srangh
亦作攀龙，比喻依附帝王而建立功 （文献记载） 晋代有京相瑁，史家，
业。 著«春秋土地名亡三卷．又见千«英

乐-- ［今音］ jTng 贤传».
［古音］ 举卿切， gleng （姓氏来濒J 据«姓氏考略迁所载：京

I文献记载】 东汉《风俗通义，收。汉 地为相者，以官为氏．
代有哲学家京房，顿丘人。宋代有 （地望分布】 据«尚友录＂云：望出济
京镜，豫章人，庆元中为左丞相。 南。西汉时在齐郡原地设置济南
京氏在历史上罕见。«中国人名大 郡，相当千今山东省临淄一带．
辞典H仅收此 2 例。 经［今音］ lTng 

（历史来源l ＠出自姬姓． 以邑为 ［古音］ 古灵切， ging



荆景 jTng一jrng 2l3 

（文献记载】 据＜＜正字迁》所载，晋代 I 名为氏。西周时，苗人部落首领鬻
I 

有经旷．明代有经承铺，江都人， I (yu) 熊在荆山（今湖北省南漳县
性孝友。清代有经元裨，上虞人， 西）一带建国，都城千丹阳（在今
性好慈善事业。经氏在历史上罕 湖北省秒归县东南），国号为＂荆飞
见。«中国人名大辞典＂仅收 4 例。 其后有荆氏。据 d通志·氏族略·
宋«百家姓，列为第 169 姓． 以国为氏》云：此未号楚之前受氏

，历史来源 l 据«说苑，所载，为战国 也．
时魏国经侯的后代． （地望分布】 «郡望百家姓让与«姓氏

（地望分布］、«郡望百家女扫云：经氏 考略吐皆云：荆氏望出广陵郡。原为
望出茉阳郡。＜姓氏考略汪云：望出 战国时楚国广陵邑．东汉时改为广
斗PH. ＠荣(xrng) 阮三国魏 陵郡。故址在今江苏省扬州一带．
时分河南郡一部置荣阳郡。相当千 （福联 I
今河南省郏州地区． ©平阳． 淫年摄相（荆公），
三围魏时分河东郡一部置平阳郡。 累战立功（荆嗣）．
相当于今山西省临汾一带． ［注J 0 荆公．西周人，十五岁

1楹联】 为相，孔子听说后，派人看他如何
明经著誉（经纬）， 执掌朝政，派去的人回报说：“其
折柱得名（经纶）。 朝事清净，无事可做。”按：岩（音

［注J O 经纬，明代江宁人，通经 顶o) ，儿童下垂的头发； 辔年，童
术，天顺年间（公元 1454一 1464 年） 年． ．荆嗣，宋代信都人，乾德
举人，官知县，有声誉． O 经 初年（公元 963 年）应募入伍，累立
纶，明代淉水人，洪武年间（公元 战功，宋太宗时攻克太原、幽州,.
1368一 1398 年）举人，任陕西宁夏 身先士卒，因功升都指挥使，身经
中护卫经历． 一百五十战，无一败化官至邠、

荆［今音］ jTng 宁、环、庆副部署．
［古音］ 举卿切， gleng 气贯长虹（荆柯），

（文献记载］ 东汉«风俗通义习收。战 雄才拔俗（荆伯吤）。
国时有卫人荆柯，刺客。东汉有荆 I ［注J 0 荆柯（公元前？一前 227·
邯，平陵人，为骑者，：开。后梁有荆 年）， 又称庆卿、荆卿， 战国时齐
浩，沁水人，画家．宋代有荆罕 国，后迁居卫国，为燕国太子丹的
忙，仁都人，千建隆初年为晋州兵 门客，受命去秦国刺杀秦王，诈称
马司。明代有荆州俊，猪氏人，为 献樊於期首级和燕国督亢地图，以
崇祯进士．清代有荆道乾，临晋人， 匕首剌秦王，不中披杀． O 荆
安徽巡抚。«中国人名大辞典习收录 伯吤，宋代人，有雄才，太平兴国
荆氏 17 例。宋＜百家姓》列为第 年间（公元 976一984 年）登科。
399 姓． 早［今音］ jTng 

早
1历史来源】 出自半(mi) 姓。以阴 ［古音］ 居影切， gengx 



214 」 rng 井

（文献记截） 东汉«风俗通义汪见战 立郡国戒石碑，摘有氓予人寒语＞词
国时楚国有景差，辞赋家。汉代有 句： ＂尔俸尔禄，民膏民脂，下民
景毅，蜀郡入，建宁中为侍御史。 易虐，上天难欺．畛意思是：我们的
«急就章＞列为汉代常见姓氏之一。 衣食都来自人民，百姓虽好虐待，
宋代有景泰、景思忠、景思立父 但天理难容． . 景丹，字孙卿，
子，皆为普州人。元代有景素阳， 东汉烁阳人，少年时游学长安，王
襄陵道士。明代有景芳，定陶人， 莽时为固德侯相，汉光武帝时官拜
性孝友。清代有景星彴，仁和人， 偏将，击破王郎等部，建武年间（公
工诗文．«中国人名大辞典，收录景 元 25一55 年）封烁阳侯．
氏 22 例。宋«百家姓，列为第 253 光动星文，万古无双大节（景
姓． 清）；

I历史来瀛） ＠出自半姓。据C元和 石遗郡邑，千秋不贰簸锐（景
姓纂＞所疗，为春秋时楚国公族， 焕）．
景差即为其后．西汉初年，楚国名 ［注］ ．泉清，明代陕西真宁入，
们望族有斗、芳、昭、屈、庄、景 本姓耿，讹姓景．洪武年间（公元
六大姓． ＠出自姜姓。为春秋 1368一1398 年）进士，历官编修、御
时齐国公族之后．周敬王时，齐国 史、御史大夫．靖难后自妇，挟利
君主杆臼去世，谥号为．景”，史称 刃入朝，文皇出御殿门，清奋跃而
齐景公．其支子以谥＂景”为氏。 前，上命收之，清谩骂，上大怒，
«元和姓纂＞云＄汉初，徙山东豪族 命抉齿，且抉且骂，含血近前喷沁
于关中．今好畸、华阳诸景是也。 御衣，碎碟其肉． ．景焕，见
＠改姓．据«明史访所载，明景清，
本姓耿氏，改姓景氏． 井罕音］ lIng 

l地望分布） q防琶百家姓＞云：景氏 ［古音］ 子郢切， zeingx
望出平阳郡又«姓氏考略＞云：望 （文献记戴】 «穆天子传＞云：周有大
出晋阳．冯翊． ＠平阳郡．一：：：： 夫井和东汉有井丹，（字大春），
匡魏置在今山西省临汾县一带． 郧人，经学家，时称“五经纷论井
＠晋』氐春秋时晋国都城，后 大春飞明朝钉井田、井源父子，
为赵国野问邑汉代置县，为太原 皆邢台人．永乐年间致仕．«中国
郡治所。在今山西省太原市西南。 人名大辞典八收录井氏 3 例．宋«百
＠冯翊．汉武帝置．左冯翊",在 家姓＞列为第 217 姓．
今决西省大荔县一带． （历史来源］出自姜姓。以邑名为

l楹联） 氐据«姓源＞所载，周代姜尚（太
碑留寒语（娱焕）， 公望）受封于齐国．其后有出仕虞
绩著云台（景丹）． 国者，为大夫，受封于井邑，称为

［注］ ．景焕，宋代人，著有«野 井伯，其子孙遂为井氏．后晋国灭
人寒语人乾德三年（公元 965 年）建 虞国，井伯之后井奚逃亡到秦国，



靖敬 ]Ing 215 

即为百里奚． 敬［今音］ jrng 
＂也望分布） «郡望百家姓＂如井氏 ［古音］ 居庆切， glengh
望出扶风郡。«姓氏考略)云：望出 （文献记敞］ 东汉«风俗通义＞收．春
扶风、南阳． ＠扶风． 汉武帝 秋时齐国有敬君．南北朝时北周有
置右扶风，在今陕西省长安县西部 敬珍，蒲扳人，为绛州刺史．唐代
地区。 ＠南阳．战国时秦昭王 有敬会真，平阳人，太学博士．金
置郡。相当于今河南省南阳一带． 代有敬嗣晖，易州人，参知政事．

I楹联） «中国人名大辞典＞收录敬氏 18
明经著节（井丹）， 例．
绍事称贤（井田）． （历史来源】 0 出自妫姓．以谥

［注］ 0 井丹， 字大春， 东汉郡 (sh,）为氏。据«风俗通义＞所谓，
地人，年轻时学习千太学，通五 春秋时豚厉公之子仲，谥为＂敬糟，
经，善谈论，京师人都议论说1 其支孙以谥号“敬”为氏。 ＠改
“五经纷纶（按：渊博）井大春．吵 姓。清朝乾隆年间，有苟华南，四
．井田，字九畴，阴代邢台人，永 川人，乾隆帝赐姓“敬鳍氏．
乐年间（公元 1403一 1424 年）任户 （地望分布】 «姓氏考略，云：敬氏望
部刑三科给事中，为大理评事，非 出平阳郡。三国魏置。在今山西省
常识大体，以贤德著称。绍事，介 临汾县一带．
入事情． （楹联 I
靖启音］ jrng 任颍川丞，清同柳郭（敬肃），

［占音］ 疾郢切， zzelngx 讨武氏乱，名并袁张（敬晖）睿
（文献记载） 东汉«风俗通义习收。战 ［注］ ．敬肃，字弘俭，隋代蒲
国时期齐国有靖郭君．金代有靖安 扳人，以正派耿直知名．初时历任
民，永兴人，封易水公．清代有靖 州主薄，安陵令、秦州和卫州司
道谔，黄冈人，康熙年间进士。 马，隋炀帝（公元 605一617 年在
C中国人名大辞典让收录靖氏 4 例． 位）时官颍川郡丞，才能卓著，俱

（历史来源） ＠以号为氏。摒«广 有异绩，因清廉而与弘化太守柳
韵》所载，战国时齐凹相田婴，封 俭涿郡丞郭绚齐名． O 敬晖，
号为清郭君，其后有靖氏。 @ 字仲哗，唐代绛州太平人。圣历初
据«风俗通义汪所载，单靖公之后， 年（公元 698 年）任卫州刺史。当
以谥号“靖”为氏． 时，武后（则天）巳改国号为周，

1地望分布） «姓氏考略＂记靖氏望 宠幸张易之、张昌宗兄弟二人，朝
出中山、临海． ＠中山。汉代 政混乱，大范张柬之、袁恕己．崔
置中山郡．治所卢奴，在今河北省 元咋．桓彦范、敬晖等，趁武后病
正定县。 ＠临海，三国吴置临海 重，讨武氏之乱，杀”二张＂。敬晖
郡。相当于今浙江省东部沿海一 因功加紫金光禄大夫，官侍中，封
带。 平阳郡主．



216 Jiu一］5 九咎既救茸睢

九［今音］ 应 【文献记载J 东汉«风俗通义欢。汉

I文献［记古哉音］J 亦举有作切“，沉、Qi＂O久UX＂。店代 I 极代罕有见谏。议大夫救仁。救氏亡历吏上
有九嘉，夏津人，历为富平、高啖 （历史来潭J «姓氏考略»云：先人双
二县之知县宋代有九真，阴代有 遵难得救而获姓。如“放＂氏灯卢
汹。九氏在历史上罕见，但南北 1[ ［今音］ j0 
皆有。＂久＂氏又见丁《姓苑》。古代 ［古音］ 子鱼切， zyu
“久”与“九”相通． ［文献记载］唐代有茸那时。«汉

【历史来课） 据«史记·殷本纪琪， 书·货殖传＞载：“石氏誉次如、
殷纣王时行三公：西伯昌、九侯、 I 茸．，，注曰：“平陵如氏、直氏也．＂
鄂侯．九侯为纣王所杀，其后有九 茛氏在历史上极罕见。«中国人名
氏据«路史江：临水有九侯城。 大辞典习未收。
咎［今音］ 的 I 历史来源） ＠以国为氏，笸？）古

［古音］ 其九切， ghloux 国名，在今四川省广元县西飞
【文赃记戴J 东汉＜风俗通义）收，古 ＜史记，载： ＂茸、蜀相击，各来告
代．咎“千矿字通．春秋时晋国有 急千秦．飞华阳国志，云：昔蜀王封
咎犯，又作舅犯．«穆天子传，云： 其弟于汉中，号曰茸侯。其后以国
咎氏宴饮，毋有礼。一说讹写为 1 为氏． ©以名为氐据«通忐．
＂昝“氏．«中国人名大辞典＂仅收录 氏族略．以名为氏，所载：春秋时，
1 例． 齐国有大夫司马稹茸，其后以祖名

【历史来源J 据«通志·氏族略，云： ＂茸”为氏。
齐秋时晋大夫狐偃，为文公重耳之 （地望分布） «姓氏考略坛云：望出平
舅，因以为氏．又«万姓统谱＂云： 陵．春秋时齐国有平陵邑．汉代置
省大夫舅犯之后，姬姓、狐氏。晋 东平陵县，晋代改为平牍县，隅青
惠岱晋文公，皆为狐氏之甥，故 州济南郡．在今山东省历城口京。
称狐氏为舅氏，后字讹为咎氏。 睢 ［今音J JO 

（地望分布1 朱见记载． ［古音］七余切， cyu
溉［今帘］ l心 （文献记栽J 宋代有睢世雄，面家，

［古音］ 居祜切， g1ouh 善绘鱼及水． 明代有睢浩，馆陶
（文献记载1 春秋时楚国有大夫眠尹 人，为定州知州．«正字通，载：明
然．赈氏在历史上极罕见。 洪武年间有御史睢稼．睢氏在历史

I历史来谭） 以官为氐据«姓考巧所 上罕见。可巾1人名大辞典＂仅收 2
载，春秋时，楚国令尹子文的曾 例．
孙．大夫弃疾为官辰尹， 因称飞E （历史来瀛1 以官为氏。少昊氏以芍
尹“氏，后简为＂辰“氏． 名官。«左传·昭公十七年＂载：睢
救巨音］ ] I0 梵氏，司马也。注 t 睢鸠，王睢；

［占齐］ 扂抬叨， glo 」 h 为司马，主法制，后简为睢氏．



鞠驹居沮 Ju一丿 i! 2!7 

鞠［今音］ )0 知。明代有居仁，句容人，名懦．
［古音］ 居六切， giuk I <中国人名大辞典吐收录居氏 6 例．

筐文献记载） 东汉«风俗通义判汇战 宋«百家姓访1]为第 346 姓．
国时燕国有鞠武，为太子丹太傅． 1( 历史来渥】 出自姬姓。以王父字月
汉代有尚书令鞠谭。或为姓氏，音 氐据«姓谱痔道志·氏族略责
讹转改，汉代有姓衍．宋代有鞠 载，春秋时，晋国有个大夫先且
常、鞠仲谋父子，皆为高密人。明 居，任晋襄公的中军咨。其支孙以
代有隐钺，文登人．沽代有鞠履 祖字＂扂”为氏．
厚，华亭人。«中国人名大辞典，收 （地望分布） 据«郡望百家姓»云：居
录鞠氏 8 例。宋«百家姓》列为第 氏望出渤海郡。«姓氏考略＂云：望
390 姓。 出渤海、信都． «通志·氏族略》

｀历史来濂） 据«元和姓纂，云：后稷 云：宋代钱塘多此姓。 ＠渤海
孙鞠陶，生而有文在手曰鞠，因以 郡。西汉置。在今河北省、辽宁省
名之，支裔氏焉。清代人张谢撰 的渤海湾一带。 ＠信都。战国
«姓氏寻源，云： «姓纂＞说本«姓 时赵地。汉宣帝时改为信都围。故
谱>,附会不可从，当是以字为 城在今河北省枣强县东北．
氏． （楹联］

｀地望分布） «郡望百家姓》与«姓氏 元称于济（居理贞），
考略叶皆云：耽氏望出汝南郡． 汉 汉重元功（居股）．
高帝时置。治所在今河南省上蔡县 ［注］ .居理贞，元代人，初官
一带。 平定州同知，以干济称，至正年间

驹［今音］ 卢 （公元 1341一 1368 年）监管州，善政
［古音］ 举朱切， giu 益著，民立«去思碑». ..冗殁 r

｀文献记载l 周代晋国有驹伯。汉代 汉代人，因功封东城侯。
有驹规。驹氏在历史上罕见。 C中 沮［今音） ju 
国人名大辞典＞收录驹氏 2 例。 ［古音］ 慈吕切， zzyux

｀历史来源l 以邑名为氏。据«左 I文献记蒙） 东汉«风俗通义八收。后
传·类解》云：春秋时晋国有大夫 汉有沮授，广平人，袁绍部将；沮
郤克，食采于驹邑，称驹伯．因以 隽，为射声校尉。沮氏在历史上极
为氏． 罕见。«中口人名大辞典，收录沮氏

｀地望分布l ~（姓氏考硌五无望出河 3 列。
东．秦初置取相当于今山可省黄 （历史来谭］ 传说沮氏先祖为沮话。
河以东夏县一带． 据《世本》所载：沮诵，黄帝时史

居［今音］ j0 官，其后有沮氏．
［古音］ 九鱼切， gyu （地望分布］ 未见记载。

｀文献记载J 汉代有居股，为东城 沮渠［今奋］总
侯。元代有扂理贞，为平定州同 ［古音］ 古匈奴语译音



218 Jil一Ju 宫巨具

，文献记载】 亦作且渠氏．五胡十六 建文年间为监察御史．«中国人名
国时，后凉国有沮渠·罗仇，为西 大辞典＞收录巨氏 3 例．
平太守．北凉国有沮渠·蒙逊、沮 ［历史来潭J ©据«潜夫论·志氏
渠·牧健父子，为卢水胡人，即张 姓，所载，春秋时宋国微子之后有
掖匈奴人，皆称河西王．此后历史 巨辰经氏． ＠据«汉书·王莽
上未见记载． 传，所载，汉有巨毋霸，为奇士，

（历史来濒） 为古代匈奴族姓氏．以 荐千王莽莽使留新丰，更其姓曰
官名为氐据«魏书＞及«通志·氏 巨母氏．其后简为巨氏．
族略·代北复姓访f载，沮渠氏， 【地望分布J 据«姓氏考略，云：巨氏
其祖先世代为匈奴．左沮渠“官，遂 望出南昌．汉高帝六年（公元前
以官名为氏． 201 年）置南昌县，属豫章郡．在

（地望分布】 凉州．西汉置，为汉武 今江西省南昌市．
帝十三刺史部之一．相当于今甘 ［撒联J
肃、宁夏和青海湟水流域一带． 良掾吏名齐李固（巨览），
菩［今音］ j~ 勇统制战胜戚方（巨师古）．

［古音］ 居许切， gyux ［注］ 0 巨览，东汉人，顺帝（公
I文献记载） 据＜史记·秦纪刃载：秦 元 126一144 年在位）时任大将军
之先嬴姓，其后分封，有苔氏。在 梁商的掾吏，与李固齐名．按；掾
历史上宫氏极罕见。«中国人名大 吏，下属副职官吏；李固，东汉冲
辞典＞未收． 帝时任太尉，以直言而知名． . 

（历史来瀛】 出自”已＂姓．一说出自 巨师古，宋代人，曾任统制，率军
嬴姓．以国名为氏．据0万姓统谱＞ 征讨戚方，三战三捷。按 1 统制，
所载，西周时，伯益之后兹舆期受 宋代设置，不作官称，出兵征讨
封于苔国（在今山东省宫县），建 时，负责总辖诸将．
都计斤（在今山东省胶县南）．春秋 且（今音］ Ju 
时，宫国被楚国所灭，其后以国名 .,,.、［古音］ 其遇切， gh1uh
为氏． （文献记载J 汉代有具谖，元城人，

（地望分布） 据«姓氏考略＞云，苔氏 汉桓帝初为中常侍．具氏在历史上
望出高密．西汉本始元年（公元前 罕见．«中国人名大辞典＞仅收一例。
73 年）改胶西郡为高密国，治所 1历史来淜J ＠据«通志·氏族略》
高密，在今山东省高密县西南． 所载，春秋时晋国有大夫具丙，其·
巨［今音］ JU 后有具氏． ＠据«元和姓纂＂所

［古音］ 其吕切， ghyux 载，春秋时郑国有公子具，食采于
（文献记载］ 汉代有巨武，为荆州刺 封，其后有具封氏．简为＂具蟀氏．
史． 巨览，汉顺帝时梁商辟为掾 （地望分布】 据«姓氏考略，云：具氏
吏。金代有巨构，平谷人，为横海 望出东郡。秦国取魏地置，以在秦
军节度使。明代有巨敬，平凉人， 国之东而得名．治所濮阳，在今河



俱臣隽匮垦钧 j心一Jun 219 

南省濮阳县南．汉代辖今山东、河 之先，或以邑为氏．
南两省之间地区。 ［地望分布） 据＜姓氏考略＞云：望出

俱［今音］ ju 渤海、平阳． O 渤海郡。西汉
［古音］ 其遇切， chluh 时置，在今河北省、辽宁省的渤海

tl文赋记戴］ ＜晋书·符丕载记，云， 湾一带． ＠平阳郡．三国魏
晋代有俱石子，为卫将军、濮阳 置．在今山西省临汾一带．
公．南凉国有俱延，将军．唐代有 圈［今音］ juOn，不念 quan
俱文珍，江州监军． ［古音］ 求晚切， k1uanx

1历史来谭］ 据«姓氏考略＂云．五胡 ［文献记戴］ 东汉«风俗通义》收．
十六国时，后秦有俱氏． 《广韵＞云 1 后汉末年有圈称，字幼

｀地望分布】 望出颍川郡．秦王玫十 举，撰«陈留风俗传人又作卷氏。
七年（公元前 230 年）置．以颍水 见«潜夫论·志氏姓汪所载．本为圈
得名．治所阳茬（今河南省禹县）． 氏，避仇改为卷．圈（卷）氏在历
辖境相当于今河南省许吕一带． 史上极罕见，《中匡人名大辞典习未

剧［今音］ ji 收录．
［古音］ 奇逆切， gh1uek ［历史来濂】 出自姬姓。据«世本”及

｀文献记戴］春秋时燕国有大夫剧 «通志·氏族略·以族系为氏》所
辛。西汉时有剧孟，洛阳人，游 载，春秋时卫文公之后有卷子子怀，
侠。北魏有剧鹦，高阳人，宦官． 因以为氏。又据«风俗通义访，所载，
宋代有剧可久，范阳人，建隆初年 圈氏，出自半(mi)姓。为鬻（沙）
为光禄卿。«中国人名大辞典习收录 熊之后。
剧氏 4 例． ［地望分布］ 据«姓氏考略»云：．阖氏

｀历史来瀑】 以邑为氏。据寸育扣所 望出陈留．秦王政二十六年（公元
载，春秋时齐国有大夫食采于剧邑 前 221 年）置陈留县，汉代改笥院
（在今山东省寿光县南），其后有 留郡．在今河南省开封地区．
＂剧”氏。 婴［今音］ 限

｀地望分布］ «姓氏考略＂云：剧氏望 ［古音］ 居缚切， ghyuet
出洛阳。在今河南省境内。汉代属 ［文献记载］ «礼记刀载，孔子射千畟
河南郡。 相之圃。唐有黄州刺史垦璋。又有

隽［今音］ 0 Ju0n @j亡n 垦参．
［古音］ 诅兖切， zzluanx 【历史来源）未详．

止文歙记戴］ 汉代有京兆尹隽不疑， ［地望分布］ «姓氏考略»云：望出齐
渤海人．隽氏在历史上罕见。«中 郡。西汉初年将临淄郡改为齐郡．
国人名大辞典＞仅此 1 例．一说， 在今山东省临淄一带．
又作“俊＂、＂峻飞 钧［今音］ J~n 

《历史来源］据«古今姓氏书辨证＞ ［古音］ 居匀切， gyun
云：长沙打上隽、下隽．汉隽不疑 【文献记载］ 东汉«风俗通义»收。汉



220)On 军

代有御史钧哥钧氏在历史上极罕 【文献记戴］ 东汉讯E夫论＞收．军氏
见．＜中国人名大辞典＞未收录． 在历史上极罕见． «中国人名大辞

（历史来潭） 据q风俗通义＞云，为春 典＞未收录．
秋时楚国大夫元钧之后．盖以王父 （历史来瀑l 据«姓苑＂及«通志·氏
字为氏． 族略·以官为氏＞所载：军氏，为

（地望分布） 据d姓氏考略＞所载，钧 冠军侯之后．汉霍去病封冠军侯，
氏望出楚郡．查史无楚郡．西汉置 其后氏焉．冠军县，霍去病封地，
楚国，地节元年（公元前69 年） 在今河南省邓县境内．冠军氏后简
改为彭城郡，不久复为楚国．治所 为军氏．又据«潜夫论汪氏春秋时
彭城，在今江苏省徐州市． 郑国共叔段之后有军氏。录此备

军［今音］ jOn 考．
［古音］ 举云切， glun



开堪坎阙 kol一心n 221 

K 

开［今音］ 如 代有坎辉．
［古音］ 苦哀切， kc1 （历史来瀛） 出自子姓。 以地名为

【文献记载） 古代罕见姓．汉朝有开 氏．«姓氏考略坛：宋微子后有坎
章，为司马。宋代有开赵，为英州 氐坎邑，春秋时周地，在今河南
剌史。元末明初有开济，洛阳人， 省巩县东．
元末为察罕帖木儿掌书记，洪武初 （地望分布） «姓氏考略五云：坎氏望·
年以明经举，累官刑部尚书． 《中 出睢阳。古县名，在今河南省商丘
国人名大辞典，收录开氏 3 例。 县南。

【历史来濒） 出自姬姓。以名为氏． 阐［今音］ 如
据«通志·氏族略·以名为氏＞所 ［古音］ 苦滥切， kamh
载，春秋时卫国有公子开方，到齐 （文献记载］ 三国吴有阙泽，山阳
国，成为齐桓公的宠臣。其后以祖 人，为太子太傅。唐代有阙棱，章
名“开“为氏． 丘人，越州都督．元代有阙文兴，

l地望分布） 据C姓氏考略五云，开氏 建康人．«中国人名大辞典让收录阙
望出陇西。战国时秦置郡。相当千＇ 氏 4 例。宋«百家姓＞列为第 380
今甘肃省东乡以东及陇西一带。 妞

堪［今音］ kan 【历史来源］ 出自姜姓， 以邑名为
［古音］ 口含切， kom 氏。据顷姓氏考即所载，周代有齐

l文献记载） 东汉«风俗通义牡忆堪 国大夫食采千阙邑（在今山东省汶
氏在历史上极罕见．元代有堪古 上县西南，南旺湖），其后以邑名
苦． q中国人名大辞典习未收录． 为氏。春秋时，阙邑被鲁昭公所

l历史来源】 据c姓苑》引用«风俗通 取，成为鲁地。
义，云：八元仲堪之后有堪氏。按 （地望分布］ C郡望百家姓五云：阙氏
“左传·文公十八年》载：“高辛氏 望出天水郡，«姓氏考略汪云：望出
有才子八儿伯奋．仲堪、叔献、 会行，天水． 0 天水郡。西汉
季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸． 置．相当千今甘肃省天水、陇西以
忠肃共懿、宣慈惠和，天才之民谓 东地区． ＠会稽郡。秦初置。
之八元．“此为古代神话传说，本不 在今江苏省东南部及浙江省西部一
足为凭。录此备考． 带．

坎［今音］ 如 【楹联】
［古音］ 苦惑切， komx 朝议辄咨（阙泽），

l文献记载） 坎氏在历史上罕见。明 陌刀无敌（阙秧）．



222 kong 康

［注] .阐泽，字德润，三匡时 代有朕谦。参看“安＂氏条。 @ 
吴国会稽人。博览群符，兼通历 宋代为避宋太祖赵匡胤的名讳，匡
数官至大子太傅，封都乡侯。朝 氏改为姓康氏。
廷每有大议，经典疑难之处，经常 ［地望分布］ «那望百家姓＂及«姓氏
向其征询． ．网棱，唐代章丘 考略，皆云：康氏望出京兆郡。即
人，善用双刃刀，丈把长，名曰 首都长安直辖区，在今陕西省西安
＂陌刀”，所向无敌。 因功任左将 市至华县一带。
军、越州都督． ［楹联 J

擅通经之学（阅驸）， 少卿六畏（康澄），
决廷议之疑（阙泽）． 孝女三贤（康女）．

• ，（注] .阙骡， 字玄阴，北魏敦 ［注］ 0 康澄，五代后唐人． 官
煌郡人。博通＜经》、叶扣，注王朗 大理少卿。曾上疏言：为国家者有
＜易传>,撰十三州志，勘定诸子百 不足惧者五，深可畏者六。识者皆
家书笱三千余卷。官至尚书． . 称其言切中时弊． O 康女， 明
阙泽，见前注． 代人．其父年老无子，乃劝父纳妾

康［今音］ kOng 生子；母病，乃尝粪甘苦；夫早
［古音］ 苦冈切， kang 亡，誓不改嫁。时谓三贤不可得。

｀文献记载） 三国时蜀汉付康播，江 明经登第（康希洗），
原人．南朝宋有康穆，为秦梁州刺 驰射受封（康志睦）．
史．金代有康赐，宁晋人，为监察 ［注］ ．康希洗，唐代人．年十
御史。元代有康进之，戏曲家。清 四通晓经学，中进士，历任海、汉
代有康有为。«中因人名大辞典刘女 等六州刺史，皆有殊绩。颜真卿曾
录康氏 68 例。宋《百家姓》列为第 撰碑文记述其事． ．康志睦，字
088 姓。 得众，唐代灵州人，善驰骑射，因

｀历史来源） ＠出自姬姓。 以谥号 功升平卢节度使，加官检校尚书左
为氏。据«元和姓纂，及«姓苑，所 仆射，封会稽郡公．
载，周朝初年，文王第七子康叔， 东海名流（康子元），
受封于卫国，其后以祖之谥（生 华山懋绩（康绚）．
谥，即生前就有的谥号）“康．为氏． ［注] 0 康子元，唐代会稽人．
迄〉以国为氏。 出自西域康居国。 官至宗正少卿。开元元年（公元
汉代去西域康居国（约在今巴尔喀 713 年）举贤能治«易经》、咽老庄立之
什湖与咸海之间）的使者，以及从 学，曾参予封禅仪式之事，东海，
康居来中国者，有的就以“康”为 此处泛指江浙沿海地区。 O 康
氏。如汉代的康孟详。 @ ＂昭武 绚，字长明，梁代人。少怀壮志，
九姓”之一。隋唐时代康国（在今 初官北齐华山太守，入梁百官至司
乌兹别克斯坦．撒马尔罕一带）人 州刺吏卫射卿。为人宽厚，号长
来中国者，有的以“康＇飞天，如湃 厚．



亢抗伉柯 kdng一ke 223 

-［今音］ kdng 守． ．抗良玉， 明代人． 以学
几

［古音］ 苦浪切， kangh 行知名乡里，官府旌表门闾．
（文献记敷） 唐代有亢潮，京兆人． 伉［今音］ kang 
明代有亢良玉，临汾人。清代有亢 ［古音］ 苦浪切， kangh
树滋，吴县人，名士．«中国人名 【文献记载） 东汉«风俗通义壮兑汉
大辞典＞收录亢氏 2 例．明«百家姓 代有伉喜，为中大夫．晋代有伉
续编＞列为第 478 姓． 嘉伉氏亦作亢氏、抗氏．

（历史来潞J O 战国时，齐国有地 （历史来濂） 一说同亢氏、抗氏、杭
名亢父（在今山东省济宁市南）， 氐据«风俗通义>所载，为春秋时
以地名为氏．«战国策·齐策＞云： 卫国三伉大夫之后。
．径亢父之险， 车不得方轨， 马不 柯［今音］ ke 
得并行．麓 ＠为伉氏所改．参誓 ［古音］ 古俄切， go
该条． （文献记载） 柯氏在古代极罕见．中

（地望分布） （郡望百家姓＞云：亢氏 世以后，逐渐增多。宋代有柯述，
望出太原郡，秦置。在今山西省大 南安人，朝散大夫。元代有柯九
原市一带． 思，书画家，尤善画墨竹。明代有
抗［今音］ 尥ng 柯潜，背田人，文学家。清代有柯

［古音］ 苦浪切， kangh 维桢，诗人。 q中国人名大辞典，收
（文献记载］ 东汉C风俗通义＞收。汉 录柯氏 32 例。宋«百家姓，列为第
代有抗喜，为汉中太守，又作伉 164 姓。
喜。东汉有泰山都尉抗徐，又作杭 （历史来源l CD 出自姬姓。 以名为
徐，世居丹阳．对中国人名大辞典》 氏。据«广韵巧所载，春秋时吴国有
仅收抗氏 1 例。 公子名柯卢，其后遂有柯氏． @ 

（历史来溉） 一说同伉氏．杭氏。据 古代北方少数民族羌族和鲜卑族皆
«风俗通义巧所载，为春秋时卫国大 有柯氏。据«魏书·官氏志巧所载，
夫三伉之后． 南北朝时北魏有复姓柯拔氏，进入

【地望分布） d姓氏考略五云：抗氏望 中原后改为汉姓柯氏。
出丹阳郡。汉武帝置。在今安徽省 （地望分布］ «郡望百家姓巧记柯氏
宣城地区． 望出济阳郘．（（姓氏芍略＂云：望出

（楹联） 钱官，齐郎。 CD 济阳郡。晋惠
绩著泰山（抗徐）， 帝时，将陈留郡之一部分置济阳
闾旌孝行（抗良玉）． 君趴在今河南省兰考县一带． @ 

［注J O 抗徐，字伯徐，东汉丹 钱唐县。秦置县．属会稽郡。后汉
阳人．初试用为宣城守长，将森林 时为吴郡治所．在今浙江省杭州
与湖沼中蛮夷皆迁至县内管辖，境 市。 ＠齐郡．西汉初年将临淄
内遂无盗贼。后为中郎将，攻波泰 郡改为齐郡。相当千今山东省临淄·
山盗贼，封东乡侯。官至长沙太 一带．



224 ke一kong 柯可空

｀楹联】 为河天。
奇僧指宝（柯搏）， 可［今音］压
贤母辞官（柯应烈）。 ［古音］ 枯哀 Jj, kox 

［注］ 0 柯萼，宋代有安人。进 ［文献记载） 据«奇姓通汪所我，唐飞
士出身，官员外郎。大平兴国年间 有可中正，为谏议大夫．
,（公元 976一983 年）遇一僧人，同往 ［历史来源1 为南北朝时鲜卑族比氏
万岁山，僧人指一古松，掘得一石 所改。据«魏书·官氏志汪云：代北
篆，乃宝公记述帝王之位的文章， 复姓可地干氏、可地延氏，随魏孝
缠绵悠长． O 柯应烈宋代人． 文帝育迁洛阳、进入巾原后，昏改
有孝行。龚吏部欲强迫其做官，其 为汉姓”可＂氏．
母曰：“我家世代靠学问而发逢 ［地望分布J 未见记载。
为何旁求另有所为呢？”遂回绝。 可频［今音］ kep1n 

榜登五老（柯崇）， ［古音］ 古鲜卑语译音
狱无·书（柯宋英）。 （文献记载）．«北史江载，北周有可项

心主］ 0 河崇，唐朝人。 光化任 雄，大原人，为少傅。可频氏左巧
间（公元 898一900 年）进士，同榜 史上罕见。«中用人名大辞典汃叉文
有曹松等五人，眢年高七十余，时 此 1 例。
号．五老榜”. .柯宋英，字子 【历史来源） 拒«通志·氏族略·代
飞．宋代晋江人。绍兴年间（公元 北复姓》所载，北周时有王雄，在
1131一 1162 年）进士，官梅州知 魏永安末年入关，做了大将军和泾
州。勤奋廉洁，狱中无一囚。 州（今甘肃省泾州）总管。西魏抟

奎章精识（柯九思）， 帝元年，赐姓可烦氏。当时，有术
石篆雄文（何韓）． 少汉族人改用鲜卑族姓氏。

心主］ ．柯九思， 字敬仲，元代 （地望分布】 来见记载。
仙居县人。与虞集、赵孟颓为女， 空［今音］ kOng 
擅长写诗绘画，官至奎章阁学士． ［古音］ 苦红切， kong
精识，精诚相识。 零柯萼，见 （文献记载） 空氏为历史上极罕见沟
前注。 姓氏．春秋时晋国有空相机。«中

柯［今音］ ke 周人名大辞典》未收录。宋«百家
［古音］ 苦何切， ko 姓｝）列为第 384 姓，

i文献记载） 《姓氏急就篇»载：五胡 （历史来源】 为空染、空同、空诅孚
十六国时，西秦有柯弹。明代有柯 复姓所改。 ©空桑，以地名为
兴，直隶人，宣博年间为笥州卫千 氏。据«英贤传＂载，相传商朝初年
户，柯氏在为史上罕见。«中曰人 贤相伊尹出生于空桑（左今河勹省
名大辞典汃仅收录 1 例 3 开封市陈留镇南），其后以地为氏．

i历史来源】 才居«姓氏寻琼»云：五胡 ＠空同，出自子姓，以国名寸苏1天．
十六国时，羌族齿长珂北饶之后， 据«世本＂扫史记·股本纪））庐伐，



孔胫ng 225 

相传商契后人受封千空同（亦作空 嘉五世亲尽，别为公族，姓孔、­
桐，控嗣，在今甘肃省平凉县）， 氏。孔父嘉生木金父，木金父生睾
芛后以国为氏． ＠空相，传说 夷，睾夷生防叔。防叔畏华氏之
力周代宋国始君微子启的后代． 遥，奔鲁。其孙为叔梁纥，生子孔

【地望分布） 据«郡望百家姓汪所载， 丘。 ＠出自姬姓。据«姓考»所
空氏望出营丘。古县名，在今山东 载，春秋时卫困有孔悝 (kuT) ，以
省淄博市北；一说在今山东省昌乐 王父字为氏，其后有姬姓之孔氏。
县东南． ＠出自妫姓。春秋时陈国有孔宁，

（楹联） 亦以三父字为氏，其后有妫姓之孔．
魏博徒来妙手（室空儿）， 氏。 ＠又据«左传巧所载，春秋
控峭本其正宗（空同氏）。 时郑穆公之后有孔张，其支孙以王

［注] 0 空空儿， 古代剑佚，为 父字为氏，为郑国的姬姓孔氏．
魏博节度使谋杀刘昌裔，昌裔依侍 （地望分布） «郡望百家姓》与«姓氏
女聂隐娘计得免。据«聂隐．娘传》 考略》皆云， 孔氏望出鲁郡。在今
载：隐浪舍魏帅， 留刘昌裔军中 山东省曲阜市。
曰：“彼必使精精儿来杀某及仆射．＂ ［附注］ 孔氏命名字辈
是夜果至．隐娘杀之曰：”后夜当 孔子嫡传子孙，不论世居曲阜
使妙手空空儿继至，隐娘不能造其 者，还是迁居外地者，命名皆按同
境，此即系仆射之福耳．＂ ．空 一字派。这种按行辈派字的办法，
同氏，以空同山（亦作控峭山）名 并非从孔子逝世一开始就有．据
为氏，后简化为空氏。 «清种类钞＞所载：盖始自元仁宗

孔［今音］ k5ng （公元 1312一1320 年在位）时，世
［古音］ 康蓝切， kongx 袭衍圣公、孔子五十四代孙孔思

（文献记戴］ 西汉«急就章》列为汉代 晦． 他规定：“凡五十匹代孙，均
常见姓氏之一．春秋时宋国有孔父 以思字为派。”思字下为克字。克字
嘉．卫国有孔悝（音kuT)．陈国有孔 以下：”则为希．言、公，彦、承，
宁。鲁国有孔丘，为儒家创始人． 弘、闻、贞、尚、衍十派，再次则I
东汉末年有孔融，名士．唐代有孔 为兴、毓、传、继、广、昭、宪、
颖达，文学家。清代有孔尚任，曲 庆、繁、祥十派，又次则为令、
阜人，剧作家．«中国人名大辞典》 德、组垂但钦、绍、念、
收录孔氏 40 例。宋«百家姓》列为． 显、扬十派。”后来，孟子的嫡传子
第 025 姓。 孙，无论在何处居住，也按照这样

（历史来源） ＠出自子姓。以王父 的字辈命名。
字为氏。据 d史记·孔子世家》所 （楹联］
载：孔子，宋微子之后．宋襄公生 东山振铎（孔子），
弗父何，弗父何生宋父周，周生世 北海倾樽（孔汔）．
子胜，胜生正考父，考父生孔父 ［注J O 孔子（公元前 551一的：



226 kOu 寇

479 年），名丘，字仲尼，春秋时鲁 孔子«诗'、«礼，之训。子承父牧，
国陬邑人。曾周游列国，有弟子三 受益万年。
于．«孟子五云：“孔子登东山而小 孔女甘同殉难（孔独），
鲁．“«论语汪曰：“天将以夫子为木 卉氏曾受追封（孔子）．
铎。＂振铎，摇铃以警告群众，引申 ［注] .孔陕，其文多讥讽之词．
为从事教学的人． O 孔融（公元 对曹操非议，终为曹操所害．时其
153一208 年），字文举， 东汉末鲁 女年仅七岁， 诮兄曰： “死者如有＼
地人．曾任北海相，善写文章，为 知，得以见父母，乃吾最大之愿
建安七子之一。喜宴宾客，曾曰： 望．“行刑时面不改色．参见前注．
“座上客常满，樽中酒不空，吾无 ·孔子，其妻卉官氏，宋代被追
忧矣。雳 封为郓国夫人。参见前注．

泰岳钟灵， 冲远列凌烟之班（孔颖达），
沫源萃秀（孔丘）． 巢父钓珊瑚之树（孔巢父）．

t`［注］ 孔丘，见前注．泰岳，即泰 ［注］ 0 孔颖达，字冲远，贞观十
山；钟灵，天地灵秀之气所聚．沫 八年（公元 644 年）图形凌烟阁．参
惊，即沫水，发源千泰山。 见前注． ．孔巢父（公元？一

两部鼓吹（孔稚哇）， 784 年），酷爱文学，善溶多智，
五经撰疏（孔颖达）． 有贤名，官至魏博宣慰使。文采似

![注J. 孔稚硅（公元447一501 珊瑚钩明润．
年），字德璋，南齐会稽郡山阴 迎春不看东郊信，
人．文笔出众，官至太子詹事．不 贺岁同倾北海樽（孔融）。
乐于政务，常独自饮酒。院中杂草 ［注］ 孔础，见前注．
丛生，蛙声常鸣。曾笑谓客人曰： 寇［今音］ kOu 
.,.我就以这蛙声当成两部鼓吹．＂ ［古音］ 苦侯切， kouh
．孔颖达（公元 574一648 年）， （文献记载J 东汉«风俗通义吐兑春
字冲远，唐代冀州衡水人。通经学， 秋时期宋国有寇先后汉有寇侚，上
尤精«左传＞、«尚书＞等。官至国子 谷郡昌平县人，曾任颍川郡汝南太
祭酒，曾与颜师古等撰定«五经正 守，随光武帝刘秀出征颍川．北宋
义>一百八十卷，今称«五经疏人 有寇准，华州下邦人，景德年间拜

齐名六逸（孔巢父）， 相，力促订立＂渲渊之盟”。«中国
奕叶万年（孔鲤）． 人名大辞典巩收录寇氏名人 9 例．

心主］ ．孔巢父，字弱翁，孔子后 宋《百家姓＂列为第 356 姓。
代，唐朝人．早年与李白、韩准、 （历史来濠J O 出自姬姓，以官名
裴政、张叔明、闯沔隐居祖株山之竹 为氐据«世本正所载，为春秋时卫
溪，纵酒长歌，人称“竹溪六逸飞 灵公之子公子郢之后也。郢之子孙
.孔鲤（公元前 532一前 483 年）， 为卫国司寇，以官为氏，司寇亥即
字伯鱼，孔丘子。曾趋而过庭，受 其裔也．其后简为＂寇氏”． 又据



寇 kou 221 

＜韵谱＞所载，周代卫国康叔为周司 ［注］ ．寇傍， 字祖愣，北周昌
寇，支孙以官为氏． ＠出于已 平人．为人宽厚，有肚量，好学强
姓。商代末年，昆吾人有受封千苏 记，不重财利，官至骠骑大将军。
者，为苏氏；至周武王时，苏忿生 其弟子多遵循礼仪，甚为周文帝赏
为司寇，支孙以职官为“寇＂氐见 识。在州做宫十分清苦，不置产
于«风俗通义＞所载． ＠出千历 业，届满时与子等皆徒步还乡，吏
史上的少数民族姓氏。据«魏书·官 民相送于道，留连多时方出界．结
氏志＞所载，南北朝时，北魏有代北 下清洁高尚的品德． O 寇准，
三字姓古口引氏，南迁中原以后， 晚年任雷州司户参军，死后归葬西
改为汉字单姓＂寇“氏．«陈留风俗 京。相传遗体经荆南公安县时，百
传，载：浚仪有寇氏， 自称为黄帝 姓设祭坛哭于道，折竹植千地挂纸”
之后．又«魏略刀载，“乌桓有寇氏． 钱。一月余，枯竹生笋，众乃建
辽东，北平乌丸单于寇晏敦是也．＂ 庙，岁岁祭祀。参见前注。

I地望分布J «郡望百家姓>云：寇氏 菁桃献诗，惜级有意（寇准）；
望出上谷．«姓氏考略江如寇氏望 白门工曲，落洞谁怜（寇白
出冯翊．河南． ＠上谷郡．秦 门）．
灭赵后置．在今河北省西北部怀来 ［注J .寇准，官至北宋宰相，
县一带． ＠冯翊郡。三国魏改 曾召集妓女，每人赠缭（双丝织成
左冯翊置。在今陕西省大荔县一带． 的白绢）一匹。寇准女侍荷桃，献
＠河南郡． 汉高帝置。 在今河南 诗一首，曰：“一曲清歌一束绫，
省洛阳一带。 美人犹自意缭轻；不知织女寒窗下，

（褫联J 多少工夫织得成。＂ ．寇白门，
颍川留抚（寇侚）， 明末人，原为保国公朱国弼妾，明
莱国孤忠（寇准）． 亡后，辗转南归，不幸流落于乐籍

［注］ 0 寇侚（公元前？一公元 36 中，成为南院名妓，后含恨而死．
年），字子翼，东汉上谷郡昌平人． 中士借循吏，世传卧辙攀辕
官颍川郡汝南太守，有政绩．后随 （寇侚）；
汉光武帝（刘秀）征讨，再经颍 北门资锁钥，宁止赈灾恤患～
川，当地士绅谓光武帝曰： ＂愿从 （寇准）．
陛下复借寇君一年．”遂留下抚慰百 ［注］ 0 寇侚，见前注。 中士，
姓． ．寇准（公元961一1023 中等官吏．卧辙拳辕，挽留去职的
年）， 字平仲，宋代华州下郅人， 官吏．典故出自东汉侯霸霸任淮
进士出身．契丹入侵，准出任宰 阳太守，征召入京都，百姓号哭，
相，力主抗敌，屡遭排挤．天禧初 拦住使车，卧于车辙中，乞留霸－
年封莱国公． 年． ．寇准，北宋大臣．契丹

还结清操（寇俜）， 犯边，时准正赈济灾民，帝命其镇
植竹遗爱（寇准）． 守大名，即刻前往．北使路由大＿



228 kil一ku 苦库

名，谓公曰：”相公望重，何以不 所载，南北朝时，北魏有代北三字
在中书？“准曰：“主上以朝廷无事， 姓库停官氏。如«前燕录》有氓山公
北门锁钥，非准不可。｀”后遂以北勹 库傅官尼，生库傅官津，为后莞太
锁钥比喻北文霓镇。 师、安定王。魏孝文帝迁都洛门，
苦［今窅］ 屈，又音的 进入中原后，库傅官氏与汉芒阰

［古音］ 戌杜切， kux 合，改为汉姓“库”氏．
I文献记载 I 东汉(:风俗通义＼又汉 ［地望分布］ 才江姓氏考略江云：库氏
代有苦蚐，为会租大守。苦氏在历 望出河南、鲁郡。 ＠河南部。
史上极罕见。«中国人名大辞典砂乏 汉高帝二年（公元前 205 年）改袋
收。 三川郡为河南郡，治所在今河有省

`t 历史来源】 以邑名为氏。 据«潜夫 洛阳市。相当千今河南省境卢黄河
论＂江万姓统谱汪所载，春秋时， 以南、洛水伊水下游一带。
晋景公的大夫郤粮(chau)始封千褒 （楹联i
陵（今河南省睢县），后又改封千 金城英隽（库钧），
苦邑（今址不详），称为苦成子． 汉室典仓（库姓）。
其后以邑为氏。 又据«通志·氏族 ［注] 0 库钧，汉伐人， 官盒城
咯．以邑谥为氏｝＞所载，苦成，城 太守，为当时才智出众人物，封埔
名，在盐池东北。然此城因苦成子 义侯，与大司空窦融友善． o 
之封，而得苦成（苦城）之名，其 库姓，古代守库大夫之后，以官为
实”成“乃谥号也。又据«姓源》所 氏．汉文帝时有仓库大夫，为官久
载，老呥五世祖事康王，封于苦 之，子孙遂以仓库为姓．
邑，因以为苦氏。一说老了李耳为 汉室职司，
苦县人。 金城英俊（库钧）。

11地望分布l «姓氏考略＂云：苦氏望 ［注］ 库钧，见前注。
出会稽。在今江苏省东南部及折江 库成［－今音］ :c埽ng
省西部一带。 ［占音］ 库，苦故切， k凶
库［今音］ kO 成，是征切，cheing

［古音］ 苦故切， kuh 【文献记载l 东汉«风俗通义刘收。一
（文献记载l 东汉«风俗通义》收。 说即为古成、苦成，方言音变为幸
«后汉书·窦烛传＂有辅义侯库钧。 成氏。在历史上库成氏极罕见。
库氏在历史上极罕见。«中用人名 1历史来源］ 为苦成子之后。 参见
大辞典习仅收此一例。 “苦＂氏条。

｀历史来源1 ＠据«风俗通义斗妇通 库狄［今音］ k0di 
志·氏族略·以官为氏»所载，为 ［古音］ 古代鲜卑语译音
古守库大夫之后。汉文帝时有仓 （文献记载］ 有北朝时北齐有库狄．
氏、库氏，为吏之久，故子孙以官 伏连，代郡人，字仲山，为郑州刺
名为氏． ＠据«魏书·官氏志》 史。北周有库狄昌，神武人，字洘



库会剧 ku一kucil 229 

德，官至开府仪同三司．隋代有库 历史上罕见．«中国人名大辞典习末
狄．士文，善无人，为隋州、贝州刺 收。
史。害代有库狄·履温，诗人，开（历史来源J O 据«风俗迳义》三：
元年间为御吏．«中，了人名大辞弗＞＞ 出自妘姓。一说翠「江之后行会氏．
收录库狄氏 10 例． I 据«说文解字»所载，邻邑为祝，～比之

',I 历史来源］ 为鲜卑次慕容氏贵族之 后，妘姓所封，地在凑涫之间，后
后。据«周书·库狄峙传»所载，其 披式武公所灭。其后有部氏，去邑
先辽东人，太姓段氏。为段匹禅 旁为会氏． ＠出自姬，迁，为战
(d1) 之后，因避难改姓库狄氏． 国时燕王啥之后。

【地望分布】 «姓氏考略五云，望出辽 【地望分布】 据«姓氏考略》 所载，
东。代郡。 ＠辽东郡。战国时 会（部）氏望出新戎。古县名，秦
燕匡初置，秦汉两代沿袭。相当于 代屈颍川郡。汉代屈河南邓。在今
今辽宁省大凌河以东地区． @ 河南省开封地区。
代郡。秦、西汉治所，在今河北省蔚 删［今音］ ku句
县西南。北魏治所平城，在今山西 ［古音］ 苦怪切， kuoih
省大同市北． 【文献记哉i 东汉（（巩俗通义讥收。春

库汉［今音］ kOhOn 秋时卫国有割腺。汉代有史学京剧
［古音］ 为古鲜卑语译音 通，范阳人。三国时吴国有劓越。

：（文献记载］ 据«北史汪所载，西魏赐 南朝宋有劂恩，承人， 为准伎太
武川人王勇、勹库汉氏，称库汉· 守。明代有剧祥，吴县入，为木工
勇。 名匠。«中同入名大辞典》收录荆

1历史来源］南北朝时的鲜卑族姓 氏 11 例。 宋«百家姓》究，勺笫 395
氐在北魏孝文帝南迁洛阳、进入 姓．
中原时，进行姓氏改革，将许多代 【历史来源） ＠出自姬姓。以邑名
北鲜卑族复姓改为汉字单姓．到了 为氏。据«风俗通义＂及«古今姓氏
西魏．北周，又有一个相反的动 书辨证咽所载，春秋时晋国有大夫
向，就是鲜卑族改回原复姓，并赐 名得，受封千劂邑（今河南省洛旧
予汉人鲜卑复姓。库汉即为其中之 市西南即古割乡）， 称为剽得，其
一。其他如： «周书过载，杨忠赐姓 后有劂氏。 ＠亦出自姬姓， 以
普六茹氏； «北史乃载，辛威赐姓普 王父字为氏．春秋时卫灵公之子测
屯氏，等等。 喷，初为太子时，欲杀灵公夫人南

｀地望分布］ 未见记载。 子，不成，出奔晋国，后回卫国，
A ［今音］ kuol, 作为姓氏不念hu1 由良夫、孔悝立为卫君，盯是卫庄
云 ［古音］ 古外切， goiq 公。其后有删氏。
｀文献记载］ 东汉«风俗通义壮收。汉 ｛地望分布l 氓郡望百家姓｀及«姓氏
代有武阳令会相，«广韵·十四泰》 考略叶皆云：割氏望出裴旧郡。 东
作会栩．亦作伶、桧．会比会氏在 汉建安十三年（公元 208 年）置，泪



230 kudl一kullng 快匡

当千今湖北省北部襄樊一带． 年间又改为“康陟氏。北宋以后，有
（稳联） 的恢复祖姓为匡氏。

横江设馆（劂恩）， ［地望分布） «郡望百家姓，与＜姓氏
庐阜穷经（删鳌）． 考略，皆云：匡氏望出晋阳。春秋时

［注] .劓恩，字道恩，南朝宋 晋国都城，后为赵国晋阳邑。汉代
承地人． 曾为马刍， 常叹曰：“大 置县，为太原郡治所，在今山西省
丈夫弯弓三石，奈何充马士！“武帝 太原市．
闻之，给器仗．因功封都乡侯、龙 【楹联）
骁将军．曾建黄州横江馆。官至司 结庐高隐（匡俗），
马． ．劓鳖，宋代宣城人． 少 凿壁偷光（匡衡）．
孤贫，乾德年间（公元 963一968 年） ［注］ 0 匡俗， 字子孝，周武王
入庐阜读书，后入太学，官至侍御 时人，相传生而有神灵，任比长
史。为人廉直，重信义。庐阜，庐山。 （按：周代五户为一比，一比之长

快［今音］ kuOI 称．比长”)，学道得神仙术， 吸居
［古音］ 苦央切， kuaeq 南障山，结草庐而居。定王征召，

（文献记载） 东汉«风俗通义凶兑汉 拒不见；派人察访，仅存庐屋．当
代有快钦，一作块 (g田）钦。«汉 地人遂将此山称作“匡山”或“庐
书＞云，齐人炊钦，治«尚书＞。 参 山·. .匡衡，字稚圭， 汉代
见“块“氏条． 东海郡人．少年家贫，曾凿开邻居

l历史来源J «字汇＞云：快，姓也． 墙壁，借光读书．擅长解说«诗
一说即为块 (gu1）氏，后音变， 经＞．汉元帝（公元前 48-;-前 33 年
讹为．快“氏． 在位）时任宰相，封乐安侯．
匡［今音］ ku5ng 诗说解颐（匡衡），

［古音］ 去王切， kuong 号呼苏母（匡听）．
t文藏记载J 东汉«风俗通义斗兑汉． ［注］．匡衡，西汉人．善说
代有匡衡，东海人，善说诗．南齐 ＜诗>,民彦曰：“无说«诗＇， 匡鼎
有匡听，庐陵人，隐士．明代有匡如 来（按＄鼎来，刚来）；匡说«诗>,
桐，胶忭人，诗人．«中国人名大 解人颐（按：解颐，开颜欢笑．）”
辞典＞收录匡氏 11 例。宋«百家姓＞ ．匡盺，南齐庐陵人．性情纯厚，
列为第 253 姓． 隐居金华山．母死多日，听奔走呼

（历史来瀑J 以邑名为氏．据«通志· 叫，母竞复苏。时人称此是孝心引i
氏族略·以邑为氏＞所载，春秋时 起的感应．
鲁国人句须，为匡邑宰（匡邑在今 疏傅宸极，
河南省开封地区长垣县西南十里 读借邻光（匡衡）．
处）．其后以邑名“匡”为氏．北宋 ［注］ 匡衡，见前注．疏，开导；
初年， 为避皇帝（宋太祖赵匡胤） 傅辅佐；宸极，即北极星．此处
的名讳，将匡氏改为“主”氏，政和 比作“帝位”·

` 



狂况旷汴 kuang一kudng 231 

狂［今音J K凶ng 规所图，惟守惟战。”所说堪称君子
［古音］ 巨王切， khuang 之言。 ．况钟（公元 1383一

｀文献记载 1 «左传江载，春秋时宋国 1443 年），字伯律， 明代江西靖安
有大夫狂狡．«姓氏急就篇斗载，周代 人。初为官颇显才能，荐为礼部郎
有东海居士狂荷，按，《韩非子，作狂 中，出任苏州知府。断狱公正，惩
裔，力太公望所诛．狂氏在历史上罕 办贪官与豪强，减免百姓苛税摇役
见，«中国人名大辞典＞收录 2 例。 合粮七十余万担．免除军户八千余

I{历史来源】 据«潜夫论＞所载，出自 户，人称“青天飞任职期满外调，
任姓．一说为黄帝之后。又«路史＞ 苏州二万人乞留，遂又留任．
云：宋后有狂氏。又«水经＞有狂水 旷［今音］ kuang 
经纶氏匡，或有以水为氏者． ［古音］ 苦谤切， kuargh

｀地望分布1 «姓氏考略五云：狂氏望 【文献记敷） 东汉«风俗通义凶收．历
出豫章．汉朝，将秦代原有的九江 史上旷氏名人罕见。清代有旷敏
郡改为豫章郡，治所在南昌。相当 本，衡山人，乾隆进士，兄弟齐
于今江西省境。 名．又一说旷氏即为邓氏，见«路

况［今音］ k的ng 史人«中国入名大辞典＞仅收录 1
［古音］ 许访切， xuangh 例。

，文献记敷】 况氏在历史上较为晚 （历史来瀛） 据«风俗通义＞云：师旷
出．«三国志·蜀志＞载有况长宁． 之后．师旷为春秋时晋国乐师，字
元代有况逵，庐江人，泰定末年 子野．生而目盲，善辨声乐。«孟
任光泽县令。明代有况叔其，富安 子·离娄上＞云：“师旷之聪，不以
人，嘉靖进士，著有«考古辞宗＞． 六律，不能正五音。绅其事见于«逸
«中国人名大辞典巩收录况氏 6 例． 周书·太子晋》、«左传·襄公十四
明«百家姓续纺巧列为第 479 姓。 年＂及«国语·晋语让所载。

《历史来源） 一说为黄氏分支，别为 【地望分布） 据«万姓统谱“云：明代
一一族．音讹为＂况又（古代黄、况 湖广沔阳州有旷氏。南朝梁置沔阳
音近，后分为二。） 郡，明代改为州．在今湖北省汉阳

（地望分布】 «郡望百家姓五云：况氏 一带．
望出庐江郡。秦代九江郡，在楚汉 邓［今音］ kudng 
之际分出一部为庐江郡。相当千今 ［古音］ 古猛切， guaengx
安徽省长江以北庐江一带． （文献记戴） 吓氏为较晚出的姓氏．

（植联） 明代有邓文，南海人，任淮安同知．
言称君子（况长宁）， 又有邓子辅、邦埜父子，皆为宜章
民号青天（况钟）． 人．«中国人名大辞典训收录邓氏 9

［注］ ．况长宁，三国时蜀汉人， 例．又一说邓氏即为旷氏，备考．
曾言＄．临事而惧，好谋而成．蜀 （历史来瀛） 据«路史》云，古有邓
为聂尔（按：蔽尔，小）之闰，所 国，今地不详．或曰其后以国名为



232 ku1 院

氏． 1地望分布） «郡望百家姓丘如瑰氏
（地望分布l 据心生苑五云：广东南海 望出余杭。«姓氏考硌»云：望出西
高安多此姓。又据«广韵》云；邓 河。 ＠余杭．原为秦代会稽郡
氏，望出庐江郡。楚汉之贤笆。在 所辖余杭县。陪代詈余杭郡。在今
个安徽省庐江一哿． 浙江省境内余杭山一带． ＠酉

（楹联 l 河郡。战匡时魏因初置。 以代沿
汜霄堂迈臣死节（殍霖）， 之。相当十今山酉、区西两省之间
土木堡兵部殉忠（邦埜）． 黄河沿奉一带．

［、(!] .邦霓，字泄若， 阴代祠 1楹联］
海人。工诗善书，曾游历衷西与吴 藏金待使（瑰焙），
越间．明亡后，郑芝龙节在福州拥 涌石鉴诚（瑰相）．
立唐王朱聿键，召露为中书舍人。 ［注］ 0 瑰焙，晋代汝阴人． 善
唐王败死，赴桂林投杜王朱由桏． 长«易经»,临终前在板上写字交于
永历四年（公元 1650 年）奉使回广 妻子，曰：“五年后春天，有送诏
州，清兵破城，自杀于海雪堂。一 书使者来，姓龚，他欠我金子，可
．邦埜(ye, 同“野．）（公元 1384一 拿此板去问他。”到那日，果有使者
1449年），字孟质，明代湖南宜章人． 来，焙妻持板去见，使者良久方
进士出身，历官监察御史、兵部尚 知，谓焙妻曰：“我不欠你夫金，
书等．公元 1449 年，蒙古瓦剌部 他自有金，知你将日益贫困，乃藏
首领也先大举入塞，太监王振力劝 金以待．他知我通«易经》，故写此
英宗率兵亲征，埜谏阻不听，出师 板，寓意于中：金五百斤，装青瓷
失利，退至土木堡，兵溃，英宗被 罐内，外有铜盒，在屋东，离墙＿＿
俘，埜战死． 丈，入地九尺．＂焙妻按其言，果得
陳［今音］ @ ku1 @ w和 金． ．瑰相，三国时魏国键

［古音］ ＠苦回切， ko'f (qI6n) 为人，事母至孝，母不喜
＠五罪切， ngoix 饮江边水，以为不净，非江心水不

I文献记载］ «史记·秦始皇纪习有丞 喝．相乃划船去江心取水，然水流
相瑰林．东汉末年有槐嚣、瑰纯父 湍急．忽江中涌出一石，船遂有依
子．成纪入，王莽时占据陇西。三 靠时人谓此乃孝心感应所至．
国魏有瑰禧，明经籍，善星象，著 至孝格天（陳相），
有«诸经解人《中国人名大辞典吐收 潜修讲易（瑰焙）．
录瑰氏 7 例．宋«百家姓》列为第 ［注］ ．陳相，见前注。格天，＇
226 姓． 感通于天． O 瑰焙，潜心修行 r

（历史来淜］ 为古代少数民族姓氏． 以讲«易经»知名。参见前注．
春秋时，北狄族建立翟国，为瑰氏， 狄女曾分叔季（叔陳，季瑰），
一说即为殷商时期的鬼方氏，为魂 乱世尚负经书（陳禧）．
姓国． ［注］ 0 叔嗖．季院，春秋时靡



夔 kur 233 

(q16ng) 咎 (gi:io) 如二女子．据 氏》所载，春秋时楚国国君熊挚之
«左传，载：狄人伐唐咎如，获此二 后受封千夔国（在今湖北省梯归
女，送给晋公子重耳。重耳娶季 县），一作瑰因，为楚国的同姓国．
槐，将叔瑰给赵衰。唐咎如，赤狄 «左传·僖公二十六年，载，公元前
族分支，瑰姓． ，．陳禧， 字子 634 年被楚国所灭，其后有夔氏．
牙，三国时魏国京兆郡人．少年好 （地望分布】 «郡望百家姓》及«姓氏
学．初平年间（公元 190一193 年）， 考略》皆云：夔氏望出京兆郡．即
三钝地区动乱。禧客，苦荆州，负经 首都长安直辖区．在今陕西省西安
书，整尸左屋梳下读书不止．撰有 市至华县一带。
«诸经韶》。官至郎中。 （植联）
夔［今罚］ kuf 零都贤令（夔信），

［古音］ 渠追切， khwey 汉室相才（夔安）．
（文献记敷J 夔氏在历史上极罕见． ［注］．夔信，明代人，官霉都
«中国人名大辞典＞未收录．宋«百 县令，朝廷曾考核政绩，名列第
家姓巧J勹第 367 姓． 一． ．夔安，汉代人，智力敏

I历史来谭） 出自华(mT) 姓．以国 捷，才能卓著，为一代名相．
为民据«通志·氏族略．以国为



23' 16一lii1 束归长莱

L 

剌［今音］ I~ 隋大业初年置江都郡，治所江阴，
［古音］ 卢达切， lat 即今江苏省扬州市． ＠平矶

I文歙记蒙I 唐代有剌正甫．元代有 三国魏置平阳郡，在今山西省临汾
剌秋、剌真明代有剌瓦蒙． 县西南。

I历史来瀑I ＠为北方少数民族姓 ［握联］
氏，见千«万姓统谱＞所载． @ 隋荣公光前耀后（来护JL),
为剌门氏所简化．居千剌门者，以 汉节侯忧国忘家（来歙）．
地为氏． ［注］ 0 来护儿，字崇善，陪代江

来［今音］ 知 都人．大业年间（公元 605一617 年｝
［古音］ 落哀切， lol 率师渡海攻打高丽卑奢城，大获全

I文献记蒙I 东汉«风俗通义凶兑春 胜。官至左翊卫大将军，封荣国
秋时楚国有来英．«汉书·功臣表＞ 公． ．来歙（公元？一35 年），
载有软侯来苍．汉安帝时有太仆来 字君叔，东汉南阳郡新野人。随光
历．三国蜀汉有来忠，经学家．南 武帝攻陕嚣，破公孙述。忧国忘家，
北朝时，北魏有来大千，魏太武帝 忠孝彰著，赠征羌侯，谥号节．
时为常侍．隋代有来护儿，江都人， 莱［今音］ 固
为大将军唐代有来俊臣，万年人， ［古音］ 落哀切， 101
任御史，为酷吏．明代有来宗道，萧 ［文献记载］ 商代有大臣莱朱，围巾
山人，万历年间进士．清代有来 卼。春秋时晋国有大夫莱验。汉代
蕃，萧山人，善诗词古文．«中国 有莱章。莱氏在历史上罕见。 C中
人名大辞典＞收录来氏 31 例． 国人名大辞典＞收录 2 例。

I历史来潭】＠出自子姓，以国为 （历史来源］ ＠出自子姓。以邑名
氐据«史记·殷本纪赞》所载1 为氏。据«世本汪所载，为商王后
＂契为子姓，其后分封，以国为氏． 裔，受圭寸于莱．一作”来”， 见该
有殷氏、来氏、宋氏、空桐民稚 条。 ＠出自姜姓，以国名为氏。
氏、北殷氏、目夷氏．＂ ＠又据 古代有小国莱了同，一作郏国，
«新唐书·宰相世系表＞所载，以邑 （在今山东省货县东南部）春秋时，
为氏。商之支孙，食采千郏，因以 被齐国所灭，其后有莱氏。据 d通
为氏．其后避难去邑，为来．一作 志·氏族略．以国为氏）所载：莱
“莱糖，见“莱“氏条． 氏，子爵，其俗夷，故亦渭之莱

（地望分布J 据«姓氏考略＞所载，来 夷．今（宋代）登州黄县东南二十
氏望出江都、平阳． 0 江都． 五里，有故黄城，是莱子国。寝公



赖兰团一16n 235 

六年，齐灭之，子孙以国为氏． ［注］ 0 赖栗，字忱甫，唐代零
（地望分布］ 后世与．来”氏合而为 都人。年十五通＜九经，及诸子百

家。乾元年间（公元 758一759 年）进
赖［今音］ !dl 士．拜崇文馆校书郎，未赴，退居

［古音］ 落盖切， laiq 田里，人称所居为＂秘书里．．．
（文献记栽） 东汉«风俗通义＞收．汉 赖瑛，字世杰，明代广昌人。永乐
代有交趾太守赖先．唐代有赖荣， 年间（公元 1403一1423 年）进士，官
和都人，乾元年间进士。宋代有更 至参政．刚直坦白，遇事敢言，抑
文俊，处州人，好相地之术．兀 恶扬善，重民意．
代有赖禄孙，宁化人，孝子。明代 , 名噪秘书（赖荣），
有赖礼，南康人，玩江知县．清代 志匡王室（赖文光）．
有赖珍，永安入，画家。«中国入 ［注］ ．赖栾，见前注． ., 
名大辞典，收录赖氏 l7 例．宋＜百 文光，清代入．同治年间（公兀
家姓汗l为第 276 姓． 1862一 1874 年）为农民起义军东捻

（历史来濂】 出自姜姓．以国名为 军首领，称遵王，作战于湖北、河南
氏．据«风俗通义汪所载，西周时． 等地，后在扬州被杀．志匡王室，
封炎帝后裔千赖国（在今湖北省随 志在推翻腐败王朝．
县）。春秋时，赖国亡千楚国，其 立［. 今音］ Ian 
后以国为氏据＜通志·氏族略· 一［古音］ 落干切， Ian
以国为氏，所载： ＂赖氏，子爵，今 【文藏记载］ 西汉«急就章》列为汉代
蔡州褒信有赖亭，即其地也．昭四 常见姓氏之一．汉代有太守兰广．
年，为楚所灭，子孙以国为氏．＂ 十六国时，前秦有兰殊，为将军．

｛地望分布J 据«郡望百家姓，云，赖 唐代有兰冲虚，洁州人，道士．又
氏望出颍川郡． d姓氏考略＂云：望 有兰宗周．«中国人名大辞典，收录
出颍川、河南、南康． ＠颍川 兰氏 9 例，
郡秦王政十七年（公元前 230 年） 【历史来覃） ＠出自姬姓．以王父
置。相当于今河南省许昌一带。 之名为氏。据«通志·氏族略·以
＠河南郡。汉高帝二年（公元前 名为氏＞所载，春秋时，郑文公的
205 年）置。相当于今河南省洛阳 儿子名兰，继位为郑国国君，在位
一带． ＠南康郡．晋太康三年 二十二年，死后谥号为穆，史称郑
（公元 2:82 年）从庐陵郡分出一部 穆公．其支孙有的以王父（祖父）
置南康郡．相当千今江西省南康 之名为氏． ©据«后汉书＞所载．
县、赣县一带。治所在今江西省千 南匈奴贵族四大姓，有呼延．须卜
都东北． （卜）、乔．兰． ＠古代鲜卑族

（楹联） 复姓所改．据«魏书·官氏志，所
秘书归里（赖裴）， 载，南北朝时，北魏有代北三字姓
御史敢言（赖瑛）． 乌落兰氏，随魏孝文帝迁都洛阳，



231S 16n一1如蓝览

进入中原后，改为汉字单姓兰氏． ．蓝玉（公元？一13的年），明代
（地望分布1 未见记载． 凤阳府定远县人。每战身先士卒，
蓝［今音］ l~n 屡立战功，授大将军，公元 1388

［古音］ 鲁甘切， lam 年破元寝宗于捕鱼儿哼升凉围
【文赋记戴】 春秋时楚国有大夫蓝尹 公．
薹(w!!I). <战国策＞载有中山国大 福外望重（蓝奎），
夫蓝诸．宋代有蓝继宗，南海人， 泉郡名高（蓝田）．
任邕州观察使．明代有蓝瑛，钱塘 ［注］ ．蓝奎，见前汪． ．兰
人，画家．清代有蓝涟，侯官人，诗 田，字玉甫，号北泉，明代即巴
人．«中国人名大辞典＞收录蓝氏 28 人．嘉靖年间（公元 !522一l565 年）
例．宋＜百家姓，列为第 131 姓． 进士，官至河南道监察御屯张瘛

（历史来潭1 0 以地名为氏。据＜竹 等迎合上面意旨评议隆重典仪，曰
书纪年＞载：梁惠王三年，秦子向 反复争论，七次上奏，受杖责仍坚
命为蓝君，封邑在蓝田（今陕西省 持不懈；又弹劾陈桄不法事．以王
蓝田县），其后以飞扩为氏． © 直之名声震一时．著«尤韦使».
春秋时楚国楚昭王时，有蓝尹大 濠梁仙侣（蓝采充）．
夫，其后亦有蓝氏． 浙派画家（蓝瑛）．

I地望分布】据«姓氏考略，云：蓝氏 ［注］ ．蓝采和，传说中八仙之
望出中山、东莞、汝南． 0 中 一，唐末隐士。破衣烂衫，一闵
山．战国时为中山国，被赵国所 赤，一脚穿靴，自号蓝采和，携三
灭．秦代为巨鹿郡的领地．汉高帝 歌于长安街头：“蓝采和，世界能
初年（公元前 206 年）设置中山郡， 几何？红颜一春树，帝年一掷梳。”
治所在卢奴（今河北省正定县）．汉 千濠梁酒楼痛饮，有三色云覆其
景帝后改为中山国．相当千今河北 上，乘云鹤仙去． ．蓝瑛，字
省北部地区． ＠东莞．晋武帝 田叔，明代钱塘人。善画山水，效
太始元年（公元 265 年）置东莞郡。 法唐、宋、元各家流派，尤以花节
相当于今山东省沂水、苔县一带。 兰石著名，为浙派之气
＠汝南．汉高帝四年（公元前 203 览［今音］ 飞n
年）置汝南郡，治所上蔡，祚今河 ［古音］ 卢敢切， l,J飞
南省上蔡县西南． （文献记载】 始见于南朝吹妇已人必

【霍联1 氏在历史上书空见。 《中国人名大
衡文望重（蓝奎）， 辞典，未收录．
讨贼功高（蓝玉）． （历史来瀛） «路史汪云：记祖之后有

［注］ ．蓝奎，字秉文，宋代程 览氏．此为传说附会之辞不可考．
乡人进士出身，官博士．奉诏在 （地望分布） 据«万姓统谙E云；览氏
福州校点文章，气节与文章并著， 望出彭城．西汉地节元年（公元前
学者称蓝夫子．衡文，评定文章． 69 年）将楚国改为彭城郡。在今汀



狼郎浪 long一long 237 

苏省徐川市一带． 中山、魏郡。 0 中山郡。汉高
狼［今音） 16ng 帝初年（公元前 206 年）置．在今

［古音］ 鲁当切， long 河北省北部正定县一带． ＠魏
I文献记蒙）春秋时晋国有大夫狼 郡。汉高帝置。相当千今河北省魏
荨汉代有狼莫，先零羌人．«中 县河南省浚县、山东省冠县之间
国入名大辞典刘收有狼氏 2 例。 地区．

I历史来源） 0 出自嬴姓．据«姓 （楹联】
原》所载，周成王封羸姓孟增于皋 西昌逸士（郎咏），
狼（在今山西省武乡县西北故城 新乐名贤（郎馀令）．
镇）．皋狼后为赵国地，«史记·赵 ［注J .郎咏， 隋代人． 隐居西
世家》载，孟增幸千周成王，是为 昌，以打柴为生。打柴入郡市叫
宅皋见其后有狼氏． ＠古代 卖，谓买主曰：“吾献余所缺，你
少数民族姓氐据«三国志·蜀志》 亦应给我所无．＂ ．郎馀令，唐
所证，宗汉末年，先零羌族、南夷 代新乐县人。博学能文，擅长画山
有拽氏。 ＠古代鲜卑族复姓所 水，历史故事尤为精妙，官至著作
哎．振«魏书·官氏志汪所载，南北 佐部。其叔知年亦为霍王好友，霍
朝时，北魏有代北复姓叱奴氏，进 三称二人为郎家二贤．
八中胪后改为汉姓狼氏。 易阐京房，学继青箱之业（郎

1地望分布】 狼氏后改写为＂郎”氏． 宗父子），
参见该务。 诗齐沈宋，名标赤帜之坛（郎
郎［今音］ l6ng 士元）．

［古音］ 鲁当切， long ［注］ ．郎宗， 字冲绥， 东汉安
上文献记载l 西汉时有郎宗，安丘 丘人。学习«易经曰于京房，以卖卜
入，＇．加术士。唐代有郎士元，定州 为生。安帝（公元 107一 125 年在
人，许人。 清代有郎葆辰，吉安 位）相继召为吴县令、博士，后辞
人，书画家．«中国人名大辞典习收 官。子郎颗（字雅光），继父业，
有郎氏 28 例。宋《百家姓》列为第 奉召拜郎中，辞不受。青箱，世传
l,4 8 姓． 家学． ．郎士元，字君胄，唐

:I历史来源 J O 出自姬姓。 以地名 代定州人。天宝年间（公元 742一
为氏。据«元和姓纂汪所载，春秋时 755 年）进士，官至郢州刺史。善写
鲁燮公之孙费伯，筑郎城居之（在 诗，与钱起齐名，人称“前有沈（俭
今山东省鱼台县东北，一说在鲁国 期）宋（之间），后有钱郎＂。赤帜，
忐郊旯有郎城，在今山东省曲阜市 比喻自成一家。
邓区。）其舌送有郎氏。 ＠历史 浪［今音］ lang 
上的南匈奴姓氏． ［古音］来岩切， !ongh

I地望分布） «祁望百家姓工云：郎氏 （文献记兼］晋代有浪逄据«晋书》
望出中山究。«姓氏考略＂克望出 载：永嘉中，张平保青州，为其下



2邸，00一1如牢劳老

浪逄所杀．浪
« 氏
中 在
国 历
人名 史
大 上
辞 极
典 罕
＞ 见
未 ．
收。 松阳。 ＠武

! 为 阳
武 。
阳郡 防
， i又
唐 将
代 魏
又 I,
改 I,i 改
力魏扛。相当

1历史来谭］据«姓氏考略汪沁以水 于今河北、山东两省之间地区．
为氏．或为浪成氏所改。据«唐书》 ＠松阳县，在今浙江省遂吕县。
所载，生羌酋长之姓，有浪我氏， ［楹联］
其后改为单姓浪氏． I 士大夫盈门受学（劳济）．

（地望分布］ 未见记载． \ 转运使宽禁恤刑（劳语）．
牢［今音］ l6o ［注J O 劳济，字本仁， 明代止

［古音］ 鲁刀切， !au / 西德化人。通五经，善写诗，专心
（文献记蒙］ «左传，载，春秋时齐趴 教授弟子，江州士大夫多出于其门
有牢成．汉代有牢梁，为中书仆 下. .劳湮，宋代任城人．宋
射；牢修，河内人．牢氏在历史上 真米（公元 998一1022 年在位）时
罕见．«中国人名大辞典汀又收录 2 任京东转运使。阮莱阳百姓私采银
咧． 矿，安抚使欲以盗劫论处，湮曰：

i历史来谭） ＠以国名为氏。据«姓 “山泽之利，人得有之．“多数人得
苑五云：古牢子国后有牢氏。 @ 宽免．
以父名为氏．春秋时孔子有弟子琴 蜀固登庸，尚书郎垂名古史
牢，名牢字子张，又称琴张。卫冗 （劳彦遗）：
人，其后以父名“牢．为氐 银砂通利，转运使黔溥，今黎

（地望分布］ «姓氏考略，云：牢氏望 （劳湮）．
出鲁郡。在今山欠省曲阜．泗水一 ［注] 0 劳彦逵，三飞肘蜀国人，
带． 官尚书郎，有政纾． ．劳语，
劳［今音J I6o 见前注。黔黎，黔首与黎民，即百姓c

［古音］ 鲁刀切， lou 、 老［今音］ I0o 
I 文献记蒙） «广韵，载，后汉有琅邪 ［古音］ 卢皓切， I aux 
劳丙．宋代有劳语，任城人，京东 【文献记敞J 东汉«风俗通义吐收。春
转运使．明代有劳樟，崇德人，嘉 秋时期楚国有老聘．«左传刃载宋国
靖年间为罗田知县．清代有劳潼， 有老佐．«论语»中有老彭，或云即
南海人，为国子监学正。«中国人 彭祖．宋代有老侯，合江人，画
名大辞典）收录劳氏 16 例．宋«百 家．又有老庥，关中）、，熙宁年间
家姓巧列为第 295 姓． 以善工花鸟闻名于世。«中国人名

（历史来源］ 以地名为氏．据«通 大辞典刘收有老氏 5 例。
志·氏族略·以地为氏泪所载，其先 【历史来瀛J 据«风俗通五名颇帝子
咒东海劳山（在今山东省青岛市捞 老登之后．此为神话附会，不可
山），因氏焉．得姓时约在酉汉． 考．«通志·氏族略. k又名为氏》

1地望分布］ «郡望百家姓汪;1 劳氏 云；或云老呥、老莱子之后，井无
望出武阳郡．《姓氏考略，云：望出 闻焉，以其老也，故似老环之，遂



老勒雷 lllo一Iii 239 

力氏。 淇，通州人，为嘉庆年间进士．
1地望分布J «姓氏考略＞云：老氏翘 «中因人名大辞典刘收录雷氏 60 例．
出河南郡。在今河南省洛阳市一 宋«百家姓，列为第 069 姓。

矗［今音］ （历史来瀛） 以国名为氏。据«元和
15och6ng 姓纂让扎古今姓氏书辨证》所载，

［古音］ 老，卢皓切， !aux 古诸侯国有方雷氏，其后分为方
成，是征切， cheing 氏、雷氐又神话传说方雷氏之女

（文献记栽J 周代有宋国大夫老成 为黄帝妃，生玄嚣．此为牵强附会
方，著书十篇。«列子·周穆王＞篇 之辞，不足为凭．
载，飞老成子学幻于尹文先生． （地望分布1 «郡望百家姓，云，雷氏

（历史来濒J 据«通志·氏族略汪云： 望出冯翊郡．«姓氏考略＞云，望出
老成氏，古贤人老成之裔孙也。又 冯翊、豫章． CD 冯翊． 汉武帝
据«姓考＂云：春秋时宋国有老氏， 太初元年（公元前 104 年）设置
出自宋戴公。后有老成氏． “左冯翊＂，三国魏改左冯翊为冯翊

（地望分布J 行世与“老＂氏混而为 郡，在今陕西省大荔县一带． © 
。 豫章。汉代将秦代原有的九江郡改

勒气?] |e 置豫章郡，治所在南昌。相当于今
［门曰］ 卢则切， lek 江西省境．

I文献记栽） 汉代有勒尊，晋代有勒 【楹联］
患唐代有勒思齐，历阳人，武后 帝妃后裔（雷民），
时任游击将军。明代有勒志敏。«中 石室奇缘（雷公）．
闰人名大辞典吐收录勒氏 3 例。 ［注] .雷氏，预出方雷氏．相

（历史来渊） ＠据«万姓统谱汪所载， 传古有诸侯方雷国，遂以国名为
汉代西诫疏勒国（在今新疆喀什市 兄黄帝娶方雷氏女为妃，生玄
附近）人有以勒为氏者。 ＠汉 嚣，乃以．雷”为氏． ．雷公，
代勃海有勒天，见千冀州刺史王纯 不知听出．相传番禺一女子在田中
碑阴铭文。 劳作，忽不知去向．月余，女子穿

（地望分布） 据«姓氏考略五．云：勒氏 盛装归，自称被雷公娶为妻，于石
望出渤海郡。西汉时从巨鹿、上谷 屋成婚．不多日，雷公不知所往．
二郡之地分出渤海郡，在今河北 情逾胶漆（雷义），
省，辽宁省的渤海湾一带。 光烛斗牛（雷涣）．
平［今音］ 阳 ［注J O 雷义， 字仲公， 东汉鄱
闰．一［占音］ 鲁回切， luo\ 阳人。曾举为茂才，欲让与好友惊
i文献记敷） 汉代有凇被，善击剑， 亏．刺史不听，义遂披发装疯，不
仕淮南王刘安为郎中。东汉有雷 巳一命。时人言： ＂胶漆自谓坚，
人，通经史。唐代有雷满，武胶 不如雷与陈．”又助人于死罪，罪者
人，力武贞军节度使．清代有雷学 以二千金致谢，不收．官至侍御



240 '句一Ieng 累垒类冷

史． ．雷焕，晋代人．通晓纬 之名为氏。
氖汉武帝（公元前 140一前 87 （地菩分布］未见，．：；。
年在位）时，斗牛间有紫气焕默垒吐今音］ I§j 

气知丰城有宝剑。司空张华任其为 ［古音］ 力轨切， IJ'.')y;<
丰城令，果于牢狱地基下掘得为: l 【文献记载） «正字通》载：三咐f汃
良、太阿二剑。 1 历时亏赵有垒循。晋代有桴潼大了

钟山招隐（雷次宗）， 空忙垒氏在历史上吱罕见，《中
雍丘著名（雷万春）． ; 阳人名大辞典»未收录。

［出］ ．雷次宗（公元 386一448, （历史来源］ 以官为氏。据«姓氏考
年），字仲伦，南朝宋南昌人。通｝ 略»云：汉代有中垒校附，其后以
三«礼让扛毛诗，。公元 438 年召子 i ，古名中的＂垒”为氏。
京都，在鸡笼山设书馆，聚众扣 1【地望分布］ «姓氏考略»云：空氏望
孛后于钟山西岩下建屋，称“招 出河东郡。秦初置．租兰了今L.西西
言馆”. ．雷方春，唐代人。为 省黄河以东、夏县一带．
谝将。安史之乱时，安秅山将令狐类打干［今音］阳hdn
潮围雍丘，万春立千城上，面部中 ［古音］ 类，刀遂切，；i..eyh
六箭，仍巍然不动。 狂，五旰切， nganh

学精易理（雷德盓）． （文献记载］ 据«史记·梁孝王世家》
忠播睢阳（雷万春）． 载，西汉元朔年间，有睢阳人类歼

［注］ ．雷德润，元代建安人。 反。一仵类汗友。又«汉书可乍睢阴
与其子机、拱、杭，皆以精通«易 I 人扞反。
经，而知名，人称冒门易． ．雷 【历史来濂］ 复姓类扞区，分／＇，类
万春，雍丘之战后，协助张巡守睢 氏、扞氏。起源皆不可考，
阴，城陷，不屈死。参见前注． 冷［今音］ Q)15ng @ l[rg 

累［今音］ I和，作为姓氏不念固 ［古音］ 鲁打切， laengx

［古音］ 卢对切， lolh （文献记载l 东汉«风俗通义江兑宥
（文献记戴） 东汉«风俗通义凶收。春 作“怜＂、＂伶飞周乐工伶州鸠．一
秋时期晋国有七舆大夫累虎。累氏 作怜州鸠．汉代有怜丰，淮阳人，
在历史上极罕见，«中阴人名大辞 宣帝时任淄州太守。东汉有冷寿
典＂未收录． 光。«急就和列为汉代常见姓氏之

I历史来瀑1 «风俗通义五己嫘祖之 一。南燕有冷平，临淄人．宋代有
后，或为累氏。«元和姓蔡＂云：西 冷世光，常熟人，殿中侍御史。明
陵氏女嫘祖为黄帝之正妃，后世以 代有冷谦，武人，大常协律郎．
嫘为氏，即累氏。此为神话传说， «中国人名大辞典»收录冷氏 13 例，
牵强附会之辞，不足为凭。据«通 宋«百家姓»列为笫 377 姓．
志·氏族略·以名为氏》所载，春 ［历史来淜］ 据«风俗通义））及《姓谱》
秋时胥国有大夫累虎，其后以王父 所载，上古有乐官伶伦，一仵冷



黎 11 241 

伦，共后有令氏．又«路史五云，冷 之称。«中国人名大辞典巩收录黎忘
氏出自姬姓，为周初康叔之后． 50 例．宋«百家姓巧列为第 262 姓3

“地望分布］ «郡望百家姓五云：冷氏【历史来源］ ＠闷阴为氏。据«元勹
望出京兆郡．«姓氏考略汪云，望出 姓纂》所载，股代有黎国（在今山
新蔡、临安． O 京兆。即首都 西省黎城县一带），至殷末波西伯
长安直辖区，在今陕西省西安市至 姬昌攻灭．武王克商后，分封帝尧
华县一带． ＠新蔡古吕国之 之后千黎国，其后有黎氏。 @ 
地。春秋时蔡平侯自上蔡徙都下 为古代鲜卑族复姓所议。培«瑰
蔡，也称为新蔡。汉置新蔡县．隋 书·官氏志》载．有北朝时，北魏
代改属蔡州．在今河南省新蔡县． 有代北复姓素黎氏，随魏孝文帝迁
＠临安。古县名．秦代余杭县地． 都洛泪，进入中京以后，改为汉字
晋武帝改为临安．即今浙江省杭州 单姓黎氏．
市． ［地望分布l «郡望百家姓，云：黎氏

U握联l 望出京兆郡。吐姓氏考略＞云：望出
治最淄川（冷丰）， 京兆、九真、宋州。 ＠京兆，
诗传大历（冷朝阳）． 即首都长安直语区，在今陕西省酉

［注］ 0 冷丰，汉代人．官淄川 安市至华县一带。 ＠九真．辖
太守，治绩称最． ．冷朝阳， 境相当于今越南清化、河静两省及
唐代人。有诗名，大历十才子之 义安省东部地区． ＠宋州。一
一．宪宗曾间朝臣，“比闻一士人 作宋城。隋代至宋初的宋州，在今
能诗，姓字甚辞．“臣以朝阳对。上 河南省商丘县南．
曰，”是也．＂ （楹联）

光禄卿，智多于发（冷延叟）， 修沙阳志（黎清德），
侍御史，面冷如水（冷世光）。 开孝义门（黎宿）．

［庄] .冷延叟，宋代人。 官光 ［注J 0 黎靖德，宋代永嘉县人．
禄卿，多智，以诗酒终，与黄庭坚 嘉祜年间（公元 1056一1063 年）任
力友． ．冷世光，字宾王，宋 沙阳主簿，代理政事，廉洁谨慎，善
代常熟人。绍兴年间（公元 1131一 1 理杂务。博学能文，主持编修«讫
1162 年）进士，官至殿中侍御史．弹 阳县忘》。著«朱子语类>. .察
劾无所避，人称冷面御史。 宿，宋代东莞县人。敦厚，重礼

黎［今音］ I1 义，乡人深得教育感化。曾割股为
［古音］ 郎溪切， Ii 亲人治病，受朝廷表彰．

［文献记载】 东汉«风俗通义》收。 堂称载酒（黎子云），
«左传刀载春秋时齐国有大夫黎弥， 亭号众香（黎简）．
一｛仁犁克南北朝时北周有黎景熙， ［主J O 黎子云，宋代监(don)州
E 飞家。月代有黎民表、蔡民哀、 } 人。兄弟二人贫而好学，所居多林
矿又怀三兄弟，皆从化人，仔”三风” 术水竹。苏轼在傍耳（今海南岛百



2t2 I 「一IT 寓汤缅礼

部）时曾造访子云兄弟，礼遇甚 （地望分布） «姓氏考略五云：离氏望
裴常与弟载酒见轼，轼题其别墅 出平昌． 南朝宋（约公元 5 世纪）
名曰： ＂载酒堂”. ．黎简，字 将顿丘郡改置徐州平昌郡，治所左
简民，清代广东顺德县人．善书能 顿丘．相当于今河南省中部地区．
画，画法得元代四大家之妙。所居 品［今音］ li 
地曰“百花村”，亭曰“众香”，阁曰 ［古音］ 力脂切， ley
．药烟觼． I文蔽记慧） 三国时蜀国有刁连， 2]

仗节三秦（黎干）， 避难改为磊逵．劲氏在历史上极罕
远景之登楼有赋（黎希声）； 见。«中国人名大辞典，未收录．
簪缨奕世（黎景熙）， 1历史来瀛J ©据«通志·氏族悬忙
黎阳之信史堪传（黎景熙）． 所载，为三国蜀刁逵避难所改．参

［注］ ．黎于，唐代戎州人。通 见“刁“氏条。 ＠唐代百济国 I\
晓星纬术，官至京兆尹兼御史大 姓有劲氏．
夫。仗节， 代表权势． ．黎希 1地望分布】 据«姓氏考略＂云：品氏
声，宋代人。与苏询为友，著«远 望出渤海．西汉置渤海郡在今河北
景楼赋». ．黎景熙，字季明， 省、辽宁省的渤海湾一带．唐代
北周河间郘郧县人。善书法，知玄 （公元 7一9 世纪）东北株褐族等建
象，永安年间（公元 528 年）入仕 立渤海郡国，相当千今松花江以南
官至车骑大将军。曾正定古今文字 至日本海地区．
于东阁。曾祖疑，北魏时因功赐爵 娅［今音］ I~ 
容城县男，加噬扬将军．其祖镇、 ［古音］ 吕支切， ly
父琼袭爵，世代高官。按：黎阳， （文献记敷］娠氏，亦作驱氏、厘
今河南省浚县．相传颠顼孙北征黎 氏．«奇姓通过戈，汉代有砸仲仁。
国，封千黎阳，建黎国后失图， 娠氏在历史上极罕见．
子孙以国名为姓． （历史来瀛） 以国名为氏．据«通占．

离［今音］ !1 氏族略·以国为氏»所载，古代娠
［古音］ 吕支切， ly 国为戎族之国，本为厘连氏，故址

I文献记戴］ 东汉«风俗通义»收。春 在今陕西省佃潼县东，以其地有娠
秋战国时有离娄，孟子门人．汉代 山（一作驱山、厘山、丽山）而得
有中庶子离常之。五胡十六国时， 名。为周朝附属国，春秋时被晋国
后燕有离班，为慕容云之幸臣。离 所灭。«姓苑＂云：驱氏力洒戎国之
氏在历史上罕见，«中国人名大辞 后．«路史五云：厘连氏之后。

典＞仅收 1 例． ［地望分布l «姓氏考略汪云：缅氏望
l历史来瀛） 为春秋战国时离娄之 出新丰．古县名。在今陕西省临潼
后．«路史＞云：离娄为黄帝时明目 县东北．
人1 «抱朴子＞云：彭祖有弟子离娄 礼［今音］ I~ 
公．此二说皆非信史，不足为凭． ［古音］卢启切，脉



理里李 Ii 243 

｀文献记载1 春秋时卫国有大夫礼 里氏。参见“理”氏条。
至。东汉有礼震，习«尚书，。礼氏 ［地望分布］ «姓氏考略五如里氏望
在历史上罕见，«中国人名大辞典， 出相城。商代相邑在今河南省内黄
收录 2 例． 县东南；战国时相城在今安徽告淮

f历史来瀛】 古代掌管典礼者，以职 溪县西北，秦汉设为相县
为氏．一说为周武王之弟康叔的后 李［今音］ II 
代． ［古音］ 良士切， liyx

1地望分布］ 据«姓氏考略，云，礼氏 ［文献记载］东汉«风俗通义》丸商
望出平原．西汉初年（公元前 206 朝末年有理征，一作李征．传说春
年）设置平原郡，相当千今山东省 秋时代哲学家老子姓李氏名耳．战
西北部平原县一带． 国时有魏文侯师李悝(kuT)，著«法

理［今音］ I! 经人«急就章》列为汉代常见姓氏
［古音］ 良士切， l1yx 之一。汉代有李广，成纪人，号飞

，【文献记载］ 理氏在历史上罕见．明 将军。唐代有李白，字太白，大诗
清之际有理安和、理贞知兄弟，皆 人，号诗仙。唐朝皇族姓李氏。
为西华人．«中国人名大辞典，收录 «中国人名大辞典＂收录李氏 1806
理氏 3 例． 例。李氏为中国人数最多、分布最

1历史来濂l <D 以官为氐据«通 广的三大姓氏（李王张）之一．宋
志·氏族略》及«古今姓氏书辨证＞ «百家姓＂列为第 004 姓。
所载，皋陶（一作咎繇）为尧理 （历史来渥］ O 据«唐书·宰相世系
官，子孙遂为理氐传说商末有理 表汪所载， 出自羸姓． 皋陶之后，
征，其子利贞， 改为李氏． @ 世为大理（掌管刑法的狱官之长），
明代女亡有李笆和，不愿与李闯王 以官命族为理氏．传说殷商末年有
同姓，上书改姓理氏；清初扬州李 理征（徵）， 其子利贞，改为同音
嘉兆，不忍与李闯王同姓，亦改姓 的李氏。又，春秋时哲学家老子汇
理氐由此，理氏增多。 祖辈为理官，遂以李（与理．利同

｀地望分布1 «姓氏考略》云：理氏望 音）为氏，称李耳， 字伯阳。«广
出河南。汉高帝二年（公元前205 音扣引«风俗通义＂云：李伯阳之气
年）置河南郡。相当于今河南省洛 为李氏。 ＠据«北史·李士诫
阳市一带。 传巧所载，赵郡李氏，为赵将武安
里［今音］ H 君之后，李左车其先也． ＠拐

［古音］ 良士切， !1yx «魏书·官氏志＞所载，南北朝时北
，（文献记载］ 春秋时，鲁国有里革、 魏有代北鲜卑族复姓叱李氏，进入
晋国有里克、里尧须，郑国有里 中原后改为汉字单姓李氏． o 
析，楚国右旦史， 皆为大夫。 «巾 唐朝皇帝姓李氏，“李”遂为国姓．
旧人名大辞典判收录里氏 4 例。 I 据d通志·氏族略汀刊载，唐初开国

i历史来源］ 本为理氏，春秋时以为！ 洽政的文互武将中，有徐世劾、-·邓



244 甘李

元淤安抱玉、杜伏威、胡大愿 卫公勋业（李诸），
弘播、郭子和、庥延昌、张宝臣、 元礼门墙（李膺）．
鲜于叔明、阿布怀逊、阿跌光进、 ［注］ ．李培（公元571一349 ，七）．
舍利奉国、朱邪国昌、董忠臣、罗 唐代京兆郡三原人．精熟兵法嘈 1;
德隽等十六家皆赐于“国姓“李氏． 李世民讨王世充，官至西海道行军
此外还有许多家族改姓李氏。由 大总管， 因功封卫国公． ．辛
此，李氏人口大增。 膺（公元 110一169 年），字元礼

l地望分布l «郡望百家姓汪云，李氏 汉代颍川郡襄城人．官至司隶忙
望出陇西郡。据«广韵＂云，出陇西． 耽与太学生首领郭泰等交厚，反
赵郡、顿丘、渤海、中山、襄城、 对宦官专权．太学生称之为“天丁
江夏、梓潼、范阳、广汉、梁国｀ 楷模李元礼＂。被其接待者称之勹
南阳，共十二望。 ＠陇西郡。 “登龙门”.
战国时秦置。相当于今甘肃省东乡 经传道掠（李耳），
以东至临祧县一带陇西地区． @ 名重谪仙（李白）．
赵郡。汉代置。相当于今河北省中 ［主］ ．李耳，即老子，春秋战国
部赵县、邯郸一带。 ＠顿丘郡． 肘楚国苦县人曾为周藏书室史官，
晋武帝置。在今河南省浚县一带。 著«道德经，． ．李白（公元
＠渤海郡．西汉置．在今河北省、 701一762 年），字太白，唐代陇西郡
辽宁省的渤海湾沿岸一带。 ＠中 成纪人．著名诗人．其诗想象丰富，
山郡。汉高帝置。相当于今河北省 语言豪放，贺知章叹为＂谪仙”。
北部正定县一带。 ＠襄城．战凹 家藏邺架（李泌），
时魏邑，秦置县，历代因之。清属 召赴玉楼（李贺）．
河南许州。 ©江夏郡．汉高帝 匡］ ．李泌（公元722一789勺），
置。相当千今湖北省武汉一带。 字长源，唐代京兆郡人。它罕 j
＠梓潼．古县名， 汉代置， 为广 相，封邺县侯，人称李邺代。豕中
汉郡治。蜀汉置梓潼郡．在今四川 藏书极多，号称＂邺架”. .李
省梓潼县． ＠范阳郡。三国魏 贺（公元 790一816 年），字长吉，
改涿郡为范阳郡。在今河北省涿县 唐代河南郡昌谷人．官协的。相传
及北京市昌平、房山一带。 ＠广 临终前见一绯衣人持一板，上书
汉郡汉高祖六年分巴郡之地置． 巨：“上帝成白屯楼，召尹仵逻．＂
相当于今四川省广汉县一带． @ 贺阅后遂卒．
梁乱汉高帝将原来秦代的汤郡改 西陇望族，
为梁匡相当于今河南省商丘至安 北海名流（李邕）．
徽省汤山一带。 ＠南阳郡．战国 ［注］ 李邕（公元 678一747 牛），
时秦置．相当于今河南省南阳市一 字泰和，唐代扬州江都人．祖先；；i;

心 陇西望族。官北海太守，世材李北
诲．能文，尤长碑颂；善书法．自



利栗厉 li 245 

具风格，时称．书中仙手二 代有利乾(q心n)为中山相．又有利
居士词犹传漱江（李清照）， 几，为项羽部将．宋代有利元吉，
妒干军莫与争锋（平阳公主）． 为金溪县丞．明代有利本坚，英德

［注］ ．李清照（公元 1081一？ 人，量为安岳县丞． «中国人名大辞
年），号房安居士，南宋女词人， 典＞收录利氏 5例．宋«百家姓＞列
济南人．之诗文，尤长于词，有 为第 364 姓．
«易安询＞、«漱江词＞等． ．平 1历史来瀛l ＠据«路史>云：老子
阳公主，唐高祖李渊第三女，嫁柴 之后有利氏．老子祖名利贞，后为
绍．高祖起兵太原反隋，柴绍与公 氏． ©以邑名为氏．据«元和姓
主在陕西招募军队响应，与绍各置 纂＞所载，春秋时楚国公子食采于
幕府，军中称娘子军． 利邑，其后有利氏。 ＠为鲜卑

狂歌痛饮双仙骨（李白）， 族复姓所改．据«魏书·官氏志＞所
穿句呕心一锦囊（李贺）． 载，南北朝时，北魏有代北复姓叱

［注］ 0 李白，嗜酒．杜甫有诗 利氏，进入中原后改为利氏．
云：“李白一斗诗百篇，长安市上（地望分布J «郡望百家姓，与«姓氏
洒家眠；天子呼来不上船，自称臣 考略＞皆云：利氏望出河南郡．汉
是酒中仙．“清代王士禧谓“李白飞 代置。相当千今河南省洛阳市一
仙语“，故世称白为＂酒仙”、“诗 带。
仙飞社甫赠李白诗有．痛饮狂歌空 1攫联1
度日”句． ．李贺，相传常骑驴 中山贤相（利乾）．
外出，跟斗足奴，背古锦囊，途中 东海真人（利真源）．
得佳句，即书投囊中，及暮归，整 ［注］ ．利乾，汉代人， 曾任中
理成篇． 山国相， 以贤德而著名． ．利

许礼趋定，人羡邺侯卷轴（李 真源，东汉东海郡人，得道为真人．
泌）； 栗［今音］ li 
忠贞体国，世瞻元礼萧墙（李 ［古音］ 力质切 lit 
膺）． 【文嗽记戴】 东汉«风俗通义＞收．汉

［注］．李泌，七岁能文，人称 代有栗融，齐人，儒生．明代有栗
奇室。官至宰相，封邺县侯．家多 应宏，嘉靖举人．．清代有栗毓美，
藏书。卷轴，此处指书籍． . 浑源人，东河总督．«中围人名大
李膺，字元礼，独特风裁，以声自 辞典，收录栗氏 6 例．
高，因谋诛宦官，失败被杀．参见 （历史来潭J «风俗通义，云：古栗际
前注。萧墙，又称箫墙之患，比咑 氏之后．其源不可考．
内部潜在的祸害． 【地望分布】 «姓氏考略＞云：栗氏望

利［今音］ 忭 出长安．即今陕西省忖安市．
［古言］力至切， leyh 厉［今音） Ii 

l文献记麟）京汉＜风俗通义＞收．汉 ［古音］ 力制切， I囚



246 1i 励立

I文献记蒙J 东汉＜风俗通义＞收．汉 并施著称． 弹，使顺报。 ．厉
代有魏郡太守义阳侯厉温，一作励 鹦（公元 1692一1752 年），字太鸿，
温．五代十国时后梁有厉归真，道 号樊钳，清代浙江钱塘人。撰有
士、画家明代有厉升，无锡人， «宋诗纪事＞、«辽史拾遗》。能诗善
任青田知县．清代有厉鹦，钱塘 词， 为浙江派重要作家， 著（（济拊
人，文学家．«中国人名大辞典＞收 山房集».
录厉氏 13 例。宋«百家姓E 列为第 , 绩茂循良，
247 姓． 勋铭带昵（厉汪）．

I历史来瀛） 0 出自姜姓。以谥号为 ［注］ 厉汪，字万顷，宋代东阳人．
氏据＜风俗通义＞所载，周宣王 隆兴年间（公元 1163一1164 年）进
时，齐国君主无忌去世，谥号为 士，官乐清知县，感化百姓，生活安
“厉霉，史称齐厉公。其支孙以谥号 定，有＂厉佛子”之称。官至西外宗
啊厉，，为氏． ＠以国名为氏。 据 丞。勋铭带蜀功勋铭刻，世代永传。
«古今姓氏书辨证＞云：周朝有诸侯 励［今音］ lr , 
国厉国（在今湖北省迶县北），其 ［古音］ 力制切， liq
后有厉氏． ＠赐改姓．据«三国 （文献记载］ 东汉«风俗通义»收。一
志·吴志＞所载，吴主孙皓因孙秀 说励氏即为厉氏。汉有魏郡太守义
投奔魏，遂下令孙秀族人改姓厉 阳侯厉温，亦作励温。又据«姓氏
氏。又据«万姓统谱巧所载，唐宗室 考略）所载，清初赐改厉杜讷姓为
新兴王李晋与太平公主谋反，事 励氏。励杜讷，静海人，清初刑部
败被诛。李隆基（唐玄宗）登帝位 右侍郎．又据（（万姓统谱》所载，明
后，追改李晋族人为厉氏。 代有励静，湖州人，嘉祜年间登

（地望分布］ 叮郡望百家姓》与«姓氏 科．«中国人名大辞典凶收励氏 3 例。
考略»皆云：厉氏望出南阳郡。«万 （历史来濂 1 励氏即为厉氏。一节，勾
姓统扣云： ：飞出范阳。 ＠南阳 ＂厉＂氏所改。
郡。秦代置。相当于今河南省南阳 （地望分布】 未见记载。
市一带。 ＠范阳郡；三国魏黄 」－［今音］ lr 

斗
初七年（公元 226 年）将涿郡改为 ［古音］ 力入切， lip
范阳郡．在今河北省涿县及北京市 （文献记敷】 春秋时鲁国有贤人立如
昌平县、房山县一带。 子。«万姓统谱＂茂，唐代右立述，

，楹联］ 为长兴县令。
成挕郡盗（厉文本）， （历史来源］ （（姓氏考略»云：鲁贤人
名五文坛（厉鹦）． 立如子之后。又«::Lt打扣禺女叉时

［注］ ．厉文才，唐代东阳人。 打立氏。
如2元年（公元 627 年）任道州刺 ［地望分布l «姓氏考略五云：立氏望
史。时桂州荔汪勹玄欣笃饭，文才 出东各．又，后汉时北海有立氏。
至郡仅一月，盗匪平息，以其戍爱 ＠东鲁，即为鲁郡。西汉初年置．



丽郁力 li 247 

相当于今山东省曲阜．泗水一带． ［注］ ．丽道元（公元？一527年），
＠北海郡．汉景帝中元二年（公 字善长，北魏范阳郡涿县人．官至
元前 148 年）置相当于今山东省 关右大使．喜爱地理，为«水经＞作
淮坊地区。 注． ．鄱商（公元前？一前 180
丽［今音］ lr 年）， 汉代除留郡高阳乡人．刘邦

［古音］ 郎计切， llh 领兵至陈留，商率四千众归属，相
．（文献记嗽］ 丽氏在历史上罕见．汉 继攻项羽、黔布，因功封曲周侯，
代有丽仲仁．丽又作甄、蟠． 官右丞相．

l历史来瀛I.<D 据＜姓苑＞所载，春 学擅纵横（鄱食其），
秋时晋国匠丽之后有丽氏． @ 集成水注（祁道元）．
丽又作画，为历史上古戎国（在今 （注］．郖食其（公元前？一前
山东省曹县东南）驱戎之后．«路 203 年），汉代陈留郡高阳乡人，
史，云：姜姓之后有丽氏． 郖商兄，初为里监门吏，归附刘

（地望分布J ＜姓氏考略＞云：丽氏望 邦，献计攻克陈留，封广野君．后
出河东郡，秦初置，在今山西省黄 充说客，出使诸侯，说齐王田广归
河以东夏县一带． 汉． ．郧道元，见前注．
鄱［今音］ Ir 计给产禄（祁寄），

［古音］ ＠吕支切， ly 威振山峦（郖道元）．
＠郎击切， Ilk ［注］ ．郖寄，字况，西汉陈留

l文献记载】＜史记＞载有郔商，高阳 郡高阳人，郡商子．高后吕雉独揽
人也．汉代有郖食其（音y1JT), 朝玫时，（公元前 187一前 180 年）
阵留郡高阳县人，号广野君．南北 吕氏专政，吕产率南军守未央宫；
朝时，北魏有郖道元，涿鹿人，地 吕禄指挥北军，守长乐宫．高后
理学家．金代有鄱权，临漳人，诗 死，太尉周勃等劫持郖商，令寄将
人．对中国人名大辞典＞收录鄙氏16 好友吕禄骗出游，勃乃掌北军，除
例．宋«百家姓＞列为第 303 姓． 吕氏，恢复刘氏王朝．计给 (dal)

（历史来瀑】 以国为氏．据«姓谱＞、 产禄，设计欺骗吕产、吕禄． . 
C元和姓纂＞所载，夏代有郖国（在 郖道元，见前注．
今河南省内黄县），其后有鄱氏． 善礼以清简为治（鄱道约），

（地望分布】 ＜郡望百家姓＞及＜姓氏 仲隐则懿行可风（郖仲隐）．
考略，皆云：鄱氏望出新蔡郡．活 ［注］ ．郖道约， 字善礼，北魏

曹 惠帝（公元战0一306 年在位）将 范阳郡涿县人．官至鲁郡太守，廉
汝阴郡分出新蔡郡．在今河南省新 沾简朴，吏民儿活安定． ．祁
蔡县一带． 仲陀，宋代女子，有美德，掠宋家

，植联l 为妻，族人无不称赞．羌行，善行.
石水经著（丽道元）， 力［今音］ Ir 
封曲局侯（鄱商）． ［古音） lyk 



248 1r一lien 荔栋连

（文献记戴J 力氏在历史上罕见．唐 有连文风，三山人，许人。明代有
代有力僧护，江陵人．宋代有力 连均，建安人，为江西布政使。
起，古田人，嘉定年间进士．«中 《中国人名大辞典凶收录连氏 28 洌．
国人名大辞典习未收录． 宋«百家姓》列为第 330姓，

［历史来瀛1 «姓氏考略＂云：传说为 （历史来潭】 ＠出自姜梵。 f工年秋
黄帝臣力牧之后。此为神话附会之 时齐国大夫连称之后． ＠出自
辞，不足为凭． 幸 (m'f) 姓春秋时楚国公族有连

1地望分布J «姓氏考略江沁望出临 敖．连尹之官，其后遂为连氐
安古县名，在今浙江省杭州市。 ©出自鲜卑族。«汉书》载：鲜早
荔非［今音］ lif引 有连氐又据«魏书·官氏志》所

［古音］ 古代羌语译音 载，南北朝时，北魏有代北复姓是
I文献记载J 唐代有荔非守瑜．又有 连氏、大连氏，随魏孝文帝南迁洛
荔非元礼，任朔方节度使．隋代有 阳，定居中预，于太和年间皆改为
荔非雄。«中国人名大辞典，收录 2 连氏． . 

例． （地望分布】 ＜（郡望百家姓》及«姓氏
（历史来源1 亦作“荔菲、利非、利 考略》皆云：连氏望出上党郡。秦
飞丽飞糟。据«广韵》所载，为古 代置。在今山西省沁永f！东电区。
代羌族复姓。 （楹联］

【地望分布1 后改为单姓＂荔＂氏。据 羽衣得道（连久道），
«万姓统谱，所载，明代河南商城县 丽赋著名（连总）．
有荔氏。 ［注］ 0 连久道，字可久，宋代
栋阳［今音］ lry6ng 人。十二岁能诗，父带其见当地名

［古音］ 杻，郎击切， l1k 流熊曲脓，赋«渔父词»,曲胺以诗
阳，与章切， yang 相赠，并曰：“此子富贵中留不

（文献记载） 东汉«风俗通义吐收。栋 住．”后果成羽衣（道士），得道术，
阳氏在历史上极罕见．«中围人名 来往于西山． ．连恁，字会川，

＇大辞典习未收录。 唐代闽县人。咸通年间（公元 860一
［历史来源】 始于东汉。据«风俗通 873 年）进士，善作赋，为温庭筠所
义疗所载，后汉景丹，封栋阳侯曾 称道。
孙汾，避乱陇西，因封为民 勋嘉葵戍（连称），

（地望分布） 陇西郡。战国时泰国 考踵丁兰（连世瑜）。
置在今甘肃省东乡以东及陇西一 ［注］ 0 连称，春秋时齐I上］大夫．
带； 齐噬公让其与管至父亡卢盯三，令
连［今音］脆n 瓜熟时前往，应允来年瓜熟亿人涣

［古音］力延切， l1an 防。戍期满，襄公违背前约．称逸
（文献记载】 «古伍,＇，压7八＇，心I.'士1 :if曰 反，杀襄公。 0 连世瑜，宋代
大夫连称，齐哀公时任将军。宋代 乐清县人。与妻方氏皆事母至孝，



廉练 l,6n一位n 249 

母死，刻雕像事奉更恭，世人将其 为＂廉孟子”。官至宰相． ．庶
与东汉孝子丁兰相比。 公谔，汉代堂邑人。官至滑州知

褒遗书酒（连世瑜）， 月，有政绩，为百姓呕歌。
泽被乡邻（连舜宾）． 信平良将（廉颇），

［注］ 0 连世瑜，见前注。褒逵 叔度谣歌（廉范）．
书酒，在史书中得以褒奖． . ［注] .廉颇，战国时赵国良符。
连舜宾（字辅之），宋代应山县人． 伐齐，夺晋阳，拜上卿。赵成工十
家中富裕，常资助乡邻。教二子 五年，破燕平，封信平君，任相
忠痒勤学，曰：“此乃吾之资产．＂ 匣。 。廊范（字叔度），东汉京
舜宾死，远近乡邻皆往哭吊． 兆郡杜陵人。官云中太守，匈奴不

廉［今音］ 1伯n 敢犯。后任蜀郡太守。当地旧短，
［古音］ 力盐切， liem 禁止百姓夜作，以防火灾。然民偷

｀文献记载I «左传乃载，战国时赵国 夜作，火灾更甚。范一改前规，令
有廉颇。汉代有廉公谔，堂邑人， 各户储水．百姓歌云： ＂廉叔度，
为莱芜令．东汉有廉范，杜陵人， 来何暮？不禁火，民安作，平生无
任蜀郡太守。宋代有廉布，山阳 褶今五拷．＂褶，短袄；拷，套裨。
人，武学博士，又是画家。明代有 后以＂褶拷之歌“比喻惠民之德攻。
廉仲祥．«中国人名大辞典习收录廉 惠政兴歌于孺持（廉范）＇，
氏 13 例。宋《百家姓＂列为第 066 清风并驾于史乘（廉公谔）。
姓。 ［注］ 0 廉范，见前注。 ．廉

：（历史来源） CD 据«元和姓纂》所载， 公谔，官莱芜令，民歌曰： ＂甄玺
相传为颠顼孙大廉之后，以王父字 生尘鱼，境内安以乐，昔闻范史
勾氏。 ＠据«元史》所载，元朝 云，今见靡公谔．“治声空闻于时．
有畏吾儿人布鲁海牙，担任肃政廉 参见前注。
访使（简称＂廉使”)之际其子希宪 练［今音］ 归
适生，遂以官名命为＂廉＂氏，称廉 ［古音］ 郎甸切， lienh
希宪。 【文献记敷l 练氏在历史上较为晚

（地望分布） «郡望百家姓》及«姓氏 出。唐代有练何，河内人，贞观年
考略》皆云：廉氏望出河东郡;秦 间为总管府录事参军。宋代有练
初置．在今山西省夏县一带。 绘，浦城人，名儒。明代有练高，

I撞联】 , 新沧人，镇安府通判．清代有练贞
贤同孟子（廉希宪）， 吉，商丘人，诗人．«中国人名大
名并史云（廉公谔）． 辞典训收录练氏 17 例。

［庄J O 廉希宪（字善甫），元代 【历史来瀛】 ＠据«姓苑》所载．其
维吾尔人。世祖即位时（公元 1260 先仕闽，食邑闽之练乡，因以为
军），希宪得以入宫，一日， i炟孟 氐 ＠唐代练何，本姓东氏。
子》，用性善与仁义答世祖，被视 从李勋伐高丽，以“清练军戎吵之



25(1 l1/:.:,g 良凉梁

故，赐姓练氏． 邑人，为太子太傅．凉氏在历史上
｀地望分布J «姓氏考略丘沁练氏望 极罕见，«中国人名大辞典＞仅收此
出河内郡．楚汉之际置，相当于今 1 例．
河南省境内黄河北岸一带． （历史来瀛J 据«姓氏考略＞云：周惠

【楹联） 王名凉，其后有凉氏。一曰：或以
罚丘集表忠传世（练定）， 州为民东汉时凉州在今甘肃省张
金川院立祀妥灵（练子宁）． 家川．三国魏至唐代，凉州在今甘

［心］ ．练定，字公权，宋代嘉祜 肃省武威市．
年间（公元 1056一1063 年）进士， （地望分布J «姓氏考略＞云：凉氏望
官至朝请大夫，有«青丘集＞流f句舌 出山阳．有二处： 0 汉景帝中元
世． ．练子宁（公元？一1402 六年（公元前 144 年）将梁国分置
年），名安，明代江西新沧人．进士 山阳围';建元年间（公元前 140--·
出身，官至御史大夫，执法公正． 135 年）改为山阳郡，治所在昌邑
公元 ]399 年，燕王朱棣在京起兵， （今山东省金乡县西北），相当于今
陷南京，子宁誓不做官，全家被 山东省独山湖周围地区。 ＠东
杀．其遗文被后人整理为«金川玉 晋义熙年间（公元 405一418 年）将
屑集>,并立祀追记． 广陵郡分置山阳氪治所在山阳
良［今音］ IIOng （今江苏省淮安），相当千今江苏省

［古音］ 吕张切， hang 清江、淮安一带。
（文蔽记蒙］ «左传刀载春秋时郑国有 梁［今音］ Il6ng 
良霍，为郑穆公之庶子公子去疾之 ［古音］ 吕张切， l1ang
孙。其千良止，为大夫．东汉有良 （文献记戴1 东汉«风俗通义吐兄春
贺，宦官。又有良燮，上党人，汉 秋时晋国有梁益耳、梁弘。汉代有
安帝时为博士．«中国人名大辞典》 梁丘贺，经学家．又东汉有梁鸿．
收录良氏 3 例． 宋代有梁兴，抗金义军领袖．明代

（历史来濠 J 出自姬姓。以王父字为 有梁辰鱼，昆山人，戏剧家。 ＜中
氏。据«姓考》及«通志·氏族略· 国人名大辞典＞收录梁氏 216 例．
以字为氏》所载，春秋时郑穆公之 宋«百家姓，列为第 128 姓．
庶子公子去疾，字子良．其支孙以 （历史来瀛I CD 出自羸姓．以国为
祖父（王父）的字“良”为氏，即良 氏。据«通志·氏族略·以国为氏》
霄． 所载，周平王时，秦仲讨伐西戎有

【地望分布］ «姓氏考略，云：良氏望 功，其少子康，受封于夏阳梁山
出荣阳郡．三国魏置．相当千今河 （在今陕西省韩城县南）．春秋时，
南省郑州地区． 梁国亡于秦国．其后有梁氏， @@ 

、上．［今音］上 t比ng 以邑为氏．春秋时，晋国有解梁城
伪

［古音］ 吕张切， llong （在今山西省临荷西南）、高梁．曲
l次蔽记蕨J 三国时魏国有凉茂，昌 梁之地，公元前 645 年，晋惠公比



梁 11&3 251 

解梁等五城贿千秦国。居其地者以 年），字太素，宋代郓州须城人．
“梁瓣为氏． ＠古代鲜卑族复姓 进士第一，官至翰林学士．相传 82
所改。据«魏书·官氏志＂所载，南 岁及第，故有诗云：”也知年少登
北朝时，北魏代北三字姓拔列兰 科好，怎奈龙头属老成。．据考证，
氏，随魏孝文帝迁都洛阳，定居中 预卒年四十二，故此说不可信。
原，改为汉字单姓梁氏。 沂渭流源

1地望分布） «姓氏考略>云：梁氏望 夏阳绩绪（梁氏）．
出安定、天水、河南． 0 安定 ［注］ 梁氏，为春秋时秦国君主秦
郡．汉代置。相当于今甘肃省平凉 仲幼子康之后。秦仲有功，周王朝
地区及宁夏固原一带． ©天水 封其幼子康于夏阳梁山（今陕西韩
郡．西汉置。相当于今甘肃省天 城附近），故以地名为“梁吵姓。按：
水、通洞一带。 ＠河南郡。西 春秋时古秦国占地约相当今陕酉
汉置。相当千今河南省洛阳市一带。 省，中心在渭河流域，故称沂渭．

i楹联J 全联意为：源流千渭水两岸，因功
三清居士（梁诗正）， 封于夏阳。
七序名言（梁埬）。 石门教授（梁寅），

［注］ 0 梁诗正（公元 1697一 1763 吴市高风（梁鸿）。
年），字养仲， 清代钱塘人。进士 ［注］ 0 梁寅， 字孟敬， 明代祈
出身，历官东阁大学士兼吏部尚书 喻人。曾结庐石门山，学者称凳五
等。朝廷垂要文字多出其手，并总 经，又称石门先生。 ．梁鸿，
裁«国史》、«续文献通考>,体例 见前注。
多由其确定。因职位清高尊贵，掌 梁可［今音］ l16ngk5 
捏枢要，人称“三清居士”。三清， ［古音］ 梁，吕张切， hong
郘玉清、太清、上清． ．梁埬， 可，枯我切， kox
字汉敬，东汉乌氏人。 少学孟氏 （文献记载J 据《通芸·氏族略·复
«易>,受兄梁松案牵连，被徙九 姓过载，南北朝时，北魏有梁可头，
真，经济、沉湘三水，感悼伍子 上谷人．又有梁可浪，代郡太守。
胥｀·屈原，作«悼骚赋》。后闭门自 （历史来豫】 南北朝时，北魏有复它
养，作书名曰«七序》。 梁可氏，其源不可考。

眉齐鸿案（梁鸿）， ［地望分布】 代郡。秦、西汉治所左
老踞龙头（梁颖）． 今河北省蔚县西南．北魏治所平

［注］ ．梁鸿，字伯鸾如'、·东汉扶 城，在今山西省大同市北．
风郡平陵人。家贫不仕，娶孟光为 梁丘［今音］ II6ngqIO
妻，同入霸陵山，靠耕织为生。后 ［古音］ 梁，吕张切， I'.Jng
避祸吴地，梁鸿为人春米，每归 丘，去鸠切， k1ou
末，孟光备饭，举案齐眉，相敬如 ［文献记载］ 春秋时齐国有梁丘据．
宾． 0 梁颗（公元 963一1004 汉代有梁丘贺，诸城人，为少府．



232 !．七 g一li/jo 采谅聊寥

«中国人名大辞典》收录梁丘氏 3 梁余［今音］ Ii6ngyG 
例。 明 c百家姓续编》列为第 483 ［古音］ 梁，吕张切， Ilang
姓。 余，以诸切， wyu

｀历史来源J 以邑名为氏．据＜尚友 l文献记藏J 春秋时有梁余子养，本
录》所载，春秋时，齐国有大夫食 卫同人，仕晋，为晋国下军大夫．
采于梁丘（在今山东省成武县东 梁余氏在历史上罕见．«中国人名
北），其后有梁丘氏． 大辞典＂仅收此一例．

（地望分布） 据«郡望百家姓丘云：梁 ［历史来瀛） 据«元和姓纂“云：为梁
丘氏望出冯翊郡．三国魏改左冯翊 余子养之后．
力冯谔郡，在今陕西省大荔县一 ［地望分布） 后世与“梁＂氏混而为
沿． . 

,（檀联】 谅［今音］ IiOng
说易宫少府（梁丘贺）， ［古音］ 力让切， liongh
奉使问石渠（梁丘临）． （文戴记戴） 《战国策，载：战国时赵

U] ．梁丘贺，字长翁，西汉 国有谅毅．汉代有谅铺，新都人．
疻邪郡诸城人．学«易r于京房、田 （历史来谭］ 谅氏即为亮氏．«汉书·
王孙，汉宣帝（公元前 73一前 49 古今人表》载有颖顼师柏夷亮父，
平在位）时，官至少府，肖像列麒 其后以字“亮”为氏，转写为谅氏．
启乱。 ．梁丘临，西汉琅邪郡 （地望分布］ «姓氏考略＞云：谅氏望
占城人，吴丘贺子．专攻京房«易＞， 出濮阳．古县名．旧地在今河南省
与施竺、孟喜«易习共列为官学．甘 濮阳县．
霹三年（公元前 51 年），汉宣帝曾与 聊砱音］ Ii6o 
粱丘临、韦玄成等讲论千石渠阁， ［占音］ 落箫切， lyaoh
并选十位高材郎从临学《易».临官 （文戴记截］ 东汉«风俗通义凶收．汉
至少府． 武帝时有侍中聊苍，著书．明代有
梁由［今音］ l1dngy6u 聊让，兰州人，为景泰年间进士．

［古音］ 梁，吕张切， liang «中国人名大辞典，收录聊氏 2 例．
由，以周切， YIOU l历史来渥］ 以邑为氏．据«元和姓

（文献记戴J «左传＞载有晋国大夫梁 纂》所载，春秋时有齐国大夫食采
由靡。汉代有梁由是先，汉安帝时 于聊（在今山东省聊城县），其后有
为将军。奂由氏在历史上罕见。 聊氏．
«中国人名大辞典＞未收录． 1地薹分布1 ·«姓氏考略＞云：聊氏望

（历史来瀛J 据«通志·氏族略·复 出颍川郡．秦代置．相当于今河南
姓＞及«姓考＞所载，为春秋时晋国 省许昌一带．
大夫梁由靡之后． 步［今音］ 胳o

（地望分布J 后世与“梁＂氏混而为 ［古音］ 卢乌切， lyaox
一． 【文蔽记戴］ 东汉«潜夫论，收．茎氏



、

廖砬o 253 

六历史上极罕见．«中同人名大辞' 将乐人．治平年间（公元 1064一
虹未收录． I 匡：年）进士，官西女知县。屡提王

（历史来瀑） 出自偃姓。以同凇氏． 安石“青苗法”不便于民。若«归田
据«潜夫论＂及«通志·氏族略，以 复>. .廖执象，字逊父，宋代
匡为氏》所载，寥氏为皋陶之旨． ' 顺昌）、，七岁忙写，著名隐士陈抟
-飞秋时文五年袚楚国所灭．今（宋 （公元？一989 年）见之曰：“余乃
八）寿州霍丘（在今安欲省月县、霍 谪勹人，悝不能久留尘性．“年二了
丘乒一带）即其地也．子孙以国为 入京都献诗，宋太宗甚为赞赏。后
氏。 赴省会名，病逝。

（地望分布） «姓氏考略立沁茎氏望 戎荔名族（宒有衡），
LI六原郡．秦代胃。相肾千今山西 紫柱书堂（廖厅玉）．
分太原市。 ［；日 ·寥有衡，字致平，宋伈
廖［今音］ l心o 宜寂人。熙宁年间（公元 1068一

［占音］ 力救切， liouh 1077 年）进士，官至朝议大夫。宅阮
（文藏记戴J 东汉«风俗通义江，。汉 中仇权荔枝，果实足绿色，味道甘
代仔寥舰，为巨鹿太守。又，三国 买。好友黄庭坚为其起勺曰“绿荔
蜀汉有廖化，襄阳人，并州刺史，南 彦氏＂． 后人遂以此相称， 与其他
店有彦澄，顺昌人，为大理评韦． 廖族相职， ．廖君玉，字国华，
E5代有廖道南，蒲沂人，为斡休侍讲 宋伈罩引1 人。元祜年间（公元
学士。«中国人名大辞典》收录廖氏 1086一 1093 年）进士， 官室英州知
73 例．宋《百家姓＂列为第 342 姓． 引，建书堂于杅山，名“紫柱堂”。

（历史来瀑） ＠出自姬姓。 以主父 名荣万石（寥刚），
字为氏。据«广韵》所载，周文王之 过彩名学（穷甘玉）．
子多伯寥，其支孙以祖父的字“廖" ［汁］ ．您刚，字用中，宋代顺µ
为氏． ＠据«尚友录》云：古有 人．求宁它间（公元 1102一1106 年）•.

窑钗安，春秋伯廖为其行也。明代 官至二部尚书，时蔡京、泰桧当
衡川、闵中多此姓． 权，冈仍敢直言。四子迟、过、

（地望分布） «郡望百家姓汪云：廖氏 逞遽皆为将帅，年俸皆二千石谷
望出汝南郡。«姓氏考略汪：望出 以上，三人皆重信义，人称“万石
巨鹿． ＠汝南郡。 汉代览。在 慾氏”. ．廖君玉，见前江．
今河南省上蔡县一带． ＠巨鹿 性慧六龄，
郡。秦代置．在今河北省平乡、开 且，茶咏句（廖衡）．
昙一带。 ［（上］ 窖衡，宋代顺昌人．六岁俅

（檐联J 文．一日，县尉催租遇之，抱入衙
著归田录（廖正古）． 门，衡颂«雨中山茶》诗，举座大
称谪仙人（廖执象）． 惊． 年十三中乡举，官至转运咒

,卫-
[,_.] ．廖正古，字明远，宋代 吕..



254 lie—I1n 列林

肇侯封于德庆（廖永忠）， ＇歹l 山［今音］ ！志的n
倡节义千南宫（廖庄）． ［古音］ 列，良薛切， lIet

［注］ ．廖永忠， 明代巢县人。 山，所间切， hsan
随其兄永安迎朱元璋千巢淜，为副 ［文献记栽） 东汉«风俗通义）收。一
将。后袭兄职，任枢密佥院，总领 作烈山、厉山、连山．又作“列仙”
其军，屡立战功，升征南将军，封 氏．《中国人名大辞典E未收．
恣庆侯． O 廖庄，字安止， 明 ［历史来源） «史记·三皇纪＂云：神
代吉水人。宣德年间（公元 1426一 农本起烈山，故左氏(«左传功称烈
1435 年）进士。办事公三，敢面折人 止氏之子曰杠，亦曰厉山氏。又
过。曾上疏劝代宗敬重上皇，对皇 «通志·氏族略》云：列氏，亦作
储友爱。逍廷杖，谪官。南宫，指 烈，神农之世行烈止氏，子孙为烈
尚书省。庄官至刑部左侍郎． （列）氏。

雷，春尽，漦妇售吟（廖云 1”巴！分布］后世亏“列＂氏合而为
惑念恩茠，小姑呕血（廖忠列宗［今音］屁zong
电）。 ［古音］ 列，良薛切，归

,［吐J. 廖云锦，字织云，清代 宗，作冬切， zum

江苏华亭人，嫁马姬木，早年守寡， 【文献记载） 东汉«替夫论»收。死宗
著«织云楼诗稿»。其中«咏秋燕诗》 氏在历史上极罕见，«中国人名大
云： ＂伤心春雨香泥尽，羡尔先归 辞典））未收。
到故乡。“ O 廖忠臣，朝代不许。 ［历史来源） 据«潜犬论·志氏姓＞＞所
其妻欧阳氏，扶养小姑，与亲女同 载，楚公族后有列宗氏。
哺乳。及长，厚嫁之，小姑常曰： 【地望分布） 后世与“列＂氏合万勹
＂嫂，吾母也。＂嫂亡，小姑芒沪呕
血，病岁余。 林［今音］ lin 

列［今音］ I~ ［古音］ 刀寻切， lim
［古音］ 良薛切， liet ［文献记载） 东汉«风俗通义旯汉。西

'I文献记载】 东汉«风俗通义»收。春 周时有林开、林英父子。春秋时鲁
秋时期郑国有急者列御寇，著书八 围有林放．唐代有林士弘，鄱习
饰，号为列子。晋代有列和。又作 人，为大将军。宋代有林逋，钱塘
＂烈＂。《白国人名大辞典可又收死氏 人，诗人。清代有林则徐，侯官
1 例。 人， 为两广总督。 «中国人名大辞

f1 历史来源） 出自列山氏。«路史》 典»收有林氏 279 例。宋«百家姓》
云，出列宗氏，楚公族。 列为第 147 姓。 I 

，i 地出望荣分阳布郡）。三«姓国氏魏考胃略。）彴）云今：河列南氏省塑 1 【历字史》来所濂载），＠林氏据出«自晋子安姓世。谱殷校少正闻
式州地区。 I 比于谏纣而死，其子坚逃二长杜．



林 lin 255 

冈武王克商，赐姓林氏，食禾博 曾养双鹤，放之入云端，归而复进：
胶，散居于周、鲁、齐、卫。战用 笑笼中。
附，相赵者，始居九门．秦并赵． 九龙衍派（林披），
徙齐郡、邹郡．汉定三秦，分邹 双桂遗风（林澡），
郡，置济南，遂为济南人；下邓林 ［注J .林披，见前注． ．林
仄．其后也． ＠据«通志·氏族 湮，字纬乾，唐代泉剌背田人，林
酪》所载：林氏，姬姓，周平主守 披仄子。与欧阳詹刻意文学，以试．
子林开之后， 因以为氏。开生林 宏词举进士，官至岭南节度副使．
英，英生林茂、林庆，世系甚明． 其弟蕴，官至邵州刺史。二人皆以
而诣家渭王子比干为纣所戮，其子 文才知名，颇俱其父遗风，人称双
坚主长环之山，遂为氏。按古人受 桂．
氏之义，无此义也。又有丘林氏，改 柯鹤风标（林逋），
为林，魏姓也．按«魏书·官氏志》 露鸟孝瑞（林澡）．
载，代北复姓丘休氏改为丘氏，非 ［江］．林逋（公元 967一 1028:
改为林兄又«广为巧 I«冈俗通义》 年），字君复，宋代钱塘人。工书善
云：林放之后。 诗，咚居西湖孤山，二十载不进都

（地望分布） «郡望百衮姓E云：林氏 市。不仕不娶，以植梅蓄鹤自娱．
望出西河君3。«姓氏考略汪沁望出 故有“梅妻鹤子”之称．风标，风
南安、下邓． 0 西河郡。 战国时 范、风度． ．林藻， 亲人没，
获置．相当于今山西、陕西两省之 庐墓。有仙鹤飞至，饮露水而去，
间黄河沿岸一带。 ＠南安县。 人以为孝感所至。露鸟，亦称露
此处非东汉南安郡。南朝陈将晋安 禽．即露中之鹤。参见前注。
县改置南安县．相当千今福建省京 金门羽客（林灵素），
州地区南安县一带。 ＠下郅郡． 和靖高风（林逋）．
东汉将临淮郡改为下郅国，治所下 ［吐） 0 林灵素，宋代温州人。
环，在今江苏省睢宁县西北；至丙 善方术，为徽宗所宠信，先后被覜
钙宋改为郡．相当子今江苏省西北 号通真达灵先生、金门羽客、玄妙

心1 先生。欺世惑众，大为民患． . 
林逋，年六十一而卒，宋仁宗赐谥

九龙行派（林股）， 和靖先生。详见前注．
双鹤入云（林大年）． 励志禁烟，御夷留恨（林则1

［注］ ．林披，字茂彦，唐代泉 徐）；
州昔田人，历官临汀县令、别驾， 血书求救，为夫解围（林氏）．
仄治行．有九子，俱官刺史，号九 ［吐J. 林则徐（公元 17·85一·
牧林家． ．林大年，宋代杭州 1850 年），字元抚， 清代福建侯官
钰塘人．介洁自喜，英宗（公元 人进士出身．道光十七年出任湖
1064一 1067 年在位）时官侍御史． 广总督，查禁鸦片，卓有成效，屡



256 I 行，一 lln 临麟茼遴

败入侵英恐后被谐革职，谪戍伊 I '二。 可代有简从善，磁州人，学
犁． ．才木氏， 清末政治家林则 1 士。«中国人名大辞典讥收录茼氏 8
徐之女，嫁沈葆桢为妻。葆桢镇守 勺。宋《百家姓，列为第 278 姓。
广信，敌至，林氏剌指写血书，求 （历史来源】 出自姬姓。以邑名力
救千玉山镇总兵饶廷选，经士戏， 氏。据«通志·氏族略注所载，战勹
遂解广信之围。 时，韩献子之玄孙名康，在赵国牧

临［今音］ Iin I 官，食采于简邑（今陕西省罚南昙
［古音］ 力寻切， lim J 西北），其后遂为茼氏．

［文献记载］ 汉代有临存孝，记志 1 ［地望分布J «腮望百家姓江：茼艾
人。陪代有临孝恭，京兆人。«中 望出中山郡。«姓氏考略汪云：望出
国人名大辞典吐收录临氏 2 例。 中山、华阴。 CD 中山郡。 汉先

（历史来源】 以邑为氏。据«古今扫！ 置。战国时为中山国地。相三i千今
氏书浇证》所载，春秋时晋曰仁臼 河北省北部。 ＠华阴。百县名，
邑，居者遂为临氏。又«路史汪妇 本春秋时晋地，汉代置华阴县，甘
出自上古颖顼帝高阳才子大炬。之 在华山之北故名。故城在今芞西贫
为神话传说附会之辞，不足为冗。 华阴县东南. 

［. 地望分布l «姓氏考略，云：临氏望 （楹联l
出西河郡。战同时魏置。相当于今 书兵著勇（简亮），
山西、陕西两省之间黄河汜罕一 完璧全忠（简相如）．
带。 ! ［立J O OO亮， 隋代歙呈入。 ，千

麟［今音］ Iin 皇年间（公元 581一600 年）镇守

［文献［记古音载］l 力东珍汉切«，潜夫J论in））收。点认 I 导听致安宇镇文。化隋及炀之帝乱南，巡，由沉于涸苟酒亮色保
时宋田大夫有恐咸麟朱。又作｝ 齿，新安免受兵乱之苦． 0 简
＂霄． Q左传江载，春秋时行司徒鳞 泪如，战国时赵国人．秦王欱用十三
钰，即为麟睢．麟氏在历史上极罕 城换赵和氏璧，相如请携璧赴秦．
见．«中国人名大辞典E未收录． 然秦王无意割让城池，相如同计以

1历史来源】据«潜夫论＂云，麟氏出 回和氏璧，终于完璧归赵。
自子姓。据«姓源＂云，为春秋时宋 完璧功高（简相如），
国公子麟（鳞）之后。 分符绩茂（简仁基）．

1地望分布】 «姓氏考略汪云：麟氏翌 ［主] .荀相如，见前注， o 
出彭城。西汉将楚国改为彭祯耙， 1 简仁基，唐代人。官并州芞沁勹
在今江苏省徐州市一带。 I 功呾，曾得符节为信物。
葡［今［古音音］］ 1良in刃 切， hnh 遴［今音］ Irn 

1 ［古音］ 良刃切， linh
I文献记载】 战同时赵国有面亿如， ! ［文献记载l 东汉«风俗通人判收。戌
为上卿。防代有简亮，歙人，～将 I rm时韩阴有大夫遴到，著专«遴子》



凌灵 ling 257 

三十篇，后佚亡．遴氏在历史上极 区。
罕见。«中国人名大辞典）未收录。 江表虎臣（凌统），

（历史来瀑）见于«姓苑».一说同 剑南雅望（凌策）．
＂吝＂。其源不可考。或曰战用时韩 ［注J O 凌统，见前注． O 凌
囡大夫遴到之后。 策，字子奇，宋代泾县人。雍熙年

凌［今音］ lfng 间（公元 984一987 年）进士，初
［古音］ 力腐切， lyng 登第，梦有人给六枚印采一把剑，

【文献记救） 三匡时吴用有凌统，事 岊六火出剑外任职，恃有政绩，官
孙权为偏将军。唷代有凌恭，建昌 室飞邓侍郎．
人，精通五经，隋炀帝时召为学 消湘集包含血泪（凌祑），
士。宋代有凌冲，吴人，熙宁年间 烈女坊旌表乌程（凌大渊）。
为含山知县．职代有凌濠初，乌程 ［小] .凌佚， 清代人。女儿字
人，小说家。«中国人名大辞典江收 清湘，嫁同乡农民谭积杆。夫死，
录凌氏 66 例。宋«百家姓》剢为第 姑子逼其改嫁，清湘绝食死。著
159 姓． «清湘楼诗草>,多凄婉之词． . 

（历史来滇） 出自姬姓。以官兑天。 凌大渊，宋代於潜人。淳祜年间（公
据＜通志·氏族略·以官为氏》所 元 1241一 1252 年）进士，有文才，
载，周代设“凌人”之职，为周礼夭 擅长写诗，年十九病故。其未婚妻
官之属，掌贮藏冰凌。同武王之弟 刻氏赴夫家服孝，终身守节，县令
康叔有支庶子世代担任“凌人”一 为其建烈女坊．
职，其舌遂有凌氏． 灵［今音］ lfng 

（地望分布） «郡望百家姓））云：凌氏 ［古音］ 郎丁切， ling
望出河间郡．«姓氏考略江云．望出 【文献记载】 东汉«风俗通义凶女。春
渤海。 ＠河间郡。西汉置。在今 秋时期晋国有灵辄．西汉时有灵
河北省中部河间县。 ＠渤海郡。 常«中国人名大辞典吐收录灵氏 2
西汉置。在今河北、辽宁两省勃海 伉。
湾沿岸一带． （历史来源 1 ©出自子姓． 以王父

（楹联） 字为氏。据«通志·氏族略·以字
吴中佛子（凌哲）， 为印所载，春秋时，宋文公之子公
江表虎臣（凌统）． 子围龟，字子灵，为宋国大夫。其

［庄］ ．凌哲，字明甫，宋代吴县 孙不缓，为宋国左师。不缓以祖父
人．宣和年间（公元 1119一 1125 年） （王父）之字为氏． ＠据«姓考＞
进士，官至吏部侍郎敢直言，有 云：古有灵国，舜七友有灵甫，为
肚量，被视为凌佛子． ．凌统， 其后．按此为传说，不是信史。
字公绩，三国时吴国余杭人．亲贤 ＠以溢号为氏． d通志·氏族略＞
拔士，轻财重义，有国士之风．官 云：裴曰，齐灵公之后。
至偏将军．江表，指长江以南地 （地望分布） «姓氏考略坛：灵氏望



2511 ling 灵伶令

出河南郡．西汉置。相当了今河南 围人名大辞典八收录令狐氏 20 例。
省洛阳市一带。 宋«百家姓>列为第 432 姓．

灵姑［今音］ linggo （历史来源） 出自姬姓。以邑名为
［古音］ 灵，郎丁习， ling 氏。据«新唐书·宰相世系表》及

姑，古胡切， gu «姓f卢所载，文王之子毕公高有裔
！【文献记载 1 春秋时，越国有大夫灵 孙毕万，春秋时任晋匣大夫，生子
姑浮。灵姑氏在历史上极罕见． 芒季．芒季生子魏辇，即魏武子，
«中国人名大辞典吐仅收此 1 洌． 其子魏颗，曾生擒秦国大将杜回，

1历史来瀛） 据«姓氏考略“云：春秋 因功受封于令狐邑（在今山西省临
时越王余普后有灵姑氏。 猎县西），其后有令狐氏．

门地望分布】 后世与“灵“天混而为 （地望分布J «郡望百家姓》勺«姓氏
。 考略叶皆云：令狐氏望出太原郡，寿

伶［今行］ 1ing 失初壁。在今山西省太原市一带。
［古音］ 郎丁切， ling （翟联】

｀文献记载】 东汉《风俗通义））收。周 翰苑金莲（令狐绚），
代有大夫伶州鸠，为周乐工。汉代 弘农冰操（令狐邵）。
有伶元，潞水人，为淮南相。又有 ［注］ ．令狐绚（公元 795一872
伶徵。＂伶”亦作“冷＂。伶州鸠亦作 年），字子直，唐代华原人。官至
怜州鸠。汉代有冷耳，以客从汉高 宰相．在翰林院时，曾在皇宫与屯
祖起兵闱县，以功封下相侯。又有 节深夜探讨学问，帝令用乘舆（皇
冷广，为湿沃公士，鸿嘉初年封貊 帝座车）和金莲花炬（金饰莲花形
望侯。冷丰，淮阳人，汉宣帝时为 火炬）送其回翰林院，院内官吏淏
淄州太守． C中国人名大辞典＞收录 以为皇帝驾到。 ．令狐邵，三
伶（冷）氏 5 例． 国时魏国冀州人。官弘农太守，庞

《历史来瀛） 据«姓氏急就篇汪所载， 洁清白如冰雪．
周代设有＂伶人瓣，为掌乐之官，因 名高建武（令狐子伯），
以为氐又传说上古时黄帝的乐官 望重弘农（令狐邵）．
为伶伦（怜沦），此为神话附会之 ［注J .令狐子伯，东汉太原郘
辞．不是信史． 人．任楚相，为建武年间（公元

1地望分布） 未见记载． 25一55 年）名士。 ．令狐邵，
令狐［今音］ 1:ngh~（令读阳平） 见前注。

［古音］ 令，郎丁切， ling 华宣玉辅（令狐楚），
狐，户吴切，西 荣彻金莲（令狐绚）．

｀文歙记戴】 西汉«急就章》列为汉代 ［注J·. 令狐楚（公元 765一836
常见姓氏之一．汉代有令狐略．三 年），字骰士，唐代华原人。 内为
围魏有令狐邵，冀州人，弘农太 尚书仆射，外任诸镇节度使，封彭
守．唐代有令狐楚，文学家。«中 阳郡公。历官德、顺、宪、穆｀敬



令刘 Iing一flu 259 

和文宗六朝，甚被器重．华宣，光 代皇族姓刘氏．汉末有刘备，建立
辉普及；玉辅，美好的辅佐． . 三国中的蜀国。唐代有诗人刘禹
令狐绚，见前注． 锡、刘长卿．＜中国人名大辞典说［

秘丞推文献之令英（令狐德秶）， 录刘氏 1286 例．刘氏为中国人数
节度焕永平之业（令狐彰）． 最多、分布最广的六大姓氏（王李

［注］．令狐德秶（公元 583一 张刘陈赵）之一，居第四位。有“王
666 年），唐代宜州华原人．广涉 张李赵遍地流（刘）”之称。宋«百
文史典籍，官秘书丞。建议购募散 家姓乃列为第 252 姓。
佚书籍由专人补录。提议修撰 ［历史来谭） ＠以国为氏。据«通
梁、陈、齐、周、隋等朝史书，被 志·氏族略·以邑为氏》所载，传
采纳。并任d周书＞主编，参与官书 说为上古陶唐氏（伊祁氏）之后，
编写．有集三十卷． ．令狐彰， 居千刘（在今河北省唐县），后裔因
字伯阳，唐代京兆郡富平人．曾在 以为氏。其裔孙刘累，有．御龙”是
史思明署下任博、滑二州剌史，暗 之术，被夏朝第十三世王孔甲赐为
中效忠皇室．入朝，任滑亳、魏博 御龙氏。春秋时，其后代留居秦国
使。安史之乱后，封霍厅公，官至 者，仍为刘氏．«通志·氏族略＞
松校尚书仆射。 云：帝尧陶唐之后，受封于刘，其
人［今音］ l]'ng 地在今定州唐县也，裔孙刘梁，以
寸

［古音］ 力政切， lelngh 能扰龙，事夏后孔甲，为御龙氏，
（文献记载） 东汉d风俗通义刘收。汉 亦为杜低宣王时国灭．在商为豕
代有今勉，为中大夫。又有令田．明 韦氏，在周为唐杜氏。杜伯子限叔
代有令曦．令氏在历史上极罕见， 奔晋，为士师，故为士氏。孙士会
«中国人名大辞典>未收录． 适秦，后归晋，其处于秦者为刘

（历史来瀛） 以官为氏，据«风俗通 氏，此祁姓之刘也，以国为氏．
义》云，令氏为春秋时楚国令尹子 ＠出自姬姓。以邑为氏。公元前
文之后．令尹为春秋时楚国执政者 十世纪，周成王封王季之子千刘邑
之称．子文即为斗谷於苑． （在今河南省偃师县西南），子孙亦

（地望分布】 «姓氏考略»云：令氏望 为“刘“氏． ＠据《史记》所载，
出上郡．秦昭王三年置．领肤施等 西汉初年，汉高祖刘邦实行和亲政
二十三县．汉高帝元年改为翟国， 策，以皇室宗女嫁匈奴单于冒顿为
后仍称上郡．．在今陕西省延安、榆 妻。当时匈奴习俗，贵者皆从母

林一带． 姓，冒顿子孙遂姓刘氏。如“五胡
刘［今音］ IIO 十六阳”时匈奴贵族刘渊，即出于

［古音］ 力求切． liOU 此支． ＠刘汉王朝赐姓．据«汉
（文献记缴】 西汉«急就章》列为汉代 书＞所载，齐人娄敬，在洛阳向刘
常见姓氏之一．上古有刘累．秦末 邦献西都关中之策，高祖赐其姓刘
有刘邦，沛国人，即为汉高祖，汉 氏．遂改作刘敬，文项羽之伯父项



260 /iii 刘

伯钝，左鸿门宴保护刘咒存言， f易 东省西北部平原县一带。 ＠广
项伯家族姓刘天。 ＠南北朝时 沁原为战用时楚国广陵邑，气汉
仓，（申族姓氏所改．«魏无．卢氏志》 改勺广臣郎。故戏在今江苏省扬川
云，代北复姓独孤氏之扂．吹气'.j 市一偕。 ＠临淮。汉代将汇有
氏。 的泗水郡分出一部置临准郡。碍当

1 地望分布） «郡唱百家姓亡已，，j氏 于今安儆省淮河南岸一带。 @ 
望出彭城郡。«广心为云，刘氏出彭 琅邪．秦始皂置琅邪郡。相当子今
城沛国、弘农、河间.土 ..J 、梁 山东省东南部诸城、临沂、胶声一
邓、顿丘、南阳、东王窝平、东 带． ＠兰陵。晋代从东海冗分
莞、平原、广陵、临淮、臼驾、兰 出一部置兰陵郡。泪当于今山:耆
茂、太海、丹矶宣城、南跻高 枣庄及滕县东南一带． ©东志，
堂、高＇沁驾悛、长沙、河南了二 有二处。汉代东海郡在今口东郊堍
十五望。唯河南一望即虏姓也， @ 一哿；京瑰及隋唐时代的京海郡，
彭城。西汉詈彭城郡。东汉改方彭 伲今江苏省东海县以东、准水口北
城国。在今江苏省徐州谊一需． 地区。 ＠丹阳。汉代置邵。泪
＠沛国。西汉将泗水郓沙力忑郡． 乌千今安徽省宣城地区． ＠宣

北东及汉江改苏为沛沛县国一。带在．今安徽＠谷艺淮农河．以 城。汉代的丹阳郡，晋代改置＇江城
I 部。治所在宛陵（今安徽省宣城

汉代覃邪。左今河南省灵它昙一 县）． ＠南郡。秦昭襄王取竺曰
带． ＠问向。汉代置郡。 艺今 郢都之地置南郡。在今湖北省江荽
河北省中部，黄河与永定河之间． 县北，汉代南郡领十八县． @ 
冬）中山＾汉高帝箕郡。汉景帝后 高堂，即高唐．春秋时齐邑汉代
改为中山国。相当于今河北省北郘 置高堂县，属清河郡．在今山东省
地区。 ＠梁郡．汉高帝置梁国。 禹城县西南。 ＠高密．汉代改胶
南朝宋改为郡．在今河南省商丘至 西郡为高密国，南明宋改为高密
安徽省汤山一带． ＠顿丘．晋 郡。相当千今山东省维坊市、高密
武帝时置顿丘郡．在今河南省浚县 县一带． ＠竞陵．西晋元朕九
一带． ©南阳．战国时秦昭王 竿（公元 299 年）分江夏郡一部翌
笠郡．在今河南省南阳市一带． 竟陵郡。治所石城，在今湖北省钟
＠东平．汉晋时期，在古梁国之 祥县． ＠长沙。秦代置郡，汉
地置东平国，南朝宋改为郡。屯当千 为长沙国．相当于今湖南省全境。
今山东省东平、泰安一带。 @ ＠河南。汉代置河南郡。左今河
高平西晋时，将汉代的山习郘吹 南省洛归市一带．
为高平郡．在今山东省巨野县一 ［檀联）
带． ＠东莞．晋武帝时置郡． 术通乾象（刘基），
相当于今山东省沂水、芭县一带． 喜入天台（刘晨）．
＠平原．西汉置郡．相当于今山 ［注］．刘基（公元 1311一 !375



汇！， i 261 

年），字伯温， 明代青田人．进士 刘向（公元的 77？一汒 6 年），字
出身，官浙东行省元帅都事等．后 子政，汉代著名文学家，官至光喂
奔朱元璋，官至太史令，封诚意 大夫．曾彻夜独坐，校书天悚可．
住博通经史．尤精象纬之学． 妙侣无双，押衙全人（刘凄），
．刘晨，东汉浙江刻县人．相传 清才第一，嘉偶安员（刘患）．
永平年间（公元 58一75 年），刘晨与 ［注］．刘震，唐代人．女儿名
阮肇去天台山采药，遇两仙女，邀 无双．外甥王仙客，早年丧父，与
至室中，食胡麻饭，睡前行夫妇之 母同归外姓。仙客母临终求震将无
礼。半载返家，子孙巳过代．后重 双许配仙客．建中四革（公元 783
入天台山访仙女，行迹渺然。 年），泾原节度使凭令言哗变， 立

, 
阮秸作友（刘伶）， 卢龙节度使朱砒为帝．震受伪任．
丰沛发祥（刘邦）． 朱批败后，震被处死，无双入宫为

［注］ ．刘伶，字伯伦，晋代沛 奴。仙客求助侠客古押酰押面子
国人，官建成将军．耆酒如命，与 茅山得迷药，假告元双为逆党，飞
阮籍．秞康等友好，世称“竹林七 “药｀自尽，赎其尸体还仙客，速目
贤＂． ．刘邦（公元前 256一前 刻而死。参见古姓楹联注。 ．义J
195 年），字季，即汉高祖，秦末 愚，字必阴，宋代龙游人，年二十
沛县丰邑人．初任亭长，后响应陈 入太学，名列第一。历江陵府教
胜、吴广起义，起兵沛县，号称沛 授、安乡知县，有惠改。后去宫著
公．与项羽分兵入关玻秦，先攻入 书。其妻徐氏，其母初欲将其饶富
秦都咸阳，最终击败项羽，建立汉 者，徐氏不愿为富人妻．以刘愚
朝。 贤，遂归愚．

雕龙名著（刘懿）， 寡鹄申哀，三娘命薄（刘孝绰）；
殿虎英风（刘安世）． 飞燕得宠，烈女传成（刘向）．

［注］ ．刘懿（公元？一520 年）． ［注］ 0 刘孝绰，梁代彭城郡人．
字彦和，南朝梁东苑邯苔县人。历 七岁能文，称神竟，官至秘书丞．
官步兵校尉等著«文心雕龙'· 其兄弟、妹、侄七十人，皆能文．
．刘安世，字器之，宋代魏地人． 三妹嫁东海郡人徐徘，文章尤清新
从学司马光，官至谏议大夫．刚毅 挺拔，人称刘三浪，排死，三饱汀
直率，一时清官敬佩，贪宵畏梦， 写祭文，言词凄枪．伴父勉，欲亏
被视为殿上虎． 哀辞，读此文，乃搁笔． ．刘

三章早沛秦川雨（刘邦）， 向，著«烈女传>,因感慨于赵飞哏
五夜长明书室灯（刘向）。 及其妹昭仪得宠于汉成夸，淫乱子

［注］ ．刘邦，汉代创业皇帝． 后宫事而作．
领兵入咸阳后，与父老约法三章： 禄阁校书．惹咨胪十行之简
～杀人者死，伤人及盗抵罪．＂彻底 （刘向）；
废除秦代苛法，深得民心． . 玄都种树，桃花赋千植之卉



262 芦一血留柳

（刘禹锡）． ［文蕨记栽J 西汉＜急就章＞列为汉代
［让J O 刘向，校书天禄；］，一 常见姓氏之一。春秋时期鲁国有柳
夜，有穿黄衣老者，持青 杖入 下惠．卫国有柳庄，为卫献公之
阁，见向于暗中独立诵书，遂朝杖 臣．秦末有柳安．唐代有柳公权，
端吹火，点燃手杖，并授«五行洪 华原人，元和年间进士，书法家．
范＂文。向问其姓名，答：“太乙之 又有柳宗元，河东人，贞元年间进
精，闻卯金之子好学，下观焉。” 士，古文运动倡导者．宋代有柳
·刘禹锡（公元 772一842 年）， 永，崇安人，词人．«中围人名大
字梦得，唐代彭城郡洛阳人，进士 辞典吐收录柳氏 105 例。 宋«百家
出身，官荎集贤殿学士。作«玄都 姓））列为第 060 姓。
观看花君子”及«游玄者飞》诗，以此 （历史来源】 出自姬姓。以邑名为
祗毁权贵． 氏。据«元和姓纂》及«唐书·宰相
留［今音］ 1山 世系表）所载，春秋时，鲁孝公之

［古音］ 力求切， !IOU 后有展禽，曾任鲁国士师（掌管刑
（文献记蒙1 汉代有留长孺．三国吴 狱之官），封邑在柳下．死后谥号
有留赞，长山人，为左将军．南朝 为＂惠＂，史称柳下忠其后有柳
住有留异，长山人，为永兴侯．宋 氏．
代有留从效，永春人，为清远军节 （地望分布） 据«郡望百家姓，及«姓
度使。明代有留志淑，晋江人，弘 氏考略）所载，柳氏望出河东郡．
治年间进士．«中国人名大辞典刘女 秦初置．相当于今山西省黄河以东
录留氏 15 例． 夏县一带．

｛历史来源l CD 以邑为氐据«通 （微联）
志·氏族略·以邑为氏》所载，春 二龙腾跃（柳说），
秋时期，宋国有大夫受封于留邑 五马参差（柳世隆）．
（在今江苏省沛县东南），其后有留 ［注］ 0 柳悦，字文殊，梁代河
氏。 ＠为改姓．氓宋书＞载，南 东郡解县人．官中书郎．其弟快
朝宋有王族刘诞，本为文帝第六 （字文通），好学能文，尤通音律，
子，封广陵王，后以谋反罪被杀， 官至尚书左仆射。兄弟齐名，人
其后被贬为留氏．又«路史＞云：尧 言：．柳氏二龙，可谓一日千里．蛔

有子丹朱，其庶兄名九，封于留． ．柳世隆，字彦绪，南齐河东郡
此为神话传说附会之辞，不足为 解县人，终官侍中．有五子，长子
凭． 悦，次子悛（按：见前注）；三子

（地望分布】 «姓氏考略＞云：留氏望 挥，终官右将军；四子澄，官至蜀
出会稽郡。秦初置．在今江苏省东 郡太守；五子忱，官光禄大夫．五
南部及浙江省西部一带． 人皆曾领州牧．按：五马，太守的

柳［今音］ 园 代称．
［古音］ 力久切， lioux 熊丸教子（柳仲郢），



龙 l6r,1 263 

龙女谐姻（柳毅）． 难兄兄弟皆佳，难分高低，

［注］ ．柳仲郢，字谕蒙，唐代华 龙［今音］ I6ng 
京人。元和年间（公元 806一820 年） ［古音］ 力钟切． luni;
进士，官至天平节度使．其母韩 ［文献记载） 西汉«急就章》列为汉代
氏，教子有方。仲郢幼年刻苦好 常见姓氏之一。秦代有龙且，汉代
读，母以苦参、黄连、熊胆制药， 有龙述，京兆人，笭陵太守，宋代
助其勤学． ．柳毅，唐代儒生。 有龙太初，诗人，曾与王安右论
仪凤年间（公元 676一678 年）返乡， 诗．清代有龙为霖，成都人，为润
湖滨遇一妇人，乃洞庭湖龙女，在 州知府。龙燮，望江人，传奇作
夫家受虐待，柳毅为其捎信给龙 家。＜中国人名大辞典》收录龙氏
君，助其脱离苦难，遂互相倾慕 41 例．宋«百家姓》列为第 256 姓．
结为夫妇． ［历史来潭） 关于龙氏有两个神话专

子厚文才卓绝（柳宗元）， 说．«广韵＞云：舜时，纳言尤之
公权笔谏怀忠（柳公权）． 后；或曰出于御龙氏。«通志·氏

［注］．柳宗元（公元 773一819 族略》云：龙氏，舜臣也。龙为呐
年），字子厚，唐代河东郡人．擅 言，子孙以名为氏。又董贷， 已
长诗文，其散文峭拔简炼，独具风 姓，以能畜龙，故氏为豢龙氏。
格，为“唐宋八大家”之一． . «华阳国志＂载：牉牁大性有龙氏．
顷公权（公元 778一865 年），字诚 汉代胖牁郡，在今贵州省凯里北。
悬，唐代京兆郡华原人．擅长棣 又出千南北朝时北方少数民族．
书，法度严谨，世有＂颜（真卿）筋 «北史斗载，且弥王、詈耆国主均力
柳骨”之说。相传唐宪宗曾问其用 龙氏．
笔之法，答：“用笔在心，心正则 ［地望分布） «郡望百家姓五云：龙氏
笔正．＂宪宗感悟，知其以笔法劝 望出武阳郡参«姓氏考略＞云：望出
谏． 天水、武陵． O 武阳郡。隋代将

五马参差（柳世降）， 魏州改为武阳郡。唐代又改为瑰
河东众称有千（柳宗元） 1 见相当千今河北、山东两省之间
二龙腾秋（柳悦、柳倏）． 地区。 ©天水郡。西汉初罣。
山南人谓难兄（柳公权）． 相当千今甘肃省天水、陇西 l,、［京地

r［注］ ．柳世隆，见前注． . 区． ＠武陵郡。汉代置。治所
柳宗元，其从父弟柳宗直（字正 在义陵（今湖南省溆浦县南）：相当
夫）书翰奇峭博丽，文辞淡泊尚 千今湖北省西南部、湖南省沉工以
古．二人文章皆为世称道。有千， 西、贵州东部及广西三江一带．
郖友于，指兄弟．参见前注． . （握联）
柳悦，柳倏，见前注． ．柳公权， 伯高敦厚（龙述），
其兄柳公绰（字宽），曾任山南道节 经德文章（龙启瑞）．
度使，官至兵部尚书。兄弟齐名． ［注］．龙述，字伯高，东汉京



264 J6ng 龙隆

兆郡人．光武帝（公元 25一57 年在 目名． ．龙太初，宋代入， 曾
位）时官至零陵大年曾任山都长， 以诗入名义拜见王安石．时郭功父
陇西太守马援称其万人敦厚． . 在坐，叱曰：”相公面前，怎敢自
龙启瑞（公元 1814一 1858 年），字翰 称诗入！“太初乃写«沙诗>:＂茫茫
臣，清代广西临桂人。进士出身． 黄出塞，漠漠白铺汀；鸟去风平
官至江西布政使．精通音韵学，著 篆，潮回日射星．＂
«经德堂诗文集》、«古沪通说”等。 龙丘［今音］ l~ngq.10

图传来鹤（龙燭）， ［古音］ 龙，力钟切， lung
梦应成龙（龙起）． 丘，去鸠切， kio匕

［注］ 0 龙锡，字琢成，宋代人．乾 （文蕨记敷l 东汉c风俗通义刘义，汉
德年间（公元 963一967年）任邠州 代有艺士龙丘长，龙丘氏在历史上
太守，有密政，州中百姓视真为父 罕见．«中国人名大辞典习仅收录 1
母。一日，一群白鹤飞至，从早到 例。
晚不去．州人绘«来鹤图＂颂其德． （历史来源） 据«姓苑五云，少昊之裔 .. 
．龙起，唐代人．曾梦乘龙腾空 龙丘为地名，盖以邑为氏者。
而起，回首见有骆驼立身后。后中 1地望分布l «姓氏考略汪如龙丘氏
谤，排其后者名驼起． 望出吴郡治所在今江苏省苏州

龙女得柳生偕老（龙女）， 市。
贤人因孟氏始传（龙子）． 隆［今音］ 呤

［注］ 0 龙女，唐代李朝威传奇 ［古音］ 力中切， Ium
小说＜柳毅传江中人物．见柳姓楹联 （文歙记赣J 隆氏在历史上罕见。明
柳毅注． ．龙子，古代贤人， 代有隆光祖，平湖人，为吏部尚
曾曰：“治地莫善于助，莫不善千 书。隆英，利泽人，宣德年间举
贡．”意为：治理环境不在于帮助 人，任南宫知县． «中国人名大辞
它，但要善于推荐人才．孟子将此 典瑾收录隆氏 2 例。宋《百家姓＞歹1j
言告知滕文公，乃得传于后世． 为第 368 姓．

星交龙字，徵异兆于科名（龙 （历史来瀛J 据«姓氏考略汪云：春秋
澄）； 时备国有隆邑，居者以邑名为氏．
日射风平，映诗人之警句（龙 （地望分布J «郡望百家姓》与«姓氏
太初）． 考略＞皆云：隆氏望出南阳郡．战

［注］．龙橙，宋代人．相传游 国时亲昭王置．在今河南省南阳市
玩于滇水，见水中一石盒，得玉印 一带．
五枚，印上文字如星霞，旁有人， （撮眠1
形貌奇特。印上人曰：“我乃九天 廉以抑强，介不可夺（隆英）．
使者，上帝之宝物．可投放原处．． ［注］ 隆英，明代利泽人．官至御
茫依言，再看，已无踪影．按：科 史．宣德年间（公元 1426一1435 年）
名，科举名目．“龙”与“星”皆为科 任南宫知县．敦厚朴实，勤俭节



娄 16u 265 

约有古良吏之风。时有神武二卫 县，在今安徽省亳(b6)县．
指挥，令人持牒至县，欲占地建 【楹联l
村英曰：“吾县无闭地，惟我厅 和亲献议（娄敬），
前有点空地，其余皆百姓产业。”来 盛德容人（娄师彷）。
人知其廉介，不可夺地，乃去． ［注J .娄敬， 西汉齐地人。原

续著南宫，百政具举； 为士卒，去陇西戍守，经雒阳，劝
县苀隙地，二使敛踪（隆关）。 汉高祖建都长安，被采纳，赐姓

［注］ 咒英，见前注． I 刘，官郎中，封奉春君、建信侯．娄［今音］ I6u 后又献与匈奴和亲之策． O 娄
［古音］ 落侯切， lou I 师德（公元 630一699 年），字宗仁，

I文献记载】 东汉«风俗通义判兑西 唐代郑州武原人。进士出身，为人
汉有娄寿。南北朝时，北魏有娄 宽容．其弟镇守代州，辞时，师德
提，代人，太武时封真定侯。娄， 教其处事耐心．弟曰：“如有入朝
亦作楼，又作倓．春秋时齐国有勇 我脸吐唾沫，仅擦于而已．“师德
士楼埋。战同时赵国有楼缓．唐代 曰： ＂擦干乃违背人家发泄怒气之
有娄师德，原武人，武则天时为 意愿，不如让其自于．“师德曾荐狄
棍明代有娄谅，上饶人，曾为王 仁杰为相，仁杰不知，为相后屡排
阳明之师。«中国人名大辞典习收录 挤师德出外任。武则天出示师德奏
娄氏 26 例。宋«百家姓》列为第 折，仁杰愧曰： ＂娄公盛德，吾为
139 姓． 其所容却不知。吾差甚远．＂

l历史来淜】 ＠以国为氏．《风俗通 一代儒宗（娄忱）．
义刃载， 春秋时郏娄国子孙， 或以 五侯上客（娄师德）．
娄为氏。郝娄国，在今山东省邹县 ［注］ 0 娄忱， 字诚善， 明代上
一带． ＠出自拟姓。以邑名为 饶入．传其父圣人之学，勤读，十
氏。周武王克商后，夏少康后裔？东 年不下楼，成一代儒家宗师．弟子
楼公受封于杞国（在今河南省杞 无数，校舍容纳不下，有人竞架木
县）。春秋时，杞国被楚国吞并，东 为巢，从其学。 ＠娄师德，官
楼公的子孙又食采于娄邑（在今山 至天兵军大总管．为人宽容大度，
东省诸城县），遂为娄氏． ＠为 甚为显贵们敬重。五侯，泛指权贵
古代鲜卑族复姓所改．据«魏书· 之家。
官氏志汪所载， 南北朝时， 北魏有 一片石哀悼贤妃（娄妃），
代北复姓匹娄氏、手娄氏、乙那娄 七节僧禁啼幼主（娄僧）．
氏，随魏孝文帝迁都洛阳后，定居 ［注］ ．娄妃，明代上饶人娄谅
中原，皆改为娄氏． 之女，嫁宁王朱宸濠为妃，有贤

l地望分布l «郡望百家姓五云：娄氏 德。宁王起兵谋反，娄妃屡谏不
望出慌郡。东汉置．相当于今安 听。兵败被杀。临终前叹曰：．昔
徽、河南二省之间地区．治所谯 商纣听妇人之言而亡，吾不听妇人



266 16u一旧楼漏卢

之言而死。后悔晚矣！“清代人佯土． O 楼异，字认可，宋代本化人。元
铨写（（一片石汃«第二碑»两传奇， 丰年间（公元 1078一1085 年）进士，
哀悼此妃。 ＠娄僧，宋代承天 任本忏知扣，将广德湖开垦九七百
寺忙人，中扛有七节。时仁宗赵祯 二＋顷良曰，年义谷三万六千百。
队出世，咘哭不止，知娄储有霄 官至平江知府。
术，迟罚入宫。 铲按纱主头预，＂ 栈令刁全［今行］ I6uf 
曰：“莫叫莫叫， 何以当初莫笑。 ［古音］ 校，落仅切，！OU
哭户乃止。 季，居悸切， gweyh

楼［今音］ l6J 【文献记载 J 东汉«潜夫论嗽。喽季
［古音］ 落侯切， lou 氏在历史上极罕见。«中同人名大

I文献记载】 战国时赵国有楼级。汉 辞典习末收录。
代有楼护，齐人，为天水太守。宋（历史来源） 据«滥大讫)>所载，春狄
代有楼大年，义乌人，为南昌知县。 时，晋穆公的一个宣子名叫忙季，
南宋有楼烦，文学家。《中国人名 其后有楼季氏。
大辞典巩收录楼氏 25 例。一勹、甘娄氏 （地望分布】 未见记载。
与娄氏相通。 L 漏［今音］ IOu 

（历史来源） ＠出自拟姓。据«灶 ［古音］ 卢候切， louh
谱》所载，夏少康之裔，周封为东（文献记载） 局氏在历史上极罕见。
楼公，子孙因氏焉。 ＠为古代 阴代有泥瑜，浙江山阴人，恃人。
鲜卑族复姓所改。据«魏书·官氏 «中国人名大辞典杠欢如此－例。
志》所载，南北朝时，代北复姓盖【历史来源） 据«万姓统谱»云：古掌
楼氏、贺楼氏，进入中原后改为汉 漏之官，因以为氏。
字弟姓楼氏。 【地望分布］ «姓氏考略江云：林氏望

［地望分布） «姓氏考略五如楼氏望 出吴兴郡。三国吴宝鼎元年（公元
出东阳郡。三国吴置。相当于今浙 266 年）置。 相当千今浙江省临安
江省金华地区。 至江苏省宜兴一带。治所乌程，在

I楹联） . 今浙江省吴兴县南。

君卿唇舌，见重五侯（楼护）， 户扛今音］ IG 
广德湖田，辟成千顷（楼异）． ［古音］ 落胡切， lu

［注J .楼护， 字君卿，西汉齐［文献记载） 秦有博士卢敖。汉有燕
地人。任京兆吏，有辩才，与谷永 王卢绾。尔汉有卢芳，三水人。唐
（字子云）同力（又成帝阻另丁氏五 代有卢照邻，范呾人，诗人。明代
侯之上客。时长安有“谷子云笔札， 有卢象升，直以人，官大山酉总
楼君卿唇舌”之说。官室太守，封 督。《中卫人名大辞聪》收录甘氏
息乡侯，位列九卿。五侯，指平同 221 例。宋«百室姓»列为第 167
侯王谭、成都侯E商、红阳候王 姓。
立、曲阳侯王根、高平侯飞逄时。 I （历史来源） CD 出自姜竹．以邑名力



卢 lu 267 

氏。春秋时期齐国文公之子名高， 年），字异之，唐代范阳郡人。官新
高有孙名俀，食采于卢邑（在今山 都尉。能诗，与王勃、杨炯、骆宾
东省长清县），其后人以“卢”为氏。 王齐名， 合称初唐四杰。 ·卢
＠以甘］为氏。据«风俗通义》载， 纶（公元 748一约 800 年），字允言，
记庐子1]J ，后有庐氏。«通志，氏 唐代河中府蒲地人。历官检校户部
族略．以旧为氏》载，庐氏，亦作 郎中节。贝善讳知名，与吉中孚、
卢，庐子敃黎之后。今（宋代）襄 韩栩、钱起、 司空署、苗发、崔
州有中，t,' 即其地。 ＠为南北 祠杞讳、夏侯审、李瑞号称大历
朝时鲜卑族复姓所改。«魏书·官 _ 1 /J; 子．

氏沪云：北魏莫芦氏改为芦氏， 范阳名族（卢群），
复去草头改为卢氏；吐伏卢氏改为 涿郡高棚（卢坤）．
卢氏。 ［注］ 0 卢群， 字载初，唐代范

1地望分布］ «郡望百家姓»云：卢氏 阳郡人。官至郑滑节度使，以刚强
望出范阳郡。«姓氏考硌»云：卢氏 正直闻名。 ．卢坤，字静之，清
望出范阳、顿丘． O 范阳郡。 代涿州人。嘉庆年间（公元 1796一
三国魏改涿郡为范阳郡。相当于今 1820 年）进士，官至两广总督，潜心
河北省涿县及北京市昌平、房山一 钻研经世学，所官之处，皆有政
带。 ＠顿丘郡。晋武帝置。在 绩。高棚，栋梁材。
今河南省浚县一带。， 廉母垂教簸（卢氏），

，楹联） 眉娘擅神姑（卢眉娘）．
德，力师表（卢昌衡）， ［主］ 0 卢氏，唐代人崔元呤母，
学乃儒宗（卢植）． 曾告戒儿子曰：“汝为吏，不务洁

［注］ 0 卢昌衡， 字子均， 隋代 清，无以戴天复地。“意为：做官不
琢县人。广涉经史，报长草书与行 廉洁，就不该活在人世。 ·卢
书。开皇元年（公元 581 年）任尚书 眉娘，唐代南海人。眉细如线，且
礼沛侍郎。陪文帝召群臣自报功 长，故名眉娘。年十四，于一尺绢
绩，人人争功，惟昌衡一言不发。 上绣«法华经＞七卷，字如粟粒，点
后出任捈州总管，以才能知名。吏 划分明。曾将一缕丝分为三，染成
部尚书苏威考察后云：“德为世表， 五色，在掌中结飞盖五谊，内有十
行为士则。''0 卢植（公元？一 洲、三岛、天人、王女、台殿、麟
192 年），字子干，汉末涿郡人。 凤，外列蜜仆于余，手持幢、节．
少对与郑玄同事马独，通古今之 后选入宫，被称为神姑。
学，好钻研而不巠守成规，被称为 薄命词追伤晚嫁（卢女），
旧内人仇。官至尚书． 催妆诗幸偶仙人（卢储）．

盛，I占四杰（卢照邻）， ［心］ 0 卢女，汉末曹操时宫女，
大0门才（户纶）． 巳故将军阴升姐。善鼓琴，七岁入

L ] 0 卢照邻（约 635一约 689 宫，魏明帝死，嫁尹更生．梁代简



268 lu—lil 卢鲁

文帝著笘妾薄命词》，对其晚淙表示 秋时有各证，亦作公珔班、公喻
惑伤． ＠卢储，唐代人。曾投书 盘三匡时吴国有俘背。«急就章》
尚书李灯，初将其置千书案，翔长 列为汉代常见釴天之一。宋代有鲁
女问后，以为状元之才。罚乃招诸 宗贵，钱塘人，可家。清代有鲁
为婿，次年储果中状元第一。完婚 超，会稽人，为－东布政使。符九
之夜，仅巨佃言f丸＇｀眢年眢句 翠，迂昌人， 古文学者。«中可人
工京游，第一仙入许状头；今口二 名大辞典江女哀鲁氏 62 俨j 。 宋«百
成秦晋约，早敦鸾凤下枚楼。” 家姓》列为第 049 姓。 噜
卢奴［今音］ IOni ［历史来源】 出自姬姓。以雨为天．

［古音］ 卢，落胡切， lu 据灶生谱＂妇元和姓第＞所载，西周
奴，乃都切， nu 初年，周公旦之子伯贪受封了鲁围

（文献记载 1 卢奴氏在历史上极罕 （在今山东省曲阜市一带），传三十
见。«中国人名大辞典习未收录。 四失、九百余年，室鲁顷公时，灭

i历史来源） 据《汉书·地理志，云， 于楚国，迁至下邑，子孙遂以国名
卢奴，县名，属中山国。 以县为 “鲁”为氏。
氏。故城在今河北省正定县． 【地望分布】 «郡望言家姓＂云：得氏

i地望分布】 «广韵＂云：济阳人有此 望出扶风郡．«元和姓菜＞云：望出
姓。晋惠帝（公元 290一306 年在 扶风、新蔡． O 抉风郡。汉武
位）时，将陈留郡之一部置济阳 帝置右扶风，二曰魂对改名为扶风
郡．故地在今河南省兰考县一带． 郡。在今陕西省长安县以西。 @ 
卢蒲［今音］ lOp0 新蔡郡。晋惠帝将汝阴郡分出哿蔡

［古音］ 卢，落胡切， tu 郡。在今河南省新蔡县一带．
蒲，薄胡切， phu 【楹联 l

（文献记载】 «左传刀载，春秋时齐国 地封曲阜（鲁氏），
有卢蒲就魁、卢浦癸。卢蒲氏在历 政异中牟（鲁恭）．
史上罕见。«中国人名大辞典，收录 ［注］ 0 鲁氏，周公旦之后． 西
卢蒲氏 2 例。 周初年，周公旦长子伯禽受封千

【历史来源］ 出自姜姓．«通志·氏 鲁，建都曲阜。战国时，鲁国吱楚
族略汪云，春秋时齐桓公子之后， 国所灭，子孙遂以国名为氏．
有卢蒲氏． O 鲁恭（公元 32一112 年），字仲

（地望分布） «姓氏考略，云：卢蒲氏 康，东汉扶风咄平胶人．少时居太
望出齐郡。西汉初年将监部部改为 学，习f含恃》。官中牟令，主张以
齐郡．相过于今山东省 I妇，音节一 德治咒，教育感化百芒，不叮刑
带。 罚．
鱼［今音］ LU 东与高贤（负停连），
目（古音］ 郎占切， lux 中午循吏 (f斗界）。
（文献记载J 东汉«风俗通又对亿春 ［注J O 含冲三，怓习讨齐国人．



鲁鹿 lu-姐 269 

咚居不仕，抒为人排忧解难。出游 困。元康（公元291一299 年）后，

言赵国时言，逄彗秦国尸围赵昙，情言急．产魏国 1 朝政腐败，褒有感千贪官横行，速
隐姓尸名，著《钱神论》，讽刺现
心，
歹,.

0 旮恭，见前注。 挥戈足以返曰（鲁阳公），
抗节朝廷（聋宗谥）， 停纷岂在受金（鲁仲连）．
衪声哀族（鲁芝）． ［注J 0 鲁阳公，战匡时楚国县

［汪J 0 含宗逞， 字贯之， 宋代 公，楚平王孙司马子期之子．相传
谯郡人。进士出身，天禧年间（公 曾与韩构战，战犹酣，日将落，阴
元 1017一1021 年）官至参知政事． 公挥戈推之，日为之反三舍（九十
正直敢言，不畏强权，常弹劾骄横 里）． O 鲁仲连，战国时齐人．
贵族，袚视为“鱼头参政.. o 赵围解，赵公子平原君欲以于金为
鲁芝，字世英，晋代郧县人．曹爽 其祝寿，仲连笑曰：“天下士所贵
辅政时官拜司马。司马凳起兵，芝 处乃为人挂患释难，陷纷乱，可一
率众斩关见曹爽，建议保新吕，不 无所取。如有所取，乃商人所为．鳍
披采纳。爽败，芝因罪当死，既不 鲁阳［今音］ I5y6ng 
争辩，亦不求饶，司马懿甚敬佩， ［古音］ 咎，郎古切， lux
敖不杀。官至光禄大夫，驰名千豪 阳，与章切， yang
门大族。 ［文献记载】 东汉«潜夫论吐收。春秋

鱼头参政（鲁宗道）， 时期，楚国公族有鲁阳氏。
笑坞老人（鲁溶）． 【历史来源］ 出自半(mT)姓。以地

［注］ 0 鲁宗道，见前注。鱼头 名为氏。据«元和姓纂五云，为春秋
参政，一则姓鲁，字头为“鱼”，二 肘楚国鲁阳公之后。鲁阳，春秋时
则有骨气，硬如鱼头。 ＠鲁浒， 楚邑，在今河南省鲁山县．
字子明，宋代消江人．好学强记， ［地望分布J «姓氏考咯＞云：名阳氏
尤精«易》学。家有林园二十亩， 望出楚郡。查史无楚郡，有楚国，
坞内有含笑数十株， 自号“笑坞老 西汉置。地节元年（公元的 69 年）
人”。 将楚国改为彭城郡，不久复为楚

指困济急（鲁肃）， 匡。 治所彭城，．在今江苏省徐｝I寸
论钱惩贪（鲁褒）． 市．

［注J O 鲁肃（公元 172一217年）， 鹿［今音］ I~ 
字子敬，三国时吴国临准郡东城 ［古音］卢谷习， luk
人．家境富有，好施舍，为乡邻敬 【文献记载］ 东汉«风俗通义吐收。汉
重。周瑜任居巢长，求肃暂助粮 代有鹿皮翁．又有巴郡太守鹿旗．
食．肃有米两困，各三千斛，乃指 ，南北朝时，北魏有鹿生，乘氏人，
一困给瑜． O 鲁褒，字元道， 济南太守。明代有鹿久正，定兴
晋代南阳郡人。好学多闻，自甘贫 人，为泽州判官。清代有鹿传霖，

I 



2iO Ju 路

定兴人，为四川总督。《中国人名 省． ＠阳平。古县名，在今河
大辞典》收录鹿氏 5 例。 北省大名县东． ＠襄城．古县

（历史来源］ ＠以邑名为氏。据«风 名，在今河南省襄城县。 ＠陈
俗通义汪所载，周代卫阳大夫食采 留。秦始皇置陈留县。汉代改詈陈
于五鹿（在今河南省濮阳县东北）， 留郡。在今河南省开封地区。 © 
以邑名“鹿”为氏。 ＠南北朝时 女罚。三国昊置郡。在今浙江省金
的鲜卑族友姓所改。«魏书·官氏 华地区。 ＠河南。汉高帝咒郡。
志＂载，北魏代北三字姓阿鹿桓氏， 左今汀南省洛阳市一带。
进入中原以后改为鹿氏。

路［今音］ （楹联 1
IU 

五金花帖（路振），
［古音］ 落故切， luh

百粤糜缨（路博伦）
（ 。
文献记载］ 西汉«急就章））列勾汉代
常见姓氏之一。汉代有路温舒，巨 ［止J 0 路振，字子发，宋代湘潭
鹿人，临淮太守。唐代有路敬淳， 人。淳化年间（公元 990一994 年）

临清人，崇贤馆学士。宋代有路昌 进士，历官太常博士、左司来等。
衡，祥符人， 为太常博士。 «中国 振文可秀美，尤善诗，多警句。科
人名大辞典吐收录路氏 3 例。宋«百 举时，太宗试«厄言日出赋»,应试
家姓＞＞列为第 138 姓。 者数百，名人亦有难色。时振尚不

（历史来源］ ＠出自姬姓，以同为 知名，然其赋典故尤斗，太宗十分
氏。据«唐书·宰相世系表江：帝 ?？许。按：五金花帖，指宝贵的试
挚子玄元，尧时于中路。夏代为侯 贮。 ．路博德，汉代西河郡平
匡，子孙以国为“路”氏。 ©出 州人。任右北平太守，随霍去病出
自姜姓。据«元和姓纂》所载，春秋 征有功，封符离侯。后封伏波将
时有潞子匡，在今（唐代）上党潞 军，伐破南粤．按；百粤，亦称百

县，子孙以路为氏。参看“潞＂氏 越，我国古代南方诸国总节。百粤
条。又«姓氏急就篇距云：路，水 糜缨，束缚百粤的缰绳。

名（即今山西浊漳河）， 因以为县 尚德缓刑，书陈胃拷（路温

（即潞县），居者氏焉。 ＠为古 舒）；
代鲜卑族复姓所改。据«魏书·官 通经涉史，望重郎官（路泌）。

氏志»云：南北朝时，北魏有代北 ［注J .路温舒，字长君， 汉代
三宁姓没路真氏，进入中原后改为 巨鹿郡东里人。少学律令，后习
路氏。 《春秋»,官至临淮太守，政绩显

1地望分布） «郡望百家女扫云：路氏 著。公元 73 年，宣帝叩位，时温
望出内黄。又据«元和甡纂五云：望 舒代理廷尉，上书建议尚缓刑，被
出阳平、史城、陈留、东阳、河南。 接纳。 O 路泌，字安期，唐代
＠内黄。 汉代胃内裴县。 行今河 闲平人。博通五经，正限少言， KL
南省北部，卫河上游，邻接河北 孝梯闻名。官至吏部郎中。



露潞遥禄 lb 271 

护 ［今音］ LU 陕西省境内），其后遂有速氏。
路

［古音］ 芯故切， !uh I ®出自半(m了）姓。«路史江长 雹
［文献记载J 京汉«风俗通义判收。汉 公族有速氏．
代有上党都行露平。«国语·鲁订； （地望分布】 ＜＜邯望百家姓）＞亏«姓氏
下»有露眳父。霹氏左历史 L罕见， 考略»古云：途氏望比广平邯。汉
«中曰人名大辞获»未收。 代置。仁今河北省南部永年县一

,i 历史来谏l 据«史记·三皇纪））云： 捞。又1、一卫出临河县，今屈内菜。
姜姓之后有露氏。一说叩为潞氏、 ［楹联】
路氏，参见该条。 诸生庐墓（速相），

，（地望分布】后世勹“路”氏压可力 少年献赋（速宏）。
［注J O 速相， 明代广宗入。 诸

潞［今百］ IU 生出身。嘉靖乍间（公元 1522一
［古音］ 谄故切， luh I 1566 年）母卒，相庐墓三叮，背土垒

（文献记载】春秋时有潞子婴儿，为 坟。盯正友大水，洪水点，不过草
潞国国君。潞氏在历史上罕见， 庐。 ＠逄宏，字希远，阴代修武
«中国人名大辞典习末枚。一说，潞 人。洪武元年（公元 1369 年），随
氏那为路氏。 徐大章习«书». «经》。 十八岁上克

J历史来源】 以口为氏．据«通志． 论政事，朱元璋大喜，令写«秋潮
氏族略．以国为天》所载，赤狄别 赋》，受称赞。官至武进教谕．
种，瑰姓，为子爵同，春秋时被晋 汉室马徒（速石），
国所灭，子孙以国名为氏。古潞 咐河望族（速氏）。
国，在今山西省长治县东北。一说 ［吐J O 逄石，汉代人， 官大司
为姜姓国。 马． O 逜氏， 以邑名为氏． 秦

1地望分布l «姓氏考略＂云·潞氏望 大夫封千速，因仄力氏。望出临河
出内黄。汉代置内黄县。在今河南 县．
省北部、卫河上游。 夏官著绩（途仁本），

逑［今音］ IU 时政陈言（逜宏）。
［古音］ 力玉切， lup ［注] .速仁杰，唐代人．夏订

，【文献记载） 东汉«风俗通义吐收。汉 中郎，政绩卓著． O 逢宏，见
代有大司空途并。元代有退鲁曾， 前注。
修武人，为监察御史。明代有速嗯牛录［今音］ IU 
山，汝阳入，为朱元璋部将。«中 1 ［古音］ 卢谷切， luk
国人名大辞典刘收有途氏 7 例。宋 （文献记载J 东汉«风俗通义»收。禄
«百家姓》列为第 404 灶。 氏在历史上极罕见。«牛同人名大

｀历史来淜J 0 出自羸姓。以邑名 辞典习未收录。
为氏。据«风俗通义巧所载，春秋时 （历史来源J ＠以王父字为氏。 据
秦国有公族大夫食采于逢邑（在今 «风俗通义田所载，殷纣王之子武庚



272 lu 陆

字禄父，其支孙有禄氏． ＠以 族，在今河南省嵩县东北），其后
官为氏。据«万姓统i沪所载，周官 亦为陆氏．
有司禄，其后有禄氏． 【地望分布） «郡望百家姓＂云：陆氏

1地望分布） «姓氏考略»云：桯氏望 望出河南郡．«姓氏考略汪云：望出
出扶风。汉武帝置右扶风。在今陕 平原、河内、吴郡。 ＠河南郡．
西省长安县以西。 汉高帝置河南郡。相当千今河南省

（楹联］ 洛阳市一带。 ＠平原郡西汉
名高乡荐（禄存）， 初年置平原郡。相当于今山东省西
世系泾阳（禄东赞）． 北部平原县一带。 ＠河内郡．

［注J O 禄存， 明代武陟县人． 楚汉之际置河内郡，相当于今河南
自幼刻苦好学，乡试笫一，永乐年 省境内黄河北岸武陟县一带． @ 
间（公元 1403一 1424 年）举人． 吴郡。相当于今江苏省苏州市一
O 禄东赞，汉代泾阳人．

世系泾阳（禄东赞）， 心
名标乡荐（禄存）． 河北三虎（陆扂陆机、陆

［注J O 禄东赞，见前注． . 哗），
祩存，乡荐第一，参见前注． 洛下双龙（陆机、陆云）．
陆［今音］ I心 ［注］ 0 阰景，字土仁，晋代吴

［古音］ 力竹切， liuk 郡吴县人。与其弟陆机、堂弟陆
（文献记载】 汉代有陆贾，有辩才． 哗，皆以才能、品德著名，文章超
三国吴有陆逊，为辅国将军．晋代 群，身居高官，声望极高，时称河
有陆机兄弟，皆有文名．南朝宋有 北三虎． ．陆机（公元 261一
阰探微，吴入，画家．宋代有陆 303 年），字士衡，其弟陆云（公元
游，山阴人，诗人．清初有陆世 262一303 年），字士龙，晋代吴郡
仪，太仓人，研究理学。«中国人 人。机曾官平原内史，世称陆平
名大辞典讥收录陆氏 266 例．宋«百 原；云曾任清河内史，世称陆清
家姓访l]为第 198 姓． 河。公元 289 年，二人同入洛阳，

（历史来琛） ＠出自妫姓。据《新唐 文才齐名，时称二陆。八王之乱，
书·宰相世系表》所载，田完之裔 同被司马颖所杀。司马越讨司马颖
孙、齐宣王少子通（一说为季逵、 时，曾闻＂穴碎双龙”之语．
香达，皆为字讹）受封于平原般县 剑南万卷（陆游），
栖乡，其后遂有陆氏。 ＠为古 云间二龙（陆机、陆云）．
代鲜卑族复姓所改．据 d魏书·官 ［注］ 0 陆游（号放翁，公元 1125
氏志》所载，南北朝时，北魏有代 一1210 年），字务观，宋代越州山
北三字姓步陆孤氏，进入中原后改 阴县人。历官枢密院编修等．才华
为汉字单姓陆氏。 ＠据«陈留凤 横溢，尤长于诗，一生写诗近万
作沪｀》所载，春秋时有陆浑国（戎 首，题材广泛，多清新之作．为南



陆栾 LU一luan 273 

宋一大家．著有«剑南诗芍，等． ［注］ 陆凯，字敬风，三国时吴国
．陆机、陆云，见前注． 吴郡人。黄武初年（公元 222 年）任

唐推内相（陆赞）， 永兴、诸暨长，多政绩；继任建武
清著循声（陆陇其）． 尉，虽统领军队，仍手不释卷．宝

［主］ 0 陆贷（公元754一805年）， 鼎初年（公元 266 年）升为左丞相．
字敬舆，唐代苏州嘉兴县人．进士 时政事多错误，凯上疏直言，封嘉
出身，官斡林学士。朱砒之乱，随 兴侯．凯一宗有二泪五侯，将军十
德宗退至奉天，时诏书多由其执 余人在朝，吴主孙皓曰 s "盛矣1 赡
笔，人称“内相＂． ．陆陇其（公 凯巳：“君贤臣忠，国之盛也，父
元 1630一 1692 年），字稼书，清代 慈子孝，家之盛也。今政荒民弊，
平湖人．进士出身，历官嘉定、灵 覆亡是惧，臣何敢言盛e”
寿二知县，政绩显著，升为御史． 陆费［今音］ lOfeI 

鹅湖学派（陆九龄）， ［古音］ 陆，力刀切， l1uk
莲社高风（陆修静）． 费，芳未切， ff呻

［注] .陆九龄（公元 1132一 1180 （文献记载） 清代有陆费堁，桐乡
年），字子寿，宋代抚州金谿县人． 人，乾隆年间进士．又有陆费琅，
进士出身，官兴国军教授．与其弟 亦为桐乡人，嘉庆年间副贡． «中
九渊讲学于鹅湖，史称鹅湖学派． 国人名大辞典，收录 2 例．
．陆修静（公元 406一477 年）， （历史来瀛） 据＜姓氏寻禄»所载:浙
字元德，南朝宋吴兴郡东迁人． 江有此姓．本姓陆，鬻于外家费
与僧人慧远、慧永及陶潜等十八人 氏，后亦承费姓，遂合为陆费氏．
结社于庐山东林寺，同修净土之 【地望分布） 浙江桐乡。清代即有桐
祛，号曰白莲社． 乡县．

烟波一叟（陆龟蒙）， 栾［今音］ Iu6n 
桑宁半旗（陆羽）． ［古音］ 落官切， luon

［注］ 0 陆龟蒙（公元？一881 （文献记载1 东汉«风俗通义＞收．栾
年），字詹望，唐代长洲人。隐居 亦作飞隘＂．春秋时晋国有栾宾、栾
松江甫里，时称甫里先生。论著颇 书．齐国有大夫栾施．汉代有缢
丰，好放游江湖，自号江湖散人， 柲，为南郡太守．西汉有栾布，梁
或号随天子．与皮日休友善，常唱 人，为都尉。宋代有栾崇吉，封丘
和．朝廷曾以高士名征召，不赴． 儿明代有栾挥，齐河人，为通政
．陆羽（公元 733一804 年），字渐 使。«中国人名大辞典》收录栾氏
鸿，第一个为茶叶著书，有«茶 18 例。宋«百家姓》列为第 243
经，三篇，后被民间尊为茶神．上 姓．
元初年，隐居菩溪，自称桑莘翁． （历史来源） ＠出自姬烛．以邑名为

朝来色艳芦江桔， 氐据«世本＂及«元和姓纂）所荔，
春到香分陇阪梅（陆凯）． 春秋时期，晋靖侯之孙名宾，食采



274 Jun一lu6 伦论罗

于栾邑（在今河北省栾城县），称 有伦元庆，京兆人，为监察御史。
为栾宾，其后为栾氏。栾书之后， 阴代有伦文叙，南海人，为修撰。
代为晋卿． ＠出自姜姓。 以王 «中国人名大辞典判女有伦氏 4 例。
父字为氏。据«通志·氏族略》所 （历史来源） 据«风俗通义汪所载，为·
载，春秋时，齐惠公之子公子坚， 古乐师伶伦之后，或单为“伦“民
字子栾，其支孙以祖父（王父）之 参石”伶“氏条。
字＂栾”为氏。 （地望分布） «姓氏考略»云：伦氏望

［地望分布］ «郡望百家姓五云：栾氏 出京兆。即为首都长安直辖区，相
望出西河郡。«姓氏考略坛己望出 当千今陕西省长安市至华县一带．
西河、魏郡。 ＠西河郡。战国 、八［今音］ lun 

时 U
魏 匕
国初置．相当于今山西、陕西 ［古音］ 卢困切， luenh

两省之间黄河沿岸一带。 ＠魏 【文献记载】 五胡十六国时，西秦有
郡汉高帝暨。治所在今河北省临 将军论叔仁。唐代有论弓仁、论惟
漳县西南． . 贞祖孙，本为吐蕃族。又有论惟

l楹联］ 明，建中年间为庆州剌史。《中国
宣德顺宪（栾书）， 人名大辞典刘女有论氏 3 例。
明法习勤（栾弗忌）． 【历史来源） 为历史上的吐蕃族大

［注] .栾书（公元前1一前 573 姓。见于«通志·氏族略·夷狄大
年），即栾武子，春秋时晋国大夫． 姓》所载。吐蕃语称宰相为“论”,
晋景公时统率下军，败齐师归，后 与汉族融合后，有论氏。
代郤克领中军．«国语》云：“昔栾 （地望分布） «姓氏考略历云：论氏望
武子宣其德行，顺其宪则，使越千 出武威郡。西汉置。相当千今甘肃
诸侯。＂ ．栾弗忌，宋代人。官 省黄河以西、武威以东地区。
临淄主簿，明于法令，勤于政事． 罗［今音］ lu6 

政勤抚字（栾汝翼）， ［古音］ 鲁何切， lo
学羡宿儒（栾文博）． （文献记载） 汉代有罗怀，｀梁国相。

［注］ ．栾汝翼，元代人。 大德 «襄阳记＂载有罗蒙d 南北朝时，北
年间（公元 1297一1307 年）官博兴 魏有罗结，代人，太武初年为侍
知州，持己廉洁，勤千抚字，兴学 中。五代十国时，吴越有罗隐，新
敷教，民多化之． ．奕文博， 城人，诗人。明代有罗贯中，小说
北魏人。长安宿儒，有门徒数千 家。«中匡人名大辞典》收录罗氏

192 例。宋«百家姓》列为第 075

伦勹今音］ ~n 姓．
［古音］ 力屯切， luen ［历史来源】 ＠出自妘姓。 以国力

I文献记载］ 东汉«风俗通义》收。 氏。据«通志·氏族略．点国为氏》
伦，一作沦，见«集韵》所载．据 所载，周代有罗国，初封宜城（在
«万姓统谱坛：岭南多此姓．唐代 今湖北省宜城县西），徙枝江。春



坚 luo 275 

秋时被楚国所灭。周末居长沙，曰 王仁为妻。仁任赵王家令，罗敷采
人以原国名“罗”为氏。 ＠唐代 桑千陌上，赵王登台见而悦之，欲
西突厥可汗斛瑟罗入中国，其后以 夺之。罗敷乃弹笭作«陌上歌>,自
＂斛瑟罗”为氏，后又改姓“罗＂氏． 明身份。王遂止。
＠南北朝时鲜卑族复姓所改。«瑰 清推忠节（罗泽南），
书，官氏志》载，北魏有代北复姓 明著文庄（罗洪先）．
破多罗氏、叱罗氏，随魏孝文帝迁 ［注］ 0 罗泽南， 字仲岳，清代
都洛阳，留居中原后，皆改为汉姓 湘乡人。少好学，爱理学之书，官
“罗＇＇氏． ＠据«后汉书，南蛮 至布政使。死后谥号忠节． ．罗
吟及«华阳国志＂载“板循七姓“有 洪先（公元 1504一 1564 年），字达
罗氏。 夫，明代吉水人进士第一，授修撰，

｀地望分布） «郡望百家姓五云．罗氏 官左春坊左赞善。天文地理、水
望出豫章祁．«姓氏考略五云：望出 利、军事，无不研习。卒谥文庄．
豫章、长沙． ＠豫章郡。汉代 鸟迹徵奇，藻思发琳琅之笔
置。相当于今江西省南昌、九江一 （罗含）
带． ＠长沙郡。西汉置长沙匣， 钱江互瑞，倡言成昊越之功
后改为郡。在今湖南省长沙一带． （罗隐）

I檐联］ ［注］ 0 罗含，号湘中琳琅。参
龟山受学（罗从彦）， 见前注． ．罗隐止诗与桐庐章
鸟梦征奇（罗含）． 鲁风齐名．曾劝钱锣讨朱温，曰：

［注］ 0 罗从彦（公元 1072一 1135 “纵不成功，犹可退保杭越，奈何
年），字仲素，从学千杨时（人称 交臂事贼，为千古之羞乎！＂僇终被
龟山先生），为程颖、 程颐再传弟 封吴越国王．
子，学者称豫章先生．谨守程氏之 骆［今音］ !uO 
学。官博罗主簿，著«遵尧录江等． ［古音］ 卢各切， lok
·罗含，字君章，晋代来阳人。 ［文献记载］ 汉代有骆俊，乌伤人，
相传梦中吞五色鸟，文思大进。官 为阵留相。唐代有骆宾王，义乌
至长沙相。桓温重其才，称为江左 人，诗人，为“初唐四杰”之一。又
之秀。 有骆奉先，三原人，为右骁卫大将

诗耽郑女（罗隐）， 军。清代有骆栠章，花县人，为四
曲感赵王（罗敷）． 川总督．«中国人名大辞典）收录骆

－［注J O 罗隐（公元？一909 年）， 氏 24 例。 宋«百家姓｀列为第 152
字昭谏，唐末钱塘人。有诗才， 姓。
尤擅长昹史之诗。广明年间辟为节 ［历史来源］ ＠出自姜姓。以王父
度使钱缪从事。宁相郑政女爱读其 字为氏。据«元和姓寨，所载，阴代
诗． 0 罗敷，相传为战国时邯 齐太公之后有公子骆，其支孙．主E
郭人，秦氏女，名罗败，嫁同邑人 父（祖父）之字 “3各”为氏． @ 



276 luo 落

商末周初，飞廉之子恶来，其后有 ［注J 0 骆统，字公绪，三国时
恶来革．据《史记汪所载，恶来革之 吴国乌伤人。遇饥荒，乡里与远方
玄孙曰大骆，建大骆国，周厉王时 客多有困乏，统为之饮食。其姐问
灭于西戎。其后亦有骆氏． @ 其故，答：“士大夫糟棣不足，我
古鲜卑族复姓所改。«魏书·官氏 何以独饱！＂姐乃以私粟与统。又以
志汪云：南北朝时，北魏有代北三 告母，母亦贤之，遂使分施． o 
字姓他骆拔氏，随魏孝文帝迁都洛 骆宾王，文阴年间（公元 684 年），
阳、定居中原后，改姓骆氏。 徐敬业在扬州起兵反武则天，宾王

i地望分布］ «郡望百家姓汪云：骆氏 助敬业写檄文．相传武后读檄文，
望出内黄。«元和姓篡＞云：望出内 叹曰： ＂宰相安得失此人！”参见前
黄、会稽． ＠内黄县． 汉代置 注。
县．在今河南省北部、卫河上游， 落［今音］ Iuo 
邻接河北省． ＠会稽郡。秦初 ［古音］ 卢各切， lok
置在今江苏省东部及浙江省西部 【文献记载］ 东汉《风俗通义»收。汉
一带。治所吴县，即今江苏省苏州 代有落下闵，巴郡人，撰“太初历”。
市。 落，亦作“洛飞落下闵亦作“洛下

（楹联l 闵＂。又，檀石槐之西部大人有落
名高四杰（骆宾王）， 罗。«中同人名大辞典吐收录落（洛）
勇冠三军（骆才）． 氏 2 例。

．［注］ 0 骆宾王（公元 640？一？ （历史来源） ＠出自任（妊）姓。《路
年），唐代婺州义乌人。官长安主簿． 史“云：古帝参卢后有落氏。此为
擅长诗文，与王勃、杨炯、卢照邻 传说，录此备考． ＠为古代北
齐名，世称四杰． O 骆牙，字 方少数民族姓氏。据«古今姓氏书
旗门，南朝陈临安人。文帝陈荷任 辨证》所载，为春秋时赤狄族，皋
吴兴太守时，拜为将帅，从平杜 落氏之后，单为落氏．
龛、张彪，勇冠三军。官至散骑常 ［地望分布】 未见记载。
侍． 落下［今音］ Iu0xid

四杰才名（骆宾王）， ［古音］ 落，卢各切， lok
三军韬略（骆元光）． 下，胡驾切， heah

［注J 0 骆宾王，见前注． o （文献记载】 东汉«风俗通义»收。汉
骆元光，唐代人。官华州节度使． 代有落下闵，巴郡人，撰“太初历飞
贞元年间（公元 785一804 年），吐蕃 落下，亦作“洛下“. 《中国人名大
侵犯，德宗召元光率兵守咸阳，支 辞典可又此 1 例．
援各道抗敌。精通韬咯，屡建战 【历史来源 1 据«姓氏辨误»云： ｝各
功。 下闵本姓黄氏，其汔扂之地为洛

散粟施贤姊之仁（骆统）， 卜。

传墩惊武后之魄（骆宾王）。 （地望分布l 未见记载，



闾吕 10一 10 277 

｛楹联｝ 续编））列为第 438 姓．
太初薯历（心下闵）， （历史来源】 ＠据«尚友录））云，春
孛友留旌（各忠）． 秋时郝国闾丘氏食邑于此（在今山

I注J O,．订下闲，字长公， 汉代 东省邹县境内），故以命氏． @ 
巴和人。 臣于洛下，通晓天文地 出自姜姓．以邑为氏．春秋时，齐
理。武帝（公元前 140一前 87 年在 国大夫婴居于闾丘（今山东省邹
位）时召为待诏太史，改c颜顼历», 县），称为闾丘婴，其后有闾丘氏，
作《太初历》． o 1·各忠，明代人． 或简为单姓闾氏．
早年丧父，半母至孝．官清浪参 （地望分布） «郡望百家姓巧沁闾丘
将，万智出众，勇力过人。以孝友 氏望出顿丘郡。与闾氏同．
知名，诏旌其门。 【楹联J
闾［今音］ lO 遁胎吴育（闾丘宾用），

［古音］ 力居切， lyu 望姥虎丘（闾丘孝终）．
《文献记载l 晋代有闾和，为晋惠帝 ［注］ 0 闾丘宾用，宋代人． 隐
时人。南北朝时，北魏有闾毗，代 居昊市（今江苏省苏州市）， 以种
入，为征东将军。阴代有闾洁，陕 地腔养亲人，廉洁耿直，擅长写
臣人，弘治年间进士。«中国人名 诗． ．闾丘孝终，字公显，宋
大辞典刘收有闾氏 8 例。 代人。常被名人推崇，苏轼曾曰 I

I历史来源】 ＠以官为氏。据«广 “苏州有二丘，不到虎丘，则到闾
韵》所载，出自周代“闾师”职官之 丘．＂
后。 ＠出自幸 (mT) 姓。周穴 口［今音］ li 

仁
楚国楚平王之子名启，字子闾，其 ［古音］ 力举切， lyux
支孙以王父（祖父）的字＂闾”为 【文献记载） 春秋时晋国有吕倚、吕
氏． ©据«古今姓氏书辨证”所 棍秦代有吕不韦，阳翟人，为秦
载，为春秋时齐匡大夫闾丘婴之 始皇之相。宋代有吕本中，寿州
后，或单姓闾氏。 人，诗人。北宋有吕端，为大臣。

（地望分布J «姓氏考略））云：闾氏望 明代有吕坤，文学家。清代有吕留
出詈丘郡。晋武帝置。在今河南省 良， 浙江石门人．．«中国人名大辞
汝昙一带。 典））收录吕氏 226 例．宋«百家姓》
闾丘［今商］ lUqIO 列为第 022 姓。

［古音］ 闾，力居切， lyu ［历史来淜） ＠出自姜姓。以国为
丘，去鸠切， k1ou 氐据«通志·氏族略·以国为氏》

I文献记载］ 春秋时齐国有闾丘婴。 所载，夏代有吕国，在今河南省南
汉代有闾丘勋．唐代有闾丘方远， 阳市西部。周宣王时，吕国改为甫
宿松人，道士．宋代有闾丘听，丽 国。春秋时，被楚国所灭。其后有
水人， 为监察御史。 《中国人名大 吕氏。 ＠古鲜卑族复姓所改。据
刮典》收录闾丘氏 8 例。明«百家姓 1 «魏书．官氏志））所载，南北朝时，



278 10 吕

北魏有代北复姓比丘氏，随瑰孝文 耆英坏冈水（吕尚）．
帝迁都洛阳，定居中原后，改为汉 齐花湖湴洲（吕向）。
字单姓“吕＂氏。 ［主］ 0 丁，节，见前注。 0 吕

（地望分布J «郡望百家姓五云：吕氏 向，字广回，店代泾州人。通学古
望出河东郡。«妦氏考略，云：望出 今，挖长草、灰书。玄宗（公元
河东、东平。 ＠河东郡。秦初 712一755 年在位）时召入翰林，主
置．相普千今山西省黄河以东夏县 «文选》。官至工部侍郎，象列 1予日
一带． ©东平郡。 汉晋时期， 宫食象亭文学馆，为十八学士之
在古梁国之地设置东平国，南朝宋 一，世称登瀛洲。
改称东平郡。相当于今山东省东平 老弃彴竿荣佐帝（吕尚）．
县、泰安县一带。 少交巾散喜多才（吕安）．

I橄联J ［注J .吕尚，见前注． ．吕
岳咑仙客（吕洞宾）， 安，字仲梯，三闱时魏国东平邓
渭水耆英（吕尚）． 人。有济世之念，与中散大夫秸赛

［注］ ．吕洞宾， 名岩，相传为 友善，每思念，必千里命驾车前
唐代京兆郡人．咸通年间（公元 往。一日．访康不在，康子喜迎
860-873 年）进士，两任县令。后 之，不入，书”胤”字于门而去，菩
居终南山，得道术，不知所终。元明 以为善，康曰：“凤字凡鸟也. " 
以来，称为八仙之一． ．吕尚 申国夫人，性严有法（吕公若），
（即姜子牙），周初人，相传曾垂钓 晚村遗女，拳勇留名（吕留良）。
千渭水之滨，与周文王相遇，被立 ［注］ 0 吕公著，宋代大臣， 花
为师．后辅佐武王灭商，封千齐， 后追封申围公。其妻贤明有法穹，
为齐国始君． 严厉治家， 教子有方． ．仁眢

汒朝正色（吕公著）， 良（公元 1629一1683 年），字庄归
夹袋储才（吕蒙王）． 号晚对，明末清初石门入。亏张覆

i［注］ ．吕公著（公元1018一1089 祥等讲程朱理学，以行医为生，著
年），字晦叔，宋代寿州人．进士 述多鼓吹民族思想。死后受曾静文
出身，官至尚书右仆射兼中书侍 字狱牵连，全家遭祸，仅女儿四飞
郎。处屯公芷，尽废王安石新法， 幸免，苦练拳法，号称女侠。
处后妞曾中国公． ．l 吕蒙正（公 夹袋储贤，推圣功之惟沁（吕
元 946一1011 年），字圣功，宋代 蒙正）；
河南郡人．三任宰相。为人宽容厚 立朝正色，惊晦权之遗风（吕
道，遇事敢言，知人善任．夹袋中 公著）．
有册，每有各方人士求见，必问有 ［注］ 0 吕蒙正，宋代大臣． 飞
何人才，客去，乃分类记下．每求 脊曾问： ＂卿子弟中何人可用？＂答：
贤，便从程中取出推荐。后称各用 ＂侄夷简，有宰相才。“富弼十余岁，
人才为文袋中人物。 蒙正见之，惊曰：“此子他 13 名代 .. 



旅虑略 lu-1拉 279 

必与百似，而勋业远过千吾。”后夷 钺金。
简勹弼肾为相。 0 吕公著（字 （历史来源） 初见千劝生苑》。以职业
胆权）， 吕夷简子，」了直， 有父亲 为氏，钺工为磋磨骨角铜铁等的工
遗风。参见前江。 匠，其后以为氏。

旅［今音］ IO （地望分布） «姓氏考略»云：望出江
［古音］ 力举切， lyux 陵县。在今湖北省，古代属江夏

【文献记载】 东汉«风俗通义判父。汉 郡。
高祖时有功臣昌平侯旅卿，传封六 略［－今音］ Iue 
代。 又有旅罢师。 ＜（中国人名大辞 ［占音］ 离灼切， liok
典»收有旅氏 2 例． I文献记载） 略氏在历史上极罕见．

（历史来源J 据«万姓统谱＞＞引«风俗 «中国人名大辞典习未收录。
通义〉〉云：旅氏为周大夫子旅之后， （历史来源］ ＠出自姜姓．据«元和
以王父字为氏。 姓纂，云：周代齐太公之后． © 

（地望分布J «姓氏考略»云：旅氏望 为鲜卑族复姓所改。据«魏书·官
出南安郡．东汉灵帝中平五年（公 氏志汪所载， 南北朝时， 北魏有代
元 188 年）从原来的陇西郡分出一 北复姓拨略氏，进入中原后改为汉
部设囡南安郡。相当千今甘肃省的 字单姓略氏。（按：拨略氏非拔略
陇西需水流域． 氏，后者改为苏氏．）
虑巨音］ lO （地望分布） «姓氏考略》云：略氏望

［山音］ 良偌切，！yuh 出武陵郡。汉高帝置。治所义陵在
（文献记载J «左｛的载：南劓臣忘 今湖南省溆浦县南．
癸。又作“钺",春秋时楚国大夫有



280 m6一ma 麻马

M 

麻［今音］ rn6 秝达尝主论语（寐达），
［古音］ 莫霞切， ma 女子曾作神仙（麻姑）．

（文献记栽］ 东汉«风俗通义»载。汉 ［注］ 0 农这， 汉代人．为＜论
代有麻光．为御史大夫。又有麻 语》作注．． O 麻姑， 传说中仙
达，注«论语，。后赵有麻秋，太原 女。东汉桓帝时，仙入王远下降蔡
儿仕石虎为将军。金代有麻九 经家，召寐姑至。姑年十八、九，
畴，易州入，为经学家．明代有麻 貌美，自云：出世以来已见东海三
永吉，庆罩人，湖广按察使．«中 为桑田。又，后赵麻秋女，亦名麻
国人名大辞典，收录麻氏 18 例。宋 姑．秋督百姓筑城，昼夜不止，鸡
«百家姓＞列为第 135 姓． 鸣休息。寐姑怜恤民心，假作鸡

（历史来瀛J O 以邑名为氐据«姓 叫，群鸡皆鸣，民工得以休皂。其
考＞所载，春秋时有楚国大夫食采 父觉之，欲鞭拯．姑逃入石洞修
于麻邑（今湖北省麻城县），以邑 道，升天而去．
名凉”为氏． ＠据«风俗通义》 岩龄能作大字（麻九畴），
所载，为春秋时齐国大夫麻婴之 威名可止儿啼（麻秋）．
启． ［注］ ．麻九畴，三岁识字，七

i地望分布】 «郡芷百家姓＂及«姓氏 岁能作大字．参见前注． 霾庥
考略乃皆云＄麻氏望出上谷郡．公 秋，后赵太原胡人。仕石虎，官征
元前 222 年秦灭赵后置．在今河北 东将军，性暴戾残忍．百姓如有孩
省西北部怀来县一带． 儿啼哭，母恐吓曰：“麻胡来矣．萝

，楹联l 啼声立止。
功垂圣学（麻九荫）， 马［今音］ mb 
迫且师尊（麻仲英）． ［古音］ 莫下切， max

[·)主］ 0 啋九畴，字知几， 金代 （文献记载） 西汉d急就萃»列为艾代
易州人．幼有“神童，，之称，博通五 常见姓氏之一。汉代有马武，湖阴
经，尤擅长C易＼ ＜春秋人正大初 人，为刘秀部将。大司徒马宫，本
年（公元 1224 年）特赐进士，官应 为马矢氏，改马氏．见代汉书·马
奉斡林文字． o 麻仲英，宋代 宫传巧所载．东汉有马融，茂棱人，一
临淄人．博学多才，行为高尚譬以 文学家．金代有马庆祥，西域人．
教育惑化乡里，盗贼不入其家。后 元代右马致远，大都入，戏叫家．
召为国子助教，东方学者尊其为 情代有马建忠，丹徒人．«中国人
师。 名大辞典吐收录马氏 328 例。宋«百



马咄 28l

家姓》列为第 052 姓． 中郎将何常家．常不通文墨，太宗
U历史来瀛l CD 出自羸姓。以邑名 下诏书让百官评论朝政得失，周代
为氐据«元和姓纂咽所载，赵惠文 常写条陈二十余事．太宗甚夺，召
王二十九年（公元前 270 年），赵 周面谈，大悦，拜监察御史，官至
国大将赵奢因战功，受封于马服 中书令．富贵前，袁天匣渭周曰：
（在今河北省邯郸市西北），称为马 ．京师有卖饼媪，当大贵．“周遂娶
服君。其后有马服氏，简为马氏． 为妻。后果为夫人． 0 马后，
＠据«金史，所载，西域人马庆祥， 即汉明帝刘庄后，马哭女，以贤熄
入居临祧狄道，遂以马为氏． @ 闻名后宫， 不涉朝政， 曾曰：“吾
据«元史＞所载，元之月乃和，以祖 但当含给弄孙，不能复知政书．“明
为金国马步指挥使，因改姓马，名 帝死，其子刘炟即位，弗穿孚欱
祖常． ＠元明时期， 回族伊斯 封爵千诸舅，马后不许．
兰教徒（穆斯林）多用马氏． 龙虎出谷（马燧），

i地望分布】 q郡望百家姓）云：马氏 鸾凤冲霄（马周）．
望出扶风．«姓氏考略汪云：望出扶 ［注］ 0 马燧， 字淘美， 唐代郏
风、平阳． ＠扶风郡．汉武帝 城人，足智多谋，因功封北平郘
置右扶风，为三辅之一．三国魏时 王平李怀光有功，皇帝赐宸扆、
改为扶风郡。在今陕西省长安县以 台衡二铭，韩愈为其撰碑铭曰：
西． ＠平阳郡。三国魏置．在 .．北平王犹巨谷龙虎，变化不测，
今山西省临汾县西南。 真魁杰也。＂绘肖像悬于凌烟阁．

｀褫联］ ．马周，唐太宗曾亲笔赐字曰：
云台列象（马武）， ＂鸾凤冲霄，必假羽翼；胧股之寄，
铜柱标功（马援）． 要在忠力．，，参见前注．

（注］ ．马武，字子张， 东汉湖 白眉继烈（马良），
阳人．随光武破王寻等，封扬虚 绛帐授徒（马融）．
侯．永平初年（公元 58 年）拜捕虏 ［注］ 0 马良（公元187一222年），
将军死后，绘画像于云台阁． 字季常，汉末襄阳郡宜城人。兄弟
.马援（公元前 14一公元 49 年）， 五人皆有才学，名中皆一个“常”
字文渊，东汉扶风郡茂陵人．瑰嚣 字，良眉中有白毛民谚曰：“马
在陇西叛乱，援以米垒山谷，给刘 氏五常，白眉最良．“官至侍九黄
秀指画形势，得以破瑰嚣．相继任 初二年，随刘备伐孙权，兵败夷
陇西太守、伏波将军。南征，平交 陵，死于军中． ．马融（公元
趾，立铜柱表其功． 79一166 年），字季常，汉代扶风

夫人卖饼（马周）， 郡茂陵人。官至南郡太守。才高博
；贤后含给（马后）． 学，为当时通儒。常有学生千人，

［注］ 0 马周（公元601一648年）， 融坐高堂上，降绛色纬帐，前授
字宾王，唐代清河郡在平人．客居 学徒，后列女乐，弟了以次褶专．



282 mli-rroi 马买麦

金樽宜辞酒， 买［今音］ m0i 
绛帐一生春（马触）。 ［古音］ 莫蟹切， moex

［礼］ 马翋，见前注。 （文献记载） 东汉«潜夫论凶收。五代
少女素雄才辩（马伦）， 时有买叔午。宋代有买天英．郫县
仙姑雅号清浮（马钰）． 入，为进士。买氏在历史上罕见。

［心］ 0 马伦，汉代扶风郡茂胶 «中国人名大辞典习未收录。
人。马融女，嫁同郡人袁瑰，少年 （历史来源］ ＠出自子姓。据«潜夫
有才善辩。«仪礼为］成，魄与伦 论》云，为周代宋国始祖微子启的
辩，不能使其服． 0 马钰，字 后代。 ＠据«姓氏考略》云，春
元宝，宋代扶风郡人。金贞元年间 秋时菩国有菩子密州，字买朱银，
（公元 1153一1155 年）进士．遇 其子孙或以王父字为氏。
工嘉，授其道术，与妻孙氏同时出 （地望分布l «姓氏考略汪云：今蜀中
家。孙氏先仙去，人称孙仙姑，号 多买姓，为元人买住之后。蜀中，
请序山人． 即四川省成都一带．

铸铜标而载功绩（马援）， 麦［今音］ 呻
青海重光（马腾）； ［古音］ 莫获切， moek
设绛帐以授生徒（马融）， （文献记载） 在历史上麦氏为晚出的
白眉继烈（马良）． 姓氏。隋代有麦铁杖，始兴人，开

［注] .马援，见前注． ．马 皇年间为车骑将军。元代有麦文
腾，字寿成，东汉陇西郡人。马援 贵，保昌人，参与修宋辽金三史。
之后．灵帝末年（公元 188 年）青 明代有麦育，饶平人，崇祯年间为
海氐羌族叛乱，州郡募兵，腾被 沔阳知州。《中国人名大辞典凶收录
召，征战有功，拜前将军，封槐里 麦氏 1 例。
侯． ．巴哥虫，见前注． 0 马 【历史来濂1 据«岭表异录汪所载，南
良，见前注。 海麦氏，皆麦铁杖之后。
马师［今音］ m如hT （地望分布1 据«姓苑五云：麦氏，高

［古音］ 马，莫下切， max 耍始兴有此姓。又，«姓氏考略》
师，疏夷切， hsey 云：望出汝南。 ＠高要，即今

l文献记载） «列仙传乃载有马师皇． 广东省中部西江岸边的高要县，汉
马师氏在历史上极罕见。 代始置县。 ＠始兴，即今广东

（历史来源） 出自姬姓。 以官职为 省北部、北江上源的始兴县，三国
氏。据«通志·氏族伞所载，春秋 吴时置县。 ＠汝南郡，汉高帝
时，郑穆公之孙公孙组为马师，因以 四年置。相当于今河南省中部倘
为氏。子羽之孙羽颉为马师，亦氏 南安徽省淮河以北地区。
污。马师，即掌管马兵的官职。 （楹职）

（地望分布］ 后世与“马”氏混而为 性烈继武（麦孟才），
. 法严靖氛（麦铁杖）户



瞒满曼 man-man 283 

［注] 0 麦孟才， 字智棱，隋代 所灭，胡公满之后有陈氏、用氏、
始兴郡入。性果烈，有其父是铁杖 满氏芹几支。 ＠出自半灶。 山
之风，官武贲郎将。欲杀宇文化 ＂瞒“氏变音而来。参见“荫＂氏条。
及，事泄被害． O 麦铁杖（公元 （地望分布】 «郡望百家姓》云：淌氏
？一612 年），陓代始兴郡人。骁勇 望出河东郡。 C姓氏考略»云：望出
有哿力，投司徒杨素，因功封右屯 山阳．汝南、河东。 ＠河东
卫大将军。曾官汝南太守，法令严 郡。秦初置。相当于今山西省黄可
明，群盗远遁。清氛．安定的气 以东夏县一带． ＠汝南邱． 汉

｀音］ 高帝置．治所上蔡，在今河南省上
m6n 蔡县西南。 ＠山阳郡。有二处．

［古音］ 母官切， mon 汉武帝建元年间（公元前 140一 l15
i文献记载） 东汉«风俗通义））收。一 年）置山阳郡，相当千今山东省浊
作“蛮"。«左传过载有司徒瞒成。 山湖周围地区。治所昌邑，左今山
«牛国入名大辞典习未收录。 东省金乡县西北。又，东晋义熙年

1历史来淜） 出自非(mT) 姓。据«通 间（公元 405一418 年）将广陵郡分
志·氏族略五云，为周代荆蛮之后， 置山阳郡，治所山阳，在今江苏首
有蛮氏．，其支裔随音变改为＂瞒＂ 淮安市。
氏． （楹联l

；（地望分布） «姓氏考略，云：瞒氏望 受诗高士（满昌），
出荆南．查史无荆南郡。有荆州。 赐谷表清（满宠）．
«尔雅·释地》云：汉南曰荆州。东 ［注］ ．满昌， 字君都， 汉代颍
汉时治所汉寿，在今湖南省常噫 川郡人。曾学诗于高士匡衡，官至
县。 詹事． O 满宠，字伯宁，三国

满［今音］ m5n 肘魏国昌邑人。立志刚毅，勇且有
［古音］ 莫旱切， monx 谋，不置产业，家无余财．曾赐

i文献记载1 东汉«风俗通义补收。汉 庄、谷、钱千百姓，以表清节。
代有满昌，颍川人，受«齐诗门千匡 墨［今音］ man 
衡．三国时魏国有满宠，昌邑人， 立 ［古音］ 无贩切， rnuonh
为征东将军。宋代有满间。明代有 （文献记栽］曼氏为历史上的罕见
满朝荐，麻阳人，为太仆卿．«中 姓。«潜夫论·志氏姓»载有曼姓邓
国人名大辞典，收录满氏 8 例。宋 优。又作蔓、郧．«穆天子传订有曼
«百家姓＞列为第 351 姓。 伯（蔓伯）。郭注：瘦，曰名。«左

1历史来源） ＠出自妫姓．据«元和 传》载：楚杀郧子。汉代有曼德．
姓纂，及«通志·氏族略＞所载，周 «中国人名大辞典»未收录。
武王灭商后，封妫舜之后胡公满千 【历史来源】 以邑名（或国名）为
许国，建都宛丘（在今河南省淮阳 氏。«路史玉：商王武丁封季父于
县）。公元前 479 年，拣国被楚回 河北蔓口，曰荽侯，有曼氏、交



284 m加一m的曼芒忙莽茅

氏、郧氏。古代曼国在今河南省尹 氏。据勺了姓统谱迁所载，明代有汒
川县附近。 义，丰润人，永乐年间为常德卫千

｛地望分布】 «姓氏考略»云：曼氏， 户．«中国人名大辞典习未收录．
望出南阳。蔓氏，望出巴郡． 0 【历史来淜］ 为蒙古族的姓氏所改，
南阳郡．战国时秦昭王置。治所宛 据«姓氏考略»云：元代有忙哥撒
县，在今河南省南阳市。 ©巴 儿，封兖公，其舌有忙氏．
郡．秦置．在今四川省重庆市一【地望分布l 未见记载。
带． 莽［今音］ m5ng 
曼丘［今音］ m0nqlO ［古音］ 模朗切， mangx

［古音］ 曼，无贩切， muonh （文献记载l 汉代有莽河罗，曾欲刺，
丘，去鸠切， k1ou 杀汉武帝于林光官，事败，以谋反

（文献记载）战国时，齐国有曼丘不 罪被诛。本姓马氏．«中国人名大
择．《汉书·高帝纪＞载，汉代韩信 辞典可又收录此 1 例．
部将有曼丘臣。颜师古注：姓曼（历史来源］ 据«汉书·武帝纪·注，9
丘，名臣也． C中国人名大辞典斗收 云：马何罗以反诛．后汉明德马皇
录曼丘氏仅 1 例． 后恶其先人有反者，易其姓为＂莽鳍

（历史来源 l 以地名为氏．见«通 氏。
志·氏族略．以地为氏》所载．«后 （地望分布】 未见记载．
汉书·郡国志》载，河南郡新城有 茅［今音］ m6o 
郧聚春秋时晋国人尸佼所著«尸 ［古音］ 莫交切， maw
子》记载有曼丘氏，为其祖． （文献记敬］见于《世本人西汉«急

l地望分布】 未见记载． 就章＞列为汉代常见姓氏之一．汉
芒［今音］ m6ng 代有茅盈，咸阳人，道士．又，

［古音］ 莫郎切， mang “茅．与沛”字相通．一说，后来的
I文献记载】 东汉«潜夫论＞收。战国 ＂筛赡氏为晚出的＂茅＂氏分支．明代
时魏国有芒卯，为相．明代有芒文 有茄永庆，山东人，洪武中陕西佥
缉，临川人，洪武年间任贵州儒学 事又有茄志道，和州人，洪武初
教授。«中国人名大辞典刘收录芒氏 为洛阳知县。见勺万姓统谙»所载．
2 例． 宋代有茅湘，丹徒人，为兵部侍

（历史来源】 据«潜夫论五云：芒氏， 郎． 明代有茅坤，归安人，古文
为齐国田敬仲（即陈厉公之子陈完） 家．《中国人名大辞典吐收录茅氏 29
的后代．又据违世本汪云：伏羲臣有 例，茄氏 2 例。宋《百家姓》列为第
芒氏，此为神话附会，不足为凭． 119 姓。

（地望分布］ 未见记载． I历史来源1 出自姬姓． 以邑名为
忙［今音］ m6ng 氐据«世本＂妇通志·氏族略巧所

［古音］ 莫郎切， mang 载，西周初年，周公旦第三子受封
（文眩记载】 忙氏为历史上晚出的姓 于茅邑（在今山东省金乡县西南），



毛 m的 285

称为茅叔．茅国后被邹国所灭，其 O 茅坤（公元 1512一 1601 年），字
子孙遂为茅氏。 顺甫，明代归安人。官广西兵备佥

｛地望分布］ «郡望百家姓五云：茅氏 事，曾破瑶族十七寨，一方得以安
望出东海郡。«姓氏考略五云：望出 宁．
陈留、晋陵。 0 东海郡，有二 华山乐道（茅濠），
处．一处原为秦代薛郡，汉初改置 南亩供亲（茅容）。
东海郡，在今山东省郏城一带。另 ［注] .茅濠， 字初成，秦代咸
一处为东魏及隋唐时代的东泡郡， 阳人。博学，善鉴别。知西周王朝
相当千今江苏省东海县以东、淮水 将亡，不仕，拜鬼谷先生为师，学
以北地区。 ＠陈留郡。秦代有 长生术，入华山修炼，白日乘龙升
陈留县，汉代改置陈留郡．在今河 天． O 茅容，见前注，南亩，
南省开封地区． ＠晋陵郡．晋 泛指农田。
代置毗陵郡．后为避东海王世子司 毛［今音］ m6o 
马毗之名讳，改为晋陵郡。治所晋 ［古音］ 莫袍切， mau
棱县。在今江苏省常州．武进一 （文献记载］ 东汉«风俗通义刓忆战
带。 同时赵国有毛遂。汉代有毛亨，鲁

（褪联J 人，经学家，传«诗经》。«急就章）
三茅仙术（茅盈）， 列为汉代常见姓氏之一．又氐酋有
四世义门（茅信卿）． 毛氏：据«前秦录汪所载，符健部将

［注］ ．茅盈，字叔申，汉代咸 有毛贵。宋代有毛直方，建安人，
阳人。年十八入恒山修道，隐居句 诗人。明代有毛忠，为伏羌侯，赐
曲，人称茅君．弟固、衷皆弃官渡 姓毛氏。清代有毛奇龄，萧山人，
江，求兄于东山，得仙术而去，世 学者。«中国人名大辞典》收录毛
称三茅君． ．茅信卿，宋代泰 氏 29 例。宋«百家姓»列为第 106
州人．四世同居，全家百余口，每 姓．
展，家长坐堂上，皆按辈分而立， 【历史来源 1 ＠出自姬姓。 以国名
垂手听事。事毕复命，有懒惰者， 为氏。据«广音扣所载，西周初年，
鞭打惩罚无怨言，虽严寒茫暑亦 周文王庶子叔郑，受封于毛国（在
然．泰州太守霍仲顺奏千朝，诏表 今陕西省歧县、扶风一带），世称
其门曰“四世孝义之门．＂ 毛公，其后有毛氏。“毛公鼎”即为

杀鸡奉母（茅容）， 此毛国遗物，为现存铭文最长的音
破猖安民（茅坤）． 铜器。 ＠亦出自姬姓，以邑名为

（吐］ 0 茅容，字季伟，东汉际 氏。据道志·氏族略»所载，周文
留郡人。四十余，耕种于野，名士 王之子呥（一作明）受封于毛邑（在
郭泰借宿其家．次晨，容杀鸡供 今河南省宜阳一带），世称伯呥（伯
母，自以蔬菜与郭泰就饭泰敬
之，劝其读书。后容果成贤士． I 明），在周王室世代为卿士，任司空。其后亦为毛氏。 ＠又有代



. 

286 m的茂冒

北之族，世为酋长。据«前秦录» 苦早得处囊中，乃脱颖而出。“气
云：氐酋有毛氏． 楚，遂按剑逆楚王，定约归。下叹

｀地望分布】 «邢望百家姓»云：毛氏 启曰：“毛先生以三寸之舌，强了
望出西河郡。«姓氏考略»云：望出 百万之师。”乃拜遂为上客。
巨鹿、西河。 ＠西河郡。 战国 风雅诗宗（毛茛），
时魏国初置。相当千今山西、陕西 沾廉世望（毛谟）。
两省之间黄河沿岸一带。 ＠巨 ［江］ ．毛丧，汉代赵国人． 役
鹿郡。秦始皇置巨鹿郡。相当于今 «诗经）），人称小毛公（与汉初彴公
河北省平乡、任县以北至晋县一 大毛公毛亨相对而言）。官至北冯
带。 太守． ．毛漠， 字吟树，清代

｀徽联】 丿7安人。嘉庆年间（公元 1796-
官奴骂贼（毛惜沿）， 1820 年）进士，官至内阁学士諒心
侍史丁约（毛奇龄）． 部侍郎。所官之处皆称其廉。

［让J O 毛惜惜，宋代高邮妓女。 茂［今音］ 响o
端平年间（公元 1234一 1236 年）， ［古音］ 莫候切， mouh
荣全占高邮，与同党王安共饮，借 （文献记戴1 据«万姓统谱五云，汉代
惜以侍其为耻，曰：“我身虽低贱， 有茂负，为沮阳令。明代有茂彪．
然不事叛臣。＂骂不绝口，至死。封 茂氏在历史上罕见。«中国人名大
英烈夫人． ．毛奇龄（公元 辞典》未收录。一作懋氏，阴代有
1623一1716 年），字大可，清代浙 懋国辅，内丘人，万历年间为山西
江萧山人．博览群书，通晓音律。康 参将。
熙时任翰林院检讨，纂修«明史». （历史来瀛 1 ＠为历史上“冒＂氏所
学者称西河先生。其侍女曼殊，貌 改。 ＠为古鲜卑族县姓所改。
美且擅长写诗。 代北地区有茂眷氏，进入中原言吹

捧檄而往（毛义）， 为茂氏。
脱颖而来（毛遂）。 （地望分布） 未见记载。

［注］ ．毛义，东汉庐江人。家 冒［今音］ m的
贫，以孝行著称。南阳郡张奉慕其 ［古音］ 莫报切， mauh
名，前往造访。适政府檄文到，任 （文献记栽1 冒氏古代罕见。中四以
义为安阳县令。义捧檄文入，喜形 后增多。元代有冒致中，海陵人，
于色，奉甚鄙之。母死后，弃官守 为两淮盐运丞。明代有冒政，泰州
孝，屡征不起奉叹曰： ＂贤者固 人，为宁夏巡抚。清代有冒襄，如
不可测，往日之喜，乃为亲人所屈。” 皋人，作家。«中阴人名欠辞i轻收
．毛遂，战国时赵国平原君赵胜食 录冒氏 5 例。
客赵孝成王九年（公元前 257 年）， 【历史来瀛） 出自半(m了）姓。 i汇姓
秦攻赵，平叮甘向楚求救，毛遂自 氏考略》云：芬冒之后。芬曰一作
请随往，口：“臣乃今口谓处襄中， 妢冒，又名熊呴（音xuan) ，比竺囥



枚脰 meJ 287 

勹若敖之孙，于周平王时继承其父（文献记载］ 西汉订悔福，寿春人，
扫坎（霄敖）的王位，在位十七年 为南昌射。北宋有梅尧臣，宣城
（公元前 757一前 741 年）。其后以 人，诗人。明代有悔国桢，麻城
王父字为氏，有“冒＂氏。 人，善骑射。清代有梅文鼎，数学

（地望分布） «姓氏考略》云：冒氏望 家。«中国人名大辞典》收录梅氏
出荣阳。宋代以后，如皋冒氏为茂 42 例。宋«百家姓》列为第 145
胶。三国魏时，分河南郡一部设置 姓。
菜阳郡。相当千今河南省黄河以南［历史来源］ 出自子釭。 以地名为
三阳至朱仙镇一带，即郑州地区。 氏。据«新唐书·宰相世系表l>及宋
枚［今音］ meI 濂«梅府君墓志彰所载，商王太丁

［古音］ 莫杯切， moi 封其弟千梅（在今安徽省亳县东
I文献记载） 东汉«风俗通义巩收。战 南），称梅伯．为殷纣王所废。周
同时有贤人枚被。汉代有枚乘，淮 武王克商后，又封梅伯的后裔千黄
阴人，辞赋家。明代有枚伦，正统 梅。其后有梅氏。
年间为刑部主事。«中国人名大辞（地望分布】 «郡望百家姓习女«姓氏
典讥收录枚氏 3 例。 考略»皆云：梅氏望出汝南郡。汉

（历史来源】据《史记·索隐》云：盖 高帝置。相当于今河南省中部偏南
以周官衔枚氏而得姓， 和安徽省淮河以北地区。

I地望分布】 «姓氏考略汪云：枚氏望 （楹联 1
出淮南。汉高帝四年改九江郡为淮 仙隐吴市（梅福），
南国。又隋代改寿州为淮南郡。治 诗咏都官（梅尧臣）。
所在扬州。大致为今江苏安徽两省 ［上J .梅福， 字子真， 汉代九
长江以北、淮河以南。 江郡寿春县人。少学千长安，官南

I楹联］ 吕尉。王莽专权，福弃家离九江，
观涛遣兴（枚乘）， 变姓名隐于会稽，为吴市门人．
持檄称长（枚皋）． ．梅尧臣（公元 1002一1060 年），

［注］ 0 枚乘（公元前？一前 140 字圣俞，宋代宣城人。官至都官员
年），字叔，西汉淮阴人。官至弘农 外郎。植长写诗，为欧阳修诗友。
都附。著赋九篇，«七发江中有“七 有«宛陵集平］十卷等。
月既望，观涛曲江”之句3 O 枚 浓香满袖（梅询），
辈，字少儒，西汉淮阴人。枚乘 续学参微（梅文鼎）．
子。才思敏捷，善长辞赋。讽刺不 ［注J O 梅询，字昌言，宋代宣
避权贵，被比作东方朔。作赋百二 城人。进士出身，官至许州知州．
十篇。扬雄曾曰：“军旅之际，戎 喜焚香，每晨必焚香两炉，用公服
马之间，飞书驰檄，则用枚翠。＂ 罩住，灌淌两油，就坐后打开，淌
梅［今音］ m6I 屋浓香，人称梅香。 0 韦文鼎（公

［古音］ 莫杯切， moi 元 1633一1721 年），字定九，清代



288 men一meng 门壹蒙

安徽宣城人。学习废寝忘食，尤精 举．
历算之学，著书八十余种。清圣祖 门尹［今音］ meny1n 
赐“绕学参微“四字． ［古音］ 门，莫奔切， men

宣城逸韵（梅询）， 尹，余准切， wu1nx
吴市清风（梅福）． ［文献记载】 春秋时宋国有门尹般．

［注J .梅询，见前注。逸韵， «庄子》载： 汤得其司御， 门尹登
超凡的风度． ．梅福，见前注． 桓．

门［今音］ m6n ［历史来源 l 以职官为氏。周代有门
［古音］ 莫奔切， men 尹之官．

上文献记载】 门氏在历史上罕见。南 ［地望分布】 后世与“门”氏涅而为
北朝时，北魏有门文爱，山阴人． . 
明代有门克新，巩昌人，洪武年间 晌［今音］ m的

宜
任泰州教谕．《中国人名大辞典汁女 ［古音］ 莫奔切， men
录门氏 4 例。 【文献记载】 东汉«风俗通义吐收。春

i历史来源） 0 以把名为氏。据«通 秋时鲁国有大夫昼夏．暨，意为挟
志·氏族略．以地为氏》所载，«周 中两岸对峙如门的地方，简写为
礼》云公卿之子，入王端门，教以 “门”氏．
六艺，谓之“门子飞其后以门为 （历史来瀛I.一说出自“门”氏。汉代
氐 ＠南北朝时，鲜卑族复姓 郑玄«诗经大雅》笺曰：昼之言门
所改．据4魏书·官氏志＞所载，代 也．
北复姓叱门氏（一作吐门氏）、库 蒙（今音］ m6ng 

门氏，进入中原后皆改为门氏． ［古音］ 莫红切， mong
＂邕望分布】 «姓氏考略＞云：门氏望 （文献记载】 东汉«风俗通义吐收。秦
出河南、庐江． 0 河南郡．汉 朝有蒙鸾、蒙武、蒙恬，三代为
高帝置．在今河南省洛阳市一带． 将．蒙恬为秦始皇内史，制毛笔，
＠庐江郡。秦代九江郡在楚汉之 又守长城．唐代有蒙归义，为南诏
际分出一部为庐江郡．相当千今安 王，初名皮罗阁，开元年间赐姓
徽省长江以北庐江县一带． 各明代有蒙昭，番禺人，为左佥

I撞联】 都御史。«中国人名大辞典巩收录蒙
剌史望矗（门宗）， 氏 8 例。宋«百家姓》列为第 280

节义名扬（门文爱）． 姓．
［注］ 0 门宗，唐代人． 官至刺 ［历史来源I <D 以地名为氏，据d通
史，德高望重。 ．门文爱，北 志·氏族略》所载，周朝有专门主
魏山阳郡人。父母早亡，供养伯父 持祭祀蒙山（在今山东省境内）的
母， 以孝顺知名。伯父母相继去 官职，称为东蒙主，世居蒙山，遂
世，门文爱戴孝六年，极度悲哀， 以山名为氏。 ＠赐姓。唐代开
骨疫如柴，乡人争相效法其孝义之 元年间赐南诏王皮罗阁姓蒙氏．



蒙猛梦 meng一m!ng 289 

（地望分布】 ＜郡望百家姓，及＜姓氏 （历史来瀛］ 据«续通志·氏族略访F
考略＞云：蒙氏望出安定郡。汉武 载，蒙古本为部落名，遂以为氏．
帝置，相当千今甘肃省平凉地区的 元太祖（成吉思汗）创业千此。又
一部分及宁夏西部． 别部人来降，编入荧古军者，于本­

（楹联］ 姓上加蒙古二字。
染祀东蒙（蒙烤）， （地望分布］ 未见记载．
隆基西渭（蒙毅）． 猛［今音］ m的g

［注］ 0 蒙莺，战m时齐国人， ［古音］ 莫杏切， maengx
仕秦．秦昭王（公元前 306一前

（文献记载】 春秋时宋围有猛荻，晋­
251 年在位）时官至上卿．后为

国有猛足。明代有猛盖，顺宁府
将，累讨韩、赵、魏诸国，有功。

人，袭土知府。又有猛如虎，本塞
东蒙，即蒙山，在山东蒙阴县南．

外人。《中围人名大辞典》收录猛氏
O 蒙毅，秦围人。 大将蒙恬弟．

4 例。
秦始皇（公元前 246一前 210 年在

（历史来源］ 捏叮飞扣及«通志·氏
位）时位至上卿，出则参乘，入则

族略》云：为春秋时宋围大夫猛获
御前。恬任外事，毅常为内谋，诸

之后。
将相无人敢抗争。西渭，即渭水西

（地望分布］ «姓氏考伲扣云：猛氏望
部，古为秦国所在地。

出城阳。战围时齐地，表沉琅讶郡．
典五官治楚（蒙谷），

汉初置城阳郡，晋代改为东莞郡．
筑长城防胡（蒙恬）．

即今山东省沂水县菩县一带。
［注］ 0 蒙谷，周代楚国大夫．
自楚昭王（公元前 515一前 489 年 梦［今音］ m却g
在位）从随国返郢都，五官失祛， ［古音］ 莫凤切， mongh

百姓昏乱．谷献典，五官得法，百 （文献记载］ 梦氏在历史上罕见。据
姓大治。五官，周代指司徒、宗 «奇姓通»所载，宋代有梦仲才，万
伯、司马、 司寇和司空． O 蒙 安人，绍定年间进士．元代有梦
恬（公元前？一前 220 年），秦始皇 仙。《中国人名大辞典»未收录．
时官内史．秦统一六国后，恬率兵 （历史来源］ ＠出自姬姓， 以邑名
三十万修筑长城，自临祧至辽东， 为氏。西周初年，周文壬第十三子
以防匈奴南下． 受封于曹国（在今山东省曹县），
蒙古［今音］ m的gg 心 世称曹公。据吱扫和云：曹公之孙

［古音］ 古代蒙古语译音． 名会，分封于梦邑（一作郭，在今
（文献记载】 金代有蒙古纲，咸平府 山东省曹县北），其后去邑旁为梦
猛要人．为右副元帅。元代察罕， 氏． ＠春秋时，吴王寿梦（公
本姓唐古鄂摩克氏，赐姓蒙古氏． 元前 585一前 561 年在位）之后有
又有贺太平，亦赐姓蒙古氏。 q中 梦氏。
国人名大辞典习仅收一例． （地望分布］ 未见记载．



......心....... ·--···· -· 
-~斡嘈句“,忘 :，才 4'` ~` `” 

290 meng 孟

孟［今音］ 成ng 盛作文讥之。嘉即时作答，四座叹
［古音］ 莫更切， moengh 服。 ＠孟浩然（公元 689一740

l文献记载l 西汉«急就草巧l]为汉代 年） 唐代襄用人。年轻时隐晋驾
常见姓氏之一e 春秋时鲁国有大夫 门山。以诗著称，尤擅长五言恃．
孟之友。截闰时扩月有孟柯，即哲学 珠还合浦（孟尝），
家孟子。－了国咒有孟达，为新城太 节镇判襄（运洪）．
守。 唐代有孟，告然． 襄阳人，诗 ［注J 0 孟尝，字伯周，东汉上
入。 （＜中国入名大辞典》收录孟氏 虞人。官合浦太守。郡内不产粮，
97 例．宋«百家灶»列为哀 094 海里产珍珠。前任郡守贪财，逼民
姓． 滥采，珍珠惭移至交趾境内。尝到

：｛历史来源） 以次为氏。古代兄弟排 任后，一改前弊．珠宝重返合浦，
行次序为：伯（孟）、仲、叔．季．， 百姓又操旧业，商业流通，百姓称
伯为嫡长子，孟为朕出长子。据 其神明． O 孟洪，字璞玉，宋
«通志·氏族即所载，春秋时鲁国 代绛州人。少随父从军，因功授承
有孟孙氏，盖为鲁桓公之子庆父共 信郎．以恢复中原为己任，坐镇？
仲之后。本为＂仲孙＂氏，讳弑君之 襄廿年。官至宁武节度，封汉尔
罪，更为孟氏。又，春秋时卫襄公 公。
之子挚 (zh1) ，字公孟，其支孙以 廉德还珠（孟尝），
王父字“孟”为氏。 孝诚生节（孟宗）．

t（地望分布1 «郡望百家姓》云：孟氏 ［注J O 孟尝，见前注． ．二
望出平陵。«姓氏考略巧名望出昌 宗，字恭武，三国时吴国江夏人．
平、武威。 ＠平陵。春秋时齐 以孝著称。母爱吃笋，适逄冬日，
国有平陵邑。汉代胃东平陵县，晋 竹笋未生，宗入竹林哀叹悲泣，竹
改为平陵县，属青州济南郡。在今 笋乃出。
止东省历城县东。 ＠昌平。 古 孝著恭武（孟宗），
乡名。孔子生千鲁国昌平乡陬邑， 道侍孟柯（孟柯）．
即此地。有昌平山，以山而名。在 ［注］ 0 孟宗，见前注． ．了
今山东省曲阜县东南。 ＠武威． 柯（约公元前 372一前 289 年），
汉置郡。在今甘肃省黄河以西、武 字子舆，战国时邹国人．受业于子
威以东地区。 思门徒，维承孔说，提出．仁政霹口

｀楹联1 、 号。后被尊为．亚圣”。
龙山逸兴（孟嘉）， 采卿之绪，
鹿门隐居（孟浩然）． 亚圣之裔（孟承光）．

［注］ ．孟嘉，字万年， 晋代江 ［注］ 孟承光，字永观，明代邹县
夏人。为征西大将军桓温之参军。 人，孟子裔孙。袭职五经博士。天
温游龙山，宾客云集，皆穿军服。 启二年（公元 1622 年），徐鸿儒陷
风吹起，嘉忻落，初不知。温嘱孙 邹城，承光被捉，不屈死，赠尚宝



糜弥 mr 291 

少卿。采卿，官职为卿；绪，世 带。东魏及隋唐时代的东海郡，相
\』．功绩。 当于今江苏省东海县以东、淮水以

教子无如侃氏（孟母）， 北地区． ＠南阳郡。战团时秦
敬夫共仰孟光（孟光）。 昭王笆。在今河南产和＇门市一带。

[1:l:] 0 孟母，姓仇。 凶子幼年 （楹联1 、
贪玩，学墓间筑埋和商人叫卖之 将军安汉，
飞，孟母三迁其居，室校舍旁而 弱妹为妃（糜竺）．
扂。后孟子辍学，孟讨刀断其织， ［注］ 糜竺，字子仲，蜀汉东诲郡
以儆孟柯．柯遂发奋读书，终成大 人。巨富。初任徐凡牧陶谦别驾。
估O O 孟光，字德曜，东汉扶 迎刘备于小沛。备败下郅，亡妻失
风平陵人，梁鸿妻。初耕织霸陵山 子，竺以其妹嫁之，隋奴客二千，
片，后随夫到吴地，靠鸿春米为 金银货币以助军资。吨各入蜀，拜
生。每归，光取食，举案齐眉，恭 安汉将军。
歆尽礼，为世人仰航。 虎贲望族（糜威），

糜［今音］ m1 耿直立朝（糜淉）。
［古音］ 武悲切， mey 匡J .糜威，三曰时人。善骑

（文献记载） 三国时蜀汉有糜竺．糜 射，官耄贲中郎将。 ＠糜淉，字
芳兄弟，为东海人，桲从蜀先主入 子长，宋代吴县人。庆元年间（公
益州。宋代有糜错、糜师旦、糜 元 1195一 1200 年）进士，历官州郡，
淉、糜弇，祖孙四代，皆吴县人． 所至皆有惠政。耿直刚王，有操
«中国人名大辞典巩收录糜氏 7 例． 守。任广济知县，百姓为其立生
宋吁百家姓»或作糜，列为第 215 祠。任谏官，不肯顺从圣旨弹劾真
姓。糜竺、糜芳一作糜竺、糜芳． 德秀，名重一阮
又三国肘魏国有糜信，为乐平大 谷梁有传（糜信），
守。 椒戚敷荣（糜竺）。

（历史来源 l ＠以地名为氏。据d通 ［注J .糜信，宋代人。 撰«要
志·氏族略．以亭为氏»所载，楚 说»,注«谷梁». ．糜竺，见前
同大夫受封千南郡糜亭， （在今湖 注。护戟，后妃之米戟；敷荣，荣
北省江陵县），因以为天。 ＠以 耀．
人名为氏。或言工尹糜之后。工尹 弥［今音］ 而
为周代职官名。 ［古音］武移切， mir

（地望分布 l «郡望百家姓»云：望出 （文献记载］ 春秋时卫国有弥子瑕．
汝南郡。«姓氏考略»云：望出东 西汉有弥仆，酷吏。南北朝时，北魏心
海、南阳。 ＠汝南郡。汉高帝 有弥加。宋代有弥逊，宋徽宗时任
置。治所上蔡，在今河南省上蔡县 冀州知州。弥氏在历史上罕见。
西南。 ＠东海郡。有二处。汉 «中国人名大辞典»收录弥氏 3 例．
代的东海郡，在今山东省郏城一 （历史来濂） 出自姬姓。以王父字为；



292 mr一mi 弥米

氏． ©据«通志·氏族略，以字 大辞典刘女录米氏 13 例．宋«百家
为氏》所载，春秋时卫国有公子弥 姓巧列为第 109 姓，
牟，其痴孙为子瑕，以三父（祖父） I历史来源l 为历史上的北方少数民
的字“弥”为氏。 ＠据«魏书》所 族姓氏＂咽武九姓糟之一．据 d通
载，南北门时鲜印族有弥氏。 志·氏族咯话所载，本为西域胡人．

t地望分布］ 末见记载。 为汉代康居国支庶，原居千昭武城
i楹联］ （在今甘肃省浇内），为匈奴所败，

冀州获寇（弥进）， 迁居中亚阿姆、锡尔两河流域，建
杀郡创刑（弥仆）． 立康｀安、曹、石、米、何、史、

［注J O 弥逊，宋代人。徽宗（公 火寻、戊地九姓政权．米国故址在
元 1101一 1125 年在位）时任冀怀 今乌兹别克斯坦，撒马尔罕的西南
知州，金兀术率兵犯河朔，逊捐金 部，一度属唐朝管辖．有进入中瑕
募勇士，修城祑河，击杀金兵游 者，称米氏．
骑，斩获甚众． O 弥仆，汉代 （地望分布） «郡望百家姓＞云：米氏
酷吏。官东郡太守，创祸项刑法， 望出京兆郡。«姓氏考略＞云：望出
以树立淫哉． 陇西．高平． O 京兆．即首都

弥姐［今音］ m1jle 长安直辖区。在今陕西省西安市至
［古音］ 古代西羌语译音 华县一带． ＠陇西．战国时秦

1文献记载］ 五胡十六国时，后秦有 昭襄王置．在今甘肃省东乡以东及
弥姐婆触，为冠军大将军；辽东有 陇西一带． ＠高平．西晋泰始
弥姐要地；弥姐威，为立节将军． 元年（公元 265 年）将汉代原有的
南北朝时，北魏末年有都督弥姐元 山阳郡改为高平郡，在今山东省巨
进，夏州酋望也。唐代有弥姐长 野县一带．
通，为领军延州剌史．«中国人名 （褪联）
大辞典习未收录．． 名闻八友（米楷），

｛历史来裸］ 据«通志·氏族略》所 堂列三贤（米宪）．
载，后秦、元魏（即北魏）时，西 ［注］．米楷，东汉入，与陈耽
羌族人多此姓． 等友善，时称八友． 0 米宪．

,t地望分布］ 未见记载． 宋代人，嘉泰年间（公元 12-01一
米［今音］ 而 1204 年）守瑞州，名列三贤堂．

［古音］…莫礼切， mix 名齐八友（米楷），
｀文献记载）米氏为历史上晚出的 祀列三贤（米宪）．
姓．唐代有米放，襄阳人，文学 ［注］ ．米楷，东汉人．见前注．
家米嘉荣，供奉歌者．五代时吴 ·米宪，宋代人．见前注．
国有米志诚，事杨行密为牙将．宋 元章画派（米苛）， , 
代有米苦(fu) 书法家．明代有米 嘉荣歌声（米嘉荣）．
万钟，关中人，画家．«中国人名 ［注］．米苛（公元 1051一1107



--~--一 -- 了一了 `.“-- －、~…-“T － 一 :` ` 心矗士－一心 J - ＿,、 c,. ｀．心一、"~心，今心－一心， ＇编

举密秘 mi-m1 293 

年），字元章，宋代太原人。累官礼 史上密氏名人罕见。宋代有密佑．
爹

部员外郎，知淮阳军．工书善画， 庐州人，江西都统。阴代有密定，
书法与苏轼、黄庭坚、蔡襄并称四 金筑安抚司人．«中匡人名大辞典＞
大家。画尤长山水，别出新意，自 收录密氏 2 例。
成一家． 0 米嘉荣，唐代长庆 【历史来潞】 以古国名为氏。出自姑
年间（公元 8,21一824 年）知名，善 姓。商代有密须国，为周文王攻
歌汇J禹锡诗云：“唱得凉州意外 灭．子孙以国为氏，简为密氏．
声，故人唯有米嘉荣＂。“三朝供奉 （地望分布】 «姓氏考略＞云：密氏望
米嘉荣，能变新声作旧声．． 出太原郡。秦庄襄王初置．相当于

非［今音］ 臼 今山西省太原市一带．
［古音］ 绵婢切， myx （楹联】

I文献记载l 非姓为中国最古老的姓 汉代尚书（密忠），
氏之一。青铜器铭文作蒲。春秋时 宋季都统（密佑）．
楚国大夫有非尹申，战国时秦国有 心主J. 密忠，汉代人，官终尚
聿戎，秦昭襄王时为将．齐国有孔门 书郎． ．密佑，南宋末年庐州
再传弟子半婴，著有«举子｝七十 儿咸淳年间（公元 1265一1274 年）
篇．半氏在后世罕见。«中国人名 任江西都统，率兵与元军酣战千进
大辞典嗽有 2 例． 贤坪，身中四箭三枪，被俘不屈而

《历史来源l 据«史记·楚世家＞所 死．
载，传说陆终生子六人．六曰季 密须［今音］ mixo 
连，幸姓，楚其后也。此为神话． ［古音］密，美笔切， myt
、«通志·氏族咯》云：举氏，楚姓 须，相俞切， SIU
也．陆终第六子曰季连，是为半 （文歙记栽） 东汉＜风俗通义＞收．密
姓．周文王时，季连苗裔粥熊，为 须氏为上古姓氏之一．在历史上极
文王师，事成王．成王举文王劳 罕见。后简为“密呡．
臣，封其裔子于丹阳（在今湖北省 （历史来瀛）据《世本＞云，密须氏为
武汉一带），是为楚国．秦汉之际， 商代姑姓之国。周文王灭之。其后
楚怀王孙幸心，项羽封为楚怀王， 以国名为氏。
后为义帝． （地望分布） 后世与飞子簟氏混而为

1地望分布】 后世讹为“米＂氏．《姓 . . 
氏考略＞云：举氏望出关中．据晋 秘［今音］ @ mr @ bi 
潘岳«关中记汪云：东自函谷关，西 ［古音］ 兵媚切， b1h
至陇关（一说为大散关），二关之间 （文赋记蒙J 秦代有仆射秘宣．汉代
谓之关中。相当于今陕西省南部。 有功臣秘彭祖．后晋有秘自谦，晋

密［今音］ mi 州人，莘县知县．清代有秘丕发，
［古音］ 美笔切， myt 故城人，为陕西提学副使．秘氏在

，文献记载） 东汉«风俗通义抖兑历 历史上罕见．«中国人名大辞典＞未



294 m16n-m160 绵勉苗

收． 姓纂》所载，春秋时卫国有大免
（历史来源） CD 据«姓氏考略》云： 余，其支孙以王父（祖父）之字为
汉有秘祝之官，以官为氏。 @ 氏。
括＜（西秦录»所载，西羌姓．出南 （地望分布】 未见记载。
安，为豪族。 苗［今音］ mi6o 

（地望分布】 «姓氏考略五如秘氏望 ［古音］ 武僖切，． miao
出天水，南安。 CD 天水郡。西汉 【文献记载1 东汉«风俗通义巩如唐
初置。相当于今甘肃省天水、陇西 代有苗晋卿，壶关人，中书舍人．
以东地区． ＠南安郡东汉置。 其子苗发，诗人，为“大历十才子”
相当于今甘肃省陇西渭水流域。 之一。明代有苗衷，凤阳定远人，
绵［今音］ mi6n 兵部尚书。清代有苗夔．《中国人

［古音］ 武延切， mia:i 名大辞典》收录苗氏～27 例。宋吓f
（文献记载］ 东汉«风俗通义》收。 家姓»列为第 053 姓。
«孟子》载有绵驹，善歌。绵氏在历 （历史来源） 以邑名为氏。据«风俗
史上罕见。«中国人名大辞典过未收 通义》及«通志·氏族略．以邑为
录。 氏》所载，公元前 547 年，楚国因

（历史来源】 CD 以邑名为氏。据«姓 若敖（即楚王熊粤之子熊仪）之
苑》及«通志·氏族咯．以邑为氏》 乱，楚大夫伯芬被杀，其子贲皇逃
肛载，春秋时酱国大夫食采于绵上 奔晋国，受封千苗邑（今河南省济
（在今山西耆介休县东南），子孙以 源县西有苗亭），子孙遂以邑名“苗',
邑名“绵”为氏 ＠为南北朝时北 为氏。
方少数民族姓氏所改。据«魏书· （地望分布］ «郡望百家姓立沁苗氏
官氏志，所载，尔朱氏后改为绵氏； 望出东阳郡。三国时吴国置。在今
又尔绵氏亦改练氏。又据«魏书》 浙江省金华地区。
云：北周人段永，在西魏做官，官 （楹联】
至光禄大夫，赐为尔绵氏。后改姓 十才列选（苗发），
绵，为绵永． 两弟联科（苗倍）．

（地望分布】 未见记载。 ［注］ 0 苗发，唐代壶关人。擅
勉［今音］ mIan 长写诗，与卢纶、吉中孚、司空

［古音］ 亡辨切， mianx 曙、钱起等九人齐名，合称大历
I文献记救l 东汉«风俗通义叶父。汉 （公元 766一779 年）十才子。官至
代有上郡太守勉昂，见于«奇姓 都官员外郎． ．苗惜，唐代人．
通》。勉氏在历史上极罕见。«中国 长庆二年（公元 822 年）进士，弟
人名大辞典习未收录。 悍恪也相继登科。

1历史来潭］ 出自姬姓。«路史让载： 惠行魏郡（苗晋卿），
周代唳叔后有勉氏。康叔为卫国始 威镇熙州（苗授）．
君．一说勉氏即为免氏。据«元和 [il.] 0 苗罚卿，字元轴，唐代



缪闵 m1ao-而n 295 

壺关人。进士出身，官至左相、大 «百家姓»列为第 172 姓。
保．所至以教化为主，政绩显著。 （历史来源） 出自嬴姓。 以谥号为
任魏郡太守时，政事与教化并行， 氏。据«元和姓禁»及（（通志·氏埃
被比仵汉代良吏胡广。 ＠苗授， 略．以谥为氏》所载，春秋时期，
字授之，宋代上党郡入。历官西 J二 秦程公名任好，在，三十九年（公
阁门使节，屡立战功。随李宪讨羌 元前 65＄一莉 621 年），称面西戎，
族叛乱，威震祧西。元祜年间（公 谥号为＂缪＂ （同“笆＂）。悚若＂妙”身
元 1086一 1094 年）任保康军节度 变音非本音也。
使。按：熙州，唐代瞿临州，宋代 （地望分布］ «郡望百名姓》及«姓氏
改曰熙朴l，故治为今甘肃省临祧 考略》皆云：缪氏望出兰陵郡。晋
县。 元康元年（公元 291 年）从东悔郡

苗神医专工巫祝（苗父）， 分出一部设置兰陵郡。相当千今山
张夫人独识韦郎（苗氏）． 东省枣庄及滕昙东有一带。

［注］ 0 苗父，传说中上古神医。 （楹联）
刘向«说苑·辨物兄“吾闻上古之 腔嗣著生（缪瑜），
为医者曰苗父。苗父之为医也，以 金谷名流（缪徵）。
营为席，以刍为狗，北面而祝，发 ［注J 0 缪瑜，宋代江西人， 言
十言耳。诸扶而来者，舆而来者， 进贤令，擅长写诗，著«控闾梊》。
皆平复如故。“ 0 苗氏，唐代中 ．缪徵，晋代人。善诗嗜饮，首
书侍郎张延赏妻。独具慧眼，挑进 在金谷园宴请各方名士。按：金
士韦皋为婿。后泉代延赏任剑南西 谷，河南洛阳市西北有水名“全
川节度使，封南康郡王。 谷水”。晋代大康年间．石气建围

棣萼联辉，三场科名之盛（苗 千此，名金谷园。
倍）， 上书论事（缪恭），
词华预发，十人才子之班（苗 出俸济民（缪元德）。
发）． ［江］ 0 缪恭， 字思敬， 明代天

［注］ 0 苗倍，见前注。棣萼， 台县人。通«春秋》。弘治初年（公
比喻兄弟． ．苗发，见前注。 元 1488 年），孝宗下诏书求吏民直

缪［今音］ @ mldo @mi心 言，恭上书陈六韦：保神器、崇正
［古音］ 靡幼切， miOU 学、绍绝属、怀旧勋、广贤路．革

I文献记载l 周代楚匡有缪生。汉代 冗员，皆人所不敢言者。 0 缪
有缪彤，召陵人，为中牟令。三国 元德，宋代人。知抚州，宽厚爱
魏时有缪袭，文学家。宋代有缪朝 民，建米仓祟米．｛舌饥民，掩堂
宗，淮阴人，曾从文天祥抗战。元 骸，皆出已俸。
代有缪贞，常熟人，书法家。清代 闵［今音］ mIn 
有缪嘉蕙，云南人，画家。«中国 ［古音］ 眉溃切， minx
人名大辞典》收录缪氏 28 例。宋 （文献记载J 表秋时鲁国有闵损，字



296 叩ng 冥

子赛，为孔门弟子．汉代有闵贡， 与弟装芦花。父知，欲逐后母，子
大庐入。清代有闵贞，广济人，画 赛曰：．母在一子单，母去四子寒。”
家．《中匡入名大辞典》收录闵氏 后母悔，待诸子如一．按：四科，
30 伉．宋«百家姓》列为第 132 即孔门四科；德行、言语、政事和
姓。 文学，为儒家评定人物的分类。子

（历史来源 J 出自姬姓。 以谥号为 窃与颜回等列德行科。
氏。据«左传》及«通芯．氏族略· 芦衣感母（闵损），
以谥为氏》所载，春秋时，鲁庄公 简牍相夫（闵怀英）．
死后，其子启继位，不到两年，被 ［注］ 0 闵损，字子蓦，见前注．
庆父杀害。谥号为闵。“天折而死 O 闵怀英，字豌馀，清代钱塘人．
于不道者，则谥之闵．＂闵，同悯、 方祜俊妻，扭长笔札，曾在官署帮
愍，有怜惜、凶丧之意．鲁闵公之 丈夫管理文牍，不求他人。有«猜
后有闵氏。 香楼吟稿人相夫，扶助丈夫．

（地望分布l «郡望百家姓五记闵氏 纯孝流芳（闵损）．
望出陇西郡．«姓氏考略江云望出鲁 英才独秀（闵鸿）．
郡、陇西。«通志·氏族略＂云望出

［注］ 0 闵损，见前主．
太原郡 O

。 闵
＠陇西郡。战国时秦

鸿，见前注．
国置。在今甘肃省东乡以东及陇西
一带． ＠鲁郡。西汉初年置鲁 冥［今音］ mtng 
国，三国魏及晋代改为鲁郡。相当 ［古音］ 莫经切， mng

于今山东省曲阜、泗水一带。 @ （文献记载l 东汉«风俗通义》收．
太原郡。战国时秦国初置太原郡． «汉书》载有冥都，泰山人， 经学
治所晋阳，在今山西省太原市一 家，为丞相史。冥氏在历史上极罕
带． 见。«中国人名大辞典》仅收此 1

（楹联） 例。
望隆五隽（闵鸿）， （历史来源】 CD 据«周礼》记载，古
德列四科（闵子赛）． 有冥氏之官，掌管设置弓箭、陷阱

［注］ 0 闵鸿，晋代广陵郡人。与 和木笼，捕捉猛兽之事。其后以官
薛兼、纪瞻．顾荣、贺循号称五 职为氏。 ＠据«史记·夏纪赞>·
隽。初入洛阳，司空张华见之叹 所载，禹为拟姓，其后分封，用国
曰，“此南金也。”二陆（陆机、陆 为氏，有冥氏． @<:春秋公子
云）深奇之，曰，“此儿非龙驹，
当是凤雏．“五隽，五个杰出的人；
南金，比喻南方杰出人才． . 谱》云：春秋时虞国大夫食采于邓

邑（在今山西省平陆县东北），以邑
名为氏．郧氏后去邑为冥氏． @ 

闵子赛，名损，字子赛，春秋时鲁国 又据«姓争云，古陈国（妫姓）有郧
人，孔子门徒。少时受后母虐待， 邑，其后以邑为氏．
冬，后母给亲生二子絮棉，给子赛 （地望分布1 未见记载。



名明莫 ming-mo 297 

名［今产］ mfng 平阮、河南。 CD 吴兴郡。三国
［古音］ 武并切， melng 吴置。相当于今浙江省临安至江苏

（文献记载！ 东汉（（风俗通义判女．历 省宜兴一带。治所乌程，在今浙江
史上“名“氏罕见唐代有名初，鲁 省吴兴县南。 ＠平原郡。西汉
人。匠飞有名义，祥符人，为都指 初胃。相芍千今山东省西北部平原
扛使。《中贮人名大辞典»收录名氏 县一带。 ＠河南郡。汉高帝置。
2 阮。 左今河南省洛阳市一带

（历史来源】 据式生考＞）所载，为周代 （楹联】
楚国大人心多名呴后代，以上父字为 清边却贼（叨镐），
仄。 立学聚徒（明倍绍）．

.F 1地望分布） «姓氏考略»云：名氏望 ［心 J 0 明镐，字化尪，宋代安
出楚郡。查史无迼郡，有楚国。主 丘人。进士出身。仁宗（公元 1023一
要地域在郢（今湖北省让陵县）及 1063 年在位）时官至参知政事．
寿春（今安散省寿县）一带。 知同州时，募健卒三百，授其使用
明［今音］ mfng 强弩，号清边军．敌不敢犯边．

［古音］ 武兵切， rnieng O 明僧绍，字承烈，南齐平原郡
I文献记载】 明氏左古代罕见，中世 人。通经学，有儒术。屡征不就，
以后逐渐坻多。南朝樊有明山宾。 隐居长广郡捞山，聚徒立学。
陀代有明克让，学者。唐代有明崇 莫［今音］ m0 
俨，为正味大夫。阴代有明玉珍、 ［古音］ 蔡各切， mok
阴升父了，元末在重庆称帝，洪武 （文献记载］ 南北朝时北魏有莫含．
阳年降旧朝。«中国人名大辞典＞收 唐代有莫休符，光化年间为誰州刺
录阴氏 15 们，宋«百家姓｀列为第 史。明代有莫如忠，松江华亭人．
111 姓。 清代有莫友芝，独山人，学者。

l历史来源】 0 出自姬姓。以王父 «中国人名大辞典»收录莫氏 50 例．
字为氏。据d通志·氏族略·以字 宋«百家姓））列为第 168 姓．
为氏»所载，晋献公攻灭虞国，俘 （历史来源］ ＠以国为氏。据«姓
获虞公及百里奚。后百里奚为秦国 考巧女，古有郪国（在今河北省任
大夫，生子视，字盂明。其支孙以 丘县北郧州镇），其后有郧氏，后
工父（祖父）伈字“明”为氏． @ 去邑旁为莫氏。 ＠据«通志·氏
为古代烂宇肤复姓旷改。据4魏书· 族略汪云，莫即幕氏省文．«风俗通
官氏志、》听载， 南北朝时，北魏有 义»云，为虞幕之后． ＠为古代
代北三兑生宣斗眷（一斗存）氏， 鲜卑族复姓所改。据«魏书·官氏
随魏孝文帝迁都隘阳、进入中原 志»所载，南北朝时，北魏有代北
后，改为汉字单姓“明“氏， 复姓邢莫氏、莫那娄氏，进入中原

I地望分右】 «郡望百家J扫云：明氏 后皆改为汉字单姓莫氏。中山太
望出吴沭节。«姓氏考咯五云：望出 守、高邑公莫那娄拉，后改为莫



298 mo 莫

提。莫那娄一作莫耐娄，又作末那 1历史来濂］ 莫弗氏为古代北方少数
楼。十六国时，后燕有襄成公末那 民族姓氏。据«魏书»所载，出自北
楼·雷。 部敕勒，以部落力氏。一心驾弗

［地望分布） «郡望百家姓»云：莫氏 为敕勒族官名。
望出巨鹿郡。«通志·氏族略»云： （地望分布］ 未见已载。
望出巨鹿、江陵．«姓氏考略»云： 莫侯［今音］ moh扣
郏氏望出河间。 0 巨鹿郡。 秦 ［古音］ 莫，咚各i)J. mok 
始皇嚣巨宽郡。在今河北省平乡、 侯，户钩切， hou
任县以北至晋县一带地区。 @ （历史记载） 五胡十六国时，西秦有
江陵郡。汉代暨江陵县，南齐改忨 莫侯梯，南安人，率众三万余户，
江陵郡。在今湖北省江陵县及川东 降千乞伏曰仁， 千了将军刺吏。 «中
一带。 ＠河间郡。 汉高帝置。 国人名大辞典巩又收此一仁。
因地处黄河与永定河之间而得名。 （历史来源） 为古代北方少数民炭姓
相当于今河北省中部河间县一带。 氏。«西秦卢云：莫侯氏，烂卑

［楹联） 姓。
庆衍金缕（莫宣卿）， （地望分布） 未见记载。
铸出炉神（莫邪）． 莫折［今音］ mOzh6

［注 J .莫宣卿，字仲节，唐代封 ［古音］ 古代西儿语译音
川人。大中年间（公元 847一860 年） （文献记载） 南北朝时，北瑰有莫折
对策第一，官台州别驾，家居金缕 念生。«中国人名大辞典））仅收此一
村，建有莫状元读书室。 ．莫 例。
邪，古代传说中巧匠。春秋时吴王 （历史来源） 为古代北方少数民族姓
阖闾令于将在匠门铸剑，铁汁不 名。据«通忐·氏族略．关西复姓＞
下，其妻莫邪自投炉中，铁汁遂 所载：本西羌，世苦渭州襄武县．
出。铸成二剑，雄名干将，雌曰莫 （地望分布） 渭州。北魏室唐代设
邪． 州，在今甘肃省陇西县东南。

瑞梅志异（莫伯虚）， 莫者［今音］ mOzh5 
猛虎敛踪（莫若晦）． ［古音］ 古鲜卑语译音

［注］ 0 莫伯虚，宋代归安人． （文献记载） «西秦录»载有：莫者幼
守温州，立思济堂；知常州，有瑞 春，为西安太守。莫者阿胡，为尚
梅、甘露、秀麦、嘉乐之祥． . 书郊。
莫若晦，字子明，宋代人。守严 （历史来源） 占代北方鲜卑族复姓．
州，有虎患，若晦示恩信千民，虎 见于«通忐·氏族咯．代北复姓汪斤
遂远。升湖广南庾提举。 载。
莫弗＿今音］ mOfu （地望分布l 代郡。上今山西省代

［占音］ 古敕勒语译音 县、河北省蔚县至内袋古和休格尔
【文献记载） «北史»有莫弗库． 一带地区。



万墨 mo 299 

万俟［今音］ mOq1 知州，公务勤奋，清廉俭约，有善
［古音］古匈奴语译音 政。人言：“前有王琪，后有万俟．＂

I文献记载）南北朝时，北魏有万 实：王琪，宋代礼部侍郎． o 
俟丑奴，高平镇人。北齐有万俟 万俟洛（字受各千），北齐太平人．
普、万俟各父子，其儿勺勾仅之别 悚慨有节气，勇悍盖世。东魏天平
秤宋代有万俟凳言工于词，著 年间（公元 534一537 年），随父普
有«大卢集＞）。«中国人名大辞典»收 归齐，封建昌郡公，官至左仆射。
录万俟又 6 罔。和百家姓»列为第骂!［今音］ mO 
409 灶。 ［古音］ 莫北切， mek

（历史来源） 为古代北方匈奴族、鲜（文献记载］ 东汉«潜夫论＞）收录。战
卑族姓氏。据«元和姓镁»所载，拓 国时鲁国有巠翟，仕宋为大夫，其
拔氏后有万俟氏，据«魏书·官氏 学说见于《墨子》。明代有巠读，高
志响所钞，鲜卑族首领拓拔氏于公元 胶人，永乐初年为兵部侍郎．巠氏
386 年建立北魏。魏献文帝名拓拔 在历史上罕见。«中围人名大辞典》
弘，其二弟之后为万俟氏，为北魏 收录二例。明«百家姓续编》列为
十大贵族之一。 第 494 姓。又写为吹。明代有缺思

（地望分布】«郡望百家姓»云：万俟 道，见千«姓谱»所载。
氏望出、气悛邪。＜（姓氏考略»云：望 ［历史来源］ ＠据«通志·氏族略·
出开封。 O 兰陵郡。晋代从东 以名为氏»所载，为商末孤竹君之
诲郡分出一部置。相当千今山东省 后，本为墨胎氏．后改为墨氏。 @ 
枣庄及脖县东南一带。 ＠开封． 1 出自了姓。为宋成公之子翌台之后．
战国时魏邑，汉置县。今为河南省［历史来源］ 据«郡望百家姓»云，墨
开封市。 氏望出梁郡。汉高帝将原来秦代办

［楹联］ 杨郡改为梁国。南朝宋改为梁郡。
雄称果勇（万俟普）， 相当于今河南省商丘至安徽省扬山
和号风赞（万俟肤）。 一带。

［注］ 0 万俟普，字普拨，北齐 ［楹联］
大平人。英雄果敢，有勇力3 降魏 首阳高节（墨台氏），
归齐，官朔州剌史。 0 万俟咏， 兼爱遗风（墨翟）．
字雅言，自号词隐，宋代人。擅长 ［注］ 0 墨台氏，相传为孤竹君
写词。菜宁年同（公元 1102一1106 之后，后改为墨氏。孤竹君复姓怂
年）仁大晟府制揆官。著«大声 胎，长子名伯夷。父将死，造命立
集＞〉。 伯夷弟叔齐为君。父死，叔齐让位

巾约见护州政（刀俟提）， 于伯夷。伯夷日：“父命也。”遂逃
队概咀仆射风（万俟洛）。 去。 叔齐亦不立而逃。周武王伐

［江］ 0 万俟提，宋代入。大观 商，二人叩马劝谏。商纣灭，夷、
年间（1 元 l 107一 1110 年）任护州 齐址食周粟，隐居首阳山，饿死．



300 mo一mu 墨牟谋穆

·墨翟（公元前478？一前392?年）， 将军。明代有牟伦，青城人，永乐
鲁国人，春秋、战国之际思想家。 年间为诗人．«中国人名大辞典））收
为宋国大夫，主张兼爱、非攻、尚 录牟氏 22 例。明«百家姓纤绪））列
贤、尚同。 为第 488 姓。
墨胎［今音］ mOt引 （历史来源】 以国名为氏。摒＜＜风俗

［古音］ 墨，莫北切， mek 通义））所载，春秋时有牟子团，在
胎，土来切， tal 今山东省莱芜县东，相伈为古肾况

（文献记载） 东汉«风俗通义»收。巠 凇之后，其后有牟氏。
肣亦作墨台，默台，默恰。汉代有 （地望分布】 «邯唱百家姓＞）云： f2氏
愿台绾。一说，商朝末年孤竹国之 望出平阳郡。«姓氏考咯»云：望出
国君为墨胎初，字子朝，即为孤竹 巨鹿。 ＠平阳祁。 兰司魏将河
君。其长子巠肣允，字公信，即伯 东郡分出一部亡罕阿郎。在今山西
夷；次子艺胎智，字公达，即叔 省临汾县西南。 ＠巨鹿郡。秦
齐。«中国人名大辞典沈收此三例。 始皇置巨鹿郡。左今河北省产乡、

（历史来源］ ＠据《风俗通义》所载， 任县以北至晋昙一带。
孤竹国君姓翌胎氏。 ＠出自子 （援联】
姓。据«通志·氏族略．以名为氏》 盐亭曾推四柱（牟衮），
所载，为宋成公子巠台之后。 隆山详说六经（牟应龙）。

（地望分布） 后世叩为“墨＂氏。 ［注J O牟衮，宋代盐亭人。进士
墨夷［今音］ mOy1 出身。其后人用中、积中、学先、

［古音］ 墨，莫北切， mek 义先兄弟皆出仕，号称一门四柱。
夷，以脂切 yey O 牟应龙，字伯成，元代井研

（文献记载） 东汉«风俗通义训收。春 人。宋代咸享年同（公元 1265一
秋时宋国宋襄公之子墨夷须，为大 1275 年）进士。宋亡后不仕，与父
司马。其后有巠夷皋，为大夫。墨 峨二人自为师友，研讨六经，持有
夷氏在历史上罕见。«中国人名大 成说，学者称喳山先几
辞典习未收。 谋［今音］， rn6u

（历史来源） 据«世本迁所载，出自子 ［古音］ 莫浮切， mou
姓。宋襄公之子巠夷须，其后有墨 （文献记载】 东汉«风俗通义））收。咦
夷氏。亦简为墨氏。 氏在历史上极罕见。 «中国人名大

（地望分布） 后世即与“翌＂氏混而为 辞典））未枚录，
--. （历史来源】 出自姬姓。以王父字为
牟［今音］ m如 氏。据«风俗哑义））所载，为罚卿士

［古音］ 莫祚切， mo 」 祭公谋父之后。
（文献记载） 东汉«风俗通义训收。汉 （地望分布】 来见记载。
代有大阴牟烛。又有牟卿，为博 穆［今音］ mU 
寸．元代有令令楛咒人，为武略 ［古音］ 莫六切， rnuk



慕 mil 301 

｀文献记载） 穆氏在古代颇罕见。南 I 成名。
北朝以后渐增多。北魏有穆崇、穆 家继球琅（穆宁）；
观穆寿、穆罢、穆真、穆泰，祖 文传豌谈（穆修）．
孙六代，皆为代郡人。唐代有穆修 ［注J 0 穆宁，见前注。按，球
己，画家。明代有穆相，三原入， 与琅， 皆为玉石， 比喻俊美的人
监察御史。«中国人名大辞典训收录 才． O 穆修，字伯长，宋代郓
穆氏 28 例。宋«百家姓》列为第 州人。大中祥符年间（公元 1008一
098 姓。 1016 年）赐进士出身，官颍川文学

｀历史来源］ Q) 出自子姓。以谥号 参军，独以古文著称，一时士大夫
为氏。据«元和姓纂》所载，春秋 言能文者，必曰穆参军。
时，宋宣公之弟名和，继承兄位， 慕［今音］ m心
在位九年，死前将爵位传给宣公之 ［古音］ 莫故切， muh
子夷，让自己的儿子离开宋国到郑 ［文献记载） 寒氏在历史上为晚出的
国居住。为褒奖其品德，死后谥号 姓氏。元代有慕完，新乡人，为刑
为＂穆＂。其支庶子孙遂有穆氏． 部侍郎。清代有慕夭颜，静宁人，
＠由古代北方鲜卑族复姓所改。 康熙年间任江苏巡抚．«中国人名
据《魏书·官氏志＞所载，南北朝 大辞典，收录慕氏 2 例。
时，北魏”代北八族”之首为丘穆陵 【历史来源］ 汉晋时期有鲜卑族复姓
氏（一作丘目陵氏），随魏孝文帝 慕容氏。据«路史汪所载，慕容氏之
迁都洛阳，定居中原以后，改为汉 后有慕氏。参见“慕容＂氏条。
字单姓穆氏。 【地望分布】 «姓氏考略»云：慕氏望

｀地望分布】 据«郡望百家姓》所载， 出吴郡，《古今姓氏书辨证＂云：今
穆氏望出汝南郡。«姓氏考略汪沁 （宋代）开封有此姓．五代后梁建
望出河南郡。 ＠汝南郡． 汉高 国时，将唐代汴州升为东京开封
帝置。在今河南省中部偏南和安徽 府。后晋、后汉、后周皆定都于
省淮河以北地区。 ＠河南郡． 此，宋朝（北宋）因之，亦称为东
汉高帝置。相当于今河南省洛阳市 京开封府。金朝初曰汴京，在今河
一带． 南省开封市．

《楹联1 【楹联l
五王世袭（穆寿）， 持去平允（慕完），
四子成名（穆宁）。 弹劾峻严（慕容）．

［注］ 0 穆寿， 北魏代郡人． 历 ［注］ 0 菜完，元代新乡人。历
官侍中、中书监，为太武帝（公元 官侍御史、刑部侍郎，善决狱，持
424一452 年在位）所器重。其沮 法平允，至顺年间（公元 1330一
父崇，父观、子及孙，五代承袭宜 133Z 年）封魏郡公． o 慕容，明
都王。 鲁穆宁，唐代人。官至 代人。官监察御史，弹劾不畏权
秘书监。其四子赞、质，员、赏皆 贵，刚王耿宣．



302 mu 寀术

明敏推月，旦于新乡（慈完）． （地望分布） 据«郡望百家姓»云：筷
［注］ 菜完，明敏有大志。详见前 客氏望出敦灼郡。«姓氏考略»云：
注． 望出雁门郡。 O 敦煌郡。汉代

据决展风，猷于台阁（东完）。 置从洒泉郡分出。在今甘肃省河
［注］ 禁完，见前注。 西走廊西端， ＠雁门郡。 栈厅
慕容［今音］ mUr6ng 时赵武灵王眢雁门郡，秦、汉阳之 c·

［古音］ 古鲜卑语译音 相当千今山西省代县一带．
（文献记载） 南北朝时，北魏有菜吝 【楹联）
白曜，为济南王。隋代有慕容三 推命世器 Q禁容说），
藏，为大将军。宋代有慕容彦逄， 授冠将军（禁容垂），
宜兴人，为刑部尚书。五胡十六用 ［注J 0 慕容庞（公元 268一333;
旷，燕团皇族姓慕容氏，如慕容 年），字奕恪壤，前燕昌黎郡棘城
垂、慕容隽等。«中国人名大辞典》 人，鲜卑族，弱冠时易见晋司空张
收录慕容氏 27 例。宋«百家姓»列 华，华见而异之，曰：“命让韶
为第 436 姓。 也，”及其子禁容觥称帝，庙号裔

（历史来谭） ＠古代中国东北部鲜 衵。 O 菜容平（公丸 326一．飞
卑族姓氏，据C三国志·鲜卑传»及 年），字道朗．后期人，珩中觅勹
q魏书，、《通志·氏族略»所载，汉 初纣吴工，任大气启行门旮＼丈．
桓帝时．鲜卑族分为中、东、西三 授冠军将军。
部，中部大人名柯最阙，居千慕容 双楠居士（糕容晖），
寺自称“慕二仪（指天地）之德， 三品中书（犹容延钊）。
继三光（指日月星）之容”，故称 ［注J 0 慕容晖，宋代人。所笘
为慕容氏。西晋末，慕容氏先后建 有两祩楠木，轩耸如盖。曾团苏轼
立前燕、后燕、北燕、南燕、 西 游。人称双楠居士． O 慕容延
燕等政权。东晋永嘉年间有慕容岚 钊宋代太原人。仕后周，因战功
(w色 1) ，自称鲜卑大单千，建都昌 任北面行营均步军都虞侯。宋大袒
黎棘城。千大兴初年封为辽国公， 即位，命治边境，遂安。加屑订彻
其子慈容觥 (huang) 称帝，国号 检点，同中书门下三品。
燕，史称前燕． ＠又据«晋书· 木［今音］ mU 
前燕载记》云：慕容庚之先，世居 ［古音］ 莫卜切， muk
北夷，号曰东胡。北魏初年，莫护 （文献记载） 东汉«潜夫论判兑汉代
跋率部落进入辽西。当时燕州、代 有木仁。西晋时有木华，善辞赋，著
州一带的人多戴一种叫“步摇冠”的 有《沁配。宋代有木天骏，瑞安人，
帽子。莫护跋好之，乃敛发戴冠， 为大理宗丞。 明代有木培，云南
各部落称之为＂步摇＂，其后音讹， 人， 世袭为丽江土司． （（中国人名
遂为＂慕容＂壳。此系传说，录此备 大辞典））收录木氏 6 例。
考． （历史来源） ＠出自子姓。 以王父



沐牧 mi) 303 

字为氏。据（（潜夫论汪所载，春秋时 望出河间郡。汉高帝初年詈。在今
宋国有贵族孔金父，字子木，为大 河北省中部河间县一特。
夫。其支孙以王父（祖父）的字 牧［今音］ mU 
“木＇＇为氏。 ＠为古代朝鲜族姓 ［古音］ 莫六切， miuk
氏。据＜（唐书»所载，唐高宗时，百 ［文献记载） 东汉«风俗通义江文。春

g 济国重归中国，百济八姓中有木 秋时有牧皮，事孔子。汉有越涓
氏。 ＠出自南部少数民族。据 (s\JT) 大守牧良。明代有牧相，余
«明史»载：丽江土官有木氏。 @ 姚人，弘治年间进士，后为广西参
改姓。«元和姓纂》云：端木赐之 议． «中国人名大辞典刘收录牧氏 3
后，避仇改为木。 例。宋吁百家姓》列为第 225 姓。

1地望分布） «姓氏考略»云：本氏望 【历史来源］ 据«风俗通义））云：黄帝
出吴兴邵三国吴置。相当于今浙 臣力牧之后。按，此为神话传说，
江省临安至江苏省宜兴一带。治所 非信史也。«路史））云：周代康叔后
乌程，在今浙江省昊兴县南， 有枚氏。

1橙联） 【地望分布） d郡望百家姓五云：牧氏
官户传东浙（木楹）， 望出弘农郡。汉武帝元鼎四年（公
理学阐南轩（木天骏）． 元前 113 年）置弘农郡。相当千今

[1上］ 0 木楹，宋代人。 及第， 河南省内乡以西、陕西省祚水以东
官浙东帅府参谋，多善政，民颂其 及华山以南地区。治所弘农，在今
德． O 木天骏，字德远，宋代 河南雀灵宝县北。
瑞安人。嘉熙年间（公元 1237一 ［楹联）
1240 年）进士，官至大理宗丞。阐 勋镌越嵩（牧良），
明张拭（字敬夫，学者称南轩先生） 绩著清流（牧民正）．
理学，多有成就。 ［注J O 牧良，汉代人。官越煤

沐［今音］ mU 太守，多政绩，民立碑歌颂其德。
［古音］ 莫卜切， muk ·牧民芷，明代人。官清流县令，

（文献记载） 东汉«风俗通义判父。汉 清廉若水，有惠政。
代有沐宠，为东平太守。三国时魏 东鲁古风（牧皮），
国有沐并，河间人，为济阴太守。 西京循誉（牧良）．
明代有沐英，凤阳定远人，为大都 ［注］ ．牧皮，周代鲁国狂士，
督府同知。又有沐天汶，崇祯年间 有古风。 ＠牧良，见前注。按，
袭封黔国公。《中同人气大辞典刘女 西京，即西汉。
录沐氏 14 例。 牧师［今音］ mUshT 

l历史来源） 据（（通心·氏族略》及 ［古音］ 牧．莫六切， miuk
«沐氏状»所载，为春秋时孔子门生 师，疏夷切， hsey
喘木赐之后，避难改为沐氏。 【文献记载） 东汉«风俗通义吐收。牧

（地望分布】 据«姓氏考略五云：沐氏 师氏在历史上极罕见．«中国人名



304 mu 牧

大辞典，未收录。 牧师令，主养马，后世因以为氏．
（历史来淜 J 出自汉代。以官为氏。 （地望分布】 未见记载。
据《风俗通义＞〉所云，汉依«周礼»置



那纳的一nil 305 

N 
那［今音］ @ n5 @ nu6 受又爱． O 那颉，后燕人，任

［古音］ 奴笝切， noh 辽西太守，有政绩，盛名当时．
｀文献记载】 东汉«风俗通义判女。历 辽左著轼熊之续（那颉），
史上那氏名人罕见。南北朝时，西 维扬贻琴鹤之风（那椿诺）．
魏有扬州刺史那椿。明代有忨江土 匡J .那颉，后燕人，官辽西
官那嵩，为知府。嘉靖年间又有那 太守。轼熊，即熊轼．指公卿及地
鉴、那宪叔侄，为云南土官。«中 方长官。 0 那椿诺．宋代扬州
国人名大辞典》收录那氏 2 例。宋 刺史。琴鹤，比喻为官清廉．
«百家姓»列为第 381 姓。 纳［今音］ 的

:J历史来源】 CD 以国为氏。据«左 ［古音］ 奴答切， nap
传·庄公十八年（公元前 676 年）》 ［文献记载l «姓苑》载．临湘有纳
所载，春秋时期，楚武王攻克权国 湖，本属纳氏。纳氏在历史上为晚
（今湖北省当阳县东南部），把原居 出的姓氏，且极罕见。 «中国人名
权匡者迁千那（今湖北省荆门）。 大辞典亘未收录．
那国后来又被巴国攻占。居那国者 （历史来源 l 纳氏起源不详．据«宋
以“那”为氏。 ＠据＜（姓氏考咯» 史》所载，北宋呻京时，中亚布哈拉
载，东夷胡那有那氏。 ＠古西域 王率众五千多人，从中亚东迁，来
大宛国（在今中亚费尔于纳盆地） 到汴京开封，从此定居中原．元明
的复姓破落那氏，改为汉字单姓那 时期，中国称“伊斯兰教糟为准准l
氏。 教”，因此中国的穆斯林称为回民。

t地望分布） «姓氏考略＂云：那氏望 由于受到华夏文明的同化，采用汉
出丹阳、天水． ＠丹阳郡，即 字姓氏。“回民十三姓”中有纳氏。
秦代的部郡．汉武帝元狩二年（公 又，«元史江载元代有纳速拉丁，曾
元前 121 年）更名为丹阳郡。相当 任陕西平章政事，后代繁衍，有
千今安徽省宣城地区。 ＠天水 约、速、拉、丁四姓．
郡。西汉初置。相当千今甘肃省天 （地望分布） 未见记载。
水、陇西以东地区。 纳合［今音］ nahe 

｀擢联） ［古音］ 古女真语译音
扬州布德（那椿诺）． ［文献记载】 金代有纳合·蒲刺都骨 1
辽左彰名（那颉）． 为大名路猛安人，承安年间进士， J才

［注］ 0 那椿诺，宋代人，官扬 部尚书．又有纳合·椿年，本名书
州刺史，为政清廉，广布恩德，深 合·乌野，初置女真字，立学官千



30t, 咕一呻1 纳适佴
一”

西京，格年与诸部子弟入学。«中 延寿。宋代有能迪．《中国人名大
国人名大辞典汪收录纳合氏 2 例。 辞典＞＞仅收能氏 1 例。

t历史来源】 为金代女真族的姓氏． 【历史来颍］ «通志·氏族略．以名
（地望分布1 «姓氏考略汪如纳合氏 为氏»引用«姓苑»载： «能氏状»云，
望出广平郡。汉银帝中元初年（公 楚熊挚之后，避难改为能氏（将熊
元前 149 年）置。在今河北省南部 字去掉下面四点）。
永年县一带． （地望分布】 «姓氏考略»云：能氏望
纳兰［今音］ nOI6n 出太原、华阴． ＠太原郡。 战

［古音］ 古女真语译音 匡时秦置。治所晋阳，在今山西省
（文献记载】 据«金史·章宗纪》所 太原市一带。 ＠华阴县。本春秋
载，明昌六年十二月，以户部员外 时晋地。汉高帝八年改名华阴县，
郎纳兰防为横赐使。金代有纳兰· 以在太华山之北，故名。故城在今
胡鲁剌，大名路人，承安进士第 陕西省华阴县东南。
一。又有纳兰·绰赤，为咸平路 （楹联）
人。清代有纳兰·性德，满洲正黄 医称匡手（能自宣），
旗人，大学士纳兰·朗珠之子。初 邑有政声（能鉴）．
名成德，字容若，故世多称为成容 ［占] .能自宣， 宋代名医，人
若。康熙年间进士．《中国人名大 称国手。 0 能鉴， 明代人， 博
辞典吐收录纳兰氏 3 例。 学广闻，官始兴令，有政声。

（历史来源】 为金代女真族的姓氏。 尹京兆而著贤声（能延寿），
（地望分布］ 未见记载。 奋南城而登高第（能胜之）．
逍［今音］ nbi ［注］ 0 能延寿， 害代人，官京

［古音］ 奴亥切， naix 兆尹．有贤名。 O 能胜之，宋
（文献记载） 据«万姓统谱》所载，适 代南城人， 绍兴年间（公元 1131一
穆泰，字景春，三山人，至正末年 1162 年）进士。
以延平路总管监南安县。元代有迈 佴［今音］ nOl ，作为姓氏不念er
贤，南阳人，诗人。阴代有迈安， ［古音］ ＠奴代切， na巾
无锡人。«中国人名大辞典））收录适 ＠仍吏切， riyh
氏 3 例。 （文献记载） 晋代«山公集»有佴湛．

（历史来源】 为元代出现的姓氏，不 明代有佴祺，进士。佴氏在历史上
可考． 极罕见。«中国人名大辞典以未收。

（地望分布】 未见记载． 明代《百家姓续编》列为第 490 姓。
＾匕［入7 音］ 咕 i ，作为姓氏不念咭ng （历史来源］ «通志·氏族略刘女。起
月匕

［古音］ 奴代切， naih 范不详。
夏文献记载） 作为姓氏音＂耐＇，。古代 （地望分布） «郡望百家姓＂比佴氏
“能”与“耐”字相通，意尔通．唐代 望出古滇国。战国时西南地区小国，
有能元皓，为安禄山部将；又有能 以其地有滇池而名。在今云南省昆



南 nan 307 

明市西南。汉匿滇池县，质益，凡 文子有忧色，曰：“无功之赏，无
南［今音］ 的n 力之礼，不可不察．“卫君听其言，

［古音］ 那含切， nam 警告边境。智伯果袭卫，见边境订
.I文献记载］ 东汉«风俗通义江欠，春 备，遂退兵， 曰：“卫有贤人， 先
秋时楚国有大夫南遗。鲁国有南 知吾队”
剿。 战国时期魏国有南又子，大 南伯［今音］ n6nb6
夫。唐代有南雯云，顿丘人。明代 ［古音］ 南，那含切， nam
有南大吉，渭南人，绍兴知府。清 伯，博陌切， baek
代有南天罩．«中国人名大辞典习艾 （文献记载） «庄子»载有南伯子荼、
录南氏 28 例。 南伯子葵。«中阴人名大辞典»收录

1历史来源】 ＠以名为氏。据«通 南伯氏 1 例。
志·氏族略》所载，周宣王时有卿 （历史来源】 以次为氏。据«通志·
-l.南仲，其后有南氏。 ＠出自 氏族略．以次为氏》云：兄弟排行
姬姓，以字为氏。春秋时，卫灵公 顷序为低仲、叔、季。伯为嫡长
之子公子郘，字子南。其支孙以主 子。性各史王云：周文王弟虢叔以后
父（祖父）字“南”为氏。 ＠存 有南伯氏。
秋时楚国有子南氏，其后亦有南 （地望分布 l 未见记载。
氏。 ＠春秋时晋匡有高土陀居 南宫［今音］ n6ngOng 
了南乡，以乡名“南”为氏。 ［古音］ 南，那含切， nam

'1 地望分布】 «姓氏考略五云：酌氏望 宫，居戎切， gum
出汝南郡。汉高帝置。相当了今河 （文献记载） 周代有南宫适（音kuo),
南省中部偏南和安徽省淮河以上地 春秋时宋国有南宫长万。鲁国有南
区。 宫阅。 宋代有南宫靖一．«中国人

1楹联］ 名大辞典）)收录南宫氏 3 例．明《百
谕忠义而咽指（南笲云）， 家姓续编））列为第 493 姓．
得璧马以反忧（南文子）． （历史来源 l 出自姬姓。以居地为

［江］ 0 南笲云（公元？一757 氏。据«世本圾遠志·氏族略访t
年），唐代顿邱人。安禄山反， 巨 载，居于南宫（即南面的宫室）
野尉张绍起兵，以笲云为将，守睢 者，以南宫为氏。春秋时，鲁国大
阳，一简中贼将尹子奇左目．后引 夫孟僖子的儿子仲孙闵，字子容，
精兵三十突围求救，贺兰进明无意 因扂于南宫，又称为南宫闵，南了
出兵，仅给以美食．笲云泣曰： 子容．
，＂睢阳将士不食月余矣。”不忍独食， （地望分布l «姓氏考略五云：南宫J,3
拔刀断一指以示忠义，复归睢阳， 望出东鲁郡．按，史无东鲁郡。闻
城陷被杀． 0 南文子，战国时 汉初年置鲁国，三国魏及晋代改为
卫国大夫，晋国智伯欲伐卫，先赠 鲁郡．相当千今山东省曲阜、泗水
野马四匹，白璧一块。卫君说，独 一带．



308 nan-nang 南囊

［楹联 J 门，莫奔切， men
勘乱在十臣之列（南宫括）， 【文献记载J «鬻子》载有南门蟆．
诵诗致三复之勤（南宫涽）． （蠕），传说为商汤时大夫。南门氏

［注］ 0 南宫括，周代人。周武 在历史上罕见。«中国人名大辞典》
王灭殷商，命括散鹿台之财，发巨 未收。明«百家姓纤编》列为第
桥之粟，以赈贫弱．名列十大臣之 469 姓。
列． 0 南宫铝，字子容，春秋 （姓氏来源］ 以居地为氏。据«姓氏
时鲁国人，孔子弟子。读«诗乃至白 考略》云：必居南门者以为氏，或
圭章，曾三复之，孔子以兄之女妻 启闭南r]之官以为氏．

而[ [今音］ 【地望分布J 未见记载。
n6nguo 南荣［今音］的nr6ng

［古音］ 南，那含切， nam ［古音］ 南，那含为， nam
郭，古博切， guok 荣，永兵切， yueng

（文献记载］ 周代有南郭偃、南郭且 （文献记载 J 战国时有南荣寿。«庄
于． 子》载有庚桑楚的弟子南荣赽（音

［姓氏来源） 以居地为氏。«潜夫论》 chu) 。
及«风俗通义》皆云：氏于居者， （历史来源 J 据«姓谱»所载，古有善
城、郭、园、池是也。古代在城墙 暴背千南荣者，献之千君。其后似
外面加筑的一逆围墙称为郭。是居 为氏。
于南郭者，以南郭为氏． （地望分布J 未见记载。

1地望分布】 未见记载。 南乡［今音］ n6nxlOng
（楹联］ ［古音］ 南，那含切， nam

闻名载庄子（南郭子景）． 乡，许良切， Xiang.

吹竿滥齐廷（南郭处士）． （文献记载］ 汉代有南乡槐．
[止] 0 南郭子景，战国时人， （历史来源） 据«风俗通义»云：南国
曾游商丘之野，见大木，曰：“此 高士全隐遁千南乡， 因以为氏。
必有异材。“视其细枝，拳曲不可为 «通志·氏族咯．以地为氏五云：南
栋梁，俯视大根，轴解不可为棺 乡氏，晋高士居隐南乡，因氏焉．
桲，婖叶则口烂，嗅之使入狂如醉 （地望分布】 南乡氏后简为“南＂氏。
酒，果不材之木。 0 南郭处士， 参见该条．
战国时齐国人，齐宣王（公元肮 囊［今音］ ndng 
319一前 301 年在位）喜听吹竿， ［古音］ 奴当切， ncng
必三百人同吹，南郭处士滥竿充 （文献记载） 据«左传·定公二年》
数。宣王死，涽工立，好一一听 载，楚国令尹襄瓦伐吴．又齐国有
之，处士逃。 大夫亵带。襄氏为历史上的罕见姓
南门［今音］的nm的 氏。«中国人名大辞典味收录．

［古音］ 南，那含切， nam （历史来源 1 出自非 (mT)姓． 以王



缆内倪 nang—nr 309 

父字为氏。据«通志·氏族略，所 «百家姓》列为第 071 姓。
载，春秋时楚王侣（即楚庄王）， （历史来源） ＠以国为氏。郏国亦
其子名贞，字子襄。子衰之孙名 称为小郝国，在今山东省滕县东
瓦，字子常。以祖父（王父）之字 部。郏文公（一说郏武公）封其次子
为氏，称为襄瓦 肥于那。战阳时，被梦厅所灭，其

I地望分布） «姓氏考略»云：襄氏望 后为郏氏，去邑旁、，兄天．为避
出楚郡。按，史无楚郡。有楚国， 仇，加人旁改为倪氏。 ＠据《尚
礼郢都（今湖北省汀陵县）至寿春 友录汪，为那黎来之后．别族为
（今安徽台寿县）一带。 倪氏．

粪［今音］ 咕ng （地望分布） 据《郡望百家姓»所载，
［古音］ 奴朗切， nangx 倪氏望出于乘郡。春秋时齐国有千

I文献记载） 据《姓氏急就篇»云， 乘邑，因齐景公有马千驸，猎千境
“蜀有搅氏，世传严君平易。”严君 内的青田而得名。西汉置于乘郡。
平，名遵，汉代人，传有«易经»之 相当于今山东省高青县一带。
学。宋代有囊霄，明代有囊璧。 （楹联）

［历史来源） 未详． 宋朝遗逸（倪文一），
I地望分布】 据«姓氏考略汪妇囊氏 汉吏循良（倪宽）。
望出蜀郡。秦灭古蜀国置。汉因 ［注］ 0 倪文一，字元芳，宋代
之，属益州。和当于今四川成都市 福安人，咸淳年间（公元 1265一
及温江地区。 1274年）进士，官安仁县尉，清流知
内史［今音］和sh~ 县，元兵南下，归隐，元世祖征召不

［古音］ 内，奴对切， nolh 赴． O 倪宽，（公元前？一前 103
史，疏士切， hslyx 年）汉代千乘郡人，受业千孔安

I文献记载】 东汉«风俗通义＞收。周 国，官至御史大夫，入«史记·循
代有内史叔兴、内史过。内史氏在 吏传».倪宽，即兄宽。
历史上罕见。其后或简为“内“氏。 衣冠全节（倪元潞），
汉代有内宣之，谋士。 馈粥阴功（倪闪）．

［历史来谭） 以官为氏。周朝有内史 ［注］ 0 倪元潞，字玉汝， 明代
官，掌管国家法典。其后有内史 上虞人，天启年间（公元 1621一
氐 1627年）进士，官至兵部侍郎李自

［地望分布） 未见记载。 成陷京师，自缢死． ．倪闪，字
倪［今音］ n1 泰夫，宋代沙县人，家富裕，勤俭

［古音］ 五稽切， ngl 好施，绍兴年间（公元 1131一 1162
，（文献记载） 汉代有倪萌，临淄人。 年），大饥，倪闪济以糜粥， 活者
元代有倪琐，无锡人，画家。清代 万计。官至广东提干．
有倪继宗，余姚人，诗人．«中国 系衍郏封，世承鲁绪（倪氏）
人名大辞典＞收录倪氏 67 例．宋 ［注］ 倪氏，小郝子之后。郏武公



310 n 仁－n1e 兄年念聂

封次子千郁，为周代附庸小国，又 军镶黄旗人，其子为年希尧、年羹
称小郏（今山东曲阜东南南陬村）， 尧． «中国人名大辞典»收录年氏 4
后为鲁国所占． 例。 明代«百家姓续绵》列为第

汉代仁良（倪萌）， 498 姓。

唐廷直亮（倪若水）。 ［历史来源） 力明代始见的姓氏，因
［注].倪萌，字子明，汉代临 音讹而改姓。据«明史·年富传＞
淄人． 仁孝敦笃，遇荒年， 民相 云：年天本姓严，因力方音变化，
食，与兄出城采蔬，被捉，欲食 后讹为年。
兄。萌言兄瘦，不如萌肥健，愿犬 ［地望分布］ «郡望百家姓江沁年氏
之。感其义不杀． ．倪若水，字 望出怀远（因年富为怀远人）。汉代
子泉，唐代莱城人，进士出身。唐 为沛县地，宋置怀远军，元以斤改
玄宗（公元 712一755 年在位）派人 县。在今安徽省怀远县。
捕珍禽异兽于南方，若水谏止之。 人［今音］ nian 

迅、
官至右丞． ［古音］ 奴店切， nie叶

兄［今音］ nr, 作为姓氏不念缸 【文献记载】 据«北吏》所载，吐谷浑
［古音］ 五稽切， ngl 树洛于之母念氏。树洛干一乍树若

（文献记载】 同＂倪＂、＂郁＂氏。战国 千，为南北朝时的代北三宅姓。又
』时有克良。汉代有见宽，于乘人， 据«通志·氏族略»所载．西魏有欠
为徇史大夫。元代有免念四，绛州 傅安定公念贤，代人（金城袍罕入）
人，至元年间任郓城县达鲁花赤． 也。其子念华，在北周为合州刺
«中国人名大辞典，收录兜氏 5 例． 史。又，宋代有念金锁，宋太宗时
不同于简体字“儿”。 为深州刺史。«中国入名大辞典刘女

（历史来谦］ 以国为氏。那国亦称为 录念氏 3 例。
小郏国，在今山东省滕县东部。郏 （历史来源）古代北方少数民族姓
文公（一说郏武公）封其次子肥千 氏。据《北史》所载，念氏为金城抱
郁．战国时，被楚国所灭，其后为 罕之姓。属代北．
郏氏，或去邑旁为兄氏．见于«山 （地望分布】 «姓氏考略五云：念氏望
堂肆考，所载。 出金城郡。«通志·氏族略汪记望

｀地望分布1 据«姓氏考略，，所载，见 出河南郡． ＠金城郡。西汉翌，
氏望出千乘郡．与．倪＂氏地望相 在今甘肃省永靖西北；晋、北瑰
嘉音］ 时，移治在今甘肃省兰州市东．

ni6n ＠河南郡～汉高帝置，在今河南
［古音］ 奴颠切， nlen 省洛阳市．

（文献记栽l 年氏为晚出的姓氏．阴 聂［今音］ 唯
代有年富，怀远人，户部尚书．清 ［古音］ 尼辄切， niep
代有年汝邻，顺天人，居扬州，善 （文献记载） 西汉«急就章＞列为汉化
画山水竹石．清代有年遐龄，为汉 常见的姓氏之一．战国时韩国有聂



包 nre 311 

政，积人，剌客。三国时吴国有聂 贡士得人（聂昌），
友，豫齐人，丹阳太守。唐代有诗 悯农有咏（聂夷中）．
人聂夷中。宋代有聂冠卿，歙州新 ［注］ 0 聂昌，字幸远，宋代临
安人，词人。«中国人名大辞典＞收 川人，上太学，官户部尚书。遇事
录襄氏 33 例．宋«百家姓》列为第 奋然不顾，敢诛杀，抗金派李纲被
372 姓。 罢，太学生陈东等拜伏于宫殿下冻

｀历史来源】 出自姜姓． 以邑名为 请，欲下狱，预吕力广不可，乃
氏．和姓氏急就篇注，，云：古邑聂 止． ．聂夷中（公元 837一？年）．
北，原属邢国，在今山东省在平县 唐代人，有«伤田家习诗。见前注．
西．春秋时邢国亡后，属齐国．齐 隐娘得诗成侠（聂隐娘），
丁公分封其支子于聂邑，为齐国附 书儿诛盗酣恩（聂书儿）．
庸。其后有聂氏。又据«元和姓纂， ［注］ 0 聂隐娘，唐代传奇中女
云：卫大夫食采于聂，因氏焉．查 侠，贞元年间（公元 785一865 年）魏
春秋时卫国无聂邑，有七邑。当为 博大将聂锋之女，十岁时被一老尼
字误（聂、七同音）． 所窃，授以剑术，刺人百发百中而

｀地望分布l «郡望百家姓五云：聂氏 人不觉。既成还家，嫁磨镜少年．
望出河东郡．«姓氏考略巧云：望出 曾杀刺客精精儿，智拒妙手空空
河东、新安． ＠河东郡。秦初 儿． O 聂书儿，清代人，其父
置．在今山西省黄河以东夏县一 被诬服刑，河南泉司为其昭雪，遂
带。 ＠新安郡。晋太康元年（公 献书儿为桌司婢。泉司去职返乡，
元 280 年）将新都郡改为新安郡。 路遇盗匪，书儿俱杀之，嫁泉司为
相当于今浙江省西北部及安徽省东 妾，生子任滇南县令。杲司， 44省
南部、新安江流域一带． 主管司法刑狱之官．

I楹联］ 播千古英风之侠（聂政），
．豪侠报德（聂政）， 谋九重拐武之豪（聂壹）．
黄土悯农（聂夷中）． ［注］ 0 聂政，战国时侠客。见

［注］ ．聂政（公元前？一前397 前注． ．聂壹．汉代雁门邑豪．
年），战国时积地人。 严仲子与韩 武帝令其出关与匈奴交易，卖马邑
相侠累有仇，奉黄金百缢为政母祝 城，以诱单千．
寿，求政剌杀佚累。政因母在，不 包［今音］ nIe 
许。母死，乃独行仗剑杀侠梁，遂 ［古音］ 尼夜切， neo
毁形自杀。 ．聂夷中，字坦之， （文献记载l 七氏为历史上的罕见
唐代人，进士出身，其«伤田家，诗 姓．宋«百家姓巧列为第 388 姓．
云：“二月卖新丝，五月祟新谷； （历史来源l CD 出自姬姓．据«元和
医得眼前疮，割却心头肉。我愿君 姓篡》所载，春秋时卫国大夫食采
王心，化作光明烛；不照绮罗筵， 千七（有的版本误作聂，误．卫国
伽昭逃亡屋．． 无聂城。哀邑属齐国，原属邢国）．



312 dng一n1u 宁牛

以池为氏。古包邑在今河南省濮阳 春秋时卫成公之子季径 (w色 i)受封
一带。 ＠据«通志·氏族略，所 于宁邑（在今河南省修武县境内），
载，七氏为蕃姓，今（宋代）秦陇有 其后以“宁”为氏。 ＠出自嬴姓．
此姓。 ＠据«山左诗集”所载， 以谥号为氏。据«元和姓簇））所载，
山东之“七“氏，系也先之后所改． 春秋时，秦襄公为曾孙江号为“宁”,
明代，蒙古族瓦刺部首领也先，于 支度因以为氏。
明正统卜五年（公元 1450 年）进攻 【楹联］
北京。其后裔有的入居中原。 修史直书全其节（宁原梯），

I地望分布） «郡望百家姓»云：七氏 辅君复匡表其忠（宁俞）．
望出晋昌郡。（有的版本误为右昌 ［注J .宁原梯， 害代人， 曾修
郡）. (姓氏考略》云：望出晋昌、 国史，直书巢剌王妃事，玄宗欲改
赵郡． ＠晋昌郡。西晋至北周 之，违旨丢官． o 宁俞，周代
时的晋昌郡在今廿肃省安西县东 人，曾字卫成公，成公为音同所
南；又一处晋昌郡（南朝齐）在今 执，俞遂辅君复同，世称其忠．
陕西省石泉县一带。 ＠赵郡． 扣角兴歌．得为霸佐（宁戚）；
汉高帝四年（公元前 203 年）将原 读书发愤，卒为王师（宁越）．
来秦代的邯郸郡改为赵国，治所在 （注J O 宁咸，周代二用人，家
邯郸（今河北省中部）。东汉建安 贫，为人挽车至齐国，于车下饭
年间（公元 196一219 年）改为赵 牛，扣牛角而歌，言“生不逄尧与
郡。相当于今河北省中部赵县邯 舜禅飞桓公异之，拜为上卿，迁
郸一带地区． 国相． O 宁越，春秋时赵国入，

I楹联J 一说为秦国人，徐尚．苏秦、杜赫
系繁秦陇， 之属，为之淏。苦霄负，为齐成王
族本晋吕（包氏）．

［注］ 七氏，系蕃姓，繁衍千三秦 牛勹今音］ niu • 

陇西一带，望出晋昌郡。 ［古音］ 语求切， ngiou
户［今音］ n1ng （文献记载］ 东汉«风俗通义吐收。春
丁［古音］ 乃定切， nlngh 秋时宋国有牛父，战国时秦国有牛
｀文献记载） 西汉«急就章》列为汉代 缺，为儒生，赵国有牛畜。唐代有
常见姓氏之一．春秋时韩国有宁 牛僧孺，为太子少师。宋代有牛
戚，为上卿。西汉有宁成，巨富． 皋，鲁山入， 岳飞部将。«中国人
宋代有宁涛，华阴人，画家．明代 名大辞典凶收录牛氏 51 例。 宋《百
有宁坚，邵武人，为凤阳府同知． 家姓巧列为第 310 姓。
＜中国人名大辞典训收录宁氏 28 例。 ［历史来濂J O 出自子姓。 以王父
宋«百家姓＞列为第 241 姓。 字为氐据«通志·氏族略访所载，

（历史来淜］ ＠出自姬姓． 以邑名 周代宋国（在今河南省商丘市）微子
为氐据«姓氏急就篇·注丐所载， 之后有大夫牛父，任宋国司寇（掌



弓渭 n1u 313 

管刑狱的官）。其支孙以王父（祖 钮［今音］ 祠
父）的字“牛”为氏。 ＠据«隋 ［古音］ 女久切， niOUX
书·牛弘传》所载，三国魏有名将 ［文献记载］ 据«名贤氏族言行类璃》
牛金，受司马尧嫉恨而毒死。牛金 所载，东晋有钮滔，吴兴人。宋代
家族逃亡他乡，因先祖名为宜僚， 有钮钊，吴江人。元代有钮克让，
为避难乃改姓奈（僚）氏。南北朝 介休入，宣慰副使。清光有钮树
时，奈氏后裔奈允在北魏朝廷任侍 飞，吴县人，文字学家。«中国人
中，魏帝赐其恢复祖姓牛氏，称牛 名大辞典»收录钮氏 S 俨］。宋《百家
允。 姓＂列为第 191 姓。

t地望分布］ «郡望百家姓»云：牛氏 【历史来源］ 来洋．
望出陇西郡。战国时秦国置。相当 ［地望分布) «郡望百京姓））云：钮氏
于今甘肃省东乡以东及陇西一带。 望出吴兴郡。三国吴宝鼎元年（公

｀撞联］ 元 266 年）置相当千今浙江省临
庐妇汛贼（牛皋）， 安至江苏省宜兴一带地区，治所在
校尉平羌（牛邯）． 乌程（今浙江省吴兴婴南）．

［注］ 0 牛皋（公元 1087一1147
［楹联】

年），字伯远，宋代鲁山人，为岳
民歌平恕（钮克让），

飞副将，收复随州、襄阳，进军中
世项廉阴氮衍）．

原，转战河．南，曾急驰援救庐州，
奋臂高呼，敌人望风丧胆． o ［主J 0 钮克让，元代介休人，

初为岳州、武昌推官，用法平恕
牛邯，字儒卿，东汉狄道人，才气

（公正而宽容），后为龙旧郡守，多
勇力俱全，雄威边陲，光武帝（公

善政，民歌颂之。官至宣慰副使。
元 25一57 年在位）时任护羌校尉，

＠钮衍，阴代常熟人，字公裕，
曾与来歙讨平陇右。

洪武（公元 1382一 1398 年）中贡
应贞女诗文应梦（牛应贞）， 生，授德安知府，以清白廉政而著
奇章公逆适奇缘（牛僧儒）． 称。有人用妖术害民，钰衍查实后

［注] 0 牛应贞，唐代人，牛肃 诛之，郡人称快。官至广东参政．
长女，年十三，诵佛经二百余卷，
儒书子史数百卷。曾梦中诵«左 纽［今音］ niu 

传»,一字不涌，常熟睡中与文人 ［古音］ 女久切， nioux

谈论，数夜不停． O 牛借儒（公 （文献记载］ «隋书·孝义传江载：陷
元 779一847 年），字思黯，唐代鸽 代有纽回，字孝政，河东安邑人．
耘人，历官御史中丞等，封奇章郡 元代有纽淡．«中国人名大辞典汁欠
公．相传夜暮迷路，入薄太后庙， 录纽氏 2 例．
与戚夫人昭君、太真、潘妃和缘珠 【历史来濂1 未详．
迦适，相互吟诗，送入昭君院，天 ［地望分布）河东郡。秦初置。相当
朗辞去，乃一座荒庙。 于今山西省黄河以东夏县一带。



314 n6ng一的农侬女
、

农［今音］ n6ng 侬［今音］ n6ng 
［古音］ 奴冬切， num ［古音］ 奴冬切， num

（文献记载］ 东汉«风俗通义»收。历 I文献记载） 据«唐书·南蛮！妇载，

吏上农氏极为罕见。«中国人名大 唐代南方蛮族首领有侬金童、侬金

辞典习未收录。宋«百家姓》列为第 勒等。宋代广源州有侬全福，侬智
320 姓． 高，«中国人名大辞典1 收录侬氏 f

t 历史来濂］ 据«风俗通义»云：神农 例．

氏之后．此为神话附会，不足为 （历史来源） 为古代南方少数民族姓
凭． 氏。«唐书·南蛮传》载，广容之

｀地望分布］ «郡望百家姓“云：农氏 南邕桂之西，首领有侬氏．《宋
望出雁门郡。战国时赵武灵王初置 史》云：侬氏自唐初叩雄千西原，
雁门郡，秦汉因之．相当于今山 世为广源州首领。

西省代县一带。有雁门关，为长城 （地望分布l «姓氏考略»云：侬氏望
霆镇之一． 出广掠。广源州，在今广东、广西

及越南广渊一带．
（楹联 J

淳安奏最（农猷）， 女叔［今音］ nUshu 
［古音］ 女，尼吕切， nyux

国学名儒（农益）．
叔，式竹切， shuk

［注].农猷，阴代人，官淳安 （文献记载） «左传过载春秋时晋国有
县令，多有政绩，奏请皇帝，名列 女叔宽，为魏舒家臣。女叔齐，晋
第一． O 农益，明代人，任训导， 国大夫。女叔氏在历史上极罕见，
与靖州学政农志科并称一代名儒． «中国人名大辞典H仅收此二例。 一

淳安兹令（农猷）， 说即为“女”氏，音心（不念的），参
国学名儒（农志科）． 见该条。女叔宽、女叔齐或作女

［主J O 农猷，明代敦安县令， 宽、女齐。又说同“汝“氏．
有惠政． O 农志科，明代人， （历史来源］ 以水为氏。女水，在今
官靖州学政，为一代名儒． 山东省临淄县东南。



欧区 6u 315 

。

欧［今音］ OU 生。”
［古音］ 乌后切， OU 才高吴下（吹5) ，

止文献记载） 春秋时越国有欧冶子。 枣被泉溪（欧道）．
汉代有欧宝，平都人。宋代有欧 ［注］ 0 欧海，宋代茶陵人． t分
庆，乾德人，为永春知县。阴代有 诚斋名霓千时，沟持所作往见，令
欧大聪，龙川人。«中国入名大辞 熟读«语）、«罕，丁酉复往见．哉
典»收录欢氏 12 例。宋«百家姓»列 斋曰．“子非昊下菜矣！”是岁，果
为第 361 姓。 登第。 0 欧道，字性之，宋代

《历史来淜） ＠以国为氏．据«通 宁乡人，隐居读书千泉溪之石岩。
志·氏族略．以国为氏》所载，欧 元将阿里泡牙拔潭州，欲屠城，道
氏，亦作瓬氏，东颐王之后也。东 即仗策入军门，劝以勿杀，或沮
瓬在今浙江省温州市。越王勾践的 之，曰：“吾以一身......活万姓之
后裔名摇，千汉孝惠帝三年（公元 命，吾害溥矣！”遂罢。
前 192 年）被立为东瓬王。 ＠出 苑虎供祀（欧宝），
自拟姓。以地名为氏。据«路史»所 芙蓉闪锣（欧冶子）。
载，战国时，越王无疆次子，封千 ［注］ 0 欧宝，汉代孝子。见叮
乌程欧余山之阳，后有欧氏、欧阳 注． ．欧冶子，春秋时冶炼工．
氐参见“欧阳”条。 见前注。

｀地望分布） «郡望百家姓»云：欧氏 区［今音］ 如，不念q0
望出平阳郡。三国魏置，在今山西 ［古音］ 乌侯切， OU
省临汾县一带。 【文献记载） 东汉«风俗通义，收。亦

«楹联） 作欧氏。春秋时吴国有区景，长沙
孝格禽兽（欧宝）， 人。汉代有区博，王莽时为中郎
光佩芙蓉（欧冶子）． 将。南北朝时南朝齐有区金，南海

［主］ ．欧宝，汉代平都人，性 人，为琛州刺史．唐代有区寄．我
全孝。父死庐墓．邻里人格虎，虎 代有区大任，顺德人，南京户部郎
入庐中，宝以衣盖之，虎幸免，过河 中．《中国人名大辞典》收录区氏
而去．后虎叨鹿助欧宝祭父．时人 14 例．
以为孝能格猛虎． ．欧冶子， （历史来濂） 出自欧氏。据«万姓统
春秋时冶工，应越王聘，铸湛卢． 谱，所载，欧冶子之后，转写为区
巨阙、胜邪，鱼肠、纯钧五剑，以 氐欧冶子为春秋时的铸剑名匠，
纯钧示薛烛，曰，“光彩如芙蓉始 曾为越王铸湛卢、巨阅胜邪、鱼



316 cu 欧

. 肠、纯钧五口宝剑；又与干将一同 石．＂
为楚王铸尤见太同、工布三口宝 北州高士（欧阳建），
剑。 西汉名儒（欧阳生）．

［地望分布 l «Jj姓统诸））云：今（明 ［注］ 0 欧阳建，晋代人， 闻名
代）岭南多此姓。 北州。见前汴。· 0 欧阳生，西
欧阳［今音JOuyOng 汉人，一代名估．

［古音］ 欧，乌侯切， OU 守法二王（欧阳询），
阳，与章切， yang 经传八性（欧阳生）．

I文献记载J 汉代有欧阳政，三莽时 ［江］ 0 欧阳淘（公元 557一64I
为讲学大夫。宋代有欧阳修，庐 年），字信本，唐代潭州临湘人，
陵人，文学冢。阴代有欧阳寅，从 官至太子率更令，弘文馆学士，封
化人，宦宁有同知。欧阳氏为中国 渤泪郡男。善长书法，效法王羲
复姓之中最常见者之一。«中国人 之、王献之。 ＠欧叮生，西汉

` 名大辞典》收录欧阳氏 91 ｛列。 宋 入，学«尚书»,为博士，传至曾孙
«百家姓江为第 412 姓。 欧阳高，再传至欧阳高曾孙欧阳

（历史来源 J 出自拟姓。以亭名为氏． 政，八世皆为博士。
据«唐韦·字相世系表》所载，夏 文章政事独步庐陵（欧邓修），
朝少院的庶子无余受封于会稽（今 律吕阴阳秘传汉晋（欧阳发）。
浙江绍兴）建立越国。到勾践的六 ［注］ 0 欧阳修（公元 1007一 1072'
世孙无溉时，越国被楚国吞并。无 年），字永叔，宋代庐陵郡吉水人，
隘之子蹄，被楚王分封到乌程（今 官至参知政事。博览群书，以文章
浙江省吴兴县）的欧余山之阳，称 著名． 0 欧阳发，字伯和，欧阳
为欧阳亭侯。其后有欧阳氏． 修之子，从事千胡媛，得古乐钟律

（地望分布】 «郡望百家姓»云，欧阳 之说。官殿中丞。
氏望出渤海郡。西汉置，在今河北 母教留芳，拢冈作表（欧阳
省、辽宁省的渤海湾一带． 修）；

I楹联】 夫尸收弈，燕市衔哀（欧阳
石渠博士（欧阳生）， 氏）。
渤海名流（欧阳建）． ［注］ 0 欧阳修，宋代文学家、

［注］ ．欧阳生，名容，字和伯， 攻治家，四岁丧父，其母郑氏，教
西汉于乘郡人。从伏生学今文«尚 之，家贫，常以荻画地学书．官参
书》，任博士，授倪宽．宽授欧阳 知政事时，欧阳修作«拢冈肝表》，
生子．世代相传，八代皆为博士． 详细记述此事． 0 欧阳氏，宋
曾讲论于石渠阁． ．欧阳建， 代宰相文天祥之妻．宋代灭，文天
字坚石，晋代冀州人，才藻美赡， 祥被俘不屈，被害于燕市．其妻收
擅名北州，官冯翊太守，甚得时 葬其尸，面色如生．
誉．时人云：．渤海赫赫，欧阳坚 弱冠胪传龙虎萃得人之滂（欧



耦的 317

阳詹）， 耦［今音］ 如
大儒纯孝夙麟毓间世之英（欧 ［古音］ 五口切， ngoux
阳观）． 【文献记载】 东汉«风俗通义»收。汉

［注J O 欧阳詹，字行周，唐代晋 代有侍中耦嘉，耦氏在历史上罕
江人。贞元年间（公元 785一804 年） 见。又作偶氏，明代有偶桓，太仓
与韩愈、李观等联名登第，人称龙 州人，洪武年间为荆门州吏目。
虎榜。时年弱冠。按 1 胪传，唱 C中国人名大辞典»收有偶氏 1 例。
名． 0 欧阳观，字仲贤，宋代 （历史来源］ 出自子姓。以王父字为
庐陵郡人．欧阳修之父。少孤力 氏。据«风俗通义泪所载，春秋时宋
学，性仁孝，每岁祀先人，必涕泣 国有卿士华耦，其支孙以祖父的字
曰：“祭之丰，不如养之薄也。“欧 “耦”为氏．
阳修三岁时，乳者抱立于旁。观 （地望分布） «姓氏考略»云：耦氏望
曰： ＂术者谓我岁在戌必死，使其 出广平郡，汉景帝中元初年（公元
言聆。不及见儿之立也。后当以吾 前 149 年）置。在今河北省南部永
言告之。“官终秦州判官。 年县一带，



318 pan 淌

p 

潘［今音］ pGn 君＄。三国魏置。相当于今河南省成
［古音］ 普官切， pon 州地区。 ©广宗郡。珛北朝时

i文献记载J 春秋时楚国有潘党，大 北魏至北齐的广宗郡，任今河北省
夫，喜射。«通志·氏族略坛：春 威县东。 ＠河南郡。汉高帝置．
秋时晋国有潘父，恐自楚往也。 在今河南省洛阳地区。
汉有潘瑾，后汉有潘勘。三国吴有 （楹联］
潘璋，发干人，右将军。晋代有潘 友文佛子（潘友文），
岳，别号潘安，中牟人，工诗赋， 世长天才（潘京）．
美风姿。北宋有潘美，大名人，有 ［注] 0 潘友文（字义权），宋代
军功。明代有沿季驯，乌程人，治 金华人。亮定年间（公元 1208一
水专家。清代有潘奕隽，吴县人， 1224年）官提举福建常平茶盐公事。
书法家。«中国人名大辞典»收录潘 慈祥恳侧，一意师茄笘人，服行岳
氏 204 例。宋«百家姓》列为第 事，人称潘佛子。 O 涌京（字世
Q43 姓。 长），晋代汉寿县人。至洛阳，尚

《历史来源 J ＠出自姬姓。以国为 书令乐广与其共谈累日，叹曰：
氏。据«广音扣及«元和姓贮所载， “君天才过人，恨不学耳。若加以
周文王后毕公之子季孙，食采千 学，必为一代谈宗。”遂勤学不倦．
潘，因氏焉。古潘国旧址在今陕西 历官巴丘、邵陵、泉陵县令。明于
省北部，为毕国之附庸。 ＠出 政术，道不拾选。
自非 (mT) 姓。以字为氏。据«通 功推武惠（潘美），
忑·氏族略＂及«潘岳家谱》载：春 绩著司空（潘季驯）．
秋时楚之公族，潘崇是也。楚成王 ［注］ 0 潘美（公元925一991 竿），
时任世子商臣之太师。潘崇之先， 字仲询，宋代大名府人，半赵匡
末详其始。或官毕公高之子季孙， 胤，屡立战功，官至梒佼太师等，
食采于潘，谬矣。 ＠南北朝时 死后谥号武嗯。 e,，番季驯（公元
鲜卑族复姓所改。据«魏书·官氏 1521一 1595 年），字时良， 明代乌
志》所载，北魏有代北三字姓破多 程人。四任总理河道，前后治水二
罗氏，随魏孝文帝南迁洛阳，进入 十七年，功绩卓著．官至宫保大司
中原后改为汉字单姓潘氏． 空．

｀地望分布 J «郡望百家姓五云：潘氏 栽花满县（潘巨），
望出荣阳郡．«元和姓纂》云：有广 画墨成仙（潘谷）．
宗、河南两望． ＠荣 (xrng) 阳 ［注］ 0 潘岳（公元247一300年）．



庞 pang 319 

字安仁，晋代荣阳郡中牟人．任河 莲花，令妃行其上，曰：“此步步
阳令，在县中满种桃李，一时传为 生莲花也．”后梁武帝入建康，欲赐
受谈． O 潘谷，宋代歙县人， 给田安启，不从，自缢死． ．潘
造巠精妙。苏轼曾赠诗云：．一朝 妙圆，宋末入，被元兵围于城中，
入海寻李臼，空看人间画墨仙。” 将受辱，先焚其夫骨，侍火发，蹈

射穿七札（潘党）， 烈火而死。
立定五溪（滔播）． 庞［今音］ p6ng 

［庄J O 潘党，字叔党，春秋时 ［古音］ 薄红切， pheang
楚国大夫，善射。郔陵之役，与养 I文献记载） 见千«世本»。西汉«急
由基蹲甲而射，箭穿七札，以示楚 就章》列为汉代常见姓氏之一。战
王． O 潘濬，字承明，三国时 国时期，魏国有庞涓，仕魏惠王为
又国汉寿县人。初事刘表、刘备， 将军。三国时蜀汉有庞统，襄阳
入吴后历官辅军中郎将、少府、太 人，为刘备谋士。宋代有庞崇穆，
霖，讨平五溪蛮．一方为之宁静。 北平人，画家．明代有庞嵩．«中

位列楚卿（潘崇）， 国人名大辞典»收录庞氏 49例，宋
名高吴将（潘濬）． «百家姓»列为第 120 姓。

［庄J 0 潘崇，、春秋时楚国大臣， 1历史来濒） 出自姬姓。以地名为
穆王（商臣）立，为太师，且掌环 氏。据«通志·氏族略．以乡为氏》
列之尹． O 潘濬，三国时吴国 所载，周文王子毕公高之后，其支
名将。见前注。 庶受封千庞乡，因以为氏。艾神话

赋重安仁（潘岳）， 传说颇项氏“八凯＂，其中有庞降，
诗称邠老（潘大临）． 为附会之辞，不足为凭。

［注J O 潘岳，字安仁，晋代人， ［地望分布） «郡望百家姓江妇庞氏
官至给事黄门侍郎．擅长诗赋，词 望出始平郡。«通志·氏族略五沁
藻艳丽。参见前注0 ．潘大临， 望出谯国。 ＠始平郡。晋泰始
字邠老，宋代黄冈人，与弟大观皆 三年（公元 267 年）将原来的扶风郡
以诗名。从苏轼．黄庭坚、张来 分置始平郡，相当千今陕西省咸阳
沿，唯所推重． 市、户县一带。 ＠谯国。查史

桃换丁门晓， 无谯国，有谯郡，东汉末年，分沛
花载一县春（潘岳）． 国詈谯郡。相当于今安徽、河南两

(il.] 潘岳，晋代人。见前注。 省之间的地区，治所在谯县，即今
玉儿尚且拼生，金莲绝武（潘 安徽省亳(b6) 县。
玉儿）； l楹联］
妙圆独甘殉节，玉骨扬灰（潘 南州冠冕（庞统），
妙圆）． 宰相田园（庞薛）．

［庄J O 潘玉儿，南齐人，东昏 ［注] 0 庞统（公元 179一214
侯之妃，色美。东昏侯曾凿地为金 年），字士元，汉末襄阳郡人，后



320 p6ng一p引逄傍裴

为刘备谋士，司马徽称其为南州士 曾为齐顷公的车行，又作逢丑父．
之冠冕． O 庞籍，字脖之，宋 东汉时有逢安，东莞人；逄萌，北
代武城人。夏埬以为有宰相器，历 海人，宋代有逄龙，广用人。«中
官司平章事，观文殿大学士。仁宗 国人名大辞典》作逄，收录逄氏 8
（公元 1023一 1063 年在位）时立为 例，未收录逄氏。宋«百灾姓》列为
相，封颍国公。晚年作诗云：“田 菜 296 姓．
园贫宰相，图史旧书生。＂ 【历史来源】 逄氏为逢氏之音变。唐

南州雏凤， 预师古«匡谬正俗五云：逄氏，即逄
东七祥3（庞统）， 氏，盖出于逄蒙（亦作逄蒙）之后，

［注］ 庞统，汉末人，其汉庞德公 读音当如其字，更无别音。宋«集
称其为雏凤。后与诸葛亮并为刘备 音扣载，逄，读若庞。参见“逢＂氏
军师中郎将．参见前注。 条。

孝行无双（庞天佑）， I （地望分布l 五＄逞百家扣云：逄氏
贤才第一（庞严）。 望出谯郡。又«集韵》云：望出北

［注］ ．庞天佑，宋代江悛人， 1 海。 ＠谯郡。东汉置，在今安
在旦中教授经籍。父疾，天佑割股 徽、河南二省之间地区。 ＠北
食之，病愈；复病目失明，天佑号 泡郡。汉景帝中元二年（公元前
泣祈天，秪之。父卒，天佑负土封 148 年）贵。相甘于今山空省涟坊
坟，结庐其侧，昼夜号哭。真宗 地区。
（公元 998一 1022 年在位）时诏旌 傍［今音］ p6ng 
其门． o 宠严，字子肃，唐代 ［古音］ 步光切， pha 勹 g
寿春县人，举贤良，对策第一，历 （文献记载］ 唐代有傍企本，北地羌
官京兆尹、斡林学士。刚直不阿。 豪。又作“旁"。«新唐书习载：西羌

孝妇感天，曾闻维跃（庞氏）， 有旁姓。
德公避世，偕隐鹿门（庞德 【历史来诔】为古代飞族姓氏，据
公）。 «魏书》云：傍氏，宥昌羌酋姓，

［注J O 庞氏，汉代姜诗之妻， «通志·氏族硌>)云：西羌姓也。
随夫侍奉婆母，孝顺之至。婆母嗜 ［地望分布l «姓氏考略五云：傍氏望
鱼。屋前忽喷清泉，每日有双鲤跃 出宥昌。古国名。晋时羌族梁勤称
出． O 庞德公，东汉襄阳人， 岩昌王。北周至隋初改置宥州宥昌
躬耕千视山南，德公耕陇上，妻耘 郡。在今甘肃省宥昌县东南。因其
千前，相敬如宾。屡征不仕。建安 地有岩昌山而得名。
年间（公元 196一219 年）双双隐于 裴［今音］ p和
鹿门山，采药不返。 ［古音］ 薄回切， phoi

逄［今音］ @ p6ng @feng （文献记载l 东汉«风俗通义社父。三
［古音］ 薄红切， phong 国时吴国有裴玄，下环人，太中大

I文献记载］ 春秋时齐国有逄丑父， 夫，南朝宋有裴松之，闻喜人，史·



裴 pel 321 

学家。音朝有长秀，闻喜人，好学 典选知人（裴行伦）．
善文。由代有裴寂，桑泉人，为尚 太平宰相（裴坦）。
书左仆射。又有裴行俭，闻喜人． ［注J 0 裴行俭（公元 619一682
«中国人名大辞典》收有裴氏 150 年），字守约， 唐代绛州闻喜人，
例。宋《百家姓》列为第 197 姓。 官至定襄逍行军大总管。善知人，

（历史来源】 ©出自氝姓， 以邑名 所典选偏裨，类为世名将， 鲁～
为氏。扩肛集钓迁所载，秦国的始祖 裴坦（知进），唐代闻喜人。 官至
非子，受周孝文之封于秦，非子的 同中书门下平f工事。住简俭。子娶
支汽子孙有的胶分封列琶乡（今 IIr 1 :5枚女，陀嫁多饬金玉，坦命撤
西名，才芍县东）， 以营为广一。 卫 j, I 云，曰： ＂乱我家法。“居太平里，
的六世孙陵，，在周僖王时，衣圭I,＇, 时方＇大平宰相”。
解邑（今山西省运城西南的荷飞）， i 仙子幸逄，媒谐玉忤（裴航）；
于是把｀琶“中的＂邑＂旁改为“衣” 晋公雅度，女返黄娥（裴度）．
旁，过以裴为氏。又«名贤氏族言 ［社J O 裴肮，唐代长庆年间（公
行类稿》载裴氏，嬴姓，伯益之 元 821一824 年）秀才。途经蓝侨驿．
后。奏非子子孙封裴乡侯，因氏 甚渴，有美女云英以水浆饮之，甘
焉。今闻卉裴城是也。 ＠据«通 如玉液，欲娶之。家中老妪曰：
志·氏族略》所载，春秋时晋平公 ＂昨有神仙与药－刀圭，须得玉忤
把颤顼的后代封于裴中（今陕西省 臼捣之。欲娶此女，必以此为聘．畴
岐山昙北）， 号裴君。 其舌亦有裴 遂遍访玉忤臼为聘。婚后夫妻偕入
氐 山仙去． O 裴度（公元 765一839

（地望分布 l «郡望百家姓又如裴氏 年），字中立，官至门下侍郎平章
望出河东郡。秦初置：相当于今山 事，因功封晋国公。曾微服出访，
西省黄河以东夏县一带． 遇参军黄娥，言少l、]官夺其未婚妻，

（楹联） 献给裴公。度返查实，遣所献女还
武库纵横（裴颌）， 之。
王山照映（裴楷）。 裴满［今音］ p积m如

［注J. 裴颜，字逸民，晋代闻 ［古音］ 古代女真语译音
喜县人，怒帝（公元 290;_306 年 ［文献记载1 金代有裴满达，婆卢木
在位）时任国子祭酒，兼右军将 部人，本名忽批。裴满达之女为金
军，至尚书左仆射。周弼云： ＂颜 熙宗之皇后，称为裴满后。又有裴
若武库，五兵纵横，人杰也．． o 满亨，临演府人，本名河西，字仲
裴楷（公元 237一291 年），字叔则， 通，金章宗时为河南北路按察使。
西晋河东郡闻喜人。仪容俊爽，如 «中国人名大辞典》收录裴满氏 4
行玉山上，光彩照入，时称“工 例．
人＂，博涉群书，尤精«老子汃«易 ［历史来源】 为古代欠真族姓氏。据
经》。官至中书令。 «金史．国语解汪沁裴满．汉姓曰



322 p的一peng 盆彭

麻。 宜春． ＠陇西郡．战同时秦国
1地望分布） 未见记载。 置。相当千今甘肃省临祧及凭西一
盆成［今音］ pencheng 带． ＠宜春郡。春秋时吴地，

［古音］ 盆，蒲奔切， phen 战匡时属楚国。隋大业初年置宜春
成，是征切， cheing 郡，唐改袁州，天宝初年复置郡，

．t文献记载） 东汉«风俗通义»收。春 宋称袁州宜春郡，元废。伍今江西
秋时有盆成括，出仕齐国。盆成氏 省宜春县．
在历史上极罕见，«中国人名大辞 ［楹联】
典〉＞仅收此一例。 作柱下史（彭祖）．

,I历史来源 l 据«风俗通义》及«广 封长平侯（彭宣）．
平、«古今姓氏书辨证》所载，盆 ［注] 0 彭祖，姓筏，姓怪，相
成括仕齐，孟柯知其必死，其子逃 传为古帝颤顼之玄孙陆终氏第三
难，去”成“为＂盆＂氏。 子，唐尧封他于彭城，因其道可

（地望分布1 未见记载。 祖，故曰彭祖。在商时为守藏史，
步 ［今音］ 砖ng 在周时任下柱史。年高八百． e 
旦夕

［古音］ 薄庚切， phaeng 彭宣，字子佩，汉代淮呏郡阳夏
上文献记载1 见千《世本》。战国时有 人。哀帝（公元前 6一荀 1 年左贷）
彭更，为孟子弟子。汉代有彭弘， 时官至大司空，封长平侯。
宛人，汉哀帝时为渔阳太守。汉初 琉陈十策（彭汝病），
有彭越， 昌邑人，为梁王。 与韩 名列三奇（彭渊村）。
信，英布并称汉初三王。唐代有彭 ［注］ 0 彭汝沥，字器资，宋飞
世昌，宜春人。宋代有彭寻、彭方 鄱阳人。神宗（公元 1068一 1085
父子，都昌人。清代有彭端叔，丹 年在位）时任监察御史里行，上琉
棱人，诗人．«中国人名大辞典判欠 陈十韦，指摘利害，多人所难言
录彭氏 1E5 例。宋«百家姓»列为第 者． ．彭洲村，宋代宜丰人，
04对生。 通晓大乐，曾献乐书，任协律郎．

f1历史来源1 0 以国为氏。据«元和 当时，洪觉范奇千诗，邹元佐奇于
姓寨》所载，大彭为商代的诸侯， 命，渊村奇千诗，号新昌三奇．
大彭国在今江苏省徐外1市。其后有 福随如愿至，
彭氏。一说大彭即为＂彭祖”。此为 寿比老彭增（彭祖）．
神话屿说附会之辞，不足为凭。 ［注］ 彭祖，相传活了八百岁。详
＠为古代少数民族姓氏。据«晋 见前注。
担所载、安定胡水胡有彭氏。又 采女乘饼问道（彭祖），
«姓氏考略坛：西羌、南蛮皆有彭 小姑行偶嫁郎（彭郎）．
氏。 ［心] 0 彭祖， 善治生术，有仙

tI地望分布1 «郘望有家姓五云：彭氏 女名采女，乘车至彭祖，同其道，
望出陇西郡。«姓氏考略»云：望出 俱答之． O 彭郎，即，多浪矶．



蓬郅皮 p氐g一p1 323 

位千江西彭泽县江侧，语讹为彭郎 姓统谱》云：周封支子千蓬（在今

矶。江中有大小孤山，语讹“孤”为 四川省蓬安县），其后为蓬氏。

“姑＂，姑郎相配，云彭郎为小姑 ＠据«姓氏考略》云．当是以草为

妨。 妞
汜竹心春晖之瑞（彭启丰）， 【地望分布］ «郡望百家姓））云：违氏
阮杞留阳直之型（彭玉麟）。 望出长乐郡。«姓氏考略））云：望出

［辽J. 彭启三，字翰文，沾代 北汇郡。＠长乐郡。有二处。北
长洲人，乾戌年间（公元 1736一 魏及陌代所罩长乐郡在今河北省＄

1795 年在伈）官至兵郘右侍郎， I ~曰一带。唐代所置长乐郡在今猖建
年老告归，贮巨亨，多杻花竹，高 i 臼闺侯县， ＠北沁郡。汉代置。，
宗赐护，题曰“悬竹＇』晖"。 @ I 相汽 f·今山东台滩坊地区．
彭玉院，宁气飞，清代衡阳人．小i I ［楹联）
军首领。光绍年间（公元 187=— 支衍周演，
1908 午）任兵部尚书，擅长马计， ' 乌卞间苑（莲氏）．
下了主。尤善画梅，广为流传。 ［注］ 蓬氏，一说出自姬姓。西周
学识正大，梓然性理鸿儒（彭 封支子于蓬州（今四川省蓬安县
龟年）； 境），子扔遂以封地为姓。 一说以
政治精阴，卓尔循良龟鉴（彭 草为姓。
俞）． 郅［今音］ pT 

［注J .彭龟年，字子寿，宋代 ［古音］ 敷悲切， pey
清江人． 宁宗（公元 1195一1224 （文献记载】 东汉«风俗通义刘女。春

年在位）时任吏部侍郎。学识正 秋时晋国有大夫郅郑。东汉有卫沪
大，议论简直，善恶是非，辨析甚 郅彤，信都入，为二十八将之一．
严．有«止堂集>. .彭俞，字 d中国人名大辞典»收录贺氏 3 例。

济川，宋代宜春人。少隐于集云（历史来源】 出自任姓。以国名为
峰，精通«易经».绍圣年间（公元 氏。据«风俗通义巧所载，传说奚仲
1094一1097 年）进士，官终朝散郎。 为夏代的车芷，受封于薛国（在今
著有«循吏龟鉴》．«君子传，等． 山东省滕县南），春秋后期．薛匡

蓬［今音］ p6ng 迁至下郅（在今江苏省郅县西南），
［古音］ 薄红切， phong 被称为郅国。其后乃有郅氏。

［文献记载l 晋代有蓬球，北海人． （地望分布】 «姓氏考略汪云：郓氏望
一说西汉时人，武帝太始年间入 出信都。战国时赵地。汉宣帝时改
山，至衷帝建平年间乃回，历时九 为信都国。故城，在今河北省枣强县

十余年．蓬氏在历史上罕见．«中 东北。
匡人名大辞典攻收此 1 例。宋«百 µt ［今音］ p1 

家姓》列为第 232 姓。 ［古音］ 符羁切， phy

l历史来源 l ©以地名九氏。据«万 （文献记载1 东汉«风俗通义»收。汉



324 pi一p16n 裨偏

代有皮容、皮尚；又有庋延，至 善骑射，曾一箭得豕．天统初年
孝．后汉有谏议大夫皮究。南北朝 （公元 565 年）官侍中，至尚书令，
时，北魏有皮豹子，渔阳人，为名 封西河那开国公． O 皮信，隋
将。北齐有皮景和，琅邪人，为尚 代人，皮累和之子，机再有可，神。
书令。唐代有皮日休，襄阳人，诗 官至沸州刺史．
人。«中国人名大辞典»收录皮氏 赋丽桃花（皮日休），
14 例。宋«寸家姓巧列为第 085 姓． 勋高荆楚（皮景和）．

;（历史来源】 出自姬姓。以王父字为 ［心］ 0 皮日休，唐代文学家，
氏。据«风俗通义＂妇元和姓纂岍 擅长散文与辞赋。 ＠皮聂和，
载，鲁献公次子仲山甫，曾辅佐周 北齐人，千武职中兼长吏事，积功
宣王中兴，受封千樊邑，共后有樊 封文城郡王，闻名荆楚。
氏。樊侯之后有樊仲皮，食采于皮 裨［今音］ p1 
氏邑（在今山西省河津县一带）， ［古音］ 符支切， p 卜 iy
其支孙以王父（祖父）之字“皮”为 【文献记载】 东汉«风俗通义））文。养
氏。 秋时期郑国有大夫裨灶，明天文。

,（地望分布】 «郡望百家姓坛如皮氏 又郑国大夫卑谌，（（论语·宪问篇》
望出天水郡。«姓氏考略五云：望出 作裨谌。故知古代“裨“通“早＂ （今
下郅。 ＠天水郡。西汉初置。 音坪）氏．西晋有裨嘿。《中国人
相当千今甘肃省天水、陇西以东地 名大辞典凶收录裨氏 3 例。
区。 ＠下郅祁。 东汉永平十五 【历史来源】 亦作卑，郫。以邑名为
年（公元 72 年）将临淮郡改为下 氏。据«姓氏考略〉〉云，又称郫邵，
郓国，治所在下邓（今江苏省睢宁 春秋时晋国邑名，在今河南省济源
县西北）；至南朝宋改为郡。用当 县西。晋国大夫食采千郫，其后有
于今江苏省西北部地区。 卑氏。后为裨氏．

1楹联］ （地望分布） «姓氏考略汪云：卑氏望
鹿门间气（皮日休）， 出雁门郡．«元和姓纂汪云：唐代宣
豹子将才（皮豹子）． 州有裨姓． 0 雁门郡。 战国时

［注J O 皮日休（公元834？一883? 赵武灵王置雁门郡，秦．汉因之。
年），字逸少，唐代襄阳郡人。曾 相当千今山西省代县一带。 @ 
隐居鹿门山，自号间气布衣，又号 宣州。 隋代至南宋初，皆没有宣
鹿勹子．官太常博士。 0 皮豹 州。在今安徽省宣城地区。
子，北瑰渔阳郡人。太武帝（公元 偏（今音］ P团n
424一451 年在位）时任征西将军。 ［古音］ 芳连切， plan
沉勇笃实，一时推为名将． 【文献记载1 西汉«急就章巧'j力汉代

景和骑射（皮果和）， 常见姓氏之一。亦作偏，遍。刃史
子信风神（皮信）． 上偏氏名人极罕见．

．［注J O 皮景和，北齐琅讶郡人。 （历史来源】据颜师古«急就笥注＞



朴频平 p160一p,ng 325 

云：楚之军帅使主偏者，因以为 代有平翰，浙江山阴人，书法家．
氏。即为＂偏将”之后。又«路史》 «中国人名大辞典»收录平氏 15 闭。
云：周公族之后。不知何据。 宋«百家姓＂列为第 095 姓．

｀地望分布 l 未见记载。 ［历史来源】 姬姓。以邑名为氏。挕
朴［今音］ 叩o，作力姓氏不念沁 «通志·氏放略．以邑为氏»所载，

［古音］ 符霄切， phiao 战国时韩哀侯的少子姑，受封于千
I文献记载】 朴氏在历史上罕见。 邑（在今止西省 ii低分市附近）。公元
«三国志·魏志»载，建安二十年， 前 230 年，韩国被秦国所灭，始的
巴夷王朴胡来附。元代有朴不花， 后代由平邑迁往下邑（在今安彶省
高丽入。明代有朴素，为新安卫左 汤山县）， 以原邑名“平”为氏．
所镇抚．«中国人名大辞典吐收录朴 【地望分布) «郡望百家夕护云：平氏
氏 2 例。 望出河南郡．《姓氏考略五云：望出

I历史来源1 ＠为南方少数民肤姓 河内。 CD 河南郡。 汉高帝二年
氏。据«后汉书〉〉所载，巴郡（今四 置。相当千今河南省令阳市一带。
川省重庆市一带）有罗、朴、督、 ＠河内郡。 楚汉之际芒。 相当千
鄂、度、夕、龚七姓． ＠为古 今河南省竞内黄河北享武陟县一
代朝鲜族姓氏。如元代之朴不花． 带。

I,． 地望分布） 《姓氏考略五云：望出巴 【楹联）
郡。周巳子国地，秦惠文王灭巴子 百篇名茗 (i气旦），
国，隍巳郡。汉晋沿置。相当于今 七相联班（干当）．
四川省遣庆、南充、浩陵等地。至 ［注］ 0 平四，字绩权，北魏蓟
唐废． 县人，刻苦勤读，博学多闻，历宫巾

频［今音］ p1n 书博土、幽州别驾、王必书丞。著书
［古音］ 符真切， phin 百余篇． 0 平当（公元前？一前

I文献记载） 东汉«风俗通义判收。汉 5 年），字子思，汉代平咬人，精
代有洒泉太守频阳，一说为频畅． 通«尚书》、《禹贡》。哀帝时任丞相，
频氏在历史上罕见。«中国人名大 与车千秋、王嘉、魏相、韦贤、黄
辞典E未收。 霄平宴（平恒子）并称七相。

I历史来源） 以邑为氏。周代秦国有 西汉簪缨之胄（平晏），
步贞阳邑，其后有频氏。 南朝节义之英（平鉴）．

I地望分布） 未见记载。 ［注］ 0 平晏， 汉代人。 以 f月经
平［今音］ p1ng 历位大司徒，封防乡侯。官至丞

［古音］ 符兵切， phieng 相． 0 平鉴，字阴达，南北朝
~1文献记载） 汉代有平当，平陵人， 北齐蓟县人。 少时敏，学«卉汃
汉哀帝时为相。后燕有平视，蓟 «礼》。官襄州刺史、怀州刺史，历
人，仕菇容垂为征东将军。明代有 八州牧七所在立砰气七贮苦。官终尚
平安，安徽谛县人，骁勇善战。清 书令。



326 p,ng一吵瓶繁颇仆

瓶［今音］ prng 休伯，东汉颍川郡人，世代书生勹
［古音］ 薄经切， phing 户，以文章机辩著称．

I文献记载］ 东汉«风俗通义》收． 颇［今音］ 沁， 上声，不念：
«汉书»载有太子少傅瓶守。瓶氏在 ［古音］ 普火切， pox
历史上极罕见，《中国人名大辞典》 【文献记载） 颇氏在历史上罕见．罚
收录用氏仅此 1 门。 代有颇廷和，万历年间为副芷．

I 历史来源】 以地名为氏。据«后汉 «中国人名大辞典判又收此 1 初。
书·郡国志））所载，河南郡有瓶丘 ［历史来源） 据«路史））云：春秋时只
聚，居其地名有瓶氏。 国之后有颇氏。

t地望分布】 据《姓氏考略五云：瓶氏 【地望分布） «姓氏导源））云：河间阜
望出北泡职。西汉置。右今山东省 城多颓姓。河间郡。西汉初年置。
淮坊地区。 因地处黄河与永定河之间而得名．
繁［今音］ p6，什为姓氏个念fan 相当于今河北省中部河间县一特。

［古音］ 薄波切， pho 仆（伐） ［今音］ p(j 
（文献记载］ 后汉有繁钦，颍川人， ［古音］ 蒲木切， phuk
诗人。又有繁仲皇，襄阳人，为青 （文献记载） 东汉«风俗通义））收。春
州刺史。自仲皇以后，虽无名德重 秋时，楚国有仆析父、郑国有仆．
位， 世世以书生门户称。 «中国人 展。汉代有浑梁侯仆多。仆氏在伪
名大辞典凶收有繁氏 2 仔u. 史上罕见。«中国人名大辞典））收录

U历史来濠］繁氏是中国古老的姓 仆氏 2 例。
氏。据《左传·定公四年顷，商末 （历史来源 1 ＠以官职为氏。 周代
殷民七族有陶天、施氏、繁氏、 官制«周礼》中的仆，有车仆、太
销氏、樊氏．饥氏．终葵氏． 仆、田仆．祭仆等，是级别较低的小

1地望分布］ 繁氏望出襄阳．«姓氏 官。世代为仆人者，遂以“仆”为氏。
考略五云：望出颍川、上党． @ ＠南北朝时鲜卑族复姓所改。据
襄阳郡．东汉末年置。在今湖北省 «魏书·官氏志》所载，北魏有代北
襄樊一带。 ＠颍川郡。秦代置。 复姓仆兰氏，进入中原后改为汉字
以颍水得名，相当于今河南省许昌 单姓仆氏．
一带。治所阳翟，在今河南省禹县， （地望分布l «姓氏考略汪云：仆氏望
＠上党郡。 战国时韩国初置，秦 出河南郡。汉高帝置。相当于今河
灭韩后因之． tf今山西省沁水以东 南省洛阳市一带。
地区。 仆固［今音］ pUgU 

I 楹联］ ［古音］ 古铁勒语译百
汉廷御史（繁延寿）， （文献记载） 亦作“仆骨＇＇。 据«旧唐
休伯文和（繁钦）． 书汪所载，唐代贞观年间， 铁勒族

［注］ 0 繁廷方，汉代入，进土 九姓大首领率众降，以仆固·歌滥
比身，官御史大夫． O 繁钦，字 拔延为右武卫大将军。唐代有仆回



仆蒲 p0 327 

怀恩，铁勒部人，世袭都督。«中 族略．以事为氏》所载：有扈氏之
国人名大辞典刘收录仆固氏 2 例． 后， 为启所灭， 世为西羌酋长。

《历史来源） 据«旧唐书汪所载，古代 d晋书·符洪传»云：因其家池水生
西北游收民族中有仆固（仆骨）部 蒲长五丈、五节，形如竹，时人或
族，初属于突厥，后腮于容延陀． 异之，谓之蒲家，因以为氏焉．又
公元 646 年，唐朝攻灭薛延陀，在 见于«十六国春秋．前秦录»所载。
其地设置金徽州，以仆固部族首领 ［地望分布） （（郡望百家姓＂云：茄氏
为世袅都督。其后有仆固氏。 望出河东郡。秦初置。相当于今山

1地望分布） 未见记载。 西省黄河以东夏县一带。
仆散［今音］ pUs如 【楹联】

［古音］ 古女真语泽音 通经原于母教（蒲卤），
1文献记载） 金代有仆散忠义，拔卢 幼聪足为帝师（而衣子）．
古河人，为都元帅。仆散师恭，老海 ［注J 0 蒲卤，字言锡，宋代闽
达葛人，为太子少师。 «中国人名 州人。其母任氏，通畔沪知（（书汃
大辞典刘收录仆散氏 6 例。 里中号称“任五经＇，。亩自幼开敏，

;［历史来源） 为金国女真族姓氏。 深受母教，元丰年间（公元 1078一
3地望分布） 据«姓氏考略＂云：望出 1085年）中进士，所在俱有治绩，官
金源。水名。«金史·地理志过载：上 至中大夫． O 蒲衣子， 上古贤
京路，即海古之地，金之旧土也。 人，王倪之师，八岁时，虔舜让以
国言“金”曰”按出虎”，以按出虎水 天下，不受而去，不知所终。
（金水）源千此，故名金源，建国 岐疑虞帝之师，
之号盖取诸此。 逊让巢由之偶（蒲衣子）．

蒲［今音］ PO ［注］ 蒲衣子，上古贤人，曾上虞
［古音］ 薄胡切， phu 舜之师。参见的注。

;t文献记载） 东汉«风俗通义1收。汉 汲水贮瓶，证盯心事（蒲寿
代有詹事蒲昌，又有蒲尊。后蜀有 晟）；
蒲思训，蜀人，画家。宋代有蒲永 清风建阁，留成了孙（蒲宗
升，成都人，画家。 明代有蒲大 孟）．
顺，永州人，名儒。清代有蒲松 ［主J O 蒲寿晟，宋代泉州人，
龄，淄川人，著有«聊斋志异入 咸淳年间（公元 1265一 1274 年）知
«中围人名大辞典吐收录浦氏 2 l 例． 梅州。著«心泉学诗笃»,颇有冲澹
宋«百家姓》列为第 269 姓． 问远之致。常汲水二瓶置左右，时

凶历史来源 i ＠以地名为氏。«刀姓 人作诗云： ＂浦矣心书一股清，＂
统请＂云：浦扳，古邑名，在今山 O 蒲宗孟，字屿正，宋代新井人．
西省永济县西蒲州．相传虞舜曾建 皇祜年间（公元 1049一 1053 年）
都于此。扂者以“蒲”为氏。 ＠以 进士，历斡林学士， 尚书右丞．
事为氏。出自拟姓。据«通志·氏 藷书甚多，建“清风阁“藏之。曾戌



328 的蒲濮

子孙：“寒可无衣， 饥可无食，书 县。清代有濮仲谦，江宁人，雕刻
不可一日不读。” 家。«中国人名大辞典））收录濮氏

蒲察巨产］ P位商 7 例。宋«百家姓»列为第 309 姓．

［卢百－］ 古代女哀语译言 （历史来源） ＠出自姬姓。以邑名为
I文献记载］ 金代有蒲察阿里，兴州 氏。据«姓苑»所载，春袄时卫国有
路人。崇夫初年任元帅左都店。又 大夫食采于濮邑（在今河南省濮阳
«金史·后汜传»载，昭妃阿里虎，姓 市东濮城），其后有濮氏。 ©古
蒲察氏。元代有肋察·必达，金县 代有百濮族。据«左传»所载，春秋
人，官翰林学士。奉命探黄河之源 战国时，百濮居于建宁（今湖北省
星宿海。后人知星宿海，自必达 石首县东南），其后亦有濮氏。
始。《中国人名大辞典嗽录蒲察氏 【地望分布） «郡望百家姓»云：濮氏
15例， 望出鲁郡。（＜姓氏考略»云：望出鲁

（历史来源） 佥代女真族姓氏。据 国濮阳． ＠鲁国．西汉初年将
«金史．国语俞切云：蒲察氏，汉姓 秦朝原有的薛郡改为鲁国，三国魏
曰李． 及晋代改为鲁郡，相当于今山东省

【地望分布） «姓氏考略汪妇蒲察氏 曲阜、泗水一带。 ＠濮阳。古
望出河西，唐置河西节度使，辖境 县名。春秋时卫国都城，因地在濮
在今甘肃省河西走廊，治所凉州， 水之北，故名．秦汉为濮阳县，属
左今甘肃省武成县． 东郡。在今河南省濮阳县，又，晋
蒲成［今音］ pUcheng 代析济阴郡之一部分置濮阳郡。隋

［古音］ 蒲，薄胡切， phu 代改为濮州。在今山东省濮州县．
成，是征切，che!ng （楹联）

【文献记载l 春秋时晋国有大夫蒲成 高丽殉节（濮真），
南、蒲成骰号。又作蒲城。 东海受诗（濮仲翁）．

【历史来藻） 以邑名为氏。据«广 ［注J O 濮真， 明代人，远征高
音扣所载，春秋时晋国步扬之后， 丽，被执。高丽王迫之降，濮真
有扬子鹊居，食采千蒲城（在今山 曰：“大丈夫有赤心，肯从汝耶？”
西省永济县西），称为蒲城鹊居， 乃拔刀剖心，示之而死。 0 濮
其后有蒲城氏。或简为＂蒲＂氏． 仲翁，汉代东海郡人。宣帝（公元

（地望分布】 后吐与勹行“氏混而刀 前 73一节 50 年在位）时被征召，
位授＜炸扣于宣帝。

濮［今音］ pC 名高东海（濮仲翁），
［古音］ 芍木切， buk 志迈雄师（濮真）．

I文献记载l 涅氏古代罕见．中世以 ［江］ 0濮仲翁，西汉东沟郡人．
后记载渐多。宋代有濮万年，画家。 见前注． O 濮真， 明代人。见．
朗代有濮有客，分水人，安呫知 前注．



濮浦普 p0一pil 329 

濮阳［今音］ p6y6ng 时累官五官中郎将，会稽太守．景
［古音］ 濮，博木切， buk 帝即位（公元 258 年），为太常卫将

阳，与章切， yong 军，平军国事，封外黄侯。官至丞
（文献记载1 东汉«风俗通义抖欠。汉 相．
代有长沙太守濮阳逸，外黄主薄濮训r ［今音］ pU 
耟思。三国时吴国有濮阳兴，陈留 ［古音］ 滂古切， pux
人，为丞相。后简为濮氏．«中国（文献记载J 春秋时晋国有大夫浦
人立大辞典江收录濮阳氏 4 例。宋 烁、尚方丞浦选。三国魏时有浦仁
«百家姓》列为第 424 女主。 裕，著«平章记，。宋代有员外郎浦

［历史来源l 以地为氏．据«陈留风 廷熙．明代有浦南金，嘉定人，诗
俗传}及«通志·氏族略，以地为 人．清代有浦起龙，无锡人，史学
氏，所载，罚代有濮阳，在今河南 家．«中国人名大辞典，收录浦氏
省濮阳县居者以地名为氐后简 9例．宋«百家姓＞列为第 318 姓．
为＂濮＂氏。参见该条． （历史来瀛】 出自姜姓．以邑名为

（地望分布1 «郡望百家姓＂云：濮阳 氏．据＜通志·氏族略，所载，春秋
氏望出博陵邵．＜姓氏考略》云：望 时期，姜太公之后裔有奔于晋者．
出平牍罚。 ＠博陵郡．东汉桓 为晋国大夫，食采于浦邑。其后有
帝芷博陵县。隋代，将中山郡一部 浦氏．
分置博陵郡。在今河北省蠡县南。 （地望分布】 «郡望百家姓汪云：浦氏
＠干骏县．春秋时齐国有平陵邑， 望出京兆郡．即首都长安直辖区，
汉代置东平陵县，晋改为平悛县， 在今陕西省西安市至华县一带．
扂青州济南郡在今山东省历城县（楹联J
东． 才人望重（浦源），

（楹联｝ 御史风高（浦铢）．
上虞贤宰（濮阳潜）， ［注］ ．浦源，字长源，明代无
东吴将军（濮阳兴）． 锡人，工诗善画，与林鸿等号称十

［注］．濮阳潜，汉代人，官上 才子．官晋府引礼舍人． ．浦
虞宰，以贤德知名． O 濮阳兴， 铢，字汝器，明代文登人．正德年
字子元，三国时吴国陈留郡人．官 间（公元 1506一1521 年）进士．
会稽太守，为卫将军，封外黄侯， 初任洪洞 (tong) 知县，有异政．
官至丞相． 历官监察御史、陕西按察使．前后

怀保陇西（濮阳潜）， 上究四十余条，所官皆军国重计．
平章国军（濮阳兴）． 立匕［今音］ 沁

目
［注］ 0 濮阳潜，汉代入，陇西令 ［古音］ 滂古切， pux
牛述延名士． ．濮阳兴，字子（文蔽记敷1 普氏在历史上为晚出的
元，三国时吴国陈留郡人，少有士 姓氏．元代有普恩，为云南师宗州
名。孙权（公元 222一252 年在位） 土官，武德将军．明代有普泰，陕



330 pu 普

西人，名儒。«中国人名大辞典刘欠 魏分贵族十姓，魏献帝次兄之后为
录普氏 7 例． 普氏． ＠云南少数民族姓氏．

1历史来瀑） 0 为古代鲜卑族姓氏。 （地望分布）据«万姓统谱，云：今
据«万姓统谱，所载，南北朝时，北 （明代）陕西西安府有普氏．



戚漆 qi 331 

Q 

戚［今音］ qr ［注］．戚继光（公元 1528一
［古音］ 仓历切， CIK 1587年），字元敬，明代山东蓬莱人，

（文献记载J 汉代有戚银，初从高祖 累官至总兵官，所编新军，纪律严
为心汉高祖刘邦有宠姬腴夫入．南 明，将士无不用命，闻名当时，人
北朝时梁有贱兖，盐官人，名儒． 称＂戚家军”，为抗倭寇主力军。
唐代有戚逍遥，为南宫女子。宋代 ．戚夫人，汉高祖宠姬，擅长击

·有月如中，画家．明代有戚继光，定 筑鼓瑟，喜爱跳«折腰舞».
远入，为福建总督． «中国人名大 荣封七代（戚蟋），
辞典凶收录戚氏 29 例。宋«百家姓》 礼义十篇（戚寿）．
列为第 033 姓。 ［注］ ．戚鲍，汉初人、从高祖为

（历史来源） 以邑名为氏。据《姓谱》 郎，以都尉守薪城，以中尉侯封临
所载，右秋时卫国大夫孙林父食采 辕侯，相传七代． ．戚寿，晋
千叭邑（在今河南省濮阳市北郊戚 代人，著«杂礼义问＞十卷．
城），其后有戚氏。团亡后，子孙 家藏三礼，
让往东消。 国裨一心（戚衮）．

（地望分布J «郡望百家姓>云：戚氏 ［注］ 咸衮，字公文，梁代盐官人．
望出东海郡．有二处， ＠原为秦 受«三礼，于国子助教刘文绍。年
代薛郡，汉初置东海郡，在今山东 十九，武帝（公元 502一549年在
省郏城一带； ＠东魏及隋唐时代 位）策«周礼'、«礼记）义，衮对高
的东海郡，相当千今江苏省东海县 第。官江州刺史．有«礼记义'·
以东、淮水以北地区． 奕叶七侯，簪组临辕之盛（戚

（楹联】 鳎）；
名扬坚素 t戚同文）， 雄风百胜，韬钤定远之精（戚
惠及困穷（戚舜臣）． 继光）．

［注］ ．戚同文，字同文，宋代楚 ［注］ ．戚螅，汉代人，初为郎，
丘人。以孝闻，性好施与．尚信义， 以都射守薪城，以中尉侯封临辕
喜诙书，好写诗．藏书甚富．门人 侯．累世七人封侯。按：奕叶，累
私谥坚素先生． ．戚舜臣，字世 世． ．咸继光，明代抗倭名将．
佐，宋代楚丘人．知抚州，惠困穷， 见前也按；韬钤，兵法书«六韬>
扶善类，毁淫祠．补官虞部郎中． 与«玉钤距的合称．

练兵纪政（戚继光）， 漆［今音］ q了
妙舞护腰（戚夫人）． ［古音］ 亲吉切， cit



332 叩漆期

（文歙记戴l 漆氏在历史上罕见。元 春秋时蔡、沈二国之王。朵为三丿Il
代有漆希范，高安人，静江路教 郡，汉代改为汝南郡．隋唐改为蔡
挽明代有漆文昌，瑞州新昌人， 州，在今河南省汝南县． ＠史
为永昌知府．«中国人名大辞典邓（ 有鲁郡．鲁国，无东鲁郡．西汉初
有漆氏 3 例． 年将秦朝原有的薛郡改为鲁国，三

【历史来瀑） O 古代郪(sou)瞒族姓 国魏及晋代改为昝郡．相当千今山
氐为春秋时长狄的一支．周顷王 宁省曲阜、泗水一带．
三年（公元前 616年）为齐国所灭． "•'•i 
邺瞒族活动地点在今山东省中部济 使仕未能信（漆难开），
南以北． ＠一说为漆室女之 追赠并受封（漆难徒父．漆
库春秋时鲁国有漆室邑（在今山 雕哆）．
东省邹县），居者以漆为氏． ［注］ ．漆雅开，字子若，春秋

（地望分布1 据«尚友录＂云，漆氏世 时蔡国人，孔子弟子．不乐仕．孔
为青州北海望族．«姓氏考略，云： 子使之仕，对曰：“吾斯之未能信．＂
望出南昌、北海． 0 南昌即为今 ．漆雕徒父，字子文，漆雕哆（字
江西省南昌县，汉高帝置县，属豫 子敛），两人皆为春秋时鲁国人，
章郡． ＠青州北海郡，汉代置， 孔子弟子．宋真宗时追封徒父为高
在今山东省滩坊地区． 苑侯，哆为濮阳侯．

（撞联） 期［今音］ qT 
威昭晋室（漆钦）， ［古音］ 渠之切， k切
绩著汉朝（漆沈）． ［文献记敷） 东汉«风俗通义戏兄亦

［注].漆钦，晋代人，官镇西 作其．汉代有其石，为阳河侯。古代
将军，威望极高． ．漆沈，汉 其又作“开飞唐代有开志绍．明代
代人，官至鲁相，治绩显著． 有开诗教，莱芜人，为河东巡抚．
捺雕［今音］ qidI60 期（其）氏在历史上罕见。

［古音］ 漆，亲吉切， cit 【历史来谭） 为期思氏所简化。古有
雕，都聊切， dyoo 期思国，又春秋时有楚国大夫受封

（文献记戴）春秋时鲁国有漆雕徒 千期思（在今河南省淮滨县南期思
父、漆雕开、漆雕哆，皆为孔门弟 集），其后为期思氏，喷化为单姓期
子。漆雕氏在历史上罕见。«中团 （其）氏．
人名大辞典1 收录漆雌氏 3 例。 明 ［地望分布） 来见记载．
«百家姓续编》列为第 450 姓． 期思［今音］ qTSi

（历史来源） 为春秋时鲁国漆睢开之 ［古音］ 期，关乙切， kh1y
后． 思，患慈切， sly

（地望分布） «郡望百家姓＂云，漆雕 （文献记戴） 东汉«风俗通义吐收。春
氏望出蔡郡。«姓氏考略，云：望出 秋时楚国有期思复遂．亦作“其思飞
东鲁． ＠史有蔡州，无蔡郡．｀ 春秋时有学者其思革子， d蔡中邓



齐 qi 333 

集））云：三士穷者其思革子之所作 南和安徽省淮河以北地区． @ 
也又作“旗思”. 高阳郡．本战匡时高阳邑．北魏置

!历史来源】 以邑名为氐据《风俗通 青州高阳郡，在今河北省高阳县一
义汪所载，春秋时有楚国大夫受封 带。 ＠中山郡。 战国时为中山
于期思（在今河南省淮滨县南期思 国，被赵国所灭．汉高帝置中山
集），其后为期思氏，或省言去“思” 郡，相当于今河北省北部地区，治
而作单姓期氏、其氏．见该条． 所卢奴，在今河北省正定县．

t地望分布】 后世与”期”、“其“混而 ［楹联］
为一。 名标龙虎（齐季若），
齐［今音） q1 识辨麒麟（齐唐）．

［古音］ 齐，祖奚切， CZI ［注］ ．齐季若，唐代贞元年间
｀文献记载） 东汉«风俗通义刘兑战 （公元785一804年）与韩愈欧阳詹、
国时，东周之臣有齐明．汉高祖时 贾棱、陈羽等同榜登第，皆天下孤隽
有平定侯齐受．晋代有学者齐恭， 伟杰之士，号曰“龙虎榜”. • 
注«文书））。五胡十六国时，后凉有 齐营，字祖之，宋代会稽郡人．天
齐从，魏安人，仕吕光为左卫将 圣年间（公元 1023一1031 年）进士，
军。宋代有齐天觉，青阳人，名 任著作佐郎，佥判南雄。会交阰进
士。清代有齐召南，天台人，乾噬 献＂麒麟＂．齐唐据史传非之，众皆
年间举博学鸿词。《中国人名大辞 服其博识．官至职方员外郎．
曲＼收录齐氏 46 例．宋叶百家姓））列 班联隽英（齐季若），
为第 087 姓。 学者精英（齐唐）．

I历史来源） 0 出自姜姓。以国为 ［注］ 0 齐季芳，害代人。见罚
氏。据«元和姓纂））载，西周初年， 注． ．齐，密，｀少贫苦学，进士
太公望姜子牙受封于营丘（在今山 出身．两应制科皆首选，两对策皆
东省临淄市）建立齐国，至齐桓公 第一，为著作佐郎。有«学觉清
时成为春秋五霸之首。，后田氏代 英，、«少微集人参见前注．
齐，原王族乃为“齐＂氏． ＠出 姜女寄咏（齐姜），
自姬姓，以王父字为氏。据«通志· 齐娥善讽（齐娥）．
氏族略＞所载，春秋时卫国有大夫 ［注］ ．齐姜，春秋时齐因洹公
字齐子，其支孙以王父（祖父）的 之宗女，晋文公之夫人。文公为公
字“齐”为氏． ＠西北少数民族 子时， 出之至齐，桓公以齐姜妻
姓氏．据«晋书汪所载，武都氐族人 之．后促晋公子（重耳）返国，遂
有齐姓，如齐万年． 立霸业。按：齐姜，齐国姜姓女子

3地望分布） «郭望百家姓，云：齐氏 也． ．齐娥，春秋时齐国歌女，
望出汝南郡．«姓氏考略五云：望出 为齐后．陆士衡（机） «吴趋行））：
农南、高阳、中山。 ＠汝南郡． 剩楚妃且勿叹， 齐娥且莫诏， 四座
叉秏节暨。相当于今河南省中部偏 并清听，听我歌«吴趋》。”



334 r;1 祁歧

东海连封， 何人可代，初荐仇人解狐，将任，
济流肇氏（齐季若）． 解狐死。又问，荐其子祁午。时人

［注］ 齐季若，唐代东海郡人，与 云祁奚“外举不弃仇，内举不避亲”。
韩愈等同榜登科。 ·祁咋，字坦之，宋代胶水人．

祁（今音］ qf 淳化年间（公元 990一994 年）进士．
（古音］ 渠脂切， khey 官滩州知州。母卒。眸千墓侧筑

（文献记载J 春秋时晋国有大夫祁 屋，蔬食六载。有自乌白免，驯绕
奚，悼公使为中军肘．三国时吴国有 墓侧。以状闻，沼赐粟帛．
邓庚，山阴人。金代有祁宰，江淮 著静好集，
人，太医。清代有祁韵士，寿咀人， 留贞臼操（祁彪佳）．
扢隆年间进士。«中国人名大辞典» ［让］ 祁彪佳（公元 1602一 1645
衣录祁氏 27 洌．宋«百家姓》列为 年），字幼文，明代浙江山阴人，
第 105 姓． 进士出身，官至右佥都御史。其女

（历史来瀛 1 ＠出自姬姓。以邑名 德渊，携长写诗，著«静好集》。清
为氏。据«元和姓纂巧所载，春秋时 军破南京、杭州，彪佳自杀，其妻
晋献侯四世孙名奚，为大夫，食采 商果兰写悼亡许：“存亡各异路，贞
于祁奚（在今山西省祁县）， 世称 白本相成。”
祁邑，其后有祁氏。春秋时晋国多 岐（今音］ qf 
祁氏，晋憬叔后有祁成氏，又有沂 ［古音］ 巨支切， khy
夜（祈射）氏，皆为祁氏分支。 （文献记载】 东汉«风俗通义刘收．］ITi­
＠以官职为氏．«周礼｝官制中有 代有忮盛，晋惠帝时为楚王讳，s
祁父，是掌管兵甲的司马。世代任 人。元代有岐裕斋，解州人，为隐
祁父者，为祁氏． 士。 歧氏在历史上罕见，«中匡人

（地望分布） «郡望百家姓»云：祁氏 名大辞典»收录 2 例，
望出太原郡。«姓氏考略»云：望出 （历史来濒】 以国名为氏．据«通，忐．
扶风。 ＠太原郡。战国时秦置。 氏族略·以国为氏»所载． 歧，周
在今山西省五台口以南、霍山以北 故都也，今凤翔岐山是也。太王居
地区。治所晋阳，即今太原市． 之，至文王始迁于丰，其支庶留歧
＠扶风郡。汉武帝置右扶风，三同 （在今陕西省岐山县东北），故为岐
魏时改为扶风郡，在今陕西省长安 氏。又«陈留风俗传江云：歧氏，黄
县以西． 帝师岐伯之后。此为神话佐说，附

）楹唳） 会之辞，不足为凭。
亲乌仇兔并咸举训（（祁祁奚眸）），。 （地出望安分化布．J为汉«代姓北氏地考略郡“郁云郅：县歧地氏．望1 

［卫 ·祁奚，春秋时晋匡大夫。 隋为合水县地。唐代神龙元年（公
詈悼公（公元前 572一前 558 年在 元 705 年）称为安化县，在今甘肃
位）时任中军耜，年迈请退；公问 省庆阳县．



奇旗哄荼 qi 335 

奇（今音］ q1 汉有祺殷，为下郅令。又«渚宫旧
［古音］ 渠羁切， khy 事口载，春秋时有楚行祺痔犬。淇

I文献记蒙）奇氏在历史上罕见。 氏在历史上罕见。
«中国人名大辞典»未收录。 （历史来源J CD 周代有祺期， 当为

1历史来源） ＠以王父字为氏．据 此姓之始。 ＠汉代有骥仗因，
«姓苑，及«通志·氏族略＂云：为周 或以地名为氏．
代中兴时周宣王的大臣尹吉甫的儿 （地望分布） 未见记载．
子伯奇之后，其支孙以王父（祖父） 荼［今音］ qf 
的字“奇”为氏。 ©出自姬姓． ［古音］ 渠之切， khiy
为春秋时鲁昭公之子、公子奇的后 （文献记栽） 荼氏为历史上的罕见
代。 ＠为南北朝时北方少数民 姓。南北朝时北魏有荼俊，洛阳
族姓氏所改。据«魏书·官氏志》 人，为股州刺史。«姓苑汪如荼俊
云：蠕楞之别部有奇斤氏（一作奇片 为后汉将军．宋代有蔡崇礼，北泡
氏，为字讹），归中国后，改姓奇氏． 人，为绍兴知府。元代有荼公直，

I地望分布） «姓氏考略，云：奇氏望 益都乐安人。世代业农，至元初为
出河南郡。汉高帝胃。在今河南省 益都劝农官。«中国人名大辞典判欠
，各阳市一带。 录 5 例．

旗［－今音］ q1 ［历史来源） 据«魏书·它氏志汪云，
［占音］ 渠之切， khfy 荼氏为北魏荼连氏所改。但«姓苑，

I文献记蒙） 东汉«风俗通义L 收。 载，东汉末年已有此姓，而晋代义
汉代有旗汽甘，九江太守旗光。旗 兴郡（今江苏宜兴、淉阳一带）早
氏在历史上罕见。 《中国人名大辞 有荼氏，故此姓不独从蔡连氏始．
典＂未收。 或曰，为荼毋氏所改。

1历史来瀑） 出自姜姓．以玉父字为 ［地望分布） «姓氏考略＂云：蔡氏望
氐春秋时，齐惠公之孙灶，生子 出河南郡。汉高帝笸，在今河南省
寀施，字子旗，为大夫。后因事避 洛阳市一带．
祸，逃奔鲁国。其支孙以王父（祖 【檐联）
父）之字“旗”为氏。见于«风俗通 贡举起名家之言（娱崇礼），
又，所载． 廉平贻尸祝之F务（禁鉴）。

I地望分布） «姓氏考略五云：旗氏望 ［注］ ．荼崇礼，字叔厚， 宋代
出九江郡。战国时楚地，秦代置九 北海郡人，少颖迈，十岁为他入作墓
江郡。三国吴属武昌郡。隋大业三 铭，重和年间（公元 1118 年）登第．
年又改工州为九江郡。治所在今江 撰诏命数百篇，文简意明；廉俭寡
西省九江市一片l'. 欱，独潜心词宰订同晓音律，为北海
骈气J q1 名家．官终绍兴知府．有«北海集».

［占目］ 渠之切， khiy ．景婺，宋代人， 端平年间（公
I文献记载） 据«正字通＂载，祺，姓， 元 1234一 1236 年）任休宁知县，以



SS6 q'一qr 荼杞，

亮平得民心．去官后， 民立像祀（地望分布l «姓氏考孔知云：望出会
之． 稽郡。秦初置．相当于今所江劣绍
禁连［今音］如16n 兴至江苏省苏州三．

［古音］蒸渠之切， khly 【撞联］
连，力延切， llan 治左民而官剌史（荼毋俊），

（文献记载】据«北齐书＞所载，南北 举进士以摺计名（荼毋潜），
朝时北齐有荼连猛．荼连亦作“祁 ［注J O 娱男俊，东汉上虔）｀
连＂．又见千«魏书·官氏志». 官交阰剌史， 曾治«左氏春秋».

［历史来瀛］ 以地名为氏．据«北齐 ·荼毋沿，字孝通，唐代荆南人，
书·荼连猛传》云：其先姬姓．六 近土出身。开元年间（公元 713一
国末出塞，保祁连山，因以山为 1 741 年）由宜寿启人为实贤特制，官
忠北人语讹，故曰荼连氏． 终著作郎．有诗名．

i地望分布l «姓氏考略坛：望出代 布3 ［今音］ q1 
郡．秦、西汉的代郡在今河北省蔚 ［古音］ 墟里切， 1-:iyx
县西南一带；东汉代郡在今山西省 （文献记载］ 春秋时秦国有大夫杞
阳高西南一带． 子，后奔齐国．齐国有大夫杞梁，
荼文［今音］ q1w和 名植，为齐庄公时大夫。朗代有尼

［古音］ 荼，渠之切， khly 原庆，德兴人．其父为杞德穿心
文，无分切， vun I <中国人名大辞典））收录杞氏 4 伊．

［文献记戴］ 据«唐书·艺文志））载， （历史来濒J 出自拟姓。以国为氏。摒
唐代有荼文潜，字孝通，开元中为 «元和姓纂五云：周封禹后于杞，以
集贤院待制，迁右拾遗，终著作 国为氏．又«通志·氏族略））云：杞
郎有«荼文潜诗＞一卷． 氏｀，拟姓，夏禹之后。成汤放桀，

［历史来源］ 或为荼氏之分支． 其后稍绝。武王克纣，求禹后，得
恭毋［今音］ q1w6 东楼公，而封之于杞（左今河南省

［古音］ 荼，渠之切， kh1y 杞县）．子孙以国为兀杞国于杞
毋，武夫切， VU 成公时迁往缘陕（今山东省昌乐县

【文献记敷J 东汉«风俗通义过收．《战 东南）；杞文公时又迁到，？子（今山
国策刃载荼毋子与公孙龙争辩，晋 东省安丘县东北）。公元肯'J 445 年
国有大夫荼毋张．汉代有廷尉荼毋 杞国为楚国所灭。其后有杞氏．
参。唐代有荼毋潜，荆南人，右拾 ［地望分布】 «姓氏考略））云：杻氏望
罩。宋代有荼毋虑，高要人，转运 出齐郡。西汉初年将临淄郡改凸齐
判官。《中国人名大辞典吐收录荼毋 郡．在今山东省临浊市一笘．
氏 6 例。 （植联J

［历史来濂J ＠据«姓氏考略汪名春 贞妇哭夫，齐扳剧坏（杞梁）；
秋时晋国大夫荼毋张之后。荼毋哉 郎官出宰，宋史留名（杞开）。
仵荼母． ©匈奴亦有荼毋氏． ) ［注J .杞梁，春秋时齐国大夫，



乞于肝蓦牵 qr一qlcin 337 

随齐庄公（公元前 794一前 731年在 （历史来淜l 据效姓氏寻原巧所载，罚
位）伐苔，战死．杞梁无子，其妻 有旰姓，或为氏族首领杨千万乙
无所归，乃枕其夫之尸哭千城下， 后，加耳旁为旰氏．
七日而城为之崩． O 杞开，宋 （地望分布） C姓氏考咯江云：旰氏望
代人，累官朝散郎，后任芜湖令． 出旧邓。秦代置临邓县．汉代属蜀

乞伏［今音］ qIf0 郡。在今四川省邓蛛县。
［古音］ 古鲜卑语译音： 赛［今音］ qlan 

I文献记载】 南北朝时，北魏有乞伏 ［今音］ 去乾切， k叩
保，为高车部入．西秦有乞伏国 （文献记载l 东汉«风俗通义斗丸汉
仁，陇西人，世为酋豪，晋太元年 代有赛包，唐代有窍味道。飞r­
间乘符坚败死后，自立为王。隋代有 作“华”．据«万姓统谱刀载，汉代有
乞伏慧，马邑鲜卑人，为隋天水太 将军辛杨。«中国人名大辞典巩收录
宁．«中国人名大辞典凶收录乞伏氏 赛氏 2 例．
6 例。一作乞佛． 4魏书·文成帝 （历史来源） 据«风俗通义》及 C，音
纪》载，北魏有乞佛成龙，为并州 书·宰相世系表话所载，春秋时鲁国
京'1史．、 有闵损，字子赛，为孔门弟子．其

I历史来源】 据 d通志·氏族略·代 支孙名文，以王父（沮父）之字“鸾畛
北复姓》云；本鲜卑部落名，后以 为氏，称为赛文．
为氏． 【地望分布J 据«姓氏考咯汪立封天

I地望分布】 陇西郡。战国时秦国设 望出济阳郡。晋惠帝时将陈留郡之
置。因在院山之西得名．治所狄 一部置济阳邵，在今河南省兰考昙
道，在今甘肃省临祧县南。
千［今音］ qI5n 牵飞音］ qlOn 

［百音］ 苍先切， clen ［古音］ 苦坚切， ki的
｀（文献记载】 东汉«风俗通义习收。汉 （文献记载】«后汉书·飞甫婉传»
代有蜀郡都尉千献。千氏在历史上 载，东汉有兖州刺史飞员。三国对
孚玉。 魏国有牵招，观津入，为雁门大

i历史来源l 为古代氐族姓氏。据 守．其子牵弘，为陇西太守．晋代
岱渚宫旧事＂所载， 氐王杨千万入 有牵秀，字成叔， 于惠帝时为尚
蜀，故蜀有千姓。 书。＜中国人名大辞典，收录牵玄

（地望分布l !枣姓氏考略汪如于氏 3 例．
望出蜀郡。战国时秦置，在今四川 （历史来源】 CD 可代齐国贵族的后
省成都一常。 代。 ＠据吵各史＂云：春秋时卫
旰［今音］ qiOn 围有牵邑，以地名为氏．

［古音］ 苍先切， clen （地望分布】 «姓氏考略五云：辛氏三
、【文献记载l 据«奇姓通汪所载，唐代 出安平．有二处， 0 春秋时为齐
有旰维，旰氏在历史上罕见， 邑。战同时齐冉田单妓燕史齐，支



338 q1an一qlan 谦钱

封于安平，称安平君，即为此地． 苏省西北部地区． ＠吴兴郡．
唐时先称安平县，后并入博昌县。 三国时吴詈。相当千今浙江省临安
故址在今山东省临淄县东． ＠汉 至江苏省宜兴一带．治年乌产，斗1
置安平县，属涿郡。唐以后屑深 今浙江省吴兴只南。
州，即今河北省深县． （楹联］

谦［今音］ qian 还乡衣锦（钱镂），
［古音］ 苦兼切， klem 聚宦添花（钱惟演）．

（文献记戴J 五胡卜六国时，西秦有 ［注] .钱锣（公元852一932 年）．
谦屯．宋代有谦开善。谦氏在历史 字具美，五代临安人。唐末任镇
上罕见«中国人名大辞典》夫收 海镇东军节度使，后移军于杭州，
录。 加检校太师。唐昭宗改其乡里曰

（历史来淜 J «古今姓氏书辨证»载， i “广义乡勋贵里”，其所居营为衣锦
未说明出处。 营。又图钱锣像笸凌烟阁，升衣锦

1地望分布J 据«姓氏考略»云：谦氏 营为衣锦城。后游衣锦城宴故老，
望出西河。战国时魏初置。相当千 山林皆覆以锦。 ．钱惟演，字
今山西、陕西两省之间黄河沿岸一 希圣，宋代临安人，为钱俶之子，
带。治所在今山西省汾阳县 越王钱锣之孙，全肤世代为官宦，
钱［今音］ ql6n 人称“德星群聚，花卒一锦”。

［古音］ 昨仙切， czion 泽承周府（钱氏），
I文献记蒙J 东汉«风俗通义»收。南 名并钱郎（钱起）。
朝院有钱逵，临安人，武帝时为东 ［注] .钱氏，相传为彭祖苗裔．．
海大守。唐代有钱起，吴兴人，诗 彭祖之孙彭孚，西周时任钱府士士
人。五代时有吴越国王钱俶。元代 （官名），其后遂以官名为钱氏．
有钱良右，平江人，画家。清代有 ．钱起，字仲文，府代吴兴人，
钱大盺，学者．«中匡人名大辞典》 天宝年间（公元 742一755 年）进士。
收录钱氏 289 例。宋«百京姓»列为 工诗，与郎士元齐名，时称钱郎。
002 姓． 射潮靖海（钱锣），

1历史来源J 以官职为氏。据«姓谱》 庐墓旌闾（钱尧卿）。
及«通志·氏族略»云：相传彭祖之 ［注］．钱锣，五代时昊越围
裔孙孚，在周朝任钱府上士，掌管 王。钱塘江怒潮湍急，版筑不就，
钱财，其后为钱氏。 相传钱锣造竹箭三千支，于叠雪楼

I地望分布J «姓氏考略»云：钱氏望 命水犀军架强弩五百以射之，潮头
出彭城、下丕队吴兴。 ＠彭城郡。 哀趋西陵，遂定其基． ．钱尧
西汉时将楚国改为彭城郡。治所彭 卿，字熙载，宋代乐消县人。年数
城，在今江苏省徐州市。 ＠下女 岁，居父丧如成人，庐墓制终。母
邓南。朝东宋改汉为时郡将。临治淮所郡下改郅为，下在郅今同江 I 卒，哀毁过礼．绍兴年间（公元

I 131一 1162年）举孝廉．诏旌门闾。



虔治黔强 qi6n—q16ng 339 

彭城阀阅 子名虔仁，一云此后有虔氏．
兰水衣冠（钱氏）． ［地望分布l «姓氏考略江妇虔氏弓

匡］钱氏，彭祖之后。彭祖为陆 出陈留郡。秦王政悝陈留县，汉飞
终氏第三子，古帝颠顼之孙，姓筷 改置陈留郡。在今河南省开封地区．
颂，封于彭城，故曰彭祖。至五汁春［今音］ ql6n 
代4国，钱僇受后梁太祖（朱温） ［古音］ 昨盐切， cziem
之封，称吴越国王。吴越地处江浙（文献记载l 潜氏为历史上晚出的姓
竺溪流域。 氏。元代有潜说友，处八人．阴飞

锦树仙枝， 有潜滨，高安人， 为广东副使。
银聚瑞角（钱缪）． «中国人名大卒肛收录崎氏 3 例。

［注］ 钱锣，曾游衣锦城，宴请故（历史来源） r-/地名勺氏。古代楚曰
老，山林皆覆盖以锦，号其幼时所 有地名潜（今淜北省潜，T市），居
戏大木曰“衣锦将军”。参见前注。 其地者有潜仄．

崔恭人浣青留草（钱维城）， （地望分布l «姓氏考略》么：潜氏卫
陈贤母夜纺受经（钱陈群）。 出临川、雁门。 0 临 lij 节飞。 三

荨J 0 钱维城，字幼安，清代 国时吴国将豫章东部都吁分立临川
武进人，官至刑部侍郎．其女孟 郡，隋代改为抚州。在今江西省抚
细，善诗，有«浣青诗草》。嫁巡道 州市南。 ＠雁门郡。战国时赵武
崔龙为妻． ．钱陈群，字主敬， 灵王置雁门郡，秦、、）又因之。相当
清代嘉兴人，官至刑部左侍郎。其 千今山西省代县一带。
母陈氏，善书会画。因家贫，常课蟹今［今音］ ql6n 
读陈群于纺车旁，纺织收入不足， ［古音］ 巨淹切， khiiem
乃靠绘画弥补。 （文献记载l 春秋时齐国有黔娄，高

里巷相送传座酒， 士。又有黔敖，不食嗟来之食。战
祖宗曾出买灯钱（钱俶）。 国时齐国有黔关。«中可人名大？

［注］钱俶，字文德，五代吴越杭 典吐收录黔氏 3 列。
州临安人，宋代吴越国王，钱僇之（历史来瀛） 据牲各史》一：：笐氏为门
孙。缪初不喜事生业，以贩盐为 代卫国康叔之后。
盗，后显贵，衣锦还乡，置酒宴故（地望分布） «姓氏考略＞＞云：黔氏三
老，被封吴越国主，传至钱俶。 出齐郡。西汉初年将临淄郡改为齐
虔［今音］ C16n 郡。在今山东省临淄一带．

［古音］ 渠焉切， khian 强［今音］ q,6ng 
I文献记救l 东汉《风俗通义m 收。 ［古音］ l三良切， khiang
«庄子》载有虔夭根。又传说有虔（文献记载】 五胡r六国时前秦有社
仁，为颤顼之孙，此为神话附会之 平，为略阳氐族人，左光禄大夫。
辞，不足为凭。 唐代有强循，凤州人，为雍州司户

1、 历史来淜） 网大卫少了季历的第雪 1 参军。明代有强珍，心川人，为；



340 qlllO一q160 枭叶乔乔

化年间进士．清代有强行健，上海 收．
人，工诗书，又精医．«中国人名 ［历史来源】 据«古今姓氏书辨证>所
大辞典＂收录强氏 16 例． 宋«百家 载，战国时，有赵国大失食采于邸
姓＞列为第 136 姓。 邑（在今河北省辛集市东南。北齐

［历史来源1 (D 据«姓苑，所载，为春 时改为安匡）．居者以邑名邸为氏”
秋时郑国大夫强组之后． ©古代 【地望分布】 «姓氏考略汪云：剌氏望
氐族姓氏．据«十六国春秋，所载，略 出太原，巨鹿． ＠太庾郡，战
阳氐族多强姓，即蜀汉时强端之后． 国时秦初置．治所晋阳，在今二西

【地望分布J «姓氏考略，云：强氏望 省太原市西南。 ＠巨鹿郡，秦
出天水、丹阳． 0 天水郡．西 始皇置，汉至北魏沿之．相当于今
汉初置．相当于今甘肃省天水、陇 河北省平乡、任县以北至晋县一
西以东地区． ＠丹阳郡．秦代 带．
为郭郡。汉武帝时更名为丹阳郡． 桥［今音］ qi6o 
相当于今安徽省宣城地区。 ［古音］ 巨娇切， khiao

【橙联］ ［文献记载） 西汉«急就章>死为汉代
三渠世德（强循）， 常见姓氏之一．战国时期鲁国有桥
双萼联镜（强渊明）． 庇，亦作矫庇，为商瞿弟子。汉代

［注1 0 强循，字季先，唐代凤 有桥仁，梁国人，成帝时为鸿胪：
州人，官雍州司户参军．华原无 桥玄，睢阳人，官至太空。 «巾勺
泉，人畜多渴死．强循敦以引渠水 人名大辞典巩收录桥氏 4 侁．
浸田，共开三渠，一方利之，号强 l历史来瀛） 据«姓氏急就篇． 丑i －5
公渠． ．强渊明，字隐季，宋 东汉蔡邕«桥公庙碑＂所载，相传黄
代钱塘入．官至礼部尚书．与其兄 帝葬千桥山（亦名子午山，在陕西
浚明并驾齐驱，同为朝廷重臣． 省黄陵县城北，沮水穿山而过，山

登第则传五子（强至）， 如桥形，故名桥山．山上有轩辕黄
开渠以利一方（强循）． 帝陵）．守墓者常居于此，为桥氏．

［注］ ．强至，字几圣，宋代钱塘 （地望分布） «姓氏考略汪云：桥氏望
人．庆历年间（公元 1041一1048 年） 出梁国．汉高帝五年（公元前 202
进士，官终祠部郎中．其子献明、 年）将原来秦国的汤郡改为梁国．
浚明、渊明、伟明、涉明俱登第． 相当千今河南省商丘室安街名扬』
．强循，唐代人，曾教华原百姓
开渠灌田。详见前注． 乔飞音］ ql60 

邺［今音］ qlOO ［古音］ 巨娇切， kh1a 乙
［古音］ 苦么切， kiao （文献记载） 五胡十六国旷，劝赵有

（文献记戴］ «史记》载春秋时有邸 乔智明，鲜卑前部人，折冲将军。
单，字子家，为孔门弟子．郎氏在 唐代有乔知之，冯翊人，左司贴
历史上罕见．«中国人名大辞典，未 矶元代有乔吉，太原丿、，戏曲



娇谯 q160 341 

家。历史上乔氏比桥氏常见，«中 希大，明代乐平人，成化年间（公
国人名大辞典>收录乔氏 49 例．宋 元 1465一1487 年）进士，官南京
<（百家姓巧列为第 282 姓． 兵部尚书．朱宸濠反，乔宇严为警

（历史夹源） ©据«通志·氏族略》 备，宸濠遂不敢东．
所轧．汉代匈奴贵族四大姓：呼延 乔公女生成国色（乔公），
（呼勹）、 卜（须卜）、兰、乔． 碧玉奴死报主恩（乔知之）．
＠为桥氏所改．据«唐书·宰相氏 ［注］ 0 乔公，东汉末年人，有
系表访所载：乔氏，本桥氏，后周 二女，国色天香，大乔嫁于孙策，
文帝作相，命桥氏去木，义取高远 小乔嫁给周瑜． 0 乔知之，唐
也 代冯翊郡人，有俊才，武后（公元

（地望分布l «郡望百家姓汪沁乔氏 690一704 年在位）时官至左司郎
望出枭郡。《姓氏考略汪云：望出梁 中．有婢女名窃娘（一作碧玉），
郡、冯翊． ＠梁郡．汉代置梁 美丽善歌舞，为武承嗣所夺．知之
国，南朝宋改为梁郡．在今河南省 怨惜，作«缘珠篇，以寄情，密送与
商丘一带． ＠冯翊郡。汉武帝 窃娘，后者感愤而自杀．
贮左冯翊＂．三国魏时改为冯翊良乔［今音］ ql6o 
郡．相当于今陕西省韩城以南一 ［古音］ 巨娇切， khiao
带． （文献记戴）东汉«风俗通义凶九一

（楹联） 作“侨糟·«礼记·檀弓下让见娇固
相推文惠（乔行简）， 不说齐衰而入见．又，汉有渔人娇
邑号神君（乔智明）． 慎．

［注] .乔行简，字寿朋，宋代（历史来源） 据«路史汪归友，为春秋
东阳人。绍兴年间（公元 1131一 时郑国公族国侨之后。侨一作娇．
1162 年）进士．官至右丞相．历练 又«元和姓纂，云：出高阳氏玄孙娇
老成，知无不言，好荐士，多至显 牛之后．«风俗通义＞云：黄帝孙侨
达．封鲁国公，卒谥文惠． . 极之后．皆为神话传说附会之辞，
乔智阴，字元达，前赵鲜卑前部 不足为凭．
人．以德行著称， 历隆、虑二县 （地望分布l ＜姓氏考略五云：娇（侨）
令，民多爱之，称神君．死于永嘉 氏望出扶风．汉高帝置右扶风．在
（公元 307一312 年）之乱． 今陕西省长安县以西．

午先经术（乔执中）， 谯［今音］ ql6o 
望簦曰严（乔宇）． ［古音］ 昨焦切， CZiOO

［注］ ．乔执中，字希圣，宋代（文赋记戴l 见于«世本人汉代有世
高肮入。通经术，擢进士，官须城 隆，间中人，为上林令．三国蜀汉时
主簿．绍圣初年（公元 1的5年）以宝 有谯周，蜀刘后主时为光祥大夫．
文阁待钊知郓州．宽厚有仁心，屡 晋代有谯熙、谯秀、谯登祖孙三
典开国．雪活甚众． ．乔宇，字 代．宋代有谯熙载、谯令雍父子，



342 qTfl一q,n 钦琴

皆仕平阳郡王．明代有谯谟，华容 望出河间郡。又«姓谱》云今昊
人，名士．«中国人名大辞典，收录 兴、新安、缙云，均有此姓。 @ 
谯氏 16 例．明«百家姓续编｀列为 河间郡。汉高帝置，围地处货河与
第 496 姓． 永定河之间而得名．忙今河北省中

（历史来源 l ＠出自姬姓。以邑为 部河间县一带． ＠昊兴郡。三
氐据«元和姓纂”及«通志，氏族 国吴置。相当千今浙江省临安至汇
略．以邑为氏访所载，周代曹国（在 苏省宜兴一带。 ＠新安郡．晋
今山东省定陶县西北）始君曹振铎 太康元年（公元 280 年）将新都郡
之支庶子孙食采千谯（在今安徽省 改为新安郡，在今浙江省西郘新安
亳县）其后有谯氏． ＠据«李利 江流域一带。 ＠缙云。县名，
涉盛氏谱》所载，西周时召公之子 本为括苍县及婺州永康县之地仑唐
盛，受封于谯，为谯侯，其后有盛氏、 代圣历初年，以地处缙云山而分詈
亦有谯氏． 缙云县。明清皆屈浙江处州／，千。

（地望分布l «郡望百家姓五云：谯氏 （楹联］
望出京兆郡。《姓氏考略，云：望出 欧宁贤宰（钦恭），
谯国、巴西郡。 0 京兆． 即首 寿岩老人（钦德载）．
都长安直辖区．汉武帝置京兆尹， ［注］ ．钦恭， 明代人， 因文才
下辖十二县。在今陕西省西安至华 出任欧宁县宰． O 钦彴代，宋
县一带． ＠谯国． 东汉建安年 代昊县人，任都督计议官。宋亡，
间，将沛国分出一部置谯郡，治所 不肯降，元兵帅议欲官之，博载裂
谯县，在今安徽省亳 (b6) 县一 其板授书，遁隐碧岩山中． f1 号寿
带． ＠巴西．秦汉置巴郡． 东 岩老人．
汉建安年间分置巴东郡。与之相对 荣［今音］ qrn 

7 
的巴西，在今四川省闾巾地区． ［古音］ 巨金切， kn1-，7

钦［今音］ qTn （文献记载］ «孔子家语》载：汪秋时
［古音］ 去金切， klm 有琴牢，字子开，卫国人，勺孔子

I文献记载】 钦氏为历史上晚出的姓 弟子。战国时赵国有琴高，为宋康
氐南北朝时有渔阳乌丸大人钦志 王舍人，善鼓琴。明代有琴彭，交
贲．宋代有钦德载，吴县人，宋末 趾人。«中国人名大辞典吨收录琴氏
为都督计议官。洁代有钦善，江苏 3 见明«百家姓续编》列为第 482
华亭人，诗人。«中国人名大辞典， 姓。
收录钦氏 4 例。明«百家姓续编访J （历史来源］ 以名为氏。据《通志·
为第 465 姓。 氏族略·以名为氏»符载，为春秋

I历史来瀛） 为古代北方少数民族姓 时卫国琴牢之后．
氐据«魏书巧所载，渔阳乌丸族大 （地望分布1 «郡望百家姓”及«娃夭
人（酋长）姓钦氏． 考略＞皆云：琴氏望出天水郡．西

（地望分布） «邯望百家姓巧记钦仄 汉初置，相当千今甘肃省天水、陇



禽秦 qin 343 

西月东地区。治所平襄，在今甘肃 数学家；秦观，诗人．明代有秦良
省通渭西北． 玉，名将．叫中国人名大辞典＞收录秦

（楹联） 氏 115 例。宋《百家姓＂列为第 018
友偕桑孟（琴牢）， 姓．
术继涓彭（琴高）． （历史来源】 ＠出自姬姓，以邑为

［l日·琴牢，字子开，春秋时 氐据«古今姓氏书辨证＞所载，周
魏国人，孔子弟子，与子桑户．孟 代周公旦之子伯禽受封鲁国，裔孙
之反为友，相视而笑，莫逆于心， 以公族大夫者食采于秦邑（在今河
孟子称为狂士． ．琴高，战国时 南省范县北），以邑名“秦”为氏．
赵国人，曾为宋康王舍人，继涓子 ＠出自嬴姓，以国为氐据＜元和
与彭祖之术．相传曾入涿水取龙子， 姓纂，所载，嬴姓之后，伯益裔孙
按期乘鲤而出，留一月复入水去。 非子，周孝王封之千秦，陇西秦亭

禽［今音］ qin 是也．至始皇灭六国，子婴降汉，
［古音］ 巨金切， kh1m 子孙以国名为氏． ＠古代大秦

（文献记栽）春秋时秦国有大夫禽 （罗马帝国）商人秦论，公元 226
息．战国时有禽滑厘，为墨子弟 年由海道抵达吴国，曾谒见孙权
子。《吕氏春秋汃乍禽滑黎，＜列子· 谈及大秦风土民俗，后回本国。
杨朱习「禽骨厘，«汉书·古今人表》 （地望分布） «郡望百家姓＞云：秦氏
作禽屈厘，皆为同一人而异文也． 望出天水郡。«姓氏考略)云：望出
汉代«高士传刀有禽庆，«孝子传可有 太原、天水． 0 天水郡， 西汉
禽贤．«中国人名大辞典，收录禽氏 初置，相当于今甘肃省天水、陇西
4 例。 以东一带． ＠太原郡。战国时

I历史来源） ＠以名为氏． 据«通 秦置。治所晋阳，在今山西省大原
志·氏族略·以名为氏》所载，为 市西南．
春秋时鲁国大夫禽郑的后代．禽 （攫联】
郑，为齐国名相管仲之孙．管于奚 圣徒乐善（秦非），
之子，在鲁国做官，别为禽氏． 蜀吏辩才（秦宠）．
＠据«潜夫论”所载，陈敬仲之后 ［注］．秦非，字子之，春秋时
有禽氏． 鲁国人，孔子门徒，乐善慕道．

1地望分布J 未见记载。 ．秦宠，字子敕，三国时蜀国绵
秦［今音］ 平n 竹人．诸葛亮领益州牧，选苏为别

［古音］ 巨邻切， czln 驾，历左中郎将、长水校耽与吴
I文献记蒙J 东汉«风俗通义＞收．奋 使张温辩难，对答如流，人称飞忤
秋时期鲁国有秦非．«急就章＞列为 才勹官终大司农．
汉代常见姓氏之一．秦冉，为孔门 凌烟列像（秦掠）．
弟子。战国时燕国有秦开，为大将 穴石结庐（秦系）．
军．楚国有秦商．宋代有秦九韶， ［注］ ．秦琼（公元？一638年）．



3'4 qin 勤覃

字叔宝，唐代历城人．辜李世民， 明代单县人，景泰年间（公元1450一
征战屡建奇功，官至左武卫大将 1456 年）进士，官至户部尚书，兼右
军．图形于凌烟阁． ．秦系，字 副都御史． O 秦鳌，字了元，明
公绪，唐代会稽郡人。天宝末（公 代昆山人，嘉靖年间（公元 [522一
元 756 年）避乱刻溪，后结庐于南 1566 年）进士，官至福建右左飞丙
安之九日山，穴石为砚，注«老子》， 人皆有高气亮节，弹劾不霓强仅．
经年不出． 勤［今音］ q1n 

三贤世胄， ［古音］ 巨斤切， khyn
万石家门（秦彭）． （文献记载］ 东汉«风俗通义壮忆春

（注］秦彭，字伯平，东汉茂陵 秋时鲁国有大夫勤成。唐代有勤
人．章帝立（公元 76 年）任山阳 曾，为馆陶尉。又转为＂氪氏捂
太守．后转颍川，皆有善政。其六 «正字通汪所载，宋代有进士勒袨．
世祖彭袭，官颍川太守，与子侄同 明代有勒会。«中国人名大辞芞讨未
时为二于石者五人，故三辅号曰： 见收录。
．万石秦氏．＂ （历史来源 1 语（：风俗通义》及«通

千门新日， 志·氏族略》所载，为春秋时咎国
万石高风（秦彭）． 大夫勤成之舌．

［注］ 秦彭，东汉入．见前注． ［地望分布） 末见记载。
女休行曾传乐府（秦女休）， 覃©［今音］ @ q1n @ t 的（潭）
男子装屡立战功（秦良玉）． ［古音］ 昨淫切， czim

［注］ 0 秦女休，燕王妇，为宗 1文献记载l 据4古今姓氏书浣证，
报仇，杀人都市，以赦得免死．三 载，覃氏本为烹氏。南方“覃＂氏多
国时魏国左延年作乐府杂曲«秦女 念 q1n ，其念力 t加者或写为＂；了．
休行》． O 秦良玉（公元？一 南朝梁有覃元先。唐代有覃乞宋
1648 年），明代四川忠州人， 宣抚 代有覃庆元、覃光佃、覃吕，子孙
使马千乘妻，善骑射，兼通词翰， 三代。明代有覃应允。
常为男子装．千栠死，代统其众， （历史来源］ ＠据«万姓统诺辽召古
所部号白杆兵．屡有战功． 今姓氏书辨证汪云：覃氏本为谔氏，

词章隽爽，多棣萼才名之美 避难改姓，去言改为覃。今岭南多
（秦景通、秦咋）； 此姓。 ＠为南方少数民族姓氏。
忠傥清贞，高后先直节之风 «姓氏五书汪如蜀中覃姓皆音寻，
（秦屯、秦鳌）． 关陇覃姓则如本音，作谭．

［注］ ＠衮景通，唐代旮裴人． ［地望分布］ 宋代以来，罚中（口川）．
与其弟秦昨俱有名，皆精«汉书), 岭南（广东、广西）多覃氏。
号大秦君、小秦君．一时治«汉书》 ［楹联 1
者多出其门，仕官太子洗马，兼崇 幼本歧疑，真御史无愧监察
贤馆学士． O 泰绘，字世缨， （覃光佃）；



卿青 qing :::15 

艺工骑射，猛将军果著彝常 【历史来源】 据«路史巧所载，春秋时
（覃元先）． 齐国有青天，力齐太公之后．

［注］ 0 覃光佃，宋代融州人。 ［地望分布】 未见记载．
幼年岐疑，人称神竟．开宝年间 青牛［今音］ qmgnlO 
（公元 968一975 年）进士，官监察御 ［古音］ 青，仓经切， cing
史，弹劾不避权势，京师呼为真御 牛，语求切，ngiou
史．按：岐疑，形容幼年聪颖． ［文献记载】 东又«风俗通义口及«潜
．覃元先，梁代南海郡人．善骑 夫论注皆收。又d通志·氏族略，我，
射．初无名，梁武帝萧衍（公元 汉代初平年间有青牛先生．
502一549 年在位）召见，曰，．公 ［历史来源］ 据炕潜夫论工及吵风俗通
当立勋业，书彝常，奈何无名呼'l” 义汪云：凡氏子职者，三乌、五鹿、
遂改今名。累著战功，加云麾将 青牛、白马是也．
军．炭彝常，常典，经典 ［地望分布】 未见记载．

卿［今音］ qTng 青史［今音］ qmgshI 
［古音］ 去京切， kleng ［古音］ 音．仓经切， cing

I文献记载） 东汉《风俗通义叶丸战 史，疏士切，忙；yx
国时魏国有卿秦，为将军．后汉有 （文献记载】 东汉«风俗通义》收．
卿仲辽，清河人，为尚书令．清代 «汉书·艺文吉·诸子略》著来有
有卿祖培，灌阳人，为太常寺少 勺者史子)>五十七篇' «大戴礼记·
卿．«中国人名大辞典））收录卿氏 2 保傅篇吁！青史氏之记．
例． 【历史来源】据（（英贤传汪长春秋甘

｛历史来渥l CD 据d通志·氏族咯． 晋国太史董狐之子受封于胥屯之
以名为氏，所载，卿氏为战国时赵 田，因氏莞．
国相虞卿之后． ＠或云项羽将 【地望分布J 未卫记载．
卿子冠军宋义之后。 青乌［今音］ qTngw5 

i地望分布） 《姓氏考略））云： ；即氏望 ［古音］ 青，仓经切， cing
出渤海郡。西汉置．左今河北、辽 乌，哀都切， U
宁：：：省渤泡湾沿岸． 【文献记载） 东汉«风俗通义吐收。汉
丰［今音］ qTng 代有青乌子，善数术。又«神仙传》
目

［古音］ 仓经切， cing 有青乌公。
t文献记载） 战国时赵国有青并，为 ［历史来源J 以官名为氏。胃乌．系
赵襄子骏乘。汉代有青乌子，精地 古代历正之属官．
理之术，有«葬经计专世；又有青史 青阳［今音］ qTngyOng
子，著《青史子“五十九篇。宋代有 ［古音］ 青，仓经切， cing
青宜。明代有青文胜，夔州人，字 阳，与章切， yong
质夫，洪武年间为龙阳典史．《中 ［文献记载） 东汉《风俗通义刘收。汉
国人名大辞典，收录青苠5 例。 代有东海大守青阳倍。又，东海国



34G qi｀俨亡气 lU 消尺秋

有中肚宵阳粘。宋代有青阳泰行 （植联］
阳楷。 了同二戴（庆普），

（历史来濠）以袒辈之名为氏．据 义著三河（庆鸿）．
«风俗通义»云，古有者阳氏。一说 ［注］ ．庆普，字孝公，汉代沛
为黄帝之子，此为神话附会之辞， 县人，与戴德、戴圣同受«礼＂于后
不总信史。 苍（字近君），故«礼》有大小戴

清［今音］ qTng 庆之学． ．庆鸿，东汉洛阳人，
［古音］ 仓经切， Cing 慷慨有义节，与杜陵人廉范为勿l颈

【文献记戴J 春秋时晋国有清沸魅 之交，时人称：“前有管鲍，后有
(tui)，晋厉公时为大夫。唐代有 庆廉＂．位至琅邪、会稽二郡太守，
消和。宋代有消贤，端平进士。明 所在皆有异绩。按：三河，汉代以
代有清正。 河内、河南、河东三郡为三河， F！

［历史来溉J CD 春秋时晋国大夫食 今洛阳市黄河南北一带。
采于清邑（在今山西省稷山县东 tk ［今音］ qIO 
南，又名洁暇），至清沸熄时，遂 ［古音］ 七由切， CiOU
以邑名为氏， ＠据«万姓统谐》 （文献记载］ 据«姓谱》载，春秋时有
云：春秋时楚国有大夫清尹弗忌， 鲁国人秋胡。清代有秋瑾，浙江山
其后有清尹氏，简为清氏， 阴人。«中国人名大辞典训收录秋氏

【地望分布J 未见记载， ! 2 例。宋«百家姓》列为第 237 姓．
庆［今音］ qing |（历史来源］ ＠出自姬姓， 以王父

［古音］ 丘敬切， kiengh 字为氏。据«路史»所载，春秋时有
I文献记敷J 东汉«潜夫论吐收。春秋 鲁国大夫仲孙啾，其支孙名胡，称
时齐国有庆封。汉代有庆乱之，长 为秋胡。其后有秋氏。 ＠以职
安人，辞赋家。东汉有庆鸿，洛阳 官为氏。周代称司寇为秋官，掌管
人，为琅邪会稽二郡太守．«中国 刑狱纠察等事。其后亦有秋氏．
人名大辞典刘父录庆氏 6 例。 （地望分布］ «郡望百家姓汪云：秋氏

（历史来瀛J ©出自姜姓。以父字 望出天水郡。西汉初置。相当于今
为氏。据«通志·氏族略＂云：齐公 甘肃省天水、陇西以东地区。
子无亏生庆克，其后为庆氏。«万（楹联］
姓统谱》云：庆氏，诸侯之子称公 严吏慈民，
子公子之子称公孙，公孙之子以 通经博学（秋允）．
工父字为氏。今无亏之子庆克，其 ［注］ 秋允，明代颍川郡人，弘冶
后力庆氏，此又以父字为氏，而不 年间（公元 1488一 1505 年）举人．
以王父字勹氏也。 ＠据«潜夫 博学通经，以爱民严吏称．
论》所载，出自妫姓。陈桓公五世 贤典史独传才行（秋英），
孙，亦为庆氏。 摇桑妇竞守真操（秋胡）．

（地望分布J 未见记载。 ［注］ ．秋英， 明代人，幼年嗜



丘 qlu 347 

读，有才学，洪武年间（公元 写为邱字。
1368一 1398 年）任典史 ·秋 （地望分布J «郡望百家姓五云：丘氏
胡，春秋时鲁国人，娶妻五日，仕于 望出河南郡。«姓氏考略五如望出
陈。五年乃归．途中，见妇人采桑 吴兴、河南。 ＠河南郡。汉高
千路旁，秋胡悦之，给以金，妇不 帝置。在今河南省洛阳市一带。
顾而走秋胡至家，奉金于母．及 ＠吴兴郡．三国吴置。治所鸟程，
妇至，乃采桑妇。妻数以不孝不义 在今浙江省吴兴县南。
之罪，投河死． 1握联J

丘［今音］ qiO 文雅希范（邱迟），
［古音］ 去鸠切， k1ou 像立昭陵（邱行恭）．

（文献记戴） 东汉«风俗通义》收。 ［注］ ．邱迟（公元464一508年），
«左传＞载烽国有大夫丘弱。汉末丘 字希范，南朝梁吴兴郡乌程人。
俊持节江淮，置王莽篡位，遂留江 工文，辞藻丽逸。钟蝶评其诗“点
左，居吴兴也。西汉«急就章，列为 缀映媚，似落花依草飞官至永嘉
汉代常见姓之一。晋代有丘昂，吴 太守． ．邱行恭，唐代洛阳人。
兴人。唐代有丘悦，河南人，直弘 善骑射。贞观年间（公元 627一
文馆。丘，后代亦作“邱＂。元代有 649 年）讨高昌有功，诏沂石为人
邱处机，栖霞人。清代有邱上仪， 马，立像千昭陵阙前以旌之。官咂
武进人。«中国人名大辞典，收录 冀、陕二州剌史。
丘、邱氏 106 例。宋«百家姓》列为 昊兴才望（邱灵鞫），
第 151 姓。 大学仪刑（邱濬）．

I历史来源） ＠以地为氏。据«风俗 ［心] .邱灵忧，南齐吴兴那乌
通义，所载，周代姜太公受封千齐 程人。文名甚盛，官至长沙王车骑
国，建都营丘（在今山东省临淄 长吏． O 邱濬，字仲深， 明代
县），其后有丘氏。又春秋时陈国 琼山人。氢泰年间（公元 1450一
仔宛丘，（在今河南省准阳县）居者 1456 年）进士，官至文渊阁学士。
亦有丘氏。 ＠据«后汉书·乌桓 廉介持正，性嗜学．晚年右目失
传，所载，东汉时，东胡别支乌桓 明，犹披览不辍。著有«大学行义
部落亦有丘氏。 ＠为南北朝时鲜 补立等．
卑族复姓所改。据《魏书·官氏志， 诸女工诗，联吟郎署（邱舜
所载，北魏献文帝七分国人，以次 中）；
弟豆真析为丘敦氏，魏孝文帝时改 寡母善教，笃学琼山（邱濬）．
力丘氏。又，代北复姓丘林氏亦改 ［注] .邱舜中，宋代人， 官朝
为丘氐 ＠丘亦作邱．«说文通 奉郎。诸女皆善诗，兄弟内聚，必
训定声》引东汉应劭«汉书·楚元王 以吟唱为乐． ．邱濬,'明代疻山
f专注》云：邱，姓也。后世为避孔 人。幼孤，其母李氏授以学，过 Fl
子（名丘）的名讳，将丘加邑旁改 不忘，官荎文渊阁大学士。



34S qIO ．之裘

仇［今音］ qlU ，作为姓氏不念ch6u 仇尼（今音］ qlUn1 
［古音］ 巨鸠切， kh1ou ［古音］ 古代鲜卑语译音

（文献记歙J 春秋时宋国有大夫仇 ［文献记载） 十六国时，后燕有荣炽
牧．汉代有仇景，为游侠．东汉有 剌史仇尼-DL。据«后燕录＞载，北实
仇览，考城人，学者，三子皆有文 有此姓，多为显官．
史才。又有仇台，为百济国王．唐 ［历史来瀛） 南北朝及五胡十六国时
代有仇士良，兴宁人．．又南北朝时 的鲜卑族姓氏．
北拽有仇泾齐，中山人，本姓侯 【地望分布） 未见记载．
氏，为外家仇氏养子．«中国人名 裘［今音］ qlU 
大辞典，收有仇氏 27 例．宋«百家 ［古音］ 巨鸠切， kh1ou
姓》列为第 242 姓． 【文献记载］裘（求）氏为历史上挽

I历史来渥） 出自子姓，以名为氏． 出的姓氏．宋代有裘万顷，新建
«通志·氏族略．以名为氏汀戈，春 人，．为江西抚于。元代有裘廷举，
秋时宋国大夫仇牧，其支孙以祖父 会稽人。清代有裘尊生，钱塘人，
的名“仇”为兄又，在汉代有仇氏 书画家．«中国人名大辞典凶收录裘
为避难改为同音的“求”、"裘“. 氏 10 例。裘亦作求．汉代有求仲，

（地望分布】 «郡望百家姓＂及«姓氏 隐士．明代有求谈，新昌人，九江
考略》皆云：仇氏望出南阳郡．战 府通判，＜中国人名大辞典，收录求
国时秦暨．在今河南省南阳市一 氏 2 例。宋«百家姓习将裘氏列为第
带． 171 姓。

（援联】 ［历史来源） ＠以邑名为氏。据«姓
诗工失马（仇博）， 氏急就篇》所载，春秋时卫国有大
望重栖楼（仇览）． 夫食采于裘邑（在今河南省北部），

［注］ ．仇博，字彦文，宋代新 其后有裘氏。 ＠以官职为氏，
安人。质敏博学，工诗，年十三作 据«周礼·贾公彦疏＇，周代官制有
记．苏轼见而奇之，抚其背曰： 裘官，掌制作皮衣，其后亦有实
”后生可畏．”作C雪中失白马诗>, 氏． ＠为避祸改姓．«广韵汪云：
甚工。然应举不第． ．仇览，字 本仇氏，避仇改裘。又«姓苑汪云：
季智，东汉考城人．初任邑主簿， 求氏本仇氏，避难改焉． «姓氏色
邑令王涣曰：“积棘非鸾凤所栖．一 就篇注耟裘氏转为求．
遂资助其入大学学毕归乡里，成 （援联 1
为名士． 晋代名流（裘徵），

义阐经，话（仇璋）， 唐时佳士（裘瑜）．
勋分茅土（仇成香）． （注］ ．裘徵，见千«世说新语>,

［注］ ．仇璋，隋代人，王通门 为晋代名士． ．裘瑜，唐代诗
人，北面受王佐之道，备闻六经之 人．
义． ．仇成香，待考． 孝感致祥云覆（裘仲容），



粮屈 qiU一qJ 349 

名臣标治水功（裘曰修）． 学者．«中国人名大辞典》收录屈
逵］ ．裘仲容，宋代人，事母 氏 34 伲宋«百家姓》列为第 124
极孝，母病，仲容割股疗其疾，忽 姓．
有祥云覆其屋，人言为孝感． . 【历史来溉 l ＠出自非 (mT) 姓．
裘曰修，字叔度，清代新建人，乾 以邑名为民据《楚辞注》及«通
庄年间（公元 1736一1795 年）进 志·氏族略·以邑为氏》所载，春
士，历官礼、刑、工三部尚书，所 秋时楚武王之子瑕，官居莫敖（仅
芷有名绩，治水尤著名，屡命八勒 次于令尹），食采于屈邑（在今湖
河道，民多惠之． 北省秸归县东）称为屈瑕霾其后有

（地望分布】 ＜郡望百家姓»及«姓氏 屈氐 ＠为古代鲜卑族复姓所
老略》皆云：裘氏望出渤海郡。西 改．据《魏韦·官氏志汪所载，南北
汉置，左今河北省、辽宁省的渤淀 朝时，北魏有代北复姓屈突氏，魏
汒沿岸． 孝文帝令改为屈氏．

粮［今音］ qli （地望分布i «郡望百家姓五云：屈氏
L古音］ 去久切， kJoux 望出临海郡（或为临淮郡）．«姓氏

（文献记载】 东汉«风俗通义判兑汉 考略汪云：望出临海、河南． o 
代有粮宗，为嬴县长．模氏在历史 临海郡。三国昊将会稽郡分置。柜
上衱罕见。«中国人名大辞典::!>来收 当于今浙江省东部沿海、象山港以
录。 南地区。 ＠河南郡．汉高帝置｀

（历史来源】 据（（姓氏考略汪云：或灰 相当千今河南省洛阳市一带。
先主粮粮之官，因以为氏。古代炒 （握联J
熟的米、麦等谷物，制成于粮，荒 节同和靖（屈复），
为＂粮“. 詈惮女萎（屈原）．

（地望分布） «姓氏考略》 云：粮氏 ［汪] .屈复，字见心，清代蒲
望出河间郡．汉高帝置。在今河北 I 城人．年十九，试童子第一。乾隆

屈［省中今部音河］间县一带。q0 、 初（公元 1736 年）吏部尚书杨超
I 曾推举屈复应鸿博科，超不曾见屈

［古音］ 区勿切， KIUt 复，屈复亦不报谢，人两重之。
（文献记载】 «左传》载春秋时楚国有 ＠屈原，战国时楚国大夫，其姐
大夫屈完．又«史记》载战国时楚匡 名女萎 (xu), «楚词计有“女萎之蝉
有诗人屈原，为三闾大夫．西汉 媛兮，申申其詈余”之语。
«急就章》列为汉代常见姓氏之一． 泪罗吊古（屈原），
南北朝时，北魏有屈遵、屈恒、屈 I 甘纬国密封（屈突通）．
逆赐、屈拔祖孙四代，皆为昌黎徒 ［注］ 0 屈原（公元前约 340一的
河人．唐代有屈隐之，祁阳人，为 278 年），名平，字原，战国时楚
韶州刺史．元代有屈殷，为信川知 国人，历官左徒、三闾大夫，主张
荨．朗末有屈大均，广东番禺人， 联齐抗秦．屡遭诬陷，被放逐．见



350 的屈筠

无力挽救楚的政治腐败，投泪罗立［ 望出河内郡。楚汉之际置。在今河
而死． ．屈突通（公元 557一！ 南省境内黄河北罩武陟县一带。
628 年），唐代长安人。高祖时任 l ［楹联）
兵部尚书，封蒋国公。 1 长安令亦称严肃（屈突盖），

怀忠作赋（屈原）， I 将国公终沐荣封（屈突通）。
讲道惊坐（屈处静）． I ［江］ 0 屈突盖，唐代人，官昙

［注］ 0 屈原， 战国时楚国三闾大 1 安令，以方正严肃显名，时唔曰：
夫，忧愁幽思而作«离骚，． . “宁食三斗艾，不见屈突盖；宁食
屈处静，汉代祁阴人，楚白公之 三斗葱，不逄屈突通。＂ ＠屈突
后。幼而悟道，寄迹人表。 围，唐代长安人，屈突盖之兄。仕
屈侯［今音］ qoh6u 有官左骁卫大将军，授关内寸抽大

［古音］屈，区勿切， Q丑 使。高祖李州兵起，通守河东，兵
侯，户钩切， hou 败被惰，帝以其忠臣而释之，投兵

文献记载） 东汉«风俗通义吐收，战 晶尚书，封蒋国公。
国时魏国有贤人屈侯峨汉代有郎赉刻［今音］ qu 
中令屈侯豫。屈侯氏为历史上的罕 ［古音］ 驱匆切， kiuk
见姓氏． （文献记载l 晋代有蝗允，主戒人，

＂万史来淜）出自非 (mT) 姓。以 永嘉年间为左仆射，隋代有趁伯
国、爵为氏。据«通志·氏族略． 程，唐代有她文泰， 皆为高昌国
以国爵为氏》所载，屈，旧国名， 王。明代有她祥，永平人．永乐年
侯，爵名。为屈氏分支． 间为金山卫百户。«中国人名大辞

1地望分布）后世勹“屈＇＇氏书而为 典〉＞收录蝗氏 10 例。宋《百农姓》列
，卢，-）第 206 姓。

屈突［今音］ qOt0 ［历史来源） CD 以职官为氏。«周
［古音］ 占鲜卑语译音 官＞〉有媳人，即负责酿造酒类的官

i文献记载） 唐代有屈突通、屈突盖 1 员，其后有蝗氏。 ＠据＜＜元和姓
兄弟，皆长安人。贞观初年，为玫 婴》所载，为鞠氏所改。汉代有的
严峻。时为语云：宁食三斗艾，不 l 汛生闷，避难湟中，因居西平，改
见屈突盖；宁食三斗葱，不逄屈突 姓为独氏。

参

2通例。。«中国人名大辞典刘收录屈突氏 （地
! 望望出分汝布南）郡。«汉郡高望帝百置家。姓衵五当沁于蝗今氏

I历史来源） 南北朝时的鲜卑族姓 河南省中部上蔡乒，及安徵省涫河
氏。据«通志·氏族略·代北复姓》 以北地区。
所载，屈突氏，本囡元朔，后徙吕 1楹联）
黎，魏孝文帝改为屈氏。至西魏 金城望族（她允），
时，乃恢复本姓。 、 泉郡名宗（趁珍）．

【地望分布） «姓氏考略汪沁屈突氏 [ EJ O 蝗允，晋代金坡人， fj 



宋剌 qu 351 

畴湿蚚豪族。西州话曰： ＂缠与＇瞿庄今古］ qCi 
游，牛羊不数头；南开朱门，北塑 ［古音］ 其俱切， khiu
门楼．“永嘉年间（公元307一312年） （文献记蒙］ 东汉«风俗通义»收。汉
官至左仆射。 ．蝗珍，字含洛， 代有南阳太守瞿茂．罚代有瞿庄，
北齐酒泉人。善骑射．封安康郡 博陵人，为东泡王越参军。南朝梁
王。武平年间（公元 570一576 年） 有瞿廷，为镇北将军。唐代有瞿
官豫州刺史卒． 稹，绛州刺史。明代有瞿佑，钱塘

渠［今音］ qCi 人，诗人。清代有瞿中溶，嘉定
［古音］ 强鱼切， khyu 1 人，画家。«中国人名大辞典墩录

（文献记载】周代有渠伯纠，为周耟 瞿氏 27 例。宋«百家姓》列为第
工之空。春秋时卫国有渠孙。汉代 326 姓。
有渠参，封赞侯。明代有渠澄清， （历史来源】 ＠以己名为氏．据«宣
往州人，为宣城训导．«中因入名 和博古图》记载，商周青铜器中有
大辞典壮欠录渠氏4 例。 瞿父鼎。瞿邑故址所在地未详．

（历史来濒】 据«路史»云：周代卫国 ＠以地为氏。四川成都南有双洗
始祖康钗之后。据«通志·氏族略» 县，昙东有地名瞿）-:,,居其地者有
云：周大夫渠伯之后。 瞿氏。又附会为商瞿里，孔门弟子

【地望分布】 未见记载。 商瞿所居之处，实际上是不可能
渠丘［今音］ qUqiO 的．

［古音］ 渠，强鱼切， khyu （地望分布］ «郡望百家姓立云·瞿氏
丘，去鸠切， kiou 望出松阳。«姓氏考略五云：望出松

（文献记栽】 东汉«风俗通义训收。渠 阳、高平． ＠松阳。东汉建安
丘氏在历史上极罕见。 四年(199 年）置松阳县，治所即今

（历史来濒］ 以邑为氏．据«广韵江及 浙江遂吕县东南古市镇。唐贞元年
«通志·氏族略．以邑为氏汪所载， 间徙治于今送昌县东南西屏镇。五
周初苔 (j的国的开国君主为兹舆 代时吴越改名长松县。北宋时复名
叮，建都计斤，亦作介根，在今山 松阳县。 ＠高平。西晋泰始元
东谷胶县西南。春秋初年，迁于染 年（公元 265 年）将汉代原有的山
丘，即今山东省宫县。公元前 431 阳郡改为高平郡，在今山东省巨野
年为楚国所灭。其后以邑名“渠丘＂ 县一带。
为氏。又据«英贤传五云，东汉章和 （楹联1
二年（公元 88 年）将楚国改为彭城 洈裘高陷（靶础），
因，其后亦有渠丘氏。 龙跃奇诗（瞿龙跃）．

（地望分布］ «姓氏考略五如渠丘望 ［注］．瞿删，晋代隐者，不知
出彭城．西汉将楚国改为彭城郡， 姓名。常居宣城郡文脊山中，山有
不久复为楚国。东汉时又改为彭城 瞿删，因以为名．大司马桓温曾往
囚．治所彭城，在今江苏省徐州凡 访之，见先生披鹿裘坐千石室，神



为2 q：一叩噱曲

无许色，乃命伏滔为之铭赞。 .] 省汲县。
瞿龙跃，字天门，清代武陵人。性 （楹联l
嗜游，常出亡不归，所至有题脉， I 岳阳名士（墟采），
镌绝壁上，纳稿飘中，自号一构行 1 西蜀通侯（瑭稷）。
脚道人。诗有奇气，多棘空之音． I [注］ 0 噱秉，宋代岳阳人，登进

赋成碧落（瞿楚贤）， ! 士第，有文名． O噱绶，唐代
名擢会魁（瞿景淳）． 人，官光禄大夫，封西川侯．

西蜀通侯，懋功受赏（噱圾）；
文词举显唐诗（瞿楚贤）． 岳阳文士，登第成名（噱秉）．
颖悟驰声翰苑（瞿景淳）． ! ［注］ 0 珑谖，唐代入。见前注．

匪J O 瞿楚贤，唐代人，二文 1 ．噱秉，宋代人。见前注。
词，曾仰天作«碧谘赋》． O 瞿 1 曲［今音］ 的
袅淳，字师道，明代常熟人，嘉靖 1 ［古音］ 丘玉切． kiup
年间（公元 1522一1566 年）举会试！ I文献记载】 战国时有曲宫。唐代有
第一，殿试第二，官至礼部左侍 1 曲环，安邑人，菩用兵。宋代有曲
郎，兼翰林院学土。按：会魁，会＼ 珍，陇于人，为环庆路副总管。元
试第一。 1 代有曲枢。明代有曲锐，莱阳入，

瑭（今音］ @ q0 @ji 为成化年间进士。＜（中国人名大辞
［古音］ 强鱼切， khyu 典））收录曲氏 6 例。

i文献记载） 噱，亦作速。汉代有大 i ［历史来淜】 以地名力氏。据«只俗
行令蓬正。明代有噱光岳，江西新 1 通义＞所载，春秋时晋穆侯封其少
城人，字山仲，进士。又有噱伯 I 子成师＝曲沃（在今山西省闻喜县
昆，桐城人，字山甫。崇祯年间力 1 东北）。成师的支孙遂有曲氏。
江西武宁县令。«中国人名大辞典》，［地望分布】 «姓氏考略江云：曲氏望
收录 3 例。宋«百家姓》列为第： 出雁勹君队战国时赵武灵王置，奏
306 姓。 1 汉田之。在今山西省代县一带。

l历史来源】 据«洪武正音扣云，噱氏｝ （楹联 J
与蓬氏同．«通志·氏族硌））云：存 1 工书娴将略（曲端），
秋时卫国大夫蓬援字伯玉之后． i 宽赋养民生（曲环）。

，I 地望分布l «郡望百家姓》云：噱氏 I [｛主］ 0 曲端，字正甫，未代镇
望出豫章郡。«姓氏考略江云：蓬氏 1 戎人。知书善属文，长于兵略。冶
望出黎阳、汲郡。 ＠豫章郡。 1 兵泾原，道不拾逵。吭国原路将、
汉朝将秦代原有的九江郡改为豫章 宣州观察使，知渭州． O 曲环，
郡，治所在南昌。相当于今江西省 1 唐代安邑人。善兵法，善骑射。天
堍。 ＠黎阳，古县名。西汉置，＼ 宝年间（公元 742一756 年）授果毁
在今河南浚县东。 ＠汲郡．谱 1 另1J将。安禄山反，守邓州，平河北．
太始二年置。寻废。故址在今河南 1 改吐等，或名大震。后任阱许节变

o· • 



取全泉 qil一quiin 353 

使，宽赋税，简条教，不三年乃五 赈困招亡（全孮）．
谷丰登． （注］ 0 全柔，三国时吴国钱塘

取［今音］ q5 入．汉末任尚书右丞．董卓乱起，
［古音］ 七庾切， CIUX 弃官归。孙策入吴，举兵归附，拜

［文献记载］ 据＜正字通汪所载，宋代 车骑将军，官至桂阳太守． . 
淳熙年间有进士取希作、取应宗． 全琼，字子琐，全柔之子．柔曾让
取氏在历史上极罕见．«中国人名 孮拿米数于斛易于吴市，琼皆赈士
大辞典刁未收． 夫之贫困者。仕吴后任东安太守，

［历史来濒J 以地名为氏．据《通 招集流亡，数月得万余人．官至右
志·氏族略》所载，周代徐偃王之 大司马左军师。
子食采千取虑（在今江苏省睢宁县 受易精老壮之学（全元起），
西南），其后有取虑氏，简为取氏． 上书振名士之风（全匣诚）．

I地望分布J 据«元和姓纂》云：今 ［注］ 0 全元起，隋代人。精千
（唐代）临淮有此姓．临淮郡，西 医，治法一本«内经兄一时土大夫
汉白泗水郡分置。东汉废入下郅 无不敬慕如神。有«内经训解人
田，晋代复置临淮郡。相兰于今安 O 全思诚，字希贤，明代上海人．
徽省淮河南岸一带。 少负文名．洪武年间（公元 1368一
入王［今音］气quan 1398 年）以耆儒徵，官至文华殿大

［古音］ 疾缘切， cziuan 学士。
l文献记载J 三国吴时有全柔，钱塘 翰苑清才，学储渊博（全祖
人，为长史．又有大司马全淙．隋 望）；
代有全元起，为医学家。元代有全 兵川孤女，念切淮淜（全皇
谦孙．清代有全祖望，鄱人，学 后）．
者．«中国人名大辞典》收录全氏 ［注］ 0 全祖望（公元 1705一1755,
22 例．宋«百家姓》列为第 233 年），字绍衣，清代浙江鄙 (yin)
姓． 县人．乾隆元年进士，学问渊博，

（历史来淜J (D 以官职为氏。据«全 尤专史学，曾主讲于蔽山端溪书
氏世谱沔所载，周朝官制设有泉府， 院．七校《水经注＇，三笺«困学纪
掌管集市贸易，世为泉府之官职者 闻». ．全皇后，宋代会稽郡
为泉氏，其后以同音通千“全＂氏． 人．理宗母慈宪夫人的侄孙女，侍
©元代人阿鲁浑萨里之父字万全， 其父往返江湖，备尝艰险．后召入
迳亦以“全”为氏． 宫，咸淳年间（公元 1265一 1274 年）

［地望分布J «郡望百家姓五云：全氏 册为皇后。曾语及其父，曰：“父
护出京兆郡即首都长安直辖区， 可念，淮湖之民尤可念也。”
右今陕西省西安市至华县一带。 泉［今音］ qu6n 

l楹联l ［古音］ 疾缘切， czluan
弃官避乱（全柔）， （文献记载］ 南北朝时北周有泉企｀



354 qucn 权

艾元礼、泉仲遵父子；人，行4咄］ 汉初置。相当千今甘肃产天水、阰
人，世及各州刺史。）唐代打泉另 西以东地区．
生、泉献诚父子，皆高丽人．«中 （檀联）
国人名大辞典>收录泉氏 5f;j 。 有成斯赫（权怀恩），

｀历史来濂） ＠为全氏所改．据«姓 能孝必忠（权谨）．
苑＂及«通志·氏族略》所载，三国 ［出］．权怀恩，唐代万年人．
昊大司乃全孮之孙全眻，投降曹魏 初官几年令，赏罚昵决，见恶则
后受封为南阳侯，食采白水，遂改 斥，时语：“宁饮三斗尘，无逢权
为泉氏（白水合文为泉．又泉与全 怀恩．“历庆、莱、卫、邢、宋五州
同音．有双关义．） ＠历史上高 刺史，所居或多赫然，吏胥贡足屏
丽（今朝鲜）人姓氏．如唐代与薛 息． ．权谨，字仲常，明代徐
仁贵作战的盖苏文，即姓全氏． 州人．十岁丧父，哀毁几绝．永乐

｀地望分布1 «姓氏考略五云：泉氏湟 年间（公元 1403一 1424 年）任光禄
出上洛。西晋至隋代初年的上各 署丞。母年九十卒，庐墓三年。官
郡，在今陕西省商县一带． 至文华殿大学士、通政司右参议．

权［今音］ qu6n 推谷为摺绅羽仪（权德舆），
［古音］ 巨员切， khuan 扶日作朝廷屏翰（权邦彦）．

上文献记载1 十六国时前秦有权冀， ［注］ ．权德舆（公元 759一818
洛阳人，为符坚的右仆射。唐代有 年），字载之，唐代天水郡略阳
权德舆，诗人．明代有权谨，徐州 人。少时即以文章著称，由谏官升
人，为文华殿大学士。«中国人名 至礼部尚书，同中书门下平章事．
大辞典凶收录权氏 15 例．宋«百家 人称捂绅（士大夫）羽仪（表率）．
姓另列为第 403 姓． ．权邦彦，字朝美，宋代河间祁

1历史来濂1 ＠出自子姓．以国为 人建炎年间（公元 1127一1130 年）
氏。据«唐书·宰相世系表前所载， 知东平府，金兵围急蜇以死守，
商朝武丁之后裔，受封千权（在今 城玻犹力战不已．官至签书枢密院
湖北省当阳县东南），建立权国． 聿，曾献十议以图中兴，有“补天
后被楚武王攻占，迁至那（在今湖 重光，扶日再中”之赞誉．按：庐
北省荆门县）又被巴国所灭．其子 翰，比喻镇守一方的长官。
孙遂以原国名飞叮为氏． ＠出 风流蕴籍，觅佳句于垮沿（权
自半(mi) 姓，以邑名为氏。据«通 德舆）；
心．氏族略》所载，周代楚武王攻 智略深长，作丰碑之良苑（权
占权国启，派斗缗为权尹（权邑长 景宣）。
官）．其后有权氏．秦国灭楚后， 匡］ ．权德舆，唐代人。综贯
迁大姓于陇西，因居天水． 经术，老不废书，其文雅正赡/1\f,

｀地望分布 1 «郡望百家姓＞及«姓氏 虽动止无外北风点蕴藉，自然可
考略》皆云：权氏望出天水节。西 禁． ．权殁宣，字晖远，北周



阙 qu仓 355

显亲县人．晓兵权，有智略。入周 县西北。
后拜大将军，天和初年（公元 566 （褫联 1
年）任荆州刺史，进爵于金郡公． 才能著岱（阙津），
阙［今音］ q.u~ 刺史驰声（阙翊）．

［古音］ 去月切， kyuet ［注］ ．阙津，明代人，才能卓
［文献记载］ 东汉«风俗通义刘忆战 著，官龙南令． ．阙翊， 汉代
闱时有纵横家阙子，著书．汉代有 人，官荆州刺史，有政声。
肘州刺史阙翊．宋代有阙礼，为宋 汉廷刺史之良（阙翊），
高宗时宦官．明代有阙清，河南 宋代科名之彦（阙礼）．
人，为平凉知府。清代有阙岚，桐 ［注］ ．阙翊，汉代荆州剌史，
城人，画家。《中国人名大辞典沁[ 有政绩． ．阙礼，宋代人。高
录阙氏 5 例．宋«百家姓》列为第 宗（公元 1127一 1162 年在位）时宦
359 姓。 官，官至中侍大夫，不以功自居，

（历史来谭 J ＠以地名为氏．«左 为南宋内侍之可称者．
传》记载有地曰＂阙巩＂，居其地者有 阙门［今音］ quem却
阙氏。 ＠春秋时孔子的住地称 ［古音］ 阙，去月切， kyuel
为阙里，又名阙党，在今山东省曲 门，莫奔切， men
阜城内阙里街。据«风俗通义五云： ［文歙记敷1 <汉书·儒林传，载有阙
此姓为阙党童子之言。周代未成年 门庆导，邹人，申公弟子，为博
者称之为童子． 士，任胶东内史．

（地望分布】 «郡望百家姓》及《姓氏 （历史来瀛） 以居为氏．居于阙门
考略》皆云：阙氏望出下郅郡。东 者，为阙门氏。
汉将临淮郡改为下郅国，南朝宋改 （地望分布 1 后世与“阙＇＇氏混而为
为郡。治所下郅，在今江苏省睢宁



356 r妇一r如然冉

R 

然［今音］ 志n 为氏。据（（姓氏寻陈»所载，公元前
［古音］ 如延切， ron 于一肚纪周文王之子季载受封子

门文献记载） 见于«世本>.春秋时有 冉，一作呥（在今湖北省荆门县
然丹，出仕楚国为右尹．汉代有然 境），其后有冉氏． ＠以父名为
温，江川人，度辽将军．然氏在历 氐据«元和姓纂»所载，春秋时楚
史七罕见．«中国人名大辞典刘收录 国有大夫叔山冉，其庶子闷父名
然氏 4 例． ＂冉”为氐冉又作“染“.

｀历史来源） 0 出自姬姓。以父名 1地望分布］ «郡望百家姓＂云·冉氏
为氐据《世本＂及«通志·氏族略》 望出武陵郡。«万姓统谱汪氐染即
所载，春秋时，郑穆公兰之子名 冉氏，望出魏郡． ＠武陵郡．
然，其后有然氏。 ＠以字为氏． 汉高帝置，治所义陵，在今湖南省
春秋时，郑国有大夫宗疫，字然 溆浦县南。 ＠魏郡．汉高帝置，
明，其支孙以主父（祖父）的字 治所邺县，在今河北省 1世喳昙西
”然“为氏． 南．

lI地望分布） «姓氏考略五云：然氏望 （楹联 J
出山阳。有二处： ＠汉代置山阳 多艺博闻（冉求），
国，汉式帝改为山阳郡，冶听昌 勤学好问（冉孺）．
邑，在今山东省金乡昙． ＠东 ［主］ 0 冉求，字子有，孔子弟
晋将广陵郡分置山阳郡， ，合所山 子，居玫事科。孔子曾曰：“求也
阳，在今江苏省淮安市． 艺，于从政乎何有？＂仕为季氏宰．
冉［今音］ 卤n O 冉孺，字了鲁，孔子弟了:, 别

［古音］ 汝盐切， rar:1 学好问。
｀文献记载） 春秋时鲁国有冉求，字 说笢奏响，
子有；冉季，字子产；冉耕，字伯 恶画医形（冉进、冉免）．
牛；冉雍，字仲弓，冉孺，字子 ［注］冉琏宋代播州人．勹弟冉
鲁；此五人皆为孔门弟子．晋代有 璞俱有文武才，辟召不起，余吤任
冉霆冉闵父子，皆为内黄人．唐 四川安抚使，建招贤馆区礼二．
代有冉安吕，为招慰使．朗代有冉 珑璞二入闻之，谒见余吤，为其
通，万县人，洪武年间进士．《中 画筑城为鱼山之策，后果赖之．
国人名大辞典吐收录冉氏 l1 例．宋 圣门五贤士（冉雍），
«百家姓»列为第 301 姓． 蜀郡两郎官（冉进．冉璞入

｀历史来源】 ＠出自姬庄1 ．认也名 ［注］．冉雍，字仲弓．杏代时



稹壤饶 r6ng一raa 357 

鲁国人，与冉季、冉耕、冉求、冉 有饶斌，为渔阳太守．五代时昊这
孺，五人皆为孔子门徒． ．冉 国有饶景，淄水人．宋代有饶子
珑冉璞，兄弟二人为宋代人，仕 仪，饶延年， 皆为临门人 V 为各
蜀为郎。见前条注． 儒．明代有饶天民，空阳人 为河

穗［今音］ r6ng 南道御史．«中国人名大辞典凶收录
［古音］ 汝阳切， rongx 饶氏 36 旯宋«百家洼》列为官

｀文献记载】 东汉«风俗通义｝〉收。春 383 姓．
秋时齐国有稹茸 (JO) ，为大司马． （历史来藻 I (!)以地名万氏．捂C史
稹氏在历史上罕见．«中国人名大 记·赵世家＼及«后汉书·郡国志»
辞典习未收。 所载，战国时，赵国赵悼襄王元年

｀历史来源J ＠以邑名为氐据«风 （公元前 239 年）封长安君千饶县
俗通义汪所载，春秋时齐国有田穗 （在今河北省饶阳县一带），其后有
茸，诸田之后。稹，所食之邑（在 饶氏． ＠又据«古今姓氏书辨
今河南省邓县境内）， 因以氏焉． 证》所载，战国时齐国有大夫食采
＠据«路史“云，春秋时楚国亦有 千饶邑（在今山东省青州市境内）
穗氏，以邑为氏．稹，又作攘． 其后以邑名“饶”为氏．

i地望分布】 «姓氏考略，云：穗氏望 （地望分布） «郡望百家i虹云．浇氏
出上蚂县名，战国秦置，属天水 望出平阳郡．«姓氏考略五云：望出
邸汉晋隋唐沿置。在今甘肃省天 平阳、临川。 ©平阳郡。三国

壤《日［今音］ 魏置．治所罕阳，在今山西省临汾
rOngsi 县西南． ＠临川郡．三国灵置，

［古音］ 壤，如两切，rangx 在今江西省南城东南；西晋移治，
貊，息利切， seyh 至今江西抚州市西．

I文献记载］ 东汉«风俗通义，收． （楹联）
«孔子家语刀载孔门有弟子壤泗赤． 临川绍美（饶节），
汉代有光禄大夫宜陵侯壤骡射。 邵武传经（饶于），
«中国人名大辞典，收录壤貊氏2例． ［注］ ．饶节，字德操，宋代无
明«百家姓续编巧列为第 45,2 姓． 州临川人．剃发为浮屠，挂锡灵隐

｀历史来谭） «孔子家语汃«英贤传》 寺。晚年主襄阳之天宁寺，乃眢松
皆以壤泗为复姓．出处未详． 道人．陆游称其为诗僧第一0 • 

【地望分布） «郡望百家姓＂云：壤驸 饶于，字廷老，宋代邵式入， 汇马
氏望出秦郡．《姓氏考略＂乞望出 年间（公元 1174一1189 年）进士。
京兆。即首都长安直辖区。在今陕 知长沙县，适朱熹任长沙太守，，飞
西省西安市至华县一馈． 于夙兴洽事，暇即听计。官终勺不

饶［今音］ r6o 安军．
［古音］ 如招切， rao 攻敖春日乙租（总威），

（文蕨记栽） 东汉«风俗通义吐次． J又 节著岁寒之烈（飞廷选）．



358 r和任

［江］ ．饶威， 汉代人，官鲁阴 «通志·氏族略．以国为氏，所载，
太守，有惠政，得吏民心． . 周代任国，在今山东省济宁县，其
饶廷选，字枚臣，清代闽县入．道 后有任氏。
光年间（公元 1821一1850 年）从军 （地望分布］ «郡望百家姓＂云：任氏
台湾，官至总兵。曾困守杭州七十 望出乐安郡．东汉永元七年（公元
余日，城陷死，谥壮勇． 95 年）将原有的千乘郡改为乐安

九岁能诗，明经修行（饶子 邪．相当千今山东省高背、博兴、
仪）； 广饶一带地区。
双峰不仕．性谨学专（饶鲁）． （楹联l

［注］ ．饶子仪，字元礼，宋代 西川智士（任文公），
临川人。九岁能诗，从胡媛受«经'· 南海名臣（任嚣）．
力学不倦，杜门著书。崇宁年间 ［注］ ．任文公，东汉闾中人，
（公元 1102一1106 年）以明经行修 少修其父天宫风星之术，辟司空
荐于朝．有«编年要史＂等． ．饶 掾。王莽篡汉，推知当天下大乱，
鲁，字伯舆，宋代余干人。朱熹再 乃携全家奔子公山隐居。武担山有
传弟子，累荐不起，四方来学者 石折断，叹曰：“西川智士死，吾
众。建石洞书院，前有两峰，因号 乃当之。”后三月果卒． ．任器
双峰．性行端详，学术专精．． （公元前？一前 20乃年），秦始皇
任［今音］ 南（作为姓氏不念咭n) 时为南海附。秦末农民起义时，嚣

［古音］ 如林切， rem 筑关自保。
【文献记戴J 见千«世本人西汉«急 诗传父母（太任），
就章＞列为汉代常见姓氏之一。一 梦应生才（任肪）．
说帕任“氏即为＂妊＂姓或“壬．姓，为 ［注］ ．太任，亦作大妊，周文
巾国上古最早的姓氏之一。汉代有 王之母，为任姓，史称太任。年诗·
任敖，沛阴人，御史大夫。晋代有 大雅»:“思齐太妊勹歌颂了文王
任恺，博昌人，晋武帝时为侍中． 及其母太妊，妻太拟的功德． . 
唐代有任涛．高安人，诗人．清代 任防（公元 460一508 年），字彦异，
有任大椿、任兆麟，皆为江苏兴化 南朝梁博昌人，官至义兴、新安太
人，有文名．«中国人名大辞典＞著 守，擅长散文，有“任笔沈（约）诗”
录任氏 122 例。宋«百家姓巧列为第 之称。相传其母梦五色彩旗，四角
058 姓． 悬铃，一铃坠入怀中而孕防，占者

（历史来潭】 ．任（妊）姓为中国 云：“必生才子．＂
最古的姓之一。«左传正义，云：太 父子俱标劲节（任孜），
昊后，谢、章、薛、舒、吕、祝、 兄弟同历黄门（任防）．
终、 泉、 毕｀过，此十国皆任姓 ［旧·任孜，字遵圣，宋代眉
也。 ＠一说出自风姓， 以国名 山人，以文学气节推重乡里，官至
为氐据«唐书·宰相世系表》及 光禄大夫。其子任伯雨，字德翁食



亿荣 r妇一飞，·,g 359 

文笔雄健，官右正言，有直声。 （文嗽记载） 东汉«风俗通义叶女。 导
·任防，南朝人，兄弟二人皆官 秋时期楚国有大夫荣黄。陪代有荣
黄门侍郎。 建诸，无终人， 洪州刺史。«急就
簪祒婚辏，龙门共仰轻生（任 章汛为汉代常见姓氏之一． 阴代
肪）； 有荣华，兰田人，为洛阳令。清代
河洛消陈，载笔人称书苑（任 有荣涟，无谒人，诗人。 叫中国人
肪）。 名大辞典＞收录荣氏 19 例。宋«百

［主］ 任肪，南朝乐安郡博吕人， 家姓＞列为第 199 姓．
历仕宋、齐、梁三代，擅长表、姿 （历史来源I ＠以邑名为氏。据«风
碑各体散文。据«南史·陆捶传》 俗通义巧所载，为周成王的卿士荣
载： ＂（锤）与乐安任防友...…及防 伯之后，受封千荣邑（在今陕西省
为中丞，簪裙辐凑，预其宴者，殷 户县西），其后有荣氏。 ＠据
芸、到溉、刘苞刘孺、刘显、刘 «通志·氏族略·以邑为氏咽所载，
孝绰及锤而巳，号曰＇龙门之游'。 周大夫荣夷公，其先食邑为荣（在
虽贵公子孙不得预也．”又«梁书· 今河南省巩县西），其后亦有荣氏．
任防传＞云： ＂肪雅善属文，尤长载 ＠又春秋时鲁国亦有荣氏， 孔子
笔，才思无穷，当世王公表奏，莫 有弟子荣旂．
不请焉。”簪裙，显贵者的服饰，比 （地望分布］ «郡望百家迕五云：荣氏
喻显贵；辐辏，亦作“辐凑＂，车辐 望出上谷郡。«姓氏考略“云：望出
集中千轴心，比喻人物聚集。簪裙 乐安、上谷。 ＠乐安。东汉时
辐辏，指显贵聚集。载笔，携带文 将千乘郡改为乐安郡。在今山东省
笔记录王事。河洛，指黄河与洛 高青、博兴、广饶一带。 ＠上
水，乃任姓发祥之地。 谷。秦代置上谷郡。相当于今河北
仁［今音］ 由 省西北部，治所沮阳，在今河北省

［古音］ 如邻切， ren 怀来县。
1文献记戴）仁氏在历史上罕见。 （檀联］
«中国人名大辞典E未收录。 忠著远图（荣成伯），

《历史来瀑） ＠出自姬姓。据＜姓氏 学延麟史（荣广）。
寻源五云：周文王裔孙有虔仁，其 ［注］ ．荣成伯，即荣骂软， 又
后为任氏。 ＠据＜旧五代史·回 名栾。春秋鲁国大夫，一、孙婴开之
鹘传让所载，甘川回鹘可汗姓仁氏． 子。据«左传»载：鲁襄公自楚国

1地望分布） «姓氏考略五云：仁氏望 返，闻季武子袭击卞（鲁庄子食
出彭城．西汉置彭城郡，不久复为 邑），欲不入，荣成伯赋«式微»（式
楚国。东汉又改为彭城国．治所彭 微，天将暮的意思，泛指事物由盛
城，在今江苏省徐州市。 而衰），襄公乃归。又，季孙氏，埃

荣［今音］ r6ng 恨昭公．昭公死，理应葬千鲁群公
［古音］ 永兵切， yueng 墓所在地阙（今山东汶上县西南），



3C<l r6ng 戎容

军孙欲隔绝昭公墓，不使与先君 后皆有戎氏．周代齐国附庸有戎
同。成伯曰：“生不能事， 死又离 国，在今山东省曹县东南，后被卫
之，以自旌也．纵子忍之，后必或 国所开。其后亦有戎氏．
肚之．＂季孙又欲为恶谥。成伯曰： ［地望分布J «郡望百家姓巧云，戎氏
“生弗能事，死又恶之，以自信也． 望出江陵郡．«姓氏考略巧沁望出
将焉用之？＂季礼飞土。按：远图， 江陵、扶风． ＠江陵。原为春
长远之谋．«左传·察二八年兀 秋时楚国郢扣。汉置江陵县，南齐
”荣成伯曰：远图者忠也．“ O 荣 改置江陵郡。在今淜北省江陵县及
广，字王孙，汉代鲁国人．从瑕丘 川东一带。 ＠扶风， 汉武宁2
江公受«谷梁春秋，及仿扣，尽能传 右扶凤。在今陕西省长安县西．
其所学．麟史，即 q春秋》，又称 （徵联1
«麟经＇，传说孔子作«春秋>,绝笔 才篮河砾（戎廉），
于获麟，故称之． 功高汉室（戎赐）．

弹琴而歌三乐（荣启期）， ［注J O 戎廉， 明代江都人，洪
正色以惮百僚（荣毗）． 武初年进士，官河源训导，有才

［注J. 荣启期，春秋时隐士。 于． ．戎赐，西汉人．定三奉，
传说曾行于邸之野，鹿裘带索，鼓 迁都时，破项籍军，封柳丘侯．
琴而歌，语孔子，以得为人，又为 志在赈饥，募平江义粟（戎
男子，又行年九十，为三乐． o 盎）；
荣毗，字子谌，隋代无终人，刚硬 诗成出窑，拒京兆名媛（戎
有局量，官至侍御史，立朝侃然正 翌）．
色，百僚惮之。 ［注J O 戎益，宋代信德人。 绍

戎［今音］ r6ng 兴年间（公元 1131一 1162 年）任平
［古音］ 如融切， rum 江知府，值荒年，劝说富户赈米一

（文献记戴） 东汉d1替夫论壮忆春秋 万七千余石， 民赖以全． ．卢
时有戎律．汉代有戎赐，封柳丘 显，唐代荆南人．至德年间（公兀
俟。唐代有戎翌，荆南人，唐德宗 756一758 年）进士，以文学著称，作
时，任辰、楚二州刺史．＂戎”字又 ＜元戎出塞叶东京兆尹李鸾欱以女
作芍泛1 春秋戎律又作我律．据 妻之，命改姓，显拒之。历任辰｀
«河南官氏志，载：我眷氏，改为戎 楚二州刺史。
（我）氏．又作“独”，周代写为犬 六［今音］ r6ng 

合
戎．«中国人名大辞典刘收录戎氏 5 ［古音］ 余封切， yung
例．宋«百家姓》列为第 248 姓． ［文献记载】 见于«世本'· «礼记斗载

I历史来谭） 中国古代有戎族．殷周 有容居，吴人也。又，上古有容
时有鬼戎、西戎等．春秋时有已氏 成．历史上容氏名人罕见。金代有
之戎、北戎、允姓之戎、伊洛之 客茸，贵州人．明代有容恭，安庆
戎、犬疗、骄戎、戎蛮，七和其 人．«中国人名大辞典）收录容氏 6



融如茹 r6ng一ra 361 

们。宋«百家姓）〉列为第 336 姓． 五行神之一的火正，被后世尊为火
（历史来源） ©据«穆天子传》云， 祖祝融氏后人分为祝姓与妀姓两
礼有容氏之国，其人以国为氏． 支。
＠据«万姓绞谓》云，春秋南容氏 如［今音］ r.u 
之后，以王父之字为氏。又«帝王 ［古音］ 人诸切， ryu
纪》有传说：黄帝臣容成造历，舜 l文献记载） 战国时卫国有如耳。汉
举八恺有仲容，此皆为神话伪托之 代桓谭«新论习载有如子礼．《汉书＞
辞，不足为信史。 载有长安富人如氏。三国时魏国有

1地望分布 l «郡望百家姓））云：容氏 如淳，冯翊人，为陈郡丞，注«汉
望出敦煌郡。汉武帝从酒泉郡分 书兄«中国人名大辞典过载有如氏2
置在今甘肃省河西走廊西端． 例。

I楹联） （历史来源） ＠以王父字为氏。据
名臣造律（容成）， «左传正所载，春秋时郑国有公子
孝行流芳（容梯与）． 班，字子如，其支孙以王父（祖父）

［注］ 0 容成，上古黄帝臣子， 之字为氏． ＠南北朝时鲜卑族
妎造律历． ．容梯与，字行白， 复姓所改。据«通志·氏族略·代
阴代香山入，性醇厚，学博行修， 北复姓》所载，北魏有代北复姓如
永乐年间（公元 1403一1424 年）任 罗氏，进入中原以后改为如氏．
本县教谕。母病风瘫，梯与躬侍汤 （地望分布） «姓氏考略五云：如氏望
药，十三年无懈，乡人称为孝行先 ，出冯翊、平陵。 ＠冯翊郡。 汉
生。 武帝设置“左冯翊＂的行政区，二国

融［今音］ r6ng 魏改为冯翊郡．相当千今陕匹省韩
［古音］ 以戎切， yum 城以南地区． ＠平陵县。仔秋

（文献记载］ 础氏为历史上极罕见之 时齐国有平陵邑．晋改为可又三，
姓氏。«中匡人名大辞典》未见收 属青州济南郡．，在今山在了，勹；成县
本。宋《百家姓））列为第 376 姓。 东。

（历史来源） 据«世本»云：祝融氏之 茹［今音］ r,u 
后。此力冲话杠说，不是信史． ［古音］ 人诸切， ryu

（地望分布 i «郡芷百家姓»云：釉氏 （文献记载） 南北朝时，I北 魏有茹让
望出南康郡。晋代从声眈郡分置南 之，吴入，为兖州阳＼，-太守。南朝
朕郡。相当于今j［... 西省归康、赣县 齐有茹法亮。明代有茹连，新会
一带地区。 入，为长沙知府。清代有茹扑和，

（撞联l 会稽人，乾危年间进土． C中国人名
炎帝神明之胄， 大辞典》收录茹氏 15 例，宋吁百家
祝融留裔之支（即氏）． 女勺旯为第 331 姓．

［让］ 诫氏，柜传为上古祝融氏之 （历史来源） ＠为古代中国柔然族
后。祝凇为炎帝之苗裔，帝誉时为 姓氏。 i启 «im志·氏族略·外国大



M2 ru 汝女

姓》所载，蠕蠕入中国为茹氏．又 （历史来瀛 I 以地名为氏，据（（姓顽＇
云：茹茹，其先蠕蠕类，为突厥所 所载，周平王之少子封于汝川，其
破，归中国．柔然族原属于东胡， 后有汝氐又古有汝水（在今河南
四世纪时进居阴山一带游牧，西魏 省南部）居者以水为氏。
废帝元年，即公元 552 年，为突厥 1地望分布J «郡望百家姓五云： ｛女氏
所并，一部分进入中原，为茹氏。 望出天水郡。«姓氏考略五云：望出
＠为古代鲜卑族姓氏所改。据«魏 江陵、颍川、渤海． CD 天水邯．
书·官氏志》所载，南北朝时，代 西汉初置。相吁千今甘肃省天水、
北三字姓有普六茹氏（亦作普陋茹 陇西以东地区。 ＠江陵郡。汉
氏）。«周书＂载：杨忠赐姓普六茹 代置江陵县，南齐改置江陵郡。在
氏．后改为汉字单姓＂茹＂氏。 今湖北省江陵县及川东一带， @ 

1地望分布］ «郡望百家姓＂如茹氏 颍川郡。秦主玫胃。相节于今河南
望出河内郡。«姓氏考略五云：望出 省许昌地区． ＠渤海郡。 西汉
河南． ＠河内郡。楚汉之际置， 置。在今河北省、辽宁省勃诲，万沿
相当于今河南省境内黄河北岸武陟 岸。
县一带。 ＠河南郡。汉高帝置。 （楹联）
相当千今河南省洛阳地区。 晋闻知礼（汝叔齐），

（撞联］ 商代名贤（汝鸠）。
寿越期颐，朝端与宴（茹文中）； ［注］ 0 汝钗齐，战国时芦川人，
少负气节，吏治有声（茹孝标）． 名列九卿。«左传》云：君子讨叔

［注J O 茹文中，明代无锡人， 齐，于是乎知礼 0 汝陷，商
慷慨解经史．天顺年间（公元1457一 代人，与汝方皆为商朝知名贤人．
1464 年），文中年一百零四，被召见 鲁相以德化育，万民安生（汝
于便殿，赐冠带。帝命顺天府设 郁）；
宴，又命吏部尚书姚夔造其府第致 宋臣有志恢复，三要胪院（汝
贺． ．茹孝标，宋代舒城人， 为）。
天圣年间（公元 1023一1032 年）进 ［注］ 0 汝郁，字叔异，东汉冻
士．少负气节，好学不倦。授邹官 国人。和帝（公元 89一 105 年在位）
员外郎，出知江州，治声卓著。 时为鲁相，以德化民，流亡者归达

汝［今音］ 卤 · 八、九二户． ．汝为，失代丰县
［古音］ 人渚切， ryux 人。建炎年间（公元 1127一口30 年）

I文献记载1 汉代有汝郁，为鲁相。 陈边事，以开州剌史名义出戍金
宋代有汝为，丰县人，为开州刺 国，后亡归，献«恢复方略»、«丞
史．明代有汝可起，吴江人，为常 相书三耍》。按：胪陈，阵述。
州训导。«中国人名大辞典刘收录汝 女［今音］ 心，作为姓氏不仑加。
氏 4 例。明«百家姓续编》列为第 ［古音］ 人渚切， ryux
462 姓。 （文献记载） 商代有女鸠．女方。春



摩阮 r0一rul!n 363 

私时督国有女叔宽，为魏舒家臣． 国名“阮”为氏．
女叔齐，晋国大夫。 （一说，此二 （地望分布） «郡望百家姓＂及«姓氏
人别为女叔氏，参见该条）。 汉代 考略）皆云：阮氏望出陈留郡。秦
有女敦，举贤良。汉以后，此姓或 始皇置陈留县，汉代改置陈留郡。
写为＂汝＂。参见该条又，女鸣又 在今河南省开封地区。
,(IE汝鸠，即可为证。 （楹联】

1 历史来源） 以水为氏。女水，在今 七贤并列（阮亿），
山东省1臼淄县东南。一说，即为汝 八达齐名（阮孚）。
川。叉«世本，云，“天皇封其弟珛 ［注］ 0 阮籍（公元210一263年），
（一作蜗）于水阳，后为天子，因 字嗣宗，三国时魏国尉氏人。能长
称为女皇，其后为女氏．”按此为女 啸，善弹琴，博览群书。曾与秞康
蜗的神话传说，系牵强附会之辞， 等七人作竹林之游，时人称“竹林
不足为凭． 七贤＂． ．阮孚，字遥集，晋代尉

1地望分布1 后与飞女”氏混而为一． 氏人。元帝（公元 317一322 年在位）
脖［今音］ rU 时任安东参军，官至镇南将军、广

［古音］ 而蜀切． rup 州刺史。与胡毋辅之、谢琨、阮
l文献记载1 东汉«风俗通义吐收。哮 放、毕卓等八人，皆为放达之士，
氏在历史上极罕见。«中国人名大 时称“八达1
辞典习未收录。 桃源仙骨（阮箱），

（历史来源） «风俗通义，云：蘑收之 竹径高风（阮咸）．
后。属少魄氏，主管金属冶炼和制 ［注］ 0 阮箱，三国时陈留郡叶
造金质器械。此为神话传说附会之 氏人。志气宏放，傲然独得，任性
辞． 不羁，而喜怒不形于色。或 1才］勹视

t地望分布1 未见记载。 书，累月不出；或登临山水，经日
阮［今音］ ru0n 忘返。嗜酒能啸．当其得，0:. 忽忘

［古音］ 虞远切， ngyuenx 形骸。见礼俗之士，以白职对之．
（文献记载1 三国时尉氏阮姓素负声 ．阮咸，字仲容，音代尉氏入．
望。阮瑁为“建安七子”之一．其子 阮璃之孙，阮籍之侄。竹林七贤之
阮籍其孙阮咸，皆列名于“竹林 一。官散骑侍郎。放达不拘，妙解
七贤”。宋代有阮逸，建阳人，律 音律，善弹琵琶
学家。清代有阮元，仪征人r 经学 才称逸骥（阮璃），
家。«中国人名大辞典》收录阮氏 志匹冥鸿（阮裕）．
62 例。宋«百家姓，列为第 130 姓。 ［注J. 阮瑁（公元 165？一21Z

｀历史来源1 以国为氏。据«姓谱，及 年），字元瑜，三国时魏国尉氏人．
«通志·氏族略，所载，阮氏，为商 少艾业干蔡邕，为建安七子之一．
代诸侯小国，在岐山、渭水之间 为曹操司空军谋祭酒，军国书檄多
（在今甘肃省泾川县境内）。子孙以 出其手。曾随曹操外出，让其作书



郘4 对一ruo 芮都若

给韩遂，瑁立马即就，操竞不能增 在今山东省西北部平原县一带。
损． ．阮裕，字思旷，晋代尉氏 ＠抉风郡． 汉代置右扶风， 气司
人．以德业知名。为王敦主簿，甚 魏改为扶风郡。在今陕西省长安县
被知遇。因敦有不臣之心，裕乃终 西。
曰酣觞，以酒废职。后拜临海、东 （撞联J
阳二郡太守，屡辞徵聘，终日静吹， 雍容表儒林范（芮哗），
无所修综。 精勤輩循吏声（芮及言）．

吹笛宫人，遣归吏部（阮孚）； ［注］ 0 芮晔，宋代人，与芮晖
持杯仙女，引入天台（阮肇）． 兄弟二人，潜心于学，同科笠第，

［注］ ．阮孚，晋代人， 官至吏 雍容儒雅，时称二芮． ．芮及
部尚书。明帝宫人宋祁，善吹笛．帝 言，字子及，宋代苦丿1人。霓挂年
疾笃，郡臣谏宋祚出宫。帝问谁欲 间（公元 1201一 1204 年）任上高
得之，阮孚以愿得对，乃与之． 知县。签政精勤，号为小监习。曾
．阮肇，东汉人．相传永平年间 在所坐屏之后书曰：“少次泊．？包
（公元 58一75 年）与刘晨入天台山 各饭，勤出厅，公事办。”在位三
采药，偶遇二女，持杯引入溪洞 载，始终如一．
中，食以胡寐饭，后依原路返家， 郡［今音］ ruO 
子孙巳七世矣． ［古音］ 而灼切，「这

芮［今音］ ru} （文献记载1 东汉<<风俗通义旯农．－
［古音］ 而锐切， rwlq 说即为“若＂氏．汉代有若立为下

I文赋记载） 周代有芮伯．三国冗有 郅相，见«正字通迁所引。
芮扯，丹阳人，为九江太守。宋代 （历史来源） 0 以国力氏今«注解》
有芮及言，嘉泰年间任上高县知 云：都氏．出自春秋郡国，卒灭之，
县明代有芮善，武进人，为中书 子孙以国为氏． ＠据«汉书·王
舍令．«中国人名大辞典吐收录芮氏 莽传＂载，蜀西南夷有若氏。 @ 
13 例．宋«百家姓巧列为第 209 姓． 南北朝时鲜卑族复姓所改，«魂

（历史来源）出自姬姓。以国名为 书．官氏志》云：北魏代北复姓有
氐公元前十一世纪，周武王封其 若于氏，后改为若氏。
卿士良夫于芮邑（在今山西省芮城 （地望分布1 未见记载。
县，一说在今陕西省朝邑县南有芮 若干［今音］ ru0gen 
城），周成王时改作诸侯国，称芮 ［古音］ 古鲜卑语译音
伯。在周王室任司徒。春秋时，芮 （文献记载） 南北朝时，北周有若于
国被晋国所灭。其后以原国名“芮" 惠，武川人，字惠保。从周文帝平
为氏． 侯莫陈，悦。封长乐郡公。其子若

【地望分布） «郡望百家姓»云：芮氏 干风，字达摩，为各州刺史，封徐
望出平原郡．«姓氏考略＂云：望出 国公．《中用人名大辞典〉）收录告千
扶风． ＠平原郡．西汉杠年匮． 氏 2 例．



若 ruo 365 

｀历史来瀛） 为古代鲜卑族姓氏．据 I文献记载J 五胡十六国时，后燕有
＜魏书·官氏志汪所载，后改为汉字 步兵校尉若久和．
单姓若氐 （历史来濒） 为古代鲜卑族姓氏．据

i地望分布） 后与“若＂氏混而为一． 叶晋书·载记五云：后燕鲜卑有若久
若久［今音） ru切I~ 氏．

［古音］ 古鲜卑语译音



366 sa一s8ng 撤萨赛三桑

s 
撒［今音］ 迂 赛氏 2 例．

［古音］ 桑葛切， sat L历史来课］ 为“回民十三姓”之一。
（文献记载1 明0万姓统谱过载有撒中 起源于中亚布啥拉王族。北宋神宗
滞，和州人，洪武年间举人．撒氏 时期，布哈拉王及其弟艾尔沙率领
在历史上罕见。«中国人名大辞典》 部众五千多人，从中亚东迁，来到
未收． 汴京开封，从此定居中京。元朝初

（历史来濒 1 为“回民十三姓”之一。 年，布哈拉王族后裔赛典责·瞻思
详见“赛”氏条． 丁·乌马尔（公元 1211一 1279 年）

［地望分布1 未见记载． 受封为咸阳王，曾出镇云南。至元
萨［今音］ 的 年间，赛典赤病逝，留有九子十三

［古音］ 桑葛切， sat 孙，分别为纳、马、撒、哈、沙、
［文献记载1 元代有萨都剌，本答失 赛、速、忽、内、保、木、苏、郝
蛮氏，祖父留镇云中、代州，遂为 十三姓。众多后裔迄今分布千云南
雁门人，字天锡。明代有萨琦，其 省．……还有一支后裔卜居山东济
先西域人，后著籍闽县．字廷圭， 南，成为赛氏家族，至今犹存．
为宣德年间进士。«中国人名大辞 （地望分布1 明代云南、山东济南｀
典，收录萨氏 2 例。 河南南阳皆有赛氏。

［历史来瀛 l ＠为南北朝时的北方 三乌［今音］ s5nwo 
少数民族姓氏所改．据«万姓统谱， ［古音］ 三，苏甘切， sam
云，萨氏出自代北萨孤氏． @ 乌，哀都切， U
据«元史，载，为蒙古族答失蛮氏所 ［文献记载1 东汉«风俗通义»收。汉
改，其后有萨都刺． ＠据«明 代有三乌郡，为上都计．
史，所载，西域亦有萨氏，徙闽． （历史来濂 1 据«风俗通义》载，凡氏
＠为“回民十三姓”之一，详见 于职者，三乌五鹿是也。«潜夫论》
“赛“氏条． 载，氏于志，则三乌五鹿。“职”与

［地望分布） 雁门，即今山西省代县 “志”意同，指职位。
一带．闽，即今福建省． 桑［今音］ s5ng 
赛［今音］ sdl ［古音］ 息郎切， sang
、［古音］ 先代切， sa1h ［文献记载】 汉代有桑弘羊，洛闭

（文献记载） 明代有赛维垣，文登 人，武帝时为侍中。晋代有桑冲，
人，为广信通判．又有赛从俭，亦 黎阳人，为黄门郎．清代有桑春
为文登人。«中国人名大辞典刘收录 荣，宛平人，道光年间任刑部尚



啬沙 s~一shcl 367 

书．«中国人名大辞典＞收录桑氏 文阵称雄（桑悦）。
25 例．宋«百家姓｀列为第 307 姓． ［注］ 0 桑世杰，明代无为县人．

g历史来淜J CD 出自嬴姓． 以王父 从太祖渡江，授秦淮翼元帅，历克
字为氐据吱拐护及«通志·氏族 镇江以东诸府县．判行枢密院事．
略，所载，秦穆公时，有大夫公孙 战死，躇永义侯，追谥忠烈． . 
枝，字子桑其支孙以祖父（王父） 桑悦，字民怪，明代常熟人．历官
的字飞”为氏。 ＠春秋时鲁国 泰和训导、长沙通判。后归隐不
有桑伯子，其后亦有桑氏。一说上 出，乡人莫不重其文而骇其行．
古少昊氏的后裔有穷桑氏，居千穷 矢志磨穿铁砚（桑维翰），
桑（今山东省曲阜县北），其后有 同居雍穆闺门（桑虞）．
桑氐此为神话传说，不是信史． ［注］ ．桑维翰，后晋人．初举

｀地望分布J «郡望百家姓汪云：桑氏 进士，主司恶其姓，被黜。有人劝
望出黎阳郡。«姓氏考略汪云：望出 其改业，乃铸铁砚示人曰，＂砚穿则
河南郡． O 黎阳郡．西汉时设 改业。”终成进士． ．桑虞，字
置黎阳县。北魏改置黎阳郡。在今 子深，晋代黎阳人，官至青州刺
河南省中部浚县一带，与晋代顿丘 史，诸兄皆仕石勒，登显位。五世
郡大致地域相合． ＠河南郡． 同灶，闺门雍穆，人皆重之．
汉高帝置河南郡。在今河南省洛阳 平［今音］ se 

回
市一带。 ［古音］ 所力切， hsyk

｀握联） （文献记栽］ 东汉«风俗通义吐收。一
赋著扶桑（桑维翰）， 作蔷、雇、墙（音qi6ng) ，待考．
法行平准（桑弘羊）． （历史来潭】 以官职为氏．«风俗通

［注］ 0 桑维翰（公元 899一947 义》载：古啬夫之子孙，因氏焉．
年），字国侨，五代后晋河南郡人． «路史》云，周桓王之后有啬氏。周
官至中书侍郎平章事兼枢密使。«新 代官制中设有＂啬夫坤，为司空的下
五代史·桑维翰传》： ＂（维翰）为人 属．秦汉时沿置，为乡间小吏，掌
丑怪，身短而面长...…初举进士， 管乡民诉讼和征收赋税。其后有啬
主司恶其姓，｀桑＇｀丧＇同音。人有 氐
劝其不必举进士，可以从他求仕者， （地望分布） 未见记载。
维翰溉然，乃著«日出扶桑赋拟见 沙［今音］ sha 
志．． ．桑弘羊（公元前 152一前 ［古音］ 所加切， hsa
80 年），西汉各阳人．武帝时任治 （文献记载） 东汉«风俗通义刘兑晋
粟都尉，领大司农，置平准（掌管 代有沙广。宋代有沙立，宣和年间
转输物资，平抑物价的官）于京师． 人．沙世坚，尝守宜州．明代有沙
主张重农抑商，推行盐铁酒类由国 金，延安人，嘉靖年间任威茂参
家专卖玫策。官至御史大夫。 将。沙玉，永乐初年涉县知县．清

旌常载绩（桑世杰）． 代有沙神芝，嘉兴人，书法家．



368 sh!ln 山

«中匡人名大辞典吐收录沙氏 12 例． 为竹林七贤之一；其子山简，号高
宋«百家姓，列为第 387 姓． 阳酒徒，为尚书左仆射。明代有山

（历史来瀛） 0 出自子姓。据«潜夫 青山云父子，徐州人，皆为将．
论汪所载，为宋微子之后． ＠为 «中国人名大辞典刘收录山氏 12 例。
公沙氏所改．据«通志·氏族略汪所 宋«百家姓»列为第 227 姓。
载，后汉辽东属国都尉有公沙穆， （历史来源］ ＠以官职为氏，据«名
为北海胶东人，其后有沙氏． @ 贤氏族言行类稿》所载，周代有山
据«风俗通义汪所载，古代百济有八 师，为掌山林之官，其扂有山民
姓，其中有沙氏． ＠为古代北方少数民族复姓所改．

【地望分布） «郡望百家姓汪云：沙氏 据«魏书·官氏志斗载，南北朝时，
望出汝南郡。«姓氏考略＞云：望出 北魏有代北复姓吐难氏，进入中原
东莞、汝南． ＠汝南郡．汉高 后改为汉字单姓山氏。
帝置汝南郡，相当千今河南省中部 （地望分布］ «郡望百家姓»云：山氏
上蔡县及安徽省淮河以北地区． 望出河南郡。«姓氏考略＞）云：望出
©东莞郡．晋武帝太始元年（公 河内郡． ＠河南郡。汉高帝置。
元 265 年）置。相当千今山东省沂 在今河南省洛阳市一带。 ＠河
水、宫县一带，即汉代城阳郡旧 内酰楚汉之际置。相当于今河南
地． 省武陟县一带。

（楹联） （楹联］
汝南望放， 宏宫崇轩，铭留八字（山玄卿）;..
东莞华宗（沙姓）． 浑金璞玉，品重七贤（山涛）．

［注］ 沙姓望出汝南、东莞二郡． ［注］ 0 止玄卿，唐代人， 曾为
宜邑使君（沙世坚）， 新宫作铭，曰：“新宫宏宏，崇轩
云州节度（沙彦殉）． 歧献．＂．山涛（公元 205一283

［注］ ．沙世坚，宋代人．素称 年），字巨洞，晋代河内郡怀县人．
武勇， 曾守宜州． ．沙彦殉， 好戏扣、«庄»，与秞康、阮籍等作竹
唐代人，官云州节度使，有战功． ·林之游，时称竹林七贤。官至右仆

宜邑使君，素称骁勇（沙世坚）； 射。王戎曾称涛为＂璞玉浑金，人莫
云州节度，独著战功（沙彦殉）． 知其器．＂

［注］ ．沙世坚，宋代人．见前 竹社清风，仰冰壶于京洛（山
注． ．沙彦殉，唐代人．见前 祷）；
注。 习池春暖，迎玉树于高阳（山

山［今音］ shon 简）．
［古音］ 所间切， hsan ［注］ ．山涛，晋代人。曾与秸

（文献记敞） 东汉«风俗通义壮忆春 康等结社于竹林。官至右仆射，加
秋时期晋国有大夫山祈。汉代有武 侍中．虽居荣贵，然贞慎伦约，禄
都太守山显。魏晋六朝时有山涛， 赐俸秩，散之亲故。按：冰壶，比，



单商 shan一shang 369 

喻清白；京各，却洛旧． 0 山 为李密将，能马上用枪，军中号
简，字季伦，山涛之子。永嘉年间 “飞将“. O 单父，字仲儒，宋
（公元 307一312 年）官至尚书左仆 代人。种仕丹，能变易于种，人呼
射。后为征南将军，镇襄阳。每游 为“花师”.
习家园池，置酒池上，则醉，名之 人号花师（单父），
百高阳池”。 乡称孝子（单仲异）．

单［今音］ shdn （作为姓氏不念 ［注].单父，宋代人，参见前
don) 注． ．单仲异，元代增城人，

［古音］ 时战切， s;onh 养母至孝．母卒，蔬食水饮，不事
i文献记载］ 汉代有单究，以舍人从 家业，庐墓三年，人称孝子．
刘邦为郎。唐代有单雄信，济阴 商［今音］ shong 
人，为王世充部将。清代有单隆 ［古音］式羊切， shang
周，萧山人，著有«希姓补》。«中 【文献记载J 见于«世本》。春秋时期
国人名大辞典吐收录单氏 28 例。宋 鲁国有商瞿，为孔门弟子。战国时
«百家姓》列为第 182 姓。 期秦国有商鞅。宋代有商飞卿，临

U历史来源］ ＠出自姬姓。以邑名 海人，为工部郎中。明代有商大
为氏。据«元和姓纂访所载，周成王 节，钟祥人，为右副都御使。«中
封少子臻于单邑（在今河南省孟津 国人名大辞典戎收录商氏 16 例．阴
县东南），力甸内侯，因氏焉。于 «百家姓续编巧lj为第 487 姓．
周襄公、穆公、靖公二十余代为周 ［历史来源】＠出自子姓。以国为
卿士。又据«通志·氏族略））云：成 氏。据遠志·氏族略»所载，公元
王封蔑千单邑，故为单氏。 @ 前十一世纪，商朝被周武王所灭，
北方少牧民族复姓所改。据«魏书· 子孙有的为商氏． ＠以邑名为
官氏志））所载，南北朝时，北魏有 氏．春秋时秦国卫鞅受封于商（在
代北复姓阿单氏、纥单氏，皆改为 今河南省浙川县西南），子孙遂有
／汉姓单氏。 商氏．

I地望分布］ 《郡望百家姓汪云：单氏 ［地望分布】 «郡望百家姓汪沁商氏
望出南安部。«姓氏考略五云：望出 望出汝南郡。汉高帝置。相当千今
河南郡。 ＠南安郡。东汉时从 河南省中部上蔡县及安徽省淮河以
陇西郡分篮南安郡，相当于今甘肃 北地区。
省院西渭水流域。 ＠河南郡。 ［楹联］
汉高帝置。相当千今河南省洛阳市 明代三元，独显丰仪之伟（商
一带。 辂）；

i楹联J 孔门二弟，曾传沫泗之经（商
勇推飞将（单雄信）， 瞿、商泽）．
艺号花师（单父）． ［注］ 0 商辂，字弘载，明代淳

［注］ 0 单雄信，唐代济阴郡人， 安人。正统年间（公元 1436一1449'



370 shong一shang 商赏尚

年）乡、会、殿试皆第一。官至兵 八姓有赏氏。 ＠据«万姓统谱沪
部尚书、东阁大学士。丰姿俊伟， 云：西夏亦有赏氏．
为人宽厚有容．三元，即会元、解 （地望分布】 «郡望百家姓》与«姓氏
元、壮元。 ．商瞿，字了木，受 考略》皆云：赏氏望出吴职。在今
«易习千孔子；商泽，字子秀，以涉 江苏省苏州市．
览六箱称。二人皆春秋时鲁国人， （楹联l
孔子弟子．沫泗，即沫、泗二水， 吴中巨族（赏氏），
春秋鲁地，孔子居沫、泗之间，教 江左幕僚（赏庆）．
授弟子． ［注］ 0 赏氏，曾为昊中八大姓

吟诵不衰，芳年八秩（商景徽）； 之一． ．赏庆，南朝人，官江
存亡虽异，贞节千秋（商景兰）． 东幕吏．

［注］ 0 商景徽，清代人，徐咸 尚［今音］ sh0ng 
清之妻，著有«咏雌堂草诗》，年高 ［古音］ 时亮切， sjangh
八十，貌若中年，犹吟诗诵书不 （文献记载】 见于«世本》。西汉«急
衰．秩，即十年． ．商景兰，阴 就章》列为汉代常见姓氏之一。古
代人，右佥都御史祁彪佳之妻。夫 代“尚”字与“上”相通。汉代有尚
殉国难，景兰作悼亡诗云：“存亡 雄，亦作上雄，见«姓苑））。唐代有
各异路．贞白本相成．＂ 尚可孤．宋代有尚祚，景德中副指
商丘［今音］ shOngqi5 挥使。元代有尚仲贤，真定人，戏

［古音］ 商，式羊切， shang 曲家。明代有尚志， 同州人，名
丘，去鸠切， k1ou 士．«中国人名大辞典》收录尚氏

I文献记救］ 东汉«风俗通义刘收。汉 18 例。宋«百家姓》列为第 319 姓．
代有御史大夫商丘成。«列仙传过载 （历史来源） ＠出自姜姓。据 d通
汉代有商丘子晋，高邑人．«中国 志·氏族略．以字为氏»所载，尚
人名大辞典吐收录商丘氏 2 例． 氏为周代齐国始祖大公之后。太公

1历史来濂］ 据«风俗通义迁所载，春 号太师尚父，因以为氏。 ＠历
秋时卫国有大夫食采于商丘，因以 史上的鲜卑族姓氏。据«姓氏考咯》
为氏． 云：唐尚可孤，为东部鲜卑宇文之·

［地望'. 
分布］ 后世与“商＂氏混而为 别种。
 （地望分布】 «郡望百家姓丘沁尚氏

浩［今音］ shOrg 望出上党郡。«姓氏考略汪云：望出
只 ［古音］ 书两切， shangx 京兆、清河、上党． ＠京兆，
l文献记栽l 春秋时晋国有赏庆．赏 即首都长安直辖区．在今陕西省西
氏为历史上极罕见的姓氏．«中国 安市至华县一带． ＠清河郡．
人名大辞典））未收录。明«百家姓续 汉高帝置相当于今河北省清河至
编＞列为第 492 姓。 山东省临清一带． ©上党郡．

t历史来谭l ＠据«姓苑））云：吴中 战国时韩国初置上党郡，秦灭韩后



尚上 shang 371 

因之。冶所在壶关（今山西省长治 （历史来濂 1 一说即为＂尚＂氐古穴
市北）；西汉时移治长子（今山西省 “上”字与“尚”字相通。
长子县）。相当于今山西省沁永以 （地望分布J 未见记载。或曰同“尚”

/' 

东地区。
（楹联］ 上氏官［今音］ 如ngguOn

高人传纪（尚长）， ［古音］上对掌切，sJangx
佥判风流（尚道长）． 官，古丸切， guon

［注J .尚长，汉代隐土，名列 （文献记载】 汉代有上官桀，上邦
«高士传汃 羲尚道长，宋代人， 人，汉武帝时官太仆。唐代有上官
官佥判。杨诚斋曾赠诗云：“风流 仪，陕州人，诗人．宋代有上官
文采旧家声。” 凝，子上官均，孙上官诙，皆为邵

卜恢复匡挟之略（尚可孤）， 武人。清代有上官周，长汀人，画
振清风文采之声（尚道长）． 家．《中国人名大辞典壮收录上官氏

t注J .尚可孤，字可孤，唐代 31 例．宋«百家姓》列为第 411 姓．
东部鲜卑宇文之别种，上元年问 （历史来源】 出自非 (rnT) 姓。以官
（公元 760一762 年）归附唐朝，后 职为氏，一说以地名为氏。据 G元
诏赐姓李，名嘉勋。李希烈叛，任 和姓纂》所载，春秋时楚庄王之少
招讨应授荆襄使，复本姓名。累战 子，公子子兰为上官大夫，遂以为
有功，加检校尚书右仆射，封冯翊 氏。一说，上官为采邑名，在今河
郡王。 O 尚道长，宋代人．见前 南省滑县东南。又据«唐书·宰相
注。 世系表》所载：楚王子兰为上官大
尚方［今音］ s恼ngf0ng 夫，以族为氏。汉徙大姓，以实关

［古音］ 尚，时亮切， sjangh 中。上官氏徙陇西上邹．
方，府良切， fang （地望分布1 «郡望百家姓五云：上官

（文献记载） 汉代有尚方禁。为长陵 氏望出天水郡。西汉初置天水郡．
大姓。«中国人名大辞典吐收录尚方 相当于今甘肃省天水、陇西以东地
氏 1 仍。 区。

［历史来源］ 古代典司进御之物皆称 （楹联1
为尚。汉代官制有尚食、尚医、尚 视搞西台（上官仪），
方。以官名为氏。 剞肝愈母（上官超）．

l地望分布］ 未见记载。 ［注］ ．上官仪（公元？一664年）．
上［今音］ s沁ng 字游韶，唐代陕州人。贞观年间进

［古音］ 时掌切， sjangx 士，官弘文馆学士、西台侍郎等．
I文献记载］ 春秋时齐国有上文登． 按：视搞，即视草，词臣奉旨修正
汉代有上雄。明代有上观。清代有 诏谕． O 上官超，宋代光泽人．
二睿．«中国人名大辞典，仅收上氏 母病重，超剞胁取肝进之，遂愈．
1 例。 县令表其门曰“孝感”·



372 shoo-shoo 韶邵

杖巫立社（上官均）， 母病，晨夕侍侧以驱蚥蚋。母卒，
练勇击兵（上官正）． 二兄继没，奉嫂抚孤，敬爱兼笃．

［注］ 0 上官均，字彦衡，宋代 ．上官婉儿．唐代人．母郑氏方一
邵武人。熙宁年间（公元 1068一 娠，梦神人给六大秤曰： ＂持此可
1077 年）进士。«宋史·上官均传兀 秤晕天下才．＂婉儿辨慧能文，年十
“有巫托神能祸福人，致资甚福，均 四入宫，拜婕好，秉机妀．中宗
焚像杖巫出诸境．＂ ．上官正， （公元 705一710 年在位）时立为昭
字常清，宋代开封人．淳化年间 容。帝每引名儒赐宴赋卉，则令她
（公元 990一994 年）任作坊副使、 第其甲乙，量才选士，
剑门都监，逄李顺之乱，剑门仅疲 韶［今音］ sh6o 
兵数百，上官正奋厉士气以御之， ［古音］ 市昭切， sroo
并合成都监军，破敌数千众，官至 （文献记载l 晋代有中牟令韶石。明
平州防御使． 代有韶护，岐上人．洪武年间为户

工诗创体（上官仪）， 部主事．《中国人名大辞典»收录
奉法还金（上官凝）． 韶氏 1 例．宋吁百家姓｀列为第 26C

［注］ 0 上官仪，唐代人．擅长 姓．
五言诗，工千格律，婉媚华丽，适 ［历史来源】 一说以地名为氏。古代
合宫庭需要，多为士大夫仿效，称 韶州在今广东省韶关市西南。«姓
“上官体”. .上官疑，字成叔， 苑＂沁开封有此姓。望出太原．
宋代邵武人。庆历年间（公元 （地望分布J «郡望百家姓汪如韶氏
1041一1048 年）进士。任银陵尉，期 望出大原郡。战国时秦国初置。治
满，有老叟赠药数器，发之皆金， 所晋阳，在今山西省太原市。
追而返还。 （楹联】

返白金而志矢天机（上官暖）， 绩著惠爱（韶石），
论青苗而力姓民困（上官均）． 政推敏勤（韶护）。

［汴］ 0 上官疑，宋代人。民馈 荨］ 0 韶石，晋代人，官中牟
以金，追而还之曰：“奉法循理， 令，政绩卓著． 0 韶护， 明代
不敢以公义受私恩．＂．上官 岐山人。洪武年间（公元 1368一·
均，宋代人。官御史，遇事敢官． 1398 年）任户部主事、昆山典史a
王安石创青苗法，弊多利少，民困 勤恪敏达，事无暖滞。官终按察佥
之，上官均论罢青苗法． 事。
奉嫂抚孤，名扬宋史（上官 晋代循良（韶石），
怡）； 明时敏达（韶护）．
量才评士，梦应昭容（上官婉 ［注］ ．韶石，见前注， ．韶
儿）． 护，见前注．

［注J 0 上官怡，字友先，宋代 邵（召） ［今音］ sh0o 
邵武人。年十六，试太学居第一。 ［古音］ 实照切， sraor.



邵 shoo 373 

l文献记载］ 三国时魏国有郓登，吴 伯春驰诵（召驯），
陌有邵畴．北宋有邵雍，学者。朗 召父留芳（召信臣）．
代右邵元节，贵溪人。清代有邵长 ［江］ 0 召驯，字伯春，东汉寿
衡，诗人．«中国人名大辞典））收录 春人。博通书传，以志义闻，乡人
徘氏 119 例．宋«百家姓》列为第 称“德行侚侚召伯春．＂ ．召信
102 姓。邵又作召（音 shoo, 不念 臣，字翁卿，西汉寿春人。官南阳太
如o)，春秋时齐国有召忽．秦代 守，修渠筑坝数十处，灌田三万
有召平，广陵人，封东陵侯．汉代 顷，人尊称为＂召父”。
有召信臣，寿昌人，为南阳太守． 宫娥赋睡（邵焕），
汉代以后多写为＂邵．氏。«中国人 安乐成窝（邵雍）．
名大辞典斗收录召氏 6 例。 ［注］ 0 邵焕，宋代淳安人。成

｀历史来谭】 出自姬姓． 以邑名为 平年间（公元 998一 1003 年）以神效
氐公元前十一世纪，周文王之庶 召赴阙，真宗命赋«春雨》诗，立
子爽 (sh1') 受封于召邑（在今陕 就，时年十岁。令千秘阁读书。帝
西省岐山西南）世称召公。后又东 曾引入宫，命作«睡宫娥注寺，为时
封于蓟（今北京一带），成为燕国 人所传诵． ．邵雍（公元 1011一
始祖。其后有召氏． 1077 年），字尧夫， 宋代共城人。

t地望分布） «郡望百家姓，云：邵氏 好«易＂理，为哲学家。居洛阳达三
望出博陵郡。东汉桓帝刘志（公元 十年，名所居曰安乐窝，自号安乐
147一167 年在位）在此为其父立博 先生。
陵，县也因此改名为博陵县。至陓 种瓜高隐（邵平），
代将中山郡之一部分置博陵郡。在 修竹盈乡（邵桂子）．
今河北省蠡县南． ［注］ 0 邵平，秦代人，封东陵

（楹联 J 侯。秦亡后隐居长安，种瓜有五
甘棠遗爱（召伯）， 色，名“东陵瓜”. ．邵桂子，字
粔爸酬功（召虎）． 德芳，宋代淳安人．以文名著，咸

［江］ 0 召伯，亦称召公，姓姬 淳年间（公元 1265一 1274 年）进
名爽。周武王灭纣，封召伯于北 士，官处州教授。后弃官归，居修
燕。成王时，与周公旦分陕而治， 竹乡。
自陕而西，召公主之。常巡行乡 东陵衍派（邵云），
邑，有棠树，决狱治政事其下．召 皇极传经（邵雍）．
公卒，民思其政，怀棠树不伐，作 ［注］ 0 邵云，宋代龙门人。 官
甘棠诗歌咏之． ．召虎，周宣 至武翼郎．随李彦仙守陕州，城破
王（公元前 827一防 782 年在位） 被金人所执，不屈而死。 O 邵
肘人，率师讨平淮夷，赐以柜岂 雍，宋代人。曾读书千苏门山百凉
柜笆 (juchang)，祭祀时灌地所用 上。与富弼、司马光从游甚密。终
洹，用郁金草和黍酪造成。 身不仕。著有«皇极经世汃«观物



374 she—she 奢余蛇折
... 

篇）等． （檀联）
奢［今音］ she 阖门聚义（余起），

［古音］ 式车切， shyo 博士成名（余钦）．
【文献记载J 明代有奢进．又有永宁 ［注］ 0 余起，宋代铜棱人，
土司奢崇明、奢寅父子。又贵州水 门义聚千三百余匕人，子孙皆以科
西女土司奢香。«中国人名大辞典＞ 第显． ．余钦，唐代人。 官太
收录奢氏 1 例． 学博士，以文名显

I历史来源J 为古代南方苗族姓氏． 余丘［今音］追qiO
«明史让载，永宁土司有奢氏。又， ［古音］ 余，视迟切， sryo
«路史巧云黄帝臣有奢比（即为屠龙 丘，去鸠切， kiou 4 
氏）．此为神话传说附会之辞，不 （文献记载］ 东汉«风俗通义凶女。汉
足为凭。 代有余丘炳。一说余丘即为蛇匠．

人［今音］ she （历史来源］ 参见“蛇丘“氏冬。
不

［古音］ 视遮切， srya 蛇丘［今音］ sh的 10
（文献记敷） 东汉“风俗通义刘收．－ ［古音］ 蛇，食迟切， sjya 
说“余停氏即为蛇氏，余丘亦作蛇 丘，去鸠切， kiou 
丘．«通志·氏族略五如余氏，音 （文献记载 1 东汉«风俗通义））枚。汉
蛇，从示。唐开元年间有大学士余 代济北有蛇丘惑，为河内太守，一
钦，南昌入。宋代有余起，铜陵 说即为余丘氏．
人．明代有余可材，铜陵人，襄阳 （历史来源】据«古今姓天朽、五证》
府学训导．清代有余熙璋，余观国 云：春秋时齐人灭遂，遂国主济
父子，宛平人，皆为画家一说， 北。汉代建为蛇丘县（在今山东省
北宋名将杨继业之妻余太君，实姓 肥城县南），受封者以为氏， 亦乍
折 (she) ，山西省保德县折窝村有 余丘氏，后简为余氏。
折太君墓．«中国人名大辞典沁收录 折［今音］ 如，作为姓氏下合zhe
余氏 19 例。明代«百家姓续编）列 ［古音］ 常列切， sret
为第 489 姓． （文献记载］ 折氏为历史上晚出的姓

【历史来溉】 汉代以前无“余“氏，只 氏。五代十国时后周有折从阮．其
有余氏。«姓氏寻源}认为余氏由余 后裔，在宋代有折御卿、折惟忠、
氏分出。一说为余丘（蛇丘）氏所 折继闵、折克行、折可适等祖孙五
简． 代人，皆世居云中郡，为大族．«中

I地望分布l «郡望百家姓＞云＄余氏 国人名大辞典》收录折氏 14 例。
望出新郑县名．春秋时郑武公平 又，东汉有析像，«后汉书·方术
部后，改称新郑，以别千初封之旧 传》误为折像．东汉时尚无虷氏，
郑．秦代其地属颍川郡．汉置新郑 详见．析糟氏条．

县，属河南郡。故址在今河南省新
郑县． . （历史来源］ 为匈奴族复姓折兰氏及

鲜卑族复姓折娄氏所改．历史上匈



舌社库 she一s谜 375 

奴有折兰王，见于«汉书·霍去病 图话姓氏综“云：以官名为氏．«周
传»,其后汉化，以折为姓． 礼》以二十五家为社．一说以二千

【地望分布1 据«通志·氏族略》所 五百家为社。社有社长．其后有社
载，折氏望出西河郡。战国时魏匡 民
初囥。相当千今山西、陕西两省之 社北［今音］ sheb5i 
间黄河沿岸． ［古音］ 社，常者切， sryox

｀楹联） 北，博黑切， bek
戏震西夏（折克行）， （文献记敏］ 东汉《风俗通义说收．汉
易阐京房（折像）． 代有社北郡，为沛郡上计．«古今

［注］ ．折克行，字遵道，宋代 姓氏书辨证》云：汉高炀娶扶风社
云中人。讨夏匡，每战必胜，夏人 北氏女．
畏之，在边三十年，善抚士卒，战 （历史来源） 据«风俗通义刀载：齐昌
功最多，羌人呼为折家父。官至秦 有居社北者，因以为氐昌即为
庄观察使。 ．折像，字伯式， 倡，为古代的倡优．社，古代祭土
东汉广汉郡雒县人．幼有仁心，通 神的地方．
京氏«易»,好黄老言。 （地望分布） 据«古今姓氏书辨证》

舌［今音］ she 云？扶风安陵（在今陕西省咸阳县
［古音］ 食列切， sjet 东）有社南氏、社北氏．

（文献记载J 东汉«风俗通义）收． 社南［今音］湿n6n
«左传》载春秋时期越国有大夫舌 ［古音］ 社，常者切， sryax
患舌氏在历史上极罕见。 C中国 南，那含切， nam
人名大辞典＞未见收录。 （文献记戴） 东汉«风俗通义，收．

，历史来潭J ＠出自拟姓。据«路 （历史来源） 以居地为氏。据«风俗
史》云，春秋时越国之后有舌氏． 通义＞所载，齐昌徙居社南，因以
舌席为五大夫（舌庸、苦成、文 为氏。齐昌，春秋战国时代齐国的
种、范蠡、皋如）之一。 ＠以 倡优。参看“社北．氏条．
官名为氏。周官舌人之后。舌人， （地望分布 l 据«古今姓氏书辨证>
古代翻译官． 云：扶风安陵（在今陕西省咸阳县

（地望分布】 未见记载． 东）有社南氏、社北氏．
社［今音］ she 库［今音］ she 

［古音］ 常者切， sryax ［古音］ 始夜切， shyah
｀文献记栽］ 北魏时有社仑．元代有 （文献记载I 东汉有库钧，官金城太
社佑，郅州人．阴代有社联，山西 守．库氏在历史上极罕见。«中国
人，万历年间任邹县县丞． «中国 人名大辞典习末收录。宋«百家姓》
人名大辞典＞收录社氏 1 例． 列为第 371 姐

（历史来瀛］ ＠由社北氏、社南氏 （历史来源I <D 以官职为氏。据U风
简为社氐见该条． ＠据C太平 俗通义»所载，古守库大夫，因官



376 shen 莘申

命氏。库，是古代的村庄仓库。一 ［注］ 0 莘融，宋代钱塘人，举
说，从“库”氏分出。 ＠为南北 甲科进土， 以文才而知名． o 
朝时的”代北三字姓＂库傅官氏所 莘野，字叔耕，明代归安人。博学
改．前燕有库停官·泥生津，后燕 强记，善属文。洪武初年（公元
有库停官·骥。其后裔改为库氏． 1368年）以明经任本县儒学训导，升

【地望分布1 «郡望百家姓“云：库氏 真定府枣强知县，民归其亿，称为
望出松阳。«姓氏考略五云：望出括
苍、河南． Q) 松阳，汉回浦县 霹音］湿n
地，东汉建安四年析置松阳县．隋 ［古音］ 失人切， snen
开皇九年又析松阳县地置括苍县， （文献记载J 见于«世本»及«史记·
以其地有括苍山而得名．在今浙江 三皇纪》所载。春秋战国时，晋国
省东南部遂昌县一带． ＠河南 有申书，鲁国有申韦，郑国有申
郡。 汉高帝置。在今河南省洛阳 侯，楚国有申叔陓申包胥，韩国
市． 有申不害，著«申子曰书。汉代有申

莘［今音］ shen，不念XIn 朔，苍梧人，为九真都尉。五代十
［古音］ 所臻切， hsen 国时吴国有申渐高，乐工， 庄吹

（文献记戏1 宋代有莘融。明代有莘 笛。明代有申相，长治人， 医学
野，归安人，枣强知县。清代有莘 家。«中国人名大辞典））收录申氏
开，亦为归安人，工书画篆刻． 43 例。宋«百家姓》列为第 298 姓。
《中国人名大辞典吐收录莘氏 2 例。 【历史来源】 ＠出自姜姓。 以图为
宋«百家姓巧列为第 290 姓。 氐据«史记．三皇本纪汉«元和

（历史来渥］ ＠以国为氏。据«潜夫 姓禁》所载，古申国（在今陕西、
论》所载，祝融之后分为八姓，有 山西两省之间）相传为伯夷之豆
莘克在今山东省曹县西北，亦称 周宣王时一部分东迁，分封于讨
有辛、有莘、有侁，其后有莘氏。 （在今河南省南阳市）三迂串国。
＠据«后汉书·郡国志汪所载，＂邻 春秋初年为楚文王所灭，子孙以国
阳南有古莘国”，在今陕西省合阳 名为天。 ＠春秋时楚国大夫申
县东南．其后亦有莘氏． 叔时，受封于申邑（今河南省南四

（地望分布】 ＜郡望百家姓汪云：莘氏 县北），其后亦有申氏。
望出天水郡西汉初置．相当千今 （地望分布】 «郡望百家姓»云： r-Jc1 天
－甘肃省天水、陇西以东地区．治所 望出琅邪郡．牧姓氏考略五云：望出

, 平襄，在今甘肃省通渭县西北． 魏郡， ＠琅邪郡．秦始呈置。
l植联l . 相当千今山东省东南部诸城、 I岱

秀毓圣湖甲第与文名并茂（莘 沂、胶南一带． ＠魏郡。汉高
融）． 帝初置．相当千今河北省魏县、河
惠宣下邑经学偕吏治兼长（莘 南省浚县、山东省冠县之间地区。
野）． （楹联）



申 sh的 377

文武是宪（申伯）． 家教《诗》。武帝曾以蒲轮左怓入
黄老为宗（申不害）． 都，拜太中大夫。

［注］ 0 申伯，周宣王母舅， 申 申公［今音］ sheng0ng 
国之伯，为周贤卿士。筑城于谢， ［古音］ 申，失人切， shen
尹吉甫作«拔高》之诗赠之。«诗· 公，古红切， gong
大雅»1“王之元舅，文武是宪．＂ （文献记载l 东汉«风俗通义叶见春
按，文，周文王；武，周武王； 秋时楚国臣子有申公寿余，楚国又
宪，效法． ．申不害（公元 有申公巫豆
前？一前 337 年），战国时郑国京 （历史来源 l 据6元和姓纂让所载，春
人。韩昭侯用为相，内修玫教，外 秋时楚国有申公氏。厅克，字子
应诸侯，十五年中，国治兵强。申 仪，谓之申公子仪，后以为氏．
子之学，本于黄、老而主刑名。 （地望分布） 后世与“申＂氏涅可为

安邦伟业（申包胥）， 。

带乱宏才（申香）． 申屠［今音］ shentO
［注］ 0 申包胥，春秋时楚国大 ［古音］ 申，失人切， shen
克与伍员友好。员以父兄被害， 屠，同都切， thu
逃奔吴国，谓包胥曰，“我必复楚 【文献记载］ 东汉«风俗涌义凶兑据
国．“包胥巳：“子能复之，我必能 «楚汉春秋五云：申都，即申徒氏，
兴之。”后员以吴军伐楚，包胥至秦 一作信都。又据«通志·氏族略·
求救，遂败吴军。 ．申香，前秦 以地为氏坛如申徒狄，夏贤人，
奄人，多力善射，符坚以为拂盖 后音转，改为申屠氏。又«风俗通
郎。 义»云： ＂申徒，本申屠氏，随音改

耆顶神仙（申秦芝）， 为申徒氏。”«庄子习载有申徒嘉，兀
状元宰相（申时行）． 者，郑人也。汉代有西屏将军申徒

［注J O 申秦芝，唐代洛阳入。 建。又汉代有河东太守胜屠公，注
其母梦吞芝而孕，与玄宗同日生． 屠，即申徒也。元代有申屠致远，
隐邵阳山修炼，后白昼升天。 。 寿张人，学者。«中国人名大辞典》
申时行，字汝然，明代长洲人。嘉 收录申徒氏 2 例，申居氏 7 例．宋
靖年间（公元 1522一1566 年）进士 «百家姓巧列为第 428 姓。
第一，官至宰相。 ［历史来濂］ 以地名为氏。据（（通志·

茅束悲歌于申后（申后）， 氏族咯·以地为氏访所载，周幽王
蒲轮见迎于培公（申公）． 申后兄申侯之后．支子居于安定之

［注］ 0 申后，周幽王之后，被 屠原（在今甘肃省安定县），其后
废作告哀诗，曰：“白华营兮， 白 有申屠氏。
茅束兮．“ O 申公，西汉鲁国， ［地望分布】 «郡望百家姓五记申屠
名培，亦叫申培公。曾事楚王刘 氏望出京兆郡。«姓氏考略巧如望
戊。戊不好学，申公耻而归鲁，居 出河西郡。 CD 京兆，即首都长



378 s沧 r一＄ h如神沈

安直辖区。在今陕西省西安市至华 有神氏．
县一带。 ＠河西郡，应为西河 （地望分布】 «姓氏考略汪云：神氏望
郡。战国时魏国初置。相当于今山 出琅邪郡。秦始皇置．亡今山东省
西 陕西两省之间黄河沿岸一带． 东南部诸城一带．

t楹联） 沈［今音］ shen _ 
休风阳羡， ［古音］ 式茬切， s卜 emx
逸访林泉（申居有涯）． 【文献记戴1 春秋时有沈了逞、沈子

［主］ 申屠有涯，宋代人，居阳 嘉三国时吴国有沈友，曾注孙子
羡，隐逸林泉． 兵法．南北朝时有沈约，文学家。

高蹈栋留， 唐代有沈俭期，诗人。宋代有沈
孝臻甘露（申屠蟠）． 括，学者．明代有沈周，画家。

［注］ 申曆蟠，字子龙，东汉陈留 «中国人名大辞典》收录沈氏 423`
郡人。九岁丧父，哀毁过礼；丧肢 例。宋«百家姓》列为第 014 姓。
除，十余年不进酒肉。隐居勤读， （历史来淜】 ＠出自姬姓。以国名
贯通五经。高蹈远避，指隐居． 为氐据«元和姓篡汪所载，公元前

瓶隐嗤舟人之昧（申屠有涯）， 十一世纪周文王第十子季载，受封～
锡类全孝女之躯（申屠蟠）． 于沈（在今河南省平舆县北），因

［注］ 0 申屠有涯，宋代隐士。 氏焉。汝南平舆沈亭，即沈子国旧
曾携瓶渡舟，饮醉大吐，众遂之登 址也． ＠出自拟姓．周代时叉
岸，有涯曰： ＂蛋崇同舟人，不识 有侯国沈国，其地在今安徽省阜阳
同舟龙．“云毕，忽跳入瓶中不见， 县西北的沈丘集。据«通志·氏族
时号“瓶隐“. ．申屠蟠，东汉 略．以国为即所载，此为男一沈
孝子，蔡邕称其为大孝．同县女子 国．
维玉，为父报仇，刑当抵死。时蟠 ［地望分布】 «郡望百家姓五云：沈氏
年十五，与诸生谏救，乃得减免． 望出吴兴郡．三国吴置相当于今
按：锡类，以善施及众人。 浙江省临安至汀苏省宜兴一带．

神［今音］ sh6n ［檀联1
［古音］ 食邻切， sjen 石灯留待（沈彬），

I文献记蒙】 东汉«风俗通义»收。汉 云巢成编（沈辽）。
代有骑都尉神曜．明代有神元，延 ［注J O 沈彬，字子文，南唐高；
绥人，农民起义领袖。明代又有神 安县人。读书能诗，陓扂云阳山，
英、神周父子，寿州人，世袭为延 仕吴，官尚书郎。南唐时绝不求
安卫指挥使．«中国人名大辞典刘文 进。临终示葬地于家人，掘穴得锣
录神氏 2 例． 碑，上刻“石灯犹末点， 留待沈甘

【历史来瀛） 据d丹徒县志汪云，为神 来”之语． ．沈辽，字权达，宋
农氏之后．此为神话传说附会之 代睢阳人．熙宁初年（公元 1068 年）
辞，不足为凭．又«姓苑汪沁琅邪 为西院主簿．筑室齐山，名曰“云



审由!n 379 

巢＂．工文章，尤长歌诗。有«云巢 宫论»,明孝宗擢为第一，为女学
编». 士，吴兴人传为“女阁老”·

四声作谱（沈约）， 泰运初开期偃武，
三善名堂（沈度）． 师资共仰继休文（沈约）．

［注］ 0 沈约（公元441一513年）， ［注］ 沈约，字休文，南朝人。博
字休文，南朝宋武康人，官至尚书 通群籍，善属文。济阳郡蔡兴宗闻
令。诗歌主张四声八病之说．撰有 其才而善之，任郢州太守时，引沈
«四声谱>. .沈度，字公雅，宋 约为安西外兵参军，兼记室。兴宗
代武康人。绍兴年间（公元 1131一 常渭其诸子曰： ＂沈记室人伦师表，
1162 年）任余于县令，有善政。曾

、 宜善师之。”梁武帝时任骠骑司马，
·

以“三善“鸣其堂：一曰田无废土， 曾劝武帝学习周武王，早定大业。
二曰市无遗民，三曰狱无宿系。 按：泰运，吉祥的气数；偃武，停

永明创体（沈约）， 止武力。师资，可效法的人。
叔度同流（沈骑士）． 人伦师表（沈约），岂惟良史

［注］ 0 沈约，南朝宋文学家， 之才（沈既济）；
与谢眺、王融等相善，诸人所作皆 匡正名贤，克驾修文之彦（沈
重声律对仗，人称“永明体”. o 伦期）．
嘘士，字云祯，南齐武康人。博 ［主J .沈约，南朝人。见前注．
通经史。尚书令何尚之将他与东汉 0 沈既济，唐代吴地人。代宗（公
黄宪（字叔度）相比，叹曰：“黄 元 762—779 年在位）时以杨炎荐
叔度之流”。 有良

\ 史
 才，召拜左拾遗、史涫撰

汝源流彩， 修。 官至吏部员外郎。 0 沈诠
王渚分华（沈姓）． 期，字云卿，唐代相州内黄人。武

［注］ 沈姓，一是以国名为氏，古 后（公元 684一705 年在位）时任通
沈国在今汝南郡平舆县沈亭，源千 事舍人。工诗，与宋之问齐名，时
汝河；二是楚国公族之后，封于沈 称沈宋，以辞藻华丽著称。
鹿，因以获姓。春秋时楚国有别 审［今音］ sh6n 
宫，名曰“渚宫”，故称玉渚分华。 ［古音］ 式茬切， shemx

定情诗成于博士（沈真真）， ［文献记载】 西汉«急就章》列为汉代
守宫论高出女官（沈琼莲）． 常见姓氏之一。汉代有审食其（音

［注］ 0 沈真真，唐代柳将军之 y订T) ，沛国人，吕后时为左丞相。
家妓，容貌艳丽，善文辞。太常博 唐代有审邦，任泉州刺史。 q中国
士郑还古将调西都，柳设宴钱行， 人名大辞典刘文录审氏 5 例。
嘱真真返歌。还古窥真真有眷恋 ［历史来濂】 0 以官职为天。据«姓
意，乃赋定情诗． O 沈琼莲，字 氏急就篇＂载，审氏之先为周司空
莹中，明代乌程女子，能诗，父兄 属官，主审曲而势者也（审势建筑
皆仕千朝， 得以入宫中， 曾试C守 工程的地形位置及构造），后因赐



380 s哇·.-sheng 慎甥

旂，为审氏。 ＠据«路史»云： 十年无嗣，灌夫欲休宴，慎氏作诗
梵公族有审氏． 曰：”便是孤帆从此去，不慎重上

t地望分布） «姓氏考略汪云：审氏望 望夫台。”灌夫阅后凄然，复为夫
出魏郡。汉高帝置。治所邺县，在 妻． ．慎知礼，宋代信安人，
今河北省临漳西南． 历官鸿胪卿，兴元知府。母老乞

慎［今音］ shen 归，退处十年。缙绅称其孝。
［古音］ 时刃切， sren 卜 屏支离之说，独撰成书（慎到）；

I文献记载） 东汉«风俗通义汃收。战 慨待士之非，拂衣就学（慎东
国时期赵国有慎到为道家，著 美）．
«慎子正三十篇。五代吴越国有慎温 ［注］ ．慎到，春秋时赵国人．
其，信安人，词人。宋代有慎东 所撰«慎子>,以齐万物首，循自然
美。明代有慎旦，归安人，为国子 而立法，而法之行，赖于统治者的
止典籍．《中国人名大辞典吐收录慎 威势。有威势，始能令行禁止，而
氏 8 例。宋«百家姓》列为第 340 姓． 达千至治．其重势之说，为韩非旷

U历史来源） ＠出自非 (mT) 姓． 吸收继承． ．慎东美，字伯筠，
以邑名为氏．据«九域志汪所载，春 宋代钱塘人。工千文诗书画，曾应
秋时楚国太子建之子白公胜，有后 试京师，见试院森严， 曰：“此非
裔受封千慎邑（在今安徽省颖上 所以待天下士也。”遂拂衣归。嘉祜｀
县），其后遂为慎氏。 ＠据«尚 年间（公元 1056一 1063 年）韩琦荐
友录）所载，战国时魏国有禽：滑 于朝。
厘，字慎子，其后以王父字为氏． 甥［今音］ sheng 

（地望分布） «郡望百家姓，云：慎氏 ［古音］ 所庚切， hsaeng
望出天水郡．西汉初置．相当于今 I文献记栽］ 东汉«风俗通义）收。亦
甘肃省天水、陇西以东地区。 作“生”氏。南朝梁有生公，为高

I楹联】 僧。明代有生用和，莲莱人，洪武
政施威惠（慎钱）， 年间由国子生出任桐乡知县。甥
学务刑名（慎到）． （生）氏在历史上罕见，«中国人名

［注J O 慎钱，宋代人，知建昌 大辞典，收录 2 例。
军，治尚大体，威惠并行，民皆戴 【历史来淜】 ＠据«风俗通义＂妇通
之． O 慎到，春秋时赵国人． 志·氏族略，以名为氏汪所载，甥，
学黄、老道德之术，阐明其指意， 亦作生，为春秋时晋国吕甥之后．
著十二论，为四十篇，名«慎子》。 吕甥即瑕吕恰生，亦作阴恰生，故
务刑名之学． 又为生氏． ＠据«姓氏寻源”所

寄咏望夫，重谐伉佷（慎氏）； 载，为春秋时蔡国大夫归年之后。
辞官养母，永誉缙绅（慎知 ［地望分布1 «姓氏考略，云：甥（生），'
礼）． 氏望出太原．明«万姓统谱江云：湖

［注］ 0 慎氏，唐代严灌夫之妻， 广蔡阳有生氏． ＠太原郡． 战



盛尸师 s碌ng一shi 381 

国时秦国置。治所晋阳，在今山西 曾困于«白氏六帖汇之疏略，广增为
省太原市。 ＠蔡阳，古县名． «盛家十二帖»,颇为时人所称．
汉置，属南阳郡。故疚仁今湖北省 阁藏万卷（盛子充），
枣阳县西南。 恩溥廿年（盛吉）．

盛（今音］ sh却g ［注J O 垦墨子充，宋代兴国人。
［古音］ 承政切， sreingh 家藏书甚丰，有阁名“万卷＂。官终

1文献记载l 东汉时有盛吉，会稽 朝奉郎． O 盛吉，字君迖，东
人，官廷尉。三国时吴国有盛宪， 汉会稽郡人。官廷肘。每至冬节，
亦为会稽人，吴郡太守。唐代有盛 囚犯当断，妻夜秉烛，吉持册笔，
彦师，虞城人，唐初名将。宋代有 夫妻相向垂泣而决断。视事二十
盛侨，嘉兴人，为国子司业。清代 年，天下称有恩无怨。
有盛锦，吴县人，诗人。 «中国人 睢阳勋烈（盛彦师），
名大辞典»收录盛氏 76 例．宋«百 束鹿抚循（盛顺）。
家姓＞列为第 146 灶． ［注］ 0 盛彦师，唐代虞城人。

（历史来源 1 出自姬姓。以国名为 因功封葛国公，授武卫将军．后为
氏。据«后汉书口釭万姓统谱）所 宋州（即胪阳郡）总管．徐圆朗
载，西周初年， 召公爽（音shT)建 反，战败被执，令作书招其弟举虞
立燕匡I。其支子受封了盛（在今河 城叛，不从． ．盛顺，字时望，
北省境内）为燕国陌寄．«穆天子 明代无锡人，景泰年间（公元 1450一
传丘氐盛，姬之国．后被齐国所 1457 年）进士，知束在，有水镜之
灭．子孙为爽氏。至汉代，为避汉 称．
元帝丸爽之名讳，改姓为盛氏，复 尸［今音］ shT 
以祖先封国之名为氏。 ［古音］ 式脂切， shey

｀地望分布】 «郡望百家姓»云：盛氏 （文献记载） 东汉«风俗通义吐收。春
望出汝南郡。汉高帝置。相当于今 秋时期晋匡有尸佼，著«尸子门书，
河南省中部偏南和安徽省淮河以北 为商君师。尸氏在历史上罕见。
地区。治所上蔡，在今河南省上蔡 «中国人名大辞典习未收。
县西南。 "芳史来谭） 以地名为氏。据«风俗

I撞联l 通义寸所载，其先封于尸乡（在今河
一时名士（盛宪）， 南省偃师西，亦称西亳）， 因以为
六帖广传（盛均）． 氏．

［注］ O 盛宪，字孝章，三国时 （地望分布） 未见记载．
吴国会稽郡人，器量雅伟，与弟盛 师［今音］ shT 
宏、盛仲俱为一时名士．官至吴郡 ［古音］ 疏夷切， hsey
太守． ．盛均，字之才，宋代 （文献记敷）东汉＜风俗通义＞收．春­
永春县人．大中祥符年间（公元 秋时期，晋国有师旷，鲁国有师
1008一1016 年）进土．强记博闻， 乙，郑国有师悝、师触又晋国大



382 shi 师施

夫师服。汉代有师丹，东武入，为 ·师丹，字仲公，西汉东武入。
大司空．«急就章》列为汉代常见姓 从匡衡学诗，官至大司空。平帝
氏之一．宋代有师维藩，万山人． （公元 1一5 年在位）时，封义阳侯。
阴代有师逵，东阿人，明成沮时任 治经称汉代之儒宗（师丹），
吏部尚书。清代有师帝宾，宁夏人． 执法表明朝之风力（师逵）。
«中国人名大辞典训收录师氏 13 例。 ［注] .师丹，西汉人，治《诗》。
宋«百家姓巧列为第 369 姓。 举孝廉为郎，封义阳侯． ．师

叮历史来瀛） 以职官为氏。据«风俗 逵，字九迖，明代东阿人。洪武年
通义泪所载， 为周师尹之后。古代 间（公元 1368一1398 年）官监察御
掌管音乐之官曰＂师”。 又«通志· 史。廉不置产，禄赐分腺宗族，以
氏族略·以官为氏五云：师为乐人 至无力自赡八子。成祖曾曰：北来
替（盲）者之称。晋代以后有一部 大臣不贪者，惟逵一人而已
分师氏为避讳改为帅氏。 师祁［今音］ shTq1 

!I地望分布J «郡望百家姓＂云：师氏 ［古音］ 师，疏夷切， hsey
望出太原郡。«姓氏考略巧如望出 祁，渠脂切， khey
太原、琅邪、平原。 ＠太原郡． （文献记载J 春秋时楚国有师祁黎．
战国时秦庄襄王置。治所晋阳，在 汉代有郎中师祁番。师祁氏在历史
今山西省太原市。 ＠琅邪郡。 上罕见。＇
秦始皇置。相当千今山东省东南部 （历史来源J 据«古今姓氏书辨证》
诸城、临沂、胶南一带。 ＠平 云：春秋时楚国有师祁氏，
原郡。西汉初置。相当于今山东省 师延［今音］ shTy6n
西北部平原县一带。 ［古音］ 师，疏夷切， hsey

iI 楹联 J 延，以然切， yian
遠知六律（师旷）， I文献记载） 春秋时期，宋国有大夫
名列三良（师叔）． 师延宜。

［注］ 0 师旷，字子野，春秋时 （历史来源】 以官名为氏。师延，其
晋国乐师，生而目盲，善辨声乐。 先掌乐职。
«孟子》：“师旷之聪，不以六律， 师尹［今音］ shTy和
不能正五音。,' 0 师叔，春秋时 ［古音］ 沛，疏夷切， hsey
郑国大夫。管仲曰：“郑有叔詹、 尹，余准切， winx
堵叔、师叔，三良为政，未可间 （文献记载】 东汉«风俗通义刘收。师
也。” 尹氏在历史上罕见。

撰孝子传（师觉授）， （历史来源J 据«风俗通义》所载，师
封义阳侯（师丹）． 尹为三公官也，以官为氏。

.［注］ 0 师觉授，南朝宋涅阳人． 施［今音］ shT 
有素业，以琴书自娱。母卒，一号 ［古音］ 式支切， shy
而绝，良久乃苏，后撰«孝子传». （文献记载J 春秋时鲁国有施之常，



时 sh! 383 

为孔门弟子。唐代有施肩吾，洪州 孙学d易»,授«易习千张禹、鲁伯，
人，诗人。元末明初有施耐庵，小 再传彭宣、毛莫如等，故«易》有
说家。清代有施国章，宣城人，为 ．施氏之学”. .施氏，人名无
进士。«中国人名大辞典»收录施氏 考．按： «素间》｀ «博雅》（即«广
87 例。宋«百家姓，列为第 023 姓． 雅＞），前者为古医书．后者为古汉

（历史来淜 J CD 出自子姓。为“殷民 语词汇与训诘的重要著作．
七族”之一．据«左传沼所载，周初， 表其坊曰尊道（施霆亨），
武王之弟康叔受封为卫侯，分到了 踵千门者执经（施士句）．
殷民七族：陶氏、施氏、繁氏、樊 ［注］ 0 施霆亨，字荣南，宋代
氏等．施氏为制旗帜的工匠． @ 邵武人。曾师赵章泉，以道学教授
以国名为氏。夏代诸侯国有施氏之 乡里，人表其坊曰“尊道”. • 
国，在今湖北省恩施县一带，其后 施士句（如），唐代吴地人。大历
有施氏。 ©出自姬姓。以王父 年间（公元 766-779 年）为博士。韩
字为氏。据«通志·氏族略汪所载， 愈铭其墓曰：“先生明«毛诗>,通
春秋时鲁惠公之子字施父．其支孙 《春秋左氏传》，朝士大夫执经问难
以王父（祖父）之字为氏． 者踵于门。”

i地望分布J «郡望百家姓＂云：施氏 泗东寻芳参理境，
望出吴兴郡。三国吴置。柜当千今 石渠井易见天心（施譬）．
浙江省临安至江苏省宜兴一带． ［注］ 施咎(ch6u)，西汉沛县（位

｀楹联］ 于泗水之东）人，甘露年间（公元前一
宠优文带（施钜）， 53一前 50 年）与诸儒杂论 d五经》笔
望重石渠（施譬）． 同异千石渠阁．

［注］ 0 施钜，字大任，宋代式康 邻妇效晕，反增丑态；
人，政和年间（公元 1111一1118 年） 明珠射体，乃孕美人（西施）．
登第，与宋璞同赐文带． ．施 ［注］ 西施，春秋时越国宁萝人，
譬字长卿，汉代沛县人。宣帝（公 色美．相传其母浣帛千溪，有明珠
元前 73一前 49 年在位）时为博士， 射其体，乃感而孕西施．西施因患
曾在石渠阁参与《五经咋同异之议。 心病而捧心皱眉，同村丑女以为

修持天宝， 美，亦捧心效其繁，而丑益增。
夙具仙风（施肩吾）． 时［今音］ sh1 

［注］ 施肩吾，字希圣，唐代洪州 ［古音］ 市之切， srly
人，有诗名，元和年间（公元 806一 （文歙记载】 春秋时，齐国有贤人时
820 年）进士，隐洪州之西山，终身 子著书．汉«新论，载有时农．汉代
不仕． 有时苗，巨鹿人，为寿春令．唐代

讲易石渠（施咎）， 有时溥，彭城人，为武宁节度使．
素问博雅（施氏）． 明代有时大彬，宜兴人，为陶壶专

［注］ 0 施譬，汉代人．从田王 家，后人供之为陶神．«中国人名



384 shi 石

大辞典刘收录制氏 22 例。宋«百家 敷惠爱之政（时檄）。
姓巧列为第 083 姓。 ［注］ 0 时苗，东汉人，曾眢渎

（历史来源］ ＠出自子姓。据《廿 以示廉洁。见前注． 0 时檄，
本》所载，春秋时宋国有大夫来， 宋代人居官廉正佴爱，参见前注。
受封千时邑。子孙以封邑名“时“为 石［今音］ sh1 
氏。 ＠一曰，时氏为楚国大夫 ［古音］ 常只切， srelk
申叔时之后。以王父字为氏。 （文献记载】 西汉«急就宅））列为汉代

,（地望分布】 «郡望百家姓汪云：．时氏 常见姓氏之一。春秋时卫国有大夫
望出陇西郡，＜＜姓氏考略“云：时氏 石嗜。楚国有石奢，楚昭王时为
望出陇西、陈留． ＠陇西郡。 相。«春秋公子谱刀载有石驸怕。后
战国时秦置。在今甘肃省东乡以东 晋有石敬瑭。五胡十六国时，后赵
及陇西一带。 ©陈留郡。秦始 皇帝石勒，本渴族人。元代有石明
皇置阵留县。汉代改置陈留郡。在 三，余姚人。清代有石廷柱，为镇挴
今河南省开封地区。 将军。«中国人名大辞典刘收录万氏

：［楹联］ 165 例。宋«百家姓））到为第 188 姓．
红闺得胥（时檄）， 【历史来源】 ＠出自姬姓。据《元租
紫盖成仙（时荷）． 姓寨））所载．为春秋时卫国大夫石

［庄J 0 时檄，字传之，不代崇 硝之后。又《春秋公子谱））云，其舌
德人。知和州，居官廉正惠爱，尤 有石验仲。 ©据（（唐书》所载，
长识鉴。欲以次女娱同邑人莫元 为＂昭武九姓”之一。当时祁连山北
忠。元忠俭约，自以为不配，檄笑 昭武城（在今甘肃省临泽县境内）
曰：“莫子岂忧不第耶？”后果及第， 有康居国，后为匈奴击败，迁至巾
戊名士． O 时荷，晋代人。 相 亚阿姆、谔尔两河流蛂，成立了
传随许真君学道，一起哎仙，气盖 康、安、惯、江米、何、史、火
府留有遗迹。 寻、戊地等九个小国，称为＂昭武

巨鹿封爵（时溥）， 九姓＂。唐高宗永徽年间，九姓先
留犊示廉（时苗）． 后归附闪地。其中有石氏。石国坟

［注J 0 时溥，唐代彭城郡人。 地在今乌兹别克斯坦塔什于一芸。
僖宗（公元 874一888 年在位）时任 ＠南北朝时鲜卑族复姓所改。据
武宁节度使，因功进为宰相，封巨 «魏书·官氏志过载，北魏有代北三
鹿郡三． 0 时苗，字德胄，女 字姓乌石兰氏，进入口原后改为单
汉巨鹿郡人。建安年间（公元 196一 姓石氏。又据«后赵录））载有冉闵改
219 年）任寿春令，以黄牛拉车。岁 姓石氏为石闵．«北史））载，娄氏有
余，牛生一犊。及去，留其犊， 改姓石氏者。
曰： ＂令来时本无犊．鳍官室典农中 （地望分布］ 《郡望百家姓））云：石氏
，郎将。 , 望出武威郡．«姓氏考略五云：望出

著清白之堂（时苗）， 武成、渤海。 CD 武成郡。西汉



石史 shf一s臼 385 

置在今甘肃省黄河以西、武威以 二郡钦赐，闽室受旌（石景略）．
东地区。 ＠渤海郡．西汉置。＇ ［注］ 0 石奋（公元前？一前 124
在今河北省、辽宁省的渤海湾沿岸． 年），西汉河内郡溫县人，累官至

［楹联J 太子太傅，其子建、庆等四人，皆
传载纯臣（石硝）， 官至二于石，景帝号石奋为“万石
诗歌圣德（石介）。 君＂。其姐善鼓瑟，被高祖召为美

［注］ 0 石硝，春私时卫国大夫。 人． 0 石杲略，宋代人，官奉
其子石厚与公子州吁合谋弑桓公， 议郎，陪特进。其母刘氏封清溃郡
石硝诱州吁及其子往陈国杀之，迎 太夫入，其妻虞氏封毕原郡夫人．
立公子晋为国君。«春秋»赞美其大 石抹［今音］ sh1mO
义灭亲，称为纯臣． ．石介（公 ［古音］ 古女真语译音
元 1005一 1045 年），字守道，天圣 ［文献记载） 金代有石抹元，为山东
八年进士，官国子监直讲。著文指 西路按察转运使。元代有石抹孛迭
摘时政，无所忌讳。曾作«庆历圣 儿，契丹人，为霸州路元帅。«元
德诗人 史刀载有石抹也先，辽人也，其先尝

蓉城仙主（石延年）， 从箫后。《中国人名大辞典凶收录石
梓泽名阻（石崇）。 抹氏 16 例。

［注］ 0 石延年（公元 994一 1041 ［历史来谭） 为古代女真族姓氏。据
年），字曼卿，北宋宋城人。 工诗 C金史．国语解＂云：金姓，石抹曰
善画，为文劲健。官至太子中允． 萧。又«元史»载：萧后之族，留干
身后，好事者传为芙蓉城主。芙蓉 辽者为述律氏，后讹为石抹氏．
城乃神仙居住之所。 0 石崇（公 q五代史»云：契丹阿保机之皇后述
元 249一300 年），字季伦，晋代南 律氏。
皮人，历官散骑常侍．荆州剌史 石盏［今音］ sh1zhOn 
等。劫商致富。千河阳罣金谷同， ［古音］ 古女真语泽音
又名梓泽园．奢靡成风。 （文献记载） «金史·宣宗纪斗载元光

风为世表（石富）， 年间有户部尚书石盏畏忻。又金代
道重人师（石介）． 正大年间有石盏女鲁欢，行枢密院

［注］ ．石富，明代嘉祥人，端 事。«中国人名大辞典凶收录石盏氏
谨忠厚．晨行宅后，见青蛇入土中 1 例．
变而为钱，告官搭得钱数百万，官 （历史来源） 为金国女真族姓氏。
以数万给之，富辞不受，风为世 （地望分布） «姓氏考略五云：石盏氏
事． ．石介，宋代兖州奉符人． 望出广平郡。汉景帝置。在今河北
笃学有志向，乐善疾恶，遇事敢 省南部永年县一带。
为，常以师道自居，学者称很株先 史［今音］ sh7 
生，参见前注。 ［古音］ 疏土切， hs1yx

万石名门，美人鼓瑟（石奋）； （文献记载1 见千«世本》。西汉«急



386 shT 史

就章》列为汉代常见姓氏之一。春 长安直辖区。在今陕西省西安市至
秋时卫国有史朝，一作史晁。«左 华县一带． ＠宣城郡。晋代以
传»载有史华，一作史叶。战国时 汉丹阳郡故地置宣城郡，相当千今
魏国有史起，襄王时为邺令。汉代 安徽省东南部。治所宛棱，在今安
有史荩，吏高，鲁人。唐代有史维 徽省宣城县。 ＠武昌郡。三国
则，吴人，书法家。“安史之乱”时 吴置．相当二今湖北省武汉至江西
有史恩明、史朝义。明末有抗清英 省九江一带。
雄史可法。«中国人名大辞典»收录 【檀联］
史氏 280 例。宋«百家姓»列为第 直躬如矢（史鱼），
063 姓． 忠谏伏菏（史丹）．

｀历史来源J ＠以官为氏．据«唐 ［注］ ．史鱼，春秋时卫国大夫，
书·宰相世系表»所载，史氏，出 性刚直。«论语»:“直哉史鱼，邦
自周太史佚(y1)之后。佚亦作“逸", 有道如矢。“O 史丹，字君仲，
“史”乃官名，亦称“作册逸＂、＂尹 汉代鲁国人。官驸马都尉侍中。元
佚＂。主要职责是记录天子言行． 帝（公元的 48一前 33 年在位）寝
有人将史佚与姜太公、周公、召公 疾，欲易太子，丹直入卧内，伏青
并称为“四圣”。其后以“史”为氏， 蒲上泣涕固谏，遂不易太子。后封
世代为史官。 ＠为＂昭武九姓” 关内侯。
之一。据«通志·氏族略》记载，本 茅庐炼药（史通平），
为西域胡人，为汉代康居国支庶， 海岭招魂（史可法）．
原居于祁连山下昭武城（在今甘肃 ［注］ 0 史通平，汉代人，相传
省临泽县境内），为匈奴所败，迁 自会稽移居蜀，筑茅庐炼丹，成龙
居中亚阿姆、锡尔两河院域，建立 虎形，白昼升天而去． ．史可
康、安、曹、石、米、何、史、大 法（公元 1601一 1645 年），字宪之，
寻、戊地九姓政权。史国故址在今 明代河南郡祥符人。官至南京兵部
乌兹别克斯坦，撒马尔罕之南。一 尚书．清兵南下，孤军固守扬州，
度属唐朝管辖，唐高帝永徽年间归 城陷不屈被杀，百姓葬其袍笏千郡
附中原，后为史氏。 ＠阿史那 城梅花岭，并为其招魂。
氏，居兜牟山，北人呼为突厥窟， 光依日月，荣二字之褒（史
历魏晋十代为君长。后属茹茹（蠕 浩）；
蠕），阿史那最为首领。后周末年， 气吐风云，勤千秋之略（史万
遂灭茹茹，霸强北土，盖百余年， 岁）。
至处罗苏尼失等归化，号阿史那。 ［注］．史洁，字直翁，宋代郢
唐代开元年间更为史氏． （西）县人。绍兴年间（公元 1131一

｀地望分布J «郡望百家姓＂云：史氏 1162 年）进士，官国子博士，为
望出京兆郡«姓氏考略»云：望出 王府教授。金人犯边，帝亲征，命
宣城，武昌． ＠京兆，即首都 太子建王为前驱，浩力谏太子不可

_ 



世室士 sh7 387 

率兵，建王令其草奏，请扈驾以供 出九江郡。战国时楚地。秦置九江
子职．帝正怒，览奏意顿释。孝宗 郡．三国吴属武昌郡。晋置寻阳
时拜相．卒谥忠定．按：扈驾，随 郡，属江川。隋大业三年又改江州
从帝王的车驾． ．史万岁，隋 为九江郡。唐代复为江州。在今汀
代杜陵人．开皇末年（公元 600 年）， 西省九江市一带。
达头可汗犯塞，史万岁至大斤山遇 室中［今音］ shizhong
敌，敌闻其名，惧而引去，万岁追 ［古音］ 室，式质切， shit
击大破之． 中，陟弓切， drum
史良梯得产虽孙，故储有后 I文献记载J 东汉«风俗通义》收．
（史良梯）； «汉书·艺文志乃载有室中周，著书
史翰林乞假归娶，嘉耦相攸 十笘。王莽时有室中公，避地汉
（史贻直）． 中。«汉书．功臣表＂有清简侯室中

［注］ 0 史良姊，汉代鲁国人． 同。＂室”一作“窒＂，室中周一作：
戾太子妃，生男，号史皇孙。武帝 ＂窒中周”.«中国人名大辞典汪收录
末年（公元前 87 年），巫蛊事起， 室中氏 1 例。
与太子及皇孙皆遭害． ．史贻 （历史来源】未详。
直，字儆弦，清代漂阳人，康熙年间 士［今音］ shi 
（公元 1662一 1722 年）进士，官至 ［古音］ 组里切， sJiyx
文渊阁大学士，兼吏部尚书，前后居 （文献记载1 春秋时晋国有士会，即
相位二十年。贻直十九岁入翰林， 为范武子。士会之子有士芳、士
曾乞假归娶，朝野荣之。按：嘉 燮。楚国有士庆，为大夫。三国吴
耦，和睦的夫妻 有士徽、士壹兄弟，广信人。宋代．
世［今音］ shi 有士建中，郓州人。明代有士明

［古音］ 舒制切， shlq 善，清河人，永乐年间举人．«中
（文献记蒙］ 东汉«风俗通义叶兑春 国人名大辞典，收录士氏 10 例。
秋时陈国有世硕，为孔门七十子之 （历史来源1 以官为氏。据《通志·
弟子，著有«世子仄二十一篇。秦代 氏族略．以官为氏》所载，周宣王
有世钧，为大夫。阴代有世家宝， 杀杜伯，其子阻叔奔晋国，为士师
洪武初年任大理寺卿。«中国人名 （司寇的属官，掌管禁令、狱讼、
大辞典»收录世氏 2 例． 刑罚诸事），故为士氏。其子孙居

（历史来瀛］ ＠出自子姓。以名为 隋邑及范邑，故又称为隋氏、范
氐据«孔子家语顷，春秋时宋国 氏，有三族焉。伊祁姓，限叔生士
有宋父周，生世子胜，其后有世 芳，字子舆，故亦谓之士舆，此为
氐 ＠出自姬姓。春秋时，郑 士氏。又有士季氏，亦为士氏。
国、卫国公族皆有世叔氐其后简 （地望分布1 未见记载。
为世氐 士成［今音］ shicheng 

1地望分布l «姓氏考略»云：世氏望 ［古音］ 士，组里切， sjly沁



388 sh, 士是侍

成，是征切， chetng 【文赋记慧） «隶释，载，汉代有是盛、
｀文献记载］ «庄子·天道篇让载春秋 是廷。三国时吴国有是仪，营陵
时有士成绮，老子教以道之根本． 人．唐代有是光义，为天宝初年秘
《中国人名大辞典吐收录士成氏 1例． 书少盆著有«语类＇，后赐姓齐氏．

｀历史来源） 为士氏分支，别族为士 清代有是镜，阳湖入，性至孝．
成氏。 «中国人名大辞典刘收录是氏 3 例．
士士［今音］ sh币 1历史来濂） ©据«三国志·吴志·

口 ［古音］ 士，钥里切， SjiyX 是仪传》所载，本为春秋时齐国大
吉，居质切， git 夫＂氏＂氏之后．北海是仪， 本姓

江文献记载） «世本刀载春秋时晋国有 ＂氏”，为氏仪。孔融嘲之曰：氏者
士吉射。士吉氏在历史上极罕见。 民无上，可改为．是＂，遂改焉．

日历史来源】 出自姬姓。据«通志· ＠又据«通志·氏族略·代北复
氏族略·以名氏为氏，所载，春秋 姓》所载，南北朝时，鲜卑族代北
时晋国士努生吉，别族为士吉氏。 复姓是奴氏、是云氏，皆改为汉姓

士孙［今音］ s1h 1su:: 是氏．
［古音］ 士，组里切， SjlyX （地望分布） «姓氏考略»云：是（氏）

孙，思浑切， suen 氏望出北海郡。汉景帝中元二年
团文献记载］ «汉书》载西汉时有士 （公元前 148 年）置。相当于今山
孙张，平陵人，为博士。受«易汪子 东省淮坊地区．
五鹿充宗。东汉时有士孙瑞，扶风 是云［今音］ shiyOn
人，献帝初为执金吾。 q中国人名 ［古音］ 古鲜卑语译音
大辞典刘收录士孙氏 3 例。 （文献记载） 南北朝时，北周有是云

｀历史来瀛） «左传，载，崔杅葬公千 宝，为凉川剌史，又，西魏亦有是
士孙之里。崔杅为春秋时齐国大 云氏。
夫，弑庄公。可知士孙氏为齐庄公 【历史来源） 为古代北方少数民族姓
时齐国之氏族。 氏。据«通志·氏族略．代北复姓》

士尹［今音］ shr汀n 云，后改为是氏。
［古音］ 士，组里切， SjiyX （地望分布） 后世与“是＂氏混而为

尹，余准切， WInx . 
夏文献记栽］ 春秋时楚国有士尹池． 侍［今音］ 因
士尹氏在历史上罕见． «中国人名 ［古音］ 肘吏切， sriyh

大辞典，仅收录此 1 例。 ［文献记载1 明代有侍锦，清河人，
｀历史来濂］ 据«通志·氏族略》载， 正德年间任福宁州训导．侍氏在历
士庆为楚庄王令尹，子孙以官为 史上罕见。
氏。 ［历史来源） 据«姓氏考略五云：汉胡

是［今音］ shi 官制有侍中常侍，后人以官为氏．
［古音］ 承纸切， sryx 又，侍其氏改为侍氏。



侍寿父 sh？一shD 389 

侍其［今音］ sh订 T，不念qi 太守，有政声．至梁州刺史、散渚
［古音］ 侍，时吏切， srlyh 侍郎．其弟寿缉官室渚陵大守．兄

其，渠之切， kh1y 弟才力相当。
fi文献记载］ 汉代有侍其平、侍其 生成草木 Gf良），
武．宋代有侍其曙，宋真宗时为登 考劾鬼神（寿光侯）。
．，用知州。侍其良器，为左朝散大 ［注J .寿良，见前注。 ．寿
夫，知池州军事．著有«续于字 光侯，汉代人．相侍能劾百苞众
文》。«中国人名大辞典＞收录侍其 魅，令自缚见形。
氏 3 例． 氏谱延陵，

｀历史来谭］ 据«古今姓氏书辨证》 名高霸国（寿梦）．
云＄秦汉之际有那食其 (y甲），陈 ［注］寿梦，姬姓，件雍十九代
留高阳（今河南省杞县）人。辅助刘 孙，春秋时吴王，子孙以其名为
邦有功。子孙赐姓食其氏．曾孙 氏．其第四子季札封于廷陵，号廷
平，汉武帝时任侍中，因合官与氏 陵季子．
而称为侍其平。玄孙侍其武，于汉 几［今音］ sho 

又
平帝时任侍中． ［古音］ 市朱切， sru
寿［今音］ shOu ［文献记载） 南朝宋有父季真，明帝

［古音］ 承咒切， srouh 时人，明代有女邦清，秀水人．清
；（文献记载］ 东汉«风俗通义巩收。汉 代有父默，嘉善人， 画家。《中国
代有寿光侯， 为术士。晋代有寿 人名大辞典吐收录父氏 3 洌。宋《百
良，成都人，经学家。南朝宋有寿 家姓））列为第 362 姓。
寂之，吴兴人，南泰山太守。«中 （历史来瀛） ＠据«通志·氏族略·
国人名大辞典》收录寿氏 2 例。宋 以名为氏））所载，相传虞舜有臣子
«百家姓）列为第 311 姓． 名父肵，后以名为氏。此为神话传

,l历史来淜］ 出自姬姓．据«风俗通 说的附会之辞，不是信史。 @ 
心所载，为吴王寿梦的后代。 以器名为氏。女是古代一种用寸竿

（地望分布】 «郡望百家姓＂云：寿氏 制成的兵器，一端有悛。古代每逄
望出京兆郡。即首都长安直辖区． 新年元旦有父仗队接受梒阅，父仗
相当于今陕西省西安市至华县一 队将军遂以飞t”为氏。
带． （地望分布） «郡望百家姓））云：父氏

11橇联］ 望出武功郡。北魏（公元五世纪）
弦诵施教 t寿安）， 置歧州武功郡。在今陕西省宝鸡市
牧守联镶（寿良）． 东部、渭河北岸．

［注］ ．寿安，元代人．官玉山 （楹联）
尹。创立书院，以弦诵为教． . 虞廷良佐（父肵），
寿良，字文叔，汉代成都人。治 闽海贤声（父文）。
«春秋汪三传，贯通«五经».官始平 ［注J .父肵，上古虞舜之臣．



390 s加舒叔

舜命垂作共工（工官），垂让于父肵 1楹联】
暨伯与（见«虞书»). ．父文，明 工牡丹赋（舒元舆），
代人，官福建漳州知府，颇有政绩． 成钓台诗（舒杲）．

琼台小谪，词制步虚（父默）； ［注］ ．舒元舆，唐代东阳人．
道术广传，著成经诀（父季真）． 元和年间（公元 806一820 年）进士。

［注J O 父哦，字斋季，小字默 官监察御史，敢言能文。曾为«牡
姑，明代嘉善县女子．九岁能诗， 丹赋»,时称其工．后唐文宗观牡
剌绣刀尺，无不入妙，兼工小楷． 丹，凭栏诵赋，为之泣下． o 
年十五，记父母入九峰山，曾作 舒果，唐代人，官国子监， 曾作
«步虚词»:“多缘误折琼枝村，谪 «钓台注诗。
下琼台十五年．＂ ．女季真，南 明经教授（舒溃），
朝宋明帝（公元 465一472 年在位） 忠孝状元（舒芬）．
时人，得«道经，秘诀。 ［注］ 0 舒漓，字元质，宋代奉化

舒［今音］ 如 人，乾道年间（公元 1165一1173 年）
［古音］ 伤鱼切， shyu 进士，任徽州教授，时称第一教

t文献记戴l 东汉«风俗通义刘欠。汉 授． ．舒芬，字国裳，明代进贤
代有舒邵，陈留人。宋代有舒元， 人．正德年间（公元 1506一 1521 年）J
沈丘人，名儒，明代有舒清，德兴 进士第一．官修撰。后母丧归里，．
人，为四川布政使． «中国人名大 哀毁致死．为官负气峻厉，多次直
辞典瑾收录舒氏 34 例．宋«百家姓， 谏遭贬，下狱，可称忠孝状元．
列为第 123 姓， 学受紫阳（舒磷），

1历史来源） 出自偃姓。以国名为 策娇文武（舒卞）．
氐据«左1，专，所载，周朝，皋陶的 ［注］ 0 舒漪，宋代人。 曾受学
后代被封于舒国（在今安徽省庐江 千朱熹（别号紫阳）． O 舒卞，
县西）．公元前 657 年（僖公三年） 字彦循，宋代奉化人。紊隽有文武
舒子平被徐国所灭，后又复国，称 才．建炎年间（公元 1127．一1130 年）
为舒鸠国，公元前 552 年（襄公二 抵御金兵有功，参岳飞军幕，多有
七一年）又被楚国所灭．子孙以 策划。
＂舒”为氏。或曰舒氏有五个分支 叔［今音］ sh己
一曰舒（舒子）、二曰群舒、三曰 ［古音］ 式竹切， shuk
舒寥、四曰舒庸、五曰舒鸠． I文献记载） 春秋时鲁国彴大夫叔

，地望分布） «郡望百家姓，云：舒氏 老、叔弓．晋国有大夫叔向。齐国
望出京兆郡。«姓氏考略汪如望出 有大夫叔夷。周朝内史叔兴。叔氏
巨鹿． ＠京兆郡， 即首都长安 在春秋战国时期常见。后世罕见。
直辖区．在今陕西省西安市至华县 （历史来源） 以次为氏。春秋时代兄
一带。 ＠巨鹿郡，秦始皇置． 弟排行为：伯（嫡长子）．孟（庶
在今河北省平乡至晋县一带． 出长子）、仲（其次）、叔（行三）｀



叔控 shO 391 

季（最小）。据«通志·氏族略，以 习礼仪千野外达月余． ．叔孙
次为氏，听云：春秋时期鲁国大夫 得臣，春秋时鲁国大夫，曾败狄于
叔弓之后、鲁文公之子叔胖 (xT) 咸（今河北濮阳县东南）， 获长狄
之后、晋国叔向之后，皆有叔氏。 侨如。
叔山［今音］ sh0shdn 叔先［今音］，hux5n

［古音］ 权，式竹切， shuk ［古音］ 权，式竹切， shuk
山，所间切， hsan 先，苏的切， sien

盯文献记载J 春秋时，楚国有大夫叔（文献记载J «后汉书·烈女传，载，
山冉。鲁国有叔山无趾。 东汉时有健(q1an)为孝女叔先雄，

｀历史来濒］ 据«通志·氏族略．以 其父叔先泥和。＂：中国人名大辞典＞
名为氏»所载，叔山氏为楚国大夫 收录叔先氏 1 例e
叔山冉之后． （历史来潭】 据«通志·氏族略»云，
叔孙［今音］如s的 叔先氏，以名为氏。

［古音］叔，式竹切， shuk 叔仲［今音］顷zh0rg
孙，思浑切， suen ［古音］ 叔，式竹切， shuk

i文献记载］春秋时鲁国有大夫叔孙 中，直众切， djongh
得臣．叔孙豹。汉代有叔孙通，为 （文献记载J «世本》载，春秋时鲁国
博士．南北朝时北魏有叔孙建，代 有叔仲彭生．
人，为丹阳三。«中国人名大辞典》（历史来源J 出自咂姓。据«通言·
收录叔孙氏 6 例。 氏族略·以次为 1飞））厅载，鲁洹公

｀历史来淜】 0 出自姬姓。以族系 子叔牙之后也。屿子公孙兹，生得
为氏．《通志·氏族略＞云：鲁公子 臣．彭生。得臣，勾钗孙氏，彭生为
叔牙之后。叔牙与庆父同母，庆父 叔仲氏。别其族也。
弑闵公，故牙有罪，饮鸠而死。遂诏［［今音］ sho 
立公孙兹，为叔孙氏。公孙兹生得 ［古音］ 所苑刀， hs四
臣，称叔孙得臣． ＠为南北朝（文献记载】 西汉时有琉广、疏受叔
时鲜卑族姓氏。据«魏书·官氏志》 侄，兰陵人，地节年间分别担任太
云：拓拔邻命叔父之胤曰乙旃氏， 傅与少傅，同时辞归乡里。又有汽
后改为叔孙氏。 隙， 南海人。东汉有琉耽，高平

（地望分布】 夫见记载。 人。琉氏即为陳氏。«中国人名大
【楹联） 辞典»收录琉氏 4 例。

习仪尊汉主（叔孙通）， （历史来源】 据«褶夫论五如疏，奇
败狄获侨如（叔孙得臣）。 姓。 出自洒疏氏。为夏世侯伯之

［注］ ．叔孙通，汉代薛地人。 后。春秋战国时齐国有疏氏，即
归附刘邦，为博士。刘邦称帝，通 疏氏。后有一支改为束氏。
采择古礼，结合秦制，定立朝仪． （地望分布】 «潜失i沪云：疏氏望出
曾令弟子引绳为绵，立表为蔓，演 南阳。又«通志·氏族略汪如望出



392 s的束述

东海。 ＠南阳郡．战国时秦昭 名县境内），因去飞柬”之 E 旁，改
王詈。治所宛县，在今河南省南阳 为束氏。
市。 ＠东海郡。有二处：汉代 1地望分布1 «郡望百家姓丘如束氏
的东海郡在今山东省郏城一带；东 望出南阳郡。战国时秦国置。治所
魏及隋唐时的东海郡，相当千今江 宛县，相当于今河南省南阳市一
苏省东浩昙以东 淮水以北地区。 带。

（楹联］ ［楹联l
亦洁亦症，宫诲芍暂绅望（汇 境皆熄火（束庄），
泗）； 民颂长生（束哲）。
知足知止，东都归明哲贤（究 ［注］ ．束庄，宋代人。知万州，
广）． 州内多火灾，束庄令筑水防、表火

［庄］ 0 茄 t原，字元流，汉代南 道，火灾乃熄． O 束哲（公元
活人．性廉洁，官尚书郎，为九卿 261？一约 300 年），字广微，晋代
所重。人有欲行贿者，源便与绝． 阳苹郡元城人。博学多闻，官至尚
．疏广，字仲翁，汉代东海郡兰 书郎。曾为邑人祷雨，三日雨至．
倰人．少好学，阴«春秋，。官至太 民歌曰： ＂束先生通神明，请天三
傅。其兄子疏受，官少傅。在位五 日甘雨霖，我黍以育，我稷以生，
年，俱谢病免归。广曾谓受曰： 何以酬之，报束长生。”
“官成名立，知足不辱，知止不殆， 毁祠正俗（束元嘉），
不去恐有启年“归后，日与族人故 火道水防（束庄）。
旧宾客娱乐，不为子孙置田产， ［注］ 0 束元嘉 (zhe) ，宋代合
曰： ＂（子孙）贤而多财，则损其 肥人，任通城主簿，毁，了月，正风
吉；愚而多财，则益其过。” 俗，摄县令，以玫最闻。 O 束 ．

父

束［今音］ sh心 庄，宋代人。见前注．
［古音］ 书玉切， shup 好学作补亡之诗，

（文献记栽］ 束氏在历史上为晚出的 勤民致甘霖之沛（束哲）。
姓氏。晋代有束哲，元城人，经学 ［注］ 束哲，字广微，晋代阳平郡
家。宋代有束元嘉，合肥人。元代 元城人．见前注。
有束宗庚，吴郡入，善画入物。明 述［今音］ shU 
代有束洁，丹徒人，洪武初年为万 ［古音］ 食聿切， sJ匕 t
载知县．«中国人名大辞典汪收录束 （文献记载） 东汉«风俗通z心收。又
氏 5 例。宋«百家姓巧列为第 255 姓． «姓苑习有术氏．五代时有达轧．

（历史来瀛l 出自疏（疏）氏。据«晋 l历史来源1 (i) 据叶世本汪云： 为春
书·束哲传汪所载，为汉代疏（疏） 秋时鲁国大夫仲孙述之后。 @ 
广之后．王莽末年，疏广的曾孙孟 又有术氏，见《姓苑旯今莱阳（在
达，自东海兰陵（今山东省枣庄东 今山东省内）有此姓。 ＠北方一
南）避难罕沙鹿山（在今河北省大 少数民族姓氏。«姓氏考略汪妇契



树庶帅 shu一shuol 393 

丹有述姓。 志·氏族略》所载，庶其氏，为释
树［今音］ 如 国大夫庶其之后．

［古窅］ 常句切， sruh 庶长［今音］ shCzhOng 
（文献记载1 括«国语））云：周穆王时 ［古音］ 庶，商署切， shy uh 
有犬戎树敦。北魏有树机能。隋代 长，知丈切， drongx
有树捉宋。宋代有树滋。明代有树 （文献记载） «左传））载，春秋时秦国
德宏。但树氏为现代罕见姓。 有照长鲍、陕长武、）住长无地。

（历史来源 l 0 为犬戎之姓。据«姓 （历史来源］ 以罔位为氏。据6元相
氏考略坛：周穆王时有犬戎构氏。 姓纂＂红通志·氏族略））所载，巨
＠为南北朝时鲜卑族复姓所改。 长氏，秦爵也，后以为氏。春秋
据«魏书·官氏志»云：北魏复姓树 时，秦国及有庶长官，掌军政大
浴子氏，后改为树氏。又，树洛于 权，相当于其他国家的“卿＂。秦孝
为晋代鲜屯吐谷浑·视罢之子，后 公时，商鞅变法制定二干等爵，从
自称大准于吐谷浑工，号戊寅可 第十等到 i－八等都是庶长。如第户

`' 
汗。 等为左庶长、十一等为右庶长，十

（地望分布1 据«姓氏考略»云：树氏 八等为大庶长，等等。其后乃有庶
望出河南郡。西汉初年置。在今河 长氏．
南省陷阳市东北． 帅［今音］ shu切
俯［今音］ s沁 ［古音］ 所律切， hsueyh
八、、［古音］ 商署切， shy uh （文献记载】 帅氏在历史上为晚出的
（文献记载］ 西汉«急就章＞〉列为汉代 姓氏。宋代有帅范，灵石人，督理
常见姓氏之一。春秋时郏国有大夫 江南茶税。清代有帅我，奉新人，
归其．«潜夫心有庶秀。«姓氏急 康熙年间举人，书画家。其子帅仍
就谪»钉烹霸遂． 祖、帅念祖、帅光祖皆有才名．

（历史来源 J 据«古今姓氏书辨证» «中国人名大辞典讥收录帅氏 8 例。
云： CD 出千姬姓。 本为春秋时卫 明«百家姓续编》列为第 476 姓。
国之公族，以非正嫡，号庶氏。又 帅又作率，宋代有率子廉，衡山
（（力姓统i贮云：底，卫公族子思之 人．
出母，力庶氏。 ＠据«姓氏急就 （历史来掠 l 为“师”氏所改。据«广
篇丘沁郝国大大庶其奔鲁国，其 音切及«通志·氏族略汪所载，帅氏，
后亦勹庶氏。 亦作率。本姓师氏，避晋紧帝司乃
庶其巨言］ shuqi 师的名讳，改为帅氏。

L 且音］ 庶，商署切， shyuh 【地望分布） «郡望百家姓五云：帅氏
其，渠之切， khiy 望出太原郡。«姓氏考略坛：望出

l文献记载】 «左气））载春秋时有郝国 南阳．范阳、河南。 0 太原郡．
大夫郎其氏． 战国时秦贯。治所晋阳，在今山西

l历史来艺 l 据«元和姓纂»及 d通 省太原市． ＠南阳郡。 战国时



394 shuong—shui 双水

秦置。治所宛县，在今河南省南阳 拒溃池之弄兵，足战于力（双
市。 ＠范阳郡。三国魏改涿郡 泰贞）；
为范阳郡。在今河北省涿县及北京 师紫阳而受业，狂著循声（双
市昌平、房山一带。 ＠河南郡。 渐）。
汉高帝置。在今河南省洛阳市一带。 ［上］ 0 双泰贞，南朝宋随郡人．

（楹联 1 有千力。沈攸之镇刑州，召梊才
方伯指头和子会（帅念祖）， 俊，召之不肖往。攸之屈二十呤披
子连尸解成仙（帅子连）． 甲皂之，泰贞杀数人，余者不敢

［注J .帅念祖，字宗德，清代 近。演池，池坰．才行人民吱迫为
奉新人。雍正年间（公元 172 3一 盗，非有意为乱。 ＠双斩，宋
1735 年）进士，官至陕西布政使。尤 代无为县人。曾受学了朱熹。庆历
善指头画。..帅子连，宋代人。 年间（公元 1041一 1048 年）进士。
形貌奇伟，臂力过人。独住南岳魏 博学能文，知汉阳，有古衍吏兀
夫人观三一年。太平兴国年间（公 水［今音］ shu 了
元 976一984 年）尸解成仙。 ［古音］ 式轨切， shueyx
双［今音］ shuOng （文献记载） 水氏为历史上晚出的姓

［古音］ 所江切， hseang 氏。阴代有水苏民，无惕人，洪武
（文献记载l 汉代有双福。南朝宋有 初年为邵武知县。又有水乡莫、水佳
双泰贞， 随县人。«新唐书丫有双 胤父子．«中国人名大辞典»收录水
舍。 宋代有双渐，无为人，举进 氏 3 例。宋«百家姓》列为第 038 姓．
士。 《中国人名大辞典吐收录双氏 2 ［历史来源J 据«姓氏五书五云：水氏
例。宋«百家姓》列为第 288 姓。 当指水为氏，如河氏、淮氏、湖氏

（历史来濂］ ＠据«元和姓纂»所载， 之类。清代浙，工郭 (yin) 县多水
颊顼之后，受封于双蒙坡，因以命 氏。或为水丘氏所改．
氏。 ＠南北朝时，北魏亦有双 （地望分布l «郡唱百家姓五云：望出
氏，为古代北方少数民族姓氏。 吴兴? «姓氏考略汪如望出吴兴、

（地望分布1 «郡望百家姓“云：双氏 临安。 0 吴兴郡。三国吴置。
望出天水郡。西汉初置。相当了今 相当千今浙江省临安至江苏省宜兴
甘肃省天水、陇西以东地区。 一带。治所乌程，在今浙江省吴兴

（楹联1 县南。 ＠临安，县名，秦余杭
守争瀛吕（双子符）， 县地。东汉宣临水县，旮武帝太哏
德被河梁（双士洛）。 元年改为临安。在今浙江省杭州。

［注J O 双了符，唐代人，官刺 ［楹联）
史，瀛、 吕二州百姓，伏阙争悄 治推邵式（水避民），
之。 ．双了洛，三国时魏国人， 系出共工（共丁氏）。
官朵州刺史，与河州刺史双弥周， ［心］ 0 水姓民，明代无闪人。
俱有德政，甚得民心． 洪武初年（公元 1368 年）知郘武县，



水税斯思司 shur—Si 395 

庶阴簦爱，为政有方。 0 共工 斯从。斯氏在历史上罕见。«中旧
氏，古代神话中人物，自称水德， 人名大辞典））收录 2 例。
厌以水为水。相传为水妦之祖。古 ［历史来源】 据«资治通鉴·胡三省
代水官亦称共7. tL)) 云，为古代少数民族姓氏，以

汀勹杅功（永仕吼）， 居住地或部族名命氏。
廉明祒政（永庭文）。 （地望分布】 据«姓苑））云：望出东

[U]  0 和主胤，字，启明，明代 阳、渤诲。 CD 东阳郡。三国时
荆 (yin) 县人。天启年间（公元 昊笘。相当于今浙江省金华地区。
1621一 1627 年）进士，任礼部郎，因 ＠渤海郡。西汉置。在今河北省｀
功升建宁兵备参议。 0 水庭灵， 辽宁省的渤海湾沿岸一带。
阴代人，任邵武知县，为官廉政。 思、［今音］ sT 
水丘［今音］ shurqIO ［古音］息兹切， SIY

［古音］ 水，武轨切， shueyx （文献记载］ 明代有：：：、真、思忠，世
丘，去鸠切， k1ou 袭为孟密安抚司。思伦发，云南

［文献记载】 亦仵水邱。汉代有司隶 人，平缅土蛮，阴洪武年间归顺．
校叶水五崇。五代时昊越国有水丘 思任发，云南麓川平缅宣慰使，永
昭券，临安人。 乐年间袭职。其子思机发、思诏

（历史来源】 以地名为氏。据«姓氏 赛、思禄．«中国人名大辞典训收录
考咯压：居水之丘者，因以为姓。 思氏 7 例。
税［今音］ 出可 （历史来源 1 据《阴史》所载，云南土

［古音］ 舒芮切， shwlq 司有思姓。
（文献记载l 据«路史顷，蜀王以税百l ［今音］ sI 
氏丘千人逍送糜君．南朝宋«荆州 ［古音］ 息兹切， siy
记》载，建平信悛县有税氏。又宋（文献记载J «左传»载，春秋时郑国
代有权勹只，巴郡人，通经学，著 有大夫司成。元代有闺居敬，恩州
述颇多。«中同人名大辞典吐收录税 人，邹县尹。明代有司五教，内黄
氏 2 例。 人，内丘训导。清代有司九经，宁

（历史来源】 据«路史〉）及«荆州记汪所 夏人，为宣化总兵。«中国人名大
云，初为巴蜀姓氏。 1 辞典训收录司氏 10 例。突«百家姓》

I地望分布】«姓氏考略丘沁税氏望 列为第 259 姓。
出河间郡。原为战同赵地。汉高帝 【历史来源】 ＠以名为氏。 据«通
胃郡．阴芍了今河北省中部河间县 志·氏族略·以名为氏》所载，春
一帮。 秋时晋国有大夫叔虎，食采于郧

斯［今音］ s 了 邑，有卿士司臣，其后为司氏。
［古音） 息移切， sy ＠为司谨司功、司鸿、司空、

（文献记载 J 三国时吴国有斯敦，东 11j寇，司马、司徒等氏所简化．
阳人。(:产旧志·吴店刀载，剌县吏 1 （地望分布】 «郡望百家姓》云：司氏



396 ST 司

望出顿丘郡晋武帝置。在今河南 鸿，户公切， hong
省浚县一带。 （文献记载］ 东汉«风俗通义，收。春

（楹联） 秋战国时期有司鸿芍，著书。汉代
战功扂首（司超）， 有谏议大夫司鸿荀，汉中大夫司鸿
直道交推（司痒）． 仪。司鸿氏在历吏上罕见。

［注J 0 司超，宋代元城人。 仕 ［历史来源】 据«风俗通义言戈，为古
汉历周，屡立战功，累官舒州团练 司鸿汜者之后。
使。归宋，历迁蔡、绛、郑、薪等 司空［今音］ sTK5ng 
如， 因超久在淮右，习知江山险 ［古音］气息兹切， sly
易，故往往出师有功． O 司库，字 空，苦红切， kong
公字，元代恩忭人。进士出身，官 ［文献记载】 唐代有司空门，河中虞
西台御史，立朝耿直。直道，正盲 乡人，著有«廿四诗品沁勹空曙，
之道。 广平人，诗人。«中国人名大辞典＞

才行敷荣于春置， 收录司空氏 3 尸j 。 3扣百家！沪列为
直方砒节于西台（司痒）． 第 440 姓。

［注］ 司痒，元代西台御史，以直 ［历史来源】 据«通怎·氏族略．以
谏知名。敷荣，开花；祗节，磨炼 官为氏》所载，春秋时晋国黑叔士
节操． 芳为晋司空，因氏弩．惟菁曰官制备
司铎［今音］矿du6 有司空，余国无之。故言司空者，

［古音］ 司，息兹切， siy 系出于晋．«汉书·百官公卿表＞
铎，徒落切， dhok 云： ＂禹作司空”，此为神话等乃依

（文献记载］ 春秋时，鲁国有大夫司 托之辞，不足为凭．
铎射。 ［地望分布） （（郡望百家姓五云：习空

（历史来瀛 1 据《姓苑咽所载，以官为 氏望出顿邱郡。晋武帝置，才今河
氏。古代掌管以文化施教千民的官 南省浚县一带。
为“司铎"。 ［榄联J
司功［今音］ sTg5ng 工诗大历才人（司空曙），

［古音］ 司，息兹切， siy 置绢中条陀士（司空图）．
功，古红切， gong ［注］ 0 司空曙字文初，店代

（文献记载J 东汉«风俗通义吐收。亦 广平人。能诗，为大历（公元 766一
作司工。周宣王时有司工镑。司功 779 年）十才子之一。官至虞部郎
氏在历史上罕见。 中． 0 司空图（公元 837一908

（历史来源） 据((世本五云：春秋时晋 年），字表圣，进土出身，官气屯书
国士句（丐）之弟伦，为晋国司 令人。因避乱隐居中条山三官谷，
功，以官为氏。 自号知非子、耐辱苦士。据«罚唐
司鸿［今音］ sTh6ng 书·司空图传“云：图曾为人作碑，

［古音］ 司，息兹切， sly 赠绢数千，图瞿于虞乡（今山西永



司 ST 397 

济县境）市，人得取之，一日尽． 辞典》收录司马氏 263 例。为复姓
大历才人，工诗以擅风雅（司 中出现率最高的姓氏。宋《百家姓》
空曙）； 列为第 410 姓。
中条隐士，避乱可励肩操（司 （历史来源） 以官名为氏。据《周礼·
空图）． 夏官司马丿所载，大司马之职，掌

C［注］ 0 司空曙， 唐代诗人， 大 建邦之九法，以佐王平邦国。司马
历十才子之一． 0 司空图，唐 为指挥军队的官职．据«通志·氏
代虞乡人。避乱隐居中条山。唐朝 族略·以官为氏迁所载，周宣王时，
亡，朱全忠称帝，绝食而死． 程伯休父为司马，克平徐方，锡以
司寇［今音］ s1kOU 官族为司马氏。其后世或在卫、或

［古音］ 司，息兹切， SIY 在赵，或在秦．
寇，苦候切， kouh （地望分布） «郡望百家姓巧云：司马

I文献记载） 东汉«风俗通义》收。 氏望出河内郡．楚汉之际置．在今
«礼记»载春秋时鲁国有大夫司寇惠 河南省境内黄河北岸武陟县一带，
子。司寇氏在历史上罕见。明«百 （楹联）
家姓续编》列为第 442 姓。 龙门良史（司马迁），

t历史来源） O 据«风俗通义»所载， 咨邑相公（司马光）．
苏忿生为周武王司寇，其后氏焉． ［注J 0 司马迁（公元前 145一前
＠据«通志·氏族略．以官为氏》 86? 年），字子长，南汉夏阳县龙
载，春秋时卫灵公之子公子郢之后 i，1人，官太史令，作«史记痄百三十
也。郢之子孙为卫国司寇，以官为 篇，刘向、扬雄皆称其为良史之
氏。司寇亥即为其后裔也． 材． O 司马光（公元 1019一1086

I 地望分布） «郡望百家姓＂云：望出 年），字君实，北宋陕州夏县人．
平吕。南朝宋（约公元五世纪）将 历任仁宗，英宗、神宗三朝，官御
顿丘郡改置徐州平昌郡．治所顿 史中丞，渴力反对王安石新法，与
丘。相当于今河南省中部． 其不合，归居洛水。哲宗时官至尚

司马［今音］三 书左仆射，世称司马相公．
［古音］ 司，岂兹切， Siy 圣门高第（司马牛），

马，莫下切， max 水镜先生（司马徽）．
l文献记载］ 东汉«风俗通义训收。春 ［注J O 司弓牛，春秋时人， 孔
秋时宋国有司马牛，为孔门弟子． 子弟子． 0 司马敕，字德操，东
汉代有司马迁，史学家。晋朝皇族 汉末年颍川郡阳翟人，善千知人，
姓司马氏。南北朝时，北魏有司马 人称水镜。曾把诸葛亮和庞统推荐
仲明，为凉州刺史．北齐有司马子 给刘备。
如。唐代有司马子微，台州人。宋 德行大贤（司马牛），
代有司马光，著«资治通鉴》。明代 洛滨耆硕（司马光）．
有司马噬， 江宁人．«中国人名大 ［注J 0 司马牛，孔子弟子，属



398 ST 司

德行科． ．司马光，宋代人， 之晚． O 司马旦，字伯康，宋
因与王安石新法不合，退居洛水之 代夏县人，司马光之兄。历官秘书
滨，绝口不谈时事。按：耆硕，年 省校书郎、太中大夫。曾有免官
高而有德望的人。 者，贫不能自存，司弓旦每月分俸

史称绝业（司马迁）， 禄以济之，其人无以报，愿以女妾
赋就凌云（司马相如）。 之，旦惊谢，出雯奋中物使饶之。

［注］ 0 司马迁，西汉史学家。 司徒［今音］ sTtU 
汉将李陵投降匈奴，司马迁曾为其 ［古音］ 司，息兹切， siy
辩护，被判，突刑，发奋完成«史记入 徒．同邹切， thu
«汉书·司马迁传兄＂惟汉继五帝 【文献记载］ 在秋时陈国有司徒贞
末流，接三代绝业。“绝业， 中断 子（一作司城贞子），大夫。唐代有
的事业。 O 司马柜如（公元朝 司徒映，汗州人，为太常卿。明代
179一前 118 年），字长卿，西汉成都 有司徒化邦，淉水人，辽阳卫参军。
人。汉武帝时，因献赋被任命为郎。 «中国人名大辞典））收录司徒氏 3

警枕功成（司马光）， 例。明«百家姓续含釭列为第 439 如，
题桥志奋（司马相如）。 ［历史来源］ l，1 官，Ij 氏。问匠时？＇，江

［注] .司马光，宋代人。见前 制，都设有飞往，令文多写为“J
注。按：警枕，用圆木做的枕头， 土＂。据«周礼．地',-,1J 伲五： r !屯
熟睡则歆动，容易觉醒． ．司 之职，是掌建邦之上地之忔', ~:f 
马相如，西汉文学家，初西去长安 人民之数，以佐土安邦国。但«希
旷过升仙桥， 题桥柱曰：“不乘高 王世纪»曰：舜为尧司徒，支孙氏
车泗马，不过此桥．”后果拜为郎。 焉，乃系神话传说附会之辞，不足

龙门金石之奇英（司马迁）， 信史。
悚水渊源之华胄（司马光）． ［地望分布］ «郘望百家姓»云：可徒

［注J. 司马迁，见前注。 。 氏望出赵郡。汉高帝将秦朝原来的
司马光，宋代夏县悚水乡人，为一 邯郸郡改为赵国，东汉建安年间改
代名臣．华胄，世家贵族的后裔。 为赵郡。相芍于今河北省中郘赵

奉使称荣，藉湔妇耻（司马相 县、邯郸一带地区。
如） ; ［楹联1
恤贫却女，慨助妻衮（司马旦）。 汉代安干和（司徒肃），

［注］ ．司马相如，汉代成都人。 尧廷微典遗（责舜）。
般帝时为武骑常侍，病免归蜀，经 ［注］ 0 司徒肃， 汉代人，百女
临邓，以琴心挑卓王孙寡女文君， 平侯相。 ．虞舜，上古帝，相兑
俱返成都。家徒四壁，又与文君回 唐尧时任司徒，慎微五典，支孙因
临邓卖洒，卓王孙耻之。后相如拜 以官为氏。慎微，警惕于事物细微
中郎将， 奉使至蜀，大守以下郊 之处。
迎。卓王孙亦以为荣，恨女嫁相如 1 汉代安平之相（司徒问），



俟拟侣嗣食肆嵩 sl一song 399 

恩州甲第之英（司徒绰）， 【历史来源 l 拟姓为中国最古老的姓
［注］ 0 司徒肃，汉代安平侯相． 之一。夏朝王族姓拟。＂侣“氏为拟
．司徒绰， 宋代恩州入，元祜年 姓的一个分支。
间（公元 1086一 1094 年）登科。 ［地望分布】 郓城．在今山东省境

俟［今音］ st 内。春秋时为各国郓邑，汉为寿良
［古音］ 床史切， SjiyX 县地。咯开皇十年置郓州，十八年

｀文献记费】 东汉«风俗通义凶收。战 改为郓城．唐代改为万安县，五代
国时期有俟子，著书。 «汉书·艺 以后复称为郓城县。
文志璞有«俟子））一篇。 嗣［今音］ si 

I 历史来源］ CD 为战国时俟子之后 ［古音］ 详吏切， sziyh
＠为南北朝时鲜卑族姓氏所改。 ［文献记载l 东汉«风俗通义刘女。嗣
据«魏书·官氏志》所载，北魏有代 氏在历史上为极罕见的姓氏。汉代
北复姓俟奴氏改为俟氏。又（（万姓 有嗣光审。
统谱坛：北魏软帝以次第为俟氏。 ［历史来源l 据«风俗通义»云：为春

拟［今音］ d 秋时卫国嗣君之后。
［古音］ 详呈切， sziyx 食［今音］ si，作为姓天不念sh1

I文献记载】 周幽王宠妃褒拟为拟姓 ［古音］ 详吏切， sziyh
女，汉代有拟丰，元代有拟庸道， （文献记载】 东汉«风俗通义»收。《战
陕州人，为米脂知县， 国策»载有韩公子食我。 汉代有食

l历史来源］ ©拟姓为中国最古老 子公，为博士。 «风俗通义»注：
的＂姓”（不是氏）之一。夏朝王族 “食“音嗣．
姓拟。据«通志·氏族略，以姓为 （历史来源 l 未详．
氏门所载，周代有杞国（在今河南 肆［今音］ s~ 
省汜县）为拟姓之后．王莽时，封 ［古音］ 息利切， seyh
夏后辽西拟丰为章功侯。按官氏 【文献记载l 东汉«风俗通义吐收。春
忐，拟亦改为似（侣）． ＠南北 秋时期宋国有大夫肆臣．«姓苑＂载，
朝时，北魏鲜卑族复姓所改．据 汉代有渔阳太守肆敏。
«魏书，官氏志巧所载，代北复姓渴 【历史来源】 为春秋时宋国大夫肆臣
侯（一作“俟＂）氏，进入中京后改 之后。又写为“四”。«路史»云：子
为汉姓＇拟＂氏。 姓有四氏。

伯［今音］ s~ 砉［今音］ song 
［古音］ 详里切， sziyx 四－［古音］ 皂弓切， sum

I文献记载］ ”侣”为＂似＂的异体字． ［文献记载l 东汉«风俗通义江文。西
即为拟姓。据«刀姓统谱》载，明代 汉有嵩真，又有潜极玄子。嵩叉作
有侣钟、侣璞、侣海清等祖孙四 松。«中国人名大f悍臣收录卷氏 1
辈， 皆力郓城人。 «巾国人名万辞 例．
典嗽录侣氏 3 例． （历史来濒 l 据«路史»所载，有戎氏



400 song一song 松宋

之后有嵩姓。 «急就章》列为汉代常见姓氏之一。
松［今音］ s5ng 唐有宋之问，诗人：宋琛，声衵
, ［古音］ 祥容切，＄Ur.g 人，武则天时为相。宋代有宋慈，
（文献记载】 陷代有松斌，北悔人。 建阳人，著有«洗宽录》。明代有宋
明代有松冕， 六合人。 «中国入名 应星，斗凡人，著有＜（天工开物».
大辞典刘收录松氏 2 例。宋«百家姓》 «中国人名大辞艇»收录宋氏 264
列为第 216 姓。 例。宋（（百彖i兮列力第 118 姓。

t 历史来源） 据«元和姓篆迁所载，东 （历史来源） 以国名为氏。出自子
始皇遇雨避松下，扩松为五大夫。 姓。据（（唐书·宰相世系表汪所载，
后人氏焉。 公元的十世纪周公下定了武庚叛乱

（地望分布】«郡望百家姓巧如松氏 之后，商纣王的庶兄微子启受封于
望出东莞郡。晋武帝太始元年（公 宋国，建都商丘（在今河南省商丘
元 265 年）置。即汉代的城阳郡。 县南），公元前 286 年，宋用被齐国
相当千今山东省沂水、宫县一带。 所灭。其了孙以原国名“宋”为民

（楹联） （地望分布J （（郡塑百家姓〉）云：牙、天
大夫锡姓（松氏）， 望出京兆郡。（（如厂、考咯〉）正气ii
名士效忠（松赞）． 西河郡。 O 京兆吨，即为自扛长

［注J .松氏，粔传为秦始皇所 安直辖区。 t1 ．人伦西省西安市至华
封。秦始皇避雨松树下，封松为五 县一带。 ＠西对郡。 战匡时瑰
大夫，当地人乃以松为姓。 ．松 国初置。相当十今山西、陕西两省
赞 (yon)，隋代北海县人．性刚 之间黄河沿岸一带．
烈，重名义，为石门府队正。死于杨 （楹联J
厚之难，城中皆流涕，锐意倍增． 广平守法（冞琛），

夏社流芳， 皇嗣延师（灾濂）。
秦封著氏（松赞）。 ［注］ ．宋琛（公元663一737年）户

［注］ 松赞，隋代北海县人，死千 唐代邢州南和人。进士出身，武后
杨厚之难，上表奏之优诏褒扬，赠 时任御史中丞睿宗和玄宗时两度
朝散大夫，本郡通守。其姓始于秦 出任宰相，封广平郡公，善守法以
代。相传秦始皇率众登泰山，遇 持芷． O 宋癫（公元 1310一 138 l 
雨，避千五棵大松树下， 遂封“五 年），字景派，明代金华潜误人。切
大夫松＂。其随从大臣中，有人便以 太宗召为郡学五经师、江南儒学捉
松为姓． 举，曾受命授皇太子经，累官至的

宋［今音］ sOrg 林学士。
［古音］ 苏统切， sumh 父子同馆（宋绶），

仁文献记载】 东汉«风俗通义江文。战 兄弟联科（宋库）。
国时楚启有小臣宋玉，屈原弟子， ［注J O 宋绶，字公垂，宋代平諒
辞赋家．楚汉之际有宋窘、宋义。 人，与其父宋泉同直集贤涫，世以



苏 SU 401 

为荣． 0 宋库（公元 996一 1066 屈原弟子，曾事顷襄王。曾对楚王
年），字公序，宋代安陆人，官至 问：“客有歌于郢中者，其始曰«下
枢密使，与其弟宋祁（字子京）同 里））«巴人＇，国中属和者数千人；
举进士，皆以文学著名。 ……其为«阳春＂白雪>,国中属可

辞工九辩（宋玉）， 和者不过数十人。”«白雪距所传为
制列八条（宋世良）。 春秋晋国师旷所作。

1注J 0 宋王，战国时楚国邸人， 苏［今音］ sO 
屈原弟子，曾为楚顷襄王大夫。同 ［古音］ 素姑切， SU
原遴放逐，宋卫作«九辩），叙述悲 （文献记载） 战国时有苏秦，纵横
愤之志． 0 宋世良，字元艾， 家。西汉有苏武，杜陵人，曾出使
北魏广平人。官清河太守，郡东南 匈奴。又有苏建，杜陵人，为代郡
有曲隄，为盗贼聚集之地，世良施 太守。唐代有苏源明，武功人。宋
八条之制，盗奔他境。民谣曰，“曲 代有苏淘、苏轼、苏辙父子三人，
隄虽检贼何益，但有宋公自屏迹，＂ 眉山人，时称“三苏＂。清代有苏

文苑英华（宋白）， 谊，杭州人，画家。«中国人名大
明廷圭璧（宋琛）． 辞典》收录苏氏 159 例。宋«百家

,［注J O 宋亡，字太素，宋代大 姓》列为第 042 姓。
名府人。建咚年间（公元 96C一963 （历史来源） ＠出自”已＂姓。以国为
乍）进士，偕与李防蔡«文苑英华》 氏。据«元和姓蔡汪所载，周武王时
一千卷。 仕终吏部尚书． o 突 司寇忿生，受封千苏国（在今河北
球，唐代人。耿介有大节，官至尚书 雀临漳县西），后迁千温（在今河
右丞相，与姚崇相继为相，姚崇善 南省温县西南）称为苏忿生．春秋
应变，宋琛善守文，故唐代贤相， 时，苏国被狄族所灭，其子孙以
前称房（玄龄）、杜（如晦），后称 “苏”为氏。 ＠古代北方少数民族
熟、宋。 复姓所改，«魏书·官氏志，所载，

高节拒马（宋纤）， 南北朝时有代北复姓拔略氏，进入
理悟谈鸡（宋处宗）． 中原后妀为汉姓苏氏。

',［注] 0 宋纤，字令艾，晋代敦 （地望分布） «郡望百家姓＞云：苏氏
煌郡人。少有远操，隐居酒泉南 望出武功邪。«姓氏考略，云：望出
山，弟了受业者三于余人。太守马 河内、抉风、武功． 0 河内郡。 i
发造访之，拒不见。 ．宋处宗， 楚汉之际置在今河南省黄河北书
名宗，晋代沛国人．官兖州刺史． 武陟县一带。 ＠扶风郡． t几:
得一长鸣鸡，受养窗间，后作人语， 帝置右扶风，三国魏时改为 j'、 r`
与之谈论极妙，千是玄学大进． 郡．在今陕西省长安县以西。 @ 

更新正值青阳侯， 武功郡．北魏（公元五世纪）讨置
持和先吟白雪歌（宋玉）． 岐州武功郡．在今陕西省宝鸡市东

心主］ 宋玉，战国时楚国词赋家， 部、渭河北岸．



402 so 苏

I楹联） 眉山三本（苏淘），
引锥剌股（苏秦）， 沧浪一亭（苏舜钦）．
仗节全忠（苏武）． ［让J .苏询（公元 1009一 1066;

［注J .苏秦（公元酌？一前 317 年），字明允，宋代眉州眉山人．
年），字季子，战国时东周洛阳人． 官秘书省校书郎。与其子苏轼、苏
师鬼谷子， 习纵横之术， 出游数 辙倛以文学知名，世称眉止三杰．
年，裘敝金尽，憔悴可加，妻不下 0 苏舜钦（公元 1008一 1048 年），
机，嫂不为灶，父母不认。乃发奋 字了美，宋代梓外｝铜山人。工诗
读书，夜深欲睡，引锥刺股，终成 文，善草书．官集贤校理。后退居
学业，说服六国合纵抗秦，挂六国 苏炉，营作沧浪亭，自号沧浪翁．
相印． 0 苏武（公元前 140一前 三苏望族（苏淘），
60 年），字子卿，西汉柱陵人。 以 五凤功臣（苏武）。
中郎将出使匈奴，被扣留，徒北 ［江J O 苏淘，宋代文学家，与
海，持汉节牧羊卜九年，节旌尽 其了苏轼、苏辙，文学皆著名当
落，终不屈． 时，人利老苏、大苏和小苏，合称

片言息争（苏琼）， “三苏＂，为当地望族． ．苏武西
五教传诵（苏威）。 汉人，为五大功臣之一。参见前注。

［注J .苏琼，字珍之，北齐武 襟怀淡定天无二，
强县人。官南清河太守。郡有百姓 气象光昌月是元（苏章）
名乙普阴，兄弟争压，久不决。苏 ［止］ 苏幸，字擂文，东汉扶风郡
琼召谕云：“难得者兄弟， 易得者 平陵人。任冀州刺史时，有故人任
阳地，何争为？．兄弟感其言，遂罢 清河太守，贪赃枉法，苏章行部至
争． ．苏或，字无畏，隋代武功 清河，为设宴陈生平之好，曰：“今
县人。官光禄大夫。曾作«五教＞＞， 日苏孺文与故人饮者，私恩也；阴
民皆诵之。五教，五种封建伦理道 日冀州刺史案事者，公法也．”遂举
德，即：父义、母售兄友、弟 正其罪，州境望风肃畏．
扑、子孝． 瑞百飞花，映中郎之节（苏

若兰织锦（苏蕙）， 武）；
小妹工诗（苏小妹）． 金莲绚彩，辉学士之文（苏舜

i ［注］ 0 苏蕙，字若岂 4、启列 钦）．
1国前秦武功人。嫁秦州刺史窦泊， [;上] 0 苏武，西汉人， 以中郎
泊后为安南将军，携宠妾赵阳台镇 将出使匈奴，袚留十九年，牧羊北
守襄阳，断绝音问。蕙织五彩锦作 海，咄雪食草籽，气节不变． o 
«回文璇玑图诗»闱曾滔，文词凄婉。沿 苏舜钦，宋代人。少慷慨有大志，
感动，乃复好如初。 ．苏小妹， 与河南穆修好为古文诗歌，一时豪
宋代苏东坡之妹．有许才，后诧秦 俊多从之游。后流寓苏1叶，益读

飞少游． 书，时发愤于歌诗。其体豪放，往



宿粟睢眭 su-suT 403 

往惊人。着«苏学士集入 粟［今音］ sU 
宿［今音］ 沁 ［古音］ 相玉切， sup

［古音］ 息逐切， siuk （文献记载） 粟氏芢历史上罕见。宋
I文献记载］ 东汉«风俗通义））收。汉 代有粟大用，武宣人，大中祥符年
代有雁门太守宿详，又有宿仓舒， 间应涽子科，入见宋真宗，补任登
叮氏人，为上党太守。南北朝时， 什围。«中国人名大辞典习仅收录 l
北魏有宿石，朔方人，吏部尚书。 例。
朋代有宿进，夹江人，正芍年间为 （历史来源） 以官力氏。据«元和姓
刑部员外江«中国人名大辞典习女 篡»所收，汉代有冶粟都开治粟
录宿氏 4 例。宋«百家姓》列为第 内史，管理粮食。有任此职者，其
266 姓。 后遂为＂粟“氏。

i历史来源 1 CD 出自风姓。以国为 ［地望分布】 «姓氏考略»云：粟氏望
氏。周代有宿国（在今山东省东平 出江陵。«通志·氏族略顷，宋代
县东），其后有宿氏。 ＠古代北 岭南多此姓。江陵郡，原为春秋时
方少数民族复姓所改。据«魏书· 楚国郢都。汉代置汀陵县，为南郡
官氏志》载，南北朝时有代北三字 治所。南齐改置江砓郡，在今湖北
姓宿六斤氏，进入口原后改为汉宅 省江陵县及川东一带。
旦姓宿氏． 睢［今音］ s叮

I地望分布】 «郡望百豖姓五云：宿氏 ［古音］ 息遗切， suey

望出东平郡。汉、晋时在古粱国之 ［文献记载］ 宋代有誰世雄，画家。
吨置东平国，南朝宋改为东平郡。 明代有睢沿，饵内人，为定州知

; ̀ 相当于今山东台东平、泰安一带。 府。
1楹联 1 （历史来源］ 以邑名为氏。«通志·

风姓繁支， 氏族略»云：战国时赵国大夫食采
星垣列孤（宿氏）。 千睢邑，因以命氏。一说，睢邑即

［注］ 宿氏，相传为伏羡氏风姓的 为眭(suT) 邑，睢氏即为眭氏。参
后代，分封于宿国，子孙以国名为 见＂眭＂氏条。
氏。后有一部分迁至古孤水一带， 眭［今音］ @ suI @gur 
繁衍成望族。 , ［古音］ 息遗切， suey

汰宦官昭直节（宿进）， ［文献记性） 汉代有眭弘，鲁国蕃人．
尚公主作名叨（宿石）． 南北朝时，北魏有眭夸，高邑人．

［注］ 0 宿进，阴代夹江人． 正 明代有眭石，丹阳人，万历年间主
德年间（公元 1506一 1521 年）任刑 士。«中国人名大辞典训收录眭仄 4
部员外郎，上书淘汰宦官，遭廷杖 例．
削职，人称其直． O 宿石，后 1历史来源】 以邑名为氏。据 «]L-ll
魏朔方人，娶上谷公主，官吏部尚 姓纂》云：战国时赵国大夫食采子
书。卒赠太原王。 眭邑，因以为氏．



404 sui一son 随遂孙

（地望分布1 据«姓氏考略五如眭氏 出河内郡。楚汉之间置。在今河南
望出赵郡。东汉置，在今河北省中 省武陟县一带。
部赵县．邯郸一带。 （楹联 l

｛楹联l 汉廷阱土（随何），
距经知数（眭弘）， 晋国名卿（随武子）．
却诏出关（眭夸）。 ［注J O 随何，西汉人，为汉玉

［注］ 0 眭弘，字孟，汉代鲁匡 （刘邦）谒者，官至护军中胃。善千
蕃人。从嬴公受C公羊春秋»,以阴 言辞，曾为刘邦说淮南王黯布叛楚
经为议郎。元凤年间（公元前 80- 归汉。 O 随武子， 即士会，春
前 75 年）泰山大石自立，上林苑僵 秋晋国大夫，食采于随，了孙以邑
柳复起，眭弘推«春秋»，意，以为当 名为氏。
有匹夫为天子，后宣帝果出千民 I 商儒贤千骑土（她付），
间，征弘子为郎． ．眭夸，北 史迁幸有名姬（随清娱）。
魏高邑人，少与崔浩为莫逆交。沾 ［让J. 随何，汉初人，刘邦曾
为司徒，荐其为邓中，入京见浩， 臂随何为腐儒，何曰：“陛下发步
惟叙平生，不及世利。洁遗以诏 卒五万人，骑五于，不能取淮南，
书，夸却之，进出关外。 旯臣之功贤千步卒五万人骑五于

随［今音］ su1 也。＂ ．随清娱，西汉人，五］马
［古音］ 旬为切， szuy 迁之姬，曾从游。

（文献记载1 东汉«风俗通义»收。战 遂－今音］ sui ，作为姓氏不念SU ：贮
啎时有随巢，巠子弟子。汉代有博 ［占音］ 徐醉切， szueyh
士随何，又有随苦，扶风人。“随＂ （文献记载） 东汉«风俗通义»收。心
亦作“隋＂。东汉有隋翌，为五原太 氏在历史L极罕见。
守。元代有陪士昌；隋宝，莱阳 （历史来源） 以国为氏。据牧启贮所
人，高密令。«中国人名大辞典刘欠 载，周代辽国为了爵国，被齐国所
录随氏 4 例，隋氏 6 例，共 10 例。 灭，了孙以原因名“遂”为氏。

i历史来源 I CD 以国为氏。据«通 孙［今音］ 的n
志·氏族略．以国为氏»所载，周 ［古音］ 思浑切， suen
代有随国，故址在今湖北隋县南， （文献记载）见千«世本»。春秋时
后被楚国所灭。子孙以原国名“随" 叨，吴国有孙武。魏国有孙唉，皆
为氏。 ＠以邑名为氏。春秋时， 勹共小家。三国时吴国王族为孙
晋国大夫士会，食采千随邑（在今 氏，由富春人孙权创立，历四王五
山西省介休县境），其后亦有随氏。 /i年，被眢朝所灭，唐代有孙思
陪文帝仕北周为相时，初封随公； 迅，华原人，医学家。清代有孙星
建立陀朝时，将随氏去走是旁改为 信，阳湖人，经学家．《中国人名
＂隋“氏． 大辞典〉）收录孙氏 435 例。宋«百家

L地望分布l «姓氏考略立心随氏望 姓乃列为 003 姓．



孙 son 405 

1历史来源） ＠出自姬姓．据«通 孙叔敖，春秋时楚国令尹。为相三
志·氏族略·似字为氏》所载，春 月，施教导民，吏无奸邪，盗贼不
秋时，卫康叔的八世孙卫武公（名 起三任令尹而不喜，三次去职而
和）生子惠孙，怒孙生耳，担任卫 不悔．
匡上卿，生武仲乙，以王父（祖父） 江东开国（孙策），
的字为氏，亦称孙仲乙． ＠出 冀北空群（孙阳）．
自非(mT) 姓。据«世本》及«新唐 ［注］ 0 孙策（公元 175一200年），
书·宰相世系表》所载，楚国令尹 字伯符，三国时吴郡富春人。其父
孙叔放，即芳敖，字孙叔．其支孙 孙坚为刘表部将射杀，乃依附袁
以王父（祖父）的字为氏，为孙叔 术，后渡江转战，在江东建立政
氏，后去叔字为孙氏。 ＠出自 权． ．孙阳，即伯乐，春秋秦
妫(guT) 姓．据«新唐书·宰相世 穆公（公元前 659一前 621 年在位）
系表》所载：春秋时，齐国有陈敬 时人，以善相马著称．唐代韩愈文
仲的四世孙无宇，字孙桓，生子 中有“伯乐一过冀北之野，而马群
书，为卿士：因“伐菩有功”，齐景 遂空”句．
公赐姓孙氏，食邑千乐安。后来齐 鼓琴长啸（孙登），
国发生内乱，孙书的后人出奔吴 讲学却征（孙奇逄）．
国。孙武为吴将，其后也． @ ［注］ 0 孙登，三国时魏国人，咯
为西汉荀氏所改。据«汉书．注） 居汲郡山中，好读«易>,弹一弦
云：西汉宣帝刘询继位后，为避皇 琴，善长啸． O 孙奇逄（公元
帝的嫌名（名字的同音字），遂将荀 1584一 1675 年），字启泰，清代直
氏改为“孙“氏。刘询千公元前 73一 隶省容城人．晚年讲学于苏州夏蜂
前 49 年在也。去世后，一部分孙 山，学者称夏峰先生。自明至清鼻
氏恢复祀姓荀氏， （荀卿曾改为孙 屡征不起．
卿，后又复为荀卿），但有一部分 蜀官才捷（孙夫人），
未改回，遂为孙氏。 吴岭仙成（孙寒华）．

（地望分布 l «郡望百家姓＂云．孙氏 ［注］ ．孙夫人，三国蜀主刘备
望出乐安郡。东汉永元七年（公元95 续弦夫人，孙权之妹，才思敏捷，
年）将原有的千乘郡改为乐安郡． 有其兄孙策、孙权之风． ．孙
相当于今山东省高青、博兴一带。 寒华，五代昊人孙奚之女，相传从

1楹联） 师名士杜镁，往来了吴越：者山，修
兵家祖（孙武）， 行成仙而去．
循吏宗（孙叔敖）． 望出太原，

［让].孙武，春秋时齐国人． 芳传虞坡（孙阳）．
以兵法求见吴王阖庐，用为将，西 ［江］ 孙阳，一名伯乐，曾过虞
破强楚，北威齐、晋．著«孙子兵 坡，有祺骥伏盐车下，见孙阳而长
法》．十三篇，世称兵家之祖． o 鸣，孙阳下车泣之。骥千是俯而



406 s的一suo 孙索

喷，仰而鸣，声闻于天。 （历史来源】 据«元和姓簦））所载，为
奇才搜藻，金声播 ；；Ji:. 于天台 春秋时秦国孙阳伯乐之后。
（孙绰）； 索［今音］ su6 
正色持衡，良史传名千晋室 ［古音］ 苏各切， sck
（孙盛）． （文献记载】 汉代有素班， 为行长

r社:J O 孙绰（公元314一371年）， 史。宋代有索湘，盐山人，为河北
字兴公，晋代太原郡中都人。官至 转运使。明代有索绍，灵宝人。
廷尉卿。博学善文，曾作«天台山 «中国人名大辞典））收录索氏 14 例。
赋》。初成，以示友人范荣期，曰： 宋«百家姓》列为第 273 姓。
＂卿试掷地，当作金石声也。., • （历史来源） 据«左传·定公四年））所
孙盛，字安国，晋代中都人，博学 载，西周初年周公长子伯贪受封千
能言，善分析，勤奋好学，手不释 鲁国，分列了“殷民六族”一一条
卷，官至秘书监。著《魏氏春秋》、 氏、徐氏．萧氏．索氏．长勺氏．
«晋阳秋»,世称良史。专权的大司 尾勺氏。其中素氏为制违纯孝的工
马桓温阅后，怒谓孙盛之子曰： 匠．
＂朸头（在今河南浚县西南淇门渡， （地望分布） «郡望百家姓））云·索氏
公元 369 年，桓温伐后燕，被慕容 望出武城郡。 d姓氏考略五云：望出
垂大败千此）沙失利，何在如尊公 武成郡。 ＠武城郡。隋开皇元
所言？若此史行，自是关君门户。” 年（公元 581 牛）以定旧郡改名武
孙盛诸子齐哭泣于盛前，请为全家 坡郡，治所在定阳县（今山西省吉
百口人命考虑，盛大怒而不从。持 县）． ＠武成郡。西汉时置相
衡，拿秤称物，意为评怜入才。 当千今甘肃省贲河以西、式戌以东

寒国春回，谁复读书映雪； 地区．
舞霉日暖，何妨归昹吟风（孙 （楹联）
康）． 姓高七族（索氏），

［注］ 孙康，晋代京兆郡人，聪明 名重五龙（求崝）．
好学。家贫无油点灯，常千冬月映 ［注] .索氏，商代七族遗民之
雪读书。舞萼，古代祭天求雨，常 一，即索、繁、饥、倚、陶、条、
设坛命女巫起舞。苏东坡诗云： 长勺氏． O 索靖（公元244一303
“我欲归休瑟渐希，舞霉何日着春 年），字幼安，晋代敦煌郡龙勒人．
衣．， 善长书法．官至后将军，封安乐亭
孙阳［今音］ sUny6ng 侯。与范鹿、张酣 (hon)．索纷．

［古音］ 孙，思浑切， suen 索永，号称敦煌五龙．
阳，与章切， yang 北地名贤（索卢放），

t文献记载） 东汉“风俗通义习收。周 敦煌望族（索统）．
代秦穆公时有孙阳伯乐，善相马． ［；主] .索卢放，字君阳，后汉
汉代有孙阳放，侍御史． 东郡人。更治年间（公元 23一25 年）



索所 suo 407 

使者督行郡国，太守坐事当斩，身 （历史来源］ ＠据«吕氏春秋》云：
为郡门下掾的索卢放愿以身代，使 以地名为氏。索卢，今址不详．
者义而赦之．由是显名。官至谏议 ＠古代北方少数民族姓氏所改．
大夫。 O 索纨，字叔彻，晋代 据«魏书，官氏志»云：南北朝时，
敦煌人．博览经笥，精阴阳天文． 北魏奚斗卢氏改为汉姓索卢氏．
家为敦煌郡望族． 所［今音］ suo 
索卢［今音］ suOIU ［古音］ 疏举切， h,yux

［古音］ 索，苏各切， sok （文献记载］ 东汉«风俗通义观忆汉
卢，落胡切， lu 代有所辅，平原人，为县小吏。又

上文献记载1 «吕氏春秋＞载．战国时 有谏议大夫所忠．«急就章，列为汉
墨家禽滑厘弟子有索卢参．汉代有 代常见姓氏之一。《中国人名大辞
索卢放，东郡人，为谏议大夫．五 典，收录所氏 2 例。
胡十六国时，后秦有索卢曜，敦煌 （历史来濒］ 据«风俗通义，所载，为
人．«中国人名大辞典刘收录索卢氏 春秋时宋国大夫华所事之后．
2 例．



408 10一丘 l 它呇台邹

T 

户［今音］ ta 
匕 人，隐士。五代时吴国有矗濠．

［古音］ 托何切， tuo 蛋、台本为二姓。现代盗字简化为
（文献记载］ 见于q世本》。战国时有 “台霄，遂混为一。
它嚣。后人或讹写为．他“。历史之 （历史来淜J 据《风俗通义五云：金天
它氏名人极罕见． 氏裔孙曰台驸 (tai) ，其后有台氏．

（历史来源）据雷学淇校注«世本》 此为神话传说附会之辞，不足为
载，春秋时楚平王（公元前 528 年一 凭．一说为古代部国之后。参看
516 年在位）之孙它成，其支孙以 ”部“氏条．
王父字为氏。 ［地望分布J «姓氏考略»云：台氏望

沓［今音］ 沁 出平卢。唐方镇名。唐玄宗开元五
［古音］ 徒合切， thop 年，于营州设置平卢军使。安史之

（文献记载】 东汉«风俗通义»收。南 乱后，平卢节度使领溜、青、齐、
北朝时北魏有沓龙超．«文选·蜀 棣、登、莱六州。皆亡今山京省东
都赋注＞引用«风俗通义沼佚文：“高 部．
帝为汉王时……赛 (c6ng) 人卢、 邠［今音］ t6i 
朴、沓、鄂、度、夕、袭，七姓．． ［古音］ 土来切， tol
又，«华阳国志· (－)巴志》载： 【文献记载］ 邹氏为古老的姓氏，但
勹罗、 朴、 昝、 鄂、 度、 夕、 龚， 在历史上罕见。明代有部茂质，慈
七姓。”又，«后汉书·南蛮传》载 利人，孝子．«中国人名大辞典＞仅
＂板循七姓”作“罗、朴、督、鄂、 收此 1 例．宋«百家姓》列为第
度、夕．龚．”由此可见，＂沓”或作 270 姓。
＂昝＂、或作“督＂，未知谁是．录此 【历史来源】 ＠出自姬姓。以国为
备考。 氏。据《说文解字，云：古代有邻

1历史来滇） ＠据«风俗通义，所载， 国（在今陕西省武功县西南）．
为责(c6ng) 人七姓之一． ＠为 ©南北朝时鲜卑族复姓所改。据
北方少数民族姓氏所改．据«魏 «魏书·官氏志汪所载，北魏时有代
书·官氏志，云：南北朝时，北魏 北三字姓大利稽氏，进入中原后改
有代北复姓沓卢氏，改为沓氏． 为邻氏． @ «万姓统谱＞云：．炎
乙［今音］ tel 帝之后，萎姓所封．以邑为氏。
口＼
［古音］土来切， tol 【地望分布］ «郡望百家姓，云：邹氏

l文献记栽）东汉《风俗通义壮沁汉 望出平卢。与台氏同。
代有侍中盗崇．东汉有矗佟，邺 ［植联1



太谭 tql一tan 409 

连川顶恩（邻靖）， 孙贾攻杀齿，田单复齐七十余城，
长阳镌铭（邹鼎）． 立法章为齐主，大吏氏女为亏，是

［江］ 0 f＄靖，宋代人，官连州 为君王后．
佥判，千民施惠，皆，可［其想。 。 太叔［今音］心如
邻鼎，明代人，气节多才，官长阳 ［古音］ 大，他盖切， taiq 
县令，玫声卓著，甚得民心，百姓 叔，式竹切， shuk
立碑颂其德． （文献记载） 春秋时卫国有卫文公之

儒林俊选（部瑞）， 子太叔仪。 汉代有太叔雄，为尚
伊望良才（邻谏）． 书。«中国人名大辞典汁收录太叔氏

ti] 0 邻瑞，宋代人，历官儒 1 例。 宋«百家姓》列为第 427 姓。
林郎，佥判通州． O 邻濠，字顶 （历史来源） 以次为氏．嫡子行三为
云，亦作薹濮，五代吴国合肥人． ．大叔＂，又作“太叔勹如：春秋时卫
骁勇善Ii义，积功至涟水制置使。其 文公毁，只第三子名仪，称为大权
用兵得虚实之秘，当时多取以为 仪。又春秋时郑国有邦庄公寤主，
法。因功授检校太保、宣州观察 其弟名段，封之千京，称为京城太
使．伊望，即伊尹和太公望，皆为 叔．
罔代开国元劝，后用以赞普大臣之 （地望分布 l «郡望百家姓，云：太仅

氏望出东平郡。汉詈置东平国，南

矗［今音］ ~lsh~ 朝宋改为东平郡，在今山东省东
［古音］ 太，他盖切， taiq 平、泰安一带．

史，疏士切，hs:yx （楹联）
｀文献记载］ 东汉d风俗通义刘收。汉 汉廷良佐（太汉雄），
代有尚书郎太史禀。三国吴有建昌 卫国大夫（太叔仪）．
都尉太史慈，善射。南朝梁有太史 ［注] .太叔雄，汉代人， 官至
叔明，乌程人。 为书，博学有节操． O 太蚁仪，

U历史来瀛】 以官为氏。据«元和姓 春秋时卫国大夫．
察》所载，为周代齐国太史子余之 成周衍派，卫国名卿（太汉
后． 仪）；

｀楹联） 西汉储英， 尚书显秩（太叔
佐吴善射（大史慈）， 雄）．
识主联姻（太史敖）． ［注］ 0 太叔仪，春秋卫国大夫，

［主］ 0 太史慈，字子义，三国 卫文公之子．卫国开国君主康叔为
讨吴国黄地人，官郡奏曹史、建昌 周文王之子，分封于卫，子孙以国
都尉．猿臂善射，弦不虚发． . 名为氏． ．太权雄，西汉尚书，
太史敖，战国时齐国宫地人．淖齿 为一代良臣。显秩，显赫的职位．
之乱，潜王之子法章变姓名为敖家 谭［今音］ t6n 
仆，敖女奇其状貌，窃衣食之．王 ［古音］ 徒含切， thorn



410 tan 潭谈

I文献记栽J 见于«世本》。西汉«急 土茅锡春（谭渊），
就章》列为汉代常见姓氏之一。亦 边塞宣猷（谭世勋）。
作覃（但“覃＂另有一读音为qin, ［吐］ 0 谭渊，明代酴州清流人．
参见“覃＂务。）谭氏在上古罕见， 有哿力。洪武年间（公元 1368一－
中世以后增多。唐代有谭忠，宪宗 1398 年）因军功授燕山卫副千户。
时为燕牙将。宋代有谭惟寅，高要 后从靖难，战千真定及坝上，驰骑
人，为江州捉刑．一说“谔＇＇氏与 灾阵，斩获甚众． o 谭世勋，宋
“谈＂氏相通，详见“谈＂氏条。«中 代人，曾护驾至金帅乾，以十言说
国人名大辞典训收录谭氏 76 例。宋 其当权者，言讲和之利．
«百家姓》列为第 293 姓． 七岁能登上第（谭昭宝），

（历史来濒 J CD 出自拟姓。 似国名 三子尽作大夫（谭侁）。
为氏。据«姓诸》、«元和姓纂》及 ［注］ 0 谭昭宝，宋代人， 七岁
«谭氏家谱］卢所载，春秋时代有谭 登第，成绩优秀． o 谭侁，宋
旧，在今山东省音丘县西。公元前 代始兴人。皇祜年间（公元 1034一－
684 年（版庄飞卜匹年，鲁庄公十 1038 年）进士．博通经史，世以文
年）为齐桓公所灭。谭子逃亡至菩 学传家。三子俱成名。谭粹官朝议
（心）国（在今山东省宫县），子孙 大夫，名最著。
以原国名“说“为氏． ＠谈氏有 仙客炼丹得道（谭峭），
避讳改姓谭氏者．谭氏有避仇去言 烈妇渍血留痕（谒氏）．
旁改姓覃氏者。 ［注］ 0 谭峭，字景异，南唐泉

（地望分布 J «郡望百家姓五云：谭氏 州人。幼聪颖，好仙术。居嵩山十·
望出济阳君3. «姓氏考略“云：望出 余年，后入南岳炼丹，相传丹成入
弘农、齐郡。 ＠济阳郡。晋惠 水不濡，入火不灼，登青城山仙去。
帝时从陈留郡分跷．相当于今河南 ．谭氏， 宋代人。 其妻赵氏为元
省兰考县一带。 ＠弘农郡。 汉 兵杀害，血溅殿楹，血渍成妇人抱
武帝肘置。治所弘农，在今河南省 婴儿状，久之不灭．
灵宝县北。 ＠齐郡。西汉初将 潭［今音］ tdn 
临淄郡改为齐郡．在今山东省临淄 ［古音］ 徒含切， thorn
一带。 （文献记载） 历史上出自飞}.“氏，至

I楹联 J 南方改为覃氏，其音多改为 qfn.
三策拢奇 l谭世勋）， 其念 tan 者，或写为＂漳＂。 c万姓统
七龄登第（谭昭宝）． 谱刃载，明代有潭浚，礼部郎中． i覃

［注］ 0 ｀潭世劾，字彦成，宋代 玉瑞，茶陵人，明弘治年间进士．《中
长沙人；元符年间（公元 1098一 国人名大辞典＞收录潭氏仅 1 例．
1100 年）选士．官秘书省正字。曾 （历史来源 1 参见＂谭＂氏、“覃＂氏条。
上六事，为当权者恨． ．谭昭宝， 谈［今音］ tdn 
宋代人，七岁应章子试，登上第． ［古音］ 徒甘切， tham



嗖 ton 411 

;［文献记载l 汉代有谈巳．唐代有谈 人，为征南大冉军。穴代有棺固，
贼， 曲阿人， 官至长洲尉， 有诗 池州建德人，熙宁年间进士。清代
名。宋代有谈英， 曲阳人，为孝 有柏萃，望江人， 为书法家。«巾
子。元代有谈文理，诗人。职代有 国人名大辞典»收录植氏 24 洌．
谈一凤，无惕人，为应山知县。一 【历史来源】 ＠据«左传））所载，周
说谈氏通郏氏。元代有郏韶，吴兴 克商，苏忿生与橙伯达封千河．
人，画家。«中国人名大辞典））收录 ＠出自姜姓， 以邑为氏。 据«通
谈氏 13 例。宋《百家姓））列为第 志·氏族略》所载，春秋时齐公族
117 姓． 有食采于瑕丘檀城（在今山东省欧

｀历史来源］ ＠据《姓苑））所载，西 阳县城北）者，子孙以邑名为氏，
周时宋微子启之后有受封于谈者。 然瑕丘，鲁地也。或齐之公族奔于
谈国或为郏国。春秋时郏子朝鲁， 鲁者。 ＠衢魏志》旷载，鲜卑
其后国亡。郑国旧址在今山东省郏 有横氏，控石槐是也。
城北，战国初年为越国所灭。 @ 【地望分布】 «姓氏考略»云：植氏望
周朝有大夫籍谈，其后亦有谈氏。 族出自清河、 平卢、高平。 @ 
历史上有谈氏避难改为谭氏。 清河郡。汉高帝翌。在今河北省泸

i地望分布】 «郡望百家姓））云：谈氏 河室山东省临清一叩． ＠平卢．
望出广平郡。《姓氏考略））云：望出 唐玄宗时方镇，在今山东省东部。
棠同、广平。 0 广平郡。西汉 ＠高平郡．西晋时将汉代京有的
罚。在今河北省南部永年县一带． 山阳郡改为高平邯。左今上左省巨
＠梁国．汉高帝五年（公元前 野县一带
202 年）将原来秦代的场郡改为梁 ［楹联1
国。相当千今河南省商丘至安徽省 南城保防（挝子），
扬山一带地匣． 东鲁名贤（檀弓）．

II 楹联】 ［，上] .槛子，战国时齐威王（公
湖州施恤民之政（谈伦）， 元前 356一前 320 年在位）臣子．
丹阳传贤尉之诗（谈贼）． 威王派其守南城，楚人不敢为寇，

［注].谈伦，字敬仲，明代上 十二诸侯皆来朝． ．槽弓，战
诲人．弘治年间（公元 1488一1505) 国时鲁国人，善于«礼», «礼》有
进士，官湖州知府，矜恤民隐，奏 «世弓篇兄
免苛赋，百姓甚戴之． O 谈戴， 作长城以绥万里（方义道济），
唐代曲阿人．官至长洲尉。有诗 上弹衮而劾三凶（檀固）．
名，其诗被收入«丹阳集>. ［注］ 0 檀道济（公元？一436

檀—［~ 今音］ t6n 年），南朝宋金乡入。官至司空。
［古音］ 徒干切， than 道济立功前朝，成名甚重，朝廷疑

｀文献记戴］ 战国时鲁国有植弓，善 畏之，被召入朝，收而诛之。道济
说礼制．南朝宋有檀道济，金乡 见收，怒目如炬，曰： ＂乃坏汝万



412 ten-tang 渚汤

里长城。“ O 棺固，字以忠，宋 ［注］ 澹台灭明（公元前 512一？
代池州建德人。熙宁年间（公元 年），春秋武城人。以貌丑不为孔子
1068一 1077 年）进士，曾上书弹劾 所重。退而修行，南游至江，有弟
名悖、蔡京、昝布，称其为三凶， 子三百入，名闻诸侯。孔子闻之，
终被蔡京罢黜． 曰：“以貌取人，失之子羽．”相传
澹台［今音］ 0 t6nt6i 曾携千金文璧渡河，波神阳侯掀

@d的记 i 浪，两蛟夹舟．灭明曰：“吾可以
［古音］ 澹，徒甘切， thorn 义求，不可以威劫。＂操剑斩蛟，蛟

台，土来切， tal 死波休。乃投璧千河，三投三跃
I文献记载】 东汉《风俗通义抖女。春 出，因毁璧而去．
秋时有澹台灭明，字子羽，武城 汤［今音］ t0ng 
人．汉有博士潼台恭，东汉时有澹 ［古音］ 吐郎切， tang
台敬伯，会稽人。澹又作“淡",但 （文献记载】 见千«世本》。汤氏在古
一般念作 tan, «中国人名大辞典》 代罕见，中世以后逐渐增多，为常
收录澹台氐 2 例。宋«百家姓»列为 见姓．«南史汀载有道人汤休。唐贞
第 421 姓． 元年间有道人汤灵彻。宋代有汤鹏

（历史来源 l L'j 地名为氏。据«史 举，金坛人，为御史中丞。明代有
记·仲尼弟子传汃«史记索隐》所 汤显祖，临川人，戏曲家。涾代有
载，孔们弟子澹台灭明居于澹台． 汤右曾．仁和人，诗人．«中国人
一云，灭明居千澹台山，在今山东 名大辞典m 收录汤氏 99 例。宋«百
省嘉祥县南，见千«嘉祥县志》所 家姓巧列为第 072 姓 9
载。 （历史来源］ 据«通志·氏族略．以

（地望分布1 «郡望百家姓丘沁澹台 名为氏》所载，汤氏，子姓。夏商
氏望出大原郡。 战国时秦庄襄王 以前未有谥法，尧舜禹汤，皆名
置．治所晋阳，在今山西省太原市 也。又，商汤，在金文（仲鼎文）
西南． 中作“唐勹故汤氏之源非始自千商

I视联） 汤，乃为后世所附会也。
行高避径（澹台灭阴）， （地望分布］ «郡望百家姓江妇汤氏
学博通经（澹台恭）． 望出中山郡。«姓氏考略江如望出

［注］ O 澹台灭阴，字子羽，春 中山、范阳。 ＠中山郡．战国
秋时鲁国武城人，孔子弟子．行不 时为中山国，被赵国所灭．汉代置
由径，非公事不谒邑宰，子游称 中山郡．治所卢奴，在今河北省正
之． ．澹台恭， 汉代人， 博学 定县。汉景帝后改为中山国。相当
通«g令，为当时大儒． 于今河北省北部地区。 ＠范阳

学授至门，高尚表武城之节； 郡。三国魏置。在今河北省涿县及
德娴容止，英豪仰投璧之威 北京市昌平县、房山县一带。
（澹台灭明）． 【楹联］



唐 tong 413 

飞星应兆（汤悦）， 勒，好辞而以赋见称，与宋玉、景
治圃防居（汤岩起）． 差皆祖屈原之从容辞令。战国时魏

［注] 0 汤悦，南唐秋而人。博 匡有唐睢．又有唐举，一作唐菩
孕忳文产，开宝年间（公元 968一 (Ju)。汉代有唐秉，字宣明，号东
976年）切司空知左右内史事．相传 园公，为商山匹皓之一。后汉有唐
曾梦飞星坠盘中，拘吞之，文思 羌，汝南人，著«唐子江三十余篇．三
遂会进。 ．汤岩起，宋代贵池 匡吴时有唐滂，亦著有«唐子>,见
人，官营道知县，以廉洁著称，官 «隋书·经籍志》。宋代有唐慎微，
终漱州通判U 后辞官归治小圃，隐 华阳人，医学家。职代有唐寅，字
屈自乐。 伯虎，吴县人。«中国人名大辞典》

文归从祀（汤斌）， 收录唐氏 189 例．．宋«百家姓》列为
孝感动天（汤霖）． 第 064 例。

［注J O 汤斌（公元 1627一 1687 【历史来淜 l ＠出自愿姓。 以国名
年），字孔伯，清代睢州人。进士 为氏。据«通志·氏族略．以国为
出身，官至上部尚书。卒谥文正， 氏汪所载，唐氏，祁姓，亦曰伊祁，
从祀孔庙。 ．汤霖，字伯雨， 出淘唐之后．尧初封唐侯，其地中
元代新建人。幼孤，事母孝。母得 止唐县是也．舜封尧之子丹朱为唐
热病，思得冰。时天热，霖累曰号 侯。至夏时，丹朱裔孙刘累迁千鲁
；立池上，忽闻池中戛戛有声，视之 县，累孙犹守故地。至商，更号豕
乃冰块。取之奉母，病果愈。 韦氏，周复改为唐公．成王灭唐，以

长沙挹湘水之清（汤踌）， 其地封叔虞，号曰唐叔。乃迁唐公
彭蠡毓鄱阳之秀（汤显祖）． 于杜，降爵为伯，今长安杜城是

［注J O 汤涛，字君保，宋代长 也。周之季世，又封刘果裔孙在鲁
沙郡浏阳人，疗熙十四年进士，历 县者为唐侯，以奉尧嗣，其地今扂
官国子博士、大理少卿等：。为人持 朴！方城是也。传曰：自虞以上为沟
大体，不为阿曲言者捎其语涉汕 唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦
[，而朝廷实知其无他，故起复制 氏，在唐为唐杜氏，成王灭唐，故
词有“清风岐节”之语． ．汤显 子孙为唐氏， 此晋之唐也。 «宣公
祖，（公元 1550一1617 年），字义 十二年传》，楚子使唐狡，与蔡鸠
仍，阴代临丿！ （今屈江西）人，著 居告唐惠侯，使潘党率四十乘，从
名戏曲家。著有«牡丹亭让贮彭蠡， 唐侯以为左拒，其地在今随炉唐城
即鄱阳湖． 县，此楚之唐也。定公五年，楚灭

唐［今音］ t6ng 唐，子孙亦为唐氏。 ＠据«三国
［古音］ 徒郎切， thong 志·郭淮传，所载，陇西羌族有唐

（文献记载］ 见于«世本».春秋时郑 氏．
门有大夫唐苟。楚国有唐狡，楚庄 （地望分布l «郡望百家姓五云：唐氏
王时大夫．战国时楚国有大夫唐 望出晋阳。«姓氏考略，云：望出晋



414 t6r,g 唐

昌、北海、鲁国。 CD 眢阳，古 声动天下。熙宁初年（公芫 1068年）
唐国地，春秋时晋邑．秦置晋阳 官叁政政事。
县，屈太原郡。故城在今山西省太 桐圭锡庆，
原市内。 ＠晋昌。西晋至北周 禾册基祥（唐汉贞）。
时的晋昌郡在今甘肃省安西东南一 ［江］ 唐如虞，周武王之子，名
带；东晋至南朝齐的晋昌郡在今陕 虔。周公灭唐，屯主戏削勹叶以封
西省石泉一带。 ＠北海。 汉景 叔虞，史佚诮择目立奴责， 哎主
帝时置北海郡。泪当于今山东省滩 曰：“吾与之戏耳。“史佚曰：“天子
坊地区。 ＠鲁国。西汉初年将 无戏言。＂遂封权虔于唐，成为唐同
秦朝原有的薛郡改为鲁国。三国魏 妎君，号唐叔虞。
及晋代改为鲁郡。相当于今山东省 东园高节（唐秉），
曲阜泗水一带。 吏部清风（唐瑾）。

'.·I 楹联］、 ［注J 0 唐秉， 汉代人． 弓东门
仙霞立祈（唐元行）， 公．隐居商山，不仕0 0 害瑾
云壑留名（唐容）。 字附磷，北周平寿人。历官吏邹t「

［注］ 0 唐元汽，字子焕，宋代 中、吏部尚书。于卢南伐，以为气
兰谿人，与其侄良嗣守兰谿，与元 帅府长史。军还，唯载书两玄勹
兵战于黄盆滩破之，乃进兵扼守严 巳
州，相持两年，断粮战死于龙游白 大节全由丹教（唐磷），
云寺前，民修唐将军庙祀之． o 侍儿幸配文魁（唐寅）．
唐容，宋代零陵人。博学强记，有 ［注］ ．唐磷，字伯下，宋代古田
大志。进士出身，官丰城宰，政绩 人。嘉定年间（公元 1208一 1224 年）
称最。后隐居建昌麻姑山，自号云 进士，任御史，居官能极言。忠贞
壑老人． 大节，多由母教，史称古之遗宜．

帝尧启堵（唐尧）， 官室大常少卿。居母丧．哀毁不食
唐叔振封（唐叔虞）． 而卒． ．唐寅（公元 1470一 1523

.［注］ 0 唐尧，帝昝之子，姓伊 年），字伯虎，明代昊昙入。． TA书
祁，初封于陶，又封千唐，号沟唐 画诗文，画长子山永，兼精人物．
氏，子孙有的以唐为氏． ．唐 顷慕华学士家告儿迂华，速卖身为
叔虞，名叔虞，周武王之子，受封 华家仆，喜结气缘，娇夕卖告乃督
于唐，遂以国名为民 解元．

商山隐士（唐秉）， 唐括［今音］ t6ngku5 
宋室直臣（唐介）． ［古音］ 古女真语译音

汇注］ 0 唐秉，字宣明，西汉人， （文献记载］ 金代有害括贡，上京率
号东园公，商山四皓之一． ．唐 河人，本名达哥。唐括安礼，本名
介，字子方，宋代江陵人，历官殿 斡鲁古，字子敬．害括游，本名斡
中侍御史，弹劾张尧佐等权贵，直 骨剌．«中国人名大辞典吐收录唐括



唐堂陶 t6rg—tao 415 

氏 3 个｝。 弘景，袜陵人，医学家。清代有陶
（历史来源 J 据«金史江所载，金太祖 南望，上海人，书法家。 «中国人
后姓唐括氏。 名大辞典»收录陶氏 102 例。宋«百
唐溪［？者］ t6ngx1 家姓》列为第 031 姓。

［开行］ 唐，徒郎切， thong I历史来谭］ ＠以地名为氏。据《姓
溪，苦奚切， ki 苑汪所载， 上古有陶唐氏， 居于陶

（文献记敕］ 东汉«风俗通义»收。又 邑（在今山东省定陶县西北），其
作堂沁堂谿唐谿«后汉书· 后乃有淘氏。 ＠以职官为氏。
延笃气心载有唐溪典，颍川人，授 据«左传》所载，周初，武王弟康权
«春秋方氏传））。西汉有堂溪立，即 受封为卫侯，分到了“殷民七族”,
卤溪惠。 其中有陶氏，邯掌管制作陶器的工
历史来源］ 以地名为氏。据«雇汉 匠。又«元和姓慕》载，周代初年，
书·延笃传l巨所载，春秋时艾王 腐阅之父虞思为陶正，即掌管陶器
夫概奔芷因，受封于堂溪，堂亦作 制作的官职。其后亦有陶氏。
卤（古店溪旧址在今河南省西平县 【地望分布） «郡望百家姓“云：陶氏
西）．其后有害溪天。 望出济阳郡．«姓氏考略丘如望出

堂［今音］ t6ng 丹阳、浔阳。 ＠济阳郡。晋惠
［古启］ 徒郎切， thong 帝时将陈留郡分出一部置济阳郡。

（文献记载J 东汉《风俗通义吐收。春 在今河南省兰考县一带。 ＠丹
秋时有堂衣若。堂氏在历史上罕 阳郡。汉武帝时置。相当千今安徽
见。 省宣坡地区。 ＠浔阳郡。晋代

I历史来源） 据«风俗通义》及«万姓 置浔阳郡。隋代为九江郡。唐天宝
统谱》所载，周代楚国大夫伍尚受 元年又改为浔阳。在今江西省九江
封：：：点也儒今江苏六合县北）， m. 
其启以邑为氏． I 楹联）

（地望分布］ «姓氏考略五云：堂氏望 山中宰相（陶弘景），
出汉阳郡。东汉时的汉阳郡在今甘 耐久道人（阿凯）。
肃省甘＇三县东南。南北朝至隋代的 ［注J 0 陶弘景（公元 456一53&
汉比郡介今甘肃省礼县与天水一 年），字通明，南朝丹阳郡袜陵人。

初为齐诸王侍读，后隐居句容旬由

旷－启］ t6o 山，自号华阳隐居。因助萧衍夺齐
［古片］ 徒刀切， thou 帝位，建立梁朝，参与机密，时称

，文献记载］ 东汉《风俗通义刘收。汉 “山中宰柜 "O O 陶凯，字中立，
代有向改，丹阳人，为徐州牧。晋 明代临诲入。博学善属文，尤工
代有陶侃，浔阳人，在军匹十一年， 诗，曾自号”酣久道人”。历官礼部
惚至八州都督，封长沙郡公。又有 尚书、湖广参政等．
阴温，字渊明，诗人。南朝梁有陶 百梅咏就（陶复亨），



416 tao 闷

五砌名高（沟渊明）。 女，少霖，养幼孤，纺织勹主。气
［江］ O 陶复亨，字仁叔，元代 有人闻其人，欱求娶。婴闻之，恐
新昌人。宋成，享年间（公元 1265一 不得免，乃作«黄鹄之歌兄“巴乎
1274 年）试补国学，元初任兴国军 黄鹄之早芬兮，七平不双飞。宛＇飞
教授，以文行名，有叶每花百咏》。 独宿兮，不与众同。“鲁人乃不复
O 陶汹明（公元 365一427 年），一 求． 0 内骰，字秀实，宋代行
名潜，字元亮，晋代浔阳人。曾为 平人，历官礼、刑、户三邓尚书。
彭泽令，因不能”为五斗米折腰", 曾赠妓女蒋弱兰词，云：”列冲仙，
弃官归隐。宅旁有五株柳树，故自 琵琶拨尽相思贯，知言少，再｛吓芍
号五柳先生，并作«五柳先生传江以 胶续断弦。”
自况。 八州良枚，建恢复之奇幻(「j

五柳名高（阴潜）． 侃） ; 
百梅望重（阿复亨）． 一代儒臣，开产：女之｛韦伲（同

［注J O 陶潜，又名渊明，晋代 安）．
文学家。见前注． ．淘复亨， ［，主］ 0 沟侃，东西人，苏艾飞
元代人，著有«梅花百咏》。 晋，建康失守；温轿推驾侃为 f:1

截发易酒（陶侃母）， 主，击杀苏峻，次复晋T:朝，封长
运赞习劳（陶侃）． 沙邱公，都督八州军享。罚悟善决

［注］ 0 陶侃母，晋代新沧人， 断， 自南裴室勹帝技，改千里巾
姓浩氏。会稽太守范逵为布衣时， 路不拾遗． O 陶安，字主敬，
曾过陶侃家，时逄大雪，侃母以褥 明代当涂人．避乱家言，明太祖度
草饲其马，密截发易酒肴以待客。 江，率父老出迎，留参幕iff' 授左
逵闻之叹曰：“非此母不生此子。” 司员外郎。明初受命知制诰，兼修
O 陶侃（公元 259一334 年），字士 匡史。国初议诸礼，多由宋廉率飞
行，晋代浔阳人，历官荆州刺史、 安裁定。
广州刺史，封长沙郡公，都督八州 陶丘［今音］ t6oq心
军事。在军旅四十余年，果毅善 ［古音］ 均，徒刀切， thou

断。在广州时，朝运百碗于斋外， 丘，去冯切， k!OU 

暮运千斋内，以厉志勤力。 （文献记救J 春秋时，齐国有宽丘
寸阴珍昔日， 德． 汉代有＂匀丘洪，平原人， 名
一刻爱春霄（饰侃）． 士。＜（中国人名人辞典»收录淘丘氏

［注］ 陶侃，东晋人，常曰：大禹 1 例．
圣者，乃惜寸阴，至千众人，当惜 ［历史来课 1 以地名力氏。据«元租
分阴． 姓纂》及«万姓统i普»听载，帝尧子

鹄寡兴悲，自甘独宿（陶婴）； 丹朱居于陶丘，在今山京省定呴旯
鸾胶待续，聊写相思（向骰）． 西南。其后遂有南丘天．

i注］ 0 陶婴，周代鲁国陶门之



陶桃滕 tao一teng 417 

陶叔［今音］ t6osh0 录滕氏 46 例．宋«百家姓咽为第
［古芹］ 陶，徒刀切， thou I 073 姓。

叔，式竹切， shuk 【历史来源】 出自姬姓。 以国名力
l文献记载］ 春秋时晋文公有大夫陶 氏．据«通志·氏放略．以国为氏》
权汇，汉气旮陶 {'J.卷，为青州刺 所载，公元前十一世纪武王克商以
史。 后，文王第十四子权秀，受封千滕

【历史来源 l 据（＜元和姓箕吓所载，为 国（在今山东省滕县西南）。战国
周代飞饥己权之后。 初年，膝国袚越岊矿灭。不久复

l地望分布］ «姓氏考略五云：臣仪氏 「司，后又枝宋国所灭。其子孙丿J滕
望汽尸）飞飞'«通，［L ·氏肤略立·今 氏。后又有一郘分滕氏因避难改力
丁｝一气此汇。西以初平尸了＇汇＇1. 肪氏，又作滕氏、赌氏．
相片;··仇门省西北汛干虳＇ －（地望分布1 «郡望百家姓五云：脖氏
带。 河出南阳郡。«通志·氏族略江妇
桃尸言： t6o 今开封有此姓． ＠南阳郡，奴

[ j音］ 徒刀切， thou 匡时秦置。治所宛县，即今河南省
（文献记载］据牧召巨载，战匡时有 南阳市。 ＠开封府，即今河南
桃应：五胡－t·六国时，后赵有桃 省开驸市。
豹，武安人，为豫州刺史，桃氏在（楹联l
历史上罕见。 五龄知孝（滕昙恭），

（历史来源 1 ＠以官职为氏．据«古 四品还乡（滕瑜）．
今姓氏书辨证汪所载，«周官八设攻 ［注] 0 滕昙恭，梁代南昌人，
金之工有桃氏，为剑。 ＠以地 五岁时母杨氏发烧，思食寒瓜。当
名为氏。«左传·褽公十七年刀载， 地不产，昙恭遍访不能得，衔悲哀
春秋时鲁国有桃邑，在今山东省汶 切。忽遇一借曰：“我有两瓜，分
上县。居者或以邑名“桃”为氏。 一相遗．”还以与母，举室惊异。及

（地望分布） «姓氏考咯五云：桃氏望 父母卒，哀恸几绝，蔬食终身，
出山阳郡。有二处： ＠西汉时山 ＠滕瑜，唐代人，官至太子右庶
阳郡柜兰于今山东省独山湖周围地 子，以四品还乡．
区。 ＠东吾义熙年间将广陵郡 楼成四绝（滕宗访），
分笠山阳肥，在今江苏省清江淮 节著三滕（滕茂实）．
安－；符。 ［注］ 0 膝宗谅，字子京，宋代河

滕［今音］ teng 南郡人，与范仲淹同举进士，庆历
［百音］ 徒笠切， theng 年间（公元 1041一1048 年）枝仲淹

I文献记载） 汉代有滕延，北泡人， 荐升天章阁待制。坐事谪守岳州，
桓帝时济北相．唐代有滕昌佑，吴 重修岳阳楼，范仲淹作记，苏舜钦
人，画家。明代有滕揖，洪武初年 书石，邵悚篆额，皆一时精笔，世：
任长沙知酌．«中国人名大辞典»收 称四绝。 。胖茂实，字秀颖，



418 t,一ti加提田

宋代临安人。政和年间（公元 llll一 为胜氏。如春秋时齐国大臣田成子
1118 年）进士。出使金国，与其弟滕 即为院成子。后来田相取代“姜“氏
倚、滕承陶皆被扣。钦宗北狩，至 政权，历史上称为“田氏代齐"。
代州郊，茂实等拜伙号泣，具冠愤 又，战国时哲学家田骈，亦称院
迎谒，金人令易服，不从。时苦三 骈．据«史记·田完世家》7妇新唐
滕． 书·宰相世系表迁所载，周初胡公满

浔阳拜立寇之功（滕抚）， 受封于陈国（在今河南省淮阴县），
东邑增绣衣之美（滕坰）． 卜世孙咋厉公，儿子名完，字敬

［注J 0 滕抚，字叔辅，东汉剧 仲。当时太子御寇陂防宣公所杀，
地人。为涿县令七年，道不拾遗。 敬仲畏惧祸及自身，送选奔到齐
建康初年（公元 144 年），九江（即浔 国，食采千田，改称田氏．
阳）、广棱贼起，抚以有文武才拜 （地望分布］ «郡望百家姓））云：田氏
九江都尉，讨破之，升中郎将。 望出雁门。«姓氏考略））云：书出北

·滕坰，唐代东阳人，官至太子 平郡。 0 雁 I1 邓。 战国时赵武
右庶子，太和年间（公元 827一835 灵王置雁门郡，秦汉因之，用当千
年），给绣衣还乡，勹居易送以诗 今山西省代县一带。 (2） 北平邵．
曰：“身著锦衣儿戏诱，东阳门外 西晋时置，治所徐无只，在今河北
数滕家。” 省遵化县东，又北魏叶瞿北平郡，

提［今音］ ti 治所北平城，在今河北省完县东
［古音］ 杜奚切， thi 北。又唐代平州，一度改名勺北平

（文献记载） 春秋时晋国有大夫提弥 郡， 治所卢龙，｛i今冈北谷卢龙
明。提氏在历史上罕见。清代有提 县。
桥，河间人，为刑部侍郎． l楹联 l

,.1 历史来源） 据牧耟贮所载，为春秋 孟尝好士（田义），
时晋国提弥明之后。提弥明，原为 稹茸知兵（田稹直）。
晋国相赵盾的且士，有功升为大 ［注］ 0 田文， 战阴时齐i王］入，
夫，为提氏之祖。 号孟尝君。 曾为齐相． 以好士著
田［今音］ ti6n 称， i］下食客至数千人。 0 田

［古音］ 徒年切， thien 稹茸，春秋时齐国名将，舌用兵，
:t文献记载］ 东汉«风俗通义刘收。春 纪律严明，曾击败翡东晋军队，收
秋时期，开国有田完，字敬仲。战 复齐国失地。
国时齐国又有田饶，为齐国相宗卫 封安平甘（田单），
门打。汉代有田广明，郑入，河南 号车丞相（田千秋）。
都尉。«急就亨－“列为汉代常见姓氏 [;-L] 0 田单，战曰时齐封临消
之一。«中国人名大辞典））收录田氏 入。燕攻齐，下七十余城，常笃
178 例。宋吁百家姓》列为第 156 姓． 即墨二城未下． L削巠守将死，民推

｀历史来源］ 在秋战国时期，田氏即 田单为将军，用反间计，吃咡掀唤



，哼＃扫｀＂＇、，干 ', 

铁 tie 419 

参 名将乐毅，用火牛突阵大破燕军， 称«司马稹茸兵法》。
收复齐七十余城，因功封安平君。 辛妾尝工尺牍（田田），
·田千秋，即车千秋，官至丞相， 田母曾梦伏波（田佐恭）．
封富民侯。为人敦厚，居位称职。 ［注］ 0 田田，宋代词人辛弃疾
晚年因年迈特计唗小字入朝，因称 二妾之一，另一名钱钱， 因姓联
车丞相。 名，皆工尺牍。 ．田佐恭，宋

挽歌嵩里（田横）， 代人。其母曾梦见伏波将军马搓，
荫茂荆庭 t 田真）． 乃生佐恭。

［注] .田横，战国时齐国贵族 九十韶光方换信，
之后，秦末，韩信破齐，田横自1 三千上客共嬉春（田文）．
为齐飞率五百之众鸟往沟岛。觅 ［让］ 田文，即孟尝君，战国时齐
邦称帝，逍使招降，横赘为沁， 国人，相传有食客三千。
自杀。从者诈戏帜距、«嵩里汇二挽 铁［今音］ tie 
歌为又致峎。 参田真， 以代朝 ［古音］ 他结切， tiet
城人，与弟田庆、田广三人分财． （文献记载］ «通志＞载，隋有将军铁＿
堂前有一茂盛紫荆树，共议破之为 士雄．宋有进士铁南仲，淮甸人．
三，未几枯死。真曰：“木本同株， 明代有铁袨，邓县人，洪武年间为
因分析而拙悴，祝人兄弟孔怀，而 国子生。«中国人名大辞典＞收录铁
可离乎？”相感复合，荆亦旋茂。 氏 2 例．

民歌父母（田仁会）， （历史来源］ 据«世本巧所载，铁氏，
众号神君（田况）． 子姓．铁，卫地，在戚城，或以地为

［｛主］．田仁会，唐代长安人． 氏。一云：春秋时，卫国有古丘名
永徽年间（公元 650一655 年）任平 铁（在今河南省濮阳县北），居者－
州刺史，岁旱，自暴以祈雨，谷大 以地名为氏。
登，民歌之为父母。官至右卫将 （地望分布］ «姓氏考略＞云：铁氏望
军． ．田况，字元均，宋代信 出淮南．西汉至西晋时的淮南郡，
都人。少有大志，举进士甲科，曾 治所在今安徽省寿县．东晋至隋初
任陕西经略使夏埬的判官，言治边 的淮南郡，治所在今安徽省当涂县
十四事，众称神君． 南．

家推易学（田何）， l楹联］
世颂兵符（田稹茸）。 名扬蕊榜（铁南仲），

［注].田何，字子庄，汉代临 忠著旂常（铁袨）．
淄人。专治«距，师事孙虞，授弟 ［注］ 0 铁南仲， 宋代人， 中进
子王同、周王孙、丁宽、伏生等。 士第一，有文名． ．铁袨，明
．氏穗茸，春秋时名将，善兵法。 代邓地人．洪武年间（公元 1368一－
死后，齐威王使大夫追论古者«司 1398 年）授礼科给事中，后任山东
马兵法>,把稹茸之作附于其中， 参政，逄燕王攻济南，袨乘城守御，



^ ` ~ ".. - ·• 7 ~`”- -.-.,_. - • 
'` r” “'ll.l l l ll.ll盲·--如正啊洽｀ 芘逾 ～心，、 "'息.，

. 

420 tong一t6ng 通同童

以计焚其攻具，遂解围，升兵部尚 同［今音］ t6ng 
书．燕王渡江，彼兵溃被执，遇 ［古音］ 徒红切， thong
害。福王时追谥忠襄。旂常，旗名． （文献记蒙） 唐代有同谷．毛代有同
比喻纪功授勋． 继先，奉元人。明代有同寅，安邑

通［今音］ t6ng 人，术士。同又作．全＂氏（为异体
［古音］ 他红切， tong 字）．元代有全文端，睢宁人，·兵

\{文献记载） 通氏在历史上罕见。宋 部尚书，明代有全寅，为安邑人．
«百家姓》列为第 312 姓。但《中国 清代有全轨，河南郏县人，诗人．
人名大辞典巧未收录． «中国人名大辞典＞收录同氏 4 洌，

,t历史来源］ ＠以地名为氏。据«元 全氏 6 咧．
和姓纂”及«华阳国志»所载，春秋 （历史来濂） 以官职为氏。周代官制
时巴国有大夫食采于通川（在今四 中设有典司，是春官之展，掌六律
川省达县），其后有通氏． ＠为 六同之乐，以为乐器。其后简为同
避讳改姓．据Q汉书·百官公卿表＞ 氏，见于«古今姓氏书辨证汪斤载．
及«元和姓纂汪，所载，秦汉时有彻 l地望分布1 «姓氏考略＞云：同（全）
侯，以官名“彻“为天。为避汉武帝 氏望出河南郡。汉高帝二年翌。相
刘彻之名讳，将“彻＂氏改为同义的 当于今河南省洛阳市一带．
“通”氏。 童［今音］ t6ng 

t【地望分布l «郡望百家姓＂元通氏 ［古音］ 徒红切， thong
望出西河郡。战国时魏国初置．相 l文献记载J 东汉有童仲玉、堑恢、
当千今山西、陕西两省之间黄河沿 童翊父子，姑幕人。唐代有道宗
岸一带． 说，南城人，为袁州教授，号南城

壮楹联］ 先生．宋代有童居易、音金祖孙三
谱成巴邑， 代，慈谿人．清代有竟昌龄，如皋
氏肇春秋（通氏）． 人，画家．«中国人名大辞典训收录

［注］ 通氏，出自巴姓，相传为伏 贲氏 43 例。宋红百家姓＞列为第
耕氏之后。春秋时巴国有个大夫食 142 姓．
采千通川（今四川省达县），子孙 （历史来源J 据«通志·氏族略＞所
遂以邑名为“通＂氏。 载，春秋时晋国有大夫胥潼，．其后

江阴禅师 t通臻）， 有童氏。又«元和姓纂>云：上古颠
朔州判官（通本仁）． 顼氏生考竟，其后为意氏．此为神

［注］ ．通琛，清代江阴人，年 话传说附会之辞，不足为凭．
十九出家，居武康报恩寺，顺治年 （地望分布） «邯望百家姓，云：竟氏
间（公元 1644一1661 年）被召见三 望出雁门．«姓氏考略>云：望出建
次，说法称旨，赐号大觉禅师．． 昌、渤海。 ＠雁门郡．战国时
茧本仁，明代人，任山西朔州判 赵国置。在今山西省代县一带．
官，于民有德，感可颂之． ＠建昌。东汉置建昌县，属豫章



一·—- - －一 ．～吹刁~亭”“`”“-~· ··矛~土^ ~3 儿伈己，＂ ｀廿心冲芍,.,_, • 

僮佟 t6ng 421 

郡。故城在今江西省南城县． @ 【文戴记慧）＇佟氏为明清时代出现的
渤海郡。西汉置。在今河北省、辽 姓氏．清代有佟养正，辽东人，先
宁省的渤海湾沿串一带． 世为满洲，世居佟佳，其弟、从兄

｀枑联） 弟有佟养甲．佟养性．佟养员：其
敕赐寿考（童参）， 子有佟图赖，其孙有佟国纲．佟国
民生立碑（苞翊）． 器、佟国正、佟司印．佟国维，其

［注］ ．竟参，宋代殴宁人，性淳 曾孙有佟世思、佟世德等等．清代
朴，隐千耕．仁宗初年（公元 1023 佟氏家族人口较多．«中国人名大
年）寿高一百零二岁，赐敕＂慰劳", 辞典>收录佟氏 23 例．明«百家姓
授承务郎． ．窟翊，字汉文，东 续编>列为第 501 姓．
汉姑幕人．举孝廉，官须昌长，有 （历史来源） ＠历史上的女真族姓
异政，吏民生为立碑。 氐如明代的佟仓（亦作童仓），

歌传循吏（谨恢）， 即明初建州女真族首领猛可祜术儿
荐美逸民（竟督）． 的次子． ＠先世为满洲，世居佟

仁主］ ．童恢，字汉宗，东汉姑 佳， 以地名为氏。 ＠据«北燕
幕人。任不其令，耕织种收，皆有 录＞所载，有辽东佟万r 以文章知
条章，执法廉平，一境清静．官终 名。又，«路史>云：夏太史终古归
丹阳太守。入«循吏传>. .童 商，后有佟氏，此为牵强附会之辞，
督，字电之，宋代双流人。博通经 不足为凭。历史上实无终古其人．
学，尤长千«易＞、«太玄＞，蜀守蒋 （地望分布J <郡望百家姓＂云：佟氏
堂等以逸民荐，赐号冲退处士． 望出辽东郡战国时燕国初置．秦
．善政廉平（童恢）， 汉两代沿之．相当千今辽宁省大凌
隐居淳朴（童参）． 河以东地区．

［注］ ．童恢，东汉人．见前注． 【檀联】
．童参，宋代人．见前注． 文章驰名辽左（佟方）．

僮［今音］ t6ng 书画擅脊襄平（佟世晋）．
［古音］ 徒红切， thong ［注］ ．佟方，辽东人，博学多

盯文献记载】 东汉«风俗通义刘收。汉 览，以文章著称． ．佟世晋，字康
代有僮尹，交趾刺史。一说，僮 侯，清代襄平人，工书善画，山水
氏，即为童氏，或从“人＂旁以别其 虾蟹皆佳．
族，见«通志·氏族略·以名为氏） 红衣炮助威著绩（佟养性），
所载．又云，僮氏，即为部氏，见 白腰贼奉令投城（佟国瑶）．
«路史）所载． ［注］ ．佟养性，清代辽东人．

｀历史来源］ 僮氏为窀氏分出的一 天聪年间（公元 1627-'-1636 年）掌
支。参见勹矿氏条． 红衣炮，炮身铸有“天佑助成大将

佟［今音］ t6ng 军”字，以攻大凌河坡，克之．
［古音］ 徒冬切， thum ·佟国瑶，清代辽东人，顺治军



，．．．｀｀．．伈..

含心…矜皿 U'＂＇”“'，曰 l 「 l …一如“一"' 嫡雪 ·-、．．“一 ~ ------- -- ------

422 t6ng一t(j 铜同润斜秃涂

间（公元 1644
吴 一
三 16
桂 61
等 年
反 ）
， 任
国 副
瑶 都
分 统，
兵剿击 穆

， 王
大贩 的
＼ 爱妃为

王 盛
哀 姬
痛 ，
不 不
已， 幸
改 早
其 逝
族 ．
为 穆
＂痛“民

之，封一等伯，曾招降白腰贼陆开 1地望分布1 未见记载．
人午
亡-,' r-·  • 斜［今音］ tOu 
铜隄［今音］ t6ngt1 ［古音］ 当口切， doux

［古音］ 铜，徒红切， thong （文献记载】五代十国时后汉有抖
提，杜奚切， thi 滔，为处州刺史．抖氏在历史上罕

（文献记载） 东汉«顷俗通义»收。春 见。宋«百家姓访I]为第 246 姓。
秋时晋国有银楼伯华（闱羊舌赤）． 【历史来源】 出自姜姓。以器物为
在历史上铜隄氏极罕见。 氏。战国时，田氏代齐以后，原来

（历史来谭） 据«风俗通义»及«古今 的齐国君主康公被迁千海上，以令斗
姓氏书辨证＂所载，春秋时晋国有 （青铜酒器）当作爸锅，烹煮食－
大夫羊舌赤，食采千铜提邑（在今 物。其后以针为氏．
山西省沁县南）， 其后以邑名“铜 （地望分布l «郡望百家姓＞云：针氏
提”为氏。 望出辽西郡。战国时燕国初置．秦

I地望分布） 未见记载。一说“铜提” 汉两代沿之．相当千今河北省乐亭
氏即为“同蹄＂氏，参见该条。 县以东、辽宁省大凌河以西地区．
同蹄［今音］ t6ngt1 l檐联）

［古音］ 同，徒红切， thong 宦贤郡首，
蹄，杜奚切， thl 乡号白眉（针滔）．

（文献记载］ 据«广韵》载，唐代有同 ［注］ 抖滔，宋代人，官处州刺
蹄智寿，同官人。“同蹄．氏又写为 史，乡里号曰白眉． 、

“同提飞＂蹄"、”提“同音．«中国 秃发［今音］啤
人名大辞典汕收录同蹄氏一例。 ［古音］ 古鲜卑语译音

（历史来瀑J. 据«广韵》云：同蹄 【文献记载】 五胡十六国时有秃发乌
氏为羌族人的复姓． ．一说“同 孤，建立南凉国，自称西平王，后
蹄“氏出于“铜楼”，古代为同音假 并入西秦．«中国人名大辞典＞收录
借字。参看＂铜提＂氏条。 秃发氏 4 例。

（地望分布） «姓氏考咯＂如同蹄氏 【历史来源】 出自古代鲜卑族．秃发
望出渤诲郡。西汉咒。在今河北省、 氏先祖为寿闻 (t1an) ，其母掖氏，
辽宁省的渤海湾沿孛一带． 在睡眠时将寿闻产千被中。鲜卑人＿

痛［今音］ tOng 称”被子”为．秃发＂，遂以秃发为
［古音］ 他贡切， tongh 氏。后来秃发佣檀之子贺归顺北

（文献记敷］ 西汉«急就章》列为汉代 魏，魏太武帝赐改姓为源氏．
常见姓氏之一．后世极罕见。«中 涂［今音］ t(i 
国人名大辞典»大收录。 ［古音］ 同都切， thu

（历史来濂） 据«万姓统谱»所载，周 【文献记载】 东汉«风俗通义巩收。汉

/'` 

---~···· 



--·----·--·，双瓣酝、和遭“一哺乙·•"叮抒一.. 心夕 ,4 沪妒…妇归．归.,,，、· 寸卜 扣

署 tCs 423 

代有谏议大夫涂挥，平陵人，治 夫论开皆收。一说即为荼氏．汉末
«尚书》。晋代有涂钦，新吴侯，渡 有屠景先，河东人。元代有屠姓，
江南至豫章（今江西省），为东南 余姚人，名儒。明代有屠隆，郎人．
涂氏之祖。宋代有涂近正，高安 文学家。明代有屠沂，孝惑人，浙
人，嘉定年间为承务郎。明代有涂 江巡抚．«中国人名大辞典刘收录屠
荣台， 安庆人，名士。«中国人名 氏 25 例。宋«百家姓访1]为第279姓．
大辞典训收录涂氏 17 例。涂氏亦作 ［历史来潭 J ＠出自子姓。据G替夫
＂塗“氏。明«百家姓续编》列为第 论汪所载．殷之旧族有屠氏， 即荼
464 姓。 氏也。又«吐本江载：周代宋国宋微

孔历史来源l 以水名为氏。古有涂 子之后有屠三． ＠以职为氏。
水，即今江苏省六合县的长江支流 春秋时，晋国有屠割，即为居宰
游河（唐人改名为酴水）。据«名贤 手。«韩诗内（扣云：春秋时楚国有
氏族言行类稿＂所载，涂氏为洪州 屠羊说．
人，以水为姓。洪州叩豫章郡，在 （地望分布J «郡望百家姓刀载：居氏
今江西九江一带。 望出陈留郡。«姓氏考略＂如望出

江地望分布J 据«郡望百家姓五云：涂 广平郡． ＠陈留郡。秦始皇置
氏望出南昌。«姓氏考略五云：望出 陈留县，汉代改置陈留郡．在今河
豫章郡。 ＠南昌．汉高帝六年置 南省开封地区． ＠广平郡。汉景
南昌县，属豫章郡。在今江西省南 帝置。在今河北省南部永年县一带．
昌市。 ＠豫章郡。汉朝， 将秦 （檐联J
代原有的九江郡改为豫章郡。主要 简析神明（屠大山），
地区在今江西省南昌、九江一带． 人称强项（屠门少）．

旦檀联J ［注］ ．居大山，字国望，明代
轮林三妙品（涂瑞）， 邺 (yin) 县人。嘉靖年间（公元
奕叶四奇才（涂观）． 1522一 l566 年）进士，历官川湖总

［注］ 0 涂瑞，字邦祥，明代番 督、南京兵部侍郎、应天巡抚后
禺人。少颖悟不凡，仪表丰伟，以 罢官归里，常与故人纵饮为诗，了
文学闻名，尤善书法．成化年间 不求工而往往神来． ．屠门少，
（公元 1465一1487 年）进士，官翰林 汉代杜陵人．王莽（公元 9一23 年
院编修、修撰，时称翰林三妙，谓 在位）时聚众数千人，假号称汉
才学、 书法和仪表． ．涂观， 将，人称强项（性格刚强而不低头
明代丰城人。平易正直，笃千孝 的人）．
友。其兄涂谦及二子涂异、涂旦皆 高言操沾（屠侨）．
以才名著称。 声重士林（屑隆）．

屠［今音］ tU ［注］．屠侨，字安卿，明代邢
［古音］ 同都切， thu 县人。正德年间（公元 1506一1521

』文献记载） 东汉«风俗通义)及C替 年）进士，官至都御史． ．屠隆，

- C- / -- - - 



幼 l 匡ll···叩-幽 ＿L上－＿＿ l 心一· －刁遍嘛，．勺． 守＊违－- 一;` ｀夕节m ｀了严｀ , • - -- - -- 

424 tu一tu 屠徒吐

字纬真，阴代郎县人。有异才，落 太后．«中国人名大辞典计收录徒单
笔数千言立就。万历年间（公元 氏 15 例．
1573一1620 年）进士．官青浦知县， （历史来渥） 为金代女真族姓氏。据
时招名士饮酒赋诗，游山水而不废 «金史．国语解>所载，徒单氏，汉
吏事。著作甚丰。 姓曰杜。

诗赋推为能手（屠俋）， （地望分布） «姓氏考略）云：徒单夭
昆季并仵谏官（屠奎）。 望出代郡。南北朝时北魏的代郡在

［吐] 0 居僅 (j1ng) ，明代那县 今山西省大同市北。陪以后改为代
人，正德年间（公元 1506一 1521 年） 州，在今山西省代县一带。
进土，官吏部文选司员外郎中。有 1 徒河［今音］ tUhe 
俊才，诗赋书斡，称雄一时． .I ［古音］ 古鲜卑语详音
居奎，字文奎，明代平湖人．清介 （文献记载1 南北朝时，后周赐柱国
有文，与弟居世皆官御史，有直声． 太尉李弼姓徒河氏，亦作徒何．
屠岸［今音］ t6'dn （历史来源） 据«通志·氏族略·代

［古音］ 居，同都切， thu 北复姓》所载，徒河氏为古代鲜卑
岸，五旰切，nganh 族复姓，古有徒河城（在今辽宁雀

｀文献记载］ 据C史记·赵世家＂载， 锦州市），居者以地名为氏．
晋国大夫屠岸贾， 欲诛赵氏．«中 l地望分布） «姓氏考略）云：望出辽
国人名大辞典凶收录屠岸氏 1 例。 西郡．战国时燕国初置．秦汉因

｛历史来瀛］据«姓氏考略＂如春秋 之相当千今河北省乐亭以东、辽
时晋国大夫有屠岸氏，当以食邑为 宁省大凌河以西地区．
氏． 徒人［今音］ tUr的
屠门［今音］ tum6n ［古音］ 徒，同都切， th让

［古音］ 暑，同都切， thu 人，如邻切， ren,
门，莫奔切， men （文献记载） 东汉＜风俗通义＞收．．

【文献记慧） 东汉«风俗通义壮忆秦 «左｛扣载，春秋时齐国有徒人费。
代有屠门高。«汉书·王蒙传，载有 «国语＞载，战国时齐国有徒人回。、
扇门少， 杜陵人．«中国人名大辞 （历史来瀛） 以官为氏．据＜通志~
典斗收录屠门氏 1 例． 氏族略＂红姓考》所载，春秋时齐

（历史来源） 以地名为氏．屠门故址 国公族有徒人氏．
未洋． 吐突［今音］ tUtU 
徒单［今音］ tUdOn ［古音］ 古鲜卑语译音

［古音］ 古女真语译音 （文献记载1 唐代有吐突承瑞，闽
i文献记歙1 金代有徒单四喜，为金 人，为左神策中职．«中国人名大
哀宗皇后之弟．元代有徒单政，卫 辞典叶女录吐突氏仅此 1 例。
辉人．又，完颜宗于之妻、海陵王 （历史来源 1 据«北史汪所载，以部族
嫡母为徒单氏，于天德年间尊为皇 为氏。南北朝时，北魏有吐突邻



吐颓屯伦陀拓 tu一tuo 425 

盓，在久水上。 （文献记载】 汉代有伦羽，游仗。东
吐万［今音］ tUw如 道人，字公子。伦氏在历史上极罕

［古音］古鲜卑语译音 见。《中国人名大辞典讥又枚此 1 例．
（文献记载】 陓代有吐万绪，为代郡（历史来源】 据«姓氏考略泊所载，为
鲜卑族酋长．«中国人名大辞典凶收 春秋时晋国大夫公伦世卿之后．
录已万氏 1 例． 陀满［今音］ tu6m5n 

（历史来源） 据«陪书»所载，鲜卑姓 ［古音］ 古女真语译音
有吐万氏。«通志·氏族略·代北【文献记载】 据«金史·陀满胡土门
复姓»云：吐万氏，代人，世为部 f专»所载，陀满胡土门，字子秀，
落酋帅也。 为策论进士。又有陀满斜因，咸平

颓［今音］ t“ 路人，为保大军节度使。
［古音］ 杜回切， tho I （历史来源】 金代女真族复姓。

（文献记载） 汉代有颓当，为将军． 拓跋［今音］ tu0b6 
颓氏在历史上极罕见．«中国人名 ［古音］ 古鲜卑语译音
大辞典»未收录． 【文献记栽） 南北朝时，北魏皇族姓

（历史来源） 据牧生源｝＞云，颓氏为周 拓跋氏。公元 386 年，拓跋硅在中
大夫颓叔之后。«左传＂载：东周大 国北部建立北魏政权(386一556年）
夫有颓叔，周岂王使与桃子出狄师． 后日益强大，尽有长江以北之地，
屯［今音］ tUn 统治 171 年之久。«中国人名大辞

［古音］ 徒浑切， thuen 典»收录拓跋氏 55 例。明«百家姓
（文献记载） 东汉«风俗通义抖兄汉 乡梦距列为第 454 姓。
代有常山太守屯莫如。三国时蜀汉（历史来谭l 古代鲜卑族复女。 据
有屯度，官法部尚书。屯氏在历史 «魏书·官氏志》所载：“北有，心上
上罕见。 为拓，谓后为跋，故云拓羁氏。”亦

（历史来源 l 出处不详。«通志·氏 作“托拔＂、“托跋＂。公元 494 牛魏
族略·以名为氏江如浑沌氏之后， 孝文帝拓跋宏迁都洛阳，仁皇族拓
云水为屯氏。上古实无浑沌氏其 跋氏改为元氏，其姓名亦改为元
人，此说不可信，录此备考． 宏。其他庶族仍为拓跋氏。又，«魏

（地望分布） 《姓氏考略汪;1 屯氏望 书·官氏志»云：拓跋氏自称为黄帝
出常山郡。原为匡山，以避汉文帝 子昌意之后裔，此为附会虚托之
刘恒之名讳，改为常山．西汉、三 辞。
国魏时的常山郡在今河北省元氏县【地望分布】 «郡望百家姓江云：拓跋
西北。西晋肘改治，在今河北省正 氏望出颍） I郡。«姓氏考咯丘沁望
定县南。«姓苑»云：望出巴郡，四 出雁们郡。 CD 颍川郡。战国时
川东部一带。 涂览，相卢千今河南省许昌一带．

化［今音］ tu6 ＠雁门郡，战国时赵国置，．在今
［古音］ 托何切， tuo 山西省代县一带．

乡



426 won-w加完宛万

w 
己［今音］ (D wan @ hu6n 国皇帝赐姓。如完颜仲元．完颜河
兀

［古音］ 胡官切， wuon, huon 休本姓郭；完颜霆、完颜耀珠本姓
I文献记载】 南朝«姓苑斗收有完氏． 李；完颜佐本姓梁。
在历史上完氏罕见．元代有完泽． 宛［今音］ w如
明代有完直、完兴． ［古音］ 於阮切， wuenx

（历史来源） ＠出自子姓。据«路 （文献记载） 春秋时郑国有宛射父；
史》云：周代宋国始祖宋微子启之 楚国有宛春，为大夫．明代有宛嘉
后有完氏． ＠据«姓氏考略＞云： 祥，庐江人，嘉靖年间举人。«中
今完颜氏皆去完为颜．惟曲阜不敢 国人名大辞典））收录宛氏 2 例。
冒兖国（指颜回）之姓，特称完氏。 （历史来源） 据«姓氏寻i贮载，春伏

（地望分布） 据«姓宛，载，河南宝丰 时，齐、楚、晋、郑皆有宛灭。又
县有完氏。按宝丰原为汉颍川郡父 传说伏羲师有宛华，黄帝时有宛
城县地，唐改龙兴县．宋宣和二年 胞，此皆神话附会之辞，不是信
以县有冶铸场，改名为宝丰县，金 史。
代因之．即今河南省宝丰县。 万［今音］ 心
完颜［今音］ w6ny6n ［古音］ 无贩切， vonh

［古音］ 古女真语译音 （文献记载） 见千«世本》。故让］时齐
（文献记戴］ 金国皇族姓完颜氏。公 国有万章，为孟子弟子。隋代有万
元 1115 年女真族完颜部阿骨打建 宝营，音乐家。西汉«急就章））列为
国起，至 1234 年蒙古和宋朝联军 汉代常见姓氏之一。南北朝时，北
攻灭金国，共历九帝， 120 年。此 魏有万安国，代人。唐代有万齐
后，元代有完频石柱、完颜从善； 融，起州人，神龙年间以诗文扬
清代有完颜伟，满洲镶黄旗人。 名。明代有万云鹏，凤阳人，嘉肴
«中国人名大辞典训收录完颜氏 135 初年为湖州知府。清代有万泰、万
例。为历史上金、元时期的常见复 斯年、万斯同父子卫中国人名大辞
姓。 典））收录万氏 85 例。宋«百家姓））列

（历史来源］ ＠完颜为女真族部落， 为第 162 姓。
世居松花江以东。北宋时期，女真 （历史来源】 0 出自姬姓。只王父
族崛起，子 1115 年建立金国，统 字为氏。据«万姓统谱））所载，西周
治中国北部地区，部民从其部之 初年，芮伯受封千芍（在今山西省
姓，遂以完颜为氏。«金史．国语 芮城县），其后有苟伯万，支孙以
解五云：完颜，汉姓曰王． ＠金 王父（祖父）之字“万”为氏。 @ 、



汪 wiing 427 

亦出自姬姓。以王父字为氏。春秋 1633一1683 年），字充宗，清代郬县
时晋国大夫毕万，为毕公高之后， 人，经学家．研习诸经，不为科举
魏国始祖。其支孙以王父字勹了为 之学，尤精«春秋》、«三礼》。其兄
氏． ＠南北朝时，鲜卑族复姓 斯年、斯选及其弟斯同，皆博通诸
所改。代北复姓吐万氏、万纽于 经，成为名家。
氏，改为汉姓万氏． 功高槐里（万修），

（地望分布1 «郡望百家姓＞云：万氏 孝著成乡（万敬儒）。
望出扶风郡。«姓氏考略汪云：望出 ［注］ 0 万修，东汉人，封槐侯．
扶风，河南郡。 ＠扶风。汉武 0 万敬儒，唐代人，所居改曰“成
帝置右扶风，在今陕西省长安县之 孝乡广孝聚＂。
西。 ＠河南郡，汉高帝置。在 汪［今音］ wdng 
今河南省洛阳市一带。 ［古音］ 乌光切， uang

（楹联1 ［文献记载］ 汉代有汪文和，为会稽
功高槐里（万修）， 令。五代十国时吴有汪台符，歙县
节镇巴丘（万或）． 人。宋代有汪元量，钱塘人，诗

［注］ 0 万修，字君游，东汉茂 人．«中国人名大辞典＞收录汪氏
陔人。更始年门（公元 23一25 年）任 337 例。宋«百家姓》列为第 104 姓．
信都令，迎光武帝，拜偏将军．平 ［历史来瀛］ ＠为汪芒氏所改。据
河北，因功驸槐里侯，为云台二十 «通志·氏族略·以名为氏汪所载，
八将之一。 ．万或，三国时人， 防风氏在商朝为汪芒（一作汪罔）
以丞相出镇巴丘． 国，故址在今浙江省武康县东。其

孟门高第（万章）， 后简为汪氏． ＠出自姬姓。 以
成孝名乡（万敬儒）． 邑名为氏．春秋时鲁桓公庐了名

［注］ 0 万章，战国时齐国人， 满，食采千汪（在今山东雀境内）
孟柯弟子，序«诗》、«书＞．«孟子＞ 其后以邑＂汪”为氏．一云，鲁哎公
有《万章篇>,记录孟子与万章的对 庶子受封于汪邑，其后亦有汪氏．
话． 0 万敬儒，唐代庐州人， ［地望分布］ «郡望百家姓五沁汪氏
亲丧庐荩八年，刺血写佛经，断指 望出平阳郡。三国魏正始八年（公
则复生，州改肵居曰．成孝乡广孝 元 247 年）将河东郡分出一部置平
聚”, 阳郡，治所平阳，在今山西省临汾

忠实二字（万文胜）， 县西南。
经史一家（万斯大）。 ［楹联］

［注］ 0 万文胜，宋代宁国人． 执戈卫国（汪跨），
佣傥有大志，累官至福州观察使， 腐向筵宾（汪伦）．
总殿前诸军。宋理宗（公元 1225一 [4] 0 汪踏，春秋时鲁国人．
1264 年在位）以飞白体书写“忠 哀公卜一年（公元前 484 年），与齐
实”二字赐之． ．万斯大（公元 师战一上郎（今山东鱼台县东）而死．



428 w6ng 王

因是竟子，鲁人欲弗疡，仲尼曰： 代绩溪人。少以勇侠闻。降宵，授
．能执戈以卫社稷，可无疡也？＂ . 总管歙、宣、杭、睦、阮、婺六月
汪伦，唐代泾县人。李白游泾县桃 军事，歙州刺史，封越国公。长安
花潭，伦常酿美酒招待，白赠伦 汪氏，皆华之后。
诗，有．桃花潭水深千尺，不及汪 在璞草堂，尝留吟稿（汪新）；
伦送我情”之句． 雅安书屋，亦辑诗篇（汪荌）。

状元甘雨（汪应辰）， ［注］．汪新，字又新，汒代仁
窀子春风（汪床）． 和人．乾痊年间（公元 1736一 1795

［注］ 0 汪应辰，字圣锡，宋代 年）进士，官至湖北巡抚。继室方芷
玉山人．绍兴年间（公元 1131一 斋，著«在璞草堂集». .汪荌
1162年）进士第一，累官吏部尚书． (yTng)，字雅安，清代歙县＼。才
十八岁中状元时，曾祷雨得霖，人 女，著«雅安书屋诗知。
谓“状元雨... .汪涞，字德温， 王［今音］ w6ng 
宋代郪县人。九岁善赋诗，称神 ［古音］ 雨方切， wang
童．上司召见，沫著短衫。官问： ［文献记载）见于«世本人东，艾«又
“神童衫何短？＂答曰，“神窐衫子 俗通义»收。秦治皇时有名将王剪、
短，油大若春风．“元符年间（公元 王贲、王离；丞相王绾。汉代有博
1098一 1100 年）进士。官至观文殿 士王式，新桃人；王中，琅邪(y6)
大学士． 人。王氏是中国使用人口晟多的二

君子笃操（汪澈）， 大姓氏（王、张、李）之一。现在
儒士宗传（汪藻）． 约占全国人口的百分之八，即约九

［注] .汪澈，字明远，宋代饶州 千万人．«中国人名大辞典）；友录王
人，历官殿中侍御史、参知政事。 氏 1827 例。宋«百家姓））列为扂
知人能荐士。曾曰，“臣起寒微， 008 姓。
所以报国者，惟无私不欺耳．＂笃 ［历史来濂） 据«通志·氏族归沪及
操，真诚纯洁的操守． ．汪藻 «广音扣所载，王氏有许多不同的友
（公元 1079一 l154 年），字彦章，宋 源。先秦（夏商周三代）帝王的子
代德兴人崇宁三年进士，官翰林 孙多称王子．主孙，一些后人遂勺
学士，当时诏令多出其手。历官 王氏： ＠出于妫姓。相传为古帝
湖、徽、宣等知州．尤喜读«春秋 虞舜之舌，子孙在陈国，齐飞田和
左氏传》。著有«徽宗实录》。 为其后人。 ＠出二子姓。商纣

龙骥世泽（汪文和）， 时王子比干之后。 ＠出于窀姓。
越国家声（汪华）。 周文王第十五子牛公高之后；又，

［注］ ．汪文和，字国辅，东汉 周灵王（公元前 5,1一545 年在位）
人，建安年间（公元 196一219 年）以 太子晋，因直谏被友为沪民，迁居
龙骥将军为会稽令。避地新安，子 千琅邪（今山东谷胶南一节），：生人
孙遂成新安望族。 ．汪华，唐 称其为“王家”，只百亦为卫已



王 w6ng 429 

＠出自春秋时魏献子等王族之后． 南． ＠琅邪郡。秦始皇暨．相
公元前五世纪，韩、赵、魏三家分 当于今山东省东南部诸城、临沂、
晋，各自称王．秦灭六国后，各国 胶南一带． ＠北海郡。汉景帝
王族避难散居，至汉朝初年纷纷易 置。相当于今山东省淮坊地区．
姓为王氏． ＠南北朝时，西魏 ＠陈留郡．秦始皇置陈留县，汉
鲜卑族复姓可频氏，亦改为王氏， 代改置陈留郡。在今河南省开封地
如：王雄。 ＠古高丽国君有王 区． ＠东海郡．有二处：汉代
氏，如：王建． ©西羌钳耳族 的东海郡在今山东省郏城一带；东
有王氏． ＠赐姓。如燕三丹的 魏及隋唐的东海郡，相当于今江苏
玄孙嘉，在西汉末年王莽当朝时被 省东海县以东、淮水以北地区．
赐姓王氏。 ＠冒姓．如隋末王 ＠）高平郡。西晋置。在今山东省 / 

世充本姓支氏，五代时王保义本姓 巨野县一带． ＠京兆郡． 即为
刘名去非；皆冒姓王氏．又如五代 首都长安直辖区，在今陕西省西安
前蜀国（公元 903一925 年）始君王 市至华县一带。 ＠天水郡， 西
建，收义子数十人，多改姓王氏． 汉置．相当于今甘肃省天水、陇西

｀地望分布） «郡望百家姓）云：王氏 以东地区． ＠东平郡。汉代置
望出太原郡。又据«通志·氏族略＞ 东平国，南朝宋改为郡。在今山东
所载：“京兆．河间之王，出周文 省东平、泰安一带。 ＠新蔡郡。
王第十五子毕公高，此姬姓之王． 晋惠帝置，从汝阴郡分出，在今河
出北海、陈留者，舜之后，此妫姓 南省新蔡县一带． ＠新野，古
之王。出汲郡者，王子比干之后，此 县名．在今河南省新野县。 @ 
子姓之王．出河南者，为可频氏； 山阳郡．汉代山阳郡在今山东省独
出冯埽者，为钳耳族；出营州者， 山湖周围．东晋山阳郡在今江苏省
本高丽；出安东者，本阿史布，此 清江、浦安一带。 ＠中山郡．
皆虏姓之王。”又据«广韵，所载： 汉高帝置．相当于今河北省北部卢
”出太原、琅邪，周灵王太子晋之 奴（今正定县）一带． ＠章武
舌。北海、陈留，齐王田和之后． 郡．西汉置县，西晋至隋初置郡．
东海，出自姬姓。高平、京兆，魏 在今河北省大城县一带。 ＠东
信陵君之后。天水、东平、新蔡、 莱郡．西汉置。在今山东省掖县及
新野、山阳、中山、章武、东莱、 黄县一带． ＠河东郡。秦初置．
河东者，殷王子比干为纣所害，子 在今山西省黄河以东，夏县一带．
孙以王者之后，号曰玉氏。此外， ＠金城郡．西汉置。在今甘肃省
金城、广汉、长沙、堂邑、河南， 永靖县及兰州市一带． ＠广汉
共二卜一望。“现综合以上两种记 郡，西汉置．在今四川省梓檀县及
载，将王氏郡望之古今地名对照如 金堂县一带． ＠长沙郡． 战国
下： O 太原郡．战国时秦置． 时楚置，在今湖南省长沙市一带．
、台所晋阳，在今山西省太原市西 ＠堂邑郡。春秋时为堂邑晋代



430 w6ng 王

置郡。在今江苏省六合县北． @ 阴妃青冢（王昭君），
河南邵．汉高帝置．在今河南省洛 金母瑶池（王母）．
阳市一带． ＠河问郡．汉高帝 ［注］ 0 王昭君（名娘）汉代南
置。在今河北省中部河间县一带。 郡秸归人，元帝（公元前 48一前
＠汲郡晋泰始二年置。在今河 33 年在位）时宫女。匈奴单于求
南省汲县一带． ＠冯翊郡．汉 美人以结和亲，昭君嫁之，生一男
武帝置左冯翊，三国魏改直冯翊 二女。卒葬匈奴，墓草常寄，称青
郡，在今陕西省大荔县一带． @ 冢． 0 王母， 即西王母，又称
营州．北魏至隋代的营州在今辽宁 金母，神女，居昆仑山之瑶池。
省朝阳县。唐代及辽代的营州在今 辖川书画（王维），
河北省昌黎县。 沪国方严（王曾）．

I楹联） ［注］ 0 王维（公元701一761 年），
阳明学术（王守仁）， 字摩诘，唐代太原郡祁昙人。官至
逸少风流（王羲之）． 尚书右丞。能诗善画，人称诗中有

［注J 0 王守仁（公元1472一1528 画，画中有诗。建别墅于蓝田辖
年），字伯安，明代浙江余姚人． 川，亦称耦川先生． ．王曾（公
官至南京兵部尚书．哲学家，主张 元 978一1038 年），字孝先，宋代
行知合一，为姚江学派之祖，曾筑 清州益都入。官至集贤殿大学士，
室故乡阳明洞，学者称阳明先生． 封沂国公。立朝方严，朝廷倚以为
．王羲之（公元 303一361 年）， 重．
字逸少，晋代琅邪 (ya) 郡临川 槐里世瑞（王祜），
人，官至右军将军、会稽内史．工 珠树家珍（王勃）．
书法，草、隶、正、行，皆能博采 ［注］．王祜 (you) ，字景叔，
众长，自成一家，世称“书圣”· 宋代莘 (shen) 县人，曾手植三槐

卧冰跃鲤（王祥）， 于庭，耳“吾子孙必有为三公
朝阙飞兜（王乔）． 者．”后次子王旦位至宰相． . 

［注］ 0 王祥（公元 185一269年）， 王勃（公元 648一675 年），字子安，
字休徵，汉末琅邪郡临沂人．事继 唐代绛州龙江人，善诗，为初唐四
母朱，以孝著称．母欲食鱼，天寒 杰之一，与其兄王勋 (Ju)、王励
地冻，祥解衣卧冰求之，冰解得双 (m曲）俱有才名，人称“三珠树” .. 
鲤．因功封万岁亭侯，官至太尉、 暖舒柳岸，
太保． ．王乔，汉代河东郡人， 瑞溢槐堂（王旦）．
明帝（公元 58一75 年在位）时任 ［注］ 王旦（公元 957一 1017 年），
叶县令．传说每月初一、十五自县 字子明，宋代大名府莘县人。在相
诣朝，不乘车骑，太史伺其临至， 位十余年，务行故事，为宋真宗所
时有双兑从东南飞来，举罗张之， 信赖．其父王祜曾在庭院中植槐树
乃王乔之履．时人称为“仙吏飞 三株，言子孙必有为三公者，果



王 wang 431 

氐故王氏多以三槐为宗祀堂名． 为晋大夫采邑，其舌亦有王官氏．
世继青箱（王彪之）， ［地望分布） 后世与“王“天混可为
家传乌巷（王氏）． . 

［注］ 0 王彪之，字叔武，晋代 王人［今音］ w6ngr6n 
临沂人。孝武帝（公元 373一396 ［古音］ 王，雨方切， wong
年在位）时任尚书令，博学多识， 人，如邻切， ren
练悉朝议．自是家世相传，并谙江 ［文薰记蒙】 东汉«风俗通义汃枚．汉
左旧事，缄之青箱．世人谓之王氏 代有安平太守王人宰公．
青箱字． ．王氏，指晋代王氏， ［历史来源） 以官为氏。“王人”意为
世居南京乌衣巷． “周王之臣”、“帝王之使者”。周朝

珠树家珍（王勃），流传圣主 王人子突的后代，以官职“王人”为
贤臣之颂（王褒）； 氏．一说，王人晋之子宗敬的后代
槐堂世相（王旦），记载忠臣 有王人氏．
孝子之名（王尊）． 【地望分布I 后世与“王”氏混而为

I注] .王勃，唐初文学家．兄 . 
弟三人皆有才名，杜易简称其为三 王史［今音］ w6ngsh1 
珠树． 0 王褒，字子渊，西汉 ［古音］ 王，雨方切， wang
蜀资中人，官谏大夫，善诗赋，著 史，疏士切， hslyx
«圣主得贤臣颂>. .王旦，宋 （文献记救］ 东汉«风俗通义习收。春
代宰相。见前注． 0 王尊，字 秋时晋国有王史氏。
子赣，汉代高阳人，官益州刺史． ［历史来谭 1 (D 以官为氏。据«风俗
先是王阳来就任，行至九折坡，叹 通义》所载，周宣王的太史号王史
曰：“奉先人遗体，奈何乘此险 I 畸 氏，子孙以其号为氏。 ©据«英
遂返车。王尊至此， 问吏曰：“此 贤传》所载，周共王之子圉，圉的
非王阳所畏道耶？＂叱其驭曰： ＂驱 曾孙满，浦之子简、孙业、 曾孙
之！王阳为孝子，王尊为忠臣。” 宰，世代继任史官，遂称王史氏。
王官［今音］ w6ngguOn （地望分布］ 后世与“王”氏混可为

［古音］ 王，雨方切， wang . 
官，古丸切， guon 王孙［今音］ w6ngsOn 

1文献记载】 春秋时晋国有王官无 ［古音］ 王，雨方切， wang
地，楚国有王官子羽，为沃邑大 孙，思浑切， suen
夫． （文献记栽）周代定王时有大夫王孙

，历史来源］ 0 以官为氏。据«通 满．春秋时卫国有王孙贾，其子王
志·氏族略·以官为氏》所载，王 孙齐．吴国有王孙雒，齐国有王孙
官为周王朝驻各国的代表。 @ 辉．楚国贵族申包胥（楚君妢冒的 / 

以邑名为氏。王官为春秋时晋国的 后代）又称为王孙包胥．汉代有王
地名，故址在今山西省闻喜县南， 孙皓，鲁人．王孙庆，东郡人．王～



仁2 wang-wl!I 王威微

孙卸，王莽以为京司市．«中国入 （文献记载］ 东汉«风俗通义））收。成
名大辞典，收录王孙氏 6 例． 氏在历史上罕见。清代有成应洪．

［历史来源］ 据«通志·氏族略巧如 咸丰年间任参将。«中国人名大辞
土自姓姓．周王之孙仕诸荧者，别 典籵又收录此 1 例．
为王孙氏． （历史来源］ ＠据«尺俗通义））所载，

1 地望分布】 后褪与“王”匠汽百为 为找国时齐威王之后。威王姓田
。 氏，自其始田氏为王，后代国以为

（楹联］ 氏。｀｀威王”氏后简为“威＂瓦 @ 
专对轻白珩之宝（王孙圉）， 原为历史l:.西域地区第族姓氏，艾
数言寝问鼎之谋（王孙满）． 了«明史»所载。

［注］ 0 王孙圉，春秋时楚匡大 ［地望分布l «姓氏考咯））云．戍氏望
气曾聘于音，音卿赵简子（鞅） 出南安郡。东汉置．从陇西郡分出 3
间楚国白珩之宝，圉以珩不足为宝 在今甘肃省陇西县东北，渭永｀气含
而答之．珩，佩上部的横玉． . 一带。
王孙满，周定王（公元前 606一前 威王［今音］ w积w6ng
586 年在位）时为大夫．楚子伐陆 ［古音］ 威，於非切， ue
浑之戎，王遗王孙满慰劳楚子，楚 主，雨方切， wang:
子问鼎之大小轻赁，对曰：“在德 【文献记载1 东汉（（风俗通义））收。汉
不在鼎。德之休明，虽小重也：其 代有中郎了戏丁产。后简为”成片
奸回昏乱，虽大轻也。周德虽衰， 氏．
天命未改。鼎之轻重，未可问也。，， 【历史来源 1 出自妫姓，以谥号为
王子［今音］ w6ngz了 氏。春秋末年，齐国姜姓政权袚田

［古音］ 王，两方切， wang 氏取代。田氏出自妫姓陈国。周安
子，即里切， zlyx 王承认田和为齐侯，传到第三代，

I文献记载】 周大夫有王子狐．周灵 田婴齐继位．公元前 341 年，田婴
三太子，王子乔．春秋时齐国有王 齐在马陵（今河南省范县西南）大
子城父，齐惠公时为大夫。汉代有 败魏军，从比开哈称“齐王”，成为
三子中同，治«尚书人《中国人名 战国七雄之一．田婴齐死后，谥号
大辞典吐收录王子氏 2 例。 为·威”，史称齐威王。其支竞子孙

（历史来源 l 本姬姓．以爵系为氏． 有的遂以“威王”为氏，或笥为勹飞｀
据«通志·氏族略．以爵系为氏汗斤 氏。参见“威＂氏条．
载，周朝王室之子称为王子．王子 微［今音］ w积
环、王子城父等，遂以王子为氏． ［古音］ 无非切，归

（地望分布］ 后世与“王＂氏湮而为 （文献记载） 东汉《潜夫论江收。春秋
. 时鲁国有大夫微虎．

威［今音］ w积 l历史来源］ 出自子姓。拟地名为
［古音］ 於非切， ue1 氏。据«潜夫论＂红通志·氏族略:s,.，



微危韦 we1一碑 I 433 

厅载，勹冗代宋国欲予启、微冲之 代。传说在古帝虞舜时被迁至三笣
亏．启艾封于微（在今山东省梁山 （今甘肃省敦煌一带），其后送有危
县西比），只启有微氏。 氏。 ＠明初文学家危素之祖忑

［地望分布】 «姓氏考略»云：彶氏望 姓黄，后冒姓危氏。
出东鲁。按，史无“东鲁”。西汉初 （地望分布） «郡望百家姓泛沁汔忘
年将奏朝原有的费郡改为鲁国。三 望出汝南郡。又口捞扫云： 1;如 1 ！多
回魏及五代改为鲁郡。相当千今山 此姓。 ＠汉高帝置汝南郘，沁
东省曲 7、，四水一带。 所上蔡，在今河南省上蔡县西南。
微生臼:] weIS飞ng ＠临川郡。三国吴笆， 在今江酉

［卢'- ] 微，无非切，．e\ 省境内抚州市一带。
生，所庚切， hsaeng 【楹联】

｀（文献记载】 春秋时鲁国有微生高， 代父压月（危拱辰），
武城人。又有微生亩，隐士。皆与 哭主蒙尘（危弅一）．
孔子同时代入。见千《论语»所载。 ［江] 8 危拱辰， 宋代人， ；上飞
«中国人名大辞典》收录微生氏 2 字。十四岁为父贮初月〉＞许，令尹
例。 启（（百家亡续夕扫列为第 474 异之。后官光禄卿． O 危芍一．
姓。 宋代光泽人。家贫，以打类为业。

（历史来源 l tfs«路史迁斤载，看秋时 靖康年间（公元 1126一 11~7 革），司
鲁口有公族微生氏。 二帝北行，哭三日而死。

1地望分布） «郡望百家姓五云：改艺 仁敷梓里（危应宗），
氏望出笘因郡。西汉初年（公元前 孝鉴枫宸（危贞防）。
206 年）将秦国订：有的薛郎改为春 ［汪J 0 危立宗， 阴代光泽人．
曰．三曰毁及百代改为仑邪。相片 国交汽乱，亲族中幼巩无依者，应
今山东省曲阜、泗水一带． 宗皆收养之，曰：”与其独饱，无

危［今音］ 归 宁同饥。今幸我存，若令若闷失所
［古音］ 鱼为切， nguy 乎？＂梓里，故乡． O 危贞方，字

｛文献记载1 东汉«潜夫；沪收。工代 孟阳，明代胎海人，为诸生。洪武
十国时后粱有危全讽，南城人。明 年间（公元 1368一1398 年）其父
代有危素，金溪人，史学家。清代 孝先坐法输作，贞防诣阙求代，太
有危龙光，南昌人。«中国人名大 祖许之。贞肪解儒服易短衣，杂储
辞典巩收录危氏 18 例。宋《百家姓》 众劳力，以劳卒。枫宸，官贝．
列为第 140 姓。 韦［今音］ w6l 

1历史来源］ ＠以地为氏。«潜夫 ［古音］ 两非切， Wei
论»云危氏，三苗之后。«舜典． 【文献记载） 汉代有韦贤，邹人，名
传»云：三苗，因名，缙云氏之后。 儒。又有韦孟，诗人。南朝有韦
按，上古三苗族原住在今河南省南 叙，为将。唐代有韦应物，京兆
部至洞空潮、及江西省鄱阳湖一 人，诗人。宋代有韦许，芜湖人．



434 w§J 韦

«中国人名大辞典》收录韦氏 157 近出老蚌。元将渊才亮茂，雅度宏
例．宋«百家姓访1]为第 050 姓． 毅是经世之器；仲将文敏笃诚，

（历史来溉 J ＠出自祁姓。以国为 乃保家之主． ．韦承庆，字延
氏。据«通志·氏族略»所载：在夏 休，唐代阳武人，累官凤阁舍人．
为御龙氏，在商为豕韦氏．又据«唐 其异母弟韦原立（字延构），少友
书·宰相世系表汪所载，豕韦国（在 涕，遇母笞承庆，便解衣求代，母－
今河南省滑县南）之后有韦氏． 感悟．后嗣立代承夫为凤阁舍人．
＠古代西北少数民族姓氏．据«汉 官至许州刺史。
书·西域传》所载，汉代琉勒国亦 好男女岂为降将（韦孝宽），
有韦氏． ＠传说秦汉之际韩信 真宰相莫若郁公（韦安石）．
曾藏身千南粤（今广东广西一带） ［注] 0 韦孝宽，名叔裕，北周
为避仇，以“韩”字半边＂韦”为姓 杜陵人。沉敏和正，涉猎经史。西
氏，相从者以“韦＂姓传世，今广西 魏时任浙阳太守，镇守玉壁，齐国招
僮族多韦氏．又传说额顼孙大彭为 降，孝宽曰：“孝宽为镇关西男子，
夏诸侯，少康封其别孙元哲于豕 必不为降将军。“官至骠骑大将军。
韦，此为神话附会之辞，不足为 人周任大司空、上柱国． 0 韦安
凭。 石，唐代万年人。性方严。时张昌

（地望分布】 《郡望百家姓让"j «姓氏 宗、张易之及武三思宠横，安石肛
考略》皆云：韦氏望出京兆郡。即 敢忤，廷臣视为真宰相。封郁国公．
为首都长安直辖区，在今陕匹首西 红袖书笺，五云散彩（韦陟），
安市至乍县一带。 缴袍覆体，一枕留芳（韦绶）．

i楹联J ［主］ 0 韦陟，字殷卿，唐代万
一经教子（韦贤）， 年人。善文辞，十岁授朝教大夫，累
五世儒名（韦孟）． 官礼．吏二部尚书，袭封郫国公。

［注］ 0 韦贤（公元前 148一前 60 常以五采笺为书记，使侍妾主之，
年）／字长儒，西汉邹地人．笃志 陟谁署名。自谓所书”陟”字若五朵
好学，世习«鲁诗».与其子韦玄成 云，时谓郁公五云体。 0 韦绶，
皆以明经至丞相。故谚云：“遗子黄 唐代京兆郡人．德宗（公元 780一·
金满篇，不如教子一经．＂ ．韦 805 年在位）时任翰林学士，多参
孟，汉代彭城人。自韦孟至韦贤五 与机密．帝曾经其院，韦妃从．值
世，号称邹、鲁大儒． 绶方寝，学士郑纲欲驰告之，帝不

蚌珠有质（韦端）， 许。时大寒，帝以妃蜀绸袍覆之节
凤阁联双（韦承庆）． 去．官终左散骑常侍．

［注J .韦端，东汉京兆郡人． 累绩石渠，图史抱藏山之秘
官太仆，与孔融友善。曾派二子韦 （韦述）；
康（字元将）、韦涎（字仲将）肴 輩声翰苑，蜀袍邀寝锦之荣
望融，融给端书信云：不意双珠， （韦绶）＾



芳委尾为卫 w狂－w仓 I 435 

［主J 0 韦述，唐代万年入。少 务是征收农作物的斌税．其后以
年举进士，累官集贤学士、工部侍 官名为“委人“氏，简为委氏．
郎。典掌图书四十年，任史官二十 尾［今音］ w色1
年，储书石渠阁二万卷，皆亲手校 ［古音］ 无匪切， velx
定。安禄山乱，述抱国史藏南山． 【文献记载） 东汉（（，替夫论吐见周陀
0 韦绶，唐代轮林学士．见前注· 有鲁人尾生。与妇人期不来，水

芳［今音］ w 色 1 至，抱梁柱而死．东汉有尾敦，为
［古音］ 韦委切， wuyx. 刘虞故吏。明代有尾礼．«中国人

《文献记载］ 春秋时楚国有芳贾，字 名大辞典划收录尾氏 2 例。
伯嬴，为大夫。其子芳敖，一名艾 ［历史来源） 出自子姓。据«潜夫
猎，即孙钗敖。又有芳掩，为蓬子 论·志氏姓》所载，宋微子开后有
冯之子，芳敖之孙，仕为司马。芳 尾氏。又«路史»云：鲁后有尾氏．
亦作“造“，春秋时楚国有造子冯， 又《左传过载：西周初年，周成王分
是芳敖的从子。又有遗罢，字子 鲁公以商民六族：条氏、徐民萧
荡．«中国人名大辞典》收录芳氏 3 氏、索氏、长勺氏、尾勺氏。一说
例，退氏 2 例． ＂尾勺＂氏后简为尾氏。

《历史来源 l ＠出自非 (mT) 姓． 为［今音］ 呻
以邑为氏。据《通志·氏族略．以 ［古音］ 于伪切， wyh
邑为氏»载，春秋时，楚王妢冒之 ［文献记载） 东汉«风俗通义吐乙汉
启有公族大夫芳章，亦作遗章，食 代有南郡太守为昆。为氏在历史上
采于芳邑，其后有芳氏。 ＠出 罕见。«中国人名大辞典»未收，
自祁姓。以王父字为氏。据«万姓 【历史来源J 出自笣姓，以王父字力
纯谓,> i` 、，且伯之子士芳气罚国司 氏。据«风俗通义»所载，春秋时鲁
上，· +-1  ,J、有芳氏。 旧公之子公子为之后。«通志·氏

1地望分布】 心仁飞考略＞＞云：芳天卫 拟I脰r二五云：“鲁四公了公为之舌，
也「～之。 ：九旮秋时艾曰郢都。飞 以了．勾文。”

｀；；勹I-,•且，均齐改震江伎郡。 ［地望分布】 （（姓氏切停云：为天望
』今］北谷江悛县及丿 ii 示一带。 出南郡。

委［今音］ w它 i 卫［今音］ 社1
［占言］ 於力切， uyx ［古音］ 于岁切， wig

I文献记载］ 宗汉＜（风俗通义»收。汉 ［文献记载］ 东汉«风俗通义抖汇汉
代有太原郡太守委进。委氏在历史 代有卫子夫。西汉有大将卫青．晋
上罕见。＜＜中国人名大辞典＞＞末收录。 代有卫吤．矿）｝、。气凳胪臣列为汉

g历史来源］ 以官职为氏。据«风俗 代常见姓氏之一。店八有卫伯玉，
通义》及«通志·氏族略．以官为 代宗时任荆卤节义使。明代有卫
氏〉＞厂＇－载，周礼有委人，掌敛甸稍 墙，昆山人， 画家。«中国人名大
刍豜之赋，以供委积。＂委人”的职 辞典»收录卫氏 75 洌。宋吁百家姓》户



436 we, 魏

列为第 012 姓。 王映冰姿（卫吤）。
I历史来源） ＠出自姬娃。以匡名 ［主］ 卫吤，眢代人，天主三质，
为氏。据«通志·氏族略辽妇广韵» 有璧人之目。其舅父曾叹曰： ＂珠
所载，西周初年，文王第九子始封 三在侧，觉我形秽。””与吤丙游，
于书（今河南省禹县西北），称为 若明珠在侧，朗然照人。”
加权。武庚叛乱平定之后，改封 七出立大功（卫青），
于商都朝歌的畿辅之地，并把商民 两任御外治（卫青）．
七族分给康叔管理，建立卫国（生 ［击J .卫青， 西叉人，七次出
今河南省淇县，后迁至濮旧）．卫 击匈奴，屡有战功． O 卫青，字
国亡春秋以后忮秦国所灭，遗民以 明您，明代松江华亭人。永乐年闰
原国名“卫”为氏． ＠历史上的侯 （公元 1403一 1424 年）任山东备倭－
卑族姓氏。据«后燕录》所载，忙苤 扔指挥，善抚士卒，抗倭寇有功。
（今河北各昌黎县）鲜卑族有卫氏。 官至都督佥事。海上御敌十余年。

l地望分布l «郡望百家姓五云：卫氏 诗昹杜舟，义全贞妇（卫宏）；
望出河东郡。秦杠宵。在今山西省 图成笔阵，传自夫入（卫夫入）．
黄河以东夏昙一鸦． ［注］ 0 卫宏，字散仲，东汉东

（橙联） 海郡人．少从谢曼卿受C毛诗»,为
长平列爵（卫青）， ｀扣作序．＜＜诗．鄙风»有（＜柏舟》
袜土分封（卫庚权）． 筒，旧学以为“共姜自逝＂之诗。

［注］ 9 卫青(1一公元前106工「）， «诗序汪云：“卫世子共伯早死，其
字仲卿，西汉河东郡平阳人，官至 妻守义，父母欲夺而咪之，符死弗
大将军。前后七次出击匈奴，屡立 许，故作是诗而绝之。'' 0 卫夫
战功，收河南迫，詈朔方郡。封长 人（公元 272一349 年），名钟，字
平侯， 0 卫呾权，周武王少弟， 茂绮，晋代安邑人。汝阴大守李矩
名古寸，初封千康，故名来叔，周公 之妻，世称卫夫人．工书去，尤善
「武庚之乱，分殷之过民，封隶权 愧书，曾为王毅之师。茗有«笔咋
子卫，成为卫国始往。沫，即沫乡， 图»,论述写字运笔之法。
仑秋卫邑，在今河南淇县． 魏［今音］ w仓 i

望隆易圣（卫大经）， ［古音］ 鱼贵切， ngueih
誉重璧人（卫吤）． （文献记载1 春秋时翟国有魏擘．魏

［注］ 0 卫大经，唐代解地人， 绛、魏舒，祖孙三代，皆为大夫．
卓然高行，深邃丁（（易»,人谓“易 战国时魏国有魏无忌，即信陵君；
圣1 ＠卫吤（公元 286一312 魏咎，封宁陵君，秦灭魏后，废为
年），字叔宝，百代安邑人。风姿 庶人．汉代有魏相，定陶人，为御
秀异，有王人之称，人闰其名，艰 史大夫。南北朝时，北齐有魏收，
者如氝官至太子远马。 下由阳人，史学家。男代有魏允

疗癡珠彩， 沁允中，允孚兄弟，南乐人，皆



涴 we1 437 

举进士．«中国人名大辞典»收录魏 悼公（公元前 572一前 558 年在位）
氏沁 1 例。宋«百家妦»歹I} 力第 030 时，山戎无终子请和，绛因言和戎
姓。 五利，晋侯使绛与诸戎盟．晋无戎

（历史来源） ＠出自姬姓。 以邑名 患，国势日振，八年中九合诸侯，
为氏。据«新唐书·宰相世系表，及 复兴霸业． ．魏无忌，战国时
«元和姓纂汪所载，春秋时，毕公高 魏国人，封信陵君，仁而下士，有
之裔孙毕万，在晋国为大夫．公元 食客三于．赵被秦围，求救于魏，
觅 661 年，晋献公封毕万于魏邑 魏王畏秦而观望。无忌盗兵符，杀
（在今山西省芮城县东北）．毕万裔 晋郘夺军权，破秦而存赵．
孙魏斯，与赵、韩，三家分晋，各 鹤山守道（魏了翁），
自建国。魏斯建魏国，辟都安邑 虎观谈经（魏应）。
（在今山西省夏县西北），为魏文侯， ［注] .魏了翁（公元 1568一 1627
成为战国七雄之一．公元前 225 年， 年），字华父，明代河间郡蒲江人，
魏贮彼秦国所灭，原王族散居各 官至资政殿大学士、参知政事．曾
地， 以原国名“魏”为氏． ＠据 筑室白鹤山下，开门讲学，学者称
«如心所载，秦国稹侯魏冉，本出 鹤山先生．穷经学古，自成一家．
自非姓，后改为魏氏． 0 魏应，字君伯，东汉任城人．

1地望分布） «郡望百家姓五云：魏氏 少好学，习«鲁诗》。建初年间（公
望出巨鹿郡。«元和姓纂汪云·望出 元 76一83 年）拜五官中郎将．经
巨鹿、任城。 ＠巨鹿即。秦始 明行修，在录弟子数千人．曾会诸
皇窟。左今河北省平乡至晋县一 儒于白虎观，讲论d五典，同异．
带． ＠任城，古县名． 旧址在 誓成宅相（魏舒），
今山东省曲阜． 绰有祖风（魏薯）．

i楹联） ［注］ ．魏舒（公元209一290年），
书异志画（魏徵）， 字阳元，晋代任城人。少养千外家
图象表功（魏相）． 宁氏，宁氏起宅，相者曰后此必出

［江］ ．魏徵（公元580一643年）， 贤甥，舒曰：“当为外氏哎此宅相．＂
字玄成，唐代曲城人，官至谏议大 后舒果显贵，官至司徒． ．魏薯
夫．秘书监．遇事敢谏，前后陈谏 m6，字申之，魏徵五世孙，唐代
二百余事，为太宗所敬畏．曾上 曲城人。宣宗（公元 847一860 年在
«十恩疏»,太宗命书之于屏． . 位）时任宰相，议事帝前说切无所
魏相（公元前？一前 59 年），字强翁， 畏惧，颇有祖风。
汉代济阴郡定陶人。官至丞相，封 公忠体国（魏绛），
高平侯，图像麒麟闭． 机警能文（魏收）。

和戎著绩（魏绛）， [Ll:J O 魏绛，春秋晋国卿士。
救赵全仁（魏无忌）． 悼公弟扬干乱行，绛杀其仆，悼公

［注］ 0 魏绛，春秋时晋国大夫。 怒，欲杀绛。绛至，授仆人书，公



438 Wei一Wen 尉温

读毕曰： ＂寡人之言，亲爱也；吾 姓氏之一。东晋时有中书令温桥，
子之讨，军礼也。＂遂使绛佐新军． 北魏时有文学家温子升。唐代有诗
·魏收（公元 505一572 年），字 人温庭筠。明代有温体仁，乌程
伯起，北齐巨鹿郡下曲阳人，与温 人， 东阁大学士．«中国人名大辞
子异邢邵号北朝三才子。机警能 典》收录温氏 53 例。宋«百家姓》列
文，官至尚书右仆射． 为第 321 姓。

虎观谈经，妙析异同之旨（魏 1历史来淜】 ＠出自姬姓。以邑名
应）； 为氐据«广韵工及«元和姓纂汗斤
鹤山受业，人推理学之宗（魏 载，为害叔虞之后，受封千河内
了翁）． 温，因以命氏。又，春秋时晋国大

［注］ 0 魏应， 东汉人， 曾讲论 夫郤至食采于温邑（在今河南省温
«五典讳同异于白虎观． O 魏了 县），号温季，遂以为氏． ＠为
翁，明代人，曾筑屋白鹤山下，开 古代鲜卑族复姓所改。据«魏书·
门讲经． 官氏志»所载，南北朝时，北魏有

尉［今音］ w仓 l 代北复姓叱温氏、温孤氏、温盆
［古音］ 於胃切， ue1h 氏，进入中原后皆改为温氏． @ 

［文献记戴I 春秋时郑国有尉止，战 金代女真族有温氏参据«金史·国
国中期有兵家尉缭．＜北齐书，载，南 语解汪所载，女真姓温迪罕氏， 汉
北朝时有尉景，字士真，善无人。 姓曰温氏。金代有温迫罕·达、温
北魏有尉古真，代人，为定州刺 迪罕·蒲里特，《中国人名大辞典》
史。金代有尉珍，在平人，为济州 收录温迪罕氏 8 例．
太守．«中国人名大辞典训收录尉氏 （地望分布） «郡望百家姓五云：温氏
14 例． 望出平原郡。«姓氏考略汪云，望出

［历史来瀛 l ＠以官为氏。据«汉 太原、汲郡、清河。 0 平原郡。
书·地理志注五比古狱官曰尉氏： 西汉初置，相当于今山东省西北部
郑大夫尉氏，亦以掌狱之官，故为 平原县一带． ＠太原郡。战国
族耳。 ＠据«北齐书汪所载，秦、 时秦置，治所晋阳，在今山西省太
汉置虳侯官，其先有居此职者，因 原市． ＠汲郡。晋代置。在今
以为氏焉。 河南省汲县一带． ＠清河郡。

（地望分布】 «郡望百家姓»云：尉氏 汉高帝置．相当于今河北省清河至
望出太原郡．战国时秦置。治所晋 山东省临清一带．
阳，在今山西省太原市． （楹联］

温［今音］ wen 才谐三子（温大雅），
［古音］ 乌浑切， uen 诗美八叉（温庭筠）．

（文献记貌）见于世本．春秋时晋国 ［注］ 0 温大雅，字彦宏，唐初
有温季．汉代有温序，祁人，护羌 并州祁县人，官至吏部尚书．与其
校？：。西汉«急就章»列为汉代常见 弟大临（字彦博）、大有（字彦将）



温文吐n一wen 439 

俱知名，三人皆卿相才． 0 温 事，至户部尚书．敏于庶务，自为
庭筠（约公元 812一870 年），字飞 正言至贰枢密，皆与寇准同进，人
卿，唐代太原人。才思敏捷，作赋 称温寇．
八又手而成八韵，时称溫八叉． 温伯［今音］ w6nb6 

明彻犀然（温轿）， ［古音］ 温，乌浑切， uen
唯闻鹏举（温子升）． 伯，博陌切， baek

（注］ 0 温轿（公元288一329年）， ［文献记蒙） «庄子刃载有温伯雪子，
字太真，晋代太原郡祁县人，官至 为南国贤人．
骠莞将军．朝议将以辅政，固辞还 【历史来源 J 以邑名为氏。据《通志·
镇，至牛渚矶，水深不可测，世云 氏族略．以邑系为氏巧所载：温伯
其下多怪物，轿遂毁犀角而照之． 氏，周邑也，其地在河阳温县西
须臾见水族覆火，奇形异状，意甚 南．
恶之，旋中风而卒． ．温子升 ［地望.分 布） 后世与“温＂氏混而为
（公元 495一547 年），字鹅举，北
魏济阴郡冤句人．文章清控，知名 温敦［今音］ wend0n 
北朝，为同时南朝诗人原信所推 ［古音］ 古女真语译音
觅 （文献记载】 金代有温敦·蒲剌，隆

三人皆卿相之才（温大雅）， 州移里闵河人，为乌春裔孙。又有
二类号西昆之体（温庭筠）． 温敦·昌孙，为金宣宗皇后之侄。

［注］ 0 温大雅，唐代人，兄弟 «中国人名大辞典m 收录温敦氏 2
三人皆知名，北周司隶大夫薛道衡 例。
见之曰：“三人皆卿相才．＂ ．温 （历史来源］ 为金代女真族复姓。据
庭筠，唐代人，诗词与李商隐齐 «金史·乌春传＞云 1 乌春之后为温
名，时称溫李。追求词藻与典故． 敦氏．乌春，金代居于阿跋斯水，
至北宋，杨亿等多仿效之，编«西 温都部人．以锻铁为业。其裔孙曰
昆酬唱集»,号西昆体． 温敦·蒲刺．

玉镜台老奴得偶（温轿）， （地望分布】 «姓氏考略注云：温敦氏
枢密院学士有声（温仲舒）。 望出广平郡。汉景帝置．在今河北

［注） 0 温轿，«世说新语司1 的 省南部永年县一带．
人物，丧妇，正值从姑刘氏家中离 文［今音］ w和
乱，只有一女，甚有姿慧．姑为其 ［古音］ 无分切， vun
觅婚，桥亦有密婚意，乃以一玉镜 ［文献记载） 东汉«风俗通义吐收。春
台为礼．婚日，女抚掌大笑：“吾 秋时越国有文种，为大夫。汉代有
臣疑是老奴，果如所卜 9“ 0 温 文惭，资县人。西汉时有文豹，声
仲舒，字秉阳，宋代河南郡人。太 江人，罩帝末年任蜀郡太守．宋代
平兴国年间（公元 976一984 年）进 有文天f1，江西吉水人，宋端宗时
士，累官右谏议大夫，同知枢密院 拜右丞杠。明代有文征明，长洲



440,．吱 n 文

人，工诗文书酉．«中国人名大釭 号文山，官至江西安芞使，又令与
典））收录文氏的例，宋«百家姓））列 元兵次判，彼扣脱险，跷京在研l
为第 355 姓。 即位，耳右丞相 封空宣公。睾兵

（历史来源】 ＠出自姬姓， 以谥号 抗战，兵败吱俘，作«芷气飞勹箕
为氏，为西伯昌之后。据«风俗通 志，慷慨就义。
义汪所载， 西周建立后，武王追赠 抚国附民（文献），
其父西伯昌为“文王入其支庶子孙 专诗说礼（文立）．
有文氏． ＠避讳改姓。据«宋 ［注］ 0 文献，明代徽川人，官
史·文彦博传》所载，其先本敬 监察御史，这按北直、云声、河
氏，遵后晋高祖及翼祖讳改为文 南，所至贪恶吏望风商嗖，升甜广
氏．按，后晋高祖即石敬瑭；典祖 副使，以治行卓异称． O 文立，
为宋太祖赵匡胤之父赵敬。两人名 晋代临江人。蜀汉时游太孚，告
字中皆有“敬”字，所以要避名讳。 «毛诗汃«三礼».师事谁，厅，且室

【地望分布］ «郡望百家姓汪记文氏 尚书。
望出雁门郡。战国时赵武灵王置， 比文风于邹鲁（文食），
秦汉因之。相当于今山西省代县一 标逸致于吴兴（文口），

心 ［注J 0 文翁， 汉代人，任焉飞
太守时办官学，蜀地文仄这员，之

兴文化蜀（文翁）， 千邹鲁． O 文同，字与可，宋
定策灭吴（文种）． 代梓潼人，皇祜年间（公元1049一

［注］ 0 文翁，汉代庐江郡舒县 1054 年）进士，官司封员外口。芸
入，景帝末年（公元前 141 年）任蜀 画竹及山水。后任湖州大守．昊飞
郡守，千成都起官学，招属县子弟 郡即湖州。
入学，成绩优异者补为郡县吏．郡 擅一时丝竹之奇（文宝），
国立学校，自文翁始． 0 文种， 兼八决丹青之胜（文徵罚）．
字少禽，楚国入，春秋时越国大 ［注］ 0 文宝，字仲贤，宋代宁化
夫，与范蠡同事越王勾践，出计灭 人，官至忠武军行军司马。能诗，
昊， 善篆书，工鼓琴． 0 文气明（公

,:｝总体国（文尨协）， 元 1470一1559 年），名璧，又字芞
尽节勤王（文天祥）． 仲，明代长洲人，官至轮忭行礼

［注］ 0 文彦博（公元1006-1097 许文书画皆工，画尤著名，聂善山
年），字宽夫，宋代汾州介休人。仁 水，兼工花卉、兰竹人物，称“吴
宗时任宰相，因反对王安石变法，退 门派”。与沈周、唐寅、仇英合你
居洛阳．司马光复相，彦博再起， “明四大家飞
任罕宰军国事．逮事四朝，任将相 洛邑耆英，出将入相（文彦
五十年，名闻四夷。 0 文天祥 博） 1
（公二 1236一1283 年）， 字宋瑞， 庐陵正气，取义成仁（文天



归”
广 wen 441 

祥）。 扂仁孝友（闻璋）．
［主］ 0 文彦博，宋代人．为将 [上] 0 闻泽，字美中， 和戈邹
相五十余年。曾退居洛阳，与富 昙人，正德年间（公元 1506一1521
弼、司马光等十三入为耆英会，为 年）进土官至江西布政司参义。居
一时盛事． O 文天祥，南宋吉 家孝友，服官忠勤，皆谓其克来世
朴！庐陵（今江西吉安）人。募兵抗 德． ．闻璋，字廷实，明代郢
元，被俘就义。临刑作«正气歌丸 县人，继父风，敦厚善良，宽大坦
衣袋中有赞云：“孔曰成仁，孟曰 荡。家颠丰殖，有贷则应，或有不
取义，惟其义尽，是以仁至。． 还，亦不责怪，复贷复应。詈室孝

闻［今音］ wen 友恭俭，时称笃行君子．
［古音］ 无分切， vun 文章名世（闻见昌），

I文献记载） 东汉«风俗通义社女。上 直谅敷陈（闻克祈）．
古时期闻氏罕见。中世以后增多。 ［，主］ 0 闻见昌，宋代古筠人，
据«通志，氏族略»所载，宋登科有 咸平年间（公元 998一 1003 等）登进
闻见昌、闻舜举。明代有闻可信、 士第， 以文章著称于世． O 闻
闻璋、闻元奎、闻元璧、闻泽、闻 克祈，待考．
渊，祖孙四代，为鄙县人，皆有佳 闻人［今音］ w6nr卸
名．«中国人名大辞典刘收录闻氏 12 ［古裔］ 闻，无分切， vun
例。宋《百家姓»列为第 289 姓。 人．如邻切， ren

I历史来踝】 据«风俗通义》及«通 【文献记载】 东汉«风俗通义沁女。汉
志·氏族略汪所载，本闻人世之后， 代有哲学家闻人通汉，沛郡人。宋
改单姓为闻氏。 代有闻人宏，嘉兴人，学者。元代

［地望分布】 《郡望百家姓»云：闻氏 有闻人梦吉，金华入，经学家。”时
望出吴兴郡。三国吴置。相当千今 代有闻人益，余姚人，工画山水。
浙江省临安至江苏省宜兴一带． «中国人名大辞典》收录闻人氏 II

｛楹联1 例。宋«百家姓＂列为第 415 姓．
权操虎节（闻良辅）， ［历史来源】 据«风俗通义》载，少
化洽象山（闻韶）． 正卯，鲁之闻人，其后遂以为氏．

［注］ 0 闻良辅，明代德清县人。 «国史补五云：由此出者，终身为闻
才行超卓，洪武年间（公元1368一 人，又复姓。恃说春秋时，鲁国有
1398年）任监察御史，曾出使暹罗， 少正卯聚徒讲学，“孔子之门三盈
官终广东按察使．虎节，古代使节 三心。“闻人．，即有名望的人。
所持的虎头信物． 0 闻韶，宋代 ［地望分布） «郡望百家姓丘如闻人
人，官象山知事，普及教化百姓， 氏望出河南郡．汉高帝暨。左今河
贤能第一。化洽，即洽化，普及教 南省各阳节一带。
化。 ［楹联）

在玫勤民（闻泽）， 名闻北宋（闻人祥正），



442 w加一w!ng 问翁

誉起正宫（闻人通汉）． 200 姓．
［注］ ．闻人洋正，北宋人， 以 （历史来濂） 出自姬姓。以地名）J
文学知名。著有«集句宫调». • 氐据«元和姓纂泪所载，周昭王宜
闻人通汉，字子方，汉代沛县人． 子食采于翁山（在今浙江省定诲县
后仓说«礼为数万言，号曰«后氏曲 东；一说在今广东省翁源县东，恐
台记>,受孟卿，传至通汉．以太 非也）．其子孙以邑名“翁”为氏．
子舍人讲论千正宫石渠阁。官至中 （地望分布） «郡望百家姓巧沁翁氏
山中尉． 望出临川郡。«姓氏考略“云，望出
解周官书，文传南宋（闻人 钱塘． ＠临川郡，三国吴置．
宏）； 在今江西省抚州至南城一带。＠
治后氏礼，誉起东宫（闻人通 钱塘，亦作钱唐，古县名，秦置穸
汉）． 在今浙江省杭州市。

［注］ 0 闻人宏，字君度，宋代 （檀联）
嘉兴人，大观年间（公元 1107一 千叟预宴（翁方纲），
11 l 0 年）进士，官至常州通判。著 六桂联芳（翁肃）．
«周官通解>. «中兴要览＞等． . ［注］ ．翁方纲（公元 1733一 1818:
闻人通汉，汉代人．见前注。 年），字正三，清代大兴县人，进

问［今音］ w却 士出身，官至内阁学士。精金石考
［古音］ 亡运切， vunh 据之学，亦擅长词章、书法。曾任

I文献记救】 南朝宋何承天撰«姓苑＞ 鸿胪寺卿，预千叟宴． ．翁肃，
载有问弓、问薪．明代有间智。问 字彦恭，宋代崇安人，官至朝散大
氏在历史上罕见． 夫，与翁彦约、翁彦深、翁彦国三

＂万史来源】 据«广韵汪如问氏，姓 兄弟及翁延庆、翁蒙之同姓同乡同
也，今襄州有之．«姓氏寻源汪云： 朝，皆居高官，时称六桂同芳．
为问弓、问薪之后．出处不可考． 传谷梁学（翁君），

.I地望分布】 «姓氏考略＞云：间氏望 咏梅花诗（翁承赞）．
出襄阳郡．东汉建安十三年（公元 ［注] .翁君，宋代人，传«谷粱
208 年）分出南郡、南阳郡的一部 春秋＞之学． ．翁承赞，字文
分设置襄阳郡。相当于今湖北省北 尧，唐代福清县人，乾宁年间（公
部襄樊一带． 元 894一898 年）进士．五代后梁时

公［今音］ weng 官至左散骑常侍、御史大夫。曾咏
习习

［古音］ 乌红切， ong 梅花诗，＂忆得当年随汁吏，马蹄终
上文献记载】 五代十国时闽国有分承 日为君忙。”
赞，甫田人，任福建盐秩使。元代 六桂望高（翁肃），
有翁森，仙居人．清代有翁春，华 百姓名重（翁德广）．
亭人，诗人．«中国人名大辞典吐收 ［注］ 0 翁肃，见前注． ．如
示众氏 54 例．宋«百家姓，列为第 德广，宋代人．淳熙年间（公元



斡沃我巫 WO一wii 443 

1174一 1189 年）任溪县知县。朱熹 江苏省宜兴一带。 ＠太原郡．
曾奏荐之，称其“不务赫赫可喜之 战国时秦国置。治所晋阳，在今山
名，而有恳恳爱民之实。” 西省太原市西南．

斡［今音］ w0 （握联l
［古音］ 乌括切， uot 垦荒贤令（沃墅），

｛文献记栽） 据«奇姓通迁所载，斡道 得道仙人（沃隽）．
仲，灵武人，其先从西夏主．迁兴 ［注］ 0 沃墅．明代萧山人．、洪
州，世掌西夏国史． 武初年（公元 1368 年）任温县知县，

（历史来预） 古西夏国姓氏。 时民艰于食，墅令开荒地，植桑
斡勒［今音］ wOI色 枣。及调任，民遮道留之． . 

［古音］ 古女真语译音 沃隽，汉代入，相传修道于蓬莱
（文献记载） 金代有斡勒合打，盖托 岛，得道仙去。
本得止猛安人，以战功为本县令， 蓬岛真仙（沃隽），
河间知府。又有斡勒忠，盖州人， 田畴贤令（沃墅）．
累官武宁军节度使（按，斡勒忠见 ［注J 0 沃隽，见前注． 0 沃
千《金史》；而«万姓统谱》作＂斡猷 墅，见前注．
忠”,«氏族典习承之，皆误也）人中 我［今音］ w5 
国人名大辞典训收录斡勒氏 2 例。 ［古音］ 五可切， ngox

｛历史来谭 J 古代女真族复姓．据 （文献记载） 东汉«风俗通义吐收。战
«金史，国语解汪所载：斡勒氏，汉 国时期有我子，著书«我子»为岊家
姓曰石． 之学说，见于«汉书·艺文志））所

，（地望分布】 望出盖州。唐代及金元 录。我氏在历史上极罕见．
时期的盖州，在今辽宁省盖县． （历史来源］ 据«姓氏考略五云：丸春

沃［今音］ w0 秋时齐国公子、子我之后。以王父
［古音］ 乌酷切， uop 字为氏．

上文献记载J 东汉d风俗通义»收。沃 巫［今音］ w0 
氏名人在历史上极罕见，明代有沃 ［古音］ 武夫切， vu
墅，萧山人，洪武初年任温县知 【文献记载］ 东汉«风俗通义））收。股
县。«中国人名大辞典»收录沃氏 2 商时期就有巫咸、巫贤．汉代有冀
例． 州刺史巫健。又有医学家巫都，著

｛历史来源】 出自子姓。据«风俗通 d养性经》。见于«名贤氏族言行类
义，载，为商王沃丁（太甲之子）之 稿》所载．巫氏在历史上罕见，至
后． 明清逐渐增多．明代有巫子秀，兴

《地望分布 l 据«尚友录》所载，今 宁人；巫子肖，龙川人；巫凯，句容
（明代）吴兴有此姓．«姓氏考略》 人．＂中国人名大辞典））收录巫氏 9
云：沃氏望出太原． ＠吴兴郡。 洌．宋«百家姓巧列为第 220 姓．
三国吴置。相当千今浙江省临安至 （历史来谭】 以事（职）为氏．«风俗



444 w5 巫乌

通义》载：凡氏千事，巫卜匠沟是 乌［今音］ wo 
也。商同时期的巫人，是专门掌握 ［古音］ 哀都切， U
祝涛、医病算卦等技能的人士。 【文献记载】 见千«世本».西汉«急
世代为＂巫人”者，子孙遂为巫氏． 就章》列为汉代常见姓氏之一。春

｛地望分布I «郡望百家姓汪长巫氏 秋时菩国有乌存，大夫；齐国有乌
望出平阳郡．三国魏置。治所平 余，为大夫．战国时秦国有乌获，
阳，在今山西省临汾县西南． 勇士．唐代有乌重胤、乌汉弘父

［楹联） 子．后唐有乌震，信都人，宁国军
王家保义（巫咸）， 节度使。元代有乌冲，大宁人。明
边镇良才（墨凯）． 代有乌本良、乌斯道兄弟，慈谿

［注］．巫咸，商王太戊之臣， 人。«中国人名大辞典》收录乌氏
治理王家有功，作«咸义＞。保义， 15 例．宋«百家姓巧列为第 221 姓．
治理人书·尧典>:＂巫咸义王家．＂ 【历史来瀛 J ＠据«新唐书·宰相世
．巫凯，明代句容人．性配毅， 系表>所载，古代少昊氏以丐名官，
饶智略．宣宗（公元 1426一 1435 年 有乌鸟氏，其后为乌氏． ＠据
在位）时任辽东总兵官。居镇三十 «宋书·外夷传汗启载，南朝宋时，
介年，威惠并行．边务得以整治． 安定国，其王姓乌氏． ©为古

保义王家（巫咸）， 代鲜卑族复姓所改．据«魏书·官
克光相职（巫贤）． 氏志》所载，南北朝时，北魏有代

［，上］ ．巫咸，见前注． O 巫 北三字姓乌石兰氏，进入中原后改
贤，商代人，巫咸之子，佐商王祖 为汉姓乌氏。又，“乌”与“郘＂氏为
乙，为贤相． 两个不同的姓氏。详见“乌旷氏条．
巫马［今音］ wOrn0 （地望分布l «郡望百家姓»云：乌氏

［古音］ 巫，武夫切， VU 望出颍川郡．战国时奏置。以颍水
马，莫下切， max 得名，在今河南省许吕一带。

（文献记载）春秋时鲁国（一曰陈 I楹联l
国）有巫马施，字子期，为孔门弟 古称力士（乌获），
孔明«百家姓续编》列为第 448 世比封君（乌氏保）．
姓． ［注］ 0 乌获，战匡时泰国勇士，

（历史来源J 以官为氏．据«姓氏考 能举鼎． ．乌氏佛(luo) ，秦朝
略＞所载，掌养疾马而乘治之，其 人，以畜牧为业，欲以其畜易物，
后有巫马氏． 戎王以十偿之。始皇令悝比封君，

I地望分布） «郡望百家女归云：巫－； f时与列臣朝请。封叮，了之封邑
氏望出鲁国郡．西汉置鲁国，三国 的贵族．
魏及晋代改为鲁郡．相当千今山东 齐采名卿（乌枝屿），
省曲阜、沺永一带． 唐廷宿将（乌重胤）．

［注］ ．乌枝呜，春秋齐国大几



乌耶 Wil 445 

戍守宋国。宋国华氏作乱，昭公二 汉武帝置。相当子今甘肃省平凉地
十年（公元前 613 年），华登奔吴， 区十部及宁夏西部．治所高平，在
子次年发吴兵救华氏，枝鸣主张诱 今宁夏固原．
敌，与敌短兵相接，以勇取胜．齐 乌延［今音］ w0y6n 
君从之，乃胜． ．乌重胤，字保 ［古音］ 古女真谔泽音
君，唐代张掖人。官河阳节度使， （文献记载） 金代有乌廷·蒲辖奴与
大小百余战，三年赋罕，迁检校司 乌廷·查剌父子，为速频路星显河一
空，封邠国公。 人．又有乌廷·吾里补，为曷懒路

两生礼罗募下（乌重胤）， 禅岭人．«中国人名大辞典吐收录乌，
二龙决胜辕门（乌承砒）． 延氏 6 例．

［注］ 0 乌重胤，害代人。出身 （历史来源） 为金国女真族复姓．
行伍，善抚士，待官贤有礼，当时 部［今音］ wo 
名士石洪、温造皆罗致幕下． . ［古音］ 哀都切， U
乌承砒，字德惘，唐代胫掖人．开 （文献记载1 春秋时晋国有大夫邵
元年间（公元 713一741 年）与族兄 臧．唐代有部彤，钱塘人，官金吾
承巴皆任平虏先轻，沉勇决斩，号 兵曹．宋代有部克诚，乐安人。明
辕门二龙。 代有部良佐，浙江人。清代有部希
乌孙［今音］ w己的 文，余姚人．（（中国人名大辞典凶收

［古音］ 古女真语译音 录邵氏 13 例。宋《百家姓》列为第
（文献记载J 金代有乌孙讹论，善骑 078 姓。
射，为石垒部族节度使。 （历史来濒】 ＠以邑名为氏。据（（通

（历史来颍 J 为金国的女真族复姓． 志·氏族略》所载，春秋时晋国大
（地望分布） «姓氏考硌»云：乌孙氏 夫食采于郘邑，其后有部氏．驱本
望出河西。应为西河郡．战国时魏 为春秋时郑国之邑，后入周．在今
置。相当于今山西、陕西两省黄河 河南省偃师县西南。晋国强盛时
沿岸一带。 期，辖地曾扩大到今河南省北部，
乌氏［今音］ wOzhI 部邑当一度属晋国所有．又据«国

［古音］ 古西域语译音 语》云：陆终第四子求言为妘姓，
（文献记载） 秦代有乌氏·保，以畜 别封部。此为神话传说，不是信
牧为业．«中国人名大辞典》收录 史． ＠据«左传·昭公二十八
“乌氏“氏一例． 年斗载，晋国司马弥牟为部郡大夫．

（历史来淜 J 据 d通志·氏族略·诸 郘郡在今山西省介休县一带．其后
方复姓＞所载，飞肚矿氏，为西域 有郁氏．
复姓．«史记索隐汪云：乌氏，姓， （地望分布］ «郡望百家1.扫J! 云：邵氏
＂氏“音支．又为昙名，黑安定，以 望出太原郡．《姓氏老咯，云：耶氏
地名为氏． 望出南昌． ＠太原郡．战国时

（地望分布） “乌压“天望出安定郡． 秦国初置．治所晋阳，在今山西省



446 wu 吴

太原市西南． ＠南昌郡．晋代 县东南）号称勾吴．武王克商后，
置在今江西省南昌市一带． 太伯的三世孙周章为诸侯。公元前

｀楹联l 506 年，吴王阖闾战胜楚国，其子
学传孔道（郘单）， 夫差又攻占越国，公元前 473 年被
名列晋卿（邹臧）． 越王勾践所灭．子孙以原国名“吴＇，

［注］ 0 郪单，春秋时人， 孔子 为氏． ＠传说古公直父之子虞
弟子． ．郘臧，春秋时酱国大 ｛中的后裔，在周文王时受封于虞国
夫，食采于部，遂以邑名为姓． （在今山西合平陆县北）；又据«女生

善道授贤（部若虚）， 氏急就篇》所载，有虞氏居于蒲阪
嘉猷荣后（邻景和）． （在今山西省永济县西蒲州镇），而

［注J O 郢若虚，字君受， 明代 金文（钟鼎文）中“虞”字即为“吴"
浙江宁海人，官崖州守，正风俗， 字。其后亦有吴氏． ＠据«元和
培士气反诬狱，以治行最，迁邵 姓纂迁所载，齐鲁（今山东省一带）
武司马。至则兴利除害，课士训 的吴天，多力寿梦第四子吴季札之
民． 0 郢晟和，字时济， 明代 后。
昆山县人。器度凝重，年十六选尚 （地望分布J «郡望百家姓;;,云：吴文
永福长公主，拜驸马都尉。后言事 望出延陵已古邑名，春秋时吴邑，季
忤旨，放还田臣。隆庆元年（公元 札所居。故址在今江苏省常州市．
1567 年）改元复职任用，疏陈安民、 又为古县名，西晋太康 2 年（公元
足阳、御寇、平倭四事，颇见采 281 年）从曲阿县分出延牍县， 冶
纳，卒躇少保，谥荣笥。嘉猷，美 所在今江苏省丹阳市西南。
好的谋划。 【楹联 J
仁[今音］ WU 冶平称最（吴公），
歹已

［古音］ 五乎切， ngwu 让德留芳（昊姓）。
凡文献记载l 见于«世本））。 了I I义＜（包 ［注 J O 吴公， 汉代上蔡人。文
就章））列为汉代常见姓氏之一。战 帝（公元盯 17£一前 157 年在沁）
国时期有名将吴起。汉代仓吴网， 时任河南太守，为官廉明，队介土
西河人。唐代有吴迫子，沁召人， 芷，善断饮案，治平〉勹夭丁第一。
画家。明代有昊承恩，著（（西沿 0 昊姓，汇 f！心泰伯、，中实三店。
记»。清代有关敬梓，全初人，著 妇］入王欱让泣子弟二了孚厉，反了
«儒林外史））。（（中国人名大辞共））收 泰伯、次子仲疤逞迳往::勹南气立二
录吴氏 695 例。宋《百家姓））列为第 皂，建立吴国，子孙乃以曰名 J
006 姓． 姓。季历继王＇＇；，百传分子宫昌乡

｛历史来源l CD 出自姬姓， 以因名 叩周文王。
为氏．据«通志·氏族略））所载，古 消操绝俗（义总之），
公宣父的长子太伯（泰伯）出奔江 画圣留名（吴道子）．
南，建都于梅里（在今江苏省无茹 ［迁J 0 吴隐之，字处默，配戈



吾 wl'.i 447 

郢城人。博涉文史，以需雅标名． 匹皓忘年绮里家（吴季子）．
历官晋陵太守、广伍剌吏，所在皆 ［注］ 吴季子，即吴季札，春秋时畸
著清览曾卖犬嫁女，不求他人 吴国公子，吴王寿梦第四子，寿梦；
助． ．吴道子，名道玄，唐代 欲传位千他，辞不受。后历聘鲁、
阳翟人．开元年间（公元 713一 齐、郑卫晋诸国，以多闻知名
741 年）任内教博士。绘画笔法超 千时．此处以南朝徐陵与汉初四皓
妙，尤擅长道释人物及山水，有画 之一绮里季与其相比．
圣之称． 风节峻厉，飞帛书御史之名

鸾扬虎视（吴质）， （吴中复）；
剑气玉光（吴伯宗）． 持议刚方，坐席正讲官之体

［注] .吴质（公元 177一230年）， （吴申）．
字季重，汉末济阴郡人．魏文帝时 ［注］ ．吴中复，字仲庶，宋代
官至震威将军，封列侯。曹操曾渭 永兴人，景祜年间（公元 10,34一·
吴质曰：．足下鸾扬其体，虎视凤 1038 年）进士，累官殿中侍御史．
观。＂ ．吴伯宗，名祜，明代金 风节峻厉，宋仁宗用飞白体书写．铁
溪人．洪武初年（公元 1368 年） 御史”三字赐之． ．吴申，字景
廷试第一，授礼部员外郎． 上书论 山，宋代瓬宁人，皇祜年间（公元
时政，言惟庸专恣，辞甚恳切．历 1049一1054 年）进士，任睦亲宅
官武殿大学士．人称其．玉光剑气， 都讲．初，宗室座序以爵自宾主，
殆不可掩飞 讲官位席设千东隅．吴申上疏争之，

延陵望族（吴季札）， 讲官正席自吴申始。刚方，严正．
延尉名官（吴公）． 五［今音］ WU 

［汪].吴季札，春秋时吴王寿 口 ［古音］ 五乎切， ngu
梦之季子，封千延陵，故称延陵季 ［文献记载］ 汉代有吾扈。三国吴有
子．成为望族。 ．吴公，汉代人， 吾粲，乌程人，黄武初年任参军校
文帝时征为廷肚参见前注． 胜晋代有吾彦，吴人，为建平太．

孙子能教宫女（吴王阖闾）， 守．明代有吾谨，开化人，诗人．
文箫幸遇仙妹（吴彩鸾）． C中国人名大辞典刘收录吾氏 9 例．

I注］ ．吴王阖闾，春秋时吴国 （历史来瀛） 出于已姓，据«通志·
第六任国君，曾重用军事家孙武 氏族略，以国为氏》所载：夏之诸
子，选宫女操练，教授战阵． . 侯昆吾之后也．昆吾为夏伯，其地
吴彩鸾，唐代河南郡濮阳县吴猛之 即濮阳县．又«姓苑》云：郡，县
女．太和末年（公元 835 年）遇书 名，周封纪侯之邑，因以为氏，
生文箫，家贫，日写孙菊«唐韵，＿ 吾丘［今音］ w0q旧
编，售之度日．不知所纪传说各 ［古音］ 吾，五乎切， ngu
药一虎成仙而去． 丘，去鸠切， KIOU,

三元肇庆徐陵集， （文献记载］ 汉代有吾丘寿王，赵



448 WU 毋

人，董牛舒门生．菩丘氏左万屯上 ［注］ 0 另空，晋代巳贮二州人．
罕见． 学宗四科，责于朝。历官浩陵、汉

I历史来源】 以池名为氏。一三，叩 平令，夜郎太守，殊俗感其害化，
虞丘也。为春秋时楚国大夫采邑． 四科，指德行、言语、政事勹文学。

【地望分布］ «说苑»云：中山有吾丘 0 毋制机，宋代蜀郡人。 宋代末
姓。战国时为中山国。汉高帝置中 年分教黄川，兼领雪凿．司亩两书
山郡，相当于今河北省北部正定昙 济．
一带． 瀛洲学士之班（毋畏），
毋［今音］ 沁 晋代夜郎之首（毋雅）。

［古音］ 武夫切， vu ［注J 0 毋爽 (jlong) ，害飞占
.,I 文献记载】 汉代有毋昭裔，可中龙 阳人。官右补阙，撰《古今诗录让四
门人，学者。晋代有毋雅，巴郡江 十八卷，为开元年间（公乏 713一
州人，为夜郎太守．明代有毋思 741 年）上罩宫食象亭十八竺士之
义，莲州人，文学家．＜＜中国人名 一。按：瀛洲空为上阳宫。 、 0 男
大辞典）)收录毋氏 8 例。宋«百家 雅，晋代人，官夜郎太守。
姓））列为第 386 姓． 毋车［今音］ w6c飞

，【历史来源］ 毋一作“母＂。据«后汉 ［古音］ 毋，武失'，]'vu
书·献帝纪．胡毋班注》云：本陈 车，尺迟切， chya
胡公之后，公子完奔齐，迟有齐国 （文献记载J 东怎风俗迥义》枚。汉
（田齐）。齐宣王母弟别封毋乡（一 代有毋车伯奇，乐安人，－：下环
作毋丘），远本胡公，近取男邑． 相。毋车氏在历史上罕见。
又<<百家娃考略：＞云： j守5分三姓： 【历史来源 l 吐生氏考略汪云：三其兄
一曰胡毋，一曰毋丘，一曰荽氏． 车可以为氏，犹之高车者芒一气驾车

i地望分布】 «邓望百家灶»云：毋氏 民
望出巨鹿郡。秦始皇匠。二今河北

（地望分布l «姓氏考略）＞云：毋车氏
省平乡荎晋县一带。

望出乐安郡。东汉置．相当了今山
,【楹联 1

东省高霄、博兴一带。
工诗名宦（毋思义），
兴学营宫（毋昭裔）． 毋将［今音］ w6j1eng

［注J 0 毋思义，明代连州人， ［古音］ 毋，武夫石， VU

洪武年间举人。工诗文，历襄阳、 将，即良切， zlang

凤阳教授，周府长史． O 毋昭 【文献记载1 汉代有毋将永，兰汶
商，后蜀河中龙门人。博学有才 人，经学家；毋将隆，为颍川太守。
名，官至太子太师。曾出资百万建 【历史来源） 据«逋志·氏族略汪云：
造学宫． 复姓，毋将氏。«姓氏考咯汪云：取

学冠四科（毋雅）， 人臣毋将，“将则必诛”之言为姓
敦共两院（毋制机）． 氏，此处之“1客”，意为叛乱。



武 wu 449 

武仁音］ wU O 武允蹈，字待由，宋代高安人，
［严言］ 文盲伤， vux 自号练湖居士。刻意苦吟，每一联

（文献记载 J 东汉«尺俗通义社忆奏 出，刘脸炙人工。著有«练湖集».
代有武臣，陈大， 自立为赵王。 样开国胄．
«急就宝））列为汉代常见姓氏之一。 庆衍奇文（武氏）．
秦汉之匠又有武涉，吁眙人。唐代 ［注］ 武氏，其中一支相传为周平
有武一了一、武元衡栏沁三代，太原 王之后。周平王少子生而有文在
人。唐武则天，高宗时为皇后，临 手，曰武，因氏。国胄，即匡子，
朝节伲，改国号曰“大周”，称帝。 王侯之子．
元代有武汉臣，济南人，工曲，著 平章卓识（武元衡，
杂剧行世。清代有武丹，江宁人， 补阙高仄（武儒衡）．
字衷白， 二画山水。«中国入名大 ［注J 0 武元衡，字伯苍，唐代
辞典》叹录武氏 58 尸 C 宋（（百家姓》 人，官梒校吏部尚书，兼门下侍郎、
视为笋 250 姓。 同平章事，为剑南西丿 i节度使。绥

J历史来濂 1 ＠据《世本））所载，夏 靖约束，俭己宽民，比三年，上下
代有武罗匡（一说芢今广西永淳县 完实，蛮夷怀归． O 武儒衡，
北），其后有武氏。 ©出自子 字廷硕，唐代太原人。宪宗（公元
姓．据«风俗通义汪科、，春秋时宋 806一820 年在位）时累官户部尚
戴公之子司空，公元前 765 年继 书，论议劲直有风节，且补阙将大
位，在汽十八年，死后谥号“武”, 用，终因疾恶太分明，不至大用．
史称亡空公。其后以也号“武”为 武班尚留遗墓（武班），
氏． 皇后竞号则天（武则天）．

【地望分布） «郡望百家；沪云：武氏 ［注J 0 武班，汉代人，官敦煌长
望出大京郡。«姓氏考略汪七望出 史，武宅山有其墓，列代不知其
沛国。 ＠太原郡。战国时秦初 名。清代黄易访得之：知为武班
置。治所晋阳，在今山西省太原市 墓，重加修聋． O 武则天（公
西南。 ＠沛国。汽高帝时将泗 元 624一705 年），名罢(zh的），唐
水郡改之沛郡，东汉时改为沛国． 代并州文水人．十四岁选为才人，
相当千今安徵省淮河昙北、西肥河 高宗立为皇后，代决政事，掌握国
以东及二苏省沛县－兰地区。 政，后自称神圣皇帝．

（楹联 1 武成［今音］ w订cheng
嵩止高陪（武攸者）， ［古音］ 武，文甫切， vux 
练湖著名（武允蹈）。 成，是征切， 2heing

［注J .武攸绪，唐代武则天之 ［文献记载］ 东汉«风俗通义吐收。亦
兄．，舌淡寡欲。武舌秉玫，攸绪求 作“武城”氏。在历史上实成氏罕
弃官隐居嵩山，买田甘种，与民无 见。
异。武氏连祸，独攸绪一人不及． ［历史来源 l 据«风俗通义〉）所载，战a



450 WJ 武伍五

国时赵国平原君胜，封武城君，因 武陵归隐（伍洪），
以“武成“为氏，称为武成胜． 文定忠忱（伍文定）．

武强［今音］ w0ql6ng ［注J .伍洪，唐代宁化人。其
［古音］ 武，文甫切， vux 兄伍泳、伍溃、伍溶皆以父荫补

强，巨良切， khiang 官，独洪文肯仕，隐武陵源，自号
t｛文献记栽） 东汉«风俗通义凶收． 抱朴居士． ．伍文定，字时泰，
,I历史来谭） ＠出自姬姓， 以封邑 明代松滋入。弘治年间（公元
名为氐据«姓考汪所载，周代周顷 1488一 1505 年）进士．官至兵部尚
王之孙满，受封于武强邑（在今河 书．尚节义，有儒将，双。卒谥忠
南省郑蛔市一带），其后以邑名“武 襄．
强”为氏． ＠以封号为氏．据 惠是棠君（伍尚），
«风俗通义》所载，东汉时安阳人王 才真国士（伍子胥）．
梁，随从汉光武帝刘秀讨伐王莽， ［注］ 0 伍尚（公元前？一前522),
因功受封为“武强侯飞其后以封号 春秋时楚国人，为棠邑大夫，时称
为氏。 棠君，有惠政． ．伍子胥（公

伍［今音］ wi 元前？一的 484 年），名员，春秋时
［古音］ 疑古切， ngux 楚国人，父伍奢、兄伍尚被楚平王

;，I文献记栽）春秋时楚国有大夫伍 杀害。子胥奔吴，佐吴王伐楚，入
奢、伍子胥父子．汉代有伍被，楚 郢都，据平王墓，鞭尸三百。越王
人。三国时蜀国有伍梁，健(q1an) 勾践请和，吴王夫差许。子胥谏曰
为人，五官中郎将．明代有伍文 不可，吴王不听。九年后，吴国
定，松滋人，任兵部尚书．«中国 亡．
人名大辞典》收录伍氏 42 例。宋 五［今音］ wi 
«百家姓，列为第 089 姓。 ［古音］ 疑古切， ngux

K1 历史来濂】 出自学(mi) 姓， 以名 （文献记载） 三国时蜀汉有五枭，南
为氏。据«通志·氏族略·以名为 安人，为谏议大夫、五官中郎将．
氏》所载：春秋时楚国大夫伍参之 «中国人名大辞典》仅收录五氏 1
后也。伍子胥奔吴，其子又为王孙 例．
氏适齐． （历史来源） 为避难改姓。据（（通

:-1 地望分布］ «郡望百家姓五云：伍氏 志·氏族略》云：五氏，本佴氏，
望出安定郡。«姓氏考略五云：望出 避仇改为五．
安定、武陵。 ＠安定郡。汉武 五鹿［今音］ w叩
帝置。相当于今甘肃省平凉地区及 ［古音］ 五．乓古切， ngux

宁夏西部． ＠武陵郡．汉高帝 鹿，卢谷切， luk

置。治所义陵，在今湖南省溆浦县 ［文献记载） 东汉《风俗通义，收。汉
南． 代有五鹿充宗，儒者，为少府．

吐楹联） 又，“五鹿”在某些历史文献中被北



五午仵兀砬一wa 451 

写为＂三抗＂、“三伉“. 42 ［今音］ wi 
I历史来潭J «风俗通》载：“凡氏于 ［古音］ 疑甫切， ngwu
职者，三乌五鹿是也。五鹿，卫邑 【文献记载l «奇姓通》载，汉代有午
也，音公子重耳封舅犯千五鹿，支 汝臣。宋代有午相，相州人，淳熙
孙氏焉．代郡成阳县有五鹿氏。”但 年间进士。«中国人名大辞典刘收录
是«姓纂五）)讹写为：“三伉氏，卫 午氏 1 例。又明代仵噪，凤阳人，
邑也。晋公子重耳封舅犯千三伉， 太姓午氏．
支孙氏芒。汉有少府三伉充宗，代 【历史来源l 据«姓苑）＞云：春秋时楚
郡有阳县有三伉氏。“文中的＂三伉“ 国公子午之后．
皆应王之为“五鹿＂。封邑“五鹿”之 （地望分布】 未见记载。
故址，一说在今河北省大名县东， f午［今音］ wi 
一说在今河南省濮阳昙东北。其后 ［古音］ 疑甫切， ngwu
有五鹿氏。 【文献记载） 仵氏在古代极罕见。元
五王［今音］ wuw6ng 代有仵正臣，乐安人。明代有仵－

［古音］ 五，校古切， ugux 瑜，浦折人，正德年间进士。又．
王，雨方切， wang 明代有仵噪，凤阳人。本姓午，阴

（文献记载） 东汉«风俗通义训收． 初为翰林学士，赐姓＂仵＂氏．
（历史来源］ 据«路史»云：楚公族有

（历史来源） 据«风俗迥义乃载：战国
仵氏．一说仵氏与午氏相通．

时期，田齐自威王（公元前 356一
（地望分布］ 据C姓苑汪云：襄阳、背

320 年在位）、宣王（公元前 319一
田多此姓． O 襄阳郡，东汉置．

30l 年在位）、涽王（公元前 300一
相当于今湖北省北部襄樊一带．

284 年在位）、襄王（公元前 283一
＠甫田，隋代开皇九年置背田县．

265 年在位）及齐王建（公元前
在今福建省．

264一221 年在位，未有谥号）为
五三，因以为氏． 刀；［今音］ wU 

［古音］ 五忽切， ngut
（地望分布） 据«英贤传））所载，东莱

（文献记载］据«通志·氏族略刀沂
有五王氏。西汉时的东莱郡在今山 载，南北朝时，北魏改安乐王元鉴
东省掖县。东汉时的东莱郡在今山

为兀氏，称兀玄
东黄县南。

（历史来谔］ 为古代羌族姓氏。据«范｀
五鸠［今音］ wUjl ; 文正公集〉）所载，环州属羌有如．

［古音］ 五，疑占切， ngux 兀二族．
鸠 兀颜［今音］ w硒n

，文献记载） 东汉《风俗通义，收． ［古音］ 古女真语译音
I历史来源） 据«姓源砰斤载，少昊氏 （文献记载］ 金代有兀颜畏可，猛安－
以五鸠气噶民之官，其后以官为 人，为安化军节度使。又有兀颜·
氏。 讹出虎，亦为猛安人，大定年间进＿



452 WU 兀

士2 例．．«中国人名大辞典凶收录兀颜氏（I地 望望出分布陇）西亿«战姓国氏时考秦略置汪。年相兀当颜千氏
贝历史来谍） 为金国女真族姓氏． 今甘肃省实乡江东及陇西一带．



羲昔夕郗 xT 453 

X 

羲［今音］ XT 移，、台今霆庆市区），辖浇柜当千今
［古音］ 许羁切， xy 四川省西充、永川只东地区．

1文献记戴） 东汉«风俗通义吐见又 郗［今音］ @ xT @chT 
作希。羲、希两字古代相通．宋代 ［古音］ ＠香衣切， xey
有希绩，仪真人． ＠丑饥切， trey

U历史来瀛） 传说古帝唐尧之臣有羲 【文献记载） 郗氏， 旧读 chT （亦作
仲、羲叔，此为神话咐会之辞，不 缔，见该条），今读xT （据«现代汉
是信史． 语词典》的标音， 但在古书中仍读

士上［今音］ x了 如）．春秋时晋国有郗虎，亦作缔
目

［古音］ 巴积切， selk 竞；郗疵，亦作缔疵。东汉时有饲
1文献记蒙J 东汉＜风俗通义刘女。汉 史郗虑．晋代有郗鉴，高平人．害
代有乌伤县令昔登．唐代有昔安 央有郗纯． 明代有郗夔． «中国人
仁．元代有昔班．昔氏在历史上罕 名大辞典》收录郗氏 12 例。宋«百
见． 家姓巧lJ为第 234 姓．

山历史来源） 据«风俗通义，所载， 【历史来源） 出于己姓。据«元和注
以邑为氏。周大夫受封于昔邑，其 纂》所载，周代大夫苏忿生的支京
后有昔氏． 子孙受封千郗邑（亦作缔邑），故
夕［今音］ xi 址在今河南省沁阳县西南。一说在

［古音］ 洋易切， szelk 今山西省沁县一带．周桓王时，又
止文献记载J 后汉有夕袭，为巴中 把郗邑赐给了郑国，苏忿生的后代
帅。三国时蜀汉有夕斌，为尚书 失去了封地，仍以原邑名“希F”为氏。
令。夕氏在历史上罕见． ［地望分布J «郡望百家姓，云．郗氏

1（历史来淜J 历史上巴国（今四川省 望出山阳。«姓氏考略汪云：望出高
东部）少数民族姓氏，所谓“责 平。 ＠山阳郡。有二处：西汉
(c6ng)人七姓”之一．据«后汉书· 时的山阳郡，在今山东省独山湖周
南蛮传）及«华阳国志>记载，古巴 围金乡县一带；东晋时的山阳郡，
国（板循）七姓为，罗、朴、督、 在今江苏省清江、淮安一带． @ 
鄂度、夕、袭。有的版本”夕＂误 高平郡。西晋泰始元年（公元 265
作“父”，非是． 年）将汉代原有的山阳郡改为高平

《地望分布l 巴郡。战国时秦国于古 郡。治所昌邑，在今山东省巨野县
巴国之地设置巴郡，治所在江州 一带．
（今重庆市嘉陵江北岸，三国蜀汉 （楹联】



454 xi 锡息西

昆山玉洁（郗洗）， 姓氏．春秋时楚国有息桓。明代有
幕帐风开（郗超）． 息隆泰，东光人，诸生．«中国人

［正］ 0 郗洗，晋代人， 曾谓晋 名大辞典讥又收此 1 例．
武帝（公元 265一290 年在位） ［历史来源） 出自姬姓， 以国名为
曰：“臣犹桂林一枝， 昆山片玉．＂ 氏。据«姓苑巧所载，西周分封的诸
．郗超，字景兴，晋代高平人， 侯国中有息国，亦作郎，在今河南
菩谈论，为桓温器重，辟为参军．谢 省息县西南。公元的 680 年为楚国
安曾下诣与桓温论事，温令和巳卧 所灭，子孙以国名为氏，即息氏。
帐中盺之，风动帐开，安笑曰：．＂郗 【地玺分布） «姓氏考略江云：息氏望
且可谓入幕之宾．“官至临海太守。 出襄阳郡。东汉从南郡、南阳郡分

惠行内史（郗迈）， 置襄阳郡。相当于今湖北省北部襄 •' 
喜得东床（郗鉴）． 樊一带。

［注] .郗迈， 晋代高平人。官 息夫［今音］ xTf0
晋陵内史，有惠行，谦爱养士，公 ［古音］ 息，相即切， syk
家之事，知无不为． ．郗鉴，字 夫，甫无切， fu
道徽，晋代高平入，官至太尉，封 l文献记载l 东汉«风俗通义巩收。汉
南昌县公．曾招王羲之为女婿． 代有息夫躬，河阳人，哀帝时为光

桂林一枝， 禄大夫。唐代有息夫牧．«中国人
昆玉片玉（郗洗）． 名大辞典汃又收 1 例．

［注］ 郗洗，晋代人．见的注。一 （历史来源】 以爵为氏。春秋时，息
说即郤洗。 侯之子公子边为大夫，其后遂为息

锡［今音］ XT 
［古音］ 先击切， Sik ｀音］ XT 

I文献记栽） 汉代末年，有交趾太守 ［古音］ 先稽切， SI
锡光。锡氏在历史上极罕见。五代 【文献记载】 西氏在历史上罕见。宋
时有锡里济．宋代有锡三赐．«中 代有西汉杰．元代有西纳非。明代
国人名大辞典习未收录。 有西鸣岐，东平人．

（历史来潭 J 春秋时期，宋国与郑国 【历史来濂】 据«姓苑汪所载，西门豹
之间有六个城邑，其一为锡邑，为 之后，简为西氏．西门豹，战国魏
宋元公之孙的采邑，其后有锡氏． 文侯时任邺令．
锡邑故城在今河南省境内． （地望分布］ «姓氏考略丘云：西氏望

，地望分布J «姓氏考略汪云：锡氏望 出魏郡．汉高帝置．治所邺县，在
出乐安郡。东汉置。相当于今山东 、今河北省临漳西南．
省高青、博兴一带． 西钮［今音］ XTchU 

息［今音］ 幻 ［古音］ 西，先稽切， Si
［古音］ 相郎切， syk 组，士鱼切， tzyu

（文献记载J 息氏为历史上罕见的 l文献记载］ 据«英贤传迁所载，春秋



西奚 XT 455 

时宋国大夫有西但吾。西组氏在历 门，莫奔切， merl
史上极罕见． （文献记戴） 战国时魏国有西门豹，

，历史来濒 J 春秋时宋国大夫有西钥 为邺令．汉代有西门君惠，王莽
氏． 时道士．唐代有西门季玄，唐懿宗
西方［今音］灯f0ng 时为神策中尉．«中国人名大辞典》

［古音］ 西，先稽切， Si 收录西门氏 3 例。
方，府良切， fang （历史来源） 以居住地为氏。春秋时

1文献记敏J 据«姓氏急就篇＞所载， 郑国大夫有居干西门者，其后有西
西方氏，燕有西方虔，北平人。后 门氏．
害有西方邻。宋代有西方珧。 （楹联）

i历史来渥J «元和姓纂，云：少昊金 禁河伯娶妇（西门豹），
天氏，位主西方，子孙以为氏．此 知光武兴王（西门君惠）．
系神话附会之辞，不足为凭。 ［注］ 0 西门豹，战国时魏国人，
西郭［今音］灯gu~ 魏文侯（公元前 445一前 396 年在

［古音］ 西，先稽切， SI 位）时任邺令。邺地三老等勾结女
郭，古博切， guok 巫，骗取百姓钱财，每岁选民女投

（文献记载J 汉代有谒者仆射西河 漳河，谓为河伯娶妇．豹至，投女
嵩．晋代有秘书郎西郭阳． 巫、三老于河，恶俗遂除。 ，酉

（历史来源J 以居住地为氏。据«英 门君惠，汉代道士，王莽（公兀 9一
贤传》云：齐有隐者居西郭， 因氏 24 年在位）时人，好天文诚记，
焉。 曾谓卫将军王涉言：刘氏当复兴．
西河［今音］ XThe 后刘秀果建东汉。

［古音］ 西，先稽切， Si 西乡［今音］ xTXIOng 
河，胡歌切， ho ［古音］ 西，先稽切， Si

｛文献记载J 汉代有西河子仪． 乡，许良切， Xiang
（历史来濒】 以所居地为氏。西河， （文献记载） 东汉«风俗通义»收。春
在今山西省离石县。 秋时宋国有大夫西乡错。«尸子汀载
西陵［今音］ XTIfng 有隐者西乡曹．

［古音］ 西，先稽切， SI （历史来濂） 以居地为氏。春秋时宋
陵，力膺切， lyng 国有大夫居于西乡者，其后为西乡

（文献记载l 春秋时有西陵高，为大 氏。
夫． 奚［今音］ xT 

，历史来源） 以国名为氏。据《通志· ［古音］ 胡鸡切， hi
氏族略．以国名为氏）所载，西 （文献记载） 见于《世本»。夏代有车
陵，古侯国也． 正奚仲．春秋时有奚容栽，为孔门
西门［今音］ Xim6n 弟子．南北朝时北魏有奚牧，代

［古音］ 西，先稽切， SI 人，并州刺史。西汉«急就章»列为



456 灯一对析袭

汉代常见姓氏之一．明代有奚铭， 元封十八人之列（奚涓），
宛罕人，为监察御史。清代有奚 圣门七十子之徒（奚容蔽）。
冈，钱塘人，［画家。«中国人名大 ［注J O 奚涓， 汉代人。 以舍人
辞典嗽录奚氏 19 列．宋«百家女：：：» 从刘邦起于沛。入汉，以将军定诸
引为第 045 姓． 侯，封鲁侯，为元封（公元前110一

（历史来淜 l CD 出自任姓。据《姓 前 105年）十八径之－． ＠奚容
西所载，夏代奚1，中任右正（孛智 蔽，春秋时卫曰人，卢气英迈，为
马车的官职），巨居1 趴（今山东 孔子三千弟子中七十二贤人之一。
名胖－玉东南），后迁千邓（今山东 析［今音］ xi 
省叙山县西北）， 其后代以“奚”为 ［古音］ 先击切， sik
氐 ＠为古代鲜卑族复姓所改． I文献记载］ 东汉«仄俗通义»收。齐
据«魏书·官氏志＂所载，南北朝 国有大夫析归父，东汉有祈伤，广
时，北魏有代北复姓薄奚氏、达奚 汉人（按«后汉书·方术传＞）作折
氏，均改为奚氏． 象，误。考«汉书．地理志»无折

（地望分布l «郡望百家姓五云：奚氏 县，有析县，属弘农郡。字从木，
望出谯国郡。东汉建安年间（公元 不从平。）元代有析望芳，狄道人，
196一219年）将沛国分出一部分设 «中国人名大辞典»收录析氏 3 例。
置谯郡。治所谯县，在今安徽省亳 （历史来源] (1) 出自姬姓。以王父
(b6) 县。相当千今安徽、 河南二 字为氏。据«元和姓纂＂妇通志·
省之间地区。 氏族略诅所载，春秋时卫穆公之子

I楹联 J 为公析黑臀（一作黑背），其孙朱
世称忠孝（奚斤）， 钥，以王父（祖父）的字“析”为
邑号廉能（奚祀）． 氏，称为析朱钥。其后有行氏。

［正J .奚斤，北魏代郡人。 脱 ＠据«风俗通义»所载，为春秋时
辨强识，善辩论。道武初年（公元 齐国大夫析归父之后。 ＠东汉
386 年）统率禁兵．太武即位（公元 析象，其祖先张江，封为析侯，因
424 年）后为万骑大将军。平决狱 以为氏。
讼，咨访朝政，以忠孝著称． . l地望分布l «姓氏考略五云：析氏望
奚祀，宋代人。进士出身，佐郡 出河南郡．广汉君沁 ＠河南郡．
邑，以才能廉洁知名． 汉高帝置河南郡，在今河南省洛阳

古传车正（奚仲）． 市一带。 ＠广汉郡。西，又时的广
名列孔门（奚容蔽）。 汉郡在今四川省金堂县京。东汉至

［注J .奚仲，夏禹之臣，官车 隋初的广汉郡在今四几省广汉县
正，相传为初造车之人，春秋薛国 北。
的始祖。 O 奚容蔽 (dian) ，字 龙［入7 音］ xi
子哲，春秋时卫国人，孔子弟子， 衣 ［古音］ 似入切， sz,P
有文采． （文献记载 I 东汉«风俗通义吐收。三



席习 xf 457 

. 国时蜀，、又有袭肃。晋代有隐士袭元 从，宋代人。元丰年间（公元1078一
之。宋代有袭盖卿，常宁人，理学 1085 年）以尚书司封郎中．曾与文
家。 «中国人名大辞典八收录裴氏 2 彦博富弼等千洛阳开耆英会．
例． 习［今音］ xi 

I．历史来源 J 历史上巴国（今四川省 ［古音］ 似入切， szlp
东部）少数民族姓氏， 即«风俗通 ［文献记疤 l 东汉＜风俗通义＞收．汉
义咽所载“赛{c6ng)人七姓”之一． 代有习咭，为除相。习承业，襄阳
据«后汉书·南蛮f右”及«华阳国志》 人，汶山太守。三国时吴国有习
记载，内巴国（板唔蛮）七姓为： 温，襄阳人，为尚书。晋代有习凿
罗、朴督、鄂度夕、袭，有 齿，襄阳人，著有＜晋汉春秋＞，其
的版本“袭＂误 1乍龚". 子习辟疆。为骠骑从事中郎．金代
席［今节］ x1 有习古迈，天会年间官拜都统．明

［古了J] 祥易切， szeik 代有习经，新喻人，为詹事府詹
（文歙记蒙J 东汉有席广，汉光武帝 事．叫中国人名大辞典＞收录习氏1()
时为议郎。音代有席坦。唐代有席 例．宋«百家姓＞列为第 332 姓．
豫，亵阳人，诗人．清代有席煜， l历史来覃】 以地名为氏．据«风俗
常熟人，画家．《中国人名大辞典， 通义＞载：习，国名．其故址未详．
收录席氏 24 例。宋«百家姓i 列为 《左传·杜预注＞云；以地为氏．少
第 133 姓。 习，本地名，在析县东之武关．

｛历史来瀛J 避讳改姓．据《广韵正所 l地握分布J ＜郡望百家姓＞云；习氏
载，春秋时晋国大夫籍谈，其先世 望出东阳郡．«姓氏考略＞云：习氏
代管理晋国典籍，故以籍为氏．至 出襄阳． 0 东阳郡．三国时吴
秦汉之际，籍氏后人为避楚霸王项 置．相当千今浙江省金华地区．
羽（名籍）的名讳，改为音近的 ＠襄阳郡．东汉置．相当千今湖
＂席“民 北省襄樊市一带．

（地望分布J (郡望百家姓»云：席氏 I霍摩J
望出安定郡。西汉置．相当千今甘 史笔擅春秋之誉（习凿齿），
肃省平凉地因及宁夏西部． 视山留沼数之华（习郁）．

（楹联】 ［注］ ．习凿齿（公元？一384年），
诗人冠冕（席豫）， 字彦威，晋代襄阳郡人．博学能
嘉会耆英（席汝言）． 文，被荆州刺史桓温辟为从事仁桓

（注］ ．席豫，字建侯，唐代襄 温阴谋称帝，凿齿著«汉晋春秋＞，
阳郡人进士出身。清直无欲，不 推蜀汉为正统而贬曹魏，以讽桓
为权贵所撼．唐玄宗曾登朝元阁赋 ．温． ．习郁，字文通，东汉裹

少诗，群臣中帝以豫诗最佳，称诗人 阻郡人。官侍中．曾千幌山南依范
冠冕．天宝年间（公元 742一755 年） 蠡养鱼法建鱼池，池边筑高堤，种
官至礼部尚书． ．席汝言，字君 竹及长揪芙蓉。史称习氏佳园池．

-一，



458)(f一灯罹喜郤

斑流管馨，擅荆襄之秀（习凿 国。喜一作嬉．
齿）； 郤［今音］ x} 

蓉揪垂映，挹汉沔之华（习 ［古音］ 绮戟切，如ek
郁）； 【文献记载】 见于《世本））。郤氏在春

［注］ 0 习凿齿，晋代人。博学 秋时晋国常见。晋大夫郤文，生郤
多闻，以文笔著称。斑、管，皆指 豹，豹生郤芮，芮生郤缺，缺生郤
笔； 荆襄，即襄阳． 0 习郁， 克，克生郤武，世代为晋卿。晋景
东汉人。见前注。 公时有郤至，为温大夫。三国时蜀
隔［今音］ x1 汉有郤正，偃师人，为后主近臣．

［古音］ 似入切， szlp 东汉时有郤迟，明代有郤永。＂郤鳎
（文献记载］ 东汉«潜夫论叶兑春秋 又作“郗＂。 汉代有郤虑。（（中国人

时齐国有黑朋，为大夫。战国时有 名大辞典丿收录＂郤＂氏 15 例。宋
阻斯弥。«中国人名大辞典刘收录黑 «百家姓》列为第 305 姓。
氏 2 例。 ［历史来源］ 出自姬姓。以邑名为

（历史来源】 出自姜姓． 以邑名为 氏。据«古今姓氏书浒证》及«正字
氏。据«潜夫论泪所载，春秋时，齐 通”所载， 春秋时晋国大夫叔虎，
庄公之子廖，受封于黑邑（在今山 受封于郤（在今山西省泌水下游一
东省临邑县西）为大夫。子孙以邑 带），世称郤驮子，一作邸献子．
名“黑”为氏． 子孙以邑名为氏．

（地望分布］ «姓氏考略巧云：阻氏望 （地望分布1 «郡望百家灶五云：郤氏
出济南郡。西汉置，在今山东省章 望出济阳郡．«姓氏考略“云：望出
丘县西。西晋时移治，在今山东省 济阴 山阳郡。 ＠济阳郡。晋
济南市一带． 惠帝置。在今河南省兰考县一带．

-．［今音］ xT ＠济阴郡。西汉时置。在今山东
岳

［古音］ 虚里切， XiYX 省定陶县一带。 ＠山阳郡．汉

（文献记栽］ 汉代有喜为。元代有喜 代置，在今山东金乡县西北；东晋

同，元顺帝时人。明代有喜宁，正 至隋初，移占今江苏省准安市一

统年间人。喜氏亦作禧氏、嬉氏． 带．
在历史上罕见．《中国人名大辞典》 ［楹联】
未收录． 刑千雅化（郤块），

（历史来淜］ ©据«正字通》云：喜 抚驭良才（郤敷）。
氏，为北狄姓． ＠出自姬姓． I 仪l:] .郤缺，春秋时芦国人组

«路史坛：燕后有喜氏。燕国末代 其父大夫郤芮食邑千冀曾任文公

君主燕王喜，国灭后为泰国所俘． I （公子重耳）下军大夫。晋成公（公
其公族之后迩心喜氏． ＠据«国 1 元前 606一前 600 年在位）时，代

赵盾为政， 治国有方。 ．郤兼

妹渺喜云女：男夏。桀韦代昭有主施：氏有，施有，施喜氏姓以 1 (hG) ，春秋时晋文公（公元前 636一



系戏瑕 xl一xla 459 

前 628 年在位）时人。文公作三 ＠谯郡．东汉置．在今安徽、 河
军，谋元帅，赵衰曰： ｀｀般说《礼， 南二省之间地区．
«乐门而敦«诗八书＞），必知御兵之 戏［今音］ Xi 
逞“公乃使般将中军。 ［古音］ 香义切， xyh

绩菩巴丘（郤卫）， 【文献记载） 在历史上戏氏罕见。三
见高雍郡（郤洗）。 国时魏国有戏志才，颍川人．

(l.J O 郤正，字令先，蜀汉偃 【历史来源］ 以地名为氏。据«广韵＞·
师人。位终巴西太守，政绮卓著。 所载，古新丰有戏亭（在今陕西省
O 郤说 (shen) ，字广古乌，晋代单 临潼东北、 戏水西岸），居者有戏
父人。博学多才，泰始年间（公元 氏。戏亭，一名幽王城，相传为周
265一274 年）以贤良对策上第，累 幽王戏诸侯身死之处．
官雍州刺史，在任威严明断，甚得 【地望分布］ «姓氏考略»云：戏氏望
声誉。武帝曾问：＂卿自以为如何？” 出颍川郡。战国时秦置．在今河南
对曰：“臣举贤良对策第一，犹桂 省许昌一带。
林之一枝，昆山之片玉。” 戏阳［今音］沁y6ng

冀野如宾，受知臼季（郤块）； ［古音］ 戏，香义切， xyh
被庐谋师，荐出赵衰（郤敷）． 阳，与章切， yang

［注] 0 郤块，春秋时晋国人． 【文献记载］ 东汉«风俗通义＞收．
晋文公从臣臼季（胥臣）以使命过 «左传江载，春秋时卫国有戏阳速，
郤诀采邑冀，见缺耕千野，其妻馈 晋卿有戏阳扶。历史上戏阳氏罕
（炸，送饭）之，相敬如宾， 以为 见． C中国人名大辞典沁仅收录戏阳
贤，乃举千文公，以为下军大夫。 氏 1 例．
0 郤般，春秋时晋国人。文公阅 （历史来源］ 据吱肚普汪所载：春秋时
兵千被庐，作三军，谋元师，赵衰 卫太子删喷之仆戏阳速，其先以邑
荐郤栽。参见怕注。 为氏，戏阳城旧址在今河南省内黄
系［今音］沁 县北．

［古音］ 胡计切， h巾 瑕［今音］ XiO 

t文献记载］ 系氏在历史上极罕见． ［古音］ 胡加切， hea
唐代车系谨，杨子人，仕至补阙． 【文献记载］ 周代周灵王时有瑕禽．
«中国人名大弅典籵叉收此 1 例。 春秋时郑国有大夫瑕叔盈。汉代有

（历史来源 J 据（（广望））所载，为春秋 瑕更． 瑕氏在历史上罕见．«中国
时楚臣了益之后。亦作“保”，河南 人名大辞典»收录 2 例。又，宋有
洛阳有此姓。 瑕至，明代有瑕旺．

l地望分布］ 据«万姓统谱五云，系氏 ［历史来源］ 以地名为氏．周大夫食
望出河南郓（谷城）．«姓氏考略》 采于瑕邑，其后有瑕氏。古地名
云：望仅郡。 ＠河南郡。汉 ＂瑕“有四处： ＠在今湖北省随县
高帝固。在今河南省洛阳市一带． 境内，春秋时属于随国； ＠在



460 XID一Xia 瑕夏

今山西省临椅县西南，春秋时晋 ＠为夏侯氏所简化．今甘肃庆阳
地； ＠在今河南省灵宝县旧闵 更氏即是．参看“夏侯＂氏条． © 
乡之西，亦为晋邑； ＠在今安 出自妫姓，以王父字为氏。据«通
徽省蒙城东北，春秋时楚邑。未知 志·氏族略》所载，春秋时陈宣公
孰是． 之子少西，字子夏，其孙征舒，以
［地望分布1 «姓氏考略＞云：瑕氏望 王父（祖父）的字“夏卿为氏，称为
出汝南郡．西汉置，在今河南省上 夏征舒．是为陈国之夏氏．
蔡县西南；东晋以后移治今河南省［地單分布J «郡望百家姓，云：夏氏
汝南县． 望出会稽郡。秦始皇置．在今江苏
瑕丘［今音］ xidqiU 省东南部及浙江省西部一带。治所

［古音） 瑕，胡加切， hea 吴县，在今江苏省苏州市．
丘，去鸠切， klOU, l徵联］，

（文献记怠J 东汉怀风俗通义＞收．西 真宰相器（夏埬），
汉有瑕丘申阳、瑕丘江公，名儒． 有大臣风（夏原吉）。
唐代有瑕丘仲，西宁人，视豹令． ［注］．夏埬（公元 984一1050
«中国人名大辞典》收录瑕庄笢？ 年）令序子乔，宋代德安人。官至参

A' ，例． 知＇，封英国公。文章典雅藻丽，
（历史来章i 据«风俗通义＞朊载，春｝ 为政有治绩，治军尤茩．时人以为真
秋时鲁桓公之庶子负瑕，食采千瑕 宰相器． ．夏原吉（公元1366一
丘，在今山东省兖州县东北），其 ·,1430 年），字维拈，明代湖广湘阴
后以邑名为氏乒有瑕丘氏． 人．入太学，累官户部尚书．主持
夏［今音］ Xia 财政二十七年，为政能得大体，有
寸｛古音J 胡驾切， heoh , ; 古大臣风．
煌滇虎缴I 见于«世本人春秋时， 涂山启诸（夏氏），
扎丑国有夏戊．秦代有夏无且，秦始＇ 梁国授徒（夏恭）．
皇御医．汉代有夏宽，武帝时为阳 ［注］ ．夏氏，相传为大禹之后、
城内史。«急就章＞列为汉代常见姓 禹娶涂山氏，嗣受舜禅，国号夏f
氏之一．晋代有夏统，永兴入，孝 子孙以国名为夏氏。 ．夏恭，字
子，南朝宋有夏赤松，会稽人，善 R敬公，汉代蒙地（今山东蒙阴县西
，弈棋．宋代有夏洼，钱塘人，画 南）人，习«韩诗＞、«孟氏易＞，门
尸家．明代有夏寅，华宁人．«中国 徒千余人。官至泰山都射．
f 人名大辞典，收录夏氏 135 例．宋 名联四皓（夏黄公），
«百家姓》列为第 154 姓． 望并三宗（夏魏）．

U历史来覃I.』0 出自拟姓。据戏k谱》 ［注］ ．夏黄公，又代邺(yin)县
、所载，周王朝封夏后氏之后东楼公 人，避秦乱匿商山中，与东园公、
千杞(qT, 今河南省杞县），其余有 绮里季．用 (lu) 里先生三隐士，
不得封邑者，以原国名“夏畛为氏． 须眉皆白，故称四皓． ．夏酸，



夏 Xl3 461 

字子治，汉代陈留郡人。因敢言为 西汉初将秦朝原有的薛郘改为鲁
把持朝政的宦官所恶，与范滂、张 国。三国魏及节代改为鲁郡。相肖
伶被视为士族粲团的兑魁。 于今山东省曲阜、；n永一，，汇
夏父［今音］ xiOf0 （楹联】

［古音］ 夏，胡驾切， heah 入蜀定东，脖公罚主（夏侯
父，扶雨切， f沁x 婴）；

I文献记载1 卢秋时鲁同有夏父弗 受书说礼，向士明经（夏仗
忌，为宗伯。夏父氏在历史上罕 胜）．
见。（（中国人名大辞典»仅收此 1 例． ［庄J O 夏侯婴（公元前？一前

I历史来源） 出自曹姓。据«姓隙汪斤 172 年），汉代沛县人。曾为滕县
载，春秋时祁娄国颜公之子曰夏 令，故号滕公。与刘邦友善，刘邦
父。其支孙以王父（祖父）之字为 为沛公，以婴为太仆，从击项羽，
氏。郝娄国旧址在今山东省曲阜昙 入蜀，定三秦，屡有殊功。封汝阴
南阪村，颜公即兑郏武公，名夷、 侯． O 夏侯胜，字长公，汉代
字颜． 鲁国人。从夏侯始昌受«尚书汃
夏侯［今音］ X1oh6J «洪范五行传»,又从欧咀氏学。善

［古音］ 夏，胡驾切， heah 说忖L»，征为博士、光禄大夫．
侯，户钩切， hou 毁体全贞，盛传今女（夏侯

［文献记载） 汉代有夏侯始昌，鲁 氏）：
人，经学家。三国魏有夏侯悖，谯 骂帘奏乐，雅号妓衣（夏侯
郡人。元代有夏侯尚玄，华亭人。 宣）。
«中国人名大辞典》收录夏侯氏 29 [1].J O 夏侯氏，名令女，三国
例。宋«百家姓»列为第 413 姓。 时魏国人曹文叔之妻，丈夫年少早

I历史来源） 出自拟姓。据«唐书· 亡，无子，令女断发割耳以为信。
宰相世系表»所载，周代，夏禹裔 叔父令其钱，令女以刀断鼻，蒙被
孙东楼公受封为杞侯（在今河南省 而卧． O 夏侯宣，字世龙，三
杞县）， 至杞简公为楚国所灭。弟 国时魏国谯人。官至南、豫二州刺
伦奔鲁国，鲁悼公以其为夏禹之 史。宽厚有器度。晚年好音乐，每
后，给以采地为侯，称为夏侯，因 有客，令妓妾隔帘奏之，时谓帘为
以为氏范。后离开鲁国至沛地，分 夏侯妓衣。
沛之谯，辽为憤郡人。夏侯氏有的 夏阳［今齐］ Xlay6ng
简化为单姓夏氏。 ［古音］ 夏，胡驾切， heah

，（地望分布） 担«郡望百家姓“云：夏 阳，与章切， yang
侯氏望出谯国郡．«姓氏考月沪云： （文献记载］ 春秋时，晋圉有大夫夏
翌出谯郡、 鲁国郡。 ＠谯郡。 阳说。夏阳氏在历史上罕见。
哀汉建安年间置。相当于今安徽、 （历史来源］ 春秋时，晋国有大夫食
河南二省之间地区。 ＠鲁国郡。 采于夏阳邑（在今陕西省韩城县）



462 x1a一Xi如下仙先鲜

其后以邑名“夏阳”为氏． 之子名廖，为大夫，受封于限阴，
下门［今音］ X1amen 其后有熙氏．齐国内乱，憬氏有人

［古音］ 下，胡驾切， heah 避难奔晋国，至黑叔为大夫，受封
门，莫奔切， men 于先邑，其后有先氏． ©春秋

（文献记载） 东汉《风俗通义》收。春 肘，晋国有大夫字先辅，其后以王
秋时晋国有大夫下门聪。下门氏在 父字“先”为氏。
历史上罕见。«中国人名大辞典弓乏 鲜［今音］ xian 

收录． ［古音］ 相然切， slan
（历史来源l 据«古今姓氏书辨证甲所 I文献记载J 东汉«风俗通义判汇历
载，为周景王大夫下门子之后，因 史上鲜氏名人罕见。宋代有鲜大
以为下门氏。 年，灌县人。明代有鲜延年，栖霞

仙［今音］ X10n 人，顺庆知府。«中国人名大辞典＞
［古音］ 相然切， sian 收录鲜氏 4 例。

（文献记载】 仙氏，为北宋开始出现 I历史来源 J ©出自子姓。以封地
的姓氏。宋代有仙立，宁国人，为 为氐据«风俗通义»盺载，殷纣王
右武大夫、惠州刺史。明代有仙 之叔父胥余曾受封于箕（今山西省
芴，济宁人，为闻喜令．清代有仙 太谷县东北），称为尸子。周武王
鹤林，滋阳人，为湖南提督。«中 克商后，封箕子了宁］妦，其后以鲜
国人名大辞典，收录仙氏 5 例。 为氏． ＠复姓鲜于氏之后有的

（历史来瀛） 以地名为氏．宋真宗信 简为单姓鲜氏．
奉道教，千大中祥符元年（公元 ［地望分布J «姓氏考略五记鲜氏望
1008 年）将曲阜改为仙掠县。居其 出南安郡。东汉置．泪当千今甘肃
地者，有人以“仙”为民至金朝恢 省陇西渭水流域。
复曲阜旧名．见«舆地广记· （七） · I楹联］
京东西路，所载． 太乙保生，制成名论（鲜逆）：

（地望分布） 据«姓氏考略汪云：仙氏 存心公恕，卓有循声（鲜大年）．
望出汉阳．元明清时的汉阳府，在 ［注］ O 鲜遂，汉代人．著有＜太
今湖北武汉市汉阳县． 乙保生论，一卷． O 鲜大年，宋

先［今音］ X1an 代灌县人．官棉竹令，不畏豪强，
［古音］ 苏前切， slen 处事公允，凡有弊端，前任不敢为

（文献记载］ 春秋时晋国有先紾，为 者，大年皆改之，世称循吏．
大夫。唐代有先汪，泸州人，贞元 鲜卑［今音］ Xlonbei
年间名土。宋代有先长文，元丰年 ［古音］ 鲜，相然切， slan
间书法家。«中国人名大辞典叶收录 卑，府移切， bly
先氏 10 例。 l文献记载） 元代有鲜卑仲吉，中山

（历史来探1 0 以邑名为氏。据«通 人，为深州节度使．«中国人名大
志·氏族略》所载，春秋时齐庄公 辞典，收此 1 例．



鲜弦成 xi如一x1an 463 

t历史来源】 «姓氏考略汪云：金、元 756 年）任京兆尹，历御史中丞、剑
时有此姓．为古代北方少数民族姓 南节度使，因抵触杨国忠被谪．死
氐 后，鲁郡公颜真卿为志其墓．．

鲜阳［今音］ Xi0nydng 鲜于侁，字子骏，宋代闾州人．神
［古音］ 鲜，相然切， slon 宗（公元 1068一1085 年在位）时累

阳，与章切， yang 官利州路转运判官，苏轼称其．J:
｀文献记载1 汉代有鲜阳滔，为武骑 不害法，中不废亲，下不伤民”,
常侍。 以为三难。司马光复相，任侁为京

t历史来源） «姓氏五书汪长居于鲜 都转运使，曾曰，“子骏福星也．摩
水之阳者以为氏． 弦［今音］ X16n 
鲜于［今音］ XIOnyU ［古音］ 胡田切， hten

［古音］ 鲜，相然切， slon ［文献记载】 东汉«风俗通义》收．
于，羽俱切， WIU I «左传，载春秋时郑国有商人弦高．

（文献记载1 汉代有鲜千辅，渔阳 齐国有弦施．一称弦多．«中国人
人，为度辽将军。唐代有鲜于仲 名大辞典训收录弦氏 3 例．
通，新政人，为剑南节度使。元代（历史来源1 以国名为氏．据«风俗
有鲜于枢，渔阳人，书法家．«中 通义＂及«通志·氏族略＞所载：周
国人名大辞典让收录鲜千氏 10 例． 代有弦国，故址在今河南省溃川西
宋«百家姓访列为第 437 姓。 南．春秋时，弦国被楚国所灭，弦

，历史来淜 J <D 以地名为氏．据«古 子逃奔于黄国，子孙以国名“弦坤为
今姓氏书辨证》所载，周武王封箕 氏。
子千朝鲜，支子仲，食采千”于邑＂， （地望分布1 «姓氏考略汪云：弦氏望
子孙因合”鲜千”为氏． ＠据«魏 出齐郡。西汉初置，在今山东省）盈
书》所载，南北朝时，定州丁零族 淄县一带．
亦有鲜于氏． 月见［今音］ X1Cn 

t地望分布1 «郡望百家姓汪如鲜于 ［古音］ 胡谗切， heam
氏望出渔阳郡。 d姓氏考略汪云，望（文献记载1 汉代有酷吏咸宣．唐代
出太原郡． ＠渔阳郡。战国时 有咸冀，为开元十八学士之一．明
燕国始置。秦汉因之．治听渔阳， 代有咸惟一，莱阳人，隐士．《中
在今北京市密云县西南． ＠太 国人名大辞典＞收录咸氏 2 例．宋
原郡．战国时秦置。治所晋阳，在 «百家姓巧列为第 274 姓．
今山西省太原市． l （历史来源】 ＠据《姓苑＞所载，为

｛楹联） 商代巫咸之后． ＠据«姓氏急就
含公志墓（鲜于仲通）， l 篇》云，其先为晋公族大夫．骄姬
子骏福星（鲜于侁）． I 之难（晋献公的宠妃驱姬发难，欲

L汪J O 鲜于仲通，字向，唐代新 立其子奚齐为嗣，驱逐公子夷吾及
政入．进士出身，天宝末年（公元 重耳，导致晋国内乱），废其晋国



464 x16n一XI如咸铣冼显

公族，因谓其人为咸氏． （文献记载1 东汉«风俗通义»改。汉
（地望分布 I «郡苤百家姓＞）云：成氏 朝升平年间，钩戈有鲜卑人御史中
望出汝南郡。汉高帝置。治所上 丞铣管。在历史上铣氏罕见。
蔡，相当千今河南告巾芦门上蔡星一 I历史来源 1 见千＜冷飞切所载，末汒
-+”二
IJ 了。 明出处。

（楹联J 冼［今音］ XIOn 
台乌政习，几及廿年（咸宣）： ［占音］ 苏典切， s:enx
食象图形，分居一席（咸冀）。 ［文献记载l ，亦作冼（仵为姓氏念

[)．主］ O 咸宣，汉代人，官徊史 x面，不念 xT)。晋代有洗劲，南
近二十年。台乌，即台官，御史或 诲人，世为武帅。隋代有冼夫人，
茼书的别称． O 咸冀，字廪业，唐 高以人，世为南粤首领。明代有洗
代人。开元年间（公元 713一741 年） 光．冼桂奇，皆为南海人。«中国
十八学士之一，图形食象阁。 人名大辞典»收录冼（冼）氏 5 门。
嫣绾峨冠，成著寝文之柱（咸 （历史来瀛 1 为古代南瑰少数民族姓
宣）； 氏。«姓氏考略江云：盖高凉（广今
瀛洲预选，质图食象之亭（咸 广东省阳订只页） ＄酋姓。
冀）。 （地望分布） 打伈姓氏斗，腐辽;- : i~，嘉

［注J O 咸宣，亦作减宣，汉代 蕃禺多冼天。 tiIJ 、广－东和如I:-

杨地人，为御史及中丞近勹十年， 带。
治淮南反狱，敢决疑案；为左内 （楹联1
史，治米盐，执法甚严。官至右扶 烈士岂受贼奴碌（洗劲），
风。嫣绢，美丽的薄沙；峨冠，高 夫人得膺谯旧封（洗犬人）。
帽；比喻高官。惠文，即惠文冠， ［注］ 0 洗劲，晋代南海人。读
又称后柱，是古代御史一类官员戴 书励节，官广州参军．海寇卢循攻
的一种帽子． ．咸冀，唐代人， 城，劲奋勇出战，城陷被俘，欲招
瀛洲十八学士之一，图形列食象亭。 降，劲叱曰： ＂贼奴乃欲凌国士
咸丘［今音］ xi6nq田 耶？“遇害后谥忠义。 0 洗夫人，

［古音］ 咸，胡谗切， heam 南北朝时高凉人，梁国高凉太守冯
丘，去鸠切， k1ou 宝之妻。曾平广：用刺史欧阳纥之

（文献记载） 战国时有咸丘蒙，为孟 乱，后岭南数郡共奉为圣母，保境
子弟子。咸丘氏在历史上罕见。 安民。隋文帝时进封为憔国夫人．

1历史来源） 以邑名为氏。据«元和 显［今音］ X1On 

姓蔡》所载，春秋时鲁国有大夫食 ［古音］ 呼典切， xienx

采于咸丘（在今山东省巨野县东 I文献记载） 东汉«风俗通义»收。在
部），其后以“咸丘”为氏。 历史十显氏极罕见。

铣［今音］ xi如 l历史来源） 据«风俗通人＞＞所载，为
［古音］ 苏典切， sienx 1 周师士显甫之后。



宪献县相 Xi加一x1ang 465 

,【地望分布】 «姓氏考略））云：显仄望 【文献记载】 后秦有相云，冯翊人。
出河南郡。西汉瞿．在今河南省洛 北齐有相愿，事兰陵武王为用。明

｀音］硐n 代有相礼，松江华亭人。«中国人
名大辞典»收录相氏 4 例。宋《百家

［古音］ 许建切， xyenh 姓»71J为第 396 姓。
:I文献记载］ 西汉«急就章»列为汉代 【历史来潇】 出自子姓。商王河立甲
常见姓氏之一。宪丘即为献丘。一 居相，（在今河南省内黄县东南），
说“宪＂氏即为＂献“氏。 为砓商故城，居者以为氏。叉«姓
献［今音］ 沁n 粔云：商丘有相氏，盖夏代市相

［古音］ 许建切， xyenh 之后。«万姓统普））载：武各山出四
I文献记载】 东汉«风俗通义戏女。孕 姓，其二曰相氏。
秋时期秦国有大夫献则。战同时问 ［地望分布】 （（邪望百家姓立、：相氏
有献渊。 望出西河郡。«姓氏考略巧妇望出

（历史来源】 出自姬姓。以谥号为 巴郡。 ＠西河郡。战国时魏国
氏。据«风俗通义»所载，为春秋时 初置。在今山西、陕西两省之间黄
眢献公之后。严歌公叩晋侯伲(gut) 河沿岸一带。 ＠巴郡。战国时
诸，公元前 676一前 651 年在位， 秦国取巴子闰之地笠巴郡，忙今四
死旨溢号“献＂。只支叭子扑兰以 川省重庆市一带。
“献”为氏。 ［楹联 J

l 地望分布】 «姓氏考略»云：尔氏望 台狱无究（们威），
出河东郡。秦始皇置。在今山西者 猎呈德赋（朽云）。
黄河以东夏县一带。 [吐] 0 相威，元代人，曾任江

县［今音］ @ xiOn @xu如 南诸道行台御史大夫，上奏皇帝司
［古音］ 黄练切，加enh 法人员「V用人得当，受嘉奖，并命

上（文献记茫l 东汉<'.)只俗通义）沁。 /, 其清理人选，将不协公论者劾去．
秋时期鲁国彴县成父，孔子， j 人， 台狱，喟御史台管辖彴牢狱． o 
见千刁五心所载。汉代有甘又叶］只 相云，后秦冯翊郡人。姚兴好游
芝吴，中书令县默。只，古伈勹 田，颇损农要，云作（（猎德赋拟讽
“悬”字相通。 刺，姚兴览而善之，赐以全书。·

（历史来源） 据«通志·氏族咯）〉听 兴朝弼铺， ' 

载县氏，其先有县大夫者． 觅帝股脓（相威）．
【地望分布】 «姓氏考略»云：只氏望 ［注］ 相威，元代人，本国王速窄
出扶风。汉武帝置右扶风，在今诀 察之子，性格弘毅宽厚，爱直臣良
西省长安县之西。 将，喜读经史，常参与决断国家欠

- 相［今音］ @ xiang @ xlang 事，官征西都元帅，江淮行省左必
［古音］ ＠细深切， slangh 棍弼铺，辅佐之人；翼，辅助；＇

＠息良切， slang 股脓，比喻铺助君主的大臣。



466 xrang一xrdng 相襄向

猎德赋成，上林姥美（相云）； 襄［今音］ X !5ng 
徙都畏逼，后嗣分支（相氏）． ［古音］ 息良切， siang

［注］ 0 相云，晋代后秦人，曾 【文献记载］ 东汉«风俗通义刘文。春
作«猎德赋），堪与司马相如«上林 秋时代，楚国有襄老，楚恭王时有
赋汲娃美． ．相氏，系出子姓， 襄微。鲁国有襄仲。齐国有襄伊．
为商王族之后代．商王河宣甲居于 东汉时有襄楷，阻罚人． «中国人
相，后又被逼迁都，留居于原地 名大辞典现收录襄氏 4 例。
者，乃以地名”相”为氏． （历史来源］ ＠出自姬姓。 以谥号

相里［今音］ XIOnglT 为氏。据«通志·氏族略·以谥为

［古音］ 相，息亮切， slangh 氏》所载，鲁庄公之子，公子遂，

里，良士切， llyX 死后谥号为＂襄＂，故曰襄仲，子孙
以谥为氏。 ＠据«风俗通义））所

（文献记载） 战国时墨家学旅有相里
载，为春秋时楚国大夫襄老之后。

氏之壁。战国时有相里勤。汉代有
【地望分布］ «广的江妇襄氏望出太

相里虎。唐代有相里志降，后晋有
原郡。战国时置郡，在今山西省太

相里金，为并州人，为保义军节度
原市西南．

使．«中国人名大辞典»收录相里氏
向［今音］ X10ng 

1 例。
［古音］ 许亮切， xiangh

（历史来源］ 出自理氏。据«通志· （文献记载］ 见'f«世本»。春秋时宋
氏族略＞＞所载，商末有理征孙仲师， 国有向戍。晋代有向秀。«急就章»·
遗难去王为里。至晋大夫里克，为 列为汉代常见姓氏之一。三国时蜀
惠公所戮，克妻司城氏携少子季连 汉有向宠，事刘备为牙门将。宋代
逃居相城（在今河南省鹿邑县东 有向敏中，开封人，太平兴国年间
部），遂为相里氏． 进士。清代有向腾蛟，慈溪人，画

（地望分布） 据«太平寰宇记»所载： 家．《中国人名大辞典»收录向氏
相里氏望出西河郡，与“相”氏同。 43 例。宋«百家姓））列为第 337 姓。

（楹联） （历史来源］ ＠出自祁姓。一说出
肃政惩武（相里金）， 自姜姓。以国为氏。据«通志·氏
从文著书（相里子）。 族略》所载，古向国旧址，在今山

［注］ O 相里金，字奉金，后眢 东省临沂县古向城。春秋初年为宫
并州人。为人勇悍，且能折节下士。 国所灭；其后有向氏。 ＠出自
后唐同光年间（公元 923一926 年） 子姓。以王父（祖父）字为氏．春
任忻州刺史。时诸州皆武人，多以 秋时宋桓公有子名胖 (b1') ，字向
豪门大族私人军队谋私利，金独禁 父。其支庶子孙以王父之字为氏。
不许与事。后晋时为保义军节度 春秋末有向楚，因是宋桓公之后，
使． O 相里子，春秋时人，曾 为桓氏，又称桓魅；向魅之弟向
著书七篇． 犁，字牛，因其祖曾任宋国司马，． .. 



项 xl~ng 467 

为司马氏，又称司马牛，为孔门弟 子期，晋代河内郡怀地人，与秸柬
子． 等友善，为竹林七贤之一．

I地望分布） «郡望百家姓五云：向氏 法立教成，事功之语（向雄）；
望出河南郡。汉高帝置。在今河南 无风奇致，竹墅之贤（向秀）．
省洛阳市一带。 ［注］ 0 向雄，字茂伯，晋代河

《檀联1 内郡山阳人，曾无辜系狱，司隶钟
挕兵息祸（向戍）， 会辟为都官从事，会死无人葬尸，
任将称能（向宠）。 雄迎葬之，文帝责其无王法，雄

［注］ 0 向戍，春秋时宋国大夫， 曰：“今王诛既加，于法已备。雄
有贤名．晋楚争霸，戍欲以挕兵为 感义收葬，教亦无阙。法立千上，
名，遍告诸侯，诸侯皆许之。弹 教弘于下，何必使雄违生背死以立
兵，停止战争。 ．向宠，蜀汉 于和殿下仇枯骨而捐之中野，为
宜城人。初为牙门将，公元 223 年 将来仁贤之资，不亦惜乎！“帝悦
封都停侯．诸葛亮曾上表，称宠性 之． O 向秀，晋代“竹林七贤吵
行淑均，晓畅军事，任皆称职，迁 之一．
中领军． 项［今音］ XIdng 

子平了愿（向长）， ［古音］ 胡讲切， hecngx
伯奋扬威（向伯奋）． （文献记载J 秦代有项籍，字羽，下

［注］ 0 向长，字子平，东汉朝 相人，西楚霸王。唐代有项容，天
歌人。隐居不仕。曾读«易江至损益 台人，画家。明代有项元汴，书画
卦，叹曰：“吾巳知富不如贫，贵 收藏鉴赏家。«中国人名大辞典刘父』
不如贱，但未知死何如生耳。”建武 录项氏 63 例。宋«百家姓》列为第
年间（公元 25一56 年），其子女嫁娶 125 姓。
后，遂出游，不知所终． O 向 ［历史来源J 出自华 (mT) 姓．－
伯奋，字元伯，宋代乐平人。孝宗 说出自姬姓．以国名为氏．春秋
｀（公元 1163一 1189 年在位）时任户 时，楚国公子燕，被封千项国（在
部侍郎。广西叛乱，伯奋任静汇知 今河南省项城），公元前 647 年灭
州，上任后，叛军便按约出降， 亡。«左传叶谓项国被鲁僖公所灭， I

椒房配名臣胄（向敏中）， «公羊传》、«谷梁传＞则云被齐桓公
竹林侨逸士班（向秀）． 所灭。子孙以原国名为氏．楚霸王

｛注］ 0 向敏中，字常之，宋代 项羽就是项国贵族之后．
开封人．太平兴国年间（公元［地望分布】«郡望百家姓＞云：项芯
i376一983 年）进士．性端厚，平易 望出辽西郡．战国时燕国初设辽叮
多智，谙晓民政，善于采拔．官至右 郡．秦汉两代沿袭．相当于今河匕
仆射．以重德著称．椒房，汉代皇 省乐亭以东、辽宁省大凌河以西也
后居住的宫殿．此处泛指后宫．胄， 区．
此处指贵族的长子． ．向秀，字 ［楹联J



468 XiOO 萧

鸿门舞剑（可伯）， «中因人名大辞典)) I勺录筒氏 455
马！久役钱（项仲山）。 伉。宋（（百家姓》歹I 勺第 099 姓。

［注］ 0 项伯（公元前？一扣 192 又有虷氏。南北朝时，南齐的巴东
年），名纯，秦末下相人，项习权父， 王子附响曾经叛变，后彼镇压。齐
与灾j式谋士张良友善。刘邦曾至鸿 武帝（唷颐）贮莘酰之族因凶屯改
门谢项羽，羽为其设实。范增命项 姓莽。
庄舞剑，欱借机杀郏。项伯拔剑对 ［姓氏来源】 0 出自了姓。 以国名
舞，以身掩沛公。 0 项仲山，汉 为氏。据«风俗通义＂妇元和姓菜》
代安悛人， 以清廉著称。饮弓罚 所载，周代宋匡微了之后，乐权大
水，每投三钱． 心有功，封千萧，成为宋的阴酐小

政怀湖口（项肆）， 国。故址在今安敬省笘只西北，公
绩异关中（项忠）。 元订 597 年袚楚国所破。子孙闪围

[it] 0 项肆，字处约，匀、八占 为氏，西汉相国萧何叩为其后。
安县人，绍熙四年（公元 1193 年） ＠古代羸姓部落首领柏弩之后孟
进士，历官江宁郡学教授、湖口县 亏， 仵士千节，其后人遂以芮为
令，政教大行。诏买义役田，肆之 氏。
子训割己田应诏 0 0 项定，字 ［地望分布】 （（郡望百家姓巧云．术氏
荩臣，明代嘉兴人，正统七年（公 呾出兰陵郡。西晋元煦元年（公元
元 1442 年）进士，历官陕西按察使、 291 年）从东海郡分出一部分，置
右副都御史霄，玻石城敌，大小二 兰忮郡。治所在丞县（今山东省枣
百战．亲挡矢石，毫不畏抇。 庄市蜂城镇），节境相当于今山东

堂瞳作楚主（项羽）， 省南部枣庄及脖县一才孚。 防废此
七岁为圣师（项橐）． 郡。叉，东晋初侨置，治所在今江

［注J 0 顶羽（公元前232一韵202 苏省常开市西北。兰伎县，战闰时
年），名桥，秦末下柜人。目重瞳 楚置。、治所在今山东省苍山县西［勺

子，力能扛鼎，才气过人。从权父 兰陵镇。春巾；F以苟隅勺、1世冷，

项梁在吴中起义。秦亡后，自立为 即此。
“西楚衢王 ”0 0 项焘， 春秋时 ［楹联l
人，七岁为孔了师。 凤府引侣（萧史），

萧［今音］ xi50 虎穴卫亲（萧启）。
［古行］ 苏影切， syoc 工J 0 萧史，春秋时入， 善火

（文献记载） 东汉«，风俗通义江欠。汉 吓？，作凤吨。嘐穆公以女儿秦弄王
代初年有和国酐钉。太子入傅守屯 吏之，为仵凤台以国。一夕吹箫引
之，东海兰陵人。由朝梁武行箫 又，与弄工升天而去。 ＠笥启，
衍。«急就罩»列为汉失常见姓氏之 清代人，泰号避乱，误入虎＇沁，虎
一．扂代，（了研颖士，耟川入，式 视之，启以身掩母，泣告曰：”可
人，五代行詈月内， l，｝入，画家。 瞰我，勿伤庄“虎乃去。



l llllll- .. ll...jl －嘉沁嘈.. 一

孝颉斜谢 XIOO一XI~ 469 

三瑞御史（萧定基）， 明代有孝廉．
八叶相公（萧璃）。 ，历史来源l ＠出自姜姓． 以谥号

［注］ ．萧定基，字守一，宋代 ．为氏．据«通志·氏族咯·以谥为
庐陵人．天禧年间（公元 1017一 氏＞载，春秋时齐梪公之子昭，g继
1021 年）进士，累官监察御史。宋 承君位，在位十年， 死后谥之“勺
仁宗曾把彭齐的文孽｀杨任的清操 淳",称为齐孝公。其支庶子孙以
和定基的政事称作三瑞． ．萧 其谥号“孝为民 ＠出自嬴姓．
璃字时文，唐代南兰陵人。好经 L 据«风俗通义汪所载，战国时秦国国
术，善属文．位室宰相，其后凡八 君渠梁，在位二十四年，死后谥号
世为相， . 亦为？孝＂，史称秦孝公．其后亦有

收图兴汉（萧何）， ．孝＂氏．
辅玫匡君（萧望之）． （地望分布1 未见记载．

［注］．萧何（公元前？一前 193 颉［今音］ 0X16 @j1b 
年）， 汉代沛县人， 佐刘邦建立汉 ［古音］ 胡结切， hlet
王朝。高祖入咸阳，萧何收秦代律 （文赋记载】 东汉«风俗通义＞收．颉
令图籍，得以确掌全国山川险要 卫，古贤人．
郡县户口等．汉失律令典制多出其 （历史来潭1 出自姬姓．据«路史》
手．论功第一． ．萧．望之（公 云，春秋时郑国公族之后有颉氏．
元前 106一前 41 年），字长倩，汉 又«尚友录＞曰仓颉之后，为牵强附
代东海郡兰陵入．官至太子太傅， 会之辞，不足为凭．
授太子（元帝）经。宣帝病重，遗 （地望分布】 未见记载．
诏辅政，元帝即位，望之以师傅见 斜卯［今音］ X16m如
重多所匡正。 ［古音］ 古女真语译音

文著六朝（萧统）， （文蔽记载】 据«金史·斜卯阿里传》
相传八叶（萧璃）． 所载．金穆宗时有斜卯浑坦内附，

［注］ 0 萧统（公元501一531 年）， 其子为斜卯阿里．又有斜卯爱实乒
字德施，南朝梁武帝长子。好文 为中京留守．
学，博览群书，曾召集文士辑«昭 （历史来源） 为古代女真族姓氏．
明文选». .萧顼，唐代人．其 （地望分布1 «姓氏考略＞云·:斜卯氏
祖孙八世为相，名极一时。 望出彭城郡。西汉置．洽所彭拔，

春随莺燕至， 在今江苏省徐州市、
歌引凤凰来（萧史）． 谢［今音］ xie 

［注］ 萧史，春秋时人。见前注。 ［古音］ 辞夜切， szyah
孝［今音］ xi0o （文藏记载）见千«世本人西汉«急

［古音］ 呼教切， xeowh 就章》列为汉代常见姓氏之一．汉
I文献记载】 东汉«风俗通义，收。历 代有谢弼，东武阳人。南朝宋有谢
史上孝氏名人罕见。宋代有孝发， 灵运，诗人．晋代有谢安，字安



.(70 Xie 谢

石．谢氏在六朝最为兴盛，世称 «晋书》云：“谢安想居东山，人为
．王谢"。«中国人名大辞典））收录谢 之语曰，官安石不出，如苍生何？＇睿
氏 270 例。宋«百家姓》列为第 034 ．谢灵运（公元 385一433 年），
姓． 南朝宋阳夏人．历官太射参军、侍

《历史来源J ＠以国为氏。据«元和 中等，封康乐公。博览群书，善
姓纂》所载，周宣王分封其舅父申 诗。曾在西堂思诗不就，忽梦弟惠
伯于谢国，在今河南省唐河县南有 连，得“池塘生春草”之名句．
谢城．谢国子孙后失爵位，以国名 东山丝竹陶情早（谢安），
“谢”为氏。 ＠；据«旧唐书·文苑 春草池塘得新句（谢灵运）．
传》所载：唐代谢偃的祖父孝政， ［注J O 谢安，晋代政治家，早
本姓直勒氏，是鲜卑族人，后改姓 年寓居会稽东山，以丝竹瑚冶情
谢氏． 操，四十余方仕。曾遗谢玄等大破

（地望分布J «郡望百家姓，云：谢氏 符坚千肥水，拜太保。 ＠谢灵
望出陈留郡。汉代置。在今河南省 运，南朝诗人。见前注。
开封地区． 绝粒元都，忠义两尽（谢彷

【檀联） 得）；
庭生玉树（谢玄）， 悬旌唐县，节孝双奇（谢万
世济凤毛（谢超宗）． 程）．

［注］ 0 谢玄（公元343一388年）， ［注］ 0 谢彷得（公元 1226一 1289
字幼度，晋代阳夏入，晋大都督谢 年），字君直，宋末信州戈阳人．
安之侄，有经国之才，官至广陵 官信州知州，元兵女下，力战兵败，
相．曾答谢安曰： ＂瞥如芝兰玉树， 变姓名隐居。元统一，强违其北行，
使生千庭阶耳。“ O 谢超宗，南 至京不食死． O 谢万程，清代
齐阳夏人。好学有文辞。官新安王 河南害县人，曲尽孝道。家贫无力
国常侍．新安王母卒，超宗为作祭 葬父，妻李氏卖身千邻村王全以葬
文，帝大为赞赏，谓谢庄曰：“超 翁，待完节归，郡丞廉吁其情，旌
宗殊有凤毛，（谢）灵运复出矣。” 万程门曰：”节孝双奇。”

乌衣望族， 施障解围，曾传才女（谢道
凤羽名流（谢超宗）． 槛）；

［注］ 谢超宗，南齐人，南朝大文 托佣诛盗，群仰勇娥（谢小
学家谢灵运之孙，世居南京乌衣 哦）．
巷，为望族。齐武帝称超宗碱殊有 ［注］ 0 谢道慑，晋代王凝之妻，
凤毛”。 聪识有才辩．凝之弟献之曾与宾客

东山系望千苍生（谢安）， 谈议，词理将屈．道铝吹为小郎解
西堂自夸夫奇梦（谢灵运）． 围，乃施青绫步障自蔽，申献之前

工注］ 0 谢安（公元320-385年）， 议，客不能屈． e 谢小娥，唐
字安石，晋代阳夏人，官至宰相． 代段居真妻，洪州豫音人．父与夫



谢解 Xie 471 

营商江湖，被盗申兰、申春所杀． （历史来源l ＠出自姬姓。以邑名
小娥乔装佣千申兰家，杀申兰擒申 为氏．据«万姓统谱汪所载，周成王
春，报仇后削发为尼． 弟叔虞之子良，食采千解邑（在今
诔拟芙蓉，藻思挹凤毛之彩 山西省嫔县），后人以邑为解氏．
（谢超宗）； ＠以地名为氏。据«姓氏急就篇．
赋成鹦鹉，风华袅蓝玉之烟 注》曰：解，地名，在河东，因地
（谢庄）． 为姓。故晋匡多解氏。又，“解”为

［吐J .谢超宗， 南齐人。 曾为 春秋时周王畿内地。有二处：大解
新安王之母殷淑仪作诔（即悼辞）． 在今河宦省洛阳市南，小解在今洛
．谢庄（公元 421一466 年），字希 阳市西．春秋时居千大解、小解
逸，南朝宋阳夏人，七岁能文，文 者，以解为氏。 ＠古代有复姓解
帝见之叹曰：“蓝田生玉， 岂虚也 毗氏，亦作解批，传说为炎帝时参
哉。”任太子中庶子时，南平王刘铩 卢之后，后简化为解氏。
献赤鹦鹉，文帝诏群臣为赋．文冠 （地望分布】 «郡望百家姓，云：解氏
当时的袁淑文读谢庄赋，叹曰：“江 望出平阳郡．三国魏置．治所平
东无我，卿当独秀；我若无卿，亦 阳，在今山西省临汾县西南．
一时之杰。“官至金紫光禄大夫。 t楹联l

谢丘［今音］ xi的I~ 计安河朔（解碗），
［古音］ 谢，辞夜切， szyah 绩著梁都（解修）．

丘，去鸠切， k1ou ［注］ O 解碗，唐代元城人。景
（文献记载】 东汉«风俗通义》收． 龙年间（公元 707一710 年）官御史
«汉书·古今人表»载有谢丘章，鲁 大夫，兼朔方行军大总管，守边二
人。在历史上谢丘氏罕见． 十余年，务农习战，为长治久安之

I历史来源】 以地名为氏。据“风俗 计． ．解修，晋代著地人，仕
通义》所载，周宣王之支庶子食采 魏历琅邪太守，梁州刺史，考绩为
于谢丘，因以为氏。 天下第一．封梁邹侯．

解［今音］ xie ，作为姓氏不念JI 色 采藤疗母（解叔谦），．
［古音］ ＠胡买切， heaeh 直阁匡君（解缙）．

＠佳买切， geaex ［注］ 0 解叔谦，字楚梁，南齐
（文献记载］ 春秋时晋国有解狐．南 雁门人。母患疾，夜祷，闻空中语
朝梁有解倩，画家。唐代有解碗， 曰，须丁公藤为酒，可愈．乃遍访
元城人，为御史大夫．元末明初有 至宜都郡山，遇伐木老翁得丁公
解开，吉水人，与其弟解闽俱有文 藤，母病遂愈． ．解缙（公元
名，时称“吉水二解飞其子解纶、 1369一1415 年），字大绅，明代吉
解缙，皆为洪武年间进土．＜中国 水人．官至翰林学士兼右春坊大学
人名大辞典＞收录解氏 32 例．宋 士，直文渊阁，曾总裁«永乐大
«百家姓，列为第 174 姓． 典人



户＂

472 xle一xin 俊泄辛

孝传仙药（解叔谦）， （历史来源1 0 据«姓氏考咯＞云：
忠格天心（解潜）． 为春秋时鲁国大夫浅声子之后．

［注］ ．解叔谦， 南齐人。 事母 ＠古鲜卑族亦有浅氏，浅尼归足
至孝，访药愈母。 ．解潜，宋 也。
代人。绍兴（公元 1131一1162 年） 辛［今音］ 炉n
初年任荆南镇抚使，募人耕田，屯 ［古音］ 息邻切， sin
田获大利。临终曰：“平生誓与贼战 （文献记载】 周武卫之母是辛匡拟姓
死，此心忠义，惟有天知。” 女．周有大夫辛有，太史辛甲；又

倛［今音］ 难，不念qi 有辛俞美，为周昭王之克南北朝
［古音］ 私列切， slet 时北周有辛庆之，狄道人，为愁书

I文献记蒙1 元代有懊玉立，其先回 监．宋代有辛弃疾，历城人，词
纥人，字世玉，延祜年间进士，至 人．«中国人名大辞典，收录辛氏64
正年间为泉州路达鲁花赤，著有世 例。宋«百家姓方列为第 379 姓．
玉集。明代有懊斯，淉阳人，为户 （历史来瀛l ＠出自拟姓．据«通
部尚书。«中国人名大辞典＞收录懊 志·氏族略．以国为氏访所载， 辛
氏 4 例。 氏来源于莘氏。据«元和姓纂汀所载，

（历史来濂l 以水名为氏。据«元诗 夏后启别封支子于莘（在今陕西省
选啼所载， 其先本高车人，唐时为 合阳县东南），子孙去草头为辛氏．
回纥人，从其主居于懊辇河上，因 古代”莘雳与“辛“声相近。 ＠上
此以“侧为氏。 古时，有莘氏居千今山东省曹县西
侠伯［今音］难b6 北一带．相传夏禹之母修巳就是有

［古音］ 为古蒙古语译音 莘氏之女．又，商汤娶千有莘氏。
I文献记载J 元代有惧伯·察逊，为 辛氏即为有莘氏为后裔．
单州太守．«中国人名大辞典习仅收 （地望分布J «郡望百家姓＂沁辛氏
此 1 例． 望出陇西郡．战国时秦昭襄王置．

I历史来濒】 为元代北方少数民族姓 因在陇山之西得名．相当千今甘肃
氏。 省东乡以东及陇西一带．治所犹

泄［今音］ X1§ 道在今甘肃省临洗县南．
（古音］ 司夜切， sy吐 （楹m

区文歙记觼1 春秋时，鲁国鲁穆公时 免冠悟主（辛庆忌），～
有泄柳；陈国拣灵公时有大夫泄 息讼宁民（辛公义）．
冶．汉代有泄公，为官中大夫．泄· ［注］ ．辛庆弓（公元前？一前12
亦作．浊飞春秋时郑国有浊驾．又 年），字子真，汉代狄道（今甘肃临
陈国泄冶，，亦作浊冶．＜中国人名 洗）人．历官张掖、汇泉太守，左
大辞典斗艾录泄（浊）氏2 例．亦作'` 将军．朱去因张禹阿附王氏，上书
深．«韩非子>载，古有贤人深子。 请诛张禹，帝怒欲杀朱云，庆忌免
罚代有深升，为邓州知府． 冠解印绶叩头救之，得免． . 



一----- 一～一 ·…·- - G`m, 亡~-．一---｀凌十｀孕并. ,..，炉鲁屯 ], l. ·＇伽·力一·屯$. . '七 .$ 

新信 xin一沁 n 473 

辛公义，隋代狄道（今甘肃临祧） 美备钱田，稼轩列宠（芦弃
人。以勤苦著称，官眠州刺史，合 突）；
境呼为慈母；升牟州刺史，亦有异 义全子弟，百史商芳（辛宪
政。仁寿年间（公元 601一604 年） 英）。
为司隶大夫。 [ i±] .辛弃疾，宋代爱国词人，

才号五龙（辛翠）， 号稼轩。有二妾，一名“钱钱”，一
文成八字（辛弃疾）。 曰“田田”，十分得宠于弃疾． . 

［注］．辛挚，字怀远，前凉狄 辛宪英，三国时魏国阳翟人，羊耽
道人．曾任晋大鸿胪。其兄鉴、旷， 之妻，明识俭约，聪明有才鉴．其
弟宝、迅并有才学。时谚曰：“五 弟辛敞为大将军仵爽的参军，宣帝
龙一门，金枝玉昆．＂．辛弃疾 欲诛爽，有人劝故投奔爽，宪英阻
（公元 1140一1207 年），字幼安， 之，后爽果被诛．镇西将军钟会将
宋代历城人。官至安抚使。为人慷 西出，请宪英之子羊诱为参军．宪
溉有大略，力主抗金。善写词，与 英知会必反，让诱请千文帝，帝不
苏轼齐名。曾与朱熹游武夷山，赋 听，宪英乃劝誘谨慎从事．会至蜀
«九曲棹砍>,熹书“克己复礼”、"夙 果反，然诱得以全归．＜晋书可有辛
兴夜寐＂题其二斋室，共为八字。 氏传。

兄弟得五龙脊（辛攀）， 新垣［今音］ xrnyu6n
父子有二虎名（辛武贤）． ［古音］ 沂，息邻切， sn I 

［注］ 0 辛翠，前凉人。兄弟五 垣，雨元切， yuen
人俱有名，时称一门五龙． ．辛（文献记载】 亦作“辛垣飞东汉«风
武贤，汉代狄道人。宣帝（公元前 俗通义刘见战国时期魏国有新垣
73一前 49 年在位）时为酒泉太守， 衍，一作辛垣衍．见«史记·鲁仲
以勇武显闻，两拜破羌将军。其子 连传巧所载，＜索隐>:新垣，姓；
辛庆忌，官至左将军。父子皆称虎 衍，名也。西汉时有新垣平，一作
臣。 辛垣平，见«汉书济所载力文帝时，＇

共仰稼轩道学（辛弃疾）， 新垣平善望气．«中国人名大辞典＞
咸叙起季直言（辛次膺）。 收录辛垣氏 2 例．

h［注］ ．辛弃疾，号稼轩，｀宋代 ［历史来瀑J 以地名为氏．据«栋留
人．性豪爽，尚气节，素与朱熹友 风俗传）所载，毕公封于新垣，后
善．主张政治改革，治军有声．其 因氏焉．
词悲壮激烈，雄浑豪放． ．辛信i ［今音］ xtn 
次膺，字起季，宋代莱州人．政和 !, ［古音］ 息晋切，斗nh
年间（公元 1111一1118 年）进士．官 【文献记栽） 东汉，风咨通义斗忆历
右正言，力谏和议．后为中丞，每 史上信氏名人极罕见。南北朝时，
以名实为言，多所裨益，数名奸罔 北齐有信都芳，河间人．数学家．
皆被论旯每章疏一出，天下题之。 宋代有信世昌，东平人斗山光面



474 xln一x,ng 信兴邢刑

师．«中国人名大辞典»收录信氏 2 常奉策。南北朝时北齐有邢峙，为
例． 国子助教． 明代有邢献之，高淳

（历史来源） 据«风俗通义汪所载，为 人，雕刻家．«中国人名大辞典»收
战国时魏公子信陵君无忌之后． 录邢氏 62 例。宋«百家姓”;lj为第

（地望分布］ «姓氏考略五云：信氏望 195 姓。
出魏郡．汉高帝置，治所邺县，在 ［历史来源】 ＠出自姬姓。以国名
今河北省临漳县西南。 . 为氏。据«元和姓察»所载，周公旦
信都［今音］对nd0 第四子受封千邢国（今河北省邢台

［古音］ 信，息晋切， sinh 市）。公元前 662 年，邢国被卫国
都，当孤切， du 攻占，公族子弟以原国名为氏，

｀（文献记载） 东反«风俗通义》收。 ＠以邑名为氏。据«姓考»所载，
«魏书·艺术传江载有信部芳．一说 春秋时，晋国大夫韩宣子之族食采
本为申都（申徒、申陪）氏，汉代 于邢邑（在今河南省溫县东）其后
“申".“信”音司，讹写为信都。参 亦有邢氏。
见“申徒＂务。 ［地望分布】 «郡望百家姓»云：邢氏

（历史来源） 信都氏起于汉代，以封 望出河间郡。汉高帝置．因地处黄
地为氏。据«风俗通义汪所载，张敖 河与永定河之间而得名．相当于今
娶汉鲁元公主， 封于信都，（在今 河北省中部河间县一带。
河北省冀县），因以为氏． 1楹联】
业［今音］ xTng 御笔讲易（邢员），
^ ［古音］ 虚陵切， xyng 帷握参机（邢峦）．
（文献记载】 南朝«姓苑抖女，东汉时 ［注J. 邢员（公元 932一 10101
有兴渠，为高望亭侯。明代有兴 年），字叔明，宋代济阴郡人。太宗
安．清代有兴永朝。 《中国人名大 时擢九经及第，累官金部郎中，至
辞典吐收录兴氏 3 例。 礼部尚书．真宗初，设翰林侍讲学

i历史来源1 ＠据«路史五云，春秋 士，员任此职，帝命曷坐讲«春秋》
时卫国有兴氏。 ＠）据«北史·慕 于殿上，并参与校定三«礼，、三
容白曜传＂云：东晋时，后燕慕容 «如等． O 邢峦，字洪宾，北
氏国灭，但姓慕容氏的仍然很多， 魏郧县人．博览书史，有文才于
往往遣到杀害。有的贵族不敢再以 略，累官散骑常侍，兼尚书。与梁
幕容为氏，就改为“兴＂氏． 国作战有功，官至殿中尚书．多次

i地望分布） 明«万姓统谱五云：今直 奉诏持节讨叛敌，参预机密。
隶唐县有兴氐即今河北省唐山 刑［今音］ x1ng 
市． ［古音］ 户经切， hing

邢［今音］ xIng ［文献记载】 汉«杨簇碑》载有刑升
［古音］ 户经切， hing 高．«汉书1载，匈奴有用事贵人刑

l文献记戴） 三国魏时有邢贞，为太 未央．明代有刑国玺，长葛人，为



行幸姓 xing一对ng 475 

户部主事。«中国人名大辞典刘收录 过。郑国有行人子羽，吴国有行人
刑氏 1 例． 仪。后世“行人＂氏在历史上罕见。

1历史来渥】 据«姓氏考略五云：出自 ［历史来源J 以官为氏。据«通志·
古刑官之后。又，为匈奴族奸氏． 氏族略·以官为氏））所载，行人氏，

｀槛联J 周礼大行人也。其官职为掌管重要
文章典贿（刑劭）， 宾客的礼仪招待、朝觐询问之事。
德行堂皇（刑颗）。 “行人“氏后简为“行“氏。

［注] 0 刑劭，南朝人．文章典 幸［今音］ 对ng
丽，既赡又博，未满二十，即巳知 ［古音］ 胡耿切， haengx
名． O 刑顺，字子昂，三国时 （文献记载］ 晋代有幸灵，疫章建昌
人，举孝廉。时人语1“德行堂堂刑 人。唐代有幸南容，高安人，为国
子昂。” 子祭酒。宋代有幸思顺，金陵人，

惜敦夫早世（刑居实）， 名儒。«中国人名大辞典»收录幸氏
愧美貌不如（刑夫人）。 7 例。宋«百家姓》列为第 258 姓。

［注1 0 刑居实，字敦夫，少工 【历史来源J «姓氏考略汪云：此姓之
文，早逝，苏东坡、黄庭坚皆痛 先得幸千君主，因以为氏。
惜。 O 刑夫人，汉代人，貌美， ［地望分布】 «郡望百家姓汪云：幸氏
另有尹夫人，亦艳丽，二人未曾谋 望出雁门郡。«通志·氏族略汪云：
面。后尹见刑，自愧不如． 望出南昌、雁门。 ＠雁门郡。

行［今音］ x1ng ，旧读对ng, 不念 战国时赵武灵王置，秦汉因之。在
恼ng 今山西省代县一带． ＠南昌县，

［古音］ 户庚切 hing 汉高帝置。属豫章郡。在今芢西省
《文献记载） 东汉«风俗通义）收。汉 南昌市。
代有行祜为赵国相。又有平襄人行 【楹联】
巡，为大将军．宋代有行勤。«中 廷弹蠹相（幸元龙），
国人名大辞典吐收行氏 3 例． 庙祀龙王（幸南容）．

【历史来淜J 据«风俗通义汪所载，为 ［注J O 幸元龙，字震甫，宋代
周礼大行人之后息以官为氏。参看 高安人．庆元年间（公元 1195一
“行人“氏条． 1200 年）进士．官郢州通判，曾上书

｀地望分布］ «姓氏考略五云：行氏望 弹劾太师左丞相史弥远． ．幸
出平襄。古县名．在今甘肃省通渭 南容，唐代高安人．有文才．贞元
县西南． 年间（公元 785一804 年）进士，官

行人［今音］ x了ngr6n 至国子祭酒．后有神异，百姓称之
［古音］ 行，户庚切， hing 龙王，南容建庙祀之。

人，如邻切， ren 姓［今音］ 对ng
｀文献记载］ 据«左传汪所载，春秋时 ［古音］ 息正切， selngh
陈国有行人之仪，卫国有行人烛 【文献记载1 见于«姓苑，所载。汉代



476 x16ng-xiD 熊修

百姓伟， 卢jij人。«中闰人名大辞 惟受«通鉴»、«性现））、«孝经））等书
典可又收录ii:: 1 同。 以及“西山廓士”四字。 0 熊赐

（历史来源】 才衵姓氏寻泥））云：其人 芷，字赦修，清代孝惑人。顺治年
本无姓氏，因即以“姓”为姓。又或 间（公元 1644一 1661 年）进士，官至
蔡公孙姓，谢姓，丁姓之后，以名 武英殴大学上。以直声闻名，康熙
为氏。 六年，清圣祖诏求直言，时辅臣鳌

【地望分布】 «妇氏考略））云： ｀姓＂氏 拜专政，赐嘎上硫万言。后又屡上
望出临沺。又南泡有此姓。 © 书谏议，皂帝嘉其直。东阁，指宰
临沺郡。；贮，西汉时改为齐郡， 相招见软待宾客之所。
在今山东各 1阴油讥 ＠南诲， 唐旌孝子（熊仁飞），
在今广东/：广州巾。 宋仰名臣（熊天），
能［今音］ Xiong [i-－L]'0 熊仁0色，庄代建门人。
八、、［仁勹节］ 羽弓切， hiong ，性互孝，官至春只丞， n包卜弈
（文献记载】 心又1 «风俗通义））收。凡 某乡，山高路险，非水道不能达。
代有喉纾 饭渠。春秋时期楚国有 督愤家产，挖地以通江。攸而天降
贞宜僚，灵土，汉代有熊乔，春陵 大雨，水涌成川，与江流接，舟以
人。晋代打妇呜，南昌人，元帝初 得达。庐墓六年。官府旌其门。
为尚书左产南北朝时北周有熊安 0 熊禾，字去非．宋代建阳人。
亿，阜城人，力国子博士。宋代有 有志溃各关圆之学。咸淳年间（公
侠方，丰减人，明代有能廷弼，江 元 1265一 1274 年）进士，官汀州司
艾人。《中曰人名大辞典»收录熊天 户参军。宋亡，入武吏山井读。
83 例。宋《百家姓»列为第 121 姓． 义汽三礼（熊安生），

（历史来源 1 出自非(m丫）姓。据«世 史护九朝（饿克）。
本））所载，凡成王（一说东王）封熊 ［心］ 0 熊安生，字植，之，北周
铎于江压，建邹千丹阳（今湖北省 阜城入。杆狂扫五经»，尤精《三礼兄
秸归县东麦），子孙以熊为氏。 弟了于余人， 曾与尹公正软析«周

（地望分布l «邓罕百家姓＂沁熊氏 归赞义数十条。 0 熊克，字子
望出江陵郡。原为春秋时楚国郢 复，宋代建阳人，绍兴年间（公元
部。汉代匠江伎只，为南郡治所。 1131一 1162 年）进土。直学士院，
卤齐改置汀贬咒。在今湖北省江段 出任台川知川，著«九朝通略凶等．
县及JI! 仁一阳。 修［今音］ 叩

（楹联l ［古音］ 息沉切， Si OU 

西山顶土（熊孝则）， ［文献记载） 汉代有修炳，为屯订仪
东阁直臣（笚吧吧）勹 飞了气行＇尸节，卢杻人，为典书

[ i -] ＠低亨叮，匀＼｀＇＼＼什飞 ,:。“修“一｛＇，｀俏＇，炳，亦＇佑
字。孝京（公元 1 1 63- l 1'39, ', - ,I勹, «「, 1人气人了t !、＼· !，文了［：：仄 2
伈）闻其名，召对赐二伈们嘉， ,I i!  

l, J o 



胥须 XU 477 

（历史来源］ 据«英贤｛勺云：修氏出 ［注 J 0 胥臣，春秋时晋国大夫·
广少昊氏J修，为帝誉玄冥师，掌 见前让． O 胥偃，宋代人。见
水官，具后氏，一尊。此为神话传说附 矶心。按：雕龙，比喻善千文辞。
会，不足亿史。 书生能镇方面（胥鼎），

（地望分布】 «姓氏考酪〉）云：修氏唱 闺簸雅重丹阳（胥偃）。
出如，川．庐仪。 0 临川郡。 三 [}_lJ O 胥鼎，字和之，金代繁
曰昊匠。在今江西省抚州市及南城 崎人。大定年间（公元 1161一 1189
县一，奶。 ＠庐陵郡。西汉置庐 年）进士，累官平罩政事，封英国
贮县。仁义建安年间胃庐陵郡，在 公。屡典边镇，朝野倚重。鼎明达
今江庐f占安市．察和县一带。 吏事，为玫镇挣，南迁以来，书生镇
胥［今言］ x0 方而有威望者，鼎一人可巳． 0 

巨言］ 相居切， syu 胥偃，宋代人，其子元哿孙茂谌
［文献记载］ 春秋时音可有胥印，为 皆早吐，闺门荨LI寡肛 丹阳人称
大夫。个，代有胥持国，繁峙人．心
尚书右丞。清代有胥足清，上元 矗［今音］ x5m的
人合力1郘主事。«中国人名大辞 ［古音］ 胥．相居切， syu
坝－》收录胥氏 13 门。宋«百家姓巧lj 门，莫奔切， men
为第 285 姓。 （文献记载】 «左传，,饮，春秋时昊同

【历史来源］ 出自姬姓，以字为氏。 有大夫胥门氏。
拒«通卢、·氏族咯．以字为氏》所 （历史来源］ 以因地为［又。据«苏州
载，、；J,秋时晋国大夫胥臣之启， 府志》，春秋时吴国有大夫巢居胥
以字为氏。或言出赫胥氏之后，此 门（在今江苏省苏州市），其启遂为
乃伸话甘立之辞。上古实无赫丐氏 胥门氏。
其人。 须［今音］ x5 

［楹联1 ［占音］ 相俞切， SiU
祝－，义上马（胥臣）， 【文献记载】 东汉《风俗通义＞＞收。战
文梵炎龙（胥偃）。 国时斯魏国有须贾，中大大。汉代

[,_,J O 胥臣，字子了，右秋时 有须元，平陆人，封陆如侯。明代
亡F大夫，食禾千臼，故又称臼 右须用纶，武进人。«中国人名大
三。行 i1]空。«左传兄“晋胥臣望 辞典））收录须氏 4 例。宋（（百家姓》
马尸史皮，先犯冻、蔡，陈、蔡 列为第 391 姓．
汕。＂ ＠胥佷，字安道，宋代长 ［历史来源］ ＠出自风姓。以旧名
抄＼。中进士甲门，杲官贮吓学 为氏。据«风俗通义＞〉所载，太魄
寸、开封知府。始见欧阳修，奇共 （昊）尺姓之商，有须旬国（一名须
又，以女妻之。 胞因），在今山东省东下县东南，

威扬蒙马（信臣）， 一说在山京省万张县。春秋时须句
宁盓暇龙（胥偃）。 国披郑国所占，须句子迳齐鲁国，



478 XO—XU 须顼徐

不久复国。后又被鲁国所灭。其后 代县一带．
有＂须“氏． ＠出自姑姓。以国 顼［今音］ x0 
名为氏。商代有密须国（在今山西 ［古音］ 许玉切， xiuk
省灵台县西），为西伯昌（周文王） 【文献记载l 东汉《风俗通义»收。顼
所灭。其后有密须氏，简为须氏． 氏在历史上极罕见。一说即为须
见于«史记索隐入 氏。

:l地望分布J «郡望百家姓》云：须 （历史来源J 据«风俗通义）＞所载，颉
氏望出琅邪郡。«姓氏考略》云： 顼之后有顼氐此为神话传说附会
望出渤海郡。 ＠琅邪郡，秦 之辞，不是信史．
始皇置。相当于今山东省东南部诸 徐［今音］ x0 
城、临沂、胶南一带。 ＠渤海 ［古音］ 似鱼切， szyu
郡，三国魏置，在今河北省南皮县 （文献记载J 奏代秦始瞿时有琅邪方
北． 士徐市(fO)，一作徐福。汉代有徐

｀楹联】 良，琅邪人，为博士。又«庄子砰t
绍袍赠友（须贾）， 有徐无鬼，隐士。唐代有徐世勋，为
华胄绍封（须元）。 开国元勋。宋代有徐照，为永嘉四

［注J O 须贾，战国时魏国中大 灵之一。明代有徐光启，上海人，
夫。范睢贫时曾事之，后贾出使千 科学家。清代有徐大椿，吴江人．
秦，睢巳为秦相，微行敝衣见贾， 医学家。«中国人名大辞典»收录徐
贾以一纬袍赠之． O 须元，汉 氏 605 例。宋«百家姓»列为第
代人，高祖封其为陆揉侯，绍封四 150 姓。
代。 （历史来源l ＠以国为氏。徐戎，

故旧有绎袍之附（须贾）， 亦称徐夷或徐方，为东夷之一。夏
, -

荣阳嘉摧敌之功（须氏）。 代至周代，分布在今淮河中下游 」

［注] 0 须贾， 战国时人。见前 （今江苏省西北部和安徽省东北
注． O 须氏，无考。 部）。周初，以今江苏省泗洪县一

须卜［今音］ XobU 带为中心，建立徐国，在东夷中最
［古音］ 为古代匈奴语的译 为强大，春秋时为楚国所败，周敬

音． 王八年（公元前 512 年）被吴国吞
{文献记载J 东汉«风俗通义杜收． 并。据«元和姓纂》及（（通志·氏族
、（历史来源） 为汉代匈奴贵族大姓之 略泪所载，徐氏为颇颜、皋陶之后．
一．据«史记·匈奴传访所载，诸大 夏禹时封伯益之子若木于徐国．从
臣皆世官，呼衍氏、兰氏，其后有 若木至徐偃王共三十二世，徐偃王
须卜氏．又据«通志·氏族略·代 攻周，被周穆王及迼父击败。后又
北复姓＞所载，南北朝时，须卜氏 封徐偃王子宗为徐了一。春秋时，徐
改为卜氏． 国被吴国灭后，徐子的遗族以肛国

I(地望分布］ 望出代北．即今山西省 名．徐”为氏． ＠清代淌放娃氐



徐 XU 479 

舒穆禄氏改为徐氏，如徐元梦，为 德，明代濠州人。助朱元璋起兵，
满洲正白旗人． 屡立战功，率兵北定中原，入燕J

（地望分布l «郡望百家姓“云：徐氏 京，为开国功臣，官至中书右丞
望出东海郡。«元和姓纂五云：望出 相，封魏国公。死后追封中山壬．
东海、高平、东莞、琅邪、濮阳。 梦应五凤（徐陵），
＠东海郡。汉代东海郡在今山东 家庆八龙（徐伟）。
省郏城县。隋唐时东海郡在今江苏 ［注］ 0 徐陵，南朝人，相传其
省东诲县以东、淮水以北． @) 母臧氏梦五色云化凤而生陵． . 
高平郡。西晋时将汉代的山阳郡改 徐伟，宋代临湘人。事母至孝，累
为高平郡，在今山东省巨野县一 辟不赴。隐居教授千龙潭山中，有
带。 ＠东莞郡。晋武帝置东莞 子八人，后皆知名，时称徐氏八
郡，相当于今山东省沂水、苔县一 龙。
带。 ＠琅邪郡。秦始皇置．相 梦徵五凤（徐陵），
当于今山东省东南部诸城、临沂、 家号八龙（徐伟）．
胶南一带。 ＠濮阳。秦代置濮 ［注］ 0 徐陵，南朝人。见前注c
阳县．西晋时置濮阳郡，在今河南 ．徐伟，宋代人，见前注，
省濮阳县及范县南之濮城一带． 天上玉麟（徐陵），

｛楹联 l 人中骡骥（徐勉）。
人中祺骥（徐勉）， ［注］ 0 徐陵，南朝人。见前注．，
天上麒麟（徐陵）． ·徐勉，南朝人。见前注。

［庄] 0 徐勉（公元466一535 年）， 幼慧作小山名著（徐坚），
字修仁，南朝梁东海郡刻县人．官 夜读借东壁余光（徐吾）。
至左仆射中书令．多闻颖异，至 ［注］ 0 徐坚（公元 659？一729'
孝，曾被时人称．人中祺骥，必致千 年），字元固，唐代湖州长城人，
里”. .徐陵（公元507一583年）， 官至集贤院学士。其女幼聪慧，八
字孝穆，南朝陈东海郡刻县人。八 岁能文，父命作«小山篇»。唐太宗
岁能文，沙门释宝志摩其顶曰： 闻之，召为才人，后进为妃。 . 
“天上石麒麟也。”仕梁为通直散骑 徐吾，战国时齐国东海贫妇，与邻
常侍，入院官至尚书。 妇聚烛夜绩，徐吾最贫，烛数不

南州高士（徐稠）， 足，邻妇欲辞．徐吾曰：“一室之
中山首功（徐达）． 中，损益一人，烛不为明暗，何爱

［注J 0 徐拜（公元 97一 168 年）， 东壁余光乎？＂邻妇遂不言。
字孺子，东汉南昌人．家贫，躬耕 云烟细玩三春景，
而食，多饮征聘不仕．陈蕃任太 风月间供一夕谈（徐勉）．
守，不接宾客，惟禅来，特设一 ［注］ 徐勉，南朝人。任吏部尚书
祸，去则悬之，人称南州高士．． 时，曾与客夜坐，有求官者，勉正
徐达（公元 1332一 1385 年），字天 色曰：“今夕只可谈风月，．不宜及



-令仁＂厦 卢～ - - －，一

480 XU 许

公事。＂ 置，在今河南省上蔡县西南．
许［今音］ 心 【地名辨异） 我国古代还有一个地名

［古音］ 诽吕切， xyux 也叫“高阳”，旧址在今河南省杞县
.（文献记载） 见千«世本》。西汉«急 西南．秦代末年郖食其即为此乡

` 就章》列为汉代常见姓氏之一。战 人，对刘邦自称是“高阳酒徒＂。东
国时楚国有许行。东汉有许慎，召 汉末年，汉献帝封蔡邕为高阳乡
陵人，文字训诘学家。唐代有许 侯．此河南高阳与上述河北高阳是
浑，丹阳人，为诗人。清代有许之 两个不同的地方．
渐，武进人，顺治年间为御史． 【檀联J
«中国人名大辞典》收录许氏 318 万卷毕览（许善心），
例。宋«百家姓》列为第 020 姓． 五经无双（许慎）．

ti历史来潭】 ＠出自姜姓。以国为 ［注］ ．许善心，字务本，隋代
氏。许国亦作邧国。为公元前十一 高阳郡新城入。聪明有思理，徐陵
世纪分封的诸侯国。据«通志·氏 称为神音。官至谏议大夫。家中藏
族略．以国为氏》所载，周武王封 书万卷，无不细览。 ．许慎（公
伯夷的后人文叔千许国，称为许文 元 30一 124 年），字叔童，汉代召
叔。旧址在今河南省许昌市东。春 陵人。从贾逵受业，博通经籍，时
秋时为郑、楚等国所逼，公元前 人谓之“«五经“无双许权重飞官至
576 年迁叶（今河南省叶县西南）， 太罚南阁祭酒．
公元前 533 年迁城父（今安徽省亳 孝宣求剑（许后），
县东南），前 529 年复迁叶，前 524 飞琼鼓簧（许飞琼）．
年迁白羽（今河南省西峡县），前 ［注］．许后，字平君，汉代昌
506 年迁容城（今河南省鲁山县东 邑人，汉宣帝之后。宣帝与其起自
南）。战国初期为楚国所灭。许君 微贱，及宣帝即位，公卿议立后，
的子孙以原国名“许”为氏。 © 帝诏求“微时故剑”，大臣知帝意，
传说为帝尧时许由的后代。历史上 因奏立许后． ．许飞琼，古仙
/实无许由其人，此为神话附会之 女，相传为王母之侍女。王母常令
辞，不足为凭． 其鼓震灵之簧．

｀地望分布J 氓肆l百家姓>云：许氏 评推月旦（许劭），
望族出自高阳郡．＜姓氏考略＂云： 绪衍箕山（许由）．
望出汝南． ＠东汉桓帝置高阳 ［注] .许劭（公元 150一195
郡，治所在今河北省中部高阳县 年），字子将，东汉平舆人．常评
东。后废此郡。晋朝泰始年间初置 论乡里人物，每月更换品题，故汝
高阳国，治所在博陆（今河北省蠡 南俗有”“月旦评飞之说． ．许由，
县南）．辖境相当千今河北省保定、 上古高士．抇传唐尧让以天下，不

＇；高阳、蠡县等地。北魏时改为郡， 受，遁耕于箕山之下，尧又召为九
还治高阳． ＠汝南郡，汉高帝 少l'，长，由不欲闻，洗耳于颍水滨．



~ _ __- - ··- ··~'，．-·严-·· -·磷一..心 ，叶 l .，眉.芍·····'叩六｀ 甘· ,., 

都续恤 XU 481 

为许氏之祀。 上极罕见。
鲁斋道学（许衡）， （历史来瀛 J 据«万姓统谱＞所载，秦
方汇邑仙传（许逊）． 非子畜牧于沂渭之间， 支孙以为

［注］ 0 许衡（公元 1209一 1281 氏。
年），字仲中，元代河内郡人。好 （地望分布J «路史五云：畜氏望出天
程、朱理学，以道为己任，善教， 水郡。西汉置。相当千今甘肃省天
学者称鲁斋先生。累官渠贤大学 水、陇西以东地区。
士，兼国子祭洒． ．许逊，字经t ［今音］ x0 
敬之，音代汝南郡人。学道千吴 ［古音］ 似足切， sz叩
猛，官旌阳令．相传宁哏初年（公 I I文献记载】 东汉«风俗通义改。春
元 373 年）全家升天可去。宋代主f I 秋时期晋国有大夫续简伯。汉代有
神功妙济宾甘，世称许真汇。 1 续相如。«急就章＞列为汉代常见姓

彻钟泰岱， 氏之一。元代有续执中，襄陵人，
渚伯箕山（许由）。 为国子助教。明代有续凤，临汾

［吐］ 许由，字武仲，上古高士， 人，孝子。＜中国人名大辞典＞收录
相传为许氏之祖。见前注。 续氏 6 例．

化日光天新气象， （历史来谭】 以地名为氏。据＜万姓
清风日月旧襟怀（许询）。 统谱＞所载，春秋时，晋国大夫狐

［注］ 许询，字元度，晋代人。好 鞠受封于续邑（在今山西省境内）
游山玩水，而体便登陟。时人云： 称为续简伯。其后以飞贮为氏．
＂询非徒有胜情，实有济胜之具．吵 （地望分布J «姓谱＞云：续氏望出河
后以“济胜具”指身体强健，具备登 东、襄阳、雁门。 ＠河东郡，
临揽胜的条件。 秦初置，在今山西省夏县西北及永

山水盟心，风月辄思其韵（许 济县西蒲州镇一带． ＠襄阳郡，
询）； 东汉末年置，在今湖北省襄樊市一
花茵列坐，宾朋咸聚其芳（许 带。 ＠雁门郡，秦初置，在今
慎）。 山西省代县一带。

［注］ 0 许询，晋代人，喜爱游 恤（今音］ x0 
山水。见前注． ．许慎， 东汉 ［古音］ 辛聿切， SiUt
学者，作«说文解字》十四篇，为我 （文歙记蒙］ 东汉«风俗通义叶兑春
国最早的文字学专著；馔 c五经异 秋时期鲁国有恤由，见《礼记》所

畜；心音］ xU，作为姓氏不念chu 载。
（历史来潭］ ＜万姓统谱五云：春秋时

［古音］ 许竹切， xiuk 鲁国大夫恤由之后．«姓氏考略＞
（文献记载l 东汉«风俗通义斗收。一 云：盖以善千恤人可得氏，如救
作畜、节。汉代有东海郡太守郬 氏、赦氏之类。
熙。又有白客、畜意。畜氏在历史 （地望分布］ «姓氏考略五心恤氏望



482 xuon 宣轩

出东鲁。按史无东鲁郡。有鲁郡， 俭约，帝叹曰：“楚国二龚（龚舍、
西汉置，一度改为鲁国，故又称鲁 龚胜），不如云阳宣巨公．＂．宣
国郡。在今山东省曲阜币一带． 明，字南仲，宋代长汀人．浩然有

．己［今音］ xuan 归志，筑屋隐居于城南五里岩洞．
旦 ［古音］ 须缘切， siuan 郡守谢稠题曰“宣岩”。
,I文献记载］东汉«风俗通义»收。汉 德重主知（宣秉），
代有宣义，为唳相。晋代有宣聘． 才推人表（宣缮）．
«急就章»列为汉代常见姓氏之一。 ［注］ 0 宣秉，汉代人。光武帝
三国魏时有宣隆，为主薄。宋代有 光临其舍，为其俭约而叹息，赐以
宣明，长汀人。明代有宣温，会稽 布帛帷帐什物． O 宣缮．宋代
人．«中国人名大辞典»收录宣氏 庆元府人。嘉定年间（公元 1208一
16 例。宋«百家姓巧］为第 178 姓． 1224 年）拜参知政事，官至观文殿

,I历史来颍】＠出自姬姓，以谥 大学士，以才知名，卒谥忠靖．
(shr) 号为氏。据«风俗通义汀载， 车干［今音］ xuan 
周厉王之子静．继位后为王四十六 ［古音］ 虚言切， xyen
年，死后谥号为＂宣＂，称为周宣 【文献记载） 东汉«风俗通义））收。汉
王．其支庶子孙有以“宣”为氏者． 代有谏议大夫轩和。明代有刑铝尚
＠出自子姓。以谥号为氏。春秋 书轩貌，鹿邑人．«中国人名大辞
时宋国君主名力，在位十六年，死 典»收录轩氏仅 1 例．
后谥号为＂宣＂，其后亦有宣氏． @ ［历史来源） 据«通志·氏族咯·以
据«通志·氏族略．以谥为氏》所 名为氏巧所载，传说为黄帝轩辕氏
载，为春秋时鲁国大夫叔孙侨如之 之后．此为神话附会之辞。一说为
底侨如谥＂宣伯＂，其支孙以谥为 轩丘氏、轩辕氏所改。详见该条．
氏． ［地望分布） «姓氏考略坛：轩氏望

l:I地望分布】«郡望百家姓》云，宣氏 出汝南郡．汉高帝置。相当千今河
望出始平郡．«姓氏考略》云：望出 南省中部偏南及安徽省韭河以北地
东郡． ＠始平郡．晋代置，从 区。
扶风郡分出。相当于今陕西省咸车FI亡［今音］ xuonq心
阳、户县一带． ＠东郡。秦置． ［古音］ 轩，虚言切， xyen
在今河南省濮阳县与滑县一带． 丘，去坞切， k1ou

4楹联） 【文献记载］ 东汉«风俗通义泌收。汉
巨公高节（宣秉）， l 代有轩丘豹，为梁国相．（（中国人
南仲岩栖（宣明）． , 名大辞典巩收录轩丘氏 1 例．

巨J .宣呆，字三公，东汉云 1 【历史来源］ 以地名为氏．据«风俗
阳人。少修高节。王莽篡位，征之 I 通义＞及道志·氏族略》所载，寿
不至。光武帝（公元 25一57 年在 秋时，楚文王哩子食采于俨丘，其
位）时历官御史中丞、大司徒。性 后为轩丘氏．



轩玄薛 xuan一xue 483 

轩辕［今音］ xu5nyu6n 薛［今音］ xue 
［古音］ 轩，虚言切， xyen ［古音］ 私列切， slet

辕，雨元切， yuen 【文献记载1 见于«世本》。战国时宋
l文献记载】 东汉«风俗通义刘收。历 国有薛居州。汉代有薛宣，郏人，
史上轩辕氏名人罕见。唐代有轩辕 长安令。«急就篇＞〉列为汉代常见姓
复，东苀人，道士。宋代有轩辕 氏之一。唐代有薛仁贵，龙门人，
抇。«中陌人名大辞典»收录轩辕氏 为本卫大将军。宋代有薛居正，监
1 例。 宋«百家姓））列为第 431 姓。 修«五代史》。明代有薛菹，河津

（历史来源］ 据«仄俗通义»所载，如 人，理学家。《中国人名大辞典刘收

辕氏，即黄帝也。«史记索产）卢· 录趴氏 224 {列。宋«百家姓»列为第
1 

居东氝之丘（在今河南省新式县匹 068 姓。

北），因以心名，又以为号。«汉归． ［历史来源1 ＠出自任（妊）姓，

古今人表五云：黄帝仵轩冕之服， 以国为氏．据«元和姓纂，所载，奚

故严之轩辕。 仲居于薛（在今山东省滕县南，有
薛城），一度迁于郅（在今山东省

（地望分布】 «郡望百家姓坛云：轩辕
微山县西北）。春秋后期，薛国迁

氏望出卸阳。即今陕西省合阳县。
到下邓（今江苏省郅县西南），后

（楹联）
成为齐国的属地。战国时为楚所灭．

罗浮高隐（轩辕集），
公子登仕楚，怀王赐沛邑，为大夫，

兴化贤名（轩辕范）．
遂以原国名“薛”为氏。 ＠据«吴

［注J .轩辕集，唐代东莞人。隐
录，所载，孟尝君受封于薛。秦灭

居罗浮山修炼，百岁后容颜不衰，
六国而失去祀，子孙遂以“薛”为

坐暗室目光长数丈．曾著«太霞>+
氏． ＠据«魏书·官氏志咽所载，

二篇。武宗问其长生术，对曰：
西方诸部叱干氏，为代北鲜卑族复

“绝声色，薄滋味，哀乐一致，德
姓，在北魏孝文帝时改为汉姓薛

施无偏……＂ ．轩辕范，唐代
氏．

人，知兴化军，奏最第一．
［附注］ 根据«崇正同人系谱薛氏

玄［今音］ xu6n 条汪所载，我国南方的薛氏，本居中
［古音］ 胡涓切， hiuen 原，在唐朝末年黄巢起义时，避战

（文献记载】 东汉«风俗通义刘收。汉 乱而南迁，居于福建宁化县石壁
代有玄俗，河间人．东汉有玄贺， 乡。到了元代，薛姓又从福建再迁
«万姓统谱＂及«四川通志计乍元贺， 至粤（广东）之平运。
此从«后汉书》．南朝齐有玄览。«中 ［地望分布］ «郡望百家姓五云，薛氏
国人名大辞典吐收录玄氏 3 例。 望出河东郡。«元和姓纂五沁望出

（历史来源） 出处不详。传说玄氏出 河南、新蔡、沛国、高平． ＠河
自黄帝之子玄嚣，或黄帝臣玄寿． 东郡。秦初置。相当于今山西省黄
此皆神话附会之辞，不是信史。 河以东夏县一带。 ＠河南郡．



484 xue一x的薛荀

汉高帝笆相当于今河南省洛阳市 东郡汾阴县人。十二岁能鹰文。高
一带。 ＠新蔡，县名，古吕国， 衵时官秦王府主菏、天策符记室参
右秋时为下蔡。汉代胃祈蔡县，隋 军，封汾阴县男。 。干，道衔，字
代改属蔡州。即今河南省新蔡县。 玄卿，隋代汾阴昙入，飞收之父。
＠沛国。汉高帝置沛郡。东汉时改 专精好学。齐武平（公元 570一576
为沛国。相当于今江苏省点县及安 年）初年，诏与诸儒修定«三礼＞＞，官
汽省西肥河以东地区。 ©高平 尚书左外兵邹；仕周至耶川刺史，
郎。西晋将汉代的山阳郡改为高平 后为内史侍郎，进｝开吓，才名益
郡。在今山东省巨野只一带。 晁，一时无比。

（楹联】 魏宫人神针妙技（叮叉芸），
三风姥美（卢冗敬）， 蜀秘书制锦成宽（卢寿）。
五隽齐名（荷兼）。 [;.i1 0 薛灵芸，三国时魏口常

［心］ 0 薛元敬，唐代，分阴人， 山入，文帝官入，文帝改共名为夜
天策府记室参军薛收的从子，少时 来，妙于针工，虽处深院之内，不
与薛收及族兄薛德音齐名，世称河 用灯烛，改创立成，号为＂针神”·
东三凤。武德年间（公元 618一626 O 薛涛（公元 768-? 年），字洪
年）任天策府记室参军。 。忙 度，唐代长安女子，随父入蜀，沦
兼，字令长，晋代竹邑人，清素有 为妓女。熟谙音律，工诗词。韦泉
器宁，少与纪瞻、闵鸿、顾荣、贺 镇罚，召其侍酒赋诗，称女校书。
循齐名，弓为五隽。 晚年居成都浣花溪，启女冠服。

竹邑名公（薛绿）， 生意此时多，兀汒转缘炒，气
鼎当雹望（薛大鼎）。 催黄鸟；

［注］ 0 薛综，字敬文，三国时 诗怀何处寄，兄人门悍后，巴
吴国竹邑人，枢机敏捷，齿千辞 发花前（薛道衡）。
令．赤乌年间（公元 238一250 年） ［注］ 薛道衡，北宋人， ！一岁讲
官至太子少傅。著诗赋杂论«私载》 «左传»，见子产为郑国相之功，作
数万言，并定«五宗图》，注张衡«二 <（同侨赞l>, 见者奇之。后才名益
拭赋》， O 卢大鼎，字重臣，唐 笘，吏部尚书辛术叹曰：“郑公业
代汾阴人。高祖（公元 618一626 年 不亡矣！”亦有人称其为“义酉孔子”
在位）时因功为山南道副大使，开
屯田以实仓原，升沧州刺史，浚无 `三 -今t行 ］ xueg0 
棣渠通入诲，民食其利。与瀛州刺 ［五音］ 古代鲜卑语界音
史郑德本、冀炉刺史贾敦颐皆有治 ［文献记载】 «北齐书可尔杠孤延传。
名，故河北称＂挡脚剌史”。钱，三足。 ［历史来源J 为南北笥时代北少数民

用河东之风（忖收）， 放复姓．
哼关西之师（薛迫行）。 荀［今音］ xUn 

[:上] 0 薛收，宁伯褒，唐代河 ［古脊］ 相伦切， Si~n



笥 xun 485 

｀文献记载］春秋时晋国有荀会，为 时为朗陵侯相，苞事明理，有．神君觼
公族大夫．又有荀瑶、荀蒂，即为 之称．有八子（俭、继、靖．焘、汪．
知瑶、知萄荀林父，即中行桓 爽肃、敷），并有才名，时骨八
子。战国时赵国有荀况，时人相尊 龙． ．荀雍，南朝宋国人，与谢
而号为荀卿，著有«荀子》。后汉有 惠连、何长瑜、羊濬之等四人跟谢
荀淑、荀翌叔侄二人，颍阴人。晋 灵运以文章赏会，作山泽之游，时
代有荀湴。北齐有荀 (h 举．颍川 人谓之四女．
人。«中国人名大辞典斗收录荀氏49 二玉齐芳（荀葵、荀茨）． . 
例。宋«百家姓》列为第 201 姓． 八龙并俊（荀淑）．

出历史来探J ＠出自姬姓．以国为 ［注］ 0 荀葵，字令远，、其弟荀
氏。据«姓知所载，公元前十一 羡，字令则，兄弟二人为晋代颍
世纪，周文王之子受封千邻国，在 川郡颍阴人卢荀莫有仪 望．雅今山西省你猪县(.....说在今山西省 为简文帝为重．官至建：：军：吴

国内史。荀裘少有大志，后尚公
，拜驸马

心立战功，权抚纳降附，，，甚得众心．时
称二王． ．荀散，东汉人，八
子皆有才名，时称八龙。洋见前
注．
褽体徒劳，神伤奉倩（荀粲）；

邑．书”' 突围求救，功共女郎（荀崖）．
四归）红t望百家妇云蓟氏＇ ［注］．荀粲，字貂胄，三国：
黜河南郡，土汉高帝置．在今询刻 魏国颍阴人．独好遣曹洪女有
省洛阳市． 色，粲聘之，专房欢宴历年．后坦

工附注1 荀姓的支系写为＂郁＂，有两 得热病，粲取冷贤其身｀，＼：禾惫呵
种读音，后代分为两支; .汉 亡｀粲痛悼不能巳，岁余亦卒，时
代郁越，这一支郁姓念作邓n. 年二十九． ．荀豢，字景猷，
·汉代有郁相，唐代有郁谟，这 晋代颍阴人．志操清夕飞，雅妞沁
一支郁姓念作huan. 学．官襄城太守，被杜云所围．、其

il攫联］ 女荀灌，率勇士数十人突围，乞师
八龙垂誉（荀淑）， 求援，平南将军石览至，遂解围．
四友会文（荀雍）． 太宁年间（公元 323一325 年）荀蔡

肆］ ．荀淑（公元83— 149年）， 任右光禄大夫．
～字季和，东汉颍川郡颍阴人。桓帝



486 y6一y如牙衙郔

Y 

牙［今音］ 四 县）．
［古音］ 五加切， ngea 鄙［今音］ y已 n

I 文献记载l 东汉«风俗通义））收。牙 ［古音］ 於乾切， ian
氏在历史上极罕见。唐代有牙维 （文献记栽］郔氏，亦作焉氏，又作
昌，明代有牙建旂． 《中国人名大 渴氏。在历史上罕见。南北朝时北
辞典岈未收录。 魏有焉古延。宋代有邸孝隆。明代

【历史来源】 0 出自姬姓。以王父 有郔高，南昌人，为湖州府学教
字为氏。据«风俗通义咽所载，为周 授。
穆王大司徒君牙之后。周穆王（公 （历史来潭） 出自妘姓．以国名为
元前十世纪时在位）设置司徒官 氏。据«国语，所载，偈（郘焉）
职，责任是掌管全国的土地和人 氏为妘姓国，其地在郢（郔国故址
民。君牙是大司徒的”字”。其支庶 在今河南省鄙陵县西北部），故楚
孙以王父（祖父）的字“牙”为氏． 有此姓。春秋时．郔国被郑武公率
＠出自姜姓．«路史»云：齐太公 兵攻灭。其地政称＂鄙陵”．公元前
后有牙氏。齐太公即周朝开国功臣 575 年，晋军和楚军在此激战，史
姜子牙．其后以工父字为氏． 称＂郔陵之战飞其国遗民有那氏．

衙［今音］ 忱 （地望分布】 望出太原郡。 （焉、
［古音］ 五加切， ngea 倡、阻、郔，四者同出一惊。）秦庄

（文献记载】 见千«通志·氏族略人 襄王四年（公元前 246 年）初置太，
历史上衙氏名人罕见。汉代有衙 原郡，相当于今山西省五台山以
卿．晋代有衙博，官督护。«中国 南，霍山以北地区．治所晋阳，在
人名大辞典汁又收录衙氏 1 例。 今山西省太原市西南．

（历史来谭 l 出自嬴姓。以邑名为 （楹联1
兄据«通志·氏族略话所载，秦穆 青云得路（郔发），
公之子食采于衙，因氏焉。彭衙， 白简遭弹（郔懋卿）．
春秋时秦邑，故城在今陕西省白水 ［注J 0 郔发，宋代人，进士出
县东北四十里。 身，博览群书，有才名． O 郔

【地望分布l «姓氏考略巧沁衙氏望 懋卿，明代南昌人。嘉靖年间（公
出江夏郡。汉高帝六年（公元前 元 1522-1566 年）进士，官左副都
201年）设置。相当于今湖北省武 御史。市权纳贿，骄奢穷侈，以文
汉一带。治所安陆，在今湖北省云 锦被厕床，白金饰溺器，制五彩舆
梦县。后移治式昌（今湖北省鄂城 携妻同行，令十二女子抬之．后被；



颜延 yon 487 

弹劾戍边．白简，弹劾之奏章． 清臣风节（颜真卿）．
颜［今音］ y6n ［注］ ．颜回，春秋孔子弟子，

［古音］ 五奸切， ngean 后世称复圣． O 颜真卿（公元
土文献记载l 西汉«急就章巧lj为汉代 709一785 年），字清臣，唐代临沂
常见姓氏之一。春秋时鲁国有频 人，累官监察御史、平原太守．安
回。南北朝时北齐有颜之推，临沂 禄山反，真卿与从兄杲卿共起兵．
人，文学家。唐代有颜师古，万年 封鲁郡公。后李希烈陷汝州，受命
人，经学家；其五世孙颜真卿，书 前往劝谕，持节不屈，被害．
法家．明代有颜佩韦，吴县人．«中 忠节标兄弟（颜真卿），
国人名大辞典»收录颜氏 111 例。宋 家训示子孙（颜之推）．
«百家姓»列为第 143 姓。 ［注] .颜真卿，唐代大臣，书

｀历史来源］ 0 出自姬姓．以邑名 法家，与从兄杲卿皆为国殉难．
为氏。据«姓谱＂及«通志·氏族略>I •颜之推（公元 531一？年），字介，
所载，西周时周公旦长子伯禽受封 北朝临沂人。早传家业，博览群
于鲁国（在今山东省曲阜），其庶子 书，善文字。官御史上士。著«颅
食采千颜邑，其后有颜氏。 ＠出 氏家训江二十卷传于世．
自曹姓。以王父字为氏。周代郝国 叔子不欺暗室（颜叔子），
郝武公名夷父，字颜，称为颜公． 孝妇当作镇神（颜文姜）。
其后亦有颜氏． ［注］ 0 颜叔子，春秋时鲁国人．

«地望分布） «郡望百家姓»云：颜氏 曾独处一室，夜大雨，邻舍屋崩，
望出鲁郡．«姓氏考略汪如望出琅 有女子趋投之。叔子使执烛于手，
邪． ＠鲁郡．西汉初年置鲁国； 烛尽，焚撩以继至明，不二其志．
三国魏及晋代改为鲁郡．相当于今 ．颜文姜，春秋时齐国孝妇， 其
山东省曲阜、泗水一带． ＠琅邪 所居之地后被命为颜神镇（在今山
郡．秦始皇置．在今山东省诏坡、 东博山县）．
临沂、胶南一带． 颜盏［今音］ y6nzh6n

《楹联） ［古音］ 古女真语译音
圣门好学（颜回）， 【文献记救） 金代有颜盏门都，为隆
王会成图（颜师古）。 州帕里千山人。颜盏天在历史上罕

［注J. 颜回（公元前 521一前 见．
490 年），字子渴，春秋时鲁国人，孔 【历史来源） 金代女真族姓氏．
子弟子．好学，乐道安贫。孔门中 ［地望分布） «姓氏考略，云：颜盏氏
以德行著称，后世儒家尊为复圣． l 望出陇西郡。战国时秦国贸．相当
．颜师古（公元 581一645 年），名 于今甘肃省东乡以东双陇西一带。
箱，唐代万年人。少传家学，精千 1 延［今音］ 如
圳谥官至弘文馆学士． ［古音］ 以然切， yian

复圣渊隙（颜回）， I [文献记载） 汉代有迁，飞九胶东太



488 Y的延闷

守。东汉有延岑，南阳人。明代有 纲．«中国人名大辞典＞收录阎氏
延定之，平定人，成化年间为宁州 66 例。宋«百家姓＞将飞旷氏列为
知府。«中国人名大辞典＞收录延氏 第 327 姓，明代«百家姓续编，将闰
4 例． 氏（阎氏的别支）列为第 460 姓．

（历史来源】 ＠以邑名为氏。据《左［历史来瀛） ＠出自姬姓，以邑名
传》所载，春秋时，吴国有公子季 为氏。据«通志·氏族略访所载，春秋
札，是吴王诸樊之弟。受封千延陵 时期，晋成公之子懿，受封于阎邑
（今江苏省祁州市），称延陵季子； （在今山西省安邑县西），为晋国附
后又封千州来（今安徽省凤台县） 席小国。后被晋国所灭．其子孙散
称为延州来季子。其后有延氏。 居黄河、洛河之间，仍以原邑名
＠据«汉书·西域传＞云：西域有 ＂阎”为氏。 ＠一说，周武王封
延氏． ＠南北朝时鲜卑族复姓 太伯曾孙仲奕千阎乡，因以为氏．
所改。据«魏书·官氏志＞所载，北 见于«新唐．书·宰相世系表＞所载．
魏有代北三字姓可地延氏，进入中 又一说，周康王钊，其少子生下来
原后改为汉姓延氏。 手心便有阎字．因此封千阎城（在
延陵［今音］ Y6nl1ng 今陕西省朝邑县境内）．此两说皆

［古音］ 延，以然切， ylon 录此，存疑．
陵，力膺切， lyng ［地薹分布】 ＜郡望百家姓＞云：阎氏

仁文赋记戴1 战国时赵国有延陵玉， 望出太原，闰氏望出天水．＜姓氏
为赵襄子谋臣．延陵氏在历史上罕 考略＞云，阎（闰）氏望出太原｀
见． 、 天水、河南． 0 太原郡．战国

i历史来瀑l 以邑名为氏．据«通 时秦置．在今山西省太原市． @ 
志·氏族略》所载，春秋时吴国有 天水郡．西汉初置．相当千今甘肃
公子季札，受封于延陵（今江苏省 天水、陇西以东地区．．＠河南
常州市），私为延陵季子．其后有 郡．汉高帝置．在今河南省洛阳市．
延陵氏． • 【檀琛l

1地望分布】后世与“延＂氏混而为 礼让化民（阎宪）， 今J
清平裁士（阎仲宇）．

阎［今音］ y6n ［注］ ．阎宪，三国时蜀汉人．
［古音］ 余廉切， yem 官绵竹令，以德化民．邑有夜行得

I文藏记戴1 西汉«急就章＞列为汉代 遗锦者，天明送县．宪曰：．夜行－
常见姓氏之一。春秋时期晋国有阎 得锦，是天赐也．婶对曰：．县有明
没，楚国有阎敖，为大夫。唐代有 府，犯此则惭。＂．阎仲宇，字参
阎立本、阎立德兄弟，万年人，皆 甫，明代陇州人．成化年间牡汤；
为画家。明代有阎尔梅，沛县人， 1465一1487' 年）进士，官至兵部尚
学者．清代有阎若噱，太原人，著 书。为官素节清介。曾以副按察使
作家．＂［阁”又作“闰＂。明代有闰 备兵临清，临行时，军民号泣者数·



严 yiin 489 

千人。清平，清廉公平；栽士，识 君平；皆为生前姓庄氏，死后由史
别人才。 官改为严氏。魏晋之际，有复本姓

抚土得死力（阎庆）， （庄）者，故有庄、严二氏之分。
悚役慰民心（倾罚）。 （地望分布］ «郡望百家姓汪长严氏

（注] 0 Ii名峡，宁仁庆，北周河 望出天水郡。«姓氏考略江妇望出
阴人，历河、云、宁三州刺史．善 天水、冯翊、华阴。 ＠天水郡．
抚士窄，能得其死力。 O 阎曾， 西汉初置。治所平襄，在今甘肃省
晋代武忮人。近地淖州，州枚筑灵 通渭县西北。 ＠冯翊郡。汉武帝
钧台，人苦其役。 阎曾夜叩门谏 置左冯翊，三国魏改为冯翊郡。在
之，遂罢役，凉人大悦． 今陕西省大荔县一带。 ＠华阴，

右相丹青驰誉（阎立本）， 为华阳之误。西汉置华阳县，在今
洪都菜戟遥临（阎伯屿）． 陕西华阴县东；又南朝宋时置华旧

［注］ 0 略． ．阎伯屿，唐代 郡，在今陕西省勉县西北．
人。天宝年间任起居舍人，历官洪 【楹联J
州都督菲洪州刺史．洪都，江西南 会稽贤守（严助），
昌的别称；菜戟，有丝绸套或经过 藕荡渔人（严绳孙）．
油漆的木戟，古代官员出行时的前 ［注］ ．严助（公元前？一前 122
导仪仗；盗临，从远道前来镇守。 年）， 汉代会稽郡吴县人．郡举贤
严［今齐J ydn 良，武帝以为中大夫．后拜会稽太

［古音］ 语炎切， ngiem 守，有贤德。 ．严绳孙（公元
I文献记载） 严氏为较晚出的姓氏， 1623一1702 年），字苏友，清代无
始见于汉代．西汉时有严彭祖，下 锡人。举博学鸿词，官至右中允．
郅人，宣帝时任东郡太守。又有严 曾参与修撰«明史》。归里， 自号
忌，吴人，为辞赋家。唐代有严挺 ＂藕荡渔人”·
之，华阴人，为太府卿。清代有严 遁居刻曲（严光），
可均，浙江乌程人，嘉庆年间举 卖卜成都（严君平）．
人．«中国人名大辞典»收录严氏 ［注］ ．严光，字子陵，汉代会稽
118 例。宋«百家姓»列为第 027 姓． 郡馀姚人。少曾与光武帝刘秀同游

（历史来源） 避讳改姓。据«元和姓 学，有高名。秀称帝，光变姓名隐
纂»及«通志·氏族略．以谥为氏》 遁，秀派人寻觅，召至京授谏议大
所载，严氏本为庄氏。战国时楚王 夫，不受，退隐富春山． O 严
侣，让立l)为＂庄”王，其支庶子孙遂 君平，名遵，汉代蜀郡人， 卜筵千
有庄氏。东汉时，汉明帝为刘庄， 成都市，日得百钱，足以自养，即
为避皇帝的名讳，令庄氏改姓严氏 闭肆下帘读硅老子人一生不为官．
(“庄”、“严”两字同义）．西汉时的 春暖烟波人下钓，
庄光后飞为严光（即为严子陵）， 夜深花月客垂帘（严光）．
庄忌后，_r..为严忌，庄君平后改为严 ［注］ 严光，汉代人，先后隐居刻溪



490 y6n一yon 言奄衍

与富春江，以垂钓自娱。参见前注． 【历史来源J O 出自姬姓．据«潜夫
万石贤妪，扬名东海（严廷 论》所载，桓叔之后有言氏，韩后
年）； 姬姓也．又«博古图＞有周代«言肇
三休居士，高卧中林（严参）． 鼎>,此为古代言氏之证． ＠据

［注］ ．严延年（公元前？一前 58 «元和姓纂＂及«万姓统谱＞所载，春
年），字次卿，汉代东海郡下邓人。 秋时有言偃，字子游，名偃，吴国
历官涿郡、河南太守。其治严酷， 人，后仕鲁为武城宰。其后遂有言
县囚会讯，血流数里，河南号曰“屠 氏．
伯飞其母自东海来，遇报囚，不 l地望分布1 «郡望百家姓五云：言氏
肯入府，责延年曰：“天道神明， 望出汝南郡。汉高帝置。治所上
人不可独杀，我不自意老当见壮子 蔡，在今河南省上蔡县西南。
被刑戮也。糟东海莫不称其贤。五子 ＂量联I
皆至大官，东海号其为“万石严 . 列汉代循良选（言宫），
妪＂． ．严参，字少鲁，宋代羽 冠孔门文学科（言偃）．
族入。志气崖岸，断绝交游，高卧 ［注］ ．言宫，汉代入，官县令，
中林，自号三休居士． 廉洁谨慎，有治绩，时称循吏．
富春垂钓，人钦肥遁之风（严 ．言偃，字子游，春秋时吴国人，
光）； 孔子弟子，习于文学，仕鲁为武城
天禄谈经，独晰公羊之旨（严 苹列孔门文学科．
彭祖）． 奄［今音］ y0n 

［注］ ．严光， 汉代人． 防居不 ［古音］ 衣俭切， lemx 仑
~

仕，垂钓富春江．肥遁，隐居避 【文戴记戴） 东汉《风俗通义＞收．
世． ．严彭祖，字公子，汉代东 «左传刀载春秋时秦国有大夫奄息． 、

海郡下郅人。宣帝（公元前 73一前 奄一作“掩飞据«路史＞云：秦后有
I' 

49 年在位）时为博士，官至河南东 掩氏．又讹作＂淹＂，唐代有淹彪，
郡太守．早年与颜安乐同学于眭 字文宗，河南洛阳人，开皇初年为
孟，各成名家，故«公羊春秋，有颜． 苔州刺史．又，淹里即为奄里．
严之学．曾谈经千天禄阁． ，历史来瀛） 以国名为氐据«风俗

-_ ［今音］ yon 
百 通义＞载，奄国号'~即商奄也．周

［古音］ 语轩切， ngyen 成王即伐奄，其子孙以国为氏．商
（文藏记戴J 春秋时有言偃，吴国 奄，亦作奄队嬴姓国，一说偃姓．
人（＜孔子家语》作鲁国人，此从«史 又名奄里，在今山东省曲阜市东．
记>)，为孔门弟子．明代有言芳， ，地望分布） «姓氏考略）云：奄氏望
邹平人，为广平知府．清代有言友 出内黄．汉代置内黄县，在今河南
侚，为湘潭人；为道光年间举人。 省北部．卫河上游，邻接河北省．
«中国人名大辞典刘收录言氏 3 例。 衍［今音］ y0n 
明«百家姓续编》列为第 503 姓。 ［古音］ 以浅切， y旧nx

. 



l.,l,l 

燕晏 yan 491 
喃

氐截记载】 东汉C风俗通义项收。历 1楹联1
史«中上国衍人氏名极大罕辞见典心。末晋见代收有录衍．客。 I 用抚兵民先以爱宽（（燕燕达善）），．

（历史来源l 止自子姓．据《姓苑顶所 ［注］ ．燕达，字逄辰，宋代开
载，为周代宋国仅件衍之后，以王 封人。善骑射。哲宗（公元108&-
父字为氏。 l:lOO 年在位）时官至武信军节度

t地望分布］ «姓氏考略五云：衍氏望 使。神宗曾问其用兵当何先，对
出睢阳。秦代置睢阳县，唐代置 曰：”成非不可，要以爱为先．畸
郡。在今河南省商丘县一带． ．燕善，明代江西德化大，
燕［今音］＠ ydn @ y如 年间（公元 140亡1424年）举忙

［古音］ 乌前切， ien 授武陵令，宽以抚民，以循良著
（文截记载1 西汉«急就章，列为汉代 称．
常见姓氏之一．春秋时有燕佷，为 兰征叶梦（燕姑）， ．勺 i
孔门弟子。南北朝时北魏有燕崇， 莲福按时5.（燕肃）．
广宁人，国学博士．宋代有燕文 ［注］ ．燕始，春秋时郑文公（公
贵，吴兴人，画家．«中国仓人大 元前 67Z:一前6幼年在键）妾．曾
辞典＞收录燕氏 l8 例。宋«百家姓》 梦天赐与兰花，生穆公，名曰飞兮．
列为第 315 姓． ·燕肃，字穆之，宋代益都人，

1历史来源】＠出自姑姓。据«通 曾献莲花漏法千朝廷，分刻不差．
志·氏族略汪所载，商代有燕国（在 人服其精．
今河南省延淖县东北），历史上为与 业授圣门（燕彶），
蓟地燕国相区别，称为南燕．其后 官荣亲卫（燕达）．
以国名“燕”为氏． ＠出自姬姓． ［注］ ．燕佷，字思，春秋时人．
据«名贤氏族言行类稿汪所载，召公 孔子弟子． ．燕达，宋代人．
爽 {shi') ，周同姓， 封于燕（史称 初以材武选隶亲卫，官至武信军节
北燕），传国四十二代，至燕王喜 度使，用兵以爱为先．．
为秦国所灭，子孙以国为氐 @ 垦；［今音］ Y0n 
据«后汉书·鲜卑［．扣所载，鲜卑族 ［古音］ 乌澜切， eanh
亦有杂氏． I文嗽记戴） 东汉＜风俗通义叶丸据

，地望分布l «祁望百家姓丘沁燕氏 «左传，所载，春秋时齐国公族有晏
望出范阳郡．饮姓氏考略＞云：望出 婴，字平仲，为齐桓公时国相．心晏
上谷、范阳． CD 上谷郡．公元前 父戎、晏父厘皆为其族人．世传有
222．年待灭赵后置上谷郡。治所沮 «晏子春秋人汉代有司隶校尉晏
·•阳，在今河北省怀来县东南． @ 将， 一作晏称．《汉书刊良有御史晏
范阳郡。三国魏改涿郡为范阳郡。 勹忠宋代有晏殊。临川人，为名
在今河北省涿县及北京市昌平县、 相．明代有晏铎，富顺人，诗人．
房山玉舟扎 «中国人名大辞典＞收录晏氏 14例．



492 y6ng 杨

宋«百家姓汛为第 324 姓． 士出身，绍兴年间（公元 1131一
（历史来藻1 出自姜姓。据«元和姓 1162 年）官吏部侍郎．秦桧主租议，
纂巧I«左传》云：晏子，名弱，齐 敦复廷争甚力。桧使人利秀，敦复
公族也，生婴。又«世本，云：为陆 曰：“吾薹桂之性，到老含踝。请
终子晏安之后，此为神话附会之 勿言。“终不屈。
辞，不足为凭。春秋时，晏．高、 秉轴选才，终拓诀婿（晏殊） 1
国、鲍为齐国四大望族，世代多为 结砦御贼，夙仰恭人（晏民）．
齐国卿士。 ［注J O 晏殊，宋代人， 为相，

（地望分布】 «郡望百家姓五云：晏氏 善识人，二女分别嫁给富弼、扬
望出齐郡。西汉初年将临淄郡改为 蔡，二人后均显贵． O 晏氏，
齐郡。治所在东平陵。相当于今山 宋代曾氏妇，夫亡，抚幼子不嫉．
东省临淄市一带。 贼玻宁化城晏氏募田丁，结砦千

（楹联】 若牛山下，击鼓攻贼，贼决。晏氏
霖君建绩（晏婴）， 受封恭人。
兴学做人（晏殊）． 杨［今音］ yGng 

［注J O 晏婴（公元前？一前 500 ［古音］ 与章切， yang
年），字平仲，春秋时齐国夷维人， I文献记载】 春秋时有杨米，哲学
为齐卿，后相景公，以节俭力行． 家。汉代有汤彪，官太尉。宋代有
着茸布之衣，一狐裘至三十年，名 杨万里，吉水人，诗人。清代有杨
显诸侯。 O 晏殊（公元 991一 沂孙，常熟人，为凤旧知符．«中
1055 年），字同叔，北宋临川人． 国人名大辞典》收录杨氏 710 例．
以刑部尚书居相位．曾知睢州，建 宋«百家姓»列为第 016 姓。
学校，教授生徒．范仲淹、孔道 【历史来源l CD 出自姬姓。以国名
辅、欢阳修皆出其门。 为氏。据«广音扣及«新唐书·宰相

齐国贤卿（晏婴）， 世系表》所载，周宣王少子尚父封
临川名士（晏殊）． 于杨（左今硬北省襄阳一带），号

［注］ 晏婴，春秋时齐国大夫，以 曰杨侯，后并于晋，因以为氏．－
贤名显诸侯． ．晏殊，北宋临 说古代杨国故址在今山西省洪洞县
川人．少年以神啃荐，赐同进士出 东北，春秋时为晋国所占，成为羊
身。文章赡丽，尤工于词。官居相 舌胖 (b1) 的采地。又«元和姓纂＞
位． 云：周武王子唐权虞封千晋，出公

茸裘共仰（晏婴）， 孙子齐，生伯侨，天子封力杨侯，
骨硬无惭（晏敦复）． 子国，以国为氏。 ＠为五胡十

［注J O 晏婴，春秋齐国人， 节 六国时氐族姓氏。据叶子书丘记氐
俭力行，食不重肉，妾不衣帛。着 有杨氏，世居仇池（改址左今甘肃
茸布之衣，糜鹿之裘，名重诸侯． 省成县仇池山）． ＠为南北朝时
O 晏敦复，字『初，宋代人．进 鲜卑族复姓所改．据«魏~.官氏



杨 y6ng 493 

志访所载，莫胡芦氏，改为杨氏（一 雀报呈祥（杨宝）．
作阳氏）．又«广韵＂趴周太祖赐 ［注］ 0 杨震，汉代人．未仕前
广宁杨纂为莫胡芦氏． ＠据«唐 曾有冠雀衔三鳍鱼，飞集讲堂前，都
书谦，杨光远，西突厥沙陀部人， 讲取鱼进曰： ＂蛇鳍者，卿大夫服
别为杨氏一派． ＠杨一作“扬飞 象也；数三者，法三台也，先生自
汉扬雄《自叙江云：叔向（羊舌胖之 此升矣！”后果官至太尉． ．杨
字）食采扬氏（在今山西省临汾县 宝，东汉华阴人。相传九岁时，见
南）生伯石，字食我，以邑为氏， 一黄雀为鸣枭所搏，坠树下，宝取
曰扬石。此扬氏邑即为杨邑。 归置巾箱，食黄花百余日，毛丰飞

（地望分布］ «郡望百家姓汪云：杨氏 去．其夜梦黄衣童子谢宝曰：“我
望出弘农郡．«姓氏考略汪云：望出 西王母使者，感君仁爱救拯，以白
弘农、天水、河内． ＠弘农郡． 环四枚为谢。令君子孙洁白，位登
汉武帝元鼎四年（公元前 113 年） 三事，当如此环。“其子孙后果显
置．相当千今河南省内乡以西、陕 贵．
西省祚水以东及华山以南地区。治 摘星见志（杨亿），
所弘农，在今河南省灵宝县北． 立雪表恭（杨时）．
＠天水郡。西汉元鼎三年（公元 ［注］ 0 杨亿（公元 974一 1020
前 114 年）置．相当千今甘肃省天 年），字大年，宋代建州浦城人．官
水、陇西以东地区． ＠河内郡． 至工部侍郎．幼时尚不能言，家人
楚汉之际置。相当千今河南省武陟 抱其登楼，触其首，亿忽吟曰： ＂危
县一带。 楼高百尺，手可摘星辰．．人皆奇

,（褫联］ 之． ．杨时（公元 1053一1135
四知足畏（杨震）， 年），字中立，宋代剑州将乐人。师
三喜同时（杨敬之）． 事程颖、程颐．一日往见颗，时逄

（注］ 0 杨震（公元？一124 年）， 大雪，颖膜目坐，时乃侍立，及颖
字伯起，汉代弘农郡华阴人。通晓 觉，户外雪深巳尺许．
诸经，时称“关西孔子”．任荆州 家传清白（杨震），
剌史时，有故旧夜赠金十斤，谓 世济经纶（杨士奇）．
．夜无知者飞震拒之曰：“天知， ［注］ ．杨震，汉代人． 任涿郡
神知，尔知，我知，何谓无知？＂赠 太守时，故旧或欲令为开产业，震
者愧出。官至太尉． ．杨敬之， 曰：“使后世称清白吏子孙，以此
字茂孝，唐代弘农郡人。元和年间 遗之，不亦厚乎？＂ ．杨士奇（公
（公元 806一820 年）进士，累官国 元 1365一 1444 年），名寓，明代泰
子祭酒，兼太常少卿。是日二子 和人．以史才荐入翰林，，官至礼部
戎、戴登科，时号杨家三喜。官终 侍郎兼华盖殿大学士．居官廉能，
工部尚书． 为天下最．著«东里文集，九十七

鳍堂集庆（杨簇）， 卷，撰«历代名臣奏议，三百五十



丁－－－ -- 

心4 y6ng 阳

卷． 阳［今音］ ydng 
缠堂集庆（杨震）， ^［古音］ 与章切， yang
雀馆开祥（杨宝）． 氐献记栽J 春秋时鲁国有阳虎，为

［注］ 0 杨震， 汉代名臣。见前 季氏家臣。晋国有阳处父．汉代有
注． ．杨宝， 东汉人，总居教 阳雍低南北朝时，北魏有阳球，
授，见前注． 泉州人，九江太守．宋代有阳孝

痴姨不贪荣利（杨氏）， 本，赣州人，隐士。＜中国人名大
贵妃可壮门梢（杨贵妃）． 辞典＞收录阳氏 39 例;-，明«百家姓

［注］ 0 杨氏，北魏文明太后得 续编初为第 500 姓。 ' 

宠的太监符承祖之姨，家贫．承祖 （历史来源） ＠出自姬姓；于以＃ML
赠以衣物奴隶，皆不收．曾对其 为氐据«广韵＞所载，周景玉囊封
了姐曰，．姐虽有一时之荣，不若妹 其少子于阳樊，其后裔避乱奔燕
有无忧之乐．，，符家笑为痴姨．后承 国，因邑命氏．阳樊故址在今河南
祖被许，殃及亲戚，杨氏以贫独 省济源县，现名皮城．，、．以国
免． ．，杨贵妃（公元 719一756 名为氏．«姓考五云：阳．古国名．
年），小字玉环，名太真，唐代蒲 周惠王时，齐人迁广，心，子孙以国为
州永乐人．晓音律，善歇舞．入宫 氏．古阳国旧贮i-：今山东省沂水县
后得宠玄宗，封为贵妃，姐妹皆显 西南阳都城。一i巨右今山东在盆都
责时民谣云＄“生男勿喜女勿悲， 县东南．

一、 上文' ., 

｀生女也可壮门梢．＂ 凶洹分布） «郡望百家姓＞云：阳氏
文体擅西昆之美 望出陇西郡．«姓氏考略＞云：望出
＿臣书生东壁之光（杨亿）． 玉田． 0 陇西君凡战国时秦置爹

, ［注］．杨亿，宋代人，官翰林学 相当于今甘肃省东乡以东及陇西一
仁｀士，廉史馆修撰判馆事．a主纂«册 带．治所狄道，在今甘肃省伤浇县
＂府元龟>、«太宗实录>·与刘筠、豆 南． ©玉田，县名心春秋时无
钱惟演等唱和之作，辑为«西昆酬 终国地。汉为无终县，属右北平
唱集＞，时称西昆体．按：东壁， 郡唐始置玉田县，属蓟州．在今
即壁宿，玄武七宿之一，主文章， 河北省玉田县．
天下图书之秘府．藏书之所． （霍联）

凤律更新占四始（杨震）， 周封少子（阳氏），
雀环依旧卜三公（杨宝）． 康谏官（阳城）．

［注］ ．杨震，东汉人。见前注． ［注］ ．阳氏，周景王之后．景
凤律，即音律；四始，正月且日为 王封其幼子于阳樊，后世以邑名为
岁、时、月、 日的开始． ．杨 阳氏． ．阳城（公元 73~805,
宝，杨震之父，幼时救一黄雀．乃 年），字亢宗，唐代北平人．官谏
西王母使者，谢以白环四枚，令其 议大夫，苦上疏留陆赘，力阻裴延
子孙位登三公。后杨震官至太尉。 龄为相，著直声．后任道州刺史少



阳羊 yang 495 

治民如治家。 泰安县一带。
阳成［今音］ y6ngcheng I檀联）

［古音］ 阳，与章切， yang 过门哭舅（羊昙），
成，是征切， chelng 并服全交（羊角哀）．

｀文献记载］ 东汉«风俗通义吐收。春 ［注] .羊昙，晋代泰山人．谢
秋时期晋国有隐士阳成胥梁。汉代 安之甥，安死，昙辍乐整年，行路
有谏议大夫阳成公衡。王莽时有阳 不经安所居西州路．一日，醉过州
成修．亦作“阳城”，汉代多此姓。 门，从者告知，昙悲吟曹植诗：
有阳城延，军匠，封悟侯。«中国 “生存华屋处，零落归山丘．黯恸哭
人名大辞典汪收录阳成氏 3 例． 而去． ．羊角哀， 战国时人，

i历史来源］ 以封邑为氏。据＜姓氏 与左伯桃为友，闻楚王招贤．同赴
考略＞云：汉世多此姓。春秋时楚 楚，道中遇雨雪，粮少衣薄，势难
国贵介公子受封于阳城（阳成）邑， 俱生．伯桃留衣食于哀，自入空树
故址在今河南省汝南县境内。其后 中死。哀至楚为上卿，乃启树礼葬
有阳城（阳成）氏． 伯桃。此处把复姓羊角并入羊氏．

` I地望分布］ 据«姓氏考略五云·河东 轻裘缓带（羊祜），
有此姓。秦初置。相当于今山西省 羸马敝衣（羊续）．
黄河以东夏县一带。 ［注］．羊祜，字叔子，晋代南

羊［今音］ y6ng 城人，都督荆州诸军事长达十年，
, ［古音］ 与章切， yang 开屯田，储军备，轻裘绶，身不披
I文献记载］ 春秋时郏国有羊罗． 甲，绥怀远近，以收江汉及吴人之
又，＜史记·梁孝王世家＞载，春秋 心． ．羊续，东汉泰山平阳人．
时齐国有羊胜。秦代有博士羊百 历庐江、南阳郡太守，常敝衣薄，
章。汉代有羊牧，江夏人．晋代有 车马羸败，以清介自持．
羊祜，文学家。南朝宋有羊欣，泰 輩声八顾（羊陟），
山人，书法家。明代有羊可立，汝 峻望一时（羊濬之）．
阳人，太常卿．«中国人名大辞典＞ ［注］．羊陟，，字嗣祖，东汉梁
收录羊氏 38 例。宋«百家姓巧lJ 为 父人。少清直，历官冀州刺史戛尚
第 202 姓。 书令、河南尹．与郭林宗、巴肃等

t历史来瀛） ＠以官职为氏。据«古 同称八顾． ．羊濬（x的n)之，
今姓氏书辨证让所载，羊氏出自«周 南朝宋国泰山人，与荀雍、何长
官痒人之后。 ＠据«姓谱》及 瑜、谢惠连为谢灵运四友，常以文
«通志·氏族即所载，为周代晋国 章赏会，共为山泽之游，名噪一
人羊舌氏之后，春秋末年改为惟字 时。
姓羊氏。秦汉徙居泰山。 羊角［今音］ y6ngjue

I地望分布］ «郡望百家姓坛云：羊氏 ［古音］ 羊，与章切， yang
望出泰山郡。西汉置。在今山东省 角，古岳切， geok



496 y6ng一yang 羊养

（文献记载］ 春秋时燕国有羊角哀． 辖区。在今陕西省西安市至华县一
＜中国人名大辞典讥叉收录此 1 例。 带． ＠河东郡。秦初置．在今

［历史来源1 出自姬姓．以邑名为 山西省黄河以东夏县一带．
氏。据《姓谱＂云：春秋时卫国大夫 养［今音］ y5ng 
食采千羊角（一名义城，在今河南 ［古音］ 余两切， yangx
省范县南七十里处），此后有羊角 （文献记载】 春秋时楚国有大夫养由
氏。 基，善射。东汉有养奋，郁林人，
羊舌［今音］ y6ngshe 一代名儒。元代有养安。«中国人

［古音］ 羊，与章切， yang 名大辞典讥收录养氏 2 例。宋吁了家
舌，食列切， sJet 姓巧列为第 389 姓．

（文献记载） 春秋时晋国大夫有羊舌 ［历史来瀛1 出自姬姓。以邑名为
职、羊舌赤'<中国人名大辞典巩收 氐据饮姓氏考略口及«左传·昭公
录羊舌氏 5 例．阴《百家姓续编》列 三十年习所载，春秋时，吴国公子
为第 473 姓． 掩余、烛庸逃奔楚匡，楚王封之千

【历史来源】 出自姬姓．以邑名为 养邑（在今河南省空丰只西北养阴
氐据«通志·氏族略》所载，羊 里，一说在今河南省沈丘县东）今
舌，晋之公族也．靖侯之后，食采 食采者之后还有养氏。
千此，故为羊舌大夫。有四族，皆 （地望分布1 «郡巠百家姓»云：养氏
强家．羊舌邑在今山西省南部． 望出山阳郡． 有二处：＠汉i戈的
＜新唐书·宰相世系表过载：羊舌， 山阳郡，治所昌邑，在今山东省金
凡三县．一曰铜稷（在今山西省沁 乡县西北。 ＠东晋时的山阳郡乒
县西南）、二曰杨氏（在今山西省洪 治所山阳，在今江苏省淮安市．
洞县东北）、三曰平阳（在今山西省 【楹联1
临汾县南）．春秋时晋武公生子伯 布衣召对（养奋），
侨，食采千羊舌．伯侨生子文，文 跨甲射穿（养由基）．
生子突，突生职，职五子：羊舌赤 ［注］ ．养奋，字叔高，东汉郁
字伯华，为铜提大夫；羊舌胖(bl) 林人。博通古籍，以布衣举方正，
字叔向，食采杨氏；羊舌紨字叔 和帝（公元 89一105 年在位）时策
鱼；羊舌虎字叔熙；羊舌季夙．...... 问阴阳不和，或水或旱，奋以时政
叔向生伯石，字食我，以邑为氏， 于逆天气，所对言多切直，为一时
号曰扬石．党于祁盈，盈得罪千 名儒． ．养由基，春秋时楚国
晋，并灭羊舌氏。叔向子孙逃于华 人，善射．蹲甲而射，能射穿七
山仙谷，遂居华阴。其后为羊氏、 札，柳叶百步而射，百发百中．
扬氏。 楚国名卿，百步穿杨之神技

1地望分布J «郡望百家姓五云：羊舌 （养由基）；
氏望出京兆郡．«姓氏考略＂云：望 汉迁秦对，一时稽古之大儒
出河东． ＠京兆，即首都长安直 （养奋）．



仰姚 yang一沌o 497 

［注J O 养由基，春秋时楚国大 姚［今音］ y6o 
夫，能百步射穿杨柳之叶． . ［古音］ 余昭切， yao
养奋，东汉人。见前注． ［文献记载】见于《世本人西汉«急

仰［今音］ y0ng 就章»列为西汉常见姓氏之一．春
［古音］ 鱼两切， nglangx 秋时郑国有姚旬耳。汉代有姚平，

《文献记载】 宋代有仰忻，永嘉人， 河东人，经学家．南朝阵有姚最，
孝子．明代有仰瞻，长洲人，为大 吴兴人．唐代有姚崇，陕州人，为
理寺卿。«中国人名大辞典＞收录仰 名相。明代有姚广孝，长洲人，与
氏 2 例．宋«百家姓巧列为第 236 姓． 解缙等共同编纂«永乐大典人又作

｀历史来源】 出自嬴姓。以王父字为 准”，汉代有祧期，据《古今姓氏
氏．据«新纂氏族笺释正所载，为秦 书辨证»所载，其先姚氏，避难去
惠文王子公子印之后。印，古仰 女从金。«中国人名大辞典»收录姚
字．子孙以祖字加人旁＂仰”为氏． 氏 201 例。宋«百家姓》列为第 101
又一说：舜时仰延，益瑟八弦为二 姓．
十五弦，见于«吕氏春秋＞。此为神 【历史来源】 姚姓是中国最早的姓
话传说，历史上实无仰延其人，不 （不是氏）之一。据《说文解字汪所
足为凭。 载，虞舜居姚虚，因以为姓．姚壶

.《地望分布］ «郡望百家姓五云：仰氏 在今山东省濮县南。
望出汝南郡。«姓氏考略汪云：望出 【地望分布】 «郡望百家姓»云：姚氏
河南、汝南、钱塘． ＠汝南祁． 望出吴兴郡．«姓氏考略汪沁望出
汉高帝置。相当于今河南省中部偏 吴兴、南安． CD 吴兴郡．三国
南和安徽省淮河以北地区． @ 吴置。相当千今浙江省临安至江苏
河南郡．西汉时置．相当于今河南 省宜兴一带．治所乌程，在今浙江
省洛阳市一带。 ＠钱塘县。秦 省吴兴县南。 ＠南安郡．东汉
代置，在今浙江省杭州市西。 灵帝中平五年（公元 188 年）从原

5檀联］ 来的陇西郡分出一部地区置。相当
廉风播惠， 千今甘肃省的陇西渭水流域．
新政改观（仰仁谦）． ［楹联】

［注］ 仰仁谦，宋代人，官永嘉郡 弘文学士（姚思廉），
守，廉洁宽容，抚民如子，郡风为 庐墓家传（姚栖云）．
之一变． ［注］ 0 姚思廉（公元 557一637

永嘉抚民若子（仰仁噤）， 年），名简，唐代万年人．官著作n.,
夭脱孝母如生（仰忻）． 弘文馆学士，撰成«梁书»五十卷， I

,［注J O 仰仁谦，宋代人．见前 0 姚栖云，宋代长兴人，全家之
注． O 仰忻，字天炾，力学笃 友，与其子姚岳、孙姚君儒，胆孙
行，执母丧尽孝，负土庐墓侧，有 姚师正，四世至孝，庐墓终丧．
慈乌白竹之瑞，郡守扬蟠表其里． 爵封梁国（姚崇），



4矗

498 yao 姚尧摇瑶

派衍桐城（姚濡）． 尧［今音］ y6o 
［注］ 0 姚崇（公元651一721 年）， ［古音］ 五聊切， ngyao
唐代陕州狭石人。两度为相，抑权 【文献记敦］ 南北朝时北魏有尧喧．
幸，劝节俭，封梁国公． ．姚 长子人，为礼部尚书。隋代有尧君
箭（公元 1731一1815 年），字姬传， 素，汤阴人，为河东通守。宋代有
清代安徽桐城人。进士出身，官刑 尧允茅，海陵人，诗人。明代有尧
部郎中。曾主讲江南、紫阳．钟山 世美。«中国人名大辞典八收录尧氏
书院前后四十年，古文师法方苞，· 8例。
为＂桐城派”主要作家。 （历史来源］ 据«古今姓氏书辨证＞

学闵两汉（姚燧）， 云：帝尧之后，以谥为氏。按，周
书撰梁陈（姚思廉）。 代以前没有谥法，更无“以谥为氏”

［注］ 0 姚燧，字端甫，元代柳 之命氏原则。尧舜为传说中的上古
城人。少从许衡游，以真知实践为 人物，并非信史。此为附会之辞，
末。为文蕴蓄宏富，用笔豪放，博 录以存疑．
学多识，有西汉风．官至翰林学士 【地望分布） «通志·氏族略＞云：尧
承旨． ．姚思廉，唐代人，寡 氏望出河间、上党． ＠河间郡．
嗜欲，惟一于学，与魏徵同撰«棠 汉高帝置郡。相当于今河北省中部
陈书》。歼散骑常侍。 河间县一带。 ＠上党郡．战国

寨主子终谐贵妇／（姚雄）， 时韩国初置，秦汉因之．相当千今
刺史女得偶相公（姚崇）。 山西省沁木以东地区．

［注］ 0 姚雄，毅夫，宋代五原一摇［今音］ y6o 
人。勇敢多谋，年十八佐父征伐， ［古音］ 余召切， yao
累官至奉宁军节度使。曾以女许寨 （文赋记敏） 东汉＜风俗通义＞收．
主子，寨主死，妻、子皆流落，雄 摇，亦作谣、摇、摇．又«潜夫论＞
为边帅，访得之，迎其母子，归镇 载，偃姓后有谣氏。《汉书·功臣
成礼． ．姚崇，唐代人．时陈州 表》有海阳齐信侯摇毋余。东汉有
刺史为女择婿，袁天纲曰： ＂姚崇 摇伟，更始年间为将军，见于＜后
必贵，可家之．”后姚崇果为相。 汉书·卷四十七》所载．明代有摇
姚李［今音］ y6o“ 昌．

［古音］ 姚，余昭切， yao （历史来渥） 据«风俗通义＞所载，为
李，良士切, l1yx 东越（粤）王摇句践之后．东越，

（文献记截i 金代有姚李安隆．姚李 国名，在今福建省闽侯县．
绍先等兄弟四人，皆中举人． （地望分布I <姓氏考略＞云：摇氏望

（历史来源） 为姚氏．李氏二姓之合 ,1 出会稽郡。秦初置．在今江苏省东
姓． 南部及浙江省西部一带．

i地望分布l «姓氏考佣铲云： 山西盂瑶里［今音］ y6olI 
县有此姓． ［古音］ 古女真语译音



药耶冶野 yao一ye 499 

1文献记载J 金代有瑶里孛迭，为崇 没里。没里者，河也。是谓黄水之
义军节度使．见了«今史·卷九十 南，黄龙之北，得鲜卑之故地。故
四》所载。 又以为鲜卑之遗种。其后分为八部

'，I历史来源） :·J金代女真族姓氏。又 大人。至阿保机，……雄北边，称
«辽金元姓谱））有姚里氏，或即瑶里 皇帝，自号天皇王。以其所居横帐

药气今音］＠ 地名为姓，曰世里。世里，译者谓
ydo @ yue 之耶律，遂有耶律氏．

［古音］ 以灼习， yok 【地望分布l «姓氏考略＞＞云：耶律氏
,I文献记载） 西又«急就章»列为西汉 望出辽西郡。战国时燕国初置。秦
常见姓氏之一。汉代有南阳太守药 汉因之。相当于今河北省乐亭以
嵩．«华阳国忐»载巴夷有药何。晋 东．辽宁省大凌河以西地厌．
代有药冲。五代十国时后唐有药彦 、人［今音］ y 色

印
稠，为沙陀三郘落人，招讨副使． ［古音］ 羊者切， yeax • 
阴代有药三饮，永和人。《中闰人 【文献记载】 春秋时鲁国有冶区夫，
名大辞典»收录药氏 8 例。 为大夫。金代有冶诃。清代有冶大

【历史来源） ＠古代西南少数民族 雄，成都人，为云南提督。«中国
巴夷姓氏。见于«华阳国志〉＞所卫。 人名大辞典»收录冶氏 3 门。
@«姓氏考略汪云：西夏亦有药氏。 【历史来源】 以世职为氏。据《周官》
«路吏»云：姜姓之后。 云：冶氏，掌为兵器，以其世官为

（地望分布） 据«通志·氏族略眨沁 氏。«周礼·考工记»云：冶氏，攻
药氏望出河内郡。楚汉之际置。在 金之丁，造戈戟之刃者也。
今河南省黄河北岸武陟县一带。 【地望分布】 未见记载。

耶律［今音］ yeIO 野［今音］ y6 
［古音］ 古代契丹语译音 ［古音］ 兰者切， yeax·

I文献记载） «辽史》载，耶律阿保 【文献记载］ «左传»载，春秋时鲁国
机，为辽太祖。金国有耶律恕。元 有野泄。元代有野庐，力堂邑达咎
代有耶律楚材，耶律留哥．«巾国 花赤．历史上野氏罕见。亦作“埜",
人名大辞典》收录耶律氏 149 例， «正字通»载明代有埜佑，正统年间
皆为辽，金，元时人。又辽因赐姓 南昌人．«中国人产大辞典））收录呼
于汉人，如辽道宗时行营都邹署李 氏 1 例．
仲禧、北院宣徽使刘霖、呕密副使 （历史来源 l 据效巨沪云：东野氏乏
王观、都永旨杨兴工，皆赐姓为耶 后，简为野氏。参看“东野＂氏才。 l
律氏． . （地望分布l «姓氏考略江沁望启­

,1历史来源】 辽代契丹族姓氏。据 陵。原为战国时楚国广悛邑，又又
«古今姓氏书辨证》所载：出自契 改为广陵郡。故址在今正苏省扬外I
丹．自北魏以来，以名见中国。与 一带．
库里奚同类而异种。其居曰枭罗筒



500 y!一灶野夜掖谒叶

野利［今音］如 南郡．汉高帝置。在今河南省洛阳
［古音］ 古代党项语译音 市一带．

（文献记载） 《新唐书”戈，唐代有野 谒［今音］ ye 
利景庭．«宋史，载宋有野利旺荣． ［古音］ 於歇切， yet
亦作野律、野力、叶里．又唐代野 【文献记载】 东汉«风俗通义吐收。汉­
利越诗之后有野诗氏。唐有陇州剌 代有汝南太守谒焕．«姓氏考略，作
史野诗良铺． 谒琼，误．又，汉代张汤有小吏谒

（历史来濂］ 为古代党项族（羌族之 居。历史上谒氏罕见。«中国人名
一种）姓氏。«新唐书·党项传》 大辞典，未收录。
云：庆州（今甘肃省庆阳县）有破 （历史来源】 以官名为氏。据0万姓统
丑氏族三，野利氏族五，把利氏族 谱》云：谒者，周代官名，是掌管
一。又«新唐书刃载，党项以姓为部 礼宾、朝见、通事及泰诏出使等职
落，有野律氏。 务的官员。

夜［今音］ ye 【地望分布J «姓氏考略五云：谒氏望
［古音］ 羊谢切， yeah 出汝南郡。汉高帝置。相当于今河

（文献记载） 东汉«风俗通义讥收。历 南省中部偏南和安徽省淮河以北地
史上夜氏名入极罕见。汉代有夜龙 区。
明．明代有夜珠，山东人，正德年 叶［今音］ y仓
间任光禄寺丞． ［古音］ 与涉切， yep

（历史来源］ ＠以世职为氏．为犁 【文献记载） 东汉«风俗通义》收。
壶氏掌夜官者之后。据«周礼”所 叶，旧读为摄 (she) ，后世转为与
载，为主管夜间提壶水、司宫漏之 木叶之叶 (y的同音。春秋时期楚
分刻者． ＠古代西南少数民族 国有叶公，著名的＂叶公好龙”故事
姓氏。«姓氏考略》云：蜀（古四 即出自此人。南北朝时北魏有叶温
川）松潘蛮有夜氏． 琪，下邑人，为棣州刺史。宋代有

掖［今音］ 戏 叶梦德，吴县人，诗人。明代有叶
［古音］ 羊益切， elk 向高，建德人，为东阁大学士。清

（文献记载1 西汉«急就章，列为汉代 代有叶天士，吴县人，医学家。
常见姓氏之一。三国时魏国有掖郣 «中国人名大辞典》收录叶氏 182
狗。掖氏在历史上罕见。亦作液， 例。宋«百家姓》列为第 257 姓。
汉代有液容调。«中国人名大辞典》 （历史来源） 0 以邑名为氏。据《风，
未收录． 俗通义＂及«通志·氏族略》所载，

（历史来源） 以地名为氏。据«古今 春秋时楚国有沈诸梁，字子高，食
姓氏书辨证五云：掖（液），县名， 采千叶县，因以为氏。旧址在今河．
在东莱，今莱州．按，即今山东省 南省叶县． ＠为南方少数民族
掖县． 姓氏．秦象郡日南蛮有叶氏。＜吴

（地望分布） «姓氏考略汪沁望出河 志讥有都尉叶雄，即为其后．



邺 ye 501 

1地望分布］ ＜＜郡望百家姓）云：叶氏 先结二实”之兆． O 叶涛，字致
望出南阳郡。«姓氏考略，云：望出 远，宋代处州龙泉人。熙宁年间
下邓、南阳。 0 南阳郡。战国 （公元 1068一 1077 年）登进士乙科．
时秦置。在今河南省南阳市一带． 后以龙图阁待制提举崇禧观。任宜
＠下郅郡。东汉置下郅同，南朝 学士时，王荆公附许中有＂冠盖传
宋改为郡。在今江苏省西北部睢宁 累叶”之句。
县一带。 水心司业（叶适），

I楹联】 法善追魂（叶法善）．
二孤得偶（叶杲卿）， ［注J 0 叶适（公元 1150一 1223
双溺全忠（叶汝棺）． 年），字正则，宋代温州永嘉人．

［注］ 0 叶杲卿，名曙，宋代钱 官至兵部侍郎．晚年闭门著述，自
塘人。师事林逋，篇翰尽得其妙． 成一家，学者称水心先生，有«水
曾司法桂州，时武化县令夫妻双 心集>. .叶法善，字道元，唐
亡，仅留二女，杲卿怜悯之，娶为 代括州括苍县人。自曾祖三代为道
二子妇。 ©叶汝棺，明末人， 士，传习摄养、阴阳、 卜筑、符咒
官兵部主事。崇祯十七年（公元 之术．曾求沁州刺史李邕为其祖作
1644 年），李自成入京，与其妻俱 碑文，文成，又求书，邕拒绝。相
投水而亡。 传一日法善摄李邕魂，使书，谓之

书成海录（叶廷硅）， ．追魂碑飞

赋就云官（叶清臣）． 介节如山（叶顺），显冠裳千累
［注］ 0 叶廷硅，字嗣宗，宋代 叶（叶涛）；
崇英人。政和年间（公元 1111一 清平似水（叶直），兆科甲手榴
1118 年）进士，官至泉州知州．喜读 花（叶祖洽）．
书，遍借异书，择可用者手抄之， ［注J 0 叶颠，字子昂，宋代仙
名«海录碎事>. .叶清臣，字道 游人．绍兴年间（公元 1131一1162
卿，宋代长洲人。入试，作«云瑞 年）进士．为人清介，处大事毅然
纪官赋>,名列第二．天圣年间（公 不可夺，自初仕至宰相，服食儅
元 1023一 1032 年）举进士。后摺翰:., 妾，不改其旧． ．叶涛，宋代
林学士． 人．见前注． e 叶直，字古愚，

石榴应兆（叶祖洽）， 清代浙江石门人。善画山水，为官
累叶传芳（叶涛）． 清平． O 叶祖洽，宋代人．见前

［注］ 0 叶祖洽，字敦礼，宋代 注．
邵武人．熙宁初年（公元 1068 年） 邺［今音］ ye 
策试进士，时郡痒（按：即府学）一 （古音］ 鱼怯切， nglep
石榴树未到时令，先结二实，人谓 【文献记戴］ 东汉«风俗通义讨兑汉
吉祥．榜发，祖洽擢为第一，同郡 代有梁县令邺风．历史上邺氏极罕
上官均位第二，遂应．郡厗石榴． 见．（中国人名大辞典＞未收录．



5o2 yT一汀伊遠宜

历史来源】 以邑名为姓氏。据《姓 ［注J 0 伊尹，名挚，商汤臣，
氏考略》云：邺，古都邑名，战闱 佐汤伐夏桀，哎尊为阿街（宁相）。
时魏文侯建都于此；曹操为魏王时 孟子称其为“圣之任者 ”0 0 伊
亦于此定都。故城在今河北省临漳 籍，字机伯，蜀汉山阳人。擢昭文将
县西南邺镇。 军，奉使赴吴，孙权闻其才辨，次

伊［今音］ yT 逆折以辞，方入拜，仅曰：“劳书
［古音］ 於脂切， ey 无道之召乎？＂曰：“一言一起，卡

I文献记载】 东汉«风俗通义»收． 又1 足为劳．“清节，清洁的节操．
代有议郎尹推。又有雁门郡都尉伊 作莘野农，三聘乃起（伊尹）；
嘉．«急就章»列为汉代常见姓氏之 修明云墓，一现为酬（伊秉绶）．
一。唐代有伊慎。五代十同时有伊 ［让] .伊尹，宽朝人。拼于军
用吕，为南岳道士。消代有伊秉 野，汤以币三聘之，遂幡然而起。
绶，宁化人，画家。«中围人名大 以天下为己任，助商汤伐桀攸民。
辞典巩收录伊氏 23 例。宋＜＜百家姓》 0 伊秉绶，字组似，；者代宁化人，
列为第 239 姓。 乾隆年间（公元 1736一1795 年）进

【历史来源l <D 以水名为氏。据«水 士。官惠州太守时，于苏文忠祠旁
经·伊水注”及«姓谱》所载：昔有 修朝云墓，池沼中得一古罚。文
莘氏之女采桑于伊Jll （在今河南省 忠，苏轼谥号；朝只，苏轼之爱
洛阳地区）．......伊尹以居伊水， 妾。人谓秉绶得罚乃东垃以罩贤
故姓伊氏． ＠南北朝时鲜卑族 守。
复姓所改。据((魏书·官氏志五云： 遗［今音］ @ yi @ w 和
拓跋部有伊娄氏。北魏献帝第六弟 ［古音］ 以追切，， yuey
别为伊娄氏，后改为伊氏。北周有 【文献记载］ 西汉式3就享；，列为汉代
伊娄穆。隋代有伊娄谦． 常见姓氏之一。汉代有闷余人。历

I地望分布】 «郡望百家姓五云：伊氏 史上遗氏罕见．«中国人名大碎典》
望出陈留郡。«姓氏考略五云：望出 未收录。
陈留、河南、山阳。 ＠陈留。 （历史来源］ 0 以官名习氏。«周
秦始皇置陈留县，汉代改置冻留 礼，有遗 (w吟人，所掌皆施予以
郡．在今河南省开封地区． © 事，故以馈遗 (wei)为名。其后有
河南郡。汉高帝置。在今河南省洛 遗氏． ＠以王父（祖父）字为
阳市一带。 ＠山阳郡。西汉时 氏。春秋时鲁匡季氏家臣南过，其
的山阳郡在今山东省金乡县一带； 支庶孙以遗为氏。
东晋时的山阳郡在今江苏省淮安一 宜［今音］ y1 
带． ［古音］ 鱼羁切， n;y

I微联】 ［文献记载］ 东汉«潜夫｝沪收。春狄
任圣名臣（伊尹）， 时宋国有宜僚，见于«左传动所载．
使才清节（伊舫）． 汉代有宜昌．隋代有宜增。元代有



怡仪夷 yi 503 

f上杜可，湘双人，名士。清代有宜 （楹联］
，勹恭，反平人，为江苏藩司。«中 拾织义士（仪锐），
们人名大辞典»收录宜氏 4 例。 相乃名人（仪长估）．

1历史来源） ©出自了姓。据«涽夫 ［注J 0 仪锐，字宗敏，明代濮州
论））所载，咚秋时宋同子姓有宜氏． 人。平生任质奸义．不苟取舍。其
＠据«通志·氏罕停所载，隋代 父做官广宗，轻往产'i.．路拾遗银
西南夷有宜坏。 一袋，求失银者车正之，不受谢而

I地望分布J 未见记载。 去． O 仪长信，汉代西河郡人，
怡勹产］歼 受相马法于西河了勺，知名一时．

［卢音］ 与之切， yry 夷［今脊J yf 
（文献记载） 南北朝时，北魏有怡 ［古音］ 以诣切， yey
宽，北固有治烽，阴代有怡元。 （文献记载］ 春秋阴祁国有大大夷射
＜（中国入名大辞典»收录怡氏 1 例． 姑。战国时有夷之，治墨家之学。

(ff, 史来源） 改姓，力乎怡（墨台） 齐国有夷逸，见于（（尸子»。汉代有
氏哼简，«历书·卷十七坛：北周 夷长公。«中国人名大辞典»收录夷
怡凇本凭勹怡天，舵难改为“怡＂ 氏 1 例。
巨． （历史来源】 ＠出门妘姓． 以国名

（地望分布］ 望出安｝仁。春秋战国时 为氏。据«姓考»所载，周代有夷
古邑乞汉芒只。．｛今山东．省益都 国，后为齐国所占，旧址在今山东

五［一：平］ 省即巠县庄武故城。齐国大夫有夷

y ; 仲年。其后为夷氏。 ＠以邑名
［口行］ 鱼记切， ngy 为氏。据《姓先｀＞）所载，夷，周畿内

（文献记载l 么汉灯片大论改。春秋 邑，即城父。为周大夫诡诸采邑，
时陈曰打大夫仪行父。秦代有仪 后被晋国所占。其后亦有夷氏。
梵。汉代有仪长信，西河人。明代 （地望分布】 «姓氏考略五如夷氏望
有仪智，高密人，为礼部左侍郎。 出城阳郡。西汉置。在今山东省宫
《山国人名大辞典»收录仪氏 5 例． 县一带。又西晋时城阳县在今山东

l历史来源】 以邑名为氏。据«通 省郖城县境。
志·氏族略·以邑为氏》所载，春 夷维［今音］ yfw6I 
秋时卫国有仪邑，卫大夫仪封人之 ［古音］ 夷， 以脂切， yey 
后有仪氏。又传说舜后有仪氏，故 维，雨追切， wey 
禺臣仪狄发明造酒，此为神话附会 （文献记载］ 东汉«风俗通义观收。历
之辞，不足为凭。 史上夷维氏名人极为罕见。«战国

（地望分布］ «通志·氏族略五云：仪 策·齐策计有夷维子。
氏望出晋阳。春秋战国时为晋阳 【历史来源1 以邑名为氏。据«姓氏
邑秦汉时为太原郡治所．故城在 考略》云，春秋时齐国有夷维邑，
今山西省太原市西南晋源镇． 故址在今山东省高密县。居者以邑



504 yi一汀移乙

为夷维氏． 北朝时称为库莫奠．
移［今音］ y1 （地望分布］ 《姓氏考略巧立乙氏望

（古音］ 戈支切， yy 出襄阳、河南、黎阻平原． o 
｀文献记载） 东汉«风俗通义凶处东 襄阳郡。东汉置。相当于今湖北省
汉有弘农太守移良．«中国入名大 北部襄樊一带。 ＠河南郡。汉
辞典刘收录移氏 1 例． 高帝置．相当于今河南省洛阳市一

｀历史来源】 出自姜姓．以邑名为 带． ＠黎阳郡。西汉置黎阳县，
氐据«风俗通心所载，春秋时， 北魏改置郡。在今河南省中部浚县
齐国公子雍，食采于移邑，其后有 一带． ＠平原郡．西汉置。相
移氏． 当于今山东省西北部平原县一带．
移刺［今音］沁 乙弗［今音］ y陨嘈

［古音］ 古女真语译音 ［古音］ 古鲜卑语译音
I文献记栽J 金代有移剌按答，为武 （文献记载】 五胡十六国时，前燕有
定军节度使；移剌塔不也，猛安 高丽王乙弗利。南北朝时北魏有乙
人，为元帅左都监。元代有移刺买 弗朗，为歧州刺史．唐代有乙弗弘
奴，为镇国上将军；移剌捏儿，契 礼，高唐人。«中国人名大辞典斗父
丹人，为兵马都元帅．《中国人名 录乙弗氏 3 例．
大辞典讥收录移剌氏 20 例． 【历史来淜］ 为古代鲜卑族姓氏．

（历史来瀛） 为金代女真族姓氏． dt史，载，吐谷浑北有乙弗勿敌
（地望分布J 改姓氏考略＂云：移剌氏 国．«魏书》载：代人世统部落，太
望出金源。故城在今辽宁省朝阳县 武时，乙弗匹知随魏南壬，遂为河
西北。 南人。孝文帝改为乙氏，见于«通
乙［今音］ y了 志·氏族略·代北复姓》。 又， 西

［古音］ 於笔切， yt 魏赐赵肃、赵贵为乙弗氏．
｀文献记载） 东汉«风俗通义叶凡西 乙旃［今音］汀zhon
汉有乙瑛。又有南郡太守乙世．南 ［古音］ 古鲜卑语译音
北朝时，北魏有乙媛，西兖州刺 I文献记载】 五胡十六国时，西秦有
史．明代有乙邦才．《中国人名大 乙旃音壑，为乞伏国仁之将．
辞典＞收录乙氏 6 例． I历史来源） 为古代高车－一一鲜卑族

｀历史来谭I ＠据＜姓苑》所载，殷 姓氏．据 d通志·氏族略·代北复
汤字天乙，子孙以王父字为氏． 姓＞所载，高车氏即九姓回鹘，入
＠古代鲜卑族姓氏所改．据 C魏 中国者号高车氐又据《魏书·高
书·官氏志》所载，南北朝时北魏 车传，所载，以部落为氏，高车之
有代北复姓乙弗氏，孝文帝迁都洛 族有十二姓：一曰泣伏利氏；二曰
阳后，改为汉姓乙氏． ＠据G五 叱罗（叱卢）氏；三曰乙旃氏；四
代史》所载，后唐明宗赐奚王副使 巳大连氏；五曰窟贺氏；六曰达薄
格斯齐宜姓乙氏．奚，古族名，南 干氏；七曰阿仑氏；八曰莫允氏；



埜义益 y'j 505 

九曰俟分氏：十曰副伏罗氏；十一 昭帝时有光禄大夫义渠安国。«中
曰乞袁氏；十二曰右叔沛（右叔 国人名大辞典吐收录义渠氏 1 例．
师）氏．«魏书·官氏志巧所载，北 【历史来源J 以国名为氏。据«风俗
魏献文帝命叔父之胤曰乙旃氏．孝 通义江云，义渠为狄国，即“诸戎之
文改为叔孙氏，一说后改为叔氏． 国”，故地在今甘肃、 宁夏境内．

懿［今音］ 刃 为秦国所灭。
［古音］ 乙冀切， eyh 立［今音］ yj' 

血
1文献记载］ 东汉“风俗通义巩收。据 ［古音］ 伊昔切， yelk
«左传·杜预注过载，春秋时鲁国、 ［文献记载］ 汉代有益强、益寿．宋
陈国、卫国皆有觉氏。五胡十六国 代有益畅，为绍兴进士。历史上益
时西秦有觉横．唐代有懿德。«中 氏罕见．《中国人名大辞典习未收．
国人名大辞典E未收录． 宋«百家姓访列为第 406 姓．

j历史来源］ 出自姜姓。以谥号为 ［历史来源］ ＠出自羸姓．据«元和
氏。据«风俗通义巧所载，春秋时齐 姓纂》所载，为伯益之后，以王父
国君齐陀公，名商人，为桓公之 字为氏。 ＠以地名为氏．古代
子，谥号为＂懿＂，其后有懿氏． 成阳郡有益都县（在今山东省益都

义［今音］ 沪 县），居者有益氏。
［古音］ 宜寄切， ngyh 【地望分布］ «郡望百家姓巧云：益氏

止文献记载】 东汉《风俗通义吐兑汉 望出冯翊．«姓氏考略汪云：益氏望
代有义倩，又有南阳太守义纵，世 出冯翊、成阳。 ＠冯翊。汉武
居河东．唐代有义问。宋有义道 帝置“左冯翊＂，三国魏改为冯翊
人，年一百五十岁，泰州人。义氏 郡。相当于今陕西省大荔县一带．
在历史上罕见。«中国人名大辞典》 ＠成阳。古县名。在今山东省茸
收录义氏 5 例。 县及郅城县一带。

【历史来源】 据«姓氏考略汪云：商代 ［楹联1
有义伯，仲伯作«典宝）。义伯见于 威信服远（益智），
«汉书·古今人表»,为义氏始祖． 科第传家（益畅）．

｀地望分布】 «姓氏考略五云：义氏望 ［注] .益智，元代人，原为普
出平原、河东． ＠平原郡。西 山土酋，通谋略，善安抚，官至怀
汉初置．相当千今山东省西北部平 远大将军、曲靖宣启使，掌普安路
原县一带． ＠河东郡．秦初置。 总管府事，郡人服其威信． o 
相当于今山西省黄河以东夏县一 益畅，宋代峨眉县人，有才气，绍
常． 兴年间（公元 1131一1162 年）巾
义渠［今音］沪qu 进士．

［古音］ 义，宜寄切， ngyh 怀远名高，了肾军之芞咯（益
渠，强鱼切， khyu 智）；

正文献记载J 东汉«风俗通义斗收。汉 峨眉秀发，成进士于绍兴（益



506 y1 贡弈易

畅）。 武（公元 1368一1398 年）初年为遂
［注］ ．益智，元代人。见前注． 宁知县，有异政． ．后弈，相
．益畅，宋代绍兴年间进士。见 传为唐尧时人，善射．时十日并
前注． 出，草木枯焦，弈射落九日。后得
翼［今音］ 刃 西王母长生不老之药，其妻嫦娥窃

［古音］ 与职切， lyk 吞之，奔月为月神，传说弈姓乃后
（文献记载］ 汉代有贸奉。明代有冀 弈之后．
琛。«中国人名大辞典邓收录冀氏 1 功隆兴国，
例． 绩著遂宁（弈忠）．

【历史来源l 0 出自姬姓。以地名 ［注］ 弈忠．明代兴国、遂宁知
为氏。据«风俗通义》所载，为周代 县，政绩卓著。
晋翼侯之后．西周，唐叔虞始封 易［今音］ yt 
时，曾建都于汉，故址在今山西省 ［古音］ 以肢切， yh
觅城县． ＠周代小郝国后有翼 I文献记载］ 晋代有易雄，浏阳人，
氐翼邑为春秋时小郏可领地，故址 春陵令．宋代有易元吉，长沙人，
在今山东省费县西南。居者有翼氏。 画家。明代有易思，夷陵人，为怀

（地望分布l «姓氏考略汪云：冀氏望 柔知县。可中国人名大辞典＞收录易
出东海。有二处： ＠汉代东海郡 氏 39 例。宋«百家姓，列为第 33g
在今山东省郊城一带。、＠东魏 姓．
及隋唐的东海郡，在今江苏省东海 【历史来源］ ＠出自姜姓．据＜尚友
县以东、淮水以北地区。 录，云：春秋时齐桓公有宠臣雍巫，

弈［今音］ yr 字牙，食采邑千易，称为易牙．其
［古音］ 五计切， nglh 后有易氏． ＠以地名为氏．据

I文献记敷］ 弈氏在历史上罕见。宋 «姓氏考略，云：古易州，旧址在今
«百家姓》列为第 210 姓。 河北省易县．居者有易氏．

（历史来源J 始祖为夏代的后弈氏。 【地望分布］ «郡望百家姓，云：易氏
I地望分布J «郡望百家姓汪云：弈氏 望出太原郡．《姓氏考略＞云：望出
望出济阳郡．«姓氏考略＞云：望出 济阳． ©太原郡．战国时秦置.. 
齐郡。 ＠济阳郡。｀晋惠帝时将 治所晋阳，在今山西省太原市西
陈留郡分置济阳郡．在今河南省兰 南． ＠济阳郡．晋惠帝时置．
考县一带． ＠齐郡。西汉初年 在今河南省兰考县一带．
将临淄郡改为齐郡。在今山东省临 【攫蒙）
淄县一带． 产芝庐墓（易延庆），

1橙联】 攀桂仙才（易重），
仕明贤令（弈忠）， ［让].易延庆，字馀庆，宋悦
奔月嫦娥（后弈）． 上高人。性至孝．乾德年间（公元

［注］ ．弄忠， 明代湘阴人， 洪 936一968 年）以父丧庐墓．墓侧生



•• -· - ~ ---- or,…~ , -“'、一·-·--．主霓氨-·雪匀年· 、~ r ~ ` 一嘈竹马一盒簪念心．心、一 ；、，勺,..

芍 yTn 507 

灵芝。官至大理丞，因母丧去官。母 时楚国有下阴地，汉代置阴县，故
平生嗜栗，乃植二栗于墓前，树长 城在今湖北省光化县西． ＠以
而连理，人皆谓孝感所至，时称纯 国名为氏。周代有阴国，故址在今
孝先生。 0 易重，字鼎臣，唐代 河南省卢氏县东北，阴地城。其启
人。会吕年间（公元 841一846 年） 亦有阴氏．
榜第二，翰林再考，升第一，时 ［地望分布） «郡望百家姓＞云：阴氏
云：“故里仙才若相间，一年攀折 望出始兴郡。«姓氏考略＞云：望出
两重枝．“官至大理评事。 南阳． 0 始兴郡。三国吴甘露

通经处士（易充）， 元年（公元 265 年）由桂阳郡分霆
释褐状元（易袚）． 始兴郡。相当于今广东省连江、由

［注］ 0 易充，字正翁，宋代分 江、韶关一带。 ©南阳郡．一战
宜人．幼聪慧超群，年十六七，博 国时秦胃。治所宛县，在今河南省
通«易汃«书＞、«诗»,号三经处 南阳市．
士． 0 易袚，字彦章，宋代宁乡 ［楹联1
人．淳熙年间（公元 1174一1189 年） 子孙必大（阴子方），
进士第一。历官礼部尚书。释褐， 爵邑当辞（阴识）．
脱去布衣换官服，即做官。 ［注］ 0 阴子方，汉宣帝（公元

德行称产芝之孝子（易延庆）， 前 73一前 49 年在位）时人，性至
诗词为释褐之状元（易袚）． 孝．曾言：“我子孙必大．“至三世

［注］ 0 易延庆， 宋代人，人称 孙识，遂吕盛． ．阴识（？一公
纯孝先生。见前注． ．易被， 元 59 年），字次伯，东汉南阳郡釬
宋代人，由布衣中状元。见前注。 野人。光武帝阴皇后兄，封原鹿

阴［今音］ yTn 侯。入朝极言正议，退与宾客语，
［古音］ 於金切， im 未尝及国事．光武帝欲加封，识辞

J文赃记载J 东汉«风俗通义习收。周 曰：“臣托属掖庭，不可再加爵
代有阴不佞，为阴里人。汉代有阴 邑．“官至执金吾．
长生，新野人，隐士。南朝陈有阴 ，陈国名卿（阴铨），
铨，姑臧人，诗人。«急就章》列为 汉廷懿戚（阴丽华）．
汉代常见姓氏之一．隋代有阴寿， ［注］ ．阴铨，字子坚，南朝陡
武威人，为赵国公．明代有阴子 武威郡姑臧人。累官晋陵太守，员
淑，内江人，为荆门知州．«中国 外散骑常侍．博涉史传，尤善五言
人名大辞典＞收录阴氏 21 例。宋 诗，与何逊相似而齐名． ．阴
«百家姓方列为第颂3 姓． 丽华，东汉光武帝后，南阳郡新野

｀历史来摄】 0 出自姬姓．以邑名 人，阴识之妹。初，光武闻其美，
为氐据«后汉书·阴识传，所载， 叹曰1 "仕官当作执金吾，娶萎当
其先出自管仲七世孙修， 自齐适 得阴丽华．”后果纳为皇后．
梵，为阴大夫，因以为氏．春秋 烈妇莫如苟采（阴瑜），



508 Yi~ 殷

娶妻当得丽华（阴丽华）． 淮河以北地区。治所在上蔡县．
［注J .阴瑜，东汉南阳郡人， ＠河南郡。汉高帝置在今河南
其妻荀采，字女荀，聪敏有才艺， 省洛阳市。
姥阴氏二年，夫卒。其父荀爽逼其 （褫联）
控郭奕，至奕家，伪称沐浴，掩户 荧阳垂誉（殷哀），
书壁曰： ＂尸还阴家．”“阴”字未成， 洪乔投书（殷羡），
惧有来者，自缢死。 ．阴丽华， ［注］ 0 殷哀，晋代人。官荣阴
东汉人，色美，为光武帝后。详见 令，兴学教民，民知礼让，歌曰：
前注． ．荣阳令，有异政，立学校，人易

殷［今音］ yTn 性，令吾子孙耻争讼。＂ ．殷羡，
［古音］ 於斤切， in 字洪乔，晋代长平人。资性介立，

（文献记载） 东汉«风俗通义刘收。汉 官豫章太守。都中人托其致书者百
代有殷嘉，又有殷丹，会稽太守． 余函，行至石头城下，皆投入水，
东晋有殷仲文。西汉«急就章》列为 曰：“沉者自沉， 浮者自浮，殷洪
汉代常见姓氏之一。唐代有殷仲 乔尔能为人致书邮．“官至光禄勋．
容，书画家。清代有殷树柏，秀水 丧母时闻泣血（殷不佞），
人，画家。«中国人名大辞典训收录 孝妇赖以雪冤（殷丹）。
殷氏 72 例。宋«百家姓》列为第 ［注] .殷不佞，字季卿，南朝
074 姓． 陈长平人。少立名节，居父丧，以

《历史来源J ＠出自子姓。以国为 至孝称。母亡，道路隔绝久，不能
氐据《世本»所载：契后。武王克 赴，四载中昼夜号泣，居食常为居
纣，子孙分散，以殷为氏．«元和 丧之礼。及归葬，自负土植松柏，
姓纂»载：殷姓，成汤国号也，二 每岁伏腊必三日不食。 ．殷丹r
十二代，四十四王，六百二十九 东汉人，官会稽太守。郡有孝妇，
年，为周所灭，子孙以国为姓．又 遭诬杀，大旱三岁。丹到郡，执凶
«通志·氏族略．以国为氏，云：殷 犯为妇祭墓，天应时降甘霖．
氏，契姓，封于商，后世迁于亳， 谈论结一时之望（殷浩），
故京兆杜县有亳亭是也．至周为周 典章推三世之荣（殷景仁）．
武王所灭，封做子于宋．其子孙不 ［注] .殷浩（公元？一356 年），
得封者，以国为氏． ＠以水名 字深源，晋代冻郡长平人。识度清
为氐据«姓氏急就篇注法：殷水 远，弱冠时有盛名，好«老易》，为
在颍川（今河南省许昌一带），居 风流谈论者所宗．官至尚书令．
之者以为氏． ．殷景仁， 南朝宋长平人．初官

（地望分布） 《郡望百家姓»云：殷氏 太ft参军、黄门侍郎。文帝（公元
望出汝南郡。«姓氏考略»云：望出 424一453 年在位）初迁侍中，与
河南． ＠汝南郡．汉高帝置． 王华等以风节高、气量大、才学深
相当于今河南省中部偏南和安徽省 而冠冕一时，凡朝玫大小，必密函



隐尹 yTn 509 

问之，典产多出其手。 （地望分布】 «郡望百家姓汪云：尹氏
隐［今音］ 西 望出天水郡。«姓氏考略＂云：望出

［古音］ 於谨切 ynx 天水河间。 ＠天水郡。西汉
（文献记载） 东汉《风俗通义凶收．汉 初置．在今甘肃省天水、陇西以东
代有隐翁、河间太守隐褒．«三国 地区． ＠河间郡。汉高帝置．
志·吴志»载有廷尉左监隐蕃。隐氏 在今河北省中部河间县一带．
在历史上罕见。«中国人名大辞典》 （楹联】
未收录． 中兴良辅（尹吉甫），

（历史来源） 出自姬姓， 以谥号为 东海名臣（尹翁归）．
民据«通志·氏族略·以谥为氏》 ［注］ 0 尹吉甫，周代宣王（公元
所载，春秋时鲁国有鲁隐公，死后 前 827一前 782 年在位）时贤臣．
谥号“陀＂，其后有隐氏。 宣王中兴，修文武大业．时俨犹内

［地望分布） «姓氏考略五云：隐氏望 侵，逼近京邑，命尹吉甫北伐，逐
出北海郡。汉景帝中元二年（公元 之太原而归． O 尹翁归（公元
前 148 年）置。相当于今山东省滩 前？一前 62 年），字子况，汉代河一
坊地区． 东郡平阳人。官东海太守，执法严
尹［今音］ yrn 谨。升任右扶风。死后家无余财．

［古音］ 余准切， yu1nx 和靖成集（尹熔），
（文献记载） 东汉«风俗通义刘见周 关令受经（尹喜）．
代有尹占甫、尹喜．汉代有尹更 ［注］ 0 尹熔（公元 1071一 1142
始，汝南人，史学家，又有尹咸、 年），字彦明，宋代洛阳人。受学
尹券尹齐；后汉有尹敏，唐代有 于程颐，终身不应科举。赐号和靖
尹恩贞，长安人，武则天时曾任司 处士。后以布衣任至礼部侍郎祗侍
府少卿，宋代有尹熔，洛阳人，著 讲。著«和靖集》． 0 尹喜，字
作家．清代有尹会一，博野人，学 公度，周代关令。相传老子西游至
者。«中国人名大辞典刘收录尹氏96 函谷关。尹喜强留，老子授«道德
例。宋«百家姓》列为第 100 姓， 经＂五千言而去。

（历史来源） ＠以官为氏。据«风俗 伊洛渊源（尹熔），
通义汪云：师尹，三公官也． 师即 麟经继述（尹起莘）．
太师，尹即尹氏，职同太师． © ［注］ 0 尹焙， 宋代人，受学伊
以邑名为氏．据«通志·氏族略· 洛学派之程颐。详见前注． . 
以邑为氏汪所载， 尹氏， 少昊之子 尹起莘，字耕道，宋代遂昌人，学
封于尹城，因以为氏．子孙世为周 问渊博， 隐居不仕，著有«资治通
卿士，食采于尹。故址在今河南省 鉴纲发明入«麟经》，即«春秋人
新安县东南，周代为畿内国；一说 尹公［今音］汃ng0ng
在今山西省阻县东北．其后亦有尹 ［古音］ 尹，余准切， yulnx
氏． 公，古红切， gong



勺江，·---···••· ·-今乡 , 心”“`,........... • _____ __... 

5l0 y,n一yTng 尹：i片机应

｛文款记载］ 东汉《风俗通义吐足春 氏，称印段。
秋时卫国有大夫尹公伦。尹公氏在 【地望分布） «郡望百家姓五云：印氏
历史上罕见。 望出冯翊郡。汉武帝詈“左冯翊”为

`I历史来潞］ 以官名为氏．据《古今 三辅之一。三国魏改为冯翊部．治
姓氏书辨证＞云：周代有尹公， 即 所在今陕西省大荔县．
尹吉甫，为周宣王时中兴名臣。其 ［檐联）
后有尹公氏。 保家贤士（印段），
尹文［今音］西w的 明察良才（印应盂）．

［古音］ 尹，余准切， yu1nx ［注］ 0 印段，字子石，春秋时
文，无分切， vun 郑国大夫。郑伯宴请晋国赵孟，子

飞（文献记载］ 据«列子》所载，周穆王 石赋«蟋坢＞，赵孟称善，谓为“保
时有尹文先生。周宣王肘有尹文子 家之士”· ·印应雪，宋代通州
齐。战国时齐国有尹文子，著书。 人，官温州知州，明察秋亳，目似

；、（历史来谭］ ＠为周穆王时尹文先 电光，左右不敢仰视。
生之后。 ＠以王父字为氏。春 端章甫千宾阶，敬孚百弅（印
秋时楚国叶县尹叶公子高之子为尹 段）；
文，其支孙有尹文氏． 赋笲龙于祖帝，理咽六卿（印

尹午［今音］ yTnwi 应飞）．
［古音］ 尹，余准切， yuinx ［注］ ．印段， 见上条注0； 章

午，疑古切， ngwux 甫，古代冠名；百辞，指诸侯。
｀文献记敦］ 春秋时楚国大夫有尹午 ．印应飞，字悠远．宋代人，官
子叔． 至户部侍郎，淮东总领，后为镇江

忙f历史来源］ 以名、以官为氏，据 知府。曾作«莽龙赋＞。笲(tuo)龙，
«通志·氏族略）所载，为春秋时楚 笋名。
国大夫敖尹午之后． 胤［今音］ yin 

印［今音］ 刃n ［古音］ 羊晋切， yinh
［古音］ 於刃切， lnh ［文献记载） 东汉«风俗通义斗收。胤

几文献记裁］ 印氏在古代罕见。春秋 氏在历史上罕见。«中国人名大辞
时郑国有大夫印段，字子石。宋代 典习未收录。
有印应飞，为镇江知府．明代有印 ［历史来濂l 以国名为氏．据《姓苑》
宝，六合人，为成化年间举人． 云：胤为夏时侯国．夏王仲康命胤
«中国人名大辞典＞收录印氏 4 例。 侯掌六师．后因以为氏．
宋＜百家姓》列为第 265 姓． ［地望分布l «姓氏考略五云：胤氏望

ti历史来源］ 出自姬姓。以王父字为 出河东郡．秦初置。在今山西省黄
氐据«元和姓纂＞所载，春秋时郑 河以东夏县一带。
穆公之子轮，字子印。其支孙名 应［今音］ yTng 
段，以王父（祖父）之字“印”为 ［古音］ 於悛切， yng



＿卤＿．一耘响m丘·-·寸霞..如 '....迈~..心心.. " 鲁t

/' 

婴营 yTng—ying 511 

（文嗽记载］ 见于《世本人汉代有应 曹操徵为丞相掾属，后为五官将文
顺，南顿人，河南尹。应劭，字仲 学，与孔油、拣琳等齐名，称建安
珑汝南郡人，著有«风俗通义入 七子．邺，曹操的封邑．
五代十因时后周有应用，江南人， 才名并美（应汤），
书法家。北宋有应子和，诗人．清 卓牵不羁（应舜臣）．
代有应宝时，浙江永柬人，学者． ［注］ 0 应汤，汉末人，与王粲、
«中国人名大辞典，收录应氏 46 例。 陈琳，孔融、徐于．阮清刘桢齐
宋在百家姓》列为第 175 姓． 名，并称建安七子． ．应舜臣．

（历史来淜） 出自姬姓．以国名为 字仁伯，宋代婺州人．少卓牵(luo)·
氏．据«广韵，所载，公元前十一世 不羁，及长，笃志向学，庆历年间
纪武王克商后，封其第四子于应 （公元 1041一1048 年）进士．官至
（在今河南省鲁山县境内），其子孙 洪州知府。

，以国名为氏． 婴［今音］ yrng 
I地望分布］ «郡望百家姓“云：应氏 ［古音］ 於盈切， yelng
望出汝南郡。«姓氏考略汪妇望出 （文献记貌l 东汉«风俗通义刘兑春
汝南、颍川。 ＠汝南郡。汉高 秋时楚国有婴齐．婴氏在历史上罕
帝置。在今河南省中部偏南和安徽 见，对中国人名大辞典＞未收．
省淮河以北地区。 ＠颍川郡． （历史来瀛l ©出自子姓．据«路
战匡时栾置。在今河南省许吕市一 史＂云：春秋时宋国微仲衍之后有
带． 婴氏． ＠据C风俗通义＞云：春秋

I楹联） 时晋国大夫赵婴齐之后亦有婴氏．
汉官定礼（应劭）， ＠据«通志·氏族略·以名为氏>­
道院栖真（应夷节）。 所载：迼穆王之子、公子婴齐之后

［注］ O 应劭，字仲远，汉末汝 也．婴齐字子重，为令尹．其后亦
南郡南顿人，官泰山太守．博学多 有婴氏．
识，著«汉官仪》、«风俗通义让等十 （地望分布】 «姓氏考略＂云：婴氏望
一种． O 应夷节，唐代人，游 出河南郡。汉高帝置．在今河南省
天台山，栖真道元院，相传尸解成 洛阳一带。
仙． f西真，保其根本，养其元神． 带［今音］ ying 

淮阳遗老（应曜）． 口［古音］ 余烦切， ying
邺下奇才（应汤）． （文献记载l 东汉«风俗通义＞收．汉

［注］ ．应曜， 汉代人， 隐千淮 代有营部， 为京兆尹．营终，隐
阳山中，高帝（公元前 187一前 180 士．明代有营世宝，明太祖时为真
年在位）时与四皓俱被徵召，独曜 州知府．＜中国人名大辞典＞收录营
不至，时人语：“商山四皓，不如 氏 3 例．
准阳一老。＂ ．，应汤（公元？一 （历史来源l ＠据＜风俗通义＞所载，
217 年），字德琏，汉末汝南郡人． 为周成王卿士营伯之后． ＠以



512 y,ng一yang 禀嗜雍

地名为氏。据«姓氏考略话所载，营 旧为世族。又«通志·氏族略．以
丘，周代齐国领地。故址在今山东 国为氏»载，公元前十一世纪武王
省昌乐县东南。 伐纣，分其地为三监。自纣城而南，

-;{地望分布】 «姓氏考略五如营氏望 谓之郬。三监叛，周公并其地为卫
出成阳郡。西汉置在今山东省宫 国。又云：庸氏，商代侯国，今房
县一带。 州西二百五十里为故上雷城，楚灭
嬴［今音］ y1ng 之，子孙以国为氏．郬国原地在今

［古音］ 以成切， yeing 河宦省汲县东北。后迁至上帘故
,【文献记载J 秦始皇姓禀名政。秦国 城，在今湖北省竹山县东．
君主为嬴姓。西汉有羸公，东平 （地望分布】. «姓氏考略））云：商氏望
人，为汉昭帝谏大夫。东汉有嬴 出胶东。楚汉之际的胶东郡（国）
咨， 为党铜“八及”之一。«中国人 在今山东省平度县东南。
名大辞典m 收录嬴姓 2 例． 雍［今音］ @ y0ng @yong 

、I历史来源】 尽姓为中国最古老的 ［古音］ 於容切， iUng
．姓”（不是氏）之一。据«古史考》 ［文献记载】 东汉«风俗通义沁艾。春
云：少昊氏赢姓。据«通志·氏族 秋时郑国有大夫雍轧（应），楚国有
略》云：伯益（一作伯野）之后， 雍子，齐国有雍康，宋国有雍钥．
有功赐姓羸氏。又据d姓谱，云：伯 汉代有什郁侯雍齿，沛人。«急就
繫佐舜主畜，畜多息，赐姓嬴．周 章》列为汉代常见姓氏之一。唐代
孝王使非子畜马沂消之间，马大蕃 有雍陶，成都人，诗人．明央有雍
息，因分土为附庸，邑之秦，使续嬴 泰，陕西咸宁入，正镶初年任南京
氏祀，号曰秦嬴．非子系伯益（伯 户部尚书．«中国人名大辞典吐收录
翡）之后，秦始封之祖。 雍氏 15 例。宋«百家姓》列为第

t（地望分布】 （（姓氏考略汪云：嬴氏望 S04 姓。
出河东、太原。 ＠河东郡。秦 ［历史来源】 0 出自姑姓。以邑名
初置，在今山西省黄河以东夏县一 为氏。据«古今姓氏书辨汪江载，与
带． ＠太原郡。战国时秦置． 南燕国同祖，商周之间有食采于雍
治所晋阳，在今山西省太原市西 邑者，因以为氏。雍邑，春秋时秦
南． 国都城，在今陕西省凤翔县南．
庸［今音］ yong ©出自姬姓。以国名为氏。西周

［古音］ 余封切， yum 初年，文王第于三子雍伯受封于雍
t文献记载l 战国时秦国有庸芮．汉 国，故址在今河南省沁阳县东北．
代有啊凛，胶东人，古文家．«巾 其后亦有雍氏（此雍氏念去声）．
国人名大辞典注未收录． （地望分布］ «郡望百家姓汪如雍氏

t（历史来源1 以国名为氏．庸，即为 望出京兆郡．«姓氏考略汪妇望出
鄙国．据«古今姓氏书辨证＞云，庸 京兆、平原． ＠京兆，即首都
国为商时诸侯国，以国为氏．仕卫 长安直辖区．在今陕西省西安市至



雍勇 yOng一yong 513 

华县一护。 ＠平原郡。西汉初 【楹联J
置。在今山东省西北部平原县一 鼓琴于主（雍门周），
;l廿
市。 说苑著名（雍门子秋）．

（楹联】 ［注］ 0 究门周，战国时人，善鼓
近舟仙令（绊泰）． 琴，曾干孟尝君，鼓琴而歌，孟尝
种了良缘（雍伯）． 君涕泣悲哀，下而就曰：“先生鼓

［注］ 0 雍泰，字世陈，阴代陕 琴，令文若破国亡邑之人．“干，干
西咸宁人。成化五年进士，历官吴 犯、抵触． ＠雍门子秋，春秋
县令，右副都御史、南京户盓尚 时齐国人，其名事多载于«说苑人
书，旧吴县令将行，应馈楼船，怕 雍丘［今音］ yengqIO 俨
泰不受。 O 雍伯，«搜仲记I/ 山 ［古音］ 雍，於容切， 1ung
的人物，设义浆给行旅者，有丿：入 丘，去鸠切， klOU'
给以石子，曰：“种此得生＾上， （文献记载】 晋代河内太守有将军雍
得美妇。＂雍依言种之，既而闻徐氏 丘洛。历史上雍丘氏罕见。
女美，求之，徐氏索白璧为聘，雍 ［历史来源】 出自拟姓．以地名为
至蓝田，得五只白璧，聘女为妻． 氏．据«万姓统谱＂红路史泪所载，

工诗擅风雅之宗（雍陶）， 春秋时杞国的都城为雍丘（在今河
刑邦起循良之脊（雍婥）． 南省杞县），居者有雍丘氏．

［注］ 0 雍陶，字国钧，唐代成都 雍人［今音］ yongr6n
人，太和年间（公元 827一835 年）进 ［古音］ 雍，於容切， 1ung勹>
士，善诗。累官国子毛诗博士，简 人，如邻切， ren
州刺史． ．雍婥，字阉仲，明 （文献记载l 春秋时，鲁国有雍人
代陕西狄道人，嘉靖年间（公元 高．历史上雍人氏罕见。«中国人
1522一1566 年）任监察御史，巡按 名大辞典习未收录。
山东，有风裁。刑邦，治理国家； （历史来潮】 以官名为氏．«周礼»掌
循良．奉公守法． 食之官有内警．外娶．誓字通．雍簪
雍门［今音］ yongm的 字．雍人掌割、烹之事，其后以官令

［古音］ 雍，於容切， lung 名“雍人”为氏．
门，莫奔切， men 勇［今音］ yOng 

（文献记载】 战国时有雍门周，善鼓 ［古音］ 余珑切， yumx
琴．又有雍勹子迪。«中国人名大 【文献记载l 春秋时吴国有勇获，为
辞典江收录雍门氏 2 例。 吴王夫差之大夫。唐有勇于．明代人

（历史来源】 出自姜姓。 以地名为 有勇金，景泰年间任瑞州千户．
氏，据哩：为所载，春秋时齐顷公 C中国人名大辞典»收录勇氏 1 例．
之子、公子胜居雍门，故为雍门 （历史来源】 出自非(mT) 姓。据«姓
氏，雍勹城故址在今江苏省铜山县 苑»及«姓源的谱》所载，为周代楚­
东南。 国熊勇之后．



514 yonJ一y的用尤

！【地望分布J «姓氏考略汪妇勇氏望 浙江省临安室江苏省宜兴一节。
出南泥郡。秦汉胃。治所在今广东 （楹联】
省广州市。 良斋名士（尤侗），

用［今音］ yOng 文度清操（尤安礼）．
［古音］ 余汹切， y 匕 rrh ［江］ 0 尤侗（公元 1Gl8一 1704

;{文献记载） 东汉«风俗通义〉＞收。古 年），字同入，清代长洲人，晚年
代用、宙二字相通。汉代有高唐令 号良斋。召试博学鸿词，参与修疻
用轧。«名士录〉）有高士用羽之。唐 «明史＞＞，工诗文词曲，节［作庄丰．
代有用明。（（中国人名大辞典»未收 官室侍讲。 0 尤安礼，字文度，
录。 阴代长栦人。官兵部郎中，勺人尚

I历史来源） 挕（＜姓氏考略压云：用与 义轻利，以清节闻名。
府通。宙，、出时列厅姓。以国名为 愁书才识（尤袤），
氏。又«姓考））三：古有用国，今高 退翁优游（尤台）．
唐（在今山东往西郘）乃用地，故 ［江］ 0 尤袤（公元 112~一 1194
有用氏． 年），字延之，宋代无飞人，进上

，（地望分布） «姓氏考咯»云：用氏望 出身，历官大常少卿，礼鸳尚书。
出高唐。古县名，春秋战国时的高 诗与杨万里、范成大、陆护齐名。
唐邑在今山东省高府县东偏北． 忖为｛总书丞，孝宗曰：“尔贮才
尤［今音］ y的 识，世所罕有。“ 0)心台， 字公

［古音］ 羽求切， you 辅，宋代安溪人。不求仕亡，优游
.I文献记载】 尤氏为较晚出的姓氏。 体石，自号退翁。
宋代有尤托，常州人，晟定年间进 力崇道学，近世所无（尤袤）；
士。明代有尤时熙，占阳人，为国 矢志清贞，怡砍自芳（尤文、
子博士。清代有尤侗，长洲人，文 尤口）。
学家。«中国人名大辞典》收录尤氏 ［注] 0 尤袤，宋代人。少从哈
36 例，宋«百家姓巧lj为 019 姓． 楞游。桴学于杨时。杨时过程颐高

ti历史来源） ＠巾沈氏分出。据«梁 徒，程氏之学当时被视为道学，将
沉漫录》所载，五代时，王审知在 攻之。尤袤大力推崇， 曰： ＂芯财
福建称闽王。 i6]人为避“审＂的嫌名 不苟得所谓廉介，安贫守分所罚恬
(“审”与“沈”字同音），把沈字去掉 退，择言硕行所谓践嘎，行已有耻
三点水旁，余下半个字改为＂尤"。 所谓名节，皆目之为道学。此名一
＠又一说，据«后汉书·卷七十 立，贤人，丁子欲自见千世，一举足
七》已有尤利多、尤还，化东汉时 且入其中，俱无得免，此岂盛比所
己见“尤“氏的记载，必另仔米颅， 宜1f?" e 尤文，字十初，尤山
开非全为沈氏所改，录此备考。 （字志孚），皆元代常州人。尤之深

、I地望分布） «悍翌百家女扫云：尤氐 亢理学年立八十仍片宁芍占， f J 
望出吴兴邯。二同吴胃．相当于今 人称为芹清先生。尤h守节高苟，



游猷由 y6u 615 

. 有劝之仕者，辄以醇酒饮之． ，秋时卫国有猷康．先零大聋！有猷－
游［今音］ y的 非一说古代猷、犹相通．宋代有

［古音］ 以周切， y1ou 犹总明。历史上陇西和四川（蜀）
【文献记载】春秋时郑国有游吉，即 多此姓．
子太叔，为正卿。南北朝对北魏有（历史来漂） ＠为古代西羌族姓氏．
游雅，为广平任人，为东雍州刺 据«姓氏考咯巧K汉宋恩题名碑＞所-
史。五代十国时前赵有游子远。宋 载，先零大奈有犹氏，蜀（今四川）
代有游少游。明代有游居敬，南平 多犹氏．按，先零芜是汉代西羌虳
人，为云南江抚。飞 一支．“大豪”为有特殊势力的部族
«古今姓氏书戎i归载，魏河南尹递 首领。 ＠据d姓氏考略＞云：猷
述，始居广平（今河北省鸡泽）。«中 氏当闱犹氏。
国人名大辞典刘收录游氏 50 作k'长 （地望分布） «姓氏考略＞云：，猷氏望＿
«百家姓l>列为党 401 姓。 ' 、出陇西．犹氏望出西平． O飞i

（历史来源1 出自姬姓。以王父字为 西郡．战国时秦置．在今甘肃省东
氐据«元和姓知所载，春秋时， 乡以东及陇西一带． ＠西乎．
郑国公子偃，字子游，其支孙以祖 西汉置西平县，在今河南省西乎
父（王父）的字“游”为氏． 县东汉置西平郡，在今青海省茜

（地薹分布I «郡望百家姓正云：游氏 宁市及乐都一带．． >飞
望出广平郡．«古今姓氏书辨证＞ 廿i［今音］ y6u t 

云：游氏望出广平十；逍氏望出冯 ［古音］ 以周切， YIOU
翊． ＠广平郡．汉景帝置．在 Et蒙记戴） 春秋时秦国布大夫由会
今河北省南部永年县一带· !? （一作繇余）．汉代有由章．唐代有
冯翊郡。汉武帝置“左冯翊勹．三国 由居敬．阴代有由亮．由氏在历史
魏时改为冯翊郡．在今陕西省大荔 上罕见，«中国人名大辞典＞未收
县一带． 飞4 录．．

（瞿联1 、一 （历史寒瀛） ＠据«风俗通义＞所蒙．
大鸿胪仁和有礼（游明根）， 为春秋时秦国相内余之后．由命本
贤大夫美秀而文（游吉）． , 为晋国人，后入秦． ＠出自丰二

［注］．游明根，字志远，北魏 姓．．据＜风俗通义＞所载，楚国大夫
广平郡人，综习经史，处身以仁和， 王孙由千，有忠勇之节．楚人亦谓
接物以礼让．官至大鸿胪卿，赐新 其族为由氏．
泰侯~ ·•游吉，春秋时郑国大【地望分布） «姓氏考略＞云：由氏望
夫，美秀而文．继子产为政，不忍 出长沙．秦代置长沙郡”在今湖南
猛而宽． 省长沙市一带．
猷［今音］ y6u ” 由吾［今音］ y6uwu 

［古音］ 以周切， yiou ［古音］ 由，以周切， ylOU·
l文献记载】东汉«风俗通义》收。春 吾，五乎切，叩



516 y6u一yo 由邮有酉於

士文献记载） 南北朝时北齐有由吾道 鲁． 0 东海郡．有二处，汉代
荣，琅邪人，为道士。唐代有由吾 东海郡在今山东省郏城一带；东魏
公裕．«卢国人名大辞典吐收录由吾 及隋唐时的东海郡在今江苏省东海
氏 1 例。 县以东、准水以北地区． ＠东

｀历史来源J 据«元和姓纂计斤载，春 鲁，即为鲁国（郡）。汉代置鲁国，
秋时，秦相由余之后仕吴，子孙入 三国魏及晋代改为郡。在今山东省
越，因号由吾克 曲阜、泗水一带．

由章［今音］ y6uzh5ng 酉［今音］ 沁U
［古音］ 由，以周切， yIOU ［古音］ 与久切， yioux

章，诸良切， zhang 【文献记载） 东汉（（风俗通义江女。三
（文献记载】 东汉«风俗通义壮凡汉 国时魏国有酉牧，陈留人．«中国
代有由章至，任长沙太傅． 人名大辞典沁仅收录酉氏 1 例．

i历史来源l 出自姬姓。据«潜夫论＞ （历史来源） 以地名为氏．据«姓考》
所载，春秋时卫国姬姓之后有由章 云，伏羡之裔分王黔中之酉阳，后
氏． 因氏。按，黔中郡故城在今湖南省

邮［今音］ y6u 沉陵县西。汉酉阳县故治在今湖南
［古音］ 羽求切， you 省永顺县南．

I文献记载］ 春秋时晋国有邮无恤。 （地望分布） «姓氏考略五云，酉氏望
汉代有邮长倩。«中国人名大辞典》 出太原郡．战国秦初置．治所晋
收录邮氏 1 例． 阳，在今山西省太原市西南．

,【历史来瀛】 以邑名为氏．春秋时晋 於［今音］ 沁
国有王良，字无恤，为赵简子御 、［古音］ 央居切， yu
夫，后食采于邮邑，号邮良，亦称 （文献记载1 汉代有於单。宋代有於
邮无怕．其后有邮氏． 琳，萧山人．明代有於仲完，黄岩

有［今音］ yOu 人，洪武年间任永新知县．«中国
［古音］ 云久切， youx 人名大辞典，收录於氏 9 例，宋住了

，士文献记敏） 东汉«风俗通义抖丸春 家姓，列为第 203 姓．
秋时鲁国有若，孔门弟子．汉代有 （历史来源】 以地名为氏．«史记》
有禄、有光。明代有有日兴，洪武 载，楚有商於之地，故址在今河南
年间赐姓为＂宥＂氏．«中国人名大 省内乡县於村，一名於中．«世本，
辞典吐收录有氏 1 例。明«百家姓续 云，传说黄帝时有臣名於则，始作
编访列为第 481 姓． 履，封于内乡於村，与商近．此为

｀历史来涯） 据«元和姓纂坛；，相传 神话传说附会之辞．商周以前无受
为上古有巢氏之后。此为神话传 封于乡村之事。不足为凭．
说，不足为凭． 【地望分布） «郡望百家姓巧云，於氏

d地望分布】 «郡望百家姓坛如望出 望出京兆郡．«姓氏考略汪云，望出
东海郡．«姓氏考略》云：望出东 广陵、京兆． ＠京兆，印首都



於千 yi 517 

长安直辖区，在今陕西省西安市至 【文献记载］ 汉代有于定国，为丞
华县一带． ＠广陵郡．东汉置． 相、西平侯．三国时魏国有于禁，
在今江苏省扬州市一带。 为左将军，明代有于谁，钱塘人，

d楹联） 名相．«中国人名大辞典»收录于氏
世准名画（於清言）， 76 例．宋«百家姓》列为第 082 姓．
天降甘霖（於坦）． （历史来源］ ＠出自姬姓。 以国名

［注］ 0 於清言，宋代旮陵人， 为氏。据«广韵》及«元和姓簇口升
工画荷花．宁宗（公元 1195一 1224 载，周武王第三子（一说第阳子）
年在位）时以荷花缔进，特旨授承节 受封千邦国，称为邢权，其后去邑
郎、浙西安抚司计议官． O 於 旁为千，有千氏。参见“邪＂氏条．
坦，明代人，清廉有美政，行步求 ＠为鲜卑族复姓厅改。据«路史》
雨，甘霜普降。 所载，东海于公裔孙随拓跋倰徙代

廉慎格天， （在今山西省代县一带）为万纽于
刚方经国（於敖）． 氏．至北魏孝文帝时复为于氏。

［注］於敖，字伯度，明代氓州 ©唐代淳于氏为避唐宪宗李纯之
人．正德年间（公元 1506一1521 年） 名讳（淳、纯同音）改为千氏．见«古
进士，廉洁谨慎．官至巡抚都御 今姓氏书辨证迁所载。
史。驻汾州时，强宗内乱，骄虏外 （地望分布】 «郡望百家姓五云：于氏
侵，吏民莫知所措，敖创作外城及 望出河南郡． d姓氏考咯汪氐望出
四方堡垒，盗寇不敢侵。格天，感 东海． ＠河南郡。汉高帝置。
通于天；刚方经国，严正地治理国 相当于今河南省｀各阳市一带． @ 
家． 东海郡。有二处，汉代东海郡，左
於陵［今音］ yUl1ng 今山东省郏城一带；东魏皮隋唐时

［古音］ 於，央居切， yu 的东海郡，相当于今江苏省东诲县
陵，力膺切，加g 以东，淮水以北地区。

止文献记载） 东汉«风俗通义＞收，战 （楹联］
国时期楚国有於陵子终。汉有议郎 当代清官（千成龙），
於陵钦． 救时宰相（千谦）．

｀历史来源） 以地名为氏。据«风俗 ［注］ 0 千成龙（公元 1617一 1684
通义》所载，战国时有陈冲之，齐 年），字北滨，清代山西永宁人．
之世家。辞肝灌园于於陵，子孙以 官至两江总督，以清廉著称，时称
为氏。於陵，为战国时齐国城邑， 天下清官第一． O 千谦（公元
故城在今山东长山县西南二十里。 1398一 1457 年），字廷益，明代浙江
汉刘尔於陵子沪云：於陵子，齐 钱塘人。七岁时，有异曾称其为坟
之廉士名子终。世称陈仲子是也． 时宰泪。历官监察御史、兵部尚书

于［今音］ 泊 等。正统十四年，冗刺首领也先曼
［古音］ 羽俱切， WiU 扰大同，英宗被俘，；阴反对放弃北



5i8 ),0 祁余

京，拥立英宗弟为景帝，主军务， 红叶作良媒合（于祜）．
击退也先军，接英宗回。 ［注］ 0 千淙，字礼用，唐代东

瀛州望重（于志宁）， 海郡人，于志宁五世孙．宣宗（公
廷射门高（了公）． 元847一860年在位）时擢进士第．

［正] .于志宁（公元 588一665 官左拾遠，娶广德公主．官至尚书
仁），字仲谧，启代京兆郡高淩人． 右仆射。黄巢破京师，被杀，公主
文学馆学士，浪洲十八学士之一。 自缢死． e 千祜，唐代人，僖·
封燕国公，任尚书左仆射，监修国 宗（公元 874一888 年在位）时为
史， 名霆一时． ．于公，汉代 学士，在御沟得一红叶，题有诗．
东海郡郏县人。曾官廷肘，为县狱 祜亦赋－叶，置流上，为宫女韩夫二
吏及东海孝妇平冤案，执法公允， 人所得。后帝放宫女，祜与韩成二
几犯法者，于公所决皆不恨．其闾 婚，取红叶相示。韩氏诗有“方知
门坏，地方父老共为其治之。令修 红叶是良媒＂句．
高大之门，能容泗马车盖出入，自 于[[今音］ yO 
言治狱多阮德，子孙必有兴者。后 ［古音］ 羽俱切， WIU
其子于定国官至丞相，孙于永为御 I文赋记敏） 见千＜世本人西汉＜急
史大夫，皆封侯． 就章，列为汉代常见姓氏之一．汉

德卜门高（于定国）， 代有邢俟，为上谷太守．
威隆节钺（千禁）． （历史来瀛） 出自姬姓．以国名为

［出］ ．千定国，字曼倩，汉代 氐据«广即及＜元和姓纂，所载，
东海郡人，千公之子．官廷射，决 周武王之第三子（一说第四子、第
疑平法， 务在哀蝶寡，寸加审慎之 二子）受封千邢国，称郅叔，其后
心．时云”于定国为廷尉，民自以 有郅氏。邪，古国名，殷纣时鄂侯
不冤．．官至丞相．参见“千公．注． 所居．故址在今河南省沁阳县西北
．于禁（公元？一221 年），字文 郅台镇．
则，三国时魏国巨平人．曹操名将， （地望分布） 后世与“千＂氏混而为
征战有功，累迁左将军，假节钺

。

（符节与斧钺）．假节钺，军礼拜大 余［今音］ 沁
将军之仪． ［古音］ 以诸切， wyu _ 

妙选滋洲（于志宁）， （文戴记戴） 东汉＜风俗通义项凡上
勤劳土木（千谦）． 古时期余氏名人罕见，中世以后增

［注］．于老宁，唐代瀛洲十八 i 多．南朝宋有余齐民，唐代有余
学士之一．详见前注． ．千谦， 钦，集贤院学士．明代有余珊，桐
阴代人．英宗正统十匹年，帝率师 城人，为四川按察使．清代有余萧
击瓦剌，兵败土木堡，被俘。谦坚 客，长洲人，经学家。＜中国人名
诀反对放弃北京南迁。参见前注． 大辞典刘收录余氏 134 例．宋«百家

青史标广德贞（于琼）， 姓巧列为第 090 姓．



-------·一 --·-·年啊．一· -̀ ` -、于·户＂己心一，．--－寸.P斗记． ，入、 `¥., 

馀 yu 519 

1历史来源］ 据«风俗通义汪所载，为 ［注］ ．余尧弼，宋代上饶人，政
春秋时秦国相由余之后．由余本为 和年间（公元 1111一1118 年）进士，
晋国人，后入秦。其子孙以祖名 官至佥枢密阮参知政事．太尚成严
“余“为氏。世居歙 (she) 州，为 而人皆化其德，知无不言． ．余
芶安（在今安徽省歙县）大族。 端礼，宋代人，孝穷时官至同知枢

侐，地望分布 i «郡望百家姓＂云：余氏 密院事。孝宗崩，不能发丧，人心浮
望出下郅郡。«姓氏考咯五云：望出 动，端礼谓宰相留正“宜请太望太后
下郅、吴兴。 ＠下郅郡。东汉 代行祭奠之礼”，千是宰执（执政官
置下郅国，南朝宋改为郡。相当千 的合称）请太克太后，留正惧，送
今江苏省西北部地区． ＠吴兴 辞官归里。台辖，三公宰相之位。
郡。三国吴置。相当于今浙江省临 清并林逋（余靖），
安至江苏省宜兴一带。 学尊孟子（余允文）。

辽檐联1 ［注］ ．余靖，字安道，宋代人。
名高四谏（余靖）， 在南悔为帅十年，不载一物归，名
道就单车（余克济）． 列广怀八贤堂，与林逋并有清名。

［注］ 0 余靖，字安道，宋代曲 ·余允文，字隐之，宋代建安人．
江人。以文学称乡里。天圣（公元 读书精研正学，司马光等对孟子有
1023一1032年）初登第，官右王 毁词，允文作«尊孟总亨>三十余条辟
言，与欧阳修、王素、蔡襄称为四 之．
谏，时论重之． ．余克济，字叔 馀［今音］ 沁
济，宋代安溪人．庆元年间（公元 ［古音］ 以诸切， wyu
1195一1200 年）进士，知梅州，州 ［文赋记敷J 战国时燕国有馀崇．南
境盗发，乘盗未集，乃单车就道， 朝宋有馀庆．五胡十六国时后燕有
盗卒退。 馀肝，为扶馀国王．隋代有馀璋．

灵耄负阁（余端礼）， «中国人名大辞典＞收录馀氏 4 例．
钓鱼列屯（余吤）． （历史来瀛） ＠出自夫馀（扶馀）

心主］ 0 余端礼，字处恭，宋代 氐古代扶馀国在今吉林省双城以
龙游人，进士出身，官至宰相。幼 南、迄千辽宁省昌图以北之地．
时遇大水，与里人共处一阁．阁将 «北史＞载，百济国王姓扶馀氏．简
沉，有物似瓮背负此阁，众得以 为馀氏． ©出自姬姓．春秋时
，救． ．余吤，字义夫，宋代薪州 期，吴公族之后有夫馀氏，．简为馀
人，淳祜年间（公元 1241一1252 年） 氏． ＠出自拟姓。越王无疆之
被任四川安抚制置使，筑青居、钓 次子蹄，守欧馀山之阳，其后有馀
鱼凡十余城，皆以山为垒，屯兵聚 氐欧馀山在今浙江省吴兴县东．
粮，敌军皆不能及。 又，馀氏后人有简为余氏者．

器徵台辅（余尧弼）， （地望分布） 馀氏望出咂门郡．战国
胆落豪淙（余端礼）． 时赵国置雁曰桏，秦汉因之．在今



520 ye 俞虞

山西省代县一带。 1368一1398年在位）时积功至佥枢
/ ［今音］ yu 密院事，攻安庆，阵亡，追封河间
即

［古音］ 羊朱切， yiu 郡公。其子通海、通源、通淌皆封
t文献记载） 宦朝宋有俞佥，为永嘉 公侯。
郡吏．唐代有俞文俊，江陵人。明 渔家寄傲（俞澹），
代有俞介文，昆山人，文学家。«中 云谷藏书（俞丰）．
匡人名大话典》收录俞氏 132 例． ［注］ 0 俞澹，字清老，宋代金
宋«百家姓＞）列为第 057 姓． 华人。与其兄紫芝皆不娶．滑稽诙

U历史来源） 据《通志·氏族略》所 谐，通音律，能歌，作«渔家傲叶司
载，古代有俞附，善医，为俞姓之 等． O 俞丰，字应南，宋代建宁
始．见于《史记入 人。乾道年间（公元 1165一1173 年）

i地望分布） «郡望百家姓五云：俞氏 进士，以文华阁待制奉祠，筑云谷
望出河间郡．«姓氏考略＂云：望出 书院以自娱，号云谷老人。
河东、江悛． ＠河间郡．汉高 负土葬姑，俞妻尽孝（俞新），；
帝置．在今河北省中部河间县一 旌门贷粟，俞族同居（俞隽）｀
带． ＠河东郡．秦初置．在今 ［注］ ．俞新，其妻闻氏，夫亡
山西省黄河以东夏县地区． ©江 誓不再嫁．养姑抚子．姑死，家
陵郡．汉代置江陵县，为南郡治 贫与子负土葬之． O 俞隽，宋
所。南齐改置郡。在今湖北省江陵 代人，一家八世同居，贷粟千民，
县及川东一带． 诏书旌表其门．

I楹联） 工诗晓律（俞紫芝），
志在山水（俞伯牙）， 得高山流水之音（俞伯牙）；

［注］意0放林俞泉（伯俞牙激，）春．秋时人．传 l 励俗育婴（俞伟），
征连理嘉禾之异（俞伟）．

说以精千琴艺著名，惟知友钟子期 ,i  ［注］ 0 俞紫芝，字秀老，宋代金
完全理解琴意，知其志在高山流！ 华人，工诗。其弟俞澹通晓音律．
水．子期死，伯牙终身不复鼓琴． ．俞伯牙，春秋时人．见前注．
．俞激，字子清，宋代吴兴人． ．俞伟，字仲宽，宋代四明人．
光宗（公元 1190一 1194 年在位）时 元祜初年（公元 1086 年）知顺昌县．
任大理少卿。放意山水，筑匿与浮 初，县民生子多者皆不抚养，伟集
王山相对，号曰“无尘"。 耆老晓喻以理，使归劝乡人，活者

星溪十友（俞靖）， 以于计，生子多以“俞”为字。
河间匹公（俞廷玉）， 虞［今音］ 炒

［注].俞靖，字宋祜，宋代婺 ［古音］ 遇俱切， ng1u
游人．绩学祗行，晚号西郊老人， ［文献记载】 东汉«风俗通义判兄楚
与朱松等为星溪十友． ．俞廷 汉之际有虞姬。汉代有虞俊，无锡
玉，其先为濠人，明太祖（公元 人，丞相司直。«急就章》列为汉代



虞鱼 yu 521 

常见姓氏之一。害代有虞世南，余 ，官至左丞相． ．虞诩，字升卿，
姚人，书法家。清代有虞景星，金 东汉武平入．官武都太守，增灶进
坛人，画家．«中国人名大辞典刘女 兵，大破羌人。永和（公元 136一
录虔氏 81 例。宋«百家姓＂列为第 141 年）初年至尚书令去官卒。
16: 姓。 重华肇庆（虞允文），

（历史来源） ＠出自妫姓．以国名 闵父开基（虞仲）．
为氏。据«广音扣所载，传说舜子商 ［注］ O 虞允文（公元 1110一1174
蚐受封千虞国（在今河南省虞城 年），南宋大臣。见前注，重华，
县），其后有虞氏。 ＠出自姬 虞舜，相传为虞姓之祖． ．虞
姓。以国名为氏。西周初年，周武 仲，又称阅父，古公直父之子，被
王封仲弈的庶孙于虞国（在今山西 周文工分封于虞，子孙遂以国名为
省平陆县东北），春秋时虞国被晋 氏．
国所灭。其后亦有虞氏． 井上吟泣明贞妇（虞氏），

｛地望分布I «郡望百家姓五妇虞氏 该下歌怅断美人（虞姬）．
望出陈留郡．«姓氏考略汪如望出 ［注] .虞氏，清代入蓝媚之妻，
会稽，济阳。 CD 陈留郡。秦代 知书善吟咏。年十六出嫁，婚后两
置拣留县，汉代改置陈留郡。在今 月夫亡，父母令其改嫁，虞氏作
河南省开封地区． ＠会稽郡． «井上吟口明其志． ．虞姬，秦
秦初置。在今江苏省东南部及浙江 末人，项羽姬妾，人称虞美人，常
省西部一带。治所吴县，在今江苏 随军中。汉兵围羽于该下，羽夜起
省苏州市。 ＠济阳郡，晋惠帝 饮帐中，悲歌慷慨，虞以歌和之。
时将伟留郡之一部分置济阳郡。在 虞丘［今音］ y的I~
今河南省兰考县一带。 ［古音］ 虞，遇俱切， ng:u

i楹联】 丘，去鸠切， kiOU
周为淘正（虞闽父）． 【文献记戴J 东汉c风俗通义江义。春
赵列上卿（虞卿）． 秋时晋国有虞丘书，为东引图，南

[d_J O 虞阙父，周代虞舜之后， 朝宋有虞丘进，郏郡人，任入子右
武＿」月为屯正。 ．虞卿，战国 卫率．《汉书·艺文志＂有虞丘说．
时叨说之客，江赵孝成王，赵王赐 亦作吾丘氏．汉代有吾丘遵．吾丘
黄金甘缢，白璧一双，究为上卿． 寿王元代有吾丘衍，

破金捷报（疻允义）， I历史来瀛J 以邑名为氐据«世本，
汹灶智谋（虞诩）． 所载，春秋时楚国有采邑虞丘，居

［江J. 虞允文，字彬甫，义八 者有虞丘氏，楚庄王赐令尹虞丘子
仁左人．绍实年间（公元 1131一 “采地三~]'号曰国老“.
1162 乒）进士，累官中书舍人，直 鱼［今卢］沁
学士院。金兵入侵，渡淮临采石，朝 ［古音］ 语居切， ngyu
合之文犒师采石，督战，大败之． （文献记载l 东汉«风俗通义2收．｀汉



522 yu一沁鱼庾

代有鱼翁椒，长安人，巨富．唐代 修灵渠之通水利（鱼孟威），
有鱼玄机，新安女道士，诗人．明 披冠被而学清虚（鱼玄机）．
代有鱼侃。清代有鱼元傅．«中国 ［注］ ．鱼孟威，唐代梆州刺史，
人名大辞典＞收录鱼氏 19 例．宋 修灵渠，舟揖通，大利民． . 
«百家姓，列为第 335 姓． 鱼玄机，字幼微，唐代长安人。或

·1历史来瀛） 0 出自子姓．以壬父 通年间为李忆妾，因不容千大妇，
字为氐据«风俗通义＞所载，为春 披冠被出家咸宜观为女道士．
秋时宋国公子子鱼之后，以祖辈的 佳t flj\ ［今音］ yUsOn 
字飞广为氏． ＠据«唐书泪所载， ［古音］ 鱼，语居切， ngyu
唐代尚可孤为鱼朝恩养子，冒姓 孙，思浑切， suen
鱼，改名智德． 【文赋记载） 东汉«风俗通义＞收。晋

【地望分布） «郡望百家姓＂云：鱼氏 代有济南太守鱼孙讳．
望出雁门郡．«姓氏考略＞云：望出 （历史来谭） 出自子姓。据«通志·
冯翊． 0 雁门郡．战国时赵国 氏族略＂所载，春秋时宋国公子目
置，秦汉因之．相当于今山西省代 夷，字子鱼．其支孙有以“鱼孙”为
县一带． ＠冯翊。汉武帝置左 氏．
冯翊，三国魏改为冯翊郡。治所在 庾（今音］ 沁
今陕西省大荔县． ［古音］ 以主切， yiux

，微联） （文献记载J «庄子订有庾采楚。春秋
金蛇幻影（鱼周询）， 时卫国有大夫庾公差。晋代有庾
司马华宗（鱼氏）． 亮．南北朝时，北周有庾信。元代

（注］．鱼周询，字裕之，宋代 有庾天锡，大都人，戏曲家．«中
雍丘人，进士出身．仁宗（公元 国人名大辞典>收录庾氏 61 例。宋
1023一1063年在位）时累官右谏议 «百家姓＞列为第 343 姓。
大夫、御史中丞．知安州时，园吏 （历史来瀑J 以官名为氏。据«庾子
见大蛇垂阑循，视之，乃周询醉而 山集＞及«元和姓纂》所载，周代有
假寐，世传其异． ．鱼氏，周 司庾廪之官，庾为露天积谷之处．
代宋国公子子鱼之后．子鱼，官司 其后有庾氏．
马，故称司马子鱼，其孙以王父字 （地望分布J «郡望百家姓“云：庾氏
为氏。 望出济阳郡。«姓氏考略五云：望出

左师名阀（鱼孟威）， 颍川、新野。 ＠济阳郡。晋代
司马华宗（鱼氏）． 置。相当于今河南省兰考县一带．

［注］．鱼孟威，唐代人，咸通 ＠颍川郡。战国时奉置。相当千
年间（公元 860一874 年）任梆州刺 今河南省许昌地区。 ＠新野县。
史，为周代宋国公子子鱼的后裔， 汉置，属南阳郡。即今河南省新野
出身名阀．曾修灵渠，大为民利。 县。
．鱼氏，见前注． （褫联J



禺 yu 523 

南楼逸兴（庾亮）， 种香草．此处比喻隐士．
开府新诗（庾信）． 扬都之文（庾阐），

（注］ ．庾亮（公元289一340年）， 开府之集（庾信）．
字元规，东晋颍川郡郧陵人．好 ［注］．庾阐，字仲初，晋代那
«老庄》，善谈论，官中书令，执掌 陵人．幼好学，九岁能霄文。累官
朝政。曾镇守武昌，僚属秋夜共登 零陵太守、给事中等。吴国内史虞
南楼，亮至，众欲起避，亮徐曰： 潭为太伯立碑，庾阐制其文又作
“诸君少住，老子千此兴复不浅。” d扬都赋»,为世所重． ．庾信，
遂据胡床谈咏． ．庾信（公元 北周人．有＜庾开府集》，参见前注。
513一5Sl 年），字子山，北周南阳 犹忆南楼之月（庾亮），
郡新野人．官至骡骑大将军，开府 时钦西陆之风（庾震）．

~. 

仪同三司，世称庾开府．善宫体 ［注］ ．庾亮，东晋入．镇武昌，
诗，文章绮丽，杜甫诗有“清新庾 秋夜登南楼赏月，与众僚据胡床谈
开府＂旬． 咏．详见前注． ．庾震，字彦

瞿塘水退（庾子舆）， 文，梁代新野人．丧父母，贫无以
莲幕风清（庾呆之）． 葬，乃货书以营．南阳刘址为撰

［注］ ．庾子舆，字孝卿，梁代 «孝子传>.
新野人。天监（公元 502一519 年） 自成体格清新（庾信），
初年任尚书郎，后求侍奉父出守巴 少负才名御赞（庾季才）．
西，父卒，奉丧还乡，经瞿塘峡， ［注］ ．庾信，北周人．文藻艳
秋水犹壮，五更抚心长叫，水急 丽，与徐陵齐名，时称徐庾体．杜
退，安流南下，渡后，水复旧．官 甫«春日忆李白》诗有：“清新庾开
至巴陵内史． ．庾杲之，字景 府，俊逸鲍参军”之赞酱． ．庾
行，南齐新野人．清贫自业，曾为 季才，字叔奕，隋初人，八岁通
尚书左仆射王俭的卫军长史．萧沔 «尚书＞，十二岁通«易经》，好占玄
曾与王俭书曰，＂盛府元僚，实难 象，梁元帝曾与之论星历。棠亡
其选，庾景行若绿水荣集，何其丽 后，周太祖令掌太史，茠加优礼．
也。“时称莲花幕。官至太子右卫 隋初授散骑常侍．
率． 道愍母终邀完聚（庾道愍），

绿水关蓉（队果之）， 元规妹入主中宫（庾亮）．
白云薛荔（肤易）． ［注］ ．庾道愍，南朝宋邸陵人．

［注] .庾杲之，南齐人， 曾为 少孤贫，袨根时生母漂流交州，及
王俭幕僚，赘沔谓其若绿水）扫蓉， 长，求事广州，自负担冒险求母，
时称莲花幕．详见前注． ．庾 终得之． ．庾亮，字元规，东
易，字幼简，南齐新野人，性恬 晋人，其妹为明穆皇后．
隐，不交外物．历高帝、武帝、明 禹［今音］ yd 
帝三朝，屡次征召不就．薛荔，一 ［古音］ 王矩切， wlux



524 沙字

（文献记蒙） 东汉«风俗通义壮见五 （文献记截） 南北朝时，北魏司字文
代时有禹万诚，为南唐将．金代有 泰，武川人，为关西大都督．北周
禹显，雁门人．义胜军节度使。明 有宇文盛，代人，为盛烈将军．隋
代有禹祥，为仁寿知县．清代有禹 代有宇文化及，名将。唐代有字文
之鼎，为康熙年间画家．«中国人 融，万年人，开元年间为监察御
名大辞典吐收录禹氏 3 例．宋«百家 史．宋代有宇文昌龄．«中曰人名
姓汛为第 107 姓． 大辞典刘收录宇文氏 49 例。术«百

I历史来源】 出自妘姓。以国名为 家姓》列为第 434 姓．
氐据«广距及«姓护所载，妘姓 ［历史来源J 为古代北方鲜卑族常见
之裔，封于郧，即春秋郧国（都千 复姓。据«周书·文帝纪汪所载，其
启阳，在今山东省临沂县北十五 先为鲜卑君长．有名普回者，因狩
里），后去邑旁为禹氏． 得玉玺，以为天授。其俗谓天子凸

l地望分布J «郡望百家姓»云：禹氏 宇，谓君曰文，号宇文国，因以为
望出陇西郡．又郧氏望出琅邪郡． 氏．«通志，氏族略，代北复姓巧斤
＠陇西郡，战国时秦置。在今甘 载，略有不同：宇文氏，本出辽
肃省东乡以东及陇西一带。 @ 东，南单千之后，有葛乌免；鲜卑
琅邪郡．秦始皇置．在今山东省诸 君长，世袭大人。至普回，因猫得
城、临沂、胶南一带。 玉玺，自以为天所授．鲜卑汀天子

，楹联1 为宇文，因号宇文氏．
吾官恒约（禹祥）， ［地望分布） 《郡望百家姓,)云：宇文
善画成图（禹之鼎）． 氏望出赵郡。东又置。相屯了今河

［注J .禹祥，明代临祧人，知 北省中部赵县、邯郸一带。
仁寿县，处事待物，惟以不欺，居 （楹联）
官清约如寒士． ．禹之鼎，字 巧思博学（千文恺），
上吉，清代江都人。康熙年间（公 善战参谋（宇文忻）。
元 1662一 1722 年）官鸿胪寺序班， 匡］ ．宇文恺，字安乐， 唷 l戈
以善画供奉内廷，尤工肖像。有«王 夏州人，博览书记．巧思多二． P肯
会胆，一卷传世。 炀帝（公元 605一618 年在＾言）时

南朝令誉（禹万诚）， 素拜工部尚书，终金紫光孕大夫．
金史传名（禹显）． O 宇文忻，字忭环，宇文记之

［注J .禹万诚，南宋人，官常 兄。多谋善战，曾逌咐迟迥j邺，
州刺史，有名声． ．禹显，金 不利。士庶观者数万人，忻射走观
代雁门人，累有战功，授义胜军节 者， 转相腾籍，声如了笠『霆， 为传
度使兼沁州招抚副使．«金史）有 呼：“贼败矣！”众复探，齐力击之，
传． 迥大败．
宇文［今音］沁wen 正色立朝（j文弼），

［古音） 古鲜卑语泽音 折岸累石（宇文深）．



噙 '.yu 525 

［注］ 0 宇文弼，字公辅，隋代 望出南昌． ＠江夏邵．汉高帝
洛阳人。慷慨有大节，博学多通， 置，相当于今湖北省武汉一带。治
当官正色，为百京所惮，历朔、 所安陆，在今湖北省去梦县；后移
代、吴三州总管，皆有能名． . 治武昌，在今湖北省鄂城。 @ 
宇文深，字奴千，北周武川人．数 南昌。汉高帝置县，贯豫宅郡，在
岁便以草石作军阵之势，其父谓后 今江西省南昌市。
必为名将．屡次战功封爵，官至司 ［楹联J
会中大夫． 苍语重望（吤猛）．

观儿戏料为良将（宇文深）， 庐阜高贤（喻合）．
立战功得沐封侯（宇文轧）． ［注］ ．喻猛，字骄孙，汉代人，

匪］ 0 宇文深，北周人．幼时 和帝（公元 89一105 华在位）时任
累石为营垒，折草为旌旗，父宇文 苍梧太守，以清白为治，郡人颂
永见之大喜，料必为良将，后果为 之． ．喻合，字匡亦，晋代南
大将军。 ．宇文乱，字乐仁， 昌人。好学不慕荣宠，隐居庐山北
北周武川人。少从征讨，累立战功 阜，布衣蔬食三十余年，征之不赴．
封南安侯。身先士卒，上下同心， 服官进忠义之传（喻良能），
战无文克，迁骠骑大将军，全州刺 抇膝鸣气节之高（喻汝薪）。
土
夕＾、．． ［注］ ． P俞良能，字钗夺， 宋代

喻［今音］ O y0 @ s沁 义乌人．绍兴年问（公元 1131一
［古音］ 羊戍切， y1uh 1162 年）进士。官至罚清大夫，曾

｀文献记载1 见于«姓苑»,亦作谕． 进«忠义传江二十卷． O 喻汝病，
汉代有喻猛，为苍梧太守。又有谕 字迪儒，宋代仁寿人，官祠部员外
琛河曲人。音代有谕归，曲阜 郎。张邦昌专权，趋百僚入贺．汝
令。文有喻合。宋代有喻皓，为都 沥们其膝曰：“不能为咦臣屈。”邃
料匠，著有«木经，三卷．清代有喻 挂冠去。号扣膝先生．
昌，新建人， 医学家．«中国人名 为师伸讼，不愧义徒（喻侣）；
大辞典吐收录喻氏 “24 例。宋《百家 有女择婚，果得佳婿（喻梅）．
姓巧列为第 036 姓． ［注］ ．喻保(k加），字伯经，宋

《历史来滇J ＠西汉时，苍梧太守 代义乌人。曾从师于忱亮，出游，
谕猛，始改姓字为＂喻＂。东晋时有 亮为当路所速陷，刀人不敢言，淮
谕归，本为谕猛之后裔，改姓为喻 偏独为师伸冤。庆元年间 (1195一
归．此后史无谕姓。晋改为＂喻＂。 1200 年）进士，官至朝奉郎． . 
＠赐姓。据«宋史·懦林传汪所载， 喻楞(cho) ，字子才，宋代人，祖籍
南宋时有愈愕，为梁愈药之舌，皇 南昌。官工部员外郎。有二女，不
帝赐姓为＂喻"。 嫁富家求姬者，以汪洋、张孝祥为

l地望分布l «郡望百家姓五妇喻氏 佳婿，妻之．
望出江夏郡．«姓氏考略汪云：谕氏 交趾遗仁，梧守之流风可尚



526 yQ .玉 遇郁豢
（喻猛）， 出东莞郡．晋武帝置。相当千今山
淮南奏捷，子才之致力居多 东省沂水、宫县一带．
（喻愕）． 郁［今音］ yU 

［注］ ．喻猛，汉代交趾郡苍梧 ［古音］ 於六切， yuk
太守，有政绩。见前注． ．喻 （文献记戴l 古代郁氏名人罕见．中
楞，字子才，宋代人，曾为川陕、 世以后渐多。宋代有郁继善，为一
荆襄都督赵鼎的僚属．绍兴初年， 代名医。又有郁藻，学者。阴代有
宋高宗亲征，楞向鼎建议任张浚为 郁浩，永宁卫人，为进士。清代有
江、淮、荆、浙、福建等路宣抚 郁文名，吴江人，画家。«中国人
使，鼎推荐张浚于朝廷，被采纳， 名大辞典刘收录郁氏 12 例。宋«百
遂起用张浚知枢密院事，相应援各 家姓，列为第 181 姓。
路，获淮南大捷． 【历史来源） ＠以国名为氏。据d姓
玉［今音］ 沁 考》云，古有郁国，春秋时为吴国

［古音］ 鱼欲切， ngiup 大夫采邑．胶东有郁秩县（在今山
［文献记载］玉氏为较为晚出的姓 东省平度县），或以地名为氏．
氏，在历史上罕见．宋代有王翊． ＠据«元和姓纂》所载，春秋时，
元代有玉律．«中国人名大辞典，收 鲁国有郁黄（一名郁贡）为相，其
录玉氏 2 例． 后亦有郁氏。

［历史来瀛］ 为公玉氏所政．据«山 （地望分布】 «郡望百家姓，云：郁氏
堂肆考》所载，汉武帝时，济南人 望出黎胖郡。西汉置黎阳县，北魏
公玉带，后改为单姓玉氏． 改置郡。在今柯南省中部浚县一

［地望分布］ «姓氏考略汪石玉氏望
比彭城郡．西汉时将楚国改为彭城 心
氯治所彭城，在今江苏省徐朴l 明廷计吏（郁新），
市． 宋代名医（郁继善）．

遇［今音］ 沁 ［注J .郁新，字敦本，阴代临
［古音］ 牛具切， ng1uh 淮人．洪武年间（公元 1368一 1398,

［文献记蒙］ 东汉«风俗通义吐凡汉 年）以人才征，官至户部尚书，长千
代有遇冲，为河内太守．宋代有遇 综理，颊划甚备． ．，郁继善，末
昌期．历史上遇氏名人罕见。«中 代人，深于医术，为时所重．
国人名大辞典习未收录． 警［今音］ yi 

［历史来瀛］ 出自任（妊）姓．以匡 ［古音］ 纤物切， IUt
名为氏．据«姓谱＞所载，任姓之裔 （文献记载J 现代售字简体为＂郁－
封于遇国．«左传汪~:鲁襄公救成 字，但与“郁＂氏为不同的两个姓
至遇，即其地也．在今河南省洛阳 氐宋玉«高唐赋＞载有彬林．晋
地区．其后以国名为氏． 代有辔祝明代有愣让．«中国人

U地望分布］ «姓氏考略＞云：遇氏望 名大辞典，未收录。宋《百家姓，死



蔚尉沁 527

为第 284 姓。 we1音者．
11历史来潭） 据«姓苑刀载，帐氏与蔚 （地望分布J «郡望百家姓＂云：蔚氏．
氏相通．参看＂蔚＂氏条． 望出琅邪郡．秦始皇置。在今山东

｀地望分布】 «郡望百家姓汪云；豢氏 省东南部诸诚、临沂、胶南一带．
望出太原郡。战国时秦初置。在今 【樵联】
山西省太原市。 望隆八秩（蔚元），

｀撞联） 威镇三关（荫昭敏）．
颍川之绩伟然（偿让）， ［注］ ．蔚元，北魏人，官至司
高阳之名远播（檄昭敏）． 徒．谢老还乡，诏曰：“无以八十

1［注］ ．辔让， 明代山东人， 正 之年，官处三老之重。“八秩，八
德年间（公元 1506一1521 年）任颍 十． ．蔚沼敏，字仲明，宋代
Jll卫知事，政绩斐然． ．彬昭敏， 祥符人．咸平年间（公元 998一
即蔚昭敏，字仲明，宋代人．咸平 1003 年）任镇定高阳关三路先锋，
年间（公元 998一 1003 年）任镇定 曾斩辽退兵万余级．官至保静军节
高阳关三路先锋，辽兵退至莫州， 度使．
昭敏追击斩敌万余人，名声大振． 清平惠绩（蔚能），
官至保静军节度使． 明允笃诚（蔚绶）．

蔚［今音］ ＠沁 @ weI ［注］ ．蔚能，字惟善，明代朝
［古音］ ＠纤物切， IUt 邑人．天顺初年（公元 1457 年）拜

t ＠於胃切， uelh 礼部右侍郎，掌寺事．居光禄逾三
I文献记敷） 宋代初年有蔚兴、蔚昭 十年，清慎守法，未尝私取一块
敏父子，祥符人。明代有蔚春，合 肉，先后官光禄者皆不及． . 
肥人，弘治年间进士。蔚绶，合肥 蔚绶，明代合肥人．永乐初年（公
人，洪武年间为户部主事．«中国 元 1403 年）召拜礼部侍郎，益励勤
人名大辞典吐收录蔚氏 5 例．宋«百 恭，以礼部尚书致仕．笃诚，笃
家姓巧列为第 365 姓． 厚，真诚．

I历史来瀛） ＠出自姬姓，以邑名 尉迟［今音］ yUch1 
为氐据忱姓氏考略访所载，周宣王 ［古音］ 古鲜卑语译音
时，郑国公子翩受封千蔚邑（在今 【文献记载】 尉迟氏为历史上较晚出
山西省平遥县或灵丘县），世称蔚 的姓氏。北魏时有耜迟俟兜．唐代
翩，其后遂有如氏。 ＠以地名 有尉迟恭，字敬德，善阳人，名
为氏．蔚 (yu) 州为代地，在今河 将．元代有尉迟德诚。«中国人名
北省西北部蔚 (yu, 作为地名不念 大辞典吐收录尉迟氏 9 例。宋«百家
咄i) 县，南北朝时北周宣帝（公 姓巧列为第 419 姓．
元 579 年）置．按《辞海＞注音为 I历史来瀑l (D 为南北朝时鲜卑族
沁．《现代汉语辞典）有 w轧沁两 复姓， 以部落名为氏．据《通志·
读．作为地名皆念 y比现代有念 氏族略·代北复姓＞所载，尉迟韦一



528 y忙yu6n 御渊元

北魏同起，号尉迟沪．如中华之诸 《中国人名大辞典习未收录。

侯国然．北魏孝文帝迁都洛阳，进 （历史来源l ＠以官名为氏．据«元

入中原后，定为尉迟氏． ＠赐 和姓纂»所载， «周礼»有御人，为

姓。北周赐功臣万俟兜姓尉迟氏。 服事天子之官职，其后有御氏。

＠原为历吏上西域于闻国贵族姓 ＠以邑名为氏。据«左传»载，春

氐 秋时鲁国有御邑，居者贝为氏。
（地望分布】 «郡望百家姓五云：尉迟 （地望分布］ 未见记载。 , 
氏望出太原郡。战国时秦暨。在今 御龙［今音］沁6ng
山西省太原市。 ［古音］ 御，牛据切， ngy贮

（楹联） 龙，力钟切， lung

鄂国表凌烟阁（尉迟敬德）， （文献记载］ 东汉«风俗通义»收。历

益州留颂德碑（耜迟迥）． 史上御龙氏极罕见。 ＜（中臣人名大
［注J .尉迟敬德（公元 585一 辞典»未收录。
658 年），名恭，隋末唐初朔州善阳 （历史来源】 据«左传》及«史记·夏

人，以勇武著称．因功封鄂国公， 纪汪所载，传说在夏朝， 刘累学扰
图形凌烟阁． ．尉迟迵，字薄居 龙以事夏王孔甲，孔甲赐之曰御龙
罗，北周代北人，有大志，好施爱 氏。
士，因平蜀有功，封蜀公，都督益 渊［今音］ yuOn 

州，有政绩，蜀人立碑颂其德． ［古音］ 乌玄切， i~en
富不易妻，愿辞帝女（尉迟敬 （文献记载］ 东汉«风俗通义»权。春
德）； 秋时齐国有大头渊啾。淌氏在历史
情甘让国，留待唐廷（尉迟 上罕见．
胜）． 【历史来淜1 出自姜姓。据＜＜姓氏考

［注］ 0 贮迟敬德，唐初人，有 略＞云，春秋时齐国公族有子渊，
战功，唐太宗欲以女妻之，敬德 其后为洲氏。又，«古今姓氏书辨
曰：啊臣妻虽陋，相与共贫贱久矣。 证五云：高阳氏才子八人，其一曰
臣虽不学，闻古人富不易妻，此非 苍舒，谥渊，后以谥为氏．比说不
臣之所愿也．＂ ．尉迟胜，唐代 确．周代以前并无谥法，又历史上
人。原为于闻国王长子，天宝年间 实无苍舒其人。
（公元 742一756 年）来朝，拜骠骑 1地望分布］ 未见记载。
大将军．于闻王令还国袭王位，胜 一［今音］ yu6n 

兀
固辞，请留唐，让王位于弟曜． ［古音］ 愚袁切， ngyuen

御［今音］ 沁 （文献记载1 东汉G风俗通义»收。春
［古音］ 牛伲切， ngyuh 秋时期卫国有元呾(xuan)．南北朝

上文献记载】 东汉«风俗通义叶兑周 时北魏有元猛，文成帝第六子，封
代有御鞅。汉代有司空史御长卿， 安丰王．唐代有元滇、元结，皆为
亦作御长倩．历史上御氏罕见． 诗人．金代有元好问，诗人及学



无 yuan 529 

者．«中国人名大辞典））收录元氏 平易制胜，与白居易齐名，时称元
135 例。宋«百家姓））列为第 091 姓． 白，号元和体，宫中呼为元才子．

覃仁f.k-

U历史来源） ＠以邑名为氏。据«韵 曾一度入相． ．元结（公元
会））所载，春秋时期，卫国有大夫 719一772 年），字次山，唐代河南郡
元咂，受封千元城（在今河北省大 人。进士出身，历官水部员外郎，
名县东），其后有元晤氏、元氏． 后以亲老归樊上，著书自娱，自号
＠据«风俗通义汪所载，战国时卫 “浪士”、"漫郎”．其«石鱼湖上．
武侯之子公子元，食邑亦在元城， 碎歌巧沁“山为樽，水为沼，；西待
其后有元氏． ©为鲜卑族复姓 历历坐洲岛。”
拓败氏所改．据《新唐书·宰相世 紫芝眉宇（元德秀），
系表））所载，北魏皇族本姓拓跋氏， 露竹霜条（元志）．
至孝文帝迁都洛阳进入中原后，改 ［注］ 0 元德秀，字紫芝，唐犬河
为元氏。又据«魏书·官氏志》所 南郡人．少孤，事母孝。举进士，
载，北魏代北复姓纥骨氏、是云 自负母入京师。母卒，庐墓侧，食
氏，皆吹为元氏。 不盐酪，藉无茵席。官鲁山令，岁

i地望分布J «郡望百家姓五云：元氏 满去职，陶然于山水与鼓琴，房玵
望出河南郡。·«姓氏考略江如望出 常叹曰：“见紫芝眉宇，使人名利
河南、太原。 ＠河南郡。汉高 之心都尽。“ 0 元志，北魏皇族，
帝瞿。在今河南省洛阳一带。 @ 自少清辩强于，博览书传，颇有文
太原鄂。区国时李置。在今山西省 才，官至雍州刺史，尚书邢峦警谓
太后一吵tJ o 其“露竹霜条，故多劲节．＂

i楹联J 宫中才子之呼（芒稹），
全仅点点（元稹）， 邕内神明之誉（兀绛）．
翌咦成网（元妃）， ［注］ 0 元稹，唐代诗人，宫中

［心］ 0 元稹（公元779一831年）， 呼为才子。详见前注． 0 元绛，
字微之，奢代河南郡人。官至武昌 字厚之，宋代南城人。天圣年间
节度便，诗与白居易齐名。未仕 （公元 1023一 1032 年）进士。任广东
前，原妻张氏已亡，曾作诗淖亡 转运使时，侬智高在岭南反叛，军
妻，有＂泥他沽酒拔金钗＂句。 . 驻邕州。绛料事如神，供官军军饷
元妃，即元代静签皇后，诞日受 有功，累迁翰林学士、参知政事．
贺，六宫嫔妃以次献庆礼，时南朝 所至皆有威名．
宫人有选人后庭者，亦以所珍进 才子诗宫嫔喜咏（元稹），
献，一人献柳金简翠腕阑，乃是建 烈女传学士培修（元万顷）．
业景阳宫朋脂井物。 ［注］ 0 元稹，唐代人，有诗名，

宫中才子（元稹），f2 宫中嫔妃＇多诵之，号为芫才子．
樊上酒徒（元结）． 0 元万顷，唐代人，拓跋氏后衍．

［注］ 0 元稹，唐代诗人，诗以 敏文辞，官著作郎，朝廷疑议云



630 yu6n 袁

疏，皆密使参处，时谓北门学士． 参军，出任东阳太守，谢安以一扇
著«烈女传，等九十余篇． 相赠，宏答谢曰： ＂辄当奉扬仁风，

袁［今音］ yu6n 慰彼黎庶．＂ ．袁安（公元？一92:
［古音］ 雨元切， yuen 年），字邵公，东汉汝南郡汝阳人．

（文献记载） 西汉«急就章》列为汉失 微时客洛阳，逄大雪，洛阳令巡行－
常见姓氏之一。袁，亦作辕、爰， 至安门，门闭无人迹，令入扫雪，
三字古代相通．汉代有袁盎，亦作 见安僵卧，曰：“大言人皆饿．不
爰盎。辕丰，亦作袁丰，建始年间 宜干人．“官至楚郡太守．
为长安县令。三国时有袁绍、袁 忠臣孝子（袁粲），
术，皆汝南人．明代有袁宗道、袁 四世三公（袁安）．
宏道兄弟，公安人，文学家．清代 ［注］ ．袁粲（公元420一477年），
有袁枚，钱塘人，诗人．«中国人 字景倩，南朝宋阳夏（j心）人，官
名大辞典》收录袁氏 240 例。宋«百 尚书吏部郎。明帝时与褚渊受命拥
家姓》列为笫 059 姓。 立太子，中领军萧道成杀太子立顺

（历史来源） 出自妫姓。以王父字为 帝．粲与刘秉等谋诛道成，褚渊泄
氏．据«通志·氏族略．以字为氏＞ 其谋，其子袁最同被害．先，敌奋·
所载，袁，亦作辕、爰。陈胡公之 刀欲斩之，最觉有异，大叫抱父乞
裔．十八世孙庄伯生诸，字伯爰， 先死，粲曰：“我不失忠臣，汝不失
伯爰之孙涛涂，以王父字为氏，称 孝子．＂ ．袁安， 东汉人，与其～
．爰涛涂＂，亦作袁涛涂。世代为陈 子袁敞、孙袁汤、曾孙袁逄，四世
国上卿。其后有袁氏． 皆位至三公。

《地望分布) «郡望百家姓五如袁氏 隋主宫人，司花美眷（袁宝
望出汝南。«姓氏考略五云：望出除 儿） ; 
郡、汝南、彭城。 ＠汝南郡． 随园女弟，小草楼居（哀枚）．
汉高帝置．相当于安徽省淮河以北 ［注］ ．袁宝儿，隋炀帝侍女，
及河南省中部上蔡县一带。 . 艳丽，炀帝命其为司花女． ．分
拣郡．汉代置陈县，原春秋时［东国 袁枚（公元 1716一1797 年），字子
旧地在今河南省淮阳一带． © 才，清代浙江钱塘人。进士出身，
彭城郡。西汉时将楚国改为彭城 官淉水、江浦等知县， 因父丧辞
郡．治所彭城，在今江苏省徐州 官。筑随园千江宁城西小仓山，世­
市． 称随园先生。其妹袁静宜工诗，著－

ii檀联J «楼居小草人
扬风仁政（袁宏）， 叱逆怀忠，谁出其右（袁淑）？
卧雪清操（袁安）． 负图卫主，义重予生（袁粲）．

［注］．袁宏（公元328一376年）， ［注］．袁淑，字阳源，南朝宋
字彦伯，晋代阳夏(JI8)人．少孤 扶乐人．官太子左卫率．刘助(q@
贫，有逸才，文章绝美．初为谢安 欱弑逆，胁迫袁淑与萧斌， 二人～



原源垣园 yuan 531 

曰：“自古无此，愿加善思。”劼怒， 氏。隋代有源彪。唐代有源乾曜，
萧斌惧，袁淑叱曰：“为天地之所 临漳入，为尚书左丞相．明代有源
不容。“不屈被杀． ．袁粲，南 混，高邮人，为监察御史。«中国
朝宋人。受明帝命拥立太子，粲自 人名大辞典斗收录源氏 15 例．
以身受顾托，不欲事二姓，密有异 ［历史来濂】 为南北朝时北魏鲜卑族
图，终被萧道成（齐高帝）所杀． 姓氏。据«魏书·源贺传访所载，北
参见前注． 魏时，有河西王秃发佣檀之子贺，

原［今音］ yu6n 魏太武帝召见时对他说：”与卿同
［古音］ 愚袁切， ngyuen 源，可为源氏。籍自此称为源贺，为

i1文献记载） 西汉«急就章方列为汉代 源氏的始祖． 朵·
常见姓氏之一．春秋时鲁国有原 ［地望分布） «姓氏考略五云：源氏望
壤，陈国有原仲，晋国有原珍． 出西平郡．东汉末年至南凉时的西
又， 孔门弟子有原亢．汉代有原 平郡在今青海省西平市；隋唐时期
涉，茂陵人．唐代有原复明代有 的西平郡在今青海省乐都一带。
原性，蒲城人，为德安府同知． 垣［今音］ yu6n 
«中国人名大辞典习收录原氏 15 例。 ［古音］ 雨元切， yuen

4历史来谭J 出自姬姓。以国名为 【文献记载J 东汉«风俗通义巩兑秦
氏。据《姓氏急就篇＂红通志·氏 代有大将垣齿奇。汉代有西河太守
族略．以国为氏巧所载：西周初年 垣恭．南朝宋有垣护之，略阳人，
周文王第十六子原伯，封千原国． 钟离太守。南齐有垣历生，官太子
攻址在今山西省沁水县，后东迁， 右率。晋代有垣延，为弘农太守。
在今河南省济惊县西北。周有原庄 «中国人名大辞典训收录垣氏 1 例．
公，世为周卿士，故以“原”为氏。 【历史来源） ＠以邑名为氏．据«风
春秋时，为晋国所灭，封千先紾， 俗通义汪所载，春秋时秦国有垣邑，
号原紾，其后并姓原氏． 其后有垣氏． ＠为北方少数民

1地望分布】 未见记载． 族氐族姓氏。«姓氏考略，云：垣，
f楹联） 氐姓，随宋武帝南归，累世为将

冀州贤吏（原复）， 家．
泗水圣徒（原宪）． 【地望分布） 未见记载．

［注］ 0 原复，唐代人。开元年 园［今音］ yu6n 
间（公元 713一741 年）任冀州刺史， ［古音］ 雨元切， yuen
政令兴举，境内肃然． ．原宪， 【文献记载） 东汉«风俗通义，收．
字子思，春秋时鲁国泗水人，孔子 （列仙传＂有园客。《陈留风俗传“有
弟子，蓬户褐衣蔬食，不减其乐． 园庾．汉代“商山四皓“中有园公．

源［今音］ yu6n 万史上园天极罕见，«中国人名大
［古音］ 愚袁切， ngyuen 辞典》未收录。

士文献记赦J 源氏为历史上晚出的姓 （历史来源） ＠据«风俗通义）及«浒J-



532 y吐越岳乐

夫论汪所载， 氏于地（居）者， 城、 氏．亦作“掀＂氏，两字相通。宋代
郭、园、 池是也． ＠为圈姓所 有岳飞，汤阴人，爱国抗金名将。
改．据«姓氏考略汪云：郑穆公之子 明代有岳元声，嘉兴人，为工部郎
圈，其后为氏。后切避难改为因。 中．清代有岳升龙，临祧人，为四

越［今音］ yue 川提督．«中国人名大辞典巩收录岳
［古音］ 王伐切， yuet 氏 31 例。明《百家姓续编》列为第

（文献记敬l 春秋时齐国有起石父． 475 姓。
宋代有越移．明代有越其杰，贵阳 （历史来源l 岳氏初见于«姓苑»,其
人，为河南巡抚．«中国人名大辞 源不详。«姓氏考略五云”当是四岳
典只收录越灭 4 例。宋«百家姓庄列 之后”，此乃猜测之辞，不可信．
为第 366 姓。 （地望分布） «郡望百家姓汪云：岳氏

（历史来源l ＠出自拟姓。一说出自 望出山阳郡。有二处： ＠西汉时
幸(mi)姓。以国名为氏。为春秋时 的山阳郡在今山东省金乡县西北。
越王勾践之后． ＠南北朝时鲜 ＠东晋时的山而郡在今江苏省准
卑族复姓所改。据«魏书·官氏志》 安至清江一带。
所载，北魏有代北复姓越勒氏、越 ［楹联）
强氏，进入中原后皆改为汉姓越 三字冤沉，黄龙饮恨（岳飞）；
氏。 匹丿 I！督众，青泪荡平（岳钟

（地望分布】 «郡望百家姓五云：起氏 琪）．
望出晋阳。书秋战国时为晋阳邑， ［注］ 0 岳飞（公元 1103-1142
秦汉时为晋阳县，太原郡治所．在， 年），字罪举，宋代相州汤阴人．
今山西省太原市西南晋汽镇． 官至少保兼河南北诸路招讨使，大

l楹联l 败金兵，进军朱仙镇。秦桧记以
相国上客（越石父）， 罪，下狱遇言。韩世忠间岳飞何罪
太守廉名（越根）． 之有？桧答以“莫须有“三字。世忠

［注］ 0 越石父，春秋时齐国人， 曰：“莫须有三字，何以朕天下？”
有贤名，被囚，齐相晏婴以左掺赎 O 岳钟琪，字东关，清代临祧
之，并聘为上客． O 越帜，汉 人。历官四川提督、宁远大将军。
代人，官北海太守，廉介自持． 首字兵芘青海，斩敌/\..万余，自有

梁州播慈之声（越质）， 还．
北海循良之誉（越椒）． 乐（今音］ @ yue @ Ie 

［注］ 0 越质，梁朝人， 官梁州 ［古音］ ＠五角切， ngeok
刺史，抚民有绩． ．越椒，隋 ＠卢各切， lok
代人，官北海太守，时称循吏． （文献记载】 达式的载，春秋时末国

岳［今音］ yue 有乐吕，亦作乐宫，为宋戴公四世
［古音］ 五角切， ngeok 孙．战国时燕国有乐毅，名将．赵

（文献记蒙】 岳为历史上较晚出的姓 国有乐臣公，道家．三国时魏有乐．



乐归 533

进，为曹操部将．宋代有乐士宣， I 遗求利，会站污品行．“羊子乃远出
杠符人，画家。«中匡人名大辞典》 求学．年后思家归来，其妻以织布
收示乐氏 47 例．宋«百家姓》列为 作喻：织不能中断，学不能中途而
忱 081 姓。 辍．羊子深感之，再出远门，七年

｀历史来源】 出自子姓．以王父字为 不归，终成学业．
氏。据«姓氏急就篇》及«唐书·宰 经学大儒，衙素丝之节（乐
相世系表》所载，宋戴公之子衍， 恢）；
字乐父。衍生子倾父泽，为公孙 清谈名教，饮冰玉之姿（乐
i和公孙泽之子夷父须．以其祖父 广）．
（王父）之字“乐”为氏，称为乐 ［注］．乐恢，字伯奇，东汉长
须．乐宫亦出其后． 陵人，喜经学，为一代名儒．和帝

（地望分布】 «郡望百家女扫云：乐氏 （公元 89一105 年在位）时官尚书
望出南阳郡。＜姓氏考略五云：望出 仆射．时窦宪兄弟专权，恢上书劝
南阳。战国时秦国置。治所宛县， 谏，不听，乃托病归乡里．后被迫
在今河南省南阳亩。 服毒死．素丝，比喻廉洁正直的官

｀楹联J 吏． ．乐广，与王衍皆崇尚清
太平著记（乐史）， 谈，时人将其列为风流者之列，形
昌国封君（乐毅）． 容广如“水镜＂，见之“若披云雾而

[社] 0 乐史（公元 930一1007 睹青天飞参见前注．
年），字子正，宋代宜黄人。初仕 乐正［今音］ yuezheng
酌朊，入宋举进士，官至太常博 ［古音］ 乐，五角切， ngeok
士。摆有«太平寰宇记江等． . 正，之盛切， zhe1ng"i
乐毅，战国时燕国名将，魏国乐羊 （文献记栽】 春秋时鲁国有乐正裘．
之巨。善研兵书。燕昭王时为上 战国时有乐正克．乐正子春，为曾
将，联合赵、楚、韩、魏四国伐 参弟子．宋代有乐正子长，即墨
齐，占七十余城，因功封昌国，号 人．《中国人名大辞典过收录乐正氏
昆国君． 3 例。阴«百家姓续编｀列为第 451

冰清岳丈（乐广）， 姓．
孔断乐妻（乐羊子）． （历史来淜】 以官名为氏。据«元和

[江) 0 乐广（公元？一304年）， 姓纂让见«周礼》有乐正之官，掌
字彦轴，晋代南阳郡消阳人。官至 管音乐．其后有乐正氏．
尚书令．一女嫁于卫吤．阶风姿秀 （地望分布J «郡望百家姓五云：乐正
异，有玉人之称．时人将广、吤称 氏望出天水郡．西汉初置。在今甘
作．妇翁冰清，女婿玉润．． . 肃省天水、陇西以东地区．
乐羊子，东汉河南郡人。曾于路拾 I楹联l
一金，其妻曰：“吾闻志士不饮盗 虑下堂伤足（乐正子春），
泉之水，清廉者不受嗟来之食。拾 胀仙药飞升（乐王子长）。



534 yun一yun 云芸郓

［注］ ．乐正子春，春秋时鲁国 制器推少府之良（云定兴）．
人，曾子弟子．下堂而伤足，数月 ［注］ 0 云景龙，字良遇，宋代
不出，犹有忧色．弟子问之，子春 许州人。乾道年间（公元 1165一
曰：“君子顷步弗敢忘孝，今予忘 1173 年）知慈州，为政严明，兴学
孝之道，是以有忧色也·,. .乐 劝农，谨身节用，不为强权所屈．
正子长，宋代即墨人．曾遇仙千鳌 ·云定兴，隋代人，善制兵器，
山，授巨胜赤散方，告以此药蛇服 历官少府、左屯卫大将军．
之化龙，人服之长生，年逾百八十 仙窟求浆，裴航遇艳（云英）；
岁，如童颜，登劳山仙去． 钟陵忆别，罗隐成诗（云英）．
一［今音］ yun ［注］ ．云英，唐代女子．秀才
云

［古音］ 王分切， yun 裴航路遇云翘樊夫入，贻诗一绝，
（文赋记觼） 东汉«风俗通义＞收。汉 夫人答诗：“一饮琼浆百惑生，玄霜
代有云敞，平陵人，为中郎谏大 捣尽见云英；蓝桥便是神仙路，何
夫．唐代有云朝覆，文宗时为教坊 用崎呕上玉京？”后于蓝桥驿求浆千
副使．宋代有云景龙、云逄吉祖孙 老妪，果得绝色女子云英． . 
三代，皆为许州人．明代有云名 云英，唐代钟陵妓女。罗隐诗有
山，文昌人，学者。＜中国人名大 ．钟陵一别十余春，重见云英掌上
辞典＞收录云（霎）氏 9 例．古代 身”之句．
云氏与霎氏为不同的两个姓，现混 英标贞烈抗封事以全师（云
而为一．宋«百家姓》列为第 041 氏）；
姓． 器杖精严，冀图隋而兴涵（云

（历史来瀛） 0 出自妘姓。以国名 定兴）．
为氐古代邧国，亦作郧国，见于 ［注］ 0 云氏，无考． ．云定
«左传，所载，故址在今湖北省郧 兴，隋代人。见前注。
县，一说在今湖北省安陆县．邧国 士［今音］ yun 
为楚国所灭，其后有邧氏、云氏． 云 ［古音］ 王分切， yun
霎氏、芸氏、郧氏、员氏． @ （文献记载】 东汉«风俗通义斗收。春
为古代鲜卑族复姓所改。据«魏书· 秋时晋国有大夫芸贤，本为云氏，
官氏志》所载，南北朝时北魏有代 改作丐矿．
北复姓牒云氏，进入中原后改为云 （历史来源J 据《元和姓纂，所载，本
氏． 为云氏．参见飞了氏条。

1地望分布1 <郡望百家姓坛如云氏 郓［今音］ 响
望出琅邪郡。又《姓氏考略，五郧 ［古音］ 王问切， yunh
氏（邧氏）望出河南郡．在今河南 【文献记载J 郓氏，即为运氏，在历史
省境内洛阳市一带． 上罕见．«中国人名大辞典习未收录．

1楹联］ （历史来濒】 以地名为氏．据«姓谱》
兴学卿慈州之政（云景龙）， 所载，春秋时鲁大夫食采于郓邑，



挥员 yun 535 

后以为氏。鲁国的郓邑有两处：东 元 1633一1817 年），名格，清代江
郓，在今山东省沂水县；西郓，又 苏武进人，自号东园客，亦称东园
名运城，在今山东省郓城县东十六 草衣生，又号南田．诗、书、画皆
里处． 工，时称南田三绝．

（地望分布】 «姓氏考略五云：郓氏、 画舫南田，辟推毛妇（挥冰）；
运氏，望出东鲁．西汉初年置鲁 文宗西汉，独著阳湖（挥敬）．
国，三国魏及晋代改为鲁郡．相当 ［注］ ．挥冰，字清千，清代武
千今山东省曲阜、泗水一带。 进挥寿平族曾孙女．善写生，用粉

挥［今音］ yOn 精绝，并得南田笔法．与夫毛鸿
［古音］ 於粉切， yunx 调，筑小楼吟诗作画自娱． . 

｀文献记载l 挥氏在古代极罕见，至 挥敬（公元 1757一1817 年），字子
近世增多．明代有悍昶，武进人． 居，清代江苏武进县阳湖人．进士
清代有挥本初、挥日初，挥世临， 出身，累官吴城同知，以古文著
皆为武进人；挥敬，为阳湖人，学 名，世称阳湖派．自谓．吾文皆出
者．«中国人名大辞典＞收录挥氏 司马子长．“司马子长，即西汉司马
15 例． 迁．

（历史来源l ＠出自丰(mT) 姓．春 口［今音］ yun ，作为姓氏不念yuan
贝

秋时楚成王熊挥，其后有挥氏． ［古音］ 王问切， yunh
©据«茗柯文编》所载，汉代有杨 【文献记戴） 五胡十六国时，前凉有
挥，原为平通侯，后被汉宣帝以 员敞．唐代有员半于，全节人，诗
“大逆不道”之罪腰斩．其妻子迁至 人．宋代有员兴宗，仁寿人，为国
酒泉郡（今甘肃省境内），避仇家， 史编修实录院检讨．明代有员纪，
改姓挥氏． 绵州人，为泾阳教谕．«中国人名

【地望分布J 未见记载． 大辞典，收录员氏 7 例．
｀檐联l I历史来瀑） 出自华(mi) 姓．春秋

遗臣祝发（挥日初）， 时楚国有伍员(yun) 其后有员氏．
东园草衣（挥寿平）． 据«通志·氏族略·以名为氏＞所

［注J .挥日初，字仲升，明末 载，员氏，音运，亦作＂郧＂，楚伍
清初武进人．明崇祯（公元 1628一 员之后也．
1644 年在位）时任副贡．明亡，归 （地望分布） «姓氏考略五云：员氏望
隐天台山，削发僧服讲学以终．祝 出南阳郡．战国时秦置．在今河南
发，削发为僧． ．挥寿平（公 省南阳市一带．



536 为 I 宰载

z 
宰［今音］ 还1 周室首武绸之选（宰孔），

［古音］ 作亥切， zolx 会稽矜五马之荣（宰髦）．
【文献记敏］ 春秋时，鲁国有宰予， ［注] .宰孔，周代人，官太宰．
字了我，为孔门弟子。汉代有宰 二为卿士，子孙以官为氏． ．宰
宣．元代有宰沂．明代有宰应文，江 耄，汉代会稽太守．太守可乘五马
宁人。«中国人名大辞典，收录宰氏 之车．
2 例。宋«百家姓E 列为第 302 姓。 宰父［今音］ z句f5

I历史来瀑】 出自姬姓．以官为氏。 ［古音］ 宰，作亥切， zcix
«周礼习有太宰之官职，掌管王室内 父，扶雨切， fhux
外事务，有在君王左右而赞王命 ［文献记载l «孔子家语»载有宰父
者，春秋时各国沿用．据氓粔及 黑，为孔门弟子．又古有贤人宰父
«通志·氏族略．以官为氏，所载， 子索．明«百家姓续编》列为第
宰氏，为周朝太宰之后。周代卿士 456 姓．
有宰周公，又有宰孔，皆为周朝太 （历史来源） 以官为氏。«周礼））设有
宰，以官为氏． 宰夫一职，掌管朝廷的法令，官吏

（地望分布1 «郡望百家女扫云：宰氏 的考核及职位升降。其后有宰父
望出西河郡．战国时魏国初置。相 氏．
当千今山西、陕西两省黄河沿岸一 （地望分布） «郡望百家姓坛如宰父

心 氏望出鲁郡。西汉初年瞿鲁国，三
国魏及晋代改为鲁郡。相怼二今山

任会稽守（宰耄）， 东省曲阜、泗水一带．
冠言语科（宰予）． 载［今音］ ＠如 ＠沁i

仁j ] 0 宰髦(zhoo)，汉代人， ［古音］ 作代切， zalh
宫会行大守，治绩昭著． O 宰 ［文献记载］ 东汉«风俗通义沪：：：：。为
予，字子我．春秋是鲁国人。孔门 史上载氏名人罕见。明代有载君
高-..,_第_ ，列言语科第一。仕齐任临峦

用，叉县人。清代有载大昌，婺源
..I 心大· 人，宣坟枚谕。«中国人名大辞典》

芞成宋国（宰让）， 收录载氏 4 厂J.
赞起圣门（宰我）． 【历史来源l 0 出自姬姓。以王父

［，主 J O 宰让，周代乍国人，参 字为氐据«风俗通义，所载，为周
与呾宋礼． e 宰我，勹＇亨予， 文王第十子冉季载之后。 ＠以
孔了芍子．见前注． 曰名为氏．《说文解字汪记载，坟



载昝臧却一zang 537 

国在陈留。相当千今河南省兰考 宋廷遠美（昝居润）。
县、杞县和封丘之间，春秋时被宋 ［江J 0 昝商，唐代人，任博士，
国所灭。其后亦有载氏。 著（（心鉴》五卷。 ．昝居润，宋

｛地望分布l 未见记载。 代高唐人。性明敏，有节概，笃于
载史［今音］记IshT 行义。历仕后唐、后晋、后周，至

［古音］ 载，作代切， zaih 栏校太傅，宋初任栓校太酐．
吏，疏士切， hs1yx 刺史留芳唐室（昝慎交），

【文献记载］ 东汉«风俗通义»收。 猛将驰誉宋廷（昝寿）．
（历史来源】 各姓氏书未载。 ［注J 0 昝慎交，唐代人，官泉
昝［今音］ z5n 州刺史，有政绩． O 昝寿，宋

［古音］ 子感切， zomx 代人，有才男，为一时名将。
（文献记载J «晋书刀载有昝坚，为桓 臧［今音］ z0ng 
温部将。唐代有昝商，为博士。宋 ［古音］ 则郎切， zang
代有昝居润，高唐人，为检校太 【文献记载J 春秋时各国有臧赐（咐
尉。明代有昝学易，怀宁人，金溪 伯）、臧会，皆为大夫。 战国时鲁
知县。((由国人名大辞典»收录昝氏 国有臧仓。东汉有臧宫，郏人。南
4 例．又讹为咱、暂。宋«百家姓》 朝宋有臧熹、臧焘兄弟，皆宫人。
列为第 165 姓。 宋代有臧丙，大名人，江陵知吁．

（历史来源） ＠据«姓苑汪：：昝氏， 明代有咬惟一、唬尔令父子，皆诸
蜀人也。又据«华阳国志· （一）巴 城人。 Q中国人名大辞典训收录臧氏
志》所载，汉代巴国有＂板循七姓” 38 例。宋«百家姓》列为第 112 姓．
或“责 (c6ng) 人七姓”为，罗、 （历史来源J CD 出自姬姓。以邑名为
朴，昝、鄂、度、夕、袭，＂昝" 氏．据对通志·氏族略·以邑为氏》
字，«文选蜀都赋注》为沓字，«后 所载，春秋时，鲁孝公均儿子张
汉书·南蛮｛扣作督字。未知孰是， （音厄u) 受封于咸邑（在今山京
录此备考。 ＠古代鲜卑族复姓 省境内），其后有减氏。 ＠以王
所改。据«魏书·官氏志汪所载，北 父字为氏。鲁惠公之子名吹，字子
魏叱卢氏（或作昝卢氏）进入中原 咸，，其支孙以祖父的字为氏，见于
后改为昝氏。 ＠为咎氏所改，据 «姓苑巧所载．
«新纂氏族笺释＂妇百家姓考略兄 （地望分布】 哮郡望百家姓巧云：咸氏
疑为字讹，录此备考．· ,. 望出东海郡．«姓氏考略巧记望出

【地望分布] «郡望百家姓＂足«姓氏 东莞。 ＠东海郡。有二处：汉
考略》昔云．昝氏望出太原郡．战 代的东海郡在今山东省郏城一带；
国时秦初置。治所晋阳，相当于今 东魏及隋唐时代的东海郡在今江苏
山西省太原市一带． 省东海县以东、』淮水以北地区．

, ？、必 、令仁土
（楹联J ＠东莞郡。晋武帝置，在今山东

唐室名流（昝商）， 省沂水．芦县一带。叩为汉代的城



538 zllng一ze 臧枣迕

阳郡旧地。 孙｝重思浑切， suer) 
i楹联） （文献记藏J 东汉«风俗通义汁兑春

志士全义（臧洪）， 秋时鲁国有臧孙许，又有臧孙辰、
刺史能军（臧质）． 臧孙纥、臧孙达， 皆为大夫． «中

［注］ ．臧洪（公元160一195年）， 国人名大辞典＞收录臧孙氏 4 例。
字子源，汉末广陵郡射阳人．初为 【历史来源】为臧氏的分支据«通
广陵太守张超郡功曹。董卓专权， 志·氏族略·以族系为氏＞所载，
洪说超联合各郡，起兵讨卓．后归 春秋时鲁国公子驱 (kou) 食采千
袁绍，官青州刺史、东郡太守．曹 臧，称臧配其子名达，称臧孙
操攻张超，袁绍不救，洪与绍绝． 达，以臧孙为氏，为大夫。其后有
绍攻东郡，洪固守经年，粮尽城破 臧氏、臧孙氏．如：臧孙许之子为
被杀． ．臧质，字含文，南朝宋 臧贾，其弟臧为；臧为之异母弟，
菩县人，有气干．文帝（公元424一 为臧孙纥，为大夫．大凡臧孙氏即
453 年在位）时任徐、兖二州剌史， 立为大夫者．
御魏兵，讨刘劭皆有功． （地望分布】 后世与“臧＂氏涅而为

部鼎铭策（臧哀伯）， 一．参见＂臧＂氏条．
云台勋舷（臧宫）． 束［今音］ ZClO 

［注］ ．臧哀伯，春秋时宋国人． 、［古音］ 子皓切， zaux
华督弑宋疡公而立庄公，以部大鼎 （文献记栽l 枣氏为历史上较晚出的
赂公，齐、陈、郑诸国皆有赂，故 姓氏．三国时魏有枣_，氏，颍川人，
遂相宋公．后取部大鼎千宋，纳于 为陈留太东晋代有枣据，颍 JIt
大庙，非礼也．臧哀伯谏之．公不 人，为冀州刺史．其子枣胰、枣
听． ．臧宫，字君翁，东汉郏县 嵩，皆有才艺．«中国入名大辞典》
人．谨信质朴，以勇著称，历拜辅 收录枣氏 4 例．
威将军、广汉太守，封朗陵侯．图 （历史来瀛】 为棘氏所改。春秋时卫
形云台． 国有大夫棘子成．据«文士传）所

徐孝穆生应瑞梦（臧氏）， 载，三国时魏国有枣祗，本姓棘
鲁义保计脱孤儿（臧氏）． 氏，为棘子成之后。避难改为枣

［注］ ．臧氏，南朝陈郏县人徐 氏．＂棘，，字原义为．酸枣＂。参见

陵（字孝穆）之母，曾梦五色云化 ＂棘“氏条．
凤而生良徐陵官至曾骑常侍，文 （地望分布1 «姓氏考略五云，枣氏望
与庾信齐名，世号徐庾体． . 出颍川郡．战国秦时置。相当千今
臧氏，周代鲁孝公之保母．鲁乱， 河南省许昌一带．
孝公将被害，臧氏以亲生子代孝 迕［今音］ O z6 @ zu6 
公，孝公遂得免．号称义保． ［古音］ 侧伯切， dsaek

臧孙［今音J z0ngson 【文蕨记戴J 亦作窄、窄．«风俗通
［古音］ 臧，则郎切，， zang 义＞载，战国时期楚有笙伦．«吴



曾 zi!ng 539 

志》载：汉中有窄融，丹阳人。明 鲁国、庐陵. <D 天水郡。西汉
代有迕原霖，洪武年间任翰林编 初置。相当于今甘肃省天水、陇西
修。清代有迕朗，吴江人，画家． 以东地区。 ＠鲁国．西汉初年
«中国人名大辞典，收录迕氏 5 例， 将秦朝原有的薛郡改为鲁国。相当
窄氏 1 例． 于今山东省曲阜、泗水一带。 @ 

｀历史来源】 ＠以山名为氏．＜水经 庐陵郡。汉置庐陵县，在今江西省
注＞载，太湖西南两小山如卷窄， 泰和西北。东汉末年置庐陵郡，在
长老云：是窄岭山．居者有窄氏， 今江西省吉水一带。
后写为迕氏． ＠以族号为氏． 【褫联1
据«姓氏考略五云：蜀有窄夷。或窄 南丰撰史仕曾巩），
夷之后入中国者以为氏． 西府迎亲（曾公亮）。

《地望分布】 «通志·氏族略汪云：吴 ［注].曾巩（公元 1019一1083
郡有此姓．«姓氏考略，云：迕氏望 年），字子固，宋代建昌府南丰
出陇西郡． ＠吴郡。东汉顺帝 人．曾编校史馆书籍，官至中书舍
时分会稽郡置，在今江苏省长江以 人．工文章，以简洁著称。为唐宋
南一带。治所吴县，即今江苏省苏 古文八大家之一． O 曾公亮（公
州市． ＠陇西郡。战国时秦置。 元 998一1078 年），字明仲，宋代
在今甘肃省东乡以东及陇西一带。 泉州晋江人。天圣进士，累官吏部
曾［今音］ zeng 侍郎同中书门下平亲事，封鲁国

［古音］ 作滕切， zeng 公，其子吏部尚书曾孝宽迎父至西
｀文献记载】 春秋时鲁国有曾参，为 府孝养，世以为荣．
孔门弟子。其子曾元。叔孙氏家臣 酒肉养志（曾参），
有曾天、曾阜。汉代有曾谭，泉陵 竟冠咏歌（曾点）．
人，为尚书郎。后梁有曾文迪，道 ［注] 0 曾参，字子舆，春秋时
士。决代有曾巩，为唐宋八大家之 鲁国人，孔子弟子。享亲至孝，每
一。清代有曾国藩， 湘乡人。 «中 养父，必有酒肉，将撤，必请所
国人名大辞典》收录曾氏 152 例。 与，孟子称其为养志，后世尊肉宗
宋«百家姓万列为第 385 姓． 圣． O 曾点，字子哲，春秋鲁

｀历史来源J 出自拟姓。以国名为 国南武城人，孔子弟子。曾侍孔子
氏。夏朝少康的小儿子名曲烈，受 言志曰：“春服既成，冠者五六人．
封于鄙（在今山东省苍山西北）． 竟子六七人，浴乎沂，风乎舞霉，
公元前 567 年，鄙国被宫 (Ju) 国 咏而归．鳍

所灭，太子巫逃奔至鲁国，其后以 舞零逸致（曾点），
国名邯”为氏，后去邑旁写为＂曾" 坟典淹通（曾崇范）。
氏． ［江] .曾点，春秋时人，孔门

｀地望分布］ «郡望百家姓＞云：曾氏 弟子．见前注。舞零，求雨祭天，
望出天水郡．伐姓氏考略＞云：望出 设坛命女巫为舞． ．曾崇范，



540 zeng一zh61 缮查翟

后周芦陵人。嗜读书。家藏九经、 谱》所载，春秋时齐顼王之子食采
子、史，南唐刺史贾皓就取进之， 千榷（查）邑，其后有查氏。五代
以己缗偿其值，崇范笑曰： ＂坟典 时查文徽之孙查道，始迁于海陕
天下公器，世乱藏千家，世冶藏千 （今江苏省泰州东），至今扛氏ILJ 包
民，其实一也，何故值以偿气？＂诏 棱望族．
受太子洗马，迁东官使。 ［地望分布】 烤郡望百家姓汪巨查氏

两浙屏藩（曾致尧）， 望出齐郡．西汉初年冬临汹郡改为
三班判押（曾公亮）． 齐郡，在今山东省临泄旦一带。

[JJ O 曾致尧，字正臣，宋代 1楹联】
南丰人。太平兴国年间（公元 976一 传经荆楚（查许国），
284 年）进士。官两浙转运使，性 全活逮州（查文徽），
们直好言事，为太宗赞讯官至吏 ［注］ ．查许国，宋代海佼入，
部郎中。屏藩，比喻镇守一方的长 精于六炫扣，曾侨居判南，教授门
官． ．曾公亮，宋代人，举进 人往往登科。 ．查文徽，后周
士。归为翰林学士，判三班院。方 人，仕南唐，官至工部尚书3 讨建
f.，主筐，沉深周密。知郑炉，为政 州王延政，有功。
本能声，至夜不闭户。三班，宋代 翟［今音］ 竺（作为走氏不念 di)
武臣职官，分东、西、横三班。判 ［古音］ 0 场伯切， djaek
押，长官在公文上签字画押． ＠徒历切， dhik

缙［－今音］ @ zeng @ ceng （文献记载） 西汉«急就章纾j为汉代
［占音］ 疾俊切， zzeng 常见姓氏之一。春秋时齐团有褪

【文献记栽】 西汉初年有缮贺，从汉 楼，战国时期魏国有祖琐。汉代有
高祖起义．历史上缮氏罕见。«中 翟方进，翟义父子，皆为上蔡人．
国人名大辞典»仅收此 1 例． 唐代有陕州刺史翟璋。明代有兵部

（历史来源】 以国为氏．古缢国，在 尚书翟鹏．«中国人名大辞典»收录
今河南省方坡一带。国人之后有缮 翟氏 49 例。宋«百家姓»列为第

界 292 姓。

（地望分布］ 未见记载。 【历史来淜） ＠以国为氏。古代社
查［今音］ zhe，作为姓氏不仑cha 族即为狄族。《姓苑五云：花，本音

［古音］ 侧加切， dsea 狄，后改音宅。据《国语汪所载，春
（文献记栽］ 查氏在历史上为晚出的 秋时翟匡为晋国所灭．其后有翟
姓氏．五代时南唐有查文徽．宋代 氏． ＠秦代以后，翟氏与狄氏
有查元方．清代有查嗣庭，学者． 区分．据贾逵«国语注江妇今翟氏
«中国人名大辞典＞收录查氏 3 例． 出汝南，音宅．又别为二氏。
宋«百家姓＞列为第 397 姓． （地望分布） «郡望百家女归云：翟氏

（历史来谭］ 出自姜姓．查亦作梳． 望出南阳郡．战国时秦置。三今河
以地名为氐据«姓苑＞及＜万姓统 南省南阳市一带．



旃詹 zh如 541 

（楹联） 士。五代十国时闽国有詹必胜，婺
高行素传（翟泛）， 源人，为先锋兵马使．宋代有茫体
鸿才足尚（翟醋）． 仁，浦城人，官司农卿。明代有密

［注］ 0 翟汤，字迫志，音代寻 希原，婺源人，书法家清代有惫天．
阳人。笃行纯素，仁让廉洁。耕而 宠，婺源人，画家。 «中国人名大
后食，馈赠一无所受盗匪闻其 辞典，收录詹氏 55 例。宋«百家姓））
名，皆不敢犯，乡人赖之． . 列为第 254 姓．
翟醮(pu) ，字子超，汉代雒阳人。 （历史来源】 ＠以官职为氏。詹字，
匹世传《诗».好《老子》，尤善图纬 古代通占字。主管占巫的官职为詹
天文历算，试策第一。历官酒泉太 尹（占尹），其后有詹氏． ＠以
守、京兆尹、将作大芒，曾上疏安 封号为氏。据«姓苑》所载，詹姓始
帝任用外戚，击斩叛羌，威名大 于周宣王支子，封为詹侯，其后有
察。著«援神锡命解，护十二篇． 詹父，为周大夫。一说封地萨墟在

封侯可证骨相（罣方进）， 今江西省乐安县。
署门以示交情（翟公）． 【惺联】

［主］ 0 翟方进（公元前？一前 7 廷陈龟鉴（詹库），
一分），字子威，汉代上蔡人。 初为 阁直龙图（詹度）．
大守府小吏，相卜者汝南蔡父谓有 ［注J .詹库，字周文，宋代崇
封侯骨。后果为丞柜，封高陵侯． 安人。 大中祥符年间（公元 1008一·
O 翟公，西汉下邦人。官廷尉， 1016年）进士，官三门白波辇运丸
宾客盈门。及废，门外可设雀罗． 进«君臣龟鉴寸六十卷，有诏褒谕．
后复职，宾客欲往。翌公乃大署其 ．詹度，字安世，宋代缙云人．
门曰：“一死一生， 乃知交情。 一 政和（公元 1111一1118 年）初年知
贫一富，乃知交茫。一贵一贱，交 真州，考核最优，加直龙图阁．
悄乃见．＂ 神宽名里（詹会龙），

旃［今音］ zhOP 烈女全家（詹氏）。
［古音］ 诸廷习， zhan ［注J .詹会龙，宋代人，五岁

土文献记载） 东汉«风俗通义巩收。南 能属对，号神童，其乡里有“神童
朝宋«何氏姓苑））乍考”。历史上旃 门”. .詹氏，宋代女子，全家
氏罕见．明代有旃英． 被虏，佯许从贼，请释父兄，许

I历史来源】 一说源于汉代高车族乙 之父兄远去，女过桥投石而死。
旃氏，为高车十二姓之一。 君臣龟鉴，才对廊店之鸿谟（詹

（地望分布J 未见记载． 库）；
詹［今音］ zh0n 日注銮坡，溃皇明之宝训（詹

［古音］ 职廉切， zham 同）．
（文献记载J 周代有大夫詹伯．春秋 （注］ 0 詹库，宋代人．见前注。
肘晋国有詹嘉．钺匡时有危何，木 廊庙，殿廊与太庙，指朝迕． . 



542 2hon一zh如詹占粘展

詹同，字同文，明代婺源入，明太 迷信活动，用龟甲或著 (shT) 草推
祖下武昌时召为国子博士。学识渊 算吉凶祸福．
博，讲dP、«春秋，最善。累官翰 粘［今音］ zhdn 
林直学士、吏部尚书兼学士承旨。 ［古音］ 张廉切， dram
曾与宋濂为总裁官，编纂＜日历>, （文献记蒙1 粘氏在历史上为晚出的
并仿唐代«贞观政要),分缉宣示天 姓氏．明代有粘鹏，为四川闾中教
下，共 5 卷 40 类，名曰＜皂明宝 谕．粘宣，为知县．讹写为沾、
廿阳。銮坡，唐德宗时，曾移学士 毡。明代永乐年间有毡求，为广西
院千金銮坡（金銮殿旁坡）上，后 右参议；毡徽，为知县．«中国人
遂以銮坡为翰林院的别称。 名大辞典，仅收录粘氏 1 例．

詹葛［今音］ zh6ng5 （历史来源J 据«姓氏考略五云：出金
［古音］ 詹，职廉切， zham 代粘合氏（粘哥、粘割、粘葛）之后；

葛，古达切， got 或元代粘罕氏之后．«日知录》卷
,（文献记载］ 亦作瞻葛。春秋时宋国 二三：“洪武元年，禁不得为胡姓。”
有瞻葛祁，宋景公之大夫。«中国 因此粘合氏、粘罕氏在明代皆改为
人名大辞典习未收录。

'，【历史来源J 以地名为氏。据«世本》 矗［今音］ zhdng6 
所载，古代有詹国（在今江西省乐 ［古音］ 为古女真语译音
安县），国入自詹迁移至葛（在今 （文献记载1 粘合氏，即为粘哥氏、
河南省宁陵县北十五里），为詹葛 粘割氏、粘葛氏，为同一女真族姓
氏。后简化为詹氏、瞻氏， 氏的不同译音。金代有粘哥荆山；
占（今音］ zhen 又有粘割贞，为工部尚书；粘割韩

［古音］ 职廉切， zham 奴，为武义将军；又有粘葛完展、
I文献记载］ 占氏在古代罕见。宋朝 粘葛奴申；元代有粘合重山，为左
有占统．«中国人名大辞典习未收录。 丞相。«中国人名大辞典吐收录粘合

1历史来源］ 出自妫姓。据«古今姓 氏 1 例，粘哥氏 1 例，枯割氏＆
氏书辨证》所载，春秋时陈国公子 例，粘葛氏 1 例。
完之裔孙书，字子占，后人以字为 【历史来据1 为金元时期北方女真族
氏．寸嘈扣云：陈大夫子占之后． 姓氏。
占尹［今音］ zhOnyrn 【地望分布］ 《姓氏考略汪沁粘葛氏

［古音］ 占，职廉切， zham （粘哥氏）望出彭城郡．西汉时将
尹，余准切，yu1nx 楚国改为彭城郡。治所彭城，在今

”,I文献记载】 春秋时齐国有占尹德， 江苏省徐州市．
又有占尹应坚．占尹氏或作詹尹．． 展［今音］ zh0n 

｀历史来源］ 据«通志·氏族略·以 ［古音］ 知演切， dronx
官为氏，所载，古主占之官，以世 （文献记栽J 春秋时鲁国有展禽、展
官为氏．＂占＂，是商周时期的一种 庄叔．汉代有展上公．南朝梁有展



湛 zhan 543 

子度，工画．明代有展迪，莱阳 例．宋«百家姓，列为第 103姓．
人．«中国人名大辞典“收录展氏 6 I历史来藏】 以地名为氏．«左传·
例． 襄公十六年》载有湛阪，在今河南

I历史来源1 0 出自姬姓。以王父 省平顶山市北．据«路史丘比河阳
字为氏．据《左传·隐公八年》及 软有湛水，傍有湛城。湛水有二：
«通志·氏族略·以字为氏>所载， 一在河南省济源县西南；一源出河
春秋时鲁国君主鲁孝公之子为公子 南宝丰县东南，至襄城县境入北汝
展，其孙为无骇。无骇死后，其家 河．以地名为氏的湛姓出自多处．
族以王父（祖父）之字“展”为氏， 一说，出自夏同姓诸侯斟灌氏，此
称为展无骇． ．＠为鲜卑族复姓 系牵强附会，不可信．
所改。据«魏书·官氏志访所载，南 【地望分布） «郡望百家姓五如湛氏
北朝时，北魏有代北复姓轻迟氏， 望出豫章郡．汉代置．在今江西省
随魏孝文帝迁都洛阳、进入中原 南昌、九江一带．
后，改为汉姓展氏．又，«列仙传＞ I擢联】
云，“帝誉时有展上公得道，为展姓 甘泉讲学（湛若水），
之始．“此为大谬．展上公为汉代人． 谯郡称仁（湛倍智）．

｀地望分布） «姓氏考略＂云：展氏望 ［注］．湛若水（公元 1466一”
出河东郡。秦初置。在今山西省黄 1560 年），字元明，号甘泉，明代广
河以东夏县一带。 东增城人．累官南京吏、礼、兵三

I楹联） 部尚书．初与王守仁同讲学，后各
贤妇善诔， 立宗旨，若水以随处体验天理为
和圣扬名（展禽）． 宗，学者称甘泉先生． ．湛僧

［注］ 展禽，春秋时鲁国人，官士 智，南朝人，仕梁任谯州刺史．施
师．«孟子》云：．柳下惠，圣之和 仁政，人称君子．
者也．柳下惠，姓展名禽，食邑柳 谯郡分符（湛僧智），
下，谥曰惠．＂禽死，门人将诔之， 南畿讲学（湛若水）．
其妻曰：“将诔夫子之德耶？则二 ［注］ ．湛僧智，梁代人，官谯
三子不如妾知之也。”乃诔之，其末 州剌史，人以君子称之． ．湛若
云：“夫子之谥，宜为惠号．“门人 水，明代人．见前注．
从之，谥曰惠。诔，写祭文． 教子尚廉，浔阳却鲜（浩氏）；
湛［今音］ zhdn 激夫雪辱，彭伉坠驴（湛贲）．

［古音］ 徒减切， dheamx ［注］ ．湛氏，晋代人陶侃之母，
I文戴记戴） 后汉有湛重，为大司 侃任浔阳县吏时，曾以一伍炸遗
农．晋代有湛方生．南朝梁有湛 母，湛氏封还，并书责曰＄．尔为

i 然，工画蝶．唐代有湛贲，宜春 吏不廉，吾忧也．畸．湛贲．唐
人．明代有湛若水，为南京兵部尚 代宜春入．其妻与彭伉妻为姐妹，
书． C中国人名大辞典＞收录湛氏 6 伉中进士，亲朋集贺，座皆名士．



544 zhdn一zhi'ing 战张

饭后至后阁，贲妻责夫曰：“男子 为张氏． ＠张氏在汉代以后，
不自振励，顾困辱如此，复何容！” 人数渐多，与当时道教的兴起与肝
贲乃发奋读书，举进士。伉闻贲 传有关．道教自称源于黄帝，而盛
举，正跨驴赤松桥，惊而坠地。时 行“黄帝赐姓张氏”的说法，道教领
语“湛贲登第，彭伉坠地。＂ 袖如张角、张鲁等多以张为氏．宋

战［今音］ 迳n 代郑樵认为：所谓黄帝赐姓，“此非
［古音］ 之膳切， zhamh 命姓氏之义也．“实为依花之言．

、｛文嗽记载】 汉代有谏议大夫战兢． ＠据«元和姓篆五云：“黄帝第五子
五代时有战贻庆。明代有找正，高 青阳生挥，为弓正，观弧星，始制
帘人．«中国人名大辞典，收录战氏 弓矢，主祀张星，因姓张氏。”又据
2 例。 «唐书·宰相世系表汪云：黄帝子少

｛历史来源） 出自姬姓。据«姓氏寻 昊青阳氏第五子挥为弓丘，赐娃
预汪所载，战同时，聘国（在今山东 张。两种说法互相矛盾。《通志·
省滕旦西南）有毕战，是滕文公时 氏族略汪云： ＂谱家谓黄帝子少昊、
主管井田为人。毕戏之后代右曳 音阳氏第五子挥为弓正，观弧星给
氏． 制弓矢，主吧弧星，赐姓张氏。此

张［今音］ zhOng 非命姓氏之义也。“现代历史考古学
［古音］ 陟良切 drong 证实：黄帝为战国以后稷下学浪所

［文献记载］ 东汉«风俗通义抖忆战 忱撰灼神话人物，历史上实无黄帝
国对有张仪，纵横室。楚汉之际有 其人。以上卡嗤吁会之说亦可-K攻
张良，为刘邦屯士．唐代有张旭， 自破。
吴人，书法家。明代有张居正，江 【地望分布】 据«郡望百家姓王云：张
雯人，号太岳，为明神宗时首铺． I 氏望出清河郡．«广韵》云：“出清
«中因人名大赁典））收录了言文 1386 河、南阳、吴郡、安定、敦湟、武
例。张氏为中国人数最多、分布赞 威、范阳、健(qian) 为、沛国、梁
广彼三大姓氏（李王张）之一．宋 阳、中山｀汲郓、河内、高平，十
«百家J沪列为第 024 姓。 四望。“元代哀洈«张氏宗谱序汪沁

,I历史来资1 ＠出自姬姓。据«逆 张氏出于姬姓，丐周而氏者袒于
志·氏族略·以字为氏》所载：张 韩，其得望者十二，曰：变阳、洛
氏，世代仕晋，晋分为三，又世代 阳、河东、始兴、冯翊、吴邵、平
仕韩，此即晋之公族，以字为氏 原、清河、河间、中山、曰魏、曰
者．春秋时晋国有人名解张，字张 蜀。现综合以上两种记载，将张氏
侯，世代为卿国卿士，其后为张 郡望之古今地名对照如下： ＠清
氏．三家分晋以后，其族人仕韩国 河郡。汉高帝置。相当于今河北省
为公族大夫，后渐成望族． ＠改 清河至山东省临清一带． ＠南
姓．三国魏张辽原姓聂，改姓张。 阳郡。战国时秦置。相当于今河南
又三国蜀诸葛亮赐南蛮酋长龙祜那 省南阳市一带． ＠吴郡．东汉



张 z!1 勹 ng 545 

末年分会稻郡置。在今江苏省长江 今陕西省大荔县一带． ＠平原
以南一带。治所吴县，即今江苏省 郡。西汉初置。相当于今山东省西
苏州市。 ＠安定郡。汉武帝置。 北部平原县一带。 ＠河间郡。
相当于今甘肃省平凉地区及宁夏西 原为战国时赵地。汉高帝置郡。在
译。 ＠敦煌郡。汉武帝从酒泉 今河北省中部河间县一带。 ＠魏
郡分置。在今甘肃省河西走廊西 郡．汉高帝初置。相当于今河北省;~
端。 ＠武威郡。西汉置。相詈 魏县、河南省浚县、山东省冠县之
于今甘肃省黄河以西、武威以东地 间地区． ＠蜀郡。战国时秦置．
区。 ©范阳职。三国魏妀涿郡 在今四川省成都市一带。
万范阳郡，在今河北省芯县及北京 （楹联J
育昌平县、房山县一带． ＠健 轮奂善原（张老），
(qi6n) 为郡．西汉建元六年置， 孝友传芳（张仲）．
属益州，在今四川省宜宾县西南。 ［注］ 0 张老，春秋时占大夫。
＠汴国郡。汉高帝将泗水郡改为 献文子成室，张老曰：“美哉轮哉！
沛郡，东汉时改为沛国。治所相 美哉奂哉！＂轮奂，高大华美，高大
县，在今安徽省睢溪县． ＠粱 众多． 0 张仲，周代贤臣，性
国郡。汉高帝置梁国，南朝宋改为 孝，与尹吉甫为友。
婴郡。相当于今河南省商丘至安徽 烟波徒钓（张志和），
省扬山一桲． ＠中山郡。战国 横渠理学（张载）．
时为中山国，汉高帝翌郡。相当子 ［注］ 0 张志和（约公元 730一
今河北省北部地区。 ＠汲郡。 810 年），字子同，唐代婺州金华
西晋泰始二年置，文久即废。在今 人。官左金吾卫录事参军。后隐居
河南省汲县。 ＠河内郡。楚汉 江河，自称烟波徒钓0 .张载
之际置。相当于今河南省黄河北岸 （公元 1020一1077 年），字子厚，
武陟县一带． ＠高平郡。西晋 宋代风翔廊县横渠镇人。初为崇文
泰始元年将原山阳郡改为高平郡， 院校书，后退居南山下，教授诸·
在今山东省巨野县一带。 ＠襄 生，学者称横渠先生．
阳郡。东汉建安年间篮。在今湖北 紫光烛剑（张华），
省北部襄樊一带。 ＠洛阳。古 黄石授书（张良）。
县名。汉置，为河南郡治。在今河 ［注］ 0 张华（公元232一300年），矗
南省洛阳市东北白马寺东洛水北 字茂先，西晋范阳郡方城人．官至
岸。 ＠河东郡．．秦初置。相当 司空。曾见斗牛间有紫气，密召雷
于今山西省黄河以东夏县一带。 焕观之，焕曰：“宝剑之精，当在
＠始兴郡。三国吴由杜旧郡分置． 丰城。”寻之，果得宝剑． ．张
相当于今广东省连江、曲江、韶关 良（公元前？一前 186 年），字子房，
一带。 ＠冯翊郡。汉武帝置左 汉代韩地人。相传曾逃亡下郅，遇­
冯翊，三国魏改为冯翊郡。相当于 黄石公，得《太公兵法》。后为刘邦，



546 zhong 章

谋士，佐汉灭秦、楚，封留侯． 气味梅花馨此日，
簪缨七叶（张安世）， 风神杨柳忆当年（张绪）．
金鉴千秋（张九龄）． ［注］ 张绪（公元 422一489 年），

［注］ ．张安世（公元前？一前 62 字思曼，南朝齐吴郡人．美风姿，
年），字子孺，封富平侯，官至大 清简寡欲，口不利言．官至太常
司马．子孙七世为侍中． ．张 卿．武帝植蜀柳于灵和殿前，曾赞
九龄（公元 678一740 年），字子寿， 叹曰，“此杨柳风流可爱，似张绪
唐代韶州曲江人，官至丞相．著有 当年时．＂
«千秋金鉴录人 玉燕投怀，姓生燕国（张说）；

西都十策（张齐贤）， 出尘慧眼，相赏风尘（张出尘）．
金鉴千秋（张九龄）． ［注］ ．张说（公元 667一730

（注］ 0 张齐贤，字师亮，宋代 年），字道济，一字说之，唐代河南
冤句(q6)人．太祖经西都，齐贤以 洛阳人．其母梦玉燕入怀，而生张
布衣陈十策。官至司空． ．张九 说官至左丞相，封燕国公． . 
龄．唐代人．见前注。 张出尘，隋大臣杨素之侍妾，有绝

渔阳惠政（张堪）， 色。曾执红拂侍座，见李靖，悦
江左清才（张翰）． 之，夜奔靖旅舍。后与她髯客张仲

（注］ 0 张堪，字君游，东汉宛 坚结为兄妹，时称“风尘三侠飞
人．少时志美行励，诸儒号曰．圣 章［今音］ zhdng 
蛮飞累官渔阳太守，捕击奸滑， ［古音］ 诸良切， zhong
劝课农桑，百姓歌之． ．张翰， （文献记载） 东汉«风俗通义吐收。秦
字季鹰，晋代吴郡吴县人，有清 始皇时有将军章邯，后从项羽为雍
才，善属文，时号江东步兵，齐王 王。汉代有章明，新繁人，大中大
司马罚召为东曹掾．时政事混乱， 夫．又有章文，豫章人。元代有章
托辞见秋风起，思故乡蔬菜、荨 卿孙，本姓刘，幼为章氏养子，遂
荧、胪鱼脸，辞官归吴． 姓章．«中国人名大辞典巩收录章氏

西铭为理学之宗（张载）， 135 例。宋«百家姓》列为第 040 姓．
南轩负公辅之望（张拭）． （历史来瀛） 出自姜姓．以国名为

［注］．张载，宋代理学家，因 氐据«通志·氏族略研载：西周
为关中人，称其学派为关学．以周 时，齐太公（姜尚）支孙封国于郫
（敦颐），程（倾．颐），张（载）、朱 （在今山东省章丘县，一说在平阴
尸（熹）并称．著有«西铭＞、 d正蒙》 县），公元前 664 年被齐国所灭，
等． ．张拭（公元 1133一1180 子孙去邑旁为章氏。一说章国为任
年），字敬夫，号南轩，宋代绵竹 （妊）姓国．
人．官至右文殿修撰，与朱熹、吕 （地望分布） «郡望百家女丑云：章氏
祖谦等为讲学之友，时称“东南三 望出豫章郡。汉朝将秦代原有的九
贤飞公辅，三公和辅相． 江郡改为豫章郡．相当于今江西省



章 zhang 547 

境，主要地区在南昌、九江一带． 蒲城时有二校失期当斩，其妻练夫
（撞联） 人止之，乃释不诛．二校投奔南

诗成归燕（章孝标）， 唐．仔钧死，夫人居建州，为南唐
佩赐银鱼（章骰）。 军攻破，二校给白旗欲全其家。夫

［注］ ．章孝标，唐代桐庐人， 人求全此城，否则愿与众俱死。二
元和年间（公元806一820 年）进士， 校念旧德，遂不屠城。 ．章得
累官秘书省正字．大理评事。善 象，字希言，宋代蒲城人。其母梦­
诗，有＜归燕诗》． ．章般(gou), 神授玉象而生子，因名得象。咸平
字仲弓，宋代馀下人，庆历年间 年间（公元 998一 1003 年）进士。官
（公元 1041一 1048 年）进士，历官 至丞相，封邹国公．
资州军事判官、秀州通判，政尚恺 风格如秋霜夏日（章颖），
涕，赈荒御寇，民赖以宁，赐绯衣 询矣中兴良佐（章纶）；
银鱼． 标持似劲柏孤松（章得象），

望孚辽海（章樵）， 允矣开国名臣（章溢），
节凛秋霜（章颖）． ［注］ 0 章颖，月宋代人，有高风亮

（注］ O 章樵，字升道，宋代昌 节。见前注． ．章纶，字大经，
化人，嘉定年间（公元 1208一1224 明代乐清人，正统年间（公元1436一＾
年）进士，历海州高邮山阳教官， 1449年）进士，官至礼部右侍郎。曾
习知海微事．李全叛乱，郡县官多被 上太平十六策，修德挕灾十四事．
祸，独樵率诸生盛服坐堂上讲诵， 性亢直不能谐俗，以大节为帝所
贼敛刃退。辽海，泛指辽东滨海之 重． ．章得象，宋代人，章仔
地． ．章颖，字茂献，宋代临 钧之玄孙．章献太后临朝，宦官专
江人。官至礼部尚书．品格端直， 权。得象在翰林十二年，每遣内侍
风节凛然，若烈日秋霜，不为穷达 至学士院，必正色待之，风度如劲
所移． 柏孤松． ．章溢，字三益，明

营丘遗绪， 代浙江龙泉人．天性孝友。元末隐
渭水流芳（章姓）． 匡山．明太祖（公元 1368一 1398 年

［注］ 章姓，春秋时齐国始君吕尚 在位）时累官御史中丞。时廷臣伺
之后．周朝时，吕尚支系子孙受封 帝意多苛，溢独务大体．
千郸国，后为齐国所灭，子孙去邑 章仇［今音］ zhangqiu 
旁以国名为章氏。吕尚曾垂钓于渭 ［古音］ 章，诸良切， zhang
水，因助武王灭商有功，封千齐， 仇， 巨鸠切， kh1ou,

建都营丘． ［文献记载） 章仇氏为历史上晚出的
释将活建州之民命（章仔钧）， 姓氏．北齐有章仇子池．隋代有章
梦象兆郁国之祥徵（章得象）． 仇太翼，河间人。唐代有章仇兼

［注］ 0 章仔钧，五代闽蒲城人． 琼，颍川人，为剑南节度使．又有
官至北面营招讨使。有仁政．屯戍 章仇嘉勉，唐长安年间人．«中国j



548 zhling 饥薰长

人名大辞典刘收录章仇氏 2 例． ［历史来源 I 出自姬姓．据«春秋左
息历史来潭］ 据唐代＜章仇玄素神道 氏传释例迁所载，春秋时鲁国大夫
距所载，章仇氏出千秦汉之际雍 有黛氏，为周公族之后．
王章邯。秦朝大将章邯投降项羽以 ［地望分布） «姓氏考略》云：黛氏望
后，被封为雍王．后被韩信所灭， 出冯翊郡．汉武帝置“左冯翊．的行
子孙处仇山，因号章仇氏．仇山在 政区，三国魏时改为冯翊郡。治所
今浙江省余杭县北十五里处． 在今陕西省大荔县．

tI地望分布） 未见记载． 长孙-今音］ zh5ngsOn
仇［今音］ zh5ng ［古音］ 长，知丈切， drang)(

［古音］ 诸两切， zhongx 孙，思浑切， suen
1（文献记敷） 战国时，孟子母为饥 ［文献记载】 据«儒林传江所载，汉代
氏。阴代有仇经，高苑人，为河南 有长孙顺，传授«诗经入南北朝时
道御史。一说即为掌氏、黛氏（不 北魏有长孙嵩，为太臣。唐代有长
念dang)．晋代有掌同．五胡十六 孙无忌，洛阳人，为太子大师．
国时前凉有掌据．宋代有掌禹锡， «中国人名大辞典刘收录长孙氏 24
为工部侍郎．«中国人名大辞典刘女 洌。宋«百家姓巧lj为第 435 姓。
录掌氏 2 例。 ［历史来濂］ ＠据«汉书·艺文志}

tI历史来渥J 据«姓苑习妇姓氏考略》 载«孝经门有长孙氏说二篇，可见西
云：仇氏即为掌氏。据«通志·氏 汉时已有长孙氏。 ＠为南北朝时
族略》云：春秋时鲁大夫黛氏之 鲜卑族北魏宗室之姓氏。据«旧唐
后。以音”掌＂，故从音改． 书·长孙无忌传，所载，其先出自

J地望分布） «郡望百家姓汪云：仇氏 北魏献文帝第三兄．初为拓跋氏，
望出鲁郡．«姓氏考略五云：仇（掌） 宜力魏室，世袭大人之号。后更J
氏望出琅邪、 敦煌。 ＠鲁郡． 宗室之长，改姓长孙氏。
西汉初置鲁国，三国魏及晋代改为 【地望分布） «郡望百家姓»云：长外
鲁郡。在今山东省曲阜、泗水一 氏望出济臣郡。酱惠帝时将陈留邓
带． ＠琅邪郡。秦始皇置郡． 之一部分置济阳郡，在今河南省兰
相当千今山东省东南部诸城、临 考县一带．
沂、胶南一带。 ＠敦煌郡．汉 l楹联］
武帝且在今甘肃省河西走廊西 开渠引水，凅掀兀虞（长孙
端． 操）；

党［今音］ z_h~~g, 不念d如g 凌烟首绘，佐定功哎（之孙无
［古音］ 诸两切， zhangx 弓）．

ii文蕨记载） 宋代有黛令支．明代有 ：注］ ．长孙橾，字元节，害代
黛还醇，为休宁知县。清代有黛崇 代郡入．有学术，官至陕州刺史，
雅， 为户部侍郎．«中国人名大辞 考核最优，封乐寿县男．任侠东大
典沈收录黛氏 5 例． 行召时，开广济渠引水入城，代并



昭招赵 zhao一zhlio 549 

汲水，民得其利。涸辙，穷困的处 地名为氏。据«隋书·西域传＂载：
境；无虞，无忧意． ．长孙无 “康国旧居祁连山北昭武城（今甘
芭（公元？一659 年），字辅机，唐 肃省临泽县境内），因被匈奴所灭，
代河南郡洛阳人。发动玄武门之 西逾葱岭，遂有其国。支庶各分
癹，助太宗夺取帝位。官至太尉， 三。故康居左右诸回，并以昭武）］
芭画凌烟阁，居首位． 姓，示不忘也。＂隋唐时期，对于中
贤后相君，十篇著则（长孙 西阿姆．饬尔两河产域钓九姓攻仅
晟）； I 总称为＂昭武九姓“.
孝子救父，数语回生（长孙才召［今音］ z,h?~
虑）． ［古音］ 止遥切， zhoo

［注］ ．长孙晟，字季晟， 隋末【文献记蒙） 东汉«风俗通义叶收。汉
唐初人，官至右骁卫将军。其后为 代有大鸿胪招猛．明代有招奇佐，
太宗皇后，好读书，造次循礼则， 曲江人．清代有招子庸，南海人，
太宗深重之，撰«女则》十卷． . 画家．招氏在历史上罕见．«中国
长孙虑，北魏代郡人．母饮酒，父 人名大辞典习未收录。
误杖击致死，当重刑．虑乞以身代【历史来瀛） ＠以王父字为氏。据
父，孝文帝诏特恕父死罪。 叶庄们所载，春秋时，陈哀公之弟

昭［今音］ zh50 字招，被放逐到越（今江浙一带）．
［古音］ 止遥切， zhao 其支孙以其字“诏”为氏． ＠以

I文献记载J 西汉«急就章》列为汉代 名为氏．据«通志·氏族略．以名
常见姓氏之一．战国时期楚国有昭 为氏汪所载，春秋时，晋国有人名
奚恤． «国策＞载有昭睢。«庄子· 步招，其后有招氏。
齐物论；；有昭文，善鼓琴．«中国人 ［地望分布J «姓氏考略江云：招氏望
名大辞典，收录昭氏 5 例． 出南海郡，秦代置，治所在今广东

引历史来瀛） 出自丰(mT)姓，以族为 省广州市。
氏，«楚辞集注，载：昭、屈、、景， 赵［今音］ 湿o
楚之三族也．以族为氏．春秋战国 （古音］ 治小切， dJOOX
时期，昭氏为楚国公族中显赫者． 【文献记载］ 东汉«风俗通义江收。春
又一说：夏禹臣昭明为昭氏始祖， 秋时晋国有赵盾。战国时赵国有赵
此乃牵强附会之辞，不可信。 奢，为田部吏．西汉有赵婴其．

，［地望分布J 未见记载． 又，«急就章巧1]为汉代常见姓氏之
昭武［今音］ zheowi 一。宋朝的皇族姓赵氏，开国君主

［古音］ 昭，止遥切， zhao 力赵匡胤（宋太祖）．«中国人名大
武，文甫切， vux 辞典，收录赵氏 786 例。赵氏为中

'f文献记载J 隋代有昭武顺达．唐代 囚人数最多、分布最广的六大姓氏
有昭武开拙， （王李张刘陈赵）之一，有“王张李

｀历史来瀑） 西域少数民族姓氏．以 赵遍地流”之称。突«百家姓＞列为



550 zh的赵

第 001 姓． 与其子赵盾，皆为晋国重臣．贾季
｀历史来测） 出自嬴姓。一说出自偃 曾曰 1 ．赵衰，冬日之日也”，温暖
姓．或认为中国上古时期嬴姓即为 可爱；．赵盾，夏日之日也坤，严厉
偃姓。据«唐书·宰相世系表》所 可畏． ．赵师雄，隋代睢阳人．
载，伯益十三世孙造父，为西周的 开皇年间（公元 581一600 年）经罗
著名御车者．传说他曾取良马八 浮山，日暮天寒，遇一美人，素服
骏，献千周穆王而御之．周穆王西 出迎，扣门入林中沔肆共饮，醉
巡，至昆仑见西王母。后传来东夷 卧。既醒，乃在大梅树下，有翠色
徐偃王反叛的消息，造父又亲自为 鸟羽鸣其上．唐殷尧藩诗曰：“好
穆工赶车，兼程东返，讨伐徐偃 风吹醒罗浮梦，莫听空林翠羽声。簪
王，大破之．平乱后，造父以功受 风高琴鹤（赵井），
封于赵城（在今山西省洪涓县北）， 图绘麒麟（赵充国）．
其后为赵氏．造父的七世孙赵叔带 ［注］．赵忭（公元 1008一1084-
原为周幽王的御者，后奔往晋国 年），字阅道，宋代衢州西安人．
为晋文侯御车．其五世孙赵夙为晋 官殿中侍御史，弹劾不避权贵，号
国将军．赵夙之后有赵籍，与韩． “铁面御史飞知成都，以一琴一鹤
魏“三家分晋＂，称为赵烈侯，建立 自随，匹马入蜀． ．赵充国（公
赵国．都晋阳，后迁邯郸．世代以 元前 137一前 52 年），字翁孙，西
国名“赵”为氏． 汉陇西郡上邦人．善骑射，通兵法，

｀地望分布l «郡望百家姓汪云：赵氏 沉勇有方略。破匈奴有功，拜中郎
望出天水郡．«广韵》云：望出天 将，封营平侯．画像列麒麟阁．
水、南阳、金城、下郅．颍川． 箕骑天上（赵鼎），
＠天水郡， 西汉初置。相当于今 丝绣平原（赵胜）．
甘肃省天水、陇西以东地区． @ ［注］．赵鼎（公元 10&5一 1147
南阳郡，战国时秦置．在今河南省 年），字元镇，宋代解州闻喜人．力
南阳市一带． ＠金城郡，西汉 主抗金，用岳飞收复重镇襄阳，世
置．在今甘肃省永靖县至兰州市一 称宋中兴贤相．曾自题铭旌曰：
带． ＠下邵郡，东汉将临淮郡 “自骑箕尾归天上，气作山河壮本
改为下郅国，至南朝宋改为郡．相 朝。＂ ．赵胜（公元前？一前251
当于今江苏省西北部地区． @` 年），号平原君，战国赵武灵王
颍川郡．战国时秦置．在今河南省 子。三任赵相，有食客三千，与齐
许昌地区． 孟尝君、魏信陵君．楚春申君，合

迅楹联J 称四公子畴唐诗人李贺有“买丝绣
日联冬夏（赵衰）， 作平原君”之赞誉．
雪梦罗浮（赵师雄）． 派衍夭溃（赵氏），

［注］ 赵衰（公元前？一前 622 家传清节（赵汴）．
年），字子余，春秋时晋文公时人， ［注］ ．赵氏，宋代皇族，始君



赵辄者 zhao一zhfi 661 

赵匡胤（公元 927一976 年），涿郡 玉尺流征（赵光逢）．
人，后周时任殿前都点检，领宋州 ［注］ ．赵充国，宋代人．西羌
归德军节度使，后发动冻桥兵变， 起事，充国年七十余，犹驰马金
称帝，国号宋，历十八帝，统治 城，招降罕．卉，击玻先零，罢兵
:320 年．天溃，皇族、宗室． . 屯田，振旅而还．罕、卉，皆为古 , 
赵井，宋代名臣，为政简易．为人 代羌族之别种． ．赵光逄，字
长厚清修，日所为事，夜必衣冠露 延吉，后唐奉天人，唐僖宗（公元 ,` 

香以告千天，卒谥清献．参见前注． 874一888 年在位）朝进士， 以文行
持揖请命，发为棹唱（赵鞅）； 知名．时人称其方直温润，谓之玉
绣帛成图，时推针绝（赵氏）． 界尺，历太常卿，有能名．官至太

心主］．赵鞅，即春秋时晋卿赵简 保．
子．赵伐楚，一下级官吏醉卧犯死 赵阳［今音］ zhdoydng
罪，其女持揖哀求，愿代父死。赵 ［古音］ 赵，治小切， djoox
鞅免其父死罪．父嘱女操棹于中 阳，与章切， yon!)
流，发激棹之歌以谢，鞅大悦，召 （文献记觼J 东汉«潜夫论＞收．赵阳
为夫人． ．赵氏，三国时吴主 氏在历史上罕见．
孙权夫人，曾千方帛上绣五岳河海 （历史来瀑］ ＠据«潜夫论＞所载，
城邑之图，惟妙惟肖，时称“针绝又 为春秋时卫国公子赵阳之后． @ 
载酒听鹏千声竞畴 据«路史＞云：春秋时郑国、卫国公
携琴带铸万物皆春（赵井）． 族并有赵阳氏．

匡］ 赵汴，宋代名臣．见前注． 帛[(今音］ zh6 
门迎珠履，平原之声誉昭宣 ［古音］ 陟叶切， drep
（赵胜）； （文献记敷］ 东汉«风俗通义＞收．汉
陛锡铜符，京兆之风裁夙振 代有辄终古．历史上辄氏罕见．
（赵广汉）． «中国人名大辞典＞未收录．

心主］ ．赵胜，战国时赵国人， I历史来潭］ 出自姬姓．据«风俗通
封千东武城，号平原君，有食客三 义，所载，春秋时，卫国君主卫出，
千。楚国春申君亦有食客三千，上 公，名辄。其支庶子孙有辄氏．
客皆蹑珠履（缀珠的鞋）以见赵者t ［今音］ zh色
使，赵使大惭． ．赵广汉（公元 ［古音］ 章也切， zhyox
前？一前 65 年），字子都，汉代蠡 （文献记蒙） 者氏在历史上为晚出的
吾人．历官颍川太守、京兆尹，执 姓氏．元代有者苏，明代有者保、
法不避权贵，有声千时．昌邑王即 者继荣，云南人。«中国人名大辞
位，行淫乱，大将军霍光与群臣共 典＞收录者氏 1 例．
废王，尊立宣帝。广汉因参与议定 （历史来瀑】 为西南少数民族姓氏．
策，赐爵关内侯。 据«姓氏考略»所载，云南苗族有者

金城标美（赵充国）， 氏．

/ 



552 zhe一zh的拓真甄

拓［今音］ 逵 仰其人者． ．真娘，唐代名妓，
［古音］ 之夜切， zhyah 有绝色，吴县人，墓地在虎丘剑池

I文献记载］ 西汉«急就章》列为汉代 以西，往来游士，题咏甚多。
常见姓氏之一。春秋时有拓稽．汉 甄［今音］ zhen 
代有拓温舒．后世历史上拓氏罕见． ［古音］ 职邻切， zhen

（历史来源） 以地名为氏．据«元和 （文献记戴1 汉代有甄丰，王莽时为
姓纂，所载， 春秋时，楚国有大夫 更始将军。南北的时北瑰有甄琛，
受封于拓邑（在今河南省拓城县）， 无极人，太和中为车骑将军。唐代
其后有拓天。 有甄济，学者。明代有甄肃，宛平

真［今音］ zh却 人， 为南宋兵部尚书。«中国入名
［古音］ 职邻切， zhen 大辞典》收录甄氏 261因。宋《百家

（文献记载】 东汉«风俗通义吐收。汉 姓》列为第 205 姓．
代有太尉长史真祜。又有真玄苑． I历史来源） ©以技为氏。古代的
隋代有真平。明代有真节，为河南 甄工，就是制作陶器的工匠。因以
开封府通判．«中国人名大辞典凶收 为氏．«通志·氏族略1载，舜陶甄
录真氏 6 例。 河滨．其后为氏．又«元和姓纂»

,I历史来瀑］ ＠为古代东北百济族 云；皋陶次子仲甄之后．但关于舜
姓氏。据«北史巧所载，百济八姓， 及皋陶的传说皆为附会之辞，不是
四曰真氏。 ＠为慎氏所改．春 信史． ＠南北朝时鲜卑族姓氏
秋时，楚国大夫楚白公受封于慎邑 所改．据«魏书·官氏志»所载，北
（在今安徽省颍上县西北），其后代 魏有代北三字姓郁都甄氏，进入中
有慎氏．宋代，避孝宗赵窅（古慎 原后改为甄氏．
字）的名讳，慎氏去竖心旁改为真 （地望分布J <郡望百家姓））云：甄氏
氏．«宋史·卷四三七》载，宋代有 望出中山．战国时为中山i飞秦代
慎德秀，避讳改为真德秀． 为巨鹿郡领地．汉高帝置中山郡，

I郡望分布） «姓氏考略）云，真氏望 治所卢奴，在今河北省正定县。汉
出上谷．公元前 222 年置上谷郡． 景帝后改为中山国，相当于今河北
相当于今河北省西北部。治所沮 省北部地区。
阳，在今河北省怀来县东南． （撞联l

｀楹联］ 、 樵夫却步（甄济），
西山先生，朱门私叔（真德 竺束还金（甄彬）．
秀）； ［注］ 0 甄济，字孟成，卤代延
东吴佳丽，遗墓多诗（真娘）． 州无极人，少孤好学，以文雅称，

［注］ ．真德秀（公元1178一1235 居青岩山十余年，远近服其仁，环
年），字娥元，宋代蒲城人．官至 山樵夫不敢伐木。官至侍御史。
参知政事．其学以朱熹为宗，世称 ．甄彬，梁代中山人．有操行，
匹山先生．私淑，未身受其教可宗 乡里称善。曾以芒麻抵押千人，赎



策斟正郑 zh玩一z恼ng 553 

芒麻时，从中得金五两，如数俸 大夫门克黄，为微尹，称簸尹克
还．梨武帝布衣时闻之，即位后官 黄，其后有簇氏。
似益州录书参军，兼郫县令。 【地望分布】 未见记众．

望徵直节（甄济）， 斟灌［今音］ zh6nguan 
家世儒宗（甄宇）． ［古音］ 斟，职深切， zhem

［江］ ＠甄济，唐代人。天宝年 灌，古玩切， guonh
间（公元 742一756 年）安禄山求甄 【文献记载］ 东汉«风俗通义吐收。后
济于玄宗，授范汇掌书记。后安禄 简为斟氏。汉有博士斟尚。
山反，使人封刀召巠［济，不从则断 【历史来濒］ 出自拟姓。以国名为
头，济坚不应，得免。 ＠甄字， 氏。据«姓谱»所载，为夏同姓诸侯
字长文，东汉北海郡安丘人。清静 匡。古斟灌国旧址在今山东省寿光
少欲；习严氏«春秋以建武年间 县东北四十里处。
（公元 25一56 年）在拜博士。官终 （地望分布J «姓氏考略汪云：斟灌氏
太子少傅． 望出安邑。古邑名，在今山西省夏

灵蛇示宫妆髻（甄后）， 县西北禹王城。秦代为河东郡治
瘦羊传博土名（甄宇）． 所．

［注］ 0 甄后（公元？一221 年）， 正［今音］ 啦ng
三国时中山郡无极人，汉太保甄邯 ［古音］ 之盛切， zhelngh
后裔，本袁绍次子熙之妻，姿貌绝 ［文献记敦1 «魏志门载有永昌守正
伦．曹操破绍，曹丕纳为妇．丕称 帛。元代有正鉴，太原人，为平原
帝，失宠赐死，追谥文昭皇后．相
传每晓妆，有一绿蛇盘成髻形于
后，后仿为之， 号灵蛇髻． . 路总管。«中国人名大辞典刘收录正氏 1 例．

（历史分布J 出自子姓。以字为氏．
甄宇，东汉入，召为博士。每腊 据d姓苑＂妇左传汪所载，为春秋时
日，诏书赐博士各一羊，羊有大小 宋国上卿正考夫之后．
肥瘦，宇独取瘦羊，京师号为＂瘦 【地望分布］ 《姓氏考略，云；望出永
羊博士”。 昌郡。东汉置，在今云南省保山县

簇［今音］ zhen 
［古音］ 职压切， zhem 嘉音］啦ng

（文献记载J 东汉«风俗通义习收。春 ［古音］ 直正切， djelngh
秋时期有楚匡大夫策尹克黄．又有 ［文献记载］ 见千叶世木》。春秋时越
簸尹宜咎，本序国人。卫国大夫有 国有郑旦。汉代有郑宽中，平陵
炫庄子。 人，经学家。«急就章巧列为汉代常

（历史来源】 出自非灶。以官名为 见姓氏之一。宋代有郑樵，背田
氏。据«姓苑＂妇通志·氏族略让所 人，历史学家。明代有郑成功，南
载，贩尹为春秋时楚国官名，为主 安人。清代有郑燮 (xie) ，即郑板
徵规（劝戒、规劝）之官。楚国有 桥，诗人、书画家。＜（中国人名大



664 zheng 郑

辞典》收录郑氏 434 例。宋«百家 国之间，卑抗得宜，保持无事。死
姓巧列为第 007 姓。 后，孔子称为“古之遗爱',. .郑

I历史来源1 出自姬姓。以国名为 众，字仲师，东汉开封人，少力学，
氏。西周时，周宣王的同母弟友， 明«三统历»,兼通（（易》、 «i节，章
封于郑（在今陕西省华县东），为 帝（公元 76一88 年在位）时任大司
郑桓公。周幽王时，桓公预见西周 农，经学家称为/芦．司农。
将亡，就把部族国人迁到东虢和邻 贤传欧母（邓氏），
国之间。埽武公继位后，先后攻灭 巧乞采娘（郑采娘）。
了东虢和郑国，成立郑国，建都新 ［注］ 0 郑氏，宋代文学家欧闭
郑（左今河南省新郑县）。春秋初 修之母，修四岁丧父，郑氏守节育
年成为强国。战国时，郑国被韩国 子，家贫，常以芦荻画地传书，人
所灭。其子孙播迁陈国与宋国之 称贤母，后袚封韩国夫人． e 郑
间，以原国名“郑”为氏． 采娘，传说中人物，郑侃之女，七

（地望分布） «郡望百家姓＂云：郑氏 夕乞巧，梦见织女，授以神针，后
望出荣阳郡。三国瑰正始三年（公 转世为男子，乞巧，妇女千阴历七
元 242 年）分河南郡一部置，相当 月七日夜间向织女星乞求籽巧，渭
千今河南省黄河以南荣阳至朱仙镇 之“乞巧"。
一带，即郑州地区． 尚书世禄（郑均），

（楹联） 通德名门（郑玄）．
艺工三绝（郑虔）， ［注］ 0 郑均，字仲虞，西汉任
文成一家（郑厚）． 城人。兄为县吏，常受谓烙，均累

［注] 0 郑虔，字弱斋，庄代荣 谏不听，出而为佣，得钱帛归以与
阳人。工诗、书、画，曾将诗画虽 兄曰：“物尽可复得，力吏坐臧，
献，部署曰：“郑虔三绝”。天宝（公 终身捐弃。＂兄惑其言，这以廉名．
元742一756年）初年任协律郎，素官 官尚书，章帝东必至其家，赐尚书
广文馆博士． O 郑厚，字景韦， 禄终其身，时号“白衣尚书“. • 
宋代背田人。博学，工文词，与弟 郑玄（公元 127一200 年），字康成，
郑樵齐名，尤瘟长Q归，绍兴年间 东汉高密人，经学家，著述百余万
（公元 113l一 1162 年）以词赋中南 言，弟子数千人。北海相孔融深敬
省第一。官至昭信军节度推官，学 之，告高密令为其特立一乡，称“郑
者称溪东先生． 公乡”；广开勹衢，曰“通德 1了．

古之遗爱（郑子产）， 系出荣旧，
号为司农（邧众）。 家传诗教（郊玄）。

［注］ 0 郑子产（公元前？一前 ［注］ 郑玄，见前条注O，少为乡啬
522 年），名公孙侨，春秋时郑国大 夫，后入太学习«京氏易汃 «公羊
夫，自郑简公时始执国政，历定、 春秋»等；又从张恭沮学«礼记人
献．声公三朝，周旋千晋、楚两大 《左传＂等。郑氏望出荣阳郡。



郑支湿ng一zhr 555 

草随爱日生书带， 有支选，画家．明代有支可大，昆
兰及春风兆笔花（郑玄）。 山人， 为湖广巡抚． 《中国人名大

［注］ 咒玄，见前条注．郑玄教授 辞典视收录支氏 12 例．宋«百家姓》
千期山，山中生草大如瘫 (xi的，长 列为第 163 姓。
一尺令，坚韧异常。郑玄门下取束 （历史来源） 据«古今姓氏书辨证》
书，故名书带草。又，相传唐代大 云：其先月支胡人，后为氏。汉代
罚人李白曾梦所用之笔头上生花， 月支即为月氏，后分为大月氏与小
遂才思大进。 月氏。古代月支国人来中国定居，
听尚书之团，声响蓬莱（郑 有的就以支为氏．
崇）； （地望分布） 据«姓氏考略江妇望出
出通呫之门，辉联阀阅（郑 琅邪。据《郡望百家姓»云：望出邻
玄）． 阳。 ＠琅邪郓。秦始皇置。在今

［注］ 0 郑崇，字子游，汉代高 山东省东南部诸城、临沂、胶南一
密人．少为郡文学史，后被大司马 带。 ＠邻阳．古县名。在今陕
傅喜所荐，哀帝时任尚书仆射。数 西省合阳县。
求见谏争，上初纳用之．每见曳革 （楹联）
履，上闻声曰：“我识郑尚书履声．＂ 孝亲感贼（支叔才），
．郑玄东汉人。意主博通，遍注 笃学穷经（支立）。
五经，著述甚多。按：阀阅，功绩 ［注］ 0 支叔才，唐代定州人，
与资历。 隋末荒谨，夜丐食野中，母为贼
郑丘［今官］湿ngqIO 执，叔才告以情，贼悯其孝，为解

［古音］ 郑，直正切， 缚． ．支立，明代嘉兴人，性
djeingh 至孝，官斡林孔目，注重根本，精
丘，去鸠切， k1ou 千经学，人称支五经。

（文献记载］ «左传汀载春秋时晋国有 林公终隐（支遁），
郑丘绥。郑丘氏在历史上罕见． 博士三传（支谦）．
«中国人名大辞典》未收录． ［注］ 0 支遁（公元 314一366

（历史来源】 郑丘即为郑父之丘，以 年），字道林，晋代陈留郡人。家世
所居地名为氏。据«竹书纪年，云： 事佛，隐居余杭山，深思道行，世
晋文候同子多父伐邻国（在今河南 称支公、林公． O 支谦，字恭
省密县东南）克之，乃居郑父之 明，汉末高僧，月支国人，通汉语
丘，是为郑公。其后有郑丘氏． 梵语。孙权重其才，拜为博士。谦
支［今f] zhT 受业千支亮，亮受业千支诚，人称

［古音］ 章移切， zhy 天下博者，不出三支。
t文献记载） 汉末及三国吴时有支 风高神骏（支遁），
谋，月支人，译佛经四十九部。唐 孝感灵禽（支叔才）．
代有支叔才，定州人，孝子。宋代 ［注］ 0 支遁，晋代僧人，善草、



656 zhi一z旧枝职挚郅

隶书，好畜马，或谓非道入所宜， 人，隐士。西晋有挚虔，挚瞻．
遁曰： ＂贫道爱其神骏。“ 0 支叔 亦为长安人，户曹参军。《中国人
才，唐代人。母病OO，叔才吮疮注 名大辞典刘收录挚氏 4 罚。
药。及亡，庐墓，有白鹤止其旁， （历史来源】 出自任姓。 归国名为
入以为孝惑。高宗时旌其家． 氏，据（（风俗通心所釴，奚仲、仲

枝［今音］ zh7 卼(huT) 之后，有挚氏。古挚国在
［古音］ 章移切， zhy 今河南省汝亩昙京南。奚（中为夏代

（文献记载】 春秋时楚国大夫有枝姐 的项车之臣；其亏商仲，包巴河芴左
子躬，汉代有枝百英。枝氏在历史 相，
上罕见，«中国人名大辞典》未收 【地望分布】 望出系兆，印力首郘长
录。 安直辖区。在今义西省长安订巠华

（历史来源】 ＠以地名为氏。据«路 县一带。
史汪云：楚公族有枝氏。周代楚地 ［楹联】
有枝城（在今湖北省宜都县东）， 京兆名伈（挚向），
居其地者有枝氏。 ＠以名为氏。 岍山立祠（挚攻）．
据«通志·氏族略．以名为氏r 所 ［注］ O 挚询，字季直，东汉京
载，春秋时晋国栾枝之后，或秦国 兆人。明«礼汃立沪，冶（（五经兄
．大夫公孙枝之后，皆有枝氏。 博通百家。以信术教授，飞千南
职［今音］ zh1 山。清名显f世． O 挚峻，字伯

［古音］ 之觅切， zhyk 陵，汉代长安人。少有闷节，高尚
（文献记载］ 东汉«风俗通义〉〉收。汉 不仕，隐于妍(qan) 山。卒于岍．
代有山阳县令职供。唐代有职有 岍人立祠，号曰肝君。
金． 挚畴［今音］国妇

（历史来濒） 以官名为氏。据«姓考》 ［古音］ 挚，脂利切， zhih
云： «周礼习有职方氏，掌天下之地 势，市流切， srou
图，主四方之职贡。其后有职氏， （文献记载］ 东汉«风俗通义刘女。

I地望分布］ «姓氏考略五云：职氏望 （历史来濒】 出自任姓。以国名为
出山阳郡。有二处： ＠汉景帝洛 氏。据«风俗通心所载，古诸侯闱
梁国分置山阳国；汉式帝时改为山 之后有挚畴氏。后世简力挚氏。
阳郡，治所昌邑，在今山东省金乡 郅［今音］ zhi 
县西北。 ＠东晋将广陵郡分置 ［古音］ 之日切， zhit
山阳郡，治所山阳，在今江苏省淮 （文献记载】 东汉«冗俗通义»攻。西
安市。 汉有郅奇，张戒人。东汉有齐南太

挚（今音］ zhI 守郅邹，唐代有郅昌，泾原节变
［古音］ 脂利切， zhih 使，元代有郅朗，勺式安尹．«中

【文献记载） 东汉«风俗通义》收． 国人名大辞典抖女录郅氏 6 洌．
周代有挚荒． 西汉有挚峻， 长安 （历史来源】 以国名为氏。据«风谷



智洗中 zhl一zhong 557 

通义，所载，郅国为商代诸侯国， ［文献记敞1 东汉《风俗通义》收．
其后有郅氏。 战国时魏国有中尚，秦国有罩士中

智［今音］ zhr 期。汉代有少府卿中京。历史上中
［古音］ 知义切， dryh 氏罕见。«中国入名大辞典汁叉收录

上文献记载】 智氏即为知氏．霍秋时 中氏 1 例。
晋代有智季，即荀首。又有知（箭） （历史来源J 以地名为氏。据«元和
符吾，为涂水大夫。汉代有智嗣． 姓纂》引用«吕氏春秋五云：中尚，魏
宋代有智诚。金代有智揖，为大定 公子牟之后。魏得中山，以邑与
年间孟县知县。元代有智受益，南 之，子孙固以为氏。中山为春秋时
阳人，为潭岳总管． «中国人名大 鲜虞国地。战国时为中山国，后被
辞典刘收录智（知）氏共 6 例。 魏国所灭。故址在今河北省定县．

，历史来源】 出自姬姓。以邑名为 （地望分布J «姓氏考略汪云：中氏望
氐据«元和姓纂话所载，智氏即为 出中山。战国时为中山国，秦代为
知氏。出自荀林父之弟荀首，食邑 巨鹿郡领地，汉高帝置中山郡，治
于智（知）， 谓之智庄子。 其后以 所卢奴，在今河北省正定县。汉景
邑为氏． 帝后改为中山国。相当千今河北省

｀地望分布J «姓氏考略五云：智（知） 北部地区。
氏望出天水．河东、陈留。 ＠天 中垒［今音］迳ng16I
水郡。西汉初置．相当千今甘肃省 ［古音］ 中，陟弓切， drong
天水、陇西以东地区。 ＠河东 垒，力轨切， lueyx
郡．秦初置。相当于山西省黄河以 （文献记载1 东汉«风俗通义吐见
东夏县一带． ＠陈留郡。秦始 （历史来源1 以官名为氏。据«风俗
皇置陈留县，汉代改置陈留郡。在 通义》所载，刘向为汉中垒校附，
今河南省开封地区。 子孙遂有中垒氏。按，汉武帝平南

梳［今音］ zhr 越，内增七校，中垒为其中之一．
［古音］ 直例切， dhiq 汉代的中垒校尉，掌北军垒门之

i文献记栽］ «左传＂载有拢恭子．春 内，又外掌西域。刘向曾任此职，
秋时晋国有铣裘。历史上拢氏罕 故世称为“刘中垒飞
见，«中国人名大辞典习未收录． 中行［今音］ zh6ngx1ng

｀历史来湃］ 以邑名为氏。春秋时， ［古音］ 中，陟弓切，drong
晋国君主晋厉公被杀以后，大夫士 行，户庚切， hoeng

会之子士纺与荀莹，迎立晋悼公． （文献记载］ 东汉«风俗通义刘女。·春
悼公任命士舫为卿，封于洗邑（今 秋时晋国有中行桓子，即荀林父．
山西省霍县东北），史称洗恭子． 西汉有中行说，燕人，文帝时宦
其后有铣氏。 官。又有中行彪，为谏议大夫。
中［今音］ zhOng （历史来源】 以官名为氏。据《通志·

［古音］ 陟弓切， drong 氏族略·以官为氏＂所载，为春秋



568 zhong 钟

肘晋国公族隔叔之后，荀林父将中 曰“感鸟堂”。元丰年间（公元1078一
行，其后有中行氏。中行为“三行“ 1085 年）进士，官至龙图阁学士．
之一，是在“三军”以外增置的军事 诗书悦性（钟皓），
编制。 山水知音（钟子期）。

钟［今音］ zhong ［注J O 钟皓，字季明，东汉长
［古音］ 职容切， zhung 社人。少有笃行，隐密山，以诗律

（文献记载】 春秋时楚国有钟仪、钟 教授，门徒千余人。往为林虑长，
建；钟子期与伯牙为友。三国时魏 不就。众儒颂曰：“林虑长德，非
国有钟繇，长社人．南北朝时有钟 礼不处，悦此诗书，弹琴乐古。”
蝶，长社人，著有«诗品，。元代有 O 钟子期，春秋时楚国人，精于
钟嗣成，大梁人， 戏曲家。«中国 音律．伯牙鼓琴，志在高山流水，
人名大辞典》收录钟氏 81 例。宋 子期听而知之。子期死，伯牙谓世
«百家姓汛为第 149 姓． 无知音者，乃绝弦破琴，不复鼓翠

（历史来源） @ 以地名为氏。据 一代人师（钟皓），
«通志·氏族略·以邑为氏》所载， 千秋士表（钟雅）．
春秋时宋桓公之曾孙伯宗在晋国做 ［注］ ．钟皓， 汉代人，李腮曾
官，生州黎，逃奔楚国，食采于钟 叹曰：“钟君至伦可师”。参见前
离（在今安徽省凤阳市，一说在今湖 注． ．钟雅，字彦胄，晋代长
北省汉川县东五里处）。其后有钟 社人。少孤好学，有才志，累官御
氏、钟离氏． ＠为钟离氏所改。 史巾丞，直法绳违，百僚惮之。
据«姓氏急就篇＞所载，楚汉之际，钟 飞鸿舞鹤（钟繇），
离昧为项羽部将，其次子接，居颍 流水高山（钟子期）．
川长社（故城在今河南省长葛县 ［注］ ．钟繇，三国时人。 见前
西），其后为钟氏． 注． ．钟子期，春秋时人，与

（地望分布） «郡望百家姓，云：钟氏 伯牙互为知音。见前注．
望出颍川郡。战国时秦置，相当于 匹牧守受成李母（钟瑾），
今河南省许昌一带． 两夫人婉美王门（钟氏）．

（楹联） ［注］ ．钟瑾，东汉长社人，其
书成舞鹤（钟繇）， 妻为李府妹，生四子（亮、叔、
孝足感鸟（钟仙）． 训秀），安帝（公元 107一125 年在

［注].钟繇（公元151一230年）． 位）时皆为牧守，世称四龙． . 
学元常，三国时魏颍川郡人。汉末 钟氏，晋代人王浑之妻，与其弟妹
官至侍中、尚书仆射，入魏升太 郝氏， 皆有德行。钟出名门不自
傅。善书法，从师刘德升。其书若 傲，郝氏门低不自卑，互亲互重，
飞鸿戏海，舞鹤游天． ．钟佃， 时称“钟夫人之礼，郝夫人之法”·
字少游，宋代龙南人，性至孝，父 钟离［今音］ zhong11
丧尽哀，有郡鸟鸣墓前，人名其墓 ［古音］ 钟，职容切， zhung



钟终 zhOng 659 

离，吕支切， ly ［文献记载） 汉代有尉氏令钟吾苍．
t文献记载J 东汉«风俗通义壮忆战 【历史来淜） 以国名为氏。«通志·
国时齐国有钟离春，无盐邑之女。 氏族略，云：出《左传，钟吾子之后．
西汉时有钟离昧，为项羽将。唐代 钟吾，为春秋时小国，故址在今江
有钟离权，道士，为传说中的八仙 苏省宿迁县北之司吾城．
之一。«中国人名大辞典观收录钟离 终［今音］ 如ng
氏 10 例。宋«百家姓»列为第 433 ［古音］ 职戎切， zhum
姓． （文献记载】 汉朝有终军，济南人．

《历史来源】 出自嬴姓。 以国名为 唐代有终郁，与杜甫友善．明代有
氐据«世本汀所载，钟离为春秋时 终其功．«中国人名大辞典》收录终
小国，故城在今安徽省凤阳县东北 氏 4 例。宋«百家姓，列为第 344 姓．
二十里。其国人与秦同祖，国灭后 【历史来源】 据«风俗通义＂及«元和
以“钟离”为氏． 姓纂》所载，为夏朝太史令终古之

｛地望分布】 «郡望百家姓五云：钟离 后．
氏望出会稽郡。秦始皇置。在今江 （地望分布】 «郡望百家姓五云：终氏
苏省东南部及浙江省西部一带．治 望出南阳郡。«姓氏考咯五云：望出
所吴县，在今江苏省苏怀市． 济南、南阳。 ＠南阳郡。 战国

，楹联】 时秦置．治所宛县，在今河南省南
丹书发怀璧隐（钟离意）， 阳市。 ＠济南郡。西汉初年将
绿衣谢娱女恩（钟离瑾）． 临淄郡改为齐郡，后又在齐郡之地

［注］ 0 钟离意，字子阿，东汉 设置济南郡。在今山东省临淄市一
山阴人．少为郡督邮，太守贤之，
任以县事。曾修孔庙，意令张伯怀 心
除堂下草，得玉璧七枚．伯怀仅告 返书归璧（终慎思），
之六枚．堂下有悬瓮，瓮背有丹 弱冠请缨（终军）．
书，有文曰：”后世发吾书，董仲 ［注］ 0 终慎思，宋代人．苦志
舒发吾笥，钟离意璧有七，张伯怀 力学，其友董储以书荐千朝廷，不
其一．”意见而问张，张乃实告． 遇，取书归。启曰：“鲁箭高飞，
．钟离瑾，字公瑜，宋代合肥人， 谓聊城必下，秦都不遇，怀赵璧以
进士出身，官德化知县。将嫁女， 空归。＂．终军（公元前？一前
市婢得前县令之女，遂与同嫁．夜 112 年），字子云，汉代济南人．少
梦绿衣大夫谢曰：“请命于帝，世 好学，年十八选为博士弟子．官谏
禄君子孙．＂累官龙图阁待制，权开 议大夫，自请＂愿受长缨，心羁南

越王而致之阙下。”既至，越相吕嘉
叶靡［今音］ zhongwU 不从，杀其王及汉使。军死年仅二

［古音］ 钟，职容切， zhung 十余，世称“终漳“.
吾，五乎切， ngu 流声高密（终芘），



560 zhong-zhong 终衷仲

彰德郡南（终庞）． 南巡抚哀贞吉，嘉靖皇帝命改姓
［注］ 0 终芘，汉代人，官高密令。 衷。由“哀”改姓＂衷＂，皆因为＂哀,,..
＠终庞，东汉丹阳人，延康元年 字太不吉祥之故。
（公元 220 年）任南郡太守，有德行。 【地望分布J «地氏考略汪三望出汝

叱侯吏千掩关， 南、豫章． ＠汝南职。汉高帝
显英名于弱冠（终军）。 置。在今河南省中部偏南和安敬省

［注］ 终军，汉尖人。十八岁选为 准河以北地飞． ＠豫章郡。汉
博士弟子。曾至长安上书言事，步 朝将秦代原有的九江郡改为豫章
入关，关吏给符于终军，军问： 郡，治所在南昌。相当千今江西省
“此为何物？＂吏曰： ＂返回时，当以
此合符．“军曰：“大丈夫西游，终 `i今音］ zh0ng 
不复还．”乃弃符而去． ［古音］ 直众切， djongh
终利［今音］ zhonglr （文献记载J 东汉«风俗通义习收。春

［古音］ 终，职戎切， zhum 秋时有仲由，孔门弟子，字子路，
利，力至切， leyh 其子为仲子崔，汉代有仲光，廷肘

（文戴记载） 终利氏为较晚出的姓 仲定，唐代有仲子校，峨眉人，为
氏汉代有终利恭，为安平令。 太常博士。清代有仲永檀，济宁

（历史来瀛） 0 出自嬴姓。据«东 入，乾隆年间为监察御史。«中国，
观汉记）所载，即为终黎氏。据«史 人名大辞典》收录仲氏 16 例。宋
记·秦本纪》所载，秦之先为嬴姓， «百家姓项为第238 姓．
其后分封，以国为氏，有终黎氏。 （历史来潭J 以次为氏。在商周宗法
＠以爵号为氏。据«姓氏考略汪所 制度下．＂仲”意为次子（顺序为
载，汉上谷太守郝贤，封为终利 伯、仲｀叔、季）．如：姬姓之仲
侯，其后以封为氏。 氏，为周宣王时卿士仲山甫（名甫
衷［今音］ zhong 字仲山）之后；子姓之仲氏，为宋

［古音］ 陟弓切， drong 国仲几之后．
（文歙记戴） 五代十国时南唐有衷 （地望分布J «郡望百家姓汪如望出
愉，宁都人，为检校礼部尚书。明 中山郡。«姓氏考略》云：望出乐
代有衷一镜，崇安人，读书任侠， 安、中山． ＠乐安郡。东汉将
称义士．又有衷贞吉，南昌人，为 原有的于乘郡改为乐安郡。相当千
左都御史。«中国人名大辞典»收录 今山东省高青、博兴、广饶一带．
衷氏 3 例。 ＠中山郡。汉高帝置。治所卢奴户

（历史来濂） 为历代哀氏所改。据 在今河北省正定县．
«元和姓纂汪所载，哀愉仕南唐，赐 （楹联］
改姓衷．«姓谱泪所载，哀景元守豫 雷精惑 7产（仲由），
章，因家焉．其三子避乱居宁都， 松岳降又（仲山甫）．
赐姓衷，又据«明史汪所载，明代河 ［注] 0 仲由（公元的 542一前



仲 zhong 561 

480 年），字子路，春秋卞人，孔子 颂入«河渚先生1，的以自喻．
弟子。有勇力，官闻过，事亲孝． 仲梁［今音］ zhOngh6ng
其母感雷清而生由． O 仲山甫， ［古音］ 仲，直众切， djongh
周代樊侯，鲁献公次子，宣王时为 梁，吕张切， l1ang
卿。相传为古四岳后裔．«诗五云： I文献记载） 春秋时鲁国有大夫仲梁
«保兹天子，生仲山甫．”“惟岳降神 怀。
生甫及申．＂燃岳，即盗生岳降，泛 【历史来源） 据«韩非子»所载，春秋
指有门阀的大臣。甫，即甫侯； 时鲁国有仲梁氏，又作仲良氏．
申，即申伯。 仲叔［今音］ zh0ngsho 

商鼎元臣（仲卼）， ［古音］ 仲，直众切， djongh
圣门高第（仲由）． 叔，式竹切， shuk

［注］ 0 仲卼 (huT) ，商代帝汤 ［文献记载） 春秋时卫国有仲叔敖、
之左相，为重臣。 ＠仲由， 即 仲叔圉。又，仲叔即为中叔．仲叔
子路，孔子高徒。 圉又写为中叔圉。春秋时晋国有中
仲长［今音］ zhOngch6ng 叔无忌。汉代有中叔僚，为侍御

［古音］ 中，直众切， djongh 史。
长，直良切， tjang 【历史来源】 出自姬姓，以王父字为

【文献记载J 汉代有仲长统，哲学 氏。据吱卧扣所载，春秋时卫国有
家。唐代有仲长子光，洛阳人。 大夫仲叔于奚，其支孙以祖父的字
«中国人名大辞典》权录仲长氏 3 ＂仲叔”为氏。

例。 仲孙［今音］ zhOngsUn
,I历史来源J 出自姜姓。据«路史〉〉所 ［古音］ 仲，直众切， d丿ongh
载，春秋时齐国公族之后有仲长 孙，思浑切， suen
氐 【文献记载） 春秋时，鲁昭公之大夫

,I地望分布J «姓氏考略坛妇仲长氏 有仲孙何忌，即为孟懿子；齐桓公
望出河南郡。汉高帝置。在今河南 之大夫有仲孙揪．《中国人名大辞
省武陟县一带。 典»收录仲孙氏 4例。

；1楹联J ［历史来源】 ＠出自姬姓．据«元和
昌言捷愤（仲长统）， 姓纂》云：为春秋时鲁国公子庆父
隐士独游（仲长子光）。 之后。庆父曰共仲，其后子孙以仲

［注］ 0 仲长统（公元 179一219 孙氏为氏。亦为孟氏． O 据佽县
年），字公理，东汉山阳郡高平人． 氏考略，云：齐亦有仲孙氏。
少好学，敢直言．官尚书郎，每论 ［祖联】
及古今时事，常发愤叹息。因所论 鲁采贤卿（仲孙蔑），
切题，名曰“昌言”. O 仲长子 忧居硕彦（仲孙揪）．
光，字不曜，唐代洛阳人，独身隐 ［注J O 仲孙蔑，春秋时鲁国大
居北洁，非其力不食。著«独游 夫，即孟献子． 曾曰： ＂耆乌乘，



562 zhong一zhou 仲周

不察千鸡豚；伐冰之家，不畜牛 稷，至太王（古公直父）邑千周，
羊；百乘之家，不畜聚敛之臣．”时 文王以国为氏。古公直父率领姬姓
称贤大夫． O 仲孙揪，春秋时 部落迁至周（在今陕西省歧山），
齐国人，事桓公为大夫。赴鲁省难 建立周国。周武王克商纣，建立周
归。桓公曰：“鲁可取乎？”对曰： 朝。历经三十四王，共八百多年。
“不可。犹秉«周礼》，君其务宁鲁 到公元前 256 年，被秦国所灭。周
难而亲之。＂硕彦，贤而有才德之 王族也就沧为平民，遂以“周”为
士． 氏。 ＠周平王（公元前 770一·

省难得褒史笔（仲孙揪）， 前 720 年在位）少子名烈，受封千
聚敛见戒贤卿（仲孙蔑）． 汝南（在今河南省境内汝水以南地

［注] 0 仲孙揪，春秋齐国人。 区），当地人称之为“周家”，其后
«左传兄“齐使仲孙漱来省难，书 亦以“周”为氏。 ＠由姬姓改为
曰仲孙，嘉之也。“ O 仲孙蔑， 周姓。据«通志·氏族略»所载，唐
春秋鲁国人。见前注。 朝先天年间，唐玄宗李隆基继承皇
仲颜［今音］ zh0ngydn 位．为避皇帝的嫌名（基的同音字

［古音］ 仲，直众切， djongh 为姬），遂令天下姬姓改为周姓。
颜，五奸切， ngean ＠据«魏书·官氏志》所载，南北

［文献记载） 春秋时齐国有仲颜据； 朝时，代北复姓贺鲁氏改为周氏；
鲁国有仲颜庄叔。 又北魏献文帝（公元 466一470 年

［历史来源） 据＜（通志·氏族略》所 在位）次兄为普氏，后亦改为周
载，为颜氏之仲，因以为氏。参见 氏。 ＠据＜（周书》所载，南北朝
“颜＂氏条。仲，为排行次序之次 时北周有骠骑大将军，赐鲜卑姓，
子．顺序为伯（嫡长子）、孟（庶 为普屯瑶。后改为周氏，称作周
长子）、仲（次子）、叔（三子）、 瑶。 ＠赐姓。据«五代史咽所载，
季（少子）。 唐末有成构，山东青州人，昭宗
周［今音］ zhOU 时为荆南留史，后梁时赐姓周氏；

［古音］ 职流切， zhou 叉，«新唐书》载，唐肃宗上元年
［文献记载） 见千«世本»。春秋时秦 间，有贤佐，赐姓周氏。
国有周恢，为相。汉代有周勃，沛 【地望分布】 «郡望百家姓»云：周氏
国人，事刘举为大将。«急就章巧lj 望出汝南郡。«广韵》载，望出汝
为汉代常见姓氏之一。三国吴时有 南、庐江、寻阳、临川、陈留、沛
周瑜，为大将。唐代有周防，仕女 国、泰山．河南。 ＠汝南郡。
画家。宋代有周邦彦， 词人。«中 汉高帝置。在今河南省中部偏南和
国入名大辞典））收录周氏 597 例。 安徽省淮河以北地区． ＠庐江
宋《百家姓»列为第 005 姓。 郡。秦代的九江郡，在楚汉之际分

｀历史来源l 0 出自姬姓。以国为 出一部分为庐江郡。在今安徽省长
氏。据«元和姓菜＞〉所载，帝誉生后 江以北庐江一带。 ＠寻阳。西汉



周 zhou 563 

置寻阳县，在今湖北省黄梅西南． 岐阳启姓（周姓），
晋代置郡，在今江西省九江至湖北 濂水分源（周敦颐）。
黄梅一带． ＠临川郡。三国时 ［注］ 0 周姓，周王族之后．见前
吴国置。在今江西省南城县及抚州 注。 0 周敦颐，宋代哲学家，
市一带． ＠陈留。秦始皇置陈 出生千濂溪，后居庐山，筑室名濂
留县，汉代改置陈留郡。在今河南 溪书堂。为西周王族之苗裔．参见
省开封地区． ＠沛国．汉高帝 前注．
将泗水郡改为沛郡。东汉时改为沛 爱莲世泽（周敦颐），
国．在今安徽省睢溪县及江苏省沛 细柳家声（周亚夫）．
县一带。 ©泰山郡。西汉置。治 ［注］ 0 周敦颐，宋代理学家，
所在今山东省泰安县． ＠河南 著《爱莲说》。见前注。 0 周亚
郡。西汉置。治所在今河南省洛阳 夫，西汉名将，大臣周勃之子，屯
县。 兵细柳。参见前注．

（楹联］ 奋身除害（周处），
军推细柳（周亚夫）， 决策破曹（周瑜）．
品合爱莲（周敦颐）。 ［注］ 0 周处（公元？一299年），

［注］ 0 周亚夫（公元前？一们 字子隐，晋代阳羡人。少时横行乡
143 年），西汉沛县人，封条侯，为 里，乡人将其与南山虎、长桥蛟合
将军，屯兵细柳，军令严整，文帝 称三害。周处闻之，决心改过，上山
称其为真将军，官至丞相。 0 周 杀虎，入水斩蛟。官至御史中丞．
敦颐（公元 1017一 1073 年），字茂 0 周瑜（公元 175一210 年），字公
叔，宋代道州人，著名理学家，人 谨，三国庐江郡舒地人．官大都
品如莲，出污泥呵不染，著«爱莲 督，建安十三年，曹操率军南下，
说». 瑜与刘备合兵，大败操兵千赤壁．

岐阳启姓（周姓）， 素贞节孝（周素贞），
绛邑分封（周勃）。 太妊思齐（周文王）．

［注］ 0 周姓，古代周部藷领怕 ［注］ 0 周素贞，代人鲍昆琳之
古公直父之后。古公宣父，即周太 妻，以孝闻名千当时．夫亡．矢志
王，初居千邠，狄人侵之，率族东 抚养遗孤，育子成才．著有«传经
迁于歧山之阳，改国号为周。其曾 阁遗稿». .周文王，姓姬名
孙姬发（周武王）灭商纣，建立周 昌，武王灭商后，追封其为文三．．
王朝。立国八百年。公元前 256 年 其母太妊有德行，性淑端主，怀屯
灭亡，王族子孙有的便以原国名为 后目不视恶色，耳不听淫声，口下
周姓． 0 周勃（公元前？一前 出傲言．«诗·大雅·思齐＂笥歌义
169 年），汉代沛县人．从刘邦起 其德．
义，因军功为将军，封绛侯．官至 雪里寒梅香不冷，
太尉． 春初早韭味常甘（周颗）．



564 zhOu一zhou 周州昼

［注］周顺，字彦伦，南齐安成 帝尧之后有周生氏。此说不确。
人，工隶书，善«老易>,官至国子 周阳［今音］如uy6ng
博士。清贫寡欲，终日长蔬。文惠 ［古音］ 周，职流切， zho匕
太子问顾何味最胜，答曰：“春初 阳，与章切， yang,
早韭，秋末晚秘．＂ （文献记载J ，又代有周阳由，为河东

风高细柳（周亚夫）， 都尉。三国时魏有周阳成。«中国
将军声继蓝田（周纺）： 人名大辞典习收录周阳氏 1 例．
旌赐素丝（周举）， 【历史来源】 以封地为氏。据«汉
谏议名高琐阅（周昌）． 书·酷吏传»所载，汉代赵兼封为

［注］ 0 周亚夫，西汉名将。见 质阳侯，其子由，因改姓周阳。汉
前注． 0 周舫，字子鱼，三国 局阳坡，在今山西闻喜县东二十九．
时吴国阳羡人。官至禅将军，赐爵 里处。
关内侯。蓝田，地名，产美玉，此 州［今名］ 7heu 
处比喻父生佳子． 0 周举，字 ［古音］ 职汽切， zhou
宣光，东汉汝南郡汝阳人。博学多 【文献记载］ 东汉«风俗通义巩收。春
闻，为儒者所宗。官至谏议大夫、 秋时阴晋国有州绰、州宾。汉代有
光禄大夫等。因其清公亮直，朝妊 朴！辅。三国魏时有州泰。南朝宋有
欲拜为宰相，但举不幸于建和三年 州韶。«中国人名大辞典刘收录州氏
（公元 149 年）去世朝廷乃下诏书： 2 例。．
“令将大夫以下到丧发日复会吊． （历史来源J CD 出自姜姓。以国名
加赐钱十万，以旌委蛇素丝之节”. 为氏．据«姓氏考略》云：淳于公谓
按：委蛇，雍容自得的样子。素 之州公，其后亦为氏。州．为周代
丝，比誉正直廉洁的官吏． 0 周 小国名，建都淳千，在今山东省安
昌（公元前？一前 191年），汉代沛 丘县东北之淳于城，后为杞国所
人，随刘邦入关破秦。拜御夫大夫， 灭。 ＠以邑名为氏。周代畿辅
封汾阴侯。为人刚直敢言．口吃． 之内有州邑，后属晋，闷栾豹采
汉高祖欲废太子，昌强谏曰：“臣 邑。据«风俗通心所载，春秋时之
期期以为不可．＂琐闯，即宫门，此 外绰、州宾，其先食采于州，因以
处指朝廷． 为氏。故城在今河南省沁阳县东南
周生［今音］ zhOusheng 匹十里处。

［古音］ 周，职流切， z沁u （地望分布1 «姓氏考略»云：仆氏望
生，所庚切， hsaeng 出武陵郡。汉高帝置。治所义陵，

【文献记载】 东汉«风俗通义刘收。汉 在今湖南省溆浦县南。
代有周生丰。三匡时魏国有周生 昼［今音］ zhOu 
烈，敦煌人，名儒，为侍中。«中 ［古音］ 陟救切， drouh
国人名大辞典»收录周生氏 1 例． （文献记载1 东汉《风俗通义））收。历

【历史来源） 出处不详．«路史»云： 史上昼氏极罕见，《中国人名大辞



朱 zho 565 

典)>未收录。 县。在今河南省东部，邻接安徽
（历史来涯1 以邑名为氏。据«通 省。 ＠吴郡。楚汉之际由会稽
志·氏族略》所载，春秋时齐国大 郡分置。治所吴县，在今江苏省苏
夫食采于昼邑，后以为氏。昼邑故 州市． ＠钱拼。秦置钱塘（钱
址在今山东省淄博市西北。 唐）县。汉至隋唐因之．在今浙江

朱［今音］ zho 省杭州市． ＠义门1郡。三国魏
［古音］ 章俱刀， zhu 置，治所在今湖北伯枣叶县东南．

（文献记载】 见于«世本»,亦作祁。 西晋置义阳曰，在今河南新野县
西汉«急就章》列为汉代常见姓氏之 南． ＠大京。秦置阳夏县，隋
一。战国时魏国有朱亥，大梁人。 代改为太康县。在今河南省东部。
北宋有朱熹婺预人，理学大师。 ＠丹徒。秦置县。在今江苏省西
阴朝皇族姓失氏，开国皇帝朱元 南部长江南岸。 ＠河南郡．
琼，濠外I钟离（今安徽省凤阳县） 汉高帝置。在今河南省洛阳市。
人。«中国人名大辞典》收录朱氏 （楹联】
586 例。宋《百家姓»列为第 017 姓。 负荆勤读（朱买臣），

（历史来据） ©出自曹姓，以国为 折槛旌忠（朱云）．
氏。据«元和姓篆》及«通志·氏族 ［注] 0 朱买臣（公元前？一前 115
略．以国为氏》所载，公元前十一 年），字翁子，汉代吴县人。初家
世纪，周武王克商，分封曹挟于郏 贫，以砍樵为生肩挑薪而口诵
国（在今山东省邹县一带），为周朝 书。累官会稽太守．主爵都阴。
附帘。春秋时，祁国为楚宣王所 ＠朱云，字游，汉代鲁地人。元
灭。其立族以原国名去邑为．朱＂ 帝（公元前 48一前 33 年在位）时任
氏． ＠据«魏书·官氏志汪所载， 槐里令，数忤权贵。成帝时复上
南北朝时，有鲜卑族复姓渴烛浑 书，愿借尚方剑，斩佞互张禹，帝
氏、朱可浑氏，于北魏孝文帝时南 怒欲杀之，云攀折殿槛，因辛庆忌
迁洛阳，皆改为单姓朱氏． 救得免。后当洽槛，帝命勿易，以

（地望分布】 《郡望百家姓汪云：朱氏 旌直臣．
望出沛郡。据«通志氏族略，云：朱 治推北海（朱邑），
氏有沛国、丹阳、永城、吴郡、钱 歌遍南阳（朱晖）．
塘．义阳、太康、丹徒、河南之九 ［注].朱邑，汉代舒地人。少
族，显于汉唐之间。 ＠沛国。 为桐乡啬夫，廉平不苛，吏民爱敬
汉高帝置沛郡。东汉时改为沛国． 之．举贤良，辽北每太守，治行第
在今安散省睢误县与江苏省沛县一 一，入大司农． O 朱晖，字文
带． ＠丹阳。秦代的郫郡，汉 季，东汉南阳郡宛地人。有节气。永
武帝更名为丹阳郡。相当千今安徽 平（公元 58一75 年）初年为卫士令，
毡宣城地区． ＠永城。东汉时 迁淮北太守，吏人畏爱，歌之曰：
们临睢县，音变，陪代改置永城 “强庄自遂，向甘朱字。吏赞其感，



566 zhu 朱诸

民怀其惠．＂ 武帝所重，累官散骑常侍，加侍
鸾台表直（朱敬则）， 中． ．朱昂，字举之，宋代漠
鹿洞垂规（朱熹）． 陂人。少好读书。时朱迳度称朱万

1[注］ 0 朱敬则，字少连，博学 卷，朱昂称小万卷。二酉，指大
重气节。武后时官至同凤阁鸾台平 酉、小酉二山。在今湖南浣陵县西
章事。时魏元忠、张说受张易之诬 北．相传秦人学千小酉山石穴，留
陷，无敢言者，敬则独立救之，得 有书千卷。后称藏书多 El二酉．
不死． ．朱熹（公元1130一 1200 朱邪［今音］ zhoX16 
年），字元晦，宋代徽州婺源人詹著 ［古音］ 古突厥语译音
名理学家。晚年主讲紫阳书院，故 （文献记载） 唐代有朱邪执谊，沙陀
又称紫阳。知南康肘，访白鹿洞书 人，为金吾将军。又有朱邪赤心．
院遗址，上奏复其旧，为学规之守． 亦作朱耶氏。«中国人名大辞典叶女

婺源著氏， 录朱邪氏 2 例．
徽国流芳（朱熹）． （历史来源］ 古代突厥族姓氏。以部

［注］ 朱熹，参见前注。 族为氏。据«五代史·唐本纪））所
紫阳门第春光早， 载，为西突厥部族之号，世居沙
红日园林淑气新（朱熹）； 陀。唐宪宗时自号沙陀，而以朱邪

［注］ 朱熹，见前注。 为姓。归唐后赐姓李，即后唐李氏
夫人城原堪御寇（朱序）， 之先也．
才女词几致贻讥（朱淑真） . 诸［今音］ zho 

.（ 注］．朱序，字次伦，晋代义 ［古音］ 章鱼切， zhyu
阳人．官梁州刺史，镇襄阳。符坚 （文献记载1 东汉«风俗通义））收。战
破城，序母率侍婢及女丁筑斜城拒 国时有诸发，越国大夫。汉代有雏
之．襄阳遂号夫人城． ．朱淑 阳县令诸於。明代有诸弘道。清代
真，宋代钱塘人．幼聪颖，善读 有诸升，名画家，工兰花竹石．
书，工词，时称其词为＂才女词“. （中国人名大辞典）收录诸氏 11 洌．
自称幽栖居士。嫁市井民家，抑郁 宋«百家姓巧列为第 186 姓．
不得志，诗多忧怨之作。有“月上 1历史来源】 ＠以邑名为氏。据«姓
抑梢头，人约黄昏后”之句．后人疑 氏考咯》云＄春秋时鲁国有诸邑，
其不贞，无根据．贻讥，留下讥讽． 大夫食采其地者，子孙以为氏。鲁

玉海千寻，探遍五经之秘（朱 诸邑故址在今山东省诸城县西南．
异） 1 ©以祖名为氐据«姓考＞所载，
书楼万卷，博搜二酉之奇（朱 汉高祖以故粤王无诸为闽越王，其
昂）． 后以．无诸“中的．诸＂子为氏．

汇注］ 0 朱异，字彦和，梁代钱 ［地望分布1 «郡望百家姓＞云、诸氏
塘人，追览＜五经＞，尤明＜礼，、 望出琅邪郡．秦始皇驾．在今山东
«易，．召直西省，兼太学博士，为 省诸城、临沂、胶南昙一带．



诸 zho 567 

＂围联】 居者为诸葛氏（意为诸县之葛姓），
理学专家， 因氏焉． ＠据《通志·氏族略》
忠贞世国（诸燮）． 云，原为詹葛氏，（参见＂詹葛＂条），

［江］ 诸燮，字子相，明代余姚，嘉 齐人语讹，以灼葛为诸葛． @ 
崝年间（公元 1522— 1566 年）进士。 据«风俗通义巧所载，楚汉之际葛婴
历官兵部主事、邵武同知，俱有惠 为陈涉将军，非罪而诛，汉文帝追
政。曾守山海关，忠贞为国．精理 录其孙，封为诸葛仅，因以为氏．
学，一洗陈言． 【地望分布） «郡望百家姓五云：诸葛

片言悟主，楚罢层台（诸御己）； 氏望出琅邪郡。秦始皇置。在今山
数语行成，吴终为沼（诸稽郢）． 东省诸城县、临沂县｀胶南县一带．

I江J O 诸御己，春秋时楚国之 【楹联）
耕者．庄王筑层台，垒土千堂，大 王佐奇才（诸葛亮），
臣因谏而死者七十二人．御己弃耕 一门烈士（诸葛瞻）．
入谀，楚王遂解层台而罢民役．楚 ［注］．诸葛亮（公元 181一234
人歌之曰： ＂薪乎莱乎？无诸御已， 年），字孔明，三国阳都人，为蜀
讫无子和莱乎薪乎？无诸御已， 相。隐居隆中，人称卧龙。刘备三
讫无人乎！”此处将复姓诸御氏并入 顾茅庐，乃出，任军师。后刘备称
单姓诸氏． O 诸稽郢，春秋时 帝千成都，任亮为丞相．王佐才，
越匡大夫，吴王夫差伐越，越王勾 辅助帝王之才。 0 诸葛瞻（公元
践使诸稽郢行成于吴，得以喘息， 227一263 年），字思远，诸葛亮之
吴终为越所灭。行成，诸侯中的和 子．由骑都尉累官至尚书仆射、军
议．沼，灭。此处将复姓诸稽氏并 师将军．魏将邓艾伐蜀，招降，瞻
入单姓诘氏。 怒斩其使。兵败，与长子诸葛尚俱
诸葛［今音］ zh0g§ 死．

［古音］ 诸，章鱼切， zhyu 司马乃吴中信士（诸葛瑾），
葛，古达切， got 卧龙本天下奇才（诸葛亮）．

（文献记载） 东汉«风俗通义＞收。三 ［注J .诸葛瑾（公元 174一241
匡1时蜀汉有诸葛亮，阳都人，武乡 年），字子瑜，诸葛亮之兄。仕吴．
侯。唐代有诸葛爽，博昌人。宋代 官司马。孙权遣其使蜀，与亮俱公
有诸葛高，宣城人，为制笔匠人． 会相见，退无私面，吴主深重之．
«中国人名大辞典》收录诸葛氏 26 ·诸葛亮，徐庶称其为＂卧龙”,
例。宋年百家姓»列为第 414 姓． 司马懿叹其为“天下奇才飞

《历史来源） ＠据仁三国志·吴志· 会稽奏绩，黑头公辅共惊（诸
诸葛瑾传》所载，其先葛氏，为琅 葛恢）；
邪诸县（在今山东省诸城县西南） 著作擅长，弱冠知名难并（诸
人；后徙阳都（在今山东沂水县 葛颍）．
库），阳都先有姓葛者，时人谓徙 ［注J. 诸葛恢，字道明，晋代



568 zh正－zhCi 诸竺

琅邪郡人。避地江左，初为临沂 诸御［今音］ zh5沁
令，丞相王导曾曰：“明府当为黑 ［古音］ 诸，章鱼切， zhyu
头公．绅黑头公，少壮而居高位者． 御，牛偌切， ngyuh
．．诸葛颍，字汉，隋代建康人． （文献记载J «吕氏春秋·慎势篇》
八岁能属文。隋炀帝（公元 605一 载：齐简公有臣曰诸御鞅。又春秋
618 年在位）时任著作郎，甚被宠 楚庄王时有诸御已。«中国人名大
幸，时人谓之＂冶葛飞著有«鸾驾 辞典习收录诸御氏 2 例。
北巡记》、«幸江都道里记戏等． ［历史来源】 以官为氏。据«姓氏考

神奇八阵，英华联戚碗之珍 略》所载，春秋时齐国、楚国皆有
（诸葛亮、诸葛瞻）； 诸御之官，掌君主所御之器服饮食
望重三吴，温润产蓝田之玉 诸事．其后有诸御氏．
（诸葛瑾、诸葛恪）． 怂［. 今音］ zhu 

［注］ 0 诸葛亮，三国蜀相。长 一［古音］ 张六切， druk

于巧思，损益连弩，作木牛流马， I文献记载） 西汉«急就章》列为汉代

推演八阵图，皆得其要。 0 诸 常见姓氏之一。＂竺“原作“竹“氏．

葛瞻，诸葛亮之子，年十七，尚公 据«姓苑，所载，汉梑阳竹晏，改为

主．官至护卫将军．戚豌，外戚亲 竺晏。东汉有酒泉都尉竺曾。汉宣

贵． O 诸葛瑾，其子诸葛恪（字 帝时有谒者竺次，见子«汉书．西

元逊），皆仕吴，为名臣。谨为人 域传汪所载。宋代有竺大年，名士．
有容貌思度，累拜大将军、左都护， 明代有竺渊，为福建参议。«中司

领豫州牧。恪少知名，封阳都侯， 人名大辞典凶收录竺氏 2 例。宋«百

加荆州牧。二人望重三吴．按：古 家姓》列为第 402 姓。

蓝田产美王，故用以比啥父生佳 【历史来源］ ＠为“竹＂氏所改。据

子。«三国志·诸葛恪传江云：＂恪少 «古今姓氏书辨证迁所载，东莞（今

有才名，发藻岐疑，辨论应机，莫 山东省宫县）竺氏，是东汉竹晏呴

与为对。（孙）权见而奇之，谓（其 后代，为避仇在姓字下加“二”字，

父）瑾曰： ｀蓝田生玉，真不虚也．＂ 乃为竺氏． ＠古代天竺国（今甲
度）人来华后，以国名中的碱竺”字

诸稽［今音］ zh叩 为氏．
［古音］ 诸，章鱼切， zhyu

【地望分布） «郡望百家姓汪云：竺氏
稽，古奚切， gl

望出东海郡．有二处：汉代的东海
E文献记载1 春秋时越国有诸稽郢， 郡，在今山东省郏城一带；东魏及
为越王勾践之大夫。《汉书·古今 隋唐的东海郡，相当于今江苏省东
人表习有诸稽到。亦作诸暨．«中国 海县以东、淮水以北J国立
人名大辞典吐收录诸稽氏 1 例。 ［楹联】

I历史来濒】 以国名为氏．据«国语》 朱门安履（竺法深），
所载：彭姓诸稽，则商灭之． 顽石点头（竺道生）．



古术 zhu 5G9 

［注］ 0 竺法深，晋代僧人。居 州官清节（竹承构），

, 会稽，尝在简文坐。刘尹问道人何 国相盛名（竹鲁）．
以游朱门，竺法深答曰：“君自见 ［注J 0 竹承构，咱代人，开元
其朱门，贫道如游蓬户。“ O 竺 （公元 713一741 年）末任宣州刺
道生（公元？一435 年），南朝宋僧 史，惩办为非作歹之人与贪污渎职
人，本姓魏，巨鹿人。相传曾游东 之徒，境内以清，与咒娅倩风格相
吴虎丘山，竖石为弟子，讲«涅禁 同，时有苀竹之号。 ＠竹鲁，
经»,石皆点头． 汉代东莞人，任下立相，有盛名。

耕道传家，订议雅闻戴记（竺 术［今音］ z冈
大年）； ［古音］ 直律切， djut
癡阳开国，汉廷特守侯封（竺 （文献记载］ 金代有术鲁。元代有术
晏）． 安、术忽难．

［注］ 0 竺大年，字讲道，宋代 （历史来源］ 据«亲丘吉})云：县有术
奉化人。性行严重，长千说«礼»' 姓，自云金丞相术虎高琪之后。
乡人皆化之。有«礼记订议》。 @ （地望分布】 «姓氏考咯汪沁望出章
竺晏，东汉梑阳人，一说为临淄 丘。隋代置章丘县，在今山东省境
人，封凝阳侯。 内。

竹［今音］ zh(i 术虎［今音］ z的证
［古音］ 张六切， druk ［古音］ 古女真语译音

｀文献记哉） 汉代有下郅相竹鲁。东 【文献记载】 金代有术虎高琪，猛安
汉有竹晏。汉代南夷国有竹多同， 人，为平章政事。又有术虎筠寿．
为夜郎侯。五代十匡时南唐有竹梦 （历史来源］ 为金代女真族姓氏。据
松。«中国人名大辞典训收录竹氏 4 «金史·国语解汪云：术虎曰董。

例． ［地望分布】 «姓氏考略汪云：术虎氏
【历史来源） ＠出自姜姓。以国名 望出金源。故治在今辽宁省朝阳市
为氏。据«姓谱泪所载，古代孤竹国 西北．
故址在今河北省卢龙至辽宁省朝阳 术甲［今音］ zh6jIb 
一带地区．其后有竹氏。 ＠为 ［古音］ 古女真语译音
古代西南少数民族姓氏．据«江汉 ［文献记敷］ 金代有术甲法心，蓟州
丛谈，所载，汉夜郎侯生于竹中， 路猛安人，为北京副留守．又有术
，以竹为氏。夜郎为汉代南夷国，在 甲臣嘉，为元帅左都监．＜中国人
今贵州省桐梓县东二十里． 名大辞典刘女录术甲氏 3 例．

1地望分布） ＜姓氏考硌汪云：竹氏望 ［历史来瀛］ 为金代女真族姓氏．
出东莞郡。晋武帝暨。相当于今山 ［地望分布］ «姓氏考咯巧云：术甲氏
东省沂水、苔县一带。即为汉代的 望出彭城。西以将之国改为彭城
城阳郡旧地． 郡，东汉又改为彭城国．治所彭

｀【楹联） 城，在今江苏省徐州市。



570 z面一·Z沁烛主祝

烛［今音］ zhU （历史来源J CD 出自嬴姓。据 d生
［古音］ 之欲切， zhup 苑》所载，即为主父氏所简化。参

（文献记敦） 春秋时郑国有烛之武， 见“主父”条． ＠为匡氏所改．
为郑文公之大夫；晋国有烛过，为 北宋时，为避宋太祖赵匡胤的名
赵简子之行人。秦代有烛寿，为丞 讳，匡氏改为主氏。今广西田阴县
相．《中国人名大辞典»收录烛氏 2 有主氏，即为匡氏所改．
例． （地望分布】 «姓氏考略汪云：主氏望

（历史来源） 以邑名为氏．据«万姓 出临淄。秦始皇置临淄郡。汉代改
统谱五云：春秋时郑国有烛邑， 其 为齐郡。在今山东省临淄县。
后有烛氏。又«水经注汪云：“七里 主父［今音］ zh0f0 
沟水南历烛城西，即郑大夫烛之武 ［古音］ 主，之庾切， zhux
邑。”故址在今河南省境。 父，扶雨切， fhux

（地望分布） «姓氏考咯»云：烛氏望 （文献记载】 汉代有主父偃，临淄
出荣阳郡。三国魏置。相当千今河 人，元光年间为中大夫。宋代有主
南省郑州地区。 父插。«中国人名大辞典刘收录主父
烛龙［今音］ zhUI6ng 氏 1 例。

［古音］ 古吐蕃语译音 【历史来源］ 出自羸姓。据«姓谱》所
（文献记载） 唐代有烛龙·莽布支。 载，战国时赵武灵王（名雍）号主
烛龙氏在历史上极罕见。 父。支孙因以为氏．

（历史来瀛） 为唐代吐蓄人姓氏． 祝［今音］ 加
烛卢［今音］ zhUIU ［古音］ 之六切， zhuk

［古音］ 古吐蕃语译音 （文献记载】 西汉«急就章》列为汉代，
（文献记载）唐代有吐蕃将烛卢巩 常见姓氏之一．周代有大夫祝跪。
力．历史上烛卢氏极罕见． 汉代有祝龟，南郑人。明代有祝允

（历史来源） 为唐代吐蕃族人姓氏． 明，书法家。«中国人名大辞典刘女
烛庸［今音］ zh6yOng 录祝氏 53 例。宋«百家姓»列为第

［古音］ 烛，之欲切， zhup 126 姓。
席，余封切， yum （历史来源】 ＠以官为氏。据«元和

：(文献记载］ 春秋时齐国有烛庸之 姓纂汪所载，古有巫、史、祝之官，
越．历史上烛庸氏极罕见． 其子孙因以为氏。祝史之官，为掌

1历史来瀛］ 出自姬姓．据«路史》 管祭祀时祝祷词的官职． ＠以
云，春秋时吴匡公族后有烛庸氏． 地名为氐据«唐书·宰相世系表>·
按，烛庸系春秋时吴王僚母弟． 所载，西周时“祝“地在今山东省长

主［今音］ 如 清县东北，居者有祝氏。
［古音］ 之庾切， zhux （地望分布】 «郡望百家姓汪长祝氏

（文献记戴］ 隋代有主胄。五代十伲 望出太原郡。战国时秦卤杠置。治
时有主禄．明代有主问礼． 所晋阳，在今山西省太原市。



祝铸专颇 z沁一zhuan 571 

1楹联］ 时有铸国，故址在今山东省肥城县
儒风东渐（祝仲容）， 南铸乡。居者有铸氏． ＠一说
威德南孚（祝良）． 即为祝氏，铸、祝古代相通，

" 
［注］ 0 祝仲容，宋代江辰入， ［地望分布］ «姓氏考略汪云：铸氏望
从朱松游，伊洛（程颖、程颐理学） 出济北。古县名，以在济水北岸得
儒风，由是东渐． ．祝良，东 名．在今山东省肥吱县南．
汉临湘人．性决勇．永和年间（公 专［今音］ zhuen 
元 136一141 年），南郡境外叛反， ［古音］ 职缘切， zhuan
李固荐之，拜九真太守，良单骑入 【文献记载］ 春秋时吴国有专诸，力
敌，晓以利害，降者数万，岭外复平． 刺客。汉代有专俊、专轼。历史上

汉德南孚（祝良）， 专氏罕见。«中国人名大辞典巧未次
儒风东坡（祝象器）． 录．

［注］ 0 祝良，东汉人。见前注。 【历史来源］ 以国名力氏。据«通志·
南孚，泛指南方． 0 祝象器，宋 氏族略汪所载，“专t”是春秋时鲁国
代人，世居江陵，登儒科，为五经 的一个附庸小国，故址在今山东省
博士。世以好善闻于州郡，生业几 郏城县东北部，鲁成公六年（公元
有郡之半，时称祝半州。东坡，地 前 585 年）被鲁国吞并。其国人后
名，在湖北黄冈县东． 代去邑为．专“氏。

祝其［今音］ zhUq1 颜孙［今音］ zhui:insOn 
［古音］ 祝，之六切， zhuk ［古音］ 额，职缘切， zhuan

其，渠之切， khly 孙，思浑切， suen
,`I文献记载） 东汉«风俗通义＞收。汉 【文献记载］ 春秋时有颤孙师，字子
代有清河都尉祝其承先。在历史上 张，陈国人，为孔门弟子。历史上
祝其氏极罕见． 颖孙氏罕见。«中国人名大辞典说[

'，I历史来源］ ＠出自子姓。据«风俗 录 1 例．明«百家姓续编》列为第
通义，所载，春秋时宋戴公之子公 446 姓．
子祝其，为大司寇，其后有祝其 ［历史来源］ 出自妫姓。据《风俗通
氏．一说，宋戴公之子受封邑于祝 义访所载，春秋时陈公子颇孙仕鲁，
其，因氏． ＠以地名为氏．汉 子孙以为氏．
代置祝其县，故城在今山东莱芜县 【地望分布］ «郡望百家姓汪云，望出
东南． 山阳郡．«姓氏考略＞云：望出汝

铸［今音］ zhU 阳。 0 山阳．汉代山阳郡在今
［古音］ 之戍切， zhuh 山东省金乡县及独山湖一带．东晋

:I文献记载］ 东汉«风俗通义＞收． 的山阳郡在今江苏省淮安市． @ 
＜左传＞载，春秋时臧宣叔娶千铸 汝阳．古县名。以正汝水之阳得
氏，在历史上铸氏极罕见。 名．在今河南省息县西．

J历史来淜］ 0 以国名为氏．西周 【楹联］



572 z 卜uang 且

栋国挤缨之后（颇孙氏）， 的东海郡在今江苏省东海旦以东、
孔门游反之铸（颇孙师）． 淮水以北地区。

［注］ 0 颠孙，周代陈国公子， （楹联］
在鲁国做官，子孙以为氏． o 滇池坐镇（庄骄），
颖孙师，字子汇，春秋时陈国人． 定山隐居 t，主昶）．
孔子弟子，与子游、子夏诸贤并歹J 0 ［注J O 庄矫，战国时人， 楚庄

庄［今音］ zhuong 王之后。顷襄王使其率兵循江上略
［古音］ 侧羊切， dswang 巳蜀黔中以西，至滇池，以兵

i文献记载】 春秋时齐国有庄贾，事 定属楚，后为滇王。 ＠庄昶，字
景公为大失。战国时有庄周，著有 孔场，明代江浦人，成化年间（公
«庄子》。楚国顷襄王时有大将庄 元 1465一 1487 年）进士。官至南京
侨，自立为滇王。汉代有庄不识， 吏部郎中。曾隐居定山二十余年，
力骑将．阴代有庄升，学者。清代 学者称定山先生。
有庄存与，武进人，著作家。«中 经著南华（庄周），
国人名大辞典刘收录庄氏 62 例。宋 吟歌东越（庄岛）．
«百家姓»列为第 323 姓。 ［注］ ＠庄周（约公元韵 369一前

【历史来源】 Q) 出自半(m1) 姓。 以 286 年），战国时蒙地人。曾为漆园
谥号为氏。据«急就章»及«名贤氏 吏。著书十余万言，往往出以寓
族言行类稿汪所载，春秋时，楚国 言，主张清静无为。唐代天宝元
君主名旅，死后谥号为“庄”，称为 年，诏号为南华真人，称其著书为
楚庄王。有的支庶子孙乃以“庄”为 «南华真经》。 ＠庄葛 (x,) ，战
氏。 ＠出自子姓。春秋时宋国 国时越人，仕楚，爵为执洼。虽富­
君主宋戴公名武庄，其后裔遂有 贵，不忘旧国，病中思越而吟越声．
＂庄＂氏。«姓氏考略汪云：庄氏有出 福令溥百年之利（庄柔正），
于宋者，«左传话所谓戴武庄之族是 翰林标四直之名（庄昶）．
也；有出于楚者，楚庄王后庄跻是 ［注］ 0 庄柔正，宋代背田人。
也。汉明帝讳庄（姓刘名庄），故庄 元符年间（公元 1098一1100 年）任
氏或改为严氏。参见“严“氏条。 福清知县，曾改筑天宝坡，坡旁有大

l地望分布1 «郡望百家姓五云：庄氏 梒树，柔正日听讼其下，凡投诉者
望出天水郡。«姓氏考略汪如望出 人负一石，理曲者输石以赎罪。坡
天水．会稽、东海。 ＠天水郡。 垒石为基，熔铁固之，数月竣工，
西汉初置。相屯于今甘肃省天水， 改名元符坡，下灌沃田数万亩，民
陇西以东地区。 ©会稽郡。秦 赖其利。 O 庄昶，明代人，官
初置。在今江苏省东南部及浙江西 翰林检讨，有直声，因疏谀内廷张
部一带．治所吴县，在今江苏省苏 灯忤旨，贬桂阳州判官。与翰林编
州市。 ＠东海郡。汉初的东海郡 修章懋．黄仲昭，修撰罗伦，时称
在今山东省郏城一带。东魏及隋肘 ＂翰林四谏“.



庄雅卓 zhuang一zhuo 573 

献诗博词林誉（庄有苏）， 国时楚国大夫卓滑的后代．一作
鼓盆留蒙吏歌（庄周）． 淖，出自非姓。战国时楚国淖齿之

［注］ 0 庄有恭，字容可，清代 先为淖氏。
番禺人，乾隆初年（公元 1736 年）廷 【地望分布I «郡望百家姓»云：卓氏
试第一。累官福建巡抚。曾在禁林 望出西河。«通志·氏族略五如望
献诗文，数蒙嘉奖。 ＠庄周， 出南阳、西河。 ＠南阳郡。战
战国时蒙地漆园吏．妻死，周箕踞 国时秦置。治所宛县，在今河南省
鼓盆而歌。 南阳市。 ＠西河职。战国时魏
庄丘［今音］ zhuengq心 国初置。相当千今山西、陕西两省

［古音］庄，侧羊切， dswang 之间黄河沿岸一带。治所在今山西
丘，去鸠切， kiou 省汾阳县。

（文献记载1 汉代有庄丘胜，为太 （楹联J
守。庄丘黑，为梁州刺史。南北朝 临邓巨富（卓王孙），
时有庄丘赞达。庄丘亦作庄邱、壮 褒德晋封（卓茂）。
邱。 ［注］ ＠卓王孙，汉代临邓人，

［历史来源） 见于«姓解＞＞，以地名为 大富商。卓文君之父． O 卓茂
氏。 （公元？一28 年），字子康，东汉南

雅［今音］ zhuT 阳郡宛人。事博士江生，习法礼及
［古音］ 职追切， zhuey 历算，称通儒．累官给事黄门、密

【文献记载］ 春秋时邓国有雅甥，为 县令。性宽仁恭爱，视人如子，善
邓侯之甥，仕于邓。晋国有雏＇飞 举而教。数年，教化大行，道不拾
(chuon) ，为七舆大夫．«中国人名 遗。光武帝时任太傅，封褒德侯．
大辞典»收录雅氏 1 例。 名高东汉（卓茂），

【历史来源I ＠出自子姓。据«路史》 绩著西溪（卓立）．
所载，商王武丁季父蔓侯之后有雏 ［注］ ＠卓茂，东汉人。见煎注。
氏。 ＠以国名为氏。雅，古国 ＠卓立，字志道，宋代福清人，
名，在楚地． 中特科。著有«西溪文集»八十卷．

卓［今音］ zhuo 良夜歌声，传来钓叟（卓处
［古音］ 竹角切， dreok 恭）；

［文献记载） 战国末年有卓氏，以冶 远山眉黛，解逗琴心（卓文
铁经商致富。西汉有卓王孙、卓文 君）。
君父女。宋代有卓田，工小词。明 ［注］ 0 卓处恭， 宋代人。 曾过
代有卓迪，奉化人，画家。«中国 洞庭湖，月下遇一老叟，鼓揖作歌
人名大辞典»收录卓氏 19 例。宋 曰：“世间多少乘除事，良夜月阴
«百家姓»列为第 277 姓。一说即为 收钓筒。＂揖，短桨。乘除，一乘一
俅氏．淖氏． 除仍为原数，竞谓“抵销”. O卓
历史来淜） 据«战国策»所载，为战 文君，汉代临邓人。眉色如远山，



57 4 zhu6一Zi 琢潘资砦笛

脸颜若芙蓉，年十七而守寡。司马 虚侯皆顽。金代有酱亘，道士。元
相如过饮于卓氏，以琴心挑之，文 代有皆汝道，齐河人．«中国人名
君夜奔相如，同归成都． 大辞典刘收录皆氏 4 列。宋«百家

涿［今音］ zhu6 姓.'!l列为第378 姓．
［古音］ 竹角切， dreok 【历史来源） ＠以地名为氏。古纪

止文献记载】 汉代有涿提、涿兵．在 国（在今山东省寿光县南纪台村）有
历史上涿氏罕见。«中国人名大辞 皆城，春秋时为齐国所灭。居者以
典》未收录． 城名“酱”为氏． ＠周朝领地有

＂（历史来源】 以地名为氏。据«姓谱》 皆（在今河南省巩县西南），居者
所载，汉代有涿郡，故地在今河北 因以为氏。 ＠改姓。据«姓苑》
省涿县。居者有涿氏。 云：今齐人本姓祭氏，因不详改为

灌［今音］ zhu6 皆．
［古音］ 直角切， d」 eok 【地望分布】 «郡望百家姓>)云：望出

I文献记载】 东汉«风俗通义刘见汉 渤海郡。西汉置。在今河北省、辽
代有贤入灌屠。宋代有进士潘庾． 宁省的渤海湾沿岸一带．
历史上泄氏罕见。 【楹联】

I历史来源】 据«姓氏考略»云：为春 瑞气开祥，
秋时郑国人子淮孺子之后。 楼虚行庆（尝顺）。

资［今音］ 万 ［注］ 酱顺， 汉成帝（公元前 32一
［古音］ 印夷切， zey 前 7 年在{~)时入，因捕获反叛者

.,I文献记载】 东汉«风俗通义抖见汉 樊并有功，封楼虚侯。
代有资成，陈留人。明代有资金、 楼虚侯英风足表（酱顺），
资高， 皆云南人．«中国人名大辞 守真子坐雪不寒（砦亘）。
典训收录资氏 1 例。 ［注］ 0 营顺， 西汉人， 封楼虔

l历史来源1 以地名为氏。据«陈留 侯，名列功臣表。 ．砦亘，金
风俗传汪云：有大夫食采于益州资 代博州人，师事丹阳马钰、长春丘
中，因以为氏。资中在今四川省资 处机，自号守真子，称砦仙翁。游
阳县北。 济南，一日大雪丈余，十日不出

',（地望分布l «姓氏考略五示望出南 户，人以为死，除雪视之，端坐俨
阳、会稽． ＠南阳郡。战国时 然，殊无寒俀色。
秦置．治所宛县，在今河南省南阳 稍丘［今音］ ZTqiQ 
市． ＠会稽郡。秦始皇置．在今 ［古音］ 奋，侧持切， dsiy
江苏省东南部及浙江省西部一带． 丘，去鸠切， k1ou
华［今音］ ZT 【文献记载） 东汉«风俗通义巩收。春
声

［古音］ 即移切， zy 秋时齐国有勇士奋丘诉，见于«韩
止文献记载J 东汉«风俗通义＞收．春 诗外传＞、＜越绝书》．«论衡．龙虚
秋时晋国有砦拓(shi)．汉代有楼 篇＞等所载．后又作“谘＂，«孔融



兹紫姐子 ZT—zT 575 

集江有窗壮，青州人．«中国人名大 说，“子人”为氏，名九。隋代有子
辞典刘收录笛丘氏 1 例。 宜林。唐代有子泰。历史上子姓罕

（历史来源） 以地名为氏。奋丘，为 见。
春秋时齐凹霄地。居者之后有奋丘 ［历史来源］ 子姓是中国最古老的
氏． “姓”（不是氏）之一。«史记·殷本

（地望分布） «姓氏考略丘妇望出北 纪汪沁封于商，赐姓子。«通志·
海郡。汉景帝置。相当千今山东省 氏族略·以姓为氏＂载：汤有天下，
誰坊地区． 微子基宋，世为子姓，或以为氏。
兹［今音］ 江 子车［今音］ zrche

［古音］ 子之切， ZiY ［古音］ 子，即里切， Zlyx 

【文献记载l «左传·定公十年»载， 车，尺遮切， chya

孔子使兹无还揖对。 （文献记载］ «诗经·秦风·黄鸟篇》
I历史来源］ 出自姬姓。据（（通志· 载有子车奄息，乃秦国”三良”之
氏族略·以名为氏正所载，为春秋 一，为秦穆公殉养。子车氏在历史
时鲁桓公之孙公孙兹之后。 上罕见，明«百家姓续缩》列为第

（地望分布l «通志·氏族略»云：今 445 姓．

望出会稽郡。秦始皇置。在今江苏 （历史来源］ 据«左传心三长春秋时
省东南部及浙江省西部一带。 秦国大夫有子车氏。

紫［今音］ zr I （地望分布］ «郡望百家姓»云：望出
［古音］ 将此切， zyx 天水郡，西汉初置。相当于今甘肃

I文献记载］ 宋代有紫杲望，为永州 省天水、陇西以东地区。
太守。明代有紫谏．«中国人名大 子服［今音］叩
辞典刘收录紫氏 1 例。 ［古音］ 子，即里切， ziyx

（历史来源l 据«汉书·冯奉世传注》 扆，房六切， fhuk

云：西羌有此姓。一说即为＂姐” （文献记载l 春秋时鲁国大夫有子服
姓． 回、子服何、子服椒，

姐［今音］ 五，作为姓氏不念店 （历史来源】 出自姬姓。据（（姓烁韵
［古音］ 将几切， zeyx 谱门载：春秋时，鲁国公族仲孙蔑

（文献记载l 南北朝时，西魏有疽 子伦，别为子服氏．
巩， 为羌人首领。«南齐书丫有姐 子家［今音］归
瑾． ［古音］ 子，即里切， ziyx

（历史来源l 汉代西羌有姐氏。 家，古牙切， gea

子［今音］ Zr （文献记载】 春秋时鲁国有子家羁，
［古音］ 即里切， Zlyx 为鲁昭公大夫。

（文献记载l 东汉«风俗通义》收。 （历史来瀛J 出自姬姓，据«元和姓
«左传刀载春秋时有子组商，为叔孙 纂）所载，鲁庄公曾孙公孙归父，
氏之车士．郑国有大夫子人九。一 字子家，其孙以王父字为氏。



576 江子

子芒［今音］ zrmiing 父）字/,J 氏。
［古音］ 子，即里切， ziyx 子桑［今音］ z了sOng

芒，莫郎切，mang ［古音］ 子，即里切， zlyx
1文献记载） 春秋时陈国有子芒氏． 桑，息郎切， sang

1历史来源】 出自妫姓．据《世本汪所 【文献记载l «庄子过载有子桑户。
载，春秋时，陈僖公生盈，盈字子 （历史来源l ＠据«元和姓纂汗斤殁，
芒，其支孙以为氏。 为春秋时鲁国大大子桑伯子之后。
子孟［今音］ zTm的g ＠据«通志·氏族略》所载，秦穆

［古音］ 子，郎里切， zlyx 公有大夫公孙枝，字子菜，其后亦
孟，莫更切， 氏焉．
maengh 子师［今音］ zTshT

:t文献记载） 春秋时齐国有子孟卿。 ［古音］ 子，即呈切， ziyx
fI历史来濂】 出自姬姓。据«姓氏英 师，立夷切， hsey
贤传巧所载，春秋时鲁国公子子孟， （文献记载l 汉代有太守子师盘。
其支孙以王父（祖父）字为氏。 （历史来源】 出自姬姓。据«风俗通
子南－今音］如如 心所载，春秋时郑国有大夫子师

［占音］ 子，即里切， zlyx 仆，其支孙有子师氏。
南，那含切， nam 子午［今音］ zTwj 

［文献记载】 春秋时卫国有子南弥 ［古音］ 子，郘里)J, zlyx 

牟。又，卫国、楚国、郑国，皆有 午，巨古切，ngwux

子南氏，其原出不同。 ［文献记载］ 春秋时齐国大夫有子午
分［历史来源l O 出自姬姓。据«世本》 阴。
所载：春秋时，卫灵公之子昭，生 【历史来源） 出自半(mT)姓。据效主
子郢，字子南。其子木，字弥牟， 氏考略汪所载，为楚国公子午之后．
以父字为氏， ＠出自半(rnT)姓． 子献［今音］五xIOn
据«元和姓察巧所载，春秋时，楚庄 ［古音］ 子，即里切， zIyx
王子追舒，字子南。其后亦为子南 献，许建切，xyenh
氏． ＠出自姬姓。据«太平图话 （文献记载） 东汉«风俗通义刘收。春
姓氏知所载，为郑公孙楚后． 秋楚文王时，有大天子献辽。
子人［今音］ z计和 I历史来源】 ＠出自妫姓。据（（风俗

［古音］ 子，即里切， zlyx 通义，所载，为春秋时陈桓公之孙
人，如邻切， ren 子献之后． ＠出自姜姓．据«姓

i文献记载） «左传门载，春秋时， 氏考略汪所载，为春秋时齐国大夫
“郑伯使子人九，行成于晋．． 子献之后．

i历史来濂】 出自姬姓。据«世本泪f 子仲［今音］五zh0ng
载，春秋时郑穆公之弟语，字子 ［古音J 子，即呈切， z1yx

人，为大夫。其孙九，以王父（祖 仲，直众刀， djongn



子宗 zr一zong 577 

` 
［文献记载） 东汉«风俗通义刘收． 带。 ＠河东郡。秦始皇置。在
［历史来濂 J 出自妫姓。据«姓氏考 今山西省黄河以东夏县一芽。
略，所载，为春秋时陈宣公子子仲 【檄联］
之后，以字为氏． 志采风浪（宗恋），
子州［今音］五zhou 泪洒英雄（宗泽）．

［古音］ 子，即里切， zlyx ［注J 0 宗恋 (que, 公元？一465
州，职流切， zhou 年）， 字元于， 南朝宋南阳郡涅阳

（文献记载） «庄子过载，尧让天下于 人。少时，叔父宗炳问其志愿，答
子州支父． 曰： ＂愿乘长风破万里浪．“历封振

（历史来濂） 按照取氏之义，子知氏 武将军、左卫将军。官至豫怀剌
为春秋战国时代的产物。上古尧舜 史，封祧阳侯。 0 宗泽（公元
传说时代，不可能有“子几l” 氏． 1 1059一 1128 年），字汝霖，宋代义
«庄子刃寓言，出于虚枯。 I 乌人。知磁州，募集义勇，抗击金

心［今音］ zong 兵，后入援京师，任东京太守，团
示

［古音］ 作冬切， zum 结两河、太行义兵，以岳飞为将，
（文献记栽） «左传，载春秋时有宗 屡败金兵，声威甚著，有“宗爷”或．
鲁。汉代有宗资。南朝宋有宗炳． “宗父”之称。屡上书收复失地，不
著有«画山水序».宋代有宗泽，义 纳，忧愤而死。曾自咏杜甫诗云：
乌人，为元祜年间进士．明代有宗 ”出师未捷身先死，长使英雄泪满
臣，扬州人，有文名，为＂嘉靖七 襟。”
子”之一。清代有宗元鼎，江都人， 气概凌云（宗恋），
诗人．«中国人名大辞典》收录宗氏 忠诚缴日（宗泽）．
55 例。宋《百家姓》列为第 176 姓。 ［注］ 0 宗恋，南朝人。见前主。

（历史来瀑） ＠以官为氏．据«元和 ．宗泽，宋代名臣。见前注。嗷
姓纂》所载，周代有宗伯之官职， (J1ao) 日，白日。
掌邦国祭祀典礼之事，亦称太宗、 厚宏嫁女（宗连），
上宗，其后有宗伯氏、宗氏． @ 骂贼殉夫（宗氏）。
出自子姓。据《通志·氏族略》所 ［注］ 0 宗连，隋代长安人。仕
载，春秋时，宋襄公母弟敖，在鲁 周官三原令，家产千金，有小女慧
国做官，其孙宗伯，被三郤所杀； 而有色，欲求贤婿。时赵元淑有
宗伯之子州犁逃奔楚国，其少子迁 才，不拘小节。宗连以女妻之，给
家于苗阳，遂以王父（祖父）之子 奴婢二十，马十余匹及布匹金银珍
“宗”为氏． 玩。元淑后因功封葛公. .宗

（地望分布） «郡望百家姓汪沁宗氏 氏，晋代介休令贾浑之妻，有姿
望出京兆郡．«元和姓纂汪如望出 色。浑为刘聪将乔晞所杀，晞欲纳
河东。 ＠京兆。即首都长安直 宗氏，宗氏骂曰：“居阪奴，何不
奇了巨。在今队西省西安市至华县一 促杀我。“因仰天大哭，遂遇害，年－



578 zOng一20U 宗邹 . 
二十余． 丞。羽代有邹迪光，无锡人，诗
宗正［今音］为ngz恼ng 人．«中国人名大辞典》收录邹天

［古音］ 宗，作冬切， zum 99 例。宋«百家姓万列为第 035 姓．
正，之盛切， zhe1ngh 一说即为骆氏，参看该条．

tI文献记载） 汉代有宗正子泄。南北 （历史来源l ＠出自曹姓。以国名
朝时北魏有宗正珍孙，为安西将 为民据«说文解字汪所载，春秋初
军。南燕有宗正谦善。唐代有宗正 期有邪娄国，为鲁国的附雷小国，
辨，济阴人，为殿中少监。«中国 在今山东省邹县一带．战国时鲁国
人名大辞典》收录宗正氏 4 例。宋 君主鲁穆公将“郏娄”改名为＂邹＂。
«百家姓»列为第 423 姓。亦作宗政。 后来被楚国所灭。其国人之后遂有

,1历史来源） 以官名为氏。据«姓考》 邹氏． ＠出自子姓．据«元和姓
所载，汉朝楚元王刘交之孙郢客、 篡》所载，为春秋时宋愍公之后，
孙刘德，世代担任“宗正”，子孙以 正考父食妥于邹邑，其后亦有邹
为氏。宗正，在奏、汉时代为九卿 氏．
之一． （地望分布】 «郡望百家姓五云：邹氏

,I地望分布］ «郡望百家姓））云：宗正 望出范阳郡。三国魏改涿郡为范阳
氏望出彭城郡。西汉置。治所彭 郡．在今河北省涿县及北京市昌平
城，在今江苏省徐州市。 县、房山县一带。

{I祖联J （楹联］
召闻玉殿（宗玫辨）， 士称德逸（邹礼），
系本天溃（宗政氏）． 里号宾贤（邹异）．

［主J 0 宗政辨，唐代人， 官殿 ［注］ 0 邹礼，字用和，宋代高
中少监，常被召见玉殿． O 宗 安人．才识阴敏，条理通达，官掾
政氏，本汉代皇族之后。楚王刘元 史，执法平允．年三十四归隐，赐
交之孙刘德，官宗政，子孙以官名 称德逸处士． ．邹异，字士奇，
为姓。天溃，即皇族、宗室． 宋代长乐入．有孝行，亲没，庐墓

唐殿司少监任（宗政辨）， 六年，有甘露芝草之应．元祜年间
汉廷分帝胄枝（宗政氏）． （公元 1086一1094 年）举经明修行，

［注J O 宗政辨，唐代殿中少监． 改其里曰“宾贤飞
O 宗政氏，为汉代皇族刘氏所改。 梁园昭雪（邹阳），
见前注。 黍谷回春（邹衍）．

邹［今音］ zou ［注］ 0 邹阳，汉代临淄人。以
［古音］ 侧鸠切， dsou 文辩知名，初从吴王刘滇．后投梁

d文献记载］ 战国时齐国有邹衍，为 孝王，见谗于羊胜、公孙诡，下
阴阳家。汉代有邹阳，学者．邹长 狱，写«狱中上梁王书»,自陈冤
倩，公孙弘之故人。唐代有邹游． 屈，获释为梁孝王上客． ．邹
金代有邹谷，诸城人，为大理寺 衍，战国齐临淄人，深观阴阳消



骆足祖 zou一zu 579 

门。相传善吹律，北方有地，美而 氏。参见该条。 ＠出自拟姓．
寒．不生五谷。邹行吹律暖之，禾 据《史记汪所载，为越王勾践之后；
豕乃生。 又«通志·氏族略»所载，为闽越王

鲁郡勹钟灵地（鲁郡）， 无诸之后。
邹屠乃迁善乡（邹居氏）． ［地望分布） «姓氏考略））云：骆氏望

［上J 0 鲁郡，即孔子故乡，而 出范阳郡。与邹氏同。
孟子为邹地人，世被孔、孟教化， 足［今音］ zU 
成为人才集散之地。 ．邹屠氏， ［古音］ 即玉切， zup
其女为帝誉之妃。黄帝战败峚尤， ［文献记载］ 唐代有足之煎。元代有
迁其民于邹鲁之地。 足万金、足万雷。足天在历史上罕

过气察江山之灵秀（邹元打）， 见，«中国人名大辞典习未收录．
许章夺月露之高华（邹定）。 ［历史来源l ＠以王父字为氏。«姓

［注］ 0 邹元标（公元1551一 1624 考»云：春秋时郑国祭足之后．
年）．字尔陓，明代吉水人。百刑 ＠据«姓氏考略》云：指足为氏，
部侍郎，累上书遭贬。光宗立，累 如首氏，腹氏之类。
官至左都御史，与冯从吾建首善书 ［地望分布］ «姓氏考略»云：足氏望
院，集众讲学。著有«愿学集>. • 出兰陵郡。晋元康元年（公元 291
邹定，字信可，宋代新兴人，有诗 年）从东海郡分出一部置兰陵郡。
名，官奉议郎。 在今山东省枣庄及滕县东南一带．

一篇漫咏梁园雪（邹阳）， 祖［今音］ zi 
六律能回黍谷春（邹衍）． ［古音］ 则古切， zux

［注］ ．邹阳，汉代人。见前注． （文献记戴l 商代有祖伊。汉代有祖
梁国，亦称梁苑，汉代采孝王（刘 沂，始居家涿郡。三国时吴国有祖
武）筑，在今河南开封市东南，为 茂为孙坚部将。南朝齐有祖冲
游玩及延请宾客之所．当时名士邹 之，范阳人，数学家．唐代有祖
阳、司马相如、枚乘皆为座上客． 咏，洛阳人，诗人．«中国人名大
．邹衍，战国人，善吹律．见前 辞典»收录祖氏 38 例。宋《百家姓》气

注． 列为第 249 姓。
骆［今音］ zou ［历史来濂l 出自子姓。据«通志·

［古音］ 侧鸠切， dsot 氏族略·以次为氏＂及«姓谱咽所载，
（文献记载］ 东汉«风俗通义巩收。战 殷商时期，商王祖甲、祖乙，祖
国时齐匡有大夫骆忌，封成侯。汉 丁、祖已，支庶氏焉．
代有骆越，为东海王。骆无诸，为 （地望分布l «郡望百家姓»云：祖氏
闽粤王。一说“骆”与“邹”相通。 望出范阳。«姓氏考略五云：望出范
«中国人名大辞典吐收录骆氏 6 例． 阳、京兆． ＠范阳郡．三国魏＂

（历史来源】 ＠出自曹姓。为小邪 置。在今河北省涿县及北京市昌
子（郏娄国）之后。此一支即为＂邹＂ 平、房山一带。 ＠京兆郡。汉武



580 2iin一2心尊左

帝置。在今陕西西安市至华县一带． 闻鸡声而起舞（祖逛），
;（楹联J 诸锥雏以格王（祖己）。

翩韵，圣儿（祖莹）， ［江］ ＠祖迷，晋代人．五与司
煌煌义士（祖域）。 空幻琨皆力司州主簿，情好喟缪，

［注］ ＠沮莹，字元珍，北魏范 共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，就琨觉
阳郡人。儿时好学耽书，时号圣小 曰：“此祖惑声也．“因起舞． o 
儿。及长，以文学见室，曾语人 祖已，殷代武丁（高宗）之贤臣。相
曰：“文章须自出机抒，自成一家 传高宗祭戌汤，有飞雉登鼎而鸣，
风骨，何低同人共生活也。”累官车 武丁以为不祥，祀己乃作«高宗彤
骑大将军，封文安县伯， ＠祖 曰）），未式丁修政千德，于是殷道
域，字贞夫，宋代闽地人，官制殿 复兴。雉彤，野鸡叫；格王，感通
前司统制，平居尚气节，乐与施， 于王．
及卒，民怀其惠，立庙祀之．明代 尊［今音］ zcn 
追封为义士祖公之神。 ［古音］ 袒昆切， zuen

殷室贤臣（祖乙）， ［文献记载l 东汉«风俗通义让文。尊
左江名士（祖逛）。 氏在历史上罕见。明代有尊德。

［注］ e 祖乙，殷代帝王，河直 ［历史来源］ 据«风俗通义»所载，为
甲之子。河宣甲时，股道中衰，祖 太昊时诸侯牌卢氏之后。
乙即衍，用巫贤为相，成中兴之 左［今音］ zub 
业。 ＠袒逛（公元266一321年）， ［古音］ 臧可切， zuox
字士稚，晋代范阳郡逍县人。轻财 ［文献记载l 西汉《急就章»刃闷汉代
好侠，慷慨有节操。累官太子中舍 常见姓氏之一．汉代有左雄，为尚
人．时晋室大乱，祖邀率族渡江， 书令．又有左慈，道家。明代有左
中流击揖而誓曰：“祖逛不能清中 良玉，临清人，为南宁侯；又有左
原而复济者，有如大江广元帝时官 光斗．«中国人名大辞典»收录左氏
豫州刺史，自募军，收复黄河以南 63 例。宋«百家姓吵］为第 187 姓．
之晋土。 ［历史来源1 以官名为氏。左史，原

巧思之神（祖冲之）， 为周代史官。周穆王时有左史戎
忠心贯日（祖邀）． 父，春秋时楚灵王有左史倚相，其

［注] 0 祖冲之（公元 429一500 后皆有左氏．
年），字文远，南朝宋范阳郡蓟县 （地望分布］ «郡望百家姓»云：左氏
人．精研历算之学。注«九章»,造 望出济阳郡。晋惠帝时将陈留郡之
«缀术＂数十篇，推算圆周率，创制 一部分置齐阳郡，南渡后庋．故地
指南车、木牛流马、于里船等。入 在今河南省兰考县一带．
神，技艺达到精妙的境界． ．祖 （楹联］
逛，晋代名士。见前主．贯日，遮 作存狄传（左丘明），
蔽日光。 戌空谔名（左雄）．



左比o 581 

［注］ ．左丘明（一说姓“左”，一 廷固辞，于是十年不给升迁．终官
说为复姓“左丘”)，春秋时鲁国人， 太学博士。 ＠左思，字太冲，
曾任鲁太史，为春秋作传，成«春 晋代临淄人。博学佳文，官税书
秋左氏传»,省称«左传汃 ＠左 趴曾作《三都赋»,十年乃戌。豪
雄（公元？一138 年），字伯豪，东 贵之家，竞相传写，洛阳为之纸
汉南郡涅阳人。举孝廉，迁冀州刺 贵。其妹左芬，亦能文，以德见称。
史。州内多亵富，雄谒发含猾，无 左人［今音］ zu5r6n 
所顾忌。顺帝朝，掌纳言，屡切 ［古音］ 左，减可切，Zc!OX
谏。尚书仆第虞诩称其为＂赛宽王 人，如邻切， ren
臣．“雄官至尚书。赛谔，忠宜敢 【文献记载］ 春秋时众口有左人驾，
舌
仁 0 为孔子弟子。

明推忠毅（左光斗）， ［历史来源］ 以地名／］氏准扛列子·
清著文襄（左宗棠）。 说符篇》所载，赵襄子攻狄，取左

［注］ 0 左光斗（公元 1575-1625 人。左人城攷址在今可北省辔县酉
年），字遗直，明代桐城人。累官 北。
左佥御史。刚直敢言，与左副都御 左丘［今言］ zuo启
史杨琏同为阉党侧目，并称杨左． ［古音］ 左，减可切， zuox
二人力陈魏忠贤罪状数十条，被害 丘，去鸠切， k1ou
死于狱中。谥号忠毅， ＠左宗 ［文献记载］ 春秋时鲁国有左丘明，
棠，字季高，清代湘阴人，道光年 为太史。传说为«左传»的编著者。
间（公元 1821一1850 年）举人。官 明«百家姓续编巧l]为第 484 姓。
至总督，拜东阁大学士，封恪靖 【历史来源］ 又作左邱，以地名为
侯，卒谥文襄． 氏。据«通志·氏族咯汪所载，«论

羽员圣经（左丘明）， 话》之左丘明，居于左丘，以地为
匡襄国政（左雄）． 氏。«元和姓纂过载，齐国临淄县有

i注J .左丘明，春秋人。孔子 左丘氏．
曾曰：“巧言令色足恭，左丘明耻， ［地望分布］ «郡望百家姓»载，左丘
丘亦耻之；匿怨而友其人，左丘明 氏望出济郡。为齐郅之误。西汉初
耻之，丘亦耻之．“先儒以为丘明好 年将临淄郡改为齐郅。在今山东省
恶同于圣人，故孔子作«春秋｀为素 临淄市一带。
王，丘阴为素臣。 0 左雄，东汉 左行［今音］ zu5xfng 
入，正直敢言，为扶正辅佐之臣。 ［古音］ 左，减可切， zuox
参见前注． 行，户庚切，haeng

庆廷登科，妻辞非偶（左庆廷）； 【文献记载】 汉代有左行恢，为御
太冲作赋，妹亦能文（左思）． 史。在历史上左行氏极罕见。

i注］ 0 左庆延，宋代永新人， ［历史来源］ 以官名为氏。据《姓氏
年十七登第，秦桧欲以女责之，庆 英贤传》厅载，春秋时晋国先蔑为



582 zuo 作

左行，其后有左行氏． 极罕见。
作［今音］ z的 【历史来裸l ＠出自姬姓。据«路

［古音］ 则落切， zok 史，所载，祭公后有作氏． ＠改
t文献记载］ 东汉«风俗通义凶收。汉 姓。据«姓氏考咯“云：周公之子胖
代有涿郡太守作显。在历史上作氏 侯，子孙避地改为作氏。



阿爱 6一a, 583 

!（附录】

1. 满族姓氏

诃毕鲁勒 obil姆清犬有索费英 阿鲁 alu 世居穿伦（今黑龙江省
阿，嘉靖年间任肃州镇总兵，为阿 嫩江市以西）．
毕鲁勒氏。 阿鲁特翋住同冶、光绪年间有

阿尔巴齐 a'erbaqT 世居札满和罗 吉林将军崇绮，姓阿鲁屯
（今地待考）。 阿穆鲁 amulu 世居伊兰费尔塔令

河尔布 0' 色rbu 世居乌喇（今吉林 村（今地待考）、黑龙江沿岸等地．
省永吉县境内）． 阿塔穆 atamu 世晋叶赫（今吉林

阿尔拉 a'erla 世居辽河一带（今 省梨树县境内）．
辽宁省境内）。 后改汉字姓“阿” 阿图拉墨 atulamo 注居雅尔湖，
等。清初有头等侍卫诺纳尔图，为 札鲁特（今地待考）等地．清初有
阿尔拉氏． 户部侍郎巴格，为可图拉墨氏．

万哈觉罗 ahajuelu6 世居辉发（今 阿颇觉罗 ayanJuelu6 世居叶赫
吉林省辉南县境内）、叶赫（今吉 （今吉林省梨树县袋内）、赫图阿拉
林省梨树县境内）、松花江沿岸、 （今辽宁省新宾县境内）。后改汉字
佛阿拉（今辽宁省新宾县境内）和长 姓“赵”等。清初有吏部侍郎、副都
白山等地。后改汉字姓“赵”等。清 统色赫；刑部尚书复可托，皆为阿
初有兵部侍郎阿尔达世；库掌爱 颜觉罗氏．
新，皆为阿哈觉罗氏． 阿额塔塔尔 ayan迈to'er 原，笥无

诃克占 akezh的世居哈达（今辽 考。
宁省开原县东）、叶赫（今吉林省 爱浑引hun 以地名为氏。世居爱
梨树县境内）等地。后改汉字姓 浑（今黑龙江省黑河市境内）等地。
“雷”等。清初有委署护军校、云骑 清初有骑都尉布郎阿，姓爱浑．
尉胡什屯，姓阿克占． 爱新觉罗奾ixTnjuel的清朝皇室姓

何拉边前啤blcinqi6n 世居索伦 氐世居今辽宁省新宾县一带。后
（今黑龙江省嫩江市以西）．、 改汉字姓“金、赵、肇、罗、艾＂

，阿喇 010 世居乌喇（今吉林省永 等．满语“爱新”义为金， ＂觉罗”
吉县境内）． 义为族．一说．觉罗”音译为赵，“爱
阿赉 aloi 世居翁郭罗城（今地待 新”义译为金者．金者，金人后裔
考）． 也；赵者，自北宋二帝及其宗室没

＇，礼哈 0|Iha 世居通吉郭思屯（今 金，女真人便有人以“赵”为姓。俗
吉林省敦化县南）、瓦尔喀（今俄 称爱新觉罗为官赵，其他觉罗如河
罗斯东滨海省南部）等地． 颜觉罗等为民赵。亦有改姓单姓金＇



584 a.—b30 爱安敖巴白摆拜蚐

武保留末字姓罗，或音译为染、为 清初有广州将军博吉；顺治年间有
艾。清末有宣统皇帝溥仪；近代有 三等阿达哈哈番（即“三等轻车都
草给艺人裕市竺，皆姓爱新觉罗。 尉＂）雅布哈，皆为巴雅拉氏。
爱义切i 已启爱湖（今地待考）． 巴雅喇 bayala 世居戊尔啥（乌苏
后改汉字姓“张”等． 里江流城）。顺治年间有三等阿思

安达拉 5记豆世居黑龙江沿岸一 哈尼哈番（即“三等男”)巴萨喀，
带。洁初有衷阿参领、骑都叶寄尔 姓巴雅喇。 心
克芘，皆为安达拉氏． 巴颜 bay6n 世居齐齐哈尔（今黑
安佳如＼5 世皆普塞屯村（今地待 龙江省齐齐哈尔市）。后改汉字姓
考）。后改又字姓“安”等。 “富”等．
敖佳的四世居马察（今吉林省 巴岳特 bayue诧道光年间有陕甘
浑江市西南）。后改汉字姓＂敖”等． 总督瑚松额，姓巴岳特氏。
敖拉的la 世居乌喇（今吉林省永 臼佳 ba1Jio 世居佛阿拉（今辽宁
吉县觉内）。黑龙江一带。后改汉 省新宾县境内）。后改汉字姓飞1”
字姓“单”。清初有委署参领倘图； 等。清初有佐领浑托和，姓白佳。
领队大臣私玛，皆姓敖拉． 摆牙尔 ba1yc'er 世居倭吉一带
敖拉托欣的latuoxTn 世居黑龙江 （今黑龙江省宁安地区）。清初有
沿岸．清初有二等侍卫达赉，姓敖 佐领代纳，为摆牙尔氏。
拉托欣． 拜察 bo1cho 世居吉林乌喇（今吉
巴尔达 b吵do （一作“把尔达”). 林省吉林市境内）．
以地名为氏。世居把尔达（今吉林 拜都 boidO 世居叶赫（今吉林省
省吉林市西南），辈悠城（今吉林省 梨树县境内）．乾隆年间有画家瑛
浑春县北）． 宝；协办大学士兼吏部尚书永贵，
巴尔拉的配d 世居辽河一带。清 皆姓拜都．
初有头等侍卫兼佐领布颜图，为此 拜格 bdIg6 世居拜格山（今地待
姓． 考），以地名为氏．清初有长史吉

巴理 bal了世吾哲鲁（今地待考）． 达；盛京工部侍郎齐色，皆为拜格
清初有郎中西行库；头等侍卫布颜 氏．
图，皆为巴理氏． 拜嘉拉 boljl的世居，虎尔哈（今黑

巴雅尔奇 bo灼 'erqf 世居诺罗（今 龙江省黑河市江北俄罗斯境内）．
黑龙江省宝清县境内）． 拜晋 bo1j1n 世居黑龙江拜察（今地

巴雅拉 bayaia （一作“巴牙拉”)． 待考）．
世居虎尔哈（今照龙江省爱辉县黑 拜英格理 boiyTngg缸世居墨尔根
戎江北俄罗斯境内）、扎库塔（今 城（今黑龙江省嫩江市境内）．清初
吉林省浑春县西），宁古塔（今黑 有前锋校额尔伯尔，姓拜英格理氏．
龙江省宁安县境内）、绥芬（今黑 鲍佳 baoli5 世居安褚拉库（今吉
龙江省东宁县袋内）．长白山等地。 林省安图县西南）．后改汉字姓＂鲍



弼碧毕边伯博布 br—bu 585 

等． 一拖沙拉哈番 （即“一等云骑
弼尔雅 b1飞r灼 世居爱辉（今黑 尉＂）鄂对，姓博尔济锦氏．
龙江省黑河市境内）． 博尔津 b6 飞rjTn 悝启克鲁伦（今

碧喇 bil5 世居和悠（今地待考）， 蒙古人民共和国克鲁伦河一带）．
长白山等地。后改汉字姓“何”等。 博尔卓克 b6 飞rzhu6ke 世，房乌喇
沽初有护军校乌努瑚齐；博士常 （今言林省永吉县哀内）．
绶，皆姓碧喇。 博和尔 b6恼 'er 乾隆车间有蓝芦

碧鲁 bllu （一作“必禄”)。世居乌 侍卫萨尔古岱，姓忳和尔氏。
明（今吉林省永古县境），扎库木 博和理 b的矿 （一什＂叫和勹”),
（今辽宁省抚顺县东南）、黑龙江沿 散肛于黑龙江沿，、义湖、臼都鲁
片等地。清初有陕西这抚赛碧图； （今比待考）勹汇。 、卢年间行仇－］
同治年间有乌臣雅苏台将军福济； 旗蒙古邹统蛉i:9J岱，过阿和凭氏。
嘉夫年间有湖南提督、云南总督鄂 博和罗 b6helu6 扎趴萨珨伈（今
辉。皆为碧鲁氏。 地待考）．
毕鲁勒 b订心:; 世居苏完（今吉林 1 布达喇 bLd615 tI` ` 江一带。
省双阳县境内）。清初有骁骑权宽 清初有蓝切任卫希点；护军校阿色
衔，姓毕鲁勒氏。 理，皆姓布达喇。

边佳 bian 丿 Iii 世居炉发（今吉林省 布尔察 bu 色 rch6 t且，启阿亢里（今
辉南县境内）．后改汉字烂＂边、卞＂ 俄罗斯东泬海省境内），皮尔哈（今
打r
.t •s  o 黑龙江省黑河市止北俄罗斯境内）

伯蔡特. b6cii心世园佛珂拉（今辽 等地。顶熙年间有杭州将军图尔伯
宁省新宾县境内）．后改汉字姓“白的 森，姓布尔察氏。
等。 布尔尼 b碌rni 世居尼马察（今俄

博都理 b6dOIT 世居索伦（今黑龙 罗斯乌苏里斯克）一带。后改汉字
乙省嫩江市以西）。后改汉字姓“鲁、 姓“卜”等。
范．花”等。 布吉尔根 b叩＇色rg和世居额尔敏

博尔衮 b6色rg的世居那木都鲁（今 （今吉林省浑江市西北）。
俄罗斯东滨海省境内）． 布尼 buni 世居佛讷赫村（今吉林

博尔济 b6e叩 世居东城（今黑龙 省敦化县西北）、尼马察（今俄罗
江省勃利县西北）．后改汉字姓“边” 斯境内乌苏里斯克）等地。后改汉
等． 字姓“布、 卜”等。现代有北京民族
博尔济吉特 b绰r j 1 丿 ite 康熙年间 大学名誉副校长于岱岩，姓布尼
有正蓝旗满洲副都统、议政大臣穆 氏。
赫林；顺治年间有侍卫内大臣额尔 布萨 bu佥 世历瓦尔喀（今俄罗斯
克代青，皆为博尔济吉特氏． 东滨海省南部）一带。

博尔济锦 b6 飞r j1仇顺治年间有 布赛 bu的 i 世居叶赫（今吉林省
拜他喇布勍哈香（即“骑都用”)兼 梨树县境内）、萨哈尔察（今里龙



586 bu—do 布蔡仓苍察彻陈承成程迟崇褚绰崔达大

江省嫩江市东北）、辉发（今吉林 姓崇果鲁天。
省辉南县境内）等地。 崇吉喇 ch6ng] 了 la 世扂乌喇（今吉

布希 b心灯 世居叶赫（今吉林省梨 沐省永吉县境内）、虎尔啥（今黑龙
树县境内）． 江省黑河市江北俄罗斯境内）．瓦

布雅穆齐 buyamuqT 世居噶哈里 尔喀（今俄罗斯东滨海省南部）讷
（今吉林省延吉市西）、黑龙江沿岸 股（今吉林省抚松县东南）等地。
等地。后改汉字姓＂阎”等． 清初有主事珠兰保，姓崇吉喇氏．

蔡佳 caijio 吐居费尔塔哈村（今地 褚库尔 chukuer 世居褚库尔村（今
待考）。清初有云骑胃三阳，姓蔡 地待考），以地名为氏．清初有骁
佳氏． 磷校伊礼布，姓褚库尔氏。
仓佳 C己r.gjici 世居松花江沿岸、 绰克秦 chuokeq1n 世居绰克秦（今
抄币＼、阿里河一阶。菜德年间有牛录章 龙待考）等地，以地名为氏。清切
忒（清代官名，因＇｀佐领＂）、噶布 有护军校、云豻开图璧愣，女主幼克
顶、四百呐，皆灶仓佳。 玄．

苍玛尔纪 cangma护 JI 世居黑龙江 绰络 c沁OIuO 过扂嘎龙江沿已。
沿岸、为祈（今地待考）气地，清 启改刀汉字灶＇｀淘”等。
初有护军义萨岱；住领额妊扩比皆 崔佳 CUTjlci 世，吾哈达（今辽宁省
勾苍启尔纪氏． 开原县东）．后改为汉字姓＂崔”等．
察喇觉罗 ch61句U 扽！ u6 世居长白山 光绪年间有内阁大学士联元，姓崔
一带。 佳氏。

彻叶勒 C恼y碟世居宁古塔（今 崔穆旮 cuTmulu 世居马察（今吉
黑龙江省宁安县垃内）． 林省浑江市西南）．
陈佳 chenjio 世居张当（亦作“章 达尔充阿 daerchong'a 世居百闲
当＂，今辽宁省抚顺市境内）。后改 （今地待考）、黑龙江沿岸。后改为
汉字姓“陈”等。 汉字姓“戴”等。

承吉 cheng斤乾隆年间有直隶宣 达古尔郭伯勒 dog碌rguob6片 乾
化锁总兵保兴，姓承吉氏． 隆、嘉庆、道光年间有西安左翼副

成尼 chengnT 世居辽阳（今辽宁 都统明禅，姓达古尔郭伯勒氏．
省辽阳市境内）． 达瑚里 d6hulT 世居乌呼里（今地
程佳 chengJio 世居苏完（今吉林 待考）．
省双阳县境内）。后改汉字姓“程” 达虎里郭贝尔 d的叩gu的辩r 光

等． 绪年间有库伦掌印办事大臣、伊犁
迟佳 chTjio 世居哈达（今辽宁省 将军色楞额，为达虎里郭贝尔氏。
开原县东）．后改汉字姓“程”等． 达普图 的pu凶世居黑龙江沿岸一

崇果鲁 ch6nggu6lu 世居崇果鲁 带．
（今黑龙江省通河县东）等地，以 大佳 do爬世居杭间（今地待考）．
地名为氏，清初有云骑尉赉璧纳， 后改汉字姓．大”等．

\ 



戴德定东董栋都多 da1—duo 587 

戴佳 doljio 世居杭佳（今辽宁省 都佳匈1a 世居辉发（今吉林省辉
清原县西南）、哈什马和罗（今地 南县境内），索伦（今黑龙江省娥
待考）、叶赫（今吉林省梨树县境 江市西）。后改为汉字姓”都”等．
内）、扎库木（今辽宁省抚顺县东 清初有司库觉和托；膳房总领硕
南）等地。后改为汉字姓＂戴．代” 色。皆姓都佳。
等。咸丰年间有正红旗蒙古副都统 都克达 duked6 世居留福村（今地
窃阔；腴颐年间有副都统海青。皆 待考）。清初有护军校觉和拖，姓
姓戴佳。 都克达氏。

德都勒 d的酶世居待都勒（今地 都克塔理 do屁t61r 世居努克特勒
待考）一带，以地名为氏。清初有 （今地待考）．
三等轻左百享鄂多箭，姓德都勒 都拉喇 do比la 世居吉林乌喇（今
氐 吉林省永吉县境内），黑龙江沿岸

德敦 ded乙世居黑龙江沿岸。清 等地。
初有护写叁领，云骑附齐尔察，为 都勒 d啦世居额尔赫村（今地待
德敦氏。 考）。后改为汉字姓飞上”等．

定纪理 dlngjiiT 世居西城（今黑龙 都理 dOlr 世居马察（今吉林省浑
江省依兰县西）． 江市西南）、德都理（今地待考）、
东阿 dong'a 世居那木都鲁（今俄 黑龙江沿岸等地。后改汉字姓“强”
罗勘东滨淀省境内）一带。 等。清初有前锋校苏楞泰；亲军校

董鄂 dong'e 世居董鄂（今辽宁省 三保．皆姓都理．
桓仁；宽甸县境内）等地，以地名 都鲁如l0 世居长白山、黑龙江沿
为氏。后改为汉字姓“董、何”等． 岸等地清初有笔帖式（清代低级
清初有镶红旗固山额真．（清代八旗 官职名）长在，姓都鲁氏．
官职名）雍靡头等大臣和和理． 都善 dushan 世居黑龙江一带．后
皆姓董鄂． 改为汉字姓＂杜、单气清初有归化

董佳 dongj1a 世居盖州（今辽宁省 城副都统古叶里，姓都善氏。
盖县境内）、嘉木湖等地．后改为汉 都瓦尔佳 dow酶r j因世居奉集堡
字姓＂蒋”等。清初有护军校鄂哈； （今辽宁省沈阳市东南）．
插察院左都御史萨氝皆为董佳 都雅尔 扣y酶r 世居浑湖理努克特
．氏。 勒（今地待考）．
栋鄂 dong飞乾隆年间有武备院 多尔衮 duoerg的世居索伦（今黑
旯正黄旗护军统领额勒登额；嘉 龙江省嫩江市以西）、爱湖（今地
大道光年间有礼部侍郎兼蒙古副 待考）等地清初有头等侍卫楞格
都统、盛京刑部侍郎同麟。皆为栋 姓多尔衮氏．
鄂氏力 多锦 duo伽世居黑龙江索多理村

都尔勒 d砬rl七 世居黑龙江库鲁穆 （今地待考）。后改为汉字姓“富”
压村（今地待考）． 等．



咙8 du6一e 多额鄂

多拉尔 duolo'er 世居黑龙江沿岸 仁．宽甸县一带）、萨哈尔察（今
一带．乾隆年间有参赞大臣海兰 黑龙江省嫩江市东北）等地．清初
察乾隆末年有头等侍卫安禄。皆 有骁骑校老稚罔司库舒书，皆为
为多拉尔氏． 额色氏，

多雾 duolu6 世居叶赫（今吉林 额苏暹 esOIT 一作“额苏里”。世
省梨树县境内）．清初有云骑尉乌 居黑龙江沿岸．同治、光绪年间
那哈，姓多罗氏． 有副都统伯都纳；江宁副都统双
多雳宏 du引u6h6ng 世居那木都 福，皆姓额苏理．
鲁（今俄罗斯东滨海省境内）．清初 额托 etu5 一作．额陀1 世居长白
有笔帖式（清代低级官职名）舒书 山一带。顺洽年间有牛录章京（可
保护军校库楞德，皆为多罗宏 ．佐领”)萨音达理，姓额托氏．
氏． 额宜苏 eyrso 世居墨尔根村（今

多橐 du6qin 世居黑龙江沿岸一 黑龙江省嫩江市境内）。
带。 额哲釭he 世居兰河山、（今地庤

多兴 du6x7ng 世居讷殷、（今吉林 考）一带．
省抚松县东南）． 额哲特 ezh辩 咸丰年间有宁屯将
额尔格济轻rgej1 世居广宁正安 军托云保，姓额哲特氏．
堡（今辽宁省北镇县境内）．清初 额诸 ezho 世居舒舒（今地行考）
有笔帖氏图赫，姓额尔格济氏． 一带．
额尔格图辞rg釭0 世居黑龙江沿 鄂栋仓dong 咸丰年间有直戈把
岸地区． 督、西安将军托明阿，姓鄂栋克
额尔赫辞rhe 或作“额勒赫”。世 鄂尔镶特硅rdete 清末宣统勹帝
居绥芬（今黑龙江省东宁县境内）、 妃子文绣，姓鄂尔德特氏．
黑龙江沿岸地区。清初有副护军参 鄂尔格砖rge 世居黑龙江谔欠格
领齐希纳，姓额尔赫氏． 格（今地待考）。
额尔吉辞币世居萨哈尔察（今 鄂尔果诺特薛rguonuo诧世居喀
黑龙江省嫩江市东北）等地．清初 尔喀（即蒙古）．康熙年间有一罕男
有云骑尉阿尔楚，姓额尔吉氏． 托班，姓鄂尔果诺特氏．
额尔特修轻rte括清乾隆年间有 鄂尔绰络硅rzhuoluo 世居苏完
贵州提督花连布，姓额尔特德氏． （今吉林省双阳县境内）、书尔呕
镶尔图钰rtu 世居敦达敦、明安额 （今地待考）．
尔图（今地待考）、黑龙江沿岸等 鄂济却祜居于叶赫（今吉林省
地。清初有云骑尉夏世泰，姓额尔 梨树县境内）、，乌喇（今吉休省永
图氏． 吉县境内）、哈达（今辽宁省开厉罢

镶穆特立 6mOt却世居黑龙江沿 东）、黑龙江和松花江沿岸弃地．
岸一带． 后改为汉字姓＂鄂、敖”等．哏熙年
额色垣世居董鄂（今辽宁省桓 间有兵部尚书哲勒肯；雍正年间有



鄂范方费丰佛敷 e-fo 589 

协办大孕上、太子太保鄂弥达，皆 地。
勺鄂济兄 鄂卓缸hu0 散居千叶赫（今吉沐
鄂济理吓I了世苦卦尔察（今地待 省梨树县境内）、辉发（今吉林省
考）． 浑南县境内）、哈达（今辽宁省开
鄂拉虹乾隆年间有正黄旗哀古 原县东）、英锁（今辽宁省清原县
副都统河哈保，姓鄂拉氏． 境内）等地。后改为汉字姓“赵“氏
鄂罗的6 世居长白山一带。清初 穿。清初有八旗都统绰奇，盛京刑
有辰长瑚什理；内管领佟桂，皆姓 邹侍郎布尔赛；乾隆年间有左都御
鄂罗。 史德尔敏，皆姓鄂卓。
鄂谟拖的6tuo 一作“鄂谟托勹世鄂卓尔扣huo 飞r 清末有礼部尚
居尼玛察（今俄罗斯境内乌苏里斯 书、弼昝院院长荣庆，姓鄂卓尔氏，
克）等地。清初有西安将军锡柱； 鄂卓络 ezhuoluo 世居冗尔喀（今
乾隆年间有云贵总督彰宝漕运总 伐罗斯东滨海省南部），
督鄂宝，皆姓鄂谟托。 范佳 f anjlo 世扂辉发（今吉林省
鄂穆绰和沁chuo 世居佛讷赫村 辉南县境内）． 亏改为又字娃＂范”
（今里龙江省宁安县西南）等地。 氏等．
行改勹汉字姓“罗、鄂”等．清初有方佳 fangjio 世居沈阳（今辽宁
佐领成窄，姓鄂穗绰氏。 省沈同市）。后改为汉字性”方”忘
鄂纳的0 乾隆年间有散秩大臣瑚 等。
尼勒图，姓鄂纳氏． 费佳 ：如5 世居讷殷江（今吉术
鄂诺舒uo 世居鄂通（今地待考）． 省抚讼县东南）。行改为汉字姓＂费”
鄂苏尔瑚令s涟rhCi 世居木鲁（今 氏哼。
匮黑龙江省哩河市江北俄罗斯境）、 费莫 f的的 为“满洲八大姓”之一
求伦（今罪龙江省嫩江市西部）、 世居輩悠城（今吉林省浑春县北）、
，扛秦（今地待考）。 宁古塔（今黑龙江省宁安县境内）、
鄂索络钰uoluo 世居启尔撒（今 辉发（今吉林省辉南县境内）、长
地待考）、吉林（今吉林省吉林市） 白山穿地。后改为汉字姓“马、杯”
等地。 等氏。康熙年间有文华殿大学士温
鄂通釭cng 世村鄂通（今地待考）， 达；乾隆年间有武英殿大学士、定
以地名为氏。 边将军温福，皆姓费莫。
鄂托识uo 散皆千赫图阿拉（今费雅 feiya 世居辉发（今吉飞：;
辽宁省籽宾县境内）、乌喇（今吉 辉南县境内）。
休省永吉县境内）、叶赫（今吉林丰佳 fengj:a 世居长白山玛克丹
省梨树县境内）等地。后改为汉字 （今地待考）。后改为汉字“丰＂氏。
姓“曹＂氏等。 佛多锡墨理 f 6duoxTrn61T 世居朱

鄂岳 eyu令 世居啥达（今辽宁省开 舍里（今吉林省临江县以北）．
原县东）、锡伯里城（今地待考）字敷臣 foch和 世居黑龙江沿岸。



貊f, fL一性伏福富傅噶甘高格

伏尔哈 f的rha 一作“富尔哈”。世 傅察 f心ch6 世居纳言言一”（今
居佛阿拉（今辽宁省新宾县境内）． 吉忭省抚松县东由）。汕叨·-.,．一！ 甘IS
后改为汉字“杨＂氏等。清初有骁 员外郎阿尔纳；顺治年间有议政犬
骑校长赉，佐领五格， 皆姓伏尔 臣布丹，皆姓傅察氏。
哈． 傅佳 f心胆 世居辉发（今吉沭省辉

福塔 fG记世居长白山一带。 南县境内）、福宁额（今地行考） 7厂
福锡 fu灯世居福山（今地待考）， 地。后改为汉字姓“傅＂氏罕
富察 fUch6 以地名为氏。世居U 傅锡理 fux市世居特宜分（今地行
飞（今辽宁省新宾县境内）、讷月 考）。清初有步军校鄂伦泰，姓傅
（今吉林省抚松县东南）、界凡（今 锡理氏。
辽宁省抚顺县境内）、叶赫（今江 噶尔噶斯 g绰rg6忒原籍无考。
吠省梨树县境内）、额宜湖（今地 噶努 g6nu 世居噶硕克村、噶努-j
存考）、扎库塔（今吉林省浑春县 （今地待考）等地，以地名力氏，清
酉）、鳖悠城（今吉林省挥春县北）、 初有前锋校古尔巴泰，姓噶努氏，
又白山等地，为世传“满洲八大姓” 甘佳 gonjia 世居吉阳（今地待考）。
之一。后改为汉字姓“富、傅”等 后改为汉字姓“甘“氏。清初有云骑
氏。顺治年间有保和殿大学士、少 尉额特贝，姓甘佳氏。
师兼太子太师朝色黑；康熙年间有 高佳 goo四世居盖州（今辽宁省
护军统领额斯泰；乾陓年间有广西 盖县）、吉林乌喇（今吉林省吉林
巡抚托席，皆姓富察。 市境内）等地后改为汉字姓“高”氏

富尔库鲁 f06rkUIU 世居松花江沿 等。乾悠年间有刑部右侍铝兼副都
岸。清初有副护军参领安奇，姓富 统、贵州讫抚伊桑阿；嘉庆年间有
尔库鲁氏。 协办大学士、闽浙总督书麟，皆姓高

富勒瑚 fulehu 乾谣年间有直隶正 佳氏。
定镇总兵七格，姓富勒瑚氏。 格格 gege 世居黑龙江一罚。清初

富色勒 fUs翋世居屯昂阿（今地 有御史赫色布，姓格格氏。
待考）．清初有云骑酐锡哈纳，姓 格何恩 gehe的 光绪年间有伊犁副
富色勒氏。 都统、塔尔巴哈台（今新疆塔埭

富森 fusen 世居开原（今辽宁省开 县，为清代八旗驻防之一）参赞大
项县），清初有笔帖式（清代低级 臣额尔庆额，姓格何恩氏。
官职名）王桂，姓富森氏． 格济勒 gejile 世居绥芬（今里龙

富思库 fusiku 世居巠络古（今地 江省东宁县境内）．清初有熊岳城
待考）． （今辽宁省盖县熊岳镇）守官傅哈

富苏瑚 f心的质 世居吉杯乌喇（今 纳；光绪年间有库伦办事大臣喜
吉林省吉林市境内）． 昌，皆姓格济勒氏．

富珠理 f心 zhGIT 世居富珠理（今地 格伦觉罗 g邵nj啤u6 ．但忑桲图
待考），以地名为氏． 阿拉城（今辽宁省新宾老城）．苛治



葛耿公恭古瓜卦关广郭 g6一gu6 591 

年间有三等阿达哈哈番（即“三等轻 县境）、哈达（今辽宁省开原县东）、
车都尉＂）图希海，姓格伦觉罗氏． 瓦尔喀（今俄罗斯东滨海省南袒）、

葛尔克 g砖rke 世居格尔钦（今地 嘉水湖（今辽宁省新宾县境）、长白
待考入清初有骁骑校布图特，姓 山等。后改为汉字“关、白、石、
葛尔克氏． 恤， 鲍、汪”等氏，清初有理攻听讼大

葛济勒 ge限世居雅兰（今俄罗 臣费英东：康熙年间有太师鳌拜；
斯东滨海省境内雅兰河一带）、托 近代有抗英民族英雄关天培、中共
克索（今地待考）、绥芬（今黑龙 领导人关向应等，皆为瓜尔佳氏．
江省东宁县境内）、和通吉（今吉林瓜勒佳 guale jla 乾隆年间有广西
省敦化县南）、宁古塔（今黑龙江 提督三德，姓汇哟洼。此姓妊苤
省宁安县境内）等地，后改为汉字 “瓜尔佳“天。
姓＂葛、鄂”等氏。乾隆年间有广州卦尔察 gu超rch6 次启子吉沐乌艾＇
副都统、甘肃凉州副都统和兴额， （今吉林省吉杯市坑内）、 扎库术
姓葛济勒氏． （今辽宁省抚顺市东南）、卦尔宗

葛哲勒 gezhele 道光年间有喀什 （今地待考）、长白山等地。以地名
噶尔（今新疆喀什市，清代八旗驻 为氏．后改为汉字兮兮氏等．清初
防之一）帮办大臣舒尔哈善，姓葛 有骁骑校阿苏；雍正年间有刑部｀
哲勒氏。 户部尚书、律例馆总裁德职，皆艺

耿音 gengyTn 原籍无考． 卦尔察氏．
公鄂理 gong'e!T 世居松花江沿关尔佳 guan, erjli:i 后改为汉字
岸。 “关＂氏。疑即“瓜尔佳“氏．

公仪理 gongyrli 世居费达木村（今关佳 guonjio 原籍无考．光绪年间
地待考）。清初有骁骑校玛瑚，姓公 有诀黄旗蒙古副都统荣全，姓关佳
1，义理氏． 氏。后改为汉字“关＂氏等。蔡耳

恭佳 gongji 已 世居哈达（今辽宁省 “瓜尔佳＂氏．
汀原县东）。后改为汉字姓“宫”氏广佳喇 guangjlc6  上居叶赫（今言
等。 林省梨树县境内）、吉林乌喇（今一卜

古尔吉 g碌rj1 世居广宁正安堡（今 林省百林市境内）．轩初有护军气
辽宁省北镇满族自治县）。清初有 梪岱，姓广佳喇氏。
步军校顺拜，姓古尔吉氏。 郭贝尔 guobeier 嘉庆年间有内大

瓜尔佳 gua如lei 一作瓜尔嘉。俗 臣阿那保；同治年间有钦差大臣，
侍“满洲八大姓”之一。世居苏完 盛京将军都兴阿；光绪年间有山泻
（今古林省双阳县境内）、叶赫（今 关副都统倭恒额，皆姓郭贝尔氏．
占忭省梨树县境）、安褚拉库（今吉郭博穸 guob6lu6 光绪年间有乌各
尸产安贮昙西南）、尼马察（今俄罗 木齐都统、吉林将军长顺；密云劂
宁飞苏里斯克境）、辈悠城（今言休 1 都统丰升阿，告姓郭博罗氏。
了，了春昙之）、辉发（今古忏省',_r勺＼郭布勒 gu的四 怎翌年间有镶芸



592 guO一ho 郭国果哈

祑蒙古都统果勒敏色，姓郭布勒 汽为郭罗氏．
氏． 郭络罗 guoluolu6 以七名 Jj 氏．

郭布雾 guobulu6 宣统年间有溥仪 世居讷殷（今吉忭台抚松县东南）．
皇后婉容；内务府大臣荣i原，皆力 沾河（今地待考）、乃察（今吉林省
郭布罗氏。 浑江市西南）等地．后改为汉字姓

郭尔本 guoerb的世居黑龙江沿 ＂郭、高”等氏．康熙年间有镇南将
岸．清初有云骑尉松吉纳，姓郭尔 军勒贝，嘉庆、道光年间有京口副
本氏。 都统海龄，皆姓郭络罗氏．

郭尔佳 gu瑟r jia 散居千安巴德普 郸齐星 guoqm 世居德尔济库叱
特布占台（今地待考）、长白山埣 （今地待考）．
池。后改为汉字姓”郭＂氏等．清初 国罗落 gu6lu61uo 一作“果罗洛".
有内阁侍读学士马拉，姓郭尔住 顺治年间有护军参领叶玺；咸丰年
氏。 间有江苏知县尚那布，皆姓同罗落

郭尔歹 gu酕rlu6 世居沾河（今地 氏，
待考）。顺治年间有一等阿达哈哈 果博勒 guob61e 同治年 1用有察哈
香（即“一等轻车都厉＂）富扩克 尔邹统西陵阿，姓果博勤氏。
和康熙年间有镇南将军贝勒，皆 果尔吉 guoerjt 世居郭洛（络）罗
姓祁尔罗氏。 河（今地待考）、吉林乌喇（今吉林

郭尔罗斯 guoerlu6sT 世届沾讨 省吉林市境内）、哈达（今辽宁省开
（今地待考）．郭尔罗斯（今吉林省 原县东）、伯·（白）都讷（今吉林
前郭县境内）。以地名为氏。崇德 省扶余市境内）等地。清初有护军
年间有牛录章京（即“佐领”)郭达 校艾新保，姓果尔吉氏．
礼，姓郭尔罗斯氏。 哈巴 haba 牡居哈达（今辽宁竹叶

郭浑 gu础的 世居黑龙江沿厅． 原县东），
郭佳 guoJla 散居于苏完（今古从 哈达伯喇 hod6b6la 迫光年，；/J尹
省双阳县境内）、盖州（今辽宁省 梨将军玉麟，姓官达伯挠，
盖县）．辉发（今吉林省辉南县境 哈达纳剌 had6'n砌乾隆年间有
内）等地，后改为汉字“郭＂氏等． 贵州粮驿道国梁，姓哈达纳剌氏．
清初有护军校郭二格；乾隆年间有 哈尔察 haerch6 世居尼马察（今俄
壤红旗蒙古副都统阿满泰；道光年 罗斯乌苏里斯克境内）、海兰（今古
间有晋文华殿大学士穆彰同，皆姓 林省和龙县境内）、叶赫（今吉林省

郭佳氏． 梨树县境内）。清初有护军校六格；
郭罗 guolu6 世居长白山、沾河 宅帖式（清代低级官职名，相三千
（今地待考）．哈达（今辽宁省开原 翻译文书）马布，皆姓哈尔察
县东）等地。后改为汉字“国．氏 氏．
等．清初有包衣大（一作“包衣达”, 哈尔吉 面如i 1Il[，哈达（今已宁
盯“内管领”，为清代官职名）嘉乔 省开原县东）。



哈海韩翰杭何和扩． ha一恼 593 

哈尔拉 面矿0 世居吉林乌喇（今 姓何舍里氏．
吉林台吉林市境内）． 和和齐 he涟qi 世，居尼歹察（今俄
哈尔塔喇归ert1ila 世居吉林乌喇 罗斯乌苏里斯克境内）等地．清初
（今古林凸寺林市境内）． 有三等轻车都吁根特，姓和和齐
哈齐里飞q衍乾隆年间有荆州左 氏。
翼副郘统喀勒崇阿，姓哈齐里氏． 和色星 h毡缸乾隆年间有头等侍
哈萨喇咕sale 世居伯都讷（今吉 卫西津泰，姓和色里氏．
林省扶余市境内）． 和岳络 heyueluo 世居虎尔啥（今

哈思呼逗 hasThoIr 世居伯都讷（今 黑龙江省黑河市黑龙江北俄罗斯境
古林省扶余市境内）． 内）。清初有义等侍卫萨礼布，姓

哈思唬 hos Thu 世居吉林乌喇（今 和岳洛氏．
吉林台吉林市境内）。后改为汉字 禧尔济 h柲rji 世居长白山一带。
“左＂氏等。 清初有步军校纳秦，姓赫尔济氏．
哈苏理飞拉IT 世居吉林乌喇（今 赣尔苏 heerso 世居吉林乌喇（今
吉林省吉林市境内）． 吉林省吉林市境内）．

海拉苏油）！es0 以地名为氏．世居 赫济理 hejl!T 世居辉发（今吉林
诲拉苏台（今地待考）。清初有骑 省辉南县境~).清初有骁骑校兰
都用锡尔哈达，姓海拉苏氏． 达，护军校扬著，皆姓赫济理氏．

韩楚 h6nchu 世居长白山一带．后 赫佳 heJ1a 世居雅兰（今俄罗斯海
改为汉字姓“张、李“氏等． 参威东北雅兰河一带）、讷殷（今吉
韩楚哈沁nchuha 世居绥芬（今黑 林省抚松县东南）等地。后改为汉
龙江省东宁县境内）．后改为汉字 字“赫＂氏等．
“田“氏等． 赫色星 he浅IT 康熙年间有礼汛尚
韩札恼nzh6 世居巴颜和罗（今地 书帅颜保，姓赫色里氏．
待考）等地．清初有典仪韩佑；花 赫舍星庙sh却一作赫舍哩，世代
马池副将台弼图，皆姓韩札氏． 散居千都英额、和多穆哈连、斋谷
翰颠恼ny6n 世代散居于赫林台、 （今地待考）、哈达（今辽宁省开原
婌河（今黑龙江省嫩江市附近）等 县东）、叶赫（今吉林省梨树县境
地．清初有三等护卫鄂善；护军校 内）、辉发（今吉林省辉南县境内）．
那颜济，皆姓翰颜氏． 佛阿拉（今辽宁省新宾县境内）、伯

杭佳 h加gjlo 世居哈达（今辽宁往 （白）都讷（今吉林省扶余市境内）．
开原县东）． 长白山等地．为满洲著名姓氏，以
何齐拉屈q1l0 世居雅兰（今俄罗 河名为氏． J:］改为汉字．高．店、
斯海参殿东北雅兰河一带）． 赫、何”等氏．清初有辅政大臣、
何舍星泾she IT 先世由黑龙江迁至 一等公索尼；雍正年间付镶蓝旗蒙
哈达（今辽宁省开原县东）．顺治 古都统定寿；道光年间有西安将
匀，，司f] 内阁学士兼礼部侍郎赖衮， 军、内大臣赛冲阿， 皆姓赫舍里



594 胧一沁 赫黑亨恒洪宏呼胡瑚

氏． 林屯齐村（今吉林省吉林市东北）、
赫书恼sho 世居叶赫（今吉林省 雅兰（今俄罗斯东滨海省雅兰河一
梨树县境内）、吉林乌喇（今吉林 带）、绥芬（今黑龙江省东宁县境
省吉林市境内）等地。清初有员外 内）、辉发（今吉林省辉南县境内）
郎什图，姓赫书氏。 等地．清初有护军校英阿岱，姓洪

赫舒理 hesh叩散居于哈达（今辽 鄂春氏．
宁省开原县东）、呼兰（今属黑龙江 洪衮 h6nggun 世居萨哈尔察（今
省）、松花江沿岸等地。后改为汉 黑龙江省嫩江市东北）．
字．何“氏等． 洪果奇 h6ngguoq1 世居长白山一
赫锡赫理恼XT埽lr 散居于乌喇 带。
（今吉林省永吉县境内）、尼马察 洪吉理 h6ng顶世居乌喇（今吉
（今俄罗斯乌苏里斯克境内）等地． 林省永吉县境内）等地。
清初有护军校尼雅哈，姓赫锡赫理 洪佳 h6ngJ1a 世居乌喇（今吉怀省
氏． 吉林市境内）、长白山等地．后改

赫业 he炸道光年间有伊梨将军德 为汉字“洪＂氏等。清初有骁骑校阿
英阿，姓赫业氏． 林保，姓洪佳氏。
赫叶勒恼y翋世居沈阳（今属辽 洪克罗 h6ngkelu6 世居松花江一
宁省）．后改为汉字“赫＂氏等． 带。后改为汉字“何＂氏等。

赫宜 he刃散居于舒勒赫、屯昂 宏义 h6ng刃世居洪扬子构（今地
阿（今地待考），锦州（今属辽宁省 待考）。后改汉字“洪＂氏等。清初
锦州地区）等地． 有副护军校六格，姓宏义氏．

赫哲 hezhe 原籍无考． 呼尔哈 h酶rho 乾隆、嘉庆年间有
黑赫穆屈归m0 世居黑龙江沿岸 陕西兴汉总兵、云南提督文巴，姓
地方。 呼尔哈氏．

亨奇勒 hengq浪世居吉休乌喇 呼尔拉特 h酶rla诠咸丰、同治年
（今吉林省吉林市境内）． 间有蒙古正红旗都统、荆州将军、
恒吉理谜ngjilT 世居董鄂（今辽宁 清代名将多隆河；光绪年间有金州
省桓仁、宽甸县一带）． 副都统寿长．皆为呼尔拉特氏。

洪达瑙 h6ngd61T 世居嘉拉库（今 呼伦觉罗 hOIGnjuelu6 世居黑龙
地待考）． 江、叶赫（今吉林省辉南县境内）
洪鄂肠ng'e 一作“洪峨＇＇。以山名 等地。清初有通政使、司通政使达
为氏。世居叶赫（今吉林台梨树县 尔汉；主亨岱敏。皆为呼伦党罗
境内）、哈达（今辽宁省开原县东）． 氏。
伯都讷（今吉林省扶余市境内）及 胡锡 hu灯世，号辉发（今尸；五军
长白山地区．沽初有坑州将军瑚 南县境内）．
压； ／，j邓尚书尸内，皆为洪鄂氏． 瑚德勒 h的现 且居乌冈（今言沐

洪鄂春 h6:ig'echon 散扂于伊汉阿 省永吉县境内）．



瑚虎桓黄证一huang G95 

瑚鼎 huding 世居和罗山晋（今地 姓瑚锡哈理氏。
待考）． 瑚锡喀 huxiko 世居黑龙江沿岸。

瑚尔哈喇 h碌rhala 世居白（伯）都瑚锡理 h6x市散居于叶赫（今吉
讷（今吉林省扶余市境内）． 林省梨树县境内） 和多穆哈廉（今
瑚尔哈苏 h的rhaso 世居吉林乌喇 吉林省梨树县境内）、虎尔哈（今黑
（今吉林省吉林市境内）． 龙江省黑河市江北俄罗斯境内）、

瑚尔佳 h06rjl0 世居吉林乌喇（今 瓦尔喀（今俄罗斯东滨海省南部）、
吉林省吉林市境内）。后改为汉字 伯都讷（今吉林省扶余市境内）等
“胡“氏等． 地。清初有步军堎黑色，姓瑚锡理

瑚尔喀 h的rka 顺治年间有镶蓝旗 氏．
满洲副都统锡纳海，姓瑚尔喀氏． 瑚逊 屈x 心 n 世居五姓庄（今地待

瑚尔泰 h的rtal 世居辉发（今吉林 考）一带。清初有牧长萨穆哈，姓
省辉南县境内）。 瑚逊氏。

瑚玻 h的5 世居虎尔哈乌喇（今黑瑚雅沁ya 世笘讷迫忖，呼讷飞
龙江省牡丹江）． （今地待考）．

瑚佳 h6阳一作“胡佳飞世居吉林瑚雅拉 huyala 兰居乌喇（今吉术
乌喇（今吉林省吉林市境内）。同 省永吉县境内）、沈阳（今辽宁省
治、光绪年间有山海关副都统、宁 沈阳市）等地。清初有芼帖式（清
夏副都统常星阿，姓瑚佳氏． 代低级官职名，相当于翻译、文

瑚克锡勒 hukex甘6 世居伊兰费尔 书）和尚：典仪瑚尔拜。皆姓瑚雅
塔啥（今地待考）。清初有骁骑校 拉。
绰兰泰，姓瑚克锡勒氏。 瑚玉鲁 huyulO 世居乌喇（今吉林

瑚鲁 huli:i 世居乌喇（今吉林省永吉 省永吉县境内）等地。清初有二等
县境内）。 轻车都尉朗可，姓瑚玉鲁氏．

瑚塔 huta 世居抖尔沁（今吉林省虎尔哈 hu专h5 易地名为氏。散居
西部、内蒙东部一带）． 于虎尔啥（今黑龙江省黑河市江北
瑚图 hutu 世厅叶赫（今吉林省梨 俄罗斯境内）、席百（今内蒙古海拉
树县境内）． 尔市南）．新达谟城（今地待考）．
瑚图理的tCilT 世居黑龙江沿岸一 顺治初年有陵上总管托克推，姓完
带。 尔哈氏。

瑚锡哈理 huxih初 以地名为氏。 虎尔虎 h吱rhu ，顽治年闯有副都统
散居于瑚锡哈理、伊兰费尔塔村 西纳海，姓虎尔虎氏。
（今地待考）、宁古塔（今黑龙江省桓泰 huan为 1 世居雅兰（今俄罗寄
宁安县境内）、吉林乌喇（今吉林省 海参朕东北雅兰河一带）．
吉林市境内）等地。后改为汉字黄佳 huangjlo 歆居于佛阿拉（今
“关＂氏等。嘉庆、道光年间有兵部 辽宁省新宾境境内）、宁古塔（今至
尚书兼都统、体仁阁大学士伯麟， 龙江省宁安县境内）、大凌河（今辽



E96 沁i-jue 辉患浑古纪济嘉贾姜蒋金精九觉

宁省锦县）、贝浑山秦（今地待考） 济拉喇 Jilal5 世居长白山一带．
勹地．后改为汉字“黄＂氏等．清初 济礼 jilI 怅居长 flL几努宜（今地
勹骑都尉、三飞男达珠瑚；国子监 待考）。
茫酒古尔芜浑，皆姓黄佳． 嘉哈玛 jiahoma 世居里深堡（今地

辉发 hui代 以河流名为氏．且居 待考）．
向河、辉又河（今辽宁省境）一带． 嘉穆瑚 脰吭h(i 世居辉发（今吉林
汜堵年间有刑部尚书、乌里雅苏合 省辉南县境内）．
将军贵恒，姓辉发氏． 嘉普塔喇 顶putala 世居辉发（今
辉发那拉卜uTf0'n础i 道光年间有 吉林省辉南县境内）．清初有护军
热河都统麒庆，姓辉发那拉氏． 校索尔和托，姓嘉普塔喇氏．

焊和 hu1证 故居于乌喇（今吉林省 贾佳 j心110 世居乌喇（今吉林省永
永古县境内）、尼马察（今俄罗斯乌 吉县境内）。后改为汉字碱贾“氏芍。
苏里斯克）、辉发（今吉林省辉南 姜佳丿iongjlo 世居宁占塔（今望龙
兵境内）、长亡山等地．顺治年间 江省宁安县境内）．
右三等阿达啥哈番（即“三霄轻车 蒋佳 jiang四世居盖州（今辽宁省
纽甘＂）夏穆粒；乾隆年间有云费 盖县境内）。后改为汉字“蒋＂氏等．
总督明德。皆姓辉和． 金佳 JTnjlo 世居讷殷江（今吉林省

辉歹 hllIIll6 散居于乌唳（今吉札 抚松县东南）、瓦尔喀（今俄罗斯东
竹永吉乒境内）．控花江沿岸等地． 泬泡省南部）等地。后改为汉字

惠和 h.uP1e 清初有三芍轻车都切· “金“氏等。嘉庆年间有乌什办事大
产衭；云产＇｝尼芍哈赤。皆姓惠 臣、伊梨领队大臣多贵，姓金佳氏。
和． 精格里 jTnggelT 世居鸟喇（今吉

浑达奇 hC."1d6q1 i让居讷殷（今五 林省永占县境内）＇阳地．
林占抚松县东南）． 精吉 jTngji 世扂吉林乌喇（今吉林
吉尔吉旷6rj1 世店广宁正安堡 省吉林市境内）。清初有郎中锡林；
（今辽宁往北镇县境内）． 六品官倭赫。皆为精吉氏．
吉鲁邢 凸居乌喇（今吉林省永吉 精奇理 jTngq门 世居精奇理乌喇
县拟内）、吉林乌喇（今吉林省吉林 （今俄罗斯境内结雅河一带）、噶哈
市境内）．消初有员外郎纳亲，姓古 里碧汉额里村（今地待考）、黑龙江
彴氏． 沿岸等地．以河名为氏．清初有一

吉普褚 Jipuchu 世居叶杭（今古林 飞男巴尔达齐；二砰侍卫鄂惯尔
劣梨树县境内）。清初有中书佛敏； 托。皆姓精奇理。
知芍色起．皆姓吉普褚． 九岸塔 j1ukuta 顺治年间有内大臣

纪星，jill. 世居占尼必拉（约在今吉 努山，姓九库塔氏．
林省南部）一带．崇德年间有牛录 觉禀、 juech6 世居乌苏里（今属甲
挛京（即“佐领”)吴珠克图（或作 龙江省）。顺治年间有三等阿达哈
＂务珠克陀．），姓纪里氏． 哈番（即“三等轻东都尉＂）和芳阔，



- ------· ·气- -．一－俨一__..一·户一 ....．六-~· .、··' 胃--·．一、企'~?'．．,. f, 

觉喀凯恺康科克 ju6一尥 59了

姓觉察氏． 香（即“云赞用”)屯达尔汉，姓喀尔
觉惮 jU的加世居佛阿拉（今辽宁 割氏．
省新宾县境内）、扎库木（今辽宁省 喀尔沁 k0和qi"n 世居乌喇（今吉林
抚顺县东南）． 乌苏里江沿岸、 长 省永吉县境内）．叶赫（今吉林省梨
白山笘地． 树县境内）等地．清初有笔帖式温

觉尔寨 ju轻rcha ·世居佛阿拉觉尔 达里；防御杨保住．皆为喀尔沁
察（今辽宁省新宾县境内），以地名 氏．
为氏．后改为汉字＂肇、赵”等氏． 喀烹镶暹 kakexi!T 世居阳石木（今
顺治年间有国史阮大学士雅泰；光 辽宁省彰武县西）．
绪年间有武英殿大学士，兼军机大 喀喇 kola 世居西巴城（今地待考）．
臣额勒和布．皆姓觉尔察． 凯隆 k剞6ng 世居齐齐哈尔城（今
觉佳）uejio 世居章图理（今地行 黑龙江省齐齐哈尔市）．清初有二
考），佛阿拉（今辽宁省新宾县境 等侍卫德思衮，姓凯隆氏．
内）。后改为汉字“焦“氏笘． 恺颠 kaiy加 以地名为氏．世居恺
觉罗西lu6 世居叶赫（今吉林省 颜（今地待考）。清初有骑都尉兼一
梨朼巠，境内）。清初有拖沙喇哈番 云骑叶奇拉尔图，姓恺颜氏．
（即“云骑尉”)淌丕：户部理事官 康杰达 kangjteda 世居黑龙江沿
喀恺．昔为觉罗氏． 岸．清初有佐领色尔古楞；三等侍
觉罗惮 jUelu6dan 乾隆年间有闽 卫奇希图．皆姓康、长达。
浙总督，礼部尚书钟音，姓觉罗惮 康镶邃 kangxi甘世居伊巴丹（今吉
氏． 林省伊通县北）．

喀尔达苏 kaerdasu 攸居二一丁是马喇 康仪遵 kongym 世居费尔塔哈村
（今吉林省永吉县境内）、索伦（今 （今地待考）．清初有云骑咐、委署
黑龙江省嫩江市西）、黑龙江沿片 步军校海帘，姓康仪理氏．
等地． 科膏暹屁qllT 一作“科奇里、科奇
喀尔俸 kO矿la 世居系伦（今烹龙 哩飞散处千瓦尔喀、阿库里（均在
江省嫩江市以西）． 今俄罗斯东滨海省境内）等地．清
喀尔摩 kaerku 世居乌喇（今吉林 初有西安将军佛尼勒；黑龙江将军
省永吉县境内）． 托柳；湖广总督额楞特（或作额校
喀尔恤 k酕rla 世居叶赫（今吉林 特），，礼皆姓科奇里．
省梨树县境内）、辽宁（今属辽宁省 克尔簿 k的rde 世居乌喇（今吉林
境）等地．清初有武备院卿希佛讷， 省永吉县境内）．清初有云骑尉多
姓喀尔拉氏． 克兑，姓克尔德氏．

喀尔拉哈 k酶rlOh0 世居吉林乌喇 烹． k翋世居尼雅满（今辽宁省
（今吉林省吉林市境内）． 新宾县境内）．

喀尔喇 kaerla 世居叶赫（今吉林 宽叶鞠尥y翋世居吉林乌喇（今
古梨树县境内）．清初有拖沙喇哈 吉林省吉林市境内）．清初有骁骑



598 ke一1凶 克孔扣叩库夸琨拉赖邱老勒楞李良林刘

校克正额，姓克叶勒氏． 雅勒呢玛奇氏。
克伊克勒店yTk翋世居三姓（今夸尔达 ku酶rd6 泣居哈达（今辽宁
黑龙江依兰县境内）。清初有三等 省开原县东）．清初有云骑勹、畴
侍卫库勒讷克齐，姓克伊克勒氏． 都衬吴云柱，姓夸尔达氏．
克音往yin 世居色钦（今地待考）、琨都勒 kund啦 世居红山（今见行
黑龙江沿岸等地。清初有所牧克持 考）等地。
图，姓克音氏， 拉库勒 lok逋 世扂穆楞扎Fr（今 ＼t

孔果络 kongguoluo 世居黑龙江 持考）．
沿岸一带． 拉颜 loy6n 世居界凡（今辽了省元
孔尼喇 k沪gnila 世屈黑龙江沿岸 顺县境内）．
一带。 赖布 lal的 世居扎库拉（今，二宁省

扣岱 koud引 世居哈达（今辽宁旮 抚顺县东南）、佛阿拉（今辽宁旮新
开原市东）． 宾县境内）等也。清初有云丿尸上

叩铅 koude 世居盺赫（今占忭否 齐喀，姓赖布氏。
梨树县境内）。清初有都统、三笘 郎佳 langjli'i 世居辽阳（今一宁五
公武讷赫；三节轻车都胃鄂尔芒， 辽阳市）。后改力汉字“郎“民等令
昏为叩德民． 嘉庆年间有公中佐领傅升迕郎二

库穆图 K的沁凶世居那木都鲁（今 氏。
俄罗斯东滨海省境内）、哈达（今辽老沟记ogou 以地名为氏。过居苍
宁省开原市东入倭济爱满（今地待 勾（今地待考）．
考）。清初有护军参领、云防罚富勒第 1的） 世居黑龙江沿岸。 i肖 J
达理，姓库穆图氏。 步兵校1勺尔博臣，姓勒第氏．

库雅拉 kuya!a 世扂妥芬（今黑龙楞布尔勒臣ngbuerle 世居索沧（今
江省东宁县境内）、乌喇（今古林省 里；；龙江省嫩江市以西）．
永吉县境内）、虎尔哈（今黑龙江省，李佳 历li'i 以地名为氏。世居扎兰
黑河市黑龙江北俄罗斯境内）、兴 木（今辽宁省抚顺县东南）、李佳臼
组村（今地待考）、黑龙江沿岸等 罗（即李家沟）、费阿拉（均在今二
地。庐改为汉字“胡“氏等。清初有 宁省新宾县境内）、界凡（今辽宁省
一等轻车都尉克彻尼；三等轻车都 抚顺县境内）、沈阳、长白山等上，
厚［科齐；同治年间有礼部尚书兼军 后改为汉字“李＂氏等。清初有都东
机大臣启秀．皆称库雅拉． 院左都御史觉善；弓匠协：气布一．

库雅拉阔绰里 kuyalakuochu切 泰。皆姓李佳。
乾隆、嘉庆年间有伊犁领队大臣、 良佳 li6ngjio 世居沈阴。 百改 j
呼伦贝尔总管、虎枪营统领岱森 汉字“梁＂氏等。
保，姓库雅拉阔绰里氏。 林佳 ITn质 世店輩古城（今百忙省

库雅勒昵玛奇 kOya尼n1m0于嘉庆 浑在县北）．
年间有哩龙江副都统多隆武，姓，宁刘佳 向1a 世居李佳和罗（今，二于



留鲁禄罗马玛满莽茂梅蒙 h企－meng 599 

省新宾县境内李家沟）、瓦尔喀（今 都统常忠；道光年间有礼部尚书升
俄罗斯东滨海省南部）．乌喇（今吉 寅．皆姓马佳氐马佳氏为世传
林省永吉县境内）．辉发（今吉林省 ＂凋洲八大姓”之一．
辉南县境内）、松花江沿岸等地． 玛尔丹 m邸rdan 世居扎（札）库木
后改为汉字“刘＂氏等。清初有护罕 （今辽宁省抚顺县东南）．
校吴魁，姓刘佳氏。 满扎听inzh6 一作“满查＂。世居

留济理 l位加世居黑龙江沿厅． 门主（今吉林省梨树县境）、库察
鲁布理 ！ilbuli”理”亦仵＂哩、肛＂． （／分也待考）等地。清初有三等阿运
世居叶赫（今吉林省梨树县境内）、 尸芍番（即二节轻车郘胃）苏班，为
乌喇（今吉林省永吉县境内）、长白 巨尔门氏。
山等地．顺治、原熙年间有护军都 莽果 气切gguo 世屈乌喇（今声仆
统．太子少傅孙达哩，姓含布理氏。 爷永古县境内）．
禄叶勒闷翋世居黑龙江沿岸、 莽吉绰 mangj1chu0 世肛叶赫（今
了姓（今黑龙江省依兰县境内）等 言廿省梨树县境内）．
地。乾隆年间头等侍卫、领队大室 莽佳 r迈ngJIO 世扂盖州（今辽宁省
阿尔泰纳，姓禄叶勒氏。 盖县）．
罗察 lu6ch6 世居索伦（今皇龙江省 茂仪 r沁oyi 世启央额（今辽宁省
嫩江市以西）． 苦京县境内）。

罗佳 lu6冈世扂西克屯（今地彷 梅佳 r飞ljli:i 世居绥芬（分） （今黑
考）、哈达（今辽宁省开原县东）等 龙江省东宁县境内）。后改为汉字
坝。后改为汉字“罗＂氏等。清初有 “梅＂氏等。
七品典仪罗格；嘉庆年间有副都统 梅赫理 m础的世居那木都鲁（今
纶布春。皆姓罗佳。 俄罗斯滨海省境内）．清初有护军

马察 machq 世居赛旮（今地行 参领华善，姓梅赫理氏。
考）、索伦（今黑龙江省嫩江市西）。 梅勒 rne归世居叶赫（今吉林省织
沽初有佐领穆尔泰；三节彴卫湖拉 树县境内）、哈达（今辽宁省开原县
尔岱。皆姓马察． 东）等地。

马尔屯 rr酶rtun 世们长白山一 梅楞 me胫ng 世启叶赫（今吉林省
带． 梨树县境）．

马佳 m切0 一作“玛仕、一飞嘉＂． 繁鄂络 meng 泪u0 世居虎尔哈（今
以地名为氏．散居于绥芬（今黑龙 黑龙江省黑河市江北俄罗斯境内）、
江省东宁县境）、宁古塔（今黑龙江 阿赖（今地待考）。后改为汉字“赵”
省宁安县境内）、辉发（今吉林省辉 氏等。清初有响道章京（将军）鄂
南县境内）、哈达（今辽宁省开原县 什；三了护卫本泰。皆为蒙鄂络
境内）、马佳（今地待考）、长白山 "工'-. 
等地．后改为汉字“马”氏等．清初 蒙鄂索飞ng 冷suo 世居瓦面河、
有大学士图海；嘉庆年间有宁夏副 沽河（今地待考）、拉发（今吉林省



600 meng一mb 紫孟密民明莫谟墨

咬河昙北）、长臼山＇i了地． 清初右 莫勒折氓 m泗she店 门治年 1可行
冗品官章固理；典仪马诲．者为焚 宁灯炉副都统高福，姓览勒折浔氏．
鄂索民。 莫勒特 m啤te 嘉庆筝间有咨尔巴
蒙果碍nggu6 原籍无考。亦作某 哈令（今新祁塔城，清代三大『销
郭。顺治年间有都察院参政过：阿 之一）河队大 1包和云保，姓犹勒冉
赍，性蒙郭氏． 氏。

蒙果资 menggu6z 了 世启绥芬（今 漠尔齐理 m06rqf1I 叶詈噶哈（今
仇龙江省东宁县境内）． 吉沐省汪清县境内）．
孟鄂罗唯ng 1elu6 世居虎尔哈 谟克拖 moketuo 世居凤只城（今
（今黑龙江省甲河市江北俄罗斯境 辽宁省凤城满族自治县境内）、叶
内）。清初有牛录盎京（叩“传领”) 赫（今吉林省梨树县境内）等兑．
凭尔布，姓孟鄂罗氏。 清初有武举入韩宗禹；笔帖式（清
孟佳飞ng胫放居于拌尔罗斯（今 代恨嗖官职名，相当于翻产、文
片社省前郊县境内）、伊巴丹（今古 ！3) 胡什泰，皆姓谟克拖，
休省伊通县北）算地．清初有吏祁 谟岳络 moyueluo 世宅舒芞禄 fl.

侍郎布预图，为孟佳氏。 （今地待考）．
盂克宜勒 mengk仓yfle 让巨蛮佟城 墨尔迪 m0色rdi 世居黑龙工沿岸。
（今吉林省浑春市境内）． 清初有蓝可仔卫达哈素，、？屯尔浊

密札 m1zh6 世扂尼弓察（今俄罗 氏。
斯境内鸟苏里斯克）． 墨尔追勒 m过rdile 散居于甲龙

民觉罗 n1njuelu6 世居叶赫（今吉 工鄂奇村（今地待考）、宁古塔（今
权省梨忖县境内）。清初有三霄阿 喂龙江省宁安县境）．后改力汉字
因哈尼哈番（即“三芹男”)硕色； “孟“氏等。乾隆、嘉庆年间有伊犁

一拖沙喇哈番（即“一云骑用”)苏 领队大臣、蒙古都统巴特巨．为巠
拘）忒。皆姓民觉罗． 尔迪勒氏。

明安 ming'on 世居界凡（今辽宁 墨尔赫 mo色r沧 世居呤达察汉（今

省抚顺县境内）等地。清初有上咀 地待考），
浣大臣罗多浑，为明安氏． 墨尔吉 mo色叶 世苦叶片（今方休

莫得星 modeli 光绪年间有呼兰副 省永吉县境内）．
都统果权，为莫得里氏。 墨尔齐 m05rq1 世居乌嗦i（今占林

莫尔丹 m战rd加世居黑龙江一 省永吉县境内）等地．清初右云啸
常。嘉庆年间有蒙古、伯都讷、虫 射色克，为墨尔齐氏。
龙江副都统，呼伦贝尔办事大臣色 墨尔哲勒 m过rzh碑可能岛“莫尔

尔衮。皆姓莫尔丹． 哲勒＂氏。世居松花江一带．同治
莫尔哲勒 m战rzh翋同治年间有 年间有黑龙江副都统吉尔洪新，为
黑龙江副都统吉尔识阁，为莫尔哲 翌尔哲勒氏．
勒氏． 墨呼理 mohGIT 世居吉休乌祠（今



墨默穆那 mo一飞 601 

吉林省吉林市境）． 穆尔扎 m心 'erzha 嘉庆．道光年
墨佳 moJ1a 世居辽阳（今辽宁省辽 间有穆克登布，历官西安将军、汉
泪市）。清初有护军校常绶，为思佳 军都统、蒙古都统、理藩院尚书，
克 为穆尔扎氏．

墨克勘 rnok翋世居叶赫（今吉林 穆和林 m的如n 以地名飞氏。 让
省梨树县境内）． 居穆和林（今地待考）。清初有山西

墨克廷 rnoketTng 世居黑龙江沿 巡抚图克善，为穆和林氏．
岸． 穆佳 rnuj10 世居谟和素罗（今言休
量勒 m啤 世居叶赫（今吉林省梨 省敦化县北）．丐改为汉字“穆＂氏
树县境）。清初有骁骑校岱哈，为巠 等．
勒氏． 穆克图 muketu 世房叶赫（今气休

歙尔丹 moerdan 可能即“莫尔丹” 省梨树县境）等地．
氐世居黑龙江一带。嘉庆年间有 穆卢 rnulu 世居索伦（今气龙江省
乌里雅苏台参赞大臣温春，为默尔 墩江市以西）．
丹氏． 穆齐咄qT 世居谟和扩罗（今吉未

穆察 m心cha 世居那木都鲁（今俄 省敦化县北）．
罗斯东滨海省境内）等地。清初有 穆色陈 mu浅chen 过飞佛阿拉（今
委署军校、云骑尉阿蒲，为穆察氏。 辽宁省新宾县境内）．二吃为汉乍

穆达齐 mud6qf 世居瓦尔纳哈（今 “色”氏等．
地待考）． 穆雅 rnu沁世居齐齐哈尔（今潠龙

穆尔察 m违rch6 散居于绥芬（今 江省齐齐哈尔市）。清初有护军校
黑龙江省东宁县境内）、瓦尔喀（今 穆成额，为穆雅氏。
俄罗斯东滨海省南部）、黑龙江沿 穆燕 rn心yon 世居浑春（今吉林省
岸等地。后改为汉字“穆＇，天等。道 浑春县境内）。后改为汉字“三、
光年间有兵部、户部右侍郎，兼正 秦”等氏。清初有副都统朱山， 勺
蓝旗汉军副都统戎书；光绪年间有 彦燕氏。
陆军部尚书．江宁将军铁良。皆为 那哈塔 nohota 光绪年间有察哈尔
穆尔察氏。 邹督、福州将窄穆图善 勾那啥咨

穆尔禅 m违rch6n 世居阿库里（今 氐
黑龙江省虎林县及俄罗斯河库里河 那克塔 noke为世埽·JP飞罗（今池
荒域）、绥芬（今黑龙江省东宁县境 待考）．
内）。清初有一等阿达哈哈番（即 那拉咕la 即“纳兰氏＂，见i亥冬。
“一等轻车都阴”)戴苏竺；三宁甲 隶熙年间有工部侍郎舒兰；乾在年
喇章京（即“三等参领”)托敏。皆 间有盛京工部侍郎兼盛京副都统、
姓穆尔禅． 山海关副都统德福；刑部尚书兼议

穆尔镶 m违rde 世居大谈河（今辽 玫大臣盛安．皆为那拉氏。
宁省锦县境内）． 那木都督 nam0d0d0 顺治年间有



郎2 咕一nf 那纳鼎南讷尼

正白旗都统瓦尔喀珠玛喇，为那木 甲通河庚域）．皇太极在位时有三
都督氏． 等副将、一等梅勒章京（即．副都
那木都鲁芯m心d言一作．那穆都 统”)钠寄兰（一作“巴奇兰”)，为
售＂。以地名为氏．世居那木都鲁 纳兰氏。
（今俄罗斯东滨海省境内）、绥芬 纳穆都禄 nomudo沁 康熙年间有正
（今黑龙江省东宁县境内）．浑春 黄旗满洲都统乌达禅，为纳穆都抒
（今吉林省浑春三境内）、 瓦尔喀 氏．兑姓肛即“那木都禄＂氏．
（今俄罗斯东滨诲省南部）、哈达 纳塔 飞ta 世居尼马察（今俄罗肝
（今辽宁省开原昙趴）、长白山笘 境卢乌苏里斯克）。清初有护军校
地，后改艺汉字“那、南”等氏．努 唱达理，防徇阿护卢， 古力纳塔
尔哈赤时期有三竺总兵管康里礼； 氏．
疻熙年间有平南大将军、本旗满栦 谦齐里 的iqm 岂扂克什克腾（今
都统赉塔，参领伊玛拒，皆为那木 内蒙古境内）．
都鲁氏． 南福禄 nanft'.ilu 世居虎尔哈（今里
那木都禄 nam的血康熙年间有镶 龙江省黑河市江北俄罗斯境内）．
白旗蒙古都统法字，为那木都禄 讷迪 nedi 世居黑龙江沿岸一带．
氏。 讷勒 n翋世居黑龙江沿岸一带．

那木图 nomutu ．巳居浑都和色（今 尼格勒 nTg础世居黑龙江富尔瑚
地待考）． 村（今黑龙江省通河县西）．
纳喀塔的kata 乾 1堵年间有萄都 尼佳 飞i0 世居乌尔锡河（今地待
罚、领队大臣莽喀察，姓纳喀塔 考）．沈阳、杏山（均在今辽宁省境
氏． 内）等地售

纳哈塔 no飞ta 巳启苏络罗沟（今 尼马察 nT呻ch6 以地名为氏。世
地待考）。 居尼马察（今俄罗斯乌苏里斯克）、

纳喇 n钰 浦洲者姓。以居于叶赫 淳野（今黑龙江省宁安县东）｀讷殷
（今吉林省梨树县境）、辉发（今吉 （今吉林省抚松县东南）、黑龙江沿
林省辉南县境）、哈达（今辽宁省开 岸等地．后改为汉字“杨“氏等．嘉
原县东）者为多．另外尚有世居辽 庆、道光年间有广东提督、黑尔根
阳、沈阳、佛阿拉（今辽宁省新宾 副都统、黑龙江副都统多隆武，为
县境）、长白山等地者．纳喇氏为 尼马察氏。（尼马察亦作“尼玛察“.)
“满洲八大姓”之一．后改为汉字 尼玛哈 nimaha 世居辽阳（今辽宁
“那、南、叶、白”等氏。顺治年间 省辽阳市）。后改为汉字＂俞、千坤
有护军统领安达立；康熙年间有正 等氏．
黄旗蒙古都统、议政大臣穆占，辅 尼玛奇 nfmaqi 嘉庆年间有甘肃
政大臣苏克萨哈；乾隆年间有总兵 提督达三泰，为尼玛奇氏．
乌尔纳，皆姓纳明氏． 尼奇理 n1q11T 世居乌喇（今吉林省
纳兰咕1今世居伊巴丹（今吉林省 永吉县境内）．浑春（今吉林省浑春



尼聂宁钮 ni—n1u 603 

县境内）等地。清初有都察院副都 1 宁佳 n1ngjl0 世居宁古塔（今黑龙
御史缘事阿思瑚，为尼奇理氏。 江省宁安县境内）．后改为汉字“宁．

尼沙 n1s的一作“倪沙＂，以地名 氏等。
为氏。世居那木都鲁（今俄罗斯东钮赫 nluhe 世居佛阿拉、马尔墩
滨沁省坟内）、尼沙（今地待考）等 （均在今辽宁省新宾县境内）、内河
地。顺治年间有三等阿达啥啥番 （今地待考）。后改为汉字“钮畛氏
（即“三等轻车都尉＂）戚哈喇，为 等．清初有牧长瑚什图；典仪衮布
尼沙氏。 鲁。皆姓钮赫。

尼锡理 nrx市世居宁古塔（今黑龙钮赫勒 n1uh狙散居千沙济（今辽
江省宁安县说内）、巴颜和罗（今地 宁省新宾县西北）、安褚拉库（今吉
待考）等地。 林省安图县西南）、英额（今辽宁省

尼阳尼雅 nTyangnT灼世居费达木 清原县境内）、辉发（今吉林省辉南
札（今地待考）、黑龙江沿岸一带。 县境内）等地。
清初有骁骑校齐那尔；牧副勒普钮瑚 n1uhu 世居哈达（今辽宁省开
登。皆姓尼阳尼雅． 原县东）．
尼音图 nTyTntu 世居哈达（今辽宁钮瑚鲁 niuhulu 顺治年间有三等呵
省开原市东）。 达啥啥番（即“三钙轻车都用”)觉

尼庸特 nTyong诧世居法穆纳哈达 和拓，为钮瑚鲁氏．
（今地待考）． 钮瑚特 n1uhute 一作“钮呼特”。

尼珠 nTzho 世居啥达（今辽宁省开 世居浑春库雅拉（今吉林省浑春县
原市东）． 境内）。
尼竺浑 nTzhuh的世居长白山一钮祜禄 Ill的部以地名为氏，为
带。清初有兵部侍郎兼副都统甘笃 “满洲八大姓”之一。世居安国瓜尔
为尼竺浑氏． 佳、马尔墩、佛河拉（均在辽宁省

聂格理 nleg甜世居叶赫（今吉林 新宾县境内）、扎库木（今辽宁省抚
省梨树县境内）、辉发（今吉林省辉 顺县东南）、辉发（今吉林省辉南县
南县境内）等地。清初有委署章京 境内）及长白山、安额（今辽宁省
（将军）、云骑尉瑚锡屯，为聂格理 清原县境）等地。后改为汉字“郎、
氏。 钮”等氏。清初有名将、左员总兵、

宁古塔 n1nggU为 以地名为氏。世 一等大臣额亦；嘉庆年间有甘肃堤
居宁古塔（今黑龙江省宁安县境 督穆克登布；大理寺卿鄂木顺额．
内入绥芬（今黑龙江省东宁县境 皆为钮祜禄氏．
内）、讷殷（今吉林省抚松县东南） 钮旺坚 nJuwangjian 一作“钮汪
等地．后改为汉字“刘、宁”等氏． 坚勹世居辉发（今吉林省辉南县境
清初有二等甲喇章京（即“二等参 内）．清初有巴牙喇甲喇章京（即
领”)宁格礼；乾隆年间有正红旗 ＂护军参领”)吴达纳；湖广荆州（今
汉军副都统赫赫。皆姓宁古塔。 湖北省江陵县）协领胡什屯．皆为钮



604 nlii一r如钮农努诺庞培狐普齐奇恰强乔庆秋屈全仁

旺坚氏。 境内）．清初有一等阿达哈哈番（即
钮颜 ni 心y的 世居叶赫（今吉林省 “一等轻车都尉＂）布色赫，为奇氏。
梨树县境）． 奇德理 qfd甜世居叶赫（今吉林

农吉勒 n6ng卼世居哈达（今辽 省梨树县境内）。后改为汉字＇｀祁"
宁省开原市东）． 氏等．

努尔哈拉 n碌rhala 原籍无考。 奇塔喇 qr t啤散居千瓦尔喀（今
努尔汉 n蹄rh加 世居努尔汉（今地 俄罗斯东滨海省南部）、蛮悠城（今
待考），以地名为氏。 吉林省浑春县北）、松花江沿岸、

努鲁 nulu 世居辉发（今吉林省辉 长白山韩齐喀尼雅尔马堡等地。崇
南县境）。 德年间有噶布什贤（即“前锋＂）配

努雅喇克 nuy缸歧为依兰”三姓” 通格，为奇塔喇氏。
之一。 奇特拉 qrtela 咸丰年间有江苏还

诺络 nuoluo 一作“诺落＂。世居合 抚吉尔吭阿，为奇竹拉氏。
楞阿河（今地待考）．同治年间有伊 恰喇 qi翋世居宁古塔（今黑龙江
犁将军、正白庆蒙古都统明渚，为 省宁安县境内）。
诺络氏。 强恰理 qi6ngqial 了 世居耀川（今辽

庞佳 pangjia 世居青城子（今地待 宁省营口市境内）等地。后改为汉
考）。后改为汉字“庞＂氏等． 字“强”氏等．

培佳 pelj团世居东古杠（今地持 乔佳． q16ojlo 同治年间有塔尔巴哈
考）。后改为汉字＂裴＂氏等，清初 台（今新疆塔城县，清代八旗驻防
有护军校二格色。为培佳氏． 之一）参赞大臣、正红旗汉军副都

赈佳 piao匝世居萨穆占（今地待 统德兴阿，为乔佳氏。
考）． 庆格理 q1nggel 了 世居黑龙江沿岸

普佳 pu四世舌杏山（今辽宁省锦 一带。清初有护军校爱音布，为庆
州市南）．后改为汉字“蒲＂氏等． 格理氏．

齐达勒 q1d6|e 世居叶赫（今吉林 秋佳 qiCi四世居杏止（今辽宁省锦
省梨树县境内）。清初有骁骑校舒 州市南）。后改为汉字“秋、邱”等
书，为齐达勒氏。 氏．

齐佳 qijla 以地名为氏．世居叶赫 秋舒理 qiushol 了 世居扎库木（今辽
（今吉林省梨树县境内）、齐佳营 宁省抚顺市东南）．
（今地待考）等地。后改为汉字“齐” 屈佳 qujio 世居辉发（今吉林省辉
氏等， ．南县境）。后改为汉字“屈＂氏等．

齐克腾 q1屁teng 世居乌喇（今吉 全佳 qu6njio 世居盖州（今辽宁省
沐省永吉县境内）。 盖县）一带。后改为汉字“全”氏

齐他拉 qitala 咸丰年间有呼伦贝 等．
尔副都统萨克慎，姓齐他拉氏。 仁佳 renjio 世居司旺堡（今地祜

奇 q了 世居叶赫（今吉林省梨树县 考）一带。后改为汉字“仁“氏字。



萨塞赛色沙 so一sha 605 

萨察 socha 世居瓦尔喀（今俄罗斯 有护军统领、太子太保、镇东将军
滨海省南部）、浑春（今吉林省浑春 察啥泰；乾隆年间有满洲副都统、
县境内）等地．后改为汉字＂瑰糟氏 叶尔羌办事大臣穆通阿。皆为萨克
等．皇太极在位时有十六大臣之一 达氏．
顾猛格，为萨察氏． 萨马尔吉 s的酶r斤 世居虎尔哈河

萨尔挪 SO'6rd0 世居哈达（今辽宁 （今黑龙江省牡丹江）、布尔哈村、
省开原县东）．清初有笔帖式（清代 索伦（今黑龙江省嫩江市以西）、松
低级官职名，相当于翻泽、文书） 花江沿岸等地．
拖博辉，为萨尔都氏． 萨玛喇 sam础i ·喇”亦作“拉二世

萨尔图 SCI飞rtu 康熙年间有正红旗 居宁古塔（今黑龙江省宁安县境
蒙古副都统褚库；同治、光绪年间 内）．后改为汉字“蔡＂氏等．喜庆
有两广总督、乌鲁木齐都统英翰． 年间有广州、福州、乌里雅苏台将
皆姓萨尔图． 军庆山，为萨玛喇氏．

萨哈尔察 soha'ercha 散居千萨哈 萨穆希尔 samuxT~r 世居索伦（今
尔察（今黑龙江省嫩江市东北）．伯 黑龙江省激江市以西）．
都讷（今吉林省扶余县境内）、绥啥 塞赫理 salh色“世居诺罗村（今黑
（今吉林省吉林市西）、黑龙江沿岸 龙江省宝清县境内）．
等地．以地名为氏．崇德年间有江 塞楞吉 sallengji 世居塞楞吉石赫
宁总管、靖南将军喀喀木；康熙年 寨（今地待考）．以地名为氏。
间有正红旗蒙古副都统穆诚额．皆 赛密勒 salm浪散居于萨哈尔察
为萨哈尔察氏． （今黑龙江省缴江市东北）、齐齐哈

萨哈尔济 soha飞叩世居叶赫（今 尔、黑龙江沿岸、长白山等地。后
吉林省梨树县境内）、伯都讷（今吉 改为汉字“柴＂氏等。清初有一等轻
林省扶余县境内）等地．清初有武 车都尉加一云骑尉巴尔都禅；佐领
备院卿萨弼为萨哈尔济氏． 扎穆苏．皆姓赛密勒．
萨克察 sakecha 世居绥芬（今黑龙 赛音萨尔图 salyins酶rtu 世居札
江省东宁县境内）、尼马察（今俄罗 鲁特（今吉林省札鲁特旗境内）等
斯乌苏里斯克）等地．后改为汉字 地．
“英．氏等．清初有骁骑校英额理， 色尔杰 s硅r匝世居依兰费尔塔啥
为萨克察氏． 村（今地待考）．

萨克达 sakeda 以地名为氏。散居 色勒理 selelT 世居浑春（今吉林省
于萨克达（今地待考）、宁古塔（今 浑春县境内）．
黑龙江省宁安县境内）、乌喇（今吉 色穆奇理 semuq市 世居黑龙江一
林省永吉县境内）、叶赫（今吉林省 带。清初有二等侍卫、侍卫什长顺
梨树县境内）、赫图阿拉（今辽宁省 科，为色穆奇理氏。
新宾县境内）等地。后改为汉字 沙达喇 shadala 世居辉发（今吉林
“李、麻、骆、仓”等氏。康熙年间 省辉南县境内）．



606 sha一shi) 沙商舍申盛石书舒

沙拉 sh翋世居瓦尔喀（今俄罗斯 岸一带．
东滨海省南部）．后改为汉字．边、 舒禄 sholu 世吾长白山一带。启改
查”等氏。清初有御史南泰，为沙泣 为汉字．徐＂氏等．
氏。 舒墨理 shomOIr 世居乌喇（今吉林

商佳 shong问世居鄂和（今地寺 省永吉县境内）、沾河（今地行考）．
考）． 清初有佐领常保，为舒巴哩氏．

舍颜 shey的世居费雅郎河（今地 舒穆理 shorn心 IT 世居悔兰木、萨
待考）。清初有步军参尉翁爱，为舍 尔碧图（今地待考）等地．后改力汉
颜氏． 字“莫＂氏等．

申佳 shenjl0 世居乌喇（今吉林省 舒穆禄 shOmulu 以地名为氏， 散
永吉县境）．后改为汉字“申“氏等． 居千浑春（今吉林省浑春市烧内）、

盛佳 shengjlo 世居长白山色钦（今 库尔喀（今地待考）、朱舍里（今吉
地待考）．后改为汉字“盛“氏等． 林省临江县北）．佛阿拉（今辽宁省

石富察 sh1fuch6 世居倭济（今地 新宾县境内）、呼兰（今黑龙江省呼
待考）． 兰县境内）及长白山、沈阳等地．

石佳 sh fj1a 世居叶赫乌苏河（今吉 后改为汉字．舒、徐、米、宿、郑"
林省梨树县境内）．后改为汉字 等氏。清初有内大臣塔澹；颠冶年
．石”氏等． 间有征南大将军、吏部尚书诏泰

石莫勒 shfm逋嘉庆年间有成都 康熙年间有两江总督、江宁辽抚、
将军富成，为石莫勒氏． 理蕃院尚书赫寿．皆姓舒穆禄．

石穆鲁 shfmulu 世居浑春（今吉林 ＂舒穆禄＂氏为满洲著姓．
省浑春县境内）． 清初有步军校图 舒穆鲁 shOmulu 疑即舒穆禄氏。
穆秦；防御孔占．皆为石穆鲁氏． 乾隆年间有驻藏大臣舒濂；光绪年

书玛理 shorn部 世居虎尔哈（今黑 间有神机营专操大臣、宁夏副都
龙江省黑河市江北俄罗斯境内）． 统、署宁夏将军色普征额．皆为舒
海兰（今吉林省和龙县境内）等地． 穆鲁氏．
清初有佐领鹤善，包衣达（即．内管 舒舒觉罗 shushOjuelu6 一作“书舒
领”)满都．皆为书玛理氏． 觉罗＂。世居叶赫（今吉林省梨树县

舒尔都 shu'erdo 世居叶赫（今吉林 境内）、哈达（今辽宁省开原县境
省梨树县境内）． 内）、佛呵拉（今辽宁省新宾县境

舒发察 shufocha 世居绥河（今吉 内）、英额（今辽宁省清原县境内）、
林省扶余市境内）。清初有牧长雅 扎库木（今辽宁省抚顺县索南）．阿
鲁，为舒发察氏． 粪．西占（今地待考）、长勹山等地．

舒佳 shOjici 世居黑龙江法喀堡子 后玫为汉字＂舒、赵“弃仄，清初有
（今地待考）。后改为汉字“舒＂氏 前锋统领图鲁什；乾隆年间有山东
等． 按察使、福建布攻燮赁舒。皆为舒

舒克都理 sh0kedoIr 世居黑龙江沿 舒觉罗氏．



顺松嵩苏孙苏索 shun一suo 607 

顺布鲁郖nb010 世居哈尔敏（今苏木克起 somukeqT 清代有广州
地待考）．清初有骁骑校瓦尔达，为 将军苏勒当阿，为苏木克起氏。
顺布鲁氏。 苏完尼瓜尔佳 sow6nnrgua 恃rjici 嘉

松吉 songj'f 世启汪泰（今吉林省 疾年间有西安将军、镶蓝许蒙古都
汪清县境）． 统皂伬，为苏完尼瓜尔佳氏。

松颜 songy6n 世居尼雅满（今辽宁孙佳 s的顶世居费雅邯阿（今地持
省新宾县境内）。 考）算地。后改为汉宁”1卢氏等．
嵩佳 songjici 散居千董鄂（今辽宁 渭初有典仪巳固；乾隆于同有兵
省桓仁、宽甸县境内）、松江岱（今 认吏部尚书，加大子大保托恩
吉林省安图县境内）、长白山海兰 多。皆为孙佳氏．
（今吉林省和龙县境内）．后改为汉苏绰尔 sonchu酶r 世因长臼且一
字“苏、宋”等氏．顺治年间有三等 带。
们巴哈尼啥番（即“三等男”)苏鲁索察 suoch6 世J亡乌对（今占忭省
迈；乾飞年间有正红旂菜古都统巴 永吉县境内）、哈达（今辽于省开原
克坦布。皆姓嵩佳。 县东）等地．

苏都理 sodolT“理”亦作”里＂。世索察喇 suoch61a 世居吉休乌喇
届虫龙江沿学等地。后改力汉字 （今占杯省吉林市境内）．
“苏“氏等。嘉庆年间有镶蓝疻菜古索绰罗 suochuolu6 世居吉林乌
都统苏尔慎，为苏都理氏。 喇（今吉林省吉林市境内）．康熙年

苏尔佳 S蚝r四世居松花磋（今地 间有拜他喇布勒哈番（即“骑都驸＂）
待考）． 库尼雅；道光、咸丰、同治年间有

苏佳 SO四散扂于叫村（今吉林省 跻奎，历官礼部尚书、汉军都统、
梨树县境内）、尼雅满（今辽宁省新 察哈尔都统、工部尚书、总管内务
宾县境内）、德里倭枯（今地待考）、 大臣、兵部尚书等，为索绰罗氏．
讷殷（今吉林省抚彸房东南）等地． 索绰络 suochuoluo 以地名为氏．
后改为汉字“苏“氏等。清初有西安 散居于辉发（今吉林省辉南县境
副邹统乌林帕；乾隆年间有荆州、 内）、叶赫（今吉林省梨树县境内）、
黑龙江将军、镇蓝氓汃军副都统舒 讷殷（今吉林省抚松县东南）、乌喇
亮。皆为苏佳氏。 （今吉林省永吉县境内）、索绰络

苏克察 so尥cha 悍扂叶扒（今吉林 （今地待考）等地．为世传“满洲八
省梨树县境内）． 大姓”之一．后改为汉字“索、曹＂

苏拉喇 solala 世居黑龙1工沿岸． 等氐乾隆年间有礼部尚书德保I
沽初有头等侍卫诺思东，为苏拉喇 光绪年间有禁烟大巨景星。皆姓索
氏． 绰络氏．

苏木克 scmuk色乾隆三间有乌鲁木索多哩 suodu如原籍无考。
齐都统、西安将军常育，为苏术克索尔多 suo'erduo 祖籍乌喇（今吉
氏． 林省永吉县境内）．清初有二等阿



608 sulS一tong 索他塔台泰谭汤

达哈哈番（即“二等轻车都尉＂）多 后改为汉字“唐＂氏等．顺治年间有
贝，为索尔多氏． 议政大臣博尔惠兵部、吏部尚书

索尔济 SU坪rP 世居乌喇（今吉林 谭拜；道光年间有湖广、闽浙总督
省永吉县境内）． 裕泰；光绪年间有西宁办事大臣阔

索济雅喇 suoj1yala 世居大凌河 普通武，礼部侍郎长叙．皆为他塔
（今辽宁省锦县境内）． 喇氏．“他塔喇＂氏为满洲著姓．

索佳 suo顶散居千鄂尔坤，吴尔 塔查觉尔察 tach6Ju辞rch6 清初有
瑚、俄漠和、界凡（今辽宁省新宾 努尔哈赤侍从巴穆布理，追授牛录
县西北）、长白山、马尔墩、大凌 章京（即“佐领”)世职，为塔查觉尔
河（今辽宁省锦县东）等地．乾隆年 察氏．
间有安徽山东巡抚农起；道光年 塔喇 t砍i 世居讷殷（今吉林省抚松
间有广东副都统乌兰泰。皆姓索 县东南）。清初有护军校电保为塔
佳。 喇氏．

索嘉 suoJlo 世居乌尔护（今地待 塔穆察 tam心ch6 世居黑龙江沿岸
考）一带。康熙年间有一拖沙喇哈 一带．清初有三等轻车都尉旧呵达
番（即侧一等云骑都尉＂）叶陈为索嘉 为塔穆察氏，
氐 塔塔儿 tat酕r 一作“塔塔尔，塔

索勒鄂拉 suoleelo 乾隆年间有富 他尔”。顺治年间有牛录章京（即
登阿，历官黑龙江总管、宁古塔副 ＂佐领”)韩储翰；乾隆年间有镶红
都统｀西安副都统、吉林副都统等 旗满州副都统塔骑．皆姓塔塔儿氏．
职，为索勒鄂拉氏。 塔坦 tatan 世居长白山一带。

索勒豁金 SU姆huojin 光绪、宣统 台褚勒 t61chule 乾隆年间有镶黄
年间有编纂官制大臣、资政院总裁 旗蒙古副都统、领队大臣、参赞大
世续为索勒豁金氏． 臣额森特，为台褚勒氏．

索伦乌扎 SU邵nwozha 嘉庆、道 泰楚鲁沁1chulu 世居浑春（今吉林
光年间有总管、伯都讷副都统、三 省浑春县境内）、音楚（今地待考｝
姓副都统常德为索伦乌扎氏． 等地。后改为汉字“鲁＂氏等．

索络恰 suoluo叩原籍无考． 泰瑚特 ta邮访 世居吉林乌喇（今
索齐勒 suoq旭散居千吉林乌喇 吉林省吉林市境内）。清初有蓝翎
（今吉林省吉林市境内）、叶赫（今 侍卫阿兰泰，为泰瑚特氏，
吉林省梨树县境内）． 谭木查 t6nm 心cha 顺治年 f司有拜

他塔喇 tat础一作“他塔拉．他他 他喇布勒哈番（即“骑都打”)削阿
拉＂。散居于扎库木（今辽宁省抚顺 达，为评木查氏。
县东南）．安褚拉库（今吉林省安图 汤务 tangwu 世厅哈达（今辽宁省
县西南）．宁古塔（今黑龙江省宁安 开原市东）、长白山屯地。后改为
县境内）、扎克丹、萨尔浒（均在今 汉字“唐＂氏等。清初有宁古塔副部
辽宁省抚顺县境内）、长白山等地。 统诲塔，力汤务氏．



唐陶特田通佟图 tang一tu 609 

蠢达 tangda 世居科普沁（今地待 臣、吏部尚书隆科多．皆姓佟佳． . 
考汃清初有云骑尉索柱，为唐达氏． 佟启 t6ngqT 世居佛阿拉（今辽宁

唐佳 tangjia 原籍无考。后改为汉 省新宾县境内）．后改为汉字飞冬蟀
字“唐＂氏等， 氏．清初有御史阿尔赛，为佟启氏．

唐尼 tangn, 世房十方寺（今辽宁 佟塞勒 t6ngsa皊世居萨哈尔察
省沈阳市北）． （今黑龙江省嫩江市东北）．嫩河

唐颜 tangycin 世扂讷殷江（今吉林 （今地待考）。清初有给事中兼佐领
省抚松县东南）。 瑚新泰，为佟塞勒氏．

掏佳 taoJra 世居伊苏（今吉林省敦 图伯特 tub6诧雍正年间有天津满
化县北）．后改汉字“陶＂氏等．咸 洲水师都统、正白旗满洲都统、侍
丰年间有湖南提督塔齐布，为陶佳 卫内大臣拉锡，为图伯特氏．
氏． 图尔敦 tu'erdOn 世居墨尔根城

特济 t砰世居札库塔（今吉林市 （今黑龙江省嫩江市境内）。清初有
浑春县西）． 护军校扬保住，为图尔敦氏。

田佳 t1anJ1a 世居沈阳（今辽宁省 图尔佳 tu 飞r脰原籍无考。现住辽
沈阳市）。后改为汉字“田＇＇氏等． 宁省新宾县等地。后改为汉字“图畛

通阿拉 tong'al已世居倭济（今地待 氏等．
考）． 图尔塔拉 t(j 飞r为 la 世居黑龙江沿

通果苏 tongguosu 世居老寨子（今 岸一带．
地待考）． 图佳 tujio 世居松花江沿岸一带．

通颜觉罗 tongy6njuelu6 世居雅 后改汉字“图”氏等。清初有城门尉
尔湖（今黑龙江省龙江县境内）．清 拖络春，为图佳氏．
初有二等轻车都叶蒙古尔岱，为通 图克敦 tukedon 世居达呼里（今地
颜觉罗氏． 待考）。清初有护军参领彻尔图，为

佟鄂络 t6ng 冷luo 世居札库塔（今 图克敦氏。
吉林省汪清县北）。清初有护军校 图克坦 tuk识加世居吉林乌喇（今
博尔博和，为佟鄂络氏． 吉林省吉林市境内）．苏完（今吉林

佟佳 t6ngJJa 为“满洲八大姓”之 省双阳县境内）。清初有云麾使尼
一。以地名为氏。世居马察（今吉 侃，为图克坦氏．
林省浑江市西南）、加啥、巴尔达、 图勒理 t(j 佬 IT 世居索伦（今黑龙江
佛阿拉、佟佳（均在今辽宁省新宾 省嫩江市西）．
县境内）、扎库术（今辽宁省抚顺县 图门 tum的一作“图们＂。世居乌
东南）、长白山等地。后改为汉字 喇（今吉林省永吉县境内）。咸丰年
＂佟＂氏等。清初有名臣一等总兵官 间有湖北巡抚青魔麟，为图门氏．
扈尔汉、礼部承政巴笃礼、镶黄旗 图普苏 tupusO 世居叶赫（今吉林
汉军都统佟国纲、二等总兵官世职 省梨树县境内）。清初有散秩大臣
佟养性；雍正年间有总理事务大 温塔锡，为图普苏氏．

、｀



610 tu—w!n 图托瓦完万汪王温

图萨喇 tus翋世居叶赫（今吉林省 尔市）等地。
梨树县境内）等地。 托忒克 tuote尥光绪年间有两江

图色理 tus钳世居萨啥尔察（今黑 总督端方；河南知府端锦。皆为托
龙江省嫩江市东北）、尼马察（今俄 忒克氏。
罗斯境内乌苏里斯克）、沙济（今地 瓦尔吉 WCI' 色叩 世居色钦（今地待
待考）、黑龙江懋塔哈村（今地待 考）．
考）等地． 瓦尔佳 wa 飞r四世居长白山一带．

托尔佳 tuo 飞rj1a 世居齐齐哈尔 瓦尔喀 wa 飞rka 世居吉林乌喇（今
（今黑龙江省齐齐哈尔市）．清初有 吉林省永吉县境内）。以地名为氏．
云骑尉郭秦布禄，姓托尔佳氏。 瓦理 wa!T 世居黑龙江沿岸一带．

托和尔秦 tuoh矿5rqfn 世扂齐齐哈 清初有佐领、云骑胃伊常阿，为瓦
尔（今黑龙江省齐齐哈尔古）。 理氏。

托和络 tuohe!uo 一作“托和洛"。 瓦色 w如6 世居虎尔哈乌喇（今黑
清末有理藩院尚书、赞襄政务大臣 龙江省牡丹江）、叶赫（今吉林省梨
穆荫，为托和络氏。 树县境）等地。清初有护军校色赫
托活洛 tuohu6luo 世居虎尔哈（今 德，为瓦色氏． -_ 
黑龙江省黑河市江北俄罗斯境内）、 完颜 wanyan 以地名为氏．世居
乌噢（今吉林省永吉县境内）．叶赫 完颜（今吉林省通化市西南）、喀拉
（今吉林省梨树县境内）、黑龙江沿 沁（今地待考）、英额（今地待考）、
岸等地．后改为汉字“陶“氏等． 佛阿拉、兴京（均在辽宁省新宾县
托科罗 tuoke!u6 世居虎尔哈（今 境内）．后改汉字“王、汪＂氏等．
黑龙江省黑河市江北俄罗斯境内）． 嘉庆年间有都察院右副都御史、两
清初有备御卓尔纠；牛录章京（即 江总督麟庆；乾隆年间有福州将军
＂佐领”)图那．皆为托科罗氏。 魁伦．皆为完颜氏．
托克托莫待 tuck 仓tuomo访 道光· 万皖哈 wanllu脰世居清河（今辽
咸丰年间有哈密办事大臣、哈尔巴 宁省本溪县境内）。清初有头待侍
哈台（今新疆喀什市，洁代八旗驻 卫兼太常寺卿桑格，为万斻啥氏．
防之一）参赞大臣、乌里雅苏合将 汪佳 wangJ!a 世居讷图（今地待
军阴宜．皆姓托克托莫特． 考）。雍正年间有江西巡抚、湖广

托里 tu邵世居黑龙江沿岸． 总督海明，为汪佳氏。
托立 tuoli 世居萨啥连吴喇（黑龙 王佳 wangj旧清末有成都副都统
江中游一带，顺治年间有拖沙喇哈 钟灵为王佳氏．
番（即“云骑籵＂）简泰，为托立氏． 温察 wench a 世居叶赫（今吉林省

托谟 tuomo 世居伊巴丹（今吉林 梨树县境内）、乌咦（今吉林省永吉
省伊通县东）、哈达（今辽宁省开簸 县境内）等地。
市东）、叶赫（今吉林省梨树县境 温彻亨 wencheheng 世吾乌喇（今
内）、齐齐哈尔（今烹龙江省齐齐哈 吉林省永吉县境内）、叶赫（个吉林



温文翁倭沃乌 w!!n一wD 611 

省梨树县境内）等地．光绪年间有 络．
翰林侍读崇寿，为温彻亨氏． 倭彻赫 wochehe 世扂呤达（今辽

温登额 wendeng'e 世居黑龙江沿 宁省开原县东）等地。后改为汉字
岸一带。 “魏＂氏等．

温都 Wend0 散居千讷殷江（今吉 倭彻库 wocheK0 世扂叶赫（今吉
林省抚松县东南）、绥芬（今黑龙 林省梨树县境内），清初有员外郎
江省东宁县境内）、瓦尔喀（今俄罗 华封，为倭彻库氏．
斯东滨海省南部）、乌苏里江海盐 倭彻勒 woch翋世居叶赫（今吉
等地。清初有牛录章京（即“佐领”) 林省梨树县境内）．
萨尔太；康熙年间湖广总督、川陕 倭赫 wohe 世居界凡（今辽宁省
总督鄂海。皆姓温都． 抚顺市境）。后改为汉字．石”氏

温特赫 wentehe 散居于朱舍里 等．清初有生员保住，为倭赫氏．
（今吉林省临江县以北）、吉阳（今 倭勒 wole 散居千齐齐哈尔（今
地待考）等地。后改为汉字“温＂氏 属黑龙江省）、 乌喇（今吉林省永
等。 吉境内）、黑龙江等地，后改为汉

温屯 went的世居乌喇（今吉林 字鼻石”氏等。清初有骁骑校鄂拜巴
省永吉县境内）。清初有内管领常 兰图；城门尉勒赫勒，皆姓倭勒．
在，为温屯氏。 沃浔 WO旭乾隆年间有二等侍卫'

文达 wendo 世居叶赫（今吉林省 库勘德，为沃殍氏．
梨树县境内）。 乌尔答 w了erda 一作“吴尔达飞

文德 wende 世居塔克什（今地待 世居叶赫（今吉林省梨树县境内）、
考）． 吉林乌喇（今吉林省吉林市境内）等
文都 wendo 世居纳阴（一作“讷 地。清初有防御多尔夺，为乌尔塔
殷＂，今吉林省抚松县一带）。顺治 氏．
年间有拜他喇布勒哈番（即“骑都 乌尔古宸 wO'erguch的世吾讷股
尉＂）钟内，为文都氏． （今吉林省抚松县东南）、瓦尔喀（今

文札 wenzho 世居长白山一带．后 俄罗斯东滨海县南部）、木愣（今地
改为汉字“文“氏等． 待考）等地。
翁果特 wengguote 世居翁科（今 乌尔汉 wo'erhan 世居辽河（今属
地待考）．乾隆年间有湖北．甘肃、 辽宁省境）．
乌鲁木齐提督定住，为翁果特氏． 乌尔瑚济 wO'erh吤世居松飞江

翁尼理 wengnt!T 世居乌喇（今吉林 沿岸等地．
省永吉县境内）． 乌济克忒 wO什尥诧 乾隆年间有固

翁钮络 wengniuluo 世居叶赫（今 原提督刚塔，为乌济克忒氏．
吉林省梨树县境内）、大凌河（今辽 乌啡哩 wokuli 咸丰年间有固原提
宁省锦县境内）等地。清初有护军 督经文岱，为乌暗哩氏．
校沈阳；八品官富保， 皆姓翁钮 乌兰哈特 wOlonhate 嘉庆年间有



612 WO一w6 乌吴
一一＿

成都副都统德楞额，为乌兰哈特 （今地待考）、讷殷（今吉林省抚松
氏． 县东南）、辉发（今吉林省辉南县境

乌勒理 w0前世居叶赫（今吉林 内）等地清初护军校诺海；骁骑
省梨树县境内）。后改为汉字“那“ 校雅图。皆姓乌苏里。
氏等。 乌苏占 wos□zhan 世居瓦尔喀什

乌礼苏 w郖so 世居齐齐哈尔（今 海兰河（今俄罗斯东滨海省境内）．
黑龙江省齐齐哈尔市）、黑龙江沿岸 后改为汉字“吴＂氏等。清初有云骑
等地。清初有宁夏副都统喀喇；乾 阴南泰，为乌苏占氏。
隆年间有镶黄旗蒙古都统、左翼前 乌锡 wOxT 世居赫彻木（今地待
锋统领乌尔登。皆姓乌礼苏． 考）．

乌亮海 wOIJangh出清代有绥远城 乌雅 w5灼乾隆年间有河南巡抚；
副都统布颜图，为乌亮海氏。 穆和简；山西巡抚福淤；光绪年间

乌鲁 wolu 世居乌喇（今吉林省永 有吉林三姓副都统长麟。皆为乌雅
吉县境内）、叶赫（今吉林省梨树 氏。
县境内）、扎库木（今辽宁省抚顺 乌雅察 woyacha 世居吉林乌喇
县东南）等地． （今吉林省吉林市境内）、鄂云屯

乌努 wonu 世居都白城村（今地 （今地待考）等地。
、 待考）． 乌雅拉 woyala 世居，黑龙江沿岸一
乌齐格里 wOq'ig甜同治年间有文 带．
渊阁大学士、文华尉大学士倭仁， 乌颜齐 WOy6nqf 世居乌喇达呼里
为乌齐格里氏． 村（今吉林省永吉县境内）．

乌色 wose 散居千叶赫（今吉林 乌宇 w0沁 世居吉林乌喇（今吉林
省梨树县境内）．佛阿拉（今辽宁 省吉林市境内）．
省新宾县境内）、吉林乌喇（今吉林 乌扎拉 w[jzhala 顺治、康熙年间
省永吉县境内）、长白山、松花江等 有江宁副都统、将军额楚；道光年
地． 间有锦州副都统，黑龙江、杭州将

乌什拉 wash旭世居扎库木（今 军奇明保．皆姓乌扎拉．
辽宁省抚顺市东南）． 昊察喇 wuchala 世居安褚拉库（今

乌苏 WOs0 以地名为氏。散居于 吉林省安图县西南）、乌喇（今吉
乌苏（今吉林省伊通县境内）、瓦尔 林省永吉县境内乌拉街乡）等地．
喀（今俄罗斯东滨海省南部）、讷殷 清初有协领吴亮，为吴察喇氏．
（今吉林省抚松县东南）、长白山等 吴尔古禅 w(j ' erguchan 世居木伦~
地．后改为汉字“吴、朱“氏等．清 （今黑龙江省穆棱、 鸡东、密山县
初有弘文院大学士祁充格、陕西巡 一带．清初有牛录章京（即“佐领雳）
抚白清格；咸丰年间有刑部右侍郎 和托诺，为吴尔古禅氏．｀
文瑞。皆姓乌苏． 吴尔锡 w矿 erx1 世居长白山一－

乌苏里 wosali 世居德尔吉色钦 带。后改为汉字“吴＂氏等．



吴武 wd-W0 613 

吴济佳喇 w句订 1啦 世居长白山一 （今吉林省浑春县境内）．
带． 昊扎库 wuzhaku 一作“吴札库．乌

昊库理 w6KOIr 世居黑龙江沿岸． 扎库”。世居噶哈里（今吉林省延
后改为汉字“商刘乌李＂氏 吉市西）、倭济石（今地待考）、绥芬
等． （今黑龙江省东宁县境内）．后改为

吴拉 wula 世居郑家堡（今地待 汉字“阿“氏等．清初有副都统、议
考）。后改为汉字．吴“氏等． 政大臣洪尼雅喀；刑部侍郎吴喇

吴灵阿 wulfng'a 一作“乌灵阿”· 禅。皆为吴扎库氏．
世居巴林（今地待考）。后改为汉 吴扎拉 wuzhala 世居撒啥连吴喇
字蔡＂氏等。清初有骑都肘辉保， （约在今黑龙江省合江地区）．清初
为吴灵阿氏． 有皇太极近侍衮布，为吴扎拉氏．

具鲁 wulu 世居乌喇（今吉林省永 昊札喇 wuzhalll 一作“吴扎喇、吴
吉县境内）等地．恐即“乌鲁＂氐 查喇，兀札喇飞散居千乌喇（今

具鲁理 wululT 世居沾（今地待考）． 吉林省永吉县境内）、萨啥尔察（今
具穆 wGmu 始祖吴索浑原居长白 黑龙江省嫩江市东北）、啥达（今
山三道沟． 辽宁省开原市东）、辉发（今吉林省

具讷虎沁 wune沁qi'n 世居察哈 辉南县境内）、叶赫（今吉林省梨
尔顺治年间有委署梅勒章京（即 树县境内）、黑龙江沿岸等地．后
"副都统”)巴雅思明朗，为吴讷虎 改为汉字“吴、乌“氏等．清初有前
沁氏。 锋统帅兼佐领席特库；盛京副都统

具聂齐 wunleqf 世居黑龙江沿岸 鄂莫克图；道光年间有杭州将军奇
一带。清初有护军校为吴聂齐氏． 明保．皆为吴札喇天．

具努齐 wunuqr 世居辈悠城（今吉 吴机格忒 w0jTge访乾隆年间有围
林省浑春县北）． 场总管加副都统衍若尔本，为吴机

昊苏 wusii 清初有一等参将吉布克 格忒氏．
达，为吴苏氏。 武尔格齐 WU 飞rgeqi 世居叶赫（今

吴雅 wuyo 世居哈达（今辽宁省 吉林省梨树县境内）等地．清初有
开原市东）、乌喇（今吉林省永吉 云骑尉武尔格齐，为武尔格齐氏．
县境内）、德尔吉穆湖（今地待考）、 武佳 wujta 世居乌喇（今吉林省
讷殷（今吉林省抚松县东南）、伯 永吉县境内）、索伦（今黑龙江省
都讷（今吉林省扶余市境）、长白 嫩江市西）等地。后改为汉字“武”
山、叶赫（今吉林省梨树县境内） 氏等．清初有蓝翎侍卫恩特，为武
等地。后改为汉字姓“乌、吴、穆、 佳氏．
包＂氏等。清初有内大臣额参；乾 武库登吉 wukudengji 世居齐齐啥
隆年间有协办大学士兼刑部尚书、 尔（今属黑龙江省）．
加太子太保兆惠皆姓吴雅． 武聂 wunle 世居萨哈尔察（今黑

吴札尔瑚 wuzh6'erhu 世居浑春 龙江省嫩江市北）等地．清初有云



614 xr一xT 西希锡喜

骑尉阿尔楚，为武聂氏． 林省梨树县境内）。清初有笔帖式
百法齐 xTfaqi 世居绥芬（今黑龙 （清代低级官职名，相当于翻译、
江省东宁县境内）． 文书）阿汉泰，为锡尔弼氏．

西尔图 x飞rtu 世居伯都讷（今吉锡尔馨 xr'erxTn 世居和托阿拉
林省扶余县境内）． （即“赫图阿拉”) （今辽宁省新宾县

西克忒礼 xTketelT 祖籍乌喇卦尔 境内）．
察（今吉林省永吉县境内）。清初 锡克德 xrkede 世居卦尔察（今地户
有二等阿达哈哈番（即“二等轻车 待考）．
都尉＂）库色纳，为西克忒礼氏． 镌克济拉 xTkejl'la 世居黑龙江沿

西克特礼 xike伐IT 世居松阿里乌 岸．清初有云骑尉穆克锡塔，为锡
喇之库尔喀和罗恳布禄村（今俄罗 克济拉氏。
斯海参殿东苏城一带）．顺治年间 锡克特里 xTketeli 世居讷殷（今
有一等阿达哈哈番（即“一等轻车 吉林省抚松县东南）、乌喇（今吉林
都尉神）贾膛阿，为西克特礼氏． 省永吉县境内）、卦尔察（今地待

西克特立 xTke住1i 世居瓜尔察（卦 考）、松花江、黑龙江沿岸等地。后
尔察）之洪鄂村（今吉林省永吉、蛟 改为汉字姓“西＂氏等。清初有二等
河二县一带．顺治年间有一等阿达 轻车都尉库色纳；三等轻车都尉噶
哈啥番（即“一等轻车都尉＂）塔尔机 尔纠；云骑尉伊讷克。皆姓锡克特
善，为西克特立氏。 里。此姓恐与“西克特礼、西克忒

以上三姓可能是同一姓氏。 礼、西克特立“为一姓．
西林觉罗 xTlinJuelu6 世居宁古塔锡勒尔吉 xTle 飞rj1 世居吉林乌拉
（今黑龙江省宁安县境内）、汪秦（今 （即“吉林乌喇＂，今吉林省吉林市
地待考）、哈达（今辽宁省开原市 境内）．
东）、扎库木（今辽宁省抚顺市东）、 锡玛拉 xTmala 世居额楚（今地待
佛阿拉（今辽宁省新宾县境内）、尼 考）。后改为汉字．纪＂氏等。
马察（今俄罗斯乌苏里斯克即双城 锡墨勒 xTm础； 散居于浑春（今吉
子一带）、长白山等地。后改为汉字 林省浑春县境内）、库尔喀（今黑龙
＂鄂＂氏等．天命初年有三等阿思哈 江省黑河市江北俄罗斯境内）、三姓
尼啥番（即“三等男”)雅尔纳，姓西 （今黑龙江省依兰县境内）等地。
林觉罗。 清初有护军校雅赍；协领常禄。皆

西他拉 XTt啦世居长白山地区。 姓锡墨勒．
清初有一等阿达哈哈番（即“一等锡强 xTqlang 世居鄂尔浑（今辽
轻车都尉＂）萨克察，姓西他拉． 宁省抚顺市北）．

希普苏 xTpusO 世居黑龙江沿岸。 喜塔腊 X识沁一作“喜塔拉”、
希萨尔 XT的＇色r 世居辉发（今吉林 “喜塔喇＂。散居于尼雅满山（今辽
省辉南县境内）。 宁省新宾县境内）、辈悠城（今吉林
锡尔弼 xT'erb1' 世居叶赫（今吉 省浑春县北）、长白山等地。后改为



喜贤性休修徐雅颜扬扬姚叶 x了一灶 615 

汉字“图、祝、赵、文、齐”等氏． “雅兰锡林”，今俄罗斯东宾海省境

康熙年间有礼部尚书穆和伦；光绪 内）、叶赫（今吉林省梨树县境内）．
年间有军机大臣裕禄；协办大学士、 哈达（今辽宁省开原县东）、长白山
体仁阁及东阁大学士裕德，皆姓喜 等地．后改为汉字“张“氏等．顺治
塔腊． 年间有赖图库，历官议政大臣、内

寥瞻 xizhon 世居黑龙江沿岸． 大臣、太子少保等；道光年间有汉
贤达禅 x1and6ch6n 以地名为氏． 军副都统、西宁办事大臣穆兰岱．
世居松花江沿岸、贤达禅（今地待 皆为颜扎氏．
考）．清初有骁骑校辉多，为贤达 颜扎特 yanzha由道光年间有镶白
禅氏． 旗蒙古都统巴清德，为颜扎特氏．

性佳 x1ngjlci 以地名为氐散居于 颜珠 yanzhO 世居雅达，军（今地待
英额（今辽宁省清原县境内）．马察 考）．
（今吉林省浑江市西南）、贝浑山秦 扬佳 yangj10 世居佛冈拉（今辽
（一作“贝欢山沁＂，今地待考）、性佳 宁省新宾县境内）、尼马察（今俄罗
村（今地待考）等地．后改为汉字 斯乌苏里斯克）．哈达（今辽宁省开
＂邢糟氏等．康熙年间有正黄旗洗洲 原市东）、伯都讷（今吉林省扶余县
副都统、盛京将军沃内，姓性佳氏． 境内）等地．清初有前锋校达哈塔．

休佳 xliijlo 世居乌拉玛（今地待 云骑尉达尔喀．皆姓扬佳．
考）．后改为汉字“修膊氏等． 杨额瑙 yang'elT 世居伯都讷（今吉＇

修和凰 xlOheli 原籍无考． 林省扶余县境内）．
修墨珊 xlOmoli 世居虎尔哈（今黑 杨那 yang的世居杨察（今地待
龙江省黑河市江北俄罗斯境内）． 考）。后改为汉字“杨＂氏等．

撫察 xucha 世居盖州城鄂罗多（今 姚佳灼Ojlo 世居叶赫（今吉林省
辽宁省盖县境内）． 梨树县境内）．后改为汉字．姚摩氏

捺吉 xUj1 世居徐吉和罗（今地待 等．
考）等地。以地名为氏． 叶尔根觉罗 ye 飞rgenJuelu6 先世

堆尔萨喇 ya飞rs翋世居黑龙江雅 居瓦尔喀（今俄罗斯东滨海省南
尔库里村（今地待考）． 部）．康熙年间有本旗满洲副都统

噫佳 yojlci 世居辉发（今吉林省辉 喀齐兰，姓叶尔根觉罗．
南县境）． 叶赫戏he 以地名为氏．世居叶赫

额济 ya叩一作“燕济飞世居叶 （今吉林省梨树县境内）。后改为汉
赫（今吉林省梨树县境内）．清初 字“叶＂氏等。清初有护军校三格，
有拖沙喇哈番（即“云骑府”)伊腾， 姓叶赫．
姓颜济． 叶赫勒 yeh翋世居呀哈（今吉体
额济理 yanJlli 世居沈阳、白（伯） 省四平市东）、辽宁、叶赫（今吉
都讷（今吉林省抉余县境内）等地． 林省梨树县境内）等地．后改为汉

颜扎 yanzho 世居雅兰西愣（一作 字勹尸氏等．清初有晓骑校额尔



616 ye一yT 叶伊

苏，护军校萨穗哈图．皆为叶赫勒 顺县境内）、库里（今地待考）、松
氏． 花江沿岸等地．后改为汉字“赵、
叶赫那拉戏h矿 n砒咸丰年间有 伊、佟”等氏．皇太极在位时有十
吉林将军铭安；同治年间有广州将 六大臣之一阿山；乾隆年间有镶红
军兼两广总督瑞麟；晚清有慈禧太 旗满洲都统、吏部侍郎穆精阿；两
后．皆为叶赫那拉氏． 广总督鹤年，皆为伊尔根觉罗氏．

叶蟾纳喇 y的矿 n翋一作“叶赫那 该姓为“满洲八大姓”之一．
喇飞乾隆年间有常钧，累官江西、 伊尔根库勒 yT'ergenkule 雍正年
甘肃、湖北、云南、湖南巡抚，为叶 间有兵部尚书、漕运总督瑚宝，姓
赫纳喇氐疑与．叶赫那拉”同为一 伊尔根库勒．
姓． 伊尔库勒 yT'erkule 世居诺罗（一

叶兽纳兰 y的矿nalan 乾隆年间有 作“诺雷畸，今黑龙江省挠力河流
有浙江巡抚常安，为叶赫纳兰氏． 域、宝清县境内）、虎尔哈（今黑龙

叶库理 yeki“ 世居虎尔哈（今黑 江省黑河市黑龙江北俄罗斯境内）、
龙江省黑河市江北俄罗斯境内）等 适明村（今地待考）、宁古塔（今黑
地．清初有前锋侍卫、云骑尉瑚尔 龙江省宁安县境内）等地。清初有
格讷，姓叶库理． 二等轻车都尉和托、充什哈；三等

叶禄 Y引0 世居叶赫（今吉林省梨 轻车都尉科启纳。皆姓伊尔库勒．
树县境内）． 伊尔穆 yi'ermu 世居哈达（今辽

叶墨勒 yem逋世居叶赫（今吉 宁省开原县东）．
林省梨树县境内）． 伊库鲁 yTkulu 世居诺罗（诺雷）
叶穆炸mu 散居于叶赫（今吉林 （今黑龙江省宝清县境内）。清初有
省梨树县境内）、哈达（今辽宁省开 骁骑校伊尔珧；步军校朱成额。皆
原市东）、赫尔苏（今吉林省辽源市 姓伊库鲁．
北）、尼马察（今俄罗斯乌苏里斯克） 伊拉理 yTlalT“理”亦作＂哩、里、礼” .. 
等地．清初有委署参领、云骑尉恩 散居于乌喇（今吉林省永吉县境
格德，姓叶穆． 内）、叶赫（今吉林省梨树县境内）、

伊博 yib6 世居宁古塔（今黑龙江 辈悠城（今吉林省浑春县北）、伊罕
省宁安县境内）． 阿林城（今吉林省吉林市境内）等

伊尔根觉罗 yT'ergenJuelu6 世居 地。后改为汉字“伊、苏＂氏等．道
穆溪、嘉木湖、佛阿拉（均在今辽 光年间有喀什噶尔（今新疆喀什
宁省新宾县境内）、呼讷赫（今地待 市、清代八旗驻防之一）领队大臣
考）、叶赫（今吉林省梨树县境内）、 额尔古伦；宣统年间有弼德院顾问
乌喇（今吉林省永吉县境内）、哈 大臣增祺。皆姓伊拉理。
达（今辽宁省开原县东）、兴堪（今 伊拉齐 yTlaqi 世居阿库里（今黑
地待考）、瓦尔喀（今俄罗斯东滨 龙江省虎林县东俄罗斯境内）．清初
海省南部）编撒尔湖（今辽宁省抚 有护军校麻硕色，为伊拉齐氏．



伊宜殷永攸猷佑俞虞玉裕岳扎 yT一zho 617 

伊喇 y甘5 世居三姓（今黑龙江省 佑祜鲁 youhulu 以地名为氏。散
依兰县境内）。后改为汉字“刘、王． 居千英额（今辽宁省清原县境内）、
肖李黄＂氏等。清初有三等寺卫 嘉木湖（今辽宁省新宾县境内）、辉
鼎邪，姓伊喇． 发（今吉林省辉南县境内）、松花江

伊喇立 y了loll 世居叶赫（今吉林 等地．清初有内阁学士兼礼部侍郎
省梨树县境内）。清初有牛录章京 锡哈纳，姓佑祜鲁．
（郎＂佐领”)旦代，为伊喇立氏． 俞尔库勒 yu 屯rkule 世居诺罗（今

伊勒尔济 y,lee于世居吉阳（今地 黑龙江省宝清县境内）、黑龙江、
待考）。 松花江沿岸等地。

伊穆 yTm0 世居红云堡（今地待 虞佳 yujrn 世居鄂克敦城、裕发
考）。 （今地待考）等地。后改为汉字“虞摩

伊穆图 yTmQ凶原籍无考。 氏等．清初有骁骑校外塔；护军校
伊苏 yTsO 世居苏瓦颜沟（今地持 达兰泰。皆姓虞佳．
考）． 玉尔库 y0'6rkU 世居尼马察（今俄

宣克勒 y1k狙依兰（在今黑龙江） 罗斯境内乌苏里斯克）．
“三姓”之一． 玉克墨 yukemo 世居尼满河（今俄

宜特黑 yrtehe1 嘉庆年间有宣化镇 罗斯尼古拉耶夫斯克南）。清初有
总兵．镶黄旗蒙古都统隆福，为宜 蓝邻侍卫佛保，为玉克墨氏。
特黑氏． 玉鲁 yulu 世居吉林乌喇（今吉林

宣特墨 y1t§m0 亦作依特墨．世居 省吉林市境内）．
叶赫（今吉林省梨树县境内）、哈达 玉图墨 yutumo 世居哈达（今辽宁
（今辽宁省开原县境内）等地。乾隆 省开原市东）．
年间有陕甘总督勒尔谨，姓宜特墨． 裕瑚鲁 y心hulu 以地名为氏。世居

殷佳 yTnjiO 世居嘉木湖（今辽宁省 虎尔哈（今黑龙江省黑河市江北俄
新宾县说内）。后改为汉字“殷＂氏 罗斯境内）、讷殷（今吉林省抚松县
等。清初有铁匠朸领噶达浑，姓殷 东南）、安褚拉库（今吉林省安图县
佳． 西南）、 长白山、裕瑚鲁（今地待

永图哩 yi'ingtulT 咸丰年间有塔尔 考）等地。光绪年间有西宁办事大
巴哈台（今新疆塔城，为清代三大 臣准良，姓裕瑚鲁。
重镇之一）领队大臣博勒果索，姓 岳察 yuecha 世居胡什塔（今地待
永图哩氏。 考）．

攸络库 youluokii 世居黑龙江沿岸。 扎拉 zhala 世居叶赫（今吉林省梨
清初宥骁骑校雅奇那，为攸络库氏． 树县境内）、辉发（今吉林省辉南县

猷格 y6uge 世居宁古塔（今黑龙 境内）等地。
江省宁安县境内）． 扎克塔 zhaketa 世居黑龙江沿岸。

猷格理 y6ug矿世居叶赫（今吉林 扎库塔 zhak心由 一作“查库他、札
省梨树县境内）． 库塔”。散居千瓦尔喀（今苏联滨海

. 



618 zha一zhe 扎札瞻占章张彰兆赵哲

省南部）、扎库塔（今吉林省浑春县 章佳 zh5ngj5 7沪乍章嘉． 以地名
西）、松花江沿岸、长白山等地。以 为氏。牧启了长，勹哉穆和苏鲁（今
地名为氏．后改为汉字“张“氏等。 吉林省农化县北）、费雅迅阿、马
清初有川陕总督罗多；乾隆年间行 儿攷、韬生（均在今辽宁省新宾县
台湾镇总兵普吉保。皆姓扎库塔。 境勾）了地。乾硌年司有胡广、浙

令L拉理 zhala!T 一作“札拉里、查 闽、两广总贷富勒浑；嘉夫年间有
拉里飞散居千瓦尔喀（今俄罗斯东 贵州总督、宁夏将军珠隆阿。皆姓
滨海省南部）．乌喇（今吉林省永吉 章佳。
县境内）、扎库术（今辽宁省抚顺市 章齐 zhangqi 世居那术邹鲁（今俄
东南）等地．后改为汉字“张“氏 罗斯东滨海省境内）．
等．清初有牛录章京（即“佐叙＂）傅 张 zhcing 乾隆，．嘉庆年间有扎克
克寨光绪年间有飞龙江将军．盛 塔尔，历官乾清门行走，兼蒙古副
京将宇依克唐丽。皆姓扎拉理。 都统、护军统领、武备阮卿，姓张．
扎鲁寨 zholiicha 世居社贤（今地 张佳 zhi5ng 丿 lo 乾隆、嘉庆年间有
持考）． 甘肃平罗参将、广西提督九十，姓

札穆秦 zham0qfn 世居黑龙江沿 张佳．
岸等地． 彰锦 zhangjTn 世居乌喇（今吉林
扎特黑 zha伐h61 世居穆赫索罗 省永吉县境内）、费雅郎阿、穆谟
（今吉林省敦化县北）． （今辽宁省新宾县境内）、长白山、

扎思湖凰 zhosThulT 一作“札思胡 沈阳等地．后改为汉字飞长”氏｀
里1 世居吉林乌喇（今吉林省永吉 清初有委署护军、云骑阴质礼，姓
县境内）．伯都讷（今吉林省扶余市 彰锦．
坟）、卦尔察和伦（今地待考）等 兆佳 zh的）10 以地名为氏．散居千
地．清初有八旗都统科耀尔图，姓 兆佳、费臣瘟界凡、男木湖（均
扎思湖里． 在今辽宁省新宾县境内）、瑚晋察

札哈玛 zh6ham6 世居尼马察（今 （今地待考）．额尔敏（今吉林省浑
俄罗斯境内乌苏里斯克）． 江市西北）、 长白山等垃。后改为
札苏理北asuli 世居卦尔察（今地 汉字“赵“氏飞。清初有长史兼佐领
待考）、伯都讷（今吉坎省扶余市境 都沙；雍正年间有西宁办事主臣屯
内）等地． 成．皆姓兆佳．

札雅札喇 zhayazh勋 世居雅兰 兆垒 zh加 1 色 1 世居马察（今吉林省
（今俄罗斯海参岚东北兰雅河一 浑江市西南）．
带）． 赵佳 zhao胆清初有骑都尉迈思
哺楚浑 zhanchuh的世居卦尔察 哈，顺治年间有太原城守尉吴达
（今地待考）． 禅，皆姓赵佳．
占尼 zhanni 世，苦芍察（今吉林省 哲柏 zheba1 “柏＂亦作“白飞世居
浑江市西南）． 汉楚哈（今地待考）等地．清初有佐



哲郑钟周朱琛组专准卓宗 zhe一zong 6111 

领氐尔梵克；顺治、贯熙革间有钦夭 朱苏 zhoso 世居安褚拉库（今吉林
监监正、江宁巡抚马祜．皆姓哲柏． 省安图县西南一带入清初有骑都
哲尔德 zh亘rde 世居界凡（今辽 尉南岱，姓朱苏．
宁省抚顺县境内）、乌喇（今吉林省 朱锡理 zhox市世苦輩悠城（今吉
永吉县境内）、哈达（今辽宁省开原 林省浑春县北）．
县东）、长白山等地。天聪年间有牛 珠尔苏 zhu'erso 世居安褚拉库（今
录章京（即“佐领．）顾山，姓哲尔德． 吉林省安图县西南）等地．清初有

哲尔齐 zhe 飞rqf 世居尼马察（今俄 骑都尉兼一云骑尉南岱，姓珠尔苏．
罗斯境内乌苏里斯克）．吉林乌喇 珠格 zhoge 世居乌喇（今吉林省永
（今吉林省吉林市境内）等地． 吉县境内）、宁古塔（今黑龙江省宁
哲理 zhelT 世居啥达（今辽宁省开 安县境内）、萨哈尔察（今黑龙江省
犀县东）等地．清初有五品官喀锡 嫩江市东北）等地，清初有给事中
启，姓哲理． 同保，为珠格氏。

郑佳 zh的gjla 世居沈阳一带。后 珠赫勒 zhuh砚 世居乌喇（今吉林
改为汉字姓“郑“氏等．道光年间有 省永吉县境内）。后改为汉字啊董．
驻苠大臣，哈密办事大臣松迁，姓 术”氏等。
郑佳。 珠鲁 zhulu 世居赫舍理河（今地待

钟吉 zhongj1 世，启叶片（今吉林省 考）。后改为汉字“惠＂氏等．
梨构县境内）、抚顺（今辽宁省抚顺 珠雅拉 zhuyala 世居乌喇（今吉林
市）等地。后改为汉字“钟＂氏等． 省永吉县境内）．

周成 zhcuc屁ng 世居齐理（今地待 组佳 zhuJ1a 世居铁岭（今属辽宁
考）． 省）．清初有云骑尉赛色，姓组佳，

周延 zhouy的 世居讷殷江（今吉 专塔 zhuanta 世居尼马察（今俄罗
林省抚松县东南）。后改为汉字 斯乌苏里斯克境内）。清初有员外
＂咒＂氏等。 郎拜哈；编修奇勘伦。皆为专塔氏．

朱尔根 zho 飞rg的一作“珠尔根”。 准齐 zhunqf 世居黑龙江沿岸。
世居索伦（今黑龙江省冰江市四）、 卓晋 zhuo 」 in 世居长白山一带．
黑龙江沿岸等地。清初有护军校巳 清初有前锋参领萨啥廉，为卓晋氏．
尔海；骁骑校高保。皆姓朱尔根． 卓克佳 zhuoke四世居雅湖尔（今

朱尔克 zho石屁世居索伦（今黑 地待考）。清初有员外郎发特哈，
龙江节数江市以西）。 姓卓克佳．

朱尔奇 zho 飞rq1 世居萨尔哈占（今 卓起 zhuoqi 世居黑龙江、界凡
地待考）． （今辽宁省抚顺市境内）等地．

朱佳 zhOjio 世居崇果济巴布（今地 卓显 zhuoxlan 世居雅尔浑费颜
持考），叶赫（今吉林省梨树县境 （今地待考）．
片）、吉林乌喇（今吉林省吉林市境 宗佳 zongjla 世居辉和（今地待
内）等地．后政为汉字“朱＂氏等． 考）．



620 a一d1an

2. 现代稀姓、奇姓

啊 d 今云南省维西县有此姓。亦 玻 bo 见«新编千家姓».
见«云南省革命烈士英名录». 渤 b6 今北京市有此姓．亦见＜新
哎 OI 见«新绪千家姓». 编千家姓人
擒 cil 见«新编千家姓》。 镜 b6 见«新编千家姓>.
噙 <II -见«新编千家姓兄 伟 bu 见«中国姓氏汇编人
埴 a1 见«贵姓何来》。 擦 ca 见«新编千家姓».
妄如今河南省汝阳县有此姓． 糙 coo 纯回族姓氏，人数很少．
畸 an 见«衍馆，主音千家姓». 权 cha 见«新编千家姓又
凹如云南俸族姓氏． 查 cha 又音zha （另姓）．今宁夏

藕如今浙江省崠泗县有此姓． 有此姓。见«新编注音于家姓》（王
扒 ba 见«新编千家姓＞． 述民祸）．
坝 ba 见«新编千家姓'· 环 cha 见«新编芘音千家姓，（王

信 b引见＜新编千家姓'· 述民编）．
斑 ban 今河南省有此姓．亦见«河 沉 ch的见«新编千家姓＞．
南省革命烈士英名录＞． 陈王 chenwang 现代璧联姓．今

蚌 bong 云南省有蚌有望．见1982 香港有此姓．
年 2 月 4 阳人民日报>. 臣 ch的见«中国姓氏汇编..

爆 b沁今山西省屯留县有此姓． 弛 chi 见«中国姓氏汇编》。

亦见«山西省革命烈士英名录人 叱干 ch1gan 北齐有叱千苟二．今
栖 b引汉代有梧育，安陵县（故治 陕西邯县仍有此姓．
在今陕西省咸阳市东北）人，著«始 忤 chu 见«新编注音千家姓入
终＞．今山东、台湾等地仍有此姓． 圈 chu 见«新编注音于家姓人
，，栝”为飞矿的异体字，但作为姓 炊 cuan 今河南省郑州市有此姓．
氏，＂栝“别为一姓． 又见«河南省革命烈士英明录».又

菩 bei 见«新编千家姓人 音chuT，另姓．

覃 bel 见«新编千家姓人 措 cuo 见«新编千家姓'·
俾缸见«新编于家姓＞． 纸 dT 见«中国姓氏汇编入
鞭 bran 见（新编千家姓人 坻 di 见＜新编千家姓>.
篇 b!5n 见«新编千家姓人 抵 d1 晋代有抵世常．见«古今姓
遍 bl的见«新编千家姓人 氏书辨证人今河北省仍有此姓．
氛 bI的见«新编于家姓兄 递 dt 见《新编千家姓».

bin 见«中国姓氏汇编». 点 dian 古已有点氏，«姓苑人



d心n一Jin 621 

«太平图话姓氏综注皆有记载，原为 各 ge 见«新编千家姓».
繁体字＂黏＂．最近在苏州出现一个 哏 g和今云南梁河县有此姓．亦
新的点氏，名叫点佳浩。爷爷姓 见«云南省革命烈士英名录».
蒋，奶奶姓宋，外公姓卞，外婆姓 公保 gongbao 今甘肃省夏和县有
沈。点佳浩父母皆为独生子女．小 此姓．亦见«甘肃省革命烈士英名
点出世后，全家商定孩子姓“点飞 录人
点字下面四点代表祖辈四姓，上面 戳 gua 明代有腮和，永乐二十一
的＂占”字表示属四家共有． 年举人，任教谕．见«万姓统谱兄

电 d,On 今河南省有此姓．亦见 今河南省洛宁县仍有此姓．
«河南省革命烈士英名录》． 官 guan 由复姓”上官”合写而成．

何 di加见《中国姓氏汇编». 清代有官振动，光山（今属河南省）
局 d1ao 见«中国姓氏汇编入 人．以军功出任通城知县．
谓 dTng 见«新编千家姓人 辛 gu加 明代有记载，今台湾新竹
陡 d础见«新编千家姓>. 市仍有此姓．见«半月谈>1992 年
社金 dujTn 当代璧联姓．今香港 18 期．
有此姓． 獗 gu1 见«贵姓何来入
相 duo 今山西省临汾市有此姓． 蠼 guo 见«新编千家姓人
亦见«山西省革命烈士英名录人 海牙 hol性维吾尔族姓氏．今河
佩 fan 见«中国姓氏汇编'· 南省泄池县有此姓．
苑姜 f anJJong 当代璧联姓．今台 捍 hon 今河南省郑州市有此姓｀
湾有此姓，见«半月谈> 1992 年 18 富恼n 见«新编千家姓».
期． 喙 h6o 见＜中国姓氏汇绢人

仿 fang 今上海市有此姓． 猴 h6u 现台湾有此姓．亦见《新
吩 f和见«新编千家姓人 编注音千家姓，（王述民编）．
粉 f和见«新编千家姓兄 衾 ht'.i 又音佬ng 为复姓＂令狐“合
粪 f的见«新编千家姓人 写而成．清代有鑫明才，荼江（今
砩 f0 见«新编千家姓». 属四川省）人．同治年间与太平军
捕 f心取中国姓氏汇编入 作战，死千战场．今河南．贵州、
傅柳 fuliu 当代璧联姓．如傅晓柳 云南、四川等省皆有此姓．
亭．见新加坡c联合晚报人 启 hu1 今山西省宁武县有此姓．
擘 fil 见叫中国姓氏汇编又 亦见«山西省烈士英名录».
搏 fa 应新编千家姓». 鸡 JT 今上海及台湾新竹关东桥泭
傻 gl:ll 见«新编千家姓>. 近陆光新村有此姓．
钢 g如g 见«新编千家姓＞． 酱 jlang 今台湾有此姓．见菲律
是 gang 今河南省有此姓．亦见 宾q菲华时报入
«河南省革命烈士英名录＞． 叫 jldo 今湖南省攸县菜花垀乡菜

·f盖 gao 见«中国姓氏汇编人 坪村集中有此姓，约七、八百口



622 J?n一nil

人．相传二百余年前从河南移居于 罕见．
此．据读者叫康平来信． 赁 lin 见«中国姓氏汇编）．
磋限见«新编注音千家姓＞ （王 玲 lfng 见«新编千家姓>.
述民编）． 铃 lfng 见«新编千家姓人

薪 )In 今云南省云龙县有此姓． 铃 Ifng 见«新编千家姓人
亦见«云南省革命烈士英名录＞． 刘胡 lluhu 当代璧联姓．今广东省

赍 jrn 见«新编注音千家姓＞ （主 顺德市有此姓．见«半月谈'1992:
述民编）． 年 18 期．

茎 JTng 见《新编于家姓＞． 刘王 l1uwang 当代璧联姓．今广
警 Iing 见«新编千家姓>. 东省有此姓．
念 jTng 见«新编千家姓人 罢 llu 见«新编于家姓人
拘 ｝U 见«新编注音千家姓＞． 藏 16ng 见C新编千家姓））．
邹 ｝U 今山西省襄垣县有此姓．亦 搂 lou 今河南省有此姓．
见＇．中国姓氏汇编>. 萎 LOU 今河南省新安县有此姓．
屡 Jue 见«中国姓氏汇编>.履， 僇 IU 见«新编于家姓人
草鞋． 麓 LU 见«新编千家姓人

炕 kdng 见«新编千家姓人 抡 !an 见«新编千家姓人
扩 kuang 见«中国姓氏汇编>. 托 luo 见«中国姓氏汇编>.
扩，蚕茧． 妈 ma 今台湾有此姓．见菲律宾

揆 kui 见«新编注音千家姓人 «菲华日报人
眠 kui 见«中国姓氏汇编>. 茼 man «广韵汃«集韵））、«姓觽》
银 kun 见《新编千家姓人 皆收．今山东省、安徽省合肥市等
京 la 不念 cr．今陕西省安康县有 地仍有此姓．
分布．«新编注音于家姓＞ （王述民 茫 mang 今云南省永德县有此姓．
编）作 cr，误． 亦见«云南省革命烈士英名录》及­
赖陈 la1ch的当代璧联姓。今广西 «中国姓氏汇编>.
省北海市有此姓。见«半月谈'1992 玫 m引见《新编于家姓'·
年 18 期． 郡 mel 见«中国姓氏汇编））．

篮 16n 见«中国姓夭汇编入 镁 mel 见«新编千家姓>.
揽旧n 见q中国姓氏汇编'· 咪 mT 见报纸报道．
稍 long 为狼姓所改。今江西省永 哮 mT 见报纸报道。
新县多此姓． 采 m1 见《中国姓氏汇编））．

助 1仓 I 今甘肃省和政县有此姓．亦 汜 mi 见《中国姓氏汇编凡
见«甘肃省革命烈士英名录>. 抄 ml的见«新编注音千家姓））．
李满 ITm如今内蒙古有此姓． 妹 mo 见«新编注音千家姓».
林谢 trnxle 当代璧联姓．现台湾 首 mu 今甘肃省镇原县有此姓．＂
有此姓，如台湾十大富紊之一林谢 亦见«甘肃省革命烈士英名录».



nal 一．son 623 

篡 mu 见《新编于家姓工 抢 q心ng 见«贵姓何来».
篡 mu 今山西省方山县有此姓． 矫 qi6o 见《中国姓氏汇编人
见«山西省革命烈士英名录». 劳 q16ng 见«中国姓氏汇编》。
那侯 n对的见«中国姓氏汇编'· 北 qiO 见«中国姓氏汇编».
挪 nd 今北京．内蒙古皆有此姓． 犬 quan 今台湾有此姓．见（（菲华
亦见«新编千家姓>. 日报人

穷 nol 见«新编千家姓》． 碗 q氓见«中国姓氏汇编人
奈卢 nallCi 见«中国姓氏汇编». 乳 ru 今台湾有此姓。见菲律宾
萧吨今河南省郑州市有此姓． «菲华日报人
嫌 咄n 今河南省鹤壁市有此姓． 蚋 rur 今台湾有此灶．见咋聿宾
抖 nou 见«贵姓何来以 «菲华日报人
畿 Ou 见«贵姓何来人 煞 sh已极罕见姓．
拍食 pa1shi 见«中国姓氏汇编人 珊 shan 见«新编注音千家姓).
佩 pel 见«新编千家姓》。 劭 sh的见«新编千家姓人
配 pel 见«新编千家姓凡 涂 she 今湖北省红安县有此姓．
鹏 peng 见«新编千家姓». 亦见«北京市革命烈士英名录>.
篷 peng 见«新编注音于家姓凡 沈尔 shen'er 当代复姓．北京有
撤 PI 今云南省中甸县有此姓．亦 此姓，后代有的巳改为单姓“沈飞
见«云南省革命烈士英名录礼 据读者来信．

片 pl的朝鲜族姓氏。见«中国姓 晟 sheng 见«新编注音千家姓凡
氏汇编入 尸 shT 春秋时齐相有尸臣；明代

漂 pl的今沉「南省南阳市有此姓。 有尸总，今大列山区号甘，宁省仍有
亦见«新编千家姓». ．此姓．

饼 ping 见«中国姓氏汇编》。 失 shT 见《中国姓氏汇编入
禧 pu 见仿新绢千家姓》。 董 shT 今广西省合山市有此姓．
嬉 pu 今山西省左权县有此姓。亦 见d半月谈»1992 年 18 期．
见«山西省革命烈士英名录». 豕 shT 见«中国姓氏汇编».

倛 q1 见«新编千家姓＼ 符 s旧初见«姓觽》．今江苏省武
祺 q1 见«新编千家姓>. 进县仍有此姓。据«半月谈汀杂志．
棋 q1 今台湾有此姓．见菲律宾 兽 shou 今河南省郑州市有此姓．
«非华时报>. <新编千家姓顷亦收． 罚 sT 由复姓“司马”合写而成。清

岂 qT 今山西省左权县有此姓。亦 代有公安（今属湖北省）人同志诚．
见«山西省革命烈士英名录>. «新 诉的初见«太平图话姓氏综»。今
编千家姓人 山西省离石县有此姓，见（,山西省

钱王 q16nw6ng 当代璧联姓．今 革命烈士英名录入
浙江、台湾和香港均有分布．见 孙江 sOnjiang 当代复姓，今正苏
«半月谈>1992 年 18 期． 丹徒有此姓，名孙江一丽。孙江一



、

624 t61一yd

丽的父母为丹徒县大港镇普通农 县皆有此姓．亦见两省《革命烈士－
民她出生时为一连体婴儿，后在 英名录人
镇江医学院医务人员和政府的亲切惜 xT 见«中国姓氏汇编人
关怀下，成功地做了分体手术．小 1希 xT 今河南省郑州市有此姓．
婴不幸去世，大婴奇迹般地活了下膝 xT 今江苏省江都县有此姓．
克为了感谢政府和医院等各界的息 x1 今甘肃省永登．临夏县，兰
帮助与关怀，其家长遂将其取名为 州市，庆阳地区和陕西省临潼一带
孙江一丽，意为该医院头一例。在 皆有分布．相传祖先于明代自南京
当地．镇”与“孙”为谐音． 大柳树巷充军至甘、陕一带，亦说

抬 t6J 见«新编千家姓》。 祖籍在山西（或陕西）大槐树村，
坐 tang 堂为飞堂”的异体字，当从 为＂惠＂氏所改．据兰州读者息卫
“堂”氏演变而来．海外有华人女歌 东、甘肃临夏读者息文锦来信．
星堂挪（见 1995 年 5 月 20一22 日 呼 x1a 见«新编千家姓人
<欧洲日报祁扩影视天地蹲栏目）。 线 XI如 今北京有此姓．亦见«中

淘 t的见«新编千家姓》。 国姓氏汇编人
兔 tu 汉代有兔谭。今台湾仍有此陷 xlcn 今山西省汾阳县有此姓．
姓。见菲律宾d菲华日报>. 亦见«山西省革命烈士英名录>.

隋 tuo 今安徽省又此姓，为云南 «新编于家姓》。
剌姓所改。又音 SUI, 另姓． 相望 xlcingwong 当代复姓。见报，

王周 wangzhou 当代璧联姓．见 纸报道．
（新绢千家姓». 骁 XIOO 见«新编注音千家姓》（王

慰 wel 今山西省洪洞县有此姓． 述民编）．
亦见«新编千家姓让与«山西省革命 逍 xiao 见顷新绢千家姓>.
烈士英名录沁匕 肖司徒 x1aosTtO 当代璧联姓。今·

纹 wen 今河南省有此姓。亦见«河 香港有此姓．
南省革命烈士英名录人 淳 xla_o 见叫中国姓氏汇编入

雯 w的今吉林省有此姓．«新坞笑 XI沁见«新编注音千家姓».
于家姓万亦收． 啸 XIOO 今北京有此姓．亦见«新一心

葫 weng 今江苏省高邮市有此姓． 编千家姓人
亦见«北京市革命烈士英名录人 卸 xle 见《新编千家姓».

芜 wo 初见«姓苑人今湖北省武懈 Xie 今云南省麻粟坡县有此姓。
汉市仍有此姓。 亦见«云南省革命烈士英名录'·

伍钟 wuzhong 当代璧联姓。如伍燮 xle 见«中国姓氏汇编凡
钟元吉．见新加坡«联合时报>. 淳 xin 见«新编千家姓人

晤 WU 见《新编注音千家姓》． 鑫 xin 今吉林省有此姓．«中国~
寤 WU 见«新编注音千家姓》． 氏集》、«新编于家姓》亦收．
外 XT 今甘肃省康县、云南省江川 信邮 x1'ny6u 当代复姓。见《中国



yd一ZOU 625 

姓氏汇编人 拥 yong 今河南省郑州市有此姓 .. 
型 x1ng 见«新编千家姓入 «中国姓氏汇编顶亦收。
岫 xlu 今北京有此姓。亦见«新编 问沁ng 见«新编注音千家姓人
千家姓》 序 yU 今山西省大宁县有此姓．亦

焊 x的见«中国姓氏汇编». 见«山西省革命烈士英名录人
迅 XOn 见«新编千家姓人 寓 yu 见«新编注音千家姓入
连戏今辽宁省昌图县、安徽省涡 咸 y吵见«中国姓氏汇编＞．
阳县有分布。据考证，此姓为宋代 抎 yun 今山西省忻县有此姓．亦
民族英雄岳飞之后，为免遭奸臣迫 见«山西省革命烈士英名录人
害，远避他乡，将“岳”字上下颠倒 琪 y的今山西省昔阳县有此姓。
为姓．见报刊报道．按：江浙读音， 亦见«山西省革命烈士英名录兄
径为入声． 蕴 y如今北京市有此姓。亦见«新
娅灼今内蒙古有此姓． 编千家姓兄
哏灼见«中国姓氏汇编入 仄 ze 今山东、台湾等地皆有此
琐 y如见«新编千家姓'· 姓。见«半月谈九992 年 18 期．
厌 y如今黑龙江省有此姓。亦见 闸 zha 今台湾新竹市有此姓。见
«新编千家姓入 菲律宾臼菲华日报兄

区汤 y6ng 由复姓“欧阳”合写而成。 张包 zh1ingb的当代璧联姓。今
清代有励义周，崇仁（今属江西省） 江苏省南京市有此姓．
人，咸丰年间被太平军所杀．明代 张简 zhangJian 当代璧联姓。今
初年，朱元璋曾下令将复姓改为单 台湾有此姓。见报纸报道．
姓，复姓合写成单姓是否始千此， 张廖 zhangl！沁当代璧联姓。源
尚有待考证． 出台湾云林西螺。相传该族入本姓
妖沁0 今山西省临琦县有此姓． 张，因受恩千廖氏，乃改姓＂廖“氏
亦见«山西省革命烈士英名录兄 作报答，至此入去世后再恢复本
弈沪见«新绽注音千家姓» （王述 姓，以祭祀祖先，人称．活廖死
民编）． 张勹同时规定：此族廖氏不得与张

忆 y7 见«新编注音于家姓》（王述 氏族人通婚，避免近亲繁衍。但后
民编）． 世两肤青年男女恋爱者时有发生，

抑沪今河南省郑州市有此姓． 乃改为笠联姓“张廖＂氏。今台湾、
亿沪今山西省屯留县有此姓。亦 香港及海外皆有分布。
见«中国姓氏汇编》、«山西省革命 张杨 zhiingyang 当代璧联姓，

烈士英名录'· 如：张杨舒仪、张杨亚雄。见新加
诣沪见«新编千家姓入 坡《联合晚报凡
至 yTn 见《新编千家姓入 这 z恼见《新编千家姓又
萤 y1ng 见q中国姓氏汇编». 峙 z旧见«贵姓何来兄
莹 y1ng 见«新编千家姓'· 祑 z旧见《中国姓氏汇编沁



626 zhou一ZOU

凋谢 zhouxie 当代璧联姓．如：周 琢 zhu6 见«新坞于家姓》。
谢妮娅．见新加坡«联合晚报». 姿 ZT 今山西省朔县有此姓。亦克

猪 zha 今台湾有此姓。见菲律宾 «山西省革命烈士英名录义
«菲华日报》。亦见«薪编于家姓兄 奏 ZOU 今山西省沁县有此姓。亦
袜 zha 见＜（新编注音千家姓人 见«山西省革命烈士英名录».
寓 zhu 见«新编注音千家姓人 注： «新编注音于家姓计有两种，凡未汪沮
装 zhuang 见«新编于家姓又 作者的，昔为曹王廿、鄂木尔旷编．



姓名学若于问题的思考 627 

姓名学若干问题的思考

-—代跋

我国古今汉字姓氏究见有多少？ 氏． 可惜的是， 他们编纂的《中华姓
目前尚无精确的统计．«中国姓氏记 氏大辞典»至今没有出版。报道还说，
编注搜录了 5730 个姓氏； «中华姓符》 两位先生的研究结果表明，我国目前
收集了 6363 个姓氏；台湾学者王素 使用的汉字姓氏有 3050 个．但据我
存编著的«中华姓府＂中共有 7720 个 们目前所掌握的资料，却不止这些。
姓氏，这是迄今为止巳公开出版的收 因此，这次借«中国姓氏辞典迁出版之＿
集汉字姓氏最多的姓书．王万邦编写 机，我们把近年来收集到的当代罕见
的«姓氏词典，共收了 8155 个姓氏， 姓氏题作《现代稀姓奇姓祁附录在后．
但据我们考证，其中许多只是人名而 而拙作《中国姓氏大全》（北京出版社
并非姓氏，特别是作者根据«二十五 出版）巳收录的稀有姓氏，如无特殊
史人名索引咽所抄录的＂姓氏”，绝大 情况，原则上不再收录．所要说明的
部分是人名．如所谓的“阿离” “阿 是，随着社会的发展，旧观念的消
鲁“氏，根本就不存在，作者所列举 失，新的姓氏仍在不断地涌现。由此
的金代人阿离补、阿离合葱、阿鲁 看来，我们所收录的稀有姓氏只是挂
补、阿鲁真和元代人阿鲁图，都姓完 一淜万罢了．
颜氏，与金代皇族同姓；有的则是外 现在社会上出现的新姓氏，璧联
国人姓名之译音，如明代的阿卜赛亦 姓的不少，而且已形成一种发展趋
的，是当时苏门答腊国王的汉字译 势。所渭＂笠联姓”，也就是双字姓，
名，此人既未来过中国，更不可能定 它跟传统的复姓有所区别，虽然大
居中华，而作者则主观认为他姓“阿 都由两个汉字组成。复姓的两个汉字
卜＂，并把他列为中华民族的成员。 是个不可分割的整体，如上官、司
这些，只要翻一下«二十五史过就一目 马、司徒、欧阳、诸葛、叱干之类；
了然了．加之«姓氏词典，中有不少姓 丽璧唉姓则是两个单姓，或一个单
氏的异体字．鉴于此种情况，我们不 姓、一个复姓，甚至两个复姓的联
得不对该书中的 8155 个“姓氏畛的准 合，取其珠联璧合之意，其中两个单
确性提出质疑． 姓联合的较多，如陆费．张廖、张

另据报道，中国科学院遗传研究 简、钱王、范姜、刘胡之类；一个单
所的杜若甫、袁义达两位先生，通过 姓和一个复姓联合的亦偶有所见，如
对有关人口资料和古今姓书的分析研 肖司徒；而两个复姓联合的尚无实
究，巳收集了古今 12000 个汉字姓 例。一般璧联姓名的构戌，多以两个



628 姓名学若干问距的思考

姓氏相加，后面再添以单字名或双字经过证实，单从字面上看还难以一一
名，如陆费捍、周谢妮娅、黄马亚判断，因为康、来、彭、太、平、
丽、张杨亚雄等，有的则是将两个单川、左、向、秀、兰、罗、追都是姓
姓名相加，如某县一对姓傅和姓柳的 氏，尽管有的人数并不多，但南北方
夫妇，为孩子随父姓还是随母姓产生都有。
了矛盾，后来经协议，将女儿取名为 还有的家庭由千种种原因，结亲
傅柳晓婷。 生子女姓父母以外的姓（参见本书附

由千计划生育等原因，我国两个录«现代稀姓奇姓»)'特别是一些波
家庭一个子女的现象日益增多，加之不负责任的父母遗弃的孤儿，有关部
妇女地位的提高，要求打破子女只随 门不得不给他们另起姓名（如果他们
父姓的呼声越来越高，不少家庭因独的父母曾经给他们起过姓名的话）．
生子女跟谁姓的问题而引起争论，甚这也是新姓氏和多字姓名增加的一个
至为此惹出人命的事，亦时有发生． 原因。
这也许是璧联姓不断增加的重要原因 对上述这些问题，包括姓父母以
之一．更有某些家长别出心裁，虽然外的姓，起多字姓、多字名、起洋名
给孩子保留了单姓，却为孩子取了个以及只要名不要姓等等，学术界和社
三字名，如女排宿将曹慧英，丈夫姓会上都存在一些不同的看法。例如，
殷，女儿起名叫殷乐笑子，倒也别有亲生子女能否姓父母以外的姓这个间
一番情趣． 题， 1991 年C上海法制报»就曾展开

璧联姓和三字名不断增加的另一过讨论。反对者认为，姓是表示世代
个原因是为了避免重名。据 1992 年相传的血缘关系，以婚姻和血缘关系
3 月 28 日（（北京晚报»题为«姓名的烦为基础而形成的家族是基层的社会组
恼壮的通讯称，为了避免重名， 一些织，如果将姓取消或另取一姓，婚姻
新派人物不仅起洋名，诸如王玛丽、 和血缘的关系就无法通过姓表现出
李约雇赵斯基之类，而且还出现了来，此外，一家三口三姓也会给户籍
三字名、四字名，甚至于脆只要名不管理工作带来麻烦．支持者则认为：
要姓．据作者从北京市公安局户籍处姓名只是区别千他人的一个特定符
看到的资料，类似康来栓柱、彭太发号，而我国法律并没有明文规定子女
生、平川三太郎、左向日葵这样的姓不可姓父母以外的姓，既然如此，姓
名有几十个。同样的例子也常见诸报什么姓就是公民可以行使的权利，当
端，如 1992 年“JDC· 海菱空谍杯” 事人和法定代理人完全可以选择或决

北京小姐竞选亚军、中国科技经营管定自己的姓氏。至于血统问题，他们
理大学学生名叫秀兰丽梅； 1994 年认为：“姓“虽然曾对维护封建宗族统
“春季歌谣”主持人名曰罗追达瓦等治起过重要作用，但由于政治、经
等。这些四字或五字姓名，到底哪些济、历史等原因，同姓不同宗或同宗
是双名璧联姓、芼姓三字名戎三字名 不同姓的现象巳屡见不鲜，易姓改名
璧联姓，甚或只是名而无姓，如果不者亦大有人在，为什么不能冲破血彖



姓名学若于问题的思考 629 

“姓＂的束缚改为他姓呢？ 郑，“太原“王五大姓．为了维护统
关千多字姓名的问题，«姓名的 治，防止假冒，我国很早便出现了谱丐

烦I心作者则认为：“这无形中增加了 牒（或称谱系，俗称家谱）以及后来出
姓的数量，给人事、公安、教育等部 现的专门研究谱牒的学科一一谱牒
门增添了负担。”自然，作者是持反对 学。五代以后，谱学虽已衰落，但写
意见的． 家谱、续家谱的工作在民间似乎从未
我们认为，任何事物都有其两面 间断过。为了祭祀祖先，续写家谱而｀

性，有利必有弊，问题是弊大千利还 建立起祠堂，有祠堂必有堂号（亦称
是利大千弊。而且，考虑和解决问题 堂名），必有堂联和楹联…...从而形
必须根据国情，从实际出发．那么， 成了一整套独特的系统而完整的姓氏
在姓名问题上，什么是我们的国情和 文化。这在其他民族的文化史上是十
实际呢？第一，我国有丰富的姓氏文 分罕见的．我国的这一丰富多采的传
化，它是中华民族传统文化的一部 统文化不仅为研究古代的政治、经
分，不容忽视。第二，当前重姓名的 济、历史、地理学、人口学等等提供
现象极其严重，巳经阻碍了社会的进 了宝贵的资料，而且影响了世世代代
步，必须解决。 的炎黄子孙，难怪那些远涉重洋的海
世界其他国家的姓氏都出现得比 外游子，在异国他乡也不忘建宗庙，

较晚，欧美各国的姓氏大多出现千中 续家谱，历经数代还不辞辛劳、行程
世纪．日本除少数特权阶层外，绝大 万里回故土寻根问祖。这正是中华民
多数平民百姓直到明治维新 8 年公布 族凝聚力的重要体现。因此，从继承
«苗字必称令》（亦译作«平民必称姓氏 中华传统文化、增强民族凝聚力的角
名字义务令＞）之后才拥有自己的姓 度来看，明血缘的主张并不无道理．
氏。有的民族则至今有名无姓．而我 然而，姓氏毕竟只是一种符号，
国则具有世界上最久远的姓氏传统， 只能反映事物的表面，并不能反映事
一些古老的姓氏相传绵延至今，巳有 物的实质，同姓并不一定是同一血
匹千多年的历史．在数千年的封建社 缘．事实上，同姓不同宗，同宗不同
会中，血缘一直是封建统治者选择接 姓，古巳有之．有人曾问过周树人，
班人的唯一依据，门第高下也长期作 为什么取笔名为鲁迅？他回答说：我
为统治者择偶联姻，用人选才的主要 父姓周，母亲姓鲁，鲁出自姬姓，周
标准，以至到了魏晋南北朝形成了所 亦出自姬姓，周、鲁本来就是一家。
谓“上品无寒门，下品无世族”的严格 这个小故事向我们揭示了这样一个历
的门阀制度一一九品中正制。而作为 史事实：周王朝灭商后，大批分封同
标志家族系统称号的姓氏，自然也是 姓诸侯和异姓诸侯，从而派生出许多
有贵贱之分的．隋唐以后，九品中正 新的姓氏。其实，我国古代姓氏数量
制虽被废除，但门第依然十分重要， 很有限，据史料记载，西周时姓氏还
唐代第一高门便是＂陇西、赵郡“李， 不足三十个，可是，由于分封诸侯和
．清河、博陵”崔，＂范阳”卢，”荣阳” 功臣，代代仿效，形成了许多大大小，



630 姓名学若于问题的思考

小的诸侯国，这些诸侯国灭亡以后， 十八位开国元勋；徐懋功、郧元纥、
子孙大多以国命氏，于是，姓氏数量 杜伏威、胡大恩、弘播、郭子和、麻延
骤然增加，据统计，仅周王室姬姓子昌、张宝臣、董忠臣、安抱玉、安元
孙以国而命氏者就有近五十个，而异谅、罗德隽、罗艺、鲜千叔明、阿布
姓以封国仑氏者多达六十个，至于其怀逊、阿跌光进、舍利奉国、朱邪国
他以官职命氏，以谥号命氏，以字命昌，共十六个异姓皆赐以“李＂氏。赵
氏，以职业命氏，以居住地命氏，以宋王朝赐西夏党项族首领李健捧、李
封邑命氏等等而获得新姓氏的数匮就继迁兄弟姓名为赵保忠、赵保吉；赐
更多了．此外，古代帝王还有赐姓的荣州团练使穆辰姓赵名思忠；西羌部
习惯，所谓“天子建德， 因生以赐隆赞归顺中原，赐姓名赵怀德．朱明
姓。”“凡黄帝之子二十五宗，其得姓王朝赐明太祖朱元璋外甥李文忠，养
者十四人，为十二姓：姬、酉、祁、 子沐英、何文辉、徐习马等皆姓朱；
己、滕、簸、任、荀、僖、姑、傥、 永乐年间，犹太医生俺诚”以奏闻有
依是也．唯青阳与苍林氏同千黄帝， 功，钦赐赵姓＂；南明隆武帝朱聿键赐
故皆为姬姓．“黄帝是否真有其人，考郑成功以“朱＂姓，入称“国姓爷”。其
古资料尚难以佐证，但«左传＂和«国结果，促使这些姓氏的人匕迅速增长。
语叶的这两段话至少向我们揭示了古 至于因事、因避祸避讳而改姓的
代命氏的一种方式． 例子就更多了．如唐代御史大夫韦伦
如果说，最早的赐姓和其他命氏奉旨出使吐蕃，御史苟曾作为判官与

方法还能清楚地看出血缘脉络的话， 其同行。吐蕃忌讳狗，而“苟”与“狗”
那么，后来封建帝王的赐姓，以及因 同音，为尊重吐蕃风俗，遂将“苟＂姓
事、因避祸、避讳而改姓，便造成了 改为＂荀＂姓．常香玉为当代著名豫剧
姓氏与血缘之间的巨大混乱。 表演艺术家，本姓张，名妙龄，一次
对那些有功之臣，或归附于朝廷随父外出，太幸遇难，多亏一位姓常

的少数民族首领，皇帝不仅赐予他的厨师相救，为报答其救命之恩，遂
姓，还常常赐以国姓一一皇族本家姓认常师傅为下爹，并改姓名为常香
氐汉代皇帝姓刘，唐代皇帝姓李， 玉．“香玉”者，”相遇糟之谐音也。无
宋代皇帝姓赵，明代皇帝姓朱，故赐产阶级革命家黄敬、赖若愚，前者原
以刘、李、赵、朱等姓氏者甚多．由 名俞启威，后者本名来秉敬，因搞地
于人们把赐以国姓当作一种殊荣，所下工作，改为现在的姓名。
以一些别有用心的人便常常掩盖自己 下面举几个避祸改姓的例子。我
的真实姓氏而冒充国姓。这也许是这国历史上有个古老的复姓汪芒氏(­
些姓氏成为我国大姓的主要原因之作汪罔），虞、夏、商时业巳存在，
一．如西汉人娄敬，原为汉高祖刘邦周代称为长狄。其中一支白狄族，后
手下一普通戍卒，戍守陇西路经雒阳来在今浙江湖州市、德清县一带建立
时，．求见刘邦，献建都长安之策，被了汪芒国，国人身材高大，被称作巨
采纳，赐以刘姓，拜为郎中．唐初， 人之国。春秋时，吴、越相继称衢．



姓名学若干问题的思考 631 

但汪芒国始终独据一方而免遭战争踩 刘庄，为避刘庄的名讳，庄光遂改姓：
踉．战国时，越国为楚国所灭，殃及 为严，直到魏晋时，其后人有的才恢～
汪芒国，国人不得不逃离故土，并改 复姓庄氏．这样，便形成庄、严二姓．
姓汪氏，后来遂至新安（即今安徽省 以上这些实例说明同姓不同宗、
歙县）一带，成为当地望族。本书作者 同宗不同姓古已有之，所以，改姓他．
之一便是这支汪氏的后裔。据老人回 姓并不是个新问题，本夹是不值得讨
忆，其家中祠堂堂联便是“越国家声， 论的。现在，把它匣新提出来，正是
龙骁世泽飞越国，指祖籍越地；龙 时代的需要。
骥，盖因祖先汪文和在东汉建安年间 众所周知，在阅息万变的信息时
出任会稽令时曾被封为龙骥将军。今 代，时间就是效益，就是金钱，就是
天，复姓汪芒氏巳成为历史，但汪氏 财富。可我国目前重名重姓的现象实～
却成为安徽一大姓．前几年，在辽宁 在太严重，给邮电通讯、司法诉讼、
省昌图县和安徽省涡阳县分别发现了 公安侦破、新闻采访、户籍管理、人
人数很少的",_,._,“姓人居住地，＂岂“读 事档案、学籍注册、金阰贸易、交通
音沁，以往任何辞书都未见收录该 卫生乃至个人的名营带来了许多不必
字，后据考证，此姓乃南宋民族英雄 要的烦恼。因重姓名，公安部门捕错…
岳飞的后代，为逃避奸臣迫害，遂将 人有之；医院中因重名发错药、拿错­
“岳”字上下颠倒以为姓，并远走他 药者有之；因重名在银行里错领错发
之·又据«桂氏家乘序》记载：周代王 存款者有之；因重名人犯法、受批评－
族苗裔姬季桢，秦代任博士，秦始皇 殃及他人而使他人名誉受损者亦有
焚书坑儒时被害，季桢弟季眭惧怕受 之，甚至别有用心的人利用同姓名之
株连，便按其名“眭＂的读音，分别将 便四处行骗，造成国家财产的巨额损
四个儿子改姓为＂桂、吞、灵、块“四 失，同名人声誉扫地．据«姓名的烦
姓．汉代扬州刺史桂询、«天公论可乍 恼》和其他报载， 目前北京市叫王淑'
者吞道元和博士块钦，虽不同姓，但 珍的有 13000 多名，叫张淑珍的有
为同宗，皆季眭之后。 11000 多，叫刘叔珍的有 10100 多（沈
如果说因事因避祸改姓在近代仍 阳叫刘淑珍的有 4800 余人）；叫王淑

不乏其人的话，那么，因避讳而改姓 英的有 12000 多，叫张淑英的有 10000'·
则随着封建帝王退出历史舞台巳成了 多，叫刘淑英的有 8000 多，叫张颖的
历史的陈迹。据«后汉书刀肛隐逸传》： 有 5000 多，天津市叫张颖的有 2130
东汉会稽郡余姚人严光，字子陵，本 个，沈阳市叫王玉兰的有 4300 多人．
姓庄，少年时为刘秀的同窗．后来， 这仅仅是个别城市的统计，全国范围，
刘秀当了东汉皇帝，这就是汉光武 内的重姓名者，数目之大就难以想象
帝．光武帝探知他人品高尚，便请他 了．
当谏议大夫，他拒而不受，却与妻子 重姓名有两个因素，一个是重姓，
梅氏退居富春山，过着超然脱俗的隐 一个是重名。我国目前仍在使用的汉­
士生活．光武帝的儿子汉明帝，名叫 字，姓氏，宽一点算，大栖接近 400贮



632 姓名学若干问题的思考

个，这个数目看起来相当可观，但作下，取单名的人有增长的趋势，而且
为一个拥有十多亿人口的大国，实在又多在时髦的字眼里转圈圈，势必要
不算多．据有关资料记载，日本国现增加重名量。所以，著名语言学家吕汉
有姓氏达 12 万之巨，而不到 6 千万湘先生认为：完全避免重姓名很难，
人口的法国竟有 25 万个姓氏。相比之要减少重名，唯一的途径是鼓励人门
下，我国姓氏真是少得可怜。更值得使月双名。
注意的是，绝大部分中国人的姓部集 吕老使用双名的主张确实是一种
中在少数姓氏上，其中李姓人口最多， 好办法，但笔者认为，这并不是“唯
几乎各民族都有李姓，总共一亿多一的途径飞为了避免重名，使用生僻
人，占全国人口的 7.9o/o, 是英国和字或国家语委已经公布淘汰的异体
法国人口的总和。其次是王姓，人口 字，甚或自造汉字，这种做法固然不
达九千万，占全国人口的 7,4物，是可取，一来不知者不了解其读音，无
德国和波兰人口的总和。按人数多少法称呼，假如乱读一气，既是对姓名
的顺序排列，我国人口最多的一百个拥有者的不尊敬，也会造成误会，不
大姓是：李、王、张．刘、陈、杨、 利于交际；二来这些字无法输入电脑，
赵、黄、周、吴、徐、孙、胡．朱、 在当今的信息时代，这种事倍功半的
高、林、何、郭、马、罗、梁、宋、 做法无疑是弊大于利的．如此看来，
郑、谢、韩、唐、冯、于、董、肖、 人名用字最好都在常用字里选择。然
程、曹、袁、邓、许、傅、沈、曾、 而，并不是任意两个汉字组合在一起
彭、吕、苏、卢、蒋、蔡、贾、丁、 就可以成为人名的，尽管名字只是一
魏、薛、叶、阎、余．潘、杜、戴、 个符号．
夏、钟、汪、田、，任、姜、范、方、 我们想，取名字既然是让人叫的，
石、姚、谭廖邹、熊、金、陆、 就应该上口，让人容易叫，记得住，
郝、孔、白、崔、庸、毛、邱、秦、 太拗嘴了总不合适。过去，在广大农
江、史、顾．侯、邹、孟、摩龙、万、 村，由于父母的文化程度不高，给女
段、雷、钱、汤、尹、黎、易、常、 孩子取名，总离不开“花，草、娥、
武、乔、贺、赖、龚、文。这一百个香、根、娟、琴、菊”之类的词；给
姓的人数约占全国人口的 87吩．如此男孩起名不外乎“铁柱，铁蛋、金锁、
多的雷姓，首先为避免蜇姓名设置了银锁、铜锁、保柱、满围、石头、牛
巨大障碍．当然，外国也有大姓，但由 娃...,.. n 之类的词，无非是想让女孩
于姓氏多，大姓人数相对也少得多． 子长得漂亮点儿、文静点儿，让男孩子
如法国第一大姓马丁(Martin) 仅 17 们身体结实、平平安安，长大了能于
万人，第二大姓贝尔纳(Bernard)约活，多打粮食，有吃有穿；江浙一带
10万人，因此，即使大姓，重姓名的则喜欢用“阿狗、阿毛”之类的词，如上
人也不多。 海市过去有位著名的劳动模范洁阿狗

接下来是雪名问题。我国汉字姓便是一例。这种取名法颇带随意性，
L以单姓居多，但汉字单名亦不少。时左当时闭塞的农村．在一村一乡，似



姓名学若干问题的思考 633 

乎未尝不可．然而，改革的浪潮正冲 璧联姓增加的汉字不多，一般两
击着农村，当成千上万的农民离开了 个单姓相加，只增加一个汉字，两个
黄土地，纷纷涌向城市时，它的弊病 复姓相加，也仅有四个汉字，再配以
便充分暴露出来了：一是重名者太 单名，一个姓名最多不会超过五个汉
多，二是不少开了限界的青年农民， 字，何况两个复姓相加的璧联姓数量
不仅在衣着、仪表上开始追求时髦， 毕竞很有限，而多数姓名则只有三个
对那些“土得掉渣＂的名字也有点儿嫌 字或四个字．当然，太长的姓氏和太
弃了．以往，在城市，在读书人家， 长的姓名，我们是坚决反对的。据
起名历来是很有学问的，即使在农村， q清裨类加载，我国古代最长的姓氏
有些名字也是教书先生给起的．随着 多达七个汉字，如“卜领勒多礼伯台”,
社会的进步，经济条件的改善和文化 三至六个汉字的数量也相当可观．今
水平的提高，起名也必然会越来越”讲 天，这些多字姓之所以统统消亡殆
究”；追求名字的美感，包括词义美和 尽，正是因为它们太繁琐，不利千交
节奏美；追求寓意和涵蓄；追求新 际的缘故．日本姓名最长的达 12 个
义，与众不同……因此，可供选作人 汉字， 16 个日语读音，如“笼谷懿俯
名的汉字还是有限的，即使全都改为 拾仰想里小野弘光”，还有一个人叫
双字名，那些人口重多大姓，仍不免 ．藤本太郎喜左卫门将时能”，多达 11
会出现许多重姓名的现象． 个汉字， 20 个日语读音，但这样的

我们则主张姓名的多元化．所谓 长姓名究竟凤毛麟爪，是很少有人效
多元化，既包括名字的多元化，也包 法的．璧联姓的长处就在千，既不用
括姓的多元化：应该允许取单名（不 增添很多汉字，又能比较有效地降低
宜太多），更应该提倡双字名，也可以 重姓名的出现率，那么又何乐而不为
取三字名；应该允许创造新姓氏（但 呢？实际上，在港台和海外，华人中
数僵要加以限制，禁止用生僻字、怪 的璧联姓巳相当普遍，特别是已婚妇
字），更应该提倡用璧联姓；如果有少 女，在本人姓名前冠以丈夫的姓更是
数人只要名不要姓，我们认为也未尝 司空见惯．不足为奇了．如：法国华
不可，因为中华民族大家庭中，有的 裔女画家．刘海粟的弟子潘张玉良女
民族本来就只有名字而无姓氏，如傑 士；美国第一位华裔女市长陈李碗若｀
傑、门巴、布朗、裕固、拉祜、高山等，藏 女士；全国政协委员、香港代表林贝
族有姓的也不多，帕巴拉·格列朗 聿嘉女士；香港富联旅游公司常务董
杰，＂帕巴拉”是姓，“格列朗杰”是 事陆方宁生女士等．这种璧联姓既能
名；但多数人没有姓，如才旦卡玛． 减少重姓名，又能从姓名上了解女士
扎西顿珠等只是名。可见，有名无姓 的一些婚姻状况，是值得我们仿效
在中国也是行得通的。自然，这会给 的．美中不足的是，这种璧联姓只有
人事、公安、教育等部门增添一些负 在女士婚后才能使用，对婚前女子和
担，不过，这种负担比起重姓名引起 终身不嫁的女子不适用，而且离婚或
的烦恼要少得多． 改捺也会造成一定秝烦．按新加坡法



624 姓名学若干问题的思考

律叛定，只要本人愿意，离婚后的女这是因为我国现有的汉字姓氏中巳经
子仍可保留与初夫结婚时的盟联姓， 包含了许多少数民族的姓氏，不仅有
也可恢复作姑娘时的姓名；如果再婚， 慕容、艺伏、秃发、拓跋、那、朴、
亦可取新的璧联姓．根据我国的实际剪、塔、刀、剌、岩、洒、喇、夕、
情况，我们认为采用父姓和母姓的璧靠、糙、摆、拜、撒、脱、忽等这些
阜形式更为合适．实际上，巳经有不明显的少数民族姓氏，就是一些常见
少人开始实践，例子见前，个再累述。 姓，也不是汉族所独有的。如蒙古族
也许有人会问：今后，一旦璧联姓大素有包、白、韩、吴、何、胡、关七
量涌现，这些人婚后的子女该如何获大姓之说，白族有杨、李、赵、董、
如是否要出现四字姓．八字姓......?段、高、张、王、尹、苏等大姓，满
其实，这也不必担忧，只须经过协族有赵、汪、马、齐、关、罗、穆、
商，取父母璧联姓中的任意两个字就李、杨、吴、苏等氏，朝鲜族有李
可以了． 氏、金氏等，用字都跟汉族亳无两
总之，推行姓名多元化必将使我样．人们在对这些姓氏进行人口统计

固重姓名的概率大大下降，能有效地时，往往巳把各族同一姓氏的人统计
控制重姓名数量的增长，减少重姓名 在内．可是，目前的汉字姓氏却又没
带来的烦恼，促进各项工作的正常开有把我国各民族的姓氏都包括在内，
展，是值得大力提倡的． 如生活在新疆和东北三省的锡伯族，
为了促进姓名工作和姓名学研究一般都使用双字姓、三字姓，甚至四

逐步走向科学化和现代化，我们建议字姓和五字姓，还有硌巴族、俄罗斯
在计划生育部门内增设相应的咨询机族的姓氏，因为都是这些民族姓氏的
构，通过电脑网络，对取姓名工作进汉字译音，所以一般姓书都没有把它
行研究和指导．现在，有不少家长， 们收集进去，这不能不算是一种缺－
为了防止孩子跟别人重名，往往绞尽憾。我们前面巳经提到，我国一些少
脑汁，白费了很多时间仍不能如愿． 数民族有名无姓，或者部分人有姓，
如果实行全市乃至全省、全国的联网， 但这些姓并不反映宗族的血缘关系，
那么，该地区的人口状况、姓名状况如俸族的勹了姓，相传为明代皇帝赐r
便一目了然，一旦重姓名者达到了一 给俸族大小头人的统一的姓氏。更有
定的限度，便可建议家长给孩子另起一些少数民族长期采用的是连名制，
他名．电脑储存还可清楚地记录一家如母子连名、父子连名、夫妻连名， I
人的血缘关系，即使子女姓父母以外以至祖孙三代连名，从形式上看似乎
的姓或只取名不取姓，也不会造成过有姓，实质上只有名，所以也不能把
多的麻烦．我们认为，在现有的条件它们统计在姓氏之列．
下，这是完全可以做到的． 新中国建立以后，我国一直执行-
不知读者注意到没有，本文在提的是一条民族平等的政策，一向尊重

到中国姓氏时，自始至终用的是“汉兄弟民族的传统文化，其中当然也包
字姓氏”一词，而不是“汉族姓氏勹 括姓氏文化。几十年来，一些从事民



姓名学若干问题的思考 635 

族二作的同志做了许多有益的工作， 究成果，绪写了«满族姓氏＇，附录在
成绩是巨大的。但由千缺乏协调，很 辞典之后，仅供读者参考．
多少数民族的姓氏尚未系统地进行整 由千水平和条件的限制，本书的
理，从而也无法编写出一部真正的、 错误与缺点在所难免，还望专家学者
包括各兄弟民族姓氏在内的C中华姓 和广大读者们提出宝贵呴意见，并盼
氏大辞典入 1992 年， 由张联芳同志 望热心的读者们提供资料和线索，把
主编的《中国人的姓名E一书终于问世 一些遗漏的至今仍在使用的姓氏函告
了．这是一部系统介绍我国 56 个民 我们，以便在该书再顷时，便它更全
族姓氏制度的好书，但要把各族姓氏 而些、更完美些。
都收录到«中华姓氏大辞典＂中去，还
有大批的工作要做。作为抛砖引玉， 产者
我们根据有关资料，吸取了前人的研 1994 年 3 月



封面
书名
版权
前言
目录
总目
    辞典正文
    附录
    1．满族姓氏
    2．现代稀姓、奇姓
    姓名学若干问题的思考——代跋