L
海
圖
書
館
編 . 
玉
鶴
鳴
主
編

令
漬
元痍
'e  

L
海
古
籍
出
版

。 社



十上
已

～辜
示m刁 o

先祖同上。
班

尋源姓氏美國猶他

262-0001 ［廣東連南］班氏族譜 班廣漂主編。 263-0005［江西萬載］萬載白良敖氏族譜 （清）

1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書衣題。 敖煥章等纂修。清光緒二十五年(1899) 譙國堂活
始遷祖博，字溥泉，清代人。 字本，存五冊。
中山圖 連南縣三江鎮班廣柱 始祖敏，宋代人。始遷祖彥真，宋代由高安龍城

遷居萬載白良。
江西圖

敖

263-0006［江西萬載］白良敖氏族譜五卷 敖龍林

263-0001 ［浙江長興］雉南敖氏宗譜八卷 （清） 主修。 1994 年譙國堂排印本，五朋。書名據書衣
敖明等纂修。清光緒二十年(1894) 敦倫堂木活字 題。六修本。
本，八冊。封面題敖氏宗譜。 先祖同上。

始祖陶孫，宋代人。始遷祖利，字庭芳，宋代人。 萬載縣白良鄉敖家敖小平

美國哥倫比亞大學 美國猶他

263-0007［湖北竹溪］竹溪敖氏族譜不分卷

263-0002［江西新餘］泗溪敖氏十修譜十二卷首－ （清）敖自思纂修。傳抄清道光十八年 (I 838) 

卷末一卷 敖土林篆修。 2001 排印本，一朋。書 修本。
名據書簽題。 湖北竹溪縣文化館

始遷祖敏，唐代人。
新餘市渝水區新溪敖家村敖中芽 263-0008［湖北竹溪］敖氏袖珍小譜 （清）敖立

榜纂修。清同治十三年(1874) 刻本。存卷一。
263-0003［江西新城］敖氏支修家譜不分卷 （清）敖 竹溪縣文化館

大文等纂修。清乾隆四十五年(1780) 木活字本，四

朋。冉名據版心題。甚簽題敖氏家譜。初修本。 263-0009［湖北竹溪］敖氏宗譜 纂修者不詳。刻

始遷祖開甫，字建堂，元代人。 本。存卷三。
慈谿市環城南路勵雙傑 竹溪縣文化館

263-0004［江西新城］建昌新城鄢溪敖氏宗譜四卷
秦

首一卷末一卷 （清）敖光浦等纂修。清道光二

十七年 (1847) 木活字本，五冊。書名據目錄題。

版心題新城敖氏宗譜。書簽題建昌新城敖氏 264-0001 ［全國］秦少游家譜學術資料選輯校註十



1896 十畫·秦

三卷首一卷 秦子卿主編。 1991 年江蘇廣陵古 威等纂修。據 1995 年增補民國間抄本複印，一

籍刻印社影印，六朋。害名據書名頁、目錄題。書 朋。書名據書名頁題。
簽題秦少游家譜。 先祖同上。譜載序文、凡例、跋、藝文、科貢錄、
是書共輯錄影印以宋代秦觀（字少游）爲始祖 登進錄、族人事略、世系圖、世系表等。
的各地族譜十三種，各爲一卷，輯者並加以校注。 上圖嘉定檔

卷首秦龍圖公遺像、序言、題辭、凡例、圖版等，卷
一高沙秦氏支譜，卷二毘陵秦氏宗譜，卷三洛陽秦 264-0006［上海松江］泗涇秦氏宗譜四卷 秦鐘駿

氏宗譜，卷四洞庭秦氏宗譜，卷五錫山秦氏宗譜 纂修。 1917 年鉛印本，四冊。書名據版心、書簽、
（嘉慶己卯本），卷六錫山秦氏宗譜（民國丙寅 書名頁、目錄題。
本），卷七錫山秦氏宗譜，卷八陡門秦氏宗譜，卷九 始祖同上。十七世孫逢堯，字悅羹，號悅耕，明
錫山東里秦氏支譜，卷十海陵秦氏族譜，卷十一維 季由申浦閘港遷華亭縣泗涇鎮，是爲始遷祖。譜

揚秦氏族譜，卷十二練川秦氏宗譜，卷十三泗涇秦 載列祖像贊、譜序、誥敕、分遷地名錄、家訓、祠堂
氏宗譜。 規條、世系、行傳、行第等。
上圖港大馮平山圖 上圖松江博

264-0002［上海］秦氏族譜不分卷 秦人良纂修。 264-0007［上海松江］松江秦氏溯源不分卷 秦銓

1945 年抄本，一冊。書名據譜序題。 華等纂修。 1998 年鉛印本，一冊。書名據書衣、

始遷祖根咸，字廷遇，清初由浦束沈家巷遷居浦 書名頁題。

西秦家石橋。譜載序文、系圖、系表、墓圖。 始祖同上。六世知柔，字以和，南宋末避元兵亂

上圖 遷居松江滬瀆閘港。十三世瑋（字堯榮）明成化

間因行醫而徙居江蘇吳縣洞庭武峰。二十世世

264-0003［上海閔行］上海陳行秦氏支譜 纂修者 昌，一名玉上，字淇源，清乾隆間再徙奉賢道院鎮。

不詳。 1983 年據 1946 年油印本翻印，一冊。書名 世昌四子監琮，字雲谷，清乾嘉間徙松江龍潭，是

據封面題。 爲始遷祖。譜載目錄、序文、世系行傳、系表、跋、
始祖觀，字少游，號太虛，號邦溝處士，別號淮海 附參考資料。

居士，行第七，諡文憲，北宋著名詞人，世居揚州高 上圖

郵。始遷祖知柔，字以和，號節齋，元代人。
上海閔行區莘莊張乃清 264-0008［上海崇明］秦氏宗譜不分卷 纂修者不

詳。清光緒十九年(1893) 怡怡堂木活字本，十九

264-0004［上海嘉定］璆城秦氏宗譜十二卷 （清） 朋。書名據版心題。書名頁題秦氏家乘。

秦倬等纂修。清乾隆四十一年(1776) 抄咸豐八年 始遷祖中立，元明間自高郵遷鹽城，繼遷婁束，

(1858) 補抄本，四冊。書名據版心、書衣題。譜 終遷崇明。譜載譜序、祖訓、凡例、傳略、像贊、世

序、目錄、卷端題練川秦氏宗譜。 系表。

始祖同上。始遷祖輔士，字聖翼，號道山，行安 上圖

一，諡文懿，始祖八世孫，元進士。至正間避兵災，
攜子自無錫秦村遷平江府嘉定（今屬上海市），卜 264-0009［上海崇明］秦氏宗譜二十四卷 （清）

居橫瀝。 秦士華等纂修。清宣統元年(1909) 崇德堂木活字

蘇川博 本，二十四冊。書名據版心、書衣、書名頁題。六
修本。

264-0005［上海嘉定］嘉定秦氏世善堂家譜 秦曾 先祖同上。卷一譜序、祖訓、凡例、行傳、像贊，



十晝．秦 1897 

餘卷均爲世系表。 陵新塘鄉（今武進市雪堰鎮）秦村。湛曾孫宗賢
上圖美國猶他 （字思齊）於南宋孝宗間自秦村遷居安尚鄉永安

里橋濱，即今常州武進區洛陽鎮，是爲始遷祖。
264-0010［江蘇盱眙］盱眙秦氏族譜一卷 秦其增 國圖
纂修。 1928 年鉛印本，一冊。書名據版心、書名
頁題。 264-0015［江蘇武進］毘陵洛陽秦氏宗譜三集 秦
本族元末由吳縣遷盱眙江廟集，後分兩支，一居 祥明主修。 2002 年排印本，三冊。書名據封面、

南宿州，一居盱眙城。清康熙間江廟集沉人湖底， 書脊、書名頁題順德堂。十一修。
復遷明光集，亦分兩支，一居摸山，一居河西。清 先祖同上。上集載歷届譜序、宗祠紀事、歷届人
光緒十一年明光支七世爾熾徵修族譜，是譜據其 物傳、世系圖，中集、下集載世表，下集末載新撰人
稿增補續成。是譜以汝誠爲一世祖。 物傳及户口、學位、幹部等統計表，共 958 户。
南京圖南京大學 上圖 常州市姓氏文化研究會蘇慎

264-0011 ［江蘇海門］秦氏族譜 秦茂祥主修。
264-0016［江蘇溧陽］秦氏宗譜 （清）秦春茂等

1995 年鉛印本，一冊。書名據封面題。
纂修。清光緒二十九年 (1903) 肅雍堂木活字本，

始祖觀，字少游，號淮海居士，北宋人。第二十
一冊。存卷首、卷十三、卷十六、卷末。書名據版

六世松明，清光緒間自常州武進縣往江北海門縣
心題。

江家鎮叔父家承嗣，後來家於海門縣下三和鎮（今
始遷祖濟，北宋翰林學士，元祐間退老溧邑霞

海門市萬年鎮）東市，是爲本支始遷祖。譜載秦姓
山。卷首編次約言，卷十三崇主鬯，卷十六家傳、

溯源、始遷祖夫婦傳略、舊譜文獻選錄、世系圖、世
碑記、贈序，卷末譜跋。

系表。
上圖

上圖

264-0017［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜十一卷首一卷
264-0012［江蘇高郵］秦氏支譜六卷 （清）秦兆

（清）秦本始等纂修。清乾隆十一年 (1746) 刻本，
儒等纂修。清光緒二十九年(1903) 木活字本。書

六朋。書名據版心題。五修本。
名據版心題。譜序題高沙秦氏支譜。譜初修於明

始祖觀，字少游，字太虛，號邦溝處士，復號淮海
萬曆三十四年。
始祖昇，行福陸，秦觀十四世孫 居

， 士
明 ，
洪 諡
武 文
初 憲
自 ，
江 北宋著名詞人。十一世孫惟禎，字

國祥，號起仙
南 ，
回 行
籍 瑞
高 五
沙 ，
（ 元
今 初
高 由
郵 新
）。 塘鄉入贅無錫富

安鄉胡埭王氏，是爲始遷祖。生伯容（號松隱）、
高郵文管

仲益（號竹隱）、叔謙（號梅隱），其後分三大房。

264-0013［江蘇泰興］秦氏宗譜四卷 秦元盛等纂 卷首譜序、凡例、世系總圖，卷一世系前集，餘卷均

修。 1933 年刻本。 爲分支世系。

江蘇泰興縣焦蕩楊菊村 上圖

264-0014［江蘇武進］毘陵洛陽秦氏族譜十二卷 264-0018［江蘇無錫］秦氏先城集補不分卷 （清）

（清）秦安行等纂修。清光緒七年 (1881) 順德堂 秦雲錦纂修。清乾隆六十年 (1795) 刻本，一冊。

木活字本，十四冊。晝名據版心題。 書名據版心題。

譜奉北宋文學家觀爲一世祖。觀第三子湛（字 先祖同上。

處度，號濟川）宋徽宗政和間任常州別駕，擇居晉 國圖



1898 十畫．秦

264-0019［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜十二卷首一卷 先祖同上。

（清）秦瀛纂修。清嘉慶二十四年 (1819) 刻本，十 吉林大學

朋。書名據版心、書名頁、目錄題。七修本。
先祖同上。卷首淮海先生年譜、譜序、凡例、本 264-0024［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜譜系圖不分卷

支世系圖、統宗世系圖，卷一世系前編，卷二世系 秦志槀主編。 2002 年排印本，一朋。潜名據封

源流合編，餘卷均爲分支世系。 面題。
歷史所上圖無錫圖山西家譜美國猶他 先祖同上。此冊僅載世系圖，有總圖及分支圖。

秦邦憲出於是族。

264-0020［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜十二卷首一卷 上圖無錫圖

（清）秦蘭枝等纂修。清同治十二年 (1873) 木活

字本，十四冊。書名據版心、書衣、書名頁題。八 264-0025［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜附光盤 秦志

修本。 豪主編。 2005 年排印本，一冊。書名據書衣、書

先祖同上。卷首秦觀年譜、序文、凡例、錫山本 脊題。
支世系圖、毘陵本支世系圖、統宗世系圖，卷一世 先祖同上。譜載像、錫山秦氏源流、世德編、譜

系前編，卷二世系源流合編，卷三至十二各派 系圖。所附光盤爲錫山秦氏文獻資料滙編。

世系。
國圖北大人民大學科圖歷史博南開大 264-0026［江蘇無錫］錫山陡門秦氏宗譜十卷首－

學上圖南京圖無錫圖蘇州大學（存卷首、 卷世系十四卷首一卷 （清）秦世鑠、秦世銓纂

卷八至十二） 修。清光緒二年(1876) 歸厚堂木活字本，十七冊。

冉名據版心、書簽題。五修本。

264-0021 ［江蘇無錫］毘陵秦氏宗譜八卷 （清） 始祖同上。始遷祖集，字友成，號繼陵，始祖十

秦玉川等纂修。清宣統二年(1910) 世德堂木活字 四世孫，明洪武間自晉陵新塘秦村遷無錫萬安鄉

本，八朋。書名據卷端題。版心、書簽、書名頁、目 陡門里。

錄題秦氏宗譜。 無錫圖 上圖（存卷二至十，世系卷二至十四）

先祖同上。卷一譜序、誥敕、像贊、源流序、服制 日本國立圖 美國猶他

圖、墓記、祠記，卷二家訓、條例、譜例、宗訓、淮海
先生年譜、行傳，卷三統宗世系、毘陵無錫分支世 264-0027［江蘇無錫］錫山陡門秦氏宗譜十卷首－

系，卷四統宗世表，餘卷爲毘陵無錫分支世表。 卷世系十四卷首一卷 （清）秦世錁、秦世銓纂

吉林大學上圖 修。清光緒二年 (1876) 歸厚堂木活字本，六朋。
存卷首、世系卷二至八、十至十四。苔名據版心

264-0022［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜十二卷首三卷 題。卷端題陡門秦氏宗譜。後人增補至 1921 年，

末一卷 泰敏鈞等纂修。 1929 年木活字本，十七 乃 1921 年宗譜之底本。

冊。書名據版心、書衣題。 先祖同上。卷首淮海先生年譜，餘卷均爲各房

先祖同上。 世系。

南京圖 無錫圖（存卷首下、卷一至二、四至六、 上圖

八中、九至十二、卷末）
264-0028［江蘇無錫］錫山陡門秦氏宗譜十卷首－

264-0023［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜二卷 秦渤然 卷世系二十二卷首一卷 泰世銓等纂修。 1921

纂修。 1934 年世德堂木活字本，二冊。書名據目 年歸厚堂木活字本，二十八冊。書名據版心、書

緑題。版心、書名頁題秦氏宗譜。 簽、書名頁、目錄、卷端題。六修本。



十畫·秦 1899 

先祖同上。卷首序、凡例、淮海先生年譜、先世 冊。畫名據書名頁題。

源流考、像贊、歷届輯譜名氏，卷一原序、凡例，卷 始祖同上。始遷祖彥和，號邂軒，惟禎之孫，元

二家訓、祭祖儀則，卷三祠墓，卷四忠節世澤，卷五 代自胡埭徙居邑城第六箭河元文里。載譜序、歷

耆獻列傳，卷六閨媛列傳，卷七至八詩文抄，卷九 次修譜名目、墳圖、統宗世系圖及本支世系、世表。
至十雜文綜錄。內有李束陽、蔡元定、徐士芬、穆 上圖

彰阿等人所撰譜序。乂有族人觀、盞、燮、雲、景
清、世銓等人所作詩文。 264-0033［江蘇無錫］錫山秦氏宗譜澹如公支家譜

人民大學吉林大學 L圖南京圖蘇州大 不分卷纂修者不詳。清抄本，一冊。書名據卷
學 日本束洋文庫 美國哥倫比亞大學美國 端題。記事至清同治間。

猶他 始祖同上。支祖緗業，字澹如，曾參與鎮壓太平

天國軍之戰。是譜所載均爲傳略、行狀。
264-0029［江蘇無錫］無錫陡門秦氏辛酉宗譜補遺 上圖

五卷附一卷 秦世銓等纂修。 1926 鉛印本，一

冊。書名據版心、冉簽、目錄題。 264-0034［江蘇江陰］重修水南秦氏宗譜十五卷

先祖同上。卷一列祀神位備南，卷二遷居提要， （清）秦萬和等纂修。清光緒元年 (1875) 世德堂

卷三異姓撮要，卷四勘誤續表，卷五詩畫序跋、詩 木活字本，八冊。存卷一、五至十五。冉名據 H錄

文、祖塋記、墳圖，附卷爲徵信錄。內有鄭孝胥、樊 題。版心、卷端題水南秦氏宗譜。三修本。

增祥之題額墨蹟，吳觀岱、程瑤笙所作畫圖，莊蘊 一世祖惟善，字國寶，號湖山隱士，行端三，元代

寬、趙世駿、胡適等人手跡。 人，世居毘陵。始遷祖仲輝，字昱，號旭明，又號肇
歷史所河北大學遼寧圖上圖無錫圖 江，元末自武進人贅江邑水南村丁氏，改籍江陰。

蘇州圖浙圖山西家譜 H本東洋文庫美國 卷一譜序、凡例、行略、重修祠記、志銘，餘卷均爲

猶他 世表。內有劉有銘所撰序文及手跡。

上圖

264-0030［江蘇無錫］秦氏宗譜四卷 （清）秦大

森等纂修。清同治十二年(1873) 木活字本，四冊。 264-0035［江蘇蘇州］洞庭明月灣秦氏續修家譜三

書名據版心、書名頁題。六修本。 卷 （清）秦佩等纂修。清嘉慶九年 (1804) 詠德

始祖同上。始遷祖泰，字三陽，號啟泰，明宣德 堂刻本，二冊。書名據譜序題。版心、書名頁題秦

間復徙萬安鄉秦莊里。 氏宗譜。

北大 始祖觀，字太虛，改字少游，學者稱淮海先生，宋
代人。始遷祖哲，字源遠，號小橋，行貴四，元時自

264-0031 ［江蘇無錫］錫山秦氏支譜六卷 秦玉川 洞庭銷夏灣析居明月灣。卷首譜序、凡例、支譜

主修，秦順金等纂修。 1947 年木活字本，六冊。 記、墳塋圖、宗支圖等，餘卷均爲世系圖。
書名據畫簽題。版心、書名頁、目錄題秦氏宗譜。 上圖南京圖

先祖同上。卷一譜序、世系圖引、祠記，卷二凡
例、家訓、睦族、墓誌、誥敕、像贊，卷三秦觀年譜 264-0036［江蘇蘇州］洞庭秦氏宗譜五卷首四卷末

等，卷四傳略，卷五世系圖、世表。 一卷 （清）秦承基等纂修。清道光五年 (1825)

上圖 詠烈堂刻本，十六冊。書名據版心、書簽、書名頁
題。七修本。

264-0032［江蘇無錫］錫山秦氏東里世系不分卷 始祖同上。始遷祖宗邁，更名進，字益之，南宋

（清）秦光榮纂修。清光緒十八年 (1892) 抄本，一 時由常州遷居洞庭西山秦家堡。卷首前載譜序、



1900 十畫·秦

誥敕、秦觀年譜、宗祠圖、墓圖、像質、凡例，卷首上 書名據書簽題。此爲二修本。
行傳、墓記，卷首中毘陵世系統宗圖、毘陵分高郵 始祖葉夢得，姓某，北宋蘇州吳縣人。始遷祖
宗支圖、毘陵分錫山宗支圖、毘陵分洞庭宗支圖、 宰，字元輔，行明九，南宋末自余姚縣梅川（今慈谿
洞庭宗支全圖，卷首下毘陵世系一世至九世、洞庭 市橫河鎮）遷居慈谿縣邑城（今寧波市江北區慈
世系一世至五世，卷一至五歷代各派世系，卷末補 城鎮）東南隅，因其次子轉孫人贅本邑秦氏，後裔
遺、編號。 改姓秦。譜載譜序、凡例、譜略、譜引、譜敘、世次
國圖歷史所一史館上圖山西家譜 H 考、祠志、墳志、祭祖志、宗派志、庵記、堂記、科第
本東洋文庫美國猶他 題名、恩命錄、序、列傳、族約、行狀、墓誌銘、世系

圖、世次。
264-0037［江蘇蘇州］洞庭秦氏宗譜五卷首因卷末 國圖浙圖
一卷 （清）秦錦等纂修。清同治十二年 (1873)

詠烈堂刻本，十六朋。書名據版心、書簽、書名頁、 264-0041 ［浙江慈谿］慈水秦氏宗譜九卷 （清）
目錄題。八修本。 秦昴等纂修。清乾隆三十八年 (1773) 裕宗祠抄
先祖同上。 本，六朋。存卷一、六至九。書名據目錄題。譜初
國圖北大歷史所哈師大吉林大學上

修於明嘉靖間，此爲二修本。
圖南京圖蘇州博湖南圖陝西師大山西

先祖同上。卷一譜序、凡例、圖像、圖説，卷二至
家譜 日本東洋文庫美國哈佛大學美國猶他

五世系，卷六祖祠、祖墳、記、傳，卷七傳、序、墓誌
銘，卷八科第貢士、恩命，卷九圖敘、圖像、封贈。

264-0038［浙江寧波］堇西秦氏宗譜四卷首一卷
天一閣

（清）秦嗣瀛等纂修。清道光七年 (1827) 六訓堂
木活字本，二冊。書名據版心題。

264-0042［浙江慈谿］慈水秦氏宗譜六卷首一卷
始遷祖號質罨，行乾一，明代由慈谿遷鄞西（今

（清）秦近水等纂修。清嘉慶十九年 (1814) 抄本，
屬寧波市）。卷首譜序、源流考、凡例，卷一墓圖、

六朋。冉名據書衣題。
莊基契略、像贊，卷二世系圖、行第，卷三詩文、行

先祖同上。
傳、墓誌、壽序，卷四祀田、祀産、祭祀規式、分派世

吉林大學
系圖。
上圖

264-0043［浙江慈谿］慈谿秦氏宗譜二十八卷 秦

祖澤等纂修。 1926
26 年

4- 木
00 活

39 字
［ 本
浙 ，
江 二
寧 十
波 八
］ 冊
鄞 。
縣 書
秦氏 名

宗譜稿 秦永聚纂
修。 1960 年油印本，一 據

冊 版
。 心
書 題
名 。
據版心、目錄題。

書衣題鄞秦氏宗譜稿。書名頁題鄞秦氏宗譜。 先祖同上。
國圖歷史所科

始 圖
遷 天
祖忠 一

， 閣
又 山
名大 西

川 家
，行 譜

乾 美
一，明中某由慈谿大

轎翦遷鄞西高橋南之寧國寺前，後稱秦家翳（今屬 國哥倫比亞大學 美國猶他

寧波市）。譜載譜序、姓源錄、祠祀錄、序跋錄、世
264-0044［浙江紹興］秦

系 氏
圖 族
等 譜
。 不分卷 （清）秦

上圖天一閣香港中文大學港大馮平山圖 啟蜒纂修。清乾隆十六年 (1751) 石硏齋抄本，四

美國猶他 朋。書名據譜序題。
始祖兆，字天瑞，宋代人。始遷祖貴得，一名孟

264-0040［浙江慈谿］慈谿秦氏宗譜不分卷 （明） 得，字文侯，號春亭，明代人。
秦應鷽纂修。明萬歷二十一年(1593) 刻本，四冊。 北大美國猶他



十畫·秦 1901 

264-0045［浙江紹興］會稽秦氏宗譜不分卷 （清） 馬金江源。子三，長道一（諱明）居邑之江坑，其

秦基纂修。清宣統三年 (1911) 石印本，二冊。書 子銜毛又贅居遂安盧門，銜毛六世孫繼祐等同堂

名據版心、書衣、書簽題。 兄弟十一人復居開化辛田梗；次子道二（諱海），

始祖系，字公緒，世居雒陽，唐開元間隱居會稽， 明永樂間始遷開化辛田梗，是爲辛田始祖；三子道

天寶末避亂遷剡溪桃源鄉。宋季裔孫復遷回會稽 三（諱缺考），世居江源。是譜載道－、道二派。
高陽里楊枋。始遷祖度，號佛經，明代贅居城東十 卷首新序，卷一舊序、源流、凡例、祠規、九儀九誡、
五里獨樹村。譜載譜序、凡例、誥命、世系圖、年 排行、譜論等，卷二像贊、里居圖及詩、祠堂記、傳

表、世表、訓子編、墓誌銘、神道碑、壽序等。 文等，卷三至五世系，卷六文傳、行實、墓圖、墓
國圖遼寧圖吉林大學上圖浙圖杭州 誌、跋。
圖紹興圖紹興魯迅紀念館 H 本國會圖 日 上圖

本東京大學 日本束洋文庫美國哈佛大學美

國哥倫比亞大學美國猶他 264-0050［浙江臨海］臨海後街秦氏宗譜 纂修者

不詳。清光緒六年 (1880) 木活字本，存二冊。譜

264-0046［浙江嵊州］剡西秦氏宗譜三卷 （清） 初修於明萬曆間。

秦世鳳等主修，秦興仁等纂修。清咸豐五年 始祖鎣，唐大順間自福建遷居浙江黃巖縣東江

(1855) 木活字本，一冊。害名據 H錄、卷端題。版 村。始遷祖用成，字德咸，號一軒，明洪武間自束

心題秦氏宗譜。 江遷居臨海後街村。譜載譜序、藝文、傳、墓誌銘、

始祖同上。卷一譜序、像贊、凡例、家教、歷代祀 行狀、壽序等。
産記、節傳等，卷二歷世系圖，卷三歷世行傳。 臨海博

上圖
264-0051 ［浙江樂清］前窰秦氏宗譜 章曉明纂

264-0047［浙江嵊州］剡西秦氏宗譜三卷 （清） 修。 1996 年木活字本，一冊。書名據版心題。

秦仁風主修，秦仁燦等纂修。清光緒三十二年 始祖勝商，字祖武，號飛泉，由江蘇高郵遷居樂

(1906) 木活字本，一冊。書名據目錄、卷端題。版 清小田罌（今雁蕩鎮）。始遷祖申生，字時值，遷

心題秦氏宗譜。 至前窰。

先祖同上。卷一譜序、像贊、凡例、家教、歷代祀 樂清市柳市鎮前窰村秦福林

産記、節傳等，卷二歷世系圖，卷三歷世行傳。內
有王十朋、歐陽玄、宋濂等所撰文。 264-0052［浙江蒼南］莒溪秦氏宗譜一卷 （清）

上圖 夏增榮纂修。清光緒二十一年(1895) 凝瑞堂木活

字本，一冊。潜名據卷端題。

264-0048［浙江常山］定陽秦氏宗譜三卷 秦新喜 始祖勝商，字祖武，號飛泉，北宋時由江蘇高郵

等纂修。 1920 年刻本。譜初修於清康熙十九年。 遷居樂清之小田瘞（今雁蕩鎮）。始遷祖文博，字

常山縣龍堯鄉棋盤山村 天厚，清代再徙平陽西廳村會源橋頭（今屬蒼南縣

莒溪鎮）。譜載譜序、像贊、圖、首事名錄、行第、世
264-0049［浙江開化］莘野秦氏宗譜六卷首一卷 系圖。
（清）秦吉曜等纂修。清光緒十三年 (1887) 培德 蒼南圖

堂木活字本，六冊。苔名據書名頁題。版心題秦

氏家譜。 264-0053［安徽南陵］春谷秦氏宗譜六卷 秦良楷

始遷祖戴，字大化，元末避陳友諒之亂自揚州高 主修。 1914 年三賢堂木活字本，十二冊。書名據

郵遷居歙州休寧大束門，旋於明洪武間徙居開化 書簽題。版心題秦氏宗譜。



1902 十晝·秦

始祖贊，仕宋，避亂潛居新安黃墩。六世孫椿， 先祖同上。
字壽先，避契丹難藉居宛陵金寶圩丁家灣。椿六 歷史所山西家譜美國猶他

世孫逵、迪（字元愷，號雲崖）南宋時同遷南陵之

束，是爲始遷祖。卷一序、勅命、誥封、像贊、人物、 264-0059［安徽舒城］秦氏宗譜七卷 （清）秦忠

凡例、家規、源流等，卷二至五世系，卷六譜例、四 纂修。清咸豐二年(1852) 友鹿堂木活字本，八朋。
禮、祭田、祠圖、傳贊、詩賦、跋等。 冉名據版心題。
上圖 始遷祖元五，元代人。

國圖
264-0054［安徽潛山］重修秦氏宗譜八卷 （清）

秦繼哲等纂修。清乾隆三年 (1738) 刻本，五冊。 264-0060［江西都昌］秦氏七修宗譜二十卷首一卷
書名據目錄題。版心題秦氏宗譜。 秦紹梅等纂修。 1987 年壽賢堂木活字本，二十二
始遷祖清一、清二（字仲和）、清三（字次表），元 朋。書名據版心、書簽題。

末避亂由鄱陽遷潛山無愁山，清一後游學舒城。 始遷祖瑾，字握瑜，北宋人。
是爲清二、清三兩支合譜。卷一譜序、凡例、宗派、 都昌縣北均鎮秦筱生

五服圖、家訓，卷二原序、姓氏辨、條目、墓田總論、
雜論、傳略等，餘卷均爲世系。 264-0061 ［山東東阿］東阿秦氏族譜十二卷 秦本

上圖 端纂修。 1935 年排印本。
東阿檔

264-0055［安徽潛山］秦氏族譜十三卷末一卷 （清）
秦廷奎等纂修。清道光十八年 (1838) 敦倫堂刻 264-0062［山東日照］海曲秦氏家乘八卷 （清）

本，十四冊。書名據版心題。續修本。 秦國楨等纂修。清光緒二十八年(1902) 束溪常木

先祖同上。 活字本，八朋。版心、書名頁題秦氏家乘。
安徽圖 始遷祖建。

H 照巿僑辦秦嗣華

264-0056［安徽潛山］秦氏族譜十五卷 （清）秦
昌達纂修。清同治四年 (1865) 敦倫堂木活字本， 264-0063［山東日照］海曲秦氏旅臺家乘 秦原照

十五冊。書名據版心題。 纂修。 1966 年鉛印本，一冊。版心、冉名頁題秦
先祖同上。 氏家乘。

南京圖 始遷祖原照。

H 照市市僑辦秦嗣華

264-0057［安徽潛山］秦氏族譜十九卷首＿卷末一
卷 （清）秦斗齋等纂修。清光緒二十一年 264-0064［河南新鄉］秦氏族譜 秦禮堂纂修。
(1895) 三義堂木活字本，二十朋。書名據版心、書 1998 年鉛印本，一朋，平裝。書名據封面題。

簽題。 始遷祖不詳，明初由山西洪洞遷新鄉。

先祖同上。 新鄉縣洪門鎮東揚村秦禮堂

吉林大學
264-0065［河南固始］樂道沖秦氏族譜六修補遺

264-0058［安徽潛山］秦氏族譜二十五卷首一卷末 秦朝灝纂修。 1993 年繼述堂石印本，一冊。
一卷 秦宏輔等纂修。 1924 年敦倫堂木活字本， 始祖萬里，明代人。始遷祖代芳，清代人。
二十六冊。書名據版心、書衣題。 武漢方志辦



十畫．秦 1903 

264-0066［湖北漢川］秦氏宗譜十六卷首一卷 （清） 上圖

秦業光纂修。清光緒三十二年 (1906) 刻本，十四

朋。書名據版心、書名頁題。 264-0073［湖南寧鄉］秦氏續修支譜 （清）秦丕

始祖執中，宋紹興、乾道間由江西南昌遷湖北麻 基纂修。清道光十年 (1830) 淮海堂木活字本，一

城。始遷祖太滴，清雍正間由竟陵徙居漢川縣。 朋。存卷四。二修本。纂修者據四修支譜考訂。
河南省人大常委會辦公廳秦潔 始遷祖通甫，字貫萬，行一，明洪武九年自河南

南陽遷湖南長沙，卜居寧鄉。存卷爲傳、述等。
264-0067［湖北黃岡］秦氏族譜十卷 （清）秦際 湖南圖

清等纂修。清光緒十五年 (1889) 繼述堂木活字

本，十冊。畫名據版心題。書名頁題秦氏宗譜。 264-0074［湖南寧鄉］秦氏三修支譜 （清）秦繼

六修本。 玫纂修。清同治元年 (1862) 天水堂木活字本，一

始遷祖子貞，明代人。 朋。存卷二。書名據版心題。纂修者據四修支譜
遼寧圖 考訂。

先祖同上。存卷爲傳、述等。
264-0068［湖北黃岡］黃岡秦氏宗譜十八卷 秦玉 湖南圖

田等纂修。 1935 年繼述堂木活字本，十八朋。

先祖同上。 264-0075［湖南寧鄉］秦氏四修支譜七卷首一卷

美國哥倫比亞大學 美國猶他 （清）秦棣樓、秦寶臣纂修。清光緒十八年 (1892)

天水堂木活字本，九冊。存卷一至七。書名據版
264-0069［湖北咸豐］曲江秦氏家譜二卷 秦秀 心、書名頁題。
彰、秦秀選纂修。 1921 年刻本。 先祖同上。卷首新舊譜序、凡例、祠規、家規，卷
咸豐檔 一至四垂絲圖，卷五至七傳、墓圖等。

上圖湖南圖（存卷首、卷五）

264-0070［湖北鄂城］秦氏宗譜二十二卷首二卷

秦濟民等纂修。 1993 年三賢堂鉛印本，二十四 264-0076［湖南寧鄉］秦氏五修支譜五卷首一卷

冊。書名據版心、書衣題。 秦芳竹等纂修。 1921 年天水堂木活字本，六朋。

始遷祖康，字福萬，明代人。 書名據版心題。書名頁題秦氏支譜。

湖南圖 先祖同上。
北大尋源姓氏美國猶他

264-0071 ［湖北嘉魚］秦氏宗譜十六卷 秦紹志等

纂修。 1995 鉛印本，十五朋。書名據書衣題。 264-0077［湖南益陽］資陽秦氏三修族譜九卷首二

赤壁圖 卷末二卷 秦能興等纂修。 1919 年天水堂木活

字本，四冊。存卷首、卷一、七。書名據版心題。
264-0072［湖南長沙］印塘秦氏四修族譜八卷 秦 書衣題益陽秦氏族譜。書名頁題益陽秦氏三修族

鎬光等纂修。 1916 年淮海堂木活字本，八冊。冉 譜。三修本。

名據版心題。害衣題印塘秦氏族譜。 始遷祖在松，字登宇，清初由湖南零陵移居

始遷祖志，字文瑞，號頤庵。明成化間由洞庭遷 益陽。
湖南善化（今屬長沙）印塘橋。卷一譜序、凡例、 湖南圖

條款、洞庭宗祠圖、年譜，卷二至六世系表圖，卷七
墓圖、總説、墓表，卷八傳、合約、譜跋等。 264-0078［湖南益陽］益陽秦氏因修族譜十四卷



1904 十畫·秦

秦致康修，秦致瓊纂。 1949 年天水堂木活字本， 題秦氏宗譜。

十二冊。書名據書名頁題。書衣題益陽秦氏族 始遷祖晨，字德會，原籍江蘇常州府無錫縣，宦
譜。版心題資陽秦氏四修族譜。書名頁題淮海 游南楚。元末兵亂，遂留居湖南衡山。卷一譜序、

堂。四修本。 四禮、家箴，卷二宗祠及各私祠字據、墓圖、修譜人
先祖同上。卷一序、 H 錄、凡例、家訓、族約、宗 名字號，卷三錫山源流、年譜，卷三至八世系。

法、譜義、譜徽等，卷二傳贊、行述、紀略、壽文、墓 上圖

誌銘，卷三譜系、序、跋、像贊，卷四源流一系表、垂
絲圖、丁口統計表，卷五至十一世系，卷十二祀事、 264-0083［湖南衡山］秦氏五修宗譜十三卷 纂修

族學，卷十三至十四墓圖並説。 者不詳。清光緒九年 (1883) 木活字本，九冊。存
上圖湖南圖尋源姓氏美國猶他 卷一至二、四至六、八至十二。

先祖同上。
264-0079［湖南益陽］益陽秦氏五修族譜六卷 秦 湖南圖

忠翼纂修。 2004 年天水堂排印本，十冊。書名據

版心、書衣題。 264-0084［湖南桂陽］秦氏宗譜十三卷首二卷 （清）

先祖同上。 秦業登纂修。清光緒十八年 (1892) 木活字本，十

湖南圖 七朋。書名據版心題。
始遷祖太乙，宋代人。

264-0080［湖南沅江］秦氏三修族譜十二卷首一卷 吉林大學

（清）秦以夏等修。清光緒十六年 (1890) 天水堂

木活字本，十四冊。書名據版心題。冉衣、占名 264-0085［湖南雙峰］秦氏四修族譜 秦永耕等纂

頁、卷端題秦氏族譜。 修。 2000 年篤親堂排印本，二冊。存卷一至二。
始祖道建，官名熾，號暘谷，明初居江蘇常州府 冉名據版心、封面題。

江陰。子映霞，官名赤，號如虹，明永樂閒宦居湖 始遷祖晚子，字克明，明代人。
南常德府沅江縣，是爲始遷祖。卷首敘、凡例、源 雙峰圖湖南圖（膠卷）

流、家規、家訓、家約、文契、補遺、墓圖等，餘卷
世系。 264-0086［廣西臏縣］螣縣秦氏支系族譜 秦煒祥

上圖 主編。 1994 鉛印本，一冊。書名據封面題。二
修本。

264-0081 ［湖南沅江］秦氏四修族譜二十九卷首二 始祖瓚，號蘊山，明代移居廣西梧州。始遷祖日
卷末一卷秦鍾運等修，秦士科等纂。 1939 年天 山，明代再徙藤縣。

水堂木活字本，三十二冊。書名據版心、書衣題。 桂林圖

冉名頁題秦氏族譜。
先祖同上。卷首序、目錄、凡例、祠規、家約、文 264-0087［廣西藤縣］重修藤縣秦氏支系族譜 合

契、源流、傳、壽序、行述、跋等，卷一至二十九世 族纂修。 2001 年鉛印本，一冊。

系，卷末墓圖。 先祖同上。

國圖首都圖上圖尋源姓氏美國猶他 廣西圖

264-0082［湖南衡山］秦氏因修族譜八卷 （清） 264-0088［廣西博白］秦氏家譜十六卷 （清）秦
秦士忻、秦延望纂修。清道光三十年 (1850) 慶源 維略等纂修。清刻本。

堂木活字本，八冊。書名據版心、書衣題。書名頁 廣西容縣靈山鄉仁勇村



十畫·秦 1905 

264-0089［重慶綦江］秦族宗譜 秦文理主修。 忠縣檔萬縣檔

1993 年油印本，一冊。書名據封面題。

始祖世相，自湖廣保圖里遷貴州安化縣洪渡鄉。 264-0094［四川崇慶］崇慶岷濱秦氏族譜不分卷

曾孫鑑，明中葉再徙綦江平灘溝，是爲始遷祖。譜 纂修者不詳。 1937 年石印本，一冊。書名據卷

載世系表。 端題。
上圖 始祖元，明洪武時由湖北麻城遷四川。始遷祖

志選，明末再徙崇慶。
264-0090［重慶豐都］新舌鄉秦氏家乘二十三卷 四川圖

秦嵩年纂修。 1940 年石印本，二十三冊。書名據

封面題。三修本。 264-0095［因川廣漢］秦氏族譜不分卷 （清）秦

始祖安司，原居湖北麻城縣，元至正間避亂，偕 禎渭纂修。清咸豐十年 (1860) 木活字本，一冊。
兄弟七人至荊州右馬頭分散人蜀，落籍彭水縣紹 占名據版心題。

慶路計議鄉。始遷祖九齡，安司十三世孫，清初遷 始祖孔玉，明洪武時由廣東遷蜀。始遷祖必鋱，
居豐都舌鄉彈子舌。本譜記忠縣、豐都、石柱三縣 清康熙間再徙廣漢。

的安司公後裔。 四川圖
豐都縣新舌鄉月亮壩村莒蒲溪秦大廷

264-0096［四川南江］秦氏宗譜 纂修者不詳。清

264-0091 ［重慶豐都］秦氏家乘 秦澤虎纂修。 嘉慶十一年(1806) 天水堂木活字本，一冊。存卷

2000 年排印本，一朋。 一。書名據版心、書簽、書名頁題。書名頁題桃溪

始祖同上。始遷祖萬郁，始祖七世孫，明弘治末 十思堂梓。

年從黔江梨水壩遷豐都縣城南岸。十一世孫永佐 始祖春蘭，字秀芳，號德謙，自宋以來世居四川

再徙居彈子舌紗帽山，始建宗祠。 南江縣十二都鼓樓巷，生四子。長子均親，明永樂

豐都縣三合鎮政府辦公室秦澤虎 二年遷居邑之十一都石塘，二子移家秦家坊，春蘭

與第四子素徙下白洲，三子遠徙章華。是譜爲石

264-0092［重慶彭水］秦氏繁衍史二十卷 秦成德 塘、秦家坊、下白洲三派合修。存卷載石塘派

主編。 1996 年鉛印本，一冊。書名據封面、書名 世系。

頁題。 上圖

始祖安司（一作安思），原籍湖北麻城孝感鄉。
元末徐壽輝起義，安司與諸兄弟隨難民入蜀（一説 264-0097［四川安岳］秦氏源流譜 秦福炯主編。

任元干户，趕苗入蜀），居彭水縣後山長灘壩。其 1995 年油印本，一冊。書名據封面題。

長子國龍遷居湖北咸豐，次子國寶後裔散居四川 始祖天堯，明洪武間遷居廣束梅州長鄄。六世

豐都、忠縣、石柱、彭水、利川等地。卷－載中國秦 孫文潮，轉遷湖南武岡州（今武岡縣）。十四世孫

氏來源、分流、遷徙、繁衍，安司後裔分佈區域，卷 遠發，字悅來，清乾隆末年再徙四川安岳龍台場。

二至卷十六載安司後裔各支世系表，卷十七傳記， 譜載清嘉慶以來譜序、世系表、家事記聞。

卷十八詩詞，卷十九舊譜序、家規，卷二十名人 上圖

錄等。
上圖四川圖 264-0098［雲南師宗］永安秦氏族譜 秦桂聰纂

修。 2002 年排印本，一冊，精裝。書名據書衣題。
264-0093［重慶忠縣］忠州秦氏家乘十八卷 秦孔 始祖光玉，明洪武十四年官指揮史。始遷祖旌，

旭纂修。據 1934 年石印本複印。 明代人。



1906 十畫·秦桂

南京圖 修。 1912 年稿本，一冊。
始祖元西。始遷祖並國，清代移居臺灣。後裔

264-0099［臺灣臺北］温陵秦譜秦永旭纂修。清 散居臺北三峽鎮、鶯歌鎮。
嘉慶二十四年(1819) 稿本，一冊。 臺灣省秦銀河 美國猶他
始祖太初。始遷祖秉貫，字興道，號潛璧，清代
自福建安溪移居臺灣，後裔散居臺北三峽鎮、鶯歌 264-0107［臺灣臺北］秦氏重修族譜 纂修者不
鎮等地。 詳。 1945 年秦敬抄本，一冊，平裝。
美國猶他 始祖膽南。始遷祖元丁、彩治，清代自福建安溪

移居臺灣，後裔散居豪北鶯歌鎮。
264-0100［臺灣臺北］温陵秦氏族譜 秦金生纂 臺灣省秦坦利 美國猶他
修。清光緒三十三年(1907) 稿本，一冊，毛裝。
先祖同上。

264-0108［臺灣臺北］秦氏重修族譜 秦敬纂修。
臺灣省秦阿士美國猶他

1969 年稿本，一冊，毛裝。
先祖同上。

264-0101 ［臺灣臺北］秦氏家乘 秦長生纂修。
美國猶他

1922 年抄本，一冊。
先祖同上。

264-0109［臺灣臺北］秦氏重修族譜 纂修者不
臺灣省秦阿土美國猶他

詳。 1947 年秦敬抄本，一冊，平裝。書名自擬。
始祖有義、君義，清代人。

264-0102［臺灣臺北］秦氏譜牒 秦永旭纂修。
臺灣省秦坦利 美國猶他

1930 年稿本，一冊，平裝。
先祖同上。

264-0110［臺灣
臺 臺
灣 北
省 ］
黃 秦
則 氏家
寶 譜
美國 黃
猶 則
他 寶纂修。

1956 年稿本，一冊。

26布0103［臺灣臺北］温陵秦氏譜 纂修者不詳。 始祖庭瑞，字崇軒，清代人。

1974 年稿本， 臺
一 灣
朋 省
， 貲
毛 則
裝。 寶 美國猶他

先祖同上。
臺灣省秦阿土 美國猶他 桂

264-0104［臺灣臺北］温陵秦氏族譜 秦阿土纂
修。 1975 年稿本，一冊，平 26

裝 5-
。 0001 ［浙江臨安］唐昌桂氏宗譜四卷 （清）

先祖同上。 桂益茂纂修。清嘉慶三年 (1798) 樹德堂木活字

臺灣省秦阿上美國猶他 本，四冊。書名據版心、書簽題。書名頁題桂氏宗
譜。初修本。

264-0105［臺灣臺北］温陵秦氏譜 秦長福主編。 始祖仔卿，字卿，行三，南宋人。始遷祖鎬，字廷

1975 年鉛印本，一朋，平裝。 瞻，明成化七年自慈谿縣遷居昌化縣邑城（今臨安

先祖同上。 市昌化鎮）。卷一譜敘、凡例、家訓、進士、舉人、神
美國猶他 童、高尚，卷二分合地理圖，卷三總行列，卷四文

集、敕封誥命、文、陽圖、陰圖。
264-0106［臺灣臺北］大埔秦氏家譜 秦石定纂 臨安圖尋源姓氏美國猶他



十畫·桂 1907 

265-0002［浙江臨安］唐昌桂氏宗譜四卷首一卷末 (1907) 傳盛堂木活字本，三十七冊。書名據卷端

一卷 （清）桂起騰纂修。清道光十九年 (1839) 題。書簽、版心題桂氏族譜。五修本。
樹德堂木活字本，二冊。冉名據版心、書簽題。二 先祖同上。卷首譜説、義例、家訓、家範禮圖、行
修本。 派，卷一至三十四系紀圖，卷末序記、傳贊、山契、
先祖同上。卷首譜序等，卷一修譜題名、祠規、 禁約、田契、後序、跋、領譜字號。

排行字、家禮，卷二源流圖，卷三世系，卷四祠規、 河北大學 上圖（存卷首、卷四至五、八、十一、
陰圖、贊，卷末跋。 十六至十七、十九至二十－、二十四、二十六至二
臨安圖 十七、三十三） 山西家譜 美國猶他

265-0003［浙江寧波］四明桂氏家乘稿十三卷 （清） 265-0008［安徽桐城］桂氏宗譜七卷末一卷 （清）
桂開枝纂修。清同治十一年(1872) 木活字本。 桂馥纂修。清光緒八年 (1882) 永興堂木活字本，
寧波檔 八冊。書名據版心、書簽題。三修本。

始遷祖祥－，元末避紅巾軍自安徽池州府青陽
265-0004［浙江寧波］浙東鄞縣西城桂家衕桂氏餘

縣遷居桐城龍頭山。卷首（即卷一）聖諭、敕命、
本堂宗譜一卷 桂祥熊主修。 1943 年餘本堂抄

譜序，卷二藝文志、縉紳緑、凡例、家規家訓，卷三
本，一冊。書名據書名頁題。 至七世系，卷末家禮圖、大小宗圖、宗派、首事名
始祖集慶，宋代人。始遷祖紹，清康熙、雍正間

目等。
自福建遷居浙江鄞縣西城桂家衕村。譜載譜序、

上圖尋源姓氏美國猶他
譜例、宗訓、族規、立嗣規則、行第、世系考、譜
跋等。

265-0009［安徽石臺］長林河城桂氏宗譜十二卷
浙江杭州市余杭區臨平鎮桂廷芳

（清）桂滋華纂修。清光緒二十一年 (1895) 孝思

堂木活字本，十二冊。書名據卷端題。版心、書名
265-0005［安徽繁昌］春榖蒲城桂氏宗譜四卷 （明）

頁、冉簽題桂氏宗譜。
程文繡纂修。明萬曆間刻本，一冊。書名據卷端

始祖武仲，官安南都護，唐時居福建。九世孫
題，間題陵蒲桂氏宗譜。版心題桂氏宗譜，間題蒲

洪，乂名和，遷安徽貴池縣。十三世孫衍慶，字世
城桂氏宗譜。

祥，行八八，元至正時由貴池縣柯村市再徙石埭縣
始遷祖天祐，行范七。

西河城上，是爲始遷祖。後裔衍前塘西芙蓉、駝陽
科圖

東琅峰、羊山九凰隴、杏南北海龍等房。卷一至三

265-0006［安徽桐城］桐西桂氏族譜六卷 （清） 敘跋、誥敕、志傳、壽文、記、害、歌、像贊、行狀、哀

桂有三纂修。清同治十三年(1874) 傳盛堂木活字 辭、祝文、祭文、墓誌銘、合約、遷居地名、選舉人

本，六冊。書名據卷端題。版心、書簽題桂氏族 物、節烈、先達遺像等，餘載世系。
故宮博上圖

譜。四修本。
始遷祖昌齡，字周岐，原籍豫章鄱陽縣，元季因

兵亂卜居安徽桐城西鄉三安阪。 265-0010［江西鷹潭］鷹潭天水郡桂氏宗譜一卷

河北大學山西家譜美國哥倫比亞大學美 纂修者不詳。複印清光緒二十一年(1895) 木活字

國猶他 本，一冊。書名據封面題。
始祖廣，漢代人。始遷祖忠貞，字桂卿，宋初由

265-0007［安徽桐城］桐西桂氏族譜三十四卷首＿ 河北幽州遷鷹潭。

卷末一卷 （清）桂潤枝纂修。清光緒三十三年 宣漢縣檔案館奉正明



1908 十晝·桂

265-0011 ［湖北武漢］桂氏宗譜十卷首一卷 桂雄 2002 年排印本，一冊。畫名據封面、書名頁題。
五纂修。 1937 年天水堂木活字本，十二冊。書名 始遷祖道信，原籍九江府德安縣，元代初年因抗

據版心題。三修本。 元而被追捕，遂遷居興國（今陽新縣）上陽辛里西
始遷祖福益，字定簡，行一，明初由江西遷至江 鄉。其八世孫富（字寶溪），於明萬曆間至興教里

夏（今屬武漢）。 開闢桂家山基業。譜上半是桂氏淵源資料，收錄
武漢圖 會稽、四明、鷹潭、德安等處舊譜序甚豐。下半是

陽新縣桂氏支譜，載人口統計表、山場契約、世系
265-0012［湖北武漢］桂氏宗譜七卷首一卷 桂厚 圖墓誌銘。
久等纂修。 1996 年天水堂木活字本，八冊。書名 上圖安徽圖江西圖四川圖湖南圖

據版心、封面、書名頁題。譜初修於清乾隆五十三

年，此爲四修本。 265-0016［湖南沅江］桂氏續修族譜十卷 桂德嵌

始遷祖彥華，原籍湖北黃岡桂家大灣（現屬新洲 等纂修。 1913 年天水堂木活字本，十朋。害名據
縣），明代遷江夏（今屬武漢市）豹澥地區。卷首 書衣、版心題。書名頁題桂氏族譜。
載新舊譜序、墳圖、人物傳記，卷一至卷七載各支 始祖高，字天香，號雲霞，本籍幽州，遷於睦州，
世系表。 後徙信州，遂居焉。始遷祖毓幹、毓坤、毓秀，明末
上圖 清初由江西撫州府臨川縣桂家林落籍沅江縣。卷

一序、墓誌銘、傳、譜例、家規、家訓等，卷二祠堂
265-0013［湖北黃岡］桂氏宗譜十卷首二卷 桂成 圖、祠堂記、服制圖、墓圖、跋等，卷三垂絲圖，卷四
斌等纂修。 1916 年天香堂木活字本，十二冊。書 至卷十派系。

名據版心、書衣、書名頁題。 上圖

始遷祖重益，字元極，明洪武間由江西饒州府瓦
屑壩遷居黃岡。卷首上譜序、康熙廣訓、派名、合 265-0017［湖南祁陽］祁陽八甲桂氏支譜十卷 （清）

族創修名目、傳，卷首下例言、家訓、家規合律、律 桂棠主纂修。清宣統三年 (1911) 承啟堂木活字

例、墓圖、家禮儀節、服制、儀注、告祖祝文、契據。 本，一冊。存卷一。書名據書簽題。版心題桂添
卷一至十世系。 富公家乘。二修本。
上圖 湖北新洲縣孔埠鄉堤圍村 尋源姓氏 始遷祖選朝，元代人。

（存卷首下、卷一至十） 美國猶他（存卷首下、卷 湖南圖

一至十）
265-0018［湖南祁陽］祁陽八甲桂氏支譜 桂仁甫

265-0014［湖北黃岡］桂氏宗譜五卷首＿卷 （清） 等纂修。 1941 年承啟堂木活字本，一冊。存卷一。
桂聲遠等修。清光緒三十年(1904) 天水堂木活字 書名據書簽題。版心題桂添富公家乘。四修本。

本，七冊。書名據版心、冉簽、書名頁題。 先祖同上。
是族原爲江西樂平縣人，元末避亂徙居湖北蘄 湖南圖美國猶他

水縣庶安鄉。六傳至龍明，一作桂龍，字彥華，明
弘治二年移居黃岡（今黃州市）中和鄉錦屏山下， 265-0019［湖南祁陽］桂氏三甲四支譜 桂芹軒等

其玄孫安宇復徙武昌。是爲黃武兩地合譜。卷首 纂修。 1941 年承啓堂木活字本，一冊。存卷首。

序、凡例、五服、墓圖、行狀、傳序，餘卷世系。 書名據譜序題。版心題桂氏四修族譜，書簽題祁

上圖 陽桂氏通譜。
先祖同上。存卷爲傳贊、墓誌銘、壽序等。

265-0015［湖北陽新］桂氏宗譜 桂訓日主編。 湖南圖



十晝．挂栢耿 1909 

265-0020［四川］宣達桂氏族譜文化 桂逢基主 據封面題。
編。 2002 年排印本，一冊。書名據封面、書脊、書 始祖楚望，明代人。始遷祖愈標，清康熙間自湖
名頁題。 北房陽縣普樂鄉十四都泮泥沖遷四川達州中山巖

此爲宜漢、達縣桂氏之統宗譜。宣漢三支：普光 （今達縣亭子洋）。
鎮支始遷祖滿，明天啟間避亂自湖廣孝感縣遷來。 宣漢縣檔案館奉正明

龍觀鄉支始遷祖一星，清康熙間自湖廣祁陽縣文明
鄉遷來。白馬鄉支始遷祖恩華，祖籍江西金溪北門

耿
外桂家橋，其父應時於明萬曆間任四川營山知縣，
任滿後居營山，恩華於明天啟間遷居宣漢城官倉

溝，子孫散居白馬、五寶等鄉。達縣一支：新溪鄉始 267-0001 ［山西右玉］右玉縣十里堡耿氏家譜 耿

遷祖福齊，明正德三年自湖廣祁陽文明鄉遷來。苔 胱纂修。 1994 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書
載舊譜序、各支世系圖表、傳記、詩文。 名頁題。
上圖 宣漢縣檔案館奉正明 始遷祖德，清代人。

山西家譜右玉縣耿胱

265-0021 ［四川宣漢］天生鎮桂氏族譜 桂承道主

編。 1999 年排印本，一冊。書名據封面題。 267-0002［江蘇泰興］耿氏族譜二卷 （清）耿大

始祖應時，祖籍江西金溪北門外桂家橋，明萬曆 倫修，高步野纂。清咸豐十年(1860) 常平堂刻本，
間官四川營山知縣，任滿後居營山。始遷祖恩華， 二冊。書名據。版心題。
明天啟間再徙宣漢城官倉溝。 始遷祖祿，明永樂間由湖莊遷移延令，卜宅於城
宣漢縣檔案館奉正明 北耿家莊。十世孫龍宇，復自耿家莊移居陸家莊。

卷一序、家訓、贊、世系圖，卷二年表。
265-0022［四川宣漢］龍觀鄉桂氏族譜 纂修者不 泰興市長征路永興小區張權

詳。 2000 年據 1996 年抄本複印，一朋。冉鱷據封

面題。 267-0003［江蘇泰興］耿氏族譜二卷 （清）耿長

始祖萬英，宋代人。始遷祖春芳，清康熙間由湖 桂修，高步仁纂。清光緒七年 (1881) 常平堂木活

南祁陽縣移居宣漢。 字本，二冊。書名據。版心題。
宣漢縣檔案館奉正明 先祖同上。卷一序、家訓、贊、世系圖，卷二

年表。
265-0023［臺灣臺北］臺灣省臺北市桂氏族譜 桂 泰興市長征路永興小區張權

春吉主編。 2000 年據 1997 年鉛印本複印，一冊。
書名據封面題。 267-0004［江蘇泰興］耿氏族譜二卷 （清）耿學

始祖褒，漢代人。始遷祖永清，字率真， 1949 年 儒修，陸建揚纂。清光緒二十六年 (1900) 常平堂
由江西鷹潭移居臺北市。 木活字本，二冊。書名據封版心題。
宣漢縣檔案館奉正明 先祖同上。卷一序、家訓、贊、世系圖，卷二

年表。
泰興市長征路永興小區張權

栢

267-0005［江蘇泰興］耿氏族譜二卷 耿學進修，
266-0001 ［四川達縣］達縣栢氏宗派不分卷纂修 王德壽纂。 1915 年常平堂木活字本，二冊。書名
者不詳。清道光三十年(1850) 刻本，一冊。書名 據。版心題。



1910 十晝．耿

先祖同上。卷一序、家訓、贊、世系圖，卷二 267-0010［山東淄博］東坪耿氏家譜一卷 耿毓璋

年表。 等纂修。 1954 年稿本，一冊。書名據書簽題。

泰興市長征路永興小區張權 淄博市淄川區東坪鎮上砸村耿殿耀

267-0006［江蘇泰興］耿氏族譜二卷 耿學同修， 267-0011 ［山東恒臺］耿氏世譜二十二卷首四卷末

蔣有成纂。 1925 年常平堂木活字本，二朋。書名 一卷耿懋提等纂修。 1920 年鉛印本，二十冊。

據。版心題。 存卷二至八、十、十－、十三至十六、十八至二十

先祖同上。卷一序、家訓、贊、世系圖，卷二 二。書名據版心、書衣題。五修本。

年表。 始祖安，字敦甫，明代人。
泰興市長征路永興小區張權 陝西省三原縣用西莊耿小佳

267-0007［浙江麗水］重修處州耿氏宗譜六卷 耿 267-0012［河南新安］耿氏族譜二卷 耿承斌等纂

如明主修。 1994 年鉛印本，一朋。書名據書衣、 修。 1985 年油印本，一冊。書名據害衣題。二

書名頁題。 修本。
始祖再成，字德甫，安徽五河人，元至正十三年 始遷祖明，由高陽遷河南新安巖溪鎮（今陽鹽

參加朱元蟑部，率兵攻克處州而居。十世孫應梧， 鎮），後卜居鐵門韓都村。
明萬曆初自廣東廉州合浦遷麗水陶莊。至十五世 新安縣鐵門鎮韓都村廟頭村族中 新安縣鐵門

椿聲復遷邑之高溪。十七世發通清乾隆間自高溪 水泥廠鄧邦奎處

遷居松陽潘村。二十一世榮根清末民國初遷遂昌

雲峰鎮麗故塘。是爲麗水地區麗、松、遂三縣合 267-0013［河南浚縣］耿氏家譜 耿用平主修。

譜。卷－祖像、榮譽證讚、祠圖、地輿圖，卷二歷代 2000 年稿本，一冊，平裝。冉名據潜名頁題。

祖先事蹟，卷三世系表，卷四行略，卷五近當代族 始遷祖自然，號臨溪，行第一，清代人。

人小傳，卷六雜記。 浚縣束後街耿玉山

上圖
267-0014［湖北黃陂］耿氏宗譜三卷 耿文聨等纂

267-0008［安徽長平］耿氏家譜二十三卷首一卷 修。 1922 年燕山堂木活字本，六冊。書名據版

耿寶夏主編。 2003 年排印本，二十三冊，平裝。 心題。

始遷祖百高，明代人。 始祖國清，明代人。始遷祖大讓，明代人。

安徽圖 遼寧圖

267-0009［安徽績溪］魚川耿氏宗譜八卷首＿卷末 267-0015［湖北麻城］楚貲耿氏族譜二十六卷首－

一卷耿全纂修。 1919 年木活字本，四冊。書名 卷 （清）耿文浚纂修。清同治五年 (1866) 文在

據版心、目錄、卷端題。 堂木活字本，十九冊。存卷首、卷四至七、十至十

始祖源進，字道昆，南朝梁大同間仕居績溪仁 六、十八、二十至二十六。書名據卷端題。版心題

里。始遷祖社旺，一名肇殷，字庚伯，明末避亂徙 耿氏族譜。書名頁題耿氏族譜。

邑之新安鄉耿家莊魚龍川。卷首序、譜例，卷一至 始遷祖國寶，字從龍，明代自光山遷居湖北黃州

五像贊、系圖，卷六祖訓、祠規、祭規、祠墓圖，卷七 麻城太平里。卷首譜例，卷一至十八世系，卷二十

傳記，卷八雜錄，卷末後序。 至二十六行狀、墓誌銘、列傳、閬範、制誥、奏疏、序、
上圖績溪檔山西家譜美國猶他安徽圖 記、雜著等。明理學家耿定向、耿定理出於是族。

（影印本） 上圖



·-·\I 

十畫·耿軒轅都真貢 1911 

267-0016［湖北麻城］楚黃耿氏族譜三十三卷首－ 題。書名頁題都氏宗譜。
卷耿良堃纂修。 1947 年木活字本，三十三冊。 先祖同上。
存卷首、卷一至十六、十八至三十三。書名據目錄 國圖

題。九修本。
先祖同上。 269----0003［安徽桐城］黎陽都氏四修宗譜二十卷
武漢圖山西家譜 美國猶他 （清）都其琛等纂修。清光緒二十三年 (1897) 植

本堂木活字本，二十朋。書名據目錄、卷端題。版
267-0017［甘肅蘭州］耿氏家譜不分卷 （清）耿 心題黎陽都氏宗譜。四修本。
有光等纂修。清乾隆間抄本，一冊。書名據譜 始遷祖朝儒，字玉選，號鳯嶺，明代人。
序題。 人民大學

始遷祖思定、思安、思敬，原籍河南歸德府鹿邑
縣之火燒村，明洪武時充蘭州衛後所屯軍，遂家於

真
此。譜載弁言、後序、凡例、墓表、世系圖、世系表。
國圖上圖（影印本）

27~0001 ［江蘇鎮江］真氏宗譜六卷 （清）耿廣

和纂修。清光緒元年(1875) 木活字本，八冊。
軒轅

始遷祖信齋，元代人。
美國哥倫比亞大學美國猶他

268-0001 ［河南］軒轅氏族家譜不分卷 軒轅敦厚
纂修。據 1926 年石印本複印，六冊。書名據封面 270--0002［褔建建城］西山真氏族譜十卷 （清）

題。版心題軒轅氏族譜。 真述經纂修。清光緒三十四年 (1908) 刻本，十－
始祖豹，唐貞觀間自山西洪洞縣河南睢州（今睢 冊。存卷一至三、五至十。書名據書衣、譜序題。

縣）長岡。傳七世，遭五代亂，播遷於太康之許樓 版心書名頁題真氏族譜。目錄題西山真氏續修
村、軒窰村等處。此譜記唯縣、太康二地軒轅氏。 族譜。
第一冊載譜序、傳記、世系圖，以下五冊皆載各村 始祖嵩，宋代人。始遷祖德秀，字景元，諡文忠，
世系圖。 宋代人。
上圖 福建師大 山西家譜 美國猶他

270--0003［福逮松溪］松溪真氏族譜七卷 合族纂
都

修。 1996 年鉛印本，六朋。存卷一、四至七。書
名據封面題。

269--0001 ［江蘇宜興］福城圩都氏宗譜八卷 （清） 始祖德秀，字景元，諡號文忠，宋代人。始遷祖
都發禎等纂修。清光緒十三年(1887) 餘慶堂木活 真鏽，字維新，明代人。
字本，八朋。書名據版心題。書名頁題、書簽題都 福建圖

氏宗譜。
始祖天澤，元代人。始遷祖坤，字敦厚，明代人。

貢
國圖

-
l 269--0002［江蘇宜興］福城圩都氏宗譜八卷 都裕 271-0001 ［江蘇丹徒］古潤城南門外號踞坊蘆花橋
t
'
t
' 祥等纂修。 1916 年餘慶堂木字本。書名據版心 貢氏重修宗譜二卷 （清）貢正坤等纂修。清光

、

l



1912 十畫·貢袁

緒二十九年(1903) 積善堂木活字本，二冊。書名 楊尖。是譜爲鐸後總匯龍砂、黃莊、楊尖等支世系

據卷二卷端題。版心、書名頁、書簽題貢氏宗譜。 訂成。明貢安甫、清貢震即出自是族。卷四像贊、

第二朋用 1933 年本配補。 宗祠圖、專祠碑記、祭田志、祭規、塋圖，卷十八碑

始祖穆罕默德．挽個士，唐代人。始遷祖文清， 記、行傳，卷二十墓誌銘，卷二十一息甫先生（貢

清代人。 震）年譜、祭文、呈文，卷二十八世系圖、分支世錄，

民族圖 卷末跋文、領譜字號等。
上圖

271-0002［江蘇丹徒］古潤城南門外號踞坊蘆花橋

貢氏重修宗譜二卷 貢大受等纂修。 1933 年積 271-0006［江蘇江陰］龍砂貢氏家乘不分卷 纂修

善堂木活字本，二朋。書名據卷二卷端題。版心、 者不詳。清木活字本，存三冊。書名據版心、卷端

書名頁、畫簽題貢氏宗譜。 題。記事至清光緒間。

先祖同上。 先祖同上。譜存文內集、詩內集、詩外集、息甫

民族圖 先生（貢震）年譜、科舉志、藝文志等。

上圖

271-0003［江蘇丹陽］丹陽柳茹貢氏宗譜 纂修者

不詳。清宣統三年 (1911) 木活字本，四十九冊。 271-0007［江蘇江陰］龍砂貢氏宗譜二十八卷首－

存卷首上、卷一至十六、四十五至六十六、六十八 卷末一卷 貢慶餘等纂修。 1948 年木活字本，二

至七十三。冉名據卷端題。版心、書簽題貢氏 十六冊。書名據版心題。八修本。
心睾
不n日 o 先祖同上。

始遷祖祖文，字仁德，號蔭山，行丕十二，諡文 國圖吉林大學

憲，南宋初由大名府浦城長垣遷居丹陽柳茹。卷

首上載藝文志，餘卷均爲世系、年表。 袁
上圖

271-0004［江蘇丹陽］貢氏宗譜七十三卷首十卷卷 272-0001 ［全國］汝南袁氏重修族譜不分卷 （清）

首續編二卷 貢銓等纂修。 1923 年萃渙堂刻本， 袁仁風等纂修。清道光十一年 (1831) 汝南堂刻

十二冊。存卷首十卷、續編二卷。冉名據版心、苔 本，三十冊。書名據版心題。書簽題袁氏族譜。

名頁題。卷端題丹陽柳茹貢氏宗譜。十五修本。 三修本。

先祖同上。 江西省興國縣高興鎮黃群村均印坑袁應清

歷史所山西家譜美國猶他
272-0002［全國］汝南袁氏聯修族譜 合族纂修。

271-0005［江蘇江陰］龍砂貢氏宗譜 （清）貢國 據 1998 年鉛印本複印，四冊。書名據譜序、目錄

楨等纂修。清光緒二十九年 (1903) 木活字本，五 題。版心題袁氏合修族譜。二修本。

冊。存卷四、十八、二至二十一二十八、卷末。書 始祖滋，唐代人。此譜爲江西、福建、廣束、湖

名據版心、卷端題。七修本。 南、江蘇、河南、四川、湖北、山東、遼寧袁氏合修

始祖師元，字元甫，號處善，元季由宣城南湖宦 族譜。

居江陰高巷。三子：長歿於兵；次禮，徙邑城東五 福建圖

十里龍山南麓之清化鄉華墅鎮；三子魯，遷常熟黃

莊。禮四孫，第二、三、四俱徙常熟楊尖。長孫文 272-0003［全國］汝南袁氏聯修族譜二十六卷紀念

二子：長鐸，留居華墅，是爲龍砂支祖；次禮，亦徙 肼一卷袁榮程纂修。 1998 年汝南堂排印本，二



十畫·袁 1913 

十七朋。書名據譜序題。版心題袁氏合修族譜。 直纂修。清嘉慶十六年 (1811) 刻本，五朋。書名
書簽題袁氏族譜。八修本。 據書簽、版心題。四修本。
江西省興國縣高興鎮黃群村均坑袁應清 譜稱先世姓陸，家居汴梁。宋南渡時，遷至嘉興

呂巷。始遷祖陸斗寶，元至正時避苗兵侵擾，遷至
272-0004［北京］袁氏家譜一卷纂修者不詳。清 吳淞，人贅袁門，遂徙居松江蕭塘里，并以袁爲氏。
抄本，一朋。書名據卷端題。記事至清道光八年。 卷一誥敕志，卷二世系總圖，卷三世系分支，卷四
始祖建，字守成，行干十，宋代人。始遷祖濬，字 至六世表。

利安，清代人。譜記通州、大興兩地袁氏。 上圖
科圖

272-0010［上海崇明］重修袁氏宗譜 袁志筠等纂
272-0005［河北徐水］袁氏族譜不分卷 袁廷彥纂 修。 1929 年刻本，十四冊。存卷一、二、八、十四、
修。據 1912 年刻本複印，一冊，毛裝。書名自擬。 十七、二十六至二十九、三十二、三十六、三十九，
始遷祖大公，原籍山束萊州。明成祖時從軍靖 另二冊未標明卷次。冉名據卷端題。版心、書衣

難，後屯于安肅縣（今河北省徐水縣）北五里永清 題袁氏宗譜。
衛白塔屯孤莊營，遂世爲安肅人。譜載明崇禎九 始遷祖孟康，南宋時由江蘇句容遷居崇明。存
年所立祖墓碑記、清雍正十二年所立世系碑記、世 卷載家祠記、義田記略、五服圖、各支世系等。
系表。 上圖
上圖

272-0011 ［上海崇明］袁氏彙修世譜三十八卷 袁
272-0006［遼寧遼陽］袁氏譜錄一卷 袁銘勳纂 冰心纂修。 1933 年刻本，三十八朋。書名據書簽
修。據 1988 年抄本複印。書名據書衣題。三 題。版心、書衣題袁氏宗譜。
修本。 先祖同上。
始遷祖進福，清代人。 國圖

本溪圖

272-0012［江蘇南京］袁氏隨園支譜不分卷 纂修
272-0007［遼寧鞍山］袁氏宗譜一卷 袁殿伯等纂 者不詳。抄本，二冊。
修。 1987 年抄本，一冊。書名據譜序題。舊譜名 南京檔

袁氏門族譜冉。三修本。
始遷祖國臣，清代人。 272-0013［江蘇江都］維揚江都袁氏九修族譜十二

鞍山市干山區袁勇 卷 （清）袁國琛等纂修。清同治四年 (1865) 木
活字本，十二冊。書名據卷端題。目錄頁題邗束

272-0008［上海］袁六俊三房一支墓圖譜系錄不分 袁氏九修族譜。版心、書名頁、書簽題袁氏族譜。
卷 袁嘉熙纂修。民國傳經堂稿本，一冊。書名 始祖變，字叔和，宋代居浙江鄞縣。始遷祖平一

據書衣題。 （字衡然）、平二，始祖六世孫，明洪武間避兵焚，
始祖寧一，元至元間遷居吳縣。三房支祖爲第 入籍江都邗束白沙袁家灣。卷－凡例、姓源、祠堂

七世袞，明弘、嘉間人，譜稱爲明六俊之－；裔孫於 記、傳、贊、志等，卷二至十二世系、年表。
清咸豐間始遷上海。譜載墓圖、譜系等。 上圖

上圖
272-0014［江蘇江都］維揚江都袁氏十修族譜十六

272-0009［上海松江］袁氏家譜六卷 （清）袁秉 卷 袁灼甫等纂修。 1924 年木活字本，十六冊。



1914 十畫·袁

先祖同上。卷一凡例、姓源、祠堂記、傳、贊、志 事至明崇禎間。

等，卷二至十二世系、年表。 始祖希學，唐代居溧水。始遷祖若昇，字永明，

上圖 號壽山，宋代由溧水遷雲陽唐溪。

國圖

272-0015［江蘇江都］江都袁氏宗譜六卷 袁阜纂

修。 1922 年耕讀堂木活字本，四冊。書名據版心 272-0021 ［江蘇丹陽］雲陽壩頭袁氏重修譜八卷

題。書名頁題江都袁氏宗譜。 （清）袁明成纂修。清光緒七年 (1881) 餘慶堂木

始祖盛唐，清代人。 活字本，八冊。書名據目錄題。

吉林大學 江蘇揚州市蕩汪鄉 始遷祖召，明代人。
南京圖山西家譜美國猶他

272-0016［江蘇如皋］如皋袁氏宗譜十八卷首一卷

末一卷袁詩雲纂修。 1929 年石印本，二十冊。 272-0022［江蘇丹陽］雲陽袁氏宗譜十卷 （清）

始遷祖彬，號文質，譜稱昌林公，明代人。 袁秀芳纂修。清光緒二十六年(1900) 卧雪堂木活

南京圖 字本，十冊。書名據書簽題。版心、書名頁題袁氏
尹咢
刁m曰 o

272-0017［江蘇丹徒］京口袁氏重修族譜三卷 （清） 始遷祖宇，字洪規，號環山，世居汝陽，宋南渡後

袁文鑲等纂修。清道光十二年 (1832) 木活字本， 卜居雲陽（今丹陽）之麒麟里。

三冊。書名據卷端題。有清道光十二年袁廷 河北大學

樑序。
始遷祖憲、寶、章，明季由潯陽（今江西九江）徙 272-0023［江蘇丹陽］雲陽袁氏重修宗譜十二卷

丹徒。 袁秀成等纂修。 1933 年卧雪堂木活字本，十二

南京圖 朋。書名據書名頁、卷端題。版心題袁氏宗譜。

書簽題雲陽袁氏宗譜。

272-0018［江蘇丹徒］丹徒袁氏支譜八卷 袁敏榕 先祖同上。卷一譜序、列傳等，卷二誥命、祠規、

纂修。 1921 年懷楚堂木活字本，六冊。書名據版 譜例、祭式、贊等，卷三行述、壽序等，卷四至十二

心、書名頁、卷端題。冉衣題袁氏支譜。四修本。 各派世表。

先祖同上。卷一至三誥命、家訓、宗約、家勸、祠 上圖

規、歲祭規條、傳、贊、詩等，卷四至八世系、遺

稿等。 272-0024［江蘇丹陽］丹陽松卜袁氏宗譜一卷 袁

歷史所吉林大學上圖南京圖山西家譜 修保纂修。 1926 年刻本。

美國猶他 丹陽縣松卜鄉袁村

272-0019［江蘇丹徒］袁氏宗譜二卷 （清）袁泰 272-0025［江蘇金壇］金沙邢塢袁氏續修宗譜十卷

來纂修。清光緒二十六年 (1900) 受益堂木活字 袁錫炳纂修。 1921 年雅正堂木活字本，十二冊。

本，二冊。書名據目錄題。 書名據卷端題。

始祖可邦，字仁寰，明代人。 始遷祖敬干，字廣愛，宋代人。

南京圖 南京圖

272-0020［江蘇丹陽］袁氏宗譜不分卷 （明）袁 272-0026［江蘇金壇］金壇袁氏重修大同宗譜四十

芾纂修。明木活字本，四冊。書名據版心題。記 卷 袁增富纂修。 1928 年肅誰堂鉛印本，四十



十畫·袁 1915 

冊。冉名據卷端題。 木活字本，一冊。存卷三十二。書名據版心題。

始祖宏，字彥伯，晉代人。 記事至清道光間。

南京圖 存卷載世表。

上圖

272-0027［江蘇常州］毘陵袁氏族譜十八卷首一卷

袁續慶纂修。清光緒十一年(1885)存經堂木活字 272-0032［江蘇常州］袁氏宗譜 袁國梁纂修。

本，十六冊。書名據卷端題。 1916 年心齋堂刻本，一冊。存卷首。
譜稱先世原籍陝西慶陽府安化縣，南宋初遷山 常州圖

西太原府陽曲縣。始遷祖德麟，元末兵亂，遷居常

州北門外三殤里。至四世孫崟，徙城南夏雷里至 272-0033［江蘇武進］武進南河堰袁氏族譜一卷

竹塢。後世子孫有徙淮安等地者。 袁牖纂修。 1931 年鉛印本，一冊。書名據版心、
南京圖 書衣、冉名頁、冉簽題。

始遷祖佑，字長公，明代人。
272-0028［江蘇常州］毘陵袁氏族譜十八卷 袁勵 國圖 民族大學

恭等纂修。 1924 年存經堂木活字本，二十朋。冉

名據版心、書簽題。 272-0034［江蘇武進］鮮莊袁氏宗譜十六卷 袁泉

先祖同上。卷一至四誥敕、殿試策、上諭、奏摺、 林纂修。 1937 年倫敘堂木活字本，十六冊。書名

傳、行略、壽序等，卷五至十五世表，卷十六至十八 據卷端、書簽題。版心、書名頁題袁氏宗譜。六

藝文、詩等。內有清洪亮吉、李鴻章、陳寶琛等 修本。
撰文。 始遷祖近仁，字昌佑，明代人。
河北大學上圖常州圖美國哥倫比亞大學 南開大學 慈谿市環城南路勵雙傑

美國猶他
272-0035［江蘇無錫］錫山袁氏宗譜二十八卷 （清）

272-0029［江蘇常州］毘陵袁氏宗譜六卷 （清） 袁藝庭纂修。清光緒二年 (1876) 維則堂木活字

袁駿等纂修。清光緒二十九年(1903) 咸豐堂木活 本，二十八冊。書名據版心、書名頁、書簽題。

字本，六冊。別題名袁氏宗譜。 始祖清，字以澄，號靜修，北宋太平興國間由河

譜稱先世建安人，宋南渡後占籍姑蘇。始遷祖 南汝寧遷無錫，厥後子孫四徙至常熟、宜興、武進、

華甫公，因避元末之亂，初居宜興，復卜居毘陵之 江陰、姑蘇、金壇等地。

蔣渡里，厥後由蔣渡又分河北、河南、羅溝、上雷、 吉林大學 無錫圖（存卷一至二、四、七至十、十

西倉橋等支。 二、十九、二十二、二十五）

日本東洋文庫 美國哥倫比亞大學美國猶他
272-0036［江蘇無錫］錫山袁氏宗譜三十二卷補遺

272-0030［江蘇常州］毘陵袁氏宗譜六卷 袁松全 一卷附一卷 袁宗煜纂修。 1924 年維則堂木活

主修。 1930 年咸豐堂木活字本，八冊。害名據書 字本，三十四冊。書名據版心、書衣、書名頁、卷

名頁、書簽題。版心題袁氏宗譜。 端題。

先祖同上。卷一祠規、家訓、世表等，卷二至六 先祖同上。

各支世表及傳、墓誌、行略、序等。 國圖歷史所南京圖上圖（存卷一、五至

上圖 六、八、十至十五、十七至二十竺、二十六至二十
八、三十一、三十二、附卷） 無錫圖（存卷一至十

272-0031 ［江蘇常州］袁氏族譜纂修者不詳。清 八、二十二十四、二十六至三十二） 山西家譜



1916 十畫·袁

美國猶他 詩、詞，卷十一遷徙考、分支錄等，卷十二至十三源
流世系、世表，卷十四至十九各支派世系、世表，卷

272-0037［江蘇江陰］袁氏宗譜十二卷 （清）袁 二十歷代修譜紀名、跋，卷末墓圖、餘慶緑。
杏坡纂修。清嘉慶十四年 (1809) 四本堂木活字 國圖科圖南開大學吉林大學上圖美
本，六冊。冉名據書簽、卷端題。版心題袁氏家 國猶他
乘。四修本。
譜稱始祖爲承事，名字失考，行九，宋代人。始 272-0041 ［江蘇江陰］袁氏宗譜續編不分卷 袁建

遷祖黨，行廿五，宋代人。 中纂修。 2002 年排印本，一朋。書名據封面題。
常熟博 先祖同上。譜載二十二世以下世系圖、簡歷。

上國
272-0038［江蘇江陰］袁氏宗譜二十二卷 （清）
袁大坤等纂修。清光緒三年(1877) 敦本堂木活字 272-0042［江蘇蘇州］吳門袁氏家譜六卷 （清）
本，二十二冊。書名據版心題。 袁廷禱等纂修。清乾隆五十五年 (1790) 刻本，六
先祖同上。 朋。書名據目錄題。
國圖 始遷祖寧一，字惟允，先世居汝南，元至元間遷

至吳縣。
272-0039［江蘇江陰］江陰袁氏宗譜二十卷首一卷 南京圖

（清）袁立三等纂修。清光緒四年 (1878) 敦本堂
本活字本，九冊。書名據卷端題。版心、書衣題袁 272-0043［江蘇蘇州］袁氏家錄二卷 纂修者不
氏宗譜。另題名澄江袁氏宗譜。 詳。清抄本，一冊。記事至清光緒間。
先世居汴，宋高宗南渡時移居金陵。始祖逢時 先祖同上。卷一世系、祖先忌辰、墓圖説、先塋

於南宋嘉定間遷居陽羨。其曾孫良，字子玉，行寧 記等，卷二葬説、遷葬、論風水、論僧道經懺、傳、 H
五，元至元、至正間始居江陰城之西南隅，是爲始 記、爲學要言、喪葬要言等。有清汪琬等所撰文。
遷祖。硐後子孫有徙至蘇州、松江、公安、靖江等 乂日記載太平軍克吳縣事。
地。卷首凡例、誥敕、像贊等，卷一至四姓原、碑 上圖

記、告示、祠約、祠規、族範、訓兒歌、訓子詩、祝文、
書籍志等，卷五至十列傳、墓誌銘、詩詞，卷十一遷 翦＇-。044[ 江蘇蘇州］袁氏家譜不分卷 纂修者不

徙考、分支錄等，卷十二至十三源流世系、世表，卷 詳。清抄本，存一冊。書名自擬。記事至清光
十四至十九各支派世系、世表，卷二十歷代修譜紀 緒間。
名、跋，卷末墓圖、餘慶錄。 先祖同上。存冊載誥敕、世系。
科圖美國哥倫比亞大學 H本東京大學 日 上圖

本束洋文庫美國猶他
272-0045［江蘇蘇州］吳門袁氏家譜八卷 袁熙沐

272-0040［江蘇江陰］江陰袁氏宗譜二十卷首一卷 等纂修。 1919 年石印本，十六冊。書名據版心、
末一卷袁衡五、袁佩五纂修。 1949 年仁風堂木 書名頁、書簽題。四修本。記事至 1918 年。
活字本，十八冊。書名據卷端題。版心題澄江袁 先祖同上。卷一至二誥敕、行狀、像贊等，卷四
氏宗譜。書名頁、書簽題袁氏宗譜。 塋墓等，卷五至七各房譜表，卷八宋袁采撰袁氏家
先祖同上。卷首凡例、誥敕、像贊等，卷一至四 範。內有沈周、祝允明、袁枚、錢大昕等人所作譜

姓原、碑記、告示、祠約、祠規、族範、訓兒歌、訓子 序。明人袁袞，清人袁廷禱，出於此族。
詩、祝文、書籍志等，卷五至十列傳、序、墓誌銘、 國圖北大遼寧圖吉林大學南京圖蘇



十畫·袁 1917 

州圖 上圖（存卷一至二、四至五、七至八）日本 272-0051 ［江蘇吳江］趙田袁氏家譜一卷 袁汝錫

東京大學 日本東洋文庫美國哈佛大學美國 纂修。民國松韻堂鉛印本，一冊。書名據版心題。

哥倫比亞大學美國國會山西家譜美國猶他 先祖同上。
南京圖

272-0046［江蘇蘇州」〔袁氏〕家乘分類輯略一卷

袁藻瘻纂修。稿本，一冊。目錄題家乘分類輯略。 272-0052［江蘇常熟］海虞袁氏支譜稠六卷首一卷

記事至 1920 年。 （清）袁景韶纂修。清抄本，二朋。書名據書衣

先祖同上。 題。版心、卷端題海虞袁氏支譜。

吉林大學 始祖黨，宋代遷居江蘇江陰。始遷祖良本，明中

葉自江陰河塘橋遷常熟。

272-0047［江蘇蘇州］袁氏族譜不分卷 袁起澄纂 常熟博

修。民國抄本，一冊。書名據書衣題。增補記事

至 1928 年。 272-0053［浙江杭州］錢塘袁氏族譜二卷 袁毓麐

始遷祖世璜。 纂修。 1935 年鉛印本，二朋。書名據版心、書

中山圖 衣題。
先祖同上。

2霞－0048[ 江蘇吳江］趙田袁氏家譜一卷 纂修者 國圖東城圖民族大學經濟所吉林大學

不詳。 1920 年抄本，一冊。冉名據版心、書衣題。 H本東洋文庫美國猶他

扉頁有 1920 年柳棄疾跋。清咸豐八年纂修，民國

增益。 272-0054［浙江富陽］袁氏宗譜 （清）袁時省纂

始祖顥，字孟常，號菊泉，明永樂、弘治間人。始 修。清道光二年 (1822) 木活字本，一冊。存卷五

遷祖黃，原名表，字坤儀，號了凡，明萬歷間由嘉善 至六。書名據卷端題。版心題束安袁氏宗譜。

陶莊遷居吳江趙田庵。譜載世系、行傳等。 始祖桁，宋袁樞弟，其子通于南宋未徙居桐廬候

上圖 川，再遷折桂鄉古竹村，終居太平卓筆山麓百丈。

存卷載行傳。

272-0049［江蘇吳江］袁氏家乘續編一卷 纂修者 上圖

不詳。 1920 年抄本，二冊。書名據、版心、書簽
題。卷端題趙田袁氏家譜。扉頁有 1920 年柳棄 272-0055［浙江富陽］袁氏宗譜六卷 （清）袁玉

疾跋。 璨纂修。清光緒三十年(1904) 序倫堂木活字本，

先祖同上。卷載敕命、傳、墓誌銘、家傳、宗祠 六朋。書名據卷端題。版心、書名頁題束安袁氏

記、祠祭儀注等。 宗譜。書簽題卓筆袁氏宗譜。

上圖 先祖同上。卷一家範、家訓、傳，卷二贊、傳、壽

文、行略、遺囑等，卷三至六世系、行傳、跋等。

272-0050［江蘇吳江］袁氏家乘一卷 纂修者不 上圖

詳。 1920 年抄本，一冊。書名據書衣題。版心題

袁氏宗譜。扉頁有 1920 年柳棄疾跋。卷端題趙 272-0056［浙江富陽］東安袁氏宗譜一卷 袁泉林

田袁氏家譜。 纂修。 1995 鉛印本，一冊。書名據書簽題。是譜

先祖同上。卷載遺事、行狀等，內涉明時東北邊 初修於南宋淳熙間。

事，另有袁氏叢書書目。 始遷祖樞，字機仲，號叔向，宋代自分水縣（今屬

上圖 桐廬縣）侯浦村遷居新登縣（今屬富陽市）高傳山



1918 十畫·袁

村（今屬新登鎮）。卷一譜序、凡例、制命、詩文、 始遷祖大法、大顯，清乾隆閒自浙江新昌遷居定
遺像、列傳、世系圖表，卷二行傳、精英錄、當代人 海大灣村（今屬長白鄉）。卷一譜序、目錄、凡例、
口及居住點、譜跋。 譜例、八景、雜錄、世芳、名人、敕、誥命、祭文、慶
富陽檔 衍、行詩，卷二世德、女德、世翰、世表、墓誌、祭文，

卷三至五世系圖，卷六至十二世傳，卷十三祀産、
272-0057［浙江桐廬］東安袁氏宗譜十二卷 （清） 譜跋。
袁若啟等纂修。清乾隆三十七年(1772) 嚴壽堂木 舟山史志辦 舟山市定海區長白鄉大灣村袁
活字本，八冊。另題名袁氏宗譜。 義利

始遷祖公貴，宋代人。
日本東洋文庫 美國猶他 272-0063［浙江定海］袁氏家譜不分卷 袁昌泰纂

修。 1936 年抄本，一冊，平裝。書名據卷端題。
272-0058［浙江桐廬］桐江侯川袁氏宗譜 （清） 始遷祖世顯，清康熙間自浙江慈谿束安鄉遷居
袁昌萬纂修。清光緒九年 (1883) 順德堂木活字 定海皋洩村束高嶺下（今屬白泉鎮）。載譜跋、排
本，一冊。存卷一。書名據版心、卷端題。 行字、世系表、年表。
科圖 舟山史志辦 舟山市定海區白泉鎮皋拽村袁

仲聚
272-0059［浙江桐廬］桐江袁氏宗譜十二卷 （清）

袁棻等纂修。清光緒十四年(1888) 順德堂木活字 272-0064［浙江寧波］鄞縣西袁氏家乘二十六卷附

本，一冊。存卷十二。書名據版心題。 二卷 （清）袁之鎮主修，袁堯年纂修。清光緒二
始遷祖仲三，南宋末年遷至桐江坊郭之睦親里。 十六年(1900) 敦本堂木活字本，十六冊。書名據

存卷載墓誌、行傳、系圖等。 封面、目錄題。版心題西袁氏家乘。譜初修於元
上圖 至正間，此爲六修本。

始遷祖子誠，宋南渡時自江西南昌遷至鄞縣邑
272-0060［浙江桐廬］桐江袁氏宗譜 纂修者不 西（今屬寧波市海曙區）。嗣後子孫徙衢州、慈谿
詳。清宣統三年 (1911) 潤德堂木活字本，六朋。 縣束埠、定海縣陳華浦等地。卷一誥敕，卷二圖
存卷七至十二。書名據版心、卷端題。 像，卷三至五家訓，卷六至八世系，卷九至十一遷
先祖同上。存卷皆載行傳。 徙，卷十二選舉，卷十三職官，卷十四里居，卷十五
上圖 至十七塚墓，卷十八至十九祠祀，卷二十義莊，卷

二十一至二十二藝文，卷二十三至二十五列傳，卷
272-0061 ［浙江桐廬］桐江袁氏宗譜 袁壽鵬纂 二十六舊譜源流，附卷一至二世系考證。

修。 1943 年潤德堂木活字本，六冊。存卷一、四、 人民大學上圖天一閣

五、十至十二、十四、十八。書名據版心、卷端、書
簽題。卷一、五、十至十一、十八殘。記事至 272-0065［浙江寧波］寧波鄞縣西袁氏家乘三卷

1944 年。 （清）袁鈎纂修。清抄本，一朋。書名據譜序題。
先祖同上。存卷載墓誌、行傳、系圖等。 記事至清乾隆四十六年。

上圖 先祖同上。
國圖

272-0062［浙江定海］袁氏宗譜十三卷 袁美令纂
修。據 1923 年木活字本複印，一冊。譜初修於明 272-0066［浙江寧波］鄞縣西袁氏家乘三十卷附鄞

永樂間。此爲十一修本。 縣西袁氏世系通檢圖二卷 袁丙熊等纂修。 1928



十畫·袁 1919 

年敦本堂木活字本，十六冊。書名據書簽題。 272-0070［浙江寧波］鄞東沙家山袁氏宗譜四卷首

先祖同上。卷一圖像，卷二至四家訓，卷五榮 一卷末一卷石鴻泰、袁賢宏纂修。 1934 年汝南
褒，卷六至九世系，卷十至十二遷徙，卷十三至二 堂木活字本，二冊。三修本。譜初修於清光緒十
十四選舉、職官、學績、祠祀等，卷二十五至二十九 四年。
藝文、傳等，卷三十舊譜源流。 始遷祖哀，元代自浙江鄞縣邑城南甬水橋社壇
國圖天津圖上圖廣東圖（存卷一至十七， 衕村（今屬寧波市海曙區）遷居邑東沙家山村（今

附錄二卷） 塘溪鄉沙家村）。卷首譜序、凡例，卷一世次、行
第，卷二世系，卷三、四世傳，卷末養子。

272-0067［浙江寧波］鄞縣西袁氏家乘 纂修者不 天一閣

詳。據 1928 年木活字本複印，二朋。存卷三、四。
七修本。 272-0071 ［浙江寧波］鄞東莘橋袁氏宗譜四卷末＿

先祖同上。此譜補 1928 年敦本堂木活字本。 卷石固纂修。 1947 年顧豐堂木活字本，三冊。
存卷爲續編世系。 三修本。譜初修於清同治四年。
天一閣 始遷祖心澄，明正德間自鄞縣宋家河村（今屬丘

隘鄉）遷居邑東萃橋村（今屬五鄉鎮）。卷－凡
272-0068［浙江寧波］鄞邑城南袁氏宗譜四卷 （清） 例、宗約、世原、記、傳、壽序、興學記、排行字，卷二
袁丕烈主修，袁綱銘、袁朝熔纂修。清光緒十四年 世系，卷三、四行序，卷末螟蛤派、譜跋。
(1888) 進修堂木活字本，四冊。譜初修於清咸豐 天一閣

六年，此爲二修本。
始祖充，字晉謙，行福二，號清隱。其祖于唐乾 272-0072［浙江鎮海］崇丘袁氏宗譜不分卷 纂修

符五年因黃巢起義避亂至會稽，居奉川。北宋初， 者不詳。清末抄本，存二冊。書名據卷端題。記
充遷慈谿郯鋅，地名清隱，充子健再遷鄞縣。第十 事至清同治閒。

七世恪，字德圭，明初居城南甬水橋東社壇翳內， 始遷祖裕，元末避亂遷居鎮海縣蛟川崇丘村。

是爲始遷祖。卷一譜序、凡例、世系、瓜颳圖、世系 譜載世系圖表、遷徙、補遺、圖表。
表，卷二瓜颳圖、世系表，卷三像圖、祠事紀實、祭 浙江圖

儀志略、列傳、祖訓、藝文，卷四誥敕、存徵、古蹟、
螟蛤、譜跋。 272-0073［浙江慈谿］竹江袁氏宗譜 纂修者不

天一閣 詳。清光緒十八年 (1892) 惇敘堂活字本，一冊。

存卷四。
272-0069［浙江寧波］鄞邑城南袁氏三修宗譜二十 始祖充，字晉謙，行福三，號隱公，其祖于唐乾符
二卷首一卷 蔡和鑑等纂修。 1936 年進修堂木 間由河南遷居會稽奉川，北宋初，充避居慈谿郯

活字本，十朋。 鋅。始遷祖肅，號子健，南宋寧宗時卜居慈谿

先祖同上。卷首譜序、凡例、像圖、祖訓、宗祠規 竹江。
約等，卷一世原、世系總圖，卷二至四世系圖，卷五 南京博

世系總表，卷六至十二世系表，卷十三誥敕，卷十
四家傳、行狀、墓銘、碑文等，卷十五壽序、壽詩、輓 272-0074［浙江慈谿］慈谿竹江袁氏宗譜二十六卷

章、雜著等，卷十六藝文，卷十七、十八祀事、祀典， 首一卷末＿卷 袁兆墀纂修。 1923 年惇敘堂木

卷十九契券，卷二十古蹟，卷二十一螟蛤世次，卷 活字本，二十八冊。
二十二遷徙錄、舊跋。 先祖同上。卷首凡例、像贊、墓圖、郡望淵源錄
上圖天一閣 等，卷一至十七世次，卷十八史傳、列傳等，卷十九



1920 十晝．袁

墓誌、行狀，卷二十一祀典，卷二十二至二十六藝 木活字本，一冊。存卷一。書名據目錄題。版心
文、詩集、著述錄等，卷末螟蛤圖。清人袁枚，即出 題暨陽袁氏宗譜。書簽題浣束袁氏宗譜。書名頁
於是族。 題袁氏宗譜。
上圖 南京檔（存卷首，卷十下） 始祖輅，字起成，行成－，南宋末自杭州葛嶺避

難徙居暨陽。始遷祖翱，南宋紹定間由暨陽西贅
272~0075［浙江奉化］棠溪袁氏宗譜十三卷首一卷 居浣束。七世孫德明有四子：元善、元達、元傑、
袁明秩纂修。 1924 年木活字本。 元思，分四派，是譜爲後三派之合輯。存卷載先廟
奉化檔 碑記、世次考、凡例、祖訓、誥命、宦蹟、像贊等。

上圖
272-0076［浙江寧海］石門袁氏宗譜＿卷 馬按康

纂修。 1926 年木活字本，二冊。存卷一至八。譜 272-0081 ［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜二十八卷

初修於南宋紹定間，此爲九修本。 （清）袁秀富等纂修。清同治九年 (1870) 端本堂
始遷祖伯璞，南宋淳熙間自慶元府城（今寧波 木活字本，二十三冊。存卷一、四、六至十八、二十

市）遷居寧海縣石門村。卷一譜序、世像，卷二凡 一至二十八。冉名據卷端題。版心題暨陽袁氏宗
例、行第，卷三世系，卷四世傳，卷五世澤，卷六世 譜。冉名頁題玉牒雲礽。
德、世芳，卷七世範，卷八世藻、譜跋。 先祖同上。卷一目錄，餘卷皆世系、行傳。
象山文管 上圖

272-0077［浙江紹興］袁氏家譜＿卷 纂修者不 272-0082［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜三十四卷
詳。清光緒十五年(1889) 抄本，一冊。 （清）袁繼愷等纂修。清光緒十六年 (1890) 端本

始遷祖建，字守成，南宋人。 堂木活字本，十二冊。存卷四（殘）、六至十四、二
H本國會圖美國猶他 十二、二十三、三十四。書名據卷端題。版心題暨

陽袁氏宗譜。書簽題浣東袁氏宗譜。
272-0078［浙江紹興］袁氏同宗會譜不分卷 合族 先祖同上。存卷載世系、行傳。
纂修。清抄本，一冊。畫名據譜序題。記事至明 上圖

嘉靖三十四年。
始遷祖字補之，行念二，唐代人。 272-0083［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜因十卷

國圖 （清）袁汝亮纂修。清光緒三十三年 (1907) 端本

堂木活字本，二十五朋。存卷一至五、九、十一至
272-0079［浙江紹興］山陰貲山袁氏宗譜不分卷 十二、十四、十六至二十二、二十四至二十五、二十
纂修者不詳。 1925 年聚慶堂木活字本，一冊。書 七、三十一、三十三至三十四、三十六、三十九至
名據卷端或題。卷端題名暨陽浣束袁氏宗譜。 四十。
始祖輅，字起成，行成一，南宋末自杭州葛嶺避 先祖同上。卷一至四先廟碑記、世次考、凡例、

難徙居暨陽。始遷祖惟，字朝奉，始祖十三世孫， 祖訓、誥命、宦蹟、像贊、賦、傳、壽序、行述、墓誌銘
明清之際自暨陽柳家塔遷居山陰上姚村。譜載暨 等，卷三十九至四十山圖、禁約、祠産、碑記、地契、
陽外紀系圖、行傳及山陰本支系圖、行傳。 議單、祀田等，餘存卷載系圖、行傳。有真德秀、楊
上圖 維楨等人所作序文。

上圖
272-0080［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜十四卷
（清）袁若采等纂修。清道光六年 (1826) 端本堂 272-0084［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜 纂修者



十畫·袁 1921 

不詳。 1922 年端本堂木活字本，二十七冊。存卷 272-0089［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜 纂修者
六至十一、十三至十五、二十三、二十六至三十八。 不詳。 1922 年萃渙堂木活字本，十一朋，存卷十
先祖同上。存卷載世系、行傳。 三、十五、十七至十八、二十一至二十二、五十一至
上圖 五十二、五十四至五十五、五十七。書名據版心、

卷端題。書簽題浣束袁氏宗譜。
272-0085［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜 纂修者 先祖同上。存卷載世系、行傳。
不詳。清道光二十七年 (1847) 萃渙堂木活字本， 上圖

二冊。存卷十、三十三。書名據版心、卷端題。
先祖同上。是爲元善幼孫瓊支下之譜。存卷載 272-0090［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜 纂修者

世系、行傳。 不詳。 1947 年萃渙堂木活字本，二冊。存卷五十
上圖 四、六十一。書名據版心、卷端題。書簽題浣束袁

氏宗譜。
272-0086［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜四十八卷 先祖同上。存卷載行傳。
纂修者不詳。清同治九年 (1870) 萃渙堂木活字 上圖

本，十二冊。存卷三至五、十六、二十、二十四至二
十五、三十八至三十九、四十四、四十七至四十八。 272-0091 ［浙江上虞］上虞小越袁氏宗譜八卷 （清）

冉名據版心、書簽題。書簽題浣束袁氏宗譜。 袁聲揚等纂修。清光緒元年(1875) 介祉堂木活字

先祖同上。卷四、五傳、祭文、壽序等，卷四十八 本，八冊。書名據書名頁題。十一修本。譜初修
山圖、禁約、祀産、議據等，餘卷均爲系圖、行傳。 於南宋乾道間。
上圖 始祖元，字昌元，行廿二，北宋咸平間自河南汝

陽縣遷居山束青州，旋乂宦居浙江新昌縣邑城（今

272-0087［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜五十二卷 城關鎮）磕下村。其五世孫辰，字拱辰，南宋末自
纂修者不詳。清光緒十六年 (1890) 據同治九年 新昌縣遷居上虞縣小越村（今屬小越鎮）。卷－一

(1870) 萃渙堂木活字本遞修本，三十四冊。存卷 譜序、凡例、規約、傳、壽序，卷二至八世系圖。
一至五、八至九、十三、十六、十八、二十、二十七、 北大歷史所南開大學浙圖山西家譜

二十九至三「二、三十五至三十九、四十一、四「 美國猶他

四至四十六、四十八、五十二。書名據版心、卷端
題。 H錄題萃渙堂宗譜。書簽題浣束袁氏宗譜。 272-0092［浙江上虞］上虞小越袁氏宗譜十八卷末
先祖同上。卷一至四先廟碑記、世次考、凡例、 一卷 袁昌壽等纂修。 1926 年介祉堂木活字本，

祖訓、敕贊、誥命、宦蹟、像贊、傳、壽序、祭文、行 十六朋。書名據卷端題。版心題上虞袁氏宗譜。
述、壽詩等，餘卷載蔭一公派下泰三公系圖、行傳。 書衣、占名頁題上虞小越袁氏宗譜。

上圖 先祖同上。卷一至四凡例、宗規、規約、議約、誥
敕、圖贊、詩、傳、記、序、墓碣銘、行述、壽序、祭記

272-0088［浙江諸暨］暨陽浣東袁氏宗譜 纂修者 等，卷五至十八世系圖，卷末酇山書院記、序、碑
不詳。清光緒三十二年 (1906) 萃渙堂木活字本， 記、詩等。
四冊。存卷十二、十七、五十、五十二。書名據版 河北大學吉林大學上圖上虞圖（存卷一

心、卷端題。書簽題浣束袁氏宗譜。 至七、九至十八，卷末） 武漢圖（存卷－至二、
先祖同上。存卷載系圖、行傳。 五、七至十、十二至十八，卷末）山西家譜 美國
上圖 猶他



1922 十晝·袁

272-0093［浙江嵊縣］袁氏宗譜八卷 （清）袁廣 山村（今屬大市聚鎮）。譜始修於明代。卷一譜
禁等纂修。清同治十三年(1874) 木活字本，八朋。 序、誥命、規約、行第。卷二、三源流圖，卷十二、十
書名據版心題。 三行傳，卷十四至十七歷世傳贊、地理志。袁野
始祖元，字昌元，行廿二，北宋咸平間自河南汝 秋，即出於此族。

陽縣（今汝南縣）遷居山東青州（今益都縣），旋乂 新昌文管

宦居浙江新昌縣邑城（今城關鎮）磕下村。始遷
祖衢，字仲游，始祖孫，南宋時遷居嵊縣碧溪。卷 272~0098［浙江龍游］袁氏六順堂合修宗譜十卷
一規約、誥、歷祖列傳、歷世名人略、墓誌銘等，卷 （清）袁廷彪等纂修。清道光六年 (1826) 袁氏木
二祝文等，卷三至八各派世系圖。 活字本，七冊。存卷一至六、八至十。書名據序文
上圖 題。版心、書簽、卷端題袁氏宗譜。卷端或題六順

堂袁氏宗譜。版心卷次較亂。
272-0094［浙江嵊縣］剡城袁氏宗譜 纂修者不 始祖岑，北宋初自睦州遷居衢州龍游蘭堂。元
詳。清存著堂木活字本，二冊。存卷六、十。書名 末明初，嗣孫分徙後堂店、大治、黃堂、橋頭廳、束
據版心題。記事至清同治間。 聚等地，別爲支系。是譜爲合修譜。卷一、二遺
先祖同上。存卷載行傳。 像、輿圖、家規、凡例、合族世系、各支世系等，卷三
上圖 至六雁行、行傳，卷八誥命、祠序、會記，卷九傳贊、

選舉、節孝，卷十十景詩、舊譜序、藝文、跋文。有
272-0095［浙江嵊縣］嵊城袁氏宗譜 纂修者不 明王守仁撰譜序。
詳。清存著堂木活字本，五冊。存卷九至十三。 上圖
書名據版心題。記事至清光緒間。
先祖同上。存卷載世系。 272-0099［浙江龍游］大治袁氏宗譜 （清）袁萬
上圖 青等纂修。清咸豐元年 (1851) 忠順堂木活字本，

一冊。存卷一至三。
272-0096［浙江嵊縣］嵊城袁氏宗譜十六卷 袁耀 始祖同上。始遷祖仁澤，始祖十五世孫，元明之
章、袁人龍纂修。 1925 年木活字本。譜初修於南 際遷居大治。存卷載家規、傳、贊、壽文、雁行等。
宋淳熙五年。 上圖

始遷祖聰，字國順，號古齋，元代自明州府城（今
寧波市）遷居嵊縣（今嵊州市）富順鄉，後又贅居 272-0100［浙江龍游］黃堂袁氏宗譜 （清）袁學
本邑城西。卷一家訓、排行字、修譜執事名單、譜 恒等纂修。清光緒三年(1877) 敦厚堂木活字本，
例、敕命、像贊志銘、碑記粗篩、詩抄，卷二序傳， 一冊。存卷一至三。冉名據版心、卷端題。
卷三世系考、系圖，卷四系圖，卷五至十五行傳，卷 先祖同上。存卷載傳、世系、雁行等。
十六行傳、義繼行傳、序跋。 上圖

嵊縣文管
272-0101 ［浙江龍游］大治袁氏宗譜二卷 （清）

272-009?［浙江新昌］袁氏宗譜十七卷 袁湘虞主 袁嘉增等纂修。清木活字本，二朋。書名據版心
修。 1947 年永思堂木活字本，三冊。存卷－至 題。記事至清同治間。
三、十二至十七。冉名據版心題。六修本。 先祖同上。譜載像贊、壽文、墳圖、世不＼寸 0
始祖元，字昌元，行廿二，北宋咸平間自河南汝 上圖
陽縣遷居山東青州，旋又宦居浙江新昌縣邑城磕
下村。始遷祖三友，北宋末自磕下村遷居本邑西 272-0102［浙江天台］天台義井袁氏宗譜



十畫·袁 1923 

詳。清同治六年(1867) 木活字本，一朋。存卷十四。 纂修。清宣統元年(1909) 卧雪堂木活字本，八冊。
書名據卷端題。版心、書衣題天台袁氏宗譜。 書名據版心、書衣、書名頁、卷端題。
始遷祖元澄，北宋咸平間自新昌縣遷天台縣西 始祖樞，宋代人。始遷祖綸，字武仲，明代由定

鄉義井村（今屬城關鎮）。存卷爲行傳、詩集、節 遠遷渦陽縣；又有統，字文伯，明代任蒙城縣訓導，
孝文、壽序。 遂家焉。此譜爲渦陽、蒙城合修譜。
臨海博 北大 日本東洋文庫美國國會圖美國猶他

272-0103［浙江天台］天台義井袁氏宗譜 纂修者 272-0108［安徽］袁氏族譜 民國卧雪堂木活字

不詳。 1943 年木活字本，一冊。存卷六、七。書 本。譜初修於清康熙四十五年。
名據卷端題。版心題天台袁氏宗譜。 安慶圖

先祖同上。卷六至七世傳。
臨海博 272-0109［安徽肥東］淝東店埠袁氏重修宗譜六卷

（清）袁亨泰等纂修。清宣統二年 (1910) 世德堂

272-0104［浙江天台］天台袁氏宗譜十四卷 袁守 木活本，六冊。書名據卷端題。版心題袁氏宗譜。
昂等主修。 1999 年鉛印本，十二冊。十三修本。 五修本。
譜初修於元至正四年。 始遷祖清，字永潔，行十四，元代人。
始遷祖棟，字聞益，又宇文一，號順庵，元大德間 無爲圖

隱居天台縣赤城山。卷首譜序、源流、提綱、凡例、
祖訓、家訓、祠記、客廳記、群書紀載、誥敕、祀規、 272-0110［安徽桐城］練川袁氏宗譜三十卷末二卷

祀典（附補志）、春秋祭、族規、議約、條例、坊表、 袁薰纂修。 1916 年仁風堂木活字本，三十朋。存
古蹟、墳墓、像贊，卷二發祥系圖、宗支派表、新舊 卷一至十六、十八至二十一、二十三至二十，卷末。

丁現數表，卷三至十三世系，卷十四述祖頌、祖遺 書名據版心、書衣題。七修本。
文集、行傳、續傳、行略、記贈序、詩集、贈詩、節孝、 始祖方二，宋末攜眷由江西豫章（今南昌）遷皖

女壽文、祭文、墓誌、祭田、公據。 城。其子受一，元末明初由皖城攜眷遷桐城練潭，
天台圖 是爲始遷祖。卷一、二目錄、墓圖、家禮、譜例、家

訓、家規、宗訓、序文、勅贈、祭田、傳贊、壽序等，卷
272-0105［浙江蒼南］霞關庫下袁氏家乘二卷 繆 三至三十世系，卷末契議、告示、跋等。
鍾藻纂修。 1923 年抄本，一冊。書名據版心、卷 上圖

端題。
始祖文仲。始遷祖富春、富興，清光緒五年自福 272-0111 ［安徽潜山］灊陽袁氏重修族譜九卷首三

建壽寧縣遷居浙江平陽縣五十五都蒲門庫下南陽 卷 （清）袁起等纂修。清道光七年 (1827) 卧雪

村（今屬蒼南縣霞關鎮）。譜載行第、序言、世 堂木活字本，十二冊。書名據譜序題。版心、書簽

系圖。 題袁氏族譜。

蒼南縣霞關鎮庫下村袁日芳 始遷祖順，字虎益，號天佑處士，明代人。
國圖

272-0106［浙江雲和］袁氏族譜 清刻本，存二十
二冊。記事至清道光間。 272-0112［安徽壽縣］袁氏宗譜八卷 袁家倫等纂

雲和文管 修。據 1946 年卧雪堂木活字本複印，九冊。書名
據封面題。

272-0107［安徽］袁氏宗譜八卷 （清）袁大化等 始遷祖再興，元代由山束嶧縣老鸛巷棗林莊遷



1924 十畫·袁

居壽縣城南壽安鄉三溝村。譜載《壽州志人物 修本。
志》有關內容及世傳。 先祖同上。譜載序、凡例、源流考、修譜記、祠
上圖 堂、封典、職官、選舉、耆壽、人物、節孝、祠圖、墳

圖、建置、儒資、世系。
272-0113［福建上杭］白砂袁氏族譜十四卷 （清） 福建上杭白砂鎮袁屋村袁應源

袁三望纂修。清道光五年 (1825) 木活字本，十一

朋~。三修本。譜初修於清乾隆二十四年。 272-0118［福建上杭］白砂袁氏八修族譜 袁肇湘

始遷祖滿珊，遷居福建上杭縣白砂村（今屬白砂 主修。 2002 年鉛印本，三冊。書名據書名頁題。

鎮）。卷一譜序、凡例、祠堂、封典、人物、節孝、儒 八修本。

資、題捐，卷二至十四世系。 先祖同上。譜載序、凡例、修譜人事記錄、源流、
雲和圖 祠堂、建置、炁嘗、儒資、文會、人物、範跡、世系等。

上杭縣白砂中洋村鎮袁啟科

272-0114［福建上杭］白砂袁氏族譜四卷首一卷附

錄二卷 （清）袁錦卿等纂修。清道光二十九年 272-0119［江西］袁氏合修族譜不分卷 袁紀堂纂

(1849) 木活字本，十六朋。書名據版心、書衣題。 修。 1998 年據 1913 年稿本增補排印本，一冊。書

四修本。 名據版心題。畫名頁題袁氏族譜。

先祖同上。譜載目錄、凡例、修譜人名、源流考、 譜載序、源流考、祖像、贊、祠記、傳記、世系、昭
祠典、職官、選舉、人物、節孝、儒資、題捐、修縣祠、 穆、遷徙、族聯、人才、賢士、世系垂絲圖。

祠記。 福建上杭白砂袁屋村袁應源

福建圖 福建上杭白砂鎮袁屋袁啟科

272-0120［江西］汝南袁氏大成譜八卷 袁作賓纂

272-0115［福建上杭］白砂袁氏族譜十八卷 纂修 修。 1921 年一本堂木活字本，八冊。書名據書名

者不詳。清同治十二年 (1873) 木活字本，八冊。 頁題，版心、冉簽題袁氏大成宗譜。十修本。

存卷二、八、十、十三、十五至十八。書名據版心 始祖實、邯（字之矩）兄弟，唐初人。其後裔散

題。五修本。 居修水、銅鼓兩地。卷一序、受姓源流考、傳記等，

先祖同上。譜載載封典、選舉、耆壽、人物、節 卷二至八像圖、墓誌銘、合同、墳圖、世系等。

孝、儒資、世系。 上圖美國猶他

雲和圖
272-0121 ［江西都昌］袁氏宗譜八卷 纂修者不

272-0116［福建上杭］杭砂袁氏族譜十八卷 （清） 詳。清木活字本，二冊。存卷三、八。書名據版心

袁銘三纂修。清光緒二十三年(1897) 木活字本， 題。八修本。記事至清乾隆間。

十一冊。存卷一至三、五、七至十、十三、十六、十 始祖玉筍，北宋乾德間家於鄱陽縣雙港。始遷

八。六修本。 祖彬，游學於都昌，聞邑之清化鄉亦有雙港之名，

先祖同上。卷一序文、凡例、源流、祠堂、建置， 遂家焉。存卷載世表、家禮錄、源流考、跋等。

卷二封典、職官、選舉、人物，卷三至十八世系。 上圖

雲和圖
272-0122［江西都昌］袁氏十九修宗譜四十卷 袁

272-0117［福建上杭］白砂袁氏族譜五卷首三卷 靖敬等纂修。 1945 年木活字本，四十冊。書名據
袁楷纂修。 1921 年刻本，三冊。存卷首－、二、 版心書簽題。

三。書名據書名頁題。版心題杭砂袁氏族譜。七 始遷祖孺，字伯鳯，南宋人。



十畫·袁 1925 

江西都昌徐埠鎮象山村大空袁村袁傳財 同治元年(1862) 清詠堂木活字本，二冊。存卷首、

卷一、二，另一冊不明卷次。書名據書簽、版心題。
272-0123［江西都昌］袁氏宗譜四十卷 袁春等纂 先祖同上。卷首規訓、祭産、墓圖等，卷一、二歷
修。 1988 年木活字本，四十冊。書名據版心、書 代總系圖、全公世系總圖。另一冊載伯傳公四子

簽題。二十修本。 木公支下系圖等。

先祖同上。 上圖 咸陽市咸陽中學袁遠運（存一卷）

江西都昌徐埠鎮象山村大岑袁村袁傳財

272-0130［江西興國］袁氏合修族譜不分卷 纂修

272-0124［江西新餘］袁氏際房增紀譜十卷首一卷 者不詳。 1913 年元德堂木活字本，十五冊。書名
末一卷孫有隆主修。 1920 年敦本堂木活字本， 據版心題。
十冊。書名據書簽題。七修本。 始遷祖銘益。

始祖滋，唐代人。 尋源姓氏 美國猶他

江西新喻河下鄉袁學智

272-0131 ［江西宜春］宜陽樓諏袁氏族譜二卷首＿

272-0125［江西瑞金］瑞金縣萬田袁氏族譜不分卷 卷末一卷 （清）袁錦漳、袁錦瓏纂修。清嘉慶二

纂修者不詳。清敦睦堂木活字本，存一冊。苔名 十三年(1818) 汝南堂木活字本，四冊。書名據版

據版心題。記事至清嘉慶間。 心、書名頁題。
存朋載世系。 始遷祖雅，字恩正，由江西袁郡遷宜邑之樓諏。

上圖 卷首譜序、凡例、家規、格言、祭禮儀節、時祭榜式、
時祭圖，省牲儀注、時祭儀注、世次派名，卷一、二

272-0126［江西定南］袁氏族譜 袁英華纂修。 世系，卷末傳讚、修譜人名、領譜字號、跋。
1995 年汝南堂鉛印本，一冊。五修本。 尋源姓氏

始祖白眉，字輝鸚，號清隱，元代遷廣束龍川。
始遷祖公正（字貴甫），公財（字達甫）。 272-0132［江西宜春］宜春樓諏袁氏族譜四卷 霄

定南檔 鑫六、袁厚峰纂修。 1949 年汝南堂木活字本，四

冊。書名據版心、書名頁題。
272-0127［江西定南］袁氏族譜 袁門輝主修。 先祖同上。卷一譜序、格言、祠堂圖、祭禮儀節、
1997 年汝南堂鉛印本，二冊。五修本。 祭祀榜式、陳設圖、五言古詩、傳贊，卷二遺像圖、

始祖同上。始遷祖穀並，字達甫，後裔分志忠、 源流世略、世系，卷三至四世系。

志斌、志能三房。 尋源姓氏

定南檔
272-0133［江西宜春］宜春袁氏族譜 纂修者不

272-0128［江西興國］袁氏族譜 纂修者不詳。清 詳。清西山堂木活字本，一冊。存卷二。書名據

嘉慶七年(1802) 清詠堂木活字本，存一冊。書名 版心、卷端題。記事至同治二年。

據版心題。版心題傑公昶房如璿派。 始遷祖利貞，字啟泰，號應先，元代由江西豐城

始遷祖全，字存中，行廿六郎，南宋末由江西武 遷宜春。

寧三洪灘遷居興國銅橋販。 江西圖

咸陽市咸陽中學
272-0134［江西宜春］宜春袁氏族譜 纂修者不

272-0129［江西興國］袁氏宗譜 纂修者不詳。清 詳。清西山堂木活字本，一冊。存卷二。書名據



1926 十畫·袁

版心題。記事至光緒二十五年。 荊橋袁友生

先祖同上。
江西圖 272-0140［江西宜春］江西宜春柏木鄉柏木村袁氏

族譜袁德楊、袁除塵纂修。 1996 年汝南堂油印
272-0135［江西宜春］珊樓袁氏族譜十四卷末一卷 本，三冊。書名據書簽題。四修本。
袁振汶纂修。 1914 仁風堂木活字本，十冊。書名 始遷祖守道，元代人。
據版心題。書名頁題袁氏族譜。三修本。 宜春市袁川栢木鄉栢木村袁掌生

始祖安，字邵公，東漢汝南汝陽人，其後裔京，辭
官避居於袁州（今宜春），號三士，是袁州之始祖。 272-0141 ［江西宜春］宜陽荊橋袁氏族譜徵福支派

傳至濟舟公，當宋末元初遂避居舊莊樓，是爲始遷 四卷首一卷 袁愛民等纂修。 1996 年敦睦堂排

祖。卷一譜序、源流表、源流便覽、凡例、規範、山 印本，四冊。書名據版心題。書簽題荊橋袁氏家
水圖等，卷二陳設圖、祭儀、詩文、禮文、五服圖、條 譜。四修本。
規，卷三、卷四世系，卷五至十齒錄，卷十－藝文， 始祖譜稱三十公，宋代人。始遷祖征庸。
卷十二至十四題贈，卷末各處産業。 宜春市袁川蘆村荊橋袁德榮

上圖

272-0142［江西宜春］雁塘大山下袁氏族譜三卷

272-0136［江西宜春］宜陽梅溪袁氏族譜 袁在 合族纂修。 1997 年汝南堂油印本，三冊。
能、袁在保主修。 1992 年碧池堂排印本，八朋。 始遷祖相，字定勛，元代人。
書名據版心題。封面題袁氏族譜。 宜春市袁州區春台鄉官園河頭袁金城

始遷祖碧池，唐代人。
宜春市袁州莊楠木鄉槐溪村袁在能 272-0143［江西宜春］九塘榮園袁氏族譜二卷 袁

檢根、袁有生纂修。 1997 年汝南堂排印本，二冊。
272—0137［江西宜春］江西宜春袁氏族譜＿卷 袁 畫名據書簽題。三修本。
軍光等纂修。 1993 年敦本堂排印本，一冊。五 始遷祖漢宏，宋代人。

修本。 宜春市袁川栢木鄉栢木村袁檢根

始祖京，字仲譽，漢代人。始遷祖智，字國曉，元
代人。 272-0144［江西宜春］宜春石霞袁氏族譜五卷首－

宜春市下浦厚田袁文才 卷 袁建武、袁遠華主修。 1998 年汝南堂排印

本，九朋。苔名據書簽題。泅修本。
272-0138［江西宜春］帶塘袁氏宗譜 袁永祥、袁 始祖明淑，元代人。始遷祖 H 詳。
祠生主修。 1994 年敦本堂油印本，三冊。占名據 宜春市袁川栢木鄉石下村袁建武

書簽題。四修本。
始遷祖仲協，唐代人，＇ 272-0145［江西宜春］東源袁氏族譜一卷 袁春根

宜春市袁川寨下鄉帶塘村袁梏九 等纂修。 1998 年天錫堂排印本。書名據書名頁

題。二修本。
272-0139［江西宜春］橫塘袁氏村志六卷首一卷 始遷祖棟，清代人。

袁升昌、袁根發纂修。 1995 年繁禧堂排印本，五 宜春市袁州區洪塘鎮袁升輝

冊。潜名據書簽題。九修本。
始祖渙公。始遷祖仲侃，字公烈。 272-0146［江西豐城］袁氏宗譜不分卷 （清）袁

宜春市袁州蘆村韓塘袁水牙 宜春市袁州蘆村 秉訓等纂修。清嘉慶二年(1797) 木活字本，一朋。



十畫·袁 1927 

潜名據版心題。五修本。 始遷祖巨卿，元代人。
始祖德，字有才，號韶江漁隱翁，宋大中祥符間 江西豐城袁氏宗祠

由江西新建余牟徙居豐城正信鄉。貴松，字永青，
行昌－，明代人，爲南安始祖；漢宗，號敬溪，明代 272-0153［江西豐城］袁氏族譜 袁辰生主修。木

人，爲彭宗始祖；大貴，字高游，明代人，爲皂溪壠 活字本。十一修本。
始祖。此譜爲南安、彭宗、皂溪壠三支合修譜。存 始祖敖，北宋進士。始遷祖志昂，明代人。
序、世紀表。 江西豐城小橋袁氏宗祠
江西圖

272-0154［江西萬載］東陽袁氏族譜二卷首一卷末
272-0147［江西豐城］袁氏重修宗譜不分卷 （清） 一卷 （清）袁國奉纂修。清嘉慶十六年 (1811)
袁敬緑等纂修。清咸豐十年 (1860) 木活字本，一 汝南堂木活字本，三冊。書名據害簽、卷端題。版
朋。書名據版心題。六修本。 心題束關內袁氏族譜。
先祖同上。存序、世紀表。 始遷祖仕海，字容川，行三十二郎，號滄溪公，宋
江西圖

代由江西宜春徙萬載。

江西圖
272-0148［江西豐城］袁氏族譜不分卷 （清）袁

紹仲纂修。清光緒二十五年 (1899) 稿本，二冊。
272-0155［江西萬載］東隅袁氏族譜三卷首一卷末

書名據冉簽題。十修本。
一卷 （清）袁奠周纂修。清咸豐十年 (1860) 汝

始祖同上。譜載誥敕、世系等。
南堂木活字本，三冊。存卷首、卷一、二、卷未。書

上圖
名據卷端題。版心題東隅內袁氏族譜。

先祖同上。
272-0149 ［江西豐城］袁氏族譜 袁長述纂修。

江西圖
1986 年排印本，十八冊。十一修本。
江西豐城地梗袁氏支祠

272-0156［江西萬載］萬載白良袁氏族譜十卷首四

卷末一卷 （清）袁開慶等纂修。清道光十年
272-0150［江西豐城］袁氏家譜 袁長生主修。

(1830) 汝南堂木活字本，十二冊。書名據書名頁
1987 年木活字本，十五冊。冉名據書名頁題。十

題，版心、書簽題白良袁氏族譜，目錄題白良袁氏
二修本。
江西豐城袁瀾亭公祠 重修族譜。

始遷祖庭玉，字世寶，行三十郎，宋寶祐間自江

272-0151 ［江西豐城］袁氏家譜 袁經南主修。 西宜春遷居萬載白良茶園。卷首序、敕命、宗源

1987 年木活字本，五十四冊。書名據書名頁題。 述、祠堂述、墳山述、祭祀、宗規、排行等，卷一至十

十修本。 世系，卷末領譜約及字號。

始遷祖漁詠，宋祥符間由江西新建縣西山遷 上圖湖南圖（存卷首）

豐城。
江西豐城袁坊袁氏宗祠 272~0157［江西萬載］萬載袁氏族誌六卷 袁松齡

主修。 1994 年汝南堂木活字本，六朋。書名據版

272-0152［江西豐城］袁氏十六修族譜 袁耀主 心題。
L 修。 1993 年木活字本，三冊。書名據書名頁題。 先祖同上。
卫
｀
北
」 十七修本。 上高縣田心鎮鬥門村袁松鶴
牛
孓

D



1928 十畫·袁

272-0158［江西萬載］萬載白良袁氏族譜十卷首區l 272-0162［江西萬載］萬邑高村袁氏族譜七卷首－
卷末一卷附季常公垂裕堂一卷 （清）袁浩等纂 卷 袁梃發纂修。 1921 年汝南堂木活字本，八
修。清宣統元年 (1909) 汝南堂木活字本，一冊。 冊。書名據卷端題，版心、書衣題高村袁氏族譜。
書名據冉名頁題。版心、目錄題白良袁氏寬房譜。 書名頁題袁氏族譜，書名頁題申山祠鐫刷。二
書簽題白良寬房譜。四修本。 修本。
始祖同上。始遷祖爲始祖六世孫季常，字善述， 始祖滿珊，户名昌貴，明時居福建上杭縣白砂

明初人。卷首序、敕命、宗源述、祠堂述、墳山述、 墟。清初族裔陸續徙居萬載。卷首序、凡例、源
祭祀、宗規、排行等，卷一至十世系，卷末領譜約及 流、祠圖、職官、選舉、耆壽、人物、節烈，餘卷世系。
字號，附季常公垂裕堂載配享捐祀股名、柑享捐祀 上圖

股名、配享神主次序、跋等。
北大上圖浙圖尋源姓氏美國猶他 272-0163［江西萬載］袁氏族譜七卷首一卷 袁松

齡纂修。 1994 年汝南堂排印本，八冊。鹵名據書

272-0159［江西萬載］萬載袁氏族譜五卷首一卷 衣題。六修本。

（清）袁芝秀纂修。清道光二十一年 (1841) 汝南 始祖滋，字德深，號丕休，唐代人。

堂木活字本 江
， 西
五朋 萬
。 載
存 縣
卷 白
首 良
、 鄉
卷 袁
一 松
、 齡
三至五。書名

據版心、害簽題。三修本。
272-0164［江西上高］泗汾溪袁氏

始 族
祖 譜不
白 分
眉 卷
，字輝 （清

鸚 ）
，號清隱，行十二郎，元末明初

宗有謨主修。清嘉慶十八年(1813) 親睦
人 堂
， 木
世 活
居 字
廣東興寧，曾孫宗甫、宗和、宗煌三支後裔

本，一冊。存卷首。書名據版心題
於 。
清康熙間始遷萬載。

始遷祖十九公。
江西圖

上高圖

272-0160［江西萬載］萬載袁氏族譜九卷首一卷
272-0165［山東淄博］淄川袁氏家譜不分卷 （清）

（清）袁達德等纂修。清光緒三十四年 (1908) 汝
袁熏沐等纂修。清道光三年 (1823) 崇德堂刻本，

南堂木活字本，十冊。書名據版心、書簽題。書名 存二冊。書名據卷端題。版心、書名頁題袁氏家
頁題袁氏族譜。目錄題四修族譜。

譜。六修本。
先祖同上。卷首序、聖諭、受姓考、源流、凡例、 始遷祖彥中，北京海岱門首人，明永樂間卜居淄

家規、傳序、墳圖、跋等，餘卷世系。 川縣城北袁家莊。譜載凡例、敕命、世系、孝弟
上圖江西圖 歌等。

國圖上圖
272-0161 ［江西萬載］萬載袁氏重修族譜五卷末一
卷 （清）袁先渙主修。清光緒三十四年 (1908) 272-0166［山東淄博］淄川袁氏家譜十二卷 （清）
汝南堂木活字本，六朋。書名據版心題。書簽題 袁世繡等纂修。清咸豐九年 (1859) 刻本，四朋。
萬載袁氏族譜。書名頁題袁氏族譜。目錄題袁氏 書名據書簽題。七修本。
重修族譜。 先祖同上。
始遷祖西隱，原居萬載縣西鳳貞閣，北宋建中元 國圖

年遷居進城鄉船蓬磚里。卷一序、墳圖、源流、祭
祀、家規、凡例、祠産、祠堂記、雜記、碑誌、傳、跋， 272-0167［山東淄博］淄川袁氏家譜六卷 （清）
餘卷世系。 袁斯考等纂修。清光緒二十年(1894) 刻本，六冊。
上圖 版心題袁氏家譜。



十畫·袁 1929 

先祖同上。 272-0175［河南項城］袁氏家族表一卷 合族纂

美國哥倫比亞大學美國猶他 修。 1984 年鉛印本，一冊。書名題據封面題。
此是項城袁世凱家族之世系圖。詳載袁世凱曾

272-0168［山東淄博］淄川袁氏家譜六卷 袁斯健 祖耀東以下各支世系。

等纂修。 1931 年石印本，六冊。書名據書簽題。 上圖安陽圖河南項城縣檔

八修本。

先祖同上。 272-0176［河南項城］袁世凱家族 周崛纂修。
北圖 山東淄博市淄川區雙釣鎮雙河村袁盛洪 1991 中國青年出版社出版，一冊。分上、下部。

書名據書名頁題。
272-0169［山東淄博］邊河袁氏族譜一卷 袁保安 復旦大學

等纂修。 2000 年鉛印本，一冊。書名據書簽題。
先祖同上。 272-0177［河南商水］袁氏家譜一卷 袁鶴亭等纂

山東淄博淄川區黑旺鎮束井同村袁長德 山束 修。 1947 年抄本。
淄博淄川區袁長誥 商水檔

272-0170［山東龍口］芝陽袁氏族譜不分卷 （清） 272-0178［河南太康］袁氏宗譜不分卷 （明）袁

袁錫齡纂修。清道光二十五年(1845) 刻本，一冊。 天臺纂修。明嘉靖七年(1528) 源泉堂稿本，二朋。

書名據書衣題。書名頁題袁氏族譜。 書名據書衣題。

始遷祖青，明代人。 太康縣袁錫錦

山西家譜 美國猶他

272-0179［河南太康］袁氏宗譜不分卷 （明）袁

272-0171 ［山東即墨］袁氏族譜不分卷 （清）袁 華國纂修。明隆慶五年 (1571) 稿本，二冊。書名

恂得纂修。清光緒二十三年 (1897) 敦睦堂刻本， 據書衣題。

四冊。書名據版心、畫名、書名頁題。 太康縣袁傳廣

始遷祖士能，明代人。
山西家譜美國猶他 272-0180［河南太康］袁氏宗譜不分卷 （清）袁

崇科纂修。清同治五年(1866) 石印本，一冊。潜
272-0172［山東曹縣］袁氏宗譜 （清）袁國纂修。 名據版心、書衣題。

清世德堂刻本。記事至清光緒年間。 太康縣馬頭鎮袁橋村袁鴻祿

曹縣圖

272-0181 ［河南太康］袁氏宗譜 袁鴻鵠等纂修。

272-0173［山東曹縣］袁氏五門世系圖 （清）袁 1983 年石印本，二冊。書口題袁氏家譜。

振紀纂修。清世德堂刻本，一朋。 太康縣馬頭鎮袁橋村袁鴻祿

曹縣圖
272-0182［河南汝南］袁氏五修族譜十二卷首三卷

272-0174［河南項城］洹上［袁氏］私乘七卷 袁 袁美禧等主修。 1941 年汝南堂木活字本，十五

克文纂修。 1926 年上海大東書局排印本，一冊。 冊。書名據版心題。書名頁題袁氏族譜。
此是袁世凱家譜。 始遷祖良正，隋代人。
H本東京大學港大馮平山圖 美國猶他 國圖



1930 十畫·袁

272-0183［河南濟源］袁氏宗譜不分卷 （清）袁 I 宜昌市政研室歐陽運森
湘纂修。清咸豐元年(1851) 刻本，一冊。
始祖忠美，字奐然，號近泉，清代人。 272-0189［湖北通山］袁氏家譜二十二卷 合族纂
河南濟源市下街村袁興全 修。 1989 年油印本，二十二冊。書名據版心題。

八修本。記事自 1947 年至 1989 年。
272-0184［湖北黃岡］袁氏宗譜十八卷 合族纂 始祖全，字存中，行廿六郎，南宋末由江西武寧
修。清同治十二年 (1873) 惇睦堂木活字本，十五 三洪灘遷居興國銅橋販。始遷祖必秀，明代人。
刑。存卷一、二、四至十八。書名據版心題。 通山縣皈鎮大坑村诗組袁相成
始祖普化，明初自江西宜春遷湖北黃安。始遷

祖滿，明代自湖北黃安遷居貲岡。卷一、二譜序、 272-0190［湖北當陽］袁氏族譜一卷 袁正寬等纂
譜例、家規、祝文、墓圖、傳序、傳等，卷四至十八 修。 1924 年石印本，二冊。書名據版心、習衣題。
世系。 始遷祖才，元明之際由江西遷至當陽。
上圖 宜昌檔

272-0185［湖北黃岡］楚貲袁氏宗譜二十卷 袁祖 272-0191 ［湖北秭歸］袁氏家譜不分卷 袁學純等
凝纂修。 1935 年刻本。 纂修。 2000 年抄本，一冊。書名據版心、卷端題。
湖北新洲縣馮鋪鄉湖西村 五修本。

始祖成，字學美，明代任武官。始遷祖清，字夏
272-0186［湖北麻城］袁氏宗譜四卷首三卷又首－ 甫，世襲千户侯，明代由江西南昌遷秭歸。
卷袁洪渥等纂修。 1922 年卧雪堂木活字本，八 神農架林區環山路袁學林

冊。書名據版心、書衣、書名頁題。
始祖普化，元末明初自江西宜春遷湖北黃安。 272-0192［湖北天門］袁氏宗譜一卷 袁孝坤纂

始遷祖福五，名貞英，始祖第五孫，分居麻城西鄉 修。 2000 年排印本，一冊。書名據書衣題。
石板沖。卷首一圖，卷首二合同、契據、祀産、五服 始遷祖鋼，元代人。
圖，卷首三源流，乂首一卷譜敘、目錄、名目、祭儀、 荊門圖

祝文、凡例、家訓、傳，卷一至卷四世系。
上圖 272-0193［湖南］袁氏重修族譜 （清）袁敬公等

主修，（清）袁見五等纂修。清乾隆十八年 (1753)
272-0187［湖北大冶］袁氏宗譜 （清）袁漢猛等 竹園堂刻本，存一朋。書名據版心題。
纂修。清光緒十七年 (1891) 敦睦堂木活字本，一 譜稱始祖天罡，唐初自成都遷居江西太和。始

冊。存卷首、卷一。害名據書簽、版心題。 遷祖廣五，後唐同光時遷至湖南茶陵，子孫旋遷
始遷祖伏二，明初由江西豐城縣來楚，卜居冶邑 湘鄉道山、暗山。宋咸淳時，嗣孫海亮再徙邑之

北鄉流水里泉塘橋，後嗣分遷邑之雙港、保安、月 番江寧家坪。又廣五嗣孫或遷寧鄉、新化、益陽
塘、白額蠍等處。存卷載規訓、合約、山圖、世系總 等地。是爲湘寧兩邑袁氏合修之譜。存朋載譜

圖等。 序、源流序、傳贊、凡例、家禮、家訓、十戒、墓
上圖 圖等。

上圖

272-0188［湖北松滋］袁氏宗譜 袁益先等纂修。
1919 年石印本，一朋。存卷一。書名據版心題。 272-0194［湖南］袁氏三修族譜二十六卷首一卷
始遷祖璽，明末清初自江西遷湖北松滋。 纂修者不詳。清道光三年 (1823) 汝南堂木活字



十畫·袁 1931 

本，八冊。存卷首，卷十七、二十一、二十二、二十 貴慎等纂修。清道光二十八年 (1848) 木活字本，

四至二十六。書名據版心、害簽、目錄題。書名頁 一冊。存卷首。書名據版心題。五修本。
題袁氏族譜。 始祖萬贇，漢代人。始遷祖祿蒼，元代人。
始祖俊輔，後唐同光間由江西廬陵天同十三都 湖南圖

鐵樹觀徙居湖南長沙府瀏陽縣周洛洞。後世居瀏

陽、平江、長沙三邑，支分三派。是譜爲三派合修 272-0200［湖南瀏陽］瀏東官渡袁氏族譜四卷首－

之統宗譜。卷首載源流歌、家規、墓圖等，餘卷載 卷 （清）袁心田主修。清宣統二年 (1910) 汝南

世系。 堂木活字本，五冊。書名據版心題。書名頁題袁

上圖 氏族譜。
始遷祖本球，字振綱，明代人。

272-0195［湖南］袁氏五修族譜九卷首一卷 （清） 尋源姓氏美國猶他

袁仁孚等纂修。清光緒十三年(1887) 湖南汝南堂

木活字本，七冊。存卷首，卷二至五」＼九。書名 272-0201 ［湖南瀏陽］瀏新漢袁氏二修支譜七卷首

據版心、書衣、目緑題。潜名頁題袁氏族譜。 一卷 袁學秦等纂修。 1929 年復先堂木活字本，

先祖同上。卷首載源流歌、家規、凡例、墓誌銘、 六冊。存卷首，卷二至六。書名據版心、書簽題。
墓圖等，餘卷世系。 書名頁題袁氏支譜。牌記題袁氏支譜。續修本。

上圖 譜初修於清光緒二十年。

始祖邯，行七，唐代人。始遷祖信科，字君瑞，行
272-0196［湖南長沙］袁氏支譜不分卷 纂修者不 三，清康熙間自湖南長沙縣遷居瀏陽縣邑西十九

詳。清道光二十年(1840) 汝南堂木活字本，一冊。 都。卷首譜序、凡例、目錄、宗規、像贊、墓誌銘、墓

存卷首。書名據版心題。 圖，卷二至六世系。
始祖輝容，字光先．宋代人。始遷祖忠，宋代人。 浙圖尋源姓氏美國猶他

湖南圖美國猶他
272-0202［湖南寧鄉］涓寧袁氏重修支譜三卷首－

272-0197［湖南長沙］善化袁氏三修族譜六卷 （清） 卷 （清）袁必魁等纂修。清嘉慶十五年 (1810)

袁品樹主修。清同治七年 (1868) 汝南堂木活字 汝南堂木活字本，一冊。存卷首。書名據版心題。

本，六冊。書名據版心題。 始遷祖公鎮，字文鎮，號玉三郎，後唐同光間自

始祖同上。始遷祖本源、本志，明代人。 江西太和縣遷居寧鄉。是譜合八支支譜彙爲

湘潭第二檔 一書。
湖南圖

272-0198［湖南瀏陽］五鹽袁氏家譜不分卷 （清）
袁芳梓等纂修。清乾隆二十一年(1756) 天錫堂抄 272-0203［湖南寧鄉］袁氏重修支譜六卷 （清）

本，二朋。書名據版心題。 袁妙生纂修。清同治九年 (1870) 汝南堂木活字

始祖德，號漁隱，宋代人。始遷祖景奇，字性奇， 本，六朋。書名據版心題。書名頁題袁氏支譜。
明正德間自新昌黃羅積善橋遷至瀏陽濠溪，後又 先祖同上。

遷束市，分居長田等處。譜載世系、審語、祭田 湖南圖

記、跋。
上圖 272-0204［湖南寧鄉］涓寧袁氏上房四修族譜十卷

（清）袁恩怡等纂修。清光緒四年 (1878) 汝南堂

272-0199［湖南瀏陽］瀏石圍袁氏族譜 （清）袁 木活字本，十冊。書名據目錄、版心題。版心題袁



1932 十畫·袁

氏四修族譜。書名頁題袁氏族譜。 始祖光五郎，宋代人。始遷祖文侯，清代人。
先祖同上。 湖南圖美圖猶他
湖南圖

272-0210［湖南寧鄉］寧鄉袁氏五修支譜十卷 袁
272-0205［湖南寧鄉］寧鄉袁家河袁氏家譜二十三 梓宏等主修。 1948 年汝南堂木活字本，十冊。書
卷首一卷末一卷 （清）袁彥位等纂修。清光緒 名據版心題，書衣題袁氏支譜，書名頁題袁氏五修
二十七年(1901) 汝南堂木活字本，二十二冊。存 支譜。
卷二至二十三，卷末。書名據版心、得衣、卷端題。 始祖輝容，字光先，南宋人，世居江西泰和縣穀
先祖同上。卷二至十八世系，卷十九至二十祠 口。始遷祖受可，字兼是，明中葉自湖南瀏陽遷居

規、祭儀、家規、宗法論、契約等，卷二十一至二十 寧鄉袁家壩。本支支祖通，字博之，系受可曾孫。
二選舉、人物、典禮，卷二十三田租、金石、藝文等， 卷一序、例言、家規，卷二綸音、簪纓、列傳、契據、
卷末雜記、原序、原跋、跋等。 碑記、祠圖，卷三至八系圖、世系表，卷九墓圖，卷
上圖湖南圖 十傳、壽序、跋。

上圖
272-0206［湖南寧鄉］寧鄉袁家橋袁氏續修家譜
纂修者不詳。清汝南堂木活字本，二冊。存卷二、 272-0211 ［湖南寧鄉］寧鄉袁氏四修支譜 纂修者
四。書名據書簽題。版心題寧鄉袁家橋袁氏家 不詳。民國汝南堂木活字本，一冊。存卷五。書
譜。記事至清光緒間。 名據版心題。
先祖同上。存卷載封典、謝恩摺、墓圖、墳山 存卷載世第公房派系。

據約。 上圖
上圖

272-0212［湖南漢壽］袁氏族譜十五卷首一卷 （清）
272-0207［湖南寧鄉］寧鄉袁家橋袁氏增修家譜四 袁嘉舉纂修。清咸豐七年 (1853) 四知堂木活字
卷首一卷 袁之琳纂修。 1934 年汝南堂木活字 本，十五冊。存卷首、卷一至十四。害名據版心
本，一冊。存卷首、卷一。書名據目錄題。版心題 題。書名頁題袁氏家譜。
寧鄉袁家橋袁氏家譜。書名頁題袁氏家譜。書衣 始遷祖仲章，世居吉安府吉水縣四十六都文昌
題寧鄉袁家橋續修家譜。 鄉奉節里，明洪武間奉詔撥補龍陽，遂居檀樹界大
先祖同上。 羅村，永樂間復徙鳳橋。
湖南圖美國猶他 尋源姓氏 美國猶他

272-0208［湖南寧鄉］温寧袁家河袁氏族譜二十三 272-0213［湖南漢壽］袁氏族譜 纂修者不詳。
卷末一卷 袁彥萃纂修。 1936 年汝南堂木活字 1917 年木活字本，八朋。存卷一、七、下、九、十一
本，三冊。存卷六、十七、二十三，卷末。書名據版 下、十二至十五。書名據書簽、版心題。
心、書衣、卷端題。 先祖同上。存卷皆載世系。
先祖同上。 上圖

上圖
272-0214［湖南漢壽］袁氏四修族譜 袁支陣等纂

272-0209［湖南寧鄉］袁氏七修族譜 袁蓮岫纂 修。 1917 年省春堂木活字本，八冊。存卷首，卷
修。 1938 年魁香堂木活字本，三冊。存首三卷。 －、三至五、十。書名據版心題。版心題仁風堂。
書名據版心題。 始祖覬，原籍江西吉安府永豐縣永豐鄉。始遷



十畫·袁 1933 

祖緒、續，于明宣德元年徙居南楚之龍邑，緒落業 書名據書名頁題。版心題汝南堂。

小塘村黃藤陂楊家窩，續落業毓德總北益坪下峰 始祖俊輔，字開來，號統裕，唐代人。始遷祖才

山。卷首載分遷居址、家規等，餘卷皆載世系。 七，元至正二年自湖南瀏陽遷至平江袁家嶺。卷

上圖 一凡例、肇遷始祖脈下世系，卷四、八載各派世系。
北大上圖

272-0215［湖南益陽］益陽袁氏四修族譜二十四卷

首三卷 袁慈甫等纂修。 1934 年仁風堂木活字 272-0219［湖南醴陵］釀東袁氏泉分族譜五卷 （清）

本，二十六冊。書名據版心、卷端題。書衣、譜序、 袁士衡纂修。清道光十四年 (1834) 光裕堂抄本，

目錄題袁氏四修族譜。書名頁題袁氏族譜。 五冊。書名據版心題。

始遷祖羲仕，祖籍江西吉安府吉水。明初洪武 始祖集成，字允敦，元代人。始遷祖寶，號泉石，

間，以武功稱，爲南京都統。解組後駐籍湖南益陽 明代人。譜載凡例、垂絲圖、齒錄、議例等。
之十五都巷口袁家巷。傳十世分五大房：經房、 上圖

通房、明房、道房、海房。此譜卷首內容豐富，除譜

序、目錄外，計有凡例、規訓、服制圖、制誥、贈言、 272-0220［湖南醴陵］醴東袁氏泉分族譜 纂修者

撰述、誄詞、記志、圖繪、據約、雜俎、補遺等十二 不詳。清光裕堂抄本，一冊。存卷二、九。潜名據

類。派系合蘇歐兩式而編：第二十派以前采蘇 版心題。卷端題袁氏泉水灣續修支譜。記事至清

式，凡九卷；第二十一派之後采歐式，凡十五卷。 光緒間。

有胡林翼撰二修譜序之節錄。 先祖同上。卷二垂絲圖，卷九齒錄、議例。

首都圖上圖 湖南圖（缺派系上編卷二至六、 上圖

派系下編，經房顯支卷一、三，柏支卷三、四，通房
二卷） 尋源姓氏 美國猶他 272-0221 ［湖南醴陵］醴東泉水灣袁氏三修族譜十

一卷首三卷末三卷 （清）袁慶楨等纂修。 1922

272-0216［湖南安化］袁氏五修族譜五卷首一卷 年光裕堂木活字本，二十冊。書名據版心、卷端

袁高星等主修。 1929 年汝南堂木活字本，六冊。 題，書衣題醴陵泉水灣袁氏族譜，書名頁題袁氏

存卷首，卷一至三、五。書名據版心、書衣題。書 族譜。

名頁題袁氏家譜。 先祖同上。卷首序、原序、續修序、目錄、凡例、

始遷祖岐聖，明代人。 家訓、家規、儀注、祠規、五服圖壽序、傳等，卷一至

湖南圖 二世系，卷三至十齒錄，卷十一附錄等，卷末墓圖、

墓表、跋、領譜字號等。
272-0217［湖南湘陰］密嶧袁氏譜十二卷首一卷末 上圖尋源姓氏美國猶他

一卷袁發衡等纂修。 1936 年湘陰汝南堂木活

字本，四冊。書名據版心、卷端、書簽題。 272-0222［湖南湘潭］湘潭石塘山袁氏族譜八卷

始祖輝容，字光先，南宋人。始遷祖碧貽，字朝 （清）袁郁芳、袁體元等纂修。清乾隆五十三年

佐，明初自江西豐城遷居湘陰密嵊。卷首、卷一至 (1788) 刻本，八冊。書名據書簽題。版心、書名頁

七世系，卷八人物表傳，卷九至十二族居志等，卷 題袁氏族譜。二修本。

末世範等。 始遷祖杲，字正束，號扶桑。原籍鳳陽壽州，明

上圖美國猶他 時由茶陵衛分俸遷湘潭十三都八甲石塘山。

浙江慈谿環城南路勵雙傑

272-0218［湖南平江］袁氏五修族譜 合族纂修。

1933 年汝南堂木活字本，二冊。存卷一、四、八。 272~0223［湖南湘潭］湘潭石塘山袁氏四修族譜二



1934 十晝·袁

十六卷 （清）袁南皋纂修。清同治二年 (1863) | 272-O228［湖南湘潭］百井袁氏九修譜十七卷首－
留愛堂木活字本，二十六冊。書名據書衣題。版 卷末一卷 袁善誌等主修。 1932 年仁風堂木活

心題石塘山袁氏四修族譜。 字本，十八冊。書名據版心題。書衣、畫名頁題袁

先祖同上。 氏九修譜。

浙江慈谿環城南路勵雙傑 先祖同上。
北大

272-0224［湖南湘潭］湘潭石塘山袁氏五修族譜三

十二卷 （清）袁曉林纂修。清光緒二十四年 272-0229［湖南湘潭］中湘袁氏五修族譜二十二卷

(1898) 留愛堂木活字本，二十三冊。存卷一至三、 （清）袁澤訛等主修，（清）袁遠卣等纂修。清宣統

五至八、十、十四、十六至十八、二十至二十四、二 三年(1911) 至仁堂木活字本，二十二朋。潜名據

十六至二十九。書名據書簽題。版心題石塘山袁 版心、卷端題。冉衣題袁氏五修族譜。書名頁題

氏五修族譜。書名頁題袁氏五修族譜。 袁氏族譜。

先祖同上。 始遷祖義瑩，原籍河南汝陽縣，明洪武五年徙居

浙江慈谿環城南路勵雙傑 湘潭，歷四代而分漣江、德懋兩派。卷一、二凡例、
先儒譜論、律法引、律法節錄、祠規、家訓、先廟碑、
祠堂記、四禮儀節、五服圖等，卷三至十八垂絲、齒

272-0225［湖南湘潭］石塘山袁氏六修族譜二十二
緑，卷十九至二十二契據、碑記、壽文、傳、家信、墓

卷首一卷末一卷 袁潛修等纂修。 1942 年留愛
圖等。

堂刻本，二十五朋。存卷首，卷一至七、九至二十
上圖

二，卷末。書名據書簽、版心題。
先祖同上。卷首祠規、家規、家訓、家範、墓碑、

272-0230［湖南湘潭］中湘袁氏六修族譜十八卷
詩贊等，卷一至二十二各支世系，卷末壽序、墓誌

袁遠卣等纂修。 1944 年至仁堂木活字本，十八
銘、祠約、堂記、地契、碑記等。

朋。苔名據版心題。書衣題袁氏六修族譜。書名
上圖

頁題袁氏族譜。

先祖同上。卷一新序、目錄、家訓、祠規、行派引
272-0226［湖南湘潭］中湘百井袁氏七修族譜 （清） 等，卷二祠堂記、祠堂圖、陳設圖、五服圖、領譜字
袁以和等纂修。清同治八年 (1869) 木活字本，四 號等，卷三公産契據等，卷四垂絲引等，卷五至十
冊。存卷二上下、卷三上、卷四上。冉名據版 五齒錄，卷十六契據，卷十七壽文、傳贊，卷十八墓
心題。 圖引、墓圖、生生錄等。
始祖辛。行十一，宋代人。始遷祖壽孫，元 國圖上圖

代人。
湖南圖 272-0231 ［湖南湘鄉］袁氏續修族譜八卷首一卷末

一卷 （清）袁忠信等纂修。清道光二十八年
272-0227［湖南湘潭］中湘百井袁氏八修族譜二十 (1848) 宗臣堂木活字本，二冊。存卷首，卷末。書
九卷首二卷 （清）袁以什等纂修。清光緒二十 名據版心題。
四年(1898) 仁風堂木活字本，三冊。存卷首上下、 始祖天罡，唐代人。始遷祖必才，明代人。
卷三下、卷四。書名據版心題。書名頁題袁氏八 湖南圖

修族譜。書簽題百井袁氏族譜。

先祖同上。 272-0232［湖南湘鄉］湘鄉新窖袁氏四修族譜六卷

湖南圖 首二卷滿二卷 （清）袁忠諦等纂修。清光緒七



十畫·袁 1935 

年(1881) 敘倫堂木活字本，四朋。存卷首二卷，卷 鄉萬安七里村鴻鶴廟楊林沖，後嗣或遷邑之樟樹、

滿二卷。書名據書簽題。版心題新窖袁氏四修 鵝公井、黃龍橋、三溪，或遷上湘之灌溪、新化，或

族譜。 移居蜀地。卷首源流序、凡例、祠堂圖、家訓、碑
始祖經通。始遷祖大寵（字全山）、大經、大維， 記、壽文、壽山、家規、傳記、宗廟課記等，卷一至十

明代人。 一世系、總圖名派齒錄。
湖南圖美國猶他 上圖

272-0233［湖南湘鄉］袁氏三修族譜 袁振春等主 272-0238［湖南邵陽］楊林袁氏三修族譜十四卷首

修。 2003 年汝南堂排印本，六冊。存卷首，卷一 二卷 （清）袁學農纂修。清宣統元年 (1909) 敦

至五。書名據版心題。 睦堂木活字本，十七冊。書名據版心、書衣、書名

始遷祖念棠，明代人。 頁題。
湖南圖 先祖同上。卷首序、舊序、例言、領譜字號、例

言、譜訓、祀會碑記、宗規、服制、據約、家傳、壽文、
272-0234［湖南資興］袁氏宗譜不分卷 纂修者不 祠圖、屋圖、塋墓圖等，卷一至卷十四世系。

詳。清木活字本，存二朋。書名據版心題。記事 上圖尋源姓氏美國猶他

至清同治間。
始祖好古，字敏求，行九郎，五代後唐人。始遷 272-0239［湖南邵陽］楊林袁氏四修族譜二十六卷

祖學淵，字溥泉，後唐人。 首三卷 袁宗植等纂修。 1942 年敦睦堂木活字

吉林大學 本，二十一冊。書名據版心、書衣、書名頁題。四

修本。
272-0235［湖南桂陽］桂陽袁氏族譜不分卷 （清） 先祖同上。卷首上序、例言、目錄、舊譜例、紀
袁名錦纂修。清光緒三十三年 (1907) 木活字本， 名、譜訓、宗規、喪服制、據約等，卷首中誥命、家

十二冊。書名據版心題。 傳、墓誌、行實、事略、頌贊、壽序、字説、題贈，卷首
始祖顯韓，五代後唐人。始遷祖溥，北宋真宗時 下祠宇志、墓域表，卷一至卷二十六秕系。

遷桂陽。譜載譜序、譜引、源流、受譜人名、凡例、 國圖上圖

家訓、誥勅、仕宦題名附、傳讚、藝文、世系、世錄、
碑記、議記、八景、條規、世基等。 272-0240［湖南邵陽］袁氏三修族譜九卷首三卷

尋源姓氏 袁周臣等纂修。 1918 年刻本，十冊。書名據版
心、書簽、書名頁題。

272-0236［湖南汝城］汝城上流袁氏族譜不分卷 始祖天綱，唐代人。始遷祖萬榮，宋代人。

袁晶清纂修。 1915 年木活字本，四冊。書名據版 河北大學山西家譜美國猶他

心題。書簽題袁氏族譜。
始遷祖從裕，字啟富，號後淑，元代人。 272-0241 ［湖南邵東］袁氏四修族譜十一卷首三卷

吉林大學 袁天升等主修。 1993 年卧雪堂油印本，十三冊。
書名據版心、書衣題。

272-0237［湖南邵陽］袁氏續修族譜十一卷首一卷 始遷祖子明，明代人。

（清）袁國賢等主修，（清）袁朝侍纂修。清同治二 湖南圖

年(1863) 敦睦堂木活字本，十二冊。書名據版

心題。 272-0242［湖南新化］袁氏成户七修族譜十九卷首

始遷祖和鎮，元時自江西廬陵遷居邵陽，旋徙東 一卷 袁石瀾等纂修。 1948 年木活字本，二十二



1936 十畫．袁

冊。書名據書名頁題。版心、書簽題袁氏七修 272-0248［廣東龍川］袁氏族譜穀財派友房成舉支
族譜。 可忠脈袁俊榮主編。 1995 年鉛印本，一冊。書
始祖必清，北宋乾興間遷居湖南湘鄉營田道山。 名據書名頁題。書衣題袁氏族譜。

次子公亮徙寧鄉土橋，其孫伯庸之子光三郎、光五 先祖見上。
郎遷新化縣古高平落籍，是爲始遷祖。後裔世居 龍川檔

高平。
國圖尋源姓氏美國猶他 272-0249［廣東龍川］袁氏族譜一卷 袁偉石主編。

1996 年鉛印本，一朋。書名據書衣、書名頁題。
272-0243［湖南新化］袁氏朋繼户八修譜牒三卷 先祖見上。

袁愈怡等纂修。 1994 年鉛印本，四朋。書名據封 龍川檔

面題。
先祖同上。 272-0250［廣東潮州］潮州袁氏 袁貴芳、袁奕輝

湖南圖 主編。據 1993 年抄本複印，一冊。書名據書名
頁題。

272-0244［湖南新化］袁氏首届合三公 始
七 祖
修 鼇
家 ，
乘 字
八 巨卿，唐代人。始遷祖琛，字朝玉，號

卷首一卷 袁書祿等纂修。 1993 年 崑
鉛 山
印 ，
本 宋
， 代人
八 。

潮汕
朋 歷
。 史
書 文
名 化
據 研
書 究
名 中
頁 心
題。書衣題袁氏族譜。版心題

袁氏合修族譜。目錄題思永房七修族譜。
272-0251 ［廣東潮州］潮汕

先 袁
祖 氏
同 族
上 譜
。房祖 袁

思 偉
永 強
， 纂
明初永樂間人。此譜爲

修。 2001 年鉛印本，
思 一
永 朋
房 。
各 書
支 名
合 據
修 書
譜 衣
。 、
卷 書
首 名
有 頁
｀ 、
＇思永房發展史＂、

書脊題。
｀｀思永房世系圖＂及鄉土紀事等篇。

先祖同上。
上圖

揭陽檔

272-0245［廣東］袁氏族譜不分卷 （清）袁明宗 272-0252［廣東潮州］潮汕袁氏族譜 袁鐵芳纂
等纂修。據清光緒十八年(1892) 稿本複印，一冊。 修。 2001 年鉛印本，一冊。書名據書衣、冉名頁、
始遷祖堂特，宋代人。

書脊題。五修本。
港大馮平山 美國猶他

先祖同上。
揭陽檔

272-0246［廣東］袁氏族譜袁俊榮纂修。據 1928
年刊本複印，一朋。存首卷、卷二至三十六、三十 272-0253［廣東東莞］橫岡袁氏族譜不分卷 纂修
八、三十九（殘）。書名據書名頁題。書衣題袁氏 者不詳。清抄本，一朋。書名據書簽題。記事至
族譜。 清光緒十二年。
龍川檔 始祖臻，宋代人。始遷祖琚，始祖之孫，宋代人。

明人袁昌祚即出於此族。
272-0247［廣東龍川］袁氏族譜榖財派友房成擧支 東莞莞城博廈楊寶霖
可信脈袁潤硯主編。 1994 年鉛印本，一冊。書
名據書名頁題。書衣題袁氏族譜。 272-0254［廣東東莞］廈蔭袁氏族譜不分卷 纂修
始祖志君，字澤民。始遷祖穀財，行六，明代人。 者不詳。 1936 年抄本，一冊。書名據書簽題。
龍川檔 先祖同上。



十畫·袁 1937 

束莞莞城博廈楊寶霖 272-0261 ［廣東東莞］袁氏族譜 纂修者不詳。抄

本。書名據書簽題。記事至 1990 年。

272-0255［廣東東莞］袁氏族譜 袁錦增纂修。 始祖藝，宋代人。始遷祖松華，始祖之子，宋代
1995 年抄本，一冊。書名據畫簽、卷端題。記事 居束莞茶山上元鄉。

至 1990 年。 東莞莞城博廈楊寶霖

先祖同上。

東莞莞城博廈楊寶霖 272-0262［廣東寶安］羅湖袁氏家譜 纂修者不

詳。 1909 年刻本，一朋。
272-0256［廣東東莞］涌口袁氏系族譜不分卷 袁 始祖仍，字悅塘，宋時爲朝奉大夫，遷居束莞温

洪疇纂修。鉛印本，一冊。書名據書簽題。 塘。始遷祖觀德，字克熙，始祖十一世孫，遷寶安
始祖同上。始遷祖浣思，清代自橫岡遷厚街之 羅湖。

涌口。 港大馮平山圖 美國猶他

東莞莞城博廈楊寶霖

272-0263［廣東寶安］寶安袁氏族譜二卷 袁藻銓

272-0257［廣東東莞］袁氏族譜不分卷 纂修者不 纂修。 1919 年刻本，二冊。書名據冉簽題。版心

詳。排印本，一冊。書名據書眉題。 題袁氏族譜。是爲寶安羅湖譜。

始祖同上。始遷祖吮，宋代遷居東莞袁家涌（古 先祖同上。

名沙亭）。 束莞市莞城博廈楊寶霖 香港大學港大馮平

束莞莞城博廈楊寶霖 山圖香港中文大學（影印本，存卷上） 美國

猶他

272-0258［廣東東莞］袁氏族譜不分卷 纂修者不

詳。據 1936 年抄本複印，一冊。書名據書衣題。 272-0264［海南］袁氏家乘不分卷 袁連魁纂修。

記事至民國間。 刻本，六朋。書名據版心、書名頁題。

始遷祖禎，字天祐，宋代人。 譜稱始祖爲貢生。始遷祖爲二府。

東莞檔 海南檔

272-0259［廣東東莞］袁氏族譜不分卷 纂修者不 272-0265［重慶長壽］獅山灘袁氏族譜（續修） 袁

詳。據著存堂抄本複印，一朋。書名據譜序題。 其倫纂修。 1999 年排印本，一冊。書名據書名

記事至清光緒八年。 頁題。

始遷祖仍，字悅塘，行二，宋時爲朝奉大夫，遷居 始遷祖昭，號自倫，本姓楊，明初因避難易姓袁。

温塘。 重慶圖

中山圖
272-0266［重慶長壽］回龍場袁氏族譜（續修） 袁

272-0260［廣東東莞］温壎袁氏族譜不分卷 纂修 克華纂修。 2001 年複印本，一冊。書名據書名

者不詳。民國抄本，一冊。首尾殘存。書名據書 頁題。

簽題。記事至清光緒間。 先祖同上。

先祖同上。 重慶圖

廣東東莞莞城博廈釣魚台楊寶霖

據抄本複印，一朋。 272-0267［重慶南川］汝南袁氏裔 袁友伯、袁信

束莞檔 玨主編。 1997 鉛印本，一冊。書名據封面題。



1938 十畫·袁

此是南川縣袁氏統宗譜。北固鄉、豐蠍鄉等支 宣漢柏樹、天生袁氏資料。
始遷祖廷彥，原籍江西臨江府，於清康熙十三年人 四川宣漢束鄉鎮學壩街奉正明
川，落業南川城北樂秀壩，後因避兵轉居貴州遵
義。其曾孫時攀復自遵義返南川城東羅秀壩。雙 272~0273［四川犍爲］犍爲袁氏公肇堂家族誌 袁
溪鄉、魚泉鄉等支始遷祖崇虎原籍臨江府新義縣 邦治主修。 2002 年排印本，一冊。書名據封面、
束門外董家莊，於清康熙十六年入川落業南川魚 書名頁題。
泉鄉杉樹槽。書載袁氏溯源、名文選錄（舊譜序 始祖啟剛，明末人，與子紹芳在大坡下（總祠附
等）、家規、各支世系圖。 近）袁村壩重建家園。始遷祖天祿，清初遷居犍爲
上圖 城內，故稱｀｀城支＂。譜錄袁氏氏族考，袁氏家族

始祖世系圖，城支長房、二房、三房、四房世系圖、
272~0268［四川儀隴］袁氏家譜一卷 （清）袁代 傳、前譜文獻、總祠文獻、緬懷先輩篇等。
之纂修。抄本。 上圖
四川儀隴縣檔

272-0274［雲南石屏］袁氏家譜不分卷 （清）袁
272-0269［四川合江］袁氏族譜二卷 （清）袁右 嘉榖纂修。清宣統二年 (1910) 稿本，一朋。書名
督纂修。清光緒三十二年(1906) 刻本。 據書衣題。
四川合江縣車轆鄉 始遷祖會，明洪武時從沐英出征雲南，遂卜居石

屏州。譜載凡例、歷代宗祖表、祖塋土、家傳、祭
272-0270［四川長寧］長寧袁氏族譜 袁開勇等主 文、誥封、奏摺等。奏摺內載光緒末年開經濟特科
編。 1999 年排印本，一冊。書名據書衣題。 史料。
四川長寧袁氏計有十六分支。明代先祖祥入川 科圖上圖

落户戎城，繼又遷居長寧。清初朝龍、朝秀、朝虎、
大才、大有、可華、岐又、仁連、文正、章益、袁晟、信 272-0275［陝西周至］袁氏家乘一卷 （清）袁蓬
簡、登世、維先、尚義、維崧等，又由湖廣奉旨填川， 纂修。清康熙二十三年 (1684) 抄本，一冊。書名
居於長寧。譜載序、世系考、分房概況、字輩表、世 據書衣題。
系傳記、大事記、播遷考、補漏、後記、捐資等。 始遷祖成，字裴然，元末從湖北公安縣遷陝西周
上圖 至南旺鄉。

陝西周至馬營村袁県義
272-0271 ［四川宣漢］袁氏族譜不分卷 纂修者不
詳。清抄本，一朋。書名據封面題。記事至光緒 272-0276［陝西宜川］宜川袁氏家譜史、袁氏家譜
元年。 袁希榮等主編。 1999 年排印本，一朋。書名據封
始遷祖虎，清代自重慶開縣遷四川宣漢縣胡家 面題。二修本。
鄉。本譜爲四川宣漢胡家束鄉鎮及重慶開縣袁氏 始祖恭義，明初由河北遷山西河津縣方平村。
資料。 始遷祖臣倉，始祖六世孫，明代遷宜川縣河津灣赤
四川宜漢東鄉鎮學壩街奉正明 源村。明人袁宗第即出於此族。

陝西宜川丹州鎮花蘭溝袁希榮
272-0272［四川宣漢］袁氏族譜不分卷 纂修者不
詳。 1918 年抄本，一朋。書名據封面題。 272-0277［貴州貴定］汝南郡豫章汝南堂賈戎袁氏
始遷祖初先，明洪武初年自河北由進士第選梁 宗譜二卷 袁春華主編。貴州貴定 1997 年鉛印
平知縣，致仕後遷四川宣漢柏樹鄉定居。本譜爲 本，一冊。書名據封面、冉名頁題。



十畫·袁華 1939 

貴定賈戎四族袁氏，祖先都是明代自江西吉安 上圖
府遷出。賈戎上房一世祖何引與田壩族一世祖臣 272-0282袁氏四修族譜 纂修者不詳。清汝南堂

潤，皆原籍廬陵縣（今安吉縣）固江村，明嘉靖間 木活字本，一冊。存卷十六。書名據書簽、版心
隨軍西征開發滇南，幾經遷徙至賈戎定居。栗寨 題。記事至清道光間。

族與下廟族，據傳祖居吉安府朱氏巷，栗寨之祖於 存卷載派系。
明洪武末年徙居湖廣寶慶府邵束，四世祖子才約 上圖

於清雍正間自寶慶府徙居栗寨。下廟族祖先也是

嘉靖間開發滇南而來，初居雲南鎮雄， 1941 年第 272-0283袁氏續修族譜 纂修者不詳。清敦睦堂

十世開祥攜家眷自鎮雄遷來賈戎。上卷載袁姓之 木活字本，一冊。存卷二。冉名據版心題。記事

來歷、遷徙與發展，下卷載賈戎四族入黔概況、民 至清咸豐間。

族變化、家訓、習俗、世系圖、世傳、史料摘抄等。 存卷載齒緑。

賈戎昔稱土家之鄉，袁氏人居賈戎後，與土家族人 上圖

通婚，遂被 H爲土家族， 1953 年又被定爲布依族。
272-0284袁氏十因修宗譜 纂修者不詳。清敦本

上圖
堂木活字本，二冊。存卷九、十一。書名據版心
題。記事至清光緒二十八年。

272-0278袁氏世考十六卷 （清）袁錫光纂修。清
存卷爲世系。

道光八年(1828) 喻聚文堂刻本，十冊。書名據版
江西圖

心、書名頁、卷端題。潜名頁題尋根書屋藏版。
是書分世系、選舉、人物、事實、方技、壽年、閨

272-0285白砂袁氏族譜 纂修者不詳。清刻本，
中、方外、祠廟、古蹟、藝文、題贈、書目、雜識十四

一朋。存卷三。書名據版心題。
考，采摭歷代文獻，考證姓氏源流，爲綜合研究袁

存卷載世系。
氏宗族歷史的譜學專著。

上圖
上圖

272-0286袁氏族譜十八卷 纂修者不詳。 1916 年
272-0279袁氏四修族譜 纂修者不詳。清光緒六 卧雪堂木活字本，九冊。存卷二、五至八，十至十
年(1880) 汝南堂木活字本，一冊。存卷十二。書 －、十三、十八。書名據版心、書簽題。六修本。
名據版心題。 安慶圖
存卷載世系。

L圖 272-0287袁氏宗譜袁毓麟纂修。 1935 年稿本，

一冊。
272-0280袁氏宗譜 纂修者不詳。清光緒三十一 科圖
年(1905) 木活字本，一冊。存卷十二下。書名據
書簽、版心題。十五修本。 272-0288袁氏家乘六卷袁名琳纂修。 1917 年
存卷載世系。 刻本。
上圖 廣束海南行政區檔

272-0281袁氏宗譜 纂修者不詳。清木活字本，
華

一冊。存卷三。書名據版心題。記事至清道
光間。
存卷載世系。 273-0001 ［全國］閩汀浙江華氏家乘四卷首一卷



1940 十晝·華

（清）華高鴻等纂修。清道光八年 (1828) 抄本，二 璋增派無錫等地税糧事。
冊。冉名據卷端題。 上圖
始祖京一郎，行仁，南宋紹興間宦居福建汀州府

城（今長汀縣）。子孫散居浙江、福建一帶。天卷 273-0006［江蘇丹徒］朱方華氏族譜六卷 華乃履
譜序、排行字、祠堂、人物紀、節孝紀、像圖、墓圖、 等纂修。 1924 年木活字本，六朋。書名據書簽
墓記，地卷系圖、行傳。 題。版心、書名頁題華氏宗譜。卷端題丹徒華氏
紹興圖 重修族譜。五修本。

始遷祖富一，明初自江蘇無錫遷居丹徒華家巷。
273-0002［天津］天津華氏南宗支譜不分卷 （清） 卷－聖諭、祠堂訓條、祭約、祭文、墓誌銘等，卷二
華長卿纂修。清道光二十六年 (1846) 木活字本， 贊、傳、序等，卷三至六世系。
一朋~。書名據書名頁題。版心題華氏宗譜。始 國圖科圖民族大學吉林大學上圖
修本。
始祖原泉，行三一。宋靖康間扈駕南渡，占籍江 273-0007［江蘇無錫］華氏譜略不分卷 許同莘纂

蘇無錫梅里鄉之隆亭。始遷祖文炳，字益先，行六 修。民國國立北平圖書館館刊第三卷第四號鉛印
十七，明季避兵亂奉母北遷。清康熙二年卜居天 本，一冊，平裝。
津。譜錄譜序、世系。 譜奉三國時吳人藪爲遷無錫始祖。
天津圖南開大學上圖 港大馮平山圖美國猶他

273-0003［天津］華氏家族遺事紀聞＿卷 （清） 273-0008［江蘇無錫］華氏宗譜二十四卷 （清）
華澤濡纂修。清光緒二十六年(1902) 稿本，一冊。 華希閔纂修。清乾隆七年(1742) 年刻本，十二冊。
書名據書簽、卷端、書序題。 書名據版心、卷端題。
先祖同上。 始祖原泉，宋南渡時由汴梁徙居無錫梅里鄉隆
天津師大 亭。歷七世而分十五支：通一、通二、通五、通十、

奇四、通六、通九、奇五、通三、通四、奇一、通八、奇
273-0004［天津］華氏晴雲派天津支宗譜一卷 （清） 二、通七、奇三。各支派子孫散居蘇州、松江、杭
華承彥纂修。清宣統元年 (1909) 鉛印本，一冊。 州、紹興、京口、明州等地。譜載姓氏世系源本、始
書名據苔名頁題。版心題華氏宗譜。二修本。 祖通奇總圖及各支派世系總圖。
先祖同上。 上圖吉林大學
民族大學南開大學天津社科圖天津師大

天津歷史博 273-0009［江蘇無錫］華氏宗譜不分卷 （清）華
重民纂修。清乾隆五十二年 (1787) 禮耕堂刻本，

273-0005［上海松江］雲間華氏宗譜二十三卷 （清） 二朋。書名據卷端，版心、書簽題。
華誠等纂修。清道光二十八年 (1848) 錦澤堂刻 始祖同上。十一世興定，字伯訓，號樂農，隨
本，二冊。存卷－至十六。書名據卷端題。版心 父徙居鵝湖，是爲鵝湖樂農山頭派之開派祖。
題華氏宗譜。 譜載序、傳芳集、祭田事略、祖墓禁約、始祖世
始祖原泉，行三一。宋靖康間扈駕南渡，占籍江 系圖、鵝湖樂農派世系圖。有浦起龍撰《某善
蘇無錫梅里鄉之隆亭。雲間華氏系出南遷始祖原 人傳》。
泉七世孫通四公璞派下。存卷載晴雲派、杜浦亭 國圖上圖（影印本）
派世系，各以原泉十一世孫興信、十世孫規爲支
祖。另載宗譜辨、華氏先賢像記。內涉明初朱元 273-0010［江蘇無錫］華氏西房支譜不分卷 （清）



十畫·華 1941 

華贊孝纂修。清道光六年(1826) 木活字本，四冊。 表，卷末備考。
書名據版心、書簽題。 上圖美國國會圖美國猶他
先祖同上。
國圖吉林大學南圖（存三朋） 273-0016［江蘇無錫］華氏通四南塘子公所公支宗

譜十二卷首三卷末一卷 （清）華鴻模纂修。清
273-0011 ［江蘇無錫］華氏世系原本不分卷 （清） 光緒三十三年 (1907) 存裕堂義荘木活本，六冊。
華魁等纂修。清抄本，一朋。書名據書衣題。記 書名據卷端題。
事至清道光間。 先祖同上。
先祖同上。譜載世系原本、墓記、像贊、墓圖及 國圖

各支世系。
上圖 273-0017［江蘇無錫］華氏通四垠陽晴雲公支宗譜

十三卷首三卷末＿卷 華堂纂修。 1925 年存裕
273-0012［江蘇無錫］華氏潭子頭門樓下支譜不分 堂木活字本，十二冊。書名據卷端題。版心、書名
卷 （清）華鈞謀等纂修。清咸豐元年 (1851) 佑 頁、書簽題華氏宗譜。
啟堂木活字本，四冊。書名據版心題。 始祖同上。始遷祖同驊，號晴雲，字公悅，行厚
始祖同上。 四。始祖十世孫，析居堢陽，系出通四支派下。卷
國圖吉林大學 首凡例、祠記、祝文、歲祀儀注、田約、祠圖、墓圖、

傳芳集等，卷一像、世系小傳通考、姓氏世系源流
273-0013［江蘇無錫］勾吳華氏本書五十四卷前卷 世系圖、世系總表，卷二至十三各派世系，卷末備
一卷後卷一卷 （清）華渚纂修。清光緒三十一 考。有宋王安石、米芾，明楊維楨、王世貞、文徵
年(1905) 存裕堂刻本，八朋。書名據卷端題。書 明、高攀龍等所撰文。
名頁題華氏本書。書簽題重刊華氏本書。 科圖天津歷史博河北大學束北師大上

始祖同上。 圖華師大無鍚圖美國猶他
國圖歷史所北大民族大學河北大學
吉林大學南京圖上圖（存卷四十五、卷四十九 273-0018［江蘇無錫］華氏通四三省公支宗譜十五

至五十三） 山西家譜 美國哥倫比亞大學 美 卷首三卷末一卷節公年譜二卷首一卷末一卷文獻

國猶他 考一卷傳芳集十五卷末一卷 （清）華鴻模纂修。
清光緒七至八年 (1881—1882) 存裕堂義荘木活字

273-0014［江蘇無錫］華氏宗譜一卷 華保真纂 本，十四冊。書名據卷端題。版心、書簽題華氏
修。 1925 年存裕堂刻本，一冊。書名據版心題 己

。 導
本n日 0

始祖同上。 始祖同上。始遷祖宗康，字思諄，號三省，明代
民族大學 人。系出通四支鵝湖派下。嗣後子孫或徙居蘇

州、太倉、崑山、上海等地。宗譜卷首凡例、源流、
273-0015［江蘇無錫］華氏通四樂農公支宗譜七卷 誥敕、祠記、祝文、墓圖等，餘卷皆載世系、世表。
首三卷末一卷 （清）華鴻模纂修。清光緒三十 文獻考載忠器、孝友、節操、義行、科第、明經、國
二年(1906)存裕堂義荘木活字本，六冊。書名據 學、諸生、仕宦、封贈、恩舉、職銜、壽考、文藝、閨
卷端題。版心、書名頁、書簽題華氏宗譜。 範、貞節。傳芳集載傳、祠記、墓誌銘、祭文、詩序、
始祖璞，字德珍，行通四，元代人。始遷祖興定， 墓表、壽序、詩等。有明楊維楨、沈周、文徵明等所

字伯訓，號樂農，明代人。系出通四支鵝湖派下。 作詩文。年譜內載明末東林黨事。有清張廷玉、

卷首祝文、祠記、墓圖、傳等，卷一至七皆世系、世 汪琬等所撰文。



1942 十畫．華

科圖歷史所北大民族大學吉林市圖 圖（存卷十二至十六、二十） 蘇州圖（存卷一至
吉林大學上圖南京圖蘇州大學 日本束洋 十六、二十至三十） 蘇州博（存卷首，卷一至 f­
文庫山西家譜美國猶他 －、二十九至三十） 山西家譜 美國猶他

273-0019［江蘇無錫］華氏通园三省公支宗譜十五 273-0023［江蘇無錫］華氏宗譜十二卷首一卷末＿
卷首三卷末＿卷 （清）華鴻模纂修。清宣統三 卷 （清）華學炯等纂修。清同治十一年 (1872)
年(1911) 存裕堂義荘木活字本，八冊。書名據卷 詒穀堂刻本，十朋。書名據版心、卷端題。書名
端題。版心、書衣題華氏宗譜。 頁、書簽題華氏山桂公支宗譜。序標 H題鵝湖華
先祖同上。卷首凡例、源流、誥敕、祠記、祝文、 氏支譜。

墓記、墓圖等，餘卷爲世系、世表。 始祖同上。通四公璞曾孫悰驊，元明之際徙居
國圖歷史所北大吉林大學哈師大上 鵝湖；悰驊孫宗隆，又名矓，字思濟，號山桂，爲是
圖南京圖 日本國會圖山西家譜美國猶他 族支祖。卷首源流序、凡例、傳、墓誌銘、哀辭、祠

記、墓記、墓考、世系源本等，餘卷爲各分支世系。
273-0020［江蘇無錫］華氏通四怡隱公支宗譜十五

國圖科圖歷史所經濟所北大民族大
卷末＿卷 （清）華開驥纂修。清光緒二十五年

學天津社科院吉林大學上圖復旦大學
(1899) 存裕堂木活字本，六朋。冉名據卷端、目錄

南京圖無鍚圖蘇州大學 日本國會圖山西
題。版心、書簽題華氏宗譜。書名頁題通四怡隱

家譜美國猶他
公支華氏宗譜。存裕堂義荘刊。
始祖同上。始遷祖興叔，字仲謫，號樂勤，行興

273-0024［江蘇無錫］華氏奇一支宗譜八卷 （清）
三（怡隱公支）。

華國賢等纂修。清光緒五年(1879) 惇敘堂木活字
無錫圖蘇州大學美國哥倫比亞大學 山西

本，八朋。書名據版心題。
家譜美國猶他

始祖同上。始遷祖璹，字仲珍，號養閒。
國圖

273-0021 ［江蘇無錫］華氏通四謝蕩公悌公支宗譜
五卷首一卷末＿卷 （清）華溈謨纂修。清光緒

273-0025［江蘇無錫］華氏通
二 九
十 支
六 宗
年 譜

( 二
19 十
00 八
) 卷
存 首
裕堂木活字本，四冊。書名據

一卷附
卷 華
端 氏
題 通
。 九
版心 支

題 文
華 獻
氏 考
宗 一
譜 卷
。書 （

衣 清
題 ）
通 華
四 允中
公 纂
悌公支

修。清光緒二年(1876) 無錫惇敘堂木活字本，十
華氏宗譜。

六朋。書名據書簽題。又
始 名
祖 無
同 錫
上 鵝
。 湖華氏宗譜。

吉林大學 清乾隆三十五年黃囿公始修。
始祖同上。始遷祖璟，字原珍，號竹友，行二，元

273-0022［江蘇無錫］鵝湖華氏通四興二支宗譜三 代人，通九支祖。璟孫德昌於明洪武十六年遷居

十卷首＿卷 （清）華繼先纂修。清光緒二十五 興道鄉，是爲興道支始遷祖。是譜以興道支爲主，

年(1899) 聰彝堂木活字本，十六朋。書名據書名 兼合通九支下繼卿、德卿、世卿諸支世系。卷首

頁、卷端題。版心、書簽題華氏宗譜。 序、源流、分支圖、統宗世表等，卷一至二十八各派

始祖同上。始遷祖悰驊（字公愷，號貞固，行厚 世表，附卷孝行、仕宦、科甲、世職、明經、職銜、國
二＼興仁（字伯諄，號永喜，行興二），均爲明代 學、諸生、恩舉、方藝、著述等。明人華白滋、華希
人。卷首事蹟、墓圖、祝文等，卷一至三十世系總 閔，清人華冠華胥，即出於此族。
圖及各派世系。 國圖上圖（存卷首、存卷二十六至二十八）

國圖科圖歷史所吉林大學上圖無鍚 H本東洋文庫美國哥倫比亞大學美國猶他



十畫·華 1943 

273-0026［江蘇無錫］錫山華氏通九支宗譜二十八 宗譜。四修本。
卷附傳芳集十習文獻考一卷 （清）華立均纂修。 先祖同上。
清光緒三十年(1904) 惇敘堂木活字本，二十八朋。 浙江慈谿環城南路勵雙傑
書名據書名頁題。版心題華氏九支宗譜。五

修本。 273-0031 ［江蘇無錫］華氏通十支宗譜二十二卷
先祖同上。 華錦球等纂修。 1945 年培元堂木活字本，二十二
南京圖鄭州大學 無鍚圖（存卷首，卷一至 冊。書名據書簽、書名頁、卷端題。版心題華氏

二四、七至八、二十一、二十四至二十五、二十八） 心色並
不 n曰 o

先祖同上。存卷所載世系。
273-0027［江蘇無錫］錫山華氏通九支宗譜二十八 北大歷史所 上圖（存卷七） 山西家譜
卷首一附一卷 華宗敬等纂修。 1931 年惇敘堂 美國猶他
木活字本，二十二冊。書名據書簽題。版心、書名
頁、卷端題華氏通九支宗譜。 273-0032［江蘇無錫］華氏宗譜存補奇五支子昇派
先祖同上。 華瑛匡等纂修。 1935 年，一冊。書名據卷首題。
歷史所無鍚圖 上圖（存卷首，卷一至八、十 先祖同上。

一至二十四、二十六、二十七上、二十八，卷末） 蘇州大學
山西家譜美國猶他

273-0033［江蘇無錫］華氏通八支宗譜＿卷 （清）
273-0028［江蘇無錫］華氏宗譜世表十卷首二卷文 華希閎纂修。清乾隆三十五年(1770) 刻本，一朋。
獻志二卷傳芳集七卷 （清）華文匯等纂修。清 冉名據卷端題。版心題華氏宗譜。
光緒三十二年 (1906) 延緑閣木活字本，十九冊。 始祖同上。始遷祖琳，字可珍，號玉山，元代爲
書名據版心、書簽題。 官淮安路屯田提舉。傳至八世椿，字子壽，號山
始祖同七。始遷祖琳，字可珍，號王山，行通八， 心，第上一，乂分山心派爲五：南宅派、北宅派、菰

元代人；珪，字時珍，號王溪，元代人。即通八、奇 里派、南下塘派、南上塘派等。譜載序、總圖、五派
二兩支世系。傳芳集存卷載列傳、祠記、公呈、題 系圖。清人華栻，字敬然，即出於此族。
詠、碑文、壽序、墓誌銘等。 國圖上圖（影印本）
無鍚圖 上圖（存宗譜卷卷首，卷一至七，傳芳

集卷一、二、四、六） 273-0034［江蘇無錫］華氏通八奇二宗譜八卷首－
卷 （清）華鏡宇纂修。清光緒元年 (1875) 年木

273-0029［江蘇無錫］華氏通十支宗譜八卷末一卷 活字本，十朋。書名據目錄題。版心、書名頁、卷
（清）華鳴玉纂修。清咸豐四年 (1854) 木活字本， 端題華氏宗譜。

十一冊。書名據封面、書名頁題。版心題華氏 始祖同上。通八支始祖琳，字可珍，號玉山，行
己才導
刁n日 o 通八；奇二支始祖珪，字時珍，號王溪，行奇二。是
始祖同上。始遷祖友諒，始祖六世孫。卷一、二 譜載通八、奇二兩支世系。

譜傳、宗規、傳、壽文等，餘卷皆爲世圖、世表。 國圖歷史所山西家譜美國猶他

北大上圖
273-0035［江蘇無錫］華氏紀略不分卷 合族纂

273-0030［江蘇無錫］華氏通十支宗譜二十卷 （清） 修。清稿本，一冊。書名據書衣題。記事至清乾
華修齡等纂修。清宣統元年(1909) 培元堂木活字 隆六年。
本，二十冊。書名據書名頁、書簽題。版心題華氏 始遷祖宗驊，字公隆，號貞固，行厚二，明代人。



1944 十畫·華

北大 273-0041 ［浙江蕭山］蕭山華氏宗譜十园卷 （清）
華元燮、華元森纂修。清光緒十五年（ 1894) 壽和

273-0036［江蘇無錫］華氏白齊三房廷瑞公派支譜 堂木活字本，十四冊。書名據書簽題。乂名蕭山
一卷纂修者不詳。清稿本，一冊。書名據卷端 漁浦華氏宗譜。
題。記事至咸豐七年。 始祖温琪，五代時人。始遷祖鎮，字元仁，北宋
南京圖 時人。明人華克勤，即出於此族。

浙江省杭州市蕭山區長山衛生院華鳯炎
273-0037［江蘇無錫］華氏宗譜 纂修者不詳。文

苑閣木活字本，四朋。存卷首，卷四、六。 273-0042［浙江富陽］續修富春祥風華氏宗譜一卷
始遷祖銠，其子由隆亭卜居彝頭。卷首奏疏、 （清）孫承祚等纂修。清順治十七年 (1660) 抄本，

傳、墓圖、墓考等，卷四、六通一支世系。 一冊。書名據卷端題。
上圖 始遷祖勝一，宋南渡時由浙江會稽徙居富陽縣

祥風里。譜載敕命、譜序、譜論、像贊、系圖、行
273-0038［江蘇江陰］澄江華氏宗譜十八卷 華炳 傳等。
才主修。 2003 年排印本，十六冊。書名據版心 上圖
題。封面題華氏宗譜。
始遷祖仲和，清時自江蘇無錫遷江陰申港田橋。 273-0043［浙江富陽］富春祥風華氏宗譜一卷 （清）

卷一譜序、照片，卷二譜説、譜引、凡例、宗例、宗 李廷楨等纂修。清康熙四十一年 (1702) 抄本，一
訓、家規、像贊、行述、跋、祠堂記、宗祠圖等，卷三 冊。書名據卷端題。
世系圖引、源流考、錫邑統宗世系圖、表，卷四至十 先祖同上。存卷爲世系。
五世系圖、表，卷十六、十七傳、序、祭田記、墓記、 上圖

墓圖，卷十八詩文、跋等。
上圖 2岔－。044[ 浙江富陽］富春祥風華氏宗譜二卷 （清）

孫充陽、孫友蓮纂修。清抄本，一冊。存卷上。書
273-0039［浙江蕭山］蕭山漁臨華氏宗譜六卷 （清） 名據卷端題。五修本。記事至清乾隆年間。
華大銘等纂修。清道光二十五年(1845) 本仁堂木 先祖同上。卷上譜序、敕命、世系圖、傳贊，卷下
活字本，六冊。冉名據版心題。書簽題蕭山華氏 行傳。
宗譜。 浙圖

始祖良。始遷祖綽，字仲寛，行千九。南宋初南
渡遷居京師臨安府城（今杭州市），旋又徙居蕭山 273-0045［浙江富陽］富春望山華氏宗譜二卷 華

縣漁臨關（古闃名，在今城廂鎮境）。 幼泉主修。 2000 年清白堂刻本，二冊。書名據書
科圖 H本圖會圖 H 本東洋庫 美國猶他 名頁題。

始遷祖文邁，明代自江蘇無錫遷居浙江富陽縣

273-0040［浙江蕭山］蕭山漁臨華氏宗譜八卷 華 臨湖望仙村。卷一譜序、源流記、遷居志、祠記、傳
鶴榮等纂修。 1916 年本仁堂木活字本，八冊。書 記、瓜颳圖，卷二世系行序、本譜藏放地址。
名據版心、書簽題。三修本。譜初修於明萬曆間。 富陽檔

先祖同上。卷一譜序、遺像、遺訓、凡例、傳、贊，
卷二至三系圖，卷四至八行傳。 273-0046［浙江桐廬］桐南孝仁西莊華氏宗譜十八
浙圖 H 本國會圖 日本東洋圖美國國會圖 卷華茂水、華茂谷主修，華濂纂修。據 1933 年
美國哥倫比亞大學美國猶他 紹文堂木活字本複印，十九冊。存卷一至八、十五



十畫·華 1945 

至十八。書名據卷端、目錄題。畫簽題桐江華氏 273-0050［浙江寧波］鄞東華家癌華氏宗譜不分卷

宗譜。版心題桐江仁孝華氏宗譜。譜初修於元大 華節法主修，石鴻泰纂修。 1933 年武陵堂木活字

德元年。十二修本。 本，一冊。譜初修於清嘉慶五年，此爲五修本。
始遷祖啟聖，字麟征，號尼山，行勝四，南宋時自 先祖同上。載譜序、凡例、祠記、行第、世系、

河南武陟縣遷居桐廬孝仁鄉臨溪西莊村（今屬鳯 世傳。
川鎮）。卷一譜序、詩、凡例、排行字、祝文、纂修姓 天一閣

氏，卷二至四世系圖，卷五、六圖紀、行狀、墓誌銘、
堂記、帖文贊、傳略，卷七至十七行第，卷十八行 273-0051 ［浙江寧波］櫟陽華氏宗譜不分卷 華康

第、譜跋。 順纂修。 1930 年餘慶堂木活字本，一冊。書名據

浙圖 桐廬縣鳳川鎮西莊村華雲初（十四朋） 版心題。譜初修於清光緒十三年，此爲三修本。
始遷祖萬卿，南宋時自江蘇無錫遷居浙江鄞縣

273-0047［浙江定海］華氏宗譜十九卷首三卷末 嬰湖村，旋徙居本邑櫟陽村寶祐橋左（今石碟鎮櫟

一卷 （清）華大貴等纂修。清光緒二十四年 社村）。載譜序、凡例、行第、世系傳。

(1898) 懷德堂刻本，十六冊。書名據版心、書 天一閣

名頁、卷端、冉簽題。序文或題蛟川華氏重輯
户竺並 273-0052［浙江慈谿］姚江梅川華氏宗譜十九卷首
示 n曰 o

一卷末一卷 （清）華鈺等纂修。清光緒二十四
始祖原泉，名謹，行三一，宋代人。始遷祖宏，始

年(1898) 思永堂木活字本，九冊。存卷首，卷一、
祖五世孫，元至元間宦于定海，遂家焉。後裔分居

七至十四、十六至十九，卷末。書名據目錄題。版
鎮西之雁宕、鄞城之小梁等地。卷首凡例、誥命、

心、書名頁題姚江華氏宗譜。譜初修於清乾隆間。
祠堂記、祭文、家訓、列傳、壽序、詩、墓誌銘、雜著，

始遷祖行千二，南宋寧宗時自江蘇無錫縣遷居
餘卷載各派世系。

浙江餘姚縣梅川（今屬慈谿市橫河鎮）。卷首譜
上圖 日本國會圖美國斯丹佛大學美國

序、凡例、名譜異同考、辨疑、祠記，卷一源流考、列
猶他

傳，卷二至十八世系，卷十九宗約、典禮志、土田
志，卷末螟鈐世系、譜跋。

翦＇3-。048[ 浙江寧波］鄞東華家譽華氏宗譜不分卷 慈谿博 慈谿市環城南路勵雙傑（存卷首、卷
（清）華安興纂修。清光緒十六年 (1890) 武陵堂

一、十二至十三、十六至十九，卷末）
木活字本，一冊。書名據卷端題。譜初修於清嘉
慶五年，此爲三修本。 273-0053［浙江寧海］山頭華氏宗譜不分卷 柴樹
始遷祖普光，明洪武間自鄞縣櫟社村（今屬石碟 棠纂修。抄本，一冊。書名據封簽、書名頁題。

鎮）遷居本邑華家舉村（今屬東錢湖鎮）。載譜 始祖集錄，字忠叔，南宋嘉泰四年自江蘇無錫遷
序、凡例、傳、排行字、世系、世傳。 居寧海城廣度里。後裔元至正閒自寧海縣邑城橋
天一閣 亭村遷居本邑山頭村。譜載排行字、世系、世傳。

寧海縣明港鎮山頭村華興官
273-0049［浙江寧波］鄞東華家墨華氏宗譜不分卷
（清）華安興主修。清宣統三年 (1911) 武陵堂木 273-0054［浙江鎮海］華氏宗譜不分卷 （清）華
活字本，一冊。書名據書簽、卷端題。四修本。 夢起纂修。清抄本，一冊。記事至清光緒間。
先祖同七。載譜序、凡例、傳、排行字、世系、 始祖百祿，因避金人難自江蘇無錫遷居寧波。

世傳。 始遷祖弘，字恢遠，始祖六世孫，元代始遷鎮海。
天一閣 譜載序、垂絲、世表。



1946 十畫·華

上圖 1 冊。書名據版心題。是譜初修於清道光二十五
年。五修本。

273-0055［浙江常山］才里華氏宗譜 華舍文纂 始祖京一郎，行仁，南宋紹興間宦居福建汀州府

修。 1947 年刻本，一冊，存卷六。 城。始遷祖亦興，字思上，行綱一，清代自福建汀
浙江常山縣束魯鄉才里村 州府城遷居浙江鹿水縣朱溪村，旋徙大坑村。卷

一譜序、凡例、家規、家訓、修祠引、簪纓緑、行狀、
273-0056［浙江東陽］吳寧華氏宗譜 纂修者不 傳、祭田、排行字、像圖、墓圖，卷二世系圖，卷三
詳。清乾隆五十四年(1789) 木活字本，一冊。存 行第。
卷一、二。毌名據卷端題。 麗水博

始遷祖琮，南宋紹興間徙居婺州吳寧（今束陽一

帶）。嗣後子孫徙居孫塘、義烏活魚塘等地。存卷 273-0060［浙江麗水］大坑武陵華氏宗譜三卷 華

載世系。 榮生主修，朱鳳翔纂修。 1949 年木活字本，二朋。
上圖 六修本。

先祖同上。卷一譜序、凡例、家規、家訓、祝祖、
273-0057［浙江泰順］武陵郡華氏宗譜三卷首＿卷 修祠引、簪纓錄、行狀、傳、祭田、排行字、像圖、墓
楊孔厚纂修。 1982 年抄本，一冊。書名據版心 圖，卷二世系圖，卷三行第。
題。譜初修於清道光二十五年。四修本。 麗水博

始祖京一郎，行仁，南宋紹興間宦居福建汀州府

城。始遷祖鼎班，清康熙間自汀州府城遷居浙江 273~0061 ［浙江雲和］華氏宗譜 華元德主修。

泰順縣四都二甲洪口碗窖村新洋窖村（今屬百丈 1999 年排印本，一朋。書名據卷端題。初修本。

鎮）。卷首譜序，卷一、二世系圖，卷三世系圖、傳 始遷祖永良，清代自福建上杭縣華家亭村嵩竹

贊、存餘、仕宦、記名。 坪（今屬白沙鎮）遷居雲和五都小牛村（今屬大源

泰順縣百丈鎮碗窰村華旭升 泰順圖（複 鄉）， 1985 年因建緊水灘水電站，集體移居到本邑

印件） 雲和鎮九家村。載村景、目錄、譜序、源流、世系、
排行字。

273-0058［浙江蒼南］蒲城華氏宗譜十三卷 華乾 雲和縣雲和鎮山腳九家村華元德

修等主修，江春溥等纂修。 1991 年鉛印本，十三
朋。書名據版心題。譜初修於清嘉慶二十一年， 273-0062［浙江遂昌］平昌華氏宗譜十一卷首一卷

此爲八修本。 （清）華明倬等纂修。清道光十一年 (1831) 刻本，

始祖晞晉，字子升，元代人。始遷祖昆，字觀英， 一冊。存卷首。冉名據版心題。目錄題重修華氏
一名永源，明洪武十八年自浙江平陽邑城（今昆陽 宗譜。七修本。
鎮）遷居本邑蒲門（今蒼南縣肥艚鎮蒲城村）。卷 始遷祖成，原籍無錫縣梅里鄉，北宋治平間以文

一像圖、祠圖、墓圖、譜序、首事名錄、事實、祠産、 學任浙東處州遂昌縣，因卜居遂昌之興賢里。存

祠記、凡例、族議禁約、墓碑記、殿記、獎狀、蘭義社 卷載敕命、凡例、祠規、像贊、墓圖等。
小敘、家傳、結案記事、名人錄、祀田記、行第，卷二 上圖

至十三世系圖。
蒼南圖 蒼南縣肥艚鎮蒲城文保所（存卷一） 273-0063［浙江遂昌］平昌華氏宗譜 （清）華日

勇等纂修。清光緒二年 (1876) 刻本，一冊。存卷
273-0059［浙江麗水］大坑武陵華氏宗譜三卷 華 三上。書名據版心題。八修本。
榮衛主修，華茂桂等纂修。 1928 年木活字本，二 先祖同上。存卷爲始祖二十一世孫知昇公派下



十畫·華 1947 

世系。 福建圖

上圖

273-0069［福建上杭］華氏族譜 纂修者不詳。據
273~0064［浙江遂昌］平昌華氏宗譜十一卷首＿卷 清木活字本複印，十四冊。存卷九至十、十二至十
（清）華家宣等纂修。清光緒二十九年 (1903) 刻 五、二十二至二十四。
本，十五冊。存卷首，卷一至六、八至十一。書名 福建圖
據版心題。目錄題重修華氏宗譜。九修本。

先祖同上。卷首敕命、凡例、祠規、像贊、墓圖 273-0070［江西于都］華氏九修族譜八卷 華明躍
等，卷一至十各派世系，卷十一輯略、鄉賢文卷、 主修。 1990 年武陵堂排印本。畫名據版心題。
傳、紀、重輯儀略、遺錄、案卷、祠産、山場、宗器。 始祖京一郎，行仁，南宋紹興閒宦居福建汀州府
上圖 （今長汀縣汀州鎮）。始遷祖任鑑。

于都禾半鎮珠塘村珠半組
273-0065［浙江遂昌］平昌華氏宗譜十＿卷首＿卷

華禮琮等纂修。 1934 年刻本，八冊。存卷首、二
273-0071 ［江西萬年］麻鹿華氏三修家譜六卷首三

至四、八上、九上、十一。書名據版心題。目錄題
卷末三卷纂修者不詳。 1994 年惺惺堂木活字，

重修華氏宗譜。十修本。
二冊。書名據卷端題。版心題麻鹿華氏宗譜。書

先祖同上。卷首敕命、凡例、祠規、像贊、墓圖
簽題華氏家譜。

等，卷十一輯略、鄉賢文卷、傳、紀、重輯儀略、遺
始祖欽三，明代人。始遷祖文職，明代人。

緑案卷、祠産、山場、宗器，餘卷並爲各派世系。
萬年檔

上圖

273-0072［湖南益陽］益陽華氏三修家譜四卷首－
273-0066［福建］武陵華氏族譜二十六卷首＿卷

卷末一卷 華得蛟主修。 1935 年武陵堂木活字
華惟清等纂修。據 1914 年刻本複印，三十二冊。

本，六冊。書名據書簽題。版心題華氏三修家譜。
苔名據卷端題。版心題華氏族譜。書名頁題閩汀

始祖京一郎，行仁，南宋紹興間宦居福建汀州府
華氏族譜。

（今長汀縣汀州鎮）。二十世尚連於清康熙三十
始祖京一郎，行仁，南宋紹興間宦居福建汀州府

六年由福建上杭遷湖南湘潭。其子淳伯、琳伯由
（今長汀縣汀州鎮）。

湘潭遷益陽，是爲始遷祖。卷首跋、源流紀略、孝
福建圖

子祠記、傳、凡例。卷一至卷四世系。卷末家規、

273-0067［福建］閩汀武陵華氏族譜四十七卷首二 家訓、契約、紀略、墓圖總説、墓誌銘、三修家譜

卷 華家驤纂修。據 1916 年木活字本複印，四十 跋等。

一冊。書名據卷端題。版心題華氏族譜。書簽題 上圖

閩汀華氏族譜。

始祖同上。 273-0073［湖南永興］華氏宗譜 （清）華聨登等

福建圖 纂修。清咸豐三年(1853) 潔愛堂木活字本，一冊。
存卷首。書名據版心題。

273-0068［福建］閩汀武陵華氏族譜 華文薰等纂 始祖温琦，唐乾符間因鎮壓貲巢起義，奉調至湖

修。 1995 年排印本，二十冊。書名據卷端題。版 北永興縣歸化里果碩街，遂家焉。卷首載遷居履

心、書簽題續修華氏族譜。 歷、家規、仕宦錄、世系等。
始祖同上。 上圖



1948 十畫·華莫

273-0074［湖南資興］華氏武陵族譜一卷 （清） 始祖同上。後裔散居臺北縣三芝鄉等地。

華乾山等纂修。清嘉慶二年(1797) 武陵堂木活字 美國猶他

本，一冊。書名據版心、書簽題。
始祖京一郎，行仁，南宋紹興間宦居福建汀州府 273~0081 ［臺灣臺北］華氏族譜 纂修者不詳。

（今長汀縣汀州鎮）。始遷祖上珍、上兵，清代人。 1982 年稿本，一冊。
廣束樂昌地方志辦公室華書斌 先祖同上。

美國猶他

273-0075［湖南資興］武陵華氏宗譜十卷首二卷

（清）華緒靈主修。清光緒四年 (1878) 武陵堂刻
莫

本，四冊。書名據書簽題。版心題華氏宗譜。二

修本。
先祖同上。 274-0001 ［全國］莫姓系譜 莫秀珠主編。 1998

廣束樂昌地方志辦公室華書斌 年排印本，一冊。書名據封面、書名頁題。
此是莫氏全國統宗譜，而於廣西南丹莫氏記載

273-0076［湖南資興］武陵華氏宗譜十卷首三卷 較詳。南丹莫氏奉宋初南丹知州洪燕爲始祖，今

華澍廿纂修。 1943 年武陵堂刻本，六冊。書名據 桂西北、黔束南各縣市莫氏大都自稱洪燕後裔。

書名頁題。版心題華氏族譜。三修本。 廣束莫氏大都奉唐乾符五年至封川（治所在今封

先祖同上。 開縣）定居之宣卿（字仲節，號片玉）爲始祖。貴

廣束樂昌地方志辦公室華書斌家藏本 州莫氏則奉先（一名玉）爲始遷祖，原籍江寧上元

縣（今南京市），明弘治間南征都勻，遂留居都勻

273-0077［臺灣臺北］三芝武陵華氏家譜 華朝熊 城南郊薛家堡。此譜分十二篇：一述修譜意義，

主編。 1970 年稿本，一冊，毛裝。另題名華氏 二莫姓宗原，三各支系字譜，四南丹莫氏，五廣西

家譜。 各縣支系，六貴州各支系，七廣束各支系，八山東、

始祖恩遠。始遷祖東綫，清代人。後裔散居臺 安徽、浙江、福建等省支系，九名人錄，十族規，十

北縣三芝鄉、三重市、臺北市等地。 一碑記、文物、詩詞，十二附錄。
美國猶他 上圖

273-0078［臺灣臺北］三芝華氏族譜 華牆纂修。 274-0002［江蘇武進］大巷里莫家宗譜十二卷末一

1976 年稿本，一冊。書名據內容自擬。書衣題什 卷莫祥林等纂修。 1914 年敦本堂木活字本，十

晉薄。 二冊。書名據目錄題。版心、書簽、書名頁、卷端

先祖同上。 題莫氏宗譜。八修本。

美國猶他 始祖濛，字子濛，號號齋，宋代人。始遷祖奭，字
從周，元代人。

273-0079［臺灣臺北］武陵華氏家譜 華朝熊纂 歷史所吉林大學山西家譜美國猶他

修。 1977 年稿本，一冊，毛裝。另題名華氏家譜。
始祖同上。 274-0003［江蘇武進］大巷里莫家宗譜十二卷 莫

美國猶他 煥根等纂修。 1947 年敦本堂木活字本，十二冊。

書名據卷端題。版心、書簽、書名頁題莫氏宗譜。
273-0080［臺灣臺北］華氏族譜 纂修者不詳。 九修本。

1981 年稿本。書名自擬。 先祖同上。



十畫．莫 1949 

南開大學 274-0009［浙江紹興］潘枋塢莫氏家譜不分卷 （清）

莫在庭纂修。清嘉慶丨·三年 (1808) 孝思堂木活字

274-0004［江蘇無錫］莫氏宗譜二十四卷 （清） 本，八冊。書名據版心、卷端題。五修本。

莫春芳等纂修。清光緒二十八年(1902) 敦仁堂木 始祖斌，字憲之，宋室南遷時由汴扈蹕至紹興。

活字本，十九朋。存卷一至三、五至二十二。書名 孫子純，徙居山陰德信里之蛹螺塢。十一世孫文

據版心、冉簽題。 華，字朝英，別字湖隱，行文七，元明之際移至潘枋

無錫圖 塢，是爲始遷祖。自南宋後，乂有分徙餘姚、杭州、

嘉禾、吳縣、松江、婺源等地者。譜載誥敕、世表、

274-0005［江蘇宜興］沽瀆滙莫氏宗譜八卷 纂修 內傳、贈言等。

者不詳。清光緒四年 (1878) 紹賢堂木活字本，三 國圖上圖紹興圖（缺第八朋）

朋。存卷一、七。書名據目錄題。版心題莫氏
己＃並 274-0010［浙江紹興］紹郡莫氏家譜十卷 （清）
本 n日 o

莫元遂纂修。清同治十一年 (1872) 木活字本，四
始祖君陳，字民望，宋嘉祐間由安吉徙居湖州歸

冊。書名據版心題。初修本。
安縣月河里十七都。始遷祖良超，字天用，明洪武

始祖德純，原姓朱，明代自紹興西墅村遷紹興府
初徙居常州宜興縣開寶鄉沽瀆。此外又有自歸安

城，隨舅改姓莫。卷一世系，卷二至八世表，卷九
遷至武林、吳江、錢塘、烏程、無錫等地者。卷一

誥勅，卷十行跡。
序、凡例、贊等，卷七傳、墓表、壽序等。

紹興圖 日本國會圖 H 本東洋文庫 美國
上圖

猶他

274-0006［江蘇宜興］沽瀆滙莫氏宗譜八卷 莫兆
274-0011 ［浙江紹興］紹興莫氏家譜十二卷首一卷

昌等纂修。 1923 年紹賢堂木活字本，十朋。書名
末一卷 莫壽恒纂修。 1927 年木活字本，五朋。

據目錄題。版心、書簽、書名頁題莫氏宗譜。
書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。

先祖同上。 先祖同上。卷首序、例言，卷一至八世表，卷九
國圖 至十二榮典、行蹟、雜錄等，卷末後序、職員錄。

國圖人民大學上圖浙圖紹興圖
274-0007［浙江蕭山］蕭山莫氏宗譜十四卷 （清）

莫巨鰩等纂修。清咸豐六年(1856) 敬思堂木活字 274-0012［浙江嵊州］剡北龍山莫氏宗譜三卷 纂
本，三十八朋。書名據版心、卷端題。五修本。 修者不詳。清乾隆三十六年(1771) 餘慶堂木活字
始遷祖進，字明一，元時遷居蕭山。 本，一冊。書名據版心題。
日本束洋文庫 美國哥倫比亞大學 上圖（存 始祖良，行元，北宋初自河北鉅鹿縣遷居浙江湖

卷六至八、十至十三） 美國猶他 州府城。始遷祖秀，行雲一，南宋時由湖州府城遷
居嵊縣二十八都五龍山，旋再遷本邑莫瘞村（今屬

274-0008［浙江湖州］毘陵莫氏宗譜二十卷首一卷 穀來鎮）。卷一譜序、遺像、傳、凡例，卷二系圖，卷
末一卷 莫繼世等纂修。 1917 年敦睦堂木活字 三行傳。
本，二十二冊。書名據書簽題。版心、書名頁題莫 紹興圖嵊州圖

氏宗譜。卷端題毘陵蒲溪莫氏宗譜。
始祖君陳，字民望，宋嘉祐間由浙江安吉徙居湖 274-0013［浙江嵊州］剡北莫氏宗譜三卷 （清）

州歸安縣月河里十七都。 莫森主修，（清）莫永聖纂。清道光二十五年

國圖 (1845) 餘慶堂木活字本，一冊。



1950 十畫·莫

先祖同上。卷一言普序、遺像、傳、凡例，卷二系 人口三百多人。譜載各支世系表，起自二十世，時

圖，卷三行傳。 當清季。
嵊州圖 上圖

274-0014［浙江蘭谿］鉅鹿莫氏宗譜四卷 莫光祿 27如0020［湖南］莫氏三修族譜十二卷首三卷 莫

主修。 1928 年餘慶堂木活字本，四冊。書名據版 卜場等纂修。 1943 年高陽堂木活字本，十五冊。

心題。譜初修於清光緒二十八年，此爲二修本。 冉名據版心、目錄題。

始祖煥，宋代人。始遷祖祖緒，字繩武，行袁，明 始祖仕清，江西吉安人，明時官知雲南大理府

嘉靖間自温州府城莫家莊遷至蘭谿縣城北張莫 事，後解組歸田，道經湖南寶慶府，始寓城南祭旗

村。卷一條訓、譜序、遺像、墓圖，卷二世系，卷三 坡，又改卜武岡縣白倉墟山口甲地名大陂頭。嗣

至四行傳。 孫昌藩、昌合、昌秩，清乾隆間又遷至四川漢源九

蘭谿市雲山街道十里亭村莫錦福 龍橋，至是子孫於湘蜀兩地繁衍。卷首族約、譜

例、家箴、家規、家法、祠祭儀節、行事、縉紳表等，
274-0015［安徽祁門］文溪莫氏宗譜二卷 纂修者 餘卷載各派世系。

不詳。 1939 年木活字本，一冊。存卷一。書名據 上圖

書簽、版心題。
邑之始祖欽新，明時徙居祁門環沙莫家嶺。始 274-0021 ［湖南］鉅鹿莫氏四修族譜 合族纂修。

遷祖有宗，清時移居邑之彭龍上煅末，並建祠於 1996 年高陽堂油印本，六朋，平裝。

此。譜存序、宗儀、譜例、像圖、傳等。 先祖同上。

上圖 資源圖

274-0016［河南盧氏］莫氏家譜莫重華等纂修。 274-0022［湖南長沙］善化莫氏續修族譜十四卷

清敦睦堂石印本，一冊。存卷二至三。書名據版 （清）莫國銘纂修。清光緒十二年 (1886) 承啟堂

心題。記事至清光緒二十年。 刻本，十四冊。書名據版心、冉簽題。書名頁題莫

河南大學 氏族譜。
始遷祖繼周，字郁文，號－元，明洪武二年由江

27布0017［河南盧氏］莫氏宗譜四卷 （清）莫清 西安福遷居湖廣善化湘河西岸之白水灣。嗣後子

辰纂修。清宣統三年(1911) 石印本，一冊。書名 孫或徙居長沙、溈寧等地。

據書衣、書名頁題。 河北大學

始遷祖北，宋代遷盧氏縣澗北村曲里村。
盧氏縣檔案保密局 274-0023［湖南長沙］善化莫氏續修族譜十六卷

莫國銘等纂修。 1913 年承啟堂木活字本，十六

274-0018［河南盧氏］莫氏家譜纂修者不詳。清 冊。書名據版心、書衣、卷端題。書名頁題莫氏

敦睦堂刻本，一冊。存卷六。害名據版心題。 族譜。

新鄉圖 先祖同上。卷一至三家訓、族規、地契、合約、告
文、嘏辭、家訓等，卷四至十六世系、列傳、齒緑。

274-0019［河南杞縣］莫氏族譜 莫瑩等主編。 上圖

1994 年油印本，一冊。書名據封面題。
始遷祖佚名，原籍江西南昌府虎頭村，明代中期 274-0024［湖南慈利］湖南慈利莫氏家譜 莫祖

北上行醫，至杞落户。至今已傳二十餘世，族現有 偉、莫畏主編。 2003 年鉅鹿堂排印本，一冊。書



十畫·莫 1951 

名據封面題。 卷莫壽森、莫德滋主修。 1942 年鉅鹿堂木活字

始祖滿盈，明代人。始遷祖士煒、士煌，清代人。 本，四十三朋。書名據版心題。
湖南圖 始遷祖世閲，元末明初由江西遷益陽。卷首譜

序、凡例、源流考、祠堂記、墓圖説、士行錄、行述傳
274-0025［湖南常德］莫氏族譜六卷首一卷末一卷 贊、正節錄等，卷一至三十四世系。
（清）莫賢仔等纂修。清道光四年 (1824) 繩武堂 上圖 浙圖（存卷首，卷二至五、七至十八、二
木活字本，八朋。書名據版心、書名頁、卷端題。 十、二十一、二十五、二十八至三十三） 湖南圖
始祖禮，江西吉安府吉水縣人，南宋時昆亻中五人 （存卷首－、三、四、六，卷一至十九、二十一至二十

避難湖湘，流落益陽等地。始遷祖世悠，始祖第三 三、三十三至三十四） 尋源姓氏（同浙圖） 美
子，遷居武陵府城大西門莫公橋。卷首服制圖、上 國猶他

諭、四禮論、凡例、約契等，卷一至六各派世系，卷
末傳、四書文存等。 274-0030［湖南安化］莫氏族譜不分卷 （清）莫

上圖 定庠主修。清乾隆四十一年 (1776) 木活字本，四

朋。書名據版心題。初修本。
274-0026［湖南常德］莫氏四修族譜 （清）莫可 始祖石蘭，字普仲，世居江西吉水縣文昌鄉。始
虞等纂修。清光緒十六年 (1890) 繩武堂木活字 遷祖世佑，字起後，號松林，宋景炎二年從江西歷

本，五冊。存卷首、卷一之一至三、卷三上、下。冉 南京至湖南安化縣，立業城西莫家江，復遷龍須巖
名據版心、書名頁、卷端題。 莫家段。譜載序、家戒、家規、家約、簪纓、源流、世
先祖同上。 系等。
上圖 上圖

274-0027［湖南常德］莫氏六修族譜十四卷 莫新 274-0031 ［湖南安化］莫氏續修族譜六卷首一卷

培等纂修。 1996 年繩武堂排印本，十四冊。書名 （清）莫人鳳主修。清同治八年 (1869) 鉅鹿堂木

據卷一版心題。 活字本，七冊。書名據版心、書簽題。書名頁題莫
先祖同上。卷一前言、序、源流考、修捐譜人名 氏族譜。二修本。

錄、字派、古世系、始祖世系、祠圖、墳圖、碑文、祠 先祖同上。卷首序、凡例、誥封、旌表、簪纓、傳
記、傳、詩賦等，餘卷支派世系。 贊、墳圖、家訓、族規，卷一至六世系。
上圖 上圖尋源姓氏美國猶他

274-0028［湖南益陽］莫氏續修族譜十七卷首二卷 274-0032［湖南安化］莫氏三修族譜七卷 （清）

末四卷 莫輔叔等主修。 1914 年鉅鹿堂木活字 莫是松等修。清宣統三年(1911) 木活字本，七冊。

本，十八朋。書名據版心題。書衣、書名頁題莫氏 書名據書衣、版心題。書名頁題莫氏族譜。三

族譜。目錄題四修族譜。 修本。
始遷祖仲榮，號靜罨，明洪武間自江西泰和縣遷 先祖同上。卷一序、例言、任事人名，、服制圖、行

居益陽蓮花坪。卷首序、譜説、訓誡、源流、碑銘、 狀、墓表、傳、兆域志、墳山圖等。卷二至六世系，

墓表、傳、家規、家訓、行略、壽序，卷－至十七世 卷七墓地一覽表。

系，卷末墓圖、跋。 天津圖上圖

天津圖上圖山西家譜美國猶他
274-0033［湖南茶陵］南陵雲陽莫氏五修族譜十六

274-0029［湖南益陽］莫氏七修族譜三十四卷首七 卷莫葆真、莫禹臣纂修。清光緒三十三年



1952 十畫·莫

(1907) 留耕堂木活字本，十六朋。書名據目錄、卷 274-0037［湖南麻陽］莫氏族譜 莫開棟等纂修。
端、書簽題。版心題莫氏五修族譜。書名頁題莫 2003 年鉅鹿堂木活字本，二冊。書名據封面題。

氏族譜。 始祖滿盈，明代人。始遷祖景竹，明代人。
始遷祖銘，字 H 新，祖籍江南常州府無錫縣七郎 湖南圖

廟。朱元蟑起兵濠州，遂投麾下，積功至萬户頭
H 。洪武初寄籍湖南衡州府衡陽縣，復轉徙長沙 274-0038［廣東］東莞新會深圳廣州增城莫氏支部

府茶陵州西城鍾莫街。卷一譜序、祠圖碑記、 H 不分卷 纂修者不詳。據抄本複印，一冊。冉名

錄、凡例、家訓、祭禮，卷二誥封、衣冠圖、分遷序、 據潜衣題。

世系，卷三至七派系圖齒錄，卷八各修凡例、各修 始祖宣卿，字仲節，號片玉，唐代人。

首序、源流序、分房序，卷九傳、贊、律詩，卷 l 為 廣束省封開縣博物館

序、墨田記、墓誌銘、傳論、敘記、節孝傳，卷十一四
修藝文目、序、傳、鍾莫街始基記、鍾莫街分遷記， 274-0039［廣東增城］莫氏重修族譜不分卷 纂修

卷十二墓田記、居址記、祀田記、墓圖，卷十三享祠 者小詳。據清抄本複印，存一冊。書名據序題。

記、祀田記並冊名、義塾序，卷十六夫婦合傳、修譜 始祖同上。始遷祖祈（行一）、新（行二），清

執事、譜跋。 代人。

上圖 增城方志辦

274-0040［廣東連山］錦衣堂嶺南第一狀元漢宣卿
274-0034［湖南衡陽］莫氏衙祖支譜十四卷 莫亮

十七代孫郭顯公宗支總部 莫紫光纂修。 2000
輿等纂修。清咸豐十一年 (1861) 瑞梅堂木活字

年排印本，一朋，平裝。書名據書衣題。
本，十四冊。書名據版心題。書名頁題莫氏續譜。

始祖同上。始遷祖郭顯，行一，明代人。
始遷祖誠，自河南開封遷衡陽莫家尚。卷一譜

連山檔
序、源流序、凡例、修譜名目等，卷二至十二世系，
卷十三至十四喪禮、祠祭禮、藝文、契約、祠堂圖、

274-0041 ［廣東連山］莫氏族譜不分卷 纂修者不
墓圖附説等。

詳。據抄本複印，一冊。冉名據書名頁題。佚名
上圖

增補至 1985 年。

先祖同上。
274-0035［湖南邵陽］邵陽莫氏三修族譜二十二卷 中山圖 連山檔連山縣福田鎮潢田村新流寨
首四卷莫端廷纂修。 1943 年彩鳯堂木活字本， 莫維新
十一冊。存卷首、卷一至六｀。潜名據版心題。
始遷祖時端，元代人。 274-0042［廣東連山］狀元公莫宣卿後裔（封開分
湖南圖 支連山部份）族譜 莫乃建主編。 1995 年鉛印

本，一冊，平裝。書名據書名頁題。
274-0036［湖南邵陽］莫氏續修族譜 莫倫纂修。 始祖同上。始遷祖通德，法號輯義，又名愈成，
民國彩鳳堂木活字本，一冊。存卷三、卷末。書名 行三，明代人。
據版心、茜衣、卷端題。 廣東檔封開博

始遷祖才公，明代由江西泰和遷居邵陽龍山。
卷三世系，卷末傳羣t等。內蕭女士傳並女士致滕 2莒－0043[ 廣東海豐］海豐梅隴大障村莫氏
氏女塾書，可爲民國初湖南婦女狀況硏究之資。 卷纂修者不詳。據抄本複印，一冊。書名
上圖 衣題。書名頁題莫氏家譜（上輯）。



十畫·莫 1953 

始祖開基，明代人。始遷祖松剛，字正吾，明 中山圖美國猶他

代人。
海豐檔 274-0049［廣東廣寧］莫氏宗卷不分卷 （清）莫

毓楨纂修。據清末羊城萃經堂刻本複印，一朋。
274~0044［廣東廣莞］莫氏族譜不分卷 纂修者不 書名據書名頁題。版心題世系廣束選拔貢卷。記
詳。抄本，一冊。書名據封簽題。記事至 事至清宣統閒。
1932 年。 始祖同上。始遷祖迪，字從善，號則寬，明代人。
始祖宜卿，字仲節，號片玉，唐代人。始遷祖達， 廣束檔廣寧方志辦肇慶方志辦

號肖叟，宋代人。
束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖 274-0050［廣東廣寧］莫氏宗卷一卷 莫熾廷纂

修。 1936 年抄本，一冊。書名據書衣題。書衣題
274-0045［廣東新會］新會莫氏族譜不分卷 （清） 存謙堂宗譜。目錄題片玉堂族譜。
莫以覲纂修。據清乾隆四十一年 (1776) 抄本影 始祖桂，元代人。始遷祖彩熙，字伯和，號文齋，
印，一冊。書名自擬。佚名增補。 行二，明代人。
始祖宣卿，字仲節，號片玉，唐代人。始遷祖 廣束檔肇慶方志辦

瑞鳯。
港大馮平山圖 274-0051 ［廣東封開］莫氏道方公家譜不分卷 纂

修者不詳。據 1940 年抄本複印，一冊。書名據書
274-0046［廣東新會］廣東新會莫氏族譜不分卷 簽題。
纂修者不詳。清嘉慶間抄本，一冊。 始祖讓仁，字遜義，號建川，唐代人。
始祖同上。 封開博

港大馮平山圖 美國猶他

274-0052［廣東信宜］莫氏族譜三卷 莫代銓等纂
274-0047［廣東新會］南門莫氏族譜八卷 莫雲漢 修。 1992 年鉛印本，三朋。書名據版心、書衣題。
纂修。 1921 年刻本，六朋，書名據書簽題。版心 始遷祖慶，明代人。
題莫氏族譜。 信宜方志辦

始祖同上。
新景會堂圖 新會檔 廣東社科院（存卷二、 274-0053［廣東信宜］廣東省信宜市金垧鎮上磨村

五） 陽江圖（存卷二、四至八） 新會市志辦（存 莫氏族譜 莫家周主修。 1996 年鉛印本，一冊。
卷二、五） 港大馮平山圖 美國哥倫比亞大學 始祖建蒼，唐代人。始遷祖元寶，號善初，明
美國猶他 代人。

1997 年嶺南莫氏宗親陽春聯誼會鉛印本 封開博信宜方志辦

封開博

274-0054［廣西橫縣］莫氏族譜 合族纂修。 1998
274-0048［廣東南海］鉅鹿堂顯承堂莫氏重修家譜 年鉛印本，一冊，平裝。
不分卷 （清）莫燮理纂修。清同治十二年 始遷祖伯玖，原籍山東青州府，宋末奉旨率兵至
(1873) 刻本，四冊。書名據版心題。卷端題顯承 南粤，定居橫州（今橫縣）。
堂族譜。 廣西圖廣西博玉林圖
始祖同上。始遷祖魯，字宗參，號儒林居士，行

二，宋代人。 274-0055［廣西岑溪］莫氏族譜六卷 莫宏桑纂



1954 十畫·莫莊

修。 1992 年打印本，一冊。書名據版心、書名頁 直夫，明代人。譜分六章，并有附錄八卷。
題。三修本。 封開博
始遷祖朝顯，明代人。
封開博 274-0061 ［廣西昭平］廣西昭平莫氏族譜 莫健夫

主編。 2000 年排印本，一冊。書名據封面、苦名
274-0056［廣西蒙山］蒙山莫氏族譜 莫運虎主 頁題。書脊題莫氏族譜。
編。 1998 年鉛印本，一朋。書名據封面題。譜初 昭平莫氏，多數是從廣東及廣西各縣遷來者，如
修於明嘉靖閒，此爲六修。 樟木林鄉農虎支之一世祖農虎，於元至正九年自
先祖自北直浚縣（今河南省浚縣）徙居南直鳳 廣東封開縣遷來；昭平鎮廣興支之一世祖廣興，原
陽府濠梁（今安徽省鳳陽），後因經商，又遠徙西 籍金陵，明洪武十年自廣東南海縣遷來。第一篇
粤平樂沙江（今廣西平樂縣同安鎮）。始遷祖純， 綜合敘述，有莫氏源流考、歷代人才表、當代人才
字質生，南宋淳熙元年自平樂沙江遷立山縣（今紫 表等。第二篇宗支世系，載各宗支概況及世系圖、
山縣）。後裔今居蒙山縣陳塘鎮、漢豪鄉、夏宜鄉， 世系表。第三篇宗族文化，載家訓、詩詞。第四篇
及藤縣古龍鎮、平南縣大鵬鎮等地。譜載新舊序、 參考資料，有歷朝官職一覽表等。
歷代及當代名賢錄、當代人才表、族人繁衍分佈概 上圖封開博

況、各支世系圖。
上圖廣西圖 27今0062［四川儀隴］莫氏家譜一卷 纂修者不

詳。清同治五年(1866) 抄本。
274-0057［廣西桂平］莫姓族譜 莫氏合族纂修。 儀隴檔

1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。
始遷祖時陽，明代人。 274-0063［貴州］莫氏家乘不分卷 （清）莫友芝
桂林圖 纂修。稿本，存一朋。害名自擬。

是族明初自金陵珠市巷（今屬南京市）移居貴
2為－0058［廣西南丹］莫姓系譜 莫秀珠纂修。 州。譜存歷代名賢，列女傳等。
1998 年鉛印本，一冊。書名據冉衣、告名頁題。 南京圖

始遷祖洪燕、偉勳，宋代人。
封開博 274-0064 ［臺灣彰化］莫氏簡譜 莫及斌纂修。

1982 年稿本，一冊。記事至 1982 年。
274-0059［廣西忻城］續修忻城莫氏族譜 纂修者 始祖有才，原籍四川忠縣。始遷祖及斌，移居臺
不詳。民國間石印本。 灣彰化。
始祖保，字裕定，元代人。始遷祖亮，元代人。 美國猶他

忻城縣檔
1965 年廣西民族研究所鉛印《廣西土官岑氏莫

莊
氏族譜》本，一冊，平裝。
陝西師大

275-0001 ［遼寧］正白旗太管領下八卦頭等莊頭莊
274-0060［廣西忻城］莫氏總譜 莫能榮等纂修。 文煥家譜 纂修者不詳。清咸豐二年 (1852) 稿
1988 年鉛印本，一冊，平裝。害名據書衣、書名頁 本，一冊。書名據卷端題。
題。五修本。 始遷祖登第、登賢、登科，皆清代人。
始祖偉勳，宋代人。始遷祖龍溪，又名繼華，號 遼寧檔



十畫·莊 1955 

275-0002［遼寧］正白旗福濬管領下頭等莊頭莊玉 275-0007［江蘇鎮江］潤州莊氏族譜四卷 （清）

昌家譜 纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿 華汝楫纂修。清道光四年 (1824) 敦睦堂抄本，四

本，一朋。冉名據卷端題。 朋。書名據書名頁題。

先祖同上。 始遷祖國球，字君玉，行一，號崑石，宋靖康南渡
遼寧檔 時移居潤城（今鎮江）。

華東師大

275-0003［遼寧］正白旗福濬管領下頭等莊頭莊玉
昌家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿 275-0008［江蘇鎮江］潤州南門外筵階莊氏宗譜五
本，一冊。畫名據卷端題。 卷 （清）莊士耀等纂修。清同治七年 (1868) 寶
先祖同上。 善堂木活字本，五冊。書名據卷端題。
遼寧檔 始祖必強，宋代人。始遷祖濂，字清泉，元代人。

南京圖

275-0004［遼寧］正白旗福濬管領下頭等莊頭莊玉
275-0009［江蘇丹陽］雲陽東崗莊氏重修宗譜四卷

昌家譜 纂修者不詳。清末稿本，一冊。書名據
（清）莊文美等纂修。清道光二十九年 (1849) 敦

卷端題。
本堂修清光緒五年 (1879) 增修木活字本，四朋。

先祖同上。
書名據卷端題。

遼寧檔
始祖有之，必強，字弱翁，宋代人。八世祖仁五，

元皇慶間移居雲陽（今丹陽）。始遷祖有之，字幅
275-0005［上海嘉定］嘉定莊氏家譜四卷首一卷

員，明代再徙束崗。
（清）莊元淦纂修。清光緒二十八年 (1902) 稿本，

南京圖
四冊。冉名據版心、卷端題。佚名增補至民國間。
始祖邦一，北宋元祐間自江蘇鎮江徙居金壇縣。

275-0010［江蘇常州］莊氏家譜不分卷 （清）莊
八世孫富二，明洪武間遷上海吳淞。始遷祖書，字 斗獬纂修。清康熙二十八年 (1689) 刻本，四朋。
維雅，邦一十世孫，清初再徙嘉定南門成德橋。另

書名據版心題。
－始遷祖楨，本林姓，字祥甫，清初出繼母舅莊氏， 始祖塤，字用和，宋靖康中自河南祥符移居晉陵
居嘉定城中楊樹浜。是爲二支合修譜，修譜者元 永勝東鄉之大劉。後裔散居邑之豐北鄉、茅堰、杜
淦系出楨一支。卷首譜序、目錄、例言、世次、世系 堰、漳湟等地。
圖，卷－宋元世系考、明朝世系考、清朝世系考、中 北大
華民國世系考，卷二林氏世系考、碩聲公等三支世
系考、維雅公一支世系考，卷三科第、仕宦、忠節、 275-0011 ［江蘇常州］莊氏宗譜不分卷 （清）莊
孝友、封贈、旌表、著述、藝文上，卷四藝文中、藝文 殖等纂修。清嘉慶七年 (1802) 願賢堂木活字本，
下、第宅、墳墓、追薦單等。 十二冊。
上圖 先祖同上。

H本東洋文庫美國猶他
275-0006［江蘇邳州］莊氏族譜三卷首一卷 莊氏
族譜編委會編。 1996 年鉛印本，四冊，平裝。書 275-0012［江蘇常州］晉陵莊氏宗譜不分卷 （清）

名據書名頁題。 莊錫齡等纂修。清光緒十三年(1887) 願賢堂木活
始遷祖東詳，元代人。 字本，二十四冊。苔名據書簽題。版心題莊氏家
邳州市大莊圩等莊氏後裔 山西家譜 譜。書簽題晉陵莊氏家譜。



1956 十晝·莊

先祖同上。 簽題毘陵莊氏族譜。
遼寧圖 先祖同上。卷首譜序、凡例，卷一世系表，卷二

至七世系錄，卷八誥敕，卷九科第，卷十崇祀，卷十
275-0013［江蘇常州］晉陵莊氏續修家譜不分卷 一訓誡，卷十二年譜、事述，卷十三銘狀，卷十四祠
莊鍾蔭纂修。 1915 年願賢堂木活字本，十六冊。 廟、塋墓，卷十五祭田，卷十六著述，卷十七居徙，
書名據目錄題。版心題莊氏宗譜。書名頁題晉陵 卷十八盛事，卷十九國史列傳、－統志傳、府縣志
莊氏家譜。 傳，卷二十、二十一家傳，卷二十二遺墨，卷二十三
先祖同上。譜載始祖貽銘、舊譜目錄、續纂義 檢字表，卷末修譜人名、譜跋。

例、尊睦事宜、覃恩敕命、宗派全圖、各宗世系世 國圖歷史所南開大學吉林大學哈師大

表、舊譜序例、祠墓載記、志傳彙鈔、歷代紀略、忠 上圖（存卷十二、二十三、卷末） 上海社科院
義纂錄、核實孝行、通族節烈、世澤敘錄、楚園存 歷史所南京圖南京大學常州圖蘇州圖

稿、藝文雜錄、先世貽譜等。 浙圖湖北圖山西家譜美國猶他
國圖哈師大上圖南京圖

275-0017［江蘇常州］武進莊氏增修族譜 纂修者

275-0014［江蘇常州］武進莊氏增修族譜三十卷首 不詳。清追遠堂木活字本，三冊。存卷七至九。
＿卷 （清）莊翊昆等纂修。清道光十八年 害名據卷端題。版心題莊氏族譜。記事至清道光

(1838) 刻本，十二冊。昔簽題毘陵莊氏族譜。版 二年。
心題莊氏族譜。 始祖槐，字經緯，行一，世居鳳陽。始遷祖茂，字
始祖邦一，北宋元祐間自鎮江府徙居金壇縣第 叔大，一字仙羽，謚義安，行一，槐三世孫，元明之

八都觀莊村。始遷祖秀九，邦一八世孫，元末再徙 際偕子鉉等徙居常郡滿西太和（今屬常州市武進

武進（今屬常州）大名鄉佘宅橋北橫堰村。卷首 區）觀後。嗣後子孫或徙居湖南湘潭、遼寧遼陽、
宗法、宗約、義例等，卷一至十三世表，餘卷爲世恩 江蘇無錫等地。

志、祠墓誌、遺囑、家訓、自銘、年譜、志傳、行狀、墓 常州圖

誌銘、遺稿等。
國圖上圖 275-0018［江蘇常州］武進莊氏增修族譜二十四卷

首一卷 莊俊紳纂修。 1932 年追遠堂木活字本，
275-0015［江蘇常州］毘陵莊氏增修族譜三十二卷 二十二冊。書名據卷端題。版心、書簽題莊氏族
首一卷末一卷 （清）莊怡孫纂修。清光緒元年 譜。十一修本。
(1875) 木活字本，十六朋。書名據卷端題。版心 先祖同上。卷首譜序，卷一至二十一世系，卷二

題莊氏族譜。 十二至二十四傳序、條約、宗約等。
先祖同上。卷首凡例等，卷一至十五世系，餘卷 上圖

載誥敕、科目、牌坊、蔭襲、崇祀、訓誡、事述、墓誌
銘、行狀、祠廟、塋墓、祭田、遺稿、著述、居徙、丁 275-0019［江蘇金壇］金沙莊氏宗譜十六卷首＿卷

數、盛事、家傳，卷末歷次修譜捐數、修譜人名。清 末一卷 （清）莊榮生等纂修。清光緒二十九年

莊存與、莊述祖出是族。 (1903) 德星堂刻本，十六冊。譜初修於清光緒

國圖吉林大學上圖美國猶他 四年。
南開大學

275-0016［江蘇常州］毘陵莊氏增修族譜二十三卷
首一卷末一卷 莊清華等纂修。 1936 年鉛印本， 275-0020［江蘇無錫］莊氏宗譜十卷 （清）莊敬

二十二冊。書名據目錄題。版心題莊氏族譜。書 甫等纂修。清宣統二年 (1910) 願賢堂木活字本，



十畫．莊 1957 

十朋。書名據版心題。 州南安徙居建安蒲城仁風里。八世孫隱之，北宋
無錫圖 皇祐間官定海邑令。始遷祖允執，字孟固，行細

五，隱之曾孫，南宋紹興、嘉定間始遷定海清泉鄉
275-0021 ［江蘇江陰］江陰莊氏宗譜十＿卷首＿卷 （今屬寧波市北侖區小港鎮）。明季避太祖諱，改
末＿卷 （清）莊文鶴等修，（清）莊詵祥等纂。清 姓莊。卷首封贈、世系考略、遺事、傳、像贊、碑記、
咸豐九年(1859) 詒穀堂木活字本，十二冊。存卷 支派、仕宦、顯宦事蹟、派居、祀典、祀約、祭田記、
首、卷一至九。書名據版心題。書名頁題莊氏 祭文、楹聯、詩贊、墓誌銘、行狀、藝文類、壽序、碑
e全並
本 n日 o 記、行第，卷一至十二行傳。
始遷祖迪，字于吉，行安三，宋靖康間由淮右奉 上圖
陽扈駕南渡，居江陰城束之桐里。嗣後分居雲亭
鎮、璜塘、月城鎮、青暘等地。卷首凡例、源流、傳 275-0026［浙江定海］蛟西莊氏宗譜一卷首一卷末
引，卷一至六系圖，卷七至九誥敕、行傳、壽序、祭 一卷莊允福修，莊繼梁、莊子愚纂。 1929 年報
文、像贊、詩、遺文。 本堂木活字本，六冊。書名據版心、書簽、目錄、卷
上圖 端題。譜初修於明嘉靖二十三年，是爲六修本。

先祖同上。卷首譜序、凡例、封贈類、傳、贊、記、
275-0022［江蘇江陰］澄江莊氏宗譜 纂修者不 顯宦事蹟、遺事引、詩、墓誌銘、壽序、文藝、遷居
詳。清末貽穀堂木活字本，一冊。存卷五。 錄、碑記、行第、先世慶系圖，卷一世系圖，卷二至
先祖同上。存卷載始遷祖迪十世孫璟公派 五行傳，卷末校勘記。

世系。 天一閣

上圖

275-0027［浙江定海］蛟西莊氏房譜二卷 莊兆熊
275-0023［江蘇宜興］荊南莊氏宗譜十卷 （清） 纂修。 1918 年木活字本，一冊。盡名據卷端、版
莊林初等纂修。清光緒十一年(1885) 天寵堂木活 心題。
字本，十冊。書名據苔簽題。版心、書名頁題莊氏 先祖同上。支祖琦，字廷，號清泉，行滔七，允執
宗譜。譜初修於元天曆二年，此爲八修本。 十二世孫，明成化、嘉靖間人。譜載蹈七公派系
始祖邦一，宋代人。始遷祖善二（字昌宗）、善 圖、行傳。

三（字昌雲），皆明代人。 上圖
歷史所山西家譜美國猶他

275-0028［浙江定海］莊氏東祠兆鵬公支譜一卷
275-0024［江蘇常熟］虞山莊氏世譜六卷 莊士梁 莊繼梁纂修。 1929 年存德堂木活字本，一朋。書
等纂修。 1922 年惟敬堂木活字本，六冊。書名據 名據卷端、版心題。
書名頁、書簽題。版心題續修虞山莊氏支譜。卷 先祖同上。支祖兆鵬，字程雲，小名海滙，俗名
端題澄江莊氏支譜。 烏太公，行俊廿九，允執十七世孫。
始遷祖迪，字于吉，號安三，宋代人。 上圖

國圖
275-0029［浙江定海］全城堂莊氏宗譜不分卷 纂

275-0025［浙江定海］蛟西莊氏宗譜十二卷首一卷 修者不詳。 1926 年全城堂抄本，一冊，平裝。書
（清）莊錫圭等纂修。清光緒六年 (1880) 惇本堂 名據書名頁題。初修本。
木活字本，十二朋。冉名據版心、卷端、書簽題。 始遷祖微，行君，清順治間自鎮海縣江南小江村
始祖及，字鵬人，原姓章，仕唐爲康州刺史，由泉 （今屬寧波市北侖區小港鎮）移居定海縣皋泄莊



1958 十畫．莊

（今屬白泉鎮）。載譜序、行第、世系圖、世系 流序、譜例、家訓、封贈、睦族末議、禁約、祭禮、排
年表。 行字、像贊、基圖、墓圖，卷二至五系圖，卷六至八
舟山市定海區白泉鎮皋拽村莊恩態 舟山市史 行傳。

志辦（複印本） 衢州市衢江區上方鎮賽前村莊樹生、莊樹清

275-0030［浙江普陀］莊氏宗譜書 莊智秀纂修。 275-0035［浙江金華］金華履湖莊氏宗譜 纂修者

1989 年敦本堂稿本，一冊。 不詳。清道光二十四年 (1844) 修同治七年

始祖台，又名修。始遷祖信直。 (1868) 續修木活字本，四冊。存卷一下、二至四。
舟山檔 書名據版心、冉簽題。

始祖宏九，宋浙江嚴陵烏龍山人。始遷祖光汶，
275-0031 ［浙江鄞州］四明長沙田莊氏宗譜三卷首 行聖一，宏九十五世孫，宋代自金華縣九都洞口村
一卷莊鴻存纂修。 1946 年報本堂木活字本，二 移居本邑履湖（今金華市鞋塘鎮鞋塘村）。存卷
冊。書名據卷端題。版心題長沙莊氏宗譜。書簽 載世系、行傳。
題莊氏宗譜。 上圖

始遷祖鉉，世居福建漳州，明洪武間移居鄞縣長
沙潭（今屬寧波市鄞州區）。卷首、卷一宗規、傳、 275-0036［浙江金華］金華履湖莊氏宗譜五卷 （清）

行略、碑示、廟記、詩等，餘卷爲世系圖。 莊思紀纂修。清咸豐九年(1859) 木活字本，一朋。

上圖 存卷一。書簽題履湖莊氏宗譜。譜初修於明崇禎

十四年，是爲八修本。
275-0032［浙江諸暨］諸暨莊氏宗譜十一卷 纂修 先祖同上。卷一譜序、創修序、聖論闡明、凡例、
者不詳。清嘉慶元年(1796) 抄本，十朋。書名據 祠記、建祠頭首、議約、遺像、贊傳、宅圖。
據版心題。卷端題浣江莊氏增修族譜。記事至清 衢州博

乾隆四十年。
始祖邦一，北宋元祐間自鎮江徙居金壇縣第八 275-0037［浙江金華］金華履湖莊氏宗譜 （清）

都觀莊村。八世孫秀九，元末遷武進。始遷祖廷 莊思芝纂修。清光緒元年(1875) 木活字本，二冊。

相，清代再徙浙江諸暨。 存卷一、四。書簽、目錄題履湖莊氏宗譜。九
H本國會圖美國猶他 修本。

先祖同上。卷一譜序、凡例、祠記、議約、贊傳、
275-0033［浙江諸暨］諸暨莊氏宗譜八卷 纂修者 宅圖，卷四行傳。
不詳。清光緒九年(1883) 樹德堂木活字本，八冊。 衢州博

先祖同上。
日本國會圖 美國猶他 275-0038［浙江金華］金華履湖莊氏宗譜 纂修者

不詳。清光緒三十四年 (1908) 木活字本，五朋。

275-0034［浙江衢州］錦繡莊氏宗譜八卷 （清） 存卷二、四。冉簽題履湖莊氏宗譜。十修本。
莊良財修，（清）姚鳳朝纂。清宣統元年 (1909) 木 先祖同上。卷二系圖引、系圖、墓圖、後跋，卷四
活字本，八冊。書簽題莊氏蕃衍家乘。譜初修於 行傳。

元大德三年。 衢州博 金華侍王府（存卷二） 上圖（存

始祖元伯，清初遷居常山縣三十五都花木村。 卷四）

始遷祖德問、德才、德有，清嘉慶間再徙西安縣西
坑源村（今衢州市上方鎮玳堰村）。卷一譜序、源 275-0039［浙江金華］履湖莊氏宗譜二十卷藝文二



十晝．莊 1959 

卷纂修者不詳。 1926 年木活字本，四朋。存卷 鄉）。載祖贊、祖像。
四、八、二十，藝文卷上。書名據版心、書簽題。 蒼南縣南宋鄉坪尾村莊慶宇
先祖同上。存卷爲行傳、藝文。
衢州博 275-0045［安徽貲山］新安莊氏族譜六卷 （明）

莊歙纂修。明天順二年 (1458) 刻本，一冊。畫名
275-0040［浙江瑞安］天水郡莊氏大宗譜不分卷 據譜序題。版心題莊氏族譜。
纂修者不詳。清光緒三十一年(1905) 抄本，一冊。 始遷祖載，字弘基，大十公，宋代移居歙縣王源
書名據版心題。 莊村（今屬黃山市）。
始遷祖日智，北宋嘉祐間自福建龍溪縣桃源墟 國圖

移居浙江瑞安縣六都前莊村（今屬羅鳳鄉）。載
譜序、世系圖。 275-0046［安徽］莊氏宗譜不分卷 纂修者不詳。
瑞安市羅鳳鄉前莊村莊日智紀念堂 清光緒間儀慎堂木活字本，一冊。書名據版心題。

記事至清光緒二十二年。
275-0041 ［浙江瑞安］前莊莊氏大宗譜祿房一派 存卷載年表。
王劍巧纂修。 1998 年鉛印本，一朋。 上圖
始遷祖聞後，號高發，武術家，抗日戰争期間自

新加坡返居家鄉，住浙江瑞安縣海安所村。譜載 275-0047［福建福州］侯官莊氏支譜一卷 莊琳纂
理事名單、排行字、世系圖。 修。 1918 年鉛印本，一冊。書名據版心、目錄、封
瑞安市羅鳳鄉前莊村莊日智紀念堂 浙南譜牒 面、書衣題。

收藏硏究中心黃永陵（複印件） 始祖森，字文盛，原居河南光州固始縣，唐光啟
間從刺史王潮入閩，卜宅永春桃源里蓬萊山麓。

27在0042［浙江平陽］莊氏重修宗譜 莊孔玉纂 始遷祖安澤，清季再徙侯官縣（今屬福州市）。
修。 1996 年木活字本，一冊。初修本。 福建圖山西家譜美國猶他
始祖森，唐代人。始遷祖時重，明萬曆間自福建

晉江縣移居浙江平陽縣鳳卧村。載譜序、世系圖。 275-0048［福逮沙縣］錦繡山蓬萊堂莊氏族譜一卷
平陽縣鳳卧鎮鳳卧村莊氏族人 纂修者不詳。 1948 年莊澄波增補影印晉江刊本，

一冊。書名據書衣題。
275-0043［浙江蒼南］蒲門墨內天水郡莊氏宗譜 始祖同上。始遷祖泰益，明季再徙沙縣碧口。
纂修者不詳。 1975 年梨勾南華齋木活字本，一 泉州圖（複印本） 惠安圖（複印本） 美國
冊。書名據卷端題。 猶他
始遷祖富，字賜勸，號玉峰，明萬曆間自福建安

溪縣遷居浙江平陽縣埕溪單阪橋村（今屬蒼南縣 275-0049［福建泉州］錦繡莊氏族譜一卷 （清）
馬站鎮）。譜載序、首事名事、行第、世系圖。 莊光璧、莊天能等纂修。複印清康熙五十五年
蒼南圖 (1716) 抄本，一冊。書名據書衣題。

始祖同上。
275-0044［浙江蒼南］天水郡莊氏宗譜 莊孔坦 晉江圖

修，莊友斌纂。 1993 年排印本，一朋。譜初修於
清道光二十六年，是爲八修本。 275-0050［福建泉州］錦繡莊氏世譜不分卷 （清）
始祖成潘，清代遷居平陽縣墨城村。始遷祖正 莊汝湖纂修。清乾隆四年(1739) 刻本，一冊。
發，清光緒間再徙本邑埠尾村（今屬蒼南縣南宋 始祖同上。



1960 十畫．莊

港大馮平山圖美國猶他 惠安圖江西圖山束圖河南圖河南大學

湖北圖中山圖廣東檔中山大學廣西檔

275-0051 ［福建泉州］錦繡莊氏世譜 纂修者不 重慶圖四川圖陝西檔陝西師大西北大

詳。 1949 年晉江重建永春祖祠委員會鉛印本，一 學甘肅圖青海圖山西家譜

朋。版心題錦繡莊氏族譜。

始祖同上。 275-0056［福建晉江］晉邑青陽莊氏族譜不分卷

美國猶他 纂修者不詳。抄本，六冊，平裝。書名據書衣題。
記事至明天啟元年。

275-0052［福建泉州］錦繡莊氏世譜 纂修者不 始祖同上。始遷祖祐孫，號古山，森十一世孫，

詳。 1991 年福建省圖書館抄本，一冊。書名據書 南宋時自福建永春析居泉州青陽里。

簽、封面題。記事至 1985 年。 晉江圖 福建圖（複印本） 泉州圖（複印本）

始祖同上。
福建圖 275-0057［福建晉江］青陽頂塔莊氏族譜不分卷

（清）莊世卿纂修。抄本，九冊。書名據書衣題。

275-0053［福建泉州］錦繡莊氏山腰宗譜六卷 莊 版心題青陽塔房莊氏族譜。譜序題晉邑青陽莊氏

景輝編纂。 2003 年科榮出版社排印本，二冊，精 族譜。記事至清乾隆三十一年。

裝。書名據書脊、書名頁題。 先祖同上。

始祖同上。始遷祖留孫，又稱趕鴨公，明初擇居 晉江圖福建圖（複印本）

前蔡（今山腰）。卷－祖墓宗祠，卷二世系譜圖，

卷三人物傳記，卷四舊譜輯錄，卷五資料文選，卷 275-0058［福建晉江］莊氏族譜一卷 （清）莊仰

七文物事蹟。 旻纂修。 1924 年石印本，一冊。書名據版心、書

上圖 衣題。
先祖同上。

275-0054［福建泉州］温陵莊氏族譜一卷 （清） 廈門圖

莊奇顯纂修。複印清末抄本，一冊。書名據書名

頁題。記事至清光緒二十六年。 275-0059［福建晉江］莊氏桃源十二世青陽始祖祐

始祖同上。 孫古山派世系譜牒一卷 莊聰生、莊銘頌纂修。

福建圖 複印 1999 年抄本，一冊。書名據封面題。

先祖同上。

275-0055［福建泉州］泉州桃源莊氏族譜匯編六 晉江圖

卷首一卷 莊炳章、莊奇順編。 1999 年廈門大

學出版社鉛印本，一冊，精裝。書名據書衣、苔名 275-0060［福建晉江］虛川莊公家譜不分卷 莊汪

頁題。 榮纂修。 1936 年抄本，二冊。書名據書衣題。譜

始祖同上。始遷祖夏，字子禮，號藻齋，森十世 序題莊氏虛川公派續修家譜。二修本。

孫，南宋時徙泉州。卷首新序、凡例，卷一舊序，卷 先祖同上。支祖虛川，清代人。

二祠堂、墓葬，卷三世系，卷四功名錄，卷五傳記、 晉江圖福建圖（複印本）

詩文，卷六文獻資料。
北大北師大遼寧大學吉林圖吉林大學 275-0061 ［福建惠安］莊氏錦繡族譜 莊翼宗纂

上圖浙江檔福建圖福建師大廈門大學 修。 1969 年影印稿本，一冊。

臺灣硏究所陳在正泉州圖泉州文管晉江圖 始祖森，字文盛，行一郎，唐代人閩。始遷祖敬



十畫．莊 1961 

齋，明代移居福建省惠安縣獺江鄉。 275-0068［福建漳州］錦繡莊氏世譜 莊天佑、莊

美國猶他 福隆纂修。 1992 年稿本，一冊，平裝。冉名據書
名頁題。

275-0062［福建安溪］安溪雙溪莊氏族譜一卷 莊 始祖森，字文盛，唐代人閩。始遷祖伯壽、伯宗、
宗人纂修。複印 1950 年抄本，一冊。書名據書 伯儀、伯信等，森十七世孫。後裔散居漳州平和、
衣題。 華安、長泰、漳浦、龍海、束山、南靖以及廈門島、海
始遷祖瑜，字維烈，號我湖，宋代人。 滄、同安等地。
晉江圖 平和縣臺工辦莊建束

275-0063［福建金門］莊氏祖譜 莊金洞纂修。 275-0069［福建南靖］南靖奎洋莊氏族譜＿卷 （清）

1983 年稿本，一冊，毛裝。 莊寶興纂修。清抄本，三冊。書名據書名頁題。
始祖森，字文盛，唐代人閩。始遷祖貽力，清季 記事至清雍正七年。

移居福建金門縣。 始祖同上。始遷祖杉，字登晦，號太極，行三郎，
美國猶他 元季自廣東潮州大埔移居福建漳州南靖龜洋。

南靖縣奎洋莊氏 福建圖（複印本） 廈門大

275-0064［福建金門］莊氏家譜 纂修者不詳。 學人類學研究所（複印本）

1984 年稿本，一冊。
始祖四來。後裔散居福建省金門縣及臺灣省澎 275-0070［福建南靖］南靖奎洋莊氏族譜＿卷 （清）

湖縣馬公市等地。 莊懷恩纂修。清光緒間抄本，一冊。書名據書名
美國猶他 頁題。記事至清乾隆四十六年。

先祖同上。
275-0065［福建漳州］綿繡莊氏族譜 莊蠡纂修。 南靖縣奎洋莊氏 福建圖（複印本） 廈門大

1987 年抄本，一冊，平裝。書名據書名頁題。 學人類學研究所（複印本）

譜載漳州龍海石碼、海澄、紫泥、榜山、平和五
寨，長泰甌馬等地莊氏淵源。 275-0071 ［福建南靖］龜洋莊氏（十一世良億系）

平和縣臺工辦莊建東 族譜不分卷 （清）莊慶忠纂修。清嘉慶間稿本，
一冊。書名據世系卷端題。

275-0066［福建漳州］錦繡莊氏（古山派下）世譜 先祖同上。譜載引、昭穆、序、舊序、血脈圖引、
莊天佑纂修。 1992 年稿本，一冊，平裝。書名據 祖祠、神主、列傳行實、世系圖、族志、遷播、功
冉名頁題。 名等。
始祖同上。始遷祖祐孫，號古山，宋季由泉州永 南靖縣龜洋莊氏大宗祠 廈門大學人類學研究

春青陽桃源移居漳州。譜載序、世系淵源、各派世 所（複印本）

系垂絲圖、遷徙、祖祠等。
長泰縣衡山村莊稼人 275-0072［福建南靖］龜洋莊氏十＿世良镱系譜不

分卷 （清）莊德珠纂修。清光緒間稿本，一朋。
275-0067［福建漳州］錦繡莊氏公望系世譜 莊稼 書名據世系卷端題。

人纂修。 1992 年稿本，一冊，平裝。書名據書名 先祖同上。譜載序、世系淵源、世系總圖、本支

頁題。 世系垂絲圖、墳墓、祖祠、祖牌、遷播等。
始祖同上。是爲十二世公望派支譜。 南靖縣奎洋上洋莊周中 廈門大學人類學研究

平和縣臺工辦莊建東 所（複印本）



1962 十晝．莊

275-0073［褔建南靖］南靖奎洋下峰莊氏（十一世 系）族譜不分卷 （清）莊星橋纂修。清光緒三「

子樟系）族譜不分卷 纂修者不詳。清咸豐五年 三年(1907) 稿本，一冊。書名據書衣題。有後人

(1855) 稿本，一冊。書名據書衣題。有莊鐘祥 增補。

增補。 先祖同上。

先祖同上。 南靖縣龜洋莊氏宗親會 廈門大學人類學研究

南靖縣奎洋下峰村莊鐘祥 福建圖（複印本） 所（複印本）

廈門大學人類學研究所（複印本）

275-0079［福建南靖］南靖船場赤坑莊氏（六世本

275-0074［福建南靖］南靖奎洋上洋莊氏族譜不分 輩系）族譜五卷纂修者不詳。清宣統閒稿本，一

卷 纂修者不詳。莊錫中傳抄清同治六年(1867) 冊。書名據書衣題。有後人增補。

稿本，一朋。書名據書衣題。 先祖同上。

先祖同上。 南靖縣船場赤坑村莊興才 廈門大學人類學研

南靖縣奎洋莊氏大宗祠 福建圖（複印本） 究所（複印本）

廈門大學人類學研究所（複印本）

275-0080［福建南靖］南靖奎洋松峰村莊氏族譜不

275-0075［福建南靖］南靖奎洋莊氏（十一世王政 分卷 （清）莊天飛纂修。清光緒十九年 (1893)

系）族譜不分卷 （清）莊吉星纂修。清光緒六年 稿本，一冊。書名據譜系題。有後人增補。

(1880) 稿本，一冊。書名據書名頁題。 先祖同上。此系龜洋莊氏十一世恒泰松峰聯珠

先祖同上。譜載序、舊序、科甲功名錄、垂絲圖、 堂派下族譜。

始祖墓、列祖墓等。 南靖縣奎洋松峰村莊長夏 廈門大學人類學研

南靖縣龜洋莊氏大宗祠 福建圖（複印本） 究所（複印本）

廈門大學人類學研究所（複印本）
275-0081 ［福建南靖］南靖船場赤坑莊氏圖譜不分

275-0076［福建南靖］龜洋莊氏十四世亨陽系家譜 卷 （清）佚名纂修，莊澄三增補。清光緒二十年

不分卷 纂修者不詳。清光緒十一年 (1885) 稿 (1894) 修當代增補稿本，一冊。書名據冉衣題。

本，一冊。書名據世系卷端題。 書名頁題梧宅桃源莊氏圖譜。

先祖同上。清康熙間數學家、文學家莊亨陽出 南靖縣船場赤坑村莊俊傑 福建圖（複印本）

於此族。 廈門大學人類學研究所（複印本）

南靖縣奎洋上洋聚精堂莊氏宗親會 漳州圖

（複印本） 275-0082［福建南靖］南靖奎洋後坪莊氏（十一世

載弘系）家譜不分卷 纂修者不詳。清光緒二十

275-0077［福建南靖］南靖奎洋莊氏（十一世貞毅 六年(1900) 稿本，一冊。書名據譜系題。

系）族譜不分卷 （清）莊見龍纂修。清光緒三十 先祖同上。

年(1904) 稿本，一冊。書名據譜序題。佚名增補 南靖縣奎洋後坪莊氏宗親會 福建圖（複印

至清宣統間。 本） 南靖圖（複印本） 廈門大學人類學研究所

先祖同上。 （複印本）

南靖縣奎洋上洋聚精堂莊氏宗親會 廈門大學

人類學研究所（複印本） 275-0083［福建南靖］南靖奎洋後坪莊氏家譜一卷
（清）莊贊元纂修。清宣統三年 (1911) 稿本，一

275-0078［福建南靖］南靖奎洋莊氏（十一世昭毅 朋。書名據封面題。



十畫·莊 1963 

先祖同上。此爲奎洋椽林派下第十世應誦 南靖縣奎洋上洋安瀾堂莊氏

支譜。
南靖縣奎洋後坪成德堂莊氏 福建圖（複印 275-0089［福建南靖］南靖奎山莊氏族譜不分卷

本） 南靖圖（複印本） 廈門大學人類學研究所 莊瑞錦纂修。 1920 年稿本，一冊。書名據版心題。
（複印本） 先祖同上。是爲龜洋莊三郎派下十一世鵠系

族譜。
275-0084［福建南靖］南靖奎洋店美仁和莊氏族譜 南靖縣奎洋上洋莊濱源

一卷 （清）莊輝光纂修。清光緒三十三年

(1907) 抄本，一冊。書名據書名頁題。十二修本。 275-0090［福建南靖］南靖奎洋莊氏族譜一卷 纂

先祖同上。是爲五世敬旺巖嶺系譜。譜載舊 修者不詳。複印 1938 年抄本，二冊。害名據書名

序、行傳、祭田、祖墓、社倉記、上世血脈圖、本宗世 頁題。

系圖等。 先祖同上。
南靖縣奎洋店美仁和村莊錫忠 福建圖（複印 福建圖

本） 廈門大學人類學研究所（複印本）

275-0091 ［福建南靖］南靖奎洋莊氏族譜不分卷

275-0085［福建南靖］南靖船場赤坑莊氏家譜一卷 纂修者不詳。複印 1943 年抄本，三冊。書名據書

纂修者不詳。清宣統間稿本，一冊。冉名據書名 衣、封面題。
頁題。記事至清光緒二十三年。 先祖同上。
始祖同上。始遷祖良茂，明代再徙本邑梧宅 福建圖

赤坑。
南靖縣船場赤坑村莊增地 福建圖（複印本） 275-0092［福建南靖］上洋後壟莊氏世系表 纂修

廈門大學人類學研究所（複印本） 者不詳。民國稿本，一冊，朋某。書名據譜系題。
先祖同上。房祖王誥，三郎十一世孫，清代人。

275-0086［福建南靖］龜洋上洋莊氏大長六世本隆 南靖縣奎洋上洋聚精堂莊氏

系族譜不分卷 莊自多纂修，佚名增補。 1919 年

修後人增補稿本，一冊。書名據世系卷端題。 275-0093［褔建南靖］龜洋上洋埔頭莊氏世系譜不

先祖同上。 分卷纂修者不詳。民國抄本，一冊。書名據系

南靖縣奎洋上洋村莊祈珍 廈門大學人類學研 譜題。
究所（複印本） 先祖同上。

南靖縣奎洋上洋埔頭莊再洪

275-0087［福建南靖］南靖奎洋上洋莊氏族譜一卷

纂修者不詳。民國抄本，三冊。書名據書名頁題。 275-0094［福建南靖］奎洋莊氏族譜一卷 莊兆

先祖同上。 祥、莊成國纂修。 1963 年稿本，一朋。書名據封

南靖縣奎洋上洋村莊祈珍 福建圖（複印本） 面題。書名頁題龜洋莊氏族譜。
先祖同上。此系九世望達派下族譜。譜載序、

275-0088［福建南靖］南靖上洋莊氏安瀾堂家譜不 龜洋主洋聚精堂列祖神主錄、户役立改變易錄、－

分卷纂修者不詳。 1921 年稿本，一冊。書名據 至二十一世生卒葬遷徙、一至二十四世釣綫圖、行

譜系題。 述、祖墳敘錄等。
先祖同上。始遷祖亨陽，清康熙進士，三郎十四 南靖縣奎洋莊兆祥等 漳州圖（複印本） 南

世：孫。 靖圖（複印本） 廈門大學人類學研究所（複



1964 十畫·莊

印本） I 福建圖 山西家譜美國猶他

275-0095［福建南靖］南靖奎洋莊氏族譜一卷 纂 275-0101 ［江西上饒］莊氏宗譜 纂修者不詳。
修者不詳。複印 1987 年抄本，一冊。害名據書名 1924 年木活字本，一冊。存卷十二。書名據版
頁題。 心題。
先祖同上。 載上饒縣桃源、官塘、石塘源、南山等地世系吊
福建圖 圖及墓圖。

橫峰檔
275-0096［福建南靖］莊氏族譜六卷首一卷補充二

卷莊伯遷主編。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。 275-0102［江西鉛山］中洲莊氏宗譜九卷 （清）

書名據封面、目錄題。 莊武卿纂修。清道光七年 (1827) 錦繡堂木活字
先祖同上。 本，九冊。書名據版心題。冉簽題莊氏宗譜。
南靖圖 始祖森，字文盛，號巨山，行一郎，唐時自河南汴

梁光州遷福建永春桃源里。始遷祖瑜，字維烈，號
275-0097［福建平和］五寨廣卿莊氏族譜不分卷 我湖，元季由安徽桐城徙鉛山烏洋湖頭。卷一序、
纂修者不詳。 1949 年傳抄增補清嘉慶間修本，一 墓圖、源流秕系，卷二至八各派世表，卷九吊
朋。書名據譜系題。 圖、跋。
始遷祖守珽，宋末由漳州九都鳯田移居平和縣 上圖

五寨廣卿村。
平和縣臺工辦莊建東 275-0103［江西萬載］萬邑莊氏重修族譜 （清）

莊興煥纂修。清光緒二年 (1876) 天水堂石印本，
275-0098［福建平和］五寨廣卿莊氏族譜 平和縣 十三朋。存卷首、卷一至五。書名據版心題。書
五寨莊氏大宗管委會編。 1996 年稿本，一冊。書 簽題莊氏族譜。三修本。

名據冉名頁題。 始祖會濃，宋代人。始遷祖仕京，清代移居江西
先祖同上。 萬載。
平和縣五寨卿廣卿村莊金水 漳州圖（複 宜春市袁州區温湯鎮田心村莊錦春

印本）
275-0104［山東青州］莊氏家譜一卷 莊合欽纂

275-0099［福建平和］巖嶺莊氏族譜 莊錦順纂 修。民國抄本，二朋。記事至 1949 年初。
修。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書名 萊陽市萊園集莊蔡村莊氏

頁題。
始遷祖敬旺，南靖龜洋三郎次房四世良苟次子， 275-0105［山東莒南］陽城朱陳邨莊氏族譜 （清）

明永樂間由龜洋移居平和霞寨巖嶺社。 莊應宸纂修。 1993 年影印清宣統二年 (1910) 鉛

平和縣霞寨巖嶺村莊耀坤 印本，一冊，精裝。書名據書簽題。書名頁題莊氏
族譜。

275-0100［福建］松洋莊氏族譜 纂修者不詳。清 始遷祖瑜，其先世明洪武初自江南東海郡移居

宣統三年(1911) 木活字本，一冊。存卷十一。書 莒州朱陳店（今莒南縣大店）。瑜生海、漣、浩、
名據版心題。 秀、伸五子，後裔遂爲五支。譜載序、傳、凡例、塋
始祖森，字文盛，唐光啟間自河南光州固始縣移 圖、世表。原書另有世系四卷，未影印。

居福建泉州永春蓬萊山桃源白里村。 上圖莒南縣文管所莊虔玉等 莒南縣教育委



十畫·莊 1965 

員會莊維林 莒南縣教育局莊宿庭 繡＂。十二世孫佑孫，號古山，南宋時居晉江青陽

山。始遷祖從，號世楷，行第九，亦稱三十郎，佑孫
275-0106［山東莒南］魯莒大店莊氏族譜 莊宿 第五子，宋末再徙廣東揭陽龍溪。卷首圖照總目、

庭、莊維林纂修。 2000 年排印本，七冊，精裝。書 序、凡例、專載、事紀，卷一起源，卷二至四世系，卷
名據封面題。 五歷代人物，卷六文獻選輯，卷七雜錄祭禮，卷八
先祖同上。譜載一至五支世系、世表。 編後記。
上圖莒南縣文管所莊虔玉等 莒南縣教育委 上圖廈門圖廈門市同安區圖晉江圖惠
員會莊維林 莒南縣教育局莊宿庭 安圖泉州圖南靖圖中山圖廣束博梅州

劍英圖茂名圖惠州圖汕頭圖潮陽圖大
275-0107［廣東廣州］天河譚萬莊氏長房系譜不分 埔圖揭陽市梧城區圖揭束圖揭束縣志辦
卷纂修者不詳。 1931 年抄本，一朋。書名據函 揭西圖饒平圖
套題。
一世祖不詳。二世祖號心月，宋代人。 275-0112［廣東寶安］皇崗鄉莊氏族譜不分卷 （清）
香港中大

莊立恭修，莊順安等續修。複印清光緒二十四年

(1898) 抄本，一冊。書名據書衣題。
275-0108［廣東陽山］陽山莊氏族譜不分卷 （明）

始遷祖敬德，宋代人。
王轍纂修。明抄本。

寶安檔
晉江縣文化館

275-0113［廣東陽東］（莊氏）明翰公家譜 纂修
275-0109［廣東潮州］江東獨桐莊氏族譜 莊貞定

者不詳。複印 1996 年鉛印本，一朋，平裝。書名
主編。 1998 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面、

據冉衣題。
書名頁題。

始遷祖明翰，十三世祖，移居陽束縣田畔鎮
始祖森，字文盛，行一郎，唐代移居福建永春。

歷屯。
始遷祖彌淵，號月江，行五，宋代再徙廣束潮州。

中山圖陽江圖
潮州謝慧如圖潮州市方志辦汕頭市潮汕歷

史文化研究中心
275-0114［廣東陽東］（莊氏）以熙公家譜 纂修

者不詳。複印 1996 年鉛印本，一朋，平裝。書名
275-0110［廣東饒平］莊氏族譜廣東饒平分譜八卷

首一卷 莊棟樑主編。 2000 年鉛印本，一冊，精 據書衣題。
始遷祖以熙，十三世祖，移居陽東縣田畔鎮

裝。書名據封面、書名頁題。書名頁題又題饒平
莊氏錦繡族譜。 歷屯。

中山圖陽江圖
先祖同上。
饒平檔

275-0115［因川成都］莊氏族譜四卷 （清）崇雅

275-0111 ［廣東揭陽］莊氏錦繡族譜八卷首一卷 祠莊氏後裔纂修。清光緒二十八年(1902) 廣漢莊

莊澤民主編。 1998 年中華工商聯合出版社鉛印 崇雅祠刻本，四冊。書名據版心題。

本，一冊，精裝。書名據冉衣、書名頁題。 始祖三郎，諡太極，唐代莊森十三世孫，元季自

始祖森，唐末仕宦自河南光州固始縣遷閩永春 福建永春移居廣東揭陽，後裔又回遷福建。始遷
桃源。九世孫夏，南宋時宦居泉州，宋光宗賜｀｀錦 祖其渙，清乾隆時由閩人蜀。

繡山＂爲夏祖莊觀墓山稱號，由是改族號爲｀｀錦 國圖南京大學四川圖



1966 十畫·莊

275-0116［雲南保山］莊氏族譜 莊和坤纂修。複 275-0122［臺灣臺北］慎德堂莊氏族譜 莊順記纂
印 1997 年鉛印本，一朋，毛裝。書名據書衣題。 修。 1917 年稿本，一冊。
始遷祖元童，姓章，明代人。後裔改姓莊。 始祖森，字文盛，號莊一郎，唐末人。始遷祖修
保山圖 亭，字維德，清代移居臺灣臺北縣新莊鎮板橋市。

美國猶他
275-0117［臺灣］莊氏族譜 江萬哲、莊鴻濱編。
1965 年臺中新遠束出版社鉛印本，一冊，精裝。 275-0123［臺灣臺北］慎德堂莊氏族譜 莊榮茂纂
始祖森，字文盛，原居河南光州固始縣，唐光啟 修。 1960 年稿本，一冊。
間從刺史王潮人閩，卜宅永春桃源里蓬萊山麓。 先祖同上。
始遷祖耀宗，清代再徙臺灣。 美國猶他
美國哈佛大學美國柏克萊加州大學美國芝

加哥大學美國猶他 275-0124［臺灣臺北］天水堂莊氏家譜 莊吳福纂
1967 年臺灣臺中新遠東出版社鉛印本，一冊， 修。 1960 年增補鉛印本，一朋，毛裝。

平裝。 始祖同上。始遷祖宸讓，清代移居臺北縣新
廈門大學臺灣硏究所港大馮平山圖 國史館

莊鎮。
臺灣文獻館荷蘭萊頓大學美國國會圖美國

美國猶他
哥倫比亞大學美國猶他

275-0125［臺灣臺北］莊氏家譜 莊晉春纂修。稿
275-0118［臺灣］莊氏族譜纂修者不詳。 1977

本，一冊。記事至 1979 年。
年增補鉛印本，一冊，毛裝。

始祖敬齋，明代移居福建省惠安縣獺江鄉。始
先祖同上。

遷祖晉春，清末民初移居臺灣臺北縣金山鄉等地。
美國猶他

美國猶他

275-0119［臺灣］華南上沙莊氏族譜二集 莊快成
275-0126［臺灣臺北］莊親派下莊氏家譜

纂修 纂
。 修

1 者
967 年吉隆坡中國報鉛印本，一冊，精裝。

不詳。稿
書 本
背 ，
題 一
桃 冊
源 。
莊 記
氏 事
上 至
沙臺 19
系 74
全 年
譜 。
。

始祖萬，
媯 清代
祖 人
昭 。
， 始
字 遷
耀 祖
德 親
， ，
行 清
九 代
郎 移
， 居
宋 毫
末 北
移 市
居 。
廣束陸豐縣

上沙 美
鄉 國
。 猶
始 他
遷祖學鰲，再徙臺灣。

馬來西亞馬來亞大學 美國猶他
275-0127［臺灣臺北］莊家族譜 陳銀來纂修。稿

275-0120［臺灣］雁塔莊氏家譜 莊銘福編。稿 本，一冊，毛裝。記事至 1980 年。

本，一冊，平裝。記事至 1966 年。 始遷祖雲，清代移居臺北縣三峽鎮。

始遷祖汪求，字鴻猷，清代移居臺灣。 美國猶他

美國猶他
275-0128［臺灣臺北］泉州遷臺莊氏家譜 莊明哲

275-0121 ［臺灣］臺灣莊展鵬先生的莊氏族譜 莊 纂修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。

展鵬纂修。 1988 年稿本，一冊。書名據卷端題。 始祖森，字文盛，行一郎，唐末人閩。始遷祖宗
始遷祖樹配，清乾隆間自福建漳州府平和縣五 記，清代再徙臺灣。後裔散居臺北縣樹林鎮及臺

寨鄉三窖保廣坑新棧社移居臺灣八里坌堡。 南縣善化鎮等地。
漳州市莊如金 福建圖（複印本） 美國猶他



十畫．莊 1967 

275-0129［臺灣臺北］綿繡山天水堂莊氏族譜 莊 27在0136［臺灣新竹］上沙莊氏十九世繼恒公系族

宏仁纂修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。 譜 纂修者不詳。清嘉慶間稿本，一冊，毛裝。
始祖同上。後裔移居臺北市。 始祖詔，字耀德，行九郎，宋元之際移居廣東陸
美國猶他 豐上沙鄉。始遷祖繼恒，謚純厚，清代移居臺灣。

後裔散居新竹縣竹東鎮及北埔鄉等地。
275-0130［臺灣臺北］莊氏宗譜 纂修者不詳。稿 美國猶他

本，一冊，毛裝。記事至 1981 年。
始祖檜。後裔移居臺北市。 275-0137［臺灣新竹］莊氏族譜 纂修者不詳。

美國猶他 1921 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
始祖同上。後裔散居新竹縣寶山鄉等地。

275-0131 ［臺灣臺北］莊氏祖譜 莊慶宗纂修。 美國猶他

1981 年稿本，一朋，毛裝。
始遷祖杉，行三郎，元季自廣東潮州大埔移居漳 275-0138［臺灣新竹］莊氏上沙四房系宗譜 莊蕓

州南靖龜洋。始遷祖萬里，清代再徙臺灣臺北縣 壬纂修。 1957 年稿本，一朋。
永和市。 始祖同上。始遷祖亞香，清代移居臺灣。後裔
美國猶他 散居新竹縣。

美國猶他

275-0132［臺灣桃園］天水堂莊氏族譜 莊訓福纂

修。 1957 年鉛印本，一冊，平裝。 275-0139［臺灣新竹］天水堂莊氏招緒公派下家譜

始遷祖彌淵，號月江，行五，宋末自福建永春移 莊吳福編。 1960 年鉛印本，一冊，毛裝。
居廣東潮州。始遷祖德六，謚樸厚，清代再徙臺 始祖同上。始遷祖招緒，清代移居臺灣。後裔

灣。後裔散居桃園縣、桃園市、中壢市平鎮鄉 散居新竹縣、臺中縣等地。

等地。 美國猶他

美國猶他
275-0140［臺灣新竹］天水堂莊氏家譜 莊訓福

275-0133［臺灣桃園］莊氏綿繡傳家族譜 莊訓福 編。 1960 年鉛印本，一朋，毛裝。

編。 1966 年稿本，一冊，毛裝。 始祖同上。始遷祖耀宗，清代移居臺灣。後裔
先祖同上。 散居新竹縣等地。

美國猶他 美國猶他

275-0134［臺灣桃園］莊家祖宗族譜 莊垂頭纂 275-0141 ［臺灣新竹］上沙莊氏族譜 莊煥章等纂

修。 1976 年稿本，一冊，毛裝。 修。 1962 年油印本，一冊，平裝。

先祖同上。 始祖同上。始遷祖就茂，清代移居臺灣。後裔
美國猶他 散居新竹縣及臺北市等地。

美國猶他

275-0135［臺灣桃園］莊氏大族譜 莊吳圖主編。
1978 年臺灣桃園莊和睦堂鉛印本，一冊，精裝。 275-0142［臺灣新竹］螺陽莊氏族譜 莊仁書纂

版心題天水堂莊氏族譜。 修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。
先祖同上。 始祖同上。始遷祖吉，謚惠軒，清代移居臺灣。
美國國會圖美國猶他 後裔散居新竹縣新竹市等地。



1968 十畫·莊

美國猶他 略系。
始遷祖瑞聰，清代移居臺灣彰化縣鹿港鎮。

275-0143［臺灣苗栗］莊氏家譜 莊淑芳纂修。 美國猶他

1982 年稿本，一冊，毛裝。
始祖雲，清代人。後裔散居苗栗縣竹南鎮及臺 275-0150［臺灣彰化］錦繡莊姓［青陽後軒三房］

北縣永和市等地。 族譜 莊垂璜纂修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖允煥，字惠澤，唐末莊森後裔，清代自福建

移居臺灣。始遷祖梅，清代再徙彰化縣鹿港鎮。
275-0144［臺灣臺中］巖嶺莊家族譜 莊水柳纂 美國猶他
修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1923 年。
始遷祖敬旺，明永樂間由福建永春龜洋移居平 275-0151 ［臺灣彰化］莊氏家譜 莊寬纂修。稿

和縣霞寨巖嶺社。始遷祖開漳，清代遷居臺灣臺 本，一頁。
中縣。 始祖淵慶。後裔散居彰化縣鹿港鎮等地。
美國猶他 美國猶他

275-0145［臺灣臺中］巖嶺房莊姓族譜 纂修者不 275-0152［臺灣彰化］莊氏端睦公派下部分族譜
詳。抄本，一冊，平裝。記事至 1928 年。 莊垂銚纂修。稿本，三頁。
先祖同上。 始祖端睦。後裔散居彰化縣鹿港鎮等地。
美國猶他 美國猶他

275-0146［臺灣臺中］莊家族譜 莊清秀纂修。 275-0153［臺灣南投］莊姓族譜纂修者不詳。稿
1929 年稿本，一冊，毛裝。 本，一冊，毛裝。記事至 1971 年。
始遷祖杉，行三郎，元季自廣東潮州大埔移居福 始祖讀，謚敦厚，清代人。後裔散居南投縣集集

建漳州南靖龜洋。後裔再徙臺灣臺中縣。 鎮等地。
美國猶他 美國猶他

275-0147［臺灣彰化］莊氏族譜 莊漢柏纂修。 275-0154［臺灣嘉藥］莊氏族譜纂修者不詳。稿
1953 年稿本，一冊，毛裝。 本，一冊，毛裝。記事至 1934 年。
始遷祖廣觀，諡純直，清代移居臺灣彰化縣。 始祖純樸，清代人。後裔散居嘉義縣溪口鄉柳
美國猶他 溝村等地。

美國猶他

275-0148［臺灣彰化］莊氏族譜 莊肇基纂修。
1955 年稿本，一冊，毛裝。 275-0155［臺灣嘉譏］莊镱合譜記 纂修者不詳。
始祖森，字文盛，唐光啟閒自河南光州固始縣移 稿本，一冊，毛裝。記事至 1967 年。
居福建永春桃源里。始遷祖思極，清代再徙臺灣 始祖學山，清代人。後裔散居嘉義縣布袋鎮
彰化縣。 等地。
美國猶他 美國猶他

275-0149［臺灣彰化］鹿港德勝堂莊氏家譜 莊銘 275-0156［臺灣嘉義］莊氏家譜 莊進約纂修。稿
薰纂修。 1956 年稿本，一冊，毛裝。卷端題莊氏 本，一冊，毛裝。記事至 1976 年。



十畫．莊索 1969 

始祖立在。後裔散居嘉義縣梅山鄉安靖村 275-0163［臺灣花蓮］莊氏［衍派南華］宗譜纂

等地。 修者不詳。 1955 年稿本，一冊。

美國猶他 始祖致政。始遷祖梅玉，清代移居臺灣。後裔

散居花蓮縣鳳林鎮等地。

美國猶他275-0157［臺灣臺南］莊氏族譜 莊中畢纂修。稿

本，一朋，毛裝。
275-0164［臺灣花蓮］莊氏族譜 纂修者不詳。

始祖登尚。始遷祖俊賢，清代移居臺灣。後裔
1957 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

散居臺南縣白河鎮等地。
始祖森，字文盛，唐末入閩。始遷祖杉，行三郎，

美國猶他
元季移居福建漳州南靖龜洋。後裔再徙臺灣花蓮

縣瑞稱鄉。
275-0158［臺灣臺南］莊氏祖譜：金門遷臺 莊彥

美國猶他
和纂修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。

始祖森，字文盛，唐末人閩。始遷祖樸直，清代 275-0165［臺灣花蓮］莊氏家譜 纂修者不詳。稿
移居臺灣。後裔散居臺南縣學甲鄉及臺北市 本，一冊。記事至 1985 年。
等地。 始祖孔貴。始遷祖水來，移居花蓮縣玉里鎮

美國猶他 等地。
美國猶他

275-0159［臺灣臺南］學甲莊氏宗譜 莊景林纂

修。 1983 年綿繡堂鉛印本，一冊，精裝。 275-0166［臺灣宜蘭］莊氏族譜 纂修者不詳。

先祖同上。後裔散居臺南縣學甲鎮及臺束縣 1961 年稿本，一冊。
始遷祖樹配，清乾隆間自福建漳州府平和縣移

等地。
美國猶他 居臺灣。後裔散居宜蘭縣冬山鄉等地。

美國猶他

275-0160［臺灣臺南］祭禮公業莊日派下系統表
275-0167［臺灣澎湖］天水衍派東父莊氏長房家系

莊水恭編。 1983 年稿本，一冊。
譜莊束纂修。 1984 年稿本，一冊，毛裝。

始祖日，清代人。後裔散居臺南縣柳營鄉等地。
始遷祖弁機，清代自福建移居臺灣。支祖明，清

美國猶他
代再徙澎湖縣馬公市。

美國猶他
275-0161 ［臺灣高雄］祭祀公業莊宗派下系統表

纂修者不詳。稿本，一冊。記事至 1983 年。 275-0168莊氏族譜不分卷 纂修者不詳。民國南
始祖宗，清代人。後裔散居高雄縣路竹鄉大社 華堂稿本，一冊。書名據版心題。記事至

村等地。 1930 年。
美國猶他 存卷載世表。

上圖

275-0162［臺灣屏東］莊氏天水高曾祖考妣子族簿

纂修者不詳。 1985 年影印本，一朋，毛裝。 索
始祖廷傑。後裔散居屏東縣南州鄉萬華村

等地。
美國猶他 276-0001 ［江蘇邳州］索氏族譜二卷 索增侖等纂



1970 十畫·索連

修。 2001 年武威堂鉛印本，一冊，精裝。書名據 輿等纂修。 1937 年潞安翰墨林書局石印本，六
封面題。 冊。書名據書衣、版心題。
始祖奎，明代人，世居邳州。傳至第六世宗建， 始祖簡，字隆，唐代人。始遷祖肇，元代集賢院

生七子，遂分七房。卷上序、先祖名人錄、現代人 學士，遷居襄垣陽澤河村。
物傳、各地族人與邳州統一世輩協議，卷下載各房 襄垣縣城關鎮南峰溝連氏族人 山西家譜 美
世系表、村級以上幹部一覽表。 國猶他
上圖

277-0004［山西沁縣］連氏宗譜不分卷 連世昌等
276-0002［河南湯陰］索氏家乘 索文善等纂修。 纂修。 1941 年抄本，一冊。書名據書衣題。譜序
1996 年鉛印本，一朋。書名據書衣題。 題銅鞮連氏宗譜。
始祖靖，字幼安，行第一，西晉人。始遷祖有思， 始祖肇，行一，元代人。始遷祖尚清，行三，明

明代人。 代人。
湯陰縣城關鎮南元村索圩桐 美國猶他 山西家譜美國猶他

277-0005［浙江上虞］連氏家譜一卷 （清）連著
連

樵纂修。清光緒初稿本，一冊。書名自擬。佚名
增補至民國間。

277-0001 ［全國］上黨連氏族譜集錦（續集） 連 始祖楹，明建文帝時殉節金陵（今南京），其少
敏主編。 1997 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封 子避難至浙，潛居會稽花堪（今屬上虞市章鎮），
面、書名頁題。 以葉爲氏。後裔春－，由華浦遷虞西之葉家埭。
始祖稱，春秋齊大夫。書載 1995 年出版的《上 始遷祖曉三，明末由葉家埭卜居上湖頭，復姓連

黨連氏族譜集錦》所收全國各省近四十種族譜之 氏。譜載世系、事略、壽序、家傳、記。內《庚申被
摘要，並介紹以後新收集到之三十餘種族譜，包括 難記》記清太平軍事。清人連仲愚、連光樞出於
各支之簡史、現狀等。 此族。
上圖 上圖

277-0002［山西忻州］新路連氏族譜 連旭升纂 277-0006［浙江上虞］［連氏］獨醍居譜稿一卷乘
修。 2000 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、書 稿二卷 連光樞纂修。民國紅格抄本，一冊。害
脊題。 名據卷端題。
始祖父思義，字從宜，元至正三年由平陽府洪洞 先祖同上。譜稿載敘例、弁言、凡例、復姓考、姓
縣遷太原府陽曲縣束優村，後定居於忻州路村都 系考序、世系表序、歷世行第考序、徙居考序、後
坡頭村。始遷祖玉，字昆岡，號羨流，玉之孫，明永 序。乘稿卷甲弁言、敘例、小序、後序、小宗祠記
樂間再徙九原鄉，建立新路村。譜分世系篇、淵源 等，卷乙宗賢傳、列女傳、像贊等。
與遷徙篇、人物篇、成就篇、教思篇、文彙篇、宗祠 上圖
篇及附錄（山西省連氏人口分佈表、忻州市連氏人 民國間枕湖樓鉛印本，一冊。
口分佈表等）。 上虞圖
上圖忻州縣新路村連旭生尋源姓氏 山西
家譜美國猶他 277-0007［浙江上虞］上虞松夏連氏家乘十二卷首

一卷連光樞、連樹棻編纂。 1923 年理本堂木活
277-0003［山西棄垣］連族譜牒五卷首一卷 連德 字本，二冊。書名據書簽、卷端題。



十畫·連 1971 

先祖同上。卷首弁言、敘例、目錄，卷一誥敕志， 樂清市虹橋鎮溪西村連新豪

卷二圖像志，卷三宗賢傳，卷四列女傳，卷五選舉
志，卷六耆年志，卷七營建志，卷八祠祀志，卷九義 277-0012［浙江龍泉］大舍連氏宗譜三卷 （清）

産志，卷十遺文志，卷十一文徵志，卷十二雜纂志、 連步雲修，（清）連正釗纂。清光緒二十年 (1894)

後序。 木活字本，三冊。書名據書簽題。譜初修於南宋
浙圖 t．虞圖 淳祐四年，是爲六修本。
民國間理本堂抄本，五冊。存卷首、卷一至四、 始祖驪。始遷祖武，字元剛，行十五，宋元豐間

八至十二。 自福建浦城縣大湖村移居浙江龍泉縣大舍村（今

上虞圖 屬安仁鎮）。卷一譜序、源流序、凡例，卷二、三世
系圖。

277-0008［浙江上虞］上虞松夏連氏宗譜六卷首－ 龍泉市安仁鎮大舍村連善佑

卷連桐、連柱纂修。 1923 年理本堂木活字本，
一朋。書名據書簽、卷端題。版心題松夏連氏 277-0013［浙江龍泉］上黨郡連氏宗譜三卷 連可
, ·漳

刁面1 o 起修，毛斐然纂。 1950 年石印本，三朋。書名據

先祖同上。卷首譜序、凡例、目錄，卷－姓氏考、 封面題。版心題連氏家譜。八修本。

復姓考、世系表，卷二至五世系表，卷六行第考、徙 先祖同上。卷一譜序、源流序、傳、凡例，卷二、
居考、後序。 三世系圖。
浙圖上虞圖 龍泉市安仁鎮大舍村連立中

277-0009［浙江温嶺］鶴峰連氏宗譜八卷 連冬根 277-0014［福建武夷山］連氏宗譜五卷 （清）連

纂修。 1998 年稿本，八冊。書名據書簽題。 潤青等纂修。清嘉慶十七年 (1812) 木活字本，三

卷一譜序、世系，卷二至八世系。 冊。存卷一、三、五。書名據版心、卷端題。
温嶺圖 始祖彌，世居河南光州固始縣七里鄉，北宋淳化

間官遷福建建寧府，卜居建陽西羅。始遷祖英、朝
277-0010［浙江瑞安］鶴峰連氏房譜一卷 （清） （字泰定，號八公），彌六世孫，南宋淳佑間移居崇
包熙錕纂修。複印清道光二十六年(1846) 木活字 安五夫之典村（今屬武夷山市）。存卷載墳山、山

本，一冊。初修本。 契、山圖、支派吊圖、世系等。
始遷祖慶獻，字君獻，清代自平陽縣龍潭村（今 上圖

鼇江鎮）遷居瑞安縣三十六都棣現橋村（今屬曹

村鎮）。載譜序、敕誥、行第、世系。 277-0015［福建武夷山］連氏宗譜五卷 （清）連

瑞安圖 仰宸等纂修。清光緒十八年 (1892) 木活字本，四

朋。存卷一至四。
277-0011 ［浙江樂清］巒前連氏宗譜二十卷首一卷 先祖同上。卷一序、家訓、傳、藝文、檄文、仕宦
連瑜編纂。 2001 年木活字本，二十五冊。書名據 考，卷二釣圖，卷三、四世系。
版心題。譜初修於元元統二年，是爲十五修本。 上圖

始祖光裕，北宋時移居湖北應山縣。始遷祖南
夫，字鵬舉，號－陽，南宋紹興八年再徙浙江樂清 277-0016［福建長泰］上黨連氏江都族譜不分卷

縣橫山村，後定居本邑巒前村（今屬虹橋鎮）。卷 纂修者不詳。清宣統間稿本，存四冊。書名據書
首凡例、像圖、行第、譜序、大事記、徙居考、祠記、 名頁題。

修譜概略、重要文獻，卷一至二十世系圖。 始祖法進，明宣德間自福建龍巖和睦里白泉社



1972 十畫·連

移居漳州感化里。始遷祖壘，法進子，明季再徙長 277-0022［湖南漢壽］連氏三修族譜九卷首二卷

泰善化里江都村。存卷載世系、生齒錄。臺灣史 纂修者不詳。 1943 年上黨堂木活字本，二冊。存
學家連橫、國民黨主席連戰出於此族。 卷首二卷。書名據書名頁題。版心題連氏族譜。
長泰縣江都連氏宗親會 始遷祖得元、得先，皆明代人。後裔散居湖南漢

壽、益陽等地。
277-0017［福建長泰］江都寨連氏族譜不分卷 連 湖南圖

世全纂修。 1989 年抄本，一冊，平裝。書名據冉
名頁題。 277-0023［臺灣］連氏族譜 蘇周連氏族譜編委會

先祖同上。是爲漳州長泰、泉州南安連氏世系 纂修。 1965 年臺灣基隆成光出版社鉛印蘇周連

總譜，載序、昭穆字圖、長泰江都世系釣絲圖、入閩 氏族譜本，一朋，精裝。
世系釣綫圖、泉州南安世系釣綫圖、遷徙、卒葬等。 始祖謙，字伯嘉，號德齋，宋代移居福建漳州。
長泰縣委臺工辦何金芳 後裔再徙臺灣。

港大馮平山圖荷蘭萊頓大學 美國國會圖
277-0018［福建龍巖］龍州崑正連氏家譜 纂修者 美國哈佛大學美國哥倫比亞大學 美國斯丹佛

不詳。清乾隆間刻本，一冊。存卷十六。占名據 大學美國柏克萊加州大學美國芝加哥大學

版心題。記事至清乾隆六年。 美國猶他吉林大學（複印本）

存卷載高房敦素公派行傳。 1978 年臺灣基隆成光出版社鉛印再版本，一

上圖 朋，精裝。
德國海德堡大學漢學研究所

277-0019［福建龍巖］龍巖崑正連氏族譜二十四卷

連煥奎等纂修。 1913 年鉛印本，十一冊。書名據 277-0024［臺灣臺北］連氏族譜 連俊塘纂修。

書衣題。 1977 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖謙，字伯嘉，號德齋，宋代自福建尤溪移 始祖胤。後裔移居臺灣豪北縣。

居龍巖。 美國猶他

龍巖市新羅區幸福路連鈞文
277-0025［臺灣臺北］連氏族譜 連陞弘纂修。

277-0020［山東棲霞］連氏家朋不分卷 （清）連 1979 年稿本，一冊，毛裝。
名山纂修。清光緒二十年 (1894) 稿本，二冊。譜 始祖秉莊，清代人。後裔散居臺北縣新莊鎮及

初修於清順治十五年，此爲二修本。 臺北市龍山區等地。

始遷祖城璧，字國瑞，號崑吾，延慶州（今屬北京 美國猶他

市延慶縣）槐樹底村人，清順治十年官棲霞知縣。
其子繼先，卜居棲霞刁于莊（今連家莊）。 277-0026［臺灣基隆］連氏族譜 連鴻英纂修。

棲霞市蛟窩泊鎮連家莊連國經 1965 年稿本，一朋，平裝。
始祖胤。始遷祖同、美，移居臺灣基隆市。

277-0021 ［湖南長沙］善化連氏續修家譜十因卷首 美國猶他

一卷末＿卷 連對本等纂修。 1912 年福湘堂木

活字本，六冊。書名據版心、書簽題。 277-0027［臺灣臺南］連雅堂祖譜 纂修者不詳。

始遷祖興亮，字以寬，清代移居湖南善化（今屬 稿本，一冊，毛裝。記事至 1984 年。
長沙市）。 始祖興位，清康熙三十五年移居臺灣臺南寧南

湖南圖 馬兵營一帶。支祖橫，字雅堂，一字天縱，清末民



十畫·連夏 1973 

國初人。 遼寧檔

美國猶他
278-0005［遼寧］正白旗世裕管理下頭等荘頭夏恩

277-0028［臺灣花蓮］連姓開長泰開臺灣歷代系圖 銘家譜不分卷 （清）纂修者不詳。清光緒三十

纂修者不詳。 1985 年稿本，三頁。 二年(1906) 稿本。書名據卷端題。

始祖法進，明宣德間自福建龍巖和睦里白泉社 先祖同上。

移居漳州感化里。始遷祖温容，清代移居臺灣花 遼寧檔

蓮縣新城鄉。

美國猶他 278-0006［遼寧］正白旗世裕管理下頭等荘頭夏恩

銘家譜不分卷 （清）纂修者不詳。清宣統二年

(1910) 稿本。書名據卷端題。
夏

先祖同上。
遼寧檔

278-0001 ［全國］夏氏宗譜十三卷 （清）夏承佐

纂修。清道光二十四年 (1844) 刻本，十二朋。存 278-0007［上海金山］虱溪夏氏家譜不分卷 （清）

卷三至八、十至十二。書名據版心題。七修本。 夏履泰等纂修。清金山志隆堂抄本，五冊。冉名

始祖萬興，行第二，明代人。 據譜序題。版心題夏氏家譜。卷端題夏氏族譜，

景德鎮圖 或題亂溪支譜。目錄題亂溪譜敘傳。記事至清道

光間。
278-0002［全國］夏氏宗譜十三卷首一卷 （清） 始祖榮，字子顯，號避庵，別號全歸居士，諡定，

夏明鋭等纂修。清光緒十年 (1884) 無餘公祠刻 行榮十一，宋代人。始遷祖縉，字雲翁，明嘉靖間

本，十五冊。存卷首、卷一、三下、四、六、八至十 自松江華亭遷東胥浦上（即乩溪，後屬金山縣）。

一、十三。習名據版心題。八修本。 譜載序、傳記、藝文、世系、年表。內存楊維楨所撰

始祖同上。 文多篇。

景德鎮圖 上圖

278-0003［全國］會稽堂夏氏宗譜 夏雲芳、夏體 278-0008［江蘇泗陽］夏氏宗譜六卷 （清）夏明

才主編。 2000 年排印本，一冊。書名據封面、書 照等纂修。清光緒三十三年(1907) 敦睦堂木活字

脊、書名頁題。 本，六冊。
始祖原吉，明成祖時大臣。始遷祖藎、單芝（字 始遷祖良，元代人。

漢清）、蘭，皆原吉子，先後至滇戍邊，遂居宣威，後 美國國會圖 美國猶他

裔分遷宣威、威寧各鄉鎮及昭通、魯甸、會澤等地。
譜分七篇：一文集，二夏氏歷史源流，三各支字輩 278-0009［江蘇揚州］維揚夏氏重修族譜十六卷

對照，四世系，五人物輯錄，六家教，七附錄。 （清）夏豐融主修。清同治十年 (1871) 刻本，十六

上圖 朋。版心題夏氏族譜。
始祖干，明代人。始遷祖機，行福三，明代人。

278-0004［遼寧］正白旗世裕管理下頭等荘頭夏恩 美國國會圖美國猶他

銘家譜不分卷 （清）纂修者不詳。清光緒二十
九年(1903) 稿本。書名據卷端題。 278-0010［江蘇揚州］江都祈沙夏氏重修族譜二十

始遷祖雲滕，清代人。 卷夏茂椿纂修。 1917 年尚忠堂木活字本，二十



1974 十晝·夏

朋。書名據卷端題。十一修本。版心、書簽題夏 始祖茂才，字蕃我，宋代人。始遷祖富，字公衡，
氏族譜。 明代人。
先祖同上。 南京圖
河北大學山西家譜美國國會圖美國猶他

278-0017［江蘇句容］句邑前北墅村夏氏重修族譜
278-0011 ［江蘇泰州］夏氏宗譜二卷 夏康慶纂。 夏氏宗譜八卷 （清）夏致勛等纂修。清嘉慶二
1917 年木活字本。 十一年(1816) 孝思堂木活字本，八冊。
泰縣圖 始遷祖六，宋代人。

日本束洋文庫 美國猶他
278-0012［江蘇鎮江］潤州開沙夏氏重修宗譜四卷
（清）夏元美等纂修。清乾隆五十六年 (1791) 木 278-0018［江蘇常州］夏氏宗譜八卷 （清）夏敘
活字本，四冊。書名據卷三卷端題。 德纂修。清光緒九年(1883) 務本堂刻本，十一朋。
始祖錫元，字希臣，宋代人。始遷祖禹潢，字甸 書名據版心、書名頁題。

公，宋代人。 始祖斌，字宗美，宋代人。始遷祖震，字肇開，號
南京圖 振雷，宋代人。

河北大學山西家譜美國猶他
278-0013［江蘇丹徒］水東夏氏家乘六卷 （清）
夏翱纂修。清嘉慶三年 (1798) 刻本，六朋。書名 278-0019［江蘇常州］夏氏宗譜六卷 夏國泰纂
據版心題。六修本。 修。 2003 年務本堂排印本，六朋。畫名據版心、
始祖丙十，明代人。始遷祖祚，明代人。 書名頁、目緑、卷端題。
遼寧圖 先祖同上。

常州圖
278-0014［江蘇丹陽］夏氏宗譜因卷 （清）夏鶴
溪等纂修。清光緒六年 (1880) 木活字本，一冊。 278-0020［江蘇常州］夏氏宗譜十二卷 （清）夏
存卷一。書名據版心題。 縞纂修。清光緒三十二年 (1906) 木活字本，十二
始祖忠，字君尚，號前溪，宋代人。始遷祖通，字 朋。書名據卷端題。
以達，忠長子，元至元間自金沙趙莊遷居西夏。通 始遷祖忠二，字守忠，南宋德祐二年自江蘇蘇州
長子開聖再遷潭莊，次子開賢仍守西夏，遂啟二 退隱常州城束三十里虞橋北八潭里。
派。譜載譜序、傳贊、世系等。 南京圖

上圖
278-0021 ［江蘇常州］夏氏宗譜六卷首一卷 夏國

278-0015［江蘇丹陽］句曲夏氏統修族譜二卷 夏 泰纂修。 2002 年排印本，六冊。書名據版心、書
存嘉等主修。 1946 年惠吉堂木活字本，一冊。存 簽題。
卷一。書名據版心、譜序題。 先祖同上。卷首譜序、祠堂記、祠堂圖、墓圖、譜
始遷祖茂三。 例、凡例、祠例、家規、家訓，卷一譜跋、像贊、圖傳，
尋源姓氏美國猶他 卷二至五統宗世表、各支世系，卷六序文、行述、文

藝、敷章公傳、六修宗譜編委工作文檔等。
278-0016［江蘇丹陽］夏氏重修宗譜六卷 （清） 上圖
夏景燮等纂修。清光緒二年(1876) 永思堂木活字
本，六冊。書名據卷端題。 278-0022［江蘇常州］毘陵夏氏重修宗譜八卷 夏



十畫·夏 1975 

永圖等纂修。 1929 年孝思堂木活字本，八冊。書 278-0027［江蘇武進］夏氏宗譜六卷 夏友馥主

名據卷端題。版心、畫簽、書名頁題。九修本。 修，夏兆溶等纂修。 1939 年德遠堂木活字本，六
始祖用穆，唐代人。始遷祖天常，明代人。 冊。書名據版心、目錄、書簽題。
歷史所尋源姓氏美國猶他 始祖茂四，南宋時由臨安遷居丹徒豐莊（，八世

孫恭、儉兄弟，自常州郡城析遷武進牛塘鎮西南之

278-0023［江蘇常州］毘陵西陲唐夏楊氏宗譜三十 夏家村及同邑之野田橋，分爲武進兩派始遷之祖。

二卷唐杏明主修。 1948 年四知堂鉛印本。二 卷一譜序、像贊，卷二誥命、謝表，卷三藝文、家範、

十四冊。書名據卷端題。版心題唐夏楊氏宗譜。 宗約、傳記等，卷四至六世系。

書簽題晉陵楊氏宗譜。目錄題唐夏楊氏家乘。 上圖

始祖棟，一作小峰，隨宋高宗南渡卜居江蘇溧陽

面山之陽。九世孫可立，字卓罨，明中葉避水患遷 278-0028［江蘇江陰］江陰夏氏宗譜十八卷首一卷

居常郡唐夏，是爲始遷祖。卷一序、修譜名次，卷 （清）夏孝旃等纂修。清光緒十六年 (1890) 源遠

二祠堂記、溯源、宗規、凡例等，卷三至七誥命、行 堂木活字本，十朋。書名據版心、卷端題。

狀、傳贊、壽文等，卷八九系圖，卷十至三十二 始遷祖坤元，字廣生，號厚拖，明宣德間自會稽
遷居江陰城中街南布政坊巷。傳至五世，別爲時

世表。
正、履祥兩派。再傳至七

上 世
圖 ，衍爲四宗：方明開所

巷宗，維炎開釣台宗，維新啟南街宗，國新啟複姓

宗。卷首序跋、總 H 、凡例，卷－先祖世系、世錄，
278-0024［江蘇武進］三河里夏氏宗譜 （清）夏

卷二所巷宗世系、世錄，卷三釣臺宗世系、世錄，卷
允中等纂修。清光緒五年 (1879) 德遠堂木活字

四至五南街宗世系、世錄，卷六復姓宗世系、世錄，
本，四冊。存卷二、五至八。書名據版心題。卷端

卷七傳誌行狀，卷八小傳紀事，卷九誥敕，卷十表
題毘陵三河里夏氏宗譜。

章，卷十一祠祀，卷十二至十三塋圖，卷 t· 四著述，
始祖茂四，南宋時由臨安遷居丹徒豐莊。始遷

卷十五至十六文辭，卷「七至十八詩詞。
祖元，行正十五，明弘治中自豐莊遷毘陵城北三河

國圖上圖南京圖
口鎮。卷首譜序，卷一誥勅、謝表、家規、譜例，卷
二傳贊、壽文、墓圖，卷三至六世系。 278-0029［江蘇江陰］江陰夏氏宗譜十八卷首一卷
上圖 夏彥保主修，夏厥謀纂修。民國源遠堂木活字本，

十二冊。書名據版心、目錄、書簽題。記事至
278-0025［江蘇武進］三河里夏氏宗譜六卷首＿卷 1914 年。
夏錫順主修，夏奇峰纂修。 1928 年德遠堂木活字 先祖同上。卷目同上。
本，六朋。冉名據版心、目錄題。卷端題毘陵三河 吉林大學 上圖（存卷首、卷一至五、七至十
里夏氏宗譜。 八） 蘇州大學 山西家譜
先祖同上。卷首譜序，卷一誥敕、謝表、家範、家

規、譜例，卷二傳贊、壽文、墓圖，卷三至六世系。 278-0030［江蘇江陰］江陰夏氏宗譜目錄 夏武康
上圖 編。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書衣題。

先祖同上。是爲夏彥保主修《江陰夏氏宗譜》
278-0026［江蘇武進］夏氏宗譜一卷 合族纂修。 所有卷目及篇目之詳盡摘錄。

清宣統元年(1909) 稿本，一冊。書名據首頁題。 上圖
始遷祖荘起，清代人。
國圖 278-0031 ［江蘇江陰］雲亭夏氏支譜 纂修者不



1976 十畫·夏

詳。民國永存堂木活字本，一冊。存卷三。書名 夏氏世系圖。記事至 1925 年。

據版心、書衣、卷端題。 始祖榮，宋代人。始遷祖仰園，清代人。
始遷祖夢園，明正德、嘉靖間自江陰涇皋遷雲 圖圖

亭。存卷載傳記。
上圖 278-0037［浙江富陽］富春靈峰夏氏族譜三十六卷

夏文俊等纂修。 1936 年攸敘堂木活字本，十朋。
278-0032［江蘇江陰］夏港夏氏宗譜十卷 夏秉鈞 存卷二、四、六、七、二十三、三十至三十三、三十
主修，夏榮官纂修。 1949 年德厚堂木活字本，十 六。譜初修於明萬曆間，此爲十七修本。

朋。書名據卷端題。版心、書衣題夏氏宗譜。卷 始遷祖逸，元至正四年自蕭山縣夏家村（今屬衙

端或題夏氏宗譜。 前鎮）遷居富陽縣靈峰大塢底村（今屬里山鎮）。

始遷祖繼緒，字振先，明初自臨安贅江陰夏港鎮 卷二、四世系圖，卷六、七、二十三傳，卷三十藝文
湯氏，因家焉。卷一歷代譜序、家規、家訓、像贊， 志，卷三十一族規志，卷三十二姓源志，卷三十鬥、
卷二誥敕，卷三至八世系，卷九至十傳記、傳略、藝 三十六行序表。

文等。 富陽市里山鎮大塢底村夏瑞金

上圖
278-0038［浙江淳安］龍峰夏氏宗譜 （清）夏起

278-0033［江蘇江陰］習禮夏氏宗譜五十卷首一卷 銓等纂修。清道光二十五年(1845) 龍耳堂木活字

夏子麟等纂修。 1924 年木活字本，八十一朋。 本，一冊。存卷一至二。書名據譜序題。
始遷祖萬十，又名曼，字石卿，宋代人。 祖居開化黃源馬金，五代末子孫避兵亂各自擇

H本東洋文庫美國哥倫比亞大學美國猶他 地而處，廣遷邑之石門，廉遷邑之梧阪。廉十傳至

仲八，當南宋寶祐間，復自開化十六都乾溪梧阪村

278-0034［江蘇吳江］夏氏家乘九卷 （清）夏剛 徙居遂安十四都龍耳山麓，是爲龍峰始遷祖。存

纂修。清雍正三年(1724) 刻本，十四朋。書名據 卷載譜序、世系。
版心書衣題。 上圖

始祖顯，唐代人。始遷祖仲和，元代人。
歷史所尋源姓氏美國猶他 278-0039［浙江淳安］會稽夏氏宗譜六卷 夏志鉉

纂修。 1924 年崇本堂木活字本，六朋。譜初修於

278-0035［江蘇常熟］夏氏家譜不分卷 （清）夏 清嘉慶間，此爲四修本。

登瀛等纂修。清嘉慶七年 (1802) 中正堂刻本，一 始遷祖文煥，北宋時自開化縣遷居遂安縣（今屬

冊。書名據版心題。 淳安縣）芹川村（今屬浪川鄉）。卷一譜序、敕牘、

始祖榮，字子顯，號遁庵，別號全歸居士，行榮十 像圖、吏頁、節孝、景、陽基、家規、墓圖，卷二世系
一，南宋前期因立軍功，封獻國公，賜居上虞縣蔡 圖，卷三源流統紀、行第、字號，卷四、五行第，卷六

林村（乂名桂林村，今屬瀝束鎮）。榮子璧九傳至 行略、像贊、挽詩、祭文、譜跋。
文通，遷居蘇州崑山縣清和里。始遷祖亮，文通 淳安縣浪川鄉芹川村王文木

子，於元末往依海虞雙鳳鄉舅氏，遂家焉。是譜載

誥命、傳記等。 278-0040［浙江嘉善］嘉善夏氏家譜不分卷 夏國

上圖 塏纂修。民國抄本，一冊。書名據譜序題。
始遷祖廷煥（字載榮）、廷鏞（字豫林）、廷鈺（字

278-0036［浙江杭州］杭州夏氏世系圖 夏偕復纂 濟右），清代自桐鄉縣石門鎮遷來嘉善楓涇。是譜

修。民國鉛印本，一冊。書名據卷端題。封面題 依次載譜序、記略、外紀世系等。



十晝．夏 1977 

上圖 據版心題。

始祖同上。始遷祖梗，字汝剛，行添一，宋代遷
278-0041 ［浙江定海］南山夏氏仲房小譜 夏友傑 餘姚鳯亭。卷一凡例、宗規、遺訓、祖像、譜序跋、
纂修。清同治八年 (1860) 稿本，一冊。譜序題南 傳記、行述，卷二至三行傳。
山夏氏仲房分爲小五房之仲房小譜。 上圖
始祖祁，宋代人。始遷祖象乾、尊先，清康熙間
自鄞縣邑束雅莊村（今屬五鄉鎮）遷居定海縣西 278-0047［浙江餘姚］夏氏宗譜三卷 （清）夏宗

豐村（今屬金塘鎮）。 彝等纂修。清光緒十五年 (1889) 二義堂木活字
舟山檔 本，一冊。書名據版心、卷端題。有墨筆增補至三

十二世。
278-0042［浙江定海］鄞東雅莊夏氏金壙支譜不分 始遷祖廷瓚，字玉衡，諡清節，宋代人。明人言，
卷石鴻泰纂修。據 1929 年木活字本複印，一 出於此族。
朋。書名據版心題。 國圖

先祖同上。譜載譜序、行第、世系圖、世系傳。
舟山市史志辦 舟山市定海區金塘鎮西豐村夏 2沱－。048[ 浙江奉化］畸山夏氏宗譜八卷首一卷末

興寬 ＿卷 （清）夏升鄧主修，（清）石藏玉纂修。清光
緒二年(1876) 敬承堂石印本，一冊。宗族堂號明

278-0043［浙江定海］夏氏宗譜 夏明良纂修。 德堂。譜初修於清乾隆四十四年，此爲四修本。
1995 年鉛印本，一冊。冉名據書名頁題。 始遷祖孝顯，字子持，號月坡，南宋時自鄞縣鄞
先祖同上。載譜序、行第、世系圖、世系傳。 江橋村（今屬鄞江鎮）遷居奉化縣畸山村（今屬溪

舟山市史志辦 口鎮）。卷首行第，卷一里居、村居圖、八·景圖、名
勝，卷二世系圖，卷三至四系傳，卷五人望、制科、

278-0044［浙江餘姚］蘭風夏氏世譜不分卷 （清） 進士、仕宦、封贈、襲蔭、庠士、義官、耆士、府史，卷
夏績纂修。清抄本，一冊。書名自擬。譜初修於 七壽序、傳、詩、行狀，卷八遺澤、堂構、祀産，卷末
清康熙四十六年。 附譜。
始祖伯孫，宋建炎南渡，自汴梁遷山陰。傳三世 奉化文保

至諱榮者再遷上虞桂林。榮五子，圭、笙居桂林、
梗、昌、璧徙餘姚。笙十一世孫祥，明初自桂林贅 278-0049［浙江奉化］畸山夏氏宗譜八卷首＿卷末

餘姚蘭風鄉，是爲始遷祖。是譜依次載譜序、誥 一卷 （清）夏必昌主修，（清）王應彩纂修。清光
敕、傳記及遷餘姚蘭風支夏氏世系。 緒二十六年(1900) 明德堂石印本，一冊。五修本。
上圖美國猶他 先祖同上。卷首行第，卷一里居、村景圖、八景

圖名勝，卷二世系圖，卷三至四系傳，卷五人望、
278-0045［浙江餘姚］蘭風夏氏家乘不分卷 （清） 制科、進士，卷六仕宦、封贈、襲蔭、庠士、義官、耆
夏岳忠纂修。清抄本，一冊。書名據卷端題。譜 士、府史，卷七壽序、傳、詩、行狀，卷八遺澤、堂構、
初修於清同治八年。 祀産，卷末附譜。

先祖同上。 奉化文保

上圖
278-0050［浙江奉化］畸山夏氏宗譜六卷首一卷末

278-0046［浙江餘姚］餘姚四明夏氏宗譜三卷 魯 一卷夏禹鈞纂修。 1916 年務本堂木活字本，四
月粹纂修。 1934 年三餘堂木活字本，三冊。書名 冊。書名據版心、目錄題。



1978 十畫·夏

先祖同上。 278-0057［浙江上虞］上虞夏家埠夏氏宗譜 纂修
吉林大學 者不詳。清咸豐間明德堂木活字本，五朋。存卷

三至七。書名據版心題。卷端題上虞夏氏宗譜。
278-0051 ［浙江奉化］畸山夏氏宗譜 民國務本堂 記事至清咸豐八年。

木活字本，一冊。存卷三。 先祖同上。卷三至四系圖，卷五至七行傳。

先祖同上。卷三世傳。 上圖

奉化市文保所
278-0058［浙江上虞］上虞夏家埠夏氏宗譜 （清）

278-0052［浙江象山］同愚夏氏宗譜一卷 （清） 夏寶慶等纂修。清光緒三十二年 (1906) 明德堂木

馬嗣澄纂修。清同治二年(1863) 抄本，三朋。 活字本，九朋。存一下、二至八、十（，潜名據版心

象山文管 題。書衣題夏氏宗譜。三修本。

先祖同上。

278-0053［浙江紹興］夏氏家乘八 紹
卷 興文

（ 理
清 學
） 院
夏之 H 本束洋文庫

鎣纂修。清刻本，六朋。書名據版心、卷端題。記
278-0059［浙江上虞］上虞夏家埠夏

事 氏
至 家
清 譜
康 四
熙 卷
四年。

夏堯春、夏霖纂修。 1948 年明德堂木活
始 字
祖 本
顯 ，
， 四
唐代人。始祖伯孫，字繼祖，南宋建炎

朋~。書名據版心題。書簽題夏氏宗譜續編。
間南渡遷居越城（今紹興市）。

先祖同上。卷一譜序、題贈、凡例、行第、列傳、
科圖

記銘、文徵、修譜宗裔，卷二至四世系。
浙圖

278-0054［浙江紹興］桂林夏氏家乘不分卷 （清）

夏杲纂修。清康熙稿本，五朋。書名據書簽題。
278-0060［浙江上虞］上虞桂林夏氏宗譜十卷 （清）

始遷祖玦，字仲玦，行添四。
夏錦秀、夏僖纂修。清咸豐二年 (1852) 明德堂木

國圖
活字本，十冊。譜初修於南宋寶慶間，此爲九

修本。
278-0055［浙江紹興］山陰夏氏宗譜六卷 合族纂 始祖同上。始遷祖榮，始祖三世孫，再遷上虞桂
修。 1914 年培本堂木活字本，六冊。書名據版 林。卷一題贈、凡例、譜例、列傳，卷二譜序、傳、墓
心題。 圖、祭田、燈戲田記，卷三至五系圖，卷六至 f.
始遷祖正清，字維新，行乾一，宋代人。 行傳。
國圖 浙圖

278-0056［浙江上虞］上虞夏家埠夏氏宗譜八卷 278-0061 ［浙江上虞］桂林夏氏宗譜十卷首一卷末
（清）夏琳主修，（清）夏毓垠等纂修。清嘉慶七年 一卷 （清）夏憲曾等纂修。清光緒芝卜三年
(1802) 明德堂木活字本，三冊。存卷一、三、五。 (1907) 明德堂木活字本，十二冊。書名據版心、書
書名據版心題。 名頁、卷端題。初修本。
始祖伯孫，字繼祖，南宋建炎間南渡遷居越城 先祖同上。明人夏雲，出於此族。
（今紹興市）。始遷祖基（字啟祥，號創圃，行萬 國圖北大上圖人民大學紹興文理學院

七）、仲逹（號曠亭，行萬八），始祖四世孫，遷夏家 桂林圖

埠。卷一譜序、列傳，卷三至五世系。
上圖 278-0062［浙江上虞］上虞桂林夏氏松夏支系七卷



十畫·夏 1979 

首一卷末一卷 （清）姚瑩俊纂修。清光緒三十 278-0067［浙江上虞］桂林夏氏家乘不分卷 （清）

三年(1907) 怡壽堂木活字本，一冊。書名據版心、 夏杲纂修。據康熙間稿本影印，五冊。書名據卷

目錄、書簽題。 端題。

始祖同上。是譜系采中松夏支系另印單行本。 先祖同上。譜載像贊、敕誥、列傳、墓誌銘、行

內容依次爲序文、系圖、行傳、藝文。 實、墓圖、祭田、祠堂圖記、凡例、譜例、統宗圖、世

國圖民族大學上圖浙圖桂林圖美國 系。有王應麟《夏君啟潛墓誌銘》。纂者夏杲，字

猶他 伯新，別號兩亭，稱束樓公百有二世孫，以丹青名

世，手繪歷代祖像四十一幅極具藝術價值。

278-0063［浙江上虞］夏氏宗譜 纂修者不詳。清 上圖

彝敘堂木活字本，一冊。存卷二至三。書名據版

心、卷端題。記事至清道光閒。 278-0068［浙江常山］沙池夏氏宗譜 應琢璋主

始祖同上。始遷祖揚彩，人贅上虞十九都夏徐， 修，吳聯芳纂修。 1942 年木活字本，一冊。存卷

繼遷夏家粹。是譜即昌下分支修。存卷爲世系。 七。書名據版心、卷端、冉簽題。

L圖美國猶他 存卷載行傳、譜跋等。
上圖美國猶他

278-0064［浙江上虞］虞東蔣山夏氏宗譜六卷首＿
278-0069［浙江龍游］前岡夏氏宗譜因卷 （清）

卷 （清）夏洪纂修。清咸豐八年 (1858) 明德堂
夏瑞光主修，（清）夏錦纂修。清道光二十八年

木活字本，六朋。書名據序題。
(1848) 集慶堂木活字本，三冊。存卷一至三。書

始遷祖撰，唐黃巢起義略地浙閩，因避難自會稽
名據版心題。

遷上虞一都湖山。
始遷祖文伯，號十萬，行宏二。北宋時自會稽遷

國圖歷史所山西家譜美國猶他
居龍游縣夏澤前。越九世君舉，遭元季兵煲之厄，

復從夏澤前徙居前岡，富甲一州，號稱十萬。存卷
278-0065［浙江上虞］夏氏世譜八卷首一卷末＿卷

依次載譜序、傳記、像贊、世系、行傳。元人君興，
（清）陳臣虞纂修。清宣統元年 (1909) 明德堂木

出於此族。
活字本，八冊。書名據卷端題。版心、書簽題夏氏 上圖美國猶他
宗譜。書名頁題家乘琳瑯。
先祖同上。傳至二十五世始分南－、南二、南 278-0070［浙江龍游］華峰夏氏宗譜三卷 （清）

三、南四、南六五房，至二十九世遂衍二十三派。 夏士文等纂修。清光緒十年(1884) 登茅堂木活字
內南六房人丁最盛，啟十九派。卷首、卷－載譜 本，二冊。存卷一、三。書名據版心題。八修本。
序、譜論、誥敕、遺訓，卷二行傳、壽文，卷三源流、 始祖仁肆，行福－，明宣德間自福建崇安遷浙江
世系，卷四至八本派世系，卷末譜跋。內有王十 蘭谿。始遷祖字文霸，行華三三。宋仁宗時避兵
朋、文天祥等人撰序。 亂自山陰遷龍游北二十五里宣教鄉二十四都福壽

圖圖北大上圖 里，後改名華峰。後裔遷華峰各村，並建分祠。本
譜記下西山、山水碓等支系。卷一歷届譜序、平匪

278-0066［浙江上虞］上虞大澤鄉夏氏家三十二卷 紀略、八餵詩、凡例、家訓、家規、藝文、傳記、墓圖
末一卷 夏鉻章纂修。 1930 年彝敘堂刻本，十二 等，卷三行傳。內關于太平軍事頗詳。

冊。冉口、封面題夏氏家譜。 上圖

始遷祖英，宋代人。
港大馮平山圖美國夏威夷大學美圖猶他 278-0071 ［浙江龍游］華峰夏氏宗譜四卷首一卷



1980 十畫．夏

（清）夏樟盛纂修。清光緒二十三年 (1897) 六鳳 宗二十三，元大德間自樂清縣夏宅村洋碧港自然
堂木活字本，一冊。存卷首。靑名據版心題。目 村遷居貲巖縣匯川村。卷首譜序、詩、家規，卷二
錄題華峰夏氏六鳯堂族譜。 系圖，卷三實錄。
先祖同上。存卷載譜序、凡例、家訓、像贊、藝文 杭州市餘杭區圖

等。內有歸有光所撰譜序。
上圖 278-0077［浙江天台］天台夏氏重修宗譜十六卷

夏庚雲纂修。 1921 年木活字本，十四朋。書名據
278-0072［浙江金華］夏氏報本祠宗譜园卷 （清） 卷端題。版心題天台夏氏宗譜。譜初修於明永樂
夏光鼐等纂修。清咸豐七年 (1857) 木活字本，一 間，此爲八修本。
冊。存卷一。書名據版心題。 始祖鄔瑞，宋代自會稽縣（今屬紹興縣）遷居仙
始遷祖榮二，元末自會稽遷婺州龍川。存卷載 居縣慶雲村。始遷祖本翁，字立古，號怡松，元初

譜序、傳記、祠産等。內有宋濂撰序。 自慶雲村遷居天台縣。卷一譜序、凡例、誥敕、奏
上圖 疏、家訓、領譜字號、像贊，卷二至十三世系，卷十

四傳、文集、盟據、兑換契，卷十五詩、贈言、壽序、
278-0073［浙江蘭谿］浮簫淤夏氏宗譜 （清）夏 記、祭文，卷十六祀産、譜跋。珍貴史料盟據、兑換
連松等纂修。清同治十三年(1874) 木活字本，一 契。明人夏迪、夏塤、夏緱，出於此族。
朋。存卷二。書名據卷端題。版心題夏氏宗譜。 浙圖
始遷祖仁肆，行福－，明宣德閒自福建崇安遷蘭

江澂西廿八都。存卷爲行傳。 278-0078［浙江温州］橫街夏氏宗譜不分卷 吳仁
上圖 榮纂修。 1919 年木活字本，十朋。書名據版心題。

始遷祖長春，字及中，名元吉，元代人。
278-00為［浙江蘭谿］夏氏宗譜 （清）夏元昌等 温州市州龍灣區元鎮橫街村夏關奎
纂修。清光緒三十四年 (1908) 木活字本，二冊。
存卷一至三。書名據版心、卷端題。 278-0079［浙江文成］夏氏宗譜一卷 周雪齋纂
先祖同上。卷載譜序、傳記、像贊、墓圖、世系、 修。 1932 年鉛印本，一冊。書名據版心題。譜初

行傳。 修於明崇禎元年，此爲五修本。
上圖 始祖仁駿，字子龍，號榮祖，唐中和元年自會稽

縣（今屬紹興縣）遷居安固縣白雲山下瘞底村（今
278-0075［浙江東陽］桐川夏氏宗譜四卷 （清） 泰順縣若江鄉下村）。始遷祖文祿，元至大間自泰
夏仍餘等纂修。清光緒十五年 (1889) 木活字本， 順縣莒江村（今屬莒江鄉）遷居里安縣西區五十
一冊。存卷一至二。書名據版心題。 五都西山村（今屬文成縣珊溪鎮）。載凡例、譜
始祖天元，字池臣，行干一。始遷祖行，字公成， 序、賜姓源、傳贊、詩章、祠宇墓銘、行第、世系圖。

行呈一；永安，行華三十三，自永康金川遷居束陽 文成縣珊溪鎮街尾村夏克束
桐川。存卷載譜序、凡例、像贊、世系等。
上圖美國猶他 278-0080［浙江泰順］莒崗夏氏家乘五卷 （清）

夏寶琛纂修。清光緒十六年 (1890) 文寶堂刻本，
278-0076［浙江黃巖］黃邑匯JII 夏氏宗譜 章甫敬 一冊。書名據版心題。
纂修。 1926 年木活字本，存三冊。書名據書 始遷祖仁駿，字子龍，號榮祖，唐中和元年自會
簽題。 稽縣（今屬紹興縣）遷居安固縣白雲山下舉底村
始祖暈，字興雲，唐代人。始遷祖曼，字宗瑞，行 （今泰順縣若江鄉下村）。卷一目錄、譜序、源流、



十晝·夏 1981 

傳贊，卷二至四世系圖，卷五舊跡、藝文、行第、 278-0085［浙江縉雲］交路夏氏志一卷 夏福生纂

雜錄。 修。 2000 年排印本，一朋。書名據書簽、畫名頁
泰順縣莒江鄉下村夏氏族人 題。譜初修於明嘉靖四十五年，此爲十修本。

始祖建初，唐代人。始遷祖淵勛，字爾茂，清康

278-0081 ［浙江泰順］會稽郡夏氏房譜 夏洪新纂 熙間遷居繒雲縣交路村。譜載序、世系、行第、大

修。 1987 年抄本，一冊。書名據版心題。 事記、人物傳、地方史料、法規祖訓、民情習俗、文

始祖同上。始遷祖昌旭，行二，自泰順縣峰門村 藝、後記。珍貴史料地方史料、民情習俗。

遷居本邑洋心街村。譜載析派、贊詩、賜姓源流、 縉雲圖尋源姓氏美國猶他

房譜小引、排行字、支祖系圖、世系圖。
泰順縣羅陽鎮洋心街村夏念龍 278-0086［浙江青田］會稽夏氏宗譜一卷 何惠卿

纂修。 1928 年木活字本，一冊。譜初修於清乾隆

278-0082［浙江蒼南］會稽郡夏氏宗譜二卷 夏守 十六年，此爲五修本。
始祖駿，字榮祖，唐末遷居泰順縣莒岡村（今屬

政等主修，李先交纂修。 1996 年南港萃英齋木活
莒江鄉）。始遷祖和集，明代自莒岡村遷居青田縣

字本，二冊。書名據版心、卷端題。宗族堂號懷
萬阜村（在今鶴城鎮）。載容像、凡例、譜序、列

德堂。
錄、列傳、行詩、修譜名錄、世系。

始祖同上。始遷祖蓋山，明洪武十三年自慈谿
雲和圖

縣邑城（今寧波市江北區慈城鎮）西門外夾連橋

村從軍遷居平陽縣金鄉村（今屬蒼南縣金鄉鎮）。
278-0087［浙江雲和］夏氏宗譜二卷 張之傑纂

卷一譜序、首事名錄、墳志、凡例、城圖、墓圖、遺
修。 1919 年尚忠堂木活字本，二冊。書名據卷端

像，卷二行第、世系圖。
題。初修本。

蒼南縣金鄉鎮南門大街夏逢根
始遷祖世諳，清順治初年自福建壽寧縣際頭村

遷居浙江雲和縣湯侯門村（今屬緊水灘鎮）。卷
278-0083［浙江縉雲］富川夏氏宗譜七卷 夏開運

一目錄、序文、凡例、祖訓、世德、蘭範、村景、遺像、
主修，夏獻善纂修。 1917 年木活字本，八朋。譜 服圖、先墳、祀産、士紳、喬遷、遺著、贈言、遺跡、雜
初修於明正德十三年，此爲十三修本。 俎、題名，卷二世系圖。
始祖璿，唐代人。始遷祖澄，字清白，號愚樂生， 雲和圖
北宋天聖八年自會稽縣（今屬紹興縣）遷居縉雲

縣富川村（今大源鎮夏弄村）。卷一譜序、分派、 278-0088［浙江松陽］夏氏宗譜 夏伯玲主修，夏
像贊、誥敕、凡例、行傳、詩文、行狀、祀田、墓圖，卷 夢郎纂修。 1992 年鉛活字本，二冊。譜初修於明
二至三世系圖，卷四至七行第。 宣德九年，此爲九修本。
縉雲縣大源鎮夏弄村夏賢德 始祖振濤，字仲文，唐乾符六年避黃巢亂自江蘇

華亭縣（今上海市松江區）遷居浙江青田縣仕宮

278-0084［浙江縉雲］富 JII 夏氏宗譜八卷 夏思全 村。譜載修譜概況、樂助名單、行世表、修譜理事
主修，夏邦明纂修。 1939 年木活字本，四冊。存 名單、事蹟記要、修譜員錄、名人記、名人傳、詩篇、

卷三、六至八。書簽題夏氏宗譜。十四修本。 舊序、遷徙源流實、記、行傳、世系。
先祖同上。卷一譜序、分派、像贊、誥敕、行狀、 松陽縣齋壇鄉小石村桃花地自然村夏宗貴

世系圖、墓圖、行傳、詩文、祀田，卷二至三世系，卷
四至八行傳。 278-0089［安徽當塗］水東夏氏家乘六卷 （清）

縉雲縣大源鎮夏弄村夏賢德 夏以博等纂修。清乾隆四十三年(1778) 刻本，六



1982 十畫·夏

朋~。版心題夏氏家乘。 題。重修本。記事至清乾隆三十七年。
始遷祖丙十。 先祖同上。
美國哥倫比亞大學美國猶他 安徽圖

278-0090［安徽當塗］夏氏宗譜一卷 （清）夏燮 278-0096［安徽休寧］新安夏氏族譜不分卷 （清）
纂修。清咸豐間抄本，一冊。書名據版心題。 夏烈光等纂修。清抄本，一冊。書名自擬。
始祖暹，字甲乙，宋代人。始遷祖政。清人夏 先祖同上。其裔孫分遷湘陰、德安、饒州等地。

燮，出於此族。 譜載譜序、世系、官爵、遷徙、行傳。
國圖 上圖

278-0091 ［安徽懐寧］夏氏宗譜三十卷 （清）夏 278-0097［安徽廬江］潛川夏氏宗譜 合族纂修。
先楫纂修。清光緒四年 (1878) 報本堂木活字本， 1914 年睦本堂木活字本，六朋。
五冊。存卷一、四、十二、二十、三十。書名據版 始遷祖繡，字彩章。
心、書簽題。四修本。 安徽廬泱江縣石頭鎮槊城村夏冬波
始遷祖覺才，字慶三，元代人。
安慶圖 278-0098［江西新建］新建夏氏家乘不分卷 （清）

夏獻雲纂修。清光緒七年 (1881) 尊道堂木活字
278-0092［安徽懐寧］夏氏宗譜 纂修者不詳。清 本，二冊。書名據書名頁、書簽題。版心、卷端題
光緒三十一年 (1905) 報本堂木活字本，六冊。存 夏氏家乘。
卷二、二十三至二十四、三十二、三十六至三十七。 始祖遠，字光庭，唐寶應間因官自會稽遷居洪州
書名據版心題。 武寧三豐坪。始遷祖遠長子漥，字顯澄，再遷建昌
先祖同上。 錢洲，即後之新建。按建昌，原刻作｀｀西昌＂。然
安慶圖 西昌隋前在今泰和縣西，唐在四川，均與新建無

涉。因疑爲建昌之訛，故改。是譜載傳記、藝文
278-0093［安徽懷寧］夏氏宗譜 纂修者不詳。 等。內有左宗棠撰文。
1936 年報本堂木活字本，四冊。存卷十七、二十 北大人民大學科圖上圖安徽圖中山
五、三十二、三十二｀，書名據版心、書衣題。五 圖美國猶他
修本。
先祖同上。 278-0099［江西新建］桐岡夏氏宗譜 纂修者不
安慶圖 詳。清新建敦本堂木活字本，一朋。存卷六。書

名據版心題。
278-0094［安徽休寧］夏氏家乘九卷 （清）夏剛 始祖同上。七傳至文範，北宋時自錢洲徙居愛
纂修。清雍正二年 (1724) 刻本，十四冊。書名據 蓮湖，子端明以上狹族蕃，又由蓮湖徙三梗；端明
版心、冉名頁、卷端題。 孫元興，於元至正閒自三梗始遷新建桐岡，是爲桐
始遷祖元康，字尚寧，，青乾符間因官自會稽遷 岡夏氏始遷祖。譜載像贊、墓圖。

休寧。 上圖
歷史所

278-0100［江西億安］夏氏宗譜
278-0095［安徽休寧］休寧夏氏族譜十六卷首一卷 1917 年秘書堂木活字本，一冊。存卷首。書
（清）夏守瀛等纂修。清稿本，三冊。書名據卷端 版心題。



十畫·夏 1983 

始祖遠，字光庭，唐寶應間因官自會稽遷居洪州 端題。
武寧三豐坪。始遷祖勰，唐代人。 始祖公泰，字文達，唐代人。始遷祖媚，字叔顯，
尋源姓氏美國猶他 宋代人。

北大

278-0101 ［江西都昌］夏氏九修宗譜十三卷首一卷

夏學成等纂修。 1988 年雙賢堂木活字本，十六 278-0106［江西宜春］宜春牌樓下夏氏族譜 夏鼎
朋。畫名據版心題。 主修。 1918 年恩詒堂石印本，三朋。存卷一至
始祖遠，字光庭，唐寶應間因官自會稽遷居洪 三。冉名據據版心題。二修本。
州武寧三豐坪。始遷祖友直．字貴發，行一，南 始祖遠，字光庭，唐寶應間因官自會稽遷居洪州
宋人。 武寧三豐坪。始遷祖今吉，宋代人。
都昌縣土壙鎮小港村夏家山夏振平 宜春市袁州區温湯鎮劉坊村夏志德

278-0102［江西貴溪］夏氏宗譜不分卷 （清）夏 278-0107［江西宜春］宜春牌樓下夏氏族譜 夏志

永年纂修。清雍正七年 (1729) 木活字本，一冊。 德等主修。 1993 年恩詒堂排印本，三朋。存三
書名據版心題。 卷。書名據版心題。三修本。
始遷祖劍，字仲和，號希廉，宋時自會稽洪源遷 先祖同上。
至江西貴溪架園。十傳至原友，於明初復自架園 宜春市袁州區温湯鎮劉坊村夏志德 宜春市袁

徙居本邑南鄉上清桂洲。存卷載譜序、誥敕、像 州區温湯鎮社埠村夏永聖

贊、架園祖系和桂洲支世系等。

上圖 278-0108［江西豐城］豐城學前夏氏重修族譜二十
二卷 （清）夏逢年纂修。清道光十九年 (1839)

278-0103［江西貴溪］夏氏宗譜十六卷首一卷 （清） 敘倫堂刻本，六冊。
夏康侯等纂修。清同治七年 (1868) 木活字本，五 始祖遠，字光庭，號三斗，唐寶應間因官自會稽
冊。存卷首、卷十三至十六。書名據版心題。 遷居洪州武寧三豐坪。始遷祖思順。

始祖萬一，五代時任峰陽學政，見貴溪唐甸水繞 美國哥倫比亞大學美國猶他

水環，自毫州遷貴溪。始遷祖象夫，宋元之際由唐
甸遷北鄉石塘。卷首新舊譜序、家訓家規、壽序、 278-0109［河南南寧］夏氏家譜 夏祥福纂修。

傳略、墓誌、陽萘圖、祭産、學田，卷十三至十六 1987 年抄本，一冊。書名據書衣題。二修本。
世系。 始遷祖易，元朝末年由山西洪洞遷居永寧縣大
貴溪市志光鎮夏吟村（石塘）夏來保 原村，裔孫分佈於東王村、上西溝，五里廟、張營張

村等。譜載序言、歷代世系。
278-0104［江西镱興］雁門夏氏宗譜二卷首一卷末 洛寧縣東王村夏氏族中

一卷 （清）夏光璉等纂修。清嘉慶十三年
(1808) 木活字本，二冊。記事至清嘉慶十三年。 278-0110［河南濟源］河南夏氏家譜不分卷纂修

始祖恭，字文肅，漢代人。 者不詳。清末抄本，二冊。書名據書衣題。
日本東洋文庫 美國猶他 始遷祖彥清，明代人。

吉林大學

278-0105［江西婺源］養井夏氏宗譜十二卷首＿卷
末一卷 （清）夏昌銘等纂修。清嘉慶十八年 278-0111 ［湖北黃陂］夏氏族譜世系表 夏禮康纂
(1813) 樂善堂木活字本，六冊。書名據版心、卷 修。 1996 年電腦打印本，一冊。書名據封面題。



1984 十晝·夏

封面題湖北省漢陽府黃陂縣祁家灣夏家砦（西鄉 278-0118［湖北通山］夏氏宗譜六十卷 夏安行等

周家田）。 纂修。 1921 年植本堂木活字本，三十冊。存卷首
－世祖勝，原籍江西南昌府新建縣瓦碎墩，元末 （即卷一）、三至十三、十五、十七至二十五、二十

進士，任湖北貲州知府，寓居貲州，後轉遷黃陂，居 七至三十、三十二至三十四。書名據版心、書
西鄉達義鋪。其孫甌揚乂移居大栗樹（今夏家 衣題。
砦），爲本支開基祖。載世系表。 先祖同上。卷首（即卷一）至四序、家訓、家規、
上圖 凡例、墓圖、傳贊、合約、墓誌、祭田等，餘卷皆

世系。
278-0112［湖北新洲］夏氏宗譜二卷 夏玉書等纂 上圖尋源姓氏美國猶他
修。 1943 年刻本。譜初修於清同治八年。
湖北新洲縣馬河鄉鐵屋河村 278-0119［湖北通山］夏氏宗譜三十五卷 合族纂

修。 1989 年植本堂油印本，三十五朋。封面題夏
278-0113［湖北新洲］夏氏宗譜二卷 夏啟銅、夏 氏宗譜。九修本。
家訓等纂修。 1935 年刻本。譜初修於修清光緒 先祖同上。
六年。 通山縣楠林鎮石門七組夏雄彪
湖北新洲縣和平鄉細方村

278-0120［湖北通山］夏氏宗譜七十三卷 夏萬三
278-0114［湖北新洲］夏氏宗譜十卷夏啟山、夏 纂修。 1990 年油印本，七十三冊。書名據苔衣
金山纂修。 1944 年刻本。 題。版心題夏氏宗譜。八修本。
湖北新洲縣黃林鄉段家山村 始遷祖陳武，宋代由江西遷通山。

通山縣楠林鎮石門村七組夏雄彪

278-0115［湖北黃岡］黃岡夏氏宗譜四十八卷 （清）
夏仲英纂修。清光緒十六年(1890) 木刻本。 278-0121 ［湖南］夏氏族譜 （清）夏繼虞纂修。
湖北新洲縣南極鄉井山村 清嘉慶八年(1803) 會稽堂木活字本，一冊。存卷

首。書名據版心題。
278-0116［湖北麻城］夏氏族譜十三卷首二卷 夏 始遷祖仁祖，一名法先，字開希，元代人。
鳴盛主修。清光緒三十二年(1906) 仁慶堂木活字 湖南圖

本，十四朋。書名據版心、書衣、書名頁題。
始遷祖榮七，宋末由江西遷湖北麻城。首二卷 278-0122［湖南］夏氏六修族譜 纂修者不詳。民

譜序、墓圖、像圖、仕跡、族規、總系、傳。祀産紀略 國木活字本，一冊。存卷一。書名據版心題。書
等，卷一至卷十三世系。 簽題夏氏族譜。記事至 1930 年。

上圖尋源姓氏 譜載世系表。
湖南圖美國猶他

278-0117［湖北通山］夏氏宗譜 （清）夏體臣等
纂修。清光緒二十八年 (1902) 植本堂木活字本， 278-0123［湖南寧鄉］夏氏續修合譜十卷首一卷末

一冊，存卷二十三。書名據版心、書衣題。 一卷夏職申、夏職蘭纂修。 1931 年萊源堂木活
－世祖遠，一作光庭，行一，唐寶應間自紹興仕 字本，二十四冊。書衣題夏氏續修合譜。版心、書

居洪州武寧。始遷祖琪，一作崇斌，字介叟，於元 名頁題夏氏族譜。

代徙居通山視杭。存卷爲世系。 始祖顧公，晉武帝時由浙江杭州遷江西吉安府
上圖 泰和縣長安鄉豐城里。始遷祖林海，字彙川，由湖



十畫·夏 1985 

南益陽遷寧鄉三都之麻平坪。後子孫分遷于沅 上圖
江、漢壽、益陽、寧鄉、長沙等地。首卷公敘、源流
引、續源流引、舊序、引、目錄，卷一譜引、條款、例 278-0127［湖南益陽］楓田夏氏五修族譜十六卷首
言、祠圖、祠記、祠規，卷二前清浩敕、祀田記，卷三 一卷末一卷楓田耆舊集五卷 夏達基纂修。 1933
四禮、服制圖，卷四上、下墓圖，卷五上、下世系圖， 年木活字本，十八冊。冉名據版心、書衣題。冉名
卷六至六之六世系，卷七上列傳，卷七下舊傳、續 頁題楓田夏氏族譜。
傳、行述、墓誌銘、墓表，卷八家訓附格言、家法，卷 始祖思明，字宜晚，原籍江西吉安府永豐縣，明
九年表，卷十沅漢益長寧聯合説、合約，卷末新舊 洪武初遷益陽，始居一里楓樹里。卷首譜敘、益長
跋等。 寧沅漢五縣合派緣起、合派後之編次、原敘、跋，卷
上圖湖南圖（存卷首、卷四至七） 一至三誥命、旌表、家訓、祠堂圖、祀田記、墓田記，

卷四至十三世系圖，卷十四族居表、墓域圖，卷 I`
278-0124［湖南瀏陽］瀏陽夏氏支譜九卷首三卷 五案卷合約，卷十六家傳、行狀、碑記、墓誌、表，卷
夏德釗、夏世淮纂修。 1936 年會稽堂木活字本， 末修譜名緑。
十二冊。書名據版心題。書衣題夏氏支譜。 上圖（缺耆舊集） 湖南圖（存卷四至八上、九
始祖時敏，字進德，原籍江西德興縣，明洪武初 至十四上、十五至十六、末一卷、楓田耆舊集）

授湘陰儒學教諭，遂家焉。始遷祖鎮財，字開源，
明崇禎間由平江白水徙瀏束三口段楓樹下屋場立 278-0128［湖南益陽］清修夏氏七修族譜三十六卷
籍。卷首上譜序、凡例、祠圖、牌坊圖附記、服制 首一卷末一卷 夏昌藩等主修。 1942 年清廉堂
圖、朔關處圖附記、三口煅全境圖、祠屋圖附記、墳 木活字本，三十八冊。書名據版心、目錄題。書
山圖附記，卷首中誥勅類、仕科類、頒賜類、祭祀 衣、書名頁題清修夏氏族譜。
類、碑銘類、傳贊類、古蹟類，卷首下藝文類、雜記 始遷祖世清，宋初自江西吉水遷居益陽清修山。
類、家訓、派序、修譜人名、領譜議、跋，卷－至九 卷首序、凡例、總目、源流、姓氏、郡望、族規、宗法
世系。 等，卷一祠志，卷二至四墓圖，卷五至三十二世系，
上圖 卷三十三案卷錄，卷三十四教育志，卷三十五傳志

類，卷三十六藝文略，卷末人物、年表、人口統計、
278-0125［湖南益陽］資陽石橋夏氏七修族譜七卷 正誤表、跋等。
首一卷末十卷 夏先述等纂修。 1930 年清廉堂 L圖 湖南圖（存卷首、卷一至四、六至二十三、
木活字本，一冊。存卷首。書名據版心題。 二十五至二十八、三十至三十三、三十五至三十
始祖伯昇，後唐時人。始遷祖行五，宋代人。 六、卷末）尋源姓氏 美國猶他
湖南圖美國猶他

278-0129［湖南安化］夏氏家乘續編四十七卷首二
278-0126［湖南益陽］益陽武潭夏氏五修族譜上編 卷末二卷 夏光龍等修。 1931 年明德堂鉛印本，
世系圖二卷世紀七十二卷中編祠宇一卷墳譜五卷 二十八朋。書名據版心、書衣、目錄、卷端題。書
下編舊錄及聯族一卷 夏封零、夏德浚纂修。 名頁題夏氏族譜。
1931 年明德堂木活字本，十四冊。書名據卷端 始祖大賓，字克相，南宋時自江西泰和遷居邵
題。書衣、書名頁題夏氏族譜。版心題夏氏五修 陽。孫孝章、子章，元時始遷安化，是爲始遷祖。
族譜。五修本。 卷首源流、史傳、序、家訓、服制、里居、分徙表、人
始祖惟政，南宋江西太和縣人。始遷祖汝南，明 口統計表，卷一至四十七世系，卷末祠墓圖、傳、行

代授昭信校尉，原籍江西太和縣，明洪武元年來鎮 略、墓誌銘、派語。
益陽，卜居一里楓樹田瓦子坪。 國圖上圖



1986 十畫·夏

278-0130［湖南湘陰］夏氏族譜九卷首一卷 夏楊 278-0135［湖南桂陽］桂陽大灣夏氏三修譜九卷
銘等纂修。 1926 年會稽堂石印本，十冊。書名據 （清）夏佑簡等纂修。清光緒十年 (1884) 崇校堂
版心、書簽、占名頁題。四修本。 木活字本，五冊。冉名據版心、冉簽、書名頁、目
始遷祖時敏，字進德，行一，原籍江西德興縣，明 錄、卷端題。譜初修於清乾隆間，此爲三修本。

洪武授湘陰儒學教諭，遂家焉。 始遷祖國照，字秀巖，元木自江西泰和縣鵝頸丘
國圖尋源姓氏美國猶他 遷居湖南桂陽縣邑北大灣沙橋里三甲。卷－夏氏

考、溯源、世次譜，卷二至四世次紀，卷五家乘，卷
278-0131 ［湖南湘陰］夏氏續修支譜十二卷 夏世 六至八考古錄，卷九考古錄、後序。
蕊等纂修。 1932 年會稽木活字本，十二冊。書名 浙江湖南圖美國猶他
據版心題。

始祖同上。始遷祖原啟，明代人。 278-0136［湖南東安］夏氏三修族譜十五卷別錄三
岳陽檔 卷夏蒞衡纂修。 1949 年明德堂木活字本，十六

朋~。存卷一至五、七至十五，別錄卷一、三。
278-0132［湖南醴陵］醴邑夏氏族譜十六卷 夏雲

始祖顯，唐代人。始遷祖長慶，冊名積餘，字才
瞻等纂修。 1924 年紫閣堂木活字本，十六冊。冉

望，明代人。
名據版心題。書衣、書名頁題夏氏族譜。叫修本。

圖圖尋源姓氏美國猶他
始遷祖竦，字疏昌，又字登榜，號子喬，宋初遷居

醴南二十三都。後裔分南分、東分、西北分三支。
278-0137［湖南邵陽］夏氏重修族譜不分卷 （清）

卷一新舊譜序。勅命、御筆題贊並諸公贈題、像圖
夏賢聰等纂修。清道光六年 (1826) 明德堂木活

並贊、墓歌、束樓記、竦公十策、實蹟考、江淥橋記、
本，四冊。書名據版心題。書名頁題夏氏族譜。

閣老記等，卷二凡例、家規、家訓、修譜家約纂要、
始祖顯，唐代人。譜載小引、源流、譜序、世記

刑條分則、五服圖，卷三祠記、祠圖、享堂圖、陳設
序、傳、誌、壽讚、行述合同、譜約、譜禁、修譜名目、

圖、祭禮、祝文傳、壽序、墓誌銘等。卷四至五墓圖
墳山圖、班行墓圖、契據、題譜、像贊、源流圖等。

引、墓圖，卷六至八垂絲，卷九至十五齒緑，卷十六
尋源姓氏

祀序、屋契、約據、祀會名目等。
上圖尋源姓氏美國猶他

278-0138［湖南邵陽］夏氏七修族譜 （清）夏典
欽等纂修

2 。
78 清

-0 光
13 緒
3［ 十
湖 三
南 年
攸 (
縣 18
］ 87
南 ) 木
田 活
夏 字
氏 本
七 ，
修 二
族 冊
譜 。
二十一卷

首一卷夏冬初主編。 存卷
19 首
99 。
年 書
會 名
稽 據
堂 版
膠 心
印 題
本 。
， 書
二 衣題夏氏族譜。

始祖季勉，明
十 代
一 人
冊 。
。 始
苔 遷
名 祖
據 禮
版 梅
心 ，
題 字
。 朝宗，明代

始祖子俊，字秀夫，宋代人。始遷祖真護，字清 人。譜載譜序、家訓、敕命、傳、墳山圖、祭田。

遠，明代 湖
人 南
。 圖美國猶他

湖南圖攸縣圖美國猶他
278-0139［湖南武岡］夏氏續修族譜十卷首三卷

278-0134［湖南衡山］夏氏六修族譜 纂修者不 夏有窺纂修。 1943 年聚奎堂刻本，十一冊。書名

詳。民國敦睦堂木活字本，一冊。存卷四。書名 據版心、書簽、書名頁題。卷端、目錄題武岡夏軟

據版心題。 續修族譜。

始遷祖元，字文一，明洪武間自無錫遷居衡山縣 始遷祖添財，明洪武間偕弟添大、添明由西蜀成
二十二都。存卷爲世系。 都府瓦子灘遷湖南寶慶府武攸。

上圖 河北大學山西家譜美國猶他



十畫·夏 1987 

278-0140［湖南新化］夏氏三修族譜不分卷 （清） 278-0145［重慶武隆］夏氏族譜 夏宗義主編。

夏昌賢等纂修。清同治十一年(1872) 明德堂木活 2001 年電腦排印本，一冊。書名據封面、書脊、書
字本，八冊。書名據版心題。書簽題會稽家乘。 名頁題。

三修本 u 一世祖顯一，字著城，原籍廬州英山縣，元季避

始祖顯，唐代人。始遷祖敏完，字富有，明正統 亂，徙居湖北麻城，旋又入蜀，初居巴縣，後居涪陵

間由江西撫州宦游湖南寶慶新化白溪。譜載譜 黑石里。以後二百年間，子孫繁衍，遍及墊江、涪

序、傳、壽贊、行述、合同、基業、譜約、譜禁、義例、 陵。明末清初，張獻忠人川，夏氏族人多避亂遠

凡例、班行、墳山圖、碑文、墓圖、領譜字號、服制 徙。武隆夏氏今有大小共五十七支，皆清初以後

圖、源流圖、世系圖等。 遷入，大多是顯一之裔，如第十一世永富、永吉，第

尋源姓氏 十二世道盛，第十三世文禎等，其後裔分佈於鴨

江、平橋、長壩、白馬、巷口、江口等地。譜載夏氏

278-0141 ［廣東］廣東夏氏五修族譜三卷 夏嘉薰 源考、歷代譜序、各支世系、文史選錄、人物簡介、

主修。 1936 年成德堂鉛印本，二冊。存卷一至 清譜紀實。

二。書名據版心題。書簽題夏氏族譜。書名頁 上
題 圖

會稽夏氏族譜。
278-0146［四川新都］新都夏氏譜二十卷首一卷末

始祖勰，唐代人。始遷祖元益，明代遷廣東曲江
一卷夏代選等主修。 1927 年石印本，四朋。書

縣梅塘鄉；景福，行匹，遷始興；時鬱，行一，居南雄
名據版心、書名頁題。

保昌鄧坊石下。此譜系此三地夏氏合修。
始祖光庭，唐代人。始遷祖雲冤，明萬曆間自武

廣束檔
昌宦遷新都。
南京大學四川圖

278-0142［廣東清遠］清遠夏氏族譜 纂修者不

詳。 1946 年稿本，一冊。
278-0147[ 四川鄰水］夏氏族譜 夏顯林纂修。

始祖踝，字子橋，諡文莊。始遷祖廷辛。
2000 年排印本，一冊。書名據封面題。

港大馮平山圖 美國猶他 始遷祖福五，明成化十年自湖北麻城鄉孝感鄉

高幹堰遷鄰水縣定居。
278-0143［廣東始興］始興夏氏族譜不分卷 （清） 宣漢縣檔案館奉正明
夏天蓉纂修。清道光二十六年 (1846) 文林堂刻
本，一冊。書名據目緑題。版心或題始興夏氏重 278-0148［四川達縣］夏氏族譜 纂修者不詳。
修族譜或題會稽夏氏重修族譜。佚名增補至清光 1942 年刻本，三冊。存卷首、卷二至三。害名據
緒二十八年。二修本。 封面題。
始祖勰，唐代人。始遷祖景福，字祥泰，行四，明 始祖庸，宋代人。始遷祖宗鈺，清康熙三十九年

代遷始興。 自湖廣東安縣遷達縣亭子鄉。
廣束檔 宣漢縣檔案館奉正明

278-0144［重慶江津］夏氏家乘因卷 夏鴻儒等纂 278-0149［四川達縣］夏氏族譜因卷首一卷附一卷

修。 1936 年石印本，四冊。書名據目錄題。 夏明顯主編。 2000 年排印本，一冊。書名據封
始祖興隆，明代人。始遷祖友明，字仁卿，明 面、書名頁題。譜序題續夏氏四川達縣 H 昭公支

代人。 族譜。
南京圖四川圖貴州檔 始祖長慶，明洪武十三年自江西吉安泰和之高



1988 十畫·夏

塘遷湖南永州東安縣流洪司，居火麻山等地。十 户縣定舟村
二世孫日昭，字永明，清康熙三十九年攜妻及三子
人川，在達縣亭子天安寨洞子潭落業。三子之後 278-0155［臺灣屏東］夏氏族譜 夏宏源主編。稿
遂分三大房，分居於亭子、福善、大埡等處。卷首 本，一冊，毛裝。記事至 1979 年。
載新舊譜序，卷一宗祖簡介、世系源流，卷二至四 始祖立生，清代人。
各支世系圖、世系表，附卷雜記有關姓氏、家譜常 美國猶他

識等。
上圖湖南圖宣漢縣檔案館奉正明 278-0156［臺灣澎湖］大嶼夏家族譜不分卷 許益

超主編。 1937 年稿本，一冊。
278-0150［园川仁壽］夏氏族譜二卷 夏光森等纂 始祖同上。
修。 1921 年刻本，一冊。書名據版心題。 美國猶他
始祖錦鍾，明洪武間由湖北麻城遷蜀。始遷祖

傳宇，明代人。 278-0157［臺灣澎湖］大嶼夏家族譜 纂修者不
四川圖 詳。 1959 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

始遷祖鎬，清代人。
278-0151 ［四川仁壽］夏氏族譜不分卷 夏安廷 美國猶他
纂修。 1942 年油印本，四冊。書名據譜序、標
目題。 278-0158夏氏續修族譜 纂修者不詳。清德遠堂
始遷祖世誠，明永樂間自湖北麻城縣孝感鄉遷 木活字本，一冊。存卷六。書名據版心題。記事

仁壽明潭河夏家溝。譜載譜序、家法、傳記、世 至清咸豐間。
系等。 存卷爲世系。
上圖 上圖

278-0152［四川武勝］夏氏族譜三卷 夏澤文主 278-0159夏氏續修族譜 纂修者不詳。清會稽堂
編。 2000 年排印本，三朋，平裝。書名據封 木活字本，二冊。存卷一至二、四。書名據版心
面題。 題。記事至清光緒間。
始祖顯、勰、臣，唐代人。始遷祖正香（字金 始祖久章。存卷俱爲世系。

茂）、正樑（字玉茂）、國閑（字首光）、永法，清康熙 上圖

間由湖南邵陽遷武勝。

四川圖 278-0160夏氏宗譜纂修者不詳。清尚忠堂木活
字本，二朋。存卷四、八。書名據版心、書簽題。

278-0153［貴州銅仁］夏氏宗譜不分卷 （清）夏 記事至清光緒間。
光華纂修。據清宣統二年(1910) 抄本複印，一朋。 始祖士標。存卷爲世系、墓圖。
書名據書衣題。 上圖

始遷祖貴，明代人。
貴州檔 278-0161豐溪赤峰夏氏宗譜 纂修者不詳。清豐

溪夏氏木活字本，一朋。存卷四。書名據版心題。
278-0154［陝西户縣］夏氏家譜不分卷 纂修者不 記事至清光緒間。
詳。清光緒二十三年(1897) 刻本，一冊。 存卷載世系、像贊、墓圖等。
始祖成，明代人。 上圖



十畫·夏侯馬 1989 

哈佛大學

夏侯
280-0005［全國］粤西桂南馬氏族譜六卷 馬泰先

等纂修。 1995 年鉛印本，一冊。書名據書名頁、
279--0001 ［江西吉水］夏侯十三修族譜八卷附一卷 書衣題。版心題馬氏族譜。
夏侯聯海等纂修。 1990 年追遠堂刻本，九朋。書 是爲廣束化州、廉江、電白、高州、吳川、湛江、遂
名據版心題。 溪，廣西陸川、平羅、玉林、北流、博白、平南、靈山、
始遷祖韶，唐代人。 橫縣等地統譜。始祖端，字至正，號直北，宋代人。
江西興國縣高興鎮長逕良村夏侯青韶 廣東省化州市方志辦

280-0006［全國］馬氏宗譜不分卷 馬鳳洲纂修。
馬

馬氏複印本，一朋。書名據書名頁題。
是爲河南南陽、新野與陝西西安統譜。南陽始

280-0001 ［全國］馬氏宗譜五卷首二卷 馬文洪纂 遷祖哈宜，新野始遷祖乾玠，西安始遷祖依澤。
修。清光緒元年 (1975) 扶風堂木活字本，八朋。 南陽檔

存卷首－，卷一至三、五。書名據版心、書名頁題。
是爲江西萬載、湖南寧鄉、福建武平、廣東龍川 280-0007［天津靜海］馬氏族譜＿卷世系表＿卷

等地統譜。始祖譜題萬五郎，宋南渡時人，生子 馬景山等纂修。民國石印本，二朋。書名據書名
四。三子世盛、四子世茂後人分遷江西萬載、湖南 頁題。版心、書簽題馬氏族譜。三修本。記事至
寧鄉、福建武平、廣東龍川等地。卷首錄譜序、傳、 1943 年。

壽序、約、凡例、墳圖、源流世系等，餘卷世系表。 始遷祖尚禮（字子正）、尚智（字齊）、尚信（字子
上圖 誠），均明代人。

陝西師大

280-0002［全國］聚真堂馬氏宗譜 馬良等纂修。
據 1929 年大測堂本抄，一冊。 280-0008［河北豐潤］馬氏家譜一卷 馬懐儀等纂
始祖原系阿拉伯清真嫡派，一世祖德魯丁，字彥 修。 1934 年鉛印本，一冊。書名據版心、書簽題。
明，明代人。二世祖分三支：長支馬沙亦黑，字仲 始遷祖應春，字和罨，清代人。
德，爲北方祖。二支馬哈麻，字仲良，爲江蘇南京 國圖歷史所山西家譜美國猶他

祖。三支馬哈沙，字仲義，爲浙江紹興祖。
民族圖 280-0009［河北廊坊］安次得勝口馬氏家譜＿卷

馬仲秀纂修。 1920 年稿本，一冊，經折裝。書名
280-0003［全國］馬氏宗譜纂修者不詳。 1970 據書衣題。

年鉛印本，一朋，平裝。 始祖文毅，明代人。譜分北門一、北門二、北門
是爲福建、廣束、臺灣等統譜。 三、西門一，四門共十三支派系。北一支祖克振，
港大馮平山圖 美國猶他 字丕然，明代人。北二支祖曇，字文章，明代人。

北三支祖祿，字康侯，明代人。西一支祖克明，字
280-0004［全國］馬氏大族譜 馬氏大族譜編輯委 鑒玆，明代人。
員會籌修。 1977 年臺北市馬氏宗親會鉛印本，一 一史館

朋，平裝。 1920 年抄本，一朋。
美國國會圖港大馮平山圖美國猶他美國 一史館國圖（記事至 1922 年）



1990 十晝·馬

280--0010［河北廊坊］安次得勝口馬氏家譜不分卷 美國哥倫比亞大學美國猶他

馬鍾琇纂修。 1923 年鉛印本，四冊。書名據冉簽
題。版心題馬氏支宗譜。 28fr0017［河北東光］馬氏家乘不分卷補遺不分卷

先祖同上。 （清）馬春溪等纂修。清光緒二十四年 (1898) 晞
國圖吉林大學 肱堂刻本，二冊。九修本。

先祖同上。
280--0011 ［河北廊坊］安次得勝口馬氏北門第三支 日本束洋文庫美國國會圖美國猶他
家譜約書不分卷 馬鍾琇纂修。民國間抄本，一
冊。書名據卷端題。記事至 1922 年。 28fr0018［河北東光］馬氏家乘不分卷附補遺 馬
先祖同上。是爲北門第三支家譜約害。 春晟等纂修。 1922 年晞肱堂刻本，八朋。讚名據
國圖 版心題。書簽題馬氏家乘。十修本。

先祖同上。載譜序、世譜、異姓承襲、宗祠圖、塋
280--0012 ［河北大城］馬譜－幗 馬日興纂修。 圖、祭田名字備考、碑序、壽序、詩序、像贊、題詞、
抄本。 傳略、墓誌、志傳、藝文、祭文等。
河北青縣崇仙鎮野兒屯 國圖民族大學吉林大學蘇州大學山西

家譜美國猶他
280--0013［河北青縣］崇倫堂馬氏宗譜二十三卷首
＿卷馬步瀛纂修。清宣統三年(1911) 鉛印本， 28fr0019［河北東光］馬氏家乘二卷 馬鈺琛等纂

二十四冊。書名據版心題。潜簽題崇倫堂馬氏家 修。 1923 年石印本，二朋。書名據書名頁題。
乘。八修本。 始遷祖從善，明代人。
始祖依澤，宋代人。始遷祖仲良，字性慈，明 濟南圖

代人。
吉林大學 28fr0020［河北東光］東光馬氏家乘不分卷 馬益

三等纂修。 1949 年石印本，二朋。害名據書名頁
280-0014［河北青縣］崇倫堂馬氏宗譜二十三卷首 題。版心題馬氏族譜。書簽題阜束縣馬氏族譜。
一卷馬步瀛等纂修。 1921 年鉛印本，二十四 始遷祖振民，字裕國，明代人。
朋。書名據版心題。 科圖

先祖同上。
歷史所山西家譜美國猶他 28fr0021 ［河北鹽山］馬氏族譜四卷 馬龍潭等纂

修。 1917 年藏拙堂石印本，四朋。
280-0015［河北東光］馬氏家乘不分卷 （清）馬 始遷祖琥等兄弟三人，明季遷居慶雲（今鹽

國璈纂修。清嘉慶十六年 (1811) 刻本，一冊。書 山）。
名據版心題。七修本。 日本東洋文庫 美國猶他

始遷祖字軼，行十六，於明永樂閒人籍東光城。
人民大學 28fr0022［河北涉縣］馬智家世 馬飛主編。 1999

年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。
280-0016［河北東光］東光馬氏家乘不分卷附補遺 始遷祖湖，一作瑚，明代人。
一卷 （清）馬德潛等纂修。清咸豐十年 (1860) 河南安陽市人事局馬東升

晞肱堂刻本，四冊。八修本。
先祖同上。 28fr0023［山西應縣］馬氏家譜 馬良纂修。 1989



十晝·馬 1991 

年鉛印本，一冊，平裝。書名據書簽題。 280-0029［內蒙古］馬氏家乘十二卷 馬煥然纂
始遷祖友成，明代人。 修。 1991 年稿本，十二冊。書名據版心、書簽題。
國圖 六修本。

始遷祖禿塔兒，元朝蒙古人。
280-0024［山西懐仁］懐仁南門馬氏宗譜 馬威、 國圖（影印本） 河南平頂山荊山馬煥然

馬鳳雄等纂修。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。書
名據書名頁題。 280-0030［遼寧本溪］馬氏族譜 馬燕山纂修。

始遷祖金，明代人。 1984 年稿本。二修本。

山西社科院家譜研究中心李吉 馬氏原籍山東登州府柄霞縣馬家營。始祖連

通、連達、國庶，均清代人。

280-0025［山西五臺］五臺永興村馬氏族譜 馬儒 本溪馬姓家族

斐等纂修。 1997 年鉛印本，一冊，平裝。書名據 1988 年遼寧民族出版社鉛印《滿族家譜選

書名頁題。 編》本

始遷祖登州，字公序，清代人。 民族圖上圖

山西家譜 1988 年遼寧民族出版社鉛印《本溪縣滿族家譜
硏究》本

民族圖
280--0026［山西介休］馬氏族譜不分卷 （清）馬

書奎纂修。清道光間稿本，三冊。畫名據版心題。
280-0031 ［遼寧遼陽］馬氏家譜不分卷 （清）馬

記事至清道光間。
世斌等纂修。清抄本，六朋。書名據卷端題。記

始遷祖翥，元代由扶風遷山西介休張蘭鎮。家
事至清乾隆五十六年。附馬氏重圖錄刻本一種。

廟奉翥玄孫文章爲一世祖。
馬氏其先本江南鳳陽府宿州民壽鄉新豐市人，

國圖
始祖協馬太翁即明太祖馬太后之父，後遷籍遼陽。

清抄本，二冊。
北大

國圖（記事至清道光二十一年）

280-0032［遼寧遼陽］遼陽馬氏族譜 纂修者不
280--0027［山西介休］山西介休縣張蘭鎮馬氏族譜 詳。清抄本，六冊。記事至清乾隆間。書名據第
不分卷 （清）馬書奎等纂修。清道光二十三年 六冊譜序題。
(1843) 刻本，二冊。書名據書名頁題。版心、書簽 始祖英。始遷祖越，又名重德。冊－至五載清
題馬氏族譜。 初漢軍鑲紅旗兩江總督馬鳴佩、廣西巡撫馬雄鎮
先祖同上。譜載序、宗祠條例、碑誌存目、世系 （殉難，諡文毅）、總督馬世濟、江南江常鎮道公議

圖、行傳等。 貞罨公馬國楨事蹟。第六朋載族譜。
國圖大連圖上圖 日本束京大學美國哥 美國國會圖
倫比亞大學美國猶他

280-0033［遼寧遼陽］馬氏家族譜書 纂修者不
280--0028［山西洪洞］馬氏長分族譜一卷 （清） 詳。 2002 年鉛印本，平裝，一冊。書名據封面題。
馬兆瑞等纂修。清光緒：：：：：：十四年 (1908) 報本堂刻 始遷祖馬運通，原籍山束文登市棲霞縣子家營，
本。一冊。書名據書衣題。 于清初遷至遼寧瀋陽北八里（窪）子窰，至其子國
始祖吉隆，明代人。 庶，遷至遼陽東大湯溝鑲紅旗界。譜錄譜序、注
咸陽圖陝西圖（複印本） 解、隨筆贈言、世系、續修後説明等。



1992 十晝·馬

上圖 卷端題。

先祖同上。

280-0034［遼寧海城］馬氏宗譜不分卷 馬明真纂 遼寧檔

修。 1943 年據鉛印本複印，一冊。

始遷祖成龍，清順治八年遷居奉天省（今遼寧） 280-0041 ［遼寧］廂黃旗吉興管領下四等莊頭馬士

海城縣。 承家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿

吉林北華大學古籍硏究所 本，二幅。書名據卷端題。
先祖同上。

280-0035［遼寧］廂黃旗積廣管領下紙房頭等莊頭 遼寧檔

馬光明家譜 纂修者不詳。清咸豐二年(1852) 稿

本，一幅。書名據卷端題。 280--0042［吉林永吉］馬氏宗譜 馬雙春等纂修。

始遷祖藤遠、藤富、藤貴、藤榮兄弟，清代人。 1940 年鉛印朱墨套印本，一冊。書名據版心、卷

遼寧檔 端、書簽題。
馬氏原籍盛京，清順治元年穆敦遷居蒲輝，清季

280-0036［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭馬光 阿蘭泰再遷永吉烏拉街，是爲始遷祖。

明家譜纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿 吉林圖

本，二幅。書名據卷端題。

先祖同上。 280-0043［上海］上海馬氏家譜不分卷 馬秉鎣纂

遼寧檔 修。民國抄本，一冊，毛裝。書名據譜序題。

始祖微善，一作干卿，世居上海寶山縣。始遷祖

280-0037［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭馬光 賡殿，字昌明，一作筠圃，微善五世孫，清嘉慶二十

明家譜纂修者不詳。清末稿本，一幅。書名據 五年由寶山高橋鎮砲楊巷遷上海小南門外直街，

卷端題。 以貿易爲生。譜錄序文、譜例、系圖、世次、幕圖、

先祖同上。 封贈、世傳等。

遼寧檔 上圖

280-0038［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭馬光 280-00紗［上海松江］扶風［馬氏］族譜不分卷 （清）

明家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿 馬棠纂修。清道光二十一年 (1841) 抄本，一冊。

本，三幅。書名據卷端題。 書名據版心題。佚名增補至清同治閒。

始遷祖萬里，字經宇，世居上海，明萬曆間遷松先祖同上。
遼寧檔 江府婁縣之泗涇。譜載序、世系。

上圖

280-0039［遼寧］廂黃旗吉興管領下四等莊頭馬士

承家譜 纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿 280-0045［上海松江］扶風［馬氏］族譜不分卷纂

修者不詳。清抄本，存一冊。書名據版心題。記本，二幅。書名據卷端題。
始祖有科，清代人。 事至清嘉慶間，佚名增補至清道光間。

先祖同上。譜存世系。遼寧檔
上圖

280-0040［遼寧］廂黃旗吉興管領下四等莊頭馬士

承家譜纂修者不詳。清末稿本，二幅。書名據 280-0046［江蘇鹽城］馬家樓馬氏宗譜南汀支譜二



十晝·馬 1993 

卷馬H 睦主編。 2002 年絳帳堂鉛印本，二冊。 280-0051 ［江蘇通州］崇川馬氏宗譜十五卷首一卷
書名據冉衣題。續修本。 （清）馬廷燮等纂修。清道光十九年 (1839) 刻本，
始祖國能、國瑞，元末明初由江蘇蘇州遷鹽城西 十六朋。書名據卷端題。記事至清嘉慶二十

北鄉，因名其地曰馬家樓，分佈東西二門。始遷祖 四年。
敬池，南門支祖。譜載重修説明、編修人員、説明、 始遷祖端香，元代人。清代人馬宏琦、馬廷燮出
譜序、宗祠建毀記、傳略、世系，簡表、世系、附 於是族。
錄等。 南京圖
上圖

280-0052［江蘇鎮江］京江馬氏宗譜二卷首一卷
280--0047［江蘇揚州］維揚江都馬氏重修族譜二卷 （清）馬漢卿等纂修。清道光十九年 (1839) 木活
馬仁遠主修，劉嵩泉纂修。 1920 年木活字本，二 字本，二冊。書衣題馬氏宗譜。佚名光緒後期墨
冊。書名據卷端題。版心題馬氏族譜。書名頁題 筆增補。
馬氏家乘。目錄題馬氏重修族譜。 始祖－元，字在春，號蘭亭。始遷祖鳴佩，明
始祖抗，字祥公，行祥－，五代後周顯德時人。 末人。

裔孫隴始居無錫。始遷祖上信，字廷玉，抗三十七 日本東洋文庫 美國哥倫比亞大學美國
世孫，明時隨其父遷揚州東鄉忠興洲。卷一序、贊 猶他

文、傳記、家訓、凡例、系圖，卷二年表、跋。有文天
祥序。 280-0053［江蘇鎮江］潤東馬氏重修族譜十六卷

上圖 （清）馬嘉德主修。清同治十三年 (1874) 樂真堂

木活字本，十六冊。毌名據卷端題。版心、書簽、
280--0048［江蘇泰興］馬氏族譜 馬彭俊主修。 書名頁題馬氏族譜。十修本。
1914 年扶酆堂木活字本，存卷二。書名據版 始祖廷鸞，字翔仲，號碧梧，南宋丞相。始遷祖
心題。 伯憲，字忠顯，號穎夫，行名一，廷鸞六世孫，元末
始遷祖文秀，原籍居平江，明季徙居延令城北汪 由丹陽遷潤城束鄉之當江沙。卷一譜序、凡例、家

家群築室。存卷載年表。 訓、外傳，卷二至三傳、贊、壽序，卷四系圖，卷五至
江蘇省泰興市長征路永興小區汪念先 十六年表、跋。

上圖
280--0049［江蘇泰興］馬氏族譜 馬子成等主修。
1935 年扶酆堂木活字本。存卷一至三。書名據 280-0054［江蘇丹徒］馬氏宗譜五卷 馬繼先主
冉衣題。版心題馬氏族譜。存卷記事至清道 修，李培英纂修。 1924 年寶善堂木活字本，六朋。
光間。 書名據版心題。書名頁題馬氏家乘。四修本。
先祖同上。卷一像贊、序、凡例、家訓、經修名氏 始遷祖 H 新，行仁五，明代人。

錄，卷二世系圖，卷三一至十世、年表。 歷史所吉林大學山西家譜美國猶他
江蘇省泰興市長征路永興小區汪念先

280-0055［江蘇丹陽］馬氏宗譜四卷 （清）馬明
280--0050［江蘇通州］馬氏宗譜七卷首一卷末一卷 瑤主修，（清）馬天林等纂修。清光緒九年 (1883)

馬重惠等纂修。 1921 年鉛印本，二冊。書名據卷 精忠堂木活字本，二朋。存卷一、四。書名據版
端題。 心、冉名頁題。目錄題馬氏族譜。
始祖宗聖，明代人。始遷祖普福，明代人。 一世祖堂，字容衆，行文一，北宋仁宗時居宜城。
南京圖南通圖 六世祖昕，由宣城遷居丹陽坊市。昕十一傳至守



1994 十畫·馬

祚，字元章，號樂漁，行魁九，明代再遷邑之鄧甸， 名頁題馬氏宗譜。目錄題束門馬氏宗譜。十
爲本支始遷祖。卷一序、凡例、家規、像贊、系圖、 修本。
世表，卷四系圖、世表、傳贊。有張栻、蔡元定等人 先祖同上。卷首新舊譜序、世系紀言、譜跋，卷
撰文。 －凡例、恩綸、誥敕、像贊、馬援訓子書、祖訓、坦然
上圖 公（濟）遺訓、五宗圖、服制圖，卷二宗祠制度、遷

徙考、始祖世表、常州始祖世系圖表，卷三至四本
280--0056［江蘇丹陽］雲陽馬氏重修宗譜十四卷 支世系圖，卷五列傳，卷六壽序、墓誌。餘慶錄爲
（清）馬德惠等纂修。清光緒十八年 (1892) 惇敘 增補內容及領譜字號，清賬二冊分別記載修譜、建
堂木活字本，十四冊。畫名據卷端題。 祠堂收支情況。
先祖同上。裔孫秀夫，字漢庸，號左三，明代人， 河北大學上圖山西家譜美國猶他

是爲此支祖。明代人馬從謙、馬－龍、馬震章、馬
成名，清代人馬受曾、馬起俱出於此族。 280---0061 ［江蘇常州］馬氏宗譜七卷首一卷 （清）
南京圖 馬盤高等纂修。清光緒二十三年(1877) 體仁堂木

活字本，八冊。書名據版心、害簽、書名頁題。三
280-0057［江蘇丹陽］雲陽馬氏重修宗譜六卷 馬 修本。
良德纂修。 1921 年敦厚堂木活字本，六冊。書名 始遷祖叔謙（字六吉）、季常（字又良），均宋代
據譜序題。書名頁、目錄題馬氏宗譜。 人。譜載叔謙派下鎮塘里支、季常派下龍蕩里支
先祖同上。 及馬援四十八世嘉昌後世前墅支三支 u
南京圖 南開大學

280-0058［江蘇丹陽］雲陽西賀馬氏重修宗譜三十 280--0062［江蘇常州］毘陵艾幹馬氏宗譜二十二卷
二卷首＿卷 馬仁柄主修。 1929 年敦本堂木活 馬文光等主修。 1948 年聚米堂木活字本，二十二
字本，三十二冊。書名據卷端題。版心、書名頁、 朋。書名據目錄、卷端題。書簽、譜序題艾幹馬氏
書簽題馬氏宗譜。 宗譜。版心、書名頁題馬氏宗譜。
先祖同上。裔孫亮一、亮四、亮五、亮六再遷西 始遷祖從善，字德夫，號敬拖，元代人。

賀史家圩、馬莊湯巷等處。 常州圖山西家譜美國猶他
吉林大學

280--0063［江蘇武進］馬氏宗譜十二卷 馬雲廷等
28(}--0059［江蘇常州］常州馬氏宗譜前編八卷首－ 纂修。 1924 年交懷堂木活字本，十二冊。書名據
卷末一卷續編二卷首一卷末一卷 （清）馬裕豊 卷端題。
等纂修。清光緒元年 (1875) 志誠堂木活字本，六 始遷祖仲禮，字紹成，元代人。
朋。一名常州東門馬氏宗譜。 南京圖

始祖世常，宋建炎間隨高宗南渡，因疾留寓常
州。始遷祖濟，字維度，號坦然，世常七世孫，明季 280--0064［江蘇無錫］錫山馬氏宗譜不分卷 （清）
自東右廂里遷郡城束門外。 馬最纂修。清嘉慶八年 (1803) 忠孝堂刻本，十五

國圖 H本東洋文庫 美國猶他 朋。書名據版心題。
譜尊東漢伏波將軍援爲一世祖，援三十四世孫

280-0060［江蘇常州］常州馬氏宗譜六卷首一卷附 聖金，元末由上元遷錫邑虹橋，爲虹橋支－世祖；
餘慶錄一肼收支清賬二肼 馬文壽主修。 1919 亮由溧陽遷無錫學東大石橋，爲大石橋支－世
年志誠堂鉛印本，六冊。書名據版心、書簽題。書 祖；泰瞻由錫邑束里遷九里涇，爲九里涇支－世



十畫·馬 1995 

祖；真一由溧陽遷錫邑延祥鄉後塘里，爲延祥支 280-0069［江蘇宜興］馬氏宗譜纂修者不詳。清

一世祖；通甫由溧陽遷錫邑束石皮巷，後裔徙漕 敦本堂木活字本，一冊。存卷一。冉名據版心、書
湟涇，爲漕湟涇支－世祖；志興由溧陽遷江陰青 簽題。記事至清光緒間。

暘鎮，爲青暘支－世祖。是即開局惠山宗祠綜上 始祖匡，行光五，號克庵，唐代人。南宋時，有

述六支合譜。 名元康者自金陵遷來宜興之澳瀆，卒葬清白里。

吉林大學 子遇（或作玉田）、迪（或作羨山）因廬墓而居，遂

家清白里。遇居村南，爲前分祖，二十世起分五

280-0065［江蘇無錫］錫山馬氏宗譜二十卷 （清） 大支，皆居村南；迪居村北，故曰後分，自十六世

馬福培等纂修。清同治十二年(1873) 忠孝堂木活 興字行起，各房分支陸續別徙煙山、天芳圩、束莊

字本，二十冊。 塘、龍溪諸處。《南唐書》纂者馬令即出此族。

先祖同上。 存卷載譜序、大清律例、譜例、家規、家訓、祠記、

日本東洋文庫 美國猶他 義塾記、義倉記、賑恤記、遷徙記、儀節、祝文、
墓考。
上圖

280---0066［江蘇無錫］錫山馬氏統譜十二卷首一卷

（清）馬辛階等纂修。清光緒二十八年 (1902) 忠
280-0070［江蘇蘇州］馬氏家乘 纂修者不詳。清

孝堂木活字本，二十六冊。書名據版心、書名頁
抄本，一冊。存卷三、四。書名據版心、卷端題。

題。書簽題馬氏統譜。目錄題光緒歲次辛丑重修
記事至清同治間。佚名增補至清光緒間。

六支統譜。
先世居陝西武功縣。裔孫應禎，字明宇，明天啟

先祖同上。卷首述祭典祖先、省墓、尊敬長輩、
間仕於南京，遂家焉。其子良才，轉徙蘇州。卷三

友愛兄弟、敬重師友、訓導子弟、勤儉持家、重視喪
誥命，卷四傳、議據、塋圖。

葬、禁戒賭博事及譜序、凡例、譜跋，卷一至六爲誥
上圖

命制敕、祭文、傳記、像贊、行略、墓誌、壽序，餘卷
俱爲世表。有陳康伯、吳瞞、汪徹序，韓愈、潘祖蔭

280-0071 ［江蘇吳縣］古吳西洞庭馬氏家乘十卷首
撰墓誌，邵寶、楊殿奎、馮桂芬、徐文錦、鄒應元、盧

一卷 （清）馬顯嶽等纂修。清乾隆四十五年
文弭等人所撰傳記。

(1780) 刻本，四冊。書名據卷端題。版心題馬氏
上圖 無錫圖（存卷首、卷一、三至十一） 家乘。書名頁題吳縣西洞庭馬氏宗譜。目錄題西

洞庭馬氏重修宗譜。五修本。
280----0067［江蘇江陰］利城馬氏宗譜六卷 （清） 始祖援，字文淵，漢代人。始遷祖抗，字祥公，行
馬景和等纂修。清光緒十六年 (1890) 樹德堂刻 祥－，北宋初遷洞庭包山馬城里。裔孫散處洞庭
本，六冊。一名馬氏宗譜。 之馬城、洞山、前文、唐灣、瞳里及崑山、湘潭、湖廣
始遷祖惟忠，明代人。 等地。是譜爲上述各地支派之統譜。卷首譜序、傳
美國哥倫比亞大學美國猶他 記、墓誌、像贊、凡例、詩文、跋、世系前表，餘卷皆爲

系圖、世表。有宋汪徹，清繆日藻、王鳴盛等人序。
280----0068［江蘇江陰］三官馬氏宗譜十四卷補遺四 遼寧圖上圖

卷 （清）馬鎣等纂修。 1929 年伏波堂刻本，十四 清抄本

冊。書名據版心題。苔名頁、題簽題馬氏宗譜。 上圖

始祖志興，號隱暘，元代人。始遷祖志遠，明代
人。清代人馬慶餘即出於是族。 280-0072［江蘇吳縣］洞庭林屋馬氏宗譜六卷首－

哈師大 卷 （清）馬世均纂修。清嘉慶二十三年 (1818)



1996 十畫·馬

刻本，六朋。書名據書名頁題。版心題馬氏宗譜。 280-0078［江蘇崑山］馬氏族譜二十一卷首一卷
六修本。 馬光楣等纂修。清光緒三十三年(1907) 萬卷樓刻
先祖同上。林屋爲馬氏祠堂所在地。 本，八朋。
遼寧圖國圖吉林大學 始遷祖譜題球。

美國猶他
280-0073［江蘇吳縣］洞庭林屋馬氏宗譜八卷首
一卷 馬廷珠等纂修。清光緒元年(1875) 湖南 280-0079［江蘇崑山］馬氏族譜十六卷首一卷 馬
省陳誌華堂刻字店刻本，七朋。書名據書名頁 光楣等纂修。 1918 年萬卷樓刻本，六冊。版心題
題。版心題馬氏宗譜。書簽題林屋馬氏宗譜。 馬氏族譜。
七修本。 先祖同上。
先祖同上。卷首序、祭祀、墓、墓表、傳、像贊、凡 美國哥倫比亞大學美國猶他

例，卷一至八系圖、系表、跋等。有汪轍、王鳴盛、
繆日藻序，顧嬉、徐縉、沈德睹所撰墓誌。 280-0080［江蘇崑山］古吳崑山井亭鄉馬氏家乘
國圖吉林大學 上圖南京圖 馬鳴鎣纂修。 1954 年抄本，一冊。書名據卷

端題。
280-0074［江蘇吳縣］馬氏家譜二卷 馬平章纂 一世祖敬愚，明代人。始遷祖應元，字愛愚，敬
修。清宣統元年(1909) 稿本，一冊。書名據書名 愚子，明末由杭州遷居江蘇崑山之井亭鎮。譜載
頁題。 序、世系、世傳。
始遷祖鏜，明代自長洲縣二十六都合塘里徙 上圖
人吳縣城里鐵屏巷。譜載序、世系源流考、系
圖等。 280-0081 ［江蘇］馬氏宗譜纂修者不詳。清木活
上圖 字本，一冊。存卷十五。書名據卷端題。版心題

宗譜。記事至清咸豐間。
280-0075［江蘇崑山］馬氏家譜十卷 （清）馬恩 存卷爲守義公支世表。
藻等纂修。清同治九年(1870) 刻本，五朋。 上圖
始遷祖夢澤。
美國哥倫比亞大學美國猶他 280-0082［江蘇］馬氏宗譜 纂修者不詳。清敦本

堂木活字本，二朋。存卷七、十二。書名據版心
280-0076［江蘇崑山］馬氏家乘 纂修者不詳。清 題。記事至清光緒間。
抄本，三冊。存卷三、五、六。冉名據版心題。記 存卷皆爲行傳。
事至清康熙末年。 上圖
始遷祖善行，元代人。明代人馬鳴鑾出於是族。
遼寧圖 280-0083［浙江富陽］富春臨湖馬氏宗譜二十卷

陸晉欽纂修。 1917 年敬承堂木活字本，二十朋。
280-0077［江蘇崑山］馬氏族譜不分卷 （清）馬 始遷祖泳，字伯涵，行美十，南宋末自安徽婺源
雲舉纂修。清抄本，五冊。書名據版心題。記事 縣（今屬江西）遷居浙江富陽縣臨湖里。卷－總
至清乾隆間，佚名增補至清嘉慶間。 目，卷二至三瓜颮圖，卷四至七經緯圖、排行字，卷
先祖同上。 八考證類、行傳，卷九至二十行傳。
遼寧圖 富陽市文物館



十畫·馬 1997 

280-0084［浙江桐廬］嚴陵馬氏宗譜二十卷首一卷 馬昌頤等纂修。清咸豐七年 (1857) 惇遠堂刻本，

馬慎初主修，畢端方纂修。 1918 年木活字本，八 五冊。書名據譜序題。卷端題朱馬氏家乘。

冊。書名據冉簽題。譜初修於南宋紹興三十二 先祖同上。

年，此爲五修本。 美國哥倫比亞大學美國猶他

始祖士儒，隋代人。始遷祖裕，南宋乾道初年

自江蘇無錫縣遷居浙江桐廬縣嚴陵山（又名富 280--0088［浙江海寧］花山朱馬氏重修家乘八卷

春山，在今富春江鎮境）。卷首譜序、誥命，卷一 （清）馬惟陽纂修，（清）馬其瑋續修。清咸豐七年

凡例、墓圖、贊，卷二行實、壽序，卷三傳略、志 (1857) 惇遠堂刻 1923 年增補印本，六冊。書名據

記、譜跋、藏譜，卷四世系圖序、世系圖，卷五至 譜序題。版心、書名頁、卷端題朱馬氏家乘。

二十世系。 先祖同上。卷一傳略，卷二詩，卷三世系紀略、

建德圖 墓圖、墓記、祠記，卷四世系圖，卷五至八世系表。
上圖海寧圖

280----0085［浙江海寧］海昌馬氏宗譜十八卷首一卷

（清）馬世基纂修。清道光二十五年 (1845) 秀祖 280--0089［浙江海寧］花山朱馬氏重修家乘八卷

禪房木刻本，十一朋。譜初修於明永樂元年，此爲 （清）馬惟陽纂修。清咸豐七年 (1857) 惇遠堂刻

十修本。 民國增補印本，四冊。存卷一至三、六、七。書名

始遷祖自束，號平仲，宋代游居鹽官縣（今海寧 據譜序題。版心、書名頁、卷端題朱馬氏家乘。

市）黃灣花山里（今屬黃灣鄉）。卷首譜序，卷一 先祖同上。與上譜部分世系有殊，屬二個房派

凡例、原序，卷二恩綸，卷三祖容，卷四家範，卷五 所修。卷一傳略，卷二詩，卷三世系紀略、墓圖、墓

列傳，卷六列女傳，卷七古蹟，卷八志狀，卷九著 記、祠記，卷四世系圖，卷五至八世系表。

述，卷十宅里圖，卷十一至十八世表。南宋人馬 上圖海寧圖

端、元代人馬維周出於是族。

海寧圖 280--0090［浙江海寧］朱馬氏家乘二卷 （清）馬

惟陽纂修。清抄本，二朋。書名據卷端題。

280----0086［浙江海寧］花山朱馬氏家乘六卷 （清） 先祖同上。

馬春生等纂修。清道光元年 (1821) 惇遠堂刻本， 國圖

四冊。書名據卷端題。版心、書名頁題朱馬氏家

乘。二修本。 280--0091 ［浙江舟山］沈家門馬氏族譜 馬緒棠

朱氏始祖括，小名五三，字公實，又字士元，行干 纂修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。書名據譜

二，元初自海寧湖塘里遷居花園里。馬氏始祖自 序題。

束，字平仲，南宋末游居鹽官花山里。始遷祖馬 始祖公正，元代人。始遷祖斯恒、斯忠等，清

芳，原名朱應復，字思馨，號近山，自幼由姑母撫 代人。

養，姑父無嗣，遂於明中葉過繼馬氏而嗣其姓。卷 奉化圖

一譜序、行述、傳略，卷二詩、世系紀略、墓圖、墓
記、墓贊，卷三祠記、告誡語，卷四世系圖，卷五至 280--0092［浙江鄞州］四明馬氏縣東派支譜二卷首

六世系表。清代人馬惟陽、馬思贊、馬宗援、馬康 一卷 （清）馬辰陔纂修。清光緒元年 (1875) 純

年出於是族。 德堂木活字本，二冊。書名據版心、書名頁題。

浙圖 始祖孝寬，南宋初由汴徙鄞縣茅山。五傳至允
謙，分居鄞之馬湖。始遷祖鎰有，一作鑑有，字穀

280----0087［浙江海寧］花山朱馬氏家乘八卷 （清） 珍，明洪武三年由馬湖遷郡城，旋再徙縣東魏家



1998 十畫·馬

巷，開縣東派。卷首爲誥敕，卷上序、凡例、彝訓、 （清）王梅江纂修。清光緒三十一年 (1905) 抄本，
系圖、世傳，卷下遷徙、述德、像記、冢墓、雜誌、辨 一冊。書名據書名頁題。版心題馬氏宗譜。六
誤、源流。 修本。
上圖 始遷祖錦城，明代自四川益州（今成都地區）遷

居浙江奉化縣萬竹村（今屬大堰鎮）。載譜敘、系
28(}--0093［浙江鄞州］鄞東盛墊橋馬氏宗譜四卷首 圖、世傳、敘、傳、像贊、八景。
一卷末一卷 石紹祺纂修。 1929 年存德堂木活 奉化文保
字本，四冊。書名據版心、書簽、卷端題。
始遷祖子昌，明代自鄞縣塔峙搭遷邑束盛墊橋， 280--0097［浙江奉化］重修連山小萬竹馬氏宗譜不
天童寺大鍾即其出資鑄造。三世祖頤庵，官至兵 分卷王禮賓纂修。 1937 年木活字本，一冊。冉
部尚書。近人北京大學教授馬幼漁（原名裕藻） 名據序跋題。版心題馬氏宗譜。七修本。
即出該族。卷首凡例、譜序、墓圖、源流序、祠堂 先祖同上。載世系圖、世傳、縉紳錄、雜志、記、
記，卷一世系圖，卷二至三世次錄，卷四文苑、科 傳、像贊、八県。
名、祀産、户口，卷末雜錄、補遺、跋。有明秦鳴雷 奉化文保
序、彩色像及圖多幅。
上圖 280-0098［浙江紹興］會稽馬氏宗譜五卷 （清）

馬文燮纂修。清道光二十七年(1847) 文英堂木活
280---0094［浙江鄞州］光溪馬氏宗譜六卷首一卷末 字本，四冊。書名據書簽、書名頁、卷端題。版心
一卷 馬世渭主修，昌志鏘纂修。 1948 年裕本堂 題馬氏宗譜。
木活字本，二冊。譜初修於明永樂九年，此爲十 一世祖團，字繼宗，號湘水，行悠一，世居嵊縣。
修本。 始遷祖諱蕭，行名榮二，團十一世孫，偕兄榮一（－
始祖孝寬，南宋初避金亂自汴京（今河南開封 作方，字丙一，號卓峰），自嵊縣遷會稽吳融，是爲

市）遷居浙江明州府城（今寧波市海曙區）。始遷 始遷祖。卷一序、凡例、誥敕、祠堂記、傳文，卷二
祖允祥，字小順，南宋末自明州府城遷居鄞縣光溪 至五世系。有馬廷鸞序、陶繼齡文。
鎮（古鎮名，又名小溪鎮，即今鄞江鎮）。卷首譜 國圖上圖美國哥倫比亞大學美國斯丹佛
序，卷一目錄、凡例、姓源世系辨、遷居記、行第，卷 大學美國猶他
二世系，卷三世傳，卷四世表，卷五藝文，卷六祠記
禮目、家範、世禁，卷末補遺、譜跋。 280-0099［浙江紹興］馬氏宗譜四卷 馬準硯等纂
天一閣 修。 1927 年齒德堂木活字本，四朋。畫名據版

心題。
280---0095［浙江慈谿］馬氏宗譜二卷 （清）馬善 先祖同上。
慶等纂修。清光緒四年(1878) 監玆堂木活字本， 國圖
一冊。書名據版心、書簽題。
一世祖之純，字瑩夫，號茂陵，行序八，宋代人。 280-0100［浙江紹興］馬氏分支宗譜十卷 馬伯聲

始遷祖焼，字叔實，行益二，之純十三世孫，元代自 等纂修。 1931 年誠忍堂木活字本，十冊。書名據
慈谿龍山徙邑之眉山雲樓陡竇。卷一序、譜説，卷 版心題。目錄題吳融馬氏宗譜。
二世系。 先祖同上。卷一譜序、凡例、誥敕、恩榮紀略、宗
上圖 原紀略，卷二至三家傳、贊、事述，卷四至九世系，

卷十祭産、祭田、村圖、修譜名錄。有朱熹、吳
280---0096［浙江奉化］連山萬竹馬氏家乘不分卷 祭文。



十畫·馬 1999 

國圖一史館歷史所北大南開大學吉 贊、後跋，卷四至六行傳。
林大學上圖復旦大學日本束京大學紹興 上圖
圖（存卷五至十） 山西家譜 美國猶他

280--0106［浙江諸暨］梅溪馬氏宗譜 纂修者不
28()--0101 ［浙江紹興］會稽馬氏家譜不分卷 （清） 詳。 1937 年衍慶堂木活字本，五朋。存卷四至
馬氏合族纂修。清抄本，一冊，毛裝。書名據卷端 六、八。書名據版心、卷端題。書簽題馬氏
題。記事至清道光間。 己才＃並

刁 n日 o

始遷祖珂，字仁瑀，行一，宋代人。 先祖同上。存卷爲行傳、議單。
國圖 上圖

28()--0102［浙江紹興］山陰朱咸馬氏宗譜因卷附歷 280--0107［浙江諸暨］暨陽扶風馬氏宗譜十卷 （清）
代帝王年號歌一卷 馬錫康纂修。 1917 年書誠 馬燦善等纂修。清光緒十五年(1889) 公明堂木活
堂木活字本，五朋。書名據版心、書簽題。書名頁 字本，十朋。書名據版心題。目錄題暨陽馬氏
題朱咸馬氏宗譜。二修本。 尹咢

示n日 o

一世祖崇道，明代人。始遷祖宗正，崇道曾孫， 始祖泄，宋室南渡，由汴卜居餘姚眉山。五子：
明代由山陰瓜田徙居朱咸。卷一至三序、凡例、系 長曰皂，轉徙嵊縣；次曰球，轉徙奉化方橋；三曰
圖、世表，卷四誥命、傳記、議約、祭文。 珍，安土重遷，傳九世至遠，始由眉山徙居諸暨，爲
吉林大學 上圖 城內祖；四曰玖，轉徙束陽後田，孫祀徙馬店，玄孫

榮，元初由馬店再徙諸暨長山馬村，爲馬村一世
280-0103［浙江諸暨］梅溪馬氏宗譜因卷 纂修者 祖；五曰球，轉徙上虞安家渡。是即遷諸暨兩派合
不詳。清道光四年(1824) 衍慶堂木活字本，一冊。 譜。卷一譜序、凡例、源流、誥敕、像贊、家訓，卷二
存卷一。書名據版心、 H 緑題。 義産、祀産、禁議、傳贊、行略、詩文，卷三至四世系
始祖銓益，字茂相，唐代人，世居浙江衢州，越九 圖，餘卷爲行傳。

世至天敘，字正倫，行佰十七，南宋時遷暨陽龍泉 上圖
之梅溪，是爲梅溪始遷祖，俗稱上馬宅。自天敘又
九世至麒，爲下馬宅之祖。存卷爲序、凡例、墓銘、 28在0108［浙江諸暨］暨陽扶風馬氏宗譜十二卷

祀産、傳贊、後跋。 （清）馬景賢等纂修。清光緒三十四年 (1908) 公
上圖 明堂木活字本，十二冊。書名據版心題。目錄題

暨陽馬氏宗譜。
280-0104［浙江諸暨］梅溪馬氏宗譜四卷 （清） 先祖同上。卷一至二序、勅命、像贊、宗規、家
馬配福等纂修。清光緒七年(1881) 衍慶堂木活字 訓、傳記、祀田記、詩文，卷三至五系圖，卷六至十
本，三冊。存卷一、二、四。書名據版心、卷端題。 二行傳。
先祖同上。卷一譜序、凡例、家規、墓銘、祀産、 上圖

傳贊、後跋，卷二系圖，卷四行傳。
上圖 280-0109［浙江諸暨］暨陽扶風馬氏宗譜二十卷

馬士彥等纂修。 1928 年公明堂木活字本，十九
280-0105［浙江諸暨］梅溪馬氏宗譜六卷 （清） 朋。存卷一至十三、十五至二十。書名據版心題。
馬金福等纂修。清宣統二年(1910) 衍慶堂木活字 書衣、目錄題暨陽馬氏宗譜。
本，四冊。存卷一、四至六。 先祖同上。卷－至二序、勅命、像贊、宗規、家
先祖同上。卷一序、凡例、家規、墓銘、祀産、傳 訓、傳記、祀田記、詩文，卷三至七系圖，卷八至二



2000 十畫·馬

十行傳。 三年遷剡西褪源。
上圖 山西家譜美國猶他

28(}-0110［浙江諸暨］暨陽扶風馬氏宗譜二十二卷 280-0115［浙江嵊州］仁村馬氏東房宗譜七卷 （清）
馬徵祥等纂修。 1948 年公明堂木活字本，二十二 馬用賓等纂修。清嘉慶二十一年(1816) 善述堂木
朋。書名據版心題。書簽、 H緑題暨陽馬氏宗譜。 活字本，七冊。冉名據版心、內簽、書名頁題。三
先祖同上。卷一至二序、勅命、像贊、宗規、家 修本。

訓、傳記、祀田記、詩文，卷三至八系圖，卷九至二 有諱福者，五代後唐明宗時授職金華，因居嵊縣
十二行傳。 富順城後村，是爲遷嵊始祖。無子，以妻姊之子
上圖美國猶他 團，字繼宗，號湘水，行悠四承嗣。團十傳至諱麒，

字國瑞，行干小九者，南宋時徙居邑之仁村，爲仁
280-0111 ［浙江諸暨］暨陽馬氏宗譜 纂修者不 村始遷祖。麒又七傳曰永六，三子：懋庸行完三、
詳。 1916 年木活字本，一冊。存卷一。書名據版 懋易行完六、懋睦行完九。完三生三子：敬仁行高
心題。譜序題馬塘埠馬氏重修家譜。 －，爲東房祖；敬義行高二，爲西房祖；敬信行高
始遷祖義，字子宜，號芝山，世居餘杭，南宋時贅 五，爲中房祖；完六子敬彝行高七，爲前房祖；完九

居諸暨超越鄉馬塘埠。譜存序、祀田、傳文、行實、 子敬倫行高六，爲後房祖，是爲東房譜。宋代人馬
壽序、贊文等。 仁瑀、馬鸞、馬锄、馬用之即出其族。
上圖 南開大學

280-0112［浙江上虞］安家渡馬氏宗譜不分卷 （清） 28(}--0116［浙江嵊州］仁村馬氏東房宗譜 （清）
馬春鳳纂修。清光緒二十年(1894) 刻鵠堂刻本， 馬索潘等總理。清咸豐十一年(1861) 善述堂木活
八冊。書名據版心、書簽、苔名頁題。 字本，二冊。存卷六、八。書名據版心題。
始祖之純，字瑩夫，號茂陵先生，宋代人。始遷 先祖同上。存卷皆爲行傳。

祖觀洋，一作準，字行遠，行忠一，明永樂間自虞束 河北大學上圖

娥媚鄉眉山馬家路遷邑之于渡（又名安家渡）。
河北大學山西家譜美國猶他 28(}--0117［浙江嵊州］仁村馬氏東房宗譜十卷 （清）

馬均世等纂修。清光緒三十三年(1907) 善述堂木
280-0113［浙江上虞］干渡馬氏重修宗譜八集 馬 活字本，十朋。書名據版心、書簽、書名頁題。目
金富主修，馬祖良纂修。 1929 年刻鵠堂木活字 錄題光緒丁未重修東房宗譜。

本，十朋。書名據目錄題。卷次以伏、波、世、澤、 先祖同上。卷一至三譜序、源流、碑記、祠記、墓
江、浙、名、家爲序。 誌、八景詩、傳記、行狀、壽序，卷四系圖，餘卷載行
先祖同上。伏集譜序、祖訓、族訓，波集歷世祖 傳。有王堯臣、歐陽修、范仲淹、王佐、胡憲、方孝

傳，世集詩文、綸音、縉紳錄，澤、江、浙、名、家五集 孺文，涉及兩宋人物傳記資料頗豐，其中或可補史
爲系圖、行傳。有史嵩之、陳德毅、謝遷序。 傳之闕。
國圖歷史所上圖山西家譜美國猶他 民族大學上圖山西家譜美國猶他

280-0114［浙江嵊州］承興馬氏宗譜四卷 （清） 28(}--0118［浙江嵊州］仁村馬氏西房宗譜三卷 （清）
馬鴻纂修。清嘉慶十二年(1807) 刻本，四冊。書 馬志霖主修，（清）馬化南纂修。清咸豐八年
名據版心、目錄題。 (1858) 木活字本，一冊，存卷一。
始祖世銓，字秉衡，號平罨，行曾十二，南宋淳熙 先祖同上。是爲西房譜。卷一譜序、像贊。



十畫·馬 2001 

嵊州市浦口鎮下新建村屠敬愉 始遷祖嵩，字德安，號泰岳，行其十三，南宋後期
自嵊縣（今嵊州市）馬仁村（今屬崇仁鎮）遷居本

280-0119［浙江嵊州］仁村馬氏西房宗譜四卷 （清） 邑馬踏石村，旋又遷居本邑昆山村。卷一凡例、祖
馬祥、馬式榖纂修。清光緒三十三年(1907) 懷德 訓、敕書、排行字、系圖，卷二至五行傳、人口漲縮
堂木活字本，三冊。 表、徙表、住居本縣及浙束地名表、崑山出産表、建
先祖同上。卷一像贊、碑文，卷二系圖，卷三至 設表，卷六源流考、譜序、譜跋、記傳、像贊、斷約、

四行傳。 修譜名錄。
嵊州市浦口鎮下新建村屠敬愉 嵊州市檔

280-0120［浙江嵊州］扶水馬氏宗譜三卷 （清） 280--0125［浙江嵊州］剡北馬氏宗譜七卷 馬孝翼
馬（鍺）拜等纂修。清咸豐八年 (1858) 崇德堂木 纂修。 1936 年親睦堂木活字本，七冊。譜初修於
活字本，一朋。晝名據版心題。冉衣題馬氏宗譜。 南宋時，此爲十修本。
始祖團，字繼宗，號湘水，行悠四，後唐人。始遷 始祖涓，字守澄。始遷祖敏，宋代自江蘇蘇州府

祖光祖，字純武，行千四，宋代人。 尋源姓氏 遷居剡縣（今嵊州市）邑北曲溪村（今穀來鎮馬溪
美國猶他 村）。卷一譜序、傳，卷二像贊，卷三系圖，卷四至

七行傳。
280-0121 ［浙江嵊州］扶風馬氏宗譜四卷 （清） 嵊州市穀來鎮馬溪村馬阿才

馬良龍等纂修。清光緒十四年(1888) 崇德堂木活

字本，二冊。書名據版心題。書簽題馬氏宗譜。 280-0126［浙江衢州］重修馬氏宗譜 （清）馬際

五修本。 會等纂修。清康熙五十四年 (1715) 木活字本，二
先祖同上。譜載彩色祖像四十六幅。 冊。存卷二、三。版心題馬氏宗譜。卷端題范坦
慈谿環城南路勵雙傑 尋源姓氏美國猶他 馬氏宗譜。

始祖伸，宋代人。始遷祖天驥，南宋嘉定年間自
280-0122［浙江嵊州］扶風馬氏宗譜四卷 馬家讓 山束束昌府（今聊城縣）遷居浙江龍游縣范坦村
等纂修。 1931 年崇德堂木活字本，二朋。冉名據 （今屬詹家鎮）。卷二世系，卷三行傳。
版心題。書衣題馬氏宗譜。 上圖

先祖同上。
尋源姓氏 美國猶他 28(}-0127［浙江龍游］范坦馬氏宗譜六卷 （清）

馬觀德纂修。清嘉慶二年(1797) 木活字本，五冊。
28在0123［浙江嵊州］剡西馬氏宗譜 纂修者不 書名據目錄題。譜初修於清雍正三年，此爲五

詳。清誠善堂木活字本，一冊。存卷三。冉名據 修本。
版心題。記事至清光緒間。 先祖同上。卷一譜序、像贊、陽基圖、墓圖，卷二
始祖團，字繼宗，號湘水，行悠四，後唐人。始遷 至六世系圖。

祖世銓，字秉衡，號平能，行曾十二，團十一世孫， 龍游縣詹家鎮范坦村馬壽榮

南宋淳熙三年遷剡西褪源。存卷爲傳記、系圖。
上圖 28(}-0128［浙江永康］重修祿源馬氏宗譜 （清）

馬良福等纂修。清康熙五十一年 (1712) 木活字

28仕0124［浙江嵊州］崑山馬氏第十二次重修譜六 本，一冊。存卷首、卷一。書名據卷端題。版心題
卷馬宗援主修，王玨纂修。 1938 年世德堂木活 祿源馬氏宗譜。

字本，八冊。書名據序跋題。十二修本。 先祖居浙江束陽松山。始遷祖爲十三世褒，行



2002 十畫·馬

萬五，南宋初徙永康祿源。卷首譜序、誥勅、凡例、 先祖同上。存卷爲傳記、墓誌、墓圖、跋語。
家規、墓圖，卷一系圖。有宋趙清、元李敏序。 上圖
上圖

280-0134［浙江東陽］西源馬氏宗譜 纂修者不
280-0129［浙江義烏］新開塘馬氏宗譜 馬景來等 詳。清咸豐元年(1851) 木活字本，一冊。存卷四。
纂修。 1939 年木活字本，一朋。存卷一。書名據 書名據版心、卷端題。
版心題。毌簽題馬氏宗譜。 先祖同上。存卷爲行傳。
先世自東陽石鼓花園遷義烏官田。始遷祖守 上圖

旬，元代由官田再徙邑之新開塘。存卷載譜序、像
贊、凡例、行傳、墓圖、跋。有宋陳康伯撰序。 280-0135［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜 （清）馬惠
上圖

生等纂修。清乾隆元年 (1736) 木活字本，二冊。
存卷二、六。書名據版心題。初修本。

280-0130［浙江東陽］西源馬氏宗譜 （清）馬懋
始遷祖大同，字逢吉，北平王馬燧曾孫，唐末出

高等纂修。清雍正八年 (1730) 木活字本，一冊。
宰東陽，謝職後退居邑南松山。派分自然、夏麗、

存卷一、二。書名據版心題。七修本。 一世祖
防軍、粉嶺四大房，若龍游、縉雲、青田、永康鳯山

之 、
純，行三二，宋隆興進士，南宋著名學者，由東陽

義烏官塘及本邑兜鑒山、仁壽、桑梓三處之馬氏，
松山遷花園。始遷祖宗宸，之純八世孫，明時復遷

皆自松山分出。南宋學者馬之純（號茂陵）、參政
花園里西，曰西源。卷一傳記、墓誌，卷二詩文、

大臣馬光祖皆出此族。卷二系圖，卷六行傳。
世系。

上圖
上圖

280-0136［浙江
28 東
0- 陽
01 ］
31 茂
［ 陵
浙 馬
江 氏
東 宗
陽 譜
］西 （
源 清
馬 ）
氏 馬
宗 愷
譜四卷 （清）

臣等纂
馬 修
懋 。
進 清
等 乾
纂 隆
修 三
。 十
清 四
乾 年
隆 (1
三 76
十 9)
八 木
年 活

( 字
17 本
73 ，
) 一
木活字

本，三冊。 朋
存 。
卷 存
一 卷
、 十
二 。
、 書
三 名
下 據
、 版
四 心
。 題
書 。
名 二
據 修
版 本
心 。
、書

簽、卷端 先
題 祖
。 同
八 上
修 。
本 存
。 卷爲詩集、藝文、墓圖。

先祖同上。卷一序 上
、 圖
勅命、家訓、像贊，卷二世

系，卷三下行傳，卷四傳記、墓誌墓圖。有宋馬光
280

祖 -
文 01
。 37［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜 （清）馬仲

上圖 泰等纂修。清嘉慶五年 (1800) 木活字本，四朋。
存卷五、十、十三、十四。書名據版心題。三修本。

280-0132［浙江東陽］西源馬氏宗譜 （清）馬懋 先祖同上。存卷五至十三行傳，卷十四祠堂記、
儼等纂修。清嘉慶五年 (1800) 木活字本，一冊。 祀田、傳記、詩文、壽序等。

存卷三。書名據版心題。九修本。 上圖

先祖同上。存卷爲行傳。
上圖 280-0138［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜 纂修者不

詳。清嘉慶十年(1805) 木活字本，一冊。存卷二。
280-0133［浙江東陽］東陽西源馬氏宗譜 （清） 書名據版心題。

馬懋康等纂修。清道光二年 (1822) 木活字本，二 先祖同上。是譜記載之支派較上譜少。存卷爲
朋。存卷七。書名據卷端題。版心、書簽題西源 行傳。
馬氏宗譜。十修本。 上圖



十晝·馬 2003 

280-0139［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜 （清）馬端 端題。九修本。

韭纂修。清道光二十九年(1849) 木活字本，二冊。 先祖同上。存卷皆爲系圖。

存卷十三下、二十。冉名據版心題。五修本。 上圖

先祖同上。卷十三下行傳，卷二十宗祠記、傳

記、行實。 280---0144［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜 馬深桂主

上圖 修。 2002 年排印本，一朋，精裝。書名據書名

頁題。

280---0140［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜二十一卷末一 先祖同上。載祖像、族圖、陽宅圖、村景圖、墓

卷 （清）馬鳳海纂修。清同治十二年 (1873) 木 圖、譜序、名人錄、壽序、世系。本譜實爲散居在今

活字本，十八冊。存卷一、二、四至六、八至十一、 束陽市、蘭谿市、磐安縣等金華地區市縣馬氏各支

十四下、十六、十八至二十一、卷末。書名據版心 修宗譜，但以束陽市干祥鎮馬氏爲主。

題。六修本。 浙圖磐安圖 磐安縣安文鎮大坑村馬金水

先祖同上。卷一譜序、凡例、修譜人名目、家規、 尋源姓氏 美國猶他

誥敕、帖諸、馬之純遺詩多篇，卷二至十四系圖、行

傳，卷十六至十九祠記、碑記、智詞、傳記、壽序、像 280--0145［浙江東陽］吳寧安恬馬氏宗譜二十三卷

贊，卷二十至二十一墓圖，卷末墓誌、祀産、約據。 （清）陳振南纂修。清同治八年(1869) 木活字本。

上圖 始遷祖喬岳，字山甫，號望松，北宋崇寧間徙東

陽安恬。

28(}--0141 ［浙江東陽］茂陵馬氏重修宗譜二十一卷 浙江束陽縣魏屏鄉瓦壺窰

末一卷 （清）馬鳳海纂修。清光緒二十六年

(1900) 木活字本，十九冊。存卷一至四、十一、十 280--0146［浙江東陽］安恬馬氏宗譜 纂修者不

三上至十四中、十五上至十七、二十。書名據版 詳。清光緒十九年 (1893) 木活字本，二朋。存卷

心、書簽、卷端題。七修本。 十一、十三。書名據版心題。

先祖同上。卷一序、誥命、詩賦、凡例，卷二至四 先祖同上。存卷皆爲行傳。

系圖，卷十七傳文、壽序，卷二十墓圖，餘卷皆爲 上圖

世傳。
上圖 280--0147［浙江東陽］安恬馬氏己譜 纂修者不

詳。清光緒二十四年 (1898) 木活字本，一冊。存

28(}--0142［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜 纂修者不 卷三。書名據版心題。

詳。 1924 年木活字本，十六冊。存卷二、十一、十 先祖同上。存卷爲行傳。

四、十五、十七、十八、二十一下、二十二上、二十 上圖

四、二十五、二十七至二十九、三十三、三十七。書
名據版心、書簽、卷端題。八修本。 280--0148［浙江東陽］安恬馬氏宗譜 纂修者不

先祖同上。卷二世系，卷三十三傳記、壽序，卷 詳。 1912 年木活字本，八冊。存卷七、九至十二、

三十七墓圖，餘卷皆爲行傳。 十六。書名據版心、卷端題。

上圖 先祖同上。存卷皆爲行傳。

上圖

28(}--0143［浙江東陽］茂陵馬氏宗譜 纂修者不

詳。 1944 年木活字本，二十二冊。存卷二至六、 280--0149［浙江東陽］安恬馬氏房譜 纂修者不

八至十四、十六至二十五。書名據版心、書簽、卷 詳。 1918 年木活字本，一冊。存卷二。書名據版



2004 十畫·馬

心題。 2000 年抄本，一冊。書名據版心題。
先祖同上。存卷爲行傳。 始祖雲闡，字澄海，元間自玉環遷湖橫。始遷祖
上圖 季三，字朝台，元間自湖橫復遷山前。

樂清象陽鎮山前馬村馬國明家
280---0150［浙江東陽］安恬馬氏宗譜 纂修者不

詳。 1934 年木活字本，一冊。存卷二十。書名據 280-0155［浙江平陽］扶風郡馬氏重修宗譜 馬鴻

版心、書簽題。 均主修，馬作一纂修。 1990 年木活字本，一冊。
先祖同上。存卷爲傳記、墓誌、藝文。 譜初修於明洪武二十三年，此爲八修本。
上圖 始祖知節，宋代人。始遷祖得開，明代自永嘉縣

遷居平陽縣坎頭村（今屬南雁鎮）。載譜序、行
280-0151 ［浙江東陽］松山西陽馬氏宗譜六卷 馬 第、世第圖。
祖信等纂修。 1931 年木活字本，一朋。存卷一。 平陽縣南雁鎮坎頭村馬鴻均

畫名據版心、目錄題。書簽題松山馬氏宗譜。十
修本。 280-0156［浙江平陽］扶風郡馬氏宗譜 馬必午主

束陽松山一世祖大同，字逢吉，唐咸通間自會稽 修，馬顯明纂修。 1991 年木活字本，一冊。存卷
遷來。二十二世祖仕圓，明中葉自廿棠徙西陽。 一。譜初修於明洪武十三年，此爲五修本。
存卷載序、源流、家規、勅命、詩文等。有元許謙、 卷一家訓、族史、遺像、族規。馬星野出於是族。
清戴璐序。 平陽縣南雁鎮坎頭村馬必孝

上圖

280-0157［浙江縉雲］張公橋馬氏宗譜 （清）馬
280-0152［浙江浦江］浦陽馬氏宗譜四卷 馬守嵩 望貞等纂修。清同治八年(1869) 木活字本，一朋。
纂修。 1927 年木活字本，四冊。占名據版心、卷 存卷九。書名據版心題。

端題。 始遷祖大同，字逢吉，其先扶風郡茂陵縣成歡

始祖廢，行三五，南宋末人，世居浙江永康。始 里，遷汝城趙郡。至會稽太守臻公留居於越。大
遷祖澄，麿八世孫，明萬曆間由永康清渭街遷浦江 同于唐懿宗咸通五年爲婺州東陽縣令，遂卜居於

之興賢鄉。卷一序、家訓、議約、文贊、傳記、行狀、 邑南興賢鄉之松山下。傳至耿，字叔直，天祐間避
文契，卷二像贊、系圖，卷三至四行傳。有明陳正 亂遷居縉雲縣西鄉九都之黃淡。至俞九公，諱啟

誼序。 初，字國昌，元末明初遷至張公橋，是爲始遷祖。
上圖 卷九宗祠記、家廟記、墓誌、祀田記、墓圖。

上圖
280-0153［浙江臨海］臨海馬氏宗譜三卷 馬元和
主編。 1995 年鉛印本暨影印本，三冊。冉名據版 280-0158［浙江縉雲］張公橋馬氏宗譜十一卷 馬

心、書衣題。譜序題馬氏重修宗譜。影印本爲舊 盛希等纂修。 1934 年木活字本，十五冊。存卷一
譜序及祖訓等。附光碟一套。 至八、十、十一（殘）。書名據版心題。書名頁題
始遷祖天俊，宋南扈駕，宦居浙江臨海。卷一譜 扶風馬氏宗譜。

序、記、譜例、祖訓、浩敕、像，卷一（部分）至三 先祖同上。卷一序、凡例、家規、服制、誥敕、排
世系。 行字母，祠記，行傳，壽序，墓誌，祀田，助筆，議約，
上圖 卷二系圖，卷三至十世系，卷十－世系、墓圖、後

跋。現存墓圖、後跋。
280-0154［浙江樂清］馬氏宗譜 陳文峰纂修。 上圖尋源姓氏美國猶他



十晝·馬 2005 

28~0159［浙江縉雲］歷坑馬氏宗譜 纂修者不 圖墓圖，卷三行第。

詳。清同治八年(1869) 木活字本，一冊。存卷三。 繒雲縣舒洪鎮清井灣村馬禮壽

書名據版心、卷端題。
始祖大同，字逢吉，唐天祐間卜居束陽。始遷祖 280-01啟［浙江松陽］安恬馬氏宗譜馬起能纂

耿，字叔直，唐咸通間自東陽遷縉雲。裔孫祥惠 修。 1995 年扶風堂稿本，一冊，平裝。目錄題束

（字惟寧）、祥忠（字惟泰）兄弟，宋間再遷栗川。 宅小分松陽溪下房譜。譜初修於南宋隆興元年，

尋源姓氏 美國猶他 此爲十八修本。

始祖喬岳，北宋崇寧四年自東陽縣邑城（今古麗

28~0160［浙江縉雲］馬氏宗譜五卷 馬金纂修。 鎮）遷居本邑安恬村（今屬南馬鎮）。始遷祖尚

1917 年木活字本，四冊。書名據書衣題。版心題 思，清康熙九年自安恬村遷居松陽縣溪下村（今屬

栗坑馬氏宗譜。譜初修於元至正十九年，此爲九 樟溪鄉）。載派記、遷居房派及時間地址一覽世

修本。 系、墓圖、山林證。

先祖同上。卷一新舊序、凡例、傳、贊、墓圖，卷 松陽縣樟溪鄉溪下村馬萬新（複印件）

二引、系圖、後跋，卷三至五行第。內有太平天國

史料。 280-0165［安徽合肥］馬氏宗譜纂修者不詳。民

縉雲檔尋源姓氏美國猶他 國培厚堂木活字本，二冊。存卷三、六。書名據版

心、書簽題。
28~0161 ［浙江縉雲］扶風栗坑馬氏宗譜五卷 馬 卷三行傳，卷六序、傳、贊、記。

金纂修。 1934 年木活字本，五冊。書名據書簽 上圖

題。十一修本。
先祖同上。卷一譜序、傳贊、墓誌、祭約，卷二墓 280-0166［安徽肥東］安徽省肥東縣馬氏譜系不分

圖系圖、後跋，卷三至五行第。 卷馬敦昶纂修。據 2000 年抄本複印，一冊。書

縉雲檔縉雲縣新川鄉栗坑村馬祝星 尋源姓 名據書衣題。記事至 1948 年。據 1948 年《馬氏

氏美國猶他 家譜》編。
始遷祖士龍，原籍北直宛平縣，據云明初爲將

280----0162［浙江縉雲］栗坑馬氏宗譜六卷 馬祝星 軍，隨軍至合肥，遂居浮槎山側，今後裔主要聚居

主修，馬武傳纂修。 2000 年排印本，六冊。書簽 於肥束馬士龍、大西份、小西份、馬田埠、小馬、馬

題扶風馬氏宗譜。 伏、東魯等七個自然村。

先祖同上。卷一譜序、理事名單、村景、傳、贊、 安徽圖

簡歷、墓誌、凡例、祭約、崇本會記，卷二墓圖、系
圖、譜跋、記，卷三至六行第。馬成生出於是族。 280-0167［安徽肥東］安徽省肥東縣馬士龍馬氏宗

縉雲縣新川鄉栗坑村馬祝星 譜馬敦昶主編。 2003 年排印本，一冊，精裝。
書名據封面、書脊、書名頁題。

280----0163［浙江縉雲］五雲鄭弄馬氏宗譜三卷 馬 先祖同上。前言篇載本族今日概況、舊譜序、祠

官鍾纂修。 1998 年木活字本，四冊。書簽題茂陵 堂碑記、祭田碑記等，第一篇世系，錄各代世系傳，

郡鄭弄馬氏宗譜。 第二篇人物，是本族有成就者簡歷。附件七紙是

始遷祖新呈，字廷祥，清乾隆間自束陽縣千祥村 各支世系圖。

（今屬千祥鎮）遷居縉雲縣鄭弄村（今屬五雲鎮）。 上圖

卷一譜序、重修名次、凡例、誥敕、祠記、詩賦、傳
贊，卷二世系原紀、排行字、世系圖引、世系圖、祠 280-0168［安徽肥東］扶風馬氏五姓宗譜 項賢慶



2006 十畫·馬

主修。 2003 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、 上圖
書脊題。
始遷祖姓名不詳，譜記馬氏先祖兄弟五人明初 28(}--0173［安徽歙縣］馬氏宗譜不分卷 （明）馬

由安徽休寧遷居肥束元瞳鎮，分爲馬、項、程、玉、 文灼纂修。明萬曆三十四年(1606) 年刻本，一朋。
顧五姓，子孫散居集上及周圍村莊。譜錄元瞳介 冉名據版心題。卷端題扶風宗譜。
紹、序言、家範引、東漢伏波將軍馬援傳、傳咯、五 先世居丹陽。始祖庠，字文序，三國人。四世祖
姓部分族人簡況、五姓世系、附錄等。 亨，東晉時遷歙縣，是爲始遷祖。二十六世起，子
上圖 孫始分派，散居於休寧、績溪、舒城及常州等處。

譜載序、像贊、世系、後序、跋等。有程元鳳題贊、
280-0169［安徽桐城］桐城扶風馬氏族譜五卷首七 朱熹後序。
卷附一卷族圖一卷 馬其昶纂修。 1929 年鉛印 上圖
本，八冊。版心題馬氏族譜。卷端題桐城馬氏
族譜。 280-0174［安徽無爲］濡滇馬氏宗譜九卷首二卷
始遷祖驥，本姓趙，明朝六安人，因娶桐城馬氏， 馬仲傑等纂修。 1917 年玉燕堂木活字本，十－

遂遷居桐城，改姓馬。 朋。書名據害簽題。版心題馬氏宗譜。五修本。
H本東洋文庫 歷史所（複印本） 山西家譜 始遷祖寬甫，明代人。

美國猶他 無爲圖

280-0170［安徽懐寧］懷寧高河埠馬氏宗譜十卷首 280---0175［安徽涇縣］涇川馬氏宗譜十二卷 馬紹
一卷末一卷 （清）馬世雄等纂修。清道光二年 周等纂修。 1931 年貽穀堂木活字本，十二冊。書
(1822) 五常堂木活字本，十冊。版心題馬氏宗譜。 名據書簽題。
始遷祖道元，明代人。 始祖廷亨，宋代人。始遷祖侃，宋代人。
美國哥倫比亞大學美國猶他 安徽涇縣老幹部局退休幹部馬宗振

280-0171 ［安徽懐寧］懐寧馬氏宗譜十五卷首一卷 280-0176［安徽皖江］馬氏宗譜二十五卷首一卷
（清）馬宏久等纂修。清光緒二年 (1876) 敦悅堂 馬澤容等纂修。 1916 年繼述堂刻本，十冊。書名
木活字本，十六朋。 據版心、書衣題。
始祖依焊，號漁叟，西域魯穆國人，宋間築居陝 始遷祖聚成，字萃有，元代人。

西西安府涇陽縣永安鎮。裔孫哈直，字天方，明季 安徽博山西家譜美國猶他

由河南遷懷寧，遂爲始遷祖。
美國哥倫比亞大學 北京大學（存卷首、卷一至 280-0177［福建長樂］馬氏族譜一卷 （清）馬葵

十二） 美國猶他 日纂修。據清康熙間抄本複印，一冊。書名據版
心題。二修本。

280--0172［安徽潛山］清真敦悅堂馬氏宗譜十六卷 始祖夔，字伯逢，宋代人。始遷祖師高，宋代人。
首一卷 馬肇曾等纂修。 1997 年鉛印暨影印本。 福建圖

一冊，精裝。書名據封面題。影印本底本爲清光
緒二年敦悅堂木活字本。 280-0178［福建寧化］扶風郡馬氏家譜六卷 馬道
始祖同上。始遷祖義，字明道，明代人。是譜爲 隆等纂修。據 1991 年鉛印本複印，一冊。存卷
回族譜。譜依次載譜序、世系，近現代部分知名後 一。書名據版心題。書名頁題馬氏族譜。書衣題
人等。 扶風馬氏族譜。九修本。



十畫·馬 2007 

始祖旺隆，宋代人。始遷祖傑，號殿臣，宋代人。 者不詳。據民國孝思堂木活字本複印，二冊。存

福建圖 卷一。書名據卷端題。記事至 1930 年。

先祖同上。存卷載列傳。

280-0179［福建莆田］馬氏族譜不分卷 馬俊光等 廈門大學

纂修。 1940 年抄本，存一冊。書名據書簽題。
始遷祖榮，字唐宗，一作廉使，南宋遷居福建莆 280-0185［福建連城］馬氏大宗族譜八卷 馬傳綱

田。存譜載序文、行傳等。 主編。據 1993 年福建省連城縣四堡馬千七郎氏

上圖 族編纂委員會鉛印本複印，一冊。冉名據書名頁

題。十二修本。
280-0180［福建東山］馬氏族譜 東山馬氏族譜編 先祖同上。

委會纂修。 1999 年鉛印本，一朋，平裝。書名據 福建圖

書名頁題。
始遷祖名諱佚，自福建興化府莆田縣遷東山。 280---0186［江西都昌］馬氏九修宗譜六卷 馬宗輝

馬兆麟出於是族。 等纂修。 1988 年木活字本，八朋。書名據版心、

東山圖 書簽題。
始遷祖良辰，字仲良，元代人。清代人馬E亞出

280-0181 ［福建永定］福建永定高陂和興扶風馬氏 於此族。
族譜＿卷 馬作釗主編。 1999 年和興馬氏族譜 江西省都昌縣左蠡鄉城山村委會頭馬家馬尤松

編委會鉛印本，一冊，平裝。書名據封面、書名

頁題。 280-0187［江西樂平］扶風馬氏宗譜九卷 馬天河

始祖二郎，卜居永定。至南宋時懋寅，號六五 纂修。 2000 年木活字本，九朋，精裝。書名據卷

郎，遷居和興，是爲始遷祖。清代人馬琳、馬發賢、 端題。

馬永昌出於此族。 始遷祖昭，字天明，五代南唐人。宋代人馬端

永定圖 臨、馬廷鸞皆出於是族。
樂平衆埠鎮樓前村馬廷鸞公祠

280-0182［福建連城］長汀四堡馬氏族譜十一卷

馬殿基纂修。據清間敦本堂刻本複印，十三冊。 280-0188［江西萬載］馬氏宗譜 （清）馬湘主修。

書名據封面題。記事至清光緒間。 清光緒二十五年 (1899) 扶風堂木活字本，四朋。

始遷祖七郎，明間自寧化安樂遷居長汀四堡。 存卷一、二、四。書名據版心題。初修本。

是家族爲刻書世家。 譜以南宋居福建寧化縣之仲十郎爲寧化大祖。

廈門大學 以其子二郎、七郎爲一世祖。二郎自寧化遷永定
西洋澱，七郎自寧化遷長汀四堡。子孫散居於湘、

280-0183［福建連城］馬氏族譜十一集四十九卷 贛等地。

合族纂修。 1945 年孝思堂木活字本，五十一冊。 湖南圖

書名據版心題。卷端題長汀四堡里馬氏族譜。書

簽題馬氏大宗族譜。十一修本。 280-0189［江西萬載］馬氏宗譜十四卷 馬熙然等

先祖同上。 纂修。 1915 年扶風堂木活字本，六冊。存卷二、

福建圖 三、七、九、十二、十四。書名據版心、書簽題。卷
三卷端題江西省萬載縣大橋福集鎮福集祠馬氏續

280-0184［福建連城］長汀四堡馬氏族譜卷 纂修 修大成譜。二修本。



2008 十畫·馬

先祖同上。 280---0195［山東淄博］馬氏宗譜五卷 馬澤魯纂

湖南圖 修。 1990 年稿本，一冊。書名據占名頁題。
始遷祖文瑛，明初由棗強遷長山縣洪山，明末由

280-0190［江西萬載］馬氏宗譜十四卷 馬寶儒主 洪山再遷東萬山村。後裔散居博嶇束萬山村、淄
修，馬毓鼎纂修。 1942 年扶風堂木活字本，十四 川區洪山鎮馬家村、鄒平縣等處。清代人馬興麟
刑。書名據版心、書衣、苔名頁題。書名頁題福集 出於是族。
祠鐫。卷三卷端題江西省萬載縣大橋鎮馬福集祠 山東省淄博市博山區白塔鎮東萬山村馬興友
三修大成譜。

先祖同上。卷一受姓序、譜序、傳、壽序京堂記、 280---0196［山東淄博］西河馬氏世譜二卷 馬仁學

行述、合約、祠記等，卷二壽序、傳、五服圖、儀圖、 等纂修。 2000 年鉛印本，一朋，平裝。書名據封
對聯、儀節、祠規、凡例、修譜人名、領譜字號、屋 面題。
圖、墳圖、挈據、駁約、祠堂記、源流世略，卷三至十 始遷祖文彬，明代人。

四世系。 山東省淄博市淄川區西河莊乃順、乃斌、仁學等
上圖 湖南圖（存卷一、三至七、九至十二）
尋源姓氏美國猶他 280----0197［山東桓臺］馬氏宗譜不分卷 馬雲景等

纂修。 1932 年會文堂書局石印本，一冊。書名據
280-0191 ［山東章邱］馬氏家譜不分卷 （清）馬 書名頁題。版心題馬氏譜系。書簽題馬氏譜系。
庚乙等纂修。清光緒間刻本。 始遷祖居士，元代人。
譜起百明初一世，止於清光緒二十一世。 濟南圖

青島圖
280----0198［山東安邱］虎林馬氏家譜不分卷 （明）

280-0192［山東商河］馬氏族譜不分卷 （清）馬 馬應龍等纂修。清抄本，一冊。
毓椿等纂修。清光緒八年 (1882) 刻本，四冊。書 明代人馬文煒出於是族。

名據版心題。 青島圖

始遷祖成，元代人。
人民大學 280-0199［山東棲霞］馬氏宗譜不分卷 （清）馬

潤纂修。清光緒三十二年(1906) 稿本，一冊。
280-0193［山東億州］德州馬氏支譜四卷 （清） 始祖旺，字壽官，於明永樂三年自雲南遷至山束

馬崧慶纂修。清光緒二十三年 (1897) 靜業堂刻 棲霞縣楊瞳村，傳五世若雷再遷盛家村，是爲始

本，二冊。書名據版心、書簽、書名頁題。 遷祖。
始遷祖顯忠，明代人。 棲霞市莊園街道辦事處盛家村馬魁章

河北大學山西家譜美國猶他
280-0200［山東棲霞］馬氏譜書 馬選纂修。 1988

280-0194［山東淄博］東萬山村馬氏族譜二卷 馬 年稿本，一冊，平裝。
文莊、馬文元等纂修。 1989 年稿本，二冊。書名 始遷祖三，自山東青州府藍柳樹徙居棲霞縣下

據冉簽題。六修本。 馬家村。

始遷祖昂，明代人。清代人馬文藻、馬志儉出於 棲霞市下馬家村馬鳯勝 棲霞市馬家介馬準貴

是族。 （複印本） 棲霞市博物館李元章（複印本）

山東省淄博市博山區白塔鎮東萬山村馬文莊、
馬文元 280-0201 ［山東棲霞］馬氏宗譜 馬準貴纂修。



十畫·馬 2009 

1996 年稿本，一冊。 書名頁題。
始祖三，生三子：文高、文禮、文信兄弟，自棲霞 始遷一世祖武，原籍山西洪洞縣鐵里保春樹胡

城西北下馬家村遷居馬家帘村。 同，於明洪武二年遷來河南河陰縣（今併入滎陽
棲霞市亭口鎮馬家俞村馬準貴 市）西北十五里之荊邪，其子孫于隆慶元年遷于耿

胡同束南隅，名其村爲馬家寨。上卷文化卷，載馬
280-0202［山東日照］日照馬氏家乘 馬蔭田等纂 氏淵源、明代以來本族名人、舊譜序、碑文。下卷
修。 1918 年鉛印本，五朋。版心題馬氏家乘。 譜牒卷，載各支世系表。
始遷祖名諱失傳，明洪武間遷居 H 照。 上圖河南圖河南滎陽市萬山路馬學良
美國哥倫比亞大學美國猶他

28(}---0208［河南洛寧］洛寧縣楊坡馬氏世系譜 馬
280-0203［山東曲阜］馬氏族譜 馬恩英等纂修。 俊升等纂修。 1990 年印本，一冊，平裝。冉名據
1962 年稿本，八冊。

封面題。
始祖居南京南門，明季隨魯王來兗，官任金刀指 馬氏祖籍陝西扶風，明初始遷祖亨遷居洛寧縣
揮。始遷祖堂，明季自曲阜馬家村遷邑城西北 楊坡村，派分南北兩門。族人分居于楊坡、周村、
（湖）村，後改名謝家樓。

梁凹等村。譜載序言、歷代世系、排行字。
兗山圖

洛寧縣楊坡村馬氏族中

280-0204［山東寧陽］寧陽馬氏族譜不分卷 纂修
28(}---0209 ［河南洛寧］馬氏家譜 馬漢傑、馬松傑

者不詳。清嘉慶間刻本，一冊。
纂修。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。譜初修於清

始祖思問，宋代人。
道光間，此爲二修本。書名據書衣題。

港大馮平山圖 美國猶他
先祖同上，是爲北門譜。
洛寧縣楊坡村馬氏族中

280-0205［山東鄒平］長山馬氏家譜七卷 馬東瀛
纂修。 1931 年周村裕源石印本，十六朋。書名據

28(}---0210［河南新鄉］馬氏族譜 馬欲哲
版 纂
心題 修
。 。
五修本。

1958
始 年
遷 抄
祖 本
文 ，
英 一
， 冊
字 。
章 書
華 名
， 據
原 畫
籍 衣
山 題
西 。
，明洪武四年由

直 始
隸 遷
棗 祖
強 得
遷 水，
于 明
山 初
東 由
長 山
山 西
城 洪
西 洞
南 縣遷
。 至
譜 新
六 鄉
世 。
起分五

支：長 新
支 鄉
允 縣
恭 七
， 里
二 營
支 鎮
允 中
淵， 曹
三 村
支 馬
進 有
力 傑
，四支黨，五支

鳳勝。
吉 28
林 (}-
大 --0
學 211 ［河南新鄉］馬氏族譜 馬常領、馬常金

纂修。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封

280-0206［河南鄭州］馬氏家譜 馬世太等纂修。 面題。

1998 年第八次續修委員會鉛印本，二冊，精裝。 始遷祖講，明初由山西洪洞縣遷至新鄉。

書名據書衣題。八修本。 新鄉縣古固寨鎮古一隊馬常勤

譜奉明代人興（行一＼旺（行二）爲一世祖。始
遷祖有亮、有芳，明代人。 28(}---0212 ［河南安陽］安陽蔣邨馬氏宗譜八卷 （清）
鄭州市中原區大崗劉鄉於砦村弓國昌 馬吉樟等纂修。清光緒二十五年(1899) 刻本。書

名據書衣、卷端題。版心題馬氏宗譜。
280-0207［河南滎陽］滎陽馬氏宗譜二卷 馬明文 始遷祖清甫，明代人。
主編。 2002 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、 人民大學新鄉圖



2010 十畫·馬

280-0213［河南杞縣］馬氏族譜不分卷 （清）馬 緒十七年。

振羽等纂修。清光緒十一年 (1885) 刻本，四冊。 新洲縣和平鄉石河村束馬家灣

書名據版心、書簽題。四修本。
始遷祖彥龍，明永樂間由山東濟南府歷城遷居 280----0220［湖北英山］馬氏宗譜十卷 （清）馬廷

河南杞縣。 福等纂修。清同治十二年 (1873) 青雲堂木活字

河南圖山西家譜美國猶他 本，十冊。書名據版心、書簽、書名頁題。三修本。

始祖牧，字君度，號兩宜，漢代人。始遷祖兆撰，

280-0214［河南通許］後城耳崗馬氏族譜 馬學海 字萬奕，元明之際人。

等纂修。 1986 年鉛印本，一冊，平裝。 歷史所山西家譜美國猶他

始遷祖雲，明洪武二十五年攜子自山西洪洞遷

居通許後城耳崗。 280----0221 ［湖北石首］馬氏族譜纂修者不詳，，馬

通許縣後城耳崗村馬學海私藏 聰明抄本 1918 年修本。

石首縣檔

280-0215［河南睢縣］馬氏家譜一卷 馬振濱等纂

修。寧夏人民出版社據 1941 年抄本影印，一冊。 280----0222［湖南］馬氏續修族譜九卷首＿卷 褐大

始祖凝，字九峰，清代人，居考城。始遷祖國良， 驤主修。 1925 年扶風堂木活字本，一冊。

凝第三子，清乾隆間自考遷睢州（今睢縣）。 是爲湖南常德、桃源統譜。常德祖德成，明代

華東師大寧夏圖銀川圖 人，桃源祖定，明代人。回族譜。

湖南檔桃源檔湖南圖（存卷首、卷一）

280-0216［河南睢縣］重修馬氏族譜因卷 馬懷保

纂修。 1987 年據 1941 年石印本複印，四冊。書名 280----0223［湖南］馬氏續修族譜不分卷 （清）馬

據書衣題。 壽圭等纂修。 1949 年謝宏熊抄本，十冊。潜名據

始遷祖登龍（行一）、登虎（行二）兄弟，世居河 書名頁題。卷端題馬氏族譜。

南汴梁（今開封），明末遷考城。後裔散居考城胡 是爲湖南新化、寧鄉合譜。新化始遷祖成龍，元

集轆鱸灣、帽李村及山東曹縣北沙樓等地。 代人，寧鄉始遷祖成虎，元代人。

寧夏圖 民族大學

280-0217［河南項城］馬氏家譜六卷 纂修者不 280----0224［湖南瀏陽］瀏東馬氏族譜十二卷末一卷

詳。清宣統三年(1911) 馬世成纂修。清乾隆十一 馬兆欽纂修。 1936 年扶風堂木活字本，十三冊。

冉名據版心、書衣題。書名頁題馬氏族譜。三年初修。
項城縣檔 修本。

始祖希齡，號懷漢，束漢惠帝時自長沙遷居江西

280-0218［湖北］馬氏族譜 馬光頲等纂修。 1920 豐城縣西峰嶺。至五十五代孫貽瀟復遷湖南湘

潭。曾孫時曾（字希誠）、時端（字正之）、時用（字年懷遠堂木活字本，存一冊。六修本。

是爲武昌、仙桃統譜。始祖鎮，明代人。馬中 從先），明嘉靖元年俱徙瀏陽，時曾居河束墩，餘者

居束衢，三者共爲始遷祖。卷一源流、序、凡例、家驥、馬積纓出於是族。存卷爲譜序、傳。

武漢圖 山西家譜美國猶他 訓、家規、祠圖、墓圖等，卷二系圖，餘卷譜系。

上圖

280---0219［湖北新洲］馬氏宗譜十一卷首一卷 馬

精臣、馬祝三纂修。 1916 年刻本。譜初修於清光丨 280---0225［湖南寧鄉］馬氏三修族譜八卷首二卷



十畫·馬 2011 

（清）馬祖端主修。清光緒元年 (1875) 銅柱堂木 280-0230［湖南醴陵］馬氏五修族譜二十二卷 馬

活字本，四冊。存卷首、卷一、二、八。書名據版 惕冰纂修。 1941 年絳帳堂木活字本，十朋。存卷

心、書名頁、書衣題。 －、三、五、七、八、十、十三、十四、十九、二「。書
初祖援，字文淵，漢代人，世居陝西扶風。始遷 名據版心、冉衣題。書名頁題馬氏族譜。

祖爲三十一世成虎，字山君，號應樞，元至治二年 始遷祖葛彰，字又從，號洪厘，明代人。

自山東歷城縣遷居湖南寧鄉長橋馬家灘。 湖南圖

湖南圖
280-0231 ［湖南湘潭］湖田馬氏重續族譜三十三卷

28()-0226［湖南寧鄉］溈寧馬氏因修族譜十卷首二 （清）馬錫元等纂修。清嘉慶二十年 (1815) 木活

卷 馬萬金主修。 1915 年銅柱堂木活字本，十二 字本，十二冊。存卷一、三下、六、十四、二十至二

朋。書名據卷端題。 十二、一十四、－十六－十八、－一十九、一十－ 0

先祖同上。卷首序、家訓家箴、勅文、簪纓、祠堂 靑名據版心題。目錄題馬氏重續族譜。

圖記墓誌、傳贊、壽文述略等，卷一至八世系，卷 始祖成中，號晚益，行中一，元末自江西永新經

衡州遷至長沙。始遷祖光佑，字聖先，行一，晚益
九至十墓圖。

子，明永樂間再遷湘潭之湖田。卷一序、跋、源流
上圖

引、合約、家範、遺訓，卷三下、六垂系，卷十四至二
十六齒錄，卷二十八至二十九墳圖，卷三十三詩

28(}-0227［湖南寧鄉］涓寧馬氏五修族譜八卷首三
贊、祠田錄、跋等。有清陳鵬年序。

卷 馬忠翰等主修。 1949 年銅柱堂木活字本，十
上圖

一冊。冉名據卷端題。版心、書衣、畫名頁題馬氏

五修族譜。
280-0232［湖南湘潭］湖田馬氏三續族譜 纂修者

先祖同上。卷首序、源流、凡例、家訓、祠堂圖
不詳。清咸豐十一年(1861) 敦本堂木活字本，六

記、遷徙、傳贊、墓誌銘等，卷一垂絲，卷二至六世
冊。存卷十、十三、二十八、四十一、四十七、四十

系，卷七至八墳圖、山契、合約。
九。書名據版心、書衣題。

上圖湖南圖（存卷首上、下）
先祖同上。卷十世系，卷十三至四十一齒錄，餘

卷爲傳記、碑記、祠堂記、墓田記、合約、跋等。
28(}-0228［湖南桃源］馬氏續譜九卷首一卷 馬積 上圖
清、馬積玉纂修。 1925 年石印本。譜初修於清乾

隆五十七年。 280-0233［湖南湘潭］湖田馬氏五續族譜五十五卷
桃源縣檔 馬元珍等纂修。 1934 年敦本堂木活字本，五十四

冊。書名據版心題。書名頁題馬氏族譜。
28(}-0229［湖南平江］平江馬氏續修族譜八卷 纂 先祖同上。卷一序、題語、凡例、源流、祠圖、派
修者不詳。清光緒三十三年(1907) 五常堂木活字 字、家範、碑記、科名、人物，卷二誥命、褒揚、節孝、
本，八朋。冉名據譜序題。書名頁題馬氏族譜。 處士、四禮、祀田、義渡、捐名，卷三祭田、墳會、契
版心題馬氏續修族譜。 約，卷四至卷四十八齒錄，卷四十九至五十二文
始遷祖孟良，於清乾隆二年攜子文繡由廣東潮 藝，卷五十三至五十五墓圖、樂捐併跋。譜前有蔣
州（嘉慶州）平遠縣遷湖南平江南鄉茅田里。卷 中正、汪兆銘、胡漢民、何鍵等題字。是譜爲馬英

首（卷一）譜序、傳贊、明紀原序、服制圖等，卷二 九家譜。
聖諭、宗祠圖、家訓、家規、圖説等，卷三至八世系。 上圖湘潭檔國圖（缺卷三、六、九、十一、十
上圖尋源姓氏美國猶他 二、十六至十八、二十四、二十九、三十至三十二、



2012 十畫·馬

三十六、三十七、四十四、四十七至五十一、五十 地。內錄勅名、讚、傳、墓表、行狀、墓誌銘、譜序、
三、五十四） 湘潭縣馬家堰老街馬卓成 湘潭縣 跋等。
政協馬光潤 上圖

280-0234［湖南永興］馬氏九修宗譜五卷 馬安 280-0238［湖南］林塘馬氏四修族譜 纂修者不
榮、馬篤全主修。 1994 年鉛印本，二十朋。書名 詳。清木活字本，一冊。存卷二十三。書名據版
據版心、書衣題。 心、書衣題。記事至清同治間。
始遷祖彥章，明代人。 存卷爲齒錄、系圖。該族居於湖南。
湖南圖 上圖

280-0235［湖南邵陽］馬氏重修族譜八卷首一卷 280-0239［湖南］林塘馬氏五修族譜不分卷 纂修
（清）馬章棠等主修。清同治十二年 (1873) 絳帳 者不詳。民國中和堂木活字本，存五冊。書名據
堂木活字本，一冊。存卷首、卷一。書名據版

版心、書衣題。
心題。 譜存墓圖、傳記、契約、祀田、齒錄、系圖等。
此族南宋有伯鳴，拜左丞相，子三：長廷鶴，

上圖
爲江西吉水縣令；次廷鸞，爲宋度宗時參知政

事，官右丞相；次廷驥，端平二年進士。廷鶴之
280-0240［廣東廣州］扶風馬氏宗譜一卷 （清）

孫金童，咸淳時進士，任山東濟南府尹，官至御
馬有勳纂修。清抄本，一朋。書名自擬。記事至

史，後隱濟南歷城縣。子良祖元至治間偕家宦
清光緒二十四年。

游南楚，以起湘衡之派，良祖之子成豹出宰吉
始遷祖天貴，清康熙時人。

安，以兵煚之格，息隱江右閲十餘年，後世有進
科圖

才者明代前期遷至邵陽，是爲始遷祖。其後子
孫綿延各邑。此譜爲邵陽、湘鄉、寧鄉、安化等

280-0241 ［廣東增城］西溪馬氏族譜三卷 馬渭璜
處各房子孫合修。

纂修。據 1926 年抄本複印，一朋。書名據卷端、
湖南圖

譜序題。
人粤始祖七郎，宋代人。始

28 遷
0- 祖

02 群
36 良
［ ，
湖 清
南 代
邵 人
陽 。
］馬氏四修族譜九卷首一卷附

中山圖增城市方志辦
一卷馬翼輿、馬瀛初纂修。 1940 年絳帳堂木活
字本，十冊。書名據版心、書衣題。書名頁題馬氏

280-0242［廣東龍川］馬氏族譜不分卷 （清）馬
族譜。
先祖同上。卷首誥封，譜序、譜引、凡例、家禮、 英輯纂修。清抄本，一朋。書名據卷端題。記事

壽序、傳、祠堂圖、地契、墳山圖、源流世系、簪纓 至清雍正間。佚名增補至民國初年。

錄、新耆壽錄、節孝錄、族會等，卷一至九毌系，附 始祖景崗，元代人。始遷祖必瑋，明嘉靖時人。

卷生生譜。 四川圖

上圖湖南圖（存卷首）
280-0243［廣東興寧］興寧馬氏族譜

280-0237［湖南沅陵］關西馬氏世行錄十四卷 馬 譜編委會纂修。 1994 年鉛印本，一冊，

寅所纂修。據清同治七年 (1868) 木活字本影印， 名據封面題。書名頁題馬氏族譜。
八朋。冉名據書簽、書名頁題。 始遷祖貴二、十三郎，明初人。

始遷祖農隱，由陝西徙湖南沅陵，後子孫散居各 興寧檔興寧圖



十畫·馬 2013 

280---0244［廣東大埔］大埔碗口村馬族譜志 馬道 書名據封面題。記事至明萬曆間。

正纂修。 1976 年稿本，一冊。 始祖榮，字唐宗，南宋人。始遷祖思禮，號平田，
始祖福開，宋代人。始遷祖壽開。 明代人。
港大馮平山圖美國猶他 中山圖 潮汕歷史文化研究中心

280---0245［廣東豐順］馬氏族譜 馬紹良主編。 280--0251 ［廣東海豐］馬氏族譜 馬彬輝等纂修。

2001 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、書脊、 1990 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。潜
書名頁題。 名頁題廣束省海豐縣海城幼石街房。

始遷祖萬二，字文華，廣東潮州人，後遷豐順居 始祖來，行萬三，字文永，元代人。始遷祖德龍，
湖陂壩馬屋園，爲今豐順大湯坑馬氏開基祖。譜 號眠雲道者，元代人。
錄姓氏淵源、客家人南遷史略、馬氏淵源、人物介 海豐檔

紹、當代豐順馬氏人才錄、世系、附錄等。
上圖 280--0252［廣東東莞］馬氏族譜不分卷 纂修者不

詳。抄本，一冊，平裝。書名據封面題。
280---0246［廣東潮陽］廉使家風馬氏族譜 纂修者 始遷祖元，宋代人。
不詳。 1979 年抄本，一冊，精裝。 束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

始遷祖廉使，南宋人。
港大馮平山圖美國猶他 280----0253［廣東中山］中山沙通馬氏族譜圖 馬伯

涵等主編。 1997 年鉛印本，一朋，平裝。害名據
280---0247［廣東潮陽］馬氏廉使祖系族譜 馬氏大 封面題。
宗祠理事會纂修。據 1999 年刻本影印，一冊， 始祖至正，宋代人。始遷祖駁，宋代人。

精裝。 中山檔

先祖同上。
港大馮平山圖 280----0254［廣東新會］馬氏家譜一卷 馬幹廷撰。

據民國本影印，一冊，精裝。書名自擬。
280---0248［廣東潮陽］扶風馬氏四澤堂家譜不分卷 始遷祖端，宋代人。
潮陽市和平鎮廉使祖青溪派萃山系里美四澤堂理 港大馮平山圖

事會編。 2000 年據抄本影印，一冊，精裝。
先祖同上。 280----0255［廣東新會］馬氏族譜不分卷 纂修者不

港大馮平山圖 詳。 1999 年據抄本影印，一冊，精裝。
始祖持國，南宋人。譜載嶺南馬氏始祖、二世祖

280---0249［廣東潮陽］廣東省潮州府仙村渡頭鄉馬 墓況。摘自新會潮連房族譜。
氏祖譜 馬文雄纂修。 1982 年稿本，一冊，毛裝。 港大馮平山圖

始祖錦豊，清末民國初人。裔孫秋河、樹仁，民
國間遷臺灣。後裔散居廣束省潮陽縣及臺灣省臺 280----0256［廣東新會］馬氏族譜不分卷 纂修者不

北市等地。 詳。據抄本影印，一冊。
美國猶他 始祖直北，南宋人。

港大馮平山圖香港大學
280---0250［廣東潮陽］馬氏族譜一卷 馬氏平田祖
派孫理事會纂修。 1984 年鉛印本，一冊，平裝。 280----0257［廣東順镱］扶風馬氏世譜不分卷 纂修



2014 十畫·馬

者不詳。據清道光十七年(1837) 抄本影印，一冊， 據版心題。

精裝。 馬氏先祖明初由湖北麻城遷四川洪雅。始遷祖

始祖持國，南宋間入新會。裔孫定國，南宋閒卜 福，清初由洪雅再遷崇慶。

居順德，是爲始遷祖。 四川圖

港大馮平山圖

280-0264［四川新都］馬氏宗族譜二卷 馬開桂纂

280---0258［廣東順德］順德楊滘馬氏宗譜不分卷 修。 1928 年新都德茂生石印本，二朋。書名據版

纂修者不詳。民國稿本，一冊。書名據書根題。 心題。
記事至 1908 年。 始遷祖賢，清順治間由陝西扶風遷新都。

始遷祖穀台，乂名廷秀，號泗真，宋代人。此譜 四川圖

只列世系、無序，後有 1915 年順德縣知事關於打

官司批示。 280-0265［四川德陽］德陽馬氏宗譜八卷首一卷

中山圖 廣東省南雄市珠璣巷南遷後裔聯誼會 （清）馬福徵主修。清咸豐元年 (1851) 馬氏宗祠

（複印本） 美國猶他 刻本，一冊。書名據版心題。卷端、書名頁題德陽
縣馬氏宗譜。

280---0259［廣東順镱］馬氏族譜 纂修者不詳。據 馬氏原籍陝西扶風，明洪武初入蜀，世居德陽。

1981 年稿本影印，一冊。 明末戰亂，岱被王氏收爲養子。清康熙十年方復

港大馮平山圖 美國猶他 本姓，返回德陽，爲本支始遷祖。是譜附錄玉氏世

系，尊王儀爲義祖二世。
280---0260［廣西］桂東南馬氏族譜 桂東南馬氏族 南京大學

譜編委會纂修。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。

始祖容，明代人。後裔散居廣西北流、平南、昭 280-0266［四川樂山］馬氏族譜不分卷 纂修者不

平、鍾山、桂平、貴港、玉林、容縣、藤縣等地。 詳。 1927 年馬元芳抄本，一冊。書名據卷端題。

廣西圖 始遷祖寵，明洪武五年由湖北麻城遷四川樂山。

譜載源流、族規等。
280---0261 ［廣西］馬氏族譜譜五卷 馬勝文、馬季 四川圖

豪等纂修。 1947 年鉛印本。存卷首。
是爲廣西平南、容縣、北海、桂平、王林統譜。 280-0267［因」 II 瀘州］馬氏族譜 纂修者不詳。

廣西容縣黨史辦 1999 年鉛印本，一朋，平裝。書名據封面題。
始遷祖文通，於明初洪武年間同其弟文富等，自

280---0262［廣西貴港］貴港橋圩松馬周村馬氏族譜 原籍陝西扶風縣近城鄉啟馬壩來蜀，居瀘州束崇

周村馬氏族譜編輯組編。 2000 年鉛印本，一冊， 義鄉石嶺童家灣。譜載世系表。

平裝。 上圖

始遷祖法顯，占籍貴港橋圩松馬周村，後裔散居

南寧、柳州、梧州、桂林、貴陽、桂平、武宣、鹿寨 280-0268［四川宣漢］馬氏家譜不分卷 （清）馬

等地。 長富纂修。清道光二十二年(1842) 刻本，一冊。

貴港圖廣西圖（複印） 始遷祖楚，明洪武年間自湖北麻城縣孝感鄉遷
四川省宣漢縣西門馬家井，後再遷二郎溝，定居東

280---0263［四川崇州］馬氏族譜不分卷 馬龍章纂 鄉昆池壩。
修。 1916 年成都合心印刷社鉛印本，二冊。書名 宣漢市檔案館奉正明



十畫·馬 2015 

280-0269［四川簡陽］馬氏宗譜四卷 （清）馬心 文英支系尤詳。明初鄭和（原名馬和，明成祖賜姓
德纂修。清光緒十八年 (1892) 木活字本，四冊。 鄭）系賽典赤長子納速喇丁之五世孫。譜摘錄天
潜名據版心題。 方正學之上統元圖、罕格運元圖、回教婚姻大禁
始遷祖世龍，明洪武五年由湖北麻城遷四川。 圖、天方詩經統讀讚、聖人五十世傳宗支圖、天方

裔孫文華，萬曆間再遷簡陽。 國統源流圖、十八位大聖儀容紀、咸陽王桃記、敕
四川圖 賜、咸陽王撫滇績、譜跋。附錄清真寺楹聯、中外

時務新策、勸教規諭示、陝西清真寺匾額、蒙化志
280-0270［四川］馬氏宗祠族譜不分卷 纂修者不 稿人類志、蒙化府志沿革等。
詳。清刻本，一冊。書名據版心題。記事至清同 上圖
治元年。
始祖景崗，元代人。 280---0274［雲南］馬氏族譜不分卷 （清）馬壽圭
四川圖 等纂修。 1949 年謝宏態抄本，十冊。

中央民院

280-0271 ［四川］馬氏族譜二卷 馬亶尊纂修。 1938

年石印本，二冊。書名據版心題。書分上、下集。 280---0275［雲南大理］龍關馬氏家譜不分卷 纂修
始祖同上。始遷祖星烜，清康熙六十年遷四 者不詳。稿本，一冊。
川。上卷爲馬氏舊譜，下卷爲遷四川之二房續 雲南大理州圖

修者。
四川圖 280---0276［陝西潼關］馬氏族譜 纂修者不詳。抄

本，一朋。書名據書衣題。記事至 1994 年。
280-0272［貴州餘慶］穴塘坎馬氏族譜 馬齡纂 始遷祖施保，原山東籍，從明太祖征伐有功，
修。 2000 年排印本，二朋，平裝。書名據封面題。 封旗牌官，洪武九年分撥潼關置屯設衛，遂卜
始遷祖政邦，原籍江西臨江府十字街，蓋于清初 居焉。

經四川人黔，居餘慶穴塘坎。第一篇祖踏，載源流 陝西華陰市影劇院林玲

考略、墓記、碑銘選錄，第二篇宗派，開各支世系

表，第三篇姻親，載女婿、外孫等，第四篇祖德，第 280---0277［陝西大荔］關西馬氏世行錄十四卷 （清）

五篇事紀。 馬先登纂修。清同治七年 (1868) 敦倫堂刻本，八

上圖 朋。二修本。
始遷祖通，字致遠。世居同州（今大荔）。載人

280-0273［雲南］賽典赤家譜不分卷 （清）賽義 物行述碑傳等資料。

特、馬注纂修，馬雲華增補。 1983 據 1939 年增補 國圖天津圖華東師大 日本京都大學 H 
抄本複制，二冊。書名據書簽題。書名頁題元咸 本東洋文庫加拿大卑詩大學美國斯丹佛大學

陽王賽典赤家譜。 美國國會圖 山西家譜美國猶他

始祖納只悶的你所非爾，西域阿思補花喇國王，

宋神宗熙寧三年歸宋，授本部總管，後加封寧彝慶 280-0278［陝西合陽］郃陽南渠西馬氏宗譜傳記不

國公。始遷祖賽典爾．瞻思丁，所非爾五世孫，佐 分卷馬淩甫纂修。 1936 年鉛印本，一朋。書名

元太祖西征，駐鎮咸陽，爲都招討大元師，封咸陽 據書名頁題。版心題郃陽馬氏宗譜。七修本。
王。累官雲南行省中書平章，家雲南。譜保存賽 始遷祖永禎，明代人。
氏第五子馬速忽世系。入明以來裔孫遵中國制， 人民大學吉林大學美國哈佛大學美國哥

始以馬速忽三字爲姓。馬速忽七世孫馬文明、馬 倫比亞大學美國猶他



2016 十畫·馬

28(}--0279［陝西三原］馬士俊族譜二卷 （清）馬 名據封面題。封面題楊家溝。

增廣等纂修。清光緒十七年 (1891) 稿本，二冊。 先祖同上。譜載居址圖片、家族簡介、家族志

書名據 2000 年增補題，佚名增補至 2000 年。 （世系圖、世傳）。
始祖士俊，清代人。始遷祖金成、金德、金惠，均 上圖

清代人。
三原縣明林新村馬文興 280--0286［陝西米脂］扶風馬氏家乘一卷 馬重儒

纂修。據 1944 年敬慈堂抄本複印，一冊，毛裝。

28(}--0280［陝西禮泉］馬氏合户家譜一卷 （清） 書名據封面題。封面題珩公二門之嫡派系。

馬居常纂修。清光緒二十九年 (1903) 德興堂抄 先祖同上。雲風有孫珩，珩次子嘉德，此爲嘉德

本，一朋。書名據書衣題。 一支譜。載清同治二年舊譜序、世系圖、世傳。

始祖文，明代人。 上圖

禮泉縣新時鄉

280--0287［甘肅定西］定西南鄉紅土窰馬步章十代

28(}--0281 ［陝西長武］馬氏家譜三卷末一卷 馬潤 家族譜 馬延賓纂修。據 1997 年稿本影印，一

身等纂修。 1990 年稿本，三冊，平裝。冉名據書 朋，毛裝。
衣題。四修本。 始祖元齡，字景房，清代人。始遷祖敦敘，清代

始遷祖來安，明代人。 人。馬良弼、馬良瀚即出於是族。
長武縣馬寨鄉馬寨村馬潤身 甘肅圖

28(}--0282［陝西旬邑］馬氏五門家譜一卷 馬乂斌 280--0288［甘肅臨夏］馬氏族譜初集四卷二集三卷

等纂修。據 2000 年稿本複印，一朋，平裝。書名 三集三卷四集三卷 馬鴻逵纂修。 1946 年刻本。

據封面題。 四朋。初修本。

始遷祖清五，清代人。 始祖玉璽，字國寶，清代人。

旬邑縣原底鄉上蒙家村馬友幫 甘肅圖銀川圖

天津古籍出版社影印本，四朋。

28(}--0283［陝西旬邑］馬氏世系考一卷 馬氏合族 華東師大寧夏大學中衛縣圖

纂修。 1920 年稿本，一朋。書名據書衣題。

始祖象麟，清代人。 280--0289［青海循化］循化馬氏家譜不分卷 馬師

旬邑縣職田鎮馬家堡馬新民 融纂修。民國稿本，二冊，冊頁。書名據書簽題。
記事至 1936 年。

28(}--0284［陝西米脂］綏镱縣扶風寨馬氏家譜不分 始遷祖全義，清季自甘肅導河遷居青海循化。

卷纂修者不詳。據民國抄本複印，一冊，毛裝。 是譜續至五世孫。譜前有于佑任、張大千題詞、題

書名據封面題。 聯。馬師融出於此族。

始祖林槐，明末自山西永寧州遷居陝西綏德城 青海圖

束。第四世雲風，字順天，因原居地狹隘，遂徙于
米脂東之楊家溝，爲本支始遷祖。僅載世系表。 280--0290［臺灣］馬啟宸祖直屬家譜 馬宗揚纂

上圖 修。 1970 年臺北盛京印書館鉛印本，一冊，平裝。

始祖端，字至北，號直北，宋代人。臺灣始遷祖
280-0285［陝西米脂］扶風寨馬氏家族志 馬潤平 宗揚。
等纂修。 1997 年光裕堂鉛印本，一冊，平裝。書 美國猶他



十畫·馬馬佳 2017 

280-0291 ［臺灣］馬姓族譜 馮傳盛纂修。稿本， 1943 年刻本。
一冊，毛裝。記事至 1973 年。 安徽宣城地區檔
始遷祖芳捷，清季遷臺灣。後裔散居苗栗縣通

霄鎮及臺北市豪中市等地。 280---0299馬氏大族譜 馬福財、馬錦文主編。 1977
美國猶他 年馬氏大族譜編輯委員會鉛印本，一冊，平裝。

荷蘭萊頓大學
280-0292［臺灣］馬氏大族譜 馬福財等主編。
1977 年臺中市鉛印本，一朋，精裝。
先祖同 馬

上。 佳
後裔散居苗栗縣、新竹縣等地。

美國芝加哥大學美國猶他

281-0001 ［遼寧］馬佳氏族譜不分卷 馬延喜等纂
280-0293［臺灣苗栗］馬氏族譜 馬傳煥纂修。 修。 1927 年稿本。三修本。
1968 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1968 年。 始祖馬佳穆敦·黑德莫爾根，明代人。始遷祖
先祖同上。後裔散居苗栗縣後龍鎮等地。 多起，清代人。馬佳氏原與費莫氏同屬一族，元
美國猶他 明之際，遷居嘉理庫馬住地方，因以爲氏。清道

光二年馬氏族人合漢，從十四代始，按輩行命名，
280-0294［臺灣嘉義］馬氏家譜 纂修者不詳。稿 正式改用漢姓馬。後裔散居黑龍江綏化縣，遼寧
本，一冊，毛裝。記事至 1980 年。 之遼陽、鳳城、瀋陽，北京等地。清代人圖海即出
遷臺灣始遷祖仁換。後裔散居嘉義縣太保鄉前 於是族。

潭村等地。 本溪馬姓家族
美國猶他 1988 年遼寧民族出版社鉛印《滿族家譜選

編》本
280-0295［臺灣花蓮］馬氏家譜 馬小國纂修。 民族圖上圖
1975 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 1988 年遼寧民族出版社鉛印《本溪縣滿族家譜
始祖振水，號江漢，清代人。是爲花蓮縣壽豐 硏究》本

鄉譜。 民族圖
美國猶他

281-0002［遼寧］馬佳氏宗譜＿卷 馬廣棻纂修。
280-0296馬氏宗譜 纂修者不詳。清木活字本， 1936 年抄本，一冊。
一冊。存卷四。書名據版心、書簽題。記事至清 先祖同上。
光緒間。 H 本國會圖美國猶他
存卷爲逸三公支世表。
上圖 281-0003［遼寧］馬佳氏族譜四卷首一卷 馬延喜

等纂修。 1928 年京華印書局鉛印本，五冊。書名
280-0297馬氏家譜 纂修者不詳。清一本堂刻 據版心、目錄題。
本，二冊。存卷二、三。得名據版心題。 是譜以上譜爲底本整理而成。
存卷皆爲世系。 國圖近史所北大人民大學民族大學
上圖 南開大學鳳城圖吉林大學哈師大 H 本束

京大學 H本東洋文庫美國哥倫比亞大學本
280-0298繁陽馬氏宗譜十九卷 馬驥如纂修。 溪檔（複印本） 歷史所（存卷首、二至四） 山西



2018 十畫·馬佳原晉柴

家譜美國猶他 始遷祖貴，明代人。
人民大學

281-0004［遼寧］馬佳氏宗譜文獻彙編甲編二十卷
乙編十卷 馬熙運纂修。 1995 年鉛印本暨影印 283-0002［山西洪洞］洪洞晉氏族譜五卷 （清）
本，一朋，平裝。畫名據版心題。五修本。 晉德肅等纂修。清雍正十三年 (1735) 木活字本，
先祖同上。是編影印部分即上譜，鉛印本部分 十六冊。書名據卷端題。版心題晉氏族譜

爲 1994 年四修本。 始遷祖友諒，移居山西洪洞。
故宮博民圖遼寧圖鞍山圖長春圖 美國哥倫比亞大學美國猶他

281-0005［遼寧］馬佳氏譜書一卷 （清）馬飛五 283-0003［山西洪洞］洪洞晉氏族譜一卷 （清）
纂修。 1994 年鉛印《滿族家譜選編》本，一冊，平 晉煥如纂修。清光緒九年(1883) 抄本，一朋。書
裝。書名據目錄題。 名據卷端題。版心題晉氏族譜。
先祖同上。 先祖同上。
撫順圖 科圖

283-0004［河南洛陽］晉氏統譜 晉龍嘉等編。
原

1999 年稿本，一朋，平裝。書名據書衣、書名頁題。
始遷祖健侯，清代移居河南洛陽太后莊。

282-0001 ［山東榮城］原族家譜不分卷 原族後人 洛陽市洛龍區辛店鎮太后莊晉龍嘉 河洛崔氏
整理。據清道光十五年 (1835) 抄本複印，一冊。 歷史文化研究會崔聚成
書名據書簽、書衣題。二修本。
始遷祖忠、華，明嘉靖間移居山束榮城原家村。 283~0005［四川簡陽］晉氏族譜九卷首一卷 晉光
國圖 會等纂修。 1939 年石印本，九冊。書名據版心、

書簽題。
282-0002［河南新鄉］原氏族譜 原傳海纂修。 始祖福、壽，原籍山西平陽府洪洞縣，明永樂四
1995 年抄本，一冊。書名據封面題。 年游歷四川，卜居簡陽東鄉九洞寺。數傳至翱，譜
始遷祖宗德，明初由山西洪洞縣移居河南新鄉。 尊之爲一世祖。翱子四，長康侯、次安侯仍居簡
新鄉縣洪門鎮張堤村原傳罡 陽，季國侯遷雲南，第四子文侯徙貴州遵義。是譜

載簡陽派系。卷首序、家訓、誥封等，卷一至九系
282-0003［河南新鄉］原氏族譜 原傳長纂修。 圖、世系。
1998 年抄本，一冊。冉名據封面題。 上圖

始遷祖輅，明初由山西洪洞縣移居河南新鄉。
新鄉縣洪門鎮原堤村原守堂

柴

晉 284-0001 ［全國］中華柴姓宗譜 柴文清主編。
1999 年排印本，一冊，精裝。書名據封面題。

283-0001 ［山西平定］晉氏族譜不分卷 （清）晉 始祖舉，戰國時齊國人。是爲全國統宗譜，上編
榮如等纂修。清同治八年 (1869) 追遠堂刻本，二 《柴氏家族追本溯源》追溯炎帝至柴舉之歷史。
冊。書名據版心、書簽題。二修本。 下編《柴氏家族分佈現狀》介紹山東、山西、河南、



十晝·柴 2019 

浙江、江蘇、河北、陝西、江西、北京柴氏各支的 分卷 （清）柴金源等纂修。清光緒四年 (1878)

簡況。 清慎堂木活字本，六冊。函套題邢州遷武進孟河

上圖 柴氏宗譜。

始遷祖敏，元代移居江蘇武進（今屬常州）孟

284-0002［河北東光］柴氏家乘不分卷 （清）柴 河里。
鳳臺等纂修。清光緒五年(1879) 刻本，二冊。 美國哥倫比亞大學 美國猶他

始遷祖大恭，明代人。

H本國會圖美國猶他 284-0008［江蘇太倉］柴氏家乘不分卷 （清）柴

桂纂修。清稿本，一冊。書名據書衣題。記事至
284-0003［山西臨汾］柴氏宗譜七卷 柴松青纂 清道光間。佚名批校。

修。 1941 年石印本，一冊。書名據版心題。 始祖廷富，祖籍山西太原，先世宋靖康間南渡居

始遷祖宗鬱。 浙。其仕元爲海道水軍萬户，自浙移居嘉定。始

國圖 遷祖孟膚，廷富五世孫，元季再徙太倉武陵橋，譜

載家乘題辭、實錄、世譜、墓銘、傳、壽詩、輓詩、儀
284-0004［山西襄汾］柴氏世系譜不分卷 （清） 註、祝文。有清吳偉業詩。
柴珽等纂修。清乾隆九年(1744) 抄本，一朋。書 上圖

名據譜序題，清乾隆五十六年及嘉慶二十三年佚

名續增。 284-0009［浙江富陽］富春屠山柴氏宗譜十卷 （清）

始祖遵恕，世居山西平陽府太平縣（今襄汾縣） 柴錫堂纂修。清光緒十一年(1885) 世德堂木活字

治束十五里連村莊。譜載譜序、世系。世系記至 本，十朋。冉名據版心、書簽題。
十二世。 始遷祖中行，字與之，號得齋，行澤九，宋末自錢
上圖尋源姓氏美國猶他 塘縣（今屬杭州市）移居富陽縣屠山村（今東圖鄉

圖山村）。卷一譜序，卷二至六世系圖，卷七至十
284-0005［山西襄汾］柴氏世系再復續家譜肼不分 行傳。
卷 柴隅隆等纂修。 1931 年抄本，一冊。書名據 富陽市東圖鄉上圖山村柴廣華

書衣題。
先祖同上。譜載（十三至十九世）世系。 284-0010［浙江富陽］富春屠山柴氏宗譜十卷 （清）

上圖尋源姓氏美國猶他 柴錫堂纂修。清光緒二十六年(1900) 世德堂木活

字本，九冊。存卷一至五、七至十。

284-0006［上海嘉定］柴氏世譜不分卷 （清）柴 先祖同上。卷一譜序、凡例、誥敕，卷二至五世

麟書纂修。清光緒間抄本，一朋。書名據卷端題。 系圖，卷七、八列傳，卷九公序，卷十傳、墓誌銘。

記事至清光緒十七年。 富陽市東圖鄉上圖山村柴廣華

始祖孟端，字春卿，唐代人。始遷祖廷富，祖籍
山西太原，先世宋靖康間南渡居浙。其仕元爲海 284-0011 ［浙江鄞州］錦里柴氏宗譜四卷首一卷

道水軍萬户，自浙再徙嘉定。曾孫璧，三子：長公 （清）柴明煜纂修。清抄道光二十九年 (1849) 學

望仍居嘉定，次碩居崑山，季孟膚居太倉北門外古 愚堂修本，一冊。書名據版心、書名頁、目錄題。

塘，衍爲三大派。譜載序、系圖、行傳等。 始祖隆觀，明正統間移居鄞邑。六世後再徙錦

國圖上圖臺北｀｀中央＂圖美國猶他 里。卷首、卷一序、墓圖、姓源考、祠堂記、系圖，卷
二至三名紀、世傳，卷四漁山公詩文集、贈言、墳

284-0007［江蘇常州］邢州遷武進孟河柴氏宗譜不 塋、祀典。



2020 十畫·柴

上圖 木活字本，存二冊。書名據版心題。
始祖伯茂，系出唐初名將柴紹，元大德間自浙江

284-0012［浙江鄞州］世恩堂柴氏家譜十六卷 柴 江山徙居諸暨黃潭。始遷祖廣愛，伯茂五世孫，明
志潮纂修。 1934 年世恩堂木活字本，四冊。存卷 初人贅本邑義安鄉里亭。譜載序、凡例、祖系源
一至四、六、七。書名據版心題。目錄題柴氏家 流、伯茂墓誌、里亭圖及詩、祠記、祀産記、本族名
譜。四修本。 人傳記、閨範傳記、藝文、行傳。
始遷祖榮，行成一，宋季由大梁輾轉播遷於四明 上圖
（今寧波市鄞州區）。卷一至三譜序、歷世牌坊、
歷世詩選、科甲、仕宦、誥贈、選舉、遷徙記，卷四世 284-0017［浙江諸暨］暨陽西安柴氏宗譜 纂修者
系，卷六至七世次。明人柴經出於此族。 不詳。清光緒間萃渙堂木活字本，三冊。存卷七、
上圖 十四、系圖。書名據版心、卷端題。記事至清光緒

三年。佚名增補至清光緒三十年。
284-0013［浙江鄞州］鑑橋柴氏小家譜不分卷 纂 存卷爲系圖、行傳。
修者不詳。民國抄本，一冊。書名據卷端題。記 上圖
事至 1944 年。

始祖肇成，約元明間人。譜載行傳。 284-0018［浙江衢州］浙衢柴氏宗譜 （清）鄭大
上圖 謨纂修。清光緒三十四年(1908) 木活字本，四冊。

存卷一至五。書名據版心題。卷二卷端題重修三
284—0014［浙江餘姚］姚江雲柯柴氏宗譜固卷首＿ 衢信安柴氏宗譜。譜初修於明萬曆間，是爲六
卷末一卷 （清）柴載清修，（清）柴文瀛纂。清宣 修本。
統二年(1910) 翼慶堂木活字本，四冊。書名據版 始祖禹錫，宋代人。始遷祖宗愈，進士，官至刺
心、書衣、書名頁、目錄題。 史，宋代移居衢州府城。卷一至五世系、世傳。
始祖洪先，南宋初移居浙江紹興。始遷祖明益， 浙圖

洪先十一世孫，明中葉再徙姚北雲柯。其子秉倫、
秉孝，分別爲束柴下宅、西柴上宅祖。卷首至二 284-0019［浙江衢州］鋙峰柴氏宗譜五卷首＿卷
序、淵源考、誥命、像圖、傳記、墓誌、雜記，卷三至 柴學明修，柴淵纂。 1991 年木活字本，六冊。譜
四系圖、世表，卷末跋。 初修於 1919 年，是爲二修本。
上圖美國猶他 始祖貴烜，清康熙間自浙江蘭谿縣蔣塢村移居

江西上饒縣三十都大塢村。始遷祖學尼，字志元，
284-0015［浙江寧海］柴氏宗譜一卷 （清）陳光 清宣統二年再徙浙江西安縣玉泉鄉衣錦里賽前村
熙纂修。清光緒三十年(1904) 抄本，二冊。書名 （今屬衢州市上方鎮玳堰村）。卷首譜序、凡例、
據目錄題。譜初修於明萬曆四十八年，此爲六 家規、譜例，卷一源流、領譜字號、像圖、村圖、墓
修本。 圖，卷二至五世系。
始遷祖道修，號隱峰，元（後）至元元年自寧海 衢州市衢江區上方鎮玳堰村柴炳炎

縣西鄉高潭村移居本邑外柴村（今屬岔路鎮）。
譜載序文、世系。 284-0020［浙江江山］平陽柴氏族譜九卷末一卷
寧海縣文物辦 （清）柴積海纂修。清光緒元年 (1875) 集慶堂木

活字本，六冊。書名據版心、書簽題。
284-0016［浙江諸暨］暨陽里亭柴氏宗譜不分卷 始祖紹，字嗣昌，唐代人。始遷祖有德，宋代舉
（清）柴華玉等纂修。清咸豐九年 (1859) 斯聚堂 明經，補衡州路江山縣尉，遂居江山長臺。載序、



十晝·柴 2021 

歷代修譜名目、歷代仕宦、誥勅、傳、世系、墓圖、墓 峰。存卷爲系圖、流芳志（行傳）。
誌等。 上圖美國猶他
尋源姓氏

284-0025［浙江江山］中睦柴氏宗譜二十九卷 柴
284-0021 ［浙江江山］江陽嵩高柴氏宗譜 （清） 冬富修，柴履豐等纂。 1946 年木活字本，二十八
柴壽官等纂修。清光緒二十年(1894) 木活字本， 朋。存卷一至二十八。十修本。
一冊。存卷一、二。書名據版心、冉簽題。纂修 始遷祖邦璠，字伯珍，南宋高宗時自衢州府城遷
者、纂修時間據民國譜考定。 居江山縣中睦村（今清湖鎮束儒村）。卷一譜序、
始祖琰，字叔珪，行施字，東晉人，先世自河北遷 目錄，卷二祠圖、祠記，卷三詩詞、歌、聯匾，卷四祖

建康（今南京市）。始遷祖仲蘇（字叔望，行振 傳、排行字、次敘，卷五至二十七世系圖，卷二十八
－）、仲緊（字叔善，行振廿六），琰二十二世孫，唐 世系、公田地屋。
末由建康徙衢州須江縣嵩高里（今江山市長臺鎮 江山市清湖鎮束儒村柴茂恩、柴發松
長臺村）。存卷爲世紀。
上圖 284-0026［江西樂平］杏壇柴氏宗譜 柴啟熊纂

修。 1941 年木活字本，五冊。存卷三、四、卷末。
284-0022［浙江江山］江陽嵩高柴氏宗譜三十九卷 冉名據版心題。
首一卷 柴汝瀾等纂修。 1919 年木活字本，十八 始祖承昌。始遷祖德輔。
朋。存卷首、卷一至十九、二十六、二十八至三十 樂平市禮林鎮洄田村柴氏祠堂

二、三十三下、三十四下、三十五。書名據版心題。
先祖同上。卷首譜序、凡例、斷讞、仕宦等，餘卷 284-0027［河南鞏義］柴氏宗譜 柴俊河纂修。

皆爲世紀。 1986 年打印本，一冊。書名據版心、譜序題。
上圖 始遷祖金、銀、十、定，明永樂閒由山西洪洞縣移

居河南鞏義。
284-0023［浙江江山］江陽嵩高柴氏宗譜四十四卷 河南圖 鞏義市柴溝村柴俊河

附錄三卷 柴長彬修，柴之藩等纂。 1946 年平陽
堂木活字本，四十七冊。 284-0028［河南鞏義］南石村柴氏家譜 柴宗正等
先祖同上。卷一目錄、排行字、各派人數、序跋、 纂修。 1988 年打印本，一朋。書名據書名頁題。

祠記，卷二公侯、戚豌、封蔭、進士、仕宦、祀産、闡 二修本。
範，卷三祠序、綸音志、傳贊節孝序傳壽序、誥制， 始遷祖創基，明弘治間由山西洪洞移居河南
卷四勛德錄序跋，卷五至六勛德錄，卷七至十七世 鞏義。
系圖、流派，卷十八至四十四世系，附錄詩詞歌賦。 河南圖 鞏義市南石村柴宗正

江山市長臺鎮長臺六村柴家路村柴錫庚 江山
市張村鄉先鋒村柴世旺 江山市淤頭鎮泉塘後村 284-0029［河南唐河］柴氏宗譜 柴其發等纂修。

柴元祥 2000 年打印本，一冊。冉名據書簽題。
始遷祖世英，明洪武間由山西洪洞移居河南唐

284-0024［浙江江山］晤峰柴氏宗譜 纂修者不 河王寨。
詳。民國翼經堂木活字本，二冊。存卷二十七、三 河南圖 唐河縣王寨柴其發

十五。書名據版心題。記事至 1937 年。
始祖同上。始遷祖仲珍，字叔寶，行振八，琰二 284-0030［河南淅川］柴氏宗譜 柴國昶等纂修。
十二世孫，唐末由建康（今南京）徙衢州江山晤 1995 年打印本，一冊。書名據譜序題。二修本。



2022 十畫·柴時剛

始遷祖成，南宋初由河南尉氏縣移居淅川象山。 時載富等纂修。清光緒四年(1878) 端復堂木活字

河南圖 鄧州市棋符嶺村柴國昶 本，十四冊。版心題時氏宗譜。

是爲無錫、常州統譜。始祖廣生，諱原，宋代人。
284-0031 ［河南鄲城］柴堂村柴氏家藍譜 柴天生 美國哥倫比亞大學美國猶他

等纂修。複印 1997 年抄本，一冊。書名據書簽、
冉名頁題。 285-0002［浙江平湖］時氏家乘二卷首一卷 （清）

始遷祖繼牛，明代人。 時鍋祚主修。清光緒間鉛印本，一冊。初修本。
河南圖 鄲城縣柴堂村柴建仲 始遷祖旋，字柳濱，元末遷居平湖縣時村村。卷

首載表明缺略七説、像贊，卷一至二世系。
284-0032［湖北淆水］柴氏八修宗譜七十卷 柴守 平湖圖

翥纂修。 1937 年強恕堂木活字本，一冊。存卷

一。書名據版心、書名頁題。書衣題柴氏宗譜。 285-0003［江西都昌］時氏宗譜 時良彪等纂修。

始遷祖中憲公兄弟，由江西貴溪宦居湖北蘄水 1992 年木活字本，一冊。存卷首。書名據版心、
縣（今淆水縣）。後裔有適河南商城者，有住安徽 書簽題。
六安、太湖、湖北英山者。存卷爲序、家訓、封誥、 始遷祖起林，清末人。

服制圖、家規等。 都昌縣大港鄉漂水村委會新屋村時文

上圖
285-0004［江西銅鼓］隴西時氏宗譜 時承車主

284-0033［湖南益陽］ 5資陽柴氏支譜十卷末一卷 編。據 1997 年壽春堂打印本複印。一冊，精

柴典璠修，柴典訓等纂。 1940 年平陽堂木活字 裝。書名據書脊題。封面題時氏宗譜。十一

本，十朋。書名據版心題。冉衣題柴氏支譜。書 修本。
名頁題潰陽柴氏四修支譜。目錄題柴氏續修 始遷祖俊，字白冰，行天十一，譜名肇偉，官靖江

族譜。 知府。宋閒自彭城徙銅鼓。後裔散居江西奉新、

始遷祖開詠，字學海，號迢源，明洪武間自河南 修水、萬載、湖南平江一帶。

徙湖南益陽治東塢土灣，復徙灣之南千家洲。卷 江西圖

首（即卷一）序、派語、傳贊、墓誌、例言、家訓、行
述、壽文、壽詩、祭文，卷二至十世系，卷末祠圖、墓 285-0005［河南淮陽］淮陽時氏族譜一卷 時鼎

圖、跋。 岑纂修。 1914 年開封石印本，一冊。書名據版

國圖上圖尋源姓氏美國猶他 心題。
始祖齊賢，明洪武年間由山左遷豫通許後，因水

284-0034［湖南益陽］柴氏五修支譜五卷 柴遵富 患再徙淮陽郡南。是譜世系自清朝人可進，字潔

纂修。 2000 年平陽堂排印本，六冊。書名據版 罨始。

心、書衣、書名頁題。 開封圖

先祖同上。
尋源姓氏 美國猶他

剛

時 286-0001 ［遼寧遼陽］新編剛氏族譜 剛佩武等纂
修。 2001 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。

285~0001 ［江蘇］毘陵錫山時氏宗譜十四卷 （清） 二修本。



十晝·剛晁晏 2023 

始遷祖玉山，清代人。 序、源流序、凡例、家訓、家規、傳、祠堂圖、墳山圖、
遼寧圖 祠田記、丁會紀，卷一至五世系，卷末跋。

上圖

晁
288-0005［江西萬載］萬載高城晏氏族譜五卷首－

卷晏培興纂修。 1943 年齊國堂木活字本，六
287-0001 ［安徽六安］六安晁氏五届續修宗譜四卷 冊。冉名據版心題。書簽題萬載晏氏族譜。靑名
晁貽牟等纂修。 1947 年敦本堂石印本，六朋。書 頁題晏氏族譜。四修本。
名據卷端題。書簽題六安晁氏宗譜。版心、書名 始遷祖成甫，字忠本，行厚－，自江西高安縣遷
頁題晁氏宗譜。五修本。 萬載高城。卷首譜序、凡例、家規、家訓、冬祭榜文
始遷祖三錫，字純夫，行一，明代人。 示、儀注、墳山圖、業産、案卷等，卷一傳、考、祠堂
安徽圖 記、祠産記、祠規等，卷一（部分）至五世系圖、表。

上圖

晏
288-0006［江西萬載］萬載晏氏族譜五卷 晏秋溪

主修。 1994 年濟國堂木活字本，四冊。畫名據書
288-0001 ［江西萍鄉］插嶺晏氏五修族譜 纂修者 衣題。五修本。
不詳。 1937 年德彝堂木活字本，一冊。存卷四。 先祖同上。
書名據版心題。 萬載縣高城鄉東塘晏鍾周

存卷爲齒緑。
上圖 288-0007［江西上高］鍾溪晏氏族譜 纂修者不

詳。民國敦敘堂木活字本，一冊。存第九世至三
288-0002［江西宜春］宜春泯溪晏氏族譜二十一卷 十三世系。
首二卷目錄一卷 晏平纂修。 1992 年一本堂刻 始遷祖名字不詳，占籍上高鍾家渡。後裔散居

本，存二十四朋。書名據書簽題。版心題淚溪晏 江西上高、新昌、分宜、袁州（宜春）、瑞州（高安），
氏族譜。四修本。 湖南湘潭、瀏陽，四川鈴江，北京周家口，貴州思南
始祖福，字天全，行佰七。始遷祖公然，明代人。 等地。
宜春市袁」+I金瑞前進村晏啟財 江西圖

288-0003［江西宜春］晏氏鸞公世系總譜四卷首－ 288-0008［江西上高］東南晏氏明公支統修族譜十

卷末一卷 晏濟光纂修。 1992 年姜桂堂鉛印本， 四卷晏志遠主修。 1996 年木活字本，十四冊。

存四冊。冉名據書簽題。三修本。 書名據版心、書名頁題。

始遷祖鸞，宋代人。 遷江西始祖墉。始遷祖明，自宜豐沙壙遷上高
宜春市袁州金瑞廟前村晏連生 蒙山滸江。

上高博

288-0004［江西萬載］萬載繞田晏氏族譜五卷首二
卷末一卷 （清）晏斯明主修。清同治十二年 288-0009［江西上高］晏氏宗譜十五卷首一卷 晏

(1873) 齊國堂木活字本，七冊。書名據版心題。 祖發主修。 1996 年修敘堂鉛印本，二十二冊。書
始祖萬七郎，字宣教，居江西高安縣。始遷祖德 名據版心、書名頁題。六修本。
賢，於宋紹興三十二年自高安遷萬載。首二卷譜 始祖同上。始遷祖生。



2024 十畫·晏

上高縣敖山鄉晏家村晏 H 新 巴陵縣公田。

上圖（存卷首） 岳陽檔（存卷首、卷三、四、七、
288-0010［湖北漢川］晏氏宗譜四卷 晏成名總 八）

編。 1995 年善交堂鉛印本，六冊。書名據版心、

書衣、書名頁題。 288-0015［湖南岳陽］晏氏族譜八卷首二卷 晏禮

始遷祖大用，原籍江西，明初官楚，遂隸籍漢陽、 臣等纂修。 1930 年顯齊堂木活字本，一冊。存卷

厥後徙居漢川劉家驛（即今劉家隔）。卷一辰巳 首、卷八。書名據版心、苔衣題。二修本。
頭地形圖、晏氏這宗派、編纂説明、譜序、傳等，餘 一世祖定祥，字瑞禎。始遷祖伏二，或作福二，
卷爲世系。 字福重，定祥子，明初與其姪受祖由江西酆城遷

上圖 居巴陵，伏二繼遷湘陰，復轉遷巴陵高塘。卷首

序、凡例、家規、墓誌、傳記、墳圖、仕宦，卷八
288-0011 ［湖南］晏氏三修族譜 纂修者不詳。民 世系。
國久敬堂木活字本，一冊。存卷四。書名據版心 上圖

題。記事至清宣統間。

存卷爲墓圖。 288—0016［湖南湘鄉］泥灣晏氏族譜八卷 （清）

上圖 晏大酉等纂修。清道光二十九年(1849) 久敬堂木

活字本，二朋。存卷一、七。書名據目錄題。版心
288-0012［湖南沅江］晏氏四修族譜六卷首二卷 題晏氏族譜。

晏其印等主修。 1946 年濟陽堂木活字本，八冊。 始遷祖珍、字文元，行五。明初由江西遷湖南長

書名據版心、目錄題。 沙碧湘門，數傳再遷傳湘鄉。

一世祖本原，明江西撫州府臨川縣沙河鎮人。 湖南圖

子日英、日雄（字明亮）明嘉靖二年遷居沅江，分

別爲山巷口、桑八橋始遷祖。卷首源流、序、凡例、 288-0017［湖南湘鄉］泥灣晏氏續修族譜八卷 纂

家規、傳贊、墳圖、墓誌等，卷一系圖，卷二至六世 修者不詳。清宣統三年(1911) 久敬堂木活字本，

系表。 八冊。書名據書衣題。版心題晏氏續修族譜。

上圖尋源姓氏美國猶他 先祖同上。卷－敘家訓、凡例、譜引、譜跋、墨譜
規訓宗規等。

288-0013［湖南岳陽］晏氏族譜 （清）晏簡廷等 上圖尋源姓氏

纂修。據清同治五年 (1866) 太原堂木活字本複

印，存一冊。書名據版心題。 288-0018［湖南新化］晏氏五修家譜三卷 晏孝崇

始遷祖受祖，元末明初偕兄弟、叔自江西臨川遷 主修。 1994 年鉛印本，三冊，平裝。書名據封

岳州巴陵公田晏家沖創業。後兄弟、叔皆徙他處。 面題。

存卷譜序、像贊、傳、詩、修譜名單、派字、服制圖、 始遷祖仕禮，字典貽，號伯宗，明代人。

條規附例、歷代名賢仕宦、世系圖（部分）等。 湖南圖

上圖
288-0019［四川內江］晏氏家乘六卷 （清）晏思

288-0014［湖南岳陽］晏氏族譜 晏壽齡纂修。 洛等纂修。民國石印本，五冊。存卷二至六。書

1924 年太原堂木活字本，六冊。書名據版心題。 名據版心題。記事至 1939 年。

三修本。 始遷祖天成，明成化間官四川內江，遂家焉。

始遷祖受祖，明洪武六年與伯父福二同徙岳州 四川圖



十畫·畢 2025 

王廷翰纂修。 1930 年樹德堂木活字本，一冊。書
名據版心題。

畢
先祖同上。譜載序、遺言、凡例、排行字、世系

圖、世略、世次錄、螟蛤世次、補遺。
289--0001 ［全國］畢氏家譜不分卷 畢恩普纂修。 天一閣
1929 年鉛印暨石印本，一朋。書名據版心題。書
衣題畢公裔大同宗全國通譜。 289-0007［浙江寧波］鄞東畢氏宗譜不分卷 畢束
始祖憬，字惟貞，唐代人。 陽纂修。 1934 年抄本，八朋。書名據版心、書簽、
科圖南開大學 書名頁題。二修本。

始祖上達，字佐禹，號舜卿，明中期人。始遷祖
289-----0002［河北豐潤］畢氏家譜一卷 畢恩普等纂 良之（字嗣忠，號開明）、良初（字峒孝，號開泰），
修。 1925 年鉛印本，一冊。害名據版心題。譜序 明後期自鄞縣全家灣村移居本邑邑東高嘉鄉河南
題直隸豐潤縣西河莊畢家（郿）畢武莊漳河莊譜。 里土橋村（今屬寧波市北侖區）。譜載序、行第、
初修本。 世系表、世次錄。
始祖同上。始遷祖譚，字自猷，明永樂二年由山 天一閣

東利津移居直隸豐潤縣胥各莊。
科圖南開大學北大河北大學 289----0008［浙江鄞州］鄞東下林岸畢氏宗譜二卷

纂修者不詳。 1921 年留餘堂木活字本，二朋。書
289-----0003［江蘇無錫］錫山畢氏宗譜四卷 （清） 名據卷端題。譜初修於清咸豐六年，此爲三修本。
畢覲揚等纂修。清光緒十八年 (1892) 木活字本， 始祖雲，字從龍，行德，明季自鄞縣河南里土橋
四冊。書名據書簽題。版心題畢氏宗譜。 村移居本邑下林岸村。卷上畢命篇、譜贊、譜序、
始祖同上。始遷祖 H 達，明代移居無錫。 誥命、傳、行第、世系圖，卷下凡例、家訓、新行第、
國圖 世系、世傳、祀産緑。

天一閣
289-----0004［江蘇太倉］弇山畢氏譜喀 纂修者不
詳。清末刻本，一冊。書名據卷首題。 289----0009［浙江蘭谿］璧峰畢氏宗譜不分卷 （清）
始祖國志，明崇禎時由安徽休寧移居江蘇崑山 吳以忠等纂修。清康熙五十二年 (1713) 木活字

縣。始遷祖祖泰，國志子，清代再徙太倉。 本，存一冊。書名據版心題。譜初修於元至正十
中山大學 四年，此爲三修本。

始遷祖肇初，字文邦，號奎顯，行惠五，宋代自遂
289-----0005 ［浙江鄞州］高塘畢氏家譜不分卷 （清） 昌縣白川村（今屬衢州市衢江區杜澤鎮白水村）
林性梁纂修。清光緒元年 (1875) 樹德堂抄本，一 移居蘭谿縣璧峰山村（今蘭江街道辦事處畢家
朋。書名據版心題。譜初修於清同治十三年，此 村）。譜存序、誥敕、祖訓、傳贊、像圖、跋。有明唐
爲二修本。 龍序。
始遷祖珩，明代移居鄞縣邑束高塘村（今屬寧波 上圖

市北侖區新碟鎮）。譜載序、遺言、凡例、排行字、
世系圖、世略、世次錄、八格圖、補遺。 289----0010［浙江蘭谿］璧峰河南郡畢氏宗譜七卷
天一閣 畢鍾壬修，畢炳榮等纂。 1919 年尊親堂木活字

本，九朋。書名據書簽題。十一修本。
289-----0006［浙江寧波］鄞東高塘畢氏宗譜不分卷 先祖同上。卷一像贊、祠志、祀産、居宅志、廟



2026 十畫·畢

志、行第，卷二至七世系圖、行傳。 289-0015［安徽休寧］新安畢氏族譜十七卷首一卷

蘭谿市蘭江街道辦事處畢家村畢濟澄 附錄一卷 （明）畢濟川修，（明）畢鬱纂。明正德

四年(1509) 刻本，二冊。書名據卷端題。版心題

289--0011 ［安徽安慶］畢氏宗譜五卷首一卷 （清） 畢氏族譜。書名頁題新安畢氏會通世譜。

畢振選等纂修。清乾隆三十年(1765) 木活字本， 始祖師遠，字元功，唐乾符間由河南偃師出什新

七冊。 安，卒葬休寧章墩。三子：長子衍之子徙池州石

始祖師遠，字遠功，畢鎬次子，以父勛蔭授永州 埭，仲子衡世守廬墓而家筧墩，幼子衛之子烈而衢

司馬，唐乾符四年鎮守歙州，卒于官，子孫遂居歙 州而信州弋陽。衡二子：文龍、文虎。文龍曾孫世

之黃墩。始遷祖朝一、朝二，畢鎬二十世孫，元末 仁遷休寧碧溪，世仁孫：神護、才護，才護九世孫宗

明初分別遷安慶府懷寧縣受泉鄉畢家口及望江 勝遷休寧雙溪。神護五子，綸、績、緯仍居碧溪，紹

縣。卷首譜序、像贊、敕命、前賢譜説、問疏、手澤 徙休寧陳村，經遷歙縣長陔。經曾孫景鎮由長陔

詩、歷代源流圖系，卷一序、凡列、家規、家訓、朱子 遷休寧閔川，景安遷歙縣城北市。文虎四世孫汝

格言、四禮説、五服圖、畢家洞記、糾首名目、派行 霖遷歙縣石耳，又數世復遷邑之嘉田。是譜即統

引、編年、世系，卷二至四世系，卷五列墓誌、列傳、 休寧、歙縣、弋陽、池州之族而編成。卷首譜序、凡

贊、跋。 例、執事名單、居里方位，卷一至八世系，卷九至 l^

黃山博 一仕宦、隱德、文士人物傳，卷十二至十三貞節傳、

壽考傳，卷十四居處山川形勝并附題咪，卷十五祠

289--0012［安徽桐城］皖桐畢氏宗譜十卷首一卷末 堂、書院、水榭樓亭，卷十六至十七族人詩文，附錄

一卷 畢啟蒙等纂修。 1933 年承啟堂木活字本， 墓圖。

十一冊。書名據書簽題。版心題畢氏宗譜。 文學所安徽圖國圖（缺卷九） 上圖（存卷

始遷祖尚榮（字吞有）、尚義（字開）、尚智，皆明 首、卷一至三） 美國國會圖 尋源姓氏 美國

代人。 猶他

國圖 清抄明正德四年(1509) 刻本，二朋。

上圖

289-0013［安徽懷寧］畢氏宗譜二十卷首二卷末二

卷 （清）畢自南修，（清）畢文楷纂。清光緒三十 289-0016［安徽休寧］畢氏宗譜不分卷 （清）畢

年(1904) 餘慶堂木活字本，二十四冊。書名據版 兆登纂修。傳抄清康熙二十三年 (1684) 修本，一

心、書衣題。六修本。 冊。書名自擬。

始遷祖朝一、朝二、朝三，元末自鄱移居懷寧。 始祖師遠，字元功，唐乾符間由河南偃師出仕新

北大懷寧縣皖河鄉畢昭慶 安，卒葬休寧草墩。
安徽圖

289-0014［安徽懐寧］畢氏宗譜二十四卷首二卷末

一卷畢委川纂修。 2003 年排印本，二十八冊。 289-0017［安徽石臺］畢氏宗譜四卷 畢氏合族纂

書名據書衣、版心題。八修本。 修。 1930 年木活字本。

先祖同上。卷首上譜序、像贊、敕命，卷首下前 石臺縣志辦

賢統説、疏、詩、凡例、格言、祠堂記等。卷一編年
號、世系引、宗派引、世系。卷二至卷二十四世系。 289-0018［安徽青陽］畢氏宗譜 （清）畢達星等

卷末上列傳行實、傳贊，卷末下丘墓説、墓誌契券、 纂修。清乾隆二十八年 (1763) 木活字本，一冊。

山影圖形、領譜字號、後記等。 存卷首。害名據版心、書簽題。

上圖 始祖憬，字惟貞，唐代人。始遷祖時中，行一，宋



十晝·畢 2027 

代人。 289----0024［山東淄博］淄 JII 畢氏世譜不分卷石塘塢

黃山市屯溪宇隆商貿城吳敏 支譜＿卷附錄＿卷 （清）畢奎麟等纂修。清道

光十二年(1832) 西鋪莊刻本，四冊。書名據卷端

289-0019［江西貴溪］小田畢氏族譜七卷首一卷 題。版心題畢氏世譜。七修本。
畢南皆等纂修。 1941 年木活字本，一冊。存卷 先祖同上。

首。冉名據版心題。十修本。 山東圖 H 本東洋文庫 美國猶他

始祖師遠，字元功，唐乾符間由散大夫調歙州僉

冉判事，遂家算墩。其孫烈，遷歙縣七石塘。始遷 289----0025［山東淄博］淄川畢氏世譜不分卷 （清）畢

祖宗萬，烈五世孫，宋代再徙江西信州小田（今屬 蕤芳纂修。清光緒十四年(1888)刻本，五朋。書名據

貴溪縣白田鄉）。卷一本原志、地方志，卷二世系 卷端題。版心、書名頁題畢氏世譜。九修本。

志，卷三仕宦志、恩命志，卷四隱逸、文士、貞節、壽 先祖同上。

考志，卷五山川、土産、田糧、第宅志，卷六詩文志、 科圖 淄博市西鋪村蒲松齡冉館畢淑德 美國

卷七雜誌。 國會圖美國猶他

鷹潭市龍虎山鎮仙巖村畢文標

289----0026［山東淄博］畢氏家乘一卷南村畢氏家譜

289-0020［江西貴溪］畢氏家譜 畢仁德纂修。 一卷 （清）畢奎麟纂修。清抄本，一冊，毛裝。

2000 年木活字本，七冊。書名據版心、書衣題。 書名據卷端題。

先祖同上。支祖文昌，宗萬十世孫，自小田移居 先祖同上。

本縣西南龍虎山下魚塘村。 國圖

鷹潭市龍虎山鎮魚塘村畢春文

289----0027［山東淄博］淄西畢氏世譜不分卷 畢撫

289-0021 ［江西婺源］河南畢氏宗譜八卷首一卷末 遠等纂修。 1923 年石印本，十二冊。書名據書衣

一卷 畢慶餘等纂修。 1942 年木活字本，八冊。 題。書名頁題畢氏世譜、畢氏通譜。版心題畢氏

書名據書簽題。版心題畢氏宗譜。 世譜。十修本。

始祖憬，字叔禮，唐代人。始遷祖中，字季昊，宋 先祖同上。譜載序、修譜人名、世系。

代人。 上圖 淄博市博山區圖 淄博市周村魯周公司

國圖 畢廉德淄博圖（複印本） 尋源姓氏 美國

猶他

289-0022［山東淄博］畢氏宗乘不分卷 （明）畢

自寅、畢岱溥纂修。清抄本，一冊。 28~0028［山東威海］畢氏宗譜不分卷 畢恩普纂

始遷祖敬賢，明洪武初自河北棗強遷山束益都 修。 1929 年天津開文石印局鉛印暨石印本，二

（今山束青州）石塘塢，復遷淄川西鋪莊（今屬淄 冊。書名據版心題。初修本。

博市）。 始祖憬，字惟貞，唐代人。始遷祖自猷、聞政等，

束營市河口區人民醫院畢順先 皆明代人。清人畢阮、畢洪都出於此族。
河北大學南開大學遼寧圖 日本國會圖

289-0023［山東淄博］淄 JII畢氏世譜不分卷 （清） H本東洋文庫美國哥倫比亞大學美國猶他

畢岱煙纂修。清嘉慶十二年 (1807) 刻本，二朋。

書名據卷端、譜序題。版心題畢氏世譜。 28~0029［山東文登］皐氏族譜不分卷 （清）畢

先祖同上。 沛昭等纂修。 1989 年文登畢氏照像還原本，四

國圖人民大學美國哈佛大學美國猶他 冊，毛裝。書名據書衣題。



2028 十畫·畢員俸

始遷祖徵，元代人。 鄉石等人籍雲南芒郭府荒田壩居住。人清後，復

國圖 移居鎮雄上東三甲邊路鄉致和里第三甲四寨中

排。譜載前言、歷代家譜序言、裕後百世傳次編、

289-0030［山東文登］畢氏家譜一卷 畢庶金纂 附件、神主牌位和歷代墓照、家神牌位土地牌位和

修。 1990 年排印本，一冊，平裝。書名據書簽題。 對聯、源流考略、源流史料摘錄、詩文、世系、附錄、

目錄題畢氏族譜。五修本。 後記、紀元表、家户史等。

先祖同上。 上圖

國圖
289-0036畢氏族譜 纂修者不詳。清初抄本，

289-0031 ［湖北淆水］蘄水兩河畢氏六修族譜八卷 一冊。
首一卷傳一卷 （清）畢開等纂修。清光緒三十 上海博

年(1904) 敦本堂木活字本，四十冊，精裝。

始祖憬，唐代人。始遷祖文淵，宋代移居蘄水
員

（今湖北涌水縣）。

美國哥倫比亞大學 淆水博（存卷一） 美國

猶他 290----0001 ［河南洛陽］員氏宗譜 纂修者不詳。

1959 年抄本，一冊，平裝。封面題員氏宗譜。重

289-0032［湖北江陵］江陵畢氏族譜因卷 （清） 修本。
畢承綬纂修。清光緒十年 (1884) 敦義堂刻本，二 始遷祖朝元，字崇慶，明萬曆間自宜陽縣員莊村

冊。書名據冉衣題。版心題畢氏族譜。 移居洛陽西東馬溝村。譜載譜訓、先世名賢事略、

始遷祖應宿，清初自安徽休寧移居湖北江陵。 祖塋方位及碑誌、世系圖、世系表等。

經濟所山西家譜美國猶他 洛陽市高新技術開發區東馬溝村員氏家族 河

洛崔氏歷史文化研究會崔聚成

289-0033［湖北江陵］續修江陵畢氏族譜六卷 （清）

畢承綬纂修。 1913 年敦義堂石印暨鉛印本，四 290----0002［河南陝縣］張村鎮員氏家譜 員志遠等

冊。書名據版心、書衣、書名頁題。 主編。 1990 年石印本，一冊。

先祖同上。 始遷祖佚名，明末由山西洪洞縣遷陝縣。

科圖經濟所北大山西家譜美國猶他 陝縣張村鎮張村員志遠

289-0034［廣東廣州］畢氏家譜不分卷 纂修者不
俸

詳。抄本，一冊。書名自擬。記事至清光緒八年。
始祖倫，字明紀，號文東，北宋人。始遷祖志豪，
字南傑，行一，宋代移居廣東花縣（今廣州市花 291-0001 ［廣西靈」1l] 俸氏族譜俸惟良纂修。民

都區）。 國石印本，一朋。書名據書衣題。

中山圖美國猶他 始遷祖法常，明代人。
桂林圖

289-0035［雲南鎮雄］畢氏（璠公支系）家譜 畢

承旭主編。 2004 年排印本，一冊，精裝。書名據 291-0002［四川廣漢］俸氏族譜 俸良成纂修。

書衣、書脊題。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。

始遷祖璠，字海歌，明末由四川敘州府南溪羅龍 始祖義聰，明初人。始遷祖仲琳，清康熙二十二



十畫·俸倪 2029 

年由廣西靈川縣移居四川廣漢縣。 纂修。清光緒二十四年(1898) 刻本，存十六冊。
宣漢市檔案館奉正明 始遷祖洽，原籍江寧府句容縣人，元末避兵亂徙

居崇明。譜存序、像贊、墓圖、世系。
上圖

倪

292-0006［上海崇明］倪氏家乘不分卷 纂修者不

［上海］倪王家乘首編一卷本編一卷附編一卷 詳。清刻本，存二十六朋。書名據版心、書衣、書
見王氏 名頁題。

先祖同上。存序、像贊、世系。
292-0001 ［上海松江］倪氏千乘世譜不分卷 （清） 上圖

倪本禮纂修。清道光五年 (1825) 寧一堂抄本，一

朋。書名據書衣題。佚名增補至民國間。 292-0007［上海崇明］倪氏家乘不分卷 倪錫爵等纂

始祖貴，字才拖，本姓夏，因自幼寄養母舅倪氏 修。 1924 年刻本，存二十九朋。書名據版心題。

而改從倪氏，明時遷上海南匯新場倪家倉。始遷 先祖同上。譜存序、像贊、墓圖、世系。
祖家仁，始祖九世孫，明季遷松江府華亭縣蟠龍塘 上圖

太平莊。譜載序、系圖、墓圖、世譜。
上圖 292-0008［江蘇丹徒］倪氏重修族譜六卷首一卷

（清）倪徵嘉主修。清咸豐九年 (1859) 怡德堂木

292-0002［上海青浦］倪葛一家譜不分卷 倪兆乾 活字本，六朋。書名據序題。版心、書名頁題倪氏

纂修。 1939 年稿本，一冊。書名據版心題。 族譜。
始祖允元，字敘惇，本姓葛，明代人。始遷祖承 始祖若水，字廉泉，號潔庵，唐代人。始遷祖宗

顯，字世英，行第四，明代人。 興，字伯勛，號可詩，明初遷居丹徒之開沙。

松江博 北大歷史所吉林大學山西家譜美國

猶他

292-0003［上海青浦］倪葛一家譜六卷 張志堅纂

修。 1943 年敬業堂抄本，五冊。書名據書名頁題。 292-0009［江蘇丹徒］丹徒倪氏族譜十因卷首一卷

先祖同上。 倪思宏纂修。 1923 年怡德堂刻本，十六朋。書名

青浦檔 據版心、書簽、書名頁、目錄題。
先祖同上。卷首、卷一譜序、修譜記、凡例、誥

292-0004［上海南匯］倪氏宗譜不分卷 （清）倪 命、宗規、家訓，卷二像贊，卷三列傳、家傳、行述、

金報纂修。清光緒十六年(1890) 鋤經堂抄本，二 贊序，卷四至六祠記、祭祀、墓圖、義莊規條、家塾

朋。書名據版心、書衣書名頁題。書衣題寶華堂。 記、藏書記，卷七藝文雜錄，卷八系圖，卷九至十四

九修本。 系傳、跋。有馮煦文。

始遷祖貴，字方罨，本姓夏，因自幼寄養于母舅 國圖北大吉林大學一史館歷史所上

倪氏家而改從倪姓，明時遷上海南匯新場倪家倉。 圖華師大南京圖山西家譜 日本東洋文庫

譜載序、家規、敕命、贈言、宗圖、世表。有明邵寶 美國猶他

序，徐階文。
上圖 292-0010［江蘇丹徒］京口丹徒肼田倪茂堂倪氏重

修宗譜六卷附一卷 倪榮鈞等纂修。 1922 年帶

292-0005［上海崇明］倪氏家乘 （清）倪錫爵等 經堂木活字本，八冊。書名據目錄題。版心題倪



2030 十畫·倪

氏宗譜。冉簽題倪氏族譜。書名頁題倪氏家乘。 292-0014［江蘇無錫］梁溪倪氏宗譜 纂修者不
始祖惟一，宋代人。始遷祖大聞，字忠三，號潤 詳。清抄本，一冊。存卷一。書名據書衣、卷端

聰，明代人。 題。記事至清光緒間。
國圖 先祖同上。存卷爲系圖、譜記、祝文等。

上圖
292-0011 ［江蘇金壇］金沙兆岐倪氏族譜 纂修者
不詳。民國經鋤堂木活字本，十朋。存卷二、十三 292-0015［江蘇無錫］梁溪倪氏宗譜 纂修者不
至十四、十六至二十 丶-一 十二。書名據卷端題。 詳。清帶經堂抄本，一冊。存卷五。攢名據版心、
版心題倪氏族譜。書簽題倪氏宗譜。卷十七卷端 卷端題。記事至清光緒間。佚名增補至民國閭。
題金壇兆岐倪氏族譜。 先祖同上。存卷爲系圖、世表。
卷二傳序，餘卷皆爲系圖、年表。 上圖
上圖

292-0016［江蘇無錫］倪氏宗譜誦芬錄十四卷首－
292-0012［江蘇無錫］梁溪倪氏宗譜十三卷首一卷 卷世表二十六卷 倪城纂修。 1915 年木活字本，
世表二十四卷 （清）倪會亭等纂修。清咸豐七 二十六冊。存誦芬錄卷一至三、七至八、十三，世
年(1857) 帶經堂刻本，三十六冊。 表卷首、卷一、五至六、八、十一至十四、十六至十
一世祖師道，官宣撫使，宋建炎間由汴州扈蹕南 八、二十、二十二至二十六。版心、害簽、目錄題梁
渡，始居杭州。始遷祖子雲，一世祖子，官吳縣監 溪倪氏宗譜、帶經堂。書名頁題倪氏家乘。
丞，解組後卜居無錫梅里祗陀。元代畫家倪瓚出 先祖同上。卷首新序、凡例、祖訓、箴言、禁戒、
於此族。後裔散處江陰、宜興及本邑村鎮。 經鋤堂雜志，誦芬錄爲舊序、宸翰、誥敕、傳記、墓
美國哥倫比亞大學美國猶他 誌、詩文集序、像贊、源流錄、梁溪記事、奏疏、詩

集、壽序、後記等。
292-0013［江蘇無錫］梁溪倪氏宗譜誦芬錄十四 上圖 無錫東亭長大廈倪慕林
卷世表二十四卷首一卷 （清）倪臨承等纂修。
清光緒二年 (1876) 木活字本，二十冊。存誦芬 292-0017［江蘇宜興］宜興倪氏族譜不分卷 （清）
錄卷－至三、五、八至十、十三至十四，世表卷 金吾公纂修。據清光緒三十年 (1904) 本複印，一
首、卷一至四、六、八、十、十二、十四至十五、十 朋。書名據書衣題。
七、二十二。版心題帶經堂。書簽題梁溪倪氏宗 始遷祖春，明代人。明人寵，出於此族。
譜。卷端題倪氏宗譜譜誦芬錄。目錄題梁溪倪 北大檔

氏續編宗譜。
先祖同上。卷首新序、凡例、祖訓、箴言、禁戒、 292-0018［江蘇宜興］倪氏宗譜六卷 倪晉芳、倪

經鋤堂雜志，誦芬錄爲舊序、宸翰、誥敕、傳記、墓 觀森等纂修。 1940 年鋤經堂木活字本，四朋。存
誌、詩文集序、像贊、源流錄、梁溪記事、奏疏、詩 卷一至至五。書名據卷端題。書簽題鄉富灣倪氏
集、壽序、後記。有陳康伯、張九成、吳瞞、邵寶、歐 宗譜。版心、書名頁、目錄題倪氏宗譜。書簽題鄉
陽玄、顧憲成、顧瀚、顧皋、焦竑、祝允明、王世貞、 富灣倪氏宗譜。
高攀龍、侯方域、包世臣、錢溥、虞集、李兆洛、張光 是族南宋初由汴而杭州而吳興，最後定居無錫。
第、沈德睹、朱縫、鄧廷楨、魏禧、彭定求等人文，所 一世祖翱，明宣德五年始自無錫遷宜興大梗里。
錄書畫題跋、名賢投贈、逸事遺文，多可補文獻 四世孫士忠，字省安，復徙邑之鄉富灣，是爲始遷
之闕。 祖。卷一序、遺像、誥命、科名、祠規、家範，卷二至
上圖 四系圖、世表，卷五傳記、墓誌、行略。



十畫·倪 2031 

上圖 跋等。
上圖

292-0019［浙江］倪氏分遷永樂二邑間合輯宗譜四

卷首一卷 （清）題花眺山農幼厘子纂修。清乾 292-0024［浙江淳安］辰溪倪氏宗譜十卷 倪德運

隆五十七年 (1792) 抄本，一冊。書名據卷端題。 等主修。 1926 木活字本，十朋。畫名據版心、目
版心題倪氏宗譜。 錄、卷端題。書簽題辰溪倪氏家寶。
一世祖宗敏，明初人，先居樂清下鋅，再遷于邑 始祖同上。卷一序、誥勅、像贊、家規、凡例、源

之蒲灣。由蒲灣發派，長子廷獻徙居李宅，次子廷 流、詩賦、榮顯錄等，卷二至八世系，卷九傳錄、壽
皂移居永嘉張溪，季子廷璿留居蒲灣。卷首譜序， 序、祭文，卷十墓圖、墓誌、跋等。
卷一家訓、傳記、墓誌、行略、瞥詞、贈答、小傳，卷 上圖

二歷代行次，卷三世系圖，卷四歷代實錄（即行
傳）。有朱熹、王十朋、陳堉序。 292-0025［浙江淳安］辰溪潭邊倪氏宗譜四卷首－

上圖 卷 纂修者不詳。清同治六年(1867) 敦倫堂木活

字本，二朋。存卷首、卷一。書名據版心、書簽、書
292-0020［浙江蕭山］蕭山倪氏宗譜十四卷 （清） 名頁、目錄題。
倪介眉等纂修。清光緒九年(1883) 永恩堂木活字 始祖同上。始遷祖紀、綽，明代遷潭邊。卷首

本，十四冊。冉名據版心題。 序、像贊、誥敕、遷徙、家規、詩文，卷一系圖。
始遷祖斌二，元代人。 t．圖
國圖

292-0026［浙江湖州］吳興菱湖倪氏族譜＿卷倪

292-0021 ［浙江淳安］辰溪倪氏宗譜四卷首一卷 丙業主編。 1990 年鉛印本，一冊。書名據封面、
（清）倪志乾纂修。清乾隆十八年 (1753) 敦義堂 書名頁題。

木活字本，一朋。占名據版心、目錄題。 始祖位庵，清代人。始遷祖啟元，字肇南，號綺
始祖凱，字正清，北宋崇寧間自睦州裴婿遷遂安 霞，清嘉慶、道光間人，原爲紹興一吏，游幕至湖州

鳳林辰溪，後世分爲沂洋、潭邊里、湖峰、墩頭、儒 府，遂定居於吳興縣屬束南之菱湖鎮。譜載世系

墅等支派。始遷祖辰，明洪武初徙沂洋。卷首序， 圖、家傳、寶經堂舊宅平面圖等。

卷一誥敕，卷二系圖，卷三、四壽文、墓誌、墓圖。 上圖

上圖
292-0027［浙江湖州］吳興菱湖倪氏族譜不分卷

292-0022［浙江淳安］辰溪倪氏宗譜 （清）倪法 倪丙業主編。 2001 年電腦排印本，二冊。書名據
魯纂修。清乾隆十九年(1754) 刻本，二冊。存卷 封面題。

二至五。書名據版心、書簽、卷端題。 先祖同上。譜載世系圖、家傳。該族女子所選

始祖同上。卷二世系，卷三至五壽序、墓誌、諸 婿及其後代亦都有傳。

子、匾額、跋等。 上圖

上圖
292-0028［浙江湖州］當湖倪氏宗譜六卷首＿卷

292-0023［浙江淳安］辰溪倪氏宗譜 纂修者不 （清）倪寶璜纂修。清同治三年 (1864) 抄本，六

詳。清乾隆四十八年(1783) 木活字本，二冊。存 冊。書名據卷端、書口題。
卷二至五。 始祖崇本，宋代人。始遷祖保－，元代人。

始祖同上。卷三至五壽序、墓誌、諸子、匾額、 蘇州圖山西家譜美國猶他



2032 十晝·倪

292-0029［浙江嘉善］倪氏家乘不分卷 （清）倪 上圖

榮鼎纂修。清光緒二十四年 (1898) 抄本，一冊。
書名據書衣題。佚名增補至民國間。 292-0034［浙江鎮海］鎮海西管鄉後倪倪氏宗譜十
始遷祖貴，字方罨，明嘉靖間自嘉興桃花里遷居 六卷首一卷 陳祖詔纂修。 1924 年培德堂木活

嘉善之斜塘鎮。全書皆爲世系。 字本，十二冊。書名據卷端題。版心題鎮海西管
上圖 倪氏宗譜。書簽、書名頁題鎮海後倪氏宗譜。

始遷祖胤恪，明季自鎮海清水里澗橋遷西管鄉
292-0030［浙江定海］鎮海西管倪氏宗譜 倪春如 後倪。卷首、卷一序、宗規、遺訓、祠堂記、源流、誥
主修，陳敏遜纂修。 1924 年培德堂石印本，存卷 敕、像贊、仕進表、節孝表，卷二至四世系圖，卷五
首、－、五、十二、十三。書名據版心題。初修本。 至十二世次錄，卷十三至十六存疑、正誤、史傳、事
始遷祖殿慶，字行廉，清乾隆間自鎮海縣西管鄉 略、墓銘、贈言、耆老表、詩文、閏譜、後序、跋。有

遷居定海縣西峰直河渡村（今屬金塘鎮）。卷首 宋文天祥、明方孝猜、秦鳴雷、王宗沐、史屠誡序，
譜序、凡例，卷一宗規、遺訓、遺像，卷五世系圖，卷 宋朱熹、明劉基文。
十二至十三世次錄、排行字。 上圖美國猶他
舟山市史志辦 舟山市定海區金塘鎮新建村倪

家源 292-0035［浙江紹興］山陰亭後倪氏宗譜 纂修者

不詳。清光緒二十二年(1896) 詒穀堂木活字本，
292-0031 ［浙江鎮海］蚊川倪氏宗譜三卷首一卷 二冊。存卷首、卷三。書名據版心、書簽題。
（清）倪敬沼纂修。清光緒二十年 (1894) 愛日堂 始遷祖允廸。卷首題詞，卷三祠規、宗約、祭規、
木活字本，二朋。書名據版心題。四修本。 議約、祭文。有朱熹、周必大、文天祥、鄭清之、貲
始祖鐸，宋建炎南渡來居衢州常山峰西鄉。裔 鱘、張孝祥、張德桂等題詞。

孫慶甫，元大德間再徙鎮海蛟河村，是爲始遷祖。 上圖
後裔或分支定海城內。清倪起蛟即出此族。
國圖 292-0036 ［浙江諸暨］暨陽倪氏宗譜不分卷 纂

修者不詳。清育德堂木活字本，存一冊。書名據
292-0032［浙江鎮海］鎮西蛟河村倪氏宗譜三卷首 版心題。記事至清光緒間。
一卷 （清）倪紹鴻纂修。清宣統二年 (1910) 愛 始祖盈，字持之，唐代人。始遷祖錦，明代自紹
H 堂木活字本，二冊。書名據版心、書簽、目錄題。 興九湖橋遷居諸暨王家堰新梗莊。譜存行傳。

五修本。 上圖

先祖同上。卷首序、族規、誥敕、行狀、墓誌、傳
贊、世系圖、祀産、文苑，卷一至三世次錄。有清史 ［浙江諸暨］暨陽城南倪楊氏宗譜 見楊氏

大成序。
上圖 ［浙江諸暨］暨陽城南倪楊氏宗譜二十卷首三卷

見楊氏

292-0033［浙江鎮海］鎮西蛟河村倪氏宗譜六卷首
一卷倪邦憲纂修。 1930 年中興堂木活字本，六 292-0037［浙江上虞］上虞橫山倪氏宗譜不分卷

冊。書名據版心、書簽、目錄題。六修本。 （清）倪啟生主修。清宣統三年 (1911) 經鋤堂木

先祖同上。卷首序、族規、碑記、祀産、誥敕，卷 活字本，存八冊。書名據版心、書簽題。書名頁題
一至二系表，卷三至六世次錄，卷六贈言、家傳、行 來自賀溪、肇基橫山、克昌厥後、六百餘秋。
略、族人著述目錄。 始祖亻亥，字文載，南宋初來居浙江上虞賀溪。始



十畫·倪 2033 

遷祖忠，字天道，行細二十四，宋代人。卷一舊序、 存卷十一、十三、十四、十七、十九至二 l· 。
題辭、原姓考、封贈，卷二世系圖、世傳。有鄭清之 先祖同上。存卷皆爲世系。龍門倪氏七修
序，朱熹、周必大、張孝祥題辭，王十朋、魏了翁、查 族譜。
元芳、張德桂、黃鱘、文天祥、薛季宜題贊。 上圖
國圖北大上圖尋源姓氏美國猶他

292-0042［浙江金華］龍門倪氏族譜 （清）倪易
292-0038［浙江上虞］上虞賀溪倪氏宗譜十八卷首 書等纂修。清光緒五年 (1879) 刻本，一朋。存卷
一卷末一卷 倪啟壽等主修，黃潤鬱纂修。 1931 首、卷一。冉名據版心題。六修本。
年經鋤堂木活字本，十二冊。書名據版心、書簽、 先祖同上。卷首序、凡例，卷一世系。
書名頁、目錄題。 上圖

始祖同上。裔孫分橫山、南隈、裹陳、上倪、橫
路、花浦等支派。明倪元璐即出此族。卷首譜序、 292-0043［浙江金華］倪氏祿申堂派下外譜 （清）
宸章、題詞、祖像，卷一至十二世系，卷十四至十八 倪易書等纂修。清光緒五年 (1879) 木活字本，一
列傳、贊序、科舉、藝文、倪元璐年譜、軼事、族規， 冊，存卷一。書簽題龍門倪氏族譜。
卷末爲捐助、跋。有孔毓慕序，朱熹、周必大、文天 先祖同上。存卷爲異姓人繼者世系。
祥、鄭清之、黃鱘、張孝祥、張德桂以及宋太祖趙匡 上圖
胤等題詞。

上圖浙圖 2臨－。044[ 浙江金華］龍門倪氏七修族譜四十＿卷
首一卷末二卷 倪福華等纂修。 1925 年刻本（配

292-0039［浙江開化］開邑倪氏宗譜二卷 纂修者 木活字本），三十五冊。
不詳。清道光八年(1828) 積厚堂木活字本，二冊。 先祖同上。卷首序、凡例，卷一至三十四世系，
書名據卷端題。版心題倪氏宗譜。 卷三十五至四十一世錄、世寶、遺文、贈答、行狀、
一世祖康民，唐代由蒿城遷歙縣黃山，後轉徙祁 墓誌、像讚、碑銘、祠墓、祀田、先賢警戒、山川題
門、休寧。康民八世孫（禰），始遷浙之開化縣大 味，卷末載後序、跋、頒給胖簿、修譜名目、捐助名
源，子榮貴徙夥縣，傳至七世孫繼祥，清初由夥縣 次。有宋楊時、魏了翁，元許謙題詞，明貲溍、朱大
復遷開化橫坑，是譜即該支修。卷一序、源流、家 典序。
規、像贊、系圖、小傳，卷二系圖。有明江蘭序。明 上圖
以前世系排列，多不可信。
上圖 292-0045［浙江金華］倪氏家乘 纂修者不詳。清

道光二十二年(1842) 報本堂木活字本，二冊。存
292-0040［浙江金華］龍門倪氏四修族譜 （清） 卷二，另一冊卷次不明。書名據版心題。
倪青錢等纂修。清乾隆四十八年 (1783) 刻本，八 始祖同上。始遷祖道福，始祖十五世孫，明嘉靖
冊。存卷二、五、七至十、十四至十八。書名據卷 間徙石門呂湖。存卷爲世系。
端題。版心題倪氏族譜。 上圖
始遷祖龢，北宋崇寧間由歙縣遷睦州，旋由睦再

遷金華循理鄉之龍門。存卷皆爲世系。 292-0046［浙江金華］倪氏報本堂重修家乘 纂修
上圖 者不詳。清光緒八年(1882) 報本堂木活字本，六

冊。存卷一至四、卷末。書簽題呂湖倪氏家乘。
292-0041 ［浙江金華］龍門倪氏五修族譜 （清） 先祖同上。卷－至四源流、譜圖，卷末祀田、宗
倪漢潘等纂修。清道光七年 (1827) 刻本，九冊。 規、祭儀、捐助名次等。



2034 十畫·倪

上圖 金華循理鄉之龍門。始遷祖棠，南宋時自龍門遷

永康壺山。譜存序、仕宦、藝文等。
292-0047［浙江蘭谿］倪氏宗譜七卷 纂修者不 上圖

詳。 1930 年刻本。
蘭谿縣大塘鄉新塘沅 292-0053［浙江永康］壺山倪氏宗譜 （清）倪邦

泰纂修。清道光二十一年(1841) 木活字本，五朋。
2臨－。048[ 浙江蘭谿］龍門倪氏宗譜十卷 纂修者 存卷一、三、五、七至八。書名據版心、卷端題。七
不詳。 1936 年刻本。 修本。
蘭谿縣金湖鄉倪家 先祖同上。卷一序、源流、仕宦、傳記、行述、跋，

卷三系圖，餘卷皆爲行第。有明朱廉序。
292-0049［浙江蘭谿］蘭谿激西倪氏宗譜 纂修者 上圖

不詳。 1947 年刻本。
蘭谿縣撰山鄉倪家 292-0054［浙江永康］壺山倪氏宗譜 （清）倪應

發等纂修。清咸豐十年 (1860) 木活字本，六冊。
292-0050［浙江蘭谿］龍池倪氏宗譜 纂修者不 存卷一、三、六至九。書名據版心題。八修本。
詳。 1991 年鋤經堂排印本，一冊。書名據書簽 先祖同上。卷一序、源流、仕宦、傳記、行述，卷
題。又題前倪上門二房捌份房譜。 三系圖，卷六至九行第。
始祖盈，唐代人。始遷祖宗，元末明初自浦江縣 上圖

遷居蘭谿縣前倪村（今屬墩頭鎮）。譜載考、傳、

景詩、廳記、傳記、世系，） 292-0055［浙江永康］壺山倪氏宗譜 纂修者不

蘭谿市墩頭鎮前倪村倪根興 詳。 1922 年木活字本，二冊。存卷五、十四。書

名據版心、冉簽、卷端題。
292-0051 ［浙江蘭谿］龍門金湖倪氏宗譜 倪慶榮 先祖同上。卷五行傳，卷十四祠宇、配享、祀産、
主修，倪景清等纂修。 1996 年鋤經堂鉛印本，一 墳塋、墓銘。
冊，精裝。書名據書名頁題。卷端題金湖倪家村 上圖

志。譜初修於明萬曆六年。
始祖詠，行茂三，元至正間自金華縣（今金華 292-0056［浙江永康］壺山倪氏亨＿公重修宗譜

市金東區）石門村（今屬長山鄉）遷居蘭谿縣倪 纂修者不詳。清同治六年(1867) 木活字本，一冊。

橋村（今屬墩頭鎮）。始遷祖子敬、子才、子英、 存卷三。書名據卷端題。版心題壼山倪氏亨一公

子珍、子祥，明初自倪橋村遷本邑金湖沿村（今 ～竺並
示 n13 o 

游埠鎮倪家村）。譜載題字、世系考、譜序、姓 始祖同上。始遷祖亨一，一作善文，始祖六世

氏源流、首事人名、義例、排行字、敕贈、像贊、 孫。存卷爲行傳。

世系圖。 上圖

金華市嚴濟慈圖 蘭谿市游埠鎮倪家村倪啟星

尋源姓氏美國猶他 292-0057［浙江東陽］東陽倪氏宗譜 （清）倪

啟略等纂修。清雍正八年 (1730) 木活字本，一

292-0052［浙江永康］壺山倪氏宗譜不分卷 （清） 冊。存卷一至二。書名據卷端題。版心題倪

倪守銓等纂修。清康熙四十年(1701) 木活字本， 氏宗譜。
存一朋。書名據版心題。四修本。 始遷祖記，北宋神宗時自河南滎陽遷來台州，後

始祖龢，北宋崇寧間由歙縣遷睦州，旋由睦再遷 轉徙婺州東陽南淡竹澗。宋殿中侍御史倪千里即



十畫·倪 2035 

出此族。卷一序、像贊、凡例、詩賦、碑記、墓圖、家 記、傳記、墓誌、行狀、誥命、祭祀、文賦、壽序，餘卷
訓，卷二世系。有宗澤、文天祥、趙志鮎、王來 皆墓圖、世表。有明章拯序。
題贊。 上圖浦江檔
上圖

292-0062［浙江浦江］浦陽倪氏宗譜 纂修者不
292-0058［浙江東陽］峴西倪氏宗譜 倪祖良等主 詳。清木活字本，一冊。存卷三。書名據版心題。
編。 2004 年排印本，一冊。書名據封面、書脊。 先祖同上。存卷爲像贊、系圖。
始遷祖問之，原籍河南滎陽，宋時因直諫忤旨， 上圖

謫放浙江台州，輾轉寓居東陽西南隅沿竹澗。譜

錄譜序、倪氏稗史、人才庫、凡例、像贊、重修世系 292-0063［浙江浦江］龍池倪氏宗譜 倪安定等纂
圖、重傳世傳等。 修。 1930 年木活字本，一朋。存卷七。書名據版
上圖

心題。

先祖同上。存卷爲世表。
292-0059［浙江浦江］浦陽千乘龍池倪氏重修宗譜

上圖
（清）倪允慧纂修。清同治九年 (1870) 木活字本，

二十九朋。存卷二、四至八、十一至二十一、二十
292-0064［浙江磐安］鳥巖倪氏宗譜十二卷 纂修

四至三、三十二、三十四至三十五、三十九至四十。
者不詳。 1916 年木活字本，十二冊。書名據書名

書名據卷端題。版心、書簽題龍池倪氏宗譜。
頁題。

一世祖盈，初自吳興遷浦陽保安巖，後再遷邑之
始遷祖千里，南宋人。

石陵。始遷祖相，五代時徙遂化鄉白巖皈，晚年來
磐安圖

居龍池。卷二至六像贊、誥命、傳記、墓誌、行狀、
祭祀、文賦、壽序，卷七至八墓圖，餘卷皆爲世表。

292-0065［浙江瑞安］重修千乘郡倪氏宗譜三卷首
明人倪尚忠即出此族。

一卷 （清）倪崇訓主修，倪克明纂修。清同治二
上圖

年(1863) 抄本，一冊。存卷首、一。書名據序跋
題。

2 譜
92 初

-0 修
06 於
0［ 清
浙 乾
江 隆
浦 三
江 十
］ 六
浦 年，
陽 此
千 爲
乘 四
龍 修
池 本
倪 。
氏重修宗譜

（清）倪憲章等纂修。 始
清 祖
光 愈
緒 忠
十 ，
六 字
年 秉

( 正
18 ，
9 號
0) 崇
木 軒
活 ，宋代自慶元府城（今

寧波市海曙區）遷居温州府
字 城
本 （
， 今
三十 鹿
冊 城
。 區
存 ）
卷 束
一 門
、 底
三、六、十一至十二、十四

至十九、二十一至三十一、三十六至 束
三 山
十 下
七 。
、 始
四 遷
十 祖
。 －孝，字敬塘，清康熙間自里安縣

書名據卷端題。 吳
版 山
心 村
、 遷
書 居
簽 本
題 邑
龍 三
池 十
倪 一
氏 都
宗 嶺
譜 下
。 村（今屬金川鄉）。

先祖同上。卷一至六序、姓考、典禮、家規、家 卷首譜序、修譜任事名單、譜例，卷－祖境圖、像

訓、傳記、墓誌、行狀、祭祀、文賦、壽序，餘卷皆爲 贊，卷二溯源圖、世系圖，卷三世行。

世表。 瑞安圖（複印件）

上圖
292-0066［浙江瑞安］千乘郡倪氏宗譜 倪品價、

292-0061 ［浙江浦江］浦陽千乘龍池倪氏重修宗譜 王志成纂修。據 1981 年木活字本複印，一冊。書

五十卷 （清）倪憲存纂修。清宣統二年 (1910) 名據序跋題。六修本。記事至清末。

木活字本，五十冊。書名據卷端題。版心題龍池 先祖同上。譜載序、修譜任事名單、行第、世
倪氏宗譜。 系圖。
先祖同上。卷－至六序、像贊、仕宦、家規、碑 瑞安圖



2036 十晝·倪

292-0067［浙江樂清］虹川倪氏宗譜八卷 （清） 始遷祖開一，明成化間自永嘉縣遷居平陽縣邑
倪沅主修。清光緒十三年(1887) 木活字本，一冊。 城（今昆陽鎮）。載譜序、修譜任事名單、世系圖、
存卷一。譜初修於南宋紹興十四年，此爲十七 名人。
修本。 平陽縣昆陽鎮倪萬元
始祖勵，字日化，唐代居福建莆田縣。始遷祖汝

榆，字季初，號西峰，明永樂十五年自樂清縣霞堡 292-0072［浙江平陽］千乘郡倪氏重修宗譜 倪大
村（今屬蒲岐鎮）遷居本邑新市村（今屬虹橋鎮）。 洲主修，王法珊纂修。 1992 年木活字本，一朋。
卷一譜序、誥敕、祖訓、遷徙實錄、纂修年表、雜記 譜初修於清乾隆七年，此爲二修本。
及總系圖，卷二至七世系圖，卷八列傳、內傳、壽 始遷祖俊雲，明崇禎間自樂清縣遷居平陽縣泥
序、譜約、詩錄。明人倪丕柳、倪文亞，出於此族。 鐵（乂名倪鐵村，今屬萬全鄉）。載譜序、行第、修
樂清市虹橋鎮四村倪孔眉 譜任事名單、世系圖、名人。

平陽縣昆陽鎮倪集泉
292-0068［浙江樂清］虹川倪氏宗譜九卷補一卷
倪藩廷、倪樂琴等纂修。 1925 年木活字本，九冊。 292-0073［浙江永嘉］長川倪氏宗譜二卷 （清）
十九修本。 滕元錦纂修。據清康熙五十三年 (1714) 複印，二
先祖同上。卷一譜序、誥敕、姓氏本源、遷徙錄、 朋~。害名據版心題。

宗祠、祠産、凡例、纂修年表，卷二至八世系，卷九 始遷祖文錦，唐季避亂自紹興山陰來甌隱寓
列傳、譜跋，補卷補遺。 柟溪。
浙圖 永嘉圖

292-0069［浙江樂清］倪氏大宗譜九卷首一卷 （清） 292-0074［浙江蒼南］千乘郡倪氏宗譜一卷 （清）
倪國祚纂修。清宣統三年 (1911) 抄本，一冊。書 倪秉經纂修。清光緒二十七年 (1901) 木活字本，
名據版心、目錄題。 一冊。書名據卷端題。書名據卷端題。
始祖博夔，諱夔，字舜臣，號思源，北宋人。始遷 始遷祖泰源。譜載譜序、首事名錄、行第、世

祖濤，字波澄，號淡庵，南宋紹興間自温州府城（今 系圖。
鹿城區）積穀山（在今鹿城區中山公園南端）遷居 蒼南圖
樂清縣長林村（今屬黃華鎮）。
樂清市黃華鎮長林西村倪仕忠 292-0075［安徽肥西］淝水倪氏宗譜十八卷 纂修

者不詳。清光緒三十四年 (1908) 鋤經堂木活字
292-0070［浙江樂清］倪氏大宗譜六卷 林延謙主 本，十五冊。存卷二至四、六至十六、十八。書名
修。 2000 年抄本，六冊。譜初修於南宋紹興三 據版心題。五修本。
年，此爲二十修本。 始祖萬九，明代人。始遷祖仕端，明末由無爲遷
先祖同上。卷－遺像、行第表、譜序、人物行略， 肥之南鄉（今肥西上派河）。
卷二至六世系圖。明人倪成八、倪集群，出於 安徽舒城縣七鎮楊家嶺倪世宏 安徽全椒縣大
此族。 墅鎮倪世朋
樂清市黃華鎮長林西村倪興謙

292-0076［安徽肥西］淝水倪氏七修宗譜十一卷
292-0071 ［浙江平陽］千乘郡倪氏重修宗譜 倪大 倪有才、倪世春等纂修。 2001 年鋤經堂排印本，
洲主修，王法珊纂修。 1992 年木活字本，一冊。 十一朋。封面題淝水倪氏宗譜。書口、書名頁題
譜初修於清乾隆五十二年，此爲七修本。 倪氏宗譜。七修本。



十畫·倪 2037 

先祖同上。 來江南，初居歙縣黃山，繼徙祁門。始遷祖匡舜，
安徽圖 始祖第十六子，徙居夥南山莊。譜載序、世系、墓

圖、祖像。
292-0077［安徽阜陽］倪氏族譜四卷 倪道傑纂 北師大上圖

修。 1936 年鉛印本，二冊。書名據苔名頁、書簽
題。三修本。 292-0082［安徽祁門］祁門倪氏族譜三卷 （清）

始祖蘭秀，清代人。始遷祖武略，明初自山東遷 倪望重等纂修。清光緒三年 (1877) 刻本，三冊。
潁州（今阜陽）雙塔村。 書名據害名頁題。
國圖華束師大 始遷祖康民，字時恩，仕唐官兵部尚書，解組後

率第十子匡安隱居徽州祁門西鄉伊川。
292-0078［安徽桐城］倪氏七修宗譜三十八卷首二． 國圖北大安徽圖黃山博山西家譜美

卷倪鬥山等纂修。 1948 年帶經堂木活字本，二 國猶他
冊。存首二卷。書名據序題。版心、書名頁題倪
氏宗譜。 292-0083［安徽祁門］倪氏族譜不分卷 （清）倪

始祖師，號萬十，元代人。始遷祖良，字志亮，明 宗袞等纂修。清刻本，存二冊。書名據版心題。
代人。 記事至清康熙閒。
安徽圖 先祖同上。存譜載序、凡例、墓圖、像贊、世系、

行實、傳記、墓銘、誥敕等。
292-0079［安徽望江］倪氏家譜二十二卷附誥敕一 上圖
卷 （清）倪文蔚纂修。清光緒十三年 (1887) 帶

經堂木活字本，八冊。書名據版心、書衣、書名頁、 292-0084［安徽祁門］祁門倪氏族譜不分卷倪愚

卷端題。 山等纂修。 1925 年木活字本，二冊。書名據書
始遷祖彥銘，約於元末明初徙居望江。 簽題。
北大 先祖同上。裔孫分爲繼善堂、樂善堂、建本堂、

遺安堂、崇本堂、集義堂、貞一堂、雍睦堂、世德堂、
292-0080［安徽望江］倪氏家譜第一部十八卷卷第 合一堂等派。譜載序、凡例、世系考、系圖、墓銘、
二部二十卷 倪冷竣等主編。 1997 年經鋤堂鉛 制誥、行狀、傳記、墓表、紀略、墓圖等。
印本，六冊。四修本。 國圖上圖
是族於南宋時婺州徙居蘇州府，元順帝時復遷
皖之望江。第一部系清光緒十三年該族三修譜之 292-0085［安徽涇縣］新紫山倪氏七甲支譜六卷首

重刊。卷一序，卷二譜系考、派字，卷三傳述，卷四 一卷末一卷 （清）倪友先等纂修。據清乾隆五

藝文，卷五系圖，卷六至十七系表，卷十八跋、後 十三年 (1788) 刻本影印，八朋。書名據版心、目

序、人名錄等。第二部系四修本。卷一序言，卷二 錄、書簽題。
人物，卷三藝文，卷四至二十世系、人名錄、後序。 始祖康民，諱時思，唐兵部尚書。原籍恒州槁城
上圖安徽圖尋源姓氏美國猶他 人，曾遷歙之黃山。解甲隱居祁門之伊川。子匡

明，字元通，仕宣州節度，偕幼子璧徙居涇縣之新
292-0081 ［安徽略縣］倪氏家譜不分卷 （清）倪 紫山，是新紫山始祖。下歷五代、宋、元至明初十
天保纂修。清乾隆十六年 (1751) 承德堂刻本，一 數傳，洪武間寶源（號遠山），爲新紫山七甲之始
冊。書名自擬。書簽題淵源自遠。 遷祖。卷首敘、凡例、家規、遷徙圖記、墓圖記、祠
始祖康民，字時恩，仕唐爲兵部尚書，由蒿城遷 圖記，卷一至卷六原譜、世系，卷末藝文類、排行



2038 十畫·倪

歌、領譜、跋文。 晉江圖

國圖上圖南京圖浙圖

292-0092［福建晉江］陳江倪氏支派鼇城倪氏族譜

292-0086［安徽涇縣］涇川倪氏支譜十六卷 （清） 一卷纂修者不詳。據清光緒二十四年(1898) 抄

倪顯造等纂修。清嘉慶十八年(1813) 刻本，六冊。 本複印，一冊。書名據封面題。
書名據版心、書簽題。 始祖同上。始遷祖智政，明代人。
始遷祖仁和，一作太本，宋元祐間遷居涇縣紫 晉江圖

山。譜記五世孫（貴）一、（貴）二支系。譜載序、

世系。 292-0093［福建晉江］龍塘倪氏家譜一卷 （清）

上圖尋源姓氏（存卷一至六、九至十五） 美國 倪瓊瑩纂修。據清光緒二十八年 (1902) 抄本複

猶他（存卷一至六、九至十五） 印，一冊。書名據譜序題。封面題安海倪氏汝

庸房。
292-0087［福建福清］福清倪氏宗譜一卷 合族纂 始祖同上。始遷祖伯就，清代人。
修。據 1996 年鉛印本複印，二冊。冉名據冉 晉江圖

衣題。
始祖崇義，宋代人。始遷祖道惠，又名道憲，宋 292-0094［福建晉江］晉江西霞美村倪氏族譜一卷

代人。 倪光也等纂修。據 1991 年抄本複印，一冊。書名
福建圖 據封面題。

始祖同上。
292-0088［福建連江］琯頭浮岐倪氏族譜五卷 倪 晉江圖

聖富等纂修。 1930 年稿本。
連江檔 292-0095［福建安溪］清溪倪氏族譜一卷 （清）

倪德馨等纂修。據清乾隆三十一年(1766) 抄本複

292-0089［福建泉州］溪亭倪氏小譜一卷 （清） 印，一朋。書名據封面題。
倪祖瑞纂修。據清光緒二年(1876) 抄本複印，一 始遷祖以蕃，號喜齋，元代人。

冊。書名據封面題。 晉江圖

始遷祖霞亭（字愧材，名興官，諱老達）、元祿

（諱瑞官），清代人。 292-0096［江西樂平］團林倪氏宗譜六卷 倪端纂

晉江圖 修。 1936 年木活字本，六朋。冉名據書衣題。版
心題錦江倪氏十二修世譜。

292-0090［福建晉江］陳江倪氏陳厝房桐城倪氏族 始祖亞，字由中，唐昭宗時任信州防禦使，以軍

譜＿卷 （清）王褒纂修。據清同治十三年 功封上柱國、奉化郡王，後定居貴溪漢浦（今上清

(1874) 抄本複印，一冊。書名據封面題。 鎮屋村）。七世孫用齋遷安仁（今余江）錦江。其

始祖先生，元代人。始遷祖實孚，明代人。 孫瓚，南宋理宗間遷樂平縣语口團林（今樂平市语

晉江圖 口鎮），是爲始遷祖。後裔分遷各地。卷一新舊
序、凡例、姓氏尋源等，卷二祖像、像贊、墓圖、家法

292-0091 ［福建晉江］桐城陳江倪氏族譜一卷 （清） 等，卷三六世系。
倪瓊瑩纂修。據清光緒十二年 (1886) 抄本複印， 江西貴溪市財政局倪加穀

一冊。書名據封面題。書名頁題安海倪古譜記。
始祖同上。始遷祖寬，號致政，明代人。 292-0097［江西樂平］團林倪氏宗譜三卷 倪加穀



十畫·倪 2039 

等纂修。 1996 年打印本，三冊。書名據封面題。 292-0102［湖南湘潭］中湘雲湖倪氏六修族譜十六

先祖同上。卷一新舊序、凡例、姓氏尋源等，卷 卷倪培本等纂修。 1928 年帶經堂木活字本， f·
二祖像、像贊、墓圖、家法等，卷三六世系。 六冊。書名據版心、書簽題。書名頁題倪氏族譜。
江西貴溪市財政局倪加穀 先祖同上。

歷史所山西家譜美國猶他

292-0098［江西貴溪］倪氏宗譜九卷 倪楷等纂

修。 1926 年木活字本，七冊。書名據版心題。 292_0103［湖南衡陽］倪氏因修族譜二十六卷首三

始遷祖亞，字由中，唐昭宗時任信州防禦使，以 卷倪蓉鏡纂修。 1925 年千乘堂木活字本，三十

軍功封上柱國、奉化郡王，後定居貴溪漢浦（今上 一冊。書名據版心、書名頁、書簽題。

清鎮屋村）。後裔分遷各地。此譜爲貴溪漢浦、西 始祖時恩，唐代人。始遷祖濤，字巨川，一字巨

源與金溪縣束崗三村合修。卷一新舊序，卷二祖 濟，元代人。

像、封敕等，卷三凡例、家規、壽序、贊等，卷四至九 歷史所山西家譜美國猶他

世系。
江西 2
鷹 92
潭 -0
市 10
龍 4［
虎 廣
山 東
上 潮
清 州
林 ］
場 潮
倪 汕
學 倪
清 氏族譜 倪烈水主

編。 1991 年抄本，一冊。書名據書衣題。

始祖十五公，明代人。始遷祖念四郎、念七郎，
292-0099［江西貴溪］倪氏宗譜 倪長興主編。

明代人。
1998 年木活字本，一冊。書名據版心、書衣題。

潮汕歷史文化研究中心
扉頁題束鄉小璜宗美林齋梓。

先祖同L。此譜爲貴溪漢浦、西源、簪嶺、白廟、
［海南文昌］宋慶齡母系倪氏暨父系宋（韓）氏宗

月湖匾汪源、金溪縣東崗等六支合修。卷一新舊
譜見宋氏

序，卷二祖像、封敕等，卷三凡例、家規、壽序、贊
等，卷四至九世系。

292-0105［四川中江］倪氏族譜 （清）倪子明纂
江西鷹潭市龍虎山上清鎮漢甫村倪金山

修。清光緒十年 (1884) 刻本，二冊。存卷首、卷
三。書名據版心、書口題。

292-0100［江西余江］郡王倪氏世譜九卷 （清） 四川圖
倪紹思等纂修。清乾隆十三年 (1748) 木活字本，

六冊。書名據版心題。 292_0106［臺灣花蓮］倪姓族譜 纂修者不詳。
始祖亞，字由中，唐昭宗時任信州防禦使，以軍 1981 年稿本，一冊。

功封上柱國、奉化郡王，後定居漢浦（今上清鎮屋 始祖樸直，清代人。
村）。始遷祖用齋，自漢甫遷安仁（今余江）錦江。 美國猶他
卷一至四新舊序、詩文、凡例、家規家訓等，卷五至

九世系。 292-0107倪氏族譜不分卷纂修者不詳。清乾隆
鷹潭博 間寧遠堂抄本，一冊。書名據版心題。

譜載世系。
292-0101 ［湖南湘潭］中湘雲湖倪氏五修族譜十三 歷史所

卷 （清）倪遠輝纂修。清光緒二十四年 (1898)

帶經堂木活字本，十三冊。書名據版心題。 292-0108倪氏草譜不分卷 纂修者不詳。清抄
始遷祖俊，字尊龍，明代人。 本，存四冊。書名據版心題。記事至清嘉慶間。

中山圖 一世祖季祥。是譜僅記一至十三世祖名諱、婚



2040 十畫．倪倫師烏烏雅徐

配及生卒年。 先祖同上。
上圖 長武縣馬寨鄉西坡村師束信

294-0004東山師氏族譜 纂修者不詳。清光緒十
倫

三年 (1887) 太原堂木活字本，一冊。存卷首上。
冉名據版心題。譜籍不詳。

293-0001 ［山東莒縣］倫氏族譜 倫玉範主編。 存卷載律例、服制圖、祠規。
2003 年鉛印本，一冊。書名據封面題。 上圖尋源姓氏美國猶他

倫氏原籍廣東南海縣，世爲顯宦，明代因忤權奸
被陷害，其子避禍奔山左，伯仲二人，伯即此族失

烏
諱之始祖。後因莒宰與此倫氏夙有年誼，遂投之，
因家遷於莒縣。卷一爲序、虢姥墓記、倫氏遠族
記、墓誌、例言、居址表、祖塋碑，卷二文敘祖狀元 295-0001 ［浙江寧波］烏氏盛房支二卷 烏人駿纂
事蹟補敘、文敘中狀元、墓誌銘，卷三壽光譜載摘、 修。 1915 年永懷堂木活字本，一冊。書名據目錄
勸戒條約，卷四傳記、歷代家訓贈言，卷五世系表。 題。譜初修於清光緒十四年，二修本。
上圖 始祖覓省。始遷祖開聖，清代自鎮海縣烏隘村

（今寧波市北侖區大碟鎮鄔隘村）遷居鄞縣白檀
293-0002［廣東東莞］橫瀝倫氏族譜不分卷 纂修 村。卷一譜序、凡例、行第、題名、世系，卷二序志。
者不詳。抄本，存一冊。書名據封簽題。 天一閣

存卷爲世系。
束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

烏雅

師
296-0001 ［遼寧瀋陽］烏雅氏族全譜四卷 纂修者
不詳。清稿本，四冊。記事至清同治十二年。

294-0001 ［遼寧瀋陽］瀋陽師姓氏族家史考四卷 始祖巴拜，明代人。
師守玉纂修。 1997 年排印本，一冊。畫名據書 經濟所

衣題。
始遷祖發、祿兄弟清代相偕至盛京奉天府承德 296-0002［吉林永吉］滿洲正黃旗烏雅氏本支譜－

縣新臺子（今瀋陽蘇家屯區永樂鄉新臺子村）落 卷家傳一卷 纂修者不詳。清光緒間稿本，三冊。
户定居。譜載世系等。 卷端題世居烏雅氏遷居烏拉哈噠歸誠後編人滿州

福建圖 山西社科院家譜中心李吉 正黃旗姓烏雅氏。
始祖巴拜，明代人。

294-0002［陝西長武］師氏家譜一卷 合族纂修。 吉林大學

清同治八年(1869) 稿本，一冊。書名自擬。
始遷祖大認，清代人。 徐
長武縣馬寨鄉西坡村師束信

294-0003［陝西長武］師氏家譜五卷 師束信纂 297-0001 ［全國］徐氏族譜二十五卷首一卷徐庠
修。 1997 年稿本，五冊。 儒纂修。清光緒八年 (1882) 束海堂木活字本，二



十畫·徐 2041 

十五朋。書名據版心題。書名頁題徐氏族譜。 297-0006［全國］徐氏大宗譜十二編 徐悅堂主

是爲江西安遠、長寧、廣東梅州統宗譜。是族自 編。 1989 年北京圖書館據臺北徐氏大宗譜編

閩而粤，自粤而贛湘。系出明初人惟儉、惟勤、惟 印館鉛印本複印，四冊，平裝。書名據書名
錦之後。族裔居湖南瀏陽、平江、江西萬載、萍鄉 頁題。

等地。卷首序、誥軸、傳、家誡、凡例、契據、墓圖、 譜奉漢朝人稺（字孺子）爲一世祖。

派行等，卷一源流世紀、卷二至二十五各支世系。 國圖

上圖
297-0007［全國］徐氏大宗譜 徐家泰纂修。 1997

297-0002［全國］瀏萍徐氏族譜七卷首一卷 （清） 年鉛印本，一朋，平裝。

徐鵬昌等纂修。清光緒十二年(1886) 敦本堂木活 是書爲前修《徐氏大宗譜》中五河、固鎮、靈璧

字本，六朋。存卷首、卷一至三、五至七。冉名據 支派之續編至第一百三十二世。

版心題。書簽、書名頁、卷端題徐氏族譜。 安徽圖

是爲湖南瀏陽、江西萍鄉統宗譜。始遷祖敬齡，

清雍正五年自廣束長樂瞻坑遷瀏陽西 2
鄉 97
堂 -0
交 00
口 8［
， 全國］徐氏族譜 徐氏修譜理事會纂

後户口日繁，又於乾隆十五年分徙萍東茶園山。 修。 2000 年排印本，一朋，精裝。存卷一。書名
據書口題。版心題束海堂族譜。

卷首序、家訓、墓圖，卷一傳、詞翰，卷二源流圖，卷
是爲廣束南雄、始興、仁化、江西大余、龍南等地

三世系總圖，卷五至七世系。
統宗譜。

上圖
廣束省南雄市珠璣鎮徐氏宗祠

297-0003［全國］瀏萍徐氏族譜 纂修者不詳。
297-0009［全國］中華徐氏宗族通譜 徐清義主

1926 年寫本，三冊。存卷三、五、七。書名據版心
編。 2004 年排印本，一冊，平裝。書名據封面、書

題。是爲湖南瀏陽、江西萍鄉統宗譜。
名頁題。

先祖同上。存卷爲世系表。
本譜爲通譜，分三部分：－徐國歷史研究，二徐

上圖
氏宗族通譜（包括祭祖文、宗族規訓、本訓、家
訓、郡望堂號溯源），三徐氏宗族世派，主要是江

297-0004［全國］創修徐氏統宗世譜二卷 徐呈 蘇睢寧、宿遷、安徽六安、吉林龍井市等地徐氏
洛纂修。 1920 年仁壽堂木活字本，二冊。冉名 世系。
據卷端題。版心題徐氏宗譜。苔簽題徐氏統宗 上圖
世譜。
是爲湖北麻城、安徽鳳陽統宗譜。內紀始祖韜， 297-0010［北京通州］徐氏家乘六卷 徐敬之主

字丕略，唐代人。湖北麻城始遷祖達，字天德，明 修。 1963 年稿本，六冊，蝴蝶裝。書名據潛名頁
代人。安徽鳳陽始遷祖均仁，明代人。 題。四修本。
國圖 始遷祖儒孝，明代人。

通州檔

297-0005［全國］徐氏家譜不分卷纂修者不詳。

1935 年稿本，一冊，毛裝。 297-0011 ［天津］徐氏家譜不分卷 （清）徐圻、徐
始祖稚。是爲江西南昌、浙江、福建統宗譜。後 基纂修。清道光四年 (1824) 壽怡堂刻本，四冊。

裔散居江西南昌、浙江、福建、廣東等地。 書名據版心、書名頁、書衣題。

美國猶他 始祖鍾麟，明末自浙江鄞縣遷居順天大興縣。



2042 十晝·徐

始遷祖學淵，字源長，行二，清季始徙天津城內。 大學南開大學河北大學上圖山西家譜
科圖上圖美國哥倫比亞大學山西家譜 美國猶他

美國猶他

297-0016［山西山陰］山西省山陰徐氏族譜 徐沐
297-0012［天津］續修徐氏家譜二卷 （清）徐墀 恩纂修。 2002 年排印本，一朋，精裝。冉名據封
等纂修。清光緒十三年 (1887) 壽豈堂鉛印本， 面題。書脊題徐氏族譜。
一朋。 始遷祖景輝、景懷，明洪武十年由山西省徐溝縣
先祖同上。 閣老村遷徙山陰縣小河村。譜錄序、宗枝源流考、
美國哥倫比亞大學美國猶他 宗枝世系表、名訓釆擷、論家族道德、人物簡志、美

德軼事、民情風俗、墳塋之説等。
297-0013［天津］續修天津徐氏家譜二卷 徐世昌 上圖
纂修。清光緒三十四年 (1908) 壽豈堂鉛印本，二
冊。書名據書衣題。版心、書名頁題續修徐氏 297-0017［山西五臺］五臺徐氏本支敘傳不分卷

家譜。 （清）徐繼會纂修。清咸豐十年 (1860) 刻本，一
先祖同上。上卷序、凡例、敕誥、宗圖、世系表， 冊。書名據冉簽題。

下卷事實、家訓、書後。北洋政府總統徐世昌出於 始遷祖才甫，明洪武間自山西馬邑（今朔州市）
是族。 遷居五臺縣西南建安村。
國圖科圖近史所天津歷史博上圖美 國圖北大 日本京都大學山西家譜美國

國猶他 猶他

297-0014［天津］續修天津徐氏家譜三卷 徐世昌 297-0018［山西五臺］徐氏宗譜八卷 徐永信等纂
纂修。 1918 年壽豈堂鉛印本，三冊。書名據書簽 修。 1929 年石印本，八冊。潜名據版心、書簽、目
題。版心題續修徐氏家譜。三修本。 錄、卷端題。
先祖同上。譜據清光緒三十四年本印，再增補 先祖同上。卷一至五序、世系，卷六墓圖、傳、墓

記事至 1918 年。徐世昌出於是族。內錄舊序、凡 表、墓誌，卷七藝文，卷八合族雁行。
例、宗圖、家訓、塋圖、世系表、事實、例傳、行述、墓 河北大學上圖美國哥倫比亞大學山西家

誌、墓表、書後、誌記等。 譜美國猶他
國圖經濟所北大人民大學北師大民

族大學北京東城區圖吉林大學天津師大 297-0019［山西五臺］徐氏宗譜八卷 徐一鑒等纂
天津圖 慈谿市環城南路勵雙傑 修。 1934 年鉛印本，八冊。書名據版心、冉衣題。
據 1918 年壽豈堂鉛印本影印，三冊，平裝。 書名頁題五壼徐氏家譜。九修本。
上圖 先祖同上。是譜續至民國間第二十九世。清朝

人徐繼佘、今人徐向前（譜名象謙）將軍出於
297-0015［山西渾源］徐氏族譜不分卷 徐永昌纂 此族。
修。 1947 年影印本，一冊。冉名據書簽題。據 山西五臺縣徐繼佘紀念館 慈谿市環城南路勵
1937 年石印本影印。 雙傑山西家譜美國猶他
始遷祖天才，明時由山西代縣遷居崢縣（今渾

源）。有吳敬恒、陳含光、閽錫山、李宗仁等人所作 297-0020［山西五臺］五臺徐氏宗譜八卷首
序。內載墓圖、碑刻、世系等。 徐永信等纂修。 1944 年鉛印本，八朋。書名
國圖北大歷史所一史館吉林圖吉林 名頁、目錄題。版心、書簽、卷端題徐氏宗譜。



十畫·徐 2043 

先祖同上。卷首宗柯圖、凡例、譜敘，卷一至六 源、世系、大事記、祖籍與老宅、風俗習慣、附錄、
世系，卷七塋墓、墓表、傳記、墓誌銘、卷八藝文、祭 後記。
儀、祝文。 上圖
上圖

297-0026［遼寧］正黃旗全盛管領下四等莊頭徐永
297-0021 ［遼寧遼陽］襄平徐氏續修族譜五卷 （清） 勤家譜 纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿
徐長佶纂修。清咸豐三年 (1853) 稿本，五冊。書 本，二幅。書名據卷端題。
名據卷端題。畫簽題徐氏續修族譜。 始遷祖應會、明忠，清代人。
始遷祖繼光，明代人。 遼寧檔
國圖

抄本，五朋。 297-0027［遼寧］正黃旗全盛管領下因等莊頭徐永
河北大學山西家譜美國猶他 勤家譜 纂修者不詳。清末稿本，一幅。書名據

卷端題。
297-0022［遼寧燈塔］徐氏宗譜 徐家淮纂修。

先祖同上。
1918 年木活字本，一冊。

遼寧檔
始遷祖虎世，清代人。
燈塔檔

297-0028［遼寧］正黃旗全盛管領下四等莊頭徐永

勤家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿
297-0023［遼寧岫巖］徐氏家族譜書 徐興洲等纂

本，二幅。書名據卷端題。
修。 1999 年稿本，一冊，平裝。書名據封面題。

先祖同上。
初修本。

遼寧檔
始遷祖英，原籍山束登州府萊陽縣，於清乾隆四

十四年闖關束，卜居奉天府岫巖廳。
297-0029［遼寧］正黃旗世裕管領下四等莊頭徐維

岫巖圖 鞍山市岫巖縣雅河鄉巴家卜子徐興安
璽家譜 纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿

297-0024［遼寧大連 本
］ ，
徐 二
氏 幅
字 。
輩 書名
譜 據
續 卷端

徐 題
世 。
有纂

始遷
修 祖
。 有

2 祿
00 ，
2 清
年 代
排 人
印 。
本，一冊，平裝。書名據冉衣題。

始遷祖 遼
徐 寧
福 省
， 檔
清乾隆八年由山東萊陽縣遷到今

大連金州大李家鎮小冷屯，後遷到大皇莊（原名大
荒莊，又改名大黃莊）。譜載序言、説明 29

、 7-
徐 00
氏 3
字 0［
輩 遼寧］正貲旗世裕管領下四等莊頭徐維

譜續大意、譜續字輩用字的吉祥寓意、字輩譜續總 璽家譜纂修者不詳。清末稿本，二幅。書名據

論、附件等。 卷端題。

上圖 先祖同上。
遼寧檔

297-0025［遼寧大連］大皇莊徐氏族譜 徐新昌主
編。 2004 年排印本，一冊，精裝。書名據書衣、書 297-0031 ［遼寧］正黃旗世裕管領下四等莊頭徐維

名頁題。 璽家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿

始遷祖徐福，清乾隆八年由山東萊陽縣遷到今 本，二幅。書名據卷端題。
大連金州大李家鎮小冷屯，後遷到大皇莊（原名大 先祖同上。

荒莊，又改名大黃莊）。譜載序言、目錄、照片、淵 遼寧檔



2044 十畫·徐

297-0032［遼寧］廂黃旗積廣管領下因等莊頭徐 297-0038［遼寧］廂黃旗瑞豐管領下四等莊頭徐德
得萃、廂黃旗豐年管領下四等莊頭徐寶文、正黃 春家譜 纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿
旗三保管領下四等莊頭徐寶恩家譜 纂修者不 本，二幅。書名據卷端題。
詳。清光緒二十九年 (1903) 稿本，二幅。書名 始遷祖應登、應舉、應奎，清代人。
據卷端題。 遼寧檔
始遷祖有才，清代人。
遼寧檔 297-0039［遼寧］廂黃旗瑞豐管領下园等莊頭徐德

春家譜纂修者不詳。清末稿本，二幅。冉名據
297-0033［遼寧］廂黃旗積廣管領下因等莊頭徐 卷端題。
得萃、廂黃旗豐年管領下因等莊頭徐寶文、正黃 先祖同上。
旗三保管領下因等莊頭徐寶恩家譜 纂修者不 遼寧檔
詳。清光緒三十二年 (l9O6) 稿本，二幅。書名
據卷端題。

297-0040［遼寧］廂黃旗瑞豐管領下四等莊頭徐德
先祖同上。

春家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿
遼寧檔

本，二幅。書名據卷端題。
先祖同上。

297-0034［遼寧］廂黃旗積廣管領下四等莊頭徐得
遼寧檔

萃、廂黃旗豐年管領下四等莊頭徐寶文、正黃旗三
保管領下因等莊頭徐寶恩家譜 纂修者不詳。清

297-0041 ［吉林永吉］吉林永吉徐氏宗譜因卷 徐
末稿本，二幅。書名據卷端題。

鼐霖等纂修。 1929 年刻本，二冊。書名據書名頁
先祖同上。

題。版心題吉林徐氏宗譜。目錄題永
遼 吉
寧檔 徐氏

己辜
刁7n日 o

始
29 祖
7- 伯
00 儀
35 ，
［ 原
遼 籍
寧 江
］ 蘇
廂 崑
黃旗 山
豐 縣
年 人
管 ，
領 明
下 初
因 遷
等 山
莊 束
頭 貲
徐廣

珍家譜 纂修 縣
者 ，
不 隆
詳 慶
。 閒
清 再
光 遷
緒 山
二 東
十 昌邑
九 。
年 始

(1 遷
90 祖
3) 景
稿 和，行一，清

間自昌邑遷
本 居
， 吉
一 林
幅 永
。 吉
書 。
名 徐
據 鼐
卷 霖
端 出
題 於
。 是族。

國圖北大
始 人
遷祖 民
孟 大
成、 學
孟 近
孔、 史
孟 所
銀， 吉
清代 林
人 大
。 學

大連圖廬
遼 山
寧 圖
檔 美國哥倫比亞大學美國猶他

297-0036［遼寧］廂黃旗豐年管領下四等莊頭徐廣 297-0042［上海嘉定］疇城徐氏宗譜不分卷 徐同

珍家譜纂修者不詳。清末稿本，二幅。書名據 熙纂修。 1933 年油印本，一朋。書名據書簽、書

卷端題。 名頁題。

先祖同上。 始遷祖俊卿，清初自崑山遷至嘉定。譜載世系。

遼寧檔 上圖

297-0037［遼寧］廂黃旗豐年管領下四等莊頭徐廣 297-0043［上海嘉定］疇西徐氏族譜六卷首一卷
珍家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿 徐增纂修。 1942 年油印本，三冊。占名據版心
本，二幅。書名據卷端題。 題。書衣題重修謬西徐氏族譜。
先祖同上。 先祖同上。
遼寧檔 嘉定博



十畫·徐 2045 

297-0044［上海嘉定］璆城徐氏宗譜 徐寶麒等纂 載序、世系圖、墓圖、世系表等。
修。 1963 年油印本，一冊，平裝。書名據封面題。 上圖

先祖同上。
嘉定檔嘉定圖 297-0050［上海青浦］徐氏族譜二卷 徐宗堯纂

修。 1914 年石印本，二朋。書名據目錄、卷端題。
297-0045［上海嘉定］嘉定徐壽祺堂家譜 嘉定徐 始祖耀明，初名真儒，字支高，號去非，明代人。
壽祺堂家譜整理小組編。 2001 年排印本，一冊， 始遷祖紹周，字宗文，號安齡，清代由江蘇太倉遷
平裝。書名據封面題。 居青浦之珠家角鎮。卷一宗支圖、世系冊等，卷二
始遷祖肇周，明末自安徽休寧遷上海嘉定。譜 族居志、齒序圖、事略編等。

錄譜序、世系圖、表、舊譜錄、附錄。 上圖

上圖

297-0051 ［上海青浦］徐氏宗譜二卷首一卷 徐公
297-0046［上海松江］徐氏族譜二十二卷末一卷 修等纂修。 1931 年驪珠誼記印刷局鉛印本，二
（清）徐自立等纂修。清乾隆四十八年 (1783) 徐 朋。書名據版心、書名頁題。
氏家刻本，十朋。書名據版心、目錄、卷端題。 一世祖誾，字竹庭，明代人，世居松江。其孫道
此系明宰相徐階之族譜。據卷前階序，徐氏世 訓，字士宏，明中葉自郡城遷唐行鎮西北思葭浜，
家華亭之小貞，階高曾祖以前居徐家浜，以農爲 後屬青浦縣轄境。卷首序、祠墓圖、誌傳家傳、世
業，世系不詳。高祖德成，生於明洪武間，譜即奉 系表、凡例等，卷上、卷下世系傳。
以爲第一世。卷前爲序、凡例等，卷一宗支圖，卷 上圖青浦檔

二至十六世系表，卷十七至二十世德紀略，卷二
十一闡德紀略，卷二十二家訓輯要，卷末世系 297-0052［上海南滙］向觀橋徐氏世譜不分卷 （清）

補考。 徐樂忠纂修。清光緒二十四年(1878) 木活字本。

上圖 是族先世宋靖康間由汴至姑蘇，至竹軒者復徙
松江府之上海。先祖光啟，字子光，號雲扈，諡文

297-0047［上海松江］徐氏宗譜三卷 徐純熙纂 定，世居上海。始遷祖光啟孫昆，明萬曆間始遷南

修。 1920 年怡青堂稿本，三冊。 匯向觀橋。
始遷祖彥一，原籍河南長葛縣，因金兵犯，隙宋 奉賢檔

高宗南下，遂卜居於此。
松江檔 297-0053［上海南滙］向觀橋徐氏世譜不分卷 （清）

徐嘉樹纂修。清光緒間抄本，一朋。

297-0048［上海松江］徐氏世系家譜 徐思卓主 先祖同上。

編。 1997 年鉛印本，一朋，平裝。冉名據封面題。 上海文管

始遷祖昆，明代人。
尋源姓氏美國猶他 297-0054［上海南滙］向觀橋徐氏世系家譜不分卷

（清）徐嘉樹纂修。 1924 年鉛印本，存三冊。

297-0049［上海青浦］東海徐氏宗譜不分卷 （清） 先祖同上。

徐昌照纂修。清末抄本，一冊。書名據譜序題。 上海文管

記事至清光緒間。
一世祖德玉，字懷珍，明季居吳門。五世祖洪， 297-0055［上海南滙］徐文定公裔孫世系記咯 徐

字宗大，號繼罨處士，明中葉遷居青邑石河村。譜 方豪纂修。 1969 年排印本，一冊，平裝。摘自恒



2046 十畫·徐

毅月刊｀｀方豪六十自定稿＂。 名據版心、書名頁題。初修於明萬曆間，此爲
先祖同上。 二修本。
港大馮平山圖美國猶他 始遷祖達，字天德，號顯卿，追封中山王，諡武

寧，元末明初遷居金陵。
297-0056［上海南匯］向觀橋徐氏世系家譜 徐思 遼寧圖 H 本國會圖 H 本東洋文庫 美國哥
卓主編。 1997 年排印本，一冊，精裝。書名據書 倫比亞大學美國猶他
衣、冉名頁題。
先祖同上。譜載照片、題詞、譜序、增修名單、凡 297-0062［江蘇高淳］淳溪徐氏第九次重修譜不分

例、家譜文獻、系圖、編後記、備載等。 卷 （清）徐氏承啟堂纂修。清間稿本，二朋。九
上圖湖南圖

修本。記事至光緒十七年。
譜奉唐朝人象賢爲一世祖。始遷祖湣，宋朝人。

297-0057［上海南滙］徐氏宗譜稠不分卷 （清） 科圖
徐蔭桐纂修。清宣統二年(1911) 抄本，八朋。
上海博

297-0063［江蘇徐州］苞徐世譜正宗不分卷 （清）
徐金鏞纂修。民國間抄本，三冊。冉名據害名

297-0058［上海崇明］徐氏家乘不分卷 （清）徐
頁題。

懷湝等纂修。清光緒二十四年 (1898) 刻本，存七
始祖崇，字伯高，號簡夫，唐朝人。始遷祖肇

十 甫
五 ，
朋。書名據版心、書簽、書名頁題。

行十六，明朝人。
譜奉唐代安貞爲遠祖，其二十六世孫士奇生

國圖
公正（字懋德）、公義（字懋公），兄弟二人於宋
元之際至崇明州思政坊居住，爲遷崇一世祖。

297-0064［江蘇贛榆］
此 祝
譜 其
即 徐
公 氏
正 支
、 譜
公 一卷
義二房 徐

通 嘉琛
譜。譜存序、像贊、世

等纂修。 1923 年敦厚堂石
系 印
、 本
傳 ，
等 一
。 冊。冉名據版

心題。書名頁題徐
上 氏
圖 支譜。

始遷祖才廣，字學海，元朝人。

297-0059［上海］上海徐氏 國
族 圖
譜三卷 纂修者不

詳。抄本，一朋。存卷中。冉名據版心、書簽、卷
端題。記事 29

至 7-
清 00
光 65
緒 ［
間 江
。 蘇東海］東海徐氏宗譜二十卷末一卷

一世祖南溪，明人。 （
存 清
卷 ）
爲 徐
世 永
傳 清
錄 等
。 纂修。清嘉慶五年 (1800) 敦睦堂

上圖 刻本，二十冊。書名據卷端題。版心、書衣題徐氏
己導
本n日 o

297-0060［江蘇南京］徐氏宋司理公家譜不分卷 始遷祖密，字布卿，號行甫，唐代人。

纂修者不詳。清乾隆嘉慶間絹寫本，一冊。書名 山西家譜美國猶他

自擬。記事至清順治間。
始祖鉉，宋朝人。始遷祖明，字聰伯，號養軒，宋 297-0066［江蘇東海］東海徐氏宗譜四卷 （清）

朝人。 徐楚材等纂修。清光緒二十三年(1897) 雪山堂木
科圖 活字本，三冊。書名據版心題。

始祖小九，宋代人。始遷祖文淵，行再六，宋
297-0061 ［江蘇南京］徐氏宗譜四卷首一卷徐 代人。
兆禧等纂修。 1925 年世恩堂鉛印本，四冊。書 國圖



十畫·徐 2047 

297-0067［江蘇東海］東海徐氏宗譜四卷 徐瑞瑜 297-0072［江蘇東臺］徐氏支譜 徐杏第等纂修。
等纂修。 1921 年詒燕堂木活字本，四朋。書名據 1933 年五雲堂鉛印本，三冊。書名據版心、．書衣、
版心題。 書名頁題。
始祖楚璧，字子珍，唐代人。始遷祖文志，行紋 始遷祖德，清康雍間隨其子洪基自徽州歙縣徐

四，明代人。 村遷居鎮江。至太平天國時，其族又避居束臺。
國圖 此爲束臺支譜。支譜者，蓋對徐村本宗而言。譜

載世表、行略。
297-0068［江蘇東海］東海徐氏老譜二卷 徐允執 上圖

纂修。 1929 年石印本，一冊。書名據書衣題。版
心題徐氏老譜。 297-0073［江蘇阜寧］阜邑大套徐氏宗譜十二卷

始遷祖陵，南北朝人。 （清）徐蘭生纂修。清光緒二十八年 (1902) 鹽城

山西家譜 美國猶他 上岡鎮會友堂刻本，十一朋。
響水縣文化館

297-0069［江蘇泗陽］徐氏宗譜八卷 徐子陽等纂
修。 1934 年南州堂石 2

印 97
本 -0
， 07
八 4［
朋 江
。 蘇
書 邗
名 江
據 ］
版 維
心 揚
、 江都邗東張綱鎮徐氏宗

書衣、書名 祠
頁題 十
。 次
書 統
名 修
頁 譜
題 八
泗 卷
陽縣 （
新 清
華 ）
印 徐
刷 天
所 經
石 等纂修。清光

印 緒
本 十
。 七
譜 年
序 (1
題 89
徐 1)
氏 石
族 麟
譜 堂
。 木活字本，十冊。書名據

始遷祖光祥、 卷
光 三
遠 卷
兄 端
弟 題。
，明隆慶初自徐州遷桃源

（ 始
今 祖
泗 椽
陽 豐
縣 ，
） 漢
， 朝
光 人
祥 。
居 始
朱 遷
陳 祖
窪 開
， 宗
光 ，
遠 字
居 端
毛家 本
湖 ，
。 元
卷

朝人。
一序、家法、世系等，卷二至八世系。

南京圖
上圖

297-0075［江蘇儀征］儀征徐氏家乘草縞不分卷
297-0070［江蘇鹽城］鹽城徐氏宗譜 （清）徐乘

纂修者不詳。 1927 年稿本，存一冊。書名據書名
輅纂修。清道光二十六年 (1846) 立本堂木活字

頁、卷端題。佚名增補記事至 1960 年。
本，六冊。存卷一、五至八。書名據版心、卷 始遷祖鴻，清康熙末由無錫遷至揚州。譜存
端題。

世系。
始遷祖金寶，行貴四，明末避亂自蘭谿樟林遷蘇 上圖

州崑山，再遷鹽城徐家灣，後移至石樑。卷一序、
譜論、家訓、詩抄等，卷五至八各行分記。 297-0076［江蘇江都］徐氏宗譜四卷首一卷 （清）
上圖 徐葆華纂修。清光緒六年(1880) 木活字本，四朋。

書名據版心題。書簽題徐氏族譜。書名頁題徐氏
297-0071 ［江蘇鹽城］鹽城徐氏宗譜 徐秉占主 家乘。
編。 2002 年排印本，一冊。書名據封面題。書 始遷祖啟麟，清朝人。
名頁題江蘇省鹽城市徐氏宗譜。譜記河夾寺 歷史所山西家譜美國猶他
支脈。
始遷鹽城祖仰塘，據稱是明初遷來。但至今僅 297-0077［江蘇江都］維揚大橋鎮徐氏四修族譜四
傳十八世，明初之説恐不確。譜載當代部分人物 卷 （清）徐榕修，（清）祁竹軒纂。清光緒十三年
小傳、各支世系表。 (1887) 木活字本，四冊。書名據卷三卷端題。
上圖 始祖宗仁，字求心，宋間自江西永豐遷泰州。六



2048 十畫·徐

世孫信，字伯孚，明季自泰州遷江都大橋鎮，是爲 297-0083［江蘇泰州］徐氏族譜六卷 （清）徐錦

始遷祖。 彰等纂修。清光緒三十二年(1906) 木活字本。
歷史所吉林大學南京圖華東師大山西 泰州圖

家譜美國猶他

297-0084［江蘇泰州］徐氏家譜不分卷 徐炳華纂

297-0078［江蘇江都］維揚大橋鎮徐氏族譜四卷 修。手稿本。
徐法善等纂修。 1921 年徐哲庵木活字本，四冊。 泰州圖

版心題徐氏族譜。書名據卷三、四，卷端題。

先祖同上。卷一序、家範等，卷二傳、贊、世系圖 297-0085［江蘇泰興］延令徐氏重修族譜十卷 徐

等，卷三至四年表等。 占卿等纂修。 1920 年木活字本，十三冊。書名據
歷史所吉林大學上圖南京圖山西家譜 卷端題。版心題徐氏族譜。書衣、書名頁題徐氏

美國猶他 家乘。
始遷祖志遠，字靜美，號譫庵，明初自姑蘇遷居

297-0079［江蘇江都］維揚江都徐氏重修族譜六卷 延令柴墟鎮東順德鄉，就姓而名曰徐家莊。卷一

徐浚等纂修。 1915 年木活字本，六冊。書名據卷 序文、凡例、訓言、詩章等，卷二傳贊、行咯、祠田
端題。版心題徐氏族譜。九修本。 記、塋田記、祭田記，卷三柯堂圖、墓圖、世系圖，卷
始祖常公，宋代人。始遷祖絃，明初自金沙遷居 四至十爲年表。

江北徐家集。歷三世，可觀由徐家集分支徐家莊。 上圖

卷一族約、家戒、祠規、雜記等，卷二增訂祠規等，
卷三傳、世系總圖等，卷四至六年表。 297-0086［江蘇泰興］延令徐氏重修族譜十四卷

國圖河北大學上圖山西家譜美國猶他 徐振華等纂修。 1935 年木活字本，十四冊。冉名

據卷端題。版心題徐氏族譜。書衣、書名頁題徐

297-0080［江蘇江都］徐氏續修族譜六卷 徐謙芳 氏家乘。

等纂修。民國間抄本，一冊。書名據卷端題。五 先祖同上。卷一序文、凡例、訓言、詩章等，卷二

修本。 傳贊、行略、祠田記、塋田記、祭田記，卷三祠堂圖、

始祖壽，字永年，南宋人。始遷祖封，字桐分，另lj 墓圖、世系圖，卷四至十四年表。

號海愚，行七，清朝人。 上圖

科圖
297-0087［江蘇興化］徐氏家譜十一卷附徐氏老譜

297-0081 ［江蘇泰州］徐氏族譜十三卷 （清）徐 備正徐振書等纂修。 1937 年慶雲堂刻本暨石

岳祥纂修。清咸豐五年(1855) 刻本，十二冊。書 印、鉛印本，十四冊。書名據版心、書簽題。

名據版心、書名頁題。 始遷祖均佑，明朝人。

始遷祖茂盛，諱進業，字福，行五，元朝人。 河北大學 無錫圖（存卷一至三、五至七、十）

山西家譜美國猶他 山西家譜（同河北大學） 美國猶他（同河北

大學）

297-0082［江蘇泰州］徐氏支譜一卷 （清）徐環

等纂修。稿本，一冊。書名據卷端題。記事至清 297-0088［江蘇南通］崇」11 徐氏宗譜六卷首一卷

道光二十年(1840) 。 （清）徐智等纂修。清嘉慶十八年 (1813) 鋤經堂

先祖同上。 木活字本，四冊。書名據書簽題。版心、書名頁、
南京圖 目錄、卷端題徐氏宗譜。



十畫·徐 2049 

先世於元末由高郵徙居通州，譜奉明人文爵（字 始祖處仁，宋時扈駕南遷，肇始金陵，傳至七世
永封，號擇可）爲一世祖。卷首序，卷一世系圖，卷 孫世壽，字榮生，號毓元，行壽－，卜居潤束。九世
二世表，卷三藝文，卷四詩，卷五祭祀總錄、塋域 孫德昭徙居周莊，爲西分祖；德燦徙居鎮江，爲中
圖，卷六拾遺。 分祖；德彰徙居北徐，爲北分祖；再傳五世孫日照
哈師大吉林大學上圖 H本東洋文庫美 贅吳沙，爲東分祖。卷一譜序、目錄、凡例、修譜

國猶他 系、遺像、傳、祠址三則等，卷二外紀世系圖、內紀
世系圖（西分、北分），卷三內紀世系圖（束分、南

297-0089［江蘇南通］徐氏家譜不分卷 （清）丁 分），卷四至十四年表。
宗洛纂修。 1915 年徐爾瑛據清道光十九年 上圖
(1839) 徐宗幹校勘本抄，存三冊。畫名據畫名
頁題。 297-0093［江蘇鎮江］潤東石牆徐氏重修宗譜八卷
始遷祖自正，字士政，明洪武時自泰州徙居通 （清）徐復鼐等纂修。清光緒三年 (1877) 敦睦堂

州。存書爲世系。 木活字本，八朋。書名據卷四卷端題。苕衣題潤
上圖 束徐氏家乘。

始祖正憲，字宗令，宋代人。始遷祖均，字仲平，
297—0090［江蘇南通］徐氏通城支譜四卷 徐宣武 宋朝人。
纂修。 1932 年南通翰墨林書局鉛印本，一朋。書 南京圖

名據版心、書簽、書名頁、目錄、卷端題。
始遷祖自正，字士政，明洪武時自泰州徙居通 297-0094［江蘇鎮江］潤州徐氏宗譜四卷 （清）

州。卷一世系圖，卷二世系表，卷三列傳，卷四附 丁茂榮纂修。清光緒六年(1880) 木活字本，四朋。
錄（科目表、庠序表、諡表、封蔭表、祠祀表、著述 始遷祖栻，宋朝人。
表、族居表、墓祭表）。 美國哥倫比亞大學美國猶他
國圖科圖哈師大遼寧圖南開大學上
圖南京圖山西家譜美國猶他 297-0095［江蘇鎮江］潤東當江沙徐氏重修族譜

纂修者不詳。清木活字本，八朋。存卷二、四至
297-0091 ［江蘇南通］江蘇南通徐氏族譜八編 徐 六、八至十一。書名據卷端題。版心題徐氏族譜。
亮主編。 1996 年臺北三文印書館鉛印本，一冊， 書簽題徐氏宗譜。記事至清道光間。
精裝。書名據封面、扉頁題。 始祖澄之，字 H 清，晉朝人。始遷祖仕宣，字承
是族世居南通，始自何祖現已無考。推一世祖 明，號隱沙，行海三，明代人。卷二傳，卷四世系，

兆元，約清上半葉人，因家貧未娶，撫養張氏外甥 卷五至十一年表。
大祿承桃。民國初年起，族人有北徙束台。編一 上圖
譜與史得人士，編二源流考，編三徐福束渡考，編
四歷代家族考，編五歷代名人錄，編六特寫，編七 297-0096［江蘇鎮江］徐氏族譜 纂修者不詳。清
支系編，編八大事記、參考書目。 刻本，一冊。存卷三。害名據版心題。記事至清
北大上圖揚州圖湖南圖福建圖 嘉慶間。

該族居於潤束花園一帶。譜載傳、序、壽文等。
297-0092［江蘇鎮江］潤東徐氏宗譜十四卷 （清） 上圖
徐純高等纂修。清同治十三年 (1874) 木活字本，
十四冊。書名據卷端題。版心題徐氏宗譜。卷端 297-0097［江蘇鎮江］馬嘶橋徐氏十修宗譜六十四
或題潤東圖南徐氏重修宗譜。 卷 陳培璐等纂修。 1916 年惇五堂木活字本，三



2050 十畫．徐

十二冊。書名據書名頁題。版心、書簽題陳氏 等纂修。 1922 年刻本，四冊。
尹睾
示 n日 o 始遷祖大任，明代人。

始遷祖陳顯，字伯亨，宋朝人。 美國哥倫比亞大學美國猶他

歷史所

297-0104［江蘇丹徒］徐氏家乘八卷 徐正智等主

297-0098［江蘇鎮江］潤東白沙順江洲徐氏家乘二 修。 1947 年孝思堂木活字本，八朋。書名據版

十四卷 徐兆生等纂修。 1919 年崇義堂木活字 心、書簽題。卷四版心題潤南徐氏家乘。

本，二十四冊。書名據卷二卷端題。版心題徐氏 始遷祖應彪，字從美，行成六，元代人。

家乘。書衣題潤東徐氏家乘。八修本。 國圖

始遷祖昭，字伯元，宋末進士。元初遷居潤州白

沙順江洲，遂隱居。 297-0105［江蘇丹陽］徐氏宗譜四卷 （清）徐璞

吉林大學南京圖鎮江圖（存卷三至二 齋等纂修。清光緒二十三年(1897) 善風堂木活字

十四） 本，四朋。書名據版心、書名頁題。卷端題丹陽徐

氏重修族譜。

297-0099［江蘇丹徒］開沙徐氏家譜八卷 （清） 始遷祖顯，字耀祖，行祖－，南宋時由江蘇六合

徐九華纂修。清康熙十三年 (1674) 木活字本，三 遷居丹陽之香草河口。卷一序、贊、記、傳，卷二至

冊。佚名增補記事至清嘉慶三年。 四爲世表。

始遷祖福－，元朝人。 上圖

南京圖
297-0106［江蘇丹陽］馬嘶橋徐氏宗譜六十因卷

297-0100［江蘇丹徒］大沙徐氏宗譜八卷 纂修者 徐培璐纂修。 1916 年惇五堂木活字本，三十二

不詳。清木活字本，五朋，毛裝。存卷三至八。書 朋~。潜名據書名頁題。版心、書衣題徐氏宗譜。

名據卷端題。版心、書簽題徐氏宗譜。記事至清 明萬曆六年徐治初修，此爲十修本。

嘉慶五年。 始遷祖顯，字伯亨，宋代人。

先祖同上。 歷史所山西家譜美國猶他

鎮江圖
297-0107［江蘇丹陽］雲陽徐氏族譜二十八卷 徐

297-0101 ［江蘇丹徒］丹徒大沙徐氏宗譜十卷 徐 兆順纂修。 1926 年永思堂木活字本，三十二冊。

嘉雲纂修。 1914 年培德堂木活字本，十朋。書名 書名據卷端題。版心、苔簽、書名頁題徐氏族譜。

據書簽題。版心、書名頁題徐氏宗譜。七修本。 目錄題雲陽徐氏重修族譜。

先祖同上。 一世祖達，字國顯，號顯卿，行天一，明魏國公中

科圖 山王。始遷祖嶽，字佐，號宗泰，行元二，達五世
孫，爲避禍逸處潤州中山王湯沐邑花園莊；又恐上

297-0102［江蘇丹徒］徐氏族譜十二卷 （清）徐 心勿眷，遂爲其子邦、印、卿卜宅雲陽之茅沙、尹

祥等纂修。清咸豐五年(1855) 木活字本，十三冊。 沙。卷一歷修譜序、凡例、家訓，卷二封敕、誥命、

書名據版心、書名頁、卷端題。 遺像等，卷三姓始源流、偃王傳、廟碑、祠記、祠規、

始遷祖茂盛，元朝人。 祭典、修譜名氏等，卷四至五傳、贊、序等，卷六世

歷史所 系圖，卷七至二十七年表，卷二十八雁行銾、田契、
賬目、跋等。

297-0103［江蘇丹徒］丹徒徐氏支譜二卷 徐家潤 上圖美國猶他



十畫·徐 2051 

297-0108［江蘇句容］徐氏家乘不分卷 （清）徐 297-0114［江蘇常州］徐氏宗譜四十五卷天一卷地
儀霆纂修。清道光三十年(1850) 木活字本，三十 一卷首一卷 徐福生等纂修。 1931 年賜書堂木
四冊。譜初修於明萬曆四十三年。 活字本，四十八冊。書名據版心、書簽、書名頁、 H
句容檔 錄、卷端題。

先祖同上。天卷爲舊序、家規、官箴，地卷爲誥
297-0109［江蘇句容］徐氏宗譜纂修者不詳。清 敕、遺像，卷首世系源流，卷一至三十七世表，卷三
澤馨堂木活字本，一朋。存卷五。書名據版心題。 十八至四十四贊、傳，卷四十五墓圖、墓誌銘。

記事至清光緒間。 上圖

南宋初，始遷祖子誠自溧陽之屋山徙句曲之斗

門。存卷爲制藝、壽序、墓誌銘等。 297-0115［江蘇常州］徐氏宗譜十六卷 （清）徐

上圖 瑞元纂修。清光緒三年 (1877) 崇雅堂木活字本，
十六朋~。書名據版心、書簽、苦名頁題。五修本。

297-0110［江蘇常州］徐氏宗譜二十四卷傳序不分 始祖積，字仲車，號懋功，宋朝人。始遷祖受益，

卷 （清）徐隆興等纂修。清咸豐八年 (1858) 賜 字伯功，行一，明朝人。

書堂木活字本， 南
三 開
十 大
朋 學
。一名毘陵徐氏宗譜。九

修本。
297-0116［江蘇常州

始 ］
遷 徐
祖 氏
德 宗
輝 譜
， 十
任 八
指 卷
揮使， （

先 清）
世 徐
居淮之陽，宋時扈

仁寶纂修。清光緒二 r·四年 (1898) 崇雅堂木活
蹕 字
南遷常州。

本，十八冊。書名據版心、書衣、目
日 錄
本 題
東 。
洋文庫 美國猶他

先祖同上。
歷史所山西家譜美國猶他

297-0111 ［江蘇常州］徐氏宗譜三十七卷首一卷又
首二卷 （清）徐植誠等纂修。清光緒三年

297-0117［江蘇常州］徐氏宗譜十二卷 （清）徐
(1877) 賜書堂木活字本，四十朋。

惟庚等纂修。清光緒二十六年(1900) 世德堂木活
先祖同上。

字本，十冊。存卷二至四、六至十二。冉名據版
H 本束洋文庫 美國猶他

心、卷端題。
始遷祖士宗，明朝人。

297-0112［江蘇常州］毘陵徐氏宗譜四十一卷首三 常州圖 山西家譜（缺卷一） 美國猶他（同山
卷 （清）徐茂元主修。清光緒三十二年 (1906) 西家譜）
賜書堂木活字本，四十四冊。版心題徐氏宗譜。
先祖同上。 297-0118［江蘇常州］盧莊徐氏增修宗譜十二卷
國圖美國哥倫比亞大學美國猶他 （清）徐福洪增修。清光緒十一年 (1885) 固本堂

木活字本，十二冊。書名據目錄題。冉名頁題盧
297-0113［江蘇常州］徐氏宗譜二十四卷首＿卷末 莊徐氏家譜。版心題徐氏宗譜。八修本。
一卷纂修者不詳。清光緒間賜書堂木活字本， 始祖陵，字孝穆，諡章，南北朝人。始遷祖紗玄，
三十冊。書名據版心、書衣題。 字叔常，元至正末年攜三子自姑蘇用直街徙居常
先祖同上。卷首誥敕、遺像、仕宦甲科儒途目、 郡城南之盧莊里。

名醫目、誥命命婦、祠圖、祠記，卷－至二十四世 國圖

系，卷末傳、序、文。
東京大學上圖（膠卷） 297-0119［江蘇常州］盧莊徐氏宗譜十六卷 徐茂



2052 十畫·徐

德等纂修。清光緒三十二年 (1906) 固本堂刻本， 歷史所上圖

十六冊。書名據目錄頁題。書名頁題徐氏宗譜。

九修本。 297-0125［江蘇常州］毘陵徐氏宗譜八卷 徐金敘

先祖同上。 等纂修。 1926 年澤遠堂木活字本，八冊。苔名據

國圖鄭州大學南京圖上圖（存卷二、四、 卷端題。有佚名墨筆增補記事。

六、七、九至十一） 始遷祖綱，號三承事，宋朝人。
南京圖

297-0120［江蘇常州］毘陵徐氏宗譜六卷 （清）

徐賡源主修。清光緒十一年(1885) 思德堂木活字 297-0126［江蘇常州］毘陵徐氏宗譜八卷 徐榮林

本，六朋。書名據版心、書簽、書名頁題。三修本。 等主修。 1937 年敦厚堂木活字本，八朋。書名據

始遷祖汶明，宋代人。 目錄題。版心、書名頁題徐氏宗譜。

南開大學 始祖天任，明朝人。始遷祖圓三，明朝人。

國圖

297-0121 ［江蘇常州］圩塘徐氏宗譜 徐伯言、徐

伯范纂修。 1914 年木活字本。存卷三至八。 297-0127［江蘇常州］都場徐氏宗譜十卷 徐承耀

始祖盡臣，宋代人。始遷祖應教，南宋人。後裔 主修。 1939 年忠亮堂木活字本。冉名據目錄題。

散居常州城內、武進圩塘、魏村、百丈、龍虎堆 版心、書名頁題徐氏宗譜。

等地。 始遷祖開，字乾一，號遵晦處士，元朝人。

常州市姓氏文化研究會蘇慎 國圖

297-0122［江蘇常州］徐氏宗譜八卷徐森寶主 297-0128［江蘇武進］新河徐氏宗譜不分卷 （清）

修。 1915 年世德堂木活字本，八朋。書名據版 徐燮鈞等纂修。清咸豐二年(1852) 木活字本，六

心題。 冊。書名據書名頁題。版心題徐氏宗譜。

始遷祖面，宋代人。 始祖泰，字士亨，號生白，明代人。始遷祖元

國圖 菽，字尚用，號葵亭，明景泰閒自江陰馬鎮遷居武

進連江橋內。譜載序跋、誥敕、世系、世表、世

297-0123［江蘇常州］泥河橋徐氏宗譜八卷 徐榮 傳等。
敘等纂修。 1917 年忠孝堂木活字本，二冊。存卷 上圖

一至三。書名據版心、 H 錄題。畫名頁題徐氏
』；並 297-0129［江蘇武進］新河徐氏宗譜十卷 （清）
刁｀＂日 o

始遷祖銓，字軒齋，明朝人。 徐寶成等纂修。清光緒七年 (1881) 存桂堂木

常州圖山西家譜美國猶他 活字本，十二冊。書名據書名頁、目錄、書簽、
卷端題。

297~0124［江蘇常州］徐氏宗譜二十卷 徐法賓等 先祖同上。卷一序、跋、誥敕等，卷二世系，卷三

纂修。 1926 年崇雅堂木活字本，二十冊。書名據 至八世表，卷九至十傳。

版心、書簽書名頁、目錄卷端題。 歷史所上圖山西家譜美國猶他

始遷祖受益，字伯功，行一，明初避靖難之役，由
常州陳渡遷居郡南境之大洪港。卷一序、記，卷二 297-0130［江蘇常州］新河徐氏宗譜四卷首一卷

誥敕、像、墓圖、詩、帖，卷三至六行略、傳、贊，卷七 徐林成等纂修。 1947 年存桂堂木活字本，六冊。

世系圖，卷八至二十世表。 書名據書簽、書名頁、譜序、目錄、卷端題。版心題



十畫·徐 2053 

徐氏宗譜。 徐絢等纂修。清光緒十六年(1890) 垂裕堂木活字
先祖同上。是爲清光緒七年本續修譜，世系自 本，八朋。書名據卷端題。版心、書名頁題徐氏

十四世起。 尹＃並
刁<n日 o

常州圖山西家譜美國猶他 先祖同上。
歷史所山西家譜美國猶他

297-0131 ［江蘇武進］新河徐氏宗譜不分卷 纂修
者不詳。民國抄本，一冊。書名據譜序、卷端題。 297-0137［江蘇武進］徐氏宗譜十八卷 （清）徐
先祖同上。譜載序、世表、行傳等。 仁寶等纂修。清光緒二「四年(1894) 崇雅堂木活
上圖 字本，十八冊。書名據版心、書簽、冉名頁、卷端

題。五修本。
297-0132［江蘇武進］徐巷徐氏信譜十六卷首一卷 始遷祖受益，字伯功，行一，明朝人。
（清）徐生漢纂修。清同治十二年 (1873) 名正堂 歷史所
木活字本，十二朋。書名據版心題。書名頁題徐
氏信譜。 297-0138［江蘇武進］徐氏宗譜二十卷 徐法賓主
始遷祖善，號孝先，元代人。 修。 1926 年崇雅堂木活字本，二十朋。書名據版
國圖 心、書名頁、書衣題。

先祖同上。
297-0133［江蘇武進］徐巷徐氏信譜十六卷首一卷 山西家譜美國猶他
徐壽倉等纂修。 1917 年名正堂木活字本，十二
冊。書名據版心題。卷八至十五卷端題晉陵徐巷 297-0139［江蘇武進］譚莊徐氏宗譜十六卷 徐仁
徐氏信譜。書名頁題徐氏信譜。五修本。 茂主修。 1924 年角傑堂木活字本，二十冊。潜名
先祖同上。 據目錄題。版心、書名頁題徐氏宗譜。八修本。
國圖 外紀始祖樂，漢代人。內紀始祖宏道，字大中，

宋代人。始遷祖安德，字中孚，號敬止，宋代人。
297-0134［江蘇武進］小留徐氏八修宗譜十卷外一 國圖
卷 （清）徐文鼇主修，（清）徐玉璪增輯。清光緒
二年(1876) 稿本，十冊。書名據卷端題。 297-0140［江蘇武進］武進徐氏家譜六卷徐震纂
始祖績，字仲車，號天功，宋朝人。始遷祖富，字 修。 1941 年抄本，一冊。書名據書簽題。

茂良，號好禮，宋朝人。 始遷祖顯章，明朝人。
人民大學 日本東洋文庫美國猶他 國圖

297-035［江蘇武進］小留徐氏九修宗譜十二卷 297-0141 ［江蘇無錫］錫山徐氏支譜不分卷 纂修
（清）徐富寶主修。清宣統三年 (1911) 禮耕堂木 者不詳。清咸豐七年(1857) 位思堂刻本，存一朋。
活字本，十二朋。冉名據書簽題。版心、書名頁題 書名據版心題。
小留徐氏宗譜。 始遷祖世芬，字仲先，行一，明末自崑山遷居錫
先祖同上。 山。存冊爲像贊、世系表、墓圖、義莊等。
國圖歷史所南開大學山西家譜美國哥 上圖

倫比亞大學美國猶他
297-0142［江蘇無錫］梁溪徐氏宗譜 （清）徐處

297—0136［江蘇武進］小留徐氏宗譜十二卷 （清） 仁等纂修。清同治十三年 (1874) 啟承堂木活字



2054 十畫·徐

本，十三朋。存卷一、二、四至十一、十四至十八。 祖（字梅軒，又字伯樞，行名裕一）爲一世支祖。

書名據版心題。 始遷支祖城，懷祖三世孫。譜載誥敕、楹聯、哀啟、

無錫圖 壽序、記、詩稿、傳、世表等。
國圖上圖

297-0143［江蘇無錫］錫山徐氏宗譜九十四卷 （清）

徐家保等纂修。清光緒三十一年(1905) 古十笏堂 297-0147［江蘇無錫］錫山徐氏宗譜附中國近代科

木活字本，九十四冊。書名據版心、書簽、書名頁、 學先驅徐壽父子研究 汪廣仁主編。 1998 年清

目錄、卷端題。 華大學出版社鉛印本暨影印本，二冊，平裝。書名

此爲無錫、江陰及蘇州、常熟、常州、宜興等地徐 據封面、原本書名頁題。

氏之統宗譜，各支大都奉宋初學者鉉爲祖。鉉，字 始祖同上。影印本爲清代人徐家保纂《錫山徐

鼎臣，原籍會稽，宋初始居無錫束膠山之橫塘里， 氏宗譜》。譜載序、祠圖、家規、傳、像贊、修譜告

即今所稱古十笏堂。卷一序、目錄，卷二至三誥 示、世系、徐壽父子年譜、徐壽後裔資料、後記等，

敕，卷四家規、家訓，卷五傳，卷六各支譜序，卷七 有清張之洞序。是爲徐壽家譜。《中國近代科學

像贊，卷八至十二傳記，卷十三雜記，卷十四墓誌， 先驅徐壽父子研究》載序言、徐氏著述、傳記資料、

卷十五至十六源流世表，卷十七至九十四各支 史料綜彙、研究論文選等。徐壽、徐建寅、徐革封

世表。 父子是中國近代科學技術先驅。

上圖 日本束洋文庫 H 本東京大學美國 上圖美國國會圖美國洛杉磯加州大學

猶他
297-0148［江蘇無錫］徐氏家譜 徐壽松主編。

297-0144［江蘇無錫］錫山徐氏宗譜 纂修者不 1999 年打印本，一冊。書名據封面題。

詳。清古十笏堂木活字本，三冊。存卷九、二十 是族自清乾隆以前即居於無錫西門外永安村孫

五。書名據版心題。書衣題徐氏家乘。記事至清 蔣巷河坍口，何時遷來失考。而今族人中不少已

嘉慶間。 居上海。譜載世系表，起自乾隆十一年出生之惠

先祖同上。存卷爲袁郎橋支、射瀆支世表。 南。女婿家族亦入譜。

上圖 上圖

297-0145［江蘇無錫］錫山徐氏宗譜八卷 徐國鈞 297-0149［江蘇江陰］圓塘徐氏宗譜十三卷首一卷

等纂修。 1929 年古十笏堂木活字本，八朋。書名 （清）徐信甫等纂修。清光緒九年 (1883) 繼志堂

據版心題。書簽、書名頁題徐氏宗譜。目錄題徐 木活字本，十二冊。書名據目錄、卷端題。版心、

氏家譜。 書簽題徐氏宗譜。

先祖同上，是譜系揚名鄉水墩青祁支及其所析 譜奉宋代人固（字子固）爲南波始祖。始遷祖

各房之譜，奉鉉十三世孫福（字仲修）爲一世祖。 慶，字升遠，行一，元末明初自常熟漁梁人贅澄江

卷一序、家譜、誥敕等，卷二傳、像贊等，卷三至八 馬嘶鎮圓塘里。卷首序、家訓、家規，卷一墳圖、世

世系。 系圖等，卷二至十世表，卷十一外集、家集，卷十二

吉林大學上圖 墓誌銘、傳，卷十三傳等。

國圖上圖

297-0146［江蘇無錫］錫山徐氏宗譜不分卷 徐祖

暉纂修。 1931 年古十笏堂木活字本，四冊。書名 297-0150［江蘇江陰］圓塘徐氏宗譜 纂修者不

據版心、書簽、卷端題。 詳。民國繼志堂木活字本，一冊。存卷二十。書

先祖同上，是爲蘇州支譜。譜奉元武略將軍懷 名據卷端題。版心、書衣題徐氏宗譜。



十晝·徐 2055 

先祖同t。存卷爲世系圖。 H本束洋文庫美國猶他

上圖
297-0156［江蘇宜興］義興漱溪徐氏家乘 纂修者

297-0151 ［江蘇江陰］梧螣徐氏宗譜三十五卷首二 不詳。清光緒二年(1876) 世德堂木活字本，十朋。

卷末一卷 （清）徐倫皋等纂修。清光緒三十二 存卷三、六、七、九至十三、十七至二十。書名據書

年(1906) 木活字本，四十二冊。書名據版心、書 簽、卷端題。版心題袱溪徐氏家乘。

簽、書名頁、目錄題。 先祖同上。存卷爲世系圖、世傳。

始祖同上。始遷祖名世，行干十一，宋時自吳縣 上圖

遷居江陰梧滕里。卷首家訓、舊序、系表，卷一至

二十八世系，卷二十九舊傳等，卷三十像贊、誌銘、 297-0157［江蘇宜興］義興澈溪徐氏家乘二十卷首

行述、碑表，卷三十一至三十二傳，卷三十三題贈 一卷世珍集十卷 （清）徐致靖纂修。清光緒三

序記，卷三十四家集，卷三十五傳芳錄，卷末墓 十三年(1907) 世德堂木活字本，二十四冊。書名

圖等。 據畫簽、卷端題。版心、書名頁、目緑題袱溪徐氏

上圖美國猶他 家乘。
先祖同上。卷首序，卷一至二十世系圖、世傳，

297-0152［江蘇江陰］梧螣徐氏宗譜 纂修者不 世珍集卷一像贊、誥命、序等，卷四誥命、詩、墓誌

詳。清末緑格抄本，七冊。存卷下、卷一下（殘）、 銘等，卷九至十敕命、傳略等。

卷二十九至三十四。書名據版心題。 上圖國圖（缺世珍集）

先祖同上。
國圖 297-0158［江蘇宜興］徐氏宗譜 （清）徐瑞元纂

修。清光緒三年 (1877) 崇雅堂木活字本，七朋。

297-0153［江蘇江陰］夏浦徐氏宗譜二十六卷首－ 存卷一至七。

卷徐士佳等纂修。 1921 年刻本，二十六朋。書 始遷祖受益，字伯功，明代人。

衣題徐氏宗譜。 南京圖

始祖徽言，宋代人。始遷祖臀，宋間遷江陰

夏浦。 297-0159［江蘇宜興］徐氏宗譜二十卷 徐法賓等

美國哥倫比亞大學 美國猶他 纂修。 1926 年崇雅堂木活字本，二十朋。書名據

卷端題。

297-0154［江蘇江陰］綺山徐氏宗譜二十八卷 徐 先祖同上。

秉權等纂修。 1948 年鉛印本，二十四冊。存卷二 南京圖

至二十八。書名據版心、書名頁題。八修本。
始遷祖三思，字孔文，宋嘉定初始來江陰，居昭 297-0160［江蘇宜興］瀚瀆徐氏宗譜八卷 （清）

聞里綺山永安省亭坊。明人徐孟晞即出於是族。 徐高林主修。清光緒四年 (1878) 敬宗堂木活字

常熟博 本，八冊。書名據版心題。書名頁題徐氏宗譜。
始祖大受，字君猷，宋代人。始遷祖珩，字伯玉，

297-0155［江蘇宜興］漱溪徐氏世珍集八卷 （清） 行一，明代人。

徐楫纂修。清道光十三年 (1833) 世德堂木活字 國圖

本，十二冊。
r
n 始遷祖網，南唐時宦游宜興，愛山水之勝遂徙 297-0161 ［江蘇宜興］瀚瀆徐氏宗譜八卷 徐紀青

几
迂 居焉。 等主修。 1916 年敬宗堂木活字本，八朋。書名據



2056 十畫·徐

版心題。九修本。 田誌，卷十祠墓誌。

先祖同上。 上圖美國猶他

國圖
297-0166［江蘇蘇州］吳郡徐氏宗譜不分卷 （清）

297-0162［江蘇宜興］徐氏宗譜六卷 （清）張堂 徐堂纂修。清同治間抄本，一冊。鈐有｀｀景鄭藏

贊等纂修。清光緒十九年 (1893) 追遠堂木活字 本＂印章。

本，六冊。書名據版心、苔名頁、卷端題。卷端或 始祖恕，字健行，明代人。舊籍浙江越郡餘姚西

題續修徐氏宗譜。 橋。始遷祖起龍，字徵遠，號怡泉，恕五世孫，生於

始遷祖問公，字景賢，明代人。 明萬曆二十九年。清初自鄞縣遷吳，居於城內祥

歷史所山西家譜美國猶他 符古里。
蘇州博

297-0163［江蘇宜興］都場徐氏宗譜八卷 （清）

徐承詔等纂修。清光緒三十年(1904) 忠亮堂木活 297-0167［江蘇蘇州］徐氏家譜不分卷 徐壽玆等

字本，八朋。書名據卷端、目錄題。版心、書名頁 纂修。據 1932 年稿本油印，一朋。書名據版

題徐氏宗譜。 心題。

始遷祖開，字乾一，號遵晦處士，行百十六。元 先祖同上。
時自姑蘇之山塘遷居荊溪五洞橋東都場里。卷一 浙圖

序、義例、宗法、宗規等，卷二像贊、源流考等，卷三
至五世表，卷六至八傳、壽序、詩稿等。 297-0168［江蘇蘇州］下園徐氏族譜＿卷 （明）

上圖 徐官纂修。明隆慶元年 (1567) 刻本，一朋。書名

據譜序題。版心題徐氏譜略。

297-0164［江蘇宜興］宜興上陽徐氏家乘八卷 徐 始遷祖原道，元間遷下園。

樹高纂修。 1942 年追遠堂木活字本，八冊。書名 國圖

據書簽、書名頁題。版心、 H錄題上陽徐氏家乘。
始遷祖繼，號樂耕，明時自梅林徙居上陽。卷一 297-0169［江蘇蘇州］古吳澱紫山徐氏世譜不分卷

序、像贊等，卷二家規、祠規、塋圖、傳等，卷三傳、 纂修者不詳。明刻本，十朋。書名據卷端題。版

壽序、世系總圖等，卷四至八世系圖、世表。 心題徐氏世譜。

上圖美國猶他 始遷祖三奇．字靜容，別號樂靜處士，宋代人。

國圖

297-0165［江蘇宜興］蘇州帶城橋徐氏小宗譜十卷

（清）徐澧等纂修。據清嘉慶二十三年 (1818) 纂 297-0170［江蘇蘇州］古吳澱紫山徐氏世譜不分卷

修本抄，四冊。書名據卷端題。版心題徐氏小 （清）徐桂榮纂修。清乾隆二十年 (1755) 刻本．四
己導 冊。書名據卷端題。
示n日 o

譜以玄爲一世祖，元末明初人，世居蘇州府長洲 先祖同t 。

縣袞繡坊帶城橋南。其五世孫顯卿，字公望，號檢 南京圖

罨，行三，明隆慶二年進士，官至吏部右侍郎，於萬
曆七年占籍宜興縣長橋束隅，爲始遷祖。譜中蘇 297-0171 ［江蘇蘇州］包山徐氏宗譜六卷 （清）

州各支世系，則僅依舊譜記至第七世。卷一序、姓 徐治堂纂修。清嘉慶二十五年(1820) 刻本，六冊。

原考、世系説、凡例等，卷二世系，卷三至五世表， 書名據書名頁題。版心題徐氏宗譜。

卷六恩綸，卷七世行傳，卷八懿則傳，卷九義田役 先祖同上。



十晝·徐 2057 

吉林大學南京圖 297-0176［江蘇蘇州］古吳洞庭南徐徐氏支譜不分

卷纂修者不詳。民國抄本，四冊。書名據書

297-0172［江蘇蘇州］東園徐氏宗譜五卷首一卷 簽題。

纂修者不詳。清乾隆十年(1745) 刻本，四冊。書 先祖同上。譜載源流、宗訓、祠墓圖、世系、祭

名據版心、書名頁題 C 祀等。

先祖衰，一名綦，號汴河，宋靖康間自大梁遷居 上圖

杭州之小湖州市，尋遷之光福里。至八世孫萬一，

於宋寶祐間遷洞庭東園里。卷首序，卷一敕命等， 297-0177［江蘇蘇州］具區銷夏灣徐氏重輯宗譜四

卷二世傳、奏疏、誌銘、行狀，卷三始姓圖、經緯圖、 卷 （清）徐盤等纂修。清乾隆二十二年 (1757)

刻本，四冊。書名據書名頁、卷端題。版心題銷夏宗子圖，卷四至五世系。
國圖科圖吉林大學上圖 灣徐氏宗譜。五修本。

始遷祖圻，字于庭，號麓罨，行義四，南宋時由衢

州游洞庭西山遂卜居銷夏灣。卷一序跋、世系圖
297-0173［江蘇蘇州］東園徐氏宗譜八卷 （清）

等，卷二至五世系考，卷六傳、墓誌銘。
徐明琚等纂修。清嘉慶七年 (1802) 世德堂刻本，

國圖歷史所蘇州博山西家譜美國猶他
八冊。書名據版心、書名頁題。卷端、目錄、譜序

題束園徐氏重輯宗譜。
297-0178［江蘇蘇州］具區銷夏灣徐氏重輯宗譜六

先祖同上。卷一敕命、奏疏、原序、摹圖，卷二原
卷 （清）徐永浩等纂修。清嘉慶十四年 (1809)

始表、世系表，卷三至七世系表，卷八碑記、家傳、
刻本，六朋。害名據目錄、卷端、譜序題。版心題

墓誌銘。
銷夏徐氏宗譜。

國圖歷史所吉林大學上圖蘇州博
先祖同上。卷一序跋、世系圖等，卷二至五世系

考，卷六傳、墓誌銘。
297-0174［江蘇蘇州］古吳洞庭南徐徐氏宗譜四卷

上圖蘇州博
（清）徐樹悌等纂修。清乾隆二十年 (1755) 刻本，

六朋。書名據書簽題。譜序題洞庭緑石山徐氏 297-0179［江蘇蘇州］堂里徐氏家譜四卷外編一卷
世譜。 （清）徐錫文等纂修。清乾隆四十一年 (1776) 木
始祖同上。始遷祖元吉，字文中，南宋時自吳縣 活字本，五冊。書名據版心、書名頁題。

光福里村徙居洞庭西山。 始祖資，唐朝人。始遷祖嘉，字吉卿，南宋時知
南京圖 平江府，卜居洞庭西山之堂里。譜載序、傳、像、

圖、世表圖、世系圖等。
297-0175［江蘇蘇州］南徐徐氏世譜六卷 （清） 國圖吉林大學上圖南京圖
徐承修等纂修。清乾隆四十年(1775) 教忠堂木活

字本，六冊。書名據書名頁題。版心題洞庭徐氏 297-0180［江蘇蘇州］洞庭西山堂里徐氏家譜二卷

宗譜。 H錄題洞庭南徐里徐氏宗譜。書簽題古吳 補輯一卷 徐緒霖主修。 1924 年石印本，三朋。

洞庭南徐徐氏宗譜。 書名據譜序題。版心題太八支錫社公支譜。書簽

先祖同上。卷一提綱、圖像，卷二圖像，卷三至 題徐氏支譜。

四表，卷五舊序、跋、墓誌、墓表，卷六史傳、家傳。 先祖同上。是爲太八支錫社公支譜。

有吳寬、祝允明序。 國圖

河北大學吉林大學上圖蘇州博山西家

譜美國猶他 297-0181 ［江蘇蘇州］徐氏家譜八卷首一卷 （清）



2058 十畫．徐

徐文榮纂修。清嘉慶五年(1800) 刻本，四冊。畫 柱等纂修。清乾隆四十三年(1778) 徐國均抄本，

名據版心、目錄、卷端題。 一朋。書名據版心、譜序題。佚名墨筆增補＾

先世宋建炎間扈駕南渡，自汴梁卜居洞庭東山 先祖同上。

之李灣，數傳至宗麟，字隱山，始有名可稽。卷首 蘇州博

序、紀略，卷一誥敕，卷二世系圖，卷三至五世系

表，卷六墓圖、祠圖，卷七仕宦、墓誌銘、傳，卷八 297-0187［江蘇吳江］吳江徐氏宗譜四卷 （清）

詩、雜著等。 徐書城纂修。清乾隆五十七年 (1792) 稻香樓刻

國圖河北師大吉林大學上圖美國猶他 本，八朋。書名據譜序題。版心、書名頁題徐氏
尹乞並
刁 n日 o

297-0182［江蘇蘇州］洞庭煦巷徐氏重輯宗譜四卷 始遷祖富，字富一，明時自嘉善遷居吳江南麻

（清）徐如鳳、徐源濟纂修。清道光八年 (1828) 木 村。卷一序、像圖等，卷二世系總圖、支圖、紀略

活字本，四冊。書名據卷端題。版心題洞庭徐氏 等，卷三傳、墓誌等，卷四著述、祭産等。

宗譜。書簽、書名頁題洞庭煦巷徐氏宗譜。 國圖浙圖（存卷一、二） 上圖（影印本）

吳縣徐氏共分六派：曰煦巷、曰南徐、曰北徐、曰 1920 年吳江柳氏紅格抄本，二冊。柳棄疾跋。

東邨、曰唐里、曰徐巷。是爲煦巷派系，距束邨不 上圖

遠。始遷祖素行，字遜之，號恒齋。漢處士庶之

後，汴梁人。南宋建炎三年隨駕南遷，卒於官，葬 297-0188［江蘇吳江］徐氏支譜二卷 （清）徐寶

洞庭西山可盤里之後屏風塢，子孫遂家於此。 窩纂修。清抄本，二冊。書名據版心、書簽、冉名

國圖南京圖蘇州博 頁題。
先祖同上。是爲該族支譜，纂修於清道光二十

297-0183［江蘇蘇州］吳縣徐氏家譜一卷 纂修者 六年。

不詳。清光緒間抄本，一冊。書名據書衣題。 民族大學

始遷祖思泉，明代人。
科圖 297-0189［江蘇吳江］徐氏宗譜 柳棄疾纂修。稿

本，二冊。存卷三、四。書名據版心題。

297-0184［江蘇蘇州］徐乾學家譜 纂修者不詳。 先祖同上。卷三傳、墓誌等，卷四著述、祭産等。

清抄本，一朋。書名自擬。記事至清乾隆五十 上圖

四年。
H本束洋文庫美國猶他 297-0190［江蘇吳江］瓜經徐氏家乘十卷 （清）

徐壎纂修。清雍正四年 (1726) 卓榮精盧刻本，一

297-0185［江蘇吳江］南麻徐氏世譜四卷 （清） 朋。書名據版心題。

徐廷柱等纂修。清康熙四十三年 (1704) 稿本，一 始遷祖華二，號束耕，元朝人。

冊。書名據卷端題。版心題徐氏世譜。譜序題南 河北大學山西家譜美國猶他

麻徐氏增修世譜。稿紙版心下題有太末郡字樣。

始遷祖潛，號龍溪，元末居蘇州府吳江縣之南麻 297-0191 ［江蘇吳江］徐氏世譜四編 （清）徐嘉

村（在澄源下鄉十七都）。卷一世系名人傳、世派 萱纂修。清同治五年 (1866) 抄本，三朋。書名據

圖、卷三小傳、卷四墳墓圖。 版心、目錄題。

蘇州博 徐氏自南宋以後世居吳江。一世祖衍，字仲易，
明初人，居梅塘南之開基港，無子，贅姑蘇孟林，承

297-0186［江蘇吳江］徐氏世譜四卷 （清）徐廷 徐姓之祀。第一編至第三編序、世系圖、世考等，



十畫·徐 2059 

第四編傳、詩稿等。 先祖同上。
上圖 南京圖

297-0192［江蘇崑山］徐氏家譜不分卷 徐景星等 297-0198［江蘇常熟］漁梁徐氏族譜 纂修者不

纂修。 1914 年崑山堂刻本，五冊。書名據版心、 詳。清木活字本，三冊。存卷十六、十七、三十二。
書名頁題。 書名據版心題。卷端題漁梁徐氏重修宗譜。記事

始遷祖良勝，明朝人。 至清光緒閒。
國圖 先祖同上。存卷爲年表。

上圖
297-0193［江蘇常熟］徐氏支譜不分卷 （清）徐

麟冉纂修。清抄本，一朋。書名據書名頁題。版 297-0199［浙江］徐氏正宗統譜十四卷首一卷 （清）

心題徐氏家乘。記事至清咸豐末年。 徐宏傑等纂修。清嘉慶二十一年 (1816) 刻本，三

始遷祖純，號粹卿，清朝人。 朋。書名據書名頁題。版心題徐氏宗譜。
常熟博山西家譜美國猶他 始遷祖積，字萬元，行百一，宋代人。本譜爲統

譜，由開化存耕堂會修，載開化、常山、遂安等地徐
297-0194［江蘇常熟］常熟徐氏家乘存稿不分卷 氏各派系。開化龍山派始祖爲元中，遂安鴻麓派

徐明珊纂修。稿本，一冊。書名據書衣題。版心、 始祖爲杲，明隆慶間由歙縣遷於此。

苔名頁題徐氏家乘。 安徽博 上圖（存卷二、十八、二十九） 歷史

先祖同上。是譜序、祠堂記、世系圖等系影抄清 所（複印本） 山西家譜美國猶他

嘉慶間四世孫徐進纂修本。作者再續各祖之

事略。 297-0200［浙江］徐氏宗譜纂修者不詳。清刻

常熟圖山西家譜美國猶他 本，十九朋。存卷二至四、七、九至十九、二十一、
二十二、二十四至二十六。書名據版心、書簽題。

297-0195［江蘇常熟］漁梁徐氏塘墅派支譜八卷 記事至清光緒間。

（清）徐宗望纂修。清光緒四年 (1878) 留餘堂木 先祖同上，是爲上譜之續修譜。卷二像贊、勅

活字本，八冊。書名據目錄題。版心題徐氏支譜。 命，卷三里居圖、地租，卷四至二十六各派世系。

始祖錮，字子固，宋代人。始遷祖諱郯，字束海， 上圖

行干十四，宋間遷常熟漁梁。是爲塘墅支譜。始

遷支祖訥，字敏叔，號南溪，明朝人。 297-0201 ［浙江杭州］禹杭徐氏宗譜 纂修者不

國圖 詳。清道光二十七年 (1847) 木活字本，存一冊。

書名據版心題。

297-0196［江蘇常熟］漁梁徐氏盧鷲支譜八卷 （清） 始遷祖昂，明季自臨安束塢遷居禹杭何家陡門。

徐邦煜等纂修。清光緒十六年 (1890) 木活字本， 存卷爲行傳。

二冊。 餘杭圖

先祖同上，是爲盧麓支譜，支祖景萱。
日本東洋文庫 美國哥倫比亞大學美國猶他 297-0202［浙江杭州］武林江滸徐氏本支譜系一卷

徐氏孚受堂本支墓考一卷 （清）徐恩綬纂修。

297-0197［江蘇常熟］漁梁徐氏重修宗譜三十二卷 清抄本，二冊。書名據卷端題。《墓考》書名據書
（清）徐隆先等纂修。清光緒二十二年 (1896) 玉 衣題。清同治七年修，民國間佚名續補。
照堂木活字本，三十二冊。書名據卷三卷端題。 始祖佺，字孔靈，行元三，宋代人。始遷祖湘，字



2060 十晝·徐

克敏，號振業，行顯六，明初自蘭谿遷武林，居江 始祖袍，宋代遷居紹興府城（今越城區）筆飛
滸。存卷爲世系圖、世次序、世次紀等。 坊。始遷祖禮，字彥迪，號肅庵，明代自筆飛坊遷
上圖 居蕭山縣天樂髻山村（今屬所前鎮）。卷一譜序、

宗規，卷二議單，卷三至六世系，卷七至十二行傳。
297-0203［浙江蕭山］徐氏宗譜八卷 （清）徐大 蕭山圖
倫等纂修。清嘉慶七年(1802) 寧壽堂木活字本，
八冊。卷五、六配抄本。書名據版心、目錄、卷端 297~0208［浙江蕭山］蕭山徐氏宗譜八卷首一卷
題。書簽題徐氏家乘。 （清）徐國楠等重修。清嘉慶十三年 (1808) 南州
始祖鴻，字范叔，唐代人。始遷祖謙，字君綬，五 草堂木活字本，六冊。卷端題蕭山塘灣井亭徐氏

代越國時由金華遷居蕭邑長山。卷一凡例、序，卷 尹譁
示n日 o

二贊、傳、記、詩，卷三至四系圖，卷五至八行傳。 始遷祖本一，字茂林，明代自山陰縣（今屬紹興
上圖 縣）下方橋村（今屬齊賢鎮）遷居蕭山縣邑城（今

城廂鎮）北門外朱家埭村，後人贅居本邑塘灣井
297-0204［浙江蕭山］蕭山徐氏宗譜十六卷 （清） 亭村。
徐洧等纂修。清嘉慶二十四年(1819) 承德堂木活 H本束洋文庫美國猶他
字本，十六冊。書名據版心、書名頁題。
始祖張景哲，字丹壑，元代人。始遷祖福，原名 297-0209［浙江蕭山］蕭山塘灣井亭徐氏宗譜十卷
張燾，元末因避朝廷徵兵自河北定興縣贅居浙江 （清）徐鳳岡等纂修。清咸豐九年 (1859) 南州草
蕭山縣邑城縣前崇化村，改姓徐。 堂木活字本，十冊。書名據總目、卷端題。
國圖 先祖同上。

國圖
297-0205［浙江蕭山］蕭山徐氏宗譜二十卷 纂修
者不詳。清光緒二十五年 (1899) 承德堂木活字 297-0210［浙江蕭山］蕭山塘灣井亭徐氏宗譜十卷
本，二十二冊。書名頁題蕭山縣前徐氏宗譜。 （清）徐馥園等纂修。清光緒二十一年 (1895) 南
先祖同上。 州草堂木活字本，十冊。書名據目錄、卷端、譜序
H本國會圖尋源姓氏美國猶他 題。版心、書簽題蕭山徐氏宗譜。五修本。

先祖同上。卷一序跋、誥敕、祠規、祭田、捐目、
297-0206［浙江蕭山］蕭山縣前徐氏宗譜二十卷 排行字、淵源圖考。卷二傳贊，卷三至十世系、
徐氏合族纂修。 1927 年承德堂木活字本，二十二 世傳。
冊。書名據書名頁題。書簽題蕭山徐氏宗譜。 浙圖 日本東洋文庫美國猶他
先祖同上。卷一譜序、考證，卷二龍章世錫、鳳

墨時香，卷三傳贊，卷四墓田、銘碣，卷五至六世 297-0211 ［浙江蕭山］蕭山塘灣井亭徐氏宗譜十卷
圖、總記，卷七至二十世系、行傳。明人徐洪即出 （清）徐品生纂修。清宣統三年 (1911) 南州草堂
於是族。 刻本，十冊。書名據卷端題。版心、書名頁題蕭山
蕭山圖 徐氏宗譜。

先祖同上。
297-0207［浙江蕭山］天樂徐氏宗譜十二卷 （清） 科圖美國哈佛大學美國猶他
徐惟倫纂修。清咸豐八年 (1858) 奉思堂木活字
本，六朋。存卷一、三至九、十二。書名據卷端題。 297-0212［浙江蕭山］蕭山塘灣井亭徐氏宗譜十二
版心題徐氏宗譜。譜初修於清雍正年間。 卷附一卷 徐桂芳等纂修。 1923 年南州草堂木



十晝·徐 2061 

活字本，十三冊。書名據目錄、卷端、譜序題。版 始遷祖紳，字敬重，號柯溪，行德一，北宋初由衢

心題蕭山徐氏宗譜。書簽題蕭山徐氏宗譜。 州柯山遷杭郡新邑之深浦。卷首序，卷一至二世

先祖同上。卷一序、誥勅、祭田、淵源圖考，卷二 系等，卷三至十世紀，卷末跋等。

至三傳贊，卷四至十二世系，附卷祭田。 上圖

國圖歷史所吉林大學上圖南京圖美

國哈佛大學山西家譜美國猶他 297-0218［浙江富陽］東安徐氏宗譜不分卷 徐學

坤等纂修。 1921 年木活字本，存三冊。書名據版

297-0213［浙江蕭山］蕭山塘灣徐氏家譜六卷 （清） 心、卷端題。譜序題嶺上徐氏續修宗譜。

徐佐廷等纂修。清光緒二十二年(1896) 承宗堂木 始祖彝，字軼倫，號聚超，元代人。始遷祖高，明

活字本，八冊。另題名蕭山徐氏家譜。 時由迪蒲山入贅新城錢家嶺，其後錢氏衰而徐氏

先祖同上。 盛，東門外之嶺上遂爲徐氏所居。存朋爲序、傳、

H本東洋文庫美國哥倫比亞大學美國斯丹 世系、墓圖、行傳等。
佛大學美國猶他 上圖

297-0214［浙江蕭山］蕭山西陵徐氏宗譜不分卷 297-0219［浙江富陽］富春徐氏宗譜六卷 徐震方

（清）徐秉榮等纂修，清光緒五年 (1879) 永思堂 纂修。 1946 年木活字本，六朋。書名據版心題。

木活字本，八冊。 始祖達，明代人。始遷祖仲謙，明代人。

始遷祖震亨，號雙溪，宋代人。 富陽市財政局徐觀浩

H 本東洋文庫 美國猶他
297-0220［浙江富陽］淥川徐氏宗譜十二卷 纂修

297-0215［浙江蕭山］蕭邑徐氏宗譜十卷 徐家麒 者不詳。民國木活字本，四冊。書名據譜序題。

等纂修。 1918 年聚宗堂刻本，十冊。 版心、卷端題徐氏宗譜。

始遷祖子承，宋代人。 始遷祖子昇，名 H 如，號凌雲，明初自深浦遷新

美國哥倫比亞大學 美國猶他 城太平鄉泳川襄。卷一序、誥命、家範等，卷二碑

記、源流、譜説、祭文，卷三至十二傳贊、壽序、節孝

297-0216［浙江富陽］富春壺源徐氏宗譜六卷首－ 錄、文翰、墓誌銘、原跋等。

卷 （清）玉啟寅纂修。清咸豐閒木活字本，四 上圖

冊。存卷首、卷一至五。書名據版心題。書簽題

富春徐氏宗譜。八修本。 297-0221 ［浙江桐廬］潛陽徐氏宗譜不分卷 纂修

始祖啟，字仲迪，號南峙，行二十五，北宋人。始 者不詳。清雍正十年 (1732) 永慶堂抄本，一冊。

遷祖迢，字季遠，號清溪，南宋紹興間自山陰縣（今 書名據書名頁題。譜初修於清順治年間。

屬紹興縣）深浦村遷居富陽縣壺源江（原名巖坑， 始遷祖善慶，南宋末自蘭谿縣十五都遷居桐廬

乂名胡溪、壺溪、壺源溪）江口（在今場口鎮境）。 縣川俊鄉竹窩山村（今屬印渚鎮）。譜載修譜引、

存卷內容爲譜序、世系圖、行傳。 譜敘、譜跋、遺言、家規、詩集、瓜颳圖、贊。

浙圖 桐廬縣印諸鎮委徐洪霖

297-0217［浙江富陽］重訂徐氏宗譜十卷首一卷末 297-0222［浙江桐廬］潛陽徐氏宗譜不分卷 纂修

一卷徐英鏡等纂修。 1921 年陳禮堂木活字本， 者不詳。清道光二十年(1840) 木活字本，存一冊。

八冊。書名據書名頁題。版心、卷端題徐氏宗譜。 書名據版心題。

目錄題徐氏重修宗譜。 先祖同上。



2062 十晝·徐

桐廬縣印諸鎮徐洪霖 上圖

297-0223［浙江桐廬］潛陽徐氏宗譜二卷 纂修者 297-0228［浙江淳安］龍峰徐氏宗譜不分卷 纂修

不詳。 1931 年木活字本，一冊。書名據版心題。 者不詳。清刻本，存二冊。畫名據版心題。卷端
七修本。 題續修徐氏宗譜。跋作龍峰徐氏續修家譜。記事
先祖同上。存卷內容四景俚句、譜序、家訓、凡 至清乾隆間。

例、宗規、傳。 先祖同上。譜存仕宦人物、傳記、壽序、墓誌、隱
桐廬縣印諸鎮章家徐洪霖 逸人物、名賢詩集、仕宦贈詩、序跋、懷德堂世

系圖。
297-0224［浙江桐廬］南州徐氏宗譜 徐致富纂 L圖
修。 1998 年鉛印本，二朋。存二、三。書名據版
心題。書簽題徐氏宗譜。十修本。 297-0229［浙江淳安］龍峰徐氏宗譜二十四卷首－
始祖賢四，宋代人。始遷祖開謨，清時由上饒港

卷徐碧如主修，徐秀亭纂修。 1940 年仁本堂木
棟村遷居浙江桐廬富村（今屬歌舞鄉）。

活字本，十二冊。書名據版心題。書簽題徐氏宗
桐廬縣歌舞鄉富村徐炳潮

譜。譜初修於清康熙三十四年，此爲四修本。

先祖同上。卷首譜序、凡例，卷一例言、家規，卷
297-0225［浙江淳安］青溪徐氏福祿壽三派總譜不

二至十五譜表、碑記、舊序、誥敕、傳、節孝、壽文、
分卷纂修者不詳。明成化五年(1469) 抄本，存

村圖、像贊、詩集、碑論、科第、户税、祀産、修譜領
一冊。書名據冉簽題。

譜，卷十六至二十一世系，卷二十二摹誌，卷二十
一世祖文，唐中葉自龍丘（今龍游）遷居青溪

三墳考，卷二十四譜跋。
（後屬淳安）。有曾孫言、同、臻三人，後裔遂分爲

慈谿市環城南路勵雙傑 上圖（存卷一〈殘〉、
福、祿、壽三派。譜載譜序、世表。

十〈殘〉、十一〈殘〉、十九、卷末）
上圖

297-0230［浙江淳安］龍峰西村徐氏族譜 纂修者
297-0226［浙江淳安］蜀阜徐氏世譜 纂修者不

不詳。清光裕堂刻本，二冊。存卷七至九、十
詳。明萬曆刻本，一冊。存卷一至四。書名據版

（殘）。書名據版心、卷端題。記事至清雍正間。
心、譜序題。書名頁題徐氏族譜。卷端題蜀阜

始祖元泊，字文嗣，漢代人。遷遂安始祖國輔，
世譜。

字兆熊，本龍游人，宦居遂安東隅。始遷祖新關，
始遷祖宣，宋時由龍游沙溪遷淳安之蜀阜。

字德仲，國輔十二世孫，元至正間遷本邑龍峰西
國圖

村。譜存傳記、墓銘、祭文等。

297-0227［浙江淳安］續修龍峰徐氏族譜十六卷 上圖

（清）徐學年纂修。清乾隆三十三年 (1768) 刻本，

一冊。存卷一至七。書名據版心題。目錄題徐氏 297-0231 ［浙江淳安］龍峰懐德堂徐氏宗譜不分卷

己七並 纂修者不詳。清抄本，一冊，毛裝。書名據卷端
不面'f 0 

始祖厚，字行可，號玉峰，宋代人。始遷祖勝一， 題。記事至清乾隆間。

字讓先，宋末自遂安高門遷龍峰。卷－舊序、凡 始祖厚，字行可，號玉峰，宋代人。始遷祖勝一，

例、目錄、家規、封誥等，卷二譜表，卷三古今譜記、 字讓先，宋末自遂安高門遷龍峰。勝一傳至第四

源流記、世系記、廟碑，卷四里居圖、景詩、排行，卷 世天德，字元行，爲本支開基祖。譜存世系圖。

五像贊，卷六古世系，卷七爲世系圖。 上圖



十畫·徐 2063 

297-0232［浙江淳安］徐氏宗譜四十二卷 （清） （清）徐詠主修，（清）徐炳壇等纂修。清光緒三t·
徐県京等纂修。清乾隆間刻本，五朋。冉名據卷 三年(1907) 惇敘堂木活字本，十四冊。十修本。
端題。 始遷祖文，宋代自龍游縣遷居清溪縣（今屬淳安

外紀始祖槁，字士秀，南北朝人。始祖昶，南唐 縣）邑西湖溪村。卷首譜序、神祖事實、領譜字號、
人。昶之五世孫雷發，遷歙西朱方，十世孫宗信， 遷徙源流、譜辨、仕宦錄、縉紳錄、里居圖、八景圖、
字立誠，號古崖，宋間自歙西遷浙江淳安劍溪。是 敕命、像跋、像贊、古世系圖、校勘記，卷一至二世
爲歙西朱方、淳安劍溪統宗譜 c 系圖，卷三至七行第，卷八廟碑、祭文、上習、堂記，
民族大學歷史所（存卷一至十二） 卷九傳、行略、節孝傳、壽文、詩，卷十墓誌、墓圖、

祭儀、譜跋。南宋人徐敏中、徐時中，明代人徐昌
297-0233［浙江淳安］東海郡徐氏宗譜十卷首一卷 允，清代人徐士訥、徐照德俱出於是族。
（清）徐有（亻勇）等纂修。清道光二年 (1822) 惇敘 餘姚市四明山鎮泉抄收藏文化社褚納新 尋源

堂木活字本，七冊。存卷首、卷一、三至六、十。畫 姓氏美國猶他

名據目錄題。版心、害名頁題徐氏宗譜。

始遷祖文公，行束一。 297-0237［浙江淳安］徐氏宗譜 纂修者不詳。清

國圖 敦本堂刻本，二冊。存卷七、九。書名據版心題。
記事至清乾隆間。

297-0234［浙江淳安］遂陽徐氏宗譜八卷 （清） 一世祖國輔，字兆熊，宋閒遷至遂安城東，後裔
徐日安等纂修。清道光二十六年(1846) 維新堂木 有分支於西洲、龍峰者。存卷爲世系圖。
活字本，九朋。存卷－－至三、五至八。書名據版 上圖

心、書簽、卷端、目錄題。
先祖泊，字文嗣，漢陽朔間渡江徙至衢之龍游， 297-0238［浙江淳安］徐氏宗譜 纂修者不詳。清

迄唐末文煥再自龍游移居睦州青溪，南宋時雲龍 敦本堂木活字本，一朋。存卷二十，卷末。書名據
轉遷遂安湖田，三鎮遷居遂安港口，而後子孫分遷 版心題。記事至清道光間。

四處，有芮阪（維新堂、德榮堂）、三港（崇德堂）、 先祖同上。卷二十墳圖、墓圖等，卷末舊跋、
溪口（衍慶堂）、錢塘村（善慶堂）等支。此譜系諸 新跋。
支彙修。卷一序、家規，卷二詩，卷三世系圖，卷五 上圖

至六分支世系考，卷七壽序、傳，卷八墓誌銘。
上圖 297-0239［浙江淳安］遂安湖田徐氏宗譜十卷首＿

卷末一卷 姚履鏐主修。 1929 年淮川燕詒堂木

297-0235［浙江淳安］遂陽徐氏宗譜十卷首一卷末 活字本，六朋。書名據書簽、卷端題。版心題湖田
一卷 （清）徐世銘等纂修。清光緒二十二年 徐氏宗譜。書名頁題續修徐氏宗譜。

(1896) 維新堂木活字本，八朋。存卷首、卷一、二、 始遷祖謂，字聖評，南宋時因仕官自淳安青溪鄉

四至六、八至十、卷末。書名據卷端題。版心題遂 遷居遂安湖田。卷首譜序、凡例、 H 次、行第等，卷
安徐氏宗譜。 一家規、祭儀、得姓考、源流考、遷居錄、誥勅、仕
先祖同上。卷首舊序、凡例等，卷一家規、記等， 宦、人物考、祠堂記等，卷二至六世系圖，卷七記、

卷二世系圖，卷四至六分支世系考，卷八傳，卷九 墓誌銘，卷八傳，卷九贊、壽序，卷十行實、詩賦等，
序，卷十祭文、詩、墓誌銘，卷末爲跋。 卷末譜跋。

上圖 上圖

297-0236［浙江淳安］泫川徐氏家譜十卷首一卷 297-0240［浙江淳安］永豐徐氏宗譜六卷 徐明正



2064 十畫．徐

主修，徐世禧纂修。 1940 年敦仁堂木活字本，六 297-0244 ［浙江德清］東海徐氏宗譜不分卷 （清）
朋~。書名據書簽題。四修本。 徐端等纂修。清嘉慶九年 (1804) 刻本，八朋。版
始遷祖士文，字澤，行十七，元代自淳安縣湖頭 心題徐氏宗譜。
村遷居本邑風坡村（今屬唐村鎮）。卷目內容里 始遷祖昂，字紹濱，明代人。
居圖、八景圖、譜序、凡例、世系圖、行第、廟碑、廟 美國哥倫比亞大學美國猶他

志、傳文、詩、墓誌、後序。
淳安縣唐村鎮風坡村徐達生 297-0245［浙江镱清］清溪徐氏宗譜不分卷 （清）

徐心如等纂修。清光緒十六年 (1890) 徐敦瀚刻
297-0241 ［浙江湖州］雙林徐氏家乘六卷 （清） 本。八朋。書名據書名頁題。版心、書簽題徐氏
徐炳倬纂修。清光緒「七年 (1891) 刻本，三冊。 己譁

示n日 o

書名據版心、書名頁、目錄卷端題。 先祖同上。
一世祖鴻，字范叔，唐末由金華遷居蕭邑之長 國圖
山。至第二十四世邦送，遷居杭州。邦送曾孫臣
鏞，字雍夏，行禎十二，清初自杭州遷湖州之雙 297-0246［浙江镱清］德清徐氏宗譜不分卷 （清）
林鎮，是爲本支祖。卷一序、世系圖，卷二傳、 徐本華纂修。清宣統元年 (1909) 修吉堂木活字
贊，卷三至六行傳。有謝枋得、虞集、許衡、劉 本，十朋。冉名據書名頁題。版心、書簽題徐氏
基、方孝孺、楊繼盛、曾國荃、彭玉麟、俞樾等人 己7全並

本n日 o

所作贊、傳。 先祖同上。
國圖上圖 歷史所山西家譜美國猶他

297-0242［浙江湖州］雙林徐氏家乘六卷 （清） 297-0247［浙江安吉］徐氏宗譜十卷首一卷末一卷

徐賡陛等纂修。清光緒三十年(1904) 刻本，四冊。 （清）徐福清等纂修。清道光二十六年 (1846) 木

書名據版心、書名頁、目錄、卷端題。 活字本，十四冊。書名據版心、冉簽、目錄、卷
先祖同上。此本係光緒十七年徐炳倬修《雙林 端題。
徐氏家乘》之重刻本，僅於目錄後增入祖像十九 洪州始祖稺，名孺子，漢代人。浙江始祖國亮，
幅。《歷代修輯家乘題名》中，於｀｀三十三世孫炳 一名煥，字朝信，號蔡亭，宋代人。始遷祖幹，字貞
倬光緒十七年四月重修＂下，題｀｀三十三世孫賡陛 夫，號繼竹，元時由浙江歸安遷安吉崑山鄉。卷首
光緒三十年八月重刊＂。而全書之末則刊｀｀光緒 像贊、序、宗派等，卷一至六世系，卷七至八世系
三十一年三十三世孫賡陛重修捐刻＂。 圖，卷九至十傳，卷末記、詩等。
國圖哈師大上圖 上圖美國猶他

297-0243［浙江長興］徐氏宗譜九卷 （清）徐鳳 297-0248［浙江嘉興］嘉興徐氏族譜十四卷末一卷

全、徐文貴主修，（清）徐耀松纂修。清光緒二十 （清）徐沛佐纂修。清乾隆十六年 (1751) 刻本，六

年(1894) 桂里堂木活字本，九冊。書名據版心題。 冊。書名據版心、卷端題。
苔簽題尚儒徐氏宗譜。三修本。 始祖勝二，又名升二，明代人。始遷祖淵亮，一
始遷祖樸，明代自江蘇吳縣遷居浙江長興縣畫 名士金，明初自浙江海鹽贅嘉興府城東隅。卷一

溪村。卷一譜序、宗規、家訓、祭儀，卷四至六世 至六爲世系圖，卷七墓祠志，卷八祖訓志，卷九誥
系，卷七傳、誌銘，卷八人物、餘慶錄。 勅志，卷十至十四傳。
長興博 河北大學上圖山西家譜美國猶他



十晝·徐 2065 

297-0249［浙江嘉興］東海徐氏家譜不分卷 （清） 297-0254［浙江嘉善］徐氏家乘三卷 （清）徐遠
徐炳烈纂修。民國抄本，二冊。記事至清光緒三 等纂修。清康熙刻本，一朋。卷三配清抄本，卷
十二年。 －、二有多貞抄配。書名據卷端題。
始遷祖玉，字廷佩，明季卜居嘉興，自十世分吳 始遷祖彥德，字九生，宋代人。明人徐瑞、徐遠

縣、陸墓鎮。 即出於是族。
南京圖 南京圖

297-0250［浙江平湖］平湖徐氏世系不分卷 徐欽 297-0255［浙江嘉善］徐氏續修宗譜一卷 （清）
夔纂修。 1916 年綺春閣鉛印本，四冊。畫名據版 徐源德纂修。清嘉慶九年 (1804) 稿本，一冊。書
心、畫名頁題。三修本。 名據譜序題。
始祖彥明，南宋人。始遷祖少溪，清順治間自海 先祖同上。

鹽縣遷居平湖縣富湖村。譜載譜序、例言、傳、科 南京圖
舉錄、畢業生表、世系表、行傳、譜跋。清人徐應
照、徐惟琨俱出於是族。 297-0256［浙江嘉善］嘉善徐氏家譜不分卷 纂修
國圖科圖北大人民大學民族大學吉 者不詳。清道光二十九年(1849) 稿本，一朋。
林大學南京圖浙圖 首都圖（存一朋） 上 始遷祖愛泉，明代人。此譜原爲羅香林家藏本。
圖（存三冊） 日本東洋文庫 H 本國會圖 美 港大馮平山圖 美國猶他
國哥倫比亞大學美國猶他

297—0257［浙江嘉善］徐氏家乘不分卷 徐家鼎纂
297-0251 ［浙江海寧］徐氏家譜一卷支譜一卷 徐 修。 1927 年石印本，一冊。書名據版心、書名頁、
士傑等纂修。 1928 年石印本，二朋。 目錄、卷端題。
始遷祖崇，五代人。 先世爲安徽塑族，本姓吳，居於績溪之奎門，一
H本東洋文庫美國猶他 世祖子達，明時徙居嘉善奉賢鄉之九曲里，第四世

應鼇，因原籍同宗有事，恐遭株連，遂從妻家之姓
297-0252［浙江桐鄉］崇德徐氏家譜不分卷附語溪 爲徐。譜載義例、家訓、世系圖、譜略、添丁錄、世
徐氏遺詩 徐益藩等纂修。 1942 年鉛印本，一 墓、祭田、傳誌、遷居。
冊。書名據版心、書名頁題。 科圖上圖嘉善圖嘉善檔
始遷祖思椿，明季自衢州遷崇德九里塘。傳六

世有諱克祥者，清咸豐間避難僑居滬上，同治間返 297-0258［浙江海鹽］棣雨徐氏家乘四卷 （清）
回故里。是譜即記克祥一支。譜載世系、日記、遺 徐金泰纂修。清咸豐二年 (1852) 平湖徐氏刻本，
訓、傳、墓表。 二冊。書名據卷端題。版心題徐氏家乘。
科圖哈師大上圖南京圖南京大學柳 始遷祖錦，字華雲，明代人。

州圖 慈谿市環城南路勵雙傑 國圖

297-0253［浙江桐鄉］烏戌徐氏支譜 徐家堤主 297-0259［浙江海鹽］徐氏宗譜十六卷 （清）徐
修。 2002 年儒藻堂鉛印本，一朋，平裝。二修本。 維鑑等纂修。清光緒三年(1877) 黃湖祠堂刻本，
始祖樨，明初人。始遷祖壽，明洪武元年自義烏 十二朋。書名據卷端題。

縣遷居烏程縣（今屬湖州市）烏鎮（今屬桐鄉市）。 始祖處仁，字擇之。始遷祖彥明，字美卿，宋末
譜載世系圖、祖塋誌略、族人名錄等。 自餘姚遷居海鹽之豐山。傳至第五世倫、建丑，倫
桐鄉圖 孫顯移居黃道湖北，後裔遂奉倫爲貲湖支祖，建丑



2066 十晝·徐

爲豐山支祖。此系黃湖支譜。 寶雞鄉遷居浙江慶元路府城（今寧波市）月湖（在

南京圖 H 本東洋文庫 美國猶他 今海曙區境）。卷一源流圖，卷二至三世系圖，卷

四至五遺容圖，卷六宅甩圖，卷七墓表，卷八至 l一

297-0260［浙江海鹽］海鹽豐山徐氏重修家乘十八 事蹟表，卷十一卜籍表，卷十二簪纓表，卷十三年

卷首一卷 徐丙奎等纂修。 1915 年刻本，十六 錄，卷十四至十五詞章，卷十六詩，卷十七至十八

朋。書名據書名頁題。版心、書衣、卷端題徐氏 藝文，卷十九至二十議規緑，卷二十一至二十二冉
尹，，，並
刀7n曰 o 目錄，卷二十三舊譜源流，卷二十四自序。

先祖同上。是爲豐山支譜。卷首原序、譜例等， 天一閣

卷一誥敕，卷二像贊，卷三家傳，卷四記、祭文、墓

誌、行狀，卷五至十二世系，卷十三詩集，卷十四史 297-0264 ［浙江寧波］徐氏宗譜八卷首一卷 （清）

乘別傳，卷十五祠墓、祭田，卷十六墓田記、義莊 徐啟瑞纂修。清光緒三十年(1904) 永思堂木活字

記，卷十七義莊事略，卷十八義莊圖。 本，八冊。卷八缺二十一世至二十四世。書名據

上圖南京圖美國猶他 版心、書衣、書名頁、卷端題。
先祖同上。

297-0261 ［浙江普陀］濱州舵墨徐氏宗譜不分卷 北大天一閣（存卷二、五、七、八）

徐禎柱纂修。 1912 年木活字本，二冊。書名據卷

端題。版心題舵瘞徐氏宗譜。六修本。 297-0265［浙江寧波］月湖徐氏宗譜八卷首一卷終

始遷祖從二，明初自鄞縣花園村（今屬姜山鎮） 一卷 徐錫進等纂修。 1925 年永思堂木活字本，

贅居昌國縣（清初改稱定海縣，今舟山市定海區） 八冊。書名據版心題。八修本。

舵瘞村（今屬普陀區）繆氏。載譜序、分遷世次、 先祖同上。卷首支系引、譜序、凡例，卷一誥敕、

派引、排行字、世宦、譜傳辨、凡例、圖略、發源圖、 遺訓、宗範祠規、考、記，卷二至三藝文，卷四世系

世系圖。 圖，卷五至八行次。

舟山史誌辦 河北大學南京圖天一閣山西家譜美國

猶他

297-0262［浙江普陀］徐氏宗譜 方長生纂修。

1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書名頁題。 297-0266［浙江鎮海］鎮海大楓林徐氏宗譜 徐鼎

一名大展路下徐氏宗譜。 年等纂修。 1935 年鉛印本，四冊。書名據書簽、

始遷祖子雲，子束泉，清初由寧波徐家花園移居 卷端題。版心、書名頁題徐氏宗譜。目錄題大楓

鎮海，再遷普陀大展（今展茅）。譜載後大房六 林徐氏宗譜。

房、後大房小房，五庸堂（俗稱五份頭）大房、二 始遷祖茂久，明代自鄞縣高塘頭遷至定海南之

房、三房、四房、五房，七裕堂（俗稱七份頭）大房、 大楓林。譜載序、凡例、源流考、分支考、世系圖

二房、三房、五房、六房、七房，兩份頭大房、二房、 説、分支圖、統系圖、世系總表、世傳、列傳、墳

三房、四房。 墓圖。

舟山檔 吉林大學南開大學上圖

297-0263［浙江寧波］四明月湖徐氏家譜二十四卷 297-0267［浙江鎮海］崇邱陳山前徐氏宗譜二卷首

首一卷末一卷 （清）徐時棟纂修。清道光十四 一卷 徐靜鏡等纂修。 1937 年繼述堂木活字本，

年(1834) 思本堂木活字本，四冊。書名據書名頁 一冊。書名據卷端題。版心、書簽題崇邱徐氏宗

題。初修本。 譜。譜序題鎮海崇邱陳山前徐氏宗譜。

始祖硯，宋代人。始遷祖忠，元末自江西吉水縣 始遷祖敬泉，明時由鎮海徐家堰徙居鎮海江南



十晝·徐 2067 

陳山前。卷首爲序、祖居圖、宗祠圖等，卷一世第、 上而居焉。冊錄與本房有關之系圖及傳記。
世系圖，卷二世錄。 上圖
上圖

297-0272［浙江鄞州］大墩徐氏宗譜十六卷首一卷
297-0268［浙江鎮海］徐氏歷代宗系暨鎮海徐氏家 末一卷 徐述堯纂修。 1932 年思本堂木活字本，
譜徐枕編著。 1997 年毫北得琦咨詢公司出版 六冊。書名據版心、書簽、書名頁、目錄、卷端題。
社鉛印本，一冊，平裝。書名據書衣、冉名頁、版權 先祖同上。卷首序文、像圖，卷－榮典、規約、
頁題。 祀産、遷寓錄，卷二北宋譜疏證，卷三偃王考，卷
始祖光啟，字子先，號玄扈，明代人。光啟公之 四義行公事實、言行錄，卷h世系圖，卷六至十一
後裔自清季起南遷至鎮海徐家堰頭定居建祠。譜 世系，卷十二家傳，卷十三事略、墓誌，卷十四碑
世系由清末至今僅錄幾代，後裔主要聚居於寧波、 記，卷十五壽序、智詩，卷十六撰著，卷末雜誌、
臺灣一帶。明代人徐光啟出於是族。 楹聯等。
中山圖 上圖福建圖山西家譜美國猶他

297-0269［浙江鄞州］徐氏宗譜十六卷首一卷 （清） 297-0273［浙江鄞州］寧波大墩徐氏宗譜博房衍支
徐時棟等纂修。清光緒元年(1875) 思本堂木活字 一卷徐思湧纂修。 1993 年影印本，一朋，平裝。
本，六朋。書名據版心、書名頁、目錄、卷端題。 書名據封面題。記事至 1975 年。
始祖應漢，當宋室南渡，自天台遷鄞縣東鄉，建 先祖同上。是爲博房衍支。支祖仲員，是譜爲

造寬敞樓房，後人即以明樓名其地。其孫富陽，復 集歷次纂修譜資料再增補至 1975 年記事而成。
由明樓遷居大墩，是爲始遷祖。卷首祠堂圖、里宅 國圖
圖，卷一源流圖考，卷二至三北宋徐氏譜疏證，卷
四偃王事蹟考，卷五卜籍考、世系圖，卷六至八世 297-0274［浙江鄞州］鄞東明樓徐氏家乘十一卷
錄，卷九存疑，卷十附錄，卷十一家傳、墓誌等，卷 石之英纂修。 1938 年崇敬堂木活字本，四冊。書
十二文集、詩稿，卷十三碑記，卷十四壽序、祭文 名據書簽、目錄、卷端題。版心題明樓徐氏家乘。
等，卷十五規約，卷十六田畝。 始遷祖應漢，當宋室南渡，自天台遷鄞縣束鄉，
上圖 建造寬敞樓房，後人即以明樓名其地。卷一凡例、

原序，卷二北宋徐氏譜疏證等，卷三源流世系傳，
297-0270［浙江鄞州］大墩徐氏宗譜十六卷首一卷 卷四世系圖，卷五至八世系傳，卷九碑銘、藝文等，
（清）徐隆炳等纂修。清光緒三十四年 (1908) 思 卷十重修祖堂記，卷十一存疑、補遺。
本堂木活字本，六冊。書名據版心、書簽、書名頁、 上圖

目錄、卷端題。
先祖同上。是譜內容較清光緒元年本略有 297-0275［浙江鄞州］鄞西倉門徐氏宗譜十三卷末

增補。 一卷 （清）徐仁德主修。清光緒十二年 (1886)

吉林大學上圖 孝思堂木活字本。存卷四至十三、卷末。書名據
版心題。

297-0271 ［浙江鄞州］大墩徐氏支譜不分卷 （清） 始遷祖汝弼，清朝人。
徐正鑰纂修。清光緒三十四年(1908) 抄本，一冊。 鄞州圖

書名據世系圖題。書衣題壽房支譜。
先祖同上。此爲一世祖富陽之十六世孫正鑰所 297-0276［浙江鄞州］因明光溪桂林徐氏重修宗譜

纂，正鑰即壽房之祖，出生於咸豐年間，爲賈於滬 八卷首一卷末一卷 （清）施澤霖、徐兆康纂修。



2068 十晝·徐

清光緒三十三年(1907) 木活字本，一冊。存卷五 祠塋、規約、祠記、修祠約、祠田、修廟記、祭典引、

至八、卷末。書名據卷端題。十六修本。 儀注、墓祭各稿、傳、修冉院敘、詩，卷三排行字、世

始遷祖銓，一名誼，字惟善，北宋雍熙二年自山 系圖、公議申禁文約、搏虎記、歸宗文約，卷四至五

束青州（今益都縣）遷居浙江鄞縣光溪鎮（古鎮 行傳，卷六行傳、塋田、庵田、譜跋。

名，乂名小溪鎮，今鄞江鎮）桂林村。卷五世德，卷 奉化文保

六藺儀、文翰、詞華，卷七古蹟形勝、祀産、遷徙，卷

八叢識、雜著，卷末叢識、雜著。 297-0280［浙江鄞州］鄞東徐氏曾九派十八房支譜

天一閣 不分卷 （清）鄭炳黻等纂修。清光緒三十年

(1904) 敦睦堂木活字本，一冊。書名據版心題。

297-0277［浙江鄞州］因明光溪桂林徐氏重修宗譜 三修本。
八卷首一卷終＿卷 張傳保、王九華纂修。 1931 先祖同上。載譜序、凡例、敕命、像贊、傳贊、隱

年木活字本，十二冊。潛名據目錄、卷端題。第十 學山寺記、花園記、世系、世傳、譜跋。

七修本。 天一閣

先祖同上。卷首譜序，卷一誥敕、遺像、典章、譜
例、排行字、條訓，卷二官階、科第、膠庠、節孝，卷 297-0281 ［浙江鄞州］寧郡徐氏支譜一卷 （清）

三世系，卷四世次，卷五世德，卷六閬儀、文翰、詞 徐惠生等纂修。清光緒二十九年(1903) 百歲坊永

華，卷七古蹟形勝、祖墓、祀産、遷徙，卷八叢識、雜 睦堂抄本，一朋。

著，卷末譜跋。 始祖忠通，字存孝，宋代人。

天一閣 日本束洋文庫 美國猶他

297-0278［浙江鄞州］剡北徐氏宗譜三卷 （清） 297-0282［浙江鄞州］鄞東徐氏宗譜八卷首一卷

徐欽龍主修，（清）徐祖培編纂。清乾隆四十二年 （清）徐俊操等纂修。清光緒三十二年 (1906) 木

(1777) 順德堂刻本，二冊。存卷一、三。初修本。 活字本，六冊。書名據版心、書名頁、卷端題。書

始遷祖克成，行天一，自奉化縣二十一都官莊村 簽題徐氏宗譜。

遷居本邑剡溪北游謝鄉白巖村（今屬溪口鎮）。 始祖可宗，唐代人。始遷祖鑑，字如明，元代人。

卷一敕命、譜贊、譜詩、家規、族誼、八訓、五戒、家 歷史所山西家譜美國猶他

儀、祠堂規約、廟碑記、譜序、源流實錄、禪院捨書、
科第錄、分派錄、遷徙錄、修譜條則、祭典引、儀注、 297-0283［浙江鄞州］徐氏東派房譜二卷 （清）

祭文、傳、記，卷二排行字、分譜字號、世系圖、祠廟 鄭炳黻等纂修。清宣統元年(1909) 敦本堂木活字

記、祭田、塋田、墳山約、庵田，卷三行傳、譜跋。 本，二冊。版心題鄞束前徐徐氏房譜。

奉化文保 徐氏世居鄞縣，一世祖忠通，北宋皇祐間移居翔

鳳鄉龜山之北，其孫光祖居龜山北之前宅，爲前徐

297~0279［浙江鄞州］剡北白巖徐氏宗譜六卷 （清） 之祖，前徐傳至第十三世弘十開水靈槽派，弘十傳

徐善治主修，（清）徐春榮編纂。清光緒二十年 至第十七世義德開東派。是爲東派房譜。

(1894) 順德堂木活字本，四冊。存卷一至三、五。 日本束洋文庫 美國猶他

四修本。
先祖同上。卷一譜序、封章、郡名、表、贊、詩、條 297-0284［浙江鄞州］永春堂徐氏家譜 徐氏合族

例、修譜條例、廟碑記、源流、圖考、世系略、行述 纂修。 1929 年敦睦堂徐世玠抄本。四冊。書名

略、世系考、源流確考、科第錄、分派錄、遷徙錄、小 據版心題。以孝悌忠信分冊。書名頁題敦睦堂徐

傳、禪院捨書，卷二家規、族誼、八訓、五戒、家儀、 氏宗譜。



十畫·徐 2069 

先祖同上，第十三世後，前徐又分中堂、彙頭、水 版心、書簽、卷端題。
靈槽、軍襄等派。此系中堂派譜。中堂之祖爲第 其族居於鄞南龍舌。存卷載記、贈序、墓誌、行
十三世敬祥。孝冊載序、偃王世系考，悌朋像贊， 狀、傳、壽序、詩歌、雜緑等。
忠冊世系圖，信冊爲本房行傳，起於世箭高祖茂 上圖
瑚，第二十六世，清乾隆道光間人。
上圖 297-0290［浙江鄞州］鑑汀徐氏家乘十五卷首一卷

末一卷 徐培柄主修。 1933 年滋德堂木活字本，
297-0285［浙江鄞州］鄞東前徐徐氏東派元房譜不 六冊。書名據版心題。書名頁題徐氏家乘。八
分卷 纂修者不詳。民國敦睦堂木活字本，一朋。 修本。
書名據書簽題。版心題鄞束前徐徐氏支譜。 始遷祖居，諱興子，字公安，號學山，宋代人。
先祖同上。前徐傳至第十三世弘十開水靈槽 國圖

派，弘十傳至第十七世義德開東派，義德幼子道南
爲元房祖。是爲束派元房譜。譜載凡例、世系圖、 297-0291 ［浙江鄞州］鄞東徐氏宗譜不分卷 胡德
世傳。 坊纂修。 1947 年東海堂木活字本，一朋。書名據
上圖 版心、目錄題。三修本。

始遷祖明坤，明中後期由鄞縣邑南茅山村遷鄞
297-0286［浙江鄞州］徐氏宗譜四卷 徐魯昌纂 束張邁嶺村（今屬束錢湖鎮）。譜載凡例、遺訓、
修。 1912 年木活字本，四卷。書名據版心題。卷 譜序、世系考、贊、遺言、祀産、議據、世系、傳引、引
端題桂花樹下徐氏宗譜。 第、系傳。
始遷祖承春，明嘉靖閒由鄞縣洞橋遷至斗門，繼 寧波檔天一閣

龍泉後再遷之鄞縣、奉化交界處桂花樹下。
舟山檔 297-0292［浙江鄞州］鄞西徐氏宗譜二卷 汪培

經、汪崇幹纂修。 1915 年刻本。
297-0287［浙江鄞州］鄞東郭家嶼徐氏宗譜二卷首 寧波市鄞州區雲洲鄉雷峰村
一卷末一卷 陳文波等纂修。 1915 年孝思堂木
活字本，一冊。書名據版心題。三修本。 297-0293［浙江鄞州］鄞西徐氏宗譜二卷 汪崇幹
始遷祖潭，自鄞縣祿廣橋村（今屬橫溪鎮）遷居 纂修。 1937 年刻本。

本邑邑東郭家嶼村（今屬束錢湖鎮）。卷首譜序、 寧波市鄞州區雲洲鄉雷峰村

凡例、行第詩，卷一世系圖，卷二世錄，卷末贈言。
天一閣 297-0294［浙江慈谿］慈南圖嶼徐氏宗譜十卷 纂

修者不詳。清光緒二十七年 (1901) 慶衍堂刻本，
297-0288［浙江鄞州］鄞南徐氏宗譜五卷 石渭畋 十冊。書名據版心題。潜簽題徐氏家乘。
纂修。 1916 年敦倫堂木活字本，二朋。書名據版 始遷祖桐，字尹輔，宋代人。
心、目錄、卷端題。初修本。 河北大學山西家譜美國猶他

卷－凡例、家範、源流考、排行字，卷二至四世
系、世傳，卷五傳、行述、墓表、祀産。 297-0295［浙江慈谿］慈東洋墅徐氏十修宗譜二十

天一閣 二卷首一卷末一卷 （清）徐瀾纂修。清光緒三
十三年(1907) 崇德堂木活字本，二十六冊。書名

297-0289［浙江鄞州］徐氏宗譜 纂修者不詳。 據書名頁、卷端、目錄題。版心題慈束洋墅徐氏
1917 年顯承堂木活字本，一冊。存卷八。書名據 己譁

本田'lo



2070 十畫·徐

始祖德淵，字文靜，號石台，行大九。始遷祖相， 鈍（執戟郎）爲遷姚始祖，南宋後期人。此即當時

字守高，行什－，植，字守榮，行什二，宋時由慈谿 曾重刊之舊譜，分孝（卷一、二）、友（卷三、四）、睦
孔擧遷居洋墅。卷首爲序、誥勅等，卷一廟碑、祠 （卷五至八）三集。卷一序跋、凡例，卷二誥勅、宗
記、贊等，卷二至六系圖，卷七至十六行次，卷十七 系、實錄，卷三南宅世系瓜飈圖、宗譜傳，卷四北宅
選舉表等，卷十八傳贊、傳，卷十九壽序等，卷二 t-· 世系瓜颮圖、宗譜傳，卷五明歷官像贊、宗賢贊，卷
墓誌等，卷二十一傳略等，卷二十二雜記、詩賦等， 六賢孝貞節實錄，卷七行藝、贈遺，卷八宗範、諭
卷末爲存疑、贊等。有岳飛《鎮北將車贊》、趙鼎 勸、後序、後跋。
《敏成先生贊》、文天祥《徐氏世系考＼楊簡《孺子 國圖科圖歷史所北大河北大學吉林

先生贊》、王應麟《世遠公傳略》。 大學上圖南京圖浙圖天一閣慈谿市環

上圖美國猶他 城南路勵雙傑 山西家譜尋源姓氏美國猶他

297-0296［浙江慈谿］徐氏世譜一卷 （清）徐錫 297-0300［浙江餘姚］姚江徐氏續譜十卷首一卷

麟纂修。清抄本，一冊。 （清）徐炎等纂修。 1916 年據清乾隆二十九年
先祖清一，字季甫，元至正間自紹興府橋徙居餘 (1764) 木活字本重印，二朋。畫名據占簽、冉名

姚之冶山。子德懋，字子敬，行敬四，贅慈谿石台 頁、目錄、譜序題。譜分媚、任兩集。版心題徐氏
鄉太平里。遂卜居於此爲始遷祖。 續譜。
日本東洋文庫 美國猶他 譜奉秉鈍（執戟郎）爲遷姚始祖，南宋後期人。

卷首序文、凡例，卷一圖蹟傳遺，卷二南渡禕正，卷
297—0297［浙江慈谿］慈南徐氏宗譜十二卷 徐馨 三歷官像贊，卷四宗賢傳贊，卷五節孝垂型，卷六

桂等纂修。 1914 年鴻緒堂木活字本，十二冊。書 宗事紀實，卷七家禮誌略，卷八南宅續瓜腿圖，卷
名據版心、書簽、目錄、卷端題。書名頁題徐氏 九南宅續世系表，卷十北宅續瓜颮圖。按徐氏之
』＃，，並
示＂日 o 譜，明萬曆間曾修成《江南徐氏宗譜》，此次亦一

先祖同上。首卷序、家傳、藝文等，卷二至十一 併刊印，以舊譜爲孝、友、睦二集，續媚、任、恤三
世系圖，卷十二散逸引等。 集。恤集北宅世表蓋當時未及告竣，故此譜僅媚

河北大學上圖餘姚文保山西家譜美國 （卷首至卷七）、任（卷八至卷十）兩集。

猶他 上圖南京圖

297-0298［浙江慈谿］慈西任徐村徐氏宗譜八卷 297-0301 ［浙江餘姚］姚江徐氏續譜十一卷首一卷

徐文星纂修。 1945 年靜廉堂木活字本，八朋。書 （清）徐炎纂修。 1916 年木活字本，三冊。清乾隆

名據版心題。 二十九年修。內名據書簽、書名頁、目錄、譜序題。

始遷祖蕭，宋代人。 譜分媚、任、恤三集。版心題徐氏續譜。
餘姚文保 先祖同上。較上譜多卷十一，即恤集。載北宅

世表。
297-0299［浙江餘姚］姚江徐氏宗譜八卷 （明） 國圖科圖北大歷史所吉林大學河北

徐生祥纂修。 1916 年木活字本，三冊。書名據書 大學上圖浙圖天一閣慈谿市環城南路勵

簽題。版心題餘姚姚江南徐氏宗譜。譜分孝、友、 雙傑山西家譜尋源姓氏美國猶他

睦三集。明萬曆二十九年纂修。版心、目錄題餘
姚江南徐氏宗譜。書名頁題餘姚江南徐氏世德宗 297-0302［浙江餘姚］姚江徐氏再續增修譜十卷首

譜。初修本。 一卷 （清）徐景洙纂修。 1916 年木活字本，四

始祖處仁，字高德，一字守義，宋代人。譜奉秉 冊。譜分詩、書、繼、世四集。清道光二十八年纂



十畫·徐 2071 

修。書名據書簽題。版心、書名頁題徐氏再續宗 廷纂修。清同治四年 (1865) 懷德堂木活字本，二
譜。目錄、譜序題姚江徐氏再續宗譜。 冊。存卷四至六。書名據卷端題。版心題徐氏
先祖同上。卷首序文、凡例，卷一碑、記、史傳， 己＃並

本 n曰 o

卷二封典，卷三歷官像贊，卷四宗賢傳贊、節孝垂 先祖同上。存卷爲世系。
型，卷五宗事紀實，卷六南宅瓜颳圖，卷七南宅世 歷史所上圖山西家譜美國猶他
系表，卷八北宅瓜颮圖，卷九至十北宅世系表。
國圖科圖歷史所北大河北大學吉林 297-0307［浙江餘姚］徐氏宗譜十卷 （清）徐青
大學上圖南京圖浙圖天一閣慈谿市環 成纂修。清光緒二十四年 (1898) 懷德堂木活字
城南路勵雙傑 山西家譜 本，八冊。書名據版心題。書衣題孝義徐氏宗譜。

冉名頁題孝義徐氏家譜。
297-0303［浙江餘姚］姚江徐氏三續宗譜十卷首－ 先祖同上。
卷 （清）徐聖慶纂修。清光緒十年 (1884) 木活 北大上圖（存卷八）
字本暨刻本，四冊。冉名據目錄題。版心題徐氏
三續宗譜。 297-0308［浙江餘姚］孝義徐氏家譜十卷 （清）
先祖同上。本譜自二十一世續。 徐敬銘等纂修。清宣統二年(1910) 懷德常木活字
國圖河北大學吉林大學 本，十冊。書名據冉簽、書名頁、目錄、卷端題。版

心題徐氏宗譜。
297-0304［浙江餘姚］姚江徐氏三續增修譜十卷首 先祖同上。卷一序、像、傳，卷二歷代總論、遠祖
一卷徐華潤等纂修。 1916 年木活字本，四冊。 史傳，卷三宗祠紀實，卷四至十世系。
朋分簪、組、傳、家。書名據書簽題。版心題徐氏 國圖上圖美國猶他
三續增修宗譜。目錄題姚江徐氏三續增修宗譜。
書名頁題徐氏三續宗譜。 297-0309［浙江餘姚］孝義徐氏宗譜十二卷 徐守
先祖同上。是爲增修清光緒十年纂修本。卷首 愚等纂修。 1928 年懷德堂木活字本，十二朋。冉

序、凡例、目錄、卷一封典恭謄，卷二歷官像贊，卷 名據書衣、書名頁、目錄題。版心題徐氏宗譜。卷
三宗賢傳贊，卷四節孝垂型，卷五宗事紀事，卷六 端題孝義徐氏家譜。
至十世系。 先祖同上。卷一序、像、傳，卷二歷代總論、遠祖
國圖科圖歷史所北大河北大學上圖 史傳，卷三宗祠紀實，卷四至十世系。
南京圖浙圖天一閣慈谿市環城南路勵雙傑 上圖美國猶他
山西家譜美國猶他

297-0310［浙江餘姚］餘姚梅川徐氏宗譜十八卷首
297-0305［浙江餘姚］孝義徐氏宗譜 （清）徐元 一卷末＿卷 （清）徐銘壽等纂修。清光緒二 t­
士等纂修。清嘉慶四年 (1799) 懷德堂木活字本， 四年(1898) 報本堂木活字本，二十朋。
五冊。存卷一至七。書名據卷端題。版心題徐氏 遷姚始祖正中，南宋慶元間嘗仕武昌縣尹，遷至
家譜。 餘姚城西北隅，後移居束北鄉梅川。自何處遷來
始遷祖淳四，明時自徐官人橋遷孝義德惠橋。 則不詳，或云先世自睦州遷奉化連山，又自連山而

卷一序、像、傳，卷二歷代總論、遠祖史傳，卷三宗 遷姚城西北隅。是譜依次載序、凡例、記、傳、世系
祠紀實，卷四至十世系。 圖、各派考錄、雜稿等。
上圖 上圖

297-0306［浙江餘姚］孝義徐氏宗譜 （清）徐佐 297~0311 ［浙江餘姚］餘姚茹墟徐氏宗譜二十二卷



2072 十晝·徐

首一卷 （清）徐濱泗等纂修。清光緒二十五年 297-0316［浙江餘姚］姚江薑蒲塘徐氏宗譜四卷
(1899) 南陔堂木活字本，十冊。書名據版心、書名 徐啟釗等纂修。 1936 年雍肅堂刻本，四冊。冉名
頁題。 據版心題。書衣題姚江徐氏宗譜。目錄題蒲塘徐
始祖弘敏，字有功，諡忠正，唐代人。始遷祖珣 氏宗譜。卷端題莒蒲塘徐氏宗譜。

三，南宋時自會稽徐家宅徙居餘姚燭溪鄉之茹墟。 先祖同上。卷一序、家範、墓圖等，卷二世系圖，
國圖歷史所南開大學哈師大山西家譜 卷三至四行傳。

美國猶他 北大河北大學上圖山西家譜美國猶他

297-0312［浙江餘姚］餘姚茹墟徐氏宗譜二十二卷 297-0317［浙江餘姚］姚江眉山縣徐氏宗譜二卷首
首一卷 徐永泉等纂修。 1944 年南陔堂木活字 一卷末一卷 徐濠等纂修。 1933 年敦本堂刻本。
本，十二朋。書名據版心、書簽、書名頁、目錄、卷 慈谿市滸山徐氏

端題。
先祖同上。卷首序、像、宗祠圖，卷一至十六爲 297-0318［浙江餘姚］姚江徐氏支譜錄 徐錦燦主

世系表，卷十七誥命、贊等，卷十八至十九傳，卷二 編。 2004 年排印本，一冊。書名據封面題。
十碑記，卷二十一墳墓，卷二十二藝文、軼事。 始遷祖柟，南宋末由浙江紹興遷餘姚馬堰。譜
國圖上圖美國猶他 錄凡例、簡史、世系圖表、宗賢錄，部分成員簡介、

附錄、跋等。
297-0313［浙江餘姚］姚江徐氏支譜三卷 徐立朝 上圖
纂修。 1921 年聚順堂木活字本，一冊。書名據版
心、書簽、冉名頁、目錄題。 297-0319［浙江奉化］剡北徐氏宗譜三卷 （清）
始祖處仁，南宋初居會稽，五世孫柟遷居餘姚馬 徐欽龍主修，（清）徐祖培編纂。清乾隆四十二年

堰，生秉瑞、秉鈍。秉瑞曾孫福七，始遷縣城，爲本 (I 777) 順德堂木刻本，二朋。存卷一、三。初
支－世祖。卷一凡例、義莊等，卷二瓜酷圖，卷三 修本。
世系表。 始遷祖克成，行天一，自奉化縣二十一都官莊村
上圖浙圖 遷居本邑剡溪北游謝鄉白巖村（今屬溪口鎮）。

卷一敕命、譜贊、譜詩、家規、族誼、八訓、五戒、家
297-0314［浙江餘姚］餘姚南徐徐氏宗譜十四卷首 儀、祠堂規約、廟碑記、譜序、源流實錄、禪院捨書、
一卷補一卷 徐文綾纂修。 1928 年敦睦堂鉛印 科第籙、分派錄、遷徙錄、修譜條則、祭典引、儀注、
本，十二冊。書名據版心、書衣題。潜名頁題南徐 祭文、傳、記，卷二排行字、分譜字號、世系圖、祠廟
徐氏初輯宗譜。 記、祭田、塋田、墳山約、庵田，卷三行傳、譜跋。
始祖同上。始遷祖叔庸，字傑，元代人。 奉化文保

歷史所河北大學山西家譜美國猶他
297-0320［浙江奉化］剡北白巖徐氏宗譜六卷 （清）

297-0315［浙江餘姚］姚江直蒲塘徐氏宗譜二卷 徐善治主修，（清）徐春榮編纂。清光緒二十年
（清）徐啟源纂修。清光緒九年 (1883) 雍肅堂木 (1894) 順德堂木活字本，四冊。存卷－至三、五。
活字本，二冊。書名據版心題。書衣題蒲塘徐氏 四修本。
己辜
刁m曰 o 先祖同上。卷一譜序、封章、郡名、表、
始祖顯，字宗説，行泰十，宋代人。始遷祖良三， 例、修譜條則、廟碑記、源流、圖考、世系略、

宋末自管溪遷居莒蒲塘。 略世系考、源流確考、科第錄、分派緑、遷徙籙＼小
歷史所山西家譜美國猶他 傳、禪院捨書，卷二家規、族誼、八訓、五戒、家



十畫·徐 2073 

祠塋、規約、祠記、修祠約、祠田、修廟記、祭典引、 上圖

儀注、墓祭各稿、傳、修書院敘、詩，卷三排行字、世
系圖、公議申禁文約、搏虎記、歸宗文約，卷四至五 297-0325［浙江紹興］南翰徐氏宗譜一卷 （清）
行傳，卷六行傳、塋田、庵田、譜跋。 徐汝璋纂修。清康熙二十九年(1690) 抄本，一冊。
奉化文保 書名據書簽、序跋、目錄題。

始祖處仁，字尚德，官吏部尚書，宋建炎間隨駕
297-0321 ［浙江寧海］靈巖徐家洋徐氏宗譜不分卷 南渡，始居山陰之項里。始遷祖譜題總管公，元末
纂修者不詳。民國啟承堂抄本，一冊，平裝。五 明初人，再遷本邑下方橋村南翰。譜序、凡例、敕
修本。 贊、世系、列傳、祠碑、祠規、修譜紀事、宗祠匾
始遷祖文采，官名大成，清乾隆初年遷居寧海縣 封等。
邑南徐家洋村（今屬城關鎮）。譜載譜序、世系、 浙圖

世傳、世福。
寧海縣城關鎮上橋村老年協會 297-0326［浙江紹興］秀巷徐氏宗譜一卷 （清）

徐泰來纂修。清康熙二十九年(1690) 抄本，一冊。
297-0322［浙江寧波］靈巖徐家洋徐氏宗譜 俞信 書名據書簽、書名頁題。
茂主修。 2000 年啟承堂鉛印本，一冊，平裝。書 始遷祖普穎，號明齋，宋間居下方橋秀才巷（今
名據版心題。書名頁題靈巖徐氏宗譜。初修本。 屬齊賢鎮）。譜載像贊、記、譜序、凡例、世系、列
先祖同上。譜載譜序、排行字、世系、世傳、 傳、墓誌銘、出繼歸宗議、外繼於人議。明人徐渭

凡例。 即出於是族。
北侖檔 浙圖

297-0323［浙江寧海］山前徐氏宗譜二十＿卷首－ 297-0327［浙江紹興］會稽徐氏宗譜三卷 徐尚言
卷末一卷 吳小舟、袁葆元編纂。 1949 年木活字 主修，徐尚泉等纂修。 1919 年敦善堂木活字本，
本，十三朋。書名據序跋、目錄題。譜初修於清道 一冊。存卷一。四修本。
光間，此爲四修本。 先祖同上。卷－凡例、贊、廟碑記、譜説、譜序、
始祖永泰，南朝梁朝人。始遷祖貴二，名得祖， 源流考、世系表、訓子弟文略、淨士庵、禁墾廟墩地

宋代自寧海縣柘浦村（今屬茶院鄉）遷居本邑山 緣起、排行字、傳、行略。
前村（今屬岔路鎮）。卷首圖像、譜序、源流、凡 紹興圖

例、族訓、行第，卷一遠系圖、系略圖，卷二至二十
一世略圖，卷末世傳、列女傳、贊、世藻、壽言、記 297-0328［浙江紹興］苞徐世譜正宗後牒一卷 （清）

序、詩、雜纂。 徐金鏞纂修。清初抄本，一冊。書名據目錄題。
寧海縣文物辦 始祖德夫，宋代人。始遷祖省元，號肇甫，行遷

十六，元明之際由會稽跳山遷居苞山。
297-0324［浙江寧海］嶺徐徐氏宗譜八卷 纂修者 科圖

不詳。清光緒三十二年 (1906) 孝思堂木活字本，
二冊。書名據版心、 H 錄、卷端題。 297-0329［浙江紹興］會稽苞徐世譜不分卷 （清）
始遷祖應奎，元時避兵變隱於浙江寧海旗山。 徐益吾纂修。清光緒元年 (1875) 永思堂木活字

卷一歷代源流、行第等，卷二世第，卷三世略，卷四 本，存八朋。書名據版心題。書簽題苞徐世譜。
世福，卷五世德、世芳，卷六世秩，卷七世藻，卷八 卷端題苞徐世譜正宗。

風俗、古蹟。 先祖同上。是譜依次爲序、贊、世系、記、誥、墓



2074 十畫·徐

誌銘、傳記等。 H本東洋文庫 美國猶他

上圖 日本束洋文庫美國猶他
297-0334［浙江紹興］會稽小塢徐氏宗譜二卷 （清）

297-0330［浙江紹興］會邑徐家水埠徐氏宗譜三卷 徐培元等纂修。清光緒十三年(1887) 餘慶堂木活

（清）徐武祥主修，（清）徐武盛纂修。清嘉慶十一 字本，二冊。版心題徐氏宗譜。

年(1806) 九思堂木活字本，一朋。譜初修於明崇 先祖同上。

禎十三年。 日本國會圖 美國猶他

始祖俯，南宋初南渡遷居會稽縣（今屬紹興縣）

饅頭石村。始遷祖秀登，字上慶，行甲一，號溪束 297-0335［浙江紹興］會稽五雲鄉徐氏宗譜三卷

居士，元皇慶二年自新昌縣舉根村避難遷居會稽 （清）徐茂燦主修，（清）徐兆乾、徐兆輝纂修。清

縣（今屬紹興縣）太平鄉徐家水埠村。卷一譜序、 光緒三年(1877) 敦善堂木活字本，三冊。書名據

敕贊、議單，卷二祖像、源流系圖，卷三世行傳、 目錄題。譜初修於清嘉慶三年，此爲四修本。

譜跋。 始遷祖平一，明末自會稽縣（今屬紹興縣）饅頭

紹興圖 石村贅居本邑五雲鄉下都村孫氏。卷－凡例、譜

序、傳、碑記、造像，卷二世系圖，卷三行傳。

297-0331 ［浙江紹興］山陰安昌徐氏宗譜四卷 （清） 紹興圖

徐省安纂修。清道光八年 (1828) 持敬堂木活字

本，四冊。書名據書簽題。版心、目錄、卷端題安 297-0336［浙江紹興］徐氏宗譜不分卷 纂修者不

昌徐氏宗譜。 詳。清光緒十五年 (1889) 抄本，一冊。占名據習

外紀始祖鵬，字大舉，行萬五，唐朝人。內紀始 名頁題。譜初修於明萬曆 I·六年，此爲三修本。

祖善富，行善三，宋朝人。始遷祖元，字守愚，明中 始祖勉，字修仁，諡簡肅，南朝梁朝人。始遷祖

葉由浙江山陰雙橋遷安昌洞橋之南。卷一序、傳 慶，字天錫，號幽隱居士，行慶一，封昌文侯，南宋

等，卷二系圖，卷三至四行傳。 初遷居會稽縣（今屬紹興縣）城束三十里戚家村。

國圖上圖 譜載譜序、世原、字系源流、聖旨、譜跋、世系弁言、

譜贊、捐田碑記、世系圖、值年次序、房頭酒、世傳。

297-0332［浙江紹興］山陰安昌徐氏宗譜六集 （清） 浙圖

徐澍咸等纂修。清光緒十年(1884) 持敬堂木活字

本，六冊。書名據版心、書簽、書名頁、目錄、卷 297-0337［浙江紹興］會稽五雲鄉徐氏宗譜十七卷

端題。 （清）徐鳳紀等纂修。清光緒二十一年 (1895) 孝

先祖同上。譜分孝、友、睦、姻、任、恤。孝集譜 思堂木活字本，十七冊。書名據版心題。書簽、目

例、舊序、碑記等，友集家詩、家訓、記等，睦集、姻 錄、卷端題徐氏宗譜。

集系圖，任集、恤集爲行傳。 先祖同上。卷一爲序、世系表等，卷二至十七傳

國圖科圖北大北師大南開大學吉林 贊、系圖、行傳等。有李克用序。

大學上圖紹興文理學院浙圖 日本國會圖 上圖紹興圖美國猶他

日本束洋文庫 日本京都大學美國猶他
297-0338［浙江紹興］會稽五雲鄉徐氏宗譜二十卷

297-0333［浙江紹興］會稽小塢徐氏宗譜二卷 （清） 徐德亮等纂修。 1917 年孝思堂木活字本，二十一

徐松鶴等纂修。清同治十二年(1873) 餘慶堂木活 冊。書名據版心題。書簽題徐氏宗譜。

字本，二冊。 先祖同上。

始遷祖大本，字族公，號仲升，明朝人。 國圖



十畫·徐 2075 

297-0339［浙江紹興］山陰遺風後漏徐氏宗譜十八 凡例、家傳、祀産，卷一世表，卷二世錄，卷四碑記、
卷首一卷 （清）徐文耀纂修。清光緒八年 捐單藏譜。
(1882) 木活字本，十六冊。書名據卷端題。六 上圖

修本。
始祖恭期，字佰宗，北宋人，原姓諸葛，北宋中後 297-0344［浙江紹興］浙江［徐氏］紹興房世系 徐少

期其裔孫楷改姓漏。始遷祖漏樹德，字佰顔，南宋 眉纂修。 1967 年稿本，一冊，平裝。
時遷居山陰縣（今屬紹興縣）遺風里後漏村，至元 始祖慶一，宋代人。
代，其裔孫伯隅（又作伯耦，號耕隱）人贅徐氏，始 港大馮平山圖 美國猶他

改姓徐。卷首至卷四爲世系，卷五至十七爲世紀，
卷十八世表、祀典、祀規。 297-0345［浙江紹興］浙江紹興棲鳧徐氏家譜 徐
紹興圖 世龐、徐世序纂修。 1998 年排印本，一朋。書名

據封面題。
297-0340［浙江紹興］山陰清溪徐氏宗譜十四集 始遷祖名不詳，相傳徐氏先祖爲北宋末年隨趙
（清）徐華庭等纂修 c, 清光緒九年 (1883) 五全堂 構南渡，輾轉遷徙到浙江紹興，其中一支定居棲
木活字本，十四冊。潜名據版心、書名頁、書簽題。 鳧。譜錄前言、故鄉簡介、家史、棲鳧徐氏譜系。
此爲八修本。 上圖
始遷祖鵬，字大舉，別號翀海，唐代自龍丘縣（今

龍游縣）遷居山陰縣（今屬紹興縣）項里清溪村。 297-0346［浙江諸暨］暨陽大成徐氏宗譜八卷雜記

清集載譜例、譜序，溪集載像贊、遠祖世系，流集載 一卷纂修者不詳。清嘉慶十八年(1813) 倫敘堂

敕命，過集載贊、傳，碧集載碑記、銘文，山、頭、空、 木活字本，九冊。存卷一、三至八。書名據卷端
水、澄、鮮、－、色、秋集載世系圖。 題。版心、書簽題大成徐氏宗譜。
國圖科圖紹興圖 始遷祖道禮，字序公，明初自浙江吳寧徙諸暨大

成里。卷一序、傳，卷二傳、像贊、壽序等，卷三系
297-0341 ［浙江紹興］清溪徐氏族譜二卷 （清） 圖等，卷四至八行傳。
徐以烜等纂修。清抄本，四冊。記事至清乾隆三 上圖

十四年。
先祖同上。 297-0347［浙江諸暨］暨陽大成徐氏宗譜十三卷
日本東洋文庫 美國猶他 （清）徐茂左纂修。清道光十五年 (1835) 倫敘堂

木活字本，二十冊。存卷一至十、十二、十三。冉
297-0342［浙江紹興］越州山陰徐氏支譜不分卷 名據目錄、卷端題。版心題大成徐氏宗譜。
（清）徐青照纂修。清抄本，一冊。佚名增補至清 先祖同上。卷一序、記、傳，卷二傳、贊，卷三系
道光間。 圖，卷四至十行傳，卷十二至十三祀田記。
始遷祖崇，五代人， 上圖美國猶他

H本東洋文庫美國猶他
297-0348［浙江諸暨］暨陽大成徐氏宗譜二十四卷

297-0343［浙江紹興］紹興霞齊徐氏宗譜四卷首－ （清）徐金鑫等纂修。清咸豐九年 (1859) 倫敘堂
卷徐士賢等纂修。 1919 年木活字本，四冊。存 木活字本，二十二冊。存卷一至九、十一至二十
卷首、卷一、二、四。書名據書簽題。版心、書名 二、二十四。書名據目錄、卷端題。版心、書簽題
頁、目錄題霞齊徐氏家譜。 大成徐氏宗譜。書名頁題徐氏宗譜。

始遷祖紹乾，明時自石旗莊徙居霞齊。卷首序、 先祖同上。卷一序、記、傳，卷二至三傳、贊，卷



2076 十晝·徐

四壽序，卷五議單等，卷六祀産，卷七至十一系圖， 系圖，卷十八至三十九行傳。
卷十二至二十四爲行傳。 上圖美國猶他
上圖美國猶他

297~0353［浙江諸暨］暨陽大街徐氏宗譜 纂修者
297-0349［浙江諸暨］暨陽大成徐氏宗譜三十二卷 不詳。清道光七年(1827) 木活字本，存八冊。書
（清）徐靖等纂修。清同治十一年 (1872) 倫敘堂 名據版心題。書簽題大街徐氏宗譜。
木活字本，三十二冊。書名據目錄、卷端題。版 始祖鴻，字范叔，號國大，唐代人。始遷祖聰，字
心、書簽題大成徐氏宗譜。書名頁題徐氏宗譜。 叔昌，行元五，明正統元年由富春紫閬遷居諸暨鼓
先祖同上。卷一序等，卷二至六記、傳、贊等，卷 樓前大街。存冊爲系圖、行傳。

七行略、壽序等，卷八議單、山契等，卷九祀産，卷 七圖
十至十五系圖，卷十六至三十二行傳。
上圖美國猶他 297-0354［浙江諸暨］暨陽大街徐氏宗譜十二卷

（清）徐文燦等纂修。清道光二十七年 (1847) 木
297-0350［浙江諸暨］暨陽大成徐氏宗譜二十因卷 活字本，九朋。存卷一、三、四、七至十二。冉名據
（清）徐有若等纂修。清光緒十七年 (1891) 倫敘 版心、卷端題。書簽題大街徐氏宗譜。目錄題暨
堂木活字本，二十四冊。書名據目錄、卷端題。版 陽徐宗譜。
心、書簽題大成徐氏宗譜。害名頁題徐氏宗譜。 先祖同上。此係其子伯宗、承宗、德宗、季宗諸
先祖同上。卷一序、誥命，卷二至三記、傳，卷四 房之譜。卷一譜序、像贊，卷三至四系圖，卷七至

像贊、行略、壽序、詩詞等，卷五契據、禁約、議單 十二行傳。
等，卷六祀産，卷七至十一系圖，卷十二至二十四 上圖
爲行傳。
上圖美國猶他 297-0355［浙江諸暨］暨陽大街徐氏宗譜十四卷

（清）徐其桂等纂修。清同治九年 (1870) 永思堂
297-0351 ［浙江諸暨］暨陽大成徐氏宗譜二十八卷 木活字本，存十三冊。書名據版心題。目錄題暨
徐文芝等纂修。清宣統三年(1911) 倫敘堂木活字 陽徐氏宗譜。
本，二十八冊。冉名據目錄、卷端題。版心、書簽 先祖同上。存朋爲序、誥勅、像贊、系圖、行
題大成徐氏宗譜。書名頁題徐氏宗譜。 傳等。
先祖同上。卷一序、誥命等，卷二記、傳，卷三 上圖

傳，卷四像贊、行略、壽序、詩詞等，卷五契據、禁
約、議單等，卷六祀産，卷七至十二系圖，卷十三至 297-0356［浙江諸暨］暨陽義安徐氏宗譜不分卷
二十八行傳。 纂修者不詳。清道光二十三年(1843) 永綏堂木活
上圖美國猶他 字本，存一冊。書名據版心題。

存冊爲系圖。
297-0352［浙江諸暨］暨陽大成徐氏宗譜三十九卷 上圖
首一卷 徐道政等纂修。 1931 年倫敘堂木活字
本，四十朋。書名據卷端題。版心、書衣、書名頁 297-0357［浙江諸暨］關湖徐氏宗譜 纂修者不
題大成徐氏宗譜。 詳。清咸豐六年 (1856) 敘倫堂木活字本，二朋。
先祖同上。卷首序、誥勅、規範，卷一祭文、序、 存卷二、四。書名據版心題。

記、傳，卷二至五像贊、行略、壽序，卷六議單、禁 始遷祖彥明，字子昭，行成十一，南宋末與子廷
約、山契、地契，卷七議據，卷八祀産，卷九至十七 言遷居於暨陽之關湖。卷二贊、傳，卷四系圖。



十晝·徐 2077 

上圖 先祖同上。卷二贊、序、傳等，卷四至六世系圖，

卷七至十四行傳。

297-0358［浙江諸暨］暨陽興樂里徐氏宗譜 纂修 上圖

者不詳。清光緒三年 (1877) 木活字本，一冊。存

卷二十九、三十。書名據版心題。 297-0363［浙江諸暨］關湖徐氏宗譜 纂修者不

始祖承詔，字德寵，因愛紫閬溪山之勝，宋初卜 詳。 1928 年敘倫堂木活字本，五朋。存卷五、六、

居於此。長子莊，字師端，號民望，行什－，遷諸暨 十二至十四。占名據版心題。書簽題暨陽徐氏宗

興樂里，爲興樂里派始祖。存卷爲行傳。 譜。卷端題暨陽關湖徐氏宗譜。

上圖 先祖同上。卷五至六系圖，卷十二至十四行傳。

上圖

297-0359［浙江諸暨］暨陽徐氏宗譜八卷 （清）

徐穎等纂修。清光緒十二年(1886)惇睦堂木活字 297-0364［浙江諸暨］暨陽興樂里徐氏宗譜 纂修

本，七冊。書名據版心、書簽、卷端題。 者不詳。清光緒三十一年(1905) 木活字本，八朋。

始祖聰，字叔昌，行元五，世居富陽紫闐，明正統 存卷一至八、十三至三十八。書名據版心題。

間遷諸暨大街，贅姚氏。生伯和（字秉常）、伯宗、 始祖承詔，字德寵，因愛紫閬溪山之勝，宋初卜

承宗、德宗、季宗。此系伯和房譜，有碑亭梗、落馬 居於此。長子莊，字師端，號民栩，行什－，遷諸暨

橋、祝橋等支。卷一爲凡例、序、勅命等，卷二傳、 興樂里，爲興樂里派始祖。卷一至二行傳，卷三至

壽序等，卷三議單等，卷四至五總圖、系圖，卷六至 八世系，卷十三至三十八行傳。

八行傳。 上圖

日本東京大學上圖（膠卷）
297-0365［浙江諸暨］暨陽安俗徐氏宗譜 纂修者

297-0360［浙江諸暨］暨陽徐氏宗譜 纂修者不 不詳。清永思堂木活字本，一冊。存卷二。冉名

詳。清惇睦堂木活字本，一朋。存卷五。書名據 據版心題。卷端題暨陽安俗徐氏宗譜。記事至清

版心、卷端題。記事至清光緒間。 光緒間。

先祖同上。存卷爲系圖。 譜以鳴公爲蕭山、富陽、諸暨共祖。傳至十三世

孫天貴，遷居永樂里，爲內紀一世祖。存卷爲先祖上圖
像（手繪）、系圖。

297-0361 ［浙江諸暨］關湖徐氏宗譜 纂修者不 上圖

詳。清光緒十四年(1888) 敘倫堂木活字本，一冊。

存卷六。書名據版心題。卷端題暨陽關湖徐氏 297-0366［浙江上虞］徐氏家乘五卷 （明）徐希

己譁 明等纂修。明萬曆十年 (1582) 稿本，四冊。書名
不n日 o

始祖崇，五代人。始遷祖彥明，字子昭，行成十 據目錄題。凡例題古虞管溪徐氏族譜。譜序題管

一，南宋末與子廷言遷居於暨陽之關湖。存卷爲 溪徐氏世譜。
始祖顯，字宗説，行泰十，宋代人。始遷祖一桂，系圖。
字桂巖，行其六，元泰定間自奉化聯山卜居上虞管上圖
溪。卷－徐氏本源、徐氏外紀等，卷二至四世系，

297-0362［浙江諸暨］關湖徐氏宗譜 纂修者不 卷五世系總目、科第、列傳、碑銘、誥敕、家集等。

詳。清宣統元年(1909) 敘倫堂木活字本，十一冊。 上圖

存卷二、四至十、十二至十四。書名據版心題。卷

端題暨陽關湖徐氏宗譜。書簽題徐氏宗譜。 297-0367［浙江上虞］管溪徐氏宗譜五卷 （清）



2078 十畫·徐

徐一飛等纂修。清乾隆九年 (1744) 稿本，七朋。 297-0371 ［浙江上虞］橫山徐氏族譜不分卷 纂修
書名據版心、書簽、目錄題。 者不詳。清抄本，存一冊。書名據版心題。記事
先祖同上。卷一舊序、聯山世系圖、管溪世系圖 至清嘉慶間。

傳等，卷二至三管溪世系圖傳，卷四誥敕等，卷五 先祖同上。存朋爲世系、傳。
文集、列傳、碑銘等。 上圖
上圖

297-0372［浙江上虞］管溪徐氏真九支續譜六卷
297-0368［浙江上虞］管溪徐氏宗譜因十六卷 （清） 徐祝三等纂修。 1922 年木活字本，五朋。
徐遇春等纂修。清光緒二十一年 (1895) 木活字 先祖同上。是譜記真九公一支世系。
本，二十冊。書名據版心、書簽題。版心題光緒丙 日本束洋文庫 美國哥倫比亞大學美國猶他
申續修。目錄、卷端題徐氏宗譜。
先祖同上。卷一至四皇朝誥敕、前代誥敕、徐氏 297-0373［浙江上虞］古虞分金徐氏宗譜因卷 （清）

得姓本末考、徐氏宗譜字行考，卷五世系表，卷十 徐先奎纂修。清道光二十五年(1845) 抄本，四冊。
五至二十五孝友、直諫、宦績、文學、武略、鄉望、隱 書名據版心題。書簽題徐氏宗譜。二修本。
逸、義行、藝術、貨殖、列女傳，卷二十六至三十七 始遷祖繼十，字龍郊，明時由上虞交水溪遷至崧
祠祀、營建、廟寢、祭儀、土田、法約、耆年、遷徙、出 鎮北隅，築室於分金橋畔。卷一序、傳，卷二至四
姓、婚姻、師承、門牆，卷三十八至三十九兆域、影 世表。
照圖，卷四十至四十二家訓、遺書、舊譜錄，卷四十 上圖美國猶他
三遺文錄（奏疏、家傳、行略、墓碑、墓表、記、辨、 清抄本。
序、跋、詩），卷四十四至四十五文徵（行狀、傳、 南開大學
記、序、碑、墓碑、墓誌銘、祭文）、敘篇，卷四十六家
廟條規。 297-0374［浙江上虞］虞東安渡徐氏宗譜四卷 （清）
人民大學上虞圖上圖（存卷一至五、十五至 徐騰雲纂修。清光緒二十六年(1900) 崇本堂木活

四十六） 字本，四冊。書名據版心題。目錄題安渡徐氏宗
譜。書名頁題徐氏宗譜。

297-0369［浙江上虞］管溪徐氏真七支續譜四卷 始祖一桂，字桂巖，行其六，元代人。始遷祖
徐紹謙等纂修。 1918 年木活字本，二冊。書名據 蕙，字秀芳，號珩珊，行淵十一，上虞管溪始祖一
版心、卷端題。 桂公六世孫，明初自管溪遷至虞邑束鄉安渡。卷
先祖同上。是譜記真七公一支世系。真七，名 一凡例、譜論、誥敕、像贊、列傳等，卷二遠祖源

宗輔，一桂孫，昌四公次子。 流辨、南渡考正、歷代總略、宋朝源流總略、歷代
慈谿市環城南路勵雙傑 世系、得姓始末、字行圖、聯山世系圖世牒、管溪

世系圖世牒，卷三考定安渡徐氏譜略、世系圖敘、
297-0370［浙江上虞］模山徐氏宗譜二卷 纂修者 安渡世系圖，卷四科目表、仕進表、家訓錄、家禮
不詳。清道光十一年(1831) 抄本，一朋。存卷一。 誌略、雜錄、祀産、附祭條議、藏譜禁約、修譜善
書名據版心、目錄題。書名頁題徐氏宗譜。 後事宜、跋等。
始祖錮、銓，宋靖康時扈駕南渡，遂居餘姚蘭風 國圖歷史所北大上圖山西家譜美國

顧堰。六世孫祥，元時出贅上虞橫山李氏，遂家 猶他
焉，是爲始遷祖。存卷載序、例義、同宗遷居、碑
記、像贊、誌銘、行狀、奏疏、詩歌、論、誥等。 297-0375［浙江嵊州］剡北徐氏宗譜六卷 （清）
上圖 徐春榮等纂修。清光緒二十年(1894) 順德堂木活



十晝·徐 2079 

字本，六朋。書名據冉簽題。版心題剡北白巖徐 297-0381 ［浙江嵊州］剡東徐氏宗譜八卷 徐錫金
氏宗譜。目錄題徐氏宗譜。 主修。 1916 年萃裕堂木活字本，八冊。
始祖景十一，宋代人。始遷祖克成，元時由剡縣 先祖同上。卷一譜序、碑記，卷二世系圖，卷三

廿一都官莊遷邑之游謝鄉白巖。卷一序、條例、世 至八行傳。

系略、源流確考，卷二家規、傳，卷三文約等，卷四 嵊州市下王鎮小溪村徐光周

至六行傳。
上圖 297-0382［浙江嵊州］剡東徐氏宗譜十卷 徐案璽

等纂修。 1933 年萃裕堂木活字本，十朋。書名據

297-0376［浙江嵊州］剡北徐氏宗譜 纂修者不 版心題。卷端題徐氏重修家譜。

詳。清敘倫堂木活字本，一冊。存卷三。書名據 先祖同上。卷二至三系圖，卷四至十行傳。

版心題。記事至清同治間。 北大尋源姓氏美國猶他

先祖同上。存卷爲中宅、思諒公派行傳。
上圖 297-0383［浙江嵊州］徐氏宗譜十卷 徐孝能編

纂。 1936 年留餘堂木活字本，二冊。

297-0377［浙江嵊州］剡東徐氏宗譜五卷 （清） 始遷祖祥祿，自鄞縣九河橋遷居嵊縣（今嵊州

徐名芳等 市）
纂 邑
修 東
。 任
清 塢
嘉 村
慶 （
五 今
年 屬北

(1 漳
80 鎮

0) ）
萃 。
裕 卷
堂 一
刻 譜
本 序
， 、贊，卷

二宅圖、墳圖，卷
四 三
冊 至
。 四
書 世
名 圖
據 ，
版 卷
心 五
題 至
。 六世傳，卷七

至十行傳。
一世祖世勳，傳至十四世孫廣，宋時宦游剡束瀟

嵊州市北漳鎮任塢村徐傳苗
溪（今下王鎮小溪村），卜居於此，而後衍爲上宅、
中宅、馬癢（即思諒公）諸派。

297-0384［浙江新昌］鼇峰徐氏宗譜十二卷 徐肇
尋源姓氏 美國猶他

康纂修。 1917 年餘慶堂木活字本，八冊。書名據

卷端題。十一修本。
297-0378［浙江嵊州］剡東徐氏宗譜 纂修者不

始祖賂，唐文宗時自三衢（今衢州市別稱）輾轉
詳。清萃裕堂木活字本，一冊。存卷三。書名據

遷居唐興縣（今天台縣）五柏村（今城關鎮響堂
版心題。記事至清雍正間。

村）。始遷祖富，宋代自五柏村遷居新昌縣鍾井
先祖同上。存卷爲支派行傳。

村。卷一凡例、目錄、譜序、敕、科舉仕官、墓塋、遷
上圖

徙、行第，卷二世系，卷三至八行傳，卷九記，卷十
至十一詩、傳、贊、壽序、行略、墓誌銘，卷十二祀

297-0379［浙江嵊州］剡東徐氏宗譜 纂修者不 田、譜跋。
詳。清萃裕堂木活字本，二冊。存卷三、四。書名 天一閣
據版心題。記事至清嘉慶間。
先祖同上。存卷爲各支行傳。 297-0385［浙江衢州］衢江祝禮鎮徐氏世譜十六卷
上圖 （清）徐世繯纂修。清光緒六年 (1880) 木活字本，

十六朋。書名據版心題。
297-0380［浙江嵊州］剡東徐氏宗譜 纂修者不 始祖渙，唐朝人。始遷祖宗文，號景亭，行辰二，
詳。清萃裕堂木活字本，一冊。存卷二。書名據 元朝人。

版心、卷端題。 國圖
先祖同上。殘本記世系。
浙圖 297-0386［浙江衢州］孝義徐氏宗譜不分卷 纂修



2080 十晝·徐

者不詳。清光緒九年 (1883) 木活字本，存一冊。 297-0390［浙江衢州］西河徐氏宗譜不分卷 徐紹

書名據版心題。 鏜纂修。 1947 年木活字本。存五冊。

一世祖位，字立夫，行安二，南宋淳熙、嘉定間 先祖同上。

人，世居金鐘巷。其唐代先祖以孝義聞，故以爲族 衢州博

名。其族蓋居於浙江衢州府。存譜爲序、像贊、傳

贊、世系圖。 297-0391 ［浙江衢州］湖川徐氏宗譜 纂修者不

上圖 詳。清敦倫堂木活字本，一冊。存卷二。書名據

版心題。記事至清光緒間。

297-0387［浙江衢州］孝義徐氏宗譜不分卷 纂修 譜奉宋代人學思（行千六）爲一世祖。存卷爲

者不詳。清木活字本，存一冊。書名據版心題。 世系圖。

記事至清嘉慶間。 上圖

先祖同上。存朋爲倫敘圖。
上圖 297-0392［浙江衢州］徐氏宗譜 纂修者不詳。清

木活字本，一冊。存卷二。書衣題仕徐宗譜。記

297-0388［浙江衢州］聯豸徐氏宗譜八卷 （清） 事至清光緒間。

徐焯等纂修。清光緒三十年 (1904) 木活字本，七 存卷爲行傳。是族居於衢州府屬地。

朋。存卷一至三、五、七、八。書名據版心、目 上圖

錄題。
先祖柟、杓，並爲御史，南宋初自河南祥符扈駕 297-0393［浙江衢州］生壙徐氏宗譜四卷 徐榮富

南遷，後居龍游之陋水鄉。因古代御史戴豸冠，故 等纂修。 1926 年木活字本，四冊。

時人稱聯豸徐氏。以當時世系無考，譜以元人奎 衢州文管

章爲一世祖。奎章孫彥祥，字辰慶，行斌十一，明

洪武初贅居衢州府西安縣水亭胡氏，是爲始遷祖。 297-0394［浙江衢州］東海徐氏宗譜四卷 纂修者

卷一譜説、譜序，卷二誥敕、奏疏，卷三坊表、宦蹟、 不詳。 1946 年木活字本，四冊。七修本。

家政、宗規等，卷五實錄、行狀、傳文、詩賦，卷七世 始祖練，字克用，五代吳越時宦居西安縣 (1912

系圖，卷八世系傳、後跋。 年改稱衢縣，今衢州市衢江區）官塘塢村。始遷祖

上圖衢州博（存卷五） 壽國，字惟仁，行馬四，明成化十三年自官塘塢村
遷居本邑河邊梗村（今屬柯城區萬田鄉）。卷一

297-0389［浙江衢州］西河徐氏宗譜二十二卷首－ 祠圖、墓圖、像贊、譜序、祠墓緑序、祠序、記、學祠

卷 （清）徐守恩等纂修。清光緒二十一年 祀典跋、世系尋源考略、廟碑、誥敕、科甲、仕宦、忠

(1895) 惇敘堂木活字本，十冊。 節、凡例、祖訓、修譜後裔、修譜捐銀、藏譜支派，卷

始祖成忠，字良臣，號退齋，行正十七。始遷祖 二傳、史誌所載徐氏事蹟、建祠案、祭祀案、祠墓

逢吉，字員之，行仍十一，元至大間由常山遷居衢 案、祭祀奏銷案、告示案、稟縣修譜案、族祭條議，

州，居華豐樓西河下，遂入籍焉。卷首譜序，中有 卷三世系圖、倫敘圖、譜跋，卷四行傳。

朱熹、柴周臣、王僧儒等人所撰者，卷一祠堂圖、祠 衢州地名辦

堂記、凡例、墓銘、墓圖，卷二至九世系，卷十至十
八世表，卷十九行傳、節孝傳，卷二十著作、藝文。 297-0395［浙江衢州］南州徐氏宗譜十二卷 徐聖

日本國會圖 上圖（存卷首、卷一至七、九至二 書主修，徐寧仁編纂。 1947 年木活字本，十二冊。

十） 衢州博（存卷首、一、四至七、九、十二至十 書名據版心題。書簽題徐氏家乘。十二修本。

五、二十） 美國猶他 始祖同上。始遷祖叔昭，庠名囊，字光君，號素



十畫．徐 2081 

翁，南宋慶元五年自西安縣（今衢州市衢江區）官 297-0399［浙江江山］須江南塘祝禮鎮上宅徐氏宗
塘塢村遷居本邑靖安鄉石室村衣錦里（今屬柯城 譜 （清）胡錦槐纂修。清同治九年 (1870) 敦睦

區石室鄉）。卷一修譜任事名單、譜跋、名錄、譜 堂木活字本，四冊。存卷一、四、五、十四、十六。
序、廟碑文、敕命、詩、傳、功績事、家乘序、正宗例 畫名據版心、目錄題。

言、混宗説、文集、譜錄原自狀、譜例、家規、規訓、 始祖慶餘，行干一，宋代人。始遷祖仕寧，行萬
凡例，卷二復建祠案、示禁案、擇地建祠案、請修祠 一，南宋嘉定間由龍邱靈山遷居利賓鄉南塘里。

宇稟、發劄勸捐稟、請禁祀山稟、混亂宗派稟，卷三 其孫宗文，行礽一，贊禮郎，景炎二年讀祝稱旨，被

科甲、仕宦、文士、壽考、宗長、隱逸、忠孝、賢節、墓 詔褒諭，故名其里曰祝禮鎮。卷一序、傳，卷四至

圖、謁墓詩、寧瑞誌、天位祠祀序、祭儀、像贊、祠 十四流芳志（行傳），卷十六祀田。

圖、祠聯、祀産，卷四義田記、恩亭記、盜葬砍記、傳 上圖

贊、行略，卷五世系圖，卷六至十－倫序圖，卷十二
螟蛤系圖、螟蛤倫序圖。 297-0400［浙江江山］廟邊徐氏宗譜 （清）徐高

衢州博 球等纂修。清光緒三十二年 (1906) 木活字本，六

朋。存卷一至五、七。書名據版心、卷端題。譜序

297-O396［浙江衢州］西溪徐氏 題
宗 須
譜 江溪束

纂 廟
修 邊
者 徐
不 氏宗譜。

始遷祖有朋，
詳 行
。 恭
民 三
國 ，
木 明時
活 自
字 江
本 山
， 南
一 鄉
冊 茅阪
。 徙
存 居
卷二。記事至

溪東廟邊。卷一譜序、行
1 狀
93 、
8 年 傳

。 記等，卷二至七爲

始遷祖榮 世
一 系
， 。
宋代自西安縣（今衢州市衢江區）

上圖
遷居衢州府城（今柯城區）西溪。存譜載卷二像

贊墓圖。
297-0401 ［浙江江山］河溪徐氏宗譜五卷 （清）

浙圖
徐毛馱主修，（清）徐義富等纂修。清光緒二十三
年(1897) 木活字本，五冊。七修本。

297-0397［浙江江山］南徐宗譜二十卷 纂修者不
始祖夢龍，字時化，號霞宇，元代人。始遷祖欽，

詳。清道光十七年 (1837) 木活字本，二十二朋。 字士服，行華一，明建文間自江山縣天井頭村（今
存卷一至十九。書名據版心、書簽題。譜序題須 屬大陳鄉）遷居本邑河溪村（今上余鎮賀基村）。
江南徐舊譜。 卷一譜序、目錄、誌，卷二世系，卷三至四行傳，卷
始遷祖士安，字公輔，號溪洲，行仲三，南宋時由 五像圖、墓圖。

長沙出仕須江令，卜居南門。卷一序文，卷二至四 江山市上余鎮賀基村徐洪發
世系圖，卷五至十六行傳，卷十七像贊、實錄，卷十
八墓圖，卷十九祠堂誌等。 297-0402［浙江江山］上徐徐氏宗譜六卷 （清）
上圖 徐家林主修，（清）徐聚有等編纂。清光緒三十三

年(1907) 聚福堂木活字本，六朋。三修本。
297-0398［浙江江山］南徐宗譜纂修者不詳。清 始祖禮儂，元代人。始遷祖汝乙，初名嵩，字伯
木活字本，二十六冊。存卷一、四至二十二。書名 東，號雨山，行成一，元末自開化縣芹川（即今芹
據版心、書簽題。記事至清光緒間。 江）芳山村（今村頭鎮芳村村）遷居江山縣上徐村
先祖同上。卷一至四世系圖，卷五至十六行傳， （今屬壇石鎮上溪村）。卷一目錄、源流序、譜序、

卷十七至十九像、傳、贊等，卷二十至二十一墓圖， 禁序、祠圖、傳，卷二像圖，卷三至四世系、世德、行
卷二十二祀産。 第考，卷五至六行第。
上圖 江山市壇石鎮上溪村上徐自然村徐紹文



2082 十畫·徐

297-0403［浙江江山］雙溪徐氏宗譜 纂修者不 上圖

詳。清木活字本，六冊。存卷二至六、八。書名據

版心題。記事至清嘉慶間。 297-0408［浙江江山］檀溪徐氏宗譜 纂修者不

始祖九華，字大嶽，又字天麟，號潛翁，行德一， 詳。 1939 年木活字本，一冊。存卷八。書名據版

宋末元初人。始遷祖汝舟，字夢旦，號芳溪，行貞 心、卷端題。

二，明初監察御史，自永豐遷江山之雙溪。卷三世 先祖同上。存卷爲行傳。

系圖，卷二至八排行圖。 上圖

上圖
297-0409［浙江江山］須江桐川徐氏宗譜六卷 毛

297-0404［浙江江山］雙溪徐氏宗譜 徐鎧纂修。 之蘭等纂修。 1921 年木活字本，六冊。

1932 年木活字本，二十六冊。存朋－、二、四至 始祖端章，行崇一，元代自江山縣蓮塘村（今屬

六、八至二十二、二十八、三十一至三十四。書名 大陳鄉）遷居本邑邑城（今須江鎮）西隅西山步鼇

據版心、書衣、書名頁題。 之麓。始遷祖通，行隆七，明初再遷本邑廿三都桐

先祖同上。冊－載序、記、跋、凡例，冊二至七爲 川（今長臺鎮桐墩村）。卷－ H 錄、譜序、世系表、

世系圖，朋八至三十爲排行圖，三十一爲人物，三 誥敕，卷二系圖，卷三至五行傳，卷六小傳、議約、

十二爲遺文，三十三爲詩稿，三十四至三十六爲 墓圖、陽基圖。

墓圖。 江山市長臺鎮桐墩村徐明科

尋源姓氏 上圖（存卷二、十二、十五）
297-0410［浙江江山］湖川蓴溪徐氏家乘十九卷

297-0405［浙江江山］雙溪徐氏宗譜 纂修者不 徐家麟主修。 1922 年惇彝堂木活字本，十三冊。

詳。民國木活字本，二冊。存卷四螟譜。書名據 譜序題湖川蓴溪徐氏宗譜。六修本。

版心書簽題。 始祖善猷，宋代人。始遷祖斌，字振疆，南宋慶

先祖同上。卷四世系圖，螟譜載清初至民國雙 元間自遂昌縣池川村遷居江山縣湖川自然村（今

溪徐氏義子之系圖、行傳。 賀村鎮敖坪村湖前自然村）。卷一領譜字號、譜

上圖 序、陽基圖、里居賦、像贊，卷二譜例、世系源流、墓

誌銘，卷三至五系圖，卷六至十七行第，卷十八至

297-0406［浙江江山］須江北門派徐氏宗譜 纂修 十九譜跋、修譜章程。

者不詳。 1917 年木活字本，一冊。書名據版 蘭谿博

心題。
始遷祖啟正，字道裕，號廬江居士，行萬三。存 297-0411 ［浙江江山］湖」II 蓴溪徐氏宗譜十九卷

卷爲像贊、墓圖。 纂修者不詳。 1941 年木活字本，六朋。存卷三、

上圖 七、十一至十三、十九。七修本。
先祖同上。卷三像圖、像贊，卷七世系，卷十一

297-0407［浙江江山］檀溪徐氏宗譜十二卷 纂修 至十三行傳，卷十九墓圖、祠田、祀産。宋人徐斌，

者不詳。 1919 年木活字本，一冊。存卷一。書名 清人徐仲巽、徐元森皆出於是族。

據版心題。 H錄、書衣題南徐宗譜。書名頁題徐 江山市賀村鎮敖坪村外田阪自然村葉祥光

氏家珍。
始祖寅亮，宋代人。始遷祖文洪，字裕卿，行德 297-0412［浙江江山］湖川徐氏宗譜因卷 徐兆登

三，元末避哈麻之禍，自開化南墩攀桂坊遷至江山 主修，徐 H 根等編纂。 1923 年敦倫堂木活字本，

西隅檀溪，聚族而居。存卷爲序。 四冊。譜初修於清康熙十三年，此爲七修本。



十晝·徐 2083 

始遷祖學思，字春齊，行干六，南宋時自龍游縣 江山市清湖鎮十村村大門塘自然村徐良水

靈山村（今屬靈山鄉）遷居江山縣河溪村湖川自

然村（今上余鎮賀基村湖川頭自然村）。卷一譜 297-0416［浙江江山］須江嵩高徐氏宗譜十卷 徐

序、誌、凡例、排行字、像贊、墓誌圖，卷二世系誌， 源泳主修，徐贊修、徐尚志編纂。 1930 年木活字

卷三至四行傳誌。元人徐放即出於是族。 本，六冊。存卷一至六。譜初修於南宋淳熙年間，

江山市上余鎮賀基村際上自然村徐利川 此爲七修本。

始祖渙，唐代人。始遷祖玨，行百二，唐間自須

297-0413［浙江江山］大陳徐氏宗譜二十卷 徐席 江縣（今江山鎮）邑城（今須江鎮）遷居本邑嵩高

珍等纂修。 1924 年綿慶堂木活字本，十八朋。存 鄉（今長臺鎮）智陳村。卷一譜序、目錄、議約、詩

卷一至六」＼九、十一至二十，卷三爲複印配本。 文、祠圖祠聯祠匾，卷二陽基圖，卷三至四世系，卷

書名據版心、書簽題。七修本。 五至九行傳，卷十像圖。

始遷祖子忠，字彥信，行仲四；子異，字彥超，行 江山市長臺鎮賀陳村徐炳泉

仲五；子俊，字俊明，行仲六兄弟，元初自開化南墩

徙江山大陳。卷一目緑、譜序、修譜任事芳名，卷 297-0417［浙江江山］雙溪徐氏宗譜十五卷 工增

二家范、祭禮文，卷三陽基圖、祠圖、像圖，卷四墓 祐等編纂。 1932 年雙溪堂木活字本，存三十三

圖，卷五田業、祠産，卷六至七系引、系圖，卷八至 朋。譜初修於清乾隆元年。

二十世紀。族人徐俊著有《煙霞集》。 始祖九華，字天麟，行德一，元代人。始遷祖汝

江山檔 舟，字夢旦，號芳溪，行貞二，元至正十二年自江西

信州（今上饒市）葛藤村（今屬上方鄉）遷居浙江

297-0414［浙江江山］逸溪徐氏宗譜十五卷徐富 江山縣茅阪村（今屬茅阪鄉）。卷一譜序、記、譜

根主修，徐子慬等纂修。 1927 年德馨堂木活字 跋、凡例，卷二至三世系圖，卷四至十一排行字，卷

本，十五冊。譜初修於清乾隆二十三年，此爲七 十二人物，卷十三地輿，卷十四詩稿，卷十五墓田。

修本。 江山市峽口鎮金益村徐興達

始祖元洎，五代後漢人，避戰亂遷居浙江龍游

縣。始遷祖文瀚，字可達，號逸溪居士，行德五，元 297-0418［浙江江山］須江蓮塘徐氏宗譜二十四卷

末自開化縣南墩村（今大溪邊鄉墩上村）遷居江 徐達孝主修，徐鴻機等編纂。 1937 年四德堂木活

山縣成功橋（今上余鎮航頭村）。卷一譜序、小 字本，二十四冊。八修本。

記，卷二至三像圖，卷四祠圖、山圖、墓圖，卷五至 始遷祖楨，字國幹，行榮十，元延祐間自開化縣

七派系圖、系圖，卷八至十五行傳。 芹川（即今芹江）芳山村（今村頭鎮芳村村）遷居

江山市上余鎮航頭村徐紹訓 江山縣蓮塘村（今屬大陳鄉）。卷－目緑、譜序、

源流、凡例、族派、排行字、析居、十県小引、文昌閣

297-0415［浙江江山］須江南塘祝禮鎮上宅徐氏宗 記、詩，卷二敕命、恩榮錄、家範、條例、衣衿田、事

譜十五卷末一卷 徐達尊主修，徐汝霖等編纂。 功錄、祠圖、祠記並聯對、修譜任事，卷三至五傳誌

1930 年敦睦堂木活字本，十五冊。存卷一、三至 小序、列傳，卷六至八世系引、世系圖，卷九祠業祀

十五、末。譜始修於明嘉靖九年。 産、會田，卷十至十九世紀，卷二十至二十二遺像、

始祖同上。始遷祖啟正，字仕寧，號學山，行萬 像贊，卷二十三至二十四山場、墓圖、佳城圖、墓誌

一，南宋嘉定九年自龍游縣遷居江山縣利賓鄉南 銘、墓表、譜跋。

塘里祝禮鎮（今清湖鎮）上宅村。卷一目錄、序 江山市壇石鎮金豐灣一村徐德根

文，卷二像圖、像贊，卷三至六世系圖，卷七至十五

行第，卷末墓圖、祠産。 297-0419［浙江江山］檀溪徐氏宗譜十二卷 徐學



2084 十畫·徐

根主修。 1939 年維則堂木活字本，十二冊。七 297-0423［浙江江山］文樓里翁徐氏五修宗譜 劉
修本。 昌昆纂修。 1999 年木活字本，一冊。書名據卷端
始遷祖文洪，字裕卿，號虛谷，行德二，明代自開 題。版心題鹽官郡翁氏宗譜或題束海郡徐氏
化縣南墩村（今大溪邊鄉墩上村）遷居江山縣檀 己＃並

示可司 o

溪村（今壇石鎮壇石村）。卷一目錄、譜頌、譜序、 始遷祖聖恩，號希臣，明末清初遷居平邑十五都
排行字、家范、格言，卷二至三世系表，卷四至九行 （今江山）文樓里。

傳，卷十藝文、碑記、廟記、墓記、畫院記、軒記、齋 蒼南圖

記、人物記、譜跋，卷十－陽基圖、水口記、祠圖、祠
聯、分遷記、墓圖並考、案牘，卷十二像圖、像贊。 297-0424［浙江江山］須江鳳里徐氏宗譜 纂修者

江山市壇石鎮壇石村徐振錄 不詳。民國木活字本，一冊。存卷十一。書名據
版心、卷端題。

297-0420［浙江江山］雅儒徐氏宗譜十八卷末一卷 存卷爲流芳誌（行傳）。

徐翔主修。 1940 年木活字本，十九冊。存卷二至 上圖

卜七、末。
始祖淳仁，宋代人。始遷 2

祖 97
烏 -0
（ 42
行 5
勤 ［
一 浙
） 江
、 常
紅 山
（ ］
行 猷閣湖邱徐氏宗譜八卷 纂

勤二），明弘治閒兄弟倆自 修
江 者
山 不
縣 詳
清 。
漾 清
村 嘉
（ 慶
今 八
屬 年
石 (1803) 刻本。

門鎮）遷居本 常
邑 山
徐 縣
村 芳
（ 村
今長 鎮
臺 上
鎮 牛
下 角
徐 村
村）。卷二碑

文、譜序、傳、詩文，卷三祠圖、祠記、祠聯，卷四至
297—0426［浙江常山］洪

七 溪
世 徐
系 氏
圖 宗
， 譜
卷 四
八 卷
至十七 纂

行 修
第 者
傳，卷末墓圖。

不詳。清道光十年(1830
江 ) 刻
山 本
市 。
長臺鎮下徐村徐春泉

常山縣輝埠鎮高峰村束坑

297-0421 ［浙江江山］雅儒徐氏宗譜增補一卷 徐
297-0427［浙江常山］雷峰徐氏宗譜 纂修者不

日保編纂。 1992 年鉛印本，一冊，平裝。
詳。清正倫堂木活字本，一冊。存卷二。畫名據

先祖同上。
版心題。記事至清光緒閒。

江山市長臺鎮下徐村徐春泉
始祖承信，字誠齋，行萬三，宋元間自歙縣黃墩

遷居常邑雷峰。存卷爲像贊、世系圖。
297-0422［浙江江山］須江北門派徐氏宗譜十六卷 上圖
徐瑞流主修，徐瑞旭等纂修。 1951 年義門堂木活
字本，十六冊。五修本。 297-0428［浙江常山］雷峰徐氏宗譜五卷 纂修者
始祖萬三，南宋嘉定九年隙兄萬一自龍游縣遷 不詳。 1946 年刻本。

居江山縣利賓鄉南塘里祝禮鎮（今清湖鎮）上宅 常山縣芙蓉鄉前旺村章舍
村。始遷祖曾七，南宋紹定、端平間自上宅村遷居
本邑邑城（今須江鎮）北門。卷－目錄、譜序、分 297-0429［浙江常山］視頭徐氏宗譜 纂修者不
派引、墓誌銘、傳、行狀、家範、修譜任事、領譜字 詳。清樹德堂木活字本，三冊。存卷二至四。書
號，卷二至三系圖，卷四至十五流芳誌、新續系圖， 名據版心題。卷端題涸坑視頭徐氏宗譜。記事至
卷十六像圖、像贊、祠圖、祠記、墓圖、山圖、規例、 清光緒間。
祀田祀業、合同、給昨。 一世祖美，行行一，居開化縣芹源西村巷。南宋
江山市張村鄉塔山村徐毛賢 江山市壇石鎮上 恭帝德祐年，其子孔傳奉父命遷居常山之北郭。
溪村外塢自然村徐善有 四世祖安，行從二，復遷邑之溜坑，後稱柷頭。卷



十畫·徐 2085 

二像贊、墓圖，卷三系圓，卷四紀傳。 修本。

上圖 先祖同上。卷一譜序、凡例、 H 錄、修譜任事名

單、領譜字號、排行字、祠記，卷二像圖，卷三世

297-0430［浙江常山］塘沿徐氏宗譜三卷 纂修者 系圖。

不詳。清惇敘堂木活字本，一冊。存卷一、二。書 常山縣東案鄉前庫村徐旭達

名據版心題。

始遷祖成忠，字良臣，號退齋，行正十七，南宋嘉 297-0437［浙江常山］赤石徐氏宗譜二卷 徐燮主

定五年自河南西平縣遷居浙江常山縣邑城（今天 修。 1933 年木活字本，二冊。三修本。

馬鎮）皂角巷。存卷爲序例、廟碑、實緑、世宦、傳、 始祖大興，字幼立，行世七，南宋人。始遷祖誕，

像贊、祀産、世系。 字朝弼，號容齋，行良三，明萬曆十九年自常山縣

浙圖 邑城（今天馬鎮）遷居本邑束山村（今屬同弓鄉）。

卷一譜序、修譜任事名單、祖像、傳，卷二世系圖。

297-0431 ［浙江常山］文筆徐氏宗譜七卷 徐守精 常山縣同弓鄉下束山村洪冬英

等纂修。 1933 年惇敘堂木活字本，八冊。書名據

版心、書衣、卷端題。 297-0438［浙江常山］徐氏宗譜四卷 徐燮主修。

先祖同上。 1936 年餘德堂木活字本，四冊。八修本。

北大 始祖同上。始遷祖植裕，字鼎文，行肇三，清嘉

慶二年自常山縣邑城（今天馬鎮）柳澤塘村遷居

297-0432［浙江常山］旗峰徐氏宗譜八卷 纂修者 本邑苗山頭村（今屬閣底鄉）。卷一譜序、紀略、

不詳。 1917 年刻本。 誥命、詩文、祖像，卷二至四世系圖。

常山縣五里鄉山底村 常山縣閣底鄉苗山頭村徐來豆

297-0433［浙江常山］隔街徐氏宗譜 纂修者不 297-0439［浙江常山］徐氏宗譜六卷 徐燮主修。

詳。 1919 年刻本。存卷二。 1937 年德新堂木活字本，六朋。四修本。

常山縣束魯鄉許山 始祖同上。始遷祖洵，字錫衍，號洋山，行政二，
清雍正十年自常山縣邑城（今天馬鎮）柳澤塘村

297-0434［浙江常山］定陽猷閣徐氏宗譜十一卷 遷居本邑陳家墩村（今屬閣底鄉）。卷一譜序、家

王逄圖等纂修。 1925 年刻本。 訓、祠圖、修譜任事名單，卷二像贊，卷三至五世系

常山縣芙蓉鄉修書村 常山縣芳村鎮下牛角村 圖，卷六行第、藝文。
常山縣閣底鄉陳家墩村徐雨木

297-0435［浙江常山］定陽前庫徐氏宗譜 徐燮主

修。 1929 年崇德堂木活字本，一冊。存卷四。書 297-0紗O［浙江常山］徐氏宗譜七卷 徐燮主修。

名據封簽題。版心題徐氏宗譜。 1937 年樹德堂木活字本，七冊。十二修本。

始祖名輔，字豫江，元初人。始遷祖敬成，字齊 始祖亮，字懋忠，行二十四，宋代人。始遷祖淮，

先，行永七，元至元二十年自開化縣遷居常山縣前 字順潮，行孟十一，明成化十年自常山縣左溪村

庫村（今屬束案鄉）。存卷爲世系圖。 （今青石鎮硯瓦山村）遷居本邑冰溪村（今閣底鄉

常山縣東案鄉前庫村徐板毛 湖邊村）。卷一源流、紀略、譜序，卷二誥命、藝文、
勝跡，卷三祠圖、排行字、像圖，卷四至七世系圖。

297-0436［浙江常山］前庫重修徐氏宗譜三卷 徐 徐恢即出於是族。

燮主修。 1941 年崇德堂木活字本，三冊。八 常山縣閣底鄉湖邊村徐欽德



2086 十晝·徐

297-0441 ［浙江常山］定陽潔湖徐氏宗譜六卷 徐 297-0450［浙江常山］金村徐氏宗譜三卷 洪張等

世賢等主修。 1941 年敦睦堂木活字本，八朋。書 纂修。 1939 年刻本。譜初修於清乾隆五十八年。
名據版心題。書簽題徐氏宗譜。 常山縣同弓鄉山邊村

始遷祖昌十，又名全昌，字逾五，宋代人。
尋源姓氏美國猶他 297-0451 ［浙江常山］定陽徐氏續修宗譜三卷 毛

文瑞續修。 1945 年刻本。存卷一。譜初修於明
297-0442［浙江常山］九峰徐氏世傳宗譜八卷 王 成化十一年。
逢圖等纂修。 1925 年刻本。譜初修於清乾隆二 常山縣東案鄉前庫村

十二年。
常山縣宋阪鄉達塢橋頭 297-0452［浙江常山］瑤嶺徐氏宗譜三卷 劉宗盛

等纂修。 1938 年刻本。
297-0443［浙江常山］上嘉源徐氏宗譜十二卷 徐 常山縣新昌鄉瑤嶺村

俊等纂修。 1919 年刻本。
常山縣古石鄉大塘後村里西塘邊 297-0453［浙江常山］賢良東湖徐氏宗譜 纂修者

不詳。 1938 年刻本。存五卷。
297-0444［浙江常山］東海徐氏宗譜 王文輝等纂 常山縣輝埠鎮東鄉村

修。 1948 年刻本。存卷一、三。
常山縣毛良塢鄉源頭村 297-0454［浙江常山］徐氏宗譜六卷首一卷 （清）

徐兆溉續修。清道光十八年(1838) 刻本。譜初修

297-0445［浙江常山］師降徐氏宗譜不分卷 纂修 於宋淳熙七年。
者不詳。清光緒十八年(1892) 刻本。譜初修於明 常山縣同弓鄉同弓山村

天啟三年。

常山縣同弓鄉竹逢村上東山 297-0455［浙江常山］溪上徐氏宗譜不分卷 纂修

者不詳。清迎恩堂刻本，存一冊。冉名據版心題。
297_o446［浙江常山］陳家徐氏宗譜六卷 徐燮纂 記事至清道光間。

修。 1937 年刻本。存卷一至四。 始遷祖進一。存冊爲傳、像等。
常山縣合底鄉陳家村 上圖

297-0447［浙江常山］官莊徐氏宗譜二卷 （清） 297-0456［浙江常山］溪上徐氏宗譜六卷 徐占蘭

崔財南纂修。清光緒二十六年(1900) 刻本。譜余 纂修。 1944 年刻本。缺卷六。

鴻文初修於乾隆二十四年。 先祖同上

常山縣招賢鄉官莊村 常山縣招賢鄉溪上村

2吖＿0448[ 浙江常山］官莊徐氏宗譜二卷 魏紹斯 297-0457［浙江常山］蜀埠徐氏世譜 徐德餘主

纂修。 1928 年刻本。 修。 2001 年稿本，一朋，平裝。書名據書名頁題。

常山縣招賢鄉官莊村 始祖君偃，字真一，五代後周人。始遷祖宗慶，
綽號打鐵徐， 1961 年因建新安江水電站自淳安縣

297-0449［浙江常山］塘沿徐氏宗譜二卷 纂修者 威坪鎮移民遷居常山縣上宋暇村（今屬宋厰鄉）。

不詳。 1931 年刻本。譜初修於清乾隆五十七年。 譜載源流一統考、序言、世系分支遷徙圖、通訊錄、

常山縣輝埠鎮楊梅坪村白浦淤 後記。



十畫·徐 2087 

常山縣宋皈鄉下宋阪村徐德餘 297-0463［浙江龍游］賢溪月山徐氏家譜六卷 徐

福墀等纂修。 1945 年世德堂木活字本，六朋。冉

297-0458［浙江開化］徐氏宗譜四卷 汪文樂纂 名據譜序題。版心題東海徐氏宗譜。

修。 1924 年五經堂木活字本，八冊。三修本。 始遷祖文，行皇一，晚唐時自龍游遷居青溪之湖

始祖調，宋代人。始遷祖心悌，清康熙三十六年 溪。按青溪即後之淳安。至第九世公文，行三十

自開化縣邑城（今城關鎮）遷居本邑茗川村（今屬 九，北宋末年以避亂遷居龍游南港口鎮月山側。

蘇莊鎮）。卷一譜序、家規，卷二傳贊，卷三源流世 卷一序、像贊等，卷二世紀總圖，卷三至五世紀，卷

系圖表，卷四墓葬圖。 六傳。

開化縣蘇莊鎮茗川村徐金標 上圖美國猶他

297-0464［浙江龍游］東海郡生塘徐氏宗譜四卷
297-0459［浙江開化］徐氏宗譜十四卷 徐慶崧主

徐達源纂修。 1926 年木活字本，四冊。書名據卷
修。 1932 年崇本堂木活字本，十五冊。書名據書

端題。版心、書簽題生塘徐氏宗譜。十一修本。
名頁題。六修本。

始祖珅，字叔真，行悌六十八，宋代人。始遷祖
始祖敦，字見可，北宋時遷居開化縣圓山閣夏村

棟，字良材，行伯二十六，宋代自常山縣遷居龍游
（今屬村頭鎮）。始遷祖廬，南宋時自閣夏村遷居

縣生塘村。卷一譜序、傳序、凡例小引、家訓、像
本邑陵屏村（今華埠鎮廬莊村）。卷首譜序、家

贊、傳、里居圖、記、詩、排行字、存譜字號、墓圖，卷
規，卷二像贊，卷三誥敕，卷四至十二世系，卷十三

二至四世系。
仕宦傳、貞忠傳，卷十四大墓、安厝地。

衢州博
開化縣華埠鎮廬莊村徐氏族人

297-0465［浙江金華］徐氏族譜一卷 （明）徐克
297-0460［浙江龍游］徐氏宗譜十卷首一卷 纂修

俊等修，（明）黃友璋纂修。明紅格抄本，一冊。
者不詳。清道光二年 (1822) 惇敘堂木活字本，七

書名據譜序題。
朋。存卷首、卷一至六、十。畫名據版心、書名 始遷祖建始，字克初，行五三，世居龍游生塘，宋
頁題。 元間行商於蘭峰，遂遷焉。其居地士名上瀾背，明
始遷祖文公，行束一。 成化時歸轄湯溪縣。譜載明嘉靖二十三年黃友璋
尋源姓氏 美國猶他 序、嘉靖二十五年方質夫序、凡例、一至十世世系

表、明嘉靖二十六年黃友直後序等。
297-0461 ［浙江龍游］下徐徐氏宗譜四卷 （清） 上圖
徐樟滿等纂修。清道光二十二年(1842) 五鳳堂木

活字本，二冊。書名據版心題。卷端題徐氏宗譜。 297-0466［浙江金華］蘭峰徐氏宗譜 纂修者不
始遷祖榮，字寅光，號健，行榮一，原籍信安，南 詳。清宣統元年 (1909) 立本堂木活字本，三冊。

宋前期遷至龍游下徐。卷一序，卷二墓圖，卷三世 存卷一、三、五。書名據版心、目錄題。書名頁題

系，卷四行第。 徐氏家譜。卷端題重修蘭峰徐氏宗譜。

上圖 先祖同上。卷一序、墓圖、像贊等，卷三至五

世系。
297-0462［浙江龍游］徐氏家譜不分卷 （清）徐 上圖

繼鏮纂修。清道光間抄本，一冊。書名自擬。

始遷祖拙宇，卜居太末縣（今龍游縣）。 297-0467［浙江金華］蘭峰徐氏宗譜不分卷 纂修

開封圖 者不詳。清木活字本，存一冊。冉名據版心題。



2088 十晝·徐

記事至清乾隆閒。 297-0472［浙江金華］永（清）徐氏宗譜 纂修者

先祖同上。存朋爲世系。 不詳。清光緒十五年 (1889) 木活字本，一冊。存

上圖 卷十三。書名據版心題。

始遷祖進忠公，唐時占籍金華，傳七世分爲永

297-0468［浙江金華］巖峰徐氏宗譜 纂修者不 康、金華、武義三派，後裔於金華建置祭祀先祖之

詳。清乾隆三十一年(1766) 木活字本，二冊。存 所，名曰｀｀徐家古里＂。存卷世系。

卷一、二。書名據版心題。 上圖

譜載卷一像贊，卷二世系。
297-0473［浙江金華］徐家古里徐氏宗譜 纂修者

上圖
不詳。 1921 年木活字本，一朋。存卷末。書名據

書衣題。版心題永（清）徐氏宗譜。
297-0469［浙江金華］金華長塘徐氏宗譜十卷 （清）

先祖同上。存卷爲重修徐家古里序、重修記
徐光讜等纂修。清乾隆四十一年 (1776) 木活字

略等。
本，一冊。存卷首、卷一。書名據版心題。九

上圖
修本。
始祖文綱，唐朝人。始遷祖倬，字立甫，號簡齋，

297-0474［浙江金華］金邑七峰徐氏宗譜 （清）
行伯十五，南宋時由義烏龍陂（一稱徐湖）徙金華

徐美啟等纂修。清光緒十九年(1893) 木活字本，
長塘。卷首序、像贊、家法等，卷一墓誌銘、記等。

十一冊。存卷一、五、七至九、十一至十七。書名
上圖

據版心題。書簽題徐氏宗譜。十四修本。

始祖文綱，唐朝人。始遷祖倬，字立甫，號簡齋，
297-0470［浙江金華］金華長塘徐氏宗譜十四卷首

行伯十五，南宋時由義烏龍陂（一稱徐湖）徙金華
一卷 （清）徐廣臣等纂修。清嘉慶十四年 長塘。長塘，又名七峰。卷一序、凡例、像贊、家約
(1809) 木活字本，十三冊。存卷首、卷一至三、五 等，卷五系圖，卷七至十三行傳，卷十四至十六墓
至十、十二。書名據版心題。書簽題徐氏宗譜。 誌銘、傳、贊等，卷十七墓圖、祀産。
十修本。 上圖
先祖同上。卷首序、像贊、家法、祭圖等，卷一宅

圖、家約、序、傳等，卷二贊、傳、序、詩等，卷三至六 297-0475［浙江金華］金邑七峰徐氏宗譜 纂修者

系圖，卷七至十二行傳。 不詳。清光緒三十年 (1904) 木活字本，六冊。存

上圖 卷四、五、十二至十五。書名據版心題。十五

修本。
297-0471 ［浙江金華］金華林壙徐氏宗譜 （清） 先祖同上。卷四至五系圖，卷十二至十五行傳。

徐文勉等纂修。清道光二十八年 (1848) 木活字 上圖

本，二冊。存卷一、二。書名據版心題。卷端題林

塘徐氏宗譜。五修本。 297-0476［浙江金華］瑯峰徐氏宗譜 纂修者不

東山一世祖倬，字立甫，號簡齋，南宋時由義烏 詳。清光緒三十一年 (1905) 種德堂木活字本，五

遷至金華長塘。林塘一世祖道普，行尚四一，倬九 朋。存卷一至五。書名據版心題。書簽~徐氏宗

世孫，明代人。其孫福壽，行旭八，字仁卿，號華 譜。譜多用光緒十一年舊版。

麓，明嘉靖間由東山遷居林塘。卷一譜序、遺像、 蘭鄉始祖概，行學十八。瑯峰始祖開基，行干

宅圖祠圖、家傳、世系等，卷二行傳。 一。始遷祖陵，字少穆。卷一像贊，卷二墓圖、祀

上圖 田，卷三至四世系，卷五行第。



十畫·徐 2089 

上圖 二」＼九、十四至十九、二十二至二十九。書名據

版心、卷端、畫簽題。記事至清光緒間。
297-0477［浙江金華］瑯峰徐氏宗譜 纂修者不 先祖同上。卷首爲序、墓誌、敕命等，餘卷皆
詳。清種德堂木活字本，一冊。存卷二。冉名據 世系。
版心題。記事至清光緒間。 上圖
先祖同上。存卷爲墓圖、祀田。
上圖 297-0482［浙江蘭谿］章林徐氏宗譜 徐豐等纂

修。 1944 年景高堂木活字本，十九冊。存卷首、
297-0478［浙江金華］金華天師販徐氏宗譜六卷 卷一、十五至十七、十九至三十三。書名據版心、
徐順寶纂修。 1929 年成裕堂木活字本，六朋。冉 書簽、卷端題。
名據版心題。五修本。 先祖同上。卷首序、像贊、傳，餘卷世系、祀産。
始祖倬，字立甫，號簡齋，行伯十五，宋代自義烏 上圖蘭谿市永昌鎮樟林徐壽泉 尋源姓氏

縣遷居金華縣（今金華市金東區）長塘村。始遷 美國猶他

祖際授，字仁甫，行賢一，原行四十七，清初自長塘
村徙居金華府城（今金華市婺城區）城西天師皈 297-0483［浙江蘭谿］樟林徐氏朱村分譜八卷 徐

村。卷一譜序、凡例、家法、家約，卷二圖、記、傳、 樟福主修，徐廷傑、徐廷俠纂修。 1996 年鼎新堂
贊，卷三墓圖、墓銘、祀産，卷四世系圖，卷五至六 鉛印本，八冊。書名據書名頁題。十四修本。
行傳。 始祖佺，字孔靈，南宋紹興間自洪州府城（今江
浙圖 西南昌）遷居浙江蘭谿縣樟林村（今屬永昌鎮）。

始遷祖秉奇，明代自樟林村遷居本邑朱村村（今亦
297-0479［浙江蘭谿］樟林徐氏宗譜不分卷首一卷 屬永昌鎮）。卷一譜序、傳記、墓址，卷二文獻錄、
外譜＿卷 （清）徐天目等纂修。清乾隆二十八 舊序、廟記、家範，卷三封典、詩、諡文、遺像，卷四
年(1763) 景高堂木活字本，存十二冊。書名據版 至八世系圖。清人徐本、徐林、徐躍進出於是族。
心、書簽、卷端題。目錄題樟林徐氏合修宗譜。 蘭谿市永昌鎮朱村村徐廷傑

始祖概，行太宣（別譜作一宣），北宋咸平六年
自江西洪州遷居蘭谿太平鄉，後轉遷鳳山。八世 2翦－。484[ 浙江蘭谿］孟湖徐氏宗譜十卷 （清）

孫佺，字孔靈，行元貳，南宋時由洪州遷蘭谿章林， 徐士英等纂修。清乾隆三十五年(1770) 孝倫堂木
是爲始遷祖。卷首爲序、誥命等，其餘爲世系。 活字本，八朋。書名據版心題。譜序題孟湖徐氏
上圖 己7導

不 n日 o

一世祖萬，自金華折桂里徙居蘭谿孟湖。第九
297-0480［浙江蘭谿］章林徐氏宗譜三十一卷首二 世夢發，南宋嘉定十三年進士，監左藏庫，以夫人
卷 （清）徐琪等纂修。清宣統二年 (1910) 景高 范氏兄子爲嗣，名禮孫，字敬天，行曾四。此即禮
堂木活字本，十二冊。存卷首、卷二、四至十三。 孫一派譜。卷一至二世系圖，卷三至十世系。
苔名據版心、占簽、習名頁、目錄、卷端題。 k圖

先祖同上。卷首序、遺像、家範、凡例、傳、封典、
祭文，餘卷世系。 297-0485［浙江蘭谿］古塘蓋竹徐氏宗譜二卷 （清）

上圖 徐修玉等纂修。清乾隆三十二年(1767) 懷德堂刻
本，四冊。版心題蓋竹徐氏宗譜。

297-0481 ［浙江蘭谿］章林徐氏宗譜 纂修者不 先祖高，宦游洪州，其五世孫槩，行太－，於北宋
詳。清黻高堂木活字本，二十冊。存卷首、卷一、 咸平間，訪故於蘭谿太平鄉，始遷伊山，繼遷古塘，



2090 十畫·徐

爲古塘始祖。始遷祖寅、光祖，宋間復遷古塘蓋 上圖

竹。是爲古塘蓋竹支譜。
美國哥倫比亞大學美國猶他 297-0491 ［浙江蘭谿］東海徐氏宗譜五卷 徐仙

笙、徐繼先纂修。 1915 年饗保堂木活字本， 1i冊。
297-0486［浙江蘭谿］古塘徐氏宗譜八卷首一卷 書名據版心題。六修本。
（清）徐琮纂修。清咸豐十年 (1860) 世祿堂木活 始祖兆，字繼先，行貞，明代人。始遷祖庭，字惟
字本，三朋。存卷一、七。書名據版心、目錄、卷 孝，行良，清代自金華縣（今金華市金束區）遷居

端題。 蘭谿縣上項村下西頭自然村（今屬孟湖鄉）。卷

先祖同七。是爲古塘譜。卷一序、碑記，卷七 一譜序、排行字、祠志、陽宅志、墓圖、遠世系，卷二
行譜。 至五世系。
上圖 蘭谿市孟湖鄉上項村下西頭自然村徐阿萬

297-0487［浙江蘭谿］古塘徐氏宗譜八卷首一卷 297-0492［浙江蘭谿］龍門徐氏宗譜因卷 徐內山

徐渭三主修。 1946 年世祿堂木活字本，八冊。書 主修。 1916 年瑞竹堂木活字本，四冊。書名據版

名據版心題。 心題。九修本。
先祖同上。 始祖安貞，唐元和間遷居龍丘縣（今龍游縣）後

蘭谿市水亭古塘村徐華興 徐村（今屬橫山鎮）。始遷祖原，行甫h- ，元代
自後徐村遷居蘭谿縣範山頭村（今屬朱家鄉）。

297-0488［浙江蘭谿］徐氏宗譜六卷 （清）江金 卷一譜序、陽宅圖，卷二至三世系，卷四行傳。
照主修。清光緒二十八年 (1902) 承敬堂木活字 蘭谿博 蘭谿市朱家范山頭村徐汝溪

本，六冊。存卷一至四、六。冉名據版心題。十九
修本。 297-0493［浙江蘭谿］龍門徐氏宗譜七卷 徐丙山

始祖德明，唐代自四川遷居浙江安吉縣。始遷 主修。 1916 年瑞竹堂木活字本，七朋。苔名據版
祖棟，明代前期自蘭谿縣通化鄉十都（今墩頭鎮墩 心題。九修本。
頭村）遷居本邑太陽村（今屬白沙鄉）。卷一家 始祖同上。始遷祖源，字均善，號瑞竹翁，明洪

寶、譜序，卷二祠圖、祠記，卷三至五世系圖，卷六 武間自龍游縣後徐村（今屬橫山鎮）遷居蘭谿縣

行傳、補遺。 竹塘村（又名竹堂村，今屬女埠鎮）。卷一譜序、
蘭谿市白沙鄉太陽村徐登村 像贊、祀産、義田、墓圖，卷二遠祖世系，卷三世居

圖志、陽基圖，卷四至七世系。明人徐京、徐度爲
297-0489［浙江蘭谿］徐氏宗譜七卷 徐宗書、徐 本支名人。

宗奶纂修。 1922 年承敬堂木活字本，八朋。 蘭谿博（存卷一至四，四冊） 蘭谿巿女埠竹塘

先祖同上。卷一家寶，卷二祠圖、十景詩、墓誌， 徐洪慶

卷三至六世系圖，卷七行錄。
蘭谿市白沙鄉太陽村徐正初 297-0494［浙江蘭谿］皈口徐氏宗譜三卷 陸旭初

主修。 1917 年樹德堂木活字本，三冊。書名據書

297-0490［浙江蘭谿］馬安徐氏宗譜不分卷 纂修 簽題。五修本。
者不詳。清木活字本，存十四冊。書名據版心、書 始祖順明，行祥二七，明末自龍游縣遷居蘭谿縣

簽題。記事至清光緒間。 邑東南五里地蔣村（今馬澗鎮蔣塢村）。始遷祖

其先河南陳州人，北宋末南渡，徙居蘭谿之馬 孝二，清乾隆間自蔣村遷居本邑皈口村（今屬蘭江

安，爲邑著姓。存譜二冊像贊、傳志，餘皆世系。 街道辦事處）。卷一譜序、敕命、像贊、凡例、源流、



十畫·徐 2091 

祭奠説、墓圖、譜跋，卷二世系圖，卷三行譜、排 等纂修。 1922 年敦睦堂木活字本，四冊。書名據

行字。 書名頁題。六修本。
蘭谿博（存卷一、三，二冊） 蘭谿市蘭江街道 始祖元洎，字文副，漢代人。始遷祖亨，南宋末

辦事處皈 I.J 村徐兆良 自淳安縣梓洞源（今梓洞鎮）遷居蘭谿縣束徐村

（今屬亦溪鄉）。卷一譜序、凡例、里居、墓圖，卷
297-0495［浙江蘭谿］長塘徐氏宗譜三卷 徐敖纂 二像圖、傳贊，卷三世系圖，卷四行傳。
修。 1917 年致和堂木活字本，二朋。書名據版心 蘭谿市赤溪鄉束徐村徐庭根

題。十修本。
始祖可教，字長法，行百，南宋淳熙間自蘭谿縣 297-0499［浙江蘭谿］松園徐氏宗譜三卷 徐廷秀

溪束村（今屬蘭江街道辦事處）遷居東陽縣米塘 主修，徐金祥等纂修。 1923 年競成堂木活字本，
村（今屬大聯鎮）。始遷祖綸，字善，行智十二，明 二冊。書名據書簽題。五修本。
正統元年自米塘村遷居蘭谿縣廿二都徐村龍村 始遷祖國榮，字時顯，明代自壽昌縣（今屬建德

（今屬永昌鎮）。卷一譜序、記、詩、表、遺像、墓 市）烏石村遷居蘭谿縣邱村村（今屬永昌鎮）。卷

圖，卷二至三行傳。 一譜序、詩、里居圖、像贊、幕圖，卷二世系圖，卷二
蘭谿市永昌鎮徐村龍村徐福榮 行傳。

蘭谿市永昌鎮邱村村徐廣生、徐慶成

297-0496［浙江蘭谿］東海徐氏宗譜四卷首一卷

徐寶琛主修， 1917 年永思堂木活字本，四冊。書 297-0500［浙江蘭谿］徐氏宗譜七卷首一卷 徐寶

名據版心、書簽題。十二修本。 林主修。 1927 年存以堂木活字本，卜二冊。書名

始祖錫海，南宋紹興間自山陰縣（今屬紹興縣） 據版心題。十二修本。
蜀阜村（今屬華舍鎮）遷居昌化縣（今屬臨安市） 始祖旦，字仲弟，號歸愚，唐大中間遷居蕭山縣

洪嶺村（今屬洪嶺鄉）。始遷祖葆貞，字孔國，行 臨浦村（今屬臨浦鎮）。始遷祖良志，號仁峰，南

觀三，元元貞間自昌化縣蒲川村（今屬石瑞鄉蒲村 宋開禧二年自臨浦村遷居蘭谿縣城西十七都大路

村）遷居蘭谿縣北鄉三十五都一圓徐尚源村（今 口村（今屬蘭江街道辦事處）。卷一世系圖、行

屬雲山街道辦事處）。卷首譜序、譜跋、凡例、陽基 傳，卷二行傳，卷三世系圖、行傳，卷四至七行傳。

圖、十景、宗嗣圖，卷二世系，卷三至四行傳。 宋人徐仁峰出於是族。

蘭谿市雲山街道徐尚源村徐明勳 蘭谿市大路口村徐金良

297-0497［浙江蘭谿］東海徐氏宗譜三卷 徐志明 297-0501 ［浙江蘭谿］石塘徐氏宗譜九卷 徐秀生

主修。 1919 年敬承堂木活字本，三朋。書名據版 主修。 1927 年餘慶堂木活字本，九冊。書名據書

心題。四修本。 名頁題。譜初修於明隆慶年間，此爲十一修本。

始祖清，南宋初年自江蘇徐州府城遷居浙江蘭 始祖義二，宋代自山陰縣（今屬紹興縣）遷居建

谿縣上徐村（今屬金華市金束區湯溪鎮）。始遷 德縣七都小吉村。始遷祖世玳，行景二，明景泰四

祖灝，字安貞，明代自上徐村遷居本邑下樟後園村 年自小吉村遷居蘭谿縣二都石塔頭村（今屬柏社

（今屬永昌鎮）。卷一源流、譜序、堂廳記、詩、家 鄉）。卷一譜序、圖像，卷二墳、田、地、山圖，卷三
規、墓圖、遺像、陽宅圖，卷二世系圖，卷三行傳。 至九排行字、世系圖。徐紹儀、徐永清出於是族。

徐志明即出於是族，） 蘭谿市柏社鄉石塔頭村徐承滿

蘭谿市永昌鎮霞樟後園村徐志松
297-0502［浙江蘭谿］太原徐氏宗譜三卷 徐治春

297-0498［浙江蘭谿］東海徐氏宗譜四卷 徐森林 主修。 1928 年木活字本，三朋。存卷一、三。冉



2092 十畫·徐

名據版心題。十一修本。 店鎮）。卷一譜序，卷二八景詩、世墓，卷三至七列
始祖乾一，南宋德祐元年自江蘇吳江縣遷居浙 傳，卷八傳芳錄、譜跋。
江浦江縣七星峰下。始遷祖治恒，清同治間自浦 蘭谿市黃店鎮徐村村徐志林
江縣仙聖山下遷居蘭谿縣東崗皈村（今屬馬澗

鎮）。卷一譜序、遺像、陽宅圖，卷三行傳、墳圖。 297-0507［浙江蘭谿］午塘徐氏宗譜六卷 徐用揚
蘭谿市馬澗鎮東崗皈村徐瑞森 主修。 1940 年仁讓堂木活字本，六朋。書名據版

心題。六修本。
297-0503［浙江蘭谿］徐氏宗譜四卷 徐志勤主 始遷祖燕，字鳴春，號翼堂，北宋咸平間自淳安
修。 1928 年崇正堂木活字本，四冊。九修本。書 縣東嚴徐村遷居蘭谿縣午塘邊村（今屬水亭含族
名據版心題。 鄉）。卷一譜序、圖、領譜字號，卷二墓圖、源流世
始遷祖仁九，南宋景炎間自蘭谿縣黃蒲塘村贅 紀、世系引，卷三世系，卷四列傳引、行傳，卷五至

居本邑上王村（今屬芝堰鎮）。卷一譜序、世系 六行傳。
圖、世牒詩歌、贊，卷二世系圖，卷三至四行傳。 蘭谿市水亭會族鄉午塘邊村村徐正隸
蘭谿市芝堰鎮上王村徐彩松

297-0508［浙江蘭谿］徐氏宗譜 徐國光主修。
297-0504［浙江蘭谿］金山徐氏宗譜园卷 徐浩公 1940 年三瑞堂木活字本，一冊。存卷一。冉名據
纂修。 1936 年重德堂木活字本，五朋。書名據版 版心題。十一修本。
心題。十一修本。 始遷祖大亨，行福－，元至順間自龍游縣灣口村
始祖壩，字敦倫，號澹庵，行萬三，南宋寶慶元年 （今屬湖鎮鎮）遷居蘭谿縣珠帶式（今屬水亭會族

遷居龍游縣邑城（今龍游鎮）北門外古塘源村。 鄉）。卷一譜序、源流序、家規、記、詩、傳、里基圖、
始遷祖愷，元代自古塘源村遷居蘭谿縣金山溪塘 像贊。
村（今屬永昌鎮）。卷一廟碑記、列傳，卷二世系 蘭谿市水亭會族鄉文化站

引、世系圖，卷三規例、行第引、名行，卷四名行。
蘭谿市永昌鎮溪塘村徐慶生 297-0509［浙江蘭谿］馬鞍徐氏宗譜二十因卷 徐

大璉主修。 1941 年木活字本，二十四冊。書名據
297-0505［浙江蘭谿］朱宮半源徐氏宗譜三卷 徐 版心題。六修本。
成華主修。 1939 年胡慶堂木活字本，四冊。書名 始祖仍，字成，南宋初自陳州（今河南淮陽縣）
據卷端題。八修本。 南渡遷居浙江金華縣（今金華市金束區）周家村
始遷祖爾文，字瑞新，行智，清道光間自蘭谿縣 （今周村鄉周村村）。始遷祖浦，行玖五，南宋時

朱宮村遷居本邑半源村（今石渠鄉五星村）。卷 自周家村遷居蘭谿縣馬鞍徐村（今屬城南街道辦
一敕命、序文、源流、譜引、族派、地名、凡例、傳贊、 事處）。卷一譜序、像圖，卷二至四墓圖、傳記、詩、
墓誌、像圖、藏譜字號、排行字、譜跋，卷二至三世 詞、家規，卷五至二十四行傳。
系圖。 蘭谿市城南街道辦事處馬鞍徐村徐根富

蘭谿市石渠鄉五星村徐連森
297-0510［浙江蘭谿］東海徐氏宗譜六卷 徐蔭軒

297-0506［浙江蘭谿］西墩徐氏宗譜八卷 徐志清 主修。 1941 年餘慶堂木活字本，六冊。書名據版
主修。 1939 年呈瑞堂木活字本，八冊。存卷一至 心、書簽題。六修本。
四。書名據版心題。六修本。 始遷祖迪，行裕五，明正德間自蘭谿縣登勝村
始遷祖霸，字元志，行貞二十四，明代自壽昌縣 （今屬厚仁鎮）遷居本邑沈塢村（今蘭江街道辦事
（今屬建德市）烏崗村遷居蘭谿縣徐村村（今屬黃 處前陸村）。卷一譜序、里居圖、墓圖、像贊、源流、



十畫·徐 2093 

詩賦、傳略，卷二行第，卷三至六世系圖。 亭含族鄉）。始遷祖良能，南宋紹興五年自古塘村

蘭谿市蘭江街道辦事處前陸村徐慶賢 松樹下遷居本邑樟林村（今屬永昌鎮）。卷首－

譜序，卷首二封典詩，卷一至三十祀産、藏譜、世系

297-0511 ［浙江蘭谿］竹塘徐氏宗譜六卷 徐渭年 圖，卷三十一世系外譜。

主修。 1943 年嘉德堂木活字本，六冊。書名據版 蘭谿市永昌鎮樟林村徐壽泉

心題。六修本。
始祖徽言，號忠壯，北宋大觀間自江西洪州府城 297-0515［浙江蘭谿］古塘徐氏宗譜八卷首一卷

（今南昌市）遷居浙江衢州府城（今柯城區）。始 徐渭三主修。 1946 年世祿堂木活字本，八冊。十

遷祖應犹，字夢名，號省齋，行忠－，南宋咸淳四年 三修本。

自衢州府城遷居蘭谿縣塘上村（今屬水亭會族 始遷祖聖，行太一，北宋咸平六年自金華縣（今

鄉）。卷一譜序、排行字，卷二陽基圖、像贊、墓圖， 金華市金束區）折桂里遷居蘭谿縣古塘村（今屬

卷三竹塘記、譜引、源流總圖，卷四世系，卷五行 水亭含族鄉）。卷首標題、陽基圖，卷一排行字、例

傳，卷六行傳、後跋。 言、譜序、廟碑、傳略、修譜統計表，卷二恩命志、仕

蘭谿市水亭會族鄉塘上村徐桂清 進錄，卷三至五世系圖，卷六至七行譜，卷八墓地

志、墓圖、簡譜。
297-0512［浙江蘭谿］孟湖徐氏宗譜三卷首一卷 蘭谿市水亭含族鄉古塘村徐華興

徐彬纂修。 1944 年孝倫堂木活字本，五冊。書名

據版心題。八修本。 297-0516［浙江蘭谿］蘭谿望江樓徐氏族譜六卷

始遷祖萬，行乾十九，宋代自金華縣（今金華市 徐世偉等纂修。 1946 年復初堂木活字本，六朋。

金東區）折桂里遷居蘭谿縣下孟塘村（今屬孟湖 書名據版心題。八修本。

鄉）。卷一譜序、辨言、凡例、家規、陽基圖、仕宦 始祖誼，南宋初南渡宦居臨安府城（今杭州

錄、傳像贊、墓圖，卷二世系，卷三行傳。宋人徐夢 市）。始遷祖存蘊，行千三，南宋開禧間自京師臨

發，明人徐志鼎即出於此族。 安府城遷居蘭谿縣江邊村（今屬馬達鎮）。卷一

蘭谿市孟湖鄉下孟塘村徐士明 凡例、源流表、誥敕、祖像、譜序、詩、賦，卷二總圖，
卷三至六行傳。

297-0513［浙江蘭谿］朱排徐氏宗譜四卷 李煥庚 蘭谿市馬達鎮江邊村徐春根 蘭谿市游埠鎮下

主修。 1944 年雍睦堂木活字本，四冊。書名據版 王塘下村徐文忠

心題。七修本。
始祖宋中，字居正，號添民，自汴梁（今河南開封 297-0517［浙江蘭谿］澂西雙港徐徐氏宗譜四卷

市）遷居浙江蘭谿縣香溪村（今屬香溪鎮）。始遷 徐瑞成等纂修。 1946 年詒燕堂木活字本，四冊。

祖文秀，字廷章，行敬四，明洪武間自香溪村遷居 書名據書簽題。版心題東海徐氏宗譜。八修本。

本邑朱排村（今屬孟湖鄉）。卷一譜序、像贊、記、 始祖楚璧，字子珍，行光一，唐代人。始遷祖文

陽宅圖、墓圖，卷二世系圖，卷三至四行傳。 志，行紋四，明天順間自蘭谿縣登勝村（今屬厚仁

蘭谿市孟湖鄉朱排村徐文成 鎮）遷居本邑犁頭尖村（今赤溪鄉束徐村）。卷一

源流譜序、譜序、凡例、家規、里居圖、橋記、像贊，

297-0514［浙江蘭谿］樺林徐氏宗譜三十一卷首二 卷二世系圖、幕圖，卷三至四行傳。

卷徐樟福主修。 1944 年景高堂木活字本，三十 國圖 蘭谿市赤溪鄉束徐村徐玉豐

三冊。書名據書名頁題。十三修本。
始祖概，五代後梁乾化二年自江西洪州府城（今 297-0518［浙江蘭谿］樂塘崇儒里徐氏宗譜二十七

南昌市）遷居浙江蘭谿縣太平鄉古塘村（今屬水 卷首＿卷 徐士彬等纂修。 1947 年百忍堂木活



2094 十晝·徐

字本，十冊。冉名據版心、書衣、卷端題。書名頁 慶，明天順元年自小吉村遷居蘭谿縣官塘村（今屬

題徐氏宗譜。十二修本。 官塘鄉）。卷一誥封、譜序、譜跋，卷二世系圖、家
始遷祖容，字子明，號松山，行德一，明洪武十三 訓，卷三行第、譜例，卷四陽基圖、大事摘要。
年自龍游縣湖鎮遷居蘭谿縣樂塘村（今屬水亭含 蘭谿市官塘鄉官塘村徐望川、徐敬昌

族鄉）。
北大 蘭谿市水亭樂塘村徐建平（存卷一至 297-0523［浙江蘭谿］烏崗徐氏宗譜十六卷 徐志

二） 明主修。 1998 年九松堂排印本，八冊，平裝。書

名據版心題。十四修本。

297-0519［浙江蘭谿］蘭谿純孝徐氏宗譜八卷 徐 始祖紹，字續成，唐代人。始遷祖才，字邦輔，行
錦雲主修。 1947 年仁義堂、五槐堂、懷德堂木活 禮六，明洪武間自壽昌縣（今屬建德市）烏岡村遷

字本，八冊。書名據書簽題。版心題卧峰徐氏 居蘭谿縣十五都麻坪塢村（今黃店鎮茅坪塢村）。
』導
示n曰 o 卷一譜序，卷二世系圖，卷三至十五行傳，卷十六

始遷祖安貞，唐代人。 行傳、譜跋、序跋。
蘭谿市東上徐村委會 蘭谿市黃店鎮茅坪塢村徐志明、徐慶功

297-0520［浙江蘭谿］源潭徐氏宗譜三卷 邵春生 297-0524［浙江永康］徐氏家乘不分卷 （清）徐

主修。 1948 年光裕堂木活字本，四朋。書名據版 光耀纂修。清乾隆間抄本，二冊。書名據譜序題。

心、書簽題。十三修本。 始祖仲玉，行亨三，明代人。始遷祖富，行仁八，

始遷祖雲，字有章，行榮一，宋代自建德縣梓洲 明代人。譜載譜序、墳墓、禁約、行傳。
村遷居蘭谿縣源潭村（今游埠鎮周門村徐家自然 上圖美國猶他

村）。卷一世源小序、譜序、譜例、藏譜字號、像贊、
里居圖、墓圖，卷二世系圖，卷三行傳。徐鉉即出 297-0525［浙江永康］花園徐氏宗譜 纂修者不

於是族。 詳。清嘉慶九年(1804) 木活字本，一冊。存卷一。

蘭谿市游埠鎮周門村徐家自然村徐松富 冉名據版心題。

一世祖楷，字處正，號介齋，行干－（原行六），

297-0521 ［浙江蘭谿］東海徐氏宗譜六卷 徐長喜 因父蔭仕至進義校尉處州青田縣監税。生於宋熙

主修。 1949 年榮華堂木活字本，六冊。書名據書 寧閒，卒於宋紹興間。楷曾孫德廉，字清夫，號西

簽題。版心題束山徐氏宗譜。七修本。 墅，行義一（原行一），仕元授永康縣尹知婺州路

始遷祖桐如，行宣一，明永樂間自蘭谿縣純孝鄉 事，是譜奉爲始祖。生子三：文景、文庶、文閏，爲
卧年崗村（今蘭江街道辦事處東上徐村）遷居本 天、地、人三房之祖。存卷爲世系圖。
邑下東山村（今屬蘭江街道辦事處尖山村）。卷 上圖

一源流、世系總圖、序跋、里居圖、廟記，卷二原世
系圖、行傳、詩文，卷三世系圖，卷四至六行譜。 297-0526［浙江永康］花園徐氏下人房房譜 纂修

蘭谿市蘭江街道辦事處尖山村徐如江 者不詳。清光緒十八年 (1892) 木活字本，三冊。

存卷三、五、八。書名據版心、卷端題。
297-0522［浙江蘭谿］東海郡徐氏綜譜志四卷 徐 先祖同上。是譜爲下人房之譜系。卷三世系

昌四主修。 1996 年端肅堂鉛印本，八冊。書名據 圖，卷五至八行序。

書簽題。十二修本。 上圖

始祖伯益，行敬，明正統十四年自山陰縣（今屬
紹興縣）遷居建德縣七都小吉村。始遷祖昌四，行 297-0527［浙江永康］花園上封寺徐西墅公生祠主



十晝·徐 2095 

譜纂修者不詳。 1927 年木活字本，一冊。存卷 始遷祖椿，字永盛，行二，五代時自金華縣（今金

二。書名據版心、卷端題。 華市金束區）遷居永康縣邑南坡塘村（今古麗鎮

先祖同上。存卷爲世系。 雙錦村），存卷爲行傳。
上圖 上圖

297-0528［浙江永康］溪口徐氏宗譜 纂修者不 297-0533［浙江永康］雙錦徐氏宗譜十卷 徐尚印

詳。清同治九年(1870) 木活字本，一冊。存卷三。 等纂修。 1928 年木活字本，十朋。冉名據版心、
書名據版心、卷端題。 書簽題。十四修本。
譜以北宋澤（字潤之，號止齋，行一）爲始祖，居 先祖同上

永康義豐鄉坡塘，傳至十世孫忠，南宋時徙仙溪 國圖永康圖（殘本）

口，忠子總（字宗纘，行萬六）爲本派祖。存卷爲

行第。 297-0534［浙江永康］雙錦徐氏宗譜 徐加方主

上圖 修。 2002 年鉛印本，一冊，精裝。十五修本。
先祖同上。載譜序、凡例、詩文、世系、行第。

297-0529［浙江永康］溪口徐氏宗譜 纂修者不 永康圖

詳。清光緒二十九年 (1903) 木活字本，二冊。存

卷四、五。書名據卷端題。版心題遷溪口徐氏宗 297-0535［浙江永康］五崗徐氏宗譜 纂修者不

譜。書簽題徐氏宗譜。 詳。清康熙二十三年 (1684) 木活字本，一冊。存

先祖同上。存卷爲行第。 卷二。書名據版心題。

上圖 始祖思仁，字尚義，唐代人。始遷祖寒堂，字京
升，行九三，宋代人。存卷載行第。

297-0530［浙江永康］徐氏世承仁房宗譜 纂修者 上圖

不詳。清同治「－年(1872) 木活字本，一冊。存
卷一。書名據版心題。 297-0536［浙江永康］五崗徐氏宗譜十三卷 徐欲

存卷爲傳文。 明等纂修。 1941 年木活字本，十朋。缺卷二、七、

上圖 八、十、十二。書名據版心、書簽題。
先祖同上

297-0531 ［浙江永康］徐氏宗譜 纂修者不詳。 尋源姓氏美國猶他

1920 年翻印明崇禎二年 (1629) 木活字本，六冊。

存卷三、六、七、十至十二。明崇禎二年初修。書 297-0537［浙江永康］徐氏永昌智房宗譜 徐永楠

名據版心、書簽、卷端題。 等纂修。 1947 年木活字本，一冊。存卷一。書名

一世祖遷（字升甫，號可齋，行孟廿二＼通（字 據版心題。

遠甫，行孟廿三）兄弟，元代人。遷之後居昕里，通 始祖進忠，唐代人。始遷祖澤，字潤之，號止齋，

之後居城中。卷三至七世系，卷十祖墳、列傳，卷 北宋時由金華小清徙居永康坡塘。存卷爲序、世

十一記、敕、詩、壽序，卷十二傳、墓誌銘。 系等。

上圖 上圖

297-0532［浙江永康］雙錦徐氏宗譜 纂修者不 297-0538［浙江永康］［徐氏］下徐店村志 徐龍
詳。清道光八年(1828) 木活字本，一冊。存卷四。 起主編。 1995 年排印本，一冊，精裝。書名據版

書名據版心、書簽題。卷端題徐氏重修宗譜。 心、封面、書名頁題。



2096 十畫·徐

始遷祖賜溢，明代人。 始遷祖貴安，字濟民，行位六，官衢州西安縣主
尋源姓氏美國猶他 簿，宋末遷居武義履坦。存冊爲世系圖、行傳。

上圖
297-0539［浙江永康］南安徐氏宗譜 徐海林等主
修。 2002 年鉛印本，一冊，精裝。畫名據書名頁 297-0544［浙江東陽］泮東徐氏宗譜 纂修者不
題。十一修本。 詳。清雍正四年(1726) 木活字本，二朋。存卷二，
始祖文遠，字季永，唐代人。始遷祖尚志，字元 另一冊不明卷次。書名據版心題。卷端題重修泮

學，宋代贅居永康縣下陳村南安。譜載凡例、傳 東徐氏宗譜。
略、壽序、墓銘、藝文、叢錄、世系、行傳、墓圖、 一世祖鍇，北宋文字學家，咸平閒避地東陽，家
譜跋。 泮東。譜奉鍇六世孫次鐸爲本宗之祖。卷二爲支
永康圖 圖，又一冊爲記、詩、傳。

上圖
297-0540［浙江永康］城西徐氏梅房宗譜 徐志庭

纂修。 2002 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書名 297-0545［浙江東陽］泮東徐氏宗譜 纂修者不
頁題。八修本。 詳。清道光十九年(1839) 木活字本，二朋。存卷
始遷祖通，字達甫，行孟，元代自金華縣（今金華 二、九。冉名據版心、卷端題。

市金東區）小清村遷居永康縣邑城（今城關鎮）城 先祖同上。卷二世系圖，卷九世傳。
西。載譜序、譜説、家規、傳贊序銘、藝文、世系、行 上圖

傳、墓圓、譜跋。
永康圖 297-0546［浙江東陽］泮東徐氏家乘 纂修者不

詳。清同治七年(1868) 木活字冊，一朋。存卷四。
297-0541 ［浙江義烏］龍陂徐氏宗譜 纂修者不 書名據版心、書簽、卷端題。
詳。清道光十年 (1830) 木活字本，十朋。存卷一 先祖同上。存卷爲世系圖。
至七。書名據版心、卷端題。書簽題龍陂徐氏 上圖

家譜。
始祖文綱，字汝振，唐代人。始遷祖時敏，字文 297-0547［浙江東陽］泮東徐氏家乘 纂修者不

鋭，五代時自諸暨徙家於義烏之龍陂。卷一序、系 詳。清光緒十一年 (1885) 木活字本，二冊。存卷
圖、行傳，卷二至七行傳。 七、八。書名據書簽題。版心、卷端題泮束徐氏
上圖 己譁

本n曰 o

先祖同上。存卷爲世傳。
297-0542［浙江轆烏］龍陂徐氏宗譜纂修者不 上圖
詳。 1926 年木活字本，一冊。存卷七。冉名據版
心、書簽題。 297-0548［浙江東陽］泮東徐氏宗譜二十八卷 徐
先祖同上。存卷爲行傳。 世昌等纂修。清宣統三年(1911) 木活字本，七冊。
上圖 存卷一、八、二十三至二十五、二十七、二十八。書

名據版心、卷端題。
297-0543［浙江義烏］履坦徐氏宗譜不分卷 纂修 先祖同上。卷一序、凡例、家規、祠圖等，卷八世
者不詳。清道光二十三年 (1843) 木活字本，存二 傳，卷二十三至二十五藝文，卷二十七至二十八
冊。書名據版心題。版心或題武川履坦徐氏 墓圖。
宗譜。 上圖



十畫·徐 2097 

297-0549［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜 纂修者不 者不詳。清同治八年(1869) 木活字本，二十六冊。
詳。清乾隆五年(1740) 木活字本，二冊。存卷六， 存卷一至九、十一至十六、十八至二十四、二十六
另一冊未題卷次。書名據版心題。 至三十。書名據版心、書簽、卷端題。
始祖頊，字肇益，號龍邱居士，五代後周人。始 先祖同上。卷一序、紀源、家範、凡例、誥命、奏

遷祖伯川，字大江，行北一，世居姑蔑，南宋初遷居 疏等，卷四世系圖，卷七外傳，卷八至十八世系傳，
束陽縣北思賢坊孝義里，居處有雙井，故稱雙泉。 卷二十六行狀、行略，卷二十七行傳，卷二十八貞
存譜爲世系、墓誌。 節傳、墓誌等，卷二十九詩賦、銘辭、後跋等。
上圖 上圖

297-0550［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜 纂修者不 297-0555［浙江東陽］雙泉徐氏重修宗譜三十四卷
詳。清乾隆三十三年(1768) 木活字本，二冊。存 纂修者不詳。清光緒十五年 (1889) 木活字本，二
卷七。書名據版心題。 十九冊。存卷一、二、四、六至九、十一至十五、十
先祖同上。存卷爲世系。 七至二十七、二十八、二十九、三十二至三十四。
上圖 書名據版心、書簽題。卷端或題東陽雙泉徐氏重

修家乘、東陽雙泉徐氏宗譜。
297-0551 ［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜 纂修者不 先祖同上。卷一序、家範、凡例、誥命、奏疏等，
詳。清乾隆五十九年 (1794) 木活字本，九冊。存 卷二至六世系，卷七至二十六世傳，卷二十七人物
卷二、六、八、十二、十三、二十八。書名據版心題。 節要、像贊、祭文，卷二十八記略、序類，卷二十九
先祖同上。卷二世系，卷二十八行傳，餘載世 行狀、行略，卷三十二詩賦、銘辭，卷三十三至三十

傳、行狀、詩賦等。 四墓圖、祀産。
上圖 上圖

297-0552［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜 纂修者不 297-0556［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜四十卷 纂修
詳。清嘉慶二十五年(1820) 木活字本，四冊。存 者不詳。清光緒三十四年 (1908) 木活字本，三十
卷十五、十八、十九、二十一。書名據版心題。 八朋。冉名據版心、卷端題。目錄題雙泉徐氏重
先祖同上。存卷爲世系。 修宗譜。卷二卷端題東陽雙泉徐氏家乘。
上圖 先祖同上。卷一序、凡例等，卷二世系圖，卷三

至三十一世傳，卷三十二人物節要、像贊、祭文等，
297-0553［浙江東陽］東陽雙泉徐氏宗譜三十卷 卷三十三記略、序類等，卷三十四行狀、行略，卷三
纂修者不詳。清道光二十六年 (1846) 木活字本， 十五至三十六行傳，卷三十七貞節傳、墓誌，卷三
十五朋。存卷一、四、七、八、十、十二、十四至十 十八至三十九墓圖，卷四十名賢翰墨、詩賦。
八、二十六至二十九。書名據版心、卷端題。版 上圖

心、目錄題雙泉徐氏宗譜。
先祖同上。卷一序、紀源、家範、凡例、誥命、奏 297-0557［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜四十卷 徐源

疏等，卷四世系圖，卷七外傳，卷八至十八世系傳， 亮等纂修。 1929 年木活字本，三十一冊。存卷一
卷二十六行狀、行略，卷二十七行傳，卷二十八貞 至十三、十五、十六、二十、二十二至二十五、二十
節傳、墓誌等，卷二十九詩賦、銘辭、後跋等。 七至二十九、三十一至三十七、三十九、四十。冉
上圖 名據版心、書簽、卷端題。

先祖同上。卷一序、凡例等，卷二世系圖，卷三
297-0554［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜三十卷 纂修 至三十世傳，卷三十一人物節要、像贊、祭文等，卷



2098 十畫·徐

三十二記略、序類等，卷三十三行狀、行略，卷三十 297-0562［浙江東陽］三元徐氏宗譜 纂修者不
四至三十五行傳，卷三十六貞節傳、墓誌，卷三十 詳。清咸豐九年(1859) 木活字本，二冊。存卷八、
七至三十八墓圖，卷三十九詩賦、名賢翰墨等，卷 十、十九。書名據版心、書簽、卷端題。
四十新增文集。 先祖同上。卷八像贊，卷十總祠記、祀記、祀約
上圖 等，卷十九墓圖。

上圖
297-0558［浙江東陽］雙泉徐氏八達房小譜不分卷

纂修者不詳。 1939 年抄本，存一冊。書名據序 297-0563［浙江東陽］三元徐氏宗譜 纂修者不

跋題。 詳。清光緒四年(1878) 木活字本，一冊。存卷一。
先祖同上。是爲八達房譜。存卷載序言、本源 書名據版心、書簽題。

須知、世行傳。 先祖同上。存卷爲夏溪、雙溪、學陶世系。
東陽檔 上圖

297-0559［浙江東陽］雙泉徐氏宗譜三十卷附一卷 297-0564［浙江東陽］三元徐氏宗譜 纂修者不

徐聖高主修。 1998 年鉛印本，四冊，精裝。書名 詳。清光緒二十五年 (1899) 木活字本，二冊。存
據書簽題。十六修本。 卷十五、十六。書名據版心、書簽題。卷端題束陽
先祖同上。卷一譜序、世家序、廟碑記、封郡，卷 三元徐氏宗譜。

二至六世系圖，卷七至二十三世行傳，卷二十四人 先祖同上。存卷爲三十四世壽字行、竺十五世
物節要、紅呈、像贊，卷二十五行狀、行略，卷二十 康字行世傳。
六行傳，卷二十七壽文、貞節傳，卷二十八墓誌，卷 上圖
二十九詩賦、銘志類、名賢翰墨，卷三十記略、序
類、後跋，附卷附錄。 297-0565［浙江東陽］東陽三元徐氏宗譜 纂修者
浙圖東陽圖 義烏市廿三里鎮沼漁塘村徐 不詳。清木活字本，一冊。存卷三至六。書名據

佩輝 卷端題。版心題三元徐氏宗譜。記事至清乾

隆間。
297-0560［浙江東陽］三元徐氏宗譜 纂修者不 先祖同上。存卷爲仁七四府君義百四六公房
詳。清乾隆十年(1745) 木活字本，四朋。存卷十 世系。
二至十六、十八。書名據版心題。 上圖

始祖回，唐會昌間任東陽令而占籍焉。十一世
歡，徙居金蒙。子四：長世暐徙印穀；次世益北宋 297-0566［浙江東陽］三元徐氏宗譜三十五卷 徐

宣和間徙居三元；三世導、四世剛於南宋淳熙間同 契蕃等總理。 1920 年木活字本，二十一冊。存卷

遷樂陶。存卷爲世傳。 首（即卷一）、二、四至五、七至八、十至十二、十三
上圖 至十五、十六下（即世系卷一至三、四下）、三十三

至三十五。書名據版心、書簽、目錄、卷端題。
297-0561 ［浙江東陽］三元徐氏宗譜不分卷 （清） 先祖同上。卷首（即卷一）譜序、源流、凡例、家
徐岱崧總理。清嘉慶十八年(1813) 木活字本，存 範、祭儀、總世系圖，卷二恩典、廟記、敕命、科目、
一冊。書名據版心題。 世德、衣冠、記、序、書等，卷四至五行傳，卷七至八
先祖同上。存冊爲贊、傳、記、詩跋、續修任事名 墓誌、壽序、像贊，卷十至十二詩文集、雜記，卷十

目等。 三至十六世傳，卷三十三至三十五墓圖。
上圖 上圖



十畫·徐 2099 

297-0567［浙江東陽］前城徐氏宗譜十卷 （清） 本，一冊。書名據版心題。
徐紹連等纂修。清光緒二十六年 (1900) 木活字 先祖同上。存冊爲序、修譜小引、碑記、世系等。
本，八朋。存卷－至三、五至九。書名據版心、書 上圖

簽、卷端題。
始遷祖唐生，字堯友，行元一九，北宋慶曆間由 297-0573［浙江武義］武義履坦徐氏宗譜不分卷

浙江剡縣遷束陽孝德鄉。卷一序、凡例、家規等， 纂修者不詳。清光緒十七年 (1891) 木活字本，存

卷二至三世系圖，卷五至八行傳，卷九傳、記、詩、 一冊。書名據版心題。
外集等。有明屠隆所作壽序。 先祖同上。存冊爲行第。
上圖 上圖

297-0568［浙江東陽］永清徐氏宗譜 纂修者不 297-0574［浙江武義］武義履坦徐氏宗譜不分卷

詳。 1922 年木活字本，八冊。存卷四上、五至 纂修者不詳。清光緒二十九年 (1903) 木活字本，

+－。 存一冊。書名據版心題。
始遷祖進忠，唐天寶末年自龍丘縣（今龍游縣） 先祖同上。存冊爲行第。

宦居束陽縣永清村。卷四上譜系圖，卷五至十一 上圖

行傳。
金華侍王府 297-0575［浙江武義］武義履坦徐氏宗譜不分卷

纂修者不詳。 1915 年木活字本，存二冊。書名據
297-0569［浙江武義］履坦徐氏宗譜 纂修者不 版心題。冉簽題履坦徐氏宗譜。
詳。清乾隆十六年(1751) 木活字本，一冊。存卷 先祖同上。存朋序、凡例、行第。
一。書名據版心題。 上圖

宋末衢州西安縣主簿貴安，字濟民，行位六，卜
居武義履坦，愛其地山川明秀而占籍。卷一爲 297-0576［浙江武義］雙溪水碓後徐氏宗譜二卷

系圖。 纂修者不詳。清嘉慶三年(1798) 木活字本，一冊。

上圖 存卷二。書名據版心題。
武義檔

297-0570［浙江武義］履坦徐氏宗譜不分卷 纂修
者不詳。清道光十一年(1831) 木活字本，存一冊。 297-0577［浙江武義］白姆徐氏宗譜 纂修者不

書名據版心題。 詳。清道光五年 (1825) 木活字本，二冊。存卷一

先祖同上。存朋爲行傳。 至三。冉名據版心、目錄題。卷端題白姆徐氏重

上圖 修宗譜。
始祖清，宋代人。始遷祖奎光，行信七，南宋時

297-0571 ［浙江武義］武義履坦徐氏宗譜不分卷 由衢州姑蔑（即今龍游附近）徙居遂昌，再徙武

（清）徐顯鎮等纂修。清咸豐五年 (1855) 木活字 義，居白姆十字路。卷－文集，卷二世系，卷三

本，二冊。書名據版心題。 行第。
先祖同上。存冊爲序、世系圖、産業清數等。 上圖

上圖
297-0578［浙江武義］武川柏徐宗譜 纂修者不

297-0572［浙江武轆］武轆履坦徐氏宗譜不分卷 詳。清光緒十二年 (1886) 木活字本，二冊。存卷
（清）何德潤等纂修。清光緒五年 (1879) 木活字 四、六。書名據版心題。



2100 十畫·徐

存卷爲行第。 碑》。
上圖 武義縣溪里水碓後徐信相

297-0579［浙江武義］武川柏徐宗譜 纂修者不 297-0584［浙江武義］武川西徐宗譜不分卷 徐丙
詳。 1925 年木活字本，二冊。存卷七、十。書名 炎等纂修。民國木活字本，五冊。書名據版心題。
據版心、卷端題。 書簽、目錄題西徐宗譜。配本。
存卷爲行第。 始祖進忠，唐代人。貴安，字濟民，行位六，宋代
上圖 人。始遷祖淑敘，自武義履坦徙居城西。存朋爲

序文、行傳、行第、藝文等。
297-0580［浙江武義］武川柏徐宗譜 纂修者不 上圖
詳。 1939 年木活字本，一冊。存卷八。害名據版
心題。 297-0585［浙江浦江］浦陽徐氏宗譜 纂修者不
存卷爲行傳。 詳。清同治十年(1871) 木活字本，一冊。存卷三。
上圖 書名據版心、書簽題。

始祖立，行百一，官宋尚書，由嚴州大塘遷居浦
297-0581 ［浙江武蓁］石城徐氏宗譜二十八卷 徐 陽馬墅，其後析出石橋、真溪等派。存卷爲行傳。
卓群、徐錫祥主修。 1930 年木活字本，二十八冊。 上圖
書名據版心、卷端題。
始祖若木，五代人。始遷祖才，宋建康間由東干 297-0586［浙江浦江］浦陽徐氏宗譜 纂修者不

遷石城小南門。唐人徐鍅即出於是族。 詳。清光緒九年(1883) 木活字本，一冊。存卷五。
武義縣泉溪徐以榮 書名據版心題。
抄本 先祖同上。存卷爲行傳。
武義縣東平徐章起 上圖

297-0582［浙江武義］武川學徐氏宗譜七卷 徐子 297-0587［浙江浦江］浦陽徐氏宗譜 （清）徐國
栽纂修。 1936 年木活字本，七冊。書名據版心、 恩纂修。清光緒二十一年(1895) 木活字本，三冊。
書簽題。 存卷一、二、五。書名據版心、目錄題。
始祖鉉，北宋人。始遷祖巨，行伍八，南宋淳熙 先祖同上。卷一序、誥命、家訓、凡例、祠産記，
間自西安縣(1912 年改稱衢縣，今衢州市衢江區） 卷二贊、傳，卷五行傳。
遷居武義縣邑城（今武陽鎮）城東學宮旁。卷一 上圖
譜序、誥敕、像圖、本傳、贈詩、墓誌、凡例、祖規、人
物、文集、産業，卷二祖系、排行字、世系，卷三至七 297-0588［浙江浦江］浦陽徐氏宗譜七卷 徐紹悌
行傳。 等纂修。 1919 年木活字本，七朋。書名據版心、
武義檔 書簽、目錄題。

先祖同上。卷一譜序、誥命、宗祠記、家訓、凡
297-0583［浙江武羞］武南雙溪徐氏宗譜三卷 纂 例、議約等，卷二傳贊，卷三系圖，卷四至七行傳。
修者不詳。 1947 年木活字本，三朋。書名據版 上圖尋源姓氏美國猶他
心題。
始祖若木，五代人。始遷祖康八，宋間由武義履 297-0589［浙江浦江］浦陽徐氏宗譜七卷 徐紹琨
坦遷居武南雙溪。譜載有韓愈《衢州徐偃王廟 等纂修。 1931 年木活字本，六冊。存卷－至六。



十畫·徐 2101 

冉名據版心題。十八修本。 記、契約，卷二傳、像贊、壽序，卷三至四系圖，卷五

先祖同上。卷一序例、誥命、家訓、祠産、祭産、 至九行傳。

記，卷二贊、傳，卷三譜源、世系圖、排行字，卷四至 上圖

六世行傳。
浙圖尋源姓氏美國猶他 297-0594［浙江浦江］浦陽嵩溪徐氏宗譜九卷 徐

一滸纂修。 1926 年燕詒堂木活字本，十冊。書名

297-0590［浙江浦江］浦陽嵩溪徐氏宗譜八卷 （清） 據版心、目錄、卷端題。書簽題嵩溪徐氏宗譜。書

徐－芬等纂修。清光緒九年(1883)燕詒堂木活字 名頁題家乘實錄。

本，五朋。存卷一至三、五、六。冉名據版心、目 先祖同上。卷一序、凡例、家訓、祠規、祠堂圖
錄、卷端題。冉簽題嵩溪徐氏宗譜。書名頁題燕 記、契約，卷二爲像贊、壽序，卷三至四系圖，卷五
詒堂訂定家乘實錄。 至九行傳。

始祖處仁，字安義，號寀公，行嘉三，宋代人。南 上圖美國猶他

宋時賓禮，字大彬，行和三，巡行至浦陽，遂至胡蔣
山下築室立業，爲浦陽徐氏始祖。四傳至金，字世 297-0595［浙江浦江］浦陽硯礪徐氏宗譜不分卷

貴，行震一，遷居嵩溪，爲嵩溪始遷祖。卷一序、凡 纂修者不詳。清光緒二十二年 (1896) 木活字本，

例、家訓、祠堂圖記、契約、田畝，卷二傳、像贊，卷 存一冊。書名據版心題。

三至四系圖，卷五至八行傳。 存冊爲世系。

上圖 上圖

297-0591 ［浙江浦江］浦陽嵩溪徐氏宗譜 纂修者 297-0596［浙江浦江］麟溪徐氏宗譜 纂修者不

不詳。清光緒二十一年 (1895) 木活字本，三冊。 詳。清光緒二十五年 (1899) 木活字本，一冊。存

存卷四、七、八。書名據版心、卷端題。書簽題嵩 卷三。書名據版心題。

溪徐氏宗譜。 始遷祖烤，字以明，號文星，行百五，唐季由餉巖

先祖同上。卷四系圖，卷七至八行傳。 大徐皈遷居麟溪之右，其地亦名曰徐家皈。存卷

上圖 爲行傳。
上圖

297-0592［浙江浦江］浦陽嵩溪徐氏宗譜八卷 （清）

徐一茂纂修。清光緒二十八年(1902) 燕詒堂木活 297-0597［浙江浦江］浦陽徐氏宗譜不分卷 纂修

字本，九冊。書名據版心、目錄、卷端題。書名頁 者不詳。清光緒二十八年(1902) 木活字本，存一

題燕詒堂訂定家乘實錄。 朋。書名據版心題。

先祖同上。卷一序、凡例、家訓、祠規、祠堂圖 始祖德明。始遷祖創，字克始，行乾一，宋德祐

記、田畝、契約，卷二傳、像贊、壽序，卷三至四系 初避亂自湖州安吉縣遷居浦江通化鄉七星峰下毛

圖，卷五至八行傳。 田頂村（今屬前吳鄉）。譜存系圖。

上圖 上圖

297-0593［浙江浦江］浦陽嵩溪徐氏宗譜九卷 徐 297-0598［浙江浦江］徐氏宗譜八卷 纂修者不

一杏等纂修。 1914 年燕詒堂木活字本，十冊。書 詳。 1940 年木活字本，八冊。書名據封簽題。十

名據版心、目錄、卷端題。冉簽題嵩溪徐氏宗譜。 五修本。

書名頁題燕詒堂家乘實錄。 先祖同上。卷一家室、祖像、譜例、譜序，卷二贊
先祖同上。卷一序、凡例、家訓、祠規、祠堂圖 略、壽序，卷三祭産、祭儀，卷四遷居地里、墳圖，卷



2102 十畫·徐

五世系圖，卷六至八行傳。 系圖，卷三實錄派別，卷四藝文。
浦江縣前吳鄉毛田頂村徐氏族人 浙圖

297-0599［浙江浦江］浦陽丹溪徐氏宗譜六卷 徐 297-0603［浙江天台］台西徐氏宗譜 纂修者不

隆厚等纂修。 1916 年木活字本，六朋。書名據書 詳。清乾隆二十七年 (1762) 木活字本，一冊。存

衣題。第十四修本。 卷三。書名據版心題。

始祖僑，字崇甫，宋代人。始遷祖紹友，行尚二， 存卷爲世系。
明正德間自義烏縣井頭村遷居浦江縣二十八都丹 上圖

溪村。卷一譜序、題名、凡例、家規，卷二詩文、傳
略、壽序、排行字，卷三世系圖，卷四至六行傳。 297-0604［浙江天台］天台徐氏八族宗譜十六卷首

浦江縣丹溪村徐秀寧、徐玉珍、徐子庭 一卷徐存孝主修，徐世炳等編纂。 1993 年鉛印

本，三十四朋。書簽題徐氏八族宗譜。十一修本。
297-0600［浙江黃巖］西山徐氏宗譜十二卷附二卷 始遷祖賂，唐文宗時自三衢（今衢州市別稱）輾

東甌集四卷 （清）徐尚俠纂修。清光緒二十七 轉遷居唐興縣（今天台縣）五柏村（今城關鎮響堂

年(1901) 木活字本，一冊。存卷一至四。書名據 村）。卷首譜序、遺跡、碑記、詩文、遺訓、對聯、凡
版心題。目錄、卷端題束甌家乘。 例、禁約，卷一誥敕、祖像、行第、世系圖，卷二至十
始遷祖庭筠、中行，元皇慶間自臨海縣遷居黃巖 四世系圖，卷十五分派表、各派現丁表、選舉表、學

縣西山（今屬院橋鎮）。卷－敘例、名錄、遷徙記、 業表、學歷任職表、仕宦表、選仕公職表、立傳表、
行第表，卷二敕命、祭文，卷三家訓節錄，卷四家禮 修譜年分表、祀典、祀産、古蹟、文集書目、修譜人

儀節。 名表，卷十六藝文、壽序、傳、贊、墓誌、祭文祀、遺
臨海博 文、附錄、後記、譜跋。宋人徐大受，明人徐善述、

徐一夔即出於是族。
297-0601 ［浙江貲巖］鳳陽徐氏宗譜十六卷首一卷 天台縣城關鎮響堂村老人協會

末一卷徐正言主修。 1928 年刻本，二冊。存卷
十五、十六。冉名據版心題。三修本。 297-0605［浙江仙居］樂安徐氏宗譜四十六卷 （清）

始遷祖澤之，南宋初自京師臨安府城（今杭州 王壽明編纂。清光緒十八年 (1892) 木活字本，二

市）遷居黃巖縣鳯陽章利（今屬台州市路橋區新 十八冊。存卷一至三、八至十－、十四、十六、十

橋鎮）。卷十五贈序、傳記、詩詞，卷十六家集內 七、二十至二十二、二十四至二十九、三十一、三十

編、外編，卷末譜序、譜跋。 三至四十、四十三。譜序題徐氏重修宗譜。

黃巖博 始遷祖宣義，行細八，南宋乾道間遷居仙居縣杏

村（今屬下名鎮）。卷一譜序、排行字、誥敕、凡

297-0602［浙江温嶺］港南徐氏支譜园卷 徐贊堯 例、傳、詩詞、述，卷二傳、壽序，卷三詩，卷八至十
纂修。 1935 年石印本，三朊。潜名據版心題。 一世系，卷十四至四十二世傳，卷四十三世傳、

始祖元則，字宜謙，號道範，唐後期自唐興縣（今 補遺。
天台縣）五柏村（今城關鎮響堂村）遷居黃巖縣正 臨海博

鑒倉三城。始遷祖丕隱，學諱秉成，字咸大，號集
齋，清嘉慶八年自正鑒倉三城遷居太平縣（今分屬 297-0606［浙江仙居］樂安徐氏宗譜 纂惲；者不

温嶺市）金清港南蔡洋莊大迁三蕩（今屬新河 詳。 1922 年木活字本，一冊。存卷三十六＼` 
鎮）。卷一署簽、題像、弁言、譜序、題辭、凡例、原 據版心題。

敘、廟碑、宗規、祖訓、題詞、源流考、行第，卷二世 先祖同上。存卷爲墓圖。



十畫·徐 2103 

上圖 溪鎮）。卷首譜序、凡例，卷一家政、宗範、祭産、傳
贊、行第、世系圖、遺錄失考闕疑，卷二世傳。

297-0607［浙江温州］重修徐氏五派譜不分卷 （清） 温州圖
徐宗芳纂修。清嘉慶元年 (1796) 抄本，一冊。書
名據序跋題。 297-0612［浙江甌海］東海郡徐氏宗譜 徐孝和主
始祖震，諡忠訓，北宋宣和五年宦居温州府城 修，徐志清纂修。 1993 年抄本，二冊。書名據版

（今鹿城區）。始遷祖邵，字召，號開山，行伯二， 心題。
震長子，自温州府城遷居永嘉縣天長村（今屬温州 先祖同上。載題詞、譜序、祖先遺像、行第、凡
市甌海區藤橋鎮）。譜載譜序、碑文、祭祖文、墓誌 例、傳記、族規、家政、藝文、世系支圖、編後記。
銘、祖像、行第、世系圖、雁行圖。 温州市甌海區郭溪鎮塘下村略橋自然村徐孝和
温州圖

297-0613［浙江樂清］花壇徐氏宗譜十卷首一卷 徐
297-0608［浙江温州］重修徐氏五派尹二六公分遷 汝九等纂修。 1995 年木活字本，十三冊。十修本。
郡城譜不分卷 （清）徐學誠纂修。清道光二十 始遷祖守淘，字公練，號岱觀，南宋寶祐間自福
七年(1847) 抄本，一朋。書名據譜序題。 建福清縣遷居浙江樂清縣花壇村（今屬仙溪鎮）。
始祖同上。始遷祖立鼎，字志攀，號慶堂，行尹 卷首譜序、傳略、藝文、雜記，卷一世系圖，卷二至

二六，清雍正五年自永嘉縣泰清鄉天長村（今屬温 十世傳。南宋人徐守淘、明人徐大猷，清人徐時
州市甌海區藤橋鎮）遷居温州府城興文坊，乾隆四 暘、徐啟榮皆出於是族。
十四年乂轉遷居府城五馬街高公橋。譜載譜序、 樂清市仙溪鎮花壇村徐昌喜
行第、像傳、世系圖、雁行圖。
温州圖 297-0614［浙江永嘉］徐氏族譜不分卷 （清）陳

殿元纂修。清宣統三年(1911) 抄本，一冊。書名
297-0609［浙江温州］徐氏族譜不分卷 （清）徐 據書簽題。
學詩纂修。清光緒五年(1879) 抄本，一冊。 始祖少泉，明嘉靖間遷居永嘉縣上河鄉塘下村
先祖同上。譜載譜序、碑記、建祠記、凡例、世系 略橋自然村（今屬温州市甌海區郭溪鎮）。譜載

年號考、列祖誕辰 H 期、祖傳、誥命、行第、像贊、祠 譜序、像贊、牌坊、喬遷圖、行第、世系圖解、世系
墓家塾坊表圖考、請旌表文、祀産、世系圖、雁 圖、雁行圖。
行圖。 温州圖

温州圖

297-0615［浙江永嘉］田寮徐氏重修房譜 徐世貴
297-0610［浙江温州］徐氏宗譜不分卷 徐顯恭纂 纂修。據 1985 年抄本複印，二冊。書名據譜序
修。 1915 年抄本，一冊。 題。二修本。
先祖同上。譜載譜序、行第、世系圖、雁行圖。 始祖同上，裔孫守赤，字士文，行懷六六，生明
温州圖 天順元年，由永嘉楓林遷同邑田寮，是爲田寮徐

氏一房之始遷祖。譜載序跋、行第表、世系圖、雁
297-0611 ［浙江甌海］略橋徐氏宗譜二卷 （清） 行表。
徐访纂修。清同治十年 (1871) 抄本，一冊。存卷 永嘉圖

一。書名據卷端題。
始祖儼夫，南宋人。始遷祖少泉，明嘉靖間遷居 297-0616［浙江永嘉］楓林徐氏宗譜 纂修者不
永嘉縣上河鄉塘下村略橋（今屬温州市甌海區郭 詳。 1994 年木活字本，四十三冊。書名據書簽、



2104 十畫·徐

版心題。 序、行第。
先祖同上。譜載凡例、族範、譜序、譜跋、記言、 平陽縣騰蛟鎮騰蛟村徐啟補

行第、世系圖、世系、行狀、傳、事略、壽序等。
尋源姓氏 温州圖（存二冊，複印本） 永嘉圖 297-0621 ［浙江平陽］東海郡徐氏宗譜徐煥疇主

（存二冊，複印本） 修，金望道編纂。 1976 年木活字本，一冊。五

修本。
297-0617［浙江永嘉］楓林徐氏宗譜不分卷 纂修 始祖山，字克靜，號孝三，五代時自福建長溪縣

者不詳。據抄本複印，存二冊。書名據書簽題。 （今霞浦縣）赤岸村遷居浙江樂清縣雁宕山（即今

十修本。 雁蕩山，屬雁蕩鎮）。始遷祖龍甫，北宋初因守父

始祖靄，世居福建長溪，五代時避亂徙婺之雞籠 塚自樂清縣雁宕山遷居平陽縣穹嶺村（今屬山門

山，再遷永嘉仙居鄉嶼北。始遷祖公儀，行全八。 鎮）。譜載譜序、世系、凡例。
宋崇寧間由嶼北析居同邑楓林，是爲楓林之始遷 平陽縣山門鎮穹嶺村徐煥疇

祖。存卷爲序跋、源流考、族範、行第、世系。
永嘉圖 297-0622［浙江平陽］東海郡徐氏重修宗譜 徐鴻

丹主修，王增立編纂。 1995 年鉛印本，一朋。冉
297-0618［浙江永嘉］碧蓮徐氏宗譜十卷 徐金洪 名據目錄題。

纂修。 1982 年木活字本，十一冊。書名據版 先祖同上。譜載凡例、譜序、誥命、碑記、宗祠小

心題。 引、董事題名、行第、倫敘支圖、世系。
始祖希浩，行龍三，字浩然，宋間自婺州遷括蒼 平陽縣懷溪鄉溪頭村徐正蘭

巖泉，再遷永嘉碧蓮。卷－遺像、贊、對聯、譜規、
排行、源流序、格言、界約、碑記、內傳、外傳、墓誌、 297-0623［浙江泰順］東海郡徐氏宗譜四卷 寄園

祝文、記、禁約、行狀、簡史、祠堂記，卷二世系圖， 氏纂修。 1982 年鉛印本，一冊。書名據版心題。

卷三至十行次事實。 始遷祖相，唐寶曆元年自婺州府城（今金華市婺

尋源姓氏 美國猶他 城區）遷居安固縣（今里安縣）小洪村，後轉遷本

邑木棉村（今屬泰順縣司前含族自治鄉）。卷一

297-0619［浙江平陽］南洲郡徐氏重修宗譜八卷 譜序、條規，卷二傳贊，卷三譜書源、統紀、凡例，卷

（清）徐子高主修，（清）簡敬泰編纂。清嘉慶十一 四世系。

年(1806) 木活字本，一冊。書名據卷端、目錄題。 泰順縣羅陽鎮城北公園路徐大可 泰順圖（複

五修本。 印本）

始祖方儉，自福建長溪縣（今霞浦縣）赤岸村遷

居浙江平陽縣邑城（今昆陽鎮）。始遷祖泰登，清 297-0624［浙江蒼南］南宋東海郡徐氏宗譜 纂修

初自平陽縣邑城遷居本邑騰蛟村（今屬騰蛟鎮）。 者不詳。 1978 年木活字本，一冊。書名據版心題。

卷目爲譜序、詩集、基銘、像圖、凡例、世系圖。 始遷祖雲顔，原系福建漳州南靖縣大坪鄉人，後

平陽縣騰蛟鎮騰蛟村徐律宣 人永春，至明萬曆四十二年，徙居浙江平陽縣石門
嶺村（今屬蒼南縣南宋鄉）。譜載首事、行第、譜

297-0620［浙江平陽］東海南洲郡徐氏重修宗譜 系、世系圖。
徐聿鳳主修，王釧巧編纂。 1992 年木活字本， 蒼南圖

一冊。
始祖同上。始遷祖廣進，清代自平陽縣邑城（今 297--0625［浙江蒼南］沿浦下材東海郡徐氏宗譜

昆陽鎮）遷居本邑騰蛟村（今屬騰蛟鎮）。譜載譜 王川巧纂修。 1991 年木活字本，一朋。書名據譜



十晝·徐 2105 

序題。版心、書簽題徐氏宗譜。 297-0630［浙江縉雲］五雲徐氏宗譜 纂修者不
始遷祖國貴，名正貴，諱元貴，遷居平陽縣下材 詳。清光緒三十一年 (1905) 木活字本，二冊。存

村（今屬蒼南縣沿浦鎮）。譜載譜序、行第、世 卷二、三。書名據版心題。
系圖。 －世祖楷，行十六，宋末官處州青田縣監税。九
蒼南縣沿浦鎮下材村徐象淡 世孫紅，行太六十七，明代官禮部主事，致仕後游

遨縉邑仙都，遂徙居於東方。卷二爲像贊、誥勅，
297-0626［浙江蒼南］平邑江南十五都文樓里東海 卷三外紀、內紀、世系圖、墓圖。
鹽官郡翁徐氏宗譜 翁士俊主修，劉昌焜纂修。 上圖
1999 年木活字本，一冊。害名據卷端題。版心題
鹽官郡翁氏宗譜、束海郡徐氏宗譜。五修本。 297-0631 ［浙江縉雲］五雲東川徐氏宗譜 纂修者
始遷祖聖恩，號希臣，清初遷居平邑十五都文 不詳。 1937 年木活字本，一冊。存卷三。書名據

樓里。譜載譜序、任事名單、排行字、世系圖、 版心、卷端題。書簽題徐氏宗譜。
行第。 先祖同上。存卷爲外內紀世系圖、墓圖。
浙圖 上圖

297-0627［浙江蒼南］龍港浦西東海郡徐氏增修宗 297~0632［浙江縉雲］五雲上湖徐氏宗譜四卷
譜 王釧巧纂修。 2000 年木活字本，一朋。書名 （清）徐陳楷、徐藹然纂修。清光緒二十九年
據書名頁題。 (1903) 木活字本，三冊。存卷一、二、四。書名據
始祖培公，字永益，號積罨。始遷祖順，諱廷畝， 版心題。書簽題徐氏宗譜。目錄題上湖徐氏

號榮罨，於明嘉靖間由瑞邑中川遷居平邑浦西（今 己＃並
不 n日 0

屬蒼南）。 始祖諱晦，南宋初隱居於東海。十三世端肅，字
蒼南圖 徐世度、徐定回、徐其杭 敬恭，行百五者，咸淳進士，拜職不仕，徙居處州

（今麗水）縉雲五都之玉巖大園、復轉徙五雲之上
297-0628［浙江麗水］東海郡徐氏宗譜三卷 （清） 湖，是爲上湖徐氏始遷之祖。後世或分黃龍、烏
徐開業主修，朱敏堂、樓德鄰纂修。清同治十 石、松溪、潘尋等地。卷一譜序、誥敕、凡例、家規、
年 (1871) 木活字本，一冊。書名據版心題。五 壽序、仕宦、德贊、行傳、祠記，卷二至三行第，卷四
修本。 外內系圖、墓圖祭田、祀田山場。
先祖元洎，官光祿大夫，唐間居龍丘。始祖楫， 上圖

字世濟，行百一，宋紹興間任淮西按撫使，自龍泉
徙麗水太平。始遷祖林，字彥茂，行禎七，明季復 297-0633［浙江縉雲］五雲上湖徐氏宗譜五卷 徐
遷麗水張山。卷一譜序、家規、凡例、尊祖、重譜、 慕祥等纂修。 1947 年木活字本，五朋。書名據版
誥敕、人像、祭田、祠圖、墳圖，卷二系圖，卷三 心題。書簽題徐氏宗譜。
行第。 先祖同上。
麗水博 國圖

297-0629［浙江鷲水］東海郡徐氏宗譜因卷 纂修 297-0634［浙江縉雲］五雲上湖徐氏宗譜七卷 徐
者不詳。 1947 年刻本，二冊。存卷三、四。書名 翰忠總理。 1993 年木活字本，八朋。書名據版心
據版心題。書簽題徐氏宗譜。 題。書名頁題徐氏宗譜。
先祖同上。卷三至四行第。 先祖同上。卷一序、誥敕、凡例、家規、壽序、仕
麗水博 宦、封贈、祠記、祠錄、大宗小宗圖、祝文等，卷二外



2106 十畫·徐

內系圖、墓圖、祭田，卷三至七行第。 297-0639［浙江青田］太末徐氏宗譜不分卷 （清）

尋源姓氏 周兼三纂修。清嘉慶十九年 (1814) 木活字本，存

一朋~。冉名據版心題。卷端題徐氏宗譜。譜序題

297-0635［浙江縉雲］徐氏宗譜三卷 徐子士等纂 續修富陽徐氏宗譜。

修。 1939 年木活字本，三冊。書名據版心、書 一世祖葛，字天民，行一，唐間由浙江龍泉遷麗

簽題。 水西陽鄉義里。九世思翠，行廿六，遷居青田徐莊

始遷祖安，字錄公，行干十三，宋間自東陽遷縉 嶺上。傳至十七世子山，析居富陽，爲富陽開基之

雲。卷一序、凡例、字母、祠記、祠約、詩、行狀、傳 祖。太末，郡望也。存冊載序、系圖、傳贊等。

贊等，卷二爲序、世系、墳圖等，卷三爲行第。 上圖

尋源姓氏
297-0640［浙江青田］東海郡徐氏宗譜 徐有凡等

主修，徐松齊編纂。 1987 年鉛印本，一冊，精裝。
297-0636［浙江縉雲］池嶺徐氏宗譜六卷 徐近詩

書名據書簽題。九修本。
主編。 1995 年排印本，一冊，精裝。書名據封面

始祖瑳，南宋人。始遷祖視可，號後山，瑳之孫，
題。 丨－二修本。

元代遷居青田縣玉巖村（今北山鎮白巖村）。譜
始祖梅，元代自仙居縣鳳仙橋遷居縉雲縣上坪

載譜序、志、世系。
村（今屬湖源鄉）。始遷祖新，字祿，明中葉自上

青田縣北山鎮白巖村徐伯魯
坪村遷居本邑池嶺村。譜載序記、仕宦、縉紳、人

才、傳贊、文契、世系、引第及附錄。存有光祿大夫
297-0641 ［浙江雲和］龍門徐氏宗譜不分卷 張焜

匾彰。
纂修。 1933 年瑞竹堂木活字本，一朋。書名據版

縉玄圖
心題。三修本。
始遷祖子文，清咸豐六年自蘭谿縣遷居雲和縣

297-0637［浙江縉雲］五雲徐氏宗譜因卷 徐唐富
烏根源村。譜載譜序、例言、遺像、世系、贈盲、

主修，徐金挺編纂。 1995 年木活字本，四冊。書
祠産。

簽題徐氏宗譜。七修本。 雲和圖
始祖同上。始遷祖器，字大靜，行慈，明成化元

年自縉雲縣邑城（今五雲鎮）遷居本邑溶溪洪坑 297-0642［浙江雲和］徐氏宗譜一卷 徐光西、徐
橋村（今屬溶江鄉）。卷一譜序、誥敕、仕宦、家 景治纂修。 1987 年旌義堂油印本。書名據書簽
規、傳贊、記，卷二世系圖，卷三至四行第。 題。三修本。
縉雲縣溶江鄉洪坑橋村六號徐金挺 始遷祖宗球、宗琴、宗忠，清雍正八年兄弟三人

自束陽縣橫路村（今屬磐安縣湖宅鄉）遷居雲和

297-0638［浙江縉雲］徐氏宗譜三卷 徐瑞恭、徐 縣長汀村（今屬石塘鎮）。譜載目錄、譜序、贊、排
禮南主編。 1998 年排印本，一冊，精裝。書名據 行字、墓誌、世系。徐之仁即出於此族。

封面題。 雲和縣石塘鎮小順村徐景舟藏

始遷祖植，字時培，北宋末自西安縣 (1912 年改

稱衢縣，今衢州市衢江區）遷居縉雲縣古路村（今 297-0643［浙江遂昌］大鋪徐氏宗譜四卷 （清）

屬東渡鎮）。譜載譜序、恩命錄、英才錄、榮壽、徵 徐科賢主修。清光緒二十五年(1899) 積德堂木活

德錄、昭遠錄、傳贊、藝文、墓誌、祠記、雜記、世系 字本，四冊。書名據版心題。

圖、昭穆。 始祖極，宋代人。始遷祖江三，明代人。

繒雲縣志辦尋源姓氏美國猶他 尋源姓氏美國猶他



十畫·徐 2107 

297-0644［浙江遂昌］蕉川徐氏宗譜二卷首一卷 先祖同上。卷一序文、家訓、排行字、忌田、契
（清）徐應祥纂修。清光緒二年 (1876) 刻本，二 約、山、山圖、像圖、贊，卷二世系、行第。
朋。書名據版心題。目錄題徐氏宗譜。 松陽縣新興鄉下源口村徐仕增

始祖伯誠，字首卿，行曾十，南宋中葉自浙江龍

游靈山遷居遂昌龍崗。十四世孫孟龍，字鳳龍，號 297-0649［浙江松陽］東海徐氏宗譜二卷 （清）

曉川，行友十六，清康乾之際徙居邑之蕉川，是爲 徐中節、徐士庶主修，（清）方有盛、徐大材編纂。

始遷祖。卷首序、傳、祠圖、像贊，卷一至二世系、 清道光十九年 (1839) 抄本，一冊。存卷一。五

祠産、山業。 修本。
上圖尋源姓氏美國猶他 始祖宗藩，又名宗孟，字侯屏，號價庵，清乾隆間

自麗水縣十八都巨源西坑村（今屬巨溪鄉）遷居

297-0645［浙江遂昌］蕉川徐氏宗譜二卷首一卷 本邑小井大山村（今屬大港頭鎮）。始遷祖大有，

纂修者不詳。 1918 年木活字本，二冊。書名據版 字書登，號豐田，宗藩長子，大觀，宗藩幼子，清乾

心題。冉簽題徐氏宗譜。 隆後期自大山村遷居松陽縣二十五都魯西塘里源

先祖同上。 村（今屬象溪鎮）。譜載譜序、源流序、世裔序、家

尋源姓氏美國猶他 訓、族規、仕宦錄、祭文、勝地、傳、贊、墳地、墳山
圖、世系。

297-0646［浙江遂昌］平昌龍崗徐氏宗譜三卷首－ 松陽縣象溪鎮里源村徐朝龍

卷徐士儉等纂修。 1925 年木活字本，四朋。書

名據卷端題。版心題平昌徐氏宗譜。目錄題徐氏 297-0650［浙江松陽］東海郡徐氏宗譜三卷 （清）

宗譜。卷首版心或題蕉川徐氏宗譜。 徐士庶、徐中節主修，（清）徐大材、方有盛編纂。

始祖伯誠，字首卿，行曾十，南宋中某自浙江龍 清道光二十三年(1843) 木活字本，二冊。存卷二、

游靈山遷居遂昌龍崗。是譜載始祖伯誠遷遂昌龍 三。六修本。
崗下各派。卷首序、凡例、祠規、墓圖、傳記、碑文， 先祖同上。卷二系圖，卷三行第。

餘卷世系、祠産。 松陽縣象溪鎮塘里源村徐朝龍

上圖尋源姓氏美國猶他
297-0651 ［浙江松陽］東海郡徐氏宗譜三卷 （清）

297-0647［浙江松陽］東海徐氏宗譜不分卷 （清） 徐大璿主修，（清）徐至灝編纂。清光緒二十九年

徐士廷主修，（清）何其武編纂。清嘉慶十九年 (1903) 木活字本，四冊。八修本。

(1814) 木活字本，二冊。四修本。 先祖同上。卷一譜序、源流序、分徙跡略、郡説、

始祖寅，南宋初自錢塘縣（今屬杭州市）遷居龍 廟記、廟碑、詩集、地輿賦、村最詩、祠志、凡例、家

游縣洎里村（今靈山鄉靈山村）。始遷祖裕，字寬 訓、傳贊、墳塋、祭祖序，卷二系圖，卷三行第。
德，南宋淳祐十年自洎里村遷居松陽縣廿二都村 松陽縣象溪鎮塘里源村徐朝龍

（今屬象溪鎮），旋又於寶祐元年再遷居本邑十三

都源口村（今新興鄉下源口村）。譜載序文、家 297-0652［浙江松陽］東海徐氏宗譜四卷 （清）

訓、祭田、契約、山、山圖、像贊、贊、行第、世系。 徐顯順主修，（清）徐德庠編纂。清道光二十四年

松陽縣新興鄉下源口村徐仕增 (1844) 木活字本，三冊。八修本。
始祖克明，字思月，北宋元豐閒自河南遷居浙江

297-0648［浙江松陽］源口徐氏宗譜二卷 （清） 龍游縣靈山村（今屬靈山鄉）。始遷祖惟澄，字干
徐元明主修，（清）潘秉淮編纂。清光緒九年 馱，南宋紹興間自靈山村遷居松陽縣毛源村（今屬

(1883) 木活字本，二冊。五修本。 三都鄉）。卷一序文、凡例、傳贊，卷二像圖、世系、



2108 十晝·徐

山圖、排行字、墳圖，卷三至四行第。 297-0658［浙江松陽］赤巖徐氏宗譜二卷 纂修者
松陽縣三都鄉毛源村陳火榮 不詳。 1937 年木活字本，存一冊。五修本。

先祖同上。存卷載排行字、世系。
297-0653［浙江松陽］東海徐氏宗譜四卷 纂修者 松陽縣西屏鎮新溪村徐水林
不詳。 1914 年木活字本，二朋。存卷三。
先祖同上。卷三行第、墓圖。 297-0659［浙江松陽］龍興關外八漢舊家遼陽徐氏
松陽縣三都鄉毛源村陳火榮 家乘不分卷 （清）徐葆清纂修。清同治八年

(1869) 抄本，一冊。書名據內衣題。
297-0654［浙江松陽］東海徐氏宗譜不分卷 （清） 始祖承惠。始遷祖大貴，諡勤果，清季遷居浙江
徐承勳主修，（清）何登庸編纂。清宣統元年 處州府松陽。
(1909) 孝思堂木活字本，一冊。 大連圖
先祖同上。譜載序文、敕命、規條、像圖、世系。

明人徐孟英即出於此族。 297-0660［浙江松陽］徐氏宗譜一卷 （清）徐顯
松陽縣象溪鎮南洲村徐小亮 運主修，（清）詹凌漢編纂。清光緒四年 (1878) 木

活字本，一冊。五修本。
297-0655［浙江松陽］東海郡徐氏宗譜二卷 徐景 始祖德明，明洪武十七年自松陽縣廿二都南洲
巖主修，金觀生編纂。 1937 年孝思堂木活字本， 村（今屬象溪鎮）遷居本邑赤巖村（今西屏鎮新溪
一冊。存卷一。七修本。 村）。始遷祖玉，明景泰七年自赤巖村遷居本邑坳
先祖同上。卷一家寶、孝思、地輿圖、譜序、譜 後村（今新處鄉外石塘村）。譜載序文、官牒、像

跋、譜説、序文、敕命、碑誌、集錄、廟記、祖考、凡 贊、世系、祠志、墳山。南宋人徐審、徐瑳即出於
例、規條、序贊、傳文、紀略、義渡碑誌、渡田、地圖 是族。
説、四景、考略、考論、議約、涉訟志、判決、山場、祭 松陽縣新處鄉外石塘村徐眩根
田、祭式、祭文、仕宦紳衿、藏譜字號、像圖、像贊，
卷二排行字、世系。 297-0661 ［浙江松陽］徐氏宗譜二卷 徐文彬主
松陽縣象溪鎮南洲村徐朝龍 修，劉承敬編纂。 1915 年木活字本，二朋。六

修本。
297-0656［浙江松陽］赤嶺徐氏宗譜不分卷 （清） 先祖同上。譜載譜序、古遺詩贊、御題清表、封
徐文志主修，（清）張飛翰編纂。清同治四年 贈、誥牒、敘、譜例條規、世系圖、嫁娶地氏、生終墓
(1865) 木活字本，存一冊。二修本。 誌、世系圖、附錄祠志、族衆山。
始祖鉉，北宋人。始遷祖顯九，南宋景炎三年自 松陽縣新處鄉外石塘村徐眩根

松陽縣廿二都南洲村（今屬象溪鎮）遷居本邑赤
嶺村（今西屏鎮新溪村）。存卷載敍文、封誥、凡 297-0662［浙江松陽］徐氏宗譜二卷 徐起燦主
例、傳贊、顏像、祠産、忌田、墳圖、世系。 修。 1946 年木活字本，二朋。
松陽縣西屏鎮新溪村徐水林 先祖同上。

松陽縣新處鄉外石塘村徐玹根
297-0657［浙江松陽］赤巖徐氏宗譜二卷 纂修者
不詳。清光緒三十年(1904) 木活字本，一朋。存 297-0663［浙江松陽］興村東海徐氏宗譜不分卷
卷二。三修本。 （清）徐開書主修，（清）潘秉淮編纂。清光緒十二
先祖同上。存卷載卷二世系。 年(1886) 木活字本，一朋。六修本。
松陽縣西屏鎮新溪村徐水林 始祖原義，行銀一，元末明初自浙江遂昌束隅徙



十畫·徐 2109 

居壬午岱。子江三，明永樂十三年遷松陽，爲松陽 今衢州市衢江區）清平鄉楊家壟村（今官塘村）遷

大鋪創基祖。傳十世，光明，名印朋，行日一，於清 居松陽縣溪南村（今徐村）。始遷祖良，明正統十
康熙五十一年始遷邑之項圩，爲興村徐氏始遷祖。 四年因守父墓自溪南村遷居本邑巖西烏山村（今

譜載譜序、凡例、家訓、族規、祠圖、傳、像圖、世系。 屬西屏鎮）。卷一序文、像圖、祭品、墓圖，卷二
松陽縣樟溪鄉福村村徐起朝 世系。

松陽縣西屏鎮松陽一中教工宿舍徐宋來
297-0664［浙江松陽］東海徐氏宗譜二卷 纂修者

不詳。 1912 年木活字本，二冊。書名據版心、書 297-0669［浙江松陽］大鋪徐氏宗譜四卷 （清）
簽題。 徐科賢主修，（清）徐邦基纂修。清光緒二十五年
先祖同上。卷一序、凡例、敕命、像圖、山圖、祠 (1899) 積德堂木活字本，四朋。書名據版心題。

圖，卷二系圖、行傳。 鼻祖極，行鏸，四川成都人，後周顯德間官遂昌，
上圖 籍滿欲歸原籍，因世亂道梗，故居遂邑瑞山之下。

十一世孫原義，行銀一，復徙邑之壬午岱。原義子
297-0665［浙江松陽］東海徐氏宗譜二卷 纂修者

江三，明初再遷松陽大鋪，是爲本譜始遷之祖。卷
不詳。 1930 年木活字本，二冊。書名據版心、書

一序文、傳、凡例、家訓、祭田志、像贊、墳圖等，餘
簽題。

卷載世系。
先祖同上。卷一序、凡例、敕命、像圖、山圖、祠

上圖
圖，卷二系圖、行傳。
上圖

297-0670［浙江松陽］古市徐氏宗譜不分卷 徐孝

龍纂修。 1922 年木活字本，一朋。畫名據版心
297-0666［浙江松陽］東海徐氏宗譜不分卷 （清）

題。書簽題徐氏宗譜。
徐學武主修，（清）徐廷贊編纂。清光緒十三年

始遷祖繼善，行敦三百廿五，由金華武義柳坦莊
(1887) 木活字本，一冊。六修本。

遷居松陽古市。譜載序、家訓、像圖、墳圖、世系
始遷祖景生，明成化間自松陽縣鬥潭村（今屬楓

坪鄉 圖
） 等
贅 。
居本邑黃南村（今玉巖鎮坳頭村）洪氏。

上圖
譜載家寶、譜序、凡例、源流、衍派、大綱、序文、顯
職、聖恩、家訓、行第、傳贊、贊、像圖、村圖、村莊

297-0671 ［浙江松陽］儒行徐氏宗譜六卷 徐希達
賦、世系圖、産業、墳圖。
松陽縣 主

玉 修，
巖 葉
鎮 冠
坳 祥
頭 編
村 纂
徐 。
長開 1929 年木活字本，六冊。六

修本。

297-0667［浙江松陽］東海徐氏宗譜二卷 （清） 始祖文，南朝宋永初間自姑蔑（古地名，一名姑

徐戊元等纂修。清光緒二十三年 (1897) 木活字 末，在今龍游縣北）遷居西安縣 (1912 年改稱衢

本，二冊。書名據卷端題。版心題東里舊家。 縣，今衢州市衢江區）銅山峽口村（今屬桃源鄉）。

始遷祖炫，唐代人。 始遷祖弘，五代後漢乾祐元年自峽口村遷居白龍

松陽檔 縣（今松陽縣）邑城天王殿下（今西屏鎮儒行坊）。

卷一家寶、目錄、譜序、源流序、捐田人祠志、諸派、
297-0668［浙江松陽］東海徐氏宗譜二卷 （清） 廟碑、孝義紀、傳序，卷二凡例、族規、祝文式、禮儀
徐金土主修，（清）徐奉璋編纂。清光緒三十一年 式匾額、對聯、祠圖、像圖、山圖、世系圖，卷三世
(1905) 木活字本，一冊。七修本。 系、排行字，卷四至六世傳。
始祖璜，元至正間自西安縣 (1912 年改稱衢縣， 松陽縣西屏鎮車站宿舍徐彩發



2110 十畫·徐

297-0672［浙江松陽］儒行徐氏房譜一卷 （清） （今屬象溪鎮）遷居本邑白沙村（今屬西屏鎮）。
徐希宸主修，（清）葉雲衢編纂。清光緒十八年 存卷載敕命、凡例、祠規家訓、圖像、傳贊、房産、
(1892) 木活字本，一冊。六修本。 系圖。
先祖同上。是譜爲松陽縣西屏鎮儒行坊徐氏次 松陽縣西屏鎮白沙村徐建壽

房房譜，房祖爲仲貴，弘十三世孫。譜載序文、祠
訓、祠規、傳序、傳贊、遺像、忌田、山圖、世系、 297-0678［浙江松陽］雙溪徐氏宗譜二卷 徐師年
校訂。 主修，毛一鵬、盧贊唐纂修。 1937 年稿本，一冊。
松陽縣西屏鎮車站宿舍徐彩發 六修本。

始遷祖贊，南宋初自松陽縣白巖村（又名玉巖
297-0673［浙江松陽］儒行徐氏房譜 纂修者不 村，今屬玉巖鎮）遷居本邑徐店村，旋又遷居鬥潭
詳。 1928 年木活字本，一冊。書名據版心題。 村（今屬楓坪鄉）。卷一家寶、目錄、譜序、敕命、
先祖同上。存冊爲世系。 廟志、集錄、宦志、譜例、立譜大綱、祠訓、祠規、仕
上圖 宦、排行字、傳文、像贊、祠圖、祠志、地輿、墳圖、忌

産、祠記、藏譜合同，卷二系圖、圖行策昭穆。
297-0674［浙江松陽］儒行徐氏房譜一卷 徐希達 松陽縣楓坪鄉鬥潭村徐水根
主修，徐益發編纂。 1929 年木活字本，一朋。 1937 年木活字本。
先祖同上。是爲松陽縣西屏鎮儒行坊徐氏次房 松陽縣楓坪鄉鬥潭村徐水根

孟存公支支譜，支祖爲孟存，次房房祖仲貴之孫。
譜載家寶、譜序、隱逸紀、傳贊、祝文式、像圖、山 297-0679［浙江景寧］徐氏宗譜六卷 （清）徐延
圖、田圖、排行字、世系圖。 壽纂修。清嘉慶四年(1799) 抄本．存一冊，毛裝。
松陽縣西屏鎮車站宿舍徐彩發 書名據譜序題。

始遷祖成志，南宋初自仙居縣遷居景寧縣漁潦
297-0675［浙江松陽］儒行徐氏房譜一卷 徐必林 村（今屬大潦鄉）。譜載譜序、墓誌、源流、時贊、
主修，徐益成編纂。 1929 年木活字本，一冊。初 世系。
修本。 雲和圖
先祖同上。是爲松陽縣西屏鎮儒行坊徐氏次房

孟存公支下景誥派派譜，派祖景誥爲清初人。譜 297-0680［浙江景寧］東海徐氏宗譜不分卷 （清）
載家寶、譜序、傳贊、世系總紀圖引、祝文式、土名 徐長信主修，（清）徐應麟、周兼三纂修。清嘉慶
田圖、像圖、山圖、排行字、世系圖。 十八年(1813) 木活字本，一冊。三修本。
松陽縣西屏鎮車站宿舍徐彩發 始祖三九，元代遷居青田縣十都嶺坑村（今景寧

會族自治縣嶺根鄉嶺根村）。始遷祖十五公，明代
297-0676［浙江松陽］儒行徐氏房譜二卷 纂修者 遷居本邑三都嶺里底村。譜載譜序、凡例、源流記
不詳。 1928 年木活字本，一冊。存卷二。六修本。 略、廟碑、祠記、詩、系圖。
先祖同上。是爲松陽縣西屏鎮儒行坊徐氏三房 麗水博 麗水市興華堂余素忠

房譜，房祖爲仲修，弘十三世孫。卷二世系。
松陽縣西屏鎮紫荊村徐金波 297-0681 ［浙江景寧］東海郡徐氏宗譜一卷 （清）

陳以道主修。清道光二十九年 (1849) 木活字本，
297-0677［浙江松陽］白沙徐氏宗譜 纂修者不 二策。書名據書箋題。五修本。
詳。 1933 年木活字本，存一冊。四修本。 始祖同上。始遷祖尹森，明代自景寧縣渤海村
始遷祖尚珍，明弘治間自松陽縣廿二都南洲村 （今屬渤海鎮）遷居本邑嶺里村（今屬大順鄉）。



十晝·徐 2111 

譜載受姓源流、目錄、凡例、譜序、世系圖。 京等纂修。清乾隆三年(1738) 刻本，四冊。書名

蚨寧會族自治縣大順鄉嶺里村沈必時 據版心題。三修本。

始祖摛，字士秀，一字士績。始遷祖昶，字秉彝，

297-0682［浙江景寧］底岸徐氏宗譜二卷 （清） 後唐時官歙州刺史，遂家於郡治北七里之皇呈幹。

徐炳奎主修。清光緒三十四年 (1908) 木活字本， 昶生四子：培、堪、增、圭，各衍一派，更散遷於他郡

二冊。 邑地。此譜以四公以上統系另刊玆帙，弁爲卷首，

始祖同上。始遷祖泊，字門行，元初自青田縣十 末附各支分遷圖，凡四公苗裔，每族給領一帙，各

都嶺坑村（今景寧會族自治縣嶺根鄉嶺根村）遷 自以第一卷接續。此本無支族譜。卷分十八篇。

居本邑三都嶺里底村（今景寧會族自治縣大順鄉 篇一序文，二引義，三凡例，四考證，五分徙序文，

嶺里村）岸桐圩。卷一譜序、碑記、世系表、儀證、 六族志錄，七誥敕封爵，八王廟碑記，九先賢列傳，

壽文、傳、詩、行第，卷二世系表。 十崇祀紀述，十－先賢遺像，十二墓圖碑題，十三

淳安縣千島湖鎮金竹牌村徐照水 宗譜前紀，十四新安統系，十五分遷支圖，十六分

遷備考，十七異派別紀，十八後跋。

297-0683［浙江］石堂徐氏宗譜 纂修者不詳。清 國圖社科院歷史所科圖北大北師大

嘉慶二十年(1815) 木活字本，一冊。存卷三。書 河北大學南開大學吉林大學上圖蘇州大

名據版心題。 學杭州圖（存卷一至十六） 安徽圖（存卷首）

一世祖孟二十七公。存卷爲行傳。是族居於 山西家譜美國猶他

浙江。
上圖 297-0688［安徽］新安徐氏統宗祠錄十卷 （清）

徐禧等纂修。清乾隆二十三年(1758) 刻本，一冊。

297-0684［浙江］徐氏宗譜不分卷 纂修者不詳。 存卷一至五。書名據版心、卷端、書名頁題。

清敦本堂木活字本，存一冊。書名據版心題。記 先祖同上。譜重點介紹古徽州、黃山、績溪、婺

事至清道光間。 源祠堂。

存冊爲世系表。 黃山博

上圖
297-0689［安徽］休寧資口祁門富業坊壙頭略南赤

297-0685［浙江］徐氏宗譜 纂修者不詳。清本仁 嶺徐氏四族合譜三種 （清）徐國吳等纂修。清

堂木活字本，一冊。存卷十。書名據版心題。記 乾隆四年 (1739) 刻本，一冊。書名據書名頁題。

事至清光緒間。 版心分別題資口徐氏族譜、富業徐氏族譜、塘頭赤

存卷爲世系。其中一支居臨安天目山荷花塘。 嶺徐氏族譜。是爲休寧資口、祁門富業坊、夥縣赤

餘支亦在鄰縣。 嶺統宗譜。

上圖 始祖摛，字士秀，一字士績。始遷祖昶，字秉彝，
後唐時官歙州刺史，遂家於郡治北七里之皇呈幹。

297-0686［浙江］東海郡中川徐氏二房小宗譜不分 昶生四子：培、堪、增、圭，各衍一派，更散遷於他郡

卷纂修者不詳。 1928 年木活字本，一冊。書名 邑地。祁門塘頭支族始祖希顔，新安始祖昶長子

據卷端題。版心題徐氏宗譜。 培公十世孫，北宋慶曆間由歙北徐村遷居祁門塘

存朋爲世系。是族居於浙江。 頭。夥縣赤嶺支族始祖申五，培公第十五世孫，由

上圖 塘頭分遷夥邑南山之赤嶺。塘頭支裔散遷各異，
至乾隆初僅存孑然一丁，賴有赤嶺，可以相續。故

297-0687［安徽］新安徐氏宗譜一卷 （清）徐景 乾隆初徐景京修《新安徐氏宗譜》時，由二族合修



2112 十畫·徐

一譜。 始遷祖萬二，明代人。
國圖 廬江縣教委徐安臻肥東縣湖濱鄉徐萬二村徐

守文

297-0690［安徽］祁門塘頭夥邑赤嶺徐氏二族合譜

七卷 （清）徐天樞等纂修。清乾隆六年 (1741) 297-0694［安徽合肥］徐氏宗譜十七卷末一卷 （清）

刻本。書名據目錄題。版心題塘頭赤嶺徐氏 徐道峻纂修。清光緒三十三年(1907) 裕德堂木活

族譜。 字本，十五冊。書名據書簽、版心題。書名頁題潛

先祖同上。又夥縣金竹園一支，系出赤嶺，因申 邑梓人劉文魁堂。

五公玄孫永康公自赤嶺遷池州建德新塘灣，永康 始遷祖有遂，號仰溪。明初自舒城九井遷居合

玄孫老公，復遷至夥縣金竹園。乾隆四十二年，金 肥束鄉。卷一序、凡例、九儀九誡、家禮，卷二傳
竹園支族獲元附修與祁門塘頭、夥南赤嶺二族 序、祭典，卷三至十七世系，卷末墳圖。另附榮哀
＾譁
口＂日 o 錄一朋。

國圖 上圖

297-0691 ［安徽］祁門塘頭夥南赤嶺徐氏族譜＿卷 297-0695［安徽合肥］徐氏宗譜四卷首一卷 徐光

（清）徐寧馨等纂修。附新安徐氏宗譜首一卷 明等纂修。 1913 年木活字本，三冊。存卷首、卷

（清）徐禋修纂。清乾隆四十二年 (1777) 刻本， －、三。書名據版心、冉簽題。卷端題合肥東鄉浮

一冊。書名據書名頁題。版心題塘頭赤嶺徐氏族 槎山陽徐氏宗譜。

譜、新安徐氏族譜。目錄題祁門塘頭、夥南赤嶺徐 始遷祖寶紫，行一，明末由安徽青陽遷合肥束鄉

氏合譜。 浮槎山。卷首凡例、格言、居家規範等，卷一至三

先祖同上。此譜所紀分 H 十四，自一至八爲上 世系圖。

譜之節錄。其下爲新序、凡例、賢才顯達藥紀、節 上圖

孝賢淑彙紀、培公支派圖、塘頭赤嶺金竹園世系及

跋等。惜其系圖略有殘闕。 297-0696［安徽當塗］徐氏家乘四卷 徐國安纂

上圖 修。 1920 年中山堂木活字本，四冊。書名據版
心、書簽、書名頁題。 H錄、卷端題徐氏族譜。

297-0692［安徽］黯邑橫岡休寧石林西南門徐氏三 始遷祖公平，明時自湖陽中徐村遷居陽湖鎮之

族合譜三種十四卷 （清）徐禋等纂修。清乾隆 朱桂村。卷一序、家訓、傳、壽序等，卷二至四系

五年(1740) 刻本。一冊。冉名據書名頁題。版心 圖、年譜。
分別題橫岡徐氏族譜、石林徐氏族譜、休寧徐氏族 上圖

譜。是爲夥縣橫岡、休寧石林、西南門之統宗譜。
始祖昶，字秉彝，後唐時官歙州刺史，遂家於郡 297-0697［安徽南陵］南陵工山徐氏宗譜十四卷

治北七里之皇呈幹。始遷祖炳，改名應魁，宋朝 （清）徐作霖等纂修。清同治十二年 (1873) 敬愛

人，橫岡支祖。原，字誠惠，元朝人，石林支祖。 堂何漢陽刻本，十六冊。書名據卷端題。版心題

宜，字元是，元朝人，西南門支祖。 工峰徐氏宗譜。書名頁題徐氏家乘。目錄題徐氏

國圖吉林大學 續修宗譜。
始遷祖勝一，宋間自歙縣路口遷居南陵工峰山。

297-0693［安徽合肥］合邑徐氏宗譜七卷 （清） 卷一序、敕命、墓誌，卷二至十三年表，卷十四贊、
徐錦標纂修。清光緒元年 (1875) 吉慶堂木活字 家規等。有李鴻章序。

本，四冊。書名據書衣題。版心題徐氏宗譜。 上圖



十畫·徐 2113 

297-0698［安徽南陵］路下徐氏宗譜十四卷 （清） 卷 （清）徐閑等纂修。清光緒三十四年 (1908)

徐氏合族纂修。清光緒二十年(1894) 木活字本， 正誼堂木活字本，四十六朋。冉名據書簽題。版

十四朋。書名據書簽題。第二冊抄本。 心題徐氏宗譜。書名頁題束海家乘。目錄題九修

始祖勳，字廷點，行小三，北宋時自安徽歙縣遷 宗譜。九修本。
居南陵花山。始遷祖千一，明代人。 始遷祖復亨，字時繹，元末由婺源遷桐城之束
安徽省涇縣環城南路蓼花齋 鄉。子三：壽一居小嶺，壽二居石溪，壽三居太公

山。其族譜自道光間七修以後皆三房分修。此系

297-0699［安徽南陵］春穀徐氏續修宗譜十四卷 壽三太公山一支譜。卷首爲序、跋、誥命、上諭等，
徐道浦等纂修。 1923 年木活字本，十四朋。書名 卷一凡例、家規、傳，卷二至四十五世系、支系、山
據目錄題。版心題徐氏宗譜。書簽題春穀徐氏 契、田契、傳等。
己-並
示面日 o 上圖安徽圖美國猶他

一世祖文義，西漢人，譜稱系徐偃王三十六世

孫。三十五世孫勳，字廷點，行小三，北宋時自安 297-0704［安徽潛山］潛陽徐氏宗譜十四卷 （清）

徽歙縣遷居南陵花山，爲始遷祖。卷一序、勅命、 徐熙采、徐有紳纂修。清乾隆二十四年 (1759) 木

誥封、碑誌、家規、家法，卷二人物志、排行、遺像、 活字本，一冊。存卷一。得名據凡例題。譜序題

傳贊，餘卷世系。 徐氏重修宗譜。

上圖 始遷祖文牖，字世經，行則七、竹牖，行則一，元

代人。
297-0700［安徽南陵］春穀徐氏續修宗譜十四卷 安徽圖

徐國定等總理。 1923 年木活字本，十四朋。書名
據目錄題。版心題徐氏宗譜。書簽題春谷徐氏 297-0705［安徽潛山］徐氏宗譜二十卷末一卷 （清）
已譁
示n日 o 徐緣鳳纂修。清嘉慶五年 (1800) 敦睦堂刻本，二

先祖同上。卷一序、敕命、誥封、碑記、家規、家 十朋。書名據版心題。

法、凡例、儀節等，卷二傳贊、人物志、遺像，餘卷 先祖同上。

世系。 河北大學

上圖
297-0706［安徽潛山］徐氏族譜二十二卷首＿卷末

297-0701 ［安徽南陵］徐氏宗譜一卷 纂修者不 一卷 （清）徐維垣等纂修。清光緒二十二年

詳。 1948 年纂修本。 (1896) 敦睦堂木活字本，二十四冊。冉名據版心、

南陵檔 冉名頁、卷端題。
先祖同上。

297-0702［安徽銅陵］徐氏宗譜六卷 第四次續譜 北大學

小組纂修。 2000 年鉛印本，一冊，平裝。書名據
版心、封面題。民國七年譜書名頁題敦倫堂。譜 297-0707［安徽潛山］徐氏族譜三十九卷末＿卷

初修於清乾隆二十三年，此爲四修本。 （清）徐子禎纂修。清光緒二十九年 (1903) 敦睦

始遷一世祖康，明初隨其母自安徽無爲蘆塘遷 堂木活字本，一冊。存一卷。書名據版心題。

銅陵洋村。載歷次譜序、祖像、世系圖、世系表。 先祖同上。

上圖 安徽圖

297-0703［安徽桐城］皖桐徐氏宗譜四十五卷首＿ 297-0708［安徽潛山］重修徐氏宗譜 纂修者不



2114 十畫·徐

詳。清敦睦堂木活字本，八冊。存卷一、三、四、十 國圖

九、二十三、二十七、二十九、三十。書名據版心
題。書衣題徐氏族譜。 297-0714［安徽太湖］徐氏宗譜三十一卷末一卷

先祖同上。 徐孝鍾等纂修。 1916 年風月堂木活字本，三 f­
安慶圖 冊。缺卷二、三。書名據版心、畫衣題。五

修本。
297-0709［安徽潛山］徐氏族譜三十四卷首＿卷末 始遷祖福二，於元至正間由江西豫章覺溪吳塘
＿卷徐世英纂修。 1925 年敦睦堂木活字本，十 遷安徽太湖縣南莊。卷一序、語錄、凡例、家規、修
八冊。存卷首、卷一、三、六、七、十至十一、十四、 譜名目、領譜名目，卷二高士祠記、高士祠契、碑
十六至十八、二十三、二十四、二十七、二十九、三 文、儀節、祠堂記等。卷三至三十一世系，卷末行
十一。書名據版心、書衣題。七修本。 述、壽序、議約。錄有宋呂蒙正、范純仁、張九成、
先祖同上。 文天祥等人之譜序。
安慶圖 上圖

297-0710［安徽潛山］徐氏宗譜十三卷首一卷末一
297-0715［安徽太湖］徐氏宗譜四卷首一卷末一卷

卷徐柄衡纂修。 1947 年敦睦堂木活字本，十四
徐壽貲主修。 1926 年風月堂木活字本，六冊。書

朋。缺卷八、十二。書名據版心、書衣題。八
名據版心、書簽題。

修本。
始遷祖明五，字始元，元代人。

先祖同上。
國圖

安慶圖

297-0716［安徽宿松］宿松縣徐氏宗譜 纂修者不
297-0711 ［安徽潛山］重修徐氏宗譜二十卷首一卷

詳。民國間東海郡木活字本，十六朋。存卷中、
末一卷 （清）徐吉謀等纂修。清同治四年

下、一至六。書名據卷端題。版心、書衣題徐氏
(1865) 立德堂木活字本，六朋。存卷首、卷十、十

己咢
本n曰 o

四至十六。書名據版心題。書衣題徐氏族譜。五
始遷祖檳，字敬則、太世，號太公、德合，學名元

修本。
一，原居豫州洪鄉，明洪武三、四年間遷來宿松。

始遷祖立三等，元代人。
檳與其弟太世營室於松之南關薰阜門徐家村，檳

安慶圖
族兄德合居於松北徐家灣。是譜爲檳、太世、德合

297-0712［安徽潛山］重修徐氏族譜 （清）徐煤 之合譜。卷中爲傳，卷下爲墓圖，卷一至六世系。

榮纂修。清光緒二十二年 (1896) 立德堂木活字 上圖

本，二十三冊。存卷一至二十二、卷末。書名據版
心題。書衣題徐氏族譜。六修本。 297-0717［安徽歙縣］新安歙北徐村徐氏宗譜不分

卷 （明）徐文清纂修，（明）徐洲等續修。明萬曆
先祖同上。

安慶圖 二十九年(1601) 刻本，一冊。冉名據目錄題。版
心題徐氏宗譜。

297-0713［安徽太湖］徐氏宗譜四卷首一卷 （清） 始祖擒，字士秀，南朝梁代人，爲遷新安一世祖。

徐迭辭纂修。清光緒四年(1878) 皖湖王溢名木活 始遷祖昶，字秉彝，後唐時官徽州刺史，遂家於郡

字本，四冊。書名據版心、書名頁題。三修本。 治北七里之皇呈干。是爲徐林支譜。

始祖質，漢代人。始遷祖萬六，明代人。 國圖



十畫·徐 2115 

297-0718［安徽歙縣］徐氏宗譜＿卷 （明）徐文 山東省平邑縣文物站 安徽博（存卷八至

清纂修。明萬曆間刻本，一冊。書名據版心題。 十二）

先祖同上。
國圖 297-0723［安徽歙縣］歙西朱方徐氏族譜十二卷

（清）徐亦政纂修。清乾隆四年 (1739) 刻本，二

297-0719［安徽歙縣］歙西傅溪徐氏族譜十二卷 冊。與《淳西劍溪徐氏族譜》合刻。

（清）徐景京等纂修。清乾隆二年 (1737) 刻本，三 安徽博 山東省平邑縣文物站

朋。書名據卷端題。版心題傅溪徐氏族譜。

始祖同上。始遷祖銓，行三，宋代人。 297-0724［安徽休寧］徐氏家譜不分卷 （明）徐

河北大學美國哥倫比亞大學美國猶他 巖護纂修。清乾隆間據明嘉靖十二年(1533) 修本

抄，存一冊。書名據譜序題。
297-0720［安徽歙縣］歙北皇呈徐氏族譜十二卷 始遷祖子壽，宋末自歙西路川遷休寧。存冊爲

（清）徐景京等纂修。清乾隆五年 (1740) 刻本，六 序、像贊、世系、傳等。
朋。冉名據書簽、目錄、卷端題。版心、書名頁、卷 上圖

端題新安徐氏宗譜。版心題新安徐氏宗譜或題皇

呈徐氏族譜。書名頁題新安徐氏宗譜統系或題歙 297-0725［安徽休寧］休寧徐氏族譜不分卷 （清）

北徐氏皇呈族譜。三修本。 徐天樞纂修。清乾隆五年(1740) 刻本，二冊。書

新安徐氏，託名緄爲始祖。緄十五傳曰昶者， 名據版心、書簽、卷端、目錄題。書名頁題休寧徐

字秉彞，仕南唐爲歙州刺史，遂家於郡治北七里 氏族譜世系。第一冊不分卷，第二冊分八卷。

之皇呈，爲新安徐氏始遷祖。卷首－序文，二引 新安徐氏，託名緄爲先祖。緄十五傳曰昶者，仕

義，三凡例，四考證，五分徙序文，六名族志錄， 南唐爲歙州刺史，遂家於郡治北七里之皇呈，爲新

七誥敕，八碑記，九列傳，十紀述，十－遺像，十 安徐氏始祖。緄二十八世曰宗賢，字懋齋，行干

二墓圖碑題，十三宗譜前紀，十四統系，十五支 一，南宋時由皇呈開派休寧十六都徐山，是爲休寧

圖，十六分遷備考，十七異派別紀，十八後跋。卷 始遷祖。宗賢二子：敦、敬，敦第四子榮四，關拓基

一序、凡例、槀紀等，卷二至十一世系，卷十二外 業，族姓日繁。是譜系散處休束之由潭、阜前、洽

傳、內傳等。 陽、奕淇、長幹、莊埠、公塘、高視八族所修。卷前
國圖歷史所人民大學吉林大學上圖 載新安徐氏世系總圖，卷尾附分遷備考、分遷辨

南京圖 河北大學（存卷一至十） 山西家譜 説、贊襄名氏，餘均世系。

美國猶他 國圖人民大學蘇州大學河北大學歷史
所（存一冊） 上圖（存一冊） 山西家譜（同歷史

297-0721 ［安徽歙縣］東海徐氏家譜不分卷 （清） 所） 美國猶他（同歷史所）

徐同養纂修。清抄本，一冊。書名自擬。書衣題
束海世系家譜。記事至清光緒十九年。 297-0726［安徽休寧］休寧資口徐氏族譜八卷 （清）

始祖應龍，明朝人。始遷祖鑑，字慶人，號鐵孫， 徐天樞等纂修。清乾隆六年(1741) 刻本。書名據

別號容庵，清朝人。 目錄題。版心題資口徐氏族譜。

安徽圖 始祖同上。始遷祖念三，諱原，字惟善，宋代人。
國圖

297-0722［安徽歙縣］淳西劍溪徐氏族譜十二卷
（清）徐亦政纂修。清乾隆三年 (1738) 刻本。輿 297-0727［安徽休寧］休寧石林徐氏族譜八卷 （清）

《歙西朱方徐民族譜》合刻。 徐天樞等纂修。清乾隆六年(1741) 刻本。書名據



2116 十畫·徐

目錄題。版心題石林徐氏族譜。 國圖

先祖同上，是爲石林支譜。
國圖 297-0732［安徽休寧］休寧古樓徐氏族譜二卷 （清）

徐天樞纂修。清乾隆二十二年 (1757) 刻本，與
297-0728［安徽休寧］休寧西南門徐氏族譜八卷 《羅崑芳村徐氏族譜》合冊。書名據目錄、卷端
（清）徐天樞等纂修。清乾隆六年 (1741) 刻本。 題。版心題古樓徐氏族譜。書名頁題榮四公派分
冉名據目錄題。版心題休寧徐氏族譜。 遷古樓徐氏族譜。
始祖同上。始遷支祖宜，字元是。 新安徐氏，託名緄爲始祖。緄十五傳曰昶者，仕
國圖 南唐爲歙州刺史，遂家於郡治北七里之皇呈，爲新

安徐氏始遷祖。緄二十八世曰宗賢，南宋時由皇
297-0729［安徽休寧］休寧徐氏珊溪繭壙二族合譜 呈開派休寧十六都徐山。宗賢二子：敦、敬，敦第
二卷附新安徐氏宗譜首一卷 （清）徐紹合等纂 四子榮四，開拓基業，族姓 H 繁。榮四長孫寬，又
修。首卷（清）徐禋修纂。清乾隆六年 (1741) 刻 名檀，南宋末自徐山遷古樓，爲古樓支祖。卷一凡
本，一朋。書名據占名頁題。版心分別題新安徐 例、傳記、墓誌、譜序、統宗支系，卷二本支世系。
氏宗譜、珊溪徐氏族譜、藕塘徐氏族譜。目錄題新 河北大學上圖山西家譜美國猶他

安徐氏宗譜、休寧大塘徐氏珊溪族譜、休寧藕塘徐

氏族譜。 297-0733［安徽休寧］休西大塘徐氏中村族譜二卷

始祖摛，字士秀，一字士績。始遷祖昶，字秉彝， （清）徐天樞纂修。清乾隆三十八年 (1773) 刻本，

後唐時官歙州刺史，遂家於郡治北七里之皇呈幹。 一朋。書名據目錄、卷端題。版心題中村徐氏族
昶生四子：培、堪、增、圭，各衍一派，更散遷於他郡 譜。書名頁題休寧徐山分遷邑西大塘中邨徐氏

邑地。珊溪始祖念七，諱惟厚，新安始祖昶長子培 族譜。
公十世孫，宋末自歙北徐村遷居休寧大塘南岸之 先祖同上。緄二十九世孫敬，其子元美由徐山

珊溪。藕塘始祖仕環，昶三子圭公十五世孫，明洪 遷大塘北岸中村，譜尊元美子福今爲中村支祖。

武二年由休邑環田移家藕塘。珊溪分譜由徐紹合 卷一凡例、譜序、考證、先祖事蹟彙記、節孝榮淑彙

纂輯，卷載序文、凡例、圖卷、行傳、世系、分系、後 記，卷二世系。
跋等。藕塘分譜，徐必祁等纂輯，卷載序文、凡例、 上圖

敕命、賢才顯達彙紀、賢節榮褒彙紀、世系上下、後
跋等。 297-0734［安徽休寧］羅崑芳村徐氏族譜三卷 （清）

國圖北大上圖 徐文光纂修。清乾隆二十二年 (1757) 刻本，與

《休寧古樓徐氏族譜》合朋。書名據版心題。
297-0730［安徽休寧］休寧藕塘徐氏族譜八卷 （清） 始祖千七，宋代人。始遷祖以稷，明代人。
徐天樞等纂修。清乾隆六年(1741) 刻本。書名據 河北大學

目錄題。版心題藕塘徐氏族。
始祖圭，宋代人。始遷祖仕環，宋代人。 297-0~35［安徽略縣］罵南橫岡徐氏族譜六卷 （清）

國圖 徐天樞等纂修。清乾隆六年(1741) 刻本。書名據

目錄題。版心題橫岡徐氏族譜。
297-0731 ［安徽休寧］休寧大塘徐氏珊溪族譜七卷 始祖圭，宋代人。始遷祖炳，改名應魁，宋代人。
（清）徐天樞等纂修。清乾隆六年 (1741) 刻本。 國圖
書名據目錄題。版心題珊溪徐氏族譜。
始祖圭，宋代人。始遷祖念七，諱惟原，宋代人。 297-0736［安徽祁門］祁門富業坊徐氏族譜七卷



十畫·徐 2117 

（清）徐天樞等纂修。清乾隆六年 (1741) 刻本。 上圖
書名據目錄題。版心題富業徐氏族譜。
始祖同上。始遷祖千一，諱堯。 297-0742［安徽涇縣］涇川徐氏宗譜三十卷 （清）
國圖 徐作舟等纂修。清同治十三年 (1874) 敘倫堂

木活字本，三十冊。書名據書簽題。版心題徐
297-0737［安徽祁門］祁北徐氏重修族譜十卷 （清） 氏宗譜。
徐士英纂修。清嘉慶間抄本，一冊。書名據卷端 始祖椽豐，漢代人。始遷祖亮，字懋忠，行二十
題。佚名增補記事至清光緒間。 四，宋時因避靖康之亂自衢州府龍游縣徙居涇縣
始祖寬，宋代人。始遷祖公善，元代人。明人徐 之南。後世支派繁多，計有陽山、烏城、南堡、齊

振即出於是族。 甘、中村、大路、梨竹、高坦、銅山、阮里、秋陽、老
南京圖

塴、龍山、前山、墩後、承流、雙泉。卷一譜序、碑
記、敕命、行狀、傳、遺訓等，卷二行派、敕命、仕宦、

297-0738［安徽貴池］何村徐氏宗譜三卷 （清）
告廟辭等，卷三至四祠堂記、墓圖、雜記、傳狀、壽

徐治岐纂修。清乾隆三十一年(1766) 刻本，三冊。
序、墓誌銘、家訓、家禮等，餘卷皆世系。

書名據書名頁題。版心題束海徐氏宗譜。目錄題
國圖河北大學上圖（存卷一、五、七至八、十

徐氏宗譜。
至二十七、三十） 山西家譜 美國猶他

始遷祖魁一，世居宣城，宋末遷貴池池州秋浦何
村。卷一序、家規，卷二祭田記、傳、像贊、墓圖，卷

297-0743［安徽涇縣］涇川徐氏宗譜五十卷 徐屏
三世系。

如等纂修。 1923 年木活字本，五十朋。冉名據書
上圖

簽題。版心題徐氏宗譜。
先祖同上。卷首（即卷一）譜序、譜跋、碑記

2 、
9 分
7-0739［安徽宣州］寺岡徐氏宗譜因卷 （清）

遷序，卷二行派、敕命、仕宦、告廟辭
徐 等
顯 ，
南 卷
等 三
纂 至
修 四
。清康熙五十一年(1712) 餘慶堂刻

祠堂記、墓圖、雜記、傳狀、壽序、墓誌銘、家
本 訓
， 、
一 家
冊。存卷一。書名據版心、苔名頁題。

禮等，餘卷
徐 皆
氏 世
自 系
五 。
代知證以後世居宣州。始遷祖仲真，

上圖涇縣黃村鄉九義村殿門組左金堂
字君 尋
實 源
，行源九，知證十九世孫，元末明初自阮橋

姓氏美國猶他
徙寺岡。存卷爲序、世系等。
上圖

297-0744［褔建］福建省同安縣烏塗社暨金門縣徐

297-0740［安徽宣州］寺岡徐氏宗譜四 氏
卷 家族譜

（清 略
） 志 徐瑞坡等纂修。 1982 年臺灣徐

徐懷琮等纂修。清乾隆十五年(1750) 刻本，三冊。 氏家組聯絡處鉛印本，一朋，平裝。

存卷二至四。書名據版心、卷端題。 同安始祖友文、友武。金門始遷祖太祥。是爲

先祖同上。卷二至三世系，卷四傳。 同安烏塗社與金門縣統譜。後裔散居福建省同安

上圖 縣、金門縣及臺灣省臺北市等地。
美國猶他

297-0741 ［安徽宣州］寺岡徐氏宗譜六卷 （清）
徐發華等纂修。清刻本，二朋。存卷五、六。書名 297-0745［福逮福州］遷榕徐氏家譜 徐璧主編。

據版心題。記事至清道光間。 1994 年排印本，一冊。書名據書衣題。
先祖同上。卷五記、志等，卷六傳贊、墓誌銘、祭 始遷祖松溪，清朝人。

文等。 福建圖



2118 十畫·徐

297-0746［福建閩侯］荊山徐氏族譜不分卷 徐景 字本，八朋。存卷首、二至六、十九至二十二。書
曾纂修。清抄本，三冊。書名據書衣題。記事至 名據版心題。
清道光十二年。 始祖務，字恒經，唐代人。始遷祖秀，宋代人。
始祖荊陽，字晦，唐代人。始遷祖天一，宋代人。 浦城圖

明人徐勃、清人徐友培皆出於是族。
廈門大學山西家譜美國猶他 297-0753［福建浦城］東海徐氏宗譜十卷首一卷

（清）徐松林等纂修。清光緒三十三年 (1907) 集
297-0747［福建閩侯］弗」山徐氏族譜三卷 纂修者 賢堂章盛邦木活字本，八冊。書名據得名頁題。
不詳。民國間抄本，三冊。書名據版心、目錄題。 版心、書簽題徐氏宗譜。目錄題東海徐氏纂修宗
七修本。記事至 1925 年。 譜。書名頁題章盛邦梓。
先祖同上。 始遷祖哆，字朝重，號天威，行一，五代時官後唐
福建圖 長史，避亂遷居浦城之瑞灣鄉。卷首爲序、祠記、
1962 年抄本。 譜論、族規、祠規、仕宦題名，卷一歷朝帝王紀年
福建師大 譜，卷二像贊，卷三至八世系，卷九祭田、墓誌銘，

卷十祖傳、雜誌。
297-0748［福建閩侯］弗」山徐氏族譜 徐本長主 上圖福建師大福建圖（缺卷一） 山西家
修。 2000 年閩侯縣荊山徐氏族譜編修委員會鉛 譜美國猶他
印本，一冊，精裝。書名據書名頁、書衣題。
先祖同上。 297-0754［福建浦城］重修東海徐氏宗譜 徐裴等
福建圖福州圖閩侯圖 纂修。 1946 年木活字本，十冊。書名據封面題。

先祖同上。
297-0749［福建閩清］厚龍徐氏宗譜不分卷 徐鏡 廈門大學
海纂修。 1940 年鉛印本，一冊。畫名據版心、書
衣題。 297-0755［福建莆田］延壽徐氏族譜二十六卷首－
始祖太三，唐代人。始遷祖先進，號朝溪，明 卷末一卷 （清）徐臨等纂修。清乾隆二十七年

代人。 (1762) 仙溪徐氏祠堂刻本，十七冊。書名據版心、
福建師大山西家譜美國猶他 卷端、書衣題。

始祖務，字恒經，唐代人。始遷祖妳，字在蒙，唐
297-0750［襠建閩清］厚龍徐氏宗譜 徐寶立等纂 代人。
修。 1987 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。 浦城圖（存卷首、卷三至七、九至十、十二至十
五修本。 六、十八至二十、二十二至二十六、卷末） 福建師
先祖同上。 大（存卷首、卷一至四、二十二至二十六、卷末）
福建圖 山西家譜（同福建師大） 美國猶他（同福建師

大）
297-0751 ［福建建甌］徐氏家譜一卷 （清）徐潤 清抄本。
新纂修。清咸豐二年(1852) 稿本。 福建圖（存卷首、卷一至九、十一至十二、十四至
河北省撫寧縣城關鎮白果樹村 十五、十七至十八、二十至二十三、卷末） 山西家

譜（同福建圖） 美國猶他（同福建圖）
297-0752［福建浦城］溪東徐氏宗譜二十二卷 （清）
徐作等纂修。清光緒二十四年(1898) 集賢堂木活 297-0756［福建莆田］徐氏重修族譜不分卷 （清）



十畫·徐 2119 

徐登朝纂修。清光緒二年(1876) 莆田徐氏束海堂 297-0762［福建南靖］和溪高才徐氏十世正公派家

木活字本，十二朋。書名據書簽題。版心題徐氏 譜纂修者不詳。清光緒二十一年 (1895) 稿本，
信安房世乘。卷端題東海郡徐氏重修族譜。書名 一冊。書名據卷端題。
頁題進邑盛德榮梓。 先祖同上。載開基一世至十六ttt直系系譜，牛
先祖同上。 卒墳墓、遷徙等。有族人徙臺灣後再回遷祖地之
福建圖 記錄。

南靖縣和溪高才社徐金暖
297-0757［福建莆田］延壽徐氏家譜不分卷 （清）

徐遡等纂修。清宣統元年(1909) 木活字本，三冊。 297-0763［福建南靖］和溪高才徐氏十世與賢派家

冉名據版心題。 譜不分卷 纂修者不詳。清光緒稿本，一冊。冉
先祖同上。 名據卷端題。佚名增補。
浦城圖 先祖同上。譜載譜序、買地券、昭穆、開基祖來

由、一至二十一世世系生卒遷徙、墳墓、風水、祖
297-0758［福建镱化］徐氏儒山珍鄉五房福田派家 祠等。
乘不分卷 纂修者不詳。民國抄本，一冊，平裝。 南靖縣和溪高才社徐金暖

書名據封面題。記事至 1919 年。

始祖務，唐代人。始遷祖渾典，宋代人。 297-0764［福建南靖］和溪徐氏六世雲軒家譜不分

泉州圖 卷纂修者不詳。清光緒間稿本，一冊。潛名據
世系題。佚名增補。

297-0759［福建德化］儒山誌徐氏宗譜 儒山誌編 先祖同上，是爲元惠長房六世雲軒派譜。譜載

纂董事會纂修。 1994 年鉛印本，五冊，精裝。書 陰宅買地契式、昭穆、列祖墓葬、一至二十世生卒
名據封面題。 墓葬、遷徙等。
先祖同上。 南靖縣和溪高才社徐金暖

德化圖

297-0765［福建南靖］南靖和溪高才徐氏族譜一卷

297-0760［福建同安］同安縣烏塗社徐氏家譜史略 纂修者不詳。據清抄本複印，一朋。書名據書名
徐瑞玻等纂修。 1977 年臺灣徐氏家族聯誼處鉛 頁題。記事至清光緒三十一年。

印本，一冊，平裝。 先祖同上。
始遷祖略琳。後裔散居臺灣省高雄縣鳯山市 福建圖廈門大學人類學研究所 南靖縣和溪

等地。 高才社徐氏

美國猶他
297-0766［福建南靖］南靖和溪高才廣仁堂徐氏族

297-0761 ［福連南靖］和溪高才廣仁堂徐氏六世雲 譜纂修者不詳。據抄本複印，一冊。書名據書
軒系譜不分卷 纂修者不詳。清光緒七年(1881) 衣題。記事至 1931 年。

稿本，一冊。書名據卷端題。 先祖同上。
始遷祖二十九郎，明洪武間由贛吉安府吉水縣 福建圖漳州圖南靖圖廈門大學人類學研

徙漳州南靖和溪高才社。是爲高才徐氏六世雲軒 究所 南靖縣和溪高才社徐氏

派直系譜。載序、上世淵源、開基一世至十八世生
卒墳墓、行略、遷徙源流等。 297-0767［福建南靖］南靖和溪高才徐氏族譜 纂

南靖縣和溪高才社徐金暖 修者不詳。據抄本複印，一冊。書名據書名頁題。



2120 十畫·徐

記事至 1976 年。 卷一至九。書名據版心、內簽題，＇
先祖同上。 始祖熊，五代人。始遷祖深本，字富謙，明初人。
福建圖廈門大學人類學研究所南靖縣和溪 湖北省荊州市沙市區劉作忠

高才社徐氏

297-0774［江西南昌］徐氏大成宗譜不分卷 纂修
297-0768［福建南靖］南靖和溪徐氏家譜徐瑞生 者不詳。 1913 年木活字本，十七朋。版心題南州
纂修。據清抄本複印，一朋。書名據冉衣題。 徐氏宗譜。
先祖同上。 始祖稺，字孺子，號南州高士，漢代人。
漳州圖 日本東洋文庫美國猶他

297-0769［福建南靖］南靖徐氏族譜 徐萬枝等纂 297-0775［江西南昌］徐氏銶公族譜一卷 徐運銘
修。 1953 年稿本，一冊，毛裝。 纂修。 1948 年鉛印本，一冊。內名據卷端題。
先祖同上。 始祖同上，始遷祖銶，字文彬，宋代人
美國猶他 近史所

297-0770［福建永定］徐氏族譜一卷 徐慶佑主 297-0776［江西都昌］徐氏二十修宗譜二十三卷首
編。據清光緒七年 (1882) 木活字本暨 1989 年續 一卷 徐際慎等纂修。 1987 年生花堂木活字本，
修抄本複印。書名據封面題。卷端題永豐阪石龍 二十五朋。書名據版心、書簽題。
溪重修家譜。三修本。 始遷祖應午，字德升，號樂善，南宋人。
始祖天瑞，字長青，號古松，行千四，元朝人。 都昌縣蘇山鄉蘭野村徐華山

永定圖

297-0777［江西樂平］徐氏宗譜三卷 纂修者不
297-0771 ［江西］東海堂徐氏六修聯修族譜 徐定 詳。清光緒間敦本堂木活字本，－．冊。暦名據版
煥主修。 1996 年束海堂鉛印本，十朋。書名據封 心題。書簽題南州宗譜。佚名增補世系至
面題。版心題徐氏六修族譜。 1915 年。
始遷祖明、溥、振迪、琮泰，元代人。是爲贛州、 始遷祖斌卿，字孟一，號孤山，元代人。

吉安等地區合修譜。 國圖
江西省信豐縣大塘埠鎮合興村徐正生 江西省
安遠縣風山鄉東河村徐金壽 297-0778［江西樂平］南州徐氏族譜十二卷首一卷

徐炳福主修。 1939 年刻本，一朋。存卷首、卷一
297-0772［江西南昌］雲溪徐氏族譜五卷首一卷末 至三。書名據版心題。
一卷 （清）徐廷攀纂修。清嘉慶十八年 (1813) 始祖稺，字孺子，東漢人。始遷祖清臣，字辻中，
立本堂木活字本，六冊。冉名據版心、書簽題。 行第二，南宋人。
外紀始祖韜，字丕略，號坦齋，唐代人。內紀始 景德鎮圖

祖可大，字子昌，行福八，宋代人。始遷祖榮卿，字
公位，行一，明代人。 297-0779［江西貴溪］徐氏宗譜五卷首一卷 （清）

國圖 徐裕宗等纂修。光盤複製清咸豐元年(1851) 李寶
珠堂木活字本。書名據版心題。

297-0773［江西南昌］徐氏宗譜十一卷首一卷 纂 始祖箴，字正規，行北二，北宋太祖建隆二年 [h
修者不詳。 1928 年南州堂刻本，十朋。存卷首、 廣信通判告老，卜居上饒。始遷祖智，箴第八子，



十畫·徐 2121 

遷貴溪若港。卷首凡例、家禁、家訓、列傳、行傳、 297-0784［江西定南］定邑徐氏續修族譜 徐門炎
祖像、賞罰論，卷一宗説、傳贊、山塘、源流世系圖， 等纂修。 1995 年束海堂鉛印本，二朋，平裝。
卷二至五各支派世系、墳山圖、跋。 始祖世杲。始遷祖景發，字德隆。是爲景發第
北京史志譜數碼科技有限公司 四子仲寬英四公房系。

定南檔
297-0780［江西貴溪］鉛屏徐氏宗譜 纂修者不

詳。光盤複製清敬愛堂木活字本。存卷十一。書 297-0785［江西定南］徐氏四修族譜 徐 H 標纂
名據書衣題。記事至清道光二卜六年。 修。 1996 年鉛印本，四朋，平裝。晝名頁題真伍
存卷爲世系。 公四修總譜。
北京史志譜數碼科技有限公司 先祖同上。是爲景發第二子真伍之三子：富一、

富二、富九三支合譜。朋－總譜，朋二至四富一公
297-0781 ［江西貴溪］徐氏宗譜五卷 徐焜熙等纂 房支系、富二公房支系、富九公房支系。
修。 1921 年木活字本，六冊。書名據版心題。 定南檔

始遷祖念七，名玳，字德甫，北宋間卜居金溪印
山上源里。裔孫七六，名祥，字思敬，宋間冉遷貴 297-0786［江西定南］徐氏族譜 徐火堯主修。
溪城鄉，爲貴溪支族始遷祖。是爲貴溪螺墩、古 1996 年束海堂排印本，一朋。
城、束山、月山、高石、羊豐田、上清等處徐氏合修 先祖同上。是爲景發第三子仲寧英－公派
之譜。卷首祖像、凡例、家訓、家規、祠堂記、行狀、 下譜。
陽基圖、墳山墓址、墓誌銘、上古宗源圖、徐氏始祖 定南檔
系圖、南州徐氏歷代總世系圖，卷二至五爲各村
世系。 297-0787［江西寧都］陽都徐氏十四聯囧修族譜不
貴溪市泗曆鎮束洪村螺墩徐家宗祠 分卷纂修者不詳。民國間木活字本，存二冊。

書名據版心題。
297-0782［江西貴溪］徐氏宗譜 汗桐林等纂修。 譜奉唐代人韜（字丕略，號坦齋）爲一世。始遷
2005 年鉛印本，一朋，精裝。畫名據封面題。 祖晁，唐代人。存冊載第二十二世貴坦以下之系
先祖同上。北宋間七六之孫奉五，邑縻生，自貴 圖、行傳。

溪印山東岸徙居貴溪東山嶺，其子震二由束 lU 遷 上圖

螺墩，六世孫秀賢遷月山，清嘉慶時有裔孫自螺墩
遷武嶺，是爲貴溪泗曆鎮束洪村螺墩、河潭鎮河潭 297-0788［江西尋烏］尋烏吉潭徐氏重修族譜 徐
村武嶺與月湖童家縝大塘村月山合修之譜。譜載 餘順等纂修。 1996 年束海堂鉛印本，一冊，精裝。
祖源追溯、德澤家風、先祖行傳、古蹟祠墓、聚落世 甚名據封面、潜名頁題。

系等。 始祖達，字天德，明代人。始遷祖均禮，明代人，
鷹潭市月湖區童家鎮大塘月山徐華中 尋烏縣革命歷史紀念館徐道初

297-0783［江西貴溪］徐氏宗譜 徐兆興等纂修。 297-0789［江西上饒］徐氏族譜四卷 （清）林樹
1942 年木活字本，存卷首、卷一、二、三、八、十七。 榮主修。清同治九年 (1870) 木活字本，四朋。曆
書名據版心題。 名據版心、讚簽、目錄題。書名頁題徐氏家乘。
始遷祖克尚，東浙靈山人，北宋雍熙間遷江西貴 始祖茂，宋代人。茂子仕品，以宋明經巾浙龍游

溪招賢里。存卷載譜序、世系等。 爲潯陽同知遷上饒霞源，是爲始遷祖。茂六世孫
貴溪市鴻塘鎮高石徐氏宗祠 始分派：九義居原籍；九德居束山；九澤居毛灣；九



2122 十晝·徐

恩居上團。卷一序、行狀、壽序、傳、家法、凡例、 H 活字本，四冊。書名據版心題。
錄、像圖、墓圖等，卷二至四系圖。 始祖明，字聰伯，號養軒，行小二，南宋淳熙丁未
上圖尋源姓氏美國猶他 狀元，司理參軍任滿，由南京烏衣巷徙江西餘干之

黃丘埠，是爲遷黃埠一世祖。至六世無受，行恭二
297-0790［江西上饒］徐氏族譜五卷 （清）徐持 十三，自江西餘千分遷居遼束金州。譜載序、墓誌
吾主修。清光緒三年 (1877) 木活字本，五朋。書 銘、行述、圖贊、家傳、挽詩、宗圖、世系等。有清玉
名據版心、書簽、目錄題。畫名頁題徐氏家乘。冉 鴻緒撰墓誌銘。
名頁題梓人二酉堂。 國圖上圖（影印本）
先祖同上。卷一序、行狀、傳、家法、凡例、志、目

錄像圖墓圖等，卷二至五系圖。 297-0796［江西餘干］黃埠徐氏族譜四卷 （清）
七圖 徐淵等纂修。清乾隆四十五年(1780) 刻本，四）冊。

書名據版心題。
297-0791 ［江西上饒］徐氏族譜五卷 （清）徐持 先祖同上。
吾主修。清光緒三十年 (1904) 木活字本，六朋。 北大

書名據版心題。

先祖同上。 297-0797［江西波陽］凰岡徐氏家譜 （清）徐璣
尋源姓氏 美國猶他 等纂修。清乾隆二十一年 (1756) 刻本，十四冊。

存卷二至七、十至十四、十七至十九、二十三至二
297-0792［江西廣豐］徐氏宗譜 纂修者不詳。清 十七、三十至三十一、三十四、鬥十五。潜名據版
木活字本，一朋。存卷二、三。書名據版心題。 心、書簽、卷端題。
一世祖則，字式法，唐代由衢州遷豫章。其子文 始遷祖密，字行甫，號布卿，後唐同光二年自浙

綱又遷越之諸暨，第六世時敏再遷義烏，第十世 衢龍游宦居鄱陽凰岡。卷二至二十六世系、支派，
潤，字澤舒，宋季始居永豐鎮（今廣豐縣）。存卷 卷二十七族居，卷三「至三十－志銘、碑表、像贊、
爲世系表。 雜著，卷三十四至三十五家訓、家禮。
上圖 上圖

297-0793［江西廣豐］豐溪靖安徐氏家譜 纂修者 297-0798［江西波陽］凰岡徐氏家譜四卷 （清）

不詳。 1937 年雙石堂木活字本，三冊。存卷八， 徐宗旺等纂修。清光緒三十三年 (1907) 木活字

卷末。書名據版心、書簽、卷端題。 本，五朋。書名據版心、書簽、書名頁、目緑、卷
卷八世系，卷末行略、墓誌。 端題。
上圖 先祖同上。卷一序、傳、銘、詩賦、凡例、家規、祠

約、雜著等，卷二圖志，卷二至四姓源代次考、
297-0794［江西玉山］懐玉古塘徐氏宗譜 纂修者 世系。
不詳。民國木活字本，一冊。存卷六。書名據版 上圖

心、書簽、卷端題。
存卷爲世系。 297-0799［江西宜春］宜陽清溪徐氏族譜三卷 徐

上圖 德財主修。 1936 年東海堂石印本，四朋。書名據

版心題。二修本。
297-0795［江西餘千］徐氏宗譜不分卷 （清）徐 始祖哲，宋代人。始遷祖志用，明代人。
德忠纂修。清康熙五十三年(1714) 黃坵埠徐氏木 宜春市袁州區温湯鎮社埠村徐思海



十畫·徐 2123 

297-0800［江西宜春］道源徐氏支譜 徐建華等主 譜奉唐人韜（字丕略，號坦齋）爲始祖。始遷祖
修。 2000 年束海堂鉛印本，五朋，精裝。冉名據 德勝，行茂一，元間自覺溪遷豐城沔滸。載譜序、
冑簽題。版心題道源支譜。三修本。 祠堂圖、墓圖、像圖、敕誥、源流序、祠堂記、凡例、
先祖同上。 家配、表派、領譜字號、源流世系、傳、事實、墓誌
宜春巾袁州區温湯鎮社埠村徐思海 宜春市袁 銘、世系。

州區湖田鄉店前村徐清華 尋源姓氏

297-0801 ［江西宜春］袁州西門徐氏族譜五卷 徐 297-0806［江西豐城］徐氏八修族譜二十一卷 徐

國永主編。 1997 年束海堂油印本，六朋。存卷一 文明纂修。 1949 年彥仲堂石印本，七朋。存卷一
至五。書名據版心題。五修本。 至十六。書名據版心、畫簽題。
始遷祖子正，南宋人。 先祖同上。
宜春市袁州區温湯鎮謝坪村徐國昌 國圖尋源姓氏美國猶他

297-0802［江西豐城］合修徐氏宗譜十九卷 （清） 297-0807［江西豐城］徐氏族譜 徐中賢主修。

徐時傑等纂修。清乾隆十四年 (1749) 木活字本， 1988 年木活字本，六冊。書名據書名頁題。乂名
十二朋。存卷一至十一、十三至十九。書名據版 官塘村志。
心題。 先祖同上，是爲豐城官塘譜。
始祖樨，字孺子，漢代人，居南昌沙村，三十世孫 豐城市官塘徐氏宗祠

安貞，唐間自南昌徙居豐城角陂。裔孫韜，字丕

略，號坦齋，行一，唐閒再遷覺溪，是爲覺溪－ 297-0808［江西豐城］徐氏宗譜 徐冬元主修。

世祖。 1988 年木活字本，九冊。畫名據書名頁題。乂名
江西圖 徐坊村志。

先祖同上。
297-0803［江西豐城］徐氏族譜不分卷 （清）徐 豐城市南沙屯徐氏宗祠

巨波纂修。清嘉慶二十二年(1817) 敦倫堂木活字

本，存三冊。書名據版心題。 297-0809［江西豐城］埠下徐氏家譜 徐順根主

先祖同t。存卷爲譜序、傳、詩、仕宦、遺像、吊 修。 1989 年木活字本。十九修本。

系、頏行。 始祖韜，字丕略，號坦齋，唐間遷覺溪。裔孫陵，
江西圖 生子容，再遷文江橋徐家村。

豐城市徐根順

297-0804［江西豐城］徐氏合修族譜二十四卷首－
卷末一卷 （清）徐庚耀等纂修。清同治五年 297-0810［江西豐城］溪下徐氏家譜 徐義事主

(1866) 木活字本，十七冊。存卷一至六、十三至十 修。 1990 年木活字本，四冊。書名據書名頁題。

七、二十至二十四、卷末。書名據版心題。 五修本。

先祖同上。 是爲豐城荷湖鄉車草村譜。

江西圖 豐城市荷湖鄉車草村徐天生

297-0805［江西豐城］沔滸徐氏十修族譜不分卷 297-0811 ［江西豐城］徐氏重修家譜 徐順和主
徐仁和等纂修。 1933 年木活字本，六朋。冉名據 編。 1988 年木活字本，二冊。二修本。
版心題。 是爲豐城河洲簡端譜。



2124 十晝·徐

豐城市簡端徐氏宗祠 297-0819［江西萬載］萬載禮裕江上徐氏族譜四卷

首一卷末一卷 （清）徐上駟主修，徐大海纂修。

297-0812［江西豐城］徐氏家譜 徐珊龍主修。 清道光十九年(1839) 南州堂木活字本，四冊。缺

1990 年木活字本，十一冊。 卷四。厝名據版心題。

是爲豐城河洲小橋譜。 始祖延休，字德文，號俊卿，唐中和－．年遷萬載。

豐城市小橋徐氏宗柯 始遷祖秀玉，字延珍，號崑育，宋間再遷禮裕江上。

卷首譜序、發凡、宗源（源流略説、宗源系派、祖

297-0813［江西豐城］徐氏家譜 徐明華主修。 跡）、祠堂（場圖、祠堂圖、原委説、八景、祠堂記）、

1988 年木活字本。 墳山（墳竽圖、墳山照、墳 Ih 記）、祀事（配柑説、神

是爲豐城白土村譜。 主牌亻立祭圖、贊歌儀節、祭文、對聯）、宗規（訓

豐城市白土村徐友生 條、鄉約記、先達名訓、家規、事宜、歐蘇譜圖例），

卷一至四爲宗系（系圖説、世系總圖、系派），卷未

297-0814［江西豐城］徐氏十修族譜 徐旺龍主 爲家傳、藝文、雜緑。

修。 1989 年木活字本，五朋。書名據書名頁題。 尋源姓氏

十一修本。

始遷祖蓮塘，明初人。是爲豐城焦坑譜。 297-0820［江西萬載］萬載禮裕江上徐氏族譜七卷

豐城市焦坑徐氏祠堂 首一卷末一卷 （清）徐國華纂修。清宣統三年

(1911) 南州常木活字本，八冊。潜名據版心、書

297-0815［江西豐城］流理坑徐氏家譜 徐有貴主 簽題。

修。 1989 年木活字本，十八朋。二十八修本。 先祖同上。卷首譜序、發凡、宗源（源流略説、宗

豐城市流理坑徐來發等 源系派、祖跡、籍貫記）、祠堂（場圖、祠堂圖、原委

説、八漿、祠堂記）、墳山（墳塋圖、墳山照、墳山

297-0816［江西豐城］徐氏家譜 徐建國主修。 記）、祀事（配榭説、神主牌位、祭圖、贊歌儀節、祭

1998 年木活字本， l －二冊。 文、對聯）、宗規（訓條、鄉約記、先達名訓、家規、

始遷祖廣慶，北宋間由泉塘遷白上。 事宜、歐蘇譜圖例），卷一至六爲系圖説、世系總

豐城市白上鎮隱溪村徐生和 圖系派，卷七爲家傳藝文，卷末爲雜緑。

尋源姓氏

297-0817［江西樟樹］清江雲溪徐氏族譜不分卷

（清）徐添理等纂修。清乾隆五十年 (1785) 刻本， 297-0821 ［江西萬載］萬載潭溪徐氏族譜 （清）

一朋。潜名據版心題。 徐明斐等纂修。清同治五年(1866) 束海堂木活字

始祖韜，字丕略，號坦齋，唐代人。始遷祖榮卿， 本，三朋。存卷首、卷一、八。書名據版心題。書

宋代人。 名頁題徐氏族譜。

河北大學山西家譜美國猶他 始祖惟儉、惟勤、惟錦，其後人明末清初先後自

贛州及閩、粤遷萬載、瀏陽、萍鄉、宜春等地。是譜

297-0818［江西奉新］奉新西門徐氏家譜新編二卷 爲以k諸邑徐氏之統宗譜，由萬載潭溪派所主修，

徐培土主編。 1996 年鉛印本，二冊，精裝。書名 明開國功臣徐達爲惟勤子，潭溪族即稱爲達後裔。

據畫名頁題。四修本。 卷首聖諭、序、圖像贊、傳、家規、凡例等，卷一儀

始遷祖名諱不詳，行十一，元代人。 註、源流世系，卷八分支世系。

奉新縣社保局徐鍾漢 上圖江西圖（存卷九）



十畫·徐 2125 

297-0822［江西萬載］萬載徐氏族譜五卷附補遺一 世。二修本。
卷 徐志輝主編。 1993年束海堂排印本，四冊，精 明永樂二年青州府西關徐氏兄弟三人遷至登州

裝。凸名據封而題。 府，分別再徙萊陽、文登、棲霞。始遷祖士魁，子
始遷祖肇吉，號最山，唐代人。 二。長子坦徙草庵村，次子屏徙束＝＾叫村。屏再
萬載縣康樂鎮徐克仁 生子，長子思孝徙鷺翔村，是爲始遷祖。

棲霞市楊礎鎮鷺翔村徐國理 棲霞市博物館離
297-0823［江西宜豐］徐氏大成五修族譜五卷 徐 休幹部李元章（複印本）
明近主修。 1921 年刻本。
始祖稺，名孺子．漢代人。始遷祖球。 297-0829［山東棲霞］徐家譜書不分卷 徐吉昌纂
宜豐圖 修。 1942 年抄本。

先祖同上。思孝之子連再遷前泥溝村，是爲始
297-0824［江西靖安］雙溪徐氏八修宗譜 徐明煜 遷祖。
纂修 0 1993 年雙溪堂鉛印本， h冊。書名據版 棲霞縣楊礎鄉鷺翔村

心、書衣題。
始遷祖本喜，民國間由靖安仁首山鄉遷寶峰鎮。 297-0830[ 山東棲霞］徐氏譜書 徐永生纂修。

靖安縣寶峰鎮萬却金 1965 年稿本，一冊。書名據卷端題。
先祖同上。

297-0825［江西泰和］大原徐氏族譜不分卷 纂修 棲霞市臧家莊鎮前泥溝村徐永生 棲霞市博物

者不詳。民國間木活字本，八朋。冑名據版心題。 館離休幹部李元章（複印本）

記事至 1926 年。

始祖謨，字則可。始遷祖六興，宋嘉熙間從萬安 297-0831 ［山東棲霞］徐氏東分家譜不分卷 （清）

阜口遷至泰和水南。譜載譜序、宗譜例略、世原、 徐德明、徐殿束纂修。清光緒三十年(1905) 稿本，

綱 H 、總圖、祠堂記、世系、古蹟、記、行狀、傳、著作 一冊。冉名據卷端題。

紀、爵名紀、像贊、墓誌銘、壽序、考績、輓章、墳圖、 始祖宜良，居榮成縣白馬村，傳六世尚機遷棲霞

事略。 峨山莊，是爲始遷祖。
尋源姓氏 棲霞市桃林鎮峨山莊徐世祿 棲霞市博物館李

元章（複印本）

297-0826［山東淄博］徐氏世譜不分卷 徐承傑主
編。 1934 年刻本，七冊。 297-0832［山東棲霞］徐氏西分家譜不分卷 徐秉

始祖方伯，清朝人。 耀纂修。 1933 年稿本，一朋。書名據卷端題。清
桓豪圖 同冶七年徐德明、徐殿束初修，此爲二修本。

先祖同上。是爲西分譜。
297-0827［山東桓臺］桓臺徐氏世譜 徐承倫等纂 棲霞市桃林鎮峨山莊徐忠南 棲霞市博物館李

修。 1954 年刻本，七冊。書名據書名頁題。 元章（複印本）

始遷祖失，明朝人。
濟南圖 297-0833［山東濟寧］徐氏族譜不分卷 徐子英等

纂修。 1924 年石印本，十朋。冉名據版心、書簽
297-0828［山東棲霞］徐氏族譜不分卷 （清）徐 題。譜初修於清光緒十五年，此爲二修本。
硯田纂修。清光緒卜七年 (1891) 稿本，一朋。書 始遷祖達，字天德，諡武寧，明初由江蘇崑山北
名據卷端題。清道光八年徐擢林初修，以稿本傳 遷山束濟寧。後裔散居於鉅野、鄆城、嘉祥、濮縣、



2126 十畫·徐

壽張、范縣、陽穀等地。 李傚儒等纂修。清宣統二年 (1910) 木活字本，
天津圖 一冊。

先祖同上。
297-0834［山東泰安］徐氏族譜不分卷 徐德成纂 鎮江圖美國哥倫比亞大學美國猶他
修。 1947 年石印本，一冊。
始遷祖聖盧，清朝人。 297-0841 ［河南］魯山上渴徐氏家譜十四卷 （清）
泰安市泰山區檔案局馮欽淮 徐維婁纂修。清道光二十一年(1841) 刻本。

魯山縣文化館
297-0835［河南鄭州］徐氏家譜不分卷 徐志玉等

纂修。據 1934 年鉛印本複印，一朋。書名據版心 297-0842［湖北武昌］徐氏族譜 徐明題等纂修。
題。五修本。 1912 年束海堂木活字本，一冊。存卷首。內名據
始遷祖敬先，元末爲避戰亂由河南西華縣遷居

版心題。
鄭州。

始遷祖聯象，清代人。
河南圖

武漢圖山西家譜美國猶他

297-0836［河南民權］徐氏族譜五卷 纂修者不
297-0843［湖北黃陂］徐氏宗譜十四卷末一卷 徐

詳。清同治十三年(1874) 刻本。
紹曾等纂修。 1919 年文啟堂木活字本，石朋。存

民權縣前徐莊
卷二四、十、十一、卷末。書名據版心題。
始遷祖興益，明代人。

297-0837［河南寧陵］東海徐氏老譜二卷 纂修者
武漢圖

不詳。 1929 年祥豐石印局石印本，一冊。占名據
書衣題。版心題徐氏老譜。記事至明初年。

297-0844［湖北黃陂］黃陂徐氏支譜七卷首一卷
始祖陵，南北朝人。始遷祖經歷，明永樂間奉詔

徐大勝纂修。 1936 年南京徐氏美豐祥印冉館鉛
赴睢州，其子宜自睢再遷寧。

印本。書名據版心、書名頁題。
河南圖

始遷祖貞，明洪武間自江西遷黃陂。載五世尚

297-0 彝
83 下
8［ 人
河 得、
南 人
太 仕
康 兩
］ 房
太 世
康 系
徐 。
氏家譜 徐照明、徐

本東纂修。 國
198 圖

3 南
年鉛 京

印 大
本 學
，四冊，平裝。書名據

書衣題。版心、卷端題徐氏家譜。
始遷祖寬，於明永樂元年自安徽鳳陽遷太康。 297-0845［湖北黃陂］徐氏支譜 徐本遠纂修。

太康縣馬頭集徐鍚領 1946 年李中書局鉛印本，四朋。書名據版心題。
先祖同上。

297-0839［河南鹿邑］鹿邑徐氏家乘不分卷 纂修 武漢圖

者不詳。清光緒二十七年(1901) 刻本，一冊。書
名據冉名頁、書簽題。 297-0846［湖北黃陂］徐氏宗譜七十八卷首八卷末

始遷祖錫智，字離照，號菊巖，明間自山東諸城 一卷徐德修纂修。 1931 年仁讓堂木活字本，八

遷河南。 十九朋。書名據版心、書衣、書名頁題。初修本。
國圖煙臺圖 始遷祖天柱、天佑、天麒、天麟、光益，明代人。

是爲五支派合修譜。

297-0840［河南鹿邑］鹿邑徐氏家乘不分卷 （清） 慈谿市環城南路勵雙傑



十畫·徐 2127 

297-0847［湖北新州］徐氏宗譜纂修者不詳。民 冊。書衣題徐氏宗譜。
國間東海堂木活字本，一冊。存卷四。書名據潜 始祖辛三。始遷祖受一，明代人。
衣題。 美國哥倫比亞大學美國猶他
武漢圖

297-0855［湖北黃岡］陽遏徐氏宗譜 纂修者不
297-0848［湖北新洲］徐氏宗譜二十四卷首三卷 詳。民國間東海堂木活字本。存卷四。記事至
纂修者不詳。 1920 年刻本。 1917 年。
武漢市新洲區幸福鄉徐遠村 武漢圖

297-0849［湖北新洲］徐氏宗譜八卷首二卷 纂修 297-0856［湖北鄂州］徐氏宗譜因十二卷首六卷世
者不詳。 1916 年刻本。初修本。 系總圖一卷 徐華文主編。 1995 年敦睦堂木活
武漢市新洲區大渡鄉 字本，四十九冊。書名據版心、書衣題。四修本。

宋末有名寧波，字海晏者，自江西瑞昌遷居湖北
297-0850［湖北新洲］徐氏宗譜 徐傳斌纂修。 大冶。其子楚雄，號蓋軒，復遷鄂州，是爲始遷祖。
1938 年刻本。存首二卷。 卷首一譜序、修譜名目，卷首二凡例、家規、家戒、
武漢市新洲區覺明鄉方院村 祠堂事宜、祝文、捐助等，卷首三至首六傳、壽文、

行述等，餘卷世系。
297-0851 ［湖北新洲］徐氏宗譜六卷 徐光炯纂 上圖
修。 1916 年刻本。
武漢市新洲區幸福鄉徐貴村 297-0857［湖北大冶］冶邑徐氏大成宗譜不分卷

徐世昌纂修。 1948 年敦睦堂木活字本，存一冊。
297-0852［湖北安陸］東海堂徐氏族譜 徐世俊主 書名據書簽題。版心題徐氏宗譜。書名頁題民國
編。 2001 年鉛印本，一冊，精裝。 戊子年建清布揚莊壽南氏另修支譜，冶邑合修刊。
始遷祖仕模，明代由麻城遷安陸。 譜存聖諭、冶邑徐氏合修大成宗譜內局人員詩、
安陸圖 各山莊圖、歷代源流九曲圖、大受公派下清莊世

系。世系始自第九世大受長子建清，字與潔，生於
297-0853［湖北黃岡］徐氏宗譜二十因卷首三卷 明隆慶元年，歿於崇禎元年。
徐氏合族纂修。 1920 年景祚堂木活字本，二十九 上圖
朋。書名據版心、冉衣、書名頁題。
始遷祖宗岳，字登山。明洪武二年由江西饒州 297-0858［湖北陽新］徐氏宗譜不分卷 纂修者不

府樂平縣天星阪瓦瑁垠遷湖北黃岡縣柳子巷。三 詳。清衍慶堂刻本，存一朋。書名據版心、書簽
傳爲清輔、恒輔二公。清輔生仁遠、義遠，譜系此 題。記事至清乾隆間。
二房之譜。卷首上譜序、跋、碑記、祀産契據、凡 存卷爲世系。是族居於興國州，今湖北陽新縣。
例、派引、祖訓、家訓、服制圖、領譜名目等，卷首中 上圖

宗祠圖、墓圖、陰陽二宅圖等，卷首下傳、世系，卷
一至二十四世系。 297-0859［湖北蒲圻］徐氏宗譜不分卷 （清）徐
上圖 雲梯主修。清光緒十六年 (1890) 敦本堂木活字

本，一冊。書名據版心題。
297-0854［湖北黃岡］黃岡徐氏宗譜十七卷首一卷 始遷祖斌卿。
徐叔淵等纂修。 1934 年睦族堂木活字本，十八 國圖



2128 十畫·徐

297-0860［湖北崇陽］徐氏宗譜十四卷 徐光楚纂 道光年間絹質寫本，存一朋，經折裝。冉名據版
修。 1925 年束海堂木活字本。 心題。
崇陽縣石城鎮黃隆村 始遷祖文彬，明洪武間自江西南昌府紅土地祠

下遷居巴末縣今馬鹿池西側水田壩 U
297-0861 ［湖北通山］徐氏宗譜一百十五卷 徐氏 巴束縣托幼中心徐光強

桐木坑莊合族纂修。 1989 年油印本，一百丨．五
冊。版心書衣題徐氏宗譜。記事上迄 1936 年， 297-0867［湖北咸豐］徐氏宗譜一卷 徐大煜纂
下止 1989 年。九修本 c 修。 1921 年石印本。
始袒福，南宋人。始遷祖某，由湖北通城遷徙 咸豐檔

通山。
通山縣楠林咀下村一組徐汪洋 297-0868［湖北鶴峰］徐氏家譜不分卷 徐立坤等

纂修。鉛印本，一朋，毛裝。書名據冉衣題。
297-0862［湖北石首］徐氏族譜 纂修者不詳。 始祖永柏，福建泉州人。始遷祖宗愷，自泉小l1 冉
1986 年修仁堂鉛印本，五冊。書名據畫衣題。記 徙湖北鶴峰。
事上迄清光緒十三年，下止 1985 年。 鶴峰縣容美鎮徐大信

始祖彬，始遷祖輔，字豫江。江西南昌府豐城
人，元間遷石首。 297-0869［湖南］湖南汨羅白水、湘陰樟樹徐氏四

石首博 修族譜 徐昭遠纂修。 2001 年鉛印本，一肼，精
裝。畫名據封面題。

297-0863［湖北天門］徐氏族譜 徐昌山等纂修。 一世祖騰雲，原居蘇州吳縣洞庭山，於明成化、
1998 年荊楚聯宗荊源堂鉛印本，一朋，平裝。書 弘治間遷湖南，定居湘陰縣古培塘。其子遷居湘
名據書衣題。潜名頁題天邑白沙團支徐氏族譜。 陰縣城。至第七世明德（字完初）、明新（字伯

始祖明卿，明代人。始遷祖金信，字克信，明 厥）、明諭（字登寰）遷居白水，明遠（字春初）、明

末人。 選（字登甫）遷居樟樹港。是爲明德、明選二支之
湖北省荊州市沙市區劉作忠 譜，載歷代譜序、世系圖、實緑、傳贊。譜初修於清

乾隆四十六年。

297-0864［湖北潛江］徐氏三修宗譜四卷 徐森柏 上圖湖南圖

纂修。 2000 年鉛印本，四朋。冉名據封面題。
始遷祖朝盛，明代人。 297-0870［湖南長沙］徐氏族譜四卷首一卷 （清）
潛江市文化局徐森柏 徐萬山等纂修。清乾隆二十六年(1761) 束海堂刻

本，十朋。書名據版心、卷端題。
297-0865［湖北恩施］崔壩徐氏族譜 徐海烈纂 徐氏原籍江西南昌府豐城縣大順鄉五十一都株

修。 1999 年東海堂鉛印本，一冊，平裝。書名據 溪里，宋時由江右遷至浙江衢州府龍游縣大路鄉

封面題。 徐家里。明初，始遷祖志洪，字無墩，號廣亭，徙長
始遷祖大昆，字尚臣，於清乾隆二十六年爲避水 沙城，後世繼遷橋驛、再遷黃穀。志高，字明鄉，號

災，自原籍監利滄湖坑遷居恩施崔壩。載世系圖、 文陸，由浙遷居湖南長沙淳化都之水渡河真仙廟

先世小傳及墓誌、近世簡歷、家傳。 下，名老貫嘴徐家湖。始遷祖志海，字谷宗，號束
上圖 之，由浙之龍游徙湖南長沙郡城大西門內。是爲

兄弟三派合譜。卷首譜例、四禮、家訓、七戒、詩
297-0866［湖北巴東］徐氏宗譜 纂修者不詳。清 贊、男德傳、女德傳、各房墓山圖志，卷－洪房世



十畫．徐 2129 

紀、卷二至三高房世系垂圖及世紀、卷四海房世系 言、墓誌、文藝、痛念、墓圖、派次、垂絲、垂絲總表
垂圖及世紀、新舊派式、譜事。記事止於乾隆庚辰 等，卷七至十三齒緑，末二卷祀田説、祀田契據、各
二十五年。 房地契等 c
國圖上海（影印本） 上圖

297-0871 ［湖南長沙］徐氏族譜六卷 （清）徐芳 297~0876［湖南長沙］徐氏族譜七卷首三卷 徐繼
等纂修。清同治二年 (1863) 束海堂木活字本，七 游等主修。 1921 年東海堂木活字本，丨洲州書名
朋。存卷一至四、六（殘）。書名據版心題。二 據版心、書衣題。
修本。 始遷祖道剛，字中正，明代人。
先祖同上。 尋源姓氏 美國猶他
湖南圖

297-0877［湖南長沙］徐氏三修支譜因卷首二卷
297-0872［湖南長沙］徐氏族譜四十六卷 徐芝年

纂修者不詳。 1927 年東海堂刻本，六朋。書名據
總修。 1912 年束海堂木活字本，四十五冊。書名

畫衣、書名頁題。版心題徐氏支譜。
據版心、書衣、書名頁、目錄題。

始遷祖恩陽，字啟勳，明時由江西遷湖北，乂移
先祖同上。卷一序、家訓、祠圖、祠契，卷二至三

至湖南星沙昭山太陽衝。卷首－敘、凡例、傳、田
制誥、上諭、祭文、藝文、傳贊、壽詩，卷四至六墓

契，卷首二誥封、墓圖，卷一至四齒錄。
圖，餘卷世系。

上圖美國猶他
上圖 湖南圖（存卷一至三、六） 美國猶他

（同湖南圖）
297-0878［湖南瀏陽］徐氏續修族譜十二卷 （清）

徐六循纂修。清光緒二十六年(1900) 束海堂木活
297-0873［湖南長沙］東園徐氏宗譜八卷 （清）

字本，十一冊。存卷一至八、十至十二。書名據版
徐正科等纂修。清嘉慶七年(1802) 世德堂刻本，

心題。冉名頁、書衣題徐氏族譜。
八朋。書名據版心、書名頁題。

始遷祖文生，字德懷，號惟馨，明代人。
始遷祖萬一，南宋人。

湖南圖
山西家譜美國猶他

297-0879［湖南瀏陽］徐氏合修族譜十九卷世系二
297-0874［湖南長沙］徐氏族譜不分卷 （清）徐

十四卷首一卷末一卷 劉裕藩等纂修。 1924 年
新宇等纂修。清道光七年 (1827) 東海堂木活字

束海堂木活字本，六十一冊。存卷首、卷－至十
本，四冊。書名據版心題。
始遷祖漢高，字庚二，明代人。 九、世系卷一至十二甲、十四甲、十九上、二丨＂甲、

國圖 二十乙、二十四下、卷末。書名據版心題。書衣、
書名頁題徐氏族譜。

297-0875［湖南長沙］牧馬徐氏三修族譜十三卷末 先世居杭州錢塘，始祖安貞，避唐安祿山之亂徙

二卷 徐觀柱主修。清宜統三年(1911) 東海堂木 居湖南平江。四傳至倫，唐咸通間始遷瀏陽大樂。

活字本，十五朋。書名據版心、苔衣題。書名頁題 卷首序、凡例，卷－至十九依次載系派、誥敕、遺

徐氏族譜。 像祠廟、異跡、規訓、昏喪、邱墓、銘表、藝文、科

始遷祖霞燦，字雲衢。世居湖南平江萬古樓。 名、見丁、祭祀、服制、捐修、修譜紀名建祠紀名、
明隆慶間遷至湖南善化。卷一至六譜序、凡例、律 領譜紀名、家傳，卷末源流、宗説、跋，餘卷世系。

例、宗規、家訓、家廟圖、記、祠堂圖、祭文、列傳、壽 上圖



2130 十畫·徐

297-0880［湖南瀏陽］凰岡徐氏家譜四卷 徐華等 存卷爲世系圖。
纂修。清光緒三十三年 (1907) 木活字本，四冊。 上圖

冉名據版心、卷端題。
始遷祖密，字行甫，號布卿，唐代人。 297-0886［湖南澧縣］徐氏族譜不分卷首三卷 徐

尋源姓氏 美國猶他 氏合族纂修。 1926 年敦本堂木活字本，十九冊。
書名據版心、書名頁題。

297-0881 ［湖南瀏陽］凰岡徐氏家譜三十五卷 纂 始遷祖添麒，原籍江西吉安太和縣大學新街蛇
修者不詳。清刻本，十五冊。存卷二至七、十至十 頭土地，明太祖時樹軍功，永樂二年歸隱湖南澧
四、十七、十九、二十三至三十五。書名據版心、卷 縣。首三卷創修宗譜序，行略，其餘爲世系。
端題。記事至清光緒間。 上圖

先祖同上。
尋源姓氏美國猶他 297-0887［湖南澧縣］徐氏族譜十一卷 徐崇炳纂

修。 1939 年東海堂木活字本，十二冊。冉名據版
297-0882［湖南寧鄉］寧鄉徐氏四修族譜五卷首－ 心、書衣、書名頁題。
卷末＿卷又＿卷 （清）徐蘊齋等纂修。清光緒 始祖應興，字奕盛，號金台，原籍安徽合肥人，明
二十九年(1903) 奉先堂木活字本，一冊。存卷四。 洪武時因軍功遷居福建永定縣，其子鎮、涼後裔自
冉名據版心題。書名頁題徐氏家乘。 永定遷居湖南澧縣。卷首譜序、服制圖、碑記，祖
始遷祖元，明代人。卷首譜序、傳贊、祠堂、契 塋圖、傳説、傳、跋、始祖實錄，卷一至十實錄，卷十

約、墓圖，卷四世系。 －紅藍譜。
上圖湖南圖（存卷首） 上圖

297-0883［湖南寧鄉］涓寧徐氏五修族譜十四卷首 297-0888［湖南澧縣］徐氏族譜十七卷 崔駿等纂

＿卷徐澤傑等纂修。 1941 年束海堂木活字本， 修。 1915 年刻本。

四冊。冉名據版心、書衣、卷端題。 澧縣檔

譜以唐敏，字有功，爲一世祖，家住東海，官蒲
州。至六世祖勳，字文安，宋雍熙間宦游湘楚，於 297-0889［湖南桃源］碌廠礄徐氏三修家乘不分卷

潭邑鳯凰山下梅衛安家，是爲始遷祖。後裔散居 （清）徐丙燮等纂修。清光緒三十三年 (1907) 五

潭、寧、益、湘、瀏、攸等地。卷二至五世表，卷十圖 鳳堂木活字本，四冊。書名據版心、卷端題。版心

記、契據、家訓等，卷十一捐碑、合約等。 題徐氏三修家乘。書衣、冉名頁題徐氏族譜。

上圖（存卷二、五、十、十一） 湖南圖（存卷一） 始遷祖隆祖，字興公，明初自江西豐城遷桃源，
子思禹居碌廠礄。存冊爲序、傳、瓜颳圖等。

297-0884［湖南常镱］徐氏族譜二卷 徐尚煜主 上圖

編。 1999 年東海堂排印本，二朋，精裝。毌名據
封面題。五修本。 297-0890［湖南益陽］資陽徐氏族譜十卷 （清）

始遷祖必朝，明代人。 徐昌輿等纂修。清嘉慶十八年 (1813) 木活字本，

湖南圖 一冊。存卷首。書名據版心題。二修本。
始遷祖秀武，字聖躋，號毅齋，明代人。

297-0885［湖南武陵］徐氏續修族譜 纂修者不 湖南圖

詳。民國間敦睦堂木活字本，二冊。存卷一下、卷
二上。書名據版心、書衣、卷端題。 297-0891 ［湖南益陽］資陽徐氏儉公支譜六卷首－



十畫·徐 2131 

卷纂修者不詳。 1923 年恭儉堂木活字本，八 297-0895［湖南益陽］ 5資陽徐氏續修支譜十卷首二
冊。冉名據書名頁題。版心題資陽徐氏三修支 卷末二卷 徐束明等主修。 1941 年雍睦堂木活
譜。書名頁題東華堂梓。三修本。 字本，十四冊。書名據版心題。書衣題徐氏四修
始遷祖名輔，字豫江，江西南昌府豐城縣籍。明 支譜。目錄題檳公房支譜。

初任理長沙衛事，遂家於益陽。傳至七派祖仁彬 先祖同上。本譜是爲名輔七世孫仁檟（字洋
公生有八男。此譜系仁彬公五子儉五（字荊山） 宗）支譜。卷首序、凡例、聖諭、傳、家訓、家規等，
支譜。卷首序系、譜引、始遷祖三次手傳、家派、凡 卷一至十世系，卷末墓圖、文契、跋。
例、家訓、家規、律例撮要、傳等，卷一至六世系。 上圖尋源姓氏美國猶他
上圖

297-0896［湖南益陽］徐氏柏房四修支譜三卷首二
297~0892［湖南益陽］徐氏六修支譜二十一卷首三 卷末一卷 徐德昊等纂修。 1942 年篤慶堂木活
卷末三卷 徐高禹等纂修。 1931 年培元堂木活 字本，六朋。書名據版心題。
字本，二十七冊。書名據版心、書衣題。 先祖同上。是爲柏房支譜。首二卷譜序。聖
先祖同上，名輔。子八。惟馨、才、良三房居益， 諭、凡例、家訓、族約、合同、契約、總派系圖等，卷
餘者皆遠徙。馨、良二房各自爲譜，世才（字君 一至三世系，卷末墓圖。
愛）爲分房支祖。傳五派至宥、俊、憲是爲此三房 上圖
之譜。卷首上譜序、宗子説、源流、凡例、家訓族
規，卷首中修譜人名、文契、合約，卷首下祠堂記、 297-0897［湖南益陽］資江徐氏五修支譜六卷 徐
壽文、墓誌銘、服制圖，卷－始遷祖分房總圖、始祖 會賢、徐道從纂修。 1947 年雍睦堂木活字本，六
派系、支祖派系，卷二至二十一各房派系，卷末上 冊。書名據書衣、書名頁題。版心題徐氏五修
祠堂圖、宥房墓圖説，卷末中宥房墓圖説，卷末下 支譜。
後房、憲房墓圖説、譜跋。 先祖同上。此系名輔三子世良支派。卷一譜
上圖湖南圖 序、凡例、家規家訓、譜跋、家傳行述，卷二至五派

系，卷六幕圖。
297-0893［湖南益陽］益陽新橋徐氏六修支譜十六 上圖
卷首＿卷末一卷 徐祖諺主修。 1932 年木活字
本，十九冊。書名據書衣題。版心題益陽新橋徐 297-0898［湖南益陽］資陽徐氏六修支譜十五卷首
氏支譜。 一卷末一卷 徐明賓等纂修。 1947 年木活字本，
先祖同上。譜載其六世孫紹芳下支派。卷首 十朋。書名據版心題。冉衣題資陽徐氏支譜。書

序、誥命、凡例、家訓、祠圖，卷一至二系圖，卷三至 名頁題徐氏支譜。
十一系表，卷十二至十五塋圖，卷十六列傳、祭文、 先祖同上。是譜記名輔長子世馨，字德嘉者支
墓誌銘、壽序，卷末跋、雜記、判詞、藝文、契約、 派。卷首、卷一序、凡例、家訓、家規、服制等，卷二
書目。 祠圖、學校記、祠堂記等，卷三至十三世系，卷十四
上圖尋源姓氏美國猶他 塋圖，卷十五傳、壽序、行述、墓誌等，卷末名目表。

上圖
297-0894［湖南益陽］徐氏四修支譜六卷首＿卷末
＿卷纂修者不詳。 1938 年東海堂木活字本，九 297-0899［湖南益陽］資陽徐氏家譜八卷 徐純信
冊。書名據版心、書衣題。 主修。 1948 年東園堂木活字本，七朋。書名據書
先祖同上，是系輔裔孫一支譜。 簽題。四修本。
湖南圖 始祖汴河，宋靖康間自大梁遷至杭之小湖州市，



2132 十晝·徐

後再遷吳之光福里。始遷祖萬一，宋寶祐二年攜 稽。此譜系開、倡二房之譜。卷首譜序、凡例、
子遷束園。卷首譜序、聖諭敬選、譜跋、修譜人名、 格言、家規、家訓、家政、家約、派語、服制圖、祠
像贊、傳、墓誌銘，卷二爲譜引、譜法、凡例、家訓、 記等，卷首上傳、壽序、行狀、壽文、修譜、人名、
家禁、前賢格言、墳山契約，卷三爲祠堂圖、祀祖儀 領譜字號、修譜論、修譜考據、譜序、像贊等，卷
文、服制圖、派語、墓圖並説，卷四爲垂絲表，卷五 首下譜序、壽文、傳、行述、傳贊、輓聯、題匾、跋
至八爲歷代年表、世系、領譜字號、譜跋。 語，卷一至二十四世系，卷末文契、墓圖説、墓
尋源姓氏美國猶他 田記、墓誌銘、墓圖。

上圖
297-0900［湖南益陽］益陽徐氏儉五公房四修族譜
九卷 徐運科等主修。 1999 年東海堂排印本，七 297-0904［湖南益陽］徐氏續修族譜十五卷首二卷
朋~。存卷一至四、七至九。書名據封面題。版心 徐才元等主修。 1996 年東海堂鉛印本，十朋。書
題益陽徐氏儉五四續譜。 名據版心、冉衣、書名頁題。
先祖同t 。 先祖同上
湖南圖 尋源姓氏 美國猶他

297-0901 ［湖南益陽］徐氏五修族譜一編三卷二編 297-0905［湖南益陽］資陽徐氏九修家譜二卷 徐
三卷三編十八卷 徐朝鈺總修。 1948 年資陽束 運光等主修。 2003 年東海堂排印本，二冊，精裝。
海堂木活字本，二十六冊。書名據版心、冉名頁 書名據封面題。
題。書衣題徐氏族譜。目錄題五修族譜。 始遷祖則稺，清代人。
始遷祖秀武，字聖躋，號毅齋先生。元末自江西 湖南圖
遷湖南寧鄉苦竹山，再徙益陽桃花汀高東坪。編
－敘、例言、目錄、家規、服制、祠圖、合約、傳、行 297-0906［湖南沅江］徐氏續修族譜五卷首三卷
述、壽序等，編二墓圖、契約，編三世系。 徐盛葵等主修。 1931 年束海堂木活字本，八朋。
上圖尋源姓氏美圜麈他 冉名據版心、書名頁題。目錄題續修族譜。二

修本。
297-0902［湖南益陽］徐氏六修族譜二十五卷 徐 始祖安貞，元代人，世居江西。玄孫逢富，字
世麒總修。 1995 年東海堂排印本，二十三冊。書 恒足，明洪武間自江西豐城縣拖船埠徙居沅江
名據書名頁題。 南門，是爲始遷祖。卷首序、源流、傳、凡例、家
先祖同上。 規、家訓、瑣言、派語、服制、墓圖、墓誌、垂絲，
湖南圖 餘卷派系。

上圖
297-0903［湖南益陽］益陽徐氏五修族譜二十四卷
首二卷末一卷又首一卷 徐清塵等纂修。 1925 297-0907［湖南沅江］徐氏三修支譜八卷首二卷
年東海堂木活字本，三十冊 書名據書衣題。書 徐光嵐等纂修。 1942 年東海堂木活字本，十冊。
名頁題徐氏五修族譜。版心題資陽徐氏五修族 書名據版心、書衣題。書名頁題徐氏支譜。
譜。書名頁題瓊成堂梓。 始遷祖東坡，字袁川，號潤春，明洪一
始遷祖福文，字敬典，號郁軒。明庠生。明 湖北枝江大田村徙居沅江縣南。有四
洪武初自河南省開封府儀封縣十六堡徐家莊 長子應仁，字寬懷，號海若支。卷首序、｀
攜四子閒、倡、宏、其南遷益陽。開家於士陵 贊、凡例、家訓、家規、服制、墳圖、派語、跋，
港，倡家小梓港，宏數傳而無後，其返都而無 系圖表。



十畫·徐 2133 

上圖尋源姓氏 美國猶他 書名據卷端題。版心、書衣題徐氏族譜。
始遷袒世明，字青橋，明時自吳縣洞庭山遷湘

297-0908［湖南沅江］徐氏四修族譜十二卷 徐大 陰。卷首凡例、原序，卷二記、祭文，卷三家規、家
琨纂修。 1947 年束海堂木活字本，十二冊。書名 訓，卷四列傳、墓誌銘，卷五藝文，卷六墓圖，卷七
據版心、書衣、書名頁題。占名頁題楚沅南州 至十九世系，卷末修譜人名等。
堂纂。 上圖

先祖同 t。卷一序、派語，卷二源流、傳贊，卷三
家訓、家規、祠規、儀注、祠圖、契據、公約，卷四至 297-0913［湖南平江］徐氏族譜不分卷 纂修者不
五墓圖、墓誌，卷六至十二世系、補刊、跋。 詳。清束海堂木活字本，存二冊。得名據版心題。
國圖上圖尋源姓氏美國猶他 記事至清光緒間。此爲月田徐氏譜。

存冊爲世系、墓圖。
297-0909［湖南岳陽］徐氏族譜十三卷 （清）徐 上圖
承淑等纂修。清光緒十三年(1887) 文昌堂木活字
本，十三朋。潛名據版心、習簽、書名頁題。一· 297-0914［湖南湘潭］石潭徐氏續修族譜十一卷末
修本。 一卷 （清）徐家耀等纂修。清道光十七年
始遷祖茂申，明代人。 (1837) 敦本堂木活字本，四朋。存卷一、五、七、
科圖 十。書名據版心題。書名頁題徐氏族譜。

始遷祖祈遠，字兆真，行一，明季自徽州徙居湘
297-0910［湖南湘陰］羅湘四修徐氏族譜 纂修者 潭石潭。卷一舊序、誥敕等，卷五宗譜前紀、宗譜
不詳。清光緒十八年 (1892) 束海堂木活字本，二 派系、齒緑等，卷七齒錄，卷十山圖、墓圖。
朋。存卷一、四。畫名據卷端題。版心題徐氏 k圖
族譜。
始祖楚玉，字子珍，賜名安貞，唐開元間爲檢校 297-0915［湖南湘潭］湘潭石潭徐氏五修族譜 纂

工部尚內，避安史之亂，攜家過平汀，建回台寺而 修者不詳。民國敦本堂木活字本，二朋。存卷六、
居。傳二十一世，啟降，一名啟應，字維承，於元大 八。茜名據書衣題。版心題湘潭石潭徐氏五修
德間遷湘陰虎嘯溪，啟唐遷湘陰花橋。是譜爲虎 族譜。
溪、花橋兩派合修。卷一派引、傳、墓圖、源流世 始遷祖祈達，字兆真，行一，明季自徽州徙居湘
系，卷四爲世系。 潭石潭。存卷爲齒錄。
上圖 上圖

297-0911 ［湖南湘陰］珊塘徐氏族譜上編七卷中編 297-0916［湖南湘潭］中湘徐氏五修族譜 （清）
五卷下編五卷 （清）徐成炯等纂修。清光緒三 徐基紹等纂修。清道光二十五年(1845) 文苑堂木
十三年(1907) 束海堂木活字本，一朋。存上編卷 活字本，二冊。存卷二、十四。潜名據卷端題。版
一至五。書名據版心題。 心、書衣題徐氏五修族譜。
先祖同上，殘卷存例言、柯祭、人物、服制、墳墓、 始遷祖璽，字肅玉，號斐石，一號南洲，行二，明

家訓。 時偕五子勉、雄、彰、清、名由茶陵遷居湘潭龍口花
湖南圖美國猶他 石山（後名徐家營）。其侄端亦自長沙遷湘潭，居

石江，遂合爲六大房。卷二家訓、家戒，卷十四墓
297-0912［湖南湘陰］羅湘徐氏族譜十九卷末一卷 圖、列傳。
徐珞等纂修。 1912 年束海堂木活字本，十五冊。 上圖



2134 十畫·徐

297-0917［湖南湘潭］中湘徐氏七修族譜 纂修者 卷一序、目錄、凡例、年表，卷二至九齒錄，卷十祠

不詳。清文苑堂木活字本，一冊。存卷二十。書 圖記墓圖，卷十一契據，卷十二家訓、祭規、法律，

名據書衣題。版心題徐氏七修族譜。記事至清光 卷十三傳、壽文、墓誌銘、跋。

緒間。 上圖湖北圖山西家譜美國猶他

先祖同上。存卷爲傳。
上圖 297—0922［湖南湘潭］稠泉徐氏五修族譜十卷 徐

祖達等纂修。 1923 年味書閣木活字本，九冊。冉

297-0918［湖南湘潭］湘潭花石徐氏八修族譜二十 名據書衣、書名頁題。版心題中湘徐氏五修族譜。

因卷 徐先發等纂修。 1936 年文苑堂木活字本， 卷端題中湘徐姓五修族譜。

二十三冊。存卷一至十、十二至二十四。 始遷祖隆峰，字源遠，號煥湘，明洪武未年自江

先祖同上。卷一序、凡例、照片，卷二祠廟、規 西遷居湖南湘潭稠泉。卷一序、凡例，卷二圖、贊、
訓、本源，卷三至十七齒緑，卷丨·八世德，卷十九至 記、詩，卷三家訓、家約，卷四年表、世系，卷五至八
二十塋域，卷二十－禮節，卷二十二契約，卷二十 齒錄、墓圖，卷九生生錄，卷十如生錄c

三雜誌，卷二十四九修預備錄。 歷史所上圖山西家譜美國猶他

上圖
297-0923［湖南湘潭］徐氏三修支譜四卷首二卷

297-0919［湖南湘潭］徐氏五修族譜十二卷 （清） 徐雲庭等主修。 1927 年東海堂木活字本，六朋，＇

徐啟賢纂修。清同治五年 (1866) 務本堂木活字 書名據書名頁、書簽題。版心題徐氏支譜。

本，七冊。存卷一至六、九、十至十一。書名據版 始遷祖恩陽，字放勳。

心、書簽題。書名頁題徐氏族譜。 國圖

始遷祖安舒，字廣陵，官名安順，號西金，元

代人。 297-0924［湖南湘鄉］上湘徐氏三修族譜 纂修者

國圖 尋源姓氏（存卷一至三、五至六、九至十 不詳。清束海堂木活字本，一冊。存卷一至一0

-) 美國猶他（同尋源姓氏） 書名據版心題。記事至清道光十七年。

始遷祖希貞，字士幹，號鶴亭。世居江西南昌府

297-0920［湖南湘潭］徐氏六修族譜十六卷 （清） 豐城縣，元末因避兵亂遷湖南湘鄉。

徐晶賢總纂。清光緒二卜六年 (1900) 務本堂 湖南圖美國猶他

木活字本，十四冊。缺卷二、五。書名據版心
題。書名頁題徐氏族譜。書簽題黃龍橋徐氏 297-0925［湖南湘鄉］湘鄉徐氏五修族譜十卷首二

六修族譜。 卷徐惟定纂修。 1928 年束海堂木活字本，十一

先祖同上。 冊。書名據版心題。書衣題湘鄉徐氏族譜。書名

國圖尋源姓氏美國猶他 頁題徐氏族譜。

先祖同上。首二卷譜序、凡例、源流考、家規、家

297-0921 ［湖南湘潭］湘潭徐氏四修族譜十三卷 訓、事功錄、祠堂圖、墳山圖、班序詩句、系齒目錄

徐承億等纂修。 1922 年燦霞堂木活字本，十三 等，卷一至十世系。

冊。書名據書名頁題。版心、目錄題中湘徐氏四 北大上圖

修族譜。書衣題湛家塘徐氏四修族譜。
始祖開詠，字春歸，明弘治元年自江西廬陵縣泮 297-0926［湖南衡陽］徐氏族譜十四卷首一卷 （清）

塘遷居長沙府北門。其孫有爲，字大猷，徙居湘潭 徐勉之等纂修。清光緒十年 (1884) 八龍堂刻本，

城外官衝，是爲始遷祖。裔孫聚族於邑之湛家塘。 二十二冊。存卷首－、卷一至三、六至十四。書名



十畫·徐 2135 

據書名頁題。 297-0931 ［湖南邵陽］徐氏四修支譜 纂修者不

始祖俊，字英才，南宋金陵人。始遷祖齡，行第 詳。民國東海堂木活字本，三冊。存卷二、三、六。
二，元間遷湖南。此爲其後之五房齒錄。後裔散 書名據版心、書衣題。

居四川、貴州一帶。 存卷爲世系。
成都圖 上圖

297-0927［湖南邵陽］徐氏通譜十一卷首一卷末一 297-0932［湖南邵陽］徐氏族譜纂修者不詳。清

卷（清）徐毓寅、徐國瑞纂修。清宣統三年 中山堂木活字本，一冊。存卷八。書名據版心題。
(1911) 木活字本，十六冊。存卷首、卷二、卷末。 記事至清光緒間。

書名據版心題。書衣、書名頁題徐氏支譜。支譜 存卷爲秀南村分世系表。

序作於 1913 年。 上圖
先世由吳遷豫章，繼遷湖北沔陽州。始祖萬

四，明初由沔陽任寶慶武略將軍。子應，升授 297-0933［廣東］嶺南徐氏家乘一卷 徐松石纂

寶慶衛干户，遂家於邵陽。傳榮、華、富、貴四 修。據 1936 年鉛印本複印，一朋，平裝。畫名據

房散家於邵之四鄉。譜記邵陽、武岡、新寧三 版心晝簽題。五修本。
支，卷首譜序、例言、創修通譜章程、修譜紀名、 是爲新興、蕉嶺、高明等地統宗譜。

各支源流里居舊班、祠圖、購買契據點單、家 新興檔

規、傳、贊、墓誌、行述等，卷二邵陽萬四公世
系，卷末收譜表錄、捐款錄、冬至會名經錄、公 297-0934［廣東廣州］東海徐氏譜略不分卷 纂修

定善後章程、判決。 者不詳。清末稿本，一冊。書名據書名頁題。佚

上圖 名增補記事至 1913 年。

始遷祖應龍，明代人。清人徐榮即出於是族。

297_O928［湖南邵陽］徐氏支譜一卷 徐毓寅等纂 中山圖美國猶他

修。清宣統三年(1911) 木活字本，五冊。書名據
書衣、書名頁題。版心題徐氏通譜。三修本。 297-0935［廣東花都］［徐氏］東海家聲 徐顯明

先祖同上，系徐氏通譜之邵束邵西支系。支祖 等纂修。 1989 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書

分別爲明代人敦仁、敦禮兄弟。 衣、書名頁題。

國圖 始祖信，宋代人。始遷祖宗遠，行二，宋間遷

花縣。
297_O929［湖南邵陽］西門徐氏四修族譜十二卷首 花都檔

二卷徐祖礽等纂修。 1912 年二妙堂木活字本，
十五冊。書名版心題。書簽題徐氏四修族譜。 297-0936［廣東樂昌］凰樂東山徐氏族譜十卷 徐

先祖同上。支祖敦仁，明代人。是爲邵西支譜。 百宗等纂修。 1917 年敦本堂鉛印本，十一冊。書

國圖 衣題徐氏族譜。
始祖積，宋朝人。始遷祖林宗，明間遷居樂昌

297-0930［湖南邵陽］徐氏族譜 纂修者不詳。清 凰樂。
東海堂木活字本，一冊。存卷五。冉名據版心題。 美國柏克萊加州大學 美國猶他

記事至清道光間。
.
r
i 存卷爲世系。 297-0937［廣東南雄］東海堂徐氏族譜 徐永珙等
、
t 上圖 主編。據 2000 年鉛印本複印。三冊，平裝。書名
'
名

K
J



2136 十畫·徐

據版心、卷端題。書衣題徐氏族譜。 港大馮平山圖 美國猶他
譜奉宋代人宣議、德隆、成爲、東魯，爲遷南雄

始祖。 297-0944［廣東蕉嶺］鎮平徐氏族譜七卷 徐炳成
東莞檔 主修。清光緒十三年(1887) 木活字本，二'-四朋。

始祖鶴齡，字二十九郎，宋間開基江西南城縣。
297-0938［廣東翁源］新徐樓族譜 廣東翁源磑下 始遷祖探元，又作探玄，字雲崖，元明之際遷居鎮
集義《新徐樓族譜》編委會編。 2000 年田心圍、紫 平（今蕉嶺）。
雲樓鉛印本，一冊，精裝。書名據書衣、書脊題。 美國猶他
始祖庭魁，字文裔，明代人。始遷祖本秀，明末

清初人。 297-0945［廣東蕉嶺］鎮平徐氏族譜 徐珍相纂
翁源博翁源檔 修。 1962 年豪灣鉛印本，一朋，精裝。書名據版

權頁題。
297-0939［廣東紫金］徐氏家譜 徐氏合族纂修。 先祖同上，裔孫麟書等民國間遷居臺灣。
1990 年油印本，一朋。書名據版心題。書簽題徐 美國猶他
氏族譜。
始遷祖真人、天德，明代人。 297-0946［廣東蕉嶺］新編蕉嶺徐氏族譜 束海文
紫金檔 化研究會蕉嶺籌備委員會編。 2001 年影印本暨

鉛印本，一冊，精裝。影印本底本爲清光緒十三年
297-0940［廣東和平］和平下車［徐氏］九家房世 修本。鉛印部分爲該族 1987 年以後之世系。
系 徐安定纂修。 1967 年鉛印本，一冊，平裝。 先祖同上。兼載廣西平遠、貴港、桂平等地
始祖德隆，字景發，宋代人。始遷祖仲富，行二， 支系。

清代人。是爲和平下車九家房譜。 廣束南雄珠璣鎮徐氏宗祠

港大馮平山圖 美國猶他

297-0947［廣東蕉嶺］徐氏族譜 纂修者不詳。據
297-0941 ［廣東和平］廣東和平徐氏宗譜總譜二卷 鉛印本複印，一朋。書名自擬。記事至 1983 年。
分譜五卷徐金池主修，徐名恒纂修。 1993 年鉛 先祖同上。
印本，七冊，平裝。書名據書名頁題。 廣東檔

先祖同上。
廣東檔和平檔國圖（存總譜） 和平圖（同 297-0948［廣東潮安］徐氏孝思堂譜志 徐氏合族

國圖） 中山圖（同國圖） 纂修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。
始遷祖古隴，明季遷潮安浮洋鎮饒福村。

297-0942［廣東梅縣］徐氏族譜 徐志光纂修。 潮州市志辦

1986 年稿本，散頁。
始祖祖德，後裔散居廣東省梅縣及馬來西亞 297-0949［廣東汕頭］徐氏汕頭＿本堂族譜十卷首

等地。 一卷徐佔先纂修。 1936 年鉛印本。
美國猶他 廣東博汕頭圖（存四卷）

297-0943［廣東五華］廣東五華縣粘坑村徐氏族譜 297-0950［廣東澄海］徐氏澄海族譜 澄海東隴宗
不分卷 徐光吉纂修。 1933 年鉛印本，三冊。 系聯誼會編。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。冉名
始遷祖仲禮，字茂，乂字永茂，號卿祿，明代人。 據書衣、書名頁題。



十畫·徐 2137 

始祖寅，字昭夢，唐代人。始遷祖松庵，明代人。 297-0955［廣東德慶］徐氏族譜 徐毓英主編。
汕頭市潮汕歷史文化研究中心 1998 年鉛印本，一冊，平裝。書名據冉名頁、書

衣題。
297-0951 ［廣東東莞］徐氏族譜 纂修者不詳。據 始遷祖通，字惟亮，明代人。
清光緒間刻本複印，二朋。存卷四。冉名據版心、 德慶檔
書簽、卷端題。記事至清光緒十三年。
束莞檔 297-0956［廣東陽江］陽西織簣備山村徐氏族譜

徐開良纂修。 1984 年據抄本複印，一朋，平裝。
297-0952［廣東中山］前山徐氏宗譜四卷 （清） 書名據封面題。五修本。
徐景元纂修。清光緒十年(1884) 前山敘倫堂石印 始遷祖詒燕，自東莞土名牛屎塘遷居陽江織簣
本，二朋。書名據書衣、目錄題。版心、曹名頁題 借山村。
香山徐氏宗譜。 陽江圖
始祖延祚，宋代人。始遷祖廣達、廣德，元時自
河南開封陳留避亂至廣束香山之前山。卷一誥 297-0957［廣東］徐氏博羅房世系 徐達芳纂修。
命、遺像、家傳、墓圖等，卷二世系圖，卷三至四世 1967 年稿本，一朋，平裝。
紀錄。 始祖鉉，號鼎臣。
國圖科圖北大哈師大吉林大學大連 港大馮平山圖 美國猶他
圖上圖 中山圖（影印本） 珠海檔（複印本，
存前山上朋，北嶺卷一、二、四、七至九、十－、十 297-0958［廣西來賓］廣西來賓縣徐茂畢一脈族譜
二） 港大馮平山圖 H 本東洋文庫 美國國會 徐立福主編。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。靑名
圖美國柏克萊加州大學美國猶他 據封面題。

始遷祖茂畢，祖籍山東，明末遷居廣西。
297-0953［廣東中山］北嶺徐氏宗譜十二卷首一卷 廣西圖柳州圖
（清）徐潤立等纂修。清光緒十年 (1884) 肇修堂
石印本，八冊。書名據書衣、目錄、卷端題。版心、 297-0959［重慶渝北］渝北續修徐氏族譜八卷 （清）
書名頁題香山徐氏宗譜。 徐祖祿等纂修。清宣統三年(1911) 廣益書局鉛印
先祖同上。廣達有二子，長觀佐仍居前山，次觀 本，八朋。書名據目緑題。版心題徐氏族譜。書

成由前山分居北嶺村。卷一家訓、家規等，卷二世 名頁題徐氏族譜。
系圖，卷三至六世紀緑，卷七先德錄，卷八翰墨志， 始遷祖安鳳（字忠卿，行一）、安璟（行二）、安伯
卷九世恩志，卷十塋墓誌，卷十一祠祭志，卷十二 （字玉章，行三），兄弟三人於清康熙末年由楚遷
外紀、紀年、修譜職名等。 蜀渝北。
國圖科圖北大吉林大學上圖南京圖 吉林大學重慶圖（存卷一至三、五至八）

中山圖（影印本） 日本東洋文庫 美國國會圖
美國柏克萊加州大學美國哥倫比亞大學 尋源 297-0960［重慶涪陵］徐氏家譜一卷 徐懷渭纂
姓氏（存卷首及卷一、二） 美國猶他 修。 1935 年涪陵宏文石印刷社石印本，二冊。書

名據版心、書名頁題。二修本。版本據書名頁題。
297-0954［廣東新會］廣東新會［徐氏］房世系 徐光 始遷祖起蛟，號華舟，明代人。
卓等纂修。 1965 年稿本，一卷，平裝。 重慶圖
始遷祖真，明代人。
港大馮平山圖 美國猶他 297-0961 ［重慶長壽］徐氏族譜 徐國榮纂修。



2138 十畫·徐

1998 年長壽雲集花山村古墓城徐氏編輯組排印 297-0967［因」 II 鄰水］四川鄰水徐氏族譜 鄰水徐

本，一冊，平裝。書名據書名頁題。據清光緒二十 氏族譜編纂組編。 1999 年排印本，一冊。書名據

四年《徐氏族譜》本續修。 書名頁題。封面題徐氏族譜（鄰水卷）。足譜系

始遷祖光弟，號顯庭，行第二，明代人。 鄰川徐氏統宗譜。

重慶圖 石永房祖敬行，原籍廣束長樂縣，於清雍正五年

遷來。豐禾房祖月安，原籍湖北麻城孝感鄉，於明

297-0962［重慶梁平］徐氏家譜二卷 徐昌明等纂 洪武三年遷來。關河房祖不詳，於清康熙初年自

修。 1998 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、書 麻城孝感鄉遷來。兩河房祖不詳，蓋於明成化間

名頁題。 自麻城孝感鄉遷來。九龍房祖良洪，明洪武末年

譜所記梁平十余支徐氏，均爲明、清之際湖、廣、 自湖南長沙府遷來。譜載徐姓入川源流考、古今

滇、四川之移民。 人物、塚墓、各房系世系表。

山西家譜 上圖

297-0963［重慶雲陽］徐氏家譜 徐久明纂修。 297-0968[ 四川巴中］徐氏宗譜 徐新明主編。

1981 年稿本，一朋，毛裝。 2000 年東海堂排印本，一朋，平裝。畫名據封

始遷祖必慶，占籍雲陽縣雲安鎮，後裔散居該地 面題。

及臺灣省臺北市等地。 清前期，湖廣移民四川，本族始遷祖肇銀於乾隆

美國猶他 五年自祖籍江西瑞昌清潭（花園鄉）人川，輾轉到

達巴州（今巴中市）漁溪寺定居。譜載上古以來

297-0964 ［四川］徐氏族譜 徐健懋主編。 1999 徐氏名人列傳、世系表。

年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面、書名頁題。 上圖

是爲大竹（含達縣）、渠縣、萬源統修譜，考其遷

祖，俱於明初或清初自湖廣填川而來。內載大竹 297-0969 ［因） II 達縣］徐氏族譜徐建懋主編。

（含達縣）永勝鄉、安吉鄉、新生鄉、楊通鄉、天城 1999 年排印本，一朋，平裝。書名據書衣、書名

鄉、柏林鄉、文星鄉、童家鄉、中和鄉、月華鄉、貲灘 頁題。

鄉、廟填鄉、牌坊鄉、羅成鄉、八渡鄉、城西鄉、四合 始遷祖鋮之，明代人。

鄉、渠縣板橋鄉、萬源舊院鎮、石塘鄉、白羊鄉、蜂 尋源姓氏 美國猶他

桶鄉等世系派別。共六章，章一概述，章二世世聯

宗，章三倫理，章四人物，章五修譜拾遺，章六世 297-0970［四川宣漢］徐氏族譜一卷 纂修者不

系錄。 詳。 1949 年抄本，一冊。書名據封面題。

上圖 四川圖 山西家譜宣漢縣檔案館奉 始祖懷，明初人。始遷祖志乾，清初由湖廣遷四

正明 川宣漢柳池鄉。

宣漢縣檔案館奉正明

297-0965［四川成都］徐氏族譜四卷 纂修者不

詳。 1933 年石印本，一冊。 297-0971 ［因川大竹］牌坊徐氏家譜不分卷 （清）

四川圖 徐開運纂修。 1994 年據清同治抄本複印，一冊。

清乾隆七年修。書名據封面題。書名頁題二

297-0966［四川蒲江］東海徐氏族譜不分卷 （清） 房譜。

徐拜昌等纂修。稿本。 始遷祖一品，號孟尊，祖籍河南固始縣，元末爲

四川醫學院 蒲江縣鶴山鎮城南村（抄本） 四川鎮撫使，遂入籍大竹鼓樓壩，即今牌坊鄉太平



十畫·徐 2139 

村。第四代思高生三子，本族是二房旻，號松庵之 297-0976［四川資陽］徐氏族譜不分卷 徐襄朝纂
後。譜載世傳。 修。民國間木活字本，二朋。
上圖 四川圖

297-0972［因川大竹］牌坊徐氏家譜 徐鴻章纂 297-0977［四川簡陽］徐氏族譜不分卷 纂修者不
修。 1997 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。 詳。清宣統刻本，存二冊。
始遷祖一品，號孟尊，祖籍河南固始縣，元末爲 四川圖
四川鎮撫使，遂人籍大竹鼓樓壩，即今牌坊鄉太平
村。第四代思高生二子，本族是二房旻，號松庵之 297-0978［四川簡陽］徐氏宗譜不分卷 徐必元纂
後。載歷代續譜序、墓誌及傳略、各房居住地圖 修。 1927 年成都木活字本，七朋。
片、各房世系圖及世系傳。 四川圖
上圖

297-0979［四川眉山］徐氏族譜不分卷 徐元烈纂

修。 1939 年
29 彭

7- 山
09 青

73 華
［ 石
四 印
川 社
大 石
竹 印
］ 本
廣 ，
東 一
遑落 冊
系 。
徐 習
氏 名
家譜 徐友

據版心、書名頁題。三修本。書名頁題眉山縣徐
恒主編。 1999 年排印本，一冊，平裝。書名據封

氏宗祠編印。
面題。封面題四川大竹清水、廟壩、黃灘。

始祖朝獻，明代人。始遷祖宗道，明代人。
譜系大竹部分徐氏之統宗譜，各支共奉明初人

國圖重慶圖
璇（字林宗）爲一世始祖。璇原籍廣東新會，洪武
末年舉人，知廣西臨桂縣。任滿後定居韶州府樂

297-0980［四川眉山］徐氏族譜藝文讀本一卷 纂
昌縣之九峰遑落都。傳至第十二世玉甫，號朋翰，

修者不詳。 1935 年彭山縣南街綺麗石印社石
於清康熙間攜子人川，定居高家沖（今屬清水

印本。
鄉）。十二代玉志之孫朝殿入川居徐家槽（今屬

先祖同上。
廟壩鎮）。十二代玉松之孫朝俊入川居徐家坳

重慶圖
（今屬廟壩鎮）。十二代文魁於清康熙間攜子入
川居徐家垠（今屬黃灘鄉）。譜載廣束徐氏源流 297-0981 ［四川］徐氏族譜 （清）徐國棟纂修。
考、入川徐氏源流考、廣束遑落世系表、大竹各支 清道光二十五年(1845) 刻本，一冊。存信集。書
世系表。 名據版心題。
上圖 存祠堂記、祠田記、九順公祠土碑記、祭祠要略、

家訓敬錄、聖諭十六條、族規、諭子孫尊祖敬宗文、
297-0974［四川資陽］徐氏五修族譜第一編三卷第 五服圖引、五服圖考、家禁、後序一篇。
二編三卷第三編十八卷 徐日晟等纂修。 1948 重慶圖
年束海堂木活字本，二十五朋。書名據版心、書名
頁題。書簽題徐氏族譜。 297-0982［貴州］邱徐氏宗譜七卷 徐長妙等纂
始遷祖秀武，字聖躋，元代人。 修。據 1963 年油印本複印，三冊，毛裝。存卷一、
國圖 二、四。書名據封面題。

始祖達，字天德，晉朝人。始遷祖邱氏，明間人
297-0975［四川資陽］徐氏族譜不分卷 （清）徐 黔之畢節，傳至三世誨，過繼第三子昂爲徐家，遂
盛容、徐盛鋭纂修。清光緒間木活字本，四冊。 爲徐氏。是爲畢節、赤水統宗譜。譜載畢節衛小
四川圖 坦、徐花屯、十八家三支派，赤水衛耿官堡、層台二



2140 十畫·徐

支派。 人。始遷祖勇，於明洪武十八年調西寧衛前所流

貴州檔 官百户，崇禎末年占籍大南川伏羌堡。譜續至九

世孫，上限起於清嘉慶年間，下限止於 1984 年。

297-0983［貴州銅仁］徐氏家乘不分卷 徐氏合族 青海檔

纂修。清抄本，二冊，毛裝。書名據書衣題。記事
至清嘉慶八年。 297-0989［甘肅隴西］徐氏家譜一卷 （清）徐衡

始祖廷爵，號九公，宋代人。始遷祖宰，號北樓， 紳纂修。清光緒七年 (1881) 刻本，一冊。畫名據

明代人。 冉衣題。一名｀｀劫餘垂要＂。

國圖 始遷祖胤，明代人。
隴西圖 隴西縣徐玉章

297-0984［貴州銅仁］銅仁徐氏先世事略二編 徐

承錦纂修。 1939 年鉛印本，二冊。書名據版心、 297-0990［香港新界］新界大嶼山石壁鄉徐氏家族

書簽題。 譜 徐滿喜纂修。 1964 年抄本，一冊。書名自擬。

先祖同上。 始祖鼎臣，清季自江西白沙遷粤。

國圖 民族大學蘇州大學美國柏克萊加州 港大馮平山圖 大英國圖加拿大卑詩大學

大學美國芝加哥大學美國猶他 美國夏威夷大學美國猶他

297-0985［雲南師宗］師宗徐氏本支字派一卷 徐 297-0991 ［香港新界］徐氏大嶼山梅窩族譜 纂修

崟纂修。 1940 年刻本，一冊，經折裝。冉名據卷 者不詳。據稿本影印，一朋，毛裝。

端題。 先祖同上。

始祖仲良，明洪武間人，官明威將軍。始遷祖廷 港大馮平山圖 美國猶他

善，明朝人，官指揮都僉 e
師宗縣文物管理所 297-0992［香港新界］香港大嶼房徐氏世系 徐滿

喜纂修。 1967 年稿本，一冊，平裝。
297-0986［陝西户縣］南學［徐氏］家譜不分卷纂修 先祖同上，是爲鼎臣裔孫士偉（號西谷）－房

者不詳。清光緒十一年(1885) 抄本，一冊。書名 世系。

據書衣題。 港大馮平山圖 美國猶他

始祖永仁、永禮，明代人。
户縣祖庵鎮西衍徐行安 297-0993［香港新界］攸田村徐氏族譜不分卷 纂

修者不詳。據明抄複印，一冊。

297-0987［陝西彬縣］徐府家譜初稿 徐樂善等 始祖彥輝、彥彰兄弟，明間遷廣東。裔孫再遷攸

纂修。據 2000 年稿本複印，一冊。書名據封 田村後裔散居廣東省大埔、臺山、攸田村等地。

面題。 大英國圖美國猶他

始祖徐達，明朝人。始遷祖徐喚雲，清代人。
咸陽圖 297-0994［香港新界］新界攸田村徐氏族譜 纂修

者不詳。稿本，一冊。

297-0988［青海西寧］徐氏族譜徐恭等纂修。 先祖同上。

1988 年青海省檔案館據 1984 年抄本複印，一冊， 港大馮平山圖美國夏威夷大學美國猶他

平裝。書名據譜序題。記事至 1984 年。
先祖南京揚（原譜作陽）州府如皋縣丁溪場住 297-0995［臺灣］徐氏族譜俊彩公派下 纂修者不



十畫．徐 2141 

詳。稿本，一冊，平裝。記事至清光緒三十年。 297-1001 ［臺灣］臺灣徐氏合修族譜 林靜雄纂
始祖雲崖，字探玄，元明之際卜居廣東鎮平。始 修。 1979 年鉛印本，一冊，精裝。

遷祖俊彩，清季遷居臺灣。後裔散居新竹縣及苗 是爲桃園縣、新竹縣、苗栗縣統譜。
栗縣頭份鎮等地。 美國芝加哥大學
美國猶他

297一1002［臺灣］徐姓歷代族譜 徐春松纂修。
297-0996［臺灣］鎮平徐氏渡臺祖俊彩公裔東興上 1983 年稿本，一冊，毛裝。
四大房族譜 徐添蘭等纂修。 1983 年臺灣鉛印 始遷祖篤軒，清季遷居臺灣。後裔散居花蓮縣
本，一冊，平裝。 瑞穗鄉及桃園縣觀音鄉等地。

先祖同上。是爲俊彩裔孫束興上四大房譜。後 美國猶他
裔散居苗栗縣頭份鎮東興莊及屏東市等地。

美國猶他 297-1003［臺灣］徐氏大宗譜徐悅堂主編。 1984

年臺灣臺北徐悅堂鉛印本，一冊，精裝。
297-0997［臺灣］ ［徐氏］東海堂族譜 徐英祜纂 始遷祖達，明朝人。
修。稿本，一冊。記事至 1956 年。 美國猶他
譜奉法真爲始祖。始遷祖殿才等，清季遷臺灣。

後裔散居新竹縣、桃園縣等地。 297-1004 ［臺灣］徐氏家譜 纂修者不詳。 1984
美國猶他 年稿本，一冊，毛裝。

始遷祖雲洋，民國間遷臺灣。
297-0998 ［臺灣］徐氏族譜 徐金德纂修。 1970 美國猶他

年稿本，一冊，毛裝。
譜奉明朝人雲崖（號探玄）爲始祖。始遷祖宏 297-1005［臺灣］新莊子東海堂徐氏族譜 徐勝一

珂，清季遷臺灣。後裔散居新竹縣竹北鄉及花蓮 等纂修。 2001 年臺灣｀｀中央＂圖書館鉛印本，一

縣吉安鄉等地。 朋，平裝。書名據封面、書名頁題。目錄題徐氏族
美國猶他 譜－~新莊子束海堂。

始祖勝堡，明朝人。第十二世孫鵬，始遷臺灣。
297-0999［臺灣］徐氏先儒家譜 徐金龍纂修。 加拿大多倫多大學

1973 年稿本，一冊，毛裝。
譜奉漢代人稚（字儒子，號辟）爲太始祖。始祖 297一1006［臺灣臺北］延壽徐氏族譜原傳不分卷

勝褒，明時占籍廣束陸豐三溪。始遷祖啟旺，清季 徐鏡澄纂修。清光緒五年 (1879) 稿本，一冊，
遷臺灣。後裔散居新竹縣新豐鄉及竹東鎮及桃園 毛裝。
縣等地。 先祖務，唐間入閩。始祖珍，字在蒙，唐時遷延
美國猶他 壽。始遷祖新璉（字乃瑚）、明瑤（字乃接）、明爵

（字乃齒），兄弟三人清間遷臺灣。後裔散居臺北
297-1000［臺灣］徐氏大族譜 徐元通主編。 1977 縣汐止鎮等地。

年臺灣臺中台光文化出版社，一朋，精裝。 美國猶他

譜奉明朝人雲崖（號探玄）爲始祖。始遷祖揚
鎮、華鎮、清鎮兄弟，清季遷臺灣。是爲桃園縣、新 297-1007［臺灣臺北］徐氏家譜孟選公派下 纂修
竹縣、臺中縣、彰化縣統譜。 者不詳。稿本，一冊，平裝。記事至 1962 年。
美國猶他 始祖福嶺，明朝人。始遷祖孟選，字元舉，清季



2142 十畫·徐

遷臺灣。後裔散居臺北縣新莊鎮及泰山鄉、臺北 始祖諦柳，名曰興，諡純樸，清朝人。是爲臺北
市等地。 縣三重市譜。
美國猶他 美國猶他

297-1008［臺灣臺北］徐家譜 徐榮春纂修。 1978 297一1015［臺灣臺北］徐氏家譜 纂修者不詳。稿

年稿本，一冊，毛裝。 本，一卷。記事至 1983 年。
先祖同上。 始祖起盈，清朝人。是爲臺北縣三芝鄉譜。
美國猶他 美國猶他

297-1009［臺灣臺北］徐氏祖譜 徐盛源纂修。 297一1016［臺灣臺北］徐氏家譜傳稿 徐哲甫纂

1981 年稿本，一冊，毛裝。 修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1984 年。
始祖同上。始遷祖孟選，字元舉，號文正，清季 始祖福元。始遷祖敬明，字哲甫，民國間自河南

遷臺北。 沁陽縣柏香鎮宋莊村遷臺灣省臺北市。

美國猶他 美國猶他

297-1010［臺灣臺北］南安徐氏族譜 徐瑞飽纂 297-1017［臺灣臺北］徐氏家譜 徐建忠纂修。

修。 1964 年稿本，一冊。徐子深增補記事。 1985 年稿本，一冊，毛裝。
先祖同上。後裔散居臺北縣板橋市等地。 始祖天賜，號麟珠，明清之際遷居臺灣。後裔散
美國猶他 居臺北市等地。

美國猶他

297一1011 ［臺灣臺北］徐氏族譜 徐海、徐定國纂

修。 1971 年稿本，一冊，毛裝。 297-1018［臺灣臺北］ ［徐氏］世系表 纂修者不

始遷祖清波，清間遷臺灣。後裔散居臺北縣板 詳。 1985 年稿本，散頁。
橋市新莊鎮等地。 譜奉剛直爲始祖。後裔散居臺灣臺北等地。

美國猶他 美國猶他

297-1012［臺灣臺北］捷興公派下徐家系統表 徐 297一1019［臺灣基隆］徐氏祖譜 徐國彰纂修。稿

慶鍾纂修。 1974 年排印本，散頁。 本，一冊，毛裝。記事至 1981 年。
譜奉明朝人雲崖爲始祖。始遷祖捷興，清季遷 始祖漢觀，清朝人。後裔散居臺灣基隆等地。

臺灣。後裔散居臺北市龍山區等地。 美國猶他

美國猶他
297-1020［臺灣桃園］徐氏東海堂景山公一統族譜

297-1013［臺灣臺北］徐姓歷代傳居 徐連樹纂 不分卷徐幼林纂修。清道光八年 (1828) 稿本，

修。稿本，一冊。記事至 1978 年。 一冊，毛裝。
譜奉元末江西石城人鶴齡（號二十九郎）爲始 始遷祖華山，清季遷臺灣。後裔散居桃園及廣

祖。是爲臺北縣石門鄉譜。 束博羅等地。

美國猶他 美國猶他

297-1014［臺灣臺北］徐氏族譜 徐萬枝纂修。 297一1021 ［臺灣桃園］東海祠堂徐氏歷代族譜 徐

1981 年稿本，一卷。書名自擬。 茸輝纂修。 1956 年臺灣桃園鉛印本，一冊，平裝。



十畫·徐 2143 

始祖天賜。始遷祖子貴，清季遷居臺灣。後裔 美國猶他

散居桃園縣觀音鄉等地。

美國猶他 297-1028［臺灣桃園］徐氏家譜 徐華維等纂修。

1976 年稿本，一冊，毛裝。

297一1022［臺灣桃園］東海祠堂徐氏歷代族譜 徐 譜奉雲崖（號探元）爲始祖。始遷祖熙廷、熙

永藤等纂修。 1969 年臺灣桃園鉛印本，一冊， 建，清季遷臺灣。後裔散居桃園縣龍潭鄉等地。

平裝。 美國猶他

先祖同上。
美國猶他 297一1029［臺灣桃圍］徐氏家族系統簿 徐紹藩纂

修。 1977 年稿本，一冊，毛裝。

297一1023［臺灣桃園］鎮平徐氏族譜 徐慶銧纂 譜奉必紅爲始祖。是爲臺灣省桃園縣龍潭

修。 1966 年臺灣桃園鉛印本，一冊，平裝。 鄉譜。

始祖雲崖，名探玄，元明之際卜居廣東鎮平。始 美國猶他

遷祖君桂，清間遷臺灣。後裔散居桃園縣龍潭鄉

等地。 297-1030［臺灣桃園］徐氏世字房族譜 徐發富纂

美國猶他 修。 1979 年鉛印本，一冊，精裝。
譜奉雲崖爲一世祖。始遷祖華山，清季遷臺灣。

297一1024［臺灣桃園］東海堂徐氏族譜 徐金福纂 後裔散居桃園縣平鎮鄉等地。

修。 1969 年臺灣鉛印本，一冊，平裝。 美國猶他

始祖鶴齡，字二十九郎，卜居江西石城。裔孫天

惠、天慶、天賜，明清之際遷居臺灣。後裔散居桃 297-1031 ［臺灣桃園］徐氏族譜 徐新財纂修。

園縣觀音鄉觀音村等地。 1981 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 譜奉伯光爲始祖，是爲臺灣省桃園縣大園鄉果

林村譜。

297-1025［臺灣桃園］徐氏族譜十三世俊玉公派下 美國猶他

纂修者不詳。 1972 年稿本，一冊，毛裝。
譜奉明朝人雲崖（字探玄）爲一世祖。始遷祖 297一1032［臺灣桃園］十六世祖圭銘公派下徐氏家

俊玉，清季遷居臺灣。後裔散居桃園縣平鎮鄉 譜徐華嵩等纂修。 1981 年臺灣鉛印本，一朋，

等地。 平裝。

美國猶他 譜奉漢代人稚（字儒子，號僻）爲始祖。始遷祖

熙廷、熙建兄弟隨母遷居臺灣。是爲其後裔清朝

297一1026［臺灣桃園］徐氏歴代祖譜 徐得義等纂 人圭銘派下譜。後裔散居臺灣省桃園縣龍潭鄉

修。 1973 年稿本，一冊，毛裝。 等地。

遷臺灣始遷祖迎祥。 美國猶他

美國猶他
297-1033［臺灣桃園］徐氏族譜渡臺祖壽華公派下

297一1027［臺灣桃園］相簡公派下徐氏家譜系統圖 徐春喜纂修。 1982 年臺灣鉛印本，一朋，平裝。

徐連坤纂修。 1974 年稿本，散頁。 始遷祖壽華，清季遷臺灣。裔孫聰智，清季再遷

遷臺灣始遷祖相簡。後裔散居桃園縣大溪鎮、 桃園龍潭鄉。

平鎮鄉、楊梅鎮等地。 美國猶他



2144 十畫·徐

297一1034［臺灣桃園］徐氏族譜纂修者不詳。稿 297-1041 ［臺灣新竹］徐氏族譜 纂修者不詳。

本，一朋，毛裝。 1974 年稿本，一冊，毛裝。
譜奉明朝人雲崖（號探元）爲始祖。始遷祖運 始祖同上。始遷祖宏珂，清季遷臺灣。後裔散

輝，清閒遷臺灣。後裔散居桃園縣中壢市等地。 居新竹縣關西鎮等地。

美國猶他 美國猶他

297一1035［臺灣新竹］徐氏家譜 纂修者不詳。抄 297-1042［臺灣新竹］徐氏族譜東海堂茂昌號派下

本，一冊，毛裝。記事至明弘治十五年。 徐昌乾等纂修。 1975 年鉛印本，一朋，毛裝。
譜奉明朝人探元（諱雲崖）爲始祖。後裔散居 始祖同上。始遷祖時拱，清季遷臺灣，後裔散居

新竹市及廣東省梅縣等地。 臺灣省新竹縣新豐鄉等地。
美國猶他 美國猶他

297一1036［臺灣新竹］徐氏東海系不分卷 纂修者 297-1043［臺灣新竹］徐氏族譜 徐聰聲纂修。

不詳。稿本，一冊，毛裝。記事至清光緒十年。 1968 年稿本，一朋，毛裝。
先祖同上。 是爲臺灣省新竹縣新竹鄉譜。

美國猶他 美國猶他

297-1037［臺灣新竹］延壽徐氏族譜不分卷 纂修 297_1呾［臺灣新竹］徐氏族譜 纂修者不詳。

者不詳。稿本，一冊。記事至清道光十二年。 1972 年稿本，一冊，毛裝。
遷臺灣始遷祖國興。後裔散居新竹縣、新竹市 譜奉應傳（諡簡睦）爲始祖。後裔散居臺灣省

等地。 新竹縣新埔鎮等地。
美國猶他 美國猶他

297-1038［臺灣新竹］徐氏族譜不分卷 徐東明纂 297-1045［臺灣新竹］徐氏族譜 徐元才纂修。

修。 1947 年稿本，一冊，毛裝。 1978 年臺灣排印本，一冊，平裝。
譜奉元末明初人鶴齡（字二十九郎）爲始祖。 始遷祖立鵬等四兄弟，清季遷臺灣。後裔散居

遷臺灣始遷祖子干，後裔散居新竹縣新埔鎮等地。 新竹縣新豐鄉等地。

美國猶他 美國猶他

297一1039［臺灣新竹］徐氏族譜 徐金福等纂修。 297-1046［臺灣新竹］東海南洲徐氏宗族譜 纂修

1960 年臺灣新竹鉛印本，一冊，毛裝。 者不詳。 1981 年臺灣排印本，一冊，毛裝。
始祖同上。始遷祖敬雲，清季遷臺灣。後裔散 始祖雲崖，號探元，元明之際人粤。始遷祖生

居新竹縣湖口鄉等地。 德，率長子登讓、次子登南遷居臺灣。後裔散居新

美國猶他 竹縣北埔鄉等地。

美國猶他

297一1040［臺灣新竹］徐氏族譜 徐福生纂修。
1971 年臺灣鉛印本，一冊，平裝。 297-1047［臺灣苗栗］徐氏族譜纂修者不詳。稿

始祖同上。遷臺灣始遷祖子乾。是爲其後裔澄 本，散頁。書名自擬。記事至 1951 年。
祿支系。後裔散居新竹縣湖口鄉等地。 始祖同上。是爲臺灣省苗栗縣大湖鄉南湖

美國猶他 村譜。



十晝·徐 2145 

美國猶他 始祖同上。遷臺灣始遷祖勤睦、侃直、光彩等。
後裔散居苗栗縣通霄鎮等地。

297一1048［臺灣苗栗］鎮平徐氏臺灣汝紀公家乘 美國猶他

徐毓英纂修。 1970 年稿本，一冊，平裝。版心題

徐氏族譜。 297-1055［臺灣臺中］東海堂徐氏家族簿 纂修者

始祖同上。始遷祖汝紀，清季遷居臺灣。後裔 不詳。 1971 年稿本，一冊，毛裝。

散居苗栗縣頭屋鄉等地。 始祖潤六，清朝人。後裔散居臺灣省豪中縣東

美國猶他 勢鎮詒福里等地。

美國猶他

297-1049［臺灣苗栗］徐氏大族譜 徐元通主編。

1971 年臺灣台光文化出版社鉛印本，一冊，精裝。 297一1056［臺灣臺中］徐氏族譜 纂修者不詳。

始祖同上。 1969 年稿本，一冊，毛裝。冉名自擬。

荷蘭萊頓大學加拿大卑詩大學 始遷祖泰俊，諡純厚，常桐，清季遷臺灣。後裔
散居臺中縣束勢鎮等地。

297-1050［臺灣苗栗］徐氏東興房族譜 徐添蘭纂 美國猶他

修。稿本，一冊，平裝。記事至 1978 年。
始祖同上。始遷祖俊彩，清季遷臺灣。後裔散 297-1057［臺灣臺中］徐氏族譜 纂修者不詳。

居苗栗縣頭份鎮等地。 1982 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始遷祖九福，清季遷臺灣。後裔散居臺中縣新

社鄉永源村等地。

297-1051 ［臺灣苗栗］徐氏族譜 徐天榮纂修。 美國猶他

1979 年稿本，一冊，平裝。
始祖同上。始遷祖興秀，諡純樸，清季遷居臺 297-1058［臺灣臺中］［徐氏］祖譜徐仁呂纂修。

灣。後裔散居苗栗縣頭份鎮等地。 1982 年排印本，一冊，毛裝。

美國猶他 遷臺灣祖義順。後裔散居嘉義縣鹿草鄉等地。

美國猶他

297-1052［臺灣苗栗］克龍公派下徐氏派譜 徐元

通主編。 1979 年臺灣鉛印本，一冊，毛裝。書名 297_1O59［臺灣臺中］徐家族譜書 纂修者不詳。

自擬。 稿本，一冊，毛裝。記事至 1984 年。

始祖同上。始遷祖克龍，清季遷臺灣苗栗。 始祖田觀，清朝人。後裔散居臺灣省嘉義縣梅

美國猶他 山鄉過山村等地。

美國猶他

297-1053［臺灣苗栗］徐氏家譜 徐亨銘纂修。

1979 年稿本，一冊，毛裝。 297-1060［臺灣臺南］徐氏家譜 徐金成纂修。

始祖同上。始遷祖月步，清季遷居臺灣，後裔散 1983 年稿本，一朋，毛裝。

居苗栗縣獅潭鄉公館鄉等地。 始祖烏農。始遷祖宗，民國間自福建莆田遷臺

美國猶他 灣。後裔散居臺南縣永康鄉等地。

美國猶他

297-1054［臺灣苗栗］鎮平縣徐氏族譜 纂修者不

詳。 1982 年稿本，一冊，毛裝。 297-1061 ［臺灣南投］徐氏族譜不分卷 纂修者不



2146 十畫·徐

詳。稿本，一冊，平裝。記事至清道光二十五年。 297-1068［臺灣屏東］東海徐氏訓義公派下族譜
譜奉漢朝人稚（字孺子）爲始祖。是爲臺灣省 徐發春纂修。 1977 年稿本，一冊，平裝。

南投縣埔里鎮譜。 先祖同上。是爲訓義派下支譜。
美國猶他 美國猶他

297-1062［臺灣南投］徐氏族譜不分卷 纂修者不 297-1069［臺灣屏東］徐氏先儒家譜 纂修者不
詳。稿本，一冊，毛裝。記事至清光緒十六年。 詳。稿本，一朋，毛裝。記事至 1973 年。
始祖法真，居陸豐大安屯，明朝人。後裔散居豪 始祖勝褒，明季遷陸豐三溪。始遷祖茂堂，清末

灣省南投縣埔里鎮等地。 民國間人。後裔散居臺灣省屏東縣屏束市瑞光里
美國猶他 等地。

美國猶他

297-1063［臺灣南投］東海徐氏祖譜 徐文章、徐

傳纂修。稿本，一卷，平裝。記事至 1971 年。 297-1070［臺灣臺東］徐氏族譜 纂修者不詳。稿
始祖同上。後裔散居臺灣省南投縣國姓鄉長流 本，一冊，毛裝。記事至 1940 年。

村等地。 始祖苗應，明朝人。後裔散居臺灣省臺東縣鹿
美國猶他 野鄉等地。

美國猶他

297-1064［臺灣南投］山東萊陽遷臺徐氏家譜 徐

嘉爲纂修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 297-1071 ［臺灣臺東］徐氏族譜 徐金福等纂修。

始祖芳庭。始遷祖學陶，民國間遷臺灣。後裔 1959 年臺灣排印本，一朋，毛裝。
散居南投縣中興村等地。 始遷祖天惠、天慶、天錫，其後裔遷居臺灣，散居
美國猶他 臺東縣鹿野鄉等地。

美國猶他

297一1065［臺灣雲林］徐氏族譜 林碧珠纂修。

1985 年稿本，一朋，毛裝。 297-1072［臺灣花蓮］徐氏家譜纂修者不詳。稿
譜奉明朝人雲崖（字探玄）爲始祖。是爲臺灣 本，一冊，毛裝。冉名自擬。記事至 1955 年。

省雲林縣斗六市譜。 始祖士成，是爲臺灣省花蓮縣富里鄉譜。
美國猶他 美國猶他

297-1066［臺灣高雄］徐氏祖譜 徐光本纂修。 297-1073［臺灣花蓮］徐氏族譜附户籟謄本 纂修

1982 年稿本，一冊，毛裝。 者不詳。 1958 年稿本，一冊，毛裝。
始祖文真。是爲臺灣省高雄縣美濃鎮譜。 始祖景山，是爲臺灣省花蓮縣鳳林鎮譜。
美國猶他 美國猶他

297一1067［臺灣屏東］徐氏三大房族譜 纂修者不 297-10為［臺灣花蓮］徐姓開基族本 纂修者不

詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1969 年。 詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1977 年。
始遷祖訓義、棟對等，清季遷臺灣。後裔散居屏 始祖文盛，占籍陸豐下砂。始遷祖作湖，清末民

束縣高樹鄉高樹村等地。 國初年遷臺灣。後裔散居花蓮縣富里鄉等地。
美國猶他 美國猶他



十畫·徐 2147 

297-1075［臺灣花蓮］東海徐氏祖譜 徐忠慶纂 297-1082瑤川徐氏宗譜 纂修者不詳。清同治六

修。 1981 年稿本，一朋，毛裝。 年(1867) 木活字本，一冊。存卷七。書名據版

始祖文盛。始遷祖五松、玉德、玉生等，清季遷 心題。

居臺灣。後裔散居花蓮縣壽豐鄉等地。 存卷爲世系。

美國猶他 上圖

297-1076［臺灣花蓮］徐氏族譜纂修者不詳。稿 297一1083瑤川徐氏宗譜 纂修者不詳。 1912 年木

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1982 年。 活字本，三冊。存卷三、六、七，均殘。書名據版

始祖肇吉，是爲臺灣省花蓮縣鳳林鎮譜。 心、卷端題。

美國猶他 卷三世系圖，卷六至七行第。
上圖

297-1077［臺灣花蓮］徐氏族譜 徐添銀纂修。
297-1084徐氏宗譜纂修者不詳。清光緒十八年

1982 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖連輝。始遷祖承棟，清季遷居臺灣花蓮縣。 (1892) 木活字本，三冊。存卷三、五、八。版心、書

衣題徐氏宗譜。記事至清道光間。
美國猶他

存卷爲祀田、墓圖。
上圖

297-1078［臺灣花蓮］徐氏族譜 徐國昌纂修。稿

本，一冊，毛裝。記事至 1985 年。
297-1085東海徐氏宗譜 纂修者不詳。清純嘏堂

譜奉明朝人雲崖（字探玄）爲始祖。始遷祖振
木活字本，一冊。存卷三。書名據版心題。卷端

星，清季遷臺灣。後裔散居花蓮縣鳳林鎮等地。
題徐氏宗譜。記事至清嘉慶間。

美國猶他
譜以南宋人昌（字泰徵，行盛七十二）爲始祖。

存卷爲世系。
297-1079［臺灣花蓮］徐氏族譜纂修者不詳。稿

上圖
本，一冊，毛裝。記事至 1985 年。
始祖同上，後裔散居臺灣省花蓮縣壽豐鄉等地。 297一1086松林徐氏宗譜 纂修者不詳。清宗約堂
美國猶他 木活字本，一冊。存卷十二。書名據版心題。記

事至清道光間。
297-1080［臺灣花蓮］徐常政祖派下人員系統 纂 存卷爲世系。
修者不詳。稿本，散頁。記事至 1985 年。 上圖
始祖常政，是爲其後裔派下支系。散居臺灣省

花蓮縣壽豐鄉。 297一1087施徐氏宗譜 纂修者不詳。清志讀堂木
美國猶他 活字本，一冊。存卷三。書名據版心題。記事至

清咸豐間。
297-1081 ［臺灣花蓮］陸邑移臺徐姓族譜 徐逢祿 存卷載道公、廣公支派。

纂修。稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 上圖

始祖天惠，元明之際占籍閩上杭。裔孫子干、宏
亮等自廣東陸豐遷居臺灣。後裔散居花蓮縣瑞穗 297一1088漸湖徐氏宗譜 纂修者不詳。清木活字

鄉等地。 本，一朋。存卷三。書名據版心、卷端、書簽題。
美國猶他 記事至清道光間。



2148 十晝·徐殷

始遷祖美源，名惠碩，字志創，行康六，宋代人。 系等。

存卷爲行傳。 上圖

上圖
298-0003［上海崇明］殷氏宗譜不分卷 （清）殷

297-1089鳳峰徐氏宗譜 纂修者不詳。清木活字 上俊等纂修。清刻本，存一冊。書名據版心、卷

本，二冊。存卷六、十一。書名據版心、卷端題。 端題。
記事至清光緒間。 先祖同上。譜存世系。

卷六世紀，卷十一像贊、墓圖。 上圖

上圖

298-0004［江蘇］殷氏宗譜七卷首三卷 （清）殷

297一1090鶴陵徐氏宗譜九卷首一卷 徐璧書纂 爾江等纂修。清光緒六年(1880) 鵝湖履和堂木活

修。 1946 年木活字本，十四冊。書名據版心題。 字本，十三冊。書名據書名頁、書簽題。卷端題殷

書名頁題徐氏宗譜。譜序題鶴陵徐氏譜。 氏續修宗譜。五修本。

始遷祖能，明季由山東遷鶴陵。 始祖秩，字秉常，行初一，南宋初來居潤州大巷。

安徽圖（膠卷） 秩五傳，衍爲三分，中分始遷祖恒，攜孫安石徙無

錫七尺大。安石八傳，時當明弘治間，遂啟八支：

297-1O91徐氏原始 纂修者不詳。民國抄本，存 朝棟爲浜頭支祖；道源曾孫華甫徙蕩口，爲鵝湖支

一冊。 祖；道泰孫應祿爲小母浜支祖；應鰲爲江陰華墅支

存譜爲東海彭城、潁川、東海郯地、甌寧、江南徐 祖；應福爲糜巷橋支祖；應鳳爲邢鳳橋支祖；道生

氏支系總圖。 子再陽爲開瀆支祖；糜巷橋後裔達甫爲開殷巷支

上圖 祖。此譜記無錫、江陰兩地殷氏。卷首宗約、家

規、譜戒、謚法、誥敕、科第、仕籍、名宦、著作、墓誌
銘、傳贊及孀節，卷一至七世系、世表。

殷
上圖無錫圖

298-0001 ［北京］殷氏家記殷蔚然主編。 1994 298-0005［江蘇鎮江］潤東順江洲中和圩殷氏族譜

年電腦排印本，一冊。書名據封面、書名頁題。 六卷 （清）殷乾璧主修。清道光二十五年

殷家遠祖原系江蘇江寧人，因祖輩爲官獲罪，貶 (1845) 木活字本，三冊。存卷一、四、六。書名據

謫貴州，遂居貴陽。始遷祖謙，字吉皆，清同治七 目錄題。版心題殷氏宗譜。

年進士，歷任直隸文安縣知縣、順天府尹等，始家 始祖秩，字秉常，行初一，南宋初來居潤州大港

於北京。抗戰以後，其子孫散居全國。譜載有關 鎮。其子英自大港鎮遷丹陽埤城湯巷，尋遷江陰

相片、家史簡記、世系圖、謙以下各代人物傳略等。 華墅。歷三世至萬一，字國權，號小軒，行曉六，當

著名植物生理學家殷宏章，出於此族。 元明鼎革之際，爲避兵亂，挈子初七復自華墅遷大

遼寧圖上圖尋源姓氏美國猶他 沙曹府圩，後因沙坍没，再遷丹徒順江洲之中和

圩，遂爲遷潤東始祖。卷一序、姓氏考、本源考、誥

298-0002［上海崇明］殷氏宗譜不分卷 （清）殷 命、家規、贊、傳、行略、序等，餘卷三至八排行字

北麟纂修。清光緒十七年 (1891) 尚義堂木活字 派、世系、年表等。

本，六冊。書名據版心、書名頁題。 上圖

始遷祖臣，南宋末自句容遷常熟，再遷崇明西沙

舊城北。譜載序、凡例、祖訓、傳、記、像贊、世 298-0006［江蘇鎮江］潤東順江洲中和圩殷氏族譜



十晝·殷 2149 

十卷殷建慎主修，蔣玉齋纂修。 1930 年積善堂 末清初自潤州諫壁遷城南，始祖二十一世孫。譜

木活字本，十冊。書名據目錄題。書簽、版心題殷 載序、家訓、世系圖、世系一覽表、遷居墳略、歷修
氏宗譜。 宗譜考略、別錄、跋等。
先祖同上。卷一序、家訓、誥砧、傳贊、行略、祭 上圖

田志，卷二像贊、世系總圖，卷三至十世系、年表。
上圖 298-0012［江蘇揚中］殷氏家譜 纂修者不詳。民

國刻本，十朋。
298-0007［江蘇鎮江］後賢殷氏支譜十二卷 （清） 江蘇揚中縣

殷寶益等纂修。清光緒五年 (1879) 木活字本，十

二冊。書名據書名頁、卷端題。版心題殷氏支譜。 298-0013［江蘇武進］殷氏續修宗譜八卷 （清）

九修本。 殷代行等主修。清光緒元年(1875) 敦睦堂木活字

始祖同上。始遷祖馴，字本完，號貽新，明代人。 本，八冊。書名據譜序題。版心、冉脊題殷氏宗
國圖 譜。四修本。

始祖秩，字秉常，行初一，南宋初來居潤州大港
298-0008［江蘇鎮江］殷氏家乘因十卷 （清）殷 鎮。譜稱秩之八世孫諒，字宗智，爲常州北門祖，
鈍等纂修。清光緒十一年(1885) 木活字本，五十 子康徙居邑之符言，後派衍趙岸、蒲岸等支。卷一
九冊。存卷二至四十。書名據版心題。卷端題殷 序、誥敕、像贊、里居考，卷二至六世系、世表，卷七
氏重修族譜。 至八贊、傳、行述、節略、譜志。有李兆洛撰序，孫
始祖同上。 紹衡作述祖龍元公遺訓。

南京大學 上圖

298-0009［江蘇鎮江］潤東殷氏宗譜十六卷 （清） 298-0014［江蘇武進］晉陵殷氏家乘三十一卷附錄

殷文豪等纂修。清光緒十三年(1887) 木活字本。 不分卷 （清）殷紹衣等纂修。清光緒元年

存卷一至四、八至十六。 (1875) 重恩堂木活字本，二十二冊。存卷一、三至

鎮江博 七、九至十九、二十一、三十一，附緑。苔名據卷端
題。版心、書簽題殷氏家乘。

298-0010［江蘇鎮江］潤東當江沙殷氏族譜八卷 先祖同上。卷一序、宗約、家訓，餘卷均爲世系。
（清）殷大文等主修，（清）玉逢春纂修。清光緒二 附載世德考、文獻考、里居考、丘墓考、閩範考、墓
十二年 (1896) 木活字本，八冊。書名據卷端題。 誌銘、世德考、祠規考、傳，內有趙翼撰《文輥公
版心題殷氏族譜。 序》。
始祖同上。始遷祖璉，字友珍，號樵雲，元末明 上圖 常州圖（存卷二至三、五、七、十六、十

初自麒麟遷當江沙河家港。卷一序、姓氏考、本源 九）

考、誥命、家規、贊、傳、行略、序，卷二像贊、世系
圖，卷三至八排行字派、世系、年表。 298-0015［江蘇武進］晉陵殷氏家乘二十四卷首－

上圖 卷汪懐榮纂修。 1914 年重恩堂木活字本，二十
六冊。書名據卷端題。書簽題殷氏宗譜。版心題

298-0011 ［江蘇鎮江］殷敦裕堂近支錄不分卷 殷 殷氏家乘。

松年纂修。 1930 年鉛印本，一冊。書名據書名頁 先祖同上。卷首總目，卷一序、誥敕等，卷二遺
題。七修本。 像考、本源考，卷三至十九世系圖表，卷二十至二

始祖同上。始遷祖從順，字子敬，行貞八，於明 十四世德考、閨範考、科第考、文獻考、藝文、里居



2150 十畫·殷

考、丘墓考、遺事考等。 規、宗子宗長宗相説，卷二至三傳序、像贊，卷四

上圖美國猶他 至十四世系圖、世表。有許宗衡撰譜序，胡啟迪

撰壽序。

298-0016［江蘇武進］殷氏宗譜 殷海榮等纂修。 上圖

1923 年敦睦堂木活字本，十二冊。

先祖同上。 298-0022［江蘇無錫］殷氏宗譜十六卷 殷獻臣等

常州市姓氏文化研究會蘇慎 纂修。 1934 年介壽堂木活字本，九朋。存卷一至

六、十三至十五。書名據版心、書名頁題。

298-0017［江蘇武進］晉陵殷氏宗譜十六卷首一卷 無錫圖

末一卷殷全宜等纂修。 1948 年重恩堂鉛印本，

十八冊。書名據卷端題。 298-0023［江蘇江陰］殷氏宗譜不分卷 （清）殷

先祖同上。 高陛纂修。清道光十七年 (1837) 飲福堂木活字

南京圖常州圖山西家譜美國猶他 本，存三冊。書名據版心題。

始祖秩，字秉常，行初一，于宋室南渡時遷潤州

298-0018［江蘇武進］西南殷氏支譜二十卷 殷興 丹徒。始遷祖德裕，字鬥山，明代自丹徒虞巷遷江

翩等纂修。 1924 年躋敬堂木活字本，二十冊。書 陰申港。譜存序、祠規、本源考、姓氏考、世德考、

名據書簽、卷端題。版心、書名頁題殷氏家乘。十 遷居考、傳、敘。

三修本。 上圖

始祖同上。始遷祖達，字榮父，號默齋，行七九，

明代人。 298-0024［江蘇江陰］申港殷氏重修宗譜十卷 殷

國圖 霖方纂修。 1922 年飲福堂鉛印本，十朋。書名據

書簽題。版心題申港殷氏宗譜。十一修本。

298-0019［江蘇無錫］殷氏宗譜不分卷 纂修者不 先祖同上。

詳。清抄本，一冊。記事至清康熙六十一年。 國圖

始祖士能，明代人。
日本東洋文庫 美國猶他 298-0025［江蘇宜興］易莊殷氏宗譜二十三卷殷

金生等纂修。 1914 年永思堂木活字本，二十二

298-0020［江蘇無錫］錫山殷氏宗譜八卷 （清） 朋。書名據卷端題。版心、書簽、書名頁題殷氏

殷雄飛等纂修。清嘉慶十八年 (1813) 嘉告堂刻
己導
本出刁 o

始祖秩，字秉常，行初一，于宋室南渡時遷潤州本，八冊。
始祖秩，字秉常，行初一，南宋初來居潤州大 丹徒。始遷祖祝，字華三，元代人。

港鎮。 國圖

美國哥倫比亞大學 美國猶他
298-0026［江蘇蘇州］標里海南殷氏家譜不分卷

298-0021 ［江蘇無錫］殷氏宗譜十四卷 殷齊文等 殷履坦纂修。民國抄本，一冊。書名據書名頁題。

主修，殷理正等纂修。 1917 年餘慶堂木活字本， 卷端題殷氏家譜。

十四冊。書名據版心、卷端題。三修本。 始遷祖尚質，清代人。

始祖同上。始遷祖序，字序寶，元代自江陰申 南京圖

港遷無錫城北富安鄉西房村。卷一序、姓氏考、

本源考、祖宗宦迹、世德考、大宗小宗法説、家 ［江蘇蘇州］蔣殷續修支譜十一卷首一卷末一卷



十畫·殷 2151 

見蔣氏 殷氏源流概述、平望束派河殷氏直系世系圖、支系
世傳、附錄，第二朋錄殷懷新堂家史。

298-0027［江蘇吳江］江震殷氏族譜六卷 （清） 上圖
殷雲鶚纂修。清光緒九年 (1883) 中正堂齊莊刻
本，一冊。書名據卷端題。 298-0032［浙江長興］殷氏宗譜四卷 殷普臣主
始遷祖士喬，字侍橋。明天啟初避水自歙縣遷 修。 1928 年綏成堂木活字本，四冊。譖名據版

吳江縣澄湖浜，以宅遭回祿之變，其子子山於清順 心、書簽題。初修本。
治元年再遷長田港南富圩。第六世孫煥（字潤謨， 始遷祖德華，明洪武間自徽州遷居長興縣邑城
號竹樓）、熾（字振玉，號竹汀），清時復由長田遷 （今雉城鎮）大束門外水蕩村（後稱殷家藹村）。
震澤縣平珝鎮（該鎮後廢入吳江）。該譜由散居 卷一譜序、名氏錄、遺像、村圖、墳山圖、傳序、聖
二縣殷氏合修，故譜名冠以｀｀江震＂二字。譜載 諭、訓規、譜例、家規、祠規、雁行錄、領譜錄，卷二
序、跋、凡例、世系圖、世傳。 至四世系。
國圖一史館上圖常州圖山西家譜（存 慈谿市環城南路勵雙傑

卷一至四） 美國猶他（存卷一至四）

298-0033［浙江定海］繩武堂殷氏宗譜不分卷 1951 
298-0028［江蘇吳江］江震殷氏族譜七卷 （清） 年繩武堂抄本，一冊，平裝。書名據書名頁題。
殷文謨纂修。清光緒二「九年(1903) 中正堂齊莊 始遷祖際壽，清康熙間自鎮海縣石家塘村（今屬
刻本，四冊。二修本。 寧波市北侖區大喫鎮）遷居定海縣已平村（今屬
先祖同上。卷一系圖，卷二至七世傳。 金塘鎮）。譜載排行字、世傳。
國圖上圖上師大 日本國全圖 日本東洋 舟山史志辦 舟山市定海區金塘鎮已平村殷
文庫美國國會圖美國猶他 由鈞

298-0029［江蘇吳江］江震殷氏族譜六卷 （清） 298-0034［浙江寧波］殷隘殷氏宗譜十卷首一卷
殷雲鶚纂修。 1920 年抄本，一朋。書名據卷端 柴永祺纂修。 1923 年餘慶堂木活字本，六朋。書
題。版心又題齊莊中正堂族譜、南社叢刊。扉頁 名據版心、封簽、目錄、卷端題。譜初修於清乾隆
題柳棄疾題識。 二十三年，此爲五修本。
先祖同上。譜載序、跋、凡例、世系圖、世傳。 始遷祖德乘，字清，號月樓，南宋前期自江蘇蘇
上圖 州府遷居浙江鄞縣（今屬寧波市鄞州區）殷家坑

村（今屬下應鎮）。卷首譜序、誥敕、堂記、傳贊、
298-0030［江蘇吳江］江震殷氏族譜九卷 殷葆深 排行字，卷一至二世系，卷三至八世錄，卷九雜志、
等纂修。 1928 年鉛印本，一冊。書名據卷端、譜 譜跋，卷十閏譜。
序題。版心題齊莊中正堂。三修本。 天一閣

先祖同上。卷一系圖，卷二至九世傳。
國圖歷史所北大遼寧圖上圖南京圖 298-0035［浙江諸暨］暨陽紫巖燕林殷氏宗譜不分
吳江圖山西家譜美國猶他 卷 （清）王悅如等纂修。清乾隆三十四年

(1769) 敦睦堂木活字本，二朋。書名據版心題。
298-0031 ［江蘇吳江］吳江殷氏平望東溪河支系譜 始遷祖穎，行俊－，明洪武中贅店口鎮。
殷恭毅主編。 2003 年排印本，二朋。書名據封 北大

面題。
先祖同上。第一冊錄譜序、跋重修記、跋、吳江 298-0036［浙江諸暨］暨陽紫巖燕林殷氏宗譜不分



2152 十畫·殷

卷 （清）殷存善等纂修。清道光四年 (1824) 敦 美國哥倫比亞大學美國猶他

睦堂木活字本，五朋。書名據版心題。書衣題暨

陽紫巖殷氏宗譜。 298-0042［安徽桐城］殷氏宗譜十卷 （清）殷立

先祖同上。 懷、殷志邦纂修。清宣統元年(1909) 刻本。

北大 大連圖

298-0037［浙江諸暨］暨陽紫巖燕林殷氏宗譜十卷 298-0043［安徽桐城］殷氏宗譜十卷首一卷末一卷

殷建芳等纂修。 1929 年敦睦堂木活字本，十朋。 殷家友等重修。 1916 年崇質堂木活字本。書名

書名據版心題。書衣題暨陽殷氏宗譜。書名頁題 據書衣、版心題。
暨陽紫巖殷氏宗譜。 始遷祖福公，明永樂時，先祖以功由江蘇官安徽

先祖同上。 居桐城，至四世鐸公遷黃荻阪。卷首序、凡例、家

北大河北大學山西家譜美國猶他 訓、家規、家禮、宗派引、原宗派，卷一至十世系，末

一卷傳贊、契約、名目、跋。
298-0038［浙江諸暨］暨陽錫山殷氏宗譜六卷 纂 上圖（膠卷） H 本東京大學

修者不詳。 1948 年尚賢堂木活字本，一冊。存卷

六。書名據版心、書衣題。 298-0044［安徽寧國］殷氏重修宗譜 纂修者不

始遷祖俊四。 詳。清乾隆閒刻本，一朋。存卷首、卷一至二。書

尋源姓氏美國猶他 名據版心題。六修本。

始祖裔，字商賢，號九山，行一，唐末自華陰遷宣

298-0039［安徽太湖］殷氏宗譜十八卷首一卷末一 州寧國胡笳山。始遷祖天祿，字憲爵，號崇里，始

卷 殷之相等纂修。 1922 年敦睦堂木活字本，二 祖十一世孫，于宋末元初自寧國西街遷亭嶺。卷

十一朋。書名據版心、書衣題。五修本。 首序，卷一公約、詩集、文集、遷著、制誥、名宦、家

始遷祖信七，元末明初偕舅氏由江西鄱陽至太 訓、山圖等，卷二世系圖、世表。

湖大西門，續遷七里山，終居辛家沖，四傳至仲和、 上圖

仲賢由辛家沖來殷家沖。此譜記此二人世系。卷

首譜序、修譜名目、凡例、家規、繪圖、譜辨、始祖辨 298-0045［江西］殷氏族譜五卷首一卷 殷之俊、

等，卷一至十八世系，卷末傳、跋。 殷世藏主編。 1998 年汝南堂木活字本，存七冊。

上圖 書名據書名頁、封面題。版心題殷氏族譜。三

修本。

298-0040［安徽桐城］殷氏宗譜六卷 （清）殷正 始祖桂嵒。此譜記宜、萬、萍三地殷氏。

焜等纂修。清嘉慶十年 (1805) 世裕堂木活字本， 江西宜春市袁州區天臺山鄉茅陂村殷百漢

六冊。書名據版心題。封面題嘉慶十年歲次乙丑

孟夏之聲、世裕堂鐫。 298-0046［江西武寧］徐慶堂殷氏續修宗譜四卷

遷祖凱，字壽－，元代人。 段昌桂纂修。 1992 年鉛印本，四冊。四修本。

人民大學美國國會圖美國猶他 始遷祖夢逸。
武寧縣段日晃

298-0041 ［安徽桐城］殷氏宗譜十卷 （清）殷心

田等纂修。清光緒二年 (1876) 世裕堂木活字本， 298-0047［江西贛州］殷氏海南堂七修族譜十一卷

十朋。 殷賢金纂修。 1999 汝南堂排印本，十一朋。書名

先祖同上。 版心題。封面題殷氏族譜。七修本。



十畫·殷 2153 

始遷祖小九，明代人。 上圖
江西信豐縣大橋鎮大田村

298-0055［湖南］湘醴兩邑殷氏族譜八卷 （清）
2緯－0048[ 江西崇義］殷氏聯修族譜四卷 殷賢渭 殷作明主修，（清）殷尚志等纂修。清乾隆二十五
主編。 1992 年複印本，一冊，平裝。 年(1760) 日躋堂木活字本，二冊。存卷一、四。書
崇義縣殷金才 名據書名頁題。版心題殷氏族譜。目錄題湖南長

沙府湘醴兩邑殷氏修譜。初修本。
298-0049［江西宜春］宜春詔下鄉殷氏族譜 纂修 始祖宗孫，字肇翊，號熙齋，明洪武二年由江西
者不詳。 1939 年立本堂木活字本，一冊。存卷 豐城徙醴陵縣。生子三，長鎮方（字束崖，號秀
二。書名據卷首題。四修本。 峰）、次楚方（字南屏，號學士），分居醴陵之西鄉
始遷祖明鏡，明代人。 和南鄉，三子智方子，字慧庵，號靜軒，由醴陵遷湘
宜春下浦厚田殷家芳殷活生 潭南藪，又有由南藪遷邑城北及衡郡者。卷一誥

封、序、家規、五服圖、墳山圖、壽文、像贊、碑傳、律
298-0050［江西宜春］宜春殷氏族譜六卷 殷啟生 詩，卷四世系。
主編。 1993 年立本堂油印本，六冊。五修本。 上圖
先祖同上。
宜春下浦厚田殷家芳 殷活生 298-0056［湖南］殷氏三修族譜三十卷首一卷次一

卷末一卷 （清）殷光睺等主修，（清）殷紹旺等纂
298-0051 ［山東淄博］井同殷氏家譜 殷壽頤主 修。清同治四年(1865) 清遠堂木活字本，二十九
編。 1991 年抄本，一冊。書名據書名頁題。 冊。存卷首、卷一至十四、十七至二十二、二十四
始遷祖冒遠，明代人。 至三十、卷末。書名據版心、卷端題。書名頁題殷
淄博市淄川區黑旺鎮 淄博市東井同村殷曰謨 氏族譜。

先祖同上。卷首誥封、八縣合譜公序、傳文，卷
298-0052［山東滕州］殷氏族譜八卷 （清）殷獻 次初修二修序跋、名目、合約契據，卷一至四祠圖
昌纂修。清同治十三年(1873) 刻本，八冊。書名 記、墓圖、墓誌，卷五至三十垂絲、齒錄，卷末附宗
據版心題。書衣題古滕殷氏族譜。五修本。 紀錄。
始遷祖識爾，元代人。 上圖
遼寧圖

298-0057［湖南］殷氏因修族譜因十卷 （清）殷
298-0053［湖北黃岡］黃岡殷氏宗譜 黃明旭等纂 紹華、殷紹寶等纂修。清光緒二十三年 (1897) 清
修。 1915 年楚珍堂刻本，三十四冊。譜初修於清 遠堂刻本，四十冊。書名據版心、書衣題。書名頁
順治間。 題殷氏族譜。四修本。
黃岡檔 先祖同上。卷四載公傳、碑序、墓圖、墓誌銘等，

餘卷爲齒錄、世系。
298-0054［湖北大冶］殷氏續修宗譜十九卷首二卷 民族大學上圖（存卷四、十至十一、十六至十
纂修者不詳。 1947 年敦本堂木活字本，二冊。存 七、二十至二十三、二十九、三十四、三十七、三十
卷首。書名據版心題。六修本。 九）
始遷祖中和，元末明初自興國遷大冶。卷首－

序、聖諭、譜例、家規、派行、執照、合約、墓圖，卷首 298-0058［湖南］殷氏五修族譜 纂修者不詳。
二敕命、序贊、紀癥、行述、傳、節紀。 1934 年清遠堂木活字本，二十六冊。存卷三、五、



2154 十畫·殷

七至九、十一至十二、十四至十六、二十至二十五、 湖南圖

二十九、三十二、三十五、三十九至三十八、四十

－、四十三至四十五、四十七。書名據版心、書衣、 298-0063［湖南安化］殷氏族譜三卷首一卷 （清）

卷端題。 殷瑞龍等主修。清嘉慶六年(1801) 木活字本，三

先祖同上。卷五夾刻案卷文據數紙。卷三載宗 冊。書名據版心題。二修本。

祠圖、契文、捐目碑記、墓圖等，卷五、七譜序、原 始遷祖國忠，明初由江西高安遷安化。

序、人事宜、家傳、圖説等，餘卷爲齒錄、世系等。 首都圖

上圖
298-0064［湖南安化］殷氏五修族譜十三卷首一卷

298-0059［湖南］華湘殷氏族譜八卷 殷綬春纂 （清）殷藏伯等纂修。清光緒二十八年 (1902) 經

修。 1916 年汝南堂木活字本，六朋。書名據卷端 術堂木活字本，十三冊。害名據版心題。書衣、書

題。版心、書衣、書名頁題殷氏族譜。二修本。 名頁題殷氏族譜。五修本。卷數據版心，缺卷八，

始祖亮，字惠釆，明洪武初自鳳陽定遠縣遷岳州 內容則全。

巴陵。後裔再遷華容縣沱水西。明末，亻中法（字謹 先祖同上。卷首誥封、序、詩、圖記、服制圖、祭
修）、仲昂（字 H 升）、仲榮（字實英）、仲寶（字蔭 田、學田、傳等，卷一至十三世系。
修）、仲衍（字必蕃），轉徙湘陰；仲衍仍居華容。 上圖

是譜即記此五支。卷首序、傳、派引、墓圖、服制
圖，卷二至八始祖下十二代世紀世系。 298-0065［廣東從化］殷氏族譜不分卷 殷乾址纂

上圖 修。鉛印本，一冊，平裝。書名據封簽題。
始祖彥章，宋代人。始遷祖文彥，明代由東莞白

298-0060［湖南長沙］長沙雙視橋殷氏三修族譜八 石崗遷從化。

卷首一卷 殷先濬等纂修。 1946 年汝南堂木活 東莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

字本，八冊。書名據書名頁題。版心、書衣題殷氏

支譜。 298-0066［廣東河源］殷氏明海公嗣裔族譜 殷希

始祖仁榮，宋代人。始遷祖澤士，字秀伯，諱萬 奇等纂修。 1991 年油印本，一冊，平裝。書名據

顯，明代人。 書簽題。

湖南圖 始祖彥章，宋代人。始遷祖明海，明代人。
束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

298-0061 ［湖南益陽］殷氏續修族譜十四卷首一卷
（清）殷得垂等纂修。清道光二十七年 (1847) 木 298-0067［廣東和平］殷氏族譜 合族纂修。 1995

活字本，一冊。存卷首。書名據版心題。 年鉛印本，一冊，精裝。書名據冉衣、鹵名頁、書

始祖大鈺，字堅金，號遠光，明代人。始遷祖思 脊題。

敬，字顯，號水源，明代人。 和平檔

湖南圖
298-0068［重慶長壽］長壽殷氏族譜 殷之時主

298-0062［湖南益陽］資陽殷氏族譜 纂修者不 編。 2004 年本，一冊。書名據書名頁題、書脊、封

詳。 1948 年鉛印本，二十三冊。存卷四至十三、 面題殷氏族譜。附光碟一張。

十五、二十四至三十五。書名據版心、書衣題。五 始祖在四，元代由湖北麻城遷到四川銅梁，至五

修本。 代監遷四川南川。始遷祖之許，明代遷重慶長壽。

先祖同上。 內錄文獻、圖片、老譜序、源流表、功德榜、族人文



十畫·殷翁 2155 

藝選、譜錄、附緑、後記等。 國圖人民大學吉林大學上圖南京圖
上圖湖南圖 日本東洋文庫 美國猶他

298-0069殷氏族譜 纂修者不詳。清刻本，一冊。 299-----0004［江蘇吳縣］洞庭翁氏世譜因卷 （清）
存卷三。書名據版心題。記事至清乾隆間。 翁先聲等纂修。佚名增補。清光緒七年(1881) 修
存卷爲世系。 1938 年增補抄本，四朋。畫名據書名頁、書簽題。
上圖 版心題翁氏世譜。

始遷祖德裕，南宋初自中原南遷洞庭東山白沙。
298-0070殷氏族譜纂修者不詳。清刻本，一冊。 卷一至二敕命、像贊、序、履歷、紀實、傳、墓圖，卷
存卷三。冉名據版心題。間有清木活字本《殷氏 三至四世系圖、出贅、他姓和遷徙外省未詳志。
三修族譜》卷十三殘頁。頁碼混亂。 上圖
存卷爲世系。
上圖 299-----0005［江蘇常熟］海虞翁氏族譜不分卷 （清）

翁同龢纂修。清同治十三年 (1874) 刻本，一冊。
書名據版心題。

翁
始遷祖景陽，明時自長洲縣相城里遷居常熟西

南鄉四十九都廟橋璇洲村。同龢爲其十五世孫。
299---0001 ［江蘇吳縣］洞庭東山翁氏世譜七卷首－ 清代人翁心存、翁同書、翁同龢出於是族。存譜載
卷 （清）翁同春纂修。清康熙十一年 (1672) 刻 世系、翁同龢後序。
本，三冊。書名據卷端題。 科圖南京圖無錫圖常熟圖浙圖上圖
始遷祖名字不詳，官承事，南宋時隱洞庭東山， （殘本） 美國哈佛大學美國猶他

子孫因家焉。宋代人翁承贊，清代人翁叔元出於

是族。 299-----0006［江蘇常熟］翁氏族譜四卷 （清）翁叔
遼寧圖 立纂修。清抄本，一冊。書名據版心題。記事至

康熙間。
299---0002［江蘇吳縣］洞庭東山翁氏世譜十四卷首 先祖同上。
一卷末一卷 （清）翁大貴纂修。清康熙六十一 國圖

年(1722) 稿本，六冊。書名據卷端題。
先祖同上。 299--0007［浙江］雙峰瑞石翁氏宗譜 纂修者不

北大 詳。清木活字本，一冊。存卷七。書名據版心題。
記事至清光緒間。

299---0003［江蘇吳縣］洞庭東山翁氏宗譜十二卷首 是爲浙江常山、江山合譜。存卷爲世系。
一卷附翁氏廣族名賢譜合鐫二卷 （清）翁遵讓 上圖
等纂修。清乾隆三十年 (1765) 刻本，十二冊。書
名據卷端題。版心題翁氏宗譜。附卷據卷端題。 299--0008［浙江建德］清泉翁氏世譜二十一卷首－

版心題廣族名賢譜。七修本。 卷備考一卷裕後＿卷 （清）翁謹纂修。清光緒

先祖同上。卷首序、凡例、宗支圖等，卷一至十 二十九年(1903) 敦倫堂木活字本，十一冊。存卷
分支世系，卷十一傳記、墓誌、行狀、表章、誄文，卷 首、卷一至十、十五至十九。
十二藝文、禁例、議據，附錄二卷翁姓歷代名賢事 始遷祖明，號青泉，字文德，行文七，唐乾符間自
蹟。有沈德潜所撰譜序。 青州遷壽昌縣（今建德市）。卷首序、歷代世系



2156 十晝·翁

圖，卷一至二十一世表，備考卷傳、贊、族規、詩、 肌。版心題慈東駱駝橋翁氏支譜。
志、凡例，裕後卷田産、基地、山地、田畝額租、遼陽 始遷祖璐，唐代人。
世系、行次。有洪弼、范鏞等所撰詩。 H本國會圖美國猶他
上圖

299---0015［浙江慈谿］翁氏家譜一卷 纂修者不
29~0009［浙江舟山］普陀展茅下婁家井潭翁氏族 詳。民國稿本，一冊。書名據書簽題。記事至清
譜翁岳年、翁龍年纂修。 1999 年鉛印本，一冊， 末民初。
平裝。書名據封簽、書名頁題。初修本。 始祖竟成，原名式圭，字全之，行祚四，明末人。
始祖凱良，清初人。始遷祖朝邦，清乾隆間自定 譜載世考、世系圖、世系傳。
海縣翁家罌遷居本邑下婁家村井潭村（今屬舟山 浙圖
市普陀區展茅鎮）。譜載姓考、祖源、宗祠、祖堂、
排行字、人物、世系表、世系簡況、翁氏與翁山的由 299-0016［浙江餘姚］餘姚東門翁氏家乘二十卷
來、淵源考説、六桂堂由來、源流。 （清）翁學涵纂修。清咸豐三年 (1853) 統宗堂木
浙江檔 活字本，十冊。書名據版心、書名頁題。

始遷祖晉，仕南宋，官浙東提督鈐轄使，遂居餘
299-0010［浙江定海］翁氏宗譜 纂修者不詳。 姚束門外。
1922 年抄本，一冊。初修本。 國圖
始祖存忠，清初自定海縣遷居鎮海縣柴橋村（今

屬寧波市北侖區柴橋鎮）。始遷祖振明，清康熙間 299-0017［浙江餘姚］餘姚東門翁氏家乘二十卷
自柴橋村回遷定海縣。譜載凡例、行第、世系圖、 翁鑒明纂修。 1913 年統宗堂木活字本，十二朋。
年表。 書名據版心、書名頁、書簽、卷端題。
舟山檔舟山史志辦舟山市定海區鹽城街道 先祖同上。卷一遷各郡始祖、先賢小像、宗規，

辦事處永華村翁如法 卷二瓜颳圖，卷三至六總世系、本支總系、本支世
系，卷七至二十誥命、敕書、薦章、仕籍、廣族譜、傳

299---0011 ［浙江鄞州］翁氏宗譜不分卷 纂修者不 贊、詩歌、啟諸、墓誌、家訓、閨範。有程頤、楊時、
詳。清同治十二年(1873) 抄本，六朋。冉名據版 胡沂、文天祥、葉澄等人所撰墓誌、行狀，保存南
心題。 宋、明兩代史料特豐。
始遷祖顗，宋代人。 上圖美國猶他

國圖
299-0018［浙江餘姚］翁氏宗譜世系四卷補遺二卷

299---0012［浙江慈谿］翁氏宗譜一卷 （清）翁兆 文獻四卷別裁一卷雜載一卷 （清）翁忠治等纂
榮纂修。清嘉慶十九年(1814) 抄本。 修。清光緒二十六年 (1900) 楓林永思堂木活字
慈谿檔 本，四冊。版心題餘姚邑後翁氏宗譜。

H本東洋文庫美國猶他
299---0013［浙江慈谿］翁氏家乘一卷 （清）翁珠
纂修。清咸豐九年(1854) 抄本。 299-0019［浙江象山］翁氏慈象因房家譜一卷 （清）
慈谿檔 翁成繼主修，（清）陳學熙纂修。清嘉慶二十一年

(1816) 抄本，一冊。書名據序跋、目錄題。初
299---0014［浙江慈谿］慈東驄駝橋翁寧永堂支譜十 修本。
卷翁克昌等纂修。 1925 年寧永堂木活字本，二 始祖良六，明代人。始遷祖成國，清乾隆三十年



十畫·翁 2157 

自慈谿縣駱駝橋村（今屬寧波市鎮海區駱駝鎮） 299---0024［浙江常山］丹山翁氏宗譜因卷 徐燮等

遷居象山縣邑城（今丹城鎮）。譜載 H 錄、序文、 纂修。 1930 年刻本。

職名、凡例、排行字、世系、世略、藝文、祀産。 常山縣獅子口鄉渣瀨灣

象山文管

299---0025［浙江蘭谿］蘭谿翁氏家譜 翁友齡纂

299--0020［浙江諸暨］暨陽大門翁氏宗譜 纂修者 修。 1925 年亦政堂木活字本，五冊。存卷一、二、
不詳。清道光三十年 (1850) 修敬堂木活字本，一 四、五、七、八。譜初修於明永樂間，此爲二十

朋。存卷三。書名據版心題。 修本。
始祖一詵，字子桂，後梁人。始遷祖確，別號石 始祖巨隅，唐代人。始遷祖泉，宋代自蘭谿縣邑

坡，宋宣和間方臘起婺睦，避難自龍游遷諸暨束白 城（今蘭江鎮）城北遷居本邑翁家村（今屬諸葛

山大門里。存卷載行傳。 鎮）。卷一圖譜、家規、譜序、遺像、詩文集，卷二至
上圖 七行傳，卷八祀産、墓圖。

蘭谿市諸葛鎮翁家村翁正澤

299-0021 ［浙江諸暨］蕙渚翁氏宗譜 （清）翁元

茂等纂修。清光緒三十一年(1905) 倫敘堂木活字 299-0026［浙江蘭谿］翁氏宗譜三卷 翁汝鵬主

本，二十朋。存卷二、四、六、八、十－至二十一。 修，翁關昇等纂修。 1947 年六桂堂木活字本，三

冉名據版心、卷端題。書簽題暨陽翁氏宗譜。 朋。譜初修於明萬曆十六年，此爲五修本。

族出莆田，一遷龍游，再遷義烏清潭，三遷諸暨 始遷祖選，明初自蘭谿縣邑城（今蘭江鎮）城內

翁山。始祖同上。始遷祖大雅，行伯十一，明季始 遷居本邑尖山村（今屬蘭江街道辦事處）。卷一

自諸暨翁山遷本邑東鄉蕙渚。卷二序、詩歌、列 序跋、陽基圖、墓圖，卷二世系圖，卷三行傳。

傳，卷四傳、堰記堰規、議單、禁單、堂斷、公案錄要 蘭谿市蘭江街道辦事處尖山村翁恒泉

等，餘卷爲房系圖、世行傳。內有柳宗元、汪藻、朱
松、曾行、史浩、解縉、王艮及族人翁承贊、翁彥國 299-0027［浙江永康］貲霧翁氏宗譜十二卷 （清）

等所作詩文。 翁汝鑾等纂修。清同治十年 (1871) 木活字本，七

上圖 朋。存卷一、二、七、八、十至十二。卷八間有光緒
年間續修頁。書名據版心、卷端題。書簽題翁氏

299-0022［浙江諸暨］蕙漪翁氏宗譜十八卷 纂修 己譁
本n曰 o

者不詳。清倫敘堂木活字本，八冊。存卷一至三、 始遷祖文隆，行百十九，南宋時自台州赤城遷永

六、九、十、十三、十四。書名據版心、卷端題。記 康邑南黃霧。居黃霧者爲東翁，後又派分青龍、大

事至清道光間。 田、長水、四明。卷一皇帝聖諭六訓、家規八則、誥

先祖同上。卷內容與上譜略同。 命、像圖、輿圖、八景詩，卷二世系圖，卷七至十一

上圖 行傳，卷十二傳略、墓圖、祠産等。有明謝忱、宋濂
等人所撰序。

299-0023［浙江常山］雙峰翁氏宗譜不分卷 （清） 上圖

翁家珩等纂修。清同治十二年 (1873) 木活字本，

存三冊。書名據版心題。 299-0028［浙江永康］黃霧翁氏宗譜十二卷 （清）

始遷祖子玨，南宋自信安（常山古名）臨江鄉遷 翁林榜等董理，（清）翁鳳鏘等鑒正。清光緒十七

雙峰。譜存衢地志、八景詩、祠産記、傳、壽序、像 年(1891) 木活字本，三冊。存卷二、九、十。
圖、墓圖、譜志、歷代修譜名氏、世系圖、世紀。 先祖同上。卷二世系圖，卷九至十行傳。

上圖 上圖



2158 十晝·翁

299-0029［浙江永康］黃霧翁氏宗譜十四卷 翁海 29[}---0035［浙江樂清］袋毬翁氏宗譜不分卷 （清）
松等纂修。 1914 年木活字本，二冊。存卷十一、 翁希光主修，（清）陳敬腆纂修。清乾隆四十五年
十四。書名據版心、卷端題。砉簽題翁氏宗譜。 (1780) 六桂堂抄本，一冊。譜序題翁氏宗譜。譜
清宣統二年(1910) 重修。 初修於南宋咸淳間。
先祖同 k。卷十一世系，卷十四墓圖、記、祖産、 始祖邾，字季子，號旅樗，唐代自福建莆田縣宦

歷代修譜名氏等。 居浙江樂成縣（今樂清縣）邑城（今樂成鎮）。始
上圖 遷祖鎬，字壽義，北宋政和閒自樂清縣袋毬村遷居

本邑埭頭村（今皆屬淡溪鎮）。譜載譜序、寵命
299-0030［浙江永康］西徐［翁氏］宗譜翁夢熊 錄、堂記、敘、行第表、世系圖。南宋人翁卷、翁永
纂修。 2001 年排印本，一冊，平裝。冉名據書簽 年出於是族。
題。譜初修於明洪武七年，此爲十八修本。 樂清市淡溪鎮埭頭村翁成恭 温州圖（複印
始祖文隆，字雲波，北宋人。始遷祖忠－，行梓， 件）
元至正間自臨海縣遷居永康縣西徐村（今屬前倉
鎮）。譜載譜序、誥命、頌贊選、家規條約、祠記、祠 299---0036［浙江樂清］排巖頭翁氏宗譜不分卷 胡
圖、譜跋、傳贊、世系圖、行第。

仲英纂修。 1949 年六桂堂抄本，二冊。
縉雲縣舒洪鎮蟠龍村翁海珠

始祖同上。始遷祖忱，字誠之，號棋山，南宋淳
熙閒自樂清縣邑城（今樂成鎮）遷居本邑排巖頭

299-0031 ［浙江義烏］義烏金峰翁氏宗譜 纂修者
村（今屬七里港鎮）。譜載排行字、譜序、

不 行
詳 略
。 、

1 世
920 年木活字本，一冊。存卷三。書名據

系圖。明代人翁應祥出於是族。
版心、卷端題。

樂清市七里港鎮排巖頭村翁華奎
始遷祖詵良，字子桂，行乾一，後梁人。存卷爲

世系。
299-0037［浙江平陽］翁氏重

上 修
圖 宗譜 翁浩助主

修，施明珠纂修。 1980 年六桂堂木活字本，一朋。

299-0032［浙江義 譜
烏］ 初
金 修
峰 於
翁 19
氏 31
族 年
譜 ，
因 此
卷 爲二

翁 修
正 本。
芳

纂修。 1996 年鉛印 始
本 祖
， 乾
四 度
冊 ，
， 唐
平 代
裝 人
。 。
書 始
名 遷
據 祖日
書 機
衣 ，明萬曆間自福

建遷居浙
題 江
。 平
二十 陽
修 縣
本 鳳
。 卧村（今屬鳳卧鎮）。譜載

先祖同上。 源流序、譜序、世系圖。

義烏圖 平陽縣鳳卧鎮鳳卧村翁氏族人

299-0033［浙江義烏］義邑翁氏宗譜六卷 翁宗鋼 299-----0038［浙江平陽］平陽翁氏宗譜 翁士勳主

等纂修。 1926 年木活字本，六朋。書名據版心 修。 2003 年排印本，一冊，精裝。譜初修於清乾
題。書簽題翁氏宗譜。十一修本。 隆二十七年，此爲三修本。附光碟。

始遷祖延休，宋代人。 始祖神遷，北宋乾德二年自福建福鼎縣桑園村

國圖 遷居浙江泰順縣翁山村（今屬翁山鄉）。始遷祖
魁煌，明末清初自翁山村遷居平陽縣李灣村，其次

299-0034［浙江臨海］臺臨涌泉翁氏宗譜 翁雪梅 子旋又遷居本邑沙崗村（今屬昆陽鎮）。譜載前
纂修。 1935 年木活字本，一冊。存卷八。書名據 言、源流序、事蹟、行實、凡例、排行字、行第，修譜
版心題。 發起人名錄、世系圖、附錄（宗譜淵源）。
犬台圖 浙圖 浙大教育學院翁士勳



十畫·翁 2159 

299-0039［浙江泰順］京兆郡翁氏聯譜二卷 翁元 始遷祖子雲，字發祥，清康熙間自江西廣豐縣二
章主修，翁鍵纂修。 1998 年鉛印本，一冊。書名 十八都水蓮村遷居浙江松陽縣五都陽村（今屬望
據版心題。 松鄉）。譜載家寶、譜序、源流引、凡例、家訓、五服
始遷祖神遷、神安，北宋乾德二年自福建福鼎桑 圖、排行字、傳圖引、像贊、行第、田産、山場、判決、

園村遷居浙江泰順縣翁山村（今屬翁山鄉），神安 墓圖引、墓圖、譜跋、藏譜字號。
後又遷居本邑翁家山村（今屬筱村鎮）。卷一譜 松陽縣祖松鄉五都陽村翁石宗

序、凡例、傳贊，卷二遷居序、世系、雜錄。
泰順縣翁山鄉翁山村翁學藏 299-0044 ［福建］翁氏族譜 翁溪河主編。 1964

年彰化縣員林鎮商工文化出版社鉛印本，一冊，
299-0040［浙江蒼南］平邑江南十五都文樓里東海 精裝。
鹽官郡翁徐氏宗譜不分卷 翁士俊主修，劉昌焜 入閩始祖軒，唐代人，後裔散居福建、廣束、臺灣
纂修。 1914 年木活字本，一冊。書名據卷端題。 等地。
版心題鹽官郡翁氏宗譜束海郡徐氏宗譜。五 美國哈佛大學美國柏克萊加州大學美國洛
修本。 杉磯加州大學美國芝加哥大學美國猶他
始遷祖聖恩，號希臣，清初遷居平邑十五都文樓

里。譜載譜序、任事名單、排行字、世系圖、行第。 299-0045［福建］京兆翁氏族譜 翁忠言、翁金水
蒼南縣江山鄉文樓里村翁徐氏宗祠 浙圖（複 纂修。據 1994 年京兆翁氏族譜編修理事會鉛印

印件） 本複印，一冊，平裝。冉名據書名頁題。書衣題翁
氏族譜。

299-0041 ［浙江蒼南］橋墩石井翁氏宗譜 施明珠 始祖軒，唐代人。始遷祖何，字天龍，唐代人。
纂修。 1991 年木活字本，一冊。書名據版心題。 福建師大

始祖振懷，明萬曆六年自福建莆田縣埭頭村（今
屬埭頭鎮）遷居浙江平陽縣橋墩門村（今屬蒼南 299-0046［福建福州］翁氏家譜 纂修者不詳。據
縣橋墩鎮）。始遷祖孟國，清初自平陽縣錢鎮（今 清抄本複印，存一冊。書名自擬。
屬錢庫鎮）遷居本邑石井村（今屬蒼南縣橋墩 始遷祖進。存世系及明代人翁公正傳述。

鎮）。譜載譜序、首事名錄、行第、世系圖。 福建圖

蒼南縣橋墩鄉石井村翁氏宗祠

299-0047［福建福州］翁氏歷代宗譜一卷 翁景瑞
299-。042［浙江縉雲］五雲翁氏宗譜三卷 纂修者 等纂修。據 1985 年翁氏抄本複印，一冊，精裝。
不詳。清同治八年(1869) 木活字本，一朋。譜初 書名據書名頁題。書衣題翁氏家譜。
修於清康熙二十三年，此爲四修本。 先祖軒，唐間入閩，後裔有兄弟六人於宋開寶間
始祖文雲，字雲波，北宋人。始遷祖苴，字廷魁， 同登進士，世稱六桂。是譜始遷祖爲六桂之一處
明正德間自永康縣西徐村（今屬前倉鄉）遷居縉 厚，宦居福州。
雲縣爬拿腦曲坵村（今舒洪鎮蟠龍村）。卷一譜 福建圖

序、排行字，卷二行第，卷三世系圖。
縉雲縣舒洪鎮蟠龍村翁海珠 299-0048［福建福清］［翁氏］家族簡譜纂修者

不詳。稿本，一朋，毛裝。記事至 1985 年。
299-。043［浙江松陽］松陽五都陽翁氏宗譜＿卷 始祖學吾。後裔散居福建省福清縣江陰鄉及臺
翁允齡主修，翁大興纂修。 1949 年木活字本，一 灣省花蓮縣光復鄉等地。

冊。譜初修於清光緒七年，此爲二修本。 美國猶他



2160 十晝·翁

299----0049［福建泉州］莆陽翁氏家譜不分卷 （清） 翁發祿等纂修。 1995 年翁氏四修族譜理事會打
翁遜材編修。據抄本複印，一冊，平裝。書名據封 印本，一冊。書名據譜序題。版心題四修翁氏
面題。記事至民國間。 族譜。
始遷祖瑞泰，明崇禎間自莆陽遷晉江（今泉州津 始祖軒，唐代人。始遷祖興，字潛夫，宋代人。

頭）。 福建圖
泉州圖

299--0056［福建福州］翁氏海嶼仁房續修支譜一卷
299----0050［福建金門］翁氏祖譜 翁在龍纂修。 翁新興等纂修。據 1988 年鉛印本複印，二朋。書
1980 年稿本，一朋，毛裝。 名自擬。四修本。
始遷祖康叟，卜居酒州（今金門）。後裔散居福 先祖同上。是爲興派下海嶼仁房譜。

建省金門縣金寧鄉及臺灣省臺北市等地。 福建圖
美國猶他

299-0057［湖北武昌］武昌翁氏宗譜十二卷 （清）
299----0051 ［福建金門］翁氏祖譜 翁文爐纂修。

翁允璵纂修。清光緒三年(1877) 四勿堂刻本，存
1981 年抄本，一冊，毛裝。記事至 1981 年。

四卷。
始祖康叟，此譜記其裔孫耀宗支系。

竹溪縣豐壩區爛泥塘鄉長生村
美國猶他

299-0058［湖南湘陰］翁氏族譜七卷首一卷 翁氏
299----0052［福建龍巖］龍巖翁氏族譜十六卷首一卷

合族纂修。清道光七年 (1827) 鹽官堂木活字本，
翁質軒等纂修。據 1939 年鉛印本複印，四十－

八朋。書名據版心題。三修本。
冊。存卷首、卷三至十、十二、十四至十六。書名

始遷祖肅，字叔元，宋代人。
據書衣、卷端題。版心題翁氏族譜。

湖南圖美國猶他
人閩始祖軒，唐代人。始遷祖劉，字有椿，號雲

庵，一號彥樞，五代時遷福建龍巖。
299-0059［湖南湘陰］翁氏族譜二十六卷首一

福 卷
建 末
圖

一卷翁現瀾纂修。 1919 年鹽官堂木活字本，一

299----0053［福建龍巖］龍巖翁氏族譜 朋
本 。
族 存
編 卷
寫 首
小 、卷一至九。書名據版心題。五修本。

組纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書 先祖同上。
湖南圖美國猶

衣 他
題。
先祖同上。譜系由整個龍巖（今新羅區）翁姓

裔孫合編而成。 299-0060［湖南醴陵］醴南翁氏五修族譜二十三卷

龍巖市方志辦翁偉 首一卷末一卷 翁紳文纂修。 1941 年梅桂堂木
活字本，十五冊。書名據版心、書衣、卷端題。書

299-0054［福建永定］永定翁氏族譜一卷 永定翁 名頁題翁氏族譜。

氏族譜修譜小組纂修。 1997 年鉛印本，一冊，平 始遷祖肇跡，字楚基，號元勳，明季自浙江龍游

裝。書名據封面題。 縣遷居醴陵西城。卷首序、聖諭、凡例、宗規、家
始祖同上。始遷祖三九郎。 訓，卷一祠屋圖，卷二垂絲圖，卷三至十二齒錄，卷

永定圖 十三至十四墓圖，卷十五至二十三文藝、壽詩、墓
誌銘、傳、行述，卷末祭祀、跋。

299-0055［福違上杭］上杭金山翁氏四修族譜一卷 上圖



十畫·翁 2161 

299-0061 ［湖南湘潭］湘潭翁氏族譜四卷 （清） 集，卷末譜跋。
翁鍵纂修。清咸豐十一年(1861) 桂萼堂刻本，四 南京圖浙圖中山圖汕頭圖山西家譜

冊。書名據版心、冉名頁題。 美國猶他

始祖劉，字有椿，號雲庵，一號彥樞，五代時卜居
福建龍巖。始遷祖春鈕，別名秀春，字毓珍，清康 299-0066［廣東］ ［翁氏］六桂 翁清泉等纂修。
熙二年自福建龍巖遷湖南湘潭。 據 1993 年潮汕翁氏聯誼會鉛印本複印，一冊，平
河北大學山西家譜美國猶他 裝。書名據書名頁題。

是爲潮州、汕頭六桂後裔合譜。先祖軒，唐間人
299-0062［湖南湘潭］湘潭翁氏族譜二十一卷 （清） 閩，後裔有兄弟六人於宋開寶閒同登進士，世稱六
翁鍵纂修。 1920 年桂萼堂木活字本，八冊。書 桂，後遷廣東汕頭、潮州等地。本書爲潮汕翁氏聯
名據卷端、版心題。書名頁題湘潭翁氏續修 誼會會刊之創刊號。

族譜。 福建圖

先祖同上。卷一家規、紀年、名派，卷二至八世
系、貢舉、品官、耆壽、節孝、墓地、祠産，卷十至十 299---0067［廣東五華］翁氏宗統世譜一卷 翁遠芳

七齒錄，餘卷爲墓圖、典禮、廟記、傳記、墓誌、藝 主編。 1998 年百梅六桂堂鉛印本，一冊，平裝。
文。有王文韶撰墓誌。 始祖弘。始遷祖念滿，字大全。
上圖 五華圖

299-0063［湖南湘鄉］翁氏世系祖譜一卷 （清） 299---0068［廣東潮安］沙池鄉翁氏壯侯公家譜 翁

翁大林等纂修。清乾隆二十年(1755) 鹽官堂抄本 漫柄纂修。據 1992 年抄本複印，一朋，平裝。書

暨刻本，一冊。書名據版心題。除五服制爲刻本， 名據封面題。
其他均爲抄本。 始祖傑，字起蛇，行二，宋間自莆遷潮州鉈浦。
始祖延，元代人。始遷祖仕獻，明代人。 始遷祖泰，字杏花，元季自鉈浦再遷潮安縣金石鎮

湖南圖 沙池鄉。
潮州謝慧如圖

299-0064［廣東］白沙澳翁氏族譜 翁玉清纂修。
1920 年稿本，一冊。 299---0069［廣東汕頭］舉登翁氏族譜 翁繼勤主

始遷祖盛元、裕元，清代人。後裔散居廣東省及 編。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。冉名據書名頁

香港新界等地。 題。封面題翁氏舉登族譜。
港大馮平山圖 美國猶他 始祖雄，明代人。明代人翁萬逹出於是族。

潮州謝慧如圖揭陽市梅城區圖揭陽博

299-0065［廣東］翁氏家譜八卷首＿卷末一卷翁
光輝纂修。 1926 年鉛印本，一朋。書名據版心 299---0070［廣東順億］翁氏家譜不分卷 （清）翁

題。版心下題潮安永豐街梁永昌承印。 蔭田纂修。稿本，一冊。書名據譜序題。記事至
是爲澄海、潮州合譜。始祖玄度，北宋人。始遷 清光緒間。

祖俊（號天績，行－＼傑（字起蛇，行二），北宋景 始祖處朴，號四桂，字伯淳，行四，北宋初人。始
德元年自福建莆田縣分別遷居廣東潮州府城尖山 遷祖爲處朴七世孫必厚，字公悠，號念澗，元明之

村、澄海縣鴕浦村。卷首序言、祝詞、祖像，卷一舊 際自廣州羊額遷順德縣連村。譜載序、碑錄、山
序，卷二統系錄，卷三宗支略傳，卷四源流派紀，卷 圖墓圖、列祖行實圖、世系。
五恩命紀錄，卷六著作錄，卷七墓誌銘，卷八餘輝 上圖



2162 十畫·翁

299-0071 ［廣東順德］翁氏族譜十六卷 （清）翁 1981 年臺灣鉛印本，一冊，毛裝。

張憲等纂修。清孝思堂刻本，五冊。冉名據版心 始祖元艾，清代人。後裔散居臺灣省臺北等地。

題。記事至清乾隆五十三年，佚名墨筆增補至清 美國猶他

宣統二年。

先祖同上。 299-0078［臺灣臺北］翁氏祖譜 纂修者不詳。

中山圖美國猶他 1984 年稿本，一朋，毛裝。
始祖十端，清代人。後裔散居臺灣省臺北縣三

29!1-0072［香港新界］新界西貢白沙澳翁氏族譜不 峽鎮等地。

分卷纂修者不詳。 1920 年據抄本影印，一朋。 美國猶他

一題名翁氏族譜。

始遷祖仕朝，占籍白沙澳。 299-0079［臺灣桃園］翁氏族譜 翁瑞湖等纂修。

港大馮平山圖 1948 年木活字本，一冊，毛裝。

始遷祖勤直，諱上進，清季遷臺灣。後裔散居桃

299-0073［臺灣］六桂堂族志（輯要） 臺灣六桂 園縣龍潭鄉桃園市等地。

堂宗親會纂修。 1956 年鉛印本，一冊，平裝。 美國猶他

先祖軒，唐間入閩，裔孫處易（字伯簡）、處厚
（字伯起）、處朴（字伯惇）、處廉（字伯約）、處恭 299-0080［臺灣桃園］尚進公派下翁氏宗族名錄

（字伯虔）、處休（字伯容）兄弟六人，於宋開寶間 翁廷俊纂修。 1968 年稿本，一朋，毛裝。

同登進士，世稱六桂。是譜記散居臺灣各地之六 遷臺灣始遷祖尚進。後裔散居桃園縣龍潭鄉

桂後裔。 等地。
美國猶他 美國猶他

299-0074［臺灣］六桂堂族譜輯要 翁贊平等主 299-0081 ［臺灣桃園］臺灣龍潭翁氏族譜 翁廷俊

編。 1972 年臺灣臺北侷雄八桂宗親會族譜編輯 主編。 1988 年臺灣翁元乾鉛印本，一冊，毛裝。

委員會排印本，一冊，精裝 c 先祖同上。

先祖同上，是譜記散居鬲灣各地六桂後裔。 美國猶他

美國猶他
299-0082［臺灣桃圍］翁氏族譜 翁日統纂修。

299-0075［臺灣］翁氏族譜 纂修者不詳。稿本， 1970 年臺灣新竹茂裕商行鉛印本，一冊，平裝。

一冊，毛裝。記事至 1978 年。 始祖殿俊。始遷祖英攀，清季遷臺灣。後裔散

始祖四端，清代人，後裔散居臺灣省等地。 居桃園縣觀音鄉新坡村等地。

美國猶他 美國猶他

299-0076［臺灣］龍洞翁氏族譜 翁坤口述。 1983 299-0083［臺灣桃園］翁姓族譜翁仁潤纂修。稿

年稿本，一朋，毛裝。 本。書名自擬。記事至 1985 年。

始祖潘仔。始遷祖衆官，清季遷居臺灣。後裔 始遷祖尚進，清季遷臺灣。後裔散

散居臺灣省臺北縣貢寮鄉及宜蘭縣頭城鎮等地。 潭鄉等地。

美國猶他 美國猶他

299-0077［臺灣臺北］翁氏家族譜 翁金魚纂修。 299-0084［臺灣新竹］翁氏族譜 翁 H 統纂



十畫·翁 2163 

1976 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1976 年。 299-0091 ［臺灣臺南］滬港分支臺郡翁氏家譜 翁

始遷祖英攀，清季遷臺灣。後裔散居新竹縣芍 科置纂修。稿本。

林鄉等地。 始祖束權，居香港。始遷祖登漢，清季遷居臺

美國猶他 灣。後裔散居臺南市等地。

美國猶他

299-0085［臺灣苗栗］［翁氏］祖譜 翁紹鼎纂修。

1980 年稿本，一冊，毛裝。 299-0092［臺灣臺南］翁氏祖譜 翁經堯纂修。

始遷祖學忠，清季自廣束陸豐遷臺灣。後裔散 1982 年鉛印本，一冊，毛裝。

始遷祖植標，清季遷居臺灣。後裔散居臺南市
居苗栗縣三灣鄉。

美國猶他 等地。
美國猶他

299-0086［臺灣臺中］翁氏世系表 翁松柏纂修。
299-0093［臺灣屏東］翁氏家譜 翁祥蕙纂修。

1983 年稿本。
1981 年稿本，一冊，毛裝。

遷臺灣始遷祖惹 C· 後裔散居臺中縣沙鹿鎮
遷臺灣始遷祖治齋。民國間裔孫文庸再遷屏

等地。
束。後裔散居屏東縣及臺北市等地。

美國猶他
美國猶他

299-0087［臺灣彰化］興郡堂翁氏族譜附家族名簿
299-0094［臺灣澎湖］翁氏家譜 翁德纂修。 1885

翁庚申纂修。稿本。記事至 1979 年。
年稿本，一冊，毛裝。

始祖實生。後裔散居臺灣省彰化縣員林鎮
始祖康叟，明代人。始遷祖弘傑，明清之際遷澎

等地。 湖。後裔散居豪灣省澎湖縣馬公市鎖港里等地。
美國猶他 美國猶他

299-0088［臺灣嘉義］翁氏族譜八卷 纂修者不 299-0095桐峰翁氏宗譜 纂修者不詳。清六桂堂
詳。清宣統二年(1910) 木活字本，十二冊，平裝。 木活字本，一冊。存卷三。書名據版心題。
始祖治齋。始遷祖文新、元琦等，清季遷臺灣。 存卷爲世系吊圖。
後裔散居嘉義縣義竹鄉等地。 上圖
美國猶他

299-0096霞浦翁氏宗譜 纂修者不詳。清六桂堂

299-0089［臺灣嘉義］翁氏族譜 纂修者不詳。 木活字本，一冊。存卷一。書名據版心題。記事

1964 年稿本，一冊，毛裝。 至清光緒間。

始遷祖珍友，清季遷臺灣。後裔散居嘉義縣嘉 存卷載祠略、傳記、墓誌。有朱熹所撰翁子功墓

義市等地。 誌，記其救趙鼎、濟張孝祥父子及書秦檜之惡

美國猶他 甚詳。
上圖

299-0090［臺灣嘉義］翁氏家譜 翁龍益纂修。

1981 年稿本，一朋，毛裝。 299--0097翁氏宗譜纂修者不詳。清梅桂堂木活

始祖治齋，後裔散居嘉義縣義竹鄉等地。 字本，一冊。存卷三。書名據版心題。記事至清

美國猶他 光緒間。



2164 十畫·翁卿留

存卷爲世系。 十四世系，卷末學會、士紳、懿行、淑德、藝文。
上圖 上圖

300-0006［湖南］卿氏族譜不分卷 纂修者不詳。
卿

清同治間木活字本，存一冊。書名據版心題。版

心下方題內黃郡。
300-0001 ［全國］卿氏宗譜七卷 卿宗祥等纂修。 譜存世系。
1993 年邵陽堂油印本，七冊。習名據版心、書衣 上圖
題。三修本。
是爲湖南南縣、湖北天門兩地合譜。始祖天崇， 300-0007［四川成都］卿氏族譜 （清）卿舉等纂

明代人。始遷祖宏炳等，清代人。 修。清嘉慶十一年 (1806) 刻本，三冊。存卷三、
湖南圖 四。書名據冉名頁題。

成都圖
300-0002［湖南］卿氏族譜二十八卷首一卷 卿安

理主編。 2001 年著冉堂排印本，十二冊，精裝。

書名據封面題。七修本。 留

是爲湖南新化、邵陽兩地合譜。始祖伯萬，後唐

人。始遷祖萬容、萬寬，宋代人。 301-0001 ［福建泉州］清源留氏族譜一卷 （清）
湖南圖

留名輝纂修。據清乾隆三十一年 (1766) 本傳抄，

一冊。書名據書衣題。
300--0003［湖南邵陽］邵陵卿氏續修族譜六卷首－

始祖長因，字定夫，漢代人。始遷祖鍾，字廷器，
卷末一卷 （清）卿獻策等主修。清同治十年

唐代人。
(1871) 孝思堂木活字本，一冊。存卷首。書名據

福建圖福建師大山西家譜美國猶他
版心題。書名頁題卿氏續修族譜。二修本。

始祖斗，唐代人。始遷祖仲文，明代人。
301-0002［福建泉州］清源留氏族譜不分卷 纂修

湖南圖美國猶他
者不詳。清道光十三年(1833) 抄本，一冊，平裝。

書名據書衣題。
300--0004［湖南邵陽］邵陵卿氏三修族譜三卷首－

先祖同上。
卷末一卷 卿彥錫等主修。 1924 年著書堂木活

泉州圖
字本，一冊。存卷首、卷三。書名據版心、書名
頁題。

301-0003［福建泉州］留氏族譜 纂修者不詳。
先祖同上。

1983 年抄本，一冊，平裝。書名據書衣題。
湖南圖

李青陽泉州圖（複印本）

300--0005［湖南武岡］卿氏六修族譜 卿錫齡主

修。 1933 年木活字本，七冊。書名據版心題。存 301-0004［福建晉江］留氏族譜一卷 （明）林大

卷首中、卷二、四、十、十二、十四、卷末。書名頁題 欽纂修。據明嘉靖十七年·(l538) 抄本複印，一冊。

內貿郡。 書名據書衣題。

始遷祖百萬，明洪武間遷居武岡。卷首中祭會， 始祖蒞官。始遷祖甫生，字徒新，號拙翁。

卷二祠圖、捐名、服制、四禮、耆壽、流寓志，卷四至 晉江圖



十晝·留郭 2165 

301-0005［福建晉江］留氏世家序錄一卷 （明） 書名據書簽題。書名頁、版心題郭氏家譜。三

留洪麟纂修。據明抄本複印，二冊。冉名據書名 修本。
頁題。記事至明嘉靖十七年。 始遷祖尚智，明代人。

始祖因，字廷大，漢代人。始遷祖鍾，字廷 大連圖美國哥倫比亞大學美國猶他

器，唐代人。有宋嘉定十一年真德秀所作後序

一篇。 302_。004［山西沁縣］郭氏族譜一卷 郭世旺等纂

福建圖晉江圖 修。 1925 年忠孝堂抄本，一冊。書名據畫衣題。

始遷祖文通、文俊，明代人。
301-0006［福建晉江］侖山留氏家譜四卷首一卷 山西家譜美國猶他

李青陽纂修。據 1983 年抄本複印，九冊。書名據

書衣題。卷首部分系《留氏世家序錄》，爲本次修 302-0005［山西沁縣］郭氏家譜一卷 郭克勤等纂

譜時抄配。 修。 1944 年抄本，一冊。書名據書衣題。

始祖鍾，字廷器，唐代人。始遷祖伯敬，明代人。 始遷祖郭公，明代人。
福建圖泉州圖晉江圖 山西家譜美國猶他

302-0006［山西忻州］代郡郭氏族譜 郭紹業纂
郭

修。 1997 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書名

頁題。
302-0001 ［全國］環球郭氏宗譜第一輯不分卷第二 始祖濟民，明代人。始遷祖英，清代人。

輯五卷末一卷第三輯五卷末一卷 環球郭氏宗譜 忻州市郭紹業 山西家譜

編纂委員會編。 1981 年至 1995 年臺北市郭姓宗

親會鉛印本，三冊，精裝。書名據書衣、書名頁、目 302-0007［山西忻州］唐林村郭氏家譜 郭文星纂

錄題。 修。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。書名據鹵名

始祖鎔，唐代入閩。始遷祖拱照，清代渡臺。是 頁題。

譜以臺灣、福建各支派譜系爲主，兼收廣束、湖北、 始祖子儀，唐代人。始遷祖維亮，明代人。

四川、黑龍江、河南、江西等地郭氏世系。 忻州市奇村鎮唐林村敦文星 山西家譜

北大北師大 上圖（存第三輯） 福建圖

漳州圖泉州圖福建師大廈門大學泉州市 302-0008［山西偏關］老營郭氏家譜七卷 郭鈞纂

鯉城區方志辦中山圖 中山大學美國猶他 修。 2001 年打印本，一朋，平裝。書名據書名

頁題。

302-0002［北京］大賀氏世系錄初集一卷二集一卷 始遷祖豐斗，亦名大旺，明代人。

郭克興纂修。 1926 年鉛印本，二冊。書名據版 山西家譜

心、書簽題。版心又題黑水郭氏家乘。又名達呼

爾源流考。 302-0009［山西太谷］郭氏家譜不分卷 （清）郭

唐初號大賀氏，世居黑龍江、遼寧一帶，辛亥革 在朝等纂修。清道光十九年(1939) 抄本，五冊。

命後遷居北京，並改姓郭。 始遷祖厚，明代人。

國圖 日本東洋文庫 美國猶他

302-0003［天津］怡怡堂郭氏家譜四卷 （清）郭 302-0010［山西介休］郭氏家譜不分卷 （清）郭

汝翼纂修。清光緒二十二年 (1896) 刻本，五朋。 淑洲纂修。清道光間抄本，一冊。書名據版心題。



2166 十晝．郭

記事至清道光二年。 國會圖）

始遷祖友城，明代人。

國圖 302-0015［黑龍江璦琿］郭氏家譜不分卷 郭福瀚

等纂修。 1939 年鉛印本，一冊。書名據冉簽、冉
302-0011 ［遼寧海城］郭氏族譜 郭天寵纂修。 名頁、版心題。
1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。 始遷祖嘉。

始遷祖殿元，清代人。 黑龍江省社科院

遼寧圖

302-0016［上海崇明］郭氏宗譜 纂修者不詳。清

302-0012［吉林］長白郭（羅絡）氏家譜不分卷 （清） 乾隆三十四年(1769) 木活字本，存一冊。書名據
連印纂修。清同治九年(1870) 稿本，一冊。 版心題。
書名據書衣題。 始祖晉，字子喬，周朝人。始遷祖瑜，字景初，南
始遷祖察庫，姓郭羅絡氏，明代人。 宋初自太原移居崇明。歷二世，元澤居姚沙爲束
北大 分，元海居劉沙爲西分。存卷爲像贊、老支系、姓

原論。
302-0013［吉林德惠］郭氏家族新譜第一集 郭丕 七圖

林纂修。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書

簽、書名頁題。 302-0017［上海崇明］郭氏宗譜 （清）郭屏周等

始遷祖配，清代人。 纂修。清嘉慶二年 (1797) 木活字本，二朋。存卷

長春圖 四、八。書名據版心題。
先祖同t。存卷爲世系。

302-0014［黑龍江］黑水郭氏家乘八卷 郭克興纂 上圖

修。 1925 年至 1926 年鉛印本，七冊。書名據版

心題。 302-0018［上海崇明］郭氏宗譜 （清）郭上達纂

始祖莫勤察，姓郭博勒，黑龍江達呼爾籍。遠祖 修。清道光十六年 (1836) 木活字本，十五朋。存

自松漠從部族軍鎮邊圉，徙黑水之濱郭博勒屯，因 束分支卷一至七、西分支卷九。書名據版心題。

氏焉。民國後以郭爲氏。是譜分鄉土錄、世系錄、 先祖同上。存卷爲世系。

世德錄、揚芬錄、先塋緑、舊聞錄、藝文緑、濟美錄 上圖

八篇，藝文、濟美二篇未見行世。

國圖（存鄉土錄、世系錄、世德錄、揚芬錄、先塋 302-0019［上海崇明］郭氏宗譜 （清）郭遵淵、郭

錄、舊聞錄） 首都圖（存世系錄） 科圖（存世系 遵維纂修。清道光二十八年 (1848) 木活字本，十

錄） 近史所（存世德錄、揚芬錄、先塋錄、舊聞 二冊。存卷首、卷一、九至十四。書名據版心、書
錄） 考古所（存世系錄） 民族大學（存鄉土錄、 簽題。

世系錄、世德錄、揚芬錄、先塋錄、舊聞錄） 北大 先祖同上。卷首序、跋、傳、像贊等，餘卷載
（存世系錄） 人民大學（存世系錄） 北師大（存 世系。
世德錄） 歷史博（存世德錄） 上圖（存世德錄， 上圖

又膠卷存鄉士錄） 南京大學（存世德錄） 吉林
大學（存先塋錄） H 本束京大學（存鄉土錄） 302-0020［上海崇明］郭氏宗譜 （清）郭秀山纂
齊齊哈爾圖（存五冊） 美國國會圖（四冊） 山 修。清宣統元年(1909) 崇明新開河鎮敦睦堂木活

西家譜（存世德錄、舊聞錄） 美國猶他（同美國 字本，四冊。存卷十、十一。書名據版心題。



十畫．郭 2167 

先祖同上。存卷爲世系。 先祖同上。卷首序、字派、家傳、事狀等，餘卷爲
上圖 墓圖、世系、世表。

國圖上圖南京圖慈谿市環城南路勵雙傑
302-0021 ［江蘇徐州］徐州彭城郭氏家乘 郭廣偉 美國猶他
纂修。 2000 年汾陽堂排印本，二冊，平裝。書名
據書脊題。封面題郭氏家乘。 302-0026［江蘇鎮江］京江郭氏家乘八卷首一卷
始祖子儀，唐代名將。始遷祖郭銓，唐文宗時自 （清）郭鳳靈等纂修。清道光元年 (1821) 續古堂

陝西西安宦遷江蘇徐州。譜載序、譜例、考、簡介、 木活字本，六朋。書名據卷端題。
世系表、徐州郭氏族人文章選、國內外郭氏譜牒、 始祖雯，字希漢，行一，明山西汾陽人。始遷祖
堂號一覽表、家訓、族訓、祖訓、郭姓族人祖系人物 廷章，字松山，明嘉靖九年官蘇州，後娶丹徒李氏
至郭子儀人物考碑、吉金銘文、貞石寶刻、宸翰文 爲妻，遂占籍丹徒（今鎮江市丹徒區）。
藻、名賢傳記等。 南京圖
上圖

302-0027［江蘇鎮江］京江郭氏家乘八卷首一卷附
302-0022［江蘇泰興］泰邑郭氏族譜四卷 郭朋 立齋遺詩六卷附錄一卷舫樓拾遺彙抄一卷種蕉館
成、郭盛富纂修。 1928 年七鳳堂木活字本，四朋。 詩集六卷補遺一卷附錄一卷 （清）郭開湘修，
書名據苔簽題。書名頁題郭氏族譜，泰邑龍稍港 （清）郭振鵬等纂。清宣統三年 (1911) 續古堂木
淩慶齋鐫。清道光「五年郭之興初修，此爲重 活字本，十朋。書名據版心、書簽題。鬥修本。
修本。 先祖同上。卷一綸音，卷二合族世系總圖，卷三
始祖子儀，唐代人。始遷祖才，行萬四，元代人。 至五世系表，卷六至八傳記藝文、宗祠儀制、墳墓
歷史所山西家譜美國猶他 契紙等。

國圖科圖（佚名增補至 1935 年） 歷史所
302-0023［江蘇如皐］郭氏宗譜 （清）郭彬文修， 人民大學南開大學遼寧圖吉林大學南京
（清）郭敏等纂。清乾隆四十五年 (1780) 如皐郭 圖鎮江圖鎮江博 日本東京大學美國哈佛
氏刻本，二冊。存卷一至六。書名據版心題。 大學美國哥倫比亞大學上圖（膠卷同日本）
始祖綬，字君章，元末明初自山西太原隱居 山西家譜美國猶他

如皐。
南京圖 302-0028［江蘇鎮江］潤東郭氏家乘八卷 （清）

郭正台修，（清）周明榮纂。清同治十年 (1871) 詒
302-0024［江蘇如皐］郭氏宗譜二十三卷首一卷 政堂木活字本，八冊。書名據書名頁題。版心、卷
（清）郭先培等纂修。清光緒三十二年 (1906) 汾 端題郭氏宗譜。明崇禎三年郭漢初修，此爲六
陽堂木活字本，二十朋。書名據版心題。 修本。
先祖同上。 始遷祖椿，字萬生，號青芳，又號東郊，宋代人。
國圖 歷史所山西家譜美國猶他

302-0025［江蘇如皐］如皐郭氏宗譜墓圖二卷世系 302-0029［江蘇常州］毘陵郭氏宗譜十五卷 郭期
三卷世表十卷首一卷 郭全富修，郭雍南等纂。 麟修，郭治銓纂。 1936 年源汾堂木活字本，十
1920 年懿德堂木活字本，十六朋。書名據書簽 五冊。
題。版心、書名頁題郭氏宗譜。目錄題重修郭氏 始祖子儀，字敬之，唐山西汾陽人。始遷祖湘，
宗譜。三修本。 一作如海，明初自江西泰和縣仙槎鄉遷常州武進



2168 十畫·郭

縣尚宜鄉西南隅塘田里。卷一序、祠産記、勸戒， 行實。
卷二像贊、誥命、墓銘，卷三爲藝文、傳、行略，卷四 上圖美國猶他

至十五世系、世表。
上圖 302-0034［浙江蕭山］蕭山郭氏宗譜八卷首一卷

（清）郭宗淪等纂修。清同治十年 (1871) 敬愛堂
302-0030［江蘇金壇］金壇南瑤郭氏重修宗譜 郭 木活字本，四朋。存卷首、卷一、四、八。書名據版
渭浜修，郭文藻纂。 1928 年篤敘堂木活字本，八 心、目錄、卷端題。書名頁題郭氏宗譜。
朋。存卷二至五、七、九、十一、十二。書名據卷端 始祖綿，字仲颱，號淳陽，南宋人。始遷祖完，號
題。版心題郭氏宗譜。九修本。 九二，行曾十一，南宋淳熙年間自諸暨縣馬鵑村人
始祖繼宗，南宋初宦游金壇，遂卜居邑之南瑤。 贅蕭山九都卜氏，後定居八都石峽村。五世孫益、

卷二傳、序、基地墳地灘塘目錄，餘卷均世表。 咸、謙矗，分爲丙一、丙二、丙三、丙四四房。是譜
上圖 即四房合修。卷首序、誥命、祭規、譜例等，卷四行

傳，卷八墓誌銘、傳、像贊、壽序等。
302-0031 ［江蘇江陰］江陰明威郭氏宗譜六卷首－ 上圖
卷 （清）郭洪祥等纂修。清光緒五年 (1879) 仁

德堂刻本，四冊。書名據卷端題。 302-0035［浙江蕭山］蕭山郭氏宗譜十卷首一卷
始遷祖旺，字明玉，封明威將軍，元末明初移居 （清）郭慶藩纂修。清宣統元年 (1909) 敬愛堂木

江蘇江陰。 活字本，九朋。存卷－至五、七至十。書名據版
美國哥倫比亞大學美國猶他 心、冉簽、卷端題。目錄題郭氏宗譜。四修本。

先祖同上。卷首誥命、孝悌鄉記、墓圖、邨圖、家
302-0032［江蘇江陰］澄江郭氏宗譜二十卷首一卷 則、祠産、祭規、系圖和行傳，卷一至十分房系圖和
（清）郭用賓等纂修。清光緒八年 (1882) 楊舍陳 行傳。
墅宗祠木活字本，二十冊。書名據版心、書名頁、 上圖

目錄題。
始遷祖庭堅，字獨秀，號高昌，先世河南祥符人， 302-0036［浙江蕭山］蕭山郭氏宗譜十二卷首一卷

宋紹定間因官卜居江陰。卷首序、譜説、源流、總 郭熊纂修，郭元鑒纂。 1931 年敬愛堂活字本，十
世系圖表，卷一祭産公議、祭田、祭規、祠生説，卷 二冊。書名據書簽題。版心題蕭山郭氏宗譜。譜
二至十六分支世系圖表，卷十七誥敕、宗訓、宗約、 初修於清乾隆三十八年，此爲五修本。
縣志名宦列傳、墓圖、祖塋訟詞記、詩文集，卷十八 先祖同上。卷首誥命、序、記、墓山圖、村圖、祭
至二十家傳、墓誌銘、行略、誄詞。 規、譜例、家規、捐田、祠産，卷一至十一系圖、行
上圖美國猶他 傳，卷十二雜著。

河北大學浙圖浙江大學西溪校區山西家
302-0033［江蘇江陰］江陰郭氏支譜十六卷首一卷 譜美國猶他

郭增治等纂修。 1942 年木活字本，十二冊。存卷
首、卷一、三至六、八、九、十一至十四。書名據版 302-0037［浙江定海］郭氏宗譜不分卷 （清）胡

心、書衣、書名頁、目錄題。 儒亮纂修。清光緒二十九年 (1903) 抄本，一冊。

先祖同上。卷首、卷一譜序、凡例、譜約、譜説、 書名據書名頁題。譜初修於清乾隆間，此爲二

源流、跋、世系總表、宗祠記、祀田，卷三至六系圖， 修本。
卷八至十二分支系圖，卷十三誥敕、仕籍題名錄、 郭氏世居定海，清初曾徙慈谿。始遷祖十一處
宗訓、宗約，卷十四傳記、墓誌銘、行略、行述、 士，清康熙間回遷定海縣青灣村（今屬臨城街道辦



十畫·郭 2169 

事處）。譜載譜序、排行字、世系。 上圖美國猶他
舟山市定海區臨城街道辦事處青灣村郭正和

舟山市史志辦（複印本） 302-0042［浙江諸暨］浣東南明郭氏宗譜 纂修者
不詳。清光緒二十一年 (1895) 木活字本，三冊。

302-0038［浙江鄞州］寧波鄞縣郭氏宗譜十七卷首 存卷二十一、二十三上、二十四下。書名據卷端
一卷終一卷 （清）郭謙益纂修。清宣統二年 題。版心題浣束郭氏南明宗譜。書簽題南明郭氏
(1910) 世德堂刻本，六朋。書名據版心、書簽、卷 e主也

本n日 o

端題。五修本。 先祖同上。存卷爲行傳、傳贊。
始祖得，河南汝寧府息縣人，明代官寧波尉襲 上圖

職。始遷祖真，得之子，明代定居鄞縣（今鄞州）。
河北大學山西家譜美國猶他 302-0043［浙江諸暨］浣東郭氏南明宗譜 郭晉康

等纂修。 1936 年忠武堂木活字本，五十七朋。存
302-0039［浙江鄞州］郭氏三修族譜 纂修者不 卷二至五十八。書名據版心題。害簽題郭氏南明
詳。民國全福堂木活字本，三冊。存卷二、三上、 尹竺並

刀」<n日 o

十一。冉名據版心、冉衣題。 先祖同上。
存卷爲真、木澄房世系。 上圖美國猶他
上圖

302~0值4［浙江諸暨］宗和郭氏宗譜十卷首一卷
302-0040［浙江鄞州］鄞東韓嶺郭氏宗譜二卷 王 （清）郭本法纂修。清雍正八年 (1730) 木活字本，
懷忠纂修。 1924 年木活字本，一朋。書名據版 六冊。書名據版心、目錄題。三修本。
心、書簽、卷端題。譜初修於南宋嘉定五年，此爲 始祖同上。始遷祖榮錫，穎幼子，宋代移居邑束
五修本。 四十里許之櫟橋，曰宗和派。清初，榮錫後裔又有
始祖孝先，北宋開寶間自杭州府城遷居鄞縣東 徙楊村，衍爲兩分。卷首序、祠規、陽宅圖、書院

鄉東雅橋村。始遷祖乾統，再徙本邑韓嶺村（今屬 圖、歷代遷系、行第字目等，卷一世系，卷三至七行
束錢湖鎮）。卷一序、堂記、義例、家訓、凡例、世 傳，卷八誥敕、傳、獎語，卷九、十壽序、行述、祠産、
範、排行字、藝文、世表，卷二年表、存疑錄。 碑銘、詩、書信等。
天一閣 北大上圖（存卷首、卷一、三至十一）

302-0041 ［浙江諸暨］浣東郭氏南明宗譜十卷首－ 302-0045［浙江諸暨］宗和郭氏宗譜八卷 （清）
卷 （清）郭兆凰等纂修。清雍正五年 (1727) 木 郭廷梓纂修。清乾隆三十一年 (1766) 木活字本，
活字本，十冊。書名據版心、目錄、卷端題。冉簽 一冊。存卷一、二。書名據版心、目錄題。
題南明郭氏宗譜。 先祖同上。
始祖穎，字超凡，號越山，行百四十四，山西郭子 上圖

儀後裔，宋代移居諸暨。始遷祖惟善，字含元，號
立齋，行建二，明初自諸暨堵圃石洞再徙浣束崎里 302-0046［浙江諸暨］宗和郭氏宗譜十二卷 （清）
南明，生八子，是譜即記此八支世系。卷首世系源 郭思誠等纂修。清嘉慶八年 (1803) 木活字本，八
流敘、家訓、祠規、歷世遷系，卷一至八世系圖、世 朋。存卷一至三、五至七、十、十二。書名據版心、
行傳，卷九至十宸翰錄、人物表、文獻錄、宗祠圖、 卷端、目錄題。
祠産號畝、祭儀等。內有某適《石洞書院記》及陸 先祖同上。卷一至三序、祠規、陽宅圖、祠堂圖、
游、陳傅良詩。 冉院圖、歷代遷系、誥敕、傳、贊、壽序、行述、志銘、



2170 十晝·郭

詩文、議單等，卷五世系圖，餘卷均世行傳。 302-0052［浙江諸暨］暨陽郭氏秉誠宗譜五十二卷

上圖 纂修者不詳。清光緒十九年(1893) 忠武常木活字

本，五十一冊。存卷一至十一、十三至五 l－二。

302-0047［浙江諸暨］宗和郭氏宗譜十六卷 纂修 先祖同上。

者不詳。清道光十四年 (1834) 木活字本，九冊。 上圖

存卷一至三、八至十一、十五。書名據版心、目

錄題。 302-0053［浙江諸暨］暨陽郭氏秉誠宗譜六十卷

先祖同上。 纂修者不詳。清宣統元年 (1909) 忠武堂木活字

上圖 本，五十九朋。存卷一至二十、二十二至六十。書

名據版心、目錄題。書簽題郭氏秉誠宗譜。潜名

頁題郭氏宗譜。
302-0048［浙江諸暨］宗和郭氏宗譜 纂修者不

先祖同上。
詳。清光緒二十四年(1898) 木活字本，一冊。存

上圖
卷十二。書名據版心題。

先祖同十。存卷爲行傳。
302-0054［浙江諸暨］暨陽郭氏秉誠宗譜六十六卷

k圖
郭癡等纂修。 1928 年忠武常木活字本，六十朋。

存卷一至十一、十四至四,.二、四十四至五十－．、
302-0049［浙江諸暨］宗和郭氏宗譜 纂修者不

五十五至五十八、六十至六十六。
詳。 1917 年木活字本，一冊。存卷四。書名據版

先祖同上。卷一序、家訓、祠規、敕誥，卷二至八
心題。

記述、銘書、詩、傳、壽序、祠産，卷九至二 i- 七系
先祖同上。存卷爲傳、像贊等。

圖，卷二十八至六十六行傳。
上圖美國猶他

上圖美國猶他

302-0050［浙江諸暨］暨陽郭氏秉誠宗譜 纂修者 302-0055［浙江諸暨］太原郭氏宗譜不分卷 （清）
不詳。清道光二年 (1822) 忠武堂木活字本，三十 郭瑞標等纂修。清道光二十七年(1847) 忠武常木
四冊。存卷二至九、十一至十四、十八至十九、二 活字本，存三冊。書名據版心題。
十一至二十五、二十七、二十九至三十、三十二至 始祖永芝，字德茂，行元五，五代時由武陵遷居
三十五。冉名據版心題。 束陽長衢。始遷祖守亮，行干三，永芝 1- 二世孫，
始祖同上。始遷祖榮增，行榮一，鼎長子，爲秉 元季由長衢再徙義烏六都西田山。後裔散居諸暨

誠派宗祖。榮增三子：洪鈞、洪聲、洪恩，以啟樓店 鄭塢、冬青樹及浦江二十八都楊園嶺、江山縣腳

和篷一、二、三、四支。卷一序、家訓、祠規、敕誥， 嶺，又有開派富陽者。存卷爲系圖、世傳。
卷二至八記述、銘書、詩、傳、壽序、祠産，卷九至二 上圖
十七系圖，卷二十八至六十六行傳。

上圖 302-0056［浙江諸暨］太原郭氏宗譜不分卷 （清）

郭瑞兆等纂修。清同治六年 (1867) 木活字本，存

302-0051 ［浙江諸暨］暨陽郭氏秉誠宗譜三十六卷 二冊。書名據版心題。九修本。

（清）郭佩蘭等纂修。清同治十一年 (1872) 忠武 先祖同上。譜存行傳。

堂木活字本，四十四冊。書名據版心、目錄題。 上圖

先祖同上。

上圖 302-0057［浙江諸暨］太原郭氏宗譜不分卷 纂修



十畫·郭 2171 

者不詳。清光緒十三年(1887) 木活字本，存三冊。 詠、石佛八景，卷七源流考、世系圖。

書名據版心題。 上圖

先祖同上。存卷爲系圖、行傳。

上圖 302-0062［浙江嵊州］剡西郭氏宗譜 郭友庭等

編。 2004 年排印本，一朋，精裝。書名據封面、書

302-0058［浙江諸暨］太原郭氏宗譜八卷 （清） 名頁題。

郭彩芳等纂修。清光緒三十一年(1905) 忠武堂木 先祖同上。卷－老譜資料，卷二歷代世系，卷三

活字本，二朋。存卷一至二。書名據版心題。書 歷世行傳，卷四老譜藝文，卷五重修譜藝文，卷六

簽題暨陽郭氏宗譜。 重修譜後記等。

先祖同上。卷一序、凡例、家規、敕書、像圖、傳 上圖

贊、祀産、墳圖，卷二排行、諱行字母、外紀世系圖、

內紀世系圖。 302-0063［浙江江山］汾陽郭氏宗譜七卷 王英元

上圖 等纂修。 1933 年木活字本，八冊，版心題郭家郭

氏宗譜。譜初修於清嘉慶二年，此爲四修本。

302-0059［浙江諸暨］太原郭氏宗譜八卷 郭明朝 始祖傀，宋代自陝西卜居江西宜貲縣。始遷祖

等纂修。 1925 年忠武堂木活字本，八冊。書名據 結儒，字吉先，行文二，傀之孫，宋代再徙浙江江山

版心題。書簽題汾陽郭氏宗譜。 縣淩溪村（今長臺鎮郭家村）。卷一序、傳、約記，

先祖同上。 卷二祠圖、陽基圖、祀田、譜跋，卷三排行字、行傳，

上圖 卷四至五行傳，卷六至七系圖。世系載至第二十

三世｀｀聞＂字輩。

302-0060［浙江上虞］郭氏粹編七卷 （明）郭南 江山市長臺鎮郭家村郭德永等 桐廬檔（存卷

纂修。清抄明正統閒修本，二冊，毛裝。書名據目 二至四、五下、七）

錄、譜序題。
始祖子儀，唐山西汾陽人。始遷祖圭，字君錫， 302-0064［浙江常山］郭氏宗譜二卷 （清）韓旭

子儀十六世孫，宋紹興、淳熙間累官至南雄郡守， 思纂修。清道光十年(1830) 木活字本。

卒葬浙江上虞，後裔遂家焉。卷一譜辨、序跋、譜 常山縣招賢鄉沙帽山村黃世南

圖等，卷二汾陽王年譜、傳、像贊等，卷三誥敕、分

書等，卷四墓碣、像贊、圖記、書畫記等，卷五序、贈 302-0065［浙江金華］汾陽郭氏宗譜 （清）郭成

榮詞等，卷六還官序、贈別詩序等，卷七循良傳、墓 達等纂修。清道光十一年 (1831) 餘慶堂木活字

記、壙記、壽藏記等。是譜過緑唐宋誥敕、墓誌 本，一冊。存卷一、二。書名據版心題。

始祖子儀，字敬之，號尚父，唐山西汾陽人。始頗夥。
上圖 遷祖君旦，字孝安，號易叟，行昇一，明代自遂昌後

壟遷湯溪縣烏雲鄉（今屬金華）。存卷載序、凡

302-0061 ［浙江嵊州］剡西郭氏宗譜 纂修者不 例、像贊、墓圖、議約、世系。

詳。清光緒二年 (1876) 崇本堂木活字本，一冊。 上圖

存卷六、七。書名據版心題。
始祖滔，字珍卿，人稱文學公，唐末由台州移居 302-0066［浙江蘭谿］萃蘭堂郭氏譜喀不分卷 （清）

束陽長衢。九世孫良能，再徙邑之梁渡。始遷祖 郭有泓等纂修。清乾隆八年 (1743) 木活字本，一

韜、略兄弟，蹈二十三世孫，又析居剡西三十九都 朋。書名據版心題。

殿口及四十都砂丘，分爲束西兩派。卷六建昌十 始遷祖傑（字宏父，行百二＼根（字均深，行百



2172 十畫·郭

四），南宋末自東陽長衢析居蘭谿城東（派名詩 郭氏宗譜。譜初修於清康熙二十三年，此爲四
分）及靈湖（派名禮分）。是爲詩分、禮分合譜。 修本。
譜載序、譜例、祭規、儀節、收放出人賬目、契據。 始祖昂，行百二，宋代自金華縣遷居蘭谿縣前蟠
上圖美國猶他 龍山麓（即今蘭江鎮天福山）。始遷祖公文，行泰

二，明洪武間再徙本邑汪大塘村（今蘭江街道辦事
302-0067［浙江蘭谿］萃蘭堂郭氏譜咯不分卷 （清） 處洪大塘村）。卷一譜例、世系圖，卷二至五行傳。
郭盛等纂修。清光緒十九年(1893) 木活字本。一 世系載至第二十二世｀｀美＂字輩。
朋。書名據版心題。 蘭谿市蘭江街道辦事處洪大塘村郭餘良
先祖同上。
上圖美國猶他 302-0072［浙江蘭谿］雲山郭氏宗譜二卷 （清）

郭廣照纂修。清光緒十五年(1889) 滋德堂木活字
302-0068［浙江蘭谿］靈湖郭氏九修宗譜不分卷 本，一冊。存卷一。書名據版心、冉簽、目錄題。
（清）郭懋象纂修。清道光十三年 (1833) 繁祉堂 始祖處，字里之，號覽溪，一作十二使公，唐代
木活字本，存五朋。書名據版心題。書名頁題靈 人。始遷祖維周，清初由福建漳州龍溪移居蘭谿
湖家乘。譜初修於明永樂十七年。 城東雲山坊。存卷載序、五服圖、像贊、墓圖、敘、
始遷祖根，字均深，行百四，南宋德祐年間官歙 世系圖。

州太守，後隱居浙江蘭谿縣紫巖靈湖村（今靈洞鄉 上圖
洞源村）。存卷爲二房譜圖、三房譜傳、行第、行
狀、行實等。 302-0073［浙江蘭谿］汾陽郭氏宗譜六卷首一卷
上圖 （清）郭鳯崗修，（清）郭福田等纂。清光緒三十年

(1904) 木活字本，七冊。書名據書名頁題。譜初
302-0069［浙江蘭谿］靈湖郭氏十修宗譜不分卷 修於清康熙間，此爲八修本。
（清）郭啟周纂修。清同治九年 (1870) 繁祉堂木 始遷祖緯，明成化年間自束陽縣遷居蘭谿縣會
活字本，存二十一朋。書名據版心、書簽題。 橋村（今屬馬達鎮）。卷首序、仕錄、陽基圖、墓
先祖同上。存卷載序、誥敕、壽文、像贊、行實、 圖、像贊，卷一世系，卷二至六行傳。世系載至第

墓誌、婦德集、行第、譜圖、譜傳等。 七十二世字｀｀紀＂輩。
上圖 蘭谿市馬達鎮會橋村郭鳳明

302-0070［浙江蘭谿］靈湖郭氏十三修宗譜二十二 302-0074［浙江東陽］龍山郭氏宗譜 （清）郭貞
卷郭光卿纂修。 1948 年繁祉堂木活字本，二十 彥等修，（清）郭利溥等纂。清道光七年 (1827) 木
二冊。書名據版心題。十三修本。 活字本，二冊。存卷二、十二。書名據版心題。
先祖同上。卷一序、跋、凡例、誥敕、贈言、壽文， 始祖通美，唐代人。始遷祖峙，字孟列，行晉十

卷二像贊、祠記、修譜名行、藏譜名行、行第、祠産， 一，一作鵬公，宋靖康間由台州仙居縣石井仙姑巖
卷三至十七各房譜圖、譜傳，卷十八至二十二行 移居東陽興賢鄉龍山。峙四世孫森，號博巖，再徙
第。世系載至第二十五世｀｀憲＂字輩。 松山，爲松山之祖。森次子紹宗，贅居仁壽鄉南山
金華侍王府 蘭谿縣洞源村郭根松 之麓，復開派南山。此後派下分房，房下分支，然

皆宗於龍山。卷二世系，卷十二詩文、墓圖、墓記。
302-0071 ［浙江蘭谿］蘭谿汾陽藥院郭氏宗譜五卷 上圖
（清）郭樹樅纂修。清咸豐九年 (1859) 永思堂木
活字本，五冊。書名據版心題。書簽題汾陽藥院 302-0075［浙江東陽］龍山郭氏宗譜十六卷 （清）



十畫．郭 2173 

郭景青等修，（清）郭景襄等纂。清同治八年 302-0080［浙江東陽］東陽長衢郭氏宗譜 纂修者

(1869) 木活字本，六冊。存卷一、二、四、七、十一、 不詳。清光緒十四年 (1888) 木活字本，七朋。存

十六。書名據版心、書簽題。 卷一中、三、七、十三、十四、二十、三十一。書名據
先祖同上。卷一序、誥敕、家規、祠記，卷二至十 版心、書簽、卷端題。

一系圖、世傳，卷十六祠堂圖、宅圖、墓圖、祀産、 先祖同上。存卷爲世系。

約據。 上圖

上圖
302-0081 ［浙江東陽］東陽長衢郭氏宗譜 纂修者

302-0076［浙江東陽］龍山郭氏宗譜十六卷 纂修 不詳。 1918 年木活字本，十六冊。存卷一、八至

者不詳。清光緒十八年(1892) 木活字本，十四冊。 十二、十四、二十二、二十四、二十六至二十八、三

存卷一至十一、十四至十六。書名據版心、書簽、 十一、三十六、三十八、三十九。書名據版心、冉

目錄題。卷端題吳寧龍山郭氏宗譜。 簽、卷端題。
先祖同上。卷一序、凡例、家規、宗祠記等，卷二 先祖同上。存卷爲世系。

至三系圖，卷四至十一世傳，卷十四記、誌銘、詩 上圖美國猶他

賦、像讚，卷十五傳，卷十六祠圖、墓圖、祀産、

約據。 302-0082［浙江東陽］吳寧洪塘郭氏宗譜十六卷

上圖 （清）郭統楚等纂修。清光緒三年 (1877) 木活字

本，四冊。存卷一、四、十一、十二。書名據版
302-0077［浙江東陽］龍山郭氏宗譜二十二卷 纂 心題。

修者不詳。 1916 年木活字本，二冊。存卷十三、 始祖廣智，漢朝人。始遷祖復，行宋一，宋代自

十五。書名據版心、卷端題。 會源移居吳寧（今東陽）洪塘。卷一誥敕、譜序、

先祖同上。存卷爲世系。 源流序、從姓、家規、行第、祠圖、外紀世系等，卷

上圖東陽縣六石村璜塘郭德仁美國猶他 四、十一至十二均世傳。
上圖

302-0078［浙江東陽］龍山郭氏宗譜二十四卷 郭

瑞琪、郭德田纂修。 1999 年鉛印本，二十四冊。 302-0083［浙江東陽］吳寧洪塘郭氏宗譜 （清）

二十四修本。 郭統標等纂修。清光緒十七年(1891) 木活字本，

先祖同上。卷一譜冊字號、執譜房名、譜序、村 七冊。存卷二、三、六至八、十。書名據版心題。

志，卷二至四系圖，卷五至十八世傳，卷十九記序、 書簽題洪塘郭氏宗譜。

志銘、詩賦、歌行、像贊，卷二十傳略，卷二十一傳 先祖同上。卷二至三系圖，卷六至八、十行傳。

略、女傳，卷二十二祠圖，卷二十三墓圖，卷二十四 上圖

原修增加文集。世系載至第三十一世｀｀孚＂字輩。
東陽圖尋源姓氏 302-0084［浙江東陽］吳寧洪塘郭氏宗譜 郭揚輝

等纂修。 1912 年木活字本，三冊。存卷三、四、

302-0079［浙江東陽］長衢郭氏宗譜纂修者不 八。書名據版心、卷端題。

詳。清道光十五年(1835) 木活字本，一冊。存卷 先祖同上。卷三至四系圖，卷八行傳。

五。書名據版心、卷端題。 上圖美國猶他

始遷祖知常，一作彥明，行端十五，宋宣和間移
居東陽長衢。存卷爲世系。 302-0085［浙江東陽］吳寧洪塘郭氏宗譜二十二卷

上圖 纂修者不詳。 1936 年木活字本，五冊。存卷二、



2174 十畫·郭

= +－、二十、二十一。書名據版心、卷端題。書 臨海博

簽題洪塘郭氏宗譜。

先祖同上。卷二至三系圖，卷十一行傳，卷二十 302-0091 ［浙江臨海］更樓郭氏宗譜十卷首一卷

傳贊、墓銘，卷二十一祠堂記、墓圖、跋等。 郭學桐等纂修。 1940 年木活字本，八冊，存卷首、
上圖 卷一至十。書名據版心題。書衣題台臨郭氏宗

譜。七修本。
302-0086［浙江東陽］東陽梁渡郭氏宗譜 纂修者 先祖同上。卷首序、小引、補遺、目錄、纂修姓
不詳。清光緒二十一年 (1895) 木活字本，一冊。 名、領譜字號，卷一凡例、排行字、源流、分房表、世
存卷七。害名據版心題。 系表，卷二至六世系傳，卷七至九藝文，卷十祠廟
存卷爲世系。 産、祠廟庵堂建修、盟據、跋。
上圖 天台圖

302-0087［浙江東陽］汾陽郭氏家譜二卷 郭小弟 302-0092［浙江臨海］台臨康谷郭氏宗譜二卷 （清）
纂修。 1923 年木活字本，二冊。 李廷銓纂修。清同治十三年(1874) 刻本。宋淳熙
束陽縣六石鄉方回村

六年郭葵初修。
臨海縣康谷鄉西鑾村

302-0088［浙江臨海］更樓郭氏宗譜 （清）郭協

寅纂修。清同治十一年 (1872) 木活字本，三朋。
302-0093［浙江臨海］台臨康谷郭氏宗譜五卷 陳

存卷七至十。譜初修於明萬曆九年，此爲四修本。
韻裳修，昌調纂。 1915 年木活字本，三冊。存卷

始祖明達，五代時自臨海縣康谷村（今屬康嶺
一至三。

鄉）遷居台州府城（今臨海市城關鎮）幘峰山下。
臨海縣康谷鄉西舉村

始遷祖乾，號幘麓，行敦－，北宋宣和間再徙臨海

縣清潭山（今更樓鄉更樓村）。卷七列傳、閨範、
302-0094［浙江臨海］塘頭南監合修郭氏宗譜九卷

像贊，卷八序、記、禁約、祭文，卷九詩、賦，卷十祭
首二卷 郭丙南纂修。 1920 年鉛印本，二十一

産。世系載至第二十九世｀｀宿＂字輩。
冊。書名據序跋題。

臨海博
始祖鑼，字肇基，唐末自陝西鄭縣（今屬華縣）

遷居浙江東陽縣，後又徙臨海縣康谷村（今屬康嶺
302-0089［浙江臨海］更樓郭氏宗譜十卷首一卷

（清）郭曉峰纂修。清光緒十三年 (1887) 木活字 鄉）。卷首－傳、實錄、行略，卷首二譜序、凡例、
記、排行字，卷一至九世系。世系載至第三十一世

本，四冊。存卷首、卷一、四至六、九。書名據版
｀｀鳳＂字輩。

心、卷端題。五修本。
先祖同上。卷首譜序、目錄、補遺，卷一凡例、排 温嶺圖

行字、分房表、世系表，卷四至六世系表，卷九藝
文。世系載至第三十世｀｀列＂字輩。 302-0095［浙江臨海］塘頭南監合修郭氏宗譜二卷

臨海博 首一卷 郭增長修，陳紹袍纂。 1991 年鉛印本，

六冊，書名據序跋題。

302-0090［浙江臨海］更樓郭氏宗譜 纂修者不 先祖同上。卷首首事名錄、傳、實錄、族訓、傳

詳。清光緒三十三年(1907) 木活字本，一冊。存 記、行第，卷－至二世系。世系載至第三十七世
卷七、八。書名據版心、卷端題。六修本。 ｀｀毓＂字蕈。

先祖同上。卷七列傳，卷八行略、記、書啟。 温嶺圖



十畫·郭 2175 

302-0096［浙江仙居］樂安郭氏宗譜十五卷 （清） 香修，郭杏春纂。 1947 年木活字本，二十八冊。存
郭文玉等修，（清）郭孫枝等纂。清道光二年 卷一、四、六、七、十三、十七至三十九。書名據卷
(1822) 木活字本，三朋。存卷一、二、十三。書名 端題。版心、書簽題郭氏宗譜。十四修本。
據版心題。目錄題郭氏宗譜。 先祖同上。卷一譜序、凡例、家訓、家規、排行
始祖鑼，字肇基，唐末自陝西鄭縣（今屬華縣） 字、修譜名次、發譜、冊目、古蹟、坊、年譜、誥敕、奏

遷居浙江東陽縣，後又徙臨海縣康谷村（今屬康嶺 疏，卷四節傳、像贊、歸隱集序、詩、文、記、神道碑、
鄉）。始遷祖仲斌（字休光，號岱峰，行本二）、仲 墓誌、雜序，卷六源流世系引、事略、世系圖，卷七、
昺（字休明，號泰岳，行本三），五代時析居永安縣 十三世系圖，卷十七至三十九世行第。世系載至
（今仙居縣）永安鎮及西郭洋村，分爲束西二派。 第三十七世｀｀西＂字輩。
上圖 臨海博

302-0097［浙江仙居］樂安郭氏宗譜 （清）郭良 302-0101 ［浙江温州］太原郡郭氏宗譜不分卷 （清）

文修，（清）郭昌珩等纂。清咸豐六年 (1856) 木活 郭鼇纂修。清乾隆二十一年 (1756) 木活字本，二

字本，十冊。存卷一至三、七、十、十二至十五、十 朋。書名據版心題。

八、十九。書名據版心題。 始祖宏，漢朝人。宋代郭粹中即出於是族。

先祖同上。卷一譜序、家訓、家規、古蹟、坊匾、 嵊泗圖

誥敕、奏疏、年譜，卷十八至十九傳、壽序，餘卷載
世系圖、世行第。 302-0102［浙江永嘉］郭氏宗譜不分卷 朱鑾笙纂

上圖 修。複印 1929 年抄本，一朋。
始祖克昌，字朝盛，南宋時自福建長溪縣（今霞

302-0098［浙江仙居］樂安郭氏宗譜 （清）郭良 浦縣）赤岸村遷居浙江永嘉縣南關外。始遷祖玄

餘修，（清）郭簾青纂。清光緒十四年 (1888) 木活 應，字玉顯，號明星，清前期再徙本邑下段村。譜

字本。七冊。存卷一、十、十二、十七、一十－ 載引、序、行第、世系圖。世系載至第二十二世
十七、二十八。書名據版心題。書簽題郭氏宗譜。 ｀｀載＂字輩。

南宋嘉定三年郭磊卿初修，此爲十二修本。 温州圖

先祖同上。卷一譜序、源流、凡例、家訓、行第、
遺迹、敕命，卷十、十二排行，卷十七、二十二世傳， 302-0103［浙江平陽］汾陽郭氏宗譜不分卷 郭鴻

卷二十七傳，卷二十八贊詩、文記、婦傳、墓誌。世 等纂修。 1920 年平陽嶺門金望道堂木活字本，一

系載至第三十一世｀｀垣＂字輩。 冊。書名據版心題。四修本。

臨海博 始遷祖鎮，南宋紹興時人。

紹興文理學院

302-0099［浙江仙居］樂安郭氏宗譜 郭鍾台修，
郭金菊纂。 1918 年木活字本，五朋。存卷十一、 302-0104［浙江平陽］太原郡郭氏宗譜 郭梅月纂

十六、二十四下、二十八、三十二。書名據版心題。 修。 1974 年鉛印本，一冊。書名據版心題。

十三修本。 始遷祖郎，北宋人。

先祖同上。卷十一、十六、二十四下排行，卷二 嵊泗圖

十八、三十二傳。
臨海博上圖（存卷八、三十） 302-0105［浙江蒼南］霞關庫下汾陽郡郭氏宗譜五

卷郭重棠修，莊聖哲纂。 1995 年鉛印本，五冊。

302-0100［浙江仙居］樂安郭氏宗譜四十卷 郭潤 書名據卷端題。版心題程溪庫下汾陽郡郭氏



2176 十畫·郭

宗譜。 I 遼寧圖
始遷祖應科，字敬泉，元末遷居平陽縣蒲城五十

五都埕溪庫下村（今屬蒼南縣霞關鎮）。卷一首 302-0111 ［安徽繁昌］繁陽郭氏宗譜八卷補遺二卷
事名錄、復回記、譜序、記、行第，卷二至五世系圖。 郭治書等纂修。 1923 年遐福堂木活字本，十朋。
世系載至第二十七世｀｀翁＂字輩。 書名據書簽題。版心題郭氏宗譜。佚名增補至
蒼南縣霞關鎮庫下村郭重棠 蒼南圖（複 1953 年。

印件） 無爲圖

302-0106［浙江松陽］太原郡郭氏宗譜不分卷 纂 302-0112［安徽潛山］郭氏宗譜十六卷潛山郭氏
修者不詳。 1931 年木活字本，一冊。初修本。 敦本堂纂修。 1943 年敦本堂木活字本，十六冊。
始祖謹順，清初自松陽縣北山村遷居遂昌縣金 書名據版心、書衣題。六修本。

岸村（今屬姚高鎮）。始遷祖魁壽，清乾隆四十三 始遷祖富一公，明洪武二年移居潛山東北。
年回遷居松陽縣南鄉趙圩壩村（今屬大東壩鎮）。 北大

譜載家寶、源流、譜例、家訓、服制、像圖、山圖、排
行字、世系。世系載至第五世｀｀官＂字輩。 302-0113［安徽宿松］郭氏宗譜十三卷首二卷 郭
松陽縣大束壩鎮西山村郭長松 氏合族纂修。 1915 年忠孝堂木活字本，十四冊。

書名據版心題。
302-0107［安徽合肥］郭氏宗譜十卷 （清）郭蘭 始遷祖俸，字仲海，明代人。
銘等纂修。清光緒十年 (1884) 敬睦堂木活字本， 國圖
十朋。書名據版心、書名頁題。
始遷祖德，明代人。 302-0114［安徽旌镱］鳧溪郭氏族譜不分卷 （明）
天津圖 郭志高纂修。明萬曆十一年 (1583) 郭氏刻本，一

冊。書名據譜序題。
302-0108［安徽合肥］郭氏宗譜八卷 郭能盛等纂 始遷祖三益，宋代移居鳧溪（今旌德）。
修。 1928 年汾陽堂木活字本，十六冊。 國圖
始祖榮益，明代人皖。始遷祖繁、達，明代移居

合肥。 302-0115［安徽簇镱］鳧溪郭氏族譜十六卷 （清）
美國哥倫比亞大學美國猶他 郭鍾靈等纂修。清乾隆五十二年(1787) 刻本，一

冊。存卷十六。書名據版心題。
302-0109［安徽亳州］亳縣郭氏宗譜十卷 郭鴻詒 先祖同上。存卷載碑文、墓誌、墓圖、譜跋等。
等纂修。 1926 年由義堂木活字本，八冊。書名據 上圖

版心、冉簽、卷端題。清光緒末郭玉珍初修，此爲
重修本。 302-0116［安徽雄镱］鳧溪郭氏族譜十六卷 （清）
始遷祖璟，字良玉，明朝移居亳縣（今亳州市）。 郭華岱、郭兆蘭纂修。清道光二十二年 (1842) 旌
國圖歷史所山西家譜美國猶他 德郭氏刻紅印本，三冊。存卷十三、十四、十六。

書名據版心題。

302-0110［安徽鳳陽］鳳陽郭氏家譜一卷 郭步章 先祖同上。
等纂修。 2000 年複印 1981 年抄本，一冊。書名據 南京圖

封面題。二修本。
始遷祖達，明代人。 302-0117［福建］［郭氏］家乘述聞三卷家世述聞



十晝·郭 2177 

六卷郭則濡纂修。 1936 年稿本，七朋。譜初修 頁、版心題。九修本。
於明隆慶六年，此爲十修本。 先祖同上。
始祖子儀，唐山西汾陽人。始遷祖嵩，字維太， 福建圖福建師大山西家譜美國猶他

代國公郭曜之子，唐咸通間從武威軍節度使王審
知人閩，遂家於新寧芝山之北峙溪，爲人閩始祖。 302-0123［福建福州］福州郭氏支譜支祠派下人丁

是譜於本支之外，兼及四支，或輯見聞，或徵史料， 世次齒序一卷 纂修者不詳。民國郭則杞抄本，
兼有考證，所載皆先世嘉言懿行、祖塋、祀典、禮 一冊。書名據封面題。
俗、詩文等，但無世系及列傳。 先祖同上。
國圖 福建圖山西家譜美國猶他

302-0118［福建］ ［郭氏］舊镱述聞六卷郭則淙 302-0124［福建福州］福州郭氏遠堂公下家譜一卷
纂修。 1936 年福州郭氏蟄園校刻本，二朋。書名 郭可詵纂修。 1985 年打印本，一冊，平裝。書名
據版心、封面題。 據封面題。
先祖同上。 始祖嵩，唐代人。始遷祖耀，元代人。
國圖蘇州大學福建圖山西家譜美國 福建圖

猶他

北京圖書館出版社 2000 年影印《北京圖書館藏 302-0125［福建福清］玉桂郭氏族譜 郭發銓纂
家譜叢刊·閩粤（僑鄉）卷》 修。民國抄本，二冊。書名據畫衣題。佚名增補
上圖港大馮平山圖 至 1961 年。

始祖嵩，字維大，唐咸通間入閩。始遷祖隆，宋
302-0119［福建福州］福州郭氏支譜十二卷首一卷 代移居福清。
（清）郭柏蒼等纂修。清同治十三年 (1874) 修光 福清圖福建圖（複印本）

緒三十一年(1905) 刻本，八冊。六修本。
始祖同上。始遷祖顯，字彥華，行四，元代人。 302-0126［福建閩清］汾陽郭氏族譜 郭義福纂

日本東京大學 美國猶他 修。 1995 年排印本，一冊，精裝。書名據卷端題。
始祖子儀，唐代人。始遷祖微，明代人。

302-0120［福建福州］閩中郭氏支派大隨一卷 （清） 尋源姓氏美國猶他

郭柏蒼等纂修。清光緒十四年(1888) 刻郭氏叢刻

本，一朋。 302-0127［福建莆田］雙闕郭氏族譜不分卷 （清）

先祖同上。 郭尚先等纂修。清道光間世慶堂稿本，五冊。書
首都圖北師大福建圖福建師大 名據書衣題，間題世慶堂家志。記事至清嘉慶

未年。
302-0121 ［福建福州］福州郭氏支譜十卷首一卷 始祖子儀，唐代人。始遷祖惟高．行一六，宋
（清）郭傑昌、郭兆昌纂修。清光緒十八年 (1892) 代人。
刻本，五朋。書名據版心、封面題。七修本。 歷史所山西家譜福建圖（膠卷） 美國

先祖同上。 猶他

福建圖山西家譜美國猶他
302-0128［福建莆田］郭氏世慶志不分卷 纂修者

302-0122［褔建福州］福州郭氏支譜十卷首一卷 不詳。抄本，一冊。冉名據版心題。記事清光緒
郭兆昌等纂修。 1926 年刻本，八冊。書名據書名 十一年。



2178 十畫·郭

先祖同上。 302-0134［福建泉州］郭氏族譜 廈門大學人類博

福建師大 物館纂修。抄本，二朋。
先祖同上。

302-0129［福建莆田］郭氏家譜不分卷 郭嗣蕃纂 廈門大學人類博物館

修。 1920 年抄本，一冊。占名據書衣題。
始祖同上。始遷祖玉器公，明代人。 302-0135［福建南安］蓬島郭氏家譜 郭章纂修。

福建師大福建圖（複印本） 山西家譜美 1930 年刻本，三十一冊。存卷一、二下、三、四、十
國猶他 三至十五、十五至三十五。

始祖德昭，宋寧宗時移居南安蓬島。

302-0130［福建莆田］郭氏支譜一卷 郭祥隆等纂 美國哈佛大學美國國會圖泉州文管（存四
修。複印民國抄本，一冊。書名自擬。 冊） 美國猶他（同美國哈佛大學）

始祖同上。始遷祖廷燦，字景輝，號竹巖，乂號

子長，宋代人。 302-0136［福建惠安］郭厝族譜 郭宗標纂修。複

福建圖 印 1993 年惠安縣郭厝宗祠重光理事會鉛印本，一

朋，平裝。書名據封面題。
302-0131 ［福建泉州］岱陽郭氏家譜不分卷 （清） 始祖斌質。始遷祖代霖。

郭馨書纂修。清光緒三十年 (1904) 抄本，三冊。 泉州圖

書名據書衣題。

始祖淑翁，十二使公，唐代人。始遷祖守敬，字 302-0137［福建德化］龍俊郭氏族譜 郭友民等纂

君冕，號天功，宋代人。 修。 1993 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。

泉州圖 晉江圖（複印本） 晉江博（複印本） 始祖嵩，山西汾陽郭子儀孫，唐咸通時人閩。始

遷祖華四，明嘉靖間徙居德化。

302-0132［福建泉州］官州郭氏族譜不分卷 （明） 泉州圖德化圖

郭萌纂修，（清）郭肇汾續修。 1963 年傳抄福建泉

州郭氏抄本，一冊。書名據書衣題。版心、目錄題 302-0138［福逮龍海］汾陽郭氏譜不分卷 （明）

郭氏族譜。記事至清嘉慶年間。明正統元年郭萌 郭邦翰纂修。明萬曆三十二年(1604) 刻本，一冊。

初修。 始祖明賢，唐代人。始遷祖貽厥，宋代移居龍溪

始遷祖德廣，元代移居泉州。 縣（今龍海縣）。

福建師大山西家譜美國猶他 H本內閣文庫美國猶他

1980 年福建省圖書館抄本

福建圖 302-0139［福建龍海］郭氏族譜不分卷 郭元亨等

纂修。複印 1924 年抄本，一冊。書名據書簽題。

302-0133［福建泉州］百奇郭氏回族宗譜 郭國波 先祖同上。

等纂修。 2000 年鉛印本，三冊，精裝。書名據書 龍海圖

衣題。譜初修於明正統元年。
始祖同上。始遷祖仲遠，德廣五世孫，明洪武九 302-0140［福建龍海］角美流傳郭氏族譜不分卷

年移居福建惠安縣百奇村（今屬百奇回族鄉）。 （清）郭天錦纂修。稿本，一冊。書名據譜序題。

後裔分初、源、璧、敏、斌五支。譜載序言、凡例、風 記事至清康熙二十四年。

俗志、文物志、人物志、世系圓、後記。 始祖十二使公，唐時入閩。始遷祖峰，十二使公

蒼南圖泉州圖 五世孫，明代由泉州徙居漳州流傳，後分天惠、天



十畫·郭 2179 

聰、天德、天恩、天意五房。譜載序、始祖十二使來 302-0146［福建永定］太原郭氏族譜七卷 郭志洪
源敘，舊序識錄、祠堂風水吉擇論辭、一至六世譜 纂修。 1994 年愛敬堂鉛印本，七冊，平裝。書名
系及垂絲圖等。 據封面題。五修本。
漳州市龍海角美流傳郭氏家廟 始祖福安，號海晏，宋代人。始遷祖通、方，皆明

代人。
302-0141 ［福建龍海］流傳郭氏族譜不分卷 纂修 永定圖

者不詳。民國抄本，一冊，平裝。書名自擬。書名
頁題族譜。 302-0147［福建永定］太原郭氏田地榮仰峰公房族

先祖同上。譜載一至十六世各派世系圖、表等。 譜永定縣田地郭氏第二三房族譜編委會編。

龍海市流傳社郭欽哲 2000 年鉛印本，一冊，精裝。冉名據封面、書名頁
題。潜端題田地西山郭氏族譜。

302-0142［福建南靖］南靖龍山廟兜郭氏族譜一卷 始祖同上。始遷祖通、選，皆明代人。

（明）郭璉纂修。複印鉛印本，一冊。書名據書名 永定圖

頁題。記事至清乾隆年間。
始遷祖名不詳 3

， 02
明 -0
洪 14
武 8
九 ［
年 福
移 建
居 永
南 定
靖 ］
。 太原郭氏族譜 郭玉球纂

福建圖 南靖縣龍山廟兜 修。
廈 2
門 000
大 年
學 永
人 定
類 縣
研 仙師上村郭氏鉛印本，一朋，

究所 平裝。書名據封面題。
始祖同上。始遷祖五郎，明代人。
永定圖 永定縣仙師上村郭氏

302-0143［福建華安］岱山郭氏六世元崇系族譜不

分卷 （清）郭用之纂修。清道光十八年 (1838)
302-0149［福建上杭］郭氏東壙公一脈譜十卷 雷

稿本，一朋。書名據卷端題。譜初修於明崇禎間，
熙春纂修。 1922 年刻本，四冊。

此爲三修本。
始遷祖束壙公，宋代人。

始祖嵩，子儀孫，唐咸通間人閩。始遷祖文達，
上杭博

宋時移居漳州昇平（今華安）岱山。譜載序、傳、
岱山風水、一世至三十二世岱山二房元崇世系、祖

302-0150［福建上杭］杭州大湖郭氏見石連山公譜
祠、昭穆、列祖生卒、族人遷徙等。 郭樹先纂修。 1999 年打印本，一朋。書名據書
華安縣沙建岱山村郭水池

衣題。
始祖同上。始遷祖世榮（字本立，號見石）、世

302-0144［福建華安］汾陽衍派華安岱山郭氏族譜 富（號連山），皆明代人。
郭水池、郭沫水纂修。 1994 年稿本，一冊，平裝。 福建圖
書名據書名頁題。

先祖同上。 302-0151 ［江西武寧］郭氏宗譜 郭茂纂修。當代
華安縣沙建岱山村郭水池 漳州圖（複印本） 鉛印本，一冊，精裝。

始祖子儀，唐代人。始遷祖旦健，子儀三十六世
302-0145［福建龍巖］郭氏永隆公房譜 纂修者不 孫，清康熙間率子明結、明繞、明取由湖北陽新移
詳。影印郭旭濂抄本，一冊，毛裝。 居武寧畑港。
始遷祖均甫，字東陽，明代移居福建省龍巖縣， 武寧市郭永平

後裔散居廣束及香港等地。
港大馮平山圖 美國猶他 302-0152［江西修水］義寧郭氏宗譜不分卷 郭世



2180 十畫·郭

貞等纂修。 1925 年汾陽堂木活字本，存二冊。書 卷一序、源流、例言、祠圖、墓圖、宸翰、遺像、傳、壽
名據版心題。 詩、跋，卷二至五世系圖表。
始遷祖名諱不詳，宋未避亂自浙江金華遷居江 上圖

西義寧（今修水）。存卷爲序、祠圖、世系等。
上圖 302-0157［江西贛州］郭氏首届聯修族譜四卷 郭

子蘭纂修。 1948 年汾陽堂鉛印本，四朋。書名據

302-0153［江西都昌］郭氏三修宗譜八卷首一卷 版心題。

郭恒釗等纂修。 1987 年光裕堂木活字本，八冊。 始祖子儀，唐代人。始遷祖整，後裔散居贛州零

存卷首、卷一、三至六、八。書名據版心、書簽題。 都（今于都）、贛縣、會昌、興國、瑞金等地。
譜序題商邑郭氏家譜。 于都縣寬田鄉寬田村郭宏雲

始祖道清，明末人。始遷祖本壞，字煥亭，清

末人。 302-0158［江西崇義］郭氏族譜二卷 郭祥達纂

都昌縣大港鄉小埠村郭先柳 修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。
始祖敬之。始遷祖堆信。

302-0154［江西都昌］郭氏捲簾十六修宗譜三十卷 崇義縣長龍鎮長龍村郭祥沾

郭素先等纂修。 1988 年木活字本，二十二冊。存

卷一至十九、二十一至二十八、三十。書名據版心 302-0159［江西崇義］郭氏二修族譜四卷 郭郎秋

題。書簽題汾陽郭氏捲簾宗譜。 纂修。 2001 年鉛印本，二冊，精裝。

始遷祖達先，南宋人。明代廣束巡撫郭福堂即 始遷祖斌甫。

出此族。 崇義縣長龍鎮新溪村郭俊生

都昌縣徐埠楊岑村郭家阪郭來林

302-0160［江西于都］郭氏二届聯修族譜二十二卷

302-0155［江西萍鄉］郭氏族譜六卷 （清）郭巨 首二卷郭子浩纂修。 1995 年汾陽堂鉛印本，一

瀧等纂修。清道光三十年 (1850) 汾陽堂木活字 朋，精裝。書名據版心題。

本，六朋。書名據版心題。書名頁題崇德堂梓行。 始祖子儀，唐代人。始遷祖成方，字可大。

始祖瞿，字元明，唐僖宗中和元年避黃巢亂由金 于都縣東溪鄉潮溪村郭九如

陵烏衣巷徙吉安龍泉鄉十善鎮隱義岡。後裔啟

高，號雲山，又號梨園，宋嘉定間由邑之雲亭鄉西 302-0161 ［江西于都］郭氏二届聯修族譜四十五卷

徙千秋鄉之蜀江高平（今江西遂川）。始遷祖承 首三卷郭定壽纂修。 1995 年汾陽堂鉛印本，一

範，明洪武間再遷萍鄉。卷一序、源流引、跋、例 朋，精裝。書名據版心題。

言、凡例、合約、節度表、像圖、傳贊、祠堂圖、陳設 始祖同上。始遷祖祖松，明萬曆元年自泰和、萬

圖、五服圖、儀注、儀節、碑記、家訓、雜述、領譜字 安移居于都縣利村。

號，卷二至六派系圖、源流支圖、世系圖。 于都縣利村鄉利村下圩組廳堂

尋源姓氏
302-0162［江西宜春］宜北觀園郭氏族譜七卷首－

302-0156［江西萍鄉］郭氏族譜五卷 （清）郭懷 卷末一卷 （清）郭年玉等修，（清）郭齊昆纂。清

汶等纂修。清宣統元年(1909) 昭萍汾陽堂木活字 光緒十一年(1885) 太源堂石印本，五冊。存卷首、

本，四冊。書名據版心、書名頁題。 卷一、四、五、七。二修本。
始祖同上。始遷祖承範，瞿十八世孫，明洪武間 始遷祖斯其，明代人。

自江西泰和高平徙居萍鄉廷宣鄉宣風里江葭台。 宜春市袁州區春台鄉官園村郭桂瑞



十畫·郭 2181 

302-0163［江西宜春］宜北觀園郭氏族譜七卷首－ 302-0169［江西萬載］郭氏續修族譜四卷 纂修者

卷末一卷郭驥昆等修，郭金昆纂。 1917 年太源 不詳。 1938 年太原堂木活字本，四冊。書名據版

堂石印本，十冊。存卷首、卷一、三至五、七、卷末。 心題。書衣、書名頁題郭氏族譜。
三修本。 先祖同上。卷首（即卷一）譜序、凡例、家規、祭
先祖同上。 儀、對聯、源流等，卷二至四世系、跋。
宜春市袁州區春台鄉官園村郭桂瑞 上圖尋源姓氏美國猶他

302-0164［江西宜春］宜春宮園里汾陽郭氏族譜三 302-0170［江西萬載］萬載田下郭氏族譜 （清）

卷末一卷 郭佑德等纂修。 1996 年汾陽堂油印 郭光笏修，（清）郭大曙纂。清道光四年 (1824) 木
本，一冊，精裝。書名據版心題。封面題宜春宮園 活字本，一朋。存卷七。書名據版心題。
里郭氏族譜。四修本。 始祖子儀，唐時謫居江西廬陵（今吉安）。始遷
先祖同上。 祖世興，字仲伯，號天成，宋末元初由吉安再徙移
宜春市袁州區春台鄉官園村郭桂瑞 萬載。

江西圖

302-0165［江西宜春］宜春石藻郭氏族譜三卷 郭

有華纂修。 1994 年汾陽堂鉛印本，存二冊，精裝。 302-0171 ［江西萬載］萬載田下郭氏族譜 （清）

書名據書簽題。六修本。 郭治慶、郭臻和纂修。清咸豐四年 (1854) 木活字
始祖同上。始遷祖大爵，南宋人。 本，一冊。存卷十。書名據版心題。
宜春市袁州區寨下新桃郭有華 先祖同上。

江西圖

302-0166［江西宜春］汾陽堂郭家坊郭氏族譜一卷

郭雲順纂修。 1995 年汾陽堂抄本，一冊。 302-0172［江西萬載］萬載田下郭氏族譜十六卷首

始遷祖文元。 ＿卷末＿卷 （清）郭備等修，（清）郭賡平等纂。

宜春市袁州區下浦郭家坊郭雲順 清光緒十年 (1884) 木活字本，五朋。存卷首、卷

十、十一、十六、卷末。書名據版心題。十一修本。
302-0167［江西宜春］宜春源頭郭氏族譜四卷首－ 先祖同上。
卷末一卷郭維定纂修。 1995 年汾陽堂鉛印本， 江西圖

一冊。書名據版心、書簽題。五修本。
始祖同上。始遷祖啟昌。 302-0173［江西萬載］萬載田下郭氏族譜 郭翅瀾

宜春市袁州區柏木鄉雙園村郭枚 纂修。 1914 年木活字本，五冊。存卷首、卷十一
至十四、二十。書名據版心題。十二修本。

302-0168［江西萬載］萬載郭氏支譜二卷 纂修者 先祖同上。

不詳。清嘉慶二十二年 (1817) 汾陽堂木活字本， 江西圖

二冊。書名據版心、卷端題。
始祖天錫，字純武，行千二郎，宋末元初自閩之 302-0174［江西萬載］萬載田下郭氏族譜二十二卷

上杭郭坊村徙居粤之潮州大埔縣大麻井尾窩小留 首二卷末一卷 郭安瀾、郭魯詹纂修。 1938 年木

村。始遷祖尚立，字雲禮，天錫十四世孫，清康熙 活字本，二十四冊。書名據版心、書簽題。十三
十六年復遷萬載三楫潭埠邱公塘。卷－聖諭廣 修本。
訓、目錄、序文、凡例、源流，卷二世系。 先祖同上。卷首一錄譜序、規條、鄉約圖、家約、
上圖尋源姓氏美國猶他 郭氏源流紀晷、汾陽王傳記、遺文、家世傳流圖考，



2182 十畫·郭

卷首二錄祀産、家傳、節婦傳、詩。卷一至卷七爲 題郭氏族譜。
世系總覽，卷八歷代命名記，卷八至卷廿二爲各房 先祖同上。卷首卷一序、壽序、傳記、詩、祭文、
世系表，卷末爲藝文目錄、藝文、各方小傳、跋等。 祀産，卷二凡例、格言、家規、祠圖、墳圖、祭儀，卷
上圖 萬載縣馬步鄉洞口村郭外喜江西圖 三至十七世系、跋。

（存卷十二、十三、二十一） 上圖尋源姓氏美國猶他

302-0175［江西萬載］萬載縣田下郭氏族譜五卷首 302-0180［江西萬載］郭氏續修族譜九卷首一卷
二卷郭友讓纂修。 1994 年汾陽堂打印本，七 郭飛龍等纂修。 1938 年太原堂木活字本，十朋。
冊，精裝。書名據封面題。十四修本。 書名據版心題。冉衣、書名頁題郭氏族譜。
先祖同上。 先祖同上。卷首、卷一序、傳序、諱、祭文、祀産
萬載圖 等，卷二凡例、家規、祠圖、墳圖、祭儀等，卷四至九

世系、跋。
302-0176［江西萬載］萬載饒田郭氏重修族譜四卷

天津圖上圖
首一卷 （清）郭鴻霖纂修。清同治四年 (1865)

汾陽堂木活字本，五冊，經折裝。書名據冉衣題。
302-0181 ［江西萬載］潭溪狗腦石郭氏支譜五卷

三修本。
（清）郭來照纂修。清光緒十年 (1884) 汾陽堂木

始遷祖行六一郎，號先知，宋代人。
活字本，三朋。存卷一、四、五。書名據版心題、書

萬載縣饒田鄉郭何生
名頁題郭氏族譜。

始遷祖顯旺，清代人。
302-0177［江西萬載］萬載饒田郭氏族譜 郭禮壽

湖南圖
纂修。 1994 年汾陽堂打印本，一朋，平裝。書名
據封面題。

302-0182［江西萬載］萬載竹渡橋墩郭氏族譜七卷
先祖同上。

首二卷末一卷 郭朝禧纂修。 1938 年汾陽堂木
萬載縣饒田社背郭禮壽

活字本，卜冊。冉名據卷端題。版心、書簽題萬載
郭氏重修族譜。書

30 名
2- 頁

01 題
78 郭
［ 氏
江 重
西 修
萬 族
載 譜
］ 。
郭 目
氏 錄
重 題
修族譜十三卷首一卷

（清）郭景熙、 萬
郭 載
炳 橋
英 墩
纂修 郭

。 氏
清 重
同 修
治 族
六 譜
年 。

(1867) 大
原堂木活字本，十二冊 始

。 遷
存 祖
卷 錦標
首 ，
、 原
卷 名
二 宋
至 瑚
十 ，
三 字
。 仕
害 文，號炳蘭，行十二

名據版心題。書 郎
名 ，
頁題 宋
郭 季
氏 自
族 山
譜 東
， 歷
集 城
慶 遷
堂 居
梓 萬
。 載竹渡礄墩。卷首目

始祖福安，祖籍山西太原，宋代出仕福建，遂卜 錄、序、源流、傳、族訓、墳圖、祠産、祭規、儀注、教

居上杭縣郭坊村。後裔乂遷廣東平遠縣。始遷祖 育基金記等，卷一至七世系，卷末傳贊、墓誌、壽

權四，清乾隆間再徙江西萬載。卷首序、修譜人 序、主牌冊、跋等。

名、記、壽序、傳、祭文、詩、贊。卷一廟諱、凡例、格 上圖尋源姓氏美國猶他

言、家規、服圖、祠堂圖記、屋圖、墳圖、祭圖、禮儀
等，卷二至十三世系。 302-0183［江西萬載］萬載郭村鋪郭氏族譜二卷

上圖 郭迪和纂修。 1996 年汾陽堂打印本，二朋，精裝。
書名據書衣題。九修本。

302-0179［江西萬載］郭氏續修族譜十七卷首一卷 始祖子儀，唐代人。始遷祖敬道，字欽甫，南唐
（清）郭炳英等纂修。清光緒二十六年 (1900) 大 時自南昌西山移居萬載郭村鋪。

原堂木活字本，十八朋。書名據版心題。書名頁 萬載縣馬步鄉布城村郭寶珠



十畫·郭 2183 

302-0184［江西靖安］郭氏八修族譜二卷 郭氏合 302-0188［江西吉安］廬陵河東羌下郭氏族譜不分
族纂修。 1995 年安和堂木活字本，二冊。書名據 卷 （清）郭炳、郭青等纂修。清宣統三年 (1911)
版心、書衣題。 木活字本，三冊。書名據封面、書衣題。扉頁題吉
始祖子儀，唐代人。始遷祖彥英，明代由江西安 安劉文華齋。

遠縣陽家甩移居江西靖安縣高湖鎮。 吉安檔

靖安縣高湖鎮下觀村郭冬根
302-0189［江西吉安］廬陵河東完下郭氏族譜 纂

302-0185［江西吉安］郭氏重修族譜十二卷 （清） 修者不詳。 1948 年木活字本，二冊。書名據封

郭萬盛纂修。清道光四年 (1824) 文美堂木活字 面、書衣題。

本，九冊。存卷一至九。書名據版心題。書名頁 載序、家贊、大清律四十一條、汾陽王傳，高、剡

題郭氏族譜。 分關一篇，告祖文、壽序、世系等。

始祖暉，南唐時自江西吉州安福縣遷居廬陵（今 吉安檔

吉安）麻岡。卷一居徙考，卷二名位表，卷三國恩
紀，卷四綸音錄，卷五 3

內 02
外 -0
傳 19
， 0［
卷 江
六 西
原 吉
姓 安
圖， ］
卷 五
七 雲
傳 紹隆郭氏重修族譜 纂

承圖，卷八宗派圖，卷 修
九 者
世 不
系 詳
圖 。
，卷 19
十 13
域 年
塋圖 木
， 活
卷 字
十 本，二冊。冉名據版

一祠祀志，卷十二翰墨選。 心題。
始祖在徽，祖籍華州，五代後

上 梁
圖 時隱

湖 居
南 金
圖（ 陵
存 。
卷 始
一至五）

遷祖璵公，由吉安後風遷五雲紹隆。譜載譜序、行

述、吊圖、輩行詩句、圖形、世系。
302-0186［江西吉安］萬泰郭氏族譜 （清）郭邦

上圖尋源姓氏美國猶他
俊、郭鳳儀纂修。清道光二十一年 (1841) 崇本堂

木活字本，三冊。存卷一、三。冉名據版心題。書
302-0191 ［江西遂川］瑤廈郭氏族譜 郭列標等纂

簽題郭氏族譜。
修。 1998 年敦本堂鉛印本，一朋，精裝。書名據

始祖子儀，唐代人。始遷祖亻思（號汝義）、復源
書名頁題。七修本。

（字寶澗，號殷叔），宋代自浙江龍泉縣金田村上
始祖子儀，唐代人。

宅自然村（今屬竹坪會族鄉）分別移居江西泰和
遂川縣檔案局

縣及萬安縣（今皆屬吉安市），後裔尚有散居信
豐、龍南、南康及湖南耒陽等地者。卷一譜序、目 302-0192［江西遂川］汾陽堂高平郭氏四修族譜三
錄、凡例、領譜字號、遷居考、源流圖、排行字、陳沂 卷 遂川縣汾陽堂高平四修族譜理事會編。 2001
表、列傳、藝文紀、溯源錄、像贊、塋圖、慶元圖、誥 年同修堂鉛印本，三朋，精裝。書名據書名負題。
命、敕命、敘、詩、鎮虜圖、馬城留劍記、碑文、祠記、 始祖同上。始遷祖福可。
顯榮錄、堂記、墓銘、傳記、節孝詩敘、義行錄、祭禮 遂川縣方正彩印廠
儀注、郭氏源委、壽文，卷二、三世系圖。世系載至
第四十二世｀｀愈＂字輩。 302-0193［江西遂川］郭氏上溪房譜 郭君炎編。
浙圖 2000 年愛敬堂鉛印本，一朋，精裝。書名據封

面題。
302-0187［江西吉安］萬泰郭氏族譜 纂修者不 遂川縣理想電腦印刷中心

詳。清木活字本，一冊。存卷二（殘）。害名據版
心題。 302-0194［江西萬安］上坪郭氏家譜二卷首一卷

國圖 郭明光等編。 1994 年孝禮堂抄本，三朋。冉名



2184 十畫．郭

自擬。 博東坪鎮上臺村，後裔另有散居山頭村、西河鎮黃

始祖子儀，唐代人。始遷祖孝禮，宋代人。 崖村及章邱市埠村等地者。

萬安縣上坪村郭達輝 淄博市淄川區束坪鎮上臺村郭端俊

302-0195［山東］郭氏族譜五卷 （清）郭仕達等 302~0201 ［山東高青］郭氏家譜一卷 （清）郭兆

纂修。清光緒間木活字暨抄本，十二冊。書名據 鋍纂修。 1919 年木活字本，一朋。三修本。

書名頁題。六修本。 始祖子儀，字敬之，唐代人。始遷祖文整。

始祖子儀，唐代人。始遷祖德，時代不詳，後裔 莒縣城西大湖村郭鴻章

散居山東 H 照、五蓮、莒縣、諸城、莒南、安丘及江
蘇束海、海州等地。 302-0202［山東高青］郭氏族譜 郭成堯等編。

莒縣城西大湖村郭鴻章 1999 年鉛印本，一冊。書名頁題郭氏家譜。四

修本。
302-0196［山東］汾陽郭氏族譜總譜 郭全彬等 先祖同上。

編。 1997 年抄本，六冊。苔名據書簽題。版心題 莒縣城西大湖村郭鴻章

郭氏家譜。目錄題汾陽郡官秩譜。五修本。

始祖同上。始遷祖伯温，子儀長房裔孫，後裔散 302-0203［山東濰坊］郭氏族譜八卷 （清）郭見

居山東臨朐、沂水、沂南、莒縣、臨沂、博山、諸城、 龍等纂修。清嘉慶十五年(1810) 刻本，八冊。書

濰坊、安丘等地。 名據版心題。記事至清嘉慶十九年。清康熙二十

莒縣城西大湖村郭鴻章 六年郭一琪初修，此爲三修本。

始祖成富，字教可，號道子，明代人。始遷祖禮，

302-0197［山東歴城］郭氏族譜不分卷 （清）郭 字公制，行一，明代由山東高唐（山東禹城市）移

岐纂修。清乾隆五十七年(1792) 刻本，一冊。書 居濰縣（今濰坊市）。

名據版心題。 遼寧圖

始遷祖一成，明代人c
美國哥倫比亞大學美國猶他 302-0204［山東濰坊］郭氏族譜十卷首一卷末一卷

墳墓圖考一卷 （清）郭阮容纂修。清道光二十

302-0198［山東歷城］郭氏族譜二卷 郭萬選纂 二年(1842) 刻本，十四冊。書名據版心題。四

修。 1935 年石印本，二冊。書名據書簽、書名 修本。

頁題。 先祖同上。

先祖同上。 遼寧圖

濟南圖
302-0205［山東濰坊］郭氏族譜六卷世系一卷傳記

302-0199［山東歷城］郭氏族譜一卷 （清）郭通 一卷墳墓圖考一卷 （清）郭培由等纂修。清同

磐纂修。稿本，一冊。書名據書名頁題。 治十一年 (1872) 刻本，十四冊。書名據版心題。

山東圖 五修本。
先祖同上。

302-0200［山東淄博］上臺郭氏家譜七卷 （清） 國圖科圖

郭端書纂修。清光緒三十三年(1907) 刻本，七冊。

書名據書簽題。 302-0206［山東濰坊］郭氏族譜十卷首一卷末三卷

始遷祖康，字宗周，號蓮浦，第八世，清代移居淄 郭毓琅等纂修。 1936 年鉛印本，十四冊。書名據



十晝·郭 2185 

版心題。七修本。 吉名據書名頁題。四修本。
先祖同上。 始祖同上。始遷祖根。
國圖北大 莒縣城西大湖村郭景山、郭鴻章

302-0207［山東青州］郭氏族譜一卷 郭同善編。 302-0213［山東莒縣］郭氏族譜 郭錫周等纂修。

1998 年抄本，一冊。三修本。 抄本，二冊。
始祖子儀。始遷祖成甫。 始祖同上。始遷祖復田。
莒縣城西大湖村郭鴻章 莒縣城西大湖村郭鴻章

302-0208［山東諸誠］賈悅鎮徐宋郭氏家譜 郭汝 302-0214［山東無棣］郭氏族譜十二卷 郭駿臣纂

霖纂修。民國抄本，一冊。 修。 1936 年石印本，十冊。存上函卷一至五，下
始祖同上。始遷祖文明。 函卷一至三、五、六。書名據版心題。
莒縣城西大湖村郭鴻章 始遷祖存六，明永樂二年自山西平陽府洪洞縣

移居無棣縣郭家橋。
302-0209［山東棲霞］西杏山村郭氏世譜不分卷 吉林大學

（清）郭奎光纂修。清乾隆十五年 (1750) 稿本，一

朋。書名據卷端題。 302-0215［河南新密］郭氏家譜 郭丙申編。 1992

始遷祖埜，明招遠縣大塚坡人。後裔騰世，明崇 年汾陽堂鉛印本，一冊，平裝。書名據書名頁題。
禎間徙居福山平城大王家村。始遷祖富，埜十一 始祖子儀，唐代人。始遷祖汾，行十五，元末避
世孫，清乾隆初再由福山古現村移居棲霞西杏 亂自山西洪洞至密縣（今河南新密），入贅於在坊

山村。 保四甲張姓。
棲霞市藏家莊鎮西杏山村郭殿武 尋源姓氏美國猶他

302-0210[ 山東棲霞］郭氏族譜 郭鴻達纂修。 302-0216［河南新密］郭氏家譜 郭泉海編。 1996

1991 年油印本，一冊，平裝。三修本。 年汾陽堂鉛印本，一朋，平裝。書名據書衣、書名
始祖奉光，原籍四川櫟陽縣丹里村，明洪武十七 頁題。
年官山東萊陽縣教諭，入籍招遠縣官地村。九世 先祖同上。
孫允第，清順治元年遷棲霞縣耒口鎮紙房村。始 尋源姓氏美國猶他

遷祖顯清，十一世孫，清康熙三十四年由畢郭村遷
大東莊。 302-0217［河南新密］郭氏家譜 郭海晨編。 2001

招遠市招遠鎮焦格莊郭鴻達 棲霞市官道鎮大 年排印本，一朋，平裝。書名據封面題。八修本。
東莊郭文勝 先祖同上。本支是汾七世孫養中之後，今居楊

寨溝、老城南關、石硼溝、姚山、大溝等處。譜載世
302-0211 ［山東莒縣］郭氏家譜世系表一卷 （清） 系表、家訓、汾裔賢士名錄及郭氏受姓、遷徙等。

郭登鼇纂修。清抄本，三冊。 上圖

始祖子儀，字敬之，唐代人。始遷祖伯温。
莒縣城西大湖村郭鴻章 302-0218［河南盧氏］郭氏宗譜 郭辛文編。 1998

年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面、唐名頁題。
302-0212［山東莒縣］郭氏族譜一卷 郭瑞修等纂 始遷祖貞、青，金帥郭烈之子。
修。 1935 年莒縣復興泰印刷局木活字本，一冊。 盧氏縣檔案保密局



2186 十畫．郭

302-0219［河南洛陽］郭氏家譜 郭永慶等編。 302-0224［河南洛寧］郭氏宗譜 纂修者不詳。

1998 年鉛印本，一冊，精裝。得名據封面題。七 1990 年抄本，一冊，平裝。書名據封血題。
修本。 始祖同上。始遷祖耿秀，第,.四毌，清朝中某自
始遷祖從道，明洪武二年自山西洪洞縣遷居洛 洛寧冀莊遷居下峪碾子山，後裔散居段莊、禮壯、
陽東北鄉平樂園。譜載序、各支世系圖、外遷居 被寨居上戈、黃闕、峽石、茅草凹等地。是譜無序，
址等。 世系圖自五世敬敘至十四世耿秀，乂自耿秀碾子
上圖咸陽圖（複印本） 甘肅圖（複印本） 山立祖敘至二十五世。

洛寧縣新店灣村郭萬里

302-0220［河南新安］郭氏家譜 郭天慶編。 1990

年石印本，一冊。書名據書衣題。譜初修於明萬 302-0225［河南洛寧］郭氏家譜 郭書森等纂修。

曆元年，此爲十二修本。 1990 年油印本，一冊，平裝。書名據封面題。
始祖奉先，元末自山東高唐州遷居偃師縣石橋 始祖同上。始遷祖洪學、洪保、洪章，清代自洛

鎮。始遷祖廷彥、廷傑，奉先子，明初再徙新安縣， 寧冀莊徙居草廟嶺。

裔孫散居新安縣鐵門、城關、李村、磁潤、五頭、正 洛寧縣新店灣村郭萬里

村、石寺、倉頭、峪里、北治及洛陽、宜陽、孟津、澠
池、偃師等地。 302-0226［河南洛寧］郭氏家譜 郭書森等纂修。

洛寧縣新店灣村郭萬里 1991 年油印本，一朋，平裝。書名據封面題，）
始祖同上。始遷祖明卡，明代自洛寧冀莊徙居

302-0221 ［河南新安］郭氏家譜 郭正贏等編。 洪嶺等村。
1993 年油印本，一冊，平裝。書名據封面、書名 洛寧縣新店灣村郭萬里

頁題。
始遷祖可，第五世，明洪武閒由山西洪洞移居新 302-0227［河南洛寧］郭氏家譜 纂修者不詳。

安廟頭。 1995 年抄本，一冊，平裝。書名據封面題。
新安縣鐵門水泥廠鄧邦奎 始祖同上。始遷祖慧，明代自洛寧冀莊徙居遷

居餘莊鎮。
302-0222［河南洛寧］郭氏宗譜不分卷 （清）郭 洛寧縣新店灣村郭萬里

鄯纂修。傳抄清康熙四十九年(1710) 修本，一冊。
書名自擬。 302-0228［河南洛寧］郭氏族譜 郭京堂等編。

始遷祖周臣、周卿，祖籍陝西華州，宋元之際遷 2001 年打印本，一冊，平裝。書名據封血題。
居永寧縣冀莊村，後分束西兩大門派，後裔散居冀 始祖同上。始遷祖平懷，明代自洛寧冀莊徙居

莊、余莊、上王召、下王召、洪嶺、草廟嶺、下峪碾子 陝莊。

山、陝莊等地。 洛寧縣陝莊郭京堂

洛寧縣新店灣村郭萬里 洛寧縣姓氏文化研究

會張澤武 302-0229［河南洛寧］郭氏家譜 郭發印等編。
1994 年油印本，一朋，平裝。書名據封面題。二

302-0223［河南洛寧］郭氏宗譜不分卷 （清）郭 修本。
群纂修。傳抄清同治間修本，一冊。畫名據書 始遷祖暄，元代移居洛寧縣段莊。

衣題。 洛寧縣新店灣村郭萬里

先祖同上。
洛寧縣莊上村郭庚辛 302-0230［河南洛寧］郭氏家譜 郭忠恩等編。



十晝．郭 2187 

1995 年油印本，一冊，平裝。書名據封面題。 始祖廣智，漢朝人。始遷祖禮，字義如，號叔美，

先祖同上。 廣智十六世孫（唐郭子儀八世孫），宋贈太保禮部

洛寧縣新店灣村郭萬里 尚書，自鄭州華縣徙汴梁（今河南開封）。譜載列

祖畫像、仕宦錄、世系、世傳。
302-0231 ［河南新鄉］郭氏族譜不分卷 （清）郭 上圖南開大學

宗棻等纂修。清光緒二年 (1876) 孝思堂刻本，十

朋。冉名據版心、冉名頁、卷端題。 302-0238［河南蘭考］浚水郭氏族譜一卷 郭思洛

始遷祖五老，元代人。 等纂修。 1932 年十笏齋石印本，一朋。畫名據書
新鄉圖 名頁題。版心題郭氏族譜。

始祖德。始遷祖禮臣，明代移居儀封（今蘭
302-0232［河南新鄉］郭氏族譜十二卷 郭荃階、 考）縣。
郭慶雲纂修。 1915 年孝思堂刻本，存九朋。書名 開封圖

據書名頁題。

先祖同上。 302-0239［河南鄧州］郭氏家譜 郭合信、郭重斌

河南大學山西家譜美國猶他 主編。 1990 年打印本，一朋，平裝。書名據封

面題。
302-0233［河南新鄉］郭氏族譜八卷 郭光文編。 始遷祖萬，祖籍山西洪洞，明成祖時徙居河南鄧

1988 年打印本，八冊，平裝。書名據版心、卷 州高莊。

端題。 洛寧縣新店灣村郭萬里

先祖同上。

新鄉市北站區魯堡郭清濟 302-0240［河南太康］太康縣馬頭郭氏家譜 郭守

忠纂修。 1988 年鉛印本，八朋，平裝。書名據封

302-0234［河南新鄉］郭氏族譜 郭品高編。 1993 面題。版心、卷端題郭氏家譜。

年打印本，一冊，平裝。書名據書名頁題。 始遷祖聚，明初自山西洪洞移居太康縣束北馬

始遷祖宗石，明代人。 頭鎮梧桐村。

新鄉市張辛莊郭世榮 太康縣馬頭集郭明德

302-0235［河南輝縣］郭氏宗譜 郭希堂編。 1998 302-0241 ［湖北新洲］郭氏宗譜 郭子秀、郭席珍

年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。三修本。 纂修。 1927 年刻本。存首四卷。清光緒十五年

始遷祖弘，明代人。 郭可第、郭平初修，此爲二修本。

輝縣市束關郭福生 武漢市新洲區辛沖鎮四崗村

302-0236［河南南樂］郭氏宗譜 郭漢齋纂修。稿 302-0242［湖北新洲］郭氏宗譜 郭雲漢纂修。

本，一朋。書名據卷端題。 1933 年刻本。

始祖貴，始遷祖管，皆明代人。 武漢市新洲區鳳凰鄉鄭家園村

南樂縣谷金樓鄉束平邑村郭漢齋
302-0243［湖北新洲］郭氏宗譜四十卷首十四卷

302-0237［河南開封］大梁郭氏世譜不分卷 纂修 郭啟愛、郭可裕等纂修。 1933 年刻本。清道光四
者不詳。民國石印本，四冊。冉名據書名頁題。 年郭春亭初修，此爲四修本。

書名頁題汾陽世譜。 武漢市新洲區三店鎮三店村



2188 十晝·郭

302-0244［湖北新洲］郭氏宗譜四卷首二卷 郭存 上圖尋源姓氏

瑜、郭宗林纂修。 1935 年刻本。初修本。
武漢市新洲區三店鎮竹園村 302-0250［湖北黃岡］郭氏宗譜四十卷首十四卷 郭

啟受等纂修。 1933 年木活字暨鉛印本，五十六

302-0245［湖北棗陽］湖河郭氏三房六門族譜不分 冊。書名據版心、書衣題。四修本。
卷纂修者不詳。 1947 年述會堂鉛印本，一冊。 先祖同上。卷首－序、目錄，卷首二至三序、譜
書名據書衣題。 引、啟、函、牘，卷首四凡例、修譜名次、譜約、譜訓、
棗陽檔 告祖文，卷首五先世公考、家源賦、宗派、里居志、

服制圖説，卷首六藝文雜誌，卷首七至十一傳狀、

302-0246［湖北孝感］坏川郭氏宗譜二卷 孝感市 壽文、墓誌等，卷首十二至十四祠墓祭産，卷一至

郭氏宗譜理事會編。 2000 年汾陽堂鉛印本，二 四十世系。譜中錄有王陽明、唐愈賢等與郭慶冉

朋，平裝。書名據封面題。 信。明人郭慶即出此族。

始祖曖，唐代人。始遷祖太一，明洪武四年移居 上圖

孝感坏川。
孝南圖 302-0251 ［湖北麻城］郭氏宗譜七卷首一卷 郭命

遠纂修。 1926 年汾陽堂木活字本，八冊。書名據

302-0247［湖北應城］蒲陽郭氏宗譜八卷 郭成憲 書衣題。

纂修。 1920 年敦睦堂木活字本，八朋。書名據書 始祖同上。始遷祖希祖，明甫子，明代再徙麻

衣題。版心題郭氏宗譜。 邑。卷首序、祠堂記、家廟記、捐款類、五服圖、祠
始遷祖仁卿，元至正十五年進士。 堂圖、廟圖、墓圖、墳山圖、宅圖、條約、宗派、凡例、
北大 家訓、譜訓、儀注、祝文，卷一至七世系。

上圖尋源姓氏

302-0248［湖北安陸］郭氏族史資料 郭思明主

編。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。 302-0252［湖北淆水］汾陽郭氏宗譜 纂修者不

始遷祖誠，明嘉靖間自湖北麻城移居安陸。譜 詳。清光緒八年(1882) 刻本，二冊。存卷一、二。

載家族簡史、世傳、當代人小傳。 涌水博

上圖
302-0253［湖北淆水］薪水郭公家乘摘錄不分卷

302-0249［湖北黃岡］郭氏宗譜十六卷 （清）郭 纂修者不詳。民國桐鳳樓抄本，一冊。

學淵等纂修。清光緒二十二年(1896) 汾陽堂木活 湖北圖

字本，十六朋。書名據版心、書簽、書名頁題。
始遷祖雲甫，原籍江西饒州府餘千縣棗樹林大 302-0254［湖北通山］郭氏宗譜十三卷 郭慶林纂

塘郭，元至正間初遷湖南雲夢縣，明洪武初與弟虛 修。 1988 年鉛印本，十三冊。書名據版心、封面

甫、明甫復奉調入湖北貲岡縣庶安鄉。後長子希 題。八修本。

泰居河西，立户曰成；次子誠居河東，立户曰玉。 始遷祖友能公，唐郭子儀後裔，明代自山西移居

是爲成、玉二房合譜。卷一序、祠記、譜例、譜訓、 通山。

修譜名目、原議宗派、新增宗派、行述、縣志、傳，卷 通山縣燕下南洞村四組郭幫才

二序、傳、祠記、壽文，卷三至十四世系，卷十五爲
五服圖、新祠記、合同、買祠基約、捐祠基約、捐地 302-0255［湖北秭歸］郭氏族譜五卷 郭慶颺等纂

助祭約、名神名目、條約、捐約，卷十六各祖墓圖。 修。複印 1980 年抄本，五朋。書名據書衣題。



十畫·郭 2189 

始祖虎。始遷祖逢學、逢魁，清代由江西移居湖 至五世系。

北秭歸。 上圖尋源姓氏

湖北神農架林區政協郭啟敦

302-0261 ［湖南寧鄉］郭氏族譜世系二卷齒錄七卷

302-0256［湖北潛江］汾陽堂郭氏三修族譜 郭孝 首一卷 （清）郭堃纂修。清光緒三十四年

軍編。 2000 年鉛印本，一朋。書名據封面題。 (1908) 木活字本，五冊。書名據書名頁、版心題。

始遷祖大郎。 始遷祖永玖，明洪武初自江西泰和縣遷居湖南

潛江市浩口小學郭孝軍等 零陵（今寧鄉）。卷首序、聖諭、卧碑、律例、五服
圖、墓誌銘、碑記、祀山緑、祀田錄、村落圖、墳山圖

302-0257［湖北恩施］太原堂郭氏家譜 纂修者不 等，卷一至二世系，又卷一至七齒錄。

詳。複印抄本，一冊。書名據冉衣題。 上圖

恩施市農業局郭芳玉

302-0262［湖南寧鄉］郭氏續修族譜七卷首二卷末

302-0258［湖南長沙］汾陽郭氏八修宗譜十二卷 郭 一卷 郭福兆等纂修。 1914 年全福堂木活字本，

衷棠修，郭衷儒等纂。 1934 年崇本堂木活字本， 十二冊。書名據書衣、版心題。書名頁題郭氏

十冊。冉名據 H錄題。版心題汾陽郭氏宗譜。 族譜。
始祖敬之，唐代人。始遷祖廷任，明代由江西麻 始祖暉，居江西廬陵（今吉安）麻岡，至渭公由

岡自富灘徙居長沙，後裔散居長沙、益陽、善化、臨 廬陵遷湖南。十五派祖邵公卜居新化，三十一派

湘等地。卷一至四祠堂圖、家訓、新舊譜序、傳贊、 祖大邦公徙寧鄉九都。首二卷名目、新舊譜序、凡

家規、條規、祠田文契、祖塋特記、墓圖、廟碑銘，卷 例、御制卧碑、廣訓、居徙圖考，卷－至三派系圖

五至十二世系。 表、汾陽王文選，卷四至七派系圖表，卷末祠祀志、

上圖湖北圖 屋記、祠堂圖、字約、文契等。
上圖

302-0259［湖南瀏陽］郭氏族譜不分卷 （清）郭

文吉等纂修。清嘉慶二十五年(1820) 抄本，一冊。 302-0263［湖南武陵］武陵常郡檀樹坪郭氏族譜三

書名據書名頁題。 卷首二卷郭德柏修，郭承藩纂。 1947 年汾陽堂

始遷祖應麒，祖籍華州，明代移居湖南瀏陽縣東 木活字本，四冊。書名據卷端題。版心、冉衣、書

鄉第一都田心里。譜載目錄、序、繪像、大宗圖、世 名頁題郭氏續修族譜。目錄題武陵郭氏續修

系、徙居考、後序、派字等。 族譜。

上圖 始祖乾元，唐郭子儀後裔，明永樂二年自江西吉

水縣遷居湖南武陵縣後鄉德山市。始遷祖蘭森，

302-0260［湖南瀏陽］瀏南小湖塘郭氏族譜五卷首 乾元七世孫，明代再徙檀樹坪耙兒灣。又五世開

一卷 （清）郭正益纂修。清光緒十三年 (1887) 應達、應進、應道、應迪、應通、應地、應琰、應朝、應

汾陽堂木活字本，六冊。書名據版心題。書簽題 禮九支，異地而處。卷首譜論、何氏家規、方氏家

郭氏重修族譜。書名頁題郭氏族譜，敬修堂梓。 箴、家政、像贊、源流考、傳、規約、派語、祠堂圖説、
始祖楚俊，明洪武九年自湖南茶陵宦居江西宜 服制圖、塋山圖，卷一至三世系。

春集雲鄉。始遷祖肇（字志發）、英（字千人），楚 上圖

俊九世孫，清康熙間遷湖南瀏陽縣南鄉荊坪郭家

煅，建祠於小湖塘。卷首序、源流、實錄、凡例、家 302-0264［湖南常镱］湖南常億府桃源縣郭氏族譜

規、儀注、契據、像贊、忠武錄、遺囑、墓圖等，卷一 十七卷首二卷 郭用槐等纂修。 1920 年汾陽堂



2190 十畫·郭

木活字本，二十二冊。書名據卷端題。版心題郭 節孝傳、跋，卷一墓圖，卷二至十一派系圖。
氏續修族譜。目錄題郭氏續修家譜。書名頁題郭 上圖
氏族譜，h美堂梓。
始祖子儀，唐華州人，封汾陽王，諡忠武。始遷 302-0269［湖南益陽］資陽郭氏致和公支譜八卷首

祖伯達，號臨川，子儀二十四世孫，明初自江西臨 一卷 郭文藻等纂修。 1937 年汾陽堂木活字本，
川縣移居湖南桃源。卷首序、凡例、誥命、祠圖、塋 八冊。書名據目錄、版心題。讚衣題資陽郭氏致
域圖、族訓、家規、家傳、像贊、文選、祀産、源流等， 公支譜。書名頁題郭氏支譜。
卷一至十七世系。 先祖同上。卷首譜序、碑文、公傳、捐費、凡例、
上圖 譜事，卷一家規、譜論、派語、源流，卷二至八世系、

補遺、户口、田賦、節傳、幕圖。
302-0265［湖南漢壽］郭氏族譜十四卷首二卷 （清） 上圖
郭經術等纂修。清同治四年(1865) 木活字本，十

四朋。書名據版心題。 302-0270［湖南益陽］益陽郭氏溶公支譜七十四卷
始遷祖文忠，字正良，號弼卿，明永樂二年自江 首一卷末一卷 郭鳳鏡等纂修。 1921 年木活字

西吉安府永豐縣移居湖南常郡龍陽（今漢壽）縣。 本，三十冊。書名據冉名頁、卷端題。版心、吉衣
卷首譜序、家政、凡例、塋山合圖、像，子儀公宗子 題郭氏溶公支譜。
曜公世系等，卷一至十四世系表。 始祖同上。支祖溶，字本素，行五，宣義七世孫，
上圖 明永樂至成化間人。卷首敘、例言、家訓、清芬緑、

文徵錄、源流等，卷－至六十七世系，卷六十八至
302-0266［湖南漢壽］郭氏續修支譜 郭忠峴纂 七十三墓圖，卷七十四祠圖，卷末補遺、丁口數。
修。 1912 年汾陽堂木活字本，四冊。存卷一 上圖

（殘）、四至七。冉名據版心、害衣題。
始遷祖盛，明初自吳移居湖南龍陽（今漢壽）縣 302-0271 ［湖南益陽］益陽郭氏洪淳支譜三十卷首

南鄉清安陂龍潭沖。存卷均爲世系。 一卷郭鳳崗、郭祿詔修，郭鳳沼等纂。 1936 年
上圖 汾陽堂木活字本，三十朋。書名據書衣題。書名

頁題郭氏洪淳支譜。版心題資陽郭氏洪淳支譜。
302-0267［湖南桃源］郭氏重修族譜 郭懷志纂 始祖同上。支祖洪（字本大）、淳（字本厚），宣
修。 1924 年汾陽堂木活字本，二冊。存首二卷。 義六世孫。卷首序、凡例、家規、跋、譜論、典禮儀
書名據版心題。書衣、書名頁題郭氏族譜。 式等，卷一至二十七世表，卷二十八補遺、丁口表，
始遷祖伯達，明代人。 卷二十九年譜、贊、序、傳、墓域等，卷三十碑記、
湖南圖 序、傳、合同、合約等。

上圖
302-0268［湖南益陽］郭氏致公支譜十一卷首一卷
（清）郭彰彩、郭士彩纂修。清光緒十三年 (1887) 302-0272［湖南益陽］資陽郭氏八修族譜十卷首－

汾陽堂木活字本，十二朋。書名據版心、書衣題。 卷末一卷 郭縉楠、郭鳳光修，郭紹鏡纂。 1949
始祖宣義，字留寄，行十二，唐汾陽王子儀二十 年汾陽堂木活字本，十二冊。書名據版心題。
二世孫，宋季自江西吉安之安福州澄塘社小嶺頭 始祖同上。始遷祖盛祥，字景星，號梧園，宣義
徙居湖南益陽。始遷祖厚齡，字致和，宣義五世 孫，元末明初析居益陽西南十六里北峰山。卷首
孫，明代徙居資江南。卷首序、碑文、凡例、服制、 譜序、源流考、家規、家約、壽序、傳、墓圖、圖約等，
派語、譜事、原姓圖、肇基圖、三房派系圖、宗祠圖、 卷五至十世系，卷末垂絲圖，跋等。



十畫·郭 2191 

上圖 湖南圖美國猶他

302-0273［湖南益陽］益陽郭氏族譜二十卷 （清） 302-0277［湖南沅江］沅邑汾陽郭氏四修支譜十二

郭修秦等纂修。清光緒二十年 (1894) 全福堂木 卷 （清）郭紫垣等纂修。清光緒二十年 (I 894) 

活字本，二十冊。書名據版心題。書衣、書名頁 汾陽堂活字本，十一冊。存卷一至七、九至 t，二。
題郭氏族譜。譜初修於清乾隆三十四年，此爲四 書名據目錄題。版心、書名頁題郭氏四修支譜。

修本。 始遷祖豫源，字準，號太初，明代人。
始遷祖愛．字壽一，明永樂二年由江西泰和縣二 湖南圖美國猶他

十一都仙茶鄉遷居湖南益陽城北之團頭坪村。卷

一序、聖諭、凡例、家規、祠約、服制圖、祠堂圖、像 302-0278［湖南安化］郭氏續修族譜 （清）郭石

贊等，卷二契約、傳文，卷三至四墓圖，卷五世系 潭纂修。清光緒四年 (1878) 全福堂木活字本，二

圖、世序，卷六至二十世序。 十朋。存卷首、文獻彙選卷一至九，世系卷一至十

上圖湖南圖 九，卷末。冉名據書衣題。版心題郭氏族譜。續

修本。
302-0274［湖南益陽］益陽郭氏五修族譜二十卷 始祖暉，字伯陽，行九，祖籍金陵，宋初隨父滴居
郭敦德等纂修。 1922 年全福堂木活字本，二十 廬陵（今江西吉安）麻岡。始遷祖謐、議、鼎、謂

朋。書名據版心題。書簽、苔名頁題郭氏族譜。 （字與行，行十五），暉八世孫，宋代分徙湖南安

五修本。 化。謂後裔亦有析居新化、湘鄉、寧鄉、益陽、桃

先祖同上。卷首（即卷一）聖諭、像贊、誥贈、凡 源、束安及廣西富川等地者。卷首序、贈詩、凡例、

例、家規、祠約、祠圖，卷二捐契、合約、碑文、傳、壽 聖諭、卧碑、大清律、服制圖、居徙圖考等。文獻彙

文、祭文，卷三至四墓圖，卷五系圖，卷六至二十 選九卷爲像贊、文選、傳、壽序等。世系十九卷。

世序。 卷末祠祀志、祠堂圖、祭祖儀注、塋域志圖等。
國圖上圖尋源姓氏美國猶他 上圖 湖南圖（存卷首、卷一、二十二）

302-0275［湖南益陽］郭氏族譜十＿卷 郭井雲等 302-0279［湖南安化］郭氏續修族譜二十四卷首－

編。 1995 年全福堂鉛印本，十一冊。書名據版 卷末二卷郭志齋等修，郭舫秋等纂。 1917 年全

心、書簽題。六修本。 福堂木活字本，二十四冊。書名據版心、書衣題。

先祖同上。卷一畫像、譜序、傳贊、志銘、壽文、 三修本。

祭文、捐祠堂、祭田契、捐田建祠堂碑、祠圖引、祖 先祖同上。卷首序、凡例、五服、像贊，卷一至二

神記、三壩祖居記、凡例、墓圖、祖山記述、家規、修 十四世系，卷末祠祀、塋圖、傳贊。
譜人名、贊助人近照及人名、後記、詔書，卷二派 首都圖上圖

語、世系圖、遺補，卷三至十一世序。世系載至第
三十一世｀｀合＂字輩。 302-0280［湖南安化］郭氏四修通譜二十五卷首－

浙圖尋源姓氏美國猶他 卷末三卷 郭開燿等纂修。 1949 年全福堂木活

字本，二十九冊。存卷首、卷一至二十二、二十四、
302-0276［湖南沅江］郭氏續修支譜十二卷首一卷 二十五、卷末。書名據目錄題。版心題郭氏續修

（清）郭樹鵠纂修。清光緒三年 (1877) 木活字本， 族譜。書衣、書名頁題郭氏族譜。

一朋。存卷首。害名據書名頁題。版心題郭氏 先祖同上。卷首序、目錄、凡例、居徙考、像贊，
支譜。 卷一至二十五世系，卷末塋域、傳贊、跋。

始遷祖覺泰，明代人。 上圖



2192 十畫·郭

302-0281 ［湖南湘陰］郭氏家譜十卷首一卷末一卷 家塾紀略。
（清）郭嵩燾纂修。清咸豐七年 (1857) 儲芳堂刻 上圖
本，二朋。書名據版心題。清道光三年郭世僻、郭
諄世初修，此爲二修本。 302-0285［湖南醴陵］醴陵茂田郭氏四修族譜草案
此爲清末出使英法大使、洋務派重要人物郭嵩 不分卷首一卷末一卷 郭孝泰纂修。民國協華長
燾家譜。始遷祖姚山，明代自廣東南雄府保昌縣 石印本，一朋。書名據版心、書衣題。
芙蓉西溪遷居湖南湘陰。卷首敘、例言，卷一至五 先祖同上。譜載序、營造志、旅居志、節孝志、義
世系圖，卷六墓圖，卷七碑記條規，卷八傳狀志銘， 倉志、齒錄、雜誌、後序等，皆資料摘錄。
卷九雜述，卷十行派世圖，卷末跋。 上圖美國猶他
上圖大連圖（存卷首、卷七至十、卷末） 美

國哈佛大學（存卷首、卷十） 美國猶他（同美國 30~0286［湖南醴陵］醴陵茂田郭氏五修族譜六卷
哈佛大學）

郭良成編。 2004 年排印本，六冊，精裝。書名據
封面題。

302-0282［湖南湘陰］郭氏宗譜 纂修者不詳。
先祖同上。

1912 年太原堂木活字本，一冊。存卷首中。書名
湖南圖

據版心題。三修本。
存卷載碑記、墓現、壽序、契據、案卷。內有郭嵩

302-0287［湖南湘潭］中湘沙頭郭氏五修族譜三十
燾所撰墓誌。

八卷 （清）郭尚濱等修，（清）郭世謂等纂。清嘉
上圖

慶二十一年 (1816) 點頷堂木活字本，二十一冊。

存卷首、卷三、六、十至十四、
30 十
2- 七
02 至
83 二
［ 十
湖 二
南 、
醴 二
陵 十
］茂田郭氏族譜不分卷 （清）

八千三十、三十二、三
郭 十
文 四
機 至三
、 十
郭 六
學 。
一 書
纂 名
修 據
。 譜
清 序
咸豐四年(1854) 雍豫堂

題＾版心題郭氏五修族譜
木 。
活字本，存三冊。書名據版心、書簽題。纂修者

始遷祖啟元
及 ，
纂 字
修 汝
時 三
間 ，
據 號東
光 皐
緒 ，
譜 行
考 延
訂 二
。 ，原籍江西

廬陵縣
始 麻
祖 岡
在 。
徽 元
， 至
郭 正
子 進
儀 士
後 。
裔 官
， 湖
唐 廣
代 永
移 州
居 零
江 陵
西 縣
吉 知
州。始

遷祖玉益，原名 縣
益 ，
千 後
， 授
字 吏
宗藝 部
， 考
號 功
公 郎
游 。
， 丁
行 母
肇 艱
－ ，
， 告
元 致回籍，舟至九

末明初自江西女成（今名安福） 江
白 ，
石 ：
徙 出紅
居 巾
長 軍
沙 ，
府 水陸俱阻，乃由長沙經攸縣，止於攸

醴陵縣南之洛 縣
塘 東
。 門
子 。
顯 明
道 洪
， 武
官 二
雲 年
南 徙
景東 居
衛 湘
前 潭
百 沙
户 頭
， 金霞山。卷首

解組後率紋成（行述五）、紋交（行述六）隨轉遷五 序、家訓、徵記、源流一本引，卷三祭田、墓田、義

都橫嶺茂田。是譜即成、交兩派譜。存卷爲世系。 學，卷六墓圖，餘爲世系。

上圖 上圖

302-0284［湖南醴陵］醴陵茂田郭氏三修族譜二十 302-0288［湖南湘潭］中湘沙頭金霞山郭氏六修族

二卷首一卷末一卷 （清）郭翔雲等纂修。清光 譜六十五卷 （清）郭霎蕓纂修。清咸豐十年

緒三十年(1904) 誰豫堂木活字本，十冊。存卷一 (1860) 點頷堂木活字本，七冊。存卷一、四、十一、
至四、六、八至二十二。書名據卷端題。版心、書 二十一、四十、四十六。書名據書衣題。
名頁題醴陵茂田郭氏族譜。三修本。 氏六修族譜。

先祖同上。卷首序、源流考、詠譜詩、五服圖，卷 先祖同上。卷一序、家訓、家規、宗祠記
一至十二世系、齒錄，餘卷載祠堂志、祭祀志、墳墓 祠圖、墓圖，餘卷皆齒錄。
誌、祖德列傳、母儀列傳、族居志、節孝志、藝文志、 上圖



十晝·郭 2193 

302-0289［湖南湘潭］中湘金霞山沙頭郭氏七修族 敕、規議、刑律、服紀、家廟記、靈官案會記、祠墓山
譜九十三卷 （清）郭石渠纂修。清光緒十四年 水圖、祀産，卷一墓圖，卷二傳、墓誌、喪祭禮、節孝
(1888) 點頷堂木活字本，八十二朋。冉名據書衣 表、跋、總世系圖表，卷三至二十二各房世系。
題。版心題郭氏七修族譜。 上圖尋源姓氏美國猶他

先祖同上。卷一序、目錄。卷二誥命、贊、家誥、
家訓、點頷堂記、宗祠徵啟記、墓廬記、任事名目 302-0293［湖南湘潭］湘潭雲湖郭氏五修族譜二十

等，卷三實行、烈女、慈訓、壽文、祭文，卷四縉紳、 二卷郭先傑纂修。 1934 年汾陽堂木活字本，二

男婦生没丁數等，卷五祭田墓田、墓誌銘、記，卷六 十五朋。存卷一至十五上、十六至二十二。書名

四禮、神主圖、祠規律條等，卷七宗祠圖、墓廬圖、 據版心、書名頁題。

墓圖，卷八祠墓圖、契據，卷九柯圖記、墓圖記，卷 先祖同上。

十至十二敕命、誥命，卷十三至十六墓圖、祠圖、契 中山圖 上圖（存卷一下、三上、六、十二至十

約，卷十七至十八墓圖、祠圖、契據、壽文、傳贊，卷 四、十七） 美國猶他（同上圖）

十九廬墓圖，卷二十祠堂記、祀田、祠墓圖、契約、

傳文，卷二十一跋、麻岡源流、一派至三派齒錄，卷 302-0294［湖南湘潭］中湘高橋郭氏四修族譜 （清）

二十二至九十三齒錄。 郭盛德等纂修。清光緒間敦本堂木活字本，三冊。
上圖 湖南圖（存七冊） 美國猶他（存七冊） 存卷八、九、－十一至十四、二十一。書名據版心、書

衣題。卷端題中湘曇霞衡郭氏四修族譜。記事至
302-0290［湖南湘潭］中湘金霞山沙頭郭氏八修族 清光緒三十年。

譜郭文勳等纂修。 1929 年點頷堂木活字本，存 始遷祖勵宗，字敏齋，行毅五，明代自江西安福

七冊。書名據書衣題。版心題郭氏八修族譜。書 白石移居湘潭十二都高橋。存卷爲壽房、善房、莊

名頁題郭氏族譜。 房、良房、康房、前房、淥房垂絲圖及世系齒錄。

先祖同上。 上圖美國猶他

湖南社科院 上圖（存卷四、八） 湖南圖（膠

卷，同湖南省社科院） 美國猶他（同上圖） 302-0295［湖南湘潭］中湘高橋郭氏五修族譜二十

四卷 郭德龍等纂修。 1933 年敦本堂木活字本，

302-0291 ［湖南湘潭］中湘金霞山沙頭郭氏九修族 一冊。存卷一。書名據版心、書衣題。書名頁題

譜九卷末一卷 郭人湘等纂修。 1942 年點頷堂 郭氏族譜。

木活字本，六冊。書名據書衣題。版心題郭氏九 先祖同上。存卷載序、跋、記。

修族譜。 上圖

先祖同上。卷一至九世系，卷末祠圖、墓圖、雜

記、跋。 302-0296［湖南湘潭］湘潭泉田郭氏六修家乘 （清）

上圖 郭壽謖纂修。清宣統三年 (1911) 太原堂木活字

本，十六朋。存卷三、十、十一、十六至十八、二十
302-0292［湖南湘潭］雲湖郭氏四修族譜二十二卷 一至二十五、二十八、三十、五十五至五十九、六十

首一卷 （清）郭敬懋修，（清）郭承塏纂。清光緒 九、七十、七十二、七十四。書名據版心、卷端題。
二十六年(1900) 汾陽堂木活字本，二十六朋。書 書簽題郭氏家乘。六修本。

名據書衣題。版心題郭氏四修族譜。 始遷祖克明，字峻德，號鑑夫，明洪武四年自江

始祖子儀，字敬之，號尚父，唐代人。始遷祖繼 西南昌府豐城縣拖船埠頭卜居湘潭泉田壟。卷三

仲，一名鐸，字雲湖，行一，明永樂間自江西廬陵 至七十齒錄，卷七十二誥軸，卷七十三藝文志，卷

（今吉安）麻岡移居湖南湘潭雲湖。卷首序、誥 七十四蒙泉講社叢談。



2194 十晝·郭

浙圖尋源姓氏美國猶他 序、祠堂圖、祠堂記、墳山圖、據約、祀産、領譜字
號，卷一至十九系表齒錄。

302-0297［湖南湘潭］湘潭泉田郭氏七修家乘二十 上圖
卷郭家穀纂修。 1935 年太原堂木活字本，十
朋。潜名據版心、書名頁題。書衣、目錄題泉田郭 302-0301 ［湖南湘鄉］上湘大育鄉石屋衝郭氏三修
氏七修家乘。 族譜十卷首一卷 郭葆鶴等纂修。 1937 年汾陽
先祖同上。卷一序、凡例、目次，卷二祠規、祠 堂木活字本，十二朋。書名據版心題。

約、祠訓、祭禮、祭文等，卷三至十六世系，卷十七 始祖好智，唐郭子儀後裔，明永樂兀年自江西安
丘墓，卷十八遺行緑，卷十至二十藝文。 福縣白石遷居湖南湘鄉十二都橫路橋大屋場後。

L圖 始遷祖端倫，字品武，好智十五世孫，清乾隆間再
徙大育鄉三都石屋衝。卷首序、源流、格言、家訓、

302-0298［湖南湘鄉］油榨鋪郭氏續譜十卷首一卷 家規、誡賭文、族規、地契，卷一至三都坊表、墳 ,1,
末一卷 （清）郭再中等纂修。清道光二十三年 墓圖、四禮酌宜、五服圖、宗祠圖、宗祠碑記、禁約，
(1843) 雍睦堂木活字本，二朋。存卷首、卷一、十、 卷四至十垂絲齒緑。所載明清地契甚多。
卷末。書名據版心題。 國圖河北大學上圖山西家譜美國猶他
始遷祖子華，字繼實，元至正十三年由江西吉安

府徙居湖南湘鄉油榨鋪。 302-0302［湖南衡陽］郭氏六修族譜四十八卷首三

湖南圖 末三卷 （清）郭崑生纂修。清光緒二丨·五年
(1899) 汾陽堂木活字本，二十七冊。存卷首、卷一

302-0299［湖南湘鄉］湘鄉油榨鋪橋溪郭氏三修族 至 l五、十七至四十八、卷末二至三。書名據版
譜二十五卷首一卷末一卷 （清）郭芳庭等纂修。 心、書簽題。書名頁題郭氏族譜。
清宣統三年 (1911) 雍睦堂木活字本，二+四朋。 始遷祖應麟，字瑞兆，號振南，行鼎三，明代人。
畫名據版心題。書衣、書名頁題郭氏三修族譜。 國圖

三修本。
先祖同上。首卷序、凡例、紀名、禮儀、聖諭、服 302-0303［湖南耒陽］郭氏續譜二十六卷首三卷

制圖、墳山圖等，卷一至二十五垂絲圖、世系圖，卷 （清）郭恢燕、郭紹儀纂修。清宣統元年 (1911) 點

末義兒錄、節孝坊、傳、壽文、墓誌、鋪田、祠會等。 頷堂木活字本，二十八朋。書名據版心題。潜衣

上圖 題郭氏族譜。書名頁題郭氏家乘。
始遷祖明，字明甫，明初由江西吉水社源莊徙居

302-0300［湖南湘鄉］大湄郭氏三修族譜十九卷首 耒陽北門城外。卷首一譜序、勅命、宋祁論斷、使
二卷郭章敏修，郭世懿、郭代溪纂。 1932 年汾 表、碑文、年表、山形、服圖、世系總圖、仕宦緑等，
陽堂木活字本，二十朋。書名據版心題。書衣題 卷首二序、傳、記、贊、啟、壽序，卷－至二十六
大湄郭氏族譜。書名頁題郭氏族譜。 世系。
始祖辛可，行仲十，元江西杏方人，派衍伯傳、伯 上圖

修東西兩房。始遷祖存中、應中從兄弟，辛可四世
孫，明嘉靖間分別徙居湖南邵陽縣之斫磚及長沙 302-0304［湖南永興］長樂郭氏六修族譜不分卷

湘鄉縣之三塘坳。後裔又移居湘鄉三十二都曬谷 （清）郭大聰纂修。清光緒二十七年 (1901) 世德
石及三十六都小湄龍鳳塘，合建宗祠於大湄。卷 堂木活字本，六冊。書名據版心、書簽題。
首上譜序、源流記、凡例、任事名目、家訓、家規、班 始遷祖樂，字文貴，行和四郎，明代人。
文等，卷首下服制、陳設圖、祭祀、傳贊、壽序、墓 歷史所山西家譜美國猶他



十畫．郭 2195 

302-0305［湖南桂東］桂東貝溪郭氏族譜不分卷 丨：圖
纂修者不詳。 1923 年木活字本，存十七冊。書名
據版心題。 302-0309［湖南隆回］郭氏三修家譜 郭雲程纂
始祖斌甫，字憲亭，南宋理宗時由桂林隱居鱘石 修。 1949 年木活字本，二卜四冊。存卷首、卷一

州。始遷祖堯可，字貴清，子，奉母由江西吉安府 至四、六至十八。書名據版心題。書衣、潜名頁題
泰和縣移居湖南郴州桂東之君輔。支祖顔叟（字 郭氏族譜。
濟淵）、洲叟（字水台），斌甫孫，再遷貝溪。顔叟 始遷祖梓蘭，班名克敏，元代人。｀
派衍宗順、宗達兩房（洲叟二傳宗叟。譜載祠記、 湖南圖

譜序、凡例、條規、傳、墓誌、祠堂記、祠堂賦、祠堂
約、田契、翰墨、祭田、世系。 302-0310［湖南隆回］郭氏四修族譜十八卷首一卷

「．圖 郭華庭編。 1995 年全福堂排印本，三十冊。書名
據版心、書衣題。

302-0306［湖南桂東］郭氏敦本堂族譜十八卷首 先祖同上。
一卷郭俊娘、郭春濤纂修。 1935 年石印本， 湖南圖

十八冊。書名據版心題。書衣、書名頁題郭氏

族譜。 302-0311 ［湖南洞口］郭氏族譜六卷首一卷 郭如

先祖同上。卷首宗祠山水圖、新序、傳、新跋、對 意等編。 1995 年油印本，八冊。博名據版心、潜
聯、匾額、職員、增補仕宦、捐名，卷一舊序、贊像、 衣題。四修本。
誥命、謝表、傳、贊論、傳、郭氏淵源序、跋、辛丑年 始祖梓蘭，班名克敏，元代人。始遷祖發旺，明
修譜人名、仕宦錄、源流世系釁、世系，卷二至十七 代人。
世系。卷十八世系、統計表、勘誤表、補遺。卷首 湖南圖

有何鍵、汪兆銘題簽，林森五言律詩，另有蔣中正、
居正、郭汝正、郭春濤序，及歐陽修、楊萬里、解縉 302-0312［湖南麻陽］郭氏族譜十三卷首二卷 郭

撰像贊。 昌明、郭元勳纂修。 1925 年汾陽堂木活字本，十
t圖 五冊。書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。三

修本。
302-0307［湖南桂東］郭氏族譜四卷 郭朗秋編。 始遷祖永清，明代人。
2001 年鉛印本，四朋，精裝。書名據封面題。 歷史所山西家譜美國猶他

先祖同上。譜載人物傳記、舊譜序、斌甫以下世

傳等。 302-0313［湖南］郭氏族譜 纂修者不詳。清光緒
上圖湖南圖山西家譜 二丨－九年 (1903) 木活字4又，一冊。存卷首中。書

名據版心題。
302-0308［湖南邵陽］郭氏族譜七卷首二卷 （清） 存卷爲墳山圖。
郭克檳、郭昌福纂修c 清光緒三十一年 (1905) 汾 湖南圖

陽堂木活字本，九冊。畫名據版心、書衣、書名

頁題。 302-0314［廣東廣州］郭氏二修族譜不分卷 （清）
始遷祖君文，原籍江西，明洪武三年宦居湖南寶 郭富謙纂修，佚名增補。清光緒五年 (1879) 修民

慶府邵陽東門田家灣，繼遷元城塘，再徙九龍嶺。 國增補抄本，一朋。書名自擬。記事至 1919 年。
卷首墨譜自序、新舊序、家政條例、凡例、傳、贊、祠 始祖贇，原籍福建。始遷祖夢祥，字斗卿，號誠
譜志、墳山圖等，卷一至七世系。 齋，小名標舍，行三，清代移居廣州。



, 

2196 十畫．郭

中山圖美國猶他 1982 年抄本，一冊，毛裝。
始祖枋，唐郭子儀後裔，初遷福建。始遷祖昆

302-0315［廣東番禺］懐江房譜不分卷 纂修者不 山，再徙廣束梅縣。
詳。清光緒三十一年(1905) 木活字本，一冊。書 港大馮平山圖美國猶他

名據版心題。
始遷祖子文，南宋理宗時自廣東南雄珠璣巷遷 302-0321 ［廣東梅縣］梅縣丙村村頭郭姓族譜 纂

廣州。譜載序、雜文、世系等。 修者不詳。 1997 年據刻本影印'----朋，精裝。
日本東京大學 上圖（膠卷） 美國猶他 始祖坤山，明朝由福建移居廣東潮州府大埔縣。

始遷祖福安，明朝再徙廣東梅縣丙村。
302-0316［廣東番禺］番禺郭氏懐江房譜不分卷 郭 港大馮平山圖 美國猶他
永裕等纂修。 1932 年廣州鉛印本，一朋。書名據
書根題。書衣題郭氏原始懷江房譜。版心題懷江 302-0322［廣東大埔］郭氏族譜二卷 郭惠南等纂
房譜。封面鈐四瑞堂懷江組織族譜辦事處印記 修。 1929 年潮州梁永昌鉛印本，一冊。書名據版
始祖賢，字紹正，號勝聯，行二。始遷祖傅德，明 心、書簽、書名頁、目錄題。七修本。

代人。 始遷祖子義，號天錫，行干二郎，宋時自上杭郭
中山圖美國猶他 枋村移居大埔縣大麻鄉。卷上譜序、喪服圖、遷徙

表、上杭縣族譜世次、本紀世次，卷下本紀分支
302-0317［廣東清遠］郭氏族譜不分卷 （清）郭 世系。
傳禮等纂修。清宣統三年(1911) 抄本，一冊。習 上圖汕頭檔港大馮平山圖美國猶他
名據卷端題。
始遷祖安，號雲叟，元代人。 302-0323［廣東潮安］鳳廓郭氏族譜 郭景全編。
尋源姓氏美國猶他 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。

始祖嵩，字惟泰，唐汾陽王郭子儀之孫，唐咸通
302-0318［廣東翁源］汾陽堂蓮花村郭氏（應祥 間自山西人閩。始遷祖球，字宏寶，一六郎，行三，
公）族譜郭聯清、郭賢清編。 2000 年排印本，一 宋代移居潮安鳳廓鄉（今屬庵埠）。
冊，精裝。書名據書衣、書名頁題。書脊題郭氏 潮州謝慧如圖潮州市方志辦汕頭市潮汕歷

族譜。 史文化研究中心

始祖福安，行十六，福建上杭縣瓦仔巷人。始遷
祖應祥，明正統初年撈景崇、景禎二子移居廣束翁 302-0324［廣東潮陽］汾陽郭氏南陽族譜 郭豫樂

源縣蓮花村。譜載序言、凡例、族譜編委會成員、 等編。 1991 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封
勉言十則、詩、傳、家訓、世系等。 面題。
上圖中山圖韶關圖 始祖正，字端齋，宋代人。始遷祖玕，字提嶺，時

代不詳。
302-0319［廣東梅州］梅州郭氏七修族譜五卷 梅 汕頭市潮汕歷史文化研究中心

州郭氏七修譜編委會編。 1993 年鉛印本，九冊，
平裝。書名據版心題。 302-0325［廣東潮陽］汾陽堂廣東省潮陽縣銅缽盂

始祖子儀，唐代人。始遷祖震，字柏軒。 鄉二十五世祖郭公作霖家譜 郭志耀編。 1997
江西省蓮花縣郭元龍 年打印本，一冊，平裝。書名據封面題。

始祖同上。子浩，南宋紹熙間宦居潮陽。始遷
302-0320［廣東梅縣］郭氏私譜 纂修者不詳。 祖球，浩次子，徙居銅缽盂鄉。支祖作霖，正二十



十畫．郭 2197 

五世孫，生五子三女，生於 1902 年，卒於 1976 年。 先祖同上。

譜載譜序、世系、後記。 國圖上圖美國猶他

上圖 2000 年北京圖書館出版社影印《北京圖書館圖

書館藏稀見家譜叢刊》本

302-0326［廣東潮陽］汾陽郭氏潮美族譜 郭茂林 港大馮平山圖等

編。 1996 年潮美綏成堂鉛印本，一冊，平裝。書

名據封面題。 302-0331 ［廣東南海］郭氏族譜不分卷，. （清）郭

始祖嵩，字惟泰，唐汾陽王郭子儀之孫，唐咸通 棪蒲纂修。清宣統元年(1910) 光裕堂稿本，一冊。

間自山西人閩。始遷祖澄初，字尚真，號完素，又 書名據書根題。

號玉浦，元季移居潮陽興仁鄉。 始祖貴祿，字廣德，號竹徑，乂號竹軒，南宋人。
潮州謝慧如圖 汕頭市潮汕歷史文化研究中心 始遷祖英，字傑伯，號雲坡，乂號文林，南宋時移居

（複印本） 南海大同鄧村。

中山圖美國猶他

302-0327［廣東揭陽］揭陽榕東郭氏族譜 郭仁川

編。 1998 年鉛印本，一冊。書名據封面、書名 302-0332［廣東羅定］郭姓族譜 郭焱束主編。

頁題。 1998 年鉛印本，一冊，精裝，書名據封面題。

始祖鎔，唐代人。始遷祖節推，字元興，明代人。 始祖曜、曖，唐汾陽王郭子儀長子與六子。裔孫

汕頭市潮汕歷史文化研究中心 明代後自福建及廣東南雄、南海等地移居羅定、鬱

南、信宜及廣西岑溪。此乃羅定等地統宗譜。第
302-0328［廣東中山］郭氏族譜不分卷 郭振南纂 一部分《總概》載郭子儀傳略、郭曖傳略、分佈遷

修。 1925 年稿本，一冊。書名據書衣題。佚名增 徙表，第二部分《宗支》載各市縣各支世系圖、世

補至 1956 年。 系表。
始遷祖開廣，又名致政，南宋末自南雄移居香山 上圖

（今中山）縣。

中山檔 302--0333［重慶榮昌］榮昌縣郭氏紹曾支譜二篇

郭質君、郭禮淮編。 1998 年油印本，一冊，平裝。
302-0329［廣東中山］中山郭致政祖譜牒十六卷 郭 書名據封面題。

尚瑗等纂修。 1937 年治本堂鉛印本，十六冊。書 始祖韋證，字榮寰，唐郭子儀三十五世孫，清康
名據版心、目錄題。書簽題中山郭氏宗譜。書名 熙四十一年由湖南永州府東安縣宣義中鄉大帽嶺

頁題中山郭氏致政祖族譜。牌記題廣束中山縣石 移居榮昌縣仁義里回龍灣大屋基。始遷祖紹曾，

岐興寧里偉倫氏印書館代印。 子儀四十一世孫，再徙居協和鄉盛家溝。上篇載

先祖同上。卷一序、傳記、祠堂、鄉記、修譜人員 居地變遷，族譜編修史、世系源流表、紹曾支系源

照片等，卷二至三宗圖，卷四至十六世次。林森封 流表，下篇載紹曾支各房世傳。

面題署，孫科、居正、于右任等題字。 上圖

上圖 中山檔港大馮平山圖美國柏克萊加

州大學美國猶他 302-0334［四川威遠］嚴陵郭氏家譜二編四卷 郭

維楨修，郭希振纂。 1922 年資陽應時需石印社三

302-0330［廣東中山］中山良都竹秀園郭氏家譜不 色石印本，四冊。書名據譜序題。版心題郭氏家

分卷 （清）郭紹陽、郭鸞輝纂修。 1929 年保順堂 譜。書名頁題郭氏家譜二編。譜初修於清光緒五
鉛印本，一冊。書名據書衣題。 年，此爲二修本。



2198 十畫·郭

始遷祖普賢，明洪武間自湖北黃州麻城縣孝感 麻城等地。元末，朝東始遷西蜀，後裔分居華陽、
鄉移居四川嘉定府威遠縣南太乙壩（今郭家堰）。 戎城、瀘州。明末避居永寧。清順治十五年歸里。
威遠縣治嚴陵鎮，故名嚴陵郭氏。 南京大學

重慶圖

302-0340［四川瀘州］郭氏族譜 郭漢屏編。 1999

302-0335［四川威遠］嚴陵郭氏家譜三續因卷 郭 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。
宏昌等纂修。 1949 年石印本，四冊。書名據譜序 始祖仕君，明湖北麻城縣人。始遷祖定邦，明崇

題。版心、書衣題郭氏家譜。書名頁、目錄題郭氏 禎間官川北總兵，人清後隱居瀘州赤土地（今瀘縣

家譜三續。 雲錦鎮郭堰）。後裔散居瀘縣兆雅雲錦、瀘州市江

先祖同上。卷一序、受氏考、入蜀辯、旁支分居、 陽、龍馬潭、納溪四區。譜分兩部分：第一部分重

紀年、祠業、祠規、族規、塋圖，卷二至三世系，卷四 印清光緒四年修舊譜，載世系圖、世系傳、科名、職｀
錄女子名、舊德、孝友、忠義、行誼、耆壽、服制圖。 官壽序墓誌。第二部分爲 1999 年續修族譜，載

上圖美國猶他 圖片（宗祠、墓地、祖宅）、世系圖、世系傳、傳記。
上圖

302-0336［因川隆昌］郭氏族譜不分卷 （清）郭

光壎等纂修。清宣統二年 (1910) 鉛印本，四冊。 302-0341 ［四川宣漢］達州柏樹郭氏族譜 郭光敬

書名據版心、書簽、書名頁題。譜初修於清康熙五 編。 2002 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。

十六年，此爲五修本。 始遷祖廷恒，明嘉靖九年自湖廣麻城縣移居四

始遷祖孟四，原籍湖北麻城孝感鄉，明洪武時遷 川宣漢縣柏樹鄉余家寺。

徙四川富順，後定居隆昌。 宣漢縣檔案館奉正明

南開大學四川圖

302-0342［四川樂至］郭氏族譜三卷 郭祖彤纂

302-0337［四川隆昌］郭氏副使祠宗譜不分卷 郭 修。 1919 年木活字本，三冊。書名據版心、書名
人彤纂修，佚名增補） 1912 年石印本，一冊。書 頁題。清乾隆間郭文錦初修，此爲五修本。

名據版心、卷端題。 始祖圓錄，原籍湖北麻城孝感鄉，明洪武間移居

先祖同上。明萬曆間滇南太守、晉副觀察使郭 四川安岳縣。始遷祖維鼎、維元（字即金，號奠

副使（名繼芳，號毓華）出於此族。 遠），清康熙間再徙樂至縣。

四川圖 四川圖

302-0338［四川隆昌］郭氏孟四始祖世系族譜四卷 302-0343［四川漢源］郭氏家族譜史五卷 郭靜先

郭光濟等纂修。 1947 年瀘縣鑫記鴻文鉛石印書 編。 1997 年排印本，一肼，精裝。書名據封面題。

局石印本，四冊。苔名據書名頁題。六修本。 始遷祖伯榮，明弘治八年戍守大渡，落籍漢源。

先祖同上。 四川圖

四川圖 山西家譜（複印本） 尋源姓氏（複印

本） 美國猶他 302-0844［貴州］郭氏宗譜二卷 郭中正編。 2000

年汾陽堂打印本，二冊，精裝。書名據書衣題。四
302-0339［四川瀘州］瀘縣丁巿壩郭氏族譜不分卷 修本。
郭湛纂修。 1928 年石印本，書名據目錄、書簽題。 始祖子儀，唐代人。始遷祖雲宗，明代人。後裔
版心題瀘縣郭氏族譜。 散居貴州省納雍、織金、大方、水城等地。
始祖朝東，先世居太原，後移居江西南昌、湖北 江西省萬載縣康樂鎮田下郭伯陽



十畫·郭 2199 

302-0345［陝西岐山］岐山郭氏族譜不分卷 （清） 港大馮平山圖 美國猶他(1974 年豪灣基隆成
郭士毅續修。清光緒九年(1883) 抄本，三朋。書 光出版社鉛印本，一冊）
名據書名頁題。

始遷祖忠，字良臣，明代人。 302-0352 ［臺灣］郭氏族譜 馬士傑纂修。 1985
岐山縣堰河村郭李堡郭力健 年影印本，一冊，毛裝。

先祖同上，支祖樸，清代人。
302-0346［陝西岐山］岐山郭氏族譜不分卷 郭明 美國猶他

新纂修。 1914 年素亻立堂抄本，二冊。書名據書衣
題。四修本。 302-0353［臺灣］郭氏族譜三卷 郭添壽纂修。

先祖同上。 1966 年臺灣臺中新遠東出版社鉛印本，一冊，
岐山縣堰河村郭李堡郭力健 精裝。

始祖德昭，宋寧宗時移居福建南安蓬島。始遷
302-0347［陝西岐山］岐山郭氏族譜四卷 郭力健 祖昭郎，清代移居臺灣。
編。 2000 年稿本，四冊。書名據書衣題。五修本。 港大馮平山圖荷蘭萊頓大學美國國會圖
先祖同上。 美國哈佛大學美國匹玆堡大學美國猶他
岐山縣堰河村郭李堡郭力健

302-0354［臺灣］汾陽郭氏族譜 臺灣省汾陽郭明
302-0348［香港］新界蓮花地郭氏族譜不分卷 （清） 軒管理會編。 1964 年鉛印本，一冊。卷端題錢山
郭冠華纂修。清光緒五年(1879) 抄本，一冊。冉 長房三支派家譜。

名自擬。 始祖南窗，明代人。始遷祖珪，字文顯，號明軒，
始遷祖盛，明代人。 明代人，長房三支祖，後裔散居臺北縣及基隆市
香港新界蓮花地郭夢軋 港大馮平山圖（影印 等地。

本） 美國猶他

302-0349［香港］大原堂郭氏族譜 纂修者不詳。 302-0355［臺灣］郭氏族譜郭素慧纂修。 1985

稿本，一冊。 年稿本，一朋，毛裝。
始祖福安，行十六，唐代人。始遷祖仲一、仲二， 始祖吒，後裔散居臺灣省等地。

始徙廣束。後裔再遷香港梅窩白芒村等地。 美國猶他

港大馮平山圖 美國猶他
302-0356［臺灣］蓬島郭氏家譜 郭承恩纂修。稿

302-0350［臺灣］郭氏族譜不分卷 郭朝木等纂 本。記事至 1946 年。

修。 1964 年鉛印本，一冊，精裝。冉名據書名 始祖直齋。始遷祖源亻丕，一作大任，字績卿，號
頁題。 靜軒，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣汐止鎮及基
始祖以德，明代入福建漳州南靖。始遷祖崇飽， 隆市等地。

清代移居臺灣。 美國猶他

香港中大
302-0357［臺灣］郭氏系統圖 纂修者不詳。 1982

302-0351 ［臺灣］郭氏族譜 劉炎輯，何兆欽補輯。 年寫本，一葉。書名自擬。
1969 年臺灣基隆成光出版社鉛印本，一冊，精裝。 先祖同上。

先祖同上。 美國猶他



2200 十畫·郭

302-0358［臺灣］怡齋堂郭氏族譜 郭正民纂修， 修。稿本，一冊。記事至 1956 年。

1952 年增補鉛印本，一冊，毛裝。 始祖樸直，清代人。始遷祖世勳，號麟閣，清代

始祖朝統，官名授天，字元善，號和園，清代人。 移居臺灣，後裔散居臺南市及高雄市等地。

始遷祖恭亭，乂名德蕃，清代移居臺灣，後裔散居 美國猶他

新竹縣、臺北縣等地。

美國猶他 302-0365［臺灣］郭家渡臺傳統簡歷 郭再發纂

修。稿本。記事至 1980 年。

302-0359［臺灣］郭氏祖譜 郭正宗纂修。稿本， 始祖盛，清代人，後裔散居高雄縣旗山鎮內門鄉

一朋，毛裝。記事至 1980 年。 光興村及臺南縣龍崎鄉南化縣等地。

始遷祖銅，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣新竹 美國猶他

市及臺北市等地。

美國猶他 302-0366［臺灣］郭丙坤傳下族譜 纂修者不詳。

稿本，一冊，毛裝。記事至 1981 年。

302-0360［臺灣］郭氏族譜 郭進興纂修。稿本， 始祖丙坤，清代人，無子，生四女，長女阿崑嫁貲

一冊，毛裝。記事至 1982 年。 連，後裔遂承黃姓（始祖善驂），散居澎湖縣白沙

始祖義松，清代人。始遷祖杯，清末民初移居臺 鄉及彰化縣員林鎮等地。

灣，後裔散居新竹縣及臺北市內湖區等地。美國 美國猶他

猶他
302-0367［臺灣臺北］郭氏族譜纂修者不詳。臺

302-0361 ［臺灣］郭氏族譜 郭錦江等纂修。 1972 灣旅日華僑據清光緒間抄本鉛印，一冊，平裝。書

年鉛印本，一冊，精裝。 名據書名頁題。三修本。

始遷祖佳（加老公）等，移居臺灣，後裔散居彰 始祖以德，明洪武元年入閩，洪武九年定居漳州

化縣鹿港鎮及臺中縣等地。此譜包括日湖派、蓬 南靖廟兜。始遷祖錫瑠，清代移居臺北瑠公圳。

島派各支。 福建省華安縣沙建岱山村郭水池

美國猶他
302-0368［臺灣臺北］郭氏汾陽后浦保后浦社安仁

302-0362［臺灣］郭氏祖譜 郭通能纂修。稿本， 里拾因都族譜 纂修者不詳。稿本，一冊，毛裝。

一冊，毛裝。記事至 1982 年。 記事至清代。

始祖樸仁，後裔散居嘉義縣及臺北縣中和市等 始祖英而。始遷祖孝德、益德，清代移居臺灣，

地。是譜含羅氏（始祖佑生）世系。 後裔散居豪北市等地。

美國猶他 美國猶他

302-0363［臺灣］鳳山寺保安廣澤尊王譜系記咯 302-0369［臺灣臺北］郭氏族譜 郭維平纂修。

曾天爵纂修。 1982 年臺南西羅殿至誠堂鉛印本， 1980 年稿本，一朋，毛裝。書名自擬。

始祖子儀，唐代人。始遷祖文仁，清代移居臺一朋，平裝。
始祖忠福，後裔散居臺南市及彰化縣鹿港鎮 灣。支祖英而，後裔散居臺北市等地。

等地。 美國猶他

美國猶他
302-0370［臺灣臺北］郭氏族譜 劉炎纂修。 1969

302-0364［臺灣］修镱堂［郭氏］族譜 郭成霖纂 年基隆市成光出版社鉛印本，一冊，精裝。



十畫·郭 2201 

始遷祖雲河、雲山，移居臺灣，後裔散居臺北縣。 居臺北市等地。

美國芝加哥大學美國猶他 美國猶他

302-0371 ［臺灣臺北］蓬島郭氏家譜副譜 郭章纂 302-0377［臺灣臺北］郭氏族譜 郭來進纂修。稿

修。 1930 年刻本，一冊。 本，一朋。冉名自擬。記事至 1975 年。
始遷祖雲河、雲山，移居臺灣，後裔散居臺北 先祖同上。

等地。 美國猶他

美國猶他

302-0378［臺灣臺北］郭氏族譜纂修者不詳。稿
302-0372［臺灣臺北］郭姓族譜 郭水清纂修。 本，四朋。書名自擬。記事至 1979 年。

1959 年鉛印本，一冊，平裝。 始祖錫瑨，號寬和，清代人，後裔散居臺北縣金

始祖藝庵，明代移居福建南靖。始遷祖于初，清 山鄉等地。
代撈子文淑再徙臺灣，後裔散居臺北縣等地。 美國猶他

美國猶他

302-0379［臺灣臺北］郭氏家譜 郭阿仕纂修。稿

302-0373［臺灣臺北］汾陽松蓮派郭氏系譜 郭福 本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1979 年。

星纂修。 1963 年抄本，一冊，平裝。 始祖天惠，清福建漳州人，後裔散居臺北市

始祖世德，字子仁，唐汾陽王郭子儀裔孫，元明 等地。
之際人。始遷祖變世、拱照，清代移居臺灣，後裔 美國猶他

散居臺北縣等地。

美國猶他 302-0380［臺灣臺北］蓬島郭氏家譜 纂修者不

詳。 1981 年鉛印本，一冊，毛裝。
302-0374［臺灣臺北］臺灣臺北崇飽公派郭氏族譜 始祖德昭，五七公，宋寧宗時移居南安蓬島。始

郭詩連纂修。 1962 年臺北文盛印書館鉛印本，一 遷祖永東，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣汐止鎮

冊，精裝，書名據書名頁題。 等地。
始遷祖崇飽，字食夫，行一，清雍正五年由福建 美國猶他

南靖渡臺，後裔散居桃園縣、臺北市等地。
南靖縣方志辦美國猶他 302-0381 ［臺灣臺北］郭氏族譜 郭蚨梅纂修。

1984 年鉛印本，一冊，精裝。 1982 年增補鉛印本，一冊，毛裝。

南靖圖 始遷祖文，清代移居臺灣，後裔散居臺北市士林

鎮等地。
302-0375［臺灣臺北］郭姓族譜 劉澄榮纂修。 美國猶他

1974 年鉛印本，一冊，毛裝。
始祖謨，字道明，時代不詳。始遷祖鳳，字宗鳴， 302-0382［臺灣臺北］汾陽堂郭氏族譜 郭其慎等

清代移居臺灣，後裔散居臺北縣金山鄉等地。 纂修。 1983 年董欽祥抄本，一朋，毛裝。

美國猶他 始祖子善，字勝幹，清福建林森縣溪下村人，後

裔移居臺灣省臺北市等地。

302-0376［臺灣臺北］郭氏族譜郭春成纂修。稿 美國猶他

本，七頁。書名自擬。記事至 1968 年。
始祖密，清代人。始遷祖文暹，清代人，後裔散 302-0383［臺灣臺北］郭氏家譜 梁慧瑜纂修。



2202 十畫．郭

1983 年稿本，一朋，毛裝3 1957 年稿本，一冊，毛裝。
始祖仁齋，字世德，唐汾陽王郭子儀裔孫，福建 始祖同上。始遷祖光釁，清代移居臺灣，後裔散

同安人。支祖應源，字孔嘉，號南溪，元明之際人。 居桃園縣等地。

後裔移居臺灣，散居臺北市及臺北縣板橋市等地。 美國猶他

美國猶他

302-0390［臺灣桃園］郭氏祖譜 郭慶祥纂修。

302-0384［臺灣臺北］汾陽郭氏歷代祖宗簡錄 郭 1983 年稿本，一冊，毛裝。

忠男纂修。 1984 年稿本，一冊，毛裝。 先祖同上，後裔散居桃園縣、桃園市等地。

始祖子儀，唐代人。始遷祖士，清代移居臺灣。 美國猶他

後裔散居臺北市內湖區等地。

美國猶他 302-0391 ［臺灣桃園］郭氏族譜 郭柯墩纂修。稿

本，一冊，毛裝。記事至 1964 年。
302-0385［臺灣基隆］惠安遷臺郭氏家譜 蔡惠榮 始祖同上。始遷祖興，清代移居臺灣，後裔散居

纂修。 1979 年稿本，六葉。 桃園縣大園鄉等地。

始祖德廣，唐汾陽王郭子儀裔孫，元季移居福建 加拿大卑詩大學美國猶他

泉州惠安。始遷祖民鋒，遷徙臺灣，後裔散居基隆

等地。 302-0392［臺灣桃園］郭姓族譜 郭木火纂修。

美國猶他 1971 年稿本，一冊，毛裝。

始祖同上。始遷祖光天，號樸齋，清代移居豪

302-0386 ［臺灣桃園］郭姓族譜 郭全纂修。稿 灣，後裔散居桃園縣大園鄉等地。

本，一冊。記事至 1954 年。 美國猶他

始祖文達，幼字必賢，及長字子燮，號少岳。始
遷祖文達，元明之際移居福建漳州昇平（今華安） 302-0393［臺灣桃園］郭家歷代祖宗名譜 纂修者

岱山。始遷祖天民，遷徙臺灣，後裔散居桃園縣 不詳。 1981 年稿本，一冊，毛裝。記事至清代。

等地。 先祖同上。

美國猶他 美國猶他

302-0387［臺灣桃園］郭氏族譜 郭雨文纂修。稿 302-0394［臺灣桃園］郭氏族譜 郭承發纂修。稿

本，一冊。記事至 1955 年。 本，一冊。記事至 1977 年。
先祖同上。始遷祖光聰，清代移居臺灣，後裔散 始祖同上。始遷祖雲青，清代移居臺灣，後裔散

居桃園縣大園鄉等地。 居桃園縣桃園市等地。

美國猶他 美國猶他

302-0388［臺灣桃園］郭氏族譜 郭承旺等纂修。 302-0395［臺灣桃園］郭氏族譜 郭秋得纂修。稿

稿本，一冊，毛裝。記事至 1956 年。 本，一冊，毛裝。記事至 1980 年。

始祖同上。始遷祖宗杖，清代移居臺灣，後裔散 始祖同上。始遷祖硝，清代移居臺灣，後裔散居

居桃園縣等地。 桃園縣等地。

美國猶他 美國猶他

302-0389［臺灣桃園］郭氏族譜 郭朝金纂修。 302-0396［臺灣桃園］郭氏族譜 郭承福等纂修。



十畫·郭 2203 

1981 年鉛印本，一冊，毛裝。 302-0403［臺灣新竹］郭氏族譜 郭重圻纂修。稿

始祖同上。後裔移居桃園縣新屋鄉等地。 本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1974 年。

美國猶他 始祖應存。始遷祖士成，字吉人，號福朱，清代
移居臺灣，後裔散居新竹縣竹北鄉等地。

302-0397［臺灣桃園］郭氏家族簿 纂修者不詳。 美國猶他

稿本，一朋。記事至 1972 年。

始遷祖成，清末民初移居臺灣，後裔散居桃園市 302-0404［臺灣新竹］郭氏族譜 郭宗和纂修。

等地。 1977 年鉛印本，一冊，平裝。

美國猶他 始祖子儀，唐代人。始遷祖開敏，清代移居臺
灣，後裔散居新竹縣北埔鄉等地。

302-0398［臺灣桃園］郭氏家譜研究 郭蔡文編。 美國猶他

1979 年稿本，一冊，毛裝。
302-0405［臺灣新竹］郭氏世系圖 纂修者不詳。

始遷祖法，清代移居臺灣，人贅蔡家，子孫冠以

郭蔡雙姓，後裔散居桃園縣大園鄉內海村等地。 稿本，六葉。記事至 1982 年。
始祖元魁，後裔散居新竹縣新埔鎮等地。

美國猶他
美國猶他

302-0399［臺灣桃園］郭氏祖譜 郭木昌纂修。
302-0406［臺灣新竹］祭祀公業郭觀祿派下人員系

1983 年稿本，一冊，毛裝。
統表 郭金文編。稿本，二某。記事至 1982 年。

始遷祖梅芳，別號俊雅逸士，清代移居豪灣，後
始祖觀祿，清代人，後裔散居新竹縣等地。

裔散居桃園縣中壢市等地。
美國猶他

美國猶他

302-0407［臺灣臺中］郭氏汾陽明經進士觀寶公派
302-0400［臺灣新竹］郭氏族譜 郭鎔琦纂修。稿

下族譜 纂修者不詳。 1977 年增補鉛印本，一
本，一冊，毛裝。記事至 1943 年。

朋，平裝。
始祖德昭，宋福建南安蓬島人。後裔移居臺灣 始祖子儀，唐代人。始遷祖誠厚，字宏烈，號光

新竹縣竹北鄉等地。 明，清代移居臺灣。支祖觀寶，清代人，後裔散居
美國猶他 豪中縣潭子鄉栗林村等地。

美國猶他
302-0401 ［臺灣新竹］郭氏族譜 郭金添纂修。稿

本，一冊，毛裝。記事至 1964 年。 302-0408［臺灣臺中］汾陽傳下郭家族譜列明表
始遷祖承玉，號樸實，清代移居臺灣，後裔散居 纂修者不詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1982 年。

新竹縣竹北鄉等地。 始遷祖同上。支祖雲梯、雲輝，皆清代人，後裔
美國猶他 散居臺中縣潭子鄉栗林村等地。

美國猶他

302-0402［臺灣新竹］郭氏家譜郭清風纂修。稿
本，一冊，毛裝。記事至 1964 年。 302-0409［臺灣臺中］郭氏族譜簿 纂修者不詳。
始祖聯，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣竹北鄉 稿本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。

等地。 始遷祖同上，後裔散居臺中縣豐原市等地。
美國猶他 美國猶他



2204 十畫．郭

302-0410［臺灣彰化］郭氏族譜 纂修者不詳。 美國猶他

1973 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖德廣，唐山西汾陽王郭子儀後裔，元代移居 302-0417［臺灣臺南］郭光傳公家號永合派下系統

福建泉州。支祖諤宇，字仲遠，德廣五世孫，元末 圖 纂修者不詳。 1961 年鉛印本，二葉。
徙居泉州百奇。後裔再遷臺灣彰化縣鹿港鎮 始遷祖光傳，清代移居臺灣，後裔散居臺南縣
等地。 等地。
美國猶他 美國猶他

302-0411 ［臺灣彰化］郭氏族譜 郭修業纂修。稿 302-0418［臺灣臺南］郭光傳公家號永合派下系統

本，一冊，毛裝。記事至 1982 年。 圖東角柑宅郭家族譜 詹評仁纂修。稿本，四葉。
始遷祖順直，清代移居臺灣，後裔散居彰化縣鹿 記事至 1980 年。

港鎮等地。 先祖同上。
美國猶他 美國猶他

302-0412［臺灣嘉義］郭氏族譜郭芳茹纂修。稿 302-0419［臺灣臺南］大庭郭氏族譜 郭明正纂

本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。 修。 1963 年鉛印本，一朋，平裝。
始祖西庵，後裔散居嘉義縣大林鎮排路里等地。 始遷祖由抱，明末清初移居臺灣，後裔散居臺南
美國猶他 縣麻豆鎮。

美國芝加哥大學美國猶他

302-0413［臺灣嘉義］郭氏汾陽氏來臺創基歷代祖

譜纂修者不詳。 1984 年鉛印本，一冊。 302-0420［臺灣臺南］郭八房系統圖表 郭阿璘纂

始遷祖兆陽、兆麟，清代移居臺灣，後裔散居嘉 修。 1974 年鉛印本，一冊，平裝。

義縣大林鎮等地。 先祖同上。

美國猶他 美國猶他

302-0414［臺灣嘉義］汾陽堂郭氏祖譜 郭木誠纂 302-0421 ［臺灣臺南］郭六合系譜 郭新添纂修。

修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1985 年。 1975 年增補鉛印本，一冊，平裝。
始遷祖登溝，明清之際移居臺灣。支祖市，清代 始遷祖行足，清代移居臺灣，後裔散居臺南縣麻

人，後裔散居嘉義縣等地。 豆鎮。
美國猶他 美國猶他

302-0415［臺灣嘉義］郭氏家譜纂修者不詳。稿 302-0422［臺灣臺南］汾陽郭氏族譜 郭錦昆纂

本，一冊。 修。稿本，一朋，毛裝。記事至 1981 年。
始祖成，後裔散居嘉義縣新港鄉安和村等地。 始祖子儀，唐代人。始遷祖崇飽，清代由福建南

美國猶他 靖移居臺灣，後裔散居臺南縣楠西鄉等地。
美國猶他

302-0416［臺灣嘉轆］郭氏家譜 纂修者不詳。稿
本，二冊，毛裝。 302-0423［臺灣臺南］郭氏家譜 纂修者不詳。稿
始祖西口，時代不詳，後裔散居嘉義縣梅山鄉圳 本，六葉。記事至 1985 年。

北村等地。 始祖良直，清代人，後裔散居臺南縣下營鄉



十畫·郭 2205 

等地。 縣鳳山市等地。

美國猶他 美國猶他

302-0424［臺灣臺南］郭氏世系圖 郭慎德纂修。 302-0430［臺灣屏東］恒春鎮馬鞍山郭氏宗支系統

稿本，四葉。記事至 1985 年。 表 郭榮祥編。稿本，十一葉。記事至 1981 年。

始祖天惠。始遷祖癖高，移居臺灣，後裔散居臺 始祖繼生。始遷祖泉德，清代移居臺灣屏束恒

南縣西港鄉等地。 春，後裔散居恒春鎮及滿州鄉等地。

美國猶他 美國猶他

302-0425［臺灣臺南］郭姓源流十二使祖世系 纂 302-0431 ［臺灣屏東］郭氏世系圖 郭石龍編。稿

修者不詳。 1985 年鉛印本，一葉。 本，一葉。書名自擬，記事至 1983 年。

始祖淑翁，字里芝，號覽溪，十二使公，唐朝時人 始祖元，後裔散居屏東縣萬丹鄉等地。

閩。支祖志良。後裔散居臺南縣西港鄉等地。 美國猶他

美國猶他
302-0432［臺灣宜蘭］郭氏族譜不分卷 纂修者不

302-0426［臺灣高雄］五殻溪郭氏族譜不分卷 郭 詳。稿本，一朋，毛裝。書名自擬，記事至

文良等纂修。稿本，一冊，毛裝。記事至清道光十 1946 年。

四年。 始祖統典，清代人，後裔散居宜蘭縣、宜蘭市

始祖廣明，號崇德，時代不詳。後裔廷和，號南 等地。
山，行念五郎，明代移居福建泉州五殻溪。始遷祖 美國猶他

選（字元欽）、元樞、元興、元章等，清代遷徙臺灣，

後裔散居高雄縣旗山鎮等地。 302-0433［臺灣宜蘭］漳州府龍溪縣岱山社郭氏族

美國猶他 譜記要 郭榮欽纂修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。

始祖恭。始遷祖光禹，清代移居臺灣，後裔散居

302-0427［臺灣高雄］郭氏世系圖 纂修者不詳。 宜蘭縣羅東鎮、宜蘭市等地。

稿本，三葉。書名自擬。記事至 1985 年。 美國猶他

始遷祖元興，清代移居臺灣，後裔散居高雄縣旗

山鎮等地。 302-0434［臺灣澎湖］郭氏流傅派家譜不分卷 （清）

美國猶他 郭朝勳纂修。清道光二十六年(1846) 抄本，一冊，

毛裝。

302-0428［臺灣高雄］郭氏世系圖附户籟謄本 纂 始祖淑翁，字里芝，號覽溪，十二使公，唐朝時入

修者不詳。稿本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 閩。後裔散居澎湖縣等地。

1980 年。 美國猶他

始祖明玉、新厝、光判、光三等。支祖得利。後
裔散居高雄縣旗山鎮等地。 302-0435［臺灣澎湖］白沙郭氏族譜 郭金標纂

美國猶他 修。 1975 年油印本，一冊，毛裝。
始祖同上，後裔散居澎湖縣白沙鄉等地。

302-0429［臺灣高雄］汾陽郭氏祖譜 郭庚纂修。 美國猶他

稿本，一冊，毛裝。記事至 1981 年。
始祖顯，江蘇人，時代不詳，後裔散居臺灣高雄 302-0436［臺灣澎湖］錦湖郭氏家譜 郭瓊報纂



2206 十畫·郭高

修。稿本，一朋，毛裝。記事至 1979 年。 302-0443郭氏六修族譜 纂修者不詳。清光緒間

始祖同上。始遷祖世員，字璧水，明代移居錦 木活字本，一冊。存卷三。書名據版心題。
湖，後裔散居澎湖縣白沙鄉岐頭村等地。 存卷爲世系。
美國猶他 上圖

302-0437［臺灣澎湖］錦湖郭氏家譜 郭源欽纂 302-0出郭氏族譜纂修者不詳。清光緒間汾陽

修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1985 年。 堂木活字本，六朋。存卷四、五、八、九、十－、十
先祖同上，後裔散居澎湖縣及高雄縣等地。 五。書名據版心、書簽題。

美國猶他 存卷均爲世系。
上圖

302-0438［臺灣澎湖］汾陽郭氏家譜 郭榮華纂

修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。 高
始祖同上。始遷祖其讀，移居澎湖，後裔散居澎

湖縣湖西鄉等地。
美國 3

猶 03
他 -0001 ［全國］上杭豐順揭西賀縣五華高氏族志

三卷首一卷末一卷 高原等纂修。 1997 年韶關

鉛印本，一冊，精裝。書名據封面、書名頁題。函
302-0439［臺灣澎湖］郭氏家譜纂修者不詳。稿

套、書脊題高氏族志。
本，一冊，毛裝。記事至 1984 年。

此係福建上杭，廣東豐順、揭西、五華，廣西賀縣
先祖同上。後裔散居澎湖縣馬公市等地。

高氏統宗譜。始祖念三郎，原籍福建上杭縣勝運
美國猶他

里曹田鄉，其父正因任職潮州，遂於明洪武十三年

遷居揭陽湯坑埔頭鄉後崟。念三郎又轉遷後峯北
3O2_044O［臺灣澎湖］郭氏族譜不分卷 （清）郭

隔山之沙坑。念三郎生四子，長子百七郎居沙坑，
西湖纂修。稿本，一冊，毛裝。記事至清代。

次子萬七郎、三子萬五郎於明成化間遷居廣束揭
始祖履球。二世始祖昶，字宏暢，唐代人。後裔

陽藍田都（今揭西潘坑），四子普道遷居長樂（今
徙居澎湖縣白沙鄉等地。

五華縣）青塘。念三郎後裔今主要聚居於揭西、豐
美國猶他

順、五華、賀縣及上杭，共計近二萬人，旅居香港、
臺灣、泰國者亦甚衆。卷首爲序、凡例，卷上介紹

3O2_0441 ［臺灣澎湖］郭氏族譜不分卷 郭國汀纂 源流、村寨、人物、風俗、詩文，卷中至卷下各支世
修。 1915 年稿本，一朋，毛裝。 系圖、世系錄，卷末修志機構名單等。
始祖枋，即十六承事郎，唐代郭履球裔孫，宋季 上圖豐順方志辦廣東省揭西縣方志辦高
移居福建上杭。後裔徙居澎湖縣白沙鄉岐頭村 如歡

等地。
美國猶他 303-0002［北京］高氏家乘不分卷 纂修者不詳。

清稿本，三冊。苔名據書簽題。記事至清道光間。
302-0442郭氏家譜不分卷 纂修者不詳。清道光 始祖友，明代人。始遷祖尚義，號弼軒，行三，清
十年(1830) 崇本堂木活字本，存二朋。書名據版 代人。
心、書簽題。 科圖

存卷爲世系。
上圖 303-0003［遼寧鐵嶺］高氏譜系一卷 高連秀纂



十畫·高 2207 

修。 1947 年抄本，五幅，冊頁。書名自擬。 始遷祖士熊，清代人。

始遷祖鳳、虎、熊，皆清代人。 遼寧檔

鐵嶺市銀州區紅旗街李奉佐 鐵嶺縣西堡鄉三

台子村高海束 303-0009［遼寧］廂黃旗豐年管領下四等莊頭高書

林家譜廂黃旗豐年管領下頭等莊頭高維藩家譜

303-0004［遼寧遼陽］高氏宗譜不分卷 （清）高 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿本，二幅。

文起等纂修。清道光十年 (1830) 稿本，一冊， 書名據卷端題。

平裝。 先祖同上。

始遷祖文增、文捷、文顯，明末避難於山東蓬萊 遼寧檔

高家莊，清初攜子、侄遷居遼陽。譜載序、世系。
遼陽市高姓家族 303-0010［遼寧］廂黃旗豐年管領下四等莊頭高書

1988 年遼寧民族出版社鉛印《滿族家譜選 林家譜廂黃旗豐年管領下頭等莊頭高維藩家譜

編》本 纂修者不詳。清末稿本，一幅。書名據卷端題。

民族圖遼陽檔上圖 先祖同上。
遼寧檔

303-0005［遼寧遼陽］高氏宗親譜朋不分卷 高恩

泰等纂修。 1917 年鉛印本，一冊，平裝。三修本。 303-0011 ［上海崇明］高氏宗譜不分卷 （清）高

先祖同上。譜載序、排字、墳墓考、世系、顯榮 守卿纂修。清光緒七年(1881) 木活字本，十八冊。

錄等。 書名據書簽題。版心題高氏家乘。

遼陽市高姓家族 始遷祖溢、成，明季自江蘇句容遷居崇明。譜載

1988 年遼寧民族出版社鉛印《滿族家譜選 傳、像贊、世系等。
編》本 河北大學上圖

民族圖遼陽檔 k圖
303-0012［上海崇明］高氏家乘不分卷 纂修者不

303-0006［遼寧遼陽］高氏宗親譜肼不分卷 高奎 詳。清木活字本，存一冊。書名據版心題。

午等纂修。 2000 年複印 1938 年石印本，一冊。書 先祖同上。譜存世系圖。

名據首序題。 上圖

先祖同上。
遼寧圖 303-0013［江蘇］高氏大統宗譜五十五卷首二卷

高瑩等纂修。 1926 年思仁堂鉛印本，六十朋。書

303-0007［遼寧海城］高氏宗譜 高奎仲等纂修。 名據冉衣、書名頁題。版心、卷端題高氏宗譜。

1993 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。五 始祖徹，原名世誠，字汝通，號瓊臺，先世合肥縣

修本。 西儀村楊柳巷人，南宋初爲晉陵令，解組後卜居城

先祖同上。 東十里之高墅。是爲其後裔居江蘇常州、武進、無

國圖 鞍山市鞍鋼計劃部高明德 錫、江陰等地合譜，以分遷江陰、無錫之間者尤多。
卷首序、像贊、祠圖、墓圖、義莊規條等，卷一列傳、

303-0008［遼寧］廂貲旗豐年管領下四等莊頭高書 行述、祖訓、家訓、貞節錄等，餘卷載世系圖、世表。

林家譜廂黃旗豐年管領下頭等莊頭高維藩家譜 有高攀龍傳。

纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿本，二幅。 國圖歷史所上圖南京圖無錫圖四川

冉名據卷端題。 圖山西家譜美國猶他



2208 十畫·高

303-0014［江蘇南京］金陵高氏族譜十卷 高連海 303-0020［江蘇靖江］高氏宗譜八卷 （清）高步
主修。 1942 年世德堂木活字本，十朋。書名據版 雲等纂修。清光緒二十一年 (1895) 木活字本，八
心題。冉簽題高氏家譜。書名頁題高氏家乘。 冊。書名據版心題。
始祖秉忠，行一，宋代人。始遷祖九二，原名明 國圖

二，行二，元代人。
哈師大 303-0021 ［江蘇如皋］高氏宗譜十七卷首一卷 高

元陞纂修。 1921 年石印本，二十冊。書名據版

303-0015［江蘇淮安］高氏族譜五卷 （清）高士 心、苔簽、書名頁題。四修本。

魁等纂修。清咸豐七年(1857) 刻本，四朋。 始遷祖習明，行福三，明代人。

始遷祖龍，明代人。 河北大學山西家譜美國猶他

日本東洋文庫 美國猶他
303~0022［江蘇丹徒］潤東大港高氏重修宗譜十卷

303-0016［江蘇揚州］維揚高氏彙 首
纂 一
續 卷
修族 （

譜十 清
二 ）高永和等纂修。清道光七年

卷 （清）高元鈞等纂修。清光 (1
緒 82
三 7)
十 木活
三 字
年 本，十朋。書名據卷端題。版心題

(1907) 木活字本，十二朋 高
。 氏
書 宗
名 譜
據 。
卷端題。版心

始遷祖世
題 輝
高 ，
氏 字
宗 時
譜 明
。 ，宋代人。

吉林大學
始遷祖秉忠，字貫 H ，元代人。
國圖

303-0023［江蘇丹徒］高氏宗譜二卷 （清）高玉

麟纂修。清道光十四年 (1834) 木活字本，二冊。
303-0017［江蘇江都］維揚江都高氏重修族譜四卷

書名據版心、書簽、冉名頁、卷端題。高元龍首修
高廷開等纂修。 1930 年履端堂木活字本。書名

譜於清嘉慶十八年，此爲二修本。
據卷端題。版心、書衣、書名頁題高氏族譜。書名

始遷祖裕，明洪武間因官自安徽鳳陽遷居鎮江
頁題邗束陳子宏藏版。

丹徒。卷一序、祠規、宗祠器物、祖塋記、世系圖
始遷祖奉公，字祿生，明代人。

等，卷二年表。
吉林大學

吉林大學上圖美國猶他

303-0018［江蘇江都］高氏族譜二卷 高萬廣主 303-0024［江蘇丹徒］高氏宗譜园卷 （清）高褥
修。 1936 年木活字本，二朋。書名據書衣題。版 昌等纂修。清光緒二十二年 (1896) 木活字本，四
心題高氏族譜。四修本。 冊。書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。三修本。
始祖遜志，世居於淮揚之西。始遷祖寶亮，避亂 先祖同上。卷一序、祠規、宗祠器物、祖塋記、凡

遷居於淮揚之東五湖天字二十五圩。卷一譜序、 例、祀田、傳記、禁約、契據、拙齋語錄等，卷二至四
凡例、傳、名氏錄、世系圖、－世至十一世年表，卷 世系圖、年表、跋。
二爲十二世至二十世年表。 國圖遼寧圖吉林大學上圖美國哥倫比
泰興市長征路永興小區汪念先 泰興市環城西 亞大學美國猶他

路曹韻 泰興市長征路永興小區張權（存卷二）
303-0025［江蘇丹徒］高氏三續宗譜四卷 高覲昌

303-0019［江蘇泰州］續修高氏漫泰支譜＿卷 纂 纂修。 1913 年木活字本，四冊。書名據書簽、卷
修者不詳。 1925 年刻本。 端題。版心題高氏宗譜。四修本。
泰州圖 先祖同上。卷一序、祠規、宗祠器物、祖塋記、凡



十畫·高 2209 

例、祀田、傳記、禁約、契據、宗祠碑記、拙齋語錄 上圖

等，卷二至四世系圖、年表、跋。
歷史所河北大學遼寧圖吉林大學上圖 303-0030［江蘇常州］毘陵戴墅高氏宗譜二十八卷

南京圖山西家譜美國猶他 （清）高明善主修，（清）高步瀛纂修。清光緒六年

(1880) 報本堂木活字本，二十六冊。缺卷六、二十

303-0026［江蘇丹徒］丹徒高氏族譜 高學林等纂 二、二十七。書名據卷端題。版心、習名頁題高氏
修。清道光二十九年 (1849) 敬慎堂木活字本， 宗譜。八修本。
五冊。 始祖融，字德卿，號仲南，浙江建德人，元文宗朝

始遷祖尊、桂，宋代人。 官常州通判，遂居無錫揚名鄉。始遷祖全，字子

美國哥倫比亞大學 昇，號懋生，融之子，元明之際遷居毘陵循理鄉戴

墅。卷一序、家規家約、家説、像贊，卷二至三傳、
303-0027［江蘇丹徒］丹徒高氏族譜八卷附續譜四 行述、壽序、詩文，卷四至二十六世考，末卷祠産、
卷高厚滋等纂修。 1930 年敬慎堂木活字本， 譜跋。
五朋。 上圖

先祖同上。
美國哥倫比亞大學美國猶他 303-0031 ［江蘇常州］毘陵戴墅高氏宗譜四十二卷

高廷梅等纂修。 1932 年報本堂木活字本，四十二

303-0028［江蘇丹徒］開沙高氏創修耀南公支譜五 朋~。書名據書衣、冉名頁題。版心題高氏宗譜。

卷高福春主修。 1937 年雲霞堂木活字本，五 先祖同上。

冊。書名據卷端題。版心、苔簽、書名頁題開沙高 常州市姓氏文化研究會蘇慎

氏耀南公支譜。

始祖秉忠，字貫 H ，行秉一，北宋名臣高懷德後， 303-0032［江蘇常州］芳田高氏宗譜十四卷 （清）

建炎南渡，其先自汴移家高家堰，度宗時元兵南 高茂元等纂修。清光緒四年(1878) 守愚堂木活字

侵，秉忠自高家堰避居金陵。傳六世至崙、嶽、嵩 本，十四冊。書名據版心、書名頁、卷端題。書簽
兄弟，明洪武十八年再遷居江都。崙孫輝（字子 題高氏宗譜。八修本。

陽，號泰和，行信一＼嶽孫耀（字君榮，號光宇，行 始祖徹，字汝通，號瓊臺，宋代人。始遷祖宣訓，

信三）於正統十二年始自江都徙居丹徒束鄉開沙。 字希沂，行富三，明代人。

耀因沙坍，又遷居諫壁之越河圩。是譜即耀支修， 歷史所人民大學山西家譜美國猶他

故尊耀爲始遷祖。卷一序、祭約、合族義舉、家訓、
六合縣漁膠始末、江都縣麻膠始末，卷二姓源考、 303-0033［江蘇常州］芳田高氏宗譜十六卷 高金

渤海郡考、遷徙考、古蹟考、創制考、傳、壽序、事 福等主修。 1947 年守愚堂木活字本，十八冊。書

略，卷三至五外紀世系、內紀世系、內紀年表。 名據版心、目錄、卷端題。書名頁題高氏宗譜。

上圖 先祖同上。
常州圖山西家譜美國猶他

303-0029［江蘇丹陽］雲陽高氏宗譜 纂修者不

詳。清廉潔堂木活字本，三冊。存卷二至五。書 303-0034［江蘇常州］毘陵高氏宗譜十六卷 （清）

名據卷端題。版心題高氏宗譜。記事至清咸 高鳳岡纂修。清光緒九年 (1883) 守愚堂木活字

豐間。 本，十一冊。書名據書簽、卷端題。書簽題毘陵高
始祖徹，字汝通，號瓊臺，宋代人。譜存南周莊、 氏宗譜。

沙莊世表。 始祖同上。始遷祖繼能，字禮巖，明代人。



2210 十晝·高

南京圖 始遷祖紹美，元代人。
國圖

303-0035［江蘇常州］毘陵高氏宗譜十六卷 高福

潮等纂修。 1915 年守愚堂木活字本，十一朋。書 303-0041 ［江蘇常州］普敦高氏宗譜十六卷 高近

名據版心、害簽題。冉名頁題高氏宗譜。 綱等纂修。 1931 年緑野堂木活字本，十六朋。書

先祖同上。 名據內簽、書名頁、卷端題。版心題高氏宗譜。八
南開大學美國哥倫比亞大學美國猶他 修本。

先祖同上。
303-0036［江蘇常州］毘陵高氏宗譜十六卷 高寶 國圖歷史所山西家譜美國猶他

銘等纂修。 1947 年守愚堂木活字本，十二朋。習

名據版心、書簽、目錄、卷端題。書名頁題高氏 303-0042［江蘇常州］毘陵韓墅高氏宗譜八卷 高
己－，譁
本n日 o 大禮等纂修。 1940 年敦本堂木活字本，八冊。書

先祖同上。 名頁題高氏宗譜。
常州圖山西家譜美國猶他 始祖樸、文，唐代人。始遷祖徹，字汝通，號瓊

臺，宋代人。後世散居常州東門橫林、青龍、橫山
303-0037［江蘇常州］毘陵高氏宗譜十四卷 （清） 一帶。
高德昌纂修。清光緒二十三年(1897) 敦睦堂木活 常州市姓氏文化研究會蘇慎

字本，十五冊。書名據目錄、書衣題。版心題高氏
己導
示口曰 o 303-0043［江蘇常州］高氏世表 高寶綱等纂修。

始祖同上。始遷祖遵，明代人。此爲奇五公派 1998 年排印本，一冊，毛裝。書名據卷端題。

遵公青龍橋高家村支重修譜。 始遷祖濟洪，蓋於清乾隆間遷居常州。今後裔

常州圖山西家譜美國猶他 有居南京、上海等地者。譜載世系表、世系圖。
上圖

303-0038［江蘇常州］毘陵高氏宗譜十四卷 高浩

炳等纂修。 1937 年敦睦堂木活字本，十二冊。存 303-0044［江蘇武進］晉陵高氏支譜四卷首一卷

卷一至五、七至十二、十四。書名據書簽、目錄、卷 （清）高溍纂修。清同治九年 (1970) 木活字本，二

端題。版心、書名頁題高氏宗譜。 朋。書名據卷端題。

先祖同上。 始祖徹，字汝通，號瓊臺，宋代人。始遷祖淮，號

常州圖山西家譜美國猶他 藹山，行一，明代人。
南京圖

303-0039［江蘇常州］毘陵高氏宗譜 高盤方等纂

修。 1999 年敦睦堂排印本，一朋，平裝。書名據 303-0045［江蘇武進］高氏宗譜八卷 （清）高近

書名頁題。 遠等纂修。清光緒八年(1882) 木活字本，十冊。

先祖同上。 先祖同上。

常州圖 日本東洋文庫 美國猶他

303-0040［江蘇常州］普敦高氏宗譜十二卷 （清） 303-0046［江蘇武進］晉陵高氏支譜二卷首一卷末

高致遠等纂修。清光緒二十三年(1897) 緑野堂木 一卷 （清）高溍纂修。清光緒二十一年 (I 895) 

活字本，十二冊。書名據卷端題。版心題高氏宗 木活字本，二冊。

譜。書名頁題毘陵高氏宗譜。 先祖同上。



十畫·高 2211 

H 本國會圖 美國哥倫比亞大學 山西家譜 303-0051 ［江蘇無錫］錫山高氏宗譜十卷首一卷
美國猶他 高文海纂修。 1935 年誦芬堂鉛印本，十冊。冉名

據版心、書衣、卷端題。
303-0047［江蘇武進］晉陵高氏世譜八卷首一卷末 先祖同上。內有高攀龍像贊、遺表跋。

一卷高繹成等纂修。 1915 年木活字本，六冊。 無錫圖蘇州圖上圖（存卷十） 山西家譜

版心題高氏世譜。 美國猶他

先祖同上。
日本國會圖 美國哥倫比亞大學美國猶他 303-0052［江蘇無錫］高氏續修宗譜二十四卷 （清）

高裕芳纂修。清光緒三十年(1904) 裕遠堂木活字

303-0048［江蘇武進］新塘高氏宗譜十二卷 （清） 本，二十四冊。書名據書名頁題。版心、卷端題高

高壽興等纂修。清宣統二年(1910) 渤海堂木活字 氏宗譜。三修本。

本，十二冊。版心題高氏宗譜。 始祖徹，字汝通，號瓊臺，南宋初自合肥遷晉陵

始祖同上。始遷祖富三，元代 （
人 今
。 武進）高墅。十一傳至汝弼遷無錫高家尖，寧

美國哥倫比亞大學科 三
圖 遷
（ 無
存 錫
卷 戴
二 圻
至 ，
十 寧四
－ 遷
） 無錫天授鄉長崗，寧六遷堰

橋。
美 十
國 八
猶 世
他 時隆自觀山遷江陰高家衖。是譜主記

上述諸支世系。卷一至五序、誥敕、像贊、家訓、義
田記、墓誌、傳略、行實，卷六至二十四世系。有邵

303-0049［江蘇溧陽］金淵高氏家乘三十因卷首＿
寶所撰之高攀龍墓誌銘。

卷末一卷 高維崧等纂修。 1914 年德遠堂木活
上圖鄭州大學美國猶他

字本，二十九朋。缺卷十、十一、二十二、二十九至
三十二。畫名據版心、卷端題。十修本。

303-0053［江蘇無錫］高氏西門支譜二卷 高昌祚
始祖隱，晉朝人。始遷祖渠，字必清，號渭川，唐

等纂修。 1926 年高氏義莊木活字本，二冊。書名
會昌元年自金陵遷居溧陽城北石塘里。渠八世孫

據版心、書衣、卷端題。
曰普濟、普成。普濟二子：元爵、元祿。元爵子邦 始祖同上。始遷祖愈宗，明末清初自江陰遷居
彥、邦弼，元祿子邦範，皆遷湖頭。普成三子：元 無錫西門。卷上義莊條規、藩憲給帖、像贊、傳略，
善、元榮、元貴。元善子邦俊、邦傑，元榮子邦祿、 卷下系圖、世表。
邦仁、邦寧，元貴子邦治、邦守、邦藎、邦本，共十二 上圖南京圖無錫圖（存卷下） 美國猶他
支。邦祿、邦仁、邦俊、邦守仍居石塘故里，其他各
支則擇地外徙，各成村落。卷首譜序、祠堂詩四 303-0054［江蘇江陰］江陰高氏宗譜十二卷 （清）
首、家訓、家規、宗學課規、誥敕十五道、宗典等，卷 高鳴盛等纂修。清光緒七年(1881) 敦睦堂木活字
一至二十八世表，卷三十三至三十四祠記、墳記、 本，十二冊。書名據版心題。
傳、行略、壽序、幕誌等，卷末村落紀、耆壽紀、紳士 始祖徹，字汝通，號瓊臺，南宋初自合肥遷居晉
紀、節烈紀、墳塋紀、殉難義烈紀、藝村志。 陵（今武進）。八傳至宣教，字希顔，號居陋，行富
上圖 四，元季始居江陰束門，爲始遷祖。

國圖歷史所美國哥倫比亞大學山西家譜
303-0050［江蘇無錫］高氏家譜不分卷 （清）高 美國猶他
世泰纂修。清康熙八年 (1669) 刻本，四冊。書名
據版心題。二修本。 303-0055［江蘇江陰］澄江高氏宗譜十四卷首一卷
始遷祖孟永，明代人。明人高攀龍出於是族。 高學誠主修。 1918 年敦睦堂木活字本，十四冊。
北師大科圖（存一朋） 書名據版心、書簽題。書名頁題江陰高氏宗譜。



2212 十畫·高

卷端題高氏宗譜。 二冊。書名據譜序題。版心題高氏家譜。

先祖同上。卷首譜例、譜訓、格言、閨訓、總系， 始祖遵惠，宋室南渡時遷居江蘇蘇州吳縣相城

卷二至三世系，卷四至十二列傳，餘卷載傳、紀略、 里高家河。始遷祖仲傑，明成化間卒於山束，其子
墓誌、墓圖、義田、祠田、藝文。有邵寶撰高攀龍墓 扶襯南歸，葬於江蘇吳縣（今蘇州吳中區）橫山，

誌、李夢陽詩二首。 遂居楓江。卷一至五譜序、凡例先祖世系、像贊、
上圖美國猶他 綸音、卷六世系圖，卷七理享公手書記述，卷八子

勉公像贊，卷九行傳，卷十吳郡楓江派高氏世系
303-0056［江蘇江陰］暨陽高氏宗譜十卷首一卷末 圖，卷十一至十二行傳等。

一卷 高惠文纂修。 1935 年思敬堂木活字本，十 吉林大學 H 本束京大學 上圖（膠卷） 美

冊。書名據書衣、書名頁、卷端題。版心題高氏 國猶他
己·乓並
刁面日 o

始遷祖思宗、思善兄弟，先世江陰高莊人，明成 303-0060［江蘇蘇州］高氏宗譜 纂修者不詳。抄

化間，思宗遷沙山，思善徙邑城。思宗傳三世而分 本，一冊。存卷二。畫名據版心題。記事至明嘉

支，至十世共衍爲高莊、唐家巷、祝塘、後勝、繆家 靖四十年。

圩、靖江埭、青屏沙、雷溝、高家巷、泗港十支。思 是族自西漢惠帝時徙居蘇州，尊文誘爲始祖。

善後別爲在城、顧大夫橋、長涇、石虎門四支。是 中山圖

譜即思宗、思善位下居江陰城鄉十四分支合修。

卷首譜説、譜序、譜引，卷一家訓、家規、格言，卷二 303-0061 ［浙江杭州］高氏杭州泥孩兒巷派家譜＿

至九系圖、世表，卷十至卷末傳、述略、閨訓、節孝 卷齒錄＿卷 纂修者不詳。清宣統二年(1910) 抄

坊、像贊、墓圖、輪值祭祠合同、祠堂捐田、各支丁 本，二冊。
捐、跋、領譜字號。 始遷祖士楨，字廷三，號梅溪，清代人。

科圖北大人民大學吉林大學上圖日 日本束洋文庫 美國猶他

本東洋文庫 H 本國會圖 美國哥倫比亞大學

美國猶他 303-0062［浙江蕭山］蕭山東瓜瀝高氏家譜十卷

高德良等纂修。 1915 年敦睦堂木活字本，十冊。

303-0057［江蘇宜興］高氏宗譜 纂修者不詳。清 書名據版心題。冉衣題越州高氏家譜。

裕本堂木活字本，二冊。存卷三、四、七。書名據 譜稱是族系出宋名臣高瓊後，始祖廣元，字大

版心題。記事至清同治間。 億，號梅峰，行九八，宋代人。始遷祖大有，字德
存卷載任墅、邊莊兩支世表及傳、壽序、藝文。 初，號煮石，行坎三，宋元之際自山陰縣（今紹興）

上圖 前梅里遷居蕭山束瓜瀝。卷一綸音、誥命、五王祠
記、碑記、匾對，卷二宗德傳，卷三像圖、原系圖，卷

303-0058［江蘇蘇州］高氏族譜不分卷 （清）高 四至十分支世系圖、行傳。

春生等纂修。清同治十年 (1871) 餘慶堂刻本，二 國圖河北大學上圖山西家譜美國猶他

朋。書名據版心、書名頁題。
始遷祖守耕，明嘉靖間自浙江海鹽遷居吳縣（今 303-0063［浙江富陽］春江靈泉高氏宗譜十二卷

蘇州吳中區）相城束郊四十里田涇。 高榮慶主修。 1946 年詒燕堂木活字本，十二冊。

蘇州博 冉名據版心題。
始遷祖巽言，號元善，南宋時自會稽縣（今屬紹

303-0059［江蘇蘇州］吳郡楓江派高氏家譜十二卷 興縣）錢清村（今屬錢清鎮）遷居富陽縣靈泉（今

（清）高治源纂修。清光緒二十五年 (1899) 刻本， 屬里山鎮）。卷一源流、凡例，卷二世系圖説、行



十畫·高 2213 

第、排行字、系圖，卷三系圖，卷四至十行傳，卷十 303-0068［浙江平湖］渤海高氏宗譜一卷 高兆瀛

一行實，卷十二行實、文集、議信、後跋。 纂修。 1938 年抄本，一朋。書名據靑衣題。卷端

富陽文物館 題高氏家譜。

渤海，高氏郡望也。始祖選，字德舉，南宋初人。
303-0064［浙江湖州］雙林高氏家乘因卷 （清） 始遷祖士奇，字淡人，號江村，賜號竹窗，清初大學

高德淳等纂修。清光緒二十年(1894) 抄本，四冊， 問家，順治十四年自餘姚遷錢塘，未幾又遷平湖。

毛裝。書名據卷端題。 子輿、軒，是譜即記此二房。

始祖俁，南朝齊人。始遷祖水南，或名玉鋹，南 上圖

宋初（一雲明中葉）自臨安遷居歸安（今湖州）雙

林鎮。 303~0069［浙江海寧］高氏家譜十四卷首一卷末一

湖州博 卷 （清）高仕謙纂修。清乾隆二十年 (1755) 刻

本，五冊。存卷首、卷一、二、四至九、十二至十四。
303-0065［浙江湖州］雙溪高氏家乘不分卷附慕陶 四修本。
吟稿二卷 高鷹基纂修。 1958 年抄 1949 年修本， 始祖洪，東漢人。始遷祖翥，字衍孫，號菊硐，南

四冊。冉名據卷端題。版心題高氏家乘。卷端或 宋紹興間自餘姚縣遷居鹽官縣（今海寧市）巖門

題雙林高氏家乘。 村。卷首序文、凡例，卷一至三世系，卷四至十一

先祖同上。譜載序、排行、凡例、淵源考、世系、 世傳，卷十二至十三宗德傳，卷十四閬儀傳，卷末

封贈誥命、像贊、詩文等。吟稿二卷皆鄉里文士所 遺詩。
作。書衣有吳湖帆、沈尹默、謝稚柳、黃西爽題簽。 温州圖

上圖
303-0070［浙江海寧］海寧巖門高氏家譜二十六卷

303-0066［浙江長興］高氏宗譜五卷 （清）高嵩 首一卷末＿卷 （清）高德等纂修。清咸豐三年

嶽纂修。清光緒六年(1880) 序思堂木活字本，五 (1853) 報本堂木活字本，二十冊。書名據書簽、卷

冊。書名據版心題。書名頁、書簽題高氏宗譜。 端題。版心、書名頁題高氏家譜。五修本。

八修本。 先祖同上。

南宋時，有名不屈者，自臨安遷居長興故鄣。其 國圖南開大學河北大學吉林大學上圖

子佚名官運幹者再遷邑束南之昌山，爲一世祖。 （存卷三、四、十四、十八） 山西家譜 美國猶他

卷一序、約法、敕誥、祖訓，卷二傳、題詠、墓誌、雜
詩等，卷三村圖、村記，卷四至五支圖、世系。 303-0071 ［浙江海寧］海寧巖門高氏六修家譜三十

上圖 三卷首一卷餘一卷 （清）高克勤主修，（清）高敬

恩纂修。清光緒三年 (1877) 報本堂木活字本，二

303-0067［浙江嘉興］嘉興竹林廟高氏譜不分卷 十六冊。書名據書簽、卷端題。版心、書名頁題高

（清）高楨纂修。清末稽古堂稿本。書名自擬。 氏家譜。書簽題海寧巖門高氏家譜。六修本。

記事至清宣統間。初修本。 先祖同上。卷首序、祠記、列祖遷址、墓記、凡

是族扈蹕南渡後居浙江，宋亡，徙居徐州蕭縣。 例，卷一至八世系，卷九至二十九世傳，卷三十至

始祖德，元至正間宦居嘉興府城。始遷祖遜志，明 三十二宗德傳，卷三十三閬儀傳，卷餘載遺詩。清

洪武初遷居嘉興竹林村。譜載序、家訓、課蒙、高 初著名學者高士奇即出其後，存士奇《信天巢遺

氏自明至清科甲錄、高氏著作書目、竹林高氏世系 稿》。
紀等。明高遜志、清高承珽出於是族。 國圖河北大學上圖浙圖 日本國會圖

嘉興圖 美國哥倫比亞大學 山西家譜美國猶他



2214 十畫·高

303-0072［浙江海寧］海寧巖門高氏七修宗譜三十 百一居温州，干一居山陰，以成五支。始遷袒廣

九卷首一卷末三卷 高德本等主修。 1925 年報 元，字大億，號梅峰，南宋時隨父祖自温州遷居山

本堂木活字本，三十八朋。書名據卷端題。版心 陰（今紹興）前梅里。後瓜颮繁衍，綜計分派十

題高氏宗譜。書簽題海寧巖竇高氏宗譜。冉名頁 五：前梅里、杭州、夏履橋、九眼橋、錢清鎮、陳家

題巖齋高氏宗譜。 淒、上方橋、大塘阪、陡亶鎮、江南村、瓜瀝、厚高、
先祖同上。 後梅村、暨陽東安、高家塢。譜載譜序、著姓説、凡

國圖歷史所河北大學吉林大學上圖 例、綸音、世系等。內有豐稷、朱勝非、謝中甫、工
H 本東洋文庫 山西家譜美國猶他 佐、丁大全、高世則所作譜序。

H 本國會圖 上圖（存卷首、卷一） 日本束洋

303-0073［浙江寧波］高塘高氏宗譜四卷 （清） 文庫（存卷首、卷一至六） 美國猶他

董大介纂修。清咸豐二年 (1852) 長春堂木活字

本，二冊。書名據版心、卷端題。初修本。 303-0077［浙江紹興］越州山陰高氏家譜 纂修者

始遷祖文魁，行孝一，清代遷居鄞縣高塘村（今 不詳。清木活字本，五冊。存卷一、十九、二十七、

屬寧波市北侖區新碟鎮）。卷一譜序、記、議據、外 二十八、三十至三十二。書名據卷端題。版心題

紀世系、譜跋、凡例、行序，卷二世系，卷三至四 高氏家譜。

行次。 先祖同上。存卷爲世系、世傳。
天一閣 上圖

303-0074［浙江寧波］高塘高氏宗譜四卷 高祖煊 303-0078［浙江紹興］越州山陰高氏家譜一卷 高

等纂修。 1928 年長春堂木活字本，二冊。書名據 名揚等纂修。民國抄本，一朋。記事至 1925 年。

版心、目錄、卷端題。二修本。 先祖同上。

先祖同上。卷一譜序、凡例、先塋記、圖記、議 H 本國會圖 美國猶他

據、外紀世系、行次、譜跋、壽序、行序，卷二世系，
卷三至四行次、附螟蛤世系行次。 303-0079［浙江紹興］山陰前梅高氏仲如公派房譜

天一閣 稿不分卷 （清）高圻等纂修。清光緒三十二年

(1906) 履素堂木活字本，一冊。

303-0075［浙江紹興］會稽貫珠樓高氏家譜十卷 先祖同上，是爲其裔仲如公房譜。

（清）高萬霖纂修。清雍正十年 (1733) 聚慶堂抄 日本東洋文庫 美國猶他

本，四冊。書名據 H 錄題。版心題高氏家譜。冉
簽題會稽貫珠樓高氏貽譜。 303-0080［浙江紹興］昌安高氏家譜不分卷 纂修

始祖興甫，一作安分，明代人。始遷祖德稽，一 者不詳。清稿本，一朋。書名據書衣題。記事至

作淳柔，明代人。 清同治間。

大連圖美國猶他 紹興檔

303-0076［浙江紹興］越州山陰高氏家譜三十六卷 303-0081 ［浙江嵊州］剡城高氏宗譜八卷首一卷

首一卷 （清）高景福等纂修。清嘉慶十三年 高我桂等纂修。 1931 年永思堂木活字本，八朋。

(1808) 賜書堂木活字本，三十冊。書名據書名頁、 書名據版心、目錄、卷端題。譜序題高氏續修宗

卷端題。版心題高氏家譜。 譜。高世則初修譜於宋紹興十四年，此爲七修本。

譜稱該族系出北宋名臣高瓊後。建炎南渡，裔 始祖俁，字（一説謚）敬仲，南朝齊人。始遷祖

孫世英開基海寧、錢塘；世定爲臨安祖；世則二子， 文虎，字炳如，號雪廬，南宋時自鄞縣遷居剡州之



十畫·高 2215 

南。南宋高似孫出於是族。卷首譜序、源流記、凡 圖，卷二世紀、墓圖。
例、排行字、藏譜字號、家訓、緑序，卷一列傳、約、 尋源姓氏

祠記、墓誌銘，卷二系圖，卷三至八行傳。
嵊州文管 303-0086［浙江金華］天泉高氏宗譜六卷 （清）

高徐福等纂修。清光緒三十四年(1908) 敦睦堂木
303-0082［浙江衢州］府西高氏宗譜 纂修者不 活字本，八冊。書簽題高氏宗譜。
詳。 1926 年木活字本，一冊。存卷二。書名據版 始遷祖旃，字馥遠，南宋紹興間自永嘉縣遷居婺
心、卷端題。 州府城（今金華市婺城區）城北尖峰下天泉村。
始祖儼，唐代人。始遷祖詢，元泰定閒宦居衢州 卷一譜序、墓誌銘、像贊、墓圖，卷二世系圖，卷三

府城西之崢嶸山。存卷爲世系。 至六行傳。
上圖 金華侍王府

303-0083［浙江衢州］十八曲高氏譜九卷 高洪茂 303-0087［浙江金華］天泉高氏宗譜六卷 高邦俊

主修，黃根發纂修。 2000 年親睦堂鉛印本，一冊。 等纂修。 1935 年敦睦堂木活字本，八冊。書簽題
封面題高氏草譜。書名頁題高氏宗譜。初修本。 高氏宗譜。
始祖峰騰，字鵬上，乳名三祝，清康熙十二年自 先祖同上。卷一譜序、墓誌銘、像贊、墓圖，卷二

福建上杭縣白砂村（今屬白砂鎮）遷居浙江西安 至卷三上世系圖，卷三下至六行傳。
縣(1912 年改稱衢縣，今衢州市衢江區）邑城東南 金華侍王府

乾坑村。始遷祖翔明（字鳳耀）、翔朝（字鳳廷），
清乾隆間兄弟倆遷居本邑十八曲村（今屬金旺 303-0088［浙江蘭谿］西郊高氏宗譜八卷 高撮奶

鎮）。譜載總論、由來、源流圖、受姓辨證論、渤海 等纂修。 1948 年濟美堂木活字本，八冊。書名據

郡考略、親睦堂來由敘、譜序、遷徙敘、名銜錄、遺 版心題。

像、照片及小傳、世系表、世系圖、村引。 始祖瓊，宋代人。始遷祖立勝，南宋初自安徽蒙
衢州圖 城縣遷居浙江蘭谿縣邑城（今蘭江鎮）西郊。卷

一序文、凡例、里居圖、祖像、傳文，卷二傳贊、祠堂
303-0084 ［浙江常山］平西大輅高氏族譜不分卷 事目、墓圖，卷三至八世系圖。
（清）高水泰等主修。清光緒二十年 (1894) 木活 蘭谿市蘭江街道辦事處尖山村高祿標

字本，二冊。書簽題高氏重修族譜。六修本。
始祖必達，字志德，行彥三，元代人。始遷祖苦 303-0089［浙江浦江］浦陽高氏宗譜 高美楷纂

尚，字亭之，號民康，行文二，清乾隆十八年自江西 修。 1931 年木活字本，二朋。存卷一、四。書名
廣昌縣大輅村遷居浙江常山縣東湖村（今屬東魯 據版心、卷端題。

鄉）。譜載譜序、序志、像圖、祀記、藝文、世系圖。 始遷祖祐之（字士逹）、祐啟（字士通），明嘉靖
常山縣束魯鄉束湖村高樹清 萬曆間自永康清院街遷居浦陽馬墅。卷一源流

志、宗訓、遺訓、祠志、祠産、祭禮，卷四世系。
303-0085［浙江常山］渤海高氏族譜二卷 （清） 上圖

高興明主修。清宣統三年 (1909) 正德堂木活字
本，一冊。書名據版心題。書簽題高氏宗譜。 303-0090［浙江台州］高氏宗譜十二卷 高遠榜主

始祖惠明，行孝一，明代人。始遷祖尚十，字文 修，高延滿纂修。 1995 年油印本，十二冊。序跋
r
r
r 玉，行任一，清代自江西贛州懷仁鄉徙居浙衢常山 題大田高氏宗譜。十三修本。
U
U

、
P 之束。卷一譜序、凡例、家規、陽墓圖、遺像、世系 始祖鼎，字國輔，號少崖，唐中和二年遷居天台
'
+
k
J



2216 十畫·高

縣，後遷居鹽海縣康谷村（今屬康嶺鄉）。始遷祖 303-0093［浙江温州］永強龍灣高氏宗譜不分卷

澤，字叔重，號宏久，五代時遷居本邑蛟舉村，爲大 纂修者不詳。 1946 年木活字本，存一冊。書名據

房祖；洩，字受重，號心一，五代時遷居永安縣（今 版心題。

仙居縣）古崤嶺腳鯉坑村，爲二房祖；漂，字波重， 譜存世系。

五代時遷居本邑南鄉後莊村，爲三房祖；滂，字箕 温州圖

重，號心如，五代時遷居本邑烏石村，爲四房祖；

澍，字時重，五代時遷居永安縣下高村（今屬大田 303-0094［浙江温州］下埠高氏宗譜 高福鑠纂

街道辦事處），爲五房祖。卷一譜序、凡例、宗規、 修。 1981 年抄本，一冊。書名據卷端題。

祖像、節義紀、復姓疏、古蹟、遷徙表、頒譜字號、行 始祖冕，唐代人。始遷祖乃疇，明代人。

第、五房分佈圖、人口統計表、像、人物、修譜首事 温州市龍灣區蒲州鎮下埠村高蘭生

名單、修譜大事，卷二至十一世系圖、世傳，卷十二
303-0095［浙江瑞安］高氏宗譜不分卷 （清）高

祀産。
臨海市大田街道辦事處下高村高良蝕 宗文主修，（清）胡朝翰纂修。據清道光十年

(1830) 木活字本複印，一冊。

始祖世則，字仲貽，號無功，南宋初自汴京（今河
303-0091 ［浙江台州］台州高氏五房宗譜一卷 高

南開封市）遷居浙江温州府城（今鹿城區）九曲
遠榜主修，高延滿纂修。 1996 年排印本，二冊，平

里。始遷祖守尊，號逸恭，元末自九曲里遷居里安
裝。書名據封面題。十三修本。

縣梅岡村（今梅頭鎮梅頭村）。譜載譜序、凡例、
始祖澍，字時重，五代時自臨海縣康谷村（今屬

行第、遺像、墓圖、墓誌銘、傳略、誥命、世系圖。
康嶺鄉）遷居永安縣（今仙居縣）下高村（今屬大

瑞安圖
田街道辦事處），爲台州地區高氏宗譜五房共祖。

本譜爲台州高氏五房派下天臺縣街頭鎮下皈村派
303-0096［浙江瑞安］高氏三修宗譜一卷 高桂燧

和磐安縣方前鎮麻狸村派高氏合修宗譜， 1995 年
纂修。據 1936 年木活字本複印，一冊。存卷一。

台州地區各市縣高氏各支合修宗譜時漏修，故於
書名據版心題。

次年兩支單獨補修。譜載修譜簡況、排行字、元裔 先祖同上。存卷載譜序、凡例、敕誥、傳狀、墓
紀、祖訓、宗規、凡例、序文、分遷表、任職表、祖像、 誌、修譜任事名單、遺像、行第、世系。世系載至二
聖旨、復姓疏、世系圖。 十一世，約在清乾隆、嘉慶間。
臨海市大田街道辦事處下高村高良蝕 瑞安圖

303-0092［浙江仙居］樂安高氏宗譜 高名福主 303-0097［浙江瑞安］芳莊南川渤海郡高氏梅房房

修，金秀庭纂修。 1919 年木活字本，三冊。存卷 譜一卷纂修者不詳。據 1947 年抄本複印，一
一、四、五。書名據書簽、卷端題。版心題高氏 朋。冉名據卷端題。
己辜
刁n日 o 始遷祖嘉謀，字廷獻，明末遷居瑞安大港高樓。

始祖鼎，字國輔，號少崖，唐中和二年遷居天台 瑞安圖

縣，後遷居鹽海縣康谷村（今屬康嶺鄉）。始遷祖
液，字受重，號心一，五代時自臨海縣康谷村（今屬 303-0098［浙江瑞安］馬嶼渤海郡高氏宗譜二卷

康嶺鄉）遷居永安縣（今仙居縣）古搶嶺腳鯉坑 高崇模纂修。據 1952 年木活字本複印，二冊。書

村。卷一譜序、行第、凡例、修譜首事、古蹟、文集、 名據卷端題。三修本。

墓誌、行咯、行傳，卷四世系圖，卷五行第。 始遷祖伯祿，號總堂，明隆慶時自樂清館頭高瘞

臨海博 遷居瑞安馬嶼。卷一譜序、宗祠碑、修譜任事名



十晝·高 2217 

單、敕誥、節義序、凡例、行第、世系圖，卷二世系 樂清市北白象鎮高舉村高忠餘
圖。譜存清禮部侍郎劉瑞撰《高氏宗祠碑》文。
瑞安圖 303-0104［浙江樂清］盤谷高氏貴六公房譜十六卷

高誼纂修。 1935 年温州新墨林鉛印朱墨印本，十
303-0099［浙江瑞安］馬嶼渤海郡高氏二修宗譜一 朋。苔名據版心、書名頁、書簽題。
卷 高日地纂修。據1997年木活字本複印，二朋。 先祖同上。守祥幼子乃羨，行名貴六，爲本房
書名據卷端題。 祖。譜存弁言、譜序、例言，附刊誥命、墓誌、寺誌、
先祖同上。 礦誌、像贊、藝文。有高世則墓誌、南屏道人（友
瑞安圖 質）年譜、葉適傳、呈稿、誥敕，內容豐富，文字詳

贍，胥足補南宋、明兩朝史之闕。
303-0100［浙江瑞安］渤海郡高氏宗譜一卷 高士 上圖 温州圖 樂清市北白象鎮高舉村高忠餘
釧纂修。據 1952 年木活字本複印，一冊。書名據
卷端題。四修本。 303-0105［浙江樂清］霧溪高氏宗譜二卷首一卷末
始祖冕，北宋人。始遷祖應施（字文所）、應 一卷 （清）蔣振德纂修。清同治十年 (1871) 木
口（字文玉），明末自樂清縣高罌村（今屬北白象 活字本，一冊。
鎮）遷居瑞安縣東山村（今屬城關鎮）。譜載譜 始祖玉梅，字若川，號忍庵，宋代人。始遷祖彝，
序、傳贊、凡例、家訓、遺像、行第、世系圖。 字有倫，號素庵，明代自臨海縣束庚村遷居樂清縣
瑞安圖 隔溪村（今屬湖霧鎮）。卷首譜序、宗規、凡例、誥

敕、遺像、行第，卷一修譜任事名單、世系圓，卷二
303-0101 ［浙江瑞安］高棲渤海郡高氏宗譜 高墀 世系圖，卷末藝文、傳略、山水地圖記。
篤纂修。複印 1988 年木活字本，一冊。 樂清市湖霧鎮隔溪村高育熙
始遷祖淳紫，自福建泉州移居瑞安。
瑞安圖 303-0106［浙江樂清］蘇呂高氏宗譜 高知餘纂

修。 1998 年抄本，一冊。書名據版心題。
303-0102［浙江樂清］盤谷高氏房譜不分卷 （清） 始祖乃仁，元代人。始遷祖必照，明代人。
高輅纂修。據清道光二十九年 (1849) 抄本複印， 樂清柳市鎮蘇昌村高知輝

一朋。書名據卷端題。
始祖世則，字仲貽，謚忠節，號無功，北宋名臣高 303-0107［浙江文成］渤海郡高氏宗譜一卷 王良

瓊後裔，建炎南遷，致仕後居温州九曲里。傳四世 權纂修。 1977 年木活字本，一冊。書名據版心題。
至不諂，遷居樂清館頭。又五傳至守祥，行新七， 文成縣朱雅高池甫

元大德間自館頭再遷邑之盤谷，爲始遷祖。守祥
六子，以啟六房，以乃閶爲本房祖。明人高友璣出 303-0108［浙江平陽］南平廣陵郡高氏宗譜 高聖

於此族。 富主修，王增立纂修。 1997 年鉛印本，一冊。五
温州圖 修本。

始祖洪，束漢人。始遷祖繼倫，南宋初自安徽蒙
303-0103［浙江樂清］盤谷高氏家譜三卷 （清） 城縣遷居浙江平陽縣溪頭村（今屬懷溪鄉）。譜
高美坦纂修。據清同治三年 (1864) 抄本複印，一 載凡例、祖訓、原系、譜序、世系。
冊。九修本。 平陽縣懷溪鄉溪頭村高方位
先祖同上。卷一譜序、凡例、家訓、梓里圖、誥

敕，卷二至三世系圖。 303-0109［浙江泰順］渤海郡高氏宗譜六卷 高世



2218 十畫·高

經纂修。 1987 年鉛印本，一冊。書名據版心題。 尖主修，（清）高賢齊纂修。清光緒三十四年

始遷祖伯海，字朝宗，號百川，明萬曆四十二年 (1908) 木活字本，一冊。存卷一。七修本。

自青田遷居泰順羅陽朱家山，後裔轉遷西門大深 先祖同上。存卷載譜序、條例、忌田、餘業、祠

坪、司前、仕陽、章坑等地。卷一譜序引、受姓源 業、寺田、渡田、撥據、山圖、像圖、世寶、御贊、分派

流，卷二傳贊、壽序、祖訓，卷三祠圖、墓圖，卷四行 世次、傳贊、贊。

第、世系，卷五祭田、山場，卷六後記、雜錄。 松陽縣象溪鎮象溪村高陳興

泰順縣羅陽鎮西門村高氏宗祠文獻資料室

303-0115［浙江松陽］廣陵高氏房譜十卷 高培帖

303~0110［浙江麗水］渤海郡高氏宗譜 高逢善纂 主修，高渙然纂修。 1931 年木活字本，二冊。潜

修。 2002 年鉛印本，一冊，精裝。書名據害名頁 名頁題象溪高氏分派房譜。八修本。

題。十一修本。 先祖同上。卷一序文、傳贊，卷二族規、餘業、忌

始祖士廉，唐代人。始遷祖寧，字虞康，行萬 田、祠産、族山、寺田、渡田、學堂田、糧户、禮節、祝

一，明洪武間自麗水縣邑城（今麗水市蓮都區） 文、器具、補遺，卷三像圖、村圖、祠圖、墓圖，卷四

城內小水門村遷居本邑池下村（今屬洩川鄉）。 宗源世次、世系，卷五至十世系。

譜載前言、任事名單、目錄、祭譜聯文、譜序、誥 松陽縣象溪鎮靖居口村高章倫

命、像贊、科名錄、詩、志、傳贊、墓誌圖、世系圖、
行第。 303-0116［浙江松陽］松陽縣象溪高氏房譜 高章

鹿水圖 倫主修，高蘭明纂修。 2001 年排印本，一朋（，九

修本。
303-0111 ［浙江遂昌］平昌高氏宗譜四卷 纂修者 先祖同上。譜載譜序、宗行、先祖簡述、世系。

不詳。 1944 年排印本。 松陽縣象溪鎮靖居口村高章倫

遂昌縣大拓鄉大 H 村
303-0117［安徽肥西］高氏宗譜十卷 高木鳴等纂

303-0112［浙江松陽］廣陵高氏房譜一卷 （清） 修。 1949 年金鏡堂木活字本，十朋。冉名據版

高繼潤主修，（清）高賢選纂修。清道光十七年 心、書簽題。書名頁題潛邑汪鳳三。

(1837) 木活字本，一冊。五修本。 始遷祖興楚，明洪武初年自江西南昌梓溪劉村

始祖鑒，字克明，唐前期遷居錢塘縣（今屬杭州 遷居肥西西鄉。

市）。始遷祖温，諡原一，唐大曆間自錢塘縣遷居 安徽圖

松陽縣象溪村（今屬象溪鎮）。譜載譜序、忌田、

忌規、源流、祭田、墳圖、世系。 303-0118［安徽肥西］高氏家譜七卷 高先開等纂

松陽縣象溪鎮靖居口村高章倫 修。 2003 年金鏡堂鉛印本，七冊，精裝。書名據

封面、書名頁、占脊題。三修本。

303-0113［浙江松陽］渤海高氏房譜一卷 （清） 先祖同上。

高啟棓主修，（清）高賢通纂修。清咸豐十年 安徽圖

(1860) 木活字本，一冊，六修本。
先祖同上。譜載序文、祭田、族規條例、族山條 303-0119［安徽桐城］桐城官山高氏宗譜十卷 （清）

高卜芳等纂修。清乾隆二十年 (1755) 慶壽堂刻
例、宗源世系。
松陽縣象溪鎮靖居口村高章倫 本，十朋。版心題高氏宗譜。

始遷祖道興，字志和，行智三，元代人。

303-0114［浙江松陽］渤海高氏宗譜 （清）高永 美國哥倫比亞大學美國猶他



十晝·高 2219 

303-0120［安徽桐城］皖桐高氏宗譜十五卷 （清） 曾孫，唐乾符二年因官自金陵遷居績溪。譜載序、

高尚纂修。清道光二十一年(1841) 慶壽堂木活字 譜例、古世系、世系、傳。
本，二十冊。冉名據卷端題。版心題高氏宗譜。 上圖

先祖同上。

人民大學 303-0126［安徽績溪］梁安高氏宗譜十二卷 （清）

高富浩等纂修。清光緒三年(1877) 木活字本，十

303-0121 ［安徽桐城］高氏宗譜九卷首一卷末一卷 二冊。書名據版心、書簽、冉名頁、卷端題。

（清）高擇善等纂修。清同治八年 (1869) 共祀堂 先祖同上。績溪，南朝梁名梁安縣，故譜名雲

木活字本，十冊。書名據版心、書衣題。 爾。卷一書法、譜例、像圖贊、遺芳錄、統宗、大宗
始遷祖啟環，明季自北而南卜居於桐西之高城 圖，卷二至十小宗世系，卷十一祠記、祀産、家政、

莊。卷首源流序、像圖、譜序、傳、凡例、家規、派 祖訓、家法、忠節錄、文會，卷十二分遷圖、村居圖

行，卷一至九世系，卷末家禮、契約、跋。 詩、墓圖、傳贊、詩文。
H 本束京大學上圖（膠卷） 美國猶他 國圖歷史所北大河北大學吉林大學

上圖南京圖山西家譜美國猶他

303-0122［安徽宿松］宿松高氏族譜二十四卷首－

卷末一卷 合族纂修。 1914 年金鏡堂木活字本， 303-0127［安徽績溪］績溪霞間高垂裕堂支譜四卷

二十四朋。書名據版心題。七修本。 高耀鏡篆修。 1934 年石印本，四冊。

始遷祖大本，字祖一，號梁津，元代人。 始祖戩，唐代人。始遷祖富宗，字友澗，明代人。

國圖 垂裕堂支祖若思，又名順，字子敬。
歷史所河北大學吉林大學南京圖山西

303-0123［安徽宣城］候潭高氏族譜十卷 （清） 家譜美國猶他

高泳纂修。清康熙三年 (1664) 刻本，三冊。存卷

一至六、九、十。冉名據卷端題。 303-0128［福建福州］中山高氏家譜三卷 （清）

始祖貴祖，行仲二，北宋重和間自宣州白岸遷居 高福康等纂修。清光緒元年 (1875) 刻本，二冊。

黃渡鎮。傳七世至應元，字用夫，號後山，行來一， 書名據版心、封面題。二修本。

元至治元年復自貲渡遷居候潭。卷一凡例、序錄、 始遷祖玉宇，行二。

綸音，卷二祠志、墓表、家誡，卷三至九系圖、世傳， 福建圖山西家譜美國猶他

卷十藝文。內文天祥所作譜序頗詳贍。

上圖 303-0129［福建福州］高氏歷代家乘略一卷 高聯

潢纂修。據抄本複印，一冊。書名據書名頁題。

303-0124［安徽宣城］候潭高氏族譜十七卷 （清） 始祖良器，唐代遷居長樂。始遷祖泰誠，自長樂

高紹桂等纂修。清乾隆二年 (1737) 刻本，八冊。 移居福州。

存卷三至十七。書名據卷端題。 福建圖

先祖同上。有梅瑴成所撰高年伯墓誌銘。

上圖美國猶他 303-0130［褔建長樂］龍門高氏族譜 合族纂修。

1992 年鉛印本，一冊，精裝。害名據書衣題。

303-0125［安徽績溪］高氏族譜不分卷 （明）高 始祖肇，唐代人。始遷祖良器、良材，唐代人。

友榮纂修。明抄本，存一冊。書名據版心題。記 福建圖

事至明嘉靖間。

始祖文簡，唐南郡王崇文次子。始遷祖戩，崇文 303-0131 ［福建光澤］高氏家錄三卷 （清）高澍



2220 十畫·高

然纂修。清光緒間刻本，三冊。書名據書衣題。 修者不詳。清宣統間刻本，一朋。書名據目錄題。

始遷祖經綱，字黼宸，號補亭。 始祖束溪，宋代人。是爲後裔聚居龍海卿山所
福建圖山西家譜美國猶他 修譜。卷一序、修譜紀，卷二世系、－至二十世宗

支圖、世系垂絲圖，卷三諱字、昭穆、婚姻、男女生
303-0132［福建建寧］濰）ll 藍田高氏族譜不分卷 卒、墳墓，卷四祠堂、祭田、墓誌、祠志、墓銘、傳略、
（清）高永嵋纂修。清乾隆二十九年 (1764) 木活 行狀、詩賦、地理等。
字本，存三冊。書名據版心題。 漳浦縣臺屬聯誼會何大成

始祖文昂。始遷祖四世孫廣銘，明季遷居建寧

縣西鄉古溪（又稱濰川）陳樓藍田。譜存序、墳山 303-0139［福建漳浦］閩漳潦都高氏家譜十卷 （清）

圖、歷朝進士、敕誥、恩典、墓銘、像贊、世系、祀産、 高維檜纂修。清康熙十一年 (1672) 稿本，三冊。
譜跋等。 書名據書名頁題。

上圖 始遷祖束溪，宋代自山蔭遷居漳浦。譜載序、總

目、祖牒、綸寶、人物、祠宇、丘墓、世系、列傳、文
303-0133［福建南安］燉煌衍派家譜 纂修者不 苑、闐德等。
詳。 1975 年鉛印本，一冊，毛裝。 龍海市委臺工辦陳國樹 福建圖（複印本）

一世祖天鳳。 漳州圖（複印本） 龍海圖（複印本）

美國猶他
303-0140［福建東山］渤海世澤東山銅陵高家族譜

303-0134［福建安溪］安平高氏族譜不分卷 高有 合族纂修。 2000 年鉛印本，一朋，平裝。冉名據

階纂修。清乾隆三十三年(1768) 稿本，六朋。 書名頁題。

始祖鋼，字一清，後唐人。 始祖東溪，宋代人。始遷祖幫胤，清代人。
美國猶他 東山圖

303-0135［福逮安溪］高氏族譜 纂修者不詳。 303-0141 ［福建平和］大溪赤坑高氏族譜不分卷

1984 年稿本，一冊，毛裝。冉名自擬。 纂修者不詳。清咸豐間增補嘉慶間稿本，一冊。

先祖同上。 書名據書名頁題。

美國猶他 始遷祖念六，元延祐、泰定間自汀州府遷居漳州

平和大溪。

303-0136［福建漳州］鄉山高氏族譜四卷 纂修者 莊建束

不詳。清初抄本，二冊。書名據書衣題。
始祖登，宋代人。始遷祖一舉，宋代人。 303-0142［福建平和］大溪高氏族譜一卷 纂修者

漳浦圖漳州圖（複印本） 不詳。據清末抄本複印，一冊。書名自擬。記事
至清同治四年。

303-0137［福建龍海］高氏族譜四卷 高家意纂 先祖同上。

修。據清嘉慶間木活字本複印，二冊。書名據書 福建圖漳州圖東山圖

簽題。
始祖束溪，宋代人。始遷祖正，明代人。 303-0143［福違平和］大溪赤坑高氏十二世仕如系

龍海圖 族譜不分卷 纂修者不詳。 1945 年稿本，一冊。
書名據譜系題。

303-0138［福建龍海］海澄卿山高氏族譜四卷 纂 先祖同上。譜載世系、生卒、墳墓、播遷。



十畫·高 2221 

莊建東 303-0150［江西廣昌］廣昌大輅高氏六修族譜不分

卷 （清）高魯封纂修。清光緒二十年 (1894) 木
303-0144［江西都昌］高氏二十修宗譜二十二卷 活字本，十冊。書名據書名頁題。版心、書衣題高

高峰秀等纂修。 1925 年四箴堂木活字本，十－ 氏六修族譜。

朋。存卷首、卷二、三、五、八至十、十三、十四、十 始祖僊芝，唐代人。

九、二十二。書名據版心、書簽題。 北大

始遷祖光，號北辰，宋代人。
都昌縣多寶鄉長平村委會西高村高立貴 303-0151 ［江西萬載］萬載銅溪高氏族譜十八卷首

二卷末二卷 高正域纂修。 1939 年渤海堂木活

303-0145［江西都昌］高氏宗譜二十＿卷 高循鶴 字本，十九朋。書名據版心、冉衣題。

等纂修。 1945 年雙賢堂木活字本，十冊。存卷 始祖瓊，字知言，號燕山，宋代人。始遷祖如心，

首、卷六、八至十四、二十一。書名據版心、書簽 號潜奄，行敬四，元代人。
北大

題。二十一修本。
先祖同上。

303-0152［江西吉水］高氏出吳四修族譜十一卷首
都昌縣多寶鄉長平村委會西高村高立貴

一卷 （清）高謂忠等主修。清同治五年 (1866)

南平堂木活字本，十冊。書名據版心題。書衣題
303-0146［江西都昌］高氏二十二修宗譜二十五卷

高氏四修族譜。書名頁題高氏族譜。
首一卷 高靜波等纂修。 1988 年木活字本，二十

始祖億霞，字安民，號開先，行逸五，唐乾符元年
九冊。書名據版心、書簽題。

進士。
先祖同上。

北大
都昌縣多寶鄉長平村委會西高村高立貴

303-0153［江西遂川］皈仙高氏九修族譜 高禮行
303-0147［江西萍鄉］萍北大源頭高氏族譜 纂修

等纂修。 1999 年渤海堂鉛印本，一冊，精裝。畫
者不詳。民國敦本堂木活字本，二冊。存卷二、

名據書名頁題。
五。書名據版心題。記事至 1915 年。 始祖崇文，唐代人。始遷祖明弼。
始遷祖祥八，明代人。 遂川檔
江西圖

303-0154［山東淄博］般陽高氏家模彙編二卷 （清）
303-0148［江西安遠］高氏八修族譜 高炳光主 高之驤纂修。清乾隆三年 (1738) 刻本，二冊。書
編。 1996 年渤海堂鉛印本，二冊，精裝。書名據 名據書衣題。版心題高氏家模。目錄、卷端題高
版心、書名頁題。 氏家模彙編。
始祖子隆，明代人。始遷祖佐溪，字耆賓，明代 始遷祖全，明代自蒙陰徙居淄博城北月莊。清

人。後裔有外徙至江西信豐、福建寧化等地。 人高珩出於此族。
安遠縣欣山鎮高屋村高福龍 國圖北大美國哥倫比亞大學美國猶他

303-0149［江西于都］高氏聯修族譜 高南海主 303-0155［山東淄博］高氏家模不分卷 （清）高

修。 1995 年渤海堂鉛印本。書名據封面題。 之駿纂修。清光緒二十年(1894) 木活字本，四冊。
始祖郢。始遷祖于泉。 書名據版心、書衣、書名頁題。

于都縣梓山鎮高明發 先祖同上。



2222 十畫·高

淄博圖 1999 年鉛印本，一朋，精裝。習名據書名頁題。
先祖同上，是爲所翔派支譜。後世聚族於淄博

303-0156［山東淄博］般陽高氏家模二卷 （清） 淄川及張店、陝西富平、遼寧撫順、山束柄霞等地。
高中謀纂修。清抄本，二冊。冉名據書衣題。卷 淄博圖高慶文
端題高氏家模彙編。

先祖同上。 303-0163［山東淄博］淄川高氏所翔支譜 高名忠
山東圖 等主編。 2000 年鉛印本，一冊，平裝。書名據冉

名頁題。書簽題高氏所翔支譜。
303-0157［山東淄博］淄川縣孝義鄉高氏族譜不分 先祖同上。
卷 （清）高遠垮纂修。清光緒十九年 (1893) 刻 淄博市淄川區三里溝村高名忠
本，十四冊。書名據卷端題。版心題高氏族譜。
畫衣題淄川高氏族譜。七修本。 303-0164[ 山東淄博］高氏支譜 高慶潤纂修。
先祖同上。 1999 年排印本，四朋，平裝。書名據版心、書衣、
國圖人民大學 H本束洋文庫美國哥倫比

書名頁題。
亞大學美國猶他

先祖同上，是爲所蘊派支譜。
淄博圖 淄博市淄川區高慶印

303-0158［山東淄博］淄川高氏族譜 高素繼纂

修。 1999 年鉛印本，六冊，平钅＼書名據書衣、書
303-0165［山東淄博］淄川店子高氏支譜一卷 高

名頁題。
聿善等纂修。 1951 年稿本，一冊。書名據書簽題。

先祖同上。
始遷祖佑之，元順帝時自河南省歸德府考城縣

淄博圖 淄博市淄川區楊寨村高素繼
遷居淄川縣蒲家莊（今店子村）。

淄博巾淄川區店子村高夙遠
303-0159［山東淄博］高氏族譜所志支譜 高索繼

纂修。 1999 年鉛印本，二附，精裝。書名據書名
303-0166［山東淄博］昭村高氏支譜一卷 高維澤

頁題。書衣題高氏族譜 U
等纂修。抄本，一冊。書名據書簽題。

先祖同上，是爲所志派支譜。
始遷祖佐之、捷、鴻儒，皆明代人。

淄博圖
淄博市淄川區昭村高紹富

303~0160［山東淄博］高氏族譜九世祖所志支譜
303-0167［山東淄博］高氏支譜 高紹富等纂修。

高晉長纂修。排印本，二冊。
2000 年稿本，一

先 冊
祖 。
同 書
上 名
。 據書簽題。清同治三年

高晉長 初修譜，此爲三修本。
始遷祖文炳，明代人。

303-0161 ［山東淄博］淄川高氏族譜所尚支譜 高 淄博市淄川區昭村高紹富

素繼纂修。 1999 年鉛印本，二冊，精裝。書名據
書名頁題。書衣題高氏族譜。 303-0168［山東濰坊］北海高氏族譜不分

先祖同上，是爲所尚派支譜。 高仲芳纂修。清末刻本，四冊。書名據

淄博圖 版心題高氏族譜。
始祖嵩，五代時人。始遷祖整，明代人。

303-0162［山東淄博］高氏所翔支譜 合族纂修。 歷史所山西家譜美國猶他



十晝·高 2223 

303-0169［山東臨朐］德化坊高氏譜不分卷 高鴻 始遷祖騰，明代人。

飛纂修。 1925 年石印本，四冊。 國圖

濟南博
303-0177［山東無棣］無棣高氏五修族譜三卷 高

303-0170［山東棲霞］高氏譜書不分卷 高鵬舉等 輔鶴纂修。 1936 年石印本，三冊。書名據目錄

纂修。 1926 年稿本，九冊。 題。版心題高氏族譜。五修本。

始祖泰，明正德元年自山東省青州府遷居棲霞 始遷祖安國，明代人。

縣黃帘村。傳至可久，又遷居棲霞城。始遷祖如 吉林大學

崔，明天啟元年遷居棲霞寨里鎮百佛院村。

棲霞市寨里鎮百佛院村高春田 303-0178［河南封丘］平邱高氏重修族譜七卷 高

延柄等纂修。 1941 年石印本，二冊。書名據譜序

303-0171 ［山東蓬萊］蓬萊縣高氏宗親譜肼一卷 題。書衣題高氏族譜。

高思泰纂修。 1917 年鉛印本。 始遷祖文仲，明洪武間自山西遷居封丘。

遼寧省遼陽縣吉洞鄉禮備村 焦作廣電局高志強

303-0172［山東沂水］高氏族譜不分卷 （清）高 303-0179［河南南樂］高氏家譜 高如修纂修。抄

長庚纂修。清光緒十五年 (1899) 錦世堂排印本， 本，二冊，平裝。書名據書衣題。

八朋。書名據書簽題。 始祖九思，明代人。始遷祖奎，明代人。

始祖人友，明洪武初年避亂自浙江常山縣野鵲 南樂縣張果屯北街高山波

棄遷居沂水縣治之南九十里束流店（今高家店）。

譜載譜序、凡例、記、雜錄、跋、輓詩、傳、墓誌、塋 303-0180［河南鄢陵］鄢陵高氏族譜不分卷 高家

地、譜碑、世系圖。 寶等纂修。 1917 年鉛印本，一冊，平裝。書名據

尋源姓氏美國猶他 書衣題。版心題高氏族譜。

始遷祖玘，字佩玉，明代人。明人高拱出於

303-0173［山東沂水］高氏族譜不分卷 纂修者不 此族。

詳。清光緒間刻本，四冊。 河南大學山西家譜美國猶他

日本東洋文庫 美國猶他
303-0181 ［河南郟縣］高氏家譜 南文煥主編。

303-0174［山東臨沭］高氏家乘十卷 纂修者不 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書名頁題。

始祖高萬招，原名完顔簡，元代人。始遷祖德詳。抄本。
臨沭縣臨沭鎮束北村 仁，明代人。

平頂山市韓向忱 郟縣高文煥

303-0175［山東濱州］高氏世譜不分卷 （清）高

溱等纂修。清光緒三十二年 (1906) 刻本，一冊。 303-0182［河南鄧州］河南鄧州市趙集鎮堤南高高

氏家族譜 高知纂修。 2000 年鉛印本，冊頁。書書名據版心題。

始遷祖立，元代人。 名據書衣題。

國圖 始遷祖天佐，明代人。
南陽檔

303-0176［山東濱州］高氏家乘不分卷 高洪纂

修。 1920 年鉛印本，一冊。書名據版心題。 303-0183［河南南召］南召高氏家志 高樹翼纂



2224 十晝·高

修。 1992 年鉛印本，一朋，平裝。書名據書名 封面、書名頁題。
頁題。 先祖同上。卷一尋根問祖，卷二爲三房資料，卷
始祖完顔木達巴多，元代人。始遷祖高萬招，原 三先進人物、編後。

名完顔簡，元代人。 上圖

南陽圖

303-0190［湖北黃岡］高氏族譜十卷首二卷 （清）

303-0184［河南鎮平］高氏宗族世譜 高家璽主 高熙慶等纂修。清光緒九年(1883) 世澤堂木活字

編。 2000 年鉛印本，一朋，精裝。書名據書名 本，十二冊。書名據版心、冉衣、書名頁題。
頁題。 始遷祖華遠，明洪武七年自江西饒州扶梁縣遷

始遷祖永亮，明代人。 居黃岡上伍鄉校魚村。卷首一譜序、譜規、家規、
南陽圖南陽檔 家訓、源流考、宗派，卷首二祠堂記、祀田、祠堂圖、

墓圖、傳，卷一至十世系。
303-0185［河南淮陽］高氏族譜三卷 高東成主 上圖 尋源姓氏（缺卷十） 美國猶他（同尋源

編。 1990 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書衣、書 姓氏）

名頁題。五修本。
始遷祖升，明初遷居淮陽槐坊店，其後人分居於 303-0191 ［湖北黃岡］高氏宗譜十四卷首二卷 高

項城、淮陽、鹿邑、沈丘、柘城、鄲城等地。 衍寬等纂修。 1916 年世澤堂木活字本，十七冊。
河南中原姓氏歷史文化研究會 書名據版心、書衣、書名頁題。

先祖同上。卷首一譜序、家訓、源流考、宗派，卷
303-0186［湖北新洲］高氏宗譜十五卷首三卷 高 首二祠堂記、祠堂圖、墓圖、傳，卷一至十四世系。
緒煜纂修。 1945 年刻本。清光緒八年 (1882) 初 上圖 尋源姓氏（缺卷首） 美國猶他（同尋源

修譜，此爲三修本。 姓氏）

武漢市新洲區新勝鄉樂崗村
303-0192［湖北黃岡］齊安高氏宗譜四卷 高能錦

303-0187［湖北新洲］高氏宗譜九十四卷首六卷 纂修。 1915 年安愚堂刻本。卷端題高氏族譜。

纂修者不詳。 1947 年刻本。 版心題高氏宗譜。譜初修於清乾隆五十九年，此

武漢市新洲區三店鎮三店村 爲三修本。
貲岡縣檔

303-0188［湖北荊門］高氏族譜 高向雄主編。

1998 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面、書名 303-0193［湖北黃岡］楚黃高氏宗譜三十五卷 高

頁題。 代敬等纂修。 1929 年刻本。清康熙三十四年高

始遷祖興旺，明初自江西吉安府吉水縣高家坪 名璉、高世盛等初修墨譜，此爲三修本。
遷居湖北荊門縣三層鄉石龍村晏魯二莊。章一概 湖北新洲縣馮鋪鄉安仁村

述、序、凡例，章二世系源流，章三人員分佈，章四
派序，章五徵集資料，章六附錄籌備會議紀要、後 303-0194［湖北黃岡］高氏宗譜因十八卷首六卷

裔登記表、捐款名目、編寫人員簡歷、編後記等。 高介眉等纂修。 1947 年渤海堂木活字本，五十三

上圖湖北圖荊門圖 冊。缺卷首二。書名據版心、書衣、書名頁題。
始遷祖立本。始遷祖海峰、玉峰、翠峰，明初自

303-0189［湖北荊門］高氏族諳補充資料三卷 高 江西樂平縣遷居貲岡。卷首一序，卷首二傳贊，卷

向雄主編。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。書名據 首三傳贊、歌詞，卷首四墓圖、公産、契據，卷首五



十晝·高 2225 

凡例、家規、宗派、人丁表、遷居表、服制圖，卷首六 上圖尋源姓氏美國猶他

世寶，卷一至四十八世系。
上圖 303-0200［湖南瀏陽］瀏陽洞溪高氏族譜二卷首－

卷 （清）高士鑑等纂修。清道光六年 (1826) 惇

303-0195［湖北黃梅］高氏宗譜五卷 高正達等纂 睦堂木活字本，一冊。書名據版心題。

修。 1946 年排印本。 始遷祖正體，字永興，元末明初人，其先祖若星

黃梅檔 商游於楚，至正體遷居洞溪。卷首錄源流序、序、

傳贊、壽序、詩、家規、凡例，餘卷世系。
303-0196［湖北通山］高氏族譜二十六卷 合族纂 上圖

修。 1992 年渤海堂油印本，二十六冊。書名據版

心、封面題。七修本。 303-0201 ［湖南寧鄉］高氏族譜十四卷 （清）高

始遷祖祿其，清代人。 耀庶等纂修。清道光三年(1823) 木活字本，一冊。

通山縣貲沙鋪黃沙街高君民 存卷一。書名據版心題。二修本。

始遷祖辛申，字孟宗，號清湘，元代人。

303-0197［湖北公安］高氏族譜七卷首一卷 高訓 湖南圖

源主修。 1917 年忠恕堂木活字本，八冊。缺卷

五、六。書名據版心、書簽、書名頁題。 303-0202［湖南寧鄉］潟寧高氏族譜十六卷首二卷

始祖如萬（字克丕）、道源（行九一），父子二人 （清）高名英主修。清同治二年 (1863) 木活字本，

避元季兵亂自江西吉安府吉水縣遷居公安卸甲 二冊。存卷首上、下。書名據書簽題。版心題高

湖。卷首源流序、家乘小引、譜序、祠堂碑誌、祠堂 氏族譜。三修本。

記、始遷祖備考、例敘、宗規、家訓、源流考、傳、行 先祖同上。

昭敘、事略、行狀、行咯、契約、墓誌、村禁、墓誌、補 湖南圖

約、合約，卷－載五服圖、祠堂圖、墳圖、地圖、年
譜、世系，卷二至七世系。 303-0203［湖南寧鄉］高氏族譜二十一卷首二卷

尋源姓氏 （清）高青珊等主修。清光緒十八年 (1892) 木活

字本，一冊。存卷首上、下。書名據版心題。四

303-0198［湖北興山］深坪高氏族譜不分卷 （清） 修本。
高家箴等纂修。清光緒間抄清光緒元年(1875) 修 先祖同上。

本，一冊。書名據書衣題。 湖南圖

始祖允祥。
興山方志辦 303-0204［湖南寧鄉］溫寧高氏族譜 纂修者不

詳。清木活字本，一冊。存卷四。書名據卷端題。

303-0199［湖南長沙］高氏五修族譜 高昌瑾等 版心題高氏族譜。記事至清乾隆間。

修。 1938 年渤海堂木活字本，二十九冊。存卷 先祖同上。存卷爲世系。

首、卷一至二十五、附譜。書名據版心題。書衣、 上圖

書名頁題高氏族譜。
始遷祖子政，明洪武初自江南徙居長沙。卷首 303-0205［湖南寧鄉］涓寧高氏五修族譜 高華棠

序、誥封、祠圖、凡例、家訓、家規、家戒、派語、家 纂修。 1926 年敦本堂木活字本，六冊。存卷四、

傳、壽文、行述、墓誌，卷一至三世系圖，卷四至二 九、二十三、二十七、二十九、三十。書名據書衣

十四世系表，卷二十五墓圖，附譜爲世系補。 題。版心題高氏五修族譜。書名頁題高氏族譜。



2226 十畫·高

先祖同上。卷四至二十七世系、齒錄，餘卷墓 本，十四冊。存卷首、卷一至七、九、十、 l· 二。書
圖墓記。 名據卷端題。版心題高氏八修族譜。書名頁題高
上圖 湖南圖（存卷首上、下，卷十九、二十九） 氏族譜。書名頁題國文堂印。

先祖同上，此爲羅坪支譜。卷首五服圖、家規、
303-0206［湖南常德］高氏族譜八卷末一卷 高祚 祠田記、墓誌、傳序、塋山圖記，餘卷均載世系。
珗等主修。 1929 年金鏡堂木活字本，九冊。冉名 上圖
據版心題。書名頁題續修譜牒。三修本。
始遷祖允，明永樂元年自安徽全椒縣遷居常德 303-0211 ［湖南澧縣］高氏族譜十九卷首三卷 高
東關外新碑巷篩子岡。卷首明清年表、譜論、譜 祖國纂修。 1928 年渤海堂木活字本，二十二朋。
引、聖訓、五服圖，卷二至八系紀，卷末墳山。 書名據版心題。
上圖美國猶他 始遷祖遷，宋代自江西吉安府吉水縣官遷湖南

慈利，定居澧縣。卷首譜序、傳序、源流圖、凡例、
303-0207［湖南漢壽］高氏族譜 纂修者不詳。清 塋山圖，卷一至十九世系。
光緒二十一年 (1895) 木活字本，五朋。存卷一至 上圖
四、七。書名據版心、書衣題。
始遷祖紳，行六郎，明初自江西永豐遷居湖南龍 303-0212［湖南益陽］資陽高氏三修族譜十二卷首

陽縣（古名辰陽，今名漢壽）。四子元、亨、利、貞， 二卷 （清）高玉山等纂修。清嘉慶二十四年
其後散居桃源、沅江、安化等地，而尤以居龍陽者 (1819) 神泉灣祠堂木活字本，十三朋。書名據版
爲著，共區爲六分。亨子必達爲羅坪祖，必道爲金 心、書簽、書名頁題。譜初修於清康熙三十二年。
鬥前分橫山澗祖，必通爲金鬥後分小江祖；利子必 高氏系出五季南平王高季興之裔。始遷祖辛，
遴爲王下祖，必選爲倒流祖；貞子必造爲阡陌祖。 字宗嚳，行三郎，元泰定二年自江西吉安泰和縣圳
是譜此六支合修。存卷爲世系。 上徙湖南長沙府寧鄉縣十都黃塘沖，繼遷益陽治
上圖 西十一里之城山口。

歷史所山西家譜美國猶他
303-0208［湖南漢壽］高氏族譜 纂修者不詳。
1919 年木活字本，六朋。存卷一、三、五、九。書 303-0213［湖南益陽］資陽高氏六修族譜三十三卷

名據版心、書衣題。 首六卷終七卷 高信敏主修。 1936 年渤海堂木
先祖同上。存卷爲世系。 活字本，四十六冊。冉名據版心、冉衣題。
上圖 先祖同上。卷首一序、凡例、派語、譜事、遷徙、

丁口、學産、服制，首二家則、家訓、舊例、舊序，首
303-0209［湖南漢壽］高氏八修族譜六卷首一卷 三至首四宗祠、祭田、契約，首五壽文、行述，首六
高在政主修。 1946 年木活字本，三十二冊。書名 公傳、行狀、墓誌銘，卷一至三十三世系，卷終墓
據卷端題。版心、書衣、書名頁題高氏族譜。 圖、碑文、墓誌。
先祖同上。卷首譜序、家規、服制、祠産、傳志、 上圖 湖南圖（缺卷首六、卷一、六、．十六至十

閒山詩集序、塋山圖志、派語、源流，餘卷爲六支世 九、二十四）

系、世表。
上圖 303-0214［湖南益陽］湖南資陽赤塘高氏續修族譜

（清）高慶祖等主修，（清）高邦仁等纂修。清道光
303-0210［湖南漢壽］羅坪分高氏八修族譜十二卷 三年(1823) 漂麥堂木活字本，一冊。存卷三。書
首二卷 高曉嵐等主修。 1946 年金鏡堂木活字 名據卷端題。版心題高氏族譜。書衣題高氏續修



十畫·高 2227 

族譜。二修本。 德間遷居安化。譜載誡約、事實、序跋、銘、祭文、
始遷祖勝一、勝二（原名坤，行二郎），明永樂二 記、贊、傳、墳山圖、契約、世系總圖等。有韓愈、蘇
年自江蘇常州遷居益陽四里赤塘馬橋廟。存卷爲 洵、司馬光等所撰舊序。
世系。 上圖
上圖

303-0219［湖南安化］高氏五修族譜十三卷首二卷
303-0215［湖南益陽］高氏四修族譜十五卷末一卷 （清）高茂林主修。清光緒二十一年 (1895) 南平
（清）高寧閥等主修。清光緒十一年 (1885) 漂麥 堂木活字本，十六朋。書名據版心、冉名頁題。書
堂木活字本，十六朋。書名據占簽題。版心題高 衣、目緑題高氏族譜。
氏族譜。冉名頁題高氏續修族譜。 始祖崇文，唐代人，封南平王。明末，後裔陸續
先祖同上。卷首（即卷一）序、凡例、源流、家 自江西遷居湖南安化。卷首序、源流、例言、家規、

訓、譜論、祝文、派語、祠堂圖記、傳、服制，卷二至 族居志、墳圖、約據、四禮、墓誌銘、祠圖、家傳等，
十五世系，卷末墓圖、跋。 餘卷皆世系。
上圖

上圖 浙圖（存卷首、卷三至九、十一、十三上）
桂林圖（存卷首） 尋源姓氏（同浙圖） 美國猶

303-0216［湖南益陽］益陽高氏續修族譜十八卷末
他（同浙圖）

二卷 高才植主修。 1940 年漂麥堂木活字本，十

九冊。冉名據版心題。書衣、書名頁題高氏六修
303-0220［湖南安化］高氏六修族譜八卷首二卷

族譜。
高淑和等纂修。 1928 年南平堂木活字本，十朋。

先祖同上。卷首譜序、傳行述、壽序，卷一至十
書名據版心、書名頁題。書衣題高氏族譜。

八世系，卷末墓圖、墓譜。
先祖同上。卷首上譜序、墓銘、墓文、例言、家

上圖
規、派語志、兆域志、墳山圖、約據，卷首下宗祠圖、
四禮、五服圖、墓誌銘、傳贊、行述、世系圖，卷一至

303-0217［湖南益陽］；資陽寧湖高氏三修支譜十二
八世系。

卷 高光宇主修。 1935 年渤海堂木活字本，十二
上圖浙圖（存卷三至六）

冊。書名據目錄題。版心題高氏支譜。書衣題潰
陽高氏支譜。書名頁題資陽寧湖高氏支譜。三

303-0221 ［湖南岳陽］高氏族譜不分卷 （清）高
修本。

兼義等纂修。清咸豐十年 (1860) 渤海堂木活字
始祖伏子，原名伏慶，明洪武初奉旨自江蘇揚州

遷居湖南長沙。始遷祖六世應祖，字少溪，行二， 本，存一冊。書名據版心題。

明嘉靖、萬曆間徙居益陽。卷首（即卷一）序、廟 始遷祖善濂，字伊紋，兩宋之際自湘陰遷居岳陽

産記、告祖文、凡例、家訓、家箴，卷二至三源流、 黃道山西麓。

傳、壽序、墓誌銘、祭文，卷四系圖，餘卷系表、墓 上圖

圖、文契。
上圖 303-0222［湖南岳陽］高氏族譜 高國俊等主修。

1937 年渤海堂木活字本，一冊。存卷首、卷一、

303-0218［湖南安化］高氏重修族譜不分卷 （清） 八。書名據版心、書衣題。

高天錫等纂修。清嘉慶十五年(1810) 運風堂木活 先祖同上。卷首序、例言、規條、遷徙圖、服制
字本，四冊。書名據版心題。 圖，卷一至八世系圖。有張之洞所撰譜序。

始祖歡，渤海郡玉，諡忠武。始遷祖念一，明宣 上圖



2228 十晝·高

303-0223［湖南湘陰］高氏族譜五卷首一卷 高青 雄珠璣巷，後再遷居香山、從化，最後定居番禺
瑚主修。 1929 年南平堂木活字本，七冊。書名據 里村。
版心、書名頁、卷端題。 中山大學

始祖崇文，唐代人。遷湘陰始祖勝，字景昭，號
雲澹，行十五郎，後唐同光二年仕居湘陰織庫。二 303-0228［廣東曲江］靈溪高昆記高氏家譜不分卷
十四世永隆，字惠四，號楚榮，元明之際始遷邑之 纂修者不詳。 1946 年抄本，三冊。書名據書名
狐鼻。卷首聖諭、序、傳贊、家規、家訓、墳圖等，卷 頁題。
一至五世系。 始遷祖天保、文興，明代人。
上圖 曲江檔

303-0224［湖南衡陽］高氏五修族譜二十六卷首－ 303-0229［廣東陸豐］渤海舊家高氏族譜 高炳成

卷高彥陸等纂修。 1923 年敦睦堂木活字本，三 等纂修。 1987 年鉛印本，二冊，平裝。書名據冉
十冊。書名據版心、書簽、卷端題。書名頁題渤海 衣題。
五修家乘。譜初修於清乾隆二十八年。 始遷祖遷逹，明代人，後世子孫主要聚居惠來
始祖賢，字尚尊，元代人。始遷祖榮受，字可大， 縣、陸豐甲子鎮、陸豐東海鎮高厝村。

明代人。 陸豐市東海鎮高厝村高亮、高文陶
歷史所山西家譜美國猶他

303-0230［廣東中山］檀島高氏家譜 纂修者不
303-0225［湖南江華］高氏族譜不分卷 纂修者不 詳。據 1973 年高應芬抄本複印，一冊。書名據序
詳。清宣統元年(1909) 抄本，三冊。 言題。
江華檔 始祖筷，春秋齊國人。始遷祖南洲，宋代人。

港大馮平山圖

303-0226［廣東］高氏源流 高路加等纂修。 1996
年排印本，一冊，平裝。書名據封面、書名頁題。 303-0231 ［廣東新會］高氏宗祖貴顯徙居捷錄 高

揭西、豐順客家高氏始遷祖正，一作政，號道升， 仲泮纂修。據鉛印本複印，一冊，平裝。
原籍福建上杭勝運里曹田村，明洪武十三年任潮 始祖曦，宋代人。始遷祖維嶠，號南隱，宋代人。
州府同知，任滿後移居豐順縣埠頭鄉後崟村。本 新會景堂圖

書上編爲高姓源流概述，有渤海高氏史略，江蘇、
浙江、閩粵、臺灣高姓述略、粵東高氏源流。下編 303-0232［廣東佛山］東園高氏家譜 高尚聲纂
爲揭西、豐順客家高氏各支源流之考述，有揭西潘 修。據 1987 年稿本複印，一冊。書名據書衣題。
坑高氏先世考述、春秋齊國高筷至第七十二世孫 始祖有功，字奇懃，號敏齋，清代人。始遷祖錦
伯七郎世系、福建上杭十郎公世系圖、揭西豐順念 桃，字灼中，別字堃山，號文驤，清代人。譜載佛山
三郎公世系圖、各支世代與新輩序對照表。 東園高氏族史紀略、靈應祠、東園事記、碎語東

上圖中山圖 園等。
佛山方志辦

303-0227［廣東番禺］重修高氏世譜十卷 （清）
高長年纂修。清同治十年 (1871) 刻本，十冊。書 303-0233［廣東順镱］廣東省順德縣馬寧司白藤堡
名據目錄題。版心題高氏世譜。譜初修於明天啟 馬滘鄉霞村坊高氏康川祖家譜 高燕如纂修。
四年，此爲四修本。 1962 年稿本，一冊。
始遷祖臺，字子光，宋靖康時避亂南遷居廣東南 人粤始祖曾，宋代人。始遷祖宗大，號道積，元



十畫·高 2229 

代遷居順德馬滘鄉。 封面、目錄題。
港大馮平山圖美國哈佛大學美國芝加哥大 始祖誠，明代人。始遷祖翀，字翼生，明代人。
學美國柏克萊加州大學美國夏威夷大學美 桂林圖
國猶他

303-0240［四川新都］高氏宗譜＿卷 高先煦纂
［廣東三水］大塘村志林氏高氏族譜 見林氏 修。 1918 年鉛印本，四冊。書名據版心題。

高氏以齊高俁爲遠祖，先世隸籍山束，金人南下
303-0234［廣東廣寧］高氏貲盆開族族譜不分卷 時避居湖廣再人川西，世居繁縣，爲川支本原。本
高如柏纂修。 1933 年鉛印本，一冊。書名據版 譜以明末清初人高於德爲始祖。
心、書名頁題。 南京大學
始祖旭登，明代人。始遷祖孚，字剛中，明代人。
廣寧方志辦廣東檔（複印本） 303-0241 ［因川羅江］高氏族譜不分卷 （清）高

世芳等纂修。清光緒九年 (1883) 刻本，二冊。書
303-0235［廣東廣寧］高氏黃盆開族族譜 高乃祥 名據版心、書名頁題。
纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書簽、 始遷祖鳳岐，清康熙二年自陝西入川，由潼川至
書名頁題、書脊題。二修本。 德陽，歷綿竹，始居於羅江縣北路新村上甲栗溪
先祖同上。 溝。譜載序、墓圖、墓記、譜例、各派歌序、遺訓、契
廣寧方志辦 廣寧縣圖書館高秀全 約、契據、喪服圖、五服圖、世系等。

四川圖 上圖（存一朋） 美國猶他
303-0236［廣東镱慶］高氏揚世譜不分卷 纂修者

不詳。據抄本複印，一冊。書名據書衣題。 303-0242［四川儀隴］高氏重修族譜一卷 纂修者
始祖斌成，明代人。始遷祖居文，字守華，號鎮 不詳。清刻本。殘本。書名據版心題。

南，明代人。 儀龍檔

德慶圖

303-0243［四川內江］高家坡高氏族譜四卷 高第
303-0237［廣東信宜］信宜平花高氏族譜 合族纂 纂修。 1919 年刻本。
修。 1988 年油印本，一冊，平裝。書名據書名頁 內江市張家場街村

題。五修本。
＇始祖儀，字子象，號南宇，謚文端，明代人。始遷 303-0244［四川內江］華山高氏族譜六卷 高秉明

祖自天，號鳳山，清代人。 纂修。 1931 年石印本。
廣束檔 內江市白合鄉

303-0238［廣東信宜］廣東信宜高氏族譜 高守權 303-0245［四川瀘州］瀘州南門高氏寶仁堂族譜六
等主編。 1997 年鉛印本，二冊，平裝。書名據書 卷首一卷 （清）高楷等纂修。清光緒二十二年
衣題。 (1896) 寶仁堂木活字本，四冊。書名據書名頁題。
始遷祖達魁、達權，明代人。 版心、書衣、卷端題瀘州南門高氏族譜。初修本。
信宜檔 始遷祖潔，清代人。

國圖人民大學瀘州圖
303-0239［廣西岑溪］岑溪高氏族譜 高昆侖纂
修。 1989 年據 1948 年鉛印本複印，二冊。書名據 303-0246［四川仁壽］高氏宗譜不分卷 （清）高



2230 十畫·高

仕崇等纂修。清嘉慶十九年(1814) 敦睦堂木活字 始遷祖勝，明時自陝西城固縣遷居西安。
本，一冊。畫名據書名頁題。 日本東洋文庫 美國哥倫比亞大學
始遷祖貴甫，明代人。
四川圖 303-0252［陝西宜川］亨子高氏家族氏家譜 高忠

和纂修。 2001 年排印本，一朋，平裝。書名據封
303-0247［四川仁壽］高氏族譜不分卷 高懷軒等 面題。
纂修。 1945 年石印本，一冊。書名據版心題。三 宜川縣丹州鎮花蘭溝哀希榮

修本。
始祖愈學，清代人。始遷祖盛通（後人追溢）， 303-0253［陝西長武］高氏宗譜 高建中等纂修。

明代人。 1998 年稿本，一朋，平裝。書名據書衣題。二
四川圖 修本。

始遷祖克己，明代人。
303-0248［貴州貴陽］渤海堂［高氏］族譜不分卷 長武縣馬寨鄉西坡村高世昌
（清）高以廉纂修。清光緒元年 (1875) 西充官廨

刻本，一冊。書名據書名頁題。 303-0254［甘肅莊浪］高氏三代宗親世系家譜四卷
始遷祖山，清代人。譜載世系表、家傳、墓表、事 高榮錦纂修。 1936 年抄本。

略等，內有黃彭年、鄭珍、莫友芝等文章。 莊浪縣萬泉鄉高家川

貴州圖

303-0255［臺灣臺北］景美安平高氏下派八房高積
303-0249［雲南永善］新修渤海之高宗譜 高定和 和公派下族譜不分卷 高蜓深纂修。 1941 年稿

主修。 1999 年油印本，一冊，毛裝。書名據封 本，二冊，毛裝。
面題。 始祖壽保。
始祖玄德，梁武帝時居四川敘州（今宜賓）。始 美國猶他

遷祖第九十八世應弟，原籍山東魚臺縣太平鄉高
家莊，清雍正八年隨軍入滇，以貿易而居昭通府城 303-0256［臺灣臺北］景美安平高氏下派四房高積
束街。今後裔散居永善、大關、魯甸等縣。本支居 祥派族譜不分卷 高蜓深纂修。 1944 年稿本，
永善，大約是應弟之子或孫遷來。譜載玄德至應 三朋。
弟世系，應弟至第一百另五世（生於三十年代）世 始祖季，字植孟。遷臺始祖文良，字培恭，清代
系，清嘉慶間初修譜序及咸豐間續修譜序。 人。房祖瑞，字積祥。
上圖 美國猶他

303-0250［雲南鶴慶］鶴慶高土司譜略不分卷 高 303-0257［臺灣臺北］安平高氏下派因房高積祥公

雲翹纂修。清刻本，一冊。書名據書衣題。記事 派下族譜系統圖不分卷 高挺深纂修。 1948 年

至清康熙間。 鉛印本，二冊。
始祖光，漢代人。此爲白族族譜。 先祖同上。
大理圖山西家譜美國猶他 美國猶他

303-0251 ［陝西西安］高氏族譜一卷附一卷 高洪 303-0258［臺灣臺北］景美安平高氏下派六房高積
等纂修。 1920 年鉛印本，二冊。書名據目錄題。 成公派下系統圖不分卷 高蜓深纂修。 1944 年

版心、書衣題高氏家乘。 稿本，四冊，毛裝。



+1畫·高 2231

始祖積成。遷臺始祖炅維。 美國猶他
美國猶他

303-0266［臺灣臺北］渤海高氏上派五房佛信公支
303-0259［臺灣臺北］安平高氏雜派族譜不分卷 派下族譜 高墀英纂修。 1977 年鉛印本，一冊，
高蜓深纂修。 1944 年稿本，一冊，毛裝。 平裝。
始祖淳契。 先祖同上。
美國猶他 美國猶他

303-0260［臺灣臺北］景美安平高氏上派三房族譜 303-0267［臺灣臺北］淡水安平高氏下派大房積成
不分卷 高蜓深纂修。 1947 年稿本，四冊。 公支家譜 高清火纂修。 1954 年稿本，一冊，
遷臺始祖換，字培易，清代人。 毛裝。
美國猶他 遷臺始祖意，字培心，一字培正。族裔聚居臺北

淡水鎮。
303-0261 ［臺灣臺北］景美安平高氏下派八房高積 美國猶他
和公派下系統圖不分卷 高蜓深纂修。 1947 年

稿本，一冊，毛裝。 303-0268［臺灣臺北］安平高氏族譜誌略 高蜓深
始祖子頤、子錫、子綿。 纂修。 1955 年鉛印本，一冊，精裝。
美國猶他 開閩始祖鋼，字一清，後唐人。豪灣始遷祖鈰

慧，清代人。
303-0262［臺灣臺北］安平高氏上派禮房高佛成派 美國哈佛大學美國斯丹佛大學美國柏克萊
下族譜系統圖不分卷 高挺深纂修。 1947 年稿 加州大學美國芝加哥大學加拿大卑詩大學

本，一冊。 美國猶他
始祖佛成。
美國猶他 303-0269［臺灣臺北］安平高氏族譜 高仲纂修。

1955 年稿本，一冊，毛裝。
303-0263［臺灣臺北］景美安平高氏族譜不分卷 安平始祖鑌。遷臺始祖培命，清代人。
高蜓深纂修。 1948 年稿本，七冊。 美國猶他

始祖鋼，字一清，後唐人。遷臺始祖植占、炅馨、
炅聰，清代人。 303-0270［臺灣臺北］安平高氏族譜志略 高名來
美國猶他 纂修。稿本，七頁。記事至 1972 年。

始祖子瑾。族居臺北汐止鎮。
303-0264［臺灣臺北］安平高氏族譜不分卷 高挺 美國猶他

深纂修。 1948 年稿本，六朋，平裝。
始祖鋼，字一清，後唐人。臺灣始遷祖培夏、培 303-0271 ［臺灣臺北］安平高氏族譜志咯 高銘松

中等。 纂修。 1981 年稿本，十三頁。
美國猶他 始祖子遜。臺灣始遷祖鐘鼎，字鍾力，謚諸侯，

清代人。族居臺北新店市。
303-0265［臺灣臺北］安平高氏上派五房高佛信公 美國猶他

派族譜 高蜓深纂修。 1951 年稿本，一冊。
始祖鋼，字一清，後唐人。始祖植進、植甫。 303-0272［臺灣臺北］安平高氏大宗世譜十九卷



2232 十晝·高

高挺深纂修。 2003 年臺北龍文出版社排印本，二 美國猶他

朋，精裝。
始祖鋼，字一清，後唐時自河南光州遷居福建。 303-0279［臺灣臺北］［高氏］近親祖上系統圖 纂修

此譜根據《安平高氏大宗世譜》、《景美安平高氏 者不詳。 1976 年稿本，一冊，平裝。
族譜》、《安平高氏族譜志略》、《渤海高氏族譜》彙 始祖壽保。臺灣始遷祖鍾萬，清代人。

編。系臺灣關係族譜叢書第八種。 美國猶他

港大馮平山圖

303-0280［臺灣臺北］高子顯派下譜牒 纂修者不

303-0273［臺灣臺北］安平高氏族譜 合族纂修。 詳。稿本，十九頁。版心題高氏族譜志略。記事

排印本，六冊。 至 1976 年。

國史館臺灣文獻館 始祖子顯，號拱山。支祖淳松，清代人。臺灣始

遷祖嘉種，清代人。族居臺北深坑鄉及臺北市

303-0274［臺灣臺北］渤海高氏族譜 高塗纂修。 等地。
1964 年稿本，一冊，平裝。 美國猶他

始祖鋼，字一清，後唐人。遷臺始祖炅枸，字時

周，清代人。族居臺北樹林鎮。 303-0281 ［臺灣臺北］高氏由來及宗祠簡史 合族

美國猶他 纂修。 1977 年鉛印本，一冊，平裝。
清溪大平始祖山，字積簣，元末人。後裔約於清

303-0275［臺灣臺北］渤海高氏族譜 高健仁等纂 乾隆間來臺。

修。 1967 年臺灣商工文化出版社鉛印本，一朋， 美國猶他

精裝。
先祖同上。 303-0282［臺灣臺北］高氏家譜 高朝國纂修。

美國芝加哥大學美國猶他 1978 年稿本，一朋，平裝。冉名自擬。
始祖子玉。臺灣始遷祖沃心，字培啟，清代人。

303-0276［臺灣臺北］渤海高氏族譜 高挺深纂 美國猶他

修。 1969 年稿本，一冊，毛裝。
始祖壽保。臺灣始遷祖派瑞、派酒、派愛等，清 303-0283［臺灣臺北］高氏族譜 林至聰纂修。

代人。族居臺北深坑鄉。 1979 年稿本。

美國猶他 始祖位正，清代人。族居臺北新莊鎮。
美國猶他

303-0277［臺灣臺北］渤海高氏向天湖支譜 高銘

賢纂修。 1974 年鉛印本，一冊，平裝。 303-0284［臺灣臺北］高氏族譜 纂修者不詳。

入閩一世祖鋼，字一清，後唐人。臺灣始遷祖培 1979 年鉛印本，一冊，毛裝。書名自擬。

炳。族居臺北市及臺北深坑鄉向天湖等地。 始祖植。臺灣始遷祖培負，清代人。族居臺北

美國猶他 北投區。
美國猶他

303-0278［臺灣臺北］渤海龍門高氏族譜 高亮纂
修。 1975 年鉛印本，一冊。 303-0285［臺灣臺北］高氏家譜 纂修者不詳。
始祖良器，唐代人。族裔散居臺灣省臺北縣、福 1985 年稿本，一冊，毛裝。

建省長樂縣龍門鄉。 先祖同上。



十畫．高 2233 

美國猶他 1983 年鉛印本，一冊，毛裝。

臺灣始遷祖廷時，清代人。族居臺北淡水鎮及

303-0286［臺灣臺北］高氏族譜纂修者不詳。稿 臺北景美區等地。

本，一朋，毛裝。畫名自擬。記事至 1979 年。 美國猶他

始祖爐，清代人。族居臺北金山鄉。
美國猶他 303-0294［臺灣臺北］高氏族譜傳 高銘傑纂修。

1985 年稿本，二朋，毛裝。
303-0287［臺灣臺北］高姓家譜 纂修者不詳。稿 始祖鋼，字一清，後唐人。臺灣始遷祖明德、培
本，一冊，毛裝。記事至 1979 年。 樂等，清代人。
族居毫北深坑鄉。 美國猶他

美國猶他
303-0295［臺灣臺北］高氏族譜 高永元纂修。

303-0288［臺灣臺北］渤海高氏族譜 高銘松纂 稿本。
修。 1982 年稿本，三頁。 開閩始祖鋼，字一清，後唐人。族居臺北深坑鄉

始祖兩成，民國人。族居臺北新店市。 等地。
美國猶他 美國猶他

303-0289［臺灣臺北］高姓族譜 纂修者不詳。 303-0296［臺灣臺北］高姓六房派鱘派下族譜 高

1982 年稿本。 筆能纂修，稿本。
始祖念二郎。臺灣始遷祖鶴齡，溢裕直，清 始祖景大，清代人。臺灣始遷祖培基，清代人。

代人。 族居臺北石碇鄉等地。

美國猶他 美國猶他

303-0290［臺灣臺北］高振記祭祀公業派下員族譜 303-0297［臺灣桃圜］渤海高家族譜 高春傳纂

高勝豐纂修。 1982 年稿本，一冊，毛裝。 修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1959 年。
始祖山，字積簣，明代人。支祖佛成。臺灣始遷 始祖文德，族居桃園中壢市。

祖派發，清代人。 美國猶他

美國猶他
303-0298［臺灣桃園］高氏世系圖 纂修者不詳。

303-0291 ［臺灣臺北］渤海高義賜祖譜 高義賜纂 1985 年稿本，一頁。書名自擬。

修。 1982 年鉛印本，一冊，毛裝。 始祖勝賢，清代人。

始祖子耕。族居臺北市北投區。 美國猶他

美國猶他
303-0299［臺灣新竹］渤海堂高氏壹公源流志隨

303-0292［臺灣臺北］［高氏］近親祖上系統圖 高銘 纂修者不詳。 1980 年鉛印本，一冊，平裝。

池纂修。 1982 年鉛印本。 開閩始祖鋼，字一清，後唐人。臺灣始遷祖阿

始祖子仲。族居臺北北投區。 壹，清代人。族居新竹湖口鄉。

美國猶他 美國猶他

303-0293［臺灣臺北］高氏族譜 高誌鴻纂修。 |303-0300［臺灣新竹］高氏族譜 高陳璣纂修。



2234 十畫·高

1982 年稿本，一朋，毛裝。 者不詳。清稿本，一朋，毛裝。
是族先世居廣東興寧，始祖觀生，清末民國人。 始祖慶，又作一德，字以仁，號中齋，元明之際

豪灣始遷祖海珊。 人。族居彰化埔鹽鄉。
美國猶他 美國猶他

303-0301 ［臺灣新竹］渤海高氏族譜 高震東纂 303—0308［臺灣彰化］［高氏］龍下派房祖普緑 纂修
修。 1990 年鉛印本，七冊。 者不詳。 1983 年稿本，存一冊。記事至清代。
始祖整。十七世茂樅，字蔭喬，元明之際自河北 先祖同上。

棗強遷居山東濰坊。遷臺一世祖燁，又名震東。 美國猶他
美國猶他

303-0309［臺灣彰化］高氏族譜 纂修者不詳。
303-0302［臺灣臺中］高氏族譜 高皆富纂修。 1950 年稿本，一冊。書名自擬。
1964 年高蜓深抄本，一冊，毛裝。 始祖品，號培厚，清代人。支祖江，字沛影，清代
始祖山，字積簣，行三十八。 人。族居彰化埔鹽鄉。
美國猶他

美國猶他

303-0303［臺灣臺中］高姓族譜 纂修者不詳。
303-0310［臺灣彰化］高家族譜 高金海纂修。

1981 年稿本，一冊，毛裝。
1974 年稿本，二冊。書名自擬。

始祖文束、文益、文學，皆清代人。族居臺中新
是族本姓顧，後改姓高。顧氏始祖城。高姓始

社鄉新社村。
祖念六，宋元之際人。城裔孫獅，其母陳氏因夫

美國猶他
亡改嫁高懷義，故其子亦改姓高。族居彰化員

林鎮。
303-0304［臺灣臺中］高氏家譜 纂修者不詳。

美國猶他
1983 年稿本，一冊，毛裝。
始祖捌。族居臺中外埔鄉大同村。

303-0311 ［臺灣彰化］高氏手抄譜 纂修者不詳。
美國猶他

1983 年稿本，存一頁。記事至清代。
始祖求，字培芳，清代人。毫灣始遷祖應，清代

303-0305［臺灣彰化］高氏族譜不分卷 纂修者不
人。族居彰化埔鹽鄉。

詳。清嘉慶十九年(1814) 稿本，一冊，毛裝。
美國猶他

始祖國，字鍾廷，清代人。臺灣始遷祖拱（謚鍾
照）、禮、益，皆清代人。族居彰化埔鹽鄉。

303-0312［臺灣彰化］［高氏］鳳崗正派派下族譜
美國猶他

纂修者不詳。 1983 年稿本，存一冊。

303-0306［臺灣彰化］高氏族譜不分卷 纂修者不 始祖鋼，字一清，後唐人。族居彰化埔鹽鄉。

詳。清同治九年(1870) 稿本，一冊。書名自擬。 美國猶他

始祖全，謚德盛，清代人。臺灣始遷祖逹、周、
其，皆清代人。族居彰化埔鹽鄉。 303-0313［臺灣雲林］高氏祖譜 高明貞纂修。

美國猶他 1980 年稿本，一冊，毛裝。
始祖清波，清代人。族居雲林古坑鄉。

303-0307［臺灣彰化］安平高氏族譜不分卷 纂修 美國猶他



十畫·高 2235 

303-0314［臺灣雲林］高氏族譜 纂修者不詳。 303-0321 ［臺灣澎湖］高氏族譜 纂修者不詳。稿

1984 年稿本，一頁。 本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1983 年。

臺灣始遷祖魁，清代人。族居雲林高林鄉及斗 始祖生，清代人。族居澎湖馬公市。

南鎮等地。 美國猶他

美國猶他
303-0322［臺灣澎湖］高氏家譜 纂修者不詳。稿

303-0315［臺灣臺南］高氏族譜 高口灕纂修。稿 本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1983 年。

本，一頁。記事至 1985 年。 始祖積萬，清末民國人。族居澎湖縣西鄉西溪村。

始祖補，清代人。族居臺南將軍鄉西華村。 美國猶他

美國猶他
303-0323［臺灣澎湖］［高氏］族譜 高啟進纂修。

303-0316［臺灣臺南］臺南高長家族族譜 高昭義 1984 年稿本，一冊，毛裝。
始祖生，清代人。澎湖始遷祖三福，又名其華，

纂修。 1996 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書衣、
字清標，清代人。族居澎湖縣馬公市等地。

書名頁題。
美國猶他

福建始祖鋼，字一清，後唐人。晉江祖鑌、鎰，皆
宋代人。始遷祖長，清代人，爲臺灣太平境教會創

303-0324［臺灣澎湖］高氏渤海族譜福州榕城支
始人。

纂修者不詳。 1985 年稿本，一頁。
上圖

始祖 H 。澎湖始遷祖口京。族居澎湖馬公市。

美國猶他
303-0317［臺灣高雄］渤海高氏族譜 高讚福纂

修。 1982 年稿本，一冊，毛裝。
303-0325高氏族譜 纂修者不詳。清木活字本，

始祖電，清末民國人。 三冊。存卷七、八，另一冊不明卷次。書名據版心
美國猶他

題。記事至清道光間。
存卷爲聞政房、聞茂房世系。

303-0318［臺灣屏東］高家族譜 高添裕纂修。稿 上圖
本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。
澎湖始祖秋，明清之際人。臺灣始遷祖信，清代 303-0326高氏宗譜 纂修者不詳。清木活字本，

人。族裔聚居屏束林邊鄉。 一冊，毛裝。存卷十二。書名據版心題。記事至
美國猶他 清同治間。中間夾抄本頁若干，記事至民國間。

存卷爲正一公裔支世系。
303-0319［臺灣澎湖］［高氏］稽查族譜總集簿不 上圖
分卷纂修者不詳。 1913 年稿本，一冊，毛裝。
始祖秋，明清之際人。族居澎湖湖西鄉。 303-0327渤海高氏宗譜十卷 纂修者不詳。 1931

美國猶他 年江西臨川胡遂川刻本。
浙江省松陽縣雅溪鄉泉溪村

303-0320［臺灣澎湖］高家族譜 高丁卯纂修。

1963 年稿本，一冊，毛裝。 303-0328高氏宗譜 纂修者不詳。抄本，存卷

先祖同上。 = 
美國猶他 南通圖



2236 十畫·高佳席

始祖偉，字元振，宋徽宗時人。始遷祖舒，字沖
宇，行舒一，元末自徽州遷居潤東（今鎮江），爲

高 上
佳

林始祖。傳十世支分派別，十世孫雄爲松茂分祖、
仕進爲柏翠分祖。至裔孫讓，字遜之，行信四，明

304-0001 ［北京］高佳氏家譜一卷 （清）伊桑阿 代遷居馬墅，爲馬墅祖。十六世孫鳳，字儀庭，行
纂修。清乾隆間刻朱墨套印本，一冊。冉名據版 忠三，爲馬墅楠香分祖。卷一凡例、姓源考等，卷
心題。書衣手書奉天高佳氏家譜。 二至九年表，卷十祠規、家法、宗訓、誥敕，卷十二
始遷祖選，清滿洲鑲黃旗人。是譜主要記三世 第宅、丘墓、纂修考。

衍中之三子述明、斌、鈺三房世系，附三世執中之 上圖
二子曝、祥世系。
科圖 305-0004［江蘇蘇州］席氏世譜二卷首一卷 （清）

席啟寓纂修。清康熙三十一年 (1692) 德慎堂稿
304-0002［北京］高佳氏家譜一卷 纂修者不詳。 本，四冊。
清抄本，一冊。書名據書簽題。書衣右題一户記 始祖豫，字建候，唐安史之亂時遷居吳震澤之束
錄，左題雍正拾三年八月二十五 H 。 洞庭翠峰山。始遷祖温，字厚君，唐季關中人，僖
先祖同上。譜載述明第四子晉（字昭德）及其 宗朝官武衛上將軍，僖宗末年挈三子避居吳之洞

九子、三孫小傳。 庭束山，今環翠峰塢即其故業。温三子：長子尚，
科圖 爲上席支祖；次子常，爲中席支祖；幼子當，爲下席

支祖。
美國國會圖美國猶他

席

305-0005［江蘇蘇州］洞庭東山席氏世譜三十二卷
305-0001 ［上海青浦］席氏養初公支譜不分卷 纂 （清）席啟寓纂修。清康熙三十一年 (1692) 東園
修者不詳。民國抄本，一冊。書名據書衣題。佚 澹峙堂刻本，八冊。書名據目錄題。版心、書簽題
名增補。 席氏世譜。
始祖温，字厚君，唐代人。始遷祖永培，字世存， 先祖同上。

號養初，清代人。譜存世系。 蘇州博

上圖
305-0006［江蘇蘇州］洞庭席氏家譜不分卷席氏世

305-0002［江蘇南京］洞庭東山席氏右源公支移居 譜十六卷 （清）席啟紘纂修。清康熙間刻本，十
金陵六代氏係表朋不分卷 席裕榮等纂修。 1921 六朋。書名據目緑題。版心題席氏家譜。記事至
年抄本，一冊。書名據書衣題。 清康熙三年。
始遷祖紹聖，字述亭，清前期自蘇州洞庭東山遷 先祖同上。

居金陵。譜載世系，附有節烈祠記。 吉林大學

上圖
305-0007［江蘇蘇州］席氏宗譜不分卷 纂修者不

305-0003［江蘇鎮江］鎮江城東上林馬墅席氏重修 詳。清抄本，存一朋，毛裝。書名據卷端題。記事
宗譜十二卷 （清）席鬱文等纂修。清光緒四年 至清乾隆間。
(1878) 木活字本，九朋，，存卷－至五、七、九上、 先祖同上。
十、十二。書名據卷端題。版心題席氏宗譜。 上圖



十晝·席 2237 

305-0008［江蘇蘇州］席氏支譜 （清）席萇纂修。 十六世拔。

清乾隆四十年(1775) 刻本，三冊。存卷一至四，另 上圖

一冊未標卷次。書名據版心、卷端題。

始祖同上。本譜支祖本楨，字寧候，號香林，明 305-0014［江蘇崑山］洞庭東山席氏崑山支系之譜

代人。卷一至四行傳，另一冊載像贊、雜記等。 不分卷席錫蕃纂修。民國抄本，一冊。冉名據

上圖美國猶他 書衣題。

始祖本楨，字寧候，號香林，明代人。始遷祖爲

305-0009［江蘇蘇州］洞庭東山席氏支譜不分卷 第五世紹廣，字明哲，清乾隆時自洞庭束山徙居崑

（清）席存震纂修。清抄本，存六冊。書名據卷 山。譜載祠宇、墓記、世系、事略及榮典。

端題。版心題洞庭席氏支譜。記事至清乾 上圖

隆間。
始祖同上。本譜支祖永純，字世仁，號東山，行 305-0015［江蘇太倉］席氏安定簡罨公支譜不分卷

一，清代人。譜存誥敕、像贊、行狀、詩文等。有宋 纂修者不詳。民國抄本，一冊。書名據書衣題。

楊時、尤侗、明王鑒、嚴訥、吳偉業等所撰文。 始祖運。第二十六世錫鈺，字大成，號簡罨，行

上圖 三，自馬鞍山猛尖石門灘遷居太倉，爲始遷祖。譜

存世系。

305-0010［江蘇蘇州］席氏東山公支譜一卷 （清） 上圖

周善鼎纂修。抄本，一冊。書名據書衣題。版心

題席氏宗譜。末有續修數頁，記事至 1928 年。 305-0016［江蘇常熟］虞陽席氏世譜三十五卷席氏

先祖同上。 世譜載記十二卷居家雜儀二卷 （清）席彬纂修。

常熟博 清光緒七年(1881) 敦睦堂木活字本，十七朋。書

名據書簽題。版心題席氏世譜、席氏世譜載記、居

305-0011 ［江蘇蘇州］席氏怡泉公世系支譜 纂修 家雜儀。目錄題席氏世譜載記。

者不詳。清抄本，一冊。存卷十一。書名據書衣、 始祖温，字厚君，唐僖宗時徙居洞庭束山。始遷

卷端題。版心題席氏怡泉公支譜。記事至清光 祖庭松，元末復徙虞陽（今常熟）楊尖。席氏世譜

緒間。 載世系。世譜載記輯錄本族人物列傳及詩文等，

始祖洙，號怡泉，著有《居家雜儀》。存卷爲 內有清錢謙益、吳偉業、陸隴其、徐乾學、魏禧、浦

世系。 起龍、汪琬、龔鼎孳、朱用純等所撰文。居家雜儀

上圖 系震澤席洙撰。洙爲本譜纂修者席彬之九世

從祖。

305-0012［江蘇蘇州］席氏怡泉公支譜不分卷 纂 日本國會圖 上圖（存世譜卷四至十四、二十至

修者不詳。 1920 年抄本，一冊。書名據書衣題。 二十二、二十四至三十五，世譜載記，居家雜儀）

記事至清道光間。 常熟博（存世譜三十二卷，席氏世譜載記卷一至

先祖同上。譜存世系。 十） 美國猶他

上圖
305-0017［江蘇常熟］常熟席氏族譜二卷 （清）

305-0013［江蘇蘇州］中席彥英分編悌家公樹家公 席鑒纂修。清抄本，一冊。書名據卷端題。

克家公世系表不分卷 纂修者不詳。民國抄本， 始祖温，字厚君，唐人。始遷祖啟宇，字文夏，號

一冊。書名據書衣題。 治齋，順治間自洞庭東山徙居常熟城南。康熙南

始遷祖拔，明嘉靖時人。三支世表皆起於第二 巡曾駐蹕是家。卷上譜序、世傳、譜圖，卷下列傳、



2238 十畫·席庫雅喇唐

宅考、墓考、大小宗圖等。 上圖河南圖鄭州圖
上圖美國猶他

305-0023［河南宜陽］河南宜陽縣止三里席溝村席
305-0018［浙江龍游］安定席氏宗譜三卷 （清） 氏東門族譜不分卷 纂修者不詳。民國抄本，一
席開源等纂修。清道光三十年(1850) 敦睦堂木活 朋，毛裝。書名據書衣題。
字本，二冊。書名據版心題。 始祖至恭、至敬，清代人。譜載世系。
始遷祖汝鏜，字克瑞，行龍四，宋代人。 上圖
國圖

305-0024［湖南東安］東安席氏三修譜 纂修者不
305-0019［江西上高］安定席氏族譜四卷 合族纂 詳。清末木活字本，一冊。存卷首。書名據版
修。 1996 年鉛印本，四朋，精裝。書名據書名 心題。
頁題。 是爲清席寶田（字研薌）家譜。存卷爲撫奏、史
始祖崇德。始遷祖松興。 傳、神道碑、誥封、行狀等。
上高縣塔下鄉太子壙席和平 湖南圖貴州圖美國猶他

305-0020［江西宜豐］五鹽棠浦席氏重修族譜 （清） 305-0025席氏譜稿不分卷纂修者不詳。 1923 年
席燊纂修。清光緒七年 (1881) 木活字本，九冊。 抄本，一冊，毛裝。冉名據冉衣題。
存卷一、二、四、六、七、八上、八下、九上、十。書名 譜存世系。
據卷端題。版心題席氏重修族譜。書簽題席氏族 上圖
譜。六修本。
始祖崇八，唐代自臨川遷居高安。始遷祖與天，

庫
字 雅
其 喇
行，行二大，宋代自高安徙居宜豐棠浦。
江西圖

306-0001 ［黑龍江］黑龍江庫雅喇氏宗譜九卷
305-0021 ［山東濟寧］席氏支譜右源公支分編紹萇 （清）明海纂修。 1925 年鉛印本，四冊。書名據書
公支不分卷 席德濟纂修。 1922 年抄本，二冊。 簽、書名頁題。安圖首修於清康熙十五年(1676),
書名據冉簽題。 此爲四修本。
始祖紹萇，字武山，號東周，清雍正、乾隆年間 始遷祖濟祜訥，明代人。書內有黑龍江齊齊哈

人。其孫存瀛，字登之，號仙舟，清道光時自河南 爾正紅旗滿洲二佐、都京正白旗滿浙第五參領第
徙居山束濟寧，爲始遷祖。譜載序、題贈及世系。 十二佐、吉林寧古塔琿春等處庫雅喇氏十六世世
內錄明夏言、嚴訥、王鑒等所撰文。 系總圖。
上圖美國猶他 遼寧圖

305-0022［河南滎陽］席氏續修族譜 席文炳等纂
唐

修。 1995 年鉛印本，一冊。書名據版心題。封面
題席氏族譜。
始遷祖浩，字其天，明初朝廷命山西等地移民河 307-0001 ［全國］唐氏族譜二卷 （清）唐恩齡纂

南，遂於洪武四年自洪洞縣遷居河南汜水（今滎陽 修。清咸豐六年(1856) 稿本，二冊。書名據書衣、
縣汜水鄉）凹子村（今窪子村）。譜載祠、墓碑記 書名頁、卷端題。
及各支世系圖。 始祖承昭，宋代人。後裔散居江蘇、河北、北京、



十畫·唐 2239 

湖北等省市。 遷居吳淞西張華浜。卷一譜序、禹臣之父松生行
科圖 略，卷二世系圖、小傳。

上圖
307-0002［上海］唐氏族譜六卷 （清）唐國海等
纂修。清道光十四年 (1834) 德容堂刻本，一冊。 307-0006［上海松江］華亭唐氏族譜不分卷 （清）
書名據版心、書簽、書名頁、目緑題。 1929 年唐在 唐同毅纂修。清康熙四十六年(1707) 刻本，一冊。
復增補重訂。 書名據卷端題。版心題唐氏族譜。
始祖姚端，字震陽，號晉陽，本姓陳，爲唐氏撫 始遷祖侖，號種德，宋元之際自湖廣荊南徙居華

養，故從唐姓。卷一至二世系，卷三世傳，卷四列 亭花涇塘（今屬上海市松江區）。譜載譜式、遺
傳，卷五墓地、祠堂，卷六藝文。內有清沈德潛、王 訓、世系圖及行傳。
鳴盛等所撰文。 上圖
上圖

307-0007［上海松江］雲間唐氏支譜不分卷 （清）
307-0003［上海］唐氏世譜不分卷 唐錫瑞纂修。

唐如驤纂修。清稿本，二冊。書名據卷端題。記
稿本，一冊。記事至清光緒間。

事至清道光二十九年。
始祖名失考，湖廣人，宦居汴梁，後隨宋高宗南

始祖明，明代人。始遷祖士奇，字文川，明代人。
渡，居秀州之華亭。後裔浩，明成化間遷張江棚。

科圖
始遷祖錫祉（一名錫祚），浩五世孫，明萬曆時由
張江棚贅居漕溪，遂爲漕溪唐氏始祖。譜存序、世

307-0008［上海松江］唐氏本支譜一卷 （清）唐
系、世裔考，有陸秀夫所撰舊序。北宋宰相唐介出

汝華等重修。清同治十二年 (1873) 抄本，一冊。
於此族。

另題名雲間唐氏本支譜。佚名增補至清光緒間。
上圖美國猶他

始祖同上。始遷祖虞卿，清代移居松江。
稿本，二冊。存世系圖、世表、雜記等。

日本束洋文庫 美國猶他
上圖

307-0009［上海
30 南
7- 滙
00 ］
04 晉
［ 昌
上 鶴
海 坡
］ 塘
唐 唐
氏 氏
族 世
譜 譜
八卷 唐春

唐錫瑞纂修。
1 華
91 編
8 。
年 影
鉛 印
印本 20

， 03
八 年
冊 抄
。 本
書 ，
名 一
據版 冊

心 ，
題 平
。 裝
五 。
修 書
本 名
。 據封

先祖同上。卷一序、誥命等，卷二世系，卷三世 面題。

表，卷四祠記及祭祀儀注等 始
， 祖
卷 福
五 五
宗 ，
規 約
、 元
家 代
訓 人
、 。
列 其先世爲山西晉昌－系，

傳，卷六至 祖
八 籍
壽序 汴
、 梁
古 ，
蹟 南
、 宋
詩 建
、雜 炎

記 間
。 南渡，居上海南滙鶴坡塘

民族大學上圖美國猶他 （今三窺港唐家宅）。譜載老譜世傳、世系表、墓
圖、本族記事。

307-0005［上海］唐氏家譜二卷唐禹臣纂修。複 上圖

印 1934 年鉛印本，二冊。書名據版心、封面、書
衣題。 307-0010［上海奉賢］唐氏族譜不分卷 （清）唐

始祖介（字子方，行一，北宋宰相）、庚兄弟。介 貞吉纂修。傳抄清光緒十八年(1892) 修本，一冊。

生世家、世宰，庚生世宇、世寧。靖康之變，世家、 書名據卷端題。

世宇扈從南渡，居秀州華亭；世宰、世寧避居華山 始遷祖儀章，清初自華亭亭林鎮（今屬上海松江
之陰。世宰十一世孫英，明初授上海烏泥涇鹽税 區）徙居奉賢縣阮巷鎮。譜載誥命及世系。
大夫，任滿不歸，遂爲上海籍。始遷祖有能，英子， 上圖



2240 十晝·唐

307-0011 ［江蘇南京］唐氏族譜园卷 唐德謙纂 事績略考、奉勸篇、五言家訓、勸社篇、凡例説明、
修。 1926 年漢口中華印務公司鉛印本，二冊。書 人丁統計表、各門人T分佈情況、後記等，卷二世
名據版心、書名頁題。攢簽題唐氏家乘。 系圖，卷三名行分紀。
始遷祖堯臣。 上圖
吉林大學

307-0016［江蘇鹽城］草堰口鎮唐氏宗譜 唐道城
307-0012［江蘇鹽城］鹽城唐氏宗譜十二卷首一卷 纂修。 2003 年桐封堂排印本，一朋，平裝。書名
（清）唐炳等纂修。清光緒十六年 (1890) 厚遠堂 據封面、版心題。
木活字本，十二冊。書名據書簽題。版心題唐氏 始祖質甫，明初偕弟自江蘇蘇州遷鹽城北草堰
尹至並
本 n曰 o 口鎮院道莊。後子孫遷住建湖、阜寧、射陽等地。
始遷祖乾元、鼎兄弟，祖籍安徽黃山太平。乾元 譜錄序、墓碑、宗祠序、家廟序、小圖派、墓銘、質甫

於元明之際寄迹江西萬載，其孫榜遷蘇州，又二傳 公傳略、家訓五則、名派世系、贊文、名人錄、唐建
至玄孫思溪，再由蘇州閶門遷鹽城。鼎字壽卿，始 芳根的始末。
居姑蘇，元明之際避亂至鹽城定居。 上圖

國圖

307-0017［江蘇濱海］唐氏家譜 唐廣遠纂修。
307-0013［江蘇鹽城］唐氏宗譜 唐德元纂修。 2004 年排印本，一朋，平裝。書名據封面題。
2005 年厚遠堂排印本，一冊，平裝。潜名據版心、 始遷祖名不詳，自江蘇連雲港遷至濱海縣天場

書衣題。 鄉唐河村。譜載新舊序、輩份表、世系表等。
先祖同上。譜載修譜名氏、譜序、唐姓溯源、排 上圖

字命名、修譜溉況、先祖遺像、世系圖名行。
上圖 307-0018［江蘇揚州］唐氏族譜十卷 纂修者不

詳。 1924 年木活字本，六冊。書名據版心題。存
307-0014［江蘇鹽城］鹽城唐洗泥溝支譜 唐光來 卷一、四、六至七、九至十。
纂修。 1995 年排印本，一冊，精裝。書名據書衣、 始遷祖不詳。卷一修譜名目、祠堂古置基地田

書名頁題。 畝、傳、贊等，卷四至十世系。
始祖鼎、字壽卿，祖籍安徽黃山太平，初居姑蘇， 上圖

元末明初避亂至鹽城定居。始遷祖仰泉，鼎五世
孫。元明之際由鹽城唐家灣遷至嘎糧河東岸洗泥 307-0019［江蘇泰興］唐氏宗譜 （清）唐宗文纂

溝口，插草爲標，開荒墾地。譜載前言、遺像、唐姓 修。清宣統元年(1909) 木活字本，一冊。存卷一。
考略、唐姓淵源、中原唐得姓譜系、唐姓古今人節 書名據版心題。

鈔、輩份用字、世系表、族人名行紀、傳統戲曲中的 始遷祖浩七，明建文末靖難兵起，由姑蘇避屬泰

唐姓形象、後語等。 興城東三十里之唐家莊。存卷爲序、贊。

上圖 泰興市長征路永興小區張權

307-0015［江蘇鹽城］鹽城唐氏鼎公系宗譜三卷 307-0020［江蘇鎮江］潤東當江沙唐氏族譜十八卷

唐彪等篡修。 1997 年油印本，十三冊。書名據版 唐玉田修，朱鳴松纂。 1915 年儉口堂木活字本，

心題。書衣題鹽城唐氏宗譜。 十八冊。存卷一至十、十三、十五、十七、十八。書
始祖同上。卷首（即卷一）前言、龍鳳圖、遺像、 名據卷端題。版心、書簽題唐氏族譜。十六修本。

譜序、－題詞、祠堂全圖、修譜經過、族約、祭祖程序、 始祖子方，宋季官御史，因劾張光佐、文彥博，退



十畫·唐 2241 

居江陵。始遷祖文一，子方十一世孫，元季遷潤束 江束門內，子孫人丹徒籍。卷一譜序、世系、祠圖、
圃南當江沙。卷一修譜名氏錄、序，卷二勅命、像 契據等，卷二像贊、傳記、家訓、祠規、祭文、詩文、
贊、凡例、家訓，卷三傳、閨範，卷四世系小引、外紀 契據等。

世系圖、內紀世系圖、行派字號，卷五至十八年表。 上圖

泰興市長征路永興小區汪念先

307-0025［江蘇丹陽］潤東陳灣大山唐氏重修宗譜

307-0021 ［江蘇鎮江］京口唐氏重修族譜二卷 （清） 十六卷 （清）張軫等纂修。清光緒二十四年

唐啞亭纂修。民國抄本，一冊。書名據畫衣題。 (1898) 明德堂木活字本，十六朋。冉名據目錄題。

版心題唐氏宗譜。譜序題重修潤州唐氏族譜。三 版心題書名頁題唐氏宗譜。十八修本。

修本。 始遷祖信卿，字任甫，行保七。
始祖春霽，字子育，號樂野，行三，明代人。 吉林大學

陝西師大

307-0026［江蘇丹陽］陳山唐氏家乘十七卷 唐以

307-0022［江蘇丹徒］開沙唐氏族譜十卷 （清） 凰纂修。 1931 年敦敘堂木活字本，十七朋。書名

江靜亭等纂修，清道光七年 (1827) 木活字本，十 據版心題。書名頁題唐氏宗譜。

冊。書名據版心題。書名頁題唐氏家乘。 始遷祖介，字子方，宋代人。
始祖介，字子方，諡質肅，宋河南祥符縣長樂鄉 尋源姓氏 美國猶他

人。四世孫儒，南宋紹興十年移居鎮江。儒子忠
濟，南宋高宗三年又徙丹陽陳山。始遷祖忠，字良 307-0027［江蘇常州］毘陵唐氏家譜十二卷 （清）

佐，行遷一，別號雪洞痴翁，忠濟曾孫，南宋咸淳元 唐子俊纂修。清乾隆三十七年(1772) 刻本，六朋。

年再徙丹徒開沙。 書名據書衣題。版心、目錄題唐氏家譜。

吉林大學 始遷祖袞，字華甫，宋元之際自高郵遷武進之白

鶴溪（今屬常州）。

307-0023［江蘇丹徒］丹徒開沙唐氏宗譜十二卷 山西家譜美國猶他

唐念曾等纂修。 1918 木活字本，十二冊。書名據
書名頁題。版心、卷端題開沙唐氏家乘。書簽題 307-0028［江蘇常州］毘陵唐氏家譜不分卷 （清）

開沙唐氏族譜。 唐鍾琦等修。清光緒十二年 (1886) 木活字本，二

先祖同上。卷一至二譜序、碑記、凡例、勅命、家 十四冊。版心題唐氏家譜。明萬曆三十六年唐鶴

訓、祠堂説、傳、祭文、像贊、行述、壽序等，卷三世 徵初修，此爲六修本。

系，卷四至十一年表，卷十二墳圖、跋。近人張謇 先祖同上。

撰序。 美國哥倫比亞大學 美國猶他

吉林大學上圖 華東師大 H 本東京大學

尋源姓氏 美國猶他 307-0029［江蘇常州］毘陵唐氏家譜二十六卷 唐
煥等纂修。 1916 年木活字本，二十三冊，存卷一

307-0024［江蘇丹徒］丹徒唐氏族譜二卷 唐彭甲 至十六、十八、二十至二十六。冉名據書衣、版心

纂修。 1925 年桐蔭堂木活字本，二冊。書名據版 題。七修本。
心、書名頁題。牌記題民國八年七月夏曆己未季 先祖同上。

夏初刊。 經濟所上圖（存卷一至五、十至十二、十八室
始祖佚名，宋隆興間自河南開封祥符縣遷丹陽 二十六） 常州圖（存二十冊） 無錫圖（存十九

縣之陳山。始遷祖應龍，字雲從，明天啟末再徙鎮 冊） 江蘇檔（存世系一朋）



2242 十畫·唐

307-0030［江蘇常州］毘陵唐氏家譜二十六卷 唐 307-0033［江蘇常州］新河唐氏宗譜八卷 （清）

肯纂修。 1948 年鉛印本，二十六朋。書名據書簽 邵之俊纂修。清光緒二十一年(1895) 鳳梧堂木活

題。版心、書名頁、目錄題唐氏家譜。八修本。 字本，五朋。存卷一至四、八。書名據目錄題。版

先祖同上。譜以｀｀禮樂衣冠繩其祖武文章道義 心題唐氏宗譜。

貽厥孫謀丕衍大宗克承世德懿歟＂二十六字分卷。 始祖同上。始遷祖良一，華甫十一世孫，明末清

卷一祭文、科第考、學位錄、義田、凡例、宗規、塋 初移居新河。卷一序、凡例、纂修考、誥敕等，卷二

圖、祭式、世表總系，卷二至十八世系，卷十九誥 至四世系，卷八墓誌銘、傳贊、壽文等。

敕、祭文，卷二十至二十二志傳、碑記、行狀，卷二 上圖

十三序跋、讚説，卷二十四唐氏先世遺文、荊川佚

文等，卷二十五唐順之著述考及唐順之《兩漢解 307-0034［江蘇常州］毘陵唐氏宗譜五卷 （清）

疑》、《兩晉解疑》、《陰符經解》等著作，卷二十六 唐正麟纂修。清光緒二十八年(1902) 繩豸堂木活

唐荊川弟子考、荊川學脈、清唐執玉年譜等。有朱 字本，五朋。書名據卷端、版心、書名頁題唐氏宗

希周、羅洪先、王桿中、昌敉、李開先、馮時可、李 譜。譜初修於明嘉靖十一年。

贄、錢一本、顧憲成、李顒、洪亮吉、徐世昌、林紓、 始祖同上。始遷祖永泰，行二，明代人。

柳詒徵等所撰文。明唐順之即出是族。 常州圖

國圖歷史所經濟所（存卷一至三、六至十

二、十四至十七、十九至二十一、二十四至二十六） 307-0035［江蘇常州］唐氏宗譜十卷 （清）唐雲

南開大學上圖南京圖常州圖無錫圖（存 和等纂修。清光緒二十八年(1902) 慎修堂木活字

一至六、八、十至十四、十六、十七、十九、二十、二 本，十冊。書名據版心題。卷端題唐氏統宗世表。

十二、二十四至二十六） 山西家譜（同經濟所） 譜初修於清康熙十一年。

美國猶他（同經濟所） 始祖同上。始遷祖傚尊，字德性，行小九，明

1990 年臺北唐氏宗親會影印本，三冊，精裝。 代人。
上圖港大馮平山圖香港中大 國圖

307-0031 ［江蘇常州］毘陵唐氏宗譜九卷首＿卷末 307-0036［江蘇常州］唐氏宗譜十六卷首＿卷 唐

一卷唐允中、唐泰誠纂修。 1921 年崇彝堂木活 晉岐等纂修。 1927 年慎修堂木活字本，十六朋。

字本，六朋。 書名據版心題。

先祖同上。此爲西分支譜。支祖俊民，華甫孫。 先祖同上。

日本東洋文庫 科圖（存卷三、四、七至九、卷 國圖 常州圖（存卷一至三、五、七至九、十一至

末） 美國猶他 十五）

307-0032［江蘇常州］毘陵唐氏西分家譜九卷首－ 307-0037［江蘇常州］胡橋唐氏宗譜十卷卷首一卷

卷末一卷 唐緒祥纂修。 1948 年鉛印本，四冊。 （清）唐開榮等纂修。清光緒二十九年 (1903) 成

書名據目錄、卷端題。版心題唐氏家譜。書簽題 美堂刻本，十二冊。書名據譜序題。四修本。

毘陵唐氏家譜。書名頁題西分唐氏家譜。 先祖同上。

先祖同上。卷首譜序、義例，卷一至四世系，卷 鄭州大學

五誥命、祠記，祀産，卷六家訓、宗規，卷七塋墓誌，
卷八修譜備覽，卷九傳記、詩文，卷末領譜字號。 307-0038［江蘇常州］唐氏家譜 （清）唐文鬱纂

國圖歷史所上圖南京圖無錫圖山西 修。清光緒末祠存堂木活字本，存一冊。書名據

家譜美國猶他 版心、譜序題。



十晝·唐 2243 

始遷祖克能，明代人。存卷爲文傳、讚記。 有明高攀龍序。
H本國會圖美國猶他 上圖南京圖

307-0039［江蘇常州］唐氏宗譜十二卷首一卷末一 307-0044［江蘇無錫］毘陵遷錫唐氏家乘十一卷附

卷 唐增儒纂修。 1917 年垂裕堂木活字本，十二 一卷 （清）唐錫晉纂修。清光緒三十三年

朋。書名據版心、冉名頁、卷端題。三修本。 (1907) 木活字本，六冊。潜名據書簽題。版心、卷
始祖介，諡忠肅，宋代人。始遷祖萬二，字盈仲， 端題唐氏家乘。

明代人。 始祖華甫，元代自高郵遷居武進。明末清初，族
歷史所吉林大學山西家譜美國猶他 裔陸續徙居無錫，衍分八大支。是譜輯錄南門、束

門、黃泥烽、西門、惠山、歡喜巷六支。卷一序、宗
307-0040［江蘇無錫］前洲西里唐氏六修宗譜十二 規、條例、義田、祠記、祝文等，卷二至四世表，卷五
卷 （清）唐肇瑾等修。清光緒四年 (1878) 敬愛 至八誥敕、祭文、墓誌銘，卷九至十傳記、行略、壽
堂活字本，十六冊。書名據卷端題。版心題唐氏 序、挽詩，卷十至十一世表，附卷爲墓圖。
己譁
不n日 o 上圖無錫圖尋源姓氏山西家譜美國

始遷祖耀，字勝宗，號遠齋，宋代人。 猶他

國圖美國國會圖美國猶他

307-0045［江蘇無錫］玉祁唐氏宗譜二十四卷 唐
307-0041 ［江蘇無錫］前洲西里唐氏七修宗譜十二 榮惠等纂修。 1947 年梧封堂木活字本，二十四
卷 （清）唐茂盛等修。清光緒三十二年 (1906) 朋。書名據版心題。書簽題唐氏宗譜。書名頁題
敬愛堂活字本，十八冊。書名據卷端題。版心題 唐氏續修宗譜。目錄題玉祁唐家宕唐氏宗譜。

唐氏宗譜。 始遷祖綱，字理常，宋代移居無錫。

先祖同上。 吉林大學

國圖美國哥倫比亞大學美國猶他
307~0046［江蘇無錫］前洲唐氏宗譜十九卷附譜一

307-0042［江蘇無錫］晉陽唐氏宗譜五卷 （清） 卷博雅新編一卷 唐秉銓纂修。 1948 年惇敘堂

唐汝翼、唐保恕纂修。清道光二十九年 (1849) 嘉 木活字本，二十二冊。書名據版心題。書名頁題
德堂永思堂木活字本，五朋。書名據版心題。纂 唐氏家乘。七修本。

修時間據光緒譜考訂。 始祖介，字子方，宋代人。始遷祖法，字公度，行
始祖儉，字茂約，號仁卿，晉陽人，唐莒國公。始 太三，號逸齋，宋代人。

遷祖以道，字九韶，儉十五世孫，北宋末爲太醫院 吉林大學

長，靖康南渡，寓居浙之紹興，後裔遷於無錫，析爲
隈湖、西張、大劉村、陡門等派。 307-0047［江蘇江陰］毘陵江邑太平橋唐氏支譜八

經濟所 卷 （清）唐季達等纂修。清光緒五年 (1879) 務

本堂木活字本，八冊。書名據書簽題。版心、目錄
307-0043［江蘇無錫］晉陽唐氏宗譜二十一卷 （清） 題唐氏支譜。

唐士陶修，（清）唐體仁纂。清光緒二十五年 始祖華甫，宋末元初自高郵遷武進之白鶴溪。

(1899) 桐蔭堂木活字本，二十二冊。書名據版心、 始遷祖爲賢，字晉八，華甫八世孫，贅居嘉定，明嘉

書簽、書名頁、目錄題。 靖時再徙江陰束鄉之太平橋。卷一誥敕、族規、譜
先祖同上。卷一至六誥敕、像贊、凡例、宗規、家 序，卷二至七世系，卷八凡例、家規、列傳、序、墓

規、譜序、祠記、墓誌、家傳等，卷七至二十一世系。 誌等。



2244 十晝·唐

國圖上圖美國猶他 桐廬檔

307-0048［江蘇江陰］安樂唐氏宗譜二十卷 （清） 307-0053［浙江桐廬］晉昌唐氏世譜八卷首一卷末
唐覲揚等纂修。清光緒三十一年(1905) 思本堂刻 一卷 （清）唐文繡、唐文讓等修，（清）唐吉春纂。
本，二十冊。書名據冉名頁題。版心題唐氏族譜。 清光緒二十八年(1902) 永思堂活字本，十八冊。畫
六修本。 名據版心題。七修本。每冊鈐有｀｀桐溪永思堂印''。
始祖選，字子榮，明代人。 始祖休復，字希顔，五代人。始遷祖洙，字師道，
河北大學山西家譜美國猶他 行第四，北宋人。

重慶圖
307-0049［江蘇江陰］安樂唐氏續修宗譜 纂修者

不詳。民國思本堂木活字本，一冊。存卷十三。 307-0054［浙江淳安］新定唐氏宗譜三十二卷 （清）
書名據卷端題。版心、書衣題唐氏宗譜。 唐乙藜修，（清）唐寅春纂。清宣統二年 (1910) 崇
先祖同上。存卷爲査家橋長房鵠公支世系。 德堂木活字本，十八冊。譜初修於清雍正八年，此
上圖 爲五修本。

始遷祖葉，字榮恩，北宋大觀間自遂安縣焦塢嶺
307-0050［江蘇蘇州］蘇州唐氏家譜六卷 唐鎣等 （今屬淳安縣）遷居本邑十三都田川村（今中洲鎮
纂修。 1927 年石印本，六冊。書名據冉簽、書名 田坑村）。卷一序、經綸篇、凡例、祠規、祭儀、祭
頁、目錄題。版心題唐氏家譜。 文，卷二里居圖、八景詩，卷三源流考、郡辨、圖贊，
始遷祖一璞，字崑江，號完罨，明代自吳興（今湖 卷四至十六世系圖考，卷十七藝文，卷十八至二十

州）遷蘇州。卷一凡例、本支圖，卷二至三世系，卷 二傳，卷二十三修譜記、堂記，卷二十四至二十五
四誥敕、志乘、碑銘、傳狀、詩詞，卷五像贊、墓圖、 行述，卷二十六至三十墓圖、墓誌，卷三十一祀産
墓記、添丁錄，卷六祠堂志、義莊志。 引，卷三十二跋。世系載至第三十一世｀｀升＂
上圖 字輩。

淳安縣中洲鎮田坑村唐西西

307-0051 ［浙江富陽］富春唐氏宗譜 纂修者不

詳。清咸豐六年(1856) 木活字本，三冊。存卷三、 307-0055［浙江安吉］唐氏宗譜二卷 （清）唐榮
四，另一冊未標卷次。書名據版心題。 賡修，（清）唐作仁編纂。清光緒十七年 (1891) 木
始祖恭三，明初卜居富春縣治西南之靈源（今屬 活字本，一冊，存卷二。譜初修於清乾隆二十年，
富陽）。卷三至四爲行傳及世系，另一冊載像贊、 此爲二修本。

傳、宅圖、墓圖。 始祖琳，字海源，宋代人。始遷祖元龍，字虎臣，
上圖 清康熙五十二年自武康縣東鄉唐家墩村（今屬德

清縣）移居孝豐縣邑城（今屬安吉縣遞鋪鎮）。卷
307-0052［浙江桐廬］桐江唐氏宗譜一卷 纂修者 一譜引、像贊、總系圖、世系圖，卷二正傳、塋圖、董
不詳。清光緒二十八年 (1902) 木活字本，一冊。 事名目、領譜、譜跋。世系載至第七世｀｀就＂字輦。
書名據版心、書名頁題。五修本。 安吉博

始祖介，字子方，宋代人。始遷祖敬之，字明理，
行元一，元至正二年搪弟元二自壽昌縣（今屬建德 307-0056［浙江嘉興］唐氏族譜不分卷 （清）唐
市）寺塢村遷居桐廬縣邑南梧村村。譜載序、遷徙 學琦纂修。清傳抄乾隆二十一年 (1756) 修本，一
序、祠記、仕宦錄、譜例、系圖引、排行字、世系、行 冊。書名據卷端題。佚名增補清嘉慶間。
傳、傳、跋。世系載至第二十一世｀｀善＂字輩。 始祖岑，因唐末藩鎮之亂自北海遷西川。其子



十畫·唐 2245 

希顔，唐昭宗時遷於餘杭。希顔孫二：長渙，其後 卷三至八世系。
世居餘杭；次渭，徙江陵。始遷祖世岳，字泰巖，渭 浙圖

十二世孫，南宋末年販貨至嘉興之西塘鎮，遂定居

焉，爲斜塘始祖。存卷詳載斜塘世系，兼載新開 307-0061 ［浙江紹興］唐氏家譜不分卷 （清）唐

河、柳橋二支世系及餘杭、江陵－至十一世世系。 咨伯纂修。清康熙五十五年 (1716) 刻本，二冊。
上圖 書名據卷端題。

始祖介，字子芳，北宋參知政事。始遷祖辛，介
307-0057［浙江嘉興］唐氏族譜不分卷 （清）唐 十八世孫，南宋初南渡，移居山陰縣（今屬紹興
學琦纂修。清傳抄乾隆二十一年 (1756) 修本，一 縣），爲昌安支祖。此爲昌安支譜。譜載宗約、碑
冊。書名據卷端題。佚名增補至清咸豐間。 記、敕命、列傳、詩文、壽序、世系表等。內有陶宗
先祖同上。 儀、宋濂、徐渭、施閏章、毛奇齡等所撰文。
上圖 上圖紹興圖美國猶他

307-0058［浙江鄞州］蛟西唐氏宗譜六卷首一卷末 307-0062［浙江紹興］會稽田墨唐氏宗譜二卷 （清）

一卷 莊兆熊等纂修。 1921 年務本堂木活字本， 唐文鍾纂修。清同治十一年(1872) 三祝堂木活字
六冊。書名據版心、目錄、卷端題。 本，二朋。書名據版心題。
始祖光琛，唐中葉遷酇縣之清泉鄉，子孫居此， 始遷祖角，號宿初，原姓楊，明天順間由嵊邑唐

遂名古唐村。其後又有徙鄞邑姜山者。至十二世 田人贅稽山（今紹興市）唐氏。

公俊，復徙古唐村。卷首凡例、碑記、壽序、列傳、 國圖

墓誌等，餘爲世系。內有李光地所撰文。
上圖美國猶他 307-0063［浙江嵊州］剡東唐氏宗譜因卷 （清）

吳載熙纂修。清光緒二年 (1876) 餘慶堂木活字

307-0059［浙江鄞州］鄞縣建溪唐氏宗譜六卷 唐 本，五冊。
伸鋂修，石之英纂。 1948 年世德堂木活字本，七 始遷祖禧，自越城（今紹興市）移居剡縣邑東束

冊。書名據書簽題。譜初修於清乾隆三十六年， 湖村（今嵊州市黃澤鎮唐家村）。卷一譜序、傳，
此爲七修本。 卷二至四世系圖。世系載至第三十五世｀｀煥"

始遷祖思正、思本、思銓、思章兄弟四人，清乾隆 字輩。
三十六年移居鄞縣建溪村（今屬鄞州區鄞江鎮）。 嵊州市黃澤鎮唐家村唐煥玉

卷一譜序、凡例、贊、誥命、行第，卷二世系，卷三世
傳，卷四表、古冢，卷五藝文、形勝、堂記、傳、序、 307-0064［浙江嵊州］剡東唐氏宗譜五卷首一卷

記、贊、事略、志銘、詩、辭，卷六祖訓、世澤、雜識、 （清）竹梅朋纂修。清光緒三十一年 (1905) 餘慶

跋。世系載至第十二世｀｀海＂字輩。 堂木活字本，六冊。譜初修於宋隆興三年，此爲九
天一閣 修本。

始祖同上。始遷祖性童，明洪武間移居嵊縣下

307-0060［浙江慈谿］姚江唐氏家譜八卷首一卷 唐莊（今屬嵊州市黃澤鎮唐家村）。卷首像贊、墓
（清）唐漂等纂修。清咸豐元年 (1851) 敦本堂木 葬，卷－總目、譜序，卷二傳、壽序，卷三世系，卷四
活字本，四冊。譜初修於清嘉慶間，此爲三修本。 至五行傳。世系載至第三十六世｀｀文＂字輩。

始祖熊。始遷祖僉，字子偕，北宋皇祐間自湖北 嵊州市黃澤鎮唐家村唐煥玉
江陵縣移居浙江餘姚縣匡山（今慈谿市匡堰鎮匡

堰村）。卷首序、凡例，卷一敕書、傳、贊，卷二傳， 307-0065［浙江新昌］南明唐氏宗譜四卷 （清）



2246 十畫·唐

唐進庠修，（清）唐龍成等纂。清道光十一年 307-0070［浙江蘭谿］東魯唐氏族譜二十卷 （清）
(1831) 培德堂木活字本，三朋。存卷一、二。譜初 唐望君纂修。清光緒二十年(1894) 賓峰堂木活字
修於南宋建炎三年，此爲十二修本。 本，二十二朋。書名據版心、目錄題。譜初修於南
始祖特，唐代宦居杭州府城平定坊。始遷祖文 宋建炎三年，此爲六修本。

成，北宋時自平定坊遷居新昌縣棠家洲村（今屬新 始祖仁恭，唐朝人。始遷祖百十，行德，明代自
林鄉）。卷一譜序、誥命、仕宦傳、宦像、堂記、捐山 蘭谿縣三泉村遷居本邑柏樹園村（今均屬黃店

契議，卷二源流、世圖系，卷三世傳、合議、捐田，卷 鎮）。卷一至三序、凡例、目錄，卷四至十二世系
四世傳、跋。世系載至第三十三世。 圖，卷十鬥至十八行傳，卷十九人繼、出繼。世系

餘姚市四明山鎮泉鈔收藏文化社褚納新 載至第二十三世｀｀允＂字輩。
蘭谿市黃店鎮柏樹園村村委會

307-0066［浙江江山］唐鄧氏宗譜一卷 唐裕先纂

修。當代晉江堂抄本，一冊。書名據書簽題。 307-0071 ［浙江蘭谿］東魯唐氏宗譜二十卷續集一

始遷祖吉生，原姓唐，清康熙末年自江西省樂安 卷 （清）唐望君修，（清）唐玉森等纂。清光緒二

縣贅居浙江江山縣二十八都旱塘頭村（今屬二十 十年 (1894) 世德堂木活字本，二十四冊。書名據

八都鎮山峰村）鄧氏，後裔兼桃兩姓 版
。 心
譜 題
載 。
源 譜
流 初
、 修於南宋建炎三年，此爲六修本。

世系。世系載至第九世｀｀根 始
＂ 祖
字 休
輩 復
。 ，唐代人。始遷祖克忱，字光朝，又字

國
江 華
山 ，
市 行干
二 十
十 五
八 ，
都 南
鎮 宋
山 淳
峰 熙
村 八
唐 年
裕 自
先 蘭谿縣十四都筧

嶼村（今屬黃店鎮）遷居本鄉三泉村前宅自然村
皮坊塘左（今均屬貨店鎮）。卷首（即卷一）序、刻

307-0067［浙江常山］晉昌唐氏宗譜四卷 祝其三
譜志、題字，卷二至十二世系圖，卷十三至十八行

纂修。 1917 年刻本。譜初修於宋嘉定三年。
傳，卷十九入繼、出繼，卷二十誥敕、墓圖、祭田、宅

常山縣天馬鎮七里坪村豬母山底
第，績集序記。世系載至第三十九世｀｀允＂字輩。
蘭谿市黃店鎮三泉村唐燮標、唐海榮

307-0068［浙江常山］球川里山唐氏宗譜八卷 纂
修者不詳。 1933 年刻本。存卷一至三、五至八。 307-0072［浙江蘭谿］東魯唐氏族譜二十卷 （清）
譜初修於清乾隆十六年。 唐兆桂等修，（清）唐鴻鈞等纂。清光緒二十年
常山縣球川鎮楊家村里山 (1894) 世德堂木活字本，二十九朋。冉名據版心

題。目錄題重修蘭江束魯唐氏族譜。書名頁題蘭
307-0069［浙江金華］輔倉晉昌郡唐氏三修宗譜因 江東魯唐氏族譜。譜初修於宋建炎三年，此爲十
卷 （清）唐盛虞、唐高漢纂修。清同治十二年 二修本。
(1873) 木活字本，一冊。書名據譜序題。版心、目 始祖同上。支祖賢，字思齊，北宋真宗間自淳安
錄題爲輔倉唐氏宗譜。書簽題唐氏宗譜。譜初修 縣茶園鎮遷居蘭谿縣十四都筮嶼村（今屬黃店
於清乾隆十二年。 鎮）。卷一序，卷二至十九世系圖，卷二十陽宅圖、
始祖士澈，字必鑑，號清渠，南宋人。始遷祖孟 家傳、詩文。世系載至第三十七世｀｀遠＂字蜚。

玉，行榮十，明嘉靖間自浦江縣馬橋村移居湯溪縣 蘭谿博上圖（存卷首、三至五、十一、十三、十
輔倉村貲磧磊石皈村（今屬金華市金東區長山 四） 蘭谿市甘溪鄉劉家尋源姓氏 美國猶他
鄉）。卷一世傳、家寶、譜序、服制圖、譜例、家規、
像圖，卷二系圖，卷三行傳，卷四陽基圖、墳圖。世 307-0073［浙江蘭谿］蘭江東魯唐氏族譜二十卷
系載至第二十五世｀｀智＂字輩。 （清）唐望君纂修。清光緒二十年 (1894) 振德堂
浙圖 木活字本，二十二冊。書名據版心題。



十畫·唐 2247 

先祖同上。卷一譜序，卷二容像、墳圖，卷三至 蘭谿市黃店鎮前塘村唐文龍

二卜二世系圖、行傳。
蘭谿市黃店鎮筧嶼村邵友龍 307-0078［浙江蘭谿］東魯唐氏宗譜 纂修者不

詳。清萬松堂木活字本，一冊。存卷四。書名據
307-00為［浙江蘭谿］東魯唐氏宗譜二十卷續集一 版心題。記事至清道光間。
卷 （清）唐縐君修，（清）唐玉森等纂。清光緒二 存卷爲行譜。
十年 (1894) 世德堂木活字本，二十二朋。六修本。 上圖
始祖同上。始遷祖廣弟，字沛辛，行德二百六十

三，明代自蘭谿縣三泉村遷居本邑上金村（今均屬 307-0079［浙江蘭谿］萬松源唐氏宗譜五卷首一卷
黃店鎮）。卷一譜序，卷二至十二世系圖，卷十三 纂修者不詳。 1923 年萬松堂木活字本，六朋。冉
至十八世傳，卷十九人繼、出繼，卷二十墓圖、續 名據畫名頁題。版心題束魯唐氏宗譜。譜初修於
集、後序。世系載至第三十九世｀｀允＂字輩。 南宋建炎三年，此爲二卜一修本。
蘭谿市黃店鎮上金村唐錦華 始祖同上。始遷祖禪，字子順，行成十五，明代

自蘭谿縣萬松源村（今芝堰鎮上唐村）遷居本邑
307-0075［浙江蘭谿］東魯唐氏宗譜二十卷續集－ 新唐村（今屬黃店鎮）。卷首序、凡例，卷一遷居
卷 （清）唐望君修，（清）唐玉森、唐輝舜纂。清 引，卷二至三世系圖，卷四行譜，卷五墳圖、墓圖。
光緒二十年 (1894) 世德堂木活字本，二十二冊。 蘭谿市黃店鎮新唐村唐紹賢

六修本。
始祖同上。始遷祖克明，字光朗，行干十八，南 307-0080［浙江蘭谿］萬松源唐氏宗譜五卷首一卷
宋淳熙二年自蘭谿縣十四都筧嶼村（今屬黃店 纂修者不詳。 1923 年萬松堂木活字本，六朋。內
鎮）遷居本邑下唐村（今均屬貲店鎮）。卷首（即 名據書名頁題。版心題束魯唐氏宗譜。宗族堂

卷一）譜序，卷二至十一世系圖，卷十二世系圖、行 號：瑞松堂。二十一修本。
傳，卷十三至十八行傳，卷十九入繼、出繼，卷二十 始祖同上。始遷祖鐵驢，明代自蘭谿縣萬松源
誥敕、墓圖、宅地，續集序記、譜號。世系載至第三 村（今芝堰鎮上唐村）遷居本邑清塘皈村（今屬黃

十九世｀｀允＂字輩。 店鎮）。卷首序、凡例，卷一遷居引，卷二至三世系
蘭谿市黃店鎮下唐村唐立行 圖，卷四行譜，卷五墳圖、墓圖。

蘭谿市黃店鎮清塘販村唐林

307-0076［浙江蘭谿］唐氏宗譜二卷 （清）金靜
山修，（清）唐賽堂等纂。清光緒二十四年 (1898) 307-0081 ［浙江蘭谿］東魯唐氏族譜五卷 唐文卿

承慶堂木活字本，一朋。存卷一。書名據版心、書 修，唐作賢等纂。 1936 年柱峰堂木活字本，五冊。
簽題。譜初修於明嘉靖二年，此爲四修本。 譜初修於南宋乾道七年，此爲七修本。
始遷祖君錫，元代自蘭谿縣三泉村遷居本邑前 始祖同上。始遷祖荷，字子舍，行仁九，明代自

塘村（今均屬貲店鎮）。卷一序、凡例、祖像贊詞、 蘭谿縣三泉村遷居本邑山後塘村（今均屬黃店

墓圖，卷二行傳。世系載至第七十世｀｀昌＂字輩。 鎮）。卷一譜序、凡例、像圖併贊，卷二行述、排行
蘭谿市黃店鎮前塘村唐文龍 字、領譜字號，卷三至五系圖。世系載至第三十六

世｀｀賢＂字輩。
307-0077［浙江蘭谿］唐氏宗譜二卷 唐呈琴等纂 蘭谿市黃店鎮山後塘村唐茂才等人

修。 1929 年承慶堂木活字本，一冊，存卷二。五
修本。 307-0082［浙江蘭谿］浦陽唐氏宗譜十卷 唐邦有

先祖同上。 修，唐新聚、唐修德纂。 1939 年作求堂木活字本，



2248 十畫·唐

十朋。書名據書簽題。譜初修於清康熙四年，此 一冊。譜初修於清嘉慶二十年，此爲六修本。
爲十三修本。 始祖原峰，號播龍，原籍閩漳州，明季遷福建龍
始祖同上。始遷祖椿，字淑湖，明代自蘭谿縣萬 巖縣。始遷祖祖德，明萬曆間移居浙江平陽縣北

松源村（今芝堰鎮上唐村）遷居浦江縣王店村（今 港鎮北山村（今屬西灣鄉），後又遷居同邑漁池村
蘭谿市墩頭鎮唐店村辶卷一序、凡例、排行字、傳 （今屬南湖鄉）。譜載修譜名錄、凡例、行第、譜
贊、義約，卷二遠世系圖、墓圖、文集，卷三世系圖， 序、傳贊、行略、仕宦錄、圖系。世系載至第十四世
卷四至十行傳。世系載至第十六世｀｀忠＂字輩。 ｀｀文＂字輩。
蘭谿市墩頭鎮唐店村宋桂菊、唐新水 平陽縣南湖鄉漁池村唐書亮

307-0083［浙江蘭谿］東魯唐氏宗譜十卷 唐濂纂 307-0087［浙江平陽］營基（南山頭）南湖晉陽郡
修。 1923 年萬松堂木活字本，十朋。書名據版心 唐氏七修宗譜 唐紹僑、唐紹真纂修。 1990 年木
題。序跋題萬松源唐氏宗譜。譜初修於清康熙四 活字本，一冊。
十五年，此爲七修本。 始祖原峰（號播龍），原籍閩漳州，後遷龍巖縣，
始祖堯卿，宋代自金華縣（今金華市金束區）遷 明嘉靖三十六年生，妣鄧氏，生子五，後周戰亂，後
居蘭谿縣十四都筮嶼村（今屬黃店鎮）。始遷祖 裔居平陽、蒼南、泰順、福永等地。蕃衍至九十世，
瑗，字仲玉，又名徙龍，宋代自三泉村（今屬黃店 爲原峰公，譜作浙南肇基始祖。
鎮）遷居本邑萬松源村（今芝堰鎮上唐村）。卷一 蒼南縣營基村南湖唐氏宗祠

譜序、敕命、遺像、村城圖、凡例，卷二世系、宗支、
墓圖，卷三至十世系。 307-0088［浙江遂昌］蔡溪唐氏宗譜 纂修者不
蘭谿市芝堰鎮上唐村村委會 詳。民國鉛印本，二冊。

遂昌縣焦灘鄉格路口村

307-0084［浙江蘭谿］晉陽唐氏宗譜六卷 唐肇新
纂修。複印 1931 年木活字本，六冊。書名據書簽 307~0089［安徽當涂］唐氏宗譜 唐德荀纂修。
題。譜初修於元至正閒，此爲二修本。 2000 年排印本，一冊。書名據書衣、書脊題。
始遷祖榮光，字必照，行榮一，南宋時自安徽歙 始遷祖肖九，宋代自宣城金寶圩星陡門遷居當

縣槐塘村移居浙江蘭谿縣。卷一原始、譜引、凡 塗唐宅圩村。譜載序、凡例、逐次修譜基本情況一
例、家法、排行字、畫像記，卷二至六世系。世系載 覽表、唐宅圩村紀略、命名規範、唐氏家訓新歌、三
至第二十八世｀｀芳＂字輩。 鑒堂重建紀略、新外徙錄、名人錄、世系支圖、個人
浙圖 小傳、後記。社會活動家、金融家唐功楷出於

此族。
307-0085［浙江永康］永康唐氏志 唐海江修，唐 上圖

孝來纂。 1999 年鉛印本，一朋，精裝。書名據書
衣、書名頁題。 307-0090［安徽當涂］唐氏宗譜 唐德荀纂修。
始遷祖以仁，元代自金華縣移居永康縣魁山巖。 2000 年排印本，一冊，精裝。書名據書衣、書脊題。

譜載概述、祖居地、析居地、名人錄、世系表、行傳、 先祖同上。此譜系前七次譜稿總匯。譜載敕
修志名單。世系載至第九世｀｀祿＂字輩。 名、家禮圖、源流序、前次修譜人名、建祠志建廂屋
永康圖尋源姓氏美國猶他 志、憐才傳、重建祠宇志、雙桃説、統譜説、作譜六

誡、凡例、帝皇年號、家訓、歷代支圖世系、始祖下
307-0086［浙江平陽］晉陽郡唐氏重修宗譜二卷 至各代世孫實錄、名字排行、傳贊等。
唐紹僑修，唐紹聰纂。 1990 年玉龍堂木活字本， 上圖



十晝·唐 2249 

307-0091 ［安徽桐城］唐氏宗譜二十一卷首一卷末 唐之傳等纂修。清光緒二年(1876) 世慶堂木活字
一卷 （清）唐情美等纂修。清同治九年 (1870) 本，四朋。書名據版心題。書簽題濡東唐氏宗譜。
紹勳堂木活字本，二十二冊。三修本。 始遷祖寬，明代人。
始遷祖震，字雲程，號位束，始徙桐城。 安徽博歷史所（複印本） 山西家譜美國
H本東洋文庫美國猶他 猶他

307-0092［安徽桐城］皖桐唐氏七修宗譜 纂修者 307-0097［安徽石臺］唐氏宗譜六卷 （清）唐洪
不詳。清末木活字本，一冊。存卷十一。 林等纂修。清乾隆三十年 (1765) 刻本，六朋。書
南京檔 名據版心、書名頁題。

始遷祖三乙，字華祝，宋代人。
307-0093［安徽潛山］崇本堂唐氏宗譜十八卷首三 安徽博歷史所（複印本） 山西家譜美國
卷末一卷 （清）唐萁莢纂修。清光緒二十六年 猶他

(1900) 崇本堂木活字本，一冊。存卷首上。書名
據版心題。清康熙四十一年唐振周初修。 307-0098［安徽涇縣］涇川北亭都一甲唐氏續修宗
始祖高提，元代人。始遷祖貴輔，元代人。 譜十卷 （清）唐際虞、唐國旺等纂修。清道光七
安慶圖 年(1827) 木活字本，十冊。書名據卷端題。版心

題涇川北亭都唐氏宗譜。
307-0094［安徽潛山］唐氏宗譜 唐占魁纂修。 始遷祖超，字文淵，元代人。
1931 年崇本堂木活字本，十二冊。存卷首中、末， 安徽圖國圖（存卷九、十）
卷一、三至六、九、十、十三、十四、十九。冉名據版
心題。六修本。 307-0099［安徽績溪］績北莒國唐氏宗譜因卷首＿

先祖同上。 卷末＿卷 （清）唐學崟等纂修。清道光二年
安慶圖 (1822) 木活字本，五朋。

始祖儉，唐禮部尚节，封莒國公。始遷祖汝淳，
307-0095［安徽歙縣］新安唐氏宗譜二卷附錄一卷 行四十八，宋淳熙三年自福建興化府菁田縣出任
（明）唐仕等纂修。明嘉靖二十三年 (1544) 刻本， 績溪縣儒學教諭，遂留居績溪仁慈鄉義興里，後裔
二冊，毛裝。害名據書名頁、目錄、卷端題。版心 大部份徙居績北。卷首序、目錄、凡例、訓教、像
題唐氏宗譜。明宣德間唐懋初修。 贊、古世系圖、統系圖，卷一至三派系，卷四分系、
始祖詳，字昌大，行一，唐昭宗李曄第十子，爲避 大傳、外傳、墓圖、遷居、捐輸、領譜、税産，卷末唐

朱全忠之難，改名京，出依外祖歙州刺史陶雅，徙 朝泰跋。
歙之黃墩，後遷嚴田，再移居徽城。始遷祖虞，字 黃山博重慶圖南京圖（存卷首、卷一至三）
常道，詳十二世孫，宋末元初出嗣歙州表城門唐廷
雋，從姓爲唐，居歙之表城門烏聊山麓。譜前載 307-0100［福建福州］唐氏南兜支譜一卷 纂修者
序、凡例、目錄，卷上唐氏根源考、唐氏履歷異同 不詳。複印清抄本，一冊。書名自擬。記事至
記、非族辨、唐氏世德詩、五倫書、唐氏世顯題名 清初。
錄、唐氏恩榮錄，卷下世系本始圖、世系流芳圖、世 始祖綺，字光州，唐代人。始遷祖櫻，字金罌，明
系別圖、譜號，附錄墓誌銘、校譜序、跋、後序。 代人。
國圖 福建圖

307-0096［安徽含山］濡須唐氏宗譜四卷 （清） 307-0101 ［福建福州］堯沙唐氏譜不分卷 （清）



2250 十畫·唐

唐冠纂修。複印清抄本，一冊。靑名自擬。 晉江圖

始祖同上。始遷祖章，字宗彥，行六，明代人。
福建圖 307-0108［福建晉江］碧里唐氏宮兜長房尾厝派三

房大廳派譜系一卷 纂修者不詳。複印 1999 年

307-0102［福建福州］堯沙唐氏譜不分卷 （清） 抄本，一冊。冉名據封面題。
唐冠纂修。複印民國增補抄本，一冊。苔名據書 始祖同上。始遷祖起官（字志道，號毅成）、蔭

名頁題。世系增補至民國間。 （字志正，號毅正）。

先祖同上。 晉江圖

福建圖

307-0109［福建安溪］温泉唐氏族譜 （清）唐桂

307-0103［福建福州］唐氏灝元系族譜＿卷纂修 生纂修。清雍正十三年(1735) 稿本，四冊。

者不詳。複印 1925 年抄本，一冊。苔名自擬。 始祖二翁，唐代人。

始遷祖味，字增德。 美國猶他

福建圖

307-0110［福建安溪］清溪温泉唐氏族譜 纂修者

307-0104［福建閩候］克沙唐氏祿房家譜＿卷 唐 不詳。清光緒二十九年(1903) 稿本，五朋。

翰波等纂修。複印抄本，一冊。書名據書名頁題。 先祖同上。

記事至明正統十三年。 美國猶他

始祖綺，唐代人。始遷祖章，字宗彥，行六，明

代人。 307-0111 ［福建上杭］唐氏族譜不分卷 纂修者不

福建圖 詳。清抄本，一冊。書名自擬。記事至清乾隆間，
佚名增補至民國間。

307-0105［福建閩候］袁沙唐氏族譜一卷 唐翰波 始祖巖，字仲益，元江西興國人。始遷祖仲翔，

等纂修。複印抄本，一冊。冉名據書名頁題。記 字世賢，巖子，元代贅遷卜杭貲門。後裔散處浙、

事至明宣德八年。 粤、川等處。譜載序、世系、源流。

先祖同上。 上圖尋源姓氏美國猶他

福建圖
307-0112［江西］唐氏歐蘇合譜纂修者不詳。清

307-0106［福建晉江］儒林唐氏族譜 唐國梁等 敦本堂活字本，一冊。存卷二至四。書名據版心

編。 1994 年晉陽儒林僑鄉理事會鉛印本，一冊。 題。記事至清乾隆間。

書名據封面題。 存卷爲塋圖、遺産、家規、家禮、祭規等。

始祖綺，唐代人。始遷祖知心，字性天，號儒林， 江西檔

宋代人。
福建圖晉江圖泉州圖（複印本） 307-0113［江西］安永蓮唐氏八修族譜 唐氏八修

族譜理事會編纂。 2000 年鉛印本，四冊，平裝。

307-0107［福建晉江］碧里唐氏宮兜二房過溪派譜 書名據版心題。

系二卷唐新圳纂修。複印 1999 年抄本，二冊。 始遷祖休復，唐代人。

書名據封面題。 蓮花圖

始祖逸泓，字南夫，宋代人。始遷祖扶官，字志

學，號毅國，清代人。 307-0114［江西萍鄉］萍東唐氏三修族譜八卷 唐



十畫·唐 2251 

源藻纂修。 1934 年思深堂木活字本，八冊。畫名 1993 年木活字本，六冊。
據版心題。冉名頁題唐氏支譜。 始祖拱誠。始遷祖宇雄，清康熙二十年自米山
始遷祖萬貴，字明初，清初由江西永新縣遷萍 遷寺前村。

鄉。卷一至三蘇式圖、祠圖、真引、像圖、行述、壽 豐城市唐付保

文、墳圖、譜序、譜例、譜贊、譜略、傳、家規、祠規
等，卷四至八世系等。 307-0121 ［江西豐城］唐氏家譜 唐木生纂修。
上圖尋源姓氏 1993 年木活字本，四朋。

萬載縣糧食局唐木生

307-0115［江西安遠］安遠唐氏族譜三十二卷 唐

宗陶纂修。 1990 年晉昌堂鉛印本，三十二冊，精 307-0122［江西萬載］萬載唐氏族譜七卷首＿卷

裝。書名據書名頁題。 （清）唐棠等纂修。清道光十六年 (1836) 晉陽堂

始遷祖臻起，字汝高，清代人。 木活字本，七冊。存卷首、卷一、二、五至七。書名
萬安縣寶山鄉黃塘村唐耀院等 據版心題。五修本。

始祖剛，字寧雄，行四，唐中和間官豐城令，後因
307-0116［江西安遠］唐氏八修族譜三十二卷 唐 戰亂移居江西奉新。始遷祖壽興，字松齡，號禮
椿祥纂修。 1995 年晉昌堂鉛印本，三十二冊，精 翁，行敬四，元代再徙萬載。
裝。書名據書名頁、版心題。 江西圖

始祖德侯，漢朝人。始遷祖宣機，字立本，號蓮

巖，行四，南宋人。 307-0123［江西萬載］萬載唐氏續修族譜十＿卷首

安遠縣濂江鄉風背村唐慰 二卷 （清）唐景皋等纂修。清光緒九年 (1883)

晉陽堂木活字本，十四冊。卷十－缺雜述。書名
307-0117［江西龍南］唐氏家譜六卷 唐良昶纂 據版心、牌記題。六修本。
修。 1995 年晉陽堂鉛印本，六朋，精裝。書名據 先祖同上。

封面、書名頁題。六修本。 江西圖

始祖義問，宋代人。始遷祖宗道，字宏遠，宋

代人。 307-0124［江西萬載］萬載唐氏族譜十四卷首二卷

龍南檔 唐炳光等纂修。 1914 年晉陽堂木活字本，十八
冊。書名據版心、書衣題。書名頁題唐氏族譜。

307-0118［江西于都］唐氏九修族譜十二卷 唐榮 目錄題唐氏續修族譜。七修本。
芳纂修。 1995 年晉昌堂鉛印本。書名據版心題。 先祖同上。卷首序、誥敕、宋源、祠堂圖記、塋
始祖林，字百金。始遷祖世衍。 圖、祭文、祭田、家訓，卷一至十二世系，卷十三藝
于都縣鐵山壟鎮豐田村貲逵塘組唐詩經 文、家傳，卷十四雜述、業産。

上圖

307-0119［江西宜春］唐氏族譜十三卷首一卷 唐
吉匡、唐吉英纂修。 1997 年晉陽堂木活字本，十 307-0125［江西萬載］萬載唐氏族譜七卷首一卷

四冊。二修本。 唐揖虞等纂修。 1946 年晉陽堂木活字本，七冊。

始祖丹朱。始遷祖禹導，字雲漾，號譫山。 書名據版心、書衣題。書名頁題唐氏族譜。目錄
宜春市竹亭鄉新更村 題唐氏續修族譜。八修本。

先祖同上。卷首序、發凡、誥敕、宗源、祠堂圖
307-0120［江西豐城］唐氏家譜 唐金水纂修。 記、墳圖、契據、祭文、家訓，卷一至四世系，卷五至



2252 十畫·唐

六藝文、家傳，卷七雜述、跋。 307-0132［湖北黃州］唐氏宗譜三十五卷 唐幹

上圖萬載圖 廷、唐靜山纂修。 1991 年平陽堂排印本，三十五

冊。書名據版心題。書衣題唐氏宗譜三修。
307-0126［江西萬載］萬載唐氏族譜十一卷首一卷 始祖堯。始遷祖天成，明洪武年初授兵部職，遂
唐天華纂修。 1995 年晉陽堂木活字本，十二冊。 居貲州。
書名據書衣題。九修本。 黃岡市禹王辦事處唐渡村四組唐幹廷

先祖同上。
萬載縣糧食局唐木生 宜春市袁州區新田鄉鄔 307-0133［湖南］唐氏族譜不分卷 纂修者不詳。

家村唐啟高 清康熙五十九年 (1720) 刻本，一冊。書名據版

心題。
307-0127［山東淄博］淄川縣忠信鄉唐氏族譜四卷 始祖休復，唐代人。
唐貞潤等纂修。 1920 年抄本，四冊。書名據書端 湖南圖

題。四修本。
始遷祖克明、正，明代徙居南坡村，後裔多聚居 307-0134［湖南］唐氏族譜十卷 （清）唐發培纂

於山束淄川（今淄博市淄川區）、沂源等地。 修。清咸豐三年 (1853) 凌煙堂木活字本，一冊。

淄博市淄川區南坡村唐作達 存卷一。書名據版心題。書名頁題福星堂梓。二

修本。
307-0128［河南鄧州］春風詹氏家譜一卷 （清） 先祖同上。
唐殿選纂修。清光緒八年(1882) 刻本，一朋 書 湖南圖

名據書名頁、書簽題。
始遷祖文正，明季自山西洪洞移居鄧州。 307-0135［湖南］晉陽唐氏重修族譜不分卷 （清）

陝西圖 唐方旦等纂修。清嘉慶十三年(1808) 木活字本，

存一朋。書名據版心題。
307-0129［河南鄧州］續修鄧州嚴北唐張營唐氏宗 始祖伯徵，字遠稽，號遂良，元代（或曰明代）遷

譜唐金義纂修。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。 居溈寧石灘。生子四：寶珍、寶珠、寶瑞、寶鑒。後
書名據冉名頁題。 裔分遷於寧鄉、湘鄉、安化各地。存卷爲寧鄉山

始遷祖維傑，清代人。 坑、湘鄉株山及安化唐家灣等支世系。

南陽檔 上圖

307-0130［河南商城］唐氏宗譜 （清）唐光藻等 307-0136［湖南］慈石澧臨唐氏族譜六十四卷 唐

纂修。清宣統三年(1911) 承敬堂木活字本，三冊。 逢吉等纂修。 1924 年鉛印本，存十四冊。存卷一

存卷一、四、五。書名據版心題。 至三、五、七、九至十二、十七、三十二、三十四、四
始遷祖仲興，明末由江西遷商城，居金剛西北隅 十八、四十九。書名據版心、書衣題。

之龍門。卷一序、凡例、族規等，卷四至五世系。 始遷祖國政等，明代人。

上圖 湖南圖

307-0131 ［湖北新洲］唐氏宗譜 唐江濤、唐秀清 307-0137［湖南長沙］善邑唐氏續修支譜

等纂修。 1918 年刻本。譜初修於清康熙三十 一卷 （清）唐方正、唐啟嵩纂修。清光

六年。 (1877) 榖貽堂木活字本，十冊。書名據版心、

武漢市新洲區前進鄉李曼村 題。書名頁題唐氏支譜。二修本。



十畫．唐 2253 

始祖伯徵，字遠稽，號遂良，元代（一曰明代）自 據卷端題。版心題唐氏族譜。六修本。

江西遷居湖南寧鄉石灘。後裔添植，字培宇，號樹 始遷祖澤逼，字佑啟，明代人。

吉，明季遷善化。其孫必甫，一名仲甫，字竺山，號 湖南圖

倬田，再徙長沙。始遷祖崇祖，一名繼祖，字源所，
號近武，必甫孫，明崇禎十三年回遷善化河西沈家 307-0142［湖南長沙］桐木橋唐氏續修族譜 纂修

沖。卷首（即卷一）序、目錄，卷二譜論、凡例、律 者不詳。清咸豐十年 (1860) 桐圭堂木活字本，一

法，卷三家訓、格言，卷四宗派、源流、系圖，卷五至 朋。存卷三。書名據卷端、書名頁題。版心題唐

十三系表，卷十四褒典傳，卷十五祠規、祠圖，卷十 氏族譜。纂修時間據民國譜考訂。譜初修於清道

六祭文、四禮，卷十七服制，卷十八墓圖、墓誌，卷 光六年，此爲二修本。

十九祀田、契據、合約，卷末跋。 始祖勝宗，字克家，明代人。始遷祖敬祖，字伯

北大上圖 國圖（存卷一至五、八至十二、十 合，明洪武四年自京師（今南京市）遷居湖南善化

四至二十） 尋源姓氏（同國圖） 美國猶他（同 縣（今屬長沙市）西鄉七都桐木橋村。存卷爲垂

國圖） 絲圖。
上圖

307-0138［湖南長沙］善邑唐氏三修支譜十卷 （清）

唐啟孝等纂修。清光緒二十八年(1902) 榖貽堂木 307-0143［湖南長沙］桐木橋晉昌唐氏三修族譜十

活字本，七朋。存卷四至十。書名據版心、書 二卷 （清）唐文裕修，（清）唐文紅等纂修。清宣

衣題。 統二年(1910) 桐圭堂木活字本，九朋。存卷首、卷

先祖同上。 三至九、十二。書名據卷端題。版心題唐氏三修

湖南圖 族譜。書簽題桐木橋唐氏三修族譜。書名頁題晉

昌唐氏家乘。三修本。

307-0139［湖南長沙］善邑唐氏因修族譜八卷 唐 先祖同上。卷首聖諭、誥封、譜序、目錄、修譜名

啟鎏等纂修。 1930 年穀貽堂木活字本，八朋。書 目、領譜錄、宗派、凡例、四禮、五服，卷二行述、傳

名據版心、書衣題。書名頁題唐氏族譜。 贊、律法、家訓、祠議、祠規，卷三垂絲圖、文武品
先祖同上。卷一序、凡例、總系圖、總系表，卷二 級、封典、年表，卷四至十一齒錄，卷十二祠圖併

至七分支系圖及系表，卷八傳、墓圖、地契。 序、墓圖併序、祠田記、雜記併序、橋引、拾遺併序、

上圖 譜跋。世系載至第二十一世｀＇國＂字輩。
浙圖尋源姓氏美國猶他

307-0140［湖南長沙］唐氏族譜十七卷首一卷末一

卷誥命一卷 （清）唐永蕃等纂修。清光緒三十 307-0144［湖南長沙］桐木橋晉昌唐氏四修族譜八

年(1904) 敦睦堂木活字本，十四朋。存誥命、卷 卷唐章靖等修，唐業昇等纂。 1947 年桐圭堂木

首、卷一、二、四、七、九至十二、十五至十七、卷末。 活字本，八冊。書名據卷端題。版心題唐氏四修

書名據版心、書名頁題。 族譜。書衣頁題桐木橋唐氏四修族譜。書名頁題

始遷祖文海，明代人。 晉昌唐氏族譜。

湖南圖 先祖同上。卷首（即卷一）序、傳，卷二至七世
系、齒錄，卷八墓圖、祀田、跋。

307-0141 ［湖南長沙］長邑西鄉唐氏族譜二十三卷 上圖湖南圖尋源姓氏美國猶他

首一卷末一卷誥命一卷 （清）唐學上等纂修。
清光緒三十三年(1907) 晉陽堂木活字本，二十五 307—0145［湖南長沙］唐氏續修支譜不分卷 繼銘

冊。存誥命、卷首、卷一、四至二十三、卷末。書名 派下嗣孫合族纂修，唐澍林等修。 1915 年桐封堂



2254 十畫·唐

木活字本，八朋。書名據版心題。苔名頁題長沙 版心、冉名頁題唐氏族譜。譜序題瀏邑唐氏五修
唐氏支譜。 族譜。五修本。
始祖住滔，字仲德，先世原居江西南昌，後遷湖 始祖剛，字寧雄，行四，先世居江西豐城。十七

南醴陵。始遷祖仲甫，住滔子，明中某再徙長沙。 世孫壽興，字松齡，號禮翁，行敬四，約於元代遷居
譜載滔七世孫繼銘派下世系。 萬載。始遷祖欽明（字伯良）、欽鑒（字伯宣），壽
南京大學 H 本國會圖 美國猶他 興曾孫，明初再徙瀏陽小河。卷首聖諭、譜序、凡

例、家訓、補遺、服制圖等，卷一修譜名目、祠圖、儀
307~0146［湖南長沙］善邑唐氏續修族譜十卷 唐 式祀規、世系圖等，卷二至三世系表，卷四傳贊、行
家治纂修。 1924 年敦誼堂木活字本，十二朋。書 述、祖屋圖、墳圖、跋。
名據版心題。冉簽題善邑唐氏族譜。書名頁題唐 上圖尋源姓氏美國猶他
氏族譜。

始遷祖讓，字龍會，明代人。 307-0150［湖南瀏陽］晉陽唐氏族譜六卷首三卷末
國圖尋源姓氏美國猶他 一卷 唐洪如等纂修。 1940 年晉陽堂木活字本，

十朋。書名據書名頁題。版心、書衣題唐氏族譜。
307-0147［湖南長沙］唐氏五修族譜十一卷首一卷 目錄題唐氏六修族譜。
末一卷 唐興陞等纂修。 1933 年晉陽堂木活字 先祖同上。卷首序、禮制、祭祀、家訓、祠圖、墳
本，十五冊。書名據版心題。書衣、書名頁題唐氏 圖、凡例、源流、系圖，卷一至五世系表，卷六
族譜。 傳、跋。
始遷祖端一，字四科，號樂成，元末兵熒之亂，自 上圖尋源姓氏美國猶他

江西徙居長沙梅城。卷首敘、箴言、縉紳錄、祭禮、
祠圖、墓圖，卷二至十－世系圖表，卷末祭産、藝 307-0151 ［湖南瀏陽］瀏西白石唐氏族譜 纂修者
文、家訓、家法、族居、儀例、跋。 不詳。 1915 年斯盛堂木活字本，一冊。存卷九。
上圖尋源姓氏 冉名據版心題。

存卷爲克昌、克信後裔世系。
307-0148［湖南瀏陽］唐氏族譜二十卷 （清）唐 上圖
傑軒等纂修。清咸豐十一年(1861) 晉陽堂木活字
本，二冊。存卷－至六、十三至二十。書名據版 307-0152［湖南瀏陽］瀏南青山唐氏族譜十卷首四

心、書名頁題。 卷唐昌珊等纂修。 1937 年道德堂木活字本，十
始祖京，字永定，號靜軒，唐代人。始遷祖萬榮， 四冊。書名據 H緑題。版心題青山唐氏族譜。書
明正德間自平江黃社徙居瀏北之獅岩里。卷一 衣、書名頁題唐氏族譜。書名頁題劉明文堂梓。
序、封誥，卷二譜學論略等，卷三得姓受氏説，卷四 始祖南浦，原名文浦，字雲章，號來儀，唐昭宗天
凡例，卷五至六家訓、家規，卷十三傳記，卷十四仕 順間自江西洪都遷居湖南醴陵萍北唐坊。始遷祖
宦，卷十五文翰，卷十六事蹟，卷十七圖考（祠堂 朝象，字和宇，南浦二十二世孫，清順治二年再徙
圖墓圖），卷十八遷徙錄，卷十九領譜字號，卷二 瀏陽之南青山灣。卷首敘、述略、傳、家訓、家規、
十跋。 凡例、儀注、祠堂圖記、墓圖、祀田、系圖等，餘卷
上圖 齒錄。

上圖 湖南圖（存卷首二、卷一至三、五、六、八、
307-0149［湖南瀏陽］瀏邑唐氏續修族譜四卷首－ 十） 尋源姓氏美國猶他
卷 （清）唐廷輔修，（清）唐洪耀纂。清光緒三十
年(1904) 晉陽堂木活字本，五冊。書名據卷端題。 307-0153［湖南瀏陽］瀏西江東唐氏三修族譜十一



十畫·唐 2255 

卷首二卷末一卷 唐光鉅等纂修。 1949 年晉陽 卷末一卷 唐植傑纂修。清咸豐十年(1860) 葆元

堂木活字本，九冊。存卷首上、卷一、二、四、五、 堂木活字本，八冊。書名據版心題。書名頁、書衣

七、八、－仁十一。書名據版心、書衣題。書名頁題 題唐氏族譜。

唐氏族譜。 先祖同上。卷首序、譜引、祠堂圖、祠規、錄墓
始祖世明，字圖昌，唐代人。始遷祖文，字忠雅， 圖、各祖各房總表、總垂絲、墓圖、凡例，卷一至五

明代人。 世系圖，卷末傳、墳山圖、跋等。
湖南圖 上圖尋源姓氏

307-0154［湖南寧鄉］唐氏族譜十卷 （清）唐學 307-0158［湖南寧鄉］石灘唐氏續修通譜 纂修者

珊纂修。清乾隆四十五年(1780) 寧益兩縣采芝堂 不詳。清同治元年(1862) 木活字本，三冊。存卷

刻本，三朋。書名據版心、書簽題。譜初修於清乾 二、三、五、十。書名據冉衣、版心題。纂修時間據
隆五年，此爲二修本。 光緒、民國譜考訂。四修本。
始祖允景，字運濃，明正德閒自江西豐城遷湖北 先祖同上。存卷爲世系。

荊州監利。四世孫朝選，轉遷湖南長沙。始遷祖 上圖

遇桂，字芳材，朝選子，明末移居寶慶，繼徙邵陽，
清康熙間落業寧鄉。子孫分居寧鄉二都青山沖、 307-0159［湖南寧鄉］石灘唐氏五修通譜十一卷

一都貼紫塘（又名碟子塘）及益陽十三里七糜田。 纂修者不詳。清光緒三十三年(1907) 晉陽堂木活

陝西圖 字本，三十一冊。存卷一至六、八至十（卷十缺一

朋~）、十一。書名據版心、冉衣題。

307-0155［湖南寧鄉］唐氏五修家譜四十二卷首十 先祖同上。卷－敘、目錄、凡例、祠堂圖記、家
卷 唐聲煜纂修。 1927 年親親堂木活字本，十四 法、祭儀，卷二誥封、傳、墓誌、壽文，卷三墓圖、契
朋。書名據版心、書衣題。冉名頁題唐氏家譜。 約，餘卷世系。

五修本。 上圖

先祖同上。卷首一譜序、凡例，卷首二歷次修譜
名次，卷首三家訓、祠規、學規，卷首四祠堂圖及祠 307-0160［湖南寧鄉］石灘唐氏六修通譜五卷首＿

記，卷首五、六龕圖、服制，卷首七壽序，卷首八墓 卷末二卷唐翹束修，唐藻亭纂。 1931 年晉陽堂

誌銘、列傳，卷首九緑縣志列傳，卷首十墓圖，卷一 木活字本，四十冊。書名據版心、苔名頁題。

至四十二世系。 先祖同上。首一卷新序、合序、舊序、祠規、家

上圖美國猶他 戒、五服圖、契約、田契、卷一至五世系，卷末墓圖、
安化判決書等。

307-0156［湖南寧鄉］晉陽唐氏重修族譜不分卷 上圖湖南圖（存二十五冊）

（清）唐啟煦等纂修。清嘉慶十二年 (1807) 木活

字本，三冊。存卷首、卷一、二。書名據版心題。 307-0161 ［湖南寧鄉］唐氏五修族譜 纂修者不

始遷祖伯徵，字遂良（一曰名一良，字涵萬，號伯 詳。民國桐封堂木活字本，十冊。存卷首、卷一至

徵），明代自江西移居寧鄉石灘（或曰山坑螺絲 六、九至十一。書名據版心題。書衣題唐氏族譜。

沖）。存卷爲傳、壽序、墓誌銘、墓圖，湘鄉洞江灘、 先祖同上。卷首派語、誥封等，卷一至十四房世

橫塘支、寧鄉石灘支世系。 系，卷十一宗祠、墳圖。

湖南圖 上圖

307-0157［湖南寧鄉］晉陽唐氏續修族譜五卷首－ 307-0162［湖南寧鄉］楚潟山坑唐氏五修家譜 （清）



2256 十畫·唐

唐濟艷等纂修。清宣統三年(1911) 木活字本，二 文，卷十六附錄。
冊。存卷四至六。書名據書衣題。版心題山坑唐 上圖
氏支修族譜。
始遷祖同上。支祖住龍。卷四至五世系，卷六 307-0167［湖南寧鄉］寧鄉壩塘石壁潭祠唐氏六修

家傳、墓誌、墓圖等。 族譜五卷 唐鴻沐纂修。 1997 年鉛印本，五冊，
上圖 平裝。書名據封面題。

先祖同上。存卷載序、跋、凡例、派語、溯源、訓
307-0163［湖南寧鄉］温寧唐氏續修支譜四卷 （清） 誡、聖諭、人事表、墓圖、傳略、遠祖派系、方位圖、
唐賢煥等纂修。清同治五年(1866) 晉陽堂木活字 紀年表，卷二至五提要及目錄。
本，二冊。存卷一、二。書名據版心、卷端題唐氏 湖南圖上圖（存卷一）
續修支譜。
始祖隆道，字克敬，號完寓，元代人。始遷祖崇 307-0168［湖南寧鄉］唐氏五修族譜二十四卷 唐

福，號新祿，清代人。
毓峰纂修。 1938 年木活字本，二十三冊。存卷一

湖南圖
至七、九至二十四。書名據書簽題。
始祖南浦，世居晉陽，唐代宦湖南醴陵，落業湘

307-0164［湖南寧鄉］唐氏三修族譜 （清）唐賢
潭。始遷祖震倫，字在田，明洪武四年再徙寧鄉二

譽纂修。清光緒六年 (1880) 晉陽堂木活字本，九
都水埠橋。卷一序、凡例、誥封、五服圖、年表、垂

朋。存卷一、三至十。書名據版心、書衣題。
絲圖、譜引、祭祖告文、姓氏考、源流考、家訓等，卷

始祖汝先，字光前，明永樂間自江西太泰和移居
二至二十二世系，卷二十三柯堂圖、墓圖、墓式，卷

寶慶武岡之梅樹田。始遷祖繼金（字德宇）、繼祥
二十四歷届傳志行述、約據、跋。

（字龍宇），汝先十二世孫，清順治十八年由武岡
尋源姓氏

再徙寧鄉縣絲茅沖石壁潭。

上圖
307-0169［湖南常億］唐氏族譜十七卷首二卷 唐

307-0165［湖 家
南 蕃
寧 等
鄉 纂
］ 修
唐 。
氏因 19
修 47
族 年
譜 木
二 活
十 字
卷 本，

唐鴻 十八冊。存卷

蛟等纂修。 1916 首
年 、
晉 卷
陽 一
堂 至
木 十
活 六。
字 書
本 名
， 據
二 版
十 心
冊 、
。 占
書 衣、書名頁題。

書名頁題梁耀嶼梓
名 行
據 。
版心、書衣題。
先祖同上。卷一 始

凡 祖
例 寧
、 雄
祠 ，
記 元
、 代
祠 人
産 。
契 始
據 遷
等 祖
， 必
卷 富
二 ，元明之際由江

服制、祠規、家訓，卷三至十 西
三世 米
系 嶺
， 遷
卷 南
十 京
四 水
至 西
十 門
八 ，明初宦游至常德，居束關

判詞、契據，卷十九傳贊、壽序，卷二十生生錄、如 外。卷首一凡例、家約等，卷首二家傳、文集，卷一

生錄。 至十三世系，卷十四至十六塋圖。

上圖尋源姓氏美國猶他 上圖

307-0166［湖南寧鄉］漏寧石壁唐氏五修族譜十六 307-0170［湖南澧縣］唐氏族譜 唐永春纂修。

卷唐慎非等纂修。 1942 年晉陽堂木活字本，十 1916 年凌煙閣木活字本，一冊。存卷首、卷二。
六冊。書名據書衣題。版心題石壁唐氏族譜。書 書名據版心、書衣題。

名頁題石壁唐氏五修族譜。 始遷祖榮誥，字德言，洛陽人，明季官桂林知府，
先祖同上。卷一譜序、凡例、跋、祠墓附墓廬圖、 後落業湖南澧縣。卷首五服圖，卷二碑文、祀田、

建祠合約、建祠碑文、祠記、家禮、服制、派語、祠 列傳等。
規、訓誡，卷二至十三世系，卷十四墓圖，卷十五藝 上圖



十畫·唐 2257 

307-0171 ［湖南石門］唐氏家乘三十五卷首五卷 上圖

唐自缽修，唐本琳、唐貢次纂。 1920 年晉陽堂木

活字本，四十朋。書名據版心、書衣、書名頁題。 307-0176［湖南益陽］唐氏六修族譜十二卷首一卷

始遷祖紫林，江西吉安府吉水縣人，元末招集義 末一卷 唐遠志等纂修。 1998 年晉陽堂木活字

兵，屯居湖南石門，捍禦陳友諒，後返江西。子漢 本，十六冊。書名據據版心題。

卿，襲父職，明永樂初卜居石門北。卷首－目錄、 先祖同上。卷首序、例言、源流、祭禮輯略、派語

譜敘、凡例、鐵券、敕命、劄付、世襲宗朋等，卷首二 等，卷一祠圖、山水圖、墓圖等，卷二至十二垂絲

家訓、家戒、嫁娶規戒、五服圖、祠圖、祭法志、祭田 表、世系表，卷末祭産志、藝文志、朱子格言、家訓、

文契、便約等，卷首三、四傳，卷首五塋墓圖，卷一 族居志、修譜名目、跋等。
至三十五世系。 尋源姓氏

上圖
307-0177［湖南安化］晉陽唐氏續修族譜固卷首二

307-0172［湖南益陽］ 5資陽唐氏支譜七卷首一卷末 卷末一卷 （清）唐耀煦等纂修。清光緒二十六

一卷 唐成慧等纂修。 1922 年晉陽堂鉛印本，二 年(1900) 晉陽堂木活字本，十冊。書名據版心題。

朋。書名據版心題。六修本。 書名頁題唐氏族譜。冉衣題唐氏續修族譜。

始遷祖梅，明永樂二年自潭邑遷益邑唐家坪。 始祖伯徵，字遠稽，號遂良，元末自江西移居湖

此譜無世系，僅錄修譜序文、壽文、傳、贊、行略、四 南寧鄉。始遷祖添蕪，明代再徙安化。卷首序、凡

禮、服制、墓圖、捐譜人名等。 例、家法、祠規等，卷一家譜總表、卷二至四各支房

天津圖 系表，卷末藝文序、有傳、行述、壽序、墓圖、契

據等。
307-0173［湖南益陽］唐氏五修族譜 唐運福等纂 上圖尋源姓氏

修。 2002 年晉陽堂排印本，一冊，精裝。書名據

封面題。 307-0178［湖南岳陽］唐氏族譜十七卷 （清）唐

始遷祖子嶺，字超平，明代人。 懋暐等纂修。清光緒十九年(1893) 晉陽堂木活字

湖南圖 本，二冊。存卷首、卷十一。書名頁題束陵九思九

華堂。四修本。
307-0174［湖南安化］安邑唐氏族譜 （清）唐隆 始遷祖承BH ，南宋紹興時自湖北江陵遷湖南巴

奇等纂修。清乾隆四十年(1775) 見龍齋刻本，二 陵大埤村闊田煅（今屬岳陽市）。此次參與修譜

冊。有缺頁。書名據版心題。書名頁題唐氏 者有儒亨、文沖、闊田、李樹坳、三旗港、青石沖、唐

家乘。 家壟、梅田等二十九支。卷首治家格言、家規、凡

始遷祖端一，字四科，號樂成，元代由江西遷湖 例、碑銘、傳贊、始祖世系等，卷十一世系。

南安化。 上圖

國圖
307-0179［湖南岳陽］唐氏家譜 唐懋明等纂修。

307-0175［湖南安化］唐氏五修族譜十一卷首一卷 1923 年晉陽堂木活字本，十三冊。存卷首、卷二、

末二卷 唐錦詞等纂修。 1933 年晉陽堂木活字 三、五至九、十二、十三、十六、十八、十九。書名據

本，十四冊。書名據版心題。書名頁題唐氏族譜。 版心、書衣、卷端題。五修本。

先祖同上。卷首序、例言、目錄、歷代縉紳錄，本 先祖同上。存卷載文沖、青石沖、梅田、鏽門、饒

宗源流序、服制、傳，卷一至十一世系，卷末行述、 港、草鞋嶺等支墓圖及行傳。

傳、壽考志、家訓、家法、旅居志等。 上圖



2258 十畫．唐

307-0180［湖南平江］金雞唐氏族譜 （清）唐叨 沖，二傳至璋，復徙黃社戴家山。卷首－新序、舊
遂等纂修。清道光四年 (1824) 晉陽堂木活字本， 序、凡例、家訓、家戒，卷首二遷徙、事蹟、碑文，卷
四冊。存卷一、十一、十六。書名據版心、書簽題。 首三墓圖説，卷首四墓誌、本源辨、文翰等，卷－總
始祖京，字永定，號靜軒，唐乾符二年由金陵遷 世系，卷二至十八萬錦、萬楮、萬彰、萬常、萬完、萬

湖南岳州平江虹橋之神灣，居港西之寺沖。三世 福及思浴、思清等世系表。
孫順項，復遷洞口之洞頭坪。始遷祖大銘，五世 上圖
孫，宋初再徙金雞。存卷爲世系。
上圖 307-0185［湖南平江］黃社唐氏族譜 纂修者不

詳。 1933 年晉陽堂木活字本，十二冊。存卷首
307-0181 ［湖南平江］金雞晉陽唐氏重修族譜二十 三、五，禮公卷四、六、七，昇公卷四、八、十六、十
三卷 （清）唐雲松等纂修。清光緒八年 (1882) 八、十九、二十一、二十四，海公卷一。書名據版
晉陽堂木活字本，八朋 C，存卷首（即卷一）五、七、 心題。
十五、十七。書名據版心、書衣題。書名頁題桐封 先祖同上。卷首三列傳，卷首五墓圖，餘爲
堂。書名頁題唐氏家乘。

世系。
先祖同上。卷首凡例、家訓等，卷二至三列傳，

上圖
餘爲世系。
上圖

307-0186［湖南平江］唐氏族譜 （清）唐體安等

纂修。清同治八年(1882) 晉陽堂木活字本，二朋。
307-0182［湖南平江］金雞唐氏族譜三十四卷 （清）

存首二卷。書名據版心、書衣題。
唐遠障等纂修。清光緒三十四年(1908) 晉陽堂木

始祖同上。始遷祖義先。
活字本，五冊。存卷首（即卷一）一、二，卷五、六、

尋源姓氏美國猶他
十一。版心題桐封堂。書簽、冉名頁、目錄題唐氏
族譜。

307-0187［湖南醴陵］醴南唐氏四修族譜八
先 卷
祖 首
同 －
上。卷首一凡例、家訓等，卷首二歷代舊

卷末一卷 （清）
傳 唐
， 馨
卷五 烈
墓 纂
誌 修
銘 。
， 清
卷 光
六 緒
服制 十
、 一
遷 年
徙錄、人文錄、文翰

(1885) 晉陽堂木活字本，十朋。書名據版
等 心
， 、
卷 目
十 錄
一世系。

題。書名頁題唐氏
上 族
圖 譜。

始祖佑，字承裕，宋初宦居湖南湘潭淦田。始遷

307-0183［湖南平江］金雞唐氏十一修 祖
族 潼
譜 ，字

纂 會
修 泉，佑子，宋代再徙醴陵南鄉橘子嶺。

者不詳。 1938 年晉陽堂木活字本，一冊。存卷十 卷首序、凡例、家訓、祠堂圖記、祭禮，卷二懿行、淑

五。書名據版心題。書衣題金雞唐氏族譜。 貞、壽序、像贊、傳、墓銘、祀田，卷三系圖，卷四至

先祖同上。存卷爲世系。 八傳齒錄，卷末墳圖、和約。

上圖 國圖上圖尋源姓氏美國猶他

307-0184［湖南平江］黃社唐氏族譜十八卷首四卷 307-0188［湖南醴陵］醴北鴻仙唐氏三修族譜 纂

（清）唐庭鳳、唐體家等纂修。清光緒二十五年 修者不詳。清光緒二十年 (1894) 倫序堂木活字

(1899) 晉陽堂木活字本，二十二冊。書名據版心 本，二冊。存卷六、十。書名據書衣、卷端題。版
題。書簽題唐氏族譜。 心題唐氏三修族譜。

始祖同上。始遷祖宗燉，字文忠，號仲高，金雞 卷六墓圖，卷十世系。
祖大銘裔孫，宋中葉由虹橋金雞再徙南鄉龍灣神 上圖



十晝．康 2259 

307-0189［湖南武攸］唐氏三修族譜三十二卷首－ 氏七修譜。
卷 （清）唐士俊纂修。清光緒二十六年 (1900) 此爲下房（桂源裔）之譜。先祖同上。卷一序、
敦倫堂木活字本，三十五冊。書名據版心、書名頁 誥軸、凡例、紀年、表，卷二刑律、禮制，卷三祀制，
題。書衣題唐氏族譜。 卷四至三十四齒錄，卷三十五祠圖，卷三十六至四
始祖玉泉，字龍井，號長樂，元初由江西徙湖南 十六墓圖，卷四十七祭田，卷四十八至四十九雜

湘邑。始遷祖隆億，字萬伍，長樂長子，卜居武攸 錄，卷五十至五十二藝文。
紫陽鄉菜花墟。卷首譜序、試館記、聖諭、卧碑、譜 湖南圖 上圖（存卷一、二、四、十一至十四、十
例、族規、家規、儀注、墳山記、墳山圖、傳、壽文、墓 九、二十二、二十四、二十五、二十八至三十一、三
誌等，卷一至三十二世系。 十三至四十一、四十七、四十九至五十二） 美國
上圖 猶他（同上圖）

307-0190［湖南湘潭］唐氏續修族譜十卷 （清） 307-0194［湖南湘潭］湘潭唐氏八修譜四十二卷

唐祖儒等纂修。清康熙五十七年 (1718) 刻本，二 唐澤瑜纂修。 1937 年立本堂木活字本，四十二
冊。存卷三、十。冉名據版心題。 冊。缺卷九。書名據卷端題。版心、畫簽題唐氏
始祖義華，字國珍，行二，原籍江西豐城縣洗馬 八修譜。畫名頁題湘潭唐氏八修宗譜。

池，元末官於永州，遂定居湘潭昭陵灘。傳至四世 此爲下房（桂源裔）之譜。先祖同上。

桂芳、桂源，分上、下二房。是譜乃上、下房合修。 國圖上圖（存卷四、六至八、十、「三、二十七、
存卷載家禮、刑律、墓圖、行傳。 三十二、三十四）
上圖

307-0195［湖南湘潭］中湘唐氏朝支六修譜十四卷

307-0191 ［湖南湘潭］唐氏三修族譜 （清）唐仁 唐澤耀纂修。 1937 年德本堂刻本，十四朋。書名
遠等纂修。清乾隆二年 (1737) 木活字本，三冊。 據書衣題。版心題唐氏六修譜。卷端題中湘唐氏

存卷一、五、六。書名據版心題。 六修譜。
此爲下房（桂源裔）之譜。先祖同上。卷一凡 先祖同上。卷一至二譜序、源流考、家訓、祠規、

例、祭儀、壽文等，卷五至六世系。 祠基記等，卷三至四垂絲，卷五至十四齒錄。
｀上圖 上圖中山圖

307-0192［湖南湘潭］中湘唐氏五修譜 （清）唐 307-0196［湖南湘潭］湘潭唐氏敦本堂七修譜三十

昭澧等纂修。清道光二年(1822) 木活字本，五冊。 二卷 唐述春等纂修。 1942 年敦本堂木活字本，

存卷四、九、十四、十七、二十二。書名據卷端題。 三十二冊。書名據書名頁題。版心、書衣題唐氏
版心題唐氏五修譜。 七修譜。目錄題中湘唐氏七修譜。

此爲下房（桂源裔）之譜。先祖同上。卷四至 此系蹂房支譜。先祖同上。卷一凡例、家訓，卷
十七世系，卷二十二祠田、墓田、傳贊、墓誌銘等。 二至二十世系及行傳，卷二十一至二十二列傳、壽

上圖 序、墓誌銘、讚詞等，卷二十三至二十四祠圖，卷二
十五碑記、契約，卷二十六至三十墓圖，卷三十－

307-0193［湖南湘潭］湘潭唐氏七修宗譜五十二卷 契約、案卷、任事題名等，卷三十二長生譜、如
唐先壽等纂修。清光緒二十八年(1902) 立本堂木 生譜。
活字本，四十七冊。存卷一至二十六、二十八至三 上圖中山圖美國猶他

十五、三十七、三十九、四十一、四十二、四十四至
五十一、五十三。書名據版心、書衣、書名頁題唐 307-0197［湖南湘潭］中湘唐氏四修族譜十六卷



2260 十畫·唐

唐家慶等纂修。 1931 年晉昌堂木活字本，十八 （清）唐昭煊纂修。清光緒二十六年 (1900) 光裕
冊。書名據版心、書衣、目緑題。書名頁題唐氏 堂木活字本，存一冊。書名據冉衣題。版心題淦
族譜。 田唐氏族譜。
始祖同上。始遷祖歷高，字榮楚，行五，十世孫， 先祖同上。存卷爲行傳。
明末清初移居泉壩唐家灣。卷－壽文、家傳，卷二 上圖
凡例、家規，卷三祠圖、墓圖，卷四儀節、服制、碑
記、契據，卷五至十六世系。 307-0201 ［湖南湘潭］湘潭淦田唐氏六修族譜二十
上圖 三卷首＿卷末＿卷附潼公裔譜七卷 唐德度等纂

修。 1936 年修原堂木活字本，三十三冊。書名據
307-0198［湖南湘潭］中湘淦田舊坊唐氏支譜十五 譜序。版心題淦田唐氏族譜。書衣題淦田唐氏六
卷首一卷末一卷 （清）唐培發纂修。清光緒六 修族譜。
年(1880) 瑞蔭堂木活字本，六冊。存卷首，卷一至 先祖同上。卷首序、始祖以前源流考，始祖以前
五、九至十一。書名據目錄題。版心題中湘唐氏 居潭三祖，卷一至二十三世系圖表，卷末任事名
支譜。書衣題湘潭唐氏支譜。書名頁題唐氏 目、捐款名目、領譜字號、跋，附醴南潼公裔世系表
支譜。 七卷。
始祖佑，字承裕，仕唐官兩粤節度使，曾移居湖 上圖（缺潼公裔譜卷六、七） 首都圖（存卷首、

南道州、衡州，後落業湘潭淦田。始遷祖世學，字 卷一至八、十八至二十二、潼公裔譜） 湖南圖
瑞楚，明末清初人，佑二十四世孫。本譜系孟偉房 （存卷二至二十、二十一下、二十二上，潼公裔譜卷
世學派下所修支譜。卷首、卷一新舊譜序，卷二凡 四至七） 美國猶他（同湖南圖）
例，卷三服制、儀節，卷四家規、家訓、列傳、墓誌、
壽文，卷五祠圖、墓圖、莊圖、契約，卷九至十－ 307-0202［湖南湘潭］錦石唐氏四修族譜三十九卷

世系。 首二卷末一卷 （清）唐垂鐫等纂修。清光緒二
上圖 十一年(1895) 九成堂活字本，二十六冊。書名據

版心題。書簽題中湘錦石唐氏族譜。書名頁題四
307-0199［湖南湘潭］淦田唐氏五修族譜二十四卷 修族譜。
末一卷 （清）唐竣林等纂修。清光緒十三年 始祖樁，行重一，宋代由江西吉州移居衡山。始
(1887) 在城堂木活字本，二十四冊。書名據版心、 遷祖梓慶，字吉玉，行一，明季再徙湘潭錦石。
書衣、目錄、卷端題。書名頁題唐氏族譜。 湖南圖 上圖（存卷六、十三） 美國猶他
始祖同上。十五世孫孟俊、孟傑、孟偉，明初遷

居縣城柳絲巷，號舊坊唐氏，後又衍爲八房。是即 307-0203［湖南湘潭］錦石唐氏五修族譜二十三卷
舊坊八房後裔合譜。卷首（即卷一）凡例、祠圖、 唐垂鐫纂修。 1927 年九成堂木活字本，二十三
契約，卷二淦田宗祠圖、舊迹、碑記，卷三祠規族 朋。書名據版心題。冉衣題湘中錦石唐氏族譜。
約、家規家訓、四禮服制、卷四家傳、藝文、詩，卷五 書名頁題五修族譜。
源流派系、源流派序，卷六至二十四各房派系、各 先祖同上。卷一譜序、凡例、宗祠圖、宗祠改建
房派序，卷末長生譜，獨生譜引、螟蛤譜、墓圖、山 記、傳、墓圖、跋，卷二至四世系圖、垂絲，卷五至二
契、墓誌銘、田契、地契、修譜人名。 十三齒錄。
上圖 尋源姓氏（缺卷二至四） 美國猶他（缺 首都圖上圖

卷二至四）
307-0204［湖南湘潭］古塘唐氏續修族譜十二卷

307-0200［湖南湘潭］湘潭淦田唐氏族譜不分卷 （清）唐世墀纂修。清光緒二十二年 (1896) 題雁



十畫·唐 2261 

堂木活字本，十朋。書名據害衣題。 據封面題。 ^ 

始遷祖普功，字思銘，明季由高山古嶽峰遷居十 始遷祖祖顯、祖富、祖永、祖福，明初自江西新城
都二甲古塘橋（今屬湘潭）。卷一序、目錄、發凡、 縣移居衡陽。
司事名目、捐貲名目、領譜字號、族規、祠規、族訓 湖南圖 宣漢市檔案館奉正明

詩、法律、紀年，卷二祠基祠堂圖説、祠基圖、宗祠
圖、地名同異説、墓圖總説、支祠基圖、支祠基圖 307-0208［湖南衡山］衡邑唐氏續修族譜十二卷首

説、支祠圖並記、墓圖、服制圖並解、祭祀儀注、祭 一卷 （清）唐卿杜等纂修。清乾隆四十五年

文，卷三公私祀産、公私禁約、字派説、字派、垂絲 (1780) 敦睦堂刻本，十二朋。書名據版心題。書
圖，卷四至十一齒錄，卷十二齒錄、舊跋、義子 名頁題治坪唐氏族譜。

義女。 始祖休復，唐代人。始遷祖素訓，字以添，明
上圖 代人。

河北大學（有批改） 四川圖 山西家譜美
307-0205［湖南湘鄉］新園唐氏七修族譜二十六卷 國猶他

唐業棐等編修。 1916 年倫鑒堂活字本，十六冊。
書名據版心題。書衣題新園唐氏族譜。書名頁題 307-0209［湖南衡山］衡山治平唐氏四修族譜十九

唐氏七修族譜。清雍正二年唐之昌初修。 卷首一卷末一卷 （清）唐劭等纂修。清道光三
始遷祖封，字步嶢，宋紹興間自江右遷湘鄉縣西 年(1823) 敦睦堂木活字本，二十二冊。書名據版

桃樹塘。始遷祖世俊，字在位，號新園，封十五世 心題。卷端題治坪唐氏族譜。清康熙間唐崇勳初
孫，居縣城唐家灣，晚號新園，故譜以爲名。族人 修，此爲四修本。
有散居湘潭、寧鄉、益陽者。卷一序、凡例、譜引、 先祖同上。

誥軸、文案、祠圖、宗規、家誡、源流等，卷二系圖， 四川圖

卷三至十六行傳。

上圖 湖南圖（存卷二十三、二十四） 中山圖 307-0210［湖南衡山］衡山治平晉昌唐氏五修族譜

美國猶他 不分卷 （清）唐燭思等纂修。清同治元年

(1862) 敦睦堂木活字本，十九朋。書名據卷端題。
307-0206,［湖南湘鄉］新園唐氏八修族譜二十六卷 存二至五、九至十四、十六至十八、二十一、二十三

唐業梅、唐遠志纂修。 1948 年倫鑒堂木活字本， 至二十五。清光緒七年唐安維墨筆增補。

十五冊。書名據版心、目錄題。書衣題新園唐氏 先祖同上。

族譜。書名頁題唐氏八修族譜。 四川圖

先祖同上。卷一序、凡例、誥軸、文案、祠圖、宗
規，卷二源流、名派、祠堂圖、各房名次、年表，卷三 307-0211 ［湖南衡山］衡山磨氏七修族譜二十六卷

至二十世系，卷二十一至二十二墓圖，卷二十三宗 首二卷 唐安霍等纂修。 1924 年敦睦堂木活字

祠公儲、各房公儲、校産公儲、遷徙，卷二十四節 本，四十六朋。書名據卷端題。

孝、家傳、表、志、祭文、壽序、文藝，卷二十五家禮 先祖同上。

考義、通禮、冠禮、昏禮、喪禮、祭禮，卷二十六續修 四川圖 湖南圖（存卷首－） 美國猶他（同湖

名目、領譜字號、捐項、人出清數、跋、續補。 南圖）

上圖
307-0212［湖南衡山］治坪唐氏八修族譜 肝徳常

307-0207［湖南衡南］唐姓氏镱洪公房初修房譜 等纂修。 2002 年排印本，七冊，精裝。書名據封
唐華越纂修。 2000 年排印本，二冊，平裝。書名 面題。



2262 十畫·唐

先祖同上。第一朋凡例、家訓家規、譜序、譜跋、 桐奎纂修。 1930 年木活字本，二I·六冊。書名據
公祠記、墳墓圖文，第二朋壽序詩文、詩詞像贊、唐 版心題。
姓淵源、世系圖表、三冊至七冊世系圖錄。辛亥革 始遷祖宗，號宗甫，明代遷居束安，生文斌、文
命女權運動先驅唐群英出是族。 高、文通、文學、文恭五子。此爲五支合譜。卷首
上圖湖南圖 序、源流考、規例、傳、墓誌、贊、任事人員、人物錄、

公有財産及保管法、墓圖、村落圖等，卷一至二十
307-0213［湖南衡山］唐氏六修族譜八卷 唐國俊 圖系。
纂修。 1999 年晉昌堂排印本，八朋，精裝。書名 上圖
據封面題。
始遷祖成萬，明代人。 307-0218［湖南東安］唐氏四修族譜 唐生務等纂
湖南圖 修。 2001 年桐封堂排印本，一朋，平裝。存卷首。

書名據封面題。
307-0214 ［湖南資興］唐氏族譜 唐楚楨纂修。 始遷祖孔彰，宋代人。唐生智即出於此族。
1927 年敦睦堂木活字本，存四冊。書名據版 湖南圖

心題。
始遷祖思升，明代人。 307-0219［湖南江永］唐氏族譜二卷 纂修者不
湖南圖 詳。清雍正九年(1731) 木活字本。

江永檔
307-0215［湖南永州］唐氏族譜六卷首二卷 唐克
家等纂修。民國木活字本，八冊。書名據書衣、版 307-0220［湖南江永］唐氏族譜八卷 （清）唐國
心題。記事至 1914 年。 勳纂修。清光緒二十二年(1896) 木活字本。
始遷祖文通，明建文初自江西泰和移居湖南零 江永檔

陵莊埠頭（今屬永州），因老猶艱嗣，以其婿陳迪
貴（九九郎）爲嗣，後裔分亮、禎、福三大支。卷首 307-0221 ［湖南江永］唐氏族譜五卷 纂修者不

上譜序、凡例、節孝、耆壽、壽額、民國刑律、家規、 詳。 1917 年木活字本。

墓圖、祀田，卷首下傳、事略，卷一至六世系。 江永檔

上圖
307-0222［湖南江永］唐氏族譜一卷 唐義芳纂

307-0216［湖南臨武］石里灣唐氏家譜 唐孝輝纂 修。 1925 年抄本。
修。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。 江永檔

始祖斌政，字正人，江西吉安府泰和縣鵝頸塘
人，唐末駐守湘南臨武，居唐家水，後與黃巢餘衆 307-0223［湖南邵陽］唐氏四修族譜不分卷 （清）
戰死。其子承桓，字兼國，遂移居金三鄉小灣村。 唐榮朝等纂修。清光緒三年(1877) 晉陽堂木活字
支祖能奇，字抱珍，斌政二十一世孫，明季析居石 本，八冊。
里灣村。譜載臨武縣歷史及概況、唐姓溯源、小灣 始祖隆道，字克敬，號完寓，元代人。始遷祖泰
唐氏始祖立居紀略、石里灣村唐氏世傳及世系圖、 鍾，字際明，號蘆山，行干一郎，明代人。譜載序、
風土人情、人物軼事、文獻叢錄等。 家規、仕宦志、節孝志、藝文志、宅兆志、先跡志、班
上圖湖南圖 次、首事人名、領譜字號、總圖、世系等。

尋源姓氏（世系缺一至十六世） 湖南圖（存一
307-0217［湖南東安］唐氏族譜二十卷首一卷 唐 朋）



十畫·唐 2263 

307-0224［湖南邵陽］唐氏五修族譜 （清）唐吉 始祖仁貴，宦名普達，字壽卿，號好生，明初江西
光等纂修。清宣統元年 (1909) 晉陽堂木活字本， 人。始遷祖洪淑，明洪武間移居武岡束鄉水西。
存一冊。畫名據版心題。 卷首序、例言、格言、家訓、四禮儀、服制圖、選舉
先祖同上。存卷爲序、封蔭志、仕宦志。 表、封蔭表、職官表、耆壽表、宗祠記、陽宅圖、傳
湖南圖美國猶他 狀、志銘等，卷一至十三世系。

上圖尋源姓氏
307-0225［湖南邵陽］劉唐氏五修族譜十卷首二卷

唐景楫、唐景鈺纂修。 1933 年敬睦堂木活字本， 307-0230［湖南邵東］唐氏隆房三續族譜十七卷首
十二朋。冉名據版心、書名頁題。冉簽題唐氏 三卷末一卷 唐承崑纂修。 1913 年敦睦常木活
族譜。 字本，十二朋。書名據版心、書衣題。
始遷祖寶，本姓劉，字維善，號楚珍，明代人。四 始遷祖邦鈺，明代人。

世孫智，字鎮遠，號明軒，繼唐氏嗣，複姓劉唐。 湖南圖
慈谿市環城南路勵雙傑

307-0231 ［湖南邵東］邵東黑田唐氏四續族譜賢房
307-0226［湖南武岡］唐氏合修族譜八卷首一卷附

十六卷隆房遷柱十五卷末一卷鬱柱十七卷末一卷
副譜一卷 （清）唐氏合族纂修。清光緒六年

佐柱二卷末一卷德柱十卷詩房一卷德房五卷九房
(1880) 晉陽堂木活字本，十朋。書名據書名頁題。

一卷初房二卷颺房一卷富房十二卷末一卷清房十
版心書衣題唐氏族譜。

五卷首三卷唐先循、唐先芝纂修。 1948 年敦睦
始遷祖世彝，明永樂間自江西太和縣移居湖南

堂木活字本，八十五冊。缺賢房卷十三至十六。
武岡。卷首譜序、傳、贊、凡例、家規、五服之圖、墳

書名據版心、書衣題。書名頁題唐氏四續族譜。
山圖等，卷一至八世系。

始祖彥宗，宋末元初江西吉安府廬陵縣常樂鄉
上圖

人。始遷祖邦鈺，彥宗孫，明洪武初率邦儉、邦俊、
邦傑，移居湖南邵束黑田鋪。後又衍分爲賢、隆、

307-0227［湖南武岡］唐氏三修族譜二十一卷首二
詩、德、九、初、揚、富、清九房。此九房合修譜。卷

卷唐俊傑纂修。 1918 年晉陽堂木活字本，二十
首上譜序、凡例、合譜原委記、家訓，卷首中祠常

八冊。書名據版心、書衣題。
圖、墳山圖、服制圖、卷首下都甲錄，居址銾、新舊

先祖同上。卷首序、實錄、傳、傳贊、壽序、行述、
傳、首事錄、男婦統計表、九房圖、班次

族 圖
規 ，
、 前
四禮 h
、 代
五服圖、墳圖、墳塋圖等，卷一至二十

總圖。餘卷爲各房世系。
五世系。

上圖 湖南圖（存卷首上、下，隆房郁柱卷－至
上圖

十四、十六、十七、卷末）

307-0228［湖南武岡］唐氏三修族譜 纂修者不
詳。清敦倫堂木活字本，一冊。存卷首。書名據 307-0232［湖南邵東］唐氏清房理柱五續譜三卷首

版心題。 一卷唐承國纂修。 1988 年敦睦堂木活字本，＝

湖南圖 冊。書名據版心、書衣題。書名頁題大理公裔土

續柱譜。

307-0229［湖南武岡］唐氏續修族譜十三卷首四卷 始祖同上。始遷祖邦傑，明洪武四年移居邵束

唐迎春纂修。 1927 年橫經堂木活字本，十七冊。 黑田。此爲四世清房後裔之譜。卷首譜」子、歷代
Trn t̀'3KE1 

冉名據版心題。書簽、書名頁題唐氏族譜。書名 班次，卷一至三世系。

頁題普樂堂刊。 上圖



2264 十畫·唐

307-0233［湖南會同］唐氏家乘十三卷首二卷 唐 陽堂木活字本，一冊。存卷一。書名據版心題。
錫虞等纂修。 1929 年裕厚堂木活字本，十五朋。 記事至 1922 年。
書名據版心題。書衣題唐氏族譜。十修本。 存卷爲法雲公後裔齒錄。
始遷祖時俊，字思經，號景和，廣西全州人，宋政 桂林圖
和間官澧州刺史，致仕後卜居會同吉蓮團。卷首
一本源圖記、序、修譜人名、本源辨考、傳、墓圖等， 307-0239［廣東連山］唐氏族譜五卷 唐慶餘纂
卷首二祠堂記、遺産業、五服圖、禮儀、庵産、藝文 修。複印 1945 年刻本，五冊。書名據書簽題。版
等，卷一至十三世序、補遺。 心題晉昌族譜。
上圖 始遷祖朝。

廣東省社科院
307-0234［湖南雙峰］沙塘唐氏五修家史四卷 唐

詩放纂修。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。害名據 307-0240［廣東連山］晉昌郡唐氏宗譜因卷 唐澤
封面題。 善等纂修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據
始祖紹堯，字再勳，元代人。始遷祖再盛，字清 畫衣題。五修本。

和，清代人。 始遷祖華，號太奎，明代人。是爲瑤族譜，內錄
湖南圖（膠卷） 美國猶他 二十餘村寨開基祖。

連山圖廣束檔
307-0235［湖南新化］唐氏閤修通譜三十八卷首六

卷唐顯堯、唐吉俊纂修。 1935 年木活字本，四 307-0241 ［廣東紫金］紫金唐氏族譜 紫金縣唐氏
十四冊。書名據版心題。書簽題唐氏通譜。九 族譜編委會纂修。複印 1999 年鉛印本，一冊。
修本。 始祖巖，字仲益，宋代人。始遷祖漢甫，元代人。
始祖隆道，字克敬，號完寓，元代人。始遷祖泰 永定圖

鍾（行干一，字際明，號盧山）、泰賜（行干一，字際
陽，號逢源）、泰復（行千三，字際運，號吉州），明 307-0242［廣東澄海］唐氏文端祖世系 陳孝徹纂

代人。 修。 1996 年打印本，一冊。冉名據書簽題。
國圖尋源姓氏美國猶他 始祖文端，宋代人。始遷祖梅仙、慶雲，文瑞三

世孫，明季移居澄海溪南鎮。
307-0236［湖南新化］唐氏續修通譜 纂修者不 中山圖汕頭圖澄海圖
詳。 1990 年鉛印本，二冊。存卷十。書名據版心
題。書簽題唐氏通譜。 307-0243［廣東中山］唐氏子英房譜不分卷 唐佑
先祖同上。存卷爲泰鍾房世系。 衡、唐煒琛纂修。 1934 年石印本，九冊。冉名據
湖南圖 書簽、版心題。譜初修於清乾隆年間。

始祖陶，字居俊，號紹堯，原居南雄珠璣巷，宋末
307-0237［湖南］唐氏支譜纂修者不詳。清晉陽 元初流落於新會。至始遷祖箕，字子英，陶五世
堂木活字本，四冊。存卷二至四、六。書名據版 孫，明洪武二十七年移居香山（今中山）唐家鄉。
心、書衣題。記事至清光緒間。 長子廣禮居雞拍，次子廣達居唐家一堡，五子廣通
存卷爲世系。 居唐家五堡。譜載廣禮、廣達、廣通三房各支系
上圖 圖、行傳。第一冊有記鴉片戰争、太平天國事。民

國總理唐紹儀出於此族。
307-0238［湖南］唐氏宗譜 纂修者不詳。民國晉 上圖珠海檔



十晝·唐 2265 

307-0244［廣東新會］白石唐氏族譜不分卷 （清） 桂林圖
唐蒙纂修，清佚名增補。清雍正二年 (1724) 修乾
隆五十年(1785) 增補稿本，一冊。書名據譜序題。 307-0252［廣西興業］榜山唐山家乘七卷 唐殿晃
始祖泉，字進盈，號洪源，乂號雄源，行一，元代 纂修。 2000 年鉛印本，一朋，精裝。書名據封面、

人。譜載三世龍溪房世系。 書名頁題。冉脊題唐氏家乘。
中山圖美國猶他 始祖貞，字應元，小字晚七郎，原居江陵，南宋初

遷居粤西全州鶴岡。七世孫孟瑛，字敏思，號惟
307-0245［廣東新會］唐氏族譜七卷 （清）唐集 顯，元末官潯州平南縣教諭，卜居興業坡頭村。始
瑤纂修。清道光十八年 (1838) 稿本，二冊。存卷 遷祖秉義，號六莊，孟瑛七世孫，明嘉靖間析居榜
一、二五。畫名據版心題。佚名增補至 1937 年。 山。卷－祖輩業績篇，載新舊譜序、詔誥、鶴岡以
先祖同上。 來科名仕宦；卷二世系源流篇，載唐氏溯源、遠祖
中山圖美國猶他 世系，卷三宗支篇，載秉義以下各支世系，卷四至

七爲當代人物篇、榜山近代大事記等。
307-0246［廣東新會］唐氏族譜不分卷 纂修者不 上圖
詳。清光緒十四年 (1888) 白石璧桐書室稿本，一
朋。書名據版心題。佚名增補至清光緒十五年。 307-0253［重慶大足］晉昌唐氏族譜 唐冠華纂
先祖同上。譜載六世養晦房世系。 修。 2002 年排印本，一冊，精裝。書名據封面題。
中山圖美國猶他 書名頁題大足麻楊溝宗支唐氏族譜。

始祖希升，宋江西太和縣清平鄉人。八世孫恭
307-0247［廣東］唐氏族譜 唐丙德、唐汝梅等纂 可，明洪武初移居湖南零陵縣束安鄉興辛里。始
修。 1922 年石印本。存四卷。 遷祖洪僳、灝禎、明成等，希升十七世孫，清康熙間
海南檔 先後入川，定居大足縣永安里麻楊溝。譜載唐氏

溯源、人川概況、老譜資料、家規家訓、世系繁衍
307-0248［廣西永福］永福唐氏族譜不分卷 （清） （世系圖、世系傳）、本族近代名人學子傳記等。
鋤經草堂重修。清同治間刻本，二冊。 上圖
廣西博

307-0254［重慶梁平］唐氏續修譜 唐廷玠纂修。
307-0249［廣西灌陽］唐氏族譜五卷 （清）唐廷 2001 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。纂
植等纂修。複印 1936 年褥經堂刻本，五朋。 者據封面題。
廣西圖 始遷祖登彪，清康熙三十六年自湖南零陵縣移

居梁平縣北路紅巖壩袁家水井。
307-0250［廣西柳州］唐氏族譜 唐 H 鴻、唐昭侯 宣漢縣檔案館奉正明

纂修。複印 1993 年油印本，一冊。
始遷祖學益，明代人。 307-0255［重慶開縣］唐氏族譜六卷 （清）唐道
柳州圖 濟纂修。清同治十年(1871) 刻本，六朋。書名據

版心題。
307-0251 ［廣西玉林］唐雲山公家譜一卷 唐懋潔 始遷祖文寶，清代人。
纂修。 1999 年鉛印本，一朋，平裝。書名據封面 南開大學

題。六修本。
始遷祖君冕，字友澤，號雲山，明代人。 307-0256［重慶開縣］唐氏族譜八卷 纂修者不



2266 十畫·唐

詳。 1926 年重修木活字本，七冊。存卷一至三、 一仍其舊。
五至八。 先祖同上。
重慶市開縣束門鄉十一村唐氏 四川圖

307-0257[ 四川］唐氏宗譜 唐吉亨纂修。 2001 307-0262［因川金堂］唐氏族譜不分卷 纂修者不
年鉛印本，一冊，精裝。畫名據封面題。 詳。當代抄本。一冊。書名自擬。
始祖希升，宋江西太和縣清平鄉人。八世孫恭 始祖景福，清朝人。始遷祖治松，鼠福子，清康
可，明洪武初移居湖南零陵縣束安鄉興辛里。始 熙閒由湖南零陵遷四川金堂。
遷祖肇剛等，清康熙間人川，後裔散居安岳、大足、 成都市四川抗菌素工業研究所唐定德

遂寧、樂至等地。
四川圖 307-0263［四川金堂］唐氏族譜 唐積耀等纂修）

2003 年排印本，一朋，平裝。冉名據封面題。
307-0258[ 四川］唐氏族譜四卷 唐定德纂修。 先祖同上。
2003 年晉陽堂排印本，一冊，平裝。書名據封面 四川圖
題、書名頁題。
始祖伯瑄，字太白，宋高宗南渡時，授籍江西吉 307-0264 ［因川金堂］唐氏家譜誌 唐盛庵纂修。
安府太和縣。後裔萬二郎，明洪武六年遷湖南永 1998 年稿本，一冊。冉名據封面題。
州府零陵縣開善鄉隆慶橋樟樹村。清康熙間後裔 始祖仲良，明代人。始遷祖仕俸，清康熙五十四
再人川，散居金堂、簡陽、中江等地。卷一序、譜 年由湖南束安遷居四川三台，冉徙金堂。
例、家訓、祠堂祭祖文詩、新舊序、唐氏受姓譜源、 成都市四川抗菌素工業研究所唐定德

世系圖、表。
上圖 307-0265［四川金堂］金堂縣福興鎮八田村唐氏族

譜唐章永編。 2003 年排印本，一朋，平裝。冉
307-0259［四川成都］唐氏宗譜一卷 唐懋祚纂 名據封面題。

修。複印本，一冊，平裝。冉名據書衣題。 始祖守意，元代人。始遷祖心榮，清乾隆間由湖
始祖中和，宋代人。始遷祖永卿，明代人。 南邵陽遷居四川簡陽，再徙金堂。
嘉定檔 四川圖

307-0260 ［因） II 金堂］唐氏續譜因卷 （清）唐才 307-0266［四川金堂］唐氏族譜 唐克金等纂修。
全纂修。清同治十三年 (1874) 刻本，四冊。書名 2004 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。
據卷端題。 始祖行十九郎，元代人。始遷祖世第，清康熙四
始祖伯瑄，字太白，宋高宗南渡時，授籍江西吉 十四年由湖南零陵遷居四川金堂高板橋興隆溝。

安府太和縣。後裔萬二郎，明洪武六年遷湖南永 四川圖
州府零陵縣開善鄉隆慶橋樟樹村。始遷祖富通，
清康熙二十九年由湖南零陵再徙四川金堂。 307-0267［四川金堂］唐氏族譜 唐章國等纂修。
成都市四川抗菌素工業研究所唐定德 2004 年排印本，一冊，平裝。畫名據封面題。

始遷祖行十九郎，元代人。始遷祖興意，清康熙
307-0261 ［四川金堂］唐氏續譜四卷 唐定德纂 四十四年由湖南零陵縣遷居四川金堂高板橋三
修。 2003 年排印本，一冊。平裝。書名據名頁 合溝。
題。是譜據同治十三年本整理、標點并增修，體例 四川圖



十畫·唐 2267 

307-0268［四川蒼溪］唐氏族譜纂修者不詳。民 唐劉氏。
國晉陽堂木活字本，一冊。存卷六。畫名據版心 南京大學

題。書簽題唐氏族譜。五修本。
存卷爲世系。 307-0273［因川中江］唐氏族譜不分卷 （清）唐
浙圖 迪琭纂修。清道光二十六年 (1846) 木活字本，一

朋。清乾隆唐興甲初修。
307-0269［四川綿陽］綿西永興場晉昌祠唐氏族譜 始祖世松，明代人。始遷祖興緒，清康熙五十六
十二卷首一卷 （清）唐安維纂修。清光緒十一 年由湖南移居遷四川富順，五十八年又徙中江。
年(1885) 晉昌堂刻本，四冊。書名據卷端題。版 四川圖
心題綿西唐氏族譜。書名頁題唐氏族譜。
始祖休復，世居荊州江陵。第六世淑問，移居襄 307-0274［四川中江］唐氏族譜八卷首一卷 （清）
陽。九世秀夫，又徙江右安福縣坑口。二十四世 唐尚友等纂修。清咸豐三年 (1853) 刻本，四朋。
索訓，字以天，明弘治間再遷湖南衡山。始遷祖卿 書名據版心題。
傲（字萬益，行望一＼卿住（字克家，行望九＼卿 始祖均伯，明洪武間人。始遷祖紹椅，清康熙言
仙等，素訓十世孫，清雍正、乾隆間人川，定居綿 十五年由湖南新寧遷居四川中江。
州。卷首譜序、家規等，卷一至十世系，卷十一傳 四川圖
記，卷十二詩。
上圖美國猶他 307-0275［四川儀隴］唐氏宗譜一卷 （清）唐勳

纂修。清光緒十六年(1890) 抄本。
307-0270［四川綿陽］綿西唐氏二修族譜十二卷首 儀隴檔

一卷唐恭文等纂修。 1928 年昌晉堂刻本，八
朋。書名據版心題。書名頁題唐氏二修族譜。 307-0276［四川達縣］唐氏族譜不分卷 唐華山纂
始祖同上。始遷祖嘉勳，字孔昭，行經三，清 修。 1936 年刻本，一朋。書名據封面題。

代人。 始祖瑜，明初人。始遷祖恕，明初自四川宣漢昆
河北大學四川圖山西家譜美國猶他 池鄉遷達縣愛村坪石佛寨。

宣漢縣檔案館奉正明

307-0271 ［四川三台］唐氏蜀支合譜 唐勝佳等
編。 2003 年排印本，一朋，平裝。書名據封面題。 307-0277［四川達縣］唐氏宗譜 唐仁德、唐宣智
始遷祖遠玖、遠繼、遠綿三兄弟，祖籍湖南長沙 纂修。 2000 年打印本，一冊。書名據封面題。

府湘鄉縣，清雍正元年遷入四川潼川府三台縣北 始祖儉，唐朝人。始遷祖瞻，清康熙三十六年自
路畢月鄉、參水鄉、軫水鄉。譜錄像、凡例、序言、 湖南永州府零陵縣樂豐鄉板木板移居四川達縣明
姓氏沿革、人倫概述、唐氏源流、唐氏人文精英知 月鄉石佛廟等地。

名錄，編外拾鱗。 四川圖
上圖四川圖

307-0278 ［四｝ II 宣漢］唐氏譜書不分卷纂修者不
307-0272［四川綿竹］綿竹唐氏族譜不分卷 唐淵 詳。清同治十二年 (1872) 唐煥章抄本，一冊。書
儒纂修。 1917 年石印本，一冊。占名據書簽題。 名據書衣題。
目錄題唐氏家乘。譜序題唐劉氏宗譜。 始遷祖瑜，字敬鼎，明永樂間自浙江金華府南溪
始遷祖政，清初與中表劉斌由楚入川，因唐氏老 縣移居四川宣漢昆池鄉下户。

而無嗣，劉氏僅有一子，以一人承兩家宗桃，故稱 宣漢縣檔案館奉正明



2268 十畫·唐

307-0279[ 四川宣漢］唐氏譜書 唐懷鏡纂修。 名據書衣題。
1984 年鉛印本，一冊。書名據封面題。 始祖穀良，明洪武人。始遷祖年耀、年雨，清康
先祖同上。 熙間由湖南武崗移居四川樂至。後裔散居德陽、
宣漢縣檔案館奉正明 南充、金川、金堂等。

成都市四川抗菌素工業研究所唐定德
307-0280［四川宣漢］唐氏族譜 唐元國纂修。

2000 年排印本，一冊。書名據封面題。 307-0286[ 四川安岳］唐氏宗譜 唐吉享纂修。
始祖宗，明末人。始遷祖同俏，清康熙四十二年 2001 年排印本，一冊。平裝。書名據封面題。
由湖南零陵移居四川宣漢城西鄉。 始祖魁，元代人。始遷祖宗泰，清康熙二十年自
宣漢縣檔案館奉正明 湖南零陵縣孝悌鄉西城里藕壙社山府移居四川安

岳縣在城鄉桐子溝。
307-0281 ［四川開江］唐氏新聯族譜 唐監樹纂修。 宣漢縣檔案館奉正明

複印 1999 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。
始祖昭遠，明初人。始遷祖登梅，清康熙三十六 307-0287［貴州遵義］成山唐氏譜一卷 纂修者不

年自湖南永州府零陵縣豐樂鄉移居四川開江新街 詳。清同治五年 (1866) 成山草堂刻本，一冊。書
鴨籠沖。 名據書名頁題。版心題成山唐氏家譜。
宣漢縣檔案館奉正明 始遷祖一元，初名再春，號名明，明末清初遷居

貴州遵義。譜載傳記等，無世系圖。
307-0282［四川大竹］唐氏族譜不分卷 纂修者不 法國國家圖書館

詳。清末抄本，一冊。潜名據書衣題。
始祖世明，明初人。始遷祖登禮，清康熙四十二 307-0288［貴州安順］安順唐氏家譜 唐紹禹等

年自湖南零陵縣孝悌鄉L團里十甲兜石山頭移居 修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。
四川省大竹縣人和鄉石馬寨斗笠村。 始遷祖雲，原籍武昌石灰巷，明末入黔，定居安
宣漢縣檔案館奉正明 順。譜載序、世系表等。

上圖
307-0283［因川大竹］唐氏族譜 唐元國等纂修。
1995 年打印本，一冊，平裝。書名據封面題。 307-0289［甘肅永登］唐氏家譜 纂修者不詳。清

始祖唐宗，明代人。始遷祖國俏，清康熙四十二 抄本，一朋。
年自湖南零陵縣開善鄉隆慶里井字頭移居四川大 永登縣柳樹復興村唐氏

竹縣長樂鄉豐樂里永興溝。
宣漢縣檔案館奉正明 307-0290［臺灣］唐氏族譜 唐祖培纂修。 1972

年稿本，一朋。毛裝。
307-0284［四川渠縣］唐氏族譜一卷 （清）唐存 始祖道江，號明洲。始遷祖湯，字盛八，明代移
賢唐存常等纂修。清同治十一年(1872) 刻本，一 居湖北江鼓湖。後裔再徙臺灣。

朋。書名據版心題。二修本。 美國猶他

始遷祖仕賢，明代人。
重慶圖 307-0291 ［臺灣］唐氏族譜 鄭福財編纂。 1986

年鉛印本，一冊。書名據版心、書衣、書名頁題。
307-0285［四川樂至］唐氏宗譜不分卷 （清）唐 始遷祖文煥，諡醇讓，清乾隆時移居臺灣。
國明纂修。清嘉慶十六年(1811) 刻本，一冊。書 美國國會圖



十畫·唐 2269 

307-0292［臺灣臺北］唐氏家譜 纂修者不詳。清 1982 年影印 1969 年稿本，一朋，毛裝。
稿本，三冊。 始遷祖田唐文煥，清代自廣束吉陽移居臺灣省
始祖似祖，字惟翁，號信崙，元福建晉江人。始 臺中豐原市豐田里。

遷祖錫皇（字了三＼梅生等，清代移居臺灣臺北。 美國猶他

美國猶他

307-0300［臺灣彰化］唐氏族譜 唐頌平等纂修。
307-0293［臺灣臺北］唐氏祖譜 纂修者不詳。 1965 年臺灣鉛印本，一冊。平裝。
1967 年稿本，一冊，毛裝。 始祖二翁，唐代人。後裔散居臺灣省彰化縣彰
始遷祖俊傑，字和卿，謚正忠，清代移居臺灣毫 化市等地。

北縣汐止鎮。 美國猶他

美國猶他

307-0301 ［臺灣彰化］唐氏譜記 唐成家纂修。
307-0294［臺灣臺北］唐氏正忠公派下世系圖 纂 1971 年抄本，一冊。
修者不詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1982 年。 始祖惟翁。始遷祖軫泉，字桂直，始徙臺灣彰化
先祖同上。 縣壇鄉南口村。
美國猶他 美國猶他

307-0295［臺灣臺北］唐氏族譜 纂修者不詳。 307-0302［臺灣嘉義］唐厥生派下唐氏家譜 唐季

1984 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1984 年。 祿纂修。稿本，三葉。書名自擬。
先祖同上。七世萬寶入贅王氏，裔孫改姓王。 始遷祖厥生，清代移居臺灣，後裔散居嘉義縣嘉
美國猶他 義市等地。

美國猶他

307-0296［臺灣臺北］唐氏家譜 纂修者不詳。

1978 年稿本，一冊。毛裝。書名自擬。 307-0303［臺灣屏東］唐氏族譜 唐喜雄纂修。稿
始祖懷德，後裔散居臺北市等地。 本，一冊。記事至 1985 年。
美國猶他 始祖珠，清代人。後裔散居屏束縣萬丹鄉新莊

村等地。
307-0297［臺灣臺北］唐氏族譜 唐碧秀纂修。 美國猶他

1982 年稿本，一冊。毛裝。
始祖獻水，號純義，清代人。後裔散居臺北縣板 307-0304唐氏族譜 （清）唐超纂修。清康熙九年

橋市及汐止鎮等地。 (1670) 木活字本，一冊。存卷四。書名據版心、卷
美國猶他 端題。

存卷爲世系。
307-0298［臺灣基隆］唐氏綺公族譜 唐鴻翔纂 上圖

修。 1985 年稿本，一冊。
始祖綺，號光洲，唐代人。始遷祖學金，民國時 307-0305新定唐氏宗譜 唐乙藜纂修。民國初永
自福建省林森縣移居臺灣省基隆市。 錫堂木活字本，一冊。存卷二十七、二十八。書名
美國猶他 據版心題。

存卷爲墓葬考。
307-0299［臺灣臺中］田唐族譜 纂修者不詳。 上圖



2270 十畫·凌

冊。書名據卷端題。版心、書簽題凌氏續譜。
序云｀｀族譜舊分十運，五運暨七、九運虛無人＂。

凌
故此譜分七運，載世系表，起自第二十九世，當清
雍正、乾隆時。

308-0001 ［全國］凌氏宗譜八卷首一卷末一卷 上圖
（清）凌士麟纂修。清抄順治十三年 (1656) 修本，

四朋。書名據目錄題。 308-0005［江蘇丹徒］凌氏族譜十二卷 （清）凌

始祖時中，元代官至秘苔少監，世居湖州安吉， 興釧等纂修。清光緒十七年(1891) 餘慶堂木活字
子懋翁歷官翰林學士。懋翁於元末分遣其十六子 本，十二冊。書名據版心題。三修本。
散居各地：壽－（名泰）居歸安（今湖州）雙林，壽 始遷祖省十三，宋代人。
二（名恒）遷杭州宣靈橋，壽三（名益）、壽四（名 國圖
謙）皆遷歸安（今湖州）練市，壽四後裔乂析居烏
程（今湖州）晟舍，壽五（名臨）遷秀水（今嘉興）， 308-0006［江蘇丹陽］凌氏族譜二卷 （清）凌萬
壽六（名豫）遷嘉興，壽七（名渙）遷崇德（今桐鄉） 桐纂修。清光緒十三年 (1887) 木活字本，二朋。
大虹橋，壽八（名需）遷德清八塔村，壽九（名頤） 書名據版心題。
遷武康，壽十（名履）遷吳江，壽十一（名蒙）遷蘇 始祖貴，字宗德，宋代人。始遷祖容，字元規，號
州，壽十二（名賁）居安吉，壽十三（名豐）遷通州， 近溪，元代人。
壽十四（名咸）居安吉順零鄉舊宅，壽十五、壽十 國圖
六則不可考。此譜系壽－、壽四後裔所修，爲壽

－、壽二、壽三、壽四、壽十、壽十一、壽十三、壽十 308-0007［江蘇丹陽］凌氏族譜四卷 凌盛彩等纂

四等支之合譜。卷首譜序、凡例，卷一誥敕，卷二 修。 1913 年立德堂木活字本，四冊。潜名據版
像贊，卷三至五世系，卷六傳記，卷七詩文，卷八行 心題。
狀、墓誌等，卷末寶山書院始末、譜跋。有宋胡瑗、 先祖同上。
韓世忠、元趙孟頫題字，明沈周、茅坤、楊士奇等 國圖

撰文。
上圖 308-0008［江蘇常州］凌氏宗譜六卷 （清）凌星

鏞等纂修。清光緒三十四年(1908) 餘慶堂木活字
308-0002［河北武強］續葺新安白石公分遷武強河 本，六朋。冉名據版心、書簽、書名頁、目錄題。
間凌氏宗譜 （明）凌大震纂修。明萬曆天啟間 始祖鶚，唐代人。始遷祖壽初，號新阡，明代自
刻本，存卷一至三。版心題續修武強凌氏宗譜。 太倉遷居常州。卷一序、傳記，卷二世系圖、傳記，
安徽博 卷三至五世表，卷六世表、祠墓誌。

上圖

308-0003［江蘇鹽城］鹽城凌氏宗譜十五卷 凌鍾
智等纂修。 1939 年樹珙堂木活字本，六朋。存卷 308-0009［江蘇常州］毘陵凌氏宗譜八卷 凌汝茂

一至六。書名據版心、書簽題。 主修。 1947 年餘慶堂木活字本，八朋。

始遷祖子蘇，明代人。 先祖同上。
歷史所山西家譜美國猶他 凌慶南

308-0004［江蘇鎮江］潤東凌氏續修宗譜四卷 （清） 308-0010［江蘇常州］凌氏族譜十八卷 凌榮生等
凌大榮纂修。清道光二十年(1840) 木活字本，四 纂修。 1928 年敦睦堂木活字本，十六冊。書名據



十畫·凌 2271 

版心書名頁、目錄題。書簽、卷端題凌氏宗譜。 吉林大學

譜初修於明成化二十三年。

始遷祖禮，字平章，號實罨，明代人。 308-0015［江蘇太倉］凌氏宗譜 凌叔章等纂修。

常州圖 山西家譜美國猶他 2001 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。

據譜內舊序載，元末蒙自浙江吳興遷居江蘇常

308-0011 ［江蘇無錫］錫山徽歙凌氏家乘不分卷 熟北鄉，後其地劃歸太倉，遂爲太倉直塘凌氏。譜

纂修者不詳。抄本，一冊，毛裝。書名據書衣題。 以蒙八世孫汝學（字海山）爲本支－世祖，世系

記事至 1924 年。 圖、世系傳皆起自第十一世燦，大約是清道光、咸

無錫圖 豐年間人。汝學至燦之間世系則已不詳。

上圖

308-0012［江蘇宜興］陽羨凌氏宗譜十六卷 （清）

凌榮甲等纂修。清光緒十八年(1892) 燕貽堂木活 308-0016［浙江杭州］凌氏宗譜一卷 纂修者不

字本，十六冊。書名據版心、目錄題。書簽、書名 詳。 1913 年抄本，一冊。苔名據版心題。記事至

頁題凌氏宗譜。 清光緒二十一年。

始遷祖福，字善徵，號世隱，宋咸淳間自餘杭石 始遷祖安，唐代人。

瀨鎮徙居宜興滑浦，名其地曰凌莊。卷一譜序、凡 國圖

例，卷二家誡、祠堂條約、科名錄，卷三先世源流、

傳記，卷四至十六各支世系、傳記、墓誌、詩文。 308-0017［浙江淳安］續修新安白石同出沙溪分遷

上圖美國猶他 武強桃源凌氏宗譜 纂修者不詳。清永芳堂木活

字本，一冊。存卷四。書名據卷端題。版心題桃

308-0013［江蘇蘇州］封溪凌氏近譜二卷 （清） 源凌氏宗譜。記事至清乾隆間。

凌欽等纂修。清乾隆四十六年(1781) 刻本，二朋。 存卷爲世系。

冉名據目錄題。版心題封溪凌氏近譜。明萬曆五 上圖

年凌漠翩初修譜。

始祖宮育，字殿暘，唐代人。始遷祖懋學，字子 308-0018［浙江湖州］凌氏宗譜不分卷 合族纂

正，行良四，房行福七，元代官至平江路達魯花赤， 修。清乾隆二十五年 (1760) 稿本，四冊。書名據

致仕後遂居平江之封溪。卷上凡例、誥敕、世表 版心題。

等，卷下行傳。內有宋胡瑗、韓世忠、元趙孟頫等 始祖準，字宗一，唐順宗憲宗間徙居浙江富陽。

題字及明沈周等所撰文。 始遷祖賢，字彥能，明宣德間自富陽東山村遷居烏

國圖上圖 程（今湖州）。明人凌賢、凌濛初出於此族。譜載

據清乾隆四十六年(1781) 刻本抄。 功謹志、世系。

歷史所吉林大學上圖（存卷下） 山西家 嘉善圖

譜美國猶他
308-0019［浙江湖州］ ［凌氏］宗譜二卷篆修者

308-0014［江蘇太倉］河間凌氏宗譜十卷首一卷末 不詳。清抄本，二冊。書名據書衣題。記事至清

一卷 （清）凌錫祺等纂修。清同治九年 (1870) 光緒間。

直塘宗祠木活字本，六冊。書名據版心、書簽、書 始祖宮育，字殿暘，唐代人。裔孫懋學，字子正，

名頁題。 行良四，房行福七，元代官至平江路達魯花赤，致仕

始遷祖太乙，元代人。此爲明凌雲翼（字洋山） 後遂居平江之封溪。本支爲懋學第十四子咸所傳

家譜。 一支。咸子政始，遷居湖州苕濠，爲始遷祖。六傳



2272 十畫·凌

至給，復遷湖州城內。上卷世系，下卷傳記、行傳。 308-0025［浙江寧海］凌氏家譜 凌歐福纂修。

上圖 1990 年油印本，一冊，平裝。書名據封面題。
始遷祖榮木， 1913 年自臨海縣西店村（今屬寧

308-0020［浙江鄞州］鄞邑凌氏宗譜二卷 （清） 海縣西店鎮）遷居寧海縣下公和村（今屬明港

玉錦標纂修。清同治十年 (1871) 正本堂抄本，二 鎮）。譜載概況、人口演變、人員具體情況、小傳、
冊。書名據版心題。 自傳、祖墓登記、編後記。
始遷祖宗業，字克秀，宋代自福建蒲田縣遷居浙 寧海檔

江鄞縣邑南（今屬寧波市市區）。卷一譜序、排行

字、世系，卷二世傳。 308-0026［浙江紹興］會稽凌氏家譜不分卷 （清）

天一閣 凌庶鉉纂修。清同治間抄本，一冊。書名據版心
題。記事至清嘉慶十六年。

308-0021 ［浙江鄞州］鄞南凌氏宗譜八卷首一卷 始遷祖県夏，字季文，宋代人。
凌仁彝纂修。 1931 年正本堂木活字本，四朋。書 國圖

名據版心、書名頁、目錄、卷端題。
先祖同上。卷首凡例、行第，卷一世系，卷二至 308-0027［浙江常山］凌氏宗譜七卷 纂修者不

七世傳，卷八正謬、存逸、祀産、條規、建祠記、橋 詳。 1928 年刻本。

記、墓表、壽序、輓章。 常山縣芙蓉鄉古溪村

天一閣

308-0028［浙江蘭谿］凌氏宗譜五卷 纂修者不

308-0022［浙江鄞州］凌氏宗譜不分卷 凌禮是主 詳。清同治十年(1871) 刻本。

修。 1919 年抄本，一冊。書名自擬。二修本。 蘭谿市長陵鄉

始遷祖潭由、壇兄弟倆，宋代自陝西遷居浙江鄞
縣南鄉王家鄉，後又遷居本邑橋北凌港岸村。譜 308-0029［浙江蘭谿］龍溪凌氏宗譜十五卷 祝諫

載譜序、助田記、行次、規例、世系傳、譜跋。 主修。 1947 年積善堂木活字本，十一冊。書名據

天一閣 版心題。冉簽題龍溪凌氏傳家寶鑑。譜於元大德

三年初修，此爲十修本。
308-0023［浙江慈谿］慈水凌氏宗譜不分卷 （清） 始祖準，字宗一，唐代人。始遷祖基，字宗榮，行
凌慶鉉等纂修。清咸豐元年 (1851) 南野草堂抄 萬九，南宋時自金華縣（今金華市金束區）尖峰山

本，一冊。書名據版心題。三修本。 （今婺城區芙蓉山）遷居蘭谿縣下凌村（今屬永昌

始遷祖名諱不詳，官節度使，南宋中葉遷居慈谿 鎮）。卷一譜序、凡例、規例、家規、源流、遺像，卷
縣孝溪村。譜載譜序、凡例、源流記略、家訓、 二至九世系圖，卷十誥敕、贊、序文，卷十一至十二

世系。 敬字錄、贊傳、記，卷十三墓圖、祀産，卷十四後序、
天一閣 譜跋、文，卷十五外譜支系圖。

蘭谿市永昌鎮下凌村凌慶生

308-0024［浙江奉化］凌氏宗譜一卷 （清）周序
穆纂修。清同治十三年 (1874) 抄本，一冊。俞京 308-0030［浙江浦江］浦陽凌氏宗譜 （清）凌懋

兆初修譜於清乾隆五十二年，此爲三修本。 墨等纂修。清光緒二十三年 (1897) 木活字本，二

始遷祖漢源，乳名登科，清初自奉化縣六官堂村 冊。存卷三、四。書名據版心題。
遷居本邑樓巖邨（今屬尚田鎮）。譜載世系、世傳。 始遷祖簡，字敬之，行高十二，北宋熙寧間自金
奉化文保 華遷居浦陽。存卷爲世系。



十晝·凌 2273 

上圖 始祖統，字公積。始遷祖文望，元代人。
尋源姓氏 美國猶他

308-0031 ［浙江浦江］浦陽凌氏宗譜五卷 凌可會

等纂修。 1918 年木活字本，五朋。書名據版心、 308-0036［安徽潛山］潛川凌氏宗譜十卷 （清）

書簽、目錄題。 凌後祐主修，（清）凌湘纂修。清光緒十二年
先祖同上。卷一序、凡例、列傳、墓誌銘、詩文、 (1886) 木活字本，十冊。書名據版心、苔簽題。

判案、墳圖、祭約等，卷二像、誥命、世系圖，卷三至 先祖同上。
五行傳、祠圖、陰陽宅圖。 尋源姓氏 美國猶他
上圖 蘭谿市墩頭鎮梅街頭村凌士日

308-0037［安徽歙縣］凌氏宗譜不分卷 （明）凌
308-0032［浙江雲和］河澗郡凌氏宗譜一卷 （清） 坤元纂修。明末刻本，三冊，包背裝。書名據版
凌文祥纂修。清光緒五年 (1879) 績廣堂木活字 心、冉簽、書名頁題。記事至明崇禎間。
本，一冊。書名據版心題。初修本。 始遷祖安，唐代人。
始祖千一郎，宋代遷居福建長汀縣。始遷祖勝

國圖
恒，清乾隆間自廣東遷雲和九都橫山頭村。譜載

源流序、創修序、規條、傳贊、祭産、排行字母、祠
308-0038［安徽休寧］凌氏族譜不分卷 （清）凌

圖、遺像、外紀世系、內紀世系。
大魁纂修。清康熙七年(1668) 刻本，存一朋。

雲和縣石塘鎮橫山頭村凌觀如
安徽博

308-0033［安徽安慶］河間凌氏族譜十四卷首二卷
308-0039［江西龍南］凌氏族譜三卷首一卷 凌靖

末一卷 （清）凌皖峰等纂修。清嘉慶十二年
安主編。 1996 年河間堂鉛印本，一冊，精裝。書

(1807) 敦倫堂木活字本，九朋。書名據卷端題。
名據封面題、書脊、占名頁題。譜初修於明正統

版心題凌氏族譜。四修本。
間，此爲五修本。

始遷祖仁六，字中復，行一，明代人。
譜奉三國東吳名將統之父操爲始祖。第三十三

人民大學
世必升，南宋初爲武官，駐武昌，紹興三年奉命征
虔南，有功，任虔南管軍，鎮金鉤五屯，遂家於龍南

308-0034［安徽懐寧］河間凌氏族譜十二卷首一卷
西山。其後裔分佈於江西龍南、定南、上猶、崇義、

末一卷 （清）凌壽山等纂修。清光緒二十七年
(1901) 敦倫堂木活字本，十二朋。書名據卷端題。 南康、大余、尋烏（今九江）及廣東始興、南雄、仁

化、曲江等地。此譜以龍南、定南族人爲主，亦有
版心書衣題凌氏族譜。
始祖仁靖，字共位，元人，籍江蘇句容縣彭山之 上猶、崇義、南康等地族人參修。卷首各房歷次譜

陽。曾孫本心，明初徙居懷寧欽化凌家礄，爲始遷 序、世系圖，卷一至三各房世系傳。

祖。卷首序、聖諭、家禮，卷一家範、家規，卷二至 上圖龍南檔

十凡例、世系，卷十一傳贊，卷十二祀田、議據、禁
約，卷末地契、禁議、跋。 308-0040［江西于都］凌氏五修族譜 凌君仁主

上圖 修。 1995 年河澗堂鉛印本，一冊，精裝。存卷

－、四。
308-0035［安徽潛山］潛川凌氏宗譜六卷 （清） 始祖吉，字允升，行二，宋代人。始遷祖惟藩、惟
凌山等纂修。清道光十六年 (1836) 木活字本，六 園（字應景）。

冊。書名據書簽題。版心題凌氏宗譜。 于都縣寬田鄉紅星村凌小斌



2274 十晝·凌

308-0041 ［江西宜春］河間郡凌氏族譜 纂修者不 308-0047［湖北漢陽］官礄凌氏宗譜八卷 （清）
詳。清敦睦堂木活字本，一冊。存卷十七。書名 凌張雲等纂修。清光緒九年(1883) 滕臨軒木活字
據版心題。記事至清光緒間。 本，八朋。
始祖操，字坤桃，漢代人。始遷祖吉，一作亨占， 始遷祖鳳翱，字竹所，號福三，明代人。

字允升，南宋吉州人，遷居虔南之薄竹貫子坵（其 日本束洋文庫 美國猶他
地後隸安遠縣）。子孫輾轉遷徙至袁州。存卷爲

世系。 308-0048［湖南長沙］河西凌氏支譜八卷 凌遹丞

上圖 等纂修。 1936 年六印堂木活字本，八冊。畫名據
版心題。書簽書名頁題凌氏支譜。五修本。

308-0042［江西宜春］河間郡凌氏族譜二十一卷首 始遷祖延廣，字德華，明代人。

＿卷凌明善纂修。 1917 年敦睦堂木活字本，一 國圖尋源姓氏美國猶他

冊。存卷首、卷一。冉名據版心題。書名頁、目錄
題凌氏族譜。 308-0049［湖南長沙］凌氏五修族譜十二卷 合族

先祖同上。卷首誥敕、祠堂圖，卷一傳記及 纂修。 1948 年河間堂木活字本，十二冊。書名據

世系。 版心題。書簽書名頁題凌氏族譜。

上圖 始遷祖太純，字建中，明代人。
國圖尋源姓氏美國猶他

308-0043［江西萬載］凌氏族譜五卷終一卷 （清）
308-0050［湖南益陽］凌氏因修族譜五卷又

凌 三
文 卷
運 首
等纂修。清道光八年(1828) 敦睦堂木活字

一卷末＿卷 凌春富等主修。 1930 年河間堂木
本，一冊。存卷首。書名據版心題。

活字本，十一冊。缺卷三、四。書名據版心、書衣
始遷祖吉，宋代人。

題。書名頁題司文堂梓。
湖南圖 尋源姓氏（存卷二） 美國猶他（同尋

始祖錫，明代人。始遷祖爲明人明士、明性及清
源姓氏）

人純明。族裔聚居益陽、沅江。
湖南圖

308-0044［江西上高］凌氏族譜七卷 凌顯勝主
修。 1995 年鉛印本，七冊。書名據畫名頁題。七 308-0051 ［湖南平江］凌氏族譜九卷首一卷 （清）
修本。 凌輝顯等纂修。清道光五年(1825) 夢印堂木活字
始祖吉。始遷祖波。 本，七冊。存卷首、卷二至四。畫名據版心、目錄
上高縣渡井頭村凌金生 題。四修本。

始遷祖脩，字修然，五代時自江蘇丹陽縣遷居平
308-0045［江西銅鼓］凌氏家譜 纂修者不詳。存 江清水。譜載序、源流、譜説、遷徙、遺踴、仕宦、墓
卷首。 圖、誥敕、像圖、祠圖、祭禮、契據、凡例、派語、家
銅鼓縣二源上源洞宮山下 訓、傳贊、世系等。

湖南圖上圖（存卷首、卷二、三）
308-0046[ 山東平陰］凌氏族譜 凌吉卿纂修。
1999 年稿本，一冊。書名據書名頁題。 308-0052［湖南平江］凌氏族譜九卷首一卷 （清）
始遷祖玉、箱，明洪武間自山西洪洞縣遷居平 凌大壽等主修。清咸豐五年(1855) 易三德堂木活

陰縣。 字本，七冊。存卷首、卷一至四、七至九。書名據
舟山檔凌吉卿 版心、書衣題。



十畫·凌 2275 

先祖同上。卷首譜序，餘卷世系。 記、告文、垂絲圖，卷一至九世系，卷十墓圖，附卷
上圖 凌氏歸真錄。

上圖 中山圖（存卷首、卷一、五至曰
308-0053［湖南平江］凌氏族譜十二卷首一卷末一

卷 （清）凌起行等纂修。清光緒十一年 (1885) 308-0057［湖南醴陵］醴北凌氏五修族譜 纂修者

李文德堂、樊同文堂木活字本，十八冊。存卷首、 不詳。清光緒二十九年 (1903) 雍睦堂木活字本，
卷一、三之一至之八、四之一至之七、四之九至之 十一冊。存卷二至十二。書名據版心、卷端題。
十五、十一、十二、卷末。書名據版心、書衣、書名 書衣題凌氏五修家乘。
頁題。目錄題五修大全族譜。 始遷祖高仲，字蔭廣，元未明初自湖州烏程徙居醴

先祖同上。卷首凡例、誥敕、遺像、家訓、節孝、 陵城北阜安門。卷二祀序、祭序、判案、契據，卷三列
仕宦、派語，卷一至四世系，卷十一雜記、契劵，卷 傳、墓誌銘、詩詞，卷四世系圖，卷五至十二行傳。
十二及卷末墓誌、傳、壽序、跋。 上圖

上圖 湖南圖（存卷首、卷十一、十二、卷末）
美國猶他（同湖南圖） 308-0058［湖南湘鄉］上湘凌氏續修族譜十卷首二

卷末二卷 （清）凌士裕等主修。清道光二十七
308-0054［湖南平江］凌氏大全族譜 凌幼塘等纂 年(1847) 光裕堂木活字本，十四冊。書名據書名

修。 1915 年河間郡木活字本，一冊。存甲部卷一 頁題。版心題上湘凌氏續譜。書衣題上湘凌氏族

之五至十，二之九、十，三之七、八、十一至二十一， 譜。二修本。
四之十一、十二，五之－、三至六、八至十，六之四 始祖宇完，字全真，明代人。始遷祖才傑（字秀

至十，九之二、三，乙部卷三至六、九、十。書名據 甫）嚴傑（字觀山）、漢傑（字鎖山）、試傑（字功

卷端題。版心題凌氏族譜。版心分題河間郡、西 甫），明嘉靖間自江西高安縣遷居湘鄉。

門房、清潭、新街坳、三犢源、清水房、芭蕉源、塔頭 湖南圖美國猶他

房、豪家莊。六修本。
先祖同上。 308-0059［湖南湘鄉］湘鄉凌氏三修族譜十＿卷首

湖南圖上圖（存卷「二） 二卷末二卷 （清）凌兆復等纂修。清光緒三十

三年(1907) 光裕堂木活字本，十五冊。書名據版

308-0055［湖南平江］平江凌氏族譜九卷首一卷附 心題。書衣題凌氏三修族譜。書名頁題上湘凌氏

刊因肼凌慰生纂修。 1934 年河間郡石印本，十 三修族譜。

五冊。存卷首、卷三之一至十四、十九至二十四、 先祖同上。卷首上敘、凡例、聖諭、誥封、源流

附刊。書名據版心題。書名頁題凌氏族譜。 記，卷首下祠譜紀實、宗祠圖記、祭田記、祭禮、律

先祖同上。 例，卷一至十一世系，卷末上傳贊、壽文、墓誌，卷
湖南圖 末下墳山圖、跋、賦。

上圖

308-0056［湖南醴陵］醴陵凌氏三修宗譜十卷首二
卷附一卷 （清）凌開鏞等主修。清光緒二十六年 308-0060［湖南湘鄉］中湘水口巡司凌氏四修族譜

(1900) 敦睦堂木活字本，十三冊。害名據書衣題。 十六卷首一卷末一卷 凌琴書主修。 2001 年六

版心題醴陵北城凌氏宗譜。書名頁題凌氏宗譜。 印堂排印本，八冊，精裝。書名據版心題。封面題

始祖鵠青，原名穀清，字仲青，明代遷居廣東和 湘中凌氏四修族譜。書名頁題凌氏四修族譜。
平縣，其子以文、以崇、以順三公裔至九代以下始 先祖同上。

遷湖南醴陵。卷首譜序、凡例、家訓、宗祠圖、祠 湖南圖雙峰圖



2276 十畫·凌益

308-0061 ［湖南衡陽］凌氏族譜不分卷 （清）凌 據畫簽題。
海淡纂修。清光緒十九年(1893) 刻本，五冊。 始祖憲，字仲鄉，號始軒，宋代居南海龍江。
鄙縣檔 仁化檔港大馮平山圖美國猶他

308-0062［湖南郴縣］凌氏續修族譜不分卷 （清） 308-0068［重慶巫溪］凌氏宗譜 纂修者不詳。存
凌勳華纂修。清光緒二十一年(1895) 流芳堂木活 卷五、六、十一。
字本，九朋。書名據版心、書簽題。書名頁題郴陽 巫溪圖
凌氏族譜。書名頁題會和堂梓行。
始遷祖貴，字國勳，號澗溪，明代人。 308-0069［因川資陽］凌氏族譜不分卷 凌光烈主
吉林大學 修。 1932 年石印本，一冊。書名據版心題。

是族於明永樂間自江左遷蜀，尊明萬曆間人保
308-0063［湖南雙峰］凌氏三攤雙峰思艮公八修房 陽爲始祖。
譜凌春志等主編。 2004 年敦睦堂排印本，一 四川圖
冊，精裝。書名據版心、封面題。
始遷祖思艮，清朝人 C 308-0070［臺灣臺北］凌氏族譜 纂修者不詳。稿
湖南圖 本，一朋，毛裝。記事至 1968 年。

始祖世材、世登，清代人。族居臺北深坑鄉。
308-00邙［廣東番禺］番禺潭溪凌氏族譜十二卷 美國猶他
凌煜勳等纂修。 1921 年廣州怡安印務局鉛印本，
八冊。書名據卷端題。版心、書名頁題凌氏族譜。 308-0071 ［臺灣高雄］凌氏祖譜 凌榮欽纂修。
始祖成，宋代人。始遷祖方達，字成章，又字－ 1981 年稿本，一朋，毛裝。

誠，號柏海，元代人。 始祖主，先世居海豐卜頭鄉，族裔居高雄橋
中山圖美國哥倫比亞大學美國猶他 頭鄉。

美國猶他

308-0065［廣東始興］獅石鄉凌氏三修族譜不分卷
（清）凌江春纂修。清光緒二十六年 (1900) 刻本， ［臺灣高雄］凌家傅家歷代系統明細表 見傅氏
一朋。書名據版心題。
始祖操，三國時人。始遷祖子明，字仲德，明代人。 308-0072凌氏宗譜 纂修者不詳。民國敦睦堂木
中山圖美國猶他 活字本，一冊。存卷六。書名據卷端題。版心題

凌氏族譜。
308-0066［廣東平遠］河澗凌氏三修族譜五十五卷 存卷爲世系表。
（清）凌仕臺等纂修。清宣統元年 (1909) 刻本，一 上圖

朋。存卷一。冉名據版心題。書衣題凌氏族譜。
卷端題虔南泊竹凌氏族譜。

益
始祖吉，字享占，號允升，宋人。族裔聚居平遠

石正。
平遠檔 30~0001益姓家譜潮平支派 纂修者不詳。清同

治元年(1862) 刻本影印，一冊，毛裝。
308-0067［廣東南海］凌氏族譜一卷 凌子雲等纂 始祖記。後裔散居琉球群島等地。
修。 1948 年廣州有聲印務局鉛印本，一冊。書名 美國猶他



十畫·浦 2277 

行述，卷下記、傳、行述、墓誌銘、像贊、壽序。
國圖河北大學南京圖上圖（存卷卜七、十

浦
八，膠卷同日本東京大學） 日本束京大學 山西
家譜美國猶他

310----0001 ［上海］浦氏宗譜不分卷 （清）浦文球

纂修。複印清同治二年(1863) 木活字本，三冊，平 310-0006［江蘇無錫］前澗浦氏宗譜二十四卷首－

裝。書名據版心題。 卷誦芬錄五卷 （清）浦廉珠纂修。清同治十年

始遷祖月川，明代人。 (1871) 木活字本，二十二冊。書名據版心、書簽、
嘉定檔 書名頁、目緑題。

先祖同上。
310----0002［江蘇靖江］浦氏宗譜十六卷 纂修者不 國圖歷史所上圖 日本東京大學 H 本束

詳。 1924 年木活字本。 洋文庫山西家譜美國猶他

靖江縣惠豐鄉

310-0007［江蘇無錫］前澗浦氏宗譜二十四卷首－

310----0003［江蘇常州］常州浦氏支譜 纂修者不 卷世系圖四卷誦芬錄九卷 浦大綸等纂修。 1931
詳。清光緒二十一年 (1895) 文行堂刻本，三冊。 年追遠堂木活字本，三十四朋。八修本。
存卷五至七。書名據版心題。 先祖同上。卷首凡例、像贊、祠圖、墓圖、舊譜世
始遷祖浩，號餐罨，明代人。 紀。誦芬錄九卷卷一誥命、公呈、奏疏，卷二序跋，
山西家譜美國猶他 卷三贈序，卷四像贊，卷五傳狀，卷六碑志，卷七祭

文，卷八雜記，卷九藝文。其餘各小支之行傳。內
310----0004［江蘇無錫］前澗浦氏宗譜二十卷首一卷 有明瞿式耜、顧憲成，清錢謙益、沈德潛、錢大昕等
誦芬錄二卷 （清）浦起龍纂修。清乾隆十三年 所撰文。

(1748) 刻本，十二冊。書名據版心、書名頁、目錄、 國圖近史所歷史所哈師大上圖南京

卷端題。譜初修於明弘治間。 圖 無錫圖（存宗譜卷二、三、五至八、十七至十
譜斷以第十一世振（字明德，號隱德，行七）爲 八、二十一、二十二，世系圖一、二，誦芬錄卷二、

前澗始遷祖，元明之際自本邑馬橋遷來石室山之 五」＼九） 美國國會圖 山西家譜美國猶他

前澗。卷前緑舊譜，以北宋晉（字德昭，行伯－）
爲第一世，以寅爲第十世，即振之父，但以爲舊譜 310-0008［江蘇無鍚］錫山浦氏續修大統宗譜二十

所載竦謬不可信。振有三子：文爲束街分祖，武爲 四卷 （清）浦還珠纂修。清光緒二十九年

西街分祖，賢爲中行分祖。卷首載胄墮（歷代仕 (1903) 文行堂木活字本，二十四冊。書名據卷端

宦）及宗支圖（世系圖），餘卷皆世系表。誦芬銾 題。版心題錫山浦氏大統宗譜。書簽題重修浦氏

載傳記、譜序。 大統宗譜。書名頁題浦氏大統宗譜。目錄題錫山

國圖上圖美國猶他 浦氏重修大統宗譜。
始祖沖，字鵬飛，山西太谷縣人，宋初領兵平吳

310----0005［江蘇無錫］前澗浦氏續修宗譜二十卷首 越，後留鎮無錫，遂居城南新安鄉曹澤里。第十三
一卷附續誦芬錄二卷 （清）浦崧等纂修。清嘉 世椿，元大德年間遷曹墓塘。椿子四：孟傑（號壽

慶二十五年 (1820) 世守堂木活字本，二十三朋。 －）、仲豪（號壽二）、叔英（號壽三）、季雄（號壽

書名據書名頁題。版心題浦氏續修宗譜。 四），後裔別分四分，散居無錫、江陰、嘉善、蘇州、
先祖同上。卷首譜序、凡例、微信、墓圖、碑記、 常熟等地。卷一誥命、像贊，卷二碑記、墓圖，卷三

胄墮，卷一至二十世系。誦芬錄卷上誥命、疏、傳、 傳記、旌表，卷四載明詩人浦源傳記，卷五至二十



2278 十畫·浦海涂

四爲四分行傳。 311-0002［海南瓊山］海氏續修族譜 纂修者不

上圖南京圖美國猶他（缺卷五、八、二十至 詳。清刻本，二冊。存卷四、八。書名據冉名頁、
二十一） 版心題。

先祖同上。明人海瑞出於是族。

310--0009［江蘇蘇州］吳郡浦氏宗譜二卷 （清） 海南檔

浦毓潮纂修。清道光二十四年(1844) 稿本，四冊。

書名據版心、書名頁、目錄題。 311-0003［海南瓊山］海氏續修族譜 （清）海對

始祖躒，晉國大夫。至明季，有之誥，字子化，嘉 蘇纂修，佚名續修。抄本，五朋。書名據冉衣題。

靖二十年進士，爲嘉定始祖。始遷祖延秀，字文 書名頁題海氏答兒公族譜。記事至 1985 年。

甫，明萬曆四十年生，清順治間自嘉定徙居吳郡胥 先祖同上。

門內壽凝里。清代學者浦起龍即出於此族。 瓊山市靈山鎮東頭村委會拾拾村海行新 海南

蘇州博 大學周偉民（複印本） 中山圖（複印本）

310--0010［江蘇蘇州］浦氏金閶支家譜不分卷 （清） 涂
浦仁溢、浦仁壽纂修。清光緒十五年（ 1889) 抄本，
一冊。書名據譜序題。書名頁題浦氏家譜。

312-0001 ［全國］龍陽涂氏族譜不分卷 （清）涂
始祖象賢，本姓陸，承峒外家，世居蘇州府吳縣

明欽等纂修。清同治十三年(1874) 三妙堂抄本，
閶門外上塘丁家巷圓照弄。自象賢至仁溢、仁壽

四冊。
爲七世。譜載序文及世系。

始遷祖發源，後裔散居湖南、江西。此爲二地統
上圖

已咢
示n日 o

美國哥倫比亞大學 美國猶他
310---0011 ［江蘇常熟］浦氏宗譜不分卷 纂修者不

詳。清抄本，一冊。書名據卷端題。記事至清康 312-0002［全國］涂氏四修宗譜三十因卷 （清）
熙間。 涂駿漢等纂修。清宣統三年 (1911) 豫章常鉛印
此族出於無錫前澗西街分。譜上溯北宋晉（字 本，二十朋。冉名據書衣題。版心、書名頁、目錄、

德昭，行伯一）爲第一世，前澗始遷祖振爲第十一 卷端題涂氏宗譜。
世，而以第十六世應熊（字祥卿）爲本族始祖。應 始祖大一，五代時自江西南豐遷居宜黃。 「五
熊曾孫遂（字侍溪）由錫遷來常熟任陽，爲常熟任 世孫鼎一，字伯元，行六郎，宋時復遷福建上杭。
陽一支始遷祖。譜載舊譜序、傳記、世系表、浦源 鼎一十世孫仁宏，行四七郎，明初再徙廣束鎮平，
詩作等。明初詩人浦應熊出於此族。 爲鎮平一世祖。仁宏六世孫明、聲、聰、俊、寬、厚、
上圖 盛、謨後裔散居湘贛兩地，合族建祠於瀏陽東鄉束

門市。是爲上述各支合修譜。卷首序、例言，卷一
至三十一世系，卷三十二至三十四從姓、遷徙、人

海
物、祀田、藝文、禮制、傳疑、稽古錄等。
上圖尋源姓氏美國猶他

311-0001 ［廣東番禺］海氏族譜七卷 纂修者不

詳。 1999 年油印本，一朋，平裝。書名據封面題。 312-0003［全國］涂氏族譜 涂氏族譜編纂委員會
始遷祖海答兒，字心毓，明代人。 編纂。 1966 年臺灣臺北涂甦排印本，一冊，平裝。

國圖 始祖欽，晉代人，後裔散居福建、廣東、江西、湖



十畫．涂 2279 

北、臺灣。此爲五地合修譜。 首譜序、排行字、修譜首事名錄、肇基記、分衍記，
港大馮平山圖美國斯丹佛大學美國柏克萊 卷一至二世系圖，卷二格言、行實，卷四墓紀、
加州大學美國猶他 雜緑。

泰順圖
312-0004［全國］涂氏祖宗世系譜誌 涂德有等纂

修。 2000 年鉛印本，一朋，精裝。書名據封面題。 312-0009［浙江武義］吉祥涂氏宗譜 涂增餘纂
始祖同上。是江西、廣束、廣西、福建、海南五地 修。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。冉名據書名頁

聯宗譜。 題。譜初修於清雍正間，此爲六修本。
山西家譜 始祖允，唐代人。始遷祖春霖，清雍正間自福建

長汀縣邑城涂坊移居浙江宣平縣吉祥村（今屬武
312-0005［江蘇淮陰］灘溪涂氏宗譜二卷 （清） 義縣柳城會族鎮）。譜載姓望説略、人物志、行傳、
涂興肇纂修。清光緒元年 (1875) 敦睦堂木活字 遠古源流、世系。
本，二冊。書名據版心題。 武義圖
始遷祖以文，元代由富州雷溪遷居清江灘頭（今

屬江蘇淮陰）。卷一凡例、傳略、像贊、家規、墓圖、
312-0010［浙江常山］涂氏重修家譜六卷 （清）

祭文、祭禮等，卷二世系。
涂玉書纂修。清嘉慶十四年 (1809) 刻本，六朋。

上圖山西家譜美國猶他
冉名頁題南昌涂氏宗譜。譜初修於清乾隆十仟，

此爲三修本。
312-0006［江蘇揚州］江都涂氏宗譜六卷 涂永松

始祖彥雨，字若龍，宋代人。始遷祖國儀，字文
纂修。 1915 年三妙堂木活字本，六冊。書名據卷

質，行作三，清康熙十三年自江西玉山縣移居浙江
端題。版心、書簽、書名頁題涂氏宗譜。續修本。

常山縣高角村。卷一譜序、凡例、目錄、修譜任事
始祖俊生，字友良，明代人。始遷祖陟，字南岡，

名單，卷二書稿、科第錄，卷三至六世系圖。
清代人。

常山縣金源鄉高角村涂金榮
國圖歷史所山西家譜美國猶他

312-0011 ［浙江常山］長川涂氏宗譜十一卷 （清）
312-0007［浙江蒼南］南昌涂氏宗譜不分卷 陳培

王煥章纂修。清光緒三十三年 (1907) 刻本。
芬纂修。複印 1952 年南港萃文齋木活字本，一
冊。堂號瑚樹堂。譜初修於 1922 年，此爲二 殘本。

常山縣金源鄉高角村
修本。
始祖楫，字璽三，明代人。始遷祖文度，清雍正

八年由福建坑尾鄉（土名新宅尾）移居平陽三十 312-0012［浙江雲和］龍泉涂氏宗譜二卷 （清）

五都灣坑尾村（今屬蒼南縣）。載譜序、行第、世 徐達道纂修。清光緒三十年(1904) 五桂堂木活字

系圖紀。 本，二冊。書名據版心、卷端題。

浙圖蒼南圖 始祖崇，一作大一，唐末五代之際自江西南豐移
居宜黃待賢鄉。始遷祖光桂，清代自福建武平縣

312-0008［浙江泰順］南昌郡涂山頭涂氏宗譜四卷 垃頭隘丘留里背坊徙浙江龍泉鄉大南山三隔田村

首一卷涂正疊纂修。複印 1923 年抄本，一朋。 （今雲和縣大源鄉桃子坑村隱莊洋）。卷－目錄、

書名據版心題。譜初修於清光緒間，此爲四修本。 譜序、得姓原敘、凡例、家訓、服制圖、仕宦、傳贊、
始遷祖文紹，行敦十八，元代自瑞安縣梅頭村移 題捐、領譜字號、譜記，卷二世系圖、世系序齒。
居本邑涂坑村（今泰順縣包埠鄉涂山頭村）。卷 雲和縣大源鄉桃子坑村隱莊洋涂久養



2280 十畫·涂

312-0013［浙江雲和］龍泉涂氏宗譜七卷首一卷 312-0018［江西都昌］南國涂氏四修宗譜三卷首二

涂永潤纂修。 1940 年五桂堂木活字本，五冊。書 卷涂孟節等纂修。 1990 年木活字本，八朋。書

名據譜序題。版心、卷端題涂氏宗譜。 名據版心、書簽題。

先祖同上。譜載目錄、序、凡例、題詞、祠記、遺 始祖欽，東晉人。始遷祖，南宋人。

像、仕宦、家傳、外傳、文翰、世系、溯説姓氏族房、 都昌縣左里鎮源樹村委會中涂村涂懷錦

遷移表、墳墓圖、祀規、祀産、募捐、修譜、頒發新

譜、編年、跋。 312-0019［江西于都］涂氏六修族譜 涂明標纂

雲和縣大源鄉桃子坑村隱莊洋涂久養 修。 1998 年豫章堂打印本，一冊，精裝。畫名

自擬。

312-0014 ［福建長汀］涂氏宗譜 纂修者不詳。清 始祖同上。始遷祖應珊，字玉明。

宣統二年 (1910) 木活字本，四冊。存卷三至八。 于都縣馬安鄉永口坑涂才松

書名據版心、書簽題。
始祖同上。始遷祖六郎，崇十五世孫，宋代再徙 312-0020［江西于都］涂氏六修族譜三卷 涂三錫

福建長汀平原里丹溪，爲長汀一世祖。是爲六郎 纂修。 1999 年文明堂鉛印本，一朋，精裝。書名

十六世孫友青、友龍派下支譜。存卷爲世系，記載 據封面題。
始遷祖發宇。

至第二十九世。
于都縣橋頭鄉橋頭村陳美珍

上圖

312-0021 ［江西豐城］涂氏新修族譜 涂傳志纂
312-0015［江西南昌］豫昌涂氏宗譜三卷 （清）

修。 1989 年甘棠考思堂木活字本，二十七朋。冉
涂永債等纂修。清同冶十一年(1872) 九經堂木活

名據書名頁題，又名涂坊村志。
字本，四冊。書名據版心題。

始祖俊六。始遷祖保。
始遷祖九貞，行寧六，宋代人。

豐城市中社村委會涂國忠
國圖

312-0022［江西］高奉涂氏宗譜 （清）涂泰紹等
312-0016［江西南昌］涂氏椿蔭草廬家乘輯要 涂 纂修。清乾隆十九年 (1754) 明倫堂木活字本，一
純纂修。 1933 年鉛印本，一冊。書名據書衣題。 冊。存卷一。書名據版心題。 H緑題郭峰塗氏六
習口題椿蔭草廬家乘輯要 修宗譜。六修本。
譜載弁言、遠古闕存世系、中古世系、近古世系、 始祖公道，唐代宦游豫章，遂家焉。裔孫分居海

涂氏分遷史略等。 汾筠州，後又徙雲石。始遷祖文謨，字興發，號提
江西師大 干，宋代析居高安郭峰；一才，明代又析居奉新。

此爲高安、奉新二地統宗譜。存卷載舊序、圖説、
312-0017［江西修水］涂氏宗譜 纂修者不詳。 書院記、傳贊、墓誌銘等。
1939 年燕翼堂木活字本，二冊。存卷一、三。書 江西圖

名據版心題。
始遷祖存錦，宋代由豫章算甸避居寧州，遂擇崇 312-0023［江西奉新］南崗涂氏三修支譜 纂修者
仁鄉分蓮花出水煅（今修水縣）而家焉。卷一譜 不詳。清道光間滋大堂木活字本，一冊。存卷五。

序、凡例、家規、五服圖、誥命、遺像弁言、合茸涂氏 書名據版心題。記事至清道光二十三年。三
藏書引、傳等，卷三衍派全圖、世系。 修本。
上圖 始祖近正，字元直，號明倫居士，南宋人。始遷



十畫·涂 2281 

祖以文，南宋時徙南崗。存卷載二十二、二十三世 爲盛二户一世祖。六子後裔壽堂，遷居鴻腦洲趙
世系。 家莊，爲盛六户一世祖。七子由陶家塘歸原籍，偕
江西圖 嗣父仍居南昌。後裔佳榮，由江西遷居廣濟梅家

府，又爲梅家府一世祖。卷一像圖、譜序、家規、五
312-0024［江西］豫章涂氏高奉四支合修家譜 涂 服圖、修譜名目、宗派説、領譜名目、傳、祀産、統宗
樸科修，涂亦趙纂。 1995 年打印本，四朋，精裝。 世系圖等，卷二至三十八世系。
冉名據書脊題。封面題涂氏家譜。七修本。 上圖

始祖欽，字文思，東晉初封侯爵，改塗爲涂，食邑
奉新而居南昌。始遷祖近正，字元直，號敬叔，別 312-0027［湖北黃陂］涂氏宗譜二十九卷 （清）
號明倫居士，南宋時仕至仁和學正，精性理之學。 涂道金纂修。 1926 年木活字本，二 f·九朋。冉名
後裔別爲楓林、清湖、郭峰、南崗四支。是爲四支 據卷端題。
合修譜。 始遷祖貴，號之餘，兀代人。
南昌市涂日謹江西圖（存一朋） 奉新圖（存 南京圖

一朋）

312-0028［湖北黃州］涂氏宗譜十卷首四卷 涂敷
312-0025［河南唐河］河南省唐河縣涂氏宗譜五編 林等纂修。 1917 年敦厚堂刻本，十四冊。書名據
涂文遠纂修。 2002 年排印本，一冊，精裝。書名 版心、書衣、書名頁題。五修本。
據封面、書名頁題。 始祖現宗，明代人。始遷祖瑚，行二，明洪武初
始遷祖顯，字孝臣，先世自江西遷福建漳州。清 由江西饒州府樂平縣移居興國，後徙湖北蘄陽，再

康熙間顯帶兵駐唐縣屯墾，遂家焉。第－編始遷 遷黃岡（今黃州）。

祖先代世系、年譜、傳咯。第二編各支世系圖、世 武漢圖山西家譜美國猶他

系傳，第三編傳記，第四編文徵（誥命、蘭譜、書札、
墓誌），第五編附錄（涂氏後裔分佈表、宗族軼事、 312-0029［湖南長沙］長沙涂氏族譜六卷 （清）

唐河風情）。 涂炳綱等纂修。清同治八年(1869) 雍龢堂木活字
上圖 本，六朋。書名據書衣題。畫名頁題涂氏續修族

譜。版心題涂氏族譜。
312-0026［湖北武穴］涂氏宗譜三十八卷 涂鍾秀 始遷祖石臺，明嘉靖正德間自江西南昌府宜貲

等纂修。 1946 年萼聯堂木活字本，四十朋。書名 縣移居湖南長沙。卷一譜序、凡例、祠規、附錄禮
據版心、書衣、書名頁題。冉名頁題合儀堂梓。 文、家規，卷二世系圖，卷三至六世系。
始祖樵，由江西南昌遷湖北，卜居廣濟陶家塘 上圖尋源姓氏

（今武穴市涂家壟）。生子七：太興、太成、太慎、
太原、太敏、太弼、太正。長子五世孫均林，由陶唐 312—0030［湖南長沙］長沙涂氏族譜十二卷 涂景
析居竹影山，爲仁户一世祖。次子生子二，長翠 瀾等纂修。 1921 年雍龢堂木活字本，十二冊。書
軒，次光軒。翠軒後裔壽祿遷居大京阪，爲秀六户 名據書衣題。書名頁題涂氏續修族譜。版心題涂
一世祖。光軒後裔福鸞、福凱、福鎮、福軒、福興析 氏族譜。
居黃梅蔡山鎮，爲秀二户一世祖。三子後裔世緒， 先祖同上。卷一譜序、凡例、家規、家訓、祠規，
遷黃梅之阮家街，爲盛三户一世祖。四子後人永 卷二派序、服制圖、引、世系圖，卷三至卷九原始世
昌、正甫，遷居廣野湖，後又析居童司牌，爲秀三户 紀、成祖、成龍、成名、成珝、成洪各房世紀，卷十墳
一世祖。五子後人天壽，遷居株樹嶺，後析居於黃 山圖、記，卷十一傳、女德傳，卷十二契據、同治己
梅壟坪鎮西沖村、瞿山涂家老屋、豹腳楓樹等處， 巳修譜跋。



2282 十畫·涂

上圖湖南圖 江西南昌鐵樹宮忠孝鄉移居湖南湘陰新市。卷首

新舊譜序、凡例、先代源流考、家訓、傳贊、墓法、墓
312-0031 ［湖南長沙］長沙涂氏支譜四卷 涂氏合 圖，卷一至五世系。
族纂修。 1918 年遠公堂木活字本，四冊。書名據 上圖尋源姓氏美國猶他

書衣題。版心題涂氏支譜。
先祖同上。卷一譖序、凡例、世譜述、家規、服制 312-0037［湖南湘陰］涂氏族譜二十卷首三卷 涂

引、服制圖説等，卷二傳、行略、世系圖、卷三、四 家欣等纂修。 1931 年南昌堂木活字本，十五冊。
世紀。 存卷首上、卷二至十三、十七、二十。
上圖尋源姓氏 先祖同上。卷首上譜序、凡例、家訓、碑記、壽

序、墓誌、列傳等，餘爲世系。
312-0032［湖南瀏陽］涂氏族譜二卷 （清）涂建 上圖

仁、涂建永纂修。清光緒十一年 (1885) 豫章堂木

活字本，二冊。冉名據版心、書名頁題。 312-0038［湖南湘陰］涂氏瑄房五修支譜八卷首二

始祖楚剛，世居江西省南昌府豐城縣，明季遷長 卷 涂家馨纂修。 1934 年南昌堂木活字本，十

沙府瀏陽縣古港蛟塘。譜載序、祠堂記、傳、地誌、 冊。書名據冉名頁、卷端題。版心題涂氏五修支
家訓、祠堂圖、墓圖、服制圖、修譜名目、世系等。 譜。書衣題涂氏支譜。
尋源姓氏 先祖同上。傳至曾孫，族分瑄、瑞、瓚、璨、瑾、

瑨、濟、鰲八房。本譜支祖瑄，明中葉人。卷首敘、
312-0033［湖南瀏陽］涂氏宗譜三十因卷首＿卷末 凡例、家訓、傳贊、墓誌銘、墓圖等，餘卷世系。
一卷 （清）涂儒問纂修。清宣統三年 (1911) 長 上圖湖南社科院湖南圖（膠卷）

沙豫章堂鉛印本，二十冊。書名據版心、書名頁、

卷端題。四修本。 312-0089［湖南湘陰］湘陰涂氏族譜七卷首五卷

始遷祖明，字長遠，明代人。 涂盛彬等纂修。 1948 年敦本堂木活字本，十二

北大 朋。書名據書衣題。版心、書名頁題涂氏族譜。
始遷祖演義，明代自江西南昌移居湘陰。卷首

312-0034［湖南益陽］湖南益陽涂氏世系志 涂修 序、家廟、家法、家戒、家訓、凡例、派語、源流、傳、
儀纂修。 2002 年南昌堂排印本，一冊，精裝。存 行狀、壽序、墓圖、垂絲，卷一至七世系。
首冊。潜名據封面題。 上圖尋源姓氏美國猶他

始遷祖學一、學二、學三、學四，明代人。
湖南圖 312-0040［廣東翁源］涂氏族譜 翁源縣續修涂氏

族譜理事會編。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。書

312-0035［湖南桃江］涂氏七修支譜 涂鐵鋼等主 名據書名頁、版權頁題。

修。 2003 年南昌堂排印本，一冊，精裝。 始遷祖考文，五郎，行一，明代人。

始遷祖林鸞，明代人。 翁源博翁源檔韶關檔

湖南圖
312-0041 ［廣東平遠］涂氏族譜

312-0036［湖南湘陰］涂氏族譜五卷首二卷 （清） 1998 年鉛印本，一冊，精裝。畫名據書
涂惟纂修。清光緒十九年 (1893) 南昌堂木活字 名頁題涂氏族譜。

本，六冊。書名據版心題。 始遷祖貴昌，明代自廣束大埔徙平遠石

始祖欽，一作新吳侯。始遷祖成二，明洪武間自 仁村。



十晝·涂 2283 

平遠圖平遠檔 序、壽詩等，卷十七濟族志，卷十八石城志，卷十九
列傳，卷二十丁口統計表。內有民國時地方教育

312-0042［重慶豐都］豐都涂氏族譜 涂志卿纂 史料。
修。 1998 年排印本，一冊，平裝。冉名據封面題。 國圖科圖故宮博歷史所人民大學北
始祖長遠、明遠，清康熙間自湖北麻城移居重慶 大民族大學河北大學（缺卷,-J＼至二十一）

豐都。譜載二支世系。 遼寧圖遼寧大學吉林大學齊齊哈爾圖上
四川圖 圖重慶圖 H本京都大學美國哥倫比亞大學

山西家譜 美國猶他
312-0043［重慶江津］涂氏家乘不分卷 （清）涂

尚文、涂肇彬纂修。清咸豐八年 (1858) 刻本，二 312-0046［重慶彭水］涂氏族譜 涂興平主編。
朋。書名據版心、書名頁題。 2004 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。
始祖朝鳳，行萬一，元代自湖北遷四川永川縣。 始遷祖義，自江西南昌臨江府十字街移居四川

子友明，字興一，分居江津杜里桐樹坪。十二傳至 涪陵大柏林，後裔散居彭水、武隆兩地。譜分九
文廣，卜居覺溪左祕中山壩江口。譜載凡例、祭 章：涂姓沿事、世系概況、合派定字、修譜事略、
田、世系、服制圖、行實等。 志賢逸事、詩詞聯選、文物祖墳、世系表、登記
上圖 表等。

上圖
312-0044 ［重慶江津］涂氏族譜 涂先榮纂修。

2003 年南昌堂排印本，一冊，精裝。書名據封面、 312-0047［四川宣漢］涂氏族譜 涂群德主編。
書名頁題。 1998 年排印本，一冊。冉名據封面題。
始祖仁安，行念四郎，世居江西南昌。四世孫 始祖玉昌，晉代人。始遷祖亻屮朝，清順治二年自

如山，行十一郎，遷湖北武昌府咸寧縣第三都欽 江西南昌移居四川宣漢。
鄉里銅山城黃金礦沙灣堡白沙村t 五世孫朝鳳， 宜漢縣檔案館奉正明 美國猶他
行萬一，元至大閒人川，居重慶永川縣太坪壩。
始遷祖友朋，行興－，六世孫，元延祐三年再徙 312-0048［臺灣］涂氏族譜不分卷 涂煥然主編。
江津縣保安鄉桐樹坪（現崇興場）。譜載星公旺 1975 年臺灣彰化新生出版社鉛印本，一冊，精裝。
公後嗣居住在崇興相鄰鄉鎮示意圖，前言、族 害名據畫名頁題。

訓、家譜史承傳、世系表、先祖資料選載、家譜續 始祖大一，北宋人。入閩始遷祖六郎，南宋人。
寫新修記實等。 人潮州始遷祖四十八郎明代人。入台灣始遷祖

上圖 光，清代人。
港大馮平山圖香港中大美國哈佛大學美

312-0045［重慶雲陽］雲陽涂氏族譜二十卷首一卷 國猶他

涂鳳書纂修。 1930 年鉛印本，八冊。書名據版心
題。清乾隆二十七年涂宏鈎初修。 312-0049 ［臺灣］涂氏祖籍涂新祥纂修。 1981

始祖本任，明洪武三年自南昌遷湖北蒲圻王佐 年稿本，一冊，毛裝。
山麓。始遷祖宏亮，本任九世孫，清乾隆二年挈子 始祖樸，因封涂山，故以涂爲氏。後裔散居嘉義
開盛入蜀，定居雲陽縣老龍坪。卷首、卷一譜序、 縣朴子鎮及高雄縣等地。

凡例，卷二舊譜世紀等，卷三世系，卷四至十世表， 美國猶他

卷十一家訓、族範，卷十二祠祀志，卷十三塋墓誌，
卷十四宅居志、仕學志，卷十五褒封志，卷十六壽 312-0050［臺灣嘉義］涂氏族譜 纂修者不詳。



2284 十畫·涂容

1970 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖億，字勝萬，明清之際移居臺灣省嘉義縣

容
朴子鎮文化里。
美國猶他

313-0001 ［江西］贛吉聯修容氏族譜二卷 容元善
312-0051 ［臺灣屏東］涂氏族譜 纂修者不詳。 修，容思正纂。 1997 年中山堂鉛印本，二朋，精
1958 年稿本，一冊，平裝。 裝。書名據封面、書名頁題。
始祖大一，五代時自江西南豐移居宜黃。裔孫 始祖明文，行干二郎，束漢人。始遷祖潤、善。

伯玄，行六郎，南宋時遷福建上杭。裔孫仁宏，行 後裔散居贛州地區龍南、信豐、大余及吉安地區永
四十七郎，明代又徙廣束鎮平。後裔再遷臺灣屏 豐、吉安五縣。
束縣內埔鄉振斗村。 龍南檔
美國猶他

313-0002［江西修水］容氏宗譜十六卷 纂修者不
312-0052［臺灣屏東］涂氏族譜 纂修者不詳。 詳。 1947 年木活字本。
1977 年稿本，一朋，毛裝。 修水縣黃港鎮容德昌
先祖同上。
美國猶他

313-0003［湖南邵陽］容氏六修族譜二十因卷首四

卷容恒等纂修。 1989 年敦和堂鉛印本，三十一
312-0053［臺灣屏東］涂氏系統圖表 纂修者不

朋。存卷首，卷一至十，卷十二至十六，卷十八至
詳。 1984 年稿本，一冊，毛裝。

二十四。書名據版心題。書衣題容氏族譜。
先祖同上。

始遷祖玉書，元代人。
臺灣省涂癸祥 美國猶他

湖南圖

312-0054［臺灣臺東］涂氏家系圖 涂榮芳纂修。
313-0004［廣東新會］新會容村容氏譜不分卷 纂

1971 年稿本，一冊。
修者不詳。清光緒三年(1877) 抄本，一冊。書

始 名
遷祖雲珠、雲口，清代自廣東鎮平移居臺灣省

據書根題。
臺束市。

始祖沙，望出西北燉煌。先世由
臺 閩
灣 移
省 居
涂 廣
卯 束
陽 南

美國猶他
雄珠璣巷。

312-0055［臺灣臺東］涂氏家譜 涂耀祖纂 中
修 山
。 圖
稿 美國猶他

本，一冊，毛裝。記事至 1973 年。
始祖仁宏，行四十七郎，明代自福建上杭移居廣 313-0005［廣東東莞］東莞容氏家乘不分卷 容庚

東鎮平。後裔再徙臺灣省臺束縣鹿野鄉。 纂修。 1938 年稿本，一冊，平裝。書名據書名頁、

臺灣省涂耀祖美國猶他 卷端題。
容氏實出西北燉煌、嶺南始祖諱沙，先世由閩遷

312-0056［臺灣澎湖］涂氏譜系 纂修者不詳。 南雄珠璣巷，舊譜謂南雄始祖尚，沙六世孫，宋代

1971 年稿本，一頁。 始遷新會。謂沙爲新會始遷祖。至九世致政一

始遷祖益，字仲謙，清代移居臺灣省澎湖縣白沙 支，由新會遷居東莞板橋村。譜存世系、家傳。著
鄉大赤坎村。 名考古家、古文字學家容庚出於此族。
臺灣省涂順樂美國猶他 中山大學 中山圖（複印本）



十畫·容悅展閃陸 2285 

313-0006［廣東中山］容氏譜牒十六卷 容麟學等

纂修。 1929 年長世堂鉛印本，十六冊，平裝。書
展

名據版心、書名頁、目錄題。版心題容氏族譜。六

修本。
始祖同上。始遷祖若，號六二，行二，宋代移居 315-0001 ［山東平陰］展氏族譜八卷 展慶選等纂

廣束香山。 修。 1916 年平陰共和石印局石印本，八朋。苔名
香港中大（存卷一至六、十三、十四、十六） 珠 據書簽題。占名頁、版心題展氏族譜。

海檔（存卷一至十三） 港大馮平山圖（缺卷一、 始遷祖友才，明代人。
五、十、十一） 中山圖（複印本，同香港中大）美 泰安市泰山區檔案局馮欽淮

國柏克萊加州大學美國猶他

閃
313-0007［廣東新會］容氏家譜 纂修者不詳。

1990 年新會景堂圖冉館據稿本複印，一冊。
始祖同上。沙之二世懷詡，遷新寧海宴，兄懷 316-0001 ［河南孟州］沔陽中村問氏家譜不分卷

治，居新會大板橋頭。五世熹，在宋靖康始遷新會 閃維泰纂修。 2000 年打印本，一冊，平裝。書名
容村，後裔散居香港、廣西賓州、廣束束莞、新寧、 據害衣題。
高要、茂名等地。 始遷祖彪，明初自山西洪洞遷至河南孟州沔陽

新會県堂圖 中村。
孟州市中村閃維泰 焦作圖（複印本）

313-0008［廣東新會］容氏族譜二卷 容族嶺頭支

譜修帙領導小組。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。
陸

先祖同上。始遷祖尚。
新會景堂圖

317-0001 ［全國］陸氏世譜 （清）陸浩如等纂修。
313-0009［廣東新會］容氏族譜嶺頭支譜（七五 清乾隆十年(1745) 三德堂刻本，二十四冊。

世） 容族嶺頭支譜修帙領導小組纂修。 1995 年 此系江蘇江陰、江蘇常熟、浙江省統宗譜。始祖

鉛印本，一冊，平裝。 通，字季達，齊宣王少子。後裔散居江蘇吳縣、江
先祖同上。 陰縣、常熟縣、浙江省及全國各地。
新會景堂圖 美國哥倫比亞大學美國猶他

317-0002［全國］陸氏家史五卷 （清）陸鳴鑾纂
悅

修。清抄本，一冊。存卷一至五。
此系江蘇、浙江兩地統宗譜。始祖通，齊宣王少

314-0001 ［因川沐川］悅氏家譜一卷 悅登庸編 子，受封于齊之平原陸鄉，因以爲姓。此譜系吳郡
纂，悅進修整理。 1986 年據抄本複印，一冊，平 （今蘇州）、山陰（今紹興）、平湖等地各支世系合
裝。書名據封面題。 編。修纂者陸鳴鑾出平湖尚義支。

悅氏是彞族，世居四川沐川。十五代祖德忠，明 上圖

洪武五年授武德將軍，鎮守沐川。其前僅存傳説。
譜所載世系圖、世傳，起於第二十四世先民。 317-0003［山西平定］平定陸氏家譜十五卷 （清）

上圖 陸慶雲、陸光正等纂修。清嘉慶十九年 (1814) 刻



2286 十晝·陸

本，五冊。書名據書名頁、書衣題。 317-0009［上海松江］雲間陸氏家乘五卷首一卷
始遷祖荀，明代人。 （清）陸昌耀、陸雨香纂修。清道光十二年 (1832)
平定縣志辦 木活字本，二冊。存五卷。書名據版心、書衣題。
清嘉慶十九年(1814) 稿本。 始遷祖通，宋代人。始遷祖文元昆季，遷上海松
平定縣志辦 江區華亭沙岡鎮。

松江博松江陸志煒松江檔（複印本）
317-0004［上海］陸氏宗譜不分卷 （清）陸鈫纂

修。清乾隆二十年(1755) 寫本，一冊。 317-0010［上海松江］雲間珠溪陸氏譜牒十一卷
始祖子順，元末居華亭；其孫德衡，明初徙上海， 陸守先等纂修。 1926 年石印本，五冊。書名據書

爲七海支始遷祖。譜載像贊、傳記等。 簽題。版心、目錄題陸氏譜牒。書名頁題珠溪陸
上圖 氏譜牒。

始祖文伯，元代遷居松江府城（今上海市松江
317-0005［上海］陸氏世系表不分卷 （清）陸詠 區）德豐里（即佛字橋）。始遷祖慶臻，字集生，號
荃纂修。清光緒二十五年(1899) 稿本。 笏田，明末避亂自德豐里遷居青浦縣珠街閣鎮。
嘉定區博 卷一家訓，卷二祖像，卷三至四誥敕及諭祭文，卷

五至七墓誌銘、神道碑、傳記，卷八宗支圖，卷九墓
317-0006［上海浦東］川沙北門同本堂張陸宗祠二 圖，卷十世表，卷十一世系考。名人陸樹聲，明
氏家譜合牒 陸以禮纂修。 2002 年同本堂排印 代人。
本，一朋，平裝。書名據書衣題。 人民大學上圖上海文管美國哥倫比亞大

川沙暮紫橋張氏，奉明末倉皇張溥爲一世祖。 學嘉興圖（存卷十一） 美國猶他
何時遷來已不可考。第十四世澧，有二子，長子清
澤，字蓮溪，嗣於川沙北門外祖陸錦華家，其後姓 317-0011 ［上海青浦］雲間珠溪陸氏世系考不分卷

陸。次子國模，字竹溪，留居紫橋。此譜載張、陸 陸純熙纂修。 1926 年石印本，存一冊，書名據書
二姓之譜略、譜表。 簽題。版心題陸氏世系考。
上圖 先祖同上。

上師大嘉興圖

317-0007［上海浦東］川沙北門同本堂張陸宗祠陸
氏宗譜總成 陸以禮、陸裕才纂修。 2003 年鉛印 317-0012［上海崇明］陸氏世譜不分卷 （清）陸

本，一朋，平裝。書名據畫衣題。 坤元等纂修。清嘉慶四年 (1799) 行索堂刻本，存
先祖同上。譜載前言、祖考、譜系、陸氏先祖遺 三冊。書名據版心、目錄題。

言、軼事、性情功德衷集等。 始遷祖春山，宋元時期遷至崇明。
上圖 上圖

317-0008［上海浦東］陸氏宗祠統宗譜 陸以禮纂 317-0013［上海崇明］陸氏世譜不分卷 （清）陸
修。 2005 年排印本，一冊，平裝。書名自擬。三 坤元等纂修。清嘉慶十四年(1809) 行素堂刻本，
修本。 十九朋。書名據版心、書簽、書名頁、目錄題。
先祖同上。譜載尋宗、問祖、恩祖、展望、世系、 先祖同上。存卷載譜序、凡例、像贊、祖訓、列

附錄、跋、故居遺蹄等。 傳、世系等。
上圖 上圖



十晝·陸 2287 

317-0014［上海崇明］陸氏世譜不分卷 （清）陸 記事至清同治年間。

志銓纂修。清光緒十年 (1884) 務本堂刻本，存二 此系無錫、吳縣等地陸氏之統宗譜。始祖通，齊

冊。書名據版心題。書名頁題陸氏彙譜。 宣王少子，受封于齊之平原陸鄉，因以爲姓。子孫

先祖同上。 分居無錫、溧陽、江陰、常熟、宜興、鹽城各地。

上圖 無錫圖

317-0015［上海崇明］陸氏大宗世譜 陸志銓、陸 317-0020［江蘇］陸氏世譜正編九十卷首一卷後編

師泮纂修。 1915 年務本堂刻本，六朋，毛裝。存 五卷 陸紹雲、陸鳳詔纂修。 1922 年仰賢堂鉛印

卷一至七。書名據書衣、版心題。書名頁題陸氏 本，五十九冊。冉名據版心題。

彙譜。 先祖同上。

先祖同上。存卷爲像贊及世系。 無錫圖 上圖（存正編卷一至三、九、二十、二十

上圖 －、二十五、六十七、七十一、七十七，卷首，後編卷
一至五） 蘇州博（存卷九、三十八、三十九、五十

317-0016［上海崇明］陸氏大宗世譜不分卷 （清） －、五十八、七十三、七十四）

陸菊亭纂修。清光緒十四年(1888) 刻本，四十冊。

書名據書衣題。版心題陸氏世譜。書名頁題陸氏 317-0021 ［江蘇］陸氏世譜－百二十六卷首一卷

彙譜。 陸佐運等纂修。 1948 年仰賢堂鉛印本，三十八

譜以宋末丞相陸秀夫次子仲良爲遷崇一世祖。 朋。書名據書衣、版心題。此系 1922 年所修統宗

歷史所上圖山西家譜美國猶他 譜之重修本。

先祖同上。卷首凡例、祠産等，卷－祖考頌，卷

317-0017［上海崇明］陸氏大宗世譜不分卷 （清） 二格言、家訓，卷三人物志，卷四經籍志，卷五名賢

陸運濤等纂修。清木活字本，存二十二冊。書名 祖像、傳記，卷六統系表，卷七以下系各支世表。

據書衣題。版心題陸氏世譜。書衣題宣公裔秀 彙修者爲無錫鴻山、西漳、吳塘等支後裔。

夫後。 上圖南京圖無錫圖華中師大（存卷首、卷

先祖同上。譜存世系。 一至六、五十七）

上圖
317-0022［江蘇］陸氏世譜摘錄 （清）陸煒等纂

317-0018［江蘇］陸氏世譜一百十一卷 （清）陸 修。 1930 年陸熊祥抄本，五朋。書名據首朋冉名

煒纂修。清道光十九年 (1839) 世德堂刻本，八十 頁題。冊二、三書名頁題江陰九里岡支陸氏宗譜、

冊。書名據卷端題。 畢澤遷白菲陸氏宗譜。冊四書名頁題陸氏歷代

此爲統宗譜。始祖通，齊宜王少子，受封于齊之 祖像。

平原陸鄉，因以爲姓。載靖江、無錫、江陰等地各 此爲江陰九里岡支、常熟白菲支合譜。江陰九

支世表。修纂者陸煒，出江陰化成支。 里岡始遷祖工，明代人。常熟白菲始遷祖懷喬，明

南京圖 上圖（存卷上、下、三、五至七、十一、十 代人。

六、十八至二十、二十七、四十三、四十九、五十一、 國圖歷史所南京圖

五十六、六十四、六十五、七十六、七十七） 無錫
圖（存卷一、二） 317-0023［江蘇宿遷］陸氏世譜十四卷 陸永春等

纂修。 1998 年三聽堂鉛印本，十四冊，精裝。書
317-0019［江蘇］陸氏世譜纂修者不詳。清仰賢 名據版心、書衣、卷端題。

堂刻本，存一冊。存卷五十一。書名據版心題。 一世祖通，字季達，齊宜王少子受封于齊之平原



2288 十晝．陸

陸鄉，而姓陸氏。始遷祖柴，行二，明初自蘇州吳 纂修。 1989 年排印本，一冊，平裝。書名據封面、
縣洞庭遷居宿遷。後裔有居美國、臺灣、新沂、睢 版心題。
寧、東海、泗陽、邳縣、沭陽等地。卷一題詞、像圖、 始遷祖蘊，字敦信，唐代人。
照片、序文，卷一至十四世系。 福建檔陝西檔尋源姓氏美國猶他
上圖尋源姓氏美國猶他

317-0029［江蘇泰州］海陵陸氏族譜十四卷首一卷
317-0024［江蘇淮安］山陽陸氏族譜八卷 （清） （清）陸文錦等纂修。清光緒二十四年 (1898) 二
陸求可主修，（清）陸志謹等纂修。清康熙二十九 聽堂木活字本，十二冊。書名據畫名頁題。版心
年(1690) 思過堂刻本，四冊。書名據畫簽、目錄、 題陸氏宗譜。書名頁題陸氏家譜。
卷端、譜序題。版心題陸氏族譜。 始遷祖西川，明代人。
始遷祖乾，字叔西，明初由鹽城聘至郡授孝廉造 歷史所山西家譜

新城。
國圖 317-0030［江蘇丹陽］雲陽陸氏族譜十卷 （清）

陸學山主修。清同治四年(1865) 木活字本，十朋。
317-0025［江蘇鹽城］鹽城陸氏宗譜七卷 （清） 版心題陸氏族譜。
陸心齋等纂修。清光緒十年(1884) 景忠堂木活字 受姓始祖通，齊宣王少子字季達。始遷祖學善，
本，八冊。書名據版心、目錄題。書名頁題陸氏 明代人。
己全並
刁<n日 0 美國哥倫比亞大學 美國猶他
始祖大榮，南宋陸秀夫之父，自鹽城徙鎮江丹徒

之磚橋。後陸秀夫復回鹽城。秀夫投海，其子繇 317-0031 ［江蘇丹陽］雲陽陸氏族譜八卷 （清）

亡於蘇州，繇子海於元元統二年復遷回鹽城。卷 陸恒泰主修。清道光二十四年 (1844) 木活字本，

一序、遺像、世系，卷二傳贊、紀異、從祀、題詠、凡 八朋。版心題陸氏族譜。
例、家訓，卷三恩榮、內則、祭約、祭規，卷四至七 先祖同上。

行傳。 美國哥倫比亞大學美國猶他

上圖
317-0032［江蘇常州］白雲灣支陸氏彙修宗譜 （清）

317-0026［江蘇鹽城］鹽城陸氏宗譜八卷 陸道龍 陸爾雋纂修。清光緒十五年 (1889) 懷忠堂刻本，

纂修。 1989 年景忠堂鉛印本，九冊，平裝。書名 二冊。存首一卷、卷三。書名據譜序題。版心題
據版心、冉脊題。書衣題陸氏宗譜。四修本。 陸氏世譜。
先祖同上。 始祖茂一，字長春，南宋末年自平湖遷來武進下
福建檔陝西檔潮州檔嘉定檔（存卷一、 浦，其子盛二之後有上店支，盛三之後有下莊支。

二、四、八） 尋源姓氏美國猶他 始遷祖天培，清代人。
常州圖山西家譜美國猶他

317-0027［江蘇鹽城］重修陸氏宗譜三卷 陸炳賢
纂修。 1929 年耕通堂鉛印本，一冊，平裝。書名 317-0033［江蘇武進］下浦陸氏本支譜十二卷 （清）

據書衣題。 陸口遠等纂修。清同治十年(1871) 善慶堂木活字

先祖同上。 本，八冊。書名據卷端題。
嘉定檔 先祖同上。是爲茂一（字長春）子盛二（字士

榮）所傳下浦支。

317-0028［江蘇鹽城］鹽瀆堂陸氏宗譜一卷 陸贄 南京圖



十晝·陸 2289 

317-0034［江蘇武進］下浦陸氏本支譜十六卷首－ 法纂修。 1920 年懷忠堂刻本，十二朋。害名據版

卷 （清）陸鼎翰纂修。清光緒十八年 (1892) 善 心題。書名頁題陸氏宗譜。書簽題陸氏宗譜

慶堂木活字本，八冊。苔名據版心、書衣、目錄題。 重纂。
書名頁題下浦陸氏本支譜十六卷。 先祖同上。

先祖同上。卷首凡例、世系，卷一至七世系，卷 河北大學山西家譜美國猶他

八、九祠規、家法、祭儀、墓誌等，卷十、十一誥敕，

卷十二民帖、税帖、文移、志傳等，卷十三至十五先 317-0040［江蘇武進］樟村陸氏宗譜十六卷 （清）

人行績，卷十六列女。內有唐順之、唐鶴徵、湯斌 陸德秉、陸裕善等纂修。清光緒六年 (1880) 繼述

等所撰文。 堂木活字本。

上圖 始遷祖元光，字章甫，號心水，行一，宋紹興年間

以進士爲晉陵令，解任留居今江蘇武進縣樟村。

317-0035［江蘇武進］陸氏宗譜十七卷首一卷 （清） 遼寧圖

陸鍾英等纂修。清宣統元年(1909) 善慶堂木活字

本，十八朋。書名據版心、書名頁、目錄題。 317-0041 ［江蘇武進］樟村陸氏宗譜十八卷 陸應

先祖同上。乂鼎舍一支非茂一之後，亦附於此 敘等主修。 1920 年繼述堂刻本，八冊。苫名據版

譜。卷首像贊，卷一至三譜序、傳記等，卷四、五統 心、書名頁、目錄、卷端題。存卷一至三、八、九、十

宗世系，卷六以下分別鄱陽湖上店、下莊等各房世 －、十五、十八。

系、傳記，卷十七鼎舍支世系。 先祖同L。

上圖美國猶他 常州圖山西家譜美國猶他

317-0036［江蘇武進］武進下浦陸氏本支譜十六卷 317-0042［江蘇武進］晉陵樟村陸氏宗譜六卷 陸

首一卷附藝文志十二卷 陸耀科等纂修。 1932 林深纂修。 2004 年繼述堂排印本，六朋，平裝。

年善慶堂刻本，十二冊。 冉名據封面、書名頁題。

先祖同上。 先祖同上。卷一歷次序言、人物像贊、詔命疏

美國哥倫比亞大學美國猶他 表、傳、序、記、樟村記憶、考證研究、續修實錄，卷
二至六早期世系、分派世系。

317-0037［江蘇常州］戴莊陸氏族譜八卷 陸忠産 上圖

等纂修。 1941 年敦本堂木活字本，八冊。書名據

書簽題。版心、畫名頁題陸氏族譜。 317-0043［江蘇武進］陸莊陸氏宗譜二十七卷首－

先祖同上。 卷 （清）毛羽豐等纂修。清光緒十五年 (1889)

國圖 懷忠堂木活字本，二十八朋。

始祖茂一，明洪武四年自溧陽遷武進新塘鄉之

317-0038［江蘇武進］晉陵茅莊陸氏宗譜八卷 （清） 下浦村。其子盛四（字性懋，號正愚，行四）徙居

陸順朝纂修。清同治十一年 (1872) 懷忠堂活字 陸莊，爲始遷祖。

本，八冊。書名據版心題。書簽、書名頁題陸氏宗 美國哥倫比亞大學美國猶他

譜。卷端題毘陵陸氏宗譜。
始遷祖遠，字孟高，明代人。 317-0044［江蘇武進］陸莊陸氏世譜二十九卷末一

歷史所山西家譜 卷 陸季霖等纂修。 1919 年懷忠堂木活字本，三
十二冊。書名據書衣、目錄題。版心題陸氏世譜。

317-0039［江蘇武進］晉陵陸氏宗譜十二卷 陸世 先祖同上。卷首序、凡例、家規、祠記等，卷二誥



2290 十畫．陸

敕、碑記、先世考略，卷三至五世系，卷六至二十七 317-0049［江蘇無錫］陸氏世譜十二卷 （清）陸
行傳，卷二十八白雲灣支世系、行傳及傳記，卷二 筠德、陸鍾奇等纂修。清宣統二年 (1910) 秀野堂
十九像贊、墓誌銘、列傳，卷末列傳、壽序等。內有 木活字本，十二冊。冉名據版心、冉衣題。
岳珂等所撰文。 先祖同上。卷一目錄、修譜紀名、凡例、匾額、
上圖美國猶他 論、贊、祭文等，卷二譜序、祖考略、世系考、宗譜

額、家訓、祖像、墓圖，卷三傳，卷四至卷六總編，卷
317-0045［江蘇武進］陸氏宗譜十八卷 （清）陸 七至十二世表。
華玉纂修。清光緒三十二年(1906) 永言堂木活字 H 本東京大學 無錫圖（存卷一至四、八） L 
本，三冊。存卷一、八、十一。 圖（存卷九） 上圖（膠卷據 H 本束京大學） 美
始祖亨三，明初人，世居丹陽縣珥村，其第三子 國猶他

能徙於武進之沙溝。卷一譜序，卷八、十一世表。
上圖 317-0050［江蘇無錫］陸氏世譜斗山支修二十卷首

一卷末一卷 纂修者不詳。 1922 年永思堂木活
317-0046［江蘇武進］陸氏家乘八卷 陸裕鰲纂 字本，二十二冊。書名據卷端題。
修。 1917 年木活字本，八冊。書名據版心、書簽 始遷祖唐臣，字雄甫，宋代人。
題。書名頁題陸氏宗譜宗祠藏板。佚名手寫增補 南京圖
至 1927 年。
始祖通，字季達，齊宣王少子受封于齊之平原陸 317-0051 ［江蘇無錫］陸氏宗譜 陸耀明纂修。

鄉，而姓陸氏。始遷祖清，清光緒間與人傑等兄弟 1929 年崇本堂木活字本，一朋。存卷二、四。書
五人由泰興遷居武進。 名據版心題。
科圖 始遷祖肇罨，陸家庫之祖。存卷載碑記、傳

記等。
317-0047［江蘇無錫］錫山陸氏世譜九十卷首一卷 上圖
（清）陸大鏞纂修。清同治十二年 (1873) 刻本，九
十二冊。書名據卷端題。版心、書名頁題陸氏 317-0052［江蘇無錫］觀前陸氏世譜三卷首一卷

世譜。 陸鳳周等纂修。 1922 年無錫觀前陸氏信譜局木
始祖通，齊宣王少子，受封於齊中之平原陸鄉， 活字本，二冊。書名據冉簽題。版心題陸氏世譜。

因以爲姓。遷錫始祖寀，宋陸佃之子，由浙江山陰 四修本。
（今紹興）遷無錫之徐陶。 始祖孟橋，字聖望，唐代人。始遷祖仕衙，字慎
河北大學 蘇州博（存卷九至十一、四十四上、 行，唐代人。

四十六、四十七、六十二、六十七） 山西家譜 美 無錫圖 美國哥倫比亞大學美國猶他
國猶他

317-0053［江蘇江陰］江陰九里岡支陸氏宗譜 陸
317-0048［江蘇無錫］陸氏世譜八卷首一卷 （清） 熊祥纂修。江陰世德堂藏板。冉名據書簽題。書
陸熊祥纂修。清同治十二年(1873) 秀野堂木活字 名頁題陸氏世譜。

本，十朋。書名據版心、書名頁、目錄題。 始遷祖工，明代遷居江陰九里岡。
先祖同上。始遷祖爲八傳孫榮，由徐陶再徙青 山西家譜

圻。卷首凡例、誥敕等，卷一世系考、家訓、秀野堂
記、祖像、歷代傳記，卷二至八世系表。 317-0054［江蘇江陰］陸氏家譜 陸聘玉等纂修。
上圖 2000 年稿本，存一冊，平裝。書名據昔衣題。存



十晝·陸 2291 

卷三十三。 卷總編三卷 陸慰唄等纂修。 1948 年敦本堂繼

譜記楊舍鎮（原屬江陰，現爲張家港市政府所在 緒堂木活字本，二十四冊。書名據版心題。 H 銾

地）劉巷支譜以六十世遵右爲祖先，存卷爲世系。 題陸氏世譜。其中有總編卷 k 、中、下三卷。

上圖 始遷祖和二，號荊南，明代人。
南京圖

317-0055［江蘇宜興］陽羨溪西陸氏宗譜二十一卷

首一卷 （清）陸景宣纂修。清光緒二十六年 317-0060［江蘇蘇州］平原陸氏宗譜二十卷首一卷

(1900) 仁本堂木活字本，六冊。存卷首、卷一、四、 （清）陸錫眉等纂修。清道光五年 (1825) 刻本，

十二至十六、十八至二十一。書名據卷端題。版 六朋。

心題溪西陸氏宗譜。卷四、十三、十五、十六配 吳縣始遷祖烈，字伯元，漢代人。

抄本。 日本束洋文庫 美國猶他

始祖崇遠，號明經，自山陽遷溧邑。其子文質，

號起山遷居荊溪西萬畝圩。卷首序，卷一至十二 ［江蘇蘇州］包山後埠支陸費支譜 見費氏

世系，卷十三墓圖、墓誌、世系等，卷十四至十九列

傳，卷二十至二十一祠記、祭禮、婚禮等。 317-0061 ［江蘇蘇州］陸氏家譜不分卷 纂修者不

上圖 詳。清咸豐四年 (1854) 抄本，四冊。正習名據版

心、書名頁題。夾板書簽題陸氏宗譜。

317-0056［江蘇宜興］陸氏世譜纂修者不詳。清 始祖通，字季達，齊宣玉少子受封于齊之平原陸

光緒二十六年 (1900) 仁本堂木活字本，三冊。存 鄉，而姓陸氏。

卷一至六。畫名據版心、卷端題。 哈師大

先祖同上。此是溧陽仁本堂所刊吳地陸氏之大

通譜，以見本支之所自出。卷一譜序、傳記，卷二 317-0062［江蘇蘇州］吳郡陸氏族譜十六卷首一卷

墓圖、祠堂圖，卷三至五爲齊宣王少子通以下六十 （清）陸嵩纂修。清咸豐六年至 l＾一年 (1851—

世總世表，卷六記本支遠祖世系、人物志、經籍志。 1861) 抄本，三冊。存卷一、三至七。書名據譜

上圖 序題。
始祖贄，字敬輿；龜蒙，字魯望，皆唐代人。裔孫

317-0057［江蘇宜興］上頭陸氏宗譜八卷 陸發珍 寧，字康侯，號希安，明代自浙江平湖遷居歸安（今

纂修。 1937 年敬聚堂木活字本，十四冊。書名據 湖州）雙林。始遷祖儕，字少泉，由雙林遷居吳郡。

卷端題。 蘇州圖山西家譜美國猶他

始遷祖昉，字隆－，明代人。
南京圖 317-0063［江蘇蘇州］南濠陸氏家譜 （清）陸儀

等纂修。清咸豐間匠心常刻本，六冊。存卷一至

317-0058［江蘇宜興］陸氏宗譜前編五卷後編六卷 五。書名據卷端題。版心或題南濠陸氏支譜，或

陸惟善等纂修。 1941 年有懷堂木活字本，十二 題陸氏家譜。版心下題匠心堂藏。

朋。書名據版心、書簽題。十三修本。 始祖千四公，明代人。始遷祖孟，原名慢，清代

始祖沓，字子高，行一，宋代人。始遷祖里二，號 人，爲南濠支－世。

懷蜀，宋代人。 蘇州圖

國圖
317-0064［江蘇蘇州］陸氏世譜不分卷 （清）陸

317-0059［江蘇宜興］霞溪陸氏世譜二十一卷首－ 行貞纂修。清同治十二年 (1873) 三聽堂刻本，



2292 十畫．陸

四冊。 （清）陸增煒等纂修。清光緒三十二年 (1906) 木
始遷祖洛美，字恕堂，宋代人。 活字本，六冊。書名據版心、畫簽、冉名頁題。三
日本國會圖 美國猶他 修本。

始遷祖善卿，明代人。清陸增祥、陸懋宗出于
317-0065［江蘇蘇州］陸氏莉門支譜十七卷首一卷 此族。
（清）陸錦娘纂修。清光緒十四年 (1888) 豐裕義 國圖南開大學吉林大學常熟圖蘇州大
莊刻本，十二冊。存卷一至十五。書名據版心、害 學 日本東洋文庫美國哥倫比亞大學美國
簽、書名頁、卷端題。四修本。 猶他
始遷祖域，明代自河南遷蘇州封門。卷首凡例，

卷一至七世系圖及表，卷八至十誥敕、登進、旌表， 317-0070［江蘇蘇州］陸氏世譜不分卷 （明）申
卷十一傳記、志銘，卷十二至十三義田記、義莊規 時行等纂修。清初抄本，一冊。
條，卷十四墳墓記，卷十五各支名 H 。 吳縣圖
國圖歷史所南開大學吉林大學上圖

H 本國會圖 日本束京大學 日本束洋文庫美 317-0071 ［江蘇蘇州］陸氏宗譜源流大酪不分卷
國哥倫比亞大學 崑山檔（殘本） 山西家譜 纂修者不詳。清抄本，二冊。書名據卷端題。記
美國猶他 事至清道光六年。

始祖通，字季達，齊宜王少子受封于齊之平原陸
317-0066［江蘇蘇州］陸氏封門支譜二卷首一卷 鄉，而姓陸氏。始遷祖烈，漢代人。
纂修者不詳。清初抄本，一冊。書名據卷端題。 遼寧圖

記事至清雍正間。
先祖同上。 317-0072［江蘇蘇州］平原陸氏支譜不分卷 陸慶
科圖 浩纂修。 1913 年石印本，一冊。書名據版心、書

名頁題。
317-0067［江蘇蘇州］陸氏六支家譜一卷 （清） 譜以束周齊宣王少子通爲始祖。始遷祖爲通六
陸啟呆纂修。清光緒二十七年(1901) 抄本，一冊。 十世孫銘（字自新）由松江遷至蘇州。譜載世系。
書名據版心、書簽、害名頁題。佚名增補至民 上圖

國間。
始祖禦珍，清康熙時人，居郡束大郎橋巷。此系 317-0073［江蘇吳江］松陵陸氏宗譜十二卷首一卷

春林、愷時、洪聚、添聚、茂時、崧泉六支世系之 末一卷 （清）陸維鈕纂修。清道光二十六年

合編。 (1846) 抄本，四冊。書名據版心、書簽題。
上圖 始遷祖雄，當明中某自浙江占籍江蘇吳江。名

人陸文衡，明代人。
317-0068［江蘇蘇州］查灣陸氏續修譜隨不分卷 國圖

（清）陸街纂修。清嘉慶間抄本，一冊。書名據總
傳題。卷端題査灣陸氏續譜。書簽題第七十五世 317-0074［江蘇吳江］平原派松陵陸氏宗譜八卷
孫諱街號廷昇，字濟德軍錄。記事至清嘉慶年間。 （清）陸迺普等纂修。清同治十三年 (1874) 木活

始祖義夫，字運－，宋代人。 字本，十六朋。書名據書衣題。
吉林大學 先祖同上。卷首（卷一）譜序、凡例，卷二至三

世系表，卷四至五傳志、行略，卷六藝文，卷七軼
317~0069［江蘇蘇州］平原陸氏宗譜二十卷首一卷 聞，卷八祠墓。



十畫·陸 2293 

H 本東京大學上圖（膠卷） 美國猶他 吉林大學上圖

317-0075［江蘇吳江］平原松陵陸氏宗譜十二卷首 317-0079［江蘇崑山］槎溪陸氏族譜不分卷 （清）

一卷 陸乃普纂修。 1924 年刻本，八朋。存卷 陸娣纂修。清嘉慶六年(1801) 嘉蔭堂刻本，一冊。
首、卷一至十一。書名據卷端題。版心、書名頁題 書名據書簽、書名頁題。書名頁題嘉蔭堂。版心
松陵陸氏宗譜。書簽題陸氏宗譜。 下題在安草堂。
先祖同上。卷首凡例，卷一誥命、像、家訓，卷二 始遷祖在安，號園園主人，自號槎溪野叟，世居
至三世系圖表，卷四至五傳志，卷六藝文，卷七佚 汴京，據云：南宋紹興間嘗居岳飛幕府，飛死，遂隱
聞，卷八塋墓，卷九祭産，卷十至十一祠記。內有 居崑山南翔里，自號槎溪野叟。譜載序、家訓、 l廿
李鴻章等人撰文。 系圖及行傳。
歷史所吉林大學山西家譜上圖 日本東 吉林大學上圖

京大學 日本束洋文庫美國猶他

317-0080［江蘇太倉］平原陸氏宗譜 纂修者不
317-0076［江蘇吳江］汾湖陸氏世系不分卷 （清） 詳。清乾隆二十四年(1759) 刻本，一冊。存卷首。
陸焯纂修，（清）陸繹重修。清咸豐間寫本，一冊。 書名自擬。版心題平原宗譜。
書名據冉衣題。卷端題陸氏分支考。 始遷祖善卿，元末避兵由黃龍浦東（今上海松江

始祖汝輯，字濟明，宋時爲汾湖通判，居嘉善下 黃浦江束九峰）卜居太倉雙鳳鄉。明陸昶，清陸
保東區。第五世明一，南宋遷居吳江蘆墟鎮，爲蘆 毅、陸宏緒、陸增祥、陸懋宗、陸繼輝、陸增煒出於
墟始遷祖。譜載譜序、世系圖、行傳、誥敕、祭 此族。存譜載敕命、傳記、墓誌、祠堂記、塋圖、祭
文等。 文、像贊、壽序、行述。人物傳記資料頗豐，有王世
上圖 貞撰文。

上圖
317-0077［江蘇吳江］汾湖陸氏族譜不分卷 纂修
者不詳。清抄本，二冊。書名據譜序題。記事至 317-0081 ［江蘇太倉］陸氏平原宗譜二十卷首一卷

清順治間。 （清）陸增煒纂修。清光緒三十二年 (1906) 木活

始遷祖大猷，南宋江浙儒學提舉，原籍嘉興，清 字本，六冊。書名據卷端題。書名自擬。記事至
咸淳間歸隱於江東南汾湖之濱。譜載譜序、列傳、 清光緒三十一年。

義塾記、世系圖及行傳。 先祖同上。

上圖 南京圖 常熟圖蘇州大學（存卷十一至二
十） 山西家譜美國猶他

317-0078［江蘇崑山］水東陸氏譜系七卷首一卷
（清）陸宏鍾等纂修。清乾隆三十一年刻本，十四 317-0082［江蘇太倉］陸氏平原續修宗譜不分卷
冊。書名據目錄、卷端題。版心題水束譜系。卷 陸鴻賓纂修。 1945 年油印本，二冊。書名據卷端
一至二爲抄補本。水東陸氏譜，陸祚興初修。譜 題。記事至 1942 年。

修於清康熙五年，此爲三修譜。 先祖同上。清人陸繼輝、陸增煒，出於此族。
始遷祖成之，字圩，明洪武中遷居崑山陳湖束陳 南京圖

墓里。卷首序、原始，卷一世系圖，卷二至四世系
考、丘墓考，卷五傳記考，卷六文獻考，卷七續修傳 317-0083［江蘇太倉］平原陸氏宗譜五卷 陸學均
誌文獻考，有吳偉業序，卷末有乾隆三十一年陳宏 主編。 2000 年排印本，一冊，精裝。書名據書衣、
鍾續修譜跋。 書名頁題。



2294 十晝·陸

先祖同上。卷一平原世系考、平原世系圖考、現 載世系、世紀、分家文書。
行罕見平原陸氏受姓世系等，卷二傳，卷三陸氏人 浙圖
文景觀、松江九峰圖、世系等。卷四載宋元明清太
倉科目紀略、科名錄、著述錄、墓誌銘、祭祖文等。 317-0088［浙江淳安］陸氏宗譜十二卷首一卷 陸
卷五載國內外現存陸氏宗譜目錄、世系等。 玷主修。 1942 年大宗堂木活字本，九冊。書名據
上圖蘇州圖上海陸孝英 書簽題。九修本。

始祖九淵，字子靜，南宋中期人。卷首譜序、目
317-0084［江蘇常熟］畢澤遷白茄陸氏世譜 纂修 錄，卷一序、凡例，卷二至六世系圖，卷七喪圖、恩
者不詳。清光緒十八年(1892) 抄本，四冊。版心 圖，卷八詩、像贊，卷九傳錄，卷十像贊引，卷十一
題陸氏世譜。記事至清光緒年間，附－頁 1928 年 里居圖，卷十二墓誌銘、跋。
之墓圖。 淳安縣橫沿鄉陸鄉村村委會
始遷祖懷喬、思喬、小喬等兄弟三人，明代後期
自常熟東南陽澄湖畔之畢澤遷居本縣白非。 317-0089［浙江湖州］陸氏支譜不分卷 （清）陸
日本束洋文庫 美國猶他 維纂修。清道光二十五年 (1845) 刻本，二朋。書

名據版心題。
317-0085［江蘇常熟］虞山陸氏世譜＿卷 陸文 始祖丘，字子丘，梁國人。始遷祖明，字時哲，明
灝、陸熊森纂修。 2003 年鉛印本，一冊，平裝。書 代人。
名據封面、書名頁題。 歷史所山西家譜美國猶他
先祖同上。僅懷喬生一子龍川，統嗣三房。載

世系圖、世系表。 317-0090［浙江湖州］吳興陸氏族譜十三卷首一卷
上圖蘇州圖山西家譜李吉 （清）陸師纂修。清康熙五十五年 (1716) 稿本，十

四冊。
317-0086［浙江桐廬］桐江陸氏宗譜八卷 陸邦仕 先祖同上。
主修，陸學詩、陸學修纂修。 1946 年桐廬積善堂 美國柏克萊加州大學
木活字本，八冊。存卷一至六。書名據版心題。
徐殿林藏梓。譜初修於元至正年閒，此爲十四 317-0091 ［浙江湖州］月河陸氏支譜二卷 陸熙
修本。 咸、陸樹棠等纂修。 1936 年鉛印本，一冊。書名
始祖秀夫，字君實，號麗夫，宋代自江蘇鹽城遷 據版心、卷端題。譜初修於清光緒年間。二修本。

居浙江武林城（即今杭州市）。始遷祖效忠，字思 始遷祖應楨，號仰城，明代自烏程縣（今屬湖州
竭，行五二，元末自桐廬縣富春山（又名嚴陵山，在 市）南潯鎮遷居湖州府城月河村。清代陸心源出
今富春江鎮境）之原贅居本邑上航埠村（今三合 是族。
鎮上杭埠村）楊氏。卷一譜序、論、例、像贊、宗規 科圖人民大學遼寧圖上圖南京圖湖
祖訓、傳贊，卷二傳、壽序、壽文、記，卷三系圖，卷 州博

四至七行第，卷八附繼行第、譜跋。元人陸子禮，
明人陸文金，出於此族。 317-0092［浙江湖州］陸氏支譜六卷 （清）陸積
中共桐廬縣桐廬鎮委員會童忠根 浙圖（複 昌纂修。清宣統二年 (1910) 木活字本，四朋。書

印本） 名據版心、冉簽、目錄題。
始祖丘，字子岳，南朝梁時居吳興。第三十八世

317-0087［浙江淳安］陸氏滄浪下門派譜 纂修者 孫鴻英，始由厚林遷本邑菱湖，時當明清之際。卷
不詳。民國抄本，存二冊，毛裝。 一例言、凡例、誥敕，卷二傳記，卷三祠記、墓誌等，



十畫·陸 2295 

卷四至五世系，卷六墳圖、祭産、租額。 陸氏合族纂修。 1948 年仰賢堂木活字本，三十八
上圖 朋。書名據版心題。封面題陸氏世譜。

始遷祖仁元，字子榮，元至正年間自海鹽縣邑城
317-0093［浙江湖州］陸氏世系譜一卷先德錄一卷 遷居本邑當湖鎮（今屬平湖市）。卷首目錄、凡
纂修者不詳。清抄本，一冊。書名自擬。 例，卷一譜序、宗法賦、祖考頌、族譜引、祖德歌、譜
始祖九淵，宋代人。始遷祖震祖，九淵之五世 額、考、記，卷二格言、家訓，卷三人物志，卷四經籍

孫，明永樂間由江西金谿遷浙江烏程之神墩村。 志，卷五名賢、祖像、傳記，卷六統系表，卷七至二
本書世系記一世至十七世，先德錄爲人物傳略、 十八各支世系表。清人陸隴其、陸奎勳，出於
行述。 此族。
天津圖 平湖圖

317-0094［浙江湖州］東溪陸氏支譜不分卷 （清） 317-0099［浙江平湖］當湖陸氏義門歷代宗支表－
陸徵君等纂修。清道光二十年(1840) 刻本，四冊。 卷 纂修者不詳。清抄本，一冊。習名據內容題。
版心題陸氏支譜。 首頁有當湖陸氏義門大譜序。序後首頁大字題歷
始遷祖時亨。 代宗支表。版心上刻｀｀支表＂、＂家史＂、｀｀世表＂。
美國哥倫比亞大學美國猶他 記事至明崇禎十七年。是書可能爲《當湖脖氏義

門大譜》之部分。
317-0095［浙江長興］陸氏家乘不分卷 （清）陸 始祖烈，漢代人。始遷祖旋吉，宋代遷居海鹽縣
連勛、陸樹榮纂修。清咸豐九年 (1859) 刻本，一 當湖鎮（今平湖市城關鎮）。載譜序、宗支表、家
朋。害名據版心題。 史世表。
始遷祖思儒，明代人。 浙圖
河北大學山西家譜美國猶他

317-0100［浙江海寧］海昌鵬坡陸氏宗譜三十卷首
317-0096［浙江嘉興］吳郡陸氏竇巷支世系圖表不 二卷 （清）陸振之纂修。清咸豐四年 (1854) 刻
分卷 陸祖谷纂修。 1933 年石印本，四冊。吉名 本，二十朋。書名據書名頁、目錄、卷端題。
據書簽、書名頁題。版心題吳郡陸氏竇巷支。四 譜以唐代陸贄爲始祖，第七世忻，自餘杭遷 IU 陰
修本。有佚名抄補。 之魯墟，第十六世元珍，元代時自山陰縣（今屬紹
始遷祖維，字高平，清順治時由嘉善縣麟五區正 興縣）遷居海寧州邑城（今鹽官鎮）束北鵬墩鄉
北珠圩舍浜遷嘉興縣東關外竇巷里。譜載序、例 （今談橋鄉彭墩村）。卷首上譜序、凡例，卷二、三
言、世系圖、世系表。名人陸祖谷、陸志棠。 載遷鵬坡以前系圖、世表，卷四、五列傳、年譜、遺
國圖上圖蘇州圖嘉興圖 H 本東洋文庫 文、世傳，卷六章奏、文移，卷七碑記、祠記，卷八祭

美國猶他 文、奏議、雜記，卷九詩章，卷十遺跡考、宗譜考，卷
十一家訓、祠規，卷十二至二十三世系，卷二十四

317-0097［浙江嘉興］陸氏世譜合鐫不分卷 （清） 祠墓誌，卷二十五至二十六列傳，卷二十八詩詞，
陸厚等纂修。 1912 至 1949 年抄本，十朋。記事至 卷二十九至三十長生支世系表。有清咸豐四年錢
清康熙十三年。 泰吉序。
始遷祖璠，字伯，宋代人。 上圖美國猶他

國圖
317-0101 ［浙江海寧］海昌鵬坡陸氏宗譜三十卷

317~0098［浙江平湖］陸氏世譜三十八卷首三卷 陸鶴翔等纂修。 1914 年希賢祠刻本，二十四冊。



2296 十畫·陸

內名據書簽、書名頁題。版心題陸氏宗譜。 魯秉禮纂修。清同治九年 (1870) 永福堂木活字

先祖同上。此譜系清咸豐四年陸振之修《海昌 本，二朋。書名據版心、卷端題。初修本。
鵬坡陸氏宗譜》之續修本。 始遷祖文一，明代自寧波府城月湖（在今海曙

國圖嘉興圖上圖（存卷首上、卷一至十二、 區）遷居鄞州韓嶺村（今屬東錢湖鎮）。卷一譜
十五至三十） 美國猶他 序、凡例、傳、墳塋、排行字、世系，卷二行傳。

天一閣

317-0102［浙江海鹽］陸氏宗譜一卷 陸氏合族纂

修。清不負堂抄本，一冊。書名自擬。 317-0107［浙江鄞州］鄞東韓嶺陸氏宗譜二卷

始祖林，字用之，明代人。 （清）陸益廣主修，（清）陸衍高等纂修。清光緒三
南京圖 十一年(1905) 永福堂木活字本，二朋。書名據版

心、卷端題。二修本。
317-0103［浙江海鹽］陸不負堂宗譜一卷 陸溱纂 先祖同上。卷一譜序、凡例、傳、墳塋、世系，卷
修。民國稿本，一冊。書名據冉衣題。 二世傳。
先祖同上。始遷祖垣，字遠藩，明代人。 天一閣

南京圖

317-0108［浙江鄞州］清源陸氏宗譜五卷首＿卷

317-0104［浙江定海］陸氏宗譜不分卷 （清）張 陸根土主修，金文卿等纂修。 1928 年敦本堂木活
久鏞纂修。據清同治八年(1869) 抄本複印，一冊， 字本，一冊。書名據版心、目緑、卷端題。譜初修
平裝。書名據書簽題。版心內題陸氏宗譜同治八 於清道光二十四年，此爲四修本。
年修。初修本。 始遷祖秉初，明代自寧波府月湖（在今海曙區）

始遷祖天章，清康熙年間自寧波府城新河頭村 遷居鄞州金陸村（今屬鄞江鎮）。卷首修譜名次、

遷居定海縣三星村（今屬北蟬鄉）。載譜序、行 凡例，卷一譜序、家訓、家規、族約、景詩、記、行第，
第、世系圖、年表。 卷二世系圖，卷三至四世系傳，卷五世德、祀産、禁
舟山市史志辦 舟山市定海區北蟬鄉三星村陸 約、議單。

寶妙 天一閣

317-0105［浙江鄞州］四明月湖陸氏重修宗譜十二 317-0109［浙江鄞州］鄞東韓嶺陸氏宗譜二卷 陸

卷首一卷末＿卷 陸本豫纂修。 1935 年繩武堂 本泮主修，陸本賚等纂修。 1931 年永福堂木活字

木活字本，十朋。書名據目錄題，版心、書簽、書名 本，二冊。三修本。
頁、卷端題四明月湖陸氏宗譜。譜初修於明天順 先祖同上。卷一譜序、凡例、傳、祀典、排行字、

七年。 世系，卷二行傳。
始遷祖元，字乾德，號濱川，元中葉自慈谿縣遷 天一閣

居寧波府城月湖（在今海曙區）。卷首凡例、宗
約、世恩錄、源流考、世系圖，卷一至七世表紀，卷 317-0110［浙江鄞州］鄖東萬齡鄉陸氏宗譜十卷首

八行傳，卷九遺跡志，卷十歷代撰著，卷十一贈言 一卷 陸良鶴主修，陳運鵬纂修。 1934 年繼志堂

集，卷十二雜識類，卷末補遺。內有明屠隆、沈－ 木活字本，一冊。存卷首、卷一至四。譜初修於清
貫，清黃宗羲、全祖望等所撰文。 順治十六年，此爲六修本。

歷史所上圖天一閣山西家譜 始遷祖椿，明洪武年間自鄞州高錢村（今屬東錢
湖鎮）遷居本邑萬齡村（今屬丘隘鎮）。卷首凡

317-0106［浙江鄞州］鄞東韓嶺陸氏宗譜二卷 （清） 例，卷一誥敕，卷二排行字，卷三源流表，卷四世



十畫·陸 2297 

系，卷五至六世錄，卷七列傳，卷八贈言，卷九備 317-0116［浙江紹興］陸氏族譜不分卷 （清）陸

錄，卷十雜識。 曾纂修。清康熙四十三年(1704) 世德堂刻本，四
天一閣 冊。書名據書衣題。版心題會稽陸氏譜系。卷端

題會稽陸氏族譜。

317-0111 ［浙江鄞州］虹麓陸氏宗譜八卷 陸世昌 南宋陸游歸隱會稽吼山，其後裔遂聚居於吼山

等纂修。 1947 年輔政堂木活字本，六朋。書簽題 香橋。此譜系香橋陸氏所修，具載吼山、香橋各

陸氏宗譜。譜初修於明天順七年，此爲八修本。 支。香橋二支皆奉游十世孫志剛爲支祖。志剛，

始遷祖嘉辰，字高中，宋代自山陰縣（今屬紹興 明初義烏尉。譜載譜序、像贊、源流考、先代世系、

縣）遷居鄞州虹麓村。卷一譜序、凡例、榮典、宅里 本支世系、簪纓、陸佃傳記、陸游傳記、陸游家訓及

圖志、追遠記述、文獻、墓誌銘、壽序、祀産、附記、 遺稿。

譜跋，卷二至八世系圖。 上圖

寧波市鄞州區圖 鄞縣文管
317-0117［浙江紹興］兩溪陸氏家乘四卷 （清）

317-0112［浙江餘姚］餘姚剡湖陸氏世譜十二卷 陸
首 岳揚纂修。清乾隆四十六年 (1781) 思成堂刻

一卷末一卷 （清）陸富祥纂修。清光 本
緒 ，
十 四
三 冊
年 。書名據版心題。內封題陸氏家乘。封

面鈐芳溪
( 陸
18 氏
87 圖
)源 書
本 印
堂 。
木 封
活 面
字 鐫
本 乾
， 隆
八 辛
冊 丑
。 年
書 重
名 修
據版 、
心題。

思成堂藏板。版心中鐫乾隆
始 辛
遷 丑
祖 年
萬八 重
， 修
宋 。
代人。

始遷祖良守，字豫立
河 ，
北 號青
大 山
學 隱
山 士
西 ，元
家 代
譜 人
美 。
國猶他

人民大學

317-0113［浙江紹興］紹縣舊山陰梅湖陸氏宗譜六
317_0I18［浙江紹興］陸氏宗譜 （清）陸曾主修，

卷陸遵等纂修。 1917 年中正堂木活字本，八
（清）陸維鍔、陸維鑒纂修。清世德堂木活字本，

冊。書名據版心題。書簽題山陰梅湖陸氏宗譜。
存一冊。書名據卷端題。

書名頁題中華民國丁巳年創輯、中正堂珍藏。
始祖誼，唐代由餘杭縣遷居山陰縣（今屬紹興

始遷祖文德，字瑞生，行晉一，清代人。
縣）魯墟。始遷祖珪，宋代自魯墟遷居會稽縣（今

國圖吉林大學
亦屬紹興縣）。載譜序、像贊、世系本原、吳郡
世系。

317-0114［浙江餘姚］餘姚剡湖陸氏世譜十二卷首 紹興圖
一卷末一卷 陸鳯中等纂修。 1926 年源本堂木
活字本，十朋。書名據版心、卷端題。書衣題剡湖 317-0119［浙江紹興］陸氏家譜一卷 纂修者不
陸氏世譜。 詳。民國世德堂抄本，一冊。記事至 1942 年。
始遷祖行辛七，宋進士，元德祐二年扈蹕束渡錢 始祖忻，字孟達，五代初自餘杭縣贅居山陰縣

塘，居姚江。 （今屬紹興縣）魯墟。始遷祖軫，字齊卿，北宋初
北大 自魯墟遷居會稽縣（今亦屬紹興縣）吼山之北壩

頭山（今屬皋埠鎮）。內載世享、至位前言、大房
317-0115［浙江餘姚］孝義陸氏宗譜七卷首三卷 世系圖、排行字、世系本源、世家世系、譜序、像贊、
陸今修纂修。 1939 年咸秩堂刻本，十冊。書名據 支目、分支、世系圖、世次。譜爲紹興陸氏一支譜，
版心、書簽題。 支祖爲惟吉，始遷祖十二世孫，字士靄，號相庵，明
始遷祖烈，漢代人。 初人。
河北大學山西家譜美國猶他 浙江大學西溪校區（複印件）



2298 十畫·陸

317-0120［浙江紹興］陸氏宗譜 （清）陸曾主修， 317-0124［浙江江山］衢江下睦陸氏族譜十三卷
（清）陸維鍔、陸維鑒纂修。清世德堂木活字本， （清）陸鴻模等修。清光緒二年 (1876) 木活字本，
存一冊。害名據卷端題。 十二冊。存卷一至六、八至十三。畫名據畫名頁、
始祖誼，唐代由餘杭縣遷居山陰縣（今屬紹興 目錄題。版心、書簽、卷端題下睦陸氏族譜）五

縣）魯墟。始遷祖珪，宋代自魯墟遷居會稽縣（今 修本。
亦屬紹興縣）。載譜序、像贊、世系本原、吳郡 始遷祖文美，字君德，行兆六十二，字衍，行貴
世系。 七，父子二人元代自江西金谿縣青田里遷浙江江
紹興圖 山縣下和睦村（今屬清湖鎮）。卷一序、凡例、祠

堂、習院、墓圖，卷二至三藝文、志銘、墓表、祭文、
317-0121 ［浙江上虞］上虞雁埠陸氏宗譜六卷 陸 雜記、傳、像贊，餘卷世系。有朱熹、陳康伯、陸九
榮泰纂修。 1926 年思德堂木活字本，六冊。書名 淵、葉蘿得、王守仁、程敏政、張栻、王十朋、呂祖
據書衣、冉名頁題。書名頁題兄弟印刷所鉛印本。 謙、陸游等撰文。
版心題陸氏宗譜。 上圖
始祖炆，字思德，行亞千五，南宋時自山陰（今屬

紹興縣）遷上虞橫山。始遷祖元岡，諱嵩，行元一， 317-0125［浙江江山］衢江下睦陸氏族譜十六卷
南宋寶慶年間自上虞縣邑城東北橫山（古山名，在 陸世發主修，陸作元等纂修。 1937 年三聲堂木活
今謝塘鎮境）遷居本邑雁埠村。卷一序、傳贊、言告 字本，十六冊。七修本。譜初修於清乾隆年間。
敕等，卷二縣志選舉表、祠規、世系，卷三至六世 先祖同上。卷一祠記、書院、圖表、墓所、記略、
系。內有陸游、馬廷鸞等所撰譜序。 譜跋，卷二至三表、劄、疏、文、講、義、記、序引、辨、
浙圖上圖美國猶他 説、詩、書、 i益、贊、頌、墓表、墓誌、傳，卷四世系，卷

五考、經集，卷六、七派系倫集，卷八至十五行傳，
317-0122［浙江嵊州］剡邑陸氏宗譜三卷 （清） 卷十六螟蛤小引、螟蛤派。
陸國相等纂修。清道光十五年 (1835) 木活字本， 江山市清湖鎮和睦村陸天才 江山市江郎鄉達
一朋。冉名據版心題。 店村陸招富上圖（存卷十六）

始祖成秀，字繼遠，號湘州，行百十，唐代人。始
遷祖世元，宋代人。 317-0126［浙江蘭谿］蘭谿純孝陸氏家譜二十五卷
尋源姓氏 美國猶他 陸廣嵩纂修。 1936 年忠直堂木活字本，二「五

朋。存卷一至十三、十五至二十、二十二。書名據
317-0123［浙江江山］楓石陸氏世譜六卷 陸緒道 書簽題。九修本。譜初修於明隆慶二年。
纂修。 1948 年尊性堂木活字本，六朋。畫名據版 始祖駟，字良乘，行萬四，元代自淳安縣桃坪村
心、書衣、書名頁題。譜初修於清道光年間。 （即今陸家坪村）遷居蘭谿縣洪大塘村，旋乂遷居
始祖德遷，字衍慶，行三，五季時避亂自吳徙居 本邑茂塢村（在今蘭江街道辦事處前陸村、後陸村
江西撫州金谿青田。九世孫士范，字景洪，行太 之間）。始遷祖漢五，元末自茂塢村遷居本邑前陸
六，南宋咸淳八年避寇亂徙居南豐。越十四世，傳 村（今屬蘭江街道辦事處）。卷一宗系圖、像贊，
至始遷祖會信，一作會福，字有卿，清康熙間始遷 卷二至十三、十五、十六譜記、譜傳，卷十七仕宦、
江山楓石壩。卷一序、凡例、字輩、祠堂圖記、祀 隱逸、墳墓、祀産，卷十八、十九藝文，卷二十序、
産、祭文等，卷二誥封、像圖、墓圖、合同，卷三詩 詩、書，卷二十三譜序。
序、傳贊、墓誌等，卷四系圖，卷五至六行傳。 蘭谿市蘭江街道辦事處前陸村陸壽林
上圖 江山市峽口鎮楓石村陸正芳 尋源姓氏
美國猶他 317-0127［浙江蘭谿］蘭谿純孝陸氏家譜二十五卷



十畫·陸 2299 

陸廣嵩主修。 1937 年濟美堂木活字本，二十五 317-0132［浙江東陽］東陽陸氏宗譜 （清）陸兆

朋。存卷一至十三、十五至二十、二十三。書名據 台等纂修。清乾隆三十五年 (1770) 木活字本，一

書簽題。九修本。 朋。存卷二十三。書名據版心題。

始遷祖漢六，元末自蘭谿縣茂塢村遷居本邑後 先祖同上。存卷載墓圖。
陸村（今均屬蘭江街道辦事處）。卷一源流、像 上圖

贊，卷二至十六譜記、譜傳，卷十七科第、褒封、仕
宦，卷十八至十九藝文，卷二十序、詩、書，卷二十 317-0133［浙江東陽］東陽陸氏宗譜 （清）陸文

三譜序。 煥等纂修。清嘉慶十三年(1808) 木活字本，四冊。

蘭谿市蘭江街道辦事處後陸村陸獻恩 存卷四、十七、二十八、二十九。書名據版心題。
先祖同上。卷四世系，卷十七行傳，卷二十八至

317-0128［浙江蘭谿］陸氏宗譜 纂修者不詳。 二「九墓圖。
刻本。 上圖

蘭谿市登勝鄉文化站

317-0134［浙江東陽］東陽陸氏宗譜 （清）陸中

317-0129［浙江義烏］陸氏世系 纂修者不詳。清 華等纂修。清道光二十二年 (1842) 木活字本，三

光緒六年(1880) 抄本，一冊。書名據書簽題。 朋。存卷五、二十一、三十。書名據版心題。
始遷祖震，明代自江西金谿縣遷居浙江義烏與 先祖同上。卷五墓圖，卷二十一行傳，卷三十

神墩村，孫輩分爲南陸、北陸、墳頭陸氏，本譜爲南 傳記。
陸家譜。內錄世系總序、世系圖、表、先德緑、行 上圖

狀、家傳。
天津圖 317-0135［浙江東陽］東陽陸氏宗譜 （清）陸慶

影印《天津圖書館家譜叢書》本 培纂修。清同治十年 (1871) 木活字本，五冊。存

上圖 卷首、卷五、十一、十三、十四、十七、二十二。
先祖同上。卷首凡例、家規、祠圖、禮儀、人物

317-0130［浙江東陽］東陽陸氏宗譜 纂修者不 志、誥敕等，卷五至十四行傳，卷十七、二十二

詳。明木活字本，一冊。存卷三、四。書名據版心 墓圖。
題。記事至明萬曆間。 上圖

始遷祖玨，號聯玉，五代時自錢塘遷婺之束陽雙

峴驛南。其子鉗乂遷於懷德鄉盼頭，後裔析出高 317-0136［浙江東陽］東陽陸氏宗譜續編 纂修者

沙、屏山、鼓峰、葛山等派。存卷爲行傳。 不詳。清光緒二十四至三十二年(1898一1906) 木

上圖 活字本，二冊。存卷十三、二十三。書名據版心
題。書簽題束陽陸氏宗譜。

317-0131 ［浙江東陽］東陽陸氏宗譜十八卷首＿卷 先祖同上。存卷爲行傳。

（清）陸應記等纂修。清康熙二十四年 (1685) 木 上圖

活字本，六冊。存卷首、卷－J\九、十一、十三至
十五。書名據版心題。卷端題陸氏家乘。 317-0137［浙江東陽］東陽陸氏宗譜前編 纂修者

先祖同上。卷首譜序、目錄、凡例等，卷一世系， 不詳。 1929 年木活字本，一冊。存卷二十一。書

卷八至十一行傳，卷十三至十五傳記。有陸九淵 名據版心題。

所撰源流序。 先祖同上。存卷載墓圖。

上圖 上圖



2300 十畫·陸

317-0138［浙江天台］天台陸氏宗譜二十七卷首＿ ［安徽桐城］陸葉氏宗譜 見葉氏
卷末一卷 陸考棟等纂修。 1996 年報本堂鉛印

本，二十八朋。畫名據版心題。書簽題陸氏宗譜。 ［安徽潛山］陸葉氏宗譜見藥氏

譜初修於明洪武年間，此爲十修本。
始遷祖淞，字子逸，號達觀，陸游之兄，南宋紹興 317-0142［安徽太湖］太湖陸氏宗譜 （清）陸玨

二十二年自會稽縣（今屬紹興縣）宦居天台縣邑城 三等纂修。清光緒七年(1881) 懷橘堂木活字本，
（今城關鎮）永坊下陸巷。卷首凡例、族政、家規、 九冊。存卷首、卷一至七。三修本。畫名據卷端
宸翰、源流序、名人總傳、傳，卷一修譜規條、修譜 題。版心、冉簽、書名頁題陸氏宗譜。三修本。
紀年表、宗譜編號分存表、各派現有丁口里居表、 始遷祖高爵，字尊－，宋末自江右遷安徽太湖北

世次表、人物表、世次行第、對聯、祭文，卷二至二 鄉之白沙。

十二世系圖表，卷二十三至二十六藝文，卷二十七 上圖

藝文、雜緑、祀産、墓圖，卷末譜跋、正訛補遺。陸
蠡出於此族。 317-0143［安徽太湖］太湖陸氏宗譜 陸邦彥等纂

天台圖 修。 1918 年懷橘堂木活字本，九朋。存卷首－、
卷一至八。書名據卷端題。版心、書簽、害名頁題

317-0139［浙江縉雲］河南陸 陸
氏 氏
宗 宗
譜 譜
六 。
卷 四修

陸 本
金 。
元

等纂修。 1947 年木活 先
字 祖
本 同上
， 。
六 卷
朋 首
。 －
書 傳
名 記
據 、
書 譜
簽 序、山圖等，卷一至

八世傳。
題。十修本。

上圖
始祖象山，字仁靜，宋代人。始遷祖惟任，字廷
堅，行永三，宋代由浙江婺州東邑石鼓遷至此地。

317-0144［安徽太湖］汪陸氏宗譜二十卷首二卷
卷一序、凡例、家規、誥敕、仕宦錄、家訓、遺訓、宗

汪陸安旱、汪陸重琛纂修。 1917 年敦本堂木活字
祠記、傳贊、墓圖、墓誌銘等，卷二世系圖、宗譜跋，

本，二十三冊。書名據版心、冉簽、書名頁。四
卷三至六行第。

修本。
尋源姓氏

始遷祖祥麟。
尋源姓氏 美國猶他

317-0140［浙江縉雲］河南陸氏宗譜六卷 陸績水

等纂修。 1995 年木活字本，六朋。冉名據版心 317-0145［安徽歙縣］錦沙陸氏宗譜八卷 纂修者
題。十一修本。 不詳。清光緒三十三年(1907) 思親堂木活字本，
先祖同上。卷一新舊序、凡例、家規、誥勅、仕宦 八冊。存卷一至三、七。書名據版心、書簽、目

錄、家訓、遺訓、宗祠記、傳贊、墓圖、判決書、墓誌 錄題。
銘等，卷二世系圖、宗譜跋，卷三至六行第。 始遷祖繕，字士儒，行起一，官正威將軍，仕南朝
尋源姓氏 陳鎮守歙縣而居邑東錦沙。卷一目錄、祠圖、世居

志、凡例等，卷二系圖，卷三行第，卷七仕宦。
317-0141 ［浙江松陽］象山陸氏宗譜一卷 陸玷纂 上圖
修。 1942 年木活字本，一冊。書名據版心題。書
名頁題民國三十一年續修，家乘全書，大宗堂添 317—0146［安徽歙縣］錦沙陸氏宗譜八卷 陸長喜
訂，繡梓毛以成、汪宜盤。 主修。 1947 年思親堂木活字本，十八朋。畫名據
始遷祖韋徵，宋代人。 害衣、占名頁、版心題。
松陽博 先祖同上。



十畫·陸 2301 

北大尋源姓氏美國猶他 317-0151 ［江西金谿］江西陸氏族譜 陸水昌、陸

壽昌主修。 1943 年木活字本，四冊。存卷一至

317-0147［安徽歙縣］陸氏家乘 纂修者不詳。 三、六至九、十至十二。扉頁題敕旌義門西江陸氏

1937 年許承堯校抄本。 家乘。版心題江西陸氏家乘。
安徽博 此譜爲陸九淵家族譜。卷－姓氏、宰相世系表、

源海圖，卷二世系前表，卷三至五世系正表，卷六
317-0148［安徽和縣］歷陽陸氏宗譜二卷 （清） 科第表、官爵，卷七恩典，卷八史傳、節烈，卷九第

陸天錫等纂修。清光緒三十一年(1905) 雙璧堂木 宅、祠墓、冉院、著述、繪圖，卷十至十－藝文，卷十
活字本，二冊。書名據書簽題。版心題陸氏宗譜。 二附錄、補遺。
始遷祖秉木，宋代由廣東遷安徽和州。陸天錫 金谿檔豐城檔

係秉木二十四世孫。卷一譜序、傳贊、世系，卷二
世系及行傳。 317-0152［江西樟樹］泉塘陸氏宗譜四卷首一卷

上圖 陸求隆纂修。 2001 年鉛印本，一朋。

始祖德達，五代人。始遷祖洪高，行九，字號不

317-0149［江西貴溪］西源陸氏家乘十五卷首一卷 詳，由豐城徙居樟樹。

陸賜福等纂修。 1916 年木活字本，十六冊。存卷 江西圖

首、卷二、十一至十四。書名據版心題。書衣題西
江名賢譜。扉頁題薌溪西原大儒宗譜。 317-0153［江西］陸氏家乘不分卷 （清）陸連勛、

此書爲陸九淵後裔家乘。始祖德遷，五代時避 陸樹榮纂修。清咸豐九年(1859) 木活字本，一冊。

亂由中原徙撫州金谿縣青田。其玄孫賀生六子， 書名據卷端題。版心題陸氏宗譜。

幼子即爲大儒九淵。始遷祖溥，字灝文，宋代人， 始祖烈，漢代人。

九淵之孫，爲弋陽令，辭官步行返家，經貴溪仙岩， 山西家譜美國猶他

愛其山水遂遷居此。其孫文廣，太常博士、會稽

令，避元兵，由仙岩隱居西源山。卷首家規、家法， 317-0154［湖北通城］陸氏宗譜六卷首一卷 （清）

卷一像、贊，二綸音、考表，三宗仰，四辨證，五祀 陸彝典，陸楚華纂修。清同治四年 (1865) 河南堂

記，六雜記，七家訓，八藝文，九詞苑，十行志，十一 木活字本，六冊。書名據版心、卷端題。潜名頁題

世系前表，十二世系正表，十三至十四分房世系， 以文堂。

十五古塘冒宗原案、山場、新舊跋。有黃帝二十五 始遷祖彥八，元代自江西撫州府金谿縣陸坊鄉

宗分派圖，天下陸氏四十九枝分遷圖（自漢潁川太 徙居通城大户皈陸家莊。至第四世安十，子壽－、

守、尚書令陸閎爲一世，唐山陰陸贄以下又分二十 壽二、壽五、壽六、壽七分居茅田洪山三奇港、沔陽

九枝，稱侍郎枝，九淵屬宣教枝），陸九淵論讀書、 沙口陸家莊、金坑沙坪、長安、中坊等地。卷首序、

教育，鵝湖、象山書院考記等資料。 律例，卷一族約、宗規、家法、四禮、傳記、墓圖、官
江西鷹潭龍虎山鎮西源村小陸家陸務登 案、老祖世系等，卷二至六各支世系。

上圖

317-0150［江西鷹潭］西源陸氏家乘五卷首一卷

陸務登等纂修。 2000 年木活字本，六朋。書名據 317-0155［湖南湘陰］羅湘陸氏支譜 陸傳薪纂

版心題。 修。 1912 年河南堂木活字本，三冊。存卷首、卷

先祖同上。本書承錄參見本現存各卷之圖文， 四、六至八。版心、書衣、書名頁題陸氏世譜。
僅補登 1916 年後世系。 此爲湘陰陸氏之統宗譜。卷首像贊，卷四芝蘭

鷹潭市龍虎山鎮西源村大陸家陸進忠 房世系，始遷祖爲芝蘭，字茂卿；卷六新市房世系，



2302 十畫·陸

始遷祖爲師皋，字仲昇；卷七牛口段房世系，始遷 陸存篤纂修。清光緒二十三年 (1897) 木活字本，
祖爲大紳，字元功；卷八塞梓圍房世系，始遷祖爲 存一冊。存卷一。書名據版心題。潜名頁題陸氏
英，字德馨，英於明代自江蘇吳縣洞庭之西遷來湘 三修族譜。
陰北門外，芝蘭、師皋、大紳等或於明末、或於清前 始祖德晟，五代末同兄德遷自吳郡（今蘇州）徙
期由吳縣滷村遷來。 江西撫州金溪縣三「六都青田里。旋挈二子徙湖
上圖 南新化縣石馬三都圳上乾江。始遷祖良甫，宋時

由新化徙邵陽梅子嶺。存卷－載譜序、墳山圖、均
317-0156［湖南長沙］陸氏家譜三卷首一卷末一卷 章公支派圖、均章公世系。
（清）陳兆華纂修。清咸豐十年 (1860) 培本堂木 上圖
活字本，三朋。缺卷三，卷未。書名據版心題。
始遷祖溪一，字子元，號水生，世居江西南昌府 317-0161 ［湖南邵陽］陸氏四修族譜八卷首一卷末

南昌縣三十五都興德鄉陸家坪，明時年老解組僑 一卷 陸存篤纂修。 1921 年敬德堂木活字本，六
居湖南長沙清泰都南門橋蓮花墩等處。卷首序、 冊。存卷首卷－、卷六、卷七卷八、卷末。書名
譜序源流、家訓、家規、凡例、傳、服制圖，卷一歷代 據書名頁、版心題。
世系總圖，卷二溪一公派系、支祖隆鼎公派系，卷 先祖同上。卷首新舊譜序、總 H 、例言、修譜首
三支祖隆韜公派系，卷未像贊、墓圖、派式、領譜字 事、源流圖、卷一至卷八世系。卷末贊傳、引述、耆
號、格亭敘、跋。 壽紀、墳山圖、祠宇、服制圖、格言、家訓、家禮、會
尋源姓氏 田、義學記等。

上圖
317-0157［湖南長沙］陸氏合修族譜六卷 （清）
陸永富纂修。清光緒十九年(1893) 河南堂木活字 317-0162［湖南邵陽］邵陽陸氏四修族譜三卷末一
本，六朋。書名據譜序題。版心、書名頁、書衣題 卷陸吉（鵑）主修，陸仁翰纂修。 1924 年木活字
陸氏族譜。三修本。 本，四冊。書名據版心題。書名頁題陸氏四修
先祖同上。卷一譜序、譜序源流、家訓、傳、服制 族譜。

圖等，卷二歷代世系總圖，卷三至六世系。 先祖同上。卷一新舊譜序、例言、聖諭、朱伯廬
上圖尋源姓氏 家訓、陸梭山先生格言、家訓、家規、五服圖、首士

名目、源流圖、開派世系自一世至十世，卷二至三
317-0158［湖南衡陽］陸氏六修族譜 陸朗文主 世系，卷末贊傳行述、縉紳紀、耆壽紀、壽序、墳山
修。 1998 年德性堂鉛印本，四十五冊。書名據書 紀并圖、祠宇紀、四禮、會田紀。
衣題。 上圖
始祖熹，字三圭，元代人。始遷祖辛山，明代人。
湖南圖 317-0163［湖南新化］陸氏六修族譜二十七卷首二

卷 陸聲康纂修。 1994 年鉛印本，二十九冊。書
317-0159［湖南耒陽］陸氏七修族譜九卷 陸魁煩 名據版心題。
纂修。 2000 年德性堂排印本，九冊，精裝。書名 先祖同上。
據版心、害名頁、封面題。 湖南圖

先祖同上。始遷祖庚山，行振十一郎，明代人。
湖南圖 317-0164［廣東］陸氏世億紀六卷 （清）陸師彥

等纂修。清光緒元年(1875) 刻本，六冊。書名據
317-0160［湖南邵陽］邵陽陸氏三修族譜 （清） 書名頁、目錄題。冉名頁題開越大夫祠藏板。版



十晝·陸 2303 

心題陸氏世系考、陸氏歷代祖像、陸氏名賢紀等。 317-0170［廣東廉江］陸氏族譜五卷 陸田豐主

此係南海鰲山房師彥、順德龍江房宗瓚據《三聽 編。 1988 年鉛印本，五朋，平裝。

堂陸氏世譜》纂輯而成。譜爲廣東統宗譜，錄南 始祖通，字季達，齊國人。始遷祖自成、璧峰叔

海、順德、端州、新會、三水、高要諸房下各支。卷 侄，明代同遷石城縣（今廉江巾）。

一世系，卷二至三像贊，卷四、五歷代名賢紀略，卷 廉江市廉城鎮陸姓居民

六開越大夫祠紀略。

科圖 上圖（三冊，卷六配 1931 年鉛印本） 317-0171 ［廣西］陸氏宗支簡圖（稿） 陸之蘭纂

修。 1987 年賓陽油印本，一冊，平裝。
317-0165［廣東］嶺南陸氏族譜 陸探芳纂修。 始遷祖宗才，原籍山東青州府，宋代隨狄青南征
1998 年鉛印本，一冊，平裝。冉名據書名頁、版權 遷至柳州府賓州（今廣西賓陽）。所記陸氏分佈

頁、書衣、冉脊題。 於廣西邕寧、賓陽、武鳴、馬山、上林、橫縣、桂平、
始祖訓，五代人。始遷祖順宗，宋代人。錄鶴 貴港、來賓等地。

山、三水、高明、南海等地陸氏。 賓陽圖
鶴山博佛山檔三水市方志辦

317-0172［廣西］陸宗才公家史 陸氏集編小組
317-0166［廣東連山］陸氏宗支不分卷 陸耀興纂

編。 1992 年上林曙光印刷廠鉛印本，一朋，平裝。
修。據 1914 年抄本複印，一冊。書名據書名頁、

先祖同上。所記陸氏分佈於廣西邕寧、賓陽、武
書衣題。增補記事至 1950 年。

鳴、馬山、上林、橫縣、桂平、貴港、來賓、象州等地。
壯族族譜。始遷祖貴忠，明代人。

賓陽圖廣西圖（複印本）
連山檔 廣東連山縣永豐鄉聯豐村木聯寨陸

耀魁
317-0173［廣西桂林］桂林陸氏支譜一卷 陸嘉漠

纂修。 1920 年排印本，一冊，平裝。書名據茜衣、
317-0167［廣東連山］廣東連山上帥鄉陸姓族志

版心題。
陸上來主編。 1997 年鉛印本，一冊，平裝。冉名

始遷祖家植，字幹生，號台鼎，原居廣束肇慶府
據書衣題。書名頁、目錄題陸姓族志。書名頁題

高要縣太和圍合江村，於清康熙年間始遷廣西桂
河南堂。

林。內錄譜序、世系圖、世系表。
始祖扶橋，明代人。始遷祖前定，清代人。

日本束京大學上圖（膠卷） 美國猶他
中山圖

317-0174［廣西邕寧］陸氏族譜一卷 陸仰階纂
317-0168［廣東信宜］河南邵陸經始祖後裔族譜二

修。 1984 年複印 1949 年抄本。
卷 陸國勛等主編。 1993 年鉛印本，二冊，平裝。

廣西檔廣西邕寧檔廣西邕寧百濟鄉仁里村
書名據書衣題。

始遷祖經，明代人。
317-0175［廣西橫縣］陸氏支系族譜一卷 纂修者

信宜檔信宜市方志辦
不詳。 2002 年印本，一冊，毛裝。書名據封面題。

317-0169［廣東信宜］信宜陸氏族譜初稿 陸幼剛 始遷祖運壁，據傳原籍山東太平府，明萬曆四十

纂修。 1966 年稿本，一冊，平裝。 三年遷來廣西永淳縣（今橫縣）那曹屯穀閉村落

入粤始祖賈，漢代人。信宜始遷祖官，諱經，明 業。後裔又析居佛巴村、（柵）冷村等。僅載世

代人。 系圖。
港大馮平山圖 美國猶他 上圖



2304 十晝．陸陳

317-0176［臺灣高雄］陸氏族譜 纂修者不詳。 上圖
1976 年稿本，一冊，毛裝。
始祖文敬，清代人。後裔散居高雄縣橋頭鄉 317-0183陸氏世略＿卷纂修者不詳。 1919 年吳

等地。 江柳棄疾抄本，一冊。書名據書衣題。
美國猶他 譜載清陸朗夫後人之傳記。

上圖
317-0177陸氏世家纂修者不詳。 1994 年臺灣排

印本，一朋，平裝。 317-0184陸氏重修宗譜 纂修者不詳。民國間迪
加拿大卑詩大學 教堂木活字本，一冊。存卷六。書名據卷端題。

版心題陸氏宗譜。
317-0178陸氏世譜略不分卷 陸熙續纂修。清末 存卷爲世系。
抄本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至清道光 上圖
八年。
始遷祖壽一，宋元間人。本譜爲祥里（海寧）陸 317-0185陸氏宗譜不分卷 （明）陸萬安纂修。清
氏所抄，因祥里陸氏原譜以潤國公（陸齊墮，唐 抄本。
人）爲始，以前世系缺，故據山陰支譜補抄一世通 吳縣圖
至三十七世齊望世譜，但本譜延至五十六世（宋）
坦，距始遷祖六十世壽尚有四世未錄。

陳
南京圖

317-0179陸氏宗譜三卷 纂修者不詳。宋嘉熙三 318-0001 ［全國］陳氏大成宗譜八卷首一卷 （明）
年 (1239) 刊本，三冊。 陳竪纂修。明嘉靖六年 (1527) 刻本，六冊。書名
受姓始祖陸通，字季達，齊國人。 據目錄、卷端題。
美國國會圖美國猶他 始祖寔，字仲弓，諡文範，號太邱，束漢人。是譜

由遠而近，分列百餘派世系，尤以皖南、江西爲夥。
317-0180陸氏歷世祖像不分卷 陸欽章纂修。 卷首序、譜説、凡例、世系引、科第題名、仕宦和隱
1919 年油印本，一冊。潜名據書簽題。書名頁題 逸人名錄、像贊、十二景詩，卷一至八分派世系。
陸氏祖先畫像。 國圖上圖安徽圖福建省同安縣文化館
得姓始祖通，受封於齊之平原（今山東境內）。 歷史所（複印本）

國圖 明嘉靖二十六年(1547) 刻本，四冊。
文學所

317-0181平原陸氏聚屋記不分卷 （清）陸宿海纂
修。清同治三年(1864) 稿本，一冊。書名自擬。 318-0002［全國］陳氏大成宗譜 （清）陳宗器等
名人陸龜蒙，唐代人。陸樹聲，明代人。譜爲平 纂修。清抄本，一冊。存卷首、卷一。書名據卷端

原支派。 題。記事至清康熙間。
吉林大學 是爲福建、江西、浙江、江蘇、安徽等地統譜。卷

首序、敕命、祠圖、家訓，卷一世系。
317-0182陸氏譜稿不分卷 纂修者不詳。清刻 上圖

本，存一冊。苔名據版心題。
譜存世系。 318-0003［全國］陳氏重修族譜不分卷 纂修者不



十畫·陳 2305 

詳。清道光間潁川堂木活字本，七冊。存第二、四 頁題。
至九朋。書名據版心題。記事至清道光五年。 此爲川黔邊南川、道真、正安、涪陵、武隆、綦江、
始遷祖肇基、仲興等，皆宋代人，後裔散居福建 巴縣、萬盛、桐梓、彭水、豐都、綏陽、長壽、墊江、石

寧化、上杭、長樂，廣束梅縣、龍川，湖南瀏陽，江西 柱、務川、湄潭等地統宗譜，載川黔邊陳氏二百六
贛縣、興國、吉安、上高、宜春、分宜、萍鄉、婺源、新 十四支系之遷徙概況與近代世系。其先祖皆元末
昌、廣昌諸地。 至清代自江西、浙江、福建、湖北、湖南遷居川
江西圖 黔邊。

北大
318-0004［全國］陳氏合修宗譜十八卷 （清）陳 1998 年再版鉛印本，一朋，精裝。
寶箴等纂修。清同治二年 (1863) 聚奎堂木活字 上圖

本，二十四冊。書名據版心題。書簽、書名頁題陳
氏宗譜。 318-0008［天津］陳氏南派大宗合譜不分卷陳氏北

始祖中興，世居福建寧化石壁村，生十八子：一 遷世譜不分卷附陳氏先賢言行錄一卷 陳聯璧纂
郎住寧化本村；二郎移浙江，又遷廣束和平；三郎 修。 1920 年石印本，七冊。南派大宗合譜苔名據
遷廣東興寧，乂遷長寧；四郎遷廣東程鄉；五郎遷 序題。潜名頁、卷端題陳氏大宗譜。北遷世譜書
潮州；六郎遷江西信豐，又遷湖北；七郎遷上杭，又 名據書名頁題。版心、畫簽題陳氏宗譜，序題武清
遷程鄉；八郎遷九江；九郎遷會稽，又遷贛州；十郎 陳氏小宗世譜、武清陳氏世譜、陳氏宗譜等。
遷廣束平遠；十一郎遷潮州又遷上杭；十二郎遷平 始祖肇基、肇端、肇瑞、肇本、肇源，宋代人。肇
遠；十三郎遷程鄉；十四郎遷興寧；十五郎居寧化 基後裔明永樂初遷居河北寶坻，肇源後裔明季遷
本村；十六郎遷贛州，又遷連平州；十七郎遷平遠； 河北武清（今皆屬天津）。
十八郎遷廣束城里。是爲上述各支合譜。卷首 天津師大吉林大學束北師大

序、凡例、傳、家訓、家規等，卷一墳圖，卷二至十七
世系。 318-0009［河北文安］文安陳氏族譜續冊 陳鴻雁

上圖 纂修。 1992 年鉛印本，一朋，平裝。書名據書簽
題。五修本。

318-0005［全國］潁川陳氏源流簡譜 陳瑞鵬纂 始遷祖百義，明代人。
修。 1982 年臺北鉛印《黃帝遺族宗系姓氏淵源綜 國圖

考》附刊本，一冊，精裝。
始祖寔，字仲弓，漢代人。 318-0010［河北清苑］陳氏家乘搜遺不分卷 （清）

美國柏克萊加州大學 美國猶他 陳永壽纂修。清光緒三十三年 (1907) 鉛印本，

一冊。
318-0006［全國］世界陳氏宗親大族譜 陳翰珍纂 河南圖陝西圖

修。 1983 年臺北鉛印本，二冊，精裝。
始祖忠，唐代入閩。始遷祖不詳，明季移居臺 318-0011 ［河北易縣］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

灣。後裔散居臺灣及世界各地。 嘉謨等纂修。清抄本，一冊。書名據譜序題。三
江西圖漳州圖（複印本） 美國國會圖 美 修本。記事至清嘉慶二十三年。
國夏威夷大學美國芝加哥大學美國猶他 始遷祖得，明代人。

國圖
318-0007［全國］川黔邊陳氏家譜 陳霖纂修。
1995 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面、冉名 318-0012［河北阜平］陳氏宗譜二卷 陳繼瑄等纂



2306 十畫·陳

修。 1935 年鉛印本，二冊。書名據版心題。書簽 譜。清光緒二十八年陳逢泰初修，此爲三修本。
題陳氏家譜。四修本。 始遷祖公寧，明代人。
始遷祖伯甬，行一，明代人。 吉林大學山西家譜美國猶他
歷史所人民大學遼寧圖 H本國會圖山

西家譜美國猶他 318-0019［山西靈石］陳氏家譜不分卷 （清）陳

允中等纂修。清道光二十七年(1847) 刻本，四朋。
318-0013［河北冀州］陳氏家乘七卷 （清）陳茂 害名據書簽、書名頁題。版心題陳氏族譜。目錄
桂纂修。清回治十二年 (1873) 刻本，四冊。書名 題蒜峪陳氏束支總譜。
據書名頁題。譜序題陳氏家乘。 始遷祖立、林、信，潁川陳寔三十七世孫，明初自
始遷祖得辛，明代人。 廣西江州移居山西靈石陳家嶺。支祖善，字涵樵，
北大河北大學 一字敦軒，行祖一，明末析居蒜峪。

人民大學

318-0014［河北故城］甘陵陳氏族譜二卷 陳裕平

纂修。 1932 年石印本，二朋。 318-0020［山西靈石］靈石陳氏族譜 陳繼先主

故城檔 編。 2003 年排印本，一冊，精裝。書名據封面題。
始遷祖同上。譜載源流、世系、人文等。

318-0015［山西懐仁］懷仁石井陳氏家譜 陳守和 上圖

纂修。 2000 年鉛印本，一朋，精裝。冉名據封面、
書名頁題。 318-0021 ［山西霍州］霍州鳳棲嶺潁川陳氏通譜

始遷祖堯，清康熙間自懷仁悟道村移居石井村， 陳新華等纂修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。冉
今後裔一千五百餘人，散居於石井、樓子口、下濕 名據封面、書名頁題。

莊、柳束營、甄莊等地。譜載世系圖、人物簡歷。 始遷祖丘、俊，皆明代人。
北大上圖 山西家譜

318-0016［山西陽城］陽城貲城村陳氏家譜八卷 318-0022［山西洪洞］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

（清）陳法于纂修。石印清道光二年 (1822) 修本， 汝楫等纂修。清道光十三年 (1833) 木活字本，一

八冊。書名據書衣、書名頁題。 朋。書名據版心、卷端題。
始遷祖林時，明代人。清文淵閣大學士，《康熙 始遷祖復禮，由絳縣陳村遷居洪洞萬安鎮。曾

字典》總纂官陳廷敬出於此族。 孫九經、九春、九官，玄孫大言，大猷、大才，大興、
陽城檔 陽城縣相府皇城 大謨、大典、大權、大倫，成三門八大支。譜載序、

世系等。
318-0017［山西陽城］游仙里陳氏家譜不分卷 陳 上圖

鴻疇等纂修。 1949 年抄本，一冊。書名據譜
序題。 318-0023［遼寧瀋陽］陳氏家族譜書 陳恩陰、劉

始遷祖森，明代人。 堅白纂修。複印 1924 年石印本，一冊。書名據書
山西家譜美國猶他 衣題。

始遷祖德功，原籍山束，清初隸盛京（今瀋陽）

318-0018［山西忻州］忻州陳氏族譜二卷附陳氏本 漢軍廂藍旗第三子佑領下，遂家焉。譜載序、字
支事略一卷 陳敬棠纂修。 1918 年文蔚閣鉛印 派、世系。
本，三冊。書名據書衣題。版心、書名頁題陳氏族 上圖



十畫·陳 2307 

318-0024［遼寧鐵嶺］陳氏本音宗譜一卷 陳維心 先祖同上。

等纂修。 1933 年布印本，一冊。書名據版心題。 遼寧檔

始遷祖蒼雲、蒼海，皆清代人。
鐵嶺縣大甸子鎮下松樹溝村陳尊恩 318-0031 ［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭陳玉

龍正白旗成祥管領下頭等莊頭陳玉文家譜 纂修

318-0025［遼寧撫順］陳氏譜書 （清）陳國恩等 者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿本，二幅。

纂修。清光緒二十四年 (1908) 稿本，存一冊，經 始遷祖明義，清代人。

折裝。 遼寧檔

存卷爲譜序。

鳳城圖 318-0032［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭陳玉

龍正白旗成祥管領下頭等莊頭陳玉文家譜 纂修

318-0026［遼寧遼陽］晉江陳氏宗譜不分卷 陳詒 者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿本，二幅。

樞纂修。複印 1935 年鉛印本，一冊，毛裝。書名 先祖同上。

據封面題。卷端題晉江陳氏宗譜。 遼寧檔

始遷祖天命，原名進，字畏齋，世居福建晉江縣

安平洪恩鄉，清初航海來遼束，遂入籍奉天府承德 318-0033［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭陳玉

縣七甲永豐社（今遼陽縣東北琍子寺三家子村）。 龍正白旗成祥管領下頭等莊頭陳玉文家譜 纂修

譜載序、世系表。 者不詳。清末稿本，二幅。

上圖 先祖同十。

遼寧檔

318-0027［遼寧海城］陳氏宗譜 陳偉等纂修。

1998 年排印本，一冊，精裝。書名據書名頁題。 318-0034 ［吉林長春］陳氏族譜 陳啟峻纂修。

始遷祖世勳，清代人。 1999 年長春頤園書犀打印本，一冊，毛裝。書名

鞍山圖 海城市騰鼇鎮福安村陳恩澤 據封面題。
始遷祖德榮，明永樂間由山西太）京府洪洞縣大

318-0028［遼寧］廂黃旗積廣管領下四等莊頭陳德 槐村下陳家莊遷居南伊通河哨陳家屯。譜載修譜

興家譜 纂修者小詳。清光緒二十九年(1903) 稿 文件、世系表。

本，二幅。書名據卷端題名。 上圖

始遷祖有昌、有庫、有良，清代人。
遼寧檔 318-0035［吉林長春］陳氏族譜三卷 陳雅斌等纂

修。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書名

318-0029［遼寧］廂黃旗積廣管領下因等莊頭陳德 頁題。

興家譜 纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿 先祖同上。

本，二幅。書名據卷端題名。 吉林圖

先祖同上。
遼寧檔 318-0036［黑龍江齊齊哈爾］陳氏宗譜八卷服制塋

圖一卷家廟總圖一卷 （清）陳慶福等纂修。清

318-0030［遼寧］廂黃旗積廣管領下四等莊頭陳德 光緒三十二年(1906) 楚北棗陽鉛印本，十冊。書

興家譜 纂修者不詳。清末稿本，二幅。書名據 名據版心、書名頁題。二修本。

卷端題名。 始遷祖汶環，清代人。



2308 十畫·陳

齊齊哈爾圖 束北師大 壽文、祭文、墓誌銘、雜著、世系、墓圖等。有于右
任手冉墨迹，陳家棟撰《五三殉難烈士紀念碑

318-0037［上海］始遷上海（陳氏）支譜一卷 （清） 記》。
陳汝馨纂修。清抄本，一冊。書名據序題。記事 上圖遼寧圖（存卷一）
至清光緒間。
始遷祖尚倫，字瑞芝，號翼能，行萬五十四，明清 318-0042［上海浦東］陳氏家譜 陳建長等纂修。

之際自浙江餘姚蘭風鄉鸚山僑寓上海。譜載遷滬 1997 年排印本，一冊。書名據書衣題。
尚倫支世系。 始遷祖善士，清康熙間移居南匯縣五團七甲（今
上圖 浦東新區六團鎮新浜村十隊）。譜載陳姓起源、陳

氏世系圖、陳氏宗祠、傳記、歷代祖先簡況、世系。
318-0038［上海寶山］羅溪東陽陳氏支譜不分卷 上圖
陳祖衡纂修。 1936 年敦誼堂稿本，一冊。書名據
卷端題。書衣題纂修羅溪東陽陳氏支譜。版心題 318-0043［上海金山］楓涇陳氏家譜不分卷 陳起
羅溪陳氏支譜。 鳳等纂修。 1912 年鉛印本，一冊。書名據版心
始祖熙，本姓沈，原名涵文，字斐如，清康熙間人 題。書衣題楓涇陳氏宗譜。

繼舅氏陳觀民爲後，遂改姓陳，易名熙，傳至六世， 始祖禧，字以和，唐廣明元年自桐廬卜居休寧藤
分爲束西兩房。譜載序、世系等。內有重摹吳昌 溪。二十七世德球，字樂山，明嘉靖閒遷浙江櫚李
碩題自畫像一幀。 胥山。始遷祖華育（字龍生，號雲從）、華允（字克
上圖 讓，別號修眉老人）、華美（字開文），德球孫，明末

清初再遷嘉善楓涇鎮（今隸上海市金山區）。譜
318-0039［上海嘉定］陳氏家譜不分卷 （清）陳 載序、世系圖、行傳、墓圖等。
肯堂纂修。清抄本，一冊。書名據版心題。 上圖
始祖廷桂，本姓張，明県泰間人贅嘉定槎浦陳
氏，其子用澤遂改姓陳。譜載序、凡例、世系、墓 318-0044［上海青浦］陳氏義門家譜 陳必久纂

誌、行述、傳記、後跋。 修。 1992 年打印本，一冊，平裝。書名據封面題。
上圖 始遷祖明浩，清代人。

上海市青浦區陳寶珍
318-0040［上海嘉定］潁川陳氏家譜四卷 陳鋂纂
修。 1930 年上海嘉定印書館鉛印本，一冊。書名 318-0045［上海崇明］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

據版心、卷端題。 步梯纂修。清道光二十一年 (1841) 怡怡堂刻本，

始祖榮，字國華，號海涓，一號芳溪，明季遷居嘉 存五十四冊。書名據版心、書簽、書名頁題。
定方泰鎮。譜載世系、小傳。 始遷祖樂閑，南宋末自江蘇句容移居崇明西沙，

上圖嘉定博嘉定檔 後再遷三沙。譜載序、傳記及世系。
上圖

318-0041 ［上海嘉定］南翔陳氏宗譜不分卷 陳家
棟纂修。 1934 年永譽堂鉛印本，二冊。書名據版 318-0046［上海崇明］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

心、書簽、卷端題。 瓚等纂修。清道光二十八年 (1848) 怡善堂刻本，

始祖仁教，號西溪，字慎南，明天啟間自休寧移 存四冊。書名據版心題。
居嘉定槎溪。始遷祖菊亭，號泰燧，字佩公，仁教 始祖樂閑。始遷祖本隆，字耆宿，明洪武間自江
孫，再遷邑之南翔。譜載序文、譜例、宗規、家訓、 蘇崑山遷崇明，卜居西沙。



十畫·陳 2309 

上圖 下、四、六、九、十、十二至十四、十六至二十－＼二

十七至二十九。書名據卷端題。版心、書簽題陳

318-0047［上海崇明］陳氏宗譜不分卷 （清）陳 氏宗譜。譜跋題溧水縣柘塘鎮續修宗譜。

瓚等纂修。清光緒七年 (1881) 怡善堂刻本，存一 始祖寔，字仲弓，號太邱，世居潁川鄉里。始遷

朋~。書名據版心、書名頁題。 祖久元，字乾泰，號萬一，寔四十一世孫，元元統元

先祖同上。存卷爲譜序。 年移居溧水柘塘鎮。卷一下序跋，卷四簪纓緑，卷

上圖 六至十三文徵集，卷十四至二十九世表。

上圖

318_。048［上海崇明］陳氏家乘不分卷 （清）陳

瓚等纂修。 1912 年怡善堂刻本，三十二冊。書名 318-0054［江蘇宿遷］陳氏族譜六卷 （清）陳爾

據版心題。序題潁川西洲陳氏重修宗譜。 言纂修。清光緒三十一年 (1905) 刻本，六冊。書

先祖同上。譜載序、傳記、凡例、墳圖、像贊、世 名據版心、書名頁、卷端題。序題陳氏四修族譜。

系等。 四修本。
上圖 始遷祖江，行三，原籍江西九江府德化縣，明代

流寓宿遷，卜居邑南孝義鄉。

318-0049［江蘇南京］金陵陳氏譜略四卷附言一卷 上海辭書

藝文略一卷藝文補遣四卷光譬集十四卷 陳作儀

等纂修。民國稿本，十四冊。 318-0055［江蘇宿遷］鍾吾陳氏宗譜二卷 陳慶銘

始遷祖棟，字錦罨，清代人。 纂修。 2004 年排印本，二冊，精裝。書名據封面

國圖 題。書名頁題陳氏宗譜。

始祖野紜，世居安徽歙縣，明季避亂移居江蘇淮

318-0050［江蘇南京］光澤金陵陳氏宗譜三卷 陳 陰。始遷祖懋修，字在我，行一，野紜子，明崇禎間

錦漳等纂修。 1940 年束璧堂木活字本，二冊。書 再徙宿遷鍾吾。卷上序、凡例、誥敕家範、土行、閬

名據書簽、卷端題。版心題光澤陳氏宗譜。三 德、命名排班十六字、塋基圖、塋墓誌、宗支總圖、

修本。 祖派世系圖，卷下世次生卒年月表、修譜事記，附

始遷祖明清，明代人。 八德四訓十二條並注。

國圖 上圖

318-0051 ［江蘇溧水］琿山陳氏宗譜不分卷 （清） 318-0056［江蘇泗陽］江蘇省泗陽縣西湖陳氏家譜

陳錫祺纂修。清光緒二十年 (1894) 聚星堂木活 陳司柳纂修。 1987 年臺灣鉛印本，一冊，精裝。

字本。 書名據封面題。

溧水縣石漱鄉山口村 始祖璉。
荷蘭萊頓大學美國洛杉磯加州大學加拿大

318-0052［江蘇溧水］環步陳氏宗譜十八卷 （清） 卑詩大學

陳傳富纂修。清光緒三十四年(1908) 聚星堂木活

字本。 318-0057［江蘇淮安］淮山陳氏族譜不分卷 纂修

溧水縣雲合鄉孔家白石觀 者不詳。民國抄本。
淮安圖

318-0053［江蘇溧水］溧水陳氏續修宗譜 陳允鑒

等纂修。 1922 年聚星堂刻本，十九朋。存卷一 318-0058［江蘇鹽城］陳氏家譜不分卷 陳光漢纂



2310 十晝·陳

修。 1962 年抄本，存一冊。潜名據版心題。 《草堰場及東西南北四團社會經濟史》一文。卷
始遷祖文傑、文禮，明洪武初自姑蘇閶門移居鹽 －載始遷祖譜系、宗祠、祭田、祖先科舉功名一覽

城珠溪（今屬鹽城市伍佑鎮），人寵籍。有六子、 表，卷二至六是各支世系圖，卷末後記。
二十孫，後裔分居伍佑鎮、南洋鎮、新洋鄉及城內。 上圖
存譜俱爲世系。

上圖 318-0063［江蘇阜寧］陳氏宗譜二十二卷首一卷尾

一卷 陳爲軒纂修。 1933 年揚州聚成齋木活字
318-0059［江蘇鹽城］鹽城陳氏宗譜六卷首一卷附 本，二十四冊。冉名據版心題。書衣、書名頁題阜
本一卷又附乾隆譜一卷首一卷 陳劍鍔等纂修。 寧陳氏宗譜。
1995 年潁川堂掃描印本，十三冊，平裝。害名據 始遷祖興－，元代人。
封面題。 科圖美國哥倫比亞大學美國猶他
先祖同」＿．。第一、二冊重印清乾隆十一年陳惠

疇修鹽城陳氏宗譜，卷首」子、家規家訓，卷一世系 318-0064［江蘇阜寧］潁川郡陳氏宗譜二卷 陳乃
表。第三朋以後爲 1995 年重修宗譜：卷首載人 全纂修。 1993 年聚星堂油印本，一冊。書名據封
物傳略與簡介，卷一至六爲世系表，附本是批評 面題。
1992 年陳洪鼎《鹽城陳氏宗譜文傑公系》之資料。 始祖于琴，原籍山西太原，明末仕居蘇州閶門，
上圖 旋遷鹽城城南武祐場陳家巷。次子賓高留居陳家

巷。長子賓實、三子賓恭，清雍正二年遷阜寧射陽
3l8-OO6O［江蘇鹽城］鹽城陳氏宗譜三卷首一卷 湖北岸，爲始遷之祖。卷一序文、凡例、族約、宗祠
陳超纂修。 2002 年潁川堂鉛印本，一冊，精裝。 圖説、塋址圖説、行傳，卷二人口統計表、系圖。
書名據封面、冉脊題。 上圖
先祖同上。此譜系其孫廷章支（長門系）與廷

顯支（三門系）之譜。卷首載中國陳氏宗親會淮 318-0065［江蘇阜寧］阜寧縣陳集鄉小陳村蘆蒲鄉

陽分會簡介、伍佑場圖、寵鹽歸垣圖等，卷一序文， 安陳村陳氏家族譜史 陳文璋等纂修。 1995 年

卷二舊譜文存，卷三世系圖、世傳。 鉛印本，一冊，精裝。害名據封面、書名頁題。三

「圖 修本。
始遷祖謹，號環公，原籍福建閩縣西南鄉陳家

318-0061 ［江蘇鹽城］鹽城陳氏宗譜附鹽城七修宗 村，明嘉靖三十二年狀元，次年推官，後移居鹽城
譜辨真僞 陳廷寵纂修。 1999 年德星堂鉛印本， （清雍正八年居地歸屬阜寧西鄉陳家莊）。十世

一冊。書名據封面、冉名頁題。七修本。 孫仁早分徙蘆蒲鄉安陳村，十五世孫九如分徙濱

始遷祖九－，元末避亂自蘇州吳縣移居鹽城。 海縣宋家尖，十七世孫七賢分遷阜寧蘆蒲鄉張碼

章一序、像圖、祠圖、先賢論譜等，章二文集，章三 村，十八世孫洪章復遷濱海縣沈家灘。譜載家譜
文獻，章四溯源，章五祖傳，章六世系。 分佈圖、序文、字輩表、世系表、捐助名錄等。

k圖 上圖

318-0062［江蘇大豐］江蘇大豐明季蘇遷西團陳氏 318-0066［江蘇阜寧］陳氏宗譜 陳爲翰纂修。
家譜六卷首一卷末一卷 陳駿程、陳漢成纂修。 2004 年排印本，二冊，精裝。書名據封面題。
1996 年大邱堂油印本，一冊。書名據封面題。 始遷祖西岐，自江蘇蘇州吳縣移居安徽阜寧廟
始遷祖束海，原籍蘇州，明嘉靖間移居大豐西 灣黃浦鎮射陽湖北岸下舊河。譜載序、祠圖、墓
團，爲寓民。卷首載西團陳氏源流，及姚恩榮撰 圖、旌表、節孝、譜論集要、凡例、直系親祖名人錄，



十畫．陳 2311 

世系表等。 卷陳廣淵修，劉嵩泉纂。 1917 年木活字本，十

上圖 冊。書名據卷端題。版心題陳氏宗譜。書名頁題

陳氏家乘。書簽題陳氏族譜。
318-0067［江蘇建湖］陳氏宗譜五卷首一卷 陳玉 先祖同上。
占等纂修。 2004 年排印本，一朋，精裝。書名據 國圖科圖 吉林大學 上圖

封面、書名頁題。
始遷祖融，明洪武間自江蘇蘇州閶門移居建湖 318-0072［江蘇江都］維揚江都陳氏重修族譜六卷

縣蘆溝鎮裴西村陳莊。卷首序、陳姓起源考、潁川 （清）陳召南等纂修。清光緒十五年 (1889) 德星

郡考、家訓、釆芹集、一至十世世系等，卷二至五 堂木活字本，六冊。書名據卷端題。版心、書名頁

世系。 題陳氏族譜。
上圖 始遷祖龍，明代人。

國圖

318-0068［江蘇揚州］維揚陳氏重修族譜二卷 陳

萬興修，耿耀金纂。 1919 年義門堂木活字本，二 318-0073［江蘇江都］陳氏族譜八卷 陳世炆修，

朋。書名據卷端題。版心題陳氏宗譜，書名頁題 陳耀祖纂。 1927 年德星堂木活字本，八冊。書名

陳氏家乘。 據版心、書名頁題。卷二卷端題維揚江都陳氏重

始祖鏜，始遷祖守田，皆明代人。 修族譜。
湖南圖 先祖同上。

國圖河北大學 哈師大

318-0069［江蘇揚州］陳氏家譜不分卷 陳延樸纂

修。 1927 年北京和濟印刷局鉛印本，一朋。書名 318-0074［江蘇江都］陳氏族譜四卷 （清）陳守

據版心、占衣、書名頁題。三修本。 法等纂修。清光緒三十三年(1907) 聚星堂木活字

始祖海南，明代人。始遷祖燾，字寅亮，號穎園， 本，四冊。害名據版心、書名頁題。卷端題陳氏纂

清代人。 修支譜。

國圖吉林大學中山圖 日本束洋文庫 美 始遷祖友良，字贊餘，行贊一，自武進縣小河移

國哥倫比亞大學美國猶他 居江都泰興交界處五州（今屬江蘇江都）。譜載

序、凡例、家訓、傳贊、世系等。
318-0070［江蘇江都］維揚安阜洲陳氏重修族譜十 上圖

卷 （清）陳有武修，（清）王瑞龍纂。清道光十六

年(1836) 三槐堂木活字本，十冊。書名據卷端題。 318-0075［江蘇江都］維揚江都陳氏十修族譜六卷

版心、書名頁題陳氏宗譜。書簽題陳氏家乘。 陳爲明纂修。 1947 年裕德堂木活字本，六冊。冉

始祖鳳，字應詔，北宋初自江州義門徙居丹徒。 名據卷端題。版心題陳氏宗譜，書名頁題陳氏

始遷祖維佐，字君甫，號良肱，行元五；維佑，字君 族譜。
弼，行元十，清順治間移居維揚安阜洲。卷一序、 始祖敬叟，宋代人。始遷祖裕，字炳然，明代人。

陳氏受姓考、誥命，卷二家訓、像贊，卷三至四奏 科圖

議、藝文，卷五歷代名賢考、外傳，卷六至十世系年
表。內載陳少陽文集，魏了翁文，海瑞、李善長序。 318-0076［江蘇高郵］高郵奉西陳氏家譜不分卷

上圖 （明）陳學禮纂修。明天啟七年 (1627) 稿本，
二冊。

318-0071 ［江蘇江都］維揚安阜洲陳氏重修族譜十 始祖景宜。



2312 十畫·陳

臺北中央圖 美國猶他 始遷祖華九，宋代人。
日本國會圖 美國猶他

318-0077［江蘇高郵］平江繼禹堂陳氏宗譜二卷

（清）陳大武纂修。清道光二十八年 (1848) 刻本， 318-0083［江蘇靖江］陳氏族譜 纂修者不詳。民

二朋。 國木活字本，一冊。存卷十二。書名據版心題。
高郵縣一溝鄉佛塔村 存卷載世系。

上圖

318-0078［江蘇高郵］高沙陳氏宗譜＿卷 （清）

陳增祁纂修。清光緒閒稿本，二冊。書名據書簽 318-0084［江蘇泰興］陳氏宗譜 （清）陳雲纂修。

題。記事至光緒間。四修本。 清道光二十六年 (1846) 敦行堂木活字本，一冊。

始遷祖芝，字應瑞，元代人。 存卷六。書名據版心題。五修本。
科圖 始祖康伯，宋宣和三年進士，靖康時隨高宗移

居臨安。始遷祖巖，康伯六世孫，元德祐二年再

318-0079［江蘇寶應］潁川堂天平陳氏家譜 陳長 徙延令（今泰興）。存卷爲二十三世至二十六世

生主編。 2005 年潁川堂排印本，一冊，精裝。書 年表。
名據封面、書名頁題。 泰興市長征路永興小區張權

本譜一世祖玉。其先祖明初自蘇州閶門移民屯

田江蘇寶應天平柳村等地。讜載序、潁川堂陳氏 318-0085［江蘇泰興］陳氏宗譜八卷 （清）陳鵬

郡墮堂號、陳氏家訓、家規沄約、世系圖計系、 池纂修。清同治七年 (1868) 敦行堂木活字本，四

編後。 朋。存卷一至二、五至六。書名據書名頁題。版

上圖 心題陳氏宗譜。六修本。

先祖同上。卷一序、家訓、傳，卷二世系圖，卷三
318-0080［江蘇泰州］陳氏家乘十卷首＿卷 （清） 至八年表。

陳安策纂修。清嘉慶i－年（ 1806) 刻本，四肥。 泰興市長征路永興小區張權

書名據卷端題。
始遷祖興，字仲和，號道新，明時自江西吉水遷 318--0086［江蘇泰興］陳氏宗譜八卷 （清）陳鵬

泰州。卷首序、族約、族記、雜記，卷一至四世表， 池篆疹。清光緒十一年 (1885) 敦行堂木活字本，

卷五至十藝文、傳記。 一朋。存卷六。冉名據版心題。七修本。

上圖吉林大學南京圖 先祖同上。
泰興市長征路永興小區張權

318-0081 ［江蘇泰州］延令陳氏族譜四卷首＿卷

李小山纂修。 1923 年木活字本，四冊。書名據卷 318-0087［江蘇泰興］陳氏宗譜八卷 屈鏡堂纂

端題。版心、書名頁題陳氏族譜。七修本。 修。 1936 年敦行堂木活字本，八朋。書名據版心

始祖定陽，唐代人。始遷祖萱，字春榮，號祥之， 題。八修本。

明代人。 先祖同上。卷一序、家訓、傳，卷二世系圖，卷三

南開大學 至八年表。
泰興市長征路永興小區張權

318-0082［江蘇靖江］陳氏族譜六卷首一卷 （清）

陳楠等纂修。清道光十一年 (1831) 木活字本，六 318-0088［江蘇泰興］陳氏族譜十卷 （清）了糠懷

冊。版心題陳氏譜略。 珍修，（清）張天寶、張天衢纂。清光緒二十一



十畫·陳 2313 

(1895) 義德堂木活字本，六冊。存卷一、四至六。 科圖

害名據書名頁題。版心題陳氏族譜。十二修本。
始祖同上。始遷祖義隆，康伯八世孫，明永樂間 318-0095［江蘇啟東］陳氏族譜 陳志功纂修。

移居泰興城束野竹園。卷一序、凡例、誥敕、奏狀、 1999 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、書脊、
贊、名氏錄，卷二世系總圖，卷三至十年表。 冉名頁題。
泰興市長征路永興小區張權 始遷永財，清咸豐至光緒間人，壯年自江蘇海門

縣移居啟束通興鄉頭補村，以製豆腐致富。至今
318-0089［江蘇泰興］陳氏族譜十卷 陳懷珍修， 已傳六世。譜載人物傳、家訓、世系表、照片與文
趙鴻綸纂。 1920 年義德堂木活字本，十四冊。冉 獻資料選錄。
名據版心、書名頁題。十三修本。 上圖

先祖同上。篇目同上。
泰興市長征路永興小區張權 318-0096［江蘇如皐］如皐縣東石家甸陳氏增輯宗

譜二十卷 （清）陳金兆、陳喬年纂修。清咸豐元
318-0090［江蘇泰興］陳氏族譜十六卷 陳學章 年 (1851) 京江孫廣位三台氏木活字本，二卜朋。
修，葉伯和纂。 1951 年義德堂木活字本，十冊。 書名據卷端題。
存卷之一至十。書名據版心題。十四修本。 始祖和一，字微君，號侯遠，世居安徽祁門西鄉，
先祖同上。篇目同上。 元末遷居江蘇如皐束丁堰塘。始遷祖重傑，字攸
泰興市長征路永興小區張權 英，和一裔孫，再徙石家甸。

南京圖

318-0091 ［江蘇泰興］陳氏族譜 周定三纂修。

1923 年尚義堂木活字本。 318-0097［江蘇如皐］如皐縣東石家甸陳氏增輯宗

泰興市珊瑚南洋村 譜二十八卷 （清）陳樹獻等纂修。清光緒三十

三年(1907) 潤東圖南王雲卿木活字本，二十六冊。

318-0092［江蘇南通］陳氏家乘 纂修者不詳。清 書名據目錄題。版心、書簽、書名頁題陳氏宗譜。
抄本，一冊。存卷一、二。記事至清嘉慶間。 七修本。
始遷祖彥和，字世遠，行福－，元代人。 先祖同上。
科圖 遼寧圖美國哥倫比亞大學美國猶他

318-0093［江蘇南通］陳氏家乘十六卷 （清）陳 318-0098［江蘇如皐］如皐縣東石家甸陳氏增輯宗

文炳修，（清）陳學耕纂。清咸豐六年 (1856) 聚星 譜二十六卷 陳桂林等纂修。 1936 年如皐新明

堂刻本，十六冊。書名據版心、習名頁題。四 印刷社鉛印本，二十六朋。苔名據卷端題。版心、

修本。 書衣題陳氏宗譜。八修本。

始遷祖福四，元代人。 先祖同上。卷一序、墓圖、祠圖、誥命、族約、遺
科圖 訓，卷二至三列傳、內傳、墓誌、藝文、碑記，卷四至

二十六世系。

318-0094［江蘇南通］石港陳氏家譜二卷 纂修者 國圖歷史博上圖南京圖

不詳。清末傳抄同治二年(1863) 餘善堂本，二冊。
書名據書簽題。書名頁、目錄、卷端題陳氏家譜。 318—0099［江蘇鎮江］京口陳氏五修家譜二卷
始祖裕環，字玉寬，明代人。始遷祖君愛，字正 （清）陳夢原等纂修。清嘉慶九年 (1804) 刻本，二

祿，清代人。 朋。書衣題陳氏族譜。



2314 十畫·陳

始遷祖璽公，明代人。 修本。
美國哥倫比亞大學 美國猶他 先祖同上。

歷史所山西家譜美國猶他
318-0100［江蘇鎮江］京口朱方陳氏重修族譜八卷

（清）陳昌煥等纂修。清嘉慶十六年 (1811) 木活 318-0105［江蘇鎮江］陳氏宗譜四卷 （清）陳培
字本，書名據卷端題。版心題陳氏宗譜。書簽題 富等纂修。清道光十一年 (1831) 紹武堂木活字
陳氏族譜。五修本。 本，四朋。卷端題潤洲陳氏宗譜。
始遷祖大五公，元末自關中移居丹徒（今屬 始遷祖桷，宋代人，自號無相居士。

鎮江）。 日本國會圖美國猶他
國圖美國哥倫比亞大學美國猶他

318-0106［江蘇鎮江］潤州陳氏宗譜七卷 陳聯第
318-0101 ［江蘇鎮江］京口朱方陳氏重修族譜八卷 等纂修。 1919 年清江啟明鉛石印所鉛印本，三
（清）陳熙鴻等纂修。清光緒十一年 (1885) 雲陽 朋。書名據卷端題。版心、書簽、書名貞題陳氏宗
丁茂榮木活字本，八冊。書名據卷端題。版心題 譜。三修本。
陳氏宗譜。六修本。 先祖同上。
先祖同上。卷一序、家訓、祠規，卷二至七世系、 國圖科圖遼寧圖 日本國會圖 [l 本束洋

年表，卷八傳記、碑記、墓誌。 文庫美國哥倫比亞大學美國猶他
上圖 日本束京大學美國猶他

318-0107［江蘇鎮江］京江陳氏宗譜四卷 （清）
318-0102［江蘇鎮江］潤東圖南陳氏重修族譜二卷 陳宗聯、陳書田纂修。清道光十三年 (1833) 貽安
（清）陳長德纂修。清道光十一年 (1831) 致中堂 堂木活字本，六冊。書名據卷端題。版心題陳氏
木活字本，二冊。書名據卷端題。版心、書名頁題 族譜。
陳氏族譜。佚名手書增補至清道光二十九年。 始遷祖明德，宋紹興間自河南洛陽大樹村寓居

始祖平，漢代名相。始遷祖康伯，字安侯，宋 崑山，尋復卜居丹徒（今鎮江市）。

代人。 北大 H本國會圖 日本東洋文庫美國猶他

國圖
318-0108［江蘇鎮江］京江陳氏族譜四卷 （清）

318-0103［江蘇鎮江］石城陳氏族譜十六卷 （清） 陳祺齡纂修。清光緒五年 (1879) 貽安堂木活字

陳元軫等纂修。清道光十一年 (1831) 木活字本， 本，四冊。潜名據卷端題。版心題陳氏族譜。
一冊。存卷一。書名據書名頁題。版心題陳氏 先祖同上。譜載序、凡例、祠規、祭約祭儀、宗派

族譜。 源流、名臣傳、傳記、墓誌銘、年表等。
始祖肇昌，行萬一，宋代人。始遷祖慶五、慶六， 上圖

南宋末自婺源遷潤南（今鎮江）石城。存卷載序、
凡例、誥敕、碑文、像贊等。 318-0109［江蘇鎮江］陳氏族譜 纂修者不詳。清
歷史所上圖山西家譜美國猶他 道光間木活字本，二冊。存卷二、六。書名據版心

題。譜修於清道光十七年，刊行時增補《餘慶
318-0104［江蘇鎮江］石城陳氏族譜二十二卷 錄》。記事至清道光末年。
（清）陳惟長等纂修。 1928 年燕貽堂木活字本，二 始遷祖旭，字暘叔，號開之，諡成肅，南宋初自河
十六冊。書名據冉簽題。書名頁題。版心題陳氏 南移居潤州丹徒（今鎮江市）。始遷祖自勇，號開
族譜。卷端或題古潤石城陳氏重修宗譜。八 吾，行春三，元至正間再徙邑之當沙。卷二傳記，



十畫·陳 2315 

卷六世系。 陳維貴修，（清）陳燦文纂。清光緒七年 (1881) 木

上圖 活字本，八冊。冉名據卷端題。

始遷祖恭，明代人。
318-0110［江蘇鎮江］潤東當江沙陳氏重修族譜六 南京圖

卷 （清）陳九皐等纂修。清同治六年 (1867) 星

聚堂木活字本，六朋。書名據卷端題。版心題陳 318-0116［江蘇鎮江］句容達鄉遷潤陳氏支譜四卷

氏族譜。書簽題陳氏宗譜。目錄題潤束當江沙陳 （清）陳桂琛等纂修。清光緒十一年 (1885) 德星

氏族譜。 堂木活字本，二冊。版心題陳氏支譜。

先祖同上。 始祖似衡，始遷祖宏澤，清代人。

上圖 美國哥倫比亞大學美國猶他

318-0111 ［江蘇鎮江］潤東當江沙陳氏族譜八卷 318-0117［江蘇鎮江］陳氏宗譜十卷 （清）陳德

陳景希等纂修。 1917 年星聚堂木活字本，八冊。 旺等纂修。清光緒十三年 (1887) 九鼎堂木活字

書名據目錄題。 本，十冊。書名據版心題。書簽、書名頁題陳氏

先祖同上。卷一序、凡例、家訓、御詩、名賢錄、 族譜。
像贊、傳記，卷二至八世系、年表等。 始祖寔，字仲弓，漢代人。始遷祖鳳，字應詔，宋

上圖 代人。
國圖科圖

318-0112［江蘇鎮江］順江洲陳氏重修宗譜十卷

（清）陳兆樣等纂修。清同治八年 (1869) 木活字 318-0118［江蘇鎮江］陳氏族譜六卷 （清）陳廷

本，十冊。書名據卷端題。版心、書名頁題陳氏 順等纂修。清光緒十九年(1893) 木活字本，六冊。
e睾
本n日 o 書名據版心題。書名頁題陳氏家乘。佚名增補至

始祖貴三，行聰－；始遷祖崇，號退庵，行智一， 民國閒。

皆明代人。 始遷祖繇鳳，宋代人。

歷史所山西家譜美國猶他 國圖

318-0113［江蘇鎮江］陳氏重修族譜四卷 （清） 318-0119［江蘇鎮江］潤東當江沙陳氏重修族譜六

陳大椿等纂修。清光緒二年(1876) 聚星堂木活字 卷 （清）陳學昌纂修。清宣統元年 (1909) 忠直

本，四冊。書名據卷端題。版心、書名頁題陳氏 堂木活字本，六冊。書名據卷端題。版心題陳氏

族譜。 族譜。書簽、書名頁題陳氏宗譜。六修本。

始遷祖百三，號良弼，行天一，宋代人。 始祖安侯，譜稱康伯公，始遷祖大林公，皆宋

國圖 代人。
蘇州大學山西家譜美國猶他

318-0114［江蘇鎮江］陳氏宗譜四卷 陳盛海纂

修。 1940 年聚星堂木活字本，四冊。書名據版心 318-0120［江蘇鎮江］陳氏宗譜四卷 （清）陳天

題。書簽題陳氏宗譜。書名頁題陳氏家乘。 相等纂修。清道光十五年 (1835) 三知堂纂修

先祖同上。 1947 年增補抄本，四冊。書名據版心、書衣、書名

國圖吉林大學 頁題。卷端題京江陳氏宗譜。內容增補至

1913 年。

318-0115［江蘇鎮江］京口陳氏重修宗譜八卷 （清） 始遷祖貳，行二，元末自維揚遷鎮江丹徒。卷一



2316 十畫．陳

序、家訓、傳記、墓誌銘，卷二至四世系、年表。 載陳東事蹟尤詳。
上圖 上圖

318-0121 ［江蘇鎮江］開沙陳氏九修宗譜十二卷 318—0126［江蘇丹陽］雲陽陳氏重修宗譜十二卷

陳子英等纂修。 1914 年忠恕堂木活字本，十二 陳正理等纂修。 1925 年德星堂木活字本，十二
冊。書名據目錄題。書簽題開沙陳氏宗譜。 冊。書名據卷六卷端題。書簽題陳氏宗譜。記事
始遷祖允大，字孔碩，膚仲，號北山，宋代人。 至 1930 年。
南京圖鎮江博 先祖同上。

南京圖

318-0122［江蘇鎮江］丹徒豐城陳氏支譜二卷 陳

嵩齡等纂修。 1917 年木活字本，二冊。 318-0127［江蘇丹陽］呂城壩口陳氏宗譜八卷首－

始遷祖去華。 卷末＿卷 （清）陳廷桂纂修。清光緒十九年

美國哥倫比亞大學美國猶他 (1893) 篤慶堂木活字本，十朋。占名據卷端題。

版心、書名頁題陳氏宗譜。
318-0123［江蘇鎮江］潤州粤河西陶莊陳氏重修宗 始遷祖成一，號東莊，行一，明時自浙江移居雲
譜六卷 陳道德修，丁學宏纂。 1946 年鎮江南門 陽（今丹陽）呂城鎮壩口。譜載序、敕命、旌節、家
外丁錦章木活字本，六冊。冉名據目錄題。卷端 訓、宗約、祠規、碑記、凡例、源流歌、世系、家傳、遷
題潤束粤河西陶莊陳氏重修宗譜，或題潤東粤河 徙居址、祠宇款式、條約、墳墓等。內有董其昌文。
西陶莊陳氏續修宗譜。 上圖

始遷祖県隆，字樂吾，行忠四，元明間由丹陽草
巷移居丹徒粤河西陶莊。卷一序、誥敕、藝文，卷 318-0128［江蘇丹陽］呂城壩口陳氏宗譜十卷首－

二世系，卷三傳記，卷四至六年表。 卷末一卷 陳淳湖修，陳毓鎬纂。 1943 年篤慶堂

上圖 木活字本，十二冊。苔名據譜序題。書簽題陳氏
e7全
不m1 o 

318-0124［江蘇丹陽］雲陽包港陳氏重修族譜十卷 先祖同上。

（清）陳益三修，（清）朱安緒纂。清咸豐九年 南京圖蘇州圖山西家譜美國猶他

(1859) 聚星堂木活字本，十朋。書名據卷端題。

版心、書名頁題陳氏族譜。 318-0129［江蘇丹陽］雲陽丁莊陳氏重修宗譜四卷

始遷祖性，字秉初，號道南，行伯三，宋建炎中自 （清）陳載銓等修，（清）何聯崧纂。清光緒二十年

崇明西沙移居丹陽包港。譜載序、凡例、世系、年 (1894) 星聚堂木活字本，六冊。冉名據目錄、卷三

表等。 卷端題。書簽題義門陳氏家乘。

上圖 始祖鳳，字詔儀，號居岐，始遷祖春，字崴領，號
華陽，行廉一，皆宋代人。

318-0125［江蘇丹陽］雲陽越塘陳氏重修宗譜 纂 南京圖

修者不詳。清光緒四年 (1878) 木活字本，三冊。
存卷三、五、六。書名據卷端題。版心題陳氏 318-0130［江蘇丹陽］雲陽後分陳氏宗譜十八卷
』璘 （清）陳燮堂纂修。清光緒二十年 (1894) 木活字
本n日 o

始祖有鳳，祖籍江州義門（今江西德安），北宋 本，十八冊。書名據版心、書簽、卷端題。
時官潤州（今鎮江），留居丹徒。始遷祖忞，字理 始祖寔，字仲弓，漢代人。始遷祖鳳，字應韶，宋

叔，鳳次子，遷丹陽越塘。譜存誥敕、藝文、傳記， 代人。



十畫·陳 2317 

歷史所山西家譜美國猶他 318-0137［江蘇常州］毘陵小南門陳氏宗譜十二卷

（清）陳庚耀纂修。清光緒元年 (1875) 德星堂木

318-0131 ［江蘇丹陽］雲陽陳氏宗譜十七卷 陳承 活字本，十朋。書名據目錄、卷端題。版心題毘陵

祖等纂修。 1918 年九槐堂木活字本，一冊。存卷 宗譜。書簽、書名頁題陳氏宗譜。

一。書名據書名頁題。版心題陳氏宗譜。 始祖瑄，字彥純，始遷祖守庵，皆明代人。

始遷祖縉，字邦泰，行千一，宋代人。 歷史所山西家譜美國猶他

尋源姓氏 美國猶他

3l8-0I38［江蘇常州］毘陵小南門陳氏宗譜十二卷

318-0132［江蘇丹陽］雲陽陳氏宗譜十八卷 陳松 陳宜仁等纂修。 1916 年德星堂活字本，十二朋。

年纂修。 1945 年九槐堂木活字本，十八朋。書名 苔名據卷端題。版心題毘陵陳氏宗譜。書簽、書

據書名頁題。版心題陳氏宗譜。 名頁題陳氏宗譜。

先祖同上。 先祖同上。

尋源姓氏 美國猶他 國圖美國哥倫比亞大學美國猶他

318-0133［江蘇丹陽］雲陽陳氏宗譜口口卷 陳琦 318-0139［江蘇常州］毘陵西灘陳氏宗譜十卷 （清）

纂修。 1945 年刻本。存卷一、四、五、七、十一、十 陳國寶纂修。清光緒八年 (1882) 德星堂木活字

二、十四。 本，十二冊。書名據卷端題。版心題陳氏宗譜，又

丹陽圖 題毘陵陳氏宗譜。

毘陵西灘始遷祖賢，字希望。

318-0134［江蘇丹陽］雲陽陳氏彙造宗譜九十四卷 H 本東洋文庫美國哥倫比亞大學美國猶他

陳樹聲等纂修。 1931 年有歸堂木活字本，九十六

朋。書名據卷端題。書衣題陳氏宗譜，乂題陳氏 318-0140［江蘇常州］毘陵陳氏宗譜八卷 （清）

大成宗譜。 陳瑞國等纂修。清光緒十四年(1888) 德星堂木活

始遷祖誠，宋代人。 字本，十冊。版心題陳氏宗譜。

日本東洋文庫 上圖（存卷二十六） 美國猶 始祖寔，字仲弓，諡文範，漢代人。始遷祖益初，

他（同日本） 明代人。
美國哥倫比亞大學 美國猶他

318-0135［江蘇句容］句容陳巷張巷陳氏家乘七卷

首一卷 （清）陳會獐纂修。清宣統元年 (1909) 318-0141 ［江蘇常州］陳氏宗譜八卷 陳獻瑞等纂

慎遠堂木活字本，八冊。書名據目錄題。版心、書 修。 1940 年德星堂木活字本，八冊。書名據版

名頁題陳氏家乘。 心、書簽、書名頁題。卷三至八卷端題毘陵陳氏續

始祖良一，字以成，號仰山。始遷祖英、必通，明 修宗譜。

代分別移居句容陳巷、張巷。 先祖同上。

吉林大學 國圖

318-0136［江蘇常州］河西陳氏家乘不分卷 （清） 318-0142［江蘇常州］毘陵陳氏重修宗譜三十卷

陳錫祺纂修。清同治十年(1871) 青田署齋刻本， （清）陳祖海纂修。清光緒二年 (1876) 映山堂木

一冊。書名據卷端題。版心題陳氏家乘。 活字本，三十冊。冉名據目錄、卷端題。版心、冉
始遷祖鑑，字價考，清代人。 簽、冉名頁題陳氏宗譜。

國圖 始祖寔，字仲弓，號太邱，漢代人。始遷祖賢，字



2318 十畫．陳

希聖，行一；安國，字邦寧，號方石，行二，皆元 傳記資料頗豐。
代人。 人民大學 上圖常州圖（存卷四、八、十、十
歷史所美國哥倫比亞大學山西家譜美國 八） 山西家譜美國猶他

猶他

318-0147［江蘇常州］石橋里陳氏宗譜六卷 （清）
318-0143［江蘇常州］毘陵陳氏續修宗譜三十二卷 陳邦翰等纂修。清光緒六年(1880) 潁川堂木活字
（清）陳潤宗等纂修。清光緒三十年 (1904) 映山 本，八朋。書名據卷端題。
堂木活字本，三十四冊。 始遷祖臣敬，明季移居武進石橋里。
先祖同上。是譜由常州支倡修，合溧水縣柘塘 日本東洋文庫 美國猶他

分夏溪支及海寧龍川派兩支成譜。卷一序跋，卷
二蘇氏譜例、凡例、家訓、家規、江州義門陳氏宗 318-0148［江蘇常州］陳氏支譜六卷首一卷 （清）
規、祠規、陳氏世家、淵源分姓考，卷三制誥、像贊， 陳鳳興等纂修。清光緒七年(1881) 延慶堂木活字
卷四科名、簪纓、忠義錄，卷五墓誌、祠記、家廟記、 本，六冊。書名據書簽、書名頁題。版心、卷端題
碑記、奏疏、祭文，卷六至八傳記，卷九藝文、服制 陳氏家乘。
圖，卷十至三十一世系、世表，卷三十二修譜志、 始祖賢，字希聖。始遷祖安國，字邦寧，號方石，
跋、餘慶錄。內收錄宋代思想家、文學家陳亮資料 行干七，賢次子，元季爲晉陵令，因家焉。
頗豐。 歷史所河北大學吉林大學哈師大山西

國圖上圖南京圖 家譜美國猶他

318-0144［江蘇常州］毘陵陳氏重修宗譜二十六卷 318-0149［江蘇常州］陳氏家乘六卷首一卷 陳全
陳芝藩等纂修。 1948 年映山堂鉛印本，二十六 泰、陳尹清纂修。 1944 年延慶堂木活字本，六冊。
朋。存卷一至八、十至二十六。書名據卷端題。 書名據版心題。
書簽題毘陵鳴珂巷陳氏重修宗譜。十一修本。 先祖同上。卷首序，卷一家箴、遺訓、凡例、服制
先祖同上。 圖，卷二世系，卷三至四世表，卷五傳記、墓誌銘，
人民大學 卷六祠記、藝文、跋。

上圖
318-0145［江蘇常州］毘陵陳氏重修族譜十二卷
（清）陳正英、陳永亨纂修。清光緒五年 (1879) 訓 318-0150［江蘇常州］晉陵陳氏宗譜 纂修者不

行堂木活字本，十二冊。 詳。清同治間星聚堂木活字本，五冊。存卷二、
始祖曜，字曜延，行一，南宋時自建康（今南京） 四、十七、十八、二十。記事至清同治十一年。

遷武進（今屬常州）城東之埠北。始遷祖羅祥，字 始祖鳳，字應詔，北宋初自江州義門官居潤州

始橋，號古塘，行一，曜延九世孫，自烽北遷富 （今鎮江）。始遷祖蒿，鳳十世孫，移居龍潭（今屬

塘橋。 常州）。存卷爲源流考、世系等。
歷史博 上圖

318-0146［江蘇常州］毘陵陳氏宗譜十八卷 陳季 318-0151 ［江蘇常州］晉陵陳氏重修宗譜三十四卷

朝、陳俊清纂修。 1940 年訓行堂木活字本，十 陳錫元等纂修。 1926 年星聚堂木活字本，三十四

八朋。 朋。書名據序題。書簽題晉陵陳氏宗譜。
先祖同上。卷一至六序、凡例、家規、宗訓、翰墨 先祖同上。

誌、像贊、誥敕、傳記，餘卷載世系、世表。內近人 南京圖



十畫·陳 2319 

318-0152［江蘇常州］晉陵陳氏重修宗譜三十六卷 派合譜，卷首誥敕、像贊、墓圖、祖訓，卷一序、祠堂
纂修者不詳。 1949 年星聚堂木活字本，十六冊。 記，卷二至四傳記，卷五至十六世系，卷末修譜名

存卷二、三、十一、十五、十七至十九、二十二至二 目及領譜編號。

十五、二十七、二十八、三十三、三十六。書名據卷 上圖

端題。
先祖同上。 318-0157［江蘇常州］陳氏宗譜十六卷首一卷尾一

四川圖 卷 陳德銘等纂修。 1915 年昇聚堂木活字本，十

六冊。書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。
318-0153［江蘇常州］陳氏家乘十六卷首一卷末一 先祖同上。

卷 （清）陳榮海、陳祺明纂修。清光緒三十二年 歷史所美國哥倫比亞大學山西家譜美國

(1906) 聚星堂木活字本，三冊。存卷首、卷三至 猶他

五。書名據書名頁、版心題。卷端題魏村陳氏
～七並
本出曰 o 318-0158［江蘇常州］陳氏宗譜不分卷 陳振翰纂

始祖康伯，字寧叔，號長卿，別號拙齋，行省六， 修。 1940 年星聚堂鉛印本，三冊。存卷一、四、
南宋官至同平章事。始遷祖岳，字仲升，號魯東， 五。書名據版心、書名頁、目錄題。

行篤二，康伯六世孫，因元代之亂自臨安移居晉陵 先祖同上。

（今常州）北魏村馬巷。存卷爲序、家訓、世德考、 常州圖山西家譜美國猶他

傳記、藝文、世系等。
上圖 318-0159［江蘇常州］毘陵陳氏宗譜八卷 陳錦文

纂修。 1917 年木活字本，八冊。書名據書簽題。

318-0154［江蘇常州］常州篔村陳氏宗譜因卷 （清） 版心題陳氏宗譜。

陳銀皐等纂修。清光緒八年(1882) 星聚堂木活字 始遷祖益初，明代人。

本，六冊。 河北大學

始祖安國，字邦寧，號方石，元代人。始遷祖實、
寧、完三兄弟。 318-0160［江蘇常州］毘陵陳氏宗譜六卷 陳義培

美國哥倫比亞大學美國猶他 等纂修。 1922 年星聚堂木活字本，六朋。書名據
目錄題。版心、書簽、書名頁題陳氏宗譜。五

318-0155［江蘇常州］篔村陳氏宗譜八卷 陳茂皐 修本。
等纂修。 1918 年星聚堂木活字本，八冊。書衣題 始祖益初，明洪武間自常熟移居武進。始遷祖

陳氏宗譜。 元坊，字一謙，號虛舟，益初六世孫，再遷北門外三

先祖同上。 井亭。子三，廷桂、廷華、廷璽。

日本東洋文庫 美國猶他 南開大學

318-0156［江蘇常州］陳氏宗譜十六卷首一卷末一 318-0161 ［江蘇常州］毘陵陳氏宗譜八卷 陳順

卷 （清）陳體仁、陳洪疇纂修。清光緒三年 麟、陳賡海纂修。 1935 年星聚堂木活字本，六朋。

(1877) 星聚堂木活字本，十六冊。書名據版心、卷 書名據版心、卷端題。害名頁題陳氏宗譜。

端題。 先祖同上。是譜載廷桂公派與可學公派世系。

始遷祖松（字慎齋）、德聖（字希文，號仁齋），南 卷一序、家規，卷二誥敕、祭文、墓誌銘、封贈、遷
宋時分別移居武進府前、橫林，兩派後裔散居下 徙、像贊，卷三傳記，卷四至八世表。

莊、虞橋、周巷、芳渚等地。是爲武進府前、橫林兩 上圖 日本國會圖美國猶他



2320 十畫·陳

318-0162［江蘇常州］毘陵雙桂里陳氏宗譜三十卷 318-0167［江蘇常州］毘陵雙桂里陳氏宗譜內編三
（清）陳懋和纂修。清光緒六年 (1880) 忠節堂木 十卷首二卷外編十二卷 陳懷興等纂修。 1947
活字本，三日毌。書名據目錄、卷端題。版心題毘 年崇善弘慶堂木活字本，四十四冊。書名據書
陵陳氏宗譜。 簽題。
始遷祖山，又名可山，字肇六，號同人，元代人。 始祖道，字孟良，號月巖，元代人。始遷祖貞，字
歷史所美國哥倫比亞大學山西家譜美國 以正，號索安叟，明代人。

猶他 南京圖

318-0163［江蘇常州］陳氏宗譜十二卷 陳錫慶等 318-0168［江蘇常州］晉陵陳氏重修宗譜十二卷
纂修。 1915 年忠節堂木活字本，十二冊。書名據 （清）陳洪法等纂修。清光緒十九年 (1893) 餘慶
版心晝簽書名頁卷端題。 堂木活字本，十二冊。書名據卷端題。版心、書
始祖道，又名彥，宋代人。始遷祖崇，行興六，兀 簽、書名頁題陳氏宗譜。

代人。 始祖寔，字仲弓，號太邱，漢代人。始遷祖龍，字
歷史所山西家譜美國猶他

國瑛，明代人。
歷史所山西家譜美國猶他

318-0164［江蘇常州］毘陵陳氏重修宗譜八卷 陳

禮寶等纂修。 1928 年忠節堂木活字本，八冊。害
318-0169［江蘇常州］張墅陳氏宗譜十二卷 （清）

名據卷端題。版心、書名頁題陳氏宗譜。六修本。
陳正大、陳培全纂修。清光緒二十五年 (1899) 源

始祖寔，字仲弓，諡文範，漢代人。始遷祖道，字
遠堂木活字本，十二冊。書名據版心題。書簽題

夢良，號月巖，元代人。
陳氏宗譜。卷端題張墅陳氏九修宗譜。九修本。

國圖南開大學
始祖翰，字正己，晚號未能，行省一，南宋左丞
相宜中子，元初棄官由温州永嘉隱避武進新塘鄉

318-0165［江蘇常州］毘陵陳氏宗譜六卷 （清）
十四都三圖洋澤里。始遷祖祿壽，字廷吉，號

陳 忠
兆光等纂修。清光緒八年(1882) 慶餘堂木活字

甫，翰曾孫，明初人贅本都四圖張墅里謝氏
本 。
， 祿
六朋。冉名據序題。版心、書名頁、卷端題陳

壽曾孫馨、馥、秘，馨之後遷無錫柏瀆港梅村橋，
氏宗譜。

是爲東房。此譜爲居張
始 墅
祖 兩
道 房
， 倡
字 修
夢 ，
良 併
， 合
號 束
月 房
巖 而
，元代人，世居浙之樂

清。三世祖益初，初遷武進。八世祖元 成
坊 。
， 卷
客 一
寓 序
外 、五宗圖、服制圖、祠記、文跋，卷二

省。始遷祖撰，字又曾，元坊曾孫，明季回常 誥
定 敕
居 、像贊、凡例、家訓、族規、格言、堂訓、祠墓

城東南昇東鄉大劉里寺橋。生子四，派 祝
分 文
爲 、
四 世
， 傳
大 ，卷三至四世系，卷五至十世表，餘卷

房布賢居原地，二房友賢、三房紹賢遷居夏朱橋， 依次爲傳記、墓誌、輓辭、壽序、竹村自敘年譜、

四房啟賢徙居漕墩。卷一至二序、像贊、誥命、傳 詩賦、譜跋。

記、墓誌，卷三至四世系，卷五至六分派世表。 上圖

國圖歷史所上圖山西家譜美國猶他
318-0170［江蘇常州］儒慕陳氏宗譜十二卷首一卷

318-0166［江蘇常州］陳氏宗譜六卷 （清）陳盤 尾一卷 陳金根修，呂律和纂。 1918 年崇本堂木

慶等纂修。 1922 年慶餘堂木活字本，六冊。書名 活字本，十冊。冉名據版心、書簽、書名頁題。
據版心、冉簽、書名頁題。 始遷祖思賢，字啟文，號懷竹，明季自宜興綦塘
先祖同上。 移居武進儒慕村。

國圖 國圖上圖（存卷二、三、五至八、十二）



十畫．陳 2321 

318-0171 ［江蘇常州］毘陵坊前陳氏宗譜六卷 陳 書名據版心、書衣、卷端題。畫名頁題陳氏宗譜。
春朝等纂修。 1923 年陽湖陳氏履和堂木活字本， 先祖同上。
六朋。書名據卷二卷端題。 歷史所山西家譜美國猶他

始祖寔，字仲弓，漢代人。始遷祖煉，字修一，明

代人。 318-0177［江蘇常州］陳氏重修族譜 陳繼燦纂
南京圖 修。 1947 年潁川堂木活字本，一冊。存卷首。冉

名據版心題。冉衣、畫名頁題陳氏族譜。
318-0172［江蘇常州］西林陳氏宗譜八卷 陳天 始遷祖尚功，明永樂二年自汀西遷來武進（今屬
榮、陳如玉纂修。 1923 年良善堂木活字本，八朋。 常州）善卷鄉。存卷載聖諭十六條、始遷來歷説、
畫名據卷端題。延遲版心、書名頁、書簽題陳氏 序、凡例、家訓、家戒、服制圖、宗祠圖、塋山圖等。
e湿
刁由日 o 上圖

始祖束，字少陽，丹陽人。始遷祖祿，字均錫，束
八世孫，明代自雲陽留墅遷武進西林。卷一序、家 318-0178［江蘇常州］毘陵白塔陳氏宗譜 纂修者
訓、祖規，卷二文獻考，卷三傳記、行略、墓誌銘，卷 不詳。民國木活字本，一朋。存卷七。書名據卷
四至八世系。 端題。版心題白塔陳氏宗譜。
上圖 存卷爲世系。

上圖
318-0173［江蘇常州］漕溪陳氏重修宗譜十二卷

陳錫周纂修。 1926 年華裔堂木活字本，十一冊。 318-0179［江蘇金壇］金沙陳氏重修宗譜四卷 （清）
書名據序題。書簽題陳氏家乘。 陳士俊纂修。清光緒三年(1877) 木活字本，四朋。
始遷祖寔，字仲弓，漢代人。始遷祖珣，字賓成， 書名據目錄題。書簽題陳氏宗譜。

明代人。 始祖彥謙，五代十國吳時爲鎮海節度使。始遷
南京圖 祖傳、位兄弟，宋時移居金沙（今金壇）。

南京圖

318-0174［江蘇常州］高梅陳氏宗譜 陳德章纂

修。 1930 年追遠堂木活字本，一冊。存卷五。書 318-0180［江蘇金壇］陳氏宗譜六卷 （清）陳達

名據版心、卷端題。 芳纂修。清光緒二十五年 (1899) 敦本堂木活字

始遷祖文豹，南宋陳亮孫，自建康（今南京）徙 本，六冊。書名據卷端題。
居晉陵縣（今屬常州市）。存卷爲傳記。有章太 先祖同上。

炎、蔣維喬撰文。 近史所南京圖

上圖
318-0181 ［江蘇金壇］方洛陳氏家乘不分卷 （清）

318-0175［江蘇常州］陳氏宗譜八卷 （清）陳檜 陳士卿纂修。 1930 年孝義堂木活字本，二曰冊。

等纂修。清光緒三十四年 (1908) 崇德堂木活字 書名據版心、書名頁題。

本，八朋。書名據版心、書名頁題。五修本。 先祖同上。

始遷祖賢，字希聖，元代人。 常州市姓氏文化研究會陳雪松、蘇慎

國圖
318-0182［江蘇金壇］金壇大清涪陳氏重修宗譜八

318-0176［江蘇常州］晉陵陳氏宗譜三十卷 陳培 卷 （清）陳大鵬、陳之錦纂修。清光緒四年
蘭等纂修。 1933 年官梅堂木活字本，三十一冊。 (1878) 鳳和堂木活字本，四冊。存卷一、二、五、



2322 十畫·陳

六。書名據目錄題。卷端題金壇大清涪陳氏 先祖同上。
，土＃並
刁<n日 o 科圖無錫圖 上圖（存一冊文正公世表及文
始祖鳳，江州義門人，北宋時官潤州，留居丹徒。 正公派分世表） 美國猶他（同科圖）

始遷祖真三，字世賢，鳳十三世孫，由越塘遷金壇

西北之清涪。存卷序、凡例、家訓、恩榮錄、像贊、 318-0186［江蘇無錫］陳氏宗譜 （清）陳肇基等

傳記、文集、世系等。有陳少陽（束）文集、黃庭堅 纂修。清光緒三十三年 (1907) 德星堂木活字本，
文等。 十八朋。存卷五、八至十、十四、十八、十九、二十
上圖 一、二十五至二十七、二十九、三十七、三十八、四

十二、四十六、四十九。書名據版心、書簽題。
318-0183［江蘇溧陽］溧陽諸里陳氏重修宗譜三十 始遷祖喬，字子喬，南唐人。
三卷 陳鴻儀等纂修。 1916 年木活字本，十三 上圖無錫圖
朋。存卷一至三、八至十五、十八至二十五、二十
九至三十三。書名據卷端題。書簽題金淵陳氏宗 318-0187［江蘇無錫］錫山陳氏家乘二十四卷 （清）
譜。習名頁題陳氏纂修朔源錄。版心題陳氏 陳九皐等纂修。清同治十二年(1873) 如在堂木活

家乘。 字本，十六冊。
始祖彥謙，五代楊吳鎮海軍節度、觀察判官。始 始祖亮，字同父，號龍川，南宋時徙居永康。始

遷祖位，字爵崇，號雙峰，行七，彥謙孫，擇地溧陽 遷祖高，元至正間遷無錫宅仁鄉，裔孫續遷椒村、
諸里。位二子：豪、霸。豪爲中祠永思堂分祖，武 彭丁橋等地。
進北皇墅、句容白洋里皆其系下分遷。霸爲束西 美國哥倫比亞大學美國猶他

兩祠共祖，束祠建在村束頭，額曰孝思堂，村分五

房，外則中里、後陳、陳家圩；西祠在村西頭，額曰 318-0188［江蘇無錫］錫山陳氏家乘十八卷 （清）

昭格堂。卷一至三序、像贊、譜志、源流、譜例、敕 陳大忠等纂修。清光緒二十七年(1901) 如在堂木

命、義門圖、簪纓錄、名賢考，卷八至二十五世系， 活字本，十八冊。書名據版心、書名頁題。

餘卷世行、世述、世訓、世享、世遷、世墓、世記、行 先祖同上。

實、祭文、壽詞、修譜條約、詩賦。 國圖

上圖
318-0189［江蘇無錫］錫山陳氏家乘二十二卷 陳

318-0184［江蘇無錫］陳氏宗譜三卷 （清）陳雲 棟全修，薛葆煌纂。 1948 年無錫如在堂木活字
昇纂修。清道光十六年(1836) 德星堂木活字本， 本，二十二冊。占名據書簽題。
三十五朋。書名據版心、書簽、害名頁、卷端題。 先祖同上。卷一譜序、家規、敕命，卷二至三先
書名頁題萃文樓梓，卷上十二卷卷中十二卷卷下 祖傳記、墓誌銘，卷四至二十二各派世系。有王守

十二卷。 仁、趙翼等人序。
始祖寔，字仲弓，號太邱，漢代人。始遷祖敏，字 上圖

伯修，宋代人。 民國如在堂紅格抄本，一冊（存新橋支世表十四

科圖歷史所山西家譜美國猶他 至二十世）。

上圖

318-0185［江蘇無錫］陳氏宗譜二十四卷 （清）
陳錦文等纂修。清同治十一年(1872) 德星堂木活 318-0190［江蘇無錫］錫山陳氏宗譜十二卷 陳旭
字本，二十四冊。書名據版心、卷端、書名頁題。 皓等纂修。 1948 年序倫堂木活字本，十二冊。書

五修本。 名據目錄、卷端題。版心、書簽、書名頁題陳氏宗



十畫·陳 2323 

譜。七修本。 上圖
始遷祖亮，字同父，號龍川，宋代人。
國圖 318-0195［江蘇無錫］陳氏宗譜不分卷 陳作霖纂

修。 1941 年鉛印本，一冊。書名據版心、書名頁
318-0191 ［江蘇無錫］陳氏宗譜首編三卷前編七卷 等題。
今編二十三卷續編一卷 （清）陳學鴻等修，（清） 始祖康伯，字長卿，號清宇，行二，諡文正，宋代
陳雲標纂。清光緒二十一年(1895) 報本堂木活字 人，漢代文範公三十三世孫。始遷祖可學公，文正
本，二十朋。晝名據版心、書簽、書名頁題。 公十六世孫。
始祖寔，字仲弓，諡文範，漢代人。始遷祖樸，字 河北圖南京圖無錫圖

君實，宋建炎南渡來居無錫朱舍橋。
國圖歷史所人民大學南京圖山西家譜 318-0196［江蘇無錫］陳氏支譜 纂修者不詳。民
美國猶他 國嘉善堂稿本，一朋，毛裝。書名據封面題。記事

至 1946 年。
318-0192［江蘇無錫］陳氏宗譜八卷 陳興祖、陳 是爲文正公支分錫城周巷支譜。
鴻富纂修。 1933 年衍慶堂木活字本，八朋。冉名 無錫圖

據版心、書衣、卷端題。
先祖同上。是爲樸十四世孫源、钅皿津三房後裔 318-0197［江蘇江陰］江陰來昭里陳氏宗譜六卷首

散居邑之高長岸、朱舍橋、陳巷、劉潭橋等地宗譜。 一卷 （清）陳宏略纂修。清嘉慶五年 (1800) 安
卷一序、述言、凡例、跋、像贊，卷二至三輯錄漢唐 雅堂刻本，四朋。書名據卷端題。版心、書名頁題
史傳，卷四至八統宗上世系圖及遷錫支世系。有 來昭陳氏宗譜。
文天祥、劉基、文徵明等人撰像贊，宋謝諤、胡銓 始遷祖清，字心水，原籍維揚，元末兵起，投明太
撰序。 祖帳下，克定江陰，就留守禦，遂占籍邑城內來昭
上圖 里第一坊，後以功封合浦侯。卷首序文、譜議，卷

一至三系圖，卷四遺像、墳圖、墓域、祭田，卷五至
318-0193［江蘇無錫］陳氏續修宗譜二十卷 陳繩 六誥敕、傳贊、墓誌、雜文等。
祖等纂修。 1924 年三義堂活字本，二十冊。書名 上圖

據書簽、書名頁題。版心題陳氏宗譜。
始祖寔，字仲弓，號文範，漢代人。始遷祖敏，字 318-0198［江蘇江陰］黃橋陳氏宗譜八卷 （清）

伯修，自號濯纓居士，宋代人。 陳嘉會等纂修。清同治十三年(1874) 永綏堂木活
國圖歷史所河北大學美國哥倫比亞大學 字本，七冊。存卷一至五、七至八。書名據卷端
山西家譜美國猶他 題。版心、書簽題陳氏宗譜。目錄題簧橋陳氏重

修宗譜。
318-0194［江蘇無錫］錫山陳氏宗譜八卷 陳肇圻 始遷祖貴謙，元代人。

等纂修。 1928 年詒穀堂木活字本，七朋。存卷一 無錫圖

至六、八。書名據版心題。書名頁、卷端題陳氏宗
譜。書簽題陳氏重修宗譜。 318-0199［江蘇江陰］黃橋陳氏宗譜十卷 （清）

始遷祖頌紹，字舜樂，南宋時徙居錫邑廟巷，後 陳嘉會等纂修。清光緒三十四年(1908) 永綏堂木

族分六房。本譜爲六房聯譜。卷一序、誥敕、像 活字本，十冊。書名據卷端題。版心題陳氏宗譜。
贊、記傳，卷二至三源流世系、分支世系，卷四至八 先祖同上。

世表。 無錫圖



2324 十畫·陳

318-0200［江蘇江陰］江陰西郭陳氏宗譜二十二卷 始祖寔，字仲弓，漢代人。始遷祖士儀，字子方，
首一卷末一卷 （清）陳履適等纂修。清光緒六 號恬能；子儀，字彥公，皆元代人。
年(1880) 木活字本，十二朋。書名據卷端題。 國圖

始遷祖潤來，明代人。
南京圖 318-0206［江蘇江陰］陳氏重修宗譜不分卷 （清）

陳景蕃纂修。清末抄本，一冊。書名自擬。記事
318-0201 ［江蘇江陰］西郭陳氏宗譜二十四卷首－ 至清光緒二十六年。
卷陳毓瑞等纂修。 1923 年木活字本，十二冊。 始遷祖章，字以章，明代人。
版心題陳氏宗譜。 南京圖
先祖同上。
日本束洋文庫 美國猶他 318-0207［江蘇江陰］任墩陳氏重修宗譜十因卷首

一卷末一卷 陳榮緒纂修。 1914 年集義堂木活
318-0202［江蘇江陰］江陰大橋陳氏宗譜十四卷首 字本，十六朋。書名據目錄題。卷端題任墩陳氏
一卷 （清）陳元興修，（清）陳銘纂。清光緒十六 宗譜。八修本。
年(1890) 崇本堂木活字本，八冊。書名據版心、卷 始遷祖源德，字仲華，行二，元末自嘉定雙塘陳
端題。害簽、書名頁題大橋陳氏宗譜。 莊移居江陰寶池鄉任墩。

始祖元大，字孔碩，號北山。始遷祖孟傳、逸生、 南京圖

夢溪三兄弟，明萬曆間自常熟舉家移居江陰大橋
鄉。本譜爲三支統譜。卷首序、例言，卷一至十二 318-0208［江蘇江陰］任墩陳氏宗譜 陳國緒、陳
世系，卷十三至十四傳記、藝文、宗訓、祠規、祭田、 棟梁纂修。 2003 年影印暨鉛印本，一朋。書名據
遷徙錄、先塋緑。 封面、書名頁題。譜初修於南宋乾道間，此爲十
上圖 修本。

始祖源德，字仲華。始遷祖蘊員，一名應元，字
318-0203［江蘇江陰］南兆東氏宗譜十四卷 （清） 惠和，源德十二世孫，析居華墅鎮西郭牆圩（今陳
陳增淼等纂修。清光緒二十二年(1896) 光遠堂木 家壩）。此譜影印 1947 年九修譜中舊序、凡例、統
活字本，十四冊。書名據版心題。書名頁題陳氏 宗世表、陳家壩支世表、人物傳，並續以陳家壩支
宗譜。十二修本。 新世表、新人物傳。
始祖敏，字伯修，宋代人。始遷祖尚志，字進期， 上圖

號約軒，行二，明代人。
國圖 318-0209［江蘇江陰］流璜陳氏宗譜二十八卷 陳

藹蓀纂修。 1920 年聚星堂木活字本，二十八朋。
318-0204［江蘇江陰］江陰陳氏支譜四卷首一卷 書名據版心、書簽、卷端題。書名頁題陳氏宗譜。
（清）陳以昭等纂修。清光緒二十三年 (1897) 彩 始祖伯彥，行萬一，本貫河南，漢太丘長寔三十
星堂木活字本，四冊。版心題陳氏支譜。 四世孫，北宋未任常州別駕，遂占籍無錫。始遷祖
始遷祖昌，字盛源，明代人。 師善，伯彥九世孫，字仕忠，號石塘，元明之際入贅
H 本東洋文庫 美國猶他 江陰流璜鄉三家村張氏，遂家焉。師善四子：恭、

寬、信、敏，爲四大分祖。
318-0205［江蘇江陰］暨陽陳氏宗譜十六卷 （清） 歷史所上圖山西家譜美國猶他
陳毓榮等纂修。清光緒三十年 (1904) 木活字本，
十六朋。書名據版心、書簽題。六修本。 318-0210［江蘇江陰］流璜陳氏宗譜三十二卷 陳



十畫·陳 2325 

富全修，黃養和纂。 1948 年聚星堂木活字本，三 檄，唐末隨王潮人閩，三子大中、客省、長史，均居
十二朋。書名據版心、書衣題。書名頁題陳氏 侯官古靈，遠家岡、菲圻、董瀆、川埠諸派皆其後。
己乏並
本 n日 o 卷一新舊序、受姓考、譜例、服制圖，卷二清律例、

先祖同上。卷一至二序、跋、凡例、公田記、墓 格言、家範、四禮、家訓、家規、祠堂制度，卷三結社
記、祠堂記、誥敕、像贊、史傳、統宗世系。卷三至 規條、義塾規條、義莊規條、考試給賞條例、誥敕、
二十各派世系、世傳，卷二十一至三十二傳序、支 歷代簪纓錄、徙居源流，卷四至五十二世系、世表，
派居處、公田碑據等。 卷五十三至五十五傳記、行狀、墓誌、祠記、壽序，
上圖 卷五十六藝文，卷五十七至五十八祠産、訴訟案

卷、告示、堂斷、跋語。
318-0211 ［江蘇江陰］雲亭陳氏重修宗譜十卷首－ I 上圖
卷 陳廣仁等纂修。 1948 年德星堂木活字本，十

六冊。書名據版心題。 318-0215［江蘇宜興］陳氏宗譜七十六卷 陳詔

始遷祖祖仁，字賢七號隱橋，元代人。 卿、陳濬纂修。 1917 年德星堂木活字本，六十八

哈師大 冊。存卷一至五十二、五十四至五十七、六十四、
六十六至七十五。

318-0212［江蘇江陰］善村陳氏宗譜八卷陳紹全 先祖同上。

等纂修。 1921 年詒穀堂木活字本，八朋。冉名頁 上圖

題陳氏宗譜。
始遷祖以崇，字敦甫，號禮泉，明代遷居江陰 318-0216［江蘇宜興］葉塘陳氏宗譜 纂修者不

善村。 詳。清德星堂木活字本，四冊。存卷六、十、十一、
H 本國會圖 美國猶他 三十。書名據卷端題。版心、書簽題陳氏宗譜。

記事至清光緒間。

318-0213［江蘇宜興］棲霞里陳氏家乘四卷 纂修 始遷祖世達，顯三十五世孫。存卷爲世系、

者不詳。清佑啟堂木活字本，三冊。存卷二至四。 世表。
書名據卷四卷端題。卷二卷端題棲霞里陳氏宗 上圖

譜。記事至清同治間。
始遷祖志，明嘉靖間自姑蘇遷陽羨（今屬宜興 318-0217［江蘇宜興］荊溪葉塘陳氏月谿分譜 纂

市）棲霞里。六子：長璠、次璵、三璞、四瑨、五玭、 修者不詳。清德星堂木活字本，一冊。存卷末。

六瓚，卒開六房。卷二至三世系、行傳，卷四藝文。 先祖同上。存卷爲碑記、行傳等。

上圖 上圖

318-0214［江蘇宜興］陳氏宗譜五十八卷 （清） 318-0218［江蘇宜興］定跨陳氏宗譜 （清）陳文

陳荷蓮、陳濬纂修。清光緒二十四年 (1898) 德星 起、陳企元纂修。清宣統元年 (1909) 惟善堂木活

堂木活字本，五十二冊。書名據版心、書簽、卷端 字本，一冊。存卷首、卷一、二。冉名據卷端題。

題。十三修本。 版心題陳氏宗譜。八修本。

始祖寔，字仲弓，諡文範，東漢太丘長，世居潁 始遷祖三重，字華夫，號宗器，系出宜興菓塘派，

川。寔五世孫訢，西晉末南遷宜興國山。二十七 其先世遷金陵（今南京），明弘治間，三重復自金

世顯（字慎微）、勳（字榮業），分別爲撫幹支和古 陵回遷宜興，卜居定跨。存卷載纂修考、序、姓氏
靈支始祖。顯位下三十五世達，爲葉塘始祖，官撫 論、宗祠儲積議、祠産、譜例、家訓、家規、五服圖、
幹，四子，次子無後，昇、暉、昂，以啟長三四房。子 統宗總圖。



2326 十畫·陳

上圖 I 上圖

318-0219［江蘇宜興］東城陳氏宗譜 纂修者不 318-0223［江蘇宜興］蓮湖陳氏宗譜 纂修者不
詳。清光緒間光裕堂木活字本，三冊。存卷四至 詳。 1921 年木活字本，一冊。存卷七。書名據版
六。書名據卷端題。版心題陳氏宗譜。記事至清 心、卷端題。
光緒二十四年。 存卷爲行傳。
始祖寔，字仲弓，諡文範，漢代人。始祖安禮，字 上圖

世蕃，號聖裔，漢文範公後裔，南宋時因官卜居荊
溪陳橋甩。始遷祖觀二，字國傳，安禮次子，再遷 318-0224［江蘇蘇州］白溪陳氏家乘不分卷 （清）
東城。存卷爲世系、世表。 陳星聚、陳星燦纂修，佚名校補。清康熙四卜四年
上圖 (1705) 刻本，一冊。書名據冉衣題。版心題陳氏

族譜。
318-0220［江蘇宜興］陳氏宗譜十卷 陳裕琳等纂 始祖茂濂公，宋高宗南渡，隱居於橢李之鄉。子
修。 1941 年光裕堂木活字本，十冊。書名據版 靜齋公，因避兵徙居平江府（今蘇州）久詠鄉東榮
心、書名頁題。四修本。 字圩。始遷祖無微，字菊隱，明季移居吳縣白灣。
先祖同上。 譜載序、世系、行傳。
國圖 上圖

318-0221 ［江蘇宜興］陳橋陳氏宗譜十卷 陳世球 318-0225［江蘇蘇州］甘陳氏家譜十卷首＿卷末一

等纂修。 1948 年光裕堂木活字本，十冊。書名據 卷 （清）陳侗等修。清木活字暨刻本，十朋。冉
版心、卷端題。書名頁題陳氏宗譜。 名據版心題。三修本。記事至清康熙間，佚名增
始遷祖安禮，字聖裔，東漢太丘長寔三十八世 補至清乾隆閒。

孫，南宋理宗朝出爲常州刺史，行部宜興，因愛端 始遷祖延昔，宋代人。
平里（後名陳橋）山水秀麗，遂家焉。安禮長子觀 國圖
一，字國傳，留居陳橋，遂爲陳橋分祖。卷一序、凡
例、規條、祭規、恩綸、奏疏，卷二像贊、祠記、堂記、 318-0226［江蘇蘇州］陳氏世譜不分卷 （清）陳
贈序、外紀世表，卷三至八爲本宗世系表，餘卷載 玉聲等纂修。清道光二十五年(1845) 刻本，八冊。

傳記、行略、壽序、祠産、議單。 始祖迪，字景道，安徽宣城人，明洪武中官禮部
國圖歷史所南開大學哈師大上圖山 尚書，建文避位，殉節而亡。始遷祖通，字北溪，諸
西家譜美國猶他 生，明嘉靖間移居蘇州閶門外吳邑十一都二圖。

譜載制誥、序、凡例、宗支圖、世系表、墳墓圖、實錄
318-0222［江蘇宜興］川埠陳氏宗譜十六卷 （清） 并贊、行略、傳、文、記、雜文。
陳采蘋纂修。清宣統三年 (1911) 敦本堂木活字 H本東京大學美國哥倫比亞大學上圖（膠
本，十六冊。冉名據卷端題。卷端或題荊溪川埠 卷同日本） 美國猶他

陳氏宗譜。版心、書簽、書名頁題陳氏宗譜。
始祖榮，號啟齋，鳳陽人，原姓蔣，宋建炎南渡， 318-0227［江蘇蘇州］陳氏世譜四卷首一卷 （清）

路經宜興川石里（又名川埠），有陳筮者，家資殷 陳宗浩等纂修。清光緒十六年(1890) 朱廛雙色套
富而乏嗣，遂改姓陳以爲其後。卷一序、誥敕、家 印刻本，五冊。書名據版心、書簽、目錄、卷端題。
訓、條約，卷二至十世系、世表，卷十一起祠田、祀 書名頁題潁川世譜。

産、傳贊、墓誌銘、藝文等。 先祖同上。卷首制誥、序、凡例、系圖，卷一至二



十畫·陳 2327 

世系表，卷三墓圖，卷四傳記、行略、墓誌、祭文、祠 318-0232［江蘇吳江］松陵陳氏家譜不分卷 （清）

記、墓田記、叢墓記、生壙志、宗祠規例、雜著。 陳三錫纂修。清抄本，六冊。書名據目錄題。記
國圖科圖歷史所遼寧圖吉林大學哈 事至清雍正閒。

師大上圖南京圖蘇州博美國哥倫比亞大 始祖無徵，字子新，宋代人。
學山西家譜美國猶他 國圖

318-0228［江蘇蘇州］陳氏家譜不分卷 （清）陳 318-0233［江蘇吳江］潁川陳氏近譜四卷 （清）

昌年等纂修。清同治九年(1870) 刻本，四朋。書 陳堵琛等纂修。清嘉慶七年 (1802) 楔湖刻本，八

名頁題陳氏家譜。 冊。書名據版心、書名頁題。

始遷祖敬，字應祥，宋代人。 始祖見川，以字行，明季中葉隱居吳江楔湖。譜

美國哥倫比亞大學 人民大學（墨筆增補至清 載序文、例言、總目、制詞、世系圖、遺照、世系表、

光緒間） 美國猶他 墓誌、列傳、墓圖、記、敘、文、詩等。
國圖吉林大學浙圖 H本束京大學美國

318-02 國
29 會
［ 圖
江蘇 上

蘇 圖
州 （
］ 膠
潁 卷
川 同
（ 日
陳 本
氏 束
） 京
支 大
譜 學
二 ，
十 又
卷 存
首 卷一至

三） 嘉興圖（存四冊） 美國猶他
一卷 （清）陳燾等纂修。清光緒二十六年

(1900) 木活字本，六朋。
318-0234［江蘇吳江］蜆江陳氏家譜八卷 陳去病

始祖樂閑，元代人。始遷祖朝玉，字藎欽，號璞
纂修。 1915 年松陵陳明善堂鉛印百尺樓叢潜本，

完，樂閑十五世孫，清康熙間自崇明移居海門，乾
一冊。書名據版心、書簽、習名頁題。

隆二十四年再遷蘇州吳縣。朝玉子淮、岳、英、浩
始遷祖思恬，明代人。陳去病出於此族。

四人，衍爲二、三、五、九房。是譜爲居海門、吳縣
國圖民族大學遼寧圖吉林圖吉林大學

四房子孫合譜。載序、凡例、世系考、世系圖、誥
南京圖蘇州圖吳江圖常熟圖常熟博

敕、旌表、著述、藝文、傳記、墳墓、家規、祭儀等。
蘇州博南京大學景德鎮圖中山大學暨南

國圖上圖蘇州大學山西家譜美國猶他
大學雲南圖

318-0230［江蘇蘇州］陳氏宗譜因卷 （清）陳宏 318-0235［江蘇吳江］江邑雪溪里陳氏宗譜不分卷
裕等纂修。清光緒二十八年 (1902) 繩德堂活字 纂修者不詳。民國抄本，一冊，書名自擬。記事至
本，四朋。書名據書簽題。版心題潁川宗譜。 1918 年。
始遷祖大峴，字裕峴，號礪卿，明代人。 始遷祖字懷堂，本籍尹山，明季徙居吳江雪溪甩
國圖人民大學北大西南師大 H本國會 （又名雪巷，在吳江金家壩鎮）。

圖 H本束洋文庫美國猶他 蘇州博

318-0231 ［江蘇蘇州］蘇州陳氏支譜 陳憲炯纂 318-0236［江蘇常熟］陳氏家乘十卷世系表七卷
修。 2004 年排印本，一冊，平裝。書名據封面、書 （清）陳星涵纂修。清光緒三十三年 (1907) 西安
名頁題。 佐暑刻本，二冊。書名據版心、書簽、書名頁題。
始遷祖思美，明崇禎間自浙江杭州移居江蘇蘇 八修本。

州。譜載序言、凡例、祖先來源、世系圖、表、陳氏 始遷祖元大，字孔碩，號北山，南宋末自宜興移
遠祖世系考、列祖行狀、關鍵遠祖傳略、墳墓錄、參 居常熟束塔寺西。其子後山、震，分爲二大支。後
考資料、大事增補錄等。 山支有遷雲南、湖廣者，餘則散居虞邑，再分顧墩、

上圖安徽圖 西陽、沙頭、河舍、梅林、徐巷、百步涇七派；霖支再



2328 十畫·陳

分爲清河橋、河西二支。河西支多聞達，故稱河西 世系載至第十世。清人陳嘉謨、陳慶芝、陳嘉謀，
陳氏。 皆出於此族。
國圖民族大學遼寧圖南京圖蘇州圖 餘姚市四明山鎮泉鈔收藏文化社褚納新

常熟圖常熟博 上圖（存卷一至十） 山西家

譜美國猶他 318-0242［浙江杭州］潁川陳氏家譜不分卷 陳壽

昌等纂修。 1926 年禮行堂鉛印本，一冊。書名據

318-0237［江蘇］陳氏族譜因卷 蕭頤卿纂修。 卷端題。版心題陳氏家譜。
1948 年旌義堂木活字本。存卷一。 始祖玉泉。譜載序、世系、傳記、先人遺像等。
南京博 上圖

318-0238［浙江杭州］陳氏家譜一卷 （清）陳元 318-0243［浙江餘杭］禹航免涵陳氏宗譜不分卷

震、陳景福纂修。清乾隆間稿本，一冊。害名據卷 纂修者不詳。清光緒十六年(1890) 書瑞堂木活字

端題。記事至清乾隆四十九年。 本，二冊。書名據版心題。
始遷祖康伯，字長卿，宋代人。 始祖裕庵，字泗，行勝四，宋代人。始遷祖憲，字
南京圖 觀明，元初自錢塘縣白塔里（今杭州上城區白塔一

帶）移居餘杭縣免涵村（今杭州市餘杭區倉前鎮

318-0239［浙江杭州］陳氏譜牒紀隨一卷 （清） 何家陡門村）。譜載行傳、系圖、墳圖。世系載至

陳玉照等纂修。清道光九年 (1829) 陳束呆抄本， 第二十二世。

一冊。書名據卷端題。 餘杭圖

始遷祖榮祿公，明代人。
南京圖 318-0244［浙江餘杭］禹航免涵陳氏宗譜 陳孝生

纂修。 2003 年書瑞堂打印本，一朋。書名據書名

318-0240［浙江杭州］陳氏宗譜不分卷支譜不分卷 頁題。
（清）陳兆崙纂修。清抄乾隆間修本，五朋。書名 先祖同上。譜載前言、老譜照片、世系圖、墳圖、
據書衣題。分爲｀｀陳氏宗譜雲柯束宅、西宅、後 照片、考案。世系載至第二十六世。

宅＂及｀｀陳氏遷杭宗譜略＂兩部分。佚名增補至清 餘杭圖 杭州市餘杭區臨平鎮保健路工業總公

道光九年。 司陳孝生

始祖皐，宋時徙居浙江餘姚雲柯眉山。始遷祖

鈞，字世重，號束橋，行廿七，明季移居杭州。 318-0245［浙江餘杭］餘杭在成鎮棣鄂堂陳氏家譜

國圖 陳孝生纂修。 2002 年棣鄂堂打印本，一冊。冉名

1974 年臺灣臺北文海出版社影印本，一冊， 據卷端題。書簽題陳氏宗譜。

精裝。 先祖同上。譜載前言、行傳、附記、世系圖、照
四川圖陝西師大港大馮平山圖香港浸會 片、考案。世系載至第二十六世。
大學美國柏克萊加州大學美國華盛頓大學 餘杭圖 杭州市餘杭區臨平鎮保健路工業總公

美國猶他 司陳孝生

318-0241 ［浙江杭州］潁川陳氏宗譜不分卷 陳泰 318-0246［浙江蕭山］澇湖陳氏宗譜十卷 （清）

來纂修。 1915 年鼎文堂木活字本，一冊。 陳校風纂修。清道光六年 (1826) 推己堂木活字

始遷祖岐山，明萬曆間自上虞縣一都移居杭州 本，十朋。書名據書名頁題。版心、卷端題陳氏宗

府城水溝頂。譜載涵珍公遺囑、行述、軼事、年表。 譜。譜序題蕭山澇湖陳氏重修宗譜。四修本。



十晝·陳 2329 

始祖瑗，字伯玉，丞相宜中之子，宋元之際避亂 先祖同上。
自杭州遷居蕭山石板街。始遷祖敦樸，字惠清，瑗 H本東洋文庫美國猶他

十五世孫，明季移居澇湖。卷一序、譜論、譜例、溯
源、誥敕、傳記，卷二壽序、像贊、藝文、墓地、祭文、 318-0251 ［浙江蕭山］蕭山湘左陳氏宗譜十卷 （清）
祭田，卷三至十世系。 陳潁川修，（清）陳文效等纂。清宣統元年 (1909)
國圖遼寧圖上圖 H 本束洋文庫美國 崇本堂木活字本，十朋。書名據版心、畫名頁題。

猶他 七修本。
始祖同上。始遷祖崇學，行學二，明代人。卷一

318-0247［浙江蕭山］澇湖西陳宗譜四卷 （清） 凡例、圖式、譜序、捐項、傳，卷二至四系圖，卷五至
陳兆英等纂修。清道光六年(1826) 六順堂木活字 十行傳。世系載至第二十七世｀｀友＂字惟。
本，四冊。書名據版心、目錄、卷端題。譜序題澇 吉林大學蕭山檔尋源姓氏美國猶他
湖西陳族譜。

澇湖環茌山之南，陳氏聚族而居者有二：居束 318-0252［浙江蕭山］蕭山長浜陳氏宗譜八卷 （清）
堡者俗稱澇湖陳氏，即前譜所云者；居西堡者自爲

陳錫鈞等纂修。清同治十一年(1872) 敬睦堂木活
一族，曰西陳，即是譜所載者。始遷祖保三，一作

字本，八冊。書名據書簽題。版心題長浜陳氏
保山，元代人。 己7 全並

不＂日 o
日本國會圖 美國猶他

始遷祖福，字善成，行福－，明季由武林移居

蕭山。
318-0248［浙江蕭山］唐里陳氏宗譜不分卷 （清）

國圖 吉林大學 H 本國會圖 H 本束洋文庫
陳粲等纂修。清道光十六年(1836) 六望堂木活字

美國哥倫比亞大學美國猶他
本，八冊。書名據版心、卷端題。書名頁題陳氏宗
譜。譜初修於元大德十年。

318-0253［浙江蕭山］陳氏大乘族譜二卷 纂修者
始祖孔良。始遷祖守迎，字賓之，行四三，祖籍

不詳。清光緒間德星堂木活字本，一冊。存卷下。
浙江東陽，南宋紹興間官會稽郡守，以老卜居蕭山

書名據卷端題。
縣石巖里陳（今城廂鎮塘里陳村）。譜載序、世

始遷祖福，清代人。
系、行傳、傳記。

近史所
國圖上圖

318-0249［浙江 31
蕭 8-
山 025
］ 4
蕭 ［
山 浙
唐 江
里 蕭
陳 山］
氏 蕭
宗 山
譜 陳
不 氏
分 宗
卷 譜八卷 （清）

（清）陳應元等 陳
纂 宗
修 元
。 等
清 纂
同 修
治 。
八 清
年 光

( 緒
18 二

69 年
) 六 (1
珝 87
堂 6) 敦睦堂木活字

木活字本，十朋。書名據譜序題。版心題唐里陳 本，八冊。書衣題陳氏宗譜。

氏宗譜。書簽題蕭山陳氏宗譜。 始遷祖瓊，字時重，宋代人。

先祖同上。譜載序例、像贊、列傳、墓誌銘、系 H本東洋文庫美國猶他

圖、行傳、詩詞、雜文。世系載至第二十七世｀｀錫＂
字蕈。 318-0255［浙江蕭山］蕭邑陳氏宗譜十四卷 （清）

國圖浙圖 陳運順等纂修。清光緒七年(1881) 樹德堂木活字

本，十六冊。四修本。
318-0250［浙江蕭山］蕭山陳氏宗譜十四卷 （清） 始祖寔，字仲弓，漢代人。始遷祖行干十了，元
陳珙生等纂修。清宣統元年(1909) 六望堂木活字 代人。

本，十四冊。 日本東洋文庫 美國猶他



2330 十畫·陳

318-0256［浙江蕭山］蕭山馬谷陳氏宗譜 （清） 富陽圖

陳應烜纂修。清光緒二十六年(1900) 聚星堂木活

字本，一冊。存卷首。書名據版心題。 318-0262［浙江富陽］元村陳氏宗譜十四卷 陳世

始遷祖行貞廿一、行興十八，諱字皆失考，自義 謨修，陳其訓纂。 1946 年秩敘堂木活字本，十四
烏大陳移居蕭山馬穀。譜載序、祭産、傳贊、行 朋。書名據版心、書簽題。譜初修於明弘治間，此
述等。 爲十五修本。
上圖尋源姓氏 始遷祖光，字繩武，元末自杭州府城移居新城縣

西郊元村（今屬富陽市新登鎮）。卷一序、凡例、
318-0257［浙江蕭山］蕭山馬谷陳氏宗譜 陳氏合 祖訓、服制圖、源流序，卷二敕命、御贊、藝文，卷三．
族纂修。民國聚星堂木活字本，一冊。書名據版 至五贈言集，卷六輿地圖，卷七至十三世系，卷十
心、書簽題。記事至 1914 年。 四祭産、墓圖、跋。世系載至第三十二世｀｀聲＂
先祖同上。存行傳。 字輩。
蕭山檔美國猶他 富陽檔

318-0258［浙江蕭山］陳氏宗譜十四卷 陳娘等纂 318-0263［浙江富陽］元村陳氏宗譜二卷 陳官熹

修。 1925 年惇敬堂木活字本，十五冊。書衣題蕭 修，陳家華纂。 1996 年秩敘堂打印本，二冊。害
山陳氏宗譜。 名據書名頁題。十六修本。
始遷祖仲安，字開運，號長慶，宋代人。 先祖同上。卷一源流序、修譜年表、敕命、世系
美國哥倫比亞大學美國猶他 圖，卷二世系、贈言、譜跋。世系載至第三十三世

｀｀道＂字輩。
318-0259［浙江蕭山］蕭山大同陳氏宗譜 纂修者 富陽檔

不詳。 1932 年永和堂木活字本，一朋。書名據版

心題。書簽題蕭邑陳氏宗譜。 318-0264［浙江富陽］富春深里陳氏重修宗譜十二

存卷五世系。 卷 陳侃修，陳觀瀾纂。 1933 年暨陽存心堂木活

上圖 字本，十二朋。
始祖瑋，行九十一，南宋紹興間自浦？工縣車坊村

318-0260［浙江富陽］陳氏宗譜三卷 （清）陳菊 移居富陽縣山頭村（今屬龍門鎮）。始遷祖長（行

泉纂修。清道光二十一年(1841) 木活字本，三朋。 清－＼通（行清二），元至正間再徙本邑深里村

書名據版心、書簽題。 （今屬上官鄉）。卷一序、凡例、鄉居、誥敕，卷二
始遷祖實，清代人。 贊傳、行述，卷三至四世系圖，卷五至十二行傳。
富陽縣上官鄉睦村陳建飛 浙圖

318-0261 ［浙江富陽］富春祥鳳陳氏宗譜十卷 （清） 318-0265［浙江富陽］富春上館陳氏宗譜三卷 陳

陳春贊修，（清）陳光明纂。清道光二十四年 錫鑣、陳正瀾纂修。 1934 年種德堂木活字本，十

(1844) 木活字本，八冊。存卷一至八。書名據版 冊。譜序題上官陳氏宗譜。譜初修於元至正四

心、冉簽題。譜初修於明成化十二年。 年，此爲十五修本。

始遷祖邦鼎，字鎮國，號新齋，行十三，南宋時自 始祖碩，字惟大，行天一，原行十，北宋大聖元年

安徽休寧縣移居浙江富陽縣祥鳳里。卷一譜序、 自烏程縣（今屬湖州市）苕溪蜀山頭贅居浦江縣

目緑、譜跋，卷二至三奏章，卷四至五傳贊，卷六世 車坊村方氏。始遷祖鑰原，行發十二，原行萬二十

系，卷七至八行傳。世系載至第十三世。 四，南宋中後期自富陽縣龍門村移居本邑上館周



十畫．陳 2331 

村（今上官鄉盛村）。卷一之一序、目錄、堂記、遷 桐廬縣歌舞鄉泮阪村陳寶強 浙圖（複印件，存

徙里居志、譜論、譜例、族例、祠例、禁例、條規、勸 卷一至三）

族孝悌歌、論族百字銘、箴言、祭禮、誥命、宦迹，卷
一之二贊、列傳、壽文、女傳、墓誌銘、詩、賦、楹聯、 318-0270［浙江桐廬］陳氏宗譜四十一卷首二卷

輿圖、祠圖、祭田圖、庵前道地圖、墓圖、捐助款錄、 陳國輔等纂修。 1990 年敦敘堂油印本，三十四

合同議信，卷二之一至三源流、世系圖，卷三之－ 冊。畫名據版心題。譜初修於清乾隆間，此爲五

至五行傳、跋。世系載至第三十四世｀｀出＂字輩。 修本。
浙圖港大馮平山圖美國夏威夷大學美國 始祖伯宣，唐代自福建泉州移居江西德化縣（今

猶他 九江市）廬山聖治峰下。始遷祖澤逗，字揆福，清
代再徙浙江分水縣六管村（今桐廬縣東輝鄉東輝

318-0266［浙江富陽］富春上館陳氏有八公派族譜 村）。卷首上譜序、公約，卷首下分居莊所、祠圖、
二卷 陳錦網等纂修。 1933 年種德堂木活字本， 像傳，卷一至四十一行第。世系載至第二十

二冊。 三世。
先祖同上。 桐廬縣束輝鄉束輝村陳發通

港大馮平山圖 美國猶他

318-0271 ［浙江淳安］雙桂陳氏世譜九卷 纂修者

318-0267［浙江建德］陳氏宗譜 陳仝梓纂修。 不詳。清康熙三十三年 (1694) 城南世德堂刻本，

1955 年木活字本，存一朋。書名據版心題。 二冊。存卷七至九。書名據版心題。
建德檔 是爲浙江遂安（今淳安）鳳林、＇語溪兩個所自不

同家族的合成譜。鳯林始遷祖次中，字叔易，師道
318-0268［浙江桐廬］分陽儒橋陳氏宗譜六卷 （清） 子，先世豫章人，北宋末出判睦州，值清溪變起，棄
陳元章修，（清）陳楫纂。清光緒十六年 (1890) 衍 職隱居遂安鳳林鄉盛橋頭，後裔散居石田塢、孔

慶堂木活字本，五冊。書名據卷端題。版心題霈 糜、孔家塢、車山源塘、獅山陳村、儒峰、城南、霧

橋陳氏宗譜。 峰、橫路、舒溪等處。滔溪始遷祖璋，字德新，號千
始遷祖重達，號隆岡，南宋初自建德楊林移居分 七，先世由桐江遷休寧藤溪、再遷歙縣石門，北宋

水儒橋。卷一序、譜論、祖訓、義例、紀名、誥命、節 時璋始由石門遷遂安语溪陳村，後裔散居西洲、玩

孝、陽宅圖，卷二至五世系，卷六列傳、祀産、墓圖。 川巖陽、由溪等處。存卷載儒峰派，依次爲世系、
國圖歷史所吉林大學上圖山西家譜 傳記、跋。

美國猶他 上圖

318-0269［浙江桐廬］潁川陳氏宗譜十一卷 陳兆 318-0272［浙江淳安］雙桂陳氏遷盛橋頭世譜不分

南修，陳關成等纂。 1944 年木活字本，四冊。存 卷 纂修者不詳。清抄本，一朋。書名據譜序題。

卷一至四。十二修本。書名據版心題。譜初修於 記事至清乾隆間。

清乾隆間。 先祖同上。本譜載孔糜源塘派，依次爲墓誌銘、

始祖希明，字孔亮，行百，南宋中葉自常山縣移 序、議約、世系、行傳。
居建德縣謝田村後宅（今屬欽堂鄉）。始遷祖乾， 上圖

字元貞，行十四，南宋淳祐四年再徙分水縣（今屬
桐廬縣）胥嶺。卷一序、凡例、家規、里居圖、祀田， 318-0273［浙江淳安］遂安陳氏宗譜十六卷 陳其
卷二贊、壽序、傳贊，卷三世系圖，卷四至十世紀， 烈等纂修。 1919 年城南世德堂木活字本，十六

卷十一行傳、贊、圖、譜跋。 冊。書名據版心、書簽、卷端題。



2332 十畫·陳

先祖同上。卷一至四序、祠記、祠圖、祠堂契冊、 佐睦州，遂卜居郡城之富春坊。明正德間，七世孫
凡例、地望、源流、塋田、誥敕、家訓、里居圖、八景 綱、紀、綸開派衍爲三支：綱後裔居遂安束亭鄉之
詩、先祖傳記和像贊，卷五至十三各派世系，餘卷 墅皈莊，紀後裔居城南西街，綸後裔居城南織嶺。
載選舉考、祠規、儀注、墳圖、墓誌、祀産、像贊、碑 卷一序、敕命、家訓、祠規、家禮，卷二祠圖、墓圖、
記、祀田。 祠産、宗約，卷六嚴陵本派行傳、記、跋，卷七遂安
國圖上圖美國猶他 各派行傳。

上圖
318-0274［浙江淳安］潁川陳氏宗譜因卷 （清）

陳起例修，（清）陳正恩等纂。清道光二十七年 318-0278［浙江淳安］陳氏宗譜十六卷 纂修者不
(1847) 德星堂木活字本，四冊。譜初修於清乾隆 詳。 1922 年世德堂木活字本，卜朋。存卷一至
十九年，此爲二修本。 八、十一、十二、十五、十六。書名據書名頁題。十
始遷祖如松，又名茂伯，字茂林，北宋宣和元年 一修本。
自遂安縣武強鳯林鎮（今已渝爲千島湖水域）移 始遷祖滿，字敘易，北宋宣和元年自睦州府城
居本邑黃金陵村（今屬淳安縣中洲鎮）。卷一序、 （今建德市梅城鎮）移居遂安縣車山源塘村（今屬
堂記，卷二原姓、古世系圖，卷三世系圖，卷四藝文 淳安縣楓樹嶺鎮）。卷一序、凡例、祠規、堂志、敕
考、墓誌、跋。世系載至第五十七世｀＇邦＂字輩。 命，卷二譜説、墳圖，卷三至卜二世系，卷,.五行
淳安縣中洲鎮黃金陵村陳民現 傳，卷十六墓圖。世系載至第二十九世｀｀仁＂

字輩。
318-0275［浙江淳安］陳氏宗譜九卷首一卷末＿卷 淳安縣楓樹嶺鎮源塘村陳仁相

陳敬和修，陳河海纂。 1994 年德星堂鉛印本，十
一冊。書名據書簽題。譜初修於清順治十一年， 318-0279［浙江湖州］舊館陳氏宗譜不分卷 （清）

此爲七修本。 胡明治纂修，（清）佚名增訂。清嘉慶閒修清光緒
始遷祖正一，字厚啟，行榮三，元末自安徽鳳陽 閒昭誠堂抄本，八朋。書名據卷端題。

縣移居浙江淳安縣板橋塢村（今屬富文鄉）。卷 始遷祖質，宋咸淳間由義真移居浙江烏程（今湖

首序、志例，卷一至九世系支派，卷末傳贊、編後 州）舊館。

語。世系載至第六十世。 四川圖
淳安縣富文鄉板橋塢村陳禮忠

318-0280［浙江湖州］潁川陳氏族譜不分卷 （清）
318-0276［浙江淳安］重修潁川陳氏宗譜 纂修者 陳之培纂修，（清）佚名增補。清同治四年 (1865)
不詳。清同治間木活字本，一冊。存卷四世系。 修光緒間增補抄本，三冊。畫名據卷端題。譜序
書名據卷端題。版心題潁川陳氏宗譜。佚名校補 題九修族譜，凡例題陳氏世譜。記事至清光緒二

至清光緒末。 十年。
存卷爲世系。 始祖質，宋代人。始遷祖炳，字君昇，號巾生，質
上圖 十三世孫，清代移居湖州晟舍。

南京大學

318-0277［浙江淳安］嚴陵陳氏宗譜 （清）陳建
常纂修。清光緒三十二年 (1906) 文範堂木活字 318-0281 ［浙江湖州］陳氏家譜不分卷 （清）陳

本，四冊。存卷一、二、六、七。書名據版心、書簽、 鎮基纂修。清光緒十八年 (1892) 刻本，一冊。書
卷端題。 名據凡例、跋文擬定。
始祖慶六，原爲蜀閬中人，宋嘉定閒由迪功郎出 先祖同上。



十畫·陳 2333 

南京大學 318-0287［浙江嘉興］陳氏世譜不分卷 （清）陳

穎樓纂修。清光緒十七年(1891) 上海著易常鉛印

318-0282［浙江湖州］湖州晟舍陳氏族譜一卷 （清） 本，一冊。書名據版心、書名頁、卷端題。

陳亙纂修。清光緒二十年 (1894) 刻本，一冊。書 始遷祖字茂草，明弘治二年自浙江平湖縣務航

名據書衣題。 橋移居嘉興縣感化鄉陳家村。譜載序、世系等。

先祖同上。纂修者陳亙，即陳鎮基，避祖諱改。 上圖

其光緒十八年於四川纂修陳氏家譜，以宋代人陳

質爲始祖。是譜纂修於湖州，據九修本改刊，前增 318-0288［浙江嘉興］陳氏家譜不分卷 陳炳綸等

十八世，以周朝陳滿爲始祖。 纂修。 1922 年嘉興平湖綺春閣鉛印本，一冊。書

南京圖南京大學 名據版心、書衣題。
始遷祖基，字德心，明代自吳江移居嘉興槁李。

318-0283［浙江湖州］東林陳氏支譜不分卷 （清） 譜載序、世系。

陳濬等纂修。清光緒二十年(1894) 湖郡敦睦堂刻 上圖

本，一朋。書名據版心、卷端題。

始祖德紹，滿二十八世孫，由河南陳州遷居陽武 318-0289［浙江平湖］重修乍浦東陳氏族譜不分卷

（今河南原陽縣）。始遷祖世縝，字邦德，滿七十 （清）陳家龍纂修。清光緒二年 (1876) 稿本，一

八世孫，宋時由罌餘村移居歸安（今湖州）東林。 朋。冉名據譜序題。增補至光緒八年。

蘇州圖 H 本束洋文庫 山西家譜美國猶他 始遷祖生谷，明嘉靖間自江蘇上元縣（今屬南京

市江寧區）大井村移居浙江平湖縣乍浦鎮。

318-0284［浙江長興］陳氏宗譜 陳有金修，陳作 上圖

舟纂。 1917 年九如堂木活字本，一朋。存卷一。

書名據版心題。 318-0290［浙江平湖］重修乍浦陳氏族譜不分卷

始遷祖海，明萬曆間由海寧移居長興縣六都芥 陳懋業纂修。 1924 年稿本，一冊。書名據譜序

村。存卷爲序。 題。書衣題陳氏宗譜。增補至 1931 年。

長興博 先祖同上。
上圖

318-0285［浙江億清］西園陳氏家譜不分卷 （清）

陳朝煜等纂修。清同治十三年(1874) 刻本，一冊。 318-0291 ［浙江平湖］乍浦東陳宗支記略不分卷

書名據版心、卷端題。 陳萬里纂修。 1944 年稿本，一冊。存下冊。書名

始遷祖敏，字志學，南宋時自德清縣標（一作 據書簽題。

櫟）安村人贅邑之新市西園陸氏，遂爲西園人。譜 先祖同上。

載世系、序、祠堂記等。 上圖

上圖浙圖
318-0292［浙江平湖］乍浦東陳族譜稿不分卷 陳

318-0286［浙江嘉興］陳氏家乘十卷首一卷 （清） 甸纂修。 1948 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書

陳遇纂修。清康熙間刻本，十五朋。書名據版心 名頁題。譜初修於清乾隆五十六年，此爲五修本。

題。記事至清康熙三十年。 先祖同上。譜載例言、目次、前譜敘錄、世系表、

始祖康伯，字文敏，號長卿，南宋時遷居浙江武 世譜（傳志、彝訓、藝文、書後、考證）、跋。世系載

林（今杭州）。 至第十六世｀｀思＂字輩。

上 科圖北師大上海社科院上圖浙圖嘉圖



2334 十畫·陳

興圖 中山大學美國匹玆堡大學 美國芝加哥 （清）陳孝虔等纂修。清道光十九年 (1839) 刻本，
大學美國猶他 十二冊。畫名據卷端題。

先祖同上。卷一至十四世系、世傳，卷十五至十
318-0293［浙江平湖］乍浦東陳族譜稿補遺因卷 八傳記。
陳振麟纂修。 1978 年抄本，一冊。書名據書衣、 南京圖 上圖（存卷首、卷一、二、九至十八）
書名頁題。
先祖同丨二。 318-0298［浙江海寧］海寧渤海陳氏宗譜二十八卷
國圖 首一卷末一卷（清）陳敬懋纂修。清光緒二十

二年(1896) 刻本，十六朋。書名據潜衣題。卷端
318-0294［浙江平湖］乍浦東陳氏族譜不分卷 陳 題海寧渤海陳氏宗譜。五修本。
甸纂修，陳炳頔增補。 1948 年纂修 2000 年增補打 先祖同上。
印本，一冊。書名據封面、版心題。六修本。 吉林大學南京圖 H本國會圖 日本東洋文
先祖同上。譜載序、世系表、傳記、藝文、考證。 庫美國國會圖美國哥倫比亞大學 國圖（存
上圖浙圖平湖圖 卷首、卷一至十九） 上圖（缺卷首、卷一、二）

美國猶他
318-0295［浙江海寧］海寧陳氏家譜二十卷首一卷
（清）陳元龍纂修，（清）陳邦直增訂。清乾隆二十 318-0299［浙江海寧］海寧渤海陳氏宗譜二十八卷
八年(1763) 刻本，六朋。書名據版心、目錄、卷端 首一卷終一卷 陳賡笙纂修。 1913 年至 1918 年
題。譜初修於明崇禎六年，此爲二修本。 陳氏義莊刻本，十八朋。書名據版心、卷端題。潜
始遷祖諒，字克貞，號東園，原姓高，元末自平湖 名頁題海寧渤海陳氏宗譜。六修本。

縣黃山軍屯里（在今乍浦鎮境）入贅海寧縣東里 先祖同上。卷首凡例，卷一原系，卷二至三世
長平鄉趙家橋村（今屬鹽官鎮）陳氏，後裔改姓 系，卷四原世傳，卷五至十七世傳，卷十八附錄、補
陳。卷首序、凡例、目錄，卷一至三世系，卷四至十 遺，卷十九齒序，卷二十爵秩，卷二十一祠宇祭田
一世傳，卷十二齒序，卷十三爵秩，卷十四至十七 考，卷二十二贍田義莊考，卷二十三至二十六原在
大傳，卷十八至十九外傳，卷二十原譜弁言。世系 傳，卷二十七原外傳，卷二十八王修大傳、外傳，卷
載至第十六世。清人陳元龍、陳詵、陳世琯，皆出 末弁言。世系載至第二十一世｀｀孫＂字輩。
於此族。 國圖北大天津檔遼寧圖吉林大學南
國圖南京圖温州圖（存卷首、卷一至十四） 京圖浙江大學西溪校區 海寧圖（複印本）

海鹽博（存十六冊） 日本國會圖 日本東洋文
318-0296［浙江海寧］海寧陳氏家譜二十卷首一卷 庫美國猶他
（清）陳應麟等纂修。清嘉慶十年 (1805) 刻本，十
七冊。書名據版心、卷端題。書名頁題海寧渤海 318-0300［浙江海寧］陳方氏譜系不分卷 陳渭纂
郡陳氏家譜。 修。民國抄本，一朋。書名據書衣題。卷端題方
先祖同上。卷首序、凡例、高氏原系圖，卷一至 氏南遷出繼陳氏世譜。（互見方氏）

三陳氏世系，卷四至十二行傳，卷十三爵秩，卷十 始祖誠，字尚敬，本姓方，宋代人。始遷祖啟元，
四至十九傳記，卷二十弁言、原譜凡例、後序。 字守溪，明清之際由崇德流落海寧州長安鎮，出繼
人民大學上圖南京圖 H本國會圖美國 陳姓爲嗣。是譜載陳姓本支世系。

猶他 上圖

318-0297［浙江海寧］海昌陳氏宗譜十八卷首一卷 318-0301 ［浙江海寧］潁川陳氏家乘不分卷 （明）



十畫·陳 2335 

陳彥方纂修，（明）陳虞薰增補。明崇禎十二年 陳豐等纂修。清宣統三年(1911) 鉛印本，一冊。
(1640) 修 1937 年增補 1983 年再增補抄本，一冊。 始祖克紹。始遷祖德球，字樂山，明代人。後裔
苔名據害名頁題。譜初修於明正德間，此爲三 散居浙江嘉善、安徽休寧等地。

修本。 美國哥倫比亞大學 美國猶他

始遷祖志寧，南宋末避亂移居海寧縣凰岡里（今

屬鹽官鎮）。譜載世系圖。世系載至第一百世。 318-0307［浙江海鹽］温陵陳氏分支海鹽宗譜不分

海寧圖 卷 （清）陳方瀛纂修。清抄本，一冊。畫名據害

衣題。記事至清光緒間。
318-0302［浙江海寧］海寧十廟前陳氏家傳 陳震 始祖洪進，北宋初自京師大梁（即汴京，今河南

遠纂修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書 開封市）宦居福建泉州府城（今鯉城區）同山。始

名頁題。譜初修於 1926 年，此爲二修本。 遷祖宗元，乂名拮，字玉昇，號松石，清康熙十年再
始遷祖德衡，明末清初自安徽移居浙江海寧縣 徙浙江海鹽縣。以泉州別稱温陵，故譜名云爾。

十廟前村（今屬鹽官鎮），譜尊德衡裔孫大倫（字 譜載原序、字輩、誥命、家傳、行狀。
廣賢，清中期人）爲一世祖。譜載前言、序文、附 上圖

記、族人傳記、世系表、宅圖、通訊錄。
上圖海寧圖 318-0308［浙江海鹽］温陵陳氏分支海鹽宗譜不

分卷 （清）陳致遠纂修。清宣統元年 (1909) 文

318-0303［浙江海寧］海寧十廟前陳氏家傳 陳臨 圃堂刻本，一冊。書名據書簽、書名頁題。版心
莊纂修。複印 1999 年鉛印本，一朋。 題陳氏宗譜。譜初修於清光緒二十二年，此爲二

先祖同上。是爲陳震遠譜補編，補錄族人傳記 修本。
兩篇。 先祖同上。譜載序、閩中舊譜、遠祖世系圖、宗
上圖 支表、紀元、墳圖、圖例、題辭。世系載至第十世

｀｀天＂字輩。
318-0304［浙江海寧］海寧十廟前陳氏家傳 陳震 國圖上圖蘇州圖嘉興圖海鹽博

束、陳震武纂修。 2003 年鉛印本，一冊，平裝。書
名據封面、書名頁題。 318-0309［浙江定海］陳氏宗譜不分卷 纂修者不

先祖同上。譜載舊譜序、傳、志、世系表及 1999 詳。清光緒二十三年 (1897) 抄本，一冊。書名據

年、2003 年新增人物傳略、家史資料、回憶文章， 書名頁題。

海寧陳家家世史料選編等。 始遷祖義山，清嘉慶十四年自鄞縣姜山村（今屬

上圖 姜山鎮）移居定海縣混村莊陸姓宅內（在今舟山

市定海區北蟬鄉境）。譜載序、排行字、世表、世系
318-0305［浙江嘉善］古賢陳氏宗譜不分卷 （清） 圖。世系載至第十五世｀｀哲＂字輩。

陳善主修。清嘉慶間抄本，一朋。書名據卷端題。 舟山市定海區北蟬鄉三星村陳章法 舟山市史

始祖舜俞，字令舉，原籍烏程，北宋熙寧中以屯 志辦（複印本）

田員外郎知山陰，以不行新法自劾，棄官隱居秀
州清風涇（今嘉善縣楓涇鎮）。譜載序、世系、 318-0310［浙江定海］三槐堂陳氏宗譜不分卷 纂

小傳。 修者不詳。清光緒二十四年 (1898) 三槐堂抄本，

上圖 存一冊。書名據書名頁題。初修本。
始遷祖名字不詳，清康熙間自河南商丘縣移居

318-0306［浙江嘉善］楓涇陳氏家譜不分卷 （清） 浙江定海縣釣門村（今屬舟山市定海區北蟬鄉）。



2336 十畫·陳

譜載族譜簡介、排行字。 318-0315［浙江定海］舟山陳氏家譜不分卷 陳昌

舟山市定海區北蟬鄉釣門村陳岳鵬 舟山市史 平纂修。 1941 年鉛印本，一冊。冉名自擬。

志辦（複印本） 始遷祖榮，清咸豐同治間移居舟山。譜載題詞、

序、傳記、譜名排行、義莊祀産、世系。

318-0311 ［浙江定海］陳氏宗譜不分卷 纂修者不 上圖

詳。清光緒間抄本，存一冊。書名據書名頁題。

初修本。 318-0316［浙江普陀］陳氏家譜及歷代名號 陳致

始遷祖尚信，清乾隆間自寧波府城西門外移居 輔纂修。 1993 年鉛印本，一朋。

定海縣潭頭村（今屬舟山市定海區小沙鎮）。譜 始遷祖國瑞。

載世次傳、世系傳世系載至第八世｀｀爵＂字輩。 舟山檔

舟山市定海區小沙鎮潭頭陳村陳漢青 舟山市

史志辦（複印本） 318-0317［浙江寧波］月湖陳氏宗譜不分卷 纂修

者不詳。清德和堂刻本，存一冊。書名據版心題。

殘卷記事至清咸豐十一年。
318-0312［浙江定海］小沙鄉潭頭陳氏族譜 陳惠

始祖覺修，元代自鄞縣邑南姜山村（今屬姜山
慶纂修。 1991 年鉛印本，一冊，平裝。書名據譜

鎮）移居慈谿縣束鄉田舍陳村。始遷祖德河，清康
序題。

熙五十三年再徙鄞縣月湖花果園廟後街（今屬海
先祖同上。

曙區）。
舟山檔

民族大學

318-0313［浙江定海］陳氏家譜不分卷 黃啟祥纂
318-0318［浙江寧波］月湖陳氏宗譜不分卷 纂修

修。 1927 年抄本，一冊。害名據書名頁題。初
者不詳。民國德和堂稿本，存二十一朋。畫名據

修本。 刻本擬訂，版心題家乘底本。記事至 1920 年。
始遷祖國孝，清乾隆初年自福建泉州府城（今泉

先祖同上。
州市鯉城區）移居浙江定海縣束高嶺村（今屬舟

民族大學
山市定海區雙橋鎮）。譜載序、排行字、世系圖、世
略。世系載至第七世｀｀玉＂字輩。 318-0319［浙江寧波］月湖陳氏家乘草本不分卷
舟山市定海雙橋鎮束交嶺村陳岳年 舟山市史 陳祖璞纂修。 1932 年抄本，二冊。書名據書簽、

志辦（複印本） 序跋題。初修本。
先祖同上。譜載序、世系圖。世系載至第十三

318-0314［浙江定海］定海小沙陳氏宗譜四卷 陳 世｀｀鴻＂字輩。
康珙纂修。 1937 年永春堂木活字本，書名據書簽 寧波檔
題。版心題陳氏永春堂宗譜。二修本。
始遷祖奕聲、奕鳴，清康熙間自寧波府城望京門 318-0320［浙江寧波］鄞城青石橋陳氏族譜四卷首

外陳家弄回遷定海縣陳家村（今屬舟山市定海區 一卷纂修者不詳。民國抄本，一冊。存卷首、卷
小沙鎮）。譜載序、治家格言、行序、世系圖、世次 一至三。書名據目錄題。記事至 1931 年。
傳。世系載至第十四世｀｀昭＂字輩。已故臺灣女 始遷祖誠，明成化、弘治間自鄞縣邑城城西移居

作家｀｀三毛＂（陳平）即出於此族。 本邑青石橋村（今屬寧波市海曙區）。卷首舊譜
舟山市定海區小沙鎮陳家村陳根安 舟山市史 記略、錄存、圖像，卷一世系表、世系記，卷二祠宇

志辦（複印本） 志、墳墓誌、祭祀志、祀田志，卷三述德表，卷四官



十畫·陳 2337 

職科名志、藝文志、餘錄。世系載至第十五世 朋。書名據版心、書簽、冉名頁題。四修本。
`'之＂字輩。 先祖同上。
天一閣 國圖

318—0321 ［浙江寧波］酇西陳氏宗譜二十八卷首－ 318-0325［浙江鎮海］蛟西壓賽村陳氏宗譜十卷首
卷陳仰尹纂修。 1933 年聚星堂木活字本，四 一卷末一卷 （清）陳豫建等纂修。清光緒二十
冊。書名據版心、書簽、目錄、卷端題。譜初修於 八年(1902) 敘倫堂木活字本，七冊。潛名據版心、
清光緒二十二年，此爲二修本。 卷端題。
始遷祖原澄，字筆峰，元代自昌國縣金塘鄉塔嶼 始祖延祿，原名大雅，行十七，南北朝代人。始

村（今屬舟山市定海區瀝港鎮）移居鄞縣大卿橋 遷祖祖堅，字叔毅，行六，宋代人。
村（今屬寧波市海曙區）。卷首凡例、排行字，卷 歷史所山西家譜美國猶他

一至四世系，卷五至二十五世系紀，卷二十六世
芳、列傳、行述、題詞，卷二十七世翰、壽序、挽詩、 318-0326［浙江鎮海］蛟川菠漕村陳氏宗譜八卷首

祭文、墓記，卷二十八世志。世系載至第二十一世 一卷末＿卷 （清）陳性榆纂修。清光緒三 I·三
"開＂字輩。 年(1907) 惇本堂木活字本，四朋。書名據版心題。
天一閣 始遷祖慶七，元代人。

吉林大學

318-0322［浙江寧波］陳氏宗譜不分卷 周昌祚纂

修。 1946 年慎德堂抄本，一朋。書名據版心、書 318-0327［浙江鎮海］白龍洋陳氏樹德堂家譜八卷

名頁題。書簽題陳氏宗譜世系全集。五修本。 首一卷 陳培源纂修。 1921 年樹德堂木活字本，
始遷祖名字不詳，明代自鄞縣張山村移居本邑 四朋。書名據版心題。
陳華浦下村（今屬寧波市北侖區霞浦鎮）。譜載 始祖顯，居姜山。始遷祖奇，清康熙初年自鎮海
序、凡例、排行、世系。世系載至第十五世｀｀克＂ 縣中官路移居本邑白龍洋村（今石塘下）。卷一

字輩。 世系圖，卷二至三世次錄，卷四誥敕，卷五壽序，卷
寧波市北侖區博 六傳，卷七志表，卷八祠堂錄、祭田錄。世系載至

第二十六世｀｀正＂字輩。
318-0323［浙江鎮海］鎮西蛟河村陳氏宗譜四卷 浙圖

（清）陳雲衢、陳心翕纂修。清光緒二十四年
(1898) 聚星堂木活字本，三冊。書名據版心、目 318-0328［浙江鎮海］鎮邑墓孝陳陳氏宗譜十二卷

錄、卷端題。譜初修於清康熙二十五年，此爲三 首一卷末一卷 陳崇海修，周永賚纂。 1923 年聚

修本。 星堂木活字本，十二冊。書名據卷端題。版心題
始遷祖肇一，明中葉自定海縣移居鎮海縣金塘 墓孝陳陳氏宗譜。書簽題陳氏宗譜。

鄉蛟河村（今屬城關鎮）。卷一誥敕、凡例、族規、 始祖鼎，字廷器，行雲二，宋徽宗時授明州錄事
家傳、墓表、壽序、像贊、碑記，卷二排行字、世系， 參軍，卒於官，後裔遂居寧波。始遷祖濤，字本洪，
卷三至四世次錄、跋。世系載至第十三世｀｀克＂ 號渾齋，行智一，鼎八世孫，宋寶祐間隱居鄞西後

字輩。 衕，後徙鎮海。濤子烈，宋咸淳間單身守墓六載，
天一閣 日本國會圖美國猶他 後人號其居村爲墓孝。卷一至十二世系，卷末傳

記。有從方志中輯錄的陳著、陳樘、陳烈等人的
318-0324［浙江鎮海］鎮海蛟河陳氏宗譜十卷首－ 資料。
卷 陳文貴等纂修。 1922 年光裕堂木活字本，十 上圖



2338 十畫·陳

318-0329［浙江鎮海］黃滿陳氏宗譜不分卷 （清） 上圖
陳善等纂修。 1917 年稿本，二冊。書名據譜序

擬定。 318-0333［浙江鄞州］鄞西陳氏宗譜不分卷 （清）
始祖同上。始遷祖岡，又名哲，行乾一，明季由 陳瀾等纂修。清抄乾隆五十一年 (1786) 修本，二

墓孝遷隔河黃滿村。岡三子鎬、鏞、銘，派分爲三 朋。書名自擬。版心上題陳氏家乘，下題甲子纂
大支。是譜據纂修者光緒十六年修本｀｀添注數 修。佚名增補至清道光間，此爲五修本。
則＂而成，首爲誥命舊序、凡例等，次分世系圖、世 始遷祖行三四，宋嘉定二年自臨海移居鄞縣桃
系緑等。 源鄉西洋巷。譜載序、誥命、傳贊、家規、家訓、藝
上圖 文等。

上圖
318-0330［浙江鎮海］鎮邑潁川村（古名貧滿隔河

陳）陳氏宗譜 陳忠立等纂修。 1948 年三德堂稿 318~0334［浙江鄞州］鄞東陳氏宗譜三卷 （清）
本，散頁。書名據目錄題。版心、目錄題陳氏 陳世標纂修。清道光二十二年(1842) 光遠堂木活
己導
刁<n日 o

字本，一冊。書名據版心題。初修本。
先祖同上。譜首載誥命、譜序、凡例、弁言等，次

始祖寶山，字幽重，號仁所，行至第＝．，元代人。
世系圖、世系錄、文苑。

始遷祖吉，字可信，行感第二，明代人。
上圖

吉林大學
1948 年三德堂鉛印本，十七頁（存卷首目錄、誥

命、譜序、凡例、弁言等）。
318-0335［浙江鄞州］鄞東陳氏宗譜因卷首一卷末

上圖
一卷 （清）陳士盛等纂修。清光緒二年 (1876)

賚善堂木活字本，二冊。書名據版心、卷端題。
318-0331 ［浙江鎮海］蛟川靈緒鄉沙河陳氏西宅宗

始祖遠，字嘉言，行添二，南宋時自台州遷上虞。
譜六卷首二卷 陳廷鈞等纂修。 1925 年承本堂

始遷祖賚二，明季再遷鄞束陳郎岸。譜載序、凡
木活字本，八朋。書名據卷端題。閒題蛟川前緒

例、族規、傳贊、世系等。
鄉沙河陳氏西宅宗譜。版心題沙河陳氏宗譜。書

上圖
簽題沙河陳氏西宅宗譜。
始遷祖良一，明正統間自鄞邑姜山遷慈束青林

318-0336［浙江鄞州］生姜漕陳氏宗譜六卷
渡 首
， 一
再 卷
遷鎮海沙河，十餘代後別爲束西宅。西宅下

（清）陳
分 華
王 楙
家 纂
港 修
房 。
派 清
、 光
堂 緒
廿 四
七 年
公 (
派 18
、 78
堂 ) 崇
廿 本
六 堂
公 木
派。卷首

序、宗規、宗約、誥命、像贊、傳記、墓誌銘、雜文，卷 活字本，一冊。書名據版心、書名頁、卷端題。

一至六世系。 始遷祖元茂，字君盛，行一，清代人。
歷史所山西家譜美國猶他

上圖

318-0332［浙江鎮海］蛟川前緒鄉沙河陳氏西宅支 318-0337［浙江鄞州］生姜漕陳氏宗譜七卷首一卷

譜二卷首三卷 陳廷鈞等纂修。 1925 年積善堂 （清）陳富德纂修。清光緒三十年 (1904) 崇本堂

木活字本，四冊。冉名據卷端題。版心題沙河陳 木活字本，一冊。書名據版心、書簽、書名頁、卷

氏支譜。書簽題沙河陳氏西宅支譜。書名頁題陳 端題。

氏支譜。 先祖同上。

先祖同上。本譜僅記堂廿七公派一支。內載近 國圖歷史所南開大學吉林大學蘇州大

人陳聲甫創立進化學校及福建商船總會事甚詳。 學山西家譜美國猶他



十畫·陳 2339 

318-0338［浙江鄞州］寧城倉基陳氏宗譜 （清） 天一閣 國圖（存旌忠緑） 上圖（存卷首、卷
陳子芹等纂修。清光緒六年(1880) 遺忠堂木活字 一至六、二十六至三十二、旌忠緑） 南京圖（存

本，一冊。存卷四十二至四十七。書名據版心題。 旌忠錄） 美國哥倫比亞大學 美國猶他（同美

譜初修於南宋紹興三年，此爲十七修本。 國哥倫比亞大學）

始祖矜，字宜武，號寓庵，行五，謚莊清，北宋端
拱間自江蘇長洲縣宦居浙江鄞縣茅山村（今屬姜 318-0341 ［浙江鄞州］響巖陳氏宗譜六卷 （清）

山鎮）。始遷祖槩，明代自鄞縣走馬塘村（今屬姜 陳紹芳等纂修。清光緒七年(1881) 遺忠堂木活字
山鎮）再徙寧波府城中倉基村（今屬海曙區）。卷 本，六朋。冉名據版心題。 H錄題重修陳氏宗譜。
四十二至四十七旌忠錄。 書簽題陳氏宗譜。
天一閣 先祖同上。

吉林大學

318-0339［浙江鄞州］寧城倉基陳氏家譜三十二卷

首一卷 （清）陳隆澤纂修。清宣統二年 (1910) 318-0342［浙江鄞州］鄞東月浦陳氏家乘不分卷

遺忠堂木活字本，十朋。書名據版心、書簽題。十 纂修者不詳。 1931 年遺忠堂木活字本，二冊。存
八修本。 卷首、卷一至四。書名據版心、卷端題。
先祖同匕卷首序、宅圖、瓜腿圖、遺像、系表、 始祖同上。始遷祖周，字從聖，明永樂三年自鄞

事蹟，卷一排行字，卷二世次，卷三對九系表，卷十 縣茅山村（今屬姜山鎮）移居本邑邑束月浦村（今

誥敕，卷十－遺容，卷十二家訓，卷十三族規，卷十 屬鍾公廟鎮）。卷首舊譜源流，卷一世系，卷二至
四科名，卷十石仕宦，卷十六崇祀，卷十七宗祀，卷 四世傳。世系載至第二十五世｀｀宏＂字輩。

十八、十九世傳，卷二十義舉，卷二十一家傳、行 天一閣

略，卷二十二墓誌、墓表、合葬記、墓版文、誄詞，卷
二十三壽文，卷二丨屯四祭文，卷二十五像贊、題照， 318-0343［浙江鄞州］武陵橋陳氏宗譜四卷首一卷

卷二十六壽詩，卷二十七挽詩，卷二十八挽聯，卷 （清）陳家鋭等修，（清）袁政襄纂。清光緒三十一

二十九著述，卷三十事蹟，卷三十一墓圖，卷三十 年(1905) 敦厚堂木活字本，一朋。潜名據版心、卷

二閏譜、跋。世系載至第二十世｀｀效＂字輩。 端題。
天一閣 始祖佑二，明季居鄞縣京門外。始遷祖孚尹，佑

二八世孫，移居武陵橋。
318-0340［浙江鄞州］四明倉基陳氏宗譜三十二卷 上圖

首一卷附旌忠錄二卷 陳賢凱修，陳隆瀍等纂；附
（清）陳祖確輯。 1935 年遺忠堂木活字本，十二 318-0344［浙江鄞州］武陵橋陳氏宗譜六卷首一卷

朋。書名據版心、書簽、書名頁題。十九修本。 陳聲華修，葉伯允纂。 1947 年敦厚堂木活字本，

先祖同上。卷首序、凡例、宅圖、瓜颮圖、系表、 二朋。害名據版心、卷端題。
宅圖，卷一排行字，卷二世次，卷三至九系表，卷十 先祖同上。譜載序、凡例、宗規、世系、藝文、傳
墓圖，卷十一誥敕，卷十二褒章，卷十三遺容，卷十 記、行略、祀田等。內有陳布雷序。
四家訓，卷十五族規，卷十六科名，卷十七學級，卷 上圖

十八仕宦，卷十九崇祀，卷二宗祀，卷二十一義舉，
卷二十二、二十三世傳，卷二十四至二十八贈言， 318-0345［浙江鄞州］鄞東包家墊陳氏宗譜不分卷

卷二十九著述，卷三十遺迹，卷三十一存疑緑，卷 陳光鈿等纂修。 1913 年世德堂木活字本，二冊。
三十二閏譜、跋。世系載至第二十一世｀｀順＂ 書名據版心題。書名頁題陳氏宗譜。四修本。

字輩。 始遷祖仰山，明代人。



2340 十畫·陳

南開大學 318-0350［浙江鄞州］鄞封里村鈔堂陳氏家乘二卷

首一卷 張琴纂修。 1930 年雨鈔堂木活字本，存
318~0346［浙江鄞州］鄞東芳橋陳氏宗譜六卷 陳 一朋~。書名據目錄頁、卷端題。譜初修於清光緒
恭鎧等纂修。 1914 年養鋭堂木活字本，六冊。書 十四年，此爲三修本。
名據版心、目錄、卷端題。書簽題芳橋陳氏宗譜。 始遷祖宗愛，明代自鄞縣姜山村（今屬姜山鎮）
始遷祖休錫，一名景祥，字啟之，號德福，行百， 移居本邑莉里陳鈔堂村（今屬古林鎮）。卷首序，

宋時自鄞西南移居鄞束芳橋。卷一序文、凡例、源 卷上地方志、圖、雜志、行第表、族約編、世系圖，卷
流、傳贊、壽言、闐範、雜記、排行、前編世系圖，卷 下世次傳、人物篇、土田冊。
二正編世系圖，卷三至六各支世系圖、世次錄、螟 天一閣

蛤世系。
L圖 318-0351 ［浙江鄞州］鄞陳橫樓後陳陳氏宗譜二卷

張琴纂修。 1932 年雨鈔堂木活字本。存一冊。
318-0347［浙江鄞州］姚江梅川陳氏宗譜六卷首－ 書名據目錄頁、卷端題。譜初修於清光緒十八年，
卷末一卷 陳錫承修，陳紹欽纂。 1919 年崇孝堂 此爲三修本。
木活字本，六冊。冉名據目錄題。版心題梅川陳 始祖溥清，時代不詳。譜載序、凡例，卷上規約
氏家譜。書簽題梅川陳氏宗譜。四修本。 篇、行第、土田冊、世系圖，卷下世次傳。世系載至
始祖崧，字景山，行一，宋代人。始遷祖全一，行 第二十一世｀＇相＂字輩相。

蓮－，元季移居鄞縣梅川村（今丘隘鎮梅墟村）。 天一閣

卷首凡例、序、跋、淵源考、姓號譜、陳國派譜、手
韶、誥命、傳、祖像，卷一至五世系圖，卷六世系圖、 318-0352［浙江鄞州］鄞邑西洋港陳氏宗譜九卷首

列傳、內傳、族規，卷末螟子圖、跋。世系載至第四 一卷 陳有文修，陳書英等纂。 1934 年崇遠堂木
十四世｀｀添＂字輩。 活字本，六冊。書名據目錄題。版心題西洋港陳
南開大學鄞州圖 氏宗譜。譜初修於明正統九年，此爲十修本。

始遷祖騤，字叔進，謚文簡，南宋初避難自臨海
318-0348［浙江鄞州］鄞東陳氏宗譜不分卷 陳君 縣移居鄞縣西洋港（今屬集士港鎮）。卷首新序、
律修，陳紹桐纂。 1927 年德星堂木活字本，一冊。 目錄、續修譜題名，卷一舊序、凡例、修譜紀年題
書名據版心題。譜初修於清道光五年，此爲三 名、奏疏、行第，卷二傳、行狀、碑記、祭文，卷三追
修本。 遠祖貫圖、遷鄞世系派、行次圖，卷四至七世系圖，
始遷祖良梅，約明末清初移居鄞縣邑束。譜載 卷八書、書後、賦、歌、詩，卷九牌坊、大事記、祠産。

序、凡例、行第、世系、世次錄。世系載至第十三世 世系載至第二十七世｀｀書＂字輩。

｀＇仁＇字輩。 鄞州圖

天一閣

318-0353［浙江鄞州］晴江陳氏宗譜四卷首一卷

318-0349［浙江鄞州］鄞南十畝漕陳氏家譜不分卷 陳立灝纂修。 1935 年垂裕堂木活字本，二朋。書
陳子梁修，戴彥碩纂。 1930 年木活字本，一冊。 名據版心、目錄、卷端題。譜初修於清乾隆四十九
冉名據目錄頁、卷端題。初修本。 年，此爲六修本。
始遷祖忠洪，明中某移居鄞縣南十畝漕。譜載 始遷祖有甸，明代自鄞縣盧王村移居本邑晴江

目錄、凡例、排行字、世系、世錄、藝文、祀産。世系 岸村（今屬鄞江鎮）。卷首序、凡例、族約、始祖
載至第十一世｀｀隆＂字輩。 考、排行字，卷一世系，卷二至三世錄，卷四列傳、
天一閣 志表、慶祝、哀挽、里居、跋。世系載至第十六世



十畫·陳 2341 

｀｀立＂字輩。 修本。
天一閣 始遷祖昌，字得全，行仰一，南宋時自嘉興移居

鄞縣橫涇側大池頭。譜載序、敕命、歷代名宦、傳
318-0354［浙江鄞州］四明走馬塘陳氏行五堂房譜 記、詩文等。
八卷首一卷 陳烈悅等修，陳隆盛等纂。複印 上圖

1946 年行五堂木活字本，十一朋。書名據書簽

題。書名頁題陳行五堂房譜。版心、卷端題茅山 318-0358［浙江鄞州］鄞西北渡陳氏宗譜四卷首二

陳氏季衆房譜。譜序題新纂行五堂房譜。譜初修 卷末二卷張傳保、鮑仁聲纂修。 1948 年聚星堂

於元至順三年，此爲六修本。 木活字本，二冊。書名據版心、畫簽、目錄、卷端

始遷祖矜，字宜武，號寓庵，行五，謚莊靖，北宋 題。譜初修於清康熙十五年，此爲十修本。

端拱間自江蘇長洲（今屬江蘇蘇州）宦居浙江鄞 始祖鼎，宋代人。始遷祖瑊，明代自江蘇蘇州府

縣走馬塘村（今屬姜山鎮）。卷首序、目錄、凡例、 路頭村移居浙江鄞縣北渡村（今屬石碟鎮）。卷

墓考，卷－遺像，卷二排行字、分支遷徙、世系圖， 首序、凡例，卷－姓原、第宅、古蹟、形勝、行序、宗
卷三至六系表、補遺，卷七世傳、行略、誥命、祭祀 統、家訓，卷二壽考、世芳、著作、家傳、闐傳、時藝，
文、贈言、著述，卷八産業、房譜名次、跋、書後。世 卷三世系，卷四助田據，卷末跋。世系載至第二十

系載至第三十四世｀｀俊＂字輩。 世｀｀宜＂字輩。

鄞州圖 天一閣

318-0355［浙江鄞州］浙江省寧波鄞縣走馬塘陳氏 318-0359［浙江慈谿］慈邑陳氏宗譜二卷 （清）

家譜 陳永德等纂修。 1996 年複印本，一冊。書 陳開蒸纂修。清道光二十九年(1849) 懷德堂木活

名據封面題。 字本，一冊。冉名據版心題。

始祖寬。 始遷祖天賜，字永隆，號陳寅，明萬曆間人。

遼寧圖 北大

318-0356［浙江鄞州］水倉陳氏宗譜不分卷 陳士 318-0360［浙江慈谿］慈邑陳氏宗譜二卷 （清）

範等纂修。 1948 年慎德堂木活字本，四冊。書名 陳文榜等纂修。清光緒十三年(1887) 懷德堂木活

據版心題。書簽題陳氏宗譜。卷端題新修觀音莊 字本，一朋。書名據版心題。書衣題陳氏宗譜。

慎德堂陳氏宗譜。 先祖同上。

始祖光達，居鄞南陳磑橋。四世孫曰富財、富 北大

寶。明正德間富財由陳隘橋遷觀音莊水倉，其長
子益方再遷錢家漕，次子益元仍留住水倉，卒別爲 318-0361 ［浙江慈谿］慈邑陳氏宗譜三卷 陳金鼇

兩派。富寶孫朝祖、朝公，因遭祝融之難，亦由陳 纂修。 1923 年懷德堂木活字本，二冊。書名據版

瓏橋奔水倉，即居益方舊宅，實爲明堂派祖。本譜 心題。書衣題陳氏宗譜。

即水倉、錢家漕、明堂里三派合修。載序、凡例、各 先祖同上。

房砷産、世系圖、世次錄。 北大

上圖
318-0362［浙江慈谿］陳氏宗譜三卷 陳恒順纂

318-0357［浙江鄞州］橫涇陳氏宗譜不分卷 陳信 修。 1948 年懷德堂木活字本，二冊。書名據版心
芳等纂修。 1948 年晝錦堂木活字本，一冊。書名 題。書衣題陳氏宗譜。

據版心、書名頁題。書簽題鄞縣陳氏宗譜。七 先祖同上。



2342 十畫·陳

北大 1 卷首序、凡例、宗規、原序、誥敕、祠記、會序、祀事，
卷一行第、統宗圖，卷二至三系圖，卷四至七行傳，

318-0363［浙江慈谿］慈谿獅山陳氏宗譜二卷 （清） 卷八墨譜，卷九傳贊、行狀、壽序、藝文弁言、事蹟、
陳良琮等纂修。清咸豐十一年(1861) 郭本堂木活 祀産、跋。世系載至第二十六世｀｀承＂字輩。
字本，二冊。畫名據版心題。目錄題獅山陳氏 天一閣
，竺主也
刁丶 n日 o

始祖顯，行亞九，宋代人。始遷祖叔，行二十，明 318-0368［浙江慈谿］慈谿掌起橋陳氏大澤橋房支
代人。 譜八卷纂修者不詳。孔敬堂刻本，存五朋。
吉林大學 慈谿文管

318-0364［浙江慈谿］慈邑雙頂山陳氏宗譜不分卷 318-0369［浙江餘姚］陳氏增輯宗譜四卷 （明）
（清）陳世圻纂修。清光緒十六年 (1890) 燕翼堂 陳雍纂修。明嘉靖十九年 (1540) 陳孟莊刻本，二
抄本，二冊。冉名據序題。版心題陳氏宗譜。 朋。首有抄補，末有缺頁。書名據卷端題。版心
始遷祖福壽，明代人C 題陳氏宗譜。
歷史所山西家譜美國猶他 始祖崧，字景山，行一，宋代人。

國圖科圖
318-0365［浙江慈谿］陳氏支譜不分卷 （清）陳
錫圻纂修。清光緒三十年 (1904) 兩宜堂木活字 318-0370［浙江餘姚］鸚山陳氏大成宗譜五卷 （清）
本，一朋。初修本。 陳尚倫纂修。清光緒三十二年(1906) 陳汝馨傳抄
始祖伯和，南宋初人。始遷祖萬一，南宋時移居 康熙二十八年(1689) 修本，五冊。書名據譜序題。
慈谿縣掌起橋村（今屬掌起鎮）。譜載譜序、凡 譜初修於明洪武間。
例、存考、排行字、世系圖、世次緑。世系載至第二 始祖消，一名照，行干一，南宋初扈蹕南遷，卜築
十四世。 餘姚蘭風鄉鸚山。裔孫尚倫，明清之際僑寓上海。
慈谿博 譜載序、像贊、藝文、世系等。

上圖
318-0366［浙江慈谿］慈谿陳氏學西支譜不分卷
纂修者不詳。清末世德堂稿本，十朋。版心題慈 318-0371 ［浙江餘姚］鷗山陳氏宗譜 （清）陳九
谿陳氏宗譜 記事至清光緒三十二年。譜初修於 牧等纂修。清乾隆九年 (1744) 德星堂木活字本，
明洪武間，此爲十修本。 存五冊。書名據版心、卷端題。書簽題陳氏大成
始祖簡，宋代人。始遷祖紹，字成甫，號幽遠，宋 宗譜。六修本。
末元初自江蘚揚州府城移居浙江慈谿縣。譜載 先祖同上。存卷爲序、凡例、藏譜字號、統族行
序、誥命、像賀墓：誌銘、世系圖表、詩文＾ 名圖、誥命、墓誌銘、哀辭、詩、遠祖世系、世系、
浙圖 行傳。

浙圖上圖（存世系、行傳）
318-0367［浙江慈谿］慈東青林陳氏宗譜九卷首－
卷 陳尚彬修，洪日湄纂。 1924 年親親 i的木活字 318-0372［浙

陳 江
德 餘
光 姚
等 ］
纂 鸝
修 山

本，五朋。存卷首、卷一至五、七至九。書名據版 。清 陳
乾 氏
隆 宗
四 譜
十 六
年 麫尸

(1 青
775 ）

) 德｀鬚：木活
心、書簽題。譜初修於清康熙六十年，此爲五 字本，六冊。書名據版心、卷端題。七修本。c
修本。 先祖同上。
始遷祖舉之，南宋乾道間移居慈谿縣邑東青林。 上圖浙圖（存一冊）



十畫·陳 2343 

318-0373［浙江餘姚］姚江鸚山陳氏宗譜 纂修者 福延、陳福照纂修。 1913 年毓慶堂木活字本，八
不詳。清嘉慶十年 (1805) 德星堂木活字本，存四 冊。書名據書名頁、卷端題。版心、書簽題陳氏宗
朋。書名據版心題。冉簽題陳氏大成宗譜。八 譜。卷六卷端題陳氏幹瀆小宗。譜初修於清咸豐
修本。 二年，此爲四修本。
先祖同上。存卷爲世系、行傳。世系載至第二 始祖康伯，字子明，行小五，諡文止，先世弋陽

十四世。 人，宋建炎中隨駕南遷，居餘姚馬渚。始遷祖寶
浙圖 一，行天一，字始也，康伯七世孫，宋末避兵煚遷邑

西雲樓鄉菁江里幹瀆村。卷一序、凡例、族箴、像
318-0374［浙江餘姚］鸝山陳氏宗譜六卷 （清） 贊，卷二誥敕、奏疏、聖諭、功德錄、墓誌，卷------:至四
陳宏吉等纂修。清道光十九年(1839) 德星堂木活 傳記、書院記，卷五歷朝科目、封贈、徵辟、詩什、書
字本，三冊。存卷二至六。書名據版心題。書名 信、雜作，卷六至八世系。
頁題鸚山陳氏宗譜系傳。 河北大學上圖天一閣美國猶他

先祖同上。
上圖 318-0379［浙江餘姚］陳氏世系譜不分卷 纂修者

不詳。 1917 年舒溪永慶堂抄本，一朋。讚名據害
318-0375［浙江餘姚］鷗山陳氏宗譜六卷 陳士峩 衣題。
等纂修。 1922 年德星堂木活字本，六冊。書名據 始祖叔易，原籍江西。子謨，宋代遷紹興府餘姚
版心書衣、卷二書名頁題。卷一書名頁題穎川陳 縣。始遷祖松，叔易十六世孫，明季再徙居之渡
氏宗譜。 頭。譜載行述、世系。
先祖同上。卷一至二序、像贊、受姓淵源、凡例、 上圖

規約、祠圖、誥命、傳記、族人詩什，餘卷爲分房
系傳。 318-0380［浙江奉化］西錦陳氏宗譜十卷 （清）
北大上圖 陳有裕修，（清）王渭熊纂。清咸豐八年 (1858) 咸

正堂石印本，一冊。存卷一至三、五、六、八至十。
318-0376［浙江餘姚］姚江四堡陳氏宗譜六卷 （清） 牌記題新邑孝謹堂石刻。七修本。
陳裕茂等纂修。清光緒三十一年(1905) 地心堂木 始祖棠，唐代自長安（今陝西西安市）宦居浙江

活字本，六朋。書名據占名頁、卷端題。版心題姚 奉化縣剡溪三石村（今屬蹕駐鄉）。始遷祖載八，
江陳氏宗譜。六修本。 宋代再徙本邑西錦村（今屬錦屏街道辦事處）。

始遷祖鼎，行雲二，宋代人。 卷一序，卷二行第，卷三追敘源流、世系圖、螟派
國圖河北大學 圖，卷五至六世傳，卷八堂記，卷九壽序，卷十祀

田。世系載至第二十世｀｀祥＂字輩。
318-0377［浙江餘姚］餘姚竹山橋陳氏宗譜四卷 奉化文保

陳啟德修。 1930 年麟鳳堂木活字本，四冊。書名
據目錄題。版心題竹山橋陳氏宗譜，書簽題餘姚 318-0381 ［浙江奉化］西錦陳氏宗譜十卷 （清）

竹山橋陳氏譜。四修本。 陳虞華修，（清）蕭湘纂。清光緒十五年 (1899) 咸

始祖鼎，行雲二，宋代人。始遷祖道，字環清，行 正堂木活字本，一冊。八修本。

奎，元代人。 先祖同上。卷一譜序，卷二行第，卷三至四追敘
南開大學 源流、世紀派圖，卷五至七世傳，卷八咸正堂記、祭

祀典則，卷九壽序、像贊，卷十祀田。
318-0378［浙江餘姚］姚江雲樓陳氏宗譜八卷 陳 奉化文保



2344 十畫·陳

318-0382［浙江奉化］西錦陳氏宗譜九卷首一卷 318-0387［浙江奉化］媾鵑陳氏世系圖不分卷 纂

陳發盛修，嚴聖浩纂。 1918 年咸正堂木活字本， 修者不詳。抄本，一冊。書名據卷端題。

一冊。九修本。 始祖同上始遷祖。始遷祖承吉，約元後期自奉

先祖同上。卷首序，卷一原序，卷二行第，卷三 化縣剡溪三石村（今屬蹕駐鄉）移居本邑馬頭村

源流，卷四世系派圖，卷五至六世傳，卷七下忠謙 （今屬松舉鄉）。譜載溯源圖、始遷圖、世系圖。

二房螟派世傳、堂記、祭祀典則，卷八壽序、像贊， 奉化文保

卷九祀田。世系載至第二十一世｀｀原＂字輩。

奉化文保 318-0388［浙江寧海］金竹嶺嶺頭陳氏宗譜不分卷

（清）婁學端纂修。清同治八年 (1869) 抄本，一

318-0383［浙江奉化］峩陽陳氏宗譜不分卷 （清） 冊。譜初修於明永樂元年，此爲十修本。

陳濬之纂修。清咸豐三年(1853) 抄本，一朋。潜 始祖胤，約隋開皇九年南遷浙江寧海縣金竹嶺

名據序跋題。初修本。 嶺頭村（今屬岔路鎮）。譜載序、世系。世系載至

始遷祖德富，明中後期自慈谿縣移居奉化縣樓 第四十七世｀｀正＂字輩。
寧海縣文物辦

隘村（今屬燕湖鎮）。譜載序、行詩小引、附載輪

流祀産、白鬚小引、世系圖引、世傳小引。世系載
318-0389［浙江寧海］乾溪陳氏宗譜二卷 陳照總

至第九世｀｀祖＂字輩。
修，鮑英韶纂。木活字本，二冊，平裝。十二修本。

奉化文保
始祖同上。始遷祖仁繩，南宋淳熙間自寧海縣

金竹嶺頭村再徙本邑乾溪村（今屬岔路鎮）。卷
318-0384［浙江奉化］峩陽陳氏宗譜不分卷 （清）

上序，卷下世系、世傳。世系載至第四十九世
王憲章纂修。清光緒二十九年 (1903) 抄本。一

｀＇純＂字輩。
冊。二修本。

寧海縣岔路鎮乾溪村陳雲楓
先祖同上。譜載序、行詩小引、輪流祀産、白鬚

小引、世系圖引、世傳小引。世系載至第十一世
318-0390［浙江寧海］竹溪陳氏大宗譜六卷首一卷

｀｀功＂字輩。
陳熙光纂修。木活字本，八朋，平裝。

奉化文保 始遷祖浩，唐乾寧四年自福建寧德縣南城村宦

居浙江南田縣邑城竹口村（今屬寧海縣城關鎮）。
318-0385［浙江奉化］峩陽陳氏宗譜不分卷 賴士 卷首序、世系考，卷一大同世系，卷二至五世系、世
龍纂修。 1934 年嘉會堂抄本，一冊。書名據序 傳，卷六世範。世系載至第四十世｀｀德＂字輩。
跋、目錄題。版心題陳氏宗譜。三修本。 寧海縣城關鎮竹口村陳文興
先祖同上。譜載譜序、譜例、行序、世德、世系、

世略、世福、世藻。 318-0391 ［浙江寧海］竹溪下洋陳氏大宗譜八卷首
奉化文保 一卷 陳文興纂修。 2000 年打印本，八冊，平裝。

書名據書簽題。十修本。
318-0386［浙江奉化］娉鶻陳氏家譜不分卷 陳詩 先祖同上。卷首序、譜跋，卷一至八世系、世傳、
豪等纂修。 1923 年孝友堂木活字本，五冊。書名 世範、世翰、附錄。世系載至第三十七世｀｀紹＂

據版心、苦簽、畫名頁、卷端題。 字輩。
始遷祖棠，行興三，南宋時自福建同安移居奉化 寧海檔

焗鶺。譜載序、宅里志、世系、祭田、懿行、藝文等。
上圖 318-0392［浙江象山］陳氏宗譜六卷 （清）陳炎



十晝·陳 2345 

纂修。清乾隆五十一年(1786) 抄本。 1939 年木活字本，存一冊。書名據版心、書簽題。
象山文管 譜初修於清道光十竺年，此爲四修本。

始祖富翁，字子厚，號養動，元中葉自鄞縣姜山
318-0393［浙江象山］陳氏眷房譜一卷 （清）馬 村（今屬姜山鎮）移居象山縣南卿胡家嶼村。始

渭濱纂修。清嘉慶十八年(1813) 抄本。 遷祖益善，明初再徙本邑方前村。譜載統宗圖、系

象山文管 圖、列傳。世系載至第二十一世｀｀志＂字輩。
象山文管

318-0394［浙江象山］下瀋陳氏房譜一卷 （清）

史雨軒纂修。清抄本。 318-0400［浙江紹興］重修會稽樊川陳氏宗譜五卷

象山文管 （明）陳檟、陳泳纂修。明崇禎六年 (1633) 抄本，

六冊。
318-0395［浙江象山］下瀋陳氏房譜一卷 （清） 始遷祖富四，宋代移居浙江會稽（今紹興）

陳文吉纂修。清抄本。 樊川。
象山文管 美國國會圖 美國猶他

318-0396［浙江象山］下瀋陳氏宗房譜一卷 賴鳳 318-0401 ［浙江紹興］樊川陳氏宗譜六卷 （清）

鳴纂修。 1932 年抄本。 陳範棻等纂修。清嘉慶八年(1803) 萃渙堂木活字

象山文管 本，六冊。版心題陳氏宗譜。

先祖同上。
318-0397［浙江象山］象南東陳陳氏宗譜一卷 陳 日本束洋文庫 美國猶他

宇襄、陳伯豉纂修。 1922 年木活字本，一冊。書

名據版心題。譜初修於清乾隆間，此爲六修本。 318-0402［浙江紹興］陳氏家譜不分卷 纂修者不

始遷祖五十四，宋代自福建移居浙江象山縣束 詳。清抄本，二朋。書名據版心題。記事至清雍

陳村（今屬束陳鄉）。譜載世略、養子別錄、譜序、 正間。初修本。

傳、記。世系載至第二十一世｀｀明＂字輩。 始遷祖得六，字處讓，明永樂移居會稽之箸

象山文管 簧山。
遼寧圖

318-0398［浙江象山］杏墻陳氏宗譜十二卷 陳顯

偉修，王丙禱、陳顯仁纂。 1930 年務本堂木活字 318-0403［浙江紹興］陳氏家譜不分卷 陳錫禹等

本，四冊。譜初修於南宋乾道九年，此爲八修本。 纂修。清初抄本，一冊。

始祖奎啟，字翼之。始遷祖夢月，字普明，號益 始祖寔，漢代人。始遷祖升，宋代移居浙江會稽

庵，南宋咸淳間自鄞縣姜山村（今屬姜山鎮）移居 （今紹興）雲門。

象山縣杏墻村（今墻頭鎮墻頭村）。卷一序、纂修 臺北中央圖 美國猶他

姓名、凡例、目錄、行第、世譜，卷二至三世系，卷四
至六世略，卷七世訓，卷八世福，卷九至十世德，卷 318-0404［浙江紹興］平水陳氏宗譜二卷 （清）

十一世藻，卷十二附錄。世系載至第二十二世 陳必達纂修。清乾隆四十五年(1780) 尚義堂木活

｀｀顯＂字輩。 字本，一冊。書名據版心題。

象山文管 始遷祖佚名，行江三，明初由會稽雲門徙本邑平
水束阪。江三生椿，椿生剛、直、忠。忠行恩三，分

318-0399［浙江象山］陳氏宗譜 陳禮復纂修。 居橋頭，開恩三房。剛、直二孫，次孫高，行德四，



2346 十畫·陳

分居南房，開德四房；長孫尚，五子，開光一、光二、 美國哥倫比亞大學美國猶他

光三、光四、光五房。
北大 318-0411 ［浙江紹興］芝湖陳氏家譜八卷 （清）

陳松茂修，（清）陳開源纂。清光緒五年 (1879) 聚
318-0405［浙江紹興］平水陳氏宗譜七卷 （清） 德堂木活字本，八朋。譜初修於明正統間，此爲六
陳造等纂修。清嘉慶十九年(1814) 尚義堂木活字 修本。
本，七朋。書名據版心題。卷端題平水陳氏家譜。 始遷祖泰，字尹通，號疑碧，行文一，宋代入繼山
封面題陳氏家乘。 陰母舅胡原（字伯始，號心泉，行九－）爲嗣。始
先祖同上。 遷祖名不詳，南宋景定間棄官歸居芝塘湖（又名菱
北大 塘湖，在今錢清鎮、楊汛橋鎮夏履鎮之間）。卷一

序、祭文、譜規、家規、修譜名次、傳、記事、幕圖，卷
318-0406［浙江紹興］會稽平水陳氏宗譜六卷首－ 二至八世系圖。世系載至第二十五世｀｀葆＂字輩。
卷末一卷 （清）陳世元等纂修。清道光二十三 杭州市京都苑陳漢潮 杭州圖（複印本） 美

年(1843) 尚義堂木活字本，八朋。 國哈佛大學美國猶他

先祖同上。
美國哥倫比亞大學 美國猶他 318-0412［浙江紹興］會稽車家浦陳氏宗譜十卷首

一卷末＿卷 陳秉彝纂修。 1937 年聚德常木活

318-0407［浙江紹興］會稽平水陳氏宗譜九卷首－ 字本，八冊。書名據書簽、卷端題。版心題陳氏家
卷 （清）陳芳等纂修。清光緒三十年 (1905) 尚 譜。譜初修於清嘉慶間，此爲二修本。
義堂木活字本，十二冊。書名據版心題。靑名頁 始遷祖閨二，元代自會稽縣雲門山（在今紹興

題陳氏家乘。 縣）移居本邑車家浦村（今稽江鄉車頭村）。卷首

先祖同上。 褒獎、像贊、淵源考、圖説，卷一紀系，卷二至五世
北大 上圖（存卷一、五） H 本束洋文庫美 系，卷六列傳，卷七至八廟志，卷九贈言，卷十雜
國猶他 志，卷末舊序。世系載至第二十五世｀｀德＂字輩。

紹興圖紹興檔 H本東洋文庫美國猶他

318-0408［浙江紹興］會稽平水陳氏家譜續纂二卷
陳照發等纂修。 1926 年尚義堂木活字本，二冊。 318-0413［浙江紹興］越城江橋陳氏家譜四卷 （清）

冉名據卷端題。版心題會稽平水陳氏家譜。五 陳錫朋纂修。清光緒九年 (1883) 德星堂木活字

修本。 本，四冊。冉名據版心、卷端題。譜初修於清乾降

先祖同上。 二十二年。

紹興魯迅紀念館 始遷祖議庵，明正統間率子榮（字耆彥，行肇
－）自上虞縣槐花樹下移居山陰縣江橋村（今屬

318-0409［浙江紹興］陳氏宗譜十卷 （清）陳秉 紹興縣楊汛橋）。首序文、凡例，卷一上虞支考略、
昭纂修。清嘉慶二十三年(1818) 抄本，二十四冊。 祖系，卷二至三世系，卷四祠圖、墳圖、碑記、傳。
始遷祖居仁，字子俊。 南開大學紹興文理學院 H 本束京大學 H 
美國國會圖 美國猶他 本束洋文庫美國哈佛大學上圖（膠卷同 H 本

束京大學） 美國猶他

318-0410［浙江紹興］越城楫里陳氏家譜 （清）
陳基高纂修。清道光七年(1827) 木活字本，四冊。 318-0414［浙江紹興］越城江橋陳氏宗譜囧卷 陳

始遷祖復，宋代人。 壬一修，陳戢纂。 1932 年德星堂木活字本，四朋。



十晝·陳 2347 

書名據版心、畫簽、卷端題。譜初修於清乾隆間， 傳、家訓、典禮志、田産志、外編。
此爲六修本。 浙圖

先祖同上。首序文、凡例，卷一考略、祖系，卷二
至三世系，卷四祠圖、墳圖、碑記、傳。世系載至第 318-0419［浙江紹興］山陰下方橋陳氏宗譜二十卷

卜七世｀｀藻＂字輩。 （清）陳汝蘭等纂修。清光緒三十三年 (1907) 顧

國圖科圖歷史博北大大津圖吉林大 予堂木活字本，十六朋。書名據卷端題。八修本。
學大連圖上圖浙圖浙江大學西溪校區 先祖同上。
紹興圖紹興文理學院美國哥倫比亞大學美 H本國會圖 日本東洋文庫美國國會圖上

國猶他 圖（存卷一至八、十至十六） 美國猶他

318-0415［浙江紹興］會稽陳氏宗譜六卷首一卷 318-0420［浙江紹興］紹興下方橋陳氏宗譜二十卷

（清）陳家鑑纂修。清宣統三年 (1911) 德星堂木 陳星衍等纂修。 1926 年顧予堂木活字本，二十

活字本，二朋。書名據版心、書簽題。 冊。冉名據卷端題。版心題下方橋陳氏宗譜。冉

始遷祖篤孝，字仕堂，宋代人。卷首序、總目、譜 名頁題陳氏宗譜。九修本。

例、傳、捐款啟、祠規，卷一至六世系表。 先祖同上。卷一序、原姓、分派考、祖墳碑禁，卷
紹興文理學院 紹興圖（存卷首、卷一至三） 二墓圖、世次圖，卷三至十二世系，卷十二誥敕，卷

十四至十六科名志、學校志、宦達志、節烈志、家
318-0416［浙江紹興］山陰陳氏續修世譜四卷 （清） 傳、傳志，卷十七贈言，卷十八碑文、家訓、宗規、典
陳奕新纂修。清康熙二十七年(1688) 抄本，四冊。 禮，卷十九至二十田産、外編。有袁枚、阮元、劉宗
書名據書根題。譜序題山陰陳氏族譜。 周、翁名濂、毛奇齡文。人物傳記資料頗豐，多有

始祖安一、康肅。始遷祖天騌。 可采者。

美國哥倫比亞大學美國猶他 國圖北大上圖紹興圖紹興檔日本束

洋文庫美國猶他

318-0417［浙江紹興］漁後陳氏家譜六卷 （清）

陳淦纂修。清道光九年(1829) 稿本，六朋。書名 318-0421 ［浙江紹興］山陰湖壎陳氏宗譜五卷 （清）

據版心題。 陳裳等修，（清）陳蓉江纂。清同治十三年 (1874)

始祖承訓，字子俊，宋代人。 心一堂木活字本，五朋。書名據版心題。譜初修

吉林大學 於清道光間，此爲二修本。
始遷祖術，行千二，謚開宗，宋代自諸暨縣店口

318-0418［浙江紹興］山陰下方橋陳氏宗譜十二卷 村移居山陰縣湖塘村（今屬紹興縣湖塘鎮）。卷

（清）陳秉相纂修。清道光十一年 (1831) 顧予堂 一譜序、凡例、誥敕、遺訓、像贊，卷二系圖，卷三至
木活字本，十二冊。書名據目錄、卷端題。譜初修 五行傳。世系載至第二十三世｀｀聚＂字輩。

於明成化間，此爲四修本。 浙圖紹興文理學院

始祖洛書，字宗朝，五代時遷居山陰縣城北塘上
錦綾橋村（今紹興越城區東湖鎮塘里陳村）。始 318-0422［浙江紹興］湖壙陳氏族譜六卷 （清）

遷祖俊，字侃齋，號田四，元代再徙本邑下方橋村 陳明月修，（清）陳鴻謨纂。清光緒二十四年

（今屬齊賢鎮）。世系載至第十八世｀＇尚＂字輩。 (1898) 德星堂木活字本，六朋。書名據版心題。

卷一行第、墳圖、原序、雜記，卷二原姓考、分派考、 書簽題湖塘陳氏宗譜。初修本。

世次圖，卷三至六世表，卷七分宗表，卷八至十年 始祖康伯，南宋初南渡遷居越州（今紹興市）。

表，卷十一選舉表、宦達志、綸音、贈言，卷十二家 始遷祖伯理，字世文，別號靜修，行旭三，元初自上



2348 十畫·陳

虞縣贅居山陰縣（今屬紹興縣）阜李湖之湖塘村 家範，卷十－至十二家敕。世系載至第二十世
（今屬湖塘鎮）。卷一序、凡例、誥敕、家訓、行述、 `＇業＂字輩。有馬其昶、黎元洪等人撰文。
像贊，卷二傳贊、分派、潁川世系、世牒，卷三排行 國圖歷史所一史館南開大學吉林大學
字、世系，卷四至六行傳、附譜、碑記。世系載至第 上圖南京圖浙圖山西家譜美國猶他
二十四世｀｀高＂字輩。
浙圖 318-0427［浙江諸暨］暨陽唐谷陳氏宗譜 （清）

章占禮纂修。清乾隆四十八年(1783) 永睦堂木活
318-0423［浙江紹興］山陰山南村陳氏宗譜四卷 字本，七冊。存卷一至四。書名據版心題。譜初
（清）陳子衡纂修。清光緒十一年 (1885) 序倫堂 修於明洪武間，此爲五修本。
木活字本，四朋。書名據卷端、目緑題。版心題山 始祖行，字能爲，行百六，宋代人。始遷祖IE ，字
陰陳氏宗譜，書簽題陳氏宗譜。初修本。 子端，行萬一，南宋時率弟隱居諸暨縣唐谷村（今
始遷祖肇明，字始電，明正統間自上虞縣入贅山 同山鎮唐仁村）。卷一譜例、像贊、祠祀，卷二系
陰縣（今屬紹興縣）下方橋村朱家淒村朱氏，旋移 圖，卷三至四行傳。世系載至十八世｀｀德＂字輩。
居同邑山南村（今均屬齊賢鎮）。卷－目錄、凡 浙圖
例、祠圖、碑記、捐田芳名、排行字、雜存，卷二至三
世系，卷四世系、跋。世系載至第十六世｀｀性＂ 318-0428［浙江諸暨］暨陽唐谷陳氏宗譜 纂修者
字輩。 不詳。民國永睦堂木活字本，六朋。存卷一、二、
浙圖 四、五、八。書名據版心、卷端題。

始祖行，又名謨，行百六，宋代由姚江遷居諸暨
318-0424［浙江紹興］山蕭陳氏宗譜十卷 （清） 古卜嶺，至五世而別爲童二、童五、童一、童四四大
陳萃升等纂修。清光緒卜三年(1887) 世德堂木活 派。卷一傳記、祀産、墳山、議據，卷二至四世系
字本，十冊。書名據版心題。書簽題陳氏宗譜。 圖，卷五、八行傳。
始祖千二，宋代人。始遷祖義三、義四，皆明代 上圖

人。後裔散居浙江紹興、蕭山等地。
歷史所山西家譜美國猶他 318-0429［浙江諸暨］暨陽蠡湖陳氏宗譜不分卷

（清）陳琳纂修。清嘉慶九年 (1804) 木活字本，存
318-0425［浙江紹興］紹蕭陳氏宗譜十卷 陳永鑑 三冊（行傳）。書名據版心題。
等纂修。 1915 年世德堂木活字本，十一冊。書名 始祖琦，字世勇，行協九，宋紹興間自河南開封
據版心、書簽題。 宣陽里遷諸暨紫巖鄉。始遷祖炫，字熠罨，行干
先祖同上。後裔散居浙江紹興、蕭山等地。 五，琦五世孫，由紫巖移居蠡湖。明天順八年，干
歷史所 H 本東洋文庫 山西家譜美國猶他 五裔孫文奇又徙外陳，遂別爲昭外兩族。

上圖
318-0426［浙江紹興］東浦陳氏懷十房宗譜十二卷
首＿卷陳燮樞纂修。 1916 年鉛印本，六冊。書 318-0430［浙江諸暨］暨陽蠡湖陳氏宗譜不分卷
名據版心、書簽、書名頁、卷端題。 （清）陳光照纂修。清道光七年 (1827) 木活字本，
始祖本昭，字亮工，行致一，元初自會稽縣鄧橋 存二冊。書名據版心題。
村遷居本邑束浦南村（今屬紹興縣東浦鎮）。懷 先祖同上。存卷爲序、凡例、傳記等。
十房祖元柱，謚和直，元末人，本昭八世孫。卷首 上圖
題額、序文、凡例、圖贊、祠圖、塋圖，卷一至三世
表，卷四至六行傳，卷七拾遺，卷八傳紀，卷九至十 318-0431 ［浙江諸暨］暨陽蠡湖陳氏宗譜 （清）



十畫·陳 2349 

陳登瀛纂修。清同治十年(1871) 木活字本，三冊。 先祖同上。存卷俱爲世系。

存卷一、二、十六。書名據版心題。 上圖

先祖同上。
上圖 31s~0437［浙江諸暨］勾亭陳氏宗譜 纂修者不

詳。清道光二十八年 (1848) 敬序堂木活字本，七

318-0432［浙江諸暨］暨陽蠡湖陳氏宗譜二十四卷 冊。存卷三、五、十一、十六、 f·八。書名據版心
（清）陳萬培纂修。清光緒十六年 (1890) 木活字 題。卷端題暨陽勾亭陳氏宗譜。

本，二十冊。存卷一、二、四至十、十二至二十一、 先祖同上。存卷爲世系、傳記。

二丨．－三。書名據版心、卷端題。 上圖

先祖同上。

上圖 318-0438［浙江諸暨］勾亭陳氏重修宗譜 纂修者

不詳。清敬序堂木活字本，三冊。存卷三、五、十

318-0433［浙江諸暨］暨陽蠡湖陳氏宗譜二十四卷 一。書名據目錄題。

（清）陳萬培等纂修。清宣統元年 (1909) 木活字 先祖同上。存卷爲傳記、世系、行傳。

本，二十三朋。存卷一至九、十一至二十四。書名 上圖

據版心題。

先祖同上。 318-0439［浙江諸暨］暨陽孝義陳氏宗譜 （清）

上圖 蔡聘纂修。清嘉慶十年 (1805) 重華堂木活字本，

一朋。存卷四。冉名據版心、卷端題。

318-0434［浙江諸暨］暨陽蠡湖陳氏宗譜 陳錫榮 始祖駒，字千里，行大廿一，五子。長子茂叔，南

纂修。 1928 年木活字本，十冊。存卷一、二、六、 宋紹熙間遷居諸暨西鄉。始遷祖炳，字元輝，行干

九、十一、十五、十八、十九、三十一、三十三。書名 十九，茂叔次子，嘉泰四年自西鄉再徙邑之孝義鄉

據版心題。書簽題陳氏宗譜。 新宅口。存卷爲世系。

先祖同上。卷一至二譜例、祠記、序、像贊、傳 上圖

狀、墓誌、壽序、輓辭，卷六至十五系圖，餘卷行傳。
上圖 318-0紗0［浙江諸暨］暨陽孝義陳氏宗譜十六卷

（清）陳瓚等纂修。清光緒四年 (1878) 重華堂木

318-0435［浙江諸暨］暨陽陳氏宗譜四卷 （清） 活字本，十六朋。書名據版心、書簽、卷端題。

陳良岳等纂修。清嘉慶九年(1804) 敬序堂木活字 先祖同上。卷一至三序、詩文、碑記、傳記、祀

本，二冊。存卷一、三。書名據版心題。書簽題陳 産、祀田、議據、規例，卷四至十六世系、行傳。

氏宗譜。 上圖

始祖謨，行四四，宋代由汴梁遷居諸暨登仕橋。
始遷祖世啟，字發源，號仲章，行松－，謨五世孫， 318-0441 ［浙江諸暨］暨陽孝義陳氏宗譜二十六卷

偕族兄伏四擇姚山之麓勾亭山下開基立廟。卷一 纂修者不詳。清光緒三十四年(1908) 重華堂木活

序、宗祠記、傳記，卷三行傳。 字本，二十四冊。書名據版心、畫簽、卷端題。

上圖 先祖同上。
歷史所山西家譜美國猶他

318-0436［浙江諸暨］勾亭陳氏宗譜 纂修者不
詳。清嘉慶二十年(1815) 敬序堂木活字本，三冊。 318-0442［浙江諸暨］永安坊陳氏宗譜 纂修者不

存卷四、八、十二。書名據書衣題。 詳。清乾隆初忠義堂木活字本，二冊。書名據版



2350 十晝·陳

心題。記事至清乾隆二年。 318-0447［浙江諸暨］暨陽同山陳氏宗譜 （清）

始祖實，字仲弓，諡文範，漢代人。始遷祖昌義， 陳茂標等纂修。清同治八年(1869) 木活字本，五

字邦貴，元至正間官浙江諸暨州學正，自江西鄱陽 朋。存卷一、三、五至七。書名據版心題。
移居諸暨之永安坊。忠義堂爲板橋分支堂號。譜 先祖同上。

載序、像贊、系圖、行傳。 上圖

上圖
318-0448［浙江諸暨］暨陽同山陳氏宗譜 （清）

318-0443［浙江諸暨］永安坊陳氏宗譜不分卷 陳 陳學川等纂修。清光緒二十二年 (1896) 木活字

繼緒等纂修。清乾隆四十一年(1776) 忠義堂木活 本，五冊。存卷一、三至五、七。書名據版心、卷端

字本，存一朋。書名據版心題。篆修者、纂修時間 題。冉簽題陳氏宗譜。

據嘉慶譜考訂。 先祖同上。

先祖同上。譜存行傳。 上圖

上圖
318-0449［浙江諸暨］暨陽同山陳氏宗譜十卷 （清）

陳元才纂修。清光緒三十年 (1904) 木活字
31 本
8- ，
0出 十
［浙江諸暨］暨陽永安坊陳氏宗譜 （清）

朋。書名據版心、卷端題
陳 。
光照纂修。清嘉慶十二年(1807) 恒慕堂木活字

先祖同上。卷一至二凡例、序、祠記、祀産、傳
本，四朋。存卷一至四。冉名據卷端題。版心題

記，卷三至四系圖，卷五至十行傳。
永安坊陳氏宗譜。書簽題陳氏宗譜。

上圖
先祖同上。卷一序、像贊、系圖，卷二至四系圖、

行傳。
318-0450［浙江諸暨］暨陽同山陳氏宗譜 陳祖範

上圖
纂修。 1948 年木活字本，一冊。
諸暨市同山鎮廳頭村陳氏族人 諸暨圖楊士安

318-0445［浙江諸暨］暨陽永安坊陳氏宗譜 纂修
（照片，殘）

者不詳。清道光十七年 (1837) 恒慕堂木活字本，

四冊。存卷二、四至六。書名據卷端題。版心題 318-0451 ［浙江諸暨］暨陽登仕橋陳氏宗譜十六卷
永安坊陳氏宗譜。佚名增補至清同治間。 （清）陳嘉猷纂修。清咸豐五年 (1855) 敬愛堂木
先祖同上。存卷載系圖、行傳。 活字本，十六冊。書名據版心、卷端題。冉簽題登
上圖 仕橋陳氏家譜。

始祖寔，字仲弓，諡文範，漢代人。始遷祖宗禮，
318-0446［浙江諸暨］暨陽同山陳氏宗譜 （清） 字希賢，乂名電，號浣賓，行曾七，宋元之際自臨安
陳應泮等纂修。清嘉慶十七年(1812) 木活字本， 移居諸暨登仕橋（今屬大唐鎮）。此乃宗禮九世
四冊。存卷二、三、五、六。書名據版心題。 孫惇（行天四）、恬（行天九）兩支譜。
始祖克相，字國輔，號景定，行京三，南宋中葉自 上圖美國猶他

臨安府城（今杭州市）隱居諸暨縣陡紫巖下（在今
阮市鎮橫闊村束）。始遷祖友德，行萬八，約元初 318-0452［浙江諸暨］暨陽登仕橋陳氏宗譜十八卷

人贅本邑廳頭村（今屬同山鎮）宜氏；顯，約明永 （清）陳國賢等纂修。清光緒五年 (1879) 敬愛堂
樂間自廳頭村移居本邑下村燕棄（今亦屬同山 木活字本，十八冊。書名據版心、卷端題。書名頁
鎮）。存卷爲世系。 題諸暨登仕橋陳氏宗譜。冉簽題登仕橋陳氏

上圖 家譜。



十畫·陳 2351 

先祖同上。卷一至三序、舊史本傳、敕命、家規、 頁題家乘。
凡例、記著、禁議、傳記、墓誌、墓圖，卷四至七世系 先祖同上。卷一至二序、凡例、家訓、祠記、世系
圖，卷八至十八行傳。有楊萬里、真德秀、楊維楨、 考、敕命、碑記、墓誌、傳序、傳記、壽序、詩歌，卷三
董其昌等人序。 至六系圖，卷七至十五行第，卷十六捐輸、祀産、庠
上圖美國猶他 産、庵寺産、墳山。有阮元序，王鈺、倪元璐、潘世

恩、薫誥、陳國用、馬步蟾、張之洞等人詩文。
318-0453［浙江諸暨］暨陽登仕橋陳氏宗譜二十卷 上圖美國猶他
（清）陳尚清等纂修。清光緒二十九年 (1903) 木

活字本，十六冊。存卷一至六、八至十、十四至二 318-0458［浙江諸暨］宅埠陳氏世譜 （清）陳士
十。書名據版心、冉名頁、卷端題。書簽題登仕橋 英等纂修。清乾隆四十年 (1775) 萃渙堂木活字
陳氏家譜。 本，二朋。存卷八、十二。冉名據版心題。纂修
先祖同上。 者、纂修時間據同治譜、光緒譜考訂。
上圖 始遷祖壽，字益年，又字玄岡，號寄隱，行干一，

先世河南陝州紈鄉官莊里人，南宋建炎三年南渡，
318-0454［浙江諸暨］暨陽登仕橋陳氏宗譜 纂修 僑寓臨安，紹興二十年人贅諸暨楓橋宅埠（又名宅
者不詳。 1927 年木活字本，一冊。存卷五、六，卷 步村，今楓橋鎮西梗村）王氏。存卷爲世系。明末
末。書名據版心題。 畫家陳洪綬出於是族。

先祖同上。存卷爲傳記、跋。 上圖

上圖

318-0459［浙江諸暨］宅埠陳氏世譜 纂修者不
318-0455［浙江諸暨］暨陽陳氏宗譜不分卷 纂修 詳。清木活字本，三冊。存卷九、十六、十七。書
者不詳。清光緒三十年 (1904) 木活字本，二朋。 名據版心題。記事至清乾隆間。
書名據版心題。 先祖同上。存卷爲世系。
先祖同上。存行傳。 上圖

上圖
318-0460［浙江諸暨］宅埠陳氏宗譜二十八卷 （清）

318-0456［浙江諸暨］暨陽西演陳氏宗譜十六卷 陳志棫等纂修。清同治五年(1866) 萃渙堂木活字
（清）陳栓等纂修。清同治五年 (1866) 彝敘堂木 本，二十八冊。冉名據版心、書簽題。
活字本，十四朋。存卷一、三、四、六至九、十一、十 先祖同上。
二、十四、十六。書名據版心、卷端題。書簽題西 國圖 上圖（存卷一至三、五至二十八）

演陳氏宗譜。
始祖銓，字輔，行榮三，北宋末出爲山陰令，遂自 318-0461 ［浙江諸暨］宅埠陳氏宗譜因十八卷

青州移居剡邑清化鄉浦橋。始遷祖敏，字惟勉，號 （清）陳魯昌纂修。清光緒十四年 (1888) 萃倫堂

良卿，行良一，銓八世孫，元至正間由浦橋徙居諸 木活字本，四十八朋。書名據版心、書簽題。書名
暨開化鄉西演。 頁題陳氏宗譜。

上圖 先祖同上。是譜乃福－、福二、福八、福十及駐
日嶺五派聯修。卷－凡例、南遷事實、本支源流、

318-0457［浙江諸暨］暨陽西演陳氏宗譜十六卷 序、祠記、譜記、誥敕，卷二至三傳記、墓誌、行述、
（清）陳光偉等纂修。清光緒十一年 (1885) 彝敘 贊，卷四坊表、營建、碑記、祀産、庠産、始祖世系
堂木活字本，十六冊。書名據版心、卷端題。書名 圖，卷五至八各分派祀産、捐目、序記、水利志，卷



2352 十畫·陳

九至四十八系圖、系傳。 文，卷十二萃渙堂頒昨單、祀産、義學、庠産、試寓、
上圖美國猶他 堰志、賑餓記，卷十三至三十七世系圖，卷三十八

至八十世系傳。世系載至第三十世｀｀銀＂字輩。
318-0462［浙江諸暨］宅埠陳氏宗譜八十卷訂正譜 國圖 上圖（存卷一） 浙江檔（存卷一、二、

九卷首一卷 （清）陳遹聲等纂修。清宣統三年 八、十、十一、卜四至十六、「八、二十、二十二、二
(1911) 萃倫堂木活字本，八十四冊。書名據版心、 「三、二十六、三十三、三十五至四十、四十二至四
書簽、目緑題。書名頁題陳氏宗譜。譜序題諸暨 十四、四十六至四十八、五十一、 -/i 十二、 fi. 十七、
楓橋宅步陳氏訂正家譜。目錄題諸暨楓橋宅步陳 六十二、六十三、六十七、七十八至八十） 諸暨博

氏家譜。譜初修於南宋淳祐十一年，此爲十九 （存五冊） 諸暨市楓橋鎮彩仙村陳氏族人（存十

修本。 六朋） 美國猶他（同上圖）

先祖同上。卷一序記、遺囑、誥敕，卷二史傳、縣
志、贊述，卷三至六贊述，卷七坊表、居址營建、墓 318-0464［浙江諸暨］楓川陳姓族史 陳炳榮纂

誌、墓圖、神道碑記、南遷事實、本支源流、行第表、 修。 1993 年鉛印本，一冊，平裝。

世系圖、世系傳，卷八碑記、儀節祝文、祀産、庠産、 先祖同上。譜載 H 錄、序、前言、姓氏、家族標
議單、酒昨單、契據，卷九敦倫堂序記、儀節祝文， 志、遠祖、像贊、南遷事實記、發祥地、四房簡介、南
卷十敦倫堂祀産、捐目、配享，卷十一萃渙堂序記、 行行第、人口遷徙和分佈、家廟、祠堂、藏得樓、科

儀節祝文，卷十二萃渙堂頒胖單、祀産、義學、庠 第表、文獻、陳姓分派、附錄、後記。

産、考寓、堰志、堰圖、賑餓記，卷十三至三十七世 浙江檔

系圖，卷三十八至七卜四世系傳，卷七十五駐 H 嶺

序記、凡例、祀産、捐目、行第、分派源流、贊述、誥 318-0465［浙江諸暨］暨陽浣東陳氏宗譜 （清）

敕、祀田、詩集、傳、行略、事實，卷七十六至七十七 陳桂昌等纂修。清同治十二年(1873) 樹本堂木活

駐 H 嶺世系圖，卷七十八至八十駐 H 嶺世系傳。 字本，一冊。存卷十四。書名據版心題。

訂正譜卷首序、目錄，卷一至六世表，卷七遷徙表， 始祖鼎，字重光，行伯二，北宋初由潁川遷姑蘇。

卷八行第表，卷九科第學校表。世系載至第二十 鼎五世孫寧，官越州錄事參軍，遂隱諸暨。始遷祖

九世｀｀垧＂字輩。 盛，字英才，號聽時，行曾一，寧五世孫，南宋時始

浙圖（有纂修者親筆批校） 上圖（存卷二至八 卜築浣束，並手植大樹以效王氏三槐之意。存卷

十） 浙江檔（存三十二冊） 諸暨市楓橋鎮彩仙 爲世系。

村陳氏族人（存八朋） 美國猶他（同上圖） 上圖

318-0463［浙江諸暨］宅埠陳氏宗譜八十卷訂正九 318-0466［浙江諸暨］暨陽浣東陳氏宗譜 纂修者

卷 陳訥詵修，陳誾等纂。 1933 年萃倫堂木活字 不詳。清樹本堂木活字本，一冊。存世系。畫名

本，八十二冊。書名據版心、書簽題。書名頁題陳 據版心題。記事至清光緒間。

氏宗譜。二十修本。 先祖同上。

先祖同上。卷一序記、誥敕，卷二史傳、縣志、贊 上圖

述，卷三至六贊述，卷七坊表、居址營建、混水江閘
記、墓誌、碑記、南遷事實記、本支源流、行第表、世 318-0467［浙江諸暨］暨陽浣東陳氏宗譜 （清）

系圖、世系傳，卷八建萃倫堂碑記、議據、捐目、義 陳海珊等纂修。清宣統元年(1909) 樹本堂木活字

節祝文、配饗、祝文、酒胖單、祀産、庠産、規條、祀 本，三十一冊。存卷三至十六、十八至二十五、二

産單據雜件，卷九敦倫堂序記、儀節祝文，卷十敦 十七、二十九、三十、三十二、三十三、三十五至三

倫堂祀産、配享、捐目，卷十一萃渙堂序記、儀節祝 十八。書名據版心、卷端題。書簽題浣束陳氏



十畫·陳 2353 

己竺並
刀了 n日 o 國圖歷史博歷史所北大南開人學吉

先祖同上。存卷載事略、祀産、傳記、世系、行 林大學上圖南京大學山西家譜美國猶他

傳等。
上圖 318-0472［浙江諸暨］暨陽陳氏宗譜四卷 （清）

陳家祥纂修。清光緒,-一年(1885) 聚徳敬木活字

318-0468［浙江諸暨］暨陽浣東陳氏宗譜四卷 陳 本，三朋。存卷一至三。書名據版心、卷端題。攢

建均纂修。 1927 年樹本堂木活字本，十冊。靑名 簽題崇化陳氏宗譜。

據版心題。 始祖永吉，字天相，行五一，南宋時自諸暨楓川

先祖同上。 遷本邑留子里鳳凰山麓。始遷祖亨，行名田三，字

河北大學 體乾，號仰白，永吉六世孫，再遷孝義鄉（乂名崇化

鄉）柏樹墩。譜載序、傳記、八景詩、祠祚、墓圖、世
318-0469［浙江諸暨］義門陳氏宗譜六十六卷 （清） 系行傳等。

陳溱等纂修。清光緒七年 (1881) 聚原堂木活字 上圖

本，六十六冊。書名據版心、書簽題。十一修本。
始遷祖協，字世勇，又字允和，行九，宋建炎間 318-0473［浙江諸暨］暨陽顧鵑陳氏宗譜 （清）

由開封宣揚里扈駕南遷，輾轉而後卜居諸暨紫巖 陳廷樂等纂修。清道光七年(1827) 萃和堂木活字

鄉店口。傳九世至兀震、元愷、志孫、嵩孫。元至 本，一冊。存卷二行傳。書名據版心、卷端題。纂

大間，志孫捐田六千畝，置義莊、義塾、義阡，俾 修者、纂修時間據民國譜考訂。

其族人貧有養、幼有教、死有歸，朝廷因旌曰義 始祖惺，行百十，字景明，南宋時自諸暨長寧鄉

門。嵩孫之孫季曆行怡二，由店口別遷山陰石 柘塢贅居顧家塢。

堰。四公之後在諸暨者，至十二世共成八派，是 L圖

譜由福二、福三、福四、福五、福七、福八併合石

堰派修。 318-0474［浙江諸暨］暨陽顧鵑陳氏宗譜 （清）

上圖 美國國會圖（存十二冊） 美國猶他 陳維一修，（清）郭景美纂。清光緒十一年 (1885)

萃和堂木活字本，一冊。書名據版心題。

318-0470［浙江諸暨］義門陳氏宗譜八十二卷 陳 先祖同上。存卷二世系。

鳳釗等纂修。 1921 年聚原堂木活字本，八十二 上圖

朋。十二修本。
先祖同上。 318-0475［浙江諸暨］暨陽顧鵑陳氏宗譜 陳连坤

H本東洋文庫 上圖（存三冊） 美國猶他 修，余鼎新纂。 1916 年萃和堂木活字本，一朋。

存卷一。因名據版心題。

318-0471 ［浙江諸暨］義門陳氏宗譜一百卷補遺六 先祖同上。存卷載序、傳記、議據、跋、歷次修譜

卷 陳復生等纂修。 1949 年聚原堂木活字本，一 名目。

百朋。書名據版心、書簽、書名頁題。十三修本。 上圖

先祖同上。卷一序跋、旌典，卷二像圖、墓圖、墓
所，卷三至四契約、祀田、建築，卷五祭文、志書、史 318-0476［浙江諸暨］暨陽顧家鵑陳氏宗譜四卷

籍、雜載，卷六至七文徵，卷八至十二誌傳，卷十三 陳炎樵纂修。 1916 年萃和堂木活字本，四冊。書

至四十八系圖，餘皆行傳。有民國甘肅省長陳誾 名據版心、卷端題。書簽題暨陽陳氏宗譜。

序，倪元璐、王鈺、朱賡文，柳亞子、馬一浮詩。乂 外紀始祖德洪，五代人。始遷祖允元，行干二，

所載南社情況，亦頗有參考價值。 南宋時自暨陽大樹下遷長寧鄉柘，旋又贅居顧家



2354 十畫·陳

塢。是譜與余鼎新纂本不同。卷一序、凡例、家 卒葬諸暨縣泌束泉溪獨山後陳村（今屬楓橋鎮）。
訓、本支源流、傳記、祀産，卷二系圖，卷三至四行 始遷祖鷹，行細八，南宋初再徙本邑盛兆塢村（又
傳、譜跋。 名陳趙塢村）花園（今屬五一鎮）。卷一序、凡例、
上圖 像贊，卷二傳咯，卷三傳略、碑記、議單，卷四系圖、

排行字，卷五至六系圖，卷七至f-·三行傳。世系載
318-0477［浙江諸暨］暨陽四井陳氏宗譜十六卷 至第二十七世｀｀鉉＂字輩。
（清）陳長庚纂修。清光緒十四年 (1888) 德星堂 諸暨圖楊t安（複印本） 尋源姓氏 美國
木活字本，十二朋。存卷一、二、四至九、十一至「 猶他

四。書名據版心、書簽、卷端題。
始祖寔，字仲弓，諡文範，漢代人。始遷祖伯彥， 318-0482［浙江諸暨］暨陽泉溪陳氏宗譜 纂修者

行九五，南宋時自武林皐亭贅居諸暨姚舍山四井。 不詳。 1949 年敦睦堂木活字本，存一朋。
存卷載誥敕、序、傳記、祀田、壽文、記略、世系、行 始遷祖同上始祖。
傳等。 諸暨市楓橋鎮族人 諸暨圖楊士安（複印件）
上圖

318-0483［浙江諸暨］暨陽安俗蔡家隅陳氏宗譜二
318—0478［浙江諸暨］暨陽四井陳氏宗譜十八卷 卷 陳繼束纂修。 1933 年餘慶堂木活字本，一
纂修者不詳。 1915 年德星堂木活字本，十八朋。 冊。存卷一。書名據版心題。
書名據版心、畫簽、卷端題。 始祖思恭。始遷祖恩－，思恭十二世孫，明嘉靖
先祖同上。卷一序、祠記、祠産、傳記、祀産、像 間自樊江遷諸暨安俗蔡家鵑。存卷載序、源流、傳

贊，卷二詩詞、傳贊、匾額、壽序、家傳，卷三至七系 記、行略、田號、議單、系圖。
圖，餘卷爲行傳。 上圖

上圖

318-0484［浙江上虞］上虞衙西陳氏大全宗譜十二
318-0479［浙江諸暨］暨陽東安古唐陳氏宗譜八卷 卷 （清）陳文榮修，（清）陳兆崙纂。清乾隆十二
（清）陳炳寅纂修。清宣統二年 (1910) 德星堂木 年(1747) 星聚堂木活字本，二冊。畫名據卷端題。
活字本，八冊。書名據卷端題。版心、靑簽題暨陽 版心題陳氏宗譜。

古唐陳氏宗譜。二修本。 始遷祖愈，字世永，行舉一，元代人。
南開大學上圖（存卷一傳記） 北大

318-0480［浙江諸暨］暨陽陳氏宗譜四卷 陳長生 318-0485［浙江上虞］上虞衙西陳氏宗譜十二卷
等纂修。 1916 年存義堂木活字本，四冊。書名據 （清）陳江等纂修。清道光二十四年 (1844) 星聚

版心題。 堂木活字本，四朋。書名據目錄題。版心題衙西
始祖寔，字公塑，漢代人。始遷祖鈺四，元代人。 陳氏宗譜。書名頁題衙西支家乘。卷端題陳氏大
國圖 全宗譜。十修本。

先祖同上。
318-0481 ［浙江諸暨］暨陽花園陳氏宗譜十三卷 南開大學

纂修者不詳。 1925 年衍慶堂鉛印本，一冊。存卷
－、三。書名據版心題。書衣題花園陳氏纂修第 318-0486［浙江上虞］古虞梁湖陳氏宗譜不分卷
十期宗譜。十修本。 （清）陳律亭纂修。清嘉慶十八年 (1813) 慶餘堂
始祖舜臣，北宋治平間宦居會稽（今紹興縣）， 木活字本，四冊。書名據版心題。



十畫．陳 2355 

始祖鎂，南宋時自潁川遷上虞後陳。始遷祖如 恩、黌宮毓秀、貞節流芳、耆英、壽母、誥敕，卷二傳

皓，字橘隱，行德二，鎂裔孫，入贅邑之梁湖村（今 贊、政績、祭文、賢淑傳、貞節傳、孝女傳，卷二潜

屬梁湖鎮）張氏。譜載序、歷代世系、譜説、凡例、 序、奏疏、著述、碑記、派譜、墳圖，卷四至十二

名宦遷派、傳贊、世系圖、行傳等。 世系。
國圖上圖南京圖 慈谿市環城南路勵雙傑 上圖（存卷一至三．）

318-0487［浙江上虞］上虞梁湖陳氏宗譜八卷首－ 318-0491 ［浙江上虞］陳氏縣前支譜二十四卷首－

卷 陳維孝，陳嘏熙纂修。 1927 年慶餘堂木活字 卷末一卷 陳禮法修，陳愚詩纂。 1930 年奉先堂

本，八朋。書名據版心、書簽、卷端題。四修本。 木活字本，二十冊。得名據版心、書簽、書名頁題。

先祖同上。卷首序，卷一氏族源流、歷代遷徙各 ＿＾修本。

派、受姓世系圖、誥敕，卷二至三世系圖，卷四科 先祖同上。卷首序、凡例，卷一譜敘、宗裔表、人

名、職官表，卷五傳記，卷六柯産、祭規、祭文，卷七 文類、耆壽類、榮褒類，卷二傳贊類，卷二文徵類，

助田、廣孝記，卷八後跋。世系載至第二十一世 卷四至二十四世表類，卷末雜銶類、存記類、跋。

｀｀勤＂字輩。 世系載至第二十八世｀｀壤＂字輩。

上圖浙圖 歷史所天一閣 浙圖（存卷首、一至二十了）

山西家譜美國猶他

318-0488［浙江上虞］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

氏合族纂修。清抄本，二朋。冉名自擬。記事至 318-0492［浙江上虞］陳氏西牆門支宗譜五卷 （清）

清道光十六年。 陳世英修，（清）陳樹藹等纂。清光緒丨－二．年

北大 (1887) 名賢祠木活字本，四冊。冉名據版心題。

二修本。
318-0489［浙江上虞］陳氏縣前支宗譜十一卷 （清） 始祖同上。始遷祖仁，字君美， 1r榮十一，遠五

陳寶三等纂修。清道光二十三年(1843) 奉先堂木 世孫，元代自上虞縣邑城移居本邑西墻門。卷一

活字本，八朋。書名據據版心、卷端題。書簽題陳 序、分遷各派、世系圖、傳贊，卷二傳贊、支譜、世

氏宗譜。初修本。 譜，卷三至四世譜，卷五記、約、考、文、修譜記。世

始祖遠，字嘉言，行添三，宋建炎扈駕南渡，遂居 系載至第二十五世｀｀義＂字輩。

上虞，傳五世，分束山、半湖、縣前、西後山、西牆 南開大學浙圖

門、束牆門、花巷牌、牛埠等十二派。始遷祖懋，字
子昌，行榮十九，元代自上虞縣邑城移居本邑縣前 318-0493［浙江上虞］陳氏西牆門支宗譜七卷 陳

大廟村（今屬陳溪鄉）。 永良修，陳蔭鏡纂。 1922 年名賢祠木活字本，六

慈谿市環城南路勵雙傑 日本東洋文庫 上圖 冊。書名據版心、卷端題。書簽題西牆門支陳氏

（存卷五至六） 美國猶他 宗譜，書名頁題西牆門支宗譜。

先祖同上。是譜載序、分遷各派、名公奏疏、明

318-0490［浙江上虞］陳氏縣前支譜十二卷 （清） 經拔萃、歷代世系、傳贊、本支世系、藝文等。有王

陳鑒湖纂修。清光緒 j--年 (1884) 奉先堂木活字 守仁序。

本，九冊。存卷一至四、七、十至十二。書名據版 吉林大學 上圖蘇州大學

心、書簽題。書名頁題縣前支家乘。

先祖同上。卷一序、凡例、族規、修譜人名、承恩 318-0494［浙江上虞］上虞西橫山陳氏宗譜七卷首

擔爵、繼統配天、調元贊化、文學垂名、金榜題名、 一卷 （清）陳錫圭、陳渭修，（清）陳文淇纂。清

棘園奪錦、鷹揚奮績、明經拔萃、授例登庸、大學承 宣統三年(1911) 仁趾堂木活字本，六朋。書名據



2356 十晝·陳

卷端題。版心題橫山陳氏宗譜。書簽題陳氏 始祖德威，諡襄，唐代人。始遷祖劉愉，唐代移
，立竺並
本 n日 o 居上虞。宋宣和間，方臘起義，卜三世孫景言率衆
始祖同 k。始遷祖謙山，字伯昂，行元九，號南 與當地巨族陳氏聯合自保，時有｀｀劉陳－姓＂之

野，花巷牌派祖大彬之曾孫，由花巷牌遷西橫山， 説，後裔遂冠姓劉陳。
後裔又別爲朝束屋北房、朝東屋南房、大牆門、高 國圖
牆門、新宅、花牆、高屋等房派。是譜即橫山下居
上虞各房派合修。卷首序、凡例、奏摺、誥敕、柯 318-0499［浙江上虞］古虞義門劉陳世譜十二卷
圖、列傳、壽序、祠記、祠田，餘卷俱爲世系。內載 纂修者不詳。清光緒二「九年(1903) 旌義堂木活
陳渭、陳涯滬上經商致富後建塘、興學、修橋、賑実 字本，四冊。書名據書衣題。版心題古虞劉陳
事甚詳。 世譜。
國圖歷史所吉林大學上圖山西家譜 先祖同上。

美國猶他 港大馮平山圖美國夏威夷大學美國猶他

318-0495［浙江上虞］虞南張村陳氏家譜三卷首－ 318-0500［浙江上虞］古虞義門劉陳世譜十二卷首
卷 陳金炎修，陳雲官纂。 1924 年寶德堂木活字 一卷謝馨吾纂修。 1938 年旌義堂木活字本，四
本，四冊。初修本。 朋。書名據書簽、書名頁題。版心題占虞劉陳
始祖同上。始遷祖來章，字星璣，行清五，明季 世譜。
自上虞縣縣前大廟村（今屬陳溪鄉）移居本邑城 先祖同上。
南張村，號陳莊（今屬大勤鄉）。卷首序例、修譜 歷史所山西家譜美國猶他
記，卷一碑記、傳贊、雲山泗州寺記、墳圖，卷二系
圖，卷三行傳、跋。世系載至第十三世｀｀家＂字輩。 318-0501 ［浙江上虞］古虞陳氏宗譜 纂修者不
浙圖 詳。清抄本，二冊。存卷三、四。書名據卷端題。

記事至清同治間。
318-0496［浙江上虞］西後山陳氏宗譜四卷 陳夢 始祖延資，字紹慶，行小十七，宋代人。始遷祖
洲等纂修。 1925 年留耕堂木活字本，四冊。卷端 文敏，字敬學，行千四，延資四世孫，宋紹興間由南
題陳氏宗譜。 昌新建移居上虞湖頭。存卷俱爲世系，＇
始祖同上。 「圖
H 本束洋文庫 美國猶他

318-0502［浙江上虞］上虞祈山陳氏宗譜十二卷
318-0497［浙江上虞］陳氏東牆門支宗譜 陳來標 （清）陳浚修，（清）陳載清等纂。清光緒元年
纂修。 1925 年智樂堂木活字本，四冊。書名據版 (1875) 思成堂木活字本，十朋。書名據版心題。
心題。 冉名頁題陳氏宗譜。卷端題上虞祈山陳氏重修
始祖同上。始遷祖文義，字君悅，號季六，行榮 ～，，並

示印曰 o

十三，爲束牆門派祖。 始祖寔，字仲弓，諡文範，漢代人。始遷祖如昌，
吉林大學 寔十九世孫，隋季由武康徙上虞小越。支祖好古，

行四一，寔三十四世孫，宋承務郎，其後衍爲大山、
318-0498［浙江上虞］古虞義門劉陳世譜十二卷首 宋郎橋、湖頭、束粹、蔡家堰、蓋山六支。卷一序、
一卷 （清）陳松泉等纂修。清同治八年 (1869) 凡例、行第、遷徙表等，卷二至七大山支派系，卷八
旌義堂木活字本，四冊。書名據書簽題。版心題 至十一各支派系，卷十二傳記、墓誌銘、藝文等。
古虞劉陳世譜。五修本。 上圖美國哥倫比亞大學美國猶他



十畫·陳 2357 

318-0503［浙江上虞］虞邑郭瀆陳氏宗譜三卷首＿ 字本，七冊。書名據版心題。

卷末一卷 （清）陳松等纂修。清光緒三十二年 始祖開之，初名旭，因避宋神宗諱，以字行 0 始

(1906) 懷德堂木活字本，四冊。書名據版心題。 遷祖守仁，字仁榮，行萬十七，元時自會稽西澳移

書簽題虞西郭瀆陳氏宗譜。畫名頁題陳氏族譜。 居剡北德政鄉後巖邨。

始遷祖元，宋代人。 上圖

國圖
318-0509［浙江嵊州］剡北德政鄉陳氏家譜不分卷

318-0504［浙江上虞］重修阜湖陳氏宗譜六卷首－ （清）陳朝組等纂修。清道光十七年 (1837) 德昂

卷 陳慶言等纂修。 1913 年一本堂木活字本，六 堂木活字本，存九冊。書名據版心題。

朋。書名據書簽、書名頁題。版心題阜湖陳氏 先祖同上。
4-並
刁廿日 o 上圖

先祖同上。
國圖紹興文理學院 318-0510［浙江嵊州］剡北德政鄉陳氏家譜不分卷

（清）陳家穎等纂修。清同治七年 (1868) 木活字

318-0505［浙江上虞］紹興曹娥陳氏家譜二卷 陳 本，存十四冊。書名據版心、內簽題。

文起纂修。 1925 年鉛印本，一冊。書名據書衣 先祖同上。

題。版心題陳氏家譜。 上圖

始遷祖樸庵，明萬曆間自上虞移居紹興曹娥村

（今屬上虞縣）。是譜依次載序、世系、行傳、陳春 318-0511 ［浙江嵊州］剡北傳政鄉陳氏宗譜不分卷

源事略、義莊規條。有章鈺文，又經濟史資料 （清）陳之懋等纂修。清同治七年 (1868) 思敬堂

特豐。 木活字本，存一冊。書名據版心題。

上圖復旦大學 先祖同上。

上圖

318-0506［浙江上虞］古虞新通明陳氏宗譜四卷

陳寶常纂修。 1926 年二徽五堂木活字本，二冊。 318-0512［浙江嵊州］剡北镱政鄉陳氏家譜不分卷

書名據版心、書簽題。 （清）陳榮棣纂修。清光緒二十二年 (1896) 思敬

始遷祖萬一，名自新，字至善，明代人。 堂木活字本，六朋。

河北大學 先祖同上。是譜依次爲敕書、序、家訓、里居圖、

墓圖、傳贊、藝文、據約、嫡派系圖、嫡派行傳、跋。

318-0507［浙江上虞］上虞橫山九峰陳氏宗譜四卷 有楊萬里、真德秀、齊召南等人文。

首一卷 陳鏡康修，陳善康纂。 1934 年五本堂木 上圖

活字本，四朋。書名據書名頁題。
始遷祖道之，行元十二，宋代自餘姚縣八凌柱村 318-0513［浙江嵊州］剡北德政鄉陳氏家譜不分卷

（今屬馬渚鎮）移居上虞縣橫山九峰村（今屬謝塘 （清）陳光濱等纂修。清光緒二十一年 (1895) 三

鎮）。卷首序例、宗規、祭産，卷一傳頌褒辭，卷二 德堂木活字本，十四冊。

瓜颳圖，卷三至四世圖。世系載至第二十五世。 先祖同上。本譜較上譜增一、二、三房世系。

浙圖 上圖

318-0508［浙江嵊州］剡北億政鄉陳氏家譜不分卷 318-0514［浙江嵊州］剡北陳氏家譜二十二卷末一

（清）陳以南纂修。清乾隆二十三年 (1758) 木活 卷 陳家與纂修。 1916 年木活字本，十六朋。書



2358 十畫．陳

名據版心、書簽題。 再徙本邑楊橋村（今屬崇仁鎮）。卷一序、像贊、
始祖同上。存卷爲系圖、行傳。 傳，卷二至三世系圖。
河北大學上圖 嵊州市崇仁鎮楊橋村楊育東

318-0515［浙江嵊州］剡西陳氏宗譜因卷 （清） 318-0519［浙江嵊州］陳氏宗譜 （清）陳狀諲纂

陳虎文纂修。清乾隆四十二年 (1777) 木活字本， 修。清咸豐七年 (1857) 星聚堂木活字本，一冊。
一冊。書名據版心題。三修本。 存卷一。
始祖袍，行萬十七，宋代時居奉川舊坑。始遷祖 始祖孺文，字文倘，唐代人。始遷祖彥成，孺文

永光，行安六，與弟永輝同遷剡右羅松鄉（今屬嵊 十四世孫，自平湖縣移居剡縣官園村（今屬嵊州市

州市石璜鎮）。卷一序、目錄、敕誥、規訓、凡例、贊 黃澤鎮）。存卷爲序、像贊。
傳，卷二祖像，卷三系圖，卷四行傳、跋。 嵊州市黃澤鎮官園村陳香榮

浙圖

318-0520［浙江嵊州］陳氏宗譜四卷 纂修者不

318-0516［浙江嵊州］陳氏宗譜三卷 （清）陳承 詳。 1945 年木活字本，二朋。存卷二、四。
韜修，（清）徐炳文等纂。清嘉慶二十三年 (1818) 先祖同上。存卷爲世系圖、行傳。
永思堂木活字本，一冊。譜初修於南宋淳祐十年。 嵊州市黃澤鎮官園村陳香榮

始遷祖中立，北宋熙寧間自江西德安縣宦居浙

江剡縣獅巖村（又名烏巖村，今嵊州市蒼巖鎮蒼巖 318-0521 ［浙江嵊州］陳氏宗譜三卷 （清）陳錦

村）。卷一珍藏字號、誥敕、像贊、譜序、譜例、家 等纂修。清同治五年(1866) 會稽太平鄉陳家塽木

政、始祖志、傳、行實、行狀、行略、節序，卷二受姓 活字本，四朋。
源流系圖、義門述記、系圖，卷三行傳、塋田阪號。 始遷祖萬十，宋代人。
世系載至第二十世｀｀慶＂字輩。南宋人陳匡、陳 日本束洋文庫 美國猶他

聖；明人陳與郊，皆出於此族。
餘姚市四明山鎮泉鈔收藏文化社褚納新 318-0522［浙江嵊州］古剡陳氏宗譜因卷 （清）

陳孕鈞修，（清）陳相霞纂。清同治八年 (1869) 愛

318-0517［浙江嵊州］陳氏宗譜三卷 （清）陳宏 敬堂木活字本，四朋。書名據書簽題。版心題陳
智修，（清）史熔等纂。清咸豐十年 (1860) 永思堂 氏宗譜。五修本。

木活字本，一冊。 始祖聖，字端賢，號天學，行五七，南宋時自江州
先祖同上。卷一珍藏字號、誥敕、像贊、譜序、譜 （今江西九江市）宦居浙江。始遷祖國澤，號束

例、家政、始祖志、傳、行實、東園記、六器銘、神道 園，行隆六，端賢孫，元代自雲和縣朱村移居嵊縣

碑、行狀、行咯、節序，卷二受姓源流系圖、義門述 邑城東南隅鼓樓前（在今嵊州市城關鎮境）。卷

記系圖，卷三行傳、塋田阪號。世系載至第二十 一序、凡例，卷二銘文、贊、傳，卷三田號、系圖，卷
二世｀｀傳＂字輩。 四行傳。世系載至第二十二世｀｀言＂字輩。

餘姚市四明山鎮泉鈔收藏文化社褚納新 嵊州文管

318-0518［浙江嵊州］楊橋陳氏宗譜三卷 纂修者 318-0523［浙江嵊州］古剡陳氏宗譜四卷 （清）

不詳。清道光十四年 (I834) 木活字本，二冊。存 陳祖霞纂修。清光緒二十四年(1898) 愛敬堂木活

卷一、二。 字本，四冊。
始遷祖銓，字輔國，行榮三，自山束青州移居浙 先祖同上。卷一至二序、傳，卷三至四系圖、

江剡縣邑西浦橋（今嵊州市城關鎮大浦橋村），旋 行傳。



十畫·陳 2359 

嵊州市石璜鎮朱村陳百安 祖旻，名時達，字汝淵，行紹二，元至治元年自嵊縣
浦橋村（今嵊州市城關鎮大浦橋村）移居本邑樟

318-0524［浙江嵊州］剡西陳氏宗譜因卷 陳啟先 家田村（又名莊家田，今屬下玉鎮）。卷－凡例、
纂修。 1926 年愛敬堂木活字本，四朋。書名據書 序、傳，卷二祖像、系圖，卷三至四行傳、跋。世系
簽、序跋題。七修本。 載至第二十七世｀｀燕＂字輩。

先祖同上。卷一序、傳贊，卷二行傳，卷三至四 嵊州圖

世系圖。
嵊州市石璜鎮朱村陳春煊、陳百安 318-0529［浙江新昌］山陰天樂安山陳氏宗譜 （清）

陳庚纂修。清光緒三年 (1877) 抄本，二冊。存卷

318-0525［浙江嵊州］陳氏宗譜十四卷附一卷 陳 －、二。書名據封面題。五修本。
襄纂修。 1948 年祇嘯堂鉛印本，十六冊。譜初修 始祖稽山，卜居山陰縣天樂大巖村（今屬杭州市

於明洪武間，此爲八修本。 蕭山區所前鎮）。始遷祖梵六，明代再徙新昌縣安

始祖同上。始遷祖孟誠，號耕樂，聖五世孫，自 山村馨浦里（今屬鏡屏鄉）。卷一序、凡例、像贊，
嵊縣再徙新昌縣麻車村（今屬嵊州市黃澤鎮）。 卷二系圖。

卷一序，卷二至十四世系，附卷附譜。 浙圖

嵊州市黃澤鎮麻車村陳烘煥

318-0530［浙江新昌］陳氏宗譜十五卷 纂修者不

318-0526［浙江嵊州］剡西陳氏宗譜三卷 纂修者 詳。 1948 年鉛印本。

不詳。清光緒二十九年(1903) 木活字本，一朋。 新昌檔

始遷祖彥，自嵊縣下路西村移居本邑宋家村（今

屬嵊州市甘霖鎮）。卷一序、像，卷二世系圖，卷三 318-0531 ［浙江衢州］信安陳氏宗譜六卷 （清）

行傳。世系載至第三十四世｀｀濂＂字輩。 陳肇喜修，（清）陳晉卿纂。清同治十年 (l87l) 木

嵊州市甘霖鎮宋家村陳生法 活字本，六冊。書名據版心、卷端題。
始祖宏，字伯猷，起自閬中，晉太康中以功封

318-0527［浙江嵊州］剡西陳氏宗譜四卷 （清） 侯，食釆玆士，因家信安（今衢州）。是譜依次載

樓汝霖纂修。清光緒三十一年(1905) 聚德堂木活 序、像贊、祠規、議條、凡例、流芳題名、文學考、

字本，四冊。 宗長錄、墓記、受祉堂記、議約、給昨條規、祀田、
始祖淦，南宋時宦居寧海縣。始遷祖居國，淦二 祀産、修譜名次、世系、行傳等。有宋濂、魏了翁

十一世孫，自嵊縣阪頭村移居本邑西山培村，旋再 等人文。

徙本邑紫巖後茶培村（今屬嵊州市王院鄉）。卷 上圖

一序，卷二像贊，卷三系圖，卷四行傳。世系載至
第二十五世｀｀朝＂字輩。 318-0532［浙江衢州］長澤陳氏宗譜不分卷 （清）

嵊州市王院鄉後茶培村陳文榮 陳濟修，（清）陳殷等纂。清光緒十一年 (l885) 木
活字本，七冊。書名據版心題。書簽題陳氏宗譜。

318-0528［浙江嵊州］剡東陳氏宗譜四卷 陳昌彭 始祖繼宗，字仲圭，行五，北宋相臣執中孫。執

修，陳光浩纂。 1928 年追遠堂木活字本，四冊。 中左遷婺州，其子孫或束陽、或常山、或玉山，繼宗

害名據版心、卷端題。書簽題陳氏宗譜。譜初修 擇衢州郡城西之長澤街而居。九世孫麒，字瑞之，

於南宋嘉定間，此爲十一修本。 行世一，生三子仲賢、仲賓、仲良，分爲興詩、立禮、
,rU`p'w"kC 

始祖銓，字輔國，行榮三，號娛隱，南朝梁陳文贊 成樂三房，故譜尊麒爲卜居始祖。是譜依次載序、

後裔，北宋時由青州遷居剡邑清化鄉浦橋。始遷 傳記、祀産、世系、行傳等。



2360 十畫·陳

上圖 318-0536［浙江江山］須江靈峰陳氏宗譜 （清）

陳燦纂修。清嘉慶五年 (1800) 木活字本，三冊。
318-0533［浙江衢州］萬川陳氏宗譜不分卷 陳瓊 存卷一、三、八。書名據版心、卷端題。
林修，陳連業等纂。 1926 年報本堂木活字本，存 始祖植，行曾二，字豐原，自福建建寧縣遷居須
三冊。書名據版心、書簽題。譜初修於元（後）至 江陳村。存卷爲序、傳記、外紀世系、本宗排行、像
元二年，此爲十四修本。 贊等。
始祖恕，北宋時居江西玉山縣十五都騰鵬村。 上圖

始遷祖康誠，字思真，南宋建炎間搪子千六移居浙
江西安縣西鄉萬川村（今屬航埠鎮）。譜載序、源 318-0537［浙江江山］潁川陳氏宗譜 纂修者不

流、像贊、傳、記、祠記、世征、修譜首事名單、藏譜 詳。 1920 年木活字本，存六冊。

字號、仕錄、墓誌、獎語、列傳、志略、壽序、節孝、八 始祖根源，自福建安溪縣章造村遷居浙江須江

景詩、禪田、世表。世系載至第十七世｀｀經＂字輩。 縣文溪太仙嶺村（今屬江山縣須江鎮）。譜載遷

衢州博 居源流、世系圖、行傳、排行字、墓圖。
江山市石門鎮小塘源村陳華昌

318-0534［浙江衢州］十修棠蔭陳氏宗譜四卷 陳

廷 31
源 8
纂 -0
修 53
。 8［

1 浙
93 江
0 年 江山
木 ］
活 深
字 渡
本 陳
， 氏
四 宗
冊 譜
。 十
書 二
名 卷
據卷 陳
端 允

清修
題 ，
。 鄭祖
版 璣
心 等
題 纂
十 。
修 1
陳 92
氏 9 年
宗 梧
譜 峰
。 吳
書 斌
簽 雅
題 齋
潁 木
川 活
陳 字
氏宗

本，十
譜 二冊
。 。
譜 譜
初 初
修 修
於 於
明 元
洪 代
武 ，
二 此
十 爲
一 九
年 修
， 本
此 。
爲十修本。

始祖鏜，南宋末自江西南昌縣遷居浙江須
始 江
祖 縣
叔達，字伯通，行仁－，唐初姚江（今餘姚

清湖村（今屬江山縣清湖鎮）。始遷祖聚東，
市 字
） 藏
人。始遷祖鸞，宇鳳傳，行義二，唐貞觀九年移

木，號壽亭，行福－，元至大元年再徙本邑深渡村
居信安縣棠蔭村（今後溪鎮棠村）。卷一源流序、

（今屬長臺鎮）。卷一序跋、目錄、凡例、領譜字
譜序、凡例、家規、郡栩、董事、詩贊、像贊，卷二世

號、董事芳名，卷二祠圖、祠聯、祀田、祀産、山圖、
系圖，卷二至四行傳。世系載至第三十八世｀｀森＂

墳圖，卷三至四世系，卷五至十二行第、排行字。
字輩。

世系載至第二十六世｀｀莊＂字輩。
衢州市衢江區後溪鎮棠村陳炳士

江山市長臺鎮深渡村陳鴻朝

318-0535［浙江衢州］桂嶺陳氏宗譜四卷 陳獻幹 318-0539［浙江江山］潁川陳氏宗譜三卷 陳永焱
修，陳聖綱等纂。 1948 年木活字本，四朋。畫名 修，陳月昌、鄭毓庭纂。 1929 年義門堂木活字本，
據版心、卷端、目錄題。潜簽題陳氏宗譜。譜初修 三冊。譜初修於清咸豐間，此爲二修本。
於清康熙四十年，此爲八修本。 始遷祖天仲（字拔尼）、天命兄弟，清康熙間自
始祖澗，字可濱，號望江，北宋時宦居浙江西安 福建省上杭縣古田村移居浙江江山縣二十七都下

縣（今衢州市衢江區）。始遷祖魯分，字恭敬，行 淤洋村（今屬定村鄉）。卷－江州義門序、敕贊、
一，北宋熙寧七年自衢州府城（今柯城區）移居西 族譜集説、譜序、排行字、凡例、領譜字號、薫事名
安縣靖安鄉九都登部嶺村（今湖南鎮嶺頭村）。 次、淵源圖考，卷二行傳，卷三像圖、像贊、墓圖、墓
卷一家規、凡例、姓源、郡塑、遷徙、沿革引、重修譜 所、契約。
序并董事名冠帶帖、節孝帖、傳、贊、序、行略、祀 江山市定村鄉老佛巖村陳江木
産，卷二像圖、祠圖志、墳圖、系圖，卷三世紀，卷四
世紀、跋、祠聨。世系載至第三十三世｀｀德＂字輩。 318-0540［浙江江山］桂林陳氏宗譜八卷 陳緒熙
衢州檔 修，陳國佐、陳叔旌纂。 1933 年木活字本，八朋。



十畫．陳 2361 

譜初修於清乾隆六年，此爲七修本。 318-0544［浙江常山］潁川陳氏宗譜四卷 （清）

始祖啟明，行萬，宋代人。始遷祖慶高，行文五， 陳必俊纂修。清光緒五年(1879) 木活字本，四朋。

北宋至和、嘉祐間自江西玉山縣十五都騰鵬村移 三修本。

居浙江江山縣青塘村（今屬吳村鎮南塘村）。卷 始祖寔，字仲弓，號太丘，束漢人。始遷祖賢青，

首序、譜例、家範、祠規、排行字、十二景詩、行述、 字鼎山，行百一，清代自江西廣昌縣移居常山縣古

傳略，卷二任事錄、領譜錄、居里圖、像圖、墓圖、譜 縣皈村（今屬招賢鎮）。卷一序、凡例、目次、村景

跋，卷三至四系圖，卷五至八行傳。世系載至第二 圖、村景詩、修譜任事名單，卷二像贊、陽基圖、山

林圖，卷三至四世系圖。世系載至第八世｀｀光＂十五世｀｀衣＂字輩。

江山市吳村鎮青塘村陳良和 字輩。
常山縣招賢鎮古縣皈村吳秀紅

318-0541 ［浙江江山］蓮溪陳氏宗譜九卷 陳如水
318-0545［浙江常山］潁川陳氏宗譜六卷 陳其仁

修，毛樹棠等纂。 1933 年木活字本，八冊。存卷
纂修。 1914 年木活字本。

一至八。譜初修於清道光十年，此爲四修本。
常山縣天馬鎮七里坪村

始祖同上。始遷祖開天，又名士元，字占鼇，號

義官，行高一，元末自江西玉山縣下蓮溪村移居浙
318-0546［浙江常山］潁川陳氏宗譜二卷徐燮纂

江江山縣蓮溪村（今大橋鎮陳村）。卷一序跋、領
修。 1932 年木活字本。

譜字號、董事芳名、傳，卷二像贊、祠圖、陽基圖、墓
常山縣獅子口鄉渣瀨灣

圖，卷三至九世系、世紀。世系載至第二十九世

｀｀啟＂字輩。
318-0547［浙江常山］陳氏重修宗譜不分卷 纂修

江山市大橋鎮鹿家壟村陳怡耕、陳怡寶
者不詳。清光緒六年(1880) 木活字本。

常山縣鉗口鄉石壩村
318-0542［浙江江山］須江舉川陳氏宗譜十三卷

陳雄纂修，胡崇貴等纂。 1939 年孝友堂木活字 318-0548［浙江常山］陳氏大成宗譜六卷 纂修者
本，十三冊。書名據卷端題。版心題舉川陳氏宗 不詳。清同治十年(1871) 木活字本。
譜。書簽、書名頁題義門陳氏宗譜。 常山縣龍堯鄉三里江村
始祖守仁，字德宗，宋嘉祐七年由江州遷居臨

川。宋乾道間，曾孫桂芳復徙徽州婺源南鄉。始 318-0549［浙江常山］陳氏大成宗譜二卷 纂修者

遷祖祖武，字紹周，行隆三，明洪武二年再遷須江 不詳。清光緒十九年(1893) 木活字本。

嵩高里上崗（今長臺鎮長臺村）。其四子瑞蘭，字 常山縣龍堯鄉三里江村

正香，行壽四，再遷邑之舉川。卷一序、凡例、家

範、家禮、祠堂圖記、傳贊、壽序，卷二至四系圖，卷 318-0550［浙江常山］東魯大成陳氏宗譜 （清）

五至十一行傳，餘卷像圖、墓圖、祀産、跋。 陳金川修，（清）劉進淮纂。清光緒二十五年

上圖 江山市長臺鎮朝旭村陳家崗、陳洪義（存 (1899) 木活字本，一冊。存卷五。書簽、書名頁題

卷一至四） 尋源姓氏（同上圖） 美國猶他（同 陳氏宗譜。譜初修於清康熙三十五年。

上圖） 始祖倫，字林泉，行萬十三，南宋人。始遷祖舍

約，字南山，行明八，清咸豐七年自常山縣邑城（今

318-0543［浙江常山］潁川陳氏宗譜二卷 （清） 天馬鎮）移居本邑東魯村（今屬東魯鄉）。存卷爲

陳必俊、陳必偉纂修。清乾隆五十年(1785) 刻本。 世系圖。

常山縣天馬鎮七里坪村 常山縣金源鄉高角村陳金龍



2362 十畫·陳

318-0551 ［浙江常山］陳氏重修族譜不分卷 （清） 318-0556［浙江常山］定陽陳氏宗譜二卷纂修者
陳懷清修，（清）陳懷真等纂。清光緒三十四年 不詳。 1946 年木活字本。
(1908) 木活字本，十六」jfJ-。冉名據版心題。冉簽 常山縣青石鄉澄潭村

題陳氏族譜。七修本。
此似統宗譜，由居常山曹會關支倡修。內北宋 318-0557［浙江常山］陳氏宗譜一卷 徐燮纂修。

嘉祐間江州義門陳氏分莊，競子公長分江州銅梁 1947 年木活字本，一朋。

莊，公長子燔先遷撫州樂安，繼徙南豐，至清初，後 常山縣青石鄉溪口村

裔又陸續移居浙江常山。霖子知本受分廣信莊，
知本子伍，建炎初由廣信莊再遷閩之建寧高圳；伍 318-0558［浙江開化］陳氏宗譜八卷首一卷末一卷

五孫，三失紀，汝明、汝亨之後，或遷上饒十都巴 （清）陳華然等纂修。清咸豐六年 (1856) 聚奉章

塢、小眉塢，江山汪塢坑、株樹底，或常山東門、芳 木活字本，四冊。書名據版心、冉簽、書名頁題。

村、下坑塢。恭子繼鏜分鄱陽西莊，鏜曾孫龍武徙 初修本。

撫州赤石塘；龍武四傳曰海、淡、洲、浙、沂、淮、潰， 始祖雲老，明中葉自福建永春縣遷居南安縣。

五人失紀，洲、淮之後由赤石塘分遷石城陳坊，廣 始遷祖仕焌、仕熜、仕炤兄弟，清康熙間移居浙江

昌黃竹徑，南豐饒舍、洙湖、苦竹坪、靈公際、竹源 開化縣二十七都杉坑莊。卷首序、譜説、凡例、家

高曬、水南里坑、中和龍口、上下陳坊。另附四川 規、畫屏贊、碑文、領譜列號、排行字、里居圖，卷一

陳省華、五代後周校尉德彌下居泉州桃源莊世系。 至八世系，卷末墳圖、董事名緑、跋。

內容依次爲序 慈
、 谿
分 市
莊 環
碑 城
記 南
、 路
源 勵
流 雙
序、 傑
世家考、傳記、

曹會關八景詩、祠圖、像贊、陽基圖、源流世系、義
318-0559［浙江開化］開陽湖川陳

門 氏
世 重
系 修
、 族
敕 譜
旨 六
、 卷
奏疏、墓誌、碑記、名人詩什、陳崇家

首一卷末一卷 （清）陳家炳等纂修。清光
法、 緒
家 二
規、譜例、家訓、祭田、塋山、分派世系。載江

十五年(1899) 通德堂木活字本，六冊。畫名據目
州義門陳氏資料甚詳。

錄題。版心、書簽題陳氏宗譜。
上圖

是爲開化湖川、西園、扁石、池坑四支宗族合修
譜。始祖九，原名再興，南宋景炎間自金陵隱居開

318-0552［浙江常山］安川陳氏宗譜五卷 王廣楫
化橋上。湖川始遷祖文恕；西園始遷祖士雄、士

纂修。 1915 年木活字本。
玉，清康熙間人；扁石始遷祖保壽，池坑始遷祖美

常山縣芙蓉鄉安坑村
生，皆明成化間人。卷首、卷一序文、目錄、凡例、
家規等，卷二像贊、里居圖、八景詩、通德堂記、遷

318-0553［浙江常山］陳氏大成彙譜不分卷 陳惟 居考等，卷三至四世系，卷五傳文、行實、世序傳，
馨纂修。 1919 年木活字本。 卷六墳圖、墓誌，卷末跋。
常山縣龍堯鄉三里仁村 上圖

318-0554［浙江常山］陳氏宗譜八卷 陳順和纂 318-0560［浙江龍游］龍坵陳氏宗譜 纂修者不
修。 1924 年木活字本。 詳。清咸豐十年 (1860) 木活字本，一冊。存卷七
常山縣宋阪鄉松香門米屯壩 世系。書名據版心題。

始遷祖霖，字通澤，宋代人，別號靈巖居士。
318-0555［浙江常山］義門陳氏宗譜 纂修者不 上圖
詳。 1941 年油印本。存卷一、二。
常山縣東魯鄉東湖村 318-0561 ［浙江龍游］壟坵陳氏宗譜 纂修者不



十畫·陳 2363 

詳。清光緒二十八年(1902) 木活字本，一冊。存 先祖同上。

卷四世系。書名據版心題。 上圖

上圖
318-0567［浙江金華］霞山陳氏宗譜 （清）陳作

318-0562［浙江龍游］潁川郡陳氏宗譜三卷 纂修 舟纂修。清嘉慶二十四年 (1819) 敬愛堂木活字

者不詳。清光緒三十一年 (1905) 繼述堂木活字 本，四冊。存卷一至四。書名據版心、卷端題。

本，二朋。書名據版心題。冉簽題陳氏宗譜。 始祖尚禮，行亨八，明正統間由金華徙居蘭谿霞

始祖知言，行榮四，元明之際遷居福建長汀。始 山（明成化八年改屬湯溪，今屬金華市）。卷一傳

遷祖必先，清順治間自處州慶元縣移居龍泉縣西 記、陳武堰圖及告示、陽基圖、像贊、墓圖，卷二世

寧鄉。裔孫開發，行成四，咸豐間再遷衢州龍游縣 系，卷三至四行第。其中水利史資料頗可觀。

西鄉。譜載序、遷徙表、里居圖、像贊、世系。 上圖

上圖
318-0568［浙江金華］金華陳氏宗譜 纂修者不

318-0563［浙江金華］平輿陳氏統族譜 （清）陳 詳。清道光九年(1829) 木活字本，一冊。存卷一。

秉謨等纂修。清乾隆十三年 (1748) 木活字本，二 譜初修於清康熙二十三年，此爲二修本。

朋。存卷一、二。書名據版心題。 始祖開府君，南宋時自紹興烏門山遷居金華府

始祖證，陳帝霸先四世孫，唐末避亂，其裔由河 城（今婺城區）束市街。始遷祖名字不詳，元代再

南平輿遷杭州，繼徙義烏。五代末，證十二世孫 徙金華縣虹路村（今屬金華市金束區白龍橋鎮）。

曾，移家金華，八傳而生安禮，居婺州西鄉竹馬館。 存卷爲像贊、畫像、墓圖。

始遷祖嘉賓，字致政，安禮子，由竹馬館再遷蘭谿 金華侍王府

澤頭村（明成化間改屬湯溪，今屬金華市）。存卷

載序、條約、凡例、新增規例、八景詩、祠堂記、像 318-0569［浙江金華］金華虹路陳氏宗譜三卷 纂

贊、世系圖、墓圖。 修者不詳。 1931 年木活字本，一冊，存卷一。書

上圖 簽題陳氏宗譜。譜序題金華陳氏宗譜。三修本。

先祖同上。存卷爲贊、像圖、墓圖。

318-0564［浙江金華］平輿陳氏統族譜 纂修者不 金華侍王府

詳。清道光間木活字本，一冊。存卷五。書名據

版心題。 318-0570［浙江金華］栗里陳氏宗譜 纂修者不

先祖同上。載世系。 詳。清道光十年 (1830) 木活字本，一朋。存卷三

上圖 世系。書名據版心題。

上圖

318-0565［浙江金華］平輿陳氏統族譜 纂修者不

詳。清同治間木活字本，三冊。存卷一、二、四。 318-0571 ［浙江金華］北溪陳氏宗譜 （清）陳殿

標纂修，佚名續增。清光緒三年 (1877) 時思堂修
書名據版心題。

先祖同上。存卷爲像贊、世系等。 八年(1882) 續修木活字本，八朋。存卷二、三、十

上圖 三、十五、十八至二十。書名據版心、卷端題。
始祖曾一，宋代率子文通、文儼、文肅自括蒼（今

麗水）移居婺州（今金華），後裔奉文儼（行百九）318-0566［浙江金華］平輿陳氏統族譜 纂修者不

詳。清光緒間木活字本，一冊。存卷五世系。書 爲北溪湖頭村派祖。卷五尊敬錄序、祠圖、陽基

名據版心題。 圖、遺像、墓圖、世系圖，卷六至十世系圖，卷十五



2364 十畫·陳

至二十行第。 蘭谿縣里方村

上圖 金華侍玉府（存卷五、六、八、十上、十五
至十九） 318-0578［浙江蘭谿］潁川陳氏宗譜十四卷 纂修

者不詳。 1918 年刻本。
318-0572［浙江金華］北溪陳氏宗譜 纂修者不 蘭谿縣殿山鄉
詳。 1918 年時思堂木活字本，十三冊。存卷三、
七、九上、十一、十二中、十二下、十四、二十三。 318-0579［浙江蘭谿］激南陳氏宗譜四卷 纂修者
先祖同上。卷三序、宗支考、世德，卷七至十四 不詳。 1924 年刻本。
世系圖，卷二十三墓圖。世系載至第二十七世 蘭谿縣高潮鄉
｀｀涵＂字蕈。

金華侍王府 上圖（存卷九、十四）
318-0580［浙江蘭谿］富春陳氏宗譜三卷 纂修者

不詳。 1925 年刻本。
318-0573［浙江金華］北溪陳氏宗譜 纂修者不

蘭谿縣下陳鄉白九村
詳。 1948 年時思堂木活字本，十二冊。存卷七

下、八下、九、十一、十二下、十四。
318-0581 ［浙江蘭谿］金鐘陳氏宗譜三卷 纂修者

先祖同上。卷七至十四世系圖。
不詳。 1930 年刻本。

金華侍王府 上圖（存卷八上、十一、十三下、十
蘭谿縣朱家鄉

四）

318-0582［浙江蘭谿］潁川郡陳氏宗譜一卷 纂修
318-0574［浙江金華］南陳氏宗譜 纂修者不詳。

者不詳。刻本。
清光緒二十九年(1903) 木活字本，二冊。存卷三、

蘭谿縣高潮鄉
四世系。書名據版心、卷端題。
始祖文凌，字霄九，號橫峰，行清三，南宋初人。

318-0583［浙江蘭谿］陳氏宗譜十二卷 纂修者不
上圖

詳。刻本。

318-0575［浙江金華］金華陳氏續纂族譜五卷首－ 蘭谿縣高潮鄉皂洞口

卷 （清）陳培慶纂修。清宣統二年 (1910) 鉛印

本，一冊。書名據版心題。二修本。 318-0584［浙江蘭谿］高坵陳氏宗譜八卷 （清）

始祖四十二公，元代人。始遷祖宸書，一名大 陳尚拾修，（清）陳祚良等纂。清同治十一年

捷，字章徽，號楓階，行四，清代人。 (1872) 木活字本，八冊。存卷一、二、五至八。書

國圖 名據書簽題。譜初修於南宋紹興十八年，此爲十

二修本。

318-0576［浙江金華］金華陳塢陳氏宗譜 纂修者 始祖著，字昭，號西齋，行興九，晉代陳逵後裔。

不詳。 1939 年木活字本，一冊。存卷三。 始遷祖松，字挺秀，又字壽卿，號束郊，行百八，南

始遷祖兒仁，行暹，明代移居金華縣（今金華市 宋寶祐間自義烏縣瑟里村移居浦陽高坵村（今屬

金東區）二十都陳塢村。存卷爲世系。 蘭谿縣墩頭鎮）。卷一序、敕命、祭文、詩文，卷二

金華侍王府 贊類，卷三墓圖，卷四系圖，卷五至八行傳。世系
載至第二十二世｀｀相＂字輩。陳讓、陳銀，皆出於

318-0577［浙江蘭谿］陳氏宗譜 纂修者不詳。 此族。
1915 年刻本。 蘭谿市墩頭鎮石埠村陳尚幹



十畫·陳 2365 

318-0585［浙江蘭谿］浦陽高坵陳氏宗譜 纂修者 忠孝節義、助約、和譜約、祠規、祠祭例、祭祀、祝

不詳。清光緒六年(1880) 木活字本，二朋 存卷 文、送神主歸祠并祝文、建造衆廳記、建造照廳記、

二、九。書名據版心、卷端題。冉簽題高坵陳氏 建造殿山岡記、傳贊詩序，卷二繪象、遺像、傳贊，
己7導 卷三陽宅圖、十景詩序、墳圖、墓誌、田號，卷四至刁<n曰 o

先祖同上。存卷載曆世流芳志、世系等。 八世系圖。首附清宣統三年十三修譜序。世系載

上圖 至第二十三世｀｀纘＂字輩。

浙圖

318-0586［浙江蘭谿］蘭谿厚嶺陳氏宗譜九卷 蔣

樸纂修。 1915 年聚倫堂木活字本，二十三冊。書 318-0589［浙江蘭谿］重修蘭浦桂源西方陳氏宗譜

名據版心題。譜初修於明成化三年，此爲十一 八卷 （清）陳惟修等修，（清）陳賢麟等纂。清宣

修本。 統三年 (1911) 木活字本，二朋。存卷六至八。書
始祖同上。惟稱其於南宋時移居浦江縣白石 名據卷端題。版心題潁川陳氏宗譜。書簽題西方

村，復遷本邑關嚴村。始遷祖松，南宋德祐元年再 陳氏宗譜。譜序題陳氏續修宗譜。十三修本。
徙蘭谿縣厚嶺村（今下陳鄉下陳村）。卷一序、凡 先祖同上。存卷爲世系圖。世系載至二十四世
例、陽宅圖記、墓圖、墓誌、祠規，卷二排行字、世系 ｀｀紓＂字載。
圖、行第，卷三至九行傳。世系載至第二十世 浙圖
｀｀繼＂字輩。
蘭谿市下陳鄉下陳村陳秀宣

318~0590［浙江蘭谿］重修蘭浦桂源西方陳氏宗譜

八卷 陳惟有纂修。 1933 年木活字本，六冊。存
318-0587［浙江蘭谿］厚嶺陳氏宗譜十二卷 陳茂

卷一、四至八。書名據卷端題。版心題潁川陳氏
增纂修。 1943 年木活字本，二十冊。書名據版心

宗譜。書簽題西方陳氏宗譜。譜序題西方陳氏重
題。十九修本。

修宗譜。十四修本。
先祖同上。卷一序、凡例，卷二至三墓誌傳贊，

先祖同上。卷一序、家寶、修譜記、譜例、家訓、
卷四祀田、契約，卷五陽基圖、墳圖，卷六壽文、頌

廣勸意、排行字、祠記、議定賞罰、忠孝節義、助約、
贊，卷七上世系圖，卷七下至十二行傳。世系載至

和譜約、祠規、祠祭例、祭禮祝文、送神主歸祠并祝
第二十五世｀｀紹＂字輩。

文、建造衆廳記、建造照廳記、堂記、建造山岡記、
蘭谿市馬澗鎮文化站陳秀田

壽序、傳贊并序，卷二繪像引、遺像、傳贊，卷三陽

宅圖、十景詩序、墳圖、墓誌、田號，卷四至八世系
318-0588［浙江蘭谿］重修蘭浦桂源西方陳氏宗譜

圖。世系載至第二十五世｀｀綱＂字輩。
八卷 （清）徐宗柏纂修。清光緒六年 (1880) 木

浙圖 蘭谿市橫木鄉西莊村陳金芳（存卷二至
活字本，三冊。存卷一、五、六。書名據卷端題。

四、六至八） 尋源姓氏（同浙圖） 美國猶他（同
版心題潁川陳氏宗譜。書簽題西方陳氏宗譜。譜

序題西方陳氏宗祠續修譜。譜初修於明嘉靖間，
浙圖）

此爲十二修本。
始祖淑程，字子久，行百十六，原姓程，南宋後期

318-0591 ［浙江蘭谿］潁川陳氏宗譜二卷 （清）

陳金倉等纂修。清光緒十三年(1887) 瑞玉堂木活
自嚴州府城（今建德市梅城鎮）隱居浦江縣十都

龍溪北岸陳村（今黃宅鎮前陳村），改姓陳。始遷 字本，一冊。存卷一。書名據版心、書簽題。

祖啟，字義慶，行新一，元末率子再徙蘭谿縣桂源 始祖平，漢代人。始遷祖希明，由永康遷蘭谿純

村（今橫木鄉西莊村）。卷一序、家寶、修譜記、譜 孝鄉。存卷載序、凡例、像贊、陽基圖、墓圖。

例、家訓、凡例、廣勸意、排行字、祠記、議定賞罰、 上圖



2366 十畫·陳

318-0592［浙江蘭谿］潁川陳氏宗譜二卷 （清） 贅居本邑葛湖村（今屬蘭江街道辦事處新陳村）
陳延宗修，（清）陳景行、陳景芳纂。清光緒二十 徐氏。卷首凡例、譜序、墓誌銘、言止詩、像贊、墓
三年(1897) 星聚堂木活字本，一朋。書名據版心 圖，卷一至八行第。
題。譜初修於南宋咸淳五年，此爲五修本。 蘭谿市蘭江街道辦事處新陳村陳慶良
始祖寶世，東漢人。始遷祖自中，又名康順，字

正道，號蘭川，南宋德祐間自永嘉縣清澳村入贅蘭 318-0596［浙江蘭谿］顯湖陳氏宗譜 陳耀汝等纂
谿縣寺後陳村（今赤溪鄉好孝村）楊氏。卷一序、 修。 1938 年敦睦堂木活字本，四冊。存卷一至
像贊、墳圖，卷二排行字、世系圖。世系載至第二 三。書名據版心題。譜初修於清康熙四十七年，
十二世｀利＂字輩。 此爲七修本。
蘭谿市赤溪鄉好孝村陳雲忠 始祖同上。始遷祖志隆，行良七三，明県泰間自

蘭谿縣純孝鄉清口村移居本邑顯湖村（今蘭江街
318-0593［浙江蘭谿］陳氏宗譜八卷 陳振和纂 道辦事處應家村陳村橋頭）。卷一序、凡例、像贊、
修。 1915 年敦倫堂木活字本，八冊。書名據書簽 墓圖，卷二世系圖，卷三行傳。世系載至第十八世
題。譜初修於清道光二十五年，此爲十修本。 ｀｀悌＂字輩。
始遷祖文秀，清雍正間自蘭谿縣桃花塢村移居 蘭谿市蘭江街道辦事處應家陳村橋頭陳樟清

本邑陳鮑村（今雲山街道辦事處後地村）。卷一

目錄、序文、凡例、家廟記、世德碑記、松亭詩敘、家 318-0597［浙江蘭谿］蘭江牛社陳氏宗譜十六卷
廟圖、世居圖、修譜行諱、繡像圖、贊、行第，卷二墳 陳紹虞修，陳東海等纂。 1949 年維則堂木活字
境、祠祀、糧户田租，卷三至四世系，卷五至八行 本，十六朋。書名據版心題。譜初修於北宋熙寧
傳。世系載至第二十二世｀｀繼＂字輩。 三年，此爲十一修本。
蘭谿市雲山街道辦事處後地村陳志章 始祖同上。始遷祖椿，宋代人。卷－凡例、序、

壽詩，卷二像序圖、墓圖，卷三至八世系圖，卷九至
318-0594［浙江蘭谿］潁川陳氏宗譜十卷 陳襄 十五行傳。世系載至第三十九世｀｀御＂字輩。
力、陳文銓纂修。 1917 年敘倫堂木活字本，十三 蘭谿市大塢陳村陳應龍 蘭谿市香溪里徐村陳
朋。書名據版心題。 如升

始祖崇元，字辛羅，行烈一，唐元和二年自分水
縣柏江村（今屬桐廬縣百江鎮）移居蘭谿縣十三 318-0598［浙江蘭谿］潁川陳氏宗譜固卷 陳渭均
都望雲鄉牛社葱園村（今黃店鎮大塢陳村）。始 纂修。 1925 年德星堂木活字本，四冊。書名據版
遷祖仕英，南宋末再徙本邑松崗（今蘭江街道辦事 心、書簽題。譜初修於北宋熙寧三年，此爲九
處長崗村）。卷一序、跋、墓圖，卷二世系圖、助祠 修本。
贊，卷三像贊、墓圖，卷四源流裔譜序、陳實公起世 始祖剛中，宋代移居永康縣。始遷祖汝壁，行康
系圖，卷五至十世系圖。 六，南宋紹熙間再徙蘭谿縣北隅陳家凹村。其子
蘭谿市蘭江街道辦事處長崗村陳必忠 又遷居本邑蘇村（今屬雲山街道辦事處）。卷一

序、誥命、凡例、祠規、家訓、排行字、領譜字號、像
318-0595［浙江蘭谿］蘭江葛湖陳氏宗譜八卷 葉 圖、廟圖、陽基圖、墓圖、墓誌銘，卷二世系，卷三至
樟清纂修。 1927 年敦孝堂木活字本，十二冊。書 四行傳。世系載至第十世｀｀升＂字輩。
名據版心題。譜初修於南宋隆興元年，此爲十二 蘭谿市雲山街道徐尚沅村陳海根

修本。
始祖同上。始遷祖瑁，行衍一，南宋時自蘭谿縣 318-0599［浙江蘭谿］澱南里塢陳氏宗譜 陳開松
十三都望雲鄉牛社葱園村（今黃店鎮大塢陳村） 等纂修。 1926 年仁讓堂木活字本，一朋。存卷



十畫·陳 2367 

一。畫名據書簽題。版心題里塢陳氏宗譜。八 纂修。 1935 年永睦堂木活字本，四冊。冉名據版

修本。 心題。八修本。

始祖岐、圭，唐元和間逃避李瞭刻剝，隱居蘭谿 始祖均德，字得旻，元至正間自浙江吳興（今湖

牛社蔥園。始遷祖名佚，行隆四，明季徙居蘭南三 州市）遷居嚴州府城（今建德市梅城鎮）畫錦坊。

十一都一圖黃毛山里塢。存卷載序、凡例、像贊。 始遷祖永善，字慶宗，行文－，明永樂間再徙蘭谿

上圖 縣邑西桴廳塢（今水亭會族鄉水亭街村）。卷一

序、敘、家訓、隱逸像、桴廳陽圖、水亭陽圖，卷二墓
318-0600［浙江蘭谿］松巖白沙陳氏宗譜三十卷 圖系圖，卷三至四行傳。世系載至第十七世

陳茂林修，陳志穆、陳志賢纂。 1934 年萬松堂木 ｀｀任＂字輩。

活字本，三十二冊。書名據版心題。譜初修於明 蘭谿市水亭會族鄉水亭街村陳如南

洪武三年，此爲六修本。
始祖亨濟，南宋紹興間自湖南潭州（今長沙市） 318-0604［浙江蘭谿］潁川陳氏宗譜十二卷 包煥

宦居浙江婺州府城（今金華市婺城區）。始遷祖 庚纂修。 1937 年時思堂木活字本，六朋。存卷一

旻，南宋後期自浦江縣通化鄉六都伍陸嶺萬里松 至四、十二。書名據版心題。譜初修於清道光二

巖之麓（今蘭谿市橫溪鎮陳派宅村）移居蘭谿縣 十七年，此爲四修本。
白沙村（今屬白沙鄉）。卷一題詞、家寶、人物遺 始祖寔，字仲弓，號太丘，束漢人。始遷祖士富，

址錄，卷二祠記序、題詞、景詩、像贊，卷三記約、祀 行仁三，元大德二年自婺州府城（今金華市婺城

産、傳序，卷四至五墓圖志，卷六至十世系圖，卷十 區）移居蘭谿縣龍回板橋陳武塘村（今屬城南街

一至三十行傳。世系載至第二十九世｀｀祚＂字輩。 道辦事處）。卷一譜序，卷二世系，卷三墓圖，卷四

蘭谿市白沙鄉白沙村陳愛生、陳理壽、陳廳壽、 至十二行傳。世系載至第三十二世｀｀克＂字輩。

陳卸通 蘭谿市城南街道辦事處陳武塘村陳瑞發

318-0601 ［浙江蘭谿］松巖白沙陳氏宗譜六卷 陳 318-0605［浙江蘭谿］下江陳氏宗譜五卷 陳立弦

壽生纂修。 2001 年萬松堂鉛印本，六朋。書名據 修，陳立增纂。 1941 年敬承堂世慶堂木活字本，

書名頁題。六修本。 四朋。書名據版心題。譜初修於南宋紹興二年，

先祖同上。卷一家寶、陽宅圖、譜序，卷二至六 此爲十二修本。

世系圖。世系載至第三十一世｀｀雲＂字輩。 始祖繼理，元至正間自縉雲縣根溪村遷居蘭谿

蘭谿市白沙鄉白沙村陳愛生、陳學純、陳學先 縣厚仁村（今屬厚仁鎮）。始遷祖以宏，行福二，
明洪武間再徙本邑下江村（今屬蘭江街道辦事

318-0602［浙江蘭谿］浦陽松巖陳氏宗譜八卷 陳 處）。卷一序跋、敘、敕命、凡例，卷二傳贊、祖像、
德祥纂修。 1948 年喜德堂木活字本，八冊。書名 陽基圖、墓圖、祀田，卷三世系圖，卷四行傳，卷五

據書名頁題。九修本。 世系圖。世系載至第二十二世｀｀永＂字輩。

始祖同上。始遷祖行英十四，南宋時自婺州府 蘭谿市蘭江街道辦事處下江村陳增壽

城遷居浦江縣通化鄉六都伍陸嶺萬里松巖之麓

（今蘭谿市橫溪鎮陳派宅村）。卷一序、敕書、祠 318-0606［浙江蘭谿］浦陽陳氏宗譜四卷 陳君

記，卷二傳贊、詩、墓圖、墓誌，卷三世系圖，卷四至 正、陳有文修，陳有存等纂。 1948 年木活字本，四

八行傳。 冊。書名據書簽題。版心題浦陽西康陳氏宗譜。

蘭谿市橫溪鎮陳派宅村陳海根 譜初修於清光緒三十二年，此爲四修本。
始遷祖節義，行福－，宋代自金華縣（今金華市

318-0603［浙江蘭谿］潁川陳氏宗譜四卷 陳水諫 金東區）移居浦江縣西康山麓（今蘭谿市墩頭鎮



2368 十畫·陳

西康塢村）。卷一序、源流序、規條、志、祠圖、牌 心題。
位、贊傳序、行狀、陽宅圖、景詩、墳圖、議約、祭田、 存卷載傳序、墓圖、祀産、祭約、遺囑。
領譜字號，卷二像圖、贊、排行字、世系圖，卷三至 上圖
四行傳。世系載至第二十二世｀｀親＂字輩。陳應
桐、陳賢復、陳節義，皆出於此族。 318-0611 ［浙江永康］林源陳氏宗譜 纂修者不
蘭谿市墩頭鎮西康塢村陳志電 詳。 1912 年木活字本，一冊。存卷七。書名據版

心題。
318-0607［浙江蘭谿］芝溪陳氏宗譜七卷 陳建亮 存卷爲行傳。
纂修。 1996 年孝思堂打印本，八冊。書名據版心 上圖
題。書簽題芝堰陳氏宗譜。譜初修於五代後唐天
成二年，此爲十二修本。 318-0612［浙江永康］林源陳氏宗譜 纂修者不
始遷祖滴，南宋時自分水縣（今屬桐廬縣）移居 詳。 1933 年木活字本，一朋。存卷七。書名據版

蘭谿縣芝堰村。卷一序、詩、傳、記、楹聯、祭文、二 心題。
祭宗行、墓圖，卷二至七圖譜。世系載至第三．十一 存卷爲行傳。
世｀＇金＂字輩。南宋人陳欽；清人陳欽祚、陳建子、 上圖
陳儀，皆出於此族。
蘭谿市芝堰鄉芝堰村陳光輝 318-O6I3［浙江永康］永康陳氏總祠主譜十二卷

陳煥章纂修。 1926 年木活字本，十二冊。存卷一
318-0608［浙江蘭谿］延溪陳氏家乘十二卷 陳壽 至十、十二。冉名據版心、書簽、卷端題。
康等纂修。 1998 年敘倫堂打印本，十二冊。書名 是譜爲永康百數十村及徙居東陽、義烏、武義、
據版心題。譜初修於宋代，此爲十四修本。 麗水、縉雲各邑同姓統譜。卷一至二序、凡例、祖
始祖文穆，字子雍，行仟三，南宋寶祐四年自龍 訓、祠記、祠圖、祠規，卷三至九總祠神主，卷十遠

游縣隱居蘭谿縣銅山延溪村（今屬香溪鎮）。始 祖世系、各派始遷祖名表，卷十二傳記、碑記、祠産
遷祖思敬（字恂之，行佑九）、思口（字愷之，行佑 彙記、祭祀儀注、理事名額。譜例頗有特色。
七）兄弟，明洪武五年再徙本邑湖埠陳店村（今亦 上圖
屬香溪鎮）。卷一序略、贊述、傳記，卷二至十二行
第。世系載至第二十七世｀｀鼎＂字輩。陳立功出 318-0614［浙江永康］永康縣（陳氏）杏里村志 陳

於此族。 華榮纂修。 1989 年打印本，一朋，平裝。書名據
蘭谿市香溪鎮陳店村陳志生 書名頁題。

始遷祖希，行厚二，宋代人。
318-0609［浙江永康］永康陳氏遺譜不分卷 陳亮 尋源姓氏美國猶他
纂修。 1944 年王張威抄本，一冊。書名據書簽、
卷端題。 318-0615［浙江永康］ （陳氏）上柏石村志 陳振
始遷祖通，五代時移居永康縣林源陵旁（在今橋 韶纂修。 1989 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書

下鎮橋下村）。譜載序、賜姓、名宦、忠臣、隱逸、孝 名頁題。
子、義夫、節婦、世系、遺像、墓誌銘。 始遷祖克志，行宗三，元代人。
浙圖 尋源姓氏 美國猶他

318-0610［浙江永康］陳氏宗譜 纂修者不詳。清 318-0616［浙江永康］陳氏宗譜 陳金然等纂修。
光緒十三年(1887) 木活字本，存一冊。書名據版 1994 年打印本，一冊。書名據書簽題。



十畫·陳 2369 

始祖光忠，唐代人。 光緒十七年(1891) 木活字本，二朋。存卷一、三。
尋源姓氏 美國猶他 書名據版心、書簽題。

先祖同上。存卷載世系。
318-0617［浙江永康］荊川陳氏家乘十七卷 陳興 上圖

士纂修。 1995 年打印本，十七冊，平裝。書名據

卷端題。 318-0623［浙江義烏］義烏識里陳氏宗譜 （清）

始祖旺，字省興，行恬十一，唐代人。 陳宗珽等纂修。清康熙三十六年 (1697) 木活字
尋源姓氏 美國猶他 本，二冊。存卷二、三。書名據版心題。卷端題義

烏陳氏宗譜。
318-0618［浙江永康］前陳村志 陳祖桃等纂修。 始祖涇，行壽－，北宋時，其子宏才由東陽遷義
1996 年排印本，一冊，精裝。書名據版心、封面、 烏上清。始遷祖正一，又名俊卿，號彥夫，行添五，
書名頁題。 涇九世孫復由上清遷本邑色里分水塘。存卷爲世

始祖善，字子貴，宋代人。 系、行傳。
尋源姓氏 美國猶他 上圖

318-0619［浙江義烏］纂修陳氏宗譜四卷 纂修者 318-0624［浙江義烏］義烏色里陳氏宗譜不分卷

不詳。清康熙八年(1669) 木活字本，存一冊。書 （清）陳文煥等纂修。清雍正三年 (1725) 木活字

名據版心、卷端題。 本，一冊。書名據版心題。
始祖元琰，一名琰，字克明，號誠齋，行宗六八， 先祖同上。譜存傳記、墓誌銘。

束陽人，宋時官辰州知府。始遷祖杉，字子材，行 上圖

華六六，元琰子，入贅義烏繡水喬亭橋頭徐氏，迎
親就養，卒葬橋頭，裔孫尊之爲始祖。裔孫分遷喬 318-0625［浙江義烏］義烏識里分水陳氏宗譜六卷

亭、蜀塘、雅端、束陳、魚巢等地。是譜爲蜀塘、雅 （清）陳茂福等纂修。清乾隆二十五年 (1760) 木

端二派合修。存卷載凡例、規條、原姓、墓圖、世 活字本，六冊。書名據版心題。卷端題識里分水

系、行傳等。 陳氏宗譜，閒題識里陳氏宗譜。

上圖 先祖同上。譜載序、誥敕、墓圖、世系、行傳、
傳記。

318-0620［浙江義烏］陳氏宗譜 纂修者不詳。清 上圖

嘉慶二十四年 (1819) 木活字本，存二冊。書名據

版心題。 318-0626［浙江義烏］義烏識里分水陳氏宗譜 （清）

先祖同上。存卷載世系、誥命、傳記等。 陳國定等纂修。清嘉慶十年(1805) 木活字本，五

上圖 冊。存卷一、二、四、六、八。書名據版心題。卷端
題色里分水陳氏宗譜。

318-0621 ［浙江轆烏］陳氏宗譜纂修者不詳。清 先祖同上。卷一序、誥敕，餘爲世系、行傳。
道光二十八年 (1848) 木活字本，二冊。存卷一、 上圖

四。書名據版心題。
先祖同上。存卷載世系、行傳等。 318-0627［浙江義烏］義烏色里分水陳氏宗譜八卷

上圖 （清）陳士宰等纂修。清道光三年 (1823) 木活字
本，六朋。存卷－至四、七、八。書名據版心題。

318-0622［浙江義烏］陳氏宗譜 纂修者不詳。清 卷端題色里陳氏宗譜。



2370 十晝·陳

先祖同上。存卷載序、世系、行傳、傳記等。 318-0633［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜十六卷首

上圖 一卷 （清）陳道恕等纂修。清乾隆五十六年

(1791) 木活字本，四朋。存卷首、卷三至五。書名
318-0628［浙江轆烏］義烏色里分水陳氏宗譜八卷 據版心題。
（清）陳士宰等纂修。清道光二十年 (1840) 木活 先祖同上。存卷載序、碑記、祀産、田號、祠記、
字本，六朋。存卷一、三至七。書名據版心題。 世系等。
先祖同上。卷一序、誥敕，餘皆行傳。 上圖

上圖

318-0634［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜二十卷首
318-0629［浙江義烏］義烏色里分水陳氏宗譜 （清） 一卷 （清）陳永渡等纂修。清嘉慶十九年
陳好善纂修。清咸豐七年(1857) 木活字本，八冊。 (1814) 木活字本，十七冊。存卷首、卷三至九、十
存卷二至四、六至十。書名據版心題。卷端題色 一至二十。書名據版心、卷端題。
里陳氏宗譜。 先祖同上。存卷載序、世系、傳記等。
先祖同上。存卷爲世系、行傳。 上圖

上圖

318-0635［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜 （清）

318-0630［浙江義烏］義烏色里分水陳氏宗譜十卷 陳永渡等纂修。清道光十三年 (1833) 木活字本，

（清）陳仲培纂修。清光緒七年 (1881) 木活字本， 一朋。存卷二十。畫名據版心題。
九朋。存卷二至十。書名據版心、卷端題。卷四 先祖同上。存卷爲傳記。
卷端題色里陳氏宗譜。 上圖

先祖同上。存卷爲世系、行傳。
上圖 318-0636［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜二十三卷

（清）陳永觀等纂修。清咸豐元年 (1851) 木活字

318-0631 ［浙江義烏］義烏色里分水陳氏宗譜十卷 本，三十一冊。存卷－至十九、二十一至二十三。
陳君元纂修。 1918 年木活字本，四朋。存卷一、 書名據版心、卷端題。書簽題倍磊陳氏宗譜。
四、六、七。書名據版心題。卷端題色里陳氏宗 先祖同上。卷一新舊序、像贊、宅圖、凡例、家
譜。書簽題義烏陳氏宗譜。 規、修譜名次、敕誥、奏章、祭文、十景詩、記、禁條，
先祖同上。卷一序、陳氏歷代公侯世表、敕命、 卷二祀産、祀記、議約、墓圖，卷四至十九行第，卷

家規、宅圖、八景詩，餘卷皆行傳。 二十至二十二行傳，卷二十三節孝傳，跋。

上圖 上圖

318-0632［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜 （清） 318-0637［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜 （清）

陳賢瑞等纂修。清康熙五十一年 (1712) 木活字 陳永寀等纂修。清同治七年 (1868) 木活字本，二

本，八冊。存卷三、五、六、八、十。書名據版心題。 朋。存卷十七。書名據版心題。書簽題倍磊陳氏

纂修 己
者 孚
、纂修時間據清咸豐譜考訂。 刁<n日 o

始遷祖星，考名廷俊，字彥英，行百五，南宋咸淳 先祖同上。存卷爲世系。

間由束陽惠化里（後改名安文里）遷義烏倍磊。 上圖

子守文、守行、守忠、守信，別爲四大支，支下又分
若干派。 318-0638［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜前集十四

上圖 卷首一卷 （清）陳元建等纂修。清光緒十一年



十畫·陳 2371 

(1885) 木活字本，十八冊。書名據版心題。害名 318-0643［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜四卷 陳
頁題倍磊陳氏宗譜。 守成纂修。 1919 年木活字本，一朋。存卷一。潜
先祖同上。 名據版心題。
上圖 先祖同上。

k圖

318-0639［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜後集十四

卷首一卷 （清）陳海桂等纂修。清光緒二十三 318-0學［浙江義烏］義烏繡川陳氏宗譜十八卷

年(1897) 木活字本，十八朋。書名據版心、卷端 纂修者不詳。清雍正五年(1727) 木活字本，一朋。

題。書名頁題倍磊陳氏宗譜。 存卷一。苔名據版心、卷端題。譜初修於明萬曆

先祖同上。 元年。

上圖 始祖光忠，唐武德三年自河南開封遷居浙江永

康縣。始遷祖渙，字衛卿，號鑒湖，行肇丨·八，南宋

318-0640［浙江義烏］義烏倍磊 時
陳 依
氏 外
宗譜 家
前 自
集 永
十 康
四 縣龍窟山再徙義烏縣西門繡湖之

卷陳海桂等纂修。 1912 年木活字本， 濱
十 （
八 今
朋 蘇
。 溪鎮西山下村新廳）。存卷載序、誥敕、

書名據版心、卷端題。書名 像
頁 贊
題 等
倍 。
磊陳氏宗譜。

上圖
先祖同上。自光緒間起，該族修譜始分前、後

集。卷一序、跋、遺像、宅圖、凡例、家規、誥敕、奏
318-0645［浙江義烏］義烏繡川陳氏宗譜十六卷

章、忠孝節義四傳、縉紳錄、祭文、儀節、十景詩、
纂修者不詳。清道光九年(1829) 木活字本，六冊。

記、禁條，卷二祠記、祀田、墓圖，卷三至六系圖，卷
存卷一、三、八、十、十一、十二。書名據卷端題。

七至十三行第，卷十四傳記。是譜涉及婺衢礦工
版心題繡川陳氏宗譜。

起義及倭寇內擾之事甚多。
先祖同上。存卷載序、凡例、家規、禁約、誥敕、

國圖上圖美國猶他
世系、祠圖、像贊、墳圖、行傳、藝文等。
上圖

318-0641 ［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜後集十五

卷陳郁棠等纂修。 1935 年木活字本，二十三 318-0646［浙江義烏］繡川陳氏宗譜 纂修者不
朋。書名據版心、卷端題。書簽題倍磊陳氏宗譜。 詳。清同治八年(1869) 木活字本，四冊。存卷三、
先祖同上。卷一序、誥敕、縉紳錄，卷二祭田、祠 十一、十六、二十七。書名據版心題。

産、祠記、墓圖，卷三至十四行第，卷十五傳記、壽 先祖同上。存卷爲祠圖、祭文、世系、行傳等。
序、祭文、跋。 t圖
國圖上圖美國猶他

318-0647［浙江義烏］繡川陳氏宗譜 纂修者不
318-0642［浙江義烏］義烏倍磊陳氏宗譜四卷 （清） 詳。清光緒二十年(1894) 木活字本，二朋。存卷
陳鼎新等纂修。清光緒二十五年 (1899) 木活字 五、二十五。書名據版心題。
本，三冊。存卷一、三、四。書名據版心題。 先祖同上。存卷爲行傳。
始遷祖珂，字定廣，行宗五，宋至道三年自束陽 上圖
束溪頭尚書堂移居義烏倍磊。卷一序、凡例、家
規、縉紳錄、傳記、墓誌、像贊、墓圖、跋，卷三至四 318-0648［浙江義烏］繡川陳氏宗譜四十三卷 陳
行傳。 鏘等纂修。 1913 年木活字本，四十三冊。書名據
上圖 版心、畫簽題。二十修本。



2372 十晝·陳

先祖同 k 。 本，二十一冊。存卷二至五、七至十三、十五、十
國圖義烏圖 七、十八。書名據卷端題。版心題凰山象山京山

陳氏宗譜。書簽題義烏石門陳氏宗譜。

318-0649［浙江義烏］繡川陳氏宗譜三十八卷 陳 先祖同上。

傑仙纂修。 1948 年刻本，四十八冊，蝴蝶裝。書 上圖

名據版心題。二十二修本。

先祖同上。 318-0654［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗譜

義烏圖 （清）陳德修纂修。清道光八年 (1828) 木活字本，

二十三冊。存卷一、三至七、九、十、十三、十五、十
318-0650［浙江義烏］繡川陳氏宗譜五十卷附龍川 六、十九至三十。冉名據卷端題。版心題凰山象
文集五卷 陳雄根纂修。 1999 年打印本，五十 山京山陳氏宗譜。畫簽題義烏石門陳氏宗譜。

刑~，平裝。書名據版心題。二十三修本。 先祖同上。

先祖同上。卷一序、跋，卷二至二十一行傳，卷 上圖

二十二目錄、序，卷二十三儀節祝文，卷二十四封

聯，卷二十五至二十七圖像，卷二十八至三十四世 318-0655［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗譜

系圖，卷三十五至五十行狀。世系載至第三十二 （清）陳修纂修。清道光二十七年 (1847) 木活字

世｀｀睿＂字輩。宋人陳亮出於此族。 本，三十一冊。存卷一至三十一。冉名據卷端題。
義烏市蘇溪鎮西山下村新廳陳雄根 版心題凰山象山京山陳氏宗譜。書簽題義烏石門

陳氏宗譜。
318-0651 ［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗譜 先祖同上。

二十卷 （清）陳世德纂修。清乾隆九年 (1744) 上圖

木活字本，十四朋。存卷一至三、五至九、十一、十

二、十四、十五、十七至十九。書名據卷端題。書 318-0656［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗譜

簽題義烏石門陳氏宗譜。版心題凰山象山京山陳 三十五卷 （清）陳書田纂修。清同治五年

氏尕譜。 (1866) 木活字本，三十四冊。冉名據卷端題。版

始遷祖蠡，字宜詵，號石門，世居福州，宋季與弟 心題凰山象山京山陳氏宗譜。書簽題義烏石門陳

斯自天台移居義烏西北石門。蠡爲凰山、象山始 氏宗譜。

祖，斯氏京山始祖。 先祖同上。

上圖 上圖美國猶他

818-0652［浙江義烏］凰山象山京山陳氏宗譜十八 318-0657［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗譜

卷 （清）陳宗美纂修。清乾隆五十六年 (1791) 四十卷 （清）陳雙桂等纂修。清光緒十二年

木活字本，十九朋。存卷一至八、十一至十八。書 (1886) 木活字本，三十一冊。存卷一、二、五、七至

名據卷端題。版心題凰山象山京山陳氏宗譜。書 九、十一、十二、十四至二十一、二十三至二十九、
簽題義鴞石門陳氏宗諳＾ 三十一至三十九。書名據卷端題。版心題凰山象

先袒回上。 山京山陳氏宗譜。書簽題義烏石門陳

上圖 先祖同上。

上圖

318-0653［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗譜
（清）陳時多纂修。清嘉慶十四年 (1809) 木活字 I 318-0658［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗



十畫·陳 2373 

四十卷 （清）陳璋纂修。清光緒三十二年 美國哥倫比亞大學美國猶他

(1906) 陳宜爾堂木活字本，四十一冊。存卷一至

十九、二十一至四十。書名據卷端題。版心題凰 318-0664［浙江義烏］龍溪陳氏宗譜 （清）陳學

山象山京山陳氏宗譜。書簽題義烏石門陳氏 和修，（清）陳斌纂。清咸豐七年 (1857) 木活字
』導
刁iEl o 本，六朋。存卷五、九、十六、十九、二十五、二十
先祖同上。 八。書名據版心、卷端題。十二修本。
上圖 始遷祖鎬，字京甫，號仰岐，行萬一，南宋紹定間

由束陽移居義烏龍祈鄉，構室龍溪花園。傳至九
318-0659［浙江義烏］義烏凰山象山京山陳氏宗譜 世孫同壽（行昇一辶同慶（行昇四）、同生（行昇
四十四卷 陳瑗纂修。 1926 年木活字本，四十四 五）、同芭（行昇十）、同芳（行昇七）、同菲（行昇十
朋。存卷一至三十、三十二至四十四。書名據卷 三），遂開古塘、里分、昇五、昇十、昇十三、湖西六
端題。版心題凰山象山京山陳氏宗譜。書簽題義 大派。
烏石門陳氏宗譜。 上圖

先祖同上。卷一序、凡例、家規、誥命、繒紳錄，
卷二至三十五世系、行傳，卷三十六至四十行狀、 318-0665［浙江義烏］龍溪陳氏宗譜三十卷 （清）

詩賦、碑記、墓誌、傳序、傳贊，卷四十一至四十四 陳謙修，（清）陳樹珙等纂。清同治八年 (1869) 木

祠堂、墳圖、祀産、約據、跋等。 活字本，三十朋。存卷一至五、八、十二、十四、十
上圖 六、二十、二十一、二十七、二十九。冉名據版心、

書簽、卷端題。十三修本。
318-0660［浙江義烏］義烏凰山象山陳氏宗譜 纂 先祖同上。卷一序、遺像、凡例，卷二至七世系
修者不詳。清木活字本，一冊。存卷三（殘）、四。 圖，卷八至二十五世行傳，卷二十六事實、記言、碑
書名據卷端題。版心題凰山象山陳氏宗譜。 文，卷二十七庠生、貢監、科甲、仕宦，卷二十八傳

上圖 文、婦傳、行狀，卷二「九像贊、約據、遺囑，卷鬥十
看語、公呈、詳冊。世系載至第二十七世｀｀洪＂字

318-0661 ［浙江義烏］義烏凰山陳氏家譜不分卷 輩。宋人陳鎬、陳琰，皆出於此族。
纂修者不詳。 1926 年木活字本，存一冊。冉名據 東陽市文物辦 上圖（存卷三、四、六、七、十至

版心題。 十四、十九、二十一、二十五）
先祖同上。存譜爲世系。

上圖 318-0666［浙江義烏］龍溪陳氏宗譜三十卷 （清）

陳樹栅修，（清）陳必萃等纂。清光緒三十一年

318-0662［浙江義烏］義烏凰山陳氏家譜不分卷 (1905) 木活字本，二十六朋。存卷一至四、六至十

纂修者不詳。 1927 年木活字本，存一冊。冉名據 九、二十一至二十五、二十八至三十。書名據版

版心題。 心、書簽、卷端題。十四修本。
先祖同上。存譜爲世系。 先祖同上。卷一序、遺像、凡例、家範、誥敕、祠

上圖 圖、祭規、村圖、宅圖、修譜董事題名，卷二至七世
系圖，卷八至二十五行傳，卷二十八傳記、祭文、瞥

318-0663［浙江義烏］谷山陳氏宗譜六卷 （清） 聯、仕宦、雜誌，卷二十九傳贊、約據、遺迹、碑誌、
陳興士等纂修。清乾隆四十四年 (1779) 刻本， 捐資題名，卷三十憲司看語、書啟、壽序、詩賦、雜
十朋~。 論、跋。
始遷祖輔蓮。 上圖



2374 十畫·陳

318-0667［浙江義烏］龍溪陳氏宗譜 纂修者不 義烏市二十三里鎮埠頭村陳洪潮
詳。 1927 年木活字本，二十五冊。存卷四至七、
十二至十七、十九、一十、一一十一一丶一一十二、一十五 318-0672［浙江蓁烏］繡湖陳氏宗譜 纂修者不
至三十三、三十六、三十七。書名據版心、書簽、卷 詳。清光緒三年(1877) 木活字本，一冊。存卷七。
端題。十五修本。 潜名據版心、卷端題。
先祖同上。 始遷祖四六府君，明季由江西弋陽移居浙東義
上圖 烏之繡湖。存卷爲契約。

上圖
318-0668［浙江義烏］龍溪陳念祖堂己譜因卷 （清）

陳樹琪等纂修。清咸豐七年 (1857) 木活字本，三 318-0673［浙江義烏］雅匯陳氏宗譜 纂修者不
朋。存卷一至三。書名據版心題。 詳。 1919 年木活字本，五朋。存卷五、六、八、九、
始祖同上。始遷祖同生，字仲升，行昇五，明代 十一。書名據版心、書簽、卷端題。

人。是譜載昇五一支，卷一序、宗祠配享圖、題名、 始遷祖挺，字從德，行十，五代後梁開平元年自
祀産、祝文，卷二行傳，卷三傳贊、行狀、竹詞、 河北深州（今深縣）渡江而家於義烏雅匯。存卷

墓誌。 俱爲行傳。
上圖 上圖 金華侍王府（存卷六、十二）

318-0669［浙江義烏］義烏霧溪陳氏宗譜 纂修者 318-0674［浙江義烏］雅匯陳氏宗譜 纂修者不
不詳。清同治九年 (1870) 木活字本，二冊。存卷 詳。 1932 年木活字本，二冊。存卷三、十一。靑
六、十三。書名據版心題。卷端題霧溪陳氏家乘。 名據版心題。
始祖元寶，字居珍，行乾九，人稱邱嚴先生，南朝 先祖同上。存卷爲世系、行傳。
劉宋時自河南開封遷東陽仁壽鄉。始遷祖規，字 上圖

宗規，號國墩，元寶十九世孫，明萬曆二十二年再
徙義烏縣霧溪埠頭村（今屬二十三里鎮）。卷六 318-0675［浙江義烏］雙溪陳氏宗譜八卷 陳賢澤

世系，卷十三傳記、行狀。 修，張錦澄纂。 1947 年木活字本，八冊。書名據
上圖 版心題。

始祖崇，字守高，行開三十一，唐末人。始遷祖
318-0670［浙江義烏］義烏霧溪陳氏宗譜 纂修者 全（旺四）、興（旺五），明初由義烏設下移居本邑
不詳。 1920 年木活字本，一冊。存卷十二。書名 雙溪（今義烏市蘇溪鎮雙溪村）。卷一新舊序、誥

據版心題。 敕、祖像、源流支派、歷代公侯世表、凡例、家訓，卷
先祖同上。存卷爲行傳。 二世系圖，卷三至五行傳，卷六行傳、墓誌、祠圖墓
上圖 圖等，卷七至八鹿皮子（陳樵）詩文集。

北京史志譜數碼科技公司（光盤）

318-0671 ［浙江義烏］霧溪陳氏宗譜十八卷 陳文
泰纂修。 1995 年敦議堂打印本，十八冊。書名據 318-0676［浙江義烏］雙溪陳氏宗譜 義烏市雙溪

冉衣題。版心題義烏霧溪陳氏宗譜。譜初修於南 陳氏宗譜理事會編。 2004 年時思堂鉛印本，一

宋嘉定十七年，此爲十九修本。 冊，精裝。書名據封面題。

先祖同上。卷一圖序，卷二至四世系，卷五至十 先祖同上。譜分六篇：村落概況及大事記、尋
五字引，卷十六世藝類字，卷十七記序説，卷十八 根問祖論陳姓、人才、奇人軼事、世系、墓圖。
行狀。世系載至第二十七世｀｀道＂字輩。 北京史志譜數碼科技公司



十畫·陳 2375 

318-0677［浙江東陽］東陽亭壙陳氏重修家譜不分 先祖同上。
卷 （明）陳惟勳纂修。明萬曆間藍格抄本，存 上圖

一冊。
始祖元相，字惟寅，行震十七，宋時自吳興遷富 318-0683［浙江東陽］東陽亭塘陳氏宗譜七卷 （清）

陽。五世孫洪，再遷東陽甘泉鄉小嶺。九世孫元 陳有樟等纂修。清光緒四年(1878) 吳濟美堂木活

壽，字居齡，行升八，復遷邑之亭塘。譜載序、世 字本，四朋。存卷一至五、七。書名據卷端題。版
系等。 心、書簽題亭塘陳氏宗譜。
上圖 先祖同上。譜載序、像贊、世系、行傳等。內有

陳樵序。
318-0678［浙江東陽］東陽亭塘陳氏家譜不分卷 上圖

纂修者不詳。明抄本，存一冊。冉名據卷端題。
先祖同上。是譜載世系、行傳、傳記、墓誌銘等。 318-0684［浙江東陽］東陽亭塘陳氏宗譜 （清）

內有陳鎬傳記。 陳有錫等纂修。清宣統元年 (1909) 木活字本，二
上圖 朋。存卷二、六。書名據卷端題。版心、書簽題亭

塘陳氏宗譜。
318-0679［浙江東陽］東陽亭塘陳氏宗譜 （清） 先祖同上。存卷爲世系、行傳。
陳堯龍等修，（清）駱仲俊纂。清康熙二十五年 上圖 束陽縣亭塘下宅口陳子信

(1686) 木活字本，一朋。存卷二。書名據版心題。
纂修者據清光緒譜考訂。 318-0685［浙江東陽］東陽亭塘陳氏宗譜 纂修者

先祖同上。存卷爲行傳。 不詳。清木活字本，一冊。存卷二。書名據版
上圖 心題。

先祖同上。存卷爲行傳。
318-0680［浙江東陽］東陽陳氏宗譜不分卷 （清） 上圖
陳貞斌修，（清）虞世壽等纂。清乾隆元年 (1736)

木活字本，存二冊。書名據版心題。纂修者據光 318-0686［浙江東陽］街亭陳氏宗譜 纂修者不

緒譜考訂。 詳。清乾隆三十三年(1768) 木活字本，三冊。存

先祖同上。存卷爲序、世系、藝文。有陳樵文。 卷一、二、四。書名據版心題。
上圖 始祖弘，一作洪，北宋中葉由富春遷束陽南岑，

弘五世孫元壽由南岑徙亭塘。始遷祖成忠，行通

318-0681 ［浙江東陽］東陽亭塘陳氏宗譜 （清） 四，元壽六世孫，元季移居街亭。存卷載序、凡例、
陳堯應等纂修。清道光元年 (1821) 木活字本，四 家規、墓圖、世系、傳記等。
冊。存卷二至五。書名據卷端題。版心、書簽題 上圖

亭塘陳氏宗譜。

先祖同上。 318-0687［浙江東陽］桑源陳氏宗譜五卷 （清）

上圖 陳貞模等纂修。清嘉慶十一年 (1806) 木活字本，

二冊。存卷一、三。書名據版心、書簽、卷端題。
318-0682［浙江東陽］東陽亭壎陳氏宗譜六卷 （清） 始祖元壽，字惟德，號德齋，行開八，宋代人。始
陳貞清等纂修。清道光二十五年 (1845) 木活字 遷祖惠，行通十八，元壽六世孫，元季由東陽街亭
本，二朋。存卷三、六。書名據卷端題。版心、書 遷邑之桑源棋盤頭。

簽題亭塘陳氏宗譜。 上圖



2376 十畫·陳

318-0688［浙江東陽］桑源陳氏宗譜五卷 （清） 318-0694［浙江東陽］婺東渠溪陳氏家譜 （清）

陳廷昇等纂修。清道光二十三年 (1843) 木活字 陳良鉅等纂修。清雍正十三年 (1735) 木活字本，

本，四朋。書名據版心、書簽、卷端題。或題桑源 三冊。存卷一、三、四。書名據目錄題。版心題束
陳氏重修宗譜。 陽陳氏宗譜。纂修者、纂修時間據道光譜考訂，佚

先祖同上。是譜載序、凡例、家規、誥敕、遺像、 名墨筆增補至乾隆三十六年，當爲乾隆譜底本。

世系、行傳、藝文、傳記、墓圖、契約等。有南宋洪 先祖同上。卷－藝文、行狀、墓誌、墓圖，卷三至
登撰《陳鎬傳》。 四世系、行傳。
上圖 上圖

318-0689［浙江東陽］桑源陳氏宗譜五卷 （清） 318-0695［浙江東陽］渠溪陳氏宗譜 （清）陳其

陳廷昇等纂修。清同治十二年 (1873) 木活字本， 謨等纂修。清乾隆三十七年(1772) 木活字本，一

三冊。存卷一至三、五。書名據版心、書簽、卷 朋。存卷五。書名據版心題。

端題。 先祖同上。存卷載傳記、行狀、墓誌、藝文等。
先祖同上。 上圖

上圖
318-0696［浙江東陽］渠溪陳氏宗譜六卷 （清）

318-0690［浙江東陽］桑源陳氏宗譜 纂修者不 陳世金等纂修。清道光十六年 (1836) 木活字本，

詳。 1914 年木活字本，一冊。存卷三。告名據版 四冊。存卷一至三、六。書名據版心題。卷端題

心題。卷端題桑源陳氏重修宗譜。 吳寧渠溪陳氏宗譜。

先祖同上。存卷爲行傳。 先祖同上。卷一序、凡例、敕命、祠堂記、墓誌、

上圖 智詩、八景詩，卷二系圖，卷三行第，卷六壽序、傳
記、行狀、像贊、碑記、墓圖、祀産、跋。有宋濂撰

318-0691 ［浙江東陽］桑源陳氏宗譜 纂修者不 《陳大方墓誌》。

詳。 1933 年木活字本，存三卷。 上圖

東陽縣六石村石托頭陳道昌
318-0697［浙江東陽］渠溪陳氏宗譜六卷 （清）

318-0692［浙江東陽］鉅溪陳氏家乘 纂修者不 陳光遠等纂修。清同治六年 (1867) 木活字本，三

詳。明藍格抄本，一冊。存卷三至六。書名據卷 朋。存卷一、四、六。書名據版心、書簽、卷端題。

六卷端題。版心題鉅溪家乘。 先祖同上。存卷載序、藝文、世系、行傳等。

始祖理，字文祥，行千三，唐僖宗朝避亂由吳興 上圖

遷東陽三十九都渠溪孝順鄉仙源里。理九世孫宗

學，字彥覺，行杖一，始大其族，故譜尊宗學爲渠溪 318-0698［浙江東陽］東陽錦溪陳氏宗譜 纂修者

派始祖。存卷傳記、詩文等。 不詳。清抄本，一冊。書名自擬。記事至明萬

上圖 曆間。
始遷祖彌善，行二，字雲慶，自東陽錦溪遷來邑

318-0693［浙江東陽］吳寧鉅溪陳氏家乘 纂修者 之錦溪孝順鄉下陳里。是譜載凡例、墓誌銘、詩

不詳。清康熙間抄本，一冊。存卷一、二。書名據 文、世系、行傳等。
卷端題。記事至清康熙間。鉅溪亦名渠溪。 上圖

先祖同上。是譜依次載序、譜例、世系、行傳等。
上圖 318-0699［浙江東陽］大嶺陳氏宗譜四卷 纂修者



十畫·陳 2377 

不詳。清乾隆九年(1744) 木活字本，一冊。書名 卷三、四、六、七、九、十、十二。書名據版心、書簽
據版心、卷端題。 題。卷端題重修松山陳氏宗譜，或題松山東陳陳

始祖臻，字伯福，行啟六，宋代人。始遷祖仲聖， 氏宗譜。

元季自東陽官橋移居邑之甘泉鄉大嶺。譜載序、 始遷祖紹年，字景祥，號仍川，一號松山，行干
敕命、御詩、族規、世系等。 八，南宋時自束陽仁壽鄉東溪移居邑之松山下東

上圖 陳。存卷載世系、行傳、行狀、墓圖。
上圖

318-0700［浙江東陽］黃沙陳氏宗譜 纂修者不

詳。清乾隆二十七年(1762) 木活字本，二朋。存 318-0705［浙江東陽］松山陳氏宗譜 纂修者不

卷三、五。書名據版心題。 詳。清道光八年 (1828) 木活字本，十一冊。存卷

始祖孝彝，漢太丘長寔六世孫，東晉末避地婺州 三至十一、十三。書名據版心、卷端題。書簽題松
束陽。始遷祖恢，字仁寵，號居正，行干十七，原行 山陳氏家乘。
五二，孝彝十七世孫，南宋理宗時自磐安縣新宅村 先祖同上。存卷載世系、行傳。
（今屬尖山鎮）移居束陽黃沙溪。存卷載行傳。 上圖

上圖
318-0706［浙江東陽］松山陳氏宗譜 纂修者不

318-0701 ［浙江東陽］東陽黃沙陳氏宗譜 纂修者 詳。清咸豐七年(1857) 木活字本，七冊。存卷三、
不詳。清道光三十年(1850) 木活字本，二朋。存 十、十一、十三、十四。書名據版心、卷端題。書簽
卷二、三。書名據卷端題。版心題黃沙陳氏宗譜。 題松山陳氏家乘。

先祖同上。存卷載行傳。 先祖同上。存卷載世系、行傳。

上圖 上圖

318-0702［浙江東陽］貲沙陳氏宗譜八卷 （清） 318-0707［浙江東陽］松山陳氏思孝堂家譜不分卷

陳仁珠等纂修。清光緒二年 (1876) 木活字本，五 纂修者不詳。清咸豐八年(1858) 木活字本，一朋。

冊。存卷四至八。書名據版心、書簽、卷端題。 書名據版心題。

先祖同上。存譜載行傳、傳記、碑記。 先祖同上。譜載傳記。

上圖 上圖

318-0703［浙江東陽］黃沙樓山陳氏宗譜三卷 陳 318-0708［浙江東陽］松山陳氏宗譜 纂修者不

天林等纂修。 2003 年打印本，四冊，精裝。書名 詳。清同治六年(1867) 木活字本，四冊。存卷三、

據書簽題。目錄、卷端題黃沙陳氏宗譜。 十一、十九、二十一。書名據版心、卷端題。
先祖同上。卷一目錄、照片、芳名錄、凡例、排行 先祖同上。存卷爲世系、行傳、詩文、傳記等。

字、人才庫、村史、譜序、家規、誥敕、像圖、仕宦錄、 內有陳樵文。

詩、列傳、世表敘、世系圖，卷二世傳，卷三文錄引、 上圖

壽序、行傳、行狀、像贊、號畝、議約、助祭、墓圖、墓
誌銘、祭文、贈詩、後跋、後記。 318-0709［浙江東陽］松山陳氏宗譜 纂修者不

上圖浙圖 詳。清光緒十二年(1886) 木活字本，一朋。存卷

十四。書名據版心、卷端題。
318-0704［浙江東陽］松山陳氏宗譜 纂修者不 先祖同上。存卷爲行傳。

詳。清乾隆三十四年(1769) 木活字本，八朋。存 上圖



2378 十畫·陳

318-0710［浙江東陽］松山陳氏宗譜不分卷 纂修 318-0716［浙江東陽］官橋陳氏譜外小集二卷 纂

者不詳。清光緒二十五年(1899) 木活字本，一冊。 修者不詳。清道光二十四年 (1844) 木活字本，二

書名據版心題。書簽題松山陳氏家譜。 朋。書名據版心題。卷端題陳氏譜外小集。

先祖同上。是譜載祭儀、族産等。 先祖同上。本譜主要載配享、祀田、執事、儀

上圖 節等。
上圖

318-0711 ［浙江東陽］松山陳氏宗譜 纂修者不

詳。 1917 年木活字本，四冊。存卷三、十五、十 318-0717［浙江東陽］官橋陳氏宗譜三十卷 （清）

七、十八。書名據版心、卷端題。書簽題松山陳氏 陳人宰等纂修。清同治十年 (1871) 木活字本，二

家譜。 十九朋。存卷一至三、五至三十。書名據版心、書

先祖同上。存卷載世系、行傳。 簽、卷端題。

上圖 先祖同上。卷一序、誥敕、契約，卷二至二十一

世系、世傳，卷二十二至三十祠堂記、傳記。
上圖

318-0712［浙江東陽］松山陳氏宗譜十二卷 纂修

者不詳。 1948 年木活字本，存二卷。
318-0718［浙江東陽］官橋陳氏宗譜三十卷 纂修

束陽縣干祥供銷社陳士妙
者不詳。清光緒二十九年 (1903) 木活字本，十六

冊。存卷二、三、十、十二、十五、十八、二十至二十
318-0713［浙江東陽］官橋陳氏宗譜 （清）陳萬

三、二十五至二十七、二十九、三十。
春纂修。清乾隆四十八年(1783) 木活字本，一冊。

先祖同上。
存卷一、二。書名據版心題。

上圖
始祖元寶，號邱嚴，漢太丘長寔五世孫，南朝永

定初，避居束陽仁壽鄉，其後乂遷束垓嶺下路西。
318-0719［浙江東陽］官橋陳氏譜外小集二卷 纂

始遷祖傳道，號梅潤，字天興，行清廿四，元大德間
修者不詳。清光緒三十一年 (1905) 木活字本，二

由諸暨移居東陽官橋。 冊。書名據版心題。書簽題陳氏譜外小集。
上圖

先祖同上。
上圖

318-0714［浙江東陽］官橋陳氏宗譜二十二卷首－

卷 （清）陳永潮等纂修。清嘉慶二十年 (1815) 318-0720［浙江東陽］東陽官橋陳氏宗譜三十五卷
木活字本，四冊。存卷首、卷六、七、二十。書名據 纂修者不詳。 1940 年木活字本，二朋。
版心題。 束陽縣明德鄉陳氏 束陽縣白嶺腳陳寶昌（存
先祖同上。 三卷）
上圖

318-0721 ［浙江東陽］官橋陳氏宗譜十卷附譜外小

318-0715［浙江東陽］官橋陳氏宗譜 （清）陳永 集＿卷 陳上明纂修。 2004 年浙江永康市祥達

潮等纂修。清道光二十三年(1843) 木活字本，五 印務有限公司排印本，十一朋，精裝。冉名據冉

冊。存卷十三至十五、十七、二十。書名據版心、 衣、書名頁題。十七修本。

卷端題。 先祖同上。卷一序、條例、誥敕、理事會名單、主
先祖同上。存卷爲世系。 作人員名單、高齡壽星榜、校史、村史、當代名人才

上圖 錄、排引字母、給牒、記、引等，卷二至九世系，卷十



十畫·陳 2379 

契約、婦傳、實錄、行略、墓記、墓誌銘、壙記、墓狀、 十二、十八、二十二、二十四至二十七。

墓圖、跋等。 先祖同上。
上圖 上圖

318-0722［浙江東陽］官橋下宅陳氏房譜不分卷 318-0728［浙江東陽］路西奇木陳氏世略不分卷

纂修者不詳。清光緒三十一年 (1905) 木活字本， （清）陳幾賢纂修。清道光三年 (1823) 慎思堂木

一冊。冉名據版心、卷端題。 活字本，一冊。書名據版心、卷端題。
先祖同上。傳道後越三世至垠，字原深，號峴南 始祖同上。因路西有奇木，人皆莫能辨其名，遂

處士，遂開官橋下宅派。是譜載序、世系、世傳。 剖而分諸族人，凡自路西分遷者，各藏少許，以爲
上圖 信照，故譜名云爾。譜載序、整宗要務、科甲事略、

人文題名及家祭諸事。
318-0723［浙江東陽］柳塘陳氏宗譜八卷 （清） 上圖
陳殿華等纂修。清乾隆五十六年 (1791) 木活字 清光緒元年(1875) 木活字本，一冊。

本，二冊。存卷二、八。書名據版心題。 上圖

始祖同上。始遷祖椅，行干十六，元寶十八世 清光緒三十一年(1905) 木活字本，一朋。

孫，移居柳塘。存卷爲行傳、藝文。 上圖

上圖

318-0729［浙江東陽］路西陳氏宗譜三卷 斯國泰

318-0724［浙江東陽］柳塘陳氏宗譜 （清）陳錦 纂修。 1940 年木活字本，一冊。
濂纂修。清道光三十年 (1850) 木活字本，一冊。 東陽縣周公嶺腳

存卷八。書名據版心、卷端題。

先祖同上。存卷爲行傳。 318-0730［浙江東陽］黃橋頭陳氏宗譜 纂修者不

上圖 詳。清乾隆四十八年 (1783) 木活字本，一冊。存

卷一。書名據卷端題。版心題東邑陳氏宗譜。

318-0725［浙江東陽］柳塘陳氏宗譜 （清）陳錦 始祖雲，一名文梯，行特八，南朝人。始遷祖廷

濂等纂修。清同治十年 (1871) 木活字本，五朋。 正，明代由思賢鄉遷貲橋頭。存卷載序、八景詩、

存卷五」＼九、十一、十七。書名據版心、卷端題。 誥敕、像贊、家規、仕宦題名、傳記、祭儀、世系等。
先祖同上。 上圖

上圖
318-0731 ［浙江東陽］東陽陳氏宗譜二卷 纂修者

318-0726［浙江東陽］柳塘陳氏宗譜二十因卷 （清） 不詳。清嘉慶十九年(1814) 木活字本，二冊。書

陳人仁等纂修。清光緒二十九年 (1903) 木活字 名據版心題。卷端題黃橋頭陳氏宗譜。

本，十一冊。存卷一、六、八至十一、十四、十五、十 先祖同上。是譜依次載序、祠記、八景詩、像贊、

九、二十二、二十三。書名據版心、卷端題。 家規、仕宦題名、徙居支派、凡例、傳記、行傳等。

先祖同上。是譜載序、凡例、系圖、世傳、傳記、 上圖

行略、墓圖、祀産等。有齊召南序。
上圖 318-0732［浙江東陽］潁川陳氏宗譜 纂修者不

詳。清乾隆五十三年(1788) 木活字本，一冊。存
318-0727［浙江東陽］柳塘陳氏宗譜 纂修者不 卷首。書名據版心題。

詳。 1931 年木活字本，十冊。存卷四、六、十－、 始遷祖大忱，北宋時自吳寧根溪移居邑之檉溪



2380 十畫·陳

下陳。存卷載宗祠記、下陳法相寺圖、舍建法相寺 九。書名據版心、卷端題。書簽題安文陳氏宗譜。
碑文、壽序、傳記、墓圖、詩文。 先祖同上。是譜外篇載序、傳記、藝文，內篇載
上圖 世系，有宋濂、劉宗周等人文。

上圖
318-0733［浙江東陽］安文陳氏宗譜 纂修者不

詳。清嘉慶十年(1805) 木活字本，一冊。存內篇 318-0738［浙江東陽］永寧陳氏宗譜四卷 （清）
卷十八。書名據版心、書簽題。 陳元筠等纂修。清同治十一年 (1872) 木活字本，
始遷祖勝，行輔三，唐末自婺州永康縣移居東陽 三冊。冉名據版心、卷端題。目錄題永寧陳氏重

縣惠化里（後改名安文里）。存卷爲世系。 修宗譜。
上圖 始祖元相，字惟寅，行震十七，北宋中葉由富春

遷束陽，始居南岑束橋，繼而亭塘、梅塢，二 t-·一世
318-0734［浙江東陽］安文陳氏宗譜 纂修者不 孫伯華，字彥彩，行康－，復由梅塢遷居永寧鄉。
詳。清道光十四年(1834) 木活字本，十一冊。存 卷一至二序、凡例、家規、敕害、像圖、系圖，卷三世
內篇卷一、四、十二、二十二、二十三、二十九；外篇 行傳，卷四詩文、行略、傳贊、契據、譜跋。
五冊，卷二、十，餘不詳。書名據版心題。卷端題 上圖

束陽安文陳氏宗譜。

先祖同上。 318-0739［浙江東陽］永寧陳氏宗譜四卷 纂修者

上圖 不詳。 1912 年木活字本，三冊。存卷一至三。書
名據版心、卷端題。書簽題陳氏宗譜。

318-0735［浙江東陽］安文陳氏宗譜 纂修者不 先祖同上。卷一至二序、源流序、凡例、家規、敕
詳。清同治九年(1870) 木活字本，十八冊。存內 書、像圖、系圖，卷三行傳。
篇卷七、十二、十六、十九、二十四、三十七、三十 上圖

九、五十、五十一，外篇卷二、三、五、六、十、十二、
十三。書名據版心、冉簽題。卷端題安文陳氏宗 318-0740［浙江東陽］槿溪陳氏宗譜十卷 （清）

譜，間題東陽陳氏宗譜。 陳樂登等纂修。清同治十二年 (1873) 木活字本，

先祖同上。 八朋。存卷一、二至五、七至十。冉名據版心、書
上圖 簽題。卷端題槿溪西灣陳氏宗譜。

始祖叔陵，唐代人。始遷祖思討，行壽二十三，
318-0736［浙江東陽］安文陳氏宗譜 纂修者不 明正統閒自束陽南岑遷邑之槿溪西灣。存卷載
詳。清光緒二十二年 (1896) 木活字本，四朋。存 序、凡例、家規、誥敕、像圖、碑文、世系、世傳、雜
卷二、十二、三十三、五十六。害名據版心、書簽、 記、約據、墓誌、墓圖等。
卷端題。 上圖

先祖同上。
上圖 318-0741 ［浙江東陽］槿溪陳氏宗譜 纂修者不

詳。 1947 年木活字本，存十二卷。
318-0737［浙江東陽］安文陳氏宗譜內篇五十五卷 束陽縣古光西垣村委會

首一卷外篇二十二卷 陳佐唐纂修。 1918 年木
活字本，二十朋。存內篇卷首、卷一、七、九、十一、 318-0742［浙江東陽］官構陳氏宗譜 纂修者不
十七、十九、三十、三十一、三十六、三十九、四十 詳。清光緒元年(1875) 木活字本，一冊。存卷六。
四、四十九、五十，外篇卷首、卷一、七、九、十三、十 書名據版心題。



十畫·陳 2381 

存卷爲行傳、墓圖等。 武義縣項灣村陳子友

上圖

318-0749［浙江武譏］馬口陳氏宗譜三卷 陳永源

318-0743［浙江東陽］陳氏宗譜纂修者不詳。清 纂修。 1918 年木活字本，一冊。譜初修於清乾隆

光緒六年 (1880) 木活字本，一冊。存卷一。書名 十九年，此爲九修本。

據版心、書簽題。 始遷祖獻，行十，清康熙五年自温州府城（今鹿

始遷祖奕鴻，先世福建莆田人。始遷祖子寵，奕 城區）移居宣平縣宣慈鄉馬口村（今屬武義縣西

鴻孫，清乾嘉間移居束陽湖溪鎮。存卷載序、凡 聯鄉）。卷一家寶、序、凡例、家規、像圖，卷二系
例、家訓、墓圖等，有蘇軾、朱熹序。 圖，卷三行第。世系載至第二十三世｀｀祖＂字輩。

上圖 武義縣西聯鄉馬口村陶壽仁

318-0744［浙江東陽］根溪陳氏宗譜 纂修者不 318~0750［浙江武義］華塘陳氏宗譜六卷 陳士涵

詳。清光緒二十六年(1900) 柑塘堂懓肅堂木活字 修，陳士憲纂。 1941 年木活字本，一朋。書名據

本，一冊。存卷七。書名據版心題。 版心、書簽題。譜初修於明洪武二十五年。

存卷載傳記。 始遷祖雲，行若二十三，清代自宣平縣官慈鄉馬

上圖 口村（今屬武義縣西聯鄉）移居本邑坳塘村（今武

義縣雲華鄉華塘村）。卷一序、源流考、家規、祠
318-0745［浙江東陽］清溪陳氏宗譜八卷 （清） 圖、墓圖，卷二至五排行字、世系圖、行傳，卷六藝
陳海觀等纂修。清光緒三十四年 (1908) 木活字 文、傳贊、志、誄文、歌、教育、農林風俗、雜記。世
本，八朋。書名據版心、書簽、卷端題。 系載至第二十三世｀｀言＂字輩。陳佑華出於此族。

始祖鎬，行萬一，南宋束陽人。次子澄被籍没， 武義檔

澄二子，長成忠，遷街亭；次成信，徙義烏十都龍溪
八里橋，即大陳。成信玄孫同茂，由大陳移居楊 3l8-O75l ［浙江武義］武川城西潁川陳氏宗譜 陳

店。同茂乂五世曰自恩，行淯廿三，明季由義烏楊 家鼎修，陳向暄纂。 1948 年木活字本，二冊。存

店回遷東陽清溪。 卷首、卷一、二。書名據版心題。冉名頁題武川城

歷史所上圖山西家譜美國猶他 西陳氏宗譜。譜初修於清道光十五年，此爲五

修本。
318-0746［浙江東陽］清溪陳氏宗譜八卷 纂修者 始遷祖張華，行仁－，清代自武義縣胡長皈村移

不詳。 1946 年木活字本。 居本邑邑城（今武陽鎮）城西。卷首序、祠記，卷

東陽亭塘湖田村陳恒林 一義例、特傳、傳文、像贊、贈詩，卷二詔誥、排行
字、像圖、壽序、祠田、儒田、祀田、山墳。世系載至

318-0747［浙江東陽］西增陳氏宗譜 纂修者不 第十四世｀｀循＂字輩。

詳。 1947 年木活字本。 武義檔

束陽縣古光鄉下信莊
318-0752［浙江浦江］浦陽龍山陳氏宗譜 （清）

318－加48[ 浙江武義］項灣陳氏宗譜三卷 （清） 陳尚安纂修。清乾隆二十六年(1761) 木活字本，

陳德芳纂修。清光緒三十二年(1906) 木活字本， 一冊。存卷二。書名據版心題。六修本。

三冊。書名據版心題。卷端題陳氏宗譜。 始祖蠡，字宜詵，行二，宋代人。始遷祖汀，行愷
始祖崇，守高，唐代人。始遷祖綱，行茂四十，明 一（一作萬九），字子川，南宋時自武義稠巖移居

季由婺州義邑蟠山烏蟠園遷喬括，室名項灣。 浦陽龍山。存卷載序、墓圖、世系。



2382 十晝·陳

上圖 I 約、墓圖、行傳等。
上圖

318-0753［浙江浦江］浦陽龍山陳氏宗譜四卷 （清）

陳永寧等纂修。清乾隆四十八年 (1783) 木活字 318-0759［浙江浦江］浦陽檀溪陳氏宗譜不分卷

本，一朋。存卷一。書名據版心題。七修本。 （清）陳光大等纂修。清乾隆五十二年 (1787) 木

先祖同上。存卷載序、凡例、誥敕等。 活字本，存一冊。畫名據版心題。二十二修本。
上圖 始遷祖碩，宋天聖間由烏程贅居浦陽二十六都

檀溪方氏。譜存序、凡例、誥命、陳氏世居地里辨，
318-0754［浙江浦江］浦陽龍山陳氏宗譜六卷 （清） 奕世儒學等。
陳宗拔等纂修。清光緒八年 (1882) 木活字本，六 上圖

冊。書名據版心、卷端題。十三修本。

先祖同上。是譜載序、凡例、墓圖、藝文、傳記、 318~0760［浙江浦江］浦陽檀溪陳氏宗譜不分卷

世系。 纂修者不詳。清嘉慶二十二年(1817) 木活字本，

上圖 存一冊。書名據版心題。
先祖同上。存冊爲世系。

318-0755［浙江浦江］浦陽龍山陳氏宗譜六卷 （清） 上圖

陳先等纂修。清光緒二十年 (1894) 木活字本，三

冊。存卷三、五、六。害名據版心題。十四修本。 318-0761 ［浙江浦江］浦陽檀溪陳氏宗譜不分卷

先祖同上。 纂修者不詳。清咸豐六年 (1856) 木活字本，存一

上圖 冊。書名據版心題。
先祖同上。存朋爲世系。

318-0756［浙江浦江］浦陽龍山陳氏宗譜六卷 （清） 上圖

陳樊纂修。清光緒三十二年(1906) 木活字本，五

朋。存卷一至五。書名據版心、卷端題。十五 318-0762［浙江浦江］浦陽檀溪陳氏宗譜不分卷

修本。 纂修者不詳。清同治九年(1870) 木活字本，存十

先祖同上。 八冊。書名據版心、卷端題。

上圖 先祖同上。譜存世系。
上圖

318-0757［浙江浦江］浦陽龍山陳氏宗譜八卷 陳

棨等纂修。 1918 年木活字本，二冊。存卷七、八。 318-0763［浙江浦江］檀溪陳氏宗譜二十六卷 陳

書名據版心、卷端題。書簽題龍山陳氏宗譜。十 煥文修，陳吉甫等纂。 1940 年木活字本，二十六

六修本。 朋。冉名據版心題。

先祖同上。存卷爲世系。 先祖同上。卷一家寶、譜序、像贊、傳略、譜例，
上圖 卷二傳略，卷三壽序、詩文，卷四田産、祭儀、祭

規、記約，卷五至七世系圖，卷八至二十五行傳，
318-0758［浙江浦江］浦陽龍山陳氏宗譜八卷 陳 卷二十六跋、勘誤。世系載至第三十世｀｀崇＂

德培等纂修。 1930 年木活字本，三冊。存卷一、 字輩。

二、八。書名據版心、卷端題。書簽題龍山陳氏宗 浦江縣巖頭灣來村陳豐海、陳光榮

譜。十七修本。
先祖同上。存卷載序、凡例、誥敕、仕宦題名、祭 318-0為4［浙江浦江］浦陽龍城陳氏宗譜不分卷



十畫·陳 2383 

纂修者不詳。清道光十年 (1830) 木活字本，存二 不詳。清光緒二十六年 (1900) 追遠堂木活字本，

朋~。書名據版心題。 一冊。存卷三。書名據版心、卷端題。

譜存世系、傳記等。 先祖同上。存卷爲行傳。

上圖 上圖

318-0765［浙江浦江］浦陽龍城陳氏宗譜 纂修者 318-0771 ［浙江浦江］觀巖陳氏宗譜 纂修者不

不詳。清光緒十年(1884) 木活字本，三冊。存卷 詳。清道光二十五年 (1845) 木活字本，一冊。存

六、十一、十六。書名據版心題。 卷二。書名據版心題。

存卷爲世系。 存卷載傳記。

上圖 上圖

318-0766［浙江浦江］爐峰陳氏宗譜 纂修者不 318-0772［浙江浦江］沙城陳氏宗譜 （清）陳其

詳。清道光二十三年 (1843) 追遠堂木活字本，一 添等纂修。清咸豐元年 (1851) 木活字本，三朋。

冊。存卷一。書名據版心題。 存卷四、五、七。書名據版心題。

始祖亨濟，字安民，行十四，宋代人，原居浦陽松 始祖乾，字惟尊，行宗百三十五，嘉定元年自浦

巖。始遷祖琳，字瑚來，行棠八一，南宋時設帳爐 江縣通化鄉城頭村（今屬蘭谿市橫溪鎮）移居本

峰，愛其山川聳秀，遂來居玆土。存卷序、凡例、誥 邑邑東靈泉鄉樓後山村。始遷祖址，字本承，行順

敕、傳記等。 十六，南宋末年再徙本邑沙城村。是譜由沙城派

上圖 倡修，合五族而成。存卷爲世系。

上圖

318-0767［浙江浦江］爐峰陳氏宗譜 纂修者不

詳。清咸豐十年 (1860) 追遠堂木活字本，一冊。 318-0773［浙江浦江］沙城陳氏宗譜八卷 （清）

存卷一。書名據版心題。 陳宗煌纂修。清同治八年(1869) 木活字本，八冊。

先祖同上。存卷序、凡例、誥敕、贊序、傳記等。 存卷一至七。書名據版心題。

上圖 先祖同上。
上圖

318-0768［浙江浦江］爐峰陳氏宗譜 纂修者不

詳。清同治十二年(1873) 追遠堂木活字本，二冊。 318-0774［浙江浦江］沙城陳氏宗譜八卷 （清）

存卷一、二。書名據版心、卷端題。 陳宗炳纂修。清光緒七年(1881) 木活字本，十朋。

先祖同上。存卷序、凡例、誥敕、傳記等。 書名據版心、書簽、目錄題。

上圖 先祖同上。
上圖

318-0769［浙江浦江］爐峰陳氏宗譜四卷 （清）

陳世燿纂修。清光緒十三年(1887) 追遠堂木活字 318-0775［浙江浦江］沙城陳氏宗譜八卷 （清）

本，二冊。存卷一、四。書名據版心、書簽題。 陳允明纂修。清光緒二十六年 (1900) 木活字本，

先祖同上。卷一序、凡例、誥敕、贊序、傳記，卷 十冊。書名據版心、書簽、目錄題。

四行傳。 先祖同上。

上圖 上圖

318-0770［浙江浦江］爐峰陳氏宗譜四卷 纂修者 318-0776［浙江浦江］沙城陳氏宗譜十二卷 陳允



2384 十畫·陳

字等纂修。 1912 年木活字本，十一冊。存卷一至 七圖

九、十一、十二。書名據版心、書簽、目錄題。
先祖同上。卷一至三序、凡例、譜論、歷代修譜 318-0781 ［浙江浦江］浦陽九山陳氏宗譜不分卷

名次、遷居地里考、祠記、樓閣堂榭及興修水利記、 （清）陳學義等纂修。清同治五年 (1866) 木活字

禁約、誥敕、傳贊、行略、壽序、雜序、詩歌、墓誌、祠 本，二冊。書名據版心題。卷端題浦陽九山張公

産，卷四至五系圖，餘卷皆行傳。 塢陳氏宗譜。

上圖 始祖亢，字子禽，行宸十七，宋代人。始遷祖景

雲，行尚廿四，明嘉靖間由東陽西陳移居浦陽九山

318-0777［浙江浦江］沙城陳氏宗譜 纂修者不 張公塢。是譜載序、凡例、家規、奏章、傳記、世系、

詳。 1924 年木活字本，一冊。存卷十一。書名據 行傳等。有宋濂文。

版心題。 上圖

先祖同上。存卷爲行傳。
上圖 318-0782［浙江浦江］浦陽松巖陳氏宗譜 （清）

陳斯重修，（清）陳修星纂。清同治七年 (1868) 木

318-0778［浙江浦江］沙城陳氏宗譜十二卷 陳思 活字本，一朋，存卷五。書名據版心題。

然修，陳文球纂。 2003 年謄印 1948 年崇本堂木活 始遷祖亨濟，行英十四，字安民，號仁齋，宋紹興

字本，十二冊。譜初修於明宣德二年，此爲二十 元年自湖南潭州遷浦陽通化鄉蒿里松巖山麓。明

修本。 洪武間，裔孫旻分支白沙。存卷爲世系。

先祖同上。卷一前言、目錄、序、跋、排行字、引、 上圖

名次、考、記、約，卷二誥命、褒詞、碑文、傳贊、行
述、行狀、行略、啟、壽序，卷三雜序、詩歌、頌、文、 318-0783［浙江浦江］浦陽松巖陳氏宗譜七卷 （清）

額辭、節孝傳、墓誌銘、哀辭，卷四、五系圖，卷六至 陳修鐳纂修。清光緒十四年 (1888) 木活字本，一

十二行傳、後記。世系載至第三十三世｀｀慶＂ 朋~。存卷一。書名據版心、目錄題。

字輩。 先祖同上。存卷載序、凡例、源流考、家範、敕

浙圖 書、祭田等。
上圖

318-0779［浙江浦江］沙城陳氏宗譜續集四卷 陳

思統等纂修。 2003 年崇本堂打印本，二冊，平裝。 318-0784［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜 纂修者不

二十一修本。 詳。清同治九年 (1870) 木活字本，十五朋。存卷

先祖同上。卷一序、目錄、排行字、堂號、樂助名 五至八、十一至二十一。書名據版心、卷端題。靑

錄、各派概況、修宗祠戲台記，卷二世系圖，卷三至 簽題松巖白沙陳氏宗譜。

四行傳。世系載至第三十五世｀｀成＂字輩。 先祖同上。存卷爲世系。

浙圖 上圖

318-0780［浙江浦江］浦陽上河陳氏宗譜六卷 （清） 318-0785［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜 纂修者不

陳芳模纂修。清同治四年 (1865) 永思堂木活字 詳。清光緒十八年 (1892) 木活字本，十冊。存卷

本，二冊。存卷一、五。書名據版心題。 九、十、二十二至二十九。書名據版心、卷端題。

始遷祖文德，行名龍二，字興祖，明洪武十五年 書衣題松巖白沙陳氏宗譜。

自烏程移居浦陽上河。存譜載序、譜論、凡例、傳 先祖同上。存卷爲世系。

記、行咯、議約、祭産、行傳。 上圖



十畫·陳 2385 

318-0786［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜 纂修者不 名、家廟記、祠規等，卷二列傳、詩序、贊約、銘、墓

詳。 1913 年木活字本，十一冊。存卷六至十、十 圖，卷三五服系圖，卷四至六行傳。

二、十八、二十、二十三、二十五、二十八。書名據 上圖

版心、卷端題。書衣題松巖白沙陳氏宗譜。

先祖同上。存卷爲世系。 318-0791 ［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜六卷 （清）

上圖 陳際備等纂修。清光緒三十二年 (1906) 木活字

本，四冊。存卷二、四至六。二冊。苔名據版心、
318-0787［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜六卷 （清） 卷端題。
陳會威等纂修。清同治十年 (1871) 木活字本，六 先祖同上。卷一序、凡例、家訓、仕宦題名、家廟

朋~。書名據版心、書簽題。 記等，卷二宗譜事實、列傳、詩序、贊約、銘志，卷三

始祖康，字伯原，號源泉，宋室南渡，扈駕由彭城 五服世系圖，卷四至六行傳。

卜居浦陽城南。康五世孫肇一仍居祖基，爲南隅 金華侍王府上圖（存卷一、五）

派祖；夔（行名千一），創業西皐。夔七世孫球，字

由原，行仁一，分居東市。球玄孫全（字允通，行怡 318-0792［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜六卷 陳會培

六），居十七都後陳；立（字允貞、行怡五）、中（字 等纂修。 1930 年木活字本，六朋。書名據版心、

允中，行怡八），開派通化鄉官巖。球八世孫尚慶， 書簽題。
復由東市遷陳塘。是謂浦陽陳氏六族，此譜即其 先祖同上。

合修。卷一序、凡例、家訓、誥敕、仕宦題名、家廟 國圖上圖（存一冊世系）

記、宗譜事實等，卷二列傳、詩序、贊約、銘、墓圖，
卷三五服世系圖，卷四至六行傳。 318-0793［浙江浦江］龍池陳氏宗譜 纂修者不

上圖 詳。清光緒二年(1876) 木活字本，一冊。存卷二。

書名據版心題。

318-0788［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜六卷 （清） 始祖臨，字善復，行第九，南宋紹興間由臨安入

陳會雲等纂修。清光緒七年(1881) 木活字本，六 贅浦江楊塢錢氏，遂占籍爲浦江人。始遷祖豐，字

朋。書名據版心題。 之大，行干三，臨六世孫，南宋末移居龍池。存卷

先祖同上。卷一序、凡例、家訓、誥敕、仕宦題 爲世系。

名、家廟記、宗譜事實等，卷二列傳、詩序、贊約、 上圖

銘、墓圖，卷三五服世系圖，卷四至六行傳。
吉林大學上圖（存卷一、三、六） 318-0794［浙江浦江］龍池陳氏宗譜四卷 陳興燕

修，陳以欽、陳興選纂。 1939 年星聚堂木活字本，

318-0789［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜六卷 （清） 四冊。存卷一至三。譜初修於清道光五年，此爲

陳會海等纂修。清光緒九年 (1883) 木活字本，二 六修本。

朋。存卷四、五。書名據版心題。 先祖同上。卷一序、追遠志、家規、凡例、人像，

先祖同上。存卷爲行傳。 卷二至三系圖，卷四祠圖、詩、墓、約、跋。世系載

上圖 至第二十二世｀｀悌＂字輩。

蘭谿市墩頭鎮倪大村塘沿陳陳興路

318-0790［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜六卷 （清）

陳際備等纂修。清光緒二十年 (1894) 木活字本， 318-0795［浙江浦江］圖檀陳氏宗譜 纂修者不

六朋。書名據版心、卷端題。 詳。清光緒十七年 (1891) 木活字本，一冊。存卷

先祖同上。卷一序、凡例、家訓、誥敕、仕宦題 五。冉名據版心題。書簽題束陽陳氏宗譜。



2386 十畫·陳

存卷爲行傳。 詳。 1948 年木活字本，八冊。書名據畫簽題。譜
上圖 初修於元至正十二年，此爲十九修本。

始祖亨濟，南宋紹興間自湖南潭州（今長沙市）
318-0796［浙江浦江］浦陽茜溪陳氏宗譜三卷 （清） 宦居浙江婺州府城（今金華市婺城區）。始遷祖
陳耀瀛等纂修。清光緒三十年(1904) 木活字本， 思鐸，明嘉靖初年搪次子廷敬自浦江縣通化鄉六
二冊。存卷一、三。書名據版心題。書簽題陳氏 都伍陸嶺萬里松巖之麓移居本邑西源村（今屬花
己譁
不n日 0 橋鄉）。卷一宗譜引、修譜題名、祠規、條例，卷二
始祖湛，字仲清，宋代人，譜稱大府君。始遷祖 排行字、遷居考、像贊，卷三文集、傳略，卷四田産、

文正，字春寅，行創一，由浦城移居北鄉廿五都茜 祭儀、祭規，卷五系圖，卷六至八行傳。世系載至
溪。存卷載序、譜源、仕宦、家規、凡例、傳記、契 第二十五世｀｀志＂字輩。
據、政府批文、世系、行傳。 浦江縣花橋鄉西源村陳氏族人

上圖

318-0802［浙江磐安］深澤陳氏宗譜 纂修者不
318-0797［浙江浦江］西床陳氏宗譜四卷 （清） 詳。清咸豐三年(1853) 木活字本，二朋。存卷七、
陳有造纂修。清光緒三十三年(1907) 木活字本， 九。書名據版心、書簽、卷端題。
四冊。書名據版心題。書簽題陳氏宗譜，卷端題 始祖仁寵，宋季自括蒼遷居吳寧（今屬東陽）山
浦陽西床陳氏宗譜。 澤。始遷祖夢聖，行千二，南宋時自江西玉山縣移
始祖應桐，行百六，宋代人。始遷祖節義，行福 居浙江東陽縣深澤村（今屬磐安縣深澤鄉）。存

一，元季自湯溪移居浦陽西康山。卷一序、規條、 卷爲行第、傳記、墓誌銘等。
傳、贊、墓圖，卷二世系，餘卷爲行傳。 上圖

上圖
318-0803［浙江磐安］深澤陳氏宗譜 纂修者不

318-0798［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜 纂修者不 詳。清光緒二十一年 (1895) 木活字本，一冊。存
詳。清宣統元年 (1909) 五雲堂木活字本，二冊。 卷六世系。書名據版心、書簽、卷端題。
存卷三、四。書名據版心、卷端題。 先祖同上。
始祖文質，字元素，姓胡，明初改姓陳。始遷祖 上圖

奇，行福六。存卷爲世系。
上圖 318-0804［浙江磐安］深澤陳氏宗譜二十三卷 陳

茂儀修，陳世珍等纂。 1920 年木活字本，二十三
318-0799［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜 纂修者不 朋。書名據版心、書簽、卷端題。譜初修於北宋大
詳。 1925 年五雲堂木活字本，三冊。存卷二至 觀二年，此爲十六修本。

四。書名據版心、書簽、卷端題。 先祖同上。卷一序、凡例、家規、誥敕、像圖、宅
先祖同上。存卷爲世系。 圖、八景四峰詩、祠記，卷二至四系圖，卷五至十七
上圖 行第，卷十八壽序、行傳，卷十九至二十行傳、行

略、行狀，卷二十一旌孝錄、節傳、墓誌銘記，卷二
318-0800［浙江浦江］浦陽陳氏宗譜 周鳯麟纂 十二墓圖、祀田、約，卷二十三墓圖、約、跋。
修。 1945 年鉛印本，一冊。存卷四。 磐安縣深澤鄉深澤村陳有根 上圖（存卷

浦江檔 十三）

318-0801 ［浙江浦江］陳氏宗譜八卷 纂修者不 318-0805［浙江磐安］陳氏森屋己譜 纂修者不



十畫·陳 2387 

詳。清光緒二十一年 (1895) 木活字本，一冊。存 （今屬磐安縣安文鎮）移居永康縣四十六都雙溪

卷一。書名據卷端題。版心題深澤陳氏宗譜。書 口陳宅村（今屬古麗鎮），復又回遷束陽縣曆山村

簽題陳氏宗譜。 （今磐安縣深澤鄉後力村）。卷一序、世系、列傳、
先祖同上。支祖達，夢聖子。載行傳。 誥敕、遺像、凡例、家規、排行字、執譜字號、詩、宗
上圖 祠及宅圖記，卷二至三系圖，卷四外紀世行圖，卷

五至十二世行第，卷十三至十四傳序并贊，卷十五
318-0806［浙江磐安］安文陳氏小宗譜一卷 （清） 墓圖、約據、跋。
郭仁章纂修。清咸豐四年(1854) 抄本，一朋。冉 磐安縣深澤鄉後力村陳兆豐
名據書名頁題。

始遷祖維勝，唐代人。 318-0811 ［浙江磐安］麻車下陳氏宗譜六卷 陳維
磐安圖 德纂修。 1947 年木活字本，六冊。書名據書名

頁題。
318-0807［浙江磐安］尚湖陳氏宗譜十六卷 陳立

始祖雲，字文悌，南朝人。始遷祖還，字文旋，宋
元纂修。 1922 年木活字本，十冊。存卷一至十。

代人。
書名據書名頁題。

磐安圖
先祖同上。

磐安圖
318-0812［浙江磐安］林坑陳村志 陳文榮修，陳

廣寒等纂。 1995 年鉛印本，一冊，精裝。書名據
318-0808［浙江磐安］松門陳氏宗譜二十四卷 陳

書名頁、卷端題。譜初修於明天啟元年，此爲二
鳳輝纂修。 1917 年木活字本，二十四冊。書名據

修本。
書名頁題。

始遷祖通，行悌，五代時自縉雲縣根溪村移居本
始祖頊，字紹世，即南朝陳宣帝。始遷祖光宗，

邑泗巖村（今磐安縣冷水鄉林坑村）。譜載序、凡
字統元，唐代人。

例、大事記、村莊、村民、農業、副業、林業、工商行
磐安圖

業、基本建設、教科文衛、組織機構、民風民俗、人

物、詩文輯存、世系。
318-0809［浙江磐安］松門陳族宗譜三卷 陳懷德

磐安縣冷水鄉林坑村陳需方 尋源姓氏 美國
纂修。 2001 年鉛印本，三冊，精裝。書名據書名

猶他
頁題。譜初修於元至治二年，此爲十八修本。

始祖光宗，行性，唐代人。始遷祖繼周，行寬，南
318-0813［浙江磐安］桃溪陳氏志 陳廷元纂修。

宋紹興間自束陽縣安文村（今屬磐安縣安文鎮）

隱居永康縣松門山村（今屬磐安縣新渥鎮）。卷 2000 年鉛印本，一冊，精裝。書名據版心、書名頁

一文獻資料、世系圖，卷二至三行傳。世系載至第 題。書衣題新屋陳氏志。譜初修於清康熙間，此

四十三世｀｀雍＂字輩。南宋人陳性節出於此族。 爲四修本。

磐安縣新渥鎮雙溪村陳懷德 始祖雲，字文悌，南朝人。始遷祖良誠，字彥敬，
號橫川，行宗二十二，宋代自束陽縣移居永康縣桃

318-0810［浙江磐安］陳氏宗譜十五卷 陳其殷 溪村（今屬磐安縣新渥鎮）。譜載序言、舊譜內容

修，陳世欽、陳獻博纂。 1925 年永思堂木活字本， 選編、張西院村陳氏族事、新屋村情、當代人物簡

十八冊。書名據書簽題。譜初修於明正德十三 介、舊譜序跋、舊譜輯存、已故人物、景世紀略、世

年，此爲十一修本。 系、行傳。世系載至第三十三世｀｀恭＂字蕈。

始遷祖輔先，字儀進，約南宋末自束陽縣安文村 永康圖尋源姓氏美國猶他



2388 十畫·陳

318-0814［浙江磐安］安文陳氏宗譜八卷附圖照－ 318—0818［浙江台州］橫河陳氏宗譜十六卷 纂修

卷文獻一卷 陳新希纂修。 2003 年打印本，十四 者不詳。清光緒二十三年(1897) 木活字本，八冊。

冊，精裝。書名據書名頁題。譜初修於南宋紹熙 存卷九至十六。書名據版心題。
間，此爲二十修本。 先祖同上。存卷爲世傳。世系載至第二十五世
始祖性勝，字定德，行輔三，五代時人。始遷祖 ｀｀忠＂字輩。

新浩，字式商，行祐四，北宋時自束陽縣惠化里移 黃巖博上圖（存一朋）

居本邑安文村（今屬磐安縣安文鎮）。卷一至八

行傳、圖照卷：章程、區位圖、鎮區圖、陳氏束磐地 318-0819［浙江貲巖］黃邑洋墓陳氏宗譜二卷 （清）

區分佈圖、像、磐安風光、特産、五服圖、衍説、人物 陳正田等纂修。清光緒十石年 (1889) 木活字本，

傳記、人物簡介、人物傳記。文獻卷：歷史文獻、 一冊。存卷一。書名據版心題。譜初修於明正統

敕書、家訓、譜序、宅第沿革、扮榆雜志、人物傳、贈 元年，此爲四修本。

序、記、銘文、大事記、軍籍考、義田考、譜跋、後記、 始祖子昂，行一，唐代詩人。始遷祖栅麟，字世
世系圖。世系載至第三十九世｀｀自＂字輩。 祥，號友筠，行十七，明代自黃巖縣塘山村移居本
浙圖 邑揚罌村（今屬院橋鎮）。卷一序、凡例、家訓、八

景詩、行第、祖像、世系。世系載至第十七世｀｀俊＂
318-0815［浙江台州］椒江乃堰陳氏宗譜不分卷 字輩。
（清）陶懋保纂修。清嘉慶八年 (1803) 木活字本， 黃巖博

一冊。書名據卷端題。版心題椒江陳氏宗譜。譜

初修於明嘉靖四年，此爲五修本。 318-0820［浙江黃巖］黃邑揚墨陳氏宗譜二卷首－

始祖娥，字望才，號高陽，宋代人。始遷祖貢一， 卷陳顯揚修，管禾周纂。 1929 年抄本，二冊。

字叔乾，號葉貞，明永樂間自仙居縣移居貲巖縣椒 書名據版心題。五修本。
江乃堰村（今台州市椒江區下陳街道辦事處橫河 先祖同上。卷上序言、凡例、遺像、家訓、咪景

陳村）。譜載序、凡例、行第、家訓、世圖、世傳。世 詩，卷下世傳。世系載至第十八世｀｀彥＂字輩。

系載至第二十六世｀｀成＂字輩。 黃巖博

黃巖博
318-0821 ［浙江貲巖］黃邑錢山陳氏宗譜二十卷

318-0816［浙江台州］椒江陳氏宗譜不分卷 （清） （清）陳曉巖纂修。清宣統元年 (1909) 木活字本，

陳文青修，（清）章從雲纂。清光緒五年 (1879) 木 一冊。存卷一。書名據版心題，間題陳氏宗譜。

活字本，一冊。書簽題椒江乃堰陳氏宗譜。六 目錄題黃邑錢山陳氏七修宗譜。卷端題重修錢氏

修本。 陳氏宗譜。七修本。

先祖同上。譜載序、祖像、凡例、行第、世系、世 始祖高元，號邃罨，元時遷居黃巖錢山。存卷載

傳。世系載至第二十九世｀｀芳＂字輩。 序、仕宦科第名錄、世系等。
黃巖博 上圖

318-0817［浙江台州］椒江陳氏宗譜不分卷 （清） 318-0822［浙江黃巖］下漕陳氏宗譜四卷 陳昭明

陳采華等纂修。清宣統元年(1909) 木活字本，一 纂修。 1950 年木活字本，二冊。初修本。

朋。存卷一。書名據版心題。七修本。 始祖道庵，元代人。始遷祖洪壤，字仲伊，號國

先祖同上。存卷爲世傳。世系載至第三十三世 治，明代自黃巖縣錢嶼村移居本邑下漕村。卷一

｀｀輔＂字輩。 序、凡例、族訓、家訓、圖像、行第，卷二文藝、詩集、
黃巖博 行傳、壽序、祀産，卷三世系圖，卷四實錄。世系載



十畫·陳 2389 

至第二十四世｀｀芳＂字輩。 二系圖，卷三至五世傳，卷六藝文、軼事、跋。世系

台州市黃巖區城關鎮西城百合家園任金玉 載至第二十三世｀｀涵＂字輩。明人陳璉出於此族。

臨海博

318-0823［浙江貧巖］院橋繩武陳氏家乘 陳家驥

修，陳邦休纂。 1992 年抄本，一冊，平裝。書名據 318-0827［浙江臨海］台臨石屏陳氏重修宗譜六卷

譜序題。封面題四廳重修陳氏宗譜。譜初修於 首一卷 （清）陳捷纂修，（清）陳錫元補修。清光

1916 年，此爲二修本。 緒九年 (1883) 木活字本，四朋。存卷首、卷一至
始祖道，字覺斯，號慕山，唐大曆間避李希烈亂 三、六。書名據卷端題。版心題陳氏宗譜。
自鎮海縣移居黃巖縣司廳巷（今城關鎮四廳巷）。 先祖同上。卷首序、例言、敕命、行第，卷－遺
始遷祖叔柱，字齊楓，號梅亭，明後期再徙本邑橫 像、訓纂，卷二世系圖，卷三世傳，卷六藝文、軼事、
涇村（今屬院橋鎮）。譜載族訓、序、凡例、行第、 跋。世系載至第二十六世｀｀懷＂字輩。
世系、遷徙、墓誌、碑記。世系載至第四十二世 臨海博
｀｀令＂字輩。
黃巖檔 318-0828［浙江臨海］新城峨山陳氏宗譜 纂修者

不詳。清同治十年 (1871) 木活字本，存二冊。書
318-0824［浙江黃巖］四廳陳氏宗譜 陳家順修，

名據卷端題。版心題峨山陳氏宗譜。
王法柱等纂。 2000 年鉛印本，三冊。

始遷祖麟，字祉庵，唐大和、開成間避亂移居臨
始祖同上。譜載序、傳、行第、修譜理事會、世

海縣峨山村（今屬上盤鎮）。存卷爲世傳。
系、遷徙考、人物志。世系載至第四十六世｀｀思"

臨海博
字輩。
温嶺圖

318-0829［浙江臨海］陳氏本支世系圖考譜底不分

卷纂修者不詳。清光緒間稿本，存一冊。書名
318-0825［浙江黃巖］西鄉上鄭陳氏家譜 陳福謙

據冉衣題。
纂修。 1993 年抄本，一朋，平裝。書名據封面題。

始祖寔，字仲弓，號太丘，漢代人。始遷祖克勤，
二修本。初修本。

字伯英，號樸庵，北宋咸平至大中祥符間自樂清縣
始遷祖恒吉，字正隆，號緝細，行一，清康熙間自

白沙村（今屬雁蕩鎮）移居臨海縣邑城（今城關
慶元縣後溪村（今屬張村鄉）移居黃巖縣吧西上

鎮）。存卷載序、世系圖。世系載至第三十一世
鄭村（今屬上鄭鄉）。譜載遠祖追綜、世系圖、傳

記、詩文、軼事、通訊錄、景觀圖。世系載至第十二
｀｀學＂字輩。
臨海博

世｀｀佐＂字輩。
貲巖圖黃巖博

318-0830［浙江臨海］長沙陳氏宗譜九卷首一卷

（清）陳承甫等纂修。清光緒二十五年 (1899) 木
318-0826［浙江臨海］台臨石屏陳氏重修宗譜六卷

首一卷 （清）陳大經纂修。清嘉慶二十二年 活字本，一冊。存卷首、卷一、九。書名據版心、卷

(1817) 木活字本，五冊。存卷首、卷一至三、五、 端題。譜初修於南宋咸淳四年，此爲七修本。

六。書名據卷端題。版心題陳氏宗譜。譜初修於 始祖同上始遷祖。始遷祖繹，字文悅，號振齋，

南宋乾道間再徙本邑長沙村。卷首序、修譜董事、明弘治間。
始祖將仕，行仲八，元代自仙居縣噃灘村（今屬 條例、行第、誥敕，卷一至九世系圖。世系載至第

噃灘鄉）遷居臨海縣白塔橋村（今屬白塔鎮）。卷 三十一世｀｀學＂字輩。

首序、例言、敕命、行第，卷－遺像、祭文、訓纂，卷 臨海博



2390 十晝·陳

318-0831 ［浙江臨海］長沙陳氏宗譜 陳友蘭等纂 ｀｀若＂字輩。宋人陳泳出於此族。
修。 1942 年木活字本，二冊。存卷首、卷八、十 温嶺圖
三。冉名據版心題。九修本。
先祖同上。卷首序、行第，卷八至十三世系圖。 318-0836［浙江温嶺］太平蔡陽陳氏宗譜 纂修者

世系載至第三十二世｀｀允＂字輩。 不詳。清道光二十四年 (1844) 木活字本，一冊。
臨海博 存卷五。書名據版心題。

始祖慶晏，字遠公，號宙永，行慶一，南宋嘉定間
318-0832［浙江臨海］臨海陳氏宗譜五卷 陳遠盛 由黃巖湖霧遷邑之上蔡陽，此地後屬太平縣。傳
等纂修。 1919 年木活字本，一冊。存卷一至三、 至十二世，三房希鉛（行烈十二）、希勸（字伏解，
五。書名據版心、卷端題。譜初修於明嘉靖四年。 號新所）兄弟再徙下蔡陽。存卷爲世系。
始祖庸，字時中，南宋人。始遷祖字魁父，行試 上圖

二，元初自仙居縣移居臨海縣。卷一序、家訓、條
例、誥命、祖像、墓圖，卷二世系圖，卷三詩、詞、墓 318-0837［浙江温嶺］蔡陽陳氏宗譜 纂修者不
誌、行傳，卷五盟據、祀産。世系載至第二十八世 詳。清光緒六年(1880) 木活字本，一朋。存卷三。
｀｀名（明）＂字輩。 書名據版心題。卷端題陳氏宗譜。
臨海博 先祖同上。存卷爲世系。

上圖
318-0833［浙江臨海］嶺頭烏巖陳氏宗譜 纂修者
不詳。民國稿本，一冊。存卷十九、二十。書名據 318-0838［浙江温嶺］峨山陳氏宗譜八卷 （清）
卷端題。記事至 1934 年。 池吉人纂修。清道光三十年 (1850) 木活字本，一
始遷祖爲源，字征遠，號鳳川，元初自永嘉縣李 冊。存卷一、二。書名據版心題。

溪村移居樂清縣雁宕（今屬樂清市雁蕩鎮）。卷 始遷祖謀，字仲猷，行第一，唐代人。
十九世圖，卷二十温郡雁宕派房譜世系圖。 浙圖
臨海博

318-0839［浙江温嶺］澤國陳氏宗譜 纂修者不
318-0834［浙江温嶺］涇譽陳氏宗譜 （清）陳維 詳。清咸豐九年(1859) 木活字本，五冊。存卷二、
良等纂修。清乾隆五十八年(1793) 光裕堂木活字 三。書名據版心題。
本，三冊。存卷一至三。書名據版心題。 卷二世系圖，卷三世傳。世系載至第二十九世
始祖名失考，字純父，行五三，原姓吳，後晉人。 ｀｀書＂字輩。

始遷祖言培公，純父十九世孫，避兵褻移居黃巖涇 臨海博
晷（今温嶺晉舉），改姓陳。宋人陳景沂出於
此族。 318-0840［浙江温嶺］雲浦陳氏十分房宗譜三卷
天台圖 陳美芹纂修。 1924 年木活字本，三冊。冉名據版

心題。卷端題雲浦陳氏下高浦十分房宗譜，間題
318-0835［浙江温嶺］涇川陳氏宗譜十卷 陳燮忠 陳氏大宗譜。

纂修。 1940 年鉛印本，十朋。存卷－至六、八至 始祖階，字慶燦，行七一，五代時避閩王氏之亂，
十。譜初修於清乾隆五十七年，此爲五修本。 舉家由侯官航海北遷台州太平縣（今温嶺）四都
始遷祖學仁，宋代自黃巖縣迂浦村移居本邑涇 雲浦（一作高浦）。階十五世孫禮、稠，分別爲上

鑾村（今均屬温嶺市）。卷一序、傳贊、詩歌，卷二 高浦支和下高浦支祖。稠孫梗，又名興梗，字宗
至三世系，卷四至十實錄。世系載至第三十五世 道，號西泉，行天三十一，即本譜十分房祖。譜載



十晝·陳 2391 

制誥、序、世系、傳記、祀産、跋。 始遷祖章彥，清代自福建莆田縣移居浙江温嶺

上圖 縣雙浦村。譜載序、修譜理事會、世系。世系載至
第十二世｀｀良＂字輩。

318-0841 ［浙江温嶺］雲浦陳氏宗譜 陳億乙篆 温嶺圖

修。 1988 年稿本，三冊。存卷首。
始遷祖宣義，五代時避亂自福建侯官縣（今屬閩 318-0846［浙江温嶺］瓦窰頭陳氏宗譜 陳張銘

侯縣）移居浙江黃巖縣雲浦村（今屬温嶺市）。存 修，陳佩德纂。 2000 年鉛印本，一朋。

卷爲卷序、輩行考、傳。 始遷祖志，清代自福建移居浙江温嶺縣瓦窋頭

温嶺圖 村（今屬温嶺市城東街道辦事處）。譜載序、世

系。世系載至第七世｀＇之＂字輩。
318-0842［浙江温嶺］雲浦陳氏譜遺輯錄 陳新韶 温嶺圖

纂修。 1998 年排印本，一冊，平裝。書名據書
簽題。 318-0847［浙江温嶺］瓦窰頭陳氏宗譜 陳張銘

先祖同上。譜載宗支系世考證、客問錄、肇基年 修，陳佩德纂。 2000 年鉛印本，一朋。
代詳釋、源流通考、邑內陳姓由來考、十三份房查 先祖同上。譜載序、世系。世系載至第九毌

考記、始祖肇基新考、傳説。 ｀｀錫＂字輩。
温嶺圖 温嶺圖

318-0843［浙江温嶺］球山陳氏宗譜五卷首一卷 3為－。848[ 浙江温嶺］路邊陳氏宗譜三卷 陳夏友

王法浪纂修。 1990 年鉛印本，六冊。 修，陳佩德纂。 2001 年鉛印本，三朋。

始遷祖守倫，號望閩，南宋紹興間自福建福州宦 始遷祖楷安，北宋嘉祐七年自黃巖縣大閶村（今

居浙江永嘉縣，後隱居黃巖縣球山（今温嶺市大球 屬温嶺市大閶鎮）移居本邑新河西門外路邊村

村）。卷首序、山水地圖記、遷徙、像、傳，卷一至五 （今屬温嶺市太平鎮）。此爲陳氏後頭房譜，房祖

世系。世系載至第二十七世｀｀維＂字輩。 不詳。卷一序、修譜理事會名單、世系，卷二至三

温嶺圖 世系。世系載至第七世｀｀孝＂字輩。
温嶺圖

318-0844［浙江温嶺］四廳（牧嶼）陳氏宗譜 陳

錫堯修，王法柱纂。 1999 年鉛印本，一冊。書名 318-0849［浙江温嶺］路邊陳氏宗譜 陳夏友修，

據序跋題。 陳佩德纂。 2001 年鉛印本，一朋。

始祖道，字覺斯，號慕山，唐大曆間避李希烈亂 先祖同上。此爲路邊山坑派派譜，派祖清中期

自鎮海縣遷居黃巖縣邑城司廳巷（今城關鎮四廳 人，餘不詳。譜載譜序、修譜理事會名單、世系。

巷）。始遷祖彥和，字公卞，明萬曆間再徙温嶺縣 世系載至第七世｀｀孝＂字輩。

牧嶼圭下周村（今屬温嶺市大溪鎮）。譜載序、凡 温嶺圖

例、遷世考、修譜理事會名單、世系。世系載至第
三十七世｀＇之＂字輩。 318-0850［浙江温嶺］路邊陳氏宗譜 陳夏友修，

温嶺圖 陳佩德纂。 2001 年鉛印本，一冊。
先祖同上。此爲路邊夾里派派譜，派祖清中期

318-0845［浙江温嶺］雙浦陳氏宗譜 陳昌吉修， 人，餘不詳。譜載序、修譜理事會名單、世系。世
王法柱纂。 1999 年鉛印本，一冊。書名據序 系載至第八世｀｀能＂字輩。

跋題。 温嶺圖



2392 十畫·陳

318-0851 ［浙江温嶺］路邊陳氏宗譜 陳夏友修， (1899) 木活字本，四冊。存卷－至三、五、十一。
陳佩德纂。 2001 年鉛印本，一冊。 譜初修於明代，此爲六修本。
先祖同上。此爲路邊西岸派派譜，派祖清中期 始祖祚，行正三，宋代人。始遷祖璿，別號肅寶

人，餘不詳。譜載序、修譜理事會名單、世系。世 門人，私謚端靜先生，南宋咸淳間自束陽縣山澤村
系載至第九世｀｀從＂字輩。 移居嵊縣竹溪村（今屬嵊州市竹溪鄉），後又遷天

温嶺圖 台縣邑城（今城關鎮）。卷一至二序文，卷三恩榮

錄、世系圖，卷四至六世系圖，卷十一文翰錄。世
318-0852［浙江温嶺］路邊陳氏宗譜 陳夏友修， 系載至第二十世｀｀曾＂字輩。

陳佩德纂。 2001 年鉛印本，一冊。 寧海縣文物辦

先祖同上。此爲路邊晚兒橋小洋里派派譜，派
祖清中期人，餘不詳。譜載序、修譜理事會名單、 318-0857［浙江天台］妙山陳氏宗譜六十九卷 陳

世系。世系載至第九世｀｀從＂字輩。 恩蓉等纂修。 1929 年天官第鉛印本，五十七朋。
温嶺圖 畫名據版心、卷端題。譜初修於兀至元間，此爲十

一修本。
318-0853［浙江温嶺］路邊陳氏宗譜 陳夏友修， 始祖亨，字大義，譜稱宣義郎，南宋初自束陽縣

陳佩德纂。 2001 年鉛印本，一冊。 鐵壟村遷居天台縣靈溪大舉村（今屬坦頭鎮）。

先祖同上。此爲路邊長橋派派譜，派祖清中期 始遷祖庚，字景瑞，南宋時再徙本邑妙山。卷一
人，餘不詳。譜載序、修譜理事會名單、世系。世 序、凡例、溯源，卷二至五十－世系，卷五十二行
系載至第八世｀｀能＂字輩。 第，卷五十三人物，卷五十四里居，卷五十五褒揚，
温嶺圖 卷五十六祠宇，卷五十七祀典，卷五十八祀産，卷

五十九至六十九藝文、雜錄。世系載至第二十五

318-0854［浙江温嶺］路邊陳氏宗譜 陳夏友修， 世｀｀立＂字蕈。

陳佩德纂。 2001 年鉛印本，一冊。 天津圖浙圖天台圖（存卷三十八、六十一）

先祖同上。此爲路邊松門、淋川兩派派譜，派祖 影印《天津圖書館家譜叢冉》本

清中期人，餘不詳。譜載譜序、修譜理事會名單、 上圖等

世系。世系載至第八世｀｀能＂字輩。
温嶺圖 318-0858［浙江天台］天台妙山陳氏宗譜四十九卷

陳立芬修，陳立慮等纂。 1996 年天官第油印本，
318-0855［浙江天台］左溪陳氏宗譜十一卷 （清） 五十六朋。十二修本。

陳源等纂修。清道光二十年 (1840) 木活字本，一 先祖同上。卷一序、目錄、溯源、遷台分派總圖、
朋。存卷一至二。書名據版心、卷端題。譜初修 行第、祀典、里居、人物、修譜理事編輯、贊助名額，
於明嘉靖十七年，此爲七修本。 卷二至四十九世系圖。

始遷祖時昌，號均澤，南宋初自束陽縣西坑村移 天台縣坦頭鎮晚山村陳孝林

居天台縣左溪村（今屬龍溪鄉）。卷一序、凡例、
家規、行第，卷二世系圖。世系載至第十七世 318-0859［浙江天台］務園陳氏宗譜 纂修者不

｀｀先＂字輩。 詳。 1941 年木活字本，四冊。存卷|-、十二、十

臨海博 四、十五、十六。書名據版心、書衣題。譜初修於
明萬曆二十年。

318-0856［浙江天台］天台射圃陳氏宗譜 （清） 始遷祖澤，字世大，號崇庵，宋代自東陽縣下莊

陳淪湊修，（清）褚傳浩纂。清光緒二十五年 村移居天台縣務園村（今屬城關鎮）。



十畫·陳 2393 

天台圖 九世｀｀昌＂字輩。

天台縣平橋鎮胡莊村陳正江 天台縣平橋鎮前

318-0860［浙江天台］務園陳氏宗譜十因卷首一卷 上陳村陳友壽

陳琳修，陳重遠等纂。 1995 年鉛印本，十四冊。

書名據版心、書衣題。十修本。 318-0863［浙江天台］天台後洋陳氏宗譜六卷 陳

先祖同上。卷首新序、源流、古序、村志、十勸十 達練修，陳建樹等纂。 1995 年油印本，六朋。譜

戒、四箴立身篇、誥敕、仕宦紳衿錄、政學名人錄、 初修於明弘治十四年，此爲十修本。

名人錄、凡例、頒譜字號、行第、歷届修譜、外紀世 始遷祖煌，號顯宗，宋代自青田縣移居天台縣後

系圖，卷一至十二世系圖，卷十三女序傳、祠記、像 洋村（今屬麗澤鄉）。卷－總序、家訓、凡例、首事

贊，卷十四祀産、盟據、墳圖、跋。世系載至第三十 人、發譜原則、譜冊編號、墓祭規定、現代人才錄、

世｀｀載＂字輩。 村志、名人、行略、石浦經驗教訓、本次脱譜記、謝

天台縣城關鎮務園村陳海松 詞、跋、各度序文、宗廟記、家法、頒譜條例、同宗氏

考、行第、傳記、傳略、詩詞、廟祭定例、祝版、祀産、
318-0861 ［浙江天台］天台北岸陳氏宗譜八卷 陳 總世系圖，卷二至六世系圖。世系載至第二十九

紹棟修，陳肖岐等纂。 1994 年油印本，八冊。書 世｀｀道＂字輩。

名據卷端題。版心題天台陳氏宗譜。譜初修於明 天台縣城關鎮後洋陳村陳達練

萬曆三十六年，此爲九修本。

始遷祖昉，字熹紀，唐懿宗時宦温州，避亂自建 318-0864［浙江仙居］樂安城南陳氏宗譜七卷 （清）

康（今南京市）北關水門街移居浙江天台縣鼻下 陳圭璋纂修。清光緒二年(1876) 木活字本，五肌·)

村（今屬城關鎮）。卷一前言、序、序引、凡例、發 存卷一、二、四至六。書名據目緑題。版心、冉簽、

領譜冊序號、圖像、各系村志、修譜沿革、仕宦題名 卷端題城南陳氏宗譜，卷端間題樂安城南陳氏

引、行傳、各系行略及自述、總系圖、舊序、家訓、敕
己亡並
刁<n日 o

令、祠記、藝文類記、行第、壽辰詩詞、鼻下紀史、分 始祖侯，號介石，字輔臣，南宋時自福建古田官

支世系圖，卷二至八世系圖。世系載至第三十六 台州，卒，子幼弱，不克歸葬，遂擇霞城西市而家

世｀＇聲＂字輩。 焉。侯六世孫寬，字容甫，因遭祝融之難，僑寓仙

天台縣城關鎮鼻下村陳紹虞 居（古名樂安）安洲東城。八世孫文政，始卜宅城

南。卷一序、譜例、家訓、傳記、像贊、族人歷世詩

318-0862［浙江天台］台西後岸陳氏宗譜八卷 陳 選、行傳，卷二世系圖，餘卷標名世美錄（即行

兆苔修，陳正梅等纂。 1995 年鉛印本，九朋。書 第）。
名據版心、書衣題。譜初修於元至元元年，此爲十 上圖

二修本。
始祖瓘，字瑩中，又字伯康。宋代人。始遷祖萬 318-0865［浙江仙居］黃梁陳氏宗譜三十二卷 （清）

遂，字強之，號慕東，南宋寶祐六年自東陽縣安門 陳繼韶纂修。清光緒七年 (1881) 木活字本，二 1-

村移居天台縣士橋後岸村（今屬平橋鎮）。卷一 八冊。存卷一、三、四、六、十一、十二、十四至三十

前言、散衍地理示意圖、遷移世系、簡介、新序、尋 二卷。書名據版心、卷端題。譜初修於南宋未。

祖紀要、同宗緑、修譜首事、頒發新譜示意圖、領譜 始祖光炎，字挹輝，號遠騰，行日一，宋代自束陽

字號、舊序、凡例、家訓、宋史宏簡錄、萬姓統緒、台 縣山澤村隱居赤城（今臨海市城關鎮）。始遷祖

州府志、排行字、宗支圖、祖像、宗賢緑、贊助錄、世 千一，字希貫，號啟曾，行月一，南宋末再徙仙居縣

系行傳、後岸村序、大事記、編譜循序，卷二至七村 邑束二十五里地黃梁陳村（今屬下各鎮）。卷一

志、世系圖，卷八雜文、後記、跋。世系載至第二十 序、通記、敕書、譜例、譜略小引、行第、祠記、壽序、



2394 十畫·陳

譜志、行傳、號説、行記、行狀、贊，卷二至六世系 移居永安縣噃溪（今仙居縣噃灘鄉噃灘村）。卷
圖，卷七至三十二世傳、附補遺。世系載至第二十 首源流、通考序、同姓通族辨、碑文、實錄、排行字、
七世｀｀致＂字輩。 容像、敕誥、世系，卷一序、目錄、仕宦名錄、紳士名
臨海博 錄、首事名次，卷二家禮、祠堂、行略、傳贊、墳圖、

墳田，卷三至九世系圖，卷十至二十行第。毌系載
318-0866［浙江台州］黃梁陳氏宗譜 纂修者不 至第三十七世｀｀樂＂字輩。
詳。 1920 年木活字本，一冊。存卷三十一。冉名 臨海博
據版心、書簽、卷端題。
存卷爲世傳。 318-0870［浙江仙居］漱峰陳氏宗譜附內附急救良
上圖 方 陳鍾靈等纂修。 1924 年木活字本，一冊。存

卷末。書名據版心題。書簽題陳氏宗譜。
318-0867［浙江仙居］樂安陳曹合譜 纂修者不 始祖師畀，唐季自温州遷仙居漱峰。存卷載序、
詳。清光緒三十年(1904) 木活字本，二冊。存卷

傳記、雜論、詩文等。
二三。冉名據書簽、卷端題。版心題潁川陳曹 上圖
＾譁
口 n日 o

存卷爲世系圖。世系陳氏載至第三十三世
318-0871 ［浙江玉環］ （陳墨）陳氏宗譜 纂修者

｀｀森＂字輩，曹氏載至十七世｀｀欽＂字輩。
不詳。複印清同治七年 (1868) 木活字本，一冊。

臨海博
存卷一。畫名據版心題。
始遷祖一封，號建東，明代人。

318-0868［浙江仙居］樂安陳氏宗譜十七卷首一卷
玉環檔

陳松璧等纂修。 1918 年木活字本，十八朋。書名
據版心、畫簽、卷端題。

318-0872［浙江玉環］竹岡陳氏八修宗譜不分卷
始祖阡，名髟，字德輔，唐末由湖州遞遷永

陳仲翔纂修。 1927 年抄本，存一朋。書名據序、
康、束陽根溪、婺州。髟五子，二、三俱居婺；長

書簽、書名頁題。譜初修於明景泰間，此爲八
珣，名礽，字文德，遷仙居縣爲前派始祖；四珙，
名旺，字文興，遷仙居船山，爲增仁、 修本

七 。
里派始

祖； 始
五 祖
珂 迫
， ，
名 宋
定 代
， 人
字 。
安 始
卿 遷
， 祖
爲 詠
仙 參
居 ，
蟥 號
下 竹
陳 軒
之 ，
始 別
祖 號
。 啟

五處士，明
卷 洪
首 武
源 間
流 自
考 臨
、 海
通 縣
族 贅
辨 居
、 樂
碑 清
文 縣
、 竹
像 岡
贊 村
、 （
誥 今
敕、外紀世

系，卷一至三序、凡例、家訓、贈序、八景詩、 屬
齋 玉環縣）。譜載序、譜記、家訓、俗誡、宗説、祠

堂樓祠記、墓誌、行狀、詩詠、傳記、傳贊、墓圖， 記、諫南巡疏、墓誌銘、圖記、跋、世系、行傳。

餘卷俱爲世系。 浙圖

上圖
318-0873［浙江玉環］潁川陳氏宗譜 陳紹袍修，

318-0869［浙江仙居］樂安陳氏宗譜二十卷首一卷 陳招德纂。 1992 年鉛印本，一冊。存卷一。譜初

陳尚德修，陳林榮等纂。 1918 年木活字本，十八 修於 1934 年，此爲二修本。

冊。存卷首、卷－至七、十二至二十。冉名據書 始祖麟，字祉蒼，唐代人。始遷祖應元，清代自

簽、卷端題。版心題潁川陳氏宗譜。譜初修於南 黃巖縣上興墩村（今屬台州市路橋區橫街鎮）移

宋寶祐間。 居玉環廳隔嶺村。卷一序言、後記、行第。世系載
始祖寔，字仲弓，號太丘，漢代人。始遷祖延，行 至第五十世｀｀咸＂字輩。

代一，五代時自許州（今河南許昌縣）新村橋頭村 玉環縣陳招德玉環圖（複印件）



十晝·陳 2395 

318-0874［浙江玉環］路邊陳氏宗譜 陳夏友修， 始祖忠，字本恕，行初一，唐肅宗時人，世居河南

陳佩德纂。 2001 年鉛印本，一冊。 光州固始。始遷祖鐸，字司訓，號雲海，別號姻波
始遷祖楷安，北宋嘉祐七年自黃巖縣大閶村（今 懶漁，北宋宣和五年自温州府城（今鹿城區）移居

屬温嶺市大閶鎮）移居本邑新河西門外路邊村 瑞安縣飛雲江南十七都崇儒里（今閣巷鎮閣巷

（今屬温嶺市太平鎮）。此爲温嶺路邊村遷居玉 村）。卷二世系圖，卷四至五倫序表。世系載至第

環縣各支合修宗譜。譜載序、修譜理事會名單、世 三十四世｀｀得＂字輩。

系。世系載至第七世｀｀孝＂字輩。 温州圖

温嶺圖
318-0879［浙江瑞安］潁川郡陳氏宗譜九卷首一卷

318-0875［浙江温州］前街陳氏宗譜不分卷 纂修 傳治九纂修。複印 1926 年木活字本，二冊。存卷

者不詳。複印清光緒十一年 (1885) 木活字本，存 首、卷九。十二修本。
二冊。譜初修於北宋淳化間，此爲十一修本。 先祖同上。卷首序、凡例、遷徙圖，卷一至八世

始祖應麟，北宋自四川華陽縣宦居福建長溪縣 系圖，卷九藝文、紀略。世系載至第二十九世

（今霞浦縣）。始遷祖俊，譜稱十相公，明初自長 ｀｀懋＂字戢。
溪縣移居浙江永嘉縣永場二都前街村（今屬温州 瑞安圖

市甌海區永中鎮）。譜載序、凡例、像贊、誥敕、墓

誌、傳贊、記文、家訓、族規、年譜、字行。 318-0880［浙江瑞安］閣巷陳氏宗譜 王釧木纂

温州圖 修。 1976 年木活字本，一冊。書名據版心題。十

三修本。
318-0876［浙江温州］橫塘潁川郡陳氏宗譜不分卷 先祖同上。譜載首事名錄、行第字、世系圖。世

陳乾熙修，徐志清纂。 1984 年抄本，二冊。書名 系載至第三十世｀｀萬＂字輩。

據卷端題。譜初修於清乾隆四十六年，此爲三 瑞安縣閣巷鎮閣巷村陳欽木

修本。
始祖傅良，南宋人。始遷祖汝欽，明嘉靖六年自 318-0881 ［浙江瑞安］陳氏宗譜六卷 王釧木纂

瑞安縣澍村里移居永嘉縣橫塘村（今屬温州市甌 修。 1990 年木活字本，六冊。書名據卷端題。

海區潘橋鎮）。譜載題詞、序、敕命、止齋行狀、行 先祖同上。卷一紀略、卷二藝文、卷三至六世

第、世傳、祖先遺像、世系支圖等。世系載至第二 系圖。
十八世｀｀明＂字輩。 瑞安縣閣巷鎮閣巷村陳欽木

温州市甌海區潘橋鎮橫塘村陳永芳、陳進旺
318-0882［浙江瑞安］汀田八都宣典學潁川郡陳氏

318-0877［浙江温州］山西譽陳氏宗譜六卷 陳光 二房房譜三卷 陳巖珍纂修。複印 1955 年木活

復纂修。 1995 年抄本，一冊。書名據版心題。 字本，三冊。書名據卷端題。

始祖盈公，宋代人。始遷祖伯芳，字碩德，號丕 始遷祖岐巖，清代由福建龍興府移居東甌瑞邑

軒，清代人。 八都宣典學。

温州市龍灣區狀元鎮山西罌村陳巖森 瑞安圖

318-0878［浙江瑞安］崇儒閣巷陳氏大宗族譜五卷 318-0883［浙江瑞安］潁川郡陳氏宗譜五卷 陳欽

纂修者不詳。清道光四年(1824) 木活字本，三冊。 鑾修，潘正鏡纂。複印 1978 年木活字本，一冊。

存卷二、四、五。書名據卷端題。版心題閣巷陳氏 存卷一、二。冉名據卷端題。譜初修於清康熙三

大宗譜。譜初修於南宋隆興元年。 十年，此爲六修本。



2396 十晝．陳

始遷祖直庵，字正齋，明代自福建南靖縣居仁里 318-0888［浙江樂清］婁譽陳氏宗譜不分卷 纂修
二圖湯頭村移居浙江瑞安縣四十二都團嶼村（今 者不詳。複印清康熙四十九年 (1710) 抄本，存一
屬馬嶼鎮）。卷一序、凡例、景山翁傳、地圖、像圖、 冊。冉名據書簽題。譜初修於明成化二十二年。
祖訓、排行字，卷二至五世系圖。 始祖曄瑤，字季光，行小七，唐代自福建長溪縣
瑞安圖 （今霞浦縣）赤岸村遷居浙江平陽縣邑城（今昆陽

鎮），後又轉徙樂清縣檉塘村。始遷祖尹良，字友
318-0884［浙江瑞安］三都澍潁川郡陳氏二修宗譜 温，明代再遷本邑白沙村（今屬雁蕩鎮），旋又移

不分卷 陳紅福修，黃幹纂。複印 1987 年抄本， 居本邑婁罌村（今屬蒲岐鎮）。譜載序、碑文、

一朋。書名據卷端題。乂題鳳川陳氏宗譜。 傳等。

始祖肇文，字建德，別號鐵崖老人，宋代人。始 樂清圖

遷祖陽，字昇卿，官內衙兵馬使，宋季自福建移居
瑞安帆游鄉三都澍村（今屬羅鳳鄉）。譜載遺像、 318-0889［浙江樂清］樓下陳氏宗譜 王法儻纂

説序、行第、藝文、雜錄、世系圖。世系載至第三十 修。 1998 年鉛印本，四朋。書名據版心題。

三世｀｀中＂字輩。南宋人陳傅良、陳武，皆出於 先祖同上。譜載序、凡例、行略、贊、世系圖，」明

此族。 人陳一球出於此族。

瑞安圖 樂清市七里港鎮樓下村陳元勤

318-0890［浙江樂清］婁悪潁川陳氏宗譜
31 陳
8- 斌
08 等
85［浙江瑞安］鳳川陳氏宗譜 陳存增修，

纂修。 2001 年鉛印本，四冊。
王俊石纂。複印 1999 年抄本，一冊。書名據卷端

先祖同上。譜載譜序、凡例、宗祠遷建始末
題。四修本。

記等。
先祖同上。譜載遺像、譜序、文集、墓誌、行狀、

樂清市蒲岐鎮婁浦村陳國榮 樂清圖（複印
行第、碑記、像贊、修譜任事名單、世系圖。世系載

本）
至第三十七世｀｀密＂字輩。
瑞安圖

318-0891 ［浙江樂清］翁洋陳氏宗譜不分卷 纂修
者不詳。複印清道光二十七年 (1847) 木活字本，

318-0886［浙江瑞安］穎川郡陳氏三修宗譜一卷
存一朋。

陳巖華纂修。複印 1993 年木活字本，一冊。冉名 始祖瀚，字世濂，號淡齋，行洪－，約北宋初人。
據版心題。 始遷祖安節，字三益，行靖二，號復庵，南宋嘉定元
始遷祖元鑛，明永樂初自江蘇江寧縣移居浙江 年，自河南宜陽縣宦居浙江樂清縣翁坪村（今屬翁

瑞安縣董田村（今屬莘膛鎮）。譜載序跋、傳記、 坪鎮）。譜載譜序、傳。
行實、遺像、世系圖小引、族規、祠記、祭文、修譜任 樂清圖
事名單、行第、世系圖。本譜世系圖內容僅載至長
房十七世。明人陳遇，出於此族。 318-0892［浙江樂清］斗山陳氏宗譜不分卷 （清）
瑞安圖 虞韶纂修。清道光二十八年 (1848) 抄本，一朋。

書名據版心題。譜初修於南宋咸淳十年。
318-0887［浙江瑞安］潁川郡陳氏宗譜 陳應祥 始祖瓊，字宗道，號太域，唐末爲温州學渝，後棄
編。 1994 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書衣題。 官隱居樂清蕭台里（今樂成鎮金溪）。始遷祖夢
目錄題七修陳氏南陳小帖派族譜。 實，字維孚，後改字叔簡，號西溪，南宋寶祐四年再
泉州圖 徙本邑斗山村（今屬象陽鎮）。譜載序、凡例、行



十畫·陳 2397 

第、始祖五服支圖、藝文傳、世系圖。 卷金磊明纂修。 1980 年抄本，一冊。書名據版

樂清市象陽鎮四板橋村陳安煥 心題。譜初修於北宋元豐三年。

始遷祖瓊，字宗道，號太域，五代後唐末年自永

318-0893［浙江樂清］斗山陳氏宗譜不分卷 （清） 嘉縣棄官隱居樂清縣蕭臺里（今樂成鎮金溪村），

陳軋纂修。清光緒十五年(1889) 抄本，一冊。八 旋徙本邑松溪村（今樂清鎮萬舉村）。譜載遺像、

修本。 序、傳略、世系圖。宋人陳求魯出於此族。

先祖同上。譜載源流、世系、本支、族居、遷徙、 樂清市樂成鎮文虹路陳永魁

雙姓、繼絶、鞠養、旁通、宗子、排行字、畫像、孝義、

賢秀、藝文、仕進、貞節、耆舊、董勸、摭餘等。 318-0899［浙江樂清］陳氏宗譜不分卷 （清）吳

温州圖 詹榮纂修。清咸豐十年(1860) 抄本，二冊。

始祖秉廷，字央，明代人。始遷祖士忠，字伯順，

318-0894［浙江樂清］斗山陳氏譜略小序一卷 （清） 清康熙五十六年自福建福鼎縣八都白林村（今屬

陳軋纂修。清光緒十八年 (1892) 抄本，一冊。書 白琳鎮）移居浙江樂清縣石陳村，旋又徙居同邑田

名據卷端題。 壟村（今均屬清江鎮）。譜載序、凡例、世系圖。

譜載譜序、譜略小序、譜例。清光緒十五年陳虹 世系載至第十二世｀｀啟＂字輩。

修成樂清象陽鎮斗山陳氏宗譜分源流等二十譜， 樂清市清江鎮田壟村陳貽渺

各譜之前均親撰小序，稱斗山陳氏譜略小序，并與

其所撰譜序、譜例彙爲一冊。 318-0900［浙江樂清］田壟陳氏宗譜不分卷 楊雪

温州圖 懷纂修。 1982 年抄本，一冊。

先祖同上。譜載序、傳略、排行字、出系圖。世

318-0895［浙江樂清］斗山陳氏宗譜七卷首一卷 系載至第十八世｀｀貽＂字輩。

（清）陳軋纂修。 1923 年抄本，一冊。 樂清市清江鎮田壟村陳貽渺

先祖同上。卷首序、凡例、行第、名緑，卷－始祖

五服支圖，卷二至六世系圖，卷七藝文、小傳。 318-0901 ［浙江樂清］跳頭陳氏宗譜不分卷 盧文

樂清市象陽鎮四板橋村陳安煥 藻纂修。 1945 年抄本，一冊。

始祖啟緒，字蘊齋，明代人。始遷祖淑裕，號用

318-0896［浙江樂清］斗山陳氏宗譜不分卷 纂修 齋，清康熙二十六年自浙江平陽縣移居玉環廳，復

者不詳。 1980 年抄本，一冊。書名據書名頁題。 又徙居樂清縣十九都石陳村上跳頭（今屬清江鎮

先祖同上。譜載傳、行狀、贊、事略、組織大綱。 清北村）。譜載序、傳、排行字、世系圖。世系載至

樂清市象陽鎮四板橋村陳安煥 第十六世｀｀道＂字輩。
樂清市清江鎮清北村跳頭陳廷貴

318-0897［浙江樂清］衝衞陳氏宗譜不分卷 纂修

者不詳。 1934 年抄本，一朋。書名據版心題。 318-0902［浙江樂清］沙 JII 陳氏宗譜 章曉明纂

始祖同上。始遷祖友諒，字信甫，號樸庵，宋代 修。 1996 年鉛印本，一冊。譜初修於明嘉靖三十

自樂清縣萬瘞村（今屬樂成鎮）移居本邑曹川衝 一年，此爲十修本。

衞村（今屬七里港鎮）。譜載遺像、世系圖。南宋 始祖小二，字升，宋代人。始遷祖豪，字元榮，明

人陳寬一、陳寬三，皆出於此族。 代自太平縣大撈村（今屬玉環縣海山鄉）移居樂

樂清市七星港鎮上屋村陳金林 清縣西沙川（今屬柳市鎮隔籬村）。譜載遺像、
序、行略、祠記、世系圖。世系載至第二十二世

318-0898［浙江樂清］萬墨界嶼陳氏聯支宗譜不分 ｀｀本＂字輩。



2398 十畫·陳

樂清市柳市鎮隔籬村陳尚雲 簽題。
始遷祖士舉，字大用，號五山，行恭－，元至正九

318-0903［浙江樂清］荷堡潁川陳氏宗譜 彭珠標 年自安徽合肥移居浙江樂清縣長山頭村（今屬芙
纂修。 1996 年抄本，二冊。 蓉鎮）。卷一序、遺像、傳、祠記、世系圖，卷二至五
始祖寧，字宗隆，號沙城，明代人。始遷祖公滿， 世系圖世系載至第二十四世｀｀讓＂字輩。元人陳

字兆豐，明末自永嘉縣永場上金村（今屬温州市甌 士舉出於此族。
海區永中鎮）移居樂清縣六都政洪鄉荷堡村（今 樂清市芙蓉鎮長山頭村陳賢勸
屬象陽鎮）。譜載譜序、傳略、行第、族規、世系圖。
世系載至第四十七世｀｀際＂字輩。 318-0908［浙江樂清］樂成南郭陳氏大宗譜十卷
樂清市象陽鎮荷堡村陳湘華 王釧巧纂修。 2001 年鉛印本，十冊。譜初修於明

宣德八年，此爲十五修本。
318-0904［浙江樂清］蓮池陳氏大宗譜五卷 陳宣 始祖瑛，字浩琦，號歡唐，唐代人。始遷祖純，字
和等纂修。 1999 年鉛印本，五朋。 斯純，號壽齋，明成化間自樂清縣竹崗村（今屬玉
始遷祖曄，字季光，號小七，唐代自福建長溪縣 環縣）移居本邑南郭村（今屬樂成鎮）。卷首原
移居浙江樂清西鄉蓮池頭村（今屬北白象鎮）。 序、家訓、傳記、墓誌銘、行狀、行略，卷二遺像、 H
卷一序、傳略、雜記、修譜任事名單、遺像、凡例、行 錄、行第、序、傳、事略、祠記、房譜序、凡例，卷三至
第、世系圖，卷二至五世系圖。元人陳友諒、陳洛 十世系圖。世系載至第三十七世｀｀安＂字輩。明
漣，皆出於此族。 人陳純、陳璋、陳亶，皆出於此族。
樂清市北白象鎮蓮池頭村陳宣石 樂清市樂成鎮南郭村陳氏宗祠

318-0905［浙江樂清］芙蓉陳氏宗譜 卓大錢纂 318-0909［浙江永嘉］包山陳氏族譜三卷 （明）
修。 2000 年排印本，五冊。書名據版心題。封面 蔡世敦纂修。明隆慶六年 (1572) 稿本，一朋。書
題浙江樂清市長山頭陳氏宗譜。十修本。 名據譜序題。
始祖士舉，字大用，號五山，行恭一，原籍廬州， 始祖鎮，字岳藩，號靜山，行四七，宋寶慶元年由

元明之際遷居樂清。始遷祖小溪，行哲－，明季自 浙江瑞安移居永嘉南溪，嘉熙四年卜居包山。譜
樂清成分再徙長山頭。 載序、凡例，卷一支圖，卷二至世系錄。
樂清市長山頭陳氏宗祠 尋源姓氏

318-0906［浙江樂清］揚洲陳氏宗譜三卷首一卷 318-0910［浙江永嘉］楠溪大源陳氏宗譜三卷首－
陳毓燊纂修。 2000 年木活字本，三冊。譜初修於 卷 （清）林泉作纂修。清道光十五年 (1835) 抄

清嘉慶二十二年，此爲六修本。 本，四冊。書名據版心題。書簽題包川陳氏總譜。
始遷祖元炯，字大焙，號樸齋，清乾隆二十四年 目錄名題包山陳氏族譜。
自平陽縣羅川（今屬蒼南縣）移居樂清縣揚洲村 先祖同上。卷首序、源流序、地局全圖、祖墓山
（今屬南塘鎮）。譜載序、傳略，卷一附緑、革命烈 圖、遺像、八錄詩序、祖訓、凡例、雁行字母、名行字
士、世系圖，卷二至三世系圖。世系載至第十七世 母，卷一支圖，卷二雁行，卷三序文、墓誌、遺囑、詩
｀｀瑞＂字輩。 集、行傳、祀田、堂諭。
樂清市南塘鎮揚洲村陳氏宗祠 尋源姓氏

318-0907［浙江樂清］長山頭陳氏宗譜五卷 卓大 318-0911 ［浙江永嘉］楠溪大源包山陳氏宗譜因卷
錢纂修。 2000 年木活字本，五冊。書名據書 （清）陳聯楷纂修。清咸豐五年 (1855) 抄本，四



十畫·陳 2399 

朋。書名據版心題。 小源石湖。譜載序、名行引、凡例、首事名緑、

先祖同上。卷一序、支圖，卷二至四雁行。 支圖。
尋源姓氏 尋源姓氏

318-0912［浙江永嘉］寬二二公派下房譜不分卷 318-0917［浙江永嘉］續修陳氏族譜 （清）朱一

（清）陳聯楷纂修。清同治間抄本，一冊。冉名據 岳纂修。清嘉慶五年 (1800) 抄本，一冊。書名據

冉簽題。 譜序題。
先祖同上。是爲寬二公派下二宅六分房譜。譜 始祖憲，字文理，號雲軒，行億三，宋時自浙江處

載序、支圖、雁行。 州縉雲胡陳市移居温州永嘉楠溪洪川。譜載序、
尋源姓氏 墓銘、凡例、世次行第、宗支圖譜。

尋源姓氏
318~0913［浙江永嘉］包） ll 陳氏族譜四卷首一卷

（清）陳尚彬纂修。清光緒十一年 (1885) 抄本，十 318-0918［浙江永嘉］洪川陡門陳氏宗譜六卷 陳
二冊。書名據版心題。書簽題包山陳氏宗譜。卷 江霞纂修。 1981 年鉛印本，六朋。書名據版心
端題永嘉楠溪大源包山陳氏宗譜。 題。書簽題陳氏宗譜。
先祖同上。卷首譜引、譜序、源流序、實錄、八緑 先祖同上。譜載序、名行引、合族行弟、修譜首

詩序、遺訓，卷一支圖，卷二至四雁行。
事名錄、世系。

尋源姓氏
尋源姓氏

318-0914［浙江永嘉］陳氏房譜不分卷 陳正椿纂
318-0919［浙江永嘉］洪川陳氏宗譜七卷 陳江霞

修。 1920 年抄本，三冊。書名據版心題。書簽題
纂修。 2000 年鉛印本，七冊。書名據版心題。書

端六三公序傳、端六三公雁行。
簽題陳氏宗譜。

先祖同上。譜載序、雁行聯序、譜引、源流序、實
先祖同上。譜載序、首事名錄、名行引、支圖。

錄、祠堂記、遺囑、壽序、傳、行狀、墓銘、詩集、凡
尋源姓氏

例、雁行。
尋源姓氏

318-0920［浙江永嘉］永嘉兩源陳氏大宗譜不分卷

（清）陳嘉環纂修。複印清道光十年 (1830) 抄本，
318-0915［浙江永嘉］包山陳氏族譜三卷首一卷

四冊。書名據卷端題。譜初修於南宋淳熙五年，
陳時勉纂修。 1948 年抄本，十二冊。書名據版

心、書簽題。目緑題名包山陳氏族譜。
此爲十修本。

始祖忠，字本恕，行十七，唐河南開封人。始遷
先祖同上。卷首地局全圖、祖墓山圖、遺像、八

県詩序、祖訓、凡例、雁行字母、諱行字母，卷一支
祖昭遠，字文翰，行十一，唐末自福建長溪縣（今霞

浦縣）赤岸村宦居浙江錢塘縣（今屬杭州市），後
圖，卷二雁行，卷三雁行、序文、墓誌、遺囑、詩集、

轉遷永嘉縣楠溪小源茗舉村（今屬茗瘞鄉），爲小
行傳、祀田、堂諭。
尋源姓氏 源始遷之祖；拱，字秉樞，昭文公（昭遠之弟）五世

孫，北宋時自瑞安縣長橋村移居永嘉縣大源芙蓉

318-0916［浙江永嘉］包山陳氏宗譜不分卷 陳大 村（今屬巖頭鎮），爲大源始遷之祖。譜載序、凡

訓、陳壽福等纂修。 1981 年鉛印本，三冊。書名 例、敕命、行第表、世系表、傳略、詩文、壽序、壙志。

據版心題。書簽題陳氏宗譜。 世系載至第三十七世｀｀時＂字輩。

先祖同上。此爲石湖房譜。房祖明伍，明代遷 永嘉圖尋源姓氏



2400 十畫·陳

318-0921 ［浙江永嘉］永嘉大源芙蓉陳氏宗譜十卷 昭達，字文孺，唐末再徙温州永嘉之茗癌。卷一
纂修者不詳。 1926 年抄本，十冊。書名據書 序、修譜人名、記、歷朝誥敕、凡例、家規、碑記、廟
簽題。 記、合同、字據、墓誌、傳、行狀、贈文，卷二世系圖，
先祖同丨－．。卷一雁行序、案件始未志略、紀行 卷三至五行傳。

錄、詩文錄、詩集、壽」子、祝文、碑志、墳志，卷二序 尋源姓氏 美國猶他

文、譜議、譜序、記、誥敕、凡例、家規、標記、外紀、
內紀、行名表第記、世系支圖，卷三世系支圖，卷四 318-0926［浙江永嘉］永嘉茗川陳氏宗譜六卷 陳
至十行第。 銀黃等纂修。 1983 年木活字本，六朋。害名據版
尋源姓氏美國猶他 心題。

先祖同上。卷一序、修譜人名、記、誥敕，卷二譜
318-0922［浙江永嘉］壇下陳氏宗譜不分卷 （清） 序、凡例、家規、碑記、廟記、合同、字據、墓誌、世系
陳瑞纂修。複印清同治七年 (1868) 抄本，一冊。 圖，卷三至六行傳。
書名據版心題。譜初修於明洪武十九年，此爲六 尋源姓氏 美國猶他
修本。
始祖同上。始遷祖彬，字文質，號靜山，南宋末

318-0927［浙江永嘉］永嘉白泉陳氏宗譜七卷首二
年自永嘉縣鄭田村移居本邑坦下村（今屬渠口

卷 陳光錫纂修。 1936 年鉛印本，七冊。存卷首
鄉）。譜載地輿圖、像贊、譜序、譜例、傳狀、行第

上、卷一至五、七。書名據版心題。
表、世系圖、雁行表。世系載至第三十六世｀｀鳴＂

始祖忠，字本恕，唐時居河南開封。後裔昭達，
字輩。南宋人陳彬出於此族。

字文翰，唐時由錢塘徙温州永嘉楠溪小源茗舉。
永嘉圖

始遷祖顥，號芳桌，宋代再遷白泉。卷首上序、凡

例、家規、敕命、墨卷、詩歌、碑記、人物、壽序、奏
318-0923［浙江永嘉］苓川陳氏宗譜不分卷 陳茂

疏、墓誌、傳、贊、排行，卷一至七支圖。
楊纂修。 1926 年抄本，－朋。書名據版心題。

尋源姓氏 美國猶他
始祖襄，字述古，號萬靈，行方五，原籍福建福州

古靈村，宋嘉祐間官台州仙居邑令，卜居根梁里；
318-0928［浙江永嘉］白泉陳姓宗譜不分卷 陳繼

始遷祖仲智，字世清，號碧川，行開一，宋季移居永
浮等纂修。 1982 年木活字本，五冊。書名據版

嘉楠溪苓川。譜載派行、誥敕、譜序、族規、支圖。
心題。

尋源姓氏
先祖同上。譜載、世系表、拾遺記、簡史、行狀、

318-0924［浙江永嘉］苓川陳氏宗譜不分卷 陳鳴 贊、合同、譜記、排行、凡例、支圖、行第。
尋源姓氏 美國猶他

輝纂修。 1981 年抄本，三冊。冉名據書簽題。版
心題陳氏宗譜。

先祖同上。譜載行第記、誥敕、譜序、派行、 318-0929［浙江永嘉］永嘉白泉陳氏宗譜八卷首二

支圖。 卷 陳昌庭纂修。 1982 年木活字本，十冊。書名

尋源姓氏 據版心題。

先祖同上。卷首誥敕、譜序、碑記、祠堂記、詩

318-0925［浙江永嘉］永嘉茗川陳氏宗譜五卷 陳 集、贊、計開董事、家産字據、凡例、行狀、首事名

允法、陳允萱纂修。 1935 年木活字本，五冊。書 錄、壽序、祝文、墓誌、記、傳、事略，卷－至八世
名據版心題。 系圖。
始祖瞻之，唐時自河南開封遷居錢塘。始遷祖 尋源姓氏美國猶他



十畫．陳 2401 

318-0930［浙江永嘉］白泉四宅陳氏宗譜不分卷 陳方點修，（清）吳－春纂。清乾隆二年 (1737) 木

永嘉縣白泉水雲譜局纂修。 1982 年修木活字本， 活字本，二冊。譜初修於清康熙五十＝．年，此爲八

七冊。 修本。

先祖同上。該譜序稿、行第、支圖。 始祖興法，宋代人。始遷祖文長，清康熙間自瑞

尋源姓氏 美國猶他 安縣移居平陽縣鬧村（今屬鬧村鄉）。譜載序、敕

命、世系圖。
318-0931 ［浙江永嘉］潁川郡白泉陳氏宗譜 纂修 平陽縣鬧村鄉鬧村陳紹洪

者不詳。 2005 年修鉛印本，二朋。書名據版

心題。 318-0936［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜不分卷

先祖同上。譜載支圖。 （清）陳兀宰纂修，，清乾降四丨八年 (1783) 木活

尋源姓氏 美國猶他 字本，一朋。畫名據序跋題。譜初修於明宣德三··

年，此爲二修本。

318-0932［浙江永嘉］潁川郡陳氏宗譜不分卷 陳 始祖鐸，唐代人。始遷祖旻，兀代自温州府城

志庭纂修。 1985 年木活字本，一朋。書名據書 （今鹿城區）移居平陽縣榆坪村（今屬榆坪鎮）。

簽題。 譜載序、世系。世系載至第二十一世。

始祖同上。始遷祖伯鼎，清代由大簪坑移居鹿 平陽縣榆埠鎮榆坪村陳明弟

城。譜載修譜人名、帝王年代表、譜記、祖訓、排

行、譜序、遺像、贊、世紀系圖。 318-0937［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳錦

尋源姓氏 美國猶他 榮修，王銓木纂。 1996 年木活字本，一冊。五

修本。
318-0933［浙江永嘉］沙頭陳氏宗譜不分卷 纂修 先祖同上。譜載序、世系。世系載至第：十三

者不詳。 1981 年抄本，一冊。書名自擬。書簽題 世｀｀壽＂字輩。

樂清沙頭陳氏第九巖楠溪烘頭派小房譜。 平陽縣榆坪鎮榆坪村陳明弟

始祖孟士，宋季自福建遷居浙江。始遷祖兆丙，

號建裔，宋季再徙沙頭。譜載序、世系圖。 318-0938［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜不分卷

尋源姓氏 （清）陳士麒修，（清）胡恭亭纂。清嘉慶九年

(1804) 木活字本，一冊。譜初修於明萬曆四年，此

318-0934［浙江文成］潁川郡陳氏宗譜二十二卷 爲五修本。

陳體燦修，王超亮纂。 1991 年鉛印本，二十二冊。 始祖襄，行原七，宋代人。始遷祖珣，號太華，行

書名據版心題。譜初修於清乾隆五十二年，此爲 華六，明末自青田縣大嶺阜方罌村移居平陽縣騰

五修本。 蛟村（今屬騰蛟鎮）。譜載序、先祖傳、世系圖。

始遷祖承文，字朝玉，行久二，唐天祐元年自福 世系載至第十二世｀｀忠＂字輩。

建漳浦縣移居浙江瑞安縣嘉嶼鄉泉潭村（今屬文 平陽縣騰蛟鎮騰蛟村陳氏宗祠

成縣樟臺鄉）。卷一序跋、祠記、凡例、族規、形勝

圖、詩詞、遺像、傳贊、修繕首事名錄、行第、世系 318-0939［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜不分卷

圖，卷二至二十二世系圖。世系載至第四十二世 （清）陳清振修，（清）施福霖纂。清光緒十年

｀｀存＂字輩。元代人陳承文、陳時敏，皆出於此族。 (1884) 抄本，一冊。七修本。

文成縣大巒鎮陳宅村陳思源 先祖同上。譜載序、修譜記、行第、凡例、支圖。
世系載至第十三世｀｀賢＂字輩。

318-0935［浙江平陽］潁川郡陳氏宗譜不分卷 （清） 平陽縣騰蛟鎮騰蛟村陳氏宗祠



2402 十畫·陳

318-0940［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳忠 譜載序、行第。世系載至第二十九世｀｀聖＂
庫修，王蕭穆纂。 1976 年木活字本，三朋。八 字輩。
修本。 平陽縣鼇江鎮鼇江村陳氏宗祠
先祖同上。譜載序、世系圖。
平陽縣騰蛟鎮騰蛟村陳氏宗祠 318-0946［浙江平陽］陳氏宗譜五卷 陳－鳳修，

吳良華纂。 1949 年木活字本，一朋。譜初修於清
318-0941 ［浙江平陽］高墨陳氏宗譜 纂修者不 康熙五十三年，此爲四修本。
詳。清道光二十年 (1840) 木活字本，存一冊。書 始遷祖大清、大濱，明末自福建龍巖縣黃莊（今
名據版心題。 適中鎮黃墩村）移居浙江平陽縣四十五都姚朱坑
存卷爲世系。 村鵬山村（今屬南湖鄉）。卷一凡例、行第、行實、
上圖 原遷記、祠記、族譜志、譜序、有璉公行實、維寅公

贊、祖訓、世系，卷二至五世系圖。世系載至第十
318-0942［浙江平陽］元店陳氏宗譜不分卷 纂修 八世｀｀運＂字輩。
者不詳。清道光二十一年 (1841) 木活字本，存一 平陽縣南湖鄉鵬山村陳開根
朋~。書名據版心題。
始祖俊，字守傑，行洪一，南齊建武閒自南京遷 318-0947［浙江平陽］陳氏重修宗譜不分卷 陳桉

福建漳州龍溪縣。始遷祖齊，號寶溪，行璧一，俊 修，張 H 夫纂。 1968 年木活字本，存一朋。譜初
三十－世孫，明代再徙浙江平陽元店。存卷爲 修於清康熙二十六年，此爲七修本。
世系。 始祖朝翼，五代後唐人。始遷祖大貞，清代移居
上圖 平陽縣墨城村（今屬鼇鎮）。譜載次房派世系，載

至第二十二世｀｀禮＂字輩。
318-0943［浙江平陽］陳氏宗譜 陳琴舫修，陳子 平陽縣鼇江鎮墨城村陳氏宗祠
玉纂。 1944 年木活字4｀，一冊。存卷一。六修本。
始遷祖文魁、文仁，明萬曆二十年自福建龍溪縣 318-0948［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳孔

移居浙江平陽縣北港浦尾村（今屬南湖鄉）。卷 高修，王叔玉纂。 1974 年木活字本，一冊。存卷
一源流、像圖、祠記、墳山契、祀産、祖訓、行第、各 －。譜初修於清嘉慶二十三年，此爲七修本。
派藏譜、藝文。世系載至第十四世｀｀家＂字輩。 始祖校劇，五代人。始遷祖右春，明代自福建永
平陽哮南湖鄉浦尾村陳加齊 春縣移居浙江平陽縣水頭村（今屬水頭鎮）。存

卷爲序、世譜紀事、世系圖。
318-0944［浙江平陽］陳氏族譜 陳宜相纂修。 平陽縣水頭鎮水頭村陳孔高
[948 年木活字本，一冊。存卷一。譜初修於清嘉
度十二年，此爲四修本。 318-0949［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳正
始遷祖季春、時春，明萬曆間自福建南安縣十二 裳修，孔慶生纂。 1977 年木活字本，一冊。存卷
都鳳宿坪邊村移居浙江平陽縣鹿角山村（今屬南 一。二修本。
湖鄉）。卷一凡例、源流、序、贊、志、家廟記。 始遷祖文鼎，清康熙間自樂清縣移居平陽縣鼇
平隔縣南湖鄉鹿角山村陳宜相 江村（今屬鼇江鎮）。存卷爲序、凡例、潤嫺L 世

系載至第十二世｀｀其＂字輩。
318-0945［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜不分卷 平陽縣鼇江鎮鼇江村陳波星
陳維桂修，林必昌纂。 1948 年木活字本，一冊。
譜初修於清同治十三年，此爲二修本。 318-0950［浙江平陽］陳氏重修宗譜不分卷 纂



十畫．陳 24O3 

者不詳。複印 1980 年木活字本，存一冊。譜初修 318-0955［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳椿

於南宋淳祐十年。 疇修，金秀泉纂。 1991 年木活字本，一朋。書名

始祖瓚，字玉器，唐代自湖南平江縣移居浙江平 據序跋題。譜初修於清光緒三十四年，此爲四

陽縣鳳凰山村（今屬鼇江鎮）。始遷祖育球，明隆 修本。
慶間自平陽縣邑城（今昆陽鎮）移居本邑順溪村 始遷祖應之，約清代自永嘉縣永嘉場蒲州村（今

（今屬順溪鎮）。譜載序、壽序、傳略、墓誌。 屬温州市龍灣區蒲州鎮）移居平陽縣石塘揚教村

温州圖 （今屬昆陽鎮）。譜載序、行第、世系、源流序、宗
規、祖訓、敬避取名一覽表。世系載至第十二世

318-0951 ［浙江平陽］陳氏宗譜 孔祥霞纂修。 ｀｀大＂字輩。

1999 年木活字本，一朋。譜初修於清乾隆三十二 平陽縣昆陽鎮石塘揚教村陳堯

年，此爲八修本。

始遷祖同上始祖。譜載家乘贊、世系始末、歷代 318-0956［浙江平陽］潁川郡陳氏漳州龍湖派裔北

歌、譜序、凡例、名錄、外紀圖、世系圖。世系載至 遷甌平重修宗譜 陳敬道修，蔡思化纂。 1991 年

第四十世｀｀純＂字輩。 鉛印本，一冊。書名據目錄題。譜初修於 1925

平陽縣鼇江鎮鳳凰山村陳光祿 年，此爲四修本。
始祖E丕，明代人。始遷祖清福，明萬脣四十七

318-0952［浙江平陽］潁川郡陳氏宗譜 陳世春 年自福建安溪移居浙江平陽縣坎頭村（今屬南雁

修，吳逢竹纂。 1984 年木活字本，一冊。存卷一。 蕩鎮）。譜載序、世系圖。
譜初修於清嘉慶十三年，此爲八修本。 平陽縣南雁蕩鎮坎頭村陳敬道

始遷祖伯祥、伯任，明萬曆間自福建海澄縣浚尾

村五洋山移居浙江平陽縣北港下罌村（今南湖鄉 318-0957［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳希

三代官村）。存卷爲修譜名次、源流、序、遺像、祠 成修，孔祥霞纂。 1992 年木活字本，一冊。書名

記、傳贊、祖訓、凡例、行第、世系圖。 據目錄題。譜初修於清道光十年，此爲六修本。

平陽縣南湖鄉三代官村陳世春 始祖旨希，宋代自福建侯官縣移居浙江平陽縣

邑城（今昆陽鎮）。始遷祖君顯，字聖上，明季自

318-0953［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳正 平陽縣邑城靈波橋移居本邑十八都曹堡村（今屬

學修，馬作一纂。 1994 年木活字本，十一冊。七 梅源鄉）。譜載凡例、祖訓、行第、譜序、世系圖。

修本。 世系載至第二十一世｀｀仁＂字敞。

先祖同上。譜載修譜任事名單、世系圖。世系 平陽縣梅源鄉曹堡村陳希均

載至第三十七世｀｀言＂字輩。

平陽縣順溪鎮順溪村陳氏宗祠 318-0958［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳祖

鴻修，吳逢竹纂。 1993 年木活字本，一冊。

318-0954［浙江平陽］陳氏重修宗譜 陳義纂修。 始遷祖伯慶，字仲序，清順治間自永嘉縣移居平

1986 年木活字本，一冊。譜初修於 1948 年，此爲 陽縣鳯卧村（今屬鳳卧鎮）。譜載序、例言、家訓、

二修本。 世系圖。世系載至第十九世｀｀思＂字輩。

始祖仰梅，明萬曆間自福建移居浙江平陽縣西 平陽縣鳳卧鎮鳳卧村陳成玉

灣村（今屬西灣鄉）。始遷祖傳誼，字涵雅，清咸
豐間再徙本邑宋橋村（今屬宋橋鎮）。譜載序、世 318-0959［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳家

系圖。世系載至第十五世｀｀華＂字輩。 謙纂修。 1995 年木活字本，一冊。譜初修於清道

平陽縣宋橋鎮宋橋村陳耀瑞 光十五年，此爲六修本。



2404 十畫·陳

始遷祖世偉，清康熙十四年自泰順縣六都移居 順縣龍鳳坪村（今鳳坪鄉三門坪村）。卷一序、受
平陽縣俞思坑村（今屬維新鄉）。譜載凡例、族 姓源流，卷二傳贊、壽序、藝文，卷三至四世系，卷
訓、序、俞思坑命名記、遺像、世系圖。 五墓圖、祠記，卷六祭田、山場，卷七雜錄。世系載
平陽縣維新鄉俞思坑村陳家謙 至第二十七世｀｀維＂字輩。

泰順縣鳳坪鄉三門坪村陳氏族人
318-0960［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳仁

殿修，吳逢生纂。 1997 年聚星堂木活字本，一冊。 318-0964［浙江泰順］蒼邊潁川郡陳氏宗譜 陳詩

存卷一。譜初修於清光緒二十一年，此爲五修本。 諫修，唐僑纂。 1994 年鉛印本，一冊。書名據版
始遷祖 H 素，明代自福建安溪縣新村里移居浙 心題。
江瑞安縣，後又轉徙平陽縣鹿角山村（今屬南湖 始祖正之，清康熙間自福建閩南遷居福建福鼎
鄉）。世系載至第「四世｀｀大＂字輩。卷一首事名 縣蒼邊村。始遷祖志鳳，清乾隆四十三年再徙浙

錄、序、訓言、行第、凡例、世系圖。 江泰順縣彭溪村碇步頭（今屬彭溪鎮）。譜載修
平陽縣南湖鄉鹿角山村陳輝鑒 譜首事名錄、新編宗譜名錄、序、傳贊、廟記、祀産、

世系。世系載至第八世｀｀啟＂字輩。
318-0961 ［浙江平陽］潁川郡陳氏重修宗譜 陳乃 泰順縣彭溪鎮彭溪村陳詩艾

西修，王叔玉纂。木活字本，一朋。存卷一。譜初
修於清道光六年，此爲四修本。 318-0965［浙江泰順］潁川郡企石陳氏宗譜四卷

始祖正都，五代後晉天福三年自福建福州府城 林金水纂修。 1994 年鉛印本，一朋。畫名據版
遷居浙江平陽縣邑城（今昆陽鎮）。始遷祖洪進， 心題。
北宋熙寧九年再徙本邑水頭村（今屬水頭鎮）。 始遷祖新，字矢，唐大曆四年自福建壽寧縣仙峰

卷一譜序、世系圖。 村（今屬犀牛鄉）移居浙江泰順縣陳陽村（今屬松

平陽縣水頭鎮水頭村陳乃西 坪鄉）。卷一譜序、源流序、凡例，卷二傳贊、陳氏
族裔蕃衍圖、行第，卷三世系圖，卷四藝文、祭田、

318-0962［浙江泰順］橫溪潁川郡陳氏家乘七卷 山場、雜錄。世系載至第三十六世｀｀學＂字輩。
陳家訓修，林耕海纂。 1981 年抄本，一冊。書名 泰順縣泗溪鎮企石村陳超齊

據版心題。譜初修於清光緒二十二年，此爲三

修本。 318-0966［浙江洞頭］潁川郡陳氏四修宗譜一卷

始祖承炎，字啟光，號輝山，清乾隆初自瑞安縣 陳沛木修，陳培芬等纂。複印 1940 年平陽南港萃
五雲山（在今潮其鄉境）遷居泰順縣油步山。始 文齋木活字本，一朋，平裝。書名據版心題。譜初

遷祖鴻元，字善長，號瑞廷，清嘉慶二十四年再徙 修於清光緒三十三年，此爲四修本。

本邑橫溪村蔡洋（今屬包坪鄉）。卷一序，卷二排 始遷祖光寧，清代由福建晉江井尾後巿移居洞

行字，卷三受姓圖系圖，卷四至六源流、世系圖，卷 頭。譜載修譜雜志、祖訓、行第、世系圖。世系載
七雜錄。世系載至第十九世｀｀宗＂字輩。 至第九世｀｀欽＂字輩。

泰順縣包坪鄉橫溪村陳氏族人 泰順圖（複 洞頭圖

印本）
318-0967［浙江洞頭］壟頭村陳氏六修宗譜一卷

318-0963［浙江泰順］潁川郡陳氏家譜七卷 陳恒 張賢甫等纂修。 1997 年蒼南宜新齋鉛印本，一

纂修。 1982 年鉛印本，一冊。書名據版心題。譜 冊。書名據版心題。
初修於明正統十四年，此爲八修本。 始遷祖光惇，一名昇，字位禮，清康熙間由福建
始遷祖千二，字畜，元至正二年自平陽縣移居泰 泉州府晉江井尾後市移居洞頭。



十畫．陳 2405 

洞頭縣陳瑞英 318-0972［浙江蒼南］陳氏宗譜 陳文坤修，王增

立纂。 1997 年鉛印本，一冊。書名據卷端題。譜

318-0968［浙江蒼南］潁川陳氏宗譜不分卷 （清） 初修於 1928 年，此爲三修本。

陳正坤纂修。清同治十年(1871) 木活字本，一冊。 始祖同上。始遷祖允生，字國斌，清代自平陽縣

書名據版心、卷端題。 南監村移居本邑虹橋村（今均屬蒼南縣官山鎮）。

始祖瓚，又名翔，字玉器，五代後晉天福間自湖 譜載序、世系圖紀。世系載至第三 I· 三世＂家＂

南平江縣遷居浙江橫陽縣（今平陽縣）邑南鳳凰 字輩。
山下（在今昆陽鎮境），後又改遷同邑南監村（今 蒼南縣宜山鎮虹橋村陳氏宗祠

屬蒼南縣宜山鎮）。始遷祖經國，字篤佑，明嘉靖

間自平陽縣南監村再徙本邑江南前坪底村洪嶺 318-0973［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳慶崇

（今均屬蒼南縣宜山鎮）。 修，王法珊纂。 1998 年鉛印本，一朋。書名據版

蒼南縣宜山鎮前坪底村洪嶺陳欽元 心題。譜初修於元至正十三年，此爲六修本。

始遷祖啟明，五代時自福建移居浙江平陽縣前

318-0969［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳德烜 陳村（今屬蒼南縣宜山鎮）。譜載源流、序、首事

修，謝秉福纂。 1992 年木活字本，一冊。書名據 名錄、行第、紀圖。世系載至第二十二世｀｀培＂字

序跋題。亦題平陽水亭陳氏族譜。譜初修於清道 輩。宋人陳存心出於此族。

光間。 蒼南縣宜山鎮前陳村陳氏宗祠

始祖同上。始遷祖道廣、道仁、道恭兄弟，明天

順間自平陽縣陳庫村（今蒼南縣錢庫鎮錢庫村） 318-0974［浙江蒼南］潁川陳氏宗譜二卷 陳聯進

移居本邑宜山村（今屬蒼南縣宜山鎮），後分天、 等修，陳欽秀、謝秉件纂。 1996 年木活字本，二

地、人三房。譜載序、修譜任事名單、世系源流、世 朋~。譜初修於元皇慶間，此爲十一修本。

系、像圖。世系載至第十六世｀｀發＂字輩。 始祖同上。始遷祖動，號珪庵，行萬六一，南宋

蒼南縣宜山鎮宜山村陳氏宗祠 淳祐間自福建長溪縣（今霞浦縣）赤岸村移居浙

江平陽縣陳家堡村（今屬蒼南縣錢庫鎮）。卷一

318-0970［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳欽壽纂 序、跋、墓序、墳路字據、墓誌銘、墓記、詩、仕宦科

修。 1994 年聚星堂木活字本，八冊。譜初修於南 第、職員、定香、定漠、克瑜行略、記、志、世變、天

宋淳祐十年。 變、像圖，卷二行第、世系圖、首事名錄。世系載至

始祖同上。譜載序、世系圖。世系載至第三十 第二十六世｀｀喜＂字輩。

五世｀｀宗＂字輩。 蒼南縣錢庫鎮陳家堡村陳聯海

蒼南縣宜山鎮南監村陳氏宗祠
318-0975［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜不分卷 （清）

318-0971 ［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜四卷 陳守 陳欽敬纂修。清光緒元年(1875) 木活字本，一朋。

窎等修，謝秉件纂。 1995 年木活字本，一冊。存 書名據序跋題。佚名增補至民國間。

卷一。譜初修於清乾隆五十八年，此爲七修本。 始遷祖得貴，明季自江蘇金陵（今南京）宦居浙

始祖同上。始遷祖哲元，明永樂間自平陽縣陳 江平陽縣金鎮（今屬蒼南縣金鄉鎮）百步街村。

家殿村（今屬務坪鄉）遷居本邑甲第村（今屬蒼南 譜載凡例、家訓、原由、譜序、行第、行述、世系圖。

縣宜山鎮）。卷一序、跋敘、祠記、壽言、傳贊、墓 世系載至第十九世｀｀志＂字輩。

誌、修譜任事名緑、行第、世系圖。世系載至第三 蒼南縣金鄉鎮百步街村陳禮銓

十五世｀｀明＂字輩。
蒼南縣宜山鎮甲第村陳氏宗祠 318-0976［浙江蒼南］潁川陳氏宗譜不分卷 纂修



2406 十晝．陳

者不詳。清光緒十三年(1887) 木活字本，存一冊。 田徙居瓦窰。譜載首事名錄、凡例、世系圖、忠公

書名據版心題。 派下世生派。世系載至第三十四世｀｀篤＂字輩。
始遷祖憲茂，號遠清，明崇禎間自福建福寧州 蒼南縣龍港鎮下澇村陳紹桅、陳樸蘭

（今霞浦縣）赤岸村移居浙江平陽縣北門上乾頭

村（今屬蒼南縣金鄉鎮）。存卷爲序、祖圖、系圖。 318-0981 ［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜不分卷 陳

世系載至第九世｀＇相＂字輩。 步鑊修，林傑纂。 1979 年聚星堂木活字本，一冊。
蒼南縣金鄉鎮上乾頭村陳氏宗祠 譜初修於清咸豐十年，此爲七修本。

始祖同上始遷祖。始遷祖符瑞，明隆慶間自平

318-0977［浙江蒼南］潁川郡陳蔡氏宗譜 陳明架 陽縣江南下澇村（今屬蒼南縣龍港鎮）移居本邑

等修，周春浩纂。 1990 年聚星堂木活字本，一冊。 赤坪村（今屬蒼南縣礬山鎮）。譜載祖象、譜序、

譜初修於清咸豐八年，此爲七修本。 首事名錄、墓圖、世系圖。世系載至第三十八世

始祖同上。始遷祖天喜，字元賜，號宗甫，原姓 ｀｀成＂字蕈。

陳，清初自平陽縣上乾頭村（今屬蒼南縣金鄉鎮） 蒼南縣礬山鎮文昌路陳慶鑠

人贅本邑蔡里村（今屬蒼南縣錢庫鎮）蔡氏，子孫

以陳蔡爲姓。譜載序、蓮花池記、譜論、歷次修譜 318-0982［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳冠初等

任事、行第、世系圖。世系載至第十五世｀｀華 修，王增立纂。 1988 年聚星常木活字本，一冊。

（鴻）＂字輩。 存卷首。譜初修於清道光二十一年，此爲七修本。
蒼南縣錢庫鎮蔡里村地方老人協會 始祖同上。始遷祖禎恩，字道化，明嘉靖閒自平

陽縣江南下澇村（今屬蒼南縣龍港鎮）移居本邑

318-0978［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜不分卷 陳 陳處村（今屬蒼南縣肥艚鎮）。存卷載源流通考、

榮經纂修。 1945 年木活字本，一冊。書名據序跋 序、行傳、縣校記、聖旨牌、行實、凡例、修譜任事、
題。譜初修於清乾隆三十八年。 祖像、世系。
始遷祖忠，字子回，號九六，明永樂間移居浙江 蒼南縣肥艚鎮陳處村陳氏宗祠

平陽縣金鎮第四巷（今屬蒼南縣金鄉鎮）。譜載

序、記、世系圖。 318-0983［浙江蒼南］潁川陳氏宗譜 陳錫江修，

蒼南縣金鄉鎮第四巷陳氏宗祠 王增立纂。 1988 年木活字本，二朋。書名據卷端

題。譜初修於明隆慶二年，此爲八修本。

318-0979［浙江蒼南］陳氏宗譜二卷 陳翔選修， 始祖同上。始遷祖宗遇，又名夢亮，字逢春，號

林騰超纂。 1982 年木活字本，二冊。四修本。 慕齋，宋代自平陽縣下澇村（今屬蒼南縣龍港鎮）

先祖同上。卷一首事、凡例、祖訓、序文、邊界 移居本邑前半坪村（今屬蒼南縣金鄉鎮）。譜載

記，卷二世系圖。世系載至第二十一世｀｀作＂ 序、世系圖。世系載至第三十八世｀｀坦＂字載。

字輦。 蒼南縣金鄉鎮前半坪村陳氏宗祠

蒼南縣金鄉鎮東風村陳克旺
318-0984［浙江蒼南］潁川郡陳氏重修宗譜 纂修

318-0980［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳肇桅等 者不詳。 1995 年聚星堂木活字本，一冊。

修，謝秉旺纂。 1995 年木活字本，一冊。書名據 始祖同上。始遷祖孟南，明代自平陽縣二十二

版心題。譜初修於 1978 年，此爲二修本。 都束田村（今屬蒼南縣肥艚鎮）移居本邑瓦窖村

始遷祖德誠，字君善，行天一，北宋建隆間自平 （今屬蒼南縣金鄉鎮）。譜載世紀圖、祖像。世系
陽縣邑城（今昆陽鎮）移居本邑江南下澇村（今屬 載至第二十九世｀｀京＂字輩。

蒼南縣龍港鎮）。始遷祖孟南公，明代自廿二都束 蒼南縣金鄉鎮瓦窋村陳樸蘭



十畫．陳 2407 

318-0985［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜不分卷 陳 318-0989［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜不分卷 陳

可思纂修。 1933 年木活字本，一冊。譜初修於清 礽廩等修，林謨纂。 1946 年莒溪鄉林樹人堂本活

嘉慶十年，此爲四修本。 字本，一冊。書名據卷端題。譜初修於清同治九

始祖琯，又名存心，字樂性，行干六，宋代自福建 年，此爲三修本。

長溪縣（今霞浦縣）赤岸村移居浙江平陽縣江南 始祖進壽，明成化十八年自福建龍巖縣遷居永

l一一都前陳村（今屬蒼南縣宜山鎮），後又轉徙本 春縣十九都南浦村。始遷祖子盤，＇了近參，清康熙

都雅店橋村（今屬蒼南縣仙居鄉）。始遷祖光德， 間再徙浙江平陽縣泮洋村（今屬蒼南縣亦溪鎮）。

清代自平陽縣移居本邑龍港鎮（今屬蒼南縣龍港 譜載修譜任事名錄、源流序、譜序、傳贊、行第、世

鎮）。譜載序、世系圖。 系圖。世系載至第十八世｀｀成＂字輩。

平陽圖 蒼南縣赤溪鎮泮洋村陳氏宗祠

318-0986［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳乃正 318-0990［浙江蒼南］潁川陳氏宗譜不分卷 陳樹

修，王法珊纂。 1998 年鉛印本，一冊。譜初修於 海修，陳榮珂纂。 1947 年木活字本，一冊， 冉名

1930 年，此爲五修本。 據版心、卷端題。

始祖同上。始遷祖君唐，明代自平陽縣十一都 始遷祖仲遠，字叔吾，號思齋，宋靖康間自福建

雅店橋村（今屬蒼南縣仙居鄉）移居本邑吳蘭樓 長溪縣（今霞浦縣）赤岸村移居浙江平陽縣汀南

村（今屬蒼南縣平等鄉）。譜載序、首事名錄、行 陳庫村（今蒼南縣錢庫鎮錢庫村）。譜載1t 、敕

第、世系圖。世系載至第二十五世｀｀厚＂字輩。 命、排行字、世系圖。世系載至第一-丨-L 由＂亻一＂

蒼南縣平等鄉吳蘭樓村陳氏宗祠 字輩。
蒼南縣錢庫鎮錢庫村陳氏宗祠

318-0987［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳吉來、

陳佳象修，王志宦、王紹槐纂。 1995 年木活字本， 318-0991 ［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜不分卷 陳

一冊。 大亭等修，陳子玉纂。 1948 年聚星常木活字本，

始遷祖同上始祖。譜載世系本始、贊、序、首事、 一冊。書名據卷端題。譜初修於清道光七{「,此

行第、世系圖。 爲五修本。

蒼南縣仙居鄉雅店橋村陳希魁 始祖定，字大武，南朝人。始遷祖尾娘，字心泉，

號光熠，明崇禎間自福建安溪縣崇善甲移居浙江

318-0988［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜不分卷 陳 平陽縣蘭洋柯嶺腳村地坪（今屬蒼南縣礬山鎮）。

榮珂纂修。 1936 年聚星堂木活字本，一冊。潜名 譜載序、祀田記、祀産記、修譜任半者名錄、行第、

據版心題。 世系圖。

始祖文仲公，其先由閩長溪徙居温郡謝池，凡六 蒼南縣礬山鎮地坪村陳氏宗祠

世，宋南渡後，偕兄蕃仲同遷平邑古巖。五世孫

奎，移居鐵嶺。奎孫斐乂移居六井頭。斐孫應侃， 318-0992［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳康弟

明季自樂清縣大井頭村（今屬智仁鄉）遷居平陽 修，蔡吉孚纂。 1950 年修 1959 年增修木活字本，

縣鮑坪村（今屬萬全鄉）。始遷祖德輝，字文揚， 一冊。書名據卷端題。

明末再徙本邑三進屋村（今屬蒼南縣宜山鎮）。 始祖方新，字世初，號渾翁，元末避亂自瑞安縣

譜載修譜董事名錄、序、世系本始、傳記、壽序、行 了都遷居本邑四都。始遷祖盟俊，字明如，號俊

第、世系圖。世系載至第二十二世｀｀青＂字輩。明 臣，明季再徙平陽縣五十五都新塘村（今屬蒼南縣
|ì t'tkJ 

人陳奎出於此族。 沿浦鄉）。譜載序、首事名錄、圖像、行第、世系圖。

蒼南縣宜山鎮三進屋村陳青信 蒼南圖 蒼南縣沿浦鎮新塘村陳素文



2408 十畫·陳

318-0993［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 楊協民纂 二世｀｀毓＂字輩。

修。 1963 年聚星堂木活字本，一冊。書名據版心 蒼南縣觀美鎮竹排頭村陳乃淑

題。牌記題萃新齋梓。

始遷祖德通，字達卿，清康熙五年自義烏縣東港 318-0997［浙江蒼南］潁川郡陳氏二修宗譜一卷 陳

橋頭村（今屬夏濱鄉）移居平陽縣茂竹村（今屬蒼 先同纂修。 1987 年木活字本，存一冊。書名據五

南縣觀美鎮）。譜載預事、行第、凡例、譜序、遺記、 世圖題。
世系圖。世系載至第十三世｀｀允＂字輩。 始祖丕封，號烏仔，明正德間人，世居福建漳州

蒼南縣觀美鎮茂竹村陳其根 龍溪。始遷祖我素公，譜列三世祖，明萬曆間移居

鶴溪南山；其胞弟毓采公，字君美，同時移居平邑
318-0994［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳萬際等 十八都，後裔再徙馬家坪（今觀美村）。譜載序、

修，鄭乃汝纂。 1996 年聚星堂鉛印本，一冊。書 世系圖。
名據版心題。譜初修於清道光二十五年，此爲六 蒼南縣橋墩鎮觀美村陳氏宗祠

修本。
始祖居所，明代自福建遷居浙江平陽縣五岱嘉 318-0998［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳欽樓等

榛腳村（今屬蒼南縣岱嶺會族鄉）。始遷祖國燦， 修，李悌瑞纂。 1988 年聚星堂木活字本，一冊。
清初再徙本邑木橋頭村（今屬蒼南縣觀美鎮）。 冉名據版心題。牌記題南港萃香齋。譜初修於清

譜載任事名錄、舊序、祠堂記、新序、行第、世系圖。 道光六年，此爲六修本。

世系載至第十五世｀｀相＂字輩。 始祖紹，明代自平陽縣陳家殿村（今屬務埠鄉）

蒼南縣觀美鎮木橋頭村陳萬際 遷居本邑新罌村（今屬蒼南縣）。始遷祖雲玉，清

初再徙本邑九甲村（今亦屬蒼南縣觀美鎮）。譜

318-0995［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 鄭乃汝纂 載首事名錄、譜序、行傳、行實、行第、世系圖。世
修。 1997 年聚星堂鉛印本，一朋。書名據版心、 系載至第三十五世｀｀耀＂字輩。

卷端題。牌記題萃耀齋梓。 蒼南縣觀美鎮九甲村陳若構

始祖－忠、一德，明代自福建南安縣橫山干秀嶺
大塘後村遷居浙江平陽縣北港魚池村（今屬南湖 318-0999［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳世熾

鄉）。始遷祖邦觀、邦俊，清雍正七年再徙本邑雙 修，陳贊纂。 1989 年聚星堂木活字本，一冊。書

溪村（今屬蒼南縣觀美鎮）。譜載修譜首事名單、 名據版心題。牌記題萃文齋。譜初修於 1932 年，

序、譜論、雙溪志、墓誌、行第、世系圖。世系載至 此爲四修本。

第十六世｀｀足＂字輩。 始祖德明，清初自平陽縣洋城內下街頭村（今屬

蒼南縣觀美鎮雙溪村陳孝根 萬全鄉）遷居本邑三十五都束洋村（今屬蒼南縣

靈溪鎮）。始遷祖永新，字志義，清中葉再徙本邑

318-0996［浙江蒼南］安定郡胡氏潁川郡陳氏宗譜 三十都齋高庵村（今蒼南縣觀美鎮西古村）。譜

陳乃幹等修，張星玉等纂。 1997 年南港華英齋鉛 載首事名錄、譜序、行第。世系載至第十三世

印本，一冊。書名據卷端題。譜初修於清同治四 ＂維＂字蜚。

年，此爲八修本。 蒼南縣觀美鎮西古村陳家記

始祖明庵，本姓胡，元代人。始遷祖華地，一作
華第，號耀宇，明末自福建安溪縣移居浙江平陽縣 318-1000［浙江蒼南］觀美仙溪圭斗山潁川郡陳氏

竹排頭村（今屬蒼南縣觀美鎮）。以養子陳元繼 宗譜 鄭乃汝，陳行明纂修。 1995 年南港萃香齋
爲嗣，後裔遂以胡陳兼姓。譜載預事、行第、宗規、 鉛印本，一冊。書名據版心、卷端題。

序、傳贊、祠記、移居總錄、世系圖。世系載至二十 始祖顯延公。始遷祖熙秀，清代由泉州惠安遷



十晝·陳 2409 

平陽南港三十都仙溪圭斗山。 318-1005［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳世宜等

蒼南縣觀美鎮西古村陳家鵬 修，吳正黨纂。 1993 年聚星堂木活字本，一朋。

書名璩版心題。譜初修於清嘉慶十一年。

318-1001 ［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 林曉初纂 始祖魁，原居福建汀州。始遷祖榮我，字興祖，

修。 1963 年瑞安間禮堂木活本，一冊。書名據版 清初自福建上杭縣碧沙村移居浙江平陽縣田寮村

心題。 西廳（今屬蒼南縣莒溪鎮）。譜載舊序、傳贊、行

始遷祖文宰，字季立，明代移居浙江平陽縣前坪 實、祀土文、例言、首事名錄、行第、世系圖。世系

村（今屬蒼南縣肥艚鎮）。譜載序、首事名錄、行 載至第十四世｀｀留＂字輩。

第、世系圖。 蒼南縣莒溪鎮田寮村西廳陳尚撮、陳永芳

蒼南圖
318-1006［浙江蒼南］陳氏宗譜 陳承欣纂修。

318-1002［浙江蒼南］新屋潁川郡陳氏宗譜 池沛 1999 年鉛印本，一朋，精裝。潜名據版心題。卷

時纂修。 1969 年瑞邑馬嶼池刻築堂木活字本， 端題永春小蛄南山陳氏宗譜，書衣題陳氏宗譜。

二朋。 始祖仲翰，字斯吏，號爲憲，明代人。始遷祖文

始祖維琚，字懷珮，號隆溪，明崇禎三年自福建 理，字保密，號思葉，清康熙五十年自福建福鼎縣

安溪縣遷居浙江温州府城（今鹿城區）。始遷祖 移居浙江平陽縣橋墩門（今蒼南縣橋墩鎮），後乂

國祐，字君善，清康熙九年自平陽縣北港移居本邑 徙同邑莒溪村（今屬蒼南縣莒溪鎮）。譜載序、首

牛避舉村，後轉徙同邑二十五都杉罌口新屋村（今 事名錄、行第、世系圖。

蒼南縣望里鎮宮西村）。譜載序、世系圖。世系載 蒼南縣莒溪鎮莒溪村陳氏宗祠

至第十三世｀｀孟＂字輩。

蒼南縣望里鎮宮西村陳氏宗祠 318-1007［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳爲興、

陳肇全修，王銓鉢纂。 1975 年聚星堂木活字本，

318一1003［浙江蒼南］陳氏宗譜 吳仰文纂修。 一冊。書名據版心題。譜初修於清道光二十四

1975 年莒溪懷德堂木活字本。二朋。書名據九 年，此爲七修本。

世圖題。 始祖珀騰，字予歲，號伯程，明末自福建永春縣

始祖忠，字中鄂，唐開元二十四年自陝西萬年縣 遷居浙江平陽縣北港山門村（今屬山門鎮）。始

洪啟都胄桂里遷居福建漳州府城（今薌城區）。 遷祖君華，清前期再徙本邑中對口村（今屬蒼南縣

始遷祖性如，清初自浙江瑞安縣馬嶼村（今屬馬嶼 雲巖鄉）。譜載修譜名錄、譜序、祠記、傳贊、壽序、

鎮）奉母遷居福建省福鼎縣沙埕村（今屬沙埕 世系圖。世系載至第九世｀｀宗＂字輩。

鎮），旋又遷居福建柘榮縣，清康熙十一年又迴遷 蒼南縣雲巖鄉中對口村陳氏宗祠

浙江平陽縣巖皮街村（今蒼南縣莒溪鎮雲山街

村）。譜載序、首事名錄、行第、世系圖。 318-1008［浙江蒼南］潁川陳氏宗譜 陳世元修，

蒼南縣莒溪鎮前樓村陳氏宗祠 吳學暢纂。 1979 年木活字本，一朋。內名據卷端

題。譜初修於清道光二年。

318-1004［浙江蒼南］有媽郡陳氏族譜 傅品斌纂 始遷祖經堂，明末移居平陽縣束鄉「都瓦窋頭

修。複印 1998 年聚星堂木活字本，一冊。書名據 村（今屬蒼南縣龍港鎮）。譜載序、修譜任事名

卷端題。 錄、世系。

先祖同上。譜載序、行第、世系。世系載至第二 蒼南縣龍港鎮瓦窰頭村陳氏宗祠

十一世｀｀法＂字輩。
蒼南縣莒溪鎮雲山街村陳尚椒 318-1009［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳邦樣



2410 十晝·陳

修，周季賡纂。 1980 年木活字本，一朋。書名據 318-1014［浙江蒼南］潁川郡陳氏八修宗譜二卷

版心題。 江博泉纂修。 1988 年馬站愛竹山齋木活字本，二

始遷祖亮弼，字王輔，號蒼山，宋代自福建長溪 冊。書名據版心題。
縣（今霞浦縣）移居浙江平陽縣二十二都東田村 始祖治公，字德裕，號穩牧，行－自廿二，明代

（今屬蒼南縣肥艚鎮）。譜載傳、古蹟、聖目、序、 人。始遷祖文煥，明季自福建永春縣小姑村移居

畫像、修譜首事人名、世系圖、行第。世系載至第 浙江平陽縣蒲門小姑村（今屬蒼南縣馬站鎮）。

四十世｀｀盛＂字輩。 卷一序、名錄、行第，卷二世系圖。
蒼南縣肥艚鎮束田村陳氏宗祠 蒼南縣馬站鎮小姑村陳氏宗祠

318-1010［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳學白等 318-1015［浙江蒼南］南宋潁川郡陳氏宗譜 李悌

修，李先交纂。 1986 年聚星堂木活字本，一冊。 瑞纂修。 1989 年南港萃香齋木活字本，一冊。月

書名據卷端題。牌記題萃英齋。譜初修於清道光 名據版心題。

二十九年，此爲六修本。 始遷祖純，字標信，明末清初自福建龍溪縣莊山

始遷祖魯官，字見彭，號南容，明嘉靖四十 村
二 移
年 居浙江平陽縣坪居村（今屬蒼南縣南宋鄉）。

自福建永春縣十六都瓜園棹埔村移居浙江平陽縣 譜載譜序、首事名錄、行第、世系圖。
蒼南縣南宋鄉坪居村陳氏宗祠

柳坪村（今屬蒼南縣橋墩鎮）。譜載預事、行第、

譜序、傳贊、世紀。世系載至第十七世｀＇在＂字輩。
318-1016［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳成金

蒼南縣橋墩鎮柳坪村陳啟亮、陳汝禪
修，陳紹袍纂。 1990 年聚早堂木活字本，一朋。
書名據版心題。譜初修於清道光二十年，此爲七

318-1011 ［浙江蒼南］肥艚陳處潁川郡陳氏宗譜
修本。

王增立纂修。 1988 年木活字本，一冊。書名據版
始遷祖欽宇，字文元，清代自閩南移居浙江平陽

心題。
縣後坪曾村（今屬蒼南縣江山鄉）。譜載序、世系

始祖德誠，字君善，行天一，宋建隆間由蒼南橫
圖。世系載至第九世｀｀允＂字輩。

陽移居下澇。始遷祖禎恩，字道化，明嘉靖間再徙
蒼南縣江山鄉後坪曾村陳氏宗祠

肥艚陳處。是譜僅載外紀世圖。
蒼南縣陳欽壽

318-1017［浙江蒼南］仙居雅店橋潁川郡陳氏宗譜

王志宦纂修。 1991 年木活字本，書名據版心題。
318-1012［浙江蒼南］平邑半洋潁川陳氏族譜 王 始遷祖琯，諱存心，字樂性，行干六，宋季自福建
增立纂修。 1988 年木活字本，二朋。書名據卷 赤岸來遷平邑江南十一都前陳，後裔再遷雅」占橋。
端題。 蒼南縣陳希魁
始祖同上。始遷祖宗遇，名夢亮，字逢春，號慕

齋，宋代由下澇析居金舟鄉雲東地號前半坪。 318-1018［浙江蒼南］錢庫仙居潁川郡陳氏宗譜
蒼南縣章秀衛 王紹槐纂修。 1995 年鉛印本，一冊。畫名據版

心題。
318-1013［浙江蒼南］龍港下澇潁川陳氏宗譜 謝 先祖同上。
秉旺纂修。 1995 年木活字本，一冊。書名據版 蒼南縣陳希魁

心題。
始祖同上。 318-1019［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜二卷 陳啟

蒼南縣章秀衛 節修，楊協民纂。 1990 年南港文新齋木活字本，



十晝·陳 2411 

二冊。書名據版心、卷端題。譜初修於清咸豐二 始遷祖楊自，字振國，本姓蔡，明季自福建移居

年，此爲七修本。 浙江平陽縣三十五都象源內（今蒼南縣靈溪鎮田

始遷祖一束，號轉峰，清代移居平陽縣金撈村 乾村），裔孫盛祖過繼於陳氏，後裔兼桃蔡陳二姓。

（今屬蒼南縣靈溪鎮）。卷一行第、譜序、世系圖， 譜載序、世系圖、首事名錄、匾式、約據。世系載至

卷二首事名錄、紀、傳。世系載至第十四世｀｀福＂ 第十五世｀｀德＂字輩。

字蜚。 蒼南縣靈溪鎮田乾村陳進盼

蒼南縣靈溪鎮金舉村陳啟閣

318-1024［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳忠究等

318一1020［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳啟節 修，陳明儒纂。 1995 年蒼南瑞新齋木活字本，一

修，楊協民纂。 1990 年南港文新齋木活字本，一 朋。書名據版心題。

朋。書名據版心題。 始遷祖肇基，明代自福建移居浙江平陽縣三卜

始遷祖耀南，清代自福建移居浙江平陽縣南港 五都象源內（今蒼南縣靈溪鎮田乾村）領後村。

三十h都象源內（今蒼南縣靈溪鎮田乾村）。譜 譜載序、世系圖、首事名錄、行第。世系載至第十

載譜序、世系圖、首事名錄、行第、紀、傳、記。世系 五世．＇興＂字輩。

載至第十二世｀｀啟＂字輩。 蒼南縣靈溪鎮田乾村陳忠財

蒼南縣靈溪鎮田乾村陳家蕉

318-1025［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳善來等

318一1021 ［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳友萍纂 修，陳啟奏纂。 1992 年聚星堂木活字本，一朋。

修。 1993 年江邊求是草堂木活字本，二冊。書名 書名據卷端題。牌記題文新齋。

據版心題。譜初修於清道光間，此爲五修本。 始遷祖偉質，字君祿，明中後期自福建永春縣西

始遷祖束林，清代自福建南安縣移居浙江平陽 門三都移居浙江平陽縣墓庵村（今屬蒼南縣橋墩

縣二十八都港邊村（今屬蒼南縣靈溪鎮）。譜載 鎮）。譜載源流記、譜序、傳贊、祠記、行第、世系

序、凡例、源流記、族規、傳贊、纂修人名、行第、世 圖。世系載至第十五世｀｀可＂字輩。

系。世系載至第十四世｀｀孝＂字輩。 蒼南縣橋塘鎮墓庵村陳志林

蒼南縣靈溪鎮港邊村陳氏宗祠
318一1026［浙江蒼南］陳氏宗譜三卷 李友瓘纂

318-1022［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳德煊、 修。 1994 年木活字本，三冊。

陳德華修，謝秉福、林上輝纂。 1993 年聚星堂木 始祖開，行億一，號太初，南宋末自福建福鼎喻

活字本，一冊。書名據版心題。譜初修於元至正 山（在今喻山鎮境）遷居浙江平陽縣關盤（今屬蒼

十一年。 南縣）。始遷祖魁四，字則立，明正德、嘉靖間再徙

始遷祖振宗，號尚碩，明代自福建安溪縣移居浙 本邑蒲門燕棄村（今屬蒼南縣馬站鎮）。卷一序、

江瑞安縣四十二都八甲村巖頭（今屬温州市甌海 行第、首事名錄，卷二至三世系圖。

區沙城鎮），後又徙平陽縣石墳下村（今屬蒼南縣 蒼南縣馬站鎮燕棄村陳氏宗祠

靈溪鎮）。譜載序、世系圖。世系載至第十七世

｀｀祥＂字輩。 318-1027［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳細正等

蒼南縣靈溪鎮石墳下村陳氏宗祠 修，陳欽壽、謝秉件纂。 1994 年聚星堂木活字本，

二冊。

318-1023［浙江蒼南］陳蔡氏宗譜 陳進盼修，陳 始祖瑄，唐代人。始遷祖道龍，明代自瑞安縣五

明儒纂。 1995 年蒼南瑞新齋木活字本，一冊。譜 十都束坑村（今屬東巖鄉）回遷平陽縣江南繆家

初修於清道光五年，此爲八修本。 橋村新坪（今屬蒼南縣龍港鎮）。譜載序、凡例、



2412 十畫·陳

修譜任事名單、行第、世系圖。世系載至第十四世 圖、墓山圖。
｀｀榮＂字輩。 蒼南縣宜山鎮陳嘉嶼村陳氏宗祠
蒼南縣龍港鎮新坪村陳氏宗祠

318-1032［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜三卷 張傳
318-1028［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳成龍等 爲纂修。複印 2000 年馬站維竹堂木活字本，三
修，陳欽壽纂。 1995 年聚星堂木活字本，二冊。 朋，平裝。書名據卷端題。
始祖待昌，元至正元年自福建福寧州（今霞浦 始祖遜，字孟蘭，號添順，原籍福建漳州府龍巖

縣）赤岸村遷居浙江平陽縣南道村。始遷祖希熹， 縣百士鄉，明代人。始遷祖滿童，字太溢，號質龐，
明代自平陽縣柳平山村（今屬蒼南縣莒溪鎮）再 明季移居浙江平陽縣員林村（今屬蒼南縣赤溪
徙本邑江南十都白沙繆家橋村第一漱南首（今龍 鎮）。卷一序、首事名錄、行第，卷二至三世系圖。
港鎮新埠束岸）。譜載修譜規條、序、行第、世系 蒼南圖

圖。世系載至第十三世｀｀如＂字輩。
蒼南縣龍港鎮新埠村陳氏宗祠 318-1033［浙江麗水］渝溪陳氏宗譜不分卷 纂修

者不詳。清乾隆四十二年 (1777) 木活字本，存一
318-1029［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳邦相等 朋~。書名據版心題。
修，鄭乃汝、陳行明纂。 1995 年聚星堂木活字本， 始祖宗堅，字公正，行九，唐末官處州，卒於任。
一冊。譜初修於清咸豐十年，此爲十修本。 始遷祖有生，字天民，行一，堅子，扶父柩寓縉雲，
始遷祖時春，字玉山，明代自福建南安縣九十都 適黃巢大軍南下，遷麗水梓溪（一名湎溪）。九世

移居浙江平陽縣三十七都黃壇口村（今屬蒼南縣 孫嵩，字希仁，行七，就地而家；漢，字希盛，行三，
橋墩鎮）。譜載序、世系圖。世系載至第十五世 分遷梅溪。是譜由梓溪派纂修，兼收梅溪派世系。
｀｀道＂字輩。 譜存行第。
蒼南縣橋墩鎮黃壇口村陳邦牲 上圖

318-1030［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳邦相等 318-1034［浙江麗水］渝溪陳氏宗譜六卷 陳根花

修，鄭乃汝、陳行明纂。 1995 年南港萃香齋鉛印 等纂修。 1921 年木活字本，四冊。存卷一、二、
本，一冊。十修本。 五、六。冉名據版心題。
始祖同上始遷祖。始遷祖熙秀，清代自福建惠 先祖同上。卷一序、凡例、家規、墓誌銘、行傳，
安縣移居浙江平陽縣南港三十都仙溪村圭斗山 卷二系圖，卷五至六行第。
（今屬蒼南縣觀美鎮）。譜載序、世系圖、首事名 上圖

錄、行第。世系載至第十五世｀｀道＂字輩。
蒼南縣觀美鎮圭斗山村陳家鵬 318-1035［浙江麗水］梓溪陳氏宗譜四卷 纂修者

不詳。清嘉慶十五年 (1810) 木活字本，一冊。存
318-1031 ［浙江蒼南］潁川郡陳氏宗譜 陳可緞 卷一。書名據版心、卷端題。
修，陳欽秀、謝秉件纂。 1998 年木活字本，一冊。 先祖同上。存卷載譜例、世系。
譜初修於元代，此爲六修本。 上圖

始祖道遜，明前期自平陽縣十二都陳家殿村（今
屬務坪鄉）移居本邑江南二十二都陳庫村（今蒼 318-1036［浙江麗水］梓溪陳氏宗譜因卷 纂修者
南縣錢庫鎮錢庫村）。始遷祖旭山，明隆慶間再徙 不詳。清道光九年(1829) 木活字本，二冊。存卷
本邑二十五都陳嘉嶼村（今屬蒼南縣宜山鎮）。 －、三。書名據版心、卷端題。書簽題陳氏宗譜。
世系載至第十八世｀｀登＂字輩。譜載像圖、世系 先祖同上。存卷載譜例、仕宦錄、世系、行傳。



十畫·陳 2413 

上圖 陳寮；昆，行慶四，遷白橋；晟，字德昭，行慶二，仍
舊居。又至二十五世，復析爲巖下、李家源、郡城

318-1037［浙江麗水］梓溪陳氏宗譜不分卷 纂修 太平坊、圳古、楊葉村、陳凸、水束、徐宅、項渡、龕
者不詳。清光緒二十九年 (1903) 木活字本，存一 潭、陳坑、章巷十二支，彼此相隔數十里。是即以

朋。書名據版心、卷端題。 上諸支之合譜。
先祖同上。譜存行傳。 上圖

上圖
318-1042［浙江麗水］潁川郡陳氏宗譜 陳順有等

318-1038［浙江麗水］潁川郡陳氏宗譜 纂修者不 纂修。 1919 年木活字本，二冊。存卷一至三。書
詳。清同治九年(1870) 木活字本，一冊。存卷一。 名據版心、卷端題。
書名據版心題。 先祖同上。卷一序、凡例、像贊、傳記、墓圖，卷
先祖同L。存卷載傳記、藝文。 二世系，卷三行第。
上圖 上圖

318-1039［浙江麗水］梓川滴水巖陳氏宗譜五卷 318-1043［浙江麗水］潁川郡陳氏宗譜 陳嘉斌等

（清）陳玉章等纂修。清光緒元年 (1875) 木活字 纂修。 1940 年木活字本，一冊。存卷一、二。
本，六朋。書名據版心題。書簽題陳氏宗譜。 先祖同上。存卷爲序、凡例、像贊、傳記、墓圖、
始祖霸先，南朝人。始遷祖光祖，霸先二十二世 世系。

孫，宋時自浙江湖州安吉宦居麗水滴水巖。卷一 上圖

序、世美錄、墓表、行狀、墓誌銘、世德錄、雜文錄、
先世遺文、詔捐資引、傳贊行略、閨閣錄、世系總 318-1044［浙江麗水］潁川郡陳氏宗譜十一卷 陳

序、凡例，卷二世系支圖、像贊圖、墓圖，卷三至五 育姜纂修。 1943 年錯印本，十二冊。畫名據版心

世系。 題。書簽題陳氏宗譜。

尋源姓氏 始祖同上。始遷祖合，行萬六，字良器，南宋人。
尋源姓氏美國猶他

318-1040［浙江麗水］梓川滴水巖陳氏宗譜不分卷

陳仕樹等纂修。 1912 年木活字本，七冊。書名據 318-1045［浙江龎水］陳氏宗譜 纂修者不詳。

版心題。書簽題潁川陳氏宗譜，目錄題梓川南源 1918 年木活字本，一冊。存卷五。畫名據版心、

陳氏宗譜。 書名頁題。封面題陳氏宗譜（智房）。

先祖同上。卷一序、世美錄、世德錄、行狀、墓誌 存卷爲業産、契、驗契證書、助田、登記證昔、

銘、雜文、傳贊、凡例等，卷二系圖、像圖、墓圖，卷 墓圖。
三至六行傳。 麗水博

上圖
318-1046［浙江龍泉］陳氏宗譜 陳國常修，吳承

318-1041 ［浙江龎水］潁川郡陳氏宗譜 （清）陳 德纂。複印 1998 年打印本，一冊。書名據書簽

胡鑑修，（清）陳炳多等纂。清光緒二年 (1876) 木 題。譜初修於南宋紹興二十九年，此爲九修本。

活字本，二朋。存卷一至三。書名據版心、卷 始遷祖尚瓚，五代初自景寧縣五都上標南坪村

端題。 （今屬標溪鄉）移居龍泉縣上演村（今屬八都鎮）。
始祖天佑，字國慶，行文一，世居麗水之畫坪。 譜載序、凡例、贈詩詞、譜綱志、世系圖。世系載至

越七世至昶，字德魁，行慶一，移居盱沿里；昇，徙 第四十二世｀｀錫＂字輩。



2414 十畫·陳

龍泉市上洋鎮湯源村陳國常 318-1051 ［浙江縉雲］五雲陳氏宗譜四卷 （清）

陳周洪等修，（清）陳賢相纂。清光緒六年 (1880)
318-1047［浙江縉雲］柳仁陳氏宗譜四卷 （明） 木活字本，四冊。冉名據版心題。書簽題陳氏宗
陳永澄等纂修，（清）佚名增補。明萬曆二十八年 譜。十二修本。
(1600) 刻清康熙間增刻本，一冊。首尾殘。冉名 先祖同上。此爲壺鎮陳氏長、幼二房合修譜。
據卷端題。版心題陳氏宗譜。佚名墨筆再增補至 卷一新序、舊序、像圖、誥敕、凡例、）服圖、執譜字
雍正間。 號、排行字母、外紀系圖、內紀系圖，卷二墓銘、傳
始遷祖幣，行干一，字仁垕，宋嘉定十七年自東 贊、記、墓圖、跋，卷三至四世行傳。世系載至第三

陽根溪遷居五雲柳仁。譜載凡例、八某詩、像贊、 十世｀｀久＂字輩。
世系、行傳等。 縉雲縣壺鎮五豐村陳渭清 尋源姓氏
上圖

318-1052［浙江縉雲］五雲陳氏宗譜六卷 （清）

318-1048［浙江縉雲］五雲陳氏宗譜四卷 （清） 陳登財等修，（清）陳賢相纂。清光緒－．．卜一年
陳永天修，（清）應文鴻纂。清乾隆三十四年 (1905) 木活字本，六冊。害名據版心題。冉簽題
(1769) 木活字本，一冊。存卷三、四。譜初修於南 陳氏宗譜。十五修本。
宋嘉定間，此爲日疹本。 先祖同上。此爲壺鎮陳氏三房總譜。卷一新
始祖恕，字仲言，北宋人。始遷祖世聰（字昊）、 序、舊序、像圖、誥敕、凡例、服圖、儀主、執譜字號、

穰（字寬溥），北宋嘉祐元年自汴京（今河南開封 排行字母、功績匾額、壽序、墓銘、記等，卷二內紀
市）移居浙江縉雲縣壺鎮。此爲壺鎮陳氏總譜。 系圖、外紀系圖，卷三至五世行傳，卷六傳贊、行
譜載世系圖、行第。世系載至第二十八世｀｀安" 略、行狀、墓圖、約、跋等。世系載至第三十二世
字輩。 ｀｀武＂字輩。
縉雲縣壺鎮五豐村陳渭清 縉雲縣壺鎮五豐村陳渭清 尋源姓氏

318-1049［浙江縉雲］五雲陳氏宗譜四卷 （清） 318-1053［浙江縉雲］五雲陳氏宗譜八卷 陳東玉

陳周龍修，（清）李雷陽纂。清道光十六年 (1836) 纂修。 1929 年木活字本，八冊。十六修本。
木活字本，二冊。存卷一至三。書名據版心題。 先祖同上。卷一序、凡例、傳贊、墓圖，卷二世系
鹵簽題陳氏宗譜。十二修本。 圖，卷三至八行第。世系載至第三十三世｀｀全＂
先祖同上。此爲壺鎮陳氏長房譜。卷－遺像、 字輩。

序、誥敕、凡例、服制圖，卷二排行定規、領譜字號、 縉雲縣壺鎮五豐村陳渭清 尋源姓氏（存卷一、

內紀系圖、外紀系圖，卷三至四世行傳、著銘、傳 二、五）

贊、記、墓圖、跋。
尋源姓氏 縉雲縣壺鎮五豐村陳渭清（存卷 318-1054［浙江縉雲］五雲陳氏宗譜 陳渭清纂

－、二） 修。 1998 年打印本，一冊，精裝。書名據占簽題。
十七修本。

318-1050［浙江縉雲］五雲陳氏宗譜因卷 （清） 先祖同上。譜載序、凡例、村史、傳贊、墓圖、世
陳廷濱纂修。清同治五年(1866) 木活字本，二冊。 系圖、行傳。世系載至第三十五世｀｀宣＂字輩。

卜三修本。 縉雲縣電影公司陳德田

先祖同上。卷一序跋、文集，卷二世系，卷三至
四行第。世系載至第三十世｀｀久＂字輩。 318-1055［浙江縉雲］潁川陳氏宗譜 （清）陳德

縉雲縣舒洪鎮噃龍村陳步利 星纂修。清同治六年 (1867) 木活字本，一冊。存



十畫·陳 2415 

卷二。書名據版心、書衣題。譜序題縉雲仁和坎 318-1060［浙江縉雲］潁川郡陳氏宗譜 纂修者不

陳氏重修宗譜。 詳。 1918 年木活字本，一冊。存卷二。書名據卷
始祖髟，字飛鼬，唐代人。始遷祖獻，字進之，號 端題。
元峰，南宋建炎四年自河南洛陽移居浙江縉雲縣 始祖登，字元龍，三國時人。始遷祖煥，字享權，
邑城（今五雲鎮）城西仁和坊。 行大一，約南宋末年自永康縣華溪驛（在今城關鎮

尋源姓氏美國猶他 境）移居縉雲縣堰川（今東渡鎮堰頭村）。存卷世

系圖。

318-1056［浙江繒雲］潁川陳氏宗譜 （清）陳德 温州圖

星、陳保彝纂修。清宣統元年(1909) 木活字本，一

冊。存卷四、五。書名據版心、書衣題。譜序題縉 318-1061 ［浙江縉雲］潁川陳氏宗譜五卷 陳蘭

雲仁和坎陳氏重修宗譜。 善，陳毓善纂修。 1939 年木活字本，五冊。書名

先祖同上。 據書簽題。版心題陳氏宗譜。

尋源姓氏 美國猶他 先祖同上。
尋源姓氏 美國猶他

318-1057［浙江縉雲］潁川陳氏宗譜二十卷 陳顯
318-1062［浙江縉雲］五雲潁川郡陳氏宗譜十一卷

球、陳學文纂修。 1947 年木活字本，二十四冊。
陳品賢等纂修。 1943 年木活字本，十二冊。書名

書名據版心、書衣題。譜序題縉雲仁和坎陳氏重
據卷端題。版心題潁川郡陳氏宗譜。

修宗譜。
始祖宗堅，字公正，行九，其先淮陽人，唐乾符間

先祖同上。
仕處州判官，未幾卒于任。其子有生，字天民，行

尋源姓氏 美國猶他
一，撫父柩行寓縉雲，是值黃巢之亂，不得以歸，事
廬墓而留居縉雲官政鄉下洞。至九世時，族始分

318-1058［浙江縉雲］潁川仁和陳氏宗譜三卷 陳
房，漢居梅溪，爲松房祖；高居徐科，爲竹房祖；嵩

義修，陳傳忠纂。 1995 年打印本，三冊。苔名據
居麗水潮溪，爲梅房祖。卷一序、凡例、家規、仕宦

書簽題。譜初修於明天順五年，此爲十七修本。
緑、墓誌銘、宗祠記、傳、壽序、行狀、墓圖、祭田等，

先祖同上。卷上像、題詞、概況、幕銘、傳贊、節 卷二系圖，卷三至十一行傳。
孝、世系圖，卷中、下行傳。世系載至第三十八世 上圖
｀＇嘉＂字輩。
縉雲縣東渡鎮雅村陳明方 318-1063［浙江縉雲］臺門陳氏宗譜 纂修者不

詳。清同治八年(1869) 木活字本，二冊。存卷二、
318-1059［浙江縉雲］陳氏宗譜九卷 （清）陳新 四。書名據版心、卷端題。
滿修，（清）陳丙作纂。清光緒二十二年 (1869) 木 始祖蓼，仕唐爲衢州刺史，其子缶遂由河南開封
活字本，十朋。譜初修於明嘉靖三十三年，此爲九 移居錢塘龍井。始遷祖約禮，行萬五，纍十八世
修本。 孫，自仙居宦游縉雲，移居邑之西山臺門。約禮玄
始祖問，字阡公，唐代人。始遷祖得，字仲禎，元 孫道，又分支龍津坊。存卷爲世系、行傳。

末自永康縣遷居縉雲縣坑沿村（今屬壺鎮）。卷 上圖

一序、目錄、仕宦、誥敕、家規、系圖，卷二至八行
第，卷九傳贊、基墓圖、契據。世系載至第二十一 318-1064［浙江縉雲］臺門陳氏宗譜 纂修者不

世｀｀忠＂字輩。 詳。清光緒十七年 (1891) 木活字本，一冊。存卷
縉雲縣壺鎮西溪港村陳連溪 五。書名據版心、卷端題。



2416 十畫·陳

先祖同上。存卷載行傳。 318-1070［浙江縉雲］虞山陳氏宗譜二十＿卷 陳

上圖 德純、陳昂敬纂修。 1938 年木活字本，二十冊。

畫名據書簽題。二十五修本。
318-1065［浙江縉雲］臺門陳氏宗譜 纂修者不 先祖同上。卷一目錄、墳圖，卷二祭文、墓銘、行
詳。 1920 年木活字本，二冊。存卷五、六。冉名 傳，卷三至四世系圖，卷五至二十一世傳。

據版心、卷端題。 尋源姓氏 美國猶他（同尋源） 縉雲檔（存卷

先祖同上。存卷載行傳。 －、三、四、十二、十四、十六至二十一）
上圖

318-1071 ［浙江縉雲］五雲虞山陳氏宗譜 陳建周

318-1066［浙江縉雲］疊箱陳氏宗譜 纂修者不 修，陳建德纂。 1993 年鉛印本，五朋，平裝。杏名
詳。清同治九年(1870) 木活字本，一冊。存卷二。 據版心題。封面、冉名頁題虞山陳氏宗譜。二十

內名據版心題。 六修本。
始祖檜，南宋時自永嘉縣遷居縉雲縣石時坑村。 先祖同上。第一編圖引、序，第二編誥敕、孝序、

始遷祖稀，明初再徙本邑疊箱村（今鐵箱村）。存 祭文、墓誌，第三編詩詞、文集、信函，第四編傳略、

卷爲行傳。 傳記，第五編科甲、功名、仕宦，第六編世系，第七
縉雲檔尋源姓氏美國猶他 編世傳，第八編世籍，第九編記、村史。

縉雲檔尋源姓氏美國猶他

318-1067［浙江縉雲］虞山陳氏宗譜 纂修者不

詳。清光緒七年(1881) 木活字本，二冊。存卷四、 318-1072［浙江縉雲］潁川陳氏宗譜 纂修者不

十六。冉名據版心題。譜初修於北宋紹聖三年。 詳。 1921 年木活字本，五冊。存卷二至六。書名

始遷祖仁政，字宣文，行進七，五代後晉天福間 據書簽題。卷端題陳氏宗譜。

官處州通判，遂居縉雲縣北虞山，後裔析分爲川 始祖同上。始遷祖七馱，宋元符間由陳岸移居

石、碧溪、碧川、腰皈、福源等派。存卷爲世系、 堰頭古路。卷二外紀系圖、內紀系圖，卷三至六

行第。 行第。
上圖 尋源姓氏

318-1068［浙江縉雲］虞山陳氏宗譜 纂修者不 318-1073［浙江縉雲］潁川陳氏宗譜 纂修者不

詳。清宣統二年(1910) 木活字本，一冊。存卷首、 詳。 1928 年修 1964 年續修木活字本，五冊。存卷

卷一。書名據版心題。 二至六。書名據書簽題。卷端題陳氏宗譜。

先祖同上。存卷載序、凡例、世宦、壽考、藝文。 先祖同上。卷二外紀系圖、內紀系圖，卷三至五

上圖 行第，卷六續修譜序、序贊、行第等。
尋源姓氏

318-1069［浙江縉雲］虞山陳氏宗譜二十卷 纂修
者不詳。 1925 年木活字本，十九冊。存卷二至 318-1074［浙江縉雲］西墅陳氏宗譜四卷 陳德銀

四、十二至二十。書名據版心、書簽題。二十四 修，陳莊財纂。 1995 年木活字本，四冊。書簽題

修本。 潁川陳氏宗譜。譜初修於明嘉靖元年，此爲十二

先祖同上。卷一目錄、墳圖，卷二祭文、墓誌銘、 修本。
行傳，卷三至四世系圖，卷五至二十行第。 始祖同上。始遷祖餘拱，字志一，行禮，約南宋
尋源姓氏 美國猶他（同尋源） 繒雲檔（存卷 咸淳十年自繒雲縣長豐村移居本邑西墅村（今溶

三、十八至二十） 江鄉新宅村）。卷一序、人才錄、家規、龍章、傳贊、



十畫·陳 2417 

祠廟記、控案、約，卷二世系圖、墓圖，卷三、四 緑題五雲臚川陳氏宗譜。

行第。 始祖文龍，宋朝人。始遷祖喬（行千三，字仲
縉雲縣溶江鄉前溪村陳文升 陽）、輔行，文龍子，宋哲宗時避亂由根溪移居縉実

臚川。卷一新序、舊序、排行字樣、譜例、幕誌、敕
3l8-1075［浙江縉雲］潁川郡陳氏宗譜 樊壽康纂 命、貞節傳、行狀祭文、詩文、業産，卷二外紀圖、內
修。 2001 年打印本，二冊，精裝。書名據書名頁 紀圖、墳圖，卷三行傳。
題。十三修本。 尋源姓氏

始祖同上。始遷祖科，字尹盛，行敦，明永樂間
自縉雲縣黃碧街村福源坑底村（今屬新碧鎮）移 318-1079［浙江縉雲］臚川陳氏宗譜五卷 陳盈滿

居繒雲縣上陳村（今屬束陽江鎮）。譜載緒言、譜 等纂修。 1920 年木活字本，三朋。存卷一至二。

序、村史資料選、歷史名人、文苑、占蹟、仕宦、學 潜名據書簽、版心題。目錄題五雲臚川陳氏宗譜。

位、職稱、傳贊、祠記、墓誌銘、墳圖、世系圖、行傳、 先祖同上。卷一新序、舊序、排行字樣、譜例、敕

附緑。 命、行狀、詩文、傳、貞節傳，卷二外紀圖、內紀圖、
浙圖 墓誌、祭文、墳圖、産業，卷三至五行傳。

尋源姓氏

318-1076［浙江縉雲］五雲上洲陳氏宗譜七卷 （清）

陳廷琛纂修，（清）陳樹琛等續修。清同治五年 318-1080［浙江縉雲］臚川陳氏宗譜 纂修者不

(1866) 修光緒十二年 (1886) 續修木活字本，六 詳。 1939 年木活字本，一冊。存卷五。潜名據潜

冊。書名據版心題。 簽、版心題。
始祖瞻之，唐代人。始遷祖善，字仲忽，行康九， 先祖同上。存卷爲行第。

明代自仙居縣四都巖移居縉雲縣上周村（今屬雙 尋源姓氏

溪鄉）。卷－壽序、傳類、序、歷代纂修歲次、凡例、
遺訓、世仕宦緑、功名錄、德壽錄、排行字號、墓圖、 318-1081 ［浙江縉雲］陳氏重修宗譜六卷 陳潤得

斷案、祝文、助銀等，卷二世系圖，卷三至六行第， 纂修。 1933 年至 1936 年木活字本，六朋。書名據

卷七行傳、行狀、行昭、行述、贊、壽序、墓誌銘、墳 卷端題。版心題五雲陳氏宗譜，書衣題穎川陳氏

圖等。 宗譜。譜初修於明洪武十四年。

尋源姓氏 始祖翔，字鳳翔，行福，五代人。始遷祖禾，字豐
年，號石齋，約北宋慶曆間自江蘇金陵（今南京

318-1077［浙江縉雲］陳氏宗譜 陳根林修，陳振 市）移居浙江縉雲縣邑城（今五雲鎮）叢桂坊。

琅等纂。 1999 年打印本，一冊，精裝。書名據封 北大

面題。書名頁題陳氏續修譜牒。譜初修於唐建中

二年，此爲二十三修本。 318-1082［浙江縉雲］五雲叢桂坊陳氏宗譜 陳志

先祖同上。譜載序、凡例、圖、題詞、概況、仕宦、 坤等修，陳清生纂。 1998 年打印本，一朋，精裝。

壽志、傳贊、村史、宗祠、文苑、源流、世系、行第、 書名據封面題。十五修本。

附錄。 先祖同上。譜載文獻篇、支圖篇、行第篇。世系

浙圖縉雲圖尋源姓氏美國猶他 載至第三十四世｀｀聖＂字輩。
縉雲圖尋源姓氏美國猶他

318-1078［浙江縉雲］臚川陳氏宗譜三卷 （清）
陳蘇青等纂修。清光緒二十五年 (1899) 木活字 318-1083［浙江縉雲］筠川陳氏宗譜固卷 陳丙喜

本，二冊。存卷一至二。書名據書簽、版心題。目 等纂修。 1935 年木活字本，四朋。書名據版心題。



2418 十畫·陳

始祖茶，行仁－，唐代人。始遷祖允敬，字則恭， 318-1088［浙江縉雲］五雲玉巖陳氏宗譜十三卷

行悌一，宋代自武義縣遷届縉雲縣筠川。 陳雲德纂修，陳師等增修，陳杜鍾再增。 1935 年

國圖 修 1947 年增修 1990 年再增木活字本，二十七冊。
書名據版心題。書簽題玉巖陳氏宗譜。書名頁題

318-1084［浙江縉雲］筠川陳氏宗譜 陳觀深修， 陳家玉牒。

陳明枝纂。 1998 年打印本，一冊，精裝。書名據 始祖大受，字德源，行十五，北宋時自浙江麗水

版心卷端題。封面題穎川郡陳氏宗譜。 移居縉雲玉巖。卷一字母、序、凡例、家規、世代科

先祖同上。第一編序概況、自傳，第二編譜例、 甲爵祿、古傳，卷二新傳贊、新祠記、助敕，卷三古

簪纓、傳贊，第三編世系、行第錄。世系載至第四 祠記、古祠圖、古墓圖、祭規、祭目，卷四像圖、誥

十一世｀｀明＂字輩。 敕、新祠圖、新墓圖、支圖，卷五支圖，卷六至 1-三

縉雲圖尋源姓氏美國猶他 行第、跋、增修世系、行第。
尋源姓氏

318-1085［浙江縉雲］平與陳氏宗譜十二卷 陳曉
318-1089［浙江縉雲］潁川陳氏宗譜三卷 縉雲縣

帆修，陳沆蓀纂。 1937 年木活字本，十朋。存卷
第七届陳氏重修宗譜理事會編。

一 20
下 00
、 年
二 打
至 印
十 本，
。譜初修於明天啟元年，此爲十

一冊，平裝。七修本。
修本。

始祖暹，字德美，元代人。始遷祖添潼，字海登，
始祖拱登，字任龍，五代後唐人。始遷祖釋寶，

行華，明天啟間自福建建陽縣移居浙江縉雲縣大
字善卿，行阜，元末自永康縣荊州村移居縉雲縣兆

筠村。卷一序、源流、家規、傳贊、像、墓圖，卷二世
岸村（今屬東渡鎮）。卷一下徵德行實錄、傳贊，

系圖、遷居圖，卷三行第。世系載至第十九世
卷二世系圖，卷三至十行第。世系載至第二十三

｀｀恭＂字輩。
世｀｀端＂字輩。

縉雲圖
縉雲縣束渡鎮兆岸村陳興臺

318-1090［浙江青田］潁川郡陳氏宗譜不分卷 （清）
318-1086［浙江縉雲］平與陳氏宗譜十一卷末二卷

陳葆善纂修。清光緒三十三年(1907) 抄本，一朋。
陳懷德纂修。 1995 年打印本，十四冊。書名據書

書名據版心題。
簽題。十一修本。 始遷祖存輝，南宋乾祐間移居青田四都橫培。
先祖同上。卷一譜序、譜訓、仕宦錄、祠記、村 譜載序、誥封、地輿記、世系。

史，卷二系圖，卷三至十一行第，卷末一傳贊、壽 上圖
文，卷末二祝文、跋文。世系載至第二十四世
｀｀令＂字輩。 318-1091 ［浙江雲和］睦田陳氏宗譜不分卷 （清）
縉雲檔 陳若江纂修。清同治十一年 (1872) 務本堂抄本，

一冊。書名據書衣題。譜初修於清康熙五十－
318-1087［浙江縉雲］平輿陳氏宗譜十三卷末一卷 年，此爲二修本。
陳懷德纂修。 1995 年排印本，十四冊。書名據版 始遷祖倪，字文叔，宋代移居雲和縣睦田村（今

心、封面題。 屬雲和鎮）。譜載御牒、廟記、譜序、譜例、世系。
始祖袁，字仲達，唐代人，封平輿候。始遷祖釋 宋人陳倪出於此族。

寶，字善卿，元代自荊州遷縉雲。卷一序、仕宦、村 雲和檔

史，卷二系圖，卷三至十一行第，卷末傳贊、祝文。
縉雲圖尋源姓氏美國猶他 318-1092［浙江雲和］陳氏宗譜 （清）陳禹疇纂



十晝·陳 2419 

修。清光緒二十九年 (1903) 務本堂木活字本，二 活字本，一冊。四修本。
冊。存卷一。書名據版心題。三修本。 先祖同上。卷一序、家訓、條例、紀名引，卷二忌

先祖同上。存卷載聖賢格言、祖訓、譜序、封誥、 田、山場，卷三墓圖、祠圖、遺像，卷四世系、排行

遺像、廟碑、祠圖、祠志、譜例、源流、世系圖。 字。世系載至第十二世｀｀長＂字輩。

雲和檔 松陽縣象溪鎮石鼓村陳連根

318-1093［浙江雲和］陳氏宗譜二卷 陳經思纂 318-1098［浙江松陽］潁川陳氏宗譜二卷 （清）

修。 1939 年務本堂木活字本，四冊。書名據卷端 陳家昶修，（清）宋世典纂。清光緒二十九年

題、版心題。四修本。 (1903) 木活字本，一冊。存卷一。譜初修於清乾

先祖同上。卷一序、廟記、仕宦、遷徙、行第、源 隆「三年，此爲五修本。
流、象山世系、古竹世系。世系載至第三十四世 始袒同上。始遷祖稱三，南宋開禧間自松陽縣

｀｀勝＂字輩。 石鼓村（今屬象溪鎮）移居本邑黃嶺根村（今謝村

雲和檔雲和圖（存卷二） 鄉大嶺根村）。卷一家寶、目錄、譜序、軍功志、規

條、凡例、家訓、五服圖、紀名引、排行字、敕命、傳
318-1094［浙江遂昌］陳氏宗譜 纂修者不詳。民 贊、遺像、喜像、田山士名，卷二世系。世系載至第

國鉛印本。 十八世｀｀國＂字輩。

遂昌縣雲峰鄉劉坑村 松陽縣西屏鎮慧明小區陳芳紅

318-1095［浙江松陽］龍灣潁川陳氏宗譜四卷 （清） 318-1099［浙江松陽］潁川陳氏宗譜二卷 陳培藝

陳邦玘修，（清）李顯哲纂。清嘉慶七年 (1802) 木 修，潘英全纂。 1946 年木活字本，二朋。六修本。

活字本，一冊。譜初修於明萬曆十二年，此爲二 先祖同上。卷一家寶、目錄、譜序、軍功志、規

修本。 條、凡例、家訓、五服圖、紀名引、排行字、敕命、傳、
始祖康，北宋時自松陽縣十三都白巖陳村（今玉 像贊、田山士名，卷二世系。世系載至第二十世

巖鎮玉巖村）遷居本邑石鼓村（今屬象溪鎮）。始 ｀｀昌＂字輩。

遷祖廉一、廉二、廉三，北宋靖康間三兄弟再徙本 松陽縣西屏鎮慧明小區陳芳紅

邑龍灣村（今亦屬象溪鎮）。卷一序、家訓、條例、

紀名引，卷二忌田、山場，卷三墓圖、祠圖、遺像，卷 318-1100［浙江松陽］烏石壟陳氏重修宗譜不分卷

四世系、排行字。世系載至第十世｀｀添＂字輩。 （清）陳文元修，（清）李培園等纂。清嘉慶二十一

松陽縣象溪鎮石鼓村陳連根 年(1816)樹德堂木活字本，一冊。譜初修於清雍

正十二年，此爲二修本。

318-1096［浙江松陽］龍灣潁川陳氏宗譜四卷 （清） 始遷祖可照，清初自福建漳州移居浙江松陽縣

陳國亨修，（清）李敷澤纂。清道光十九年 (1839) 烏石壟（今葉村鄉河頭村）。譜載譜序考略、家

木活字本，一冊。三修本。 寶、源流古序、重修新序、梓人表序、譜例、家訓、行

先祖同上。卷一序、紀名引，卷二忌田、山場，卷 序引、行第、祭田志、祭田、五服圖、喪服圖、外服

三祠圖、像圖，卷四世系、排行字。世系載至第十 圖、敕命、像圖引、遺像、世系、墳圖。世系載至第

一世｀｀光＂字輩。 六世｀｀玉＂字輩。

松陽縣象溪鎮石鼓村陳連根 松陽縣葉村鄉河頭村楊姬生

318-1097［浙江松陽］龍壇潁川陳氏宗譜四卷 （清） 318-1101 ［浙江松陽］潁川陳氏宗譜二卷 纂修者

陳添豐修，（清）葉方圻纂。清同治十年 (1871) 木 不詳。清光緒四年 (1878) 木活字本，一朋。譜初



2420 十畫．陳

修於清雍正四年，此爲二修本。 318-1106［浙江松陽］潁川陳氏宗譜不分卷 陳廷

始遷祖周二，字鬱文，明末避亂自福建仙游縣西 旺修，陳日淦纂。 1942 年木活字本，二冊。六
鄉半山里移居浙江松陽縣林宅莊（今樟溪鄉溪下 修本。
村）。卷一家寶、新敘、凡例、源流、舊序、服制、建 先祖同上。譜載家寶、源流序、譜序、事略、凡

置、傳文、像贊、産業、墓圖，卷二世系圖、藏譜字 例、排行字、傳贊、士名産業、山圖、像圖、世系。世
號。世系載至第十世｀｀國＂字輩。 系載至第二十六世｀｀兆＂字輩。

松陽縣樟溪鄉溪下村陳關金 松陽縣西屏鎮周坌村陳榮猛

318-1102［浙江松陽］潁川陳氏宗譜二卷 鄭祖銑 318-1107［浙江松陽］浪樹陳氏宗譜二卷 陳兀纂

纂修。 1924 年木活字本，一朋。三修本。 修。 1925 年木活字本，二冊。

先祖同上。卷一譜序、服制、建置、志略、像贊、 松陽縣四都鄉榔樹村

産業、墳圖，卷二世系圖、藏譜字號。世系載至第
十一世｀｀瑞＂字輩。 318一1108［浙江松陽］陳氏宗譜五卷 陳維標修，

松陽縣樟溪鄉溪下村陳關金 毛斐然纂。 1932 年聚德堂木活字本，五朋。譜初

修於明弘治四年，此爲八修本。
318-1103［浙江松陽］城東鐘樓腳潁川陳氏宗譜＿ 始祖汪，北宋靖康二年避難自錢塘縣（今屬杭州

卷 （清）陳國才、陳國照修，（清）葉聯輝、藥庭槐 市）隱居青田縣庫川（今景寧會族自治縣毛坪鄉

纂。清光緒二十年(1894) 木活字本，一冊。譜初 庫頭村）。始遷祖日政，清康熙五十四年再徙松陽

修於清康熙四十八年，此爲四修本。 縣十三都安岱後村（今屬安民鄉）。卷一譜序、凡

始遷祖存信，北宋雍熙四年自福建福州宦居浙 例、世次、排行字、什記、徙居分派考略、祠産，卷二
江松陽縣邑城城東鐘樓腳（今西屏鎮明德路）。 至四世系圖，卷五墓記、墳圖。世系載至第二十六

譜載序、凡例、贊序、産業、墳圖、像贊、世系。 世｀｀德＂字輩。宋人陳亻見、陳鳳生、陳丹山、陳德

松陽縣象溪鎮昌潭村陳興發 文，皆出於此族。
松陽縣安民鄉安岱後村陳先貴

318-1104［浙江松陽］潁川陳氏宗譜不分卷 纂修

者不詳。清光緒間敦睦堂木活字本，存二冊。書 318-1109［浙江松陽］潁川陳氏宗譜不分卷 陳高

名據卷端題。版心題陳氏宗譜。 忠修，葉冠祥纂。 1937 年木活字本，一冊。目錄

始遷祖萬三，字安卿，南宋時自婺源移居松陽銅 題三都後會陳氏宗譜。譜初修於明嘉靖二十－

店村。譜存系圖、典祀、産業、規約、雜錄。 年，此爲七修本。

上圖 始祖名字不詳，行十三，北宋末自遂昌縣七都琅
奇遷居松陽縣石鼓村（今屬象溪鎮）。始遷祖行

318-1105［浙江松陽］潁川陳氏宗譜不分卷 陳國 萬二，南宋乾道七年再徙本邑上源坑邊旺村，旋又

照修，蔡崇文纂。 1915 年木活字本，一冊。譜初 遷本邑水竹村後含村（今屬三都鄉）。譜載家寶、

修於清康熙四十八年，此爲五修本。 目錄、譜序、源流序、軍功記、軍功序、家訓、凡例、
始遷祖渭南，明嘉靖十一年自松陽縣城東鐘樓 社穀引、贊、排行字、祠圖、像圖、田山、山圖、世系。

腳（今西屏鎮明德路）移居本邑周岔村（今屬西屏 世系載至第二十四世｀｀昌＂字輩。

鎮）。譜載序、凡例、贊序、傳贊、祠産、産業、祭田、 松陽縣三都鄉後會村陳順昌

墳圖、像贊、世系。世系載至第二十四世｀｀增＂

字輩。 318-1110［浙江松陽］靄溪潁川陳氏宗譜二卷 陳

松陽縣西屏鎮周坌村陳榮猛 興盛修，張銘纂。 1940 年木活字本，一冊。譜初



十晝·陳 2421 

修於清康熙二十九年，此爲五修本。 跋題。譜初修於清康熙間。
始祖倪，北宋時遷居雲和縣沙溪（今屬沙溪 始遷祖汝奇，明弘治間自青田縣庫川（今景寧會

鄉）。始遷祖文義，明隆慶間再徙松陽縣靄溪村 族自治縣毛埠鄉庫頭村）移居慶元縣四都橫欄村

（今裕溪鄉合溪村）。卷一序、聖諭、譜例、家訓、 烏住村（今屬松源鎮）。譜載序、贊、世系圖。
逆匪詩、浣溪祠堂記、御牒、廟記、傳贊、祭田山場、 慶元縣松源鎮鐵板洋村陳明文

容像，卷二世系圖。壯系載至第十二世｀｀仁＂

字輩。 318-1115［浙江景寧］潁川陳氏宗譜 （清）陳樹
松陽縣裕溪鄉合溪村陳亻了友 賢纂修。清同治五年 (1866) 木活字本，存一冊。

冉名據書簽題。三修本。
318一1111 ［浙江慶元］西川潁川郡陳氏宗譜不分卷 始祖丹－。始遷祖武，自浙江温州移居景寧縣
（清）陳大銓修，（清）吳觀樂纂。清光緒二十一年 梧桐村（今屬沙灣鎮）。存卷載序、凡例、家法、祠
(1895) 抄本，一冊。書名據序跋題。版心題陳氏 圖、贊詩、世系圖、村圖、墳圖。
己譁
；；」｀＂臼 o 景寧縣沙灣鎮梧桐村陳德金

始祖克妹，明代自青田縣庫川（今景寧會族自治

縣毛坪鄉庫頭村）遷居慶元縣後寮村。始遷祖烏 318-1116［浙江景寧］庫川郡陳氏家譜 陳步長纂

主，明萬曆間再徙本邑庫頭村西坑頭村（今屬五大 修。複印 1936 年稿本，存一朋，平裝。
堡鄉）。譜載序、贊、傳、源流、世系圖。世系載至 始遷祖汪公，唐代人。存卷載排行字、世系圖。
第十世｀｀高＂字輩。 景寧縣文物館

慶元縣五大堡鄉西坑頭村陳啟榮

318一1117［浙江景寧］潁川郡陳氏宗譜一卷 趙芳

318-1112［浙江慶元］潁川郡陳氏宗譜五卷 陳宗 群等纂修。 1940 年木活字本，一冊。書名據書簽
庫修，柳芝楊纂。 1940 年抄本，一冊。書名據冉 題。四修本。
名頁題。譜初修於清光緒十七年，此爲二修本。 始遷祖和十，清代自浙江青田縣移居景寧縣陳

始祖汪，字濟川，北宋時自雲和縣雲壇村遷居青 村（今屬陳村鄉），後又遷本邑平盤村（今屬大順

田縣庫川（今景寧含族自治縣毛埠鄉庫頭村）。 鄉）。譜載序、祠記、像贊、排行字、世系圖。
始遷祖 H 胡，字應酋，清乾隆間自県寧縣半山村移 景寧縣大順鄉平盤村沈必時

居慶元縣七都石竹淤村（今屬安南鄉）。卷一序、
合紀、祠記，卷二至五世系列傳圖。世系載至第二 318-1118［浙江景寧］陳氏宗譜 吳廷鰲纂修。

十六世｀｀德＂字輩。 1996 年鉛印本，一朋。毌名據封面題。譜初修於
慶元縣安南鄉洋坪村陳可理 清康熙三十年，此爲三修本。

始祖瑞夫，明末清初人。始遷祖春湖，清康熙三
318-1113［浙江慶元］潁川郡陳氏宗譜五卷 陳宗 十年自景寧縣坑頭村（今屬束坑鎮）移居本邑英

文修，林塋奎纂。 1997 年抄本，一冊。書名據書 村（今屬英川鎮）。譜載序、受姓源流、世系圖、景

名頁題。三修本。 贊、排行字。

先祖同上。卷一序、合紀、行狀、祠記，卷二至五 烘寧縣英川鎮英村陳德平

世系列傳圖。世系載至第二十九世｀｀先＂字輩。
慶元縣安南鄉洋坪村陳可理 318-1119［浙江］東山上四族陳氏宗譜 纂修者不

詳。清光緒十八年(1892) 木活字本，一冊。存卷
318-1114［浙江慶元］坑西潁川郡陳氏宗譜 陳建 十二。書名據版心題。
水修，陳德雷纂。 1988 年抄本，一冊。書名據序 存卷爲世系。



2422 十畫·陳

上圖 纂修。清光緒二十三年 (1897) 同德堂木活字本，

一朋。存卷一。書名據版心、書簽題。版心下題
318-1120［浙江］陳氏家譜草籟一卷世系圖一卷 義門堂。書名頁題同德堂梓。
（清）陳紹唐纂修。清光緒二十五年 (1899) 稿本， 始遷祖加讓，明末自徽州祁門移居合肥縣梁園
二冊。書名據書衣題。 鄉雙廟集。存卷載序、聖諭、家禮圖、凡例、家規、
始遷祖本昭。是譜均載世系。 傳記、字派。
上圖 上圖

318-1121 ［浙江］鳳山雞鳴陳氏宗譜 纂修者不 318-1127［安徽合肥］陳氏支譜簡編 陳家節等纂
詳。清宣統二年(1910) 木活字本，二冊。存卷三、 修。 2000 年鉛印本，一冊，平裝。冉名據潜名
四。書名據版心題。 頁題。
存卷爲世系。 譜載纂修者祖孫五代基本情況。
上圖 安徽圖

318-1122 ［浙江］陳氏宗譜 纂修者不詳。 1917 318-1128［安徽合肥］合肥陳氏宗譜十一卷 陳錫

年木活字本，存一冊。書名據版心題。 璜纂修。 2004 年敦本堂排印本，五朋，精裝。書
存卷載奉化、蒲門橋頭、玉環雙峰等派世系。 名據封面題。
上圖 始遷祖承先，世居江西鄱陽瓦屑壩，明洪武二年

攜子國盛、國昌遷安徽合肥。盛居東鄉趙竹圩，昌
318-1123［浙江］陳氏宗譜不分卷 陳敘澄纂修。 居束大圩西南北陳村。卷一至二敦本堂記、卧碑、
1933 年石印本，一朋。書名據版心題。 名賢譜説、家禮儀節、大宗小宗圖、凡例、條約、家
始遷祖行緝一、緝二、緝三，皆明代人。 規、祠田契、墳圖、藝文集纂修重修續修，卷三至十
湖南圖 一世系總圖、世系。

上圖
318-1124［浙江］星山陳氏房譜二卷首一卷 趙佩

茫纂修。 1945 年木活字本，一冊。書名據版心 318-1129［安徽蕭縣］蕭縣陳氏族譜二十五卷 陳

題。間題星山陳氏宗譜，卷端題星山陳氏文家 春橋、陳春藻纂修。 1935 年潁川郡德聚堂鉛印

房譜。 本，六冊。書名據版心、書名頁題。三修本。
始遷祖良絳，宋開禧間自閩之建山贅居葉嶼星 始遷祖仲甫，行二，元代人。

山，閲五世而派分綏老、頤老、祺老、福老四房，分 安徽圖

別爲二、三、四、五房祖。長房早世無傳。是爲星
山陳氏文家房譜，依次載序、凡例、世系、行傳等。 318-1130［安徽蕪湖］鳩玆陳氏宗譜四卷 （清）

上圖 陳茂僖等纂修。清光緒三十年(1904) 萃賢堂木活
字本，一朋。存卷一。書名據版心題。書名頁題

318-1125［安徽］陳氏家譜三卷 陳萬貴等篡修。 陳氏家乘。懷邑尚德堂梓。
2000 年鉛印本，三冊。書名據封面題。 始遷祖貴甫，元時自徽州祁門大栗樹移居蕪湖

是乃安徽靈璧、泗縣、玉河、固鎮四縣陳氏家譜。 火龍山。蕪湖春秋時爲鳩玆地，故譜名云爾。存
安徽圖 卷載序、誥敕、八景記、詩、家規、家訓、家禮圖、祠

堂圖、傳記等。有朱熹題詞，宋太宗賜義門詩等。
318-1126［安徽合肥］陳氏宗譜 （清）陳守度等 上圖



十晝·陳 2423 

318-1131 ［安徽蕪湖］姑孰陳氏宗譜十二卷 （清） 318-1135［安徽桐城］陳氏宗譜 （清）陳傑等纂

陳德蒿等修，（清）陳德懋纂。清光緒三十年 修。清道光元年(1821) 懷義堂木活字本，存一冊。

(1904) 汝盛唐木活字本，十二冊。冉名據譜序 書名據版心、書簽題。四修本。

擬定。 始遷祖友德，字耀卿，號滋亭，元代自九江德化

始祖汝，世居江西泰和，南宋時經商於建康，其 移居桐城。譜存序、凡例、家規、家禮圖、契約、議
子盛福、盛祿遂徙居江蘇。始遷祖行泰八，盛福玄 單、遷桐世紀。
孫，明洪武間再遷蕪湖（古稱姑孰）束度塘。泰八 上圖

六世孫文四、文五，啟老大、老二兩房。老二房祖

文五傳至玄孫應魁、應舉、應選、應貢，復衍爲新四 318-1136［安徽桐城］陳氏宗譜八卷首一卷末一卷

房。卷一、二序、誥敕、祠記、村基圖、墳山圖、家 （清）陳春盛等纂修。清同治七年 (1868) 懷義堂

規、譜説、九儀九戒、譜例、家禮圖，卷三至十二世 木活字本，十冊。書名據版心、書簽題。五修本。
系圖、年表、傳記、壽序、跋、雁行。 先祖同上。譜載聖諭、序、世系、跋等。
上圖 上圖 日本東洋文庫美國猶他

318-1132［安徽繁昌］繁昌陳氏宗譜四卷 陳宗茂 318一1137［安徽桐城］義門陳氏宗譜十四卷首＿卷

等纂修。 1931 年木活字本，四冊。書名據卷端 末一卷 （清）陳法堂纂修。清光緒三十四年

題。版心題陳氏宗譜。 (1908) 懷義堂木活字本，十六朋。書名據書衣題。

始遷祖晏龍，字際雲，清代人。 六修本。
無爲圖 先祖同上。卷首、卷一譜序、諧敕、傳記、契約，

卷二至末世系。有張英序。

318-1133［安徽南陵］春谷陳氏宗譜十卷 （清） 上圖

陳金曜纂修。清光緒十四年 (1888) 木活字本，十

朋。書名據書簽題。版心題陳氏宗譜。書名頁題 318一1138［安徽桐城］陳氏宗譜十五卷 （清）陳

陳氏重修宗譜。 文炳等纂修。清同治七年 (1868) 木活字本，十六

始遷祖梁一，宋時自新安宦居南陵城內騾子巷。 冊。書名據序題。版心題陳氏宗譜。

卷一序、敕諭、像贊、家禮、派行、墳圖、譜説、凡例、 始遷祖考，字太老，元代人。

家規、源流，餘卷世系、跋。 安徽圖河北大學（存四卷） 山西家譜 美

上圖尋源姓氏美國猶他 國猶他

318一1134［安徽南陵］庵溪陳氏宗譜十五卷末一卷 318-1139［安徽桐城］陳氏宗譜六卷 （清）陳廷

陳家慶纂修。 1946 年敘彝堂木活字本，十五朋。 讚等纂修。清嘉慶二十二年(1817) 刻本，六朋。

存卷一至十四、卷末。書名據版心題。 始祖希成，宋代人。始遷祖寶善，元代人。

始祖行六六，南宋時人，世居安徽涇縣雲陵。始 美國猶他

遷祖行文一（字崇仁）、文二（諱昭，號崇信）、文三
（字崇儀），六六第八世孫，宋末元初徙居南陵。 318-1140［安徽桐城］義門陳氏宗譜八卷 （清）

卷一序、聖諭、敕命、像贊、祠圖、家規、凡例、墓引 陳鳳儀等纂修。清同治八年(1869) 慶遠堂木活字

等，卷二至十五世系，卷末藝文、壽序、墓誌、傳、 本，八冊。又名皖桐義門陳氏宗譜。

賦、詩、附緑、跋。 先祖同上。

上圖 H本東洋文庫美國猶他



2424 十畫·陳

318一1141 ［安徽桐城］陳氏宗譜十四卷末二卷 （清） 活字本，十八朋。書名據版心、書簽題。
陳善慶等纂修。清光緒三年 (1877) 木活字本，十 始祖榮緒，字根盤，號鼎新，元代人。始遷祖本

八冊。四修本。 端，字鸞查，號晶亭，明代人。
始遷祖行生二，元代人。 科圖

日本東洋文庫 美國猶他

318-1147［安徽懐寧］義門陳氏宗譜二十二卷 陳

318-1142［安徽桐城］義門陳氏宗譜十三卷首一卷 劍潭纂修。 1948 年德星堂木活字本，二十一冊。

末一卷 陳曉山等纂修。 1915 年樹德堂木活字 存卷一至十一、十三至二十二。書名據版心、書衣

本，十五冊。冉名據書簽題。版心題陳氏宗族。 題。六修本。

四修本。 先祖同上。

始遷祖純，字汝成，明代人。 安慶圖

國圖
318-1148［安徽懐寧］義門陳氏宗譜十七卷首一卷

318-1143［安徽桐城］桐城潁川郡陳氏宗譜二十二 末一卷 陳樹桐等纂修。 1915 年重德堂木活字

卷末一卷 陳沛然等纂修。 1920 年敦本堂木活 本，十朋。書名據版心題。冉衣題陳氏宗譜。卷

字本，二十四冊。冉名據卷端題。版心題陳氏宗 端題義門陳氏高河派宗譜，間題義門陳氏蕓田派

譜。四修本。 ～譁
刁<n日 o

始遷祖公源，明洪武間自江西九江移居桐城縣 始遷祖文，字藜光，元明之際自豫章移居懷寧，

治束南四十五里陳家灣。譜載序、誥敕、像圖、家 越三世，仁卿公再遷潛山高河埠。明季其裔孫萬

禮圖、家訓、家範、家禁、譜法、凡例、淵源世系、世 三公，復遷懷寧蕓田。卷首凡例、家訓、家範、家

系、行傳、傳記、契約。 戒，卷一至二義門事蹟、誥命、序，卷二至十四世

上圖美國猶他 系，卷十五至十六傳記、行略，卷十七至卷末契約

及跋。有蘇軾序及黃庭堅、蘇軾題詞。

318-1144［安徽桐城］白雲陳氏五修宗譜二十二卷 上圖

首一卷末＿卷 纂修者不詳。 1938 年星聚堂木

活字本，二十三冊。書名據目錄題。版心、書衣題 318-1149［安徽懐寧］陳氏宗譜二十三卷首一卷末

陳氏宗譜。書名頁題白雲陳氏宗譜。卷端間題皖 一卷 陳紹裘纂修。 1926 年敦睦堂木活字本，二

桐白雲陳氏宗譜。五修本。 十二冊。存卷首、卷一至十一、十三至十九、二十

始遷祖太元，行通三，宋末元初自江西泰和移居 二、二丨三二卷未。書名據版心題。五修本。

桐城浮山白雲巖。 始遷祖真一，元代人。

上圖尋源姓氏美國猶他 安慶圖

318-1145［安徽桐城］陳氏宗譜十六卷 陳學源纂 318-1150［安徽懐寧］陳氏宗譜二十九卷首一卷末

修。 1947 年聚宗堂木活字本，十五冊。存卷一至 二卷 陳杏村等纂修。 1931 年篤義堂木活字本，

六、八至十二、十四至十六。書名據版心、書簽題。 三十朋。書名據書衣、版心題。

始遷祖瑤、瓊，明季移居金鼇。 始遷祖祖一，明洪武時昆季撈母方孺人由江西

尋源姓氏美國猶他 鄱陽西莊遷安徽懷寧。卷首聖諭、誥命、祖像、義
門宅圖、老序世系圖敘，卷－至三新老序、跋、家

318-1146［安徽懐寧］義門陳氏宗譜十八卷 （清） 訓、家規、受姓源流總系、潁川源流總系、鄱陽西莊

陳元善等纂修。清光緒二十七年(1901) 德星堂木 總圖等，卷四至二十九世系，末二卷傳贊序、契約、



十晝·陳 2425 

山形等。 318-1156［安徽太湖］義門陳氏宗譜十三卷首一卷
上圖 陳興國、陳樹校纂修。 1942 年濟美堂木活字本，

十五冊。書名據版心題。書衣、書名頁題陳氏宗
318-1151 ［安徽懐寧］石泉陳氏宗譜二卷首＿卷末 譜。五修本。
一卷 陳傳霖等纂修。 1932 年義濟堂石印本，一 先祖同上。卷首序、修譜名目、凡例、收譜字號、
朋。書名據書名頁、卷端題。冉衣題陳氏宗譜。 圻墓圖、保族倉庫、捐約、傳、壽序等，卷一至十三
始遷祖樂三公，明洪武初年由鄱陽移居懷寧。 世系。
北大 上圖

318-1152［安徽懐寧］陳氏宗譜 纂修者不詳。民 318-1157［安徽望江］義門陳氏六修宗譜二十九卷
國義門堂木活字本，三冊。存卷十八、十九、二十 （清）陳天蔭等纂修。清光緒間刻本，二十八朋。
一。書名據版心題。記事至 1937 年。 黃山博

安慶圖

318-1158［安徽黃山］新安陳氏宗譜二卷附錄一卷
318-1153［安徽懐寧］義門陳氏宗譜十六卷首＿卷 （明）陳靖纂修。明正德二年 (1507) 刻本，一朋。
末一卷 陳行卓等纂修。 1946 年木活字本，十八 書名據卷端題。版心題陳氏宗譜，目錄題新安陳
朋。書名據版心、書衣題。四修本。 氏本宗譜。
始祖闊，字伯宜，唐代人。始遷祖汝心，明代人。 始遷祖禧，唐代避黃巢亂由桐廬移居新安休寧；

陳獨秀出於此族。 饒，唐代移居歙縣、石門。
安慶圖 國圖

明抄本，一冊。
318-1154［安徽潛山］陳氏宗譜十七卷首一卷末二 國圖

卷 陳濟等纂修。 1915 年德星堂木活字本，二十

朋。苔名據版心題。六修本。 318一1159［安徽黃山］仙源陳氏族譜十二卷首＿卷

始遷祖祥四，字世亨，明代人。 末＿卷 （清）陳聚奎纂修。清乾隆四十八年

國圖 (1783) 刻本，六冊。書名據卷端題。版心題陳氏

族譜。
318-1155 ［安徽太湖］陳氏宗譜二十二卷首三卷 始遷祖紹，又名達，字君述，又字景穎，北宋時攜
（清）陳世第纂修。清光緒二十八年 (1902) 濟美 子穎濬（行念四）、穎毓（行念五）由祁門開基洞清
堂木活字本，十九朋。缺十七至二十二卷。書名 山（今名仙山）麓太平縣南十里道泰鄉二圖山口

據書簽、書名頁、版心題。 （又名三口，今屬黃山市）。
始遷祖仙八、仙九，宋代由江西彭蠡（今江西鄱 河北大學山西家譜美國猶他

陽湖一帶）移居安徽太湖。本譜自仙八、仙九二公
以下至玉容、玉器二公以上之間世派無，主要錄玉 318一1160［安徽貲山］洞清山下陳氏族譜三十卷首
容、玉器以下世系。首三卷譜序、凡例、名 H 、家 一卷末一卷 （清）陳文治等纂修。清光緒六年
規、墓誌、公墳山議約、祀田記、家傳、內傳、壽序、 (1880) 木活字本，十四冊。書名據卷端題。版心
後序、跋、實錄等，卷一世系總圖，卷二至卷十六 題陳氏族譜。

世系。 先祖同上。
上圖 上圖



2426 十畫．陳

318-1161 ［安徽黃山］洞清山下陳氏族譜三十卷首 命家約、祭産、世系；自三十八卷起爲傳記，以仕

一卷末一卷 陳光渭等纂修。 1927 年木活字本， 宦懿行節烈，卷四十－藝文。

二十冊。書名據卷端題。版心題陳氏族譜。 上圖

先祖同上。卷首序、誥敕、像贊，卷一凡例、譜

論、家訓、家約、禮儀，卷二淵源世系圖，卷三至十 318-1167［安徽黃山］桂城陳氏族譜八卷首一卷

三分支世系圖，卷十四至二十六世系表，卷二十七 陳茂林纂修。 1930 年滋裔堂木活字本，十七冊。

墓圖考，卷二十八至二十九懿行節烈傳贊，卷三十 書名據版心、序、卷端題。書簽題陳氏族譜。

壽序、墓誌、傳記、行述、祠記、碑記、詩文，卷末爲 始遷祖立，宋代人，別號金吾將軍。

跋。有倪元璐、馮成修、江忠源文。 河北大學安徽圖山西家譜美國猶他

上圖南京圖美國猶他
318-1168［安徽徽州］陳氏宗譜 （清）陳光台等

318-1162［安徽黃山］仙源百穴山陳氏重修宗譜四 纂修。清光緒二十八年(1902) 刻本，存一卷。

卷 陳家務、陳廷柱纂修。 1926 年漸慶堂木活字 黃山博

本，二冊。書名據卷端題。版心、書簽題陳氏
己辜 318-1169［安徽歙縣］新安陳氏宗譜四卷 （明）
本U曰 o

先祖同上。 陳文灼等纂修。明萬曆間刻本，二朋。害名據目

國圖安徽博 歷史所（複印本） 山西家譜 錄題。版心題新安宗譜。

美國猶他 始祖霸，字文序，仕孫吳爲車騎將軍、束安太守，

居丹陽。始遷祖亨，霸四世孫，移居歙縣，傳至二

318-1163［安徽黃山］仙源巷口陳氏重修族譜六卷 十六世孫順、簡、禮、成、載、慶、軫、政，別爲八大

首一卷末一卷 （清）陳元英等纂修。 1927 年木 支。是爲居歙縣巖鎮支譜，載序、題贊、譜説、凡

活字本，六冊。書名據卷端題。版心題陳氏族譜。 例、祖像、世系、跋語，有朱熹、蔡元定、上十朋

先祖同上。 等序。

哈師大 上圖

318-1164［安徽貲山］義門陳氏族譜 纂修者不 318-1170［安徽歙縣］陳氏支譜三卷 （清）陳以

詳。清光緒三十二年 (1906) 潁川郡木活字本，六 柏纂修。清康熙間稿本，一冊。書名據目緑題。

朋。存卷九至十四。書名據書簽題。 版心題陳氏圭公支譜。書簽題陳氏大成宗譜，＇

蕪湖圖 始遷祖圭公，字五端，行一，南宋時自府均移居

歙西。

318-1165［安徽黃山］僊源陳氏育麟譜不分卷 纂 國圖

修者不詳。 1919 年敦本堂刻本，一冊。

是譜僅存序言一篇，其他皆爲空白待填表。 318-1171 ［安徽休寧］休寧陳村陳氏重修族譜不分

上圖 卷 纂修者不詳。明抄本，一冊。書名自擬。

始祖蛭寔二十五世孫，因官由西川移家浙江桐

318-1166［安徽貧山］仙源陳氏族譜四十二卷 陳 廬。始遷祖禧，字以和，行二，唐僖宗朝由桐廬再

仁梅等纂修。 1920 年敦本堂木活字本，二十冊。 遷休寧藤溪，後名其地曰陳村。傳至七世，分成三

書名據版心題。書簽題陳氏族譜。 十六派，分支三百七十九。元代著名理學家陳櫟，

始遷祖僕，字僕孫，號玉峰，南宋時自祁門遷太 即出休寧陳村派。是譜依次載序、世系等。

平縣仙源西鄉（今屬黃山市）。是譜依次載序、誥 上圖



十畫·陳 2427 

318-1172［安徽休寧］陳氏宗譜七卷 （清）陳豐 仕恭、仕芳、仕莊、仕藻七派。至清康熙間，仁、儀

纂修。清康熙十二年(1673) 刻本，二朋。書名據 二支絶嗣，是譜即上述其他五支合修。卷一序、先

版心題。序題藤溪陳氏宗譜。 賢譜説、辨疑、十景詩、歷朝紳衿錄、合同、議約、墓

先祖同上。是譜收散處休、歙兩邑者，卷一新 圖，卷二至六世系。有玉守仁序。

序、凡例、本宗世表，卷二世系，卷三列傳，卷四遷 國圖歷史所北大河北大學上圖山西

派圖、塋兆圖、祖像圖，卷五里居、人文、祭祀、宗法 家譜美國猶他

諸志，卷六譜説，卷七碑記、墓誌、行狀、祠記、舊
序、領譜字號、後序、後跋。有五代後唐張憲，宋宗 318-1177［安徽祁門］文堂陳氏家譜十四卷首一卷

思、宗之茂，元曹涇，明朱升、陳觀、王守仁、楊廷 末一卷 陳德郊等纂修。 1928 年贛省臨江培德

和、李安、林瀚、汪奎序；清沈壽山跋；元陳櫟、揭莖 堂木活字本，十四朋。冉名據版心、書簽、書名頁、

斯、明程敏政文。內陳櫟墓誌和行狀，敘事詳贍。 卷端題。

歷史所北大北師大上圖安徽圖安徽 先祖同上。卷首序、世系考、村基、墳圖、像贊、

博美國哥倫比亞大學山西家譜美國猶他 十景志並詩，卷一至十三譜圖世系，卷十四、卷末

藝文、傳記。
318-1173［安徽祁門］竹溪陳氏墓祀錄三卷 纂修 國圖歷史所一史館河北大學吉林大學

者不詳。明刻本，一冊。 上圖四川圖山西家譜美國猶他

始祖軼，唐末占籍江西浮梁。始遷祖子京，卒葬

祁門竹源探花郎塢，故譜名冠竹溪二字。卷一世 318-1178［安徽祁門］祁西桃源陳氏通公家譜四卷

系，卷二世墓，卷三墓田、田券契約、祭器、儀節。 （清）陳宗禮等修，（清）鄭良馭等纂。清同治元年

L圖 (1862) 崇正堂木活字本，四朋。書名據版心題。

始祖同上。後裔子京，由江西浮梁遷居祁門。

318-1174［安徽祁門］石墅陳氏家乘二卷 （明） 始遷祖善二，子京十八世孫，元季再徙桃源。是爲

陳桷纂修。明刻本，存一冊。書名據版心、目錄 善二玄孫孟通（字廷彰，行孟二）家譜。卷一新舊

題。世系記事至明嘉靖間。 序、像贊、柏墩陽基圖、八県詩、譜説、世系引、凡

始遷祖貴公，宋季由歙縣移居祁門石墅。 例、潁川派世系、遷祁門世系、本支世系，餘卷爲分

國圖 房世系、墓圖、派行、執事名單。
國圖上圖

318一1175［安徽祁門］陳氏宗譜四卷 （明）陳检

纂修。清康熙三十二年 (1693) 刻本，四冊。書名 318-1179［安徽祁門］桃源陳氏思二公支譜六卷

據版心、書簽題。 （清）陳光大等纂修。清光緒二十八年 (1902) 保

始遷祖袞，字元欽，唐代人。 極堂木活字本，一冊。存卷一。書名據卷端題。

河北大學山西家譜美國猶他 版心題陳氏宗譜。七修本。
始遷祖鼎新，字萬七，行四十二，宋代人。

318-1176［安徽祁門］文堂陳氏宗譜六卷首一卷 黃山博

（清）陳淦等纂修。清道光八年 (1828) 木活字本，

六冊。書名據版心題。書名頁題文堂族譜。 318-1180［安徽六安］施陳宗譜六卷 （清）施如

始祖軼，名永鎮，字彥文，唐末與黃巢義軍戰歿 全等纂修。清光緒十年(1884) 務本堂木活字本，

於浮梁，子孫因家焉。永鎮孫迪，遷居祁門竹源。 六冊。書名據版心題。

始遷祖鵠，字公舉，行八四，迪十六世孫，再由竹源 始遷祖友道。

遷二十都文堂。鵠五傳而支分仕仁、仕儀、仕信、 國圖



2428 十晝·陳

318-1181 ［安徽霍丘］潁川郡太丘堂陳氏宗譜 陳 心題。
孝貴纂修。 2000 年太丘堂排印本，一冊，精裝。 無爲圖
書名據封面題。
始遷祖良，明初自山東棗連莊移居安徽霍邱西 318-1188［安徽石臺］長林陳氏宗譜二十四卷首－

鄉淮右。譜載序言、陳氏家族的源流、繁衍遷移概 卷末一卷 陳維熊等纂修。 1915 年木活字本，十
況簡介、世系、陳姓分支姓氏概況、編後語。 九冊。靑名據版心、書名頁題。十修本。
上圖 始遷祖朗，字惟憲，五代後漢乾祐閒自祁西竹源

遷石棣（今石臺）城南，爲長林陳氏五大分始祖。
318-1182［安徽廬江］陳氏四修宗譜十卷 （清） 天津圖（存卷首、卷一至十一、十六、「七、i九
陳畏三等纂修。清乾隆五十年(1785) 刻本，十冊。 至二十四、卷末） 束北師大（存卷首、卷一至二
書名據譜序題。版心題陳氏宗譜。 十二）

始遷祖興五，明代人。
人民大學 318-1189［安徽青陽］官禮陳氏宗譜二十三卷首二

卷末一卷 （清）陳謐纂修。清光緒九年 (1883)
318一1183［安徽無爲］濡須陳氏宗譜六卷 （清） 孝思堂木活字本，二十五冊。缺卷三。書名據版
陳興起纂修。清光緒四年(1878) 同里黃三和堂刻 心題。書名頁題官禮家乘。
本，六冊。書名據書簽題。版心題陳氏宗譜，下刻 始祖志達，漢元壽間以茂才任渤海太守，遷京兆
太邱堂。 尹，始居吳縣永寧廟，新莽亂政後致仕，隱居陵陽
河北大學 九子山南淳市（今青陽縣十二都）。卷首新序、歷

代舊序、凡例、誥命、祖德餘芬、遺勝記述、家教、儀
318-1184［安徽無爲］濡須陳氏宗譜六卷 陳有祿 節，卷－姓源、派行、鼻祖，卷二至二十三支派，卷
等纂修。 1919 年尚義堂木活字本，二冊。存卷 末補遺、新增領譜字號。
五、六。書名據書簽題。版心題陳氏宗譜。 尋源姓氏

始遷祖騶。
無爲圖 318-1190［安徽青陽］官禮陳氏宗譜十二卷首一卷

（清）陳攀桂等纂修。清光緒十年 (1884) 敘倫堂
318-1185［安徽無爲］濡須陳氏宗譜十卷 陳金榮 木活字本，十二冊。書名據版心、書簽題。書名頁
等纂修。民國寶冉堂木活字本，二朋。存卷九、 題官禮家乘，雲陽館梓。
十。書名據書簽題。版心題陳氏宗譜。 先祖同上。

始遷祖志忠，明代人。 國圖南京圖吉林圖（存卷首、卷－至十一）
無爲圖 福建圖（存卷首、卷一） 山西家譜 美國猶他

318-1186［安徽無爲］濡須陳氏宗譜 纂修者不 318-1191 ［安徽寧國］江州義門陳氏續修宗譜八卷
詳。民國百尺堂木活字本，五冊。存卷二至六。 首一卷 （清）陳廷謨纂修。清光緒三十四年
書名據書簽題。版心題陳氏宗譜。 (1908) 木活字本，六冊。書名據卷端題。版心、書
始遷祖益堂，明代人。 簽、書名頁題義門陳氏宗譜。

無爲圖 始祖褒，唐末江州人，朝廷旌其族曰義門陳氏。
始遷祖仁忠，褒九世孫，宋代官宣州寧國令，任滿

318-1187［安徽無爲］陳氏宗譜五卷 纂修者不 西歸，留其次子欽居邑南曹昭。此爲欽七世孫勝
詳。民國木活字本，一冊。存卷五。書名據版 全、勝企、勝仝三派合修譜。卷首、卷一誥敕、新舊



十畫·陳 2429 

序，卷二凡例、家訓、集錄名賢譜訓、像贊、墓圖、祠 318-1197［安徽績溪］新安蜀川陳氏宗譜十二卷文

堂記、八景詩，卷三世系，卷四至六行傳，卷七、八 翰五卷 纂修者不詳。明刻本，四冊。書名據卷

傳記、排行、碑記、譜跋。有唐張憲、宋陳思、明王 端題。記事至明成化閒。

守仁、清周贇序，陳紹濂文。 始遷祖世昌，字永京，唐代人。

上圖 國圖

318-1192［安徽涇縣］考坑肖溪陳氏重修宗譜六卷 318-1198［福建］七閩陳氏世系不分卷 陳登澥纂

陳德祚等纂修。 1916 年敘倫堂木活字本，六冊。 修。 1937 年鉛印本，一冊。書名據書簽題。

書名據冉名頁題，版心、書簽題陳氏宗譜。 始遷祖四十二公，元代人。

始祖世昌，宋代人。始遷祖彥宗，明代人。
國圖近史所

涇縣蔡村鎮小坑村施村陳村民組
318-1199 ［福建］陳氏總譜 纂修者不詳。 1990

年福建圖書館抄本，二冊。書名據版心、書簽題。
318-1193［安徽涇縣］新岑陳氏宗譜因卷 陳運鈞

始祖潤，字文清，晉代人。
纂修。 1916 年木活字本，四冊。書名據書簽題。

福建圖
四修本。
始祖行六六，字子舉，宋代人。始遷祖勝中，元

318-1200［福建］福建（陳氏）家譜 陳支平纂修。
代人。

1996 年福建人民出版社鉛印福建文化叢書本，一
涇縣蔡村鎮小康村蘆塘組

朋，平裝。
荷蘭萊頓大學

318一1194［安徽涇縣］涇川雲岑陳氏宗譜三十九卷

陳繼浩纂修。 1922 年德星堂木活字本，六十二
318-1201 ［福建福州］潁川陳氏宗譜不分卷 （清）

冊。書名據版心、書簽題。 陳國沂纂修。複印清康熙間抄本，五朋。唐名據
先祖同上。 序題。
涇縣蔡村鎮小康村八甲陳氏 始遷祖勳，唐代人。

福建圖
318-1195［安徽涇縣］新洲陳氏宗譜六卷 陳享珙

纂修。 1923 年聚星堂木活字本，六冊。書名據版 318-1202［福建福州］螺江陳氏家譜不分卷 （清）

心、書簽題。 陳若霖纂修。清嘉慶二十五年(1820) 陳氏祠堂刻

始祖行六六，字子舉，宋代人。始遷祖萬鍾，又 本，十二冊。書名據版心、書名頁題。譜初修於清
名珠瑯，和珠，字秀峰，號毓汐，明代人。 乾隆年間，此爲二修本。
涇縣環城南路蓼花齋 始遷祖廣，號巨源，明洪武年間由長樂縣新寧鄉

徙居閩縣（今屬福州）螺江。清人陳若霖、陳寶琛

318一1196［安徽施镱］旌陽昌溪陳氏宗譜十二卷首 出於此族。
一卷末一卷 陳曉樓、陳文宵纂修。 1938 年木活 國圖歷史所福建圖山西家譜美國猶他

字本，十三冊。缺卷十二。書名據書簽題。版心 清同治二年(1863) 陳懋藻抄本，十二冊。

題陳氏宗譜。書名頁題旌川昌溪陳氏家乘。卷端 福建圖山西家譜美國猶他

題昌溪陳氏重修宗譜。

始遷祖行八四。 318-1203［福建福州］螺江陳氏家譜不分卷 （清）

國圖南京圖 陳寶琛纂修。 1933 年鉛印本，二十四冊。書名據



2430 十畫·陳

版心、書簽、冉名頁題。三修本。 至四世系，卷五至六墓誌銘、傳贊等。
先祖同上。譜依次載新舊譜序、例言、誥勅、碑 上圖福建圖 吉林大學（存卷一至三、五、

名墓誌、墓圖祠圖、祠産田號，載有陳若霖年譜、津 六） 山西家譜美國猶他
門客話等。
國圖歷史所北大北師大民族大學吉 318-1208［福建福州］平陽鄉賢陳氏族譜不分卷
林大學上圖南京圖蘇州大學福建圖福 陳世澤纂修。 1937 年鉛印本，二朋。潜名據版
建師大西南師大 H本東洋文庫 山西家譜 心、封面、目緑題。書衣題陳氏族譜。七修本。
美國猶他 先祖同上。
北京圖書館出版社 2000 年影印《北京圖書館藏 國圖福建圖福建檔山西家譜美國猶他

家譜叢刊．閩粤（僑鄉）卷》
上圖等 318-1209［福建福州］潁川郡陳氏宗譜 纂修者不

詳。清光緒間刻本，一朋。
318一1204［福建福州］螺洲陳氏若霖公次房景亮公 後裔散居福建及廣束等地。
直系家譜 陳氏合族纂修。 2000 年排印本，一 美國夏威夷大學美國猶他
朋~。書名自擬。
先祖同上。本譜爲陳若霖次子景亮房下世牒。 318-1210［福建福州］峒山陳氏族譜一卷 （清）
福建圖 陳大鏘修。清抄本，一朋。書名自擬。

始遷祖觀元，明代人。
318-1205［福建福州］螺江陳氏家譜 陳綸纂修。 福建圖山西家譜美國猶他
光盤複製 1997 年排印本。書名據封面、書名
頁題。 318-1211 ［福建福州］峒山陳氏族譜 纂修者不
始祖棟，明末清初人，恭房仙灣派祖。是爲七世 詳。清抄本，一冊。書名據書簽題。

孫懋侯支譜，載人物生平、相片、支系源流、後裔圖 先祖同上。
表等。 福建圖
上圖

318-1212［福建福州］潁川陳氏族譜十卷首一卷
318-1206［福建福州］陳氏葉語不分卷 （清）陳 陳爾履纂修。 1917 年鉛印本，八冊。書名據版
涵纂修。清同治元年(1862) 抄本，一冊。書名據 心、苔簽題。
序題。佚名增補至清光緒二年。 始遷祖玉泉，明代人。
始遷祖壽域，字玉泉，明代人。 國圖科圖吉林大學福建圖福建師大
福建師大山西家譜美國猶他 山西家譜美國猶他

318-1207［福建福州］平陽陳氏族譜六卷 （清） 318-1213［福建福州］金華陳氏重修族譜六卷首－
陳星炯纂修。清光緒三十一年(1905) 刻本，六冊。 卷 陳籙纂修。 1918 年鉛印本，六朋。書名據版
書名據版心題。目錄題平陽鄉賢陳氏族譜。六 心題。卷端題金華陳氏族譜，間題金華陳氏續纂
修本。 族譜。記事至清宣統二年。
始祖高，字子上，元代人，自號不繫舟漁者，世居 始遷祖四十二公，原籍浙江金華府東陽縣，元至

浙江温州平陽縣。始遷祖霖，字道宗，號亞記，高 治間人閩，居福州府城內。
次子，明洪武間遷居福州。是譜爲居閩之霖支後 國圖北大北師大人民大學遼寧圖日
裔修。卷一序、譜例、誥敕、碑記、文翰、先芬，卷二 本東洋文庫美國哈佛大學美國猶他



十畫·陳 2431 

318-1214 ［福建福州］桐城陳氏遷閩支譜十卷首－ 洲村）。譜載源流史志、世系圖、世系傳、外遷族親

卷末一卷 陳遵楷纂修。 1920 年團蔭堂油印本， 情況表。

十朋。書名據版心、書簽、卷端題。佚名增補至 上圖

1924 年。
始遷祖櫛，字瑤池，明嘉靖間由安慶府桐城縣移 318-1220［福建福州］福州臚峰陳氏宗譜 陳可傑

居福建閩縣嘉崇里（今屬福州市）。卷首序、譜 纂修。 2000 年排印本，二朋。書名據書脊題。封

例，卷一至三世系、系傳，卷四家傳，卷五至十墓 面、書名頁題臚峰陳氏宗譜。

考、祭規、藝文等，卷末跋。 始祖繼，南宋時居福州東門易俗里（今琯尾

上圖 街）。始遷祖復，字國初，繼子，南宋景炎元年徙居

福州臚雷村。譜載陳氏源流考、臚雷史志、舊譜資
318-1215［福建福州］金砂陳氏村前中厝廈亭房纂 料附錄、各房世系圖、世系傳略等。近代海軍名將

修支譜 福州市陳氏修譜理事會編。 1993 年福 陳紹寬、化學家陳可忠、數學家陳景潤等皆出於

州琅歧金沙陳氏鉛印本，一冊，精裝。書名據封 此族。
面題。 上圖福建圖福州圖福建檔

始祖忠，字舜臣，唐代人。始遷祖端夫，宋代人。
福建圖 318-1221 ［福建福州］福州市臚雷陳朝文族譜 陳

可傑纂修。 2000 年排印本，一冊。書名據目錄

318-1216［福建福州］雙江陳氏忠肅從化公派族譜 題。封面、書脊題陳氏朝文族譜。
陳謙農纂修。 1997 年福州鼓山洋里陳氏打印本， 先祖同上。支祖鈿寶，字朝文，清末民初人，第

一冊，平裝。冉名據書衣題。 二十四世。譜載福州市臚雷陳氏族史、臚雷掌故、

始遷祖盛明，清代人。 臚雷明清二代仕官錄、世系圖、簡歷、傳記等。

福建圖 上圖

318-1217［福建福州］潁川西園陳氏族譜 陳存侃 318-1222［福建褔清］古靈陳氏族譜一卷 纂修者

纂修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面、 不詳。清抄本，一冊。書名自擬。記事至清嘉慶

書名頁題。 十四年。

始祖伯倫、夔，唐代入閩。始遷祖一鳴、良章、可 始祖檄，字飛羽，號子策，唐代人。始遷祖祿，字

盛，元季移居西園。 永祚，號文峰，宋代人。
福建圖福州圖 福建圖山西家譜美國猶他

318一1218［福建福州］蘭堂陳氏族譜 陳氏合族纂 318-1223［福建福清］潁川蒙山蒲阪陳氏宗祠四修

修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。 族譜 陳永順纂修。 2000 年鉛印本，一冊，精裝。

始祖顯，唐代人。始遷祖樞，後晉人。 書名據書名頁題。書衣、書脊題阪頭陳氏族譜。

福建圖 四修本。
始祖勳，唐僖宗光啟間自河南光州固始入閩。

318-1219［福建福州］福州市馬尾青洲村橫墩陳氏 始遷祖覺山，明洪武間肇基福清王融蒙山。

族譜 陳知前等纂修。 2000 年聚星堂排印本，一 福州圖

冊。書名據封面、書名頁題。書脊題橫墩陳氏

族譜。 318-1224［福建長樂］江山陳氏家譜不分卷 （清）

始祖重垣，清代遷居橫墩（今屬福州市馬尾區青 陳弼等纂修。複印清康熙間抄本，二冊。書名據



2432 十畫·陳

書名頁題。 318-1230［福建長樂］三桂堂鳳山陳氏家譜不分卷

始祖潤，字文倩，晉代人。 （清）陳朝鑾纂修。複印清光緒九年 (1883) 長樂
福建圖 鳳山陳氏抄本，三冊。書名自擬，封面題黯公裔三

桂堂鳯山家譜。五修本。
318-1225［福建長樂］江山陳氏族譜一卷 （清） 始祖靈，五代人。始遷祖春榮，明代人。
陳廣纂修。複印 1938 年抄本，一冊。書名據 福建圖

序題。
始祖同上。始遷祖齋，明代人。 318-1231 ［福建長樂］長樂市鶴上鎮玉溪陳氏後庫
福建圖 智房丕忠公本支世譜 陳世藩纂修。 1997 年排

印本，一冊，平裝。書名據害名頁題。
318-1226［褔建長樂］營田陳氏族譜不分卷 （清） 始遷祖丕忠，清代人。
陳學穎纂修。複印清抄本，八朋。書名據版心、封 福建圖

面、目錄題。九修本。記事至清嘉慶間。
始遷祖圖，唐代人，號南坡居士。 318-1232［福建長樂］阜山陳氏族譜 陳禮渭等纂
福建圖 修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。害名據占名

頁題。
318-1227［福建長樂］長樂譙嶺南陽陳氏世譜 （明） 始祖潤，字文奮，五代時自固始縣遷居福州烏石
陳省纂修，（清）陳君明補修。 1991 年複印清抄 山。始遷祖有源，宋季自莆陽遷長樂後山。
本，三朋。書名自擬。記事至清咸豐閒。 浙圖福建圖福建師大

始祖夔，五代時率子參遷閩。始遷祖泰，字乾
亨，號江田，宋初由福清南陽村移居長樂江田村。 318-1233［福建長樂］潁川陳氏族譜 纂修者不

福建圖 詳。稿本，一冊。
始遷祖道常。

318-1228［福建長樂］南陽陳氏族譜三卷 陳治安 港大馮平山圖 美國猶他

修，陳玉麟、陳揚祿纂。 1933 年鉛印本，三朋。冉
名據版心、書衣題。 318-1234［福建閩侯］古靈陳氏家乘十卷餘篇一卷

先祖同上。卷首文獻總集，內包括新舊譜序、譜 （清）陳績纂修。清藍格傳抄康熙六十年 (1721)

記、族貝、祠記、顯宦錄、祠圖、恩命緑、題名錄、行 修本，書名據版心、書衣題。卷端題古靈陳氏家乘
狀、傳質、墓誌、藝文，卷二、三世系。是譜搜集豐 續增。
富，剪裁有法，且不乏諸如蔣子奇、陳襄、曹學佺、 始祖檄，字飛羽，號子策，唐光啟元年自河南光

曹溶、尤侗、王世貞、楊士奇、胡廣、葉向高、梁章 州固始人閩。宋人陳襄出於此族。

鉅、汪琬、顧起元、林則徐、林森等名人之作。 福建師大山西家譜美國猶他

上圖福建圖福建師大山西家譜美國

猶他 318-1235［福建閩侯］古靈陳氏族譜一卷 （清）
陳成林纂修。複印清光緒七年(1881) 古靈陳氏抄

318-1之9［福建長樂］南陽陳氏族譜 陳名實纂 本，一冊。書名自擬。
修。 1993 年鉛印本，五冊。書名據封面、譜序題。 始祖同上。

四修本。 福建圖

先祖同上。
福建圖福建師大美國猶他 318一1236［福建閩侯］古靈陳氏族譜一卷 纂亻核



十畫．陳 2433 

不詳。 1934 年抄本，三冊。書名自擬。 318-1243［福建連江］新歧陳氏族譜一卷 吳廷漠

始祖同上。始遷祖令圖，字仲維，行二十九，唐 纂修。 1914 年稿本。

代人。 連江檔

福建圖山西家譜美國猶他

318—1244［福建連江］新歧陳氏族譜二卷 楊復纂

318-1237［福建閩侯］續修中房古靈陳氏第三房支 修。 1949 年稿本。

譜 陳傳福纂修。複印 1993 年閩侯古靈陳氏抄 連江檔

本，一冊。書名自擬。
先祖同上。 318-1245［福建連江］迴龍陳族譜一卷 陳少香、

福建圖 鄭紫纂修。 1923 年稿本。
連江檔

318-1238［福建閩侯］古靈陳氏族譜 陳金和等纂

修。 1999 年鉛印本，一冊。 318-1246［福建連江］陳氏族譜一卷 陳梅如、陳

先祖同上。 錫三纂修。 1923 年稿本。

福州圖 連江檔

318-1239［福建閩侯］古靈鼇山陳氏族譜 陳友榮 318-1247［福建連江］雙泉陳氏族譜一卷 陳文纂

纂修。 2001 年排印本，一冊，精裝。書名據書名 修。 1927 年修 1949 年抄本。

頁題。封面題鼇山村志。 連江檔

始祖同上。始遷祖玲，號守王，檄十六世孫，明
初自五虎山下福和洲遷居鼇山（今屬福州倉山區 318-1248［福建連江］龜峰陳氏族譜 陳親纂修。

螺洲鎮），其次子伯安之後分天房、地房，三子伯庸 1942 年木活字本。

之後有人房。此爲鼇山村天房、地房合修之族譜。 連江檔

譜載鼇山村概況、譜圖、世系（世傳）及錄自清同

治人房譜之歷史文獻。 318-1249［福建連江］山堂橋南陳氏赤石支譜一卷

上圖福建圖 陳善炎、陳善勇纂修。 1942 年稿本。
連江檔

318-1240［福建閩侯］古靈陳氏族譜 閩侯縣古靈

陳氏修譜纂理事會編。複印 1999 年鉛印本，四 318-1250［福建連江］山堂橋南陳氏園中段房譜一

冊。書名據冉名頁題。 卷 陳善忍纂修。 1949 年稿本。

始祖顯、勳，皆唐代人。 連江檔

福建圖
318-1251 ［福建羅源］陳氏族譜一卷 纂修者不

318-1241 ［福建連江］新歧陳氏族譜一卷 （清） 詳。複印清光緒間抄本，一冊。書名據封面題。

林元星纂修。清嘉慶二十年(1815) 稿本。 五修本。記事至清光緒三年。

連江檔 始祖巖，唐代人。始遷祖梓，宋代人。
福建圖

318-1242［福建連江］新歧陳氏族譜一卷 （清）

陳光猷纂修。清同治元年(1862) 稿本。 318-1252［福建羅源］鳳城陳氏譜書六卷 陳韻年

連江檔 纂修。 1990 年福建圖書館抄本，四冊。書名據版



2434 十畫·陳

心、封面題。四修本。 守廉，世稱千郎公，五代後梁開平元年入閩，定居

始遷祖誠、信（號彝善），皆明代人。 於閩清小溪源。其後子孫輾轉遷於南平劍蒲長安

福建圖 里湖峰，湖峰後更名樟湖阪。始遷祖行瑩「，字潤
齋，南宋紹興間居樟湖新宅。譜載祖輩考略及新

318-1253［福建閩清］萬曆重修洙陽陳氏族譜不分 嶺、上井、尾井、汐口等派世系圖。
卷 （明）陳汝奇纂修。清康熙六十年 (1721) 抄 上圖福建圖南平圖
本，一冊。書名據封面題。二修本。
始祖宋約，唐代人。始遷祖濛，元代人。 318-1258［福建南平］湖峰陳氏族譜 纂修者不
福建圖 詳。複印 1917 年抄本，一冊。書名自擬，書簽題

陳氏族譜。
318-1254［福建閩清］同治重修錦山陳氏族譜不分 始祖同上。始遷祖庭棟，號惟任，五代後唐時移
卷 （清）陳守蕃纂修。清抄本，一冊。書名據封 居南平湖峰。
面題。三修本。 福建圖
始祖熹，唐河南固始縣人。始遷祖坎，字守廉，

世稱千郎公，熹之子，五代梁開平元年仕閩，定居
318-1259［福建邵武］陳氏族譜 陳道堯纂修。

閩清小溪源。支祖居益，明季再徙居錦山。
1918 年刻本，一冊。潜名據封面題。

福建圖
始祖永德，始遷祖顯宗。

邵武圖
318-1255［福建閩清］潁川陳熹公系千郎宗譜 陳

仁廣等修，陳孟仁等纂。 1995 年鉛印本，一冊，精
318-1260［福建邵武］陳氏族譜六卷 陳氏合族纂

裝。書名據書名頁題。冉脊題潁川陳氏閩清可行
修。複印民國木活字本，一冊。書名據封面題。

支譜。
始遷祖麟，字公瑞，明代人。

先祖同上。
邵武圖

福建圖福州圖南平圖

318-1261 ［福建建陽］陳氏宗譜十四卷首一卷 （清）
318-1256［福建閩清］潁川陳熹公系千郎宗譜可行

陳麟書等修，（清）陳經秀纂。清道光二年 (1822)
支譜 陳仁廣等修，陳孟仁等纂。 1998 年排印

潁川堂木活字本，八冊。存卷首、卷一至七。書名
本，一冊，精裝。冉名、責任者據封面題。
始祖、始遷祖同上。支祖可行，清康熙間自侯官 據版心題。

始遷祖法會，字克宏，唐代自淮西移居福建建陽
二十七都張潦坪移居閩清一都塔峰，清乾隆十四
年再遷一都渡口橋頭厝地方。譜分總譜、可行支 縣。卷首序、跋、義例、堂記、墓誌銘、贊、顯官、傳

譜二部分，載陳氏歷代元祖宗親世系譜圖、源流考 記，卷一像圖、墓圖、祀田，卷二至十三世系，卷十

實、干郎公系譜圖、墓記、歷代人物、譜序、人物介 四補遺。

紹、世系圖、文傳等。 天一閣

上圖福建圖廈門大學
318-1262［福建建陽］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

318-1257［福建南平］潁川陳熹公系干郎公支瑩十 世坤纂修。清同治十三年 (1874) 潁川堂木活字

公宗譜 陳罕興纂修。 1997 年排印本，一冊。書 本，十冊。書名據版心題。

名據封面題。目錄題瑩十公宗譜。 先祖同上。

始祖熹，唐代人，原籍河南固始縣。熹子坎，字 建陽圖



十畫·陳 2435 

318-1263［福建建陽］南槎陳氏宗譜十卷 （清） 活字本，一冊。存卷首。書名據版心題。

陳君珂纂修。清光緒四年 (1878) 潁川堂木活字 始祖旺，字天相，唐代遷居江西德安。始遷祖肇

本．九冊。書名據版心、書名頁題。 基，字世英，號安常，宋季移居福建寧化。

先祖同上。 汀西圖

建陽圖
318-1269［福建寧化］陳氏重修族譜 纂修者不

318-1264［福建順昌］陳氏族譜十一卷首一卷末一 詳。清潁川堂木活字本，存三冊。書名據版心題。

卷 （清）陳氏合族纂修。複印清宣統元年 書簽題陳氏族譜。記事至清同治間。

(1909) 木活字本，十朋。書名據版心、目錄題。卷 始遷祖肇統，字益進，宋季自江西九汀義門移居

三卷端題閩福建延平順昌縣東郊陳氏族譜。三 福建寧化石壁村。存譜爲世系。

修本。 上圖

始遷祖秀二，字則茂，行南一。

福建圖 318-1270［福建寧化］陳氏族譜 纂修者不詳。清

末德星堂木活字本，存一冊。書名據版心題。

318-1265［福建浦城］浦城陳氏家譜四卷 陳瑞蘭 先祖回上。存譜爲世系。

等纂修。 1917 年集賢堂木活字本，四朋。書名據 上圖

版心、苔簽題。書名頁題潁川陳氏家譜。

始遷祖邦植，宋代人，別號河南居士，行廿一。 318-1271 ［福建寧化］寧化潁川陳氏房譜三卷 陳

國圖 氏合族纂修。 1993 年四堡刻本，三冊。甚名據書

北京圖書館出版社 2000 年影印《北京圖書館藏 名頁題。

家譜叢刊．閩粤（僑鄉）卷》 始遷祖繼祖，明季移居福建寧化偵家山。

上圖等 寧化縣黃家山村邱嘉陶

318-1266［福建寧化］福建寧化石璧流傳支派陳氏 318-1272［福建尤溪］奎峰陳氏族譜一卷 （清）

家譜纂修者不詳。清乾隆二十五年 (1760) 抄 陳有信主修。清抄本，一朋。書名自擬。二修本。

本，一朋。 記事至清乾隆七年。

始祖任五公。後裔散居福建寧化、廣東潮州、香 始祖干郎公，五代人。始遷祖文華，宋代人。

港等地。 福建圖

港大馮平山圖 美國猶他

影印本，一朋。 318-1273［福建沙縣］陳氏祖譜三十卷首一卷 （清）

港大馮平山圖 美國猶他 陳孔頊纂修。複印清刻本，四冊。存卷首、卷一至

七、九。書名據書簽題。四修本。記事至清康

318-1267［福建寧化］衍派傳書陳氏家譜志 陳德 熙間。

昭纂修。 1936 年抄本，一冊。書衣題陳氏大宗族 始祖潤，字文奮，五代時自固始縣移居福州。始

竺並士 遷祖野，元季遷福建安溪。後裔再徙沙縣。
n日 JC丶 o

始祖同上。 福建圖

港大馮平山圖 美國猶他
318-1274［福建建寧］陳氏族譜不分卷 （清）陳

318-1268［福建寧化］義門陳氏族譜三卷首一卷 龍圖纂修。清同治十一年(1872) 木活字本，三冊。

（清）陳萬洲纂修。清道光四年 (1821) 潁川堂木 書名據版心題。



2436 十畫·陳

始祖繼鏜，系出江州義門陳氏，宋嘉祐間占籍鄱 (1770) 刻本，十朋。書名據世系圖卷端題。版心
陽西莊。繼鏜二十三世孫必烈，遷居石城。必烈 題莆欖巷文峰陳氏族譜。
子思，自石城再遷邵武禾坪。思生三子：長曰丑， 始祖潤，字文奮，五代時自河南固始縣遷居福州
宋咸淳二年遷建寧陳源坊，爲安吉始祖；次曰顯， 烏石山。始遷祖樞，字仲繩，行第十，宋代遷居莆
仍居邵武；三曰祚，祚子運驥，號勝郎，字千里，於 田欖巷文峰庫前。
宋德祐間遷建寧西區永安鎮，爲里心堡始祖。是 吉林大學福建師大山西家譜美國猶他
爲居建寧兩支合修譜，存卷爲世系、墓圖、歷代世
系源流、遷徙表等。 318-1280［福建莆田］玉湖陳氏家乘不分卷 （清）
上圖 陳天爵纂修。清乾隆四十二年(1777) 抄本，三朋。

書名據版心題。譜序題莆田陳氏族譜。記事至清
318-1275［福建建寧］陳氏族譜十卷 纂修者不 乾隆三十年。
詳。清光緒二十六年 (1900) 豫章梅茂惠木活字 始祖同上。始遷祖仁，字以育，行廿一，宋慶曆
本，八冊。存卷一、四至十。苔名據版心、鹵簽題。 元年卜居玉湖。
先祖同上。卷首（即卷一）載序、重刊義門資 福建師大山西家譜美國猶他

料、傳記、墓誌銘等，餘卷俱爲世系。
上圖 318-1281 ［福建莆田］莆陽玉湖陳氏家乘不分卷

陳道中纂修。 1936 年鉛印暨石印本，六冊。書名
318-1276［福建建寧］陳氏族譜不分卷 陳雅濤、 據版心、冉衣題。
陳鳳悅主修。 1915 年木活字本，十一冊。書名據 先祖同上。
版心、書簽題。 北大泉州圖福建師大國圖（存四冊）
始遷祖盛輝，諱必輝，字興寧，明初由江西廣昌 福建圖（存二朋） 山西家譜 美國猶他
縣監南里清潭遷居建寧縣西鄉里源堡步雲枋榆樹
下。譜依次載譜序、源流總圖、碑記、像圖、傳略、 318-1282［福建莆田］珩山陳氏族譜一卷 纂修者
領譜字號、傑士題名、凡例、家規、仕宦錄、文契、墓 不詳。複印清光緒三十一年(1905) 莆田橫山陳氏
誌、田契、世系等。 抄本，一冊。書名自擬。六修本。
上圖尋源姓氏美國猶他 始祖同上。始遷祖洽，宋代人。

福建圖
318-1277［福建莆田］興化毅目村陳氏族譜不分卷
纂修者不詳。舊抄本。 318-1283［福建莆田］刺桐陳氏族譜不分卷 （清）
福建師大 陳浴蘭纂修。清稿本，十四冊。冉名據版心題。

記事至清乾隆間。
318-1278［福建莆田］義門陳氏重修本支譜牒不分 始遷祖邁，字子徵，行一，唐武德二年宮莆田縣
卷 （清）陳錦纂修。清康熙間稿本，三冊。曹名 令，卜居城束刺桐巷，本支爲烏石束院錦墩派。
據譜序題。 科圖
始遷祖奎，字仲斐，號文山，行一，宋季由莆田烏

石移居城東霞墩。 318-1284［福建莆田］莆田浮山東陽陳氏族譜十六
科圖 卷首一卷 （清）陳雲章纂修。清嘉慶二十二年

(1817) 刻本，十六冊。書名據版心題。
318-1279［福建莆田］莆田欖巷文峰庫前陳氏族譜 始遷祖湟，字善宗，號光山，世居河南固始，唐代
不分卷 （清）陳其昌等纂修。清乾隆三十五年 因避亂人閩卜居。



十晝·陳 2437 

國圖北大 福建圖

北京圖書館出版社 2000 年影印《北京圖書館藏

家譜叢刊．閩粤（僑鄉）卷》 318-1290［福建仙游］玉井陳氏家譜 陳德榜等纂

上圖等 修。 1999 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。

始祖同上。始遷祖祿公。

318-1285［福建莆田］興化谷目村陳氏族譜不分卷 泉州圖

纂修者不詳。清抄本，一冊。書名據書衣題。

始祖鑄，字師回，宋代世居興化縣（今莆田）谷 318-1291 ［福建泉州］魯陳宗譜三卷續初集一卷

目村。始遷祖原，字太初，號洱州，鑄十四世孫，明 （清）陳允錫等纂修。清康熙三十二年 (1693) 家

季自浙江瑞安縣歸閩肇基，爲金紫溪初祖，譜列第 刻本，四冊。書名據書衣題。

一世，後裔間有徙遷永福縣、仙游縣。 始祖校尉公，行四十九，唐代人。始遷祖應奴，

福建師大 山西家譜美國猶他 字和齋，明代人。
泉州圖

318-1286［福建莆田］石馬陳氏宗譜四卷 陳德薰 1980 年福建圖書館抄本，三朋。

等纂修。 1927 年木活字本，四冊。書名據版心、 福建圖山西家譜美國猶他

目錄、卷端題。書簽題石馬派陳族宗譜。

始遷祖疇，字景田，號新恩，行百四，南宋時自莆 318-1292［福建泉州］魯陳宗譜不分卷 （清）陳

田橄欖巷遷邑之石馬。卷一序、祖訓、誥敕、雜文， 繼起纂修。清道光二十三年 (1843) 稿本，八冊。

卷二至三世系，卷四行傳、墓誌、碑銘、藝文。 書名據書衣題。

上圖 先祖同上。
泉州圖

318-1287［福建仙游］飛錢陳氏族譜十二卷首＿卷 1980 年福建圖書館抄本，四冊。

（清）陳題橋、陳職儀纂修。複印清乾隆三十七年 福建圖

(1772) 刻本，十二冊。書名據版心、冉簽、卷端題。

十二修本。 318-1293［福建泉州］涪卿陳氏世譜五卷 （清）

始祖鄙，字純仁，唐代居仙游榜頭鄉。五世孫 陳起鳯纂修。 1913 年新加坡翰墨林影印清乾隆

曄，字季通，徙居錢田境琴盤。始遷祖汝器，宋季 二十年(1755) 刻本，四冊。書名據書衣題。

再遷飛錢。 始祖三郎公，始遷祖六郎公。

福建圖晉江圖 泉州圖

318-1288［福建仙游］飛錢陳氏族譜十一卷首＿卷 318-1294［福建晉江］錦里陳氏族譜不分卷 （清）

陳兆鎢等纂修。 1999 年鉛印本，一朋。書名據書 陳基益纂修。複印清乾隆六年(1741) 抄本，二冊。

衣、書名頁題。二修本。 書名據版心題。

先祖同上。 始遷祖三郎公，宋代人。

福建圖晉江圖福建師大 晉江圖

318-1289［福建仙游］楓亭霞溪陳氏族譜一卷 （清） 318-1295［福建晉江］霞澤陳氏族譜五卷 （清）

王大德纂修。複印清道光二年(1822) 仙游楓亭陳 陳端心等纂修。清道光元年 (1821) 刻本，一冊。

氏抄本，一冊。書名據書衣題。 書名據書衣題。

始祖潤，五代人。始遷祖希賢，明代人。 始祖福祿，始遷祖澤隱，皆明代人。明兵部尚書



2438 十畫·陳

陳福祿出於此族。 錄一卷纂修者不詳。複印民國抄本，一朋。書
石獅博晉江圖（複印本） 名據卷端題。
複印清末晉江陳氏抄本，一冊。 始祖洪進，五代梁時官泉漳節度使，世居泉州同
福建圖 山。宋末，裔孫因避禍改姓洪，徙居英山，子孫蕃

衍，遂成支系。
318-1296［福建晉江］霞澤陳氏引下四房家譜誌一 科圖
卷 （清）柳炳煌纂修。複印清光緒三十四年
(1908) 抄本，一冊。書名據封面題。 318-1302［福建晉江］潁川陳氏任政公家譜 陳若
始祖澤隱，始遷祖明毅，明代人。 猶纂修。複印 1997 年抄本，一冊。書名據封
晉江圖 面題。

始祖駭，字元甫，號子賢，譜稱方山公，始遷祖
318-1297［福建晉江］陳江陳氏五房五家譜一卷 欽，譜稱任政公，皆明代人。
（清）陳重繩纂修。清末傳抄咸豐六年 (1856) 修 晉江圖
本，一冊。書名據版心題。
始祖潤，字文奮，五代時自固始縣遷居福州烏石 318一1303［福建晉江］晉江岐山村陳氏族譜 陳影
山。始遷祖秉成，字仲華，元代人。清人陳慶鏞出 纂修。複印 2000 年抄本，二冊。書名據封面題。
於此族。 始遷祖九郎公。
福建圖 晉江圖（複印本） 美國猶他 晉江圖
1963 年抄本，一冊。
福建師大 318-1304 ［福建晉江］涵口橋南（陳氏）四房族譜

陳德星纂修。 2000 年鉛印本，一朋。書名據封
318-1298［福建晉江］鼇門陳氏譜一卷 （清）陳 面題。
澤琮纂修。複印清抄本，一冊。書名據封面題。 始遷祖若濟，字汝舟，譜稱碧溪公，宋代人。
始遷祖徑，字品五，號理齋，明代人。 晉江圖泉州圖
晉江圖

318-1305［福建南安］梅溪陳氏族譜二卷 （明）
318-1299［福建晉江］飛錢後庫陳氏族譜不分卷 陳學伊纂修。 1989 年南安縣梅溪文管會掃描油
纂修者不詳。複印 1949 年抄本，四冊。書名據封 印明萬曆閒刻本，二冊。書名據版心、書簽題。三
面題。 修本。
始祖鄙，字純仁，號萬泉，唐代人。始遷祖名遂， 始祖潤，字文奮，五代時自河南固始縣遷居福州

字希貴，號循齋。 烏石山。始遷祖及，字公輔，號竹坡，元代再徙南
晉江圖 安梅溪。

福建圖泉州圖泉州華僑博
318-1300［福建晉江］飛錢安海後庫陳氏族譜 陳
吳仲、陳伯珍纂修。複印 1997 年抄本，三冊，平 318-1306［福建安溪］南斗東山祖陳氏族譜 陳朝
裝。書名據書衣題。 棟纂修。 1939 年刻本，三十冊。書名據書衣題。
始祖同上。始遷祖仲珪，字帥幹，宋代人。 又題安溪南斗東山祖潁川陳氏合修族譜、合修南
晉江圖 斗束山祖潁川陳氏族譜。

始祖蔭，宋代人。始遷祖均錫。
318-1301 ［福建晉江］陳氏家乘不分卷附洪氏世敘 泉州圖



十畫·陳 2439 

318-1307［福逮安溪］安溪倉美陳氏族譜 王筱圃 山。始遷祖南山。

纂修。 1942 年稿本，一冊，毛裝。 泉州圖

始祖校尉公，五代人。始遷祖烏林，始徙安溪倉

美，後裔間有移居臺北市者。 318-1314［福建永春］桃源陳氏族譜不分卷 纂修

美國猶他 者不詳。民國抄本，一冊，平裝。書名據潜脊題。

始遷祖秉廷，字元起。

318~1308［福建永春］桃源鳴琴纂修陳氏族譜 （清） 泉州圖

林美中纂修。清光緒十六年 (1890) 抄本，一冊。

書名據書衣題。 1982 年陳詩忠增補。 318-1315［福建永春］（陳氏）琴南家譜 陳承佐

始遷祖伯起。 纂修。 1960 年鉛印本，一冊，平裝。

永春縣文化館 泉州圖（複印本） 始祖優道。支祖瑞龍，清代人，後裔散居福建省

永春縣仙鄉及菲律賓等地。

318-1309［福建永春］陳氏大成宗譜 纂修者不 美國猶他

詳。複印清光緒十九年(1893) 三友堂刻本，一冊。

書名據書衣題。 318-1316［福建永春］福建省永春縣龍津鄉陳氏家

始遷祖君益。 譜纂修者不詳。稿本，一冊，毛裝。記屯至二十

泉州圖 世紀八十年代。

始祖均佑，號鴻基，元明之際遷居福建省永春縣

318-1310［福建永春］清溪桃源陳氏族譜 （清） 龍津鄉。始遷祖盛埕、盛明、盛蜊、江海、淫等，均

陳士英修。 1916 年永春修鳯樓石印本，七冊，平 佑十八世孫，清代再遷馬來西亞等地。

裝。書名據書衣題。 馬來西亞馬來亞大學 美國猶他

始祖貽彭，始遷祖原英。

泉州圖 318-1317［福建億化］龍潯陳氏蘭陽豹尾志 德化

縣龍潯蘭陽豹尾志纂修董事會編。 1990 作鉛印

318-1311 ［福建永春］桃源（外山）陳氏族譜 陳 本，一朋。書名據封面題。

洸緑等纂修。 1929 年抄本，二冊，平裝。書名據 始祖雍，唐代人。始遷祖行洪六，字明甫，南

書衣題。 宋人。

始祖元敬，始遷祖景通。 德化圖

泉州圖
318-1318［福建镱化］潁川閩雍公派德化陳氏族譜

318-1312［福建永春］桃源（外山）陳氏族譜 陳 陳克寶纂修。 1991 年鉛印本，一朋，精裝。潜名

鴻文纂修。複印 1929 年抄本，一冊。書名據書衣 據書衣題。

題。六修本。 始祖侯軫，始遷祖雍，唐代人。

始祖同上。始遷祖孟安、鳴享。 泉州圖

泉州圖
318-1319［福建德化］蕉溪陳氏媽生公系族譜 陳

318-1313［福逮永春］桃源留安鴻榜陳氏族譜 纂 晉集纂修。 1992 年鉛印本，一冊，精裝。書名據

修者不詳。複印 1947 年石印本，四冊，平裝。書 書衣題。

名據書衣題。 始祖同上。始遷祖媽生，號逸齋，明代人。

始祖潤，字文奮，五代時自固始縣遷居福州烏石 泉州圖德化圖



2440 十畫·陳

318-1320［福建金門］銀同碧湖陳氏族譜 （清） 318-1326［福建漳州］陳公海瑞親屬族譜 漳州市

陳鼎丕纂修。清乾隆二十年(1756) 稿本，一冊。 陳氏合族編。 1986 年鉛印本，一冊，平裝。書名
始祖元光，唐代人。始遷祖光祖，譜稱一郎公， 據書名頁題。

宋代移居金門湖前鄉，後裔亦有散居澎湖等地者。 先祖同k 。
美國猶他 漳州圖

318-1321 ［福建金門］金門碧湖陳氏族譜 陳宗炯 318-1327［福建漳州］薌城陳氏族譜不分卷 纂修

纂修。 1961 年稿本，一冊，精裝。乂名金門碧湖 者不詳。複印清末抄本，一冊。書名據書名頁題。
潁川陳氏族譜。 先祖同上。
先祖同上。後裔散居福建省金門縣及臺灣澎 束山圖

湖縣。
美國猶他 318-1328［福建漳州］薌城浦里漳南陳氏族譜一卷

纂修者不詳。複印清光緒末抄本，二冊。書名
318-1322［福建金門］金門涪江湖前碧湖潁川陳氏 自擬。
族譜 陳宗炯等纂修。 1970 年鉛印本，一冊， 始祖同上。始遷祖萬珠，明成化前由平和移居
平裝。 薌城（今漳州市薌城區）埔里村。

先祖同 L 。 福建圖漳州圖 漳州市薌城區臺工辦陳榮輝
加拿大卑詩大學美國猶他 漳州市薌城區天寶鎮埔里村委會

318-1323［福建廈門］殿前陳氏族譜 陳九喜等纂 318-1329［福建漳州］天寶埔里陳氏二房族譜一卷

修。 2001 年繼周堂排印本，一朋，精裝。畫名據 纂修者不詳。 1915 年稿本，一冊。內名據系譜題。
封面、冉名頁題。 始祖同上。
始遷祖寶，北宋間自廈門浦園移居殿前村。譜 漳州市薌城區臺工辦陳榮輝

載聖哲論孝、淵源、文史資料輯、仕宦錄、祠宇、祖
塋、平心之言、世系表、同宗相濡、後記等。 318-1330［福建漳州］潁川陳氏族譜集成三卷 （清）

上圖 陳有文纂修。清光緒二十九年(1903) 石蘭堂石印

本，五朋。書名據書名頁題。
318-1324［福建廈門］廈門溪岸陳氏家譜 陳光從 始遷祖邕，唐閒元間被謫入閩漳州，爲南陳始

纂修。 2001 年排印本，一朋，精裝。書名據封面、 祖。卷上、卷中潁川陳氏族譜集成，卷下官山陳氏
書脊題。 族譜。
始遷祖質誠，清初自廈門殿前村移居溪岸村。 廈門圖 廈門市同安區圖 雲霄縣陳氏宗親會

是譜分淵源、昭穆、先賢傳記、文獻輯存、世系圖
錄、附錄等六篇。 318-1331 ［福建漳州］潁川陳氏家譜一卷 纂修者

上圖 不詳。複印抄本，一冊。書名據書簽題。記事至
明景泰間。

318-1325［福建漳州］陳氏大成歸一譜不分卷 （明） 福建圖

陳元復纂修。清初抄本，一冊。書名據卷端題。
封血題陳氏大成譜。 318-1332［福建漳州］潁川陳氏族譜一卷 纂修者
始祖元光，唐代人。 不詳。複印清抄本，一冊。冉名據書簽題。
廈門大學 始祖詠，唐代人。始遷祖嘉邰，宋代人。



十晝．陳 2441 

福建圖 漳州圖

318-1333［福建漳州］潁川（陳氏）開漳族譜不分 318-1338［福建漳州］新衙陳氏九世衍派譜系 纂

卷陳禎祥纂修。 1916 年南洋檳城緞羅申鴻文 修者不詳。 1985 年稿本，一朋，平裝。書名據書

石印本，一冊。書名據書衣題。版心、譜序題陳氏 名頁題。

族譜。書名頁題唐開漳龍湖宗譜。 始遷祖哲懷，清光緒間移居漳州新衙。

始遷祖政，字一民，號中肅，爲北廟始祖；邕，字 漳州市豪工辦林嘉書

崇福，號南山，爲南院始祖，皆唐代人。是爲漳州

北廟、南院兩大派系合修譜。譜載序，陳氏史記， 318-1339［福建龍海］霞寮禾平陳氏世系不分卷

江州義門文範像贊，潁川陳氏世系，北廟陳氏開漳 纂修者不詳。清嘉慶間稿本，一冊。冉名據書名

陳氏世系，南院開漳泉陳氏世系，漳州儒林、南岐、 頁題。

院後、同安馬巷南陳支系垂絲圖等。 始祖仁軒，字均惠，元至正間移居漳州龍海圳

福建師大漳州與臺灣陳氏硏究會雲霄圖 尾。始遷祖屠龍，明季再遷海澄鎮霞寮。

漳州市臺工辦林嘉書 福建圖（複印本） 漳州 龍海市海澄鎮霞寮禾平社陳復生 漳州圖（複

圖（複印本） 龍海圖（複印本） 山西家譜 美 印本）

國猶他

1916 年廈門新聲藝術社鉛印本，一冊。 318-1340［福建龍海］俊美陳氏族譜 陳雨盛纂

廈門圖 中山圖漳州市臺工辦林嘉書福建 修。 1993 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書名頁

圖（複印本） 題。三修本。
先祖同上。

318-1334［福建漳州］漳州陳氏景肅派歷代祖宗名 龍海市委臺工辦

諱譜系一卷 纂修者不詳。複印清抄本，一冊。

冉名據冉衣題。 318-1341 ［福建雲霄］山美潁川陳氏開漳族譜 雲

始遷祖県肅、景雍、景修，宋代人。 霄縣唐歸德將軍陳政陵園整修董事會纂修。 1986

漳州圖 年稿本，一冊，平裝。書名據書名頁題。
始祖政，字一民，號中肅，唐季率子元光（字廷

318-1335［福建漳州］漳州陳氏宗譜一卷 纂修者 炬，號龍湖）由河南固始移居漳州。始遷祖伯顔，

不詳。複印清抄本，一冊。書名據書衣題。 政二十九世孫，再遷雲霄山美。

始遷祖景肅，宋代人。 雲霄縣陳旺傑

漳州圖 1986 年掃描油印本，一冊。

福建圖雲霄圖束山圖

318-1336［福建漳州］陳氏星聚族譜十卷首一卷

陳錫璠等纂修。 1935 年石印本，十四冊。書名據 318-1342［福建雲霄］城內北門陳氏家譜 陳馨茗

版心書簽題。 纂修。 1986 年稿本，一冊。書名據書名頁題。

始遷祖沈濱。 始祖邕，唐中宗時官太子太傅，被謫入閩，遷居

國圖 漳州城南郊南山寺，世稱閩南太傅派。

雲霄縣吳漢寶

318-1337［福建漳州］霞西東渡陳氏族譜 陳珩等

纂修。複印抄本，一冊。書名據書衣題。 318-1343［福建漳浦］陳氏族譜一卷 纂修者不

始遷祖端，元代人。 詳。複印清抄本，一冊。書名自擬。



2442 十畫·陳

始遷祖天玉，字元隆，行百三，元代人。 始遷祖篤志，明季由詔安縣溪南村保橋社移居

漳州圖 銅山（今東山）。
束山縣銅陵鎮陳漢波

318-1344［福建漳浦］漳浦與臺灣陳氏綜合族譜

陳萬年纂修。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。冉名 318-1350［福建東山］東山潁川世澤陳家族譜 陳

據書名頁題。 百祿纂修。 1937 年抄本。
始遷祖道昭、道明，皆宋代人。 東山縣方志辦

漳州圖

318-1351 ［福建東山］南嶼陳氏族譜不分卷 陳鬱

318-1345［福建詔安］詔安溪南陳氏景雍派族譜不 庭纂修。 1985 年稿本，一冊。書名據書名頁題。
分卷 （清）陳世雄纂修。清康熙三十一年 四修本。
(1692) 稿本，一冊。書名據卷端題。 始遷祖正獻，明洪武間遷至漳浦之銅山鎮，家於
始祖政，字一民，號中肅，唐季率子元光（字廷 南嶼島（今屬束山縣）。

炬，號龍湖）由河南固始移居漳州。始遷祖景雍， 束山縣陳漢波福建圖（複印本） 束山圖（複

宋季再遷詔安溪南村。 印本）

平和縣國強鄉侯卿村陳嘉言

318-1352［福建南靖］五經寮思源祠陳氏族譜不分

318-1346［福建詔安］溪南陳氏族譜不分卷 （清） 卷 （清）陳廷文纂修。清同治間稿本，一冊。書
陳儆弦纂修。清光緒間稿本，一冊。譜初修於明 名據譜序題。三修本。

萬曆間。 始祖政，字一民，號中肅，唐季率子元光（字廷

先祖同上。 炬，號龍湖）由河南固始移居漳州。始遷祖孟七

詔安縣許柏柱 郎，明季再遷南靖書洋五經寮（一作五更寮）。
南靖縣書洋五更寮思源祠 廈門大學人類學研

318-1347［福建詔安］漳潮陳氏重修宗譜不分卷 究所資料室（複印本）

纂修者不詳。複印清同治間抄本，一冊。書名據
序題。 318-1353［福建南靖］南靖龍山竹里陳氏族譜不分

先祖同上。 卷 陳種嘉纂修。 1935 年稿本，一朋。畫名據卷

漳州圖 端題。書名頁題龍巖始祖至竹里開基陳氏族譜。
始祖毅庵，南宋時人居龍巖。始遷祖必興，毅庵

318-1348［福建詔安］白葉陳氏族譜不分卷 （清） 九世孫，元末明初由龍巖白士移居漳州南靖竹里。

陳茂等纂修。稿本，一冊。書名據譜序題。記事 南靖縣龍山竹里陳氏家廟陳明通 福建圖（複

至清嘉慶十二年。 印本） 南靖圖（複印本） 廈門大學人類學研究

始祖起莘，宋季人居江西南康。始遷祖天玉，字 所（複印本）

元隆，行百三，元季由汀州府寧化石壁遷漳州府平
和，明季後裔再遷白萊。 318-1354［福建平和］蘆溪陳氏族譜 （清）陳騰

詔安縣許柏柱 奎纂修，佚名增補。清嘉慶間修 1954 年增補抄
本，一冊。潜名據譜序題。

318-1349［福建東山］銅山所潁川源派陳氏世系不 始祖君圖，宋季由中州移居汀州寧化石壁鄉。
分卷纂修者不詳。清光緒間稿本，一冊。書名 始遷祖華國，明季再遷平和蘆溪束槐。

據卷端題。 福建圖平和縣莊建東廈門大學人類學研究



十畫·陳 2443 

所（複印本） 譜題。
先祖同上。

318-1355［福建平和］侯卿陳氏族譜不分卷 纂修 平和縣大溪村陳氏家廟

者不詳。清道光九年(1829) 稿本，一冊。書名據

序題。 318-1361 ［福建平和］大溪店前陳氏族譜 陳氏

始祖政，字一民，號中肅，唐季率子元光（字廷 合族纂修。 1990 年稿本，一冊。書名據冉名貞題。
炬，號龍湖）由河南固始移居漳州。始遷祖廉獻， 先祖同上。
元季再遷平和侯卿。 平和縣大溪村李先進、陳文章

平和縣國強鄉侯卿村陳氏宗親會陳嘉言

318-1362［福建平和］大溪店前陳氏纘緒房譜 陳

318-1356［福建平和］侯卿陳氏印宗公家譜不分卷 文章等纂修。 1990 年稿本，一朋。書名據譜系題。
（清）陳玉瑛纂修。清同治八年 (1869) 稿本，一 先祖同上。是爲店前開基陳徽派下二世纘緒房

冊。書名卷端題。 譜，譜系自唐代陳元光起至平和大溪店前科里纘

先祖同上。 緒房十世，有多則移民豪灣記錄。
平和縣國強鄉侯卿村陳氏宗親會 平和縣大溪村陳明哲、陳文章

318-1357［福建平和］侯卿盤石陳氏族譜不分卷 318-1363［福建平和］大溪陳氏宜古田三世昭公派

纂修者不詳。清光緒間稿本，二冊。書名據譜 下家譜纂修者不詳。 1990 年抄本，一朋。書名

系題。 據譜系題。

始祖景肅，宋亡時潛居平和白葉。始遷祖陶，景 始祖昭，清代人。是譜自清初宜古田三世陳昭

肅子，元初卜居盤石（又名石繩）。 起，迄十六世，有多則移民臺灣記錄。

平和縣國強鄉盤石陳氏宗親會 平和縣大溪村李先進

318一1358［福建平和］侯卿陳氏景肅傳下五世洞宇 318-1364［福建平和］陳氏族譜一卷 纂修者不

派族譜不分卷 纂修者不詳。民國抄本，一朋。 詳。複印清末抄本，一冊。冉名自擬。

書名據譜系題。 始遷祖景肅，南朝人。

始祖同上。始遷祖洞宇，景肅五世孫，元代移居 漳州圖

平和。
平和國強鄉侯卿村陳氏宗親會陳嘉言 318-1365［褔建平和］平和陳氏族譜 纂修者不

詳。複印民國抄本，一冊。書名據書名頁題。

318-1359［福建平和］大溪店前陳氏家譜不分卷 福建圖

纂修者不詳。清光緒間稿本，一冊。書名據序題。
始祖天玉，字元隆，行百三，元至正間由汀州寧 318-1366［福建平和］陳氏族譜一卷 纂修者不

化遷居漳州漳浦林婆社。始遷祖壽，字肇徽，元隆 詳。複印陳清標抄本，一冊。潜名據畫衣題。

五世孫，明永樂分居平和大溪。 始遷祖昭，明代人。

平和縣大溪村店前石坡陳金松 漳州圖（複 漳州圖

印本）
318-1367［福建平和］永定陳氏系譜 陳一清纂

318-1360［福建平和］大溪陳氏肇徽系淵源譜不分 修。 1985 年稿本，一冊，平裝。書名據卷端題。
卷纂修者不詳。民國抄本，一冊。書名據系 始遷祖仲賢，明初由福建永定陳束坑移居平和



2444 十晝·陳

縣蘆溪（時蘆溪仍隸永定，故名）。 始祖雍，唐代人。始遷祖五八郎，字雲峰，宋
漳州市臺工辦林嘉冉 代人。

美國猶他
318-1368［福建華安］箕湖林陳氏家譜不分卷 （清）

陳鴻文纂修。清同治十一年 (1872) 稿本。二 318-1373［福建漳平］藍田陳氏族譜 陳k驥纂
修本。 修。 2000 年鉛印本，一朋，平裝。書名據封面題，＇
華安縣委臺工辦盧漢生 先祖同上。

漳州圖
318-1369［福建龍巖］龍巖陳錫慶堂族譜十三卷

陳耀東纂修。 1915 年木活字本，十三朋。書名據 318-1374［福建長汀］義門陳氏宗譜 （清）陳安
版心題。書簽、書名頁題陳四户大宗譜。卷端題 溪纂修。清光緒二十一年 (1895) 光耀堂木活字
龍巖州陳錫慶堂族譜。 本，一朋。存卷首、卷二。冉名據譜序題。
始祖宣，號毅，唐末由河南固始縣隨王審知兄弟 始祖旺，唐時遷居江州（今江西德安）。始遷祖

入閩，官武翊（翼）大夫，由仙游移守龍巖，因家 魁，宋季再遷汀州（今福建長汀），生五子，散居江
焉。越十一世，至西村（字建中＼積善（字致中） 右、粤束、楚南等地。
兄弟，派分爲仁、義兩房。明清時，爲避賦役，合族 南京圖
編立四户，故又稱龍巖陳四户。卷一墓圖、序、户
籍紀、祠産附文契、神主、鄉賢配祀、華表、墳塋、田 318-1375［福建長汀］潁川郡陳氏宗譜 纂修者不
産租米、祖規，卷二至四世系圖，卷五至十二世傳， 詳。清光緒三十一年(1905) 繼述堂木活字本，一
卷十三選舉紀、義行節孝和耆壽紀、制敕、記序、傳 朋~。存卷二、三。書名據版心題。
記、墓誌、詩歌、詞贊。 始遷祖知言，行榮一，譜稱其爲北宋大臣陳堯叟
上圖 孫，元明閒移居福建長汀縣。存卷爲世系。

t．圖
318-1370［福建龍巖］羅陳文安公族譜不分卷 龍
巖市羅陳合族纂修。 1922 年鉛印本，二十二冊。 318-1376［福建永定］福建省汀州府永定縣陳氏族

書名據封面題。 譜 陳樹木纂修。 1944 年稿本，一冊，毛裝。
羅陳氏爲江西豫章郡羅姓與河南潁川郡陳姓結 始祖文價。後裔散居福建省永定縣及臺灣省

合衍派的複姓，明洪武二年編入龍巖户籍。始祖 等地。
原姓羅，名柔，譜稱大一郎。 美國猶他

龍巖市新羅磊束肖鎮菜園村陳江海
318-1377［福建永定］褔建省永定縣培豐鎮潁川郡

318-1371 ［福建漳平］漳平太常陳氏族譜一卷 （明） 長流陳氏族譜 長流潁川陳氏修譜委員會纂修。
陳如璧纂修。複印 1938 年福建漳平友文印刷社 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面、書名頁
石印本。 題。書脊題長流陳氏族譜。
始遷祖十九公，號隱遷，宋代人。 始祖蟑，號龍誰，宋代人。始遷祖念八郎，字福
漳州圖 興，明代人。

永定圖

318-1372［福建漳平］雙鄉陳氏家譜 （清）陳王
制纂修。清抄本，一朋。譜序等題晉田陳氏族譜。 318-1378［福建永定］福建省永定縣潁川陳氏族譜
記事至清康熙四十七年。 陳樹浪纂修。 1998 年排印本，一冊，精裝。書名



十畫·陳 2445 

據封面題。書名頁題潁川陳氏族譜。 子貴等，明代人。

始遷祖雍、魁、璋、群，約在宋、元之際徙永邑，後 武平博

裔散居虎崗、高陂、培豐、撫市、龍潭、湖雷、下洋、

大溪、岐嶺等鄉鎮。 318-1385［福建武平］福建武平縣陳氏聯族綜譜十

福建圖永定圖永定縣方志辦 卷武平縣陳氏族譜纂修委員會編。 1993 年油

印本，八冊，平裝。存卷一、二、四、五、七至丨二潜

318-1379［福建上杭］陳氏族譜不分卷 纂修者不 名據鹵名頁題。

詳。複印清末玉餘堂抄本，一冊。書名據譜序題。 先祖同上。

始祖魁，宋代人。始遷祖七郎，明代人。 福建圖永定圖（存卷一、二、九）

福建圖
318一1386［福建武平］陳氏族譜九卷首二卷 陳氏

318-1380［福建上杭］上杭陳氏梅山公一脈宗譜三 合族纂修。複印 1991 年鉛印本，三冊。潜名據苔

十三卷 陳煙纂修。複印 1916 年光遠堂木活字 名頁題。

本，五十六朋。書名據冉名頁題。 始祖三十四郎，宋代人。始遷祖子貴，行念三，

始遷祖梅山，小字七十郎，宋代人。 明代人。

福建圖 福建圖

318一1381 ［福建上杭］陳氏三十四郎一脈宗譜二十 318-1387［福建連城］陳氏仕潭公家譜 陳氏合族

三卷首二卷 陳仲李等纂修。複印 1940 年上杭 纂修。複印 1997 年抄本，一冊。書名據版心題。

啟文書局鉛印本，二十四冊。書名據版心題。四 書名頁題福建連城姑田城兜陳氏家譜。

修本。 始祖雍，字月銘，唐代人。始遷祖光遠。是爲陳

始祖壤，唐代人。始遷祖三十四郎，宋季移居上 光遠九世孫仕潭派下家譜。

杭珊瑚，後裔散居上杭、長汀等縣，間有遷往江 福建圖

西者。
福建圖 318-1388［福建古田］福建省古田縣舊城一保陳氏

梗概 陳學鏗纂修。 2004 年排印本，一冊，平裝。

318-1382［福建上杭］陳氏三十四郎公一脈宗譜二 書名據封面題。

卷陳氏合族纂修。複印 1991 年鉛印本，二冊。 始祖泰，河南潁川固始人。後裔子和，明季經商

書名據書名頁題。 自福建長樂崑田洗馬營遷古田富達村排塘店。始

先祖同上。 遷祖佛生，子和孫，明中葉再徙古田一保攀桂坊。

福建圖 譜載源流考略、宗祠祖訓、譜牒、文獻古蹟、人物、

葬所、列祖圖等。

318-1383［福違上杭］潁川郡上杭陳氏族譜總譜 上圖

上杭縣潁川郡陳氏族譜修譜委員會纂修。 1998

年鉛印本，一冊，精裝。書名據書名頁題。 318-1389［福建］陳氏重修族譜 纂修者不詳。清

福建圖 同治十二年(1873) 木活字本，二冊。存卷七、十。

書名據版心題。六修本。

318-1384［福建武平］福建武平陳氏聯族綜譜 陳 先祖不詳。存卷載必昌公次子伯寧公房、延德

志實纂修。 1942 年鉛印本，七冊。 公次子守信公房世系。

始祖魁，字參琉；群，字才仁，皆宋代人。始遷祖 上圖



2446 十畫．陳

318-1390［福建］霞山陳氏宗譜一卷 纂修者不 上圖

詳。 1939 年抄本，一朋。潜名據書衣題。
始祖振澤，明代人。 318-1395［江西］聯修陳氏族譜 陳世汪等纂修。
泉州文管 1999 年排印本，三冊。書名據封面、書名頁題。

始遷祖旺，唐代移居江西九江，後裔散居上猶、
318-1391 ［江西］陳氏族譜 （清）陳雅懷等纂修。 崇義、南康、大余、贛縣及廣東南雄等地。譜錄像、
清道光尸年(1830) 德星堂木活字本，二冊。存卷 譜序、凡例、排行、世系圖、考證、傳略、世系等。
－、五。書名據版心題。纂修者、纂修時間據民國 上圖
譜考訂。六修本。
足爲江西陳姓通譜。始遷祖允議，宋代人。 318-1396［江西南昌］坊山陳氏族譜二卷 陳觀陽
江西圖 纂修。 1928 年木活字本，一冊，存卷下。書名據

版心題。
318-1392［江西］陳氏大成譜不分卷 陳光遠、陳 始遷祖秉器，字道寓，號坊山，明代人。
志哲纂修。 1924 年德星堂木活字本，四冊。書名 近史所

據書衣題。冉名頁題省垣宗祠校印。版心、書名
頁題陳氏家乘。譜序題江西陳氏重修大成譜。 318-1397［江西九江］義門陳氏宗譜十五卷 （清）

先祖同k。內容依次爲序、凡例、受姓源流考、 陳治平纂修。清光緒二年 (1876) 德星常刻本，十
歷代世系、綸音、列龕神主、義門碑記、義門事蹟、 三冊。存卷一至三、五、六、八至十五。茜名據版
家範、推廣家法措施、丘壟、藝文、傳記。 心、書名頁題。
國圖 上圖 H本國會圖美國猶他 始祖闊，字伯宣，唐代人。始遷祖旺，唐代移居

江西德安義門。
318-1393［江西］陳氏重修族譜不分卷 （清）陳 陝西檔

孚言纂修。清道光十三年 (1833) 魁聚堂木活字
本，七冊。冉名據版心、書簽題。佚名墨筆增補至 318-1398［江西九江］義門陳氏經歸宗譜八卷首－

清光緒間。 卷陳守經等纂修。 1924 年木活字本，八朋。書
始祖儉壽，字福延，宋季移居福建，是爲其移居 名據版心題。書簽題經歸宗譜。

江西萬安、興國、泰和等地後裔合修譜。譜載序、 始祖叔明，字子服，行第七，梁國人。始遷祖闊，
源流、碑文、奏表、聖諭、遺像、行略、壽序、傳、墳 字伯宣，行第五，唐代人。

圖、凡例、跋、世系。 景德鎮圖

上圖尋源姓氏美國猶他
318-1399［江西九江］義門陳氏宗譜三十八卷首三

318-1394［江西］陳氏崇義南康定南聯修族譜 陳 卷 陳曙初等纂修。 1934 年敦敘堂木活字本，四
紹煜纂修。 1998 年排印本，二朋，精裝。困名據 十冊。書名據卷端題。版心、書簽、書名頁題陳氏
天頭題。封面、書脊、書名頁題陳氏聯修族譜。 宗譜。四修本。
此是江西崇義、南康、定南三縣、市三十三支陳 始遷祖伯宣，號真隱先生，唐代人。

姓之統宗譜。譜稱都是江西德安縣義門後裔，實 國圖

際大多是清代前期自廣東興寧、始興、程鄉等縣遷
來，也有明代自福建寧化、上杭等縣遷來者。載副 318-1如O［江西九江］義門陳氏大成宗譜六卷 九
科級以上、中級職稱以上及大專學歷以上族人名 江市江州義門雙修委員會編。 1998 年聚星堂排

緑，統宗世系圖、世系錄，各支世系圖、世系錄。 印本，六朋，精裝。書名據封面題。封面題重修江



十畫·陳 2447 

州義門陳氏大成宗譜。 影印《天津圖書館家譜叢書》本，二冊。
始遷祖闊，字伯宣，一字良敬，別號真隱先生，唐 上圖

開元元年自福建泉州遷到江西廬山。

湖北省武漢市鐵四院離退休處陳尊憲 318-1405［江西新餘］新喻陳氏族譜七卷首一卷末

一卷 陳金昌等纂修。 1996 年德星堂刻本，
318-1401 ［江西武寧］陳氏宗譜十三卷 陳兆龍等 一冊。
纂修。 1995 年鉛印本，十三冊。 始祖貝兄，名志操，唐代人。始遷祖真養，清
始遷祖天瑞，字景祥，宋代人。 代人。
武寧縣陳兆龍 新餘縣界水田心村陳福祥

318-1402［江西修水］義門陳氏宗譜二十五卷 陳
318-1406［江西萍鄉］白竺陳氏宗譜不分卷 （清）

彥和等修，陳偉纂修。複印 1943 年光義堂木活字 陳士洸、陳泰觀纂修。清乾隆四十一年 (1776) 木
本，一朋，平裝。

活字本，一朋。書名據版心題。
卷一序、誥命、家規、義門碑記等，卷二各支序

始祖勃，字智順，號禹圖，北宋時移居攸縣馬頭
傳、墳屋圖考，卷三至二十五皆世系。陳寶箴、陳

嶺。次子大法徙安福烏溪。九世孫開遠，元至正
法、陳衡、陳寅恪出於此族。

間由烏溪遷萍南之江西山。始遷祖祥普，開遠幼
修水圖

子，明洪武間攜子道龍再遷白竺塘頭。是譜載序、

族約、祠規、凡例、禮儀、傳記、藝文、事略、世系等。
318一1403［江西德安］義門陳氏宗譜八卷首一卷

上圖
（清）陳生雄等纂修。清光緒三十一年 (1905) 德

星堂活字本，書名據版心題。三修本。
318-1407［江西萍鄉］白竺陳氏宗譜不分卷 （清）

始祖旺，字天相，唐代人。始遷祖犬壽，號靜山，
陳棨崙纂修。清咸豐十一年 (1861) 木活字本，存

行任遠，明代人。
五冊。書名據版心題。纂修者、纂修時間據民國

遼寧圖
譜考訂。

318-1404 先
［ 祖
江 同
西 上
德 。
安］義門陳氏大同宗譜十六卷首

一 上
卷 圖
陳達科纂修。 1940 年北平鉛印本，一冊。

害名據版心題。與義門陳氏大同宗譜彝陵分譜
318-1408［江西萍鄉］白竺陳氏宗譜十二卷 陳啟

合刊。
始祖闞，字伯宣，一字良敬，別號真隱先生。後 濤等纂修。 1919 年惇倫堂木活字本，一冊，存卷

裔旺，唐元和十四年移居福建德化甘泉鄉拘集里 一。書名據版心題。間題陳氏五修宗譜。

艾草坪（今白鶴西鄉義門鋪），此謂舊義門。始遷 先祖同上。存卷載譜序、族約、祠規、凡例、傳

祖伉，奉祖旺遺命，再遷江西德安太平鄉賞常里永 記、墓圖等。

清村（今屬車橋鎮義門陳村義門堡），謂新義門。 上圖

卷首譜序，卷一氏考及其源流，卷三義門榮顯文
獻，卷四義門家乘，卷五義門事蹟，卷六義門歷代 318-1409［江西萍鄉］白竺陳氏八修族譜十三卷首

譜序，卷七歷代宗賢縉紳傳贊，卷八至十六世系。 一卷末＿卷 纂修者不詳。 1936 年德星堂木活

國圖一史館故宮博歷史所人民大學 字本，二冊，存卷首上、卷七。書名據版心題。
北師大民族大學天津圖吉林大學廈門大 存卷載譜序、凡例、祠規、世系派表、行傳等。
學山西家譜美國猶他 上圖



2448 十畫·陳

318-1410［江西萍鄉］陳帘灣陳氏宗譜四卷首一卷 書名據版心題。書簽題陳氏族譜。
（清）陳文鼇纂修。清同治三年 (1864) 德星堂木 始遷祖義儒，清康熙年間自福建武平移居湖南
活字本，一冊，存卷首。冉名據版心題。書名頁題 瀏陽，繼遷江西萍鄉惠鄉四保－圖。卷一序、家
陳氏族譜。 範、家規、大丘廟碑銘、碑文、凡例、傳、祠堂圖、屋
始遷祖才傚，字餘三，系出江州義門，明清之際 圖、墳圖、跋，卷二至十世系。
自永新移居萍西陳帘灣。存卷載凡例、序、義門 上圖
記、書堂記、分莊記。
上圖 318-1415［江西蓮花］烏溪陳氏族譜 蓮花縣陳氏

四修族譜委員會編。 2001 年複印本，一冊，平裝。
318-1411 ［江西萍鄉］陳帘灣陳氏族譜四卷首一卷 書名據版心題。四修本。
陳學熙等纂修。 1913 年德星堂木活字本，九朋。 始祖叔達。始遷祖大法。
書名據版心題。書衣題陳氏族譜。冉名頁題陳氏 蓮花縣坑樓鎮陳文

家乘。
先祖同上。卷首原序、世系源流考、重修義門坊 318-1416［江西贛州］贛江上游陳氏首届聯修族譜

記、表宗記、義門分莊碑記，卷一祭禮、山水總圖、 不分卷纂修者不詳。 1948 年木活字本，二十八
墓圖、族規、原跋，卷二至四世系圖表。 冊。書名據版心題。
上圖 始祖伯宣，唐代自福建泉州遷居江西德化縣（今

九江市）廬山聖治峰下。始遷祖成則，宋代避亂由
318一1412［江西萍鄉］萍邑姜嶺陳氏族譜二卷首－ 西昌柳溪徙居虔州贛邑。譜載題字、條規、大清律
卷 （清）陳曉堂等纂修。清光緒二十三年 例、藝文集、祠堂圖、歷代源流世系。
(1897) 德星堂木活字本，四冊。書名據卷端題。 尋源姓氏

版心題義門陳氏族譜。潜名頁題陳氏族譜。目緑
題宜邑姜嶺陳氏族譜。 318-1417［江西瑞金］白溪陳氏重修族譜不分卷

始祖自強，字行健，宋時居福建寧化。始遷祖來 纂修者不詳。清乾隆間木活字本，存一冊（世
儀，一作癸，號五郎，行唐八，自強十世孫，元時徙 系）。書名據版心題。
居萍鄉姜嶺。卷首序、壽文、像贊、祠圖、墳圖、跋， 上圖

卷一世系，卷二世次。
上圖 318-1418［江西瑞金］白溪陳氏八修族譜不分卷

纂修者不詳。清道光間木活字本，存一朋（世
318-1413［江西萍鄉］瓦溪陳氏增修族譜 纂修者 系）。書名據版心題。
不詳。清敦倫堂木活字本，三冊。存卷首、二、四。 上圖

書名據版心題。卷端題瓦屋陳氏增修族譜。
始祖山拱，字秀發，元泰定間由安福烏溪遷萍邑 318-1419［江西瑞金］白溪陳氏九修族譜不分卷

白竺瓦屋。傳五世至念温、念富、念游，開長、二、 纂修者不詳。清咸豐間木活字本，存一冊（世
三房。卷首載年譜聞略、開先各派世系圖，餘卷爲 系）。書名據版心題。

本宗世次。 上圖

上圖
318-1420［江西瑞金］白溪陳氏十修族譜不分卷

318-1414［江西萍鄉］萍東陳氏族譜十卷 陳森 纂修者不詳。清光緒間木活字本，存－：冊（世
欄、陳鈃芳等纂修。 1989 年排印本，一朋，平裝。 系）。苫名據版心、書衣題。



十畫·陳 2449 

上圖 始祖貴宜，字德三。始遷祖汝能。

定南檔

318-1421 ［江西瑞金］白溪陳氏十一修族譜不分卷

纂修者不詳。民國木活字本，存二冊（世系）。害 318-1428［江西寧都］寧都南必富陳氏五修族譜不

名據版心題。 分卷 （清）陳中和、陳維馨纂修。清道光七年

上圖 (1827) 木活字本，存一冊。書名據版心題。

始祖顯，譜稱三八太，世居江州。其子司顔，自

318-1422［江西南康］南康陳氏聯譜十五卷首一卷 江州遷虔化（今寧都）雕峰。五世孫欽，再徙雙

陳亨琦纂修。 1999 年鉛印本，二十冊，精裝。 源。始遷祖京明，名亮，顯十九ttt孫，明初自九詭

始遷祖克臣、克明，先後由吉安府龍泉縣徙居南 徙居南必富。譜存世傳。

康縣大路坪。 上圖

南康檔
318-1429［江西寧都］寧都南必富陳氏八修族譜不

318-1423［江西信豐］信豐陳氏潁川堂八修族譜三 分卷 陳爲汶、陳爲漢纂修。 1913 年木活字本，

卷 陳德宗纂修。 1997 年潁川堂鉛印本，三朋， 存四冊。畫名據版心題。

精裝。書名據版心題。封面題陳氏族譜。 先祖同 k。譜存序、歷任仕跡、敕諭、碑記、幕誌

始祖叔明，隋代人。始遷祖遏父。 銘考錄、服制圖、祀産、世傳、凡例。

信豐檔 上圖

318-1424［江西龍南］陳氏六修族譜十六卷 陳宣 318-1430［江西寧都］潁川陳氏欽公太祖位下聯修

志修，陳文煥等纂。 1950 年潁川堂石印本，十六 族譜 陳讓燊纂修。 1995 年鉛印本，六朋，平裝。

朋。書名據封面、書名頁題。 始遷祖欽，宋代人。

始遷祖慶文，元代人，後裔散居江西龍南、定南 寧都縣陳騰仁

及廣束南雄。

龍南縣束江鄉大穩村陳政勝、陳國元 318-1431 ［江西于都］楓溪陳氏首修房譜不分卷

（清）陳永祿纂修。清同治九年 (1870) 木活字本，

318-1425［江西龍南］陳氏七修族譜六卷 陳國騰 一朋。書名據版心題。譜序題文水楓樹坑潁川郡

纂修。 1999 年潁川堂鉛印本，六朋。 陳氏修房譜。

先祖同上。 始祖三十四郎，宋代人，世居福建上杭。後裔太

龍南縣束江鄉大穩村陳觀房 孺，移居下壩瑞金。始遷祖兀善，字瑞我，再遷零
都（今于都）灌坑，繼乂徙文水。譜載序、源流序、

318-1426［江西龍南］陳氏六修家譜十一卷 陳馥 傳、壽文、凡例、規約、服制圖、堂記、祠堂圖、墳圖、

萱修，陳蘭洲等纂。 1999 年潁川堂排印本，十－ 源流總圖、新老字派、世系圖、世傳。

冊。書名據封面、書名頁題。 尋源姓氏

始遷祖同上。後裔散居江西龍南、信豐、定南、

贛縣，廣束新豐等地。 318-1432［江西于都］陳氏七修族譜十卷 陳清海

龍南縣仙巖大道廖與房 纂修。 1941 年潁川堂木活字本，十朋。茜名據封

面題。

318-1427［江西定南］赤嶺陳氏三修族譜 陳世新 始遷祖小玉。

等纂修。 1999 年排印本，一冊，精裝。 于都縣祁祿山鎮陳明祖



2450 十畫．陳

318-1433［江西于都］陳氏七届聯修族譜九卷 陳 書名據版心題。書簽題潁川陳氏族譜。
春生纂修。 1993 年潁川堂鉛印本，九冊。潜名 始遷祖大教公、奇進公。
自擬。 興國縣江背鎮洛光村陳世達
始遷祖清川，字玉政。
于都圖 318-1440［江西石城］屏山陳坊陳氏八修族譜二十

卷 陳標火修，陳正春纂。 1995 年潁川堂活字
318-1434［江西于都］陳氏族譜六卷 陳世輝纂 本，二卜冊，精裝。
修。 1995 年潁川堂鉛印本。 始祖蕃，仕至太守，漢代人。始遷祖十几郎。
始遷祖德剛。 石城縣陳正品
于都縣羅江鄉陳揚祿

3I8-144I ［江西石城］石城大琴陳氏十修族譜 陳
318-1435［江西于都］陳氏續修族譜六卷 陳祖仁 美恩纂修。 1999 年打印本，六朋，精裝。
纂修。 1993 年燕貽堂抄本。害名據版心題。五 始祖匡直，始遷祖丙郎。
修本。 石城縣陳心亮

始祖盛，始遷祖稷。
于都縣銀坑鎮上堡村陳祖昭 318-1442［江西上饒］義門陳氏宗譜四卷首一卷

陳志鴻纂修。 1919 年共和堂木活字本，四冊。書
318-1436［江西興國］陳氏重修族譜不分卷 （清） 名據版心題。書簽題陳氏宗譜。
陳元宗、陳鳴峰纂修。清道光十七年 (1837) 潁川 始祖昇，宋代人。始遷祖德江，移居上饒。卷首
堂刻本，二朋（存第一、二冊）。三修本。 新志序、新志贊、譜規、跋、江州義門遷派、字派、領
始遷祖宗泰，元代人。 譜字號、陽基圖説、像圖、墓圖、行述、行略，卷一至
興國圖 二源流世系，卷三吊圖，卷四世系。

尋源姓氏

318-1437［江西興國］陳氏兆祥宗譜不分卷 （清）
陳安榜等纂修。清道光二十八年(1848) 保磨合局 318-1443［江西上饒］陳氏宗譜二十九卷首一卷
崇義堂刻本，存一冊。書名據版心、書衣題。冉名 陳發煌纂修。 1949 年木活字本，三卜朋。潜名據
頁題兆祥譜。十六修本。 版心、冉簽題。
始遷祖思洪，宋嘉祐八年由江州義門（今江西德 始祖竹林、克齋父子，宋時遷居江西上饒。始遷

安）分居興國之果石莊。 祖元，十九世孫，明嘉靖間析居里洲。卷首受姓源
河南圖山西家譜美國猶他 流考、孟仲季分房源流志、宗規、家訓、凡例、傳、

記，卷一贈序、傳，卷二人物考、像圖、義門正宅、祠
318-1438［江西興國］陳氏義門重修族譜 陳俊昌 堂圖等，卷三至二十九鼻祖總世系及各分房世系。
纂修。 1926 年潁川堂刻本，二冊，存第－、三朋。 上圖

書名據版心題。
始祖旺，唐代人。始遷祖心良，明代自廣束興寧 318-1444［江西玉山］懐玉陳氏宗譜 纂修者不

徙居興國。 詳。清同治七年(1868) 木活字本，一朋，存卷八。
興國圖 書名據版心題。

始遷祖逵，字馳擔，唐開元末自睦州輾轉徙居懷
318-1439［江西興國］潁川陳氏六修族譜十六卷 玉山下隱漿社。存卷爲世系。
陳德鑑、陳世昌纂修。 1995 年木活字本，十六冊。 上圖



十畫．陳 2451 

318-1445［江西玉山］懐玉陳氏宗譜十四卷 （清） 318-1450［江西弋陽］暘溪陳氏分遷義田族譜六卷

陳汝金等纂修。清光緒二十二年 (1896) 木活字 首一卷 陳少欽纂修。 1917 年咸寧常木活字本，

本，一冊。存卷一。潜名據版心題。書名頁題陳 七冊。習名據版心題。目錄題E琯溪陳氏族譜。

氏宗譜。八修本。 始遷祖繫，字明仲，行九，宋嘉祐六年官江西信

先祖同上。存卷載歷代序、譜例、家規等。 州弋陽縣尹，致仕後寓居玉琯溪。卷首敕旨、家

上圖 法、義門記、分莊記、譜序、凡例、墳圖、祠堂圖等，

卷一至六世系。

318-1446［江西玉山］懐玉陳氏宗譜九卷首一卷 上圖

張炳華纂修。 1920 年木活字本，四冊。冉名據版
318-1451 ［江西萬年］陳氏重修宗譜 纂修者不

心題。
詳。 1995 年木活字本，八冊。存卷一至六。卷端

先祖同 t 。
題陳氏念四公偕下子徵公後裔重修宗譜。

北大
始祖時傑，始遷祖嶠，字景之，皆宋代人。

萬年檔
318-1447［江西玉山］陳氏宗譜 （清）陳元成、陳

煜福修，（清）陳茂德纂。清同治八年 (1869) 忠義
318-1452［江西婺源］大汜陳氏宗譜二卷首一卷末

堂木活字本，五朋。存卷一至五。書名據版心、書
一卷 （清）陳公具纂修。清嘉慶間木活字本，一

簽題。
朋。存卷首、卷一、卷末。書名據版心題。

始祖淑興，元未移居福建臨汀I杭。始遷祖學
始祖德，字叔秦，行廿四，唐代人。始遷祖一清，

玲，號方沛，行泰生，清初再徙江西廣信府玉山縣
宋代人。

三十四都娩姆山。卷一序、像贊，卷二至五世
國圖

系圖。
上圖 318-1453［江西南城］藍田西溪陳氏宗譜因卷 陳

再春纂修。 1926 年木活字本。
318-1448［江西弋陽］陳文正公家乘四卷首一卷 黎川縣荷源鄉資福村
（清）陳文典纂修。清道光三年 (1823) 弋陽陳氏

祠堂刻本，一冊。書名據版心、書名頁題。 318-1454［江西黎川］江西新城雲路啟賢陳氏三修

始遷祖欽，宋代人。宋人陳康伯出於此族。 家譜十二卷首一卷 （清）陳小山等纂修。清嘉

國圖 慶二十四年(1819) 木活字本，十五朋。版心題啟

賢陳氏家譜。三修本。
318-1449［江西弋陽］榮錦陳氏宗譜十三卷首一卷 始祖孔明，宋季移居新城（今黎川）。始遷祖華

末一卷 （清）陳明山等纂修。清光緒八年 夫，元末明初再遷雲路巷啟賢。

(1882) 木活字本。存卷首、卷十二、卷末。書名據 H 本國會圖美國猶他

版心題。

始祖逵，號弛擔，唐開元年自睦州徙居信州懷玉 318-1455［江西黎川］江西新城雲路啟賢陳氏五修

山（今上饒市玉山縣）隱漿社。始遷祖仁瑞，號六 家譜十五卷首一卷末一卷 （清）陳國士纂修。

一居士，北宋遷弋陽巒山。卷首新舊序、宋孝宗敕 清光緒二十三年 (1897) 木活字本，二十八朋。書

賜金綫譜誥、陳康伯像、墓圖柯墓圖、凡例等，卷一 名據總目題。

至五世系圖，卷六至十三世系考，卷末跋、附錄。 先祖同上。

弋陽縣城郊陳氏續譜理事會 南京圖



2452 十畫·陳

318-1456［江西黎川］新城潁川陳氏支譜不分卷 318-1460［江西崇仁］陳榮寵公支下啟阜公丁譜不
纂修者不詳。清咸豐閒抄本，一冊。書名據書簽 分卷 陳福田等纂修。 1915 年木活字本，二冊。
題。佚名增補至清同治十一年。 書名據版心題。

始遷祖世爵，字浣修，清代人。 始祖同上。始遷祖榮寵，諱天遂，字坦如，行察
國圖 六，海十三世孫。榮寵二子，長子五世後無聞，次

子啟阜六男，除第四子早世，共成h房。潜載序、
318-1457［江西崇仁］羅溪陳氏九修族譜不分卷 摘錄族譜條款和家規、啟阜公産業、傳、贊、墳山産
（清）陳恩賜、陳之惠纂修。清咸豐四年 (1854) 木 業、譜綱、世系。

活字本，二朋。書名據版心題。 上圖

始遷祖禹錫，南宋時自崇仁良山移居邑之四都
長安鄉羅溪莊。是譜依次載義門分莊記、序、凡 318一1461 ［江西崇仁］左方陳氏族譜十二卷首一卷

例、誥敕、家規、十戒、八景圖、八景詩、各房行派、 末一卷 （清）陳紹裘纂修。清光緒二十一年

碑記、像贊、祖墳、祠記、譜跋。有陳文龍文。 (1895) 木活字本，十二朋。書名據書簽題，，版心

r．圖 題左方陳氏十一修宗譜。十一修本。
始遷祖束昇，行千二，元季自崇仁白陂遷左方。

318—1458［ 是
江 譜
西 載世
崇 系
仁 、
］ 行
壢 傳
溪 、
陳 墓
氏 圖、
六 契
修 約
宗 、
譜 序
不 、
分 家規
卷 、墓誌銘、

記文
（ 、
清 傳記
） 等
陳 。
春祚等纂修。清同治六年 (1867) 木活字

上圖
本，二冊。書名據序題。版心題潁川陳氏六修
己，，並
刁丶 n日 o

318-1462［江西樂安］陳氏重修族譜不分卷 （清）
始祖海，字仲容，唐代中後期由吉州廬陵三徙崇

陳賢魁等纂修。清乾隆三十二年 (1767) 抄本，二
仁青雲鄉丹桂里楓里，後定居涼山城源之龍獅巷。

十朋。書名據卷端題。
海六世孫叡，析居邑之白陂橋亭。叡十世孫景瑞，

始祖舜舉，唐代人。
南宋末遷梅溪。始遷祖承明，名延壽，行懷一，景

福建圖山西家譜美國猶他
瑞十三世孫，清康熙間由梅溪再徙瀝溪。譜載序、
家規、凡例、服制、儀節、梅溪八景詩、世系。 318-1463［江西宜春］陳氏族譜 （清）陳復朝等
上圖 纂修。清道光二十三年 (1843) 德盛堂木活字本，

二冊。存卷一、二。書名據版心、書名頁題。
318-1459［江西崇仁］陳氏族譜不分卷 （清）陳 始遷祖仲觀、仲遠、十一郎、十二郎、十三郎、十
文光等纂修。清光緒三十三年 (1907) 木活字本， 四郎，鐵鬚、霸鬚、鐵星、穀元、統（字行川），南宋
五十八冊。書名據版心題。九修本。 前中期自江西江州（今九江市）義門移居袁州府
始祖同上。始遷祖景瑞，字泳之，號束溪，行六 城（今宜春市）。卷一序、遺像、 H 錄、領譜字號、
五，元季中葉由邑束遷北里之石牆，爲北耆開基 源流序、敕命、義門圖、祠圖、陳設圖、敕贈詩、基
祖。景瑞一傳而別爲六房，五傳以啟五十五支。 跡、家法、旌表，卷二世系。
是譜由北耆子孫倡首，然亦稍涉束耆事。譜載序、 浙圖
凡例、修譜善後章程、修譜執事人記名、修譜樂助
人名目、家規、祭規、祭産、文會條規、文會産業、祠 318-1464［江西宜春］石溪陳氏重修支譜三卷首－
規、祠産、像贊、墓誌、碑記、傳記、行狀、敕命、墓 卷 （清）陳年旿修，（清）陳月智等纂。清咸豐十
圖、世系等。 年(1860) 潁川堂木活字本，四朋。冉名據版心題。
上圖 書名頁題陳氏支譜。文林堂梓。



十畫·陳 2453 

始祖士桂，自江西九江遷居宜春。後裔曾徙萬 後觀。
載。始遷祖福林，再由萬載復徙宜春石溪，立籍陳 豐城縣陳友根

家坊。卷首名錄、引序、凡例、援古、聖諭、事略、
傳、傳贊、山水圖、八景、祠堂圖、祭儀、源流志、家 318-1470［江西豐城］陳氏家譜 陳岳生、陳健根

規等，卷一至三世系。 纂修。 1988 年木活字本，三冊。畫名據書名頁
上圖尋源姓氏美國猶他 題。又題下新澤村志。

先祖同上。
318-1465［江西宜春］陳氏族譜十卷首二卷 （清） 豐城縣陳初長

陳義重纂修。清光緒十一年(1885) 潁川堂木活字

本，十一冊。占名據版心、書名頁題。 318-1471 ［江西豐城］陳氏家譜 陳和春纂修。

先祖同上。卷首序、凡例、傳贊、事略、家訓、公 1989 年木活字本，五朋。

産、契約、源流序、藝文等，卷一至十世系。 始遷祖光茂。

上圖 豐城縣陳和春

318-1466［江西宜春］宜邑栗江下南頭陳氏族譜 318-1472［江西豐城］長江陳家志 陳和春、陳安

陳明廣纂修。 1928 年潁川堂木活字本，十冊。書 民纂修。 1989 年木活字本，三朋。書名據書名頁

名據版心題。 題。八修本。
始祖偓，字士仙，號陵和，宋代人。始遷祖啟文， 始遷祖清榮，清代人。

字肇基；啟堯，字 H 齋，皆清代人。 豐城縣東頭陳氏宗祠

北大

318-1473［江西豐城］陳氏合修族譜 陳茂塹、陳

318-1467［江西宜春］陳氏大成宗譜二十四卷首六 友遠纂修。 1989 年木活字本，十四冊。

卷 陳見龍等纂修。 1936 年德星堂石印本，三十 是譜爲筱塘、高塘、鴻家榨、城頭山、鄧家園、定

一朋。書名據版心、書簽、書名頁、目錄題。 林、村前、路邊、城背、灘崗、雙崗、大源、陽坊十四
始遷祖才美，宋嘉祐八年自江西德安移居宜春。 支合修譜。

卷首序、凡例、家規、家訓、傳、誥封、藝文、像贊、祠 豐城縣陳氏各支宗祠

圖、墳圖、祀産、契約等，卷一至二十四世系。
上圖 江西圖（存卷首二至六、卷六至九、十三、 318-1474［江西豐城］玕谿陳氏族譜 陳敬元、陳

十六、十九、二十、二十二、二十三） 何元纂修。 1989 年木活字本，十六朋。八修本。
是譜與芳栅村、斗溪村、青堆村合修。始祖原

318-1468［江西宜春］陳氏聯合大成宗志三十七卷 公，始遷祖慶，宋代人。
首一卷 陳光華等纂修。 1992 年德星堂鉛印本， 豐城縣陳達洋、陳長貴

三十七冊。潜名據版心題。二修本。
先祖同上。 318-1475［江西豐城］斗溪村陳氏家譜 陳瑞清等

宜春市袁州區寨下梅崟村陳相四 纂修。 1990 年木活字本，四冊。
豐城縣曾細連

318-1469［江西豐城］車草陳氏家譜 陳岳生、陳
少平纂修。 1987 年木活字本，十冊。書名據書名 318-1476［江西豐城］焦坑傘陂陳氏十修族艚 陳

頁題。五修本。 忠宣、陳忠佩纂修。 1993 年木活字本，七冊。書

始祖邁真，始遷豐城。始遷祖正仁，再遷車草、 名據書名頁題。十一修本。



2454 十晝·陳

始遷祖延祚。 嘉慶七年。

豐城縣陳氏宗祠 始祖伯良，元季由陵和遷袁州，復遷萬載棣落

橋。始遷祖孟鑑、政雅（字化淳），明季再由棣落

318-1477［江西豐城］橫塘廈貲陳氏家譜 纂修者 橋遷錦衣坊。

不詳。 1996 年木活字本，一冊。 江西圖

始祖福公。

豐城縣陳本根 318-1483［江西萬載］陳氏族譜不分卷 （清）陳

廷修纂修。清道光間德星堂木活字本，存八朋。

318-1478［江西豐城］白土陳氏家譜 陳和春等纂 冉名據版心題。記事至清道光二十年。

修。 1998 年木活字本，十三朋。 始祖肇基，字世英，號安常，宋季由九江義門遷

始遷祖雪會，北宋時由東頭小巷鎮陳家遷白土。 居福建寧化。後裔思敬，號千二郎，明代自寧化移

豐城縣陳友發 居廣束興寧，復徙湖南平江。始遷祖孟寬，清代由

廣束龍川移居江西萬載。存卷爲源流世系，佳興

318-1479［江西高安］義泉僖公陳氏宗譜不分卷 公派、中興公派、文公派、法通公、中興公房廣述世

纂修者不詳。清抄本，一冊。書名自擬。記事至 系、仲興公，概公支下聖一郎、干一郎、班公房等

清康熙間。 世系。
始祖延賞，字子中，行十八，宋天禧五年移居高 江西圖

安城南陳家湖。始遷祖宗敦，字元吉，行三，延賞

五世孫，再遷邑之義泉。譜載記文、屋圖、序、凡 318-1484［江西萬載］萬載陳氏族譜三卷首一卷

例、源流、世系。 （清）陳復盛修，（清）陳萬洲等纂。清道光四年

上圖 (1824) 潁川堂木活字本，四冊。書名據書簽題。
版心題義門陳氏族譜。

318-1480［江西高安］義泉僖公陳氏宗譜不分卷 始祖自強，宋寧宗時官至宰輔，世居福建汀州府

（清）陳鼇峰纂修。清光緒三年 (1877) 起鳳堂修 寧化縣石壁村，後裔間有析居粤束者。清初裔孫

光緒末遞補稿本，一冊）書名據版心題。 始遷江西宜春、萬載等地，合族建祠於萬載。卷首

先祖同上。譜載序、分莊引、像贊、世系。 序、源流、凡例、祠堂、條規、祭圖、儀注、派行、義

七圖 門，餘卷世系。
上圖江西圖（存卷首）

318-1481 ［江西萬載］陳氏家譜不分卷 （清）陳

峴珍等纂修。清乾隆五十七年 (1792) 木活字本， 318-1485［江西萬載］陳氏重修族譜十一卷首一卷

七冊。書名據版心題。 （清）陳碩光修，（清）陳丙炎等纂。清光緒二十九

始祖馨，字可人，號佳山，唐季避亂遷居福建寧 年(1903) 潁川堂木活字本，十二朋。靑名據版心、

化石壁鄉，後裔散居閩、粤之間。清初，裔孫又遷 卷端題。書名頁題陳氏族譜。萬邑黃茅黃寶林

居湘、贛。是爲江西萬載及湖南瀏陽合修譜。譜 堂梓。

載序、凡例、祠事、祭儀、壽序、世系、跋。 始祖肇基，南宋時仕居福建寧化。十五世孫遠

上圖 能，字廷實，宋度宗間復遷粤束嘉應州鎮平縣藪坊
鄉。始遷祖樹柱，一作俊伯，遠能九世孫，清康熙

318-1482［江西萬載］萬載錦衣坊陳氏族譜 （清） 二十五年再徙江西萬載黃茅鄉。卷首序、源流、誥
陳邦橋等纂修。清嘉慶六年(1801) 孝義堂木活字 封、五服圖、儀注、格言、凡例、家規、像圖、義門事
本，一冊。存卷首。書名據版心題。記事止於清 實、分莊、基圖、像贊、壽序、宗派、譜事、跋，卷一至



十畫·陳 2455 

三源流世系，卷四至十一瓜藤總吊圖、世系、祀 北大天津圖上圖江西圖尋源姓氏美

田記。 國猶他

上圖
318-1490［江西萬載］陳氏大成宗譜三十三卷首三

318-1486［江西萬載］陳氏重修族譜十一卷首一卷 卷 （清）陳子席等纂修。清光緒十四年 (1888)

陳萬義等纂修。 1948 年潁川堂木活字本，十三 德星堂木活字本，三十六朋。書名據版心、習名

朋。習名據版心題。書名頁題陳氏族譜。黃茅黃 頁題。

寶林堂梓。 始祖璋，字元美。

先祖同上。卷首序、目錄、源流、誥封、儀注、凡 尋源姓氏 美國猶他

例、家規、像圖、宗祠圖、墳圖、傳、壽序等，卷二至
十一世系、跋。 318-1491 ［江西萬載］萬載陳氏族譜十四卷首一卷

上圖 末一卷 陳增榮纂修。 1913 年德早堂木活字本，

十六冊。書名據版心、書簽題。目錄題陳氏重修

318-1487［江西萬載］萬載鏡山陳氏重修族譜 （清） 族譜。占名頁題陳氏族譜，直公祠重鐫。五修本。

陳龍光修，（清）陳錫鴻纂。清咸豐十一年 (1861) 始祖直，行一，籍筠州陵和（今屬江西高安）。

木活字本，一冊。存卷六。書名據版心題。纂修 其裔孫於明洪武間陸續遷袁州（今宜春市），復轉

者及纂修間據民國譜考訂。五修本。 遷萬載。九世時，族分六房：其桂，字伯佑，爲南

始祖旺，字天相，唐代與祖父伯宣由閩泉州隱居 園始祖；其槐，字道達，爲磗頭和樂平南源兩房始

廬山，占籍江西德安。裔孫伯良，元季由陵和遷袁 祖；其樟，行三十八郎，爲陳家渡黃江始祖；其楨，

州，復遷萬載棣落橋。始遷祖遠芳，字萬垂，號勤 字首登，爲沙添歐江始祖；其柏，字士勝，行忠－

學居士，明洪武間自棣落橋再遷鏡山。 郎，爲康樂坊務背始祖。卷首序、誥勅、凡例、家

江西圖 規、義門、源流考、祠堂記、墳圖、祀産、祭禮、祠聯、

派行等，卷一至十四世系，卷末傳贊、壽文、祭又、

318-1488［江西萬載］萬載鏡山陳氏重修族譜十八 譜跋。
卷首一卷末一卷 （清）陳仁孫修，（清）陳贊乾、 上圖江西圖（一朋）

陳龍鱗纂。清光緒二十五年(1899) 德星堂木活字

本，十八冊。存卷首、卷一至八、十、十一、十三至 318-1492［江西萬載］萬載陳氏族譜十八卷首一卷

十八、卷末。書名據版心題。書名頁題陳氏族譜。 末一卷 陳曉暘等纂修。 1942 年德星堂木活字

目錄題鏡山陳氏重修族譜。六修本。 本，二十冊。書名據版心、書衣題。目錄題陳氏六

先祖同上。 續族譜。書名頁題陳氏族譜，直公祠重梓。

上圖江西圖（存卷七） 先祖同上。卷首序、凡例、源流考、典禮、家規
等，卷一至十八世系，卷末祠圖、墳圖、傳贊、碑記、

318-1489［江西萬載］萬載鏡山陳氏重修族譜十九 跋等。
卷首二卷末一卷 陳傳卿修，陳守正纂。 1937 年 上圖 北大（卷二、卜五、 1--七有缺頁）

德星堂木活字本，二十二冊。書名據版心題。書

衣題萬載鏡山陳氏族譜。書名頁題陳氏族譜。目 318-1493［江西萬載］萬載大坪陳氏族譜三卷首－

錄題鏡山陳氏族譜。 卷 陳才德纂修。 1926 年德星堂木活字本，四

先祖同上。卷首序、家規、凡例、祖像、奏敕、碑 冊。書名據版心、書簽題。書名頁題陳氏族譜。

文、祀産記、祭祀、得姓引等，卷－至十九世系，卷 始遷祖顯，一名孟春，字華甫，號成山，行丙四

末壽序、傳贊、詩詞、跋等。 郎，元大德間自筠州遷居萬載大坪。卷首序、目



2456 十晝．陳

錄、凡例、家訓、祠圖、墳圖、祭儀等，卷一至三世 據版心、書衣題。

系、傳文、跋。 始祖守成，宋代人。始遷祖永清，宋季由江西德
上圖 安遷靖安香田。

靖安縣香田鄉白露陳耀庭

318-1494［江西萬載］萬載雙虹陳氏族譜十二卷首

一卷末一卷補遺一卷 陳福卿纂修。 1990 年鉛 318-1500［江西靖安］顧山陳氏十一修宗譜十卷

印本，十四冊。書名據版心題。七修本。 陳久曾等纂修。 1996 年積慶堂木活字本，十冊。

始祖延矩，字知成，宋代人。始遷祖孟楠，字榮 害名據版心、書衣題。
甫，元代人。 先祖同上。
萬載圖 靖安縣香田鄉白露陳拱吉

318-1495［江西上高］冷溪陳氏家譜 纂修者不 318-1501 ［江西靖安］迴溪義門陳氏九修宗譜四卷

詳。清同治元年 (1862) 崇本堂木活字本，一冊。 靖安縣陳氏宗譜宗親會纂修。複印 1922 年太子

存卷二。書名據版心題 3 堂木活字本，書名據版心、封面、書名頁題。
始祖流泉。 始祖益遜，原名旭，字仁泰，號志南，宋代人。始
上高縣田心鎮江南村陳振國 遷祖應澄，元大德間由武寧縣升仁鄉十三都馬跡

莊西分祠移居靖安縣城南門外大石橋徐家巷口，

318-1496［江西上高］敖陽陳氏族譜 纂修者不 復遷灌州，再定居迴溪（今來堡）。
詳。清光緒十五年(1889) 德星堂木活字本，五冊。 靖安縣水口鄉來堡村陳修清

存卷八、九、十二至十四。書名據版心題。版心題
光緒己丑白沙洲合修。 318-1502［江西靖安］建溪義門陳氏十修宗譜 陳

始祖肇基，字世英，號安常，宋季由九江遷居福 德華纂修。 1995 年太子堂鉛印本，一朋。書名據
建寧化。後裔念二郎，元季再徙廣束平遠縣。始 封面、書名頁題。
遷祖淑峴，號開洪，清代由粤束移居汀西萬載。淑 先祖同上。

峴長子和允，再由萬載遷上高。 靖安縣水口鄉來堡村陳德智

江西圖
318-1503［江西靖安］義門陳氏宗譜八卷 陳振盤

318-1497［江西上高］潁川陳氏族譜 纂修者不 纂修。 1994 年崇義堂木活字本，八冊。書名據版

詳。 1917 年大公堂木活字本，一冊。存卷二。書 心、封面題。二修本。
名據版心題。 始祖旺，字天相，唐代人。始遷祖彥成，宋季自

L高縣田心鎮江南村陳振國 武寧蒿溪河塘移居靖安磲坑霞洞。

靖安縣三爪侖鄉壙甩村陳聲波

318-1498［江西上高］江南陳氏族譜十四卷 陳慶
昌纂修。 1995 年大公堂鉛印本，十四朋。書名據 318-1504［江西靖安］南社義門陳氏宗譜 陳觀松

版心題。四修本。 修，陳家驊纂。 1997 年弘義堂鉛印本，一朋，平

始遷祖束海、東漢。 裝。書名據封面題（並注曰：追里莊南社支系）。

上高縣田心鎮江南村陳振國 卜一修本。
始遷祖宗祥，字孟麟，江州義門陳氏後裔，明代

318-1499［江西靖安］顧山陳氏十修宗譜十卷 陳 自九江德化縣追里莊遷居靖安鴨婆潭定居。該地

永懋纂修。 1917 年積慶堂木活字本，十朋。書名 處潦河南岸，故稱｀｀南社陳家＂。譜載當代文選、



十畫·陳 2457 

先祖史料、南社祖史料、南社陳氏近代世系表、附 傳，卷五州案圖附、分徙志略等。
錄，共五篇。 上圖
上圖江西圖靖安縣香田鄉陳家信

318-1510［江西泰和］柳溪黃塘陳敦本堂支譜五卷
318-1505［江西銅鼓］義門陳氏大成宗譜二十卷首 首一卷 陳明佩、陳壽松纂修。 1922 年木活字
三卷 陳出新、陳炅頤纂修。 1921 年聚星堂木活 本，五冊。書名據冉簽、書名頁題。版心題柳溪貲
字本，二十三朋。書名據版心題。書簽題義門陳 塘陳敦本堂續修支譜。
氏宗譜。書名頁題陳氏宗譜，林以文堂梓。 先祖同上。卷首序文、堂圖、派行詩句、陳氏源
始祖魁，號參琉。始遷祖峰，字凌漢，皆宋代人。 流、碑文、行狀、譜志、世系志、譜跋、源流，卷一至
國圖上圖銅鼓縣紀念館銅鼓縣地名辦 二世系，卷三文獻總圖，卷四列傳、序、後、啟、跋、

（存卷十四） 繼譜志、家約、八服、贊、祭文、吟味，卷五記、序、
贊、志、銘、詩、儀、禮、名圖、名字據、名洲親、名祖

318-1506［江西吉安］潁川陳氏重修房譜不分卷
帖、志誥、跋、祭儀、仕名、辨。

陳温恭纂修。 1927 年木活字本，一朋。書名據版
尋源姓氏

心題。畫簽題陳氏重修族譜。

始祖儉壽，字福延，宋代遷居福建。始遷祖殿
318-1511 ［江西泰和］柳溪陳氏十修族譜十四卷

邦、殿年，清代分別移居江西吉水、永豐（今皆屬吉
陳爲茂等纂修。 1996 年柳溪和會堂鉛印本，十四

安市）。譜載序、傳、凡例、家規、字派、村圖、墳圖、
冊，精裝。

吊絲圖、世系、跋。
先祖同上。

尋源姓氏
泰和縣石山鄉上居村陳文燦

318-1507［江西井岡山］寧岡縣石陂陳氏十修族譜
318-1512［江西泰和］清溪陳氏宗譜十三卷 陳祖

八卷 陳預田纂修。 1995 年餘慶堂鉛印本，八
珠纂修。 1939 年寶善堂石印本，十二冊。畫名據

冊，平裝。
書名頁題。

始遷祖勝三，宋代人。
先祖同上。

井岡山市餘慶堂石陂
泰和縣塘洲鎮高城村陳德汲

318-1508［江西泰和］柳溪陳氏本宗譜續編十卷首
一卷 （清）陳颺纂修。清光緒七年 (1881 3

) 18
和 -1
會 513［江西泰和］南寮陳氏宗譜不分卷 陳世

堂刻本，十冊。書名據書衣、書名頁題。書名頁題 垣修，陳烜纂。 1940 年名高堂木活字本，五冊。

柳溪陳氏族譜。 冉名據版心、書簽題。

始祖諢，原名徽，唐代自金陵（今江蘇南京）移 始祖頊，字紹世，即南朝陳宣帝。始遷祖仍由，

居泰和柳溪。 字雲仲，元季自吉安徙居泰和南寮。

北大 江西圖

318-1509［江西泰和］柳溪黃塘陳敦本堂支譜五卷 318-1514 ［江西遂川］潁川堂陳氏族譜 陳氏合族

首一卷 纂修者不詳。 1915 年敦本堂木活字本， 纂修。 2000 年潁川堂鉛印本，一冊。存卷上。四

五冊。書名據版心、書衣、書名頁題。 修本。

先祖同上。卷首譜序、陳氏大宗譜纂述志、陳氏 始遷祖亮吾。

始祖以上考源序，卷一至三世系，卷四譜跋、藝文、 遂川縣方順印刷中心



2458 十畫·陳

318-1515［江西遂川］陳氏族譜二卷 陳耀庚纂 始祖佐，明代人。始遷祖仰止，明季移居長清。

修。 2001 年潁川堂印本，二冊，精裝。冉名據封 後裔散居山束省長清縣等地。

面題。五修本。 日本東洋文庫 美國猶他

始祖俊。
遂川縣方正電腦室 318-1522［山東利津］利津縣陳家莊陳氏平字號六

大院家譜 陳金鑫纂修。 1999 年排印本，一冊，

318-1516［江西萬安］萬安夏平餘慶堂陳氏重修族 精裝。書名據封面題。

譜三卷 陳秋選纂修。 1997 年餘慶堂鉛印本，三 始遷祖浩，原籍天津北塘，清乾隆未同其兄車遷

朋。書名據書名頁題。 來利津鐵門關南安家立村，取名陳家莊。支祖平

始祖霖，字時雨，號沛然，元代人。 和，浩九世孫。譜載始祖根源、世系圖、高中以上
萬安縣窖頭鎮夏平村陳正元 畢業生表。

上圖

318-1517［江西永新］陳氏三修族譜 纂修者不

詳。清德星堂木活字本，四冊。存卷五、七、九、 318-1523［山東淄博］東鄒陳氏族譜一卷 陳誥纂

十。書名據版心題。 修。 1916 年刻本，一冊。書名據書簽題。

存卷爲黃泥塘、高陂、麻園等派世系。 始遷祖孝，明代人。

上圖 淄博市淄川區束鄒村陳思達、陳宗森

318-1518［江西永新］義門陳氏宗譜永新莊志 陳 318-1524［山東淄博］博山西河莊陳氏世譜 陳樹

瑞生纂修。 1993 年鉛印本，一冊。 樑、陳惠吉纂修。 1951 年刻本，一冊。書名據潜

始祖闊，字伯宣，唐代人。始遷祖延文，字紹先， 簽題。

宋代人。 始遷祖良彩，明代人。後裔散居淄博各區縣。

井岡山市種子公司陳存綏 淄博市淄川區西河陳元恒、陳逢吉

318-1519［江西］陳氏族譜 纂修者不詳。清道光 318一1525［山東桓臺］陳何世譜九卷 何晉炎等纂

二十四年 (1844) 木活字本，存二冊。書名據版 修。 1992 年鉛印本，九朋，平裝。書名據書簽題。

心題。 始遷祖古用，字淳一，明代人。

存卷爲世系。 淄博市周村區石佛村陳長仁

上圖
318-1526［山東濰坊］濰縣陳氏族譜 （清）陳嵩

318-1520［江西］龍峰陳氏宗譜不分卷 纂修者不 安等纂修。清乾隆三十二年 (1768) 刻本，一冊。

詳。 1927 年燕貽堂木活字本，一冊。書名據版 版心題陳氏族譜。

心題。 濰縣始祖名不詳，本滄州人，明初官於濰縣，後

始遷祖英彥，譜稱德明公。存卷爲査林橋德明 卜居北門之里。

公英彥世系。 美國哥倫比亞大學美國猶他

上圖
318-1527［山東濰坊］濰邑陳氏族譜十二卷 （清）

318-1521 ［山東長清］陳氏族譜不分卷 （清）陳 陳翩等纂修。清道光十一年(1831) 濰邑陳氏祠堂

自盤等纂修。清光緒十年 (1884) 刻本，二冊。版 刻本，十二冊。書名據書簽、書名頁題。版心題陳

心題陳氏宗譜。 氏族譜。五修本。



十畫·陳 2459 

始遷祖大，又名大觀，明代人。 藻等纂修。複印清光緒十九年(1893) 刻本，一朋。

國圖歷史所山西家譜美國猶他 書名據版心、苔名頁題。三修本。

始遷祖萬三，明代人。
318-1528［山東昌邑］陳氏家乘不分卷 陳幹纂 遼寧圖

修。 1914 年山東印刷公司鉛印本，一冊。書名據

版心題。 318-1534［山東平度］陳氏族譜四卷 陳理佩等纂

始遷祖得甫，明洪武間自四川成都府城城南闕 修。 1930 年石印本，四冊。書名據版心、苦衣、書
鐵臼巷移居山東昌邑縣。譜載序跋、敘略、家傳、 名頁題。
文錄、詩錄。世系載至第十八世。 始遷祖有良，明洪武初自山束青州府棗林村移
國圖北大紹興圖美國哥倫比亞大學美 居平度古峴鎮。卷一居住村圖、譜序、凡例、撚軍

國猶他 小記、修譜人名、世系，卷二至四世系。

上圖
318-1529［山東高密］山東省高密縣陳氏祖譜 陳

聖財纂修。 1980 年抄本，一冊。 318-1535[ 山東臨沭］陳氏支譜 纂修者不詳。
始祖兆賢。始遷祖敦坤，民國人。後裔散居山

抄本。
東省高密縣及臺灣省臺北市等地。

臨沭縣周莊鄉邢官莊
美國猶他

318-1536［山東臨沭］陳氏四言新譜 纂修者不
318-1530［山東棲霞］陳氏族譜六卷 陳書年等纂

詳。抄本。
修。 1936 年鉛印本，六朋。

臨沭縣曹莊鎮大哨村
始祖端、恭、正、彥、愷，明朝中期由四川省資陽

縣鐵碓白村遷山東省招遠縣轉山堡村。始遷祖光
318-1537［山東濟寧］東原陳氏族譜十二卷 陳乾

有，三支五世孫，由招遠縣郭村遷棲霞縣沙崖村
元等纂修。 1952 年正己堂石印本，十二冊。書名

（今荷葉村）。
據版心、書簽題。卷端題陳氏家譜。

棲霞市蛇窩泊鎮荷葉村陳培興
始遷祖仲明，明洪武間自山西洪洞縣移居汶上，

再遷東平。
318-1531 ［山東棲霞］陳氏譜書 陳孟龍纂修。

天津圖
1975 年稿本，一冊。書名據卷端題。
始祖軍勝、僧榮，明洪武間由｀｀小雲南＂遷山東

318-1538［河南鄭州］陳氏家譜三卷 陳如山等纂
濰縣，後又移居棲霞城西北小鄒家瞳。始遷祖士

謙，六世孫，再遷前靈山俞村（今陳家村）。 修。 1935 年鉛印本，六冊。書名據版心題。封面

棲霞市莊園街道辦事處陳家村陳孟龍 題陳氏宗譜。六修本。
始遷祖固保，明初由山西洪洞縣遷鄭州。

318-1532［山東蓬萊］蓬萊陳氏十四世簡歷一卷 鄭州圖

纂修者不詳。清道光二十六年(1846) 稿本，一冊。
318-1539［河南鄭州］陳氏宗譜二卷 陳道修纂

書名自擬。
始遷祖迪，字允道，明代人。 修。 1997 年鉛印本，二冊。書名據封面題。七

山東圖 修本。
先祖同上。

318-1533［山東威海］陳氏譜書一卷 （清）陳樹 鄭州市河南陳氏文化研究會



2460 十畫·陳

318-1540［河南新密］陳氏續修族譜 陳國俊等纂 譜初修於清咸豐三年，此爲二修本。
修。 1990 年鉛印本暨油印本，三冊，平裝。書名 始祖諱失考，原籍四川重慶府保寧縣，元末官河
據書衣題。封面題陳氏續修世系表。 南南陽知府，明初隱居永寧大宋里。始遷祖鵡，再
始遷祖鸞，字青屏，明代人。 徙洛寧王範。是譜前半部分爲咸豐三年舊譜複
尋源姓氏 美國猶他 印件。

洛寧縣玉範村陳自強
318-1541 ［河南新密］光武陳陳氏世譜 陳榮合編
輯。 1996 年鉛印本，一朋，精裝。書名據封面、冉 318-1547［河南沁陽］陳氏族譜四卷 （清）陳夢
脊題。 林纂修。清稿本，四冊。書名據書衣題。二修本。
始遷祖遂，明洪武元年自山西洪洞荊疙瘩村移 始遷祖昭，明季自山西洪洞縣赤土坡移居沁陽。

居密邑磨旗山下。 沁陽市陳居常
鄭州市河南陳氏文化研究會尋源姓氏 美國

猶他 318-1548［河南沁陽］陳氏族譜二卷 陳居常纂
修。 1988 年鉛印本，二冊。害名據封面題。三

318-1542［河南洛陽］南陳宗譜不分卷 陳慶星等 修本。
纂修。 1919 年義記石印局石印本，三冊。書名據 先祖同上。
書衣題。四修本。 沁陽市陳居常
始遷祖世德，原居南直隸滁州（今屬安徽滁

州），元末隨朱元璋戰死洛陽，後裔遂留居洛陽。 318-1549［河南衛輝］陳氏族譜 陳夢江、陳紹良
洛陽市市志辦譜牒硏究會 洛陽市洛龍區孫旗 纂修。 1999 年鉛印本，一朋，平裝。書名據封

屯鄉五龍溝南陳溝村族中 面題。
始遷祖好，明初山西洪洞縣移居河南新鄉。

318-1543［河南洛陽］陳氏家譜 陳建設等纂修。 衛輝市孫杏村陳紹良
2004 年激光打印本，一朋，平裝。
始遷祖王廷，清代移居洛陽辛店鎮高崖寨村。 318-1550［河南南陽］閩營大寨陳氏族譜 陳書臻
洛陽市辛店鎮高崖寨村陳氏 等纂修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書

名頁題。
318-1544［河南孟津］親部寺河南宗卷陳氏家譜 始遷祖卦。
陳宏勳纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名 南陽圖

據封面、書名頁題。
始祖親，元代人。始遷祖祥，明代人。 318-1551 ［河南鄧州］河南省鄧州市羅莊鄉陳氏族
鄭州市河南陳氏文化研究會 譜 陳金成纂修。 2000 年鉛印本，一朋，平裝。

始遷祖瓚，明代人。
318-1545［河南洛寧］陳氏家譜 陳書堂纂修。 南陽圖南陽檔
1987 年抄本，一冊。書名據書衣題。二修本。
始遷祖束，明末移居洛寧崛山。 318-1552［河南羅山］豫羅陳氏家乘 纂修者不
洛寧縣崛山村陳書堂 詳。民國衍慶堂木活字本，一冊。存卷二。書簽

題陳氏族譜。初修本。
318-1546［河南洛寧］陳氏家譜 陳自強纂修。 始祖才通，宋代自江西移居湖北。始遷祖善，一
1998 年打印暨抄本，一冊，平裝。書名據書衣題。 名大發，明初洪武二年再徙河南羅山縣陳家灣村。



十畫·陳 2461 

存卷爲譜敘、各路莊目、世系紀。 318-1557［河南濟源］荊王村陳氏家族總譜 陳氏

安吉博 合族纂修。 1982 年抄本，一冊。書名據書衣題。

始遷祖謙，明洪武間由山西洪洞移居濟源束蔣

318-1553［河南淮陽］淮陽陳氏祖譜二卷 陳殿英 村及荊王村。

等纂修。 1915 年榮興齋石印館石印本，一冊。書 濟源市荊王村陳國良

名據冉衣題。版心題陳氏族譜。四修本。

始遷祖良輔，明初由合肥遷河南，卜居陳柳林 318-1558［湖北］陳氏宗譜十卷首三卷 陳壁鑛等

（今屬淮陽縣）。 纂修。 1934 年忠義堂木活字本，「三冊。鹵名據

河南圖山西家譜美國猶他 書衣、版心題。

始祖地疏，分居湖北黃家莊，其後裔分遷黃岡、

318-1554［河南西平］西平縣權寨鎮陳氏家乘六卷 麻城等地。首三卷譜序、凡例、祠堂記、墳山記并

附風土誌一卷 陳銘鑑纂修。 1916 年鉛印本，一 契據、傳、像、祠堂、圖形、墓圖，卷一至十世系。

冊。書名據版心、書衣題。書名頁題西平陳氏 上圖

家乘。
始遷祖堯典，字景華，行一，明洪武間自山西洪 318-1559［湖北武昌］陳氏重修宗譜八十一卷 （清）

洞縣移居西平陳坡寨，復遷李莊村，後定居於權 陳之佐修。清同治十年 (1871) 孝義堂木活字本，

家鎮。 一冊。存卷五十六上。書名據版心題。原書以朋

國圖新鄉圖美國哥倫比亞大學美國猶他 代卷，總卷數據民國譜考訂。

始祖繼銘，族出江州義門，宋嘉祐間分莊，得豫

318-1555［河南西平］西平縣權寨鎮陳氏家乘六卷 章南橋莊。始遷祖伯裔，繼銘七世孫，移居湖北武

續編二卷附風土誌一卷 陳銘鑑纂修。 1920 年 昌縣。存卷爲（住大灣）壽河公三分七世祖文憲

鉛印本，一冊。書名據版心題。書名頁題西平陳 公世派。

氏家乘。 上圖

先祖同上。
國圖科圖歷史所河北大學吉林大學 318-1560［湖北武昌］義門陳氏宗譜 纂修者不

西平檔河南省社科院美國哥倫比亞大學山 詳。清孝義堂木活字本，一朋。存卷首。書名據

西家譜美國猶他 版心題。
先祖同上。存卷載傳記。

318-1556［河南正陽］正陽陳家樓陳氏宗譜四卷 上圖

陳守謙、陳世猷纂修。 1938 年上海國光印書局鉛

印本，四冊。書名據書簽題。版心、書名頁題陳氏 318-1561 ［湖北武昌］陳氏重修宗譜 陳澤之纂

宗譜。譜初修於清雍正五年，此爲四修本。 修。 1915 年孝義堂木活字本，十八朋。存卷首

始祖自立，明代人。始遷祖進義，明天啟間因貿 －、二、八至十一，卷七、九、十、十四、十七至二十

易自山西洪洞縣移居河南正陽縣。卷一序、凡例、 －、二十四。書名據版心題。書衣題陳氏宗譜。

家規、像贊、傳頌、行狀、壽序、碑文、書後，卷二排 先祖同上。卷首序、江州義門紀略、凡例、譜約、

行字、世系圖、世系表、領譜編號、譜跋，卷三選錄 祭田記、誥敕，餘卷俱爲世系。有陳中孚傳記及所

格言小引，卷四遺規、家訓。世系載至第十四世 撰文。

｀｀州＂字輩。 上圖

國圖歷史所北大吉林大學浙江大學西

溪校區山西家譜美國猶他 318-1562［湖北武昌］湖北金口鄉陳氏宗譜四卷



2462 十畫·陳

陳長齡等纂修。 1921 年敦義堂木活字本，四冊。 之兄。
版心題陳氏宗譜。 武漢市鐵四院離退休處陳尊憲

始遷祖對廷，明末人。
美國哥倫比亞大學美國猶他 318-1568［湖北黃陂］陳氏宗譜五卷世系總圖四卷

首一卷 陳閏中纂修。 1924 年義門堂木活字本，

318-1563［湖北武昌］陳氏宗譜十五卷 陳振球纂 六朋。存卷一、三、四、世系總圖卷二至四。書名

修。 1930 年崇本堂木活字本，六冊。存卷一、二、 據版心題。書名頁題滾川會文閣沙記梓。佚名增

四至七。書名據版心題。書名頁題松村瓦梓。三 補至 1934 年。

修本。 始遷祖文海，明代人。
始祖塘，字道高，行福二，元末明初人。始遷祖 武漢圖山西家譜美國猶他

汝，明洪武初自江西吉安府吉水縣移居湖北黃岡，

後再徙鄂城（今屬湖北武漢市武昌區）。 318—1569［湖北黃陂］黃陂義門陳氏宗譜七卷 陳

武漢圖山西家譜美國猶他 漢洲等纂修。 2000 年鉛印本，一冊。書名據書名

頁題。五修本。
318-1564［湖北武昌］陳氏宗譜十八卷首二卷 陳 始遷祖新，字興，號元富，元代自江西德安移居

大通、陳元傑纂修。 1948 年崇本堂木活字本，十 黃陂。
九冊。缺卷二。書名據版心、書衣、書名頁題。目 武漢圖

緑題鄂城義陽陳氏四修宗譜。四修本。

先祖同上。 318-1570［湖北新洲］陳氏宗譜八卷 （清）陳潤

武漢圖山西家譜美國猶他 生、陳玉書纂修。清光緒二十年(1894) 刻本。
武漢市新洲區前進鄉郭玉村

318-1565［湖北黃陂］陳氏族譜十二卷 （清）陳

永大等纂修。 1998 年複印清光緒十三年 (1887) 318-1571 ［湖北新洲］義陳宗譜十卷 陳先棗、陳

聚启堂木活字本，十三｝L肌書名據版心、書衣題。 浚川纂修。 1915 年刻本。

卷端題楚陂蘭山義鬥陳氏族譜。三修本。 武漢市新:洲區三店鎮宋渡村

始祖伯宣，唐開元間自福建泉州遷江西廬山。
始遷祖六官人，明初再從江西鄱陽移居湖北黃陂。 318-1572［湖北新洲］陳氏大成宗譜十二卷首三卷

本譜支扣恕，六官人之孫。 陳受先、陳毓鑫纂修。 1927 年刻本。

武漢市澂四院離退休處陳尊憲 武漢市新洲區施崗鄉施崗村

318-1566［湖北黃陂］陳氏族譜十八卷 陳賢勳纂 318一1573［湖北新洲］義門東氏宗譜四卷 纂修者

慘。 1998 年聚星堂鉛印本，十八冊。書名據書衣 不詳。 1930 年刻本。

題。卷端題楚陂蘭山義門陳氏族譜。四修本。 武漢市新洲區馬河鄉朱崗村

先祖同上。
武漢市鐵四院離退休處陳尊憲 318~1574［湖北新洲］陳氏宗譜五卷 陳朗珊纂

修。 1933 年刻本。

318-1567［湖北黃陂］陳氏族譜二十四卷 陳天愷 武漢市新洲區新街鄉新河村

等纂修。 1998 年影印清宣統元年 (1909) 聚星堂
木活字本，二十四朋。書名據版心題。三修本。 318-1575［湖北新洲］陳氏宗譜六十五卷首二罨；末

先祖同上。本譜支祖本，六官人之孫，恕公 一卷 陳爵封、陳本賜纂修。 1934 年刻本。



十畫·陳 2463 

武漢市新洲區八里鄉新皈村 上圖德國海德堡大學美國國會圖美國哈

佛大學美國華盛頓大學美國夏威夷大學

318一1576［湖北新洲］義門陳氏宗譜二十二卷首三

卷陳文彩等纂修。 1935 年刻本。 318-1584［湖北老河口］陳氏家譜 陳家銘等纂

武漢市新洲區三店鎮竹園村 修。複印 1936 年石印本，存一冊，平裝。書名據

封面題。
3l8-1577［湖北新洲］陳氏宗譜十卷 陳彩臣纂 始遷祖懷璋、龍泉。
修。 1937 年刻本。 老河口圖
武漢市新洲區顧崗鄉

318-1585［湖北孝感］還東陳氏宗譜二十二卷首－
318-1578［湖北新洲］陳氏宗譜十二卷首一卷末二 卷末一卷 纂修者不詳。 1917 年木活字本。一I·
卷纂修者不詳。 1940 年刻本。 五冊，存卷一至七、九、十一至二十、卷末。書名據
武漢市新洲區幸福鄉份子村 版心題。

始遷祖銘伍，明初由麻城移居孝感。
318-1579［湖北新洲］義門陳氏宗譜二十四卷 陳

武漢圖山西家譜美國猶他
玉階纂修。 1944 年刻本。
武漢市新洲區新集鎮新集村

318-1586［湖北應城］陳氏宗譜 纂修者不詳。民

國義門堂石印本，一冊。存卷二。書名據版心題。
318-1580［湖北新洲］義門陳氏宗譜二十四卷 陳

記事至 1948 年。
尚玨纂修。 1944 年刻本。

始遷祖貴，行二，元季自麻城徙居應城。
武漢市新洲區桃源鄉熊店村

武漢圖山西家譜美國猶他

318-1581 ［湖北新洲］花園陳氏宗譜三十卷首四卷
318-1587［湖北黃岡］陳氏續修合譜八卷首三卷

陳天銘、陳潔夫纂修。 1947 年刻本。
（清）陳發揮等纂修。清光緒二十七年 (1901) 紹

武漢市新洲區餘集鄉周陳增
義堂敦義堂木活字本，十冊。書名據譜序題。十

318-1582［湖北新洲］陳氏宗譜十卷 陳本荃、陳
七修本。
始遷祖士彬，清代人。

期能纂修。 1947 年刻本。
雒南縣陳家嫺璠家溝陳正琪 雒南檔（複印

武漢市新洲區李集鎮大游村
本）

318-1583［湖北鄖縣］湖北鄖縣陳氏家譜不分卷

陳起民纂修。 1986 年鉛印本，一朋，精裝。書名 318-1588［湖北黃岡］黃岡縣上伍鄉陳氏族譜八卷

首二卷 （清）陳志鈺等纂修。清光緒二十九年
據封面題、目錄題。
是族祖籍陝西武功，明末徙居鄖縣娘娘山一帶。 (1903) 德星堂木活字本，十冊。書名據卷端題。

族裔介之，原名潔， 1949 年移居臺灣，主持臺灣林 版心書衣、書名頁題陳氏族譜。

業改革，當選爲國民大會代表，與上層名人往來較 始遷祖華輔，明初由江西義門分莊移居黃岡上

多。譜中除序、家訓外，餘爲與介之相關的照片、 伍鄉打石河之西陳家田。卷首序、宗派、傳、祠堂

園藝作品及蔣中正、嚴家淦、蔣經國、謝束閔、李登 鳳享堂圖墓圖、祭規、家規、義倉、義學規、戒户

輝、孫科、于右任、齊白石、孔德成、陳立夫等人贈 規、律例、五服圖、事實等，卷一至八世系。

與的照片、字畫等。 上圖



2464 十畫·陳

318-1589［湖北黃岡］楚黃松山陳氏續編本宗譜三 陳銾典纂修。 1944 年木活字本，七十二朋。書名

十二卷首一卷末一卷 陳受標等纂修。 1918 年 據版心、潜衣題。有佚名校補。
木活字本，三十四冊。潜名據卷端題。間題楚黃 始祖明達，元季由江西樂平縣移居湖北武昌縣

松湖陳氏續編本宗譜。版心題陳氏宗譜。 之葛店。始遷祖仲德，明達次子，明初再徙貲岡。
始祖權輔，明初移居黃岡。始遷祖文泰，明季再 卷首一序、總贊，卷首二源流總序、目錄，卷首三宗

遷松山。 跡、事實、義門家法、莊目，卷首四修譜名目、建祠
美國哥倫比亞大學 美國猶他 名目、祖訓、凡例、誥封、祝文、服制圖、家訓、庭訓、

告信等，卷首五傳、壽序，卷六墓圖、祀産記、實錄、
318-1590［湖北黃岡］松湖陳氏宗譜三十卷首四卷 跋、文約，卷一至六十五世系。
陳鵠人、陳潤青纂修。 1947 年木活字本。 上圖

武漢市新洲區毛集鄉牛增

318-1595［湖北黃岡］義門陳氏宗譜七卷首二卷

318-1591 ［湖北黃岡］陳氏大成宗譜十二卷 陳受 陳昌銀纂修。 1945 年義善堂木活字本。

先等纂修。 1927 年德星堂木活字本，十二冊。書 黃岡檔

名據版心題。

始遷祖思章、思江、思錦三兄弟於明成化間自江 318-1596［湖北黃岡］陳氏續修族譜十四卷首五卷

西南昌縣遷湖北黃岡中和鄉。卷一至三義門碑、 陳在文纂修。 1947 年德星堂木活字本，十九冊。

陳旭謝思表、束佳書院記、家法、像贊、傳、譜序、凡 書名據譜序題。版心、書衣題陳氏宗譜。

例、條規、墓圖、牌位，卷四至十二世系。 始遷祖良輔，明洪武間由江西建昌安義鄉移居

上圖 湖北黃岡九場皈。卷首序、贊、墓誌銘、記、表、墓
圖、家規、家訓、祭産記、塘案、傳、行略等，卷一至

318-1592［湖北黃岡］陳氏續修族譜十三卷首三卷 十四世系。

陳隆才等纂修。 1929 年德星堂木活字本，十六 上圖

朋。書名據譜序題。版心、書衣、書名頁題陳氏
～湿
刁a日 o 318-1597［湖北紅安］黃安縣義門謝浦莊陳氏宗譜

始遷祖義輔，明洪武間由江西移居湖北黃岡。 六卷首一卷 陳文開等纂修。 1949 年二難堂鉛

卷首序、墓誌銘、祠堂記、凡例、祭規、家規、傳、祠 印暨石印本，六冊。存卷首、卷一至四、六。書名
堂圖、墓圖、歷代尋源世系考等，卷一至十三世系。 據卷端題。二修本。

上圖 始祖繼琉，元代人。始遷祖祥梗，明代由江西饒
州府移居黃岡。

318-1593［湖北黃岡］陳氏宗譜三十卷首六卷 陳 武漢圖山西家譜美國猶他

新甫等纂修。 1931 年旌義堂木活字本，三十五

冊。存卷首、卷一至二十四、二十六至三十。書名 318-1598［湖北紅安］義門陳氏宗譜 陳士儀纂

據版心、書名頁題。書衣題義陳家譜。七修本。 修。 1992 年臺北排印本，一冊，精裝。書名據書

始祖伯仁（字壽之，行八）、叔澄（字子泉，行二 衣、書名頁題。五修本。

十五）、叔榮（字子徹，行三十三）。始遷祖省五， 始祖旺，字野生，宋代人。始遷祖子富，明代人。

字亨甫，宋代人。 國圖

中山圖
318-1599［湖北淆水］義門陳氏宗譜 纂修者不

318-1594［湖北黃岡］陳氏宗譜六十五卷首六卷 詳。排印本，一冊。存卷二十四上。



十晝．陳 2465 

涌水博 318-1606［湖北石首］陳氏族譜不分卷 陳友法纂

修。 1947 年義門堂石印本，存一朋。畫名據版
318-1600［湖北蘄春］白鶴莊陳氏宗譜 纂修者不 心、書衣、書名頁題。
詳。 1985 年複印舊刻本。存卷首、卷五。 始遷祖貴，明季由江陵移居石首。存譜載序、
湖北圖 世系。

上圖
318—1601 ［湖北黃梅］陳氏宗譜九卷首一卷 陳炎

等纂修。 1922 年懷寧莊木活字本，十朋。書名據 318-1607［湖北松滋］義門陳氏道淇道澳支譜十六

書簽、版心題。 卷 陳氏合族纂修。 1928 年德星堂木活字本，十
始祖汝心，原籍豫章，北宋嘉祐時由江西分徙懷 六朋。畫名據目錄題。書衣題道淇道澳支譜。譜

寧莊。始遷祖和三，元明之際移居黃梅。卷首受 初修於清嘉慶四年，此爲四修本。
姓源流像圖、江州故址圖、書院記等，卷一太平宮 始遷祖省一，字觀省，原籍江州義門（今江西德
圖墓圖、序、傳、領譜名目、派，卷二至九世系。 安），分支居瓦屑壩，元初移居宿松西鄉白鶴沖。
上圖尋源姓氏 此乃其五世孫道淇（字瞻燥）、道澳（字效三）後裔

支譜。卷一序、源流序、義字家訓、凡例、敕、傳贊、
318-1602［湖北黃梅］陳氏宗譜九卷首一卷 纂修 領譜字號等，卷二坵壟圖、墓誌銘，卷三至十六
者不詳。 1942 年懷寧堂木活字本，十冊。書名據 世系。
版心、書衣、冉名頁題。 上圖尋源姓氏

先祖同上。卷首受姓源流像圖、詩文、家法、表
記、凡例、家規、原序等，卷一墓圖、傳、領譜名目， 318-1608［湖北江陵］陳氏族譜十四卷首三卷 （清）

卷二至九世系。 陳賢福纂修。清光緒三十三年(1907) 旌義常木活

上圖 字本，存十朋（卷次較亂）。書名據版心題。

存卷載序、凡例、家戒、祠圖、文契、合約、傳贊、
318-1603［湖北鄂州］義門陳氏璉祖支譜 陳子梅 世系。
等纂修。 1946 年福星堂木活字本，二十七冊。存 上圖
卷一至六、卷之－至六、卷之八至十五、卷首－至
六、另卷十一（義門陳氏宗譜）。書名據書名頁 318-1609［湖北江陵］陳氏族譜一卷 陳啟宇、陳

題。版心題陳氏宗譜，卷端題義陳宗譜。三修本。 祖佑等纂修。 1917 年木活字本。

始祖公成，始遷祖省四、並六。 江陵檔

鄂州博
318-1610［湖北江陵］陳氏族譜六卷 陳之光纂

318-1604［湖北咸寧］陳氏宗譜不分卷 陳德瑞纂 修。 1937 年德星堂抄本，六冊。書名據版心、潜
修。 1947 年德星堂刻本，一冊。冉名據書衣題。 名頁題。
版心題義門陳氏宗譜。九修本。 始祖芳。始遷祖舜俞，自江西高安縣荷山鄉徙
始遷祖躍三公。 居湖北荊州江陵郝穴馬場院。

河南圖 荊州市荊州區圖

318-1605［湖北石首］陳氏族譜 纂修者不詳。 318-1611 ［湖北公安］公安陳家坪陳氏族譜十六卷
刻本。 陳氏合修。 1935 年義門堂木活字本，十七冊。砉
石首檔 名據版心題。書衣題公安陳氏族譜，冉名頁題陳



2466 十畫·陳

氏族譜。 陳顯揚纂修。清光緒二十三年(1897) 星聚堂木活
始遷祖效中，行干一，原籍江西南昌府豐城 字本，六朋。冉名據版心題。
縣，明初率子禮移居湖北公安特邱村陳家坪。 始祖伯萬，字頂一，號金峰，後唐同光二年由江
卷一序、受姓源流考、族規、家法，卷二至三傳、 西泰和縣遷居湖南新化橫陽山鵝塘村，後裔散居
約、行述，卷四至十五世系，卷十六跋、刊誤表、 湖南各地。卷首上敘、分敘、總敘、宗法論、姓氏
生子錄。 論、告文、年表、科名，卷首下凡例、家規、家訓、嗣
上圖 堂文契、墓圖、祖塋圖、契據、始祖派衍總圖；卷一

昭勝户世系圖，二十派始居益陽、沅江，卷二英智
318-1612［湖北宜昌］義門陳氏彝陵分譜十二卷 始二丨·派以下景和公世系，遷湖南新寧縣，卷三英
陳達科纂修。 1940 年北平鉛印本，一冊。書名據 璉受户千一公世系，先後居邵陽、益陽，卷四英用
目錄題。版心題彝陵分譜。與義門陳氏大同宗譜 派下天華公世系，居益陽。
合刊。 上圖
始祖亨，號岐山，行二，四川灌縣人，明永樂進

士，官禮部尚冉，卒於官。始遷祖富，字文庫，亨 318-1616［湖南］陳氏續修房譜三十因卷首三卷末
子，扶柩返里，道經彝陵（今宜昌），遂落籍。卷一 三卷 （清）陳明曦纂修。清光緒三十一年
譜序，卷二家乘，卷三宗祠與祭祀，卷四附錄，卷五 (1905) 德星堂木活字本，三十八朋。存卷首、卷一
略，卷六至十一世系，卷十二編餘。 至二十六、二十九至三十四、卷末。書名據版心
國圖一史館故宮博歷史所人民大學 題。書衣、書名頁題陳氏宗譜。十三修本。
北師大民族大學天津圖吉林大學廈門大 始祖同上。此爲長沙、善化（今屬長沙）、湘潭、
學山西家譜美國猶他 湘鄉、益陽、寧鄉、湘陰等處合譜。卷首序、源流、
影印《天津圖書館家譜叢書》本，二冊。 誥命、祠堂、祖像、祭祀、祝文、服制、家訓、凡例、傳
上圖等 序、行述、墓誌銘、節孝、簪纓、田契，卷一至三十四

世系，卷末墓圖。
318-1613［湖北宜都］陳氏族譜纂修者不詳。民 上圖 湖南圖（存首三卷末三卷） 美國猶他
國潁川堂木活字本，二冊。存卷二、四。書名據封 （同湖南圖）

面題。
始遷祖爵，字錫五。 318-1617［湖南］陳氏十因修房譜三十四卷首三卷

宜都圖 末五卷 陳家駿纂修。 1936 年德星堂木活字本，
五十冊。書名據版心題。書衣、書名頁題陳氏

318-1614［湖南］陳氏族譜四卷首一卷 （清）陳 己-並
示由曰 o

鴻珍等纂修。清嘉慶二十一年(1816)潁川堂木活 始祖同上。本譜系十七世孫昌遠下支派。昌遠
字本，五冊。書名據版心、書簽、書名頁題。 復傳八世至良字輩始分房，各家後裔散居湖南寧
始祖旺，唐憲宗元和十年占籍江西德安縣敷淺 鄉、益陽、長沙、湘潭、湘鄉、湘陰、瀏陽、華容、桃

源太平鄉。十三世孫肇基，宋崇寧間仕届福建寧 源、漢壽、沅江、南縣、安鄉等地。卷首序、凡例、祖
化縣石壁鄉。後裔再遷湖南長沙、瀏陽、平江等 迹、祖像、源流、派語、祠圖、祭田契、祭禮、家訓、祠
地。是爲湖南諸派合修譜。卷首序、宗源、書院 規、誥封、節孝、傳贊、壽序、墓誌，卷一至三十四垂
記、義居、分莊、像贊、傳、墳圖、派行，餘卷世系。 絲、世系，卷末墓圖、地契。有王守仁序。
上圖 上圖湖南圖尋源姓氏美國猶他

318-1615［湖南］陳氏十二修族譜四卷首二卷 （清） 318-1618［湖南］湘衡陳氏三修族譜十四卷首一卷



十畫·陳 2467 

（清）陳煥績等纂修。清同治四年 (1865) 星聚堂 詳。清嘉慶八年(1803) 木活字本，二」lJ]^。書名據

木活字本，丨＾五朋。書名據版心題。畫衣、冉名頁 版心題。
題陳氏三修族譜。 始祖洪，五代後唐同光間自江西移居湖南善化

始祖宣廣，元至正間由江西泰和縣宦游湖南，卜 （今屬長沙）。譜載序、凡例、廬墓總圖、世系。
居湘鄉荷塘。八世孫瑄，世居湘鄉；珍明季徙居衡 上圖
陽。是爲瑄、珍二房後裔合譜。卷首序、凡例、聖
諭訓誡、傳贊、壽敘、墓表、班行字 H 、捐銀名目、 318-1623［湖南長沙］陳氏支譜不分卷 纂修者不
捐祭紀名、修譜紀名、領譜字號，卷一至丨－四世系。 詳。清嘉慶十六年 (1811) 潁川堂刻本，十四冊。
上圖 書名據版心、書名頁題。有清嘉慶十九年序。

始祖端，字朝禕，潁川丑卜五世孫，祖居江西泰
318-1619［湖南］湘衡陳氏五修族譜二十一卷首三 和，唐時鎮潭州，五代後唐同光二年解組卜居湖南
卷 陳卿錄等纂修。 1929 年星聚堂木活字本，二 長沙縣霧陽鄉。始遷祖可秀，十一郎，北宋時再徙
十四朋。書名據版心題。書衣、書名頁題棗樹陳 本邑斂田村。譜載序、條例、關照、儀注、祭文、服
氏五修族譜。 圖、領譜名數捐銀名數、田契、捐田各埠、世系等。
先祖同上。卷首一序、班序字目、凡例、格言、源 上圖尋源姓氏美國猶他

流序等，卷首二傳贊、墓表、行述、壽敘，卷首三宗

祠家塾圖、祠堂圖、享堂圖、墳山圖、領譜字號等，
318-1624［湖南長沙］陳氏族譜不分卷 纂修者不

卷一至二十一系圖、系錄。
詳。清嘉慶十九年 (1814) 木活字本，六朋。潜名

上圖
據版心、牌記題。
先祖同上。譜載條規、藝文志、訓約、始祖1tt系、

318-1620［湖南］潁川陳氏聯族通譜五卷 陳漢欽
各支世系。

修，陳天倪纂。 1937 年益陽通達書局鉛印本，五
上圖

朋。書名據書名頁題。版心、書衣題陳氏聯族

通譜。
318-1625［湖南長沙］義門陳氏族譜二十四卷首－

始祖叔明，叔達、叔齊，漢宣帝時人。隋唐時，後
卷末一卷 （清）陳漢斌纂修。清咸豐九年

裔分別自江西吉安遷居九江及湖南新化、寧鄉、益
(1859) 聚星堂木活字本，五朋。害名據版心、冉名

陽等地。卷一題序、譜例、源流考、祠堂志，卷二房
支表、分居表、丁口統計表、賢良志等，卷三耆壽 頁題。

先祖同上。卷首序、跋、捐修總祠啟，卷一領譜
衷職官表，卷四著述志，纂修始未記、科名表等，

字號，卷二凡例、派語并引，卷三訓約、祠規、時祭
卷五名房世系圖。

儀注，卷四服制、服圖、律例摘要，卷五易犯告示，
上圖

卷六源流考引、譜系源流考、譜系宦績圖，卷七詔

318-1621 ［湖南長沙］長沙檀山陳氏族譜不分卷 敕、謝恩表、進呈家譜表，卷八義門記、義門圖、義

（明）陳萃麓、陳壽麓纂修。明萬曆間刻本，二朋。 門對聯匾額、義門詩、聚星亭畫屏贊并序、聚星堂

書名據版心、卷端題。 圖、德星堂圖，卷九宋詔分各莊紀實、義門分析莊

始遷祖師暢，字子猷，五代時移居長沙檀山。譜 且前明訪查義門陳氏遺迹照舊敕碑竪坊題領表

載家訓、備考等。 揚實錄，卷十碑銘、實錄、墓誌銘、重修滄浪橋記、

日本束京大學 上圖（膠卷） 美國猶他 滄浪橋圖、公祠記、公祠圖、契據、歷代廬墓祠典，
卷十一至二十四世系，卷末補錄崇公世系。

318-1622［湖南長沙］陳氏家譜不分卷 纂修者不 上圖尋源姓氏美國猶他



2468 十畫·陳

318一1626［湖南長沙］義門陳氏族譜四卷 （清） 浙圖尋源姓氏美國猶他

陳晉庭等纂修。清同治三年(1864) 聚星堂木活字

本，六冊。書名據版心題。書衣題陳氏支譜。 318-1631 ［湖南長沙］陳氏支譜不分卷 （清）陳

先祖同上。卷一序、傳、墓圖、修譜人名、世系 氏合族纂修。清咸豐十一年 (1861) 木活字本，二
表，卷二至因世系表。 十三冊。冉名據版心、吉名頁題。
上圖 先祖同上。

北大

318-1627［湖南長沙］陳氏族譜二十卷首三卷 陳

氏合族纂修。 1920 年聚星堂木活字本，二十二 318-1632［湖南長沙］陳氏支譜十卷首＿卷 （清）

朋。畫名據版心、書衣、書名頁題。 陳啟南等纂修。清光緒三十三年(1907) 潁川常刻

先祖同上。 本，十朋。書名據版心、書衣、書名頁題。五修本。
北大 先祖同上。

民族大學
318-1628［湖南長沙］義門陳氏通譜六卷首一卷

陳繼訓纂修。 1936 年聚星堂木活字本，六朋。書 318-1633［湖南長沙］星沙陳氏支譜八卷 陳啟恕

名據書簽、書名頁題。版心題義門陳氏聨譜。 等纂修。 1931 年真良堂木活字本，十冊。冉名據
先祖同上。 書衣、卷端題。版心、書名頁題陳氏支譜。
國圖北大湖南圖（存卷首、卷二、四） 尋 先祖同上。卷首（即卷一）序、凡例、源流、義門
源姓氏美國猶他 記、家訓、家規、祠規等，卷二家廟圖、祠堂記、祭

儀、傳記、墓圖等，卷三至八世系。
318一1629［湖南長沙］義門陳氏支譜 纂修者不 上圖尋源姓氏美國猶他

詳。清咸豐九年 (1859) 德星堂木活字本，一冊。
存卷十三至十五。譜初修於清雍正十二年，此爲 318-1634［湖南長沙］潁川陳氏纂修支譜四卷末

二修本。 一卷 （清）陳立鸞等纂修。清宣統二年 (1910)

先祖同上。存卷爲世系。 潁川堂木活字本，三冊。存卷首、二、四。書名據
浙圖 版心題。書衣題陳氏家乘。卷端題潁川陳氏

支譜。
318-1630［湖南長沙］義門陳氏支譜二十六卷首－ 始祖同上。始遷祖廷楷，字百揆，行十七，明代
卷陳均常纂修。 1920 年德星堂木活字本，八 人，後裔散居長沙、益陽、瀏陽、平江等地。
冊。存卷首、卷一至十五、十九至二十六。書名據 湖南圖美國猶他

版心題。書名頁題陳氏支譜。四修本。
先祖同上。卷首序、傳贊、跋、訓約，卷一目錄、 318-1635［湖南長沙］陳氏族譜十七卷首三卷末一

編次名目、派語、吊收譜説、領譜字號、年表時祭儀 卷 陳名獻修，陳天權纂。 1937 年木活字本．二

注、祀祖祭文、律例摘要，卷二凡例、祠規，卷三誥 十朋~。冉名據版心、書衣題。

敕，卷四謝恩表、進呈家譜表，卷五源流考，卷六宦 先祖同上。

迹圖，卷七分莊紀實，卷八實錄、義門圖、義門對聯 河北大學 湖南圖（存卷首二、三，卷一至十七，

匾額詩、亭圖、屋圖，卷九碑銘、實錄、祠圖，卷十墓 卷末） 美國猶他（同湖南圖）

誌銘、碑文稟，卷十－總祠圖、橋圖、墓圖、墓記、祖
山記，卷十二服制圖，卷十三至二十六世系。世系 318-1636［湖南長沙］陳氏族譜十二卷首二卷末一

載至第三十九世｀｀懋＂字輩。 卷 陳炳棠等纂修。 1935 年木活字本，十四冊。



十畫·陳 2469 

書名據版心、書衣、書名頁題。四修本。 爲世系。
先祖同上。是爲廷楷四世孫萬綱（行一）支譜。 上圖

卷首一序、目錄、服制圖，卷首二誥敕、譜錄、領譜
錄、凡例、宗派説，卷一至十世系，卷十一祠墓説、 318-1640［湖南長沙］陳氏五修族譜二十八卷 （清）

祠堂記附祀田、祠堂圖、墓山墓田墓圖，卷十二傳， 陳盛運等纂修。清宣統二年(1910) 敦序堂木活字
卷末撫子錄。 本，二十八朋。書名據版心、書衣題。書名頁題陳
上圖 氏族譜。目錄題五修族譜。

始遷祖貴，字承寵，明洪武間自江蘇揚州府儀徵
318-1637［湖南長沙］邱山陳氏五修族譜二十卷末 縣宦居長沙。卷一序、凡例、條規，卷二至四垂絲
一卷 陳運乾、陳運湘纂修。 1949 年潁川堂木活 圖，卷五至二十二齒錄，卷二十三至二十四祠墓
字本，八冊。書名據版心、卷端、書名頁、目錄題。 圖，卷二十五祠堂記、合約、地契、祀田，卷二十六
書衣題邱山陳氏族譜。 至二十七像贊，卷二十八祠規、家誡、跋。
始祖同上。始遷祖玉崗，字清山，端二十五世 上圖尋源姓氏美國猶他

孫，明嘉靖間自瀏陽小林沖回遷長沙束鄉麻林橋

之邱山煅。卷－敘、祠堂圖記、凡例，卷二援姓原 318~1641 ［湖南長沙］湘中陳氏族譜九卷末一卷

起、先代事蹟，卷三派語、訓約、條規、建族方針、儀 （清）陳鴻建修，（清）陳駿榘等纂。清宣統竺年

節、契據，卷四啟壽緑、人丁統計表、女兒統計表、 (1911) 年木活字本，五朋。潜名據版心、書簽、書

職業比例表、服制圖，卷五傳記、科學、藝術，卷六 名頁題。書名頁題南頓講會開印。四修本。
墓圖，卷七至二十齒錄，卷末歷代紀年表。 始祖均受，字龍橋，明洪武閒與弟均爰由江西洪
上圖 州（今南昌）鐵樹觀移居長沙官莊段，後再徙湘陰

縣，均爰則遷寧鄉。卷首序、修纂名 H 、凡例，卷二
318-1638［湖南長沙］長邑官山陳氏四續族譜三十 天文、地域、禮制、刑律，卷三卓行、儒林、忠孝、耆
七卷首三卷末三卷 （清）陳佐卿等纂修。清光 詩、方伎，卷四列女、貞節，卷五藝文、遺迹，卷六至
緒十年(1884) 潁川堂木活字本，二十三冊。書名 九世錄，卷末徙姓者、徙遷者。
據書衣題。版心題官山陳氏四續族譜。目錄題四 上圖尋源姓氏

續族譜。
始祖瑩，字魁父，號繩齋，元至元五年自江西吉 318-1642［湖南長沙］長沙磚田陳氏四修族譜十三

水縣宦居湖南益陽上磯。始遷祖睿，字美任，瑩曾 卷首一卷尾一卷 陳國璣等纂修。 1931 年光裕

孫，明初始徙長沙官 LLI 。卷首敘、凡例、家戒、家 堂鉛印本，八朋。得名據書名頁題。版心、書衣、

規、派語、祠圖、儀注、系圖，卷一至三十七齒錄，卷 卷端題陳氏族譜。目錄題長沙磚田陳氏族譜。

末傳、跋、補遺。 始遷祖人龍，明萬曆間自江西豐城縣瓦子街移

上圖 居長沙瓦店鋪。卷首凡例、總綱、題名，卷一世族
考、溯源、遺迹、派語、派名，卷二系圖、卷三至十一

318-1639［湖南長沙］陳氏六修支譜 纂修者不 世紀，卷十二家傳，卷十三通志、祠堂、祀産、人口
詳。清光緒間木活字本，五冊。存卷三、六、七、 等，卷尾附譜、跋。
十、十四。書名據版心、書衣題。卷端題陳氏創修 上圖

支譜。
始祖天佐，又名均佐，字善輔，一字才四，元時自 318-1643［湖南長沙］星沙陳氏四修族譜十一卷首

攸縣青陽鄉高視里遷長沙北門。始遷祖佑亮，一 一卷 陳敦儀等纂修。 1935 年德星堂木活字本，

作友亮，字時罨，天佐子，再遷善化古沖。存卷俱 十四冊。書名據書衣題。版心題陳氏四修族譜。



2470 十畫．陳

書名頁題陳氏族譜。 名據書名頁題。版心、冉衣題陳氏四修支譜。 H
始祖斌－，字貫萬，明洪武間自江西萬載縣赤心 錄題四修支譜。

觀秋江湖宦居湖南寧鄉竹塘沖。始遷祖金鼎，字 始遷祖時中，元時自浙江仁和（今杭州）移居善

持山，斌一曾孫，後徙長沙新康都十甲陳家壩。卷 化（今長沙）梅溪。是爲長子觀我（行一）支譜。

首序、贊、目錄、家規、家訓、凡例、派語、簪纓、遺 卷一序、家訓，卷二凡例、譜例、家訓、家規、服制
像、祠堂圖記、祭祀、禮儀、祭文、居址，卷一墓圖、 圖，卷三誥命，卷四祭圖、祠規、文契、跋，卷五壽
墓誌、碑表、契約，卷二垂絲，卷三至十一世系。 序、傳、行狀，卷六至八墓圖，餘卷世系。
上圖 上圖湖南圖

318-1644［湖南長沙］古衝陳氏族譜六卷 陳大 318-1648［湖南長沙］石嶺陳氏族譜七十卷附一卷
旺、陳德潤纂修。 1936 年潁川堂石印本，六冊。 陳聲鎮纂修。 1948 年雍睦堂木活字本，十九朋。
書名據卷端題。版心題陳氏宗譜。砉衣題陳氏 書名據版心、書衣、書名頁、目錄、卷端題。
支譜。 始遷祖志勝，字源遠，明中葉自江西豐城移居長
始祖伯萬，行項－，號金華，唐代人。始遷祖添 沙石嶺。卷一序、凡例、契據、祝文、禮儀等，卷二．

俊，字福星，明洪武間自攸縣移居長沙府善化縣古
祠圖、祠規、家訓、家規、碑名等，卷二墓圖，卷四

衝。卷首（即卷一）源流考、序、凡例、家訓、傳、修
傳、跋，卷五至六垂絲圖，卷七至七十世系，附卷載

譜列名、領譜字號、跋，卷二續序、祠堂圖、支祠記、
撫子世系。

八景、儀注、祝文、服制圖、派語、世系總圖，卷四至
上圖 湖南圖（存卷一至二十、附） 美國猶他

六世系。
（同上圖） 尋源姓氏（同上圖）

國圖上圖尋源姓氏美國猶他

318-1649［湖南長沙］圈門灣陳氏四修族譜十二卷
318一1645［湖南長沙］陳氏西房譜十四卷首一卷

陳德善等纂修。 1948 年潁川堂木活字本，十二
陳壽鴻纂修。 1937 年德星堂木活字本，十四冊。

朋。書名據版心題。書衣題圈門灣陳氏族譜，書
書名據書衣、版心題。書名頁題陳氏族譜。

名頁題陳氏族譜。
始祖青高，祖籍江蘇南京。始遷祖宗輔，由湖南

始祖伯萬，號金峰，後唐同光二年自江西泰和縣
武岡移居長沙心田。卷首源流序、序、跋、碑文、家

遷居湖南寶慶新化橫陽山鵝塘村。始遷祖添旿，
規、家儀、傳，卷二聖諭廣州、講約圖説，卷三祠堂

字輝遠，伯萬二十九世孫，明中葉移居長沙河西黃
圖説、契約、文契、昭穆圖，卷四至五墓圖，卷六至

旗營圈門灣。卷首（即卷一）序、源流、祖像、義門
十四派系、派紀。

世略等，卷二家廟圖、祠規、家禮等，卷三凡例、家
上圖

訓，卷四宗法、宦迹、家傳、聖諭，卷五至十世系，卷

318-1646［湖南長沙］陳氏族譜十四卷首二卷 陳 十一祭文、墓圖，卷十二契約。
首都圖上圖尋源姓氏美國猶他

家琭等纂修。 1939 年興賢堂木活字本，六朋。存
卷首、卷一至八、十二至十四。書名據版心題。三

318-1650［湖南瀏陽］陳氏重修族譜 纂修者不
修本。
始遷祖華高，明代人。 詳。清乾隆三十三年 (1768) 潁川堂木活字本，一

湖南圖 冊。存卷二。書名據版心題。
始遷祖鳳，明代自長沙遷瀏陽。存卷載分莊小

318-1647［湖南長沙］梅溪陳氏四修支譜十卷 陳 引、義門分莊、祖像、宗源考。

正綱纂修。 1947 年潁川堂木活字本，十八冊。書 上圖



十畫．陳 2471 

318-1651 ［湖南瀏陽］瀏陽義門陳氏族譜不分卷 陳紹月纂修。清宣統三年 (1910) 敦倫堂木活字

（清）陳智朝纂修。清嘉慶二十三年 (1818) 德星 本，四冊。書名據版心題。題名頁、書簽題陳氏支

堂木活字本，二冊。書名據版心題。書簽題清瀏 譜。三修本。
陳氏族譜。書名頁題陳氏族譜。 先祖同上。卷一題字、序、敕命、凡例、家訓、家

始遷祖崇二，字峰山，明季自江西九江徙居瀏陽 成、宗規、派行、江州義門分莊錄、服制圖、陳設圖、

南源。譜載」子、凡例、家規、家訓、義門圖、義門題 圖説、山水全圖、祠堂圖、屋宇圖、墳山圖、合約、祀

贈、祭祀圖、祀典儀注、時祭文、詩章、屋墳山圖、派 産、修譜捐資芳名、修譜芳名、領譜字號、昌修傳、

引、世系、領譜字號、譜局人名、跋。 遺囑，卷二至五世系。

上圖尋源姓氏美國猶他 上圖尋源姓氏

318一1652［湖南瀏陽］瀏陽義門陳氏族譜不分卷 318-1656［湖南瀏陽］七溪陳氏族譜九卷首一卷

（清）陳化高、陳化橋纂修。清同治十年 (1871) 德 （清）陳氏合族纂修。清光緒十六年 (1890) 惇睦

星堂木活字本，二冊。書名據版心題。 堂木活字本，十冊。書名據版心題。書衣、內名頁

先祖同上。譜載序、派行、領譜字號、修譜人名、 題陳氏族譜。

世系。 始祖雲祥，號翠筠，元朝人，原居江西寧」＇l、|武鄉

上圖尋源姓氏美國猶他 大吳村。始遷祖海賢，字子祥，兀至正間自江西修

水縣移居湖南長沙府瀏陽縣七溪。卷首丨1 錄、重

318-1653［湖南瀏陽］瀏南下沙溪陳氏宗譜二卷 修譜序、義門始末、源流記、壽序、傳文、墓誌、墳

（清）陳蕃善纂修。清道光二十四年 (1844) 敦倫 圖，卷三至九世系圖。

堂木活字本，二冊。書名據書名頁題。版心題陳 上圖

氏族譜。
始祖孟達。始遷祖和叟，五代後唐同光二年自 318-1657［湖南瀏陽］七溪陳氏族譜世系圖二卷世

江西九江德化移居瀏陽南鄉十三都六甲沙溪。卷 系表十卷首二卷 陳在膨纂修。 1938 年惇睦堂

一序、凡例、家訓、家誡、家規、服制圖、祭儀圖、祠 木活字本，十四冊。書名據版心、書名頁題。書衣

堂圖、合境總圖、墓圖、合約、義門源流考祖、派行、 題陳氏族譜。目錄題民國戊寅五修七溪陳氏族

吊系總圖，卷二世系、捐資名錄、修譜名目、領譜 譜。五修本。

字號。 先祖同上。卷首－序、譜詔、謝表、事實、本末、

上圖尋源姓氏 家法、訓誡、家訓、諭、規條、合約、告示、家規、源流
記、祠堂記、八景記、著遺諭、列祖功績傳、祀産、會

318-1654［湖南瀏陽］瀏南下沙溪陳氏支譜四卷 産、譜例、字派、敕命、詩章、碑記、壽序，卷首二傳、

（清）陳蕃善纂修。清同治十二年 (1873) 敦倫堂 跋、贊、記、像贊、墓記、墓誌、詩、領譜人名、服制全

木活字本，四冊。書名據書名頁題。版心題瀏南 圖、宅圖、屋場圖、墳圖、全境圖；世系圖二卷；世系

陳氏支譜。 表十卷。

先祖同上。卷一序、凡例、家訓、家戒、家規、服 上圖尋源姓氏美國猶他

制圖、圖説、祭儀圖、祠堂圖、合境總圖、墓圖、合
約，卷二義門源流啟祖、派行、吊系圖、世系，卷三 318-1658［湖南瀏陽］大埠塘陳氏族譜十六卷 （清）

至四世系、遺囑、捐資名目、修譜名錄、領譜字號。 陳見新等纂修。清光緒十八年(1892) 潁川堂木活

上圖尋源姓氏 字本，十六冊。書名據書衣題。版心題義門陳氏
族譜。書名頁題陳氏族譜，煥新堂鐫。

318一1655［湖南瀏陽］瀏南沙溪陳氏支譜五卷 （清） 始祖端，字朝禕，唐末因鎮壓黃巢起義有功，而



2472 十晝·陳

出鎮潭州。始遷祖崇皋，字鳴九，明洪武間偕子孟 心、書衣、書名頁題。
登由潭州荔陽鄉金竪莊卜居瀏陽大埠塘。卷一 始祖道譚，梁國人。始遷祖俸（字曰明，行一）、
序、義門記、發派源委、名目錄、秀山記、目錄、凡 紹寬（行二），清順治康熙閒自嶺南、汀西、湖北等
例、傳贊、墓誌等，卷二跋、祠堂圖、墓圖、源流世 地及湖南他州縣遷居瀏陽，共一百三十餘支，建總
系，卷三至十六世系。 祠於邑之南城，是爲各支合譜。
上圖 北大上圖（存卷一至二五至七、十五至二十

二、三十二、三十三、三十九、四丨．＼四十四至四十
318-1659［湖南瀏陽］義門陳氏族譜十七卷首三卷 七、五十二至五十四、五十九、六十、六十七至六十
陳敏、陳嘉猷等纂修。 1935 年煥新堂木活字本， 九、八十一、八十二、九十）
二十朋。書名據版心題。書衣、書名頁題陳氏

族譜。 318-1663［湖南瀏陽］陳氏宗譜一百三十九卷 陳

先祖同上。卷首序、源流敘、凡例、家規、家訓、 道章、陳陶賡纂修。 1939 年耀祖祠木活字本，四
墓圖、傳、贊、儀節等，卷一緑源流考、藝文志、關 十二朋。書名據版心、書衣、書名頁、目錄題。潜
照、墓圖，卷二至 l··七各房世系表。 名頁並題鍾蔚文堂梓。
上圖 先祖同上。卷首（即卷一）序、祀産、目錄、源

流、傳、墓誌銘、壽序、墓圖等，卷二至一百三十九
318-1660［湖南瀏陽］七口塘陳氏族譜六卷首二卷 世系。
陳惠傑等纂修。 1923 年潁川堂木活字本，八冊。 天津圖上圖 湖南圖（存卷八、十至十二、二
書名據版心題。書衣、書名頁題陳氏族譜。 十四至二十七、三十、三十一、三十八至六卜三、七
始祖同上。其子襄，字伯萬，後遷江西洪州。裔 +－至七十八、九十二至一百零四、一百十三至一

孫千五，宋元之際再徒瀏陽白竹塘。始遷祖貴懌、 百二卜二、一百二十七至一百丐卜九）

貴員，千五公五世孫，明季復遷至七口塘。卷首
序、銘、凡例、家訓、家規、藝文志、墓誌、傳記、墓 318-16料［湖南瀏陽］陳氏族譜不分卷 纂修者不

圖、祠宇圖、廬墓圖、源流考、世系錄、跋，卷一至六 詳。清潁川堂抄本，六冊。書名據版心題。記事
世系錄。 至清光緒間。
上圖 始遷祖端鎮，字咸平，號千秋，唐末移居瀏邑隔

塘。譜載行傳。
318-1661 ［湖南瀏陽］丹桂里陳氏族譜十二卷 （清） 上圖

陳遠及等纂修。清光緒二十九年(1903) 思敬堂木
活字本，二冊。存卷首（即卷－＼卷五。書名據 318-1665［湖南瀏陽］陳氏因修族譜十四卷 陳冕

版心、卷端題。害衣、書名頁題陳氏族譜。 榮等纂修。 1916 年德星堂木活字本，六朋。存卷
始遷祖均玉，字班五，明初避兵偕弟均金由湖北 首（即卷一）、三、四、十一至十三。書名據版心題。
眞岡縣黃林樹下移居瀏南丹桂里。卷首一序、凡 始遷祖和，南宋時自長沙移居瀏陽白茅灘。後

例、家規、族譜源流、宗派説、按丁派費啟，卷五 裔分遷邑之麻園、歐衝、芭蕉、貲泥塘等地及長沙

行傳。 炭坡。存卷載序、凡例、祖訓、儀注、服制圖、派名、
上圖 世系等。

上圖
318-1662［湖南瀏陽］陳氏宗譜九十卷首＿卷祠譜
一卷 （清）陳昌後纂修。清光緒三十年 (1904) 318-1666［湖南瀏陽］義門陳氏族譜 纂修者不

瀏邑南城耀祖柯木活字本，四十六冊。書名據版 詳。 1920 年聚星堂木活字本，一冊。存卷十四。



十畫·陳 2473 

書名據版心、書衣題。 始祖旺，字天相，唐太和九年移居江西九江府徳

存卷爲世系。 安縣。十七世孫文希，字忠聖，南宋建炎二年復遷

上圖 福建寧化石壁村。二十六世孫旦玉，南宋咸淳間

乂徙廣東潮州府程鄉縣石杭都。始遷祖俊儒、蘭

318-1667［湖南瀏陽］虎潭陳氏重修族譜十九卷首 儒、遠儒，清康熙間自廣束潮州程鄉縣石坑都再移

三卷尾三卷末一卷 陳光榮、陳宜溥纂修。 1920 居瀏陽。卷首新舊譜序、修輯名氏、領譜字樣、宗

年星聚堂木活字本，十二冊。冉名據書衣、書名頁 譜派語、凡例、禮制、祀典、義門家規、藝文、圖考，

題。版心題虎潭陳氏族譜。 卷一至十世系。

始遷祖字長發，行開二，元末由江西江州義門肇 上圖 尋源姓氏（存卷首、卷一、二至七） 美

遷瀏南十七都虎潭。是譜以開二子宗慶（字祥 國猶他（存卷首、卷一、三至七）

軒）爲一派祖。卷首序、凡例、圖、遺蹟、藝文，卷一

至六派系圖，卷七至十九齒錄，卷尾殤子錄、雜錄、 318-1671 ［湖南瀏陽］陳氏族譜十一卷首二卷末二

寄宗譜，卷末任事名目、捐資名目、領譜字號名目 卷另二卷 陳遠渚修，陳世銓等纂。 1925 年瀏束

附規條、跋。 澗山潁川堂木活字本，十冊。書名據版心、書衣、

上圖湖南圖 尋源姓氏（存卷首、卷一至十 書名頁題。譜箱題澗山陳氏族譜。

八） 美國猶他（存卷首、卷一至十八） 始祖朝陽，原籍福建福清縣海口鎮，明萬曆間仕

居長沙，旋偕子炳奎遷瀏陽西城。後朝陽回故甩，

318-1668［湖南瀏陽］瀏邑西鄉團山陳氏五修族譜 炳奎卜居瀏陽澗山。卷首序、事略、祠墓圖、祀産、

八卷 陳永球等纂修。 1938 年敦本堂木活字本， 族議、家訓、家規、宗派、服制，卷一至十世系，卷十

八冊。占名據卷端題。版心、書名頁題陳氏族譜。 一捐輸、信札，卷末譜局碎言。另譜卷－士奇公亻立

書衣題團山陳氏族譜。 下遠照公撫子世淇世系，卷二士雄公位下仁鑑世

始祖名祥，明正統元年自江西豐城縣移居湘潭， 系等。

後轉徙長沙。始遷祖時習，字束泉，祥六世孫，明 上圖 北大（存卷首、卷一至十一）

萬曆二十七年再遷瀏陽團山。卷一序、總目、凡

例、宗規、家規、家箴、服制、派語，卷二山水圖、宗 318-1672［湖南瀏陽］瀏西白田陳氏族譜十一卷末

祠圖記、儀節、祀田、墓圖，卷三系圖，卷四至八 一卷 陳澤洋、陳常蘭纂修。 1925 年潁川堂木活

齒錄。 字本，十二冊。書名據卷端題。版心、書衣題白田

上圖 陳氏族譜。書名頁題陳氏族譜。二修本。

始遷祖惟，明洪武二年自江西豐城縣瓦子街徙

318-1669［湖南瀏陽］陳氏通公續修支譜八卷首二 居湖南湘陰縣，旋遷瀏陽西鄉白田。卷－敘、目

卷纂修者不詳。民國仁意堂木活字本，九朋。 緑、格言、家訓、家規、祠規、儀注、祀祖文等，卷二

存卷首下、卷一至八。書名據版心、書衣題。記事 祠圖、祠堂記、墓圖等，卷三至十一祀田、訟案、垂

至 1921 年。 絲圖、世紀，卷末年表、跋、附譜。

始遷祖福九，明代人。 上圖

湖南圖
318-1673［湖南瀏陽］瀏陽澗口陳氏因修族譜十四

318-1670［湖南瀏陽］義門陳氏族譜十卷首三卷 卷 陳安疇纂修。 1938 年聚星堂木活字本，八

陳德憲、陳德慶修，陳耀垣纂。 1924 年瀏北周樂 朋。存卷－至四、十至十二。書名據版心、書

明德祠木活字本，十九冊。書名據版心、書衣題。 衣題。

書名頁題陳氏族譜。 始遷祖斌淑，行三，明代人。



2474 十畫·陳

湖南圖美國猶他 寧鄉漆樹灣，派分爲四大房，是即四房合譜。存卷

爲序、世系、禮儀、家訓、祠規。
318-1674［湖南瀏陽］柏樹邨陳氏家譜不分卷 纂 上圖
修者不詳。 1914 年木活字本，十冊。書名據書

衣、書名頁、版心題。 318-1679［湖南寧鄉］寧邑漆樹灣陳氏族譜十二卷
始祖啟瓏，字君開，五代後唐同光二年自江西九 （清）陳應濤等纂修。清咸豐十年 (1860) 潁川堂

江府德安縣（江州義門）分派東瀏陽南鄉沙溪，初 木活字本，六朋。存卷一、二、五、六、九、十一、十
居何家坊，繼徙南市街。始遷祖智，字耆英，明代 二。書名據版心題。書衣題溈寧陳氏四修家譜。
再遷柏樹村。第一至三冊序、系述、塋墓圖、祀田 四修本。
記、家學記、家訓、世系圖，第四至十朋齒錄。 先祖同上。存卷載序、誥敕、禮儀、傳記等。
上圖 上圖

318-1675［湖南瀏陽］柏樹邨陳氏家譜十＿卷 陳 318-1680［湖南寧鄉］陳氏支譜四卷 （清）陳世
長楙、陳世對纂修。 1942 年木活字本，十二冊。 友纂修。清同治十二年(1873) 潁川堂抄本，四冊。
書名據版心、書衣、昔名頁題、卷端題。 書名據版心題。
先祖同上。載首序、序例，卷一系述、老序、跋、 始遷祖士榕，清初由廣東惠州府興寧縣移居湖

圖説，卷二家廟，卷三族居，卷四塋墓，卷五服制， 南長沙府寧鄉縣。卷一至二譜序、家規、凡例、祠
卷六祀田，卷七家訓，卷八排行，卷九至十世系表， 規、契、宗圖、家訓，卷三至四世系。
卷十一齒錄。 上圖
上圖尋源姓氏

318-1681 ［湖南寧鄉］湘陝陳氏通譜二十卷首一卷
318-1676［湖南望城］官山陳氏五續族譜三十七卷 末一卷 陳家楨纂修。 1921 年潁川堂木活字本，
首八卷末二卷 陳湘閣等纂修。 1922 年潁川堂 八十四冊。書名據版心題。
木活字本，二十八朋。習名據版心、書衣題。 始祖昌建，五代後唐同光中由江西泰和縣遷楚
始遷祖瑩，字魁父，明代人。 南寧鄉珊瑚衝。始遷祖心智，清代人。是爲散處
湖南圖 寧鄉及清乾隆間由寧鄉移居關中之六房子孫

＾合並
口 n日 o

318-1677［湖南寧鄉］陳氏重修房譜 纂修者不 攸縣檔上圖（存卷一至六、八至十一、十四、二
詳。清道光二十二年 (1842) 潁川堂木活字本，存 十、卷末，各卷且有殘缺） 湖南圖（膠卷同攸縣
三冊。冉名據版心題。 檔）

始祖伯萬，後唐人。始遷祖昌遠，元代人。存卷
爲伯萬公派下總系。 318-1682［湖南寧鄉］涓寧陳氏七修族譜十二卷

湖南圖 陳榮生，陳嗣宗纂修。 1943 年潁川堂木活字本，
一冊。存卷十二。書名據版心題。書衣題陳氏七

318-1678［湖南寧鄉］漆樹灣陳氏族譜十卷首一卷 修族譜。
末一卷 （清）陳瑞洛等修，（清）陳夢蘭等纂。清 始祖同上。是爲十一世孫乾一後裔支譜。存卷
道光十三年(1833) 木活字本，七冊。存卷首、卷三 爲傳記、墓表、墓誌銘等。
至九。書名據版心、卷端題。纂修者、纂修時間據 上圖

咸豐譜考訂。三修本。
始遷祖言誾、言詢、言誼、言讓，明初自茶陵移居 318-1683［湖南寧鄉］陳氏族譜十卷首一卷 （清）



十畫·陳 2475 

陳明義、陳文毓纂修。清道光二十二年 (1842) 光 318-1687［湖南寧鄉］陳氏纂修支譜 纂修者不

裕堂木活字本，一冊。存卷首。書名據版心題。 詳。清咸豐間義門堂木活字本，一朋。存卷一。

六修本。 書名據版心、書簽題。記事至清咸豐七年，佚名增

始祖同上。是爲乾二公支譜。乾二，字行巖，號 補，自清咸豐十年至光緒四年。

廬祿，遞衍至偕仕，生二子天佐、天佑。天佑仍居 始祖同上。是爲乾一公（字石巖，號慶祿）支

原處。天佐遷益陽四方山，閲數世裔孫廷義、廷 譜。存卷爲世系。

偓、廷海、廷勝復回遷寧鄉之官埠橋、黃泥田及黃 上圖

塘沖等處。存卷載序、凡例、家規、家訓、禮儀、派
系歌、遺像、祠圖、祠記、碑記、墳圖等。 318-1688［湖南寧鄉］陳氏五修支譜十六卷首一卷

上圖 陳紹藩等修，陳搏九、陳定湘纂。 1943 年光裕堂

木活字本，十六朋。書名據版心題。書名頁題陳

318-1684［湖南寧鄉］寧邑陳氏重修族譜十五卷 氏支譜。書衣題陳氏族譜。五修本。

（清）陳明上等修，（清）陳家琜、陳聲德纂。清光
始祖同上。是爲乾六公支譜。乾六，宋未避亂

徙居粤西桂平縣。始遷祖先榮，字祖勝，明正德間
緒九年(1883) 光裕堂木活字本，五朋。存卷一至

復歸寧鄉，占籍溈水之濱陳家河，是即其支譜。卷
六、十二、十三。書名據版心題。書名頁題陳氏族

一譜序、凡例、祖迹紀略、遺像、像贊、派語、名目、
譜。卷端題寧邑陳氏續修族譜。譜初修於元至順

領譜字號、各房丁表，卷二祠圖説、家訓、祠祭事
間，此爲七修本。

宜、祭文等，卷三碑記、碑銘、碑文、譜序、壽序、傳、
始祖同上。卷首序、目錄、任事名目、凡例、家

行述等，卷四至十一世系，卷十二至十六墓圖。
訓、祭禮儀注、五服圖、派語、遺像圖、祠記、祠契、

上圖
祠圖、碑記，卷二墳山圖并言、墓圖、傳贊、譜跋，卷
三至十五世系表。世系載至第四十三世｀＇振＂

318-1689［湖南寧鄉］陳家河陳氏支譜二卷 陳錫
字輩。

武等修，陳定初纂。 2004 年排印本，二朋，精裝。
浙圖

書名據封面題。六修本。
先祖同上。卷上説譜論譜、源遠流長、舊序跋、

318-1685［湖南寧鄉］陳氏續修房譜三十三卷首－
家規家訓、先賢傳記、苗裔分佈、世系，卷下世

卷 （清）陳明炳、陳明煊纂修。清咸豐元年
系、跋。

(1851) 旌義堂木活字本，十冊。存卷首、卷一至十 上圖
八、二十一、三十至三十三。書名據卷端題。版

心、書簽、書名頁題陳氏房譜。五修本。 318-1690［湖南寧鄉］義門陳氏族譜十二卷 （清）
始祖同上。是爲乾四公（字青巖）支譜。 陳順廷、陳蒙德纂修。清光緒二十九年 (1903) 德
上圖 星堂木活字本，存一冊（首冊）。書名據版心題。

書名頁題陳氏族譜。三修本。
318-1686［湖南寧鄉］陳氏六修族譜九十卷 （清） 始祖志通，字泰一郎，明永樂八年自福建連城縣

陳錦樓、陳蔚齋纂修。清光緒十二年(1886) 旌義 河源里豐城保車田里遷居龍巖。清初，族裔九世

堂木活字本，十二冊。書名據版心、卷端題。 肇字派、十世世字派徙居湖南，建祠於寧鄉。

先祖同上。卷首（即卷一）至二序、凡例、家規、 湖南圖

勸戒、聖諭、祠堂記、家禮、服制圖、傳贊、壽文、墳
圖，卷三至九十世系。 318-1691 ［湖南寧鄉］義門陳氏四修族譜十三卷

上圖 陳文欽、陳秀升纂修。 1936 年德星堂木活字本，



2476 十晝·陳

十四冊。書名據書衣題。版心、卷端題義門陳氏 先祖同上。首卷序、源流考、司事名目、義門莊、
族譜。四修本。 家訓等。卷一至十一世系表。卷十二祀禮、服制
先祖同上。卷－敘、跋、凡例、家規、家戒、家訓 圖、四禮、案卷。卷十三至十四墓圖、原序、原傳、

等，卷二譜引、契據、敕賜、祭儀、服制，卷三墓圖， 新傳。卷十五捐置祭田名目、捐建祠宇名目、契
卷四、五垂絲圖，卷六至十三齒錄。 據、雜據、領譜名目、族居記。
上圖 上圖

318-1692［湖南寧鄉］陳氏續修房譜 纂修者不 318-1696［湖南寧鄉］寧鄉陳氏蔭塘支譜六卷首－
詳。清德星堂木活字本，一冊。存卷二十九下。 卷 陳策定纂修。 1914 年聚奎堂木活字本，四
書名據版心題。 冊。潜名據版心、書衣、目錄題。
存卷爲良遠公派下德恪房世系。 始祖伯萬，字金峰，後唐同光二年自江西泰和縣
上圖 儒衡鄉豐城里詔遷湖南新化縣橫陽山鵝塘村。始

遷祖均德，伯萬二十世孫，明初徙居寧鄉蔭都壩。
318-1693［湖南寧鄉］陳氏八修支譜 纂修者不

譜載均德八世孫紹瑴（本名紹玨）支派。卷首序、
詳。 1914 年德星堂木活字本，一冊。存卷二。書

源流、命名、目錄、譜例，卷一系圖，卷二至三系表，
名據版心題。

卷四契批字約，卷五家訓、史傳、縣志、壽言、家傳，
始祖試傑，宋代人。始遷祖良臣，字四鄰，號佑

卷六行述、墓誌、藝文。
生，明代人。

上圖
湖南圖美國猶他

318-1697［湖南武陵］陳氏族譜 （清）陳學矩、陳
318-1694［湖南寧鄉］寧邑澗西下象衝軍門陳氏三

啟渝纂修。清同治三年(1864) 潁川堂木活字本，
修支譜十四卷 （清）陳福安、陳均澍纂修。清光

二朋。存卷首、卷一、三。冉名據版心題。
緒二十三年(1897) 聚星堂木活字本，十四冊。書

始遷祖虎，明中葉自江西吉安宦居湖南武陵縣
名據卷端題。版心、書衣題陳氏三修支譜，書名頁

洩陂村。卷首祖志源流、序、五服圖、凡例、家規、
題陳氏支譜。三修本。

塋山祀田、傳贊，卷一、
始 三世
祖 系
得 。
源，明洪武間官定遠將軍，落籍湖南攸

上圖
縣，後徙湘潭。始遷祖志量，字伯富，得源四子，明
初再遷寧鄉澗西下象衝。卷一序、源流考、司事名

318-1698［湖南慈利］歇駕
目 灣
、 陳
目錄 氏
、 族
聖 譜
諭、 纂
敕 修
命、 者
凡 不
例、家訓、家規、古靈格言、

祠約、祠規、律條， 詳
卷二 。
祠 民
基 國
圖 義
、 門
祠 南
堂 昌
圖、 莊
世 木
派 活
圖 字
、 本
服 ，一冊。存卷三。

制圖、祭冠昏喪禮、傳，卷三至十二垂絲圖、世系， 書名據版心題。

卷十三墓圖、墓地，卷十四捐費人名、文契、禁約、 存卷世系。

讞斷、軍籍紀略、屯差説略、修譜人名、給譜緑、 上圖

跋等。
民族大學上圖 318-1699［湖南常德］陳氏族譜纂修者不詳。清

光緒間潁川堂木活字本，存一冊。書名據版心、書

318-1695［湖南寧鄉］澗西陳氏四修支譜十五卷首 衣題。記事至清光緒七年。

一卷 陳振統等纂修。 1930 年聚星堂木活字本， 二派始祖思玄。譜存添綱公長子紹棟公五派
十六朋。書名據版心、潛衣題。書名頁題陳氏支 世系。

譜。四修本。 上圖



十畫·陳 2477 

318-1700［湖南常德］陳氏族譜 陳衍纂修。 1914 盛、星遠。裔孫散處江蘇、江西、湖南各處。是爲
年潁川堂木活字本，七冊。存卷首上、卷一至七。 以上諸支合譜。卷首載聖諭、家政、譜論、凡例、家
書名據版心、書簽題。 規、源流、序、宗約、五服記、派語、祠圖、墳圖五世
始祖有麟，字玉喜，宋季遷居江西南昌。始遷祖 系圖，餘卷載各派系圖。

長道、有道、守道兄弟，明永樂二十一年由江西吉 上圖

安吉水縣派分湖南常德。

首都圖尋源姓氏美國猶他 318-1705［湖南常德］常镱陳氏宗譜十三卷首一卷

陳廷秀纂修。 1944 年潁川堂木活字本，十四朋。
318-1701 ［湖南常镱］陳氏續修族譜六卷首二卷 書名據卷端題。版心、書名頁題陳氏宗譜。
陳昌愛纂修。 1944 年潁川堂木活字本，七冊。書 始遷祖雄，字金榜，明代人。
名據版心、書衣題。存首二卷，卷一至三、卷五 國圖

至六。

先祖同上。卷首序、源流序、傳、凡例、記、合約、 318-1706［湖南常德］湖南常德府武陵縣芭蕉沖陳

宗約條規、墓圖、契據等，卷一至六世系。 氏族譜因卷首一卷 陳萬樟、陳鍾亮纂修。 1915

上圖 尋源姓氏（存卷首、卷一、三、五、六） 年安定堂木活字本，五朋。書名據卷端題。版心、

美國猶他（存卷首、卷一、三、五、六） 書衣、書名頁題陳氏族譜。三修本。

始遷祖容，字道真，明洪武間由安慶府桐城縣隨

318-1702［湖南常德］陳氏族譜四卷首一卷 陳光 軍征戰至湖南，後遂卜居常德府武陵縣（今常德

毓等纂修。 1917 年潁川堂木活字本，四冊。書名 市）芭蕉沖。卷首載詔命、修譜法則、宗規、 t·戒、

據版心、冉名頁、卷端題。書名頁並題如德堂梓， 派語、基址小引、服制圖、祠圖、塋山圖，餘卷俱爲

冉衣題陳氏家譜。 世系。
始遷祖－士，明洪武二十八年自江西吉水縣遷 上圖

來常郡（今常德市），卜居武陵漢壽之間的葛藤

橋。是譜依次載聖諭十六條、序、五服圖、凡例、家 318-1707［湖南漢壽］陳氏三修宗譜十一卷首一卷

規、家訓、宗祠圖、祖塋、世紀。 陳龍昌纂修。 1916 年潁川堂木活字本，一冊。存

上圖 卷首。書名據版心題。
始祖長園，明代人。始遷祖鵬舉，清代人。

318-1703［湖南常偉］陳氏三修族譜四卷首一卷 湖南圖美國猶他

陳光墉纂修。 1942 年潁川堂木活字本，四冊。書

名據版心、卷端題。書名頁題如德堂梓。 318-1708［湖南漢壽］陳氏四修族譜 纂修者1、

先祖同上。卷首始遷源流、序、凡例、家規、家 詳。 1915 年德星堂木活字本，四冊。存卷首、卷

訓、派語、祠圖、墳山，卷一至四世系。 十、十一、十七。書名據版心題。書衣題陳氏族

上圖 譜。卷端題義門陳氏族譜。
始遷祖恩，字世昌，號祚五，明永樂二年由江西

318-1704［湖南常镱］陳氏族譜二十卷首二卷 陳 宦游湖南漢壽，始居邑之七星橋，終落業石板灘。

三陽、陳明德纂修。 1939 年潁川堂木活字本，二 卷首載墳塋圖、源流，餘卷爲世系。

十二冊。書名據書衣、書名頁題。書名頁並題郭 J圖

隆昌梓。版心題陳氏合修族譜。
始遷祖篆元，字天成，明洪武間自潁州徙江西， 318-1709［湖南漢壽］陳氏五修族譜 纂修者不

再遷湖南常德。子六：星椿、星富、星懷、星錫、星 詳。 1937 年德星堂木活字本，一冊。存卷首。書



2478 十畫·陳

名據據版心題。卷端題德星陳氏族譜。 318-1715［湖南益陽］陳氏續修支譜三卷 （清）
先祖同上。存卷載墓圖、源流。 陳全勳等纂修。清道光九年 (1829) 木活字本，四
上圖 朋~，書名據版心題。書簽題陳氏支譜。

始祖彬賢，明弘治時人，世居江西高安縣崇本鄉
318-1710［湖南漢壽］陳氏族譜二十卷首一卷 陳 陳家灣村和尚堤。始遷祖龍貴，彬賢子，明嘉靖間
定珂、陳達仕纂修。 1947 年德星堂木活字本，十 移居湖南益陽縣五十八都修山官村，後又遷同邑
九冊。書名據版心、書衣、書名頁題。 九家湖。卷一序、郡望考、凡例、墓圖等，餘卷世
始祖達，明洪武間由江西吉安遷湖南武陵縣。 系、跋。

始遷祖以聰，再徙漢壽大圍障上林村。卷首新舊 上圖
譜序、修譜名目、凡例、家訓、傳、塋山圖，卷一至二
十各派世系。 318-1716［湖南益陽］陳氏續修支譜三卷 （清）
上圖 陳國鎮纂修。清光緒八年 (1882) 德星堂木活字

本，四冊。書名據版心、書名頁題。潛簽題陳氏
318-1711 ［湖南漢壽］陳氏五修合譜十因卷首一卷 支譜。
陳才元纂修。 1948 年德星堂木活字本，十六朋。 先祖同上。卷一源流、郡塑、凡例、家規、墓圖、
書名據版心題。書衣、書名頁題陳氏族譜。 傳、契約、跋，餘卷世系。
始遷祖孔茂，字仕夫，漢太丘長陳寔第三十九世 北大上圖

孫，明永樂二年由江西豐城拖船埠移居漢壽。卷
首序、源流、家規、凡例、讚、墓圖等，卷一至十四 318-1717［湖南益陽］陳氏六修支譜四卷 纂修者
世系。 不詳。 1929 年木活字本，二朋。存卷二、四。書
上圖 名據版心題。害簽題陳氏支譜。六修本。

先祖同上。此爲三世祖善方、善正兩公後裔合
318-1712［湖南澧縣］陳氏續修族譜十六卷 陳位 修支譜。存卷爲系圖、跋。世系載至第十五世
狄等修，陳位蓬纂。 1946 年潁川堂木活字本，十 ｀｀定＂字輩。
五冊。書名據版心題。書衣、書名頁題陳氏族譜。 浙圖
始遷祖必貴，原籍江西吉水縣大栗樹，明初偕族

弟移居湖南澧縣燕子山。卷首（即卷一）傳序，卷 318-1718［湖南益陽］陳氏續修支譜七卷 （清）
二至十六世系。 陳斯美、陳枝藩纂修。清咸豐十年 (1860) 三省堂
上圖 木活字本，七冊。書名據版心題。書簽、書名頁題

陳氏支譜。四修本。
318-1713［湖南桃源］陳氏富一公族譜二卷 陳三 始祖欽德，宋時居福建汀州寧化石壁，越數世，
友纂修。 2003 年潁川堂排印本，二朋，精裝。書 族裔復遷上杭豐朗。明清之際，裔孫始徙湘，或居
名據書名頁題。 益陽，或居漢壽，支派繁多。卷一源流、凡例、祠
始遷祖富一，明代人。 圖墓圖等，餘卷系圖、世表。
湖南圖 天津圖上圖尋源姓氏美國猶他

318-1714［湖南益陽］陳氏三修族譜 （清）陳寅 318-1719［湖南益陽］四甲陳氏族譜三十二卷 （清）
纂修。清光緒二十六年 (1900) 木活字本，一冊。 陳嵩霄等纂修。清宣統二年(1910) 德星堂木活字
存卷首。 本，三十二冊。毌名據版心、書衣題。書名頁題陳
湖南圖 氏族譜。五修本。



十畫·陳 2479 

始遷祖志善，字斗瞻，號裕齋，明洪武四年自江 上圖 湖南圖（存十二冊）

西吉水縣移居湘陰樟湖嶺，再徙益陽灘頭院。

吉林大學 318-1725［湖南益陽］滄水陳氏五修族譜十九卷首

三卷 陳存傑等修，陳詩紀等纂。 1928 年潁川堂
318-1720［湖南益陽］因甲陳氏六修族譜二十八卷 木活字本，二十二冊。書名據潜衣、版心、畫名
陳延河等纂修。 1941 年德星堂木活字本，二十八 頁題。
朋。書名據版心、書衣、書名頁題。 始祖同上。始遷祖汝福，字超夔，號萬金，原籍
先祖同上。卷一序、凡例、家訓族規、四禮、居址 江西吉水縣。明洪武初宦成都，解組後寓居益陽

考、合約、派語，卷二傳贊，卷三雜著，卷四至七墓 滄水觀瀾橋，子孫蕃衍爲三支。卷首序、修譜名
圖、契約，餘卷世系、跋。 次、避諱程式、凡例、行狀、傳、墓誌銘、贊、壽序、祭
天津圖上圖 文、行述、詩、服制圖、宗祠圖、契據、清理、捐項、宗

牌名次等，卷一至十八世系。卷十九墓圖。
318-1721 ［湖南益陽］湖南益陽四甲陳氏七修族譜 上圖
二十一卷 陳壽祺纂修。 2001 年德星堂排印本，

二十一朋。書名據版心、書衣題。 318-1726［湖南益陽］滄水陳氏汝福家史五卷首－

先祖同上。 卷末一卷 陳立新等纂修。 2000 年潁川堂排印

湖南圖 本，二冊，精裝。書名據版心、封面題。
先祖同上。

318-1722［湖南益陽］汾西陳氏世譜四十二卷首＿ 湖南圖 鄭州市河南陳氏文化研究會

卷陳鼎忠纂修。 1938 年資德堂鉛印本，十五

朋。書名據版心題。 318-1727［湖南益陽］陳氏四修支譜七卷首二卷末

先祖同上。 一卷 陳遠敬等纂修。 1929 年潁川堂木活字本，

湖南圖 十二朋。書名據版心、書衣、書名頁題。書名頁並
題聚星堂鐫，目錄題四修支譜。

318-1723［湖南益陽］陳氏八修支譜十园卷首一卷 始祖同上。始遷祖元清，字漢江，伯萬二十二世
末＿卷 （清）陳淑章纂修。 1914 年德星堂木活 孫，明洪武間遷寧鄉，再徙益陽十九里四屋村。卷

字本，一冊。存卷首。書名據版心、書名頁題。 首序、目錄、源流、祠堂圖記、凡例、譜訓等，卷一至
始祖伯萬，行名頂，號金峰，恩授都督，後唐莊宗 七世系，卷末傳、行述、墓圖、合約、跋。
時自江西吉安遷居湖南新化橫楊山。始遷祖子 上圖

英，宋代人。
湖南圖 318-1728［湖南益陽］浮邱陳氏七修族譜十卷首－

卷 陳斯蔚纂修。 1941 年聚奎堂木活字本，十

318一1724［湖南益陽］清溪河圖陳氏合修族譜十五 朋。書名據書名頁題。版心題陳氏七修族譜。書

卷陳章剛纂修。 1943 年潁川堂木活字本，十 衣題浮邱陳氏族譜。

冊。存卷一至三、五、七至十二。書名據版心、書 始祖同上。始遷祖旻福，避改星福，伯萬二十二

衣題。 世孫，明初因兵煚由益陽浮邱山麓徙至泰坪寨大

先祖同上。卷首（即卷一）序、目錄、例言、源流 水洞井田坊。嗣分友辮、友梓兩大房，又十世遞衍

考、碑記、祠堂志，卷二祠規、族規、家訓、格言傳 爲七支房。卷首序、總目、凡例、譜論、卷一初傳總
贊、志銘、同人錄、房支表、科名表、冠禮、婚禮，卷 表、姓源、前代事蹟、派語、家範家訓、聯珠圖、服制
三至十垂絲圖，卷十一至十二墓圖。 圖、祭典，卷二敘次，卷三至八系圖，卷九歷代小



2480 十晝·陳

傳、壽序、像贊、自傳、合傳、墓誌銘，卷十碑記約 國圖上圖（存卷一至十七） 尋源姓氏 美
據、墓山碑記、宗祠記、祭田記、墳山考、跋。有黃 國猶他
紹竑序。
上圖 318-1733［湖南益陽］益陽義門陳氏五修族譜十三

卷末一卷 陳澤宜纂修。 1947 年遵義堂木活字
318-1729［湖南益陽］益陽板子橋陳氏九修支譜 本，十四冊。．書名據習衣、苔名頁、卷端題。版心
陳耀光纂修。 2001 年排印本，一冊。畫名據書名 題陳氏五修族譜。
頁題。封面題陳氏九修支譜。 始遷祖應招，字昭拾，行三，明嘉靖萬曆間自江
始祖同上。始遷祖安笏，字魚竹，號措卿，明 西高安縣古橋花樓下徙居益陽縣北鄒家橋。卷一

代人。 序、碑銘、像贊、家法、奏狀，卷二傳、行狀、壽文，卷
湖南圖 三凡例、家規、派語、垂絲，卷四至十三派系，卷末

祠圖、祭文、墓圖。
318-1730［湖南益陽］ 5資陽花林陳氏十一修族譜十 國圖上圖尋源姓氏美國猶他
六卷首一卷末三卷 陳洪疇纂修。 1918 年木活
字本，二十二冊。書名據卷端題。版心題花林陳 318-1734［湖南益陽］潁川陳氏六修族譜十卷 陳
氏十一修族譜。 集鵠纂修。 1948 年木活字本，九冊。存卷一至
始祖行文六，五代後唐同光元年由江西移居湖 六、八至十。內名據書衣題。

南益陽。卷首序、服制圖、四禮儀節輯要、傳、壽文 始遷祖妙思，明代人。
等，卷一至十六世系，卷末文契，墓圖。內敘惡僧 湖南圖
閹竪謀奪民田事甚詳。

上圖 318-1735［湖南沅江］義門陳氏族譜 纂修者不

詳。清潁川堂木活字本，一朋。存卷四。記事至
318-1731 ［湖南益陽］益陽華林陳氏四修族譜 纂 清光緒間。
修者不詳。民國潁川堂木活字本，五冊。存卷二、 始祖太乙公。存卷爲行略世系圖隔。
三、九、十、十三。書名據冉衣題。版心題華林陳 上圖
氏四修族譜。記事至 1936 年。
存卷俱爲世系。 318-1736［湖南沅江］陳氏族譜六卷首二卷 陳氏

上圖 合修。 1914 年潁川堂木活字本，八朋。書名據版
心、書衣、書名頁題。

318-1732［湖南益陽］陳氏五修支譜二十卷 陳忠 始遷祖安公，明洪武初年自江西吉安府吉水縣
安等修，陳忠煌等纂。 1946 年惇裕堂木活字本， 宦居湖南沅江。卷首源流序、譜序、傳、紀、壽文、
二十冊。書名據版心、書簽題。書名頁題陳氏支 凡例、家規、家訓、譜例小引、四禮、合約、祭田記、
譜。五修本。 墓田記、跋、碑銘、契等，卷一至六世系。
始遷祖應聯，字廷魁，號邁群，又號波洲，明洪武 上圖

二年自江西移居益陽。卷一序、先儒譜論、凡例、
家規、懿行紀略、傳、記、祭文、墓誌銘、壽序、行狀， 318-1737［湖南沅江］陳氏四修族譜十一卷首一卷
卷二宗祠圖記祠規、服制圖、祭禮儀注、河圖洲士 陳紹提等纂修。 1943 年義門堂木活字本，十二
説河規讞示碑詳判決書、修譜人名、領譜字號，卷 朋。書名據版心題。書名據版心、書衣題。
三派語、支譜説、歷代總系、世系，卷四至二十 始祖上哲，字冠英，明正統間由江西吉安府吉水
世系。 縣徙居湖南益陽汾湖洲。始遷祖參機，字名宇，號



十畫·陳 2481 

鏡湖，上哲六世孫，明犬啟間再由益陽汾湖洲徙卜 陳美奎等纂修。 1999 年德星堂排印本， l＾五朋·o

沅江縣之龍汀、潭洲等處。卷首譜序、源流、壽序、 書名據版心、封面題。冉名頁題陳氏族譜。

公傳、合傳、傳贊、誥封，卷一學説、譜論、凡例、世 先祖同 t。是譜尚有沅、益地區三支陳氏參修 u

範家規、祠堂圖、四禮儀注，卷二墳山圖説、新舊跋 一是志通宏衍支。志通於明永樂間自閩之汀州遷

語，卷三派語、世系垂絲圖，卷四至十一世系表。 龍迢，清康熙時其裔遷來湖南。宏1ir是第十二世。
上圖尋源姓氏美國猶他 一是璿支。璿（字中川）祖籍汀西德安縣太平鄉

永清村，子孫明季自江西遷湖北監利，清康熙四丨＾
318-1738［湖南沅江］陳氏續修族譜十一卷 陳國 三年啟梁自監利遷來益陽雙桂浣等處。一是德

幟、陳國儀修，陳國瓚、陳連禧纂。 1947 年潁川堂 興、希寬支。德興，字朝旺，原籍閩之汀州，元至正
木活字本，八冊。書名據版心、書衣題。書名頁題 間官居束粤大竹山，其孫希寬之部分後裔遷來沅、

陳氏族譜。 益。卷首載新舊序、祖源考、青草港變遷、文明公
始遷祖宗華，字九華，號有光，明代由江西南昌 約、人口分佈統計表等，卷一至十四爲各房世系
宦游湖南常德，徙居沅江縣赤江保陳家村。子邦 圖、世系傳。
達，又移居漢壽。卷一序、源流考、公傳、譜引、祭 七圖湖南圖尋源姓氏美國猶他

文、包文、譜例、家規、譜訓十要，卷二垂絲總圖、聖
諭、五服圖、歷朝紀年、派語、修譜名目，卷鬥至七 318-1742［湖南安化］義門陳氏續修族譜八卷首－

世系表，卷八像圖、墓圖。 卷 （清）陳原韜修，（清）陳原綱等纂。清咸豐五

上圖尋源姓氏美國猶他 年(1855) 德星堂木活字本，八冊。畫名據版心題。

書名頁題陳氏家乘。
318一1739［湖南沅江］陳氏三修族譜十六卷首一卷 始祖邦彥，字德懷，宋代人。始遷祖煜，字盛明，
陳光漢纂修。 1947 年潁川堂木活字本，十七冊。 兄弟八人，明洪武間自江西高安縣移居湖南安化，

存卷首上、卷一、四至十六。書名據版心、書衣、冉 後裔散居安化、新化、寧鄉、益陽、桃源、沅凌、漵浦
名頁題。 等地，建總祠於安化。卷首凡例、規條、源流序、
始遷祖傑，字楚英，號芷泉，明代人。 跋、首事名目、派句、聖諭、古義門事蹟、義門誥勅
湖南圖 實錄詩歌、祠圖、壽文、傳、墳山圖、源流世系，卷一

至八世系。

318-1740［湖南沅江］陳氏四修族譜二十三卷 陳 上圖湖南圖（存卷首、卷一至四）

和坤等纂修。 1948 年德星堂木活字本，二十三
冊。書名據版心、書簽題。書名頁題陳氏族譜。 318-1743［湖南安化］義門陳氏續修族譜二十一卷

始遷祖謙訓，字吉六，號受益，明弘治間自江西 首一卷 （清）陳紹桓修，（清）陳璟梅、陳璟賢纂。

清江縣徙湖南益陽廂外里羊角城，旋徙沅江龍保 清光緒二十五年(1899) 德星堂木活字本，十一冊。

青草港。四世以後分潭、湧、洲、渭、淮、裁、曉、貴 書名據版心題。書衣題義門陳氏族譜。四修本。

八大房。卷首（即卷一）序、禮制、宗規、家訓、族 先祖同上。卷首序、修譜人名、例言、世系圖、派

規，卷二祠圖、祭田、合約、傳、壽序，卷三至四塋 語，卷一至十七世系表，卷十八族居志、兆域志，卷
圖，卷五至二十三世系。有李宗仁、孫科、白崇禧、 十九祭田志、四禮，卷二十行述、墓誌銘、傳贊、壽

宋子文、居正等題詞。 序，卷二十一義門事蹟、領譜人名、後序。

國圖上圖浙圖（存卷四、六、十至十二、十 上圖湖南圖尋源姓氏

五、十七至二十、二十三） 尋源姓氏 美國猶他
318-17紗［湖南安化］義門陳氏五修族譜二十二卷

3l8-1741 ［湖南沅江］陳氏五修族譜十四卷首一卷 首一卷 陳從煚、陳昌正纂修。 1929 年木活字



2482 十畫·陳

本，二十冊。書名據版心題。書衣、書名頁題陳氏 陳學昌等纂修。清乾隆四十九年 (1784) 木活字
五修族譜。 本，六冊。存卷二、五、六、九、十一。書名據版心
先祖同上。卷首序、例言、派語、源流，卷一至十 題。纂修者、纂修時間據清光緒譜考訂。

六世系表，卷十七至十八族居、北域，卷十九祠堂、 始遷祖彬，字彥仁，南宋時由江州德安縣太平鄉
禮法，卷二十世德，卷二十一至二十二通志。 遷岳陽剪刀池。彬五世孫廣平，自剪刀池再遷邑
國圖首都圖北大天津圖上圖湖南圖 之饒溪束山灣；九世孫燦，生七子，各擇福地，後裔

（缺卷四） 遍佈湖湘。存卷爲世系。
上圖

318-1745［湖南安化］陳氏宗譜不分卷 纂修者不
詳。民國稿本，一冊。書名自擬。佚名增補至 318-1750［湖南岳陽］陳氏義門族譜 （清）陳聲
1971 年。

萬等纂修。清道光十四年 (1834) 潁川堂木活字
先祖同上。譜載例言、字派、世系。 本，存三十三冊。畫名據版心題。纂修者、纂修時
上圖

間據清光緒譜考訂。

先祖同上。譜存饒溪、岳陽坊派世系 c
318-1746［湖南安化］安化陳氏總祠堂志一卷 纂

上圖
修者不詳。 1931 年木活字本，一冊。畫名據版
心，書衣題。

318-1751 ［湖南岳陽］陳氏義門族譜 （清）陳博
始遷祖有琢，清乾隆間由湖南新化移居安化常

庵等纂修。清同治元年 (1862) 潁川堂木活
豐 字
鎮 本
田 ，
心。志載序、神主表、祠堂志、陳氏源流述

一朋。存卷四。版心題義門族譜。纂修
略 者
、 、
旅 纂
居志 修
略等。

時間據清光緒譜考訂。
上圖

先祖同上。存卷載饒溪東山灣福元公世系。
上圖

318-1747［湖南安化］陳氏支譜十卷首一卷 陳味
斯纂修。 1920 年潁川堂木活字本，九朋。存卷一
至十 31
。 8-
書 17
名 52
據 ［
畫 湖
衣 南
題 岳
。 陽
版 ］
心 義
題 門陳
興 氏
受 族
公 譜
支 二
譜 十
。 四卷 （清）

始祖伯萬 陳
， 青
號 言
金 等
峰 纂
， 修
行 。
頂 清
一 光
， 緒
後 十
唐 八
同 年
光 (
二 18
年 92
由 )
江 潁川堂木活

西吉安太和縣移居湖南新化縣 字
。 本
始 ，
遷 存
祖 七
興 朋（
受 除
， 卷
明 首即卷一外，餘皆未標卷次）。

初避亂再徙湖南安化歸化秦家硐。 書
卷 名
首 據
新 版
序 心
、源 題。書名頁題家乘，集福堂梓。七

流總述、凡例、家規、祠堂記、墓田記、傳，卷二傳、 修本。

行略、墓誌，卷三墳山圖、各房永存祀産，卷四至十 先祖同上。卷首家訓、冉院記、義門事蹟錄遺、

總系及各房世系。 詩文、義門分莊清單、碑記、序，餘冊皆爲世系。

上圖 上圖

318-1748［湖南安化］陳氏十修仕源公族譜 陳煒 318-1753［湖南岳陽］陳氏族譜 陳其昌、陳洪纂
等纂修。 1994 年潁川堂木活字本，一冊。書名據 修。 1925 年德星堂木活字本，存十一朋。冉名據
版心題。 版心題。書衣題陳氏家乘。牌記題民國乙丑歲八
始祖同上。 修，翰文堂鐫梓。八修本。
湖南圖 先祖同上。存卷載序、江州族系、江州義門碑

記、墓圖、合約、歷代源流世系、世系等。
318一1749［湖南岳陽］義門陳氏續修族譜 （清） 上圖



十畫·陳 2483 

318-1754［湖南岳陽］陳氏族譜 纂修者不詳。 存卷爲世系。

1945 年至 1946 年德星堂木活字本，存八朋。書名 上圖

據版心題。書名頁題義門家乘。書衣題陳氏家

乘。九修本。 318-1759［湖南臨湘］陳氏宗譜 陳繼邱等纂修。

先祖同上。是譜依次載江州義門圖、饒溪陳氏 1915 年潁川堂木活字本，二冊。存卷一、二。書

宗祠、墳圖、序、祖業記、修祠記、契據、世系等。 名據版心題。習簽題陳氏族譜。五修本。

上圖 始祖宗升，宋代人。始遷祖壽二，字鶴齡，元

代人。
318-1755［湖南岳陽］陳氏續修族譜五卷首一卷 湖南圖美國猶他

（清）陳正方等纂修。清光緒十八年 (1892) 潁川

堂木活字本，一朋。存卷首。畫名據版心題。 318-1760［湖南華容］陳氏族譜 陳宗翰等纂修。

先祖同上。 1929 if德星堂木活字本，存十三朋。書名據版

湖南圖 心題。

先世湘潭人，五代後唐同光前遷居華容，七世無

318-1756［湖南岳陽］港南陳氏三修族譜十卷 陳 考，尊宋元之際小四郎爲始祖。譜存序、譜例、誥

厚瑋、陳其英等纂修。 1926 年星聚堂木活字本， 敕、行狀、墓誌、詩文、祭禮、傳記、世系。
一冊。存卷首（即卷一）。書名據序題。書名頁 上圖

題家乘，巴邑梅坪山莊梓。版心題陳氏宗譜。

始遷祖桂林，明洪武間自豫遷湘，先居巴陵楊林 ［湖南華容］陳程氏族譜 見程氏

里柳家沅，後卜築治里菜塘湖束岸港南。存卷載

序、家範、傳記。 318-1761 ［湖南湘陰］陳氏族譜因卷首一卷 （清）

上圖 陳應鴻纂修。清道光十九年(1839) 德星堂木活字

本，二冊。存卷首、卷三。
318-1757［湖南岳陽］三排陳氏族譜十九卷首一卷 始祖福，字文昌，原籍揚州儀徵三壩人，明洪武

陳梓琴等纂修。 1937 年潁川堂木活字本，二十 間以軍功授長沙衛，因家於南門外碧湘，號軍門。

朋。存卷首、卷二上、三下、四下、五下、六上、七 始遷祖萬甫，福孫，正統間徙湘陰束鄉新橋，隸屯

下、八至十二、卜三上、十四、十六。書名據書衣 籍。又三世，萬甫曾孫玉璉、玉琳再遷豐倉。卷首

題。版心題陳氏族譜。六修本。 序、誥封、凡例、家訓、家規、服制圖、契約，卷三

始遷祖德仲，元末避亂由金陵江浦縣遷岳州巴 世紀。

陵縣集鳳園。德仲生 H 新，日新四子海、清、瓏、 上圖

琥，分居茂田、黑漆門樓、望東園、早禾段，遂開四
房。譜從歐體，一目五世，一世一排，該族自三世、 318-1762［湖南湘陰］湘陰陳氏家譜六卷 （清）

即第三排分派，故譜名冠以｀｀三排＂二字。卷首墓 陳祥暹纂修。清光緒元年 (1875) 潁川堂木活字

圖、誥敕、序、凡例、源流敘、義門碑記、義門分莊 本，六朋。冉名據版心、卷端題。書名頁題文會

記、家訓、祭文、服制圖，餘卷全爲世系。 堂梓。

上圖 先祖同上。卷－聖諭十六條、序、凡例、上世世
系，餘卷爲分房世系、文契。

318-1758［湖南臨湘］陳氏家乘 纂修者不詳。清 上圖

宣統間刻本，三冊。存卷二十、五十八、六十四。
書名據版心題。記事至清宣統元年。 318-1763［湖南湘陰］湘陰軍族陳氏支譜七卷首－



2484 十畫·陳

卷末一卷 （清）陳康民纂修，陳聖衢、陳紹聞續 318-1767［湖南湘陰］陳氏支譜五卷首一卷 （清）

修。清光緒三十三年 (1907) 潁川堂修 1930 年續 陳清溪纂修。清同治二十年(1871) 潁川堂木活字

修木活字本，八朋。冉名據卷端題。版心題湘陰 本，二冊。存卷首、卷三。書名據版心、畫名頁、卷
陳氏支譜。書衣題軍族陳氏支譜。冉名頁題陳氏 端題。書名頁並題文蔚堂梓。

族譜，光緒丁未歲潁川堂修。 始祖可慶，號太山，明初分業梅藪，繼遷湘陰力

先祖同上。卷首聖諭、誥封、律例、服制、家規、 汀。始遷祖仲容，可慶十一世孫，曾遷湖北黃岡

軍家屯籍考、軍家免差碑示、序、凡例、祭祖禮、世 縣。其子大山，復回湖南，落業湘陰西鄉林子市。

系源流、祠圖、墓圖、家訓、契據，卷一至七世紀，卷 是譜奉仲容公爲支祖。卷首序、凡例、家規、家訓、

末跋。 家戒、禮儀、服制圖、誥敕、派語、傳記，卷三世系。

上圖 上圖

318-1764［湖南湘陰］陳氏族譜 纂修者不詳。清 318-1768［湖南湘陰］陳氏族譜五卷首一卷 陳宗

道光二十一年 (1841) 光裕堂木活字本，一冊。存 藩纂修。 1916 年潁川堂木活字本，一冊。存卷

卷十七。書名據版心題。纂修時間據民國譜 首。書名據版心、書名頁題。讚名貞並題文星

考訂。 堂梓。
先祖同上。載誥敕、序、凡例、家法、家訓、服制

始祖四四郎，南宋時由福建漳州龍巖遷居湖南。
圖、源流考等。

明初，六世孫廣淵、廣深肇基湘陰，廣濟開派寧鄉，
上圖

廣源遷廣束嘉應州。存卷爲標九公房支、深公支

墓圖。
318-1769［湖南湘陰］義門陳氏族譜 纂修者不

上圖
詳。清光緒二十四年 (1898) 潁川堂木活字本，十

三冊。存卷首、卷一至八、十至卜二、十四。書名
318-1765［湖南湘陰］陳氏重修族譜二十卷 陳昌

據書衣題。版心題陳氏族譜。
基等纂修。 1947 年光裕堂木活字本，十七冊。存

始祖端，字朝緯，唐末江州德安人。始遷祖太
卷一至八、十至十六、十八至二十。書名據版心、

筴，字緣結，原名元吉，號公傑，端二十世孫，元明
書衣題。卷端題陳氏族譜。 之際由湘陰牛口墩遷邑之長樂街。卷首墓圖、墳
先祖同上。是譜由居湘陰兩房倡首，併合居寧 山據、源流世系，餘卷俱爲世系。

鄉之大房而訂成。卷一至二序、凡例、呂叔簡格 上圖
言、宗規、傳記、壽序、祠圖、祠記、全宗圖、服制圖、
儀注、田契、地契、派語，卷三至十六世系，卷十八 318-1770［湖南湘陰］陳氏族譜 纂修者不詳。清
至二十墓圖。 聚星堂木活字本，六冊。存卷二至五、七、八。書
上圖 名據版心、書衣題。記事至清光緒間。

始祖同上。始遷祖太邱，字均鼎，端二十世孫，
318-1766［湖南湘陰］羅湘陳氏宗譜三卷首一卷 元明之際立業湘陰蘇溪煅。卷二宦績圖、端公總
（清）陳封雲等纂修。清同治七年 (1868) 義門堂 世系，餘卷爲世系。
木活字本，六冊。書名據卷端題。版心、書簽題陳 上圖

氏宗譜。

始祖受六，字啟佑，明代人。始遷祖舜悄，字帝 318-1771 ［湖南湘陰］義門陳氏族譜八卷首二卷

卿，清代人。 陳學唐纂修。 1924 年義門堂木活字本，十冊。書

湖南省社科院 湖南圖（膠卷） 名據卷端題。版心、書衣、書名頁題陳氏族譜。四



十畫·陳 2485 

修本。 上圖
始祖同上。始遷祖榮朝，明隆慶間由湘陰力江

遷邑束塔寺泉。卷首序、凡例、家訓、家戒、家規、 318-1776［湖南湘陰］陳氏合族主肼 陳道潏纂
墓誌、行述、祠堂記、服制圖、墓圖，卷二潁川源流 修。 1933 年德星堂抄本，二冊。畫名據潜名頁
考、宦績，卷三至九世系。 題。書衣題河北陳氏主朋。
上圖 始遷祖忠藩，譜曰太藩，號十萬，字便金，明初由

豫章長塘占籍湘陰喬口河北街杏花村。四子：孝
318-1772［湖南湘陰］義門陳氏大成譜三卷首三卷 履，字禮門；孝由，字義門；孝筠，字松門；孝衢，字
纂修者不詳。 1937 年潁川堂木活字本，六冊。書 路門。路門旋即再遷長沙城大西門流水橋。明末
名據版心、畫衣、冉名頁題。 農民起義，禮門後裔徙益陽竹泉山，松門後裔徙本
始祖端，自江西落葉長沙滄浪溪。始遷祖煜美， 邑樟湖嶺。是譜由居喬口河北街之義門子孫倡
自長沙徙湘陰樟樹港金鷄嶺。卷首敘、傳狀志銘、 修，兼收入禮門、松門兩支。
契約、祭器弁語、時祭儀注等，卷一至三世系。 上圖
上圖

318-1777［湖南湘陰］陳氏家譜二十二卷首一卷
318-1773［湖南湘陰］陳氏支譜六卷首一卷 陳香

陳道潏等纂修。 1937 年德星堂木活字本，十冊。
廷等纂修。 1936 年德星堂木活字本，七冊。書名

書名據版心、書衣、書名頁、卷端題。
據版心、書名頁題。

先祖同上。依次載序、例言、世系源流、世系、遷
始祖同上。始遷祖浚宏，明季自長沙移居湘陰。

徙表、墓圖、恩榮紀略、義門記、祠堂記、族訓像贊、
卷首序、源流考、凡例、家訓、服制圖、墳山圖、判

雜述、服制圖、祭儀等。
詞、唐詩，卷一至六世系。

上圖
上圖

318-1778［湖南湘陰］陳氏槐公支譜
318- 纂

177 修
4［ 者
湖 不
南湘陰］陳氏支譜 纂修者不詳。清

詳。 1947 年潁川堂木活字
德 本
星 ，
堂 二
木 冊
活 。
字 存
本 卷
， 六
三 、
朋 ,
。 .
存卷一、四，另一冊未標

六。冉
卷 名
次 據
。 卷
書 端
名 題
據 。
版 版
心 心
、 、
書 書
衣 衣
題 題
。 陳
記 氏
事 族
至 譜
清 。
光緒間。

始遷祖幹發，字興隆，第二 存
十 卷爲
四 齒
世 錄
， 。
明成化間由

祖基黃柏煅遷湘陰樟樹港 上
。 圖
存卷爲浚才公派下幹

發支世系。
318-17

上 79
圖 ［湖南湘陰］陳氏族譜 纂修者不詳。民

國德星堂木活字本，三冊。存卷五至九。書名據

318-1775［湖南湘陰］陳氏支譜 （清）陳鶴齡、陳 版心、書衣、卷端題。

升揚纂修。清宣統元年(1909) 潁川堂木活字本， 始遷祖熙，字太運，號臨遠，一字羅村，明初由汨

四冊。存卷首、卷一、四。書名據版心、卷端題。 羅遷湘陰營田。存卷爲世系。

二修本。 上匱

始祖伯萬，行項，一號金峰，唐代由江西泰和縣
遷湖南寶慶府新化縣橫陽山鵝塘。始遷祖志忠， 318-1780［湖南湘陰］陳氏家族五代家譜 陳崇讓

伯萬二十一世孫，明季移居湘陰。卷首序、凡例、 纂修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封
家訓、傳記、宦游、服制圖、墓圖、墓誌、始祖源流， 面題。
餘卷爲世系。 湖南圖



2486 十畫·陳

318-1781 ［湖南平江］義門陳氏宗譜 （清）陳筠 318-1785［湖南平江］義門陳氏家乘十二卷首＿卷

楚等纂修。清嘉慶五年 (1800) 聚星堂木活字本， 末一卷 陳大斌纂修。 1938 年聚星堂鉛印本，四

六冊。存卷首、卷一至三、五、九、十九。書名據版 冊。書名據書名頁、卷端題。

心題。｀｀聚星堂＂版心間作｀｀星聚堂＂。 先祖同上。

始祖端（字朝禕）、崇，唐末遷居江州德安。宋 江西圖廬山圖湖北圖湖南圖貴州圖

嘉祐七年析産，端八世孫團，受業潭州。始遷祖可 陝西圖美國猶他

琇，團十一子，析居平江。卷首、卷－載序、源流

考、家訓，餘卷俱爲世系。 318-1786［湖南平江］義門陳氏族譜三十一卷首六

上圖 卷 陳定元纂修。 1949 年聚星堂鉛印本，六朋。

存卷首六卷。書名據版心題。書名頁題陳氏

318-1782［湖南平江］義門陳氏族譜 纂修者不 家乘。
詳。清光緒十三年(1887) 聚星堂木活字本，一冊。 始祖同上。

存卷首。書名據版心題。 湖南圖

始祖同上。
湖南圖 318-1787［湖南平江］陳氏族譜十五卷首一卷 陳

漢達等纂修。 1925 年聚奎堂木活字本，二十－

318-1783［湖南平江］義門陳氏族譜 纂修者不 朋~。書名據版心、書衣題。

詳。清光緒十八年(1892) 聚星堂木活字本，一冊。 是爲湖南平江、瀏陽兩邑合修譜，尊唐末人端

存卷首－、二、卷四。書名據版心、書名頁題。書 （字朝禕）、敬章二公爲祖，端爲平江大屋場、瀏陽

名頁並題開表兩房合訂。五修本。 小樂之祖；敬章爲平江鳴山、平江填得潭之祖。卷

始祖同七。始遷祖開、表，可琇五世孫。開，字 首序、例言、家規、祠規、墓圖、墓誌、傳等，餘卷

谷文，號才七，其子必發解組後隱居平江縣九嶺 世系。

寺，必發曾孫春登再遷邑之白茅村。表，字一表， 上圖湖南圖（存卷首、卷二、三、五、八、九、十

號孟璫，其子孫則居邑之張川衝、上陳、大洪山、段 三至十五）

家屋場、五家坪等地。卷首序、源流、義門圖、陳設

圖、祠堂圖、儀註、條規、分支提綱、開表兩大房總 318-1788［湖南平江］朱霞陳氏二修族譜十六卷

世系，卷四白茅少山房世系。 陳 H 新纂修。 1934 年集義堂鉛印本，四朋。書名

上圖 據版心題。

始祖同上。始遷祖玉恒，原名德帥，又名德崙，

318-1784［湖南平江］義門陳氏族譜六十九卷 陳 字待卿，清代人。

作忠等纂修。 1916 年聚星堂木活字本，二冊。存 湖南圖美國猶他

卷一、三十二。書名據版心、書衣題。
始祖同上。始遷祖思先，字聿修，號念哉，宋嘉 318-1789［湖南平江］陳氏重修族譜十四卷 （清）

祐七年由江西德安縣太平鄉遷湖南平江北嶺。存 陳鴻嶽等修，（清）陳聖用纂。清同治九年 (1870)

卷首載序、誥命、歷代修譜名次、分遷記、義門分莊 潁川堂木活字本，十四冊。書名據版心題。書衣

紀實、分莊目錄、江州發派源委、北宋翰林學士王 題陳氏族譜。

禹偁《義門記》、謝恩表、朝廷及王公大臣文人學 始祖肇基，字世英，號安常，宋季官福建寧化教

士賜義門詩聯匾額、明代訪査義門遺侯實錄、墓阜 諭，遂卜居該邑石壁村。後十一世孫五郎、十七郎

山圖，卷三十二世系。 分遷廣東。是爲十七郎、念五郎後裔徙居湖南平

上圖 江合譜。卷一至二新舊譜序、陳氏源流總錄、宗源



十畫·陳 2487 

考、家規、傳贊、墓誌、屋圖、墳圖、祀田記、跋、記， 湖南圖

卷二至十四世系。

上圖 318-1795［湖南醴陵］醴北平橋陳氏七修支譜 陳

紹東纂修。 1916 年培本堂木活字本，二十四朋Q
318-1790［湖南平江］陳氏宗譜四十卷首三卷 陳 存卷一、五至十二、十四、十六、十七、十九至二十
緒恢等纂修。 1925 年潁川堂木活字本，五冊。存 一。書名據卷端題。版心題平橋陳氏七修支譜。

卷首三、卷一、十七。潜名據版心題。二修本。 書衣題醴北平橋陳氏支譜。

始祖伉（字世高）、仲（字世安）、俛（字世服），皆 始遷祖審先，行十五，元至正間自河南開封府杞

宋代人。 縣遷潭州，尋再遷醴陵北鄉夏平橋。卷一誥敕，卷
湖南圖 三十－藝文、傳記，餘卷俱爲世系。

上圖
318-1791 ［湖南醴陵］醴南柏園陳氏族譜十卷附錄

一卷 （清）陳德星等纂修。清同治七年 (1868) 318-1796［湖南醴陵］醴南玉屏山陳氏三修族譜二

木活字本，一朋。存卷十、附錄。書名據版心題。 十卷首一卷末一卷 陳聲雯、陳明仁纂修。 1936

始祖山拱公，勃公六世孫，由安福烏溪徙居萍鄉 年光遠堂木活字本，二十二冊。書名據版心、冉衣
白竺。始遷祖行明二，山拱公次子，自白竺再遷醴 題。書名頁題陳氏族譜。

南。存卷載行誼、墓誌、紀略、墓圖、跋等。 始祖叔明，字子服，南陳人。始遷祖祖文、先泰、
上圖 隆海、安邦、璣明、得彰、以六等，明未清初移居

醴陵。
318-1792［湖南醴陵］豊洲陳氏四修族譜 纂修者 慈谿市環城南路勵雙傑

不詳。清光緒間德雍堂木活字本，四朋。存卷十

二、十五、二 t·六、二十七。書名據版心、書衣、卷 318-1797［湖南醴陵］醴南同橋陳氏三修支譜 陳

端題。記事至清光緒八年。 海冬纂修。 2002 年德星堂排印本，一朋，精裝。

始祖漢傑，由安仁縣徙醴北斑竹園，四世孫孔雯 書名據封面題。

再遷邑西二十一都豐洲壟文家壩灣。卷二十七墓 始遷祖明宸，字敬實，明代人。

圖，餘皆世系。 湖南圖

上圖
318一1798［湖南攸縣］搏上陳氏三修族譜八卷 （清）

318-1793［湖南醴陵］陳氏族譜 纂修者不詳。清 陳九敘等纂修。清嘉慶九年(1804) 敦本堂木活字

光緒間敦本堂木活字本，一冊。存卷七。書名據 本，八冊。書名據書名頁題。版心題陳氏三修族

版心、書衣、卷端題。記事至清光緒十八年。 譜。書衣題陳氏族譜。譜初修於清康熙十六年，

存卷載銘、馨兩支齒錄，其族多居醴陵，亦收入 此爲三修本。

少數遷湖南益陽和江西萍鄉者。 始祖漢文，宋代人。始遷祖生甫，字福－，明洪

上圖 武間由湖南茶陵東山移居攸縣。卷一序、源流述、

凡例、家訓、分房記、祭儀、行輩、誥命敕文、旌表専
318-1794［湖南醴陵］花麥田陳氏支譜四卷附一卷 實、捐田約據、領譜字號、三修紀名、跋，卷二系圖，
（清）陳述明等纂修。清光緒二十四年 (1898) 聚 卷三至七世序，卷八先塋圖。

星堂木活字本，五冊。書名據書衣、版心題澧東陳 尋源姓氏 美國猶他

氏支譜。書名頁題陳氏支譜。

始遷祖子絨、子釧、子綱、子釓、子紀，皆清代人。 3]8~1799［湖南攸縣］搏上陳氏五修族譜不分卷



2488 十畫·陳

（清）陳兆鵬纂修。清同治十年 (1871) 木活字本， 活字本，五冊。存卷首（即卷一）至三、六、八、十。

存二冊。書名據版心題。 書名據版心題。目錄題四修族譜。

先祖同上。 始祖子珍，五代末宋初自長沙徙居茶陵，次子漢

湖南圖 文復遷邑之東山。始遷祖元翁，元末再遷邑之喬

廈。卷首序、凡例、家規、誥敕、源流、藝文、墓誌
318—1800［湖南攸縣］搏上陳氏六修族譜不分卷 銘，卷二窺堂記、十景詩、雜記，卷三五服、祭祀，卷
陳紹元、陳常夏纂修。 1915 年敦本堂木活字本， 六垂絲，卷八齒錄，卷十祭田、捐貲、跋。
十六冊。書名據版心、書名頁題。書衣題陳氏六 上圖
修族譜。
先祖同上。 318-1805［湖南茶陵］花田陳氏三修族譜十四卷首
國圖 湖南圖（存六冊） 尋源姓氏 美國 一卷 陳崇琛纂修。 1930 年敦睦堂木活字本，十

猶他 一冊。存卷首、卷一至八、十至十四。苔名據版

心、冉衣題。書名頁題陳氏族譜。
318-1801 ［湖南攸縣］搏上陳氏七修族譜二十卷 始遷祖友仁，字輔周，號竹湖，明代人。
陳光鎣纂修。 1944 年敦本堂木活字本，十三冊。 尋源姓氏美國猶他
存卷一、二、四、五、八至十二、十四、十七至十九。
書名據版心、書名頁題。書衣題陳氏七修族譜。

318-1806［湖南茶陵］墨莊陳氏九修族譜十二卷
先祖同上。

陳萬忠等纂修。 2001 年永思堂排印本，十二冊，
湖南圖上圖（存卷十五）

精裝。書名據封面題。

始遷祖雲興，後唐人。
318-1802［湖南攸縣］杜口湖廠上村陳氏公譜不分

湖南圖
卷 纂修者不詳。清木活字本，一冊。書名據序、

標目題。版心題陳氏族譜。
318-1807［湖南湘潭］湘潭族頭陳氏重修分譜十卷

始祖勃，字智順，號禹國，宋哲宗朝由茶陵束山
（清）陳德潤、陳德輝纂修。清乾隆五十七年

徙攸縣馬頭嶺。勃六世孫戡，南宋初避曹成之亂
(1792) 奎煥堂木活字本，七冊。存卷一、六至十。

由馬頭嶺遷居邑之杜口里。始遷祖庸，字元中，號
書名據卷端題。版心題陳氏重修分譜，書名頁題

中峰，戡七世孫，元明鼎革之際，由杜口肇基湖廠。
陳氏五修分譜。五修本。

是譜依次載序、凡例、祠規、世系等。有王守仁
始祖子珍，字光裕，北宋初由長沙（一云虔州）

撰序。
棄官退隱茶陵縣茶鄉馬頭圳。始遷祖進，字道瑀，

上圖
子珍十六世孫，明成化初遷湘潭十七都旗頭。

中山圖
318-1803［湖南茶陵］瑤里陳氏重修族譜 纂修者

不詳。清典從堂木活字本，存一朋。書名據版心

題。書簽題瑤里陳氏族譜。記事至清乾隆間。 318-1808［湖南湘潭］湘潭旗頭陳氏六修分譜十二

始祖成業，字長一，明季自茶陵束山遷居邑之瑤 卷 （清）陳盛相、陳貽謙纂修。清同治五年

(1866) 木活字本，七冊。存卷三、五、六、十至十里。譜存世系。
上圖 二。書名據書衣題。卷端題旗頭陳氏六修分譜。

版心題陳氏六修分譜。

318-1804［湖南茶陵］喬廈陳氏因修族譜十卷 （清） 先祖同上。存卷載世系、藝文、傳記、墓圖。

陳垂璃等纂修。清光緒二十八年(1902) 濟美堂木 上圖



十畫·陳 2489 

318-1809［湖南湘潭］旗頭陳氏七修族譜十八卷 不詳。清雙桂堂木活字本，十六朋。存卷二至七、
（清）陳大枚纂修。清光緒二十五年 (1899) 奎煥 十一、十二、十四、十七、十九、二十四至二十六、二
堂木活字本，十八朋。書名據書衣題。版心題旗 十八、二十九。記事至清光緒間。
頭陳氏七修族譜。潜名頁題陳氏七修族譜。 先祖同上。卷二聖諭、律例、列傳、詩集、墓表，
先祖同上。 卷三至二十四世系，卷二十六至二十九墓圖。
中山圖 上圖

318-1810［湖南湘潭］湘潭旗頭陳氏八修族譜十八 318-1814［湖南湘潭］陳氏六修族譜三十一卷末＿
卷 陳功宇、陳功平纂修。 1928 年奎煥堂木活字 卷 陳咸韻、陳文亮纂修。 1921 年雙桂堂木活字
本，十二冊。存卷一、二、四、五、七、八、十至十二、 本，三十二冊。書名據版心、書簽、書名頁題。六
十四、十六、十八。書名據書衣、卷端題。版心題 修本。
旗頭陳氏八修族譜。 先祖同上。卷一序、目錄、凡例、任事列名、宗祠
先祖同上。卷一序、凡例、家訓、家規，卷二至十 圖、宗祠志、祠規，卷二傳、壽序、墓誌、詩選，卷三

六各房垂絲圖、齒錄，卷十八祠圖、祠記、四禮、服 至五垂絲圖，卷六至二十六齒錄，卷二十七祠基
制圖、文約、修譜名目、捐項名目、跋。有熊希 圖、墓圖。
齡序。 河北大學 中山圖 國圖（存卷一至五） L 
上圖 圖（存卷一至五、七至十、十二至二十四、二十六、

二十七）
318-1811 ［湖南湘潭］中湘陳氏族譜 （清）陳異

纂修。清乾隆間金蘭堂木活字本，一冊。存卷一。 318-1815［湖南湘潭］陳氏族譜八卷 （清）陳榮

書名據版心、卷端題。纂修者、纂修時間據原書考 墉等纂修。清道光十年 (1830) 務本堂木活字本，

訂。記事至清乾隆二十八年。 八朋。書名據版心、書名頁題。
始祖熊飛，元末自江西太和縣遷居湖南茶陵。 始遷祖志勉，字魁，行二，宋代人，＇

熊飛諸孫中，有三人遷湘潭十五都，一居下棋嶺， 國圖

一徙藍下，一家迎龍壩。存卷載家規、户律、傳記、
墓誌銘等。 318-1816［湖南湘潭］湘潭長豐陳氏重修族譜八卷

上圖 （清）陳秀蕃纂修。清光緒二十五年 (1899) 務本
堂木活字本，八冊。書名據書衣題。版心題湘潭

318-1812［湖南湘潭］陳氏三修族譜二十卷 （清） 陳氏重修族譜。冉名頁題陳氏族譜。二修本。
陳都寀等纂修。清道光九年(1829) 雙桂堂木活字 先祖同上。

本，二十朋。書名據版心、書簽題。書名頁題陳氏 中山圖

族譜。目錄題三修族譜。
始遷祖彥福，字銘德，號厚罨，行一，明永樂二年 318-1817［湖南湘潭］湘潭長豐陳氏三修族譜八卷

自湖南茶陵徙居湘潭。卷一序、源流、凡例、祠堂 陳益計等纂修。 1932 年務本堂木活字本，八冊。

圖記、家約、里居，卷二字派，卷三至十二齒錄，卷 書名據書簽題。版心、譜序題湘潭陳氏三修族譜。
十四補遺，卷十五至十六垂絲，卷十七至十九墓 先祖同上。

圖、祠圖，卷二十家禮、祭儀、樂捐、跋。 國圖中山圖

上圖
318-1818［湖南湘潭］陳氏族譜三卷首一卷末一卷

318一1813［湖南湘潭］中湘陳氏五修族譜 纂修者 （清）陳世樑等纂修。清道光二十六年 (1846) 德



2490 十晝·陳

星堂木活字本，四冊。書名據書名頁題，並題潁川 國圖河北大學美國猶他

堂鐫。版心題陳氏重修族譜。

始祖營中，字義甫，宋代人。始遷祖欽政（字少 318一1823［湖南湘潭］中湘白汜陳氏七修族譜二十

湖）、賢曉，明嘉靖間因商由茶陵遷湘潭易俗河。 八卷 陳培愛、陳培揚纂修。 1932 年德星堂木活

欽政之後再徙楊林塘，賢曉之後居花石市，是即兩 字本，二十八朋。書名據目錄、卷端題。版心題白

房子孫倡修。卷首、卷一序、家規、家訓、楊林塘 汪陳氏族譜。書衣題白沌陳氏七修族譜。書名頁

記、四禮，卷二至三世系，卷末爲傳記、墓圖、跋。 題陳氏族譜。

上圖 先祖同上。卷一至五序跋、凡例、家訓、家規、合
族公據、墓圖、祠圖、學校圖、祠記、祠寺對聯、禁

318-1819［湖南湘潭］中湘陳氏三修族譜十卷首－ 約、判詞、字派、祭禮、五服圖、各房約據，卷六至八
卷末一卷 （清）陳書楷等纂修。清同治八年 世系圖，餘卷爲齒錄。是譜搜集文案契約資料特

(1869) 德星堂木活字本，十二冊。書名據卷端題。 夥，或於經濟史研究有所裨益。

版心題陳氏三修族譜。冉衣題中湘陳氏族譜。書 國圖歷史所上圖中山圖山西家譜美

名頁題陳氏族譜。 國猶他

先祖同上。
歷史所河北大學山西家譜美國猶他 318-1824［湖南湘潭］中湘下砂陳氏族譜六卷 （清）

陳栩麓、陳瑤階纂修。清同治四年（ 1865) 德星堂

318-1820［湖南湘潭］陳氏重修族譜 纂修者不 木活字本，六朋。書名據版心、書衣題。習名頁題

詳。清咸豐間德星堂木活字本，五朋。存卷二、 陳氏族譜。

三、五、六、八。書名據版心題。記事至清咸豐 始祖叔達，唐代人。始遷祖洪策，字軒世，明萬

五年。 曆間由荼陵遷居湘潭，六傳而派開鏡湘、楚湘、懷

存卷爲世系。 湘、愛湘四大支派，建總祠於七都九甲下砂衝。是

上圖 譜依次載序、世系墓圖、傳記、家規、家訓、禮儀、契

約等。
318-1821 ［湖南湘潭］白汜陳氏族譜十六卷 （清） 歷史所南開大學上圖山西家譜美國

陳祖群纂修。清咸豐八年 (1858) 德星堂木活字 猶他

本，十六冊。書名據版心題。書名頁題陳氏族譜。
五修本。 318-1825［湖南湘潭］中湘下砂陳氏族譜不分卷

始遷祖紹先，明洪武間朝廷移民實縣，始由江西 （清）陳煦初等纂修。清光緒三十年 (1904) 德星

廬陵圳上徙湘潭白沌。紹先五傳至思旋、思玘、思 堂木活字本，九朋。書名據版心、書衣題。書名頁

絡、思富、思亻舜，派分爲老五房，是譜即五房子孫 題陳氏族譜。

聯修。 先祖同上。

河北大學 歷史所上圖山西家譜美國猶他

318-1822［湖南湘潭］中湘白光陳氏六修族譜二十 318-1826［湖南湘潭］陳氏六修族譜二十四卷 （清）

卷 （清）陳訓翰、陳煜纂修。清光緒二十年 陳運昌纂修。清光緒三十年(1904) 德星堂木活字

(1894) 德星堂木活字本，二十冊。冉名據卷端題。 本，二十二冊。書名據書衣題。版心題陳氏六修

版心題白沌陳氏族譜。冉簽題白汪陳氏六修族 族譜。書名頁題陳氏族譜。六修本。
譜。書名頁題陳氏族譜。 始遷祖希瑞，字祥舞，號輯蒼，明代人，中湘黃栗

先祖同上。 堂始祖；開，字仕志，中湘高湖堂始祖。



十畫·陳 2491 

民族大學 齒錄，卷二十一傳、壽敘、贊、墓誌銘、墓圖，卷二十
二契、合約等。

318-1827［湖南湘潭］中湘陳氏四修族譜十因卷 歷史所上圖山西家譜美國猶他

陳進生、陳澍初纂修。 1924 年德星堂木活字本，
十三冊。書名據書衣、卷端題。版心題陳氏四修 318-1831 ［湖南湘潭］中湘栗塘陳氏五修族譜三十

族譜。書名頁題陳氏族譜。目錄題四修族譜。 卷 陳達道、陳達耀纂修。 1914 年潁川堂木活字
始祖吉祥，元代人，原籍江西吉安府泰和縣圳 本，二十八冊。書名據卷端題。版心、內衣題陳氏

上。始遷祖元二，字允茂，號如川，吉祥孫，明洪武 五修族譜。書名頁題陳氏族譜。

二年遷湖南湘潭縣移風鄉。卷一序、凡例、家規、 先祖同上。卷一至二序、凡例、誥封、祠圖、祀
家訓、禁約、跋等，卷二傳贊、壽序、墓銘、墓圖，卷 田、祠規、家訓、四禮、五服圖、源流、傳贊、壽序，卷
三四禮，卷四垂絲，餘卷齒錄。 三至二十七世系，餘卷墓誌、墓圖、捐輸名目、田
國圖上圖尋源姓氏美國猶他 契、房契、結案判詞、禁約、碑記、跋。

河北大學上圖尋源姓氏美國猶他

318-1828［湖南湘潭］鐵爐陳氏四修族譜十二卷

陳景濤纂。 1928 年德星堂刻本，十二冊。版本據 318-1832［湖南湘潭］中湘栗塘陳氏七修族譜 纂

書名頁題。書名據版心、書衣題。書名頁題陳氏 修者不詳。民國德星堂木活字本，四朋。存卷二、
族譜。清乾隆二十六年陳訓初修，此爲四修本。 二十一、二十四、二十五。冉名據書衣題。版心、
始祖志秀，始遷祖鬱金，字文宗，皆明代人。 卷端題陳氏七修族譜。

中山圖 先祖同上。存卷載黃栗堂雄公、秉公兩房祀田

及世系。
318-1829［湖南湘潭］中湘陳氏三修族譜十六卷 上圖

（清）陳祖憶等纂修。清咸豐二年 (1852) 潁川堂
木活字本，十六朋。書名據目錄、卷端題。版心題 318-1833［湖南湘潭］中湘古潭陳氏支譜六卷 （清）

陳氏三修族譜。書衣題中湘陳氏族譜。書名頁題 陳裕如、陳聲鏜纂修。清光緒六年 (1880) 潁川堂

陳氏族譜。 木活字本，六冊。書名據版心題。書名頁題陳氏

始祖必先，又名宜中，字子震，號印堂，行二，南 支譜，德星堂梓。目錄題三修支譜。
宋時官至左相。始遷祖松，字萬青，號筠齋，行一， 始遷祖彥祿，字受添，明洪武七年自湖南茶陵移
元初任長沙太守，解組後由金陵上元縣後湖奉父 居湘潭古潭（一作石潭）。卷一序、傳、規訓、凡例
隱居湘潭五都栗塘。宜中六世孫曰福、祿、仁、美、 等，卷二儀節、四禮、五服等，卷三像圖、祠規、墓
良，長房福公返金陵，是譜乃居中湘四房子孫 圖、墓誌銘、地契等，卷四至六垂絲、齒錄、長生

合修。 錄等。
歷史所河北大學山西家譜美國猶他 上圖

318-1830［湖南湘潭］中湘陳氏四修族譜二十二卷 318-1834［湖南湘潭］陳氏四修族譜十五卷 （清）

（清）陳顯坊、陳達耀纂修。清光緒十一年 (1885) 陳秉滷、陳玖德纂修。清光緒十三年 (1887) 潁川

潁川堂木活字本，二十二冊。書名據書衣、卷端 堂木活字本，一冊。存卷首。書名據版心題。書
題。版心題陳氏四修族譜。版心題陳氏族譜。書 名頁題四修家乘。

名頁題陳氏族譜。 始祖晚，字曉蒼，明洪武間由江西永新遷湖廣邵
先祖同上。卷一至二序、凡例、宗祠圖、祠規、家 陽縣楊柳衝。始遷祖士聰，字昂，晚子，景泰二年

訓、四禮、源流世系，卷三至五垂絲圖，卷六至二十 避居湘潭草葉橋，改姓蕭。士聰長孫添禎，世居中



2492 十畫·陳

湘，至孫輩別爲三房：玉爵柳橋祖，玉受近橋祖， 中山圖上圖（存卷二、三、五至十二）
玉管仲橋祖。士聰七孫添華，至孫輩玉珠爲還溪

房祖，玉珍爲儒溪房祖，兩房之後徙居湘鄉，復姓 318-1839［湖南湘潭］陳氏環山續修譜牒十八卷

陳氏，與居湘潭之長房一宗兩姓，合建宗祠於中湘 （清）陳伯巍纂修。清光緒二十三年 (1897) 福田

太陽泉。 堂木活字本，十八朋。書名據冉衣題。版心題中
湖南圖美國猶他 湘陳氏家乘。書名頁題陳氏支譜。

始祖同上。卷一、二序、凡例、任事名目、捐輸名
318-1835［湖南湘潭］中湘太陽泉陳氏五修族譜十 目、祠規、祠圖、傳贊、誥敕，卷三、四世系圖，卷五
八卷 陳志隆、陳志瑛纂修。 1929 年禎華堂刻 至十四齒錄，卷十五四禮輯要，卷十六至十七墓
本，十八冊。書名據書衣題。版心題太陽泉陳氏 圖，卷十八家規、大清律例。
五修族譜。書名頁題五修家乘。 中山圖 上圖（存卷一至五、八、十二、十五至十
先祖同上。卷一序、凡例、任事名目、排派歌、宗 八）

祠圖、祠規、家訓、誥封、奏稿、捐項名 H ，卷二至十
五世系，卷十六至十七契約、墳圖，卷十八祠祭儀 318-1840［湖南湘潭］陳氏泉壙富房支譜十五卷首

節祝文、五服表、藝文、議約、跋。 一卷 （清）陳崇岱等纂修。清同治元年 (1862)

中山圖 上圖（存卷一至十、十二至十八） 聚星堂木活字本，十六朋。書名據卷端題。版心、
書名頁題陳氏支譜。書簽題中湘陳氏支譜。

318-1836［湖南湘潭］陳氏族譜八卷 （清）陳天 始祖同上。始遷祖志孫，仁叟子，析居泉塘。是
錫等纂修。清光緒十九年 (1893) 潁川堂木活字 爲泉塘富房支譜。

本，八冊。書名據版心、潛衣、書名頁題。 國圖

始遷祖裴藍，字茂先，號萬才，明代人。
國圖歷史所山西家譜美國猶他 318-1841 ［湖南湘潭］陳氏泉壙倫房續修支譜十六

卷首一卷 （清）陳崇謙、陳宜祚纂修。清光緒二

318-1837［湖南湘潭］兩湘陳氏重修族譜七卷首三 十八年(1902) 德星堂木活字本，十六冊。書名據

卷陳心珞等銰修。 1930 年潁川堂石印本，十 書簽題。版心題陳氏倫公續譜。卷端題泉塘陳氏

冊。書名據版心、彗衣、書名頁題。 倫公續修支譜。

先祖同士。 先祖同上。是爲泉塘倫房支譜。卷首序、凡例、
歷史所山西家譜美國猶他 譜論，卷一至二誥軸、祠圖、序、班派歌，卷三至十

三系圖、齒緑，卷十四禮儀，卷十六墳圖。
318-1838［湖南湘潭］陳氏環山支譜十二卷 （清） 國圖中山圖上圖（存卷首、卷一至十四、十

陳伯梧、陳宜人纂修。清咸豐十一年 (1861) 福田 六）

堂木活字本，十一一冊。書名據版心、書衣、卷端題。
書名頁題陳氏支譜。五修本。 318-1842［湖南湘潭］中湘陳氏族譜三十二卷 陳

始祖筠府，字青霄，行二，南宋淳祐間由江西太 伯鑄修，陳伯巍纂。 1920 年敦本堂木活字本，三

和縣遷 r·湘（湘鄉）衙前。始遷祖，筠府子秀，人 十二冊。書名據版心、書簽題。書名頁題陳氏
贅中湘（湘潭）大嶺鄧氏。秀子仁叟，始占籍湘潭 族譜。
十四都。仁叟五子，以啟三房：壽孫環山祖，添孫 先祖同上。卷一序、跋、溯源辨、凡例、
將軍橋祖，志孫泉塘祖C· 始遷祖壽孫，字宏義，行 裊捐目、譜儲記、領譜字號、捐碑，卷二至
福三，亦五子，衍爲思温、思萌、思恒三支。是即環 圖，卷五至二十七齒錄，卷二十八至二十九國圖，
山房下三支聯譜。 卷三十墓圖、傳述，卷三十一祠圖、族約、捐契、



十畫·陳 2493 

契等，卷三十二家規、法律、三禮、年表。 書名頁題陳氏族譜。二修本。

國圖上圖中山圖 始遷祖爵，字慎修，明代人。
河北大學湖南圖美國猶他

318-1843［湖南湘潭］中湘東霧山陳氏支譜十四卷

首一卷 （清）陳在位、陳在先纂修。清咸豐十一 318-1847［湖南湘潭］長潭陳氏三修族譜十卷 陳

年(1861) 道榮堂木活字本，十冊。書名據冉簽題。 朝傑纂修。 1940 年聚星堂木活字本，十朋。畫名

版心、書名頁題東霧山陳氏支譜。 據版心、書衣題。

始祖伯萬，後唐同光二年自江西泰和徙居湖南 先祖同上。

新化橫陽山。始遷祖仲興，字友德，號恬罨，一號 湖南圖美國猶他

懋卿，明中葉再遷湘潭束霧山。仲興五傳而開啟

光、啟香、啟智、啟賢、啟敏、啟傑六房。本譜支祖 318-1848［湖南湘潭］義門陳氏族譜 纂修者不

遠仿，字束庵，號季詳，行四，明成化至嘉靖間人， 詳。清光緒十八年(1892) 聚奎堂木活字本，二十

仲興之孫。卷首序、凡例、家訓、家規、誥敕，卷一 八冊。存卷一至十二。書名據冉衣題。版心題陳

傳記、行述、舊蹟、族人著述目錄、纂官書目錄、祭 氏族譜。

文、鵬年廟碑，卷二婚喪禮儀，卷三至十世系，卷十 始祖端（字朝禕）、崇，唐末遷居江州德安。宋

一至十二墳塋記、墓誌、墓圖，卷十三至十四契據 嘉祐七年析産，端八世孫團受業潭州。是爲團第

及任事名目等，載陳鵬年傳記資料甚詳。清代名 十一子可秀位下居湘潭石灰觜支譜。存卷爲

臣陳鵬年出於此族。 世系。

歷史所上圖山西家譜美國猶他 上圖

318-1844［湖南湘潭］湘潭東霧山陳氏仿公支譜八 318-1849［湖南湘潭］湘潭陳氏七修族譜二十四卷

卷首一卷 陳作貴等纂修。 1937 年道榮堂木活 首一卷 （清）陳竹房等纂修。清光緒二十年

字本，八朋。書名據 H錄題。版心、書衣題束霧山 (1894) 紹德堂木活字本，二十四冊。書名據書衣

陳氏仿公支譜。 題。版心題陳氏七修族譜。書名頁題陳氏族譜。

先祖同上。卷首序、墓廬、祀規、垂絲圖等，卷一 始祖楚任，元末自湘陰遷湘潭梅市。始遷祖子

至五齒錄，卷六至七契據、墓圖記、地圖，卷八任事 森，字添榮，號月林，楚任子，明初析居竹箕衝。

名目、捐項名數等。 中山圖

上圖 湖南圖（存卷首、卷一至三、五至八）

尋源姓氏美國猶他 318-1850［湖南湘潭］湘潭陳氏八修族譜二十八卷

陳南翔、陳鑑庭纂修。 1926 年紹德堂木活字本，

318-1845［湖南湘潭］湘潭東霧山陳氏六修族譜二 三十朋。書名據書簽題。版心題陳氏七修族譜。

十二卷首一卷末一卷 陳維賡等纂修。 1949 年 書名頁題陳氏族譜。

道榮堂木活字本，十二冊。書名據書衣題。版心 先祖同上。

題東渥山陳氏六修族譜。書名頁題陳氏族譜。 國圖河北大學

先祖同上。
科圖歷史所山西家譜美國猶他 318-1851 ［湖南湘潭］中湘柏樹灣陳氏六修族譜

纂修者不詳。民國木活字本，十朋。存卷二、五、

318-1846［湖南湘潭］中湘陳氏族譜六卷 （清） 七至九、十二、十三、十五。書名據書簽題。版心

陳添寶等修，（清）陳朝儀等纂。清光緒八年 題陳氏六修族譜。

(1882) 聚星堂木活字本，六冊。書名據版心題。 先祖同上。是爲添榮裔孫遷柏樹灣支譜。存卷



2494 十畫·陳

載祠記、墓田祠田、世系等。 上圖

「圖
318-1856［湖南湘潭］湘潭姜會陳氏四修族譜十卷

318-1852［湖南湘潭］中湘竹霞衝陳氏三修族譜十 （清）陳國鴻纂修。清光緒二十八年 (1902) 尾聚
五卷 （清）陳新梓纂修。清光緒二十七年 堂木活字本，十冊。書名據版心題。苔名頁題陳
(1901) 敦德堂木活字本，四冊。存卷一、四、八、十 氏四修族譜。冉簽題湘潭姜會陳氏族譜。
三。冉名據卷端題。書名頁題陳氏族譜。版心題 始遷祖密，字智德，明弘治中由江西德安縣大平
中湘陳氏三修族譜。占衣題竹霞衝陳氏三修 鄉遷湘潭姜侖塘灣。密六傳而啟芝瑞、芝蘭兩房，
族譜。 七傳衍爲九支。卷一序、跋、誥敕、家訓、和」規、婚
始祖同上。始遷祖字添貴，楚任子，明初析居竹 喪祭禮，卷二至八世系，卷九至十列傳、碑記、契

霞衝。存卷載序、跋、家訓、祠規、世系、契據等。 約、訟判、墓圖。
上圖 河北大學上圖美國猶他

318-1853［湖南湘潭］中湘竹霞衝陳氏因修族譜 318一1857［湖南湘潭］湘潭姜會陳氏五修族譜十二
纂修者不詳。民國敦德堂木活字本，二冊。存卷 卷 陳之繩纂修。 1933 年星聚堂木活字本，二
八、十五。書名據卷端題。版心題中湘陳氏四修 朋。存卷五、十、十二。書名據版心、潜衣題。
族譜。書衣題竹霞衝陳氏四修族譜。 先祖同上。存卷載世系、墓圖。
先祖同上。存卷爲世系、契據。 上圖
上圖

318-1858［湖南湘潭］中湘白洋陳氏六修族譜 纂
318-1854［湖南湘潭］湘潭陳氏园修族譜十卷 （清） 修者不詳。清時思堂木活字本，二冊。存卷二、
陳昭煜纂修。清光緒二十七年(1901) 彝倫堂木活 六。書名據書衣、卷端題。版心題白洋陳氏六修
字本，十七冊。書名據版心、書衣、卷端題。 族譜。記事至清光緒間。
始遷祖作哲，字照霞，元至正二十五年由江西豐 始遷祖宋，字運南，號榮松，出身行伍，明代自茶
城縣遷湖南茶陵，明洪武二年再徙湘潭五都湘河 陵卜屯湘潭七都三甲白洋塘，遂家焉。存卷載契
口。卷一誥命，卷二家廟、祠圖、家訓，卷三至五婚 據、傳記、世系等。
喪祭禮，卷六家傳、事略、壽序，卷七墓圖、墓誌、契 上圖

約，卷八至卜世系。
上圖 318-1859［湖南湘潭］白沙陳氏必元房譜六卷首三

卷 （清）陳名鎰等纂修。清宣統元年 (1909) 世
318一1855［湖南湘潭］湘潭陳氏五修家譜十六卷首 德堂木活字本，十一朋。版心題白沙陳氏支譜。
一卷末一卷 陳祖墉纂修。 1936 年彝倫堂木活 始遷祖德祿，明代人。
字本，十五朋。書名據書衣、版心題。卷端題江州 日本國會圖 日本束洋文庫 美國猶他
義門陳氏湘潭族五修家譜。書名頁題江州義門陳
氏湘潭湘河口族五修家譜。 318-1860［湖南湘潭］湘潭羅山陳氏重修族譜十九
先祖同上。卷首、卷一序、凡例，卷二至三義門 卷 陳孝遵、陳孝敦纂修。 1918 年義門堂木活字

世系、史傳、事略、官牘、家法，卷四、五先世壽序、 本，十八朋。書名據卷端題。版心題羅山陳氏軍
家傳、事略，卷六典章、祠記、家廟記、祠墓圖説，卷 修族譜。書名頁題陳氏族譜。
七家訓、家箴，卷八源流錄，卷九至十六世系，卷末 始遷祖仲山，字友聰，行華八，明永樂初自江西
契約。 太和縣圳頭遷湘潭十四都羅山。卷一序、凡例、家



十畫·陳 2495 

訓、族規，卷二儀節、祝文、五服圖，卷三至「五世 冉由廬陵遷湘潭。卷首舊序、義門事錄，卷一至二

系，行傳，卷十六傳記、壽序、契約，卷十七墓圖，卷 新序、凡例、家規、輿地圖、祠圖、祠規、祭禮、碑記、

十八家訓鎗鈔，卷十九譜餘。 誥敕、垂絲圖等，卷三至九世系，卷十全十一墓圖、

上圖美國猶他 墓誌銘、壽文、契約，卷l＼二至 1- 四禮儀、啟後錄、

猶生錄。

318-1861 ［湖南湘潭］明港陳氏四修族譜十二卷 上圖

陳嶽牛、陳束曉纂修。 1921 年太鄴堂木活字本，

十二冊。書名據書衣題。版心題陳氏四修族譜。 318-1865［湖南湘潭］中湘金鳳陳氏四修族譜二十

畫名頁題陳氏族譜。 卷 陳煥印、陳正英纂修。 1943 年遺風堂木活字

始祖香，字含英，原籍江州德安，明洪武定鼎時 本，二十朋。書名據版心、畫衣、卷端題。

以軍功特授長衛副府管理糧餉，移居湖南長沙。 始遷祖受輕，字之秀，元至正間由江西泰和縣先

始遷祖孝保，字錫類，香子，明永樂間再徙湘潭，占 遷長沙郡城，明永樂二年繼遷湘潭陳家壟村。五

籍明港。卷一至四序、凡例、譜説、家訓、家規、家 傳至太嵩、太清，分爲兩房。裔孫建宗祠於邑之十

規、宋朝敕封義門陳氏源流、碑文、跋等，卷五垂絲 一都三甲金鳳衝。卷一序、凡例，卷二至十一世

總圖，卷六至十二齒錄。 系、行傳，卷十二至十三契約，卷十四、十五祠圖、

上圖 墓圖，卷十六至十七婚喪禮儀，卷十八規訓，卷十

九人物傳志，卷二十本次修譜概況。

318-1862［湖南湘潭］銅梁陳氏一修支譜三卷首－ 上圖美國猶他

卷附錄一卷 陳名生纂修。 1928 年景源堂木活

字本，六冊。冉名據版心題。書衣題銅梁陳氏支 318-1866［湖南湘鄉］陳氏族譜 （清）陳自詩等

譜。書名頁題陳氏支譜。 纂修。清乾隆四十八年 (1783) 聚星堂木活字本，

始祖景公，明洪武間由江西太和遷居湖南茶陵 二朋。存卷首。書名據版心題。

束山。始遷祖貴瓊，字鳴盛，行源一，明中菓復由 始祖宗芳，宋代人。始遷祖得林，明代人。

中湘十四都六甲陳沖移居銅梁山陳家灣。卷首 湖南圖

序、跋、源流考、目錄、凡例、族規、祠堂圖、祭文、

傳、據約等，卷一至三系表，附錄補遺緑、四禮。 318-1867［湖南湘鄉］陳氏續修族譜 （清）陳大

上圖 忠等纂修。清同治四年 (1865) 德星堂木活字本，

七冊。存卷首下、卷一至六。書名據版心題。

318-1863［湖南湘潭］銅梁陳氏續修支譜五卷首－ 先祖同上。

卷 陳必琇纂修。 1993 年景源堂排印本，六冊。 湖南圖

書名據版心、書衣題。

始祖同上。始遷祖和鸞，明代人。 318-1868［湖南湘鄉］上湘石獅江陳氏家譜六卷

湖南圖 （清）陳德顯纂修。清嘉慶十一年 (1806) 聚星堂

木活字本，六冊。書名據書簽題。版心題陳氏

318-1864［湖南湘潭］中湘石村陳氏五修族譜十四 家譜。

卷首一卷 陳仁萬、陳仁寰纂修。 1932 年淵源堂 始祖伯萬，字金峰，號鵝塘，行頂一郎，五代後唐

木活字本，十四冊。書名據書衣、卷端題。版心題 同光間自江西吉州遷居湖南新化，生三子：長子

元和，世守鵝塘；次子亨和，轉遷沔陽；三子利和，石村陳氏五修族譜。五修本。

始遷祖友德，字進賢，號不孤，別號他山，江州德 命其子朔卜居壟城（今湘鄉）南門。明初，朔裔孫

安義門陳氏之後，元至正八年由長沙遷廬陵，明初 文質，字彬卿，生八子：鎔、鐸、鑌、銘、釗、鑑、鉞、



2496 十畫·陳

鉞。是爲鉞、鉞二房裔孫合譜。 陳義明等纂修。清同治二年(1863) 德星堂木活字

湖南圖上圖（存卷一） 本，一冊。存卷首。書名據版心、書名頁題。
始祖同上。始遷祖鐸，字金華，行二，文質二子，

318-1869［湖南湘鄉］上湘石獅江陳氏族譜十卷 明代人。
（清）陳啟睿纂修。清道光四年 (1824) 聚星堂木 湖南圖

活字本，十冊。書名據書簽題。版心、書名頁題陳
氏族譜。 318-1875［湖南湘鄉］陳氏支譜 （清）陳佑曰、陳

先祖同上。 佑汝纂修。清道光七年 (1827) 德星堂木活字本，
河北大學 一冊。存卷一。冉名據版心題。

始祖同上。始遷祖朝益，亨和曾孫，明初自沔陽
318-1870［湖南湘鄉］上湘石獅江陳氏三修族譜十 遷居壟城（今湘鄉）。存卷載序、源流考、聖諭等。
九卷副譜＿卷 陳門篤纂修。 1926 年聚星堂木 上圖

活字本，四冊。存卷一至三、副譜。書名據書簽
題。版心、書名頁題陳氏三修族譜。 318-1876［湖南湘鄉］陳氏續修族譜不分卷 （清）

先祖同上。 陳今瑤纂修。清光緒二十三年 (1897) 抄本，存一
湖南圖 朋。書名據版心題。

始祖同上。
318-1871 ［湖南湘鄉］上湘陳氏三修族譜五卷首三 成都圖

卷陳作杞纂修。 1937 年潁川堂木活字本，一

冊。存卷首－。書名據版心、書名頁題。 318-1877［湖南湘鄉］竹園陳氏三修族譜十六卷首

始祖同上。 四卷 陳雁樓、陳葆初等纂修。 1932 年德星堂木

湖南圖 活字本，二十一冊。書名據書名頁題。版心題陳
氏三修族譜。

318-1872［湖南湘鄉］船下橋陳氏族譜五卷首二卷 始祖同上。始遷祖元鼐，元代人。首四卷譜序、
（清）陳開昶等纂修。清道光七年 (1827) 德星堂 凡例、家訓、名目、墓表祿、傳、碑、墓圖、公儲錄，卷
木活字本，四冊。存卷首－、卷一、四、五。書名據 一至十六齒錄。

書簽題。版心題陳氏族譜。 上圖 湖南圖（複印本，存卷首、卷一至十四、十
始祖同上。始遷祖銘，字志玹，文質四子，明 六）

代人。
湖南圖 318-1878［湖南湘鄉］上湘測水陳氏五修族譜十二

卷 陳箴鵠等纂修。膠卷複制 1994 年德星堂排

318-1873［湖南湘鄉］船下橋陳氏支譜四卷 （清） 印本，十二冊。書名據版心題。書衣、書名頁題陳
陳詠笙纂修。清光緒三十三年(1907) 德星堂木活 氏五修族譜。

字本，三朋。存卷一、三、四。書名據版心、書簽 始祖同上。始遷祖彥德，明代人。

題。書名頁題陳氏支譜。譜初修於清雍正十年， 湖南圖

此爲四修本。
先祖同上。 318-1879［湖南湘鄉］黃塘陳氏重修族譜 （清）

南開大學 陳廷柏等纂修。清道光十四年(1834)介福堂木活
字本，存卷一、三至六。書名據版心題。書簽題黃

318-1874［湖南湘鄉］陳氏族譜五卷首一卷 （清） 塘陳氏族譜。



十畫·陳 2497 

始祖同上。始遷祖復九，明宣德初年自新化鵝 成修，（清）陳柱瀾纂。清光緒五年 (1879) 木活字

塘徙居上湘黃塘荊溪。 本，一冊。存卷二十七、二十八。得名據版心題。

上圖湖南圖 譜初修於清雍正十二年，此爲三修本。

始遷祖十五郎，元泰定二年由江西吉安府泰和

318-1880［湖南湘鄉］黃塘陳氏續修族譜三十卷 縣儒衡鄉徙居湖南長沙府湘鄉縣尚義＝．十都深

（清）陳光閭、陳光森纂修。清光緒九年 (1883) 介 溪頭。

福堂木活字本，十八冊。書名據版心題。書簽題 湖南圖

黃塘陳氏族譜。書名頁題陳氏族譜。

先祖同上。卷一譜敘、聖諭、村典、譜事、源流、 318-1885［湖南湘鄉］湘南陳氏四修族譜四十九卷

户名里居、班行、祠堂圖記、家規家訓、服制、像贊、 首一卷附卷一卷 陳道江等修，陳道顯等纂。

記、序，卷二墓圖、四禮、壽序、墓誌銘、凡例，卷三 1932 年尚義堂木活字本，四十九冊。書名據版心

至二十八絲圖、系表，卷二十九續編，卷三十義 題。書簽、書名頁題尚義陳氏四修族譜。四修本。

子錄。 先祖同上。卷首序、凡例、修譜紀名、族譜引等，

上圖 卷一宗派圖、源流紀咯、遺像、總系表，卷二至四十

二世系分圖表，卷四十三祠祭志，卷四十四事實

318-1881 ［湖南湘鄉］黃塘陳氏四修族譜 纂修者 志，卷四十五至四十七藝文志，卷四十八塋域志，

不詳。民國介福堂木活字本，三冊。存卷二、七。 卷四十九錄餘志。

書名據版心題。書衣題湘鄉黃塘陳氏族譜。 國圖上圖湖南圖

先祖同上。存卷爲墓圖、服制圖、祭禮、契約、

世系。 318-1886［湖南湘鄉］湖南陳氏五修族譜六十四卷

上圖 陳賢茂等修，陳賢炎等纂。 1994 年尚義堂掃描油

印本，六十五冊。冉名據版心題。書衣、書名頁題

318-1882［湖南湘鄉］上湘陳氏支譜因卷 （清） 尚義陳氏五修族譜。五修本。

陳祖勝、陳祖畯纂修。清咸豐十一年 (1861) 義門 先祖同上。卷首（即卷一）序、凡例、宗派圖，卷

堂木活字本，二冊。存卷一、三。書名據冉簽題。 二至五十六世系，卷五十七至六十二祠祭志、事實

版心題陳氏纂修支譜。 志、藝文志、塋域志，卷六十三緑餘志、跋，卷六十

始遷祖天祥，明永樂間由江西廬陵縣遷湖南上 四傳、墓記等。

湘三十一都十竹山。存卷載序、家規、墓圖、契據、 上圖湖南圖

世系。
上圖 318-1887［湖南湘鄉］上湘靈羊陳氏續譜七卷首三

卷末一卷 （清）陳徵琭纂修。清光緒十一年

(1885) 星聚堂木活字本，六冊。存卷首、卷二之一318-1883［湖南湘鄉］湘鄉陳氏三修支譜五卷 （清）

陳啟藩、陳啟真纂修。清光緒三十三年 (1907) 義 至六、卷四至六。書名據卷端題。版心題靈羊陳

氏續譜。書名頁題陳氏族譜。譜初修於清嘉門堂木活字本，五冊。書名據版心、書簽題。書名

頁題陳氏支譜。 慶間。

先祖同上。卷一序、家訓、服制圖、傳贊，卷二祠 始祖文，字元禮，行五九，漢太丘長寔五十四世

孫，宋代人。始遷祖利（字朝賓，行迭二）、盛（字堂圖、墓圖、契約，卷三至五世系。

國圖上圖湖南圖 朝鬱，行迭二）、良（字朝用，行迭六）、勝（字克

愈，行辛－）、昌（字廷福，行發八）、神保（字憲

318-1884［湖南湘鄉］湘南陳氏族譜 （清）陳竟 清，行習二）、憲淮（幼名大眼，號索直，行敬九），



2498 十畫·陳

文十世孫，號稱七公，明代由江西撫州樂安縣移 善等纂修。 1913 年聚星堂木活字本，十朋。書名
居湖南湘鄉靈羊山，派分七房，合建宗祠於裕 據書衣題。版心題陳氏五修族譜。冉名頁題陳氏
家灣。 族譜。
湖南圖上圖（存卷首中、下，卷二之七、八） 始遷祖庭蘭，字華馥，明代人。

歷史所山西家譜美國猶他
318-1888［湖南湘鄉］靈羊陳氏三修族譜七卷首三

卷末一卷 陳先道等纂修。 1924 年星聚堂木活 318-1892［湖南湘鄉］湘鄉陳氏六修族譜十三卷

字本，十四冊。存卷首、卷一至三、六至七、卷未。 陳道一等纂修。 1942 年聚星堂木活字本，十二
書名據版心、冉衣題。書名頁題陳氏族譜。三 冊。書名據書衣題。版心題漣江陳氏六修族譜。
修本。 先祖同上。
先祖同上。卷首上序、凡例、任事名、通議記、祠 歷史所山西家譜美國猶他

堂圖記、祠祭儀節、家訓、族規等，卷首中序、詩、
傳、墓表等，卷首下墓圖、齒錄，卷一至二垂絲圖、 3J8~J893［湖南湘鄉］扶槎陳氏固修族譜三十五卷

齒錄，卷三至七齒銾，卷末領譜字號、捐項名紀。 首一卷末＿卷 陳聲琳修，陳顯蕙、陳名傑纂。
附順寧緑（空白待填）。 1914 年敦倫堂木活字本，二十三朋。書名據版
上圖 心、冉名頁題。書衣題扶槎陳氏族譜。

始祖漢南，宋元之際由江西吉安泰和遷居湖南
318-1889［湖南湘鄉］黃金垠陳氏續修族譜八卷首 上湘之水起。始遷祖宗華，字章甫，元末明初再由
二卷 （清）陳干倉纂修。清光緒十一年 (1885) 水起移居諴和之扶槎。卷首序、封誥、凡例、規訓、
聚星堂木活字本，五冊。存卷首上、卷二、四、七、 服制、祠祭、宗祠圖記、宗法論、儀注、編排，卷一至
八。書名據版心題。書衣題湘鄉黃金陳氏族譜。 三十五垂絲圖、世系表，卷末祭田、義田、義穀、墳
書名頁題陳氏重修族譜。譜初修於清乾隆四十二 山圖、墓誌銘、陽基圖、內外傳、藝文志、壽序、錄餘
年，此爲二修本。 志、跋。
始祖伯九郎，原籍福建上杭縣，宋代人。十三世 上圖湖南圖

祖大運（字季宇）、大逵（字湘宇）兄弟，明萬曆時
遷湖南湘鄉，散居士阪塘梅下嚴山王家煅至布袋 318-1894［湖南湘鄉］古塘陳氏續修族譜九卷首－

衝一帶。始遷祖金政，字逸吾，清初再徙湘鄉山垛 卷末一卷 陳翼鵬修，陳心求、陳君峰纂。 1920

衝丁口，建祠於王家煅。 年德星堂木活字本，二冊。書名據版心、書名
湖南圖美國猶他 頁題。

始祖思仁，字益泉，明季由江西移居湘鄉觀嶺。
318-1890［湖南湘鄉］湘鄉黃金垠陳氏族譜十四卷 始遷祖萬華，字九如，思仁五世孫，由觀嶺再徙古
首二卷 陳安貞修，陳積澧纂。 1930 年聚星堂木 塘。卷首序、源流考、凡例、家訓、規條、議條、修譜
活字本，十六朋。書名據書衣題。版心題黃金煅 紀名、世次、祭田記、祠祭禮儀、服制圖，卷一至九
陳氏三修族譜。書名頁題陳氏三修族譜。 世系，卷末墳山圖、墳表、領譜字號、捐資紀名、跋。
先祖同上。卷首序、凡例、壽序、族規、祠堂圖、 上圖

墳墓圖、碑志、契據、評釋、議字等，卷二至十四
世系。 318-1895［湖南湘鄉］湘鄉桃林陳氏三修族譜十七

上圖 卷首四卷末一卷 陳礪蒼等纂修。 1946 年德星
堂木活字本，二十二冊。冉名據書衣題。版心題

318-1891 ［湖南湘鄉］湘鄉陳氏五修族譜十卷 陳 上湘桃林陳氏三修族譜。



十畫·陳 2499 

始遷祖夢良、夢康、夢修，皆明代人。 友桎等纂修。清光緒二十五年 (1899) 木活字本，
湖南圖 一冊。書名據版心題。

始遷祖福先，字至盛，宋代人。
318-1896［湖南湘鄉］陳氏四修族譜三十八卷首三 吉林大學

卷陳祖來、陳昌澍修，陳家聰、陳昌仙纂。 1944
年德星堂木活字本，三十六冊。書名據版心、書 318-1901 ［湖南衡陽］陳氏四修族譜十卷 陳海濤

簽、－潜名頁題。 等纂修。 1931 年聚星堂木活字本，十冊。有缺
始祖珍，元代人。始遷祖子訓，行十四郎，珍五 頁。書名據版心題。
世孫，明洪武二年由江西泰和縣圳上徙湘鄉五十 始遷祖盛，字束江，明代人。
八都，卜居水蕩橋。卷首上譜序、紀名、凡例、宗祠 國圖

圖、祠堂記、祭田記附田例、捐名、修譜改良辦法
等，卷首中譜序、源流序、祠堂記、碑文、傳贊、壽 318-1902［湖南衡陽］陳氏因修族譜十卷首一卷

序、墓誌銘等，卷首下塋域圖；卷一至三十八世系 陳炳垣等纂修。 1929 年德星堂木活字本，十一

齒錄。 朋。書名據版心題。卷端題古竹園陳氏宗派

國圖上圖 族譜。
始遷祖信，字克復，行大，先世籍維揚，明初鼻祖

318-1897［湖南湘鄉］湘鄉陳氏四修族譜七卷 陳 由揚入滇，迨信，始轉徙衡陽平政鄉。信孫四：天
梅秋等纂修。 1948 年潁川堂木活字本，七朋。曹 龍、天虎、天彪、天泰，各卜里居，遂開松柏、馬頭
名據書衣題。書名頁題陳氏四修族譜。版心題上 山、南門、桑園四房。天泰生守貞，守貞生嘉文，嘉
湘陳氏四修族譜。 文以桑園近市，再遷古竹園。嘉文三子．次子繼

始遷祖大郎，明洪武間與兄座郎、弟斗郎自江西 禹、季子繼良，啟御川、湘川兩房。是譜即天泰下
吉安府廬陵縣遷居湘鄉。 御川、湘川兩房子孫合修。卷首至四序、歷次修譜
北大 任事名單、凡例、藝文、誥敕、祀田、規訓、律例、服

制、四禮、墳山圖記、官給證據、祠記、義學記，餘卷
318-1898［湖南湘鄉］湘鄉陳家和家譜 陳聲庠、 俱爲世系。
陳聲庭纂修。 2002 年掃描油印本，一冊。書名據 上圖

封面題。
始遷祖繼達，字司吾，明代由江西樂安縣添壽鄉 318-1903［湖南衡山］陳氏七修通譜 陳衍祥纂

龍義里遷居湘鄉縣湘西鄉桃樹上區石塘，後名其 修。 1929 年德星堂木活字本，十二＾冊。存卷首、

爲陳家沖。此是其十世孫家和（字馥生，清末民國 卷一至十三。書名據版心題。畫衣題陳氏七修
人）支譜。譜載人物傳略。 族譜。
上圖 始祖子珍，宋代人。

湖南圖

318-1899［湖南衡陽］陳氏續修宗譜 纂修者不
詳。清道光間敦倫堂木活字本，一冊。存卷首。 318-1904［湖南衡山］衡山平田陳氏七修族譜 纂

書名據版心題。 修者不詳。 1948 年德星堂木活字本，一朋。存卷

始祖均府，宋代人。始遷祖龍，明代人。 三。書名據冉衣題。版心題平田陳氏福公七修
湖南圖 族譜。

存卷載祭禮、祭文等。
318-1900［湖南衡陽］陳氏宗譜不分卷 （清）陳 上圖



2500 十畫·陳

318-1905［湖南衡山］衡山陳氏九修族譜十六卷 先祖同上。
陳虞鼎等纂修。 1942 年星聚堂木活字本，十六 人民大學

朋。書名據版心題。書衣題陳氏九修族譜。冉名
頁題陳氏族譜。九修本。 318-1910［湖南資興］潁川陳氏重修族譜十卷 （清）
始遷祖德祖，字涵有，號一齋，行五郎，元末遷至 陳富有等纂修。清道光二十六年 (1846) 刻本，八

衡山束姻，派衍平泉、楊坪、鰲洲塘頭沖。卷一譜 朋。書名據版心題。書衣題陳氏重修族譜。三
序、凡例、班行詩篇、歷代人名、修譜傳單、領譜字 修本。
號、先代誥軸、歷代源流，卷二至八齒錄，卷九至十 始遷祖益孫，字庭汝，明代人。
－藝文，卷十二傳文、家規格言、四禮儀文，卷十三 吉林大學

祠圖、墓圖，卷十四墓圖，卷十五契約，卷十六
公據。 318-1911 ［湖南資興］潁川陳氏續修族譜十卷 （清）
上圖 陳正心纂修。清光緒二年 (1876) 司馬堂木活字

本，十朋。書名據版心題。書衣題陳氏續修族譜。
318-1906［湖南衡山］衡山縣陳氏源流通譜二卷首 四修本。
一卷 陳高升等纂修。 2001 年德星堂鉛印本，一 先祖同上。

冊，精裝。書名據封面、書名頁題。 吉林大學

此是衡山縣、衡東縣三十四支陳氏之統宗譜，皆
自稱是陳宜帝二子叔明、叔達後裔。分別于唐後 318-1912［湖南資興］陳氏溥泉族譜四卷 陳詩豪

期至明永樂間自江西九江、福建莆田，及湖南攸 等纂修。 1920 年溥泉坊木活字本，四朋。書名據
縣、茶陵等地遷人。卷首載序、凡例，卷上載陳姓 書衣題、版心題陳氏族譜。
源流系圖系錄、陳氏遷衡始祖基本情況，卷下載衡 吉林大學

山二十一種族譜各届修譜情況、各房人口分佈等。
上圖湖南圖 318-1913［湖南桂陽］桂陽泗洲寨陳氏續修宗譜不

分卷 陳鏡清等纂修。 1917 年惇庸堂木活字本，
318-1907［湖南衡山］衡山岳北陳氏七修族譜十八 三十七冊。書名據書名頁題。版心題陳氏續修宗
卷陳自強纂修。 2001 年德星堂排印本，十八 譜。書簽題陳氏宗譜。目錄題桂陽縣泗洲寨陳氏

冊。書名據書衣題。版心題陳氏七修族譜。 己竺並
示 n日 o

始遷祖以仁、成八、成羽，皆明代人。 始祖泳陞，字昌邦，行大五郎，宋代人。始遷祖
湖南圖 利三，字義明，號制湖，行二，明代人。

歷史所山西家譜美國猶他

318-1908［湖南郴州］陳氏族譜不分卷 （清）陳
起孝纂修。清同治三年 (1864) 德星堂木活字本， 318-1914［湖南桂陽］桂陽泗洲寨陳氏續修宗譜四

十三冊。書名據版心、冉簽題。 十一卷 陳兆璇等纂修。 1937 年惇庸堂木活字

始祖受甫，行壬二十四，元代人。始遷祖榮叔， 本，四十朋。書名據書名頁題。版心題陳氏續修
行通三十二，明代人。 宗譜。冉簽題陳氏宗譜。

國圖 先祖同上。
國圖

318一1909［湖南郴州］陳氏族譜不分卷 （清）陳
氏合族纂修。清光緒十七年(1891) 德星堂木活字 318一1915［湖南永興］陳氏族譜四卷 （清）陳啟

本，十二冊。書名據版心、苔衣題。 濤等纂修。清咸豐元年 (1851) 木活字本，四冊。



十畫·陳 2501 

書名據版心、書簽題。書名頁題陳氏家乘。 318-1921 ［湖南臨武］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

始遷祖信念，字體誠，號永言，宋代人。 午峰等纂修。清道光十八年 (1838) 刻本，一朋。

國圖 書名據版心題。

始祖光猷，宋代人。始遷祖公盛，宋建隆初卜居
318-1916［湖南永興］陳氏族譜不分卷 （清）陳 臨武縣騾溪村。
榮植等纂修。清光緒十四年(1888) 德星堂木活字 北大

本，十朋。書名據版心、書簽題。
先祖同上。 318—1922［湖南臨武］陳氏宗譜不分卷 （清）陳
國圖 炳軒等纂修。清光緒二十九年(1903) 刻本，一冊。

書名據版心題。
318-1917［湖南永興］永興陳氏五修族譜不分卷 先祖同上。
（清）陳淦鏡纂修。清同治元年 (1862) 木活字本， 北大
存一冊。三十一世、三十二世傳。書名據版心題。
纂修者、纂修時間據民國譜考訂。五修本。 318-1923［湖南臨武］陳氏宗譜不分卷 陳應煇纂
浙圖

修。 1933 年刻本，一冊。書名據版心題。

先祖同上。
318-1918［湖南永興］陳氏續修族譜八卷首一卷末

北大
一卷 陳波等纂修。 1925 年德星堂木活字本，二

十四冊。冉名據版心、書衣題。
318-1924［湖南安仁］安仁石溪陳氏八修族譜二十

始遷祖延演，字仲田，原籍福建莆田，北宋雍熙
七卷 陳久祿等纂修。 1997 年潁川堂排印本，二

間特授朝請郎，奉旨討賊，爲都舍兵馬使，聚糧給
十七朋。書名據書衣題。

軍，詔賜予永興田一萬五千畝，遂家焉。卷首序、
始祖雲興，後唐人。始遷祖紹隆，宋代人。

源流序、凡例、排引、題名錄、領譜字號，卷一本源
湖南圖

圖，卷二世系圖，卷三齒錄圖，卷四衣冠圖，卷五人
物傳、附列女傳，卷六里居紀并記、祠堂圖説、祠堂

318-1925［湖南永州］陳氏族譜 陳毓英等纂修。
記、試館記、譜會引、户綱會引，卷七家訓、家規、家

複印 1920 年德星堂木活字本，一冊。存卷首。書
禮、五服圖等，卷八藝文，卷末跋。

名據版心題。
上圖

始祖淑伯，始遷祖宗政，皆宋代人。

318-1919［湖南永興］永興陳氏七修族譜不分卷 湖南圖

纂修者不詳。 1938 年木活字本，存一冊（第二

冊）。書名據版心、書簽題。七修本。 318-1926［湖南祁陽］陳氏族譜四卷首一卷 （清）

存卷載傳述、八景詩、合約等。 陳孫傑等修，（清）陳孫彩等纂。清道光二十一年

上圖尋源姓氏美國猶他 (1841) 聚星閣木活字本，五冊。書名據版心題。

初修本。

318-1920［湖南永興］東關陳氏四修族譜不分卷 始遷祖宗仁，祖籍江西，明洪武時宦居湖南永

陳時躍纂修。 1941 年元龍堂木活字本，七冊。書 州，再徙祁陽。卷首序、源流序、里居考、凡例、家

名據書名頁題。版心題陳氏四修族譜。 戒、家約記等，卷一班行考、源流系圖、年號辨考，
始遷祖祥－，宏－，明代人。 卷二至三齒緑，卷傳四。

湖南圖 上圖



2502 十畫·陳

318-1927［湖南江華］江邑陳氏族譜二十四卷 纂 始祖同上。

修者不詳。 1934 年刻本，二十四朋。 四川圖

江華檔

318-1933［湖南邵陽］陳榮宗户四修族譜首編二卷

318-1928［湖南邵陽］陳氏復修族譜不分卷 （清） 二編三卷三編十卷因編十卷五編十卷六編四卷七

陳應球、陳毅學纂修。清道光四年 (1824) 敦本堂 編八卷八編一卷 陳名士等纂修。 1934 年－才廿

木活字本，一冊。書名據版心題。譜初修於清雍 堂木活字本，四十六冊。畫名據冉名頁題。版心、

正二年，此爲二修本。 書衣題陳氏四修族譜。

始祖伯萬，號金峰，後唐同光二年自江西泰和縣 始祖同匕始遷祖英璉，明季再徙邵陽西路束

遷居湖南新化鵝塘村。始遷祖－興，伯萬十九世 塘鴻鶴樓。此乃其子宗榮派支譜。首編序、凡例、
孫，明季自新化鵝塘移居邵陽三溪五都田心坪，繼 家訓、家規、八德常功、四禮、班行等，二編至七編
遷墨溪里。是譜列爲一世祖。 各房世系，八編居址序、圖、遷徙傳、人口統計、雜
湖南圖 志等。

河北大學上圖美國猶他

318-1929［湖南邵陽］邵陽墨溪里陳氏族譜十九卷

首＿卷 （清）陳代煨、陳頌釐纂修。清光緒十年 318-1934［湖南邵陽］邵陽洞下陳氏六修宗譜五十

(1884) 木活字本，四冊。存卷首、卷一、二、七、九、 卷首二卷末一卷 陳楚奇纂修。 1946 年木活字

1五至十九、卷末。書名據版心、卷端題。二 本，一冊。存卷首上卷二中、四十七、卷末。畫名

修本。 據版心題。

先祖同上。存卷載序、誥敕、凡例、世系、列傳、 始祖同上。始遷祖文成，明代人。

贈言、家禮、家法、家訓、祠堂、祭産、譜跋等。 湖南圖美國猶他

上圖漵浦檔
318-1935［湖南邵陽］邵西陳氏三修族譜 纂修者

318-1930［湖南邵陽］寶慶墨溪陳氏四修族譜二十 不詳。民國三相堂木活字本，一冊。存卷十。潜
八卷首一卷 陳代溢等纂修。 1922 年木活字本， 名據卷端題。版心題陳氏三修族譜，冉衣題陳氏

二十冊。書名據版心、畫名頁題。書簽題陳氏四 族譜。記事至 1940 年。

修族譜。 存卷爲世系。

先祖同上。 上圖

國圖
318-1936［湖南邵東］邵東陳氏三修族譜十九卷首

318-1931 ［湖南邵陽］寶慶墨溪陳氏五修族譜 纂 三卷 （清）陳讓川、陳藻生纂修。清光緒二十八

修者不詳。 1993 年三相堂排印本，三冊。存卷 年(1902) 敦睦堂木活字本，十11冊。書名據版心

六、七、八。書名據版心、書名頁題。讚衣題陳氏 題。書簽、書名頁題陳氏三修族譜。

五修族譜。 始祖彬，字季清，世居福建閩縣。始遷祖汝銘，

先祖同上。 彬子，官指揮，明太祖時移居湖北武昌，冉徙湖南

陝西省西安市三橋工商銀行分理處陳歷浦 邵陽。卷首序、碑卧、家訓、家規、壽序、傳贊，卷一
至十九世系。

318-1932［湖南邵陽］鴉田陳氏八修族譜六卷 陳 上圖

友侗纂修。 1926 年木活字本，二冊。存卷六（藝
文、雜錄等）。書名據版心題。 318-1937［湖南邵東］陳氏三修族譜八卷首一卷



十晝·陳 2503 

（清）陳益襄、陳鳳笙纂修。清光緒三十年 (1904) 榮移居湖南邵東龍山。卷首序、家訓、傳贊、墓誌、

星聚堂木活字本，十朋。書名據版心、書衣、書名 墳山圖、舊跋，卷一至二十一世垂絲圖、世系圖。

頁題。 上圖

始祖瑛，隋時以進士官副使，由潁川移居江西吉

州。始遷祖萬鎰、萬欽，十世祖，明初由吉州徙揚 318-1941 ［湖南邵東］邵東陳氏三修族譜八卷首－

州，再遷湖南邵束。卷首序、任事名目、領譜字號、 卷末一卷 陳能捷等纂修。 1933 年三相堂木活

源流紀略、例言、家訓、服制圖、宦迹、傳、墳山記、 字本，十三冊。書名據版心題。書衣題陳氏三修

譜牒紀源，卷一至八世系。 族譜。
上圖 始祖同上。始遷祖良，字楚英，原籍江西，明洪

武三年奉敕鎮守寶慶，攪弟德、福及從弟湘落籍邵

318-1938［湖南邵東］邵東陳氏四修族譜二十一卷 陽東鄉等處。卷首序、源流序、譜引、凡例、班次、
首六卷 陳善繼修，陳歷峰等纂。 1949 年星聚堂 户籍表、簪纓、家規、家訓、服制圖、四禮、祠堂圖、

木活字本，二十六朋。書名據版心題。書衣、書名 題名錄、歷代年表，卷一至卷八世系，卷未墳山圖、

頁題陳氏四修族譜。 公産記、祠堂捐款、新刑律、義舉善行、契約憑證、

先祖同上。卷首－目錄、序、先代詔文、先儒譜 壽文、傳贊、墓誌銘等。
論、例言、凡例、家訓、服制圖、四禮輯略、祭文，卷 上圖

首二墳山記、家廟圖記、碑記、户口、簪纓緑、任事
人題名錄、領譜字號、年表，卷首三至五傳、墓誌 318-1942［湖南邵東］邵東陳氏因修族譜四卷 陳

銘，卷首六壽敘、壽詩、跋、紀源；卷一至二十一 福潤纂修。 1942 年敦睦堂木活字本，二朋。書名

世系。 據版心題。書衣題陳氏宗譜。

上圖 國圖（存六朋） 湖南圖（存卷首、卷二 始遷祖萬禮，字守義，明洪武間移居湖南邵陽城

至十一、十三至十八） 桂林圖（存卷九） 尋源 外古樓街，復遷城東仁鳳里。卷一至二序、凡例、

姓氏（存卷首－至五，卷一至十九） 美國猶他 家訓、傳、四禮、墳塋圖、錄餘，卷三卷十世系。

（存卷首－至五，卷一至十九） 上圖尋源姓氏美國猶他

318-1939［湖南邵東］陳氏續修族譜八卷首一卷 318-1943［湖南邵東］陳氏四修族譜三十二卷首三

（清）陳詩邵等纂修。清光緒二十五年 (1899) 德 卷 陳禮雍修，陳宜乾等纂。 1943 年德星堂木活

星堂木活字本，八冊。書名據版心、書名頁題。 字本，二十六朋。書名據版心、書名頁題。書簽題

始祖伯萬由江西吉安太和縣遷湖南邵州高平縣 陳氏族譜。

鵝塘梅子灣。始遷祖齊宗則從邵州高平縣遷新化 始遷祖齊甫，元至正二十二年由江西吉安府落

而遷邵束。卷首譜序、跋、宗規、凡例、訓戒、陽基 籍湖南寶慶邵東三溪鄉龍山村。卷首序、辨疑、凡

地總圖、傳贊、壽文等，卷一衍慶圖、世系圖，卷二 例、家訓、傳贊、壽序、墓誌墳山圖、跋、修譜記事、

至八齒錄。 服制圖、班序、家廟圖、祭田錄等，卷一至三十二垂

上圖 絲圖、世系。
上圖 國圖（存卷首、卷一至五、七至十七、十九

318-1940［湖南邵東］陳氏三修族譜二十一卷首－ 至二十二） 尋源姓氏（同國圖） 美國猶他（同

卷 陳詩佐等纂修。 1918 年德星堂木活字本，二 國圖）

十一冊。書名據版心、書名頁題。書衣題陳氏

族譜。 318-19紗［湖南邵東］陳氏五修族譜二十二卷首三

始遷祖天麒，原籍江西，明洪武初撰子壽卿、中 卷 陳詩嘉纂修。 1992 年德星堂鉛印本，二十七



2504 十畫·陳

朋。書名據版心、書衣題陳氏族譜。 民族大學

先祖同上。

湖南圖 318-1951 ［湖南新化］陳氏永派十修族譜 （清）

陳能瑄等纂修。清光緒十八年(1892) 木活字本，

318-1945［湖南邵東］陳氏六修族譜十二卷二十二 九冊。存卷首－、四、六，卷一、七、三十四、三十

卷首一卷 陳傳伯纂修。 2001 年德星堂鉛印本， 六。書名據冉名頁題。版心、書衣題陳氏永派

三十七冊。書名據書衣、版心題陳氏族譜。 族譜。

先祖同上。 始祖同上。始遷祖永宗，宋代人。

湖南圖 湖南圖

318-1946［湖南雙峰］陳氏五修族譜四十一卷首三 318-1952［湖南新化］雉田陳氏族譜八卷首二卷

卷 陳家旺等纂修。 1990 年德星堂木活字本，四 陳光遠纂修。 1915 年三相堂木活字本， i冊。書

十一冊。書名據版心、書衣題。 名據書名頁題。版心、書簽題陳氏宗譜。

始遷祖子訓，行十四郎，明代人。 始祖同上。始遷祖宗昌，字崇春，名言，明永樂

湖南圖 二十二年再徙雉田。卷首－新舊譜序、紀名、户

籍、遷徙緑、宦績、諭州、家訓、凡例、班歌、藝文，禮

318-1947［湖南雙峰］雙峰縣扶槎陳氏五修族譜 式等，卷首二續譜紀要、捐款、祠圖、五服圖、墳山

陳聲錢等纂修。 1999 年排印本，二冊，精裝。書 圖記、墳山契約、學校、會譜，源流世系等；卷一至

名據書名頁題。 八世系。

始遷祖宗華，字章甫，明代人。 上圖尋源姓氏美國猶他

湖南圖
318-1953［湖南新化］陳氏續修族譜一卷首一卷

318-1948［湖南雙峰］潁川陳氏永壽公三修族譜 陳顯淋纂修。 1915 年星聚堂木活字本，二冊。書

陳令兆等纂修。 2000 年世善堂排印本，一冊，精 名據版心、書衣題。書名頁題陳氏族譜。

裝。書名據書名頁題。封面題潁川陳氏族譜。 始祖同上。始遷祖邦容，字仕宗，明萬曆間由新

始祖伯萬，後唐人。始遷祖獻表、獻爵、獻策，皆 化鵝塘徙居城東關外三鋪。後其子子奇、子俊、子

明代人。 仲、子玉又遷三溪五都天師廟。卷首序、家規、家

湖南圖 訓、家禮、服制圖、里居表、班序、墳山圖。卷一世

系、跋。

318-1949［湖南新化］陳氏重修族譜 （清）陳時 上圖

夏等纂修。清道光二十年(1840) 木活字本，一朋。

存卷首。書名據版心題。 318-1954［湖南新化］陳氏源公九修族譜五十五卷

始祖伯萬，號金峰，行頂一，五代後唐同光間自 首三卷 陳翼星等修，陳鳳永、陳守貞纂。 1925

年潁川堂木活字本，三十六冊。書名據版心題。江西吉州泰和縣徙居湖南新化。

湖南圖 書簽題陳氏族譜，書名頁題陳氏九修族譜。

始祖同上。卷首新舊序、凡例、源流績考，遷徙

318-1950［湖南新化］陳氏支譜十卷 （清）陳炳 時代總述、神道碑、墳山圖、公産、祭田、四禮圖、墓

仁纂修。清光緒五年 (1879) 德星堂木活字本，十 誌、傳，美公世系三十一卷，賢公世系十卷，琦公世

冊。書名據版心、書名頁題。 系十四卷。

始祖同上。始遷祖銘，明代人。 首都圖上圖 國圖（存卷首、卷一至八） 荊



十畫·陳 2505 

州市沙市區劉作忠（存卷首、卷十二、十四至十六、 318-1960［湖南新化］陳氏伯萬公宗譜六卷 陳清

十八至三十一） 尋源姓氏（同國圖） 美國猶他 輝等纂修。 1997 年鉛印本，二冊，精裝。書名據
（同國圖） 版心題。封面題潁川陳氏伯萬公宗譜。九修本。

始祖同上。

318一1955［湖南新化］陳氏續修家譜七卷首＿卷末 湖南圖 鄭州市河南陳氏文化研究會

一卷 陳遠翎、陳遠照纂修。 1925 年潁川堂木活

字本，六冊。書名據書名頁題。版心題潁川陳氏 318-1961 ［湖南新化］潁川衍派新鄭陳氏譜九卷首

家譜。書衣題陳氏家譜。 一卷陳正法、陳少安纂修。 2004 年排印本，一

始祖同上。 朋，精裝。書名據封面題。

國圖尋源姓氏美國猶他 始祖同上。卷首像祖訓、處世箴言，卷一至二題
詞等，卷三陳姓名人、始遷祖介紹，卷四譜序、潁川

318-1956［湖南新化］陳氏四修支譜九卷 陳順卓 陳氏源流繹述，卷五傳，卷六墓誌銘，卷七世系表，

等纂修。 1931 年聚星堂木活字本，八冊。書名據 卷八歷代陳氏名人，卷九各地陳氏源流，附錄。

版心題。書名頁題陳氏族譜。 上圖

始祖同上。
318-1962［湖南新化］錦屏陳氏重修族譜不分卷

中山圖
陳景祥，陳申緑纂修。 1920 年木活字本，三十－

冊。存第一至三、五至十三、十五至二卜二、二十
318-1957［湖南新化］陳氏續修族譜二十卷首二卷

五至二十九、三十一至三十四、三十六、三十七。
陳顯建等修，陳顯明、陳遠昭纂。 1934 年潁川堂

書名據版心題。書簽題錦屏堂八修宗譜。冉名頁
木活字本，二十二冊。書名據版心題。書衣題陳

題陳氏族譜。
氏族譜。十修本。

始祖翔詡，原籍山束博州，唐末宦居蜀閬中錦
始祖同上。卷首－職員一覽表、十修族譜志引、

屏。始遷祖汝嘉，一作居美，翔詡八世孫，宋祥興
修譜章程、先儒修譜、十則、家訓、服制圖、通族户

二年徙居新化梅山之南。譜載序、傳、誥封、旌表、
名居址。陳氏世系家征等，卷首二塋圖，卷一至二

墓誌、世系等。
十世系。

上圖
上圖尋源姓氏美國猶他

318-1963［湖南湘西］坪窩陳氏族譜 陳文長等纂
318-1958［湖南新化］陳氏六修族譜二卷首一卷 修。 1999 年鉛印本，一冊。得名據封面題。
陳遠安纂修。 1942 年星聚堂木活字本，四冊。書 始祖友諒，元代人。始遷祖必通、必達，友諒三、
名據版心、書衣題。書名頁題陳氏族譜。 四子，明季徙居湘西。
始祖同上。卷首序、家訓、五十七户里居表、簪 鄭州市河南陳氏文化研究會

纓錄、墳山圖、跋等，卷一至二世系。
上圖 318-1964［湖南鳳凰］湘西陳氏族譜十二卷 陳大

誥等纂修。 1933 年鳳凰縣瑞文書局鉛印本，十八
318-1959［湖南新化］陳氏十二修族譜二卷 陳代 朋。書名據版心題。
周等纂修。 1995 年鉛印本，二冊。書名據版心 始遷祖壽，字松齡，明代人。
題。封面題陳氏永派金信户十二修族譜。 湖南圖吉首檔麻陽檔

始祖同上。
湖北省武漢市鐵四院離退休處陳尊憲 318-1965［湖南常寧］陳氏重修宗譜不分卷 陳人



2506 十畫·陳

雨、陳人甲纂修。 1949 年德星堂木活字本，十六 上圖

朋。書名據版心題。書名頁題陳氏家乘。書簽題

陳氏五修宗譜。 318~1972［湖南］陳氏族譜 纂修者不詳。清光緒

始遷祖忠星，原姓譚，後改陳姓，明代人。 三十四年(1908) 潁川堂木活字本，二冊。存卷一、

國圖 四、七。書名據版心題。
存卷俱爲世系。

318-1966［湖南］義門陳氏族譜 （清）陳令里等 上圖

纂修。清嘉慶十二年 (1807) 德星堂木活字本，四

冊。存卷首卷－二。冉名據版心、書名頁題。 318-1973［湖南］陳氏宗譜 纂修者不詳。清光緒

始祖青，字德秀，宋代人。 間潁川堂木活字本，存一冊。書名據版心題。記

湖南圖 事至清光緒七年。

存卷爲世系。
318一1967［湖南］陳氏族譜 纂修者不詳。清咸豐 上圖

間德星堂木活字本，存一朋。書名據版心題。記
事至清咸豐五年。 318-1974［湖南］陳氏重修族譜 纂修者不詳。清

譜存渙分世系。 光緒間木活字本，一冊。存卷十。潛名據版心題。

上圖 書衣題陳氏族譜。記事至光緒十五釕。

存卷爲？州房正持公位下派系圖。

318-1968［湖南］陳氏冬至公譜二卷首一卷 （清） 上圖

陳立達纂修。清光緒三十一年(1905) 德星堂木活

字本，一冊。冉名據版心、書名頁、卷端題。 318-1975［湖南］陳氏族譜 纂修者不詳。民國潁

此譜載三房二十四股分名諱、祭田、田契、祭規、 川堂木活字本，一冊。存卷五。書名據版心、書

祭文等。 衣、卷端題。記事至 1916 年。

上圖 存卷爲世系。
上圖

318一1969［湖南］陳氏冬至公譜二卷首一卷 （清）

陳立達纂修。 1937 年德星堂木活字本，一朋。書 318-1976［湖南］陳氏續譜 纂修者不詳。民國潁

名據版心、書名頁、卷端題。 川堂木活字本，一冊。存卷十一。書名據版心題。

上圖 書衣題陳氏族譜。記事至 1930 年。

存卷爲世系。

318-1970［湖南］陳氏重修族譜 纂修者不詳。清 上圖

潁川堂木活字本，三冊。存卷二、五、十三。書名
據版心題。記事至清道光間。 318-1977［湖南］義門陳氏大成譜首二十卷 陳繼

存卷爲世系。 純纂修。 1932 年潁川堂木活字本，存七朋。存卷

上圖 首－、四、十四、十八至二十。書名據版心、書衣、
書名頁題。

318-1971 ［湖南］陳氏義門族譜纂修者不詳。清 始遷祖仲、俛、伸，皆宋代人。

潁川堂木活字本，二冊。存卷四。記事至清道 湖南圖

光間。
存卷爲束山灣福元公、陳家洞伯芳公世系。 318-1978［湖南］方山陳氏七修族譜 纂修者不



十畫·陳 2507 

詳。 1945 年潁川堂木活字本，書名據書簽題。七 始遷祖文旺，號積善，明代人。

修本。 港大馮平山圖美國猶他

存卷爲墓圖。

上圖 318-1986 ［廣東］陳氏家譜 陳賢進纂修。 1958

年據 1936 年修本鉛印，一冊，精裝。

318-1979［湖南］陳氏續修支譜 纂修者不詳。清 太祖法，宋代人。

義門堂木活字本，二冊。存卷二、四。書名據版心 美國哥倫比亞大學美國柏克萊加州大學 美

題。記事至清嘉慶間。 國猶他

存卷載家訓、禮儀、世系等。
上圖 318-1987［廣東］陳氏族譜一卷 海陸惠陳氏族譜

編委會編。 1997 年廣束普寧市鉛印本，二冊，精

318-1980［湖南］陳氏族譜纂修者不詳。清義門 裝。書名據封面、書名頁題。

堂木活字本，一冊。存卷十一。書名據版心、書衣 是爲廣東省海陸惠地區陳氏統宗譜，主要族聚

題。記事至清同治間。 在海豐、陸豐、惠州轄下各鄉鎮及汕尾、潮陽等地，

存卷爲希成公次子建公房世系。 有福建漳州陳元光派、莆田湖派及南朝陳國宜都

上圖 王、義陽王派等衆多支派。陳香梅、陳炯明，皆出

於此族。

318-1981 ［湖南］陳氏續修家譜三卷 （清）陳常 福建圖漳州圖海豐縣方志辦惠來縣方

吉等纂修。清咸豐九年 (1859) 聚星堂木活字本， 志辦

一朋。存卷二之十、三之一至三。書名據版心題。

存卷爲垂絲圖、齒緑、跋。 318-1988［廣東廣州］陳氏族譜＿卷 纂修者不

上圖 詳。清光緒二十四年 (1898) 建業堂刻本，一冊。

書名據版心、書名頁題。書簽題陳氏家譜。

318-1982［湖南］陳氏家乘 （清）陳澧纂修。清 始祖鐸，字克施，一字施政，始遷祖季震，字蜚

稿本，二冊。 聲，皆宋代人。

始遷祖尚志。存卷爲序跋及國恩錄。 國圖河北大學

黑龍江檔美國猶他
318-1989［廣東番禺］陳玄徊將軍族譜一卷 纂修

318-1983［湖南］陳氏族譜五卷 （清）陳學禮纂 者不詳。 1999 年複印清嘉慶二十一年 (1816) 抄

修。清石印本，五冊。 本，二冊，平裝。書名據封面題。卷端題嘉慶丙子

江永檔 歲正月吉旦抄錄宗支簿。

始遷祖玄德，原籍陝西鞏昌府源道縣，仕東晉，

318-1984［廣東］潁川郡陳氏宗譜 纂修者不詳。 討伐孫恩、盧循有功，封建國大將軍。後劉裕代

抄本，一冊。記事至清光緒五年。 晉，玄德攜二子避居番禺桂林寧仁里（今之白水

始祖寔，漢代人。後裔散居福建省及廣東省 坑、坑頭）。此爲坑頭村陳氏之譜。譜載世系圖、

等地。 世系傳，止於第四十四世。

美國猶他 上圖 番禺市南村鎮坑頭村委會陳炯泉

318-1985［廣東］逸志堂陳氏族譜 纂修者不詳。 318-1990［廣東番禺］陳氏家譜 （清）陳澧纂修。

清光緒十九年(1893) 逸志堂抄本，一冊。 清咸豐元年(1851) 稿本，一冊。書名據卷首頁題。



2508 十畫·陳

始祖紀，原籍浙江會稽，明初遷江蘇上元縣。始 318-1996［廣東陽山］東江陳氏宗譜 陳贊夫纂
遷祖士奇，字尚志，號虹橋，別號畸人，清乾隆間僑 修。 1998 年打印本，一朋，平裝。畫名據封面題。
寓廣州，後遷番禺。清代經學家陳澧出於此族。 始遷祖陽滿，字日庚，明代人。
中山圖 陽山縣方志辦

318-1991 ［廣東增城］增城沙堤陳氏族譜三卷 （清） 318-1997［廣東連山］陳氏族譜 （清）陳才鵡纂
陳慶新等纂修。清乾隆四十五年(1780) 刻本，三 修，佚名增補。 2002 年複印清光緒卜一年 (1885)
朋。書名據占簽題。版心題沙堤陳氏族譜。六 抄本，一冊。書名自擬。
修本。 始遷祖字輝國。
始祖鐸。始遷祖大震、息卿，皆宋代人。是譜載 中山圖連南檔

沙村聚族圖、傳、序、藝文等，無世系。
中山圖 318-1998［廣東連山］廣東連山上帥陳屋陳氏族志

二卷首一卷 陳承奇纂修。 2000 年鉛印本，一
318-1992［廣東增城］陳海泉世代家譜不分卷 纂 朋，精裝。潜名據封面題。
修者不詳。複印清光緒三十一年(1905) 抄本，一 始遷祖定經，明嘉靖間由福建閩侯移居廣東連
朋。書名據書名頁題。佚名增補至 1968 年。 山縣上帥安寧寨。明末清初，瑞民外遷，寨由陳氏
始遷祖拾義，字德宜，號樂善，宋代人。 族人獨居，遂改稱陳屋寨。卷首陳屋寨圖片、概
增城市方志辦 述、大事記，卷上陳氏源流、祖先墓考、遠古及本族

世系圖，卷下風俗習慣、教育簡況、人物傳、古蹟、
318-1993［廣東清遠］陳氏族譜不分卷 （清）陳 藝文。
其勳纂修。清道光二十年(1840) 修光緒二十六年 上圖
(1900) 陳向光增補抄本，書名據書簽、書名頁題。
四修本。 318-1999［廣東南雄］陳氏家譜 陳卑齋纂修。
始遷祖嘉譽，字伯三，號冽泉，別號暮罨，宋 1934 年香港鉛印清同治三年(1864) 修本，一冊。

代人。 始祖文，始徙廣東南雄。
中山圖 港大馮平山圖 美國哈佛大學美國猶他

318-1994［廣東連州］連州江西沖陳氏族譜不分卷 318-2000［廣東南雄］溪塘陳氏族譜一卷 纂修者
（清）陳德寬纂修。複印清光緒九年 (1883) 抄本， 不詳。複印清刻本，一冊。書名據封面題。
書名自擬，佚名增補至 1912 年。 始祖宗，字福基。始遷祖言忠、主忠，皆宋代人。
始祖祖文，字斐然，元代人。始遷祖友梅，行一， 南雄市方志辦

清代人。
中山圖連州檔連南檔 318-2001 ［廣東南雄］南雄陳氏聯修族譜二十七卷

陳衛國等纂修。 1998 年鉛印本，二十八朋。書名
318-1995［廣東連州］廣東連州東陂太新喬陳氏族 據卷端題。封面題陳氏族譜。
譜陳才祿纂修。 1995 年鉛印本，一朋，平裝。 始祖祖虞，原名億昌，字際唐。始遷祖虞洪，原
書名據封面題。 名發洪，字聲聞，又字志浩，行三，皆明代人。後裔
始祖弼聖，宋代人。始遷祖汝聰、福祿、福昌，皆 散居廣東南雄，江西大余、信豐、崇義、全南、贛縣、

明代人。 贛州等。是譜計總譜一卷、溪塘祠八修譜五卷、卓
連州檔四會檔 公祠六修譜三卷、蓮口祠七修譜三卷、頓綱祠七修



十畫·陳 2509 

譜八卷、忠興祠四修譜一卷、柳溪祠十修譜一卷、 318-2007［廣東新豐］長寧潁川黃陂系陳氏宗譜

淨花祠六修譜一卷、三角嶺祠三修譜一卷、篤慶祠 陳運育等纂修。 1985 年鉛印本，二冊，平裝。書

六修譜一卷、外營祠七修譜二卷。 名據目錄題。封面題潁川陳氏宗譜。

南雄檔南雄市珠璣鎮陳氏大宗祠 南雄市方 是爲廣束新豐、連平、龍門黃陂系陳氏合譜。始

志辦（存總譜） 遷祖翁，行一郎，元代人。
新豐檔

318-2002［廣東南雄］南雄陳氏首修聯譜三角嶺祠

分譜 陳衛國纂修。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。 318-2008［廣東乳源］陳氏族譜十二卷 （清）陳

書名據版心、書名頁題。書衣題陳氏族譜三角嶺 朝選等纂修。清道光二年 (1822) 木活字本，十二

分譜。目錄題南雄陳氏三角嶺祠分譜。三修本。 朋。書名據書衣、書名頁題。版心題陳氏重修

先祖同上。 族譜。
廣東檔 始遷祖萬二，字子寧；萬三，字子盈，皆明代人。

北大
318-2003［廣東南雄］陳氏族誌 陳至權纂修。

1999 年鉛印本，一冊，精裝。書名據版心、書衣、 318-2009［廣東乳源］陳氏族譜二十卷 （清）陳

書名頁題。 德楷等纂修。清光緒二十四年 (1898) 木活字本，
先祖同上。 二十朋。書名據書衣題。版心、書名頁題陳氏重
南雄市珠璣鎮陳氏大宗祠 修族譜。

先祖同上。
318－即04[ 廣東始興］頓網陳氏六修族譜不分卷

北大
陳萬鈞纂修。複印 1926 年南雄陳成德堂刻本，十

冊。書名據版心、書簽題。
318-2010［廣東乳源］陳氏族譜六卷 （清）陳求

始祖伯，行九郎。始遷祖文安，行三，明代人。
芳纂修。清咸豐十一年(1861) 存遠堂木活字本，

廣東檔
六朋。書名據版心、書衣題。

始遷祖萬一，號金山，字萬祺，明代人。
318-2005［廣東始興］潁川陳氏六修族譜二卷 始

北大
興縣淨花陳氏六修族譜委員會纂修。 1998 年鉛

印本，二冊，精裝。書名據版心題。
318-2011 ［廣東乳源］陳氏族譜六卷 （清）陳國

始祖祖虞，原名億昌。始遷祖發強（字志福）、
仁等纂修。清宣統元年 (1909) 木活字本，六冊。

發興（字志祿）、發開（字志深）、發洪（字志浩）、發
書名據版心、書衣題。

能（字志洵）等，皆明代人。
先祖同上。

始興圖
北大

［廣東始興］潭享邨謝陳氏族譜 參見謝氏
318-2012［廣東乳源］陳氏族譜九卷 陳國平纂

修。複印 1947 年刻本，一冊。存卷一。書名據版
318-2006［廣東翁源］廣東省翁源縣龍田城陳氏族

譜纂修者不詳。 1994 年油印本，一冊，平裝。 心、書簽題。
始祖萬三、萬四、萬全、萬遠等，明季由閩遷居廣書名據封面題。

始遷祖君善，行萬三郎，明代人。 束，後裔析居乳源各處。

翁源檔 廣東檔



2510 十晝·陳

318-2013［廣東紫金］中華陳氏廣東紫金明億坊繼 湘亭纂修。 1936 年大昌印務公司鉛印本，五冊。
謨公世系族譜 陳壽林纂修。 1998 年鉛印本，一 始祖勝和，號鍾山，宋代人。
冊。書名據書名頁題。 中山圖美國猶他

始遷祖繼謨，明代人。
紫金檔 318-2020［廣東興寧］陳氏族譜不分卷 陳道銘纂

修。 1947 年稿本，一冊。書名據冉衣題。
318-2014［廣東龍川］潁川堂陳氏玉斌公族譜 潁 始祖贄，行念五十六郎，元代人。
川堂陳氏玉斌公纂修譜小組纂修。 1991 年油印 博羅檔美國猶他

本，二冊。書名據版心、書簽題。
始祖元伸，元代人。始遷祖玉斌，明代人。 318-2021 ［廣東興寧］興寧市陳氏族譜 陳紫鵬纂

和平檔 修。 1997 年潁川堂鉛印本，一朋，精裝。書名據
版權頁題。封面、書名頁題廣東興寧市陳氏族譜

318-2015［廣東龍川］廣東省龍川縣田心屯陳氏族 總譜。
譜 陳春材等纂修。 1995 年鉛印本，一朋，平裝。 先祖同上。
習名據封面題。 興寧市陳氏聯誼會

始遷祖安，字陶憶，行四，明代人。
龍川檔 318-2022［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜镱新

公分譜 陳瓊宏纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精
318-2016［廣東和平］和平陳氏族譜 陳海波等纂 裝。書名據封面題。書名頁題興寧市陳氏族譜德

修。 1993 年排印本，一冊，平裝。書名據書脊題。 新公分譜。
封面題陳氏族譜。 先祖同上。

始遷祖元初，法名柏二郎，行－；元坤，法名柏六 興寧市陳氏聯誼會

郎，行五，皆明代人。
和平圖廣東檔和平檔 318-2023［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜景新

公分譜 陳華勝纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精

318-2017［廣東興寧］陳氏族譜誌 纂修者不詳。 裝。書名據封面題。書名頁題興寧市陳氏族譜贄

1925 年抄本，一朋。 公系蚨新公分譜。

始祖贅。後裔散居廣束興寧。 先祖同上。

美國猶他 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

318-2018［廣東興寧］興寧城內新街陳衷純祠族譜 318-2024［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜武公

五卷首一卷 陳伯疇纂修。 1931 年興寧泰益印 分譜 陳白戈纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。

書館鉛印本，五朋。書名據書名頁題。版心題陳 書名據封面題。

族衷純祠譜。書衣題興寧衷純祠陳氏家史。卷端 先祖同上。

題陳族衷純祠家譜。 興寧市陳氏聯誼會

始祖政，字修選，唐代人。始遷祖贊玉，號次盤，
諡友惠．清代人。 318-2025［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜維新

中山圖 公分譜 陳俊樞纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精
裝。書名據冉衣題。版權頁題興寧陳贄系維新公

318-2019［廣東興寧］興寧老街陳祠族譜五卷 陳 分譜。



十畫·陳 2511 

先祖同上。 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

興寧市陳氏聯誼會

318-2032［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜倫公

318-2026［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜賢公 分譜 陳子方纂修。 1997 年鉛印本，一朋。潜名
分譜 陳福堯纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。 據書衣、冉名頁題。
書名據書衣題。冉名頁題興寧市陳氏族譜賢公 始遷祖倫，度名法王，明代人。
分譜。 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

先祖同上。
廣東圖 興寧市陳氏聯誼會 318-2033［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜明道

公分譜 陳崇發等纂修。 1997 年鉛印本，一冊，
318-2027［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜玉新 精裝。書名據書衣題。習名頁題興寧市陳氏族譜

公分譜（弘公詠系） 陳錦華纂修。 1997 年鉛印 明道公分譜。

本，一冊，精裝。書名據封面、書名頁題。 始遷祖千一郎，謚明道，明代人。
先祖同上。 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

中山圖 興寧市陳氏聯誼會

318-2034［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜勝和

318-2028［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜玉新 公分譜二卷 陳漢城纂修。 1997 年鉛印本，一

公分譜（璣公脲系） 陳錦榮纂修。 1997 年鉛印 朋，精裝。書名據占衣題。
本，一冊，精裝。書名據封面題。書名頁題興寧陳 始遷祖勝和，字鍾山，宋代人。
氏族譜玉新公（璣公）分譜。 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

先祖同上。
中山圖 興寧市陳氏聯誼會 318-2035［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜贊玉

公分譜 陳紫浩纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精

318-2029［廣東興寧］廣東興寧石馬陳氏循規公家 裝。書名據書衣題。

譜陳上達纂修。 1987 年鉛印本，一冊，精裝。 始遷祖贊玉，字次盤，清代人。
占名據封面題。 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

始遷祖祖文，號斐然，宋季由福建汀州遷至廣東

興寧石馬。 318-2036［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜億興

香港中大 中山圖（複印本） 公分譜 陳彬元纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精

裝。書名據書衣題。

318-2030［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜斐然 始遷祖德興，號志高，元代人。
公分譜二卷 陳坤茂纂修。 1997 年鉛印本，一 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

冊，精裝。書名據書衣題。
先祖同上。 318-2037［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜世祥

中山圖 興寧市陳氏聯誼會 公分譜附宗華公脲系 陳清芳纂修。 1997 年鉛

印本，一冊，精裝。書名據書衣題。
318-2031 ［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜子斌 始遷祖世祥，號雲野，明代人。

公分譜二卷 陳新欽纂修。 1997 年鉛印本，一 中山圖 興寧市陳氏聯誼會

朋，精裝。書名據封面題。
始遷祖子斌，字三郎，明代人。 318-2038［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜元美



2512 十晝·陳

公分譜 陳蘭卿纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精 汀。始遷祖德興，字朝旺，行一，元季再遷廣束梅
裝。書名據畫衣題。畫名頁題陳氏族譜元美公 縣古塘坪。後裔衍居臺灣省、東南亞及世界各地。
分譜。 是譜據世界各地近四十種義門陳氏譜牒校勘而
始遷祖元美，號慶餘，元代人。 成，共十篇。
中山圖興寧圖興寧市陳氏聯誼會 中山圖梅州劍英圖清遠圖陽山檔美國

國會圖 美國柏克萊加州大學 美國芝加哥大學
318-2039［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜世馨 美國猶他
堂分譜二卷 陳威古纂修。 1997 年鉛印本，一

朋~，精裝。書名據書衣題。版權頁題興寧陳氏 318-2044［廣東梅縣］梅縣義門陳氏族譜 （新加
族譜。 坡）陳國緯纂修。 1996 年中華譜牒學社排印本，
始遷祖必富、必華、禮，皆明代人。 一朋。書名據目次題。書衣、版權頁題江州義門
中山圖 興寧市陳氏聯誼會 陳氏宗譜續篇，梅縣義門陳氏族譜（總朋）。記事

至梅縣五世祖，共分四編。
318-2040［廣東興寧］廣東省興寧市陳氏族譜君珍

先祖同上。
公支譜 陳中舞、陳達明纂修。 2000 年鉛印本， 中山圖
一冊，平裝。書名據封面題。
始祖倫，度名法王，原籍福建漳州府南靖縣清寧

318-2045［廣東梅縣］梅縣陳氏億新公族譜 程志
鎮白迷村，明永樂十五年遷居興寧曾坑里老餘窩。

遠纂修。 2000 年鉛印本，一朋，精裝。書名據書
本支祖琳，號E 田，君珍十三世孫，後裔居新陂藍

名頁題。
田嶺。譜載世系圖、世傳、像片、傳記、詩詞等。

始遷袒德新。
上圖

梅州劍英圖

318-2041 ［廣東梅縣］陳氏譜傳不分卷 （清）陳
318-2046［廣東梅縣］陳氏敦本堂族譜不分卷 陳

啟甲等纂修。清康熙三十九年(1700) 刻本，一冊。
昌遠纂修。 1924 年鉛印本，一朋。畫名據書衣

書名據版心題。二修本。
題。版心題陳氏族譜。二修本。

始遷祖新烈，三十七郎，明季移居程鄉（今梅
始祖寬，宋代人。始遷祖元美，明代人。

縣）。
國圖科圖

慈谿市環城南路勵雙傑

318-2042［廣東 31
梅 8-
縣 20
］ 47
陳 ［
氏 廣
族 東
譜 梅
不 縣
分 ］
卷 石扇

纂 潁
修 川
者 堂
不 陳氏族譜不分卷

詳。清光緒十九年(1893) 木活字本，存二冊。書 纂修者不詳。 1936 年抄本，存一朋。書名據封

名據版心題。佚名增補至民國間。 面題。

始祖德興，元代人。存卷爲二十一世至二十五 梅州劍英圖

世世系。
梅州劍英圖 318-2048［廣東大埔］廣東大埔嶺下陳氏芙初公家

譜 陳寶善等纂修。 2000 年鉛印本，一冊，精裝。

318-2043［廣東梅縣］江州義門陳氏宗譜 （新加 書名據書名頁、版權頁題。

坡）陳國緯纂修。 1983 年南洋客屬陳氏公會鉛印 始遷祖泰五，行三，元季移居大埔寮湖鎮嶺

本，一冊，精裝。書名據版權頁題。 下村。
始祖魁，字參琉，宋代自江西德安移居福建長 中山圖



十畫．陳 2513 

318-2049［廣東豐順］中國廣東豐順湯坑區（附河 纂修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據內衣、
婆區）陳氏族譜 陳紹文等纂修。 1984 年排印 書名頁題。
本，一冊，精裝。書名據書衣、書名頁題。書脊題 始祖千一郎，始遷祖念喬，行念二郎，諡勤荃，明
中國廣束省豐順縣陳氏族譜。 代人。
始遷祖仲四郎，明代人。是爲廣束豐順、揭陽仲 平遠圖平遠檔平遠縣方志辦梅州劍英圖

四郎後裔合譜。
豐順圖 318-2056［廣東平遠］潁川堂義門派平遠陳氏十郎

公族譜 陳晉欽等纂修。 1997 年鉛印本，一朋。
318-2050［廣東豐順］豐順縣八鄉陳氏族譜 陳留 書名據書名頁題。書脊題平遠陳氏十郎公族譜 u
麟等纂修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。書名據 始遷祖十郎，字百一，號廣益，兀末明初移居廣
書脊題。書衣題陳氏族譜。 束平遠。
始遷祖念九郎，元代人。 平遠圖平遠檔梅州劍英圖

豐順圖

318-2057［廣東平遠］玉湖仁公派河頭念三公系溯

318-2051 ［廣東平遠］潁川堂德星第陳姓譜 陳文 源世代表陳氏族譜 陳贊煌纂修。 1999 年打印

開纂修。 1992 年油印本，一朋，平裝。書名據習 本，一冊，平裝。書名據畫名頁題。
衣題。 始遷祖仁。
平遠檔 平遠檔平遠縣方志辦

318-2052［廣東平遠］廣東平遠超竹陳氏雙溪公族 318-2058［廣東蕉嶺］陳氏重修族譜 纂修者不

譜 陳氏雙溪公族譜纂理事會纂修。 1995 年鉛 詳。清末潁川堂木活字本，存一冊。冉名據版心
印本，一冊，平裝。書名據書名頁題。 題。冉衣、卷端題陳氏族譜。記事至清同治間。
始遷祖雙溪，明代人。 始祖丘，字蘭玉，七郎，元季移居廣束鎮平（今蕉
梅州劍英圖 嶺）。存譜爲十六世仕立公以下世系，載至第二十

三世｀｀美＂字輩。
318-2053［廣東平遠］平遠陳氏族譜 陳世鑫等纂 浙圖尋源姓氏美國猶他

修。 1996 年鉛印本，一朋。書名據版權頁題。封
面、書名頁題陳氏十七郎公族譜。三修本。 318-2059［廣東蕉嶺］陳氏族譜 陳得富纂修。

始遷祖十七郎，榜名承恩，諡康惠，明代人。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。
平遠圖平遠檔梅州劍英圖 始遷祖德甫，居蕉嶺縣尖坑。

蕉嶺縣方志辦

318-2054［廣東平遠］廣東平遠陳氏族譜二卷 平
遠陳氏族譜編委會纂修。 1996 年潁川堂排印本， 318-2060［廣東潮州］陳氏族譜一卷附祭禮祝文一

一朋，平裝。書名據書脊題。版權頁、目錄題平遠 卷纂修者不詳。清光緒間抄本，一朋。書名據
陳氏族譜。書衣題陳氏族譜。凡例題潁川平遠陳 書衣題。

氏族譜。 始祖家衷，字世序，元代人。始遷祖睿，字慧先，
始祖元忠，行念三，元代人。 明季移居潮州前溪鄉。

中山圖平遠圖平遠檔梅州劍英圖 中山圖

318-2055［廣東平遠］陳氏千一郎公族譜 陳超賢 318-2061 ［廣東潮州］潮州陳氏有慶堂族譜六卷



2514 十畫·陳

陳溥元纂修。 1924 年有慶堂鉛印本，六冊。書名 潮州謝慧如圖

據書簽、書名頁題。版心題潮州陳氏族譜。

始祖誥，字元美，號泰初，宋代人。始遷祖束溪， 318-2067［廣東潮州］陳氏族譜 陳楷寬纂修。

號萬三，元代人。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。
鄭州市河南陳氏文化研究會 揭陽檔 潮州謝慧如圖

1995 年潮安縣束鳳鄉福利會掃描油印本，一

冊，精裝。 318-2068［廣東潮州］龍溪陳氏族譜第一輯 陳偉

鄭州市河南陳氏文化研究會 揭陽市榕城區圖 耕纂修。 1997 年維則堂鉛印本，一朋，精裝。冉

潮州謝慧如圖 潮州市方志辦 名據封面、書脊題。
始祖肅，唐代人。始遷祖懋基、禮團，皆宋代人。

318-2062［廣東潮州］潮州陳氏有慶堂族譜溯源篇 潮州謝慧如圖 潮州市方志辦

潮安縣東鳳束四壽春園族譜編修組編。 1996 年

打印本，一冊，平裝。書名據封面題。 318-2069［廣東潮安］陳氏族譜 陳健文纂修。

先祖同上。 1985 年增補鉛印本，一冊，毛裝。

揭陽市榕城區圖 始祖鴻昇，後裔散居廣東潮安縣及香港等地。

美國猶他

318-2063［廣東潮州］古巷陳氏族譜 陳克華纂

修。 1975 年稿本，一朋，平裝。 318-2070［廣東潮安］陳氏秋溪世家延華堂族譜

始祖同上。始遷祖萬四，號致政，宋代人。 陳繼秋纂修。 2001 年鉛印本，二冊，精裝。存第

港大馮平山圖 美國猶他 一、三冊。書名據版心、書簽、目錄題。
始祖霸先，字興國，國號陳，南朝時人。始遷祖

318-2064［廣東潮州］潮州陳氏古巷孝思堂族譜 增（號精一，行八＼坦（號文靖，行十），宋元符閒

陳龍城纂修。 1994 年鉛印本，二冊，平裝。書名 自福建晉江永春卜居海陽縣（今潮安）秋溪都鸛

據封面題。 塘鄉。

先祖同上。 中山圖 鄭州市河南陳氏文化研究會（存一

潮州謝慧如圖 朋）

318-2065［廣東潮州］鼇頭陳氏族譜 陳立山纂 318-2071 ［廣東饒平］陳氏族譜不分卷 陳步墀纂

修。 1990 年鉛印本，一朋，平裝。書名據封面、書 修。 1920 年石印繡詩樓叢書廿八種本，一朋。習

名頁題。 名據書名頁題。

始祖宏觀，字獻可，號朝奉，宋代人。始遷祖安 始祖岐國，宋代人。始遷祖家袤，字世序，元季

宅，字處仁，號美齋，明代人；德安，字顯仁，號仁 徙居饒平溪尾鄉。

齋，宋代人。 中山圖 美國洛杉磯加州大學美國華盛頓大

汕頭市潮汕歷史文化研究中心 潮州市方志辦 學美國猶他

318-2066［廣東潮州］陳氏億祥公斂齋公東里公世 318-2072［廣東饒平］饒平隆都大巷鄉陳氏族譜不

系表 陳家慶纂修。 1994 年潮安東鳳束四壽春 分卷陳沅纂修。 1934 年稿本，一冊。書名據目

園思成堂油印本，一冊，平裝。書名據封面題。 錄題。記事至清光緒三十二年。

始祖同上。始遷祖德祥；銓更，又名源俊，字衡 始遷祖古福，字束山，宋代人。

之，號斂齋；鋮，字授之，號束里，皆明代人。 中山圖



十畫·陳 2515 

318-2073［廣東饒平］饒平大巷陳氏族譜二卷 陳 據書衣題。

沅纂修。 1934 年稿本，二冊。書名據卷端題。 始祖堯卿，字帝臣，號玉湖，宋代人。始遷祖元

先祖同上。 益，明代人。
中山圖 澄海檔

318-2074［廣東汕頭］濠山陳氏族譜 纂修者不 318-2080［廣東澄海］陳氏東隱祖世系 陳孝徹纂

詳。 1998 年鉛印本，一冊。書名據封面題。 修。 1990 年油印本，二冊。

始祖津，字賀，號致庵。始遷祖檐，字伯霆，號開 始祖同上。始遷祖束隱，號德齋，明代人。

峰，皆宋代人。 汕頭市潮汕歷史文化研究中心

汕頭市教育學院陳基潘 汕頭市潮汕歷史文化

硏究屯心（複印本） 318-2081 ［廣東澄海］陳氏石譚祖世系朋 陳遂喜

等纂修。 1998 年鉛印本，一朋，平裝。書名據冉

318-2075［廣東澄海］陳氏振開祖世系 陳壽彬等 簽題。
編。 1998 年打印本，一冊。書名據書簽題。 始祖回上。始遷祖石譚，明代人。譜載十四世

始遷祖振開，元時避亂自福建詔安縣溪南鄉移 石譚在澄海埔美北門及下坑、束湖、外埔等地裔孫

居潮州澄海冠山。譜載像圖、墓圖、祠圖、序、溯 世系。
源、世系、捐助名目等。 中山圖汕頭圖澄海圖

上圖
318-2082［廣東澄海］廣東省澄海縣澄城溝下池陳

318-2076［廣東澄海］陳氏族譜不分卷 纂修者不 氏族譜 陳錫麟纂修。 1991 年世德堂油印本，一

詳。清光緒間抄本，一朋。書名自擬。 朋。書名據書名頁題。

始祖仁，字以育，行廿一，宋慶曆元年卜居福建 始祖俊卿，宋代人。

玉湖。始遷祖堯卿，字帝臣，號玉湖，宋季移居 汕頭圖澄海圖

澄海。
中山圖 318-2083［廣東澄海］前美陳氏慧先公族譜 陳立

敬纂修。 1991 年油印本，一朋。書名據封面題。

318-2077［廣東澄海］莆田玉湖系澄海思成堂陳氏 始祖家袤，字世序，元代人。始遷祖睿，字慧先，

族譜 陳華青纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。 明代人。

書名據封面、書名頁、書脊題。 汕頭市潮汕歷史文化研究中心

先祖同上。
中山圖汕頭圖 318-2084［廣東澄海］陳氏建陽祖世系 陳良舟等

纂修。 1994 年打印本，一冊。書名據書簽題。

318-2078［廣東澄海］澄海思德堂陳氏族譜 陳華 始遷祖德厚，字希崇，行一，元季徙居澄海建

青纂修。 2001 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封 陽鄉。

面題。 中山圖汕頭圖澄海圖澄海檔

先祖同上。
澄海圖汕頭圖 318-2085［廣東澄海］陳氏恪齋祖世系 陳科先纂

修。 1994 年打印本，一冊。書名據書簽題。
318-2079［廣東澄海］澄海縣埔美陳氏元益祖世系 始祖元光，唐代人。始遷祖恪齋，明季徙居澄海

一卷 陳利香等纂修。 1988 年抄本，一朋。書名 銀砂鄉。



2516 十畫·陳

中山圖汕頭圖澄海圖 據書名頁、版權頁題。冉衣、畫脊題繼述堂族譜。

始遷祖樂翁，明代人。
318-2086［廣東澄海］陳氏振開祖世系 陳壽彬等 中山圖香港公共圖香港中大

纂修。 1998 年打印本，一冊。書名據占簽題。

始遷祖振開，元時避亂自福建詔安縣溪南鄉移 318-2092［廣東海豐］潁川陳氏家族譜一卷 纂修

居澄海冠山。譜載像圖、墓圖、祠圖、序、溯源、世 者不詳。複印清光緒間抄本，一冊。書名據序題。

系、捐助名目等。 始祖贈，唐代人。始遷祖嘉邵，宋代人。
口岡中山圖汕頭圖澄海圖 漳州圖

318-2087［廣東澄海］內隴陳氏庸直祖世系 陳紹 318-2093［廣東海豐］梅隴陳家村陳氏族譜 （清）

慶等纂修。 2001 年打印本，一冊。書名據封 陳麟書纂修。 1991 年複印清抄本，一朋。書名據

面題。 書衣題。

始祖泰初，宋代人。始遷祖庸直，明代人。 始遷祖隆經，明代人。

中山圖汕頭圖澄海圖 海豐檔

318-2088［廣東澄海］海岱陳氏光遠堂世系 陳孝 318-2094［廣東惠陽］惠陽陳氏族譜 纂修者不

徹等纂修。 2002 年打印本，一冊。書名據書 詳。陳舜琴抄本，一冊。
簽題。 始祖埜盈，明代人。始遷祖廣福，清代人。

始祖恪齋，始遷祖確政，皆明代人。 港大馮平山圖 馬亞西亞馬來亞大學 美國

中山圖汕頭圖澄海圖 猶他

318-2089［廣東揭陽］揭陽陳氏思成堂支譜 陳劍 318-2095［廣東東莞］陳氏族譜十二卷 （清）陳

清纂修。 1928 年稿本，九冊。書名據畫衣題。 克鞏等纂修。清康熙二十八年 (1689) 刻本，十二

始祖懋基，宋時自福建莆田遷廣東潮州府海陽 朋~。書名據版心題。

龍溪都大馬瀧；五世祖榕壑，復遷大馬鄰近之揭陽 始祖常，宋建炎間宦游五羊，遂家於大寧。始遷

磐溪肇溝鄉。榕壑第五子順凉分支北門外碼前 祖述，常六世孫，宋季徙居束莞北栅鳳岡下，遂爲

社。懋基十四世孫振文，字秋啟，私諡肇康，清道 北栅陳氏支祖。

光間於東門達道坊建思成堂，是爲束門支祖。是 東莞檔

譜依次載序、世系、碑記、傳略、年譜、墓址、藝文
等。有陳－銘傳略及年譜。 318-2096［廣東東莞］鳳岡陳氏族譜十二卷 （清）

上圖 陳德心纂修。清同治八年(1869) 廣州西湖街華文

堂刻本，十六冊。書名據版心、書名頁題。

318-2090［廣東揭陽］揭陽古溪陳氏世系一卷 陳 先祖同 t 。

靜山纂修。 1963 年揭陽縣文化館傳抄 1928 年修 東莞檔

本，一冊。冉名據書衣題。
始祖隨，始遷祖十一公，皆宋代人。 318-2097［廣東東莞］巷頭陳氏族譜不分卷 纂修

揭陽博 者不詳。抄本，存一冊。書名據書簽題。記事至
清道光二十一年。

318-2091 ［廣東普寧］普邑蓮耘鄉陳氏繼述堂族譜 始祖儻，始遷祖亞三郎，皆宋代人。

陳登瑨纂修。 1991 年鉛印本，一冊，精裝。書名 束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖



十畫·陳 2517 

318-2098［廣東東莞］圓岡陳氏族譜不分卷 纂修 始祖同上。始遷祖彥清，宋代人。

者不詳。抄本，一冊。書名據書簽題。記事至清 東莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

光緒二年。
始祖昴，宋代人。始遷祖遠宗，明代人。 318-2105［廣東東莞］藜洲角陳氏成德堂家譜不分

束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖 卷 陳傳炳、陳傳捷纂修。傳抄清光緒二十六年

(1900) 修本，一冊。冉名據書簽題。

318-2099［廣東東莞］葫貝陳氏族譜不分卷 纂修 始祖譽，宋代人。始遷祖元珙、燦琪、鹿珠，皆清

者不詳。抄本，一冊。書名據書簽題。記事至 代人。

1925 年。 東莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

始祖同上。始遷祖隱溪，明代人。
束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖 318-2106［廣東東莞］沙頭陳氏族譜不分卷 纂修

者不詳。抄本，一冊。書名據書簽題。
318-2100［廣東東莞］田頭陳氏族譜 纂修者不 始祖俊卿，始遷祖聯，皆宋代人。

詳。抄本，一朋。書名據書簽題。記事至 束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

1961 年。

始祖同上。始遷祖粤可，明代人。 318-2107［廣東深圳］坪山陳氏捷元公家譜不分卷

束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖 纂修者不詳。抄本。書名據書簽題。記事至

1922 年。

318-2101 ［廣東東莞］塘派陳氏偉光公家譜不分卷 始遷祖束平。

纂修者不詳。抄本，一冊。書名據題簽題。記事 東莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖

至 1916 年。

始祖忠，始遷祖昴，皆宋代人。 318-2108［廣東深圳］燕村陳氏族譜彙編 纂修者

東莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖 不詳。 1991 年油印本，一冊，平裝。書名據題簽
題。記事至 1991 年。

318-2102［廣東東莞］石步陳氏綿福堂家譜 陳九 始祖襄，始遷祖義，皆宋代人。是譜無世系，僅

芝纂修。抄本，一冊。書名據書簽題。記事至 錄譜序、深圳燕川遷徙概要及初世、二世小傳。

1988 年。 束莞市莞城博廈釣魚豪楊寶霖

先祖同上。
束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖 318_2IO9［廣東寶安］寶安縣松元廈陳氏族譜 陳

高發纂修。 1925 年刻本，一冊。書名據書衣題。

318-2103［廣東東莞］夏葫陳氏族譜不分卷 纂修 始祖景，號九經。始遷祖振能，清代徙居寶安。

者不詳。傳抄清光緒十三年 (1887) 修本，一冊。 美國猶他

書名據序題。
始祖孔範，宋代人。始遷祖昌盛，元代人。 318-2110［廣東寶安］廣東寶安觀瀾松元廈陳氏族

束莞市莞城博廈釣魚臺楊寶霖 廣束社科院 譜 陳千萬、陳開良纂修。 2000 年鉛印本，一冊，

（複印本） 精裝。得名據書衣、書名頁題。

先祖同上。

318-2104［廣東東莞］茶山陳氏族譜不分卷 纂修 深圳市寶安檔

者不詳。抄本，存一冊。書名據冉簽題。記事至
清末。 318-2111 ［廣東寶安］陳氏族譜 陳秉垣纂修。抄



2518 十畫．陳

本，一朋。書名自擬。記事至 1929 年。 石章等纂修。 1980 年鉛印本，一冊，精裝。畫名據
始祖同上。始遷祖萬泰、榮泰等，清代移居廣束 冉名頁題。

寶安。 始祖謨，號世德，行一，宋代人。謨三子文龍，宋
大英國圖美國猶他 元之際卜居香山（今中山）後衙。始遷祖顯佑，明

季移居庫充鄉。
318-2112［廣東寶安］松崗鎮陳氏族譜 陳創業纂 美國國會圖美國柏克萊加州大學 美國洛杉
修。複印 1980 年陳創業抄本，一朋。書名據畫脊 磯加州大學美國斯丹佛大學美國匹玆堡大學
題。書衣題陳氏族譜。 南雄市珠璣巷南遷後裔聯誼會（複印本）
始祖孔碩，先世居洛陽，北宋末偕三子初遷南雄

珠璣巷。長子道飭，後徙居荷坳；次子康道、三子 318-2117［廣東新會］陳氏宗譜 纂修者不詳。影
康運，後徙居東莞歸德場湧目里（今寶安沙井）。 印明永樂十四年(1416) 稿本，一朋。
始遷祖友直，康道孫，再遷燕川（今寶安松崗 始祖倬，官名元傑，賜名明輔，字明仲，號莘隱，
燕村）。 行五，宋時官惠州路總管，自福建莆田縣玉湖村徙
深圳市寶安檔 居廣州。始遷祖太安，字以義，號筠軒，行二，倬

孫，元季再遷廣東新會海外鄉。
318-2113［廣東中山］茶園西堡陳貞六里祖家譜不 港大馮平山圖 美國猶他
分卷纂修者不詳。 1921 年抄本，一冊。習名據
版心題。書名頁題麟現祖房譜。 318-2118［廣東新會］外海陳氏族譜一卷 纂修者
始祖宗，先世福建莆田大井頭人，南宋初避亂遷 不詳。民國抄本，二冊。書名據書根題。記事至

廣東南雄珠璣巷，後卜居廣束香山（今中山）東鄉 1928 年。
四字都。始遷祖尚志，字玄保，號貞六里，宗七世 先祖同上。
孫，開族束鄉茶園，爲西房始祖。是譜載世系。譜 科圖

云其十八世孫陳文祿，又名公俠，民國辛亥同盟會
奉爲主席。 318-2119［廣東新會］廣東省新會縣外海鄉陳氏族

上圖 譜稿不分卷 陳雲翥纂修。 1937 年上海倉頡公
司鉛印 1912 年修本，一冊。晝名據書簽題。目錄

318-2114［廣東中山］鴉崗鄉陳氏族譜 陳啟蒙纂 題外海鄉陳氏族譜稿。

修。 1921 年承厚堂刻本，存一冊。 先祖同上。
始遷祖松澗，元代遷鴉崗鄉。 中山圖中山大學廣東博美國哈佛大學
美國哈佛大學美國猶他 美國猶他

318-2115［廣東中山］陳氏族譜不分卷 纂修者不 318-2120［廣東新會］新會外海陳氏族譜 陳昌余
詳。民國古香室抄本，一冊。書名自擬。 纂修。 1962 年鉛印本，一冊。書名據版心題。書
始遷祖文旺，號積善，明嘉靖間因貿易自廣東東 名頁題外海陳氏族譜，封面題新校正陳氏族譜。
莞縣移居香山縣（今中山）平田村。後裔閒有散 先祖同上。譜載序、人物志略、事略、世系圖、世
居廣東新寧、東莞、潮陽、清遠、新會等地者。譜載 系表等。

源流、世系。 港大馮平山圖香港中大 日本束京大學美

上圖美國猶他 國哈佛大學美國柏克萊加州大學 美國芝加哥
大學美國華盛頓大學美國國會圖加拿大卑

318-2116［廣東中山］中山縣庫充鄉陳氏族譜 陳 詩大學上圖（膠卷同日本） 美國猶他



十晝·陳 2519 

318-2121 ［廣東新會］陳氏世系不分卷 （清）陳 新會景堂圖

異斌纂修。複印傳抄清乾隆三十三年 (1768) 修

本畫名據序題。 318-2128［廣東新會］陳氏世譜不分卷 陳紀樓纂

先祖同上。 修。 1923 年會城南興街藝興鉛印本，一朋。冉名
新會景堂圖新會市市志辦新會市南胡縣文 據版心、書衣題。

化局陳萬興 始祖猷，字宣，號南喬，宋時遷居新會石溪。始
遷祖封建，字孔修，號守常，猷九世孫，明季再移居

318-2122［廣東新會］粤東氏正派族譜不分卷 纂 新會天馬。譜載陳氏姓源宗統傳，南雄雄遷摘要，
修者不詳。清道光二十六年(1846) 養性堂抄本， 陳氏姓源宗族系表，天馬系表，五福里君隆祖長
一朋。畫名據書簽題。增補至民國間。 房、二房、三房系表，天馬開基事略，馬熊務本堂本
先祖同上。 祠祠例，倉前街稚言堂祠例等。
中山圖 新會市市志辦 新會景堂圖（複印本） 廣束

社科院（複印本）
318-2123［廣東新會］陳氏族譜不分卷 （清）陳

卓方纂修。 1936 年陳起龍抄清順治十三年
318-2129［廣東新會］天馬陳氏族譜不分卷 纂修

(1656) 修本，一冊。書名自擬。
者不詳。複印抄本，一冊，平裝。

始祖珠，字藏玉，號汴南，宋代人。始遷祖原宗，
先祖同上。

號碧溪，元代人。
新會景堂圖

中山圖

318-2130［廣東新會］陳氏族譜一卷 （清）陳卑
318-2124［廣東新會］白沙陳文恭公房譜 （清）

齋纂修。 1934 年陳廣煊鉛印清同治三年 (1864)
陳邦瞻纂修。複印清道光間抄本，一冊，平裝。書

修本，一冊。書名據書名頁題。
名據版心、書衣題。

始祖輝，宋代人。始遷祖茂清（號懋林）、志清，
南雄市珠璣巷南遷後裔聯誼會

皆明代人。
新會檔港大馮平山圖美國哈佛大學 中山

318-2125［廣東新會］大澤陳氏族譜不分卷 纂修
圖（複印本） 美國猶他

者不詳。複印清道光間抄本，一冊。書名自擬。
始遷祖喜文，字希之，號伍倫，元代人。

318-2131 ［廣東新會］陳氏族譜 陳子鐘纂修。
新會県堂圖

1986 年稿本，一冊，毛裝。

318-2126［廣東新會］鶴涌筮吉浦陳氏家譜不分 始
卷 祖俊才。後裔散居廣東省新會縣及香港

（清）陳沛然等纂修。複印清光緒三十一年 等地。

(1905) 抄本，一冊。書名據譜序題。增補至民 美國猶他

國間。
始遷祖束琳，明季移居新會鶴涌。 318-2132［廣東恩平］陳氏族譜一卷 （清）陳濟

新會景堂圖 運纂修，陳作桓續修。清宣統元年(1909) 修 1986

年續修抄本，一冊。書名據書衣題。六修本。

318-2127［廣東新會］陳氏宗譜不分卷 纂修者不 始祖英，宋代人。始遷祖安政、富四、富五、富
詳。複印 1912 年陳紹晃抄本，一朋。 九、富十等，皆元代人。
始祖厲、凱，徙居新會羅坑天湖。 恩平檔



2520 十晝·陳

318-2133［廣東恩平］陳元詳公族譜一卷 陳龐彥 始遷祖愷，行四，宋代人。
纂修。複印 1986 年抄本，一冊。書名據書衣題。 中山圖美國猶他

始祖輝，宋代人。始遷祖龍現，號元詳，明代人。
恩平檔 318-2140［廣東台山］汶村陳氏族譜 陳耀齊纂

修。 1995 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書衣題。
318-2134［廣東台山］陳餘慶堂家譜 陳樹華等 先祖同上。
編。 1949 年鉛印本，一冊。封面題台山六村大美 江門市五邑大學華僑史研究所張國雄

村陳餘慶堂家譜。

始遷祖擢英。後裔散居廣東省台山縣大美村及 318-2141 ［廣東台山］塾頭陳氏族譜一卷 陳煜南

香港等地。 纂修。 1933 年香港聚珍印務書樓鉛印本，三冊。

美國猶他 書名據版心、書簽題。

始祖裔昌，字天祥，號從善，元代人。始遷祖世
318-2135［廣東台山］陳氏族譜不分卷 纂修者不 純，字家炳，號權倍。
詳。清光緒十八年 (1892) 抄本，一冊。書名據冉 中山圖美國猶他

名頁題。
始祖英，宋代人。始遷祖法，元代人。 318-2142［廣東台山］台山六村大美村陳餘慶堂家

台山檔南雄市珠璣巷南遷後裔聯誼會（複印 譜 陳樹華、陳龍鉅纂修。 1949 年香港陳孔文據

本） 稿本影印，一冊。書名據書衣題。
始遷祖擢英。

318-2136［廣東台山］陳氏族譜不分卷 纂修者不 港大馮平山圖 美國洛杉磯加州大學 美國

詳。清抄本，一冊。書名據書衣題。 猶他

始遷祖謨，宋代人。
台山檔 318-2143［廣東台山］台山陳氏族譜 纂修者不

詳。稿本，一冊，毛裝。
318-2137［廣東台山］那洞陳氏族譜 陳光惠纂 始遷祖恭緝，字敬熙，號翠亭，清代人。

修。 1992 年排印本，一冊。書名據封面題。 港大馮平山圖 美國猶他

始祖謨，號世德，行一，宋代人。始遷祖文詵（奉
十一郎）、文振（奉十二郎）、文龍（奉十三郎）、文 318-2144［廣東開平］陳姓族譜一卷 陳紹臣纂

起（奉十四郎），皆宋代人。 修。 1912 年石印本，一冊，平裝。書名據書名

台山圖 台山檔 頁題。
始祖裔昌，字天祥，號從善，元代人。始遷祖元

318-2138［廣東台山］台山水南陳統俊效瑚堂家譜 康，明季移居開平赤坎朗美堡。

陳謙文等纂修。 1965 年香港鉛印本，一冊。書名 中山圖 台山檔南雄市珠璣巷南遷後裔聯誼

據封面題。 會（複印本）

始祖同上。
美國芝加哥大學 318-2145［廣東鶴山］凌村陳氏族譜 陳兆永纂

修。 1996 年新加坡光遠堂陳氏公會鉛印本，一

318-2139［廣東台山］汶村陳氏愷翁十世孫復新祖 冊，精裝。書名據封面書名頁題。
房之家譜不分卷 陳熙中纂修。 1928 年廣州覺 始祖仁，字珠仕，號汴南翁，宋時遷居鶴山北山

文印務局鉛印本，一冊。書名據冉衣題。 鎮凌村。



十畫·陳 2521 

鶴山檔鶴山博 詳。清道光二十八年 (1848) 抄本，二冊。書名

自擬。
318-2146［廣東佛山］佛山綱華陳氏族譜不分卷 始祖珍，字君聘，號珪峰，宋代人。始遷祖元始，
（清）陳組南纂修。清同治元年 (1862) 抄本，一 字仕初，號仙谿，元季移居順德沙滘。

朋。書名據書名頁題。版心題綱華陳氏族譜。 中山圖 順德圖（複印本） 廣束檔（複印本）

始祖瓘，字瑩中，號了翁，乂號南劍，宋代人。始

遷祖夔，字綸詔，號宣義，明代人。 318-2152［廣東順镱］重修陳氏楚旺房家譜不分卷

佛山博 陳懋謙纂修。 1917 年廣州藝通印務局鉛印本，一

朋。末附大事年譜。
318-2147［廣東南海］南海金魚堂陳氏族譜十卷首 先祖同上。其中記載家族遠赴印度洋毛里斯

一卷 （清）陳其暉纂修。清光緒二十三年 島、印尼邦甲島開墾錫礦經商的經歷尤詳。

(1897) 刻本，八朋。書名據版心、書名頁、卷端題。 順德圖 廣束檔（複印本）

六修本。
始祖慎，字士達，號敬之，別號誠齋，元至正間自 318-2153［廣東順镱］順镱沙滘鄉陳氏族譜 陳翕

福建移居南雄府始興縣，繼遷保昌珠璣巷。始遷 如等纂修。 1949 年香港鉛印本，一朋。書名據版

祖君德，字子文，號王夫，別號潁川居士，慎子，明 心、封面題。
季再遷南海佛山鎮金魚堂。卷一序、凡例、氏族 先祖同上。

考、祀典、祠宇、墳塋，卷二至八宗派圖，餘卷載行 順德檔香港中大美國芝加哥大學美國

略、墓地、像贊、記文、壽序、詩文、制藝、雜錄。 猶他

上圖中山圖美國猶他
318-2154［廣東順德］馬齊陳氏大宗崇本堂續修穎

318-2148［廣東南海］南海金魚堂陳氏族譜不分卷 川家乘二十四卷附宗支圖 （清）陳拔儒等纂修。

陳金墉纂修。 1925 年佛山十七間文生公司印務 清同治四年(1865) 崇本堂刻本，二十冊。書名據

社鉛印本，二冊。書名據譜序題。七修本。 譜序題。以冊代卷。

先祖同上。 始祖長桑，宋代人。始遷祖澹圃，明代人。

歷史所廣束省社科院山西家譜美國猶他 華南師大

318-2149［廣東南海］南海鶴園陳氏族譜四卷 陳 318-2155［廣東順镱］馬齊陳氏族譜二十四卷 （清）

萬豫等纂修。 1919 年貽燕堂刻本，四朋。書名據 陳伯熊等纂修。清光緒二十一年(1895) 崇本堂刻

版心題。 本，二十七冊。

始遷祖佛正，宋時移居南海季華鄉鶴園。 先祖同上。

國圖中山圖 H本國會圖美國猶他

318-2150［廣東南海］陳氏宗譜二卷 陳源垣等纂 318-2156［廣東順億］馬齊陳氏族譜二十四卷 陳

修。複印 1927 年鉛印本，二冊。冉名據版心、書 熾南纂修。 1922 年崇本堂刻本，十四冊。存卷一

簽題。 至五、九至十二、十四、十六、二十至二十一。書名

始祖世卿，宋代人。始遷祖大方，元代人。 據目錄題。版心題潁川家乘。卷端題陳氏族譜。

佛山博 以冊代卷。四修本。
先祖同上。

318-2151 ［廣東順镱］陳氏族譜不分卷 纂修者不 中山圖佛山圖（存卷一、三）



2522 十晝·陳

318-2157［廣東順镱］陳氏紫光堂族譜四卷 陳淡 318-2162［廣東高要］沙浦陳氏族譜十一卷 （清）

泉纂修。 1914 年紫光堂刻本，四冊。書名據版心 陳旦纂修。清光緒元年 (1875) 刻本，三冊。版心

題。書根題順德喜涌陳氏譜。四修本。 題陳氏宗譜。

始祖謨，宋代人。始遷祖彝，原名仲詵，字春靈， 始祖昇，字束可，元代人。始遷祖煌業，明季移

號北嶼，宋時移居順德喜涌。 居沙浦。

中山圖美國猶他 美國國會圖美國猶他

318-2158［廣東順德］熹涌陳氏族譜 陳 H 榮纂 318-2163［廣東四會］四會鹿烯陳氏族譜二卷 陳

修。 1999 年鉛印本，一冊。書名據書衣題。 掄元纂修。 1932 年寶經堂鉛印本，二冊。書名據

始遷祖國貫，字一理，號省軒，宋代人。是譜乃 書名頁、卷端題。版心、書名頁題鹿垧陳氏族譜。

《中華陳氏考鑒》附刊本。 三修本。

中山圖 始遷祖朝樂，宋代人。
四會檔 四會市方志辦（複印本）

318-2159［廣東順德］陳姓族譜不分卷 陳恒顯纂
318-2164［廣東廣寧］廣寧太平陳氏族譜十卷 （清）

修。民國稿本，一冊。書名據書名頁題。佚名增
陳績纂修。清道光四年(1824) 刻本，四冊。存卷

補至 1957 年。
一至三、七至十。書名據版心題。卷端題新刻廣

始遷祖高明，清代人。
寧太平陳氏族譜。書衣題廣寧縣顧溪鋪陳氏

中山圖
族譜。
始遷祖維善，號天德，元季移居廣寧縣顧溪鋪

318-2160［廣東三水］白呢陳氏宗譜十七卷 陳可
（今古水鎮）。

鋌等纂修。 1927 年廣州克文印務局鉛印本，十七
廣寧縣方志辦 廣東檔（複印本）

冊。冉名據書衣、卷端題｀
始遷祖規，字用員，官至大理評事，南宋時由南 318-2165［廣東廣寧］增修廣寧陳氏族譜十卷 （清）
雄涓珠璣巷遷白泥（今屬廣東三水縣）。傳六世 陳益元纂修。清光緒二 1－五年(1899) 刻本，四冊。
而支衍爲三：學混徙邑之清塘，學節遷肇慶黃岡， 存卷一至二、五至十。書名據版心題。閒題增續
子明開派順德大良，其中以居大良者最盛，陳綬即 廣寧太平陳氏族譜。書衣題廣寧縣顧溪鋪陳氏族
出其族卷一至二序、義例、源流、祠圖、對聯匾 譜。二修本。
額、祠記報功錄、家相、禮長、族正、家訓、條例、祀 先祖同上。
典、祀産，卷三至五世系圖，卷六至十五世錄，卷十 廣寧縣方志辦
六至十七榮章、嘉言、婦德、清禮輯略、服制、家禮
纂要。內有陳獻章、梁章鉅、朝鮮人南復興所撰 318-2166［廣東廣寧］廣寧縣陳氏族譜不分卷 廣

詩文。 寧縣洲仔鎮編志辦編。 1980 年抄本，一冊。潜名
上圖 據書衣題。書名頁題陳氏族譜。

先祖同上。
318-2161 ［廣東肇慶］光緒丁未闔族重刊陳氏家譜 廣寧縣方志辦 廣束檔（複印本）

十二卷 （清）陳銘恩、陳松纂修。清光緒二十三

年(1907) 薦馨堂刻本，十二冊。冉名據書名頁題。 318-2167［廣東廣寧］陳氏天德祖族譜 陳

始遷祖誠，乂名子誠，宋代人。 纂修。 1993 年鉛印本，一冊，精裝。書名攝書
華南師大 題。書名頁、版權頁題增修陳天德祖族譜。



十畫·陳 2523 

修本。 318-2174［廣東羅定］廣東陳氏族譜 纂修者不

先祖同上。 詳。 1956 年稿本，一冊，平裝。
中山圖廣寧檔廣寧縣方志辦 始祖康伯，宋代人。族人散居廣東省羅定縣及

韓國等地。
318-2168［廣東廣寧］寧邑沙溪陳氏族譜 陳維邦 美國猶他

纂修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書

衣題。 318-2175［廣東羅定］陳姓羅定後裔族譜 陳蘭階

始遷祖道元，字康吉，號乾享，明代人。 等纂修。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。
廣寧檔廣寧縣方志辦 始遷祖彝，清代人。

中山圖

318-2169［廣東封開］封開縣金裝鎮水石鄉老黎村

陳氏自奇公族譜 陳英雄等纂修。 1998 年鉛印 318-2176［廣東新興］陳氏族譜 陳玉麟纂修。

本，一冊。書名據畫名頁題。封面、版權頁題陳氏 1990 年稿本，一冊。書名據書衣、書名頁題。

自奇公族譜。 始祖世達、世興，皆宋代人。始遷祖章甫、英甫、
始遷祖自奇，道號玄昌，明代人。 威甫，皆元代人。
封開博 新興檔

318-2170［廣東德慶］陳氏世系家傳一卷 陳至洛 318-2177［廣東新興］陳氏族譜二卷 陳玉麟纂

纂修，陳至錫增補。 1934 年修 1985 年增補抄本， 修。 1990 年抄本，二冊。書名據書衣、書名頁題。

一冊。書名據書衣、苔名頁題。 始祖同上。始遷祖章甫，元代人。

始遷祖仁興，字國寶，號行恕，宋代人。 新興檔

德慶市永豐區古逢村古逢村陳至錫 德慶圖

（複印本） 德慶檔（複印本） 肇慶市方志辦（複 318-2178［廣東新興］陳章甫公第一世至第二十五

印本） 世譜 陳玉麟纂修。 1998 年抄本，一冊。書名據

冉衣、書名頁題。
318-2171 ［廣東羅定］陳氏家譜一卷 纂修者不 先祖同上。

詳。 1935 年羅定明德書局鉛印本，二冊。書名據 新興檔

版心、封面題。
始祖道公。 318-2179［廣東新興］陳英甫公第一世至第二十四

羅定檔 世譜 陳玉麟纂修。 1998 年抄本，一朋。書名據

書衣、書名頁題。

318-2172［廣東羅定］赤呢陳氏族譜一卷 陳國驥 始祖同上。始遷祖英甫，元代人。

纂修。民國抄本，一冊。書名據封面題。 新興檔

始祖性之，元代人。
羅定檔 318-2180［廣東新興］陳威甫公第一世至二十五世

舊譜 （清）陳鍾海纂修。 1998 年陳玉麟傳抄清

318-2173［廣東羅定］羅平高樓岡陳氏族譜二卷 光緒九年 (1883) 修本，一冊。書名據書衣、書名

纂修者不詳。複印民國抄本，二冊。書名據封 頁題。

面題。 始祖同上。始遷祖威甫，元代人。

羅定檔 新興檔



2524 十畫·陳

318-2181 ［廣東鬱南］廣東鬱南千官黃沙斯富潁川 化州圖
郡陳姓族譜 陳良佳、陳良式纂修。 1992 年鉛印
本，一冊，平裝。書名據封面、書名頁題。 318-2188［廣東信宜］信宜含沙陳氏族譜 陳坤中
始遷祖宗傑，字介仰，清代人。 纂修。 1991 年油印本，一冊。書名據書簽題。五
鬱南檔 修本。

始祖承恩，行十七，明代人。始遷祖仕生，九十
318-2182［廣東陽江］陽江陳氏家乘三卷 陳天津 六郎，行四；仕貞，千一郎，行七，皆明代人。
等纂修。 1990 年複印 1937 年抄本，三冊，平裝。 中山圖廣東檔
書名據封面題。二修本。
陽江圖 318-2189［廣東信宜］廣東信宜仁化陳氏族譜彙編

二卷信宜仁化陳氏族譜編委會編。 1993 年鉛
318-2183［廣東陽江］陽江海陵島陳族始祖史實譜 印本，二朋，平裝。書名據封面、冉脊題。書名頁
二卷 陳文權纂修。 1986 年激光打印本，二冊。 題潁川郡陳氏族譜彙編。版心題仁化陳氏族譜。
書名據冉名頁題。 始遷祖仲祀，明代人。
始遷祖宜中，字若水，號石泉，宋代人。 信宜市方志辦

陽江圖

318-2190［廣東信宜］廣東信宜市高坡鎮旺禮堂陳
318-2184［廣東陽江］陳氏宗譜 陳旭文等纂修。 氏族譜七卷 陳啟良等纂修。 1997 年鉛印本，一
2001 年鉛印本，一朋，平裝。冉名據封面、書名 冊。書名據封面題。書名頁題潁川郡旺禮堂陳氏
頁題。 族譜。
始遷祖敏政，字道元，行二，南宋時移居陽江 中山圖 信宜市方志辦

畫村。
中山圖 318-2191 ［廣東高州］高州章睦堂陳氏族譜一卷

陳登夏纂修，陳經裕續修。 1922 年修 1998 年續修
318-2185［廣東陽春］陽春陳氏家譜二卷 陳運昭 鉛印本，一冊，精裝。冉名據封面題。版心題陳氏
等纂修。 1996 年複印 1993 年修本堂鉛印本，一 族譜。二修本。
冊，平裝。書名據書名頁題。 始遷祖謨，號立三，明代人。
始遷祖瑞，號法瑞，行十四，明季移居陽春堯垧。 高州檔

陽江圖
318-2192［廣東高州］高州小洞陳姓族譜 陳應文

318-2186［廣東陽西］塘口陳氏族譜二十卷 （清） 纂修。 1999 年激光打印本，一朋，平裝。書名據
陳驥齊修，（清）陳位南纂。複印清光緒三十四年 封面、書脊題。
(1908) 廣州耀華印務局鉛印本，二十冊。書名據 始遷祖植桂，明代人。
書名頁題。版心題陳氏族譜。 高州市史志辦

始祖千公，度名千三郎，明代人。始遷祖萬六，
號永貞；萬七，號竹林，皆明代人。 318-2193［廣東廉江］廉江陳氏族譜十二卷 陳汝
陽江圖 中山圖（存卷一、十三、十四） 霖纂修。 1931 年梅緑同文印務書莊鉛印本，十

冊。書名據版心、書衣、書名頁、目錄題。
318-2187［廣東化州］樂嶺陳氏族譜十三卷 陳必 始遷祖矩，字宗成，號秀峰，明代人。
大纂修。 1919 年木活字本，存二冊。 吉林大學



十畫·陳 2525 

318-2194［廣東雷州］東湖南田鐘樓陳氏族譜不分 八年。

卷 彭龍超纂修。複印1940年赤坎華文印務局鉛 始遷祖宜誠，清代移居廣西貴縣（今貴港市）。

印本，一朋。書名據書簽題。版心題鐘樓陳氏族 日本國會圖 美國猶他

譜，」書名頁題陳氏族譜。

始遷祖明，明代人。 318-2201 ［廣西貴港］陳氏族譜一卷 纂修者不

廣束檔 詳。 1923 年陳樂善堂鉛印本，一朋。

廣西博

318-2195［廣東雷州］陳族系譜不分卷 纂修者不

詳。民國抄本，三朋。書名據書根題。 318-2202［廣西玉林］鬱林陳氏族譜六卷又三卷

始遷祖惟善，字道充，號崇罨，宋代人。 陳炎熙纂修。 1917 年鬱林明德堂刻本，九朋。
雷州檔 始遷祖雲宣，字龍章，明永樂間移居鬱林（今玉

林）。
318-2196［廣西橫縣］靈山陳氏族譜爵壽公世系 廣西圖玉林圖
陳經全纂修。 2001 年重版鉛印本，一冊，精裝。

書名據封面、書脊題。 318-2203［廣西玉林］鬱林陳氏族譜十卷 陳隆懋
始遷祖爵壽，字榮甫，原住永淳縣城東門街（今 纂修。 1985 年複印 1946 年石印本，十朋。潜名據

巒城鎮），元末游學橫州（今橫縣），遂移居橫州那
封面、書名頁題。

陽村。五世孫後逐漸散居於橫縣、靈山、浦北、貴
先祖同上。

港等地。譜載先祖墓圖、各縣各支世系圖、宗賢。
桂林圖

上圖

318-2204［廣西容縣］陳氏族譜 纂修者不詳。
318-2197［廣西臨桂］陳氏續修宗譜不分卷 陳乃

1934 年抄本，一冊。
光纂修。 1985 年影印 1924 年抄本，一朋。冉名

容縣檔
自擬。
始遷祖寶聚。

318-2205［廣西北流］鴨垠陳氏族譜八卷 陳世欽
桂林圖

等纂修。 1935 年石印本，八冊。

始遷祖綿棠，字甘甫，明代人。
318-2198［廣西柳城］陳氏族譜一卷 （清）陳大

廣西圖
德纂修。複印清光緒三十二年(1906) 廣東龍登舫

抄本，一冊。
318-2206［廣西北流］廣西北流仕昌陳氏族譜 陳

始遷祖世海，清代自廣東高府信邑白石堡扶龍
瑞橋纂修。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。

洞大寨頂移居廣西柳城。
始遷祖仕昌，明代人。

柳州圖
廣西圖玉林圖

318-2199［廣西三江］陳氏宗譜 纂修者不詳。
318-2207［廣西容縣］陳氏宗祠不分卷 （清）陳

抄本。
三江侗族自治縣周坪縣泗聯村 憲中纂修。清光緒三十三年(1907) 容城楊景雲樓

刻本，一冊。

318-2200［廣西貴港］陳氏族譜一卷 （清）陳潏 始遷祖耀傳，明代人。

纂修。清光緒間稿本，一冊。記事至清光緒十 廣西圖



2526 十畫·陳

318-2208［廣西防城］廣東防城河洲上峒大田村陳 本，十五冊。存卷首、卷一、三至十四。書名據版
氏族譜一卷 陳濟湘纂修。複印 1985 年陳耀海 心、書名頁題。
抄本，一朋。書名據譜序題。書名頁題防城河洲 先祖同上。
大田陳氏族譜。 廣束檔

始祖應，字法華，行一。始遷祖炳傳，明代人。
廣東檔 318-2215［海南文昌］陳氏家譜十五卷 纂修者不

詳。民國德星堂刻本，一冊。存卷一、五、十一、十
318-2209［海南］海南陳氏譜 陳明梧纂修。 1998 三、十五。書名據版心題。記事至 1921 年。
年鉛印本，五冊，精裝。書名據封面、書名頁題。 先祖同上。
始祖寔，字仲弓，諡號文範，漢代人。 廣東檔

海南師院

318-2216［海南文昌］瓊崖陳氏大族譜 陳家炳纂
318-2210［海南海口］陳氏族譜十九卷 陳所位纂 修。 1975 年鉛印本，一冊。乂名陳氏高儒祖族譜。
修。複印本。四修本。 始祖拱辰。後裔散居海南文昌及臺灣省等地。
海口市瓊山區檔 美國猶他

318-2211 ［海南瓊山］海南陳氏譜 陳贊日纂修。 318-2217［海南萬寧］海南鯉跳陳氏族譜 陳忠慶

2002 年排印本，一朋，精裝。存卷二。書名據封 纂修。 2003 年排印本，一冊，精裝。書名據封
面、冉名頁題。 面題。
始遷祖甫，字章明，號錦標，北宋進士，宋南渡時 始遷祖名不詳，明朝中葉後由海南瓊海響水村

官珠崖（海南瓊山）軍民府通判，遂家焉。存卷爲 移居萬寧龍滾鎮鯉跳村。譜載序言、槳報、題辭、
陳甫祖分卷，載始祖陳甫及二世祖仲良傳略、世系 名望篇、簡略族史，世系表、族人名冊、小統計、先
與實錄、古今人物簡介、附錄、編後等。 人傳略，附部、結語。
上圖 上圖

318-2212［海南文昌］陳氏家譜 （清）陳常明纂 318-2218［海南澄邁］陳氏族譜世系圖三卷世行錄

修。清道光十年(1830) 德星堂刻本，五朋。存卷 七卷首一卷附各支參修世系行錄一卷 陳迪章纂

一至六。冉名據版心、書名頁題。 修。 1979 年德星堂鉛印本（世系圖卷一、世行錄
始祖國器，字琢成，行一，明季渡瓊入文昌。始 卷－配抄本），十二冊。書名據版心、書名頁題。

遷祖中旺，字重三，移居文昌上南－約仙槎村。 始祖好，初名豪，字延俊，號剛峰。始遷祖文孫，
廣東檔 字孝賢，號濬哲，宋時移居海南澄邁博潭村。

廣束檔

318-2213［海南文昌］陳氏家譜六卷 （清）陳義
充纂修。複印清同治二年(1863) 刻本，五冊。存 318-2219［海南安定］陳氏族譜 纂修者不詳。

卷一、四。書名據版心、書名頁題。 1990 年永思堂排印本，一冊。存卷八。

先祖同上。 始遷祖文藝，元代由廣東瓊山蒼原移居定邑（今

廣東檔 海南安定縣）。

廣西圖

318-2214［海南文昌］陳氏家譜十四卷首一卷 （清）
陳濟略等纂修。清光緒二十一年(1895) 德星堂刻 318-2220［海南陵水］陳氏家譜二卷 陳國深纂



十晝·陳 2527 

修。複印 1922 年德星堂刻本，三冊。畫名據版 318-2225［重慶長壽］陳氏族譜二卷 陳夔揚纂
心題。 修。 1934 年抄本，二冊。
始遷祖集勳，字爵堂，行一，明代人。 重慶長壽區檔重慶長壽區誌辦 重慶市長壽
民族大學 區沙石鄉新寨村 重慶市長壽區沙石鄉新灘村

318-2221 ［海南］陳氏族譜二十四卷 陳大森、陳 318-2226［重慶綦江］陳氏聚星譜五卷 陳德音纂
殿標纂修。 1933 年石印本。 修。 1944 年綦江潁川必勝祠石印本，五冊。
海南檔 重慶圖

318-2222［重慶］鳳凰潁川堂陳氏族譜三卷 陳能 318-2227［重慶綦江］飛鵝石陳氏宗族譜志 陳廷
堅纂修。 2000 年打印本，一朋，精裝。書名據封 傑等編。 1993 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封
面題。 面題。
始祖國先，清代居黔。始遷祖璽、金，國先孫，清 此族祖籍江西，元末遷居湖南湘鄉縣。始遷祖

康熙間人蜀，居巴縣西城里樓房灣。後裔現居重 鐵，乂名茂先，行三郎，明洪武二年自湖南人川，定
慶沙坪壩區鳳凰、興隆、青木關、土主鄉等地，建祠 居綦江瓢壩河飛鵝石洞子灣，後裔分八大房。此
於鳳凰鄉。卷一序、祠堂沿革，卷二世系圖，卷三 譜系八大房合修。譜載墓圖、序、江西義門陳氏史
清道光族譜碑、人物傳、居地風物。 料、八大房支族名冊（世系表）等。

t圖 上圖

318-2223［重慶巴南］陳氏族譜 陳永強纂修。 318-2228［重慶潼南］重慶市潼南縣三堆山陳氏族

2002 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、畫名 譜 陳運岳纂修。 1999 年鉛印本，一冊。書名據
頁題。 封面、書名頁題。
始祖啟興，其先祖自江西吉水縣遷湖北麻城孝 始祖順賓，元代世居湖南祁陽。明末清初，其十

感鄉，明萬曆間移居四川，後又徙貴州綏陽縣趙里 三世孫京題、京序、京袍三兄弟仍居祁陽。始遷祖
四甲來瓜溪，清順治八年再遷重慶府綦江縣，旋又 永基、永創、永旦、永泰、永吉、永甲等，皆三兄弟子
徙巴縣（今重慶市巴南區）大和鄉天井坪陳家嘴。 侄，清康熙三十七年相伴人川，定居蓬溪縣茸山鄉
譜載序言、陳氏古代祖先像、陳氏源流、陳氏歷史、 三堆山（今屬潼南縣）。譜分總結、傳志、源流、分
名人、名人傳、軼事名言、宗族歷史文化、世系表 房譜、編後（近年掃墓祭文等）五部分。
（圖）、活動記錄、附載。 上圖重慶圖

上圖
318-2229［重慶銅梁］陳氏家乘記十二卷 陳彰模

318-2224［重慶涪陵］陳氏應孝祠族譜 陳興理纂 纂修。 1999 年鉛印本，一朋，精裝。書名據封面、
修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書名頁 書名頁題。

題。封面、書脊題陳氏宗譜。 始祖仲孫，字用賓，行一，元至正間以萬户鎮移
始祖應孝，明末自湖北黃州府麻城縣遷涪陵，後 居湖南祁陽。始遷祖我虞、我攸等二十一支，明末
又遷黔之遵義府婺川縣金竹山。始遷祖俸珍，應 清初先後徙居銅梁。卷一至二源流，卷三至四世
孝子，清初回遷涪陵，居大柏鄉陳家灣。譜載涪陵 系，卷五文苑，卷六訓戒家約，卷七古代名人傳，卷
陳氏應孝派世系源流（世系圖）、陳氏應孝祠族譜 八當代名人事略，卷九名人軼事，卷十舊譜系圖，
序、世系表、續譜世系表、陳氏源流摘編。 卷十一雜錄，卷十二銅梁陳氏其他宗派源流。
上圖 上圖安徽圖福建圖江西圖河南圖鄭



2528 十畫．陳

州市河南陳氏文化研究會湖南圖廣東圖重 支後裔合修。譜分序目、齒緑、世系三篇，末附末

慶圖四川圖 族歷代出任公職表。

上圖

318-2230［重慶銅梁］陳氏家乘記（續）十一卷 陳

敏忠等纂修。 2003 年排印本，一冊。書名據封 318-2235［重慶武隆］武隆縣陳氏宗親族譜 陳紀

面題。 芳主編。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封
先祖同上。卷一至二陳氏本宗源流序、考，卷三 面、書脊題。

至七大房、三房至六房派下家乘，卷八名人傳略， 此是武隆縣 198 支陳氏之統宗譜，分譜首、概
卷九著作，卷十乾隆乙未《西蜀續修陳氏宗譜》選 述、齒錄、人物、世系五篇。
錄，卷十一雜錄。 上圖
上圖

318-2236［重慶豐都］三壩鄉黃沙壩陳氏族譜不分
318-2231 ［重慶榮昌］榮昌吳家鎮陳氏族譜四卷 卷 （清）陳學竅纂修。清光緒十五年 (1889) 抄
陳家騏等纂修。 1922 年資中縣煊廉印刷社石印

本，一冊。書名自擬。
本，四冊。書名據版心題。二修本。 始遷祖道，原湖北麻城縣孝感鄉大水井枷擔灣
始祖四十一郎公，明代人。始遷祖明政公，行

人，明末入川，居豐都三壩鄉插棧黃沙壩，後裔散
一，清代人。 居長嶺崗、石堡寨、豐都縣城、竹子壩等地。
重慶圖

重慶市豐都縣三壩鄉黃沙壩村陳鐵生

318-2232［重慶榮昌］陳氏族譜不分卷 陳國常纂
318-2237［重慶豐都］栗子鄉陳氏發展史 甘大啟

修。 1924 年敦本堂鉛印本，一冊。書名據版心、
纂修。 1993 年稿本，一冊。書名據封面題。

書名頁題。書簽題陳氏敦本堂族譜。
始遷祖鳳，原湖北麻城人，清乾隆初年徙居豐都

國常派名昌遠，字惺吾。始祖寬，宋代人。
栗子鄉，後裔散居在龍河、暨龍等鄉鎮。

南開大學
重慶市豐都縣栗子鄉雙石滾村白果樹腳甘大啟

318-2233［重慶墊江］陳氏家譜 陳華君纂修。
318-2238［重慶豐都］興義鎮陳氏聯宗合譜 陳九

2000 年再版鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。
河纂修。 1999 年排印本，一朋，平裝。書名據封

書脊、書名頁題陳氏族譜。
始遷祖世明、世和兄弟，滿九十九世孫，明成化 面題。

始遷祖海樓、海用，原湖北麻城縣孝感鄉高崗堰
元年自原籍湖廣麻城孝感鄉移居四川墊江縣硯臺

人，清康熙九年移居四川，入籍豐都縣興義鎮陳窖
鄉陳家大灣（乂稱水閣凉亭）。譜載陳氏淵源及

山及安仁嶺。
世明、世和二支世系。

豐都檔
上圖

318-2234［重慶武隆］陳氏宗譜 陳仁昌編。 1993 318-2239［重慶豐都］同興鄉陳氏族譜 陳定祥纂

年打印本，一冊，平裝。書名據封面題。 修。 2000 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。

始祖月明，祖籍江西，明末人蜀。其孫天學居彭 始遷祖祖命，原湖北麻城縣人，清康熙初年人

水縣前鄉壩數十年，生六子。長子啟應早卒，其妻 川，落業豐都縣同心場小大柏樹，後裔散居同心、

廖氏攜四子於清初遷武隆官莊壩；五子選應、四子 樹人、鎮江、新城、金盤等場鄉。

楚應亦分別遷居武隆宴家坡、會家溝。此譜即三 豐都檔



十畫·陳 2529 

318-2240 ［四） ll] 陳氏譜牒不分卷 纂修者不詳。 318-2246［四川新都］陳氏族譜不分卷 陳興庸等

清光緒間刻本，二冊。書名據卷端題。版心題陳 纂修。 1934 年稿本，一冊。書名據潛名頁題。

氏支譜。記事至光緒二十六年。 始祖何芳，明季人贅陳氏。

始祖奇富，元代人。始遷祖志程等，清康熙、雍 新都圖

正間由福建移居四川金堂、廣漢、新都等地。
四川圖 318-2247［四川新都］陳氏族譜 陳興仁等纂修。

1964 年稿本，一冊。書名據書名頁題。

318-2241 ［四川］陳氏紹德祠族譜不分卷 陳順庚 先祖同上。

等纂修。 1948 年成都鉛印本，四朋。書名據卷 新都圖

端題。
始祖崇舜，清代人。始遷祖宜權等，清康熙、雍 318-2248［四川都江堰］陳氏族譜不分卷 陳光覲

正、乾隆間由福建漳州移居四川金堂、新都、新繁、 纂修。 1935 年崇寧麟靈影印社石印本，一冊。厝

廣漢等地。 名據版心題。

四川圖 始祖鸞，其先爲江西人，清初移居四川彭山。始

遷祖有餘，清康熙間再遷灌縣（今都江堰）。

318-2242［四川成都］陳氏蜀譜不分卷 陳慶鍾纂 四川圖

修。 1928 年石印本，一冊。書名據版心題。

始遷祖就華，清乾隆間由廣束惠州龍川縣移居 318-2249［因川金堂］陳氏族譜不分卷 陳壽彤纂

四川成都。 修。 1914 年崇德堂鉛印本，一朋。書名據版心

四川圖 題。譜序題貲陳支譜。譜初修於清同治間，此爲

二修本。
318-2243［四川成都］陳氏族譜十八卷 陳貞祥等 始祖念一郎，本姓貲，明初人。始遷祖浩衡，字

纂修。 1929 年鉛印本，一冊。書名據版心、書衣 玉成，又字毓成，清康熙初年自福建龍巖移居四川

題。書名頁題陳氏義昌公祠譜牒。 金堂縣東門外玉虹橋，改姓陳。譜載序、世系圖、

始遷祖寬，字升卿，宋代人。 世系表。世系載至第十八世｀｀恭＂字輩。

國圖 四川圖浙圖(1947 年允悌批注）

318-2244［四川成都］陳華英公族譜不分卷 陳光 318-2250［四川金堂］義門陳氏族譜不分卷 陳一

榕纂修。 1945 年稿本，二冊。書名據書簽題。書 清纂修。 1936 年抄本，一冊。冉名據書名頁題。

名頁題陳氏族譜。 佚名增補至二十世紀五六十年代。

始祖贄，元代人。始遷祖華英，字伯含，清乾隆 始祖宗政，宋代人。始遷祖廷棍，字文濮，清康

二年由廣東長樂（今五華）移居四川成都。 熙四十五年由湖南移居四川金堂。

國圖 成都市四川抗菌素工業研究所唐定德

1945 年成都石印本，二冊。

四川圖 318-2251 ［四川郫縣］陳氏潤周公派下支譜不分卷

陳國棟纂修。 1926 年培德堂刻本，一冊。習名據

318-2245［四川成都］陳氏族譜不分卷 纂修者不 版心題。三修本。

詳。民國刻本，一冊。書名據卷端題。 始祖溥，字潤周，行二，清康熙間自閩龍巖福門

始遷祖元弼，清康熙間由四川三台移居成都。 里移居成都縣北十里賽雲台。始遷祖永福，字錫

新都圖 伍，行三，清乾隆初年再由成都遷郫縣。譜載序、



2530 十畫·陳

龍巖舊譜世表、由閩入蜀譜表、碑傳、行略、家 裝。書名據書名頁、卷端題。版心題陳氏宗譜，或
戒等。 題陳氏家乘譜。
國圖歷史所人民大學天津師大上圖 始遷祖堯叟，字唐夫，宋代人。
南京大學重慶圖四川圖山西家譜美國 尋源姓氏 美國猶他
猶他

318-2258［四川儀隴］陳氏族譜一卷 陳琦纂修。
318-2252［四川大邑］大邑陳氏族譜不分卷 陳光 1922 年刻本，一朋。
鎔纂修。 1944 年稿本，一冊。書名據卷端題。 儀朧檔
始遷祖啟才，清初由雲南省昭通府移居四川

大邑。 318-2259［四川內江］陳氏族譜四卷 陳明迪纂
四川圖 修。 1931 年石印本，四朋。

內江縣安仁鄉
318-2253［四川蒲江］陳氏族譜四卷 （清）陳光

祖纂修。清道光二十九年 (1849) 王恒義刻本，四
318-2260［固川內江］陳氏家乘二卷 （清）陳錫

朋。書名據版心題。
政等纂修。清咸豐四年 (1854) 刻本，一冊。存卷

是爲兩支世系合譜，一爲縣漕世系，始遷祖蔭
一。書名據卷端題。

陽，明嘉靖間遂落籍四川嘉定（今樂山市），後裔
是族先世爲湖北麻城人，明代遷居四川。始遷

於清代遷居蒲江。另一爲臨溪漕世系，始遷祖奇
祖雙全，清康熙十七年自雅州榮經縣徙居內江。

鳳，清康熙間由湖北麻城徙居蒲江。
四川圖

四川圖

318-2261 ［四川內江］陳氏家乘二卷 （清）陳象
318-2254［四川蒲江］陳氏族譜一卷 纂修者不

環纂修。清宣統三年 (1911) 木活字本，二冊。害
詳。稿本，一朋。

名據版心題。
蒲江縣松華鄉陳氏

先祖同上。
四川圖

318-2255［四川蒼溪］川北蒼溪縣開漳聖王陳氏宗
譜陳茂興纂修。 2004 年鉛印本，一冊，平裝。

318-2262［四川內江］陳氏族譜三卷
冉 （
名 清
據 ）
封 陳
面 會
題。

始祖元光，號龍湖，唐 文
代 纂
人 修
閩 。
。 清
始 宣
遷 統
祖 元
兆 年
南 (
， 19
清 09) 珠江梁隆欽刻本，三

道光五年由福建龍巖移居四川蒼溪。 朋。存卷一、二。書名據封面題。

四川圖 始祖顯四郎，明代人。始遷祖繡堯，清雍正五年
由廣東惠州府永安縣移居四川內江。

318-2256［四川中江］陳氏宗譜 纂修者不詳。民 四川圖

國石印本，一冊。存卷三。書名據版心題。記事
至 1932 年。 318-2263［四川內江］陳氏家譜纂修者不詳。清

存卷載正編三房、四房。 末刻本，三冊。存卷三至五。書名據版心題。記

成都圖 事至清道光十六年。
始遷祖德明，明洪武元年由湖北麻城移居四川

318-2257［四川南部］陳氏族譜十二卷 （清）陳 內江。
臻纂修。清咸豐八年(1858) 木活字本，十二冊，平 四川圖



十畫·陳 2531 

318-2264［四川隆昌］陳氏族譜不分卷 陳忠桐纂 陳氏族譜，與續譜合刊。

修。 1936 年內江源生昌鉛石印刷所鉛印本，一 始遷祖俸，原籍湖廣麻城縣孝感鄉門坎石，清順

朋。書名據版心題。 治間人川，先至瀘州，後徙永寧縣城（今敘永縣永

始祖伯萬，後唐同光二年由江西太和縣遷居湖 寧河西）道衙街。孫元相、元貴、元極，分居敘永青

南。始遷袒心璞、心璿、心珌，清康熙間由湖南邵 化里古家灣龍孔山、鳳凰里龍窩子張溝，後裔遂分

陽移居四川隆昌。 三大房。譜載序、世錄、家訓、國法、聖諭、碑碣、家
四川圖 禮等。

上圖

318-2265［四川隆昌］陳氏族譜不分卷 陳一桂等

纂修。 1936 年隆昌合記鴻泰昌石印本，八冊。書 318-2270［四川永敘］纂修陳氏族譜續譜二卷 陳

名據版心題。 賢濱纂修。 1999 年複印本，二冊。書名據書名頁

始遷祖側、潤吉二房，清雍正間由廣東長樂分別 題。版心題陳氏族譜。
移居四川富順、隆昌。是譜以二房隆昌支爲主，兼 先祖同上。卷七序，老三房居地張溝紀事，老三

及長房富順支。 房世系圖、世表，卷下老大房、老二房世系圖、

四川圖 世表。
上圖

318-2266［四川富順］陳氏族譜不分卷 （清）陳

遠紹纂修。清同治四年(1865) 修光緒民國間遞增 318-2271 ［四川宣漢］陳氏族譜三卷 （清）陳敏

抄本，一朋。書名據譜序題。 貞纂修。清同治十年 (1871) 刻本，二冊。存卷

始祖伯萬，後唐同光二年由江西太和縣遷居湖

南新化縣。始遷祖於盛，清康熙三十五年由湖南 宣漢檔

寶慶移居四川富順。
富順縣文化館陳凡 318-2272［四川宣漢］陳氏系統表 纂修者不詳。

稿本，一頁。

318-2267［四川富順］四川富順陳氏支譜 陳善良 始祖代申，清末民初人。後裔散居四川宣漢市

纂修。 1998 年排印本，一朋。書名據書衣題。 南霸鄉及臺灣嘉義縣大林鎮大美里等地。

始祖同上。始遷祖孟麒，清康熙間偕弟孟麟率 美國猶他

子孫由湖南移居四川富順縣洪合鄉下南路白巖坎

下。譜載支譜續修記、歷代遷徙圖、遷徙主綫表墓 318-2273[ 四川宣漢］陳氏支譜 陳積利纂修。

碑文錄、家訓、譜序、源流、家傳、宗祠圖、宦籍、户 2000 年稿本，一冊。書名據封面題。

名、班次、源流簡述、世系等。 始祖勝，秦代人。始遷祖稔，清康熙間由江西安

上圖 遠遷大竹，後再徙宣漢五寶鄉。
宣漢縣檔案館奉正明

318-2268［四川合江］陳氏族譜 陳國華、陳元湘

等纂修。木活字本。存卷三、四。 318-2274［四川大竹］陳氏族譜不分卷 纂修者不

合江縣志辦 詳。清光緒三年 (1877) 刻本，一冊。書名據書

衣題。

318-2269［四川永敘］纂修陳氏族譜三卷 （清） 始祖霸先，南朝人。始遷祖邦立，清雍正五年自
陳敬倫等纂修。 1999 年複印清同治七年 (1868) 江西贛縣貲頸將軍嶺遷四川鄰水縣太安鄉歐家

敘永張溝刻本，四冊。書名據書名頁題。版心題 場，清乾隆十九年再遷大竹縣姚巿闕家壩。



2532 十畫·陳

宣漢縣檔案館奉正明 場（保和鎮）楊柳溝，爲是譜支祖。譜載序文、聖

諭、家訓、祠堂序、排行、人口統計表、世系、後
318-2275［四川大竹］陳氏族譜 陳自華纂修。 記等。
1994 年打印本，一冊。書名據封面題。 上圖
始祖談先，東晉人。始遷祖國先，清康熙五十五
年自湖南郴州宜章縣十二渡口永平鄉移居大竹縣 318-2281 ［四川簡陽］陳氏族譜五卷 （清）陳裔
廟壩，後又移居大竹牌坊大金花清水鄉周家溝。 建等纂修。清光緒二十一年(1895) 簡州誥公祠刻
宣漢縣檔案館奉正明 本，五冊。書名據卷端題。版心題陳氏總譜。

始遷祖子賢，明洪武初由湖北武昌府興國州移
318-2276［四川大竹］陳氏族譜 陳學織纂修。 居四川簡陽，後分嘉謙、嘉元二大支。
1997 年打印本，一冊，平裝。書名據封面題。 四川圖
始遷祖忠麟，清康熙五十年自湖南桂陽縣遷大

竹縣民主鄉雲霧村。
318-2282［四川簡陽］簡州東鄉張家嘴陳氏族譜二

宣漢縣檔案館奉正明
卷 （清）陳兆樸纂修。清光緒三十年 (1904) 簡

州誥公祠刻本，一朋。存卷一。書名據目錄題。
318-2277[ 四川大竹］陳氏家譜 陳德昂纂修。

始遷祖昌俊，清乾隆七年由廣東長樂（今五華）
2001 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。

移居四川簡陽。
始祖寔，東漢人。始遷祖維先，清康熙五十七年

四川圖
自粤束樂昌縣皇洛蓮荷塘遷大竹縣長樂鄉長春里

八甲石坪子（今媽媽鄉荊竹村八社）。
318-2283［固川樂至］陳氏族譜四卷 （清）陳大

宣漢縣檔案館奉正明
安纂修。清光緒閒抄本，四冊。冉名據版心題。
記事至清光緒二十年。

318-2278［园川資陽］陳氏續修族譜四卷 （清）
始祖榮，明末由湖北麻城移居四川內江，再遷貴

陳伯鑾纂修。清咸豐十年(1860) 資陽墨池壩陳氏
州。始遷祖應德，清康熙間由貴州回遷四川樂至。

宗祠刻本，一朋。存卷一、二。冉名據譜序題。
四川圖

始遷祖慶陽，明洪武二年由湖北麻城縣孝感鄉

馬桑坡遷蜀資中（今資陽）墨池。
318-22幽［四川仁壽］陳氏宗譜不分卷 （清）陳

四川圖
韶湘纂修。清同治間刻本，存一朋。書名據版心

318-2279［四川資陽］陳氏重續宗譜不分卷 （清） 題。版本據民國譜考訂。

陳朝瑞等纂修。清宣統三年(1911) 資陽墨池壩陳 始祖俸岡，原籍湖北麻城，明季宦迹四川，初落

氏宗祠刻本，一朋。書名據書衣題。 籍蒲江。始遷祖文選，俸岡孫，清康熙閒遷居

先祖同上。 仁壽。

四川圖 四川圖

318-2280［四川資陽］義門墨池陳汝耀分支譜 陳 318-2285［四川仁壽］仁壽縣團墩壩陳氏族譜不分

本初纂修。 1997 年資陽文獻出版學會打印資陽 卷 陳世俊纂修。 1922 年仁壽縣埤倉石印社石

文獻叢書本，一冊，平裝。書名據封面、書名頁、目 印本，一冊。書名據譜序題。版心題陳氏宗譜。

錄題。 先祖同上。

先祖同上。慶陽九世孫汝耀，由墨池壩遷陽化 四川圖



十畫·陳 2533 

318-2286［貴州平壩］黔南陳氏族譜不分卷 陳文 318-2293［甘肅蘭州］陳氏宗譜一卷 陳氏合族纂

榮等纂修。 1931 年貴陽交通書局鉛印本，十二 修。 1918 年稿本，一冊。冉名據版心、書名頁題。

朋。書名據冉衣題。三修本。 榆中博

始遷祖旺，明季由江蘇揚州入黔。

貴州圖重慶博美國哈佛大學美國猶他 318-2294［甘肅武威］甘肅武威本堂陳氏家譜一卷

陳鴻泉纂修。 1944 年木活字本，一冊。書名據書
318-2287［雲南保山］東村陳氏家族史略傳不分卷 衣題。
陳志聲等纂修。 1987 年複印本，一冊，毛裝。書 始遷祖永斌，自山東移居甘肅武威。

名據封面題。 武威博

始遷祖聖和，清代人。
保山圖 318-2295［甘肅臨夏］抱罕陳氏族譜五卷 （清）

陳鎣等纂修。清道光十年(1830) 抄本，一冊，蝴蝶

318-2288［雲南騰衝］重修騰衝陳氏宗譜不分卷 裝。書名據書衣題。卷末有道光二丨－三年雙柏二

陳祖梁纂修。 1989 年複印本，一冊。書名據封 山題識。

面題。 始遷祖國才，號樂耕，明代人。
始遷祖應祥，明洪武十四年官遠征將軍，西征雲 甘肅圖

南，遂定居騰衝荷花肖莊。

保山圖 318-2296［香港］鹿頸村陳氏族譜 纂修者不詳。

1919 年刻清乾隆五十九年(1794) 稿本，一冊。

318-2289［陝西咸陽］下底王村陳氏譜牒 陳善美 始祖景。始遷祖念五郎，移居廣東龍川，後裔再

等纂修。 2000 年打印稿本，一冊，平裝。書名據 移居香港新界等地。

書衣題。 港大馮平山圖美國夏威夷大學美國猶他

咸陽師專陳善美
318-2297［香港］四必堂陳氏族譜志 陳永安纂

318-2290［陝西禮泉］陳氏宗譜一卷 （清）陳仲 修。 1953 年稿本，一冊。

昇等纂修。清宣統二年(1910) 稿本，一冊。書名 始祖同上。始遷祖大倫，字建常，號紀亭，清代

據書衣題。 移居香港淺水灣。

咸陽圖 陝西圖（複印本） 禮泉縣建陵鄉上 港大馮平山圖 大英國圖（影印本） 加拿大

牆村 卑詩大學美國猶他

318-2291 ［陝西石泉］陳氏蛟龍家譜 陳緒綱纂 318-2298［香港］青衣島涌尾餘慶堂陳氏總譜 陳

修。 1992 年打印本，一冊，平裝。書名據書衣題。 瑞德纂修。 1920 年抄本，一冊。

始遷祖思蛟、思龍，皆清代人。 始祖冕，字雙園，原居江西吉安府大和縣柳溪

石泉縣陳緒綱等 村。始遷祖贄，元季移居廣東，後裔再遷香港

等地。
318-2292［甘肅蘭州］金城陳氏族譜八卷 （清） 美國猶他

陳兆鵬纂修。清光緒十二年 (1886) 慶餘堂刻本，
八冊。書名據卷端題。版心題陳氏族譜。 318-2299［香港］青衣洲陳氏族譜 纂修者不詳。

始遷祖靈通，明代人。 1925 年稿本，一冊。

廿肅圖 先祖同上。



2534 十畫·陳

港大馮平山圖 大英國圖（影印本） 加拿大 興，再徙福建同安衲洲。始遷祖士朝等，明清之際

卑詩大學美國猶他 移居臺灣。

美國猶他

318-2300［香港］馬灣陳氏族譜 纂修者不詳。稿

本，一冊，平裝。 318-2306［臺灣］陳氏宗脈系統 陳惟慈纂修。

先祖同上。 1972 年臺灣鉛印本，一冊，平裝。

港大馮平山圖 美國猶他 始祖巖。始遷祖石，字成玉，清代移居豪灣。
美國猶他

318-2301 ［香港］社山村陳氏族譜 陳國鴻纂修。

據 1945 年抄本複印，一朋。冉名據書名頁題。 318-2307［臺灣］橋下陳氏旅臺宗譜 纂修者不

始祖任五郎，元季遷居廣東。始遷祖見可、行 詳。 1973 年鉛印本，一冊，平裝。

可，清代再徙香港新界社山村。 美國芝加哥大學

大英國圖美國猶他

1950 年抄本，一冊。 318-2308［臺灣］南朝陳氏族譜 陳雙欽纂修。

港大馮平山圖 美國猶他 1974 年鉛印本，一冊，毛裝。

1978 年影印 1945 年抄本，封面改題新界社山村 始祖峰，宋代遷居廣束。始遷祖淑英，清代移居

陳氏族譜。 臺灣。
香港中大 美國猶他

318-2302［香港］陳氏源流族譜簿 陳華勳纂修。 318-2309［臺灣］懐竹堂陳氏家譜稿 陳鉞纂修。

1953 年稿本，一冊。 1975 年稿本，一朋，毛裝。另題陳氏家譜稿。

始遷祖孟二郎、孟三郎，明季移居廣東五華，後 始祖伯萬，號金峰，行頂一，五代後唐同光間自

裔再遷香港坪等地。 江西吉州泰和縣徙居湖南新化。後裔再遷臺灣 C

港大馮平山圖 大英國圖（複印本） 美國 美國猶他

猶他
318-2310 ［臺灣］陳姓家譜 陳秀珍纂修。 1977

318-2303［香港］萬宜灣陳氏族譜不分卷 李子游 年稿本，一朋，毛裝。

纂修。 1987 年影印本，一冊，平裝。書名據封 始祖港。

面題。 美國猶他

始遷祖運怡，清代移居香港西貢萬官灣。

香港中大 318-2311 ［臺灣］陳氏族譜 纂修者不詳。 1983

年稿本，一冊，毛裝。譜名自擬。

318-2304［臺灣］陳氏前墩潘渡臺始祖族譜 纂修 始祖忠，唐代人閩。始遷祖斷、雲內等，始徙

者不詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1952 年。 臺灣。

始遷祖潘，清代人。 美國猶他

美國猶他
318-2312［臺灣］陳氏源流世系 陳玉振編纂。鉛

318-2305［臺灣］油洲陳氏系統族譜 陳源頭纂 印本，一朋，平裝。

修。 1972 年臺灣鉛印本，一冊，精裝。 始祖同上。支祖仲寓。

始祖忠，唐代遷居福建漳南。後裔有瑞，字永 美國猶他



十畫·陳 2535 

318-2313［臺灣］陳南世系表 陳集纂修。 1983 始祖可，後裔散居臺灣。
年稿本，五頁。 美國猶他
始遷祖南，移居臺灣。
美國猶他 318-2321 ［臺灣］陳氏族譜 陳英信纂修。 1986

年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
318-2314 ［臺灣］陳氏祖譜 陳志中纂修。 1984 始遷祖元保，清代徙居臺灣。
年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他
始祖雲祝，清代人。始遷祖傳宗，清代移居

臺灣。 318-2322［臺灣］陳宗家譜總錄 陳沛然纂修。
美國猶他 1959 年油印本，一冊，毛裝。

始祖太仁。始遷祖越，字秉直，清代自福建晉江
318-2315［臺灣］陳氏祖譜 陳伯暐纂修。 1984 移居臺灣。後裔散居臺北、基隆等地。
年稿本，一冊，毛裝。 臺灣省陳進順美國猶他
始祖孝宜，清代遷居福建省閩侯縣馬江鎮快安

鄉。始遷祖觀榮，字世本，民國閒移居臺灣。 318-2323［臺灣］陳宗家譜總錄 陳可賀增補。
美國猶他 1986 年稿本，一朋，毛裝。

先祖同上。
318-2316 ［臺灣］陳氏族譜 陳明德纂修。 1985 美國猶他
年稿本，一朋，毛裝。
始祖開雲，清代徙居江蘇江寧（今南京）。始遷 318-2324［臺灣］陳氏族譜圖 廖有義纂修。稿

祖培崟，民國間移居臺灣省。 本，一朋，毛裝。記事至 1978 年。
美國猶他 始遷祖好，字乃，清代移居臺灣，後裔散居臺北、

基隆等地。
318-2317［臺灣］赤水陳氏召鎮公徙臺支派族譜 美國猶他

纂修者不詳。 1985 年稿本，七頁。
始遷祖召鎮，移居臺灣。 318-2325［臺灣］陳氏族譜宗支實錄 廖有義纂
美國猶他 修。稿本，一朋，毛裝。記事至 1978 年。

先祖同上。
318-2318［臺灣］仁和陳氏召會公徙臺派下族譜 美國猶他

纂修者不詳。 1985 年鉛印本，五頁。
始遷祖召會，移居臺灣。 318-2326［臺灣］豐溪藍園陳氏族譜不分卷 （清）
美國猶他 陳高操纂修，陳光泮增補。清光緒十七年 (1891)

刻本配民國間增補稿本，一冊。
318-2319［臺灣］三玉陳氏龍重公徙臺支系族譜 始祖洪基，字富明，號藍叟，第十四世祖，元末明
纂修者不詳。 1985 年鉛印本，十頁。 初遷居福建南安藍園。始遷祖仲月、仲特、仲將、
始遷祖龍重，移居臺灣。 仲麟，清代再徙臺灣。後裔散居臺北、桃園等地。
美國猶他 世系載至二十二世。

臺灣省陳英湛美國猶他
318-2320 ［臺灣］陳氏祖譜 陳琨成纂修。 1985
年稿本，一冊，毛裝。 318-2327［臺灣］藍圍陳氏族譜园卷 陳維垣纂



2536 十畫·陳

修。 1929 年稿本，四冊。 318-2333［臺灣］陳氏平和遷臺家譜 陳漢龍纂

先祖同上。世系載至二十五世。 修。 1978 年稿本，一冊，毛裝。

臺灣省陳英湛 美國猶他 始遷祖純直，清代自福建平和移居臺灣，後裔散

居臺北縣、桃園縣等地。

318-2328［臺灣］豐溪藍園陳氏族譜二卷 陳光 美國猶他

泮、陳光蟬纂修。 1933 年臺北榮文社鉛印本，

一冊。 318-2334［臺灣］陳姓家譜纂修者不詳。稿本。

先祖同上。世系載至二十二世。 後裔散居臺北縣中和鄉八里鄉及桃園縣等地。

臺灣省陳榮輝美國猶他 美國猶他

318-2329［臺灣］霞宅陳氏族譜 陳建章纂修。 318-2335［臺灣］陳氏家譜自傳 陳金福纂修。

1961 年稿本，一朋，毛裝。 1979 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

始祖一郎，明季遷居福建南安縣鵬峰鄉霞宅。 始遷祖登青，配張氏，移居臺灣，後裔散居臺北

後裔再徙臺灣省。 縣新店鎮及新竹縣關西鎮橫山鄉等地。

臺灣省文獻委員會美國猶他 美國猶他

318-2330［臺灣］陳氏族譜並渡臺史記 陳柳金纂 318-2336［臺灣］潁川陳氏家譜 陳紹南纂修。

修。 1961 年鉛印本，一冊。 1980 年稿本，一冊，平裝。

始祖志庵。始遷祖樵，字天春，清代移居臺灣， 始遷祖財華，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣及

後裔散居桃園縣觀音鄉大堀村及臺北市等地。 新竹縣北埔鄉等地。

美國哈佛大學 美國柏克萊加州大學 美國 美國猶他

猶他

1971 年稿本，一冊，毛裝。 318-2337［臺灣］陳懐派下子孫系統表 纂修者不

美國猶他 詳。 1982 年鉛印本，六頁。
始遷祖懷、超學，清代移居臺灣，後裔散居臺北

318-2331 ［臺灣］湖山陳合和渡臺後裔歷代族譜 市北投區及新竹縣新埔鎮等地。

陳衍渙纂修。 1964 年油印本，一冊，平裝。另題 美國猶他

名陳氏族譜。
始祖伯華，福建漳泉人。始遷祖耀，清代移居臺 318-2338［臺灣］銀同碧湖陳氏族譜 陳亭卿纂

灣，後裔散居臺北縣新莊鎮、三重市，桃園縣蘆竹 修。 1977 年臺灣鉛印本，一冊，精裝。

鄉，臺北市等地。 始祖光祖，宋代遷居福建金門碧湖。始遷祖篇、

美國猶他 鼎間、鼎學、鼎訓等，清代再移居臺灣，後裔散居臺

1975 年稿本，一朋，平裝。 北縣、臺中縣等地。

美國猶他 美國猶他

318-2332［臺灣］安溪陳氏族譜 陳義發纂修。 318-2339 ［臺灣］陳氏族譜 陳萬喜纂修。 1983

1972 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 年稿本，一朋，毛裝。

始祖略。始遷祖奕岳，清代自福建安溪移居臺 始遷祖閣，清代移居臺灣，後裔散居臺北市及臺

灣，後裔散居臺北縣三峽鎮、桃園縣桃園市等地。 中縣大甲鎮、奉化里等地。

美國猶他 美國猶他



十晝·陳 2537 

318-2340［臺灣］陳益源族譜 陳傳纘纂修。 1970 港大馮平山圖香港中大美國哈佛大學美
年鉛印本，一冊，平裝。 國哥倫比亞大學美國柏克萊加州大學 美國華
始祖文德，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣、臺 盛頓大學加拿大卑詩大學美國猶他

中縣、彰化縣等地。
美國猶他 318-2346［臺灣］陳氏大族譜 陳漢有、陳漢臺纂

修。 1977 年臺灣鉛印本，一冊，平裝。
318-2341 ［臺灣］陳氏家譜 陳填生纂修。 1976 始祖爵壽，字子斌。始遷祖束浩，清代移居臺
年稿本，一冊，毛裝。 灣，後裔散居桃園縣楊梅鎮、新竹縣關西鎮、苗栗
始祖鐘。始遷祖盛德，諡志忠，清代移居臺灣， 縣三義鄉等地。

後裔散居臺北縣、宜蘭縣、苗栗縣等地。 美國猶他
美國猶他

318-2347［臺灣］陳坑派下陳氏族譜 莊吳圖纂
318-2342［臺灣］高美派分派臺灣陳氏大族譜 陳 修。 1977 年臺灣桃園陳氏族譜編輯委員會鉛印
漢順纂修。 1967 年臺灣中寮派陳五常三房稿本， 本，一冊，精裝。
一冊，平裝。 始遷祖學正、振亮、振榮、振富、振位等，清代移
始祖守謙。始遷祖嘉書，字懋詩等，清代移居臺 居臺灣，後裔散居桃園縣、新竹縣、屏東縣等地。

灣，後裔散居桃園縣大溪鎮、臺北縣三峽鎮等地。 美國斯丹佛大學 美國猶他
美國猶他

318-2348［臺灣］潁川堂南朝派蕉領分派陳氏族譜
318-2343［臺灣］陳氏潁川歷代名簿 陳英毅纂 陳昌海纂修。 1985 年增補鉛印本，一冊，精裝。
修。 1985 年稿本，一冊，毛裝。 始遷祖世人，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣、
始遷祖順伴，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣大 新竹縣、宜蘭縣等地。
園鄉及臺北市等地。 美國猶他
美國猶他

318-2349［臺灣］蒞臺陳氏族譜 陳財興纂修。
318－認44[ 臺灣］陳氏五華遷臺族譜 纂修者不 1975 年影印本，一冊，平裝。
詳。 1948 年稿本，一冊。 始祖鳳先，清代人。始遷祖幼發，清代移居臺
始祖宗泰，元代人，原居廣東梅州。始遷祖振 灣，後裔散居桃園縣觀音鄉、楊梅鎮及南投縣埔里

韶、粤韶、添韶等，清代自廣束長樂（今五華）移居 鎮向善里等地。
臺灣，後裔散居桃園縣、桃園市、新竹縣新埔鎮 美國猶他

等地。
美國猶他 318-2350［臺灣］雨中公河中公派下陳氏宗譜名錄

陳展淇纂修。 1981 年油印本，一冊，毛裝。
318-2345［臺灣］陳彩琳公派譜 莊吳圖、莊吳福 始祖雲山。始遷祖雨中，清代移居臺灣，後裔散
纂修。 1976 年臺灣陳氏大族譜編輯委員會鉛印 居桃園縣龍潭鄉及花蓮縣瑞穗鄉等地。
本，一朋，精裝。書名據版權頁題。封面題陳氏大 美國猶他

族譜（彩琳公派）。
始祖新潁，行百九，明代人。始遷祖名英等七 318-2351 ［臺灣］陳氏家譜 陳禮雯纂修。稿本，

人，自廣束饒平移居臺灣，後裔散居桃園縣、新竹 一冊，毛裝。記事至 1963 年。
縣、苗栗縣等地。 始祖士和，清代人。後裔散居臺灣省新竹縣、苗



2538 十畫·陳

栗縣等地。 1953 年抄本，一冊。
美國猶他 始遷祖振位，諡英義，移居臺灣，後裔散居苗栗

縣頭份鎮及桃園縣平鎮鄉等地。
318-2352［臺灣］任華公派下陳氏家譜 陳俊棠纂 美國猶他

修。 1977 年稿本，一朋，毛裝。
始遷祖任華，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣、 318-2359［臺灣］塘福嶺陳氏族譜 陳標乾纂修。

臺中縣等地。 1964 年稿本，一冊，平裝。
美國猶他 始祖明，四十七郎，元明之際移居廣束鎮平金沙

鄉塘福嶺。始遷祖世薦等，清代再徙臺灣，後裔散
318-2353［臺灣］廣東潁川堂東慶公派下陳氏族譜 居苗栗縣頭份鎮及新竹縣等地。
陳火生纂修。 1984 年鉛印本，一冊，平裝。 美國猶他

始祖通，清代人。始遷祖束慶，清代移居臺灣，
後裔散居新竹市及嘉義縣中埔鄉等地。 318-2360 ［臺灣］陳姓族譜 纂修者不詳。 1961
美國猶他 年增補鉛印本，一冊，毛裝。

始遷祖長鳳、長貴，清代移居臺灣，後裔散居苗
318-2354 ［臺灣］陳姓草族譜 纂修者不詳。稿 栗縣、彰化縣等地。
本，一冊，毛裝。記事至清光緒三十四年。 美國猶他

始祖有亮。始遷祖君文、君章、君顯，清代移居
臺灣，後裔散居新竹縣、臺束縣關山鎮等地。 318-2361 ［臺灣］陳氏族譜 陳作錦纂修。 1982
美國猶他 年鉛印本，一冊，毛裝。

始遷祖碩昌，清代移居臺灣，後裔散居苗栗縣銅
318-2355［臺灣］陳家渡臺以後之系圖 纂修者不 羅鄉及雲林縣骯薊桐鄉六合村等地。

詳。 1985 年增補鉛印本，四頁。 美國猶他

始遷祖元基，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣、
花蓮縣等地。 318-2362 ［臺灣］陳姓族譜 陳昶葉纂修。 1984

美國猶他 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖有運，移居臺灣，後裔散居苗栗縣及豪束

318-2356［臺灣］陳氏祖譜 陳張宗榮纂修。 1982 縣關山鎮等地。

年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始祖連衍，清代人。後裔散居臺灣苗栗縣竹南
鎮、頭份鎮及臺北市等地。 318-2363［臺灣］陳宜聰派下人系統表 陳成德纂

美國猶他 修。 1979 年鉛印本，散頁。
是譜摘自 1979 年 7 月 28 日《臺灣新生報》第 10

318-2357［臺灣］陳克爽派下系統圖 陳廷棟纂 版。始遷祖宜聰，移居臺灣，後裔散居苗栗縣頭份

修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。 鎮及花蓮縣鳳林鎮等地。

始遷祖克爽，始徙臺灣，後裔散居苗栗縣苑里鎮 美國猶他

及臺北市等地。
美國猶他 318-2364［臺灣］陳林氏家譜 陳林世興纂修。

1979 年稿本，一冊，毛裝。
318-2358［臺灣］陳氏歷代族譜 陳進甲纂修。 始遷祖火炎，移居臺灣，後裔散居臺北市及臺中



十畫·陳 2539 

縣大甲鎮梧棲鎮等地。著者父名陳豬，人贅林家， 318-2371 ［臺灣］陳家族譜 纂修者不詳。 1981

此後其子孫冠以陳林雙姓。 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖任，清代人。後裔散居臺灣臺中縣大甲鎮

及彰化縣彰化市等地。
318-2365［臺灣］潁川陳氏初光堂族譜 陳達生纂 美國猶他

修。 1977 年臺灣鉛印本，一朋，平裝。

始祖政，字一民，唐代人。始遷祖宗擇、初、騫 318-2372［臺灣］陳德合派下系統表附派下全員名

等，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣大肚鄉及臺北 單 陳清國纂修。稿本，三頁。記事至 1983 年。
市等地。 始祖就，清代人。後裔散居臺灣臺中縣及彰化
美國猶他 縣等地。

美國猶他

318-2366［臺灣］陳氏周安公派下族譜 陳石堅纂

修。 1959 年稿本，一朋，毛裝。 318-2373 ［臺灣］陳氏家譜 陳昭志纂修。 1979

始祖周安。支祖杞德，明代人。始遷祖鼎威、鼎 年稿本，一冊，毛裝。
輝，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣外埔鄉六分村 始祖水，後裔散居臺灣臺中縣清水鎮武鹿里及

及苗栗縣銅鑼鄉、公館鄉等地。 臺南市等地。
美國猶他 美國猶他

318-2367［臺灣］陳氏周安公派下族譜 纂修者不 318-2374［臺灣］陳蔡氏族譜 纂修者不詳。 1981

詳。油印本，一冊，平裝。記事至 1972 年。 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1981 年。
先祖同上。 始祖蔡雙九，字良善，清代人。後裔改姓陳，散
美國斯丹佛大學東亞圖書館 美國猶他 居臺灣臺中縣豐原市及宜蘭縣等地。

美國猶他

318-2368［臺灣］陳氏遷臺開基祖鼎威公派下系統
圖通訊錄 纂修者不詳。 1979 年稿本，一冊， 318-2375［臺灣］彰化芳苑陳諒派下祖譜 陳宗論

毛裝。 纂修。 1980 年稿本，一朋，毛裝。

先祖同上。 始遷祖諒，移居臺灣，後裔散居彰化縣芳苑鄉及

美國猶他 臺北縣中和市等地。

美國猶他

318-2369［臺灣］漳南派陳氏族譜 陳百聰纂修。

1980 年稿本，一冊，毛裝。 318-2376［臺灣］南陳芳亭派芳蘭陳氏族譜 陳才

始遷祖梓生，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣臺 輩纂修。 1975 年鉛印本，一冊，精裝。
中市及彰化縣等地。 始祖德隆。始遷祖振師，乳名爍，字文俊，清代
美國猶他 移居臺灣，後裔散居南投縣鹿谷鄉及臺北市等地。

美國猶他

318-2370［臺灣］山後陳氏族譜 陳清奇纂修。
1980 年稿本，一冊，毛裝。 318-2377［臺灣］文俊公派下陳氏家譜 陳玉梅纂
始祖光錠，清代人。後裔散居臺灣臺中縣沙鹿 修。 1979 年稿本，十頁。

鎮居仁里、彰化縣和美鎮等地。 先祖同上。

美國猶他 美國猶他



2540 十畫·陳

318-2378［臺灣］陳氏家譜 陳坤民纂修。 1980 縣歸仁鄉及臺北市等地。
年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他
先祖同上。
美國猶他 318-2385［臺灣］陳家族譜 陳武貴等纂修。 1983

年增補鉛印本，二朋。
318-2379［臺灣］淵公派下陳氏家譜 陳鴻謀纂 始祖來源，明代人。始遷祖元基，清代移居臺
修。 1980 年稿本，一朋，毛裝。 灣，後裔散居高雄縣烏松鄉及桃園縣楊梅鎮等地。
始遷祖淵，清代移居臺灣，後裔散居南投縣及臺 美國猶他

中市等地。
美國猶他 318-2386 ［臺灣］陳氏族譜 陳禮光纂修。 1983

年聚星堂稿本，一朋，平裝。
318-2380［臺灣］陳高賢來臺子孫聯誼會家譜 陳 始祖集瑞，念五郎，後裔散居臺灣高雄縣仁武鄉
盈全纂修。 1984 年臺灣鉛印本，一冊，平裝。 及新竹縣竹東鎮等地。
始祖文房。始遷祖高賢，清代移居臺灣，後裔散 美國猶他

居南投縣埔里鎮及彰化縣秀水鄉福安村等地。
美國猶他 318-2387［臺灣］陳乞食祭祀公業派下系統表 纂

修者不詳。 1979 年鉛印本，一頁。
318-2381 ［臺灣］霞漳圭海陳氏譜記 纂修者不 是譜摘自 1979 年 l 月 l9 H 臺灣報紙。始祖乞
詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1942 年。 食，後裔散居臺灣高雄縣花蓮縣等地。
始祖仁軒，字均惠，號文通，元至正間遷居漳州 美國猶他
龍海圳尾。始遷祖高，字瑞雲，又字純樸，清代自
漳州移居臺灣，後裔散居南投縣竹山鎮中正里及 318-2388 ［臺灣］陳氏祖譜 陳振信纂修。 1982
嘉義縣等地。 年增補鉛印本，一朋，毛裝。
美國猶他 始遷祖蕃，清代移居臺灣，後裔散居高雄縣橋頭

鄉及花蓮縣花蓮市等地。
318-2382［臺灣］陳氏族譜 陳有政纂修，陳啟祥 美國猶他

增補。稿本，一冊。冉名自擬。記事至 1983 年。
始遷祖敦寶，清代移居臺灣，後裔散居南投縣名 318-2389［臺灣］陳購公派下部分系統表 纂修者
間鄉崁腳村及花蓮市等地。 不詳。 1934 年年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖關，後裔散居臺灣屏束縣潮州鎮及苗栗縣

頭份鎮等地。
318-2383［臺灣］陳姓家譜 陳志安纂修。稿本， 美國猶他

一冊。
始遷祖哲，清代移居臺灣，後裔散居嘉義縣六腳 318-2390 ［臺灣］陳氏族譜 纂修者不詳。 1975

鄉及雲林縣北港鎮等地。 年稿本，一頁。
美國猶他 始祖寓，後裔散居臺灣屏東縣恒春鎮及雲林縣

束勢鄉等地。
318-2384［臺灣］浚美派紅瓦厝陳氏族譜 陳宗福 美國猶他

纂修。 1979 年增補鉛印本，一冊，平裝。
始遷祖伯元，明清之際移居臺灣，後裔散居臺南 318-2391 ［臺灣］陳氏潁川堂梅縣揚文分支在臺族



十畫·陳 2541 

譜陳招騰纂修。 1977 年增補鉛印本，一冊， 居臺灣，後裔散居臺北市北投區等地。

毛裝。 美國猶他

始遷祖球伯，清代自廣東梅縣移居臺灣，後裔散

居屏東縣潮州鎮及屏東市、高雄市等地。 318-2398［臺灣臺北］南陳侯亭分派妃振公大宗譜

美國猶他 纂修者不詳。 1982 年增補鉛印本，二冊，毛裝。

先祖同上。

318-2392 ［臺灣］陳氏祖譜 陳文眼纂修。 1981 美國猶他

年稿本，一冊，毛裝。
始祖亮，清代人，後裔散居臺灣屏束縣琉球鄉及 318-2399［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。

高雄市等地。 1963 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始祖同上。後郭支祖妃輅，後裔散居臺灣臺北

市北投匾等地。

318-2393［臺灣］陳氏族譜 陳光興纂修。稿本， 美國猶他

一朋，毛裝。書名自擬。記事至 1964 年。

始祖曰來。始遷祖傳玉，清代移居臺灣，後裔散 318-2400［臺灣臺北］南陳派侯亭分派臺灣後壁份

居花蓮縣玉里鎮及新竹縣關西鎮等地。 支派大宗譜 陳慶陽等纂修。 1978 年增補鉛印

美國猶他 本，一冊，毛裝。
始祖同上。始遷祖泗，字靖齋，徙居臺灣後壁，

318-2394 ［臺灣］陳氏家譜 陳仁灌纂修。 1979 後裔散居臺北市北投區等地。

年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始祖念五郎，始遷祖會訓，清代移居臺灣，後裔

散居花蓮縣光復鄉及新竹縣等地。 318-2401 ［臺灣臺北］南陳派侯亭分派臺灣宅里支

美國猶他 派大宗譜 陳有章纂修。 1981 年稿本，一冊，毛

裝。記事至 1981 年。

318-2395［臺灣］陳氏源流族譜 陳思達纂修。 始祖同上。始遷祖全，徙居臺灣宅里，後裔散居

1978 年鉛印本，一冊，平裝。 臺北市北投區等地。

始遷祖榜，清代移居臺灣，後裔散居宜蘭縣壯圍 美國猶他

鄉大福村及臺北市等地。

美國猶他 318-2402［臺灣臺北］南陳派侯亭分派妃振公臺灣

五大支派大宗譜 陳慶餘纂修。 1982 年臺北陳

318-2396［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。稿 元和鉛印本，一冊，毛裝。

本，二頁。記事至 1956 年。 始祖同上。始遷祖雲茶，清代移居臺灣，後裔散

始祖忠，唐代入閩。始遷祖妃振，始徙福建同安 居臺北市北投區等地。

侯亭鄉，後裔散居臺灣省臺北市北投區等地。 美國猶他

美國猶他
318-2403［臺灣臺北］陳氏族譜陽江公陳柏記派下

318-2397［臺灣臺北］南陳派侯亭分派妃振公臺灣 世系 纂修者不詳。稿本，一冊，毛裝。

相公支派大宗譜 纂修者不詳。稿本，一冊，毛 始祖同上。始遷祖支祖江、相、士、老等，後裔散

裝。記事至明崇禎十三年。 居臺灣臺北市北投區等地。

始祖妃振，原居福建同安侯亭鄉。始遷祖相，徙 美國猶他



2542 十晝·陳

318-2404［臺灣臺北］南陳臺灣侯亭分派相公支派 318-2411 ［臺灣臺北］陳家族譜 （清）陳維英纂

陽江公陳柏記派下世系圖 纂修者不詳。 1984 修。清道光十三年(1833) 抄本，一冊，精裝。
年增補鉛印本，一冊，毛裝。 始祖訒夫，後裔散居臺灣臺北市。

始祖同上。始遷祖江，清代移居臺灣，後裔散居 美國猶他

臺北市北投區等地。

美國猶他 318-2412［臺灣臺北］重修金墩堂陳氏族譜 （清）

陳維善纂修。清光緒三十三年(1907) 稿本，一冊，

318-2405［臺灣臺北］南陳派侯亭分派臺灣後浦三 毛裝。

支派大宗譜 纂修者不詳。稿本，一朋，毛裝。記 始遷祖鏈禹，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣五

事至二十世紀八十年代。 股鄉、臺北市等地。

始祖同上。後裔散居臺灣臺北市北投區等地。 美國猶他

美國猶他
318-2413［臺灣臺北］潁川派南陳系金墩堂總譜

318-2406［臺灣臺北］陳氏世系表 纂修者不詳。 陳洸豆纂修。 1925 年稿本，一朋，毛裝。

稿本，一冊，毛裝。記事至二十世紀八 始
十 祖
年 應
代 鶴
。 。始遷祖鏈熊，清乾隆四十九年與兄

鏈訂、鏈用、弟鏈緘自福建同安仁德里十三都束墩
始祖同上。支祖漏、殿、雲、明、騰、瞻、協、倡等，

堡墩上鄉移居臺北五股鄉更寮。後裔散居臺北縣
後裔散居臺灣臺北市北投區等地。

淡水鎮、五股鄉等地。
美國猶他

美國猶他

318-2407［臺灣臺北］陳氏族譜錄 陳景樹纂修。
318-2414［臺灣臺北］臺北五股更寮陳氏家譜 纂

稿本，一冊，毛裝。記事至清乾隆二十五年。
修者不詳。複印 1961 年稿本，散頁。書名自擬。

始祖忠，唐代入閩。始遷祖高，清代移居臺灣。
先祖同上。

美國猶他
漳州市臺工辦林嘉書

318-2408［臺灣臺北］陳懐派下陳氏族譜 纂修者
318-2415［臺灣臺北］金墩派鏈用系陳氏家譜 陳

不詳。稿本，一朋，毛裝。記事清嘉慶十九年。 揚芬等纂修。 1981 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖興。始遷祖懷，字秩，號時英，清代移居臺 始祖同上。始遷祖鏈用，清代自福建同安移居

灣，後裔散居臺北縣及臺北市北投區等地。 臺灣，後裔散居臺北縣五股鄉及臺北市等地。
美國猶他 美國猶他

318-2409［臺灣臺北］陳懐公派下各房族産派系全 318-2416［臺灣臺北］陳氏南院派金墩堂族譜 陳
員系統 陳自然纂修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。 鐓厚纂修。 1963 年稿本，一冊，精裝。
先祖同上。 始祖洪京，字德和，號洪崗，清代福建泉州人。
美國猶他 後裔散居臺灣臺北縣等地。

美國猶他

318-2410［臺灣臺北］鶴浦陳氏族譜 陳自然纂

修。 1981 年稿本，一冊，毛裝。 318-2417［臺灣臺北］西源陳氏族譜 陳常貞纂
先祖同上。 修。 1973 年稿本，一冊。
美國猶他 始祖福，字汝榮，明代人。始遷祖共，字鴻同，清



十畫·陳 2543 

代自福建安溪移居臺灣。後裔散居臺北市。 先祖同上。
臺灣省陳常貞 美國猶他 美國猶他

318-2418［臺灣臺北］陳氏南院金墩堂派祖譜 陳 318-2425［臺灣臺北］陳氏族譜書 陳雲纂修。
建和纂修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。 1929 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖洗愛，清代自福建同安移居臺灣，後裔散 始遷祖鼇山，字留安，清代移居臺灣，後裔散居

居臺北縣三重市及蘆洲鄉等地。 臺北縣等地。
美國猶他 美國猶他

318-2419［臺灣臺北］潁川陳氏開基世系潮塘家譜 318-2426［臺灣臺北］珍山通族大家譜 陳甲捷纂

纂修者不詳。清稿本，一朋，毛裝。 修。 1932 年稿本，一冊，平裝。
始祖忠，唐時入閩。始遷祖塘溪。 始祖福寶，原居福建安溪縣崇信里珍山。始遷
美國猶他 祖士D ，始徙臺灣，後裔散居臺北縣新店鎮等地。

美國猶他
318-2420［臺灣臺北］鶯歌潁川陳氏族譜 陳阿生

纂修。 1912 年稿本，一冊。書名自擬。 318-2427［臺灣臺北］福建省珍山陳氏族譜 陳寶

始遷祖世總，始徙臺灣，後裔散居臺北縣鶯歌 琛等纂修。 1978 年鉛本，一冊，平裝。
鎮、樹林鎮等地。 始祖同上。後裔散居臺灣臺北縣鶯歌鎮等地。
美國猶他 美國猶他

318-2421 ［臺灣臺北］陳氏鶯歌潁川家譜 陳景猷 318-2428［臺灣臺北］珍山陳氏族譜 陳華堤纂

纂修。 1974 年鉛印本，一冊，平裝。 修。 1970 年增補鉛印本，一朋，平裝。
始遷祖啟都，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣鶯 始遷祖媽思，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣板

歌鎮、樹林鎮等地。 橋市、臺北市等地。
美國猶他 美國猶他

318-2422［臺灣臺北］陳氏家譜 纂修者不詳。稿 318-2429［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

本，一冊。記事至 1915 年。 本，一冊。書名自擬。記事至 1932 年。
始祖川，清代移居臺灣，後裔散居臺北市北投區 始祖秉質，明代人。始遷祖仲有、仲麟等，清代

等地。 移居臺灣臺北縣。

美國猶他 美國猶他

318-2423［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳華袞纂修。稿 318-2430［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。

本，一朋，毛裝。記事至 1917 年。 1938 年稿本。一冊，毛裝。書名自擬。
始遷祖集，清代移居臺灣，後裔散居臺北市 始祖秉昊，後裔散居臺北市等地。

等地。 美國猶他

美國猶他
318-2431 ［臺灣臺北］洋霞陳氏族譜 陳國纂修。

318-2424［臺灣臺北］陳氏族譜 陳瑞德纂修。 1940 年稿本，一冊，毛裝。
1983 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 始遷祖本，自福建晉江移居臺灣省臺北縣板橋



2544 十晝·陳

市樹林鎮。 北市者。
豪灣省陳炳南 美國猶他 美國猶他

318-2432［臺灣臺北］苦苓腳陳氏族譜 陳文煌纂 318-2439［臺灣臺北］澄瀛文瀾渡臺始祖族譜 陳

修。 1966 年稿本，一冊。 浩然纂修。 1953 年增補鉛印本，一冊。
先祖同上。 始遷祖文瀾，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣淡
臺灣省陳文煌美國猶他 水鎮，臺北市等地。

美國猶他
318-2433［臺灣臺北］柑園陳氏族譜 陳炳英纂

修。 1940 年稿本，一冊。 318-2440［臺灣臺北］陳氏登瀛派遷臺世系表 纂
始遷祖簿，字心聖，清代移居臺灣，後裔散居臺 修者不詳。 1982 年稿本，一頁。

北縣樹林鎮、鶯歌鎮等地。 始遷祖埰駒，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣石
美國猶他 碇鄉中民村及臺北市等地。

美國猶他
318-2434［臺灣臺北］陳氏南坑四房派族譜 陳炳

英纂修。 1948 年稿本，一冊，毛裝。 318-2441 ［臺灣臺北］石盤陳祖宗族譜 陳大賚纂

先祖同上。 修。 1956 年稿本，一朋，毛裝。
美國猶他 始祖秦尾。始遷祖有餘，清代移居臺灣，後裔散

居臺北縣三峽鎮、鶯歌鎮等地。
318-2435［臺灣臺北］潁川陳氏族譜 陳源頭纂 美國猶他

修。 1946 年稿本，一冊。
始祖忠，唐代人。始遷祖根德，清末民初徙居臺 318-2442［臺灣臺北］晉水陳氏世系圖 陳成年纂

灣臺北縣淡水鎮。 修。 1959 年稿本，一頁。
美國猶他 始祖太仁。始遷祖越，自福建晉江移居臺灣。

後裔散居臺北市、臺北縣三子腳等地。
318-2436［臺灣臺北］陳氏家譜 纂修者不詳。 臺灣省王圓美國猶他

1949 年稿本，一冊，毛裝。冉名自擬。
始祖家貼，字合謀，清代移居臺灣臺北縣淡 318-2443［臺灣臺北］陳氏大房世系圖 陳沛然纂

水鎮。 修。 1975 年稿本，一頁。
美國猶他 先祖同上。

臺灣省陳沛然美國猶他

318-2437［臺灣臺北］日東陳姓族譜 纂修者不

詳。 1952 年稿本，一冊，毛裝。 318-2444［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。

始祖光枝，後裔散居臺灣臺北市土林區等地。 1960 年稿本，一朋，毛裝。
美國猶他 始祖忠，唐代人。

美國猶他

318-2438［臺灣臺北］陳寬省陳佛建家譜 陳壁亮
纂修。 1953 年稿本，一冊，毛裝。 318-2445［臺灣臺北］陳氏家譜系統圖 陳炳勳纂
始祖兼仔，字炳總，清代人。始遷祖寬省、佛建， 修。 1961 年稿本，一冊，平裝。

始徙臺灣臺北縣樹林鎮，後裔亦有散居三峽鎮、臺 始遷祖婆陳林萬億，清代移居臺灣，後裔散居臺



十畫·陳 2545 

北縣三峽鎮等地。 始遷祖仲惠，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣景

美國猶他 美鎮溪州里等地。

美國猶他

318-2446［臺灣臺北］潁川陳氏族譜 纂修者不

詳。 1962 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1962 年。 318-2453［臺灣臺北］陳氏家譜附陳家奠儀簿 陳

始祖城，字哲成，明清之際人。始遷祖葵，清代 世王等纂修。 1966 年稿本，二冊。

移居臺灣，後裔散居臺北縣金山鄉等地。 始祖鍾開，鍾文，後裔散居臺灣臺北縣石碇鄉中

美國猶他 民村等地。
美國猶他

318-2447［臺灣臺北］陳氏家譜 陳建正纂修。

1983 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 318-2454［臺灣臺北］陳氏家譜附陳家禮簿 纂修

先祖同上。 者不詳。 1977 年稿本，一朋，毛裝。

美國猶他 先祖同上。
美國猶他

318-2448［臺灣臺北］陳氏大宗族譜 纂修者不

詳。 1964 年稿本，一冊。 318-2455［臺灣臺北］西亭派陳氏家譜 陳拱照纂

始祖政，唐代入閩。始遷祖啟道（名獻）、啟川， 修。 1967 年鉛印本，一冊，平裝。

清代自福建晉江移居臺灣，後裔散居臺北縣新莊 始祖明德，清代人。始遷祖兆實，清代移居臺

鎮等地。 灣，後裔散居臺北縣五股鄉、盧洲鄉等地。

美國猶他 美國猶他

318-2449［臺灣臺北］陳氏家譜 纂修者不詳。 318-2456［臺灣臺北］陳氏族譜 陳成枝纂修。

1964 年稿本，一冊。書名自擬。 1967 年稿本，一冊，毛裝。

始祖欽錫，清代人。始遷支祖水圳，清代人，後 始祖均用。始遷祖森麟，清代移居臺灣，後裔散

裔散居臺灣臺北市。 居臺北縣三重市等地。

美國猶他 美國猶他

318-2450［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。 318-2457［臺灣臺北］陳氏自第七世祖遷臺起薦祖

1964 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 名譜 陳金木纂修。 1985 年增補鉛印本，一朋，

始祖成承，後裔散居臺灣臺北市北投區等地。 毛裝。

美國猶他 先祖同上。

美國猶他

318-2451 ［臺灣臺北］陳氏家譜 陳義纂修。 1964

年稿本，一冊，毛裝。 318-2458［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳平圳纂修。

始祖三多，清代人，後裔散居臺灣臺北縣樹林鎮 1969 年稿本，一朋，毛裝。

等地。 始遷祖士起，字焜嵩，徙居臺灣，後裔散居臺灣

美國猶他 臺北縣三重市等地。

美國猶他

318-2452［臺灣臺北］潁川陳氏溍陽派族譜 陳快

榮纂修。 1965 年鉛印本，一冊，精裝。 318-2459［臺灣臺北］西邊鄉大嶺社陳氏宗族支派



2546 十晝·陳

系統圖 陳天纂修。 1970 年稿本，一頁。 美國猶他

始遷祖媽要、文魁、武外、文秀，清代移居臺灣，
後裔散居臺北縣。 318-2466［臺灣臺北］陳家族譜錄 陳本集纂修。

美國猶他 1977 年鉛印本，一冊，毛裝。
始遷祖延清，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣石

318-2460［臺灣臺北］南陳普園家系譜 陳泱蒔纂 碇鄉等地。

修。 1971 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始祖倫。始遷祖仕歲，明清之際移居臺灣，後裔

散居臺北縣三重市等地。 318-2467［臺灣臺北］陳氏家譜 纂修者不詳。

美國猶他 1977 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
始祖快，字樸義，清代人。後裔散居臺灣臺北縣

318-2461 ［臺灣臺北］南陳臺灣各分派有關資料及 金山鄉等地。

譜圖 纂修者不詳。 1972 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始遷支祖元達，後裔散居臺灣臺北市北投區

等地。 318-2468［臺灣臺北］陳氏族譜 陳格物纂修。

美國猶他 1977 年稿本，一冊，毛裝。

始祖素軒。始遷祖算視等，清代移居臺灣，後裔

318-2462［臺灣臺北］陳家男婦月日時簿暨潁川歷 散居臺北縣三峽鎮等地。

代族譜 陳明祿纂修。 1972 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始祖南，清代人。後裔散居臺灣臺北縣林口鄉

等地。 318-2469［臺灣臺北］陳家族譜 陳發知纂修。

美國猶他 1974 年油印本，一冊，毛裝。

始祖開福。始遷祖發知，乳名貴秀，民國間自廣

318-2463［臺灣臺北］陳氏歷代（四房私立）族譜 西貴縣移居臺灣臺北市。

不分卷 陳金旺纂修。 1973 年稿本，一冊。 美國猶他

始祖大三，清代人。始遷祖悅、瓦，清代自福建

南安移居臺灣，後裔散居臺北縣樹林鎮、板橋市 318-2470［臺灣臺北］豐溪藍園陳氏家譜不分卷

等地。 陳榮春纂修。 1976 年稿本，一冊，平裝。

臺灣省陳詩發美國猶他 始祖洪基，字富明，號藍叟，元末明初遷居福建

南安藍園。始遷祖仲固，清代再徙臺灣省臺北縣。

318-2464［臺灣臺北］陳氏家譜 纂修者不詳。 臺灣省陳榮春美國猶他

1975 年稿本，一朋，毛裝。
始祖和筐，清代人。後裔散居臺灣臺北縣淡水 318-2471 ［臺灣臺北］豐溪藍園陳氏族譜不分卷

鎮及臺北市等地。 陳春德纂修。 1977 年鉛印本，一冊，精裝。

美國猶他 先祖同上。是爲必印公派下第八次補修。

臺灣省陳彥甫美國猶他

318-2465［臺灣臺北］平遠陳氏族譜 黃玉青纂

修。 1976 年稿本，一冊，平裝。 318-2472［臺灣臺北］開漳陳氏銀同普園派族譜十

始遷祖聯興（字仕昧）、聯二、聯三，清代自廣東 二卷末一卷 陳泱蒔修，唐羽纂。 1978 年增補鉛

平遠移居臺灣，後裔散居臺北縣等地。 印本，一冊，毛裝。



十畫．陳 2547 

始祖政，唐代人。始遷祖開淡等，清代自福建漳 318-2479［臺灣臺北］南陳葉緞渡臺始祖族譜 陳

州移居臺灣，後裔散居臺北縣三重市等地。 景煌纂修。 1979 年增補鉛印本，一朋，毛裝。

美國猶他 始祖乞來，清代人。始遷祖婆陳葉緞祖媽，清代

移居臺灣，後裔散居臺北市等地。

318-2473［臺灣臺北］開漳陳氏銀同普園派渡臺三 美國猶他

張房支譜 陳泱蒔修，唐羽纂。 1978 年稿本，十

二頁。 318-2480［臺灣臺北］同安遷臺陳氏家譜 陳瑞真

先祖同上。 纂修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。冉名自擬。

美國猶他 始遷祖長茂，清代自福建同安移居臺灣，後裔散

居臺北縣三重市等地。

318-2474［臺灣臺北］開漳陳氏銀同普園派渡臺溪 美國猶他

尾房支譜 陳泱蒔修，唐羽纂。 1978 年稿本，十
318-2481 ［臺灣臺北］同安遷臺陳氏祖譜 陳文城

三頁。
纂修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

先祖同上。
始遷祖鏈元，清代自福建同安移居臺灣，後裔散

美國猶他
居臺北縣三重市及臺北市萬華區等地。

美國猶他
318-2475［臺灣臺北］開漳陳氏銀同普園派渡臺車

路頭支譜 陳泱蒔修，唐羽纂。 1978 年稿本，十
318-2482［臺灣臺北］陳氏簡略家譜 陳蕓蕓纂

三頁。
修。 1978 年稿本，一冊。副標題泉州遷臺晚觀公

先祖同上。
派下。

美國猶他
始遷祖晚觀，字正直，清代移居臺灣。後裔散居

地臺北市及臺中縣臺中市等地。
318-2476［臺灣臺北］開漳陳氏銀同普園派渡臺大

美國猶他
橋頭支譜 陳泱蒔修，唐羽纂。 1978 年稿本，

九頁。 318-2483［臺灣臺北］陳氏家譜 陳春纂修。稿
先祖同上。 本，八頁。書名自擬。記事至 1979 年。
美國猶他 始祖財，清末民初移居臺灣，後裔散居臺北縣石

門鄉等地。
318-2477［臺灣臺北］開漳陳氏銀同普圜派渡臺大 美國猶他
加妠支譜 陳泱蒔修，唐羽纂。 1978 年稿本，十

六頁。 318-2484［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳錦興纂修。
先祖同上。 1980 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖守謙。始遷祖炳行，清代移居臺灣，後裔散

居臺北縣汐止鎮等地。
318-2478［臺灣臺北］開漳陳氏銀同普園派渡臺葫 美國猶他

蘆島支譜 陳泱蒔修，唐羽纂。 1978 年稿本，

九頁。 318-2485［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳祥章纂修。

先祖同上。 1980 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始祖昭義，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣永和



2548 十畫·陳

市及臺北市等地。 臺灣臺北市。
美國猶他 美國猶他

318-2486［臺灣臺北］陳氏家譜 纂修者不詳。 318-2493［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳達宏纂修。
1981 年稿本，一冊，毛裝。 1981 年稿本，一冊，毛裝。
始祖成篤，清代移居臺灣，後裔散居臺北市 始祖曰。始遷祖金釵，民國間自福建莆田遷居

等地。 臺灣臺北市。
美國猶他 美國猶他

318-2487［臺灣臺北］陳氏族譜 陳金添纂修。 318-2494 ［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳建明纂修。
1981 年稿本，一冊，毛裝。 1981 年稿本，一冊，毛裝。
始祖忠，唐代人。 始祖謁河。始遷祖孝全，民國間自浙江鎮海遷
美國猶他 居臺灣臺北市。

美國猶他

318-2488［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳哲仁纂修。
1981 年稿本，一朋，毛裝。 318-2495［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳正龍纂修。

始祖孝太。始遷祖正直，徙居臺北內湖。支祖 1982 年增補鉛印本，一朋，毛裝。
玉鵬，再遷居臺北市。 始祖元，明清之際移居臺灣。始遷祖忠信，再徙
美國猶他 臺北市大安區等地。

美國猶他

318-2489［臺灣臺北］陳氏系統圖 纂修者不詳。

1981 年稿本，十七頁。 318-2496［臺灣臺北］陳氏豐田豐江譜 纂修者不

始祖伯紀，清代移居亳灣，後裔散居臺北市。 詳。 1982 年稿本，一朋，毛裝。
美國猶他 始祖元通、元道，後裔散居臺灣臺北市北投區等

地。是譜錄自桃園郡龜山莊坪頂山尾祖廟陳氏大

318-2490［臺灣臺北］陳氏族譜 陳淑婷纂修。 宗譜，僅存序文。
1981 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始遷祖亦智，清代移居臺灣，後裔散居臺北市

等地。 318-2497［臺灣臺北］陳氏家譜 陳文賢纂修。
美國猶他 1982 年增補鉛印本，一朋，毛裝。

始祖鳳，後裔散居臺灣臺北市士林區等地。
318-2491 ［臺灣臺北］陳氏家譜系統圖 陳炳勳纂 美國猶他

修。 1981 年稿本。
始祖保齊，清代移居臺灣。始遷祖武見，十六世 318-2498［臺灣臺北］陳氏家譜淵源 陳淑萍纂

孫，清代再徙臺北縣三峽鎮等地。 修。 1982 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖公福，清代人。後裔散居臺灣臺北市等地。

美國猶他

318-2492［臺灣臺北］陳氏宗譜 陳立仁纂修。
1981 年稿本，一冊，毛裝。 318-2499［臺灣臺北］陳氏家譜 陳滿纂修。 1982
始遷祖順生，原姓楊，清末民初自福建惠安遷居 年稿本，一冊，毛裝。



十畫·陳 2549 

始祖竹黃，清代人。後裔散居臺灣臺北市等地。 1983 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始祖成全，清代人。後裔散居憙灣臺北縣淡水

鎮等地。

318-2500［臺灣臺北］陳氏歷代祖宗族譜 陳義雄 美國猶他

纂修。 1982 年稿本，一冊。

始祖市，清代人。後裔散居臺灣臺北縣淡水鎮 318-2507［臺灣臺北］陳氏系統圖 纂修者不詳。

及石門鄉等地。 1983 年稿本，一頁。

美國猶他 始祖成，清代人，又名順宜，後裔散居臺灣臺北

縣淡水鎮等地。

318-2501 ［臺灣臺北］陳氏家譜 陳至誠纂修。 美國猶他

1982 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

始祖調，清代人。始遷祖速英，清末移居臺灣臺 318-2508［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳耀泉纂修。

北縣金山鄉等地。 1983 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖得祿，清代人。始遷祖天溪，民國間自福建

漳浦移居臺灣臺北市。
318-2502［臺灣臺北］陳氏族譜 陳溪讓纂修。 美國猶他
1985 年稿本，二冊。畫名自擬。

始祖同上。始遷祖支祖楨，清代人。後裔散居 318-2509［臺灣臺北］陳姓族譜世系錄 纂修者不
臺灣臺北縣金山鄉等地。 詳。 1984 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他

始遷祖興，清代移居臺灣，後裔散居臺灣臺北縣

五股鄉等地。
318-2503［臺灣臺北］陳氏族譜 陳學志纂修。

美國猶他
1983 年增補鉛印本，一冊，毛裝。

始祖恭，清代人，原姓洪，後裔洪豬，人贅陳家。
318-2510［臺灣臺北］陳氏世系圖 陳培纂修。

陳姓始祖連，清代人。後裔散居臺灣臺北市等地。
1985 年抄本，四頁。

美國猶他
始祖增保，後裔散居臺灣臺北市。

美國猶他
318-2504［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳朝旭纂修。

1983 年稿本，一冊，毛裝。
318-2511 ［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。

始祖木生，原居福建南靖。始遷祖章，明清之際
1985 年稿本，一冊，毛裝。

移居臺灣，後裔散居臺北市等地。
始祖忠，唐代人。始遷祖德發，後裔散居臺灣臺

美國猶他
北市等地。

美國猶他
318-2505［臺灣臺北］陳氏家譜 陳勇利纂修。

1983 年增補鉛印本，一朋，毛裝。
318-2512［臺灣臺北］南陳實錄族譜 纂修者不

始祖明寬，清代人。始遷祖壬水，民國間移居臺
詳。 1985 年稿本，一朋，平裝。

灣臺北市。
始祖同上。始遷祖世梓，徙居臺灣，後裔散居臺美國猶他

灣臺北縣蘆洲鄉等地。

318-2506［臺灣臺北］陳氏家譜 纂修者不詳。 美國猶他



2550 十畫·陳

318-2513［臺灣臺北］陳氏族譜 纂修者不詳。 318-2520［臺灣臺北］陳氏家譜 陳政雄纂修。

1985 年稿本，一朋，平裝。 1986 年稿本，一冊，毛裝。

始祖有瑞，字永興，原居福建同安消洲，後裔徙 始遷祖愷，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣三重

居臺灣臺北市等地。 市及臺北市等地。

美國猶他 美國猶他

318-2514［臺灣臺北］陳氏祖譜 陳宏基纂修。 318-2521 ［臺灣臺北］陳氏族譜 陳彥谷纂修。

1985 年稿本，十三頁。 1988 年稿本，五頁。

始遷祖克明，清代移居臺灣，後裔散居臺北縣三 始祖登川，後裔散居臺灣臺北市等地。

峽鎮等地。 美國猶他

美國猶他
318-2522［臺灣臺北］陳氏族譜 陳萬清纂修。

318-2515［臺灣臺北］陳氏族譜 陳梧林纂修。 1985 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖士汪，清代移居臺灣，後裔散居臺北市

1985 年稿本，一冊，毛裝。
始祖忠，唐代人。後裔移居臺灣臺北市。 等地。

美國猶他
美國猶他

318-2523［臺灣臺北］石盤頭陳氏家譜 陳文慶纂
318-2516［臺灣臺北］陳氏族譜 陳震纂修。 1985

修。 1985 年稿本，二十五頁。
年增補鉛印本，一冊，平裝。

始祖世元，宋季遷居福建安溪石盤頭。始遷祖
始祖伏興。始遷祖知美，清代自湖南桃源移居

寶、續，支祖向，清代移居臺灣，後裔散居臺灣臺北
臺灣，後裔散居臺北縣板橋市等地。

縣三峽鎮及鶯歌鎮二橋里等地。
美國猶他

美國猶他

318-2517［臺灣臺北］陳氏家譜 陳光於纂修。 318-2524［臺灣臺北］陳氏家譜 陳光旭纂修。
1987 年增補鉛印本，一冊，精裝。 1992 年稿本，一冊。
先祖同上。 始祖修齊，原居浙江瑞安，後裔遷居臺灣豪北市
美國猶他 等地。

美國猶他
318-2518［臺灣臺北］陳氏族譜 陳瑪文纂修。

1986 年稿本，一冊，毛裝。 318-2525［臺灣基隆］陳氏家譜 陳志學纂修。
始遷祖圻祉，清代移居臺灣，後裔散居臺北市 1976 年增補鉛印本，一冊，毛裝。記事至 1976 年。

等地。 始祖阿三，清末民初遷居浙江省定海橄欖鄉。
美國猶他 始遷祖杏里，民國間移居臺灣基隆市。

美國猶他

318-2519［臺灣臺北］陳氏族譜 陳樹發纂修。

1986 年稿本，一冊，毛裝。 318-2526［臺灣基隆］陳蕭氏族譜 陳宗榮纂修。

始遷祖賞，清代移居臺灣，後裔散居臺北市 1985 年增補鉛印本，一冊，毛裝。書名自擬。

等地。 父系始祖陳溪廉；母系始祖蕭道行，原居福建連

美國猶他 江，後裔遷居臺灣基隆市。



十畫·陳 2551 

美國猶他 美國猶他

318-2527［臺灣基隆］陳氏家譜 陳五岳纂修。 318-2534［臺灣桃園］陳氏家譜 陳阿揚、陳鈞纂

1977 年稿本，一朋，毛裝。 修。 1965 年稿本，一冊，毛裝。

始祖邱班。始遷祖功錐，清代自福建漳州移居 始祖同上。始遷祖光、欽耀、欽揚等，清代移居

臺灣，後裔散居基隆市等地。 臺灣，後裔散居桃園縣楊梅鎮等地。

美國猶他 美國猶他

318-2528［臺灣基隆］漳州陳氏族譜 陳偉誠纂 318-2535［臺灣桃園］廣東省潮州府饒平縣嶺腳鄉

修。 1981 年稿本，一朋，毛裝。 始祖陳氏族譜 陳阿芳纂修。 1975 年稿本，

先祖同上。 一冊。
美國猶他 始祖同上。後裔再遷臺灣桃園縣。

美國猶他

318-2529［臺灣基隆］陳兆瑞里長家譜 蔡惠榮纂

修。 1979 年稿本，一頁。 318-2536［臺灣桃園］饒平縣元敬歌圖陳姓族譜

始祖連發，配黃香，後裔散居臺灣基隆市等地。 陳耀奎纂修。 1969 年鉛印本，一朋，平裝。

美國猶他 始祖梃稹，原居廣東饒平。始遷祖文根、文平，

清代移居臺灣，後裔散居桃園縣等地。

318-2530［臺灣基隆］陳氏家譜系統表 蔡惠榮纂 美國猶他

修。 1979 年稿本，二頁。

始祖同進、同成、同益、炳煌兄弟等，後裔散居臺 318-2537［臺灣桃園］饒華公派下陳氏家譜 纂修

灣基隆市等地。 者不詳。 1936 年稿本，一冊。

美國猶他 始祖福賜。始遷祖饒華，後裔散居臺灣桃園縣

等地。

318-2531 ［臺灣基隆］周口派下陳氏家譜 蔡惠榮 美國猶他

纂修。 1979 年稿本，一頁。書名自擬。
始祖束海，後裔散居臺灣基隆市等地。 318-2538［臺灣桃園］陳家家譜 陳清松纂修。

美國猶他 1946 年稿本，十頁。

始祖隱觀，清代人。後裔散居臺灣桃園縣龜山

318-2532［臺灣桃園］陳姓歷代族譜 陳石隆纂 鄉大崗村等地。

修。清光緒間稿本，一冊，毛裝。記事至清光緒十 美國猶他

五年。
始祖排，清代人，後裔散居臺灣桃園縣大溪鎮 318-2539［臺灣桃園］潁川陳氏族譜 陳耀慶纂

等地。 修。 1956 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始祖謀榮，清代人，十五世。始遷祖自全，清代

攜子呆移居臺灣，後裔散居桃園縣、桃園市等地。

318-2533［臺灣桃園］饒平陳氏族譜 陳盛源纂 美國猶他

修。 1935 年稿本，一冊，平裝。
始祖新穎，號百元，明季移居廣東饒平。始遷祖 318-2540［臺灣桃園］謀榮公派下陳氏系統圖 陳

龍貴，始徙臺灣，後裔散居桃園縣。 傳興等補纂。 1979 年增補稿本，一頁。書名自擬。



2552 十畫·陳

先祖同上。 修。 1971 年鉛印本，一冊，精裝。
美國猶他 始遷祖世人，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣

等地。
318-2541 ［臺灣桃園］廣東長樂遷臺陳氏族譜 陳 美國猶他

如賓纂修。 1960 年增補鉛印本，一冊，平裝。
始祖宗泰，元代人，原居廣束梅州。始遷祖蓮 318-2548［臺灣桃園］潁川陳氏宗譜 纂修者不

青，清代自廣束長樂（今五華）移居臺灣，後裔散 詳。 1971 年稿本，一冊。
居桃園縣大溪鎮、平鎮鄉等地。 始遷祖亨元、亨尊，清代移居臺灣，後裔散居桃
美國猶他 園縣龜山鄉等地。

美國猶他

318-2542［臺灣桃園］陳氏潁川歷代族譜 陳樑中

纂修。 1976 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1976 年。 318-2549［臺灣桃園］陳氏家譜 陳希滾纂修。

先祖同上。 1972 年稿本，一朋。
美國猶他 始祖植賜等，清代人。始遷祖熙高，字永和，諡

敦厚，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣龜山鄉

318-2543［臺灣桃園］廣東長樂陳氏族譜 陳林中 等地。
纂修。 1976 年稿本，一朋，毛裝。 美國猶他

先祖同上。
美國猶他 318-2550［臺灣桃園］陳氏世系圖 纂修者不詳。

1980 年稿本，十頁。
318-2544［臺灣桃園］文價公派下陳氏族譜 陳涂 先祖同上。

生纂修。 1960 年稿本，一冊毛裝。 美國猶他

始祖文價，後裔散居臺灣桃園縣等地。
美國猶他 318-2551 ［臺灣桃園］來臺祖志仕公派下陳氏族譜

陳可謀、陳慶榮纂修。 1973 年增補鉛印本，一冊，
318-2545［臺灣桃園］陳氏世系 陳進申纂修。 平裝。
1961 年稿本，一冊，平裝。書名自擬，錄自陳氏歷 始祖天敘，清代人。始遷祖志仕，清代移居臺

代族譜。 灣，後裔散居桃園縣中壢市等地。

始遷祖振位，始徙臺灣，後裔散居桃園縣等地。 美國猶他

美國猶他
'318-2552 ［臺灣桃園］陳氏族譜 陳阿祥纂修。

318-2546［臺灣桃園］陳氏大族譜 陳建章等纂 1980 年稿本，一冊，毛裝。
修。 1963 年臺中新遠東出版社鉛印本，一冊。 先祖同上。後裔散居桃園縣楊梅鎮、新竹縣湖
始祖郡宗，號興宗，原居浙江嵊縣。始遷祖野， 口鄉等地。

元季移居福建安溪。後裔再徙臺灣桃園。 美國猶他
美國哈佛大學美國哥倫比亞大學美國夏威

夷大學 美國柏克萊加州大學 美國芝加哥大學 318-2553［臺灣桃園］桃園縣龍潭鄉陳姓
美國猶他 員手朋暨世系圖陳阿清纂修。稿本，一6

事至 1973 年。

318-2547［臺灣桃園］陳氏大宗族譜 陳琳全纂 I 始遷祖阿街，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣



十畫·陳 2553 

潭鄉等地。 始祖龍山，清代人。後裔散居臺灣桃園縣龜山

美國猶他 鄉等地。
美國猶他

318-2554［臺灣桃園］陳氏族譜 陳載旺纂修。

1973 年稿本，一朋，毛裝。 318-2561 ［臺灣桃園］陳姓家譜 陳文賢纂修。

始祖仲，字永璋，諡載之，清代人。後裔移居臺 1978 年稿本，一冊。
灣桃園縣蘆竹鄉等地。 始祖童山，清代人。後裔散居臺灣桃園縣龜山
美國猶他 鄉等地。

美國猶他
318-2555［臺灣桃園］陳氏世紀譜 陳長順纂修。

1974 年稿本，六頁。 318-2562［臺灣桃園］陳家族譜 蔡典謨纂修。
始遷祖華壇，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣、 1981 年稿本，一冊。

桃園市等地。 始祖同上。部分子孫隨母姓蔡，後裔散居桃園
美國猶他 縣龜山鄉等地。

美國猶他
318-2556［臺灣桃園］陳氏家譜 陳秀綢纂修。

1975 年稿本，一冊。 318-2563［臺灣桃園］陳氏家譜 陳文華纂修。
始祖連心，清代人 3 後裔散居臺灣桃園縣大園

1978 年稿本，一朋，毛裝。
鄉海口村等地。

始祖思賜。始遷祖貞忠，清代移居臺灣，後裔散
美國猶他

居桃園縣大園鄉大園村等地。

美國猶他
318-2557［臺灣桃園］武榮陳氏族譜不分卷 陳柳

金纂修。 1975 年鉛印本，一冊，平裝。
318-2564 ［臺灣桃園］陳氏家譜 陳建良纂修。

始祖敦賢，原居福建武榮（今晉江）。始遷祖
1979 年稿本，一冊，毛裝。

獻，字啟道，清代移居臺灣桃園縣龜山鄉。
始祖助，諡葉皇，清代人。後裔散居臺灣桃園

臺灣省陳國治美國猶他
縣、桃園市等地。
美國猶他

318-2558［臺灣桃園］陳氏家譜 纂修者不詳。

1980 年鉛印本，一朋，平裝。
318-2565［臺灣桃園］陳氏族譜 纂修者不詳。

先祖同上。
1979 年稿本，一冊。

美國猶他
始祖朴直，字興禮，清代自福建南靖縣移居臺

318-2559［臺灣桃園］陳家族譜 楊隆英纂修。 灣，後裔散居臺灣桃園縣、桃園市等地。

美國猶他
1977 年稿本，一冊。
始遷祖生觀，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣觀

音鄉草漯村等地。 318-2566［臺灣桃園］陳氏家譜 陳崑龍纂修。

美國猶他 1979 年稿本，一冊，毛裝。
始祖排，清代人。始遷祖茂山，清末民初移居臺

318-2560［臺灣桃園］陳姓雜譜 陳逢時纂修。 灣，後裔散居桃園縣大溪鎮等地。

1977 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他



2554 十畫·陳

318-2567［臺灣桃園］陳氏祖譜 陳廷旺纂修。 先祖同上。
1981 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他
始遷祖振韶，清代自福建晉江移居臺灣，後裔散

居桃園縣中壢市等地。 318-2574［臺灣新竹］陳因源族譜 陳能爐纂修。
美國猶他 1962 年鉛印本，一冊，平裝。

先祖同上。是譜載乾興公傳下勝國、勝泰、勝
318-2568［臺灣桃園］陳氏祖譜 陳思源纂修。 民、勝安四大房，謂之｀｀陳四源＂。
1981 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始遷祖旺，清代移居臺灣，後裔散居桃園縣大溪
鎮等地。 318-2575［臺灣新竹］陳因源族譜 陳柱全纂修。
美國猶他 1975 年增補鉛印本，一朋，平裝。

先祖同上。
318-2569［臺灣桃園］潁川陳氏族譜 陳秋棟纂 美國猶他

修。 1981 年稿本，一冊，毛裝。
始祖策，字升陛，號 H 枝，諡立侯，第十六世，清 318-2576［臺灣新竹］陳氏族譜 陳英添、陳廷華

代人。後裔散居臺灣桃園縣等地。 纂修。 1980 年鉛印本，一冊，毛裝。
美國猶他 先祖同上。後裔散居新竹縣湖口鄉、新埔鎮

等地。
318-2570［臺灣桃園］陳氏祖譜 陳鳳麗纂修。 美國猶他

1983 年稿本，一冊，毛裝。
始祖蔭，清末民初移居臺灣，後裔散居桃園縣中 318-2577［臺灣新竹］潁川堂陳氏族譜 陳英添纂

壢市等地。 修。 1977 年稿本，一冊，毛裝。書名據卷端題。
美國猶他 先祖同上。後裔散居臺灣新竹縣竹束鎮等地。

美國猶他
318-2571 ［臺灣桃園］豐溪藍園陳氏族譜 陳玲玲
纂修。 1985 年稿本。 318-2578［臺灣新竹］陳公族譜 陳英貴纂修。
始祖洪基，字富明，號藍叟，元末明初遷居福建 1981 年稿本，一冊，毛裝。

南安藍園。始遷祖仲固，清代移居臺灣，後裔散居 先祖同上。
桃園縣蘆竹鄉等地。 美國猶他

美國猶他
318-2579［臺灣新竹］鼇城陳氏五房東房族譜 陳

318-2572［臺灣新竹］潁川堂陳門歷代傳下萬世族 國材纂修。 1913 年稿本，二冊，毛裝。
譜 纂修者不詳。清光緒間稿本，一冊，毛裝。 始祖成庵，支祖發祥，明代人。始遷祖温火，清
始祖永隆，明季遷居廣束陸豐琳珠。始遷祖曰 代自福建福州移居臺灣新竹縣關西鎮。

勳，諡敦創，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣湖口 臺灣省陳福德美國猶他

鄉等地。
美國猶他 318-2580［臺灣新竹］陳氏家譜 陳永錢纂修。

1948 年稿本，一冊，毛裝。
318-2573［臺灣新竹］陳氏族譜 陳英仁纂修。 始祖政，字一民，號忠肅，諡武烈，唐季率子元光
1923 年稿本，一朋。 由河南固始遷居漳州。始遷祖殿坤、殿偉、殿朝、



十畫·陳 2555 

殿昭、殿友等，清代自漳州移居臺灣，後裔散居新 市等地。

竹縣湖口鄉等地。 美國猶他

美國猶他
318-2588［臺灣新竹］陳姓族譜 陳石山等纂修。

318-2581 ［臺灣新竹］陳氏族譜 陳霖海纂修。抄 1971 年鉛印本，一冊，平裝。

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1948 年。 始遷祖啟勇，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣芍

先祖同上。後裔散居新竹縣新埔鎮等地。 林鄉等地。

美國猶他 美國猶他

318-2582［臺灣新竹］潁川堂陳氏族譜 纂修者不 318-2589［臺灣新竹］陳氏族譜 陳兆霖纂修。

詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1952 年。 1972 年影印本，一冊，毛裝。

先祖同上。後裔散居新竹縣北埔鄉及彰化縣田 始祖八郎。始遷祖鳯伯，諡純素，清代移居臺

尾鄉等地。 灣，後裔散居新竹縣新埔鎮等地。

美國猶他 美國猶他

318-2583［臺灣新竹］陳氏家族譜 陳昌火等纂 318-2590［臺灣新竹］陳姓族譜 陳燻霖纂修。稿

修。 1959 年鉛印本，一冊，平裝。 本，一冊，毛裝。記事至 1973 年。

始遷祖清海，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣竹 始祖坤蒲。始遷祖元俊，清代移居臺灣，後裔散

北鄉等地。 居新竹縣峨眉鄉等地。

美國猶他 美國猶他

318-2584［臺灣新竹］潁川堂陳姓親族之譜 陳振 318-2591 ［臺灣新竹］陳氏家譜 陳桂纂修。 1973

坤纂修。 1968 年抄本，一冊，毛裝。 年稿本，一冊，毛裝。冉名自擬。

始祖侍郎公，後裔散居臺灣新竹縣竹北鄉等地。 始祖南山，清代人。後裔散居臺灣新竹縣新豐

美國猶他 鄉等地。
美國猶他

318-2585［臺灣新竹］陳氏家譜 纂修者不詳。

1970 年稿本，一冊。 318-2592［臺灣新竹］陳氏始祖歷代源流族譜 陳

始祖士良，後裔散居臺灣新竹市。 有富纂修。 1973 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬，

美國猶他 原題抄錄始祖歷代源流族譜。

始祖曰來，後裔散居新竹縣關西鎮等地。

318-2586［臺灣新竹］陳氏世系圖 陳錦富等纂 美國猶他

修。稿本，一頁。記事至 1971 年。
始祖乾生，原居廣東省饒平縣，後裔移居臺灣新 318-2593［臺灣新竹］陳氏族譜 陳韻天纂修。

竹縣新埔鎮等地。 1974 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始祖忠，唐代入閩。始遷祖際捷，清代移居臺

灣，後裔散居新竹縣、新竹市等地。

318-2587［臺灣新竹］饒平堂陳氏族譜 陳明泉纂 美國猶他

修。稿本，二冊，平裝。記事至 1976 年。
始祖萬福，清末民初人，後裔散居新竹縣、新竹 318-2594［臺灣新竹］陳氏族譜 陳開祥纂修。稿



2556 十畫·陳

本，一朋，毛裝。 新竹縣等地。
始祖宗泰，元代人，原居廣東梅州，後裔移居新 美國猶他

竹縣、新竹市等地。
美國猶他 318-2601 ［臺灣新竹］陳氏族譜 纂修者不詳。

1982 年稿本，一冊，毛裝。記事至清代。
318-2595［臺灣新竹］陳家族譜 陳燕芳纂修。 始祖太丘公，唐代人閩。始遷祖志弼、志佐，自
1976 年鉛印本，一朋，精裝。 福建始徙臺灣，後裔散居新竹縣、新竹市等地。
始祖宗泰，元代人，原居廣東梅州。始遷祖宗 美國猶他

秀，後裔散居新竹縣竹束鎮等地。
美國猶他 318-2602［臺灣新竹］陳南裕祖傳七大房派下世系

圖 陳溪水纂修。 1982 年抄本，一冊，毛裝。
318-2596［臺灣新竹］潁川堂陳氏族譜 陳慶榮纂 始祖南裕，後裔散居新竹縣、竹北鄉等地。
修。 1978 年臺灣新竹新豐大進印刷所鉛印本，一 美國猶他

冊，毛裝。
始祖奕芳，清代人。後裔散居新竹縣新豐鄉 318-2603［臺灣新竹］陳氏世系表 陳光楠纂修。

等地。 1982 年稿本，一頁。書名自擬。
美國猶他 始祖聖瑞，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣橫山

鄉等地。
318-2597［臺灣新竹］潁川堂陳氏族譜 陳從火纂 美國猶他
修。 1981 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖昌俊。始遷祖有英，清代移居臺灣，後裔散 318-2604 ［臺灣新竹］陳氏族譜 纂修者不詳。

居新竹縣芍林鄉等地。 1982 年稿本，十二頁。
美國猶他 始遷祖桐，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣、新

竹市等地。
318-2598［臺灣新竹］陳氏祖譜 陳燕明纂修。 美國猶他
1981 年稿本，一朋，毛裝。
始祖襄，南宋時居福建仙游，傳至萬四郎公，始 318-2605［臺灣新竹］陳氏族譜 纂修者不詳。

遷廣東大埔。始遷祖厚誠，清代再徙臺灣，後裔散 1982 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至
居新竹縣北埔鄉等地。 清代。
美國猶他 始遷祖甫，清代移居臺灣，後裔散居新竹縣竹北

鄉等地。
318-2599［臺灣新竹］陳氏祖譜 陳添福纂修。 美國猶他

1981 年稿本，一冊，毛裝。
始祖瑞德，清代人。後裔散居新竹縣、新竹市 318-2606［臺灣新竹］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

等地。 本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖福寶，原居福建安溪，後裔徙居臺灣新竹

縣、新竹市等地。
318-2600［臺灣新竹］陳氏家譜 陳淮木纂修。 美國猶他

1981 年稿本，一朋，毛裝。
始祖貴周。始遷祖旺，清代移居臺灣，後裔散居 318-2607［臺灣新竹］陳氏族譜纂修者不詳。稿



十畫·陳 2557 

本，一冊，毛裝。 318-2614［臺灣苗栗］陳氏家族出生年月日 纂修

始祖明，四十七郎。始遷祖鐧生，諡純直，清代 者不詳。 1963 年稿本，一冊，毛裝。記事至

移居臺灣，後裔散居新竹縣竹北鄉等地。 1963 年。

美國猶他 始祖阿記，清代人。後裔散居苗栗縣公館鄉館

中村等地。

318-2608［臺灣苗栗］頭份陳氏剛毅勤睦渡臺始祖 美國猶他

家譜 （清）陳國用篆修。清光緒十四年 (1888)

稿本，一冊，毛裝。 318-2615［臺灣苗栗］潁川堂陳氏族譜 陳標乾纂

始祖魁，宋代移居福建寧化。始遷祖鳳逑，諡剛 修，陳運棟整理。 1964 年增補鉛印本，一冊，毛裝。

毅勤睦，清代徙居臺灣，後裔散居苗栗縣頭份鎮 始遷祖振位，一作自位，諡英義眭創，清代移居

等地。 臺灣，後裔散居苗栗縣頭份鎮等地。
美國猶他 美國猶他

318-2609［臺灣苗栗］潁川堂陳氏族譜 陳運棟纂 318-2616［臺灣苗栗］陳氏廣東塘福嶺族譜 纂修

修。 1975 年鉛印本，一冊，精裝。 者不詳。 1964 年稿本，一冊，平裝。
先祖同上。 始祖明，四十七郎，元明之際遷居廣束鎮平金沙
美國猶他 鄉塘福嶺。始遷祖貴星、貴生，清代移居臺灣，後

裔散居苗栗縣竹南鎮及頭份鎮等地。
318-2610［臺灣苗栗］臺灣後龍陳氏家譜 陳翠霞

美國猶他
纂修。 1985 年抄本，一冊。
始祖市便。後裔散居地臺灣省苗栗縣後龍鎮及

318-2617［臺灣苗栗］塘福嶺貝周購公派下潁川堂
臺北市等地。

陳氏族譜 陳運棟纂修。 1973 年稿本，一朋，
美國猶他

平裝。
始祖嫺，二十七郎，原居廣束鎮平金沙鄉塘福

318-2611 ［臺灣苗栗］陳氏手抄譜 纂修者不詳。
嶺。始遷祖宜聰，諡睦貽，清代移居臺灣，後裔散

清光緒三十年(1904) 稿本，一冊，毛裝。
居苗栗縣等地。

始祖廉觀，清代人。後裔散居苗栗縣等地。
美國猶他

美國猶他

318-2618［臺灣苗栗］陳氏編譜始祖嘗資料彙集
318-2612［臺灣苗栗］陳氏族譜 陳捷順纂修。

陳標乾纂修，陳運棟整理。 1965 年稿本，一朋，
1940 年稿本，一冊，毛裝。

平裝。
始祖靖隱，明代人。始遷祖永存，清代移居臺

始祖同上。始遷祖世舉、世薦等，清代移居臺
灣，後裔散居苗栗縣公館鄉等地。

灣，後裔散居苗栗縣頭份鎮等地。
美國猶他

美國猶他

318-2613［臺灣苗栗］頭份桂竹園陳氏族譜 纂修

者不詳。 1945 年稿本，一冊，平裝。
318-2619［臺灣苗栗］鵙祖嘗陳氏世系表 纂修者

始遷祖興魁，始徙臺灣，後裔散居苗栗縣頭份鎮 不詳。 1983 年稿本，一冊，毛裝。

等地。 先祖同上。

美國猶他 美國猶他



2558 十畫·陳

318-2620［臺灣苗栗］陳氏族譜 纂修者不詳。 美國猶他

1983 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。

始祖同上。後裔散居苗栗縣三義鄉等地。 318-2627［臺灣苗栗］陳氏潁川堂家譜 陳坤榮纂

美國猶他 修。 1981 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖財，清末民初移居臺灣，後裔散居苗栗縣

318-2621 ［臺灣苗栗］陳氏族譜 陳庚添纂修。 竹南鎮等地。
1969 年稿本，一朋，毛裝。 美國猶他

始祖有瑞，字永興，原居福建同安泅洲，後裔徙

居苗栗縣頭份鎮等地。 318-2628［臺灣苗栗］陳氏復隆公子孫系統表 陳

美國猶他 溪棟纂修。 1981 年稿本，一朋，毛裝。

始祖逞。始遷祖再，字復隆，清代移居豪灣，後
318-2622［臺灣苗栗］陳氏族譜 纂修者不詳。 裔散居苗栗縣後龍鎮海埔里等地。
1971 年鉛印本，一冊，平裝。 美國猶他
始祖邱，七郎，原居廣東鎮平。始遷祖觀珠、慶

恩等，清代移居臺灣，後裔散居苗栗縣苑里鎮 318-2629［臺灣苗栗］陳氏族譜及世系表 纂修者
等地。 不詳。稿本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至
美國猶他

1982 年。

始遷祖朝棟，號協順，清代移居臺灣，後裔散居
318-2623［臺灣苗栗］陳家大族譜 陳炳章纂修。

苗栗縣頭份鎮等地。
1972 年鉛印本，一冊，毛裝。書名據書名頁題。

美國猶他
始祖同上。後裔散居苗栗縣。

美國猶他
318-2630［臺灣苗栗］陳姓族譜 纂修者不詳。

1983 年稿本，一冊，平裝。
318-2624［臺灣苗栗］蕉嶺陳氏世系表 陳龍光，

始祖道昭，五五郎，宋時徙居福建漳浦。始遷祖
陳作錦纂修。 1974 年稿本，一冊。書名據卷端

夢藜，字惠和，號乙士，乂號梅山，諡文成，又諡文
題。書衣題潁川堂族譜。

穆，清代移居臺灣，後裔散居苗栗縣三灣鄉三灣村
始祖中興，世居福建。後裔徙居廣東蕉嶺，再遷

等地。
臺灣苗栗縣西湖鄉等地。

美國猶他
美國猶他

318-2631 ［臺灣苗栗］陳氏族譜 纂修者不詳。
318-2625［臺灣苗栗］陳氏歷代族譜 陳添龍纂

1983 年稿本，一冊。書名自擬。記事至清代。
修。 1976 年稿本，一冊。書名自擬。

始祖明，四十七郎，元明之際移居廣束鎮平金沙
始遷祖春光，清代移居臺灣，後裔散居苗栗縣苗

鄉塘福嶺。後裔再遷苗栗縣三義鄉雙湖村等地。
栗鎮等地。

美國猶他
美國猶他

318-2626［臺灣苗栗］陳氏族譜 纂修者不詳。 318-2632［臺灣苗栗］潁川堂陳氏家譜 纂修者不

1980 年稿本，一冊，毛裝。 詳。稿本，三頁。

始祖大郎，始祖子貴，念一郎。始遷支祖永斌， 始祖石泉，後裔散居苗栗縣頭份鎮等地。

後裔散居苗栗縣銅鑼鄉、大湖鄉等地。 美國猶他



十畫·陳 2559 

318—2633［臺灣苗栗］陳姓歷代高曾祖考妣之族傳 318-2639［臺灣臺中］陳氏天成公派下五房文陸公

纂修者不詳。 1971 年稿本，一冊，毛裝。 派下四房黎水公系統 纂修者不詳。 1922 年稿

始祖宗泰，元代移居廣東梅州，後裔再徙臺灣苗 本，一冊，毛裝。記事至 1922 年。

栗縣獅潭鄉新店村等地。 始祖同上。支祖黎水，清代人。後裔散居臺中

美國猶他 縣梧棲鎮等地。

美國猶他

318-2634［臺灣臺中］陳姓族譜不分卷 纂修者不

詳。清光緒二十四年(1898) 稿本，一冊，毛裝。記 318-2640［臺灣臺中］陳氏天成公派下五房文陸公

事至清乾隆二十八年； 派下五房青王公派下系統 纂修者不詳。 1983

始祖南安，字大韋。始遷祖泊遠，清代自福建南 年稿本，一朋，毛裝。

安移居臺灣省臺中縣后里鄉中和村。 始祖同上。支祖青王，後裔散居臺中縣梧棲鎮

臺灣省陳丁發 美國猶他 等地。
美國猶他

318-2635［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。
318-2641 ［臺灣臺中］陳氏偉詩公派下天成公派下

1931 年稿本，一朋，毛裝。
長房神助公派下八房志緞公派下 纂修者不詳。

始遷祖偉時、大成等，清代移居臺灣，後裔散居
1945 年稿本，一朋，毛裝。

臺中縣沙鹿鎮等地。
始祖偉詩，號運書，清代移居臺灣。支祖志緞，

美國猶他
清代人。後裔散居臺中縣梧棲鎮等地。
美國猶他

318-2636［臺灣臺中］陳氏天成公派下五房文陸公

派下千古公系統 纂修者不詳。稿本，一頁。記
318-2642［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。

事至清同治四年。
1971 年稿本，一朋，平裝。

始祖天成，清代移居臺灣。支祖千古，清代人。
始祖士席，清代人。始遷祖偉詩，號運書，清代

後裔散居臺中縣梧棲鎮等地。
移居臺灣，後裔散居臺中縣梧棲鎮等地。

美國猶他
美國猶他

318-2637［臺灣臺中］陳氏夭成公派下五房文陸公 318-2643［臺灣臺中］陳氏文武世家潁川氏族譜
派下次房斐然公系統 纂修者不詳。稿本，一頁。 纂修者不詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1976 年。
記事至清光緒四年。 先祖同上。
始祖同上。支祖斐然，號明章，清代人。後裔散 美國猶他

居臺中縣梧棲鎮等地。

美國猶他 318-2644［臺灣臺中］陳氏文武世家潁川氏族譜

纂修者不詳。 1983 年稿本，一冊，毛裝。記事至
318-2638［臺灣臺中］陳氏天成公派下五房文陸公 清代。
派下長房俊傑公派下系統 纂修者不詳。稿本， 先祖同上。

一冊，毛裝。記事至清光緒十四年。 美國猶他

始祖同上。支祖俊傑，清代人。後裔散居臺中
縣梧棲鎮等地。 318-2645［臺灣臺中］潁川家陳氏族譜 陳雲維纂

美國猶他 修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1980 年。



2560 十晝·陳

先祖同上。 318-2652［臺灣臺中］陳林姓族譜並吉義公派下名
美國猶他 簿 陳和珍纂修。 1951 年鉛印本，一冊，平裝。

始祖林福上，譜稱九六郎。其子阿傳公，八歲喪
318-2646［臺灣臺中］陳本家私族譜 陳文理纂 父，爲陳裕宗撫養成人，遂嗣陳林二姓。始遷祖陳
修。 1924 年稿本，一冊，毛裝。 林吉義，徙居臺灣，後裔散居臺中縣等地。
始祖朝觀，清代人。後裔散居臺中縣龍井鄉 美國猶他

等地。
美國猶他 318-2653［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。

1953 年稿本，一朋，毛裝。

318-2647［臺灣臺中］陳氏家族譜 陳振興纂修。 始祖貳官。始遷祖啟表，清代移居臺灣，後裔散

稿本，一冊，毛裝。記事至 1939 年。 居臺中縣沙鹿鎮等地。

始祖結官，諡懋修，清代人。後裔散居臺中縣龍 美國猶他

井鄉龍東村等地。

美國猶他 318-2654［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。
1982 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1982 年。

318-2648［臺灣臺中］陳氏家族 先
名 祖同
簿 上。

纂修者不
美國猶

詳 他
。 1946 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
始祖騰虎，清代人。後裔散居臺中縣清水鎮

318-2655［臺灣臺中］陳氏歷代高曾祖公媽族譜
等地。

陳端熊纂修。稿本，一朋。
美 記
國 事
猶 至
他 1965 年。

始祖貳官。始遷祖百反，清代移居臺灣，後裔散
居臺中縣沙鹿鎮等地。

318-2649［臺灣臺中］陳氏家譜圖 陳治水纂修。
美國猶他

1946 年稿本，一冊，毛裝。
始祖子俊，宋時遷居福建金門下坑。始遷祖振

318-2656［臺灣臺中］陳氏家譜 纂修者不詳。
垂，號裕成，清代再徙臺灣，後裔散居臺中縣神岡

1957 年稿本，一朋，毛裝。書名自擬。
穎莊前村等地。 始祖敬，清代人。後裔散居臺中縣清水鎮高美
美國猶他

里等地。
美國猶他

318-2650［臺灣臺中］陳氏家譜 陳立澤纂修。
1947 年稿本，一冊，毛裝。 318-2657［臺灣臺中］陳家祖先系統表 陳進財纂
始祖憲團，清代人。始遷祖君祐，清代移居臺 修。稿本，一頁。記事至 1957 年。

灣，後裔散居臺中縣清水鎮等地。 始祖同，清代人。後裔散居臺中縣大安鄉埔頭
美國猶他 莊等地。

美國猶他
318-2651 ［臺灣臺中］陳氏家譜 纂修者不詳。
1981 年稿本，一冊，平裝。記事至 1981 年。 318-2658［臺灣臺中］陳氏家譜 纂修者不詳。
始祖同上。後裔散居臺中縣大安鄉東守村 1959 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬，原擬名陳氏

等地。 家族資料。
美國猶他 始祖添登，清代人。後裔散居臺中縣豐原市及



十畫·陳 2561 

后里鄉等地。 318-2665［臺灣臺中］陳氏家族世系表 纂修者不

美國猶他 詳。 1983 年稿本，一朋，毛裝。
先祖同上。

318-2659［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。 美國猶他

1960 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖宰，號敦樸，清代移居臺灣，後裔散居臺 318-2666［臺灣臺中］陳五常派下員系統表 纂修

中縣大肚鄉社腳村等地。 者不詳。 1983 年稿本，一頁。

美國猶他 先祖同上。
美國猶他

318-2660［臺灣臺中］陳氏家譜 陳金土纂修。

1960 年稿本，一冊，毛裝。 318-2667［臺灣臺中］陳氏系統表 纂修者不詳。

始祖莪，清代人。後裔散居臺中縣大安鄉等地。 1984 年鉛印本，一冊，毛裝。書名自擬。

美國猶他 先祖同上。
美國猶他

318-2661 ［臺灣臺中］陳佑公派下潁川堂族譜 陳
318-2668［臺灣臺中］陳五常世系表 陳朝卿纂

水連纂修，陳文忠增補。 1961 年稿本，一冊，毛
修。 1989 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書名

裝。書名自擬，書衣題潁川堂族譜。
頁題。

始祖泰，清代人。始遷祖佑，清代移居臺灣，後
先祖同上。

裔散居臺中縣龍井鄉、大肚鄉、沙鹿鎮等地。
漳州市臺工辦陳嘉言

美國猶他

318-2669［臺灣臺中］陳氏潁川堂歷代高曾祖開列
318-2662［臺灣臺中］陳家族譜 纂修者不詳。

族簿 纂修者不詳。 1966 年稿本，一冊，毛裝。
1963 年稿本，一冊。 始祖士明，後裔散居臺中縣潭子鄉等地。
始遷祖開，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣沙鹿

美國猶他
鎮北勢里等地。
美國猶他 318-2670［臺灣臺中］陳家歷代宗親族譜 陳衍燦

纂修。稿本，一頁。記事至 1967 年。
318-2663［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。稿 始祖陳諸繼宗，後裔散居臺中縣清水鎮等地。
本，一冊，毛裝。記事至 1964 年。 美國猶他
始祖義，號次仁二郎，清代人。後裔散居臺中縣

龍井鄉龍東村等地。 318-2671 ［臺灣臺中］陳三綱家系統圖 纂修者不
美國猶他 詳。 1967 年鉛印本，一頁。

始祖謙恭。始遷祖誠實，清代移居臺灣，後裔散
318-2664［臺灣臺中］陳五常世系表 陳炳森纂 居臺中縣沙鹿鎮等地。

修。稿本，一朋，毛裝。記事至 1965 年。 美國猶他

始祖政，唐代人。始遷祖鞍，清代由福建漳州平
和縣國強鄉遷居臺灣，後裔散居臺中縣龍井鄉 318-2672［臺灣臺中］陳三網家系統圖 纂修者不

等地。 詳。稿本，七頁。記事至 1967 年。
美國猶他 始祖同上。後裔散居臺中縣龍井鄉龍東村



2562 十畫·陳

等地。 318-2679［臺灣臺中］岐山堂陳氏家族譜 陳木煜

美國猶他 纂修。稿本，一冊，平裝。記事至 1970 年。
始祖玉軒，明清之際移居福建晉江岐山鄉Q 始

318-2673［臺灣臺中］龍田公派下陳蔡姓族譜 陳 遷祖文江、文雙，清代再徙臺灣，後裔散居臺中縣
耿崇纂修。 1967 年臺中興台彩色印刷公司鉛印 清水鎮及新社鄉等地。

本，一冊，精裝。 美國猶他

始祖龍田。始遷祖獻，號獄南，清代自福建晉江
移居臺灣，後裔散居臺中縣豐原鎮神圖鄉及臺中 318-2680［臺灣臺中］陳氏祖宗家譜簿 陳敏聰纂

市等地。 修。 1971 年稿本，一冊。
美國猶他 始祖新門，清代人。始遷祖清世，清代移居臺

灣，後裔散居臺中縣梧棲鎮文化里等地。
318-2674 ［臺灣臺中］後里鄉歷代陳蔡家血統渡臺 美國猶他
明細一覽表 蔡賢等編。 1975 年稿本，一朋。
陳姓始祖明顯，蔡姓始祖天賞，陳蔡始祖忠信， 318-2681 ［臺灣臺中］山後陳榮利族譜 陳直盒纂

皆清代人。後裔散居臺中縣後里中鄉村。 修。 1971 年增補鉛印本，一朋，毛裝。
美國猶他 始遷祖炎，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣神岡

鄉等地。
318-2675［臺灣臺中］高坑陳氏大宗派下族譜 陳 美國猶他

瑞南纂修。 1967 年稿本，一冊，毛裝。
始祖肇公，號素軒，諡忠節，宋代人。後裔徙居 318-2682［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。

臺中縣等地。 1972 年稿本，一冊，平裝。
美國猶他 始祖懷遜，原居福建晉江，後裔徙居臺中縣豐原

市等地。
318-2676［臺灣臺中］潁川陳氏四德第三房子孫族 美國猶他

譜纂修者不詳。 1968 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖天玉，字元隆，行百三，原居福建漳州平和。 318-2683［臺灣臺中］泉州府晉江縣從九都西會鄉

始遷祖醇讓、英明、英豪、守業四兄弟，清代移居豪 陳氏族譜 纂修者不詳。 1972 年稿本，一冊。

灣，號稱陳四德，後裔散居臺中縣大雅鄉等地。 始祖同上。始遷祖知我、全、管等，清代自福建
美國猶他 晉江移居臺灣臺中縣神岡鄉。

臺灣省陳錫橙美國猶他

318-2677［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。
1970 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1970 年。 318-2684［臺灣臺中］豐原陳氏家譜 陳阿觀纂

始祖鐘聖，後裔散居臺中縣清水鎮海風里等地。 修。 1974 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始遷祖欽鳯，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣豐

原鎮等地。

318-2678［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。 美國猶他

1970 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1970 年。
始祖文泗，字得淑，號尋源，後裔散居臺中縣沙 318-2685［臺灣臺中］陳氏世系圖 纂修者不詳。

鹿鎮等地。 稿本，十二頁。書名自擬。記事至 1975 年。

美國猶他 始祖信吉，清代人。後裔散居臺中市等地。



十畫．陳 2563 

美國猶他 鄉清水鎮等地。

美國猶他

318-2686［臺灣臺中］陳潁川堂族譜 陳三乾等纂

修。 1976 年增補鉛印本，一朋，平裝。 318-2693［臺灣臺中］陳氏族譜 陳金錫纂修。
始遷祖二郎，始徙臺灣，後裔散居臺中縣豐原 1980 年稿本，一朋，毛裝。

鎮、東勢鎮、新社鄉等地。 始祖清波，清末民初人，原居廣束。始遷祖仲
美國猶他 凱，民國間遷居臺灣臺中縣。

美國猶他

318-2687［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。

1977 年稿本，一朋，毛裝。 318-2694［臺灣臺中］陳氏祖譜 陳素貞纂修。

始遷祖賓官，號德善，清代移居臺灣，後裔散居 1981 年稿本，一冊，毛裝。
臺中縣潭子鄉潭北村等地。 始遷祖金陵，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣
美國猶他 等地。

美國猶他

318-2688［臺灣臺中］陳家歷代家譜 陳清忠纂

修。 1978 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1978 年。 318-2695［臺灣臺中］陳氏祖譜 陳世銘纂修。

先祖同上。後裔散居臺中縣沙鹿鎮竹林里 1981 年稿本，一朋，毛裝。

等地。 始祖裕宗。始遷祖吉隆，清代移居臺灣，後裔散
美國猶他 居臺中縣束勢鎮等地。

美國猶他

318-2689［臺灣臺中］陳氏潁川家譜 陳德義纂

修。 1978 年稿本，一冊，毛裝。 318-2696［臺灣臺中］陳氏祖譜 陳清河纂修。

始遷祖備，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣沙鹿 1981 年稿本，一朋，毛裝。
鎮晉江里等地。 始祖天玉，字元隆，行百三，元季遷居福建漳州
美國猶他 府平和。始遷祖户，清代再徙臺灣，後裔散居臺中

縣等地。
318-2690［臺灣臺中］陳朝巽族譜 陳松璞纂修。 美國猶他

稿本，一冊，毛裝。記事至 1979 年。
始祖朝巽，後裔散居臺中縣龍井鄉等地。 318-2697［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。

美國猶他 1981 年稿本，一朋，毛裝。
始祖徹老，清代人。後裔散居臺中縣大雅鄉六

318-2691 ［臺灣臺中］陳宏榮公家譜 陳俊良纂 寶村等地。

修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始祖均賢，元明之際移居卓源。始遷祖宏榮，清
代再徙臺灣，後裔散居臺中縣沙鹿鎮南勢里等地。 318-2698［臺灣臺中］西穎堂陳林公媽阿桃派下族

美國猶他 譜 陳瑞卿纂修。 1981 年稿本，一冊，毛裝。
始祖陳林，清代人，父葉福松，母陳桃，兄弟人三

318-2692［臺灣臺中］我家族譜 陳政銘纂修。 人，其爲長子，承母姓陳，後裔散居臺中縣東勢鎮
1980 年稿本，一冊，毛裝。 等地。
始遷祖任，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣大安 美國猶他



2564 十畫·陳

318-2699［臺灣臺中］福建惠安中莊遷臺陳氏族志 始祖總，清代人。後裔散居臺中縣清水鎮文昌

陳金火纂修。 1981 年油印本，一冊，平裝。 里等地。

始遷祖婆陳連淑勤，一名潭娘，清代移居臺灣， 美國猶他

後裔散居臺中縣大安鄉等地。

美國猶他 318-2706［臺灣臺中］陳氏家族譜 纂修者不詳。

1983 年稿本，一冊，毛裝。
318-2700［臺灣臺中］南院派陳氏大族譜 陳連生 始遷祖卞，始徙臺灣，後裔散居臺中縣沙鹿鎮埔

等纂修。 1982 年臺灣臺中新遠束出版社鉛印本， 子里等地。
一冊，精裝。 美國猶他

始祖忠、邕，唐代人閩。始遷祖佛助、萬生、亦

智、慶恩等，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣等地。 318-2707［臺灣臺中］陳姓族譜 纂修者不詳。
美國猶他 1983 年稿本，一冊，毛裝。

始祖信樸、賢官、惠官、剛義。始遷祖文德，清代
318-2701 ［臺灣臺中］［陳氏］潁川堂十二世歷代 移居臺灣，後裔散居臺中縣烏日鄉烏日村等地。
高曾祖族譜 纂修者不詳。 1982 年稿本，一冊， 美國猶他
毛裝。
始祖泰，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣后里鄉 318-2708［臺灣臺中］陳氏家譜 纂修者不詳。

中和村等地。 1984 年稿本，二冊，毛裝。書名自擬。
美國猶他

始遷祖克爽，字君雅，清代移居臺灣，後裔散居

臺中縣大甲鎮等地。
318-2702［臺灣臺中］陳氏族譜 陳福彬纂修。

美國猶他
1982 年稿本，一冊，毛裝。

始祖厚德，清代人。始遷祖員，清代移居臺灣，
318-2709［臺灣臺中］陳氏族譜纂修者不詳。

後裔散居臺中縣潭子鄉頭家村等地。
1984 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

美國猶他
始祖邕，字元光，唐代人。始遷祖維鎮、孝石、孝

諤、忠萬、承稷、承禮等，率朝字輩裔孫，清代移居
318-2703［臺灣臺中］陳家族簿 陳強纂修。 1983

臺灣，後裔散居臺中縣神岡鄉新莊村等地。
年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他
始祖寶官，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣新社

鄉永豐村等地。
318-2710［臺灣臺中］陳氏家系表 纂修者不詳。

美國猶他
1984 年稿本，一朋，毛裝。
始祖文舜，後裔散居臺中縣龍井鄉龍束村等地。

318-2704［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。
美國猶他

1983 年稿本，一冊，毛裝。
始祖禮。始遷祖誥，清代移居臺灣，後裔散居臺

318-2711 ［臺灣臺中］潁川陳氏宗族譜 纂修者不
中縣大甲鎮新美里等地。

美國猶他 詳。 1984 年稿本，一頁。
始遷祖明興，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣新

318-2705［臺灣臺中］同安潁川堂陳氏家譜 纂修 社鄉崑山村等地。

者不詳。 1983 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他



十畫·陳 2565 

318-2712［臺灣臺中］陳氏族譜 纂修者不詳。稿 臺灣省陳家輝美國猶他

本，一冊，毛裝。記事至 1985 年。
始祖才身，清代人，乳名良發，後裔散居臺中縣 318-2718［臺灣彰化］後爐陳氏下田派譜 陳錦全

大里鄉等地。 纂修。 1967 年稿本，一朋，毛裝。
美國猶他 先祖同上。

臺灣省陳錦全美國猶他

318-2713［臺灣臺中］陳姓族譜 陳朝祥纂修。

1986 年稿本，一冊，毛裝。 318-2719［臺灣彰化］南安堂陳家族譜 陳深淵纂

始祖明，四十七郎，元明之際移居廣東鎮平金沙 修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。
鄉塘福嶺。始遷祖懽，諡得心，清代再徙臺灣，後 先祖同上。
裔散居臺中縣神岡鄉等地。 臺灣省陳深淵 美國猶他

美國猶他

318-2720［臺灣彰化］陳家系統圖 陳深淵纂修。

318-2714［臺灣臺中］陳氏家譜 纂修者不詳。 1983 年稿本，一冊，毛裝。

1992 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 先祖同上。

先祖同上。 臺灣省陳深淵 美國猶他

美國猶他
318-2721 ［臺灣彰化］陳氏族譜 纂修者不詳。

318-2715［臺灣臺中］陳氏祖譜 陳景銘纂修。 1930 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

1992 年稿本，一朋。 始祖坤，後裔散居彰化縣田中鎮等地。

始遷祖賞觀，清代移居臺灣，後裔散居臺中縣大 美國猶他

安鄉等地。
美國猶他 318-2722［臺灣彰化］陳氏家譜不分卷 陳植銜纂

修。 1937 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
［臺灣臺中］陳林氏宗譜附系統表 見林氏 始祖玆古，明代人。始遷祖志再，字奕可，號榮

一，清代自福建南安移居臺灣省彰化縣鹿港鎮。

［臺灣臺中］陳林氏家譜見林氏 臺灣省陳植銜美國猶他

318-2716［臺灣彰化］陳明質派下族譜 貲向榮纂 318-2723［臺灣彰化］陳氏族譜 陳陽春纂修。稿

修。稿本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至清道光 本，二冊。書名自擬。原擬名陳氏手抄族譜。記

二十五年。 事至 1937 年。

始祖明質，清代人，後裔散居彰化縣北斗鎮 始祖道明，宋代移居福建漳浦赤湖堡，後裔再徙

等地。 彰化縣田中鎮等地。

美國猶他 美國猶他

318-2717［臺灣彰化］南安蓮河後爐陳氏家譜 陳 318-2724［臺灣彰化］陳道明系統圖 陳山輝纂

先聲纂修。 1977 年影印 1917 年稿本，一冊。 修。 1983 年稿本，二頁。

始祖元漸，明季遷居福建泉州南安後爐鄉。始 始祖同上。始遷祖士爾，清代移居臺灣，後裔散
遷祖文，字成理，字温卿，清代再徙臺灣，後裔散居 居彰化縣田中鎮等地。

彰化縣員林鎮及臺中縣等地。 美國猶他



2566 十畫·陳

318-2725［臺灣彰化］繩武堂陳武平公族譜 陳雲 代再徙彰化縣埔鹽鄉西湖村。

彰纂修。 1962 年鉛印本，一冊，精裝。 臺灣省陳火炮 美國猶他

始祖木苑，元明之際移居廣東饒平。支祖武平，

明代人。始遷祖聲榮、聲照，清代再徙臺灣，後裔 318-2732［臺灣彰化］埔鹽鄉西湖村陳氏家譜 陳

散居彰化縣等地。 金龍纂修。 1969 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始遷祖同上。

臺灣省陳金龍 美國猶他

318-2726［臺灣彰化］陳阿楓公直系系統圖表 陳

雲彰纂修。稿本，六頁。記事至 1963 年。 318-2733［臺灣彰化］陳氏族譜 陳唯奮纂修。稿

始祖同上。始遷祖阿楓，清末民初移居臺灣，後 本，一冊，毛裝。記事至 1968 年。
裔散居彰化縣田尾鄉等地。 始祖元，明清之際人。始遷祖潭，諡和雅，始徙

美國猶他 臺灣，後裔散居彰化縣二水鄉等地。

美國猶他

318-2727［臺灣彰化］陳氏世傳大族譜 陳慶派纂

修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1966 年。 318-2734［臺灣彰化］陳氏族譜 陳振明纂修。

始祖同上。始遷祖名舉，清代移居臺灣，後裔散 1969 年稿本，一冊，毛裝。

居彰化縣埔心鄉等地。 始遷祖天賜，清代移居臺灣。後裔散居彰化縣、

美國猶他 彰化市等地。

美國猶他

318-2728［臺灣彰化］陳氏世傳大族譜 陳慶漳纂

修。 1981 年稿本，一朋，毛裝。 318-2735［臺灣彰化］陳益源族譜 陳傳纘纂修。

先祖同上。後裔散居彰化縣田尾鄉等地。 1970 年鉛印本，一冊，毛裝。

美國猶他 始遷祖武，字學斌，號文德，始徙毫灣，後裔散居

彰化縣等地。

318-2729［臺灣彰化］陳蔡姓族譜 陳啟模纂修。 美國猶他

1963 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖桓行，諡勤烈，清代移居臺灣，後裔散居 318-2736［臺灣彰化］陳氏本房族譜 陳張鏡纂

彰化縣溪州鄉瓦厝村等地。是譜載生者姓陳，死 修。稿本，九頁。書名自擬。記事至 1972 年。

者歸蔡姓。 始祖壬水，民國間移居毫灣，後裔散居彰化縣員

美國猶他 林鎮等地。
美國猶他

318-2730［臺灣彰化］新巷分房家乘私譜 陳懷傑

纂修。 1964 年稿本，一冊，毛裝。 318-2737［臺灣彰化］陳家族譜 陳紹勳纂修。

始祖佛乞，字仲德。始遷祖成功，字化卿，號金 1973 年稿本，一冊，毛裝。潜名自擬。

章，清代移居臺灣，後裔散居彰化縣鹿港鎮等地。 始祖蓬山，後裔散居彰化縣北斗鎮等地。

美國猶他 美國猶他

318-2731 ［臺灣彰化］埔鹽鄉西湖村三房陳氏家譜 318-2738［臺灣彰化］陳氏家譜 陳黻藝纂修。

陳火炮纂修。 1968 年稿本，一朋，毛裝。 1973 年稿本，一冊，毛裝。

始遷祖玉起，清代移居臺灣。三房支祖有良，清 始祖宗翰，諡桓忠，金國人。始遷祖咢、恩，清代



十畫·陳 2567 

移居臺灣，後裔散居彰化縣鹿港鎮及福興鄉等地。 318-2745［臺灣彰化］陳氏世屋公派下五代族譜及

美國猶他 通訊錄 纂修者不詳。 1980 年油印本，一冊，

毛裝。

318-2739［臺灣彰化］陳氏大族譜 陳甲木等纂 始祖同上。始遷祖光寵；始徙臺灣。支祖世犀，

修。 1975 年豪灣臺中媯消訊月刊社排印本，一 後裔散居彰化縣田中鎮等地。

冊，精裝。 美國猶他

始祖植春，清代人。始遷祖耀綿、耀顯、耀猛，清

代移居臺灣，後裔散居彰化縣等地。 318-2746［臺灣彰化］陳氏聲揚公派下族譜 陳沛

美國猶他 煌、陳景三纂修。 1980 年鉛印本，一冊，毛裝。

始祖同上。支祖哮，字靜樓，號聲揚，諡靜樸，明

代人。後裔徙居彰化縣田中鎮等地。318-2740［臺灣彰化］陳氏族譜 陳有志纂修。稿
美國猶他

本，一冊。
始祖同上。始遷祖耀綿，清代移居臺灣，後裔散

318-2747［臺灣彰化］陳氏歷代世系圖 纂修者不
居彰化縣等地。

詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1977 年。
美國猶他

始祖觀寶，清代人。後裔散居彰化縣福興鄉西

勢村等地。
318-2741 ［臺灣彰化］陳燿綿派下族譜 陳世家纂

美國猶他
修。抄本，一冊。書名自擬。記事至 1976 年。

先祖同上。後裔散居彰化縣芳苑鄉等地。
318-2748［臺灣彰化］陳氏族譜 纂修者不詳。

美國猶他
1979 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬，原擬名陳氏

手抄族譜。
318-2742［臺灣彰化］卓源厚德堂陳氏族譜 陳朝

始祖尚 H ，清代人。後裔散居彰化縣溪湖鎮媽
宗纂修。 1975 年抄本，一冊。 厝里等地。
始祖均賢，元明之際遷居卓源。始遷祖黨，字國 美國猶他

宋，清代再徙臺灣，後裔散居彰化縣等地。

美國猶他 318-2749［臺灣彰化］羅陳家族譜 陳深泉纂修。

1979 年稿本，一冊。
318-2743［臺灣彰化］陳氏赤湖分派族譜 臺灣省 始祖羅高峰。始遷祖羅陳温文，字振科，號亨

陳氏宗親會南投縣分會纂修。 1976 年鉛印本，一 第，清代移居臺灣。支祖陳翠南，後裔散居彰化

朋，精裝。 縣、彰化市等地。
始祖道明，宋代遷居福建漳浦赤湖。始遷祖出 美國猶他

玉、童生、天澤，清代再徙臺灣，後裔散居彰化縣田

中鎮等地。 318-2750［臺灣彰化］陳氏祖譜 陳吉村纂修Q

美國猶他 1980 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
始遷祖良，字聲平，清代移居臺灣，後裔散居彰

318-2744［臺灣彰化］陳氏族譜 纂修者不詳。稿 化縣埔心鄉等地。

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1977 年。 美國猶他

始祖同上。後裔散居彰化縣社頭鄉等地。

美國猶他 318-2751 ［臺灣彰化］陳家族譜 纂修者不詳。



2568 十畫·陳

1980 年稿本，一冊，毛裝。 始祖慕卿，後裔散居彰化縣等地。
始遷祖德鵬等，清代遷居臺灣。支祖讚禹，後裔 美國猶他

散居彰化縣、彰化市等地。
美國猶他 318-2758［臺灣彰化］瑞鳳公派下系統圖 陳安然

纂修。 1982 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
318-2752［臺灣彰化］陳氏族譜 纂修者不詳。 始遷祖瑞鳳，始徙臺灣，後裔散居彰化縣和美鎮
1980 年稿本，一朋，平裝。書名自擬，原擬名陳氏 等地。
手抄譜。 美國猶他
始祖昕，字復明，明代人。後裔散居彰化縣埔鹽

鄉大有村等地。 318-2759［臺灣彰化］陳府鑾井家譜根源簡志 陳
美國猶他

漢堂纂修。 1982 年稿本，十頁。
始祖太源。支祖植祿，清代人。始遷祖伯宗、鎮

318-2753［臺灣彰化］陳氏族譜 陳存禮纂修。 海，清代移居臺灣，後裔散居彰化縣二林鎮等地。
1981 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬，原擬名陳氏 美國猶他
手抄族譜。
始祖尚府，清代人。後裔散居彰化縣溪湖鎮媽

318-2760［臺灣彰化］鑾井譜陳武公派下 陳福禧
厝里等地。

纂修。抄本，一冊，毛裝。
美國猶他

始祖同上。支祖武公。始遷祖本清、耀系、燿
友、燿愛等，清代移居臺灣，後裔散居彰化縣埤頭

318-2754［臺灣彰化］陳氏祖譜 陳志宏纂修。
鄉等地。

1981 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他

始遷祖尚。清代移居臺灣，後裔散居彰化縣、彰
化市等地。

318-2761 ［臺灣彰化］陳氏族譜 陳頂纂修。 1983
美國猶他

年抄本，一冊。記事至 1957 年。
饒平始祖

31 木
8- 苑
27 ，
55 元
［ 明
臺 之
灣 際
彰 人
化 。
］ 臺
陳 灣
氏 始
族 遷
譜 祖扁

陳 號
文隆纂修。

如天，清代人。後裔散居臺灣彰化縣永靖鄉等地。
1981 年稿本，一朋，毛裝。
始遷祖章，明末 美

清 國
初 猶
移 他
居臺灣。支祖念先，後裔

散居彰化縣、彰化市等地。
318-27

美 62
國 ［
猶 臺
他 灣彰化］陳氏族譜 陳再萬纂修。

1983 年增補鉛印本，一朋，毛裝。

318-2756［臺灣彰化］陳氏族譜 纂修者不詳。稿 始祖邦、求正，後裔散居彰化縣田中鎮香山里

本，一冊。書名自擬，原擬名陳氏手抄譜。記事至 等地。

1982 年。 美國猶他

始祖明，四十七郎，元明之際移居廣東鎮平金沙
鄉塘福嶺，後裔再徙臺灣彰化縣永靖鄉等地。 318-2763［臺灣彰化］陳家族譜 陳慶增纂修。

美國猶他 1983 年稿本，一冊，毛裝。
始祖致睦。始遷祖子供，清代移居臺灣。後裔

318-2757［臺灣彰化］陳氏慶昌七大房系圖 陳錫 奇忠，再徙彰化縣埔鹽鄉。

瑜纂修。 1982 年稿本，二頁。 美國猶他



十畫·陳 2569 

318－訒＇64[ 臺灣彰化］陳氏家譜表 纂修者不詳。 等地。

1983 年稿本，四頁。潛名自擬。 美國猶他

始祖炳剛，清代人。後裔散居彰化縣溪湖鎮

等地。 318-2771 ［臺灣南投］漳浦錦湖陳氏族譜 陳丹珦

美國猶他 纂修。 1936 年稿本，一冊，毛裝。
始祖道明，南宋時遷居福建漳浦。始遷祖士寵，

318-2765［臺灣彰化］下曾陳氏來臺灣居住元埔村 清代移居臺灣，後裔散居南投縣名間鄉等地。

族譜 陳新男等纂修。 1984 年鉛印本，一冊， 美國猶他

平裝。
始祖子俊，宋代遷居福建金門下坑。一世祖束 318-2772［臺灣南投］陳氏族譜纂修者不詳。稿

埜。後裔散居彰化縣埤頭鄉元埔村等地。 本，一冊，毛裝。記事至 1949 年。

美國猶他 始祖汲，後裔散居南投縣竹山鎮等地。

美國猶他

318-2766［臺灣彰化］陳氏族譜 陳織纂修。 1984

年稿本，一冊，毛裝。 318-2773［臺灣南投］陳氏族譜 纂修者不詳。

始遷祖富生，清代移居臺灣，後裔散居彰化縣花 1957 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。摘自臺灣

壇鄉巖竹村等地。 陳大宗祠德星堂纂修紀念特刊。

美國猶他 始祖忠，唐時入閩。始遷祖高，字瑞雲，諡純樸，
清代移居臺灣，後裔散居南投縣名間鄉新街村

318-2767［臺灣彰化］陳氏維生公徙臺支系族譜 等地。
纂修者不詳。 1985 年鉛印本，九頁。 美國猶他

始祖三才。始遷祖維生，始徙豪灣，後裔散居彰

化縣田中鎮等地。 318-2774［臺灣南投］陳家世系族譜 陳庭州、陳

美國猶他 喬燧纂修。 1961 年鉛印本，一冊，平裝。

始祖位忠，清代人。始遷祖宜應、宜佑，清代移

318-2768［臺灣彰化］二水陳氏志直公徙支系族譜 居臺灣，後裔散居南投縣竹山鎮等地。

纂修者不詳。 1985 年鉛印本，七頁。 美國猶他

始遷祖志直，始徙毫灣，後裔散居彰化縣二水鄉

等地。 318-2775［臺灣南投］陳榮忠正公大族譜 南投縣

美國猶他 陳正陳榮陳合意公祭祀會編。稿本，一冊，毛裝。

記事至 1965 年。

318-2769［臺灣彰化］陳氏族譜 陳明宏纂修。 始祖榮，明清之際人。始遷祖忠正，清代自福建

1987 年稿本，十二頁。 龍海海澄鎮移居臺灣，後裔散居南投縣名間鄉

始祖瑞成，清代人。始遷祖瑞樸，乳名允，清代 等地。

移居臺灣，後裔散居彰化縣等地。 美國猶他

美國猶他
318-2776［臺灣南投］海澄移臺陳氏祖譜 陳嘉伯

318-2770［臺灣彰化］陳氏家族名簿 纂修者不 纂修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

詳。稿本，一冊，毛裝。 先祖同上。

始祖旋觀，字信德，後裔散居彰化縣鹿港鎮 美國猶他



2570 十畫·陳

318-2777［臺灣南投］陳氏大族譜 纂修者不詳。 美國猶他

稿本，一冊，毛裝。記事至 1967 年。
始祖正觀，清代人。後裔散居南投縣鹿谷鄉清 318－討84[ 臺灣南投］陳氏系統圖 纂修者不詳。

水村等地。 稿本，一朋，毛裝。記事至 1978 年。
美國猶他 始祖音串，清代人。後裔散居南投縣中寮鄉永

平村等地。
318-2778［臺灣南投］南投縣陳姓宗親會西水祠派 美國猶他

下族譜 陳如纂修。 1967 年鉛印本，一冊，平裝。

始祖其漢、龍重等，清代徙居臺灣，後裔散居南 318-2785［臺灣南投］陳氏家傳 陳圻梓纂修。

投縣名間鄉新街村等地。 1979 年稿本，一冊，毛裝。
美國猶他 始祖汝秀，明季遷居臺灣。始遷祖光在，再徙南

投縣名間鄉。
318-2779［臺灣南投］新街陳氏其漢公徙臺系族譜 美國猶他

纂修者不詳。 1985 年稿本，六頁。

先祖同上。 318-2786［臺灣南投］陳氏祖譜 陳朝玟纂修。

美國猶他 1981 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖新歡，清代移居臺灣，後裔散居南投縣魚

318-2780［臺灣南投］南投縣陳姓宗親會西水祠派 池鄉等地。
下族譜 陳如纂修。 1975 年鉛印本，一冊，精裝。 美國猶他

記事至 1975 年。

始祖維生。始遷祖耀、稿、進等，清代移居臺灣， 318-2787［臺灣南投］陳氏祖譜 陳朝銓纂修。

後裔散居南投縣等地。 1982 年稿本，一朋，毛裝。書名自擬。
美國猶他 先祖同上。

美國猶他

318-2781 ［臺灣南投］陳氏先祖原籟來歷族譜 陳

銀河纂修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1974 年。 318-2788［臺灣南投］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

始祖文茂，乳名照，字鬱仁，清代人。始遷祖習 本，一朋，毛裝。書名自擬。記事至 1983 年。
騫，諡寬順；始遷祖婆陳媽袁氏，乳名儒娘，清代移 始祖嘉桂，後裔散居南投縣中寮鄉永平村等地。

居臺灣，後裔散居南投縣埔里鎮等地。 美國猶他

美國猶他
318-2789［臺灣南投］陳氏家譜 纂修者不詳。稿

318-2782［臺灣南投］陳氏長二房子孫族譜 陳銀 本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。
河纂修。稿本，一朋。記事至 1976 年。 始遷祖存湖，清代移居臺灣，後裔散居南投縣水

先祖同上。 里鄉永豐村等地。

美國猶他 美國猶他

318-2783［臺灣南投］陳府族譜 纂修者不詳。稿 318-2790［臺灣南投］潘陳家歷代家譜 纂修者不

本，一冊，毛裝。記事至 1980 年。 詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。
先祖同上。後裔散居南投縣南投巿嘉興里 始祖福壽，姓陳。始遷祖基水，福壽四子，出桃

等地。 潘福順爲子，改姓潘，後裔散居南投縣埔里鎮



十晝·陳 2571 

等地。 318-2797［臺灣雲林］陳氏鑾井譜 陳錦純纂修。

美國猶他 1935 年稿本，十頁。

始祖太源，後裔散居雲林縣束勢鄉等地。

318-2791 ［臺灣南投］南投縣陳姓宗親會族譜 陳 美國猶他

金春纂修。 1983 年臺灣南投縣陳姓宗親會鉛印

本，一朋，精裝。 318-2798［臺灣雲林］陳家派下系統圖 纂修者不

始祖邕，唐代人。始遷祖高、文瀾等，清代移居 詳。 1956 年稿本，十六頁。書名自擬。

臺灣，後裔散居南投縣等地。 始祖廉孔，原居唐山。始遷支祖元達，後裔散居

美國猶他 雲林縣斗六市等地。

美國猶他

318-2792［臺灣南投］渡臺祖十三世五媽故母子孫
318-2799［臺灣雲林］琅玕陳氏家譜 王少資纂

家系圖 纂修者不詳。 1984 年稿本，八頁。
修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1960 年。

始遷祖婆陳五媽故母，清代移居臺灣，後裔散居
始祖安東，元代人。始遷祖興透，清代移居臺

南投縣鹿谷鄉永隆村等地。
灣，後裔散居雲林縣北港鎮等地。

美國猶他
美國猶他

318-2793［臺灣南投］竹團陳氏錐公徙臺支派族譜
318-2800［臺灣雲林］琅玕陳氏族譜八卷 陳其寅

纂修者不詳。 1985 年稿本，十一頁。
纂修。 1993 年抄本，一冊，精裝。書名據封面題。

始遷祖錐，始徙臺灣，後裔散居南投縣竹山鎮中
先祖同上。

央里及鹿谷鄉永隆村等地。
晉江圖美國猶他

美國猶他

318-2801 ［臺灣雲林］陳氏族譜 陳朝川纂修。
318-2794［臺灣南投］竹山陳氏來成公徙臺支系族 1965 年稿本，一冊，毛裝。苔名自擬。
譜纂修者不詳。 1985 年鉛印本，十一頁。 始祖念二郎，元季由閩遷居廣束饒平頂坑鄉。
始遷祖來成，始徙臺灣，後裔散居南投縣竹山鎮 支祖質實，明清之際人，後裔散居雲林縣西螺鎮大

等地。 新里等地。
美國猶他 美國猶他

318-2795［臺灣南投］陳氏大宗譜 纂修者不詳。 318-2802［臺灣雲林］新厝寮陳祖楚神公宗支族譜

稿本，一冊，毛裝。 陳森彬纂修。 1973 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖克耕，唐代人。始遷祖善友，清代移居臺 始遷祖楚神，清代移居臺灣，後裔散居雲林縣斗

灣，後裔散居南投縣鳳鳴里等地。 南鎮等地。
美國猶他 美國猶他

318-2796［臺灣雲林］陳氏族譜 陳爲友纂修。稿 318-2803［臺灣雲林］陳姓族譜 陳耀林纂修。稿

本，一朋。記事至 1929 年。 本，一冊，平裝。記事至 1975 年。

始祖四九郎。始遷祖克諧、克謀、龍驅、魁才等， 始遷祖武臣，清代移居臺灣，後裔散居雲林縣斗

清代移居臺灣，後裔散居雲林縣斗六市等地。 南市等地。

美國猶他 美國猶他



2572 十畫·陳

318-2804［臺灣雲林］陳姓家族族譜集錄簿 陳朝 318-2811 ［臺灣雲林］陳氏族譜纂修者不詳。稿
菲纂修。 1975 年稿本，一冊，毛裝。 本，一冊，毛裝。記事至 1980 年。
始祖賢官，後裔散居雲林縣西螺鎮等地。 始祖建，清代人。始遷祖蔭，清末民初移居臺
美國猶他 灣，後裔散居雲林縣斗南鎮新光里等地。

美國猶他

318-2805［臺灣雲林］陳氏族譜 陳良政纂修。稿

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1976 年。 318-2812［臺灣雲林］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

始祖葬，後裔散居雲林縣褒忠鄉新湖村等地。 本，一冊。記事至 1981 年。

美國猶他 始祖元光，唐代移居福建漳州，支祖廉九，後裔
散居雲林縣斗六市等地。

318-2806［臺灣雲林］雲林縣東勢鄉昌南村陳姓世 美國猶他

系初稿 纂修者不詳。 l978 年稿本，十頁。
始祖榜，清代移居臺灣，後裔散居雲林 3

縣 18
東 -2
勢 81
鄉 3［臺灣雲林］陳氏家譜 陳秋櫻纂修。

昌南村等地。 1981 年稿本，一朋，毛裝。

美國猶他 始祖得，後裔散居雲林縣等地。
美國猶他

318-2807［臺灣雲林］陳姓族譜 陳金錫纂修。
318-2814［臺灣雲林］陳勇征家譜表 陳勇征編

1978 年鉛印本，一冊，平裝。
纂。 1981 年抄本，二頁。

始遷祖樸直，字興禮，清代移居臺灣，後裔散居
始祖梃植。臺灣始遷祖聖瑞，清代人。後裔散

雲林縣斗南鎮等地。
居雲林縣二侖鄉等地。

美國猶他
美國猶他

318-2808［臺灣雲林］陳氏世系圖 陳阿趁纂修。
318-2815［臺灣雲林］陳公付先生歷代家譜 陳漢

1979 年稿本，三十一頁。
卿纂修。 1983 年稿本，一冊，毛裝。

始祖抱，支祖九，清代人。後裔散居雲林縣束勢 始祖付，清末民初人，後裔散居雲林縣土庫鎮順
鄉等地。 天里等地。
美國猶他 美國猶他

318-2809［臺灣雲林］陳姓族譜 纂修者不詳。稿 318-2816［臺灣雲林］陳家族譜 陳清森纂修。
本，一冊，毛裝。記事至 1979 年。 1984 年稿本，一頁。
始遷祖添，清代移居臺灣，後裔散居雲林縣斗南 始祖居，清代自福建晉江移居雲林縣褒忠鄉。

鎮等地。 臺灣省陳清森美國猶他
美國猶他

318-2817［臺灣雲林］陳氏家譜 纂修者不詳。
318-2810［臺灣雲林］陳姓歷代族譜 陳萬造纂 1984 年稿本，一冊，毛裝。
修。 1979 年鉛印本，一冊，平裝。 始祖炎，後裔散居雲林縣斗南鎮石龜村等地。
始遷祖天觀，清代移居臺灣，後裔散居雲林縣斗 美國猶他

南鎮等地。
美國猶他 318-2818［臺灣雲林］陳氏家譜 纂修者不詳。稿



十晝·陳 2573 

本，一朋，毛裝。書名自擬。記事至 1984 年。 318-2825［臺灣嘉義］陳氏祖譜 陳坤成纂修。

始遷祖枝，始徙臺灣，後裔散居雲林縣北港鎮 1979 年稿本。一冊，毛裝。

等地。 始祖大藤，清代人。後裔散居嘉義縣鹿草鄉

美國猶他 等地。
美國猶他

318-2819［臺灣雲林］陳氏世系圖 纂修者不詳。

1985 年稿本，七頁。譜名自擬。 318-2826［臺灣嘉義］陳氏雜譜 纂修者不詳。稿

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1980 年。
始祖道明，南宋時移居福建漳浦。始遷祖土寵，

清代徙居臺灣，後裔散居雲林縣斗六市等地。 始祖復，字道正，號動軒。始遷祖王，清代移居

臺灣，後裔散居嘉義縣新港鄉等地。美國猶他
美國猶他

318-2820［臺灣雲林］陳氏世系圖 纂修者不詳。
318-2827［臺灣嘉義］陳氏族譜 陳崑山纂修。稿

1985 年稿本，六頁。書名自擬。
本，二冊，毛裝。記事至 1981 年。

始祖森，後裔散居雲林縣斗六市等地。
始祖達俊，清代人。後裔散居嘉義縣新港鄉

美國猶他
等地。
美國猶他

318-2821 ［臺灣嘉義］陳氏籟譜 纂修者不詳。稿

本，一朋，毛裝。記事至 1969 年。
318-2828［臺灣嘉義］陳氏家譜 陳福志纂修。稿

始祖一郎公。始遷祖質直，清代移居臺灣，後裔
本，一冊，毛裝。記事至 1982 年。

散居嘉義縣竹崎鄉文峰村等地。
始祖尚鳯，清代人。後裔散居嘉義縣大林鎮上

美國猶他
林里等地。
美國猶他

318-2822［臺灣嘉義］陳姓族譜 纂修者不詳。稿

本，一冊。記事至 1969 年。 318-2829［臺灣嘉義］陳家族譜 纂修者不詳。

始遷祖應美，清代移居臺灣，後裔散居嘉義縣大 1982 年稿本，一冊，毛裝。
林鎮上林里等地。 始祖光侯，清代人。後裔散居嘉義縣大林鎮中

美國猶他 坑里等地。
美國猶他

318-2823［臺灣嘉義］陳氏家譜纂修者不詳。稿

本，一冊，毛裝。記事至 1972 年。 318-2830［臺灣嘉義］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

始祖八郎，後裔散居嘉義縣梅山鄉梅束村等地。 本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1982 年。

美國猶他 始祖心暢，明清之際人，後裔散居嘉義縣新港鄉

宮後村等地。

318-2824［臺灣嘉義］陳氏族譜纂修者不詳。稿 美國猶他

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1978 年。

始祖省官，即陳二公，明清之際人。始遷祖寶 318-2831 ［臺灣嘉義］潁川堂世系譜 陳火山纂

官，清代移居臺灣，後裔散居嘉義縣民雄鄉三興村 修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1984 年。

等地。 先祖同上。

美國猶他 美國猶他



2574 十畫·陳

318-2832［臺灣嘉義］陳蔡氏族譜 纂修者不詳。 平和蘆溪秀蘆村。十四世裔孫再遷臺灣嘉義
稿本，一冊，毛裝。記事至 1983 年。 大坪。
始遷祖，姓蔡，行三，毓彩，清代移居臺灣，後因 福建省平和縣蘆溪秀蘆村陳其祥

漳全兩地人氏争鬥改姓陳，子孫遂爲陳姓，而死後
則歸蔡姓。後裔散居嘉義縣中埔鄉瑞豐村等地。 318-2839［臺灣嘉義］陳氏家族世系圖 纂修者不
美國猶他 詳。稿本，一頁。

始祖圳、番、綢，後裔散居嘉義縣中埔鄉同仁村
318-2833［臺灣嘉義］陳氏族譜纂修者不詳。稿 等地。
本，一冊，毛裝。冉名自擬。記事至 1983 年。 美國猶他
始祖墩義，清代人。後裔散居嘉義縣溪口鄉美

南村。 318-2840［臺灣嘉義］潁川鼎前陳公徙臺支系族譜
美國猶他 嘉義縣鼎前公派下陳氏宗親會纂修。 1995 年臺

灣鉛印本，一冊，精裝。書名據扉頁題。封面題潁
318-2834［臺灣嘉義］陳議賜家族世系圖 纂修者 川陳氏族譜。
不詳。稿本，四頁。 始祖肇徵，明代遷居漳州平和縣大溪店前石陂。
先祖同上。後裔散居嘉義縣等溪口鄉美北村。 始遷祖鼎前，清康熙雍正間再徙臺灣嘉義縣中
美國猶他 埔鄉。

臺北市大安區通化街林添福
318-2835［臺灣嘉義］陳家宗族歷代名氏身份登錄
簿 陳乾午纂修。稿本，一冊，毛裝。記事至 1983 318-2841 ［臺灣臺南］陳澤公族譜 陳廷瑞纂修。
年。 稿本，一冊，毛裝。記事至清乾隆二十六年。
始祖章萬，清代人。始遷祖青山，清代移居臺 始祖屠龍。始遷祖澤，字濯源，號永華，明末清

灣，後裔散居嘉義縣民雄鄉豐收村等地。 初移居臺灣，後裔散居臺南市。
美國猶他 美國猶他

318-2836［臺灣嘉義］陳氏家譜 陳秋木纂修。稿 318-2842［臺灣臺南］陳氏望族譜牒 （清）陳沙
本，一朋，毛裝。記事至 1984 年。 淇纂修。清宣統三年(1911) 稿本，一朋，毛裝。
始祖泉，清代人。後裔散居嘉義縣竹崎鄉文峰 先祖同上。

村等地。 美國猶他
美國猶他

318-2843［臺灣臺南］溜江陳氏族譜 纂修者不
318-2837［臺灣嘉義］陳氏族譜 纂修者不詳。稿 詳。稿本，一冊，毛裝。記事至清同治十二年。
本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1985 年。 始祖愷、時德，明福建晉江人。始遷祖口窺，字
始祖最肅，宋末卜居福建漳州。始遷祖耀，字茂 章，清代移居臺灣省臺南市。

村，清代移居臺灣，後裔散居嘉義市等地。 臺灣省陳陽臣 美國猶他
美國猶他

318-2844［臺灣臺南］臺南北勢街陳氏族譜 陳明
318-2838［臺灣嘉義］陳氏族譜 陳爲築纂修。 沛纂修。 1945 年稿本，一冊，毛裝。
1988 年鉛印本，一冊。書名據譜序題。 始祖同上。始遷祖口恭，字章烈，清代移居臺灣
始祖四公，元大德四年由福建汀州永定縣遷居 省臺南市。



十晝．陳 2575 

臺灣省中華民族系譜研究所 美國猶他 始祖大里。始遷祖振泮，清代移居臺灣，後裔散

居豪南縣六甲鄉等地。

318-2845［臺灣臺南］宮陳衍派古安支分溜江遷臺 美國猶他

南北勢街陳氏族譜 陳仁德纂修。 1972 年鉛印

本，一朋，平裝。 318-2852［臺灣臺南］龍溪陳氏遷臺族譜 陳番江

始祖同t。始遷祖必齊，字正修，清代自福建晉 纂修。 1945 年稿本，一冊，平裝。

江移居臺灣省臺南。 始祖經。始遷祖錦，明末清初自福建龍溪縣移

豪灣省陳陽臣 美國猶他 居臺灣，後裔散居臺南縣將軍鄉等地。

美國猶他

318-2846［臺灣臺南］陳家世系族譜 陳春木纂

修。 1961 年稿本，三冊。 318-2853［臺灣臺南］臺南縣將軍鄉巷口陳氏七派

始遷祖求，一作球，號啟福，清代自福建晉江移 族譜 陳明雅纂修。 1985 年鉛印本，一冊，平裝。

居臺灣省臺南縣山上鄉平陽村。 先祖同上。

臺灣省陳春木 美國猶他 美國猶他

318-2847［臺灣臺南］陳球宗祠族譜 臺南縣陳球 318-2854［臺灣臺南］臺南縣將軍鄉巷口瓦厝內陳

祭祀管理委員會編。 1980 年鉛印本，二朋，平裝。 氏族譜 陳明四纂修。 1979 年鉛印本，一冊，

先祖同上。後裔散居臺南縣學甲鎮等地。 平裝。

臺灣省陳春木 美國猶他 始遷祖飲、探，清代移居臺灣，後裔散居豪南縣

將軍鄉等地。

318-2848［臺灣臺南］陳氏家譜表 陳平纂修。 美國猶他

1971 年稿本，丨三二頁。

始遷祖教，清代移居臺灣，後裔散居毫南縣佳里 318-2855［臺灣臺南］登瀛陳姓伯壹房私譜 陳培

鎮等地。 鎰纂修。 1953 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始祖台彥。始遷祖登昌，明末清初移居臺灣，後

裔散居臺南縣、臺南市等地。

318-2849［臺灣臺南］臺南縣七股鄉頂山村陳氏宗 美國猶他

親系統表 纂修者不詳。 1982 年稿本，六頁。

先祖同上。後裔散居臺南縣七股鄉頂山村 318-2856［臺灣臺南］佳里六安堂陳氏族譜 陳允

等地。 崇纂修。 1955 年稿本，一冊，毛裝。

美國猶他 始遷祖猛，清代移居臺灣，後裔散居臺南縣佳里

鎮等地。

318-2850［臺灣臺南］灰瑀港陳氏族譜 陳金仕等 美國猶他

纂修。 1972 年鉛印本，一朋，平裝。
始遷祖楨郎，清代移居臺灣，後裔散居臺南縣 318-2857［臺灣臺南］金門碧湖支分臺灣中州陳氏

族譜 陳仁德纂修。 1970 年鉛印本，一冊，精裝。各地。
臺北市文獻委員會 美國猶他 書名據封面、書名頁題。書脊題臺灣中州陳氏

族譜。

318-2851 ［臺灣臺南］陳氏家譜 （清）陳全超纂 始祖光祖，一郎，宋代移居福建金門碧湖。始遷

修。清光緒十一年(1885) 稿本，九頁。 祖民材，字一桂，明清之際移居臺灣，後裔散居臺



2576 十晝·陳

南縣北門鄉、仁德鄉等地。 年稿本，一冊，毛裝。
香港中大荷蘭萊頓大學美國柏克萊加州大 始遷祖唐安，明末清初移居臺灣，後裔散居臺南
學美國芝加哥大學美國國會圖加拿卑詩大 縣永康鄉龍潭村等地。
學美國猶他 美國猶他

318-2858［臺灣臺南］開基祖陳錫驕系統圖表麻豆 318-2865［臺灣臺南］陳氏祖譜 陳添寶纂修。
五王廟陳家一系 陳文海纂修。 1979 年稿本， 1983 年稿本，一朋，毛裝。
七頁。 始祖政，清代人。後裔散居臺南縣後壁鄉頂安
始祖錫驕，後裔散居臺南縣麻豆鎮等地。 村等地。
美國猶他 美國猶他

318-2859 ［臺灣臺南］陳氏祖譜 陳添智纂修。 318-2866［臺灣臺南］陳王四公臺灣家譜 陳玉珍

1982 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1982 年。 纂修。 1984 年稿本，一冊，毛裝。
始祖大龍，清末民初人，後裔散居臺南縣麻豆鎮 始遷祖王四，清代移居臺灣，後裔散居臺南縣臺

等地。 南市等地。
美國猶他 美國猶他

318-2860［臺灣臺南］陳氏祖譜 陳金水纂修。 318-2867［臺灣臺南］陳氏來臺後子孫系圖 纂修

1980 年稿本，五頁。 者不詳。 1985 年稿本，一頁。
始祖光繞，後裔散居臺南縣學甲村東寮社等地。 始祖福，清代人。後裔散居臺南縣大內鄉曲溪

美國猶他 村等地。
美國猶他

318-2861 ［臺灣臺南］陳氏家譜 陳世珍纂修。
1980 年稿本，一冊，毛裝。 318-2868［臺灣臺南］青鯤蝮陳姓族譜 陳宗寶纂

始遷祖帆，始徙臺南新營埤寮。 修。 1985 年臺南正平出版社鉛印本，一冊，精裝。

美國猶他 始祖慶，清代遷居臺南七股鄉。始遷祖豬院，清
代再遷同邑青鯤蝮。後裔散居臺南七股鄉將軍鄉

318-2862［臺灣臺南］陳氏族譜 陳根源纂修。 等地。
1980 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始祖藝，後裔散居臺南縣、臺南市等地。
美國猶他 318-2869［臺灣臺南］陳氏世系圖 纂修者不詳。

1985 年稿本，一頁。書名自擬。
318-2863［臺灣臺南］臺南縣七股鄉檁榔村陳姓宗 始祖義，後裔散居臺南縣下營鄉等地。

親部分族譜 陳槐卿纂修。 1981 年稿本，一朋， 美國猶他

毛裝。
始祖先，清代自福建晉江移居臺灣。始遷祖國 318-2870［臺灣臺南］陳氏家譜及世系圖 纂修者

水，清代再徙臺南縣棣榔村。 不詳。稿本，五頁。
臺灣省陳槐卿美國猶他 始祖炳輝，清代人。後裔散居臺南縣佳里鎮

等地。
318-2864［臺灣臺南］陳家族譜 陳埔纂修。 1982 美國猶他



十畫·陳 2577 

318-2871 ［臺灣高雄］陳氏族譜 纂修者不詳。稿 始祖關，後裔散居高雄縣美濃鎮等地。

本，一朋，毛裝。記事至 1927 年。 美國猶他

始祖仲海，後裔散居高雄縣等地。

美國猶他 318-2879［臺灣高雄］湖南沅江遷臺陳氏祖譜 陳

志文纂修。 1980 年稿本，一冊，毛裝。害名自擬。
318-2872［臺灣高雄］陳氏本房直系支系家譜 陳 始祖冬生，原居湖南沅江。始遷祖經緯，民國間

子惠纂修。 1947 年稿本，九頁。 移居臺灣，後裔散居高雄市等地。

始祖子忠，後裔散居高雄縣鳳山市等地。 美國猶他

美國猶他

318-2880［臺灣高雄］陳藏書公派下系統譜 陳華

318-2873［臺灣高雄］陳氏譜系表 陳大魁纂修。 台纂修。 1980 年稿本，六頁。

稿本，二十頁。記事至 1957 年。 始祖藏書，後裔散居高雄縣美濃鎮等地。

始祖明遠，支祖注，清代人。後裔散居高雄縣大 美國猶他

寮鄉等地。
美國猶他 318-2881 ［臺灣高雄］陳氏祖譜 陳信松纂修。

1981 年稿本，一冊，毛裝。

318-2874［臺灣高雄］陳氏世系圖 纂修者不詳。 始祖用，清代人。後裔散居高雄市等地。

1962 年稿本，六頁。書名自擬。 美國猶他

始祖有，清代人。後裔散居臺灣高雄縣等地。

美國猶他 318-2882［臺灣高雄］陳姓族譜 陳春仁纂修。

1981 年稿本，一朋，毛裝。

318-2875［臺灣高雄］陳閆派下系統表 纂修者不 始祖四十七郎，原居廣東鎮平縣金沙鄉塘福嶺；

詳。稿本，一頁。記事至 1972 年。 支祖念四郎，後裔散居高雄縣美濃鎮獅山里等地。

始祖閏，清代人。後裔散居高雄縣路竹鄉等地。 美國猶他

美國猶他
318-2883［臺灣高雄］陳氏族譜 陳宏嘉纂修。

318-2876［臺灣高雄］陳氏祖譜 陳和瑞纂修。 1982 年稿本，一朋，毛裝。

1979 年增補鉛印本，一冊，毛裝。 始祖清漢，後裔散居高雄縣大寮鄉前莊村等地。

始祖坤太，清代人。後裔散居高雄縣楠梓區 美國猶他

等地。
美國猶他 318-2884［臺灣高雄］陳通派下系統表 陳文生纂

修。稿本，一頁。記事至 1983 年。

318-2877［臺灣高雄］陳培派下員系統表 陳錦文 始祖通，清代人。後裔散居高雄縣路竹鄉等地。

纂修。稿本，一頁。記事至 1979 年。 美國猶他

始祖培，清代人。後裔散居高雄縣路竹鄉三爺

村等地。 318-2885［臺灣高雄］陳萬成府君系下六代家譜

美國猶他 纂修者不詳。影印 1983 年稿本，四頁。記事至

1983 年。

318-2878［臺灣高雄］陳姓族譜鵙公派下系統表 始祖萬成，後裔散居高雄縣路竹鄉甲南村等地。

陳元安纂修。 1979 年油印本，九頁。書名自擬。 美國猶他



2578 十畫·陳

318-2886［臺灣高雄］陳氏世系圖 陳祿存纂修。 318-2893［臺灣屏東］普寧樂善堂陳家族譜 陳朝
1985 年稿本，二頁。書名自擬。 海等纂修。 1972 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖世德，後裔散居高雄縣岡山鎮臺上里及高 始遷祖結，清代移居臺灣，後裔散居屏束縣潮州

雄市等地。 鎮四春里及萬彤鄉等地。
美國猶他 美國猶他

318-2887［臺灣高雄］陳家血族系統略表 纂修者 318-2894［臺灣屏東］陳氏家譜 纂修者不詳。稿
不詳。 1985 年稿本，三頁。 本，一朋，毛裝。書名自擬。記事至 1973 年。
始祖偶，後裔散居高雄縣岡山鎮維仁里等地。 始祖仁義，清代人。後裔散居屏束縣高樹鄉舊
美國猶他 寮村等地。

美國猶他
318-2888［臺灣高雄］阿蓮陳氏族譜 陳慶川纂

修。 1985 年稿本，一冊，毛裝。 318-2895［臺灣屏東］陳氏族譜 纂修者不詳。
始祖香，字胤科，後裔散居高雄縣阿蓮鄉等地。 1975 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
美國猶他 始遷祖永嘉，字純伯，清代移居臺灣，後裔散居

屏束縣新園鄉五房村等地。
318-2889［臺灣高雄］高雄縣旗山鎮溪洲大山角陳 美國猶他
府第三房部分家族譜 陳進添纂修。稿本，二頁。
始祖神祖，清代人。後裔散居高雄縣旗山鎮 318-2896［臺灣屏東］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

等地。 本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1979 年。
美國猶他 始祖明，四十七郎，元明之際移居廣束鎮平金沙

鄉塘福嶺，後裔再徙臺灣屏東縣麟洛鄉麟蹄村。
318-2890［臺灣屏東］陳氏族譜纂修者不詳。清 美國猶他

代稿本，一朋，毛裝。書名自擬。
始祖仲海，萬一郎，原居廣東鎮平金沙福嶺。始 318-2897［臺灣屏東］陳氏祖譜 陳健心纂修。

遷祖世彩、世通等，始徙臺灣，後裔散居屏束縣麟 1980 年稿本，一冊。
洛鄉麟蹄村等地。 始祖石泉，原居廣東梅縣。始遷祖可歡，民國間
美國猶他 移居臺灣，後裔散居屏東縣及印尼等地。

美國猶他

318-2891 ［臺灣屏東］陳氏族譜纂修者不詳。稿
本，五頁。記事至 1961 年。 318-2898［臺灣屏東］陳家家譜表 陳錦枝纂修。
始祖德旺、蛟生，皆清代人。後裔散居屏東縣高 稿本，三頁。記事至 1980 年。

樹鄉司馬村等地。 始祖增祥，後裔散居屏東縣林邊鄉等地。
美國猶他 美國猶他

318-2892［臺灣屏東］陳氏族譜 陳順歡纂修。稿 318-2899［臺灣屏東］潁川郡陳氏家譜 纂修者不
本，一冊，毛裝。記事至 1970 年。 詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1980 年。
始祖澤，號永華，明清之際移居臺灣，後裔散居 始祖伯護，原居浙江平陽靈溪。始遷祖日潑，號

屏東縣萬丹鄉興安村等地。 秋雨，清末民初移居臺灣，後裔散居屏東縣枋寮鄉
美國猶他 新龍新村等地。



十畫·陳 2579 

美國猶他 美國猶他

318-2900［臺灣屏東］潁川堂陳氏族譜 纂修者不 318-2907［臺灣屏東］陳氏家譜 纂修者不詳 U 稿

詳。稿本，一朋，毛裝。記事至 1980 年。 本，一朋，毛裝。記事至 1982 年。

始祖新潁，行百九，明代人，原居廣束饒平，後裔 始祖文轉，後裔散居屏東縣九如鄉耆老村等地。

移居屏末縣高樹鄉等地。 美國猶他

美國猶他
318-2908［臺灣屏東］陳氏本家族自來臺開墾歷代

318-2901 ［臺灣屏東］陳氏族譜纂修者不詳。稿 人員族譜 纂修者不詳。 1983 年稿本，一）]Jl·,

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1981 年。 毛裝。

始祖k寧，字勤慎；支祖玉能，後裔散居屏東縣 始遷祖喜，字後璋，清代移居臺灣，後裔散居屏

萬丹鄉等地。 東縣、屏束市等地。

美國猶他 美國猶他

318-2902［臺灣屏東］渡臺陳姓族譜 陳連桂纂 318-2909［臺灣屏東］陳氏叄房家譜 陳清纂修。

修。 1981 年稿本，一冊，毛裝。 1983 年稿本，一朋，毛裝。記事至 1983 年。

始祖樸明，後裔散居屏束縣恒春鎮等地。 始遷祖細，明清之際遷居澎湖，後裔再遷屏束縣

美國猶他 新埤鄉向潭村等地。

美國猶他

318-2903［臺灣屏東］陳氏族譜 陳明亮纂修。

1982 年稿本，四頁。書名自擬。 318-2910［臺灣屏東］陳姓族譜簿 纂修者不詳。

始遷祖純榮，清代移居臺灣，後裔散居屏東縣里 1983 年稿本，一朋，毛裝。

港鄉載興村等地。 始祖守盈，清代人。後裔散居屏束縣南州鄉

美國猶他 等地。
美國猶他

318-2904［臺灣屏東］陳氏世系族譜 陳勝來纂

修。 1982 年影印本，一冊，平裝。 318-2911 ［臺灣屏東］尖坑陳氏族譜 纂修者不

始祖人老，字克明，號傳基，明清之際人，後裔散 詳。稿本，一冊。記事至 1983 年。

居屏東縣林邊鄉等地。 始祖七郎。始遷祖慶立，清代移居毫灣，後裔散

美國猶他 居屏東縣竹田鄉竹南村等地。

美國猶他

318-2905［臺灣屏東］屏東縣南州鄉三千莊陳氏族

譜 陳郢纂修。 1982 年稿本，一冊，毛裝。 318-2912［臺灣屏東］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

始遷祖福仁，清代移居臺灣，後裔散居屏東縣南 本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1984 年。

州鄉等地。 始祖旭，字顯，後裔散居屏東縣束港鎮等地。

美國猶他 美國猶他

318-2906［臺灣屏東］陳氏（長房第）歷代系統 陳清 318-2913［臺灣屏東］陳啟欽家譜 陳啟欽纂修。

旗纂修。稿本，三頁。記事至 1982 年。 1984 年稿本，一冊，毛裝。

始祖發，清代人。後裔散居屏東縣鹽浦鄉等地。 始祖愷，原居廣束台山，後裔再遷臺灣屏束縣



2580 十畫·陳

等地。 318-2920［臺灣屏東］陳氏世系圖 陳錦光纂修。
美國猶他 1985 年稿本，一頁。畫名自擬。

始遷祖石阡，清代移居臺灣，後裔散居屏東縣內
3]8~2914［臺灣屏東］陳氏世系圖 陳盛宗纂修。 浦鄉及滿州鄉等地。
1984 年稿本，八頁。書名自擬。 美國猶他

始遷祖亮，清代移居壹灣，後裔散居屏束縣恒春
鎮等地。 318-2921 ［臺灣屏東］陳氏世系圖 陳哲義纂修。
美國猶他 1985 年稿本，四頁。

始遷祖陞、興，後裔散居屏東縣恒春鎮等地。

318-2915［臺灣屏東］陳氏系統表 纂修者不詳。 美國猶他

1984 年稿本，十三頁。書名自擬。
始祖購。始遷祖芳蘭，始徙屏東縣麟洛鄉田 318-2922［臺灣屏東］陳氏系統表 纂修者不詳。

心村。 1985 年油印本，一頁。

美國猶他 始祖琴，原居福建莆田，後裔遷居臺灣屏束市。
美國猶他

318-2916［臺灣屏東］陳朱家譜 陳清波纂修。稿
318-29

本 23
， ［
二 臺
卜 灣
頁 臺
。 東
記 ］
事 陳
至 氏世

19 系
84 圖
年。 纂修者不詳。

陳氏始 197
祖 1
雲 年
煙 稿
， 本
朱 ，
氏 五頁
始 。
祖 冉
戇 名
， 自
後 擬
裔 。
散居屏束縣林

始祖玉老，清
邊 代
鄉林 人
邊 。
村 後
等 裔
地 散
。 居臺束市等地。

美國猶他
美國猶他

318-2924［臺灣臺東］陳姓宗族譜 陳磷星等纂
318-2917［臺灣屏東］星聚堂陳氏歷代祖譜 纂修

修。稿本。記事至 1983 年。
者不詳。 1984 年稿本，一冊，平裝。

始祖念一郎，字子貴，後裔散居臺東市等地。
始祖念九公，原居廣束鎮平塘福嶺。始遷祖聰

美國猶他
智、聰義、聰禮，清代移居臺灣，後裔散居屏東縣內
埔鄉束片村等地。 318-2925［臺灣臺東］來臺支派泗溝水陳姓族譜
美國猶他

陳磷星等纂修。稿本。書名自擬。記事至
1983 年。

318-2918［臺灣屏東］陳氏族譜 纂修者不詳。 始遷祖祥臺，清代移居臺灣，後裔散居臺東縣
1985 年稿本，一冊，毛裝。內名自擬。 等地。
始祖人老，清代人。後裔散居屏束縣林邊鄉 美國猶他

等地。
美國猶他 318-2926［臺灣臺東］陳氏世系圖 纂修者不詳。

1985 年稿本，四頁。書名自擬。
318-2919［臺灣屏東］陳氏世系圖 陳枝祥纂修。 始祖道明，南宋時移居福建漳浦錦湖，後裔再徙
1985 年稿本，一頁。 臺束市等地。
始祖明經公，後裔散居屏東縣九如鄉大丘村 美國猶他

等地。
美國猶他 318-2927［臺灣花蓮］陳氏家譜 陳金海纂修。稿



十畫·陳 2581 

本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1950 年。 318-2934［臺灣花蓮］陳氏世傳大族譜 陳慶年纂

始祖興茂，清代人。後裔散居花蓮縣瑞穗鄉 修。稿本，一冊，平裝。記事至 1980 年。

等地。 始祖木苑，元明之際移居廣束饒平。始遷祖智

美國猶他 可，清代移居臺灣，後裔散居花蓮縣瑞穗鄉等地。

美國猶他

318-2928［臺灣花蓮］陳家族譜 陳雲對纂修。

1960 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 318-2935［臺灣花蓮］陳氏族譜 陳漢源纂修。

始祖宗泰，元代人，原居廣東梅州。支祖秀甫， 1982 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1982 年。

後裔散居花蓮縣壽豐鄉等地。 始祖廷植。始遷祖聖瑞，清代移居臺灣，後裔散

美國猶他 居花蓮縣鳯林鎮等地。

美國猶他

318-2929［臺灣花蓮］陳氏潁川房份族譜 纂修者

不詳。稿本，一冊。記事至 1962 年。 318-2936［臺灣花蓮］陳氏族譜 陳逢昌、陳康順

始祖藍觀，清代人，後裔散居花蓮市等地。 纂修。稿本。記事至 1984 年。

美國猶他 始祖真官，後裔散居花蓮縣富里鄉等地。

美國猶他

318-2930［臺灣花蓮］陳姓族譜 纂修者不詳。

1968 年稿本，一朋，毛裝。 318-2937［臺灣花蓮］ （陳氏）紹傳公派下系統明

始祖萬一郎。始遷祖元俊，清代移居臺灣，後裔 細簿纂修者不詳。 1985 年稿本，一冊，毛裝。

散居花蓮縣鳳林鎮等地。 始祖念一郎，字子貴。始遷祖紹傳，清代移居臺

美國猶他 灣，後裔散居花蓮縣市等地。

美國猶他

318-2931 ［臺灣花蓮］君章公派下陳氏宗族名錄

陳源毓纂修。 1973 年油印本，一冊，毛裝。 318-2938［臺灣花蓮］陳氏家譜 纂修者不詳。

始祖志正。始遷祖君章，清代移居臺灣，後裔散 1985 年稿本，一頁。書名自擬。

居花蓮市等地。 始祖金章，後裔散居花蓮縣壽豐鄉等地。

美國猶他 美國猶他

318-2932［臺灣花蓮］振才公派下陳氏宗族譜 纂 318-2939［臺灣花蓮］陳氏族譜 纂修者不詳。

修者不詳。 1980 年油印本，一冊，毛裝。 1985 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

始遷祖同上。支祖振才，後裔散居花蓮市等地。 始祖顯。始遷祖德貴、德壽，清代移居臺灣，後

美國猶他 裔散居花蓮縣吉安鄉等地。

美國猶他

318-2933［臺灣花蓮］潁川堂陳氏族譜 陳炳堃纂

修。 1979 年稿本，一冊，毛裝。 318-2940［臺灣花蓮］陳氏族譜 陳銘章纂修。

始祖永隆，明季遷居廣束陸豐琳珠。始遷祖曰 1985 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。

勳，諡敦創，清代移居臺灣，後裔散居花蓮縣壽豐 始祖觀珠，清代移居臺灣，後裔散居花蓮縣吉安

鄉等地。 鄉等地。

美國猶他 美國猶他



2582 十畫·陳

318-2941 ［臺灣花蓮］陳氏族譜 陳金炎纂修。 318-2948［臺灣宜蘭］西源陳氏家譜 陳期纘纂
1985 年稿本，一朋，毛裝。 修。 1976 年鉛印本，一冊，平裝。
始祖曰來。始遷祖傳玉，清代移居臺灣，後裔散 始祖福，字汝榮，明代人。始遷祖共，字鴻同，清

居花蓮縣鳳林鎮等地。 代自福建安溪移居臺灣。後裔散居宜蘭縣羅
美國猶他 束鎮。

臺灣省陳光輝美國猶他
318-2942［臺灣花蓮］陳氏族譜 纂修者不詳。稿

本，一冊。書名自擬。記事至 1985 年。 318-2949［臺灣宜蘭］陳家族譜 纂修者不詳。
始祖邱，七郎。始遷祖傳爹，清代移居臺灣，後 1979 年鉛印本，一冊，毛裝。

裔散居花蓮縣富里鄉等地。 始遷祖潭，乂名樹長，墓碑名樸質，清代移居毫
美國猶他 灣，後裔散居宜蘭縣宜蘭市等地。

美國猶他
318-2943［臺灣宜蘭］赤湖陳氏家譜 陳瑚璉纂

修。 1944 年稿本，一朋．毛裝。 318-2950［臺灣宜蘭］陳氏族譜 陳上崑纂修。
始祖時亨，清代人，原居福建漳浦赤湖。始遷祖 1980 年錯印本，一冊，平裝。
加添，清代移居臺灣，後裔散居宜蘭縣羅東鎮 始祖茶，清代人。後裔散居宜蘭縣頭城鎮等地。
等地。 美國猶他
美國猶他

318-2951 ［臺灣宜蘭］陳氏祖譜 陳榮貴纂修。
318-2944 ［臺灣宜蘭］陳氏族譜 陣呈禧纂修。 1982 年稿本，一朋，毛裝。
1985 年稿本，一冊，毛裝。 始袒何，後裔散居宜蘭縣蘇澳鎮等地。
先祖同上。 美國猶他

美國猶他

918-2952［臺灣宜蘭］南陳世系 纂修者不詳。
318-2945［臺灣宜蘭］陳姓移臺宗族支派譜 陳木 1982 年鉛印本，二頁。記事至清代。
霖纂修。 1950 年稿本，一冊，毛裝。 始祖忠、t暖等，皆清代人，後裔散居宜蘭縣蘇
始祖木生，原居福建南靖。始遷袒英篤，字志 澳鎮等地。

抱，清代移居臺灣，後裔散居宜蘭縣、宜蘭巾等地。 美國猶他

美國猶他
318-2953［臺灣宜蘭］鑑湖陳氏源流 陳文隆纂

318-2946［臺灣宜蘭］陳氏歷代族譜 纂修者不 修。 1993 年鉛印本，一冊，平裝。書名據習名
詳。 1952 年稿本，一冊，毛裝。記事至 1952 年。 頁題。
始祖唱，後裔散居宜蘭縣羅束鎮等地。 始祖邕，唐開元二十四年由河南移居福建漳州。
美國猶他 始遷祖瑪珗，邕二十五世孫，始徙臺灣宜蘭擺厘

鑑湖。
318-2947［臺灣宜蘭］陳府族譜 陳中和纂修。 宜蘭縣陳文章美國猶他

1974 年稿本，一冊，毛裝。
始遷祖深，清代移居毫灣，後裔散居宜蘭縣羅束 318-2954［臺灣澎湖］岐頭村陳姓族譜

鎮等地。 陳桂林纂修。稿本，一冊，毛裝。記事至清、
美國猶他 二年。



十畫·陳 2583 

始遷祖雅，明季移居澎湖縣白沙鄉岐頭村。 318-2961 ［臺灣澎湖］陳氏族譜 陳保利纂修。稿

美國猶他 本，一冊，平裝。記事至 1983 年。

先祖同上。

318-2955［臺灣澎湖］陳氏世系圖 纂修者不詳。 美國猶他

1985 年稿本，五頁。潜名自擬。
先祖同上。後裔散居澎湖縣白沙鄉赤嵌村 318-2962［臺灣澎湖］陳族潁川譜 陳自見纂修。

等地。 稿本，一冊，毛裝。記事至 1972 年。

美國猶他 始祖同上。始遷祖振穆，始徙澎湖，後裔散居馬

公市啟明星等地。

318-2956［臺灣澎湖］沙港陳氏族譜 纂修者不 美國猶他

詳。稿本，一冊，毛裝。記事至 1913 年。
318-2963［臺灣澎湖］陳氏和宗公派下族譜 纂修

始祖囿，原居福建同安语州。始遷祖文，後裔散

居澎湖縣湖西鄉沙港村等地。 者不詳。稿本，一朋，毛裝。記事至 1980 年。
始祖同上。始遷祖和宗，始徙澎湖，後裔散居湖

美國猶他
西鄉沙港村等地。
美國猶他

318-2957［臺灣澎湖］陳氏族譜 陳秉衡纂修。

1944 年稿本，一冊，平裝。書名自擬。
318-2964［臺灣澎湖］鎮海陳萬記族譜 陳鐵纂

始祖天壽，字慎慶，號齊南，明清之際人。始遷
修。稿本，一冊。記事至 1954 年。

祖星輝、珠光、昌期，清代移居澎湖縣白沙鄉講
澎湖始遷祖仕，清代人。後裔散居澎湖縣白沙

美村。
鄉鎮海村等地。

美國猶他
美國猶他

318-2958［臺灣澎湖］澎湖港尾潁川陳氏族譜公簿
318-2965［臺灣澎湖］陳氏家譜 陳保額纂修。

纂修者不詳。 1956 年稿本，一朋，毛裝。 1960 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
先祖同上。後裔散居澎湖縣港尾鄉及彰化縣 始祖兜，字崇山，清代人。後裔散居澎湖縣湖丁

等地。 鄉沙港村等地。
美國猶他 美國猶他

318-2959［臺灣澎湖］澎湖港尾潁川陳氏族譜 陳 318-2966［臺灣澎湖］澎湖菓葉陳氏族譜 陳如阜
大容纂修。 1970 年稿本，一朋，毛裝。 等纂修。 1971 年鉛印本，一冊，平裝。
先祖同上。 始祖一郎。始遷祖祖居，字克恭，明末清初移居
美國猶他 澎湖縣，後裔散居澎湖縣、臺南縣、高雄縣等地。

美國猶他

318-2960［臺灣澎湖］陳氏族譜 纂修者不詳。

1950 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。 318-2967［臺灣澎湖］潁川陳氏族譜 纂修者不

始祖政，字一民，唐時入閩。支祖丙，字希迪，移 詳。 1971 年稿本，一冊，毛裝。
居福建同安梧州金門。始遷祖字霸良，行八，明清 始遷祖殷輅，字岐山，清代移居澎湖，後裔散居
之際再徙澎湖，後裔散居馬公市等地。 馬公市等地。

美國猶他 美國猶他



2584 十畫．陳

318-2968［臺灣澎湖］下坑陳氏續修譜志附增南海 318-2975［臺灣澎湖］陳氏族譜 陳拱照纂修。
公長房致淳公分支二崁陳氏族譜 陳棋頭纂修。 1983 年稿本，一冊，毛裝。書名自擬。
1977 年鉛印本，一冊，精裝。 始祖振遠。始遷祖贊，始徙澎湖，後裔散居馬公
始祖六郎公，原居福建省金門夏興村下坑。始 市等地。

遷祖廷益，字茂澤，明季遷居澎湖縣西嶼鄉二崁 美國猶他
村，後裔間有散居高雄市者。
美國猶他 318-2976［臺灣澎湖］陳氏族譜 陳詒謀纂修。

1984 年稿本，一冊。書名自擬。
318-2969［臺灣澎湖］陳氏家譜 纂修者不詳。 始遷祖順，明清之際自福建晉江移居澎湖馬公
1978 年稿本，一冊，平裝。 市石泉里。
始祖慶宗，清代人。後裔散居澎湖縣湖西鄉沙 臺灣省陳詒謀美國猶他

港村等地。
美國猶他 318-2977［臺灣澎湖］南院陳氏家譜 纂修者不

詳。 1984 年稿本，一朋，毛裝。冉名自擬。
318-2970［臺灣澎湖］陳氏族譜 陳增鎮纂修。 始遷祖可友，始徙澎湖，後裔散居馬公市等地。
1980 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他
始祖明夷，後裔散居澎湖縣馬公市等地。

美國猶他 318-2978［臺灣澎湖］城內陳府祖譜 纂修者不

詳。 1985 年稿本，一冊，毛裝。
318-2971 ［臺灣澎湖］陳氏次房家譜 陳清纂修。 始祖寧，後裔散居澎湖縣七美鄉等地。
1981 年稿本，一冊，毛裝。 美國猶他

始遷祖細，明清之際移居澎湖，後裔散居白沙鄉
後寮村等地。 318-2979潁川陳氏宗譜 纂修者不詳。清同治五
美國猶他 年(1866) 木活字本，一冊。存卷四。書名據版

心題。
318-2972［臺灣澎湖］潁川衍派自開澎始祖起家族 存卷載世系。
名簿 陳委如纂修。 1982 年稿本，一冊，毛裝。 上圖

先祖同上。
美國猶他 318-2980陳氏重修族譜 纂修者不詳。清潁川堂

木活字本，一冊。存卷二。書名據版心題。
318-2973［臺灣澎湖］長房陳氏家譜 陳清纂修。 存卷載源流世系。

1981 年稿本，一冊，毛裝。 上圖

先祖同上。後裔散居澎湖縣馬公市等地。
美國猶他 318-2981潁川陳氏三修族譜 纂修者不詳。民國

潁川堂木活字本，存一冊。書名據版心題。記事
318-2974［臺灣澎湖］澎湖沙港陳姓族譜 陳玉波 至 1921 年。

纂修。 1983 年鉛印本，一冊，精裝。 存卷載世系。
始祖道太，始徙澎湖。始遷祖振暹，明季移居湖 上圖

西鄉沙港村。
美國猶他 318-2982陳氏族譜 纂修者不詳。民國潁川堂木



十畫·陳陶 2585 

活字本，一冊。存卷一。書名據版心題。記事至 存卷載世系。

1938 年。 上圖

存卷載思昂公裔居港塔坪、雲台山等支世系。

上圖 318-2990義門陳氏宗譜纂修者不詳。 1931 年木

活字本，三冊。存卷二、三。書名據書簽題。版心

318-2983陳氏宗譜 纂修者不詳。清同治七年 題陳氏宗譜。

(1868) 木活字本，一冊。存卷三。書名據版心題。 安徽圖

存卷載系圖。

上圖
陶

318—2984陳氏族譜 纂修者不詳。清同治七年

(1868) 刻本，一冊。存卷二至七。書名據版心題。 319--0001 ［山西絳縣］古絳陶氏家譜五卷 （清）

南京圖 陶起盛等纂修。清道光七年 (1827) 刻本，五朋。

書名據書簽題。版心題陶氏族譜。

318-2985義門陳氏族譜 纂修者不詳。清聚星堂 始遷祖貴，字尚德，元代人。

木活字本，一冊。存卷十四。書名據版心題。記 國圖 H本束洋文庫 美國猶他

事至清乾隆間。

存卷爲世系。 319----0002［上海崇明］陶氏宗譜不分卷 （清）陶

上圖 懷德等纂修。清光緒元年(1875) 廣安堂刻本，存

五朋。書名據版心、書衣、書名頁題。

318-2986陳氏族譜纂修者不詳。 1914 年聚星堂 始遷祖彭澤令淵明三十七世孫賢，宋室南渡時

木活字本，一冊。存卷三。書名據版心題。 自江蘇句容遷居崇明。譜載序、家規、像、墓圖、

存卷爲歷代世系考，載一世滿至九十五世，有避 世系。
難福建莆田者，有居湖北崇陽、武昌者，有遷湘邑 上圖

漆樹沖口者。

上圖 319----0003［上海崇明］陶氏宗譜不分卷 （清）陶

茂森等纂修。清光緒十五年 (1889) 廣安堂刻本，

318-2987陳氏族譜 纂修者不詳。民國德星堂木 存十二冊。書名據版心、書衣、書名頁、目錄題。

活字本，十一冊。存卷三」＼十一至十四、十六、 先祖同上。譜載序、家規、墳圖，餘皆載世系。

十七、二十至二十二。書簽題陳氏族譜。四修本。 上圖

存卷皆爲世系，載至第二十五世｀｀正＂字輩。

浙圖 319-0004［上海崇明］陶氏宗譜不分卷 （清）陶

士華等纂修。清光緒二十三年 (1897) 崇德堂刻

318-2988陳氏宗譜纂修者不詳。清末積慶堂木 本，存十二朋。冉名據版心、書衣、書名頁題。

活字本，一冊。存卷一。書名據版心題。 先祖同上。譜載序、家規、像、墓圖，餘載世系。

存卷爲世系。 上圖

上圖
319--0005［江蘇江寧］西陽陶氏宗譜十卷 （清）

318-2989靈北陳氏宗譜纂修者不詳。 1925 年木 陶先汝等篆修。清光緒二十六年(1900) 燕翼堂木

活字本，一冊。存卷十三。書名據版心題。 活字本，十冊。



2586 十畫·陶

始遷祖世泰，字雲渠，明代人。 資等纂修。清道光元年 (1821) 木活字本，四冊。
H 本東洋文庫美國猶他 書名據版心、書名頁題。三修本。

始遷祖溥，字萬培，號浩源，行仁－，明代人。
319---0006［江蘇江寧］江寧陶氏宗譜十二卷首一卷 國圖
陶君屏纂修。 1916 年愛敬堂木活字本，六冊。書
名據卷端題。 319-0012［江蘇鎮江］陶氏族譜六卷 （清）陶榮
始遷祖春一，宋代人。 等纂修。清同治六年 (1867) 木活字本，六冊。害
南京圖 名據版心題。四修本。

先祖同上。
319---0007［江蘇溧水］陶氏宗譜不分卷 纂修者不 國圖
詳。清光緒三十四年 (1908) 五柳堂木活字本，十
朋~。譜初修於清雍正間。 319-0013［江蘇鎮江］丹徒陶氏族譜二卷末一卷
溧水縣雲合鄉下橋頭村西塾里 陶兆全纂修。 1914 年木活字本，二冊。書名據目

錄題。
319---0008［江蘇江都］維揚安阜洲陶氏重修宗譜二 是族先世居江西潯陽，自梁川公客揚州，始卜居
卷 陶玉金等纂修。清光緒二十三年(1897) 五柳 江都宜陵鎮。清雍正末，其子灼卒，繼配徐太安人
堂木活字本，二冊。書名據卷端題。版心、書名頁 率幼子湧（字永年）渡江，爲始遷祖。
題陶氏宗譜。 南京圖
是族先世居鄱陽。始祖節夫，字子禮，官宋京江

處置使，因卜居潤州（今鎮江）陶家巷。十六世孫 319-0014［江蘇鎮江］鎮江陶氏族譜六卷首一卷末
尚誠，字華之，明代因居處沉坍而移居維揚之安阜 一卷 陶兆全等纂修。 1930 年五柳堂木活字本，
洲，爲江都始遷祖。卷一序、家規、像贊、世系圖、 六冊。書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。
名宦錄、年表，卷二年表。 先祖同上。卷首序、凡例、遷潤原始、家訓、
上圖 祠圖、祠規，卷一世系圖、年表，卷二命令、褒

辭、列傳、列女傳，卷三事略、行狀、壽命、墓誌、
319---0009［江蘇江都］維揚安阜洲陶氏重修宗譜二 祭文，卷四碑記、藝文等，卷五丘墓，卷六雜錄，
卷 陶玉金等纂修。 1931 年五柳堂木活字本，二 卷末附記、餘慶錄等。譜載袁世凱命令、黎元
朋。書名據卷端題。版心題陶氏宗譜。書簽、書 洪褒辭等。
名頁題陶氏族譜。 歷史所上圖南京圖鎮江圖
先祖同上。卷一序、家規、像贊、世系圖、名宦

錄、年表，卷二年表。 319-0015［江蘇句容］句容陶氏宗譜不分卷 （清）
上圖 熊飛纂修。清光緒三十四年 (1908) 木活字本，二

十冊。譜初修於清康熙三十七年。
319---0010［江蘇江都］陶氏宗譜一卷 （清）陶椿 句容檔

年纂修。清抄本，一冊。書名據冉衣題。記事至
清道光間。 319-0016［江蘇常州］溧陽陶氏遷常支譜五卷首－
始祖同，漢代人。始遷祖光浩，字海門，明代人。 卷陶珙等纂修。清光緒三十四年 (1908) 鉛印

南京圖 本，三冊。書名據書名頁題。版心、卷端題陶氏遷
常支譜。

319---0011 ［江蘇鎮江］陶氏族譜四卷 （清）陶秀 始祖謙，字恭祖，漢代人。始遷祖人群，字衆甫，



十晝·陶 2587 

號飽宇，官福建邵武府知府，明萬曆末自溧陽縣義 據版心、書衣、書名頁、目錄題。

筧村遷居常州武進。 先祖同上。卷首序、引、曆修考、藝文，卷一至八

科圖人民大學 日本東洋文庫 國圖（缺卷 系表。
五） 常州圖（缺卷五） 美國猶他 上圖

319---0017［江蘇常州］溧陽陶氏遷常支譜五卷首－· 319---0021 ［江蘇無錫］無錫陶氏家譜四卷首一卷末

卷附陶氏家集不分卷 陶珙等纂修。 1935 年石 一卷纂修者不詳。清光緒三十一年(1905) 北塘

印本，四朋。書名據書簽、書名頁題。版心、 H 錄、 霞秀堂刻本，一朋。書名據版心、書名頁題。書名

卷端題陶氏遷常支譜。卷一目錄題武進陶氏 頁題文苑閣。

支譜。 始遷祖江，字淵如，明代人。
先祖同上。卷首序、遠祖世系表，卷－恩綸，卷 河北大學

二世德，卷三世系，卷四世表，卷五文傳，又附錄雜
誌。《陶氏家集》載永樂堂詩草、遺文、藝文、惜分 319---0022［江蘇無錫］陶氏支譜四卷 （清）陶鎔

陰齋遺稿、瀨江遺詩、陳渡散人詩詞、寓園遺詩、長 等纂修。清宜統元年 (1909) 錦初堂木活字本，四

庚遺草、五柳堂遺稿。 朋。書名據版心、書簽、書名頁、目錄、卷端題。

上圖 鼻祖安，字主敬，明翰林學士。安孫元，字立誠，
號登雲，明成化間自安徽當塗遷居江陰蘇墅鎮。

319---0018［江蘇常州］溧陽陶氏分居常州支譜考證 十一世孫尚鎔，字公玉，明末自江陰遷居無錫繡衣

陶贊唐纂修。民國稿本，一冊，毛裝。存卷二至 坊南首，爲始遷祖。卷一記、祭文（有明太祖撰祭

五。書名據卷端題。書衣題陶氏支譜考證。 文）、傳記、祝文，卷二序、敕命、世系、年表，卷三
先祖同上。是書考證《溧陽陶氏遷常支譜》數 傳、贊、墓誌、貞節傳，卷四印契、控稟、訟呈、田

事。卷二科名考，卷三宦蹟考證，卷四節孝錄，卷 産等。
五兆域考證。 上圖

上圖
319---0023［江蘇無錫］陶氏續修譜稠七卷三稿三卷

319-0019［江蘇武進］陶氏宗譜二十二卷首一卷 （清）陶汝楫等纂修。清宣統三年 (1911) 稿本，十

陶邦楨等纂修。 1916 年務本堂鉛印本，二十六 朋，毛裝。書名據書衣題。

冊。書名據版心、書衣、書名頁、目錄、卷端題。 族出武肅王錢鏐後，鏐十－傳至迪，字尚義，行

始祖舍，漢代人。始遷祖越，字應期，行伯六，宋 萬二，徙居無錫金匱梅里鄉堢山之西。迪乂十二

奉政大夫，建炎南渡，卜居武進後蕭。卷首序、記、 傳至仁，字友湖，始別姓陶氏。故譜奉鏐爲始祖，

跋、源流、藥考、方圖續考、大宗圖，卷－總系、總 迪爲始遷祖，仁爲一世祖，世或謂之錢陶氏。卷一

表，卷二至十四各房派世系、世表，卷十五誥敕、忠 五代世表，卷二至七及｀｀三稿＂載各房世表。

節旌卹、藝文前編，卷十六至十七藝文中、後編，卷 上圖

十八世志，卷十九遺稿，卷二十碑文、祠墓祭田、藝

文編，卷二十－儀注、條約、祠規，卷二十二藥編、 319---0024 ［江蘇無錫］陶氏宗譜十二卷首一卷 （清）

附編、餘編等。 陶汝楫等纂修。清宣統三年 (1911) 木活字本，十

上圖美國猶他 冊。書名據版心、害衣、茜名頁、目緑、卷端題。
先祖同上。卷首序、譜説等，卷一天章敕命，卷

319-0020［江蘇武進］陶氏宗譜八卷首一卷 陶邦 二譜原，卷三世系圖，卷四世系簡明，卷五世系表，

楨等纂修。 1945 年務本堂木活字本，八冊。書名 卷六上世列傳，卷七家傳，卷八塋圖，卷九史志，卷



2588 十畫·陶

十先世著述，卷十一雜誌，卷十二上祠志、祝文、牌 修。據 1998 年排印本複印，一朋，毛裝。書名據
式、碑記、田契、筆據，卷十二下附錄、支派撮要。 封面題。
譜收張謇撰墓銘。 始祖榮根，清光緒時出生於上海，後居無錫，生
上圖無錫圖 四子三女，子孫分居於無錫、上海及國外。載世

系表。
31~0025［江蘇無錫］陶氏家譜像讚不分卷 （清） 上圖
陶汝楫等纂修清宣統間稿本存一冊。書名據

卷端題。 319-0030［江蘇江陰］暨陽陶氏宗譜十四卷首一卷
先祖同上。此書系清陶汝楫修《陶氏宗譜》像 陶家樹主修。 1922 年五柳堂木活字本，十七冊。

圖之稿本。 書名據書簽題。版心、卷端題陶氏宗譜。
上圖 無錫圖

31~0026［江蘇無錫］陶氏宗譜十二卷首一卷 陶 319---0031 ［江蘇江陰］陶氏青暘支裔家譜 纂修者
世鳳等纂修。 1931 年木活字本，十冊。書名據版 不詳。 1963 年抄本，一冊，毛裝。書名據書簽題。
心、書衣、書名頁、目錄、卷端題。 無錫圖

先祖同上。卷首序、譜説等，卷一誥敕、像贊，卷
二譜原，卷三世系圖，卷四至六世系表，卷七家傳， 319-0032［江蘇蘇州］潯陽陶氏支譜十六卷 （清）

卷八塋圖，卷九志傳，卷十先世著述，卷十一宗祠、 陶宜鉦纂修。清咸豐七年(1857) 稿本，五冊。書

雜誌，卷十二學校、附錄。 名據書簽題。
吉林大學上圖無錫圖蘇州圖 始遷祖蠶哥，元代人。

國圖
31~0027［江蘇無錫］陶氏緒支宗譜一卷 陶秀山

纂修。民國稿本，一冊。書名據目錄、卷端題。書 319-0033［江蘇蘇州］陶氏家譜六卷 （清）陶惟

衣題陶氏家譜。 爚等纂修。清光緒四年 (1878) 義莊木活字本，四

先祖同上。譜載墳圖、世系。 朋。害名據版心、書簽、書名頁、卷端題。
上圖 始祖蠶哥，元代人。始遷祖俊，字靖侯，明代自

安徽鳯陽定遠宦居蘇州。卷一序、凡例、世系源流
31~0028［江蘇無錫］陶氏續修宗譜三卷世表二十 圖，卷二至六各房世系。
三卷首一卷 陶涵如等纂修。 1943 年五柳堂木 歷史所上圖

活字本，十八冊。書名據書衣、書名頁題。版心、
目錄題陶氏宗譜。 319-0034［江蘇蘇州］陶氏家譜六卷 （清）陶惟

始祖舍，漢代人。裔孫靖芝之子填，遷居常熟， 爚等纂修。清光緒三十四年 (1908) 刻本，四冊。
爲江左始祖。填四世孫讓，字仲和，因貿易而自常 書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。
熟遷居無錫城南長廣溪之束，名謂陶巷，爲始遷 先祖同上。卷一序、凡例、世系源流圖，卷二至
祖。卷首載凡例、誥敕、像，卷一傳，卷二序，卷三 六各房世系。

淵明公稿。世表卷一大宗支世表，卷二至二十二 國圖一史館科圖北大民族大學上圖

各支世表。譜收顧棟高撰傳文。 南京圖蘇州大學 日本國會圖 日本東洋文

上圖無錫圖 庫美國哥倫比亞大學山西家譜美國猶他

31~0029［江蘇無錫］無錫陶氏家譜 陶關通纂 319-0035［江蘇蘇州］陶氏家譜六卷 陶懷照等纂



十畫·陶 2589 

修。 1920 年刻本，五冊。書名據版心、書簽、書名 間嘉興畫家陶錐症（名淇）之詩十頁。記事至二

頁、卷端題。 十四世陶郎山（名壽榮）止。

先祖同上。 嘉興圖

國圖歷史所北大人民大學遼寧圖吉

林大學南京圖蘇州博 H本東洋文庫美國 319--0040［浙江嘉興］雁湖陶氏家譜不分卷 纂修

哥倫比亞大學山西家譜美國猶他 者不詳。 1917 年抄本，一冊。書名據書簽題。

先祖同上。譜載墓田碑記、墓圖、世系。

319-0036［江蘇蘇州］陶氏宗譜纂修者不詳。清 上圖

末刻本，一冊。存卷五。書名據卷端題。

存卷系文碧公支長房陶守星至六房陶守鍾 319--0041 ［浙江嘉興］雁湖陶氏家譜摘遺 纂修者

不詳。抄本，一冊。書名據書衣題。記事至世系。
蘇州圖山西家譜美國猶他 1953 年。

先祖同上。譜載墓田碑記、墓圖、世系。

319-0037［江蘇崑山］周莊陶氏族譜三卷首一卷 上圖

陶善錦纂修。 2001 年據 1933 年寫本複印，一冊。
319--0042［浙江紹興］會稽陶氏族譜三十卷首一卷存卷首、卷上。書名據版心、書衣題。

始遷祖汝益，字虞卿，明季庠生，自江北興化避 （清）陶元藻纂修。清乾隆五十一年 (1786) 刻本，

地吳中，定居周莊。卷首載序、略例，卷上載系圖、 十六冊。書名據版心、書簽、目錄、卷端題。

世表。著名國畫家陶善鏞（字冷月）即汝益九 始遷祖岳，字宗楊，行幸五，元代自新昌遷居會

稽（今紹興）鑑湖堰南。明人陶諧、陶承學，近人世孫。
上圖 陶成章皆出此族。卷首序、凡例，卷－姓系、地望、

始遷、派別、譜辨説，卷二至五誥敕，卷六至十一世

319-0038［江蘇常熟］常熟潯陽陶氏家譜四卷 陶 系，卷十二世傳，卷十三至十五隱德傳，卷十六至

文炯等纂修。 1933 年鉛印本，四朋。書名據版 十九列傳，卷二十節婦傳，卷二十一至二十三賢媛

傳，卷二十四藝文志，卷二十五至二十八墓地、祭心、書衣題。
始遷祖錦，字杏南，明中葉避倭難自崑山二保積 産考，卷二十九祠祀、坊表、園亭志，卷三十外編。

善鄉遷常熟東唐墅。清人陶元淳、陶貞一、陶正靖 國圖北大吉林大學上圖 H 本東洋文庫

出於此族。卷一序、系譜，卷二塋事、墓圖，卷三敕 臨海博（存卷十二至十六、二十六至三十） 美

命、墓誌、碑銘、行述、傳咯等，卷四詩抄。譜收蔣 國猶他

廷錫詩，全祖望撰書信、碑銘。
319--0043［浙江紹興］會稽陶氏族譜不分卷 （清）

國圖北大吉林大學上圖常熟圖常熟

博美國哥倫比亞大學山西家譜美國猶他 陶元藻纂修。清乾隆間留畊草堂抄本，二冊。書

名據書簽、 H緑題。

319-0039［浙江嘉興］陶氏家譜不分卷 纂修者不 先祖同上。譜載譜序、姓系、地望、始遷、派別、

詳。清忠孝堂藍格稿本，一冊。書名據版心題。 譜辨説、世傳、藝文志、祠禮、坊表、園亭志、記

始祖觀，字怡生，南宋建炎間南渡宦居嘉興府城 勝詩。

（今秀城區）城北金橋村（今秀城區嘉北鄉金魚橋 浙圖

村）。始遷祖菊隱，南宋末隱居同邑雁湖村（今屬

玉江涇鎮）。譜載詩賦序、世系序、世系。是爲宋 319--00紗［浙江紹興］會稽陶氏族譜三十二卷 （清）

陶菊隱之譜。內有陶葆廉修改批註，又有清嘉慶 陶際堯等纂修。清道光十年(1830) 刻本，二十冊。



2590 十晝·陶

書名據版心、書簽、目錄、卷端題。 31~0048［浙江紹興］會稽陶氏族譜 纂修者不
先祖同上。卷一姓系、地望、始遷、派別、昌邑譜 詳。清刻本，四朋。存卷八、九、二卜四至二十八。

辨説，卷二至五誥敕，卷六至十一世系，卷十二世 書名據版心題。
傳，卷十三至十五隱德傳，卷十六至十九列傳，卷 先祖同上。譜存藝文志，墓地、祭産考部分。
二十節婦傳，卷二十一至二十三賢媛傳，卷二十四 紹興圖
藝文志，卷二十五至二十八墓地、祭産考，卷二十
九祠祀、坊表、園亭志，卷三十敘傳，卷三十一碑 31~0049［浙江紹興］會稽陶氏東長房分譜不分卷
表、志銘考，卷三十二科甲、編年考，附文節公殉難 （清）陶傳堯纂修。清抄本，四冊。書名據卷端題。
事蹟。譜載仇兆鼇序文。 先祖同上。譜載世系表、世傳、列傳、墓地表、始
歷史所北大人民大學民族大學上圖 遷説、誥命、祀典志、園亭。
南京圖開封圖美國哥倫比亞大學 國圖（缺 浙圖
卷十） 紹興圖（缺卷九） 山西家譜 美國猶他

31~0050［浙江紹興］會稽陶氏咸歡河支譜 陶存
319-0045［浙江紹興］重修會稽陶氏族譜三十二卷 萃等纂修。 1997 年油印本，一冊。
（清）陶柳溪纂修。清光緒五年 (1879) 抄本，八 始祖同上。始遷祖字琴士，清光緒間自會稽（今
朋。冉名據譜序題。 紹興）陶堰遷居西咸歡河沿。
先祖同上。 紹興圖
河北大學

31~0051 ［浙江諸暨］暨陽陶氏宗譜 （清）陶汝
319---0046 ［浙江紹興］會稽陶氏族譜三十二卷 （清） 榮等纂修。清光緒八年(1882) 五柳堂木活字本，
陶在銘等纂修。清光緒二十九年 (1903) 刻本，二 一冊。存卷首。書名據版心題。
十五冊。書名據版心、書簽、書名頁、目錄、卷 始祖良，唐季因官自濟南遷居河南。宋建炎南
端題。 渡，子孫分遷浙東諸縣。本支始遷祖仁，先居山陰
先祖同上。卷一譜序、祠圖、墓圖、凡例、姓系、 （今紹興）城隅，復遷諸暨白浦。存卷載序、凡例、

地望、始遷、派別、譜辨説，卷二至五誥敕，卷六至 宗規、遺訓、壽文、傳、系圖。
十一世系，卷十二世傳，卷十三至十五隱徳傳，卷 上圖

十六至十九列傳，卷二十節婦傳，卷二十一至二十
三賢媛傳，卷二十四藝文志，卷二十五至二十八墓 31~0052［浙江義烏］義烏陶氏宗譜 纂修者不
地、祭産考，卷二十九祠祀、坊表、園亭志，卷三十 詳。清同治十一年(1872) 木活字本，七朋。存卷
敘傳、外編，卷三十一碑表志銘考，卷三十二科甲、 二、四、六、九至十二。書名據版心、卷端題。
編年考。 －世祖朝盛，字文華，江西潯陽籍。子孝友，唐
南開大學河北大學吉林大學哈師大上 大中授爲寧縣尉，卒於任。孝友子大林，字至卿，
圖浙圖紹興圖紹興文理學院 H 本國會圖 唐代徙居義烏雙林橋亭，爲始遷祖。其後析爲三
日本東洋文庫 美國猶他 派：越山派、金山派、峴山派，分別尊兆仁、兆堯、

必瑞爲本派始祖。卷二世系，卷四系圖，卷六至十
319---0047［浙江紹興］會稽陶氏族譜三十二卷 （清） 一行傳，卷十二傳、行述。
陶春年等纂修。清末抄本，二十朋。書名據卷 上圖

端題。
先祖同上。 31~0053［浙江轆烏］轆烏陶氏宗譜 纂修者不
國圖 詳。清光緒二十九年(1903) 木活字本，八冊。存



十畫·陶 2591 

卷二、二、五、六、八至十一。書名據版心、書簽、卷 始祖濡，唐九江府人。始遷祖善，字孝良，南宋

端題。 時自縉雲陶灘遷居武義。

先祖同上。卷二序、傳、祠堂記、贊、行傳，卷三 武義縣陶村陶金瑞

至五系圖，卷六至十一行傳。

上圖 319-0058［浙江武義］桃溪東祠陶氏家乘五卷 陶

載賡等主修。 1916 年木活字本，五朋。書名據書

319-0054［浙江義烏］越山陶氏宗譜五卷 陶鑄纂 簽題。版心、目錄題桃溪束祠陶氏宗譜。

修。 1996 年鉛印本，六朋，蝴蝶裝。書名據冉衣 先祖同上。

題。譜創修於元延祐元年，此爲十修本。 武義縣陶村陶金瑞

始祖孝明，唐代自東陽縣邑城（今吳寧鎮）遷居

義烏縣橋亭村（今赤岸鎮喬亭村）。始遷祖宗一， 319-0059［浙江武義］桃溪西祠陶氏宗譜五卷 陶

宋代遷居本邑七都越山（今蘇溪鎮上西陶村）。 海壽等纂修。 1919 年木活字本，一冊。存卷二。

卷一譜序，卷二世系圖，卷三至五行狀。 書名據卷端題。

義烏圖 先祖同上。存卷爲世系。

據 1996 年抄本複印。 武義縣陶村陶志弘 武義檔（複印本）

義烏市蘇溪鎮上西陶村陶關喜
319-0060［浙江武義］湯山陶氏宗譜 纂修者不

319-0055［浙江武義］宣平陶氏宗譜三卷 （清） 詳。 1916 年木活字本，一冊。存卷四。書名據版

潘永清纂修。清道光卜年(1830) 木活字本，二冊。 心、卷端題。書簽題陶氏宗譜。譜初修於明嘉靖

書名據版心、卷端題。目緑題括蒼陶氏重修宗譜。 十年，此爲五修本。
始祖舍，漢代人。始遷祖善，宋代自麗水龍溪四修本。

始祖壘，自括蒼陶山遷居麗水沽溪，即宣平上陶 遷來。

之祖。壘曾孫善，行進六，仕宋大理事評事，分徙 尋源姓氏美國猶他

宣平荷樣。譜爲上陶、荷樣兩派合修。卷一譜序、

凡例、傳贊、祀田、山場等，卷二排行、系圖，卷三行 319-0061 ［浙江武義］湯山陶氏宗譜四卷 陶清星

纂修。 1936 年木活字本，四冊。書名據版心題。傳、跋、領譜號。
上圖 六修本。

先祖同上。卷一譜序、凡例、家規、人物圖、排行

319-0056［浙江武義］宣平陶氏宗譜三卷 （清） 字、藏譜，卷二世系圖，卷三至四世行傳。

潘永清纂修。清咸豐二年(1852) 木活字本，二冊。 武義縣西聯湯山村陶詳富

書名據版心、卷端題。目錄題括蒼陶氏重修宗譜。
319-0062［浙江浦江］浦陽陶氏宗譜九卷 （清）

五修本。
陶成福等纂修。清嘉慶十二年(1807) 木活字本，

先祖同上。卷一譜序、凡例、傳贊、祀田、山場

等，卷二排行、系圖，卷三行傳、跋、領譜號。 十朋~。書名據版心題。

始遷祖勳，字致祥，行智五，明代人。上圖
國圖

319-0057［浙江武義］桃溪東祠陶氏家乘四卷 （清）

陶尚文等主修。清道光二十三年 (1843) 木活字 319-0063［浙江浦江］浦陽陶氏宗譜不分卷 陶雲

本，四冊。書名據書簽題。版心、目錄題桃溪東祠 路主修。 1946 年懷德堂木活字本，十二冊。書名

陶氏宗譜。 據書名頁題。二十六修本。



2592 十晝·陶

始祖旻，字伯大，宋代人。始遷祖壽，字致，明 書衣題。
代人。 先祖同上。
蘭谿市白沙鄉陶宅村陶水龍 黃巖博

319---0064［浙江磐安］王雲陶氏宗譜 陶根士主 319-0070［浙江臨海］臨海陶氏宗譜 （清）陶秀
編。 1998 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書名 清纂修。清同治八年(1869) 木活字本，一冊。存
頁題。 卷三。書名據卷端題。版心題陶氏宗譜。
始祖梁，漢代人。始遷祖拾，宋代人。 始遷祖儒，字述之，號柴桑叟，唐末避亂自臨海
磐安圖 縣章安鎮（今屬台州市椒江區章安鎮）遷居本邑

長潭村（今屬括蒼鎮）。存卷載世系圖。明人陶
319---0065［浙江台州］筠州陶氏宗譜十七卷 陶鴻 凱出於是族。
勳等纂修。 1934 年木活字本，二十冊。書名據版 臨海博
心題。卷端題潯陽郡陶氏宗譜。
始遷祖柴桑，唐天復閹官睦州刺史（今浙江建德

31~0071 ［浙江臨海］台臨陶氏宗譜十卷 陶岳洲
縣），長子温居縉雲，次子良仍居台州長潭，柴桑下

纂修。 1999 年鉛活字本，十一冊。十四修本。
八世居邑西小筠。卷一譜序、源流序，卷二至十四

先祖同上。卷一譜序、敕命、贊、行第、祖像，卷
世系，卷十五至十七傳贊、墓圖、墓誌。

二序、詩、銘、行狀、墓表、傳、墳山墓圖、祀産，卷三
上圖

至十世系圖。
臨海市括蒼鎮長潭村陶岳洲

319---0066［浙江貲巖］清洋陶氏宗譜 （清）陶禍
等纂修。清咸豐九年(1859) 木活字本，三冊。存

319-0072［浙江文成］陶氏宗譜 陶富旭纂
卷 修
三 。
、五、九。書名據版心題。

1996 年鉛印本，一
始 冊
遷 。
祖 書
孟 名
則 據
， 版
唐 心
代 題
人 。
。 四修本。

始祖喬，字遷於，號松岡，
上 唐
圖 末自蘭谿遷居瑞安

白鶴溪口村（今泰順司前）。始遷祖其斗，明崇禎

319---0067 間
［ 自
浙 泰
江 順
貲 桂
巖 峰
］ 遷
清 居
洋 文
陶 成
氏 黃
宗 坦
譜 巖處

纂 。
修 譜
者 載
不 目錄、遺

詳。清光緒三十四年(1908) 木活字 像
本 、
， 受
一 姓
冊 源
。 流
存 考、起源、傳略、行第小引、世系圖、修

卷四。冉名據版心、書簽題 繕
。 首事名錄。

先祖同上。存卷載大 文
房 成
世 縣
系。 大巒鎮陶孟星

上圖
319-0073［浙江泰順］九江郡陶氏族譜六卷 （清）

319---0068［浙江貲巖］赤山陶氏重修宗譜 纂修者 林鶚纂修。抄本，一冊。譜首部分殘缺。書名據
不詳。清同治九年(1870) 木活字本，一冊。存卷 版心題。

五。冉名據版心題。 始祖喬，字遷於，號松岡，唐末自蘭谿遷居瑞安
始祖儒，行一，唐代人。始遷祖應吉，字拱垣，號 白鶴溪口村（今泰順司前）。始遷祖崇伯，後梁龍

勉齋，行十二，宋代人。存卷爲世傳。 德元年卜居泰順筱村葛洋村。後裔分佈泰順下

貲巖博 洪、司前、碑牌等地。卷一至四世系圖，卷五世傳、
墓考、祠志、祠田、祠規，卷六贊詩、贈言、壽文、

319--0069［浙江黃巖］椒江陶氏二房三房宗譜一卷 祭章。
纂修者不詳。 1921 年陶習敬抄本，一冊。書名據 泰順文博



十畫·陶 2593 

319-0074［浙江泰順］九江郡陶氏聯譜 吳志達纂 縉雲檔 尋源姓氏（缺卷十一） 美國猶他（回

修。 1995 年鉛印本，一冊。書名據版心題。初 尋源姓氏）

修本。
始祖同上。始遷祖酉，喬之孫，北宋初自瑞安白 319-0079［浙江縉雲］漾塘陶氏宗譜六卷 纂修者

鶴溪口村遷居下洪南源村（今泰順下洪鄉）。譜 不詳。 1924 年木活字本，五冊。書簽題陶氏宗

載譜序、凡例、姓氏源流、九江郡考、略傳、世系、儒 譜。七修本。

林錄、宦業、祠廟記、藝文錄、名人錄、大學生名錄、 始祖襟，元代人。始遷祖仁，明建文二年自縉雲

捐資名錄、編輯名錄、後記。 縣小筠村（今屬壺鎮鎮）遷居本邑浪塘村（今屬新

泰順圖 碧鎮）。卷首（即卷一）譜序、誥敕、任宦、家規、詩

集、傳記、祠産、墳圖、譜跋、功績，卷二世系圖，卷

319---0075［浙江蒼南］馬站南坪陶氏宗譜 王志宦 三至六行傳。

纂修。 1963 年紹槐堂木活字本，存一冊。書名據 縉雲縣束渡鎮北岸村陶某元

版心題。

始祖喬，字遷於，號松岡，唐末自蘭谿遷瑞安白 319----0080［浙江縉雲］淥塘陶氏宗譜六卷 陶喜書

鶴溪口村（今泰順司前）。始遷祖傑榜，遷居平陽 主修，陶呈欽纂修。 1941 年木活字本，四冊。書

南坪村（今蒼南馬站鎮）。譜載譜序、首事名緑、 名據版心題。書簽題陶氏宗譜。八修本。

行第、世系圖。 先祖同上。卷首（即卷一）譜序、誥敕、仕宦、家

蒼南圖 規、詩集、傳記、祠産、墳圖、譜跋、功績，卷二世系

圖，卷三至六行傳。

319-0076［浙江縉雲］五雲陶氏宗譜 纂修者不 縉雲縣束渡鎮北岸村陶某元尋源姓氏 美國

詳。清光緒二十五年(1899) 木活字本，四冊。存 猶他

卷三至六。書簽題陶氏宗譜。

始祖象，晉代宦居臨海縣長潭村（今屬括蒼 31~0081 ［浙江縉雲］潯陽郡陶氏宗譜六卷 陶旭

鎮）。始遷祖温，字光一，行祖，五代後周時遷居縉 來纂修。 1996 年排印本，六朋，平裝。九修本。

雲縣雲灘村（今五雲鎮陶灘村）。卷三系圖，卷四 先祖同上。卷一譜序、像圖、誥敕、仕宦、凡例、

至六行第。 家規、詩集、傳記、祠産、墳圖、跋文、功績，卷二世

縉雲檔 系圖，卷三至六行第。
縉雲縣束渡鎮北岸村陶葉強

319--0077［浙江縉雲］五雲陶氏宗譜 纂修者不

詳。 1923 年木活字本，三冊。存卷七、八、十。書 31~0082［浙江縉雲］葛湖陶氏宗譜七卷 陶陳和

簽題陶氏宗譜。 纂修。 1931 年木活字本，八朋。書名據書簽題。

先祖同上。存卷爲行第。 版心題潯陽郡陶氏宗譜。

縉雲檔 始祖儒，字述之，唐代人。遷縉始祖温，字延和，

唐代人。葛湖始遷祖慈郎，字四二，宋代人。

319-0078［浙江縉雲］五雲陶氏宗譜十＿卷 陶春 尋源姓氏美國猶他

海等纂修。 1935 年木活字本，六朋。存卷一、二、

三下、八至十。書名據版心題。書簽題陶氏宗譜。 319--0083［浙江縉雲］筠川陶氏宗譜十七卷 陶鴻

先祖同上。卷一序、凡例、家規、誥敕、世系錄、 勳等纂修。 1934 年木活字本，十九冊。書名據版

排行字等，卷二像贊、詩文、堂論、墓圖、山圖、祀 心、書簽、卷端題。卷一卷端題潯陽郡陶氏宗譜。

約，卷三上下支圖，卷四至十一行第。 是族望出潯陽長沙。先祖儒，字述之，唐黃巢之



2594 十畫·陶

亂時自江西九江遷居台州臨海縣長潭，其子温復 319-0088［安徽桐城］皖桐陶氏宗譜八十因卷 陶
遷縉雲雲灘。六傳至榆，字常修，號大錄，行歲一， 德良等纂修。 1947 年木活字本，八十三冊。存卷
原行始一，北宋時遷居縉雲筠川，爲始遷祖。卷一 一至五十、五十二至八十四。書名據書衣題。版
序、源流、凡例、族屬、仕宦、科第、誥敕、奏疏、榮 心題陶氏宗譜。目錄題白楊陶氏七修卷次。七

壽，卷二至三居址、系圖，卷四至十五行傳、女德 修本。
錄，卷十六至十七墓銘、古蹟、祠記、梵剎。 始遷祖定，明洪武初宦居桐城，并命其嗣子福五
上圖（存卷一至三上、四、六至十六） 尋源姓 基白楊里，其侄福六居城，繼徙樅陽。卷一譜序、
氏美國猶他 家訓、凡例、誥命等，卷二至七十六系圖、世傳，卷

七十七至八十三傳文、壽序、記、詩等，卷八十四

31~0084［浙江縉雲］筠川陶氏家譜 陶衡纂修。 契議。

1995 年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。書 上圖

脊題浙江縉雲陶氏家譜。

先祖同上。譜載序跋、誥敕、傳略、墓誌、圖 31
、 9-
古 0089［安徽南陵］陶氏宗譜二卷 纂修者不

蹟、世系、引第、祭文、附錄等。 詳。清光緒十一年(1885) 纂修本。

縉雲檔 南陵檔

319-0090［安徽巢湖］陶氏族
31 譜
9- 四

--0 卷
085［ （

浙 清
江 ）
縉 陶
雲 國
］洋川潯陽郡陶氏宗譜七卷

良纂修。清光緒二十六年(1900) 刻本
陶 。
餘法等纂修。 1944 年木活字本，八冊。書名據

巢湖圖
目緑題。版心題洋川陶氏宗譜。書簽題陶氏宗

譜。十四修本。
319-0091 ［安徽宣城］姑山陶氏宗譜十七卷後集八

始遷祖梓，字常興，號大博，行歲二，五代時人。
卷 （清）陶湘等纂修。清光緒十八年 (1892) 忠

國圖
蔭堂木活字本，十二朋。存卷一、五、六」＼後集
卷一至八。冉名據書簽、目錄、卷端題。版心題陶

31~0086［浙江松陽］潯陽陶氏宗譜一卷 纂修者
氏宗譜。書名頁題陶氏家乘。

不詳。 1940 年木活字本，存一冊。九修本。 始祖馥，字德馨，晉朝人，官當塗，死於任所，二
始祖旻，字伯大，宋代自宣平縣（今分屬麗水市 子結廬奉孝，因居東莞。歷世至三十六世恭，字處

和武義縣）樊嶺（在今武義縣俞源鄉凡嶺腳村南） 謙，號眉齋，元末隱居宣城姑山，爲始遷祖。卷一
遷居婺州府城（今金華市婺城區）八詠門里。始 序、凡例、誥命、源流、祭儀圖，卷五束莞系圖，卷六
遷祖嘉瑞，字邦祥，清康熙三年自浦江縣通化鄉十 世德圖，卷八姑山系圖。後集卷一序、文傳、姑山
都河塘里（今蘭谿市白沙鄉陶宅村）遷居松陽縣 系圖，卷二至八雁次圖。
二十三都徐山村（今屬裕溪鄉）。譜載譜序、族 上圖
規、行第、祠産、遺像、傳贊、墳圖、世系。
松陽縣裕溪鄉徐山村陶文興 319-0092［安徽宣城］宛陵蒲塘陶氏宗譜 纂修者

不詳。民國五柳堂木活字本，四冊。存卷六、九、
31~0087［安徽蕪湖］蕪邑陶氏宗譜八卷 （清） 十九、二十一至二十三。書名據書簽題。版心、卷
陶豫等纂修。清光緒二十五年(1899) 刻本，一冊。 端題蒲塘陶氏宗譜。

存卷二。書名據版心題。 始遷祖繼富，字守之，號樸軒，元末自行春圩朱
始祖安，字主敬，明代人。始遷祖以信，明代人。 家渡遷居宣北蒲塘沖。卷六至九世牒，卷十九傳，
蕪湖圖 卷二十一至二十三壽祭文、墓誌、規訓。



十畫·陶 2595 

上圖 319-0099［河南寶豐］陶氏宗親家譜 陶士君主

修。 1996 年臺北鉛印本，一冊，平裝。書名據書

319-0093［安徽寧國］竹溪陶氏宗譜四卷 （清） 名頁題。

陶明烯等纂修。清宣統二年(1910) 木活字本，四 始遷祖繼舜，明代人。後裔中有一支徙居臺灣

朋。書名據版心、目錄、卷端題。 臺北。
始祖詔，字子馭，宋初仕居宣城。五世孫參戎， 葉縣任店鄉寺西村陶巧

遷居寧國好渡。詔十世孫叔泰，字子康，明代遷居

邑之竹溪，爲始遷祖。卷一序、源流名宦、目錄、凡 31~0100［湖北黃岡］陶氏宗譜四十因卷 陶守珩

例、祖訓、藝文、家禮、家法、像贊、祝文等，卷二至 等纂修。 1948 年五柳堂木活字本，四十四朋。畫

四世系圖、墓圖、列傳、祀産、跋。 名據版心題。譜首修於明萬曆十一年，此爲七

上圖 修本。
麻城始祖邴，字唐祚，號紹先，行一，宋代人。黃

319-0094［福建福州］三山陶氏族譜二卷 纂修者 岡始祖世安，字子遠，號菊隱，行六，宋代人。始遷

不詳。清抄本，一冊。書名據書衣題。記事至清 祖通甫（一名衍宗，又名士傑，號南山，行二）、添

康熙間。 琳（行二），明代人。

始祖丹，字文仲，三國時人。始遷祖成，字主就， 武漢圖山西家譜美國猶他

號開先，明代人。
福建圖 31~0101 ［湖北新洲］六甲支譜陶氏八卷 （清）

陶早茂等纂修。清光緒二十二年(1897) 刻本。

319--0095［江西南昌］昌邑陶氏族譜一卷 纂修者 武漢市新洲區桃花鄉桃花寨村

不詳。清光緒三十三年 (1907) 抄補木活字本，

一朋。 319--0102［湖北新洲］陶氏宗譜三十卷 陶鳯笙等

江西檔 纂修。 1929 年刻本。
武漢市新洲區桃花鄉桃花寨村

319--0096［江西都昌］栗里陶氏十四修族譜十三卷

陶鼎佑等纂修。 1987 年雅稚張木活字本，十五 319--0103［湖南寧鄉］寧鄉陶氏因修家譜九卷首三

朋。缺卷十、十二。冉名據版心題。書簽題陶氏 卷末一卷 （清）陶栗村等纂修。清光緒十八年
己士
本白曰 o (1892) 木活字本，十六朋。書名據版心題。

始祖謙，漢代人。始遷祖秉念，字興祖，明代人。 始遷祖辛五，又名辛田，明初自南昌遷萬載縣舒

都昌縣西源鄉茅塹社委會陶周平 塘，又遷長沙，再遷寧鄉靳水雙江之老人倉。明人

陶汝鼐、清人陶之典出於此族。

319--0097［江西宜豐］秀溪陶氏七修族譜 纂修者 國圖 日本東洋文庫美國猶他

不詳。民國木活字本，一朋。存卷首。
始祖茂。始遷祖敏。 319-0104［湖南寧鄉］陶氏支譜不分卷 纂修者不

宜豐圖 詳。清刻本，存一冊。書名據版心題。
先祖同上。存家訓、思綸、家傳、行述。

319--0098［江西宜豐］秀溪陶氏族譜五卷 陶遠香 湖南圖

主修。 1994 年油印本，五冊。
先祖同上。 319-0105［湖南寧鄉］寧鄉靳水雙江陶氏五修族譜

宜豐圖 二十二卷 陶崇孝等纂修。 1929 年敬義堂鉛印



2596 十畫．陶

本，二十二冊。存卷一至十上、十一至二十二。書 陶叔惠主修。 1939 年木活字本，六十八冊。書名
名據版心、書衣、書名頁、目錄、卷端題。 據書簽題。版心題陶氏七續族譜。書名頁題資江
先祖同上。卷一前敘、世譜，卷二至十四世系， 陶氏續修族譜。

卷十五至二十－依次載原譜、世次、明祀、彝訓、建 先祖同上。
置、傳志、補遺，卷二十二敘傳、附刊、仕宦錄、式錄 國圖慈谿市環城南路勵雙傑 湖南圖（存三
等，又附垂絲圖一冊。 編卷三、七） 益陽檔（同湖南圖） 安化檔（同湖
上圖 湖南圖（存卷十八、十九上、二十至二 南圖）

十二~）

319----0110［湖南安化］資江陶氏七續族譜文毅公房
319---0106［湖南寧鄉］潟寧陶氏族譜八卷首一卷末 本支提本八卷 陶思曾等纂修。 1939 年木活字
一卷 陶維鵜等纂修。 1928 年愛菊堂木活字本， 本，八冊。書名據目錄題。版心題陶氏七續族譜。
十二冊。書名據書衣題。版心題陶氏三修族譜。 書衣題資江陶氏七續族譜提本。
書名頁題陶氏族譜。 先祖同上。
始遷祖懿，號秀實，宋初卜居湖南寧鄉。卷首譜 湖南圖益陽檔安化檔

序、凡例、派語世表、源流簪纓、開派總系，卷一至
七世系、祠宇記、族規、祠圖、祭會記，卷八老譜序、 319-0111 ［湖南湘陰］陶氏續修族譜 （清）陶達
傳記、壽文，卷末上祠圖、契約、服制圖、昏表祭禮， 烈等纂修。清道光八年 (1828) 潯陽堂木活字本，
卷末下墓圖、封山字、新譜跋。 一朋~。存卷首、卷一。書名據版心題。
上圖 始遷祖成，字之美，明代人。

湖南圖
319---0107［湖南寧鄉］寧鄉陶氏六修家譜十二卷
陶文淼主修。 1947 年潯陽堂木活字本，三冊。存 319--0112［湖南醴陵］醴陵鹽山陶氏栗分支譜四卷
卷二、八、十。書名據版心、書衣題。 纂修者不詳。 1940 年敦厚堂木活字本，四冊。書
始遷祖海晏，字鳴盛，宋乾德、天聖間自江西德 名據版心題。
化縣遷居湖南長沙府城，後又遷寧鄉七都十區石 始祖侃，晉代人。始遷祖必清，字均秀，明代人。
獅古塘。卷二至八世系，卷十祠圖、祀規、族約、券 湖南圖

約等。
上圖 湖南圖（存卷一） 美國猶他 319--0113［湖南湘潭］湘潭陶氏四修支譜四卷首－

卷末一卷 （清）陶世慈纂修。清光緒二十八年
319---0108［湖南安化］陶氏族譜不分卷 （清）陶 (1902) 運鹿堂刻本，十冊。書名據版心題。砉名
澧主修。清嘉慶八年(1803) 木活字本，八朋。存 頁湘潭陶氏支譜。書名頁題田紫荊堂。
殘本。書名據版心、書名頁題。三修本。 始遷祖辛六，明代人。
始遷祖昇，後唐同光元年自江西泰和圳上遷居 河北大學

益陽瀆江鄉，宋熙寧五年此地歸屬安化縣。清人
陶必銓、陶澍出於此族。譜存序、凡例、史傳、藝 319--0114［湖南祁陽］陶氏八修族譜十四卷 陶登
文、系圖、系表、墳圖、跋。 相等纂修。 1998 年五柳堂鉛印本，十朋，平裝。
上圖 存卷一至十一。書名據卷端題。封面題陶氏

族譜。
319---0109［湖南安化］資江陶氏七續族譜一編五卷 始遷祖以山，字維岳，明代人。此爲陶鑄家譜。
首二卷二編三卷另一卷三編十卷四編卷尾一卷 湖南圖



十畫·陶姬 2597 

319-0115［湖南新化］陶氏合修族譜五卷首一卷 簡州。明末兵熒，族人逃散，舊譜亡佚。清初現吉

（清）陶呈祥等主修。清光緒十一年 (1885) 仁孝 回歸故里重理舊業，爲開族始祖。是譜載祭儀、服

堂木活字本，八冊。書名據版心、書名頁題。 制、家訓、先正格言、家傳。

始祖實，明代人。始遷祖敏，明永樂二年自安徽 南京大學

定遠縣奉勅移屯湖廣寶慶府新化。卷首志譜引、

遷移、誥勅、譜序、雜錄、格言、詩、家訓、班次紀、譜 319---0121 陶氏族譜 纂修者不詳。清刻本，一冊。

訓規式、回禮時宜、五服總圖、遺像、墓圖、修譜溯 存卷一之七。書名據版心題。記事至清同治

源，卷一至五世系圖。 八年。
尋源姓氏 大連圖

319-0116［廣東新會］［陶氏］松友祖家譜三卷 （清）
姬

陶傑楊等纂修。清光緒九年 (1883) 稿本，二冊。

缺卷二。
始祖文質。始遷祖政道，又作松友。後裔散居 320--0001 ［山東金鄉］姬氏族譜四卷 姬中倫纂

廣束省及香港泥圍等地。 修。 1922 年抄本。
港大馮平山圖 大英國圖美國夏威夷大學 金鄉縣卜集鄉石廟村

美國猶他
320--0002［山東汶上］姬氏志十卷 姬慶堂等纂

319-0117［廣東寶安］陶氏入粤簡史 陶福添纂 修。 1989 年鉛印本，十朋，平裝。冉名據封面題。

修。 1971 年抄本，一冊，毛裝。 書名題姬氏家志。譜於明弘治六年初修，此爲五

始祖侃。始遷祖文質，一作士行，爲人粤始祖。 修本。
後裔散居寶安及香港等地。 始祖旦，周朝人。卷一至二載序文、廟圖、記略、

港大馮平山圖 美國猶他 墓陵文贊碑等，卷三至八世系，卷九世家年表、誥

封碑文、墓誌銘文等，卷十藝文志表、跋序、後

319-0118［廣東寶安］屯門陶氏撮要家譜 陶福添 記等。

纂修。稿本，一冊。 汶上縣城關鎮姬溝村單縣張集鄉姬集村 河

先祖同上。 南省洛陽市西工區漢屯路姬傳東

港大馮平山圖 美國猶他
320--0003［山東泰安］續修姬氏志八卷 姬茂祥等

319-0119［四川成都］陶氏族譜五卷 陶宗鈞纂 纂修。 2000 年據 1935 年刻本複印，八冊。書名據

修。 1932 年成都有記文華印字館鉛印本，一冊。 目錄題。版心題姬氏志。書名頁題姬氏家志。四

書名據版心題。 修本。
始遷祖明曉，明末自湖北麻城遷居四川華陽（今 始祖同上。始遷祖承祚、廷榔、承業等，皆清

成都）。後裔散居簡陽、新繁、彭縣等地。 代人。

四川圖 遼寧圖

319-0120［四川簡陽］陶氏族譜一卷 （清）陶厚 320--0004［河南方城］續修姬氏族譜 姬恒茂纂

魁等纂修。清光緒七年(1881) 刻本，二冊。書名 修。 1993 年刻本，一冊，平裝。書名據書名頁題。

據版心、書名頁題。 始遷祖風池，字海泉，清代人。

是族原居湖北麻城縣孝感鄉，明洪武二年徙居 南陽檔



2598 十畫·姬桑

320--0005［陝西户縣］姬宗世譜錄不分卷 （清） 修譜題名錄、修譜微信錄。
姬沛然纂修。清刻本，一冊。書名據版心、書衣 慈谿市環城南路勵雙傑
題。譜序題豐京姬支世系譜。記事至清乾隆十
五年。 321-0005［浙江鄞州］桑氏宗譜不分卷 （清）桑
始遷祖統，宋代人。 偉廷纂修。清初鐵硯堂刻本，一冊。潜名據版
户縣檔 心題。

始祖良，漢代人。始遷祖祥，元代自河南密縣
（今新密市）遷居浙江鄞縣來桑里。譜載譜序、排

桑
行字、譜例、祖訓、世系。
天一閣

321-0001 ［江蘇宜興］桑氏宗譜六卷 （清）桑柏

年等纂修。清光緒二 I·六年 (1900) 啟後堂木活字 321-0006［浙江鄞州］酇東一都桑氏副譜六卷首＿
本，六冊。畫名據版心題。 卷末一卷 （清）邱補軒等纂修。清同治九年
外紀始祖懌，宋代人。內紀始祖廷傑，字毓秀， (1870) 鐵硯堂抄本，六冊。書名據卷端題。二

號逢時，明代人。始遷祖策鼇，字曉雲，明代人。 修本。
國圖 先祖同上。卷首凡例、誥命敕文、譜序、家規祖

訓、壽序、雜咪、源流、排行字，卷一世系，卷二至六
321-0002［江蘇宜興］梅子境桑氏宗譜六卷 桑廷 世錄，卷末守譜、訂訛。
富主修。 1930 年啟後堂木活字本，六冊。冑名據 天一閣

卷端題。版心題桑氏宗譜。
先祖同上。 321-0007［浙江鄞州］桑氏宗譜不分卷 （清）陳
國圖 雲衢纂修。清光緒十五年 (1889) 鐵硯堂抄本，三

朋。書名據苔簽題。三修本。
321-0003［江蘇常熟］海虞桑氏世譜不分卷 桑向 先祖同上。譜載譜序、世錄、螟鈴世系。
榮等纂修。 1919 年鉛印本，二朋。書名據版心、 天一閣

書名頁題。
始祖益，字君謙，號楊屏，宋南渡時自汴家於杭 321-0008［浙江鄞州］鄞東桑氏副譜不分卷 （清）

州嘉興。始遷祖寬，字仁夫，號舉齋，行三，元代始 沈守梅纂修。清光緒二十七年 (1901) 鐵硯堂抄
居常熟。明人桑悅出於此族。 本，四冊。書名據卷端題。四修本。
常熟圖山西家譜美國猶他 先祖同上。譜載譜序、凡例、世系、世緑。

天一閣

3缸－。004[ 浙江餘姚］餘姚司前桑氏宗譜八卷 桑
庭富主修，桑肇岐纂修。 1917 年一本堂木活字 321-0009［浙江鄞州］鄞東桑氏宗譜五卷末一卷
本，八冊。習名據版心、書簽題。書名頁題司前桑 纂修者不詳。民國鐵硯堂木活字本，一冊。存卷
氏宗譜。三修本。 五、卷末。書名據版心、卷端題。記事至 1929 年。
始祖堯卿，行青，北宋人。始遷祖達之，號眉山， 六修本。

行億，元末明初自杭州府城遷居餘姚縣孝義鄉二 先祖同上。卷五世錄，卷末螟蛤派世錄。
都眉山司城之前（今四明山鎮寺前村）。卷－敘 天一閣

文、例言、祖像、傳，卷二節孝、圖繪、祠規、祭文、舍
石錄、遺著、分房志略、總世系表，卷三至八世系、 321-0010［江西都昌］黎陽桑氏大成宗譜七卷首二



十畫·桑孫 2599 

卷纂修者不詳。 1986 年木活字本，十二冊。書 322-0004［全國］孫氏宗譜世系源流一卷 陳允昌
名據版心題。潜簽題桑氏宗譜。 纂修。 1996 年鉛印本，一冊，平裝。
始遷祖辰生，東晉人。後裔中有外遷至九江。 是譜輯江蘇、浙江、安徽、江西、湖南、湖北、廣
都昌縣化民鄉辛酉鋪（董橋）桑家 束、廣西、山東、福建、臺灣、河北等省孫氏見存譜

資料。
321-0011 ［山東壽光］桑氏家譜四卷 桑靈林等纂 蘇州圖福建圖福建師大漳州圖廈門大

修。 1995 年鉛印本，五冊，平裝。書名據書簽題。 學紫金檔

始遷祖鎮，明代人。族裔後散居壽光市桑家營、
文家莊及山束惠民等地。 322-0005［全國］中國孫氏世系源流四卷 陸允昌

壽光市桑家營子桑美林、桑福增等 纂修。 1999 年白山出版社鉛印本，一朋，精裝。
書名據封面、書名頁題。
是爲孫氏姓源、世系、碑誌、本傳之史類潜記。

孫 卷－總敘輯錄孫氏淵源文章二十四篇，卷二支譜

收錄浙、皖、冀、晉、閩、魯、滬、京、蘇等省現存孫氏

322-0001 ［全國］孫氏族譜林添福纂修。 1971 譜牒目錄一百六十四種，卷三碑誌收錄三百二十

年臺北鉛印本，一冊，精裝。書名據書名頁 六
題 位
。 孫氏碑銘，卷四本傳載孫武、孫臏、孫權、孫中

是爲廣東、福建、臺灣等地統譜。譜載孫 山
氏 傳
南 記。
遷

上
前后 圖
系 浙
統 圖
圖、臺灣孫氏家族在閩粤兩省之淵源、遷

祖名錄、臺灣孫氏分佈及世系、孫中山傳、孫武
322-0006［全國］楚蜀孫氏三修族譜十卷 孫惟

傳等。
純、孫益悉纂修。 1922 年樂安堂木活字本

荷 ，四
蘭 冊
萊 。
頓大學加拿大卑詩大學美國哥倫比

存卷一、五、七、九。書名據書衣題。版
亞 心
大 題
學 孫
美 氏
國柏克萊加州大學美國洛杉磯加州

三修族譜。目錄題三修族譜。書名頁題孫氏
大學美國芝加哥大學美國國會圖美國猶他

族譜。
是爲湖南寧鄉、重慶萬縣統譜。始祖紹四，

322-0002［全國］孫氏十修宗譜二十三卷 孫自誠
明初偕弟紹康自豫章遷湖北黃崗。十二世俊

主修。 1989 年兵法堂鉛印本，一冊。書名據版心 卿，名－傑，偕弟德卿（名一誠）、明卿（名－
題。封面題孫氏宗譜。譜創修於明嘉靖元年。 名），于明末轉徙湖南寧鄉，是爲遷寧始祖。清
是爲江西、湖北、安徽統譜，譜奉三國吳王孫休 乾隆間，俊卿後裔家相，字定山，由楚入蜀，隸

之長子靈（字迄），爲始祖。卷首載墓圖、歷修宗 籍川束夔州府萬縣，是爲遷蜀始祖，後嗣散居
譜序、墓誌等。 雲陽、萬縣及湖北利川。卷一歷修譜序、三誤
上圖蘇州圖 辨、目錄、任事錄、家訓、楚蜀世系、源流記等，

卷五至七西蜀家相祖房下世系實錄，卷九寧邑
322-0003［全國］孫氏族譜孫達麟等纂修。 1995 家維等房下世系實錄。
年樂安堂鉛印本，一冊。存卷首。書名據版心、書 上圖尋源姓氏美國猶他
衣、目錄題。書名頁題孫氏族譜。
是爲湖南、江西、廣東等地統譜。譜奉鍾（字毓 322-0007［河北玉田］玉田孫氏家譜稿不分卷 孫

秀）爲始祖，三國時遷居富春縣瓜丘村（今富陽市 奐崙纂修。 1926 年石印本，四冊。書名據書簽
場口鎮）。後裔散居湘、贛、粤、桂等地。 題。版心題玉田孫氏家譜。書名頁題孫氏家譜
蘇州圖 稿。卷端或題玉田縣孫家郿孫氏家譜。



2600 十畫·孫

始遷祖文禮，明代人。 陝西師大

國圖首都圖歷史所山西家譜美國猶他

322-0014［河北滄州］續修孫氏家譜四卷 孫寶山

322-0008［河北清苑］鑒湖孫氏譜略不分卷 （清） 纂修。 1932 年石印本，四冊。書名據目錄題。版
孫德鍾纂修。清咸豐間抄本，一冊。冉名據書簽 心題孫氏家譜。三修本。記事至二十二世。
題。初修本。 始遷祖裕，字榮昆，明代人。
始祖久罨，以字行，清代人。始遷祖德鍾，字退 科圖

甫，乂字葉麐，號麗農，行二，清代人。
人民大學 322-0015［河北寧晉］孫氏族譜固卷 （清）孫蘭

森、孫金鑾纂修。清光緒三十三年(1907) 刻本，八
322-0009［河北高陽］孫氏族譜不分卷 （清）王 冊。有殘缺。書名據版心、書名頁題。昔簽題樂
企青纂修。清康熙六十年(1721) 稿本，三冊。書 安堂孫氏重修族譜。二修本。
名據卷端題。 始遷祖仲禮，明代人。
始遷祖遇，祖籍河南湯陰縣，明季占籍高陽。明 科圖美國哥倫比亞大學美國猶他

代人孫承宗出於是族。
河北高陽縣城內孫強 322-0016［山西代縣］孫公家乘不分卷 （清）孫

建勳等纂修。清康熙間抄本，四冊。書名據譜
322-0010［河北容城］［孫氏］孝友堂家乘七卷 （清） 序題。
孫奇逢等纂修。清初刻本，七冊。書名據書衣題。 始遷祖成，明代人。明代人孫傳庭出於是族。
始遷祖忠，明代人。載草堂蘭譜三卷、復學本末 南京圖

一卷、詔旌紀一卷、先媺錄一卷、永思錄一卷。清
代人孫奇逢出於是族。 322-0017［山西代縣］孫氏家譜不分卷 （清）孫

北師大 慶均纂修。清嘉慶間抄本，二朋。佚名增補至道

光二十六年。

322-0011 ［河北容城］容城孫氏世系錄不分卷附歲 先祖同上。

寒集 （清）孫用楨纂修。清抄本，八冊。冉名據 南京圖

譜序題。記事至清咸豐二年。
先祖同上。清代人孫奇逢出於是族。 322-0018［山西代縣］孫氏家乘不分卷 （清）孫

北大 僊錦纂修。清光緒間紅格抄本，一朋，毛裝。書名
據書簽題。

322-0012［河北蠡縣］孫氏家譜六卷首一卷附錄－ 先祖同上。

卷 （清）孫紹曾等纂修。清宣統元年 (1909) 刻 國圖

本，一朋。書名據版心題。 民國初年抄本，一冊。記事至 1919 年。佚名增

始遷祖保春，明季自山西小興州遷河北蠡縣。 補記事至 1919 年。

國圖山束圖 科圖

322-0013［河北滄州］渤海孫氏家譜不分卷 （清） 322-0019［山西］解梁孫氏族譜八卷首一卷附錄一

孫兆第纂修。清積善堂刻本，八冊。書名據版心 卷孫健雄纂修。 1936 年太原晉新書社鉛印本，
題。佚名墨筆增補記事至 1921 年。七修本。 二冊。書名據版心題。八修本。
始遷祖成甫，明代人C 國圖



十畫·孫 2601 

322-0020［遼寧桓仁］桓仁孫氏世譜書 纂修者不 先祖同上。

詳。 1918 年抄本，二冊，平裝。書名據書名頁題。 遼寧檔

始祖萬金。譜載孫氏由關內招民開墾遷居遼東

過程，及落户桓仁後開發、發展之經歷。 322-0027［上海］孫氏家乘不分卷 （清）孫廷璵

遼寧省桓仁縣孫氏 纂修。清雍正元年 (1723) 翰墨緣齋稿本，一冊。

書名據書衣題。清佚名增補記事至光緒間。

322-0021 ［遼寧遼陽］孫族家世錄簡明朋 孫恒耀 始遷祖原英，明初自鳳陽遷至松江府上海縣（時

等纂修。 1921 年刻本，一冊。書名據書衣題。二 上海有縣無城），遂卜居申浦之束。譜載序文、世

修本。清光緒元年初修。 表、行傳。
始祖精華，清代人，原籍山西。始遷祖弘基，清 上圖

康熙十六年移居遼陽西南穆家堡。

鞍山商新區工會孫平 322-0028［江蘇崑山］樂安孫氏支譜不分卷 孫文

鋒纂修。 1938 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書

322-0022［遼寧海城］孫氏宗譜 孫壽山纂修。 衣、 H錄題。
1990 年鉛印本，一朋，平裝。書名據書名頁題。 始祖萬登，世居山束青州，唐末避亂，遷居新安

初修本。 休寧之唐田。始遷祖太和，明末自新安遷居婁邑

始遷祖永相，清代人。 楓涇鎮。譜載孫氏源流、歷代宗系備略、世系、墳

遼寧圖 圖、德城公筆記、譜記、報告害式樣等。
吉林大學

322-0023［遼寧岫巖］孫氏譜書 孫堂明纂修。 1938 年鉛印本，一冊，佚名墨筆增補記事至

1988 年鉛印本 ,-;!}ft, 平裝。初修本。 1956 年

始遷祖譜題，原籍山東省萊陽縣孫家堡村人，清 上圖

季遷遼寧岫岩。
岫岩圖 鞍山市岫岩縣人大孫洪富 322-0029［上海浦東］燭湖孫氏族譜不分卷 孫歧

纂修。 1942 年稿本，一冊。書名據譜序題。

322-0024［遼寧］廂貲旗積廣管領下頭等莊頭孫廷 始祖岳，後唐明宗時任三司使、詔討大將軍，自

珍家譜 纂修者不詳。清光緒二十九年(1903) 稿 睦州徙居餘姚梅川鄉之燭湖。元至正中，裔孫作，

本，二幅。書名據卷端題。 字大雅，號尚清先生，避亂挈家人吳，卜居華亭，明

始遷祖道聖，清代人。 洪武六年召拜翰林院編修，生七子。第五子達翁，

遼寧檔 移居浦東璿河潭鶴沙坡。是譜奉達翁爲一世祖。

譜載歷修譜序、世系表傳。

322-0025［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭孫廷 上圖

珍家譜纂修者不詳。清光緒三十二年(1906) 稿

本。書名據卷首題。 322-0030［上海崇明］孫氏宗譜不分卷 （清）孫

先祖同上。 朝珍纂修。清光緒七年 (1881) 木活字本，一冊。

遼寧檔 書名據書簽、書名頁題。版心題孫氏家乘。
始遷祖允成，原籍句容，宋末元初居崇明西沙。

322-0026［遼寧］廂黃旗積廣管領下頭等莊頭孫廷 或云先祖出於句容，唐武德年間徙于婁上（今江蘇

珍家譜 纂修者不詳。清末稿本。冉名據卷 太倉縣），宋末允成徙於崇明。存卷載序文、凡例、

端題。 服圖。



2602 十畫·孫

上圖 I 江蘇豐縣常店鄉常婁村孫氏

322-0031 ［上海崇明］孫氏家乘二十二卷 （清） 322-0036［江蘇豐縣］古豐孫氏族譜 纂修者不

孫朝珍纂修，孫覺續纂。據清光緒十八年(1892) 詳。 1963 年鉛印本，一冊。存卷五。書名據版

刻本暨 2001 年增補稿本複印，二十一冊。書名據 心、書衣題。
書衣題。 尋源姓氏美國猶他

先祖同上。卷－載歷修譜序，卷二至三像贊，卷

四至二十一世系圖。卷二十二載第二十六世覺於 322-0037［江蘇泗陽］東安堂孫氏宗譜四卷 孫家

2001 年續纂之本支世系。崇明孫氏第二十世如 歡等纂修。 1991 年鉛印本，四冊，平裝。冉名據

龍遷於海門木樁港，生十子，後裔分十房。本卷僅 書名頁題。

記覺之直系祖，覺自海門返遷崇明。 始遷祖孝亭、鈞、鑄、金、全兄弟五人，元末明初

上圖 因避戰亂由湖廣荊州監利縣遷居泗陽。

蘇州圖

322-0032［江蘇］新安孫氏江蘇統譜 孫泰啟等纂

修。 1927 年倫敘堂木活字本，存三十二冊。書名 322-0038［江蘇漣水］樂安堂孫氏宗譜一卷 （清）

據版心、目錄題。書衣題錫山孫氏統譜。書名頁 孫鳳岐等纂修。據清光緒二十六年(1900) 刻本複

題孫氏統譜。卷端題江蘇孫氏大統宗譜。 印，一冊，平裝。書名據占名頁題。

始祖萬登，字朝元，號慎齋，晚號息罨，謚忠貞， 始遷祖敬吾，明季遷漣水縣五港鎮。

世居青州，唐咸通五年以左金吾上將軍領師交趾， 山西物資儲備局孫文堯 山西家譜

凱還道經新安休寧黎陽鄉之唐田，遂隱居焉。十

二世孫吳會，南宋末因任常州太守而家遷江蘇。 322-0039［江蘇漣水］安東（漣水）孫氏宗譜四卷

後世散居常熟、無錫、江陰等地。存冊之一爲目 首一卷孫立禮等纂修。 1998 年樂安堂鉛印本，

錄，內分卷十二，皆序跋、凡例、宗規、家訓、誥敕、 一冊，精裝。書名據書脊題。封面題安東孫氏宗

像贊、祠記、墓銘、壽序、列傳之類，雖列休歙孫氏 譜。譜初修於民國初年。

七支世表，但無常錫世系之錄。又一冊版心題卷 始遷祖芷、茂、芊、蕎四兄弟，于明嘉靖二十三年

二十一，內載上世源流世表、江蘇大統世表。餘冊 自原籍蘇州府崑山縣避難遷安東衛（今漣水縣）。

各載港下、南兆、沙村、斜河、下圻、水都等支派世 後裔聚居于漣水及周邊之灌南、灌雲、淮安、響水、

系圖表。 濱海、阜寧各縣。卷首載新舊譜序、凡例、傳記、源

上圖南圖無錫圖（存十二冊） 流世系表，卷一至四分別爲芷、茂、芊、蕎四支世
系表。

322-0033［江蘇豐縣］孫氏族譜六卷 （清）孫勵 上圖

謙纂修。清同冶四年(1865) 抄本，八修本。
豐縣博 322-0040［江蘇漣水］孫氏淮海宗譜 孫維傑主

編。 1998 年樂安堂鉛印本，一朋，精裝。書名據

322-0034［江蘇豐縣］映雪堂孫氏族譜十卷 孫明 封面、書名頁題。

標纂修。 1929 年抄本，四修本。 譜奉唐代人萬登爲始祖。始遷祖永富、永貴兄

江蘇豐縣趟莊鄉孫莊 弟，明季爲避兵亂搪家同遷江蘇漣水。

上圖蘇州圖

322-0035［江蘇豐縣］孫氏家譜十三卷 孫明煥、
孫吉孔纂修。 1930 年鉛印本，五修本。 322-0041 ［江蘇鹽城］孫氏宗譜五卷 孫海南等纂



十畫．孫 2603 

修。 1923 年樂安堂木活字本，十五冊。書名據版 廷魁等纂修。 1913 年懷遠堂木活字本，四冊。書

心、書名頁、目錄題。 名據卷端題。版心題孫氏族譜。書名頁題孫氏

一世祖仲仁，居鹽城唐橋南大孫莊，始遷之跡不 家譜。
可考。卷首序文、傳、宗祠法約、譜議、歲祭儀文、 始遷祖謹行，本姓徐，繼姓孫，明末清初自姑蘇

續訂條規等，卷二、三藝文，卷四誥封、旌表、忠孝 遷維揚束鄉十五里，名其里曰孫家莊。卷一譜序、

節義緑、冉香仕宦考、年壽考、墓域考、像砧、祠圖、 戒訓、人物傳、世系圖等，餘卷爲年表。

義田界址、定靜院圖、墓壙圖、張宜人孝婦坊圖等， 上圖

卷五名行世系、通族捐賬。
上圖 322-0047［江蘇江都］梁津孫氏家乘十因卷 孫庭

榮等纂修。 1919 年樂安堂木活字本，十四冊。書

322-0042［江蘇鹽城］鹽城孫氏宗譜五卷 孫寰占 名據卷端題。

主編。 2002 年樂安堂排印本，一冊。書名據書脊 始遷祖允明，宋代人。

題。封面、書名頁題孫氏宗譜。八修本。 H本國會圖美國猶他

先祖同上。卷－載歷修譜序、第八世明給諫孫

矩等族賢傳，卷二、卷三藝文，卷四傳略、各房人口 322-0048［江蘇高郵］孫氏宗譜四卷 （清）孫應

一覽表、近代人才一覽表，卷五世系表。 科等纂修。清道光十四年 (1834) 刻本，一冊。冉

上圖安徽圖 名據譜序題。版心、書名頁題猶存集。
孫氏世居高郵，始祖莘老，宋間遷蘇州。始遷祖

322-0043［江蘇揚州］孫氏族譜因卷 （清）蔡厚 惟善，明初再遷高郵。
安纂修。清光緒十二年 (1886) 木活字本，三冊。 國圖 民族大學文學所（存卷一至四）

存卷一至三。潜名據版心、害名頁題。
始遷祖大玘，明代由蘇州遷揚。卷一序文、傳、 322-0049［江蘇泰州］延令孫氏重修支譜四卷 李

贊等，卷二傳、贊、世系圖，卷三年表。 榮卿纂修。 1933 年留餘堂木活字本，四冊。書名

上圖 據卷端題。版心題孫氏支譜。書簽題孫氏族譜。

書名頁題孫氏家乘。

322-00紗［江蘇江都］孫氏族譜十卷 （清）孫敬 先世居河南，望出樂安。宋南渡後遷延令。南

修等纂修。清同治七年 (1868) 丹陽竹堂木活字 宋紹定間李全犯揚州，游騎薄泰邑城，裔孫益（字

本，十朋。卷端題江都楊墅巷孫氏重修族譜。譜 從謙），守城戰死。後世繁衍，尊益爲泰邑孫氏之

初修於明天啟六年，此爲十一修本。 始祖。卷一序文、傳文、贊文、世系圖等，餘卷爲

始遷祖富一，明代人。 年表。
H本東洋文庫美國猶他 上圖

322-0045［江蘇江都］孫氏世譜十卷 （清）孫肇 322-0050［江蘇南通］孫氏遷通世系不分卷 纂修

綬纂修。清光緒九年 (1883) 木活字本，十冊。書 者不詳。清光緒二十二年 (1896) 孫雪廬抄本，一

名據版心題。卷二卷端題江都楊墅巷孫氏重修族 冊。一名新安草市遷通宗系稿。

譜。十二修本。 南通圖

先祖同上。
遼寧圖 322-0051 ［江蘇南通］新安遷通孫氏家乘十二卷首

一卷孫滙澧等纂修。 1927 年石印本，十二冊。

322-0046［江蘇江都］維揚江都孫氏重修族譜 孫 書名據書名頁題。版心、書簽、目錄、卷端題孫氏



2604 十畫·孫

己譁
不U日 o 322-0055［江蘇鎮江］潤東當江沙孫氏重修族譜十
譜奉唐代人萬登爲始祖。始遷祖名焌，字文正， 卷孫彩金主修。 1947 年富春堂木活字本，十

號雲岳，清初由休寧之唐田遷居南通。卷首舊譜 朋。書名據卷端題。版心題富春孫氏宗譜。潜
序跋，卷一源流、譜誡、禮儀、修譜古今彙錄，卷二 簽、書名頁題孫氏族譜。目錄題孫氏重修族譜。
至五世系，卷六遷通歷代遺像，卷七人物表、墓誌、 先祖同上。卷一歷修譜序、凡例、家訓、誥命、傳
墓圖、服制錶，卷八雜記，卷九列傳，卷十榮哀錄， 贊、行實等，卷二新序傳贊、閨範考、名氏錄等，卷
卷十一至十二古蹟、文翰。冉名頁有張謇題字，內 三源流考、外傳世系圖、內紀世系圖等，卷四至十
有各修譜人攝影。 年表。內有宋張九成、楊時，明董其昌、陳繼儒、史
國圖科圖河北大學上圖南京圖 可法等撰譜序。

上圖

322-0052［江蘇南通］京江孫氏宗譜一卷 纂修者

不詳。民國稿本，一冊。書名據卷端題。 322-0056［江蘇鎮江］潤州孫氏重修族譜六卷 （清）

始遷祖志崗，行一，清代人。 王琮等纂修。清光緒三十一年(1905) 嘉會堂木活

科圖 字本，六冊。冉名據卷端題。書名頁題潤州孫氏
家乘。版心題孫氏宗譜。七修本。

322-0053［江蘇鎮江］潤 始
東 祖
當 長
沙 孺
孫 ，
氏 字
重 思
修 齊
族 ，
譜 宋
四 代
卷 人。始遷祖自明，字世

（清）孫盛雲等纂修。清嘉 昭，
慶 明
十 代
六 人
年 。

(1811) 木活
歷史所山西家譜美

字 國
本 猶
， 他
四冊。畫名據卷端題。版心、書簽題孫氏

族譜。
322-0057［江蘇丹徒］開沙孫氏宗譜四卷 （清）

始祖翊，字國輔，號啟予，宋史稱海州人，北宋欽
孫家琪等纂修。清道光二十四年 (1844) 木活字

州時官太子太傅。生子三：傅、信、侍。信，字時
本，四冊。冉名據版心題。

立，號金庵，行二，靖康中仕荊襄置制使，調守淮
始遷祖景劍，字尊甫，行一，明代人。

揚，以家居京口，遂爲潤州始祖。初居丁岡，六世
國圖

祖訥，字廷亻二號守默，行省一，自臨安縣令退居潤
東當江沙。又譜稱是族系出孫武，後世遂以富春 322-0058［江蘇丹徒］孫氏宗譜十二卷 孫明瓏等
郡名而別其派。 纂修。 1917 年木活字本，十二朋。書名據版心、
歷史所美國國會圖山西家譜美國猶他 書名頁題。書簽題富春家乘。十修本。

始遷祖昶，字愛山，宋代人。
322-0054［江蘇鎮江］富春孫氏宗譜十二卷 （清） 南開大學
孫懷義等纂修。清道光二十六年(1846) 永思堂木
活字本，二冊。存卷一、三。冉名據版心題。目錄 322-0059［江蘇揚中］孫氏家譜不分卷纂修者不
題唐修族譜。卷端題富春孫氏族譜。書名頁題孫 詳。民國刻本，六冊。
氏族譜。 江蘇揚中縣孫氏
先祖同上。卷一歷修譜序、凡例、姓氏本源圖

説、富春本源世系圖、外紀世系圖、列祖史傳、誥 322-0060［江蘇丹陽］雲陽幸家巷孫氏重修族譜十
敕、家訓、祠堂記、墓誌銘等，卷三富春孫氏世系考 卷 （清）王以銓纂修。清同治八年 (1869) 富春
引、各分枝譜年表圖説、內傳世系總圖。是譜所載 堂木活字本，十冊。書名據卷端題。版心題孫氏
內傳世系自九世祖以下與 1947 年纂修譜迥異。 族譜。書簽題雲陽孫氏重修宗譜。冉名頁題孫氏
上圖 宗譜。目錄題雲陽幸家巷重修族譜。



十畫·孫 2605 

始祖仕寧，字載之，晉代人。始遷祖復，字明復， 322-0065［江蘇丹陽］雲陽孫氏宗譜十二卷 孫國

北宋仁宗時由富春龍門遷丹陽幸家巷。卷一序 鈞等纂修。 1929 年崇倫堂刻本，十四朋。版心題

文、勅命、遺像、家訓等，卷二世系圖，卷三至八年 孫氏宗譜。

表，卷九至十傳文、詩文等。 譜奉三國時人鍾爲一世祖。

上圖美國猶他 美國哥倫比亞大學美國猶他

322-0061 ［江蘇丹陽］包港孫氏重修族譜八卷 孫 322-0066［江蘇句容］句曲丁莊孫氏原修宗譜十卷

志則主修。 1928 年三益堂木活字本，八朋。冉名 孫克盛等纂修。 1922 年木活字本，十冊。書名據

據譜序題。版心題富春孫氏族譜。畫名頁題孫氏 目錄、卷端題。版心題孫氏原修宗譜。書衣題句

曲孫氏原修宗譜，或題遷虞孫氏續修宗譜。族譜。
始遷祖良五，自句容任巷遷於丁莊。因良五至

先祖同上。卷一譜序、規例、家訓、姓氏考證、本
明初人進十三中間世次莫詳，故是譜又以進十三

源圖説等，卷二傳、敕、誥、詩、贊。卷三名世緑、世
爲一世祖。卷一外系表，卷二序文、族譜前錄遷常

系圖、傳贊，卷四至八年表圖。
記略等，卷三至五世系表，卷六至七傳文，卷八墓

上圖
圖等，卷九世系表，卷十傳文、壽序等。

上圖
322-0062［江蘇丹陽］雲陽前觀孫氏宗譜六卷 （清）

孫與瑨等纂修。清光緒三年(1877) 鶴衍堂木活字
322-0067［江蘇常州］毘陵孫氏家乘十四卷 （清）

本，六朋。書名據目錄題。版心題孫氏宗譜。書
孫自式纂修。清乾隆四十八年(1783) 木活字本，

簽、書名頁題前觀孫氏宗譜。
八冊。存卷一至八、十一至十四。書名據版心、 H

外紀始祖鍾，三國時人。內紀始祖建極，元代
錄、卷端題。

人。始遷祖亨嘉，行福三，號守一，元代人。
始祖文虎，字六一，宋末元初人，世居鳳陽定遠

國圖
縣昌義鄉大阪塘橋。四世祖繼達，行二，明初遷居

常州，是爲始遷祖。後裔或分徙宜興。卷一宗約、
322-0063［江蘇丹陽］雲陽前觀孫氏宗譜八卷 （清）

宗禁、譜例、像贊，卷二鳳陽、毘陵世系圖，卷三至
孫一本纂修。清光緒二十七年(1901) 鶴衍堂木活 四鳳陽、毘陵及各分支世表，卷五恩綸，卷六列傳，
字本，八朋。書名據版心題。 卷七墓誌銘，卷八祭文，卷十一至十二家集，卷十
先祖同上。 三祠墓誌，卷十四附錄。清代人孫星衍出於是族。
歷史所 上圖

322-0064［江蘇丹陽］雲陽孫氏重修宗譜六卷 （清） 322-0068［江蘇常州］孫氏譜記九卷 （清）孫星
馬琮璡纂修。清光緒二十二年(1896) 富春堂木活 衍纂修。清嘉慶十五年 (1810) 金陵五松祠刻本，

字本，六冊。書名據目錄、卷端題。版心題孫氏宗 一冊。書名據版心、卷端題。
譜。害名頁題孫氏家乘。書簽題孫氏宗譜。 先祖同上。卷一世系表，卷二官伐錄、世襲錄，

始祖信，字仲之，號全庵，行惟二，宋代人。始遷 卷三、四祠墓錄，卷五至九碑傳錄。卷前載孫星衍

祖諫，字廷淨，號義浩，行省二，南宋時由潤東丁岡 自序。明名臣孫興祖、孫岩、孫慎行等皆出是族。

遷丹陽賢橋東岸。卷一序文、譜引、祠堂記、遺像 是譜徵引文獻極爲廣泛，間出按語可據爲考證；祠

等，卷二傳文、勅書、詩文、墓誌銘等，卷三世系圖， 墓、碑傳，可補正史之闕略者甚夥。金陵五松祠爲

卷四至六年表、世表、跋。 忠湣燕山侯孫興祖祠堂，有古松五株，故名。
上圖 上圖南京圖美國猶他



2606 十畫·孫

322-0069［江蘇常州］毘陵孫氏家乘 （清）孫冀 上圖
先纂修。清道光十三年 (1833) 木活字本，九冊。

存卷一、二、六、七、九至十一、十三、十四、十六。 322-0074［江蘇常州］竹園孫氏宗譜十六卷 孫俊
書名據版心、卷端題。 明等纂修。 1921 年富春堂木活字本 十六朋，十
先祖同上。卷一、二世系圖，卷六至九世表，卷 六朋。書名據版心、目錄、卷端題。書簽、書名頁

十恩綸，卷十一神道碑、碣銘、墓誌銘等，卷十四贈 題孫氏宗譜。
言，卷十六詩文。 先祖同上。與上譜內容基本相同。
上圖 國圖上圖南京圖美國猶他

322-0070［江蘇常州］毘陵孫氏家乘十六卷 （清） 322-0075［江蘇常州］蘆墩孫氏宗譜四卷 孫雲林
孫方與纂修。清同治十二年 (1873) 木活字本， 等纂修。 1913 年留餘堂木活字本，四冊。冉名據
四朋。 目錄題。版心題孫氏宗譜。
先祖同上。 始遷祖厥謀，字光曾，明代人。
美國哥倫比亞大學美國猶他 國圖

322-0071 ［江蘇常州］毘陵孫氏宗譜八卷 （清） 322-0076［江蘇常州］孫氏宗譜十六卷 孫林法纂
孫正氣主修。清宣統元年 (1909) 映雪堂木活字 修。 1922 年富春堂木活字本，十六冊。書名據版
本，八朋。書名據目錄題。版心、書名頁題孫氏 心題。
1＃主並
'I<n曰 o 始遷祖文明，字子朗，號兗松，行顯四，元代人。
先祖同上。 國圖
科圖

322-0077［江蘇武進］黃墅橋孫氏家乘六卷 （清）
322-0072［江蘇常州］毘陵孫氏家乘 （清）孫長 孫裕松等纂修。清同治八年(1869) 崇德堂木活字
髮等纂修。清末木活字本，十六朋。存卷二至十 本，八冊。苔名據目錄題。版心題孫氏家乘。六
七。書名據版心、卷端題。記事至清光緒二十年。 修本。
先祖同上。 始祖遇僊，行萬六，宋代人。始遷祖椿，字喬年，
常州圖 山西家譜（存卷二至十三） 美國猶 明代人。

他（同山西家譜） 國圖

322-0073［江蘇常州］竹園孫氏宗譜十六卷 （清） 322-0078［江蘇武進］孫第橋禮嘉橋孫氏宗譜十六
孫福寶等纂修。清光緒三年(1877) 富春堂木活字 卷孫世清主修。 1948 年燕詒堂木活字本，十六
本，十四冊。書名據版心、目錄、卷端題。書簽題 冊。書名據版心、書名頁題。書衣題孫第禮嘉橋
孫氏宗譜。 孫氏宗譜。目錄、卷端題孫第橋孫氏宗譜。六
始祖信，字時立，號全庵，行惟二，北宋末遷居京 修本。
口。十四世孫經，字文山，號安樂，世居潤束丁岡， 始遷祖覿，字仲益，宋吏、户二部尚書。先世自
明代遷毘陵竹園，是爲始遷祖。卷一凡例、序文、 金陵徙居武進，至覿，定居邑之孫第橋。後裔建總
家規、先儒格言、律己篇、服制圖等，卷二恩綸，卷 祠于孫第橋，建分祠於禮嘉橋。卷一序、凡例、家
三譔美，卷四傳志錄，卷五傳文、壽序、砧文等，卷 規、家訓、祠規、像贊、祠圖、塋域圖等，卷二至五
六象賢，卷七祠墓、宅里、婚姻，餘卷爲世系。內有 詩、家傳、壽序等，卷六、七系圖，卷八至十六世表、
文天祥、莊存與、徐桐撰文。 跋。內有孫科、白崇禧、孫元良、朱家驊等題詞，宋



十畫．孫 2607 

德宜、俞樾等撰文。 字本，二十冊。書名據卷端題。版心、書簽、書名
上圖 頁題孫氏宗譜。譜初修於清乾隆三十八年。

始遷祖富三，字天懋，號隱齋，元代人。
322-0079［江蘇武進］孫第橋禮嘉橋孫氏宗譜二集 歷史所山西家譜

孫永泉等主修。 2000 年燕詒堂排印本，二冊，精

裝。書名據封面、書名頁題。七修本。 322-0084［江蘇無錫］梁溪孫氏宗譜六卷 （清）

先祖同上。譜載本次修譜文件、舊譜序、人物傳 孫鳯岡等纂修。清光緒十五年 (1889) 木活字本，

記、世系圖、世表。 六冊。書名據卷端題。卷六有佚名墨筆增補。

上圖常州圖蘇州圖尋源姓氏美國猶他 始遷祖埠善，字步善，明代人。
南京圖 日本東洋文庫美國猶他

322-0080［江蘇金壇］江蘇省金壇市璜箔孫氏家族

志續編 孫天笠纂修。 2001 年排印本，一冊，平 322-0085［江蘇無錫］孟里孫氏家譜三十五卷首

裝。書名據封面題。冉脊題璜箔孫氏家族志 一卷末一卷 （清）孫鼎烈纂修。清光緒二十

續編。 八年 (1902) 木活字本，十二朋。書名據版心、

始遷祖德全，十九世紀五六十年代，舍操舟捕魚 書簽、書名頁、目錄、卷端題。版心或題孟里孫
生涯，登陸江蘇金壇璜箔村耕種爲業。譜分概述、 氏支譜。

序、世系表、緬懷篇、孺慕篇、述作篇、親情篇、文苑 譜稱孟里孫氏系出新安休寧。始祖萬登，唐代

篇等。 人。始遷祖安，字義止，明景泰間由無錫懷仁鄉遷

上圖 萬安鄉孟里。卷首宸翰、家法、序文、目錄等，卷一
姓源辨、受氏世系表、新安世系表，卷二至二十七

322-0081 ［江蘇溧陽］溧陽孫氏宗譜 纂修者不 世譜，卷二十八至三十一傳志，卷三十二至三十三

詳。清光緒十六年 (1890) 敦敘堂木活字本，二十 藝文，卷三十四祀典，卷三十五雜著，卷末載附識、

二朋。存卷二、四至六、八至十、十二至二十、二十 後言、紀餘、校勘記等。
二至二十五、二十七、二十八。書名據卷端題。版 吉林大學上圖南京圖 無錫圖（存卷十至

心題孫氏宗譜。 十三） 美國猶他

始遷祖旭，字晴初，宋龍圖閣大學士奭九世孫，
隨宋室南渡，後以賈似道當政，隱居不仕，家於平 322-0086［江蘇無錫］重刻孟里孫氏厚輿公支譜

陵（今屬溧陽）之西。卷二、四世系圖，卷五至二 不分卷 （清）孫贊堯纂修。清光緒二十九年

十五世表，餘卷載人物傳、墓誌、重建宗祠記、昭忠 (1903) 木活字本，一冊。書名據卷端題。版心、

錄、祭儀、祭産、喪禮略、捐資記等。 書簽、書名頁題孟里孫氏支譜。

上圖 先祖同上。是譜補輯厚輿公一支世系，爲光緒
二十八年本所未輯者。厚輿公名治，字大均，號厚

322-0082［江蘇溧陽］孫氏宗譜二十八卷 孫渡纂 輿，乃贊堯之父。

修。 1914 年敦敘堂鉛印本，二十八朋。書名據版 上圖無錫圖南京圖

心題。八修本。
先祖同上。 322-0087［江蘇無錫］厚輿孫公支譜記條辨不分卷

國圖 （清）孫鼎烈編修。清光緒三十年 (1904) 木活字

本，一冊。書名據書簽、書名頁題。版心題厚輿公
322-0083［江蘇無錫］孫氏續修宗譜二十卷 （清） 支譜記條辯。卷端題厚輿公支譜記條辯。原題重

孫維岳等纂修。清光緒十五年(1889) 敦睦堂木活 創孟里孫氏厚輿公支譜記。



2608 十畫·孫

先祖同上。此書是對孫贊堯修本之辯難。 上圖無錫圖

上圖無錫圖南京圖

322-0093［江蘇江陰］澄江孫氏宗譜四卷首一卷末
322-0088［江蘇無錫］孫氏支譜存稿一卷 （清） 一卷 （清）孫有穀纂修。清咸豐六年 (1856) 富
孫印綬纂修。清光緒二．十八年(1902) 上海製造局 春堂木活字本，四朋。書名據版心、 H 錄、卷端題。
鉛印本，一冊。書名據卷端題。書名頁、書衣題孟 書簽題孫氏族譜。
里孫氏藥川公支世譜存稿。 始遷祖湘，明季避兵由鎮江遷江陰。卷首條約、
先祖同上，是爲始遷祖安後裔彙川派下支系譜。 凡例、源流考、祀祖祝文、宗譜公捐啟、序文等，卷

萊川，原名士源，字兆降，號彙川，清代人。 －祖像，卷二墓圖，卷三世系，卷四藝文，卷末合譜
近史所 總略、刊譜工費等。

上圖
322-0089［江蘇無錫］孫氏家乘 纂修者不詳。清

木活字本，十六冊。存卷二十八至三十二、三十五 322-0094［江蘇江陰］澄江孫氏宗譜二十卷首一卷
至四十、四十七、四十八、六十至七十六。書名據 末一卷孫芝南、孫培元主修。 1944 年餘慶堂木
版心、目錄、卷端題。記事至清光緒間。 活字本，二十二朋。書名據書衣、書名頁題。版心
始祖衍，字彥潤，號源源，宋代人。始遷祖士安， 題孫氏宗譜。六修本。
行乘四。卷二十八至四十八年表，卷六十一至七 始遷祖千一、祖德（字慶三）、子林（字祖
十六傳志。內有唐寅、邵晉涵、陳壽祺文。 林），元代人。譜內錄有孫中山像及中山紀念
上圖 無錫圖（存卷二十六、二十七） 塔圖等。

慈谿環城南路勵雙傑
322-0090［江蘇無錫］孫氏宗譜四卷 孫鍾均等纂
修。 1933 年忠貞堂木活字本，四朋。書名據版 322-0095［江蘇江陰］斜河孫氏宗譜十四卷 （清）

心、書衣、書名頁題。五修本。 孫雙喜主修。清光緒六年 (1880) 世德堂木活字

譜奉唐代人萬登（字朝元，號慎齋，謚忠貞）爲 本，十四冊。書名據版心、書簽、目錄、卷端題。書
始祖。始遷祖觀復，字元一，號靜軒，元代人。 名頁題孫氏宗譜。

科圖 始祖萬登，字朝元，號慎齋，謚忠貞，唐末人。十
一世孫吳會，南宋理宗時知常州，十九世孫椿，字

322-0091 ［江蘇無錫］蓉湖孫氏宗譜十六卷 孫錫 企濤，號知山，明初移居江陰四河鎮南斜河，是爲
富纂修。 1948 年孝蔭堂木活字本，十五冊。存卷 始遷祖。又江陰璜塘鎮、太寧鄉橫塘二支，與斜河

一至八、十至十六。書名據書簽題。版心、書名頁 同出－祖，是譜兼錄該二支世系圖表。卷一序、
題孫氏宗譜。 跋、宗支圖引、凡例、祀典等，卷二誥命、像砧、名宦
始祖同上。始遷祖敦仁，字子忠，明代人。 錄、歷朝科甲彙記、祠堂圖，卷三傳文、祖隴記、呂
無錫圖 彙里記、墓銘，卷四傳、壽序、譜序、金貞女徵詩啟

等，卷五至十四世系。
322-0092［江蘇無錫］無錫開化鄉南方泉孫巷分支 上圖

孫氏宗譜 孫志高主編。 2003 年排印本，一冊，
平裝。書名據封面題。 322-0096［江蘇江陰］斜河孫氏宗譜十六卷 孫春

始祖同上。始遷祖應奎，字殿揚，明崇禎時遷江 榮、孫全春纂修。 1916 年世德堂木活字本，十六
蘇無錫開化窋寓，內錄序言、孫氏源流、世系圖、歷 冊。冉名據版心、目錄、卷端題。
代名人錄、傳、世系。 先祖同上，內容與上譜基本相同。



十畫·孫 2609 

上圖美國猶他 國圖歷史所

322-0097［江蘇江陰］沙洲孫氏宗譜十六卷 （清） 322-0102［江蘇宜興］嚴莊孫氏宗譜二十因卷 孫

孫朝勇主修。清光緒十五年 (1889) 積善堂刻本， 德彰等纂修。 1941 年永錫堂木活字本，二十四

十六冊。書名據版心、書簽、書名頁題。 冊。書名據版心題。

始遷祖世孝，字誦莪，行二，明代人。是族爲江 始祖項，字樂善。始遷祖清，字惟登，明代人。

南大姓，后裔散居蘇、錫、常等地。 國圖

常熟圖哈師大山西家譜美國猶他

322-0103［江蘇宜興］工文孫氏宗譜 纂修者不

322-0098［江蘇江陰］沙洲孫氏宗譜十八卷補遺二 詳。民國慎追堂木活字本，四朋。存卷二、六至
卷孫登瀛、孫鼎燮纂修。 1933 年積善堂刻本， 八。書名據版心、卷端題。

十八冊。存卷一至三、五至十八，補遺卷一。書名 始遷祖如山，號際庵，行敬三，元末由淮安遷宜

據版心、書名頁題。 興公瀆之工文里。存卷載宗譜訓典考、誥勅、像

先祖同上。是譜爲光緒十五年修之續修本，較 贊、世系、傳文、壽序等。
前增入小大圩埭支等數支系。 上圖

常熟圖山西家譜美國猶他

322-0104［江蘇吳縣］甲山北灣孫氏宗譜六卷 （清）

322-0099［江蘇宜興］管林孫氏家乘二十因卷 （清） 孫孝縣纂修。清道光二十七年 (1847) 刻本，十二

孫汝楫等纂修。清光緒七年(1881) 富春堂木活字 冊。書名據版心、書簽、冉名頁、卷端題。
本，十二冊。書名據書簽題。版心題孫氏家乘。 始遷祖允宗，名煥，字文昭，明宣德年間贅婿于

七修本。 北灣羅氏，由松陵遷居甲山北灣。

外紀始祖樨生，字荀鶴，漢代人。內紀始祖應 科圖吉林大學蘇州博

亮，宋代人。本支始祖興祖，字世安，行二，以武功
佐明朱元璋開國，賜第宜興，築宅孟涇之束，滸瀆 322-0105［江蘇太倉］孫氏支譜六卷 （清）孫德

之南，因名其里曰孫莊。裔孫虞瑞自孫莊遷管林， 照纂修。清抄本，三朋。書名據版心、冉名頁、卷

是爲始遷祖。 端、譜序題。

國圖 始遷祖顯，字光遠，明代人。
國圖

322-0100［江蘇宜興］官林孫氏族譜 孫紹雲等纂

修。 1919 年富春堂木活字本，一冊。存卷二十 322-0106［江蘇太倉］鎮海龍頭西廂孫氏世譜不分

五。書名據書衣題。 卷 （清）孫毓性纂修。清光緒二十九年 (1903)

先祖同上。存卷載序、人物傳等。 燕冀堂稿本，四冊。書名據版心題。

上圖 始祖岳，字時重，行廣十八，後唐時由睦州徙居

餘姚縣梅川鄉。始遷祖煬，號守愚，行榮四，明季

322-0101 ［江蘇宜興］孫氏宗譜十三卷首一卷末 遷鎮海龍頭西廂。

一卷孫春耕等纂修。 1926 年樂安堂木活字 河北大學山西家譜美國猶他

本，十二冊。書名據版心、書簽、書名頁題。書
名頁題思本堂藏板。卷端題荊西孫氏宗譜。 322-0107［江蘇常熟］孫氏宗譜十卷 （清）纂修

十一修本。 者不詳。清光緒間惇敘堂刻本，十朋。書名據版

始遷祖賢，字左溪，明代人。 心、書衣、書名頁題。



2610 十畫·孫

譜奉唐末人萬登，字朝元，號慎齋，晚號息罨，謚 冊。書名據版心、書名頁、卷端題。

忠貞爲一世祖。 先祖同上。系表追奉殷初受封始祖光爲一世

山西家譜美國猶他 祖，推至遷杭始祖隆，凡九十七世。首載序文

一篇。
322-0108［江蘇常熟］常熟孫氏宗譜不分卷 纂修 國圖上圖華東師大南京圖

者不詳。清惇敘堂木活字本，十朋。書名據譜序

題。版心題孫氏宗譜。記事至清光緒間。 322-0114［浙江杭州］重修南壁孫氏宗譜四卷 孫

始祖同上。始遷祖觀復，字主靜，一字仲常，號 智敏纂修。民國抄本，一冊，毛裝。書名據卷

靜軒，晚號綠園，行無一，元代人。 端題。
蘇州大學 先祖宋末南遷至杭，始遷祖光，字繼齋，元至正

二年卜居官巷之南壁。卷－姓源及世系、南壁説、

322-0109［浙江杭州］孫氏梅東家乘一卷 （清） 流芳歌，卷二齒序，卷三行述，卷四墓地。內有纂
孫彬士纂修。清同治十年 (1871) 稿本，一冊。書 修者孫智敏赴 H 留學之事，乂有杭州市政府發給

名據目錄題。鈐有壽松堂書畫記印章。 孫氏上地所有權狀。

是譜無世系、世傳內容，僅載此家族著的一些 上圖

詩文。
浙圖 322-0115［浙江杭州］孫氏家乘不分卷 纂修者不

詳。民國抄本，存信部一冊。書名據版心題。

322-0110［浙江杭州］姚江孫氏遷杭族譜不分卷 存卷爲一至三世系。

（清）孫葆鼎等纂修。清嘉慶間抄本，六冊。書名 南京圖

據卷端題。
外紀始祖偓，字龍光，漢代人。內紀始祖議，字 322-0116［浙江蕭山］蕭山孫氏宗譜十卷 （清）

厚德，行肖七，宋代人。始遷祖隆，字安山，行茂 孫增仙等纂修。清光緒元年(1875) 守正堂木活字

八，明末由餘姚蘭風鄉遷居杭州貢院後吉莊橋。 本，十朋。

譜載源流、世系。 始祖桌，字隱德，唐代人。始遷祖攘，字龍田，行

上圖 得二，明代人。
日本國會圖 日本束洋文庫 美國哈佛大學

322-0111 ［浙江杭州］姚江孫氏遷杭族譜五卷 （清） 美國猶他

孫允元纂修。清道光六年 (1826) 抄本，五冊。書

名據卷端題。版心、書箋、書名頁題孫氏宗譜。 322-0117［浙江蕭山］蕭山孫氏宗譜不分卷 （清）

先祖同上。卷一譜序、世傳，卷二至五世傳。 孫應玉等纂修。清光緒三十年(1904) 守正堂木活

浙圖 字本，十冊。害名據版心題。冉衣題孫氏家譜。
先祖同上。

322-0112［浙江杭州］孫氏家乘 孫峻纂修。抄 北大美國哈佛大學美國猶他

本，存二冊。
先祖同上。存卷爲行傳。 322-0118［浙江蕭山］湘湖孫氏宗譜不分卷 纂修

浙圖 者不詳。清映雪堂木活字本，存一冊。書名據版
心題。卷端題蕭山湘湖孫氏宗譜。記事至清燾

322-0113［浙江杭州］孫氏列代世系表一卷 孫炳 慶間。

奎纂修。 1920 年杭州孫氏耆松堂刻藍印本，一 始祖劻，字仁匡，號南陽，宋代人。始遷祖應鵬，



十畫·孫 2611 

字如龍，行曾五，元初自富陽縣龍門鎮遷居蕭山縣 始祖劻，字仁匡，號南陽，宋代人。始遷祖忠，字

湘湖堰門村（今屬城廂鎮）。譜存世系。 起宗，宋代由臨江東梓遷富春龍門。譜載世系、富

上圖 陽縣志人才傳、烈女傳、誥勅、贈序、承恩堂記、孝

齋記、恕齋記、慎齋記、同興塔記、慶善里名記、詩

322-0119［浙江蕭山］蕭山湘湖孫氏宗譜不分卷 文、墓誌銘等。

纂修者不詳。清映雪堂木活字本，存五冊。書名 上圖

據書簽、卷端題。版心題湘湖孫氏宗譜。記事至

清咸豐間。 322-0123［浙江富陽］富春龍門孫氏宗譜不分卷

先祖同上。譜存世系。 纂修者不詳。清餘慶堂木活字本，存三冊。書名

上圖 據版心題。記事至清嘉慶間。

先祖同上。存譜載系圖、行傳。

322-0120［浙江蕭山］蕭山湘湖孫氏宗譜二十四卷 上圖

孫保等纂修。 1928 年映雪堂木活字本，二十二

朋。書名據版心、書簽題。 322-0124［浙江富陽］龍門孫氏智七公派二卷 纂

先祖同上。卷一譜序、家規，卷二宗祠、祠産、傳 修者不詳。清末木活字本，二冊。書名據版心、卷

略，卷三至六世系，卷七至十八行傳，卷十九至二 端題。記事至清光緒間。

十四世系略。明人孫學思出於是族。 先祖同上。是爲二十七世孫諱廷煜，字公亮，行

杭州蕭山區圖 蕭山區檔（二冊，存行傳二卷） 智七者譜系。譜載行傳、系圖。

尋源姓氏 美國猶他 上圖

322-0121 ［浙江蕭山］蕭山孫氏宗譜四卷附嘉鳳公 322-0125［浙江富陽］龍門孫氏智七公派支譜四卷

遺蹟一卷 孫順等纂修。 1924 年守正堂木活字 孫秉壽等纂修。 1939 年餘慶堂木活字本，四朋。

本，五冊。書名據版心題。卷端題蕭山半升山燕 卷端題富春龍門孫氏智七公續派。

兜村孫氏宗譜。譜初修於清嘉慶十二年，此爲三 先祖同上。卷上譜序、頂票、世系圖，卷中、下、

修本。 續下爲行傳、譜跋。

始祖應鵬，字如龍，行曾五，元初自富陽縣龍門 浙圖

鎮遷居蕭山縣湘湖堰門村（今屬城廂鎮）。始遷

祖表，字伯田，行明二，元末避亂自蕭山縣湘湖堰 322-0126［浙江富陽］富春龍門孫氏宗譜 纂修者

門村遷居本邑半片山燕兒村（今均屬城廂鎮）。 不詳。 1939 年餘慶堂刻本，三十八朋。書名據版

卷一譜序、目錄、凡例、姓氏、議據、碑記、附記、原 心題。書衣題龍門孫氏宗譜。

啟、規則、祭禮條款、入祠條例、墓禁碑、墳圖、説、 先祖同上。

行略、傳、年譜、藏譜名目、譜跋、書後，卷二排行 港大馮平山圖 美國夏威夷大學 上圖（存卷

字、世系圖，卷三至四世系紀，附卷嘉鳳公遺跡 三、六、十、十二、十六、十七、十九、二十、二十二、

（序、訟文、碑記、建祠隨筆、跋）。孫祖賢、孫篪皆 二十四至二十六、二十八） 美國猶他

出於是族。
浙圖杭州蕭山區圖尋源姓氏美國猶他 322-0127［浙江富陽］孫氏宗譜不分卷 纂修者不

詳。清康熙間抄本，一冊；書名據版心題。目錄

322-0122［浙江富陽］龍門孫氏宗譜不分卷 纂修 頁題富春瓜丘譜。佚名補記至清乾隆二十年。鈐

者不詳。明萬曆間稿本，一冊。書名據書簽題。 有董正、董以文、薫咸章諸印。

記事至明萬曆間。 一世祖玉，字宗璜，行玉十五，宋徽宗時自富陽



2612 十畫·孫

洋漲遷古城。十二世孫－龍，號瑞江，行江六，明 322~0132［浙江富陽］東安孫氏宗譜二卷 （清）
初自古城折桂坊遷甑山塢，爲遷甑始祖。富春孫 孫良仁等纂修。清光緒二十一年(1895) 應永慶堂
氏自春秋孫武之子明封富春侯始，約傳二十三世 木活字本，二冊。書名據版心題。目錄題孫氏重
至鍾，以家貧種瓜孝母聞，故地名瓜邱，而鍾孫權 修宗譜。
貴爲吳帝，後世以爲祖德之報，遂以瓜邱爲族珝。 始祖鍾，三國時遷居富春。始遷祖能四，字德
譜載天子正宗一圖、天子並諸公像附贊、天子自 申，明代由富陽龍門徙居束安（或曰新邑）折桂鄉
序、先世源流補要、源流補遺、列傳、歷代名宦、排 之西塢。卷上序文、凡例、家範、家誡、鄉約、家訓、
行圖、世系行傳、譜例、家範、瓜丘記、八景詩、居址 傳文、墓圖、世系等，卷下行傳。
圖、跋等。天子自序者，吳帝權自撰譜序，據云摘 上圖
自玉牒。首載清康熙乙酉董正序。
上圖美國猶他 322-0133［浙江富陽］富春惠愛孫氏宗譜九卷 （清）

孫曉蓉等纂修。清光緒二十五年 (1899) 木活字
322-0128［浙江富陽］瓜邱孫氏續修宗譜不分卷 本，九冊。畫名據版心、書簽題。
（清）王邦樑纂修。清乾隆五十五年 (1790) 種德 始遷祖繼一，北宋宣和年閒自富陽縣洋漲村遷
堂抄本，一朋。書名據譜序題。版心題瓜邱孫氏 居本邑宵井村。
宗譜。書簽題孫氏瓜邱宗譜。 富陽市春建鄉下塘村孫漢樹
先祖同上。是譜首附纂者自序，所載譜例、家
範、世系圖表均同上譜，唯世系續至清乾隆五十 322-0134［浙江富陽］富春惠愛孫氏宗譜十四卷
五年。 孫華森等纂修。 1947 年木活字本，十四冊。書名
上圖美國猶他 據版心題。十三修本。

先祖同上。卷首譜序、凡例、目錄、纂修執事，卷
322-0129［浙江富陽］孫氏宗譜不分卷 纂修老不 一文集，卷二圖畫、表冊、議約，卷三至五宗系圖，
詳。清乾隆間抄本，一冊。書名據書口匙。 卷六至十四行第、譜跋。
先祖同上。譜載內容與上譜基本相回。 富陽市富春街道辦事處宵井村孫孜冉
上圖

3,~2-0135［浙江遂安］始新孫氏宗譜六卷 （清）
322-0130［浙江富陽］富春瓜邱孫氏宗諳二卷 （清） 孫起義纂修。清光緒十五年(1889) 恒德堂木活字
孫公衡纂修。清光緒二．十二年 (1896) 木活字本， 本，四冊。書名據目錄題。
一朋。存卷上。書名據版心題。 始遷祖元文，名鋪，號朝鮮，宋代人。
先祖同上。卷一譜序、源流補遺、帝王傳、譜例、 南京圖

傳贊。
富陽檔 322-0136［浙江遂安］遂安孫氏宗譜八卷首一卷末

一卷孫瑞麟等纂修。 1936 年木活字本，八冊。
322-0131 ［浙江富陽］錢塘孫氏宗譜 （清）孫鼎 書名據版心題。目錄題重修孫氏宗譜。卷端題續
贊主修，徐雲纂修。清同治十二年 (1873) 徐善堂 修孫氏宗譜。

木活字本，一冊。存卷一。冉名據冉簽題。 始遷祖強，唐上元元年始自富春遷i
始遷祖高魁，字文亮，行魯－，南宋時自錢塘縣 序、凡例啟命、傳、像贊等，卷一家規、亻獻夏、里居
（今屬杭州市）太平山（在今西湖區境）遷居富陽 圖，卷三至五世系，卷六至七記、行實、壽序
縣梓樹村（今屬受降鎮）。卷一世系、行傳。 八墓誌銘、墓圖、議約等，卷末跋。
富陽市受降鎮梓樹村孫一峰 上圖



十畫·孫 2613 

322-0137［浙江湖州］孫氏族譜不分卷 纂修者不 及，行千八，譜稱其先在南渡時由鳯陽護蹕至臨

詳。清道光二十七年(1847) 抄本，二冊。卷端題 安，以有功賜第於杭城鎮海樓東，傳至千八始遷居

菱湖孫氏族譜。乂名直齋公位下續註抄譜。清佚 海鹽縣大易鄉擊壤里。明宣德間大易鄉劃入平湖

名增補記事至清光緒二十一年。 縣境。卷一序言、凡例、遺像、誥敕，卷二世系載孫
始遷祖永昌，號怡善，行志一，元末家於浙江 氏源流追溯圖表、始祖宣公世系圖表、平湖大易本

菱湖。 支及湖田、吳江、華亭分支世系，卷三傳志載史傳、
H本東洋文庫美國猶他 墓誌、列傳、傳略，卷四選舉載科甲、徵辟、封贈，卷

五遺著載冉目考、詩存、文存，卷六家規、祠宇、雜
322-0138［浙江湖州］菱湖孫氏大支續譜一卷 （清） 錄、源流考分釋。首附誦芬圖、圖記，並劉春霖、章
孫鳴鶴等纂修。清光緒二十八年(1902) 上海華洋 太炎題字。

書局鉛印本，一冊。書名據書名頁題。版心題孫 國圖人民大學上圖浙圖平湖圖

氏續譜。
先祖同上。 322-0142［浙江海寧］浙江省海寧市新倉鄉西孫家

北大 H 本東京大學（二朋） 國圖（存世系） 堰孫氏家族簡譜一卷 孫硯農纂修。 1997 年鉛

上圖（同東京大學） 美國猶他（同國圖） 印本，一冊，平裝。書名據封面題。
始遷祖名、字已不可考，清乾隆年間因避獄訟，

322-0139［浙江湖州］菱湖孫氏族譜不分卷 孫憲 自本州黃灣遷居戚姬堰，遂改此地名爲西孫家堰。

章纂修。 1940 年石印本，十六朋。書名據目錄、 譜載世系、先祖事略、西孫家堰簡介、部分在世者
卷端題。版心題孫氏族譜。書簽題孫氏宗譜。 簡歷。
先祖同上。第一冊序文、目錄、新增條規、誥命、 上圖

勘語、傳文、公呈、祠呈、崇祀鄉賢錄等，第二冊傳
文、行述、行狀，第三冊上壽錄、大實錄、祠規、祭産 322-0143［浙江嘉善］續修嘉善燕兒孫氏宗譜因卷

等，第四冊墓誌銘、神道碑、産租額、祭則逸事等， 首一卷孫森烈纂修。 1998 年油印本，五冊，平

第五至六冊世系，第七至第十五朋年次，第十六冊 裝。卷首版心題孫氏家乘。正文版心題嘉善燕兒

十九代行次。 孫氏宗譜續譜。四修本。卷首爲 1919 年三修本

上圖 之複印件。譜初修於清康熙年間。
始祖岳，行十，五代後唐時自睦州（北宋末改稱

322-0140［浙江長興］孫氏家乘十卷 （清）孫錦 嚴州）府城（在今建德市梅城鎮）遷居餘姚縣梅川

鏞纂修。清光緒二十五年(1899) 木活字本，十冊。 孫家涇村（今慈谿市橫河鎮孫家境村）。始遷祖

書名據版心、書簽、目錄題。卷端題孫氏族譜。 顯，字顯一，明洪熙、宣德年間自嘉善縣武塘鎮（自

始祖覺，字復明，號華老，宋朝人。始遷祖季永， 然鎮，即今魏塘鎮）遷居本邑永八區大張圩堰兒村

字遐裔，行遷三，北宋末護駕南渡，遂居長興縣四 （今張匯鎮燕兒村）。卷首原譜、世譜紀略、譜序、

安鎮。卷一譜序、像圖等，卷二祭祠儀制、家訓、家 世系圖，卷一題詞、淵源、譜系表、生平述要、原譜

規、宗祠圖、墓圖等，餘卷爲世系、世傳。 發現、記世、祀記，卷二考證、祖先名錄、傳記、詩

上圖長興博美國猶他 文、書目及其他，卷三《新縣志》、《嘉善籍知名人
士錄》中孫武後裔，卷四孫武年譜、譜跋、附錄。孫

322-0141 ［浙江平湖］孫氏家乘六卷 孫振麟纂 以亮（道臨）、孫仲蔚皆出於是族。

修。 1939 年桂蘭堂上海石印本，四冊。書名據版 浙江檔嘉善圖（四冊）

心、冉簽、書名頁、目錄題。
始祖奭，字宗左，號百夫，諡宣，宋朝人。始遷祖 322-0144［浙江海鹽］海鹽孫氏家譜不分卷 孫錦



2614 十畫·孫

芳纂修。 1937 年石印本，一冊。書名據書衣、書 槐蔭，行青，明末自鄞縣邑西青墊村（今集土港鎮
名頁題。版心題孫氏支譜。 湖田村）遷居本邑北浮石亭村（今屬寧波市江北
譜稱宋時有諱何者，賜第海鹽果園里，子孫因家 區）。存卷載系圖、行傳。

焉。後值兵焚，譜內世系莫詳，故推明人林（稱雙 上圖
橋公）爲一世祖。譜載序文、家訓、家範、世系、節
孝傳等。 322~0149［浙江寧波］甬北孫氏宗譜三卷首一卷
上圖 孫柳馨纂修。 1934 年裕彥堂木活字本，四冊。書

名據版心、冉簽、書名頁題。目錄題孫氏宗譜。二
322-0145［浙江定海］孫氏宗譜不分卷 （清）魯 修本。
秉禮纂修。清道光二十二年(1842) 永德堂木活字 先祖同上。卷首序文、祭祀規則、族規、排行歌、
本，一冊。冉名據書簽題。初修本。 孫氏義莊章程、墓表、家傳、壽屏、墓圖等，卷一系
始遷祖明顯，清康熙、乾隆間自鎮海縣白石廟村 圖，卷二、三行傳。
遷居定海縣里邵村（今屬千纜鎮）。載譜序、凡 上圖天一閣寧波檔慈谿環城南路勵雙傑
例、排行字、世系圖、行傳、譜跋。本譜爲定海孫氏 浙圖（存卷首）
季房房譜。
舟山市史志辦 定海縣干纜鎮禮里邵村孫小業 322-0150［浙江寧波］港口孫氏宗譜 纂修者不

詳。清宣統二年 (1910) 追遠堂木活字本，二冊。
322-0146［浙江定海］定海孫謙堂孫氏宗譜十二卷 存卷三至九。
首一卷孫璧山、孫爾安纂修。 1932 年孫謙堂木 始遷者不詳，占籍鎮海縣小泱港（今寧波市北侖
活字本，一冊。書名據目錄、卷端題。版心、書簽 區小港鎮小港村）。卷三世次傳，卷四世德錄，卷
題定海孫氏宗譜。書名頁題定海孫謙堂宗譜。 五闐範錄，卷六祠記，卷七贈言，卷八紀事，卷九
始遷祖上恩，字啟仁，清初遷居定海。卷首序、 藝文。

奉題、凡例，卷一旌表、儀像，卷二治家格言，卷三 天一閣

家號宅基、祖屋沿革記，卷四廟行、行序，卷五世系
圖，卷六歷代生諱期表，卷七陰陽歷對照表，卷八 32色0151 ［浙江寧波］孫氏宗譜六卷 南廷佑纂
世次傳、附外戚考等，卷九公堂祀産等，卷十文徵， 修。 1934 年刻本。
卷十－藝文，卷十二譜餘。 寧波檔

上圖 舟山市史志辦

322-0152［浙江鎮海］蛟川清水橋孫氏宗譜 纂修
322-0147［浙江岱山］北岸吳順億堂族譜十三卷 者不詳。 1933 年敦行堂木活字本，三冊。存卷
孫永涵纂修。 1917 年鉛印本。冉名據卷端題。 三、四、八。書名據卷端題。
版心題北岸吳氏支譜。 卷三、四世系，卷八列傳。
始遷祖泰昌，明代人，） 天一閣

嵊泗縣檔
322-0153［浙江鄞州］北渡孫氏宗譜二十二卷首－

322-0148［浙江寧波］鄞邑甬北樂安孫氏宗譜 孫 卷 （清）鄔錫藩纂修。清光緒十七年 (1891) 化
馨鎣纂修。 1923 年裕彥堂木活字本，三冊。存卷 育堂木活字本，二冊。書名據版心、目錄、卷端題。
一至九。書名據卷端題。版心題甬北孫氏宗譜。 譜初修於清康熙年間，此爲五修本。
初修本。 始祖功棐，唐浙東指揮使，寶應年間爲鎮袁晁弟
始祖惟最，字 H 彰，別號柳山，唐代人。始遷祖 之袁瑛之亂，駐兵紫溪洞（今屬寧海縣西店鎮），



十晝·孫 2615 

尋以疾卒。始遷祖暹，字文華，行季三，南宋德祐 縣碧溪村（今章水鎮章村村），旋又遷居本邑孫王
年間自奉化縣棠溪村（今屬餘姚市四明山鎮）遷 村（今屬洞橋鄉）。譜載序文、凡例、目錄、源流、
居鄞縣北渡村（今屬石喫鎮）。卷首新序，卷一原 世系、事實、世錄。
序、原考、形勝紀略、形勝繪圖、形勝八某詩，卷二 寧海縣文物辦

至十六世系，卷十七仕宦錄、誥敕、傳序，卷十八祠
堂記，卷十九傳贊、墓銘，卷二十載祀田，卷二十一 322-0157［浙江鄞州］鄞東韓嶺孫氏宗譜三卷 孫

族約、禁約，卷二十二跋。 賢耿主修，孫可達纂修。 1930 年思本堂木活字
上圖 本，二冊。譜初修於清康熙四十三年，此爲五

修本。
322-0154［浙江鄞州］鄞縣北渡孫氏宗譜十八卷首 始祖惟最，唐代人。始遷祖仲十二，唐代遷居鄞
一卷末一卷孫禮彪主修，傅毓璇纂修。 1919 年 縣邑束清苑村（今屬東錢湖鎮）。卷一譜序、凡
可繼堂木活字本，十七冊。 例誥敕、世範、世傳、藝文、排行字、遺像，卷二鴻
先祖同上。卷首遺容錄、源流考，卷一行次、世 圖追遠圖系圖，卷三世表。

系，卷二至四世系，卷五至八世傳，卷九至十一追 天一閣

遠表，塋墓，卷十二墓誌、墓表、墓屏、像贊、列傳、
祠記、宗規、世約、世祀，卷十三誥敕、揚芬錄、征 322-0158［浙江鄞州］魚山孫氏宗譜十因卷首一卷

獎，卷十四、十五贈言，卷十六古蹟，卷十七處士， 楊保琅等纂修。 1931 年報本堂木活字本，四冊。
卷十八同名考，卷末記、原序。 書名據版心、卷端題。譜初修於清乾隆1＾一年，此
天一閣 爲四修本。

始遷祖掣，明代人。譜載掣派下公閣、良玉、入
322-0155［浙江鄞州］四明章溪孫氏宗譜十卷首－ 三支系。清代人孫竣出於是族。
卷末一卷 周葦漁纂修。 1928 年敦本堂木活字 吉林大學

本，八朋。書名據版心、書簽、書名頁、目錄、卷端
題。譜初修於明萬曆四十八年，此爲五修本。 322-0159［浙江慈谿］稽邨孫氏家乘四卷首一卷

一世祖德茂，字維新，行德六，宋末避亂由蘇遷 孫石如纂修。 1922 年慎德堂木活字本，一冊。書

慈谿雞鳴山，既而又遷鄞之碧溪。九世孫文璨，號 名據版心、書名頁、卷端題。譜序題柏村孫氏

竹拖，行悠九十三，於明代肇居城中小江里之章 家乘。
溪，是爲章溪始遷祖。卷首序目、凡例、宗規、重修 始遷祖惟毆，字日彰，號柳山，世家鹽州，唐僖宗
祠堂記等，卷一至三世系，卷四至六行傳、舊譜失 時累官荊南節度使，後棄官遠遁，居慈谿之車廄

系彙錄、宗祠木主無考彙緑，卷七官冉列傳、列女 坪，是爲遷慈谿之祖。十一世孫伏祖，名慈，元至

傳、狀述、墓文、像贊等，卷八誥敕、選舉錄、仕宦 正間由車廄坪上宅衕徙居江北烏柏樹下（橙村

錄、節孝錄，卷九藝文，卷十贈言、附錄，卷末養子 村），是爲始遷祖。卷首序文、目錄，卷一至二世

圖跋。 系，卷三藝文，卷四附緑。
上圖大一閣 上圖天一閣

322-0156［浙江鄞州］孫氏續修宗譜一卷 胡德坊 322-0160［浙江餘姚］餘姚孫境世系圖 （明）孫

主修，孫士嫌纂修。 1932 年木活字本，一冊。譜 鏜、孫如河纂修。明萬曆三十六年(1608) 稿本，二

初修於明弘治十六年，此爲七修本。 朋。存二卷。書名據卷端題。卷端或題孫氏
始祖虎臣，南宋德祐間宦居江蘇泰州府。始遷 世乘。

祖德茂，字維新，元代避亂自慈蹊縣鷄鳴山遷居鄞 始遷祖岳，字時重，行廣十八，後唐時由睦州徙



2616 十畫·孫

居餘姚縣梅川鄉云孫境者，爲卜居創業之首也。 卷孫梁盛等纂修。 1932 年燕翼堂木活字本，三

其後子姓散處，衍爲嵊縣、燭湖、雲南、慈谿、舟山、 十二冊。書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。卷
直隸、武康諸派；而在孫境，則有四大房、新宅二 端或題餘姚孫境統宗世譜。目錄題餘姚孫境

名。是譜爲各派之統宗譜。 世譜。
河北大學山西家譜美國猶他 先祖同上。卷首序文、源流、凡例、目錄等，卷一

地輿志、分遷紀、史記錄、百世圖、儀形圖，卷二恩
322-0161 ［浙江餘姚］孫氏世乘三卷 （清）孫兆 榮志、傳贊類，卷三選舉咯、節孝表、祠墓誌，卷四
熙等纂修。清乾隆二十年 (1755) 刻本，三冊。書 翰墨志、藝文志、古蹟考、叢談錄、宗事記，卷五至
名據版心、目錄、卷端、譜序題。 三十二世系圖。
先祖同上。是譜專輯孫氏明代名臣傳記文獻， 南開大學上圖美國猶他

若神道碑、墓誌銘、行狀等，不及世系。卷上忠烈
公燧、伯泉公堪、仲泉公墀、文恪公陛、劍峰公鈺之 322-0165［浙江餘姚］洋溪孫氏宗譜六卷 （清）
傳；卷中清簡公鑭、錢太夫人、正峰公鋌、鶴峰公 孫宗泗等纂修。清咸豐四年(1854) 永思堂木活字
鑛、文恭公如游之傳；卷下侯居公如法、仁宅公如 本，七冊。冉名據版心題。書簽、目錄題洋溪孫氏
证、木山公如洵、卿需公以衡、念劭公有聞、碩膚公 家乘。卷端題餘姚洋溪孫氏宗譜。
嘉績之傳。內有明葉向高、徐階、胡世寧、張四維、

始祖議，字原德，行肖七，宋皇祐間任餘姚榷酷
趙南星、陳繼儒、黃宗羲及清毛奇齡等所撰文。所

司，遂家孝義開元鄉萬石橋。裔孫散居於本邑雲
載史實，大富於明史本傳。

柯、蘭風、洋溪、燭溪湖、夏蓋湖、隱村及上虞、信
遼寧圖上圖

義、杭州、紹城、奉化、慈谿、四明、温州等地。始遷
祖瑛，字華祖，行華一，元大德九年自萬石橋徙居

322-0162［浙江餘姚］姚江孫氏世乘二卷 （清）
洋溪。卷一、二序文、源流、規訓、萬石橋實跡、洋

孫兆熙等纂修。清嘉慶十三年 (1808) 靜遠軒刻
溪實跡、墳山記、像贊、節孝傳、萬石世系圖、洋溪

本，二冊。書名據版心、書名頁題。卷端題孫氏
世系圖，卷三至五洋溪行傳，卷六文翰集。

世乘。
河北大學上圖山西家譜美國猶他

先祖同上。
北大美國哥倫比亞大學美國斯丹佛大學

322-0166［浙江餘姚］洋溪孫氏家乘七卷 （清）
福建圖（存卷上） 山西家譜 美國猶他

孫嘉善纂修。清光緒二十年(1894) 永思堂木活字

本，七朋。存卷一至六。書名據目錄題。版心題
322-0163［浙江慈谿］餘姚孫境宗譜二十八卷首－

洋溪孫氏宗譜。卷端題餘姚洋溪孫氏宗譜。
卷 （清）孫仰唐主修，孫雲裳纂修。清光緒二十

先祖同上。存卷內容除世系續增外，與上譜基
五年(1899) 燕翼堂木活字本，二十八朋。六修本。
先祖同上。卷首譜序、凡例、目錄，卷一地輿、分 本相同。

遷、儀形圖，卷二恩榮、傳贊，卷三選舉、節孝、祠墓 上圖美國猶他

誌，卷四翰墨、藝文、古蹟、宗事，卷五至二十八世
系圖。宋代人孫應時，明代人孫燧、孫升、孫礦皆 322-0167［浙江餘姚］洋溪孫氏宗譜十卷 孫寶

出於是族。 琳、孫文興纂修。 1940 年永思堂刻本，九冊。書

國圖歷史所河北大學餘姚文保所舟山 名據版心、書簽題。

市檔（存四卷） 山西家譜 先祖同上。
河北大學 餘姚文保所（存卷－至三） 山西

322-0164［浙江餘姚］餘姚孫境宗譜三十二卷首－ 家譜美國猶他



十畫·孫 2617 

322-0168［浙江餘姚］餘姚萬石孫氏宗譜园卷 （清） 322-0172［浙江餘姚］餘姚蘭風孫氏宗譜二十卷

孫元臣纂修。清同治二年(1863) 抄本，四冊。書 孫子榮主修。 1932 年惇敘堂木活字本，十四冊。

名據版心、目錄、卷端題。冉名頁題孫氏宗譜。 書名據版心、書衣、目錄、卷端題。書名頁題孫惇

始遷祖議，字原德，行肖七，宋皇祐間任餘姚榷 敘堂宗譜。

酷司，遂家孝義開元鄉萬石橋。裔孫散居於本邑 先祖同上。其後天年，行壽七，議十世孫，元代

雲柯、蘭風、洋溪、燭溪湖、夏蓋湖、隱村及上虞、信 由萬石橋徙居蘭風鄉金山南麓，是爲始遷祖。卷

義、杭州、紹城、奉化、慈谿、四明、温州等地。卷一 一序文、凡例、誥勅、古蹟、祖訓、族箴、宗規、文藝

（忠集）序文、祖訓、家訓、誥命、列傳、詩乘、碑記、 等，卷二像贊、村里圖、校舍圖、祠堂圖、墓圖、修譜

像贊、宗祠捐會小引、祠基圖等，餘卷皆爲世系 人名等，卷三列傳、壽屏、碑記、雜錄、榮顯錄、祭

圖表。 産、遷移錄等，卷四源流統系，卷五至十九世系，卷

上圖 二十領譜名次、裕後錄、跋等。
國圖吉林大學上圖

322-0169［浙江餘姚］姚江開元孫氏宗譜不分卷
322-0173［浙江奉化］高街孫氏房譜三卷首一卷

（清）孫鎮校等纂修。清光緒間萬石堂抄本，一
（清）孫光俊纂修。清光緒二十二年 (1896) 沃洲

朋。書名據書口題。
承先堂木活字本，一朋。書名據版心、卷端題。書

先祖同上。是譜輯錄萬石孫氏之隱村、蔡林西
名頁題垂裕堂珍藏。譜初修於清乾隆七年，此爲

華、符孫巷聞人村、後孫、銅錢橋柏春公、夏燥銅錢
五修本。

橋、魯孫等支派世系表，各派世系均自二十八世
始遷祖禮三，元代自餘姚縣梅川縣孫家涇村（今

始。譜載序文、世系圖表。
慈谿市橫河鎮孫家境村）遷居奉化縣邑城束門內

上圖
（今屬錦屏街道辦事處）。卷首譜序、凡例，卷一

誥封、科第、排行字，卷二源流圖、世系圖、總錄遷
322-0170［浙江餘姚］餘姚開元孫氏宗譜二十卷

居，卷三世傳。
孫金鵬等纂修。 1919 年刻本，八冊。書名據版

奉化文保
心、書簽題。書名頁題餘姚孫氏宗譜。

先祖同上。 322-0174［浙江奉化］泉溪孫氏宗譜 纂修者不
河北大學山西家譜美國猶他 詳。清光緒二十五年(1899) 木活字本，一冊，存卷

十四、十五。譜初修於明嘉靖十九年。
322-0171 ［浙江餘姚］餘姚樸樹下孫氏宗譜二十卷 始遷祖原甫，唐代宦居奉化縣蕭王廟村（今屬蕭
首一卷末一卷 （清）孫乾性等纂修。清光緒二 王廟鎮）。卷十四壽序、編原序、雜錄，卷十五祀規
十二年(1896) 繩武堂木活字本，十二冊。書名據 志、田賦志、徙居總錄。
版心、目錄、卷端題。書簽題樸樹下孫氏宗譜。書 奉化文保

名頁題餘姚孫氏宗譜。

先祖同上。本譜以議父伯長爲始祖，世家會稽。 322-0175［浙江奉化］孫氏宗譜十六卷首一卷 孫

始遷祖綺，行範三，元至正間復徙梅川樸樹下。卷 禮鏘纂修。 1927 年木活字本，十二朋。書名據版

首序文、凡例、目錄、源流記、祠圖、家訓、族規、典 心、書簽題。書名頁題樂安湖瀾藏版。

禮志、儀節、頒胖、士田志、先儒譜説、祭文等，卷一 先祖同上。卷首凡例、題名，卷一原序、誥敕、人

誥勅、像贊、傳文、萬石世系表等，卷二至二十樸樹 望錄、行第，卷二源流圖、分居圖，卷三至十四世

下世系表，卷末補遺。 傳，卷十五記、序、傳、行狀、人官履歷、墓誌銘、像

國圖上圖 贊、女德，卷十六詩稿補遺、雜錄、形勝、生齒表、祀



2618 十畫．孫

規志、祀産志、田賦志、宅里圖、塋墓圖、測量度數 始祖越，字宗揚，南宋人。始遷祖同老，字伯善，
表、徙居總錄、補遺正誤錄、譜跋。 明中葉自寧海縣樟樹村（今屬西店鎮）遷居象山

奉化文保 縣下沈村（今屬下沈鄉）。譜載凡例、袒訓、源流、

行第、世系、世福、世秩、傳贊、世藻。
322-0176［浙江奉化］泉溪孫氏房譜不分卷 孫教 象山縣文管會

成纂修。 1927 年木活字本，一冊。冉名據版心

題。八修本。 322-0181 ［浙江紹興］陽川孫氏宗譜十八卷首＿卷

先祖同上，是爲天秀經房下剛樂房派譜。譜載 （清）孫俊渭纂修。清乾隆五十六年 (1791) 春山

譜序、凡例、誥敕、行第、世系傳、壽序、奏片、傳、像 家塾刻本，十一冊。存卷首、卷一至十七。潜名據
贊、女德、詩。 版心且緑、卷端題。
奉化文保 始祖鍾，三國時遷居富春縣。始遷祖巧一，行通

二，號塗陽居士，元末自富春徙山陰陽川。卷首」子
322-0177［浙江奉化］孫氏房譜不分卷 纂修者不 文、陽川總圖、四詠圖、宗祠圖、試寓圖、像贊、凡
詳。民國木活字本，存一冊。書名據版心題。記 例、譜論、世系備考辯、行第百代歌等，卷一至十一
事至 1926 年。 世系，卷十二至十四誥勅、傳、序，卷十五行述、墓
先祖同上。是爲三房志廣公下茂枝公派房譜。 誌銘，卷十六序、記、論、贊、啟、跋、文，卷十七詩、

房祖惟光，行三，明代人。譜載行第、世系傳、傳、 詞、歌、賦。
墓誌、像贊、女德。 上圖 H本束洋文庫美國國會圖美國猶他

奉化文保

322-0182［浙江紹興］陽川孫氏宗譜三十卷 （清）

322-0178［浙江寧海］樟樹孫氏宗譜四卷 （清） 孫循誠等纂修。清道光十年(1830) 敦彝堂木活字

孫亦周主修。裕後堂抄本，一冊，平裝。 本，十冊。書名據版心、書名頁題。譜初修於清乾
始祖功棐，唐浙束指揮使，寶應年間爲鎮袁晁弟 隆五十五年，此爲二修本。

袁瑛之亂，駐兵紫溪洞（今屬寧海縣西店鎮），尋 先祖同上。卷一原姓、遠祖世系表，卷二至十二
以疾卒。始遷祖得遇，功棐子，扶父柩返鄉，途經 世系表，卷十四至十五生卒表，卷十六科第表，卷

寧海縣石屏山，定居于樟樹村（今屬西店鎮）。卷 十七綸音，卷十八史乘，卷十九至二十一家傳，卷

一譜序，卷二世系、世傳，卷三世澤、世德、世福，卷 二十二貞節傳、賢媛傳，卷二十三墓誌銘、行狀，卷

四世藻。 二十四贈言，卷二十五家學，卷二 t·六至二十九祠
寧海縣西店鎮樟樹村老年協會 墓錄、社廟錄、家塾錄、餘錄，卷三十原序。

河北大學浙圖 H本國會圖 H 本東洋文庫

322-0179［浙江象山］中沙孫氏宗譜不分卷 纂修 上圖（存卷一至四、八至十五、十九至二十四、二

者不詳。清末抄本，一朋。五修本。 十七至三十） 美國猶他

始遷祖性一，明前期自寧海縣樟樹村（今屬西店
鎮）遷居象山縣中沙村。譜載排行字、世系圖、世 322-0183［浙江紹興］陽川孫氏宗譜 纂修者不

傳。清代人孫元江出於是族。 詳。清刻本，三冊。存卷五至七、十八。書名據版
浙圖 心、卷端題。記事至清乾隆閭。

先祖同上。存卷載世系、祭規、宗祠田畝户、社
322-0180［浙江象山］孫氏宗譜一卷 張宗禮纂 廟户管田、祭産户管田、春山書塾田、勉齋公捐
修。 1917 年抄本，一冊。譜初修於明萬曆年間， 置等。
此爲五修本。 上圖



十畫．孫 2619 

322-0184［浙江紹興］陽川孫氏宗譜三十卷 （清） 322-0188［浙江紹興］會稽孫氏宗譜十四編三十卷

孫循誠等纂修。 1927 年敦彝堂木活字本，十朋。 （清）孫鏡清總纂。清光緒二十年 (1894) 垂裕堂

先祖同上。卷一原姓、世系表，卷二至十三世系 木活字本，十四冊。書名據版心、冉簽、畫名頁、目

表，卷十四至十五生卒表，卷十六科第表，卷十七 錄、卷端題。
綸音，卷十八史乘，卷十九至二十一家傳，卷二十 先祖同上。第－至二編卷一序文、總目、凡例

二貞節傳、賢媛傳，卷二十三墓誌銘、行狀，卷二十 等，卷二姓辨、先世略、地望、宗約、百代歌、編行韻

四贈言，卷二十五家學，卷二十六祠墓錄，卷二十 語、祠規、條例，卷三祭産、義田、公産、告示、碑記、

七社廟錄，卷二十八家塾錄，卷二十九餘錄，卷三 緣起，卷四誥敕，卷五傳，卷六節孝表、外編。第三

十·原序。 至十四編二十四卷皆爲世系。孫家賢、孫式烈出

國圖 t．圖紹興圖紹興文理學院 四川圖 於是族。

日本國會圖 H 本束洋文庫 美國哥倫比亞大 南開大學河北大學遼寧圖上圖紹興圖

學美國猶他 H本束洋文庫美國哥倫比亞大學美國猶他

322-0189［浙江紹興］紹興孫氏宗譜十六編三十＿
322-0185［浙江紹興］陽川孫氏留川世系分譜二卷

卷孫紹曾纂修。 1924 年垂裕堂木活字本，十六
孫兆樗纂修。 1929 年石印本，一冊。書名據卷

冊。書名據版心、書簽、書名頁、卷端題。
端題。

先祖同上。第一編至三編卷一序文、總 H 等，卷
先祖同上。是爲孫氏清乾隆以前宦幕人川者

二姓辨、地塑、祠規、族自治會簡章等，卷三祭産、
世系。

義田、公産、告示、碑記等，卷四誥命、敕命，卷五傳
四川圖

文，卷六節孝表等。第四至十六編卷一至二十五

世系。中有張謇序文。
322-0186［浙江紹興］屏峰山孫氏宗譜固卷 （清）

國圖歷史所北師大河北大學上圖浙
孫華泰等纂修。清道光二十九年(1849) 敦倫堂木

圖（存第一編至三編中卷一至三、第四至十六編中
活字本，四冊。書名據卷端題。版心題屏山孫氏

卷一至十二、二十一、二十二、二十五） 紹興檔
宗譜。書名頁題孫氏宗譜。

紹興魯迅紀念館（存二十三卷） 山西家譜 美
始祖處約，世居汝州。子奭，北宋龍圖閣學士，

國猶他
致仕，徙居青州。五世孫覺，家高郵。始遷祖元
佑，字君祐，宋室南渡後隱居會稽東土鄉銀沙。卷 322-0190［浙江紹興］翠峰孫氏宗譜 （清）孫立
一藏譜定則、八訓、十禁、譜序、宅圖、像砧、墳圖、 昇等纂修。清光緒十三年 (1887) 永萃堂木活字
傳文等，卷二世系總圖、嫡派世系圖等，卷三至四 本，五冊。存卷二至五、八至十。書名據版心、卷
行傳。 端題。書簽題孫氏宗譜。
上圖 始祖奭，字宗召，號百夫，諡宣公，宋代人。始遷

祖暘，字國彰，南宋時自會稽銀沙遷居孫澳。卷二
322-0187［浙江紹興］會稽孫氏宗譜十六卷 （清） 契約、祖像、墳圖，餘卷爲青州、延陵、銀沙、孫澳各
孫鈞泰等纂修。清同治三年(1864) 垂裕堂木活字 房派世系圖、行傳。
本，八冊。書名據版心題。四修本。 上圖

譜奉後唐人岳，字時重，行廣十八爲始祖。始遷
祖國賢，行恭二，明初由嵊邑珠溪遷居會稽孫端。 322-0191 ［浙江紹興］翠峰孫氏宗譜 纂修者不
與清光緒二十年本內容基本相同。 詳。清永萃堂木活字本，一冊。存卷二。書名據
北大南開大學上圖 版心、卷端題。



2620 十畫．孫

先祖同上。存卷載祖像、系圖、墳圖等。 修本。
上圖 始遷祖慕椿，明末自山陰縣（今屬紹興縣）黨山

村（今屬杭州市蕭山區獵山鎮）避亂遷居本邑城

322-0192［浙江紹興］山陰浦陽孫氏宗譜二卷 （清） 西亭後村（今屬越城區亭山鄉）。卷一譜序、贊、
孫大圭纂修。清光緒二十五年(1899) 奉思堂木活 碑記、祠向要語、凡例、祭祀章程、祭文、排行字、田
字本，二冊。書名據書簽題。版心、書名頁、目錄 畝、河蕩，卷二上綸音、列傳、像贊，卷二下宗祠詩、
題浦陽孫氏宗譜。 墳塋詩、壽序、行述、自記，卷三至四世系圖。清代
始遷祖沛，字省蕓，號睦勤，明末自富陽縣龍門 人孫模出於是族。

村（今屬龍門鎮）遷居山陰縣（今屬紹興市）束浦 浙圖
村（今屬東浦鎮）。卷上凡例、譜論、溯源、像圖、
服制圖、家訓、排行字、世系，卷下世系、記、傳、贊、 322-0197［浙江諸暨］石佛孫氏宗譜八卷 （清）
譜跋。 孫最良等纂修。清嘉慶三年 (1798) 木活字本，一
浙圖 肌。存卷一。書名據版心題。目錄題孫氏宗譜。

始祖劻（字仁匡）、瑾（行八十），宋代人。始遷
322-0193［浙江紹興］屏山孫氏宗譜 纂修者不

祖彥達（行福二）、彥實（行福六），元末自諸暨浣
詳。清光緒三十年(1904) 敦倫堂木活字本，二冊。

江分徙於石佛潭頭、龍山，是爲潭頭、龍山合修譜。
存卷一、四。書名據版心題。

存卷載序文、傳、贊、系圖。
始祖處約，世居汝州。子奭，北宋龍圖閣學士，

上圖
致仕，徙居青州；五世孫覺，家高郵。始遷祖元佑，
字君祐，宋室南渡後隱居會稽束士鄉銀沙。卷一

322-0198［浙江諸暨］石佛孫氏宗譜十四卷 （清）
藏譜定則、譜例、十禁、譜序、宅圖、建造兩側看樓

孫望初等纂修。清同治九年 (1870) 木活字本，八
記、遺像、墳圖、人物傳等，卷四行傳。

朋。存卷一至四、六、九、十、十四。書名據版心
上圖

題。書簽題暨陽孫氏宗譜。目錄題暨陽石佛孫氏

宗譜。卷端題暨陽石佛孫氏宗譜。
322-0194［浙江紹興］山陰天樂孫氏宗譜十二卷

先祖同上，除世系外內容與上譜基本相同。
纂修者不詳。清安慶堂木活字本，二冊。存卷一、

上圖
二。書名據版心題。記事至清同治間。
始祖紹宗，字啟元，行雲三，唐代人。始遷祖亻甫，

322-0199［浙江諸暨］暨陽孫氏宗譜六卷 （清）
字直順，宋景定間由諸暨遷居山陰天樂。存卷載

孫一貫纂修。清光緒十二年(1886) 彝敘堂木活字
序文、傳文等。

本，五冊。存卷一、三至六。書名據版心、目錄題。
上圖

先祖同上，除世系外內容與上譜基本相同。

322-0195［浙江紹興］山陰天樂孫氏宗譜二十卷 上圖

孫虞聖等纂修。 1929 年安慶堂木活字本，二十二

朋。書名據書簽題。 322-0200［浙江諸暨］暨陽石佛孫氏宗譜 （清）

先祖同上。 孫榮光等纂修。清光緒二十四年 (1898) 木活字

山西家譜美國猶他 本，十冊。存卷四至十二、十五。書名據卷端題。
版心題石佛孫氏宗譜。書簽題暨陽孫氏宗譜。

322-0196［浙江紹興］山陰亭川孫氏宗譜四卷 孫 先祖同上，除世系外內容與上譜基本相同。

炳如纂修。 1918 年惟誠堂木活字本，五朋。初 上圖



十畫·孫 2621 

322-0201 ［浙江諸暨］暨陽石佛孫氏宗譜十六卷 文瑞，字景祥，元末自餘姚萬石橋贅居上虞錦港。

孫吉人等纂修。 1917 年木活字本，十二冊。存卷 卷一譜序、凡例、傳家訓銘、助田碑記、人物傳等，

一至四、六、七、十二至十六。書名據卷端題。版 卷二溯源圖、字母圖、系圖，餘卷爲系圖。

心題石佛孫氏宗譜。書簽題暨陽孫氏宗譜。 上圖

先祖同上。卷一序文、勅詔、各族字母圖、祠堂

記、庠産田號、外石山堰山契、碑文、森一房張村議 322-0206［浙江上虞］古虞孫氏宗譜三卷 （清）

據、傳文等，卷二傳文、贊文等，卷三至七外紀總 孫朝土等纂修 清宣統元年(1909) 忠烈堂木活字

圖、內紀系圖，卷十二至十六行傳。 本，一冊。書名據版心、目緑題。書簽題孫氏宗

上圖 譜。卷端題青州孫氏宗譜。

始祖同上。始遷祖天瑞，字慶祥，行道一，清康

322-0202［浙江諸暨］暨陽孫氏宗譜四卷 （清） 熙間由上虞湖田徙本邑昌村之麓。卷一序文、家

孫釗等纂修。清同治三年 (1864) 孫維棣抄本，四 訓、傳文、東園罨記等，卷二世系圖，卷三行傳、

朋。書名據目錄、卷端題。 祀田。

始祖試，字宗發，行萬三，後改名安宇，宋代人。 上圖

始遷祖銓，字紹山，行恩十二，明萬曆間由山陰遷

諸暨之北郭門外。卷一譜序、像圖、世系考、崇祀 322-0207［浙江嵊州］剡溪孫氏宗譜三卷 （清）

考、遷居考、祀産記等，卷二史傳、像贊、傳文、系圖 孫智仁主修，孫智炯纂修。清同治十二年 (1873)

等，卷三至四行傳、跋等。 木活字本，二朋，譜創修於清乾隆三十五年，此爲

上圖 三修本。
始遷祖德珍，行謙一，明初自杭州府城遷居嵊縣

322-0203［浙江諸暨］諸暨孫氏宗譜六卷 何宗海 （今嵊州市）邑城束門外三都閻宅村（今屬城關

纂修。 1931 年務本堂木活字本，六冊。書名據版 鎮）。卷一誥敕、遺像、譜序、勝景詩、凡例、敕匾、

心、書簽題。目錄、卷端題暨陽孫氏宗譜。 敕聯、藏譜字號、排行字，卷二世系圖，卷三行傳。

先祖同上。卷一序文、世系考、遷居考、像贊、封 慈谿環城南路勵雙傑

誥、傳文等，卷二傳文、祀田記等，卷三系圖引等，

卷四至六行傳、跋等。 322-0208［浙江嵊州］剡溪孫氏宗譜二卷 孫學汀

等纂修。 1929 年木活字本，二冊。書名據版心上圖
題。書簽題孫氏宗譜。四修本。

322-0204［浙江諸暨］暨陽孫氏宗譜 孫政橋等纂 先祖同上。卷一譜序、誥敕、遺像、勝景詩、水利

修。 2003 年排印本，一冊，平裝。書名據封面題。 記、議約、凡例、敕聯、藏譜字號、排行字、祭語、傳、

始遷祖不詳。譜內錄舊譜序、名人題字、歷史人 行述、德略，卷二世系圖，卷三行傳。

才錄、現代人才錄，世系圖表記錄七十四世至七十 浙圖

九世的情況。
322-0209［浙江嵊州］珠溪孫氏宗譜六卷首一卷上圖
孫知靜等纂修。 1947 年詒穀堂木活字本，六朋。

322-0205［浙江上虞］虞邑孫氏宗譜五卷 （清） 書名據版心題。書簽題孫氏宗譜。七修本。

孫懷珩等纂修。清道光二十八年(1848) 映雪堂木 始祖岳，五代後唐時自睦州（北宋末改稱嚴州）

活字本，二冊。書名據版心題。目錄、卷端題虞邑 府城（今建德市梅城鎮）遷居餘姚縣梅川孫家涇

村（今慈谿市橫河鎮孫家境村）。始遷祖嵩，字師錦港孫氏宗譜。

始祖奭，字宗召，號百夫，諡宣，宋代人。始遷祖 顔，行百八，南宋時自孫家涇村贅居嵊縣（今嵊州



2622 十畫·孫

市）珠溪村（今屬浦口鎮）陳氏。卷首家訓、禁約、 322-0215［浙江蘭谿］石塘孫氏宗譜三卷 盛E堂
凡例、藏譜字號、行第、宗支圖引、分合節略、譜序、 纂修。 1941 年木活字本，三冊。譜初修於清光緒
纂修名次、贊、約、墓誌銘、傳，卷一至五世系圖、世 二十三年，此爲五修本。
系表，卷六世系表、譜跋。 始祖珍，北宋宣和閒隱居蘭谿縣下塢表村。始
嵊州檔 嵊州市浦口鎮珠溪村孫榮燦 遷祖智三，南宋時自下塢表村遷居本邑下塢口村

（今屬下陳鄉）。卷一譜序，卷二至三世系圖。
322-0210［浙江金華］中柔孫氏宗譜 纂修者不 蘭谿市下陳鄉下塢村孫韶洪
詳。清宣統元年(1909) 木活字本，二冊。存附卷，
另一冊未題卷次。畫名據版心題。清光緒二十五 322-0216［浙江蘭谿］樂安孫氏宗譜四卷 孫招根
年修。 主修，孫興標、孫寶恒纂修。 1944 年木活字本，四
始遷祖愷，號仁齋，行成十三，宋龍圖閣學士奭 朋，書名據封簽題。譜初修於北宋皇祐三年，此爲

七世孫，由處州括蒼商居金華白溪埠，復徙居中 十四修本。
柔。存卷載序、行傳。 始祖淳十一，宋代自蘭谿縣邑城（今蘭江鎮）天
上圖 福山遷居本邑坦源村。始遷祖仁，清初自坦源村

遷居本邑上村（今屬女埠鎮）。卷一譜序，卷二至
322-0211 ［浙江金華］金華中柔孫氏重修宗譜十八 三行第，卷四系圖。孫佐廷出於是族。
卷首二卷纂修者不詳。 1935 年木活字本，十七 蘭谿市女埠鎮上村村孫成芳
朋。存卷一至七、九、十、十二、十三、十五至十八，
卷上、下。書名據目錄題、卷端題。版心題中柔孫 322-0217［浙江永康］華溪孫氏家乘十七卷 （清）
氏宗譜。書簽題中柔孫氏宗譜。 孫成章等纂修。清光緒二十七年 (I 901) 木活字
先祖同上。卷首載序讚，卷－凡例、家規、外庭 本，十六冊。存卷一至十六。書名據目錄、卷端

規、內庭規、祀田小引、春秋頒胖定例、祠內地土 題。版心題孫氏宗譜。
名、建造新祠記各家助銀等，卷二至五世系，卷六 始遷祖紳，字子朝，行順一，宋開寶間由嚴衢遷
至十八行傳。 永康城西鳳凰潭前孫里。卷一序、誥敕、凡例等，
上圖 卷二傳序、紀略、行狀，卷三至五世系圖，餘卷爲

行傳。
322-0212［浙江蘭谿］樂安孫氏宗譜一卷 纂修者 上圖
不詳。清光緒七年(1881) 木活字本。
蘭谿縣高潮鄉 322-0218［浙江永康］華溪孫氏家乘 纂修者不

詳。 1919 年木活字本，一冊。存卷十八。書名據
322-0213［浙江蘭谿］現坦孫氏宗譜四卷 纂修者 卷端題。版心、書簽題孫氏宗譜。
不詳。清光緒十五年(1889) 木活字本。 先祖同上。存卷爲行傳。
蘭谿縣建設鄉現坦村 上圖

322-0214［浙江蘭谿］富春孫氏宗譜二卷 潘永清 322-0219［浙江永康］長川孫氏宗譜 孫楊超主
主修。 1921 年光裕堂木活字本，二冊。書名據版 修。 2003 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、冉
心題。 脊、書名頁題。
始祖鍾，三國時遷居富春縣瓜丘村（今富陽市場 始遷祖承恩，唐景龍年間隨父自浙江富春江南
口鎮）。始遷祖亮，宋時遷蘭谿。 岸徙居於東陽白鹿。後人至煦，字秉和，於明洪武
蘭谿孫家村孫銀富 初期自東陽遷永康長川。譜錄序、長川孫氏源流



十畫·孫 2623 

序、凡例、舊譜序、譜例、人物、跋、內外系圖、世 上圖

系等。
上圖 322-0225［浙江義烏］錢塘孫氏宗譜 纂修者不

詳。清同治九年(1870) 木活字本，一冊。存卷六。

322-0220［浙江義烏］錢塘孫氏宗譜 纂修者不 書名據版心、書簽、卷端題。

詳。明木活字本，一冊。存卷二。書名據版心題。 先祖同上。存卷爲行傳。

目錄、卷端、譜序題錢塘孫氏重修宗譜。書簽題錢 上圖

塘孫氏宗譜。記事至明萬曆間。

一世祖啟元，字紹宗，行雲五，宋時爲台州教授， 322-0226［浙江義烏］義烏孫氏宗譜 纂修者不

四傳至沆，字宗發，改名安寧，行萬三，南宋時由臨 詳。清光緒六年(1880) 木活字本，一朋。存卷三。

海遷義烏錢塘，爲錢塘始遷祖。存卷爲行傳。 書名據版心題。

上圖 始祖鍾，三國時遷居富春縣瓜丘村（今富陽市場

口鎮）。始遷祖瑞，字天祥，號兆初，行乾十一，宋

322-0221 ［浙江義烏］錢塘孫氏重修宗譜 （清） 時遷義烏。存卷載系圖。

孫子雲等纂修。清乾隆三十二年 (1767) 木活字 上圖

本，一朋。存卷五。書名據目錄、卷端題。版心、
書簽題錢塘孫氏宗譜。 322-0227［浙江義烏］義烏孫氏宗譜 纂修者不

先祖同上。存卷載祠堂記、集慶堂記、積善堂 詳。清光緒三十四年 (1908) 木活字本，二冊。存

記、祭田記、八景詩、墓誌銘、壽序、行狀、像贊、靈 卷三、九。書名據版心、卷端題。

應寺記、跋等。 先祖同上。存卷爲系圖、行傳。

上圖 上圖

322-0222［浙江義烏］錢塘孫氏重修宗譜七卷 （清） 322-0228［浙江義烏］義烏孫氏宗譜十卷 （清）

金超纂修。清嘉慶四年 (1799) 木活字本，四冊。 孫耀宗等重修。清宣統三年(1911) 木活字本，十

存卷一至三、五、七。書名據卷端、譜序題。版心、 冊。書名據版心題。

書簽題錢塘孫氏宗譜。 先祖同上。

先祖同上。卷一序文、誥敕、凡例、家規等，卷二 國圖

世系圖，卷三、五世傳，卷七人物傳、墓誌銘、跋等。
上圖 322-0229［浙江轆烏］義烏高嶺孫氏宗譜 纂修者

不詳。清宣統二年 (1910) 木活字本，四冊。存卷

322-0223［浙江義烏］錢塘孫氏宗譜 纂修者不 二至四、七。書名據卷端題。版心題高嶺孫氏宗

詳。清道光十年(1830) 木活字本，四冊。存卷三 譜。書簽題孫氏宗譜。

至六。書名據版心、卷端題。 始祖同上。始遷祖訓，字言直，號道嚴，行銓－，

先祖同上。卷三至五行傳，卷六祠堂記、寶善堂 五代時自嚴州遷居義烏，爲墩頭香山高嶺孫氏一

記、傳文等。 世祖。存卷載世系圖、世行傳、人物傳、墓圖、墓

上圖 誌銘。
上圖

322-0224［浙江義烏］錢塘孫氏宗譜 纂修者不

詳。清咸豐四年(1854) 木活字本，一冊。存卷二。 322-0230［浙江義烏］孫氏宗譜八卷孫人菊主

先祖同上。存卷爲系圖。 修，孫人景纂修。 1994 年鉛印本，十二冊，書名據



2624 十畫·孫

封簽題。十二修本。 上圖
先祖同上。卷一序圖，卷二世系圖，卷三至七世

行傳，卷八傳圖。 322-0236［浙江東陽］吳寧婺東世家孫氏宗譜十六
義烏市蘇溪鎮高嶺村孫克昌 卷孫純甫纂修。 1947 年木活字本。

先祖同上。
322-0231 ［浙江東陽］崑溪孫氏家譜 纂修者不 浙江束陽縣虎鹿鄉束山村
詳。清乾隆九年(1744) 木活字本，一冊。存卷四。
冉名據版心題。卷端題重修崑溪孫氏宗譜。 322-0237［浙江浦江］浦陽槁溪孫氏宗譜 纂修者
始遷祖元，行伯九，宋景定間（一説景祐間）由 不詳。清光緒七年 (1881) 木活字本，一冊。存卷
富春遷東陽縣崑溪。存卷載傳贊、祠堂記、墓誌 六。書名據版心題。
銘、墓圖等。 存卷行傳。
上圖 上圖

322-0232［浙江東陽］崑溪孫氏宗譜 纂修者不 322-0238［浙江浦江］浦陽槁溪孫氏宗譜 纂修者
詳。清乾隆五十六年 (1791) 木活字本，一冊。存 不詳。清光緒二十年 (1894) 木活字本，一冊。存
卷五。占名據版心題。 卷六。書名據版心題。
先祖同上。存卷載墓誌銘、傳文、壽序、墓圖記、 存卷爲行傳。

祀田碑記等。 上圖

上圖

322-0239［浙江貲巖］黃巖方山孫氏宗譜十卷 孫
322-0233［浙江東陽］崑溪孫氏宗譜 （清）孫景 炯纂修。 1935 年鉛印本，八冊。書名據版心、書
超等纂修。清道光四年 (1824) 木活字本，一冊。 簽題。七修本。
存卷五。書名據版心題。 始祖何思顔。始遷祖忠撫，字孝先，號定庵，宋
先祖同上。存卷載墓誌、壽序、傳文、祀産記、墓 代人。據卷一譜例記載，是族四世祖過庭，號謙

圖等。 受，原何姓，過繼孫氏。孫氏族譜從謙受始，與何
上圖 氏合修。至清光緒時，始分別纂修，是譜仍以何思

顔爲一世祖。
322-0234［浙江東陽］崑溪孫氏宗譜五卷 （清） 科圖

孫開華等纂修。清光緒十五年(1889) 木活字本，
一冊。存卷一、二、五。書名據版心題。目錄題崑 322-0240［浙江天台］天台孫氏宗譜十卷 孫清龍

溪孫氏重修宗譜。卷端題重修崑溪孫氏宗譜。 等纂修。 1996 年思成堂鉛印本，十冊。書名據版
先祖同上。存卷載序文、仕宦錄、世德考引、世 心、卷端題。八修本。

系圖、墓圖等。 始遷祖永，號邦遠，元代人。

上圖 浙江天台縣平橋鎮後村孫尚國

322-0235［浙江東陽］婺東忠孝世家孫氏宗譜 纂 322-0241 ［浙江温州］樂安郡孫氏家譜 纂修者不
修者不詳。清光緒三十一年 (1905) 木活字本，一 詳。清光緒十一年 (1885) 木活字本，存一冊。書

朋。存卷二。書名據版心、卷端題。 名據卷端題。
一世祖勾芒，行三，北宋時自台州臨海徙居婺州 始祖世衡，清初居福建壽寧縣政和里。始遷祖

束陽永寧鄉。存卷載系圖。 成寬，清中葉自政和里遷居浙江永嘉縣永嘉場市



十畫·孫 2625 

前街下蓋鄉三都北頭橋（今屬温州市甌海區永興 322-0246［浙江龍灣］橫泱孫氏大宗譜二卷 （清）

鎮）。存卷爲雁行表。 邵蘭生纂修。清光緒三十二年(1900) 抄本，三冊。

温州圖 書名據版心題。

始祖文清，唐代人。始遷祖進一，名旭，號昌恭。

322-0242［浙江温州］金墓孫氏宗譜不分卷 （清） 宋代人孫廷實、明代人孫昭、清代人孫鵬鳴、孫希

孫嘉紹主修，（清）孫惠荊纂修。清光緒十六年 旦皆出於是族。

(1890) 抄本，二冊。初修本。 浙江省温州市龍灣區龍水鎮橫泱村孫玉成

始遷祖穎，字惟敏，北宋中葉自江西洪州府城

（今南昌市）遷居浙江永嘉縣西澳金舉村（今屬温 322-0247［浙江瑞安］富春郡孫氏四修宗譜三卷

州市甌海區）。譜載譜序、敕命、壽序、題詞、規訓、 孫步啟主修。據 1986 年抄本複印，三冊。譜初修

輿地墓園圖、像贊、排行字、雁行表、世系圖、山田 於清嘉慶十四年，此爲六修本。

租額。 始遷祖志元，字惟聯，h代後唐時自福建長溪縣

温州圖 （今霞浦縣）遷居浙江瑞安縣仙降村（今屬仙降

鎮）。卷一修譜司事名單、譜序、祠墓記、糧池記、

322-0243［浙江温州］金墨孫氏宗譜不分卷 孫克 泉記、義冢碑、墓誌銘、傳略、凡例、匾額、楹聯、像

勛纂修。 1922 年抄本，一朋。書名據序跋題。二 圖、行第、世系圖，卷二至三世系圖。明代人孫隆

修本。 出於是族。

先祖同上。譜載譜序、敕命、題詞、規訓、輿地墓 瑞安圖

園圖像贊、壽序、排行字、世系圖、雁行表。

温州圖 322-0248［浙江瑞安］樂安郡孫氏宗譜 孫榜清主

修，貲仰堅纂修。據 1991 年木活字本複印，一冊。

322-0244［浙江温州］樂安郡孫氏家譜一卷 孫孔 冉名據卷端題。譜初修於清乾隆五十年，此爲七

祥主修。據 1940 年抄本複印，一冊。書名據序跋 修本。

題。譜初修於清乾隆五十七年，此爲六修本。 始遷祖桐彪，字梓材，號隱峰，明景泰間自瑞安

始祖宗殷，字叔齊，行正一，明代自陝西鳳翔縣 縣邑城南遷居本邑桐乾村（今屬碧山鎮）。載譜

宦居浙江永嘉縣朱塗村（今屬橋頭鎮）。始遷祖 序、例言、宗規、祖像、傳、行集、地圖、行第、世

全洪，字道學，號恭軒，行禮一，明代自朱塗村遷居 系圖。
瑞安縣小旦村（今屬温州市甌海區雙潮鄉）。譜 瑞安圖（複印件）

載譜序、行式、凡例、祖訓、衆山、世系。清代人孫

希旦出於是族。 322-0249［浙江瑞安］富春郡孫氏四修宗譜 孫真

温州圖 蛟纂修。據 1996 年抄本複印，一冊。書名據版

心題。

322-0245［浙江温州］樂安郡孫氏節房房譜 孫祥 始遷祖概，字公重，譜稱浙東公，宋間自福建赤

定主修，孫顯元纂修。 1990 年瑞安平碭坑木活字 岸遷瑞安莘田。

本，一朋。 瑞安圖

始遷祖碧泉，元末明初自温州府城（今鹿城區）

遷居瑞安縣永強（即今永嘉場）寨底村（今屬温州 322-0250［浙江樂清］盤谷孫氏家譜八卷 （清）

市甌海區永興鎮）。譜載譜序、祠序、行第、首幹事 孫衣言纂修。清同治年間 (1862一1874) 刻本，二

名錄、世系。 冊。書名據卷端題。二修本。

青田縣石帆鄉石帆村孫如檔 始遷祖惟睦，五代後唐時自福建長溪縣（今霞浦



2626 十畫．孫

縣）遷居浙江樂清縣盤谷山（在今樂成鎮境）。卷 322-0256［浙江蒼南］富春郡孫氏宗譜一卷 孫在

－姓氏考，卷二世系表，卷三行第表，卷四生卒年 迎等主修，李紫祥、孫悌瑞纂修。 1994 年蒼南港

表，卷五賢秀表，卷六節孝傳，卷七祠祭分支表，卷 萃香齋木活字本，一冊。書名據卷端題。版心、書
八藝文略。清代人孫衣言、孫鏘鳴、孫詒讓皆出於 簽、譜序題孫氏宗譜。譜初修於清道光八年，此爲

是族。 三修本。
温州圖 始遷祖華海，明洪武四年自福建福寧州（今霞浦

清抄本。存卷二、七。 縣）赤岸村遷居浙江平陽縣三十一都蘭松坪大孫

温州圖 坪村隔仔腳自然村，旋又遷居本邑蘭松坪坑底村

（今均屬蒼南縣南宋鄉）。載譜序、修譜司事名
322-0251 ［浙江樂清］大港孫氏大宗譜 高益登主 錄、例言、墓圖、行第、世系圖。譜尊始遷祖裔孫懷
修。 1999 年抄本，三冊。書名據版心題。 錶（明末清初人）爲始祖。

始遷祖如昊，宋代人。 蒼南縣南宋鄉坑底村孫氏宗祠 浙圖（複印

樂清市白象鎮大港村孫忠玉 件）

322-0252［浙江永嘉］東嘉埭川孫氏宗譜不分卷 322-0257［浙江縉雲］五雲孫氏宗譜 纂修者不

（清）孫繩武纂修。據清光緒二十三年 (1897) 抄 詳。 1926 年木活字本，二冊。存卷三、九。
本複印，二冊。 始祖銓，字一中，唐代人。始遷祖渭，字雅清，號

始祖抃，北宋人。始遷祖聰，字太初，號埭川，明 溪隱，行愷二，北宋慶歷年間自汴梁（今河南開封

初自温州府城（今鹿城區）遷居永嘉縣三十六都 市）遷居浙江縉雲縣瀑川（在今五雲鎮境）。卷三

埭頭村（今屬大若巖鎮）。 世系圖，卷九雁行表。

温州圖 温州圖

322-0253［浙江永嘉］東嘉孫氏宗譜不分卷 孫繩 322-0258［浙江縉雲］瀑川孫氏宗譜十卷 孫玉奎

武纂修。 1914 年抄本，三冊。五修本。 纂修。 1949 年木活字本。書名據書衣題。版心

先祖同上。譜載像、譜序、誥敕、家訓、族規、譜 題五雲孫氏宗譜。譜初修於宋紹熙間，此爲十九

例、傳略、世系圖。內有太平軍史料。 修本。
温州圖 先祖同上。卷一序、功名錄、記事、詩歌、行狀，

卷二傳贊，卷三世系圖，卷四至十行弟。
322-0254［浙江永嘉］孫氏宗譜纂修者不詳。清 縉雲縣檔尋源姓氏美國猶他

道光二十三年 (1843) 木活字本，一冊。存卷三。

書名據版心題。 322-0259［浙江縉雲］瀑川孫氏宗譜三卷 孫育春

存卷爲雁行。 等纂修。 1997 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書

温州圖 名頁題。二十修本。
先祖同上。卷一序文、凡例、功名錄、紀事、詩

322-0255［浙江泰順］樂安郡黃坑六窟灣孫氏宗譜 歌、記事名篇、祭産、序文、傳贊、行狀、經費樂助、
孫世來主修，陳元基纂修。 1988 年抄本，一冊。 概述、墳圖，卷二世系圖表，卷三世傳。
始遷祖羽德，清代自平陽縣遷居泰順縣黃坑村 尋源姓氏

六窟灣自然村（今屬百大鎮）。載譜序、行第、凡

例、世系。 322-0260［浙江縉雲］孫氏宗譜七卷 詹雲纂修。

泰順縣百丈鎮黃坑村孫氏族人 1940 年木活字本，六冊，存卷二至七。譜初修於



十畫．孫 2627 

元大德十年，此爲十八修本。 年(1900)樾山愛敬堂木活字本，四十二冊。存卷
始遷祖鋭，字鶴年，號少征，南宋淳熙年間自處 首、卷一至二十四、三十八、四十五至五十六。書

州府城（今麗水市蓮都區）遷居縉雲縣邑城（今五 名據書名頁題。版心題孫氏宗譜。

雲鎮）叢桂枋。卷二系圖、墓圖，卷三至七行第。 是爲宣城、貨池合譜。始祖叻，字熙亻光，五代後
縉雲縣東渡鎮石松村孫雲欽尋源姓氏美國 梁時人。

猶他 蕪湖圖

322-0261 ［浙江縉雲］孫氏宗譜一卷 孫紹富纂 322-0265［安徽］孫氏宗譜十卷 （清）孫溥霖纂

修。 1996 年鉛印本，一冊，精裝。書名據書簽題。 修。清光緒三十一年 (1905) 刻本，十冊。冉名據
書名頁題富春郡孫氏宗譜。十九修本。 版心、書簽題。書名頁題宣池富春孫氏宗譜。
先祖同上。譜載綜合篇、譜序、記、錄、傳、贊、世 是爲宣城、貴池統譜。先祖同上。

系圖、行第。 河北大學山西家譜福建圖美國猶他
縉雲縣檔尋源姓氏

322-0266［安徽］潛陽孫氏族譜三十卷首二卷末二

322-0262［浙江雲和］樂安郡孫氏宗譜二卷 孫富 卷 孫竹梅、孫楨纂修。 1915 年富春堂木活字

建主修，陳堯纂修。 1921 年木活字本，二冊。譜 本。存首二卷、末二卷。苔名據跋題。版心題孫
初修於清康熙三十九年，此爲二修本。 氏族譜。
始祖伯十一郎，元末自江西吉安縣遷居福建上 是爲潛山、懷寧統譜。潛山始遷祖隆五，字遼

杭縣才溪村（今屬才溪鎮）。始遷祖茂初，清康熙 陽；懷寧始遷祖隆八，字福貴，皆明代人。
年間自才溪村遷居浙江龍泉縣二十二都章坪村 安徽圖安慶圖（存卷首、卷一、二、四、六、九、
（今屬雲和縣緊水灘鎮）。卷一目錄、凡例、序文、 十、十二、十三、十六至十八、二十至二十二、二十

祖訓、祠圖、祀産、服圖、像圖、世德、喬遷、閬範、贈 六、二十八、卷末）

言、基圖、古冢、村景、譜餘、題名，卷二排行字、世
系圖。 322-0267［安徽合肥］孫氏四修宗譜四卷 孫宇

雲和縣緊水灘鎮章坪村孫氏族人 香、孫周華等纂修。 2002 年映雪堂排印本，四冊。
書名據譜序題。書名頁、書簽題肥南孫氏宗譜。

322-0263［浙江松陽］富春郡孫氏宗譜六卷 孫德 版心題孫氏宗譜。

芝主修，葉桂纂修。 1937 年木活字本，六冊。譜 始遷祖漢祖，清康熙年間由歙縣遷合肥南鄉潮

初修於元大德元年，此爲十五修本。 城堂孫家灣。卷－載 1946 年三修孫氏宗譜影

始祖開，南宋咸淳年間自富陽縣龍門村（今屬龍 印本。
門鎮）宦居處州府城（今麗水市蓮都區）。始遷祖 安徽圖

良恩，明萬曆年間因避亂率弟良田自麗水縣湖亭
村（今新序村）遷居松陽縣二十五都潘八村（今屬 322-0268［安徽懷遠］孫氏宗譜 孫爲忠主編。

板橋佘族鄉）。卷一譜序、家訓、圖像、傳贊、仕宦 1998 年敦本堂排印本，一冊。書名據封面、書名

錄、譜例、居址、排行字、行述、廟志、祀産，卷二系 頁題。譜序題沙溝孫氏宗譜。修譜名緑題懷遠沙

圖，卷三至六行第。 溝孫氏宗譜。

松陽縣板橋佘族鄉潘八村孫玉寶 譜奉春秋時軍事家孫武爲一世祖。始祖爲第六

十一世玄一。明洪武初，朝廷發江浙之民實江北，
322-0264［安徽］宣池富春孫氏宗譜八十五卷首－ 玄一即于其時遷來懷遠沙溝老莊户。至今沙溝孫
卷末一卷 （清）孫多捷等纂修。清光緒二十五 氏族人已有十萬，分佈於懷遠各鄉鎮及鳳陽等一



2628 十畫·孫

帶。譜載家族居住分佈圖、宗族源流志略、宗族大 始遷祖福一，一名佛－，又名驥生，元至順末自
事年表、各支世系表等。 泰興縣順德鄉遷居桐城束廓之蒼基。卷－錫命，
上圖安徽圖 卷二世圖，卷三至二十四世系，卷二十五至二十九

先壟，卷三十至三十二藝文、贈言、別錄等。
322-0269［安徽懐遠］沙溝孫氏宗譜 孫爲忠主 國圖上圖桐城圖 日本東洋文庫安徽圖
編。 2005 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、書 （存卷一至十一） 安慶圖（存卷三十一、三十二
脊、書名頁題。 上） 美國猶他
先祖同上。譜錄沙溝孫氏淵源、孫氏輩次譜、沙
溝孫氏繁衍嬗變史、孫氏名人譜、沙溝孫氏現代 322-0275［安徽桐城］棠山孫氏宗譜十八卷首一卷
史、孫氏文化故錄、孫氏族人名作選、孫氏趣聞軼 末一卷 孫雲卿等纂修。 1926 年環興堂木活字
事、沙溝孫氏世系。 本，十九冊。冉名據版心、潜簽題。五修本。
上圖 始遷祖永壽，明代人。

安徽圖
322-0270［安徽全椒］南譙孫氏重修本支世系譜

（清）孫保庶纂修。清光緒閒抄本，存三冊。書名 322-0276［安徽太湖］孫氏宗譜四卷首二卷 孫遠
據卷端題。書簽題孫氏支譜。 騏等纂修。 1920 年映雪堂木活字本，六冊。書名
始遷祖禮，明代人。 據版心題。
安徽圖 始遷祖隆，字百祥，明代人。

國圖
322-0271 ［安徽南陵］孫氏宗譜三卷 纂修者不

詳。 1927 年木活字本。 322-0277［安徽懐寧］孫氏宗譜六卷補遺一卷 （清）
南陵檔 孫聖明等纂修。清光緒十五年(1889) 衍慶堂木活

字本，六朋。書名據目錄題。版心題富春孫氏宗
322-0272［安徽桐城］孫氏宗譜 纂修者不詳。清 譜。譜序題孫氏重修宗譜。
道光二年(1822) 木活字本，十五冊。存卷四、六、 始祖曦，受姓始祖，西周書之五十一世孫。
八至十六。書名據版心、卷端題。 H本束京大學美國猶他
始遷祖武九，字繩子，宋代人。
尋源姓氏 美國猶他 322-0278［安徽懐寧］孫氏宗譜 纂修者不詳。

1948 年映雪堂木活字本，十八朋。存卷首、卷二、
322-0273［安徽桐城］孫節湣公後裔世系一卷 纂 五至十、十二至十五、十七、十八。書名據版心、書
修者不詳。清末刻本。書名據卷端題。記事至清 簽題。七修本。
道光間。 始祖覲九，元末明初爲避亂自金陵遷靳，子英，
譜世系自節湣公長子中礎始。中礎，字肖武，號 卜居又同里龍目山。卷首譜序、傳，餘存卷爲

楓站，著有《書澤堂稿》。 世系。
吉林大學 尋源姓氏

3邸－0274［安徽桐城］蒼基孫氏家譜三十二卷 孫 322-0279［安徽黃山］富春孫氏宗譜二卷首一卷
長楨纂修。 1922 年鉛印本，八冊。書名據版心、 （清）孫雙喜倡修。清道光十二年 (1832) 刻本，二
書名頁、 H 錄、卷端題。書簽題新修蒼基孫氏 冊。書名據書名頁題。版心、書簽題孫氏宗譜。
家譜。 譜序題高村棠榮分支譜。三修本。



十畫．孫 2629 

始祖熙侁，一名昉，宋代人。始遷祖城（行孟 先祖同上。

伍）、棠榮（字春茂，號華山，行季七），明代人。 南京圖

黃山市屯溪吳敏
322-0285［安徽休寧］孫氏宗譜三卷 纂修者不

322-0280［安徽貲山］峴陽孫氏族譜十八卷首一卷 詳。清光緒七年(1881) 孫亨抄本，一冊。書名據

末＿卷 （清）孫光楣等纂修。清光緒二十三年 卷端題。

(1897) 木活字本，十二冊。害名據版心、書名頁、 先祖同上。卷一源流辯、始祖萬登公碑記、唐田

目錄、卷端題。 始祖、始祖爲各宗遷派圖，卷二楊湖居住各宗派

始遷祖原一，明初由安徽太平縣東遷居邑之峴 圖，卷三牆里系枝派圖。卷首附清順治十八年孫

村。卷首載序文、墓圖記、傳文、誥命、家規、歷朝 中邵撰《續集紀癥》一篇。

懃臣等，卷一至三世系，卷四至十四年表，卷十五 上圖

存疑，卷十六墓圖，卷十七世德流芳傳，卷十八藝

文，卷末宗祠規約、明嘉靖三十五年合同、跋等。 322-0286［安徽休寧］新安孫氏重續宗譜不分卷

歷史所上圖山西家譜 （明）孫新德、孫宗然纂修。清抄本，一朋。書名

據清康熙三十九年後序題。記事至明成化四年。

322-0281 ［安徽休寧］孫氏統宗源流族譜不分卷 先祖同上。

（宋）孫吳會主修。宋咸淳七年 (1271) 刻本，一 國圖

冊，經折裝。書名據版心題。二修本。
始祖優伽，唐代人。始遷祖萬登，字子庸，唐代 322-0287［安徽休寧］新安孫氏宗譜五卷 （清）

人。譜共七十七葉，爲足本，保存完整。 孫毓華纂修。清抄本，三冊。書名據卷端題。版

慈谿環城南路勵雙傑 心、目錄題孫氏宗譜。記事至清雍正十一年。

先祖同上。

322-0282［安徽休寧］新安孫氏重修宗譜不分卷 國圖

（明）孫信傑纂修。明成化四年 (1468) 刻本，一

朋。書名據譜序題。卷端題樂安孫氏世譜。 322-0288［安徽休寧］自山東遷新安休邑孫氏世系

譜奉唐代人萬登爲一世祖。萬登，字朝元，號慎 譜不分卷 纂修者不詳。清抄本，一冊。書名據

齋，晚號息罨，謚忠貞，世居青州，唐咸通五年以左 書衣題。記事至清康熙間。

金吾上將軍領師交趾，卜居新安休寧黎陽鄉之唐 先祖同上。譜載像贊、萬登公碑亭記、譜序、孝

田。譜載序文、源流考、名宦記、各支派世系等。 友堂記、孫氏賜姓繇、世系圖等。

文學所上圖 上圖美國猶他

322-0283［安徽休寧］孫氏世系一卷 （明）孫璉 322-0289［安徽休寧］孫氏宗譜十二卷 孫翰臣等

纂修。明刻本，一冊，毛裝。書名據書簽題。記事 纂修。 1930 年映雪堂木活字本，十二冊。書名據

至明正德十一年。卷末刻有｀｀正統丙子歲新安休 版心題。三修本。

陽雷溪裔孫續輯＂字樣。 先祖同上。

先祖同上。 國圖歷史所

國圖
322-0290［安徽休寧］孫氏家譜二十八卷首一卷

322-0284［安徽休寧］孫氏家乘不分卷 （清）孫 （清）孫脱穎等纂修。清同治十二年 (1873) 映雪

元覬纂修。清道光十年(1830) 刻本，四冊。 堂木活字本，二十九冊。書名據版心、書簽題。四



2630 十畫．孫

修本。 322-0295［安徽舒城］龍舒孫氏宗譜十卷 孫熙澤
譜奉萬登爲始祖。始遷祖文汝，字晉有，元 纂修。據 1922 年詒德堂刻本影印，一朋，精裝。

代人。 書名據版心、封面題。
安徽圖 始遷祖正仁，字樂三，號靜夫，清代人。

吉林大學

322-0291 ［安徽夥縣］古築孫氏家譜四卷 （清）

孫家暉纂修。清嘉慶十七年 (1812) 刻本，六冊。 322-0296［福建連江］拱頭孫氏族譜一卷 （清）

書名據版心、冉簽題。目錄、卷端題孫氏家譜。 陳敬本纂修。清嘉慶二年(1797) 稿本。

始遷祖師睦，字汝厚，唐文德、龍紀間避孫儒之 連江檔

亂自廣陵遷夥。五世孫擢，北宋時分居月塘。九

世孫本樟，字枝蕃，行五三，號古築居士，南宋時由 322-0297［福建連江］拱川鱉江富春孫氏族譜三卷

月塘遷居古築，爲古築始遷祖。卷－凡例、譜原、 陳善忍纂修。 1945 年稿本。

邨圖、家傳、孫氏得姓本始圖、世系圖，卷二、三世 連江檔

系圖，卷四世系圖、祠墓等。
國圖河北大學 3

上 22-
圖 02
南 98［
京 福
圖 建
山 連江
西 ］
家 拱
譜 川富春孫氏福仲房坤派下

美 大
國 者
猶 公
他 支譜一卷 陳善忍纂修。 1949 年稿本。

連江檔

322-0292［安徽夥縣］孫氏家譜四卷 （清）孫式
322-0299［福建浦城］餘慶孫氏宗譜十卷 孫詒謀

庚纂修。清抄本，一冊。書名據目錄題。書衣題
等纂修。 1929 年木活字本，十冊。書名據版心

孫氏木本水源。記事至清光緒二十九年。
題。書簽題樂安孫氏宗譜。四修本。

先祖同上。
始遷祖宏積，字餘慶，明代人。

安徽圖
國圖
2002 年綫裝冉局影印《中國國家圖書館早期稀

322-0293［安徽壽縣］壽州孫氏譜六卷 （清）孫
見家譜叢刊》本

愷元等修、（清）孫家惲等纂。清光緒十九年 國圖上圖
(1893) 木活字本，六冊。書名據書根題。版心題
孫氏支譜。 322~0300［福建晉江］塔江二房頂厝分孫氏譜一卷
始遷祖鑒、鎧，明初由山束濟寧遷壽州。 林玉獻等纂修。據 1984 年抄本複印，一冊。畫名
科圖歷史所吉林大學安徽圖山西家譜 據譜序題。
美國猶他 始祖十八郎，字平喻，五代時人。始遷祖彥爵，

名祿觀，字樂安，元代人。
322-0294［安徽壽縣］壽州孫氏支譜十卷 （清） 晉江圖
孫傳棟纂修。清宣統三年 (1911) 石印本，十冊。
書名據書簽題。版心、冉名頁題孫氏支譜。三 322-0301 ［福建晉江］南塘孫氏族譜一卷 孫清
修本。 橋、孫秀賞纂修。據 1989 年抄本複印，一冊。書
先祖同上。卷一序文、家訓、宗祠圖等，餘皆爲 名據版心題。書衣題閩晉塔江孫氏遷臺灣資料。

世系行傳。清代人孫家鼐出於是族。 始祖同上。始遷祖希九，一名文習，宋代人。內
歷史所吉林大學上圖山西家譜尋源姓 載塔江孫氏遷臺灣資料。
氏美國猶他 晉江圖



十畫·孫 2631 

322-0302［福建惠安］玉塘孫氏官房家譜 孫懷偉 322-0308［江西寧都］城南富春孫氏伯房十二修族

纂修。 1999 年福建惠安排印本，一冊，平裝。書 譜不分卷 孫瑞初主修。據 1920 年木活字本複

名據封面題。 印，一冊。存卷首。書名據版心題。

始祖同上。始遷祖嘉安，字仲吉，行二十六郎， 始遷祖號伯房，字士元。

宋代人。清代人孫經世出於是族。 寧都博廣束檔（殘本）

泉州圖廈門大學

322-0309［江西婺源］星源樂安孫氏宗譜十因卷首

322-0303［江西都昌］麻石港孫氏重修宗譜二卷首 一卷 （清）孫有燾纂修。清嘉慶二十一年

一卷孫效康等纂修。 1988 年木活字本，一冊。 (1816) 木活字本，四朋。存卷一至三、十二至十

書名據版心題。書簽題孫氏家譜。 四。書名據書名頁題。版心、卷端題星源孫氏宗

始遷祖汝順，明代人。麻石港即今都昌鳴山鄉 譜。六修本。
石峰村。 始遷祖文質，字守彬，一名若海，號抱一道人，行
江西都昌鳴山鄉石峰村孫效康 四十三，宋代人。

黃山博

322-0304［江西樂平］秋洲孫氏家譜不分卷 孫瑞

徵纂修。 1940 年富春堂刻本，一冊。存卷一。書 322-0310［江西婺源］湖溪樂安孫氏宗譜八卷 （清）

名據版心題。十修本。 孫廷獻等纂修。清同治十年(1871) 本仁堂木活字

始祖萬四，宋間自安徽歙縣遷洎陽。始遷祖懷 本，八朋。冉名據書名頁題。版心題湖溪孫氏

義，行伯五，自洎陽再遷秋洲。 尹竺並
示 m1 o 

蘇州圖 始祖同上。始遷祖興，行念六，宋代人。
安徽博山西家譜美國猶他

322-0305［江西樂平］富春孫氏宗譜不分卷 孫寬

坤纂修。木活字本，四冊。書名據卷端題。譜序 322-0311 ［江西臨川］孫氏宗譜 （清）孫良拔纂

題貲沙里富春孫氏宗譜。 修。清嘉慶十七年 (1812) 木活字本，一冊。存卷

始遷祖文乾。 首。書名據版心題。目錄題雙溪孫氏三修宗譜。

樂平圖 始遷祖約明，字青照，號鏡亭，北宋初遷居撫州

臨川孫家坊。始遷祖遠興，名齊直，字如松，明季

322-0306［江西萍鄉］孫氏族譜五卷 孫益堅主 再遷雙溪。譜存序文、世系、源流圖、墓圖、家規、

修。 1937 年追遠堂木活字本，七冊。書名據書 先儒譜説等。

衣、書名頁題。版心題萍北水源琉孫氏族譜。四 上圖

修本。
始遷祖萬丁，原名萬五，字啟堃，號鳳翔，清 322-0312［江西宜春］孫氏聯修族譜五卷首一卷

代人。 孫良耀主編。 1993 年瑞遠堂鉛印本，五朋。苕名

北大 據書簽題。六修本。
始遷祖沼明，元代人。

322-0307［江西安遠］安遠濂江城東孫氏四修族譜 江西宜春袁州寨上臺上村孫見遠

不分卷纂修者不詳。清木活字本，存一朋。書

名據版心題。記事至清道光間。 322-0313［江西萬載］萬載田心孫氏族譜不分卷

譜存世系傳。 （清）孫馨祖纂修。清道光二十九年 (1849) 富春

上圖 堂木活字本，存一朋。書名據版心題。初修本。



2632 十畫．孫

始祖毌期，字顯祿，行我一，明中葉自四川筠竹 三修本。
遷居江西萬載縣城。其子榮，字錦華，復遷邑之田 始遷祖禹，字克讓，又名子玉，元末明初人。後
心，是爲始遷祖。存卷爲黼房世系。 裔散居博山、淄川、泰安、臨沂、濟寧、博興等地。
江西圖 淄博市博山區和尚房村孫即寬

2001 山束淄博顔山孫氏編纂委員會影印本，合
322-0314［江西萬載］萬載田心孫氏族譜八卷 （清） 冊，精裝。
孫宸恩纂修。清光緒二十六年(1900) 富春堂木活 蘇州圖
字本，七冊。存卷一至五、七、八。書名據版心、書
簽、書名頁題。目錄題田心孫氏族譜。 322-0320［山東淄博］顔山孫氏族譜二卷 （清）
先祖同上。卷一二序、規例、譜論、誥敕、祠圖、 孫繼等纂修。清道光二十二年(1842) 刻本，二冊。

家規、儀注、祀位、宗源、服制，卷三至六世系，卷 書名據卷端題。版心題孫氏族譜。四修本。
七、八墳圖、祀産、藝文、跋。 先祖同上。
上圖江西圖（存卷h至六、八） 人民大學淄博圖

322-0315［江西萬載］萬載田心孫氏族譜十卷 孫
322-0321 ［山東淄博］般陽孫氏家譜 孫肇勇主

顯榮纂修。 1938 年木活字本，十冊。書名據版
修。 2004 年排印本，一冊，精裝。書名據封面、書

心、書衣、書名頁題。目錄題田心孫氏族譜。
脊題。

先祖同上。卷一序、誥勅、譜論、家規、祠宇圖、
始遷祖公美，明初與子獻、默自山東章丘遷淄

儀注、墳圖，卷二至八世系、卷九、十名派、藝文、祀
博。譜緑墓誌銘、詩文、孫氏淵源、譜序、人物、凡

産、跋。
例、文告、文明家訓、世系、人物傳略、跋文等。

上圖
上圖

322-0316［山東歷城］孫氏族譜五卷 （清）孫榜
322-0322［山東淄博］淄川孫氏家譜四卷 （清）

等纂修。清同治元年(1862) 家祠刻本，二冊。三
孫守珍等纂修。清咸豐六年 (1856) 抄本，四冊。

修本。
書名據書名頁題。

H本東洋文庫美國猶他
始遷祖虎（字星樞）、豹（字隱南），明洪武二年

322- 遷
03 淄

17 邑
［ 。
山 後
東 裔
廣 散
饒 居
］ 淄
孫 川
氏 區
族 上
譜 甘
不 泉
分 村
卷 、河

孫 窪
文 村
采 、
纂 花雨

溝村、博山區束萬山村等地。明代人孫守珍、孫文
修。 1935 年石印本，四冊。書名據版心、書衣題。
始遷祖寬，字厚齋，明代人。 德出於是族。

淄博市淄川區磁村鎮」－．甘泉村孫
山 繼興
西家譜美國猶他

322-0318［山東淄博］顔山孫氏家乘一卷 （清） 322-0323［山東淄博］山東淄）ll 孫氏族譜 孫發全

孫以寧纂修。山束淄博顔山孫氏編纂委員會2001 主編。 1997 年鉛印本，一冊，精裝。冉名據封面、

年據清末鉛印本影印，合冊，精裝。 書名頁題。

蘇州圖 先祖同上。篇一源流，篇二序、篇三至六世系
表，篇七傳、事蹟錄，篇八功德錄，篇九附錄載節錄

322-0319［山東淄博］般陽孫氏家譜十卷 （清） 資料、輩次、姓氏統計、碑碣文錄、專著、論文等。
孫欲謹等纂修。清嘉慶十九年 (1814) 九如堂刻 北大上圖山東圖香港中文大學山西

本，十冊。書名據書簽題。書名頁題孫氏家譜。 家譜



十畫·孫 2633 

322-0324［山東淄博］奎山孫氏家譜一卷 （清） 322-0330［山東淄博］大武孫氏族譜一卷 孫肇修

孫洵櫚纂修。清咸豐七年(1857) 抄本，一朋。書 纂修。 1926 年抄本，一冊，毛裝。冉名據書名

名據書簽題。五修本。 頁題。

始祖伯善，明代人。始遷祖蕙、貞發，清代人。 始遷祖恕，明代人。

後裔散居奎山、海眼、泰安、萊蕪、臨沂、濰坊、牟 淄博圖 淄博市臨淄區稷下辦事處韓家莊孫實

平、海陽等地。
淄博市淄川區城二村孫即貴 322-0331 ［山東淄博］孫氏家譜不分卷 孫乃琨纂

修。 1934 年濟南刻本，一冊。書名據書衣題。書

322-0325［山東淄博］大海眼孫氏支譜一卷 孫興 名頁題孫氏家譜。

祥纂修。 1996 年抄本，一冊。書名據書簽題。 淄博圖

始祖同上，是爲大海眼支譜。

淄博市博山區大海眼村孫兆儒 322-0332［山東淄博］孫氏家譜二卷 孫師德等纂

修。 1936 年石印本，二冊。甚名據冉簽題。六

322-0326［山東淄博］康家塢孫氏家譜四卷 孫懷 修本。
始遷祖隆，明季遷淄川朱家莊，後裔散居淄川、

修纂修。 1921 年刻本，四冊。書名據書簽題。三
徐州、南京、吉林、通化等地。

修本。
淄博市淄川區松齡街道辦事處朱家莊孫鍾崗

始祖興，明代人。始遷祖英。後裔散居淄川康
1936 年抄本。

家塢、昆侖、雙溝、田莊、馬陵、北石，周村下沙溝
淄博市淄川區朱家莊孫仲剛

村、臨淄劉征、博山嶽莊、山頭村等地。
淄博市淄川區康家塢村孫喜修

322-0333［山東淄博］西河洛灣孫氏支譜四卷 孫

輝棟等纂修。 1936 年淄川順和堂石印本，四冊。
322-0327［山東淄博］高莊孫氏之支家譜三卷 孫

書名據書簽題。
象丙纂修。 1921 年石印本，三冊。書名據書簽

是爲西河洛灣支譜。支祖士忠，元代人。後裔
題。五修本。 散居淄川西河洛灣、雙溝、井家、曹家、宋家等村。
始遷祖潮，明代人。 淄博市淄川區太河鄉宋家村孫世祥
淄博市淄川區西高莊孫凝琢、孫即沛

322-0334［山東淄博］大莊孫氏家譜五卷 孫洵詮
322-0328［山東淄博］臨淄安次孫氏族譜四卷 孫 等纂修。 1937 年博山三元堂石印本，五冊。書名
際周等纂修。 1924 年抄本，四冊。書名據書 據書簽題。書名頁題六經堂家藏譜。
簽題。 始遷祖子卡，元代人。後裔散居博山孫家大莊、
始遷祖現，明代人，後裔散居諸城、安邱、孫婁、 博城、張店、萊蕪、泰安等地。

博山、博興等地。 淄博市博山區白塔鎮孫家大莊孫希孔
淄博市臨淄區孫婁鎮西安次村孫清源

322-0335［山東淄博］南峪孫氏家譜一卷 孫克琢

322-0329［山東淄博］淄博安次孫氏族譜一卷 孫 主修。 1964 年抄本，一冊。書名據書簽題。三
子仁纂修。 1991 年鉛印本，一冊，平裝。書名據 修本。
封面題。七修本 始遷祖汝登，明代人。後裔散居南峪、土灣、廿
先祖同上。 泉、葫蘆台、干峪、辛莊、趙家等村。
淄博市臨淄區孫婁鎮安次村孫鴻謨 淄博市淄川區黑旺鎮南峪村孫明金



2634 十晝·孫

322-0336［山東淄博］西牛角孫氏支譜一卷 孫聖 322-0342［山東淄博］山東淄川佛村孫氏家譜 孫
三纂修。 1990 年抄本，一朋。書名據書簽題。四 汝祥纂修。 2000 年鉛印本，一朋，精裝。書名據
修本。 封面題。
是爲西牛角支譜，支祖伯能，明代人。後裔散居 始遷祖學、立、方，皆明代人。後裔散居淄博、瀋

黃家鄉西牛角、北石等村。 陽、上海、山西、河北等地。
淄博市淄川區城二孫治才 淄博圖

322-0337［山東淄博］孫氏祖譜 孫凝福等纂修。 322-0343［山東淄博］臨淄安里孫氏族譜一卷 孫
1997 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書簽題。 吉雲主編。 2000 年鉛印本，一冊，精裝。封名據
始祖伯善，明代人。始遷祖世魁，明季遷淄川徐 書簽題。四修本。
家村，後裔散居大奎村、徐家村、韓莊、平邑縣 始遷祖文勝、文友，明代人。后裔散居臨淄、淄
等地。 川、博山、束兆等地。
淄博市淄川區室里鎮徐家村孫凝福 淄博市臨淄區孫婁鎮王家莊孫友書

322-0338［山東淄博］金山孫氏族譜一卷 孫凝義 322-0344［山東淄博］侯莊孫氏家譜一卷 孫榮海
等纂修。 1998 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封 主修。 2000 年鉛印本，一冊，平裝。潜名據封
面題。 面題。
譜自十一世始，後裔散居淄博周村區、池頭、河 始遷祖覃忠，清代人。後裔散居侯莊、章丘市普

束、西道、前碑坡、廿里鋪等地。 集、博山區大莊等地。
淄博市周村區萌水鎮金山村孫培震 淄博市桓臺縣侯莊鎮侯莊孫榮海

322-0339［山東淄博］下沙溝孫氏族譜一卷 孫方 322-0345［山東淄博］萬盛孫氏家譜一卷 孫豐明
之等纂修。 1999 年鉛印本，一冊，精裝。書名據 主修。 2000 年鉛印本，一朋，平裝。害名據書
書簽題。三修本。 簽題。
始遷祖興，明代人。後裔有徙吉林、遼寧、黑龍 始遷祖茂琤，清代人。後裔散居萬盛莊、章斤市

江等地。 普集、博山區大莊等地。
淄博市圖 淄博市周村區工會孫方之 淄博市張店區寶石鎮萬盛莊孫豐明

322-0340［山東淄博］般源孫氏族譜一卷 孫樹榜 322-0346［山東淄博］孫氏家譜二卷 孫肇地主
等纂修。 1999 年鉛印本，一朋。書名據書名 編。 2001 年鉛印本，二冊，精裝。書名據封面、潜
頁題。 名頁題。
始遷祖學禮、學智、學先，皆明代人。 始遷祖伯善，明初自章丘縣遷居淄川城南大莊。
淄博市淄川區龍泉鎮渭二村孫德興 其子默生七子，是爲其長子海派下支譜。卷－載

祖林及碑刻圖片、序、世系表，卷二載世系表。
322-0341 ［山東淄博］宋家孫氏支譜五卷 孫允晏 上圖

等纂修。 1999 年鉛印本，五冊，平裝。習名據封
面題。 322-0347［山東淄博］淄川孫氏族譜 孫發全主
始遷祖光卿，明代人。後裔散居淄川西河洛灣、 編。鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。

賈村、曹家、宋家等村。 始遷祖虎、豹，皆明代人。後裔散居淄川上甘
淄博市淄川區太河鄉宋家村孫允晏 泉、河窪、花雨溝村和博山區束萬山村等地。載源



十畫·孫 2635 

流考、世系表、序、傳、事蹟緑、功德錄、附錄等篇。 始遷祖萬盛，由山東蓬萊城東南三里橋遷港里

淄博圖 村。內錄譜序、凡例、世系表。
上圖

322-0348［山東昌邑］孫氏族譜不分卷 （清）孫

爾周纂修。清乾隆間稿本，二冊。書名據卷端題。 322-0354［山東棲霞］孫氏譜書不分卷 （清）孫

記事至清乾隆四十四年。 馴纂修。清光緒十三年(1887) 抄本，二朋。

始祖恭，明代人。始遷祖近仁，明代人。 始祖表於明成化十四年自江蘇姑蘇閶門外桃花

都昌街辦西關村孫奎章 塢遷山東棲霞城束七「里前埠村，再遷至桃村

複印本，三冊。世系表補至 1980 年。 定居。

山束省昌邑縣李家阜鄉孫化韶 棲霞市桃村鎮桃村孫毓圭

322-0349[ 山東昌邑］孫氏族譜 孫升堂纂修。 322-0355［山東棲霞］孫氏譜書不分卷 （清）孫

1973 年稿本，一冊。冉名據卷端題。 書保纂修。清光緒十八年(1892) 抄本，一冊。

始遷祖良棟，明天順年間由直隸棗強遷居昌邑。 是爲柄霞王格莊譜。

昌邑市利民街玉後波 棲霞市花園街道辦事處王格莊孫葉

322-0350［山東高密］高密孫氏族譜八卷 （清） 322-0356［山東棲霞］孫氏譜書不分卷 （清）孫

孫慧增等纂修。清光緒二十年(1894) 刻本，八朋。 恒升纂修。 1930 年稿本，一冊，平裝。清光緒十

書名據書簽題。版心、書名頁題孫氏家乘。 七年初修，此爲二修本。

始遷祖失考，原籍樂安三岔人氏，明初徙居高 始遷祖世旺，於明天啟六年自山束萊州府掖縣

密。譜以四世孫源（字茂才）爲一世祖。譜載序、 西由村遷至棲霞城東鄉都溝卧龍村。

世系、後語。 棲霞市桃村鎮卧龍村孫繼壽

上圖
322-0357［山東棲霞］孫氏族譜四卷 孫承先纂

322-0351 ［山東煙臺］孫氏譜書 孫茂盛等纂修。 修。 1935 年本，四冊。六修本。

1994 年鉛印本，一冊。書名據書衣題。 始祖四公，明洪武二年由江蘇小雲南槐樹底遷

始祖鍾，字毓秀，三國時遷居富春縣瓜丘村（今 至萊陽城。始遷祖承恩，自萊陽城天橋屯再遷棲

富陽市場口鎮）。始遷祖之架，字逸，唐時自三韓 霞西李家莊。明代人孫繼皋出於是族。

（屬朝鮮）遷煙臺八角村。 棲霞市楊礎鎮西李家莊孫世江

蘇州圖
322-0358［山東棲霞］孫氏族譜 孫立芳纂修。

322-0352［山東蓬萊］孫氏宗譜不分卷 （清）孫 1999 年鉛印本，一冊，平裝。七修本。明嘉靖三

用暹纂修。清嘉慶二十一年(1816) 既翕堂刻本， 十二年初修。

一朋。書名據版心題。書名頁題既翕堂譜，映雪 先祖同上。
中科院植物研究所孫世洲 棲霞市楊礎鎮西李

堂藏版。
始遷祖通，明代人。 家莊孫世江、孫常奎

煙臺圖
322-0359［山東棲霞］孫氏譜書不分卷 孫嗚皋纂

322-0353［山東蓬萊］孫氏譜書 孫氏合族纂修。 修。 1937 年稿本，一冊。害名自擬。書簽題下馬

1979 年鉛印本，一冊，平裝。書名據書簽題。 家河孫氏追遠堂世系譜。



2636 十畫·孫

始遷祖恢，元末由小雲南遷居山東棲霞縣下馬 濟南圖
家河村。
棲霞市下馬家河村孫鴻基 322-0366［山東即墨］孫氏宗譜不分卷 （清）孫

兆禧纂修。清康熙二十年 (1681) 稿本，二冊。畫
322-0360［山東棲霞］孫氏譜書不分卷 孫瑞亭纂 名據目錄題。
修。 1943 年抄本，一冊。 始遷祖六公，明代人。
始祖忠良，明洪武二年由小雲南移民山東棲霞 河北大學山西家譜美國猶他

縣蛇窩泊村。五世祖世華、世富、世榮等又東遷至
荊鳳鄉榆山社白馬莊定居。 322-0367［山東平度］膠東孫氏家乘四卷 （清）
棲霞市桃村鎮白馬莊孫茂海 孫超纂修。清道光二十九年 (1849) 刻本，四朋。

書名據冉簽題。版心、書名頁題孫氏家乘。
322-0361 [山東棲霞］孫氏譜書 孫從山纂修。 始遷祖坍，字合浦，字綿柳，明代人。
1982 年抄本，一冊。 河北大學山西家譜美國猶他
始遷祖復禮，行三，清季自棲霞磚園村遷沙

峨村。 322-0368［山東費縣］蒙陽孫氏族譜五卷 孫以欣
棲霞市楊礎鎮沙峨村孫從山 等纂修。 1999 年鉛印本，五朋，平裝。書名據書

名頁題。封面題孫氏族譜。六修本。
322-0362［山東棲霞］西杏山村孫氏族譜 孫永久 始遷祖恭，約于明時自武安遷居費縣白埠。譜
等纂修。據 1997 年修本複印，一朋。版心題孫氏 載評文、行輩、碑文、文獻、譜系、世表族人概況、捐
族譜。書簽題西杏山村孫氏族譜。 助目錄、備考等。
始祖世臣，居棲霞西城鎮亻玉留村。三世其保，由 尋源姓氏上圖

住留村遷福山上官樂溝村，始遷祖爲四世義河（行
－＼義海（行二＼義江（行三），由上官樂溝再遷 322-0369[ 山東臨沭］孫氏族譜 纂修者不詳。
中橋鎮西杏山村。 抄本。
棲霞市博物館李元章 山東臨沭縣白毛鄉沙窩村

322-0363［山東萊陽］孫氏譜書 孫鶴山纂修。據 322-0370［山東棗莊］孫氏宗譜不分卷 （清）孫
1999 年修本複印，一冊。 葆軫等纂修。清光緒二十四年(1898) 孫氏牛山祠
始祖本原，明洪武二年由山西洪洞老槐樹下遷 堂刻本，八冊。書名據版心題。五修本。
棲霞縣泥溝村。六世鶴倦再遷萊陽西留鄉邢格 始遷祖泗，字孔教，於明季遷棗莊嶧縣牛山鎮。
莊，是爲始遷祖。 人民大學 日本東洋文庫美國猶他
棲霞市博物館李元章

322-0371 ［山東濟寧］山東濟寧孫氏族譜不分卷
322-0364［山東招遠］孫氏族譜不分卷 （清）孫 纂修者不詳。據咸豐元年 (1851) 木活字本複印，
夢桃纂修。清同治十三年(1874) 稿本。 存一朋，平裝。書名據書衣題。
山東招遠縣招城鎮後俞村 始遷祖名、字不詳，由山束遷濟寧。存朋爲

世系。
322-0365［山東膠州］孫氏族譜一卷 孫若灝纂 上圖
修。 1937 年鉛印本，一冊。書名據版心、冉簽題。
始遷祖榮之，清代人。 322-0372［山東濟寧］孫氏族譜不分卷 孫鴻等纂



十畫．孫 2637 

修。 1919 年刻本，五朋。書名據版心題。書名頁 山西鄄城縣紅船鎮老家村孫志一

題荊塚集宗祠藏版。

始遷祖明善，明代人。 322-0379［山東東明］孫氏族譜 （清）孫藏修等

國圖 纂修。清宣統二年 (1910) 刻本，一朋。存上卷。

書名據版心、書簽、書名頁題。

322-0373［山東金鄉］孫氏家譜三卷 （清）孫培 始遷祖祥，明永樂時自單縣石槽里應募墾荒，卜

遠纂修。清光緒二年 (1876) 抄本。清同治九年 居束昏城西南而家焉，時爲籍陳留，後屬東明，存

(1870) 纂修。 卷載歷修譜序、世系。

山束金鄉縣卜集鄉孫行村 上圖

322-0374［山東泰安］泰山孫氏世系譜書六卷 （清） 322-0380［河南新密］孫氏家譜 李鶴峰、孫同朝

孫成祥等纂修。清乾隆四十六年 (1781) 抄本，一 纂修。 1993 年映雪堂鉛印本，一冊，平裝。書名

冊。畫名據書簽題。 據書衣題。

始祖復，宋代人。始遷祖大年，宋代人。 始遷祖清，明代人。

泰安市孫姚民 尋源姓氏 美國猶他

322-0375［山東泰安］孫氏家譜六卷 孫洪臣等纂 322-0381 ［河南洛陽］孫氏族譜三卷 纂修者不

修。民國抄本，六冊。記事至 1920 年。 詳。 1924 年鉛印本，三卷。書名據書衣題。

先祖同上。 始遷祖興，原籍安徽鳳陽府人，明初遷河南

泰安市孫欽淮 洛陽。
洛陽市市志辦譜牒硏究會

322-0376［山東萊蕪］顔山孫氏族譜五卷遷支一卷

孫毓笙纂修。 1931 年石印本，七冊。書名據書 322-0382［河南洛陽］洛陽興隆寨孫氏重修家譜不

衣、占名頁題。 分卷孫鳳詔等纂修。 1939 年刻本，一朋。書名

始祖禹，又名鬱，字克讓。始遷祖亮，字逸，明間 據冉衣、書名頁題。譜初修於清乾隆二十年。

遷居萊蕪縣。孫廷銓、孫寶侗出於是族。 始遷祖輔，字良臣，明代從山西洪洞遷洛興隆

淄博圖 淄博市博山區圖淄博市博山區報恩 寨村。
寺居委會孫慶增 山西家譜美國猶他 洛陽市興隆寨村洛龍區廟束溝村孫氏族中

2001 年山東淄博顔山孫氏編纂委員會影印本，

合冊，精裝。 322-0383［河南洛陽］孫氏族譜（樂安世家） 孫

蘇州圖 應試等纂修。 1995 年鉛印本，一冊。書名據封

面題。

322-0377［山東萊蕪］孫氏族譜不分卷 孫錫祺等 始遷祖明、朋兄弟，明嘉靖年間，自山西洪洞遷

纂修。民國敦睦堂鉛印本，二冊。書名據卷端題。 洛邑谷水。

始遷祖才能，明代人。 洛陽市澗西區谷水村

淄博市博山區圖
322-0384［河南武陟］孫氏族譜孫鏡心纂修。清

322-0378［山東鄄城］孫氏族譜不分卷 纂修者不 光緒二十八年(1902) 抄本，一冊。書名據書衣題。

詳。清順治十年(1653) 稿本。 三修本

是爲孫老家村譜，先秦軍事家孫臏故里。 鄭州大學



2638 十畫．孫

322-0385［河南新鄉］孫氏家譜 孫金福纂修。 始祖萬述，明代人。始遷祖應朝，明崇禎十二
1992 年鉛印本，一冊，平裝。冉名據封面題。初 年，從河南遷徙湖北，後裔散居興山、保康等地。
修本。 保康圖
始祖才。始遷祖佚名，明初由山西遷至新邑小

冀鎮宮亭。 322-0392［湖北新洲］孫氏宗譜不分卷 孫正華、
新鄉縣小冀鎮京華公司張之霞 新鄉縣七里營 孫正啟纂修。 1948 年刻本。譜初修於清光緒

孫輔臣
五年。
湖北新洲縣前進鄉楊崗村

322-0386［河南新鄉］孫姓譜 孫向福纂修。 1998
年鉛印本，一冊，精裝。書名據封面題。 32色0393［湖北新洲］孫氏宗譜二十四卷 孫甚典
始遷祖 H 昌，明初由山西洪洞縣遷至河南新鄉。 纂修。 1947 年刻本。了修本。
新鄉縣翟坡鎮常興鋪孫習才

湖北新洲縣徐古鎮烏鉢窰村

322-0387［河南安陽］南流寺孫氏家譜 孫明武等
322-0394［湖北黃州］孫氏族

纂 譜
修 三
。 十

1 四
991 卷首
年 一
鉛 卷
印本，一冊，平裝。書名據封

孫廣墉纂修。 1947 年敦睦堂木
面 活
題 字
。 本，二 l· 二

冊。書名據
始 版
遷 心
祖 、
古 書
老 衣
、 題
古 。
少兄弟，明洪武初年自山西洪洞

始祖均德
縣 ，
遷 明
至 代
安 人
陽 。
南 始
流 遷
。 祖行簡，明初自江西饒

州府樂平縣遷
安 湖
陽 北
圖 黃岡淋山河。

湖北博

322-0388［河南南召］孫氏宗譜 孫氏合族纂修。
1981 年 32

報 2-
本 03
堂 95
稿 ［
本 湖
， 北
一 崇
冊 陽
。 ］
書 孫
名 氏
據 宗
版 譜
心 三
、 十
封 卷
面 首
題。 一卷 孫

始遷祖成，字 振
萬 基
全 等
， 纂
明 修
代 。
人。 1919 年富春堂木活字本。存卷首、

南陽圖 卷八至十三。書名據版心題。六修本。
始遷祖銘，行福五，元間遷湖北崇陽。後裔散居

322-0389［河南太康］太康孫橋孫氏族譜 崇
孫 陽、
泮 咸
成 寧、蒲圻、臨湘、鄖西、陝西洵陽、紫陽

等纂修。 1985 年鉛印本，一冊。書名據書衣題。 等地。

版心題孫氏族譜。 武漢圖山西家譜美國猶他

始遷祖志剛，明初自山西晉陽遷至太康束北
孫橋。 322-0396［湖北通山］孫氏宗譜三十六卷孫氏富
太康縣轉樓鄉孫莊孫增合 春堂大坪譜局纂修。 1995 年富春堂鉛印本，三十

六朋。書名據版心、冉衣題。三十一修本。
322-0390［河南沁陽］馮橋村孫氏家譜 孫守貴主 始遷祖福祿，自江西遷湖北通山。
編。 2000 年鉛印本，一朋，平裝。冉名據封面題。 通山縣楠林大坪村孫小陽

始遷祖執中，明季遷沁陽柏香馮橋村。
河南沁陽孫守貴 322-0397［湖北宜昌］孫氏派譜不分卷 孫增榮纂

修。清光緒六年 (1880) 桐梧堂木活字本，一朋。
322-0391 ［湖北］馬良孫氏族譜 孫萬國纂修。 書名據版心題。
1999 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面題。記 始祖升，宋代人。始遷祖富，明代人。
事止 1987 年。 宜昌縣檔



十晝·孫 2639 

322-0398［湖南］楚南孫氏家譜十二卷首一卷 孫 纂修。 1949 年樂安堂木活字本，四冊。書名據書
曙初等主修。 1917 年樂安堂木活字本，十三冊。 簽題。版心題孫氏四修支譜。書名頁題孫氏
書名據版心題。書衣、書名頁題孫氏家譜。 支譜。
是爲湖南長沙、瀏陽、醴陵、寧鄉、益陽等地合 始遷祖仕甫，明代人。

譜，共尊北宋初人頎（字景修，號拙翁，別號四休居 國圖尋源姓氏美國猶他

士）爲一世祖，頎自安徽休寧遷居長沙省垣。卷首

序、聖諭、凡例、誥軸、家規、家訓、節孝，卷一至十 322-0403［湖南常镱］孫氏族譜十一卷 孫氏合族

一世系圖表、列傳，卷十二祠圖、儀注、祝文、墓圖、 纂修。民國木活字本，十二冊。書名據版心、書簽
墓誌、合約、祭文、跋。 題。記事至民國初。
上圖 始遷祖禧，元末明初人。

國圖

322-0399［湖南長沙］孫氏五修支譜八卷 孫乃禧

等纂修。 1948 年樂安堂木活字本，八朋。書名據 322-0404［湖南武陵］武陵孫氏族譜不分卷 纂修

版心題。 者不詳。清樂安堂木活字本，存四朋。書名據版
始遷祖志鼇，字化龍，明代人。 心題。記事至清咸豐間。
國圖尋源姓氏美國猶他 譜奉元末明初人禧爲始祖。譜存大房至六房

世系。
322-0如O［湖南瀏陽］孫氏六修族譜二十三卷末一 上圖

卷孫達忠等纂修。 1936 年樂安堂木活字本，三

十三冊。書名據版心、書衣、目錄題。書名頁題孫 322-0405［湖南漢壽］孫氏四修族譜十八卷首一卷

氏家乘。 末一卷 孫祖甲等纂修。 1947 年樂安堂木活字

始祖致主，字體乾，號－元，后唐同光三年由吉 本，二十冊。書名據版心題。書衣、書名頁題孫氏
安府太和縣凝滂鄉車頭井邊遷潭州，至第三代銘， 族譜。書名頁題吳文鼎堂梓。

居善化太平鄉。亮居長沙錦繡都。銘長子萬十一 鼻祖碩，字宏才，仕晉，世居衛輝，后遷居安陽

郎，號起後、次子萬十四郎，號閶後、亮子萬十八 縣。九世新，字富春，仕唐，遷江西豐城縣。裔孫
郎，號贊元，於北宋時偕遷瀏北珠溪，是爲始遷祖。 文煥元末避兵亂至湖北石首縣，其次子彬、三子陽

後裔或居珠溪，或居長沙，或居善化，或居湘潭。 後裔再遷湖南漢壽，是爲始遷祖。卷首序、源流、

卷首（即卷一）敘、目錄、凡例、祠規、家訓、祀田、 傳、家訓、宗規等，卷一至十八世系，卷末祠墓

祠堂記等，卷二誥軸、碑銘、傳、壽序、契約、像贊、 圖、跋。
墓誌銘等，卷三祠堂圖記、墓圖，餘卷齒緑、系圖。 上圖

上圖
322-0406［湖南益陽］益陽臘湖孫氏六修族譜三十

322-0401 ［湖南寧鄉］孫氏重修族譜不分卷 （清） 六卷首六卷 孫顔翼等主修。 1948 年延春堂鉛

孫有謙等纂修。清乾隆九年 (1744) 木活字本，存 印本，四十一冊。書名據書衣、占名頁題。版心題

一冊。書名據版心題。 孫氏六修族譜。目錄題六修族譜。書名頁題蘭谿

始遷祖若梅，宋代人。存序、家訓、族戒、傳贊、 復興印刷局謹刊。

墓圖、禮儀等。明代人孫玉瓚出於是族。 始遷祖應德，字千七，號臘湖，明洪武初自江西

湖南圖 泰和徙居益陽臘湖嶺。卷首序、凡例、家規、家訓、
譜論、藝文志、傳贊、壽序、墓誌銘、人物表、祠堂圖

322-0402［湖南寧鄉］孫氏四修支譜四卷 孫益番 記、塋圖、合約，餘卷世系表。



2640 十畫·孫

國圖上圖湖南圖尋源姓氏美國猶他 孫運貴纂修。清同治五年 (1866) 映雪堂木活字

本，五冊。書名據版心、書簽、書名頁題。書名頁
322-0407［湖南岳陽］孫氏族譜 （清）孫振鎔等 題文牲堂。
纂修。清光緒十八年(1892) 樂安堂木活字本，三 始祖成，原籍順德府內丘縣，明洪武元年仕宦於

朋。存卷首、卷二、七。書名據版心、書簽題。 辰州，遂籍焉。裔孫散居於武陵、龍陽等處。卷首
始遷祖伯一，宋宣和元年自江西南昌縣遷湖南 聖諭十六條、序文、傳文、教小兒三法、先儒修譜
巴陵縣新家塘石潭鄉，後有分遷大古塘、束沖口、 論、家訓、家政、墓圖等，卷一至四世系行傳。
石井沖等地者。卷首舊譜源流、族約、墓圖、服制、 上圖

家訓、傳文等，餘卷爲世系。
上圖 322-0413［湖南沅陵］孫氏續修族譜六卷首二卷

（清）孫詩寶等纂修。清光緒二十七年 (1901) 映
322-0408［湖南湘潭］韶山孫氏譜記十一卷 （清） 雪堂木活字本，八朋。書名據版心題。版心題文
孫廷瑞等纂修。清光緒二十三年 (1897) 刻本，二 獻堂。書衣、苔名頁題孫氏族譜。

冊。存卷四、七、九、十。書名據版心、卷端題。記 先祖同上，與上譜內容基本相同。
事至清光緒間。 上圖

始祖萬登，唐末自青州徙居休寧黎陽鄉之唐田。

二十七世孫象乾，明末清初宦游楚南，卜居湘潭韶 322-0414［湖南靖州］孫氏族譜五卷 孫遠階主

山。存卷載齒錄、墳墓圖、祠田記、雜事記。 修。清光緒三十三年(1907) 光裕堂木活字本，七

上圖 國圖（存卷一至六） 朋~。書名據版心題。

始遷祖志萬，明代人。
322-0409［湖南湘潭］湘潭孫氏族譜不分卷 纂修 國圖

者不詳。清刻本，一冊。書名據版心題。
先祖同上。譜載四禮、服制圖。 322-0415［湖南新化］樂安孫氏三次合修通譜 纂

上圖 修者不詳。民國木活字本，六冊。存卷一、十二至
十六。書名據卷端題。版心題孫氏三修通譜。書

322-0410［湖南湘鄉］孫氏續修支譜九卷首三卷 衣題孫氏族譜。記事至 1924 年。

（清）孫枝茂等纂修。清宣統三年 (1911) 江東堂 始遷祖晚祖，字繼先，元代人。

木活字本。存卷首三、九。書名據版心題。 湖南圖美國猶他

始祖景鶴，宋代人。始遷祖邵寰等六人。存卷
爲卷序、家規、祠堂、祭會、禮儀等，卷九墳山。 322-0416［湖南］孫氏四修族譜十四卷首一卷 （清）

湖南圖 孫謀幹等主修。清同治十年(1871) 敦倫堂木活字

本，二冊。存卷首。
322-0411 ［湖南湘鄉］孫氏四修族譜 孫旭朗等纂 始祖南仲，宋代人。存卷爲譜序、墳山、祠

修。 1937 年樂安堂木活字本，一冊。存卷首。書 堂、傳。
名據版心題。 湖南圖

始祖景陽，宋代人。始遷祖仙壽、獻寶，皆明

代人。 322-0417［廣東紫金］上袁田孫氏族譜不分卷 纂

湖南圖 修者不詳。據清光緒二年 (1876) 稿本影印，四十
八冊。

322-0412［湖南沅陵］孫氏族譜四卷首一卷 （清） 始遷祖友松、友義兄弟，於明永樂間自閩遷粤永



十畫·孫 2641 

安上鎮（今紫金縣忠垠）。 至清光緒六年。

港大馮平山圖 美國猶他 始祖禮瓚，於明成化年間由東莞遷中山翠亨村，

後人分支南朗左步頭、逕仔葫村等地。孫中山先

322-0418［廣東紫金］忠垠孫氏族譜不分卷 孫桂 生爲該族十八代傳人。

香纂修。據 1933 年稿本影印，一冊。 中山市孫中山故居紀念館 廣束圖（複印本）

先祖同上。二世祖敬忠，分住忠坦上排祠堂，即

今孫屋排。 322-0424［廣東中山］翠亨孫氏達成祖家譜一卷

港大馮平山圖 美國猶他 孫滿主編。 1998 年鉛印本，一冊，精裝。書名據

封面題。

322-0419［廣東紫金］紫金中垠孫屋排孫氏族譜不 譜以宋朝常德爲入粤始祖，五世祖禮贊明朝入

分卷孫幹臣纂修。據 1944 年抄本複印，佚名增 香山，至十一世瑞英，清季遷秀山逕仔朗村，至十

補記事至 1947 年，一冊。 四世殿朝遷香山翠亨村，十七世達成爲孫中山

先祖同上。 之父。

廣束檔 中山檔

322-0420［廣東紫金］忠垠孫氏族譜節鈔及有關文 322-0425［廣東中山］沙邊孫氏族譜不分卷 孫幹

件 羅香林纂修。據 1941 年稿本影印，一冊。書 賓等纂修。 1940 年鉛印本，四冊。冉名據書衣

名自擬。 題。版心題孫氏族譜。

先祖同上。 始祖天球，字汝球，號恒所，宋代人。后裔仁言，

港大馮平山圖 美國猶他 字美利，號普庵，元季遷中山。始遷祖國信，清季

遷中山沙邊。

322-0421 ［廣東紫金］孫氏族譜 孫譚森等纂修。 中山圖美國華盛頓大學港大馮平山圖（缺

1999 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面、書名 第四冊） 美國猶他

頁題。
始祖知周，字子高，元時由江西遷居廣東潮州府 322-0426［廣東］孫氏家譜孫瑞棠纂修。一冊，

大埔縣，後裔五十郎，明時自大埔遷惠之長樂。始 毛裝。書名據內容自擬。

遷祖九如，字應經，清季自長樂遷永安（今紫金） 始遷祖珠，清季遷粤之赤石崗，後裔散居海豐

上義定居。 縣、寶安縣一帶。

蘇州圖 美國猶他

322-0422［廣東梅州］孫氏族譜 孫昌權主編。 322-0427［海南三亞］海南崖縣孫氏族譜三十卷

1996 年鉛印本，一冊，平裝。書名據封面、書脊、 孫敏時纂修。 1915 年鉛印本，一冊。存卷一至

書名頁題。 三。書名據版心題。

始遷祖契全，一名世全，諡創義，相傳於明洪武 始祖開文、述，宋代人。是譜記其下七支系，支

八年自福建寧化石壁（一説自浙江餘姚）遷至興 祖分別爲官（號宜山縣公）、盛、選、益恭、繩統、唐

寧束廂章峰堡居住。載人才錄、各支世系表等。 治、有龍，於明、清期間和民國初年先後遷崖縣。

上圖興寧圖興寧檔廣束梅州市方志辦 海南師範學院

322-0423［廣東中山］孫氏家譜不分卷 纂修者不 322-0428［重慶璧山］重慶璧山孫氏譜牒孫代興

詳。清抄本，一冊，平裝。書名據書名頁題。記事 主編。 2000 年排印本，一冊。書名據封面、書脊、



2642 十畫．孫

書名頁題。 始祖通二，號塗陽居士，元末自富春徙山陰陽
一世祖佑裔，清雍正年間自湖廣麻城縣遷入重 川，是譜爲山陰陽川孫氏入川留居者之譜系。卷

慶府城沙坪垠磁器口，其子啟貴移居巴縣龍鳳場 一行第百字歌、世系，卷二家傳、墓誌、行述、誄
小虎峰。啟貴之孫三徳、三才因避強鄰，又移居璧 辭等。
山來鳯驛。其後三德因經營山貨、藥材而致富。 上圖
遂在璧山來鳳驛、丁家坳、鹿鳴鄉等處購置産業。
後裔散居于來鳳驛等處及正興鄉、石龍鄉、中興 322-0433［固川成都］孫氏家乘四卷 （清）孫筠
鄉、青枉鄉、璧城鎮。本族六世以前傳有《生庚 竹纂修。清咸豐九年 (1855) 一本堂刻本，四朋。
簿》，此譜即據之續修。載璧山南部支系概況、世 版心題華陽孫氏宗譜。冉名頁題重修孫氏家乘。
系圖、世系卷，附錄重印《生庚簿》及摘編傳記 清乾隆二十五年初修。
三篇。 濟南博
上圖

322-0434［四川劍閣］孫氏宗譜不分卷 孫浩林等
322-0429［重慶豐都］新建鄉錫福橋孫氏族譜不分 纂修。 2000 年孫氏宗譜編季會排印本，一朋，平
卷 （清）孫永福纂修。清光緒十九年 (1893) 稿 裝。書名據封面題。
本，一朋。書名據冉衣題。二修本。 始祖鋭，宋代人。始遷祖正甫，南宋光宗三年由
先祖原籍安徽寧國縣西門外孫家村，明洪武元 陝西耀縣官四川劍閣，遂籍焉。本譜由廣元孫氏
年遷湖北麻城鄉孝感鄉。明洪武六年，兄弟數人 所修，但其族大部仍居劍閣。
入川豐都縣大石板。明末清初國奇攜子諫、論遷 廣元圖廣元檔

居豐都縣錫福橋八榜田，是爲始遷祖c
重慶豐都縣三合鎮新建小學孫朝貴 322-0435［四川儀隴］孫氏宗譜＿卷 （清）孫大

義、孫成悠纂修。清光緒二十年 (1894) 稿本。
322-0430［重慶豐都］新建鄉孫氏族譜不分卷 孫 儀隴檔

大榜纂修。 1915 年稿本，一朋。書名據書衣題c
初修本。 822-0436［四川宣漢］孫氏宗譜不分卷 （清）孫
先祖原籍安徽寧國縣西門外孫家村人，明洪武 佘堂等纂修。據清光緒三十年(1904) 抄本複印，

元年流入湖北麻城高坎堰。始祖智鍾于明未清初 一朋。
入川石柱騾子口，其後碧遐清康熙二年遷」月豐都 始遷祖明陽，明成化間由湖北麻城遷四川宣漢
縣城上街頭石櫃台，再遷新建鄉，是爲始遷祖。 昆池鄉。
重慶豐都縣新建鄉道灌嘴煙兒坡孫繼超 四川宣漢市束鄉鎮學壩街奉正明

322-0431 ［重慶雲陽］雲陽前觀孫氏宗譜八卷 （清） 322-0437［因川開江］開江燕峰孫氏族譜一卷 孫
孫長樣等纂修。清光緒二十七年(1901) 鶴衍堂木 紳等主修，孫繇纂修。 1948 年石印本，一朋。書
活字本，八朋。書名據卷端題。版心題孫氏宗譜。 名據版心、書衣題。三修本。
書簽、書名頁題前觀孫氏宗譜。 始祖均德，原籍江西，元明之際遷湖北黃州麻
始祖祖德，唐代人。始遷祖懷遠，宋代人。 城。七世光射，字魁仙，明洪武二年自湖沮沁；城遷
歷史所 新寧（現開江縣）孫家坪。內錄譜序、誥

凡例、家訓、祝文等。
322-0432［四川］陽川孫氏留川世系分譜二卷 孫 上圖（複印本） 開江縣城廂鎮孫氏（存
兆樗纂修。 1929 年石印本，一冊。 三）



十晝·孫 2643 

322-0438［四川開江］開江縣燕峰孫氏族譜 合族 間稿本，一冊。記事至清乾隆二十六年。

纂修。 2005 年排印本，一冊，平裝。書名據書衣 始遷祖富全（又名體）、真正（又名教）、真嘉（又

題。此譜系徵求意見稿。 名麟，字維質），清代人。後裔散居臺北縣、永和市

先祖同上。載譜序、誥封、傳志、凡例、族規、祖 等地。

墓、宗祠、世系源流、世系等。 美國猶他

上圖
322-0445［臺灣］山東孫氏家譜 孫繼斌纂修。

322-0439［貴州威寧］孫氏宗譜不分卷 （清）孫 1976 年稿本，散頁。書名自擬。原書名題山東孫

之榖等纂修。稿本，一冊。書名自擬。記事至咸 氏世系圖。

豐間。 始祖県文。始遷祖繼森、繼任。後裔散居山束

始遷祖景祥，明代人。 省，臺灣臺北縣、高雄市等地。

貴州圖 美國猶他

322-0440［貴州凱里］清平孫氏宗譜二卷 （清） 322_。446［臺灣］孫氏族譜孫祺纂修。 1981 年

孫茂橫纂修。清光緒十九年 (1893) 知二齋刻本， 稿本，一冊，毛裝。

二冊。冉名據書衣題。版心題孫氏族譜。卷端題 始祖良謀。始遷祖新佃，後裔散居廣束省梅縣，

映雪堂宗譜。 福建省永泰縣，臺灣省臺中縣、豐原市等地。

始遷祖壽，明代人。

貴州圖 322-0447［臺灣臺北］樂安孫［氏］世系族譜纂

修者不詳。 1935 年稿本。

322-0441 ［雲南宣威］宣威孫氏族譜續編 孫來萃 始祖開，後裔散居臺灣臺北縣永和鎮等地。

等纂修。 1997 年鉛印本，一冊，平裝。書名據卷 美國猶他

端題。封面、書名頁題樂安堂雲南宣威孫氏族譜。

始遷祖儀璇（字逸）、欽（字敬庵），明代人。 322-0448［臺灣臺北］孫氏家譜 纂修者不詳。

蘇州圖 1977 年稿本，一冊，毛裝。

始祖永，諡忠勇，清代人。
322-0442［青海西寧］湟東孫氏家譜 孫生蔚等纂 美國猶他

修。 1963 年抄本，一冊，毛裝。書名據書簽題。
322-0449［臺灣高雄］孫氏家譜 孫文明纂修。

記事至 1959 年。

湟束孫氏祖籍金陵，明嘉靖年間，遷居湟郡之西 1979 年刻本，一冊，毛裝。書名自擬。原習名題

寧城東南川新添堡。始遷祖天順，清季復遷束嶺 孫公純直渡世系表全銜。

始遷祖純直，清代人。後裔散居臺灣高雄縣大馬圈莊。
青海圖 社鄉等地。

美國猶他

322-0443［臺灣］孫氏族譜 （清）孫鼎臣等纂修。

清光緒二十年(1904) 稿本，一冊。 322-0450［臺灣高雄］高雄大社孫氏家譜 纂修者

不詳。 1980 年稿本，散頁。書名自擬。原譜名題後裔散居福建、臺灣等地。

美國猶他 高雄大社孫氏系統圖。
始遷祖理，後裔散居臺灣高雄縣大社鄉大社村

322-0444［臺灣］禾山孫氏族譜 纂修者不詳。清 等地。



2644 十畫·孫

美國猶他 譜存行傳。
上圖

322-0451 ［臺灣苗栗］樂安孫氏族譜 纂修者不

詳。 1947 年稿本，一冊，毛裝。 322-0456金沙孫氏宗譜 纂修者不詳。清白鶴堂
始遷祖振伯，諡逸猷，攜三子：仲相、仲桂、仲 木活字本，二冊。存卷八、二十三。書名據卷端

清，清季卜居豪灣苗栗。此譜記散居苗栗縣、花蓮 題。版心、書簽題孫氏宗譜。記事至清光緒間。
縣支系。 存卷世系。
美國猶他 上圖

322-0452［臺灣苗栗］寧化孫氏族譜 纂修者不 322-0457孫氏五修族譜 纂修者不詳。清敦倫堂
詳。稿本。記事至 1984 年。 木活字本，一冊。存卷二十五。冉名據版心、書衣
先祖同上，是譜記散居苗栗、臺北等地支系。 題。記事至清同治閒。
美國猶他 上圖

322-0458孫氏家乘 纂修者不詳。清木活字本，
322-0453［臺灣屏東］孫氏族譜 孫媽福纂修。稿 二冊。存卷三十三、三十四、四十六。書名據版
本，一冊，毛裝。書名自擬。記事至 1982 年。 心、卷端題。記事至清光緒間。
是爲屏東縣枋寮鄉地利村譜。 上圖
美國猶他

322-0459孫氏家乘一卷 （清）孫炳文等纂修。清
322-0454孫氏宗譜二卷 纂修者不詳。明萬曆抄 抄本。
本，三冊。書名據版心、卷端題。 河北博

河南圖

322-0460赤石崗孫氏家譜綿延表 纂修者不詳。
322-0455水北孫氏宗譜不分卷 纂修者不詳。明 散頁。
末木活字本，存一冊。書名據版心題。記事至明 始祖珠。

萬曆間。 港大馮平山圖 美國猶他



[General Information]
书名=中国家谱总目4
作者=
页数=2644
SS号=12532731
DX号=
出版日期=
出版社=