2022/4/22 20:13 《中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编：第一辑·折片档》总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by D…
设为首页 收藏本站

zzhihao | 我的  | 设置 | 消息 | 提醒  | 退出

积分 : 191  | 用户组 : 二段会员

常见问题 每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP 会员 快捷导航

请输入搜索内容 帖子 热搜 : 饶宗颐 钱钟书 北平 陈寅恪 论语 兴华报 青年进步 庄子 广州 金瓶梅 新疆宗教 年刊 巴金

国学数典 文献大区 文本文献 征集目录 《中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编： ...

返回列表

查看 : 16 | 回复 : 0 [丛书目录] 《中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编：第一辑 · 折片档》总目录   
[复制链接]

wi0cc  发表于 2022-3-3 07:42 |  只看该作者 1 楼 电梯直达

本书看点
1.“中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编（第一、二、三、四辑）”系列出版项目为“十四五”时期
国家重点出版物出版专项规划项目。
2. 中国社科院近史所藏“张之洞档案”之一部分自 2014 年在大象出版社以《近代史所藏清代名人稿本抄本》（第二辑 · 
张之洞档）规模刊布以来，不仅丰富了市面上可见的张之洞文献资料，更有力地推动了学术界有关张之洞研究及清末相关
史事研究的进展。今由近史所虞和平研究员领导编辑团队承续前期未竟之业，将所藏张之洞档案未刊部分编排整理，以
“中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编”名义分为四辑陆续出版，以期促成完璧，可以说是近代史研究

6376 8428 1 万
 主题  帖子 积分 领域中的学术盛举，令人期待。

3. 本汇编系张之洞档案中最为珍稀的部分，较之已出版者更为珍贵，具有独到的学术价值。具体而言，其档案类型包
八段会员 括：一、张之洞的重要奏折抄件和底稿、修改稿、编辑稿；二、张之洞收各方来电的译电底本及部分抄件；三、张之洞

给各方电报的手书底稿和修改稿；四、张之洞与下属及各方官员的往来公文和书信；五、张之洞与家族成员的往来书
信；六、湖北各种经济社会事业活动状况的统计、登记、账册、清单等；七、被民国时期所刊张之洞文集编辑者列为

UID 683961
积分 15226 “删件”的奏稿和公牍。
阿堵物 157864 4. 本汇编所辑资料不仅涉及张之洞自同治二年（1863）入仕之后 40 余年的为官经历，而且涉及晚清数十年间的内政、外
荔枝 1 交、军事、吏治、法制、科举、教育、经济、文化、社会、家族等各个方面。从中不仅可以显示晚清历史的各个面相
没奈何 1188 及其发展变化，以及张之洞的作用和地位，也可以看到张之洞的个人性格、处事作风、人际关系、家族状况、情报网络
木瓜 0 等，从而显示出一个完整的立体的张之洞。
阅读权限 90 主编简介
发消息

虞和平，中国社会科学院近代史研究所二级研究员、博士研究生导师、原副所长。长期从事中国近代史研究，著作有
《商会与中国早期现代化》、《20 世纪的中国——走向现代化历程（经济卷 1900-1949）》等，主编有《中国现代化历
程》、《近代史所藏清代名人稿本抄本》第一辑（145 册）、《近代史所藏清代名人稿本抄本》第二辑（张之洞专档，
172 册）、《中国抗日战争史料丛刊》（1038 册）等。
内容简介

中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编，系由中国社会科学院近代史研究所图书馆所收藏的张之洞原始档
案中未曾出版者整理分类编辑而成，全书分为“折片档”（主要含奏折、奏片的各种原稿）、“电报档”（主要含各种电
报原件、抄件）、“牍札档”（主要含各种公文、手札、电底）、“函单档”（主要含各种函稿、清单及杂件）四辑，
共计约 10 万页。从档案内容而言，此次所辑档案较之已版者更为珍贵，具体可概述为七个方面：一是张之洞的重要奏折
抄件和底稿、修改稿、编辑稿；二是张之洞收各方来电的译电底本及部分抄件；三是张之洞给各方电报的手书底稿和修改
稿；四是张之洞与下属及各方官员的往来公文和书信；五是张之洞与家族成员的往来书信；六是湖北各种经济社会事业活
动状况的统计、登记、账册、清单等；七是被民国时期所刊张之洞文集编辑者列为“删件”的奏稿和公牍。
本辑为本汇编第一辑，内容为“折片档”，主要含奏折、奏片等的各种原稿，约计 3.1 万页。其中，奏折（含奏片）虽
为已版各种张之洞文集多所收集，但本汇编中的张之洞奏折包含着许多底稿、编辑稿，也有一些附件，如清单、说帖、
章程等。这些是民国以来已经出版的所有张之洞文集中所少见或漏缺的，无疑具有很高的文本和史料价值，进而展示张之
洞与晚清政治、经济、军事、社会等诸多史事的多层面向和境况。

编辑推荐

张之洞是近代中国政治历史舞台上的重要人物，位列“晚清四大名臣”之一。观其一生，早岁以科甲名仕，旋为清流健
将；中年历任封疆，开府建牙，力行新政；暮年得入阁军机，官拜体仁阁大学士，一生经历可谓与晚清国运朝政共沉
浮。对于张之洞及其相关史事的研究，向为治晚近史者所重视，尤其是随着新世纪伊始，国家清史纂修工程的启动，使
得大批清代历史档案资料得以整理出版，相关研究得以快速推进，中国社科院近代史所藏张之洞档案部分资料的整编刊行
即是这一标志性文化工程的阶段性文献编纂成果之一。
此次“中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编（第一、二、三、四辑）”书稿项目所辑档案资料系该所
庋藏之“张之洞档案”未刊部分，由社科院近代史研究所前副所长虞和平研究员领衔整理，可以预见，随着这一项目成
果的陆续出版，必将有更多的学者和研究人员利用这批珍贵的档案资料投入到具体学术研究之中，从而为相关领域文化学
术研究的拓展和繁荣做出应有之贡献。毋庸置言，这将是一项大有功于学术的文化盛事。

https://bbs.ugxsd.com/t-1637517.html 1/4



2022/4/22 20:13 《中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编：第一辑·折片档》总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by D…

目录

原檔號 甲 182-1 一   條陳戰守方略摺（光緒九年十二月初六日）
001 張之洞奏條陳戰守方略摺底稿（光緒九年十二月初六日）   

原檔號 甲 182-1 二   張之洞緊要奏稿（光緒十一年三月至五月）
002 張之洞奏派員傳達諭旨赴宣光一路前敵各營片底稿（光緒十一年三月二十六日）
003 張之洞奏聘請德弁來粤充當教習片底稿（光緒十一年五月十六日）       
004 張之洞奏記名總兵李先義所募廣勝軍五營專習洋槍洋炮片底稿（光緒十一年五月十九日）                                      
005 張之洞奏遵旨飭令劉永福内徙並現籌安插情形摺底稿（光緒十一年五月二十六日）                                          
006 張之洞奏欽州教士教民逃竄出口片底稿（光緒十年十一月初六日）       
007 張之洞收浙閩總督何（何璟）來電及復電抄件（光緒十一年三月二十日）
008 張之洞收梧州凌道（凌兆熊）來電抄件（光緒十一年三月二十六日）        
009 張之洞致梧州轉運局凌道臺（凌兆熊）電抄件（光緒十一年三月初三日）
010 張之洞收美京鄭大臣（鄭藻如）來電抄件（光緒十一年四月初七日）        
011 張之洞致南寧左江道彭（彭世昌）電抄件（光緒十一年四月十三日）    
012 張之洞致南寧左江道彭轉遞潘（潘鼎新）徐兩中丞電抄件（光緒十一年四月十八日）                                          
013 張之洞收天津盛道臺（盛宣懷）來電及復電抄件（光緒十一年四月十八日）
014 張之洞收天津盛道臺（盛宣懷）來電抄件（光緒十一年四月二十日）    
015 張之洞收南寧左江道彭（彭世昌）來電抄件（光緒十一年四月二十三日）
016 張之洞收浙閩制臺何（何璟）來電及復電抄件（光緒十一年五月十六日）
017 張之洞收蕪湖皖南鎮潘（潘鼎立）來電抄件（光緒十一年五月二十一日）
018 張之洞收威遠軍方統領（方長華）來電及復電抄件（光緒十一年五月二十二日）                                   
019 張之洞致蕪湖皖南鎮潘（潘鼎立）電抄件（光緒十一年五月二十三日）

原檔號 甲 182-1 三   張之洞緊要奏稿（光緒十年八月至九月）
020 張之洞奏遵旨會查前督臣張樹聲被參各款摺（光緒十年八月二十八日）  
021 張之洞奏請調候選道王葆辰熊方柏王秉恩來粤差遣片（光緒十年八月二十八日）                                                         
     
022 張之洞奏委劉成元署理瓊州總兵片（光緒十年八月二十八日）          
023 張之洞奏敬陳粤東海防情形摺（光緒十年九月初三日）                
024 張之洞奏進兵規復北圻情形片（光緒十年九月初三日）                 
025 張之洞奏翰林院編修吴大衡奉旨抵粤片（光緒十年九月初三日）        
026 張之洞奏副將史得勝在營病故請恤片（光緒十年九月初三日）          
027 張之洞奏籌援閩省海防片（光緒十年九月初三日）                   
028 張之洞奏奉旨接濟臺灣劉銘傳軍營片（光緒十年九月初三日）

原檔號 甲 182-3 一   張之洞緊要奏稿（光緒十五年十一月、十二月）
029 張之洞奏到湖廣任謝恩摺底稿（光緒十五年十一月二十七日）             
030 張之洞奏湖北湖南兩省現任知府知縣與臣同族例應回避片底稿（光緒十五年十二月初九日）                                       
  
031 張之洞奏兩省藩臬道府提鎮賢否及學政聲名隨時認真舉劾片底稿（光緒十五年十二月初九日）                                    
     
032 張之洞奏行次上海遵旨遣散親兵並請留吴都司良儒片底稿（光緒十五年十二月初九日）                                          
033 張之洞奏湖北被水地廣災深請開辦賑捐以資接濟摺底稿（光緒十五年十二月初九日）
034 張之洞奏陳明廣東協賑米一萬石片底稿（光緒十五年十二月初九日）     
035 張之洞奏萬正緗捐修江岸堤工請獎片底稿（光緒十五年十二月初九日）   
036 張之洞奏江漢關籌還神機營息借洋款第六年第一期利銀委解江海關驗收給領片底稿（光緒十五年十二月初九日）         
                          
037 張之洞奏湖北省各標鎮協營原額增添裁汰缺額兵丁馬匹戰船各數目仍暫照案改題爲奏摺底稿（光緒十五年十二月初九
日）                        
038 張之洞奏湖北省籌解貴州協餉銀一萬兩片底稿（光緒十五年十二月初九日）
039 張之洞奏湖北省籌解本年第十二批北洋海防經費銀二萬兩所有本年奉撥銀兩業已掃數解清片底稿（光緒十五年十二月
初九日）                      
040 張之洞奏湖北省留防水陸各營駐紮處所及統帶管帶官弁銜名兵勇數目遵旨覆陳摺並清單底稿（光緒十五年十二月初十
日）                   
041 張之洞奏湖北各營損失軍械尚未一律補制足額請將年例盤查仍行展緩題報摺底稿（光緒十五年十二月初十日）            
                           
042 張之洞奏隨帶粤省槍炮價值由鄂籌還片底稿（光緒十五年十二月初十日）
043 張之洞奏江漢關解淮軍本年十、十一、十二三個月分餉四六成洋税銀十五萬兩片底稿（光緒十五年十二月初十日）   
                                  
044 張之洞奏湖北省籌撥光緒十六年第二批甘肅新餉銀四萬兩交天成亨商號領匯赴甘片底稿（光緒十五年十二月初十日）   
                    
045 張之洞奏長江水師哨弁出缺開單請補片並清單底稿（光緒十五年十二月初十日）

https://bbs.ugxsd.com/t-1637517.html 2/4



2022/4/22 20:13 《中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编：第一辑·折片档》总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by D…

原檔號 甲 182-3 二   張之洞緊要奏稿（光緒十五年臘月、十六年正月）
046 張之洞奏湖北自光緒十三年正月起至十二月底止第九案善後收支款目造册報銷摺底稿（光緒十五年十二月十八日）      
                                  
047 張之洞奏湖南巡撫丁憂遺缺簡放有人遵奉電旨令臬司暫護撫篆摺底稿（光緒十五年十二月十八日                                
 
048 張之洞奏委署湖南臬司篆務片底稿（光緒十五年十二月十八日）         
049 張之洞奏湖北宜昌鎮總兵羅縉紳丁憂開缺請旨迅賜簡放摺底稿（光緒十五年十二月十八日）                                       
 
050 張之洞奏暫留羅縉紳署理宜昌鎮篆務片底稿（光緒十五年十二月十八日）
051 張之洞奏江漢關第一百十三結起至一百十六結止一年期滿收支款項數目摺並清單底稿（光緒十六年正月初四日）         
                             
052 張之洞奏湖北省各標鎮協營光緒十五年並無應劾千總緣由片底稿（光緒十六年正月初四日）                                       
 
053 張之洞奏湖北鄖陽鎮總兵龔繼昌因病出缺委員接署請旨簡放摺底稿（光緒十六年正月初四日）                                    
    
054 張之洞奏謝賜福字摺底稿（光緒十六年正月初十日）                   
055 張之洞奏湖北藩司等篆務委臬司覺羅成允等署理摺底稿（光緒十六年正月十五日）                                          
056 張之洞奏宜昌關第一百十三結起至一百十六結止一年期滿收支各款並另款徵收洋藥税厘各數目摺底稿並清單（光緒十
六年正月十五日）           
057 張之洞奏請將都司武永泰守備張彪改留湖廣補用片底稿（光緒十六年正月十五日）                                    
058 張之洞奏長安營中軍守備唐天元久病不愈勒令休止片底稿（光緒十六年正月十五日）
基本信息

书名：《中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编：第一辑 · 折片档》

著者：虞和平 主编，王宇、李俭、王珊珊、虞星月 协编

出版社：广西师范大学出版社

出版时间： 2021 年 11 月

定价： 59800.00 元

https://mp.weixin.qq.com/s/GLEDnbTC8oxD6kPIdx_4Xw

评分

1
查看全部评分 猎户座

分享到 :  QQ 好友和群

收藏  评分  淘帖  顶  踩

点评 回复 举报

返回列表

| 高级模式

发表回复  回帖后跳转到最后一页 本版积分规则

https://bbs.ugxsd.com/t-1637517.html 3/4



2022/4/22 20:13 《中国社会科学院近代史研究所藏张之洞档案未刊稿汇编：第一辑·折片档》总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by D…

Powered by Discuz! X3.4 举报 | 小黑屋 | 手机版 | Archiver | 国学数典 | 改名申请
Copyright © 2001-2021, Tencent Cloud. GMT+8, 2022-4-22 20:09

https://bbs.ugxsd.com/t-1637517.html 4/4