唐
培
吉
主
编



唐
培
吉

主
编

* 

了、＂『巴



（沪）新登宇110号

-

中国历史大事年表·现代史卷
上海辞书出版社出版

（上海砍西北路 457 号 邮政编码 2OOO钓）
上海辞书出版社发行所发行祝桥新华印别厂印刷

开本的0X1168 1尥2 巾张 86·25 插页 5 字数 13从加0
1997 年 8 月第 1 版 1995 年 8 月第 1 次印刷

印数 1--5000

ISBN 7- 5326-0'11-X/K·Ol 

定价： 68.80 元



主 编：唐培吉

编写人．（以姓氏笔画为序）

王珍愚邓宜红廿德军庄民生刘爱香
沙卫东许岩汪患民沈判沈凿赘
张彬张有年周士英唐培吉盛咀绳
储样好窦辉蔡祖芬

责任编辑余岚唐克敏

封面题字·顾廷龙

装帧设计孙宝堂



前 言

中团是世界文明史上文化发达、历史悠久的六国， 自夏商以来，
巳有五千年历史，有增优良的史学传统，概括言之：一是修史制度健
全完备，撰史传统凋源深远：二旯史家具有银而不舍、啋笔直书、治学
严谨的学风；三是史家重视史才、史学、史识、史德的修养；四是史籍
浩潮，体裁多样，内容丰富，思论深邃。所以中国是以治史著称于世
的。上海辞书出版社主持编纂«中国历史大事年表》（包括古代、近
代、现代），我认力乃是继承和发扬中国史学的优良传统，以丰富的深
刻的中国历史知识和历史经验教育人们，提高人们的思想认;才,I1 聪
玑才书，使之有益于现代化建设事业。这是非常英朗正确的举措，亦
是史学界一件盛事，将会产生重大而深远的社会影响。

我应彴王编中国现代史忿，经过同仁学者的共同努力和出版社
编辑们的指导帮助终于完现在撰写过程中首先遇到的即是中国现
代义的分期问题，这个问赵门期以支，众说纷纭，至今未有定论，约有
六说·.905 年说、 1911 年说、 1切 5 年说、 1919 年说、 1949 年说、 1956年
说，共中以 j9l9 年说和 1S49 年说最为盛行；而下限则以 1949 年说
和 l956 年况最力，b 一行。双方分歧的头质在于对历史分期的划分标准
各不相同。持拉拉年说的学者将分期的划分标准簪重在苹命性质和
钧导阶级方面，认为五四运动是新民主主义革命的开端，中国无产阶
级及其政党~已成为革命的领导者，这决定着时代的
主要内容和王要方向，从此中国半殖民地半封建社会基础开始动摇，
如果把新民 3＿主义革令与社会土义苹令分别划入近代，现代呴个时
期，这在客观上肝低了新民主主人苹命的历史地位，也不能完整准
确或反映中同生＼世界无产阶级社会王义革命时代的全部历史。持
l9岭 i一说 t'，学者 J.）将分期的划分标准界定在社会性质和社会主要
矛灼勺转化，认为自 1840 -- 1949 乍，中国始终是个半殖民地半封廷

社会，且主要矛盾亦始又走帝国主义和中华民族、封式主义和人民大



2 前言

众勺矛盾，仅仅是苹命的领导阶级发生交换，因此，这段时期应划为
迩代史。直到 1949 年 JO 月」日中华人民共和国庆之，推拥了二座大
山，中国社会性质才起了根本的变化，中国现气史立从此时开始。面
我们主编的心中国历史大事年表'(现代史卷），其时限从 J919 -
19S4 ．于，这主要从目前史学领城的实际情况出发“因为迄今为止，
中国现代史的教材、菩作、参考资料和研究课目，仍都以 1919 年为
上限，其下限亦在不断廷伸 我们编写的«中国巧吏大事年表》（现
代史卷）不能不考虑和照顾到既定事实，只有利于窀侍教育和科学研
究。这样的时限，亦表示了中国现代史实阿上是中国人民在中国共
产党领导下，通过新民主主义革命和社会主义改造，打倒了帝国主
义、封建主义、官傥资本主义，消灭了剥削阶级和剥削制度，全面开展
社会主义建设的历史。我们正是以此研究对象和基本线索来进行揆
写的。本书采用了编年体和纪事本末体相结合的体裁，以达到既能
全面系统又可重－，、突出反映中国现代史基本概貌的目的。

本书由同济大学、上海大学、上海财经大学、上海外国语大学部
分教师撰稿，其分工是, 1919-1927 年由沈幽赛、张有年、甘德军、热
祖芬编写， 1927-1937 年由盛祖绳编写， 1937-194.5 年由汪忠民编
写， 1945—1949 年由庄民生编写， 1949—1956 年由沈判、张彬、许
岩编写， 1956 i566 年由周士英编写， 1966一1976 年由窦辉编写，
1976-1988 年由唐培吉编写， 1989-1994 年由储样好、邓宜红、王珍
愚、刘爱香、沙卫分堁丐。在摆·丐，过程中，得到有关单位的支持，查闭
了大量档案文献资科，吸收了许多专家学者有关的科研成果，特别是
上海辞书出版社谈宗英、杨宝村、唐克敏、余岚等同志的指导与帮助，
才得以定稿出版。在此一并表示衷心的感谢。

唐培吉
1995 年 11 月



凡例

一、本年表分为古代、近代、现代三卷，本卷为现代部分。记枣
上起 19]9 年五四运动爆发，下迄 1994 年。编写时力求对中因现代

1义政治、军事、经济文化等方面，都有所反映，使读者既便检事，也可
以通过浏览全编， X）中国现代史事概貌有个全面系统的了解。
二、年份处Jll力求准确。举凡中国现代史上发生的大事均按日

编入·日期不确者，编入发生的当月、当年，日期不详者，均依通讯社
发衣日期或报刊报道日期编入。

三、重要历史入物加注生卒年，一般见千卒年9
四、在体例上，以编年体为主，同时采用纪事本末体对扩些大事

作适当集中的叙述。
五、本书一律以公元纪年，月份与日期均为阳历．
六、古旧地名酌注今地名．



目录

前言
凡例
正文.................................................................. 1-1085 

人名索弓I·--······················••···················· 今........今 ···1086-li过



1919年 中华民国八年

5月 4 日 北京大学、北京高等师范，中国大学等 1`，所学校学生3000余人，在千安
门前集会，反对巴黎和会擦自决定将的国在中国山东之特权转交日本接恃，要
求政府罢斥性汝霖、苹飞祥、陆，r 舆笘卖困贼，并举行游行，J,威，还火烧几赵家
楼惶宅。北京政府派午笘镇压，逮捕学牛？2 人。五四还动开始。 是晚，
北京大学学生丁事会成立，邓中夏，黄日葵等被选为干事。

5月 5 日 北京专科以上学校学生宣布兑罢课，要求释放被捕学生，罢吨芭汝霖、
章穿祥、陆宇舆职务，拒签巴黎和约。 北京 14 所专 1 」以上孕校校 K于北
京大学染议，推举蔡如汇陈宝泉，姚憾等8名校长向北飞政府交涉释放彼捕学
生， 北京政府教育凡长傅增湘向肚统徐世门提出辞呈。 北京d展报》
副刊为纪念马克思诞辰l01周年，开辟了 c马克思研究}专栏，刊径研究文章与
弓克思著作。

5月 6 日 北京中等以 1学校学生联合会成立。该会宗旨为：“尽学生天职，谋国
家之福利。”邓中夏任学联会兑务丁斗（相丑于现在的主！节，会长职务），
上海复且大学年环所院校打龟报给北，；攻府，要1;“此将彼捕泛牛释放”。
上海报界公会，上海商业公团联合会中华学界联合会夺，纷电北京政府严惩
曾，采，陆，释放被捕节生，并电巴黎中国代表坚持山东权利，万勿签字和约。
孙中山指示邵JJ 了，民因口报丐片大力立传北京学牛的反市爱因心动。 南
北和以代表致电巴护中国代表，倘和会不纳中国且礼青岛之上扩， E勿予签
字。 巴黎协约国启六次会议，宣读对侍扣约1/案，中国代表泸明，对德和约
中之山东条款，中国政府才能承认，户保留提请再议之权 彷世陌责令京
师警察总监吴炳湘斗切实防挕学生爱国举动，谓“不服弹压者，苦即依法逮捕
惩办飞

5月 7 日 北，j3被捕学生获释迟校，各校学生一律复课， 卜海各＇昂召开有2万
余人参加的国民大令卢援北京于生，推黄炎培为土席开成立匕闷因民大会事
务所。 才京中 1叶钳学生垫队同英美、法等国公使扣卫书，要求将胶州湾
直接交心中 1丑， llI] 本警察洷捕14 人，打伤20个人。

5月 9 日 」如大学校长蔡元培因同情学生，被迫辞职离京， 1大师生掀起挽蔡－t
争。 上海、南京，浙江，江办、山东、陕西、河南等地群众。纷纷举行纪念“五



2 
1919年中华民国八年

九“国耻活动，掀起飞制日货高潮 古克贮劳动与咨木>(＜吐佣浮动了
资本汾在中国之最早泽本）在，展报沛］「,1, 弓克思研究，专栏刊栽。

5月 10 日 护法政府非常国会通过决议，反对北乐政府善后大借软。
5月 11 日 广州各界召开有 10 万人参加的国民大会声援北京学生． 上海学
生联合会成立。何葆仁任会长。 上海传教联合会1J00名述竹徒致电北京
国务院，请罢免曹、章，陆以息民怨。

5月 12 日 北京政府财政部与日商朝鲜银行签订借款 500 万日元合同，以民国八
年国内公债券为担保， 上海学生联合会致电北京政府，反对替换北京大
学校长蔡元培。 杭州学生联合会成立。 cooo余学生示威游行，并往省议
会请愿。

5月13 日 北京各大专学校校长为挽留蔡元培一致提出辞呈。 南北和会召
开第八次会议。南方代表唐绍仪宣读了有关法律及国家应办之事 8 条，北方
代表拒绝接受。双方代表遂各向其政府辞职。南北议和破裂。

5月 14 日 徐世昌迫千情势，发慰留蔡兀培令。同时令京畿军警禁止公众粲会，
违者，依法逮惩，令教育部“切实约束，京内外各校学生，严禁学生干政。 天
津学生联合会成立。谌志笃任会长。

5月 15 日 教育总长傅增湘因同情蔡元培被免职。 上海市7家华文报纸一致
决议，不再收刊日本商业广告及日本船期，汇市、商情等。

5月 17 日 武汉学生联合会成立。 安徽合肥各校学生4000人奂会，会后示威
游行。次日，商学各界召开国民筹商大会，通电力争青岛，禁用日货。

5月 18 日 李大钊在，每周评论＞上发表＜秘密外交与强盗世界＞一文。揭露帝
国主义的强盗政策，号召民众要为“改选强盗世界，不认秘密外交，实行民族
自决”而奋斗。 广西南宁市大火，焚民房商店数百家，死伤200余人．

5月 19 日 北京中等以上学校学生3万余人实行总罢课，发布实课宣言。在罢课
期间，学生们开展了讲演宣传、抵制日货、发行＜五七日刊＞、组织护鲁义勇队等
活动。

5月2OB 孙中山和孙文学说电出版， 北京总商会开会，宣布成立国货维持
会，决议抵制日货。 汉口洋广杂货帮集会决定，一律改售国货3

5月 21 日 上海＜新闻报谦山东第五师全体官兵 1 万余人敬告全国同胞书，呼吁
全国一致伐御外侮，速除国贼。 北京步军统领李长泰因镇压学生爱国运
动不力被免职，徐世昌任工怀庆署理。

5月22日 示师警察厅通令禁止发行北京学生联合会出版物，五七日刊＞；又决定
自是日晚起派员归视北京，晨报＞．＜国民公报，发稿。

5月 2,B 京师警察厅以“煽惹军队、鼓荡风潮飞的罪名，查封＜益世报，，逮捕主



5 
5 月 10 日一6 月 6 日

笔潘蕴巢。 天津、山东学生开始哭果，以声授北京学牛。
5月 24 日 北京政府玫屯各爷，通告玫特决心笭字，，同门，段祺垢通电北京政府
所辖各吝军政高级官员，称“欧约如不签于，国际联呢不能加入，所有有利条
件一切放弃＂，力主签约。

5月 25 日 天津女界受可同志会成立，会员 600多人，刘清扬为会长。 北京
政府下令制止集会溃行，演说和散友传单。

5月 26 日 上海学生2万余人实行总罢课．
5月 27 日 湖南学生联合会成立，夏正猷任会长。
5月 28 日 孙中山在沪发表＜护法宣言，，上张和平救国之法，惟右恢复国会完
令自由行使职权一选。

5月 29 日 1州2万余学生游行，商界参加抵制日货斗争。 陆荣廷等通电主
张南，北两方且相止步，墓开和会。

5月 30 日 安徽督军倪嗣冲下令解散皖罢课各学校。
5月 《新古年，杂忠第六卷第五号马克思主义专号出版（由于出版拖延，实际出
版日期晚千5月，据有关专家考证为9月出版），其中有李大钊的《我的马克思主
义观》＜上（此文勹了，刊千该杂志第六卷第六号）。 美国哲学家杜威来华
讲学。曾到11个企主张以中国的叮了文化和关国的“新文化相结合，抵制马
克思主义的传播。 1921年 7 月国国。 第四届远才运动会在非律宾马尼拉
举行，中国名列总分第三。

6月 1 日 武汉学生T课并上街演讲。湖北督军王占元下令军警镇压，制造了骇
人听闻的“六一＂汃血事件。

6月 2 日 湖南学联决议通过全省各校自 3 日起一律罢课。 北京学生联合会
会长段锡朋在上泪报告北京情况。凇沪护军使卢永祥令上海各校提前两护期
放笘假。

6月 3 日 北京各校学生举行大规模街头讲演，反对政府媚日卖国。北京政府派
军苦镇压， 178人被捕。 上海及京津学生代表力劝商界罢市，一致行动。

6月 4 日 北京学生纳续上街演说，警方出动马队冲撞学生，又拘捕学生 700余
人。 上泭、天津学生联合会分别发出急屯，呼吁全国各界火迷援救北京
6月 3 日被捕学生。

6月 5 日 北京学生5000余人自动要求入狱。包围北京大学之军警掀走，
天津学生5000人见会声援北京学生。 上海部分工人、店员， J古1爰“六
三“被捕的北京学生，举行罢工艾市。 十港商、羊、工、拫名团体召开联
席会议，宜布成立归每商学工报联合会。

6月 6 日 北京各界代表慰问北京大学忮拘学生。 徐世昌令胡仁源任北京大



4 
1919年中华民国八年

学校长。 南京耍市，声援学生爱国运动。 湖北督军王占元下达对学
生“格杀勿矿令。

6月 7 日 北京政府被迫释放祯捕学生。
6月 8 日 北京总商会早诮政府罢斥曹、空、陆。 上海各银行钱庄停止营业。

上海日本纱广罢工工人 1.5 万人示威游行。 ＜星期评论寸周刊在上海
创刊，L编戴季词沈玄I上飞 1920年6月 6 日自行停刊，共出 53期。

6月 98 驻沪领屯团借口卜挴连日”三罢",「'北京政府提出“要求赔偿损失飞
并对爱国群众进行惘吓和镇压。 吴侃孚通电反对拘捕学生，主张召开国
民大会，力争收回骨岛。

6月 10 日 天津商号一律义市。沪宁、沪杭铁路工人全体罢工．交通断绝。
北京政府被迫罢免曹汝霖、章宗祥、陆宗舆职务。 上海工人罢工达到高
潮，参加罢工的工人达6万余人。

8月 11 日 是日晚，陈独秀在北京繁华区域的“新世界．散发«北京市民宣言，传
单时被捕（同年9月 16 日获释）。

8月 12日 上海商工学界因曹、章、陆 3 人被罢免目的巳达，宣告“三罢．斗争获
胜，动员开市、上工、复课B

6月 13 日 北京政府批准闱务兑理兼内务部长钱能训免职，任命龚心湛代国务总
理。

6月 16 日 全国学生联合会在上海成立。北京代表段锡朋当选为会长，上海代
表何葆仁当选为副会长。会址设在上海，并出版＜全国学生联合会日刊'·

6月 17 日 北京政府电令巴黎和会中国代表在和约上签字。
6月 18 日 天津各界联合会成立，此后，全国各．地各界联合会相继成立。
6月 19 日 全国学生联合会致电北京政府，严正表示：对伪和约的签字未经正
式民意机关通过，全国人民芸不承认。

6月20日 山东省各界代表 80 多人抵京，向徐世昌递交请愿书。徐派军警强行
驱散，请愿浪潮遂在全国扩大。

6月23日 北京政府电令巴黎中国代表对签字事丛相机办理．．

6月24日 北京政府任命徐树铮兼任西北边防军总司令。
6月 28 日 旅祛华下和留法学生包国中国代表的住所，强烈反对在和约上签字。

出席巴黎和会由国代表在全国人民的压力下，拒签对德和约。
6月 上旬福州发生霍乱，蔓延极速。至7月上旬每门死者均数百人，并传染至
沪苏、鲁豫、沛、京及东北三省。

7月 1 日 经李大钊、 1：光祈等筹备，五四时期最大社团之一一一少年中国学会
成立，井出版《少年中国，会刊。 北京政府千北乐、天津、太原、济南、汉



5 
6 月，日－ 8 月 10 日

口、南吕、南点、卜诲安庆、杭州等地开办邮政储金。
7 月 2日 上油《时宇新报，副刊＜学灯，刊载左舜生《小组织之提I距一文，鼓吹处
立新村式小组织。引起广、泛讨沦。

7月 7 日 北京政府通屯所辖各省区，禁止祁制日货。
7月 8 日 北京政府电饬各人民团体，不得径句政府请愿。
7月 11 日 江苏省教育会、中华职寸教育社等13个团体在上海迅成国民教育促进
会，宗旨为“教育救国飞推李登辉、沈恩孚为正副主任。

7月 15 日 少年中国学会成都分会创办，星期日同刊＞。
7月 14 日 湖南学生联合会报《湘汀评，今在长沙创刊，毛泽东任上编。第二至
第四号连载毛泽才的，民众的大联合，一文。

7月 20 日 住每周评论，第二十一号刊载胡适，多研究些间题，少谈些主义，一文。

北京政府令裁撤督办参战事务处，改设督办边防事务处，由段祺瑞督办边
防本务。

7月 21 日 济南各界千余人召开救国大会，痛斥安福系政客掌握的叶3 言报，的卖
国言论．会后人们奔赴报馆，将该报主编、经理等六七人绑缚示众。 9; 
津学生联合会报，创刊0 周恩来任主编。 河北保定淳芘河决口。

7月 22 日 全国学生联合会发表炸终止罢课宣言'·
7月 25 日 列宁领导的苏俄政府发表，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国对中国
人民和中国南北政府的宣言，，即第一次对华宣言，宣布废除沙俄与中国签订
的一切不平等条约，放弃沙俄在华侵咯取得的权利及庚子赔款（中国报纸1920
年 4 月才公开发表宣百的全译文）。 北京政府批准济南宣布戒严，并委任
济南镇守使兼四十七旅旅长马良为戒严司令，镇压山东人民爱国运动。

7月末 屯扫b 日刊在广州创刊，主要撰稿人为梁冰弦（两极）、区声白等。
7一9月 河南、湖北、陕西、江苏、浙江、湖南发生水灾。
8月 1 日 ，建设，月刊在上海创刊，廖仲恺、朱执信任上编．孙中山亲撰«发刊
词＞，分期发表其著作《实业计划儿

8月 3 日 留法勤工俭学学生会在法国蒙达尔尼学校成立。
8月 5 日 济南戒严司令志良杀害回教救国后援会会长马云亭等 3 人，激起公愤．
形成了以要求取消山东戒严令、惩办马良为中心内容的请愿活动。

8月7 日 孙中山致电广炉国会参、众两院辞政务总裁职，声阴对军政府今后之行
动概不负责，并历数军政府内“不法武人“种种罪行。

8月 8 日 «每周评论＞第三十五号发表李大钊给胡适的公开信＜再论问题与主义＞
一文3

8月 10 日 张敬尧以武力解散湖南学生联合会。



6 
1919年中华民国八年

8月 12 日 北京政府任王揖唐为向北议和北方总代表。
8月 14 日 四 Iii 留法勤工俭学学生陈毅等51人，自泸赴法。 北京博物调查会
举行博物展览会，陈列品凡111 2件。

8月 16 日 中华博物乎会在北京成立，袁观澜为会长。
8月 20 日 湖由学生联合会发表宣言，揭宽张敬尧解散学联之罪恶，并吁请全国
各界支援．

8月 25 日 京、津、务等地代表在北京联合进行请愿斗争，要求徐世吕解除山东戒
严令，惩办马良。徐拒不接见，并拘瞿秋白等 .o多名济愿代表．

8月24日 ，新生活渭刊在北京创刊。
8月26 日 京、津、鲁等地代表，发动第二次请愿。遭政府镇压．
8月28 日 北京政府发出禁止清愿布告．
8月 29 日 欧美同学总会在上海成立，蔡元培任会长。
8月30 日 北京政府释放被拘捕的请愿代表。
8月31 日 ，每周评论，被北京政府封禁。该刊共发行37期。
8月 上海太平洋学吐创办氓精肛杂志，以研究日本问题为主，拣友白任主
编．

9月 1B ，解放与改造，半月刊在上海出版。 1920年 9 月第三卷起易名，改造'·
改月刊。主编及撰稿者梁启超、张君肋、张东苏、俞颂华等．

9月 2日 北京政府内务部通电各者，令查禁，工人宝鉴，等7种宣传无政府主义的
刊物。

9月3日 北京政府教育部转发京师警察厅函，禁止学生集会结社。 北京政
府发行公债，以2亿元为额。 28 日，广州军政府通电反对。

9月 5 日 广州军政府通电反对王揖唐任南北议和北方总代表。
9月8日 北京政府与日本南满铁路株式会社签订，四祧铁路借款合同》，款额为

4500万日元．

9月 10 日 巴黎和会中国代表签订对奥和约，奥地利在中国的特权概予取消．
9月 15B 徐世昌宣布对德战争状态终止。
9月 16日 天津学生联合会和天津女界爱国同志会合并成立觉悟社，主要成员有
周恩来、马骏、邓颖超、郭隆真等。出版刊物，觉悟•.

9月20日 北京大学师生欢迎蔡元培校长回校。
9月 21 日 李大钊应觉悟社之邀到天津讲滨，井会见周恩来等人。
9月 24日 徐世昌批准代国务总理龚心湛辞职，令陆军总长断云鹏兼代国务总理．
9月 26 日 北京政府通电各长，解散或禁止各界联合会。
9月 天津南开学校增设大学部，是为南开大学之始，张伯笭任校长。



7 
8 月 12 日一11 月 16 日

10月 1 日 官鲁、晋、俨 苏、鄂等合人民组年仵字诸阳团，第兰次进守、清愿，被警
察厅涅捕拘留57人 c

10月 10 日 孙中山在户改组中华革命党为中国国民党，兮布规勾 J 条。规定，
＂巩曰共和，实行一飞主义为宗旨＂。设门理－人，综览党务，卜没户务，党务．
财政一剖i, 由扂兀、谢特和怒仲恺分任三部主任。 天淖了牛举行集会，并
游门、vi 演＼祝双 I 节，遭军答镇压，学廿20令人受伤。 由北京高等师范
学校教职员和学生且织的平民教育社创办发行《平民教育，。 上海国民合
作储备银行成立，该行以合作主义为拓导方针。

10月 11 日 北京政府代表与美国大陆商业信托储存银订代表千华盛顿签订借款
55，力美元合同。 大中华纺织公司成立，股银90力两．

10月 13 日 出席巴黎和会的中国代表硕维钓参加签署1300•1国际航空条例，0
10月 17 日 北京政府内务部发出通告，本月 20日为孔千生日，各机关团体放假庆
祝。

10月 21 日 日本在济南开办中门盐业株式会社，以垄断胶州湾内盐之制造，加工
和贩卖．

10月 24日 京师警察厅查封北京，国民公报>'并将该报编辑孙儿伊逮捕判刑，成
为轰动一时的和民公报案飞

10月 25 日 徐世昌批准内务部呈句年理印刷营业规则 '8条，以限制印刷、出版自
由．

10月 28 日 日本资本家与华人合资，在奉天开原开办亚细亚制粉甘式会社，以插
手东北地区面粉制造业。

10月 29 日 日本为掠夺南满森林木材，与华人合资在哈尔滨开办中东制材有限
公司。

10月 30 日 由长春；；；车南驶的第六次列车出轨稷车，死伤50余人。
11 月 1 日 郑振铎、上统照等编辑的＜曙光，杂也在北京创刊。 由瞿秋白郑
振铎等发起的«新社会，旬刊，在北京创刊。 经驻京公仗团同慈，北京政府
收回自 1900年起被美军占领的正阳门城楼。

11 月 4 日 ”中日合办＂的开原银行成立。
11 月 5 日 北京政府任命断玉肪为国务总理并组阁．

11月 10 日 全国各界联合会在上海成立，，J全国统一0的民意机又，施洋任第一届
评议部主任。次年5月 6 日被政府查封。 因张敬尧侵吞教育经费，长期拖
欠；；；沉长沙公立中等以上各校教职员自是日起全体实教。

11 月 16 日 福州学生进行此制日货宣传，日本暴徒数十人持械寻衅，与学生发生
冲突，击伤学生4人，市民、警察各1人，挑起“福州亭件飞次比福州学生罢课，



8 
1919年中华民国八年

商店咒市，抗议门人暴行。
11 月 17 日 厅伦当局宣布外蒙取消独立。
11 月 13 日 中国旅俄华工联合会主席刘绍周受到列宁接见，并讨论了中国革命
问坦和华工联合会工作．

11月 26 日 日本以保护侨民为由派了舰2艘至福州示威。
11 月 27 日 巴黎和会中国代表签署对保加利亚和约。
11月 29 日 北京学生近3万人在天安门举行大会，会后游行示威，声讨日本残害
福州人民的暴行，并抗议日本军舰侵扰福州．各省学生也开展了声援福州人
民的活动。

12月 1B 北京政府下令驻库伦办事大员公署归并西北第边使公署。徐树铮得
以督办外蒙善后一切事宜。 徐宝磺所著顷r闻学，出版，为中国第一部新
闻学专苦。

12月 2 日 长沙学生为衵州韦件举行对日示威、提倡国货大会，湖南督军张敬尧
派兵拘捕、殴伤学生数十人。

12月 3 日 北京政府内阁局部改组。
12月 6 日 长沙学生罢课。在新民学会侣议下，各界推举代表分赴北京、上海、广
州等地请愿，进行驱张（敬尧）活动。毛泽东率赴京代表一行北上。

12月 7 日 北京各界在天安门举行国民大会，声讨日本暴徒在福州的暴行，并通
过不用日货等决议，

12月 15 日 «新中即月刊一卷八号，载郑探铎译列宁屯俄罗斯之政党，（今译«俄
国的政党和无产阶级的任务，）部分译文。此为现所见列宁著作之最早中译

本。
12月 16 日 日本内阁决定对华交涉。次日，日驻华公使小幡酉吉递交照会，诬蔑
中国人民爱国运动。全国各地反日活动更趋高涨。

12月 21 日 呼伦贝尔普局致电北京政府要求取消独立，并汇代表赴北京商冶．
12月 24 日 广东女界联合会成立，要求妇女参政。
12月 28 日 前北京政府代总统冯国璋(1859一）病死。 毛泽东率领驱张代

表团到达北京。
12月 50 日 慢于中国人民反日斗争日剧，日本声明撤退在闽军舰。
本年 穆藕初等在上海设恒大纱厂、维大纺织用品股份有限公司，在河南郑州设
豫丰纱厂。 荣守敬、荣德生在济南设茂新面粉四厂、在无锡设申新纺织三
厂。 日本在大连成立淌洲自动车株式会社“满洲石险株式会社、大和染料制
布株式会社、东亚印刷株式会社，在安东成立拷绿江制纸株式会社．满洲矿山
药材株式会社、枕木株式会社，在奉天成立石灰、洋灰公司． 美国教会所办



, 
i1 月 17 日一1920年 1 月 29 日

北通州协和大学、北取iL文大学合井成立燕京大学。同盯成立北京协IU区浣．
次年，华北协和女了大字亦并人帣大， 英美烟草公司在上海没驻华英美
烟草公叫总部(196年迁香港）。先后在天津、青岛、香港｀上海、汉口、沈叩等地
设卷烟厂。 邮玫总局在本年度咕［政牢务总1炉内发表讽查所得之 1919 年
全国人口兑数为 i27679214 人， 陈独秀、蔡元培、李大钊、胡适等人友
起组织“工读互助团”。上沟、武吕、南京．天津、 J州等地也成立了类似的团
体。后因经济困难和思总分歧而消亡。

1920年 中华民国九年

1月 1 日 济南学牛联合会在第二区大舞台公渍话剧，并发表低制日货的演说，竟
遭警察殴打，学生10余人受伤，翌 H ，各校学生罢课，教职员”同盟罢工飞在出
山东督军田中玉出固答应撤警察］j长职后，学生复课。

1月 2 日 北京政府外交部通屯各省禁阻抵制日货。
1月 5 日 北京学联举行大会，声援湖酌驱张运动。
1月 13 日 ］州军政府致电北京政府，要求撤换张敬尧．北京国会湖南籍议员也，
加入驱张运动。

1 月 14日 广州军政府土席岑存焰密电压南督军唐牲尧，提出联直制皖．
1月 16 日 国际联盟在巴黎召开第一次会议，中国出席巴黎和会代表顾维钧应邀
参加。

1月 17 日 北京政府教肖部分发注音字母发音图说，并通知学校练习语音办法．
1月 18 日 广东召开宪法会议，发生激烈争论，政学系议员相继退出会议。
1月 19 日 日本驻华公使以巳黎和会允日本继承德国在山东特权，向北京政府提
出山东问题直接交涉案。 上海各界联合会致屯北京政府，反对山东问题
直接与日本交涉，旋天拌、北京等地学生激外反对直接交涉．全国各界反日
情绪森涨。

1月 23 日 广州军政府通电反对中日直接交涉。 入津学生因检查日货，与警
察发生冲突，被菩察殴伤、拘捕数十人，大津各界联合会和天津学联被封闭。

1月24 日 广州国会参众两院议长林森，吴景廉及议员 521 人联名通电指责政学
系破坏制宪会议，宣告停止开会议宪．

1月 28 日 北京玫I、、1岱布政令，撒销中俄d呼伦贝尔协定叫中承认的呼伦贝尔特别
区域。 北床学生联合会上书北京政府，娑求对山东问迎拒绝直接交涉．

1月 29 日 孙中山«致海外出民党同志书，．促消友动华侨捐款， l ，使筹办英文杂
心及印刷机关，并高度赞扬五四运动之影响及思想革命之立要． 天津



,0 1920年中华民国九年

500-0余名学生在周恩来、湛志笃等领导下．前往省政府请愿，反对山东问题直
接交涉，要求释放困呛查日货而破捕的学生、启封学垒联合会和各界联合会
等，遭武力镇压。学生）0余人受重，力，司恩来等4名学生代表被捕。

1月 31 日 北京学生万余人为 29 日天津事件进行示成游行。 上海各校及全
国各界联合会等83个团体3万余人为反对山东问题直接交涉召开大会。

1月 留日台湾学生受五四运动影响，在东京成立“新民会”。会长林献堂，会员
100余入。出版刊物«台湾 1/年，杂志。 北京政府教育部通令全国国民学
校一二年级国文教材改用语体文． 梁士治致屯巴黎和会英、美、法、日等
国专使，反对各国共同管理中国铁路。 中国，＇文法华工工会成立，总部设
巴黎，分会36处，会员6000人。

2月 1 日 张作霖召开秘密会议，决议抵制安福系．维待肵云Ill! 内阁．
2月 2日 全国各界联合会及上海、南京、陕西、唐山等地群众团体纷纷通电反对
山东问题直接交涉．支持天津学生运动。 国务院致函内务部，下令查禁革
命书刊。

2月 4日 北京学生反对山东问题宜接交涉，并为天津学生被捕事游行示威又遭
镇压。次日，继续上街讲演，40余人被捕。

2月5 日 徐世昌任命贵福为呼伦贝尔副都统，张奎武为镇守使。 徐世昌就，
山东问题征求各省意见。是日，吴佩孚致电反对中日直接交涉。

2月．日 徐世邑下令禁止学生干预政治，取缔学生运动。
2月 8 日 唐继尧为与岑春炟、陆荣廷争驻粤滇军统率权，下令解除驻粤滇军总司
令兼第六军军长李根源之职，令驻粤滇军归唐直辖，由广州军政府参谋长李烈
钧统率．

2月8日 由于全国爱国运动高涨，自是日起国务总理析云鹏不到院办公。 13 日，
外交总长陆征祥辞职。

2月15 日 北京政府外交部与中法实业银行签订5亿余法郎借款合同。
2月 18 日 桂系粤督莫荣新委任李根源督办粤赣湘边防军兼南韶镇守使，节制驻
粤滇军，以对抗李烈钧．

2月18 日 北京政府与日本签订 900 万日元垫款合同，以支付本年2月份行政经
费。

2月 25日 莫荣新撤销驻粤滇军第三、第四两师番号，改编为边防陆军3个旅及3
个独立团，欲割断唐继尧对驻粤滇军的控制权。

2月 24日 孙中山函贺李烈钧重握驻粤滇军兵权，
2月 28日 国务总理断云鹏提出辞呈 (3月 4 日回院复职）， 北京国民大会 i才
戈对外问题及释放京津被捕学生事，被军警解散，并捕去10余人



1 月 31 日一4 月 9 日 11 

2月 北京大学正式诏收女生2名。为中国大学男女同校之始。 北京政府内
务部下令，查禁窃囡己心等12种书籍。 广东商办新宁铁路全线通车，
忤代英在武昌创办利群书社。

5月 1 日 英国驻华公使朱尔典卸任回国。次日．驻中外义使团推法国公使柏卜
继任领袖公使。

3月7 日 北京政府令，限制各占官办银钱行发行呡 IF 。
3月 14日 北京大学平民教百讲演团召开第三次常会，推半邓中夏为 3干事，并
至卢沟桥、长辛店、通县等工厂、农村讲演， 唐继尧通电声讨莫荣新，滇桂
军冲突扩大。

3月 19日 北京政府令各谷参照山西省所定办法推行义务教育。
5月 24 日 唐继尧通屯揭露岑春焰3月 II 日秘密与北方所议解决时局办法，滇系
与国民党结合，桂系陷千孤立。

5月 26 日 岑存炮自广州至？关，调解滇柱军冲突。协议恢复驻粤滇军名义．归
广代军政府直辖，李烈钧回广州。

5月 29 日 广州军政府总裁伍廷芳及参众两院议长林森、吴景濂为反对岑春炕．
离粤赴沪．

5月 31 日 李大钊等发起成立马克思学说研究会。参加者有邓中夏、黄日葵、高
君宇、何孟雄、朱务善、罗章龙、刘仁静、张国焘等。 岑春熘自忍关赶返
广朴l。

硝 虞洽卿、断鸣皋、李云书等发起组织劝业银行，资本总额 00万元。总行设
北京。

4月 3 日 苏俄政府通牒北京政府重申第一次对华宣言内容。即废除沙俄与中国
签订的一切不平等条约，放弃沙俄在华侵乌取得的权利和庚了赔款．北京政
府为与协约国取一致步骤，对通牒暂？答复。 岑春熔派宪兵搜查广州非
常国会参众两院。 香港机器工人同盟罢工待续16天，厂方答应增加工资
20一30% ．罢工取得胜利。

4月 6 日 广州非常国会两院开联席会议．推孙光廷陈鸿钧为参众两院主席，代
行两院议长职权，并通电攻击林森、吴景湍等．

4月 8日 全国报界联合会在上海召开特别会议、这条寸论苏俄政府通牒，决定发
表致苏俄人民和苏俄政府书，表示欢迎和感谢，

4月 9 日 售银以追悼在湘阵亡将士为名，在保定召集直系五督（直督曹银、苏督
李纯、鄂督王占兀、格督陈光远、豫督赵佣）和举系二督（奉督张作霖、吉督鲍贵
卿黑督孙烈臣）会以，组成反皖八省联盟。决定，拥祈（云鹏）不反段（祺瑞），
立了愤防北归，立布安福系罪状，勒令解散。



12 1920年中华民国九年

4月 11 日 «星期评论，四十五号全文刊载苏俄政府通牒。 全国学生联合会
就苏俄政府通牒发表声明，主张与苏俄恢复邦交。 全国各界联合会等30
多个社会团体通电欢迎苏俄对华友好政策。

4月 14日 上海方余学生罢谍．集会游行，反对直接交涉山东问题．
泪 16 日 伍廷芳材森至沪后，国民党召开紧急会议，研究否认广州军政府在法
律上的效力。

4月 17日 唐继尧因匹川仔军熊克武倾向政学系，策动驻II!滇黔军及部分丿11 军联
合倒熊。是日，熊克武致电军政府辞督军职。 5月 4 日，通电宣布复职，准备逐
驱滇黔军。

4月 1i 日 中华工业协会等在上海召开联合会议．筹备五一劳动节纪念大会，栋
独秀、汤松被推为大会顾问。

4月 23 日 广东政府代表与香港承办事业公司代表签订合资开采广东全省煤矿
合同。

4月 24日 因上海罢工罢市抗议军警殴伤学生，倯泸护军使卢永祥宣布戒严。
4月 28 日 李烈钧不堪桂系逼迫，离开广州。
4月 29 日 北京政府胆务院以上海、杭炉及全国各地各界联合会等主张接受苏俄
政府对华通牒，致电各各予以查禁。

,4月，0日 四川吕超、刘湘任Iii 军总司令、副总司令．讨伐熊克武。
4月 梁士治联合中国交通等13家银行，创办中华银公司，资本1000万元，承办
各种借款营业，梁任董事长。 共产国际代表维经斯基一行到达北京，先，
后会晤了李大钊和陈独秀等。

5月 1 日 上海、北京、广州等地举行五一国际劳动节纪念大会．为中国庆祝劳动
节之始． «新青年，等进步刊物出版＜劳动节纪念号，，孙中山、蔡元培分
别题词“天下为公”、“劳工神圣＂。 唐缭尧．刘显世就任JIl滇黔靖国联军总
司令、副总司令．出兵攻熊克武．

5月 4日 留粤政学系国会议员开会．补选熊克武、温宗尧、刘显世为广炉军政府
政务总裁，以取代孙中山、唐绍仪、伍廷芳。 蒋梦鼠 胡还联名发表q我们
对于学生的希望，专文，反对以罢课为学生运动之武器。

5月5 日 上海«时事新报，设置本埠新闻专任外勤记者，为七海各报设本地采访
之始，并改进版面编岳，为全国各报采用长短行之始。 邵飘萍回国．＜京
报，复刊。 在沪 1日国会议员召开谈话会，决定迁国会千云南。

5月6 日 上海妇女十团体组织”中华女子参政同盟会”，并推郑毓秀等 3 人，出
席万国女子参政同盟会。 北京政府借口取缔学生罢课．煽乱＂，封闭各省
学生团体。



4 月 11 日一6 月 23 日 13  

5月 8 日 北京政府密令驻丹麦代办公使曹云祥，转告苏俄驻丹麦代表，总明中国
心协约国，不能单独行动，望善体此慈，

5月 11 日 英、美、法、上14 国协议组织对华勍银行团。
5月 14日 国务总理断云鹏辞职，徐世昌任命海军总长萨镇冰暂兼代国务总理。
5月 17 日 四国新银行团达成协议，不经营满蒙铁路借款。 段祺瑞在南苑团
祠仕集会议，部署迎击吴佩孚军之计刘。

5月 20 日 湖南吴佩孚直军开始撒防北上。
5月 22 日 北京政府外交部答复日本催议山东交涉案，因对德和约未签，人民态
度激昂，政府不容草率答复。

5月 26 日 川军各师长通屯否认唐继尧、刘显世为川滇黔靖国联军正副总司令。
湘军与皖系湘督张敬尧为争夺直系坊地发生战争张敬尧不战自贞。

5月 27 日 北京政府增设驻墨西哥．古巳、瑞典，挪威、玻利维亚5国公使。
5月 上海“马克思主义研究会。成立，成员有陈独秀．李汉俊、沈玄庐．施存统、杨
明斋、俞秀松、沈雁冰、邵力子等。

6月 1 日 滇督唐继尧通电实行废督裁兵，将全省军政划为三卫戍区域，自任联军
总司令。 中意（大利）友好条约在罗马签字。

6月 5 日 孙中山、唐绍仪．伍廷芳，唐继尧发表联合宣言，声讨桂系军阀，指出其
把持的军政府已不合法，并庐阴将军政府移设他处，恢复南北和议。

6月 5 日 唐山开深1i矿2万工人要求加薪而罢工，历时6天，在资方答应增加薪水
后，工人复工。

6月 9 日 «图画周刊＞在上海创刊，后改名，图画时报＞。为中国第一份用铜版印
刷的画报。

6月 11 日 孙中山接见＜字林西报＞记者，表示反对损害中国主权的英曰同盟续
约。

6 月 12 日 湘军谭延i，1 部占长沙。

6月 15日 徐世昌令抚湘督兼省长张敬尧职，暂行留任，特派鄂督王占元为两湖
巡阅使，长江上游总司令吴光新为湖南检阅使。

6月 17 日 徐树铮目库伦回京。 北京国会决定延期两月。
6 月 18 日 旅俄华工举行中国工人第三次全俄大会。刘绍周任主席，大会决议组
织“华工社会党同盟会飞

6月 19 日 东三省巡阅使张作霖抵泵，调停直皖之争．
6 月 20 日 上海日商纱厂4000余工人罢工，待续10多天．后经协商，折衷解决，
6月21 日 黔督刘显世通电贵州废督。

6月 25 日 日本对中东铁路提出沿线设日本军警等 J 杀要求 北乐政府于以担



14 1920 年中华民国九年

绝。
6月26 日 湘军赵恒惕占岳州，湘督张敬尧逃向汉口。
6月 29 日 朱执信、，仲1岂举孙中山命赴漳州促陈炯明回粤讨桂。徐世昌、张作
霖、段祺瑞在北京议商解决时局危机办法。段仅允将边防军改归边防督办直
辖，直皖战争迫在诅睫。 中国加入因际联盟，井派王正廷、顾维钧等为委
员。 岳州失守，徐世昌令张敬尧毋庸留任，所部军队交两湖巡阅使王占元
接替，任吴光新为湖南督军兼谷长．

7月 1 日 北京政府停付俄国庚子赔款。 曹银等发布“直军将士告边防军将士
书”，表明决心扫除安福系及徐树铮。 上泡证券物品交易股份有限公司开
幕，此为中国有交易所之始。理事长虞洽卿，理事闻兰亭、盛丕华等6人。

1月 2日 徐世昌准免国务总理、陆军总长肵云鹏本兼各职。
7月 5日 曹银、张作霖弃纯等通电宣布徐树铮媚外卖国、擅杀陆建章等六大罪
状，要求解散边防军。

7月4日 徐世昌免徐树铮西北筹边使及西北边防军总司令职。
7月8 日 段祺瑞在将军府召开全体阁员及军政人员联席会议，决定起兵讨伐曹
银、吴佩孚，并请将曹银、曹镁、吴佩孚褫职查办．

7月9 日 徐世昌免吴佩孚第三师师长职，交陆军部惩办，曹锐捩职留任。
曹锡至天津誓师，派吴佩孚为讨贼军前敌总司令。吴宣昔要驱段祺瑞，，朱徐树
铮。 四川熊克武部，自内江等地退国成都。

7月10 日 曹银致函驻华公使团，说阴日本帮助段祺瑞，提诮公使团注意。英美
等国亦对日不淌，使日本有所忌惮，不得不表示中立。 段祺瑞召集团河会
议，自任定国军总司令，徐树铮任参谋长，段芝贵为前敌总指挥。 滇、黔、川
军占领成都，熊克武退出成都。

1月 12 日 l11银、张作霖等联名通电，宣告对皖作战．
1月 13日 张作霖通电派兵入关援直。
r月 14日 直皖双方分东西两路同时开战，直皖战争正式爆发。 日本驻华公
使否认助皖。

7月18 日 厂州军政府岑春煌等通电宜布段祺瑞罪状，支持曹、吴讨段。 皖系
长江上游总司令吴光新为直系鄂督王占元部所拘。

7月 17 日 吴佩孚袭涿州、松林店，大破皖军，皖系将领战败被俘。 奉军助直
军作战，边防军不战而降，东路总指挥徐树铮逃回北京． 张作霖在奉天捕
获安福系谋乱东三省之代表姚步瀛等。

7月 18 日 北京公使团领汕向北京政府外交部严重抗议中国破坏辛丑条约，称姐
京津交通不能维持，将采取军事行动。



6 月 26 日一6 月 16 日 15 

7月 19日 段祺瑞，咎拉职，紨除定国军名义，
7 月 21 日 内奉军宪乒进人北京，段袒埽自找未成，
7 月 22 日 谭延阅互布湖南自治。土怅各白如儿占宪，民选§长，采取联扎割统
-令国。此后全国欴起一个“省口汃”和联省自治“热潮。

7 月 28 日 徐世门令准段祺沛免本敕各职，并诚撒督办边防事务处、西北边防
军。

7月 29 日 徐世昌令通缉安福系祸首徐树铮等10人，徐等均逃匠日使馆。 曹
锡、张作霖、断云麒器在天津举行会议，决议取消安杞系国会，诮断云鹏组阁。

8月 1 日 吴佩孚通电，一张凸开国民大会解决时局。 Ill 军兑户」令吕超电请孙
中山等入川组伊政府。 旅美中国国民党人在费城开年会，会后举行游行，

8月 2日 毛泽东创办们文化书社发起会议在长沙召开。 9月 9 日文化书社正式昔
业。

8月 3 日 徐世昌下令蟒议“安福俱乐部”。 留法勤工俭学会学生会在巴黎成
立。

8月 4 日 北京政府派李纯为南北和议全权兑代表。 吴佩孚｀r, 郑州，向记者
宣布，了做督军、不打内战、不干政、不扰民。

8月 7 日 徐世昌令通缉E揖唐及安福系议员方枢等 6 人。井顿曲同丰等官职，
交陆军部惩办。 在滇国会两院召开联合会议，议决罢免岑春熔军政府政
务总裁之职，补选刘显世继之。

8月 8 日 北京政府外交部照会公使团，要求引渡徐树铮等10人。
8月 9 日 徐世昌令断云鹏署国务总理兼陆军总长． 北京政府派颐维钧为中
国驻国际联盟全权代表。

8月 10日 原四川督军刘存厚率部自陕西汉中南进援熊克武。
8月 11 日 北京政府任命斩云鹏内阁各总长。 岑春烧令桂军进攻驻闽粤军
陈炯明阵地。

8月 12 日 粤军总司令跻炯咑幸孙中山命，在漳州誓师讨桂。决定分三路挥兵回
援，发起粤吐战争。 年军出关回车。

8月 15日 在和森自）三国致函 (9月 6 日又有一函）毛泽东，商讨组建中国共产党和
建党原则。 张作霖对日本记者发表谈话，表示不赞成昊佩孚召开国民会
议的主张B

8月 15 日 «劳动界，周刊创刊。该刊由上海共产主义小组创办，是第一个以工
人群众为对象的宣仿马克思主义的通俗读物。 徐世昌任命陈毅暂署西北
筹边使。
租18日 粤桂战争煤发。粤军发动全线进攻，攻占蕉岭、大埔、饶平。



18 1920年中华民国九年

8月 18 日 觉悟杻少年中国学入人道社、昭光社和百年工读互助团在北京召开
各团体联络笱备会，会议决定 5 团体合组”改造联合会飞

8月 19 日 北京政府外交部分电驻各国使节，要求了解各国如何对待前沙俄政府
及对俄远东各临时政府的态度。

8月 20 日 粤军收复汕头。 21 日，又复潮安。 价世吕任命曹银为直鲁豫巡阅

使。次日，下令裁撒曹银川粤湘赣四省经略使职。 张缙曾、谷钟秀飞文群
等发表宣言，要求解散政学系。

8月 22 日 上海共产主义小组领导成立上海社会主义宵年团，俞秀松任书记。
北京、长沙、武汉、广庄等地亦相继成立。

8月 26 日 苏俄远东共和国代表尤林等抵北京，同中国政府磋商缔结中俄外交关
系。

8月 30B 安福国会宣布闭会．
8月 31 日 北京大学授予法国舫总理、数学家沪乐卫及法国里昂大学校长儒班以
理学名誉博士学位。是为中国大学授学位予外国人之始。

8月 中国第一个共产主义小组在上海成立，参加者有陈独秀、李汉俊、沈玄庐、
拣望道．俞秃松、李达等 10余人，陈独秀被推为书记．该组织担负塘中国共产党
发起组的任务，与各地共产主义者进行联系． 华侨陈嘉庚捐款400万元创
办厦门大学， 新齐年社在上海成立，由陈独秀负责。这是中国共产党建立
的第一个出版社。 陈望道翻译，陈独秀、李汉俊校勘的«共产党宜言，最
早中文全译本，由上海社会主义研究社作为“社会主义研究小丛书飞第一种正
式出版。 董必武、栋潭秋、刘伯垂、包惠僧、郑凯如、赵子健等人在武汉成
立共产主义研究小组。

9月 1 日 ，新青年平I八卷一号起，成为中国共产党上海发起组公开的理论刊物。
陈独秀发表«谈政治＞一文，以马克思主义的阶级斗争学说和无产阶级专政理
论，批驳了无政府主义者反对一切国家和暴力革令的错误观点。此文标吉着
中国共产主义者开始回击无政府主义思潮。 断云鹏致电唐继尧等商谈南
北议和。

9月 2 日 北京政府任命吴佩孚为直鲁彴巡阅剧使。
9月 5 日 梁启超、蒋方裳等创设“讲学社＂，延聘各国学者来华讲学，由教育部铅
年补助2万元。

9月 6日 湖南总司令谭延闾电劝陆荣廷、陈炯明早息干戈，以粤事还以粤人，确
立粤省自治政府。 朱执信奉孙中山命，策动虎门炮台独立。 孙中山
电吝继尧，嘱调在湘滇军攻桂．

8月 10巳 曹银、张作霖、李纯、吴佩孚等北方将领电复店继尧、刘显世，希望迅速



8 月 18 日一10 月 4 日 11 

进行和议，依法改选新国会，外交诉诸舆论。
9月 15 日 滩延闾成集(E湘百绅开自治会议，起草“湖南自治法飞
9月 16 日 俄罗斯研究会在 K沙成立。）怜姜济襄为总－t事， L泽东为书记干事，
彭磺力会计于事。 I七京政府外交部声明愿亏尤林袧戊，范困仅恨商务及
保护西伯利亚华侨问过。

9月 21B 朱执信 (1885一）右虎门被札系车阀杀害。
9月 22日 ［东讨贼第二军总司令李绮I奄通电讨杠。 孙中山派蒋介石赴汕
头参加伐桯。

9月 25日 北京政府驸令停止帝俄驻华公使、领事人员优惠外交待遇。次日，沙俄
使馆及各地领巾馆妀迫停止，

9月 25 日 北京政府收回天津俄租界。
8月 26 日 广东省菩察汀长魏邦平、广患镇守使李倡林宣布独立，响壶粤军讨往，

北讯政府发行偿还内外短期公侦八陌债存，侦芬额为9600万元。
9 月 27 日 列宁领导的苏俄政府友布，俄罗所苏维埃联邦社会主义共和国对中华
民国政府的宣言，，即第一次 华宣言。宣言重申废除沙俄历届政府同中国政
府订立的一切条约，归还沙俄政府夺取中国的一切领土等。宣言还建议两国
恢复外交关系，缔结友好条约。

9月 28 日 收回汉口俄祖界。共他各地俄领馆亦相继接收，
9月 29 日 莫荣新向r东省议会议长林正焰表示：可以让出督军一职，但陈炯明
不能接任。

9月 苏俄代表在广州帮助筹建共产党，参加者梁冰弦、区点白等系无政府主义
者。 陕、豫、冀鲁、晋 5 省大旱，受灾区域达318县，灾民2000余万人，死亡
50万人。 上梅共产主义小组创办外国治学社，校长杨明斋，其办学目的为
输送有志百年赴苏俄学习，培养革命人才，

10月 1 日 四国新银1了团通告缩小营业地区范围，声明东三占除外。 孙中山
电请谭延阁出兵／东北江讨桂。 驻琼州滇军何惟昌、棕崖卫戍司令蒋超
青等，通电宣布独立，定名为联合援粤滇军。

10月 2 日 日本借其止吉林省弄春县领事馆披烧 事，派兵侵占沉春城，并侵入
和龙、延吉、汪清、宁安等县，大肆烧杀。岛成“浑春事件”。 北京政府与苏
俄道胜银行（沙俄时经营中东路）签订中东铁洛合同。规定该路由内国以营业
性阪合办，中国加人管理。将来该路改组，中国政府得派董事。 徐世昌令
载拨长江巡阅使，任李纯为苏皖赣巡阅使，齐燮元副之。

10月 5 日 广州共产主义小组出版的«劳动者顷］刊创刊。
1(月日 广东各界相平维持会允给奂荣新佳军开拔费150万元，请莫于 3 日内



18 19:0年中华民国九年

交角},

10月 8 日 莫才 ',J，，广撤离，州，汤廷光就仔甘军。 长沙各界举钉自治运动
游行大会，要求岈攷省议会。

10月 11 日 莫荣新反对汤廷光为粤督，并通电否认交卸。
10月 12日 苏督李纯 (1874一）突然死亡，遗嘱巾齐燮元继任督军． 讲学让
邀请英国哲学家罗素来华讲学。

10月 14日 唐山开深煤矿因沼气爆炸，死420余人，伤190余人。
10月 15B Jil 军熊克武部刘湘占重庆，黔滇军分别退往荼江、镇雄。 驻华公
使团照会北京政府，汗式承认中国收回俄租界。

10月 16 日 瞿秋白以北系廿晨报》记者身分赴俄。
10月 16 日 国际统一救灾会在北京成芍，徐世昌为名誉会长．
10月 20 日 中美关税协议在华盛顿签订，进口货照价值百抽五。 江苏省议会
要求废除督军。

10月 22日 粤军攻克惠州，桂军侚博罗退却。
10月 23日 陈炯明 1，患州召集军事会议，决，过总攻广州计划。
10月 24日 岑存炮．陆荣廷、林葆怪、温宗尧等联合宣言，取消军政府，辞去广东
军政府总裁职务，并希望召集国会，速谋统一。

10月 25 日 京举铁洛火车在山海关附近因桥梁折断坠入河中，旅客伤亡 400 余
人。

10月 26 日 粤督莫荣新屈电取消粤省自主。次日，广东省长杨永泰通电辞职。
白俄谢米诺夫部勾结蒙匪，进袭库伦。

10月29日 粤军攻克广州。往军莫荣新等率残部绕道北江返桂。
10月 30 日 徐世昌以南北巳趋统一，命内务部筹办国会选举本宜。
10月 31 日 孙中山等通电否认南北统一，军政府依然存在。
10月 李大钊、张印府，张国焘等创建北京共产党小组。 孙中山经陈独秀介
绍在上海会见共产国际代表维经斯基。 北京政府决定以“卿云歌”为国
歌，由赘反拇谱曲，

11月 1 日 广州军政府任防炯明为广东省长兼粤军总司令。陈抵广州就职语通
电否认取消广东含自主之宣言。

11月 4日 挂督谭沿明宣布取消自主，一切政令悉听北京政府主持。
11月 5 日 唐继尧通电反对北京政府统一令。
11月 8 日 张东苏陆罗素到湖南等地讲演返泸后，在«时衷新报＂之表，由内地旅
行而得之又一教叭，一文，宣传基尔特社会主义，主张实业、教育救国，认为马
克思主义不能救中国．挑起了关于社会主义的论战．



IO 月 8 日一12 月 16 日 19 

11 月 7 日 上沌共产主义小组创办过共产党＞月刊发刊，由李达主编， 北京共
产党小组创办，劳动音，周刊，由邓中良才结。

11月 8日 西南靖国联军总司令唐继尧、副总司令刘显世宣布滇黔留JI ［军队撤回
边境。

11 月 10 日 陈炯阴通屯就广东省长职，并主张废督。
l1 月 11 日 周恩米等赴法勤工俭学，同行400余人。 唐继尧宣布云南闭关自
治。

11 月 12日 北京政府外交部与日木驻乍公使关千福州牢件交涉结案：一、日本政
府以公文道歉，二、日本政府给抚恤金1300元，三、津贴顺记饭馆800元。

11 月 14 日 北京府设立筹办统一善后会议事务处。
11 月 17 日 徐世昌宣布苏办地方自治，并第办选举。
11月 21 日 上海机器工会成立。为上海共产主义小组领导的第一个工会组织。
出版刊物，机器工人％ 货爱、庞人铨等在长沙建立“湖南劳工会“，并创办
，劳工周刊，。 社荣廷通电桂军全部退出广东。

11 月 22 日 黔军代总司令卢焘及混成旅长胡瑛、谷芷伦、何应钦等宣布与护法各
省一致行动。

11 月 23日 因湘军第六、十二区司令李仲麟、于应祥逼近长沙，谭延闾宣布废除督
军实行军民分治，并声明自本日解除湘军总司令及省长职。赵恒惕接总司令职3

11 月 25 日 孙中山偕伍廷芳、唐绍仪自沪返粤，28 日抵广 I,I 、 1 。
11月 29 日 孙中山、伍廷芳、唐绍仪等通电宣布恢复军政府，度开第一次政务会
议，发表各部部长名单。 熊克武通屯辞四川督军职。

11 月 30 日 中俄举行第一次非正式会议。
11 月 万国郎政大会通过撤废在华外国邮局案。 英美劝告北京政府与日本
直接进行山东问题交涉。

12月 1B 孙中山通电宣布厉行自治，普及教育，发展商业，整理财政，废督裁兵
等建国方针。

12月 5 日 中国银行团（内国银行团）在上诲成立。
12月 6B 广州军政府发表宣言，只有北方政府速行摒除军阀、停止借款、取消伪
令，方可继续开会。

12月 9日 日本檀自在浑春头道沟、百草沟、局子街设立日警。
12月15 日 中国当选为国联行政院非常任理书。 陈独秀应陈炯阴菹请自沪
赴粤，任广东教育委员会委员长。

12月16 日 陕、甘、鄂森、直、鲁等省大地震，以甘肃固原、海原（两地今属宁义）
地区为最烈，达里氏8为级。死伤数十万人。



20 1920年中华民国九年

12月 24日 教育部公布d国音字典》，规定注音字母共40个。
12 月 李大钊于北京大学发起组织社会主义研究会，编辑“社会主义丛书飞
济南共产主义小组成立，成员有千尽美，邓翌铭等。 上海印刷工会成立，
出版刊物改世画报飞 «新青年，八卷四号发表“社会主义讨论”专栏，与张
东林等人进行论战。至1922年初，关于社会主义论战大体结束，张东苏、梁启
超等人放弃基尔特社会主义观点，转向反对社会主义的立场。

本年 毛泽东、何叔衡于长沙组建共产主义小组。 商务印书馆出版新法教
科书共35种。 在华日商有4278家，商船航行吨位2819.2万吨，在华美商
409家，商船航行吨位471,8万吨。 中美合办的中华熙业银行开业。
日本在华经济势力巴跃居首位，英国第二，美国第三。 中国资本主义近
代工业已有1759家，资本额50062万元，工人55万余人。 据不完全统计，
全国罢工64次，人数约5万人。 陈独秀与梁冰弦等人讨论党纲，因观点分
歧，无政府主义者退出各共产主义小组。

1921年 中华民国十年

1月 1 日 孙中山右广州军政府召开纪念南京临时政府成立九周年大会J发表演
说，主张建立正式政府。 孙中山接见广州各界代表，接受出兵讨桂及收回
海关余款请求书。

1月 1-3 日 新民学会约集长沙会员召开新年大会，讨论新民学会共同目的、达
到目的的方法和如何着手等问题。 北京共产主义小组邓中夏、张国寿在
长辛店创办的劳动补习学校正式开学。

1 月 5日 中国国民党广州特没办事处成立，张继为干事长。
1 月 4日 郑振铎、沈雁冰、叶圣陶等12人在北京组织文学研究会，提倡为人生而
艺术的写实主义文学。主办有«小说月报＞等，1932年解体。

1月 8 日 川军刘湘、但懋辛等人宣布川省自治。 北京政府交通部与美国加
朴1合众电信公司在北京签订«无线电台协定＞由美国承造上海无线电台及哈尔
滨、北京、广东分台。 北京政府教育部通令暂行停送学生留法勤工俭学．

1月9 日 经济研究会在上海书立，推徐沧水为主席，马寅初、杨端六、盛丕华等为
干事．为国内成立最早、规模最大的专业经济学术团体。

1 月 12日 熊克武通电主张自治，不承认北京政府对其吝长的任命。 21 日刘湘、
但懋辛等联名通屯，否认北京政府对四）II 的人事任命．

1 月 14日 白俄恩琴率5000余众分三路大举进攻库伦．
1月 15日 广州军政府命令自 2月 1日起，广州淹关须服从军政府命令．



12 月 24 日一1921年 3 月 6 日 21 

1月 18 日 美美、法、日四国新银行团正式成立。
1月 21 日 湖南、四JII等 17省赴法劾工俭学学生经费断绝，北京政府教育部通知
各省了以接济。

1 月 21 日 中日签订取i\1918 年签订的«陆、海军共固防敌军串协定八 北京
政府接受德国归还庆子年劼去的古观象台天文仪器。

1 月 28 日 广州军政府通告广州沙面各国领事，声明决定收回海关管理权。
黔军代总司令卢焘通电贵州自治。

1 月 51 日 北京政府特派陆荣廷为广西边防督办。 日木政府声明中国到期
估款（约15000万）如再不还，将头U监抒财玫。 俄，蒙匪 4000人攻库伦（今
乌兰巴托），劫走活佛哲布尊升巴，

1 月 台湾新民会会长林献堂、副会长蔡惠如等 177人向日本国会提出第一次“台
湾议会设驾请愿书飞要求设立由台湾居民选出议员组成的台湾议会。这一行
动继续到 193<年，共提出 15次请愿书，均遭不予采择之命运。

2月 2 日 白俄恩琴及蒙匪攻陷库伦，镇抚使陈毅等退往恰克图。
2月 8 日 滇督唐继尧在原驻JII 滇军军长颖品珍驱逐下离滇出走。次日，顾品珍
以滇军兑司令名义入城维持秩序。

2月 9 日 外蒙古库伦活佛宣布独立。
2月 15 日 北京政府电张作霖等出兵收复库伦，张技兵不动。 豆劳动与妇女＞
周刊在广州创刊。沈玄1古主编，撰稿人有陈独秃、谭平山、陈公傅等，

2月 15 日 广州军政府实施«广州市暂行条例＞，孙科任广州市长。
2月 18 日 四川熊克武命军长但懋辛、刘湘、刘成助自重庆进攻成都之刘存厚部。
2月 21 日 川军总司令刘存厚退出成都，所部退守广汉、绵阳。 外踉古成立大
蒙古帝国。推活佛为大汗，恩今为亲王，并分设各部总长。

2月 22日 北京政府决议分四路开赴库伦。曹银、张作霖接屯令后索要巨款而不
愿出兵。

2月 28 日 贸法勤工俭学学生400多人包围中国驻法公使馆要求解决入学和救济
金问题。法国警察干涉，学生被殴伤多人。

2月 拉萨民众及众咑嘛，为反对英帝国主义策划扩编藏军，加征赋税，展开大规
漠斗争，遭达赖十三世武装镇压。 本年到期外侦1.5亿元，其巾日本占 1.4
亿元，北京政府财政部无坎可还，乃拟必将利息转为借款，再行订立展期合同，
同日木磋商，日本政府允展期一年。

3月 1 日 鄂督王占兀凸纹几滇黔杠湘赣省代表会议，订立联防条约。
3月 6 日 广东各界1万多人在广州东园召开国民人会，要求收回关余，－致通过
提取关余决议案。 中华海员工业联合总会在香港成立。有会员 2000 余



2 1921年中华民国 1年

人｀领导人为苏兆征林伟氏，是中国展早的现代工会组织之一。
8月 10 日 北京政府交通部将北京铁路管理学校北京邮屯学校、卜海工业专门
学校、唐山土业专门学校合并成心交通大学。丈通从长叶恭绰兼校长。
川军总司令刘存厚囚拥护北京政府，受刘咐但懋辛等攻出，被迫下野．

3月 14 日 苏远东井和国代表尤林表示愿意归还厗龙江江东六十四屯． 北
京大学等8所大专院校教职员，因政府积欠薪资及经费，一致罢课罢工，要求教
育经费独立。

3月 15 日 北京国立专门以上各校教职员代表联合会成立，马叙伦任主席。
5月 16 日 孙中山、唐绍仪伍廷芳唐呕尧、刘显世联名通电反对北京政府进行
国会选举。

3月 24日 北京政府通电各省催办选举，限千4月完成。
：月 28 日 北京政府教育部聘张脊｀蔡元培等15人为国立东南大学校董，并派遣
任鸿隽为校迹会教育部代表。

3月 陈独秀，谭平山谭植棠陈公博等重建广州共产主义小组。 天津裕大
纱厂，上海大通纺织公司，民生纱厂－永予纱厂，江苏东兴盐垦有限公司，典业
银行，恒丰机制面粉公司等陆续创办。

4月 1 日 国际联盟理事会通过鸦片禁绝案，指定英，法，中、荷 4 国为执行委员．
4月 2 日 广州国会议决取消军政府，改总裁制为总统制。
4月3日 驻唐努乌梁海副使严式超，因库伦失守后，俄、蒙匪挟活佛宜布独立，遂
弃守唐努乌梁海，退往新疆境内。

4月6 日 中国加入，万国电报公约，。 厦门大学在集美学校成立，聘邓萃英
首任校长。

4月 7 日 广耜国会非常会议，议决，中华民国政府组织大纲乃选举孙中山为非常
大总统。

4月 8 日 北京国立八校教职员因交涉欠薪和教育经费无结果而全体辞职。北京
政府教育总长范琼濂，次长王章祜因无法维待，亦先后提出辞虽。

4月 9 日 赵恒惕以“湖南各界”名义致电广东，反对选举总统．
4月11 日 海外华侨纷纷电贺孙中山当选总统。
4月 12日 宁夏固原发生里氏6.5级地霞，固原及附近地区死万余人。
4月13日 顾品珍及西南各省电贺孙中山当选兑统。 湖南省议会通电反对
中华民国非常大兑统。

4月 14日 陈炯明暨全体粤军电贺孙中山当选总统。
4月 15 日 北京国立专门以上八校校长庐北京政府教育部呈请辞职。
4月 20日 北京政府外交部正式接待远东共和国代表尤林。同时，苏俄政府声



3 月 10 日一5 月 21 日 28 

明，与各国均采取直接交涉，尤林无权代表苏俄政府。
4月 21 日 莫斯科东方）启动者共产屯义大牛成立。次年设中国班。
4月 22 日 各国驻华公使声明否认广东非常总统之选举。

4月 25 日一5月 4 日 曹锡、张作霖、王占元、斩＾鹏在天津举行会议，决定改组内
阁、选举国会议员、戈1分辖区等问题。

4月 27 日 曹棍、张作霖、王占元、陆荣廷、卢永祥、吴佩孚笠33人联名通电，反对
广东另立政府，选举非常大总统。

4月 50日 北京政府国务院接受北京八校教职员关于教育经费的要求。
北京政府外交部致函英、美、法、意、日驻华公使，请将其在华邮局一律撒
除。

5 月 1B 长辛店、上海｀长沙、广扑I等地举行纪念五一国际劳动节集会游行。
京绥铁路全线通车。为中国完全自办的铁路，全路工程历时12年始得完成。
上海进步青年胪工组成上海通信图书馆，以通信方式交流进步书刊，读

者远及日本与南洋群岛。 ＜新青年，杂志自上海移广东发行。 上海商
务印书馆举行国语讲习所开学仪式。

5月 5 日 北京国立八校教职员宣布暂先留职。

5月5 日 孙中山在广州F式就任非常大总统，发表就职宣言，阐述建国方针，并
任命各部总长，设臣统府于广州观音山。南北出现两总统对立局面。

5月 8 日 孙中山函劝徐世吕即日」退，以免贻误国家。

5月 9 日 北京政府向中法实业公司订立200万元电车借款合同。
5月 13日 北京中日合办之大东银行成立，资本250万元。 日本内阁决定撤
退胶济铁路沿线驴兵。

5月 14日 北京政府根据天津会议决议改组内阁，斯云鹏任国务总理，旧交通系
周自齐、叶恭绰被排斥出阁。

5月 15 日 北京国立八校校长以政府迄未履行诺言，再辞职。
5月 16一25 日 日本首相原敬及阁员、朝鲜总督、关东厅长官、驻华公使小幡等
在东京召集殖民地中务会议（通称东方会议），决定在中国同张作霖保持“亲
善飞以经营满蒙，并在上述地区发展日本势力等方针。

5月 19日 呻报，载佴山、内丘、任县、巨鹿、平乡 5 县受灾严重，灾窟饿死
12377人，被贩实5057人。 广东政府向日商太平公司订军械借款800万，以
广东矿山开采权为交换条件。

5月 20 日 北京政府和德国签订，中德协印，恢复外交关系。 北京政府纵容
桂系军阀陆荣廷出兵扰粤，

5月 21 日 中意合办陛义银行在北京成立．



,4 1921年中华民国十年

5月 2 ，日 北京政府向日本政府交涉广东军械借款。
S月 28 日 孙中山命陈炯阳、许崇智、李烈钧、谷iF伦各率所部合力讨伐陆荣迁。
5月 50 日 徐世昌颁布征蒙（古）令，派张作霖扽蒙疆经略使，全权处置一切事
宜。张乘机敲剥饷械，扩充兵力。

5月 50 日一6月4日 第五居远东运动会在上海举行，成绩菲律宾第一、中国第二、
日本第三．

5月 31 日 北京各界联合会召集学生联合会等 8 团体20余人举行紧急会议，讨论
维持国内教育办法，决定举行北京市民维持国内外教育大会。 北京政府
严令禁绝鸦片。

5月 彭湃在广东海丰县组织农会，展开夺佃、减 f且斗争。 沈陌冰、柯一岑、
陈大悲、汪仲贤等13人在上海成立民众戏剧社，创办＜戏剧，月刊。倡导爱美
剧，介绍西洋戏剧表演知识。

8月 5日 北京国立八校教职员及学生因经费本赴总统府请冗，被卫兵击伤数十
人，史称“六三事件飞

6月 4日 浙督卢永洋致电北京政府及各省区，主张各省自定省宪，实现地方自治．
湖南赵恒惕、贵1，1，，卢寿、广东陈炯明、四川免Jill 、云南顾品珍等纷纷通电响应，
联省自治运动再次兴起。 湖北宜昌第二十一混成旅发牛大规模哗变，四
出抢掠烧杀，死者千余入。此后，沙市、武昌等地亦有兵变发生。湖北驱王占
元运动高涨．

6月 7 日 孙中山电邀北京八校教职员南下。
6月 12 日 东北日商各窑厂之华工3000余人举行同盟罢工，要求增加工资。
6月 15 日 桂系军阀陆荣廷下令分三路攻粤，粤桂战事再起。
6月 14 日 孙中山收到苏俄外交人民委员齐契林来信。此为孙中山首次芷式收
到苏俄政府来函。

6月 15 日 苏俄外长齐契林照会北京政府，拟经过蒙古边境与恩琴作战，一旦目
的达成，即行退兵。

6月18日 浙江省宪法起草委员会成立，举王正廷为委员长。 湖北宜昌人民
迭遭兵变，乃组织万国商团，实行武装自卫．

，月18日 孙中山下令粤、赣、滇、黔各军出兵讨伐陆荣廷等。
6月 20 日 孙中山任拣炯明为援桂粤军总司令，分三路进袭桂军。
6月 21 日 第五次广东教育会议右广州召开，全省400名教育工作者参加。议决
将教育行政与省政府脱离关系，教育经费独立，施行全省普及教育等． 旅
京鄂人1旬国务院请愿撤免王占元。

6 月 22日 共产国际在莫斯科举行第三次代表大会，出席大会的中国正式代表是



5 月 24 日 -7 月 23 日 25 

张太常和杨和德，这是中国共产党人第一次出席共产国际代表大会，瞿秋白．
江亢虎、黄凌霜等列席会议。

6月 26 日 粤军占领梧州，各处咱军急谋自保，与陆荣廷脱离关系。 北京政府
派王宠惠为驻国际联盟全权代表。

6月 28 日 法国政府决定退还庚子赔款，充中国留法学生教窅经费。 美国领
事至广州晋谒孙中山．

6月 50 日 北京政府外交郘拒绝苏俄出兵外蒙。

6月 南洋华侨集资创立中南银行。总行设上海。该行为侨商在华首创之银行，
额定资本750万元。 臧励簪等编叫中国人名大辞典，出版，为国内第一郘人
名大辞典。

7月 1 日 荣才敬、穆藕初等存卜海创办华商纱布交易所，买卖棉花、棉纱、棉布，
分现货、期货两种，成交价格影响全国市价。 1937年8月停业。 ＇ i ，法实业
银行总行因法郎贬值在巴黎倒闭。北京、上海、汉口、香港等地分行相继停
业。

7月 2日 赵恒惕在长沙召开军事会议，决定出兵讨伐桂系军阀，援助佳人自治。
7月 6 日 陈炯明通电吮任粤湘滇赣黔五省征桂联军总司令。 苏俄红军及蒙
卢军荀库伦进军。是日，其先头部队开进库伦．

7 月 10 日 桂军沈鸿英部以攻粤不利，通电宜布自治，与陆荣廷脱离关系，与粤省
一致。

7月 '1 日 紫古人民革命政府在库伦成立，仍以大汗为元首。苏赫巴托尔任军事
部长兼总司令。

7月 12日 美国侣议社集有关限制军备的太平洋会议（通称华盛顿会议），拟邀
英、法、意、凡中与会．

7月 13 日 北京政府枝迫提出解决教育风潮五项办法。
7月 14B 陆荣廷急屯北京政府，请出兵支援，否则桂省难以支待．
7月 15 日 粤军攻克西南宁。次日，广西护军使陈炳煜通电觥职。
7月 18 日 王占元在武昌召集鄂、赖、挂、湘、黔、蜀、滇 7 省联防会议。
7月 19 日 督办广西边防事务陆荣廷解职，退往龙州．
7月 20 日 赵恒惕在长沙召开军事会议，决定改援桂为援鄂，北上驱逐鄂督王占
元．

7月 25 日 王占元发布讨伐湘军令，派孙传为、刘跃龙、王都庆在羊楼司、崇阳．公
安设立防线．

7月 25-51 日 中国共产党第一次全国代表大会在上海召JT, 与会代表12人，还
有陈独秀指派的代表1人。会议通过了中共第一个党纲，选举陈独秀任中央局



', 1921年中华民国十平

书记，李达任宦传主任，张国寿任组织主任。会议进行到 7月 30 日，突遭暗探的
侦察，被迫休会。最后一天的会议转移到嘉兴南湖的一条游船上进行．

7月 25日 宜系诸将在保定举行军事会议，决定出兵援助土占元。
7月 28 日 北京政府特许日商面粉免税进口．
7月 28 日 北京国立八校校长通电复职，次日八校教职员宣言复职。 湘鄂两
军在羊楼司发生冲突，污鄂战争爆发．

7月 29 日 北京政府开军巾会议，决定分五路出兵援鄂，以萧耀南为统辖五路总
司令。

7月 郭沫若、郁达夫、成仿吾等在日本东京发起组织创迼杜。出版«创芷人《创
造周报，等文艺刊物及编印＜创造丛书＞。 1929年2月被国民政府查封。
中共北京党组织，为加强对工人运动的领导，出版口工人周刊，，介绍国内外劳
工动态，后该刊成为指导全国工人运动的刊物。 张嘉墩、陈仪、黄溯初、徐
寄朊等在上挴创办通易信托公司，额定资本250万元，实收136万元。

8月 3 日 桂军沈鸿英部队改称广西第二军。
8月 5日 鄂军屡败，玉占兀乃将其现款、行李运送天津，计银钱箱160只，衣物箱

80只，行李百余件，还赶造木箱百余只，装载古玩等。王在鄂1年，搜括1000多
万元，分储外匡银行。

8月 7 日 中国证券交易所在上海开幕，理事长陆叔同。
8月 9 日 王占元被湘军打败，北京政府予以免职，特任吴佩孚为两湖巡阅使、萧
耀南为湖北督军、孙传芳为长江上游总司令。

8月 10 日 广州国会非常会议通过北伐请愿案。 黄楚九等在上海创办日夜
银行，资本50万元，以适应交易所日、晚、夜市的需要．

8月,,日 赵恒惕通电主张召开全国国民入会。 太平洋会议筹备处在京成
立，由颜惠庆负责。 武汉民众在黄鸽楼开公民大会，通过议案要求没收王
占元私人产业，以偿民间损失．

8月 11一19 日 太平洋教育大会在檀香山召开，北京政府派蔡元培等5人出席。会
议通过各国交换留学生及教员等议案17项．

8月 15日 吴佩孚自前线围武汉，禁止召开国民大会，决与湘军再战。
8月 17 日 中华职业教育社组织的全国职业学校联合会在上海成立，22校代表参
加，通过简章8条。 湘直双方齐下总攻击令，湘直战争爆发。两军在咸宁、
汀泗桥、官埠桥等处激战．

8月 18 日 陈炯明致电浙江督军卢永祥，请其领衔通电全国，召集各省区代表到
泸制定宪法。

8/119日 川军以援鄂为名，由刘湘、但懋辛率军分两路占领巴东、秸归，遂分兵



7 月 25 日一9 月 19 日 " 
子路攻宜昌、当阳直都，湘鄂战争扩大为 1,I湘鄂战争．

8月 20-31 日 中国科汗补在北京清中园举行全国科学大会，
8月 22 日 黄楚九等集资 100万元，在卜海创办上海夜巾物｝交易所，
8月 23日 陕西督军阎相文版毒自尽。 25 日，徐世昌任冯玉祥署队西督军，
8月 25 日 孙中山召集国务会议，决定发表宣言，土张出席华感顿会议的中国代
表应由 1 州合法政府委派，不承认北京政府所派代表，

8月 26 日 徐世昌准农商部取缔上海私设各父易所。
8月 28日 吴佩孚率直军攻占岳州。为阻挡湘军，吴下令决堤·,淹没民众数千计．

孙中山复函苏忮外交人民委员齐契林，达及中住国情及通阅问题．
8月 中国劳动组合书记部在上海成立．张特立（国寿）、邓中夏先后任主任。
创办机关刊物«劳动周刊＞。在北京、武汉、长沙、广州、上海、济南设讫分部。

毛泽东在长沙创办湖南自修大学，主张把学术交给平民。 1923年11月被
赵恒惕下令查封。 郭沫若的新诗集«女神，出版，为“五四”时期影响最大
的新诗集之一。

9月 1 日 中共中央在上海创办人民出版社，由李达主待。 1923 年与新青年社合
并。 国闻通讯引在上海成立，胡政之任总编织。后创刊«国闻周报'·
赵恒惕！氐岳州，与吴佩甲订勺让出岳州等9条和约。湘鄂战争结束， 中易
信托公司在上海开幕，经理洪盛仑，资本800万兀。

9月 2B 吴佩孚授意张绍曾拒议于庐山召开“国是会议飞后因各方意见不一，
会议未能召开。

9月 4B 峦文泰、秦祖泽在上海创办中国棉业银行，资本100万元。 旅沪国
会议员通电谴责吴佩孚召开庐山会议是欺骗全国，实谋割据。全国学生联合
总会、全困各界联合会等团体纷纷通电，反对召开f山会议。

8月 5B 孙中山就华盛顿会议发表宣言，指责日本对华侵略政策，要求派遣代表
参加华盛顿会议。

9月 6日 与湘军相约攻武汉之川军，因发动太迟，进攻宜昌失败口
9月7日 日本驻华公使小幡同北京政府外交部提出《山东善后处贸大纲＞。
9月9日 广炽国会通电反对召开庐山“国是会议飞其余实力派＇＇t旁观态度。
浙江“省宪“公布。

9月 10B 天津各团体联名致电北京政府，拒绝各案中日立接交涉口后全国各地
各团休纷纷通电反对直接交涉。北京学生上街演讲，山东各界召开大会，要求
日本将青岛及所占山东权利无条件文迁中国。

9月 75日 吴佩孚军与川军在宜晶 I」过激战e 次日，川军放弃宜吕．
9月 19日 京绥铁路举行通车典礼。 北京协和医院举行落成典礼．



28 1921年中华民国十年

9月 20日 里昂中法大学开学，旅法勤工俭学学生发起入校运动。次日占领里昂

中法大学． 北京各团体成立“国民外交联合会飞
9月 21 日 冯玉祥同于右任达成协议。取消靖国军，千右任为陕西自治筹备会会
长，并任命胡景冀为陕西陆军第一师师长。

9月27 日 浙江萧山县衙前农民协会成立，为中国共产党领导农会之始。
9月 50 日 粤军攻克拧军最后据点龙州，陆荣廷逃往越南，广西平定，两广统

9月 南京东南大学成立，设文理、教育、农、工等科，设商科千上海。郭秉文任
校长。

10月 4日 孙中山任命张继为中国国民党北京执行部部长．
10月 5日 全国商会联合会在上海开会，会议决定在华盛顿会议召开之前，公举
代表赴美宣传中国民意。

10月 6日 徐世昌特委施肇基、顾维钧、王宠惠、伍朝枢（广州护法政府外交次长）
为华盛频会议代表。位朝枢拒之。

10月8B 孙中山向国会提出北伐案．经国会非常会议通过。陈炯明反对，孙中
山乃令陈先返广州，主持后方接济。 美洲华侨恳亲大会召开，会议议定全
体美洲华侨赞助广州政府，请坚持北伐，扫治妖孽。

10月 10日 中国报界代表许建屏、董显光、王天木、王伯衡、黄宪昭等出席在檀香
山召开的世界报界联合会。这是中国代表首次参加国际报界会议。

10月 11 日 吴佩孚与川省刘湘、捆省赵恒惕议和签约，各守所据之地，川湘鄂战
争至此结束。

10月 13B 粤汉铁路武昌、长沙段800余名职工在中共武汉党组织的领导下，为
增加工资、改善待遇罢工，历时5天，取得胜利。 蔡和森、陈毅等 104名旅
法勤工俭学学生被勒令固国， 11月 23 日枢泸．

10月 15日 上海30家钱庄联合成立中央倌托公司，资本总额 1200万元，实收300
万，推田时霖为萤事长。

10月 17■ 全国商教联席会议通电各省，主张在上海开国是会议。 台湾文
化协会在台北成立，推林献堂为总理。

10月 23日 广东省总工会成立，会员达数万人。 国际律师协会在北京召开成
立大会，菲律宾、朝鲜、日本、美国、苏俄及中困代表百余人参加会议，日本人增
岛当选为会长。 孙中山抵南宁，与陈炯阴商讨北伐事宜。

10月 26 日 上海英美烟厂工人9000多人，为反对厂方无故开除和欺压工人，举行
罢工。

10月 21 日 全国教育联合会在广州召开第七届大会，汪精卫为主席。会议讨论



9 月 20 日－11 月 23 日 29 

改革宁制系统、经费独立、投助华侨教育等案。 近代著名翻译家严且
(1854一）病逝。

10月 51 日 全国商会联合会干＿h会公布全国厘－口数目：江苏58处、江西47处、云
南44处、赉朴144处、福建45处、甘肃43处、山胜42处、浙江42处、安徽42处、奉
天34处、陕西30处，词南32处、嘿龙江31处、湖南34处、／西30处、吉林27处、四
川 20处、湖北25处、广东29处、直隶15处、新疆11处、山东10处，以上22省，计735
处。其余各省，尚无调查劭数，未包括在内。

10月 毛泽东在湖南长沙建沪中国共产党湖南支部。 新石器时代的仰韶文
化遗址止式发揤，该遗址是4月间在河南淹池仰韶村发现的，距今约六、七于年．

11月 1 日 叶恭绰、李盛铎等组织成立敦煌经箱辑存会。
11月 4巳 吴佩孚在汉口召开鄂皖湘赣苏代表长江联防会议，商议对抗广东北伐
事宜。

11 月 5 日 上海各工团为反对日、英＄美三国召开掠夺中国的华盛顿会议，力争参
加全国的“国是会议飞而组织“上海各业工会代表团”，推举劳动组合书记部李
宸瀛等10人筹备。不久该团成立。 苏俄与外蒙古在莫斯科签订«俄蒙友
好条约斗苏俄政府承认“蒙古人民政府“为独立政府。

11 月 8 日 孙中山在1 州举行北伐誓师典礼，旋启程赴杠林．
11月 11 日 全国国民外交联合大会在上海成立，全国各地ll8个团体300余名代
表参加。会议通过致美国总统哈足及华盛顿会议各国代表电。

11 月 12日 华盛顿会议汁幕。出席者为中、美、英、法、日、意、荷、比、葡芍9国代
表。中国代表为施宒基、顾维钧书王宠惠。

11 月 14日 北京政府教育部全体员工因欠薪甚久，催促无效，一律停止办公．
11 月 15 日 北京中国银行、交通银行发生挤兑风潮，旋挤兑风潮波及到天津、济
南、开封、汉口等地。

11 月 16 日 华盛顿会议远东问煌委员会召开首次会议，中国代表施肇基、王宠惠
列席，并提出各囡膨尊重中国领土主权完整等10项原则．

11 月 17 日 陇海铁路机务处工人为要求掀换总管和恢复原薪举行罢工．
11 月 19 日 北京司法界因欠薪本呈递总请假书。
11 月 20B 陇海路2000多名工人响应罢工，并向全国各路友出罢上宣言，提出开
除洋总管、增加上资．不在裁人减薪、年节及星期日一律休工等 15条。罢工历
时11天获胜。

11 月 21 日 华盛顿会议远东问题委员会通过美国代表针对中国代表所提之10项
拟则而提出的关于中国问题之 4 项原则。

11 月 23 日 中国代表在华盛顿会议上提出关税自主案。后又相继提出山东问



30 1921年中华民国十年

题废止二十一条，撒的领屯裁判权、交壬租界地、且又行各国势力范围，撤退外
国军晋掀徐各邮、撒废无线电台、总重中国战时中豆等提案。其中，山东问题
是中国参加华盛桥会义的关键性问题。

11月 28 日 土正廷、穆藕初、黄炎焙等创办的中华劝工银行成立，资本50万元。
11 月 上海金业公会改组为上海金业交易所，实收资本150万元。 中国共产
党中央局发出通告，要求上海、北京、广州、汉口、长沙五个地区在党的“二大·
前党员都要达到30人，尽早成立区执行委员会，以便中共“二大”时正式成立中
央执行委员会。 少年共产国际和中国共产党委托张太雷恢复社会主义青
年团。规定，中国社会主义古年团为信仰马克思主义团体。成立上海临时中
央局，各地青年团相牲恢复或建立。

12月 1B 汉口人力车夫为反对加且举行罢工，坚持7天获胜。 中日鲁案交
涉经英美两国调停，决元在乍盛顿会议另组委员会谈判，英美各派代表2人列
席。

12月 4日 孙中山抵桂林，组织人本营，整军北伐。 鲁迅 <fo]Q正传劝：＜晨
报，副刊连载。署名巴人。

12月7 日 桂林76个团体开会欢迎孙中山。孙中山演讲三民主义、建国方硌及北
伐大义。

12月 8 日 上海各界召开国民大会并游行示威，力争鲁案。
12月 10 日 马林由张入雷陪同离沪赴桂林、广州与孙中山会晤，商谈国共两党建
立联合战线问题。 出席华盛顿大会代表王宠惠、1，Ji维钧、施兹基等因鲁案
交涉艰难，提出辞职，北京政府去电慰留。

12月 12日 北京各团体国民外交联合会与太平洋会议各团体联席会议共同发起
国民示威运动，主张无条件归还山东，拒绝百接交涉。

12月 18日 孙中山斥责徐世昌在山东问题上出卖国家权益。
12月 18日 徐世昌批准斯云鹏辞职，特任颜惠庆代理因务总理．
12月 20 日 中日山东问题经过17次谈判，因胶济头路问题意见相左，谈判停止。
12月 22日 皖系段祺瑞派徐树铮抵粤。孙中山电廖仲恺、汪南卫等与之商洽共
同打击直系军事计如。 ＜民国日报，载北京政府欠薪情况：参谋部22个月·
蒙藏院7个月，海军部6个月，陆军部5个月，咨议差遣12个月，总统府4个月，国
务院3个月，财政部3个月，内务部3个月等等．

12月25 日 孙中山在桂林会见共产国际代表马林和共产党人张太雷，商谈多日。
”由是总理得知彼邦政情，心焉向往，联俄之议以起＇＇。此为中国共产党与孙中
山建立联系之升职。 中华教育改进社成立，推蔡元培等9人为鲨事。

12月24B 北京政肘任命交通系首脑梁土治组阁。



11 月 28 日一1922年 1 月 12 日 51 

12月 28 日 日本驻华公使小播与梁士冶秘密会谈．梁同意胶济路向日本借款牍
回，并将该路改为中日合办。随后，全国出现反对借款赎路浪潮。

12月 30 日 华盛顿会义中国代表施缭丛等电北京政府外交部，对赎胶济路事宜
坚持，勿为日方所动，并拟现款收牍及分期收赎两种办法。

12月 51 日 梁上治训令施渚基等，借日款败胶济路。 曹银个满棠士治组固，
出京回保定。 是月止，北京政府所欠外债15.88 亿多元。以4亿人计，人均
负债近4元。

12月 中国共产党为培养妇女干部，借用上海中华女界联合会名义，在上海创办
平民女校，李达任校务主任。 上海中华女界联合会出版的«妇女声＞半月
刊创刊 ,1922年 6月停刊。

本年豫兑皖浙鲁鄂冀晋陕等地大水，仅豫雀晋三省即有148县受害，灾民981万
余人。 茂新、福新、申新总公司在上海成立。 «中国区学大辞典，出
版逵利恒等编辑。 中国自 1896年开办邮政以来，各省区设邮局、所总计
110$2处，邮路36.9l5万公里，邮务人员31958名。是年发行邮禀逾4.76万枚，
票面价值约8800万元。 英国邓坎普橡胶公司在华设分支机构。 英国
大通银行在上海设江分行． 中比合办耀华机器玻璃制造公司在涂皇岛成
立。 上海和全国各地成立140余家交易所。

1922年 中华民国十一年

1月 1 日 孙中山在桂林大本营举行升旗典礼，以音天白日满地红为国旗。
梁士冶赦免直皖战争后被通缉的段芝贵等9人。 湖南公布省宪法。随后，
各政府派员请宜系交还岳州，请孙中山勿假逍湖南北伐，以维护湖南自治地
位。 天津5万野众为提倡国货、吐制日货举行游行。

1 月 5 日 吴佩孚通屯斥责棠J，合在胶济线问题上对日木妥协，宜系萧唯南、冯
卡祥等纷纷响应。

1 月 7 日 中国、丹麦、挪威合办的年成银行应立。
1 月 8 日 北京政府公布中俄通商暂行办法。
1 月 10日 吴佣孚再发通电，指梁士冶接受日本借款赎路与中日共管的要求，其
卖国行为为全国之公敌，掀起倒梁内阁风波。

1 月 12 日 张作霖电徐世昌，望其设法维持粱士治内阁。
1 月 12日一5月 8 日 香港诲员工人要求加薪溃拒绝，举行大罢丁。至3月朸，发展
成为香港工人同盟[4 囡工，罢工人数达 10万余人，罢上坚持56天，取得了胜利。
苏兆征任罢工总办事处总务部主任。此次罢工是中国工人阶级第一次直接同



32 1922年中华民国十一年

帝国主义势力进行的有组织的较景，也是全国工人运动第一次高潮的起气
1 月 15 日 长沙第一纱广3000多工人要求发放年终焚遭拒绝，举行罢工． i!!湖南
军阀赵恒惕镇压，黄爱、庞人铨枝惨杀。

1/115 日 中国社会主义青年团机关刊物＂先驱＞半月刊在北京创刊。自创刊号
至第三期由北京地方团组织出版，刘仁静、邓中夏主编。从第四期起迁至上海，
改由青年团临时中央局出版，施存统主编。 1923年8月停刊，共出 25期。

1 月 16 日 孙中山公布大本营务例。 顾品珍通电就滇军总司令职，改编部队
分路出发北伐，留守任务由金汉鼎负责。

1 月17 日 全国各界团体共同筹组“救国赎路集金会飞集资修建胶济铁路，反对
政府借外债修路。

1 月 18B 唐继尧在广西柳州自设滇军总司令部，企图回滇．
1/I19 日 吴侗孚联合六省直系督军，电请北京政府罢斥梁士治。 北京政符
设立“收回客邮委员会飞会商收回客邮准备办法。 吴佩孚派专使至粤会
唔防炯阴，陈表示愿意合作。 孙中山任命谷芷伦为北伐军黔军总司令。

1月20 日 美国政府对中、日会外谈判提出调停方案，“中国政府发行债券3000
万，15年赎回该路，但在5年后如有现款，可提前赎回。在未赎回期内，仿津
浦等路成规，用中国人为局长，用 8本人为工程师、会计师。 “27 日，中、日双方
均衷示愿意接受此案．

1 月 21 日一2月 2日 共产国际为抵制华盛顿会议瓜分远东，千莫斯科召开远东各
国共产党及民族革命团体第一次代表大会。中国代表团包括共产党、国民党
及各群众团体代表共30人，团长为张国寿。

1 月 22 日 北京政府财政部发行特种盐余库券1400万元，亦名“一四库券飞
汉口江岸京汉铁路工人俱乐部举行成立大会。

1 月24 日 张作霖表示，若有人敢反对内阁，奉天可以流血为后盾。直、奉矛盾公
开化。

1 月 25日 梁士论托病请假，北京政府以外交总长颜惠庆兼代国务总理。
1/126 日 北京政府财政部与国内外银行团签订9600万元盐余公债（即“九六公
债”)。

1 月 30 日 张作霖电请徐世昌公布梁士治关千胶济铁路案有无卖国行为，宜示国
人。

1 月 31 日 北京政府外交部公布鲁案交涉经过。
1/I 痴乡安掠路矿工人补习学校成立。李立三担任教员。 旅居北京的台
湾学生成立“北京台湾青年会”'骋蔡元培、梁启超｀胡适等为名誉会员。随后，
上海、广东、厦门和南京等地台箱学生相继成立青年会、学生联合会、同志会等



1 月 13 日一3 月 15 日 55 

组织，提出“台湾者中国人之台湾”等口号。 南京东南大学教授悔光迪、胡
先驸、吴宽许创办，学衡，杂志，该刊土加复古主义，反对新文化运动。被称为
“学衡派”。

2月 1 日 南洋华侨联名通电，否认北京政府，以广扣政府为合法政府，并诸孙中
山下令北伐． 芍银军队战留中国银行运往天津的盐税银14.8万两、银元
万枚，吴伲孚亦强1」提取中国、交通两银行280万元，以准备对举系作战。

2月 3 日 孙中山下令各军分路出师北伐。李烈钧率滇乒汃赣各军为第一路，兼
攻挠南和鄂东正陟缉半本部粤军为第二路，联合湘吞直攻武汉，

2月 4 日 中目代表在华盛顿签订，解决山东，总案条约》。中国未能完全收回山东
主权。

2月 6 日 华盛顿会议闭茄。大会公布与中国有关的九国公约等文件。
2月 9日 广州政府因务会议议决，否认华盛顿会议关于山东问题的协定。
2月 12日 孙中山在桂林接见张作霖代表李梦庚。 北伐军前锋部队分别进
入湖南。

2月 14B 赵恒惕告孙中山代表，北伐军请勿假道湘省，并派人与吴佣孚接治，
吴允助湘饷弹。

2月 18 日 唐继尧军行抵滇边，与顾品珍军发生冲突。
2月 20 日 段祺瑞代表抵粤，洽商合作。

2月 25日 孙中山电令淇｀黔、赣军制止宵继尧回滇。 直系召开洛阳会议，
甘恩众鄂、赣、苏、各、豫、直 8 省代表屯张对态系斗争到底。 徐世昌迫于
国内各界压力，同恁胶济铁路为民有铁路，由人民筹款赎回，永属民业。

2月 25日 西藏地方部队在川边与北京政府所派驻军冲突，驻军无力抵抗，康定
被围。

2月 26 日 赵恒惕 1句立军声明湘军”决守中立飞
2月 27 日 广东北伐军在桂林举行北伐誓师典礼。
2月 28 日 北京政府与苏俄政府就中东路问边签署协定大纲．
5月 1 日 北京政府教育部筹办退款兴学委员会。专司筹戈j退还庚款接冶事宜．
5月 2 日 北京政府国务会议决定郑州开为商埠，任张凤台兼郑州商埠肾办．
5月 4日 香港2000余泪员实上工人步订国广知，主沙出遭英兵开枪射击，死4人，
伤数百人。造成“沙田惨案”。

5月 13 日 唐继尧半钊目真，占领蒙自。
5月 15 日 全国商教联席会议发起i句“中华民国八团体岊是会议”，在上海举行开
恭式。 北京因民财政大会迫屯揭发张弧等人利用发行“九六公侦“宫私纠
弊，要求北京政府停止发行．



54 1922年中华民国十一年

5月 16 日 英国大英银行在上海设立分行。 赵恒惕拒绝北伐军过湘，孙中山
北伐计划受阻。

3月 19 日 上侮纺织工会浦东分会举行成立大会，与会者300余人，陈独秀、邵力
子和中国劳动组合书记部李启汉等到会讲话。 北京政府公布，由外交、内
务、财政、农商、交通各部会订胶济铁路民有办法大纲14各，

3月20 日 苏俄新任远东共和国驻华代表团副团长鲍罗廷抵京。
3月 21 日 粤军参谋长兼第一师师长邓镁(1885一）在广州遭陈炯明部属暗害，23
日不治逝世．

3月 22 日 唐继尧率军入昆阴，iJi品珍率兵反攻蒙自失利。
3月 24 日 顾品珍被刺身死，其军溃散，唐回滇成功。
3月 28 日 孙中山千桂林大本营召开紧急军韦会议，以陈炯明阻挠北伐，决定督
师回粤，改道赣南北伐．

3月 28 日 中、日两国代表在北京签订关于胶济铁路沿线撤兵协定。
，月 全国交易所大批倒闭，仅剩 12家。 张石川等在上海发起组织明星影片
股份有限公司。同时设立明星影戏学校，拍摄第一部故事短片＜滑稽大王游华
记＞。 中国社会主义青年团于北京、上海组织非宗教大同盟和非基督教学
生同盟，发表宣言反对世界基督教学生同盟会在消华大学开第十一次大会和
在华设立基督教青年会。 潘漠华、应修人、冯雪烽、汪静之在杭州结成湖
畔诗社，出版有＜湖畔人＜春的歌集，。为新文学运动中以爱悄诗创作闻名于世

的流派。
4月3B 直系将领以给吴佩孚祝寿为名，云集河南洛阳，商讨对奉系作战计划。
4月4日 世界基督教学生同盟会在清华大学召开第十一次代表大会，中外代表

400余人到会。
4月8日 北京政府准免颌惠庆兼代国务沪理职，任命周自齐代署国务总理兼教
育总长。 北伐军大本营目桂林迁粤，孙中山令各军集中梧州待命。
云南省议会推举唐继尧为省长。

4月9日 非宗教大同盟在北京大学召开第一次大会，中外人士到会者3000余人．
蔡元培、李大钊等到会演讲。 奉军以保卫京畿治安为名陆续入关，驻扎在
军粮城、马厂、通州一带。

4月 10 日 吴佩孚令乐汉路顺德以南之货车一律备用，并提取京汉路收入款项
328月元，以充军饱，直奉战争有一触即发之势。

4月 15 日 唐继尧通电广东政府及西南六省，不改护法初衷，与西南一致行动。
1月 15 日 举军进关部队定名“镇威军”，宜大本营于军粮城。
4月16 日 孙中山在忙州召开扩大军事会议，决定配合奉张玫直，并改逞自江西



3 月 16 日一5 月 13 日 35 

北伐。栋坰明囚与哲｀只有约不肯随同．
4月 17 日 上战日商纱厂女工哭求增加工资，举行罢飞。 直T在保定设入本
营，吴佩孚任总司令，分兵一二路。

4月 19 日 弥作霖通电，建义召开和平会议，声明此认入关期）武力为统一之后
盾。 吴佩孚通电要车军一律退出关外。 冯玉抒通屯反对奉军入关，
并率部进驻郑州、清阳。

4月 21 日 孙中山准陈炯阴辞东台长兼粤军总司令及内务部长职，专任陆军部
长。陈随即偕坞军沪部人员退居惠州。

4月 26 日 徐世员电令直夺双方撒从。
4月 28 日 张作霖到军粮城任“镇威军”为司令。
4月 29 日 张作霖回五军下总攻击令，第一次宜奉战争爆发。
5月 1 日 安掠路矿工人倛乐部正式成立。李立三为主任。
5月 1-, 日 第一次全国为动大会在广州举行，出席代表173人，代表12个城市、

110余个工会 31万有组织的工人。会议对工人参加民主革命、成立全国总工
会等问题进行讨论。通过了“八小时工作制．等10项议案。

5月 2日 基督教全国大会在上溺召开。提倡以中国传教士代替外国传教士负责
传教的“本色运动”。要求自养自治、自传。大会通过成立中华全国基督教协
进会，指导全国布道．

5月 4 日 孙中山以大元帅名义声讨徐世昌，并下令北伐。 奉军从丰台败退
落岱，司令部自天津迁往军粮城。

5月 5 日 北京、上海，长沙、广州者地纪念马克巴诞辰104周年。此为中国共产党
第一次组织对马克思的纪念活动。 徐世吕令奉军即日撤出关外，直军退
回原驻地点，梁妇」、时恭绰、张弧等交法庭讯办。

5月 5一10 日 中国社会主义青年团第一次全国代表大会在广州开幕。到会代表
25人，代表团员 4000余人。大会通过纲领和章程，选举中央执委会，施存统任
团中央书记。

5月 7 日 胡适主办，努力时报＞在北京创刊。次年10月停刊。
5月 8 日 孙中山大本营发布总攻击令，北伐军分三路飞江西进攻。
5月 10 日 北京政府教育部公布增订注音字母四声法。 北京政府下令裁掀
东三省巡阅使、蒙菌经略使，免去张作霖本兼各职。

5月 11 日 东三省议会等团体联名通电不承认张作霖免职令。
5月 12日 张作霖通电宣布独立，改称奉军总司令，宣古东北“自治”。
5月 13 日 蔡元席、胡适、梁漱汉等16人在吵子力周报，发表«我们的政冶主张，＿
文这张组织“好人政府”，切作为改革中国政l台的最低限度的要求＂。 徐



38 1922年中华民国十一年

世昌以广东北伐军出师北伐，任命蔡成勋为授睁兑司令。
5月 14 日 吴佩孚通 I~各省，征求恢复旧国会意见。 刘湘以川军内江，辞匹
川督军、总司令及省长各职。

5月 15 日 孙传芳等联名通电，主张恢复法统，请黎元洪复位，召集旧国会，速制
宪法，以谋南北统一，

5月 18 日 陈炯明部50余营抵广炉，省城旋即为陈炯明所控制。
5月 19 日 奉天省议会宣布东三省实行联省自治，举张作霖为奉天省长，兼三省
总司令．

5月 22日 蔡元焙、梁启超等通电赞成恢复旧目会。
5月 24 日 旧国会议员在天津举行筹备处成立会，通电主张依法自行集会．
5月25 日 北京午门历史博物馆所藏明清内阁档案、试卷等物，由教育部派员移
父北京大学收管。

5月 26 日 张作霖，孙烈臣、吴俊升通电,5月 1 日起，宣布东三省一切政事由东三
省人民作主，并与西南及长江各省同志取一致行动，拥护法律，扶植自治，促进
统一。

5月 27 日 孙中山任命陈炯明”督办两广军务飞并令叶举率部赴赣。陈｀叶拒
命。

5月 28 日 澳门葡萄牙兵当街污辱华人妇女，引起与华工冲突。次日枪杀华人数
十人，全澳大罢工。 孙传芳电请徐世昌、孙中山司时下野。曹混、吴佩孚亦
电请黎元洪复职。后宣系各省督军、省长纷纷通电响应。

5月 氓胡适文存＞在上海出版。
6月 1 日 1日国会在京议员 150余人，与吴佩孚相勾结，在天津宣言行使职权．取消
南北两政府，并另组合法政府。

6月 2 日 徐世昌通电辞职。 曾银吴佩孚等电诺黎元洪复职。
6月 5 日 旅欧中国少年共产党在巴黎召开成立大会，选举中央执委会，赵世炎任
书记，周恩来任宣传委员、李维汉任组织委员。 广州政府为澳门华工被杀
案于是日、5 日、 11 日三次向葡萄牙领平馆提出抗议，并派陆军和炮舰赴前山一
带。 孙中山通电反对黎元洪复任总统．表示应由“护法政府继承法统飞
卢永祥通电反对黎元洪复职。 黎元洪电辞复职。

6月 4 日 张作霖以省议会名义宜称为“东三省自治保安总司令飞再一次发表”闭
关自治．宣言，并打出“联省自治＂旗号。

6月6日 全国各界联合会通告驻华各公使，声明“孙中山博士为中华民国唯一之
大总统飞“凡国际交涉，应由孙大总统及伍廷芳外长负责，方为有效＂。 黎
元洪通电各省，以废督裁兵为复职条件．



5 月 14 日一7 月 7 日 57 

6月 7 日 曹银、吴佩孚等通电，愿先废督裁兵，请黎元洪早日复职， 孙巾山
在广州发表兵工计划宣云，要求直系军队半数改为工兵，以作南北停战的条
件。

6 月 11 日 黎元洪入点就职，任颜惠庆署因务总理。 吴佩孚电邀孙中山、伍
廷芳、李烈钧等人北止，共商国是。

6月 13 日 北伐军占汀西赣州，发现陈炯明谋叛妨害北伐证据。
6月 14日 栋炯明诱扣彦仲恺。
6月 15 日 中共中央友表第一次对千时局之主张，首次提出中国民主革命的对象
和建立联合战线的问题，为中共制订民主革命纲领作了思想上理论上的准备。
北伐军进入吉安，直暹南昌。 陈炯明公开叛变，其部屈叶举等联名通

电，要求孙中山与徐世吕同时下野。
6月 16 日 陈炯明部围攻广州总统府，孙中山避走泊千长堤天字码头附近的宝堡
舰。 17 日登永丰舰脱险。

6月 17B 孙中山统率永丰、永翔、楚豫、豫章、同安、广玉、宝璧等 7 军舰反击叛
军。 泰直两军在英、美的调停下签订和约8条，附约2条，双方目 19日起撤
退军队，第一次直奉战争结束．

6月 19 日 孙中山电令李烈钧、许崇智等入赣北伐军回师戳乱。
6月 23 日 广州政府外交部长伍廷芳 (1842一）逝世。 驻华各国公使陆续进
谒黎元洪，照会承认北京政府。

6月 29 日 云南督军唐继尧与赵恒惕、陈炯明、刘湘等人相呼应，通电主张联省自
治及召开联省会议 鲁案中日联合委员会开会决议，青岛沌关完全归中
国管理，但仍用日语及保全日本特殊利益。

6月 永安纺织公司创立于上海，资本600万元，系永安资本集团主要企业：
7月 1B 陈炯明上书孙中山求恕，同时赎买海军，谋袭长洲。 湖南赵恒惕通
电主张联省自治，并使各省自行制定省宪尸 广州议会通电赞成“统一飞请
孙中山下野。

7月 2日 北伐军回师入粤，决定由许崇智、李福林、朱培德等组成三路大军讨伐
拣炯明．

7月 3日 张作霖召开东二省军事会议，决定对北京政府守中立态度。
1月 4日 全国农业讨论会在济南开幕，到会100余人，分别演说中国农业问题，介
绍美国农业状况。

7月 5 日 孙中山拒绝陈炯明的假意“求和．．
1月 6 日 远东银行在上海开办，资金5000万元，并在天津、南尿设立分行．
I和日 吴佩孚电唐继尧，统一事件应由国会解决，反对另开联省会议，



38 !922年中华民国十一年

7月 9 日 北京政府与法国驻华公使签订中法实业银行新约，法国乘机句中国提
出将庚款之法郎改为金佛郎。

7月 10 日 孙中山率舰队冲出叛军炮火封锁，进入白鹅潭。
7月 14 日 北伐军回师攻臼军，先后进占翁烦，五华，兴宁、黎II'1 ．大坪等亡
1月 16 日 张作霖将迅阅艾署与督军署合并，千式组成东三省保安总司令部，张
作霖任总司令，孙烈臣）j 副司令，

7月16一23日 中国共产党第二次全国代表大会在上海举行。到会代表12人，代
表195名党员。大会制定了兑的最低和最高纲领，第一次提出彻底地反帝反封
建的基本任务。大会通过 f，关于民士的联合战线的决议案人，中困共产党章
程人《中国共产党加入第三国际决议案，等。大会还选举了中央执行委员会，
陈独秀任委员长，

7月 25 日 汉阳钢铁广工人为改善待遇、反对解散工人俱乐部和无理开除俱乐部
职员，全体罢工，坚持5天后获胜复工。

7月25 日 张作霖致书盐务稽核处，声言东三省收人全部充作政费，不再上缴，
7月 29 日 北伐军回授途中在韶关失利，全线退却。
8月 1 日 民国六年之国会在京恢复开会，参、众两浣分由王家襄，吴景溃担任主
席。，司日，民国八年之国会议员亦在北京开会，成立法统学会，称民八国会为
正统。 唐继尧改组云南政府，自任省长。

8月2日 九江陈光远部因索饷不遂哗变，烧抢商店 200余家，，告成损失约300万
元。

8月 5日 北京政府改组内阁，唐绍仪署国务总理（唐未到任前以王宠惠兼代）。
中国海员工业联合总会领导上海海员近2000名举行罢工，要求加薪，坚待

21天，罢工胜利结束。
8月 6 日 英国擅划云南边境片马地区为缅甸县治，外交部电唐继尧复核查办。
8月9日 孙中山由白鹅潭经香港赴沪。 罗马教皇庇护十一世任命刚恒毅总
主教为第一任宗座驻华代表。 栋独秀在上海寓所被捕，经多方抗议和交
涉，于18 日获释。

8月 12日 苏俄政府代表越飞一行24人抓北京。
8月 15 日 孙中山抵沪后，宣布栋炯明叛乱始末，重申由合法国会行使职权及兵
工计划等主张。同日，陈炯阴回广州，自任粤军兑司令。

8月 16 日 中国劳动组合书记部发布«劳动法大纲'19条，要求承认劳动者合法权
利、规定劳动保护制度等，并号召全困工人进行劳动立法运动。

8月78 日 北京学界蔡元培、李大钊、胡适等人宴请越飞
8月 22 日 各国驻华公使向北京政府提出 5 项通告，主要内容乃，中国以局份乱



7 月 9 日一9 月 20 日 " 
不予财玫援助，劝告中国速谋统一，到期外倓本岂速行支付，兵变迅改损失萝
求赔偿等等。

8月 23 日 李大钊作为中可共产党的代表在孙中山寓所拜会了孙中山，讨论了
“振兴国民党口怅中国”等问题。

8月 24B 长辛店3000 多诛路工人举行罢工，，旬当局提出增加工资、开除坏工头、
工会有准荐上头权利等要求，坚待2天获胜，足为北方铁路工人罢工之起点。

民权运动大同盟右北京成豆，邓中夏杠主席．
8月 25 日 共产国际代表马林在李大钊陪同下访问了孙巾山。 会晤是在上海一
位华人家中进行的。乃林向孙中山介绍了共产国际关于国共合作的决定。

8月 29一30 日 中国共产党中央执行委员会在杭州西湖举行全体会议，史称“西
湖会议句 C 会议讨论并决定，在孙中山改组国民党，使国民党成为资产阶级、小
资产阶级和无产阶级的民主革命统一战线组织的条件下，共产党员和社会主
义青年团员以个人名义加入国民党，以实现建立民主联合战线的主张。

8月 中国劳动组合书记部总部迁北京。 巴黎中国少年共产党出版机关刊
物d少年＞月刊，栋廷年任主编

9月 1 日 张作霖通电称，如曹锯窃取大总统职，即率兵入义以行动反对之。
9月 2日 北京政府公告国语注汗字母书法体式， 黎元洪任命蔡成助督理江
西军务善后事宜。此后督军去职，继任者均改称“督埋". 9月初，院独秀、
李大钊拜访孙中U1 ，说明中共党员以个人身份加人田民党。千足，李大钊、陈
独秀等由孙中山，盟加入了国民党

8月 3日 上海青年讲演会为纪念＇，国际少年日飞请李大钊在中华职业学校演讲
青年问题，沈雁冰、张国存等人也作了讲演，

9月 4日 孙中山召生各合国民党负责人53人商讨国民党改进事。 中南、盐
业、金城及大陆四银行联合反行纸币，并成立四行准备汇

9月 8日 孙中山指定茅祀权、陈独秀等 9 人为国民党改进方略起草委员会委员。
9月 9 日 粤汉铁路武长段工人为反对工头虐待和增加工资举行罢工，罢工得到
上海、武汉及京汉线饮路工人的支持。坚待19天胜利结束。

9月 13日 中共中央叽关报一一，向导＂阎报在上海创刊。蔡和森主编，编辑瞿秋
白、彭述之等。 1927年7月 18 日停刊，共发行201期。 张作霖对东土省军队
实行改革，废师团名 1l ．以旅团为违制。

9 月 14日 安琼铭矿1.7万多工人举行罢工，要求保证工人政治权利、改普待遇．
经5天斗争，获得胜利。

9月 19 日 北京政府改组内阁，工宠惠任国务总理，被称为“好人政府飞
9月 20一30日 北京政府教育部召开学制会议，讨论学校系统改革案』学制系统



40 1922年中华民国十一年

草案，省区教育行政机关设立参议会案e
9月 25 日 北京政府发行1922年八厘短期公债，债额为 1000万元。
9月27 日 由各省律师及法政学校所组织的全国司法会议在上海召开。
9月 瞿秋距饿乡纪程叫抖兄第一次以报告文学的形式介绍了俄国十月革命后
的情况。

10月 1 日 赵恒惕依湖南省宪法当选为湖南省长，
10月 2 日 徐树铮与孙中山协议共司攻闽。是日，徐在福建延平设建国军政制置
府，自任总领，声称奉孙中山、段祺瑞为领袖。 张作霖宴请汪精卫、程潜及
段祺瑞代表吴光新，商讨三角反直同盟。

10月 5 日 王永泉与北伐军许崇智部决定联合进攻福州。
10月 4日 京奉铁路山海关铁工厂1500多工人为反对厂方破坏工人俱乐部，无理
开除工人代表，并要求改善待遇举行罢工。坚待至13 日胜利复工。

10月 6 日 长沙4000名泥木手工业工人举行罢工，经过19天斗争，获得增加工资
和营业自由的权利。 北伐军许穿智部攻克古田。

10月 10 日 湖北全省工团联合会成立。有27个工会参加，会员4万余人，聘施洋
为法律顾问。为全国最早之地方总工会， 孙中山为蒋介石著诏，大总统
广扑l蒙难记＞撰序。 北京70多个群众团体万余人在天安门前举行国民裁
兵大会。蔡元培为大会主席，并发表演说。

10月 12日 北伐军进入福州，李厚基在日本领事掩护下逃走。
10月 18 日 拣炯明与吴佩孚勾结攻闽七 徐树铮以制置府名义任王永泉为福
建总抚，统辖军民两政。 孙中山令入闽各军改编为东路讨贼军，任许崇智
为讨贼军总司令美第一军军长，蒋介石为参谋长，黄大伟、李福林分任第二、三
军军长。

10月 25日 开深五矿工人要求增加工资、改善待遇，举行罢工。坚持罢工25天，
矿局答应工资在百元以下者增加10%。工人被迫于11月 16 日陆续复工。
千右任改组东有高等专科师范学校为上海大学，并任校长。邵力子曾代理校
长己后邓中夏任校务长，瞿秋白、陈望道等在校执教。 1927年5月被封闭。

10月24巳 黎元洪在吴佩孚一再催促下，下令讨伐徐树铮 任命李厚基、萨镇冰
为福建讨逆军杻司令、副总司令。

10月28 日 启新洋灰公司工人罢工，支援开涣工人，
10月50日 徐树铮因自任总领为各方反对，是日改任主永泉为福建总司令，林森
为省长。国民党与皖系公开合作。 中央观象台全体职员发起创立的天文
学会召开成立会并讨论章程，推举高鲁为会长。

10月,1 日 北京政府裁撤河南督军，任命冯玉祥为陆军检阅使，张福来为河南督



9 月 25 日一-11 月 29 日 '\ 

理，
11月 1 日 湖由省工团联合会成立。毛泽东为总于小，有 11 个基层工会， 1万余会
员。 粤汉铁路吐上会在长沙成立J 力全国铁路工会中鼓，/的统一组织七

11月2日 徐树铮离闽赴户。次日闽绅商学各界召开大会，通屯取，行建国军政制
置府。

11月5B-12月 5B 头产区际第四次代表大会在莫斯科举行，协独秀率中共代
表团出席，会后中共拟定了«中国共产党对目前问题之计划八指出与国民党合
作的必要和可能。

11月 6日 上海南洋兄弟烟草公司的00余工人罢工，提出承认烟草工会、增加工
资等17条要求。

11月 10 日 北京言论自由期成会成立，中外记者及作家140余人到会。推林天
木、蔡元培、胡适、乍大钊、梁届超等60人为评议员。

11月 12日 北京政府内亲吴佩孚派成立国民党监督议会团，主张先制宪后举总
统，否决亲曹锐派先选总统后制宪的主张。

11 月 15 日 孙中加生泸召集会议，审议中国国民党改进案，推定汪精卫、胡汉民
为宣言起草人。

11月 lBB I日国会众议院正副议长吴景濂、张伯烈指责王宠惠内阁财政总长罗
文斡在签订，奥国借款展期合同，时有纳唷事，黎元洪遂下手谕拘罗。直系内
部矛盾激化。 唐山交通大学因支援开涞飞人罢课，北京政府交通部电令
娇散该校。

11月 19 日 北京政府各部总长联合抗议黎元洪不经法聿手续擅自下令逮捕财政
总长罗文斡。

11月 20日 吴佩孚电责黎元洪，指其擅令拘捕罗文斡属违法行为。 北京众
议院通过查办财政总长罗文斡案。

11月 21B 王宠惠、顾维钧等阁员声明，责任内阁已被破坏，待罗案解决即当辞
职。

11月 22 日 黎元洪派孙宝琦等赴地方衿察厅迎罗文斡出狱，即留公府礼官处。
11 月 23B 曹银通电攻击罗文斡，并请组特别法庭，或移转审讯，彻忒根究，后
王农斌、齐燮元、马联甲、蔡成勋等大多数直东军阀纷纷通电响应曹电，

11月 24B 吴佩孚因讷银及保定系各督均攻罗文斡，乃发电声明拥护总统，服从
曹银，对罗案不街表态．

11月 25日 王宠惠内阁通电辞职．
11 月 2rB 众议院通过查办国务总理王龙惠，外交总长硕维钧案。
11月 29日 北京政府任命新内阁，国务总理壮大燮兼财政总长，次日，汪通电辞



42 1922年中华民国十一年

职。
12月 1 日 中日双方代表就灿东悬案细目协定，第一部签字．第二部千5 日签
字。

12月 2日 ，申报书忆北京政府内外债总额为2165626065元，全国人均负担5元。
12月 5 日 湖南水口山铅锌矿3000余工人为要求承认工人俱乐部、增加工资、实
行8小时丁作制等举行罢工，坚持到 25 日，胜利结束。

12月 6 日 孙中山笭与希闵代理滇军总司令，刘震寰为桂军总司令，是日分别就
任。杨、刘决定滇比军进攻梧州，各军均改称讨贼军。

12月 7 日 北京政府国务院议决否认，奥国借款展期合同'·
12月 8 日 云南大学前身，云南东陆大学成立。 1923年4月 20 日开学。
12月 9 日 中日邮政会议签订互换邮件、互换保险函件、互换包裹、互换汇票四项
协定。

12月10日 汉冶蓝总工会在汉阳成立。会员3万余人，刘少奇为委员长。为全国
当时最大的产业工会。 滇军杨希闵、朱培德，桂军沈鸿英、刘震寰会同鹿
军，出师东讨陈炯阴，组滇桂、粤桂联军。 中国正式从日本手中收回青岛
和胶济铁路的主权，从而结束了日本对青岛为期8年的非法占领，

12月 11 日 北京政府准免国务总理汪大燮职，以外交兑长王正廷兼代。
12月15日 正太铁路石家庄机器厂2000余工人为要求增加工资、实行8小时工作
制、承认工会等，举行罢工，经过12天斗争取得胜利今 北京政府交通部训
令唐山大学校长俞文鼎，准因罢课解散各生具保回校上课。

12月 16 日 孙中山在泸再次召集会议，审查中国国民党改进宣言以及党纲、党
章。

12月 1T日 驻青岛日军撤退回国。

12月 20日 孙中山派汪精卫赴奉大与张作霖接洽，希促成南北统一，共同反对用
金钱、武力进行总统选举。

l2月24 日 徐谦发起的救国联合会在北京成立，旨在召集救国会议，解决统一问
题。 川、衷鄂捆滇、黔 6 省在重庆成立联军办公处，以谋军事上之联
络。

12月 25 日 滇军总司令杨希闵誓师讨伐陈炯明。
12月 26 日 北京政府外交部就金佛郎案函复法、比等国驻华公使，决定以纸法郎
偿付庚款。

12月 31 日 德国物理学家爱因斯坦自日本抵沪，停留 3 天，作了有关相对论的讲
演。

本年 中共旅欧总支部成立。负责人有张申府、赵世炎、周恩来、栋延年等己总



12 月 1 日一1923年 1 月 18 日 45 

支部下设旂祛、如态和旂北文哼。 中国出现丁人运动第一个高潮，各地建
立100多个工会，全国爆发罢工100多次，参加罢工人数达30万， 苏皖浙水
灾，灾民1200余万，湖早发生早灾，武汉可长江泛滥发生水灾，汕）、随风死伤数
万人。 各地上兵因北京政府不发饷而屡起兵变，计其大者有，察哈尔多伦
（今属内蒙古）、河南商丘、安徽寿县、直隶保定（今吸河北）、江西九江等地c
信谊制药厂创立于上悔。 日商设窝十纱厂于青岛，设大噤、公大、裕丰纱
厂、日华纺织第匹厂丁上海，设化满炼油公司于哈尔忒， 负悔化学工业研
究社在天津塘沾成立，由范旭东创办。

1923年 中华民国十二年

1月 1 日 广东池丰位农会成立，会员有2700余户，共1.6万余人，后发展到6月人。
彭湃当选为会长， 孙中山发表可1国匡民党宣言＇，重申三民主义，第一次
提出了修改不平等条约的纲领，强调今后革命必须依靠广大民众。

1 月 2日 孙中山召染中国国民党党务改进会议，公布叫，国国民党党纲＂还中国
国民党党荒＞，推定中央于部人员。

1 月 3 日 总税务司布告，自 1月 17 日起实行值百拈五新税则。
1月 4日 汉口英美烟厂］人匡厂方拒和立行去年10月罢工中所承认的各项条件
而再次罢工，坚扲18天获胜。 孙中h 通电讨伐陈炯明。 北京政府准
兼代国务总理王产廷辞职，任命张绍曾为国务总理兼油军总长。

1 月 5 日 京汉铣路笢工会穷备会决议2月 1 日在郑州正式举行京汉铁路总工会成
立大会。

1月 7 日 内务总长离凌霓向接受茜锡给予的直鲁豫巡阅使署顾问名义的国会议
员发放每月 200元的津贴，公开收买贿选议员C

1月 8 日 张绍曾通屯西片各省，工张和平统一。
1月 10B 吴佩孚授意箫坻南、孙传芳等联名电功曹锅暂绫总统选举运动。
1月 11 日 孙中山凸窍仲恺回沪，与国民），各节支部丁部接洽改组出宜，
1 月 12 日 共产国际执委会作出吹千中国共产党和国民党的关系问题>的决议，
明确指出国共合作的必要性及共产党必须保卉自己的独又组织。

1月 16 日 滇桂联军攻克广州，陈炯阴退往惠州，并通电下野。）＇东军人电请孙
中山回粤任大元帅。

1月 18 日 北京大学校长蔡元培因教育总长彭允彝 1、张罗案再议，干涉司从独
立、揉躇人权，羞与为伍，辞职出京。北大学生掀起挽蔡驱彭运动。 广州令
军设立“海陆军苦联合维持治安办串处飞推魏邦平为主任． ；6俄代表总



" 1923华中华民国十二年

飞由北京南下抵上海，与孙中山首次会晤。
1 月 20日 陈炯明散布“客军入境，广东省亡＂的流言，离间拥护孙中山各军。沈
鸿英借此煽动滇桂诸将领亡

1 月 21 日 孙中山任命国民党本部各部部长。 北京政府取消福建讨逆军正
副司令名义，援阴军停止前进。又令裁撤福建督军。

1 月 25日 孙中山任命忠仲恺、陈独秀等 21 人为参议，商讨有关国民党改组问
题。

1月 24日 沈鸿英受岑春熔及北京政府利用，借驱陈炯阴之名入粤，制造变乱．
1月 26 日 «孙文越飞联合宜言＞发表。宣言声明”中国最要报急之问题，乃在民
国的统一之成功，与完全国家的独立之获得飞确立了国民党的联俄政策。
孙中山在上海发表＜和平统一宣言＞，建议奉、直、皖三系及西南各省在国内未
统一前划境自守，互不侵犯，并提出化兵为工等 3 项裁兵计划。 桂军首领
沈鸿英以协商善后及军务为名，邀胡汉民、邹鲁、魏邦平等至广州江防司令部
开会。会上发生事变，胡、邹在他人掩护下脱险，魏被拘。广炉主客军矛盾激
化。

1月27 日 苏俄代表越飞自沪赴日，孙中山派窀仲恺偕行，继续商讨中苏联合间
题。

2月 1 日 京汉铁路员工会于郑州开成立大会，遭吴佩孚武力阻挠，由于总工会会
所被捣毁，代表寓所被包匪，会议无法举行，总工会决定举行总罢工，并将总工
会移汉口江岸办公。

2月 2日 国民党本部举行第一次中央干部会议，拟成立军事委员会及政治委员
会，并议决叩届国民党中央干部会议规则人 东路讨贼军许崇智部离闽回
粤．

2月 3 日 四川刘成勋军队与陈国栋、邓锡侯所部发生冲突。 孙中山组织军
事委员会，委蒋介石、柏文蔚等13人为委员。

2月 4日 京汉铁路丁人 3 万余人在共产党人张国焘、罗章龙等的领导下举行大
罢工。

2月6日 在广东讨贼军各部的压力下，沈鸿英彼迫释放魏邦平，并将所部撤至广
州城外。

2月7目 在英法帝国主义指使下，吴佩孚对京汉铁路工人进行血腥店杀，工人
领袖林祥谦、施洋等英勇就义。酿成“二七飞订案。 中匡方功组合书记部
发表«为“二七＂惨案告全国工人书＞。

？月 8 日 塌建将领王永泉要求省长林森退职，举萨镇冰为省长。
组祖 京汉铁路总工会和湖北省工团忍痛下令复工，后各地工潮相继被镇



1 月 20 日一3 月 8 日 45 

压。
2月 10 日 北京政府令军誓监视学界要人行动，干涉学生讲演。 巴军第四师
吕春荣部在维庆与柱军张希拭友生激战。 北京政府外交部照会法国驻华
公使，应允以金佛郎付法国庚子赔款．

2月 12B 吴佩孚指使杨森、刘存厚通电讨伐熊克武、但懋辛。嗣后吴佩孚集合
12个师、11个旅分五路进JIK 四川内战又起。

2月 15 日 北京国会议员工廷弼等33人，联名通电全国，请求取消内阁通过之金
佛郎案。

2月15 日 孙中山偕陈友仁、杨庶堪等离沪赴粤。
2月 17 日 曹锐、吴似孚及直系 6 省督军，联请北京政府任命沈鸿英督习，孙传芳
督闽，黎元洪、张绍曾对此不满，双方矛盾加深．

2月 21 日 孙中山抵J州，设陆海军大元帅府，续行大元帅职。
2月 22 日 黎元洪通令共遵约法，意欲阻止孙中山在广州组织政府和阻止曹银以
武力夺取总统地位。

2日 25日 孙中山重定各军防地。令沈鸿英、杨希闵、刘霞寰、吕春荣各部分驻西
江、北江、东莞及罗定等地。此外各部队原地驻扎，不得擅自移动。

2月 24日 孙中山任沈鸿英为桂军总司令，杨希闵为滇军总司令。
2月 27 日 中国共产党中央在瑾］导，第二十期发表，为吴佩孚惨杀京汉路工告工
人阶级与国民，0 号召全国人民和工人阶级团结起来，打倒压迫和残杀工人的
军阀。

2月 旅欧中国少年共产党在巴黎开会，进行改组，决定正式加人中国仕会主义
青年团，并改名为“旅欧中国共产主义青年团飞周恩来任书记。下设旅法、旅
德、旅比三个支部。 张君动到清华大学演讲人生观，鼓吹柏格森的生命主
义哲学。 4月，丁文江在，努力周报＞发表召玄学与科学＞一文。这样，便开展了
以张君勀、张东咧、梁启超等为一方，以丁文江、胡适等为另一方的“科学与玄
学飞仑战，历时 1 年。

5月 1 日 陆海军大元帅大本营正式成立。以伍朝枢、谭延间、窑仲恺等分任外
交、内政、财政等部部长。 , 

8月 2日 北京学界及各团体联合会为促进“废督裁兵飞联合举行元宵节提灯游
行大会，遭当局镇压，200多名群众受伤。

5月 3 日 共产国际执委会发表，就京汉铁路罢工工人流血事件告中国铁路J:人

书'·
3月 8 日 北京政府求绍苦内阁因反对曹、吴强迫政府任命沈鸿英督粤、外传方督
闽，全体辞职．



46 19:3年中华民国 1- 二年

5月 10 日 北京政府外交部分别明会日本外务占、驻京公屯涫，声打取消“二十一
条＂协约及换文，并要求交还租期届淌之旂顿、大连俩租偕地。

5月 12 日 唐继尧所部滇军占领贵阳．
5月 14 日 日本外务台分别复牒中国驻日公使馆及北京政府外交部，拒绝取消
“二十一条“协约及涣文，与收回所大之接洽七

5月 15 日 全国泸生联合会在上沟举行第四次全国代表大会，明确提出“打倒军
阀＇、“打倒国际帝因主义＂的政治口号，

5月 18 日 张绍曾内阁与商银、吴氖孚妥协，实行内阁总复职，
3月 20 日 黎元洪任令沈鸿英为广东督理，杨希闵为广东帮办，又任命孙传芳为
福建督理，王永杲为饼建帮办。 北京政府公布国币型式，前为龙凤及民国
十二年造字样，后为嘉禾及壹元字样。

5月 22日 北京政府驻外各公使因使馆经费积欠多月，联合向外交部兑辞职。
3月 24日 上海法巡浦房封闭全国学生员会。
5月 25 日 沈鸿英、杨希闵屯辞北京政府任命。 上海民众5万余集会游行，要
求废除“二十一条勹收回旅大。次日，北京、天津、武汉、南京、哈尔滨等地民众
纷纷响应，形成了大规模的群众运动。

3月 26日 孙中山委谢待为全权代表，执行中国国民党本部党务事宜。
5月 29日 中日在北京签订胶济铁路交收协定，行案未了各事全部解决。
5月 新月社在北京成立。主要成员有胡适、梁实秋、陈颅等。
4月 1 日 中国国民党广东支部正式恢复。
4月 4日 四川邓锡侯军占成都，刘成勋军退出，川北战局暂告结束。
4月5 日 邓颖超、李峙山、谌小岑等在屯新民意报，创办顷觉邮，副刊，共出9期。
4月6日 杨森、赵荣华军攻克重庆，但懋辛军退泸州。
4月7日 吴佩孚指派邓锡侯、田颂尧和杨森等率兵进攻引北，挑起争战。川军总
司令刘成勋发表通电，痛斥北方军阀祸川害民。

4月 9 日 北京众议浣倒阁与拥阁两派发生五殴，
4月 11 日 北京政府派王宠惠等抵泸，与孙中山驻沪代表胡汉民等洽谈统一问
题，希孙中山欴消大元帅名义，由北京政府授以“全国铁路督办"、“工兵督办“
头衔，未果。 北京参议院通过对张绍曾内阁不信任案。 5月 16 日众议院亦
通过该案。 孙传芳率部抵福州。 邓锡侯被推为四川联军总指挥。

4月14日 章太炎联络孙中山、唐继尧、刘成勋、熊克武、赵恒惕、谭延闾、刘显世
等联名发表通电，谴责宜系军阀的穷乒赎武的政策，表示联合对付直系武力政
策。

4月 15 日 沈鸿英宣布接受北京政府任命的广东督理职，公开反叛孙中山。 次



3 月 10 日一5 月 18 日 47 

n. t部进攻广州户
4月 19 日 归鸿英叛军被心粤扣1咦联军汇巳 汀显世通电 i-liL“飞濬省长：
4月 20 日 将介石由沪抵广州，机任大本营参谋长， 吃牙政府任令陈炯明 IE
部各职，意欲垃拢肘部与沈鸿英会攻广州．

4月 25 日 陈独秀祚叩抖扣笫二十:..期发表戏资产阶级的革命与革命的资产阶
级，一文。得出“中国国民完目前的使命及进行的丁轨应该是：统率革令的资
产阶级，联合革命的无产阶级，实现资产阶级的民主革命＂的结论。

4月26 日 冯玉祥、王怀庆等率军警 100余人包圉北京政府国务院生饷。
5月 1 日 北京各团体联合会1飞令人在天安门召计扛一芳动节纪念大会”。上
沌、安游、南京、氐队、 1 州、济南等池也分别举行纪念“五一“集会游行。
滇黔军在泸州助但密辛向杨森军反攻， Ill战重开。

5月 2 日 孙中山令粤军第一师与滇军协力攻克思「，主次英军大败。 孙巾
山令刘震寰部桂军集中石龙，巩固东江下游，以脰 I，飞炯明部。

5月 4日 北京学生举订“石四”纪念游行，毁教育总长竖允彝住宅
5月 6 日 临城劫车案皮生。冲浦路北上火车在山东临城沙沟间遭土匪孙丈瑶剑＇
毁轨劫车，中外乘宰约300人波绑相。

5月 7 日 孙中山改组大木营及广东谷政府，以席仲恺为广东吝告长，叶恭绰为财
政部长，调延闾为建设部长，徐绍桢为内政部长。 陈炯明旧部林虎向梅县
许崇智部进攻。 各国驻华公使因临城劫车案向北乐政府提出严五抗议。

5月 8 日 北京政府令山东仔军田中玉、省长熊炳琦，速将临城劫车案中被劫人等
设法救回。

5月 9 日 北京政府农商部拟定工人协会法案50条，旨在压制工人运动， 滇
粤联军攻克韶关，社鸿英率残部退往始兴。同日，陈悯明部在东江仅叛。
北京政府以比、意、美卫、西、英、法、荷 8 国要求以金币偿还庚子赔款，咨旧国
会众议院请公决，

5月 11 日 北京政府撤销蒙疆善后委员会，特派冯玉祥为西北边防督办。
5月 13日 共产国际对即将召开的中国共产党第三次全国代表大会发出指示，要
求中共立即扩大与国民党的合作。 桂军总司令刘衷哀军收复博罗。
交通总长吴毓麟、山东督军田中玉等与临城劫匪孙美瑶、郭其才等，开始谈判
赎放外侨及改编匪军为官军等问题。

5月 14日 四川熊克武等因东路失利，全力北趋，攻入成都。
5月 15 日 法国驻华t 使栾巴黎政府命令，催北京政府速以金佛郎支付庚子赔
款。 陈炯明旧部林虎攻占梅县，战事转趋激烈。

5月 18 日 滇粤军攻克肇庆，沈鸿英部张希拭（旅长）引残部退弈梧州，西江战事



48 1923年中华民国十二年

结束。
5月 19 日 ，民国日报，载，！西昆连、贵州梒江各山区之苗民由于住活艰难、军阀
迫害，进行武装反抗，因力量号殊，遭当局镇压。

5月 21一26 日 第六届远东运动会在日木大阪举行，中国成绩列第三'，
5月 23 日 京庐航空线京津一段通航，中外人士多人参加通航典礼．
5月 25 日 陈炯明部林虎字军攻陷潮安、汕头，许崇智部退向揭阳，栋炯明赴惠
州．东江战车逆转。

6月 1 日 长沙工人、学生和市民要求收回旅大，举行示威游行。遭日水兵枪击，
死2人，重伤9人，轻伤30余人。“湖南外交后援会”以罢工、罢市、罢课表示抗
议，但遭军阀赵恒惕镇压，“外交后援会曾被封闭。

6月 6 日 张绍曾内阁提出总辞职，当晚张离京赴津。次日，黎元洪派人赴津挽
留，无果．

6月 8 日 津保张派启用流氓，冒称“公民团飞举行“国民大会飞意欲驱迫黎元洪
去职、

6月 9 日 驻外各使领馆联合电告北京政府，再不给经费，将千7月 1 日一起下旗回
国。 北京警察全体罢岗索饷，以逼黎元洪。

6月12日 官匪双方就山东临城劫车案达成协议，招编孙美瑶部为山东新编旅，
并付孙部8,5万元。被劫外侨一律释放， 冯玉祥、王怀庆联名辞职，以逼
迫黎元洪。

0月 12一20B 中国共产党第三次全国代表大会在广州召开，出席代表30余人，
代表党员 420 人．大会对国共合作的方针和办法作出正式决定．决定共产党员
以个人名义加入国民党，帮助把国民党改组为民主革命联盟，并保持共产党在
政治上和组织上的独立性，由陈独秀、毛泽东、罗浮龙、蔡和森、谭平山组成中
央周。陈独秀任委员长，毛泽东任秘书。

6月 13B 黎元洪为直系军阀所逼，离京赴津，临行前下令准张绍曾辞国务总理
职，任李根源兼署国务总理。并将总统印信藏法国医院。车至天津为直隶省
长王承斌所扣，被逼交出兑统印信。 冯玉祥、主怀庆于黎离京赴津后通电，
复职，维持北京治安。

6月 14日 北京政府内务总长高凌雳等宣告国务院摄行总统职权。 黎元洪在天
津租界发电声阴否认。

6月 15 日 中匡共产党理论刊物＜新青年，改为季刊在广州出版。瞿秋白任主编。
中文《国际歌，词曲在创刊号上首次刊出．

6 月 16 日 黎元洪臼天津致国会，任命唐绍仪为国务总埋，欲通过唐联络孙中
归并获院奉支持。 旧国会参众两院召开联席会，ii!i过 13 日以后黎元洪所



5 月 19 日一7 月 19 日 49 

发命令尤效，赞成国务院甲行总统职权，拥曹呕黎有功之议员，均收到曹银所

贿500元｀
6月 21 日 北京梭气内阁通过窃徐墓恼义路改订正约案、次出中日签订顺济、
高徐两路垫款合f,j 。 第一批苏联军事顾呵从苏联到达北，乐，

6月 26日 北京清宫大火，父叁130余间，延烧6 1、时，大呈珍贵文物投毁，损失于
万元以上。

6月 29 日 孙中山发表对外宣言，病／仁比方军阀拥兵祸国，儿戏政，合，北京政府似
有实无，应不予承认。

6月 缸民国十一年之邮务报告＞中所载各省当局调查之户口表，全国人口巳在
4.4亿以上。

7月 1 日 中国共产党机关刊物＜前锋，月刊在广州创刊，瞿秋白主编， 1924年2月
停刊，共出3期。

7月 3日 湖南谒延闾、湘西蔡钜猷均接受孙中山任命，准备出师讨贼， 负国
提出国际共管中国之议。 川军将领杨森、赖心辉等数十人，公推刘湘为四
JII 善后督办口

7月 4日 滇吞杨希闵军克复韶关，沈鸿英军窜 I"」大庚岭，退入江西埮内． 梁
启超致书曹锡，反对以武力、金钱及其他卑劣手段，谋取兑统职位。

7月 5 日 孙中山任命石青阳为国民党四川者总支部长。

7月 6 日 孙中山枑临韶关，凸货将领举行重要会议，商寸追山叛斗方略，及统一
财政方略。

7 月 7 日 北京30余政团开协商会，主张孙中山与四锐联合开南北会议，派王湘赴
沪，疏通南下议员。

7月 9 日 孙中山复电上海国民党中央下部会议，揭穿费锡创造“孙曹携手“空气
的实质，升告巳与曹银决绝。

r月 13 日 湘西获纪吠本孙中山令，讨伐赵恒惕勺
1月 14 日 自北京南下乙旧国会议员 200 余人在上忐举行集会。发表对内对外
宣言，否认6月 13 日以后的北京政权勺

7月 15 日 熊克武就仔四川讨贼军总司令，并发表通电产讨曹、吴。 涾逊帝
溥仪下令遣散全体太监。

1月 16 日 孙中山持 1工谭延闾为湖南省长兼湘军总司令，并任命ff涤平、蔡记歆
等为湘军军长。 孙中山下令改组滇军，废总司令，任命杨希闵、范石生、蒋
光亮为滇军第一、二、三军军长。

7月 17 日 日本新任驻华公使芳泽谦吉低京就职，下，称日本对华政策不支。
？月 198 孙中山特派李济探兼任西江善后督办。 里昂中法大学土京歧致



印 1923年中华民国十二年

函国民党本部，询＇｀族欧共产主义青年团可否准其加入本党飞总务部长彭素民
复函 可加入本党， 孙中山令讨贼滇军迅速增兵东江。时广东西路讨城
军已占领梧知，仁：洛讨贼军与陈炯明形成拉锯战。

7月 22 日 凶银为缓扣人心，电促国会制宪。后直系诸将领通电响应。
7月 25 日 熊克武在戊部就四）1| 讨贼军总司令职。 1罩心阁，勾粤至湘西，与蔡
钜猷接治联合倒赵恒惕。同 n, ；困早团长17人通电，拥护苔宪，主张联赵i寸蔡。
湘战迫在1出觅

7月 27 日 苏联飞衷团通告北厅、外交部，越飞奉调国国，以加拉罕为驻华全权代
表． ，马王祥在北京陆军吟阅使署召集军警头目、名流闱员开会，商议改组
内阁水。

7月 中共中央发表召习国共产党笫一次对于时局之主张，，指出军阀势力与列强
相勾结是中国危机四伏的根本原因，主张由困民党召开国民会议。

8月 2日 北京双桥无线电台开始与世界通讯，并拟由日美合办无线电事业。
8月 4日 曹银在保必召集军事会议，决定对奉取守势，先平福建，再攻浙江的战
硌。

8月 5 日 林支宇、鱼涤平笲召开会议，谋图缓和湘局。后调解无效，鲁宣布中
立。

8月 7 日 谭延闽在湖南衡阳组织省长公署，委任军长多名。
8月 10 日 驻华外交公使团领袖葡公使符礼德为临城劫车案向北京政府外交部
提出十六国公使联名通牒，中外开始就该问题进行交涉．

8月 14日 鲍贵卿勺张作霖转交』银疏解条件 5 项。
8月 16 日一11月 29 日 蒋介石率“孙逸仙博士代表团”访间苏联。 孙中山令
四 Ill 讨贼各军，统归川军讨贼军兑讨令熊克武指挥。

8月 19日 湖南赵恒惕组织“护宪军”（指湖南省宪），以对抗谭延闾．
8月 20 日 北京公使团会商临城劫车案善后之铁路警备问题，通过英国提案，郎
中外共管中国杖路菩备。

8月 20一25 日 中国社会主义青年团第二次全国代表大会千南京召开。 会议着
霪讨论如何贯彻中国共产党第三次全国代表大会关于同国民党建立统一战线
问题。决定团员可和共产党员一样加入国民党。选出了由张太雷、浑代英、邓
中夏等人组成新的团中央执委会。

8月25日 孙中山为便于指挥东江军事，迁大本营千石龙。 赵恒惕下达对谭
廷闾总攻击令，湘战开始， 张作霖在沈阳开军政大会，除讨论东三省内政
问题外，决定对孙、张、段同盟仍固守前约，拒绝直、奉议和。

9月 25 日 陈炯明得直系军阀接济，以全力进犯，讨贼各军先后败退。孙中山以



7 月 22 日一9 月 30 日 51 

飞机传令广州，征凋心军支授口 北京政府交通部发表“铁路答备规则飞聘
瑞典人曼德中将为路瞥垃教官，以抵制公使团的外人护贤杂， 伞国商联
会对“临宇”中外心少 f满，通电女K玫府勺阳偿外，其他条件概行拒纪。

8月 26 日 孙中山谀西北江及广州车从，以全力攻惠州．阵呵明月回林虎｀洪兆麟
车队助战，东江战事U紧色。 功行知、朱其慧、晏们初等在北半发起成立
中华平民教育促进会。朱只赞（熊希龄夫人）任茧串长。

8月 28 日 北J 衱政内阁阁员推幽凌蔚为主席。

8月 29 日 飞京挝政内 1司令，佃 1后外人生命财产，责成各该省军政长官认真保护．
8月 50 日 赵但惕军叶升芘郘占领衡阳，谭延卤走常宁。
8月 51 日 讨贼军攻袭长沙，赵恒惕不敌，次日出走醴悛。
8月 韦拔群领导广西 r三衣民组纱式装自卫团，攻克县城。揭开右江农民运动
之序幕。 鲁迅竺一本小说梊骨潭，出版，收 1918一1922年间所作短、中篇
小说 15篇。

9月 1 日 日本关东发i+大地程，日人乘机惨杀华侨共济会领袖玉希天等人。
9月 2 日 苏联政府代表加拉罕『，京，与北京政府谈判两国复交事宜，
9月 3 日 苏联政府代农加拉罕发表声明，巠巾两次对华宣言之原则。
9月 4日 北京摄政内阁令驻 H 代办赴口本外务省慰回衾入，并捐赈饮20万元，
9月 6 日 北伐讨贼军兑司令谭延闾军夺回衡阳。
8月 10 日 1日扂会举行总统选举预备会，431人到会，不足半数，而吴泉廉谎称436
人，巳过半数。

9月 11 日 黎元洪比津 l勹户，国民党中央干部会议决定不予理会。
9月 12 日 前沽遗臣张勋(1854一）在天津病死。
9月 15 日 东北大学举订开学典礼。由奉天谷长王永江兼任校长。设文、理、法、
工四科。

9月 18 日 加拉罕与王正廷晤谈，要求中苏先行复交，谱拒。
9月 21 日 北京平市百钱局偕款未成，铜兀票无款兑现，中南等6银行发生挤兑风
潮。

9月 22日 咬妇女问刊，（上泡屯民国门报屯］刊）创刊，回答予为主编之一。
谭延闾军与赵恒惕在易家湾激战。役涤平电商双方停战一周，在中立军（鲁
军）驻地湘漳姜苍开会议和．

9月 27 日 卢永祥通电反对非法赵举J.，统， 10月 1 日，张作霖通巳响应。
9月 50 日 驻沪各省代表联席会议通屯否认昭昆贻选臣统，指出如果声银非法窃
取兑统职，全体国民应一致讨贼。

9月 李大钊与国民党人王法勤、丁惟汾寺十北京建立国民党组织， 湖南岳



52 1923 年中华民国十二年

北农工会正式成立。选举刘东轩、谢怀铅任汗浏委员长。
10月 1 日 北京廿石桥俱乐部为煎银贿选发支票537张，每名议员一张5000元。至

4 日增至600余张．

10月 5 日 北京国会开会选举总统，590名议员到会，曲银以480票当选。
70月 6 日 苏联政府代表鲍罗廷到广州，以帮助孙中山改组国民党。
10月 7 日 中国国民党发表宣言，声讨曹银贿选窃位。次日，孙中山阴令讨伐曹
银。

10月 8 日 北京宪法会议通过，中华民国宪法＞（即曹银宪法）。
10月 10 日 由银自保定入北京，正式就任总统。 上海、南京、芜湖等地人民，
举行反贿选大游行。杭州等地学生结队捣毁受贿议员住宅。

10月 12 日 曹锐特任高凌蔚兼代国务总埋。
10月 14日 曹链特派郑士琦为山东督理。原督军田中玉因临城劫车案引起列强
抗议，被迫辞职。

10月 15 日 北京政府外交部，接受16国关千临城劫车案通牒之要求。 各国
驻北京公使赴怀仁堂觐贺曹银当选总统。

10月 18日 曹银下令北京政府裁员。 韦拔群领导广西东兰县人民第一次解
放东兰县城。

10月 20日 中国社会主义青年团中央机关刊物《中国青年>于上海创刊。挥代英
任主编。 1927年11月停刊内

10月 21 日 鲁涤平通电谴责赵恒惕引北军祸湘，并正式就任湖南讨贼军湘中第
二军军长兼陆军第二师师长职。即日誓师北伐。 孙中山令准设立中央陆
军教导团。

10月 24日 旅沪参众两院议员公布参加北京贿选总统全部议员名单，共556人，
距法定选举人数尚差25人，故此次选举根本不能成立。

10月 25 日 国民党改组特别会议在广州召开，孙中山委任窑仲恺、谭平山等9人
为国民党临时中央执行委员，汪精卫、李大钊等5人为侯补临时中央执行委员，
组成国民党临时中央执行委员会，聘鲍罗廷为顾问，办理改组事宜。次日，孙
中山召集会议讨论国民党改织的筹备工作。

10月 27 日 栋炯阴粤军攻占博罗，直逼石龙。 30 日孙中山亲赴石龙督战。
10月 28 日 中国国民党临时中央执行委员会正式成立，决定于 1924年 1月在广州
召开第一次全国代表大会。

10月 50日 曹银右众议院提出由孙宅琦组正式内OO 。

10月 四（平街）祧（南）铁路竣工。 柳亚子、叶楚伦、邵力子、除望道等在上
海发起成立“新南社飞柳亚子任社长，明确表示提倡民众文学．



ID 月 1 日一11 月 24 日 53 

11 月 1 日 士海书店成立，该行为中国共产党早期出版发行机又介党的所有对外
宣传刊物，都归上海书店印行。该店在各地先后丿千设发行机关或代售处， 1926
年 2月被军阀孙传芳封闭。

11月 4日 北京政府内务部分咨各雀，宣布限制省宪办法。
11月5B 北京旧国会众议员开会，投孙宝琦组阁同意票，津、保两系发生分歧，
引发殴打市。 荷兰、西班牙、美国、英国，法国、总大利、日本、比利时8国驻
京公使联名照会外交部，依以金佛郎偿付法国庚子赔款，

11月 7 日 赵恒惕占衡阳，贲延闾军各部因沈鸿英奉吴佣孚命袭柳州，恐后路被
截，退集宜郑。 拥护曹锐的议员议定将甘石桥俱乐部改为“宪政党”。

11 月 8 日 北京内 1, 会议否认金佛郎案。
11 月 10 日 教育部全体职员因经费积欠已久，决定定期拍卖书箱物保，
11 月 11 日 曹银任吴悼孚为直鲁像巡阅使，齐燮元为苏皖赣巡阅使，萧耀南为两
湖巡阅使，王承斌为直备豫巡阅副使，少寿莘为直隶帮办。

11月 12 日 国民党临时中央执行委员会发表《中国国民党改组宣言，，同时公布
＜中国国民党党纲草案顷K中国国民党章桯草案，。 拣炯明军攻陷石龙，逼
近石滩，｝州震动。

11月 14 日 孙中山在石滩召集军事会议，任杨希闵为淇粤桂联军前敌总指挥．
赵恒惕部攻克永州，湘战告一段落。谭延闾率部退回粤边，得孙中山援粤

令，星夜向广州进发。

11月 15 日 孙中山以战事紧急，军事第一，令大本营各单位竭力筹惜饷项，以支
援作战。

11 月 16 日 苏联代表加拉罕就北京国立八校函泊苏联政府将庚款全部拨作教育
经费事照会北京政府外交部，愿放弃庚子赔款，用作国立八校教育经费及基
金。

11 月 17 日 北京国立八校因经费无着，校务无法维持，一致议决，自本日实行停
课，以为抗议。

11 月 18 日 陈炯明粤军猛攻广州，激战于市郊。孙中山率各路讨贼军坚决反击，
至26 日，粤军败退，广州转危为安。 宪政免在北京举行成立大会，到会350
余人。通过章程，拌举王毓芝为总理事长。

11 月 20 日 驻华公使团集以护路提案，由领袖葡国驻华公使访北京政府交通总
长吴統麟，催促中匡速定护路办法。

11月 22 日 北京政府议决，路笞督办直接受国务院管辖。
11 月 23B 大本营外人部为呜泡又关余交广州政府，再照会驻华公使团。
11月 24一25 日 中国共产党在上海召开三届一中全会。就党应如何进行国民运



54 1923年中华民国十二年

功问题作了部汇
11 月 25 日 孙中山六）：卜均发表演说，阳出国民党改组之用意，强调学习“俄国
的方法、组织及训锐，方有成功的希望＂。 因民已族欧支部成立大会在法
囚里昂召开。会，丿经国共双方协商，旅欧社会主义青年团员80余人以个人身
份加入国民党，会元国民党总部及孙中山委周恩来为国民党巴黎筹备员，负
责筠组巴黎通讯处。 苏联代表加泣罕发表更正1919年宣言公文，声阴当
时并未允将中东铁比交还中国。

11 月 26 日 国民党临时中央执委会决定成立国民革命军军官学校，授权廖仲岂
第备。 滇粤、桂、豫各讨贼军会合增城守军，克复石龙，增城解围。

11 月 27 日 栋炯阴罕陷阳江。
11 月 28 日 共产国际执委会主屁团通过《关于中国民族解放运动和国民党问题
的决心，对国民克第一次全国代表大会空言起草工作起了指导作用。 旧
国会众议院开会，议孙宝琦组阁同意案，因议长问题引起争闹，打伤多人。
北京国务院制定，铁路答备市务处组织条例'•

11 月 29 日 国民党右派邓泽如、林直勉等11人联名上书孙中山，反对改组国民党
并污蔑共产兑。 嘐仲恺、胡汉民奉孙中山令至上海，与中国国民党各省支
部干部商讨改组兑务。

11 月 50B 叫1国共产党党报，（不定期刊）发行，刊载党内问题讨仑及发表芷式
的决议案』报告等。

11 月 台湾总督命汉奸辜壺荣设“台湾公益会飞与“台湾文化协会”相对抗，该会
重修孔庙，宣扬估教。

12月 1 日 陈独秀发表＜中国国民革命与社会各阶级，一文，认为，“资产阶级的
力最比农民集中，七七工人雄厚飞“国民革命成功后，在普通形势之下，自然是
资产阶级握得政权。“ 北京政府派王正廷、沈其昌、刘彦之3人赴日，调
查东京地震期间日警杀害华人真相。据查被害留学生17人，侨商26人，华工
25人。

12月 2 日 中国青年兄千巴黎成立（以“中国国家主义青年团．名义出现， 1929年
始公开此名），推曾琦为党务主任。 湘赣军击破陈炯明车主力，陈仍退守惠
州．

12月 3 日 驻华公使团向大本营外交部长伍朝枢抗议，如径行收管州关余，当
强硬对付。

12月 4日 北京政府财政部决以俄国庚子赔款为基金，发库券500万元，以解决驻
外各使领馆积欠经费。

12月5B 孙中山令外交部答复驻京公使团之抗议，谓截用关余乃中国内政问



11 月 25 日一12 月 28 日 55 

题，不受丁涉，但允耳延两呈期， 驻华公使团令外呾生中黄埔，拟以武力
制止大本营截留关余口

12月 6 日 北牙穹卫沁夺苏联八表让庚子归款充教育基金宜言，反对财政部用该
款为库券基金。 ' 力实清教育、银行两界，允另拨教育费，

12月 7 日 孙中山致电上苞中国国民党本部韦务所，告以“中央委员会已在粤成
泌沪木部号中央］~平会符即取消，另组驻矿，执行部，以符新制飞

12月 8 日 孙中 1」 I 在大元帅府召开会议，决定积极坅备北伐， 北京政府外交
部照会日本驻华公使，对于日本在震灾中杀害华侨一案，提出耍求3款，限6天
答授。

12月 9 日 北京玫府诱杀孙芙瑶，所部有的被杀｀被关，大部分祑逍散。
12月 13 日 苏联代表团向北京政府外交部抗议以庚款允库券基金，
12月 14 日 日领袖公使照复北冢政府外交部，外舰共中广州准备保护海关收入，
并非占领海义。 刘湘、杨森、袁祖1名等部再次攻占篮庆，讨贼军熊克武等
部败退。

12月 15 日 邓中夏发表«论工人运动，。认为“工人群众不沦在民主革命或社会
革命中都占 L要地位飞

12月 16 日 广州召开国民大会，到会2万余人，力争关税主权和机制英又货，会
后列队削往沙基示敃峙行。

12月 21 日 吴景廉视I~国会众议院印信治尪天净，地方检察厅对吴妨碍公务、毁
坏文书提起公诉。

12月 24日 孙中山以中华民国军政府名义发如关于巧海关关余问题宣言,,抗
议美、英干涉中国内政的行动。

12月 25 日 中共中央发出，第十三号通告＇，要求全体党员积极帮助国民 L 改组，
并向各地党组织部哼参加国民党改组的贝体步骤，以促进国民党第一次全国
代表大会的召开。

12月 28 日 北京坟府外交部依据«辛丑条约＂哨会法、意、也比义、西、荷、英等
8国公使，驳复用金佛郎偿付庚子贻款要求。

12月 李大钊应孙中山邀请吐广州，助其完成国民冗改组及筹备召开因民党第
一次全国代表大会，

本年 以李大钊为首门中共北方归组织在北京蒙藏学校青年、；，生中进行飞作，
并于1923年至1924年间发展马兰入等第一批中共蒙欣兄员，建立 l 组织。
天阴味精厂创办，为 1日中国晟大的调味粉厂。 中因肥皂公 l1]于上海设厂，
广为展成远东散大的吧电厂。 水灾遍及12谷，忱亡人数10月以上。 目
本在以口、百岛增农纱厂，在青岛设油坊，在大连设满洲银行。 天津南开



56 1924年中华民国十三年

大学及天主教教会之工商大学成立。

1924年 中华民国十三年

1月 2 日 驻华公使团以中国内地不靖为由函西锐政府，要求各国行驶内地之商
船联合戒备，并决定 1000吨以上航船载炮6尊， 4000吨以上航船载炮10尊。

1 月初 中共中央和社会主义青年团中央在上海举行联席会议，讨论国民党改组
问题，陈独秀、瞿秋白和共产国际代表参加会议。

1 月 4日 孙中山在广州大元帅府召开会议，决定在最短期间成立中华建国政府，
出师北伐，统一财政，并为重组建国政府通告全国人民。 粤舰队司令温树
德率舰8艘投奔北京政府。

1 月 5日 大元帅府财政委员会成立。寥仲恺、叶恭绰、孙科、吴铁城等为财政委
员。

1 月 10 日 曹银准高凌雳内阁总辞职，任孙宝琦为国务总理，
1 月20一30日 中国国民党第一次全国代表大会在广耜举行，代表兑额196人。
孙中山任主席，指定胡汉民、汪精卫、林森、谢持、李大钊组成主席团。大会通
过了有共产党人参加起草的以反帝反封it为主要内容的宣言，确定了联俄、联
共、扶助农工的二大政策，标志着第一次国共合作的形成。大会选举出中国
国民党中央执行委员会。共产党员李大钊、谭平山、毛泽东、林伯渠、瞿秋白
等10人当选为中央执行委员或侯补执行委员，约占委员总数的四分之一。

1 月24日 孙中山任命蒋介石为中国国民党陆军军官学校筹备委员会委员长。
1 月25日 孙中山就列宁逝世发表演说并向加拉罕发出咭电。国民党”一大“决
定电哈苏联为列宁致哀，休会三日以志哀悼，广泛宣传列宁生平及其事业。

1 月26 日 北京学生联合会等4团体举行遥祭列宁大会，马叙伦为主席。
1 月27日 孙中山在广东高等师范学校开始讲述三民主义。
1 月28日 驻华公使团以江浙形势不稳为由向北京政府要求，以长江外舰组成联
合舰队保护两省外侨。 孙中山指定广州东郊黄埔岛上的原广东陆军学校
和广东海军学校为陆军军官学校校址，因校址设在黄埔岛，故又通称黄埔军
校。

1 月 29日 孙中山任命廖仲恺为大本营秘书长，杨庶堪调任广东省长。
1 月 31 日一2月 6 日 国民党第一届中央执行委员会第一次全体会议在广州召开，
推定廖仲恺、戴圣陶、谭平山组成中央执行委员会常务委员会，并推定中央党
部各部长，全会还决定在上海、北京、汉口等地迁立国民党地力执行部，由中央
执行委员分别前往组织。



，月；日一3 月 9 日 57 

1 月 田汉在上海它，1 ＇卢南国，半月刊。 社国公使再次照会北京政府，催以金
佛郎偿什庚子赔款。

2月 6 日 国民党中央执行委员会议决增设海外部，推林森为部长，统辖海外部加
拿大、三荡市、古巴、过香山等 18个总支部。

2月 7 日 全国铁路丁入第一次代表人会千北京秘密召开，出席会议的有9条铁路
的代表20余人，大会正式成立全国铁路总工会。并决定加入万国运输工人联
合会。

2月 10 日 黄埔军校校务筹备会议决，拟招学生340名。
2月 11 日 驻华公使团照会北京政府外交部坚持用金佛郎付庚子焙款． 孙
中山因财政问题难以解决，决定暂停北伐。

2月14日 北京政府讨仑对付金佛郎案，未有结果。
2月 16 日 北京大学教授47人致函北京政府外长顾维钧、中俄交涉督办王正廷，
请速恢复中苏邦交。

2月 21 日 蒋介石向孙中山出辞黄埔军校笫委会委员长职，旋即赴沪。 北京
政府讨论对粤办法，决定以武力解决孙中山。 中国共产党、社会主义青年
团联合组成的国民运动委员会设最高执行委员会，以促进国民党改组工作。

2月 23 日 孙中山批示不准蒋介石辞职，并任命廖仲恺代理军校筹备委员会委员
长，继续进行军校的筹备工作。

2月 24 日 苏联与外蒙订立，赤（塔）库（伦）条约，。 国民党在广州举行追悼
列宁大会，廖仲恺主持，孙中山主祭，并千书“国友人师”祭幛。

2月 25 日 王正廷、加拉罕会商，解决中俄悬案大纲协定草案＞及，暂行管理中东
铁路协定草案,.

2月 中国共产党召开三届二次执行委员会会议，通过，同志们在国民党工作及
态度决议案，，主张一切工作归国民党，对国民党右派也主张调和、退让，从而
助长了党的工作中右倾思想的发展。 郭沫若创作的三幕伪史剧(E昭君，
发表。

5月 1 日 孙中山委派叶楚伦为上海屯民国日报，编辑委员会委员长，胡汉民、汪精
卫、瞿秋白、邵力子为委员。 法国驻华公使赴北京政府外交部，严催解决
金佛郎案。

3月 2日 孙中山发衣，通告党员解释本党改组容共意见书》，阐述联俄联共的剪
要意义。

3月4日 四川熊克武袭渝、泸失败，率部中江津退荼江，准备入黔。
5月 8日 上海、广州等地妇女集会庆祝“三八国际妇女节飞

3月9日 北京大学全体教投反对北京政府教育部所颁“国立大学条例＂，否认压



58 1924年中华民国十三年

立学校有设校董之必要。
5月 10 日 北京政府外交部咽会华盛顿会议有关各国驻华公使，提议先行召奂关
税预备会议，为将来持别会议作准备。

3月 14B 王芷廷与加拉罕就中苏协定大纲磋商一致，然遭外交总长顾维钧等反
对。随即由顾与加拉罕秘密会谈。

5月 20 日 世棍下令停止玉正廷督办中俄交涉．
3月 22日 曹锐任命温树德为渤海浪队司令。
5月29 日 曹锻派袁祖铭为川黔边防督办。 北京学生示威游行，要求无条件
承认苏联。

4月 1 日 国民党中央农民部部长林伯渠主待制定农民运动计划，规定组织各种
农民团体，积极开展农民运动D 中央通讯社在广炉成立，后成为国民党通
讯事业网的中心。 英、法驻华公使分别照会北京政府，不同意召开关税预
备会议。

4月 3日 驻华公使团明会北京政府外交部，提出去年临城劫车案外人损失赔绘
共35万余兀。

4月 6 日 中国艺术会在上海召开成立大会。
4月7日 孙中山下令滇、粤、佳 3 军对陈炯明盘踞的惠州发起总攻。
4月 8 日 赵恒惕决定公开附北，是日与吴佩孚代表马济等秘密签订湘军北归草
约。

4月 10日 北京政府外交部向驻华公使团磋商收回上海会审公潮管理权，公使团
提出以推广租界、港口及参与华界市政等条件为交换。

4月 11 日 孙中山在大本营设法制委员会，任戴季陶为委员长。
4月 12 日 孙中山公布屯国民政府建国大纲，25条。该大纲以三民主义、五权宪法
为建国要旨。 印度诗人泰戈尔抵沪，各团体开会欢迎。 5月 30 日离华。

4月15 日 东江讨贼联军合围惠州。

4月 20 日 班禅喇嘛吱英人和达赖所迫，离藏北上。于次年8月抵北京。
4月 22 日 在孙中山的一再催促下，东路讨贼军总司令许崇智偕蒋介石由沪抵广
州，孙中山令许崇智统率粤籍各军。 26 日蒋介石回到黄埔军校． 全国各
教育学术团体在中华教育改进社开会讨论，发表宣言，反对中日合设文化事业
理事会。

4月 24日 唐在复代点中国出席“国际航空会议'·
4月 26 日 日本外务省照会北京政府驻日公使，就日人千震灾中杀害华侨案允向
中国道歇，但否认抚恤等项。

4月 27 日 中共北京区委政治刊物屯父治生活，周报创刊，主编赵世炎．



3 月 10 日一6 月 14 日 59 

4月 泄界晚报， 1～京创刊。成舍我主办。
5月 1 日 广州市工人代表大会开幕，国民党工人部长窍仲恺主持，孙中山与会友
表泊说。 广东各界在广州集会游行，纪念“五一，匡际）f动节。 国立北
京女子高等师范呈准改办女了师范大学。

5月 3 日 孙中山任命蒋介石为陆军军官孚校校长煎皂军总司令部参谋长．
5 月 5 日 黄埔军校笫一肋孚仵人校学习。
5月 7 日 枭关么使施肇基屯告，美国会已通过退还中团庚子赔款剩余款额。
5月 9 日 孙中山派廖仲伲为黄坤穿校党代表。
5月 10一15 日 中压共产党执行委员会扩大会议在上询召开。会议总结了国共
台作5个多月的纤聆。代评了党在统一战线丁作中的L砫偌读，探出了加强党
的自身建设的具体措施门

5月 11 日 孙中山丁令改组各路粤军， Pl 统一气如。
5月 13B i~银任命孙传芳为闽粤边防仔办，周阴人督理福建军务善陌事宜。
5月 15 日 天主教在上海召开全国主教会议。
5月 22-24日 第三届全国运动会在武昌举行。
5月 27B 广东谷 108埠商团代表于广州集会，决定设立联防总部，推广州商团团
长陈廉伯为总长。还决定购咒武装巡艇戌扣女罕械厂，联合各屈乡团，阴谋推
翻广东革命政府。 凶银裁掀四儿督军一职，任命杨森督理四川军务善后
事耳，邓锡侯为四川省长，田颂尧帮办四川军务善后事宜，刘存厚为 JIl 陕边防
督办，刘湘为川滇边防督办。

5月 31 日 中苏正式签订可中俄解决苍案大纲协定＂妇暂行管跸中东铁路协定'·
同日，中苏两国恢复邦交。

6月 1 日 广西讨贼军黄绍祛督师梧州，讨伐陆荣廷。 北京政府财政部发行
民国十三年八厘特种库券，定额现银100万元。 国民党广川市党部执行委
员孙礼黄季陆向中央兑部悦案，要求制裁共产克，

6月 6 日 解决德国赔软及对德债务之＜中德协定八出北冢政府外交部及德国驻
华公使秘密签字。

6月 r 日 日、祛、炎等国驻华公使先后向北京政府外交部声明，各国对中东铁路
之发言权不受《中俄协定边勺束。

6月 11 日 驻华公使fd1拒绝北京政府诮交九国公使代管之俄使馆的要求。
北京政府内务部咨各地缉拿李大钊、张昆弟、黄日葵、李骏夺中共党员。

6月 12B 孙中山任命窄仲恺为广东省省长。
6月 14 日 英、美、法、日笃8国驻华公使，先后照会北京政府外交部，拒开关税预
备会。



80 1924年中华民国十三年

6月 16 日 焚埔宁校辛们开学典礼，孙中山致词，并亲任校木部臣，理，蒋介石任校
长，寥仲恺为党代表。共产党人担任了一些部门的负责工作。 北京政府
外交部因队法、美等国驻华公使通牒丁涉，中俄协定，关千中东路之事，特此
声明：中东路当由中苏处理，不受第三国干涉。

6月 17 日一7月 8 日 J\产国际举行第五次代表大会，李大钊宰中国共产党代表团
出席会议，并就中国民队革命问题发表讲话。

6月 18 日 国民党中央监察委员邓泽如、张继，谢持等向国民党中央提出弹劾共
产党案飞

6月 19 日 广州政府发表关于农民运动第一次宣言，号召组织农民协会和自卫
军。

6月 25 日 国际禁烟会议攻占中国禁烟废弛，曹银令各省督饬所属，从严切实查
埜。

6月 24B 孙中山批准匡民党农民部制定的«农民协会空程'·
6月 26 日 讨贼军攻克南宁，沈鸿英与陆荣廷姆和停战。广西战事暂告平息．
广州大本营会议决定，陈炯明如愿讲和，须其军队全部开月北伐。后陈表

示，必欲回广炉握军政大权，和议未成．
6月 28日 北京政府国务院决议，准新疆与苏联订局部商约。 湖南大水，长
沙、宁乡、湘潭、衡山等县灾情尤为严亟，损失数千万元．

6月 30日 国民党中央执行委员会确定青天白日旗为党旗，青天白日满地红旗为
国旗。

6月 太平洋运轮工人代表会议千广州举行。到会的有中国、印度、日本、非律
宾、爪哇、新加坡等地铁路、海员代表及赤色职丁国际代表。苏兆征代表中国
海员工业联合总会出席了大会。 原厦门大学教授欧元怀等人在上海创办
大夏大学。校长马君武。

7月 2日 苞棍准国务总理孙宝琦辞职，任命顾维钧暂行兼代国务总理。
7月 3日 国民党中央农民部主办第一届广州农民运动讲习所正式开学，彭湃任
主任。

7月4日 中华平民教育促进会在南京东南大学召开年会，要求北京政府将庚款
用千平民教育。

7月 7 日 中国国民党就邓泽如等“弹劾共产党案“发表党务宣言，表示要继续与
共产党合作。

7月 8 日 英法、日三国驻华公使，向北京政府外交部抗议广东政府组织盐税征
收机关。三国驻广州领事亦向广州大本营外交部提出同样的抗议．

7月9日 中华教育改进社议决收回教育权，严格外人在华办学的注册办法．



七月］ 6"-8 月 15 日 81  

7 月 l1B 国民兑中央政治委员会成立，孙中山任土席，会议决足成立军事委员
会及农务调查委员会等。

7月 13 日 北京学生联合会耸50余团体代表及各肝人士230余人集会，宣布成立
北京反帝国主义运动大联盟”。

7月 14日 国民党中央决议发表，中国国民党对中俄协定宣言，。 李宗仁通
屯要求桂督陆荣廷下野，自任定桂讨贼联军总指挥。

7月 15 日 广州沙面工人为反对英法帝国主义限制华人进出沙面之，新警律，举
行实工。罢工坚持到8月 17 日胜利结束，，新警律，被迫取消。 加拉罕得北
忑政府外交部对中俄互派大使表示同意之照会，即来照通知本人已被任为苏
联驻华全权大使，请定呈递国书日期。

7 月 16 日 内紫王公在哈尔滨梁议进行奉蒙联盟。
7月 18 日 北京八所国立大专学校教职员发表宣言，要求废除一切不平等条约。

孙中山派蒋介石为各军军事训练筹备会委员长，汪精卫为各军政治训练
籓备委员会委员长，许崇智为筹划广州防卫委员会委员长。

7月 19 日 孙中山任栋肇英为虎门要塞司令。
7月勾日 北京政府外交部因中苏已决定互派大使，即派员访公使团，商请各国
公使一同升为大使，各公使允请示各国政府，再行决定。 中共中央就关于
同国民党右派斗争的问题发出通告。

7月 25 日 北京政府决议，先办邮航电路附捐，以赈济长江各省水灾。
7月 27 日 中国共产党倡议发起废除不平等条约运动。同日，中华学生废约同盟
在北京成立。

7月 51 日 苏联第一任驻华大使加拉罕句北京政府呈递国书。 国民党发表
宣言反对“金佛郎案飞

8月 1 日 广炉国民政府通过中央银行组织条例，宋子文任行长。
8月 4一18 日 中华全国学生联合会第六次代表大会于上海举行，会议发表宣言，
主张打倒帝国主义，收固关税、司法，教育三权，反对专制复古教育。

8月8日 北京政府议决，关税水灾附税，照l920年、 1921年办法按千分之五征收，
哏期6个月。

8月 9 日 孙中山令蒋介石扣留陈廉伯为武装商团叛乱而秘运广州的大批武器弹
药。

8 月 13日 孙中山公布，大学条例，。 北京国立八校教职员代表发表宣言，主
张庚子赔款用于教育，反对用千其他项目。

8月 14 日 上海废约运动大同盟举行成立大会。
，月 15 日一9月 1 日 国民党一届二中全会在广州召开，会议讨论了邓泽如、张继、



62 1924年中华民国十三年

谢持等人的＂弹劾共产党案”。经过争论，会议通过了，中国国民党中央执委会
颁发有关容纳共产分子问题之训令乃矗甲一大通过的国共合作的政策是完全
正确的。会议并决定在中央政治委员会内特设国际联络委员会，直接协商中
国共产党活动与国民党有关系者的联络方法。会议推汪梢卫为宣传部长，伍
朝枢为第三国际部长。 据华洋义娠会调查：直、鲁、湘、赣淮叭鄂、桂、粤、
妥察JO省水灾，死亡约 1 暑 4万余人，灾民达2000万以上，至年底，鲁、）叭奉 3 省
又发生水灾。

8月 16日 北京政府交通部拟用各国退还庚子赔款筑路。按照借款筑路办法，聘
外人管理工程机务，其余用于教育，另组委员会管理。

8月 19 日 中国共产党在上海组织成立“扎基督教同盟飞并发表同盟宣言，反对
帝国主义的文化侵略。 23 日，中国社会主义肯年团中央局决定恢复＇非基督教
大同盟”。

8月 20 日 广东省政府下令通缉广州商团团长阱廉伯。后又通缉另一头目陈恭
受。 广州工人代表会议决议成立上人阶级的武装组织工团军，以防商团
叛乱。

8月 24 日 陆荣廷部茂柳州失败，沈鸿英乘虚攻入桂林，陆退全州，旋即下野。
3月25日 广州商团强迫广耜商店罢市'0

8月 26 日 孙中山公布c考，戏院组织条例习妇考试条例八
8月27 日 广东省省长廖仲恺布告，限广州市各商店千上午8时复业，否则予以军
事处分。 广东衣民自卫军与广东工团军同时宣布正式成立。

8月 28 日 英国为支持商团叛乱而集中 J艘泡舰于白鹅潭。次日，英国驻粤总领
事向广东政府发出奻后通牒，

9月 1 日 孙中山发表＜对外宣，勹＞，机议英国支持商团叛乱，指责英领事之举动，
声明将抵制帝国主义干涉中国。

9月 5日 江浙战争瀑发（又称“齐卢之战”)。 10月，直系江苏督军齐燮元获胜，皖
系浙江督军卢永祥战败下野。

9月 4日 孙中山在大本营召开为各北伐会议，决定乘江浙战争爆发之机督师北
伐。

9月 5 日 孙中山以援浙即存粤之立场，发布«讨伐芭吴告军民文％
8月9日 上海南洋兄弟烟草公司 7000余工人在向警子等领导下，为反抗资方图
谋解散工会、并拒使工贼借故开除 2 名工会女工代表而举行罢工。 中国兴
业银行成立，孙丹林任总理，

9月 10日 巾共中央发表第三次对时局的主张，号召人民组织起来，推翻直系军
阀的统治，并从恨本上推钮外国帝国主义在中国一切特权。



e 月 16 日一10 月 10 日 83 

5月 12 日 孙中山将大本营移至蔷关，亲巨督师北伐。胡汉民留守广州代行大元
帅职权，
硝 14日 抖锐准苟维钓内阁辞职，任命劭惠庆为匡务总埋兼习务总长。
9月 15 日 张作霖派兵 15 万分六路向立系进攻， 梦中记为了使广东省财政
吮一，玫电各军，贲令核美兵颓，交还财政，

9月 17 日 凡锐下令讨伐张作霖，任命吴伺平为讨逆军总司令，分兵三路进攻军
军。第－次直奉战争在热河和袋夺一线爆发。 北京政府外交、教育两部
组织的“中华教育文化基金蕉半会，成立，负责保管及处理美国退还的庚子赔

款，在中国举办教育和文亿事业。颜惠阮等为祗阮
9月 18 日 中国国民党发表《北伐宣言＇，申陌北伐之目的不仅在推翻军阀，尤在
堆倒军阀所赖以生存二帝国主义。

9月 19 日 代行大元帅职的胡汉民取消 JIF：，布伯笃的通缉令，发还其被封财产。
接籽又将李福林所拟的发还商团枪披的报告转虽孙中山签发。

9月 20B 孙中山在如关举行北伐誓师典礼。
9月 22 日 1 东工团军、衣民自卫军自广州至韶关，参加北伐。 孙中山下令北
伐各军一律改称建国军。 张作霖与加拉罕之代表签订奉苏屁部协定条心

9月 24 日 孙中山发表．制定建匡大纲宣言，，规定以三民主义、五权宪法建国，分
军政、训政、宪政三个时期，并制月中央、台乒权限，以县为自治单位，由国民大
会制定宪法。

9月 中共中央通告，在国民兑中工作的共产党员和社会主义青年团员”合组党
印，“党团工什由》＇的地委或区委直接指挥飞为中国共产党关于设立党团的
最早规定。 邓中夏、李立三、项英、刘华等在沪西工人补习学校的基础上，
汴立沪西工人俱乐部，有日商纱广近80名丁人参加。该俱乐部是上海工人早
期觅要工会组织。

10月 1 日 孙中 d 公礼«工会条例，。这足中国历史上第一个承认工人有言论、出
版、结社｀罢工自由的工会法。

10月 4 日 孙中山在砾关大本营接见段祺瑞之代表许世英。
10月 1 日 广东政府向苏联定购的军械运抵货埔。 北京政呀发行“四二库
券飞总额银元420万元。 孙传芳与卢永祥军在松江、石湖荡一带激战。次
目，孙军攻入松江．

10月 9 日 广朴1商团发出全省总罢市通牒， 孙中山签发对商团的命令。次
日，李福体将4000 余枪支发还商团。

10月 10日 广州商团制造“双十惨案”。 中共广州市委发表告广州市民书，
号召国民党与工农兵联合起来，鲜除商团反革命武装，实行民主革命。 广



64 !924年中华民国十三年

州工代会执委会发出通电，表示坚决消灭商团，誓为政府之后盾。广州的工
团军和农民自卫军纷纷表矛支持孙中山镇压商团，黄埔军校学生军也坚决要
求政府采取果断措施，并准备与商团作战。 镇压商团叛乱之革命委员会
成立，孙中山任会长。 国民尤右派在上海举行的国民大会上殴打学生，将
上海大学学生黄仁殴打致死。 中国国家主义青年团在上海出版，醒狮，周
报。由左舜生、曾琦等主办。 1930年9月出至第二二一期停刊。

10月 11 日 孙中山特派琴仲恺、汪精卫、蒋介石、许崇智、陈友仁及谭平山为革命
委员会全权委员，并令革命委员会用种种办法打消商团罢市，同时设法立即收
回关余。

10月 15 日 卢永祥因江浙战争失败，通电下野。 孙中山调集军队回师广州，
平定叛乱。

10月 14日 孙中山下达平定商团命令，并令胡汉民及驻广州各宇，迅速收缴商团
枪支，解散商团机关。

10月 15 日 各军在工团军、农民自卫军配合下，经一夜激战，平定了商团叛乱。
10月 16 日 直奉两军在山海关激战。

10月 19 日 孙土山任命张继等为军事委员，并派徐谦为冯（玉祥）军慰问使，续桐
溪为陕军慰问使，王用宾为宜军慰问使，联络北方军事， 直系将领冯玉祥
在澡平召集部将密定班师回京计划。

10月 22 日 外国军舰集中沙面戒备，阻止广州政府接管粤海关．
10月 23B 直军冯玉祥部由热河前线秘密回师北京，发动政变，软禁瞥银．同
氐与胡景翼、孙岳联合通电主张和平。是为“北京政变”。

10月 24 日 曹银被迫下令停战并撤吴伲孚等职。 冯玉祥等在北苑召开会
议，正式组织“国民军联军飞并提出建设新政府的“建国大纲飞

10月 25 日 冯玉祥电请孙中山北上共商国是，并请段祺瑞出山维持大局。
10月 26日 吴侃孚由秦皇岛退至天津，派兵在杨村一带备战，并电请江苏、湖北
等省军阀来援。 冯玉祥等拥段祺瑞为国民军大元帅。

10月 27日 孙中山分别复电冯玉祥、段祺瑞，允即北上，共商国是。
10月 30 日 张作霖、卢永祥等联名通电，推段祺瑞为联军统帅。 国民军与吴
佩孚在廊坊、杨村一带展开激战，天津局势紧张。

10月 31 日 北京政府国务总理颜惠庆辞职，黄郭代国务总理。
10月 文学家、Ill 译家林纾(1852一）逝世。 中国共产党主办的工人刊物，中
国工人江月刊）创刊。次年5月，成为中华全国总工会的机关刊物。 加伦
受苏联政府派遣来华，被孙中山聘为广东革命政府军事顾问。

11月 1B 少年共产国际机关刊物《少年国际＞中文版创刊号出版．



儿 0 月 11 日－－ 11 月 29 日 66 

11 月 2日 ，飞飞大 3允职，由旧务院横行大总统职务。
11 月 3日吴佣羊－杠
11 月 4 日 孙中山电习张作王，告即北上。令胡汉民留守广州，代行大元帅职权
面延闾驻，关处罚＇K卞启书务。 共郣摄政内阁会议议决 5 条修正清室优
待条件．

11 月 5 日 冯玉祥派戍钟翋驱逐溥仪出宫，溥仪迁居醇王府。
11 月 8 日 “－七“大笑L巾仅浦的工会领袖史文彬等 14人被释放。
11 户 9 日 清室善后委员会开始查封宫殿。 广东大学举行成立典礼，邹鲁
任校长。

11 月 10 日 孙中山发和北上宣言＇，主张召开国民会议和废除不平等条约，重申
反对节国主义和五阀的政治主张。

11 月 13日 孙中山住＇,宋庆龄等乘“永军舰离粤北上。 17 日抵上志。 清宫查
圭］完毕，估计宝物价值10亿元只上。

11 月 15 日 张作社、）永祥、冯玉祥、胡景说、孙岳等联名推举段淇瑞为“中华民
国临时总执政＂。 吴佩孚到达南京，反对齐燮元等人拥段，主张建立护宪
军政府。 陈炯明在汕头召开军事会议，自称救粤军总司令，决定进攻广
朴），推翻革命政权，

11 月 17日 鲁迅与孙从陌等在北京发起组织语丝社，并创办«语丝，周刊。 1930
年＇月，语丝，停刊今

11 月 19日 中国共产党发表第四次对时局的主张，号召全国人民团结起来，促成
国民会议的召开。同时中国共产党在全国发起了一个召集国民会议和废除不
平等条约的群众运动。 孙中山在沪寓所诏待新闻记者，友表c国民会议为
解决中国内乱之法'0

11 月 21 日 孙中山岛沪，取道日本赴天津。
11 月 22 日 大夏人学仕开董串会，公推弓君武为校长。
11 月 25 日 黄郭饭政内阁通电总辞职，
11 月 24 日 段祺瑞烈切即时执政府，就任中华民匡临时执政。
11 月 26 日 外蒙跋店斗上，究制，阪y 蒙古人民共和国。
11 月 28日 北京临剿护政府举行首次国务会议，决丸取消总统府、国务院。
11 月 刚从欧洲归口了久的中共广东区委委员长周恩来扣任笑埔军校政治部主
任。 中共广东区委矿得孙中山同意，成立“建国陆海军大兀帅府铁甲车
队＇＇，由周恩来从敛埔军校第一期毕业生中抽谅部分共产党员和从各地选出之
工、农、学生组处，为中国们党须导为第一文革令武装， 邓中夏在«中国
工人噶二期发袭我们的力虽尸文，提出无产阶级领导权思想．



66 19:4年中华氏囥十三年

12月 2 日 北京临时＇寸政府国务会议议决，，仁吕会议条例，，以抵缸孙中山召开国

民会议的主张。
l2月 4日 孙中山抵天津，受到 2万余群众热烈欢迎。
12月 6 日 段祺瑞发表《外崇国信宣言》，反对中国共产党和孙中山关于废除不平
等条约的口号。

12月 9日 驻华公使团照会段政府，正式承认临时执政府，提出维护不平等条约，
取缔废约运动．

12月 13 日 «现代评论，周刊在北京创刊，主要撰稿人有胡适、陈西湮、王世杰、徐
志摩、唐有壬等，因办此刊得名为“现代评论派”。 1927年12月停刊，共出209
期．

12月 14日 上海国民会议促成会召开成：i大会，到会团体143个，代表400余人。
邵力子任大会主席，俞秀松任成立宣言起草委员。大会推举向警予、邵力子、俞
秀松等21入为委员。 段祺瑞执政府会议决定解散国会，取消宪法，取消约
法。

12月 18日 孙中山因执政府承认与尊重不平等条约，怒斥段祺瑞之代表．
12月19 日 孙中山为宣传国民会议，特派千方舟、白云梯等32人为宣传委员，分
赴各省从事宣传。 国民党发布＜为国民会议告国民书'·

12月 24日 段祺瑞公布，善后会议条例，，以抵制国民会议。 美国参议院决定
增派巡洋舰8艘进人中国长江流域。

12月25 日 方本仁向北伐军下总攻击令，北伐军被迫后退。 据上海外人统
计，中国共有新旧教徒100万入，青年会会员8万人。教会学校，小学5928所，学
生1609'1人，中学962所，学生25690人，高等学校38所，学生］ 1790人。

12月 27 日 国民党通电反对北京政府召开善后会议。
12月29 日 上海国民会议促成会通电全困，提议组织全国国民会议促成会，掀起
全国规模的国民会议运动。

12月 50 日 段祺瑞通电提出善后会议于1925年2月 1 日以前在北京召开。
12月 31 日 孙中山抱病入京，受到北京各界10万群众的热烈欢迎。随后，发表
＜入京宣言”重申救国主张。

12月 中共中央、社会主义古年团中央联名发出关千开展促成国民会议运动的
方针的通告。

1925年 中华民国十四年

1 月 1 日 中国国民党中央执委会发表召开国民会议、废除不平等条约宣言．



12 月 2 日一1925年 1 月 23 日 盯

广州竿芒肝农民运动讲习所开学，主任为阮啸仙，共招收学员 128人，

段祺瑞电邀孙中山、黎元洪出席善后会议，并电游宥绍仪｀梁启超等叨人列
席善后会议。 段淇瑞发布大赦令，除曹锐与贿选议员及强盗等案情较重
者，余皆赦免，

1 月 4日 建国宠诩延I＼部因方本仁夺取赣州，退全沺粤边i/1, 北伐军事暂告停
止。 段祺埽令拨撒古军检阅使 职，冯1祥仍着督办西北边防事宜。
北京国民会议促成会在北京大学召开成立大会。 奉军第一军军长张宗昌
率部抵蚌埠，旋1［南京。

1 月 5 日 唐继尧通电与黔军合作，直趋武汉。 孙传芳致电段祺瑞，质间奉军
为何南下。

1 月 6 日 蒋介石制足«革命军连坐法＇勺
1 月 7 日 段祺瑞派张作霖督办东北边防屯垦韦宜。 陈炯明起兵，会同林虎
部再图进犯广州。

1 月 8 日 南下奉军之一部沿陇海路西进人河南，胡景翼请段祺瑞制止．
1月 9日 大元帅府令，将粤汉铁路改为官督商办。 孙传芳、齐燮元决定组织
江浙联军，拒奉军南下。

1 月 10 日 段祺瑞任命萧擢南督办湖北军务善后事宜并湖北省长。
1 月,,日 齐燮元抒挥驻上海的第六及第 1九师，与孙传芳联合攻破张允明军，
并联合宣言拒绝奉军南下。

1 月 11-22 日 中国共产冗第四次全国代哀大会在 I· 海召开，出席代表20人，代
表党员994人。大会提出了无产阶级在民主革命中的领导权和工农联盟问题，
并指出在反对国际帝国主义的同时，既要反对封建的军阀统治，还要反对封建
的经济关系，

1 月 14日 卢永祥、张宗昌，或致平等决定在南京组织宣抚军，以对付上海事变。
1 月 15 日 广州政府决定将滇，桂、湘、粤建国军组成东征联军，以杨希帘为总
司令，发动对陈炯朗的第一次东征。

1 月 17 日 孙中山屯段祺瑞，提出参加扩后会议两项条件容纳人民团体代表，会
议涉及的军牢与时政问题经后决定权应归国民会议， 29 日，段予以拒绝。
奉军南下攻占镇）T，齐燮元军退常州。

1 月 20 日 广东国民会议促成会组织10万人游行，反对“始后会议飞 段祺瑞
令梗齐燮元官勋，并缉拿解京。

1 月 21 日 张耀曾、沈钧儒等发起组织中华联治党，主张联邦制，要求实施社会玫
策和国际平笃。

1月 25 日 北京女子师范大学学生发表宜言，驱逐校长杨荫榆，掀起学潮．



., 1925年中华民国十四年

1 月 25 日 上泭出现“反＃产主义同盟会“，邓宣扬为总干事。
1月 26 日 陈炯职军上虎门进犯，东江战事又起。 孙中山病平，入协和医院
施行手术，确诊为肝癌后期。

1 月 26一50 日 中国礼会主义青年团第三次全国代表大全祚上沟召开，大会决宅
把社会士义青年陌改名为共产主义青年团。张太霄为团中央书记。

1 月 28 日 齐燮元军失苏料，溃退上海，通电下野，旋逃亡日本，奉军进抵上海．
因孙中山病危，国民党中央政治委员会移北京。 中国社会党更名为

中国民主社会党，仵北京设总部，以江亢虎为总理。
1 月 29 日 沈鸿英得驻粤桂军刘雯寰支持拟争霸广西，对李宗仁、黄绍法发起进
攻，广西战争爆发。 2月 4 日，沈军失败。

1月 30 日 临时执政府外交部派员访各国驻华使节，要求履行华盛顿会议条约，
召开关税会议。

1 月 !1 日 根据孙中山的指示，国民党中央向全党下达抵制“善后会议”的通知今
1月 由冯自由等组织的“国民党海内外同志卫党同盟会“在北京成立，主张反
共。

2月 1 日 广东革命政府开始第一次东征，以黄埔军校教导团两个团为主力，鸣，
湘｀桂、滇军相继参加。 以共产党员及共青团员为核心的中国青年军人
联合会正式成立。 1926年4月 15 正由了国民党右派破坏而被迫解散。 善
后会议在北京开幕，到会人员仅86人，不足法定人数(166 人）。 4月 21比草
草收场。

2月 2日 北京临时执政府司法部训令京外各机关，凡查获宣传共产主义，依刑律
．内乱，罪从严处理，“如有以政党为护竹者，亦一律依法办理”。 中国国民
党发表宣言，反对段祺瑞在日本支持下召开的“善后会议飞

2月沮 胶济铁路工人举行罢工，向路局提出承认工会、增加工资等5项条件。
罢工坚持8天，最后取得胜和。 孙传芳同张宗昌签订和平条约，孙退松江，
张退昆山，第二次江浙战争结束。

2月6 日 段祺瑞特溃孙宝奇为淤沪商埠督办。
2月7一10 日 全国铁路总工会第二次代表大会在郑炽举行，全国12条铁路代表

45人出席大会。
2月8日 张学良、韩麟春奉张作霖令，抵沪视察军队，
2月 9日 上海日商内外棉纱厂工人，在李立三、邓中夏的领导下，为反对日本监
工殴打中国女工而罢工进空导致22家 n本纱广的3.5万工人总罢工。

2月 10 日 中国国民克通电主张国民自制，国民会议组织法，0
1月 11 日 北京政府外交部距日俄协定，中有苏联承认«朴次茅斯条约，之声阴，



1 月 25 日一3 月 19 日 69 

认为与中回利益有时，遂同俄日内甚归1趴心
2月 15 日 中华妇女协会在北京召开成立大乞
2月 18 日 李示仁、戏纽炫军克泉州， cl怼英线郘迟入沌卧边片， 害唯尧在

＇；s南通电主张联者自治，
2月 20 日 中 1阿留日国民会议促成会在东京成立，支持孙 ,1, 山，反对善后会议．
2月25 日 胡启~焊式5工琨为争夺河南于禹城开战，
2月 24 日 溥仪由日本使馆潜往天津日沮界。 孙中山病（幻口授遗书。
2月 25 日 陕督刘镇华赴像助慾玉琨与胡泾员作战，胡性。 内埬尧军龙云
部乘李宗仁、黄络法追击沈鸿英之机，入占南宁。 班禅额尔也尼九世抵
京，由临时政府迎立中南泪滋台肝住，

3月 1 日 t池22家日商纱厂总义＿工，由总商会出面调停为资谈判， 26 日达成协
议，迫使日本资开家桉受工人提出的“不准东洋人打人”等各件。经20多天的
斗争，哭工取扫胜利， 们中国共产党和国民党左派共间发起的国民会议
促成会全国代表人会丁北京开幕 到会代表200 令人， 4月 16H 闭幕。 蒙
古旅京同乡会讨论国民会议组织法义千蒙古代表名皈夺规定，荌求咽加名额，
并发表宣言，反对少数王公贿买蒙藏议员，主张就地选举代丧。

3月 3 日 泡丰总农会在笫一次东征中衬到恢复，改称习诅农民办会。 东
征军在东江农民的配合下，攻克浙安、汕头，陈炯明逃往香港。

5月 8 日 冯自由等发起组织“国民党同志俱乐部＇。 章太炎、唐绍仪等发起
组织的＂辛亥同占俱乐部“正式成立。

5月 11 日 孙中山在遗嘱上签字。
5月 12 日 民主革命先行者孙中山(1866一）在北京病逝。
5月 13 日 孙中山逝世后，举国各界及悔外华侨广泛举行大规榄悼念活动，形成
反帝反封建新忘潮。 法国驻华公使照会执政府外交部，庚子赔款之愁国
部份中国未得关系国同意，不能拨作公债基金，英、美、日三国亦继起抗议，
苏共中央致臣民党中央咭屯，哀悼孙中山忐世。

3月 15 日 中国共产党甩序中国国民党哀 h，护中山逝世。同时，发和为孙中山之
死告中国民众，，号召全国人民加倍努力，，出绥国民令义及没除不平等条约运
动。 «向导、叫屯扣仅尸出悼念孙中山持于II,

3月 16 日 执以千 布1925年八匝公债条伏，代额1500)厂 lJ, 1 1 停付德国房子赔
款之义余为担似。 云南大理－抖带发生强烈地窟，大咒全城波毁。

3月 18 日 ）菩缭尧召孙中山和I1之机，图谋进遥广州，在云南就任广州人元帅府
副元帅职。

5月； 9 日 孙中山灵柩移至中央公园．



70 1925年中华民因十四年

5月 20 日 国民党中央通电声讨唐继尧．
5月 21 日 苏联政府市国民军第二军军长胡景翼的要求，正式决足援助国民军。
5月 22 日 刘镇华、慾王琨反攻胡景贸部失败，刘退山西运城，电击辞职。 4月 2 日
憋玉琨于嵩县服毒门杀。 胡汉民、寥仲恺、许崇智、蒋介石、昂延闽等8人
发表通电，表示“卤浮总理遗志，继续努力革命”。

3月 24 日 临时执政府全体阁员充中央公园祭孙中山，尪心湛代表段祺瑞主祭．
3月 28 日 汉口英美烟广 1000余工人罢工，反对监工虐待工人。结果迫使英国资
术家开除了监工，设善了符遇。次日复工。

3月 29 日 鲍罗廷由广州主张家口，与冯玉祥晤谈。
5月 51 日 孙传芳发表废督裁兵通电。
4月 2 日 孙中山灵柩巾中央公园社稷坛移眉西山碧云寺。
4月 8 日 国民党中央执行委员会决议，以黄埔军校教导团为基础建立党军，教
导第一、第二团编力党军第一旅，全旅归蒋介石节制调遣。

4月 7 日 北京执政府内阁决议设立临时参政院，以辅佐执政。 全国私立大
学联合会在北京成立。

4月 8 日 福州数于学生为抵制美国进口鱼倾销市场，前往省署请愿，军阀政府令
军警开枪，打死1人，伤数 1才人，造成“福州惨案＂。 刘震寰发表宣言，反对
国民党讨伐唐继尧之通电。

4月 9 日 国民党中央执行委员会议决开除非法成立“国民党同志俱乐部”的冯目

由等300入党籍。
4月10 日 胡扆员病近，进电保荐师长岳维峻继任河南督办。
4月 12 日 中法金佛郎案协定在北京签字，并正式换文。
4月 14 日 中国国民党中央执行委员会任命廖仲恺为党军党代表。
4月 16 日 胡汉民以广东省长的名义，正式公告将香山县改名为中山县，“永丰”
舰改名为“中山”舰。

4月 17 日 粤汉铁路工人罢工，提出 11项要求，经调停后，路局全部承认。
4月 19 日 青岛日商大宋纱广工人因反对资本家用武力禁止工人组织工会，逮捕
和拷打活动分子，米行罢工。

4月 20 日 困守惠州4东州明部杨坤如接受东征军改编，“－ liE军入惠州，第一次
东研结束。

4月24 日 黄埔军校孙文主义学会成立，该会是一个反对联俄、联共、扶助农工三
大政策的反动组织。 段祺瑞公布匡民代表会议、，，事善后委员会、财政善
后委员会客条例。同时，下令取，肖法统。 台迅主编的浮F原，周刊在北京创
刊。 1926年1月改为半月刊，次年12月停刊．



3 月 20 日一5 月 2O El 71 

4 月 268 序仲恺、节介石、，，门 均气 r'，]人叩TT 今，决 E同师广州，平
丸刘震哀、杨希、，叛乳门

4月 28 日 苏联驻华大使加上罕叮式筷忏辽十外父卫团领袖．
4月 29 日 全回各界妇女联合会在北乐成立。刘占扬为F席，到会；，以500多人。

全国女界各团体加入孝约 260 余个。 国民冗中央执行委员会任命持介石
为国民党军司令。

4月 30 日 京师答察厅封闭“北印曰民会议促成会飞莎团体。
5月 1 日 广东台第认农民代表大会开茹，到会代表117人，代表20分县有组织
农民20余万人。人会／f－ t1! ，只有工农｝团结 致，才能打倒囚 i闷引7 「国主义，解
放劳苦群众。大会成立了广东省农民协会。 段祺砍公布，修丁勺时参政院
条例，，赵尔龚，汤漪任眙时参政院护、副院长。 段祺瑞下令严禁军人入党。

5月 1一7 日 第二次全摆芳动代表大会古广州召开。会议确过了中国工会在民
族民主革命中的正确力针和原则。大会决定戍豆中华全国灶工会。选举林伟
民、刘少奇为正队委员长。

5月 4 日 ＜中日文化协定戏在北京换文，规定日本退还庚款用千文化事业，建立中
日文化事业委员会，柯劭态任委员长。

5月 6 日 杨希闵赴乔港，勹段祺瑞秘使共谋颠稷广州政府。
5月7 日 北京学生及工农群众在天安门举行国耻纪念会，谓答察阻挠。当晚，学
生赴教育总长章上钊住宅质问，遭拒绝，学生逞捣毁其住宅门齿用只。警察打
伤学生 7 人，逮捕18人。

5月 12 日 启牲尧以副元帅名义任命刘簇衮为广匝督办兼谷长，刘部拟由北江厄
桂，胡汉民令朱培德以实力截阻。

5月 15 日 恕仲恺、许崇智、蒋介石、朱培德、加伦在汕头尊军总司令部开会讨论
讨伐杨希闵、刘震哀，推蒋为总指挥．

5月 15 日 上海日商内外棉七厂倍故关厂，工人要求进厂上工，日本大班（广长）
率打手枪杀共产党员、一厅年工人颖正红，打伤工人10余人。成为五卅平件的导
火线。

5月 16 日 上港田阳－j外棉5个厂2万余工人愤起罢工，纠织耍工委硒会，提出惩
办凶手等8项条和。

6月 17 日 顾正红 (1905一）伤重医治无效逝世。 上泡学联华行会议，决定发
起反帝宣传和募捐活动。 第四屈广州农民运动讲了所开学上课，昂植棠
任中任。

5月 20B 广扣大兀帅府令，加伦、盐美拉为大本营高等煌问．
5月中旬 唐继尧、段祺瑞、剪炯叫等派代表和杨希＇、刘衷寰、陈廉伯等谋寐进



, 2 1925年中华民国十四年

攻广，朴l 。

5月 27 日 卒军陆续入笑，接访通州，，马王祥军料让南苑。
5月 28 日 中共中央举行紧急会议，决定千30 日会市公堂节判 i贞浦学生之日，在
上润租界米行群众忖反帝示威。当晚，中共中央召开紧急＾议，＇］论通过了＜扩
大反帝运动和组织千卅大示成，的决议。

5 月 29 日 罚岛大康、日清和日资内外棉纱厂工人罢工遗军答镇臣，工人死8人，
伤10 多人，被捕70多人，违成“青岛惨年．

§月 30B 十诲学生2000余人在公共但界进行游行示成，抗议帝国主义枪杀顾正
红，被英巡捕拘捕百余人。午后 3 时，学生、市民近万人群集老闸捕房前，要
求释放被捕学牛。英巡捕竞向群众开枪，打死 13人．瓜伤数十人，拘捕50余人，
造成“五卅惨案＇＇。 是日晚，中共中央召集紧急会议，到会的有陈独秀、蔡和
森、李立二、挥代英、 E－飞、罗亦农、张国左等。会议决定纽织行动委员会，建
立各阶级的联合战线，发动上海人民实行罢工、罢课、罢市，反抗帝国主义暴
行。议决翌日组织丁人、学生至总商会呼吁罢市。

5月 31 日 下午3时许，学牛、丁人、中小商人数于人涌向上海总商会集会．演说，
群众要求下达罢市令。上海总商会迫千群众压力，同意下令总罢市。晚上，在
各工会联席会议几宣告上海总工会成立。李立三任委员长，刘少奇任总务科
主任，组织和领导全市T人同盟大罢工。

6月 1 日 上海总工会个开办公，发布总同盟罢工令。上海 20 多万工人先后罢
工，5方学生举行么课，大部分商人参加安市，租界巡捕房华捕也有半数以上罢
岗。 上海工人、学生继续上街游行示成，再次遭枪击。 上海公共租界
宜布戒严，增调军舰来沪，海军陆战队、万国商团严密戒各，不断发生枪杀群众
事件。 国民党中央执行委员会为五卅惨案发表通电：号召全国人民一致
抗议，“凡我党员应－致努力援助国民，以与英国帝国主义相搏飞

6月 2 日 为声援上海呴反帝斗争，今起的一二个星期内，北京、汉口、长沙、南京，
济南福州、青岛、天津、开封｀郑州、重庆、镇江、南昌、杭州，广州等800个城镇，
1700多万群众纷起 i，成立工、罢课、罢市以及通屯、捐款，支援上海。国际工
人阶级也以各种方式支援。

8月 3 日 北京学生3万人进行示威游行，援助“liitl“案。
6月 4 日 由上海总工会、全国学生联合会、上海学生联合会、各马路商界总联合
会组成工商学联合会，作为上海反帝运动的公开指挥机关。 ＜热血日报＞
创刊，是中国共产党创办的第一张 H报，也是党指导五卅反帝斗争的舆论工
乒，瞿秋白任主编。出至第24期被租界当局查封。 驻粤滇桂军阀杨希闵、
刘袁寰在广州公开发动叛乱，分别占领省长公署、粤军总司令部及财政部等篮



5 月 27 日一6 月 23 日 73 

要机义，企图推翻广州革命政府。
6月 5 日 广州大元帅府下令免杨希心、刘范哀所任各职。命令各军全力讨伐。
6月 6 日 中共中央发表《中国共产党为反抗帝国上义汀蛮伐枭ij大居杀告全国

民众书，。 北京公使团对中国外交祁抗 4“五卅”与六一诗衫苤乙畟沁拒
作正面答复。泣又派法、英、关、日、意、比，、国代表赴沪就地叽左贞相＂。 段
祺瑞为稳定五卅运动形势，任孙宝琦为淤尸巾区督办，离）合卿、李于书为会办。

6月 9 日 冯王祥、 i福祥、岳维峻、杨增新、孙岳齐电设祺瑞，呼叮据埋力争，声援
五卅惨案。

6月 10 日 北京各界为声谖五卅运动开国民大会，20余万人参加，议决对付英日
议案 20 条，会了游行示威。 北京＇＼使团委屈之沪案六国周性委员抵沪。

6月 11 日 汉口工人为抗议英太古公司央藉沿员无故殴打华人，举行果会，遭英
海军陆战队开枪射击，死10余人，返伪20余人，造成“汉口惨案”。

6月 12 日 广州政衬各路联军击败杨希气、刘度寰，平息叛乱。杨逃往香港，刘潜
逃上海。 胡汉民任命蒋介石兼广州卫戍司令。

8月 15 日 上海总工会召开各工会代表紧急会议，抗议总商会擅自修改上海工商
学联合会提出的17项交涉条件。上海L商学联合会也发表宣言，否认上海总
商会所提的13功1父涉条件。 张学良率夺军抵沪。称此行为调查沪案，并
视察沪宁线驻军。

6月 15 日 国民党中央执行委员会议决，中央执行委员会为最高讥关，改组大元
帅府为国民政府；建国军及党军改称国民革命军，整理军政、财政。

6月16 日 北京公使团派户之六国凋查委员与北京政府持派员千上海举行五卅
案谈判，六国委员坚持蛮横立场。

6月 17 日 许崇智与陈炯明妥协，将潮梅地区让与阰部，率粤军回广州，
6月 18 日 上海五卅惨案外交谈判破裂，六国委员发表宣言后离户返京。
6月 19 日 香港工人为声援上泡工入斗争举行大罢工，如港大罢工爆发。
6月 21 日 北京政府外交部召蔡廷斡、曾宗鉴回京。 张作霖电召张学良率
部返津，抵邢士廉率部抵沪镇压上海工人运动。 广州沙面礼界工人举行
罢工。省港罢工人数达20万。

6月 22 日 国民党中央发表敬告全国人民书，主张全体国民应一致督贡北京政府
迅速宜布取消不平等条约。 江苏省长郑谦宣布凇沪戒产，委邢士廉为凇
沪戒严司令。

6月25 日 告港罗丁工人、农民、学牛笲 10万人举行游行下威，队伍行经沙面租界
对芹乙沙基时，遭英法等国军队的枪、炮射击，死50余人，伤 170令人，造成“沙
基惨案”。 国民党中央发表，沙姑惨案亘言书飞当晚，广州政府交涉署照



74 19沁年中华氏国十四年

会驻广州英、法，衙二国领韦，提出严泣抗议。
6月 24 日 广州政府外交部电驻华公使团领袖大使加拉罕，抗议沙基惨案。 北
京政府外交部吸会入国社华公使，要求修改不平等条约，并同意旷案移京办理，

6月 26 日 上海商人单独右布复市，退出“三罢”运动，
6月27 日 段祺瑞任陑寒庆、玉正廷、蔡廷斡办理五卅惨案设1舌及交涉事宜。
6月 28 日 国民党中执委发表，废除不平等条约宣言，0
6月 50 日 上海，北京，久津，武又，济南，郑州，张家口、厦门等地举行群众大会，沉
痛追悼沪、汉，啪度惨巳，帝国主义杀害之死难同胞，要求对英、日经济绝交，l发
除不平等条约。 全世界被压迫民族国民大会在北京召开，德国、朝鲜，甲
度、上耳其等国人寸在会L演讲，并议决收回香港等各案。

6月 载手陶发表，三民主义哲学的基础＂阉割孙中山新二民主义的革命内容。
“华侨日报，在香港创刊。

7月 1 日 广东大元帅大本营改组，成立中华民国国民政府，汪梢卫、胡汉民、许崇
智、谭延间、林森等 l6人为政府委员，汪精卫任国民政府土席。聘鲍罗廷为国
民政府高等顾问，并任命胡汉民、许崇智、忠仲恺为外交、军事、财政部部长。

7月 2 日 重庆工人、学生向巾民亘传，揭露五卅惨案中英帝国主义之暴行，英舰
水兵登陆驱散群众，刺伤多人。次日，各界民众万余人集会抗议，又谱当地军
警镇压，刺伤、拘捕民众多人。 北京政府教育部公布«私立专门以上学校
认可条例飞

7月 5 日 胡汉民通电正式辞去代理大元帅兼广东省长职。 国民政府成立军
事委员会，汪精卫、胡汉民，蒋介石等8人为委员，汪精卫为主席。

7月 5 日 外蒙玫府以炎似国标照会之公义，致北京政府蒙藏院，要求正式承认该
政府所颁布之自治各法令。

7月 6 日 省港罢工委员会在广州成立，作为罢上的领导机构，苏兆征任委员长。
驻华公使团对上挴五卅惨案通过三项决定： －，工部局总巡免职，二、开枪

之捕头惩办亡么蕊事会应加谴责。但上海工部局拒不执行。
7月 7 日 滇军龙云部退出南宁回滇次日，李宗仁军入南宁。滇桂战事暂告平息。
7月 9 日 驻华公使团开会，英使极力袒护上海工部局之抗命行动，并主张重新调
查，遭法使反对。次日，法使马太尔声明辞是沪案交涉代表，

7月 10 日 倯沪戒严SJ 令部友出布告，取啼爱国团体。
7月 14 日 美国女教门家、道尔顿教育法的创始者柏 L 妢们所持 (Helen
Packhucst)来华讲学。

7月 16 日 关国首相比伯伦与美、法， H三国大使会谈将对沪案进行“纯粹呴司法
调查“·



6 月 24 日一8 月 26 日 75 

7 月 18 日 叩贞冷凡卢 {L I汴癹TI，改JP1刊 H 第 吞馆－勹，齐上钊主钳
1927年4月停刊。该刊立（封溃红，五叮月，反对人民肝众们节命i争，提侣文
言丈．反对许文化运动。

7月 25 日 戴手陶吓国民革命勺中曰因民党”在广州出咬，攻｀．飞立思尸义的阶
级净郖论，成为门民兑右派反共的思想武转。

7月 24 日 鄂间、） l＇、 ”;t酰、陕、甘、皖 9 省订＼叹防规呴。以互助互保、拥护
和平统 为目的。 苏联全国总了今代衣团广中华全因总工会之遗杠达北
京。 执政府内务部密令各地”严防共产运力”。

7月 26 日 第七屈全国学牛代表大会提前在上海举行， 国民政府决定将所
屈名军统一改称国民革命军。

7月 30 日 北京临胪参政院开茄，出席者114 人，巴过寸数（参政员巴顶10 丿1人）。
7月 31 日 南京下关英商和心缸－了吸行复工条件，宣个关厂，工人据理力争，漕
英泡军盯战队和中国军菩射，心工人死作甚多，告成流血惨案。

8月 1 日 粤军滩店、滇军、鄂军总司令许祭智、谭延国、朱焙他，程潜友表丽告，
裴m遵照国民党中执委统一军政计划，即「I 解除总口］令职，将了队迈叶门民政
府军中委员会指军。 段祺珆加封班禅额尔I~尼＇，互诚济tH“封:.

8月 3 日 段祺瑞任命孙宝琦为驴苏特命全权人使，是为中华民闰j飞，I,大使等一
人。

8月 6 日 臣民政府令戟散广西总司令茂密长，在改绢4i（f，巾李K仁、苛绍炫暂
以广西全省绥靖处名义，负资办理广西全省军玫、民政、财政。 北京执政
府教育总长评士钊下令停办北飞女子师范人学，并派员前往接收，

8月 11 日 天津日寐裕大纱厂2000余工人为声援上海工人运动举行罢丁，进军答
镇压，工人死8人，伤数十人。

8月 13 日 段祺瑞公右华盛顿会议关丁中国之条约两件，一、九田间关下中国串
件的原则及政策之务约（九国公约）；二、九国间关 j 中国关税税则之条约。

8月 20 日 国民党左派钗秞容仲恺 (1877一）在广州被暗杀。 国民兑中犬执
行委员会因民政府委员会及军事委员会联席会议推汪梢J八许崇智、蒋介石
组织特别委员会，授以政治、军事、警察全权应付时局，并负贡处理寇案。
广州宣 I1；戒严，

3月 24 日 蒋介石让江广州卫戍司令职。
8月 25 日 胡汉民 1闷房案嫌疑，遭蒋介石逮捕。 国民政府令设审理廖案特别
法庭，林森等9人为栓察委员。

8月 26 日 国民政府军片委员会为统一卉玫，议决编组国民革命军为5个军凶忱l
由蒋介石，谭延 i司、生培德、李济琛、李福林任军长，军中设有党代表和政治郘，



76 1925年中华民国十四年

多巾共产党员任职，

9月 1 日 国民政府 '1 卡＇咑委员会议决· 飞缭 财政，设监督委员会，二出兵东
江，二胡汉民出洋，

9月 4 日 段祺瑞衔令外父、交通两总长，批准«万国邮政公约， 0

9月 7 日 L海20万余人举行“九七＂辛丑条约国耻纪念会，会后举行示威游行。
经过法租界时，与租界巡括，女生冲突，迼成流血事件，

9月 14 日 国民党中央A，\行委员会委派汪精卫为国民革命军第一军及黄埔军校
党代表。 第扛届广州农民运动讲习听片课，彭湃为主任。

9月 15 日 陈炯明部凸挝向、汕，许崇智部纷纷退却。
9月 18 日 国民政府军事委员会令广州卫戍司令蒋介石全权处理粤局， 上
海戒严司令部奉北京执政府令，强行解散上海总工会，拘捕职员 2 人，通缉李
立三，并限令各上会叩日起一律自行取消，

9月 20B 中国济难会r上诲召开笫一次会议。选举挥代英、郭沫若、沈雁冰、杨
贤江等为委员，该和体是中国共产党领导的为救济遴受迫害者而成立的。
粤军总司令许崇智因涉嫌廖案被免除所任各职，离开广州。

9月 21 日 北洋军阀武装封闭安源上人俱乐部，开枪打死打伤路矿上人0余人，
逮捕俱乐部主任黄静妳等70余人，竹庄工人约2000名，是为安源“九月惨案”·

9月 25 日 匡民政府以俄使名义派胡汉民出F考察。
9月 27 日 陈炯明联合哟南八属督办邓本殷再图进犯广州。
9月 28 日 全国14个节区的417个电报局职工为要求承认屯报公会和加薪晋级，
举行大同盟罢工。 10月 4 日罢工胜利结束。 北京宪法起草委员会议决，议
会组织法＞，其内容为另用参、众两院制，参院议员任期4年，众院3年。 关
税特别会议委员会议决将会议本务分为长税自主、裁匾加税、税款存放三组办
理，分由梁士治、颜惠庆、黄郣负责。 蒋介石被任命为东征军总指挥，第二
次东征栋炯明。

9月 中共在北京召开第四届中央执委会第二次扩大会议，总结五卅运动以来的
斗争经验，第一次提'IJ 解决农民土地间题，开始注意军韦问题，强调赞助左派，
反对尤派，但又决定党员不担任国民党高彶千郘等等。 光华大学在上港成
立，学生多为在爱因运动中自圣约笱人学退学者。 含迅与韦紧囥、剪靖华、李
穸＇f笱在北京成立未名社，主要翻译介绍外国文学，彴别是俄匡和苏联文学。

10月 2 日 北京临时执攻府总检察厅检察官翁敬棠呈报司法部查办金佛郎案之
结果，称与法国签订之协定，使国库损失8000万元。

10月 3B 川军总司令熊克武因勾结陈炯明，谋危国民政府，被蒋介石逮捕，并解
散其在广州的军队。



＄月 1 日一一 11 月 23 日 71 

10月 5 日 东缸军总耜挥的介石、党代表汪栝卫发表出兵市告。东征部队陆续出
友。

10月 7 日 段祺邢节令外交总长批准加入，国际禁止贩卖妇褶公约，及屯禁止淫千I)
公约吐组织， 皖、赣、苏、间，沿土省代表为反对奉军南下，决定成立联
军，建立扛心联盟，，举孙传芳为总司令。 鲍罗廷在国民党中央政治会议第
六十，、次会议上正式宒布创立萸斯科中山大学，并建议国民党选派学生去中
山大学学习．

10月 10 日 故旨博物阮正式成立、开放。 由美洲旧金山致公总堂及起举行的
洪门，恳亲大会在义国旧金山召开，会上决定成立致公党，这次大会是为中国致
公党第一次代表大会。

10月 12 日 汪粕卫、谭延卢K李宗仁、黄绍袨在梧州集会，讨论两广统－习司题。
内蒙古人民革命党笆一认代表大会在张家口开幕。会议选米白云梯为中央

委员会委员长，郭谥甫为秘书长，共产党员吉雅泰、李裕智等为中央委员。
10月 14 日 东征军攻下霄州，歼灭陈炯明的精锐部队，
10月 15 日 孙传芳；阳电任五省联军总司令，并下令!i 奉军发起总攻，浙奉战争爆
发。 11月，浙奉战争以举军失败告终。

10月 20 日 中共中央、共青区」中央发表«反奉战争宣吾”号召没国民众”组织人
民自卫军，积极参加战争＇'. 吴佩孚通电孙传芳等共伺反本。次日，于汉
口就任 1四省讨贼联军总司令。 五各联军进入南京。

10月 25 日 中国）齐难会召开代表大会，成立中国济难会全国总会。 粤南八
屈督办邓本股于1袒上发动叛乱，广东革命军举行由征。

10月 26 日 关税特别会以在北京举行，有英、美、法、日、意、比、瑞典、葡、荷、丹、
挪威、西班牙等 12国代表出席。会议表面上是协商中国关税问题，实际是她塞
拖延，欺骗中国人民。

10月 内蒙古工农兵大同例在张家口成立，李大钊、赵世炎分仔正副书记，创办
刊物《农工兵，． 共青团北方区委成立，萧子暗任书记3

11月 4 日 教育部与中华教育文化基金茧韦会合办闰立乐师图书馅。
11月8 日 冯玉祥的国民军发动反夺战争，叫鲁西和乐汉线保，生｀大名一带进攻．
11月 9 日 因民党中央制定总理纪念周仪式，通令各机关遴照。
11月 15 日 张作霖与乃玉衬签订”和平条约飞
11月 19 日 关税会议通过以裁肝为条件的关税自主方案的空文。
11月 22 日 北京各团体 2 万多人在天安门广场举行“关税自上闰民示威运动大
会飞

11月 23 日一1926年1 月 4 日 林森上居正、邹鲁、谢持、戴季陶等10余人在北京西山



九 1925年中华民国十四年

碧云寺召开4国民党一届四中全会飞公开反对孙中山的三大政策，形成“西山
会议派”。 郭松龄反戈倒奉，要求张作森下野，以坟权交张学良，并通屯攻
击杨宇霆，声朋班师出关，倡导和平。

11月25 日 冯玉祥电张作霖，劝即卜野，国民军与奉军正式破裂。
11月 27 日 国民党中央执行委员会电各级党部，严斥林森等右派擅自在京召集
西山会议。 天津，大公报咱由千亲日色彩过浓，遭读者厌弃，每天仅发行儿
十份，遂宣布停刊。

11 月 28 日 北京爆发以推翻段祺瑞执政府，建立国民政府为目的的“首都革命飞
11 月 29 日 北京各团体在天安门召开国民革命示威运动大会，提出“打倒段政
府”、“打倒奉系军阀"、“废除不平等条约”等口号。

11 月 50 日 张作霖发布讨伐郭松龄宣言，并悬赏缉拿。
12月 1 日 毛泽东发表可中国社会各阶级的分析飞
12月2B 为共同对付冯玉祥的国民军，奉系直隶督办李景林与山东督办张宗昌
联合组成直鲁联军。

12月 4日 李呆林通屯讨冯玉祥，决定对国民军开战．
12月 5 日 国民党中央宣传部上i区政冶周报，千广州创刊。毛泽东以国民党中
央宣传部代理部长身份兼任主编，该刊至1926年 5月止，共出版14期。

12月 8 日 蒋介石召集黄埔军校政治部人员与党代表开会，讨论国共两党团结的
办法，提出“校内共产党员活动公开飞并交出军内校内中共党员名单，妄团限
制共产党的活动。

12月 11 日 国民党中执委在广州召开一届四中全会，重申联俄、联共、扶助农工
根本方针，指斥西山会议为非法。

12月12日 中共中央成立军事部，由张国焘、王一飞、任弼时组成。 郭松龄
部击败营口奉军。 H军宣布营口为中立区，阻击郭军入城，

12月 14日 西山会议派在上海开始办公。
12月 15 日 日本政府调驻朝鲜龙山日军4000人充实满洲独立守备队．
12月 19日 日本增惆军队呡奉天，阻止郭松龄军人营口。
12月22日 上海各团体纷电北京政府外交部，抗议日人出兵奉天，请段祺瑞向日
本外务省提出抗议。

12月 25 日 郭松龄军与张作霖军激战千巨流河，失败，只身逃菹，次日为奉军俘
获，被就地枪决。 北京公使团节要发表五卅惨案司法调查之英、美、日三国
委员报告书，及六国委员调查报告。结呆上海公共祖界工部局，总巡麦高云、捕
头爱活生辞职，工部涌以礼 5万元作为死伤抚恤费。

12月 24日 冯玉祥国民军占领天津，李录林逃在英租界。



11 月 25 日一1926年 1 月 3 日 79 

12月 25 日 蒋介石及表信泭内外各党沉同志书＇，反对西山会议派． 段祺
瑞今准免李饺林岂求了务舒办敕省长各职，由孙岳继任今

12月 1.5B 段祺泪八寸尸修正中华民国临时政付 i扣，下令设豆国务忨，任命许世
英J匡务户理，

12月 27 日 上沌200 多团体6万市民永行反对日本山乒满洲的示威游行。
12月 29 日 北京政打外交部以泸案解决未经中国承认，屯令上海交涉员将上部
局抚恤沪案死伤费支罗恩还，以使依正式外交方式娇决。 安福系骨干徐
树铮(1880一）在祁坊被国民军枪杀。

12月 31 日 蒋介石由汕人返抵黄埔，在军校党员欢迎会上发表演说，明确表示反
对党内有左派、右派之分。 吴佩孚在汉口通电息兵遵法，互布结采讨贼出
宜。

12月 中共湖南区委机关刊物，战士，在长沙创刊。 1927年4}]24 日停刊，共出
42期。 啼新教育评论，创刊。由中华教育改进让上办，陶行知等人为主要
拱稿人。

本年卢作孚于重庆创立民生实业公司，次奸开始营业， 第一次世界大战
后，帝国主义对华经济侵略加剧，据统计，全国煤产阳的外资比童由 1921年的
49.4％增至1925年的 54.2％，全闰纱锭的外资比诅，由 1921年的33.6 ％增工
1925年的44.1% ，布机的外资比重由1921年的41.5% ，增至1925年的币． 2也

田汉发起组织“南国影剧仕飞次年改名南国社。主要成员有欧阳子俏、徐
悲鸿、陈白尘、郑君星、冼呈海等。

1926年 中华民国十五年

1月 1 日 冯丁衬力促成国民军与吴闭平联合抗举电段祺瑞，辞本兼各职。
国民党上海特荆市党部举行成江大会，选举许代英、沈雁冰等9人为执行委员，
通过决议案8巧1 。 国民党中央农民部主办«中国农民，创刊，由毛泽东主
编。至1927年6月共出版11 期。 ，上海时报，发行元旦增刊，内容为上一年

新闻索引，为中国报纸有索引之始。 直鲁联军组成，总司令张宗昌，前敌
司令李景林，总指挥褚玉璞。

1 月 1一19日 国民党第二次全国代表大会在广州召开。到会代表 256 人。大会
决定进一步贯彻执行孙中山的联俄、联共、扶助农T的三大政策，决定惩处参
与西山会议的兑启。

1 月 5日 山海人抖松龄残部2万余人陎魏益＿为国民军笫四年兑司令，魏迎电纽
续反举．



80 1926年中华民国十五年

1 月 4 日 夺赘林抵济南·改综其退入山东之残部，并赴德州布防。
1 月 5 日 欢作霖为防国民军与直系联合，致电吴佩孚主张恢复约法。
1 月 7 日 许世英内阁成立，举行首次匡务会议。于右任等国民党阁员坚持以扆
祺瑞下台为就职条件。

1 月 11 日 16台区代表刘骥等；；；动各省拥段之通电，仅山西阎锡山电复拥护。
张作霖宣布与段祺瑞玫府断艳一切关系，自以镇威将军名义，主持东三省军

务。又通电出兵ii伐魏益三．
1 月 1；日 调查法权会议在北京开幕，出席会议者有中、美、法、意、比、英、日、荷、
哿西班牙、丹麦、挪成、瑞典等13国代表． 9月结束。北京政府要求取消领事裁
判权等，未获通过。 国民政府军事委员会决定习黄埔陆军军官学校改组为
中央军事政治学校。

1 月16 日 北京政府发行春节特种库券800万元，利息8厘。
1 月17日 中东铁路职工为反对军阀张作霖军队强乘列车、压迫职工，举行罢工，
中东路南段列车停驶。

1 月 18 日 张宗昌部师长方振武通电，与国民军合作，将所部改称为国民军第五
军，实合于直鲁豫三台边界。

1 月 19 日 奉军攻占山海关，匡民军派重兵赴援，并推鹿钟麟为前敌总司令．
1 月 20 日 国民政府军事委员会准蒋介石辞国民革命军第一军军长职，以何应钦
继任，并任程潜为国民革命军第六军军长。 吴闯孚发出讨冯通电，下令分
三路向河南进兵。

1 月22 日 国民党二居一中全会在广州召开，推汪精卫、谭平山、蒋介石、林伯渠、
胡汉民等9人为中央常委，并通过中央党部8部长人选． 中东铁路苏局长
伊万诺夫被奉军护路军拘捕。 断云鹦，张宗昌、李景林在泰安举行会议，
议定遵从吴佣孚、划分驻军区、合击国民军等办法。

1 月23 日 东三省法团联席会议，通电实行三省联治，制定联治条约，推张作霖维
持东北秩序，1925年11月 22 日以后，段祺瑞一切命令，条约概不承认。

1 月25 日 段祺瑞批准《中奥通商条约'·
1月26日 谭延阁、汪精卫与广西李宗仁、黄绍祛会于梧州，交换合作意见。
吴佩孚之鄂军寇英杰部入豫，与岳维峻部陕军开战。

1月28日 张作霖否认加拉罕为苏联驻华大使。
1月 30日 上海新闻学会举办南洋各报展览会，此为中国举办报纸展览之最早
者。

1 月 31 日 在苏联政府的严正抗议与广大职工的斗争压力下，张作霖下令释放伊
万诺天等入，井启封各工会组织，中东路恢复通车。 奉军军舰在大沽海面



1 月 4 日一2 月 23 日 81 

游戈，因民军于海口安笸炮位，防御袭击，天津领辜团认为此举违背“辛丑条
约飞向孙岳提出抗议。 湖南大学成立，不设校长，由委员 10人管理。

1 月 韦扳群钡导广西布江地区壮、汉等各族人民举行武装起义，击败反动军队，
解放东兰县城，

2月 1 日 国民政府军事委员会任命蒋介石为国民革命军总监。
2月 2 日 蒋介石召升内年军人联合会与孙文主义学会负责下部联席会议，协调
两会关系。 吴伲孚、萧啦南、齐燮元联名通电，集师讨伐冯玉祥。 反
基督教大同盟代太回教育部，！求取）沪教会学校。

2月 4 日 张作霖召共氓要文武官员开会，决定东三省宣布独立，以山海关、秦皇
岛为沁布登防线。

2月 7 日 全国队路总工会第三次代表大会在天津召开，全国 18条铁路的工人代
表出席会议。

2月 10 日 张宗昌、李杂林分别就任吴佩孚委任的讨贼联军鲁军、直军总司令。
2月12日 新云鹄向外传芳要求假道徐州进攻河南岳维峻部，孙以五省中立拒
之，经疏通后，仅允在徐州设司令部。

2月 14日 湖北督办萧耀南在武昌暴死，吴佣孚任命陈嘉谟为鄂军总司令，杜锡
钧为湖北省长。因湖北各团体反对杜为省长，陈以武汉笞备；J 令名义维持秩
序。

2月 15 日 北京政府国务总理许世英辞职，段派陆军总长贾钩耀暂行兼代国务总
理职务。 ｀良友，回报创刊千上海。是为旧中国出版时间敢长的大型画
报。

2月 16 日 国民党中央训令所属各级党部，北方政局严觉，国民军陷于奉直军阀
夹击中，本党应一致反对奉庄，发起组织国民会议。

2月 17 日 共产国际执委会在莫斯科召开第六次扩大会议，中国共产党代表蔡和
森等出席。大会讨论了中国革命的形势和任务。

2月 18 日 英国驻华公使通告北京临时执政府，声称广州政府鼓动香港工入罢
工。如北京政府无力制止，英国将以武力应付。 湖南唐生智秘密派代表
至广州，与国民政府接洽。

2月 19 日 国民政府召开“统一两广特别委员会“会议，商讨广东，广西两省军政、
民政、财政统一问题。

2月 21一24 日 中共中央在北京召开特别会议，确定中国共产党从各方面准备
北伐战争。陈独乔因病未出席。

2月23日 国民党中欠政治委员会任命李济深为参谋部部长． 中共北方区
委、共青团北方区委联合发出＜为反吴战争告全国民众讨,.



8 2 19~6年中半氏国十五年

2月 25 日 肚钟麟封，北京晚报＂妇大同晚报＇，并拘捕两报馆经理、主笔，北京报
界共起援助。 国民政府发表宣言，揭露张作霖之“保境安民”与吴伲孚之
“护宪护法飞主张从沌召开国民会议。

2月 26 日 中华教育文化基金董事会在北京饭店举行第一次常会，议决：补助图
书馆事业，在美国设立华关协进社笭案。 蒋介石借口第二师师长王懋功
“为俄人季山嘉利用，图谋不轨飞将屯撤职扣留，旋即押送离粤．第二师为蒋所
吞并。

2月28 日 北京政府教育部下令禁止反基督教运动．
5月 1 日 黄埔陆军军官学校正式与各军军校合并为国民革命军中央军事政治学
校。同日，举行成立典礼。校长蒋介石，党代表江梢卫。 寇英杰军占郧
城、许昌。寇宣布就吴氝孚所委豫军总司令职。 毕庶澄率海陆军自青岛
出发，进攻大沽，勹津浦路李崇林军相呼应。 北京图书馆成立。

5月2 日 斩云努军攻入郑州，岳维峻军西退洛阳，国民军第二军在河南完全失
败。

5月 5日 北京政府外交部因苏联与外蒙古订立正式条约，侵犯中国主权，向苏大
使加拉罕提出抗哎。

3月 4 日 段祺瑞改组北京内阁。贾德耀任国务总理。
3月 5 日 国民党中央议决由中央青年部组织中国国民党童子军委员会，直接统
辖国民政府域内之竟子军。 阎锡山与吴佩孚合作进攻国民军，出师攻取
石家庄，阻击国民军第二军由京汉路北撤．

3月7 日 国民军第一军在津浦路亏直鲁联军激战。 冯玉祥派人赴粤，与国
民党取得联系。

3月8B 宜鲁联军电庶澄之青岛舰队及奉军海军炮击大沽国民军，为国民军击
溃．

3月 9 日 长沙市民万余人举行不威游行大会。提出“打倒赵恒惕＂、“请国民政府
北伐”等主张。 北京政府外交部电中国驻苏、德两国公使：勺饵忠新约，规
定德侨在蒙古得享最惠国待遇，侵犯中国领土主权，应侚各驻在国政府提出抗
议。

3月11 日 湖南赵恒惕迫千人民的压力，被迫向省议会提出辞职．
5月 12 日 日本军舰掩护辛军军舰驶入天津大沽口，炮击国民军阵地。国民军奋
起反击，将日舰击退。 南京隆重纪念孙中山逝世一周年，并举行中山陵墓
奠基礼今

3月 13 日 李宗仁、黄绍栨通电J西依归国民政府。
胡14日 中共北力区委、北京地委和国民党北京特别市党部召开．北京国民反，



2 丹 25 日一4 月 15 日 8, 

门侵跻直隶大会飞抚议门舰炮击大沽口的暴行。
诅15 日 压民兄中央｛（喽门会通过两，饶－案，两广军民财政为受岊民玫奸
指 1年监抒。 吴仰乎仔令斩灭荔）J,）贼联军副总司令忳河南占长。

5月 16 日 日木联合英、美了八国公使向段祺瑞政府提出 1斥扴大祜口国伈丁1心
五项要求的煨」通乳呾8小时内答复 汽鲁联军分二路攻国民军第一
军。

3月 17 日 回民军祑迫承认八国砓后通牒所员之五项贯求。宜含联军亦接受此
通牒。 北京政府答复外国驻京首席公使，表示尊孟，辛丑条约\O

3月 18 日 北京民众团体集会反对帝国上义侵略，要求拒绝八国通牒，并至段政
府门前游行泊愿，遭诤压，群众被打死40多人，打伤150多人，迫成“-:-八”，女
案。 蒋介石传令泪军局代理局长、共产党员李之龙，要李凋中山舰至黄埔
侯用。 广州国民政府发们命令，禁止西山会议派召开所谓国民党全国代
表大会。

3月 19 日 国民军下令自前线总撤退。津浦路和京奉路之部队，开始向北京集
中。

3月20 日 蒋介石以“共产党阴谋暴动”力由，宣布广州戒严，逮捕李之龙，派兵包
围客港罢工委员会，收缴纠穿队枪拔，包围苏联领半馆，监视苏联颉问，扣捕中
央军事政治学校及笫一军中以副党代表冈恩来为首的全休共产党员，制造了
“中山舰事件”。 冯玉祥出平地泉取逍库伦赴莫斯科。

5月 22 日 国民党中奂改治委员会议决冷苏籍顷问季山嘉等回国，撤回第二师
各党代表，并查办李之龙。汪精卫于次 n借口就医不出。

5月 23 日 蒋介石向军韦委员会呈报处理“中山舰事件“经过，假意自请处分。
3月 24日 国民政府军事委员会任命李宗仁为国民革命军第七军军长。
3月 25 日 唐生智派兵进攻岳州叶开鑫部。
5月29 日一4月 10 日 西山会议派在上海召开“国民党第二次全国代表大会”，大
会以“对付共产派”为主要议题，通过了，肃清共产分子案，等决议案。

4月 5日 蒋介石河屯扣责西山会议派在上海召开国民党全国代表人会，并要求
国民党中央整军肃党，准备北伐。

4月 7 日 卒军及直卒｝联军向北京发起总攻击。
4月 9 日 国民政府以了承认不平等条约之立场，拒绝各国法权会义代表到兵调
立 国民军将领｀北京警备司令鹿钟麟，以段祺瑞勾纭卒系卖因为由，派
兵包围执政府，段逃入方交民巷旧他国兵恢，

4月 10 日 共产党人被迫退出国民革命军第一军及钺埔军校。
4月 15 日 奉军与直谷联军进遥北界，国民军掀离北京，退往南口，后敬向西北。



84 1926年中华民国十五牟

辛盲军阀控制了北京政权。 青年军人联合会改l'，解散。

4月 18 日 国民党中央与因民政府举彴联席会议，推也＇廷闺 1政治委员会主
席，蒋介石为军习委员会上席。

4月 198 ．官系究纠吴佩亨所部湘军、授沺军向店忤智部发动进攻。
4月 20 日 孙文字义学会言告解散。 全国第一次农民代表大会在广州举行．
段祺瑞宜布「台，执政府遂告结束。

4月 24日 国民政府发表对外宣言，主张召开国民会议，解决中国纠纷，请各国暂
勿承认北京政府。

4月26 日 奉军及点鲁联军以“宣传赤化“罪名封闭«京报，，杀害该报主笔邵飘
萍。

4月27 日 奉军、直会联军以扑灭赤化为名，搜查北京国立9校。诸校师生及文化
人十纷纷离京南下。

4月 29 日 胡汉民和鲍罗廷由苏联回秪广州。
5月 1 日 蒋介石与鲍罗廷会谈，鲍接受蒋限制国民党内共产党员活动的建议。

工怀庆就京师卫戍总司令职。 兑税务司安格联任命中国人数名）；海
关税务司、副税务司（以削均由外人充任）。 叶开鑫占长沙，唐4智退守衡
阳，向国民政府求援。

5月 1一12 日 第三次全国劳动大会千广州举行，到会代表502人，代表全国699个
工会组织和124万工会会员。会议号召全国工人参加和支援北伐战争。

5月2日 上海东方图书馆正式开馆。
5月 5日 毛泽东1持的第六届广州农民运动讲习所开学。共招收20个省区 300
余名学员。 孙传芳等五省军政长官通电，主张恢复颜惠庆内阁，根行总统
职务。孙又另电声明，实行保境安民。

5月 7 日 中共上海区委主席团举行会议，决定组织军事特别委员会，罗亦农任主
席。

5月 8 日 退守南口的国民军改编完毕，成立7个军。军长为鹿钟麟、宋哲元、李鸣
钟、郑金声、门致中、石友三、刘郁芬，公推张之江任兑司令。

5月 9 日 汪精卫受蒋介石排挤，秘密离开广州去香港，准备赴法国治病。胡汉民
也于同日离广扑I去香港。

5月 10 日 苏联加伦将军1` 粤，国民政府聘为军事高级顾问。 李呆林等直鲁
联军商级将领联名通电，公推张宗吕为直含联军总司令，褚玉璞为副司令。

5月 13 日 颜惠庆内阁宣布复职，自本日起报行大兑统职务，并任命各币总
长。

5月 14日 颜惠庆内阁无人就职．



4 月 16 日一6 月 28 日 85 

5月 15-22 日 国民戈局二中全会在广州召开，蒋介百、可迁司许3人隄 Ii 旨在
限制共产兑臣夺国民兑兑权忙J“整理党务央义案＇。会议选举怅1；； 1 f, 中央常
务委员会上席。

5月 17 日 西北围民军将领宦古：“此后保境安民，努力开发西北。”
5月20 日 北伐儿遣队叶挺独必团入湘爰助唐生智，揭开了北伐战争的序幕，
5月21 日 国民政府任合唐生皆为国民革令军第八军军长、北伐卫1敌总指挥兼市l
省民政主席，刘文岛为第八军政冶部上仔。

5月 25 日 冯王祥在莫斯叶发表讲话，上张消灭帝国主义在华势力｀取消不平等
条约、收回租界。

5月26 日 吴佩孚由汉口赴北京，指挥臼军主｝j|匈驻防南口的国民军进攻。
5月 27 日 西北国民军全力在晋西北部发展，阎锡山军失大同、雁门关以北13县，
尽入国民军势力范围。

5月 51 日 蒋介石、张静江｀常延i，J ｀朱诏德、陈果大共商设立“国民革命军总司令
部“事。

5月 奉、直鲁军阀于京、津、鲁、东北地 1心滥发军用票，造成金献紊乱，人心恐慌，
商业萧条。

6月 1 日 国民党中央盘务委员会任蒋介石为组织部长、邵兀，中为青什部长、叫埜
伦为秘书长。 广西依照统一案，改组省政府，推黄绍坎为台政府主席。
《上海时报，开始套色印刷，为中臣报纸侄色印行之始3

6月 2日 叶挺部秏湖南安仁与店生智第八，，会帅。
6月 4 日 拣独秀发表i哈蒋介石的 封信，为蒋制总“中山舰串件”辩护。
6月 5 日 国民党中执委临时全体会议正式通过国民革命军出师北伐案。任蒋介
石心国民革命军总司令，指挥北伐各军。 叶挺部克攸只，取得北伐，1战胜
利。

6月 11 日 张作霖、吴佩孚之代表在天津谈判结束昂机声彻底＇＇解决国民军”问
题。

6月 14日 孙传芳在南忒召开江苏、浙江、安傲、福建、1J_西五省会议，决定保待现
状，不加人任何战争。

6月 18 日 吴讨平组织才和相军飞分四路帮助叶开鑫攻打相生智郘。
6月 19 日 中 i回国忒党中央致信中国共产党，提出根据飞钞汇觉汾决议字＂的规
定，凡立阴况联肘·;，义。

6月22 日 款忠庆孕fJ围务院第一次内阁会议，会议批准祯辞职，任杜谒旦§卢
因务总理勹

6月28 日 吴佩孚入京';张作霖会晤，联名发表't赤总攻击令。 国民革命



86 1926年中华民因十五年

军节可军陈占枢和张发径两个师由祒关出发，授劭卫生智。
6月29 日 张作霖廿京上津，囚浔吴倡孚＇司意，即令长宗 n缴伞黑林之军械，
7月 1 日 国民政府罕扦委员会下北伐部认动员令。 中＇月孜行文匕店金贷书
会社会凋查部成立，为中因第`-个专事社会调查的研究机1iJ 。

7 月 4日 国民党中执否通过＜中国国民党为国民革命军出师北伐宜言，，并任命
蒋介石为中央军人部部长，有任免所辖革命军及军事机关党代表权。

7月 6 日 国民党中执会临时全体会议，改选蒋介石力常务委员会主席。至此，蒋
介石掌握了党、政、军大权。 唐生智军会同国民革命军第四、七军分兵进
攻叶开鑫部。

7月 7 日 拣独秀发表《论国民政府之北伐》一文，认为北伐时机尚未成熟，此文受
党内批评，也遭国民党攻击。 奉军和直咎联军对南口下总攻击令，进攻
国民军。

7月 8 日 国民政府公仆」《国民革命军总司令部组织大纲，共10条．
7月 9 日 闱民革命军在广州举行北伐菩师典礼，蒋介L就任国民革命军总司令
职，国民革命军正式出师北伐。

7月 10 日 中华全国铁路总工会命令粤汉、广三J儿、株萍等五路联合组织北伐
交通队，以助北伐军之运粉。

7月 11 日 国民革命军进占长沙，叶开鑫部退往岳州。
7月 12一18 日 中国共产党在上海召开第四届中央执行委员会第三次扩大会议．
讨论确定北伐战争中党的组织路线、国共合作的策略、民众运动的政策等间
题。

7月 13日 蒋介石就任国民党中常会主席。中常会开会推汪梢卫等 21 人为政治
会议委员，蒋介石任政治会议主席。

7月 14日 广州国民政府任命李济深为国民革命军总司令部参谋长。
7月 15 日 国民政吁与港英当局开始谈判解决省港罢工和抵制英货问题。
7月 17 日 国民党中央批准蒋介石呈请，由张静江为中常会代理主席，评延[，]为
政治会议代埋主席。

7月 20日 国民政府军委会任命哀祖铭之黔军系统彭汉章为国民革命军第九军
军长，干天培为国民革命军第十军军长。

7月23日 孙传芳通电主和，提出奉军、宜鲁军与国民军休战，以止唐生智攻岊
阳。后为吴佩孚拒绝。

7月24日 国民革命军第四、七、八军将领在长沙开会，主张乘吴侃孚伎牵制千南
口不能南下之机，速攻武汉和江西。

了月25日 中华全国总工会发表＜对国民政府出师宜言,,号召全国民众“极力的



6 月 29 日一8 月 19 日 87 

赞劝国民革命军，作声民苹命军的后盾气冈门，刘少奇主持召开广牛各界欢送
出帅大会，讲滨北伐笘义及任务。

7月 27 日 笘介石自广州出发前往北伐前线。
7月29 日 全国大学教授讨论会在北京举行。该会公补的研究成果有阮志阴的
“物坪仪器飞窦维府的“华北食物分析飞书尔挂的“饮永研究”气，

7月 50B 赵恒惕在岳阳主持湘鄂边境军屯防务。吴另孚电令坚守防地，
7月 31 日 杜锡洼臣政内阁向苏外交部提出撤回加拉罕之要求，
7月 汀西农运迅速发展，巴有 l28乡成立农会，会员6J72人。
8月 1 日 国民政府发表反对玉开“关税会汒宣言，谓北方迫千财政困难，迁就各

国只加二·冗附税之土张，不惜断送人民迫切需求之义税白主，望国人急起反
对。 广东大学改名为“国立中山大孚飞戴季陶任校长。 吴俸孚军，张
作霖军及直仵各军，对南口、怀来、的县乙国民军发起全线总攻击。

8月2 日 杜锡洼摄政内阁下令通织鲍罗廷。
8月 4 日 蒋介石打梆州召隽国民革命军总司令部人员及苏联顾问会议，确定攻
占长沙后的作战方案，决定先取武汉，相机进攻江西。

8月 6 日 黔军彭汉幸，正式就任国民革命军第九军可长职，贺龙就该军第一师师
长职。 北京＜社会日报，社长林白水，因揭赏军阀张哀网及其亲信隐私被
逮捕杀害。

8 月 7 日 孙传芳封禁iT苏、浙江各党部，组华中国国民党党员，并通牒上海各国
领事，查封租界国民党机沁

8月 9 日 北京政府驻苏代办郑延禧报告杜锡哇坦政内阁，关千撤换加拉罕事件，
苏外长谓须右中国F式政府成立后方可交涉，关千驱逐鲍罗廷，谓鲍在华为私
人行动，可依中国之自主权处置之，苏政府不能丁涉，

8月 10 日 国民政府委派方本仁为江西宣抚使兼国民革命军第十一军军长。
8月 12 日 蒋介石在长沙召开军本会议，决儿乒纳苏联顾问加伦的意见，迅速进
攻湖北，主力直趋武叉，对赣哲取守势。 北京政府公布”取缔过激思想“法
令，规定，宣传无政！千字义者判处5年允15年有期徒刑。

8月 15 日 四川刘湘冲如L忠早刘文辉等通电反对吴伟孚，参加北伐。
8月 14日 吴伲孚部攻占南门，国民军从南口退出。

8月 15 日 吴佣孚遣散国会议员，每人给洋150元，国会问题钩右解决。 国民
军下令总退却至绥远地区。

8月 16 日 蒋介石右 K沙发表“讨吴宣言飞
8月 18 日 孙传芳通电，为保五省安牙起见，派兵入赣增防．
8月 19 日 北伐军在群众支拔下，长驱北上，占平江，



88 1926年中华民团十五年

8月 22 日 国民革命军第八军何键部占岳阳城。至此，湖南境内的战事基本结
束．

8月25 日 西北民民军代表徐谦、李鸣钟到达广州，报告冯玉计宰全军加入中国
国民党。国民政符任命冯玉祥为军事委员会委员兼国民政府委员，国民党中
常委任冯为国民军总党代表。 北伐军决定四路合攻汀泗桥。

8月24日 实业家张杏11853一）病故。
8月25 日 吴佣乎返汉口，即召开军事会议，决定先守汀泗桥、咸宁之线，急电孙
传芳速出兵赣西，催邓如琢部袭击浏醴． 孙传芳在南京召集应付湖南战
事之军事会议，决定继续运兵10万人至江西，分五路与北伐军作战。

8月 26日 阁锡IlI 屯告张作霖，晋军占领平地泉，并声明西北军事，晋军可独立处
理，消奉鲁军不必再行前进。 国民革命军和吴佩孚部在汀淀桥激战18小
时，双方均死伤惨重。

8月 27 日 北伐军第四军攻占汀泗桥。
8月 50日 北伐军攻克贺胜桥，吴佩孚军大败，逃守武昌。
8月 51 日 上海«收回会审公嘛暂行章程，由中方代表丁文江、许浣签字。章程规
定设临时法庭审理租界内民刑案件。

9月 1 日 毛泽东为＜农民问题丛刊，撰序，题为＜国民革命与农民运动,,文章指
出：“农民问题乃是国民革命的中心问题。“ 北伐军抵达武吕城外，准备进
攻武汉三镇。 国内最大兵工厂汉阳兵工厂工人通电，宣布即 E起总罢工，
支援北伐军。

9月 3日 国民革命军发起对武昌城的攻势。 国民革命军乘孙传芳部队尚未
完全集中之机，先发制人，将原来对江西的守势转为攻势。 中共上海区委
主席团会议决定：一、北伐军攻下武昌后，上海开展地方自治，当前应提出仁人
民自治”口号．二、上海地方非有一次民众暴动不可，所以我们要特别注意军
事工作．

9月 5 日 万县杨森部与英商轮发生冲突，英炮舰向万县城炮击，中国军民死伤远
千入，是谓“万县惨案”。

9月 6 日 北伐军分别占领汉阳、赣州、萍乡。
9月7 日 北伐军攻占汉口。 国民党中政会通过对时局宣言，宣布政治改革
方针。国民政府发布＜出师北伐告全国人民书汁肛对农民运动第三次宜言'·

9月 9 日 蒋介石电国民党中央要求政府常务委员到湖北主持大局。 9月 22 日、 11
月 19 日叉先后两次电催国民党中央和国民政府迁都武汉。

9月 11 日 奉鲁军本会议结束。张作霖电吴佣孚，声明愿出重力疫鄂，吴复电渭
目前只求饷械之拨济，必要时再请兵．



8 月 22 日一11 月 8 日 89 

9月 13 日 国际联盟选举中国、比利时等国为非常任理事。
9月 15 日 妇女上动讲习所于广州开学。何香凝任所长，蔡杨任教务主任。
9月 16 日 法权调杏会议通过口］法调查报告后正式结束。
9月 17 日 国民政吁为统一币制，铸造一元、半元、贰角二种新银币，流通千国民
政肘所辖各地。 l玉衬从苏联回国，千绥远五原苦师，就任国民军联军总
司令，宣布全芍加人巳民党。决定同甘肃、快西进军，同北伐军南北呼应。

9月 18 日 国民党中政会决定在武汉成立政治会议分会，以蒋介石、徐谦、顾孟
余，王法勋等8人组成。

9月 21 日 孙传芳以江西告急，亲率援军从南京赶到九江，并在九江设立司令部，
分兵三路进攻国民革命军。

9月 29 日 国民党巾央党部通告否认西山会议派所设立的上海中央党部。
10月 1 日 北京政府改组， 任命顾维匀署外交总长兼代国务总理。
10月 5 日 倯沪巹察厅查封全国学生总会和国民通讯社。 9 日，又封闭上海海员
工会，并捕去 13人。

10月 10 日 国民革命军攻克武昌城，基本上消灭了吴侃孚的军队， 省港罢
工委员会召开各界群众大会，宣布取消对香港的封锁。省港罢工历时16个月
胜利结束。

10月 11 日 国民政府和省港罢工委员会共间组成二·五附加关税征收机关。
10月 15 日 中共上悔区委开会决定组织暴动。 国民政府发表«讨伐孙传芳
宣言，。 蒋介石任命何应钦为国民革命军东路军总指挥。 中国国民
党中央及各省市、海外党部执行委员联席会议在广杻召开。会议讨论通过了
国民党砓近政纲、召染国民会议原则，省政府，市县政府组织等决议案。

10月 16 日 孙传芳的部下浙江谷长夏超宣布独立，于本目就国民革命军第十八
军军长职，并率部向松江开发，拟攻上海。 10月 23 日，夏部被孙传芳部击败。

10月22 日 玩典地质学家、北京政府矿务顾问安持生，发表学术论文，谓，留在京
西周口店附近掘得古人类牙齿一枚，此乃世界砓占之人类化石，足以证明北亚
洲实为人种之发源地。

10月 24日 上海工人在中共和国民党人合作下发动第一次工人武装起义，未成
功。起义领导人奚佐尧、陶静轩等）0余人惨遭军阀孙传芳矛宫，

1)月 湖南、湖北农村大革命蓬勃发展。广大农民组织起来平］不法地主和土豪
劣绅展开了猛烈攻击．

11 月 4 日 国民革命军攻占九江。
11 月 8 日 国民革命军攻占南吕。江西战役结束，孙传芳败退南京。蒋介石进驻
南昌。 国民党中歧会决定短期内将国民政府及中央党部迁至武汉。



90 1926年中华民国十五年

11 月 14 日 张作霖丹嘉昌、褚玉璞等奉、直、鲁军首领在天津蔡园举行会议，讨
论当前政治，军米之方针。

11 月 22 日一12月 16 日 共产国际执行委员会第七次扩大全会千莫斯科举行，中
共代表cl，平山、国民党代表邵力了出席会议，斯大林作了《论中国革命的前
途＞的演说。全会通过，中国问题决议案＞。

11 月 26 日 国民政府正式决定迁都武汉．
11 月 27 日 蒋介石电任刘湘为第二十一军军长，赖心辉为第二十二军军长，刘文
辉为第二十四了军长，范石生为笫十六军军长。 国民军联军击溃包围西
安8个月之久的刘镇华军，国民军联军授陕之役取得决定性胜利。

11 月 28 日 上海上商学界 100余团体召片“反对奉鲁军南下上海市民大会飞 5万
余人冒雨参加，要求上海实行自治，由工商学各界组织自治市政府。

11 月 下旬，蒋介石在南昌接见外国记者时，对美国表示友谊，求美援助。 广
东北江农军学校成立，委朱云卿（黄埔军校第三期毕业生）为主任（后改称校长）。

12月 1 日 张作霖在天津就任安国军总司令职，并任孙传芳、张宗昌为副司令，杨
宇霆为总参谋。 国民党中央决定成立政治会议广州分会，管理广东、广西
和福建政务。

12月 1一28 日 湖南全省第次农民代表大会千长沙召开，出席代表170人，代表
农会会员130万，毛泽东作重要讲话。会议通过了减租减息、取缔高利贷、反对
苛捐杂税、建立农民政权、组织农民武装等决议案。

12月 6 日 吴伺孚在郑州与齐燮元、寇英杰等召开军事会议，决定联奉反攻。
12月7 日 国民党中央党部及国民政府第一批人员，由广州出发北迁武昌，国民
革命军总司令部仍留广州由总参谋长李济深主持。

12月 11 日 五省联军浙军第三师师长周凤岐通电响应革命，就匡民革命牟第二
十六军军长职。 冯玉祥国民军联军出潼关，入河南境。

12月 12日 蒋介石任命Ill 军邓锡侯、田颂尧为国民革命军第二十七、二十八军军
长。

12月 13日 国民党中央执行委员及国民政府委员临时联席会议在武昌成立。在
中央及政府未迂武汉以前，由其执行最高职权，推徐谦为主席，叶楚伦为秘书
长。 中共中央在汉口召开特别会议。会议根据冻独秀的政治报告作出决
议，错误地认为“各种危险倾向中最主要的严蓝的倾向是一方面民众运动勃起
之曰渐向左，一方面军事政权对千民众运动之勃起而恐怖而日渐向右飞会议
没有解决党在危局中如何生存并坚持斗争的问题，反而决定了对群众谣动的
错误方针，造成了极其严压的后果。

、 2月 14日 天津北方金如实业家90余人发起产业协会，并派代表与南方金融实



11 斤 14 日一1927年 1 月 3 日 91 

，！家联络，进行联合自卫运动。

12 月 15 日 广州公安局颁布哏制工人运动法令。
12月 17 日 蒋介石电任芍仪为国民革命军第 I·九军军忆 匡民政府正式河

告各国政府，本政府辽武门石，所有外交事宜皆由本跤叮负责。 国民革命
军总政治咒颁布解决民团与农军纠纷办法10条。

12月 18 日 国民革命军4路军总拓弅何应钦冷帅进汀屈） 1 一 1 。 张宗吕率谷军
至南京。

12月 19 日 店山开平煤矿爆炸，死工人20人，益伤16人。

12月 21 日 匡民党中央政治会议广州分会成立，管理粤柱闺三省政务．
12月26 日 武汉市民20万人菜会，对英国支持举系军阀和丁涉中国革命的暴行
提出严正抗议。

12月 51 日 蒋介石截侨取道南昌到武汉的国民党中央执行委员和回民政府委员
张静吐、沪延闾、何香凝、顾孟余等人．

12月 中因国民党设立的华侨运动讲习所千广州开办，国民党中央海外部部长
彭泽民任所长，共产党人张航声任教务主任，授课以农讲所教员为午。 杨
oo公、朱德、刘伯承笃人纽成的中共四川地委，策动泸州、顺庆起义，起义部队
被编为国民革命军护十五军，刘伯承任军长。

本年 东二台发生20什未有之旱灾，安徽发生60年未有之水灾，山东发生20年未
有之水灾，湖北发生大旱灾。 台湾衣民在简吉书赵港领导下组成统一的
“台湾农民组合飞

1927年 中华民国十六年

1月 1 日 国民政府明令以武汉为首都。 蒋介石在南昌召隽军务善后会议。
张静江、}启延间等参加。商讨长江下游作战计划。 湖北省总丁会第－次
代表大会在汉口召开． 中国国民党发表宣言，否认孙传芳与英、日、美等
驻沪领事签订的心过气泡会审公靡条约乃坚持无条件收国。 国民党江西
省党部召开第三次代表大会，方志敏等共产党员和F民芘左派当选为执委和
监委委员。

1 月 2 日 国民政府修议司法审级，采用二彶＿审制． 反动的广丁机将工会
宇数百名武装人员衷妇习，又铁路工会宿舍，打死T人多名。3n ，又围攻广三诛
路工会，击伤工人，炸毁宁辆和房屋．

1月 3日 蒋介石在南凸召开国民党中央政治会议临时会议，擅自决定中央党部
和国民政府暂驻南陷另千武汉设政治会议分会。 汉口群众集会欢庆国



92 1927年中华民国十六年

民政府北迁和北伐胜利．英国水兵制造汉门”一三＂惨菜。
1 月 4 日 大夏大学校长马君武辞职·芼市会议决定改校长叫为手员制，推举壬伯
群为大学委员长。

1 月 4 日一2月 5 日 毛泽东回湖南考察农民运动。
1 月 5 日 武汉各界400个团体30万人在李立二领导下举行大示戏，驱逐英巡捕，
占领英租界。 武汉国民政府临时中央党政联席会议议决，组织“汉口英租
界临时管理委岊会飞管理英租界公安及市政。 北京政府外交部为苏联政
府牢先承认国民政府，令驻苏代办郑延禧向苏损出抗议，

1 月 6 日 英国在九江彻造枪杀中国工人的惨案，九江工人和市民奋起占领英租
界。

1月 7 日 国民政府外交部长陈友仁在汉口召集各领本及外侨，宣布接管英租界
情形，并声阴保护外人安全。 驻九江国民革命军贺捆祖师派兵进驻九江
英租界。 武汉临时中央党政联席会议重申国民党中央政治会议在广州作
出的迁都武汉的决议，反对蒋介石迁都南昌的主张。

1 月 8 日 上海d神州日报，因倾向革命，为孙传芳所导，被迫停刊。该报创始千光
绪三十三年（ 1907)四月。

1 月 10 日 冯玉祥以国民军联军总司令名义电委千右任为该军驻陕总司今，邓宝
珊为副司令。于、邓即宣告就职。 驻华公使团讨论汉口、九江英租界问陨，
分电本国政府谕示。英、美、日等国大增驻华般队， 上海＜民国日报，因宣
传北伐枝迫停刊。 在国民革命军总政治部主任邓演达主持下，九江英租
界临时管理委员会成立，正式宣布接管九江英租界的公安和市政事宜。
广州政治分会议决组织解决机工路工纠纷委员会。

1 月 11 日 英亚洲舰队总司令泰伟德抵上海，美亚洲舰队由檀香山赶赴上海。
英国驻华公使参赞阿玛利到达武汉，与武汉国民政府外交部长陈友仁就汉
口、九江英租界问题举行谈判。

1月 12 日 蒋介石陋苏联军事顾间加伦、国民党海外部长彭泽民、宣传部长顾孟
余等抵达武汉。 25 日蒋介石由武昌返国南昌。 北京政府命令自 2月 1 日起
实行关税征收二五附加税。次日，颍维钧照会各国驻华使馆。 北京政府国
务院以芘行大总统任命外交总长顾维钧兼署国务总理。

1月 13 日 美亚洲舰队总司令维廉抵沪。英国亚洲舰队总司令泰伟德赴长江上
游视察。各国准备以陆战队应付上海形势。

1 月 14日 武汉国民政府公布＜国库券条例，，所发券额为900方万。
1 月 75 日 北京新闻学会成立。 张作霖令张学良、张宗昌由示汉线、陇沌线
八河南援助吴佩孚。本日，张学良视察京汉线驻军。



1 月 4 日一2 月 8 日 03 

1 月 16 日 江海关布告，之于1月 20 日起，实行征收二·五咐税，奢侈品祔税率在
未公布前亦甘收二。五。 广州私立呤南大学，由纽约吊事局代表决定交
回中国人办理。此乃开中国收回教育杖运动之儿，

1月 17 日 中比改订j 约会议在北牙举行。次 E 心京吹忖外交部令天津交涉员
庄景珂珨备接收天 F饥屯利的话界事宜。 国民冗中央执行委员会在汉口
举行临时会议，蒋介石仍今持国民政府及中央冤部甘驻南昌的主张。

1 月 18 日 中华全识总丁会发表告全国各工会书，宦告该会在“二七”之前迁往
武汉。在广州设办出处，，指导粤、才仁闰、港等处职工运动。

1 月 2（日 蒋介石派其代表吴铁城秘密赴日。 张作霖在北京安国军总司令
部设外交、政治及财政 3 讨论会，聘孙宝琦、普汝霖、梁士治分任各会会长。此
后 切重大问题均经该会讨论决策，内阁仅为执行机关。

1 月 26 日 美国务卿发表对华互云，称芙团可以与任何能代表中国发言之代表开
始伙判。

1 月 27 日 英国驻华公使蓝普森及代表同玛利分别＇旬顾维钧、陈友仁提出对华新
政策 7 条，

1 月 30 日 北伐军左贞军袁祖铭、何璧辉、朱松等因勾结吴佣孚，祑府生智派人诱
杀于常饱． 北京政府免安格联总税务司职，任命易纨土代理总税务司职
务。

1月 31 日 顾维钧就关国派遣陆海军来华，向英使捉出抗议．
1月 国民革命军进汹上海，上海租界当局大为恐慌。英国从印度调兵1.6万人，
并有航空队、坦克、炮车等来沪，法国派2艘军舰来沪，日本、荷兰也派来军舰，
在租界交界处布设铁丝网。 中共中央千武汉建立公开发行机关－一长江
书店，全国各地设有分店． ，民国日报顷1于，J«革命，周刊刊登柯柏年翻译
的列宁嗤家与革命、全译本。 因民革命军确定肃清长江下游的作战方
案，决定先取杭州、上海，歼灭孙传芳主力，会师南京．

2月 2 日 国民党中央委任阎锡山为国民革命军北路总司令。
2月 4日 美国驻华公使马燕瑞向中匡南北军事当局提议，将上海公共租界划出
战争区域，国民政府外交部长陈友仁当即表示抗议。 6 日，义正式答复美国政
府，称上海为中国领土，依主权完整之原则无席代谋中立，

2月 6 日 云南发生创唐继尧之政变，胡若愚、龙云等胁心／吉继尧接受改组省政
府，驱逐诅继庚、陈维庚及与国民政府联合等12项条件。

2月 7 日 荷、英、美日、法、意驻华公使正式向北京政府国务总理奴准为抗议证
收附加税及总税务司安格联免职一事。

2月8 日 张作霖通电进兵河南，声言起兵目的专为剿灭过激主义。 南吕国



84 1927年中华民国十六年

民党中央执委会全体会议决定，中央党部和国民政府迁至武汉。蒋介石仍纽
续阻挠．

2月 9 日 国民党高级干部会议在汉口发表宣言，号召实行民土，反对独裁，提高
党权，扶助农工运动。决定由徐谦、邓演达、孙科、顾孟余和吴玉章组成行动委
员会。

2月 11 日 中华全国总上会由广炉迁武汉，开始办公。
2月 12 日 中央军事政治学校武汉分校在武昌两湖书院举行开学典礼。 3月 27
日，该校改为武汉中央军事政治学校。 为抵御奉军南下，吴侗孚部田维
勤、魏益三、王维城、贺国光等通电，公推断云鸦为河南保卫军总司令。

2月 16 日 中华全国铁路总工会第四次代表大会在汉口召开。大会号召全国铁
路工人参加北伐戏争，并选王荷波为总书记。 共产因际代表罗易率代表
团由苏联抵粤，旋赴武汉。

2月 17 日 戴季陶爪日本，称此行乃“求日本朝野谅解本党真意飞
2月18 日 国民革命军进占杭州，孙传芳军吹退松江。
2月 19 日 在中国共产党的领导下，上海15万工人举行总同盟罢工。 中英双
为签订«收回汉口英租界协定》。次日，叫欠围九江英诅界协定，亦在汉口签

字，英无条件地将汉口，九江英租界交还中国。
2月20 日 孙传芳令上海防守司令李宝章以严厉手段镇压罢工，大批工人、学生
遭大刀队捕杀。 蒋介石以国民党中央党部和总司令名义，改组江西临时
政务委员会为江西省政府，派李烈钧为主席，段锡朋等为省政府委员．

2月21 日 汉口国民政府委员和国民党中央执监委员举行扩大联席会议，决定结
束临时联席会议，中央冗部和国民政府即日在武汉开始办公。 蒋介石在

南昌总司令部发表演说，公开反对国民党左派，卢称要对共产党活动进行限
制，取消汉口联席会议。

2月22 日 上海总罢工人数激增至36万以上．是晚戊烤生L转入武装起义。
2月25日 张宗吕机南京，直鲁联军向沪宁路出动。 中共中央、上海区委召
开联席会议，决议停止暴动，由上海总工会发令复工。同时，决定组织特别委员
会指导工作并组织特别军委和特别宣委．特别委员会成员为，陈独秀、罗亦农、
赵世炎、汪方华、尹宽、彭述之、周恩来、王子璋。特别军委成员为，周恩来、顾顺
章、颜昌颐、赵世炎、钟汝梅． 国民党中央常务委员会增选唐生智、蒋作
宾、宋庆龄、彭译民、吴玉章为政治委员，在武汉组建国民党中央政治委员会。

，月 24 日 上海总工会发布复工令，要求“养精蓄锐，准备更大奋扩．
2月25 日 警备上海租界之外国军队越界布防，英、美、日均增调海、陆军来沪．

广州欢迎国际劳工代表，并举行“国际反对帝国主义者武力干涉中国大



2 月 9 日一3 月 17 日 95 

会”，参加者达30万人。 中国共产党陕甘区芬成立，在西安凸叮4 认区

委会议。
泪 26 日 中共中央钓别柔员会开会，决必再作武装屈动准备，制定“武装器动训
练大咽＇。 数罕阴幻日本外务次官、亚洲局长、条约局长等会谈，要求日本
支持jf,方政府。 蒋介石指使酌昌中央政治会议致电第二国际中央执行委
员会，要求撤回代表鲍罗廷。 吴伺孚在郑州召开抵御辛军人像之军布会
议。奉系和吴佩孚的合作彻底破裂。 英政府所派统书上港防护军司令官
邓肯少将1飞沪。

2月 28 日 孙传芳、张宝昌在南京设立联合司令部，将直告联军和孙传芛的五省
联军组成七省联军。 各地1会200万丁一人，问甸广中华全口灶丁会的号召，罢
r_1小时，抗议英国令图出兵丁涉中国革命，支持上泭工人实工。

5月 4 日 湖北省农民协会第一次代表大会在武戊举行，到会代表184人，代表36
个县农民协会，有组织的农民81方人。毛泽东、林伯渠、邓演达等为大会名誉
主席，会议通过了政治、武装等35项决议案，大会正式成立了全省农民协会。

5月 5 日 中共湖南省委机关刊物«故土，刊登毛泽东，湖南农民运动考察报告·。
5月 6 日 蒋介石指使其党羽杀害赣耜总丁会委员长兼江西省总T会副委员长跻
赞贤 (1896一），剞造＂赣州惨案．。 河南信阳、确山等县10余万衣民，因军
阀搜粮殆尽起义反1几。彰德卫辉一带也有30万人起义反对奉系军阀。

5月 7 日 武吕中央衣民运动讲习所正式上课。邓演忐、毛泽东、陈克文为讲习所
常务委员。

3月 8 日 胶济路沧州处发生撞车事件，死30余人，正伤,JO人。
3月 10 日 武汉群众7000余人召开国民大会，决议实行民众政治、继续革命运动、
反对个人独裁。

5月 10一17 日 匡民党中央执行委员会二届三中全会在汉口举行。会议通过了
坚持国共合作及限制蒋介石权力的决议，改组了中央常委会、政冶委员会、军
市委员会、曰民政府和各部部长。

3月 12 日 上海笫一次市民代表会议召开，会议畛致决定武装暴动响应北伐军，
提出了“一切政权归市民人会．的口号。并选钮永建、杨杏佛、罗亦农、汪寿华
等31人为执行委员。 北京学生联合会正式成讫。 才京政府诲军总司
令杨树庄在上海宣布脱离北洋军阀，归颠国民政府。

5月 15 日 陶行知在南京创办晓庄试验乡村师范（后改称晓厅学校）。
3月 16 日 蒋介石咬仗段锡朋挝厉生武力解散拥护孙中山二大政策的南吕国民
党市党部，通缉市党部执监委员，并封闭学生会，查封，贯彻日报>0

3月 17 日 蒋介石派武装流氓捣毁九江国民党市党部和总工会，打死打伤多人．



98 1927年中华民国十六年

九汀工人纠织队因目卫，亦隘镇压。
3月 19 日 中共卜；；j丙委召开联席会议，罗亦衣发布第三次武装起义预备动员
令。提出起义的目的是建立民众政权。

5月20 日 国民革命军北伐军东路军前敌总指挥白崇禧下令进攻凇沪．
5月 21 日 在栋独秀，周恩来、罗亦农，赵世炎等参加的中央特别委员会的领导
下，上海80万工人举行总同盟罢工，随即进行武装起义，于22 日占领上润。
国民革命军到达上海近郊龙华。 无锡、苏州，昆山均为国民革命军占

领。

3月22 日 上泡市民第二次代表会议，决议成立上海特别市临时市政府，选举罗
亦农、汪寿华、林钧、侯绍裘、白崇禧、钮永建、杨杏佛、虞冶卿、王晓赖等19人为
临时市政府委员。 国民革命军完全克复上海。 上海商业联合会成
立，虞洽卿、王一亭等任主席，其宗旨为拥蒋反共， 汉口方面派陈友仁、孙
科、宋子文赴沪捐导一切。 上海屯民国日报，复刊。

5月23B 上海50余月人举行欢迎北伐军大会，新产生之临时市政府发布全市复
工命令． 蒋介石指使流氓捣毁国民党安徽省党部等单位，打伤工作人员
数十人，制造了“安庆惨案”。

3月 24 日 国民革命军第六、第二军占领南京。英、美等国借口“保护侨民，炮击南
京城，死伤2000余人，制造了“南京惨案飞

3月 26 日 蒋介石如历即向帝国主义表示，“国民革命军是列强的好朋友，决不
用武力来改变虹界的现状。“ 武汉中央政治委员会令冯玉祥等组织西安政
治分会，处理西北攻务。

3月27 日 共产国际发距共产国际执行委员会反对帝国主义干涉的呼吁书八声
援中国革命。

5月 28 日 蒋介石指使蔡元培、吴稚晖、张静江、古应芬、李石曾等人在上海召开
国民党中监委常委会议，通过吴稚晖提出的《纠察共产党谋叛党国案刀声言要
开展“护党救国运动”。

5月29 日 上海特别市临时市政府召开成立大会，市府委员举行就职典礼。蒋介
石令市府暂缓办公，千是虞洽卿等相继请求辞职。 蒋介石指使工贼流氓袭
击杭州总工会。 北京警察厅大肆逮捕学生，并称各校有国民党员约万人，
共产党员 600 余人。 蒋介石与上海商业联合会代表虞洽卿、王晓簇等议
定，蒋负责上海地方秩序和经济，虞等则在金钱上积极支持蒋。嗣后，上海银
行界即向蒋提供一笔6000万贷款。

3月 30B 粤、湘、鄂赖四省农民协会代表和河南武装自卫军代表，在武昌举行
联席会议，会上成立中华全国农民协会临时执行委员会。推邓演达、毛泽东、



3 月 19 日一 4 月 12 日 97 

方志敏，彭湃等13人为委员。
5月 31 日 近代资产阶级改良氐动领袖康有为 (1858一）病逝。 四川军阀刘

湘令重庆笞备司令王陵基对参加抗议帝国主义炮击南京集会之群众进行滇
压，死伤者于余人，迫成贞仄“三三一“惨案。

4月 1 日 豹沫若所茗倩誓今日之蒋介石，一书千南昌出版。 汪精卫由欧洲
经莫斯科呡古

4月 2 日 朱德领导军官教导团及工人纠察队攻人 AB 团把持之国民党江西省党
部，速捕程天放等7人。 国民党中央血察委员会在上海召开会议，通过吴
稚晖提出的弹劾共产党的提案。 将介石在沪凸渠李齐深，李宗仁、黄绍蛂
等举行秘密会议，谋肌反共清党．

4月 3 日 汪特卫参加蒋介石等在上海举行的反共秘密会议。
4月 5 日 汪精卫与陈独秀在沪发表联合宣古。要求大家抛弃相互间的怀疑，不
听信谣古，相互荐敬，事事开诚协商进行。 国民党江西省党部和省政府改
组，由方志敏主持省党部，朱德兼任公安局长， 武汉国民政府下达讨伐张
作霖令．

4月 6 日 中共蚕庆地委书记杨阁公 (1898一）波害。 上海总工会在闸北青云
路举行纠察队授旗典礼。蒋介石把亲题“共同奋斗＂的锦旗送给上海工人纠
察队。 张作霖命令军警包围搜查苏联大使馆及其附属之远东银行和中东
铁路驻京办事处，拘捕李大钊等60余人．

4月 7 日 天津法阻界苏联商行数家被搜查，苏联驻上海领事馆为租界当局监守，
4月祖 武汉国民党中央扩大会议通过，为应付目前严重时局，将中央党部及国
民政府迁往南京案石 蒋介石指使吴稚晖，蔡元培等15人，组织上海临时
政治委员会，规定该会有决定上海军事、政治，财政的权力，以对抗上海临时市
政府。 蒋介石成立凇沪戒严司令部，命白崇禧、周凤岐为正、副司令。并
颁布，战时戒严条例几

4月 9 日 蒋介石赴南京。翌日，即宣布南京实行戒严。
4月 10 日 蒋介石电令解散国民革命军总政治部，指斥邓演达， 汪槽卫低汉

1击接任国民党中央主席和国民政府主店职．
4月 1lB t海总工会委员长汪寿华 (1901一）被仕月笙诱骗暗害。 蒋介石密
令，”已克服的各省，一致实行｀清党＇。” 阎锡山废除北京政府所任命之山
西督办名义，改称晋绥总司令，所部改称为晋绥联军。

4月 12B 蒋介石在上海发动“四一二“政变，收缴上海上人纠察队武装，捕杀工
人和共产党员。 抗j礼宁波，尤锡等地当局派兵收缴该地总工会纠察队武
装，并拘捕工会领导人．



98 1927年中华民国十六年

4月 15 日 上海｀共进会“流氓头子黄金荣等通屯，叙占只乔叮“打倒总 l弓:"的
功绩飞

4月 15B 李济总古应芬等在广州实行“清党飞制造＇四一土＇，惨案，共产党人
萧楚女(1893一）、熊雄 (1892一入邓培 (1883一）、李启汉 (1898一）等遇害。

4月 16 日 周恩来、赵世炎、罗亦农、陈延年、李立三等电中共中央，建议迅速出闻
东征，讨伐蒋介石。

4月 17 日 武汉国民党中央和国民政府决议开涂蒋介石党籍并免其本兼各职，通
电讨蒋。 武汉国民政府发布4集中现金条例＞，查封各银行所存现洋。

4月 18 日 南京国民政府成立，宣布＜建都南京宣言乃胡汉民任南京国民政府主
席。

4月 19 日 南京国民政府发布第一号命令，通缉鲍罗廷、陈独秀、毛泽东、周恩来、
邓演达等 197 人。各地大肆捕杀共产党人。 武汉国民政府在武昌再次誓
师北伐，由唐生智任总指挥，统率3个纵队向河南奉军进攻。

4月 20 日 中国共产党发表，为蒋介石屠杀革命民众宣言＞。号召人民起来打倒
蒋介石。

4月 21 日 上海、北京银行界共同决定与汉口各银行暂停往来。 蒋介石通电
宣告国民政府军事委员会由广州移至南京，并否认武汉国民政府。

4月 25 日 武汉举行50万人反蒋大会。与此同时，两湖、江西等地农民纷纷声讨
蒋介石的反革命罪行。

4月26 日 南京国民革命军总司令部政治部成立，吴稚晖任主任．
4月27 日一5月 10 日 中国共产党第五次全国代表大会于武汉举行，出席代表的
人，代表党员5.79万余人。大会对陈独秀右倾投降主义提出了批评，可是拿不
出纠正这种错误的任何办法，并仍选陈独秀为总书记。

4月28 日 中国共产党创始人之一李大钊(1889一）和路友于、谭祖尧、范鸿勍等
20人惨遭张作霖杀害。

4月29 日 国民党当局查禁，共产党宣官＞。
4月 台湾高雄浅野水泥工人因反对日本资方无理解雇工会干部41人而罢工，获
得全岛及日本国内劳工团体同情和支援。 英日等国对武汉政府采取各种
手段实行经济封锁，致使武汉地区工商企业关闭停业，银根紧缺，货物稀少，物
价上涨，工人失业，生产困难。

5月 1 日 海、陆丰农民自卫军及工农群众举行第一次武装起义，并夺取政权。
苏联使馆自动封闭。 蒋介石制定北伐计划。 冯玉祥在西安就任国民
单命军第二集团军总司令。

5月 2 日 南京中央政治会议通中国民革命军组织大纲八规定“战时政务委员



4 月 13 日一6 月 1 日 98 

会“受尥司令指挥；作战之陆海空军，均日总司令指挥统辖，未作战各军，必郅
时总司令亦咨令谓逵

5月 5 日 南飞国民党中央执行委员及各部部长联席会议，通辽，清党原则，，并成
立渭党委员会以邓泽如弃 7人为委岊。

5月 9 日 惠州苦备司令胡谦派兵攻打沿互丰，起义部队和群众袚迫撤出县城，
息往农村。

5月 10 日 中匡I牡产主义肾开团第四次全国代表大会千武又举行。出席代表 60
余人，代表击 任苟时午团中央书已。 由各学术团体与瑞典斯文
赫定所组成的西北和学考查团（外国10人、巾国10人）出发。

5 月 17 日 武汉国民政府所辖笫十匹独立师师长夏l官寅牢部叛变，攻打武汉。 “i
赁牛，部进烟），击溃叛罕。

5月 18一30 日 共产国际执委第八次全会在莫斯冈召开，中国革命问题是全会的
中心议题之一。

5月 19 日 武汉宫民党中失发出维护工厂兰和商人利益，压制工人运动的训令。
5月 20B 武汉国民党中执委发出“纠让穴运＂的训令，保护地主雷农，指责农民
U会的斗争。

5月 20一26 日 太平洋方动会议千汉口开幕，会议提出太平洋地区工人的主要
任务是反对巩战争的戏胁，帮助哎压迫人民反对帝国主义的斗争，

5月 21 日 国民革命军第三十五军第一十三团团长汗克祥在长沙发动“马日事
赏，大肆搜捕屠杀共产党人和革命群众。

5月23 日 滇系军阀唐继尧 (1881一）病逝。 甘肃古浪附近发生8坟地密，人
员伤亡达90% ，凉州一带村镇全毁，人民毙命者达70% 。

5月 24 日 南京中央执行委员会颁布«总理纪念周条例，。 国民克广州政治
分会成立，李济深任主席。

5月 27 日 日本田中代钳远过出兵臣东决议，利用扎作霖阻止北伐军。
5月 29 日 国民党工西省政府主席朱培恺将大批共产党人避送出境飞
5月 31 日 在中国共产党领导下，湖南长沙门迈各县大批农军向长沙进车，回寸
反革命许克祥，奉军因阳皖战事久利，张作霖决定放弁郑州、开封、徐州，必
守山东、直隶。

5月 南京国民政府发行工港关”二五军券“3000万元，以诲关培收之二五祔加
税为担保。

6月 1 日 北京政府外交总长罚维钧、武汉国民政府外交部长防友仁、南京国民政
府外交部长伍朝枢，分别对日本政府出兵山东提出抗义。 武汉国民政府
下令解散湖北黄冈、黄陂县党部及县农民协会， 武以北伐军与冯玉祥郤



100 1927年中华民国十六年

会师郑州，进占开封。
6月 2 日 国民党中央决定停止湖南省党部、省了会、占农协工作． 清华大学
教授壬国维 (1877一）投昆明湖自杀。

6 月 3 日 阁锡山通电服膺三民主义，所部改称北方国民革合军。但仍和张作霖
关系密切。 驻华公使团决定在京、津间驻兵2万人。

6月 5 日 共产国标代表罗易将共产国际“五月指示“副本交汪精卫。结果，“五月
指示”成了汪精卫发动反革命政变的一个借口。 武汉国民政府解除鲍罗
廷等140余人的职务。

6月 6 日 国民党江西省政府主席朱培德下令禁止工农运动，搜查革命群众团体，
收缴农民自卫队的武装。

6月 7 日 国民党中政会通过变更教育行政制度，以“大学院．取代教育部，以大学
区取代各省区教育厅．

6月 10 日 汪精卫、冯玉祥于郑州举行反共会议。 南京国民党中执会议决恢
复西山会议派张继、谢持等人的国民党党籍。

6月 11 日 南京国民党中央党部取消“严防右倾分子”、“打倒西山会议派”、“打倒
国家主义派．等口号。

6月 18 日 张作霖改安国军总司令为海陆军大元帅，并组成安国军政府，任命潘
复为内阁总理．

6月 19 日 第四次全国劳动大会于汉口召开，通过决议号召全国工人坚决反对蒋
介石叛变，继续进行革命斗争。 中国共产主义青年团中央委员会发表告
全国劳苦青年书，痛斥武汉国民政府叛变革命的罪行。

6月20 日 冯玉祥与蒋介石举行徐州会议，会议决定反苏、反共、实行宁汉合作。
6月21 日 冯玉祥电促汪精卫，实现宁汉合作，共同反共．
6月 26 日 中共江苏省委员会千上海成立，院延年任省委书记。
6月28 日 根据陈独秀为首的中共中央的指示，湖北省总工会解散工人纠察队．
6月29 日 驻武汉的国民革命军第三十五军军长何键发表反共宣言，要求武汉国
民政府和唐生智，共产党分离，并派军队查封工会、拘捕共产党员． 南京
国民政府发行十六年盐余国券6000万元。

6 月 30B 中共中央举行扩大会议，会议通过＜国共两党关系决议案＼试图以投
降式的让步来拉住汪精卫。 邓演达因不满汪精卫集团背叛孙中山的三大
政策，发表＜告别中国国民党的同志们习幻离开武汉北上，前往苏联。

7月2 巳 汪精卫开始在武汉解散共产党机关。
7月 4 日 中共中央政治局常委举行扩大会议，毛泽东在会上主张唯有“上山可选
成军事势力的基础＂。 江西清党委员会成立，李烈钧等就职。 中共江



6 月 2 日 -7 月 31 日 101 

苏省委书记阵廷年(l898-) 祯杀害。

1月 5 日 互ij紫备汀令杨虎等大肆逮捕共产党人．
7月 7 日 南京国民政府军事委员会改组，蒋介石、胡汉民、冯王祥、阎锡山，李烈
钧等46人为委员。 上海特别市政府成立，黄郭就任市长职。

7月 8 日 冯玉祥开咱“反共清贷＂。全军政治工作人员一律被冯解职，加以甄别．
7月 12 日 中共中央改纠，由周恩来、李立三、李维汉、张太雷、张国夺组成临时中
央政治局常委会，陈独秀被停职。

7月 13B 中共中央发表对政局宣言，谴贡武汉国民党中央及国民政府反动罪
行，宣布撤回国民政府中的共产党员。

7月 14 日 宋庆龄发表d为抗议违反孙巾山的革命原则和政策的声明，，郑重宣布
脱离武汉国民政府。 广西省清党委员会成立，以黄绍法等为委员。

1月15 日 武汉国民党中央常委会，举行“分共“会议，通过取缔共产党案。是为
凸七一五？政变。

7 月 17 日 im如义头行禁止现银出口。银行、钱庄两公会因发生外国银行乘机
停收压票，搜索现金，由军舰装运出口情事，电由国民政府补救。

1月 18 日 中共中央在武昌召斤扩大会议，在周恩来、蔡和森i议下，决定举行南
昌暴动。 中共中央朸关报《向导，停刊，出终T,1号第二0一期。

7月 19 日 武汉政府军委训令各军取缔共产党。 李立三、邓中夏至九江，与
讥平山、挥代英等会商南 P, 暴动串宜。

7月 20 日 将介七 },1,,j澄全北），［晤杨宁霆，商谈南北和议。 日本驻华武官本
庄繁唔杨宇霆，希举音合作，批抗冯玉祥北来．

7月22 日 蒋介石说午5万西迫湖口、九让，又以周凤岐等军集结衢州，成胁南
吕。

？月 25 日 共产国际代表罗米纳兹抵武汉，接替鲍罗廷的工作。 武汉国民党
中央发表告将士书，说蒋介石自立中央，分裂党国，勾结帝国主义，号召革命军
人打倒蒋介石。

7月27B 鲍罗廷等苏联顾问及工作人员 140余人离武汉回国。
7月29 日 中共中央发表，致国民党革命同心书乃表示拥护具正单命的民权的国
民党，反对背叛革命的假匡民党 武汉于余人力宁 T人与军警冲突，遭滇1,.

7月 30 日 李品仙派军队收缴全国总工会及淜北省总工会武器，御阴阳湖北省总1
会，勒令武汉«工人日报，停刊。 张国杠到南昌，在ri'，委紧急会议上提出起
义须得张发奎同怠等理由阻止起义，遗周恩来、李立三等反对。

7月 31 日 中共削委继续开会，经争辩，张国夺表刀、服从多数，会议决定8月 1 日燥
，肘总义。后因叛徒告密，前委决定提前2小时起义．



102 19:7年中华民国十六年

8月 1 日 周恩来、贺龙、叶挺、朱总刘伯承等率国民革命军2万余人如1, ，举行
起义，打响「武装反 1儿国民党反动派之第一枪，开始了中国共产党浊业地领寻
革命武装斗争和创建人民革命军队的新时期。 中日国民党革命委贞会在
南昌成立，推选宋庆龄、脱恩来等25人为委员，提出政纲 3条。 止芍卫、孙
科、朱培德、张发全在汉口栥议对付南吕起义办法。 蒋介石亲督国民革命
军北伐第三路军反攻徐州。 中共顺直省委成立。

8月2 日 中共中央致书国民党革命1,J 幻促请摒弃凶魁汪精卫，另推革命新领
袖。 八一起义部队在南昌整编，仍沿用国民革命军第二方面军番号，下辖
3个军，贺龙兼任总指挥，叶挺兼任前敌总指挥． 南昌军民 5 万余人集会庆
祝八一起义胜利和革命委员会成立。 武汉政府下令掀贺龙、叶挺军职，并
令张发奎、朱培德雇生智部会攻南吕起义军。 武汉总工会为抗议国民党
反动派的扂杀，宣布总同盟罢上。

8月 3 日 中共中央制定，关千湘鄂粤赣四省农民秋收暴动大纲，。 南昌起义
军开始分批撤离南趴南征入粤。 汪稍且、凶延闾、孙科等联电冯玉祥，主
张“南讨共党，北伐奉鲁＂。 唐生智、程潜戊朱培德电请何应钦且崇禧、李
宗仁、李济深、黄绍蛂“合力堵截“南昌起义军。 蒋介石军反攻徐州失利．

8月 4 日 北京政府决定改组北京大学等9校为京师大学校，次日该校宜告成立。
8月5 日 中共中央函令湖南省委从速发动秋收暴动策应南启起义。 蒋介石
在蚌埠策定淮河及江北防守计划。 南京商民协会发起拥护关税自主运动。
8月8 日 南晶起义军1洈临 JII休整，停留一局。 张发奎在九江大肆捕杀共产
党人，加紧围攻南区起义军。 冯玉祥军出骑兵围攻济宁，直鲁军急调大军
应援。 南京政府教育行政委员会通令各学校实行校长制。

8月7 日 中共中央在以口召开紧急会议（即“八七”会议），纠正了陈独为右倾投
降主义的错误领导，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，并把
领导农民举行秋收起义作为当前党的最主要任务。

8月8 日 武汉且民党h央议决开除跨党共产党员的因民党党秸并免职，下令缉
拿参加南昌起义的共产党人，并提出进一步“清共＂的 4 项办法， 宁方李宗
仁等复电冯玉祥，对武汉方面”分共，表示谅解。 徐州直铅军分两路南下
追击蒋介石军，蒋军退至淮河南岸。

8月9 日 中共临时中央政治局在汉口召开第一次会议，选举躲秋白、李维汉、苏
兆征为中央政治局常委。 唐生智发表讨蒋通电，你年中央命令，率师伐
晁飞

8月10 日 奉天总商会等团体开展反日运动。
8月 11 日 中共临时中央政治局决定设立北方局和廿方局，出土荷放、张匡焘分



8 月 1 日一8 月 24 日 103 

仵两厅书记。 巾东路中苏理事商议决定将该路存款之平交中方保管。
8月 12 日 巾共中央句党内发出第一号«中央通告，，阐明“八七了会议的意义。

蒋介石以北伐失利，辞国民革命军总司令职，并扣押王天培以控卸责任。
李」＇仁、日牛浩涌屯汪精卫等倡议宁汉联合“ 致北伐＂。 武汉政府i

劳上部网于令7会和防共笃6予办法。
8月 15 日 蒋介石行户发表告国人书，宣布下野，旋即离沪赴奉化． 武汉政
府外长陈友仁反对宁汉合作，借机离汉。 南京政府外交部宣言否认北京
政府与各国所订之不平耳尔约。

8月 14 日 1寸旁福等3将领致电汪栝卫等，提议宁汉双方各派代表赴九江面商合
作。 南京国民党中央委员胡汉民、张静江、吴稚晖．李石曾、蔡元培等宣布
辞职。

8月 15 日 日外务省政务次官、驻华公使，驻奉总领事和关东军长官、关东军司令
官等人在大连召梨会义，密议满蒙政策，强调在满洲实行强硬手段。

8月 16 日 中共湖南占委改组，彭公达任台委书记。
8月 17 日 l ，京政府年事委员会令江北前线部队全部撒毛长江南岸，与追踪而来
之孙传芳军隔江对峙。 南京国民兑中央议决挽留将介石、胡汉民等回宁．

上海总商会如扣京政府财政部反对认购盐令国库券．
8月 18 日 中共湖南省委在长沙召开会议，讨论秋收起义寸划。毛泽东到会乍重
要发言。

8月19 日 武汉国民政府通屯，迁都南京，并以中央执行委员会的名义发表«迁
都由京宣言，。撒销对胡汉民、蒋介石等开除党籍的处分．

8月21 日 西山会议屈张继致电李烈钧等，主张合并宁汉沪三党部及宁汉两政
府。 张宗昌婬议乘国民党内乱南征，张作霖从计，并即召集军事会议作部
署。 南京宇 Ji委员会决定裁并军队以节省经费。 北京政府因财政桔
据裁撒驻葡、晏等8国使馆。

8月22B 宋庆龄丁赴莫斯科前发表声明，重申孙中山联俄、联共、扶助农工的三
大政策，严扔谴责国民党反动派违背孙中山的三民主义和三大政策的罪行。

李宗仁、i王和卫、涕延闾、孙科等在庐山举行会谈。决定：武汉政府千9月
3 日前迁往南京，七j宁方政府合并。 凇沪卫戍司令白崇禧奉命整烦上海，
裁并驻庐军东机叉。 广州发生挤兑风潮。

8月23 日 孙传芳军开始进攻南京，次日恰渡长江，被国民革命军击退。 上
泡总工会会刊，上海工人，在沪创刊．

8月24 日 日使芳译在京向张作霖递交，满浆觉书＇，要求解决中日间一切悬
案。



10 4 19?7年中华民国十六年

8月25 日 南日起义军于瑞金以北的千田地医击喟钱大钓部的尸阻。 」－海
总商会及各省区商协等纷请当局展期裁厘加税．

8月26 日 孙传芳军强度长江，在栖匝山、龙潭一带遭宁方何应钦，李宗仁两军夹
击。 31 日，孙传芳失败．

8月 27 日 张作霖浓杨宁霆与日使芳泽在北京开谈满蒙问题。 北京政府教
育部下令取消各校学生会。

8月27 日一9月 5 日 第八届远东运动会在上海举行，中国队获 3 项冠军、 3 项亚
军。

8月 28 日 宁汉双方 29 名将领联名通电称将会合各军继续北伐。 广州各界
举行拥护裁厘加税大会。

8月 29 日 南京政吁公布宽要城市邮件检查办法。 南京政府布告称，自 9月 1
日实行“关税自主飞暂缓裁厘加税。

8月 30 日 南昌起义军攻占会昌，歼灭钱大钧部大部。 中共湖南省委常委会
议决成立秋收起义领导机关前敌委员会和行动委员会，毛泽东任前委书记。

日本政府发表山东撤兵声明，定10天内自青岛撤毕．
8月 31 日 南京政府训令各者不得拒用中山新币。
8月 国民政府教育行政委员会议定.学校施行办法草案，，开始在各校推行党化
教育。

9月 1 日 中国共产党早期工人运动领导人林伟民 (1887一）在广州病逝。
汉平中央日报，停刊。

9月2 日 南昌起义军开始分批由瑞金向福建长汀、上杭进军。
9月 3 日 安国军大元帅府集议应付时局方针，决对河南冯玉祥军暂取守势，增兵
徐州、蚌埠以求固守江北。 驻鲁日军开始撤退，至8H从青岛撒尽．
沪纳税华人会函话工部局向华人开放租界公园等。

9月 4 日 奉天数万民众举行反日游行示威，并组织以商会为中坚的外交后援会。
9月5 日 谭延间、孙科由宁赴沪，与胡汉民等商谈合作办法。 李济深通电呼
吁蒋汪合作，共同排共。

9月初 毛泽东在安颈张家湾召集军事会议，决定组建工农革命军第一军第一
师，卢德铭为总指挥。

9月6 日 宋庆龄偕物及仁仅莫斯科，声阴坚持联共政策。 汪精卫偕朱培德
等由汉抵宁，主张宁汉不应互骂。 唐生智部刘兴军进驻芜湖。

9月7 日 吉林各团体集会反对“满蒙交涉＂。 谭延闾，孙科在沪邀胡汉民等
回宁复职，未果而返。 中共东江特委据八七会议精神和为接应南昌起义
军南进东江，领导海，陆丰农民举行第二次武装起义。 日使芳择向张作霖



8 月 25 日一9 月 19 日 105 

而提警告，促其取啼东北反日运动。
9月 8 日 中共湖南岱委发布，夺庐长沙，建立中国革命委员会湖南分会的命令'·

唐生智抵安庆，会安儆省党部听候改组，无视宁方。 北京政府教育部
遗令各学校芽用臼话文。

9月 9 日 中共湖南省委组织部分农民，开始破坏长沙至岳阳及K沙至株洲段铁
路，揭开了湘赣边秋收起义的序茄。 中共江苏省委改组，邓中夏、王若飞
组成苗'l省委。 汪梢卫偕芍延闾、孙目等巾宁岆沪，与留泸中委商议帤决党
内纠纷，并再挽胡汉民等辞职中委画任。 张作霖派杨宇霆访芳泽，解释奉
夭反日事件。

9月 10 日 中共四可临时省委改组，佣烈仔省委书记。 汪精卫等电请蒋介石
到沪“会商党国大计＂。 上悔日商巾刷业工人全体罢工，提出加薪及改善
待遇的要求。

9月11 日 湘赣边界秋收起义正式煤发，起义部队分从修水、安烦、铜鼓三路出
发，拟与平江、校1阳地区的农军会攻长沙。首战白沙告捷。

9月 11一13 日 国民党宁、汉、沪三方代表在沪举行谈话会，决定组织中央特别委
员会，并合并改组宁汉两政府。

9月12 日 秋收起义军攻占浏阳白沙以西东门市。
9月 13 日 汪精卫通电下野，并偕顾志余离沪赴庐山。 李济深发表宣言，劝
汪蒋合作，汉宁提视。

9月14 日 毛泽东于浏阳上坪召开紧急会议，决定放弃攻打长沙的计划，并通知
起义部队到浏阳文家市粲结。 唐生智军以冯玉祥、断云鹦决裂开战及宁
汉泸多有分歧，决定暂缓北伐，巩胆湘鄂皖千省防务。

9月15 日 秋收起义部队攻占浏阳城，据守3天告失。 张作霖与孙传芳、拈玉
璞等在北京商议决定对晋阎锡山维持现状，对宁军取守势，由幸鲁军趁冯斩冲
突夹攻冯玉祥。

9月18 日 国民党中央特别委员会在南京成立，即决定发表宁汉沪三方合作宣
言，改组中央党部和国民政府。

9月17 日 南京国民政府及军辜委员会进行改组，并发表宣口，宣布国民党“统
一“完成， 国民政府电促蒋介石“克速回宁，完成北伐使命”。

9月 18 日 甫昌起义军吹广东三河坝地区，实行分兵，以主力趋妇乌由和点和所
部教导团及第 1一军第二十五师留守。 张作霖与日本签刀＜取缔东三省
韩人协定＞。

9月19 日 中共中央临时政治局通过«关于“左派国民冗”及苏．归））、口号问迭决议
案勺决定取消“左派国民党”运动旗帜，公开打出共广克和苏维埃的旗帜．



108 1927年中华民国十六年

中共湖南省委前委在文家市召开会议，决定放弃进攻长沙计划，迅速橄窝湘东
地区，沿罗芍山脉南移。

9月20 日 秋收起义军离文家记沿罗霄山脉向南转移。 齐齐哈尔数万民众

示成，一致反对日、张交涉。 杨字霆赴奉天查处排日案，抑制反日运动。
9月21 日 国民党内部发生分裂，汪精卫，硕孟余笭回武汉，成立武汉政治分会，
以反对南京“中央特别委员会飞

9月25 日 南吕起义军主力进占潮州． 湘赣秋收起义军在菜乡卢溪镇遭敌
伏击，总指挥卢他铭(1905一）牺牲。 石家庄2万余民众举行拒毒示威，并
驱逐阪毒日人。

9月24 日 南昌起义军次占汕头，沌即再次分兵。 国民政府军委会决定分三
路进兵安徽，逼唐生智部出皖。

9 月25 日 找绍法在梅县令所部及防济棠等部夹击贺龙、叶挺部。 北京军警
包Ill搜捅市内各大学，捕杀进步学生百余人。

9月 26 日 汉口邮务职［罢工，要求恢复革命时期的待遇条件，在反动当局的高
压下，3天后被迫复飞。

9月27 日 国民党中央持委会议决撒销中央财务委员会，并将农民、商民两部改
名为衣人部相商人部。 武汉政治分会委何键任安徽省政府代主席。
国民党湖北省及汉门巾党部代表大会发出反对特委会等 4 项通电。 晋军
商震部与奉军于珍音，I在柴沟堡以西发生冲突。

9月28 日 南昌起义军主力在广东汤坑（今丰顺）附近与强敌遭遇，血战2昼夜，被
迫退往揭阳。 蒋介石偕张群等一行10人离沪赴日本， 武汉政治分会
发出通电否认南京国民党中央特别委员会，宁汉合作演变为宁，1对立。

9月29日 毛泽东率秋收起义余部到达永新三湾村，进行改编，从组织上确立r
党对军队的领导。 中共浙江台委改组成立，张秋人仔省委书记。 晋
奉两军开战，阎锡山晋军分两路进攻，俘奉军将领于珍等。

9月 ,o 日 张学良致电阎锡山，提出释放千珍等条件， I间接受。
9月鹰 中共中央机关陆续由武汉迁往上海，并在汉设立长江局，由罗亦农负贲U
9月 中共鄂中特委在湖北沔阳等地领导农民举行秋收起义3 巾共琼店特
委书记杨善集租斗又明、冯平、冯白驹等分别领导乐会、万宁、驴山．定安、临
高、澄迈等地农民举行武装起义，开始创建］，农革命军和均序根据地。

10月 1 日 武汉裕华、君寰纱广8000余工人罢工，反对厂主停工减新，要求恢复老
工会存在时的条件。 阎锡山下令对辛军总攻击。

10月 2 日 张作霖通屯讨例，晋奉军在京绥、京汉线上展开激战。 武汉各商
业银行请政治分会颁令“暂停支付兑现飞各团体则要求十足兑现中央钞票，并



9 月 20 日一10 月 14 日 107 

令征收机义上儿价招收中央平，勿收观款。 令国开展柜虏运动周，
10月 3 日 秋收起义T进驻宁冈古城，毛｀和东会见当地共产党组织负责人，．］［同
袁文才取得联系， 国民布特委会通过，党员统一登记条例汾。 京绥路

杂军被晋军令线，i皮， I,张家口退宣化。 捻玉 rh 速气，)＇，开始最启 JO年的
战斗牛活。 蒋介石／存宋子文砓神户有马温泉拜见宋母徐氏，向宋美龄求
婚。

10月 4 日 国民政府丁令，J夺。
10 月 5 日 孙科、伍朝枢在卢山与汪精卫晤商合作，拫出叹济武汉政治分会等 3
年件，让沪拒o biJ武汉政忏苏联军事总丽问加伦离沪回国。

10月初 I向英子·1月产公司－编、二厂工人令体l'T，耍归增加上资， I;海杨树浦
恒卡纱厂及招商局 i心3_L人丙反对资方延付丁资、开竹工人间全体罢工。

10月 6 日 张发奎通电反忖特委会，上JI: 、心开二届四中全会。
10月 7 日 南昌起义守乌万突围部队由蓿朗率l亡海陆韦地区。三河坝突围部队
由朱德率抵饶半，与潮汕撤守部队会合，即转赴闽粤赣边区开展游击。 秋
收起义军抵宁冈茅坪，设立留守处和后方医院。 国民政府令军委会笫划
“北伐勹策应晋军 李济深、张发奎联名电心汪精卫回粤＇｀主持党国大
计气

10月 8日 国民政府军吞会议决军队编制案，以军为单位，军以上分路，每军辖3
师加1教导团及6个直腮队。 张作霖发布京汉、京绥、陇泡三路总攻击令。

Iii军刘文辉派兵攻滇军龙云部。 曰民政府续发江海关二五附税库券
2400万元。 国民政府财政部长孙科发表«告全国商界书乃要求商界与政
府“合作飞共度难关。

10月 9 日 冯玉祥军分兵＝路攻击宜鲁军，分别以今取徐州、济宁、德州为目标。
10月 10 日 中共山东省执行委员会成立，卢福坦任书记。 共青团中央机关
刊物，中国青年，在护停刊。

10月 11B 孙科、伍朝枢与汪津卫、唐生智在武汉会谈，讨论解决“党内纠纷＂间
匙。 广州政祫分会决定拒绝特委会取消该会之命令，并议决设临时军委
会，以指挥两广军事。 汉口英侨集会要求英国政府句南京当局提出强硬
通牒，要求中团军队撤出汉口特区等。

10月 12 日 国民政府再电李济深照前令依限取消广州政治分会。
10月 15 日 中共陕西古委启阁、谢子长、白乐亭等领导陕西国民党军驻清涧李象
九营起义。

10月14日 1州海员及各业飞人万余人集会游行，公开拥护赤色丁会和共产党·
反对国民党的勹上会改组委员会”。



108 1927年中华民国十六年

10月 15日张作霖与日呤困 规定出

廿本包迁敦图、长人等o条铁路． 中日台办乙占敦线忱路通车。
10月 16 日 陇海路冯军退守封兰，直鲁军会师归德。 中目合办的图们江铁
桥落成。

10月 18 日 中共顺直告支在河北玉田等县领导万余农民举行起义，亦称冀东起
心 I 州政治分会临时军事委员会正式成立，李济床为主席。

10月20 日 国民政府下令讨伐唐生智，宁汉战争爆发。
10月 21 日 唐生智以武汉政冶分会名义发表通电，宣布与国民政府断绝关系。

汪精卫怕然离汉赴沪。 国民政府军委会发表«告唐部将领书＞，劝与
政府合作，逼唐生智下野。

10月22 日 武汉政治分会发表宣言，否认特委会，宣布所辖各省党政军务完全独
立。 国民政府财政部长孙科在沪宴劝绅商认购二五附税库券。

10月 25 日 广州政治分会李济深决定与南京当局一致讨唐，即令李福林率师北
进。 长沙卫戍司令部派兵查封苏联领事馆，将苏方人员”监护，出境。
蒋介石一行抵东京，发表＜告日本国民书＇，呼吁“中日亲善飞声称要“实现同文
同种共存共荣飞

10月24日 中共满洲省委成立，陈为人任省委书记兼宣传部长。 国民党特
委会临时会议追认国府讨唐令，议决“永远开除唐生智之党籍飞并组“西征
军”讨唐。 中共中央机关刊物＜布尔什维克＞在沪创刊。初为周刊，旋改半月
刊，后改为月刊。瞿秋白任主编。 北京《语丝＞被张作霖封禁，暂时停刊。

10月25日 西征军攻克安庆，唐军何键部战败西撤． 国民政府公布d修正省
政府组织法，。 上海英美烟厂工人罢工后援会成立，通屯全国一致抵制该
厂香烟，实行三不（吸、贩、运）主义。 国民政府公布＜中央银行条例＇，定该
行为国家银行，资本额1亿元，享经理国库等4项特权。 国民政府通令各省
政府嗣后一律采用阳历．

10月27日 毛泽东率秋收起义部队抵井冈山茨坪，开始创建井冈山农村革命根
据地的斗争。 冯军与直鲁军血战5天，将敌全线击溃．

10月28日 汪精卫偕甘乃光等10余人自沪抵港，提出召升二届四中全会恢复中
央党部决议解决宁汉之战和整顿广东军民两政等主张。

10月 29日 张作霖与日“满铁，总裁山本在北京签订关于吉黑铁路秘密协定．
10月 30日 中共东江特委领导海陆丰工农武装在工农革命军第二师的配合下，
举行第三次武装起义。 汪精卫与在粤的国民党中委李济深等 6 人联名通
电，主张在广州开二届四中全会，并即成立中央执监委员通讯处。 武汉发
生挤兑风潮，财政委员会通告目次日起中央票停止兑现．



IO 月 15 日一11 月 11 日 109 

10月下旬 杨靖汃李鸣岐领导农民武装在河南确山刘店镇举行起义。
10月 中华民因大学院在宁成立，蔡元培任院长。蔡提出教育化、劳动化和艺术
化－．项牧育方针。 上海公共诅界开始通行公共汽车，是为国内通们公共
汽车之始。

11 月 1 日 末庆龄、邓演达、陈友仁在莫斯科以中国国民党临时行动委员会名义
反安对中国及1II 斗革命民众宣言》，深刻渴露蒋介石、 t王貊卫集团的反革命面
门，声明继承孙中山成，尽，坚持反帝反封建， 中共宜兴县委领导农民举行
秋收暴动，攻占县城，戊立县工农兵苏维埃政府。 广州工入包围汪梢卫住
宅＂莘匠广，并游行小戏，要求恢复工会，释放波捕工人．

11 月 2 日 国民政府公布＜禁烟条例，，限3年内禁绝．

11 月 5 日 让精且在广州演说，鼓吹提高党权，以党治军治国。
11 月 4 日 国民政府军委会派何应钦、白崇禧、李宗仁、程潜、朱培德分任第一至
铅开路军总指挥，负贡“北伐＇和西征事宜。

11 月 5日 汪精卫在广州中山大学演讲，武汉分共之经过＞。 蒋介石在东京
晤日首相田中义一，表示愿保证日本在华利益，以换取对方支待其反共和统一
事业．

11 月 6 日 广州临时军委会决派黄绍袨指挥北路军讨伐唐生智。 阎锡山令
讨才瑁军三路总退却，以保全实力。

11 月 7 日 国民党特委会依李济深之意，决于二届四中全会召开前暂停职权。
11 月 8 日 粤当屁宜布解散，，，，港罢工工友会，取消工人权利。 华洋义赈会公
布山东省遭旱蝗兵灾调查结果称，灾及56县，面积占全省60％，灾民逾全省人
口之平。

11 月 9日 中共无锡县委及农军总苟令部领导无锡东北乡 2万余衣民举行起义。
扂生智召华商级军官在汉议决弃鄂守湘。

11 月 9一10 日 中共中央临时政治局在上海举行扩大会议，翌秋白主持，通过了
叩囡现状勹共产党的任务决议案，等决议，并增选周恩来、罗亦农为政治局
常委。此会使以瞿秋白为代表的“左“倾盲动主义在中央领导机关内取得了统
治地位．

11月 10 日 蒋介石由日返泸，即电汪精卫赴沪商谈党务。
11月上旬店生告部将昝涤平、张国威等相继叛唐．
11 月 11 日 中共甲期工人运动领导人之一、中共中央北方局书记王荷波 (1882
一）在北京就义， 店生智通电尸伈搭日轮东渡门本。 唐军余部退往
湖南。 国民政府一卜令祒散武汉政治分会，改设湘鄂临时政务委员会，以程
涾为主席。



110 1927年中华民国十六年

11 月 15 日 中共鄂东特委领导黄安、麻城农民自卫军和农民群众平行武装起义
（史称黄麻起义），攻占芮安城。 宁汉及方 F令停战，长江卜游战」j绪束。
苏北海门数千农民在共产党领导下抗租过镇压。

l1 月 14日 苏南江阴焊发农民起义。 四川出现类似豫鲁红枪会式的“圣兵飞
袭击太宁盐税机关，系税务员数人，杨森派兵镇址。 讨唐西征军进占武
汉。

11 月 15 日 国民政府下令通缉唐生智。 黄绍袨应召氓广州，代李济深主粤
政。 南京各界10万余人举行反对日本佼硌满蒙大会。 国立音乐学院
在沪正式开课。

11 月 16 日 瞿秋白在，布尔窀维克＞1卷5期上发表«中国革命是什么样的革命＞一
文。文章认为，中国革命虽然经历了失败，“但是革命潮流始终并不低落的，而
是高涨的飞 汪梢卫、李济深抵沪，出席四中全会预备会。

11月17日 张发奎部黄琪翔乘李济深离粤参加筹备国民党二届四中全会之机，
发动广州事变。驻广凡的桂军和李济琛的留守部队被缴城，桂军节领黄绍炫
逃走。 中共中央通过寸广东工作计划决议案＞，决定利用粤桂军阀矛盾，发
动广州起义。 中共东江革命委员会通电宣布成立泪，陆丰两县苏维埃政
府。 国民政府成立奻高法院，徐元浩任院长。

11 月 18日 广州政治分会任张发奎为广州军委会主席，顾孟余为政治分会主席，
陈公博为代理广东省主席。汪派掌握了广东一切大权。 因民政府颁«惩
治盗匪暂行条例＞12条。

11 月 19日 汪精卫、李济深与蒋介石、谭延闾在沪晤谈，汪提出关千“宁汉沪合
作”之提案。

11 月20 日 中央研究院及各专门委员会在宁召开成立大会，通过中研院组织条
例，推蔡元培撩院长，并决定先设理化实业。社科、地质三研究所及观象台。

南京各界妇女联欢会通过废多妻。蓄婢两制及扩大废娼运动等案。
11月中甸 中共山东省委常委改组，邓恩铭任省委书记。
11 月22 日 南京各界举行讨唐胜利庆祝大会，通过打倒西山会议派相取消特委
会等案。会后游行，与军警冲突，遭枪击，死伤数十人，酿成“-0一二二“惨
案。

11 月 23 日 国民政府批准大学院制定的«教科书审查条例＞。 国民政府外交
部长伍朝枢发表对外宣言，重申对于对外条约与协定的态度，强调凡期满之条
约与协定“当然无效＂。 省港罢工委员会所属香港金属业总工会在广州中
央公园集会，反对当局解散去工上人纪织，芒军答包以，被捕25人 Q

11 月 24日 蒋介石、谭延闾、汪柏玉、李济探联名在沪召集留泸中委谈话会，决定



11 月 13 日一12 月 11 日 m 
12/l 初旮沪开E叩 i'?c令节备会。

11 月 25 日 江 卫右}否认与户芍有义系，并称究安 I 的｛i干泛汁非决的特委
今。

11 月 26 日 中如~ I 门委决定勹习桂斗阀混战，发动广州起义，并决定成立革命
午市委尸会 f；，奇 JLi' ，气人了，「委二l k, 

11 月 28 日 茶陵县上，\乒，)」给坎政府成立，课痉林仔＿匕席。

11 月 29 日 西山会议派勺位、射持、＇l团等联名发表付与同志加，反对召开四中
令会和取消特委会， 协济棠右汕头赍师讨伐未发奄、黄琪翔， 金石
书丙京昊昌硕 (1844一）右沪病记

11 月 中廿中央在卢『成艾特炉，由可恩来贺导，其于要任务为负责中央机关安
全、营救被捕同芯、惩办叛徒、打寸敌行和「，飞区通报敌悄究。 中共鄂北
扣＇委仵枣阳领导农民起义。 中共恃西特委有万安领导农民起义。 ，醒
狮周报，在沪被当局卢禁。 戈公振芯斗霍报学史，印行，是为国内首部拫
刊史专芸。

12月 1 日 蒋介石与宋美龄在卜海大华饭店举行婚礼，蒋押文，我们的今日＇，自
利为“神圣钻兮飞 南开国民政『配特叶 'l1 临时法庭组织条例》。

12月2 日 南，卤叶仄政府下令c} 代张友至、黄瑛泪， 气E|i文台分会通J寸伐
栋济棠令。 湘鄂临时政务委员会礼武汉成立，｝潜任主）节。

12月 5日 国民党＿罚四中全会第一次预备会行卢召汁。 ／军与且俗军在
徐州附近激战，截断津涌线。

12月 5日 巾共福姓临时谷安在漳州成立，陈明任各委书记。 国民党军围攻
货安城，丁衣革命芞鄂东军总指挥淄忠汝(1906一）六战 l中牺牲。 陈铭
枢之第十一军庄闽回粤讨伐张发奎、黄琪翔。 南京国民政府决定发行“有
奖公侦“500万元。

12 月 8 日 蒋介石皮表，致中央执监委员诸同志书＇，劝宁呾双方息争。 美使
马柲瑞在京晤北京外又总长王荫泰，称美对华亲｀i政 3， 。

12月 9 日 何应钦等联名电叶i蒋介石复屯主待北伐斗 汪崝卫获悉广州
共产兑准备暴令；的月仁，屯促砑公博、张发李在粤'1i II "、咬逐俄领半．

12 月 10 日 中共尚］附省委领导长沙工衣举行年义暴觅。 全闰体订指导．委员
会有宁成立。 南京国民政府复任蒋介石为国民革命午 寸令，井决定由
芍介石负责筹备在酌京米行的四中全会． 屯醒狮周报，复刊。

12月 11 日 中共广东占艾书记张太己及叶挺、 f尼代英、叶剑艾、访殷、周文雍、聂
t臻［广在广州免 l纠发功武装起义，成立广州苏维埃政府，又 i,广州公社。推举
苏兆证为主席（因病末到职，由张太雷代理），并发布政纲。 李宗仁在沪



112 1927年中华民国十六年

向报界表内自己一贯拥蒋，指斥汪精卫拥蒋反蒋反复无常。
12 月 12 日 中共创建时期的重耍领导人之 、 I 州起人总阳捍张太飞 (]8咽
一）在广州牺牲． 将介石屯令张发奎＂跋罪立功＂，镇压起义。 张发奎
率部在英、美、日、法芯国军规和陆战队的配合下，向广州反扑, 13 门，起义军
被迫撤出广州。

12月 13 日 蒋介石在沪啖叶局，主张对苏联渔交，停止一切民众运动，并电令粤
桂各军协同张发奎＂迅平共产党飞

12月 14日 南京国民政吁发布对苏联断绝邦交令，宣布墩销对苏联驻各省领事
的承认，并令苏驻各占商业机关停止营业。 南京国民政府军委会决定进
兵征讨张发奎、黄琪江

12月 16 日 ）州起义余部在花县整编为工农革命军第四师。 南京国民政府
下令查办与广州事变有关之汪梒卫、顾孟余、陈公博、甘乃光等9人，并派T符
监视住所。 何应次部攻克徐州与冯军会师，直奋军仓电北退。

12月 17 日 近代民主革命人士詹大lf.(1887-）相上沌共产主义小组发起人之一
李汉俊 (1890一）在汉口被桴系军悯胡宗铎杀害。 汪柏卫被迫离汃赴汒．

鲁迅在沪续编《语丝＞周刊。
12月 18B 宋庆龄在莫斯科电斥蒋介石乃＂误党误国之罪人＂。 张发奎宣
布下野，其所部交缪培南指挥。 南京国民政府大牁芹聘侄迅为持约著述
员。

12月 20 日 国民政府重编各路军总指挥部，任命何应钦、白穿溥、李宗仁、程潜、

朱培德、刘湘、邓锡侯、李济深、周西成、方振武、徐永吕分为第一全九、十一、
十二路军总指挥。

12月21 日 武汉卫戍司令胡宗铎下令解散各业店员工会。 国民政府授权李
济深返粤整顿粤局。

12月 22 日 广州政治分会免去张发奎、陈公博临时军委会主席职，以方鼎英、缪
培南继任。 国民政府以决通电严拿吴佩孚。 鼓浪屿设电灯电力权吞
员会，谋收回美商控IU的电灯事业。 苏联论德国代理保护苏在华南的侨
民及利益。

12月23 日 日本借口“护侨勹派军般载陆战队200人护青岛。 苏联莫斯科、
到宁格勒及新西伯利亚等城群众集会抗议广州当局杀害苏联人事件。

12月 24日 中共中央发表《反对反动的国民党政府对俄绝交宣言＞。 各省商
会联合会通电反对日本出兵山东。 天冲美孚石油公司失火，延烧数日，损
失约数百万元。

12月环日 新任第四军正副军长缪培南、岱岳通电服人蒋介石，欢迎陈铭枢回



12 月 12 日一1928年 1 月 5 日 l 1 3 

粤主政。
12月 28 日 国民党中央特别委员会互告解散。 安徽占教订厅长雪啸岑通令
提倡半民识手运动。

12月 29 日 黄绍凉孛桂军进入广州，与跻铭梑军追，I，第四军部队。 国民党
让西谷政府通令全省81县严捕共产党，准就地枪决，书后呈报。

12月 31 日 邓汗如、占应芬向国民政府卫复查办汪悄卫等9人结果，指责汪等“养
奸成祸，害忒沃民，提山明令通缉严办。

12月 毛泽东在宁冈龚市［口」工农革命军颁布“三大任务”准化打仗消灭敌人，打
土崇筹炊子，做群众上作。 开平山等在沪友起成立“国民党左派联合办事
处，酝陨筹建新的革命团体。 蒙古族革命者、内埮古人民革命军副总指
痄李裕智 (1901一）牺牲。 邓演达由莫斯科转赴捻国柏林学习考察。

本年 全国关税收入共天平银6868万余两，较上年减少943,5万两。 全国钦
路总长1LO40余公里，自主趴路仅占8%，其余均被帝国主义控制。 全国年
产钢3万吨，生从25万余吨，石油13401桶。 中国垦业银行在天津开业。
甘肃发生地震，灾及20余县，死伤7万余人。 国民政府在酌京创办中央通
讯社，简称中央社。 北京周口店龙骨山涧穴内首次发现世界苤名“北京猿
人“化石，测定地质年代属更新世中期，绝对年代不少于69万年．

1928年 中华民国十七年

1月1 日 冯玉祥电令豫陕甘三告筹办本年7项建设事业。 奉天通化、临江一
带农民组织大刀会反抗奉军欺压。 蒋光慈、钱仑郫、洪灵 ik等在护成立太
阳社，创办.太阳月刊＇，提倡无产阶级文学。 ＜新生命，月刊在沪创刊，由
戴手院、栋果夫、周佛海等人创办。闷佛海任主编，以＂阐朋三民主义理论，研
究建汶计划，介绍和批评各国的学说制度“为宗旨。

1 月 2日 武汉卫戍句令胡宗径下令取消工会、农协、妇协、商协、学我等进步团
体。

1月 3日 中共中央临时政治局通过 q飞、1器动之意义与教训，及．关于湖北党
内问题的决议》。 南京国民政府增补蒋介心、孙抖、林森为国民政府常
委．

1 月 4日 李济深自香港返回广州，黄绍祛下令裁掀临时军委会。
1月 5日 国民政府委白崇格为西征军总诏车率部攻祗 湘军将演李品仙等
电令所部官兵护党拥蒋反白． 毛泽东．张子清率工农革命军攻占这川县
城．



114 1928年中华民国十七年

1 月 6 日 国民政府议决将查办江精卫等9人案移送中监会办理 川军杨森
与刘湘两军在万县开战，杨军败退出城。

1月 7 日 国民党中常会在南乐恢复办公。 蒋介石在南京正式复职，往续执
行国民革命军总司令职权仑 未子文在南京就任国民政府财政部长职。

1 月 8 巳 宋子文召染财政紧急会议，讨论笫款办法。议决由苏浙皖三省认解税款
426.5万元，限周内缴清。

1 月 9 日 广州商界集以维持纸币信用，决定从吸收纸币人手，向各县募公债1000
万元，由政府指拨币当税软作保． 李济深向港、沪汇丰银行借款1000万元
以助粤财界。

1 月 10 日 未名社所编文艺半月刊＜未名，在北京创刊。至1930年4月 30 日出版第
2卷第9一12期合刊后停刊。共出24 期。

1 月 11 日 国民政府颁布喝习下同民政府续发江海关二五附税国库券条例＞，发行
总额为4000万元（新增 1600万兀）。

1 月 13 日 涿州傅作义邧晋军7000人彼奉军改编后移驻通州。
1 月 15 日 缪培南第四军于五华城西被第八路军东路栋铭枢和南路徐景唐两部
合力击溃，退向赣南。 杨森部西退时大肆焚掠宜心祸及百姓数千户。
创造礼所编理沦刊衙文化批判，月刊在沪创刊．

1 月 17 日 武汉卫戍五j今部镇压革命运动，宣布即日起戒代 10天。 冯玉祥军
攻占彰德和丰乐镇，，司南境内直鲁军被肃清。

1 月 18 日 国民党中政会通辽北伐军战斗序列， 规定北伐军全军归蒋介石统辖
指挥。

1 月 20 日 中共中央发表＜中国共产党宣布国民党为国民公敌宜言》。强烈谴责
蒋介石、汪精卫集团疯狂屠杀共产党人和工农民众的罪行。

1月 21 日 张鼎丞在永定南溪发动”豁免冠婚丧祭屠 i-捐＂斗争获胜。 奉天
大刀会创议联村自治，其举动渐形革命化。 西征军对湘军发动全线总攻
击，并乘胜进逼长沙．

1 月22B 朱德、陈毅率南昌起义军余部发动湘南农民，智取宜章，揭开 r湘南起
义的字幕。 湘军临时军委会下令总退却，长沙秩序由何键率第八团暂行
维持。次日，湘军退出长沙。 北京京畿宪兵督察处长防树强密谋反对张作
霖，事泄歧杀。

1 月 23 日 南吕起义军余部与宜章农军合编为工农革命军第一师，朱德、陈毅分
任师长和党代表。

1 月？4日 遂川县工农兵苏维埃政府成立，l《民工次淳任主席。 张作霖在京
七枭军事会议，孙传芳、张宗昌、褚玉璞等出席，商阻国民党军北进， 安届



1 月 6 日－－2 月 9 日 11  5 

军政府与日本南协铁路株式会社签订声会铁路500万元借款合同。
1 月 25日 西征军完令占领长沙。
1 月 26 日 湖南水门内铅锌矿工人举行起义，未乔生任总指挥。
1 月 27 日 国民政府财玫郎长宋f文发，国 政府对筋关态之气言，称国民政

府现辖21古之16占，所收关税占全国的70% 。 国华跟们在沪成立并开业·
系以南洋华侨资才为主之商业银行。

1 月 方志敏、邵式平、荽道等在江西飞阳、拱峰衍导农民举行武装起义，成立工
农革命军。 阿逸群、贺龙到洪湖、湘鄂边及动群众开展年关斗争，监利、石
首、华容等地相纽煤发农民起义。

2月 1 日 朱德、陈毅率工农革命军笫－师获J平石大捷，歼国民党军许克祥部1000
余人。 方振武率第十一路军脱离冯工祥第二贵团军，开坻杨山，加人蒋介
石第一粲团军。 臣民券中政会议决设立煌设委员会，以孙科宾11人为常
委。 日本存台湾实施，台湾上地改用总则 }O

2月 2一7 日 国民党一届四中伞会在南京召开，由蒋介石主待。通过整理党务、
改组中央党部和国民政府、反对共产党等决议及宣言，全面背叛孙中山二大
政策，并推举谭廷闱为国民政府主席，蒋介石为中央常务委员会主席兼巾央政
治委员会和军委会主席。

2月 5 日 奉军袭击通化大刀会所据两村落，悉戮12岁以上男子。大刀会决予报
复。

2月 5 日 国民政府财政部逍令恢复盐务稽核机关。 东二省友生金融恐慌·
奉票大跌价。营口东亚烟卓公司职工1300人及答察分别举行罢工，要求工资
发给金票或现大洋，不用奉票。

2月 6日 广州起义领导人、工人赤卫队总指挥周文雍 (1905一）在广州红花岗就
义。

2月 7 日 上海总荫会屯请国民党四中全会撒废一切芍捐杂税。 ，工苏省政吁
令准虔洽卿任」＿汜目界纳税年人会主席。 中俄庚于哈款委员会俄方委员
在京声明，今叭 l为年每月拨付京师人学 12,5万元，不得移作他节。

2月 8 日 前国民政府代理海军局长，共产党员李之龙 (1897一）在广州红花岗

就义。
2月 9 日 国民政府节任黄郭为外交部长。
2月 9-25 日 共产因际执委会第九次i大全会在莫斯科召开，中共代表向忠发
等参加。会议迅过勹义于中匡＇司总的决议案，。文针明确指出现阶段中迳革命
的性质是资产阶级民权革命，现时党的工作中心是争取工农群众，准备实行
武装暴动．



,,, 1928年中华民国十七早

2月中旬 计冈山地区原地方武装袁文才、王佐两部在宁冈大陇合并改编为工
农革命军第一军第师第一团，袁、干分任正副团长，何长工为党代表。

2月 11 日 国民政府下令限期完成北伐。
2月 12日 中共中央召开政治谈话会，在对革命形势的估叶上发生激烈争瓣。
2月 15日 蒋介石令笫一路军改为笫－梊可军，自兼总司令，原笫一路军总指挥
佪应钦调任国民革命军总习令部参谋长。 国民政府宣布千右任等 12人任
军委会常委，指定蒋介石为主席。 国民政府公布，修正中华民国国民政府
组织法，。 中苏地方当局签订黑龙江、乌苏里江航行新约。

2月15日 蒋介石在徐州召集军事会议，冯玉祥、阁锡山各派代表参加，未达预期
目的。 湘鄂临时财政委员会令各县废止二五减租条例，仍以地主与佃农
所订租约为准。 国民政府令准苏联在沪远东银行复业。

2月 16 日 蒋介石到开封会唔冯玉祥，商讨北伐大计，冯同意将国民军改编为国
曳革命军第二集团军，议决柔中兵力解决山东，并改韵锡山部为第三集团军。

南淌铁路与奉海铁路联运协定签字。
2月 17 日 国民党中执会电令各省市党部一律暂停活动。 第二集团军攻克
河南林县，剿平天门会，解除北伐后顾之忧．

2月 18 日 毛泽东指挥工农革命军第一军第 师攻克宁冈新城，挫败了敌人对井
和J] 的第一次“进剿＂。 蒋介石由开封抵郑州，与冯王祥互换“兰谱飞结为
把兄弟。

2月19日 台湾工友总联盟在台北成立。
2月 21 日 黄郣就任国民政府外交部长职，并发表对外宣言，提议娑外交手续与
各国“厘正，不平等条约，吁请列强予以“赞助＂。 国民政府大学院明令废
止春秋祭孔1日典。

2月 25 日 张作霖特任罗文斡为外交总长，王荫泰为司法总长，并委梁士治为税
务督办。 蒋介石电盼上海总商会等 5 团体联合承销二五库券 1000 余万
元，以应急需。

2月 28 日 国民政府军委会正式决定北伐军编组，总司令蒋介石，参谋总长何应
钦；第一粲团军总司令蒋介石兼，第二集团军总司令冯玉祥，第三集团军总司
令阎锡山，海军总司令杨树庄。 山东利津县黄河决口，灾民达2万余人。

l月 29日 国民党中政会通过 q反革命治罪暂行条例＞。 张作霖特任鲍贵卿
为审计院长，并公布，森林条例＞75条。

2月 王昆仑、钟天心、谌小岑在沪发起组织国民党再迼派，创办«再迼旬f,J 访肛民，
众日报＞，鼓吹桉孙巾山五权宪法思想“再造民国”。主张拥胡汉民为政治领袖、
蒋介石为军事领袖，排斥汪精且集团．因以孙科为靠山，故人称“太子派飞



2 月 11 日一3 月 14 日 117 

中国与瑞士开始互换邮件。
3月 1 日 国民党中矢通过巾扎归政府蒙藏委员会组织人纲％
5月 5 日 驻厦门日本领1l派笘察拘捕朝鲜革命党人李箕涣及韩祜李叫斋、李刚、
夺润炳4人，制进“四李事件”。

5月 4日 湘军李品仙、刘兴、周翘一将领涌电国民党中央、田民政府、军委会、蒋
介心及杠潜、白崇溥表示水和，并愿听命北伐．

3月 5 日 安国军政府令设关税自主委员会，以顾维钧等14人为委员，潘复兼该会
主席。

5月 6 日 中共中央发布第二卜六号通告，强调革命形势“正在高涨无疑飞
匡民政府议决设穸战地政务委员会。 国民党中央陆军军官学校在南京成
立，承续黄埔军校，

3月 7 日 匡民党中央政治会议推蒋介石为该会主席，委冯玉祥、阁锡山，李左仁、
李济深分任开封、太原、武汉、广耜各分会主席。 上海糕商会等团体议决
成立上海商界劝募二五库券协会。

3月 8 日 中共福建平和县委负责人朱积垒等领导该县农民举行武装起义，占领
县城。 国民义中常会议决推陈果夫代理中央组织部长。

5月 9 日 上海89家经厂6万余工人罢工，抗议闸北维纶厂广主开除工人并勾结巡
菩土毙工入姜同沪。 法英美荷等国驻京公使在荷使馆集议协禁军火运华
案。

3月 10 日 中共中央向党内发布第三十七号通告，提出没收一切地主土地，实行
士地公有，一切权力归苏维埃的政纲。 国民政府公布«中华民国刑法，0

蒋介石派陈仪率军事考察团赴德国考察。 新月社在沪创办文艺月刊
寸新月乃徐志摩任主编。

3月上旬 中共湘南特委派代表到宁冈蒂市，传达中共中央关于取消毛泽东临时
中央政治局候补委员的决定，取消前委，改为师委，任命何挺颖为书记，毛泽东
为师长，并调工农革命军往湘南。

3月 11 日 程潜、白崇禧、李品仙、何键等17名将领通电宣布西征告竣，湘西湘南
各军将移师京汉路，参与“北伐飞

3月15日 国民政府特任李济深为国民革命军总参谋长，何应饮为参谋次长、代
理参谋总长，蒋作气为战地政务委员会上席委员，何队浚为总司令部总参议。

国民政府议决通过，国家关税委员会组织大纲几
3月14日 国民党中攻会议决由诏延司代理中政会主席。 剧北邮务统 会
议在沪召开，商定南北各设邮务总局，由法国人台斯兰特兼任内局总办，各局
会办由双方互换任命．



118 1928年中华氏国十七年

3月 15日 陈公博在上诲喷献节］f'I一卷二期发表《国民革命的危机和我们的错
误}一文，提出改组国民党的宇张，为“中国国民党改组同志会＂的建立奠定理
论基础。 创造社在沪创办顷流沙叶月刊，由华汉（阳始笙）、李－－氓合缄．

5月 16 日 中共湖南平江县委组织东、南、内、北四乡 20多万衣民攻打平江城，史
称平江”二月（衣历）扑城”，结果失败。 蒋介石颁布北伐全军总方略。

3月 18 日 河南林县大刀会伎鹿钟麟部肃清，会众死1000余人，“皇帝“韩玉明自
戏。

5月 20 日 中共湖北省委常委夏明翰(1900一）在汉口忒义。
5月 21 日 李济探、砾北枢奉蒋介石之命伐南京，共商北伐大计。 前北京政
府国务总理张纥议 (1879一）在天津枝刺身亡。 邮政局公布全国人口数为
4.85余亿，并称过去4年中共增5000万人。 侨商胡文虎虽请在上海兴建养
老院，收留失业孤老。

5月 25日 厦门反日侵权会发起反日侵权、驱逐日本领书示威运动，举行海陆总
罢工。 各省商会联合会向国民政府，，＼愿，提出从速修订商事法令、免征国
货二五附税等5项要求。 国民政府颁布 4卷烟税国库券条例，，定额1的0万
元。

5月 24日 国民政府交通部成立扬子江水道整理委员会。
5月 28日 沪宁间民用飞机甘次通航。

5月 29 日 中共中犬委员、湘鄂赣边特委书记郭亮 (1901一）在长沙就义。 因
蒋介石行将北上督师，军委会主席由李济深代理。 上淘各商家所购二五
库券180万元由军方押解到南京。 国际联盟向中国催索欠款，北京互政府
无力支付。

3月 30 日 蒋介石在总司令部设东北特别委员会。 国民政府为 1927年3月 24
日南京事件与美方签订，中美协定＂向美国致歉，赔偿损失。并诬指南京事件
系由共产党＂煌动呥所致。随后国民政府又与英、法、意达成同样协议。

5月 51 日 蒋介石抵徐州督师北伐，发表，留别肛方将士及同志书，。 目舰22
艘载兵9300余人驶抵青岛。

3月 贺龙、周逸群率湘鄂边工农革命军发动起义，攻占桑植县城。 中共龙
岩县委负责人郭滴人、邓子恢、张鼎丞等在闽西龙岩县后田领导农民举行武装
暴动。 毛泽东在湖南桂东沙田村，将工农革命军的纪律和注意事项归纳
为“三大纪律”和“六项注意＂。 中央研究院在沪成立社会科学研究所，并
决定在广州增设历史语言研究所。 上海，商东商业储备银礼成立，杜月笙
任薰事长。 谭平山、章伯钧等人联合一些既反对蒋介石独裁政权，又不同
意共产党主张的国民党左派和从共产党中游离出来的分子在上海成立中华革



3 月 15 日一4 月 22 门 119 

今党，扣邓帘心匕、负r' ，
4 月 1 日 国「女1`1平了户诫布T队，连坐决恪千条例飞 恣忙，广在获鹿，＇
近发生战仇 巾国缨行钞票在沪流前额达7000万ji;, 领订屯共“1家，

4月 2日 李宗仁、陈铭枢、行潜、门守禧在长沙会闲北伐，决 l1 个率内阔军5个纵
队北伐，们留守武汉， r,,,镇长沙。 国民政府财改 '3财政会议制汒裁厘加

税原则。
4月 5B 京淖银行界祚津议决反对张作霖征收纸币税计划。
4月 4 日 蒋、，马、阎－军分从书，甫、京汉、正太二路攻 F奉军。新旧军阀涅战开
活， 国民政 l仔硕右佟F.禁烟条例戎1条，限3年禁绝。

4 月 6 日 国民政府财政邹发行卷唔库券1600万元。
4月 7 日 国民党中执衾女扣北伐穹言，。 蒋介石下达北伐总攻击令，并发
布否师词。 蒋介石友表«告友邦人民书，，称进军绝不排外。

4月 8 日 记民政府军委会任令、宗仁为第四集团军总司令，白崇禧为前敌灼指挥．
新疆回族乌什部代表定希和电请国民政府扩大蒙藏会组织，增加回族委

员。 日人所管托颠大山煤矿贮水池裂缝，淹死工人1200余名。
4月 9 日 汉口发生收 i司法相界风潮。

4月 12日 张宗昌令各军总撒售，鲁河直T亦被迫北逃。 张作霖调吉末1军人
关助战，但也口商猫认人计拒还，次日徒步南下。 北乐军政府比明停止苏
逍胜银行各项合同仪才小他国不得承继，

4月 13 日 北京政府向中国、交通、劝业三银行借军费200万元。
4月 16 日 冯军孙良诚部攻占济宁，重创孙传芳军．
4月 17 日 国民政府准冯玉祥电诸拨库券200万元接济军衍。 日本内阁会议
决定以鲁军撤退济宁及北伐军中断胶济路为由，出兵干涉。

4月 18 日 晋奉两军在井怪以西雪花山激战七昼夜，双方死亿惨重。 口本外
务省发表出兵山东声明书，谬称出兵侵台“纯属自卫飞

4月 19 日 垂庆大火，受灾约8000户。
4月 20 日 驻天津日军司令新井奉命派遣日军3个中队出天津开I「济南。
4月中旬朱氪陈毅率南吊起义军余部飞达江西宁冈齐市，与毛泽东统宇µ井
冈山部队胜利会师。

4月 21 日 中共中央临时政治局常委罗亦农 (1902一）在上海就义。 上岩巾
各工会、市民会笭团体发表宣言，反对日木出兵山东。 国民政府外交部严
重抗议日本二次出兵山东。

4月 22 日 蒋冯两军会师泰安。 日军陆战队660人在青岛登陆。 张宗昌
回开揉公 L.j佑款500万飞，



120 1928年中华民国十七年

4月 23 日 国民政吓持任蔡笐培为国立中央研究院院长。 蒋介石至山东曲
阜临111孔庙孔休，并召见孔子14 代孙孔德成。 国民政府战地玫务委员兼
外交处主任蔡公时分函驻沪各国领事，声明对战地各国侨民尽力保护．

4月 25 日 日熊术第六师团 1600余人分3批在青岛登陆．其中600人随即登车开赴

济南，
4月 26 日 国民政府外交部照会日本外相田中，再次严更抗议日本增兵山东。
4月 27 日 国民政府议决废两改元，统一国币办法， 张作霖与日本签订吉林
老头沟煤矿中日合办合同。

4月 28 日 日军1500余人开心济南，侵济日军增至3000余人，呈临战状态。
国民政府颁布氓旷攻郘军需公债条例，，发行额1000万元。 留日侨胞在东
京举行反日出兵大会，并游行示威，70余人被捕。

4月 29 日 冯军孙良诚部与蒋军方振武部汁［济南近郊，对济形成三面包围之势。
蒋介石令陈周元部裁断胶济线。

4月 50 日 中共中矢及出第四十四号通告，表示接受共产囡标关于中国问题的二
月决议。至此，以秤秋白为代表的“左，倾盲动主义错误在全国实际工作中
基本结束。 张宗，"，放弃济南，偕孙传芳渡河北逃， 蒋介石派张群离
泸赴日，谈判日本出兵山东问题。 近代学者辜鸿铭(IS57一）在北京病
故。

4月下旬 朱德、陈毅字部队在井冈山地区的宁冈若巾与毛泽东率领的工农革命
军胜利会师后，两支部队正式组成当时晟强大的一支工农武装一工农革命
军笫四军，朱德江军长，毛泽东任党代表。

4月 台籍中共党员与留日共产主义者在上海成立台沔共产党组织，并提出反日
斗争纲领， 中华民国大学院中央研究院改称国立中央研究院，全院共设
8个研究所。

5月 1 日 中共中央妇女部长向警予(1895一）在汉口就义。 在中共陕东特委
的领导和西北1农革命军的支援下，渭南、华县万余农民，先后在消南祟凝及
其附近地区举行起义，建立崇驳区苏维埃政府和陕东赤卫队，揭开消华起义序
幕。 冯军孙良诚部与蒋军方振武部进占济南。

5月2 日 蒋介石4 济南，委任方振武为济南卫戍司令。国民政府外交部长黄郭
亦千同日瓜济南。 日军第六师团长福田率所部600人由青岛抵济，并在正
金银行楼上设旬令部。

5月 5 日 日军在济南发动大规侯武装挑衅，冈杀中国军民4000余人及外交官员
蔡公时等17人，造成衷惊中外的“济南惨案”，又称“五三惨案＂。 国民政府
逌缉朵上治、工克敏．



4 月 23 日－ 5 月 14 日 121 

5月 4 日 济国各界组幻＇，百二惨案外交后匮会”。 蒋介石在济，彴召开会议，
决庄退出资霞疫机 总战北伐。 国民玫'fl外 IC 贞祁为济，，j惨案电日本
外扣田中提严迅抗议，北京军政府外交部亦向日使年提出机议。 英艾驻
济出领事出加调停中口冲突。

5月 5 日 南京 50余团休代表开会成立甘都民众反对日木慰行人同盟， 国民
政府召集临时紧急会议，讨论应付济案策峪，议决对日取容和态度， 蒋介
石、黄郭悄然这离济沁临行下令除卫戍部队留两团外，其余部队皆撤出济
南。

5月 6 日 中共山东省委气少消团省委联合发表，为反对日本帝国上义告山东民
众书，。 中共陕西省委发动旬巳起义，历 1个月滥失败。

5月 1 日 日军又估口日侨波杀向蒋介石发出奻后通牒5条，限12小时内答复。其
中要求中国军队不得驻扎祚济南及胶济铁路两侧20巠以内。 I介公博在上
挴创炉革命评论屯霖，自任主编。该刊if击南京国民瓦政府的独哉统治，鼓
吹改组国民党。

5 月 8 日 日军以国民革命军未对共砓后通牒作出答复，旭山济南城，并强占火车
站，电报局，电话局等久，中国守军被迫辽击。 国民政府拟几限制群众抗
议济南阳案办法4 条。

5月 9 日 中共中央发出迂反对日兵占据山东告全国民众叶幻强烈逍责日军恣意
II!杀中国军民的暴行， 土作科通屯“总争以和“，与蒋介石共同反共。
轮介石就济南恬案友出避免冲突令，严禁军人参加反日集会和游行。 日
内阁经奏请日皇批准，决定第三次出兵山东。
访 10 日 全国各地纷起成扁」日货，抗议日军制造济南惨案。 谭延闾电让国
际联盟秘书长德鲁蒙召权理事会公断济南惨案，伎置之不理，

5月 11 日 济南守军李延1t等部举令突围，违日军阻，岛伤亡惨霆， 日军占
领济南，大肆进行硒杀相奸诠朗掠。自惨案发生起，日军杀伤中国军民 1万余
人。

，月 12 日 国民党右兖／I、国）t兑政联席会议，决定对日仍采取妥协让步方针，部
队绕过北进，不埋张作霖息妓通电。 川军将领邪汶栋、范绍岂分通电讨杨
（森），旋即孛部攻万县，发动倒杨战争。 谭延闵屯请美匕I总统利＼i芝出面
调停济酌惨案。

5月 13 日 ，方文化事寸1委员令令体中国会员退会，反对日军在济南仇总行。
沁心政府收千心、1石队伍衵砐分赴英法美报告济南惨案详1,行，请求

F联广勘。

5月 14 日 园民政LFF炽雇著作权法＞40条及实施细则 15条。



122 1928年中华民国十七年

5月 15 日 国民政肾召开第一次全国教育会议，确定以“勹民主义”为教育宗旨。
5月 16 日 西北上灰昂命军成立，唐泭任总司令，刘志丹忏军委会主席，许权中任
顾问。 1如1口、，马王洋联名通电服从国民党中央，追团蒋介石继续北伐．

5月 178 日本儅年南惨恁旬窊作霖索吉会、吉黑、延海、长大等路建筑权，遭吉
林名团休反对。 闪湘部郭汝栋军攻占万县，杨森部败赴卒节、开县。
日内阁经奏天阜批准，决定第四次出兵中国。

5月 18 日 国民兔式汉政治分会成立，李示仁杠主席。 日驻华公使芳泽及驻
沪，济总领事分回张作霖贯郣、王正廷递交门政府之“觉书飞称若战事影响
到满洲治安，日将不得不采取断然措置。

5月 19 日 蒋介石由徐州抵郑州唔冯玉祥商讨进兵京、津计划，决定分三路进兵
京津。 侨且各界反日大同盟在东京仕集侨民大会，议决全体归国参加反
日运动． 美国务卿凯各格声明不承认日本千满洲有特殊势力范围之要求。

5月 20 日 林伯修（杜国痒）、洪灵菲等组成新文学社团“我们社飞在上海创办，我
们月刊，。共出3期，倡导革命文学。

E月 20一22 日 中共湘帖边界第一次代表大会在宁冈茅坪举行。会议讨论发展党
红凡总人上地芷命、巩固和发展革命根据地等项任务，回答了“红旗到底打得
多久＂的疑问。选举产生毛泽东为书记的中共湘赣边界特委。

5月 21 日 李示仁在以设计扣押湘鄂临时政委会主席兼第六军军长程潜，并电谙
国民政府免其不兼各职。

5月 22 日 国民政府电令刘湘及引中各将领协同”进剿杨森奠定川局＂。 国
民政府外长黄郣由南京抵上治，电辞本兼各职。 日本关东军司令部移驻
奉天省城，并调重兵在锦州、榆关布防。

5月23 日 国民冗中政会议决准免肛潜职，听侯查办，并撤销湘鄂临时政务委员
会，组织湖南省政府，令旮禄平任主席兼全省清乡督办。 蒋介石电令内政
部长 4笃弼在江浙皖三省兴保甲、办团练。 北京外交使团在荷使馆集议
“自卫＇＇办法，臣使芳泽提出“非常答备“案遭否决，

5月 25 日 中共中央颁布，军事工作大纲入规定取消“工农革命军”之称代之以
“红军飞 杨树庄、李宗仁电回民党中央及国民政府和军委会，响应阎冯通
电，表示拥蒋北伐． 中华革命党机关刊物，突击，在泸创刊。 张作霖
答复日本”观书，反对日本干涉中国内政，通告拟将夺军撤回东北。

5月 26 日 伪济南临时治安维持会在济成立，何宗莲任会长。 国民政府内玫
部下令保护各地孔庙．

5月 28 日 国民抬命早各集团军开始对奉军实行全线总攻击．

5月 23 日 国民政府派上海交涉员向日驻沪总领亭矢出致送节略，拒绝日本”灾



5 月 15 日一 6 月 7 日 125 

书＇。 天国务卿玑＇；格接见中国赴美专使伍朝枢，重申美愿与任何中国统
政府议修约问题。

5月 50 日 张作霖右北京召某孔级将领会议，决定下总退加令。 蒋介石抵石
家庄，与阎锡山会商克复京津盖后事宜。

5月 31 日 张作霖召工士诊入府，商讨奉军山京后维持习切治女办法， «商
报}在天津创刊。陈布占任总上笔。 日本首相田中义一下令取代出兵锦
州、榆关、新民屯计划。

5月 中共陕西省委领导三原、f登城农民万余人武装起义，后遗马鸿宾部镇压。
大阳苏维埃政府）戊止，方志敏任主席。 湘赖边界工农兵苏红疾政府

成立，袁文才任主席。 4扫众如皋、靖江、南通等地农民行中共·，苏省委月 1
江北特委领导伈相继举行远义。 毛泽东和朱德等总结提出游山战争的
基本炽则，即“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追“十六字诀。

6月 1 日 蒋、冯、阎千石家庄会商收复京津善盾书宜。 张作霖邀各国驻乐公
使人府行告别式，声叫出关后仍将坚持反共和东帝团主义豆场。 中华革
命党机关刊物屯才如在沪创刊，共出版，期。 颖盂余在沪创办氓戊护半
月刊，自任主编，以鼓吹反蒋和改组国民冗为宗旨。

6月 2 日 张作霖发表“出关通电飞称将率部离京返奉。 日本驻华公使芳泽
访晤张作霖，捍出由 H本助退南军、划江而守之建议及要求赔偿 3 条件， ill张
产词拒绝。

6月 5 日 张作霖偕潘复及日本顾问盯野等乘专车离京返奉，北祥宇阀政府到此
结束。 前北京政府总统黎元洪(1864一）在天津病死。 孙伈为在天津
通电辞职。

6月 4日 国民政府特任阎锡山为京津卫戍司令。 京师临时治安维持会在北
京成立，王士珍为会长。 北洋奉系军阀首领张作霖(1875一）所乘专车在
皇姑屯枝日人炸毁，张负重伤身亡。史称“皇姑屯事件”。 张学良在北乐闻
张作霖死讯，化装离京月奉。

6月 5 日 北京奉系机关报，东方时报，停刊。 国民政府财政部发行第二期军
帤公债400万元。

6月 6 日 中共江苏省委组织部长陈乔年(1902一）在上海訧义。 奉天省公罢
通电假称张作霖受微伤，以稳足政局。 张宗昌在天津访段祺瑞，请其出山
主和，遭拒绝。 国民党中政会决议：贝王正廷继黄祁出任外交部长。
消废帝溥仪被日军由人津挟至大连。

6月 7 日 天津被蒋冯年－面包围。 李，齐尽召粤桂淇黔代表商决联办西南贸
易公司和西南实业银1 ，开发四省实业。



124 1928年中华民国十七年

6月 8 日 晋军酌震部进占北京，卒军鲍毓麟旅柿即退出。 阎锡山委张荫桥、
傅作义分仔亨津两地警备司令。 因民政府决丸将北京大学改名为中华大
学。 19 日，任命李石曾为校长。

6 月 9 日 蒋介石馅辞国民革命军总司令及军委会主席职。 国民政府公布«劳
资争议处理法以0条，对工人罢工权利严加限制，并~；1顷刑法施行条例'0
王士珍等通电宣布解散京师临时洽安维持会。 国民政府宣布发行煤沽特
税矩期公债4000万元， 国立中央研究院正式成立，为首次成立的全国性
综合性科学学术研究最高机构。院长蔡元培，总千东杨杏佛，下设行政、研究、
评议3部， 斯大林在莫斯科同中共代表瞿秋白、向忠发、周恩来、李立三等
谈中国革命问题。

6月 10 日 国民政府议决挽留蒋介石。 国民党中央训练部委张忠仁为该党
童子军司令，行千成立童子军。 宣鲁军将领徐俩泉在津宜布反芷，改悬国
民党旗。 上海学联会组织学生军1.6万余人举行检阅典礼，通过反帝及收
回租界等耍案。

6月 11 日 蒋介石请辞中央政治会议主席职； 13 日，中央政洽会议议决挽留。
奉天省长刘尚清电国民政府表示服从，请国民政府勿对东三省用兵。 国
民政府内政、外交，司注 3 部合订，内地外国教会租用土地房屋暂行章程'7条。

6月12 日 国民政府通电宣布北伐完成后对内施玫方针 5 条。 国民政府电
令驻外各使维持原职，使领馆改悬青天AR满地纤国旗介

6月 15 日 由谔平山，章伯钧笃在上海发起成立的中名革命党以主席团名义向党
内发布＜训令第一号，，规定该党现阶段任务是建设革命的理论和恢复极端左
派之组织。

6月 14 日 国民政府令裁撒北京邮政总局，宣布全国邮务悉归南京邮政总局管
理。

6月15 日 国民政府发表对外宣言，宣布全国统一完成，发起“改订新约运动飞
6月 16 日 蒋介石通电全国，宣扬“三民主义救国论＂。 新疆督办杨增新通电
易帜，表示服从国民政府。

8月 17 日 阎锡山派邢士廉等赴奉天劝导张学良服从国民政府，以政治方式解决
东三省问题。

6月18 日一7月 11 日 中国共产党第六次全国代表大会在莫斯科召开。大会通过
＜政治决议案，等14项决议案，认真总结了大革命失败以来的经验教训，在一系
列IJ关中国芯命的根本问题上作出基本芷确的回答，在货内思想十分混乱的
悄况下大体上统一了全党的思想。大会选举了新的中央委员年 国民政
府派易培基心北京接收故宫博物院，



6 月 8 日一7 月 1 日 125 

6月 19 日 阎锡山屯加国民党中央召开“军缩会议＂，并促进财政、交咱统 心
6月 20 日 旧民玫府辽布改白求百为河北省，北京为北平，划北平、大津为特别
职 ］「羊民通电就任夺人军务督办，并发表屯致奉省各扶父老互言＇，提出
停止军事们动等5项政策 全国经济会议在护开郡，由宋子义主持。通
过提 l胥玫府裁县、统一财政 改革税收、保护关税、整理父通和公债等案，并
议沪纽织全国裁兵协会等。 岱迅和郁达夫合编的呼忨和月刊在上海创
刊， 1929年12月第二卷第五期停刊，共出15期。

6月 21 日 奉天省长公沼＿潘布张作霖死汛。 东三省省议会联合会举张作相
为东二各保安总司令兼吉林省司令，升推张学良、万福麟分任举、黑两省司
令。张作相坚辞．

6月 22 日 国民政府财政部将“煤油特税短期公债”改名为＂：t店短期公债飞发行
期为个IJ.

6月 25 日 红四军取得龙凉口大捷． 井冈山革命根据地进入全盛时期．
汇I学良六年天召开东二省军民联合会议，议决东三省不改易旗帜，令奉军坚守
山海关一带阵地。 l

6月 24 日 国民革命军攻克多伦，收复察哈尔。
8月 25 日 渭华起义迅失败，西北工农红军仅存300一400人。 日本首相田中
电令驻奉总领书林久治郎答告张学良不得与南方政府妥协． 国民党中政
令决议昂江北平临时政治分会，以李石曾为主席。

6月 26 日 国民政府派何其巩、南桂署分任平津两特别市长，商笢任河北省政府
主席。 中共中央发出寸为国民党军阀攻下京津告全国工衣兵及劳苦民众，
书。

6月27 日 蒋介石屯令邓锡侯、刘文辉、田颂尧继续讨伐杨森。 国民党中政
会以北伐军事即将结束，议决撤销战地政务委员会。 国民政府宣布发行
沛海关二五附税国库券900万元。

6月 29 日 国民政府议决，寸北各府设保定． 国民政府公布屯修正特种刑事特
别法庭组织条例，。 中共福建永定县委负责人张鼎永等领导闽西永定之
误南、金丰、湖圭等地衣民举行起义。

8月 50 日 毛泽东在永新召开中共湘赣边特委、红四军军委及永新县委联席会
义，决定抵制湖南省委打湘南的主张，而留湘赣边，继续巩固发展根据地．

夏 凉崖苏维埃政府成立．上文明任主席。
7月 1 日 张学良通电宣4]与南京方面停止军事行动，表示决不妨碍国家统一。

国民政府财政部在南京召开全国财政会议。决定实行裁厘、裁兵及统一
全国财政诸案，并提出全国军费定为每月 4000万元，先减军费26% 。



128 1928年中华民国十七年

7 月 2 日 何应钦在国民党中央党部总理纪念周报告缩减军备问匙，称全国现有
兵额220万人以 L，全T午费8亿亢，向全国财政收入仅4.5亿元， ff委会希缩减
从锁为 120万人，军费减平全国财政收人的60% 。

1月 5 日 蒋介石抵北平，往谒孙中山灵柩，并对日本记者谈目前中国对内对外之
要务。 国民政府电卒军将领，提出处理东三省 3 原则。

7月 4 日 张午良在沈阳就任东二省保安总司令。 北平近郊遵化县清东陵发
牛重大盗墓案，主犯系被国民党收编的第十四军军长孙殿英。盗去清乾隆、慈
禧两陵中殡葬珍宝翠飞价值1亿元以上。

7月 5 日 蒋介石致冯工祥、阎锡山、李宗仁裁兵通电， i胃“今日非裁兵无以救国”,
力促裁兵。 蒋介石以铎县（今枣庄）中兴煤矿公叶不出军费100万元，令将
其全部没收。 冯玉祥发表，时局通电，，提出6条治国意见，对蒋介石表示
不满和括责。

7月初 中共湘西前委成立，贺龙任书记。随后将湘鄂边起义部队改编为工农革
命军第四军，军长贺龙，政委挥代英（未到职）．

7月 6 日 蒋介石、冯玉祥、 f阎锡山、李宗仁在北平举行北伐完成祭告典礼。礼毕
续开谈话会，讨论拔兵问题，蒋提出，军事诉后案凡

7月7 日 新疆发主政变，省政府主席杨增新被省军事厅长樊湘南刺死。樊自任
省长兼总司令。 国民政府外长王芷廷发表“废除不平等条约“宣言，要求
与帝国主义各国重订“新约”。

7月 8 日 陈公博千«革命评论，第十期发表，党的改组原则》一文，主张“根本反对
第三党之存在＂。

1月9 日 国民政府发布裁兵令，主张＂厘定军制，缩减兵额飞禁止招募新兵．
新疆雀民政厅长金树仁率部平息政变，逮捕并处死樊耀南，金树仁自任省主席
兼总司令。 国民政府颁布«与各外国旧约巳废新约未订前适用之临时办
法凡

7月 10 日 蒋介石在北平接见张学良之代表，提出东三省须先行易帜，实行三民
主义。 日本陆军省令将山东派遣军7500人掀回本国。

7月 11 日 蒋介石在北平汤山召集谈话会，提出«军事整理案刃主张缩编军队为
60个师，组织编遣委员会。 国民政府蒙藏委员会在南京成立，白云梯等6
委员就职．

7月 12 日 国民政府内政、财政两部通令豁免上年底的旧欠田赋，（）买民心．
7月 13 日 朱控率红四军一部攻占郡县，湘军退守茶陵。
7月 14 日 国民政府派员至沈阳，与张学良商谈东三省易帜问题．
1月15 日 台湾民众党召开第二次党员大会，通过大会宣言，号召“打倘公敌帝同



7 月 2 日一7 月 25 日 127 

主义”。 粒介石卜令肃汇又内古鲁军残部。
7月 15一21 日 中国共f土义者年团第五次仑国代丧大会在莫斯抖召开。讨论
贯彻中共“六大“决议，通过政价任务等决议案及《苏维坟区域内行年工作大
纲，和团来，并选举新的团中央，关向应为总书记。

7月 16 日 国民政府公，，修正惩治上豪劣绅条例，。 张学良委孙传芳为东
三省军务灶括挥，统轧退奉之军。

7月 17 日 中共湖南省委代表杜修经利用部分战十的乡土观念，鼓动部队向湘南
前进，造成在彬州的失败。 蒋介石在北大对北平学界演说，要求抑制学
运。

7月 17 日一9月 1 日 共产田际第六次代表大会在莫斯科举行，捏秋白、张国焘，邓
中夏等代表中共出席，这次会议是共产国际急剧“左“转的标志。共产国际对
当时国际形势作了不切实际的主观估计，提出了战后资本字义，包也机的“第三
时期”的理论，并以此为基础，桃定了过“左＂的方针政策。此次会议也助长了
中共觉内飞＿”倾错误们发展。

7月 18 日 国民政府颁，中华民国权度标准另取万国公制（即米突制）为民国权度
标准。

7月 19 日 热河奉军主将汤 1：牒通电易帜，表示服从国民政府，李行－民·仁义。
日本驻奉天总领事林久治郎为东北易帜间题访张学良，提出第二次菩告，张

予以反诘。 中共汃届－中全会在莫斯科召开，选出中央政治局和攻治局常
委会。次比中央政治局举行第一次会议，推举向忠发任中共中央政治局主席
和政治局常委会主席。

7月 21 日 全国反日会代表大会在沪举行，通过厉行令国经济绝交，限期肃清仇
货等决议及宣言。 中国驻日公使汪荣宝就驻奉 H 本领事阻挠张学良易帜一
事，向日本外务省提出扣议，

7月22 日 彭德怀、滕代定率国民半命军湖南陆军独立笫土师第一团2000多人在
平江举行起义。黄公1齐、贺国中亦先后率部起义，并赶立了江会合。

7月25 日 东北临时保玄委员会在沈阳成立，张学良任委员长，订芍q临时保安
公约·。

7月 24 日 平江起义军改编为红午第斤军第 1 =．师，矿佐怀仔军长祁师长，滕代
远任党代表。．卜江县苏维埃政府寸同日成让。 张学良＇展足是日句如二省
易帜，为进免日本武力干涉，被迫背缓易帜。 山才安丘、临殉两县暴雨成
灾，死1800余人，无冢吁归者达． 2万余人。

7月 25 日 国民政府派财政部丛宋子文与美国驻华公使马禄瑞在北平签订，盛埋
中美两国关税关系之条约'·



128 1928年中华民国十七年

7月 27 日 中美关税条约公布。
7月 28 日 张学良电驻北平代表邯土廉等，表示服从用民政府，愿为蒋介右效力，
并派吕荣寰等4人代表辛方抵南系接洽。 北祥脱队穹布服从曰民政府。

7月29 日 苏联被屯振销驻天津总领市馆。
7月 京师图书馆改名国寸北平图书馆。
8月 1B 韵锡山人商霞、张荫秤分派兵力保护东陵、西胶，井窃l，令盗墓罪，从重
惩办。 国民冗中央广播电台在南节开始播音，每天播音4 卜时。 梵蒂
冈教皇庇护十一向中国天主教会发布“特别通向飞令中国教徒服从国民政
府，力促天主教”中国化飞

8月 4 日 杨森战败求和，归顺国民党中央。至此，四川刘杨之争暂告平息。
张作霖丧仪在沈阳举行。日本首相田中之特使林权助携田中秘密训令抵沈阳
吊丧。

8月 5 日 驻天津门军在车站逞凶刺伤邮政工人，为法兵拘捕，引起交涉。
8月 8 日 日本特使林权助向张学良递交田中首相密函，内称反对东三省与关内
统一，促张实行“东北自治”。

8月7 日 津浦铁路职工会在天津成立，宣言拥护国民玫府，实现三民主义。
8月 8一15 日 国民党二届五中全会在南京召开，会议议决颁布＂训政”时期约
法，各地政洽分会限年底取消A国民政府设五院，并确定 5 项整军原则，强调军
政军令必须绝对统一。会议改选了中常会，推蒋介石等7人为常委。

8月 9 日 张静江、李石曾因对政分会存废问题持不同意见，退出国民党五中全
会，离宁赴沪。

8月 10B 张学良派代表通知日本首相特使林权助，东北易帜延期3个月。同时
又要求国民政府对日本干涉中国内政提出抗议。 因民政府交通部在南京
召开全国交通会议，会议通过修订各路借款合同、整理长江航运、疏通内河
航道、统一交通行政等案，并议决取消中美、中日无线电合同，招商局由官商
合办。

8月 15 日 内蒙古发生呼伦贝尔事件。青年军推 7 代表向呼伦副都统贵福交涉，
要求改副都统公署为委员制，悉违囚禁，遂集合1500人切断满洲里至哈尔滨
间铁路，进遥海拉尔，促贵福下野。 创造社主办的屯思想月刊，在上海创
刊，

8月 17 日 白崇禧致电平津卫戍总司令部，诮将“平津两地工会一律解散飞平津卫
戍总司令阁铝山随即下令禁止群众集会、结社和罢工活动。 内蒙古门年
军攻占海拉牙，占呼伦都统府。万福麟派兵镇压，青年军回西北败忐。 因
民政心大学趴院i』蔡元培呈辞本旅各职， 21 日，国民政府议决忍留。 中德



7 月 27 日一9 月 6 日 1 29 

，关税协定，在南守签字。 国民政府决议，清华学校改为国立泊华人学，井
任岁豕伦为权长。

8月 21 日 蒋介石下令武力竿决冀东直旮军残部。
8月 22 日 天律反比人会正式成立。 注大津美牟600人离津返美，商有900人
驻津。

8月 25 日 毛泽东率部汇湘南桂东，与朱德笭率领的红军大队会合，决定重返井
冈山。 国民政府派刘书藩任中华民国邮玫包办。

8月 25 日 东北吉敦铁路峻工通车。 中苏，（中）东祧（咕）跨线协定，在啥尔
滨签字。 红四宁参谋长王尔琢(190口一）在宁义追击叛徒时牺牲。

8月 27 日 班禅自科尔沁旗葛根庙抵奉天。 美国驻华代办照会国民政府外
交部，邀请中国加入，非战公约， 0

8月 28 日 困民党第二栠团军总司令冯了飞子在计封下令将所部缩编为 12个师。
胡汉民自欧洲抵达香港．称彻底实加五权宪法乃建国乙唯一要务，政分会

巳“无存续之必要-.

8月 28 日 张学良令杆放所有在押国民党员，以示真心服从国民政府。 日本
政府任佐分利贞另为驻华公使。

8月 30 日 留守井冈山的红军凭险抵抗，击退湘赣两省国民党军对井冈山的进
攻，取得黄洋界保卫歧4胜利。 张学良设宴软持班禅，商讨应付蒙乱方
策，环祥愿任专使赴埮宣抚。

8月 31 日 白崇褶召渠军事会议部署东征，讨伐直鲁军残部，分二路进击，用兵近
10万人．

8月 1 日 李宗仁第四找团军实行第一期缩编计划。 白崇禧在北平分访各国
驻华公使，说明进兵京举线意配请各国驻军持中立态度，以免发生类似济南
惨案之本件。 美国探险队长安得思盗运内浆古山物案友，北平警备口j令
部电令张家口各地予以扣留．

9月2 日 全国学生总会第十屈代表大会在宁召开。 中国五代最大私营采煤
企业山东择县（今枣庄）中兴煤矿公司股东及上海银行公会请求国民政府及蒋
介石收回没收该矿之成命。

9月 5 日 张学良派何「林赴栾河促张宗丹、褚玉璞接文改编，井派军队入关堵截
直鲁军。 据外人诃查，近4年宣鲁两舌因军阀涅战， 41丁减少180余万，饿
死者逾50刀，损久财产炮2亿元，牛马驴貂损失20余万头，

9月 4 日 白崇禧东征空开始向张宗 ，R， 部发动进攻。 国民政府侨务委员会成
义 o

9月电 国民党中央议决各级党部设监察委员，并准中央宣传部在北平、汉口、



130 1928年中华民国十七年

广州各设一党报，由中央直辖。 张宗昌屯内崇禧，表示拒尹窄力改结，
9月7 日 太原各界发起废约运动大会，通过 4 项议案。
9月 8 日 阎锡山晋军总郘议决将全军缩编为 12个师。 北十地方法院判决李
大钊案内 lS名苏联人无罪释放。

9月 70 日 国民勺府明令通缉张哀几 张学良派罗文斡太天津，要求东征军
攻至山海关止步。 英法、日三使向国民政府外交部递书抗议扣留盐税。

9月11 日 国民党改组派刊物，革命评沦＞宣告停刊，前后共出l8期。
9丹12 日 内蒙古王公20余人联名宣言拥护共和。
9月13 日 红四军击败江西国民党军刘士毅部5个营，占领遂Ji1 。 湖南省主
席鲁涤平电贲州省主席周西成，协订，湘黔沽乡联防会剿暂行条例，，密谋联合
围剿红军贺龙部。 国民政府外交部复照美国驻华代办，表示中国政府愿
与各国一致行动，加人非战条约．

9月 14 日 张宗凸通电决与奉军以兵戎相见。 奉军以直鲁军不听劝解归 l洛，
乃向直鲁军发动攻击，两军正式开战。

9月 75 日 奉军攻直鲁军受挫，张学良电请白崇檬派兵夹击直鲁军。
9月17 日 张宗门派代表至唐山谒白崇褚表示投诚，过拒绝。 国民政府通电
宣布将热祠、察贮尔、绥远、言海、西收5特区均改为省，并着手组织省政府。

9月 18 日 中共中央发出窑二号通告，重申目前革命主观力恒还不能造成“一个
革命高潮飞党目前最主要的任务是争取广大群众促进革命高潮更快到未．

9月 19 日 涞东直鲁军纷向东征军和奉军缴悚投降，张宗昌、褚玉璞逃亡。
9月20 日 国民党中常会议决，凡中央执、监委员均为中政会委员，侯补委员得列
席。 ，大众文艺，在上海创刊，郁达大任主编。

9月21 日 国民政府预算委员会开会，财政部长宋子文报告全国月收人仅500万
元，支出达900万元，不敷400万元．

9月22 日 溥仪亲信郑孝胥由天津东渡日本，向日本军部及熙龙会寻求对溥仪复
辟活动的支持。

9月23B 国民党东征军事结束。东征军将直条残军全郡笚除武装，共俘官兵2
万余人。 白崇禧令将被俘宜备军改编为 1个暂编师。

9月24日 内蒙古呼伦贝尔事件初荻祒决，奉方承认蒙旗自主，撒退奉军，增拨都
统费，不追究参与此次独立运动的蒙占人。 国民政府衣矿部宣布友还前
令没收的中兴煤矿。

9月25日 冯玉祥电请国民政府及交通部进行陇海路西段工程， i1工代娠，觥决
珠陕甘三占灾民及编余官兵之生计。

9月26日 毛泽东、朱德率红军大队自凇南回到井冈山．



9 月 7 日一10 月 13 日 13 1  

9月 26 日 大学院少，日语罗马字母拐音方式飞作为国音宁母笫－克

9月27 日 驻奉天 11 本项韦林久冶郎句命，．II· 泾良衷示，分三占如必易帜，须先
解决满蒙悬染。

9月 28 日 巾 j飞谓飞启．闽北宁安地区领籽农民起义。
9月 50 日 北平数干名节民仗会庆祝东征军吽利，
9月 名憎太虚赴英i1e ，占荷比芙等国宣讲佛学，
10月2 日 国民政府艾飞取消各生团军名义，现有各部编为第一至四十三师（缺
第十四师），并通过各帅长任命案。

,0月2-6 日 士海邮务下人2500余人＇』义工，要求增加工气邮务总办勾结国

民党市党部封闭工令今印， T人孜P 复了，
10 月 3 日 国民党公如中国国民党训玫纲领,,确定实行“l`（党治国”的所谓“训
政＂。同时通辽屯］民政府组织法八规定政府由行政、立法、司法、考式｀监察五
院组成。

10月 4一68 中共湘袜边界第二次代表大会在宁冈茅坪召开，通过毛泽东起草
即政治问题和边界党的任务＞决议，论证中国红色政权存在和发展的规律，提
出“工农武装割据＂门想，并选举产生第二届特委。

10月 58 张学良在卒尺召集内蒙古东二盟盟长．工个举行会议，达成合作共存
协议。 国民政府交通部召开邮政会议，议决酌量提高邮T待遇，并准休
假。

10月 68 国民政府准蔡元培辞本煎各职，特任蒋梦麟为大学院院长。 国民
政府宣布发行1928年金融短期公债3000万元。 国民政府内政部通电公布
以孔子诞辰日为纪念日。

10月 7 日 白崇禧与杨宇霆在深州会唔。决定即日恢复冲杂交通，卒方归还部分
车辆。

10月 8 日 国民党中常会选举蒋介石、张学良等16人为酰民政府委员，蒋介石为
国民政府主席，谭延阁、胡汉民、工宠惠蔡元培、戴七陶分忏行政、＿，法、司法、
监察、考试院院长。

10月 9 日 上海待别市政府公安局公布全埠人口数为2717423人，居世界大都市
之第六位。

10月 10 日 蒋介石卒五浣院长在南京宣哲就职，全国开始训政时期。 吉林
至敦化铁路通车。

10月 12 日 国民党司北省政府由天津迁北平。
10 月 13 日 冯玉祥奉召自开封低南京，称所部第一期裁兵约11万入，尚存25万
余人。 国民党中央议决严禁政府机义及公用业职上罢工。



13? 1928年中华民国十七年

,9 月 1S 日 常齐勹池书吹顺与白俄谢米若夫签平中俄讨赤军屯协定,,吩互相

桵助。

10月 17 日 湘鄂特－竹联防＂的甘t” 。 国民政府电新疆省代中席金树仁，饬
令安边渚乱，绥绢军民，维持治安。

10月 18 日 国民党中常会议决冯玉祥、林森、张缝、孙科、陈杲夫分任国民政府行
政、立法、司法、考飞、监察院副院长，李芹仁为军韦参议院院长，李济深为参
谋部长，何应钦为月练总监部长。

10月198 国民党中玫会临时会议决定委罔锡山、主王廷、冯玉祥、宋子文、壬伯
群孙科、孔祥熙、另培基、蒋梦麟、浒笃弼分任内政外交、军政、财政、交通、铁
迅工商、农矿、教官、卫生部部长，古应芬任国民政府文官长。 国民政彴·
特任宋子文为中央银行总裁。 驻李天日本领事林久治郎访晤张学良，交
涉土地商租问题， L）废阶在本北的治外法权为诱饵，求奉方谅解，遗拒绝．

10月20 日 国民党中常全决足三全大会代表半巾中央指定，半由各市选举。
国民政府公布«共，之党人自首距，并附录«暂行反革命治罪法＞。 湖北省
政府举行县长考和 1287人应试，经初复试，最后录取107人。 山西临县
流行鼠痉，死亡千入。 国民政府外交部照会各国，声明准备撤销领事裁
判权。

10月21B 济南日军第三师团开始分批撒退回国。 中美就安得思偷盗古物
案达成协议，规定历史学、考古学古物留华，动植物标本及动物化石平分，但得
允中民学者前往研究。

10月22B 共青团中央机关刊物“无产行年，改名＜列宁青年，继续出版。 东
三省路权保持会戍吃，发表反日筑路宫言。

10月23日 张学良在奉天召集东三省军政会议，决定裁兵10万，三省税款自征自
用，维待保安司令政治制度，至不得巳时以不设党部为易帜条件。 国民政
府令改大学院为教育部。

10月25 日 国民党中常会通过«中央政治会议暂行条例，，确定中央政治会议为
“全国实行训政的最高指导机关”。 国民政府行政院长诏延闽及各部长在
南京宣誓就职。

10月26 日 国民政府发表＜国民政府训政时期施政宣言，0 国民政府电话张
学良借口外交关系，屡次拖延东三省易帜，疑其无诚意。 国民政府颁«中
国银行条例，，决定总行设上海，资本2500万元，分25万股，政府认购5万股。
吉林学生联合会召粲学生及市民 2 万余，游行诮愿，要求拒绝日本建吉会铁

路。
10月28 日 中国回教公会在南京成立，选马福祥等19人为临肘执委．



10 月 15 日一11 月 14 日 135 

10 月 29 日 班禅在成都设办事处。
10月 30 日 南京反日会等50余团体代表数百人向团民政府消愿，就中日交涉事
提出o项主张，政府代表予以接受。 东三台路权保持会代表会见张学良，
吁诮拒绝日本筑路要木，张表示尊币民意。

10月 51 日 国民政府宣布发行1928年金融长期公债4500 万元。
10月 旅 H华侨商人余芝卿在沪创设大中华橡胶厂，资本8万元，后发展为近代
中国最大的私营橡胶厂。 北平市人口逾126 万。

11 月 1 日 国民政府们设的中央银行在上海开业，资本 2000 万元，宋子文任总
裁。 全国禁屈会议在南京举行。 中华囡货展览会在上海开幕，由国
民政府工商部主办，

11 月 3 日 哈尔滨市民集会，反对日本修筑吉会路，并成立市民抗路联合大会。
11 月 4 日 山东日侨在济南集会，决议济案交涉末解决前，目政府若撒兵，侨民将
先退出。 张学良令关内吉军万余人檄回关外原防。

11 月 5 日 国民党中织部通令各省市党部速办登记，健全组织。 美国务卿凯
洛格发表声阴，宣布美国政府正式承认中华民国国民政府。

11 月 6 日 红四军前敌委员会亘新组成，毛泽才任书记，统一领导湘赣边特委和
红四军军委。 国民政府任朱培德为捆赣两台“会fl“总指挥，鲁涤平为副
总拒挥。 16 日．又改任咎涤平为总指挥。

11 月，日 国民政府阴令改组江苏、浙江两省政府，指定钮永建、张静江分任两省
主席，任命刘文辉为四川台政府主席，成立川京裁军委员会，刘湘为委员长。

国民政府明令改撒军书委员会。 10 日，军委会通电全国奉命结束。
11 月 9 日 啥尔滨5000余学生粲会游行，反对日本强索氛路权，遭军警枪伤140余
人。

11 月 10B 何香凝致电国民党中央，指责中常会关千指定三全大会半数代表之
决定为垄断选举飞摧残民主制度，要求取消该决定。 张学良代表祁士
烹王树翰抵南京接冶易帜事。 中美、中饱，无线电报务合同唯沪签订．

11 月 11 日 中共中央发布，告全体问忐书＞，要求全党坚决执行“六大”决议，继续
与机会主义、自动主义及各种非无产阶级思想作-+争。 广东航空署长张
惠长及飞机师杨光宇驾机首航汉口成功，后先后飞抵宁平奉津沪5城市，历时
38天．

11 月 12 日 中挪《关税条约＞在泸签字。

11 月 13 日 全国商会联合会虽请国民政府修改《印花税法刀废除包商制度，并电
诮国民政府实行关税自主。 国民政府财政部令北平总税务司移南京。

11 月 14 日 中共中夹恬委会决定成立由周恩来等组成的中央特别委员会．



13 4 1928年中乍民国十七年

中共红四军第六次代表大会在江西宁冈新城召开。
11月 15 日 齐齐哈尔数丁学生游行示成，声衱哈市路案。
11 月 16 日 张学良等通电宣布东北裁兵情形，称共战官兵20分Ji，留编约15万
人，每月节约开支200余万元。 中共顺直省委机关刊物＜出路，出版．

11 月 17 日 国民政府令改组新疆省政府，任金树仁为主席。 第三届国际运
动会在沪举行，中国队获团体总分第三名。

11 月 19 日 英法日二国发表联合宣言，反对宋子文关千盐务稽核所之对外宣言。
11月20 日 中共中央机关刊物＜红旗，在沪秘密创刊，初为周刊。
11 月 21 日 国民政府公布＜惩治绑匪条例＂妇国民政府行政院军政部组织法·。
11 月22 日 上海公安局警官千招庙局止安轮上查获 l海警备司令部人员私运烟
土12万两。 中比友好通商条约在南京签字，比方承认中国关税自上，放弃
在华领事裁判权。

11 月24 日 黑龙江省议会通电反对日本建筑吉会等 5 铁路。
11月 25 日 毛泽东于宁冈茅坪写成＜井冈山前委给中央的报告顶l 吐井冈山的斗
争，一文。指出工农武装割据思想是共产党和割据地方的工农群众必须充分员
备的一个亟要且想 国民政府侨务委员会制定＜奖励华侨回国兴办实业条
例，0

11 月 26 日 冯玉祥电令全军禁止军人纳妾。 邹鲁环游欧美 29 国后回国低
沪，对记者谈政见，主张裁兵、兴教育、办建设。

11 月27 日 国民政府令陈铭祸接替李济深任广东省政府主席，杨爱源接替赵戴
文任察哈尔省政府主席。 中意友好通商条约在宁签字。

11月28 日 国民党中政会通过＜行政院各部会组织法＼并议决程潜解除监禁，免
子查办。 吴鹤龄率内蒙古代表团20余人抵南京，报告内蒙情形。

11月30日 上海临时法院布告实行三审制。 班禅在南京设立办事处，派员
谒谭延闾，要求月拨办公费5000元。

11 月扁 影公博、硕孟余等在上海成立“中国国民党改组同忐会飞举汪精卫为领
袖。该会声称继承孙中山的遗教，打善反独裁、专制的旗号，要求改组国民党
和南京政权，史称“国民党改组派飞

11月 中共满洲省委成立，由唐宏经、王立功负责。 国民政府正式决定以悔
花为国花，并拟用三朵连枝象征三民主义，以五瓣象征五权。 中国银行改
组为特许国际汇兑银行，由财政部加入官股500万元，占资本总额的20%。堇
事长改由政府委派，并改总裁制为经理制。首任薰事长李铭，总经理张熹激。
总行仍设上海。 交通银行改组为特许发展全国实业银行，由财政部加人
宜股200万元，占资本总额的10% 。 台迅和柔石等在上海成立新文学社团



1} 月 15 日一12 月 15 日 155 

“朝花社＂。是为最早把外国版画介绍到中国来的团体．
12 月 1 日 蒋介石召见张学良代表邢士廉、王树轮，商谈东芒省易帜及热河改组
等事。 中华全国总工会机关刊物《巾国工人，辛月刊在上海秘密复刊。共
出8期， 1929年5月厄被迫停刊。

12月 5 日 全国反 n 会在南京举行首次反门宣传周。 上海法商水电公司 1500
余工人罢俨，要求承认工会和改善待遇，并成立罢工委员会。

12月 48 蒋介石在酌京接见内蒙代表团，吴鹤龄提出地方自治计划。
12月 5 日 上海招窃局贲串长李国木电请国民政府及中央党部将招商局交还商
办。 《中荷关税条约，签字。

12月 6 日 国民政府公布，中华民国沔关进口税税贝扣，定于1929年2月 1 日实行
关税自主。 国民政府外交部照会美、日、意、比、葡抖队丹、西8国领喜，宣
布实行关税自主，并附志进口税新税则及税率表各1份。 国民政府议决
全国邮票一律改印孙中山、脖其美、黄兴、宋教仁、朱执信、廖仲恺、邓铨等先
烈遗像。

12月 8 日 国民政府立法院召开首次会议，决千法制、经济、财政、外交4委员会
外，增设军事委员会。 盐务稽核所由北平迁上海办公。

12月 9 日 天津中华汇业银行决走辞退日股，由中方经营，并宦布次日起停业改
组。

12月 10 日 蒋介石在因民党中央党部演讲＜北伐成功后最紧要的工作＇，谓系外
交方面取消不平等条约。 东北海防舰队成立，张学良、沈鸿烈任正副司令。
全国商会联合会电谄国民政府拒还“西原借款飞

12月 11 日 彭德怀、滕代远率红五军主力到达井冈山与红四军会合。是日开庆
祝大会。 国民政府特派何戍钦为国民革命军编遣委员会筹备主任，代理
湘赖“剿共“总指挥何费进攻井冈山根据地。

12月128 汉口各界6万人举行反日大游行。 东北洗南至昂昂溪铁路通车，
北；；；货物可自昂旯溪宫接出口。 中国丹麦«友好通商条约，在南京签字。

12 月 158 南京反日会召粲市民大会，会后举行游行示吱，反对政府投降外交，
并捣毁外交部长王正迁住宅o

12月 14 日 国民政府财政部在南京召集苏浙皖赣闽五省裁厘会议。提出了裁厘
先决方针，确定了裁厘时间，议决裁厘后改办特种消费税，并通过＜特种消费税

条例'·
12月 15 日 国民政府内政部在南京召集苏浙皖赖闽五省民政会议，后改名第一

J11j 民政会议，讨论改组县政府、整顿警察、治乡剃匪等问题。蒋介石、胡汉民，吴
滩晖、冯玉祥、阎锡山先后到会讲淙，大谈刷新政治，开展识字运动、健全保甲



158 1928年中华民国十七年

制度等。 国民政府颁统一财权令，严禁各地擅将税款抵债。
12月 16 日 国民政府公布，中华民国国旗国做法，． 杨森在四川滂陵就任讨
刘（湘）同盟军主席兼舫敌总司令会下川东战事复起。

12月17 日 汉口人力车夫水杏林彼日本海军陆战队炮车轧死，酿成“水杏林惨
案飞

12月 18 日 国民政府令韩复渠接替冯玉祥任河南省政府主席。
12月 19 日 国民党中政会通过，国军编遗委员会条例，，同日，蒋介石皇I锡山、冯
玉祥等纷纷演讲编遗裁军问题。 中葡、中荷＜友好通商条约＞在南京签
字。

12月20 日 陕西各界数万人举行反日运动大会，通过 13项提案。 汉口反日
会通电全国，抗议日军制造水杏林血案，要求撤退驻华日军，收回日租界及惩
办凶手等。 中英、中瑞（典），关税条约＞在南京签字。

12月21B 张学良委金梁办理影印＜四库全书，事，提开办费20万元，由东方印刷
所承flJ ，东方文化社出版。

12月22 日 中法，关税条约＞在南京签字。

12月24 日 全国反日会等50余团体代表向国民政府请愿，提出速开编遣会议及
自动废除中日间一切不平等条约等4项要求。 国民党中宣部举办“关税
自主“宣传周．

12月25 日 国民政府行政院议决修筑南京至杭州，南京至芜湖，杭州经衢州、上
饶至南昌，衢州经延平至福州，涌口经合肥至安庆，杭州经徽州至安庆等6条国
有铁路干线。

12月26 日 国民革命军编遣会议筹备会召开，会议就陆军兵额、陆军师编制及整
理海军意见等问题展开讨论。 国民政府卫生部召开卫生行政会议，通过
，地方卫生行政初期实施方案＞，提出“卫生救国飞改变“东亚病夫”称号。

12月21日 国民政府特任赵戴文为内政部长，阎锡山为蒙藏委员会委员长．
国民党中常会议决，各政治分会展期至1929年 3 月 15 日撤销。 国民党中
常会议决出版＜中国国民党年鉴＞第一卷及编辑，蒙藏全书＞。 中西＜友好
通商条约＞在南京签字。

l2月29B 张学良等5人联名通电全国，宣布东三省自即日起“遵守三民主义，l1i
从国民政府，改易旗帜飞奉、吉、黑三省及热河同时改悬青天白日旗。 汉
口各界代表及市民万余人示威游行，抗议17日日军炮车辗死车夫水杏林。
杨森部战败，向刘沺求和。 陈炯明自香港抵大连，与北方军入订立共和大
同盟。

12月和日左翼文化团体中国著作者协会在上海成立，郑伯奇、沈瑞先（夏衍）等



12 月 16 日 -1929年 1 月 4 日 13 7 

9人为执委，钱杏祁等 5 人为监委。
12月 31 日 国民政府任命张学良为东北边防军司令长官，张作出、万福麟副之。
全因形式上完成“统一＂。 南洋兄弟烟草公司因营业额锐减，宣布停办浦东
工厂。 驻奉天日本领事林久治部拜见张学良，贲难共易帜，提出日本在满
蒙之诀路权益，被张I,叶色。

12月下旬 中共J侃丘卤委扩大会在天津召开。周惹来、刘少奇到会作报告，通过
叶顶点党的政治扛务决议案，等文件，议决改组顺直省委，以韩连惠为书记。

12月 毛泽东主待刮定的，井冈山土地法＞颁布施订，共9条，其中规定“没收一切
土地归苏维埃政府所有，土地禁止买卖等等。 胡也频等在上海组织红黑
出版社。 «现代评论，周刊终刊，共出209期。

本年初 史唐、梁千乔等右上海成立中国第一个托派小组织“中国布尔什维克列
宁主义者反对派”。

本年底大革命失奴肛至此，全国各地革命群众先后举行100余次武装起义，在
不同程度上打击 f敌人，扩大了革命影响。 中国第一个红军剧团战斗剧
社在湘鄂地区成立。
本年全国海关收入约为关平银8233.2万两,较..L年增1359.7万两。 全国
有21台 1093县遣水旱灾害，灾民逾7000万。 山东幸丘龙山镇城子崖发现
新石器时代遗址，后定名为“龙山文化”。 语文学家、拼音文宁提倡者卢
慧章(18S4一）逝世。 若名京剧演员潘月樵(1869一）逝世。 美国进步
女作家、新闻记者史沐特莱以德国«法兰克福田距特派记者身份来华，并在上
海参加中国进步文化运动。

1929年 中华民国十八年

1月 1 日 蒋介石发起的励志吐在南京成豆，蒋自任社长。 湘执＇＇剿共“总指
挥部在牉乡成立，何键任代总括挥，策划对井冈山革命根据地美订笫三次“会
剿＂。 汤玉麟就任芞河省政府主席职。 太阳社在上海创办 G海风周
报乃蒋光慈主编．

1月 1一25 日 国民兑饿逍会议在南京召开，也称裁兵会议。会议通过唱i军编遣
委员会进行程序大纲，，组成以蒋介石为委员长的编遣委员会，决定将全国军
队分为六个编进区编遣，总兵额约 80 万人。全部军费以阳家总收入的 40％为
限，

1 月 4一,a 毛泽东在，工西宁冈柏露村主持召升中共湘赣边前委、特委｀军委以
及各县党组织负责人联席会议，史称“柏露会议飞会上传达中共“六大”决议，讨



138 1929年中华民国十八年

论如何粉碎湘筷两名敌人对井冈山革命根据地的笫＝次“会剿＂的作战方针口
1 月 5 日 李宗仁、阎锡山，赵豁文分别就任国民政府军事参议院长、蒙藏会委员
长和内政部长。 前北京政府国务总理汪大燮(1860一）病逝。

1 月 6 日 中国国民党童子军司令部成立。 美国邀请中国加入国际仲裁条约．
1 月 7 日 东北政务委员会在沈阳成立，张学良为主任。 上海总商会等80余
商业团体吁请国民政府裁撤嘎金、产销税及二五附税等税种，并明令停止特种
消费税之进行。

1 月 8 日 奉天苏领率抗议张学良收回中东路电权，要求偿付安置费百余万元。
1 月9日 汉口工界为水杏林案举行大罢工，封锁日租界。 宁夏省政府成立·
门致中任主席。 国民政府准易纨士辞总税务司职，以梅乐和继任。

1 月10 日 国民政府颁1929年赈灾公债条例，债额1000万元。
1 月 11 日 国民政府委李文彬、张与仁、工捷俊、吴尚、刘建绪分任湘赣＂剿共“总
部第一至五路司令。 张学良以谋叛内乱罪诱杀东三省兵工厂督办杨宇霆
(1886一）、黑龙江省政府主席常荫槐(1889一）。铲除其在东三省的势力。
全国赈灾委员会成立，

1 月 14 日 毛泽东、朱德宅红四军主力从井冈山进军赣南。 中国史学会在北
乎成立，朱希祖等任执委。

1 月 16 日 国民党中政会议决：统一告成，各省外交统归中央办理，并通过《土地
法原则，。 国民政府教育部骋蔡元培、吴稚晖等32人为国语统一筹备委员
会委员。 招商局新华轮在香港附近触礁沉没， 300余人丧生。 关内奉
军开始撤退。

1月19 日 汉口罢工委员会电请国民政府在“水杏林案”谈判中对日本坚持要求
惩凶、赔偿、道歉及撤退日兵等条件。 中国五代资产阶级改良运动的著名
领袖、学者梁启超(1873一）在北平病逝．

1 月20日 国民政府立法院外交委员会议决追认中德、中英等6国条约。
1 月23 日 国民政府令改直隶湾为渤海湾，直隶海蚗为渤海泡峡。
1 月 24 日 国民政府任张静江为建设委员会委员长，冯玉祥为黄河水利委员会委
员长。

1 月25日 国民政府外交部长王正廷与日使芳泽开始谈判中日悬案，先谈济南惨
案．

1月28 日 湘棘两省国民党军开始进攻井冈山，红军留守部队与赤卫队英勇反
击。

1 月30B 湘赣“会胞j“军攻占井冈山黄洋界、八面山等地，彭德怀、滕代远率红五
军突围向赣南转移。 毛泽东、朱德率红四军主力抵寻部（今寻乌）鼠



1 月 5 日一2 月 26 日 139 

1 月 胡也频等在上泡创办中黑法杂志。 «民众先锋，创刊，协公博、施存统
主编，承续d华命评心。

2月 1 日 国民政和开始实施海关新税则。 国民党中央机关报c中央日报，由
上海迁南京出版。

2月 5 日 国民政府令改奉天省为辽宁省，简称辽，省政府仍没沈阳．
2月 7 日 创造社及其出版部在上泡彼当局查封。
2月 8 日 共产国际执委会致信中共中央，强砑“在当冈情况下，特别危险的是右
颌＂，要求“加以帮惕”和“予PJ 制止＂。 国民政府决定以广东中山县为模范
县，设中山县训政实施委员会。 伍朝枢向国民政府外交部报告， d中土友
好条约，已在华盛顿岱记 中日济案谈判因日本方面要求修改赔偿及责
任问题而决梨。

2月10 日 国民政府新聘财政顾问美国入甘末尔等12人抵沪，以协助币制改革。
2月 11 日 红四军主力有瑞金县大柏地歼灭敌刘士毅旅大部，俘敌800余人．
2月16 日 上海日商华丰纱厂因厂方无故开除工人200余人，增加劳动强度，降
低工资， 1000余工人罢工。 国民政府公布«度量衡法＇，以统一全国度量
衡。

2月 17 日 国民政府外交部照会英、美、法等12国使馆，通告在新关税下每年提500
万元整理内外债。 济南惨案后援会代表团通屯全国，请政府停止对曰一
切交涉，准备宣战，以救危亡。

2月 18B 红四军主力进低古安东因，与赣南红二、四团会合。 国民政府财
政部公布1929年4裁兵公债发行筒章，，债额为 5000万元．

2月19 日 武汉政治分会议决改组湖南台政府，撒免湘省主席兼第十八师长鲁涤
平职，改派第十九师长何键继任，井令桂系叶琪、夏戒入湘进攻鲁涤平及谭道
源部队。此即祈谓湘变。 李宗仁悄然离宁赴沪，以避湘变幕后策划之嫌．

国民党中常会议决修改三全大会代表产生办法，除允宁沪穗粤改取选举
办法外，余仍取由中央“圈定”和”指定”的办法产生代表。

2月22 日 桂军分三路向株洲、常德追击鲁涤平、谭道原部。
2月 23 日 国民政府立法院通过《非战公约＞。
2月25 日 红四军主力撤离吉安东固，转往闽赣边界地区开展游击战争。 中
共中央政治局委员、中国早期工人运动领袖苏兆征(1885-）在上海病逝。

2月 26 日 鲁涤平抵南京向蒋介石、谭延闽报告湘变经过。 蒋介石借湘变发
难，一面严斥桂军报下祁政，一面密令蒋军各部持命讨伐柱军。 国民政府
财政部公布外债调查结果，共计108起，长期债104670万元，短期债10007万元，
西冰借款实数为1心00万元。



140 1929年中华民国十八年

2月 27B 七海总商会等80余商业团体发表联合宣言，指责特种消费税利洋商丽
害华商，诸求停办，称不达目的不止。 国民党中政会认为武汉政治分会改
换湘省主席为违祛，议决浪莽元培、李济江、何应钦查办沺案。

2月 国民政府公布＂勺传品审查条例＂“围剿“革命文化。 日本动员台湾全
岛的警察特务，对台湾人民实行大逮捕，搜查和逮捕革命群众1000余人．

5月 1 日 国民政府决定发行建设公债300万元，用于建选国民党中央党部及政府
各部房屋。 太阳社主办的违潼月刊．创刊，蒋光慈主编，后改名为＜拓荒
者人

3月 5 日 蒋介石电令第一集团军各师向皖鄂、烧鄂边境开拔，准备对武汉用兵．
3月 5 日 李宗仁电请衪介石对湘变“亮察“流亩，“持以镇静飞
3月 6 日 白崇禧发表对湘事意见，主张用法律程序解决。
3月，日 红五军袭占于都，消灭刘士毅部1个营及反动民和600余人．
5月8 日 李宗仁电辞国民政府委员职，以引咎了结湘事。 胡宗铎、夏威电李
石曾等，称所部在湘用兵旨在防共，指责鲁涤平“剿共“不力。

3月 9 日 上海中西医就中医中药应否取消问题展开激烈论争．
3月 10 日 国民党改组派在上海创办«民知月刊。
3月 11B 汪精卫、陈公博等14人联名发表，关千最近党务之宣言＼反对国民党
召开第三次全国代表大会。 李济深应蒋介石之清由广州抵上海调停湘案．

3月 12 日 冯玉祥电辞国民政府军政部长职，以示抵制蒋介石等包办国民党三全
大会． 辽宁当局调查东三省森林拥有量，称覆盖面积3690万亩，蓄积量为
l56.6亿石。

3月15 日 国民党中政会通过处理湘案之决议，免去张知本、胡宗铎、张华辅武汉
政治分会委员职，并要求各地政治分会于3月 15 日前裁撤。

3月 14 日 红四军主力千长汀县长岭寨歼敌福建省防军郭凤鸣旅2个团，将郭击
毙，进占长汀城。 张知本、胡宗铎、张华辅3人联电国民党中央，表示接受处
分． il!l案遂告了结。 改组派组织策动国民党南京特别市党部召开大会，
讨论出席三全大会代表问题，遭蒋介石派遣的特务于扰， 7人被捕，多人受伤，
酿成“三一四事件”。

3月 15一2，日 中国国民党第三次全国代表大会在南京召开，出席代表80％由蒋
介石指派或圈定。大会主要内容为，追认，训政纲领门通过讨伐武汉令，通过
修正《中国国民党总竞,,推选产生第三届中执委和中监委． 蒋介石通电
宜布，改各集团军总司令部为编渣区办事处。 国民政府卫生部长薛笃弼报
告像陕甘灾区及灾民数目，豫112县， 761万余人，陕77县， 625.5万余人，甘64
县，240万余人．



2 月 27 日一3 月 30 日 141 

5月 16 日 上海全国商会联合会及各省商会合组反对特种消费税请愿团，拟赴南
京向国民党第三次全国代表大会书愿。

5月 17 日 中共中央发出出周恩来起草给贺龙及湘鄂西前委指小信«关于湘鄂西
苏区发展的几个问题，。 李石营抵上海，劝李尧仁赴南京参加国民党三全
大会，遭拒。 上海中医中的界开会反对因民政府卫生部第一届中央卫生
委员令通过的«废止旧医以扫除医小卫生之停碍知。后国民政府被迫取消该
案。

3月 18 日 白崇禧电辞国民党＇，了全大会，代表及第四编遣区主任职。
5月 20 日 毛泽东在长汀城召开红四军前委扩大会，议决在闽西赣南创建新的革
命根据地，并报告中共巾央。 唐生智奉蒋介石之命携巨款抵唐山，收集旧
部． 李品仙通电宣布讨伐白崇禧，且归唐生智节制。 白祟禧被迫从
天津化装出逃南潜。 国民政府任扂生智为第五路军总指挥，次日在北平
设总指挥部。

3月21B 蒋介石将李济探软禁于南京汤山。
3月22B 冯玉祥电令鹿钟麟在南京代劝蒋介石以大局为败，对桂军勿动于戈．

刘文辉电告川省政府成立，自任省政府主席。 ii 屯蒋介石表示反对桂系李
宗仁｀白崇禧。

5月 25 日 粤军将领蒋光靠、蔡廷错、余汉谋俾联名致电蒋介石，强烈要求恢复李
济深自由。 辽宁日本领事提请张学良扩大前订c三矢协约，范围。

3月 25 日 中共中央发出由周恩来起草给颠直杏委并汪铭的指示信«在白色恐怖
下如何健全党的组织工作》。 宋了文赴上海垮军费，与银行界接洽以裁兵
公债抵借现银750万事。 李宗仁离沪南下，行前电令武汉桂军分五络在黄
陂至武穴之线布防待敌。

3月26 日 国民政府令将李宗仁、白崇禧、李济深撒职查办。 张宗昌残部攻占
烟台，刘珍年部退守牟平．

5月27B 国民党三全大会议决开除李穿仁、白崇稽、李济深党籍。 蒋介石
在宁发布讨伐桂系令及告将士书。旋任朱培德、刘峙、韩复桀为讨逆军第一、
二、三路总指挥，分路进攻武汉，蒋桂战争爆发。

3月28 日 国民政府任命何应钦兼参谋总长，鹿钟麟代军政部长，张群接替张定
瑙仔上海特别市市长。 中日就“济南惨案“达成协议。协议规定，侵鲁日
军2个月内从山东撤兵，中方负责保护在华日人的生命财产安全。 中共中
央、共青团中央联合发出«反对军阀战争宣言，0

3月 29 日 倘锡山通电宣布拥蒋讨桂。 刘湘通电声咑助蒋讨桂．
＄月 30 日 蒋介石发才，讨逆总攻击令，并亲临九江指挥作战。 第四集团军c）



1 4 2 1929年中华民国十八年

全体官兵名义发表讨蒋宣言。 陈铭枢、陈济棠、蒋光话、陈策联名发表时
局通电，宣布拥蒋反柱。 陈济棠令准驻粤桂军24小时内自由离境。

3月 31 日 讨桂军朱绍良第二路军第卜三师夏斗寅部进占广济（今武穴）、薪春，
海军陈绍宽部亦溯江而上， 桂系第三路军代总司令李明瑞派代表抵九
江，向蒋军总部接洽倒戈，

3月 国民政府拟订《审杏各校教员编选讲义办法入＜教科图书审查规程，等，控
制学校教材，禁锅学生思想， 吉林大学在吉林市创设，张作相兼校长。
国民政府发行2400万元卷烟库券，

睿 王明从莫斯科回国，任中共上海沪东区委组织委员。
4 月 1 日 红四军由闽西长汀回师赣南，抵达瑞金与红五军主力会合， 何键
通电拥护国民政府，脱离桂系。 日本海军以中国为假想敌，在东海作为期
1月之大演习。

4月2 日 国民政府下令撤销第四编进区办事处。 张学良、张作相等联名通
电拥护“中央飞声讨桂系， 何键代表在九江与朱培锯，鲁涤平商袭桂军后
路。 李明瑞率部撤出战斗，宣布服从“中央＂。 四） 11刘湘、云南龙云分
电国民党中央待命讨桂。 国民政府决定开征海关附征2.5 ％之赈捐。

4月 5 日 红四军前委收到中共中央“二月来信＂（即中共中央2月 7 日给毛泽东、朱
德并转湘赣边界特委的指示信）。 李明瑞公开宣布反对胡宗铎、陶钧，继
又提出反对李宗仁、白崇禧，拥护中央的口号。胡、陶闻变后即令桂军放弃武
汉，退向鄂西。 驻汉口日本领事重光葵借口济南惨案巳解决，要求中国当
局取缔反日运动。

4月4 日 上海警备司令部及市公安局破驮英商大通轮私运鸦片 5 万余两．
淖浦路全线恢复通车。

4月5 日 毛泽东以勍委名义就“中央二月来信“复信给中共中央，提出“在国民
党军阀长期战争期间，我们要和蒋桂两派争取江西，同时兼及闽西、浙西＂的战
略计划。 蒋军不战而占武汉。 蒋介石抵武汉，任鲁涤平为武汉卫戍
司令，刘文岛为武汉市长。

4月7 日 蒋介石委张发奎，朱绍良分任第一、二路追击司令，令各率所部追击鄂
西桂军。 张宗昌残部攻牟平，被刘珍年部击败。 英军自缅甸侵人云
南省江心坡。

4月8 日 红四军前委在于都开扩大会，议决红五军仍团湘赣边根据地。
4月9 日 蒋介石派孔庚赴鄂西仙桃镇招抚桂系各军，劝用宗铎、陶钧解甲归 Jll ．
4月 10 日 蒋介石在武汉召见韩复桀，l!ll子 10方元巨款。 国民政府教育部在
上海举办首届全国美术展览会。



3 月 31 日一4 月 27 日 143 

4月 11 日 红四军前委在丁都召开扩大会议，决定红四军在赣南闽西短期分共，
开辟恨据地；飞岱妇，滕代心午上，打叫井，人1 山革命根机地心 蒋介石发表，告
原隶第四集团军将 l书刀劝服从其指挥， 1fu不以一派，系自居，个为一派 系
利用。

4月 12 日 国民政吁令设泪军部，任杨树庄为部长。
4月 13 日 红四军乘蒋桂战争之机，攻占赣州。 谢觉哉向中共中央报告满洲
党组织状况，建议加强领导力尽。 蒋介石1飞武汉设宴款待俞作柏、李明瑞
等，委靠任广西占工席，李为广西结也特派员，令先在鄂休整，待机赴桂。
方国商会议决吸收中国为会员国口

4月 14 日 蒋介石拟定，讨逆军第二期作战计划，，决必由湘粤洪三路攻桂，以根
本铲祫桂系。 U肃回军攻占宁夏，省主席 il致中败退平罗。

4月 15 日 国民政府创办的中国航空公口」住上泡成立，孙科任总经理。
4月 16 日 蒋军进过荆州、沙市，胡宗铎、陶钧派代表抵武汉接治投降。 何键
由武汉返长沙，沿南社军横运回佳。

4月 17 日 中共中央亘传部在沪创办《上海报＞（初名，白话日报＂，用以指导飞人
运动，由李求实任主编．1930年8月与，红旗；合并为炸L旗日报八 国民政府
行政院训令外交部向英国抗议英兵进驻浪边江心坡。 中国航空公司与美
压航空发展公司下」立航空邱务合同，特许美公司经营宁汉、宁平、汉穗3航线
的航邮业务，给予咐运专利权，并允日后继续延长和开辟国内新航线。

4月 18 日 国民政府交通部令邮政部门将往来公文·4律由英文改用中文。

4月20 日 蒋介石为联络；弓玉祥反桂，曾派邵力子等携函造访，许以行政院长
职。是日，冯玉祥电蒋婉拒。

4月21 日 胡宗铎，陶钧，夏威同时通电下野出洋，部队听侯改编。

4月 23 日 刘珍年，邓收复烟台，张，rn兵败，后逃往日本，胶东妓韦宣告结束。
4月 24 日 国民政府外交部按日本领气要求电令上海市长张群和警备司令部，取
缔反日运动。

4月 26 日 因民政府发布胶济路分段桵防令。 国民玫府公布国民党第三次
全国代表大会生定的三民主义教育宗旨及其实施方针。 荷、比，巴、丹、
西，美、法、意、几英、葡等11国熙会国民政府外交部，宣布废除1919年禁止军
火运华协定。

4月27 日 以王维舟为书记的中共） 1 ［东革命军事委员会领导四川万琼、宣汉边界
农民举行武装起义，建立中国工农红军川东游击军第一路，开始创建以固军坝
为中心的游击根据地． 困权坟府外交部照会英、关、法，荷，挪，巴（西）6国
公快，耍求废除领半裁判权。



144 1929年中华民国十八平

4月？9 日 蒋介石与冯］洋因接收济南和胶济路发生矛盾，蒋派员谙沔玉祥到南
农。是日，冯方驻宁各级入员全部幸令迟j兑

4月 史唐等领导的托派小组织“中国布尔什维克列宁主义者反对派”在上iii{!,]
办机关刊物，我们的矿，。此后，该派即被称为“我们的话“派． 蒋介石秘
密制定«国军对冯军孚备计划,,积极准备讨伐冯玉祥。 西藏地方政府派
代表抵南京，要求国民政府“将西赦接管，解决藏市＂。 毛泽东主持帤定的
兴卧土地法，，由红四军前委正式颁布施行． 英文«大美晚报，在上海创
刊，由美国人主办。

5月 1 日 卢诲铁路通车。

5月 3 日 粤军将领警告昔绍配限3 日内表态服从中央，否则进兵伐桂。 国
民政府派陈调元为接收胶济路特派员，并代理山东省政府主席。

5月4 日 国民政府下令解除黄绍法广西省政府主席、广西各部队编进特圾员职。
国民政府任何成浚为湖北省政府主席，夏斗寅为湖北警备司令，院策为海

军第四院队司令。 济南日军开始撒退。
5月 5 日 李宗仁在梧州通电反蒋，自任“护党救国军“总司令，派荧绍边、白崇禧
牢部分两路攻粤。 拣烘元派吴思豫接收济南城。

5月初 黄麻起义领导者之一、红十一军军长吴光浩(1907一）在鄂东罗田牺牲。
5月8日 中共豫南特委领导嵌城南部农民举行武装起义，史称商南起义。
国民政府通令对死刑禁用斩刑。 陈济棠就“讨逆军“第八路军总指挥职，宜
布伐桂，并派蒋光话率师赴肇庆迎战。粤桂战起。 国民政府外交部派凌
冰为接收天津比租界委员长。

5月7 日 蒋介石发表丙和平统一为国民政府唯一之希望，一文，大造讨冯舆论。
5月8 日 国民党中政会推定蒋介石为该会主席。 桂军攻三水，东江徐景唐
部在广九路响应桂军，广州告急。

5月．日 商南起义武装编为红十一军第三十二师，周维炯任师长，徐其虚为党代
表，旋即开始创建豫东南根据地。 上海公共租界总巡捕房派警搜查大陆
大学。

5月 10日 冯玉祥电蒋介石，指责发饷不公，拒赴南京。
5月 11 日 塘沽永利砱厂工人接管工厂。
5月 13 日 国民党中央派援粤军抵广州，粤军蒋光跻、蔡廷错部夺回石龙．
5月，5 日 冯军将领刘郁芬、孙良诚、韩复桀等通电护党救国，推冯玉祥为护党救
国军西北路总司令，公开反蒋。冯军向豫西集中，韩复桀部炸毁武胜关隧道北
退，以阻蒋军进攻，孙良诚部扣陇海路车，运兵西行。

5月 17 日 何应钦在汉口商会发表溃说，称设陕甘3省已为赤俄所利用，指责冯



4 月 29 日一5 月 29 日 145 

玉祥为勾结赤俄之版逆。 孙良诚晶炸表归屯至引牧从 13座祑路桥梁，以
断将军进兵之比。

5月 18 日 毛泽东在沾金召开红四军前委扩大会，讨论红军行动方针，议决乘闽
西守敌空虎，再次率部人闽，武装开辟闽西革命根据地，批判了当时红军中存
在的右倾售观思想和流寇主义。 宋庆龄自苏联这低北平，即赴碧云寺祭
孙中山灵。 国民政府令改组山东、安徽台政府，任命拣调元、力振武分任
两省政府主席。

5 月 19 日 毛泽东、朱德率红四军由瑞金二进闽西。
5 月 20 日 将介石电劝冯上祥严处刘秞芬等，升择地约期唔谈。同日又在国民政
府纪念周报告查办IJ玉祥的情况。 唐生智奉命率部由唐山一带南下移驻
徐州，准备参加对冯战孚。蒋介石委唐任国民政府军串参议院院长。 驻鲁
日军撤尽。

5月中旬 凸玉祥在华团仕染车字会议，决定收缩兵力，染结潼关，｛司机出击。
5月21 日 粤桂军在广州附近激战，桂军白崇禧部战败退围广西。
5月22 日 韩复渠联合石友三在洛阳发出养电，宣竹＇｀维护和平，拥护中央飞
5月25 日 红四军攻占龙岩城。 国民政府公布＜中华民国民法，及其相关法
规．为中国首部正式民法典。 因民元中常会议决撤销冯玉祥各职，永远
开除党籍，并将冯自将领岱笃丸、唐悦良、鹿钟麟、熊斌、何其巩，，撤职查办。

韩复菜发出梗屯，表示拥蒋。石友三在许昌通电时应，亦宣布拥蒋反冯。
蒋介石通电嘉艾韩复菜、石友三，委任韩复来统宇全部驻陕甘的部队，并

委石友三为讨逆军第 i 三路总指挥。 唐生智奉召低南京，蒋介石委以讨
逆军第立路总司令职。

5月 24 日 国民政府下令查办冯玉祥。 蒋介石发表涅告西北将士文＞，煽动反
冯。 何应钦通电讨冯。

5月25 日 红四军攻占永定城，与张鼎丞领导的地方红军会合。 中共中央军
事部（亦称军委）发出工作大纲，规定红车各级党代表改称为政治委员。

5月26 日 孙中山灵梓由北平香山碧云寺移往南京。 韩复渠在洛阳就国民
党中央所委西北军总指挥职。韩部与冯军孙良诚部在辛阳附近冲突。

5月27 日 永定县革命委员会成立，张鼎丞任主席。 冯王祥被迫通电下野，
宣布“从此入山读书＂。 唐生智、何成浚、徐跺泉等先后通电讨冯。 国民
政府定6月 3日为＂禁烟纪念日气 有北地方当局借口苏联驻哈尔滨总领事
涫宣传“赤化飞非法入馆搜查，逮捕39人，劫走大批公文，并封闭中东路职工
朕合会，

5月29 日 国民政府公布，弹劾法， 0 西北回部将领通电讨冯．



146 1929年中华民国十八年

5月31 日 苏联就哈尔滨事件向国民政府提出严童抗议，要求立即释放被捕人
员，发还被劫财物信札，并宣布对中国驻苏使领馆之待遇亦不受国际法约束。

阎锡山由五台赴运城，派朱绶光、贾景德赴华阴迎冯玉祥到运城会晤。
5月 宋庆龄发表声明，宣布不参与国民党的任何工作。 国民党改组派在上
海发起成立“中国国民党护党革命大同盟飞并出版，护党，周刊，鼓吹“护党救
国“. ，南国月刊，右上阉创刊，田汉任主编。 华侨报纸，呈洲日报，
（中文）在新加坡创刊。

6月 1 日 孙中山灵瑛安葬以式在南氛紫金山举行，由蒋介石主祭，并特邀宋庆龄
和 18国使节参加。

6月2 日 宋庆龄离南点赴上海居住。
6月 3 日 红四军第三纵队在闽西地方武装配合下第二次攻占龙岩城，成立龙岩
县革命委员会，邓子恢任土席。 国民党中宜部在南京召开全国宣传会议，
通过国防宣传力法18条，决定创作“三民主义文学”。 国民党中常会议决迫
认对冯玉祥革职及升除党藉之处分，并要求冯玉祥必须出详。 日、意、德
3使分向蒋介石递交国书，宣布3国正式承认国民政府。

6月4日 中共中央政治局议决派刘少奇任满洲省委书记。
6月7 日 中共中央在上海召集满洲工作会议，翌日批准成立满洲省委。 蒋
介石电诮固锡山促冯立祥出洋，并委阎为北路军总司令，令其配合蒋军对冯部
发动五路进攻。 共产国际执委会政冶柲书处发出，给中共中央关于农民
问题的信，，要求由中立富农转到反对富农．

6月8 日 中共广酌省委书记朱锡昂 (1887一）在玉林就义。 全国反日会改名
为全国国民废除不平等条约促进会。

8月9 日 红四军前委在上杭开会，决定将闽西红军改编为红四军第四纵队。
蒋介石派唐生智、何成凌蒋方霞、刘镇华等抵太原，与阎锡山商处冯玉祥事。
阎表示对时局仍主和平。

6月 10 日 国民竞三届二中全会在南京召开，由蒋介石主持，会议主要讨论确立
训玫时期的党务、政治、军事、建设等方案，提出要在1935年前完成“训政｀。会
议还讨论了消灭冯系的问题。 阎锡山电劝冯玉祥迟出国。 «武汉日
报f在汉口创刊。

6月11 日 天津比资电车公司工人罢工，抗议资方禁组工会及无故开除工人。至
24 日胜利复工。

9月 15 日 河北省政府建设厅派荷籍技师赴昌黎、淡州、乐亭勘测北方大港。
改组派所办上海大陆大学被国民政府以“共党机关，罪名查封。

6月 1，日 蒋介石令粤赖闽 3 省国民党军队于半个月内分途集结千闽西边境，



5 月 31 日一7 月 3 日 147 

“积剿“红四军。 冯玉祥电阎锡山，表示愿出国。
6月 17 日 国民党中常会议决恢复李济深之自由。
6 月 19 日 红四军第三次攻占龙岩城，歼陈国秤族2000余人。
6月 20 日 国民政府与英国订立海军援助协定，英方答应派海军专家来华帮助训
练和发展海军。 张学良在沈阳召集对苏会议，议决改编陆军，屯兵吉蒙边
境，并确足对苏态度及接收中东路办法。

6月 21 日 国民政府任阎锡山为西北宣慰使，兼办军事善后。
6月22 日 中共红四军“七大，在龙岩召开，改选前委，阱毅任书记。
8 月 25 日 阎锡山声称将辞国民党中委及各兼职，陪冯玉祥出洋。 国民政府
建设委员会决定发行南京特别市兴业兮债 000万元。

6月24 日 粤军攻南邑芮绍乾、白崇格走龙州。后与李宗仁相偕逃往香港，
冯玉祥抵太原，阎锡山到介休相迎。

6月25 日 蒋介石由南京啋北平，电劝西北将领效忠党国，服从命令。 国民
政府五院院长共刃阎锡山勿出洋。

6月25一50 日 中共六届二中全会在上袧举行，通过0关于中共中央政治局工作
报告的决议，等文件，确定哨续深入土地革命，开展游击战争，扩大苏区，建立
红军，纠正非无产阶级思想，加强公开工作和秘密工作芯任务。

6月 26 日 阎锡山与冯玉祥联名发表出洋通电，阎并电清国民政府准辞本兼各
职。 国民丈中央屯1因锡山予以慰留。 李明瑞部占领南宁。蒋桂战争
宣告结束。

6月27 日 因民党中阳议决将中央党务学校政名为中央政治学校。
6 月29 日 蒋介石电令金汉鼎任粤烧闽三台“会剿“总指挥。 阎锡山到晋祠
见冯玉祥，称其赴北平见蒋介石后即回晋与冯同出洋．

6月 30 日 阎锡山扣北平晋谒蒋介石，宁商决定共同反冯，蒋井委阎任全国陆海
空军副总司令。 攻桂湘军退守全州．

6月下旬 汪精兀屈防公博由法国返榄香港，策动武装反蒋。
6月 国民政府拘禁K君动，后经章人炎、杜月笙等说项获释。 中华革命党
机关刊物遠护在上海创刊。 国民党改组派在沪创办d革命战线违］干lI 。
国民政府决定停止实行大学区制。

7月 1 日 国民党中常会决议：人党手续应加宜哲一项。 国民政府派马福祥

任青岛特别市长．
7 月2 日 国民党中央及国民政府致电挽留阎锡山，劝勿出洋。阎即 病入院，闭
门谢客。 国民政府任命韩复栠为河南省政府主席．

1 月 3 日 共产国伤执委令在莫斯科召开第4次全会，瞿秋白、邓中夏等代表中



148 1929年中华氏国十八年

共出席并作演讲。会议认为中国革命新高涨的“条件无疑正在成熟．必将导致
创立苏维埃，成立工农民主专政的机关飞

7月4 日 阎锡山背信弃义，以“安全“为名，将冯玉祥软禁于五台县建安村。
7月 5 日 国民政府外交部决定对中东铁路采取强硬态度。蒋介石电张学良称坚
决收回中东铁路全权，不得巳时可绝交，并嘱东北边境戒严。

1月初 蒋介石派俞作柏在桂省主政。
1月 6 日 阎锡山宣布钓缓出洋，主张尽快召集编遣会议， 3个月内编完第二、三集
团军。 汉口水杏林案由中日签字解决。

1月7 日 张学良祗北平谒蒋介石，商决武力收回中东路。
7月9 日 蒋介石与阁锡山、张学良在北平西山召开秘密会议，决定由阎锡山处理
冯玉祥部善后，张学良返东北执行夺占中东路之使命。

7月 10 日 国民政府单方面撕毁1924年可项F协定＞，令中东路中方理事长兼督办
吕荣寰以武力接管中东路，查封苏联远东贸易局等机关，解散职工会，驱逐任
职苏方人员59名，挑起“中东路市件飞

7月 15 日 苏联政府照会国民政府，抗议中方片面撕毁两国关于中东路共管协
定，并提出3项和平解决办法。

7月 14B 刘少奇抵沈阳，主持中共满洲省委工作。 全国民营电业公司联合
向国民政府请愿，要求明令规定各地巳设商办公用事业公司在若干年内不被
收管，已收管者发还商办．

1月 17 日 苏联宣布同国民政府绝交，召回驻华外交人员，断绝两国铁路交通．
中共中央发出通告«中东路事件与帝国主义国民党进攻苏联》，指出该事件是
进攻苏联战争的开始。

1月 18 日 共产国际执委会发出《关于中东路事件的呼吁，，提出“为保卫苏联而
前进＂的号召，要求中国共产党站在苏联一边。 永定河决口成灾．

1月 19 日 苏联军队开进满洲里及绥芬河一带。 国民政府为苏联政府对华
绝交事发表对外宣言，指责苏联违反中东路协定等。外交部公布从啥尔滨苏
领馆所获之文件。

7月20 日 中共闽西第一次代表大会在上杭蛟洋召开。会议总结了闽西一年多
来的斗争经验，提出了“坚决领导群众，为实现闽西工农政权的割据而奋斗，的
总方针。 南满日军向长春集结，并在后方不断增兵。 闰民政府核准
中国航空公司向美国航空公司借款100万美元，用千购地建筑沪汉宁及汉穗线
之空港等。

7月中旬 西北军奉冯玉祥密令，特派参谋长院琢如赴南京求见蒋介石，表示愿
肵中央指挥并请接济军饷，以示靠拢，期拆散蒋阎反冯联盟．



7 月 4 日一8 月 13 日 149 

7月 21 日 永定河再次决口，灾情扩大。
7 月 22B R南满铁路拒运华军北调。
7月 25 日 因民政府召回驻苏领事，对苏绝交。
7月 24 日 国民政府特派阁锡山为西北边防司令长官。
7月26 日 子牙河决口，河北雀水灾严觅。 中苏两国军队在满洲里·刁节发生
冲突．

7月 27 日 满洲里前浅中苏两军奉令各退10余里，听侯和平解决。
7月28 日 陈独秀致信中共中央，不同意中央在中东路事件的对策上提“反对进
攻苏联”及“拥护苏联“口号。

7月29 日 河北省各河因连日大雨菩遍泛滥，唐山因雨塌屋1200间，保定附近大
水淹没铁道。 中共红四军前委在闽西上杭占田举行会议，研究根据地反
“会剿”的方针。决定共分两路，一路留在闽西坚持游击战争，保卫苏区，一路
出击闽中。

7月和日 中苏代表在淌洲里谈判和平解决两军冲突问题，历 16 天，会谈无结
果。 日本新任驻台湾总督石琢就职。

7月 国民政府邮政总局开办航空汇兑业务。 国民政府公布“上海新市区规
划”，确定以江湾区7000余亩土地开发为上海市中心区域，并规定要“提倡国
粹＂。这一规划并未完成。

8月 1 日 为纪念国际反战日，在上海反帝大同盟等团体领导下，数于群众集会游
行，遭国民党当局镇压，群众被捕20余人。 国民政府在南京召开国军编遣
实施会议，又称第二次编遣会议，通过«国军编遣各部队裁留标准江；，确定全国
陆军共编65师，每师11000人，编遣期内军费1300万元。 国民政府公布«考
试法，及«考试委员会组织法》。

8月3日 永定河水涨9尺，决堤百余丈．
8月 5 日 陈独秀发表，关于中国革命问题致中共中央的信'·
8月 6 日 阎锡山电国民政府请辞山西省政府主席职，称将偕冯玉祥同出洋．
国民政府财政部长宋子文电请辞职。 青岛附近四方，沧口 6 家 E商纱厂停
工， 1,3万余工人失业。

8月7 日 辽宁浑河、辽河因雨暴涨，水淹北宁路。 英国拟在西藏修筑拉萨至
加尼、江孜至日喀则两铁路，以图后藏，达赖及藏民均表示反对。

8月 10 日 国民政府准免阎锡山本兼各职，特派商寰继任山西省政府主席，徐永
昌继商震为河北台政府主席。

8月 11 日 中苏两军在满洲里附近发生冲突。
8月 1! 日 国民政府下令通缉黄绍袨，温树德．



150 1929年中华民国十八年

8月 15 日 国民党中常会通过«征收预各党员实施办法》。 张学良发布对苏
作战动员令，调兵6万增防中苏边境。

8月 16 日 日军在长春唔兵，并举行实弹演习。
8月 17 日 国民政府公炉反革命案件陪审暂行法八，
8月 18B 蒋介石派何哎浚赴沈阳，助张学良办理对苏军事。 中苏两军在绥
芬河一带激战，苏军占东宁城，张学良部退大绥芬。 沈阳日芍举行演习示
威。

8月 19 日 中共中央派冻深秋至青岛，改组山东临时省委，王进仁任书记。
鹿钟麟就国民政府军政部长职。 张学良部反攻东宁，苏军退匝苏境．

8 月20B 蒋介石通电要求国人协助编遣军队．
8月21 日 国民政府设立第五编遣区，马福祥、刘镇华任正副主任。
8月22 日 国民政府公布巾国军编遣委员会编遣奖惩条例，。 蒋介右委冯部
将领李鸣钟为编遣委员会编置室主任。至此，蒋与西北军的关系复密。

8月23日 东北当局连日在沈阳召开对苏军事会议结束，会议决定任张作相、万
福麟为防俄军正、副司令，王柲常为第一军长兼东路总指挥，胡毓坤为第二军
长兼西路总指挥。

8月28日 国民政府外交部长王正廷会见记者，声称中国仍将遵守巾苏协定．
8月28日 中苏关于中东路问题的谈判在德国柏林举行，历20天，仍无结果．
苏军占领吉东汪清县。

8月29日 国民党中央准蔡元培辞监察院长职，选任赵戴文继任。 国民政府
公布全国主要城市邮件检查办法．

8月50B 中共创建时期蜇要领导人之一彭湃(1896一）和广州起义领导人之一、
中共中央军事部长杨殷(1893一）及党的优秀于部颜吕颐｀邢士贞等4人千24 日
被叛徒出卖被捕，是日在卜海龙华就义．

8月 51 日 中比两国在天津签订«收回天津比利时租界协定》。 唐生智因与
张发奎串通反蒋，被蒋介石软禁千南京。

8月 中共中央派邓斌（小平）抵南宁与俞作柏会晤． 中国童子军司令部正
式成立，国民党中央训练部长戴季陶兼任司令。 刘仁静自国外回沪，公
开自己的托派身份c 红五军回湘鄂赣根据地，在平江黄金洞｀桐木桥地区
与沺鄂支队会合。两部合编，仍称红五军，彭德怀任军长，滕代远任党代表。

9月 1 日 栋毅在中共中央于上海召开的军本会议上作«关于红四军的历史及其
状况的报告》。 中共广西省第二次代表大会在南宁召开，会议明确搀出
了土地革命，建立农民武装，准备武装暴动夺取政权的方针任务。会议还将省
委改为特委，雷经天任书记。 中共中央作出«接受国际对于农民问题之指



8 月 15 日一9 月 25 日 15 1  

示的决议乃认为芯坚决的反对富农。 国民政府财政部发 ii坞违牢券7000

万元。
9月2 日 日本关东军司令田英指挥长春 Fl 宇演习，踏坏民田1500余市。
9月 6 日 朱德率部返回闽西，一坻收复龙岩坡。
9月 9 日 «新民报辽匡顷创刊，分日、晚两刊。
9月 10 日 国民政府任旮涤平为江西省政府主席。 李石曾、褚民谊与法国雪
铁龙汽车公司合组”一九学术考察团飞足从年1月赴繫古、和损考察。

9 月 11 日 赵载文、陈果大欧国民政府止副监察院长职。 太阳社日本东京支
部成立，由蒋光秏、冯宪章、任钧组织。

9月 12 日 七海市屯影检益委员会始行扲查影片。
9月 13 日 蒋介石电令张发奎率部巾宜昌移防陇海路。
9月 14 日 改组派以让精卫、陈公博、王）去助、顾盂余芍 j2人名义发表刀蒋立言，
罗列蒋介石十大罪状，并提出5项反蒋主张。

9月 16 日 国民政府下令停止断闻检查。
9月 17 日 阎锡山会见冯玉祥，向其赔礼道歉并约南联合反蒋。冯表示愿弃前嫌，
合作反蒋。双方约必巾西北军发难，拥阎为首领，晋军继起响应。 国民革
命军第四师师长张发奄等在宜吕举兵反蒋，馅除了比蒋介石派往宜昌接防之
曹万顺师武装，并发表反蒋通电，提出吁诮汪精卫回国主持大计等项士张。

9月18 日 辽宁省政府发行第 次卷烟统税公债2000万元，规定每元侦券核收夺
票50元 Q ，小波友好通商条约，在南京签字，规定无领事裁判权和内河航
行权。

9月 19 日 蒋介石将安敬谷政府主席、笫六路总指挥方振武拘押于南京，免其各
职氓驻徐州之方部包围缴城，余部调蚌埠改编，并任石友三为安儆省政府主
席。次日，方称病辞本兼各职。 匡民党中央囚广西省政府主席俞作柏治
桂期间采取激进主义，特派吴铁城前往调查。

9月20 日 国民政府令将张发奎免职查办。

8月21 日 红四军在闽西地方武装配合下攻占上杭城，俘敌广新铭部1000余人。
宋庆龄离上海赴法国。 蒋介石电令刘峙率部讨伐张发奎，并令湘，111

两各军队堵截张部回粤。

9月23 日 东北铁岭日军酗洒滋事，并派兵包国当地公安局，肪走保安队员，造戌
“铁岭事件”。

9月 24 日 太原笱备组织让劳资合一研究会”。
9月 25 日 国民政府通令各机头用人须先尽国民党员任用，裁员则先从非党员裁
减。



152 1929年中华民国十八年

9月26 日 刘少奇向中共满洲省委及党中央报告中在路丁运情祝。
9月27 日 广西书玫府主席俞作柏与第十土师师长李明瑞等通电反蒋，响应张发
奎之“护党救国”屯张，并在南宁分就“护党救国军“南路正、副司令职，率部向
拥蒋粤军陈济棠部作战。

9月28 日 中共中央回红四军hu委发出指示信，即“九月来信飞信中强谪中国革命
的特征是“先有农村红军，后有城市政权飞肯定了毛泽东在农村建立革命根据
地的思想，明确指出了红军的基本仔务和党在红军中的工作路线，要求红四军
纠正一切不正确的倾向。

9月29 日 国民政府赈火委员会土席许世英电蒋介石称，全国灾民达 5000 万以
上，前发赈灾公债1000万元不济千市，悄再发此债 1000 万元以充赈款。
＜中希友好条约＞在巴黎签字。

9月 陈独秀、彭述之等在上海成立秘密托派小组织“中国共产党左派反对
派飞选出临时委员会，陈任总书记。 周恩来在中共中央直属支部干事会
上作＜托洛汝基反对派在中国发生的原因及其前途，的报告。

10月 2 日 国民政府令免俞作柏广西省政府主席职，任毛光翔为贵州占政府主
席，并公布＜县组织法施行法，及＜区自治施行法＞。

10月 5日 国民党内派系斗争加剧，中常会议决通缉改组派陈公博、顾孟余等lo
人。 何键向湘军发布总动员令，以全力进攻张发奎部。

10月 5 日 中共中央通过 9关于反对党内机会主义与托各茨基主义反对派的决
议＞。 国民政府任吕焕炎为广西谷政府主席。

10月初 汪精卫由法国回抵香港，用“中国国民党第二届中央执监委联席会议＇，
的名义，策动军事反蒋活动．

10月7B 栋济棠抵梧州，令粤军余汉谋香斡屏，蔡廷错分三路讨伐俞作柏、李
明瑞部，并堵截张发奎部。

10月8 日 李培基就绥远省政府主席职。
10月10 日 西北军将领宋哲元等27人通电反蒋，机举蒋介石六大罪状，随即分兵
三路，进攻河南。 阎锡山、冯玉祥复电宋哲元等，称“应从长计议，以求政
治趋入正轨飞假装不赞成反蒋。 汪精卫、陈公博等发表c为讨蒋告民众
书＞。

10月11 日 国民政府令将宋哲元、鹿钟麟、石敬亭、刘骥等免职拿办，并羞各路讨
逆军对西北军各部分别剿抚。 国民政府五院院长依蒋介石旨意电请阎锡
山就近负责处理西北问题，以示拉拢。

10月12 日 蒋介石在南京召开军本会议，部署反冯战争。 西北军孙良诚部
攻占巩县，唐生智部败退郑州，韩复桀部退向黄河以北。 张学良部与苏军



9 月 26 日一10 月 31 日 15 5 

在三江口激战，张军收点幻礼
10月 13 日 俞作柏、李明域霄西笘备第四大队由治宁退往占让地区，所部广西
警备第五大队及教导总队已先期由中共代表邓小平、张云逸率赴左江地区，转
向革命。

10月 14 日 蒋介石发表，告全国将士书＞，号召讨伐西北军；任何应钦、唐生智为
讨冯军之第一、二路包司令；并浪代表方本仁赴入原，拉阎反冯。 韩复渠、
石友三、马鸿逵等通电反对西北军举兵反蒋，斥石敬亭为罪魁祸节。

10月 15 日 国民政府公布＜国军剃匪暂行条例互，
10月20 日 张于良召开军事会议，决定不参加内争，拥护蒋介石。
10月 21 日 中共江苏省委作出开除彭述之等人党箱的决议。 国民政府外交
部电令驻德公使蒋作宾中止与苏谈判。

10月22 日 北平人力车夫与电车上人发生冲突，国民党当局借口维持秩序，拘捕
车夫1000余人，枪杀6人，余皆驱逐出境。 国民政府公布《工会祛》，限止工
人罢工权利。

10月23 日 蒋冯两军在郑州、郔城、许员一带激战。 国民政府以谭延阁、胡
汉民、戴季陶、赵戴文4院长名义发表通电，要求国民全力支持反冯战争。

10月24 日 上海中国驾使员联合会和扬子江领江联合会一致要求收回领水引港
权，取消外人在华执行引港业务。

10月25 日 蒋介石之德闱军事l吹问克里拜向蒋献跻消灭西北军之策略。 同
民政府外交部发表对苏宣言，将中苏交涉停顿原因归咎于苏方，并要苏方对因
北而造成的后果负全女。

10月26 日 阅锡山主张对时局用政治方式绍决，劝冯玉祥传檄制止西北军反蒋。
陈独秀和彭述之联名致函中共中央，公开打出反对派的旗帜。 北平«新

展报，被当局勒令停刊。 共产国际执委会发出«给中共中央关于国民党改

组派和中共任务的信＂强调必须反对改组派；在中东路问翘上要求中共坚决
与这一反苏行为作斗争，并称中共党内的主要危险是“右损飞要求继续反右。

10月27 日 蒋冯军在中原地区全线激战。
10月28 日 国民政府持任阎忐山为陆海空军副总司令。 11月 5 日，阎通电就
职。 泛太平洋会议在日本召开，中国代表发表宣占，提出济南惨案及皇
姑屯炸车案。

10月29 日 因民政府么和公务员任用条例'·
10月 31 日 蒋介石在汉口召菜刘峙、顾祝同、张治中等开讨冯军书会议，旋即
赴豫前线督战。 何应钦、方本仁等奉蒋介石命抵人原，连日与阁锡山商讨
馅伏匹北问题的方案。 中英互换对收回镇让英租界照会'·



154 19'9年中华氏国十八年

10月 中国共产党第一个女党员缪伯英(1899一）病逝。 邓演达由柏林转赴
英国考察，在伦牧发表，我们对现在中国时局的宣言＇，主张推翻军阀官僚地上
豪绅统治，建立．个民族的平等的政权． 蒋介石令东北军8万人全线进攻
苏联，被苏军击败，损失渗觅。 根据中共六届二中全会通过的＜宣传工作
决议案冲勺决定，中央宣传部成立文化工作委员会（简称“文委＂），由潘汉年任
书记。

11 月 1B 蒋介石抵郔城督师，蒋军陷迂封、临汝。 张发奎部由湘西入桂．
ll 月 2 日 中国银行在伦敦设分行。 此为中国自办银行在英国设直接经理处之
汀瑞。

11月 3B 陈济棠赴梧州开军事会议，商琵对付攻入广西之张发奎军办法．
11 月 4 日 蒋介石令前线各军统归唐生智节制．
11 月 5 日 张发奎函促唐生智共举义旗反蒋。 蒋介石抵新郑督师，下令向西
北军总攻击。 国民政府令将粤汉铁路收归国有，原有商股由铁道部发行
公债限期赎回。

11 月 6 日 唐生智、刘兴、何成浚、杨杰等部奉令攻西北军，不胜。
11 月 7一11 日 中华全国总工会第五次全国劳动大会在上海召开，通过工人斗争
纲领、工会组织问题、工农联合等12项决议和宣言。会议号召全国工人阶级同
全国农民、士兵联合起来，为推翻帝国主义和国民党的反动统治，为反对帝国
主义瓜分中国而斗争。项英当选为全国总工会委员长．

11 月8 日 中共？＄安中心县委领导数于农民举行武装起义。 阎锡山将冯玉
祥软禁于五台河边村。

11 月 9 日 哈尔滨市民举行反日大示威。
11 月10 日 蒋介石发动笫二次总攻，讨冯蒋军仍不胜。
11 月13 日 中共中央关千与机会主义反对派斗争问题给全国各级党部和党员发
出公开信，要求全党从组织上、思想上肃清陈独秀的影响，取缔机会主义与
反对派组织。 国民党中政会议决改组云南省政府，以龙云为主席。

11 月 14B 罗炳辉奉中共赣西特委指示，率国民党吉安靖卫大队举行起义，部队
被编为江西红军独立第五团，罗任团长。 国民政府教育部令全国各大学
停止施行学分制。 墨西哥政府宣布放弃在华领事裁判权。

11 月 15 日 中共中央政治局会议通过＜关千开除陈独秀党籍并批准江苏省委开
除彭述之、汪泽楷、马玉大、蔡抎德四人决议案,,并通报全党。 蒋介石下
笫三次讨冯总攻击令。此后，蒋冯战争战场形势骤变，西北军由主动变为被
动。 创造社社科刊物＜新思潮咽 flj在上海创刊，着重介绍马克思主义理
论。 镇江英租界正式收园。



11 月 1 日一12 月 2 日 155 

11 月 17 日 改组派”二届中执监会“委张发奎为护党救四军第三路总司令，李宗
仁为第八路总司令。 李宗仁、张发空联衔通电讨蒋，张柱联宁正式组成。

李宗仁率部向梧州推进，策应张发奎军。 苏军向满洲里．札赉诺尔、
海拉尔、穆棱各地发起猛攻，张学良军败退。

11 月19 日 国民政府发布“关于查禁上海改组派总机关密令飞
11 月20 日 蒋军占洛阳。晋军亦开始出动，拟助蒋讨冯。
11 月 21 日 在李宗仁杅宇的攻击下，驻梧州之粤军退间广东。

11 月22 日 蒋介石离郑州回汉口，令唐生智代总司令职，全权处理河南善后。
陈济棠、陈铭枢通电向张发奎、李宗仁、黄绍袨宣战。 国民政府外交部长
屯正廷报告称，在华亨有领事裁判权者原有19因，德、瑰、俄、意、比、丹、葡、西、
愍9国巳放弃，倘有日减（典）、秘、瑞（士）、美、英、法、荷、巴、挪10国在交涉
中。

11 月23 日 红四军重占长汀。 苏军攻陷海拉尔。
11 月 25 日 蒋介石由安庆抵南京，令何应钦赴粤主持讨桂窄市。
11 月26 日 毛泽东由上杭回到长汀，重主红四军前委丁作。 蒋介右发表改
革政治文，提出削藩措施，要求“在中央有职务者不得再兼省职，团民政府委员
应驻京，无公事不能离职，“ 李宗仁到梧州设护党救国军大木营，黄绍炫、
白崇禧、张发奎率部攻粤，粤桂战争复起。 张学良接受苏联所提和谈条件。

11月 28 日 红四军前委在长门议决，召开红四军等九次党代会。 国民党中
常会议决永远开除改组派预孟余等9人党籍。

11 月 29 日 苏联拒绝与国民政府直接交涉中东路问题。
11 月 30 日 中共中央发出«关千阴历年关斗争＞的通告。 张学良派蔡运升赴
伯力与苏方谈判停战，

11 月 蒋介石授意院果夫、栋立夫组成“中央俱乐部飞即为 CC系。共内部设
有专门特务机构“调查科＂。 夏衍、郑伯奇等在上海成立艺术剧社。是为
中国共产党在国统区直接领导的第一个话剧团体。 中国第一个新兴木刻
团体”一八艺社，在杭州成立a 潘汉年根据中共中央指示，同冯雪峰、仵迅
协商，将“创造社”、“太阳社”等联合筹组中国古飞冀作家联盟。

12月 1 日 唐生智、徐源泉等75入联名通电反蒋，主张“立息内争，一致对外”。
«华北日报，在北平创刊。 改组派在J- 海创办，中央睁报，。 上海

«新闻报戏总萤福开森将该报股权悉让华商团。
12月 2 日 辛命援粤的石友三部在浦口举兵反蒋，隔岸炮轰南京，扦通电宦布反
蒋。 国民政府派孔祥熙为国货银行堇事长。 考古学家暨古生物学家
装文中在北平西南周口店龙骨山洞发现第一个完整的中国猿人头盖骨，称“北



1S6 1929年中华民国十八年

京人＂。 美英分向中苏劝告停战和祥。
12月 5 日 红四军由长汀到连城新泉进行政治，军事整训。 石友三通电就任
护党救国军第五路总司令。 唐生智等53名将领联名发表拥汪联张电，唐并
提出6项政治主张，改所部番号为护党救国军第四路军。 蒋介石在南京召
开“党国“要员会议，讨论唐、石部反蒋事，一致主张要争取阎锡山、张学良，讨
伐“叛逆＂。 张学良代表莽运升与苏联代表在双城子签订«奉天政府与苏
联政府间议定书氓P<双城子草约，，确定双方共守1924年中苏协定，将中东路
理事长吕荣寰免职，由苏方推荐正副路局长。 中航公司与德国汉莎航空
公司订立《中德航空合同'·

l2月4 日 何应钦在广扒令粤军分五路进攻张桂联军。
12月 5 日 韩复渠、马鸿逵通电响应石，唐反蒋。
12月 6 日 李宗仁在粤下总攻击令，张桂联军遂与粤军在花县一带展开激战。
12月7 日 闰民政府令撒唐生智本兼各职，并令各机关通缉之。 阎锡山变计
助蒋讨唐。随即派孙楚、杨爱源部分从冀晋南下，与北进之蒋军刘峙等部夹击
唐军。

12月 8 日 蒋介石发表对时局谈话，称军事上极有把握，要人民界痛耐苦，许诺将
来当谋党务政治之彻底改善。 陆海空军总司令部任何应钦为广东行营主
任。 全国火柴业代表39人向南京当局请愿免税，以抗议瑞典商人的经济
侵略．

12月 9 日 桂军白崇禧部与张发空军同粤军陈济棠部发生激战，桂张军被击退。
12月 11 日 邓小平和张云逸、雷经天、韦拔群等率广西警备第四大队，教导总队
及右江农军在百色举行起义，成立红七军，张任军长，邓任前委书记兼政委。
随即在平马镇成立右江苏维埃政府，雷经天任主席。 国民政府教育部奉
令撤销中日文化事业委员会及其分会。

12月 12 日 蒋介石任杨杰为洛阳行营主任，负责讨唐军事，并任何成浚为第五路
军总指挥。

12月15日 李宗仁令张桂军由粤撤回广西自保。
12月 14 日 程子华等率驻大冶城之国民党军独立第十五旅一部举行兵暴。
12月 15 日 脉独秀、刘仁静、彭述之等81人联名发表《我们的政治意见书，，提出
了托陈取消派的纲领。 何键公开否认同意列名反蒋，并通电讨唐。

12月 16 日 讨桂战争因张发奎及桂军失败而告结束。
l2月 17 日 蒙古青年党人占据海拉尔，成立“索伦共和国”。
12月 19 日 中共中央发布«目前扩大红军的计划大纲，。 国民党中常会议决
开除汪精卫党籍。 蒋介石电令反唐之讨逆军各部悉归阎锡山指挥。



12 月 3 日一!930年 1 月 4 日 157 

12 月 20 日 国民政府下令通绣许崇智、邹鲁、居阻谢持弃。 固锡山｀张学
良陈调元、刘镇华等通电拥蒋反唐，铲除改组派。

12 月 21 日 石友二通电反对改组派，并派员赴南京向蒋介石诸罪。
12 月22B 国民政府与苏联政府代表在伯力签订，中苏伯力会议议足护，阳伯
力协定＇，确定中矿路恢复两国共管，双方掀兵息争。

12月25 日 石友三电倒锡山，表示＇嗣后举动，均惟马首是晚＂。唐石联盟彻底破
裂。 陈济棠拫梧州，派兵攻桂。

12月25 日 海拉尔蒙古政府成立，阿明泰任委员长，
12月27 日 鄂豫边革命委员会在河南光山成立，曹学楷任主席。
12 月28 日 中共红四军第九次代表大会在上杭古田召开，史称“古田会议”。会
议根据中央九月来信精神，总结红军建设的经验，确定坚待以无产阶级思想来
建设党和人民军队，通J毛泽东起草的，中国共产党红军第四军第九次代表大
会决议案．，强调必页纠正党内的各种错误思想，决定组成以毛泽东为书记的
新前委。 国民玫府宣布自 1930年元旦起废除领事裁判权。

12月 50 日 上海市70余家丝厂陆续宣告停工。
12月 51 日 国民政府公布《工厂法入，海商法＂红保险法，。 国民政府外交
部发表屯撤废领中裁判权宣言，。 东北政务委员会派莫德惠任中东路督
办，中东路新任正副局长到任。
本年全国进口货值197200余万元，出口货值158200余万元，入超 39000 余万
元。 朱启钤在北平发起成立中国营造学社，从事建筑文化遗产之研究，设
有法式组和文献组。

1930年 中华民国十九年

1月 1 日 王文元、刘仁静等发表«告同志书，小册子，独立组织托派组织“中国共
产党左派共产主义者同盟＂。 国民政府颓令向阎锡山、何应钦、朱培德等
84人授勋。 杨虎城部夜袭驻马店唐生智军获胜。 各迅主编的，萌芽＞
月刊在沪创刊，从第三期起成为“左联“刊物。出至第五期被政府查禁。

1月2日 唐生智部反攻驻马店失败，全线动摇。 阎锡山在太原举秏讨唐誓
师典礼，即离晋赴负。

1 月 3 日 在华外侨达.10万余人，日侨占三分之二强。 法、日两国反对中国取
消领事裁判权9

1 月 4日 韵锡山在郑州召开讨唐军事会议，何成浚、韩复渠等参加．阎委任大批
讨唐军官。 中东路苏方局长返仕．



158 1930年中华民国十九年

1 月 5 日 毛泽东千上杭古田致信红四军第一纵队司令员林彪，即«星星之火，可
以潦原，一文，批评其右倾悲观思想，开始形成农村包棚城市，最后夺取全国政
权的思想构架。 莫德惠抵哈尔滨就中东路督办职。

1月初 为推动蒋，阎关系破裂， 1马王祥密召鹿钟麟由天津至山西建安村，委其为
全权代表，即回陕西相机办理 4 件事，即重整西北军，祒抚叛将，秘密联蒋，通
电促阎送还冯玉祥。

1 月 6 日 扂生智电阎锡山叶准离军出洋。 福建省军阀卢兴邦在福州发动兵
变，扣押各主席杨树庄等省政府6委员，史称“绑架六委事件”。 国民政府
考试院正副院长载孕陶、孙科及铨叙部长张难先在南京宜霄就职。

1月8 日 唐生智部将刘兴派代表到汉乞降。 阎锡山允唐生智之请求，通知
唐部到周家口共中听编。

1月 9 日 国民党中政会召开临时会议，商讨稳定金融方案，应付金价高涨。
英使兰普森抵殆京与王正廷商谈领事裁判权问题。

1 月 10 日 刘峙部占领溪河，唐生智部万余人投降，蒋介石的讨唐军事结束。
，拓荒者＞月刊在沪创刊，蒋光慈主编，第三期起成为“左联“机关刊物。共出5期，
被查禁。

1月 11 日 中共中央政治局通过«接受国际1929年10月 26 日指示信的决议＇，提
出党的主要任务是：“以反军阀战孚与武装保护苏联”来“发展独立的群众革命
运动”，强调“党内主要的危险还是右颌',0

1月 13 日 孙科在国民党中央党部纪念周作报告，声你政府不承认《伯力协定，＇
1 月14日 国民政府工商、财政两部会议通过，救济金融风潮办法,,决定标本兼
治，先改海关进口税为金本位，进而废两改元，并拟于6年后改采金本位制。

1 月 15 日 国民政府令各海关自 2月 1 日起对进口税一律改收金币，以值60.1866
公厘纯金为单位，简材关金。 中共中央军委在上海创办军内刊物«军事通
讯＇，创刊号全文刊载陈毅所作＜关于红四军的历史及其状况的报告，0

1月 16 日 国民党中常会推宋子文任国民政府委员兼行政院刷院长。
1月 17 日 国民政府令自本年10月 10 日起裁微厘金。
1月 18 日 中共湘赣边特委、赣西特委及红五军军委联席会议在遂川千田召开，
议决将两特委合并为赣西南特委，地方武装合编为红六军，以黄公略为军长，
并成立前委，统一指挥红五、六两军委及赣西南特委。 国民政府立法院通
过国际劳工大会所订最低工资公约。

1月 19 日 闽变双方经国民政府调停，商定解决方案，一方释放委员，一方调离张
贞部。

1月20 日 中国工农红军第十一军第三十三师在六安组成，徐百丿II 任师长，姜锥



1 月 5 日一2 月 120 159 

堂任政治部七任。 张发奎部及桂军残部败退沺西。
1 月22 日 阎锡山在太原补行陆海空军副总司令就职互呼仪式，提出耍建立“整
个的党，统一的国”之反蒋主张。 中才路恢复欧'II，交通。

1月25 日 北宁路局长高纪毅泰国民政府铁道部令，与荷竺海港工札公司在天汴
签订d建筑葫芦岛海港合同',规定路局出资640万美兀委托荷方承建该工程。

1月27 日 国民政府令免右友三安徽省政府主席职，派王金钰继任。 中东路
督办莫德惠奉召抵宪京，声昵东北外交均听命于国民政府。

1 月 31 日 上海南洋兄弟烟宦公司因市场被外烟侵占，被迫宣告停业。 国民
政府国务会议议决：《伯力协定，巳逾路案范围以外，不予批准。

1月 蒋介右派宋千文赴北平，将平津税收收归“国有＂。 国民政府交通部呈
请将邮政储金、汇兑、保险等业务从邮政总局划出，另设邮政储金汇业总局。

改组派在上海所办j中央晚报，改名为词革命 H 报，。 各地奇寒，贫民
冻死颇多。 中共中央军本部决定统一全国红军番号和编制，将较大几支
红军编为中国工农红军第一至第八军。

2月 1 日 邓小平、李明瑞、俞作豫等率广西管备第五大队和左汀丁农赤了队于龙
州举行起义，成立中国工农红军第八军，俞作豫任军长，邓小平兼任政委，李明
瑞为红七、红八军总指挥，同时成立左江革命委员会，王逸任士席。

2月 5 日 屁逸群、段德昌领导的鄂西红军独立师在洪湖地区扩编为红军第六军，
军长孙德清，政委荆逸群。 上海法租界公溜自行改组，由华错法官单独审
理刑事案件。

2月6一9 日 中共红四军前委、赣西特委和红五，红六军军委千江西吉安陂头召
开联席会议，史称“二七会议飞会议确定党的任务是深入土地革命，建立革命
政权和发展工农武装。

2月 8 日 中共山东临时省委遭破坏，省委书记卢一之等被捕。 国民政府外
交部发表对苏宣言，表示愿派代表赴莫斯科举行中苏正式会议，解决中东路善
后。 中匡社会学j1在沪成立。

2月 9 日 蒋介石致电阎锡山，称武力平定两广，极有把握，并特请赵戴文早日返
京。

2月 10 日 悯锡山致电蒋介石，要求蒋介石“礼让为国飞并表示愿与蒋介石共同
下野。 国民政府委何成浚任湖北省政府主席。

2月 12B 龙州«工农兵报，第五期发表红八军＜目前实施政纲》， 蒋介石致
电韵锡山反对下野，并室弥“中央始终以和平统一为职志＂。 巾共中央政
治局召开会议，决定设立组织局，由向忠发、关向应，任弼时，罗登贤组成，后周
恩来也参加。 国民政府外长王正廷与捷克代表倪慈都在南京签汀«中捷



160 1930年中华氏国十九年

友好通商条约'·
，月 15 日 阎锡山电责蒋介石”不能止乱而一味敬乱飞劝其“审时度势飞”进退悉
当以党国福利为依归飞

2月 14 日 蒋介石发表对时局谈话，作自我辩解，称目前正吾人努力奋斗之日，绝
非高蹈远引之时，表示决不下野。 国民政府议决通令禁售q清史稿'·

2月 15 日 中共中央发布屯集苏维埃区域代表大会宣言》。 鲁迅、冯雪峰、
郁达夫等51人发起组织中国自由运动大同盟，在上海开成立大会。简称“自庄
大同矿。 蒋介石电复阎锡山，声言不能放弃责任，请共谋匡济。 何
应钦电请赵戴文“匡正＂阎锡山，劝其“出洋休养”或“拥护中央飞

2月 16 日 胡汉民谏延闾、王宠惠电匐锡山，对其致蒋介石元电提出3点质疑。
阎复电声明与蒋礼让为国而“在野负责飞

2月 17 日 蒋介石派内政部长杨永泰赴太原，拉拢赵戴文。 国民政府外交代
表徐误与英、美、荷挪、巴（西）等国代表在南京签订屯文组上海公共租界临时
法院协定＞。

2月 18 日 国民党改组派总部负责人王乐平在上海法租界被蒋系特务刺杀。改
组派总部无形中归千瓦解。

2月 19 日 蒋介石屯斥阎锡山以礼让为名，行争夺之实，劝阁取消下野引退之说，
促冯玉祥出洋，实行编遣会议决议案。

2月21 日 汪精卫在香港就王乐平波剌案发表声职，揭露蒋介石企图搞垮改组派
之政治阴谋．

2月23 日 阎锡山、冯玉祥、李杂仁等45人联名通电，主张投票解决国民党党统问
题。 24 日汪精卫通电表示响应。

2月24 日 红四军与红六军一部先后在吉安城东、吉水之南的值夏、施家边连打
两仗，歼灭敌唐云山旅大部。 胡汉民、谭延阁、王宠惠 3 院长电劝阎锡山
停止军事行动。

2月 25 日 阎锡山由太原赴五台建安村与冯玉祥言和。 上海华商纱厂联合
会致电国民政府外交、财政、工商部，反对将日制棉纱布列为中日关税条约所
定之互惠物品。

2月26 日 阎锡山与冯玉祥自五台建安村同返太原，磋商联合反蒋事宜。 蒋
介石电劝阎锡山悬崖勒马，停止反蒋。 蒋、阎两军在杨山与马牧集间发生
前哨战。 上海面粉公会反对中日互惠关税条约。

2月27 日 韩复氢万友三通电主张和平，反对反蒋。 国民政府教育部封闭
私立上海艺术才＄乞

2月28 日 何键等电国民政府，否认列名千阎锡山领衔之反蒋通电。



2 月 13 日一3 月 14 日 111 

2月 中共中央在匡统区创办，共产国际月刊＞。 国民政府交通部与德国汉
莎航空公司合办的欧亚航空公司在上侮成立。

3月 1 日 院独秀等人出版机义刊物可匕产者石从此该托派组织枝称为“无产者
社飞约出版12期， 1931年5月停刊。 张学良通电主张和平，劝蒋阎息争。

3月 1一6 日 国民党三届三中全会在南京召开，议决开除汪精且党箱，查明阎锡
山反蒋真相；制定三民主义伦理标准，实施三民主义乡村教育等项，准备消灭
侚锡山为首的反蒋势力。

3月2 日 阎锡山电复张学良，表示赞成和平。 中国左过作家联盟在上海召
开成立大会，简称“左联＂。鲁迅在会上作了＜对千左处作家联盟的意见冲'J重
要讲话。选举夏衍、冯乃超、钱杏郣｀鲁迅、田汉、郑伯奇、洪灵非等7人为常
委。

3月 3 日 蒋介石电复张学良，力促其拥蒋反阎。 阎锡山电请国民党中央准
免去其本兼各职。

3月5 日 阎锡山通电宣称将偕冯玉祥”即行出洋，以阴初志飞 改组派总部
“中国国民党各雀市党部海外总支部联合办事处“被迫由上海迁移北平。 上
海法租界祥昌织布广千余名失业工人因要求索取退职金，与巡捕发生冲突，打
死工人1人，伤4人。

3月 6 日 西北军将领电话冯玉祥由晋Ini 陕。
3月 1 日 国民政府派王正廷、宋子文与 H本代表公使重光葵／f卜海商订中日关
税协定。 1司谒山、，马玉祥在太原作最后协商，决定合作共同反蒋。

3月 8 日 冯玉祥秘密离太原圆潼关。 蒋介石任顽祝同为第十八路军总指
挥，率部驻济南，以对付晋军。

3 月 9 日 邓小平由靖西返右江苏区。
3月10B 蒋介石任共亲信张辉攒为江西＇＇剿共“总指挥。 冯玉祥低潼关，即
开军事会议作反蒋作战部署．

3月上旬 孙科本胡汉民旨意派梁寒操赴香港与汪精卫接治反蒋事宜。
3月 11 日 西北军将领由鹿钟麟领衔，发表拥阎反蒋通电。悯冯反蒋联盟宣告形
成．

3月 12 日 王正廷勹重光葵在上海签订中日关税协足草约．
3月 13 日 中共中央为组织“五一“劳动节的全国总示成运动发出＜中央通告第七
十一号”指出，党的任务是“加强无产阶级的领导力量，形成全国的伟大的总
的革命斗争，推进直接革命的形势更快的到来，并极力争取一省与几省政权的
首先胜利”。 国民党中常会议决在国歌木制定舫暂以党歌代国歌。

3月 14 日 冯阎桂二军鹿钟麟、商震、黄绍蛂等57将领通电驱蒋，历数蒋介石十大



162 1930年中华民国十九年

罪状，逼其“以党政还之国人飞
3月 15 日 冯阎桂三军鹿钟麟等57将领通电推阎锡山为中华民国陆泡空军总司
令，冯玉祥，李宗仁、张学良为副总司令。 邮政储金汇业局在上海成立，后
迁往南京。 蒋军总部召开“全国训练会议飞何应钦任主席。

3月 16 日 鄂豫边革命根据地军民千宣化店缴获1架因故降落的国民党飞机．
汪精卫电复冯玉祥，声称“一息尚存，必誓死铲除蒋贼＂，表白除蒋之决心．

3月 17 日 冯玉祥向西北军下讨蒋动员令。 梁启超家属向北平图书馆捐赠
梁遗藏书4.2万余册。

3月 18 日 中共中央指示鄂豫皖边特委将红·十一军3个师集中改编为红一军，以
利统一指挥。 中共湘鄂烧、杠特委领导各县群众举行“三一八“武装大示
威，有30多万人参加。 桂军角绍汰部袭占龙州，红八军第二纵队受挫退
凭祥。 蒋介石的北平订营卫队被晋军缴械，行营及国民政府在北平所设
宜传、电政机关分别被接收或接管。 西北军从潼关出师，进占洛阳，并沿
陇海路向东伸展。

1月 18-24日 闽西第一次工农兵代表大会在龙岩召开，通过军木、经济、财政、
文化、建设等问题决议案及，苏维埃政府组织法案＞，选举成立闽西苏维埃政
府，邓子恢任主席。

5月 19 日 囡民政府公布＜训政时期民众训练方案＞。 艺术，摩登两剧社在上
海发起成立上海剧团联合会，由南国等7个剧团组成。 阎锡山，冯玉祥拟
组北平军政府，派员访各国公使、代办，探察各国态度。

5月20B 汪精卫屯促阁、冯、李、张克日就任陆海空军正副司令。 改组派分
电河南、山东两省工席韩复渠、陈调元，促请＂拨乱反正，讨蒋救国”。 郭沫
若著叫1国古代社会研究，一书由上海联合书店出版。该书主张以罗振玉、王
国维等人的研究成果为出发点，以马克思主义为指导，重新认识中国古代社
会。

3月22 日 蒋介石派吴铁城赴辽宁活动，劝说张学良联合倒阎。 张学良电蒋
介石，对蒋阎之争待中立态度。 上海成立总行动委员会（简称“总行委勹
领导“五一“示威。

5月28 日 上海市发生米荒，每石米价逾20元．
3月27 日 北平日资中文报刊，顺天时报，停刊。该报系外人在北平创办的第一
张报纸(1901年12月 30 日正式发刊）。

5月29 日 国民政府财政部公布甘末尔设计委员会所拟，金本位币制法，草案．
3月 30 日 托派组织“中国共产党左派共产主义者同盟”出版机关刊物《十月入
从此该派被称为“十月社＂。 改组派栋公博、王法勤与阎锡山的秘书长贾



3 月 15 日一4 月 15 日 163 

景德、赵丕廉等于北平中央饭店会商反蒋大计． 冯王祥之万选才部攻克
开封，冯玉祥仵万为河南省政府上席。 日本海军第－舰队18艘军舰驶抵
胥岛，并派舰载 1500名水兵在上海登陆。

5月下旬 朱德、毛泽东率红四T攻克大余县城。 红五军上力由湘帖苏区北
返湘鄂赣苏区．

5月 赣西南苏维埃政府成立，曾山任屯席。 闽西各县赤卫队统一改编为红
九军，军长邓伟（邓毅刚），政委谝静山。 4月，依中央决儿改为红十二军。

4月 1 日 阎锡山、冯玉祥、李茅仁分别通电就任中华民国陆海空军总司令、副总
司令职。

4月 1-10 日 回仗政府在杭州举办第四届全国运动会，自本届始增加女子组比

赛。
4月 2 日 陈公博携兮共同宣言讨氐太原，它称拥阎锡山主持政治，汪粘卫主持党
务，冯玉祥、李穿仁宇待军务。 国民政府外交部照会英、美、法、挪｀荷、比
及巴西7国驻华公使，利凡华洋讼案悉由各省区高等法院受理。

4月 3 日 中共中央通告各地红军，一切指挥权完全统一于中央军委。 中共
中央致函红四军前委，要求克服所谓“保守观念飞使红四军成为争取湘鄂赖首
先胜利的主要力量。

4月 5 日 蒋介石通屯全军一致讨伐悯锡山、冯玉祥。 国民政府下令免去阎
锡山本兼各职，并予通缉。

4月 6 日 拣公博代阁锡山电劝汪精卫离港北土，赵丕廉代韵电劝谢持、邹会等由
平人晋。

4月7B 国民党中常会议决永远开除阁锡山党样。 席京卫戍司令部查封陶
行知创办的晓庄师范学校。

4月 9 日 蒋介石由南京抵徐州，召氐刘峙、项祝同、韩复菜、陈调元、马鸿逵等开
军事会议，部署对阎冯的作战计划。 阎锡山委石友三兼山东省政府主
席。

4月 10 日 红四军攻占信丰城，歼敌1700余人。
4月 11 日 国民政府下令停办军队编遣，将巳筹集到的编避军费改用千对阎冯之
战。 西北军刘汝明部进抵鲁山、叶县一带，破蒋介石对该部设伏围歼计
划。 “左联“机关刊物之一«巴尔底山江］刊在上海创刊，初由鲁迅主编，后
改由李一氓等组积。 1930年5月 20 日出至笫万期停刊。

4月 12 日 南京卫戊司令部布告取缔梊会结社。 国民坟府下令通缉晓庄师
范校长陶行知，诬其“密布党羽，冀图绿动飞

4月 15 日 蒋介石钰韩复渠、刘峙、何成浚为讨逆军第一、二、三军团总指挥，陈



164 1930年中华民国十九牟

惯元为总预备队总指11' 。 «新巴潮，月刊第五期出＜中国经济研究专号”
发表潘东周、吴黎平、向省吾、王学文、李一氓等所撰要文，批判取消派宣传的
中国社会已是资本主义经济占优势的社会，封建势力已是残余的残余，中田
资本主义汗在走上和平发展的遗路等论点。中国社会性质问题之论战嘘之展
开。 韵锡山、冯玉祥各派代表赴沈阳对张学良游说反蒋。

4月 16 日 中央研究院在南京召开全国气象会议，议决各地气象台统一使用上海
徐家汇台所定旃号。

4月 17 日 国民政府以首都建设会议的名义发行公债3000万元，拟从国外进口新
式武器装备蒋介石娴系部队，编组4个精锐教导师投入内战。

4月 18 日 国民政府在南京举行全国童子军总检阅。
4月 19 日 北平各界召开讨蒋迎汪大会，电青汪精卫北上主持党务工作。
4月 23 日 冯玉祥向反蒋各军发布讨蒋作战命令。 国民政府外交部致昭各
国公使，不承认阎冯以沧右路抵借外债。

4月24 日 王芷廷与英国公使蓝普森议定英国退还庚款新协定，英方同意从英庚
款总额5460余方两银中退还约2000余万两给国民政府。

4月25 日 上海公共租界公共汽车丁人为要求增加工资坚持究工将近一周，电车
工人继起罢工于以声桵．

4月26 日 北平各界迎汪市民大会筹备处发动各大学学生及各团体代表数万人
上街作倒蒋宣传。 f阎锡山总部发行战时通用禀600万元。

4月 28 日 何键、何成浚、鲁涤平在汉口议决潦兵“会剿“湘鄂赣边红军。 上
海艺术剧社被查封，社员多人被捕。

4月29 日 “左联＂召开全体盟员大会，通过组织赴苏联观光团等十大决议案。
4月 30 日 红七军攻克贵州格江县城。 蒋、冯、阎中原大战之前哨战在陇海
线汤山开始。

4月廉 西北军庞炳助、吉鸿昌两部进抵禹城、许昌、临颍一带，威胁平汉线蒋军
之正面。

4月 瞿秋白被共产国际撤销中共代表团团长职。 中共中央政治局派周恩来赴
共产国际任中共代表团团长。 中共鄂豫皖边特委成立，郭述申任书记。

红十一军奉命改编为红一军，许继慎任军长，曹大骏任前委书记兼政委。
5月 1 日 广西右江苏维埃政府颁布d土地法暂行条例，。 阎锡山令天津海关
截留关税及附税。

5月2 日 红四军攻占寻氮

5月 4日 赣粤闽三省国民党当局会商”会剿“红四军。 阁锡山、冯玉祥等在
郑州召开军事会议，部署反蒋军事计划。拟以 70 万大军分 4 个战场同时进



订｝ 16 日－5 月～3 日 16 5  

乒， 上泭内教育司友表收回但界牧育权辽 :0
5 月 6 日 外父部长王l「廷与口驻华代哩公使贸尤葵在南京巳守趴 r 可顷关说
初见， 0

5月 7 日 彴迅在上泪会见中共中央领导人李立三。
5月8 日 蒋介石由狗飞节赴徐州坐镇，指挥陇海、津l甫对战场的戏书。
5 月 9 日 国民政府任爷归式辉为江浙皖二省剿!'“总拓痄。 凹民政府决定
在珠江口唐家湾开辟中巾港，

5月 10 日 蒋军与韵冯7小陇韦路弓牧染及台西冯

5月,,日 蒋介石右彷州丁总攻击令，蒋到冯中原大战正式爆反，双方在平汉、陇
沔点浦各线展开激战， 孙传芳巾天津抵北书，向阎鸟山衷只怼对F'计之
身赞助反将，彼委兑，工,iii廿无使，负页策动 Id 部反蒋，

5 月 12 日 第儿届远穿运动会在丁宁估记中国队获冗亚军各内顷．
5 月 15B 蒋介石赴气妇L ｝站肾战， 蒋，-i军在 ，JJ 德一带激战。 李立
三征布尔什维克嗓志七发表，新的革命高潮前面的诸问题乃文寇认为，“现
时革命斗争的发展日益接应革命霓规~ 革命有在一省
与几行首先胜利的可能飞

5 月 16 日 中，法内国大表午吐j 另文签订4 越南与中国边省关系专约,.
5月 17 日 孙传芳奉匠惕山之命赴沈阳，劝张学良加入反蒋联盟。
5 月 18 日 由改组派总部土办的，民主日才如在北平创刊。
5月 19 日 中共东江牡委将令＆红军各团合编为中国工农红军第十一军，军长占
入存，政委吸汉空，｝叶某个纵队， 蒋系第二十六了沿陇屯路西攻考城，与
石友三部激战一周权击败，援罕马鸿洼部也杖击贞。

5 月 20 日 在北平的反蒋国民党中委及代表在怀仁堂梵议友表联合宣言芍发起
成立中央党部扩大会议问题，改组派与西山会以派止党统问题上发生争执。

中国社会科学家联盟（简称社联）在上海成立，通过联阴纲领。是山共目］
结进步社会科学家 l勺且荌组织。 中央研究院函请国民政时外交部哏制英
国人劓坦因赴西北二考占旅行＇＇，以防斯氏再次偷盗中国文物。

5月中旬 中共中央在上悔秘密召开全国红军代表会议，讨心红军的任务沦战略
战术、政治工作及组织制度等问题，并决过各地红军分别菜中，组成军团，用三
三制编制。

5月 21 日 陇海路蒋弃发起猛攻，相继占领宁陵、睢旦、民权等地。 冯军将领
刘茂恩枚蒋介石收飞千宁陵劫持万选心倒戈投侍。

5月 23 日 将阁军在沛浦粘北段接战。 国民政府令北力民众垣用阎谒山B./
发纸 IIj 。



1 66 1930 年中华民国十九年

5月25 日 李石曾幸命赴沈阳，劝张学良拥蒋反阎冯， 蒋冯两军在陇海路兰
封与柳河间激战。 桂军与湘军在湘南关帝庙洪桩归阳之线对垒。

5月26 日 蒋介石委李明扬，朱思明、卫立湟分任苏浙皖二省“剿共“总指挥官。
陇海路阎冯军反起猛烈反攻，蒋军刘峙部败退鲁西南，失去陇海战场主动

权。 湘军何键部第十九师退至古山寺、六塘、宝庆一带，何一面电请武汉行
营派兵增饺，－面丙守衡宝之线．

5月27 日 桂军向何键部友起攻击，何部全线退至湘潭．株洲、禄河一带。
5月29 日 吾军冯翋翁部12个团千姜家沟渡黄河，进至鲁西南东阿泭近。 唐
生智潜赴石家庄，投靠阎锡山。 “左联“召开全体盟员大会，决定全体参加
“五卅“示威活动。 蒋介石令拆黄河铁桥，沮晋军南渡。

5月下旬邓演达由欧洲回国抵沪，主持中华革命党工作。 晋军傅作义部入
山东，蒋军韩复集部未作有效抵抗，败退黄河南岸。 平汉线蒋冯军僵持于
许昌附近。

5月 毛泽东在赣南寻邹作调查研究，写出q 调查工作，（廿但反对本本主义>)-·
文。文章提出了“没有调查就没有发言权”的治名论断，并首次阴确提出中因
共产党人必须把马克思列宁上义同中国革命的具体实践相结合。 Iii 东游
击军奉命东下助攻武汉，途中遭失败。

6月 1 日 汪祜卫通屯主张召柔国民党中央党部扩大会议，以“确定党的重心”和
谓集中党的人才＂。 国民党上海市党部、社会局警备旬令部的潘公展、王
平陵、朱应鹏、范争波黄霞召夺创办．前锋周刊，，以节民族主义”为幌子，反对
无产阶级革命文学。

6月 2 日 何键在枕洲颁杜赏令和连坐法，以鼓湘军士气，防止倒戈。 国民政
府公布，古物保护法，0

6月 5日 入湘之桂军全部移至湘东，蒋介石急令在湘之嫡系部队统归何键指挥，
并令鲁涤平部封锁湘顿边界，配合沺军作战。 汪稍卫屯慰张桂各军，勉其
“会师武汉，直捣金陵，驱除叛党祸国的蒋介石”。

6月 4 日 张桂军先头部队攻入长沙。
6月5 日 桂系白乎禧部占领长沙。
6月7日 李宗仁、李品1血白崇禧、张发奎率第四军抵长沙。 何键率第十九、
十六、十五师退往湘西“观战”。 陈绍宽奉命赴湘北岳州，指挥滞军援湘．
陇海路蒋军克许昌。 国民政府外交部照会驻华各使，声明保护战区外

侨，
6月8日 中共湘鄂赣边第一次代表大会在平江召开。会议提出边界党的中心任
务和主要策略迳反右颌，反富农斗争，反保守主义，采取积极进攻的策略，有让



5 月 25 日一6月 26 汀 18  7 

划的布置边境总暴动， 张桂军次占岊对，并乘胜人鄂。
6 月 9 日 中共中央军委甘心办木处致函红四军前委，令红四军由正西会合红五、

六军进攻武汉。 冉军蒋光拙、蔡泛错部进占衡阳，威胁桂军后路，
6月 10 日 鄂南蒋军令部撒罕贺胜桥以北，退保武汉。

6月上旬 红七军第 、二纵队自严东回师百色，全歼百色守敌，并乘胜东下，连
克田州、平马、思因果恺等地。 蒋介石指使于右任、邵力子致电汪精卫，
提议召开国民党临时全国代表大会以解决党争，并鼓吹将汪合作。汪未予响
应。

6月 11 日 中共中央政治局在士泡开会，巾李立三主持，通过，新的革命高潮与一
省或几省的首先胜利，决以案，使以李立兰为代表的“左＂倾冒险主义错误在中
央占据统治地位。 中共红四军前委和闽西特委在长汀南阳召开联席会议
（即南阳会议）。会议通心宫农问题入，流氓问题＞两决议案，讨论了红军的整
编问题。

6 月 12 日 张学良致电阎遇，吁诮和平解决与蒋的争端，并称愿意充当调解人。
6月 13 日 中共红四军前委在长汀召开扩大会议，议决将红四、六、十二军整编为
红军第一军团（初称笫一路军），朱德任总指挥，毛泽东任总政委。 19 门，红一
军团正式成立。 西北军吉鸿昌部与蒋，，，，战于亳县。

6 月 14 日 中苏双方就中东路估价问题巳商定全路财产为5亿元，因对产权间唔
尚有争议，而未必成让售协议。

6 月 15 日 蒋军在海军及外脱的援助下，飞占岳阳，桂许退出长沙。
6月 16 日 阎锡山委共英结既问辛博森为津港关税务司，以严行截贸关税令，国
民政府则鼓动原税务司率关员封关罢工。 黄金大涨价，每盎司兑银逾600
两，国民政府之外汇收入大损。

6月 17 日 蒋军攻入长沙，桂军南撒。
6月 19 日 何应钦抵长沙，指挥所部围攻张桂军。
6月20 日 国民政府令改宁、沪、汉、平、胥（岛）、穗各特别市为市，并委魏道明、张
群、刘文岛、林云陔分任宁、沪、汉、穗市长。

6月21 日 国民政府特任张学良为陆泡空军副总司令。

6月 24日 中共中央军委长江办事处成立，项英、关向应、杠弼时｀顾作森为该处
领导成员。

6月 25 日 晋军傅作又庄荫梧部攻占济南，村军韩复飞栋谓元部分别退往胶
东詹南。

6 月 26 日 叩炎公断夕约》在华盛顿签}]。 南京与柏休间传真电报试验成
功。



168 l930年中华氏因十九年

6月28 日 中美签订航空新合同．

6月29 日 徐向前丰鄂豫皖红一军第一师千湖北孝感杨平口地区设伏歼灭国民
党军1000余人．

6 月 30 日 国民政府公左土地法,,规定地租宇不得超过收获总额的37次;.
6月 龙云奉蒋介石令派滇军入桂，占百色，攻南宁。 中共红五军军委在鄂
东南大冶刘仁八召开扩大会议，议决依中共中央指示，将原红五军第五纵队扩
编为红八军，同时由红五军与红八军合编为红三军团。彭稳怀任军团总指挥
舵前委书记，滕代远任政委。全军团共1.7万余人。 鄂喙皖边区第一启苏
维埃代表大会在河南光山南芍阶
元景任主／机 刘广静宣布与恤十月社“脱离关系。 “左联“机关刊物9大
众文艺，月刊在上海遭禁停刊，共出两卷12期，
上半年 中央苏区桉中共中央指示，开展了对所谓AB团的 t争，
夏 中共浙汀告委书记罗学Jll(1893一）在杭州牺牲。 托派赵济、刘胤等人
成立托狠小组织，出版，战－l．，杂志，被称为“战斗社飞 1平战斗沙扫4 一期就告
终．

7 月 1 日 鄂西红六军攻克湖北公安县城。 前北京政府国务总狸兼陆军总长
王上珍(18ll一）在北平病死。

7月2 日 张桂联军由衡阳附近败退湖南永／I,I 。 石友二、陈调元两部在河南
考城（今兰考）一带激战。 葫芦岛开工坑港，张学良出席开 T仪式并演说．

国联劳工局在南京设中国分局。
7月 3日 红三军团攻占湖南岳阳，歼敌两营。
7月4日 湘鄂边红四军与鄂西红六军在公安陡淜堤会师。 张桂军大部退回
广西境内。

7月 5 日 红三军团自岳阳撒返平江。 周恩来应邀在联共第寸六次代表大会
上作＜中国革命新高潮与中国共产党，的报告。

7月8 日 国民政府令改组各市政府，定宁、沪、青（岛），津、汉 5 市由行政院直辖，
平、穗两市改隶冀粤两省政府。

7月7 日 中共湘鄂边红四、六军前委于公安召开联席会议，决足按党中央指示将
两军合编为红二军团，贺龙任总指挥，周逸群任前委书记兼政委，全军团共万
余人，并改红四芍为红二军。 9月，中共中央派邓中夏任红二军团政委，前委书
记和中共湘鄂西特委书记。

7月8 日 中共闽西空二次代表大会在龙岩召开，会议经过争令，接受了李芍三
左糟饿错误主张。 中美诏办中国航空公司合同，在南京笠刀，简称“巾
美航空合同飞此合同出卖了中国领空权。



6 月 28 日 --7 月 28 日 189 

7月 9 日 阎锡山、冯玉祥屯邀江梢卫北上。
7月 11 日 国民党反蒋派在北平召开党务人员谈话会，陈公博提义拥阎锡山为困
民政府主席。

1 月 13 日 红一军歼因民党独立第二旅1000余人，攻占英山城。 国民党中央
党部扩大会议在北平成立。 李立三在上海召开中共中央政治局会议，研
究布过全国工作，决足在南京，武汉举行暴动，在上海实行以同盟哭丁．

7月 14日 蒋军韩复渠、李朵林、蒋伯诚部与阎军王靖国、李服呀部在淄河激战。
7月 15 日 «动力为豆项」港创刊，由托脖取消屈主办，与创造社所办之屯新思
潮，月刊对垒。

7月 18 日 辽宁省风雨成）文。许ia] 、辽河暴涨，斗I沈交通中1or 。
7月 20 日 赖西苗红＿＿ I 军成立，军长曾炳存，政委刘 I奇，下辖4个纵队，共2000
余人。 张发夸通屯下野．

7月中旬 中共红三弃团前委与湘鄂赣边待及在平让召开紧急联席会，议决遵党
中央令攻打长沙。会后成立了湘鄂赖边工农兵军事暴动委员会，赖汝樵任总
指挥。

7月21 日 中共中央通告各地积极准备暴动，组织总同盟罢丁。 上海法租界
水电上人罢1沛望1廿打伤20余人． 蒋军占亳州，孙殿英部回西北方向溃
退。

1月22 日 赣宁北羊命根据地的气军正式组成红十军，军长周建历，胡庭铨任的
委书记孜代政委，下1占3个团，全军共2000余人． 红一军团总部发布，攻击
樟树的命令．。 红三军团在平江暂师攻打长沙．

7月25 日 北平邮务工人要求增新，宣布怠上。 汪褚卫等抵北平，参加扩大
会议。 广东海关互布中山港为无税口岸。 共产国际执委会政治秘书处
作出氓千中国问题的决议案．，认为中国革命运动之新帕涨已成为个可，J干浒
的事实，并指出右颅仍然是主要危险。

7月24 日 红一军团攻占吐西樟树镇。 蒋介石委何键任曲鄂蚨二省“剿共',
总指挥。 蒋光；月任蒋车第十九路炉指挥，韦郘赴津油路右义讨伐阎冯
军。

7月25 日 汪柏卫在北 l'i'i 集改组凡西山会议派负责人会义，商尼在扩大会议
委员中推出常委7人，设组织、宣传、泪外3部，并各次委员制。

7月26 日 周建屏率红］一军攻占乐平城。

7月27 日 红三军团趁目民党湖南省政府上席、来四路T总指作何键以人部兵力
追击张发奎、李宗仁沌的机会攻占长沙。

7月 28 日 汪档卫在北、「开心舌会，义儿倒蒋要旨，升力扩大会议确足解决党玫



170 1930年中华民囚十九年

问题之7项基础各件。 韩复架在淮县通电下野。
？月 29 日 徐向前率红一军第一师克平汉铁路南段花园镇，歼敌1400余人。
红三军团政治部在长沙创办，红军日报＇，共出6期。 汪梢卫在北平发表谈
话，阐述党务、外交方针，强调坚决＇消共飞

，月 50 日 湖南省苏维埃政府在长沙成立，李立三任主席。 何应钦在汉口召
开军事会议，商扯部署对付红军。

I月 51 日 红一军团进抵 l勺昌附近的赣江西岸。 ＂扩大会议”派以谈话会名
义发表＇灭共驱蒋“宣言。 粤军余汉谋师与张桂军在桂林激战。

7月 蒋介石在楞河召开军事会议，议决将对阎冯军的作战重心由陇海线移向津
沛线，对陇海、平）又两线取守势。 红二十二军在赣南信丰成立，军长陈毅，
政委邱达三。下辖5个纵队，共2000余入。 陈绍禹（王明）、秦邦宪、王稼
祥、何子述等在中央工作人员讨论会上公开批评6月 11 日政治决议案。经中央
政治局决定，以“小闭体活动”的错误，给予陈以留党察看6个月，秦、王、何以最
后严重警告的处分。 刘鸿生在上海创办近代中国最大的私营火柴企业”大
中华火柴公司飞 中国左岚美术家联盟在上海成立。许幸之任主任，沈西
芩任副主任。 国民党中央宣传部在南京成立中国文艺社，创办，文艺月
刊》。鼓吹三民上义文艺。

8月1 日 中共中央政治局在上海议决将各级党、团、工会领导机关合并为各级行
动委员会，并成立中央总行委，作为各地暴动和总同盟罢工的最高指挥机关．

红一军团一部攻击牛行车站，隔江向南昌守敌鸣枪示威，旂即奉命西撒至
志新、安义一带休整。 信江苏维埃政府改为赣东北革命委员会，方志敏任
主席。 津浦线蒋军奉命分三路向兖州以北晋军发起全线总攻。 上；；；
剧团联合会改组为中国左翼剧团联盟，洪深任总书记。 英、美、日、意军舰
协助国民党军炮轰长沙．

8 月2 日 长沙10万群众集会庆祝“八一”和湖南省临时苏维埃政府成立，并处决
叛徒苏先俊。 扩大会议派在北平决议，请李宗仁进兵长沙，参与“剿共又｀

8月 5 日 中共中央政治局在上海议决举行武汉、南京暴动及上海总同盟罢工，建
立全国苏维埃政权，规定总行动委员会为全国暴动之最高领导机关。祚中央
总行动委员会之下，又分别成立北方局、长江局、南方局和江苏4个行委。
苏北红十四军与数万农民武装联合举行黄桥暴动，甲敌激战受挫，被迫撤出战
斗。 湘军何键部反攻长沙．

8月4 日 江精卫、阱公博等与阎锡山在石家庄商“反蒋建国”的只休方案。
左联执委会通过仁尤产阶级文学运动新的情势及我们的任务＞决议。

8月5 日 红三军团撇离长沙，退向浏阳整认1 。 中共祯匹南特委召开第二汰



7 月 29 日一8 月 23 日 171 

全令，传达贯彻李号＝，．1，广倾宫险主义路线，攷组特委常委会，以曾山为书记．
浊浦线晋军退，，泰安、胪诚．斗阴－线。 共产因际执委令远东局致中

共中央及共青团中少公开佑，要求中共中央停止执行冒砱计划。
8月 7 日 中国国民党中央党矿扩大会议在北平召开。由汪忙了主持，通过宣言、
组伊大纲、中奂政治会义栽则等文件，会议拧选汪楛卫、干法勤等7人组成常委
会；宜称要依法＂召升三全入会和筹备召开国民会议，制定约法。 何键派
刘迂绪、危宿钟两部赴i11东追击红三军团。

8月 9 日 中国国民党临时行功委员会第一次全国干部会议在上海举行，通过
叩国团民党临时行动委员会政治主张，，组成中央千部会，以邓演达为总干
平．

8 月 10 日 中国国民党临时行动委员会向全党发出笫一号，通告＇，宣布中华革命
党巳正式改组为中国匡民党临时行动委员会，号召成员为夺取新的革命根据
地而斗争。

8月上旬 冯玉祥应固锡山之诮，令陇泭线西北军向蒋军发起“八月攻势勹以牵
制津浦线蒋军北进，

8月 11 日 蒋阎两军在泰安附近展开激战，历五昼夜，晋军主力大部被歼，
8 月 1,日 上海法商屯气公司工人大罢工，历57天，经李石曾斡旋签约解决。
中德合作欧亚航空公司设立。

8月 14 日 红十军．jlj占翌德镇，建立市苏维埃政府及市委。 北平公使团令禁
止各地外侨赁屋给共产党人避居。

8月 15 日 蒋军币占济酌，晋军败退荽河以北． 中共中央机关报《红旗日报，
在上海创刊，由原«红旗，宁上海报，合并改组而成。 赤色职工国际“五
大”在莫斯科召开，刘少奇作了报告并被选为执行局委员。会后刘留苏任驻
贲色职工国际代表。

8月 16 日 何应钦下令对湘赖红军发起总攻。
8月 18 日 洋消线蒋军i忠芮河北进，追击晋T。
8月20 日 红一军团于沈阳文京市歼敌何键部戴斗垣旅3个整团又1个营。
8月21 日 黄绍兑于桂林友出通电，宣布辞去张桂军副总司令兼广性省政府主祚
职，并电请蒋介石和平息．，凡是为焚氏脱离桂系、公开投蒋之臣要准备。
台湾宜兰东南i每域发生7级地震．

8月 22 日 鄂豫皖红一军千平，义路南段四姑墩附近，歼敌2个团又1个营。 仰
谒山、冯玉祥分别派贾景德、薛笃弼到北戴河谒张学良，促共反蒋。

8 月 23 日 红一军切有糊南浏阳永和市与红三军团会合，组成中国L衣红军第·一
为面军，朱德任总司令，毛泽东任总前委书记兼总政委。同时成立中国工农革



172 1930 年中华民国十九年

命委员会，统 朼挥红军和地方政权，毛泽东任宇席， 国民党临时行功委
员会召开第二次中央联席会，议决成立北方区，南方区委员会及各省组织。

8月 24 日 红一方面军总部发布＜向长沙推进的命令，，议决按中共中央意图第二
次攻长沙。 3'学良在北戴河约见瑕振、陈公博、祁泰祺，对时局仍持中立
态度。

8 月 26B 英国公使立苦森赴北戴河访张学良，为蒋介石当说客。
8月27 日 何应钦召枭湘鄂艳二省党、政、军耍员在武汉开绥靖会议，策划合力
对各地红军和苏区实行分区，围剿飞并通过“剿共＇，实施大纲。

8月29 日 蒋介石部翌攻击鲁西南石友三部。
8 月 30 日 红一方而军兵分三路开始笫了次围攻长沙。 国民党临时行动委员
会召开第三次中央联席会，议决乘军阀混战延长之际，开展武装斗争，谋得一
根据地，以图发展。

8月下旬 蒋介石将蒋军上力由津浦线移往陇海线，并在陇泡线打败冯军之“八
月攻势飞取得战场．主动权。

8月 中匡革命军巾委员会颁布，苏维埃工地法,. 国民政府发行关税短期
库券8000万元。 美商上海电话公司成立。

9月 1 日 北平国民党中央党部扩大会议议决通过«国民政府组织大纲＇，推阎锡
山、汪精卫、冯玉祥｀李宗仁'r,7人为国民政府委员，以阎锡山为国民政府主
席。 汪精卫在北平私邸会见中外记者，侈谈党政大事，并宣称＇，新政府采
用合议制，与美国政府的组织机构相同气 李宗仁在广西成立秘密政治组
织“革命同志会飞借以稳定桂军内部。 国民党临时行动委员会机关刊物
d革命行动，半月刊在上海创刊，邓演达主编。

9月 4 日 周恩来代中共中央就武汉工作问题起草给长江局的指示信。要求从实
际出发，不要偏千在准备武装暴动上做文章。 张学良拒绝担任北平扩大
会议所推国民政府委员职。 南京国民政府外交部致明日政府，要求开谈
收回南满邮政问题。

9月 5 日 南京OO民政府委马福祥任蒙线委员会委员长，韩复架为山东省政府主
席，院调元为安徽省政府主席， 红二军团奉命进攻湖北沙市，经一昼夜激
战，未克，自身伤亡于余人。

9月 6 日 蒋介石令蒋军在平汉、陇泡两线发动总攻。
9月7 日 平汉线蒋军攻许昌、西华、登封等地．
9月8 日 阎锡山电张学良，允以北平政府各部长之半数归其支配，诮予赞助，否
则请发和平通电出任调停，均遭张拒绝．

9月 9 日 中共赣东北特委在万年富林召开扩大会议，议决向九江进军，并决定将



8 月:.,日一9 月 24 日 173 

根据地党团组织合并组成赣东北行动委员会，由店在刚任书记。 北＂「因
民政府正式成立，阎锡山、正梢卫笙匀赞就职，判友表＇，公平内玫，均善外交飞之
宜户。 南京政府司法院长王龙愚发表声阴，否认们记政府 r

9月 10 日 张学良在沈叩召开东北军高级丁部会议，议决出兵华北，助蒋仪阎
冯．

9月 11 日 将军占西华，分路攻F 阳郑州、刀封。冯军千兰封至许昌间以弧形阵
对峙。 冯玉祥节郑州就杠」平国民政府委员职。

9月 12 日 中共中央派邓中夏抵洪湖苏区，按任红二军团机委书记兼政委。
幻~ 方面军掀长沙之围，转往株洲、碧声攸县、萍乡行机歼敌．

9月 15 日 红一方面军总前委止湖南株洲议决弃攻长沙，改取有利丁红干和根据
地发展的已安．

9月 14 日 将午猛攻立．封，冯军山人影壕旬守．

9月 15B 张学良在沈山会见张群吴饮腔，将东北军出兵关内之步骤礼知南京
政府。 L及三部退出考城，回蒋军表示投降。 北平扩大会议组成约
法起草委员会，汪精卫任委员长。

9月 17 日 蒋军杨虎城部攻占洛阳龙门，截断冯军西撤之迟路。 比中呤军退
出临颍。 中英关于由中方收 1川度门芙租界的换文仪式在南京举行．

9月 18 日 张学良发表拥蒋通电，吁哨＇＇各方即日 2了，挣侯中央措置飞 阎
锡山发表寒屯(14 日），称因蒋军使用每瓦斯，愿＇这性二舍，以救民命飞

9月 20B 邓中夏主持召开红二军团前委扩大会议，依中共中央指示，决定以主
力出岳l；廿，载听武长路，配合红一方面午攻打长沙。 奇北军了羊忠、王树
常两部札继人又．忐严年节节退兵。 让精卫率扩大会议人员逃离北平坻
石家庄转赴太原·

9月21 日 东北军占领天北 仪蒋取年将领脱钟麟笲69人联名尼诮张学良
“公正主张，以1乳人望飞

9月 22 日 红二军团攻克监利城，歼敌2000 才人。 国民政府前主席、行政院
长谭延闾 (1880一）在南京病死。 中英庚软交涉换文由王正廷与头国公使
兰酱森杠南原签订，共计o件．

9月23日 蒋介石派军煜赴湘鄂协攻红军。 东北军进占北平。 南乐政
府由上海往心［汇款500月元，供东北军作开拔费，义拨JOOO万兀公侦款予以
资助．

9月 24一28 日 中共六屈三中全会在上淘召开，会议由周恩来、瞿秋白主待，议决
柲~共产h际指示停止组织全国总起义和梊中全国红军进攻中心城市的冒险行
动，伙复党且上工会的独立组织和经常让工作。至此，中共中央基本结束了李



17 4 f-
沁30年中华民因十九年

立三为代表的“左“倾冒胎主义的统治。 中共鄂西特委与红二军团郎委在
湖北默利召开联席会议，议决改鄂西特委为湘鄂西特委，邓中夏任书记，由周
逸群代理． 蒋介石发表氓忠告前第二、第三两集团军将士书乃煽动倒戈
投蒋。

9月 25 日 李宗仁在柳州召染革命同志会常务十书会，议决全力驱逐桂南滇军。
王宠惠当选海牙园际法庭法官。

9月26 日 韩复桀郘进占德州，阁锡山将晋军主力撒围山西。 汪精卫等抵郑
州会见冯玉祥，劝其依阎锡山乙，书放弃河南，退保河北。

9月 27 日 南京政府任王树常为河北台政府主席，千学忠为平津卫戍司令。 西
北军将领吉鸿吕率3师之众倒戈投蒋，彼改编为第二寸二路军，吉任总指挥渚；
令开往开封。 北平文教界电请新疆省政府主席金树仁阻止英人斯坦因赴
新“考古飞

9月 28 日 蒋冯两卉在兰封，开封、郑州一带激战。 [1脊堪半张桂联军自柳
州绕道进袭围阳南宁之滇军主力。

9 月29 日 蒋军公末蒂、罗霖两师李令调赣，协助第四，儿两路军夹山红一方面
军。 西北军张自忠部叛冯投蒋。次日，被委心将军第二十三路军总指挥。

9月 30 日 中共中央军委召开扩人会议，周恩来作年1 的红军的中心任务及其儿
个根本问题，的报告。 蒋军攻占兰封、杞县，西北军全线刊溃。 称立
夫签发国民党中执会秘书处公函，下令取缔社联、左联自由达动大同盟，中国
革命互济会等革命团体，并通缉鲁迅等“主谋分子飞

9月 叶圣陶所菩长篇小说呏倪焕之，由上海开明书店出成。 屯醒狮／粔如生
沪停刊，共出 22J阴。

秋冀北万全大饥，米价每斗涨至大汁，巨 莫斯科“中国劳动者共产主义
大学“停办。

10月 1B 蒋军占介昌车呫，冯玉祥西北军宋天才、焦文典两部向蒋军投骆．
10月 3 日 蒋介石在兰封电南京国民政府，主张千军事大定后明令大敖政治军事
犯，唯陈炯明、阎锡山及共产党人下在赦免之列。另电国民党中执会，建议
提前召开四中全会，并召集国民会议，制定训政时期约法。 蒋军攻占开
封。

10月 4 日 红一方面军红一军团攻占毛安，赖西南苏区连成一片。 鲁迅在上
沮举办版幽展览会，展出所收藏的俄筏＼法等国作品．

10月 5 日 何应钦由武汉飞抵南昌，召集军事会议，协商＂剃共＂办法． 固锡
山、冯玉祥、汪糯卫致电张学良，表示愿意停战，盺侯和平解决．

10月 6日蒋军占领郑州．



9 月 25 日一10 月 25 日 175 

10 月 7 日 江西省苏维埃政打I，吉安成立，曾山任主峦。 匡仅政府任刘峙为
河南占改府上席。

10月 8 日 冯军残部退集新乡、沁阳、济凉、运城一带，冯本人率一部到晋东南地
区。

10月 98 张学良右J阳就巨民政门沾淀空军副总司令职。 蒋军攻占浴
阳。 蒋介石巾郑州返南京笫开国民党三屈四中全会，委何应钦任郑州行
营主任，指挥前线军事。 北平与吉林间开通直达列车．

10月 11 日 红八军再克广济城。 国民政府以莫德惠为代表，与苏联代表加
拉罕在更斯科就中东路问题举行正式会谈，史称中苏会议。历时一年，共开25
次会议，毫无结果。

10月 13日 蒋介石以“讨逆“军事结束，命前线各部队分别回防或移调各地”剿
共．。白崇禧率张桂税军击败滇军，以解咐宁之围。

10 月 14 日 红一军团从吉安移师北向，向南昌、九江舫进。 冯玉祥将所部军
权交鹿钟麟，自带少数卫队哲住晋城。 石友三部奉令拨归张学良指挥。

10月 15 日 阎锡山、冯玉祥商定将联抉下野。 西北军部分将领由鹿钟麟领
衔通电罢兵息战，并派代衷赴宁接洽改编部队。

10 月 16 日 中共中央为受立三路线打击并被撤职的沪东区委书记何孟雄平反。
阎锡山由石家主返抵太原，当即召梨冯玉祥、汪精卫等商议保存地盘和实

力办法，决以退让求蒋介石之谅解。
10月 17 日 中共中央坎治局决设苏区中央局和苏区军委，成员分别为 9 人和23
人。 红一方面军总前委在江西峡江召开全体会议会商时局、土地、资本及
红军行动等问题，并作出相应的决议。

10 月 208 鹿钟麟电请张学良代向国民政府请求同意收编西北军。 西北军
由孙连仲出面派代表赴南京接洽改编间题。

10月中旬 红二军团渡江南征，连克南县、华容、公安等城，歼敌于余人。 薪
（春）黄（衍）广（济）地区红八军第四、五纵队改编为红十五军，军长蔡申熙，政
委拣奇，下辖2个团，共1800余人。

10月 21 日 东北军进占宣化，晋军退出张家口。
10月23 日 西北军主将此钟麟在焦作通电下野。 白崇禧率张桂联军进袭右
江平马获胜，滇军退回云南。桂系势力逐渐在桂南恢复。

10月24 日 李济深电促李宗仁等息兵下野。 国民政府议决委杨虎城为陕可
省政府主席，并将招商局收归“国信飞

10月 25 日 红一方面军总前委与江西省行动委员会在新余罗坊召开联席会议，
由毛泽东主持。会议通过«目前政治形势与一方面军及江西党的任务，决议



170 1930年中华民国十九年

案，议决红一方而罕广攻大城市，才渡桂江，退回苏区准各反｀电池）飞 扬
虎城部克潼艾，西北军葛云龙汛投降，宋哲元，刘，女明部败退入陕．

70月27 日 台湾中部宏社的高山族人民举行反 H 武装起义，史称“雾社起义飞
汪精卫在太原主持召开最后一次扩大会议，讨心并通过临时约法草案。

10月28 日 国民党武汉行营主任何应饮受蒋介石委托，在汉口召开湘鄂烧“剿
共“会议，正式宣布对各苏区根据地进行“围剿飞并确定以赣南为望点。

70月29 日 西安守了西北军刘郁芬部献城倒戈，杨虎城进驻西安。
10月 30 日 红一方面军总前委在罗坊决定采取“诱敌琛入，的方针，粉碎国民党
军对中央苏区的“围剿飞

10月 31 日 汪精卫、冯玉祥抵太原唔阎锡山． 黄绍坎通电提出广西和平条
件，吁请国民政府停止用兵。 驻台湾日军大举进攻参加芳社起义的高山
族人民。

10月底毛泽东对兴国永丰区作农村社会调查，并撰＜兴国调查＞。
10月 中国左冀文化界总同盟在上海成立，简称文总，是中共领导的各革命文化
团体的联合组织。 上海美侨密勒创办的英文《大陆报＞转卖给中国官僚资
本，成为孔祥熙财阀的重要喉舌。

11 月 1 日 红一方面军总司令朱德、政委毛泽东下达了．诱敌深人，待其疲惫而歼
之．的命令。 台湾荽社被围抗日妇女180人宁死不屈，集体自杀。
汪精卫逃离太原去天津，“扩大会议．之其他与会者遂作鸟兽散。 国民政
府在南京召开全国工商会议，讨论提案406件，以备工商部咨询。 国民政
府外交部向日本堤议改订＜中日文化协定＞。

11 月 4 日 阎冯联名通电张学良，宜布取消太原陆海空军总司令部，”即日释权归
田．。中原大战以蒋军胜利而告终。

11 月 5 日 蒋军第九路军总指挥鲁涤平集中7个师又1个旅的兵力，分由丰城、樟
树镇、清安、高安、上高等地，向清江至分宜的袁水两岸地区进攻。 红一方
丽军主力奉令移师赣江东岸，历2天完成。

11 月初 国民党临时行委在上海组织黄埔革命同学会，以与蒋介石的嫡系组织
一黄埔同学会相对抗。余酒度为总负责人，并创办d黄埔＞月刊作机关刊物．

11 月 8 日 汪精卫及汪派要员陈公博等陆续逃抵天津。 国民党中央以讨逆
军市结束，议决1，止新闻检查。 第二次世界革命文学大会在苏联哈尔科
夫召开，议决将革命文学国际事务局改名为普罗作家国际联盟。中国左联派
萧三出席大会，尹加入联盟，

11 月 7 日 张学良右天沌邀续晋军将领开会，决定将晋军改编为4个军，以商震、
徐永吕、傅作义、杨爱源为各军军长。 闽西工农银行在龙岩成立，行长阮



10 月 27 日一11 月 25 日 1 77 

山。
11 月 9 日 l们中央决，丿猓销北方局。
11 月 10 日 陈独无二无产者吐发表日月革命与“个断革命论1－文，宣扬托
＇，茨基的“不断晶命心飞

11月上旬 蒋军弟十叮军长徐蚔泉部艾取4分区山贞围攻，步/为营，逐步｀渚
剿＇＂的方针，对侬I 驴西革命根据地进行“围剃＂。 国民兑咎鄂皖边区＇＇绥
崝＂督为李鸣笱辛气介石令，开始'；1集卞·队组织对鄂豫皖苹命根据地的第一次
”即剿＇',

11月 12 日 因忒兑－村四中全会在南京举丘确定翌年5月 5 日吕开国民会议，“铲
共剿匪”与齐，1浮甘心胞政急务，取消编 It会议，永远开除参加扩大会议分子的
党籍，并悦亢国民政府主席和行政院长之职权。会上蒋介石与胡汉民对国民会
议应否制定约法问题产生分歧，矛盾加床。 汪精卫在天津发表扩大会以
立言，互告占．J＼八以持床，并称愿做在野派，向蒋介石乞怜。

11 月 13B 陈绍禹（ 明）和秦邦宪（博古）联名致信中共中央，反对中共六届三
中全会C

11 月 14 日 毛泽东头人杨开慧(1901一）在长沙牺牲。

11 月 16 日 湘鄂轨三占＂剃共“军对各革命根据地红军友起第二次总攻击。
中共中央收到«共产国际执委给中共中央关千立三路线问题的堵＞。

11月 17 日 张学良在南牙、出席国民党中央党部纪念周，称愿＇，匕尽精诚，以拥护
中央，完成和平统一飞

11 月 18 日 红一方向军上动撒出吉安等13个县。 刍涤平部公秉藩，罗霖两师
进占百安。

11 月 19 日 鲁涤平御张辉攒、许克祥两师进占永丰，吉水，
11 月20 日 刘仁静致函陈独秀，要求加人“无产者社“避拒， 色祩平部诛道
源师进占乐安、宜黄， 国民政府将工商、农矿两部合并为实业部，卫生部并
入内政部。 J·海银订界公布怮查结果，称国民政府之内外债包数达13 亿
元，外债占近70%,

11 月 23 日 张桂联军向国民政府误出和祒虳先决条件。
11 月 24 日 毛泽东正谘让他旮行动委员会加紧筹为红左珨养，做好反“围剿”的
各项准祈工作。 蒋介石在南京它告兼任行政院院长职。

11 月 25 日 中共中央政治笱通过，中央政治局关丁妓近国际来信的决议,,表示

抎受国阮 1 月来侣意见，承认八届三中全会在纠止立三路线过程中犯有调和
饿，入。 国民妏府上席航行政阮长蒋介石在南京发表就职演说，鼓吹“以整
升产肃之治军的杜神治收“。 国民政府行政院召开第，次国务会议。



178 1930年中华民国十九年

因民政有内外11，整理委员会开会，银行界发起组织内债债权团。
11 月 26 日 国民政府外交部明会法，日两国公使，要求收回汉口法、日租界。
11月 27日 国民党中央将晋军改为边防军，归张学良节制。 江西省苏维埃
政府通令创设江西省工衣银行，发行钞票100万元。

11 月 闽西红二十一军与红二十军合编为中国工农红军新十二军，代军长贺沉
洋，政委施简，下辖3个团，共3100余人。 鄂豫皖苏区红军千谢店歼敌1个
营，旋又夜袭新洲，全歼敌第二T六师第二混成旅。

12 月 1 日 红一方面军主力奉令退至宁都县黄陂、小布地区，完成战略退却任
务，待机歼敌。 银行界发起的内债债权团正式成立。 广州中山大学学
生罢课，反对广东省教育厅长金曾澄统治学校。

12月 4 日 红十军由乐平经万年奔袭上饶，在万年珠仙桥击溃国民党军第五师
1个团。 国民党中央议决由蒋介石兼管＇剿共叮又各省党务，刘芦隐、马超俊
分任中央宣传、训练部长。 蒋介石电汉口行营，限赣，鄂，湘三省“剿共“军
于1个半月内夺回已失城池，否则以违令论罪，并发表，告湘鄂赣三省民众书八
煽动民众一致疚扎。 国民政府公布行政院各部长任命名单。

12月初 中共山东 1即时省委成立，张含辉任书记。 台湾雾社起义遭日军残
酷镇压，归于失败。

12月 7 日 红一方面军总政治部秘书长李韶九代表总前委率红军 1 个连抵富田，
帮助江西省行委肃反，将省行委和红二十军领导人段良弼、李伯芳，谢汉昌等8
人作“A庄丑要犯”逮捕． 陕西省引泾工程正式开工。 东北当局决定
对火柴实行专卖．

12 月 8 日 红十军攻，＿，上饶，歼敌500余人．
12 月 9 日 蒋介石在南吕召集“剿共“军事会议，亲自组织对中央革命根据地的进
攻。任命鲁涤平为＂陆海空军总司令南昌行营．主任，统一指挥对中央苏区的进
卖特悬赏5万元缉拿红军将领朱，毛，彭、黄等。又颁，剿匪赏罚令＞，诱逼所
部官兵投入反共战争．

12月 10 日 中共巾失训令红军各部切实准备击退进犯苏区之敌． 李蛁九率
红军 1 个排到东固红二十军军部泭助肃反，怀疑并逼迫一七四团政委刘敌承
认AB团分子，刘即怀恨酝酿发动事变。 李宗仁、白崇禧、张发奎依黄
绍坎之劝，联电古应芬、脉济棠、陈铭呕，提出粤桂和解两条件，即国民政府给
黄绍祛以主持广西省军政民之名义，重走张桂军集中地沁

12月上甸 国民党军近10万入开始对鄂豫皖苏气发起第一次“顷剿飞
12月 11 日 蒋介石发表，告诫全国学生书＞，要求整顿学风，以抑制学运。 国
民致府以开发西北垦迶和化兵为工之名，派和沌同拣继承，杨胜治所部3师进



11 月 26 日一12 月 31 日 170 

入甘肃，加强控制．
12月 12 日 红二十军一七四团政委刘敌中独立营包团军部，逮埔红一方血军总
前委代表李吊九和军长刘铁超，释放 “AB团耍犯＂、穿政治部才任谢汉吕夺
入。妞谢、刘率部冲至富阳，包围江西书行委和省苏啥坎机关，将符卫人员缴
械，释放～一批在肃“AB团“中被捕人员。史稍'“宫田事变飞

12月 15日 国民政府吁政郎长宋子文宣布自 l931年元旦总实行袚匣。 国民
政府颁，出版法，，对过步书刊和出版物严加限初．

12 月 16 日 蒋介石以 10万兵力，开始对中央苏区中心区进行第一次军市“围剿飞
中共中央政治局召开会议，决定撤销李立三政治局委员职务。

12月 178 汉口行营令公安、石首一帮驻军防堵红二军团，
12 月 19 日 匡民政府裁撒国军缎造会议召开． 国民政府若手整理陆军，拟将
现有280个师缩绽为60个师、 15个独立脓．

12月中旬 中共赣了．北特委扩大改组为锁东北占委，店在刚任书记．同时成立
省苏维埃政府和节革令军市委员会，方志敏驾式平分任主席。 共产国际
代表米夫来华抵沪。 红一方面军总前委于宁都黄陂召开军长以上于部和
地方党政负责入会议（亦称“黄胶会议·), "l休研究反“围剌，的作战计划。毛
泽东在会上提出了，八个大胜利的条件,.

12月22B 阎锡山衱迫离天津赴日本占领下的大连．
12月24 日 毛泽东、朱钧在宁都小布召开室事会议，郤署反“围剿”之作战计划。

蒋介石委王佥钰、行炖泉分任i忖鄂挠边区和湘鄂）II 边区之“剿共哼沔乡督
办。 李宗仁．白崇祒表和国民政府如对张佳军有过当处管，个人去贸不
成问题，

12月 25 日 中共中央根据共产国际代表米夫的捉议，任工明为中共江由占委代
理书记，秦邦宪为共行团中央组织部长。

12月29 日 因民党军的线总指挥煎笫卜八师师长张辉瞪幸第寸八师部及 2 个旅
进至龙冈． 幻哮平向江西臼＇顷＇扜'.“军下达进攻命令，限于冗旦各回当曲
红军攻击虹进，令卢宁邦。 ［民党,:,央通过屯砰扫合议代表选举法•.

12月 30 日 红一方面军开兑反攻，获龙冈大捷，歼敌1个师和2个旅近万人，并生
抱敌第卜八师师长张辉带。 红一＇乍获香火岭战－卜胜利，毙俘敌团长以下
0000余人，缴枪 1700余支。 乒民政f寸公布《农会法石 皮门灾租界正
式收回，

12月 51 日 共行团中常令进过，团中央关于纠正立二路线销淏执行凹际路线的
决议，0

12月下旬 红十军于戈阳北乡七里尖女伏，歼砍300余人，至此，蒋军对挠宁北，



180 1930年中午民国十九年

苏区之第一次“围剿“枝迫停止，
12 月 北平屯新畟报，改名 4晨报咱继续出版。 ＜广扑］日报，在穗创刊。
本年 上沟工商业盗本家团体上诲总商会改私上｝超市商会，仍由买办资产阶级
掌握。 全国全年进口货值204亿多元，出口货值13.94 亿多元，入超6.46亿
元。 梁漱滨在河南辉县创办河南村治学院。 河南大学创立。 北
平戏曲专科学校成江，后改称中华戏曲专科学校，校长焦菊隐。 中医学
家孔伯华与萧龙友合办北平国医学院，并共任院长。 红军战士剧社成立，
前身为红一方而军究一军团政·(）部宣传队。 中国私营电影企业联华影业
公司成立。 马连良、谭富英、杨宝森、奚啸伯四名京剧须生（老生）演员开
始先后成名，忮称为“四大须生”。 美资友邦银行在沪成立。 日本在
各国对华投资中跃笘第一位，投资额为14.11亿美元；英国退居第二，投资额为
J0.'7亿美元，美国仍扂第三，投资额为2.85亿美元。

1931年 中华民国二十年

1月 1 日 国民政府公布，国民会议代表选举法功妇政冶犯大赦条例，。 国民
兑第四寸八师 5 个旅又 1 个团分别从湖北潜江、岳口等地出动，发起对洪湖
苏区第一1i11.Ill剿飞 汪精卫在香港发表声明，宜布解散国民党改组屁

国民政府始行找掀堕金，开征货物统税。 全国总工会党团书记罗章
龙等人通过＜全总党团决议案，，要求停止中共中央政治局的职权，由国际代
表领导组织临时中央机关。 中共上海地下组织创办启阳书店（后改名春
阳书店），刊行过潠文化丛书＞和.人民文化丛书＞。 刘仁静独自出版＜明
夭＞，并成立仅他一人的＂中国左派共产主义反对派明天社飞

1 月 3 日 红一方面军于r都东韶地区再歼国民党军第五十师谭道源部之半。至
此，国民党军队对卢央革命根据地的第一次“田剿”以失败而告终。 红一
军于商城附近四姑墩地区歼国民党军第三十师1个团。至此，敌入对鄂豫皖苏
区第一次“围剿．转入守势。

1 月 4 日 广州中山大学学生议决继续拒金（笘澄），并派代表赴南京谙愿。
1 月 5B 蒋介石在国民政打纪念周演说，称召开国民会议及废除不平等条约为
年内政府最重要之两项工作。 胡汉民在立法院纪念周作.遠依总理遗教
开国民会议，之报告，与蒋介石唱对台戏。

1 月 7 日 中共六届四中全会在上志召开，共产国际代表米夫出席会议，并支持主
阴笭提出比李立三“上“倾冒险主义更“左＂的错误纲领．会议补选工明等为巾
去委员，井使他进入政治局（后又补为政治局常委〉1实际掌扭中火领导权仗



1, 月一 1沁 1年 1 月乙0 日 181 

们王叨为代表的” “倾长，［，心义开妇统，（）全党。
1月 8 日 国民党中常会议决将全国戈」为名于区，每区选展中央委员 1人指导党部
工作。

1 月 9 日 宋于文坏飞*'，本学良，商诀华北财政问题。 国民政府外交部发
表4禁烟立配 n

1月 10 日 江苏绥冲:又在扬州召开，议决头行分区”会剿飞拟于4个月内消灭仓
省红军口

1 月 11 日 国民党奉帘二十尺路军孙连1中部及徐庭瑶师奉凋入赣顶抖K飞
蒋介石屯令各“如I 』t气沁丛冗本年i月 30 日为“剌共＇吉束门。

1 月 13 日 共产国苛代表术夫在 1海召朵对六宙四中全会芍不同观点的同志开
会，后被你为“花园会以＂。会上K欠指出六届四中全会是共产卢阮钜导召开
的，反对八君四中个会，就足反对气产口 ，是党纪了容的，吹谑工明是中国
共产冗内马列卞人永］佷克的哀芷向布尔f1维克”等等。会陌，与会者都被扣
上“右派”、“托屈”等1屑了，遭到残酷十争，无情打击。 国民党湘鄂JI1 边区清
乡抒办徐凉呆奉蒋介石命负责“清剿“鄂西往军。

1 月 15 日 1，共苏区巾央局在宁都黄陕成立，由项英任代理书记。同时，在中央
局之下成立中央革命军事委员会，颌导各苏区的武装力；；；， 国民政府在
南京召开全国内政会议提出“安硝地方、整访吏治、完成自治，开友邸土“4项
要政。 社联机关刊物，书报评论』在」一词创刊， 1儿柏年任主编。 中比两
国在天冲互换讨女回天津比租界协定批准书，中方依约收回和巾比租界口

1 月 16 日 中共苏心甘央局发出第二号通告R们对富田享变的决心，决定开涂尔
变首领般汉昌、刘攷等党籍。 蒋介石、张学良屯委宋哲元、商霞等为军
长，庞炳勋、孙魁等为师长，完成对西北军和晋军的改编，

1月 17 日 左联成员李伟森柔石、胡也狈心锌、般大等5人行上滞彼国民党特务
机关逮埔， 洪湖苏区红军段怹昌郘克华容。 罗章龙、徐锡根笲召见
全总兑团会议，反对巾共八届四甲令会及共产国际代表汃夫邓人的活动。
中共江南省委改组为汀芍省委。上说］任书记，防云负贞组织，甚生负需宣传。
会议过程中千克全、沈先定等声明退出占委，另纽第二省委。

1月 19 日 国民党中j、通令各地党部，限期组织各种御用“人民团体”，以便操纵
国民会议代表的选举。

1月20 日 中共中央政治局通过，关于1月 17 日全总党团会议与止苏省委报告的
决议，。决议指责罗章龙、徐锡根等，企图改变国际路线，分裂中央、分裂党。
蒋介石限令“剿共“各军两个月内消灭湘赣红军。 国民党军第三十师攻
卢鄂豫皖苏区要地金家察． 国民政府公布＜国民会议代表选举法施行法＇，



182 1931年中华民国一十年

并设国民会议选举总事务所，以戏乔陶为宇任，负责南民会议的苏备r．作。
1月中旬 红一方面军主力举命到南半、广吕、建宁一带开展群众工作和筹饮，创
立反“围剿“战场。 鄂豫皖红－军与红－［五军在河南f胪成长竹西合编为中
国工农红军第四军

1 月21 日 中共中央皮出，义千与党内右派小组织斗争问题＞通知，号召全党与罗

章龙等人的分裂活动进厅无情的斗争＂。 国民党军王金钰、郝梦龄两部奉
命开赴赣西修水、月载“剿共飞

1月22 日 蒋介石委孙连仲为江西省清乡督办，授意韩复桀到济宁劝孙服从调
避。

1 月 25 日 中共中央发表屯肃清李立三主义反对右派罗章龙告全体党员和青年
团员书，。 黄眢吆抵南京渴蒋介石，商处桂局之方针。 中共中央在上
海创办召党的建设，杂色。

1 月28 日 鄂豫皖红四军一部攻打麻城北部磨角楼，歼敌夏斗寅部1个营，并毙伤
授敌朱怀冰部500余人。

1 月 27 日 中共中央政治局通过今关千开除罗章龙中央委员及党符的决议＞。
蒋介石电令湘鄂粕三省厉行保甲制。

1月28B 国民党军帘十八师师长张辉喷在吉安东固被苏区军民处决。 国民
政府公布《棉纱、火柴、水泥统税条例，0

1 月29B 蒋介石令何应钦以湘鄂赣闽四省“剿共．总司令名义代行全军总司令
职权，赴江西指挥四昝“剿共“军。

1月 31日 罗章龙等在上海成立中央非常委员会，并以李震瀛任“中共江苏省委
书记评。 国民政府公布，危害民国紧急治罪法，共11条23款。 3月 1 日正式
开始实施，严厉禁止反帝反封建主义的玫治和文化艺术活动。 美符敦挽
孟禄博士在北平发表＜改善中国经济状况计划＞，主张美贷资金，德供物资。

国民政府明令改组山西省政府，商霞继任吝政府主席。
1月 中共中央令苏区”以最大的决心“反对取消派n, AB 团等。 闽西苏
区发生肃“社会民主党＂丰件。 中共驻共产国际代表团成员蔡和森、张国
焘自苏联返国。 囡民党军孙蔚如部 1 个营及邓宝堋部军官队 200 余人在
中共领导下先后举行起义，旋在赴陕甘边苏区途中迵国民党军围攻失败，

中国左员剧团联盟改组为中国左翼戏剧家联盟，简称＂，例联＂。 上海
青年煦行家潘德明只身徒步、骑车环游世界启程（历时 7 年，于 1937 年回
臣）。

2月 1 日 国民政府交通部成立国际电信局Q 莫德忠自苏联返国低天律，称
«伯力协定＞巳成过去。



1 月 21 日一2 月 19 0 18  3 

2月 2 日 国民攻付军玫部长1,J戊饮衔命偕参谍尺贺田光等离 l句汇赴江西，社手

纽炉对红一方面军租中央苏区的第二次“I韦l'厂。 蒋介白与陈济棠、黄绍炫
在南京商定广西右善百办法，决迂凡设善后督办。

2月 5 日 前北京政府国务总理孙宝琦(1867一）在 Li每病处。
2月 5 日 红七军在广东乐吕扬溪附近抢渡武水（又称乐吕河），被敌截为两部，邓
小平、李明瑞率一部渡河往江西崇义，张云逸率来过河的一部转入湖南。

2月初 中共鄂扮皖特委和军委正式成立，曾中生任等委书记兼军委主席。
2月7 日 中共江苏雀委委员何孟雄(1898一）、中华令国总工会执委兼秘书长林
育南 (1898一）、，中国宵年，主编兼．红旗日报，编辑李求实(1903一）和左联作
家柔石、胡也频、冯控、殷夫等24人被国民党反动派杀害于J泡龙华。史称“龙
华二十四烈士飞

2月8 日 中共苏区中央局发布已二地问题与反富农策略．通告，强调要正视和满
足农民对土地所有权的要求。

2月 10 日 鄂豫皖红四军一部围攻光山南部敌人据点新梨，歼地主武装 1000 分
人。 中共中央政治局通过 9关于1929一1930年中共中央驻共产国际代表
团行动问题决议案，，打击瞿秋白等同志。 王明所著，两条路线＞（后改为
«为中共更加布尔什维克化而斗争习小册于在上海在式出版。是为以王阴为
代表的“左“倾冒险主义的总政治纲领。 何应钦在南昌完成对中央苏区第
二次“1罚剿＂的部署。

2月 11 日 巾国工农红了中央军事政治学校第四分校在鄂像皖苏区黄安七里坪
成立，校长曾中生。

2月 12 日 国民党上海市党部宣传部召集各书店代表开会，强调书箱出版前须经
该部审核，并令焚毁所有违禁书详。

2月 13 日 抚顺日商煤矿硫磺自燃，日本技师封洞灭火，空死洞内华工 3000 余
人。

2月 15 日 国民党军第四十六师两个营在中共党员、营长魏孟贤等率领下在安徽
六安起义，宜布加人红军。

2月 16 日 国民政府监察院成立，千右任为院长，吴忠信等23人为委员。
2月 17 日 中共苏区巾央局革命军事委员会决定在中革军委内成立总政治部，并
暂兼红一方面军总政治部，毛泽东为主任． 罗炳辉率红二十军攻吉安、泰
和，与守敌公秉藩师发生激战。 孙连仲奉命率所部第二十六路军由鲁西
向江西开拔．

2月 18 日 蒋介石在武汉行营召开“剿共“会议，通过“剿共＼＂绥lh“多项决议案．
2月 19 日 中共中央函促赣东北特委贯彻各项“左＂的政策，并令红十军打通与赎



184 1931年中华民国二十年

西4红一、三召团的我系， 英 1<11° 丈院议决退还中曰 “00力镑 '·,,1,1“财

款。
2月 20 日 国民会议代表远米总半务所电令各省市于4月 20 日削完成各琼准备工
作。 孙连仲通屯就仔江西清乡抒办职。

2月 21 日 闽西苏维块政府发出通告，要求各级政府大力进行ll,反工作，以肃清
“社会民主冗飞

2月 22 日 国民政府以李尔飞白崇禧等离桂及张桂军撒至梧州、平南服从编遣
为条件，将讨桂军调回广东。

2月 23 日 中共中央夫足派中央代表趴赴苏区组中央局，并指示各地党组织和红
军接受其领导。

2月 26 日 平津屯报局将英商大东、丹商大北两公司借用的平津胁登陆线收回。
2月 27 日 毛泽东以中斗军委总政治部主任名义致函江西彴苏维坎政府，确定土
改后农民亨有对土地之所有权，“租估了卖，由他自主”。 国民政府特派刘
湘任四川善后督办，并委刘文辉、周人文分杠四川省政府主席和北平市长。

2月 28 日 蒋介石因与胡汉民就“约法”问题矛盾激化在南京将胡拘禁，成为宁粤
对峙的导火线。 国民政府令自 3月 1 日起实施，危宥民国紧急治罪法'•
困民政府立法院通过忤银行法'·

2月 鄂豫皖红四军出土平汉线。 中共闽男辕边特委召开第一沙、＄委扩大
会，检查和批判立三铭线对闽西苏区的彩响。 红七军前委决定派邓小平
赴上海向中共中央汇报工作，由许卓代理前委书记和军政委职。 中共中
央致函红一方面军苍前娄、江西省委洛特委及各地方党部，令在苏区内“为善
肃清AB团与一切反革命派而斗争＂。 少共苏区中央局成立，顾作霖任书
记。 中共中央政治局与共产国际远东局共同为全国苏维埃第一次代表大
会起草土地法、劳动法、经济政策、红军决议案、苏维埃组织法等5个文件，提出
许多“左＂的政策。 鄂豫皖苏区创办列宁高级学校，杜穹生杠校长。

3月 1 日 国民党湘鄂川边清乡督办徐顶泉指痄 3 个多旅，以洪尚革命根据地的
江南区为点点，发起第二期“围剿＂。 胡汉民被I！辞去国民政府立法院长
职，升被移祒南京郊区汤山饮禁。 中国语；，文字学会在上海成立。

3月 2 日 鄂豫皖红四军袭击平汉线信阳、广水段。 国民党中常会召开临时
会议，通过蒋介石等］2人所提召开国民会议制定约法的损案，并决议免去胡
汉民国民政府委员及立法院长职，选任林森为立法院长。 蒋介石在国民
政府纪念周报告约法问题，指责胡汉民犯有四大错误，

5月4 日 中共中央政治局召开会议，决定由任i 时、王稼祥、，创作霖'J]成中央代
表团立即动身前往中央苏区． 上海市北新、群众、江酌联合4书店被当屈



2 月 20 日一3 月 20 日 185 

查封。 因民党巾政会决定妃总庐惠任T求参，又如飞长，
5月 5 日 鄂豫皖苏＇了红四车袭占平汉线柳扑午，＇，歼故新编第十二师袁英部1个
营，击战援敌2个团．

3月初 胡汉民千汤山密托医官转嘱孙科，联合让你在两广建立反蒋基地。
古应芬由广州怔香港策叽反蒋，与汗枯卫取得联系，又派人到梧州与陈济棠唔
商．

3月 6 日 祯东北恃凶召升苏维埃代表大会，通过施政大纲丐，选举特区苏维埃政
府执委，方忐敏任主席。

3月 7 日 红一方面军总部反布毛泽东上持制订的关千地方武装配合红军主力作

战通令，通令提出扰敌，堵敌、截敌、袭敌、，归敌，寄敌、捉故、侦敌饿敌、自敌
10项任务、 10种办法．

3月 9 日 鄂豫皖红四军十孝感双桥镇歼国民党军飞三卜四师岳唯峻部：000 余
人，缴枪6000令支， 0 .红旗口 1距改名为，红旗周报，，恢复为中共中央机关
刊物。

3月 10 日 中共中央通上关千鄂豫皖苏维埃区城成立中央分局决议案，，并函示
湘鄂西特委改造和巩固红军。

3月 11 日 国民党中政会决定设立菩察总监，执掌全国昝玫．
3月 12 日 蒋介石向鄂豫皖边＂绥打＂督办李鸣钟指示“刷共＇，力路，

3月 14 日 国民政府持任戾铁城为警察营盐，求屈订政院。 江粕卫发表«为
胡汉民袚囚重耍宣言乃谴责蒋介石囚禁胡氏，

3月 15 日 叨呈影片公司的故事片＜歌女红牡丹，在上泭新光大戏院首映，为国内
最早的有声片之一，引起轰动。

3月 17 日 红一方面军总部训令所属各部作好第二次反．围如i"的各项准备工作。
国民政府在南京设立中央国医馆． 荷兰公使欧登科队南京交涉中荷

法权问恩
3月 18 日 中共苏区中央局第－次扩大会议在今都占趴召开。会议传达共产国际
十月来亿，讨论战略问题、土地问题及共青团工作。 阮民党武汉行背主任
何成浚和位鄂皖边＂绥靖＂督办李鸣钟，召集湖北境内各军谥级长官举行“绥
靖“会议，组织部署对鄂豫皖苏区的第二次“围剿飞

3月 19 日 红一方面军开～一、四军于吉水白沙歼国民党军郭华宗师一部及上官云
相师1个旅之残乱，俘敌3000分人，缴枪2000余支。 鄂豫皖边绥消督办公
署确定“围剿飞 l飞 1j ，公令各部了取“追堵兼施＂的战术． I 东英文新报在
广4 11 创刊。

5月 208 法国公使1a 敦由北平低南坏，交涉中法法权问题。



186 1931年中华民国二十年

3月中旬 鄂豫皖红四军先后攻占金家铺、英山诚，歼国民党军新编第五旅之大
部。

3月 21 日 中共湘鄂酋中央分局致函红二军团前委，丹依中共中央决定，撒销邓
中夏各职，将红二军团改为红三军，贺龙任军长，同时撤销军团前委。

5月 22 日 国民政府外长王正廷赴上海与驻华各公使作法权交涉。
3月 23 日 邵元冲就国民政府委员兼代理立法院长职c
3月 24 日 国民政府派唐们三赴四川调查噤藏冲突案，达赖电告蒙裁委员会巴令
藏军停止行动。 上海钱业公会反对d银行法＇，呈il!另订«钱庄法＼并通告
各埠同业予以声援。

3月 25 日 鄂豫皖红四军千皖西独山镇歼国民党军第四十六师1个多团约2000余
人。 蒋介石电令＂剿共“各军须于4月底前消灭各省红军，以缓和党内矛
盾。

3月25 日一4月 15 日 共产国际执委会举行第十一次全会，中共代表黄平及全国
总工会出席赤色职工国肝代表刘少奇与会。会议对中国革命形势作了过高的
估计，为王明“左＂倾错误的发展提供了政策依据。

5月 26日 蒋介石电令各总指挥须在国民会议召开前消灭各地红军．
5月 27 日 中共湘鄂西中央分局成立，夏曦任书记。 南昌行营对中央苏区第
二次“戙~I”部署就绪。是日下达总攻击令，限所辖各军自 4月 1E起对中央苏
区实行第二次“围则飞

5月 28 日 中共中央政冶 -J 作出，关千富田事变的决议》。 国民政府设立管
理中英庚款董事会，以朱家驿等14人为董事，指定朱为策事长。

5月 29 日 国民政府行政院严令湘、鄂、赣涕礼豫、浙J;J7省，限8月 1 日前完成民
团及保甲组织，以求“根本铲除．红军。 蒋介石电令河南省主席刘峙调李
抱冰师赴豫鄂边“剿共飞黄河以北原防改由第十五路军负责。

5月 30 日 国民政府缢成西陲学术考察团理事会，以蔡元培、戴季陶等14人为理
事，蔡为理事长．

3月 以王明为代表的“左，倾冒险主义统治的中共中央派夏曦到洪湖，任弼时、
王稼祥、顾作霖组成中央代表团到中央苏区，张国焘、沈泽民、陈昌浩到鄂豫
皖灌洪易到赣东北，分别开展所谓反“右倾“斗争，“改组各级党的领导飞进一
步推行王明“左，倾冒险主义。 国民党军以10余万兵力取“追堵兼施＇方
针，对鄂豫皖苏区开始进行第二次“围剿飞 蔡和森赴香港主持中共广东
省委工作。 共青团召开五启四中全会，决定贯彻王明“左“倾冒险主义。会
后，团中央书记由博古兼任。 中共中央起草并发布«土地法草案》，贯彻“地
主不分田”、“富农分坏田停的“左“倾主张。 国民政府立法院通过«盐法b



3 月 21 日一4 月 17 日 18 7 

决定统 盐税，提匕书税率，改过叮沁驸顷盐场，就地征税。
4月 1日 共胥甘］中央生出，关于红军中行年了作的决议，。 何应钦指挥20万
国民党军采取＇，稳 L稳打，步步为营＂的战略，分四路对中央苏区进行第二次
“伟I~」”。 上；；；20余冢堁丝厂工人同时罢工，要求恢复疻定工资。

4月 2 日 国民歹宁笱 i 九硌军蒋光諒部攻占中央苏区之龙冈。 国民政府教
育部通令各岱市限设将通中学，增建职业学校。

4 月 3 日 国民政府内政教育两部规定4月 4 日为几益节。
4月 4 日 中共中央函令厮导锁持委严厉镇压“社会民牛党气 红二军贺龙郘
攻占巴东，北渡长江，进人巴（东）兴（山）（梯）归苏区，

4月 5 日 中共山东省委书记邓恩铭(1901一）和“五四”运动时期的女战上郭隆页
(1894一）同在济出就义，

4月初 中共中央代表团低达闽西，在永定屯冈召开闽霉赣边持委扩大会，传达
页彻中共六届阳中全会精神。 张云送、李明瑞率红七军两部分队伍在永
新县会合，旋即成芷河四总指作部，李为总指挥，曾炳春任政委。

4月 8 日 国民政府与英、美、法、 R4国代表商定，以后外舰不耳停泊黄浦江中心，
所有询军浮筒即－f．移交江泭关管理，

4月 9 日 J- 泡报刊极雾，山东掖县河南寺所载匡内唯一善本北巅昄蛂经巳被焚。
4月 118 中共巾央代表张国右纠达鄂豫皖苏区，陈勹浩、沈泽民也先后到达。

目本利用长春奸民邦永德强租长春县三区月宝山地区 500 均地，引起冲
突。 中苏第三次会议祚莫斯科举行，莫德惠提议赎 l司中东路权，加拉罕表
示原则同意，但对手续稍有异议。

4月 13 日 中共山东合委遗破坏， 20 人袚捕，谷委书记张含辉因被敌通缉去上
海。 上海国芍劳动大学爆发学潮，校长王杲岐被殴。

4月 15 日 中共湘鄂两特委召开会议，怕夏吨主峙。会议全而否定了湘鄂西党组
织取得的成绩，开始在苏区推行“左飞潠陓主义。 江西国民党“剿共“军
实行全体总动员，分路向苏区推进。 中航公司宁平线开航。 殷墟发
捉团在长安又扼农 批役代文物及炖筑戍址， 国民政泭外交部饬泡关于
5月 1 日起令各在华外匡陪轮全部退出中国泪岸。

4月 16 日 闰民党军常六路军毛炳文部侵占广吕。 国民政府考试院宣布甘
届高等考试定于7月 15 日举行．

4月 17 日 中共苏区中央局在宁都寄塘续开第一认扩人会，中央代表团出席并作
报告，会上通过，抸受国际来信及四中全会的决以'J关丁宫田书变的决议江§
5个文件，并增选彭饱怀等5人为中央局委员。 项英、朱德、毛泽东联名发
布通令，决定设立红军战史编辑委员会，以叶剑英为总结揖。 国民党军



188 1931年中华民国二十年

罗霖师攻陷帧西i团 II 。 国民政府会议通过Q公司法，及其施行）去，定于1月
1 日起施行。

4月 18 日 中共皖西t特委和皖西北苏维埃政府同讨成立，高中环、吴保才分
任书记和主席。 巴金长篇小说喝5开始在上海，时报双连载．当时名为«激
流飞

4月 19 日 朱德、毛译东在于都潜朋友加战前部队集中的命令＇，红军主力即奉
令向龙冈地区染中。

4月 20 日 为打放国民党军对鄂豫皖苏区第二次 “1讨削飞红四军主力巾商城南部
地区东进。

4月22 日 陈济棠派亲信到南宁晤李宗仁准崇禧，张发奎3人，商粤桂联合反蒋
事宜。

4月23 日 红～方面军主力3万余人由广昌、宁都、石城地区转移至东固，上固、龙
冈地区隐蔽黛纪，南机歼敌。 国民政府与挪，荷两国代表在南京签订撤销
两国在华领斗，裁判权协足。

4月 24 日 中共中央特科负责人谏颜章在汉口彼埔叛变。
4月 25 日 鄂豫皖红四军丁皖西独山镇歼国民党军陈调元部 1 个团又1个营，计

2000余人， 国民政府立法院通过«公务员任用法，及其施行法。 方联
秘密出版《前哨，杂志，创刊号为＂纪念战死者专号飞悼念左联五烈士。从第二
期起改名为«文学导报'·

4月 27 日 周恩来在收到打入敌特机关的共产党员钱壮飞栽获的顾顺章叛变的
消息后，立即在胚云等协助下采取紧急措施，保卫中共中央的安全，避免了一
场后果严屈的大破坏。

4月 28 日 广东省政将主席陈铭枢因受陈济棠．古应芬等排挤，弃职出走香港．
陈济棠旋即接收＇省政府，并将行保安队4个团缴依，在癡树起反祚旗帜。
鄂西国民党军围攻南漳，贺龙率红三军与敌激战。

4月29 日 中共早期活动家、青年运动领导人1军代英(1895一）在南京就义。
4月 50 日 国民党中央监察委员古应芬、邓泽如、林森、萧佛成4人在广州联名通
归单劾蒋介石，列数其6务罪状，要求释放胡汉民，将蒋介石撒职查办，

4月 国民党临时行动委员会（第三党）发表反国民会议宣言。 新疆哈密
地区维民在和加尼牙孜领导下举行武装起义，反抗金树仁的暴政，史称哈密起
义。 国民党临时行动委员会机关报付行动才扣在上海创刊，主编李世
璋．

5月 1 日 湘鄂边红三军由南流向保康转移。 ＇我们沟话，派、“无产者社”`
“十月让飞“战斗，护等4个托派小组织在上海召开统一大会，联合组成“中国共



4 月 18 日一5 月 19 日 189 

产党一一列宁主义 /i)员反对派”，前已托呡纲领等4项文件，以陈狐齐为书
记，防办谋郑超贮｝午组织、宣传部长。 中共湘鄂边分特委改组为湘鄂
边持委，书记周小't 。 蒋介石呈诮区民党中执监会彻查4监委之劝恃索。

匡民党中睹委蔡元培等5人电复邓泽如芍4监委，对劾蒋案提出质疑，促诸
勿听汽言，消涂误会。 古应芬电清吴铁城是蒋释胡，以平众怒。 汪精
卫通电要求反抬宁派li'fli1凶低，团结驱蒋， 远东新闻社在南京成立。

5月 3 日 国民党 京第八路军总 1甘挥陈齐棠偕所阴将领联名通电响应古应芬等
劾蒋，乙通电，度R仵介石引退。

5月 4 日 国民政府外交部发表宣产，对列强在领事裁判权问腔上之不合作态度
表示遗憾。

5月 5 日 团民会议在南京举行，通过了为 5介石独裁统治提供法律依据的＜中华
民因训政时期约护，以及“收除不平等年约”、“剿灭疗匪”等宣勹。 孙科自
上悔电蒋介石，耍勺恢峎胡汉民的完全自由，It弥愿为佯决党事而“奔走斡旋飞

5月8 日 中共山央作出关千鄂豫皖省委的决议，要｀I在鄂豫皖建立坚实的苏区．
联合广大农民群众，消灭该区域内的白军，在未完成这一主耍任务前不要派红
军主力去攻打平汉线。

5月 7 日 张泉惠护庐尸饲织万事参议祝。 国民政府公布，浩又出口税则，，自
6月 1 日起实施．

5月 9 日 中共中央！伈炉目前的政治形势及党的紧急任务，决议，使王阱广左“倾
冒险主义在实行了作中得到进一步贯彻和发展。 鄂豫皖红四军「新集以
北浒湾地区重创闱民党军第五十三师，毙伤俘敌近于人。 国民政府行政院
公布，领询界线，，规定领海范围为3沟里，询关缉私界程为12海里。

5月 11B 国民党恋桂将领李宗仁、白崇禧、张发奎、李品仙等通电讨蒋．
5月 12 日 中共鄂豫皖中央分局行像南新梵成立，张国年任书记兼鄂豫皖军委会
主席，附中共鄂豫皖特委被撒销。

5月 14 日 中共中J函令红七军前委将赖西红二十军编人红七军，由李明瑞任军
长，葛熊沥任政委， 驻广州黄埔之陈济棠军与拥蒋反陈部队发生火并。
中共湘鄂西中央分局作出，土地问题及反亩衣－十争的决义乃否定过去土

地革命之成绩，要求肛土地法草案，重新进行土地革命。
5月 15B 鄂按皖特区苏维埃银行在黄安七里坪成立。 银行发行1元和1儿以下
纸币。 蒋介石以国民会议名义1叫剔当局发出最后通牒．

5月 16 日 斗央苏区第二次反“围剿“战役打响，红一方面平于东固：小）近及富闰首
战告捷，歼国民党军第二十八师及第四十七师1个旅之大部。

5月 19 日 红三一方面军于占水白沙歼国民党军第四十三师大部及第四 1一七师l妒



190 1931年中华氏国二十年

之残部。
5月 20 日 湘鄂西苏区红军的主要创建人周逸群(1896一）在湖南岳阳湟函民党

军伏击牺牲。 白崇禧、张发奎自广西到广州，会商两广合作。
5月 22 日 红一方面军于永丰中村歼国民党军第二十入师近1个旅。
5月 25 日 红一方面军进驻宁都南团，重新组织临时总前委，毛泽东任书记。
团民党中央派张继赴粤调停宁霉中突。

5月 24日 红一方面军千宁都南团玉新组成临时总前委，毛泽东任书记。 孙
科、陈友仁、许崇智臼香港晤汪精且、自噤禧、张发奎。旋即同赴广州，与陈济
棠等合谋反蒋，商决在广州另立国民党中央，与南京相抗。

5月 25 日 唐绍仪等22人在广州联名通屯，要求蒋介石T48小时内下好。陈济棠
并调集军队加强戒备。

5月26 日 孙科电促蒋介石立即下野，附和唐绍仪等的通电主张。
5月 27 日 钉一方面军攻占广昌，歼国民党军第五师一部，重伤敌师长胡祖玉。

反蒋的国民党中执、监委员28人在广州成立国民党中央执监委员非常会
议，并议决另立国民政府，以与南京政府对峙。

5月 28 日 鄂豫皖红四军于黄安附近歼国民党军第四十四师1个营及援敌 1 个旅
之大部。至此，红四军经一个多月作战，共歼敌5000余人，挫败了国民党军对
鄂豫皖苏区的第二次“围剿飞 广州国民政府正式成立，汪精卫任主席。

蒋介石电复孙抖，拒绝下野。 北平清华大学学生发起反对校长吴南
轩的斗争。 国际儿蛮人会在上海召开，中国首次派代表参加。

5月"日 清华大学长长异南轩被学生驱逐出校，校务由教授会维持。
5 月 31 日 红一方面吞攻占福建建宁城，歼国民党军第五十六师3个团。至此，，1
央苏区第二次反“围剿“胜利结束，全役历16天，横扫700里，五战五捷，共歼
敌3万余人，缴枪2万余支。

5月 红军琼崖独立师在泡南岛乐会县组建赤色女子军特务连（即红色娘子军
连），琼花任连长，王时告任指导员，全连100余人， 红一方面军参谋长朱
云卿(1903一）在吉安东固逝世。 托派中央委员除陈独秀、彭述之等3人
外，全被国民党当局逮捕。 江西省苏维埃政府颁 0关千土地问题的布
知。 新疆和加尼牙孜联络背泡回军马仲英部反攻金树仁之雀军，哈密起
义性质发生变化。 国民政府中央银行发行“海关金单位兑换券飞简你“关
金券霄或“关金飞以供纳税人缴纳关税之用。

6月 1 日 南京国民砂府公布《中华民国训政时期约法＞。
6月 2 日 南京因民党中政会决定开除邓泽如、古应芬、林森、孙科等党籍，并下令
通线。 广州国民政府常委会决定成立军委会，以陈济棠、李宗仁｀鹿生智



5 月 20 日～6 月 21 日 191 

3人为常委．并将寄桂军分编为第一、四集团军，出陈、李分任总司令，并任
陈策张嗯长为诲、豆军 j，司令。 r，升l 国民政府召开因务会议，议决成立政
务、军务两委员令，宣布拣友仁为外交部长，邓召荫为财政部长，井改组粤
桂俩省政府，以林云陔、黄旭初分任主席。 粤方派邹旮以50万兀收买石

友三，促其反蒋。 南京压民政府们政院国务会议议决设立国史馆。 天
津日本兵控伤中曰妇女，殴伤中田警察，激起市民众怒。

8月 5 日 衔京国压政府任何应钦兼空军司令。
6月 7 日 E本溃大批韩侨至长春万宝山，强忱，伊通河引水毁坏民田，引起冲突。
6月 8 日 酌因国民政府公布“公务员惩戒委员会组织法汀妇公务员惩戒祛'·
南京困民党中央浒委会讨论时局，决定只＇＇剿共”为中心任务。

6月 9 日 赖东北红T匣攻珠山桥，遭敌内外灾出，个克掀围。 杜月笙在上海
捕东高桥米彴杜氏宗祠落成典礼，蒋介石、汪精卫、胡汉民等国民先要人均送
脱、发电、揆文致员。

6月 10 日 中共早期领导人之一蔡和森 (1895一）在香港被捕，旋即被引渡广!+I就
义。

6月 11 日 西床 13 县难民代表赵兖功通屯揭露英国竣使达赖派裁军侵扰西寐．
南京匡民政府内政郘统 Il，全国人口总数为474487000人。

6月 12 日 粤桂军芞）而“北伐飞 蒋介石协派大批政训人员赴江西宣传“剿
共飞

6月 15 日 匡民党三屈五中全会在南京召开，会议修改通过了田民政府组织法和
全民朸力“剿共”等法案，选任蒋介石为国民政府主席兼行政阮长，宋了文为行
政院副院长。 鄂豫皖苏区重镇河口失陷。 南京国民政府令自 6月 15
日起施行古物保护法。

6月 14 日 闽北红军独立团克崇安，粉碎国民党军第二次“围剿飞
6月 16 日 上海公共租界英巡捕房以所谓共产党娘疑的呼名逑捕了泛太平洋产
业同盟秘书、外籍共产文员牛兰夫妇，

6月 17 日 国民党中政会推定蒋介石为政治会议主席。 裁＇午进占西康里烟，
图取全康。

6月 18 日 湘鄂西红三军进占鄂西北房县。
6月 19 日 英符犹人人、地产业资本家哈同 (1817一）在上海病死。
6月中旬 中共湘赞西中央分局开扩}4、'，议决济立湘鄂西临时省委及省革命军
事委员会，由崔环、夏曦分任书记和宁席。

6月 21 日 蒋介石宇怹、日、英等国军事顿问由宁赴犊，亲目组织对中央苏区实行
笫三次“围剿飞



192 1931年中华民国二十年

8月 22 日 中共中央总书记同忠发在上海被捕叛变。 24 日，议秘密处决。 中
共中央由政治局常委干明临时主持工作。 绥远民生渠落成放水．

6月 25 日 日本驻华总领平阳院等袚迫就驻天津日兵撞殴妇管致伤案向国民政
府表示道歉并赔偿医约费。

6月 24 日 南京国民政府颁令授班禅＂护国宣化广慧大师”名号。

6月 25 日 邓演达发表«怎样去复兴中国革命一－平民革命＞一文。 蒋介石
在南当调整＇＇剿共“军事部署，决定自兼｀剿共飞军总司令，任何应钦为前敌总司
令兼左莫集团军总',]令，陈铭枢为右翼集团军总司令，并设南昌行营党政委员
会，自兼委员长。

［月？6 日 日军事间谍中村等因在兴安岭、索伦山地区进行军事地理调查，被中
国屯垦军第三团逮捕处死，此即所谓“中村事件飞

6月 27日 中共苏区中央局通过，关于争取和完成江西及其邻近雀区革命首先胜
利的决议'•

6月 28 日 中共鄂豫皖中央分局第一次扩大会议在河南新菜召开，由张国焘主
持，会议推行王明'.,，了倾冒险主义。 蒋介石在南吕发表告民众，官吏、将
士、党部人员4 书，动员”剿共“。

6月 29 日 红三军团与蒋军朱绍良部展开激战．
6月 50 日 蒋介石电令“剿共飞前线各将领实行“连坐法飞 达赖驻宁、平、康
各办事处处长联名呈南京国民政府蒙藏委员会，声明达赖已停止对西康的军
事行动。

6月 中共中央代表曾洪易抵赣东北苏区贯彻王明“左“倾冒险主义，改组特委，
以万永诚为书记。 自广州国民政府成立至此，粤省已发行军库券1000万
元，大洋券1000万兀，关库券SOO0万元。 国民党临时行动委员会拟订以
江西为中心的武装起义计划，并组成以邓演达为首的军事委员会，负责筹划起
义。 国民党在苏州设立“反省院飞直属国民政府司法行政部，主要用来关
押共产党人等“政怡犯飞

夏 马克思主义在中国的早期传播者之一杨瘛安(18C6一）在上海龙华就义。
7月 1 日 鄂豫皖苏区第二次苏维埃代表大会在豫南新集召开，通过苏维埃临时
组织大纲及多项决议案，成立鄂豫皖苏维埃政府，以高敬亭为主席，王平章为
人民委员会委员长。 蒋介石下令对中央苏区进行第三次“围剿飞何应钦
本0万国民党军队采取“长驱直入，分进合击．战略，开始分路向中央苏区
推进。 共青团苏区中央局机关报，青年实话，半月刊在汀西丁都创刊。
广州非常会议出版，中央导报＞。 南京国民政府军政部开办航空学校，

前身为中央陆军军官学校的航空班．



6 月 22 日一7 月 22 日 19! 

7 月 2 日 尸本军苦在长在万飞山制迫流血启仵，＇长使·，地韩人强占民田开渠筑
坝，当地农 RI贲起闷沟、1坝，迎吕芹瞥枪山，见伤数1 人，迼殁“万宝山惨穿飞

7月 3 日 南昌钉营决定右了都犊县、古安、南仁莲花、铜鼓、上饶、艾阳、永丰等
琴各设党政分会，以陀合了享”进劂＇。 南牙、国民政府定了纠禅年俸12万
元，每月办公费？万兀。

1月 4日 中共苏区中央局友年动员准备二次战争的问题叶寺忽通知。 中共
山此省委领导驻平～县的国民兄军裔柱滋＇礼两个团约2000人半行起义。起义
门宣布组成巾国丁衣社军第二十四军。 H 本妓动朝鲜II，,华，汉城、利物浦
各地华人妀袋止，己起，仿百余人。

1 月 5 日 将介｛」驻节临 Ill 指扞＂刹共＇＇军事。

7月 7 日 向京政府外父国抗如 I 本改动罚衅排礼制旷月宝山和1” 。
1 月 8 日 南京臣民政衬与关国衣亚郘在上沟笭平艾女伯款合同％
1月 9 日 1，T千时乒汃报八寸大如如、«申时电讯社．及英文c大陆报，合组出版公
司，联营新闻与广告业务。 归国朝鲜华侨泣 1，在朝侨胞攸杀及被迫投海
者巳逾于人。

1月 10 日 饲鲜排华风湿川大，彼予华侨巳达200人。
7 月 11 日 红七军在j 者11只民！ ！如度愤江，过人中央苏区。 国民党军攻陷闽
赣边戾隘康都。 目本文冲刺鲜移民强挖的万宝山水杲扢成通水。

7月 13 日 i_，母各从 厂之口授侨人会，大会友表宜己，提书永远对日经济绝
交。

7月 15 日 国民党给 I ＿蹈军总指挥石友三通电反对蒋介石，介遵广州国民政府
令将所部改编为第五集陌军。 南京国民政府在南京举办首届高笘考试，
由考试院长戴罕陇任牛芍。 日本驻沈 I廿包，领串休久冶郎为“为宝山巾件”
反向吉林省政府主席张作柜提出赔偿要求。

1月 17 日 傍皖蔼．三省遭人水灾。
7月 19 日 红二1，四军进占冀西序下城，击溃次保安团300余人。 国民党军
陷赣南宁都。 心友勹知l门德发表反寸通电，宣布起兵反蒋，并即宅所部
治平汉路北攻，图取平津。 苏皖各地大雨成灾，南泵、镇江，无锡、扬州、光
湖等地街市几成泽国－ 9 

7 月中旬 张学良罕今从夺北调兵4个旅人关，驻防斗津一带。箱制石友三部反
叛北攻。 红－方向军主力为击玻国民＇克了第三次＇｀闱剿勹实行“诱敌深
入＂的方针，从闽四北浇赶丁里，回师范忙

？月21 日 广州届民政府iF式颁m)特令。

I月22 巳 蒋介石电委张学良、刘峙、韩复栠分任“讨赤“军北南路及总预备队各



1 94 1931 年中华民国．二十年

集团军司令官。
7月23 日 蒋介石／「由吕行营友表告全国同胞通电，首次提出“攘外必先安内”之
方针． 南系困民政府财政部长宋子文在土泡车站遭狙击，秘书唐腴卢毙
命，宋本人被保扩脱险。 张学良在北平通电讨石（友三），并即出兵追击
石部，蒋石混战迅仁冀境爆发。

7月 24 日 沪宁、津l甫、半汉3线交通因受水灰影粕而中断。
7 月25 日 何应钦下令”进剿“红一方而军。 治京国民政府派许世英等9人组
成振务委员会。 湘郭两省发生大水火。

7月26 日 华北第一个红色政权阜平县芴维埃政府成立。 鄂沿皖革命军事
委员会发出整顿地方武装的通令，决定将所有不脱产的办卫队，守备队，一律
改称为赤卫军。 田民党军进陷吉安东固。

7月2了日 蒋介石下令总攻瑞金。 蔡元培在国民政府纪念1月讲演飞li赤后之
消毒工作飞上张实行“地方自治飞

7 月28 日 毛泽东在兴国高兴汗主持召开作战会议，确定采取“避敌主力，打其虚
弱＂的反“围剿”作战方针。 石友二部主力亏东北军在望都附近激战，持续
三昼夜。 晋军商震部奉命加入讨石，向石家庄开进。 南京国民政府行
政院国务会议议决通令全国禁占佛寺僧产。 d收回上淘法租界会审公谢
协定＞在南京签订。 英籍少年韬朋在苏南昆山失踪，引起外交纠纷。

，月 30 日 南京国民政府公布本年盐税短期库券条例，发行额为8000万元。
许世英在南京报告今夏水灾肆虐们形，称灾区有湘、皖、鄂、豫、苏、韵、浙，闽、
粤、 1止冀，会、辽且，、笔、热16省，灾民逾5000万。

7月31 日 东北军向石友三部发起全线反攻，右部不支逃向安国，复遗蒋晋两军
ll!I击，全军趋瓦解。

7 月 朱德于，战斗，第二、三期连载发衷，怎样创造铁的红军尸一文。 红二十
军奉命开抵于都县平头泰接受改编，排以上干部悉数被扣并作“AB 团取消
派．处理。至此，富田本变平息。

8月 1 日 鄂豫皖红四军攻占英山城，全歼守敌国民党军第五十七师1个多团．
上海法租界会审公嗜收回，国民政府另立江苏高等法院第三分院及江苏上海
第二特区地方法院审理该租界内案件。

8月2日 济南报载黄河水涨，高于水平面28,8米。 江汉水并涨，汉口全市被
淹，水深处与房平。

8月5日 中共中央作出，关于中央苏区党组织问店的决议石决定由周恩来、项
英、毛泽东、任弼时、耿作霖、邓发、朱惚夺7人为苏区中央局委员，毛泽东代理
书记， 红一方由军自兴国高兴垀向涵田、新安出动，中途受阻折返，被敌



7 月 23 日一8 月 21 日 19 5 

二而包围。 石友二部在河北境内彻啋战败，石牢残部逃住山术。
8 月 48 红一方面气 4－力业 3 万人从高义垀跳出敌人的包杻1,.I 柲密转向兴因沁
仁地区，开知由防们转入进攻。 拓介石自南昌屯国民觉中央，鼓吹“安内
可以攘外飞捉沾对乌前国仄Ill且还－JJ＇下取慎盓态度，免为门方借口九
南京国民政府行聆萨尸，立飞心1 仑救灾订，去，次拨3万了c抢修运河类岸。

8月 6 日 国民党芹占炽玑金。
8月7 日 红一方而弃干力丁兴闰选讷实行中间突破，歼国民党军第四 I七师1个
多旅。加又乘肵攻良村，歼敌第五十匹师之大部。

8 月 8 日 石友三在德州通 IL-1、野，蒋石混战结束，石部共被歼4万人左右。

8月 9 日 南京国民政府主办的首次高考出榜，录取99人。
8 月 10 日 平定起义领导人、红二！同军政委谷雄 (1905一）被捕，旋在北平就
义。

8月上旬 i虚沦1可在冀各安平县决口，灾及饶阳，河间、肃宁、献县、大城，文安等
县。

8月 11 日 红一方面军千宁都县黄陕歼国民党军第八师4 个团。 新汕宫缢附
近发生8级地震。

8 月 13 日 宋庆龄由柏林同国抵护。
8月 14 日 南京国民政府令设救济水火委员会办理急赈．
8月 15 日 红一方面军上力在永丰只君炉地区遭敌三面包围，处境艰险。 湘
鄂边红三军第九师占潜江县城。

8月 16 日 红一方面军主力从永丰君埠地区跳出敌人包围咽，秘密转移至兴国地
区隐蔽休整。 国民政府所设永灾救济委员会在上海成立。 蒋介石就
东北中日外交间匙密电张学良，“无论日本军队此后在东北如何挑衅，我方应
不予抵抗，力避冲突飞令其“万勿逞一时之1免置国家民族丁术顾飞

8月 17 日 第三党领袖邓演达在曰笱被国民党特务逮埔。 长江水标高达16
介米，武汉陆地可行50吨以上船只。

8 月 18 日 新疆富蕴地区续发7.3级地疫。 日本政府公布所谓“中村事件“调
查报告，歪曲事实，岱意为侵华制造借口。

8月 19 日 国民政府财政部被迫拨款派员赴汉赈灾。
8月20 日 本庄繁就任关东军司令官，叫嚣“满洲形势紧张，必须做好应变准备飞
并利“如有可乘之杠，应立即抓仕飞

8月中旬 国民党临时行动委员会在＿们将开办千训班，培训武装起义骨于。
8月21 日 中共苏区中央局通过三关千土地问题的决议案乃贯彻中央关于“地主
不分田，富农分坏田＂的“左“倾上地政策。



198 1931年中华民国二十年

8月22 日 蒋介石由宁抵南凡发表亲帝员共谈话，宜利耍在3个月内肃消“1［西
红军。 傅作义就忏绥远省政府代主席眼，

8 月 24 日 蒋介石悬赏10万元缉拿红军将领。
8月25 日 甘肃省政府卞席弓鸿宾被驻军扣扣。 彰憾泭近降雪，积雪厚3寸
介。

8 月 26 日 国民政府立衬院开会讨论赈火，称大区已扩室17省，灾民增至1 亿，议
决发行赈灾公债8000万元。 苏北洪泽、吓H趴邵！但湖因肥风引发湖啸，冲
决运河堤15处，消没邵伯镇。 共产国际执委会上席闭通过，关于中国共立
党任务的决议案，，强调挫续反“上倾亡

8月28 日蒋介石离彷赴汉口安抚）＜凡 肥顷袭击芜湖，水谛万存行春各
乡村，阔死1000余人，

8 月 29 日 中共中央人出付t(el 粤铅苏冈台委 1切，翌 I之不仅肃｝行“吐会民主党＂，还
应肃清其他反革命臼别。

8月 50 日 武汉瞥备一11令部宣桥，全市在水灾期间袚淹 )6. ，厅余户，灾民达70.2
万余人。 湖北省民政厅公布灾悄调查结果，称全省共淹45县，灾民逾1000
方人。 中国现代小说家蒋光慈(1901一）在上；；；病逝。

8月 31 日 蒋介石「武汉发表，名被灾同胞书孔
8月下旬 日本关东芹秘密调动，并在向满作为期两周的军审演习，图谋挑起事
端。

8月 中国丁农红军学校存江西瑞佥成立，由中国红军军官学校第一分校、彭杨
军政学校第三分校，红气军团随营学校合并组成。 鲁迅在沪创办木刻讲
习会，附设于一八艺社内，是为巾囡砓早研究创作现代木刻艺术的组织之

一．
9月 1 日 中共中央函令苏区中央局和红军尥前委抛弃所谓“游击主义传统”和
“富农路线飞力争占领一两个大城市，并坚决贯彻中央的“左，倾上地政策。
广州国民政府非常会以决出兵北上，逼蒋对鸟止步。 粤桂军分一路攻

机蒋介石急调顾祝同军赴衡阳防堵。 蒋介石在汉们发表”职乱救灾“通
电，称将“一本素古，全力剿赤，不计其他飞并担赈米．；000石以抚屯当地灾
民。

9月2 日 桂军前敌总指挥白崇禧由南宁到桂林指挥攻湘。 国民党中政会通
过发行“赈灾公债“8000万元。

9月3 日 蒋介石为应付粤桂军攻湘，披迫下令“围剿“中央苏冈之各部队实行总
必却， 国民党中约会通过《三民上义教育实施原则汀主张用训练国民党
员的办法来训练学生。



8 月 22 日一9 月 17 日 197 

9月 4 日 何应钦奉命以江西＇＇剿共“军之一部就地监视红军，其余分向吉水、吉
安、泰和、赣州菜结，准备入湘增援。

9月 5 日 粤桂军集中5万兵力攻衡阳。 托陈取消派理心机关报《火花，创刊
（汕印）。

9月 6 日 蒋粤两军和持于衡阳一带。 张学良电令驻沈阳北大营旅长王以
哲产中日关系现甚严重，我军与日军相处项恪外谨慎。无论受如何挑衅，俱应
琛耐，不准冲突，以免韦端。“ 云南盐津遭水灾，全县仅存民房40余间，豫西
孟津亦被淹70余利。

9月 7 日 红一方面军主力千泰和县老营盘全歼国民党军第九师独立京，并千高
兴扜蜇创敌第十九路军两个师。 本庄繁开始对日军第二师团及独立守备
队作为期12天的“视察飞检查应变准备工作，并作战前紧急动员。

9月 8 日 东北各地日本“在乡军人“奉命到沈阳、长春、哈尔滨报到集中。
9月 10 日 国民政府立法院通过赈灾公债条例，拟本月先发行3000万元， 12月续
发行5000万元。 沈阳日军煽动日侨反华，并发给枪支。

9月上甸 国民政府被迫承认处死中村等人事实， 1!l 以外交手段解决该事件，蒋
介石并表示要审判团长关王衡，予以严惩。 驻生阳日军在北大营附近、
技市边沿及城内合堡大街等地频繁进行大规摸军书演习。

9月 11 日 南京国民政府通令东北边防军”遇有日军寻衅，务须慎堂避免冲突飞
9月 12 日 南京国民政府指示张学良依日方娑求尽快处理中村事件，防止日方以
此作为起事口实。 日本犹中村事件向辽宁省政府主席臧式毅提无理要
求，并增兵朝鲜。

8月 15日 陈昌浩调任鄂豫皖红四军政委，原政委曾中生因反对张国寿推行的
“左．倾冒险主义，被撒职。 粤桂军与唐生智军分五路进攻湖南，蒋军顾祝
同部与粤桂军在衡旧城下接战．

9月 14 日 中国当选为国际联盟非常任理事。
9月 15 日 红一方面军主力于兴国方石岭附近歼国民党军第五十二师全部和第
迈一部。至此，中央苏区的第三次反“围剿“胜利结束。 湘鄂赣红军和苏
区的创始人之一黄公略(1898一）在吉安东固牺牲。

8月 16日 国联通过，救济中国水灾案'·
9月17 日 前筹安会六君子之一、中共党员杨度 (1875一）在上海病逝。 粤桂
军更改作战计划，调粤军东向以阻江西蒋军入湘，庄桂军续攻衡阳。 荣铩
奉命答复日本驻沈阳总领事林久治郎，称中村事件业经中方4次调查，已将当
事人关玉衡扣押，即为负责处理，可协商解决。 沈阳日军在南站咐近召开
侨1¥d:会，煽动反华清绪，并分发枪支．



198 1931年中华民国二十年

9月 18 日 日本满铁守备队千是夜自行炸毁沈阳北郊柳条湖和近一段南满铁路
路轨，反诬中国军队所为，挑起“柳条湖事件飞并以此为 1甘 I-1 ，炮轰北大营，进
攻沈阳城，创造程谅中外的“九一八”事变。 东北军接蒋介石密令后，不
战自退。 张予良在北平召栠东北军将领会议，决定对日不予抵抗，以免
扩大冲突，并速报南京请示办法。 蒋介石偕周佛海等乘“永绥“舰离宁赴
赖，督师“围剿“红军。

9月 19 日 日军占领沈阳，俘东北当局要员荣臻等11人，王以哲率残部由沈阳南
撤． 日军千一日内连占长春、营口、海城、辽阳、鞍山、铁岭、开原、四平，公
主岭、安东、抚顺等城市和要地，掠地于余里。 国民党中执会通电全国各
党部，报告日军侵占沈阳等地情形，呼吁全党团结一致，除致力于根除“赤匪"
外，尚须充实政府实力，努力救国． 张学良电南京国民政府并通电全国，
报告日军占领沈阳情形，并称已严令沈阳近郊各部“力持镇静，不得抵抗飞
李石曾、张继、吴吐城电心思方汪情卫等停战议和，共赴国难。 国民政府
外长王正廷就柳条湖事件向日本驻华公使五光葵提严重杭议。 中国代表
施肇基向国联报告“九一八”事变，诸求主持公道。

9月20 日 中共中央发表 C 中国共产党为日本帝国主义强暴占领东三省事件宜
言',强烈谴责日军侵略暴行。 中共中央作出《由千工农红军冲破第三次
＂虹”及革命危机逐渐成熟而产生的党的紧急任务庄决议，提u,“要扩大苏区
式中心城市飞给“立三主义残余”和“右倾机会主义”以“致命的打击“. llll 
民党中常会议决对日武力可退让。 国民党中执会电诏广州非常会议放弃
反蒋，共赴困难。 广州国民政府因日军侵占才北，已停止对湘军事行动。

南京中央大学、金陵大学和北平各大学学生纷发通电和宣言，声讨日军侵
华罪行，呼吁全国同胞奋起反抗，要求国民政府奋起抗日。 左联机关刊物
《北斗，ILJ- 海创刊，主编丁玲。 中共中央与日共中央联合发表反对日本
帝国主义侵略中国宣言。 日军侵占葫芦岛，组织伪沈阳市政府，任土肥原
为市长。

9月 21 日 中共满洲省委通过＜日本帝国主义侵占满洲和目前党的任务，的决议．
背介石由跷返南京，召集国民党在南京中委会商时局及对日办法．议定对

日在军事上不抵抗，外交上不屈服，与粤方停止军事行动，敦促胡汉民即日视
事。 冯玉祥发表通电，提出抗日救国的l3项政治主张． 广州雹国民政
府“通电全国促蒋下野，另组统一国民政府，一致抗日． 日军占吉林省城
及吉（林）长（春）、吉（林）敦（化）两铁路，吉林省政府代扫启兼者林边防公署司
令归沿合叛国役立 日驻朝第三十九行团牵命渡鸭综正入侵辽吉。 中国
代表施肇基正式旬国联递交声明书，要求国联采取有效拱施，以阻事态扩大，



9 月 18 日一9 月 28 日 199 

井在国联理事会上建议组织国际调查团调查韦变真相，遭到日本代表反对。
9月22 日 中共中央作出芍、千日本帝国主义强占满洲事变的决议＞，坪击蒋介石
之妥协、卖国内战政策，号召全党发动群众武装抗日． 国民党中常会决
定对粤取和平方针，释放胡汉民并恢复其工作。 南京市全体国民党员召开
抗日救国大会，蒋介石到会演说，鼓吹对日＂暂取逆来顺受态度，以待国际公理
判决＂。 日军陷冼南，祧南镇守使张海鹏降日。 H 关东军参谋长三宅光
治召集板垣、土肥原等密谋告睬:'满蒙问题解决方案，，提出要建立一个受日本
支持的“以东北四省与蒙古为领城，以宣统皇帝为首领＂的中国政府。 苏联
外交委员会正式通知驻苏日本大使和中国代办，汽明苏联政府对满洲方面之
冲突不能坐视。 英法操纵国联决议劝中日双方停止一切冲突，同时撤兵。

9月 23 日 南京市民20余万人在公共体育场举行反日救国大会，通过＜告全国同
胞书＞及＜平息内争，一致抗日，等决议，并千会后游行示威。 南京国民政
府发表＜告全国国民书＞，鼓吹依赖国联主持“公道”；对日避免冲突，“以文明
对野蛮＂。 国民党中执会发表«致粤要人电＞，申述卖国主张，强调对内务
须根除“赤匪．。 日关东军强迫北宁路局签订d七宁铁路临时使用协定＞。

9月 24 日 上海泪万余名吕头工入及10万学生分别举行反日大罢工和罢课。
原吉林军署卫队团长）马占海拒听熙沧劝降，率部抗日讨；；；。 蔡元培、张
继、陈铭枢赴粤携娇宁粤冲突。 日军在辽干成立地方维持会，以汉奸袁金
铝为委员长。 日本劫走沈阳＜四库全书，。 苏联外长发表声明，称“苏
联在道义上、精神上、感情上完全同情中国，并愿作一切必要的帮助飞
日政府声称对中国东北“无领土野心飞反诬中国军队毁南满路轨酿成冲突。
美政府向中日两国分致备忘录，劝双方依国际公法解决争端，避免再战。

9月 25 日 国联理事会开会讨论日本对中日冲突中件之复文，施架基称中国政府
完全听命千因联，要求派中立委员会监视日本撒兵，日代表仍主中日直接交
涉． 日政府发表«关于满洲事变的第一次政府声明＞，捏造事实，为其侵华
行径辩护。

9月28 日 上海各界民众万余人召开抗日救国大会，要求对日宣战武装群众和
惩办失职失地官员，并千会后作反日示威游行。 穗港等地日厂华工、自动
罢工，抗议日本侵略东北， 伪吉林省长官公著成立，熙冶任长官。 28 日，
声明与南京国民政府及张学良政权脱离关系，宣告“独立“。 日军赶筑吉
会铁路。

9月 27 日 伪东省特别区治安维持会在哈尔滨成立，张景惠任会长．
9月28 日 湘鄂西红三军第七，八师与第九师在荆门刘猴集会合。随后据中共中
却指示改组前委，由万持接替邓中夏任书记兼军玫委，并决定红三军回洪湖苏



200 1931年中华民国二十年

区。 南京中央大学学生和上海赴南京请愿学生向国民党中央党部及国民
政府外交部清愿，殴伤外长王正廷，并捣毁其办公室。 东北民众抗日救国
今在北平成立，由卢广绩、王化一、，司宝航等负责，以“抵瓬日人侵略，共谋收复
矢地，保护主权”为宗旨。 北平20万市民举行抗日救国大会，要求南京国
民政府对日宣战，收复失地，并呼吁“国内各方停止内争，一致对外．。 杭
州各界成立反口救国联合会，定于双卜节举行市民对日经济绝交总宣誓．
国民党中央发衷叶，全围学生书＞，要求服从中央统一指挥，不得相率罢课，
栋铭枢、张继、蔡元培氐香港，与粤方代表汪精卫、孙科、李文范等会商和平统
一办法。 上海商会议决呡制日货， 左联发表＜告国际无产阶级及劳
动民众的文化组织书乃吁清一致抗议日本侵华，

9月 29 日 蒋介石在南京桵见请愿学生，声称政府为应付学生谙愿，耗时费力，对
政治与外交之筹划不无影响，劝其返校求学或参加义勇军。 南京国民政
府军政部通令保护日侨，

9月 30 日 南京国民政府颁令全国维持秩序，严守纪律。 国民党宁粤双方代
表继续会谈，双方围绕蒋介石下野问题争执不下。 南京国民党中政会议
决撒诮对阎锡山之通缉令。 国联理事会议决限令日本于10月 14 日前从中
国东北撤军，并以中国须保护日侨为撒兵条件。

，月下旬 王明决定赴莫斯科任中共中央驻共产国际代表团团长，由博古（秦邦
宪）、洛甫（张闻天）、卢福坦等在上海组成中共临时中央政治局。 张国焘
在河南光山白雀哩主待红四军肃反工作，先后逮捕和杀害无辜干部、战士2500
余人，使肃反严臣扩大化。

9月 中共广东省委军委书记李硕助 (1903一）在海南岛琼州就义。 国民政
府查禁进步书刊228种，
歉褪秋白为中共中央文委拟定题为＜苏维埃的文化革命，的指示文件，对下属
社联等5团体的工作作明确规定，

10月 1日 新疆省政府主席金树仁与苏联商务代表在迪化（今乌鲁木齐）签订＜临
时通商协定＞。

10月5 日 湖南民众举行反曰大会，电请国民党中央对日宜战。 开封大中学
生8000余人赴省政府诮愿抗日。

10月 4 日 上海各界抗日救国团体议决对日经济绝交，
10月 5 日 刘少奇向中共中央呈＜关于工运的意见＇，主张白区工运在总体上应取
防御的战略方针。 广州市学生及各界举行反日示威，军警奉令枪击检直
日货的学生，死10余入， 蒋介石电谙国民党粤方派代表到泸会谈，诡称
个人进退可由会议讨论决定， 广州非常会议议决同意在泸开和平会议，



9 月 29 日－一 10 月 17 日 201 

要求宁方先释放出汉民，并调十九路军驻防泸宁地区。
10月初 」海23家日商纱广工人成立抗日救国会。 上海各行业80余万工人
组成抗日救国联合会，并成立抗日义勇军，要求蒋介石发枪抗日．

10月 6 日 日舰4艘载日海军陆战队400人抵沪示威．
10月 1 日 南京国民政府颁《出版法施行细则八加紧查禁进步书刊。
10月 8 日 中共湘赣省第一次代表大会在江西莲花召开，正式成立中共湘赖省
委。王首道任书记。 日舰驶入长江，扣射江阴．

10月，日 马占山通电表示对日“誓不屈服．。 国民党军总部训令各军事机
关职员不得参加反日团体。 日本驻华公使重光葵递交日本政府的对华抗
议书，诡称“九一八”事变起因于中国排日运动，日军为应付中国军队挑战而自
卫，中国政府对此事件当负其责。要求中国政府取缔排日运动．

10月 10 日 捆鄂西红三军返低洪湖苏区。夏曦接任红三军政委，并决定撤销各师
师部，将部队锅成5个团，由湘鄂西革命军串委员会直接指挥。 北平邮务
工会组成抗日救国会。嗣后，北平各业工界抗日联合会亦成立。 十九路
军在赣州阅兵，宣誓反对内战，团结抗日。 张学良委马占山代理黑龙江省
政府主席，兼东北边防军驻黑副司令。 日海军陆战队在秦皇岛登陆，并派
飞机轰炸该地。 日关东军司令官本庄繁指令淌铁总裁内田康哉夺取东北
各铁路经营权，并筑新铁路。 英、美、法、意、西各国驻日大使接连抗议日
本派飞机轰炸锦州。

10月 11 日 中共苏区中央局电请中共中央批准毛泽东代理中央局书记，并增补
彭德怀等5人为中央局委员。 上海日侨 4000 余人集议请日本政府用强硬
而有效之手段彻底解决中日悬案，并于会后上街寻衅，撕段北四川路反日标语
且殴人毁物等。

10月 T2日 蒋介石在南京发表谈话，谓：日本虽在东北不断扩大侵略，我国仍要
镇静持重，拥护公理以抗御强权。“我们更应该相信国际有公约，人类有公道，
我们要以和平的心理去遵守，以牺牲的精神去拥护飞

10月 1, 日 蒋介石会见胡汉民，同意胡赴沪，迎汪精卫到沪开和平会议。
10月 14 日 南京国民政府以“销假视事“为名释放胡汉民，胡即偕陈铭枢等离南
京赴护，筹备宁粤和会。

l0月 15 日言中共满洲省委发表«为日本帝国主义武装占据淌洲宣启，． 广州
“非常会议“决派汪精卫、古应芬、孙科、邓泽如、李文范等5入偕宁方代表蔡元
培、张继赴沪议和，陈济棠、李宗仁留粤主持政务。

10月 17 日 沺赖省第一次苏维埃代表大会在莲花召开，成立湘赣省苏维埃政府，
袁德生任却汇 日本漱苟清肃、恭两废亲王到沈阳，密谋拥立伪满愧偏皇



202 1931年中华民国二十年

帝。 左联执委会议决开展中国无产阶级文学的“自我批评“和大众文艺运
动。国联议决劝告中日两国恪守非战公约。

10)l18 日 王明离上海赴苏联。 11月 7 日，抵莫斯科． 马占山军击溃进犯黑
龙江省垣之伪军张淘腕部。

10月 19 日 国民党中常会议决恢复二届四中全会以来因政治问题而被开除党藉
者之党箱。

10月 20B 红军陕北游击支队与刘志丹等所率之南梁游击队在甘肃合水县林锦
庙会合。两部合编为西北反帝同盟军，总指挥谢子长。

10)l21 日 汪精卫率因民党粤方代表团抵沪。 日关东军高参板垣等炮制«满
紫共和国统治大纲草案，。 伪辽宁省地方维待会宣布成立伪辽宁省自治
政府。 日军袭击嫩江桥中国守军，并查封东北矿务局。

10月 22日 蒋介石由南京飞抵上海晤汪精卫、胡汉民，议定先在外交上求得－
致，共赴国难。 南京国民政府外长辣驻国联代表施维基向国联提出撒退
日军、由中立国代表监视等4项要求。 闽西苏维埃政府颁发减免受难群众
税收的通知。

10月 23 日 伪东北交通委员会成立，丁鉴修任委员长，滞铁十河信二任主席蹊
问。 中国新闻学研究会在上海成立，由翟秋白指寻，系国内第一个研究元
产阶级新闻学的群众组织．

10月 24 日 本庄繁派员赴黑龙江省劝马占山退出，由汉奸张海鹏主黑，书拒之．
日本将前清恭亲王溥伟从大连挟至沈阳，任其为“四民维持会”会长。 31

日，就职并鼓吹满 E 合作到底。
10月25 日 红二十五军在皖西六安麻埠成立，军长闷继勋，政委王平章，下辖3个
团。

10月郊日 南京国民玫府发表宜言，促日本遵国联决议如期撒兵。比政府发表
第二次声明，竟称少数部队留驻铁路附屈地以外诸地，系为保护日侨生命财
产，出于万不得已。

10月27B 国民党宁粤和平统一会议在上海召开，议定由南京中央和广州“非常
会议“分别召开国民党第四次全国代表大会，然后分别发表统一通屯，选出等
量中央委员作为双方合作的基础。

10月 29B 张学良应召飞抵南京， 与蒋介石面商东北间题。 日驻沈阳树务
机关长土肥原潜抵天津，密谋挟清废帝溥仪赴沈阳。 苏联对日发表声明，
对中日冲突“采取不丁涉上义飞

10月 30B 前消废王（郘恭亲王）、“阳民维持会”会长哼伟在日本帝国主义的策
动下于沈阳起草谓］光帝国官言，，阴谋建立明光帝苠．



10 月 18 日一11 月 8 日 io3 

10月 31B 上海抗口义勇军在公共体育场宦誓抗日。 国民党上海市长张君羊
致函日总领事村井，抗议日本水兵打浦东登岸行凶。

10月 红七军军长李明瑞 (1896一）在＇肃反“中被错杀于江西于都。 务地学
生纷赴南京咱愿，要求蒋介石抗门。 中国致公克在香港召开第二次代表
大会，决定党堂分开， L）党领导堂。 张君励笘在北平发起组织“再生社飞
象征再造中华之意。 没漱滨为代表的乡村建设派以山东邹平县乡村建设
研勺院名义创办气乡村建设，杂古，宣扬“乡村建设“理论。 国民党中央社
先后与路透社、关戌补、塔斯社等外国新闻礼订约交换新闻，各社在华发行中
文通汛稿之权被取消．

11月 1 日 巾央苏区第一次党代会（即赣南会议）在瑞金召开，由中共中央代表团
主持。会议严厉指责毛泽东为“极严益的一贯的右倾机会主义飞强调“要集中
火力反右倾“，并欺钥其苏区中央局代书记及在红军中的领导职务，开始全面
推行王明“左吁队扦2仁义。 日人召开长江流域日人联合大会，通过反华
决议，主张飞本须断然宵惩暴义的中国“。 墨西哥、委内瑞拉华侨成立抗
日救国后援会。次日，电促南京国民政府对日宣战，表示誓为后盾。

11 月，日 日军攻陷通辽。 日驻华使馆发表作为日本发动“九一八”事变借
口的所谓中日间”兀十三悬案飞

11月 4 日 日军进攻黑龙江省，乃占山部奋起抵抗．
11月 5 日 马占山军浔日军在嫩江桥激战。 法国前总理白里安致函日驻国
联代表芳泽，促日术速即从中国东北撒军。

11月初 中共苏区中央局书记由项英代理。
11月 6 日 苏联d真理报汗刊载共产国际执委会，告各国工人、告资本主义世界劳
动人民和被压迫人民书，。文章谴责日木帝国主义侵占东三省，号召世界人民
帮助中国兄弟反对日本侵略。 英、美、苏各报披露日前首相田中关于淌蒙
政策之奏折。

11月 7 日 鄂豫皖红四军与红二十五军在黄安七里坪合编为红四方面军，徐向前
任总指挥，陈昌粘任政委，总兵力约3万人。 马占山发出“对日宣战“布告，
表示丐与敌人归 到底。 红色中华通讯社在瑞金成立，简称红中社，呼
号为 “CSR"，由红军无线电大队负责人王诤、刘寅负贡．

11月 7一20 日 中华苏维埃第一次全国代表大会在湍金召开，通过句中华苏维埃
共和国宪法大纲人，土地法，及关于红军问题、经济政策等一系列重要法令'
宣告成立中华苏维埃共和国临时中央政府（以下简你“苏区中央政府”)，选出
63人为中央执行委员。

11 月 8 日 钧铭枢部第 1一九路军由江西反共前线卒调至宁沪驻防． 土肥原哎



204 1931年中华民国二十年

使汉奸李际春、张壁组织便衣队向天津中闰界内进攻，日军乘机扩大事态，向华
界发炮，并无理要求中国军队撒离日租界300米以外地区，史称“天津事件．0

11月 9 日 中华苏维埃第一次全国代表大会发表«告全中国工人与劳动民众书”
号召驱逐日本帝国主义出中国，

11 月 9一11 日 南京国民党中执会召开临时全会。会汉ill过，为实现团话召开第
四次全国代表大会通电,,恢复汪精卫等348人党籍和＜修改总章，、＜改进宣传
方略人，改进中央党部组织入，推进地方自治，等案，并定干12日在南京召开四
全大会。

11月 10 日 红四方面军发起黄安战役。 王明被任命为中共驻共产国际代表
团团长及共产国际执行委员，主席团委员和政治书记处书记。 七肥原乘津
乱将前清废帝溥仪从天津静园劫出，挟往东北。 日本在沈阳组成伪辽宁省
政府，以汉奸袁金恺为主席。 中共中央向苏区中央局发出，中央为土地问
题致中共苏区中央局的信，，要求全面推行“左“倾土地政策。

11 月 11 日 日本令第八师团入侵中国东北，接替巳入侵的驻朝第三十九旅团。
11月 12 日 国民党临时行动委员会发表＜对时局宣传大纲,,提出“反蒋抗日．口
号。 日军向马占山发出最后通牒，限于午夜12时前表示同意下野。

11月 12一25日 宁方国民党第匹次全国代表大会在南京举行，通过追认＜恢复
党籍实、«对日寇侵略暴行之决议案，及对外对内宣言等文件，议决召集“国
难会议飞设立“对日问题专门委员会飞训令蒋介石北上收复失地，并饬令各省
官吏严守疆土，选举四届中委等。

11月 13 日 马占山拒绝本庄繁逼其撒出齐齐哈尔的要求。 日本海军陆战队
在汉口街头演习巷战，井有9艘 8 舰开到。

11月 14l!I 马占山军与侵黑龙江日军作殊死战。
11月 15 日 中共苏区中央局电请中共临时中央派人任中央局书记，中央遂决定
派周恩来赴中央苏区工作。 国民党临时行动委员会中央向党内发布＜认II
令',提出“｀抗日救国必须先＇倒蒋＇＂的主张。 国民党河北省政府主席王
树常向日军承诺取缔抗日活动，撤除天津防御工事。

11月 18 日 马占山率部于嫩江桥击退日军多门师团1300余人的猛攻。
11月 17 日 南京国民政府任马占山为黑龙江省政府主席。
11月 18 日 粤方国民党第四次全国代表大会在广州召开，历时18天。会议前期
由孙科主持，议决反对上海和平会议决议，导致大会分裂。后期胡汉民主持，提
出促蒋下野、改组南京政府、共赴国难等10项政治主张，并选出四届中委，
马占山军不敌日军退往诲伦。

11月 19日 日军攻陷黑龙江省城龙江（今齐齐哈尔），并咬使饮奸李维周成立“地



11 月 9 日一11 月 29 日 205 

方维持会气 新月派诗人徐怎摩 (1897一）在由南京飞往北平逸中因坠机
恳难。 美国务卿称日军占齐齐哈尔违反＜九国公约'·

11月 20 日 中共湘鄂西省委召开扩大会议，多数代表对夏曦的错误领导表示不
淌。 巧占山丁林家店设伏击退日军追兵。 目军改辽宁省为“奉天
省气

ll 月 21 日 马占山率部退至海伦，设立省政府，并着手整军。 国联大会议决
派调查团来华调杳巾比中突事件。

11月 22 日 日军进攻锦州。
11月 24B 南京国民政府与英法美三国大使磋商和缓锦州局势，提出如能保证
日军不再攻锦，中国军队可撤至山海关，并由英、法、美、意等国派兵共同驻扎
锦州。 南京匡民政府外交部训令施肇基向国联提出制裁日本、两周内撤
退日军、中立国监视撤军等3项要求。

11 月 25 日 中华苏维埃共和国中央革命军事委员会在瑞金成立，简称中革军
委，由 15人组成，朱德任主席，王稼祥、彭德怀任副主席。 先后抵南京请
愿的上海、杭州．济南等地学生巳达万余人。 南京国民政府在美国授意
下，令施肇基向国联提出划锦州为“中立区飞由美、英、法、意等国派兵驻扎的
建议．

11月 28B 上海、南京、杭州等地学生结队到国民政府门前请愿，并敲打警钟，要
求蒋介石签署出兵抗日日期。 日军侵入新民。 国联12国会议通知中
日两国，拟向锦州派遣观察员。

11月27 日 中华苏维埃共和国中央政府执行委员会召开第一次会议，选举毛泽
东为中央执行委员会主席，项英、张国焘为副主席，并决定组织人民委员会为
中央政府行政机关，毛泽东为主席，项英、张国焘为副主席，下设军事、外交、劳
动、财政、土地、教育、内务、司法、工农检察等部及国家政治保卫局，同时决定
改瑙金为瑞京，作为中华苏维埃共和国首都， 红一方面军攻占会昌。
蒋介石在南京被迫接见各地请愿学生代表，指责学生“受人操纵”、"蓄意破坏”
和＂侮辱国府＂。 南京国民政府外交部公布划锦州为缓冲区的办法，全国舆
论哗然。 美国务卿史汀生抗议日军进攻馈州，斥日本外相币原失信。

11月 28日 全国各地～，牛及工会等社团纷向南京国民政府请愿。 南京国民
政府任顾维钧为外交品长。 本庄繁下令中止向北宁路进犯。 日本反
对国联12国会议向讳炉派观察员。

11月 29 日 国民党左派领袖之一、国民党临时行动委员会总干事邓演达 (1895
一）在南京被蒋介石秘密杀害。 国民党河北省当局令驻天津的中国军队
按日方要求撤退，以求息事。 日本代表芳译向国联要求敦促中国军队退



206 1931年中华民国二十年

出锦州．

11月50 日 蒋介石在外长顾维钧就职宣誓会上发表演说，提出“攘外必先安内·
的反动方针。 国民政府派何应钦、刘峙、何成浚分任驻赣、豫、鄂特派绥靖
公署主任。 蒋介石的陆海空军总司令部停止办兮。

,,月 中央苏区在瑞金述立中央造币厂，铸造可以到白区流通的银元。
12月 1 日 ，中华苏维埃共和国土地法，公布施行。这一土地法用法令形式把．地
主不分田、富农分坏Ill”的“左＂的土地政策固定了下来。 日满铁总裁内田
与四祧铁路局长签订合同，攫取该路经营权。

12月 2B 徐炽学生于余人抵南京，赴外交部质问顾维钧接受．中立区”事件。
汪精卫在上海召集改组派领袖会商选举中委问题。

12月 5 日 粤方国民党四全大会退席代衷在上治继续开会，由汪精卫主持，选出
新中娄10人勺 句救国通讯，在上海创刊，由职业教育社主办。

12月 4日 中共临时中央训令各苏区中央分局、各省委及红军各宅政委要把争取
一省数省首先肝利当成，，今天行动的总方针“和“总任务＇。 蒋介石连日右
南京向各地请愿学生分g,J 训话。 南京困民政府因全国人民反对，致电国
联，宣布取消划锦州为．中立区气

12月 5 日 北京大学南下示戏团在南京示威游行，吱国民党军菩打伤'0余人，逮
捕185人，是为“一－二五”事件。 南京国民政府明令禁止学生集队到南京诮
愿． 粤国民党中执、监委联席会议在广州召开，议决设止中央执监委临时
办事处，推胡汉民、汪精卫、孙科等9人为中执委临时常委，唐绍仪等5人为中监
委临时常委． 南京国民政付外长顿准钧及驻国联代表施埜基请求辞职．

12月 6 日 上海民众反日救国联合会成立，是为中国共产党领导的群众性抗日组
织． 上海”胥年自动赴东北援马抗日团“出发北上。

议mB 济南13校2500余名学生组成赴南京请愿团。 以胡汉民为首的粤
方国民党中央党部在广州成立，并通电结束非常会议。 广州国民政府区
新成立，以汪精卫为主席。 日本关东军发出向辽西进军的命令． 关
东军派板垣征四郎到泡伦向马亡，山劝降。

12月8 日 南京国民政府通告全国学生“严守纪律飞不得“越轨飞
,2月9日 中共湘鄂西省委作距对邓中夏同苏的决议庄合邓以“最严重警名，．处
分，并请中央撤销其一切职务． 国民党中政会推千右任、叶楚伦等7人筹
备国难会议．

12月 10 日 汪精卫通电主张组织“国民救国会议飞以抢夺抗日救国旗帜｀ F
国联埋本会议决派“国联远东调查团“（后弥“李顿凋查团”)赴中国东北．

l2月 11 日 中共临时中央发表，为目前时罔告同志书＇，要求苏区党取积极进攻



11 月 30 日一12 月 20 日 20! 

策略，猛烈向外发展，争取了命令泪鄂犊皖首先胜利。 中华苏维埃中央政
府发表寸j 国民党反动玫府出卖中华民放利益告全国民众书,. 太原学生
向国臣党山西省攻府请愿抗日遭拒，遂捣毁省政府。 南京国民政府布告千
月内召梊“国难会议飞以与汪粕卫所提仆国民救国会议＂的主张相抗。 中
华苏维埃中央政啊机关报炸工色中华，在瑞金创刊。 中革军委机关报＜红
星报＞在瑞金创同，邓小平、陆定一先后任主编。 左联通俗刊物叶勹字街
头，在上海创刊，由鲁迅主编， 国民党中央设立特种教育委员会，专门负
责处理各地学生1,J诮愿事宜，以扼学运发展。

12月 13 日 云亩救国义勇军成立。 上海抗日救国各团体举行反日联合大会。
12月 14 日 国民党第二十六路军1.7万余人在参谋长赵博生（中共地下党员）和
重要将领季振同潼振堂，黄中岳率领下，千江西宁都举行起义，宣布加入红军。

12月 15 日 北平南下学生示咸团200余人到南京国民党中央党部请愿，殴伤蔡元
培、陈铭枢，学生5人被捕。 国民党中常会临时会心议决准蒋介石辞国民
政府主席、行政院长及陆海空军总司令本兼各职，推林森代国民政府主席，卧
铭枢代行政院长。 南京国民政府令顾祝同，鲁涤平，熊式辉、邵力子分任
江苏、浙江，江因，甘肃省政府主席，准张学良辞陆海空军副司令，改任北平绥
靖公署主任。 蒋介石发表下野通电，称其辞职是为“从速实现团结，完成
统一．。 门关东军以汉奸臧式毅代恃袁金铝继任伪奉天省长，伪辽宁省
地方维持会解散，

12月 18日 宁都L义部队正式改编为红五军团，下辖3个军．季振同任总指挥，
萧劲光任政委。 粤方国民党中委临时会议决派李宗仁等18人北上出席四
届一中全会，由店绍仪主持广州国民政府，俟统一政府成立即取消广州中央党
部及国民政府。

12月 17 日 南京，上海，北平，江苏，安徽等地抗日救国请愿团学生万余入在南京
联合举行大示威，包围国民党中央党部，并捣毁＜中央日报注七国民党出动大
批军警镇压，在珍珠桥附近打死30余人，重伤100余人，酿成“珍珠桥惨案飞

12月 18 日 周恩来在赴福建长汀途中，向中共临时中央函告闽西肃反扩大化错
误及纠正意见。 索京国民政府通令各地制止学生团体出潼赴各地游行示
威，并宣称军警召杀爱国学生是“正当处理飞

12月 19 日 宋庆龄在＜申报＞发表题为＜国民党已不再是一个政治力量＞的时局宣
言，谴责蒋介石国民党”以反共为名来掩饰它对革命的背叛飞 上海文化
界夏飞疗、周遠人、胡愈之等20余人在上海集议组织上；；；文化界反帝抗日联
盟。

12月 20 日 ，中＇勹苏维埃共和国劳动法》公布施行． 鲁迅撰著名杂文<“友



208 1931年中华民国二十年

邦惊诧“心，反对帝国主义侵华，斥责国民政府的不抵抗政策。
12月 22 日 国民党四屈一中全会在南京召开，宁粤沪三方中委均参加。全会通
过已中央政治剒度改革案入，修正因民政府组织法入，实行征兵制以御暴日案，

等议案；选林森）叶因民政府主席，孙科、张继、伍朝枢、戴季陶、于右任分任行
政、立法、司法、考试、监察各院长；推蒋介石、汪精卫、胡汉民为中央政洽会议
常务委员。 顾约钧辞国民政府外长职赴上悔，发表氓飞北问题宣言,.
蒋介石偕宋美龄离南京返原籍浙江奉化。

l2月 23 日 红四方面可攻克黄安城，全歼国民党军笫六十九师． 日军开始
攻击锦州。

l2月24日 中共临时中央作出吽央关千“平分一切土地＂的口号的决议'·
上海学生、工人及市民共10万人举行抬棺示威，抗议国民政府制造“珍珠桥惨
案飞 国民党四届一中全会派中委赵丕廉赴太原迎阎锡山、冯玉祥入南京。

英、法．美三国驻日公使致牒日本政府，警告日军勿在锦州与中国军队冲
突。

12月25 日 林森电请胡汉民由香港赴南京主持一切。 8木政府复牒英、法、
美三使，称日军无意攻锦，要求转促中国军队退出锦州。

12月 26日 东北民众自卫义勇军成立，总指挥部设北票，下辖22路义勇军，共6万
余人．

12月 28 日 南京国民政府任傅作义为绥远省政府主席。 冯玉祥应邀由山西
到南京，出席国民党四届一中全会闭幕式。 日本派板垣与张景惠签约攫
取黑龙江省铁路权益。 何香凝救济国难书画展览会在上海揭幕。 上
海文艺界反帝抗日大同盟一届执委会召开首次会议，通过决议8条，选胡愈之、
傅东华等为常委。

12月29 日 东北义勇军与日军第二师团在田庄台激战。 国民党军队撤出锦
州，退向深州。

12月 30日 南京国民政府发布对行政院各部会负责人之委任令。宣布由李文
范、院友仁｀何应钦、棕绍宽、拣铭枢、朱家驿、罗文干、陈公博、叶恭绰、黄汉寀
分任内政、外交、军政、海军、交通、教育、司法行政、实业、铁道、署理财政各部
长，石青阳任蒙藏会委员长，朱培；；；、李济深、唐生智分任参谋本部总长、训练
总监和军事参议院院长，另任刘瑞恒为禁烟委员会委员长。

12月，7 日 南京国民政府令张学良坚守锦州。 南京国民政府向国联电告日
军攻锦情形，请悚予制止。

12月鹰 周恩来抵达中央苏区首府瑞金，就任中共苏区中央局书记和中沁军姿
总政委。



12 月 22 日一1932年1 月 7 日 209 

12月 中革军委在瑞金建立红军军医学校。 1933年，改称工农红军卫生学校。
熊希龄、马相伯、黄炎培等各界人土60余人组成中华民国国难救济会．要

求国民党“解除党禁，进行制宪飞
本年 国民政府实行公务员高、普考与高、普考检定考试制度。 国民政府在
江西试办保甲，实行“联保连坐＂。 中华基督教教育会改名为中华基督敦
教育协会。 全国外贸进出口总额为36.5亿元，其中进口货值22.33亿多
元，出口货值 14.16 亿多元，入超额为 8.17 亿多元。 全国关税收入为
36912.9万余元。 国民政府建设委员会设立淮南煤矿局，开始开采安徽淮
南煤矿。 东北沈海与吉海两铁路合并改称沈吉铁路，全长446公里，成为
东北地区中部之交通干线。 商办新华商业银行总行由北平迁往上淹，并
由中国、交通两行加股后改组为新华信托储蓄银行，总经理王志莘， 哈尔
滨附近顾乡屯发现巾国石器时代赁要遗址，称顾乡屯遗址。 上海四行储
蓄会火夏（今国际饭店）由金城、盐业、大陆．中南四行储蓄会集资兴建，该大厦自
建造始即追求世界第一流水平。1933年竣工落成。是当时上海最佳高层建筑．

国际奥委会宣布承认“中华全国体育协进会”为中国奥林匹克运动委员
会．

1932年 中华民国二十一年

1月1 日 匡民党四扂一中全会产生的国民政府正式成立，国民政府主席林森及
五院院长、各部会长官在南京宣誓就职。 广东国民党中央党部及国民政
府取消，另立国民党中执会西南执行部和西南政务委员会。 张景惠在哈
尔滨发表“独立宣言飞组织伪黑龙江省政府。 ，中国日报＞在南京创刊。

1 月2B 国民党中政会议决敦请蒋介石返南京共商大计。 国民政府特派杨
虎城任西安绥靖公署主任。

1月3 日 日军侵占锦州。
1 月 4 日 汪精卫在上海发表谈话，鼓吹均权共治。
1月SB 国民政府行政院长孙科在南京对中外记者谈话称，新政府面临外交及
财政两大难题，只能起过渡缓冲作用。 国民政府行政院副院长陈铭枢电
．促胡汉民、汪精卫、蒋介石回南京执政。
1月6 日 国民政府特任蒋光沛为京泸卫戍司令长官，并令马超俊、吴铁城分任南
京、上泡市长。

1 月，日 上海特别市总工会与上海市总工会合并成立上海总工会。 美国国
务卿史门生照会中日两国，不承认日本占领东北。



21 0 1932年中华民国二十一年

1 月 8 日 国民政府波迫下令取消新闻位查。 国民政府外交部否认 1905 年
可叶1 密约，。 美国国务院反表店明称，无意干涉日本在满洲合法条约权
利。

1 月 9 日 中共临时中央作出兮足千争取革命在一省与数省首先胜利的决议＇，主
张打击中间势力，要求红军夺取中心城市，首取赣州，争取湘鄂赣各省首先胜
利，并要求国统区党组织发动工人罢工，以配合红军行动．

1 月 10 日 中革军委向红一方面军下达进攻赣州的训令。 中共鄂豫皖苏区
第一次代表大会千新栠召开，选举产生中共鄂豫皖省委，沈泽民任书记．
辽西抗日义勇军与东北军骑四旅千锦西全歼日古贺骑兵联队和松尾辐重
队，击拉古贺巾佐。

1 月12 日 孙科妈王祥等在上海召开会议，决定组织国民党中央政治会议特别
委员会。 日军分三路侵犯热河。 青岛«民国日报，馆因刊载日皇遇剌
消息，被日本派人捣毁．

1 月 13 日 上海各民众团体抗日救国联合会宣．告成立． 国民党中政会特别
委员会成立，负责处理紧急政务，于右任、冯玉祥等13人为委员．

1 月 14 日 国民政府就青岛，民国日报＞馆被捣案向日本提出抗议。
1 月 15 日 苏区共青团第一次代表大会在瑞金召开。 于右任赴香港，劝胡汉
民返南京复职。

1 月 16 日 汪精卫到杭州会唔蒋介石，密谋共窃国权．
1 月1rB 汪精卫、蒋介石、孙科分别电促胡汉民离香港北上议事。 国因孜
府声明决心维付俅券信誉，并电请王晓锁、杜月笙等于近两个月内安月资助政
府1000万元．

1 月18B 刘少奇以仲笢的笔名和红旗周报，第二十八期发表«批评“退出黄色
工车的策配一文． 胡汉民电复蒋介石、汪精卫，谓身体欠佳暂不北上．
孙科、蒋介石、汪精卫、张继成洛直5人在杭州密商，决定共同赴南京主政．
日本驻上海武官田中隆吉奉命吱使日莲宗2僧人及另3名日本浪人向三友

实业让总厂外抛不寻忙江与该厂工人发生冲突，日僧1伤1死。
1月,,日 红四方面军发起商（城）溃()11)战役，共歼国民党军近5000人，夺回了
商城，使鄂豫皖苏区东西两部忐成一片。 上海日侨数于人在虹口日侨俱
乐部集会酝酿闹事。 国民政府行政院以财政桔据议决裁员减政，各部院
社费减5成．

1 月 20 日 上海日本决人60余人焚烧三次，、业吐的厂房和工房，杀伤中国瞥员多
人，并鼓动日侨捣毁北四） 1！路上的中匡商）山，集会要求日本政府强硬对华．

1月中旬湘鄂西苏区红三军在襄北地区发起攻势作战．



1 月 8 日一1 月 29 日 21 1 

1 月 21 日 全国苏区少年先锋队代表大会在瑞金召开。 汪精卫抵宁重拉国
民党中枢。 射上泪日本领事村井仓松就日本浪人焚烧三友实业社案向国
民党上海市政府表示道歉，并允诺惩凶赔偿。 国联远东调查团正式组成，
由英、美、法、德、意五国代表组成，英国人李领任团长。

1 月 22 日 中共湘鄂西省第四次代表大会千监利县召开，通过也女治任务决议案＞
等文件，会议使王明“左“倾冒险主义在湘鄂西苏区进一步得到全面贯彻。
东北义勇军与日军在兴城激战。 日木阁议增派军舰赴上泪． 日海军
笫一遴外舰队司令盐泽幸一要求上泪市政府解散抗日 1!1体，取缔反日运动。

1 月 23 日 蒋介石、江精卫、孙科在南京召开紧急会议，讨论对日方案。汪、蒋主张
先安内后推外，并攻击外长陈友仁的对日绝交方针。

1月 24 日 中共临时中央派关向应抵洪湖苏区，参与中共湘鄂西中央分局的领导
工作，并任红三军政委。 树友仁袚迫辞外长职，离南京赴上海． 上海
日人自焚驻华公使重光葵公馆，反诬华人所为。

1 月 25 日 孙科致电林森宜布辞行政院长职。 国民政府署理财政部长黄汉
梁辞职离南京赴上海。 陈友仁在上海发表谈话，指责蒋介石对日妥协政
策。 国联理事会一致要求中日两国制止上海危机，

1 月28 日 日本驻沪领事村井向上海市政府提出最后通牒，以逍欲｀赔偿，惩凶及
取缔抗日运动等4项要求相成胁，并令驻泸日军作进攻准备。 «上泡日报＞
被迫停刊。

1月27 日 上海市政府下令取缔本市各界抗日救国会，并通令禁止民众组织抗日
义勇军。 匡民政府查封英文《北京导报％

1月28 日 国民党中政会议决惩戒外长陈友仁、恢复新闻检查和改组国民政府，
推汪精卫任行政院长，宋子文任行政院副院长兼财政部长，孙科任立法院长，
罗文于任外交部长，并成立军事委员会，以蒋介石、冯玉祥、何应钦、朱培德、李
宗仁5人为常委；林森仍任国民政府主席。 上海市政府于下午通知日驻沪
总领事馆，全部接受日方通牒要求。 日军进攻上海，制适＇＇一二八”上海事
变，强占闸北。 驻沪国民党军第十九路军在蒋光痛、茅廷错率领下，奋起
抵抗，揭开淤沪抗战厅幕。
俏29B 十九路军总指挥蒋光肃、军长蔡廷错和倯泸警备司令戴戟联名发表通
电，决心为救国而抗日到底。 上海市商会发表＜征集现金物品慰劳十九路
军将士＞公告。至6月 19 日共募款77万余元， 国民政府外交部为上海事变
发表宜言，声明中匡驻军系为自卫而抵抗日军，吁请西方列强对日干涉"
日本政府就上i'，事变发表声明，为掩饰其侵略野心，反诬驻沪华军对日军“开
枪挑衅飞



21 2 1932年中华民国二十一年

1月 50 日 上泡总工会通告全市工人江即举行抗日总词盟罢丁一。 宋庆龄、何
香凝赴户西真如砂方的戈坑日将七，回市区后筹设战地医院，并发起捐制棉衣
运动。 国民政府发表《国民政府移驻各阳办公宣卢，，宣布”为避免战祸
计飞国民政府自即门起迁各阳办公。 蒋介石通电全军将上，为国民党的
对日妥协及其逃跑政策辩解。 沪西1，家日商纱广6万余工人举行反日大
罢工，并组成罢工委员会和义勇军，支援十九路军抗日，坚持罢工两个多月。

1 月 31 日 驻哈尔滨东北军李杜、丁超、冯占海，赵毅等部合组吉林自卫军总司令
部，推李杜为总司令，宣言抗日。 汪精卫抵开封发表演说，鼓吹对日“极力
歹耐，极力让步气 在泸国民党中委张静江等26人集议成立“中央委员驻
泸办事处飞以应付时局。

1月 根据中革军委指示，湘赣军区千永断成立，张启龙任总指挥，甘泗淇任政
委。

2月 1 日 中共临时中央发表＜中国共产党关于上沛事件的斗争纲领，。 蒋介
石在徐州召开军事会议，商讨对日军享防御。 吉林自卫军赵毅部于双城堡
东十里铺附近击渍伪军于琛激部，俘敌 700 余人，复于双城车站狙击日军天野
旅卧歼敌数百。 上海市民联合会组织义勇军 500 余人开赴闸北前线，协
助十九路军抗战。 上海商界虞洽卿、王晓锁等倡设上海地方维持会。
苏区中央政府在瑞金成立国家银行，行长毛泽民。 上海商务印书馆编译
所、印刷厂及附设东方图书馆被日军纵火焚毁。 日本阁议就近先派久留
米第二十四漫成旅团紧急赴援，并将金泽第九师团按战时编制调赴上海。

2月 2 日 日舰炮击吴倯。国民党海军部长拣绍宽奉蒋介石令，命所部“不准还
击“。 东北日军攻陷双城，赵毅部退向哈尔滨．

2月3日 吉林自卫军展开哈尔滨保卫战，李杜、冯占海等率部抗击日军、坚守哈
尔滨市达3天之久。 茅盾、鲁迅等43人联名发表，上海文化界告世界书'·
抗议日本制造“一二八”事变，反对国民党的不抵抗主义，吁请各国无产阶级和
文化界援华抗日。 英、法、美、意、德5国公使要求划上海为“中立区”·

2月4 日 中央红军奉命友起赣州战役。至3月 7 日，围城33天，久攻不克，伤亡重
大，被迫撤出战斗。 上海地方维持会电请国民政府增谖十九路军。
日漳陆空军会攻吴倯失败。 国民政府复照同意英、奖、法、意、德五国对上
滑中日战事的调停意见。 日本政府拒绝英、美法戊意、德5国来照意见，提
出在泸、津、穗、汉及青岛 5 城市设“非武装区”计划相对抗。

2月 5日 国民政府军政部长何应钦密令空军”对日海军，决不振掷炸弹飞
上海日军倾全力攻闸北，仍无进展。 东北日军攻占哈尔滨．自“九一八管
事变至此，东北迅吉、电三省即告全部沦陷。 国民政府下令停发全国官员



1 月 30 日一2 月 20 日 213 

薪金，仅发生活费。
2月 7 日 茅盾、鲁迅、胡愈之等129人联名发表，中国著作者为日军进攻上海屠杀
民众宣言，。 新抵户的日第三舰队由司令官野村吉三郎率领力攻吴凇炮
台，在蕴藻洪一带遭 1-九路军第六卜一师张炎旅堵截，初战失败。

2月 8 日 苏区中央政府友尔，关于春耕问题的训令，，要求各地政府帮助农民解
决春耕中耕牛和农具个足等问题。 十九路军在吴松、闸井重创日海军陆
战队。 国民党中央电勉守泸将士，称赞其“忠义之气，照耀天日＇。 中
国著作家抗日会在．J-海成立，戈公振任主席，陈望道为秘书长。

2月9 邑 国联理事会召开紧急会议讨论中日问题，中国代表颜惠庆报告日军侵
华暴行，要求国联促日撤兵。

2月 10B ＜红色中华，发表项英写的，反对帝国主义瓜分中国的大战夺取赣州吉
安，的社论。

2月 12 日 宋庆龄赴吴凇慰问十九路军将士。 蒋介石、汪槽卫、冯玉祥在徐州
举行重要会议。 国民政府特任宋子文兼任中央银行总裁．

2月13B 蒋介石抵浦口，令十九路军保持10余日胜利，趁此收手，避免再战。
日陆军主力金泽第九师团由司令官植田谦吉率领抵上海，投入侵华战争。
现代诗人刘大白(1880一）在杭州病故。

2月 14日 朱德、王稼祥联名发出«中国工农红军为日军进攻上海告十九路军士
兵书＇，称赞十九路军士兵奋起抗日的英勇行为。 张治中奉国民政府军政
部令率第五军抵沪增援十九路军抗日。

2月 15日 上海各业工人反日救国联合会宣告成立。 汪精卫在徐州提出“一
面抵抗，一面交涉＂的对日外交方针。

2月18日 国民政府行政院及军委会通电全国，称将准备长期抗战。 日伪在
沈阳召开所谓“建国会议＂，策划成立东北愧僵政权，张景惠、熙洽、减式毅、马
占山等参加。

2月 17 日 伪芍东北行政委员会“成立，张景惠任委员长，负责筹建所谓“新国家”。
次日，发表宣言，宣布东北地区＇独立“。

2月 11 日 上漳日军向巾国军方发出最后通乳要求中国驻军于20 日上午7时前
从租界线撤退20公里。

2月 19 日 中共苏区中央局发出，致闽粤赣省委并转省代表大会的信＇，严肃指出
闽西苏区肃“社安的严重错误。至此，闽西肃“社党“错误基本纠正。 中
匡当局或侵泸日军昨日通牒所提无理要求． 美国政府声明将不承认中
国东北地区的伪政权。
诅20日 十为硌军将领逼电表示，誓以铁血答复日本通牒。 日军第九师团



214 1的 2年中华民国二十一年

及久留米涅成旅团会攻江沔，连攻两大不克。 国民政府特任阎锡山为太
原绥靖公署主任，节制山西、绥远两省军队。

2月 21 日 吉林因民救同军总司令部在敦化成立，王钻林任总司令，全军4万人．
国民政府外交部及表宣言，反对东北独立，否认一切伪行政组织。

2月22 日 侵沪日军与张治中第开军在庙行激战，一度突破张军防线，占领庙行
镇。次日，张军反攻，收复失地。

2月 23 日 十九路军派参谋长谒蒋介石求援，蒋借口“各部队俱未集中飞拒绝增
援。 国民政府外交部为日本在东北建立伪组织一孛，向日本提出严重抗
议。 日本阁议调派第十一、-1 四两师团及炮兵部队培援上海，与在泸日军
合组上海派遣军，由前陆相白川义则大将任总司令官。 罗竟龙、王克全召
开非常委员会全体会议，宣布该会本日起解散。

2月24 日 英国工党发表援华抗日宣言。
2月 25 日 伪东北行政委员会通电宣布日关东军炮制的＂迂国方案飞确定在东北
痉立伪“满洲国”，元首称“执政飞以红蓝黑白满地黄五色旗为“国旗飞年号“大
同飞定都长春．并改长春为“新京飞

2月26 日 中共临时中央作出《中央关于“一二八”事变的决议＇，并发表为取得上
诲战争的胜利告全国民众宣言，主张毞立纯粹左派的革命军事委员会，以领导
抗日民族革命战争。 国民政府行政院副院长兼财政部长宋子文在上泡与
银行界商减公债利息和延期还本，利息余额作“救国守公债发行。又向英、美等
国乞求停付赔款1年，原交付汇丰银行的关税改交中央银行。同时，扣留各方
给十九路军的捐款。

2月28 日 何香凝在上海创办伤兵医院，救洽寸九略军受伤官兵。 在英、美
驻华公使调停下，叭日双方代表在英舰“康特号“旗舰上会晤，接洽停战事
宜。次凡因日方无诚意而破裂。

3月 1 日 日军偷袭浏河登陆，中国守军波迫退守第二道防线。 伪东北行政
委员会发表《建国宜言＞，宣布伪淌洲国成立。

3月 1一6日 国民党四届二中全会在洛阳举行，由汪精卫主持，议决设立国民政
府军事委员会及在西安设陪都，通过军委会暂行组织大纲和，大赦案＞，发表宣
言及＜告将士书》。

3月2日 国民党临时行动委员会发表平上海辜件紧急宣官＇，主张立即对日宣
战，完成民族革命。 上海中国守军撤至嘉定、太仓一线和黄湮、莘庄、七宝
一线，继续抗击日军。 十九路军通电表示“决本弹尽卒尽之出不与暴日
共戴一天飞

5月8B .J:.泽中国守军撤至太仓至白鹤港之线，并放弃吴淤。 中日双汾五



2 月 21 日一3 月 16 日 215 

英美法慈等国调停 F，互布在沪停战。 国联在 H 内瓦召开持别大会，讨论：

古日上海冲突问题。
3 月 4 日 蒋介石强迫卜九路军离开上海。 国联特别大会决议，劝中日双方在
中立国代表参加下举行停战谈判。 《生活，周刊社在上海创办伤兵医院。

5 月 5 日 宋庆龄、何香凝在上海交通大学设国民伤兵医院．
5月6 日 国民党中政会推蒋介石任国民政府军事委员会委员长，并议决组织西
京筹备委员会等。 蒋光热屯令上海前线将士依国联决议停战．

5月7 日 中央红军撤围挣州，停止执行中共临时巾央的军事冒险主义。 日
穿笫十四师团开抵上海。

3月9 日 伪“满洲国“在长春宣布成立，溥仪就任伪“执政“·
5月 10日 国民政府识外交部次长郭泰祺至上海英领署与日驻华公使重光葵商
谈中日停战谈判事宜。 国民党中常会通过＜巩固国防长期抗日案'·
溥仪按日关东军提名，任命伪政府官员，郑孝胥任国务总理掖文教部总长，臧
式毅任民政部总长兼奉天省长，马占山任军政部总长兼黑龙江省长，熙洽任财
政部总长兼吉林往长，张景惠任参议院议长兼北满特别区长官等． 溥仪
与日关东军司令官本庄繁签订卖国密约。

5月 11 日 东北抗日义勇军3000余人攻入沈阳太清宫附近，缴伪警察局枪200支．
国联通过和平解决远东争端决议案，授权特别委员会督促执行，耍求日本

撤兵并实行国联前此所作有关决议。
3月 12 日 中革军委及布训令，决定蜇编红一、红兰、红五军团。红一军团辖第
四、十五两军，总指挥林彪，政委聂荣臻，红三军团辖第五过入十四三军，总指
挥彭德怀，政委滕代远，红五军团辖第三、十三两军，总指挥季振同，政委萧劲
光。 国民政府发表宣言，宣布不承认伪满政府。 上海市政府社会局
公布惆查结果，此次倯沪战争期间中国财产损失达14亿元。 日本内胆通
过＜溃蒙处理方针要纲，和＜满蒙新国家成立后对外关系处理要纲'·

“'48 中共临时中央政治局在上海召开会议，将刘少奇坚待的正确工运策略
方针指责为“一员的机会主义路线飞并决定撤销其中央职工部和全国总工会
的领导职务。 中共闽粤赖省第二次代表大会在闽西长汀召开，会议遵照
中共苏区中央局的指示，改中共闽粤赖省委为中共福建省委，罗明为代理书
记。 国联悯查团自日本来华抵上海，中国代表顾维钧加入。
诅15 日 上海市歧府社会局公布调查结果，淤泸两区受战事损害者计16万户．

匡联调查团团长李顿在上海招待记者，宣布该团来华任务。
5月 16 日 中革军委和红军总政治部联合发出＜告工农红军与工农群众书＇，简述
中央红军围攻赣州和撤国情形。



218 1如 2年中华民国二十一年

5月 17 日 中共湘鄂赖省委于江西修水县召开第三次执委扩大会议，通过戏女治
决议案＞等文件，撤销李宗白为书记的原占委，成立林瑞笙为书记的临时省委，
进一步贯彻王明左“倾路线。 闰民政府公布，国难会议组织大纲,.

3月 18 日 蒋介石通电就任国民政府军委会委员长兼参谋本部参谋总长． 伪
满设立中央银行，并颁布4货币法，等伪金融法规。

3 月 18-21 日 福建台第一次工农兵代表大会在长汀召开，选举成立省彷维埃政
府，张鼎丞任主席。

5月 19 日 中日上泡停战谈判预备会在上海英领署举行，郭泰祺等3入代表中方
和植田谦吉等4人代表日方参加，英、美、法3国驻华公使及意大利驻华代办出
席调停．

3月20 日 中国左翼新闻记者联望在上海成立。
3月中旬 中共苏区中央局在赣州江口开会讨论中央红军撤围赣州后的行动方
针问题，议决将中央红军分成两路，由红一、五军团组成东路军向赣江东岸出
击，以红三军团为西路军向赣江西岸出击。尔后两路穿夹江而下，逐次夺取赣
江流域中心城市。

5月21 日 红四方面军在皖西发起苏家埠战役。 国民政府统计局公布东北
损失慨计，称官方财产损失达170亿元。

5月24 日 中共临时中央发表«为反对国民党出卖上海进攻红军镇压抗日运动告
全国民众书＞。 中日上海停战谈判在英领署正式举行。 苏联承认伪
淌对中东路的主权。

5月 25 日 冯玉祥抵泰山潜心读书，研究国政．
3月 26 日 陕西关中地区降黑霜成灾。
5月 30 日 国民政府持派跻济棠、李宗仁分任广州、南宁绥靖公署主任，并令王家
烈兼贵州省政府主席。 蒋介石在南京宴清李顿调查团，宣称拥护国际公
法公约及世界人道主义。

3月 31 日 王明在联如布尔什维克，杂志发表«中国革命危机的加深和中国共产
党的任务，一文，文章将进行倯沪抗战的第十九路军将领和要求抗日的上潭资
产阶级统统斥之为中国抗日战争的敌人。 国民党法西斯特务组织“中华
民族复兴社．在南京成立，简称“复兴社飞蒋介石任社长，贺衷寒、鄂涕、滕杰
为常务干事。对内称“力行杜飞又因社员制服为蓝衣黄裤，故亦称“蓝衣社气

警鄂没边红军和苏区创建人之一戴克敏(1906一）在河南光山县新集遭冤杀．
豚独秀等5人在上沌霓组托派中央常委会。 共产国际执行委员会派

李德到中国任中共中央军屯踩问。
4月 1 日 “社序“主办的叶开究，在上海创刊，柯柏年上编，仅出1期即遭国民党查



3 月 17 日一4 月 19 日 21? 

禁， 国民政府外交部抗议日本咬使伪满政府强行接管东北海关，截留盐
款， 国民政府向国联调查团提交辽见书，李顿率团离南京北上。

4月 3 日 南满磐石县汉、朝两族农民举行反 H大界动。 马占山从齐齐哈尔
出走。

4月 4 日 郭泰祺电国民政府诸辞上悔停战谈判中方首席代表职，袚予慰留。
国民政府行政院颁布命令禁止擅组义勇军。

4月 5 日 上海停战谈判日方代表声称不能限期撒兵。前线日军继续增兵，井加
紧修筑工事。 日本增派第八、十两师团到东北，镇压东北人民的抗日斗
争。

4月 1一12 日 国民政府在各阳召开“国难会议飞由汪枯卫主持，确定了“御侮人
“救灾＂、＂绥靖＂（即倒共”)3方针。

4月 8 日 马占山抵黑河，通电宣布继续抗日。
4月 9 日 国联调查团抵北平。
4月 10 日 中央红军东芘军攻占闽西重镇龙岩，歼国民党军第四十九师约两个
团。 李顿调仑团在北平访张学良、荣臻，查问“九一八．事变经过。

4月 11 日 汪精卫派曾仲鸣在上海创办＜中华 E报，，社长林柏生。 日本内阁
作出«关千帝国对淌蒙新国家的具体援助和指导问题，决议。

4月 12 日 马占山在翌河通屯揭露8本制造伪淌洲国内幕。 苏区中央政府
颁布«合作社暂钉组织条例，，确定合作社为发展苏维埃经济的主要形式之一。

李顿惆查团在北平连日与原东北军政官员举行谈话会，作调查。
4月 15 日 中华苏维埃共和国中央政府发布＜对日战争宜言，。 马占山在黑
河宣布成立黑龙江省政府，继续抗日。 国民党广东省政府发行国防公债
:ro的万元。 《新民报，创刊于台北，林呈禄等负责，是为由台湾人在台湾自
办的首张E报。

4月 16 日 国民政府举行导淮工程开工典礼。 张君1i/J ，张东苏等在北平成立
国家社会党。

4月 17 日 中国新兴教育社成立，主张教育应基于民众，并与劳动、革命打成一
片。 苏联撤国驻中匡东北商务机关。

4月 11EI 西安学生举行抗日游行示威，捣毁国民党西安市党部，当局出动军警
镇压。 上海各界民众组成东北义勇军后援会。 马占山、苏炳文、丁超
联合吉黑义勇军三路进攻日军。

4月 19 日 中央红军东路军发起漳州战役，于漳州城外围歼国民党军笱四十九师
主力两个旅之大部． 国民政府持任何应钦为闽粤赣边区”剿共“总 a，令，
防济哎为副总司令。 李顿调查团离北平，赴东北．



218 1932年中华民因二十一年

4月 20 日 中央红军东路军进占漳朴匕此役，共俘敌1600余人，缴获飞机2架及大
呈军用物资，并第款100余万元。 国际联盟十九国委员会通过决议，促日
本从速自上海撒军。 ＜文艺新地，在上海创刊，仅出一期。

4月 21 日 辽宁民众自卫军在桓仁成立，唐聚五任总司令，下分18路军，共约10万
余人。 李顿慌查团抵沈阳调查。

4月 24 日 闽南工农革命委员会在漳州成立，主席王占春．
4月 25 日 四安学生举行抗日游行示威，驱走戴季陶，殴伤陕西省教育厅长李百
龄。 左联机关刊物＜文学，半月刊在上海创刊，创刊号发表瞿秋白（署名史
铁儿）揆＜普罗大众文艺的现实问题，。仅出 1期即波查禁．

4月 26 日 苏区中央政府发表，对日战争通电，。 辽宁民众自卫军唐聚五部
攻入通化城。 国民党西南党政联席会议要员陈济棠等宜称，在抗日“剿
共“未结束前不就南京政府所委职务。 国民党西安市当局出动军警镇压
学生运动，枪伤学生10余人，酿成节月二六＂惨案。

4月 28 日 上海停战谈判达成协议，中日双方确认停战协定草案条文。 国联
特别委员会通过上海停战修正决议案。

4月 29日 驻泸日军与吕侨在虹口公园共庆“天长节飞朝鲜爱国志土尹逢吉役弹
炸伤日驻华公使卓光葵、驻沪总领丰村井、居留民会长河端（次 H死亡）及日将
白川、植田、野村等，凉动日本朝野。

4月50 日 国联入会通过特别委员会所提”中日停战案飞
5月 1 日 江西省第一次工农兵代表大会在兴国召开，通过土地问题、扩大红军和
地方武装问还等多项决议案，成立新的省苏维埃政府，选举曾山为主席．
宋庆龄发表宣言，要求国民政府释放泛太平洋产业同盟秘书牛兰及其夫人。

何应钦抵南昌策划闽粤拨边区剿共”计入，I ． 《现代，月刊在庐创刊，
• 施垫存主编。 共产国际执委会发表呼吁书，号召全世界工人和被压迫、被

剥削者拒为日本运送武器弹药，反对其促华．
6月2 日 上海各团体联合会通电反对国民政府出卖上海。 李顿调查团抵长
春调查。

5月 3 日 上海各民众团体代表40余人前往郣泰淇寓所贲问中日停战谈判对日妥
协事，郭强词夺理袚殴伤。 汪精卫屯令上袧市长吴铁城严查殴显“'凶徒飞

粤挴军除策所部中山、海虎、广金3舰蚐兰上门谋叛陈济棠，栋济棠太了要
究守军炮轰3舰，双方发生激战。 李顿因＿团住长春访溥仪．

5月 4 日 何应钦在南昌召开江西”剿共．会议。 «民报，在上海创刊，承续原
上海，民国日报'·

5月 5 巳 国民政府与日本签订屈唇的＜倯沪停战协定刀规定上海至苏州、昆山地



4 月 20 日－ 5 月 23 日 219 

区中国无驻兵权，承认上海为非武装区，但日军可在上述地区留驻“若干．部
队。

5月 6 日 日本佼庐陆军开始撒退．
5月 7 日 李顿惆查团秪吉林，调查日军侵占东北实况，
5月 9 日 苏家埠战役钻束，红四方面军共歼国民党军3万余入，缴枪1,2万余支，
击落敌机1架，是为鄂豫皖红军创建以来空前的大胜仗．

5月 9 日 苏区中央政府通电反对＜淤沪停战协定，。 粤方国民党中委萧佛成
等通屯反对士海停战协定。 李顿调查团抵哈尔滨说查。

5 月 11 日 中共苏区中央局作出《关千领导和参加反对帝国主义进攻苏联瓜分中
国与扩大民族革命战争运动周的决议＞。 日本政府派松冈洋右抵户，活动
设立上泡自由市。

5月 15 日 侵沪日军第十八师团奉命转赴东北，增援关东军。
5月 14 日 国民政府设凇庐战区善后筹备委员会，以宋子文为主席． 国民政
府任刘镇华为豫鄂陕晋“剿共“督办，徐源泉为湖北全省“清乡．督办。 日
外相芳泽邀晤英、美、德、法国驻华公使，提议设立上泡自由市．

5月 17 日 拣济棠派8个团的兵力，进攻琼崖陈策部。 伪淌当局阻止李顿调
查团访晤马占山。

5月 19日 何应钦令国民党军第三路军增援龙岩，漳州，围攻中央红军东路军。
5月 20日 中共临时中央电示苏区中央局取“积极的进攻策略飞“夺取一、二个中
心城市飞来”发展革命的一省数省的胜利＂。 再生社主办的＜再生，周刊创
刊号出版。该刊主张实行“国家社会主义”。 国民政府开始与苏联进行复
交谈判．

5月21 日 蒋介石兼任鄂豫皖“剿共．总司令，赴汉口策划对苏区的第四次“围
剿．。 国民政府监察院长千右任以行政院未将屯妇司停战协定>送立法院审
议为由，呈请国民党中监会惩戒行政院长汪桥卫。 23 日祑否决。 李顿调
查团离哈尔波南下书续调查．

5月22 日 上海邮务工会发动“护邮罢工“（又称“巩固邮基“斗争），反对取消米
贴。 胡适、丁文江、傅斯年、蒋廷殿等在北平创办，独立评论，杂志，宣称
“不依傍任何党派飞

5月23 日 宋庆龄与因际友人爱因斯坦、罗曼·罗兰等联合发起组织国际非战大
会。 国民政府军委会调十九路军离泸赴闽“剿共．。 蒋介石撰，革命哲
学的重要，一文发表，要求人民群众对国民党坚定信仰、诚心诚意。 瞿秋
白在，文艺新闻＞发表«“自由人，的文化运动，一文，对以胡秋原为代表的所
谓“自由人气以苏汶为代表的所谓“第三种人．、以王平破为代表的所谓“民族



220 1932年中华民国二十一年

主义文学”等文艺理论进行批判。
5月 24 日 北平、天津、济南、杭州、福州、安庆等地邮工一致举行耍工，声援上泡
邮工总罢工。 汇宁铁路全线恢复通车．

5月25 日 上海全国商会联合会与市商会、银行公会、钱业公会4团体联合发起
成立“废止内战大同盟飞通过注程10条，提出外侮内乱皆因内战所致，所以“特
集全国人民为废止内战之运动飞设总事务所于上海．

5月 26 日 日本上海派遣军总司令白II1义则 (1868一）在上海虹口公园被炸，伤重
而死。

5月 28 日 蒋介石、汪精卫联名发表通电，称“救国必先剿共飞
5月 29 日 上海民众反对停战协定及援助东北义勇军联合会为援助东北义勇军
抗日，登报发起募捐．

5月 50 日 国民政府各机关自洛阳迁回南京。
5月 51 日 国民政府任十九路军总指挥蒋光兢为福建绥靖公署主任。 马占
山在海伦召开军事会议，改编各义勇军，自任总指挥。决定以海伦为根据地，
长期抗日。

5月 湘鄂西苏区进行第一次＂肃反飞万涛、周小康、孙德清、柳宜荀、段玉林等大
批党政军领导干部被诬害。 国民政府教育部颁布＜中小学生毕业会考暂
行规定'·

6月 1 日 上海«申报人，新闻报人«时报印刷工人罢工，抗议«时事新报，社开除
大批工友。

6月5 日 中央研究院派徐炳昶等与瑞典考古学家斯文·赫定博士合组西北科学
考察团，赴蒙古、新疆，甘肃考察文化古迹。 李顿调查团赴柳条湖视察“九
一八．事变现场。

8月4 日 李达、陈望道、丁玲等17人联名发表宣言，营救牛兰夫妇。 国民政
府军委会统一军队编制，以军为宜辖单位，全国共编48个军、96个师。 李
顿调查团结束在东北之调查活动，离沈阳入关。

6月 5 日 中共I~时中央发出«致各苏区的军事训令＇，布置第四次反“围剿＂的作
战任务。 李顿调查团自东北回低北平继续调查．

6月初 红军东路军自福建回师赣南。
.JII8 日 共青团中央函示团苏区中央分局，要求“集中力量反对机会主义的动
摇飞“转变团的工作领导飞以“实现革命在一省数省首先胜利的任务飞

,JII8 日 中共中央作出＜关于“八一反帝战争印的决议＞，要求各苏区千“八一”
煎递加四分之一的红军飞争取把苏区连成一片并夺取“几个中心城市．．
辽宁民众自卫军收复清源城。 民族音乐家刘天华(1'95一）在北平病逝．



5 月 24 日一6 月 27 日 221 

6月 9 日 蒋介石自汉口到达庐山，宣布以“攘外必先安内“为国策。
6月 10 日 左联机关刊物，文学月报，在上诲创刊，初由姚蓬子主综． 12月 15 日，
第五、六期合刊出攷后，玻国民党当局查禁。

6月 11 日 国民政府教育部下令停办上海国立劳动大学。
,lll2 日 伪满洲国传表关税“自主“宣言。

6月 12一16 日 红四方面军主力进行溃（川）光（山）战役，共歼国民党军8个团，毙
伤俘敌近万人，缴枪7000余支．至此，国民党军对鄂豫皖苏区的第三次“围剿·
被粉碎，苏区的发展达到全盛时期。

6月 13 日 湘鄂西苏区红三军在湖北监利新沟咀全歼国民党川军范绍增师，俘敌
1000余人，缴枪2000余支。

6月 14 日 国民政府成立国立编译馆，宁树帜任馆长。
6月 15 日 蒋介石在庐山召集豫鄂皖湘赣五告“清剿“会议，讨论对苏区实行第四
次＂匝剿”之部署，议决取“政治与军市并用＂的进攻“方略飞以“三分军事，七分
政治“为行动口号，调兵63万，先攻湘鄂西和鄂豫皖两苏区，进而合围中央苏
区，并决定年拨“剿共“军费3500万元。

6月 17 日 国民政府行政院及外交部就日本承认伪满洲国事，分别发表宣言，表
示反对。

,ll18 日 日军进攻朝阳寺，热河形势紧张． 张匡窍致电中共临时中央，认
为目前巳根本消灭尽“围剿飞提出沿平汉路南下威逼武汉的冒险计划。

8月 20 日 吉林抗日义勇军反攻哈尔滨，与日伪军在香坊激战。 国民政府财
政部长宋子文指斥伪沸洲国的“关税自主飞旨在强夺东北关税。

8月21 日 中共临时中央作出«关千帝国主义国民党四次“围剿．与我们的任务的
决议，，要求苏区党和红军在反“围剿l．中不失”一寸苏区土地飞并积极进攻，造
成占领南昌、包围武汉的形势。

6月 23 日 中央苏区第一次反帝代表大会在瑞金召开，通过，反帝斗争纲领＇，并
成立苏区反帝总同盟。 ＜扫荡报，在南昌创刊，隶属国民党军事系统。
国民政府外交部就日本破坏中国海关完整提出抗议，并通告＜九国公约，签字
国。

.1'124 日 中共临时中央在上海召开北方各省委代表联席会议（史称北方云
议），集中批判所谓“北方落后，沪及在实际工作中的机会主义。 全国“民
众援助东北义勇军、反对上海自由市代表大会．筹备处在上海成立。

8月 25 日 苏区中央政府决定发行短期革命公债60万元。
6月 26 日 十九路军先头第六十师抵福建漳州，转赴龙岩“剿共气
6月 27 日 中共苏区中央局作出＜关于争取和完成江西及其邻近省区革命首先胜



222 1932年中华民国二十一年

利的决议，，要求苏区党和红军”采取更积极的进攻菜略飞迅速向外发展。
青岛大学学生罢考，迫使校长杨振声赴南京辞职。 上海氓t报，试用 3色套
叩首页插图成功，创亚洲报界先例。

6月 28 日 蒋介石芞汉口，鄂豫皖二省“剿共“总司令部成立。 李顿率国联调
查团离北平赴日本。

6月50 日 苏区中央政府通屯全国红军，要求在第四次反“围胞尸斗争中实行“全
线出击．。 蒋介石决定分三路进犯鄂豫皖三省苏区红军，并任命各路司令
官。总兵力约30万人。

6月 日关东军参谋部拟定，指导满洲国纲耍（草案），0
7月 1 日 国民党粤闽赣边区“剿共“总部令第一、第二路军”进剿”中央苏区。
中共中央机关刊物«布尔什维克计在上海停刊，共出52期。 邹韬奋等在上
海创办生活书店，发行进步书刊．

7月 2 日 国民政府任丁超为吉林省政府代主席，李杜代理东北边防军驻吉副司
令长官，冯占海为哈绥警备司令，玉德林为宁安警备司令。 国民政府教育
部派员接收南京中央大学，迫害进步教员和学生。

7月 2一10日 红一方面军进行南雄、水口战役，共击渍入赣之国民党粤军15个
团。

7月 4 日 国联调查团团长李顿在日本大阪发表声阴，称调查工作将注意列遐权
益问题．

7月 5 日 东北日伪军对马占山部发起总攻，马于庆城（今庆安）突围。
7月初 中共鄂豫皖中央分局在夏店举行会议，议决令红四方面军主力围攻麻
城，威逼武汉．

7月6日 蒋介石在汉口召集全鄂县长会议，讨论“清乡”、“剿共”事宜。
7月 7 日 中华苏维埃共和臣国家银行开始发行纸币，流通千中央苏区。 宋
子文召集银行业会议，商讨废两改元问题。 李顿向日本外相传达中国政
府对东北问题解决方案，内田拒绝接受。 J 

7月 8日 红四方面军主力在麻城附近全歼国民党军第三十一师第九十三旅．
中共湘鄂西中央分局书记夏曦向中央书面报告湘鄂西苏区”肃反“情形，称

＂肃反“为该苏区最紧迫、最突出的任务”。 广东陈策、陈济棠停战息争，懿
策率舰赴闽．

7月 11 日 国民党书央政治会议通过整理盐税税率，为“剿共＂筹措军费。
7月 13 日 中华苏维埃共和国临时中央政府执委会颁布新的«暂行税则'·
福建省苏维埃政府烦布，检查土地条例＞。 鄂豫皖三省党政委员会成立，
蒋介石自谏委员长．



6 月 28 日一7 月 27 日 ,23 

7月 14 日 鄂豫皖兰省“剿共“军左路何成浚、徐掠泉所部奉蒋介石令开始向湘鄂
西苏区发动第四次“围剿飞

7 月 15 日 国民政府外交、财政两部决定封锁东北海关，由内地各关代征东北入
口税。 国联调查团再次离日来华。

1月 17 日 江苏省援助东北义勇军、反对上海停战协定民众代表大会在＿卜泡召
开，遭国民党特务破坏，波捕90余人。 国民党«中央日报＞恶语中伤宋庆龄
等营救牛兰夫妇之义举，宋等被迫离南京返上海。

7月 18 日 浙江各地发斗抢米风潮， 东北义勇军攻营口，
7月20 日 李顿调查团再低北平，着手起草报告书。 蒋介石电令张学良派兵
赴热，以应付时局。 周扬在，北斗，杂志二卷第四、五期合刊上发表«关于
文学大众化＞一文，对文学大众化问题进行讨论。

1月21 日 国民政府电令热河省政府主席汤丁麟守土尽职， 伪淌洲国政府
强行接收东北各邮局。

7月22 日 中共临时中央致倌河北省委，指示省委“必须无情的打击对千目前形
势估计不足、｀北方落后论＇、认为创造新苏区与红军只是，前途＇与，可能＇以及
在反帝运动、职工运动及各种工作中的右倾机会主义与，左＇倾空谈，动员千百
万劳苦群众为反对日本及一切帝国主义进攻华北而斗争．。 国民政府行政
院议决封锁东北海关口 国民政府外交部电请国联制止日军侵犯热河，并电
全国共谋守策。 东北义勇军攻凤凰也 日本未与中国当局磋商，渲
自宣布有吉阴为驻丰公使，

7月23 日 中共苏区中央局致电周恩来，王稼祥、毛泽东、朱德，提出须迅速过河，
以极迅速的行动打击南京敌人。 国民政府下令停止与怢淌通邮，并决定
对伪满施行二重课税。 松花江决堤，大水冲断中东路，漫人哈尔滨。

7月 24 日 西康地方当局以民众名义吁请国民政府下令讨伐西成达赖、
7月巧日 周恩来等自前线致电中共苏局中央局，建议由毛泽东任红一方面军总
政委，以利指挥作战。 吉林抗日义勇军克复榆树、五常两县城。 伪满
成立协和会，溥仪为名誉总裁，本庄繁为名誉顾间，郑孝胥为会长。 东北
甘伪政府封闭奉天邮局，全东北邮务停止。

7月26 日 红四方面军在黄陂以东地区重创国民党军第三1 师 2 个旅，全歼1个
团。 日本内阁会议决定任武藤信义为驻满全权大使，林博太郎为满铁总
裁，有吉明为驻华公使。

7月 27 日 国民党中政会议决设立惩戒委员会，处理政务官违纪案件。 上海
棉布公所及洋纱交易所收到血魂除奸团警告。 国民党军政会为防苏区消
息外传，扣留苏区邮件。



224 1932年中华民国二十一年

7月 27一29 日 马占山军800人渡过海伦河，在安固镇周围遭日罕田巾大队伏击，
主力袜围，大部官兵牺牲。

7月 28 日 国民政府外交部对门抗议日本任命驻伪满特使。
7月 29 日 周恩来致信中共苏区中央局，坚持由毛泽东任红一方面军总政委之主
张。

7月 50 日 国民政府公布，县长任用法'·
7月31 日一8月 14 日 第十届奥林匹克运动会在美国各杉矶举行，中国运动员刘
长春及教练宋君复首次代表中国参赛。

7月 会迅通过冯雪峰等会唔在上海治病的红军将领陈赛，了解红军反“围剿．情
况及苏区生活。 巾国共产党和社会各界积极营救牛兰夫妇。 国民政
府以“有论反动，毁谤党国行的罪名，下令禁心生活＞周刊在河南、湖北、江西、
安徽等省邮递。

8月 1 日 中共临时中央函令陕西告委巩固陕甘边苏区并创造新苏区。 蒋介
石颁布句吊豫皖三省剿匪总司令部施行保甲训令＞和＜剿匪区内各县编查保甲
户口条例＞。

8月 3 日 蒋介石在汉口宣称，限六个月内肃清鄂、湘、赣、豫、皖5省红军．
国民政府交通部令全国电信局拒转东北拍发国际电报．

8月4 日 中共山东各委发动博兴起义。
8月5 日 中共临时中央发出«为肃反问题给湘鄂西中央分局与省委的信八肯定
了湘鄂西苏区的“肃反”了作．

8月6 日 上海血魂除奸团之16岁青年成员浑蕙芳因以炸弹警告运售日货的商店
而被捕。 汪精卫电辞行政院长职，并电促张学良亦辞职以谢国人。

8月7 日 郑孝胥与本庄繁签订＜淌洲国铁路、港湾、水路、航路管理及新线修建管
理协定＞，规定伪溃将这些交通设施交由关东军委托“满铁“经营。

8月8 日 中革军委任毛泽东为红一方面军总政委。 张学良被迫电请国民党
中央及国民政府准辞北平绥靖公署主任职，并电复汪精卫劝勿为难远引。
张国焘命令红四方面军主力再次围攻麻城。

8月 70 日 国民党军向鄂豫皖苏区大举进攻，张国寿被迫下令红四方面军撤围麻
城，回师黄安。

8月 11 日 红四方面军千黄安城西击退国民党军1个师。
8月 12 日 上泡市商会通电全国，吁请共同制裁奸商。 国民党军左路军徐滇
泉部在空军配合下“围剿“洪湖苏区红军。

8月 13 日 洪湖苏区被围缺粮，红三军攻沙市、草市“借粮飞未达目的。 皖北
灵璧2000余农民暴动抗缴烟捐，



7 月 27 日一9 月 3 日 225 

8月 15 日 红阳方面军主力于黄安县七里坪觅创国民党军1个师。 国民党中
常会议决准张学良辞北平绥靖公署主任职。

8月 18 日 红一方面了发起乐安、宜黄战役，一周内连克乐、宜两城，歼国民党军
5000余人。 国民政府派颜惠庆、顾维钧、郭泰祺为出席国际联盟第十三届
大会代表。 «救国飞如在南京创刊，龚德柏任主编。

8月 17 日 国民党中常会议决暂撒北平绥靖公署，改设军事委员会分会，由蒋介
石兼任委员长。

8月 18 日 国民政府令半津卫戍司令于学忠与河北省政府主席王树常对调，并任
宋哲元为察哈尔省政府主席。

8月 19 日 国民政府强行判处牛兰夫妇无期徒刑。
8月20 日 蒋介石下令封锁苏区，严禁轮人盐、粮。 蒋介石委张学良代理北
平军分会委员长。

8月 21 日 日军大举侵犯热河，南岭中国驻军与之激战。
8月22 日 中共苏区中央局函示全苏区党员重视职工运动。 国民党中政会
议决由宋子文代理行政院长。

8月25 日 国民政府外交部令驻日公使蒋作宾向日本政府抗议日军侵略热河。
8月 25 日 宋庆龄等吁请当局特赦牛兰夫妇。 日本外相内田在议会发表演
说，声称决心承认伪满，不惜实行“焦土外交飞

8月27 日 中共临时中央作出勺关千抵制日货的决议，，要求各级组织加强对广大
工农群众低制 H货运动内领导。 共产国际执委会笫十二次大会开幕。会
议通过＜国际形势和共产国际各分部任务的提纲，决议，决议认为，日本帝国主
义武力侵犯中国，是帝国主义新战争的开端。因此交给中共 6 项特殊任务。

“废止内战大同盟，在上海召开代表大会，吴鼎昌主待成立大会，王晓赖等
当选为常务委员。

8月29 日 辽宁抗日义勇军夜袭沈阳城，焚毁日机27架。
8月 50 日 日本议会通过向伪满洲国首批移民500名的计划。
8月 中华苏维埃共和国财政部颁布 e关于矿产开采权出租办法，。 辽南抗
日义勇军张海天笲部分别向营口、海城等地日军发动袭击，给日军以打击和骚
扰。 上海钱业联合准备库成立。 伪淌设新京、哈尔滨两特别市。

9月 1 日 东北义勇军袭击沈阳、抚顺、长春3城。 国民党军中路罕集中兵力
进攻鄂豫皖苏区中心地区一新集。

9月2 日 中央苏区成立工农剧社。
9月3 日 中共湘鄂西中央分局所在地瞿家湾被国民党军攻占． 北洋军阀奉
系头领之一张宗昌 (1881一）在济南车站被刺死． 国联调查团报告书在北



226 1932 年中华凡曰二十一年

平签字。提出国际共管东北，设立“自治政府飞
9月 4 日 国民冗南京巾政府奉蒋介石令，严禁游行示哎和各种群众运动，
3月5 日 红四方面军在新集以北的胡山寨地区顽强阻击国民党了进攻，5天内毙
伤敌军2000余人． 李顿率匡联调查团离北平返回队洲。

9月 6 日 驻沈阳的伪曲车十芷山部千余人在北大营哗变。 苏联副外长加拉
罕答复日本驻苏久使太田，同意出让中东路。 福建省苏维埃政府颁缸严
格禁止粮食运往口心的通令。

9月 8 日 国民政府行政院颁令限制民众纪念“九一八了国难。

9月 9 日 鄂豫皖苏，5．首肘新集被国民党军占领。 东北义勇军炸毁大石桥附
近铁路路轨，日本军刃彼比，覆。

9月 10 日 国民党军以6个师的兵力对湘鄂赣苏互发起第四次“围剿”。
9月 15 日 张国寿急屯叶共中央求纪中革军委电示破敌良策。 山东军阀韩
复菜、刘珍年两部）干战争霸。

9月 14 日 鄂豫皖苏区连失商城、英山两城。
9月 15 日 日本宣布正式承认伪满洲国，并与伪满签平日满议定书，，确从其对
伪满的控制权。

9月 16 日 国民政府外交部就日本承认伪满洲国事对日本提出严艰抗议，并致照
，九国公约，签字国，吁讨践约干预。 日本与伪满洲国签订军中协定，关东
军司令部迁至长春。 抚顺日军制造平顶山惨案，残杀民众3000余人。
d论语，半月刊在上溺创刊，林茫点任主编。

9月 1，日 东北义勇车昌如讨凯攻人吉林城。

9月 19日 中国出席匡联大会代表颜惠庆函请国联制裁日本。
9月20日 中共临时中央发出，中央关于同苏区反革命团休斗争的决议八混淆肃
反与党内斗争的界限勺 伪满洲国宣 h实行鸦片公卖。

9月23 日 青藏之战和熔，达赖率藏军由青海回攻西康。 因民政府财政部长
宋子文宣布封锁东北悔关。

9月24 日 山东韩复类、刘诊年俩部奉命停止军韦行动。
9月21B 东北义勇芞克复锦西城。 28 日，收复通辽。
9月 28 日 伪淌洲国 1h东路护路司令苏炳文部率部反正，攻占淌洲里。
9月 吉鸿昌潜赴泰山，劝冯玉祥联共抗日。 穆木天、蒲风、杨骚等在上海发
起成立中国诗歌会， 陶希圣发表，中国社会形式发展过程的新估定，，提
出中匡自宋代已赴人“孔资本主义社会飞中因社会史论战进入高潮。

10月 1 日 苏炳文通电全国，宣布成立东北民众救国军。 四川军阀刘湘部与
刘文辉部为争夺防地，及生战争。何应钦、朱培德电劝息争。 陶行知在上



9 月 4 日一10 月 22 日 221 

悔创办工读学校，始兴工学运动。
10月 2 日 臣联调查团报告书在日内瓦、南京、东尽同时公布，主张国际共管中国
东北，设“自治政府飞

10月 3 日 国民政府外交部长罗文於就国联公布李顿罚查团报告书车发表宣言，
说“报告书包含许多性质极近要之问题，现中因政府当局正在悉心考盘之中”。

10月 5 日 中共临时中央如1打中共中央告全国民众书一以民族的革命战争回答
国联调查团报告书石

10月 6日 苏区中央攻府通电反对国联凋查团报告书。 国联中国代表团发
表宣言，对李顿调查团报告书表示遗憾．

10月7 日 冯玉祥离泰山北上，主张用武力抗日，收复失地。
10月 8 日 红四方面军在黄安县河口地区号6个师的国民党军遭遇，经激战击溃
敌军，毙伤敌2000余人，自身亦有珩大伤亡，红二 I五军军长蔡升熙(1906一）
于是役牺牲。 康藏之战和解，双方订立«康藏协定＞。

10月9B 冯玉祥抵张家口开展抗日活动，并通电反对国联调查团报告书。
李烈钧、柏文蔚等通电指摘国联调查团报告书之谬误。 福建军阀陈国辉
部袚闽省“绥署“上任蒋光鼎缴械收结。

10月 10 日 巾共鄂豫皖中央分局在黄安县货柴昄议决红四方面军主力撒离苏
区，向西转移，贸部分武装在苏区坚待－i争。 夏曦率洪湖苏区独立师向西
北突围，洪湖苏区陡之全部丧失。

10月上旬 中共苏区中央局在宁都开会，继续贯彻王明“左．倾路线，指责毛泽东
的正确主张，并排挤其对红军的领导。

10月 12日 中革军委发布通令，宣布毛泽东暂回后方主持苏区中央政府J一作，周
恩来代理红一方面军总政委。 蒋介石以汉口“剿共．总部名义颁布，剿匪
区内屯田条例人，

10月 15 日 中共山东日照县委发动农民暴动，至下旬失败。 苏炳文向国联
电拣日军在东北的暴行。

10月 14 日 中共临时中央作出，关千组织失业运动日的决议》。 红一方面军
总部发布建（宁）黎（川）泰（宁）战役计划。

10月 15日 国民党上淹公安局破获托派巾央机关，陈独秀等被捕人狱．
10月 16 日 红一方面军自广昌地区才进，发起建（宁）黎（丿1| ）泰（宁）战役。
10月 19 日 若名农民运动领袖、百色起义领导人韦拔群(1894一）在广西东兰遭
叛徒暗害牺牲。 陈独秀杖移押至南京．

10月 21 日 苏区中央政府决定发行第二期革命战争短期公债120万元．
10月 22B 汪精卫携眷出国赴欧洲．



228 1932年中华民国二十一年

10月 25 日 蔡元培、杨杏佛、林语堂等致电国民党中央，营救陈独秀。
10月 24 日 蒋介石电国民党中央，称侨独秀为危害民国要犯，主张应交法院公开
审判。 国联大会议决基本接受李顿调查团报告书。

10月 26 日 中共临时中央正式批准周恩来兼红一方而军总政委． 中革军委
密令中央苏区各战地指挥部不能专凭红军打天下，须堂视动员群众和争取白
军土兵。 栋独秀被移押江宁地方法院宙讯。 国民政府令出席国联中
国代表胪则接受曰联调查团报告书。

10月 28 日 川南阁（钟）保（坡）地冈爆发农民起义。
10月 29 日 行军总部辣红一方面军总部发表告，全体红色战士书＞，要求不失一
抢寸上。 菩介石自汉口抵长沙，布置对中央苏区的“围剿飞

10月 30 日 辽西义勇军董荣之部围攻锦州．
10月下旬上海托淙开会组成“上海临委飞刘仁挣任书记。
10月 中央苏区臣迂叮二十二军，军长罗炳辉，政委邓朱权。 辽宁民众自卫
军被日军瓦解。 蒋介石把对苏1忍的第四次＇，围剿”重点从鄂豫皖和湘鄂西
移窀中央苏区． 中共湘鄂西中央分局在红三军中进行第二次“肃反飞唐赤
英王一鸣、王鹤、惊协平、董朗等一大批干部战士枝错杀。 蒋介石拨款在
汉口总部特设鄂豫皖三省农村金融救济处，支持地主返乡复辟。 鲁迅杂
文集，二心集＞由上海合众书店出版。

11 月 1 日 吉林国民救国军王德林部克复宁安城。 国民政府军委会设立国
防设计委员会，蒋介石兼委员长。

11月 5 日 中革军委训令各战地编组捉进游击队袭扰敌后，以军事行动和政治工
作去分化、麻湃、疲惫和瓦解敌军，打破其经济封锁等。 红一方面军获建
黎泰战役胜利，歼灭国民党军1个多团，击溃2个团，占领建宁、黎川、泰宁广
大地区。

11月 5 日 蒋介石在汉口召集苏、浙、皖、赣湘、鄂、豫七省公路会议，决定修筑
11条公路干线，以便“剿共飞 山东韩刘军阀战争结束。

11月初湘赣苏区红八军在吉安县天河进行整编，成立领导机关，萧克任军长，
蔡会文任政委。

11月 7日 中共湘赣省委第二次代表大会在永新召开，王首道连任书记． 日
本银行团承购伪满建国公债3000万元。

11月 8 日 国民政府行政院议决招商局收归“国营飞刘鸿生仍任总经理。
11月，日 国民政府内玫部制定，禁止蓄奴养婢办法＞。
11月 11 日 东北日伪军开始对东三省抗日武装发动第二次全面讨伐·
11月 12 日 国民政府所设中央广播电台在南京正式开播．



10 月 23 日一12 月 9 日 229 

11 月 15 日 苏炳文拒绝日军劝和诱降。
11 月 15 日 中革军委下达讥1令，动员赤卫军，少先队参战。 上海左輿文化总
同盟机关刊物«文化月报，在上海创刊，仅出 1 期即遭查禁。 国民党中宜
部公布宣传品审查标准＞，严禁宣传共产主义，国家主义、无政府主义以及批
评该党政策。

11 月 16 日 苏区中央政叮财政部颁布«筹款办法,,指出要纠正莽红军筹款的办
法，做到政府供给红军经费，解除红军筹款的任务，以迅速进攻敌人。

11月 19 日 国民党闽粤赣边区“剿共“总司令部令第二，四、八、九等路军“进剿”
赣闽边红军主力。 日军大举进攻黑龙江省．

11 月 21 日 国联行政院开会讨论中日问题，中日代表连日展开激烈论战。
11月 22 日 东北义切军将领联名致电国联，声阴东北民众誓死抗日，决不屈
服。

11月 25 日 中华苏维埃共和国人民委员会颁布，征发富农组织劳役队＞的训令。
鄂豫皖三省”则共“总部颁行所谓＜收复匪区新设县治建制大纲＞。 宋

子文、罗文干向各国驻华使节否认中日直接交涉．
11月 26 日 吉林日军因恐义军袭断铁路，强令各县限期伐毁路旁森林．
11月 27 日 中共临时中央电示红四方面军在鄂豫陕边创建新苏区。
11月 28 日 江淮汉运堤工程落成典礼在南京举行。 国联行政院议决将李顿
调查团报告书交国联大会讨论，日本弃权。

11 月 29 日 国民政府行政院议决调蒋光鼎任福建省政府主席，蔡廷错继任福建
绥靖公署主任。

11月 中共张家口特委成立，支持冯玉祥抗日。 杜月笙在上海组成流氓团
体”恒杜飞

12月 1 日 苏区中央政府批准＜江西省苏维埃政府对于没收和分配土地的条例＞。
国民政府由洛阳迁回南京．

12月 2 日 内蒙部分工公及各盟旗代表抵南京请愿。
12月 3 日 蒋介石电团联中国代表，否认中日直接交涉。
12月4 日 日军猛攻海拉尔，东北义勇军苏炳文部通电称弹尽援绝，不得巳退入
苏境。 贵州军阀毛光翔、王家烈两部混战，相持于遵义新城附近．

12月5B 杨虎城电辞国民党陕西省政府主席及绥靖公署主任职。
12月 6 日 四川军阀刘湘、刘文辉两部再度激战，刘文挕战败。 国联特别大
会在日内瓦开幕，中同代表颜惠庆、和维钩痛斥日本侵华暴行。

12月 8 日 中日两军在山海关发生冲突，日军炮轰榆关。
12月 8 日 红四方面军进抵陕南城固县小河口。次日，升会批评张国寿的错误领



230 1932 年中华民国二十一年

寻。 国民党宁成立湘鄂赣边区“剿共“总指挥部。
12月 12 日 蒋介石令对鄂豫皖苏区实行划区＇＇治剿飞 中苏两国在日内瓦达
成协议，宣布复交。

12月 14 日 蒋介石向南京各界人士面训“礼义廉耻飞 蔡元培在南京发表
“牺牲学业损失与失上相等＂的言论．

l2月 15一22 日 国民党四届三中全会在南京召开，议决通过吹定期召集国民参
政会＞、＜督促政府完成肃清｀共祸＇工作案＞及«指导民众运动案，等决议
案。

12月 17 日 宋庆龄、蔡元培等在上海发起组织中国民权保漳同盟。
12月 18 日 红四方面勹由陕南进入四川通江县境，开始创建以川北为中心的III
陕边根据地。 国民政府在南京成立苏俄研究所，陈立夫等任干事．

12月 19 日 东北义勇军包围并全歼鞍山守备日军长冈部。
12月 25 日 福建军阀陈国辉在福州被枪决。
12月 24巳 班禅在荫京就国民政府所委西陲宣化使职。
12月25 日 红四方面军攻占川北通江城。歼灭守敌2个营和当地团防大部。
国民政府成立建设西北专门委员会。

i2月 26 日 章嘉在南京就国民政府所委蒙旗宣化使职。
12月妞日 川陕省临时革命委员会在通江成立，邓继勋任主席。 中国民权
保障同盟在上海正式成立，宋庆龄任主席，蔡元培任副主席，杨否佛任总丁
事。

12月 30 日 国民党军赖粤闽边区”剿共“总部发布对中央苏区第四次“围剿“令。
偉方杂志＞三十卷一号辟“新年梦想＇＇栏，许多文化名人谈梦想的中国。

12月 中共派武止戈、张仲实、吴化之等到张家口与冯玉祥共筹抗日。 北平
各校教授许德珩、侯外庐及学生多人波捕，宋庆龄、蔡元培等特发专电营救。

艾芜发表成名作，人生哲学的一课＞。
本年前藏三大寺发生反对强征喇嘛入伍的群众暴动。 蒋介石颁布＜剿距
区内各县民团整理条例＞，建立和强化地方反动武装， 国民政府财政部长
兼代行政院长宋子文以查缉走私漏税为名，组建税警总团，下辖6个分团，借以
培植个人势力。 国民政府全年支出总额78800余万元，收入62100余万元，
超支16700万元。 中国思想界开展关于中国社会史分期间题的论战。
河北县政建设研究院在定县成立，晏阳初任院长。 梁启超著«饮冰室合
集唯中华书局出版，共40册148卷，约900万字。 伪满之政府机关报«大同
日报，创刊。 近代经学家庙平 (1852一）逝世。



12 月 12 日一 1933年 1 月',., 231 

1933年 中华民国二十二年

1月 1 日 口军进犯愉关（今山海关），史称愉关事件。 蒋介石授意杜月笙等
发起组织的中华航空救国会在上海成立。 «中国与苏俄》月刊在南京创
刊。

1 月 3 日 孙科等在上泭发起建立中山文化教育馆．日军攻陷山海关及临榆城，
中国守军安德磐营将土全部殉难。

1月 4日 红一方面军主力一部发起金溪战役。 国民政府外交部对日抗议日
弃制选1行关亭件。

1 月 5 日 胡汉民在香湛发表对时局意见，力主御侮救亡。 蔡廷错阜阎锡山等
纷屯国民党中央诮缨抗日。 熊希龄、杜重远等电诮国民政府对日绝交．

因民政府发表山海关串件宣言，请求国联制裁日本。
1 月 6 日 上海市商会及地方协会电诮华北军政首领积极御侮．
1 月 7 日 马占叭苏炳文等通屯乞援，拟离苏返国杀敌。 刘湘通电宣布停止
四川内战。

1 月 8 日 宁都起义主要领导人、红五军团参谋长赵博生(1897一）在江西南城黄
狮渡与国民党军队作战时牺牲。 侵华日军制定《山海关事件处理方针及
纲要，。 张学良在北平向中外记者发表谈话，驳斥日方关于榆关事件系
中国军队调动所引起的谬论。

1月 9 日 汪精卫在德国柏林鼓吹中国目前“不足向日本宣战飞 吉林自卫军
李杜部被迫退入苏联国境。

1月 10 日 吉林国民救国军王德林部被迫退入苏联国境。 天津各团体救国
联合会成立。 国民政府在上海设票据交易所，托市银行公会兼办。
日陆军部追加满洲方面预算3084万元．

1 月 11 日 苏区中央政府决定改宁都县为博生县。 南京工人代表大会通电
全国一致誓死抗日。 平津工会电谘国民政府对H宣战并准工人自卫．
日本政府复照国民政府外交部，反诬中国军队挑衅。

1 月 12 日 豜疆吐告番围民起义，反对金树仁苛政。 西南政务会在广州召开
联席会议，经议决敦促国民党中央出兵抗日，并拟实行西南七省联防。

1月 13 日 红三军攻克桑植县城。
1月 15 日 匡民政府汇款接济东北义勇军领袖苏炳文、马占山、丁超、李杜等部。

美国政们通告各匡l不承认伪满洲国。

1月 16 日 热河边堍义勇军攻通辽。 伪满国务会议决定3月 1 日为“建国．纪



23? 1933年中华民国二十二年

念日，成立建扂l周年纪念大会中央委员会，郑孝胥为委员长。
1 月 17 日 中共驻共产国际代表团以苏区中央政府及中革军委名义发表d为反对
日本帝国主义侵入斗北愿打三个条件下与令国各军队共同抗日宣言＞。提议
在停止进攻苏区、保证民众的民主权利和武装民众三条件下与任何军队签约
共同抗日．遭尸民政府拒绝。 中国民权保障同盟上海分会成立。 国
民党中常会决定将北平故宫蓝要文物珍品南运，遭到北平民众的反对．

1 月 18 日 蒋介石通令各省加紧“清乡”和整顿民团。 为调解四川各浪军阀
内哄，一致“剿共飞国民党中玫会决派张群赴川办理善后。

1月 19 日 日军加紧部署入侵热河。 国民党中常会通过，新闻检查法＞及检
查标准。

1 月 20 日 伪满“国务总理．郑孝胥遇剌受伤。 中国国货股份有限公司在上
海成立。

1 月21 日 中共福建省委代理书记罗明伲对工作的几叔意见斗不同意王明路线
的卞张。 国民政府枪杀镇江《江声报，经理刘煜生。 国民党将北平历
史语言研究所文书古物运抵南京。

1月 22 日 蒋介石急令鄂豫皖三省“剿共．军”除忍务尽＂。 蒋介石赴下关迎
段祺瑞由天津南下抵南京。

1月 23 日 红四方面军击溃） 1！军8个团，进占巴中城。 国民党中央举办“航空
救旷宣传周，动员民众捐款购机。 北平民众成立保护古物协会，通电反
对古物南运。 段祺瑞离南京赴上海久居，日本诱段之计失败。

1 月 26 日 中共驻共产国际代表团以中共中央名义发出，给满洲各级党部及全体
党员的信，（简称“一二六．指示信），提出了党在东北建立反日民族统一战线
的策略方针。

1月 27 日 周恩来电中共临时中央及苏区中央局，不同意红军攻打南丰、南城，主
张在运动战中消灭敌主力。 东北军何柱国部与日军在九门口激战。
;11军田颂尧部旅长任菇璋率所部两个团于南江桃园寺通电起义加人红军．
陈济棠、李宗仁、白崇禧、蔡廷错等与黄绍蛂在广州举行会谈，议决抗日、反共
双管齐下。

1月 28 日 上海各界举行一二八纪念大会，通电全国一致抗日，捐款购机，
日军设侵热总指挥部于锦州。

1 月 29 日 蒋介石抵南昌，坐镇指挥对中央苏区的第四次“围剿飞
1 月 30 日 中国民权保障同盟北平分会成立，胡适任主席。 阎锡山拒绝资助
山西学联组纾铁血救国团出发抗日。

1月 中共临时中央政治局因在上悔无法立足，祑迫迁入中央苏区的瑞金。



1 月 17 日一 2 月 16 日 253 

东北延吉、和龙、汪叶、洋存四县游击队，合编为东满游击队，王饱泰任队长。
北平佛教育年救国会发哀《为抗日救国告全国憎界书，。 贵州省主席

王家烈率部反攻毛光期，夺回贵阳，恢复统治， 巴金长篇小说＜激流，三部
曲的第一部屯家咄负 茅盾长篇小说曰气贮出版。 胡汉民在广州创
办＜三民仁义月刊，。 上海美资英文9大美晚报，增出中文版。

2月 1 日 红四方面军年向前部克南江城。 苏区中央政府土地部训令重新分
田和查田。

2月4 日 中共苏区中央局讥关报«斗争，在中央苏区创于11 ． 《自由言论，半月
刊在上海创刊，王迅时主编。

2月 6 日 蒋介石自兼止西矿剿共“总司令，委砑济棠为副总司令。 蒋介石
在南昌召见何成浚等，商鄂省反共军事。 国民政府强行将北平故宫古物
2000余箱启运南京。 国联十九国委员会提出不干预领土主权，满洲i权
属于中国，否认东北愧倡组织．

2月 7 日 中共川陕省委在通江成立，袁克服任书记。 班禅离南京北上，奉命
赴青海．西康等地宣慰．

2月 8 日 蒋介石筹设南昌行营，委钱大钧任办公厅主任。
2月 9 日 国民党中常会决设华北临时办事处，由张继任主任，并指定张学良主持
东北党务办事处。 国民政府下令改组湖北省政府，委夏斗寅敕主席。
中国电影文化协会在上海成立。

2月 10 日 博古发表切着布尔什维克的春耕而斗争，一文，提出“彻底进行老苏
区的查田运动”． 国民党南京市党部议决请中央解散中国民权保障同盟，
并警告宋庆龄．蔡元培等．

2月 11 日 蒋介石令反共军厉行纵横两种连坐法，同进退，违者杀无赦．
,Jlll2 日 际诚在南昌就蒋介石委赣粤闽边区”进剿“军中路总指挥。 国民
党）1| 陕边“剿共＂督办田颂尧所部近6万人，对川陕苏区开始三路围攻。

2月 13 日 国民党中央党部令各级党部及各团体组织，制“忠孝仁爱，信义和平·
臣额悬挂礼堂中央，以资＂启迪飞

2月 14日 蒋介石委蔡廷错任赣粤闽边区”进剿“军左烙总指挥。 宋子文在
北平与平津银行界会商发行救国公债。

2月 15B 中共苏区中央局），了推行以王明为代表的“左“倾冒险主义政策，反对
以毛译东为代表的正确土张，作出9关于闽粤陡省委的决定，，确定在福建开展
反对所谓“罗阴路线”的斗争，并撤销罗明的领导职务。 广州悔珠桥落成，
耗银103.2万两，由关国承建。
讯16 日 博古在红军学校作反“罗明路线＂报告． 班禅抵绥远百灵庙享寂



234 1933 年中华民国二寸二年

内蒙王公。
2月 17 日 英国剧作家萧伯纳抵上海，宋庆龄等设宴招待。
2月 18 日 张学良等27名将领于承总联名发表抗日通电。 伪漁宣布成立“讨
热军“总部，张景惠任总司令。 川军田颂尧部 3 个纵队在杨森、刘存厚部
配合伈对川陕苏区由西而东发起全线进攻．

2月 19 日 胡适千«独汒评论，载文反对民权保陪运动。

2月20 日 广西兴安、全县（今全州）、泄阳、龙胜等县瑶民6万人举行起义，反抗官
绅地上压迳剥削，波及湘桂两省10余县。

2月 21 日 正太路员l捐款购“正太号“飞机支援抗日。 日伪联军发动总攻
热河。

2月 22 日 中共内蒙古特委在张家口成立蒙汉抗日同盟军事委员会，宣言号召蒙
汉两族人民参加抗日同盟军。 国民党广西省政府派兵赴桂北镇压起义瑶
民。 国民党中政会议决划全国为 14个监察区。 日本以伪满名义要求
驻热河中国军队于24小时内撒退。

2月23 日 日本政府照会国民政府外交部要求撒退热河中国驻军，国民政府外交
部立即予以复照驳斥。

2月24 日 在中共苏区中央局的高压下，福建省委作出＜对“中央局关于闽粤赣爷
委的决定．的决议＇，要求各级党政机关猛烈地开展反“罗明路线”的斗争。
日军攻占开鲁。 国联大会以42票对1票通过十九国委员会之报告书，指斥
日本为侵略者。

2月25 日 日军侵占朝阳。中国守军弃城向凌源急退．
2月 26 日 中华苏维埃临时中央政府人民委员会议决呈请中执会准设各级国民
经济部，派邓子恢兼中央国民经济人民委员。 称济棠派广东空军第二飞
机队．助剿．江西红军。 上海180余同业公会电请国民政府对日经济绝交。

2月27 日 红一方面军在周恩来、朱德指挥下用大兵团伏击战术，于黄肢地区激
战两天，歼敌阱诚部两个师。 苏炳文部自苏联回国抵新疆塔城。 英
国政府宣布对中日两国禁运军火令。

2月 苏区中央政府佽布＜开垦荒地荒田办法，。 中国左翼文化界总同盟机
关刊物＜艺术新闻，周刊在上海创刊。

3月 1 日 中华苏维埃临时中央政府训令动员群众借谷20万担给红军。 方振
武在山西介休通电就任抗日救国军总指挥职。 全球华侨总公会在上海成
立。 国民政府财政部颁布废两改元令，由上海先行实施。

5月 2日 日军陷凌抓、赤峰。凌源守军万福麟部撤向喜峰口，赤峰守军孙殿英
部转赴围场． 承德告急，国民党热河省政府主席汤玉麟转移私财不备战，



2 月 17 日－一3 月 24 日 235 

守将张作相率部逃住古北口。
3月3 日 中共临时中央和共背团中央为日军侵热友表宣言，指斥国民党对日不
抵抗主义。 中国民权保障茼盟议决开除胡适出盟。 热河省政府主
靡第五军团总指挥韵下麟幸部弃承德西逃淡平，日军乘隙进占承德。

3月 4 日 日军进占冷口。 因民政府军委会颁布《“匪区“封锁条例＞。
3月 6 日 凿军商赁部黄光华师夺回冷口。 蒋介石由南昌飞汉口转车北上。
3月 7 日 张学良电国民党中央，引咎辞职。 未哲元所部第－十九军在喜峰
口与七1%敝战。

5月 8 日 国民政府令将汤玉麒撤职严办。 中国民权保障同盟与30余团体在
上海成立“国民御侮自救会”，进行抗日救亡活动。

3月 9 日 翁照垣在北平就任华侨救国军总指挥。 蒋介石到保定召见张学
良，准其去职。

5月 10B 冯治安师在＃峰口抗战，旅长赵登禹负伤。 关麟征师协同王以哲
部在古北口御敌。

8月 11 日 张学良通电下野“以谢国人飞
3月 12 日 日军陷古北口，中国军队退守南天门。
3月 13 日 瑞金开办马克思共产主义学校，任弼时任校长。 英国政府撤销对
中日两国禁运军火令。

3月 15 日 中共临时中央函令鄂豫皖省委恢复和巩固以黄麻为中心的鄂东北苏
区，进而恢复和联结豫南、皖西北的整个苏区向前发展。

3月 16 日 浙江萧山丁余农民暴动，反对县长强令改良蚕种。 成都5万商人
诮，要求省政府厉行废止苛捐。

3月 17 日 江苏仪征3000余衣民暴动，反对组织保卫团。 冯治安师刘汝明旅
在罗文峪、沙石峪一带重创日军。 汪精卫回国抵上海，声言坚辞行政院长
职．

3月 18 日 中国民权保障同凯上海分会举行会议，决定参加国民御侮自救会。
新加坡侨商胡文虎捐款万元及药品30余箱救济抗日军民。

3月 21 日 红一方面军寸草台岗、东陂等地重创陈诚部一个师。至此，蒋介石对
中央苏区进行的第四次围她）“基本破打破。

3月 23 日 蒋介石电令何锦速竣湘哉公路，赶修粤汉路株韶段轻便铁道，以便运
兵飞）共飞

5月 24日 红军将领防席在上海被捕。 中共沺鄂西中央分局举行会议，通过
了，湘鄂西苏区及红二军中共产党、共计团员沽冼条例飞议决进行第三次“肃
反“。 美洲华侨代表抵南京，捐机12架，文援祖国抗日。 蒋介石在北平



23, 1933 年中华民国二十二年
~ ~ 

召染军事会议，与信应饮商谈对日妥协问噫。 宵藏又起冲突，达赖再次浪
兵攻青海。

3月 26 日 湘赣苏区之中心永新失陷。 蒋介石自保定回南京，与汪精卫等会
商，决定全力＇＇剿共”方针及应付日本侵略办法。 日本与伪满签订合办通
信会社协定。

3月 27 日 国民党中央在南京召开重要会议，讨沧于右任、孙科所提统一个国军
事案及李烈钧所提建设国防与改革内政案。 日军进攻长城各口受挫，将
进攻目标移向深东。

3月28 日 全国总工会j·海执行局书记罗登贤、秘书余文化及中华海员工会党团
书记廖承志等3人在上海被当局逮捕．

3月 30 日 中国民权保漳同盟发表宣言，要求释放罗登贤、陈席，廖承志等人．
日本关东军间岛轴重队日共党员伊田助男用汽车运送10万发子弹给吉东中共
游击队后自尽。

3月下旬 中共苏区中央局召开江西会（昌）寻（乌防安（远）三县党的积极分子会
沁开展反对所谓江西罗明铭线．的斗争，打击邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏
等4入．

4月 1 日 宋庆龄发表«告中国人民刀反对审判罗登贤等．
4月 3 日 上海巨商叶鸿英惜产50万元供办图书馆及乡村教育。
4月 4 日 蒋介石离南京赴江西，布置第五次“围剿”订划。
4月 5 日 宋庆龄等代表民权保障同盟抵南京，要求释放罗登贤等。 日机滥炸
洪东各县。 国民党中政会准宋子文辞中央银行总裁兼职，以孔祥熙继任。

4月 6 日 伪内蒙王族大会在赤峰召开，宣布察哈尔省锡林郭勒盟各旗脱离中阻，
与伪濮合流。

4月7 日 赵登禹旅在喜峰口讫退进犯日军。 英政府照会日本政府，要求在
秦皇岛附近不发生战事。

4月 8 日 伪漓宣布成立兴安省。
4月 9 日 前北洋政府总理梁士治(1869一）在上海病死。
4月 10 日 蒋介石在南昌鼓吹“抗日必先＇剿匪＇，安内始能攘外．。 国民政
府军委会惩处“剿共“败将陈诚，罗卓英、萧乾等3人。

4月 11 日 日军进攻冷口，晋军奉命弃守，冷口遂陷。 张学良携眷离上泡赴
意大利。

4月 12 日 新疆青什军官发动兵变，推翻金树仁统治，成立临时维待会，推刘文龙
为主席。

4月 15 日 日军进占喜峰口，宋哲元部举令撤守．



3 月 26 日一4 月 29 日 231 

4 月 14日 国民政府升庭审理陈独秀案，章士钊为陈辩护。 新疆临时维待会
匀临时军委会召开联席会议，推盛世才为临时边防督办．

4月 15 日张闻天于c斗争淳 何应钦令秦皇岛
驻军撤退至昌黎，秦皇岛遂波日军占领。

4月 16 日 中共江西古委在苏区中央局领导下，以总结工作为名，开会揭发批判
“江西罗明路线飞 中屯相鄂赣雀委改组，原书记王首道遭排挤。

4月 18 日 渎东各县全部被日军占领。
4月 19 日 蒋介石委卫立煌任鄂像皖边“清巢尸总拒挥． 伪军李际春部在昌
黎设临时政府，划澡东为特别区。 上悔市商会要求国民政府对进口粮食
课以重税。 汀南铁路公司在上泡成立，张静江任总经理。

4月 20 日 日关东军司令武藤奉旨令日军退出深东．
4月 21 日 南天门守军黄本部与日军激战。
4月23 日 北平教育界发起公葬李大钊活动，遭军管镇压破坏。 涞东日军开
始撤退，国民党军进占迁安｀卢龙。

4月24 日 方振武率抗日救国军开抵河北定县。
4月26 日 中国民权保障同盟全国执委会正式通过同盟章程，规定以唤起民众努
力千民权之保障为宗旨，为营救玫治犯，争取集会结社言论出版等自由而奋
斗。 国民政府以“危害民国“罪判处陈独秀、彭述之有期徒刑各13年．
蒋介石在南昌召集四川各军代表会议，要求川军全力“剿共飞按期肃清后再言
出川抗日。 北平军分会议决“整饬“河北境内义勇军办法、分别予以取缔
或改编．

4月 27 日 蒋介石委湖北清乡督办徐洒泉兼任鄂西＇＇剿共“总指挥。 达赖派
藏军沿金沙江攻西啦，

4月28 日 日军攻陷南天门。 国民党军连日派飞机轰炸中央苏区。 中
华苏维埃临时中央政府人民委员会训令各级政府做好经济建设工作。 伪
满政府挝免中东路苏方副理事长及局长职并予驱逐．

4月 29 日 日军攻占多伦，守军晋军赵承绶部退沽凉。
4月 中共琼港特委书记冯白驹率 20 余红军战士从母瑞山地区突围，转移至琼
山地区坚持斗争。 中央苏区成立中央剧团，由李伯钊负责，以演活报剧为
主。 饶河民众反日游击队成立，崔石泉任队长。 云南丘北苗民暴动，
反抗官府及豪绅地主压梓。 匡家社会党在天津召开第一次全国代表大
会，通过党章及党纲，成立中央总务委员会为领导机构，张君肋当选委员兼总
秘书。 中国菹子军励进社成立，干国勋任主任委员，园”三民主义力行社·
外围组织， 法国派军舰侵占中国南沙群岛中的南威岛等9斗 周扬



勾8 1933年中华民国二十二年

和现代，杂志第四号发衷＜关于社会主义现实主义和革命浪漫主义＇，最早向
国内介绍苏联的社会士义现实主义创作方法。

5月 1 日 上海国民御侮自救会会所被当局查封。 国民政府令拣济棠、何键、
刘时分任赣粤闽湘鄂剿共“军南、西、北各路总司令，白崇禧、蔡廷错分任南路
副司令和前敌总指挥，刘镇华任豫鄂皖边区“剿共“军总司令。 徐售鸿主
持的中国近代绘画展览在法国巴黎国立美术馆正式展出。

5月 2 日 苏联外长李唯诺夫向日使太田提议让售中东路。
5月 3 日 国民党中政会议决设立行政院驻北平政务整理委员会，以黄郣为委员
长，负责对日交涉停战问题． Fl 关东军司令武藤下达进攻关内的作战命
令。 何应钦下令取消河北省境内义勇军、救国军等名称，凡不遵命改编者
皆予镇压。

5月 5 日 经中共中央批准，江西省委作出，对邓小平、毛泽覃、谢唯俊、古柏四同
志两次声明的决定＇，决定撤销他们的职务。 刘文辉带兵攻打邓锡侯，四
JI［内战复起。 甘肃马仲英趁新疆之乱由酒泉再次入疆低木垒河（今木垒
哈萨克自治县）。

5月 6 日 福建福清商民暴动并罢市，抗议加征营业税。 日参谋本部将＜华北
方面紧急处理方案，下达上海武官、平津特务机关，并通报关东军。

5月 7 日 日军再次进犯渎东地区。 前湖南督军、汉奸张敬尧(1880一）在北
平被剌，次日毙命。

5月8 日 中华苏维埃共和国临时中央政府决定将中革军委自前方移至瑞金，在
前方另组红军总部。当朱德在前方时，由项英代理中革军委主席职． 宋
子文在美国唔罗斯福，商谈白银问题等。

5月 9 日 葆东各地复被日军侵占。 上海总工会等各团体致电苏联外长反对
出售中东路。

5月 10 日 上海英美烟草公司万余工人罢工，反对减」减薪。 蒋介石令川、
陕、豫鄂、前赣、粤、闽八省总动员，“清剿匪共＂。 黔军犹国才与王家烈
两部再次开战。

5月 11 日 中日两军右南天门各阵地激战。 苏联官方宣布苏政府已决定售
中东格给日本。

5月 12 日 南天门再度失陷，深东日军渡河西犯，
5月 15 日 宋庆龄等赴德国驻上海领事馆递交抗议书，抗议德国法西斯暴行。
国民政府行政院电令川军刘、邓防部回原防听拨。 国民政府外交部就苏
联拟将中东路售予日本，向苏联提出抗议。

5月 14日 作家丁玲、潘梓年在上海改捕， 湖吽诗人应修人 (1900一）在被．过



5 月 1 日 -5 月 31 日 239 

哺中坠楼牺牲。
5月 15 日 中国工人运动领袖、原红二军团政委邓中夏在上海忮捕， 中共中
央发出＜为拥护苏联及反对帝国主义国民党的新的挑批告全党同志及一切劳
苦群众书＇· ＜远东月刊＞在上海创刊，张军光主编，

5月 18 日 河北蓟县、密云两县守军来北平军分会令撤必。 南昌行营颁封锁
苏区办法，禁运盐、药等入苏区。

5月 19 日 日军攻陷密云、蓟县。 天津汉奸郝月炉囡石友三等暴乱，与日军共
袭保安队。 宋了文与罗斯福发表联合公报，称会谈意见一致．

5月 20 日 红四方面叮对三路围攻川陕苏区的田颂尧部开始大举反攻。至24 日，
全歼其7个团。 共青团中央决定创立“少共国际师”。 全国航空建设
协会在南京成立，宋子文等为常委。 潘公展在上海创办，微言，周刊。

5月 22日 中共中央致书号召全国劳苦民众反对国民党卖国． 黄郭连夜与
B方洽谈，接受口方所提停战四条件。

5月 23日 蔡元培等电汪精卫、罗文斡请释丁玲、潘梓年。 陈铭枢偕蔡廷错
由港用福州，开始筹备发动福建事变事宜。

5月 24日 冀东日军攻陷宁河，察边伪军占沽源。 蒋介石电复何应钦等令对
日可．委曲求全＂。 达赖电南京称藏青冲突巴停止。

5月 25 日 中共临时中央、青年团中央发表．为反对国民党出卖华北平津告民众
护，并通知全党组织民众保卫华北． 蒋光韵、蔡廷诰致电林森及汪｀蒋等
促请抗日． 北平军分会电令前线部队桉日方指定线撤兵。

5月 28 日 冯玉祥、吉鸿昌、方振武在张家口建立察哈尔民众抗日同盟军，冯玉祥
任总司令，并通电主张联合抗日，收复失地。

5月 27 日 张家口民众集议武装保卫察哈尔，并捣毁国民党察哈尔省党部。
抗日同盟军总部令免苛捐杂税和释放政治犯等。

5月 21 日 朱德撰浅被东陂两次战役伟大胜利的经过与教廿l沁总结红一方面军
第匹次反“围蜘尸之经验教训。

5月 29日 蒋介石电示何应钦，黄郭“放手进行曾停战谈判。
5月 30 日 华北当局派北平军分会总参议熊斌等到塘沽（今属天津）与日方谈判
停战。 中华苏维埃共和国赤色体育会在瑞金举行，毛泽东任总裁判。

5月31 日 熊斌与关东军参谋长冈村宁次分别代表中日双方签定d埬沽协定，，确
认冀东为非武装区，日军撤回长城线以北。该协定实际上承认了日本帝国主
义占有东三省及热河． 汪精卫在南京发表书面谈话辩称：“停战谈判限于
军事，不涉政治飞

5月 中共临时中央派任弼时到湘赖苏区改组省委。 湘鄂西苏区开展第四次



240 1933年中华民国二十二年

＇肃反＂。 西北军杨虎城调10个团的兵力，向陕西昭金的红二-j六军第勹
闭进行图攻。 云南丘北苗民起义被镇压。 陕西临潼等 19 县违湟黑
摺、狂风、冰雹之灾。

6月；日 中华苏维埃临时中央政府发表宣言，严／扣塘沽协定＂雹申愿在 3 条件
下与各军联合抗比 天津G大公报吓肛益世报，分别发表社论和文章，押
扣塘沽协定，。 福州各界为反对d塘沽协定汀举行罢市和游行示威．

6月 2 日 冯玉祥在察哈尔各征兵扩充抗日同盟军。 东北日军在松花江畔进
行大征伐，遭义历军顽强抵抗。 中共苏区中央局议决在中央苏区普遍开
展查田运动。

6月 3 日 国民党中政会临时会议通过追认＜塘沽协定,.
6月 4 日 李烈钧自南京屯冯玉祥支持其组织同盟军抗日。 日伪军攻陷察哈
尔北部宝昌。 宋子文与美国财政建设公司经理琼斯在华盛顿正式签订
《中美棉麦借款协定>'总额5000万美元．

6月 5 日 马占山、苏炳文等自苏联绕道德国、意大利回国抵上海。
6月 8 日 为完成创造100万铁的红军的战－H任务，中共苏区中央局作出«关于扩
大红军的决定，。 吉林国民救国军总司令王德林自苏联国国抵广州。

6月 7 日 中革军委发布，关千改编红军第一方面军所属的独立军团的通令＞，决
定红一方面军部队一律取消军一级的建制和番号，由军团直辖师。

6月 8 日 平绥铁路工人在张家口集会并封闭该路国民党特别党部。 日军侵
占察北康保。 冯玉祥派人接管察啥尔省税收机关。 中波文化协会在
南京成立，发起人为蔡元培等。

6月 9 日 何应钦电冯玉祥要求取消抗日同盟军之名义。 国民政府任蒋介石
兼中央陆军军官学校校长。

6月 10 日 中华苏维埃临时中央政府通电宣布绝不承认华北停战协定。
6月 11 日 北平军分会令派庞炳勋、傅作义等部威逼冯玉祥。 冯玉祥通电声
明此次专为抗日，绝不割据自雄。 鄂东长江涨水破垀，崭春被淹农田 10余
万亩。

6月 12日 马仲英进攻盛世才，两部在阜康、孚远间接战。
6月 15 日 红四方面军获反三路围攻作战胜利，4个月内共俘敌方余人，缴枪80Ol
余支。 察哈尔民众抗日同盟军第一次军民大会在张家口开幕，通过同盟
军纲领等决议案，并组成军委会。 盛世才电国民党中央，称已击溃马仲英
部。 青藏和约签字，议定双方今后各不桂犯。

6月 17 日 国民政府公布«兵役法>12 条。规定兵役分常备兵役及国民乒役两
种。男子 18一45 岁在不服常备兵役时服国民兵役。 毛泽东主持召开瑞



6 月 1 日 -7 月 4 3 241 

金等8县区以J-苏维埃负责人盘田还动大会，动员开展查田运动，
6月 18 日 中国民权保陷同盟总丁串杨合佛(1893一）在上海枝国民党特务剌杀，
宋庆龄、鲁迅、；；；兀土音等均收到暗杀警告信件。

6月 19日 苏联政府复照国民政府，称出售中东路不损中国利益。
6月 20 日 冯玉祥命吉鸿昌任北路前敌总指挥，率部北上，收复察东。 藏军
分南北两路进犯西康，令路已东渡金沙江。 四川境内江水暴涨东泻，汉口
水位高达44,1尺，比19ll年窝出5,7尺。武昌金口坝涓成灾。．

6月中旬湘闷湘鄂赣两苏区的主力红军合编为红六军团． 中共临时中央
提出主力红军”分离作战”的错误方针，令红一方面军以一部组成东方军入闽
作战，余部留抚河与赣江间作战，以图同时取胜。

6月 21 日 伪军李际春等与汉奸郝鹅举、石友二等在战区成立“华北民众自治联
军军政府”。 北平军分会任庞炳勋为察省“剿匪“司令，以对付抗日同盟军。

长江水位；；；涨，九江及蒲折、货陂等县被淹，赣北10余县告急．
6月 22 日 抗日同监军占鸿昌部收复察北康保县城．
8月 23日 红四方面军攻占川北重镇广元、保宁。 河北永定河山洪暴发，5处
决口，多县受灾。

6月 25 日 中华苏维埃临时中央政府召开瑞金等8县，区贫农团代表大会，会议认
为查田运动是目前贫农团最中心的工作．

6月 26日 伪军刘杠棠部在沽源通电反正，冯玉祥下以接纳。 新疆发生第二
次政变，盛世才设计枪杀陈中等军官，控制了新疆政局。 苏联与日本、伪
满在东京举行出售中东路会议。

6月 28 日 国民党中政会披迫同意拨发长江防汛经费60万元。
6月 30日 中革军委决定以南昌起义的8月 1 日为中国工农红军成立纪念日。
蒋介石电冯玉祥请取消抗日同盟军名义，即日离部赴北平。

6月惠红四方面军了南江木门召开军事会议，议决由4个师扩编为4个军，王宏
坤、何畏、余天云、王树声分任第四、九、三十、三卜一军长。

7月 1 日 红一方面幸辛令以红三军团为土组成东方军，东征福建，由彭德怀，滕
代远分兼司令员相政委． 吉鸿品指挥抗日同盟军收复宝昌、沽源。
国民政府开始发行新币。 日本与伪淌商定日币与伪币等价通用．
«文学，月刊在上海创刊，伺东华主编。

7月 2 日 韩复渠部在沂水制造黄石山惨案，残杀大刀会会众及老弱妇孺共3000
余人。

7月 3 日 蒋介石电告汪精卫园攻抗日同盟军之部署．
7 月 4日 冯玉祥令察哈尔省财政厅发军粮代购证向富户购粮．



242 1933 年中华民国二十二年

7月 5 日 驻河南国民党军第七卜五师程道容团起义加入红军， 安散寿县朱
家觉大批音铜器出土。
？月初刘镇华调兵10万对鄂豫皖苏区发动第五次“围剿又 作家胡风被日
本驱逐回国。

1月 7 日 中华苏维埃临时中央政府训令各级政府恢复和发展生产事业， 何
应钦令庞炳勋、关麟征、冯钦哉等部向察哈尔省进逼，对抗日罔盟军施加军事
压力。 吉鸿昌率抗日同盟军分三路围攻多伦。 国民政府特派刘湘为
四 11''剿共“总司令，所有几［中各军悉归节制。

7月 8 日 冯玉祥通电渴雾国民党当局压迫和栽诬抗日同盟军，决心”于血泊中求
挣扎飞坚待抗日。 吉林自卫军总司令李杜自苏联取道欧洲回国抵上淘。

刘文辉战败退出成都，电辞四川省主席职。
7月 9 日 东北民众抗日大同盟在张家口成立。 福建各县国民党部驻省代表
团致屯冯玉祥，谴责北平军分会对察军事行动。

7月 10 日 反共刊物句血i'周刊创刊，陶百II ［主编。
7月上旬 蒋介石积极准备对中央苏区第五次“围剿飞在卢山组设军官训练团．
自任团长，聘请德国军官赛克特任军市总颐问。

7月 11 日 蒋介石在庐山对军官训练团各教官及顾问训话，指示训练要旨，要求
一切服从谏）共“需要。

7月 12 日 抗 E 同盟军吉鸿昌部经五昼夜激战，收复多伦。 上淘各团体集会
欢迎马占山、苏炳文、李杜回国。

1月 13 日 烧、粤等八省“剿共“军联合封锁中央苏区。
7月 14 日 各地抗日团体及爱国人士连日纷电祝贺收复多伦。 日驻华武官
柴山访何应钦，称中国军队收复多伦有违，塘沽协定飞 全国乡衬建设协
进会千山东邹平召开乡村工作讨论会。

7月 16 日 东北义勇军后援会电促宋哲元等联冯抗日雪耻。 国民政府蒙藏
会等与达赖代表商定康藏和解办法。

？月 17 日 国民党军庞炳勋部先头抵宜化。 冯玉祥发出为南京军进迫张垣
致西南各当局电。 日本第二批武装移民抵佳木斯．

7月 18 日 庐山军官讥练团举行第一期开学典礼，蒋介石作，庐山训练之意义与
革命前途，之演说，卢称，“革命的成败，党国的存亡，以至各个人的生死，统统
都符这次训练能不能发生效力飞 蒋介石电盼新疆刘文龙、盛世才星团堵
固边“·

1 月 21 日 杨虎城部骑兵团长工泰吉在陕西耀县率部起义，成立西北民众抗日义
勇军，自任总司令．



7 月 5 日一8 月 6 日 243 

7月 22 日 废止内战大同盟屯请军政当局停止对察军事行动。
7月坏日 蒋介石在庐山召集军事会议，策划对中央苏区进行第五次＇，围剿飞议
决华北驻军大部南邯江西参加“剿共飞并确定硐堡政策、经济封锁为战术原
则。

7月 24 日 中共中央作出勹关千帝国主义国民党五次“围剿“与我们党的任务的决
议＞，要求“不让敌人踩躇一寸苏区气

7月 25 日 法国政府言布吞并(4月间）已占中国南沙群岛中的9个小岛。
7月 26 日 中革军委发布反对敌人第五次“围剿．作战纲领。 黄河在晋西南
永济决口。

7月 27 日 察哈尔民众抗日同盟军在张家口成立收复东北四省计划委员会．
日关东军司令兼驻伪满大使武藤信义在长春死去，日政府派菱刘隆继任其
职。

7月 28日 蒋介石、汪精卫在庐山发表时局通电，要求冯玉祥停止抗日同盟军运
动。

7月 31 日 冯玉祥通电驳斥蒋介石、汪精卫28 日通电。 北平军分会奉蒋介石
令增兵入察，并下令断绝平绥路交通。

8月 1 日 中国工农红军中央警卫师（工人师）千瑞金成立。 川陕各第二次工
农兵代表大会在巴中城召开，通过决议及关于建政、分田、扩建红军等多种法
令。

8月2 日 国民政府令刘文龙、盛世才、张培元分任新疆省政府主席、边防督办和
伊犁屯垦使。 上海市市立动物园正式开放。占地十亩九分，有各类动物
近60种，为国内最早、规模最大的公立动物园之一。

8月 5 日 红一方面军东方军攻占连城，重创国民党军区寿年师。 何应钦对记
者谈论察事，要求冯玉祥取消同盟军总司令名义，移师察北，由佟麟阁暂主察
省军政。

8月 4 日 冯玉祥派员向庞炳助等表示接受何应钦所提条件。 何应钦令宋哲
元回察主政。次日，宋通电复职． 淉东日军开始撒往关外。 国民政
府外交部致照法国驻华大使，声明对南沙9小岛归岚问题保留提出异议之权。

8月 5 日 中国工农红军少共国际师正式成立。陈光任师长，冯文彬任政委，罗华
阴任政治部主任，全师共8000人。 冯玉祥通电＂忍痛收束军事飞请宋哲元
回察。 宋哲元由北平抵沙城，与佟麟阁等会商接收察政办法．

8月 6 日 上海钱庄波心宣布废除银洋兑换佣金， 冯玉祥通电宣布将察省军
政交宋哲元负责。 国民党中宣部变更新闻检查办法，确完以中央党部所
发国内外政治情报及宣传大纲为各报发刊行准．



244 1933年中华民因二十二年

8月 7月 黄河水暴涨，长垣决口，汜水，武涉多处决堤。
8月 8 日 日驻华武官柴山访何应钦，告以日军决计进攻多伦吉鸿昌部。
8月 9 日 冯玉祥撤销杭日同盟军总部。 因民政府令即撤销赣粤闽边区”剿
共“总部。

8月 11 日 山东东明及河南兰封，考城、温县等地黄河决口。
8月 12 日 红四方面军发起仪（陇），南（部）战役，历时半个月，歼四川军阀田颂尧
部3000余人．

8月12一15 日 中华苏维埃临时中央政府在瑞金召开中央苏区南部 17 县经济建
设会议，毛泽东作句邓汪L次“围剿“与苏维埃经济 ·t 设任务，的报告，提出了党
在农村革命根据地进行经济建设的理论和政策。

8月 15 日 伪军李守信部侵占多伦。

8月 14 日 中共陕甘边特委丁耀县召开党政军联席会议，议决成立陕甘边红军临
时总指挥部，王泰吉任总指挥，高岗任政委。 冯玉祥被迫离张家口往泰
山。

8月 15 日 中共中央发表«为帝国主义瓜分中国与国民党的五次“围剿“告全国民
众书，。 朱德，周恩来根据项英的电令，改组东方军和中央军。

8月 1B 日 方振武在张北通电出任抗日同盟军代总司令。
8月 18 日 出席上海国际反帝反战大会西欧代表抵沪，含迅，茅盾等发表欢迎宣
言。

8月21 日 中共中央发出 Q关千筹备世界反帝反战大会的紧急通知＞。 日本
向法国提抗议，欲争中国南沙9小岛主权。

8月 23 日 方振武、吉鸿昌部集结张北一带，继续坚持抗日。 国民党中政会
通过蒋介石所提请拨豫鄂皖赣＇＇剿共“军费案，核定治标费180万元，治本费
1500万元。 鲁西遭黄河水灾者共计5000村镇、200万人。

8月，24日 刘湘通电宣布与刘文辉停止战事。
8月25 日 中共中央函示红四方面军第五次反“国剿“任务，要求在渠江与嘉陵江
之间，创造一个巩固的根据地。 方振武、吉鸿昌等通电声讨国民党镇压抗
日同盟军，誓以抗日为＂归宿飞并即率部离张北北开。 四川茂县（今茂汶）
北迭溪发生7。5级地震．

8月26 日 冯玉祥旧部孙良诚在张垣通电宣布＂斛甲归田飞
8月 28 日 陕冀鲁豫皖苏六雀防汛会议在南京召开，议决要求国民政府拨款治理
黄河水患，并转请国民党中央设黄河水灾救济委员会。

8月29 日 中华全国总工会上海执行局书记罗登贤 (1905一）在南京雨花台就
义，



8 月 7 日一9 月 22 日 245 

8月 51 日 全国商联会呈诸国民政府重征洋米人口税。
8月 蒋介石调粲军中高级党政人员在庐山开办党政人员训练所，与军官训练团
相配合。 黄河决口致使5仑50余县被淹。

9月 1 日 国民政府令设黄河水灾救济委员会，宋子文任委员长，并拨急赈款400
万元。 黄河水利委员会在南京成立，李仪扯任委员长。

9月 3 日 陈济棠、李宗仁、徐廷错联电蒋介石、汪惰卫，提出停止召集五全大会等
4项要求。

9月 5 日 东北义勇军袭击兴京、东宁、穆棱、巴彦县城。 蒋介石在庐山枯岭
召集汪精卫等政要开谈话会，议决改组全国经委会及应付日本方针等。
云南省政府主席龙云电因民党中央，报告藏军入侵云南。 日关东军决设劳
动统制委员会以利其向东北移民。

9月 6 日 中华苏维埃共和国中央执委会、中革军委发表硝了全世界工农劳苦民众
宣言乃吁请全世界工农劳苦民众制止帝国主义帮助国民党进攻苏区。

9月7 日 藏军与 Ill 军在金沙江畔激战。
9月8 日 中共苏区中央局作出«关于查田运动的第二次决议＞，要求苏区中央政
府纠芷查田中错误。

9月 9 日 何应钦派殷 1司与日本代表在长春商攻同盟军办法。
9月 10 日 吉鸿昌赴云州与方振武等议决打起＇｀讨贼勺联军旗帜，推方为总司令。

日本派杉村来华监视中国与国联的技术合作。
9月 13 日 北平军分会通过裁军减饷方案，决裁兵5.7万余人，每月减饷54万余
元。

9月 14日 全国商联会主编的«实业季报＞在上海创刊。
9月 16 日 蒙藏会常委会议决派人劝阻内蒙自祫，并研究拟订蒙古自治筹备委员
会方案。

9月 17 日 闽浙赖苏区红军方志敏部攻克浙江开化，次日撤出。
9月 18 日 东北人民革命军第一军独立笫一师成立，杨靖宇任师长兼政委。
德王领衔通电要求内蒙自治。

9月 20 日 方振武部攻占沉北怀柔城。 吉林农安及辽宁开通、通辽一带流行
鼠疫，日满联合设古防疫委员会，切断3县与长春间交通。

9月21 日 中共早期勺导人之一、中国丁人运动领袖邓中夏(1894-）在南京雨花
台就义。 国民党中央通过，修正正要都市新闻检查法＞，决廷在盆要城市
设立新闻检查所，实行新闻检查。

9月22 日 红四方面军发起营（山）渠（县）战役，历时14天，歼灭杨森部3000余人．
国民党十九跻军派代表吴明赴中央苏区，与中共代表哀国平接谈联合反



246 1933年中华民四二十二年

蒋抗日。 日武官柴山派员赴怀柔们方振武榄笞告飞逼方部限期撒至非
武装区以外。 前粤军总司令陈炯明(1878一）在香港病死。

9月 258 吉鸿昌率部抵怀柔与方振武部会合。
9月 24 日 方振武、吉鸿昌通电古｝『打倒蒋介石以利伉日。 中国电影制片广
在南昌成立。

9月 25 日 赖粤闽啪鄂”则共“军以北路，个师由南城、硝石向黎JII进攻，开始对中
央苏区进行第五次咱拉）”。 国联 14届人会在日内瓦开幕，中国代表顾维
钧叮请国联维持盟约尊严，切实凋处中日争端。

9月 26 日 蒋介石岛南昌赴赣南前线督师”剿共飞

9月 27 日 方振武、古鸿昌部自高丽营一带向大．小汤山转移，遭国民党军三路堵
击。

9月 28 日 国民党军攻占黎JI ！。 方振武、吉鸿吕部被迫退入吕平西北山中。
9月 29 日 山东滕县城北发现大规模汉塾弈，内多汉画石刻。 棉麦借款之首
批美棉运抵上海。

9月 50 日 世界反对帝国主义战争委员会远东反战会议在上海秘密召开，由宋庆
龄等主持。

9月 共产国际所派罕申顾问李德到达中央苏区。
10月 1 日 张君肋于再生，杂志发表，科学与哲学之祀丁．，0

10月 2 日 方振武、吉鸿n部攻打丹平城，激战一昼夜， 蒋介石在南昌召集师
以上高级军事会议，提出第五次围剿“战略要点为＂严密封锁、发展交通、稳扎
稳打飞战术要点为“以静制动、以拙制巧、以实击虚”等。

10月 3 日 国民政府令顾祝同接替刘峙任赣粤闽湘鄂“剿共“军北路总司令，陈果
夫接替iJi任江苏劣政府主席。 国民政府行政陇决定发行关税库券1亿元，
并停禁粮食外运，免征出口税。

10月 4日 方振武、吉鸿昌部与万福麟部战于汤山及高丽营一带。 刘湘正式
就任四川“剿共“总司令，总部设成都。 全国经济委员会成立，汪精卫、孙
科、宋子文任常委。同日，发表告国人书，宣布统制棉业。

10月5日 日关东军参谋喜多抵北平与何应钦商剃方、吉部。
10月 6 日 红军东方军千黎JII淘口歼敌赵观涛师3个团。｀ 吉林抗日救国军袭
击拉滨线。 刘湘下令总动员，集20万兵分六路围攻川陕红军。 方振武
电何应钦表示愿和解，万福麟笃部暂停攻击。 南吕行营令对苏区厉行物
资、邮电、交通封锁。 国民政府令设棉业统制委员会，主任委员陈光甫，

10月 9 日 红三、五军团连日猛攻黎川北硝石不克。 内蒙第二次“自治“会议
在百灵庙举行，通过，内蒙自治政府组织入界和电要求自治的呈文通胆，



9 月 23 日一10 月 28 日 24? 

10月 10B 珠河东北机门游击队成立，赵尚志任队长。 中国军人反帝同盟
成汒并发丧告全可上兵书， 中华苏维埃共和国临时中央政府作出«关千
土地斗争中一些问嗯的决定＞，并批准毛泽东邑草）扣恁洋分析衣讨阶级， 0

10月 10一20 日 第五届全国运动会在南京举行，破°0合项全国记录，上海男女队
夺总锦标。

10月上旬 十九路军沁徐名鸿偕院公培抵瑞金与中共，「式谈判。
10月 11 日 皖西北苏区重建红二 1 八军，军长徐海东，政委郭述申。 何应钦
以方振武不愿离队而令所部再攻方、吉部。 宋子文电示黄郭交涉阻止日
T运盐放赈破坏税收。 广州市长刘纪文令各报喟去仇日字祥以媚日。

10月 12 日 方、吉联军在国民党及日军堵击下，被迫撒至颐义以西。
10月 15 日 上海中国、交通等银行 11软1500万元给国民政府财政部，以关税库券
作保。

10月 14 日 因民党军串通 Fl 军在顺义县境继续围攻抗日同盟军。
10月 15 日 中央研究院派董作宾抵济南与山东古迹研究会王献唐负责发掘邹
县、滕县、择县古物，

10月 16 日 方振武、吉鸿吕被电罢战离军，所部交商震收编， 江海关布告粮
食自由运销、出口免税，

10月 17 日 红匹方面军发起宣（汉）达（县）战役，历时10天，歼川军刘存厚部4000
余人，连克宣汉、达县、万隙 3 县，使JII陕苏区与川东游击区连成－片。 蒋
介石颁发第五次节搜I“行动纲领及“围剿”计划。 国民政府令派黄绍袨．
赵丕廉赴内蒙巡视。 盛世才部被马仲英击败退回迪化。

10月 18日广炉抗日会枝迫停止恬亦 国民政府褒奖西陲宣化使班禅八
10月 19 日 内蒙各盟旗首领电南京当局要求推行自治。
10月 20 日 中华苏维埃共和国临时中央政府教百部召开苏维埃文化教育大会，
通过«目前教育工作的任务项决议。

10月 21 日 林森离南京赴福建，谋劝十九路可将领停止策划反蒋．
10月 22 日 红一方面军奉命派兵向资溪桥发起进攻。 26日，中革军委被迫放弃
于资溪桥与敌决战的计划。 南京与浦口间火车轮渡工程竣工通车．

10月 24 日 中航公司开册沪料航线，
10月 26 日 中华苏维埃共和国临时中央政府及红军全权代表潘汉年与国民克福
建省政府及十九路军全权代表徐名鸿在瑞金签订屯反 H反蒋的初步协定,.
德王啖使部分蒙族者年及旅北平王公托名向黄绍吆、赵丕廉书陈“自治＂耍求．

10月 28 日 中革军委决定成立红七、红九军团，寻淮洲、箫劲光分任红七军团军
团长及政委，罗炳辉、蔡树籓分任红九宅团军团长及政委。



248 1933年中华民国二十二羊

10月 29 日 国民党中政会议决准宋子文辞财政部长职，由孔祥熙继任。 国
民党中常会议决准宋子文辞行政院副院长职，选孔祥熙继任，并选宋为国民政
府委员。 蒋介石颁《“剿匪．区临时施政纲要'·

10月 30 日 国民党颁布查禁眢罗文艺的密令。 国民政府行政院下令扣留原
新疆省政府主席敕边防仔办金树仁，并予查办．

10月 据中革军委决定，中央军事政治学校扩编，分别组成为，中国工农红军大
学（郝西史大学）、红军第一步兵学校（彭杨步兵学校）、红军第二步兵学校（公
略步兵学校）、红军特科学校等。 盛世才派陈德立、姚雄赴莫斯科乞求军
事援助。

11月 1己 国民党在各地举办“剿共＂宣传周。 国民政府发行华北救济战区
短期公惯400万元。 鲁迅于，现代'2卷 1期发表«沦“第三种人”人

11 月 2 日 闽赣省苏维埃政府成立，邵式平任主席，叶剑英任省军区司令员兼政
委。 日本驻华武官柴山与何应钦、黄郣在北平商谈交还长城各口及设关、
通车通邮等问题。 盛世才在迪化晤苏联驻迪领事，商清苏联出兵援助。

11 月 3 日 日本在沈阳召集日、朝、淌、蒙、印五民族代表开会成立“大亚细亚联
盟”并发表宣言。

11月 5B 蒋介石通令各地核减田赋附加税以抑民愤．
11月 6 日 日关东空代表冈村等抵北平与国民党华北当局谈判长城各口、平沈通
车邮政、关税等问题。 孔祥熙就国民政府财长职，称政府财政月缺1200
余万元。

11月 9 日 中日双方在北平达成«关于停战协定善后处理会谈，，中方基本上接
受了日方的要求。

,1月 10B 孔祥熙由赣抵产与金融界商筹“剿共“军费。
11月 11 日 中华苏维埃中央政府、中革军委发表«为中日直接交涉告全国民众
书，，斥南京政府投降卖国。

11月 12B 黄绍炫、赵丕廉与德壬等在百灵庙齐谈内蒙自治问题无结果。
英帝国主义策动新疆维吾尔族上层分子萨比提大毛拉、和加尼牙孜，借南疆
动乱之机，在喀什成立“东土耳其斯坦伊斯兰共和国飞宣布依据伊斯兰教条为
准则，政治上企图脱离中国。 1934年2月为马仲英部喀什行政长官马绍武和甘
肃回族军马占仓击溃。 左联、剧联领导的上海艺书影片公司被＇，影界铲共
同志会”的暴徒捣毁．

11 月 13 日 上海良友阳书公司忮国民党特务捣毁。
飞1月 15 日 刘湘下令对红四方面军发起总攻击，六路并进。 台湾花莲大竹
区少黔民族举行反日暴动．



10 月 29 日－·11 月 2？日 249 

11 月 16 日 马占山电清囡民党中央任用抗日有功之臣。 刘湘下令封锁川陕
芍 I"..

11 月 18 日 李济深、陈友仁、徐谦等由香港抵福建，与十九路军将领陈铭枢、蒋光
箭、蔡廷错等在鼓山开紧急会议，决定公开反蒋。 内蒙自治谈判结束，德
主等被迫接受国民党中央所定方案。 广东省银行受福建局势影响发生挤
兑，纸币值跌至八成。

11 月 19 日 李济深等电广西省李宗仁、白崇禧要求及时响应反蒋事变。 黄
琪翔就任漳厦警备司令，福州宜布戒严。

11月 20 日 国民党十九路军将领陈铭枢、蒋光酪、蔡廷错联合李济深等部分反蒋
势力，发动福建事变。 国民党中政会议决请国民政府严处＇＇闽变飞并通
电各省市政府称“闽变”为“叛乱飞将克日檄平。 上海证券市场受＇＇闽变',
影响各券跌价1元左右。

11 月 21 日 李茬达、李济深、院铭枢等8人通电宣布脱离国民党。 国民党中
政会议决从江西“剿共“军中抽调11个师由蒋鼎文统率入闽“平叛＂。 日本
借口保侨从马公港调舰6艘驶往福州厦门海面。

11月 22日 中华共和国人民革命政府（通称福建人民政府）在福州成立，发布政
纲18条。 粤桂首领胡汉民、院济棠、李宗仁等电复李济深、院铭枢，同情讨
蒋，但不赞成推翻党治。 国民党上海、浙江、山东及华北各省市党部等通
电反对“闽变＂。 国民政府财政部停拨福建省协饷，而转给南方“剿共“军。
各国驻华领事奂议对福建人民政府暂取不干涉主义。

11 月23 日 国民党中常会议决永远开除陈铭枢、李济深、栋友仁党籍，交国民政
府严行拿办。 国民党四川、北平等省市及港澳党部通电反对“闽变”。
福建人民政府发表对外宣言，斥责南京当局卖国罪行，警告列强勿予借款。

11月24日 福建人民政府军委会议决将十九路军扩充）j5 个军，成立人民革命
军，蔡廷销任总司令兼十九路军总指挥，即日出师讨蒋。 许锡清、陈去仁
等27人发起之生产人民党在福建成立，陈铭枢任总书记，通过该党，总纲（草
案），。 漳州5万民众集会通过讨蒋等10项提案． 南昌行营制定＇＇剿共',
及“讨逆“全盘计划。 国民政府海军部电令祸建、籽江各胧封锁闽江要
口。

11月25 日 阎锡山致电蒋介石｀汪精卫表示不赞成闽告行动。
11月26 日 蒋介石派机飞闽空投劝降文告，并以武力进攻相威胁。
11月 27 日 中共苏区巾央局决定开展”扩大红军突击月”运动，把1933年 12月俶
为“突击月飞规定这月要完成扩大红军2,3至2,5万人的任务。 中华苏维
埃中央政府代表张云逸与福建人民政府代表栋子航签订，闽西边界及交通条



炖0 1933年中华民国二十二年

约，。 国民党西南当局电南京当局，称“闽变，归因于独裁政治，主张共同
解决当袖纠纷，点定今后国策。 国民政府外交部致照各国诮勿与福建人
民政府建交．

11 月 28 日 中革军委规定红军之基本任务为阵地防御结合＇，短促突击飞 福
烈人民政府发表4告全国武装同忐书',号召一致反蒋．

11月 29 日 李宗仁电陈济桌提议由两广倡议声讨蒋介石。 国民党中政会议
决增加卷烟、水泥、火柴统税率。

11 月 30 日 四川＂剿共“总部发行＇＇剿匪”奖券以筹饷．
11月下旬 中革年委令将江西地方红军合组为西方军，陈毅任司令员兼政委．
11月 毛泽东为总结苏区革命斗争和政权建设的经验，给即将召开的中华苏维
埃第二次全国代表大会作准备，先后到江西兴国长冈乡、福建上杭才溪乡进行
调查，写下了，长冈乡调聋＞、＜才溪乡调查，。 东北汤原反日游击队成立，
队长戴拱滨。

12月 1 日 陡济改复电李穿仁，不赞成其联合讨蒋倡议。 废止内战大同盟电
南京、福建双方诮用政治解决冲突。

12月 2 日 南昌行营发布“讨逆“计划，派第二、四两路军人闽攻十九路军。
福建人民政府议决维护民族资本，奖励建设。

12月 3 日 四川汉娠一带发生地霞，陷落数十里。
12月 4日 刘峙、顶祝同电请蒋介石对闽＇，阴张批伐＂。 福建人民政府颌令阐
明工商政策。 马来亚华侨组织中华改进社致电拥护福建人民政府。
8海军部派特务密测长江要塞。

12月 5 日 中共临时中央发表《为福建事变告全国民众书＞，错误认为从蒋介石营
垒中分化出来的福建人民政府，既不是人民的，也不是反革命的，指责福建人
民政府空喊反日反蒋。 福建人民政府载留关税。 著名诗人朱湘在由
上海到南京的轮船上跳江自杀。

12月 6 日 福建人民政府颁发布告通缉蒋介石等。 福建人民政府颁发＜保护
工商资本，布告。 日、美派军舰开抵1!111“护侨“。

12月 7 日 丿 II 陕岱苏维埃政府召开粮食了作会议，布置备粮反六路围攻。 国
民党中常会派张继等4人南下劝粤桂支持讨闽． 国民政府在上海召集苏、
浙度队赖挽息局相、沪8省市粮食会议，决定设中国粮食运销股份有限公司。

12月 11 日 中共川陕省委于宜汉县境召集第三次党代会，号召“全赤区军事化”,
粉碎刘illl 的六路围攻。 黄琪翔等以中国闰民党临时行动委员会“中央千
部委员会“名义发布启事，正式宣告解散该党， 蒋介石指示施行“剿共＂祠
堡政策，令划临川等20县为砚堡群区，



l1 月 28 日一12 月 30 日 231 

12月 12 日 日关东军参谋长小矶与“满铁＂副总裁八田在长春商定“湖铁”改组方
案。

12月 15日 福建人民政府划福建省为闽海、延建、兴泉、龙漳4省，派何公敢、萨镇
冰、敞砂、许友超分任各各省长。

12月 14 日 英政府派员沿入云南班洪（今云南沧揽），谋扩展班洪银矿采区。
12月 15 日 黄琪翔漳伯钩由李济深、院铭枢介绍人生产人民党。 张学良自
意大利启程回国，行前墨索里尼授予皇冠大十字勋章。

12月 16 日 国民党中央军与十九路军在纽趼等地接战。
12月 17 日 南昌行营颁食盐购运限制办法，严禁输盐人苏区。 西藏第十三
世达赖喇嘛(1876一）在拉萨病逝．

12月 19 日 中共湘鄂西中央分局千湖北咸丰大村召开会议，议决放弃恢复湘鄂
川苏区的意图，创造湘鄂｝II 黔新苏区。 英兵2000余人入侵云南班洪，强迫
民众筑路开矿。

12月 20 日 中华苏维埃中央政府电促闽方切实厉行反日反蒋协定。
12月22 日 国民党中央军派机轰炸漳州，民众死伤300余人。 日驻南京总领
事须磨由沪赴闽活动。

12月23 日 中国致公党美洲总部通电拥护福建人民政府。 因民党海军进占
长门要塞，泡军部宣布封锁闽江。 蒋介石令限年内筑成江西公路10里护
路堡。

12月 24日 国民党空军连日派飞机轰炸福州。 蔡廷销电诸睬济棠仍按月助
军饷30万元，陈暨之不理。

12月 25 日 红二军团贺龙部占四川黔江，牵制刘湘攻川陕苏区。 蒋介石飞
抵闽北浦城，督师讨伐十九路军。

12月 26 日 湘鄂赣苏区红军进占南昌附近万寿宫，南昌震惊。
12月 28 日 蒋介石飞抵建跳，坐镇指挥讨闽车事。 国民政府派王宠惠为海
牙公断法院公断员。

12月 29 日 南昌行营奉蒋介石令颁斩则9条，严防剿共“官兵怠战。
12月30 日 胡汉民、李穿仁、栋济棠联电指责蒋介石屈飞机赴闽＂滥炸”并＂槛杀
无辜＂。 国民政府军事长官惩戒委员会成立。 前故宫博物院院长另
培基盗卖故宫古物案发，国民政府最高法院被迫对易下令通缉，

12月下旬盛世才以“谋害行办，颠覆政府＂罪扣押刘文龙，并逼其电请辞职。
贵州军阀混战经粤柱鸟局调停，各派代表于盘江召开和平会议，王1934年春达
成初步协议。

12月 李德以统一盯后方指挥为名，建议并经中央决定，“前方总部飞红军总司



25 2 1934 年中华民因二十三年

令部兼第一方面军司令部）撤回后方，并人中革军委机关，由中革军委直接指
挥中央苏区各部队。取消红军总司令部和第一方面军司令部的名义和组织。
中革军委主席仍为朱他，副主席仍为周恩来、王稼祥，但实际上由博古＂李德宜
接指挥军队。 托派”全国临委“再次改组，成立3人委员会，陈其昌为书
记。

本年 马相伯、守太炎联名发表宣言，呼吁抵抗日本侵略，收复失地。 十九
路军在福建柲密成立“改造社飞蔡廷错兼总社长，徐名鸿任书记，防范蒋介石
派特务渗人策反，＇＇闽变”发生后宣告解散。 全国外贸出口净数61l82万
多元，入口净数134556万多元，入超73373万多元。 全国年度关税总收入
33952万多元，较上年度培加8.03% 。 国民政府发行公愤12400万元，还本
6594万多元，年末负惯滚存91774万多元，各雀市发行地方公债 4852 万元以
上。 国民政府共负外债飞32万余英镑。 出国华侨13.2万人，归国27.8
万余人，汇回侨汇较上年减90% 。 唐槐秋创办中国旅行剧团．

1934年 中华民国二十三年

1月 1 日 国民政府军对福建十九路军发起总攻击。 国民党的，汗血周刊，出
版“文化围剿“专号，提出“文化围剿“口号。 郑振铎、斩以主编的«文学季
刊，在北平创刊。

1月 5日 新疆伊犁屯垦使张培元部被盛世才消灭。
1月 5 日 中共中央作出守关于扩大红军突击月总结的决定”称扩红计划仅完成

，0%，主因是反右斗争不深入。决定要求1月份要扩大红军2万人。 十九
路军驻延平部队被国民政府军包围。次日，国民政府军攻陷延平。 日军以
堵剿刘桂棠部为借口，向冀北增兵。

1月 7 日 国民政府军攻占水口，向福州推进。
1月8 日 中共中央作出关千优待红军家屈的决定。 张学良由欧洲回国，经
香港抵上海。

1月 9B 李宗仁、白崇禧致电蔡廷错，建议集中兵力，固守闽西南要点，依托广
东，待机发展。 国民政府军从异南、延平、水口三路围攻十九路军于古氏．
12 日，攻陷古国

1月 10 日 国民政府海军陆战队攻占厦门。 国民政府发行关税公债1亿元3
以偿还银行积欠，安定金融。

1月 11 日 巾共中央与共青团中央联合发表«关千国民党法西斯蒂绑架上海各校
学生宣言,, ..... , -~ 



1 月 1 日一1 月 26 日 253 

1 月 12 日 国民政打派除仪任闽省府主席，省政府暂设于延平． 国民政府特
派蒋鼎文任赖粤闽湘鄂五省“剿共“军东路总指挥． 新疆马（中英部又攻迪
化。

1月 13 日 中华苏维埃中央政府屯促福建人民政府及人民革命军彻底实践双方
前订之协议、协定。 福建入民政府停止办公，李济深、陈铭枢、蒋光郝、黄
琪翔、陈友仁、徐谦、余心清等离福州赴香港。

1月 14 日 开祩煤矿2万余工人总罢工，耍求恢复工会、改善待遇及恢复失业工人
工作。罢工千2月 1 日结束。 粤桂当局决定出兵闽南，协攻十九路军。

1 月 15一18 日 中共六／ili五中全会在瑞金召开。通过政治决议案、关于白色区城
中经济斗争与工作的决议等文件，使四中全会以来的“左“倾错误发展到顶点，
补选中央委员，改选政治局，设立中央书记处（又称中央政治局常委会），由博
古负总责。 十九路军退集泉州，粤军入据永定、上杭。

1月 18 日 国民政府军委会电令马鸿逵、孙殿英两部停止军事行动，静侯处理，但
无效。 国民政府军占领福州。

1月 17 日 国民党中政会通过＜蒙古自治办法，0
1月 20一25 日 国民党四届四中全会在南京举行。通过，彻底实行以党治国案，
等，并发表宣言，强罚所谓各方合作，＇｀染中国力”进行＇＇剿共＂。推林森连任国
民政府主席，班禅为国民政府委员，决改省府委员制为省长制。

1月 21 日 十九路军将领沈光汉、毛维寿、区寿年、张炎通电宣布“脱离人民政府，
拥护中央＂，并率所节4万余人投蒋。 国民政府军占漳州，福建人民政府失
败。

1月22一2月 1 日 中华苏维埃第二次全国代表大会在瑞金召开。会议通过＜中华
苏维埃共和国宪法大纲渭文件，选举毛泽东等 175 人和罗荣桓等凶人分任
第二届新的中执会委员及候补执委，藏必武等35人为中央工农检查委员会委
员。

1月 23 日 蒋介石批准蒋鼎文所提收编十九路军办法，规定营长以上官佐离队，
余皆缴桉收容，蒋鼎文电令十九路军将领限3 日内对改编表态。

1月24 日 内蒙代表向国民党四届四中全会请求复议内蒙自治方案。 英国
啖使乌斯满等在新疆疏勒宣告“独立飞成立所谓“东土耳其斯坦王国飞

1 月25 日 中央红军东方军攻克沙县，歼守敌户兴邦师两个团。 国民党“剿
共“军完成对中央苏区的封锁包围，除公路稠堡外，共筑凋堡2900个。

1月 26 日 中共中央为闽变发表第二次宣言，认为福建人民政府的失败，证明了
“一切想在革命与反革命中间寻找第三条出路的分子必然要遭受到惨酷的失
皮。 十九路军余部在惠安、浦城、福州3地忮接收改编。 西陆慢俗官



254 1934年中华民国二十三年

员开会公举热振呼图克图代摄藏政，并报告国民政府。
1 月27 日 西藏三人寺（即甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺）代表诮求国民政府允班禅回
藏。

1 月 30 日 十九路军余部彼国民政府军委会改编为五省“剿共“第七路军，毛维
寿任总指挥。 国民政府准由热振活佛代摄达赖职权，并电告西藏地方政
府。

1 月 31 日 国民政府被迫剧意复议«蒙古自治组织法·。
1 月 红三军攻占利川城，旋在龙山、永顺、桑桩、大哨、慈利5县境内游击．
生产人民党宣告解散，黄琪翔、音伯钧被逼离福建赴香港。 竖秋白离上海
赴中央苏区。 中国左翼新闻记者联盟成立。 中华职业教育社机关刊
物q国讯＞在上海创刊。

2月 1 日 国民政府令免孙殿英青海西区屯垦督办职，并撤销该督办公署。
2月2 日 瑞金叶坪＇红军烈士纪念塔勹揭幕。
2月3 日 中华苏维埃共和国第二届中执会召开首次会议，选举毛泽东等17人组
成中执会主席团，以毛泽东为中执会主席，张闻天为人民委员会主席，下设ll
个人民委员部，朱德为中央革命军事委员会主席。

2月初 盛世才邀苏联红军自塔城南下抵迪化以西，助攻马仲英部．
2月7 日 国民政府委张学良任鄂豫皖三省剿共“副司令，将东北军大部南调。
2月8 日 国民政府向上海银行界借款4400万元，以意大利退还庚款作担保．
2月 9 日 蒋介石飞赴南昌指挥“剿共“军事。
2月 10B 红四方而军千宜汉、万源1司歼国民党川军郝耀庭部及第二师第七旅之
大部。

2月 11 日 迪化围解，马仲英部败退达扳城。
2月 12日 中共中央函令鄂豫皖省委保全力量，创造新苏区，并函示满洲省委创
造人民革命军，建立革命政权。

2月 15 日 国民政府特派卫立煌、陈诚分任赣粤闽湘鄂Ji.省“剿共“军之东、北路
前敌总指挥。

2月 16 日 红军第一、三、九军团出师康都未捷。 东北反日同盟军办事处在
吉林宁安成立，周保中任主任及同盟军党团书记。

2月 17B 中华苏维埃共和国中央政府公布，组织法'·
2月 18 日 国民政府外交部致牒英国驻华大使，抗议英入擅自在云南省片马开
矿．

2月 19 日 蒋介石在南昌行营演讲屯斤生活运动要义＞，鼓吹尊孔读经、发扬封建
道德和厉行国民生活军事化，发起所谓“新生活运动飞 国民党上海市党部



1 月 27 日－3 ，" 11 汀 255 

查禁上海出版的社会科学和韭步文艺书样 149种，其中包1舌售迅、郭沫若、茅

盾巴金等人的著译，另有进步刊物76种。
2月 21 日 南昌新生活运动促进会成立，蒋介石自任会长，
2月22日 国民党晋绥各军联合进剿孙殿英部。
2月23 日 红军第五、九军团在嵌都北阻敌，第一、三军团奔袭由建宁以南向归化
前进之敌，未奏效。 蒋介石电令陕甘两雀限期修筑西兰公路，

2月25 日 国民党“剿共“军之东路军陷沙县，北路军推进至南丰， 南昌行营
训令＂剿共“区各行政专署及县政府加紧训练民团，守护砚堡，并令各部队改建
砚堡．

2月 26 日 湘赣苏区之中心永新失陷。 日苏中东路止售谈判叶断 I'年后恢
复，苏方同意将售价部．25亿日无减为2亿日元。

2月 28 日 国民党中政会通过喝蒙占自治原则乃内蒙代表表示接受， 国民党
第七咯军（原十九络了）改编后调河南交刘峙训练。 伪满制定«政府组织
法，笭20项新法令。 伪湖协和会在新京（长春）召开第一次全国联合协议
会．

2月 陕甘边和陕北苏区红军开始进行第一次反“围剿＂。 黄琪翔、萃伯钧、
彭泽民等在香港通租恢复中国国民党临时行动委员会． 国民政府海关始
用万国度量衡公制．

3月 1 日 伪满洲国实行帝制，溥仪登基，改国号为“满洲帝国飞改年号“大同“为
“康德飞

i 月 3日 刘湘下达和11 陕苏区第二期总攻令。 华侨陈嘉庚在国内所办橡胶
厂因受外资挤压破产。

3月 5日 蒋鼎文之东路“剿共“军向长汀推进，会攻闽西红军。 蒋介石在南
昌演讲．新生活运动之中心准则＞．

3月 6 日 蒋鼎文、陈济棠商决将南路”剿共“军兵分炳路分攻兴国、于都和会昌、
瑞金。 国民政府向上海银行界再借款1400万元。

3月7 日 国民党中政会通过，蒙古地方自治政务委员会组织大纲，及．蒙古地方
自洽指导长官公署暂行条例＇，特派何应钦、赵戴文任正副指导长官。 蒋
鼎文部攻陷福建将乐城。

，月8 日 陕北三边民众向省政府诮愿收回法教堂管辖地。
5月9 日 黑龙江省依兰县土龙山农民举行反日武装暴动。 10 天内毙伤日伪军

3000余人，旋即成立东北民众救国军，推谢文东任总司令，景振卿为总指挥。
5月 11B 红一方面军第－、三、九军团奉命在广昌以北的东华山、五都寨等地对
敌罗卓英、周浑元酌部实施短促突击。此举给故人以大屁杀伤，但红军伤亡也，



256 1934年中华民国二十三年

达2000余人， 蒋介石令四路割共“司令即日对中央苏区发动总攻．
国民政府发布通告，否认溥仪愧偏政权，并下令对汉奸厉行制裁．

3月 12日 红二卜八军在皖西获葛藤山反击战胜利，歼敌于余人。
3 月 13 日 英掌玺大臣义登在下院宣称，英国永不承认伪满洲国。
3月 15 日 中华苏维埃中央政府发布9关千继续开展查田运动的问题＞之训令。
5月 16 日 南京新生活运动促进会成立。
3月 17 日 红一方面军在南丰杨梅寨与敌激战四昼夜。 国民党中央民众；；；
动指导委员会通屯全国，力促民众实行“新生活”。

5月18 日 开悚煤矿工人举行第三次大罢工，遭镇压，死7人，伤数十人。 南
昌行营召开甘，陕，川、像、鄂、皖、湘、赣、闽、浙、苏11省行政会议，制定«剿匪军
救济民众办让大炉，力图收买民心，以促进“剿共飞

3月 19日 日军千长城各口外树立“满洲国界．界碑。 开淉矿工再次举行总
罢工，毁矿坑电灯．

3月 20 日 日伪将夺北划为7个军管区。
5月23B 孙殿英战败通电离军，所部被北平军分会改编。
5月 26 日 国民政府全国经委会在南京召开全会，宋子文报告中美棉麦借款合同
签订与修改及款项使用情况。

3月27 日 国民政府按清制对已故达赖十二世用玉册加赐封号，并供祭金灯。
郑孝胥在东京向日皇献溥仪手书，表示效忠，甘当愧偏．

5月 29 日 全国经济委员会会议决定＄中美棉麦借款额由 5000 万元减为2000万
元。

5月 30 日 唐山华新纱厂1000余工人罢工。 北平军分会将孙殿英部3万余人
缴械收编。 藏军分两路攻西康，康藏军在巴安激战。

3月31 日 中央苏区之南丰失守。 日本在华北各地强征大批民佚并送往热
河充军役。

3月 中革军委函令湘赖军区用阵地防御与短促突击相结合的内线作战方式破
敌新的“围剿飞 鲁迅杂文集氓§腔北调集，由上海同文书店出版。 国
民党 CC系发起中国文化建设运动，成立中国文化建设协会，由陎立夫任理事
长。 日本内阁制定屯淌经济统制方策要纲＞。
善珠河反日游击队等20余支抗日武装联合组成东北反日联合军司令部，赵尚
志任总司令。 中央苏区设立中华商业公司，从事大宗出入口贸易。
盛世才派共产党入张义吾赴苏求援，获500万卢布借款。

4月 2B 浙江湖州织工为反对资方减薪举行暴动。 国民政府外交部抗议日
人在干淖挝议邮递机关．



3 月 12 日一4 月 20 日 257 

4 月 3B 缅甸人越境侵人云南镇康县，谋占该地金矿区。
4月 4 日 中共陕北特委在涅县（今佳县）召开扩大会议，议决扩充红军，成立陕北
苏维埃政府，开展土地革命和扩大苏区等。 英人侵占云南润沧县，．民政
府外交部电令云南省政府调查。

4月 5 日 红六军团千永新沙市设伏，歼敌王东原师1个旅． 林语堂编，人世
间，半月刊在上海创刊，宣扬＂闲适”和“幽默飞

4月初 刘湘部对川陕红军发起第三期总攻，未达目的。
4月8 日 日军搜缴东二省民众枪支计达 310 万支。 国民政府财政部令自即
日起开征现银出口税，税宅为2,25% 。 蒋介石通令各省市政府严禁工人
罢工。同时电令各台市严禁招募华工到关外。

4月7 日 西藏土司致电班禅，请其回藏主政。
4月 9 日 蒋介石在南昌行营演讲《礼义廉耻的梢义，，鼓吹以“礼义廉耻”为新生
活运动之准则。

4月 10 日 中共中央发表＜为日本帝国主义占领华北并吞中国告全国民众书＇，向
全国人民提出建立统一战线的7条纲领。 中央红军发起广昌保卫战．

4/I11 日 日军增派蒲穆、若山两师团3万人赴东北。
4月 13 日 中共中央发出＜关于在目前华北紧急形势下各级党的任务的紧急通
知》。 日本强行要求国民政府与伪满通车通邮。

4月 14 日 日军连日对长城各要隘作洋测。
4月 15 日 G文史屯迂在飞并创刊，吴承仕上编。
4月 16 日 中共中央组织局发布关于巩固白区工厂支部组织的指示。 国民
党鄂豫皖三省“剿共“总司令部正式成立，参谋长钱大钧，秘书长杨永泰。

4月 17 日 红四方面军连日与川军在通江激战。 东北抗日游击队毁断中东
路，日军列车倾覆。 盛世才宣布在新疆推行“反帝气“亲苏”等六大政策。

日本外务省情报部长天羽英二发表妄图独占中国之声明，史称“天羽声
阴“。

4月 18 日 欧美报刊纷纷友表评论，反对日本“天羽声明”。
4月 19 日 中华苏维埃共和国临时中央政府发出拒示信，号召开展节约运动。
国民政府外交部发表声明，对日本天羽声明未表示抗议，仅劝日本对中国与别
国间的合作“不必有所顾虑飞

4月 20 日 中共以“中华民族式装自卫委员会筹备会“名义，发表经宋庆龄、何香
凝、李杜等1779人签名的付1 国人民对日作战的基本纲领认即d抗日救国六大
纲领＇）。 毛泽东就天羽声明大表谈话，代表中央工农民主政府和军民坚
决反对日本帝国主义强占中国之企图。 天羽对己者发表谈话，对17 日卢



258 193.1 年中华民国二·卜三年

明作解释，彼也表示支持对华IJ户开放原则。
4月 21 日 中共中央、博占等发布可1央、军委、总政保卫广昌之政治命令,,命令
红军指战员芍寸j保卫广邑＂。 中央苏区南部屏障筠门岭失守，红军退往
会昌、十都。

4月 23 日 蒙卢地力自治政务委员会在百灵庙正式成立，委员长云王等正式就
职， 西藏持底代表安饮活佛等抵上海，迎班禅回藏。

4月 25 日 国民政府外交部声明不承认日本在远东的特殊地位。
4月 26 日 蒋介石屯令豫、鄂、皖、跷、闽土省主席及党部钉停执行C上会法，第十
七条和q爹正工厂法，第八条之规定，以飞消灭工潮＂，延长工人工时。

4月 27 日 蒋介石电令各岱开展新生活运动。
4月 28 日 陈诚部占广昌。中央苏区广昌保卫战失败，参战红军在 18 天中伤亡

5500余人。 厦门船户罢航，抗征船税，
4月 30 日 国民政府全国经委会拨助江西剿共＇＇农村建设费200万元。
4月 中共川陕省第三次党代会举行，决足改选省委，组织党员志愿军。 盛
世才召开第一次全疆民众代表大会，以粉饰其独故政权之门面。 国民政
府将国防设计委员会改组为资源委员会，归属军委会，专事资源的惆研及开发
动员。 国民政府设立币制研究委员会。 姚蓬子叛党出狱，成为国民
党的文化特务。

5月 1 日 中央苏区中心区北部要冲龙冈失陷。
5月 2 日 国民政府与意人利达成2000万元借款协议．
5月5 日 中共中央与共青团中央联名发表告全国劳动群众书，声刀国民政府卖
国及对日妥协政策。 蒋介石在南昌发表屯新生活运动纲要＇，要求实现国
民生活艺术化、生产化、军事化”·

5月 6 日 中共中央函令湘鄂西中央分局坚决纠正肃反中的错误，恢复和建立党
团组织。 红四方面军攻占川陕边之镇巴城。 红二十五军远道奔袭鄂
东南罗田城，歼国民党守军一部，缴荻银洋7000元及大批弹药物资。 日军
千天津八里台强占民田，憎筑飞机场。

5月 8 日 国民政府外交部对日发表声明，抗议日军在大津强筑八里台机场。
5月 9 日 红三军冒雨奔袭彭水城＄「国民党军1个营。旋奉夏喂之命放弃创建鄂

JI［边苏区计划，西渡乌江入黔东， 蒋鼎文的东路“剿共，军攻陷福建永安。
5月 10 日 马仲英在南疆喀什宣布成立“国回国飞至6月 11 日袚新疆省军击溃．
5月 11 日 中央红军各军团奉命在将军殿、洛阳堡等地接连＂短促突，t飞打阵地
战，均遭失败。 日人在吉林雀依兰强占民田，当地人民奋起反抗，遭日扎
溢炸，惨死2万余人．



4 月 21 日一 6 月 7 日 259 

5月 12 日 第t届远东运动会在菲律宾马尼拉举f'，中国获足球冠军。
5月 14日 华北当局奉蒋介石、汪精卫旨意，派代表与日本代表在检关就关内外
通左佃题华行会谈）十达成协议。 蒋介石电令各省市政府严厉镇压学生运
劫．

5月 16 日 闽西苏区建宁失陷。
5月 17 日 中革军委训令持中央苏区各军区及所属分区重新划分为江西、赖南．
粤赖、福建和闽赖5个军区。

5月 20 日 中华苏维埃共和国临时中央政府发布关千编制地主富农劳役队的训
令。规定地主编入“永久的劳役队飞家产没收，家属驱逐．

5月 21一25 日 国民政府财政部在南京召梊全国财政会议，由孔祥熙主持，主要
解决＇，整理田赋“、“废陎苛捐杂税”等问题。

5月 22 日 蒋介石发布所，阳告赤匪头目及匪兵书刀竭力煽动红军官兵中的意志
薄弱者投敌叛变。

5月 24 日 日军在长城各IJ 缝续增兵。
5月25 日 国民党鄂豫皖三省“剿共“会议在武吕举行。 匡民政府在上海设
图书杂志审查委员会。

5月 28 日 红七军团在湖掠地区歼敌 1 个旅。 中共早期青年运动领导者之
一，中国工农红军总政治部代主任顾作霖(1908一）在瑞金病逝。 日外相
广田通告英美，修正天羽声明。

5月50 日 红二十五军抵光山县凌云寺，击败追敌国民党军第九十四旅，毙伤其
700余人。

5月31 日 国民党中拊会决定以8月 27 日为孔子诞辰纪念日。
5月 中华民族武装自卫委员会总会在上海正式成立。 中共陕甘边特委与
红四十二师党委在梨园堡召开联席会议，议决由刘志丹任陕甘边军委会主席，
杨森任师长，高岗为政委． 刘湘决定对Ill陕苏区发动第四期总攻，集中兵
力图取通江、万惊。 美国国会通过＜白银法案，，提高白银购价，使中国白
银大量外流，危及银本位制。

6月 1 日 东北民众成立“东北人民抗日救国总会“。 辽宁自卫军总司令邓铁
梅被日军逮捕。

6月 4 日 日人强占兴隆金矿。

6月7 日 红二十五军千河南罗山县彭新店击溃敌军两个团。翌日又截击回窜宣
化店之敌，两战共歼敌1000余人。 马仲英自南疆逃往苏联。 日使有
吉明抵南京见汪精卫，商谈“中日提携＂，要求解决中日一切悬案及华北各1司
题．



260 1934年中华民lll 二十三年

6月 9 日 国民政府公布国民党中央宣传部拟定之氓打经豆刘对t办法门4条，摧
残进步文化。 日本驻华大使有吉阴向国民政府外交部税抗议，要求在48
小时内查明日驻南京副领事藏本英明之下落。国民政府被迫在南京举行户口
总检查。

6月 12 日 国民政府外交部照会苏联驻华大使，声咑未经中央政府核准之地方借
款一概无效。 驻华日本领事为藏本事件派驱逐舰赴南京示威。

6月 13 日 国民政府派人在明孝陵附近寻获藏本英明，即将其送回日领署．
6月 16 日 杭州《民国日报>更名为«东南日报注卖出，童中长陈果夫。
6月 17 日 红一军团长林彪发表＂仑短促突击》一文，支持王明“左＂倾错误的消极
防御．

6月 19 日 中共湘鄂西中央分局于黔东沿河枫香溪议决创建黔东新苏区，并恢复
红三军中之党团组织和政治机关，停止肃反。

6月 21 日 成海卫发生民众抢盐风潮，反对加收盐税。 日入在东蒙开拓农
场，并实行大规笢武装移民。

6月22B 刘湘集结30余团兵力，以东线为五点，对Iii陕苏区发动第四期总攻，首
陷通江城。 云南省政府向国民政府电告英人攻班洪之急情。

6月 25 日 共产国际电示中共中央勿惊慌失措，注意保存有生力呈，待机进攻。
6月 28 日 中日双方同时公布«平沈通车办法＇，规定7月 1 日通车。
6月 29 日 珠河反日游击队扩编为东北反日游击队哈东支队，司令员赵尚志，政
委张寿筏（即李兆麟）。 中日合组之“东方旅行社“在榆关成立。

6月 30 日 国民政府公布修正进口税则，对棉花、纸类及泡味等均略减税额，有
利日货倾销沮木表示淌意。

本月 毛泽东、朱德联名发表＜告白军官兵书，，号召国民党军广大官兵实行中国
人不打中国人。 中央苏区的查田运动草率收场，“左”倾土地政策宣告妓
产。

7月 1B 蒋介石在南昌成立新生活运动促进总会，自任总会长，并聘何应钦、陈
果夫、张群等33人为指导员。 伪滞实行军事改革，将全东北划为奉天、吉
林、黑龙江、哈尔滨、热河5个军区，各军区下设若丁警备区． 平沈路恢复通
车，由北平开出的首次列车在娴沽附近被炸，死伤男女旅客15人。 曹禺丁
«文学季刊，第三期发表4幕话剧顷『雨'·

7月 3B 造纸、棉织业界以新进口税则利于日货倾销，要求国民政府收回成命。
7月 4 日 华商纱厂联合会电请国民政府纠正新税则。
7月 5 日 中共中央决定以红七军团组成中国工农红军北卜抗日先遣队，向闽浙
赣边忐军。 上海市商会提南国民政府立即废止新税则。 国民政府在



6 月 9 日一8 月 5 日 261 

长城五口设卡。 徐懋诣主编的，新语休＞半月刊在上海创刊。
1月 6 日 寻准洲、乐少华、粟裕等率北上抗日先遣队从瑞金出发，进军福建。
蒋介石改组军政部航空署为中央朊汪委员会，自兼委员长。 山东邹县酷
热，气温商达45'C，待续10天不降，热死500一300人．

7月 8 日 陕北红军游击纵队总指挥部在陕西安定县杨道卯成立，中共北方局驻
陕军事特派员谢子长兼任总指挥。

1月 12 日 国民政府成立文物保管委员会。 上海天文台报告上海市气温达
40'C，创63年来最高记录。

l月 14 日 国民政府财政部长孔祥熙声称新税制能顾到各方利益而强行推行。
7月 15 日 中华苏维埃共和国中央政府、中革军委发表，为中国工农红军北上抗
日宣言＞。 马仲英残部在苏境被解除武装，盛世才要求引渡遭拒绝。

1月 16 日 日军强筑之天津八巠台机场竣上。 著名诗人、语言学家刘半农
(1891一）病逝。

1月 11 日 红二十五军千罗山县长岭岗歼敌5个营，缴枪900余支。
7月 18 日 日本在台哮总督府召开华南领事会议，商讨向华南移民及“开发“经济
问题。

1月 20 日 国民政府砓高法院改判陈独秀、彭述之各成处有期徒刑8年，并子优
待。

1月 22 日 国民政府财政部令全国各县自 1935年1月］日起设立“国民银行”。
1月25 日 甲革军委训令红六军团退出湘赣苏区，向湘中挺进，开辟新苏区，与红
三军取得联络，并决定由任弼时、萧克、王簇组成军政委员会，领导红六军团行
动。 天津法、日租界当局揖填西开洼地水塘，拓展地面。

1月24日 国民政府代表股同与日本代表冈村宁次在大连就日本在华北拥有特
殊地位问题进行谈判。

1月21 日 红四方面军在万源以南连战12天，歼灭国民党军刘湘部70沁余人。
7月28 日 中英在香港签订«广九路新约＞。
7月29 日 国民政府地质调查所公布全国石油估溢为3274兆桶．
7月 东蒙奈曼旗蒙汉群众500余人组成抗日救国军，进行武装抗日。 日本
天皇特任台湾汉妇辜显荣为日本贵族院议员。

8月 1 日 红军北上抗日先遣队攻占福知外国重镇水口。 中革军委向拣毅等
80名作战有功人员颁发红星奖章。 盛世才丁迪化召开新疆和平统一纪念
大会，改新疆边防军为反帝军，并成立“新谥民族反帝联合会飞简称反帝会＾

8月 4 日 塘沽日军进行巷战演习。

8月 5B 红三、五军团在高虎嫡、万年亭至驿前15公里纵深内作阵地防御战，兼



262 1934年中华民国二十三年

行“短促突击“。 蒋介石电令福建省军政当局对闽北红军跟踪追击，不许
湍网。 国民政府衣业实验所的统寸报告称，1934年全国已有11省129县遭
旱灾，损久不下3亿元。

8月 6 日 红四方面军与川军在万砾激战2天，歼敌4000人。 红三、九军团打
响高虎坑战－十，森）J 国民克稍锐郘队汤恩伯部4000余人，自身也有重大伤亡。

8月 7 日 红六车团从江西逞JII 横石地区出发，突围西征。 红军北上抗日先
逍队（原红七军团）同攻福州，未克，后向闽东转移。

8月 9 日 红四方面守集中主力开始在东线对 Ill 军刘湘部发动反攻。
8月 10 日 日、英｀法三国军队同在秦皇岛演习，气氛极为紧张。
8月 11 日 东北日伪邮务会议决仿日朝先例，自 10月 1 日起废除国境界线。
8月 12 日 中共中央与中革军委函示华北各级党部在敌军中尹展反日运动，响应
红军北上抗日。 红六军团在湖南桂东寨前叶誓师，止式成立军团领导机
关，萧克任军团长，王痉任政委。

8月 14 日 红军北上抗日先逵队攻克闽东罗源城，歼敌于余人。 红三军团一
部于万年亭歼敌丁余人。

8月 15 日 国民党中讽会发在通告，宣布该党五全大会之议题有召集国民大会、
修改总章、推进党务及确立施政方针等4项。

8月 16 日 红军北上抗H 先遣队由罗掠向闽北前进。
8月 17 日 苏南淉阳新芳桥发生数千饥民抢米事件。
8月 18 日 南昌行营令何键部派兵”追剿“红六军团，并令粤桂军于宜章、全州一
带诸剿飞

8月21 日 国民政府内政部非正式公']3个月来全国灾情，水旱灾害造成损失逾
10亿元，灾区遍及全国三分之二地区，其中受旱夫者14省，水火 13省，蝗火8省，
雹霜灾12省。

8月 25 日 红六军团放弃由零陵附近抢渡湘江计划，折返阳明山地区休整。
刘湘以“围剿“红四方面军失败，称耗资1900万元，损兵8万，折将5000, 难千为
继，自请免去四川“剿共“总司令本兼各职。

8月 24 日 红四方面军逼近宣汉、达县。
8月 25 日 何键集结兵力9个团设重围，阻击萧克、王震率红军长征先遣队渡越湘
江，

8月26 日 红六军团从阳明山突田南下，向嘉禾一带前进， 日本舰队在渤海
湾演习，6海里内停止通航，

8月 27 日 红三、五军团在商虎垃－带进行阵地防御战久败， 20多天红军共伤亡
2300余人。 国民政府首次纪念孔子诞辰，特派叶楚他在曲阜主祭，并在各



8 月 6 日一9 月 20 日 ,63 

地大搞尊孔祭孔活动。
8月 28 日 红军北上抗日先进队攻克浙南庆元县城。 国民政府行政院通过
«匡际电信公约·。

8月 30 日 旅日华侨72人衱 n本驱逐回国。 日本女间谍／II 岛芳子在天津建
立特务机关。

8月 31 日 红一军团丁福建温坊歼国民党军第八旅2个闭。
8月 鄂豫皖＂剿共“总部颁布«施们保甲训令辽妇剿匪区内各县编查保甲户口条
例乃开始在苏区外围建 v保甲组织。

9月 1B 各地勍闻记者自行集会纪念首从 II国定记者节，要求政府切实保护记
者安全。

9月 2B 红一军团于唱建温坊实施夜间突击，俘敌1600余人。
9月4日 中革军委发护为扩大钉军的紧急动员号令>,中央苏区掀起了扩红高
潮。 红六军团千）西兴安界首附近抢渡湘江，进至西延地区。 红二
十五军奔袭并占领皖西太湖县城。 苏联与伪满签订黑龙江、乌苏里江航
路协定。

9月 6 日 《南京日报，在南京创刊。

9月 8 日 中革军委令红六军团先在城步书绥宁、武冈地区发展苏维埃和游击运
动，伺机向凤凰地区前进。 胡汉民夺向即将召开的国民党五全人会提“整
饬政治风纪，惩戒丧权辱国的军政当局”等4项提案。

9月 11 日 国民政府行政院以决撤销鄂豫皖三省边区“剿共“总司令部，并令各省
投规定减免灾区田赋。

9月 12B 南昌行营制定所谓＜收复匪区土地处理办法，。规定自 1935年起，“无
沦官地民地，公私业主皆可收取地租飞

9月 14 日 中国代表郭泰祺在第十五届国联大会上发表演说，指出中国东四省仍
彼日本占据，国联未尽责任。 日内阁决定将驻伪满机构改为“二位一体
制飞裁撤关东长官，由关东军司令官兼驻伪湖大使。

9月 16 日 红四方面军攻凸仪陇。 盛世才改编新疆军队，以团为单位，共编
20余团。 鲁迅盲辑的勺圣文，月 T11创刊，后由黄咏谝辑。 国际时事问
题杂古｀＜世界知识》半月刊在上海创刊。

9月 17 日 红四方面牟克川北南江城。 国联改选非常任理事，中国竞选连任
遭失败。

9月 19 日 红六军团千湖南劝县（今靖州）新厂击溃敌2个团，胶即进入贵州东消
水河而域苗、侗族聚居的黎平地区．

扭？｀OB 蒋介石电如 ii 军刘湘等各路军对红军组织反攻，称，“否则中央唯有一



264 1934年中华民国二十三年

律依法相绳U“ 陈望逍主编的«太白，半月刊在上海创刊。
9月 21 日 国民政府任马衡为北平故宫博物院长。 苏日让售中东路谈判在
东京恢复。中东路苏方职员又有12人被捕。

9月 22 日 中共中央、中华苏维埃共和国中央政府作出«关于秋收中借谷60万担
及征收土地税的决定＞。

9月 26 日 红一方面军各军团开始进行保卫瑞金的战斗准备。 伪淌洲国代
表大桥忠一同意出价1.7亿日元收购中东路，国民政府就此发表声明反对非法
售受中东路。 中意两国宣布将双方公使馆正式升格为大使馆。

9月 27 日 国民党中常会决定以叶b予的“礼运大同飞扩天下为公”章作为孔子
纪念歌。

9月 28 日 东北抗日义勇军领导人邓铁袧 (1892一）在沈阳狱中被日军秘密杀
害。

9月 29 日 张闻天著，一切为了保卫苏维埃，文在«红色中华，第二三九期发表。
该文的发表，标志着中共中央即将率领中央红军主力举行战略转移。 黄
河在山东刘家屋子改道向东南流30里人诲．

9月 50 日 中共苏区中央局机关报《十争，停刊，共出73期。
9月 陈济棠派代表到瑞金与中共洽谈联合反蒋问题，受到周恩来，朱德热情接
待。 中共湘鄂西中央分局领导红三军经3个月奋战，创立黔东英区。 东
北人民革命军第匹军成立，军长李延禄，政委杨松，下辖2个师。 台湾台中
紫云寺道士曾宗结织＇＇众友会”起义被镇压， 427名会员被捕入狱，曾宗等惨
遭杀害。 中美贸易协会在上海成立。

秋东北汤原反日游击队改称游击总队，总队长戴洪滨，政委夏云杰。 杨杰
回国写成«欧洲各国军事考察报告＞。

10月 1 日 红六军团袭占贵州黄平。 陈济棠授意驻筠门岭之黄廷桢师电邀
红军代表赴广州谈判，周恩来复电建议双方代表在筠门岭面商。

10月 2 日 淖沦河在冀省献县决口。
10月 3 日 中共中央、中华苏维埃共和国中央政府发表«为发展群众性的游击战
争告全苏区民众书＞。号召各苏区民众武装起来，开展游击战争，保卫苏区。

10月初 中央苏区的兴国、宁都、石城一线相继失陷，破国民党第五次“围剿”的
希望尽失。中共中央领导人博古等惊慌失措，擅决将中央红军主力撤离中央
苏区，企图转移至相西与红二、六军团会合。

10月6 日 周恩来派潘汉年、何长工由瑞金赴筠门岭，与陈济棠部代表杨幼敏等
谈判。双方达成就地停战、解除封锁、互通情报及通商、借道等5项协议。
东北抗日同盟军第四军攻占密山县城。 国民政府令陈果夫书鲁涤平、刘



9 月 21 日一JO 月芍 n 28 5 

峙、张群、刘镇华、熊式辉．陈仪、何键分兼苏、浙、豫、鄂、皖、赣 .r~.湘各雀保安
司令。

10月 7 日 中革军委令中央红军主力各军团向兴国、于都、会昌地区集结待命，准
备实行战略转移，原防务由地方红军接替。 红六军团在贵耜石旰西南之
甘溪战斗中受挫．

10月 10 日 中共中央与红军总部自瑞金出发，率中央红军主力及后方机关共8.6
万余人向湘西进军，开始长征，红二十四师和10多个红军独立团及其他地方部
队共 1.6 万余人奉命留在中央苏区坚待斗争。 中央苏区成立以项英为书
记的中共中央分局和由陈毅．梁柏台任正副主任的中华苏维埃共和国中央政
府办出处，负责领导留在南方苏区之红军和游击队坚持斗争。 .中国农
村，月刊在上海创刊， rh 中田长村经济研究会主办．

10月 14 日 南吕行营令南、西两路”剿共“军分别在赖州、大余、南雄及汝城、梆县
赶筑罚堡严密封锁红军西进；东、北两路“剿共“军继续向瑞金、会昌”进剿飞

国民党军占领兴国。
10月 15 日 国民政府下令征收白银出口税及随国外银市涨落之平衡税，以扼制
白银外流。

10月 16 日 陈济棠部通知中央苏区红军，同意拨售弹药10余万发，并解除对盐、
布的封锁．

10月 17 日 中央红军自丁都南渡贡水。 土肥原在大连就任日关东军特务机
关长。

10月 19 日 国民政府任李溶兼新疆省政府主席，接替刘文龙。 前北平故官
博物院长易培基因盗换故宫珍宝大珠1.3万余粒，宝石3200余块，被法院提起
公诉。

10月20 日 苏州大旱，官府勘灾不实，引发灾民暴动。各乡镇长等屋宇被焚毁。
10月 21 日 中央红军攻占了王母渡、韩坊、固肢、新田等地，突破国民党军之第一
道封锁线。 红二十四师及瑞金、会昌两独立营于会昌谢坊设伏歼国民党
东路军第三师之半个旅，自身力量亦受削弱，并暴露了目标。 红七军团奉
命向闽浙赣苏区转移。旋即抵德兴重溪与红十军会合。

10月22 日 巾央苏区宣布成立中央军区，比项英任司令员兼政委，负责领导中央
苏区及闽浙赣边地区的武装斗争。

10月25 日 蒋介石电请国民党中央展期召集五全大会，以便“专心一心，并力进
剿“红军。

10月 24 日 红六军团进抵贲州印江县木黄，与贺龙领导的红三军会师．
10月 25 日 中央红军全部渡过信丰河（即桃江）．



268 1934年中华氏国二十三年

10月 26 日 红六军团与红三军在丿［］南酉阳县南腰界开会庆祝两军会师。红三军
恢复红二军团番号，贺龙任军团长，任弼时任政委。红二军团军团部统一领导
和指挥红二、八军团的行动。 中革军委令中央红军各军团守约勿追击自
愿撤退的粤军。

10月27 日 南昌行营令南路军尾追中央红军，西路军千桂东、汝城及湘南堵截，
北路军之一部向宁都、兴国间集中，准备“追剿飞红军。 周扬在上海＜大晚
报，副刊＜火炬过上发表<“国防文学”》-·文，署名“企飞，

10月 28 日 红二、六军团自黔东出发，向湘西永顺地区发动攻势，以策应中央红
军战略转移。 全国华商纱厂联合会议决反对增加棉纱统税。

10月31 日 冀南难民结队北上，沿途逢村强行食宿。
10月 中共上海中央局机关遭国民党特务破坏，中共中央与共产国际的电讯联
系中断． 反蒋国民党员华克之联合十九路军排长孙凤鸣等在南京成立晨
光通讯社，以记者身分进行反蒋活动。 张君肋、张东称召集再生社临时代
表大会，正式成立中国国家社会党，简称团社党。 已文化建设，月刊在上海
创刊，由中国文化建设协会主办。创刊号发表陈立大所撰《中国文化建设论，＿
文，鼓吹发扬固有义化，吸收西方文化来建设一新的文化体系。 国民政府
军事委员会航空委员会与美国联邦航空公司在杭州合办中央飞机制迫厂。

11月 1 日 国民党军攻占长汀。 李宗仁在南宁召集会议，立布成立“中国国
民党革命司志会飞并通过会章。 中国寇子军总会成必，蒋介石任会长，
戴季陶任副会长。

11月 2 日 中国国民党革命同志会召开首次于部会议，宣布1郘名单，会长李宗
仁，白崇禧副之。

11 月 3 日 中央红军主力在汝城附近与敌者载郘队发生激战， 红二、八军团
进人湘西龙山，

11月 4 日 红七军团（北上抗日先遣队1 与方志敏领导的红十军合编为红十军团，
刘畴西任军团长，乐少华任政委，并成立以方志敏为主席的军政委员会，

11 月 5 日 中共南满第一次党代会在吉林临江召升，杨靖宇代表满洲省委作，关
千当前政治、军事及党组织工作的报告八议决成斗中共南满临时特委和宁北
人民革命军。

11月初 内蒙德王等派人赴南京向国民党中央献军马300匹，以答谢许可内蒙自
治。

11月 7 日 陈毅、樊柏台签发，中华苏维埃中央政府办事处布告，第一号，号召苏
区群众开展沿击战争。 陕甘边苏维埃政府在梨闰堡成立，习仲勋任主飞

东北人民革命军第一军成立，杨靖宇任军长效政委，下ll;2个J礼共iO30余



10 月 26 日一11 月 27 日 26 ? 

人。 红二、六军团攻占扣西永颠县城， 蒋介在在归绥月庄月荣云王．
德王，进行拉拢，并对绥右军政人员训话，要求实们“新牛活运动飞

11月 8 日 中央钉军在女城以南天弓山至城口间欠破团民党军的第二道封锁线。
红二十五军有初南光山县以南获胡山寨反击战肝利，毙伤俘敌近4000人．

11月 10 日 国民党军攻占瑞金。 李公朴、义思奇等在上海创办＜读书生活，
半月刊。

l1月 11 日 中共鄂豫皖省委根据中共中央指示，决定红二十五军主力实行战略
转移，到外线开辟趴苏区，留下部分武装重建红二十八军坚持斗争。 钱塘
江大桥开工典礼在桥址闸口举行。

11 月 12 日 蒋介石抵南吕，电奖各“剿共”部队。
11月 15 日 红二十五军进行整编，程子华任军长，叉焕先任政委，共2900余人．

上海«申报，主笔史置才(1880一）在沪杭公路上被国民党特务暗杀．
蒋介石下达”追剿计划飞任何键为＂追剿军“总司令，并令桂军、黔军出兵堵剿，
实行“前堵后追飞

11 月 15 日 中央红军千湘南良田、宜章间突破国民党军的第三道封锁线。
国民党中常会通过，尊崇孔子发扬文化案石又称“尊孔祀圣”决议。

11月 16B 红二、六军1}1千湘西永顺县龙家察地区歼敌陈渠珍部两个旅之大部。
红二十五军从孜南罗山县何家冲出发，向西挺进，开始长征。

11 月 18 日 中央红军分两路沿嘉禾、蓝山西进，后占道县、江华，渡过潇水。
中央军委令红十军团全部转入外线作战，创建浙皖边新苏区，并成立军政委员
会，以方志敏为主席，颁导红十军团的行动。

11月 19 日 红军总政治部发出《关于争取少数民族工作的指沪，要求各军团政
治部将争取少数民放问题提到“最重要的地位飞

11 月 20日 国民党江四首政府划瑞金、石城等6县为特别政治区，片制定吐施政建
设纲要＇，实行白色恐怖统治。

11 月 23 日 国民党军占会昌。至此，整个中央苏区全部枝国民党军占领。
中日双方就东北通邮问题达成d通邮大纲'·

11月 24 日 中共党员、察哈尔民众抗日同盟军前敌总指挥吉鸿昌(1895一）在北
平就义。

11 月26 日 中共湘鄂川黔边省委、省革委会和省军区等领导机构在湖南大庸县
成立，任弼时任省委书记挽省军区政委，贺龙任省革命委员会主席兼军区司令
员。

11月 27 日 中央红军红二、四师各一部于广西兴安、全州间突破国民党军的第四
道封锁线，渡过湘江，并控制了界首至觉山铺间的渡河点。 中央红军的后



268 1934 年中华民国二十三年

续部队为泭护主力过，J．在湘辽东岸与敌迫堵部队展JI激战霉历］，冉夜，人员
损失过半。 国民政府互布撒销赣舆闽湘鄂五省“剿共，总部所辖之东西南
北各路军总司令部及预备军总司令部，特派顾祝同、蒋鼎文分任驻赣闽绥靖
j任，继续“剿共＂。 衬介石对日本记者谈称，中日问题之解决应以道德与
信义为基础。

11月 29 日 中央红军进人桂北少数民族聚居区，红军总政治部发出，关于瑶苗民
族中1作的原则指示，。 国民政府公布施行顷戒严法＞。

11月底 中共中央分局议决将机关人员分散到各地和各部队，分局委员仅留项
英、栋毅、贺昌3人保持领导，以便坚持游击战争。

11 月 红四方面五笣部在巴中县清江渡召开会议，确定向西进攻，在川陕边扩大
苏区的方针。 中共湘鄂赖省委书记兼省军区政委陈庌昌(1906一）于鄂南
崇阳老虎剌战斗中牺针，遗职由傅秋涛代理。 云南广南、宫宁、麻栗坡3县
爆发苗民起义。 国民政府宣布在全国一律实行保甲制度，推行“管、教、
养、卫“原则。

12月 1 日 中共中央、中革军委及直属机关和红军主力突破敌人的第四道封锁
线，全部渡过湘江，进至西延地区，蒋介石在湘江以东消灭红军的企图被彻底
粉碎。但是，中央红军也遭受了严重的损失，由出发时的8,6万入锐减为3万多
人。 国民党“追剿军被迫调整追剿“中央红军部署。

12月2日 蒋介石电令苏浙等 16 省强迫民众服工役，并限两个月内确定施工程
序，向南昌行营呈报。

12月 3 日 伪濮民政部发布«集团部落建设＞文告，开始全面推行归屯并户，旨在
消灭东北抗日联军。

12月 4日 国民政府行政院议决将河北省府由天津移设保定。
12月初 中革军委发布«后方机关进行缩编的命令＞，决定所有后方直属机关的
多余入员全部编入团的作战部队中去，并检查所带物资，不必要的应抛弃毁灭
之。 红二、六军团向常德、桃源地区发动攻势，于活溪河地区歼敌1个团又
2个营。 蒋介石集重兵于湖南洪江、芷江，贵州松桃、铜仁、石旰一带，布置
成口袋形阵势，图谋围歼中央红军。

12月 7 日 国民政府特任朱培德为代理参谋总长，唐生智为训练总监，陈调元为
军事参议院长，并准黄绍栨辞内政部长职，由黄郭兼任。

12月9 日 红二十五军进抵陕西雒南（今洛南）庾家河地区。
12月 10 日 中共鄂豫皖省委千庾家河议决创建鄂豫陕新苏区，并改鄂豫皖省委
为鄂豫陕省委，徐宝珊任书已。 国民党四届五中全会在南京举行。通过
«中华民国宪祛草案＞等文件，议决千翌年11月 12 日召开五全大会；并发表亢



i1 月 29?. -"12 月 3! 日 269 

言，重申＇＇攘外必先安内＂的反共原则。 日前陆相酌次郎接替义刘隆继任日
关东军司令百兼驻伪满大使。

12月 11 日 中央红军占领湖南通道，中共中央，中革军委部分领导人举行会议，
同它毛泽东所提放弃北上书西北与红二，六军团会合计划，改向故人力量薄弱
的贵州前进。 儿陕苏区第三次工农兵代表大会于巴中召开，议决探入土
地革命，巩固苏区，以粉碎国民党军新的“会剿',0

12月 12 日 蒋介石屯令员州省主席王家烈派兵至黎平及清水河沿岸堵击中央红
军c

12月 13 日 国联核准中国国民政府减墩会费，半。
12月 14巳 中革军委令红－、六军团以主力向元江上游行动，策应中央红军北
上。 中日双方经3个月争辩，达成，通邮大纲谅解事项．，决自翌年1月 7日
起与东北通邮。

12月 15 日 中央红军攻占黔东黎半、钟屏。 西载奇林湖（即色林错湖）附近
发生7级地震。

12月 16 日 何键令“追剿军“第一兵团以两师驰授浣陵＂协剿“红二、六军团，另将
直属两师拨归第一兵团指挥，与第二兵团一起入黔＂追剿”中央红军。 日
人在天津举行八里台机场落成典礼，谎称该机场为“体育场飞

12月 15 曰 中共中央政治局在黎平召开会议，通过，又丁在川黔边建立新根据地
的决议，。决定放弃去湘西与红二、六军团会合的原定计划，改回遵义地区进
军。

12月 19 日 中革军委电令红二、六军团和红四方面军牵制湘敌和JII 敌，策应中央
红军西进。

12月 21 日 红军总政怡部训令各级政工机关和人员深入宣传黎平会议精神。
12月 23日 近代民主叶命者、前香港同盟会会长栋少白 (18 ｝一）在北平病故。
12月 31 日 国民政府交通部邮政总局发表东北通邮通告，自翌年1月起实行与东
北通邮。

12月底 中央红军占领瓮安，逼近乌江。
12月 中国J农红军第十军团第十九师师长寻淮洲(1912一）于院南泾县牺牲。

中央红军在黔东南组织苗族游击队。
本年盛丕华在上海组织爱国团体”巾社”，并创办，新社会，半月刊。 国民
政府全年财政收入8,65亿多元，支出9,9 亿元，超支1,25 亿多元。 全国关税
收入为3.82亿多元。 上港国际饭店开业，该饭店由金城、盐业、中南、大陆
等4行储蓄会投资建造。 南京紫金山天文台建成，为中国第一个天文台，
出中研院天文研究所创建。 义思奇发表，大众哲学八震动哲学界。



,TO 1935年中华民国二十四年

«四部丛刊让卖编印成。 运美白银有增无减，自 6月以来，银外流2 。 6亿元。
音乐作品«渔光曲八«毕业歌'、«凤阳歌，等产生。

1935年 中华民国二十四年

1月 1 日 中共中央政治局在猴场召开会议，通过，关于渡江后新的行动方针的决
定，，决定强渡节］，创建以遵义为中心之黔滇JII 苏区。 国民政府公布，中

华民国和知岛中华民国刑事诉讼法．． 蒋介石在杭州宣布本年为“新生
活运动年飞 汪精卫发表«救国图存之方针，一文，宣称要抵御日本伐略，
“必页同心Jt力先去肃活匪患飞消灭钉军，

1 月 2 日 巾央红军分三路强渡乌江，生1月 6 日全部渡过乌l上，向遵义地区进发．
托派组织发出，临委紧要通知一－－关于召寀上海代表大会..

1 月4 日 薛岳抵马场坢（今属贵州福泉县）与王家烈商”引则＇中央红军的部署。
法田驻华人使韦礼敦向国民政府外交部抗议取缔万国储蓄会。

1 月5 日 国民政府外交部为抗议日本驱逐华侨案，第三次对日提出抗议。
1月 6 日 吴奇伟、犹国才等抵贵阳与王家烈会商追堵红军计划．
1月 7 日 中央红军进占遵义城。
1月8日 薛岳率部进驻贵阳。 国联所派水利专家聂育夫、顾德等抵开封视
察黄河。

1 月9日 中共啥尔滨特委成立。 国民党陕西省政府与驻宁夏法国主教在北
平签订«整理陕诬三边天主教产协定＞，收固法国主教所占土地。

1月 10 日 蒋介石电令刘湘进兵JI［南，相机进入黔北＂堵剿，红军，何键以重兵”进
剿＂黔东，陈济棠、白崇禧部向黔桂边推进，薛岳、王家烈两部向黔北“追剿飞
企图围剿中央红军于Iii 黔边境地区． 国民党 CC系王新命、何炳松等10
教授于＜文化建议＞月刊1卷4期发表《中国本位的文化建设宣言＞ （即十教授宜
言），提出要使中国在文化领域中抬头，必须从事中国本位的文化建设。

1 月11 日 国民政府任蒋介石兼陆军大学校长。 汪精卫、王宠惠、孙科、宋子
文、孔祥熙等在上海商谈“宁粤团结＇＇问题。 天津伈元纱厂停工清理，2300
余工人失业。 重庆金融混乱，地方银行挤兑，踩死6人，伤15人。 北平
故都文物整理委员会成立。

1月 14 日 蒋介石调国民党中央军两个纵队8个师以及黔、桂、丿[|军共40万人，对
中央红军形成大包围圈。 红军总政治部发布9关于地方工作的指示.,开
始改变对富农的政策。 国民政府教育部通令以＜新生活；；；动纲要＞为各大
中小学补充教材．



］月 i 日一 1 月 23 日 271 

1 月 15 日 匡民党早竿二十九军宋忻元部在察哈尔占沽娇只垃叮伪满目上团冲
突，伪军40分人玻缴械。 盛世才通电声明，新祖并尤外兵，仅有外国顾问．
对苏关系限于商务。 ',中国实业，月刊在南京创刊．

1 月 15-17 日 中共中央政治局在遵义召开扩大会议（遵义会议）。会议通过．关
千反对敌人五次 “1莉总'I”的总结决议＇；推选毛泽东），政治局常委，议决取消博
古、李德的最高军,.;J日挥权，仍由中革军委负责人朱德、周恩来指挥军事。会
议宣告结束了王明“左“倾冒险主义在中共中央的统治，确立了以毛泽东为核
心的新的中央的正确领导。

1 月 16 日 黔省赤水造抢厂400余工人响应红军举行暴动。 察东形势紧张，
驻执河日军纷纷开往多伦，伪军李守信部自多伦向沽源调动。 抚顺煤矿
工人2300人罢工抗议日人殴打工友，遭矿警镇压，死87人，伤66人，被捕600余
人。 由英、美、法、德、日等国牡华记者所组成的闰际记者访赣l'!I一行26人
离南京赴江西视察原苏区。

1 月 17日 日驻上海陆战队 2500 余人在虹口、杨树浦一带演习巷战，由荒木指
挥。

1月 18日 日关东军发表文告，称将 “i//i然扫荡”宋哲元部， B驻北平武官高桥向
宋提警告，要求宋军迅速撤出独石门免沽源一带。 国民政府任孔了77代
孙孔德成为方找成至圣先师奉礼官勹以特任官待遇，并分任颜子、曾子、子思．
孟子四圣裔孙为奉祀官，悉以简任百待遇．

1 月 19日 中央红军分三路由遵义向赤水河前进。 朱德令将军委纵队改为中
央纵队，刘伯承、叶剑英为正副司令员。 日伪军进犯察北沽源。 蒋介
石称日军进攻察东系“地方事件飞应”就地解决“·

1月20 日 中革军委下达«关于渡江的作战计划，，要求中央红军由黔北经Ill南渡
江后与红四方面军由川西北配合实行总反攻。 王宠惠分访汪、蒋，商谈迎
胡汉民合作问题。

1 月 21 日 蒋介石派秦饱纯、岳开先与日军代表松井谈判，就地解决“察东事件飞
宁芜铁路芜湖芍涂段建成通车。

1 月 22日 中共中央电令张国寿率红四方面军西进以策应中央红军渡江北上。
为策应红一方面军西进，红四方面军发起广（元）昭（化）战役。 托派新
中央发出＜中常委通告第一号一一关千最近上海代表大会及其决议，。 天
津日军入华界武装游行示威，配合H 伪军攻察。 日苏中东路售买谈判经
1年平 40次会谈，达戍协议，确定由苏将路权仵价1.4亿日元售子伪满，伪满付
纶苏方职员退职津贴。

1月 23 日 日军以步怎．空军联合向察东独石口地区进攻． 国民政府公布



272 1935年中华民国二十四年

1935年穹总预算，经常及临时两项收支共9.18 亿多元，岁入口义税为主，约3.8

亿元，岁出以军费心声约2.9 亿元。
1 月 24 日 日伪军们沽隙方面增兵千余人。 国民党中常会议定新闻检查序，
则，严禁宣传与三民上义才相容之主义。 各西灾民代表向省政府请愿免
征丁银并速堵去夏长垣黄河决口处。 国民政府电告盛世才，聘外箱顾问
及借外债均不得违反巾央规过。

1 月25 日 刘仁静 Cl托汲中央名义致函陈独秀，指贲其“犯了原则错误飞 d东
方杂志，载许达生著文称，上年全国白银外流共3.56亿余元，较前年增2.5 亿余
兀o

1 月 27 日 红二军团在大庸丁家溶开会，集中纠正“左＂倾错误。 红十军团军
政会主席方志敏在江西怀玉山区被俘。

1 月 28 日 中央红军主力千土城青岗坡反击川敌的进攻，未能全歼敌人，旋即撒
出战斗。 东北入民革命军第三军成立，军长赵尚志。 国民政府财政
部赋税司长报伟称，巴废苛杂2600余种。 苏联外交人民委员会主席莫洛
托夫在笫七届全苏联盟代表大会上浏说，开苏“绝对维待包括新疆在内的中国
全部领土的独立、完整与主权”,“反对瓜分中国与外国以武力占据中国之领
土飞

1 月 29日 中央红军分路由土城、猿猴场（今元厚）向西一渡赤水河，进入 1, 「南。
巾共胶东特委发动胶东暴动。 伪满外交部发表公报称，境内烟民多

达90万，年耗鸦片1640余吨。 日本驻华公使有吉明在南京访汪精卫，要求
彻底取缔排日运动，并称“察东问题不致扩大，可就地解决＂。 日本驻华公
使有吉偕总领事须磨等会见蒋介石，谈“中日亲善“问题。

1月 31 日 国民政府军事参议院副院长鲁涤平(1887一）在南京病死。 日关
东军司令官南次郎在大连发表谈话，谓“中日友谊之根据在中国驱除共党与取
消反对日木之态度勺 旅日华侨被逐回国者已达30批共239人。

1 月 刘仁静等在上海召开托派代表大会，决将“中国共产党左派反对派”改名为
“中国共产主义间盟＇＇，并组成新的“中央委员会飞以刘家良为书记，陈独秀等
被开除。 由蒋介石口述，陈布雷执笔写成的，敌乎？友乎？一一中日关系
之检讨，一文，以徐道邻笔名发表。 据国民政府教育部统计，中国主要学
术团体共124个，其中属“科学”方面的有73个，“自然科学”类34个。 ＜体育
季干肛创刊，由中华全国体育协进会主办。 吉林抗日自卫军李杜部3000余
人自苏返抵新疆伊犁．

2月 18 中共中央、中革军委发出，为粉碎沛鄂敌人“围剿＇，给二、六军团的指
示》，令取决战防御和运动战之总方针，并决定在湘鄂川黔苏区成立中革军委



1 月 24 日一2月 10 日 275 

分会，以贺龙为主席． 蒋介石对日本记者发表谈话，认为广田演说“亦具
诚意飞表示中日须以平等原则开诚相见。

2月 2日 蒋介石调整“追剿军”的战斗序列和部署，圣何键为第一朵军总司令，以
主力＇＇田剃“红二、六军团，一部封锁黔东，龙云为第二路军总司令，薛岳为前敌
总指挥，“围剿“中央红军。 国民政府军委会电令各军悬赏缉拿红军将领
朱德、毛泽东等。 中央、中国、交通3行召开紧急会议，决定拆款1500万元
救济上泡市荣族芍多家停业钱庄。 中 H双方代表在大滩（今属河北）举行
”和平会议”，达成口头协定：察东各地政权属中国，但划为非武装区，中国不得
驻兵。

2月 3 日 红四方面军发起陕南战役，以策应红一方面军入川并与红二十五军会
合。至中旬结束，共歼陕军孙蔚如部5000余人。 鄂豫皖边蜇建红二十八
军，高敬亭任政委。

2月4日 毛译东在扎西召集中革军委扩大会，确定率部东进，并再次整编部队，
精简机构，充实连队。 红匹方面军与川军邓锡侯部连日在JI\北激战。

2月 5 日 中共中央电示苏区中央分局立即改变组织方式与活动方式，以适应游
击战环境，并令组织中革军委中央苏区分会，以项英为主席。 中共陕甘边
和陕北两特委在赤源县周家拉开联席会议，决定成立以惠子俊任书记的中共
西北工作委员会，以及以谢子长、刘志丹为正、副主席的西北革命军事委员会．

国民政府行政院议决给中央银行增资6000万元。 国民政府与伪满开
通有线电报。

2月6 日 土肥原抵北平侦察中国南北形势，殷同、殷汝耕偕抵．
2月 7 日 中革军委友出，关于我军向JIl滇黔边发展的指示，，决定暂缓执行北渡
长江的计划，向Jil 滇黔边发展。 东北日伪军警在啥尔滨枪杀抗日反满青
年40入． 中英庚款会议决定自本年度起年拨llO万元作补助文化教育基
金，以3年为斯。

2月8日 蒋介石调集11个师又4个旅共10万兵力，开始“围剿“湘鄂／II 黔苏区．
土肥原在北平会见记者，称赞＂徐道邻所探之，中日关系之检讨，一文，确为解
决中日问题之一途径＂，并称“希沮双方根据此篇文章共同努力飞

2月9日 上漳交通、金城、浙江兴业、上海商业、四省衣民等5银行合组中华农业
贷款银团，以防互争农贷。

2月 10日 国民党军高级将领张学良。蒋鼎文。顾祝同、刘镇华、熊式辉及江西
各＂绥靖＂区司令孛蒋介石电召抵庐山听训。 郑振铎于G文化建设'1卷5期
发表对«中国本位文化建设宜胪之意见，称今日中国之急务为争民族生存，恢
复“旧文化却是死路一条飞



274 1935年中华民国二十四年

2月 11 日 中央红军离开扎西地区，向敌人力量薄弱的桐梓、遵义地区前进，
苏联、日本及伪淌拟定中东路让售草约。 国民政府外交部卢明中国保留
对中东路的一切权利，反对非法让售中东路。

2月 13 日 中共中央向苏区中央分局发出“关千坚持敌后斗争的指示“。再次要
求苏区中央分局改变组织方式与斗争方式，使与游击战争的环境相适应。
东北人民革命军收复中东路二道河子车站， 国民政府下令取缔排日活
动，取消抵制日货令，并改变对日宣传政策。 蒋介石答日记者间，称中日
亲善应以道义为出发点．

2月 14 日 蒋介石在庐山答日本＜朝日新闻顼记者胚：中日两国“有提携之必要飞
“中国人民不但无排日之行动与思想，亦无排日之必要“。 中国旅行社宣
布自元旦起巴停止参加中日合组之东方旅行社。

2月 15 日 蒋介石电令张.学 良及鄂豫皖边各总指挥、军师长，限期肃清该边区红
军，否则以“纵匪抗令沦罪＂。并分电鄂、像、皖、赣、闽等省政府主席，规定今后
工作的中心是从半建设及“绥靖＂。 郑伯奇主编的＜新小说浅lI廿I 。

2 月 16 日 国民政府外交部向«九国公约》各签字国声阴不承认中东路之非法让
售。

2月 17 日 中共中央苏区分局召开紧急会议，贯彻中央指示，决将部队分九路向
外突围，开展游击战争。 蒋介石在南吕接见江西省军政长官，训示＂绥靖＂
工作方针。 陕西绥靖公署悬赏1万元缉拿红军将领徐海东、程子华、吴焕
先。郑位三．

2月 18 日 中央红军从太平渡、二郎滩向东二渡赤水河。 上海市面赘条，地
方协会、商会、银铁业公会负责人杜月笙等及中国银行总经理张公权等10余人
集议稳定市面、共渡难关办法。

2月,.日 中共中央文委领导成员朱镜我、陈翰笙、许涤新、杜国痒等在上海法租
界被捕，旋被引渡给国民政府。文委在周扬、胡乔木暮领导下坚持斗争。
蒋介石为“新生活运动”一周年发表氓敬告全国同胞书，，并在南昌出席纪念大
，，，，鼓吹＂努力推进“新淕，以“根本铲除”“赤匪共逆＂。 国民玫府向绥新公
路勘察队炵、偷盗西北古物的瑞典人斯文赫定颁附大绶采玉勋章。 王宠
惠奉命抵东京，与日当局交换”中日亲祫”意见。

2月 20 日 东北抗日联军第五军成立，周保中任军长兼党委书记，其前身为绥宁
反日同监军。 国民政府下令禁止排日、排日货言论。 汪精卫在国民党
归政会报告中日关系，谓广田外相之演说“和我们素来的主张精神上是大致吻
合飞并称两国／司纠纷可用“诚意”来解决，要求消除“互相猪忌之心理”和“互相
排挤｀包相妨碍之言论及行动”.



2 月 II 日一3 月 3 日 275 

2月 21 日 陕甘红军和苏区创建人之一谢了长(1897一）因伤重不治近世，

内蒙德主守备队袋族者年官兵于余人举行百灵庙起义，捣毁“自治“机关．
王宠惠在东京访日首相冈田笭人时说，“中国并无依存欧美排斥日本之意，寸
日担拱系属大道，希望两国努力扫除阻碍提携之因素飞，

2月 22 日 杜月笙等6人在上海晋见国民政府财政部长孔祥熙，讨拨巨款救济上
海市面，孔允中国、中央、交通3行承办货物抵押放款。

2月24日 何叔衡雇秋白、邓子恢等在从江西向福遠转移途中，千长汀水口镇附
近彼国民伉军包围，何叔衡(1876 )在突围中牺牲，档秋白被俘，邓子恢脱险，
是为“水口事件＂。 蒋介石委朱绍良、杨虎城为“剿共“军第三路正副总司
令。 中国劳动协会在上海成立，陶百川等19人为理事，主张消灭阶级十
争，提倡劳资协调。 王宠惠在日各派众议员招待会上鼓吹“中日亲善应以
道义为中心＂。 红一军团再占桐梓，揭开遵义战役序幕．

2月 26 日 中央红军向娄山关之敌发起进攻。

2月27 日 汪精卫、蒋介石联名向全国各机关｀团体发布严禁排日运动令畛
国民党中政会通告各报及通讯社禁载排日和抵制日货消息。

2月28日 中央红军再克遵义城。 鄂矜皖三省“剿共“总部撒销，改设军事
委员会委员长武抖行营。 国民政府财政部公布修正可中国银行条例，，定
该行股本总额为银币 4000万元，官商各半。 日本外务省决定对华根本方
针，“根绝排日运动为中日经济提携之光决条件，中国政府应有禁止排日排货
之具体事实飞

2月 中共中央政治局常委作了分工，由张闻天接替博古负总责。 红十军团
突围部队奉命组成挺进师，师长粟裕，政委刘英。月底，该师由闽浙赖苏区向
闽浙边转移。 国民党军20多个团4万余人，向陕甘和陕北两苏区发动第二
次＇，图剿广。 英美日在华银行恢复发行钞票，吸收现银，外运牟利。
蔡楚生创作的进步影片＜渔光曲，在有31国参加的莫斯科国际影展会上获“荣
誉奖飞

3月 1 日 武昌行营成立，以张学良为主任，杨永泰为秘书长，钱大钧为参谋长。
蒋在成立典礼上训话，称行营今后工作为“剿匪"、“禁烟“和“推行新生活运
动飞

3月 2 日 蒋介石由汉口飞重庆，＇＇督剿“红军，控制Ill 政。 渤悔湾渔民电请因
民政府交涉制止日渔船擅入该海湾渔区捕鱼及以武力驱逐中国渔船．

5月 5 日 中共中央苏区分局、苏区中央政府办事处及赣南省机关、部队自赣南仁
风山及分两路lcJ 赖粤边突围。 蒋介石电令川黔各军出其统一指挥，“不得
擅自进退＇。 英商汇丰银行改迫同意撤销拍卖申新七厂．



276 1935年中华民国二十四年

5月 4 日 中革军委电告中央红军各军团，特设前敌司令部，司令员朱德，政委毛
泽东。

5月 5 日 红四方面军8万人开始退出川陕苏区，向Ill 西作战略转移。
5月 6 日 红四方面军发起进攻JII军罗泽洲部战役，歼敌3个团，占苍溪． 中
共赣南省委书记兼赣南军区政委阮啸仙(1897一）在信丰、大庾（今大余）交界
之牛皊牺牲。

5月7日 国民政府行政院召菜内政、财政、实业3部审议限制洋米入口办法，无结
果。 国民党中玫会议决设立“国立戏剧音乐院，及美术陈列馆。

5月 8 日 东北人民革命军第三军赵尚志部袭击哭龙江省方开县，翌日一度占该
城。 国民政府立法院通过已二地法施行法，。 电影艺术家阮玲王
(1910一）在上海服碍自尽。

3月9日 日关东军司令部公布«外因劳动者入境取啼规则,,阳制关内劳工出关
就业。

3月上旬 曰关东军在多伦设察东特别启治区行政长官公署，以李守信兼行政长
官。

5月 11 日 中共中央在遵义之鸭溪、易坝地区成立由毛泽东、周恩来、王稼祥组成
的3人军事指挥小组，全权指挥军古。 国民政府外交部抗议苏联出售中东
路。

3月 12B 汪精卫在孙中山逝世10周年纪念会上宣称，“救亡图存的工作，治标莫
急于剿除共匪，治本莫急千生产建设＂。 蒋介石令武昌行营设陆军整理
处，派陈诚任处长，分期整理全国陆军。

5月 13日 国民政府行政院召集全国合作事业讨论会，由全国经委会、农村复兴
委员会及实业部经办。

5月 14日 出关劳工2000余人被阻于榆关。
3月15 日 国民政府任黄慕松继石青阳为蒙藏会委员长，
5月 16 日 中央红军在茅台及附近向西三渡赤水河，再入川南。 国民政府外
交部就中东路买卖书致函日使馆表示遗憾，并向＜九国公约，各关系国致送声
明书表示反对。

5月 17 日 陈序经于，独立评论，第一四二期发表《关于全盘西化答吴景超先
生，一文，主张“全盘西化”。胡适在该刊d编辑后记，中对此表示支持。

3月 18日 国民政府外交部公布C为中东路非法买宎向匾酝声明书＞，申明中国保
留对该路的一切权利。

5月 19 日 日本人在河北兴隆县组织采金株式会杜，采用机器开采金矿的办法，
攫取7处金矿．



8 月 4 日一4月 2 日 277 

3月 20 日 冀南大名等4县民众3000人组织红枪会，反对国民政府财政部派税管
团平毁硝盐池。 国民党中政会依孔祥熙提议，决定发行金融公愤1 亿元．

5月21B 中央红军自太平渡、九溪口、二郎滩向东四渡赤水河，甩掉追敌，重返
贵州。 赣酌军区政治部主任刘伯坚(1895-）在江西大庾（今大余）就义。

伪满民政部公布，外国劳动者入境取缔规则八旨在限制关内劳工出关。
3月23B 苏联与日本、伪淌洲国在东京正式签订中东路售买协定及附件共6
种。苏联以 14 亿日元的代价将中东铁路及其附属财产转让给日本和伪满洲
国．

5月24B 蒋介石出重庆飞抵贵阳，督师堵击中央红军。
5月 258 日关东，，,在长春召开幕僚会议，听取土肥原作视察中国各地之报告，
审议对华政策。

3月 26日 氮鄂、皖、赣4省农民银tl理监事联席会议决该订自翌月 1 日起改称
中国农民银行，以孔祥熙为理事长。

3月 27 日 国民党中政会议决任蒋介石为特级上将，阎锡山、李宗仁、冯玉祥、张
学良、何应钦、朱培德、陈济棠、唐生智8人为一级上将，陈调元等为入为二级
上将。 国民政府任马超俊继石瑛为南京市长。 英沙逊银行盐事长沙
逊在上海发表＜救济上海金融计划＇，遭上泡银行界及宋子文反对。

3月 28日 红四方向军发起西渡嘉陵江战役。 国民政府任孔祥四为中央银
行总裁，张嘉敬称行副之。

3月 29日 红四方面军渡过嘉陵江。

3月 50日 蒋介石派薛岳以武力控制贵阳，吞并黔军王家烈部侯之担师． 日
关东军制定对华政策3条，即监视国民政府实现禁止排日，用经济扩张办法加
强对华北的控制，支持西南亲日政权。 国民政府中央银行召开股东会，议
决接受政府改组该行办法，增资至4000万兀，官商各半。 广东粮食统制会
通过禁止暹罗大米人口案，以对付暹罗（今泰国）当局压迫华侨。

5月下旬 红一方面军保卫局长钱壮飞(18'6一）在南渡乌江战斗中牺牲．
5月 项英、陈毅和蔡会文、陈丕显等率仁风山突围红军先后抵达赣粤边之油山，
与李乐天所率之红军游击队会合。 陈漳秋及邓子恢、谭笸林率红军百余
人抵永定，与张鼎丞部会合。 东北人民革命军第三军与民众军、自卫军等
反日武装合组东北反日联合军总指挥部，赵尚志任总指挥，谢文东任委员长。

4月 1B 蒋介石在贵阳发表谈话，声称将发起国民经济廷设运动。 班禅设
边陲宣化使署注南京办事处， ，中匡新论，杂志在南京创刊，由雷赁等主

办｀
4月 2B 红匹为面军克剑门关，全歼守敌刁文俊旅4个团。 东北抗联制定



278 1335 年中华民国二十四年

＜东北人民政府组织条例'·
4月 5 日 武昌行营公布9禁毒实施办法，和＜禁烟实施办法·。
4月 4 日 无锡丝厂倒闭过半， 3万余堁丝工人失业。 上南，新闻报叶报道，据
政府统计，全国现有人口 4.36亿多人，其中文盲占80% 。

4月 5 日 国民政府江苏窃笘法院判处原新疆省政府主席金树仁3年半徒刑，剥夺
公民权5年。

4月 6 日 杭州钱咱江大桥开工兴建，由茅以升、罗英设计并指挥施工。 溥仪
抵东京，日皇至车站迎接。

4月 7 日 红二 1五军千蓝田九间房设伏全歼陕军答 3 旅。 国民党中央在陕

西中部县黄帝胶举行民族扫墓礼，由张继等主祭．
4月 9 日 中央红军土力从贵阳、龙里间突破敌防线，穿越湘黔公路，向云南急
进。 中英互换照会，商定设立“中英会勘滇缅南段界务委员会”'寸12月
1 日开始工作。

4月上旬 国民政府准日本续租杭耜拱宸桥日租地30年。
4月 11 日 黄河贯台堵口工程延误半年，至此始抢堵合拢。 太平洋科协海洋
学组中国分会在南京成立，主席丁文江。

4月 12 日 湘军和Ill军合犯塔卧，红二、六军团撒离湘鄂JI!黔边苏区中心区之塔
卧、龙家寨，向北转移。 国民政府铁道部决定将涫厦路收归国有。

4月 13 日 红二、六军团先头部队在桑植附近拣家河地区歼敌第五十八师一七二
旅李延龄部，李彼击毙．

4月 15 日 红二、六军团先头部队在桃子溪地区歼敌第五十八师部、第一七四旅
部及1个多团，收复桑植城及大片苏区，由被动转主动。遂决定放弃北渡长江
计划，留在原地坚持斗争。

4月 16 日 日关东军司令部决拨1000万日金购中国黑龙江省140万亩地，准备5年
内移民300万日人。 外商国际银行公会在上海议决自即日起会员银行自
动停运白银出口，此即所谓“绅士协定飞

4月 18 日 红二十五军克陕西雒南城，粉碎国民党军对鄂豫陕苏区的第一次“围
剿飞

4月 19 日 中美庚款泣事会改选，以蔡元培为董事长。

｀月 20日 交通银行培资改组，资金总额增至moo万兀，分20万股，官股占立分之
芒，商股占 2/5 。 台北地区发生强烈地度，新竹、台中两地1天内死伤1.3万
余人，毁屋3.7万余所。

4月中旬 日愉关大东公司改为日伪合办，资本0000万元，总社设在长存，支社设
大连、天津。



4 月 3 日一5 月 1 日 279 

4 月 21 日 红四方而军获权陵江战役胜利，全役历25灭，歼敌万余人，先肛攻占平
武等9县城。 压民政府财政部咨各台、市政府，各商会及银钱＼Iv公会共防
白银外流。 江南铁路公司承建的宁芜路建戍通车。 朝鲜浪入私运银
元2万元出口，被秦呈岛海关发觉，开枪礼伤海关人员2人。 台湾再次发生
强烈地需，损失重大，死3000余入。

4月 22 日 国民政府公布«学位授予法刀分博士、硕」及学士3级，并颁＜学位分

级细则丑妇硕士学位考试细则'·
4月 25日 蒙政会在户灵庇召开笫二次大会，议决笫设蒙古地方自治讲习所，成
立保安教导队等。

4月 26 日 ，h共中央苏区分局委员、红军独立师师长毛泽置(1905一）在瑞金红林
山区牺牲。 闰民政府主计处编成民国24年度国家总概算， ii岁入7.42 亿
余元，岁出8.98亿余无，不敷1.56亿余元。

4月 27 日 中央红军主力连克马龙、寻甸、嵩明，前锋直通昆明。含丁九军团占宣威
城。 蒋介石以重兵出平彝向宣威、成宁推进，企图阻止红军西渡金沙江入
川。 溥仪由日本返长春。

4月 28 日 蒋介石电令龙云将金沙江巧家至元谋段渡船及渡河材料毁灭，严防红
军渡江。

4月 29 日 中革军委发出，关于我军速渡金沙江在川西建立苏区的指东'·
苏联驻华大使鲍格莫洛夫访汪精卫，声明“苏对新疆绝无领土野心”。

4月 50 日 毛泽东、朱德、周恩来率中单军委总部进驻寻甸县柯渡，具体部署抢渡
金沙江。

4月下旬 日本将朝鲜汀原道饥民382户、2697人移至中国东北晖春等县。
4月 项英、陈毅等在油山脚下的长岭召开军政丁部会议，议决坚待游击战争，确
定“依靠群众，坚持斗争，积蓄力量，创造条件，迎接新的革命高潮＂的方针。
栋潭秋、张鼎丞在永定溪南召开千部会议，会议确定坚待游击战争，保存力

焉，锻炼部队，等待时机以开展新局面的方针和任务。议决成立闽西南军政委
员会，张鼎丞任主席，统一领导闽西南党政军民开展游击战争。 中共上海
地下党组织与中共中央失去联系。 张国寿擅自放弃川陕苏区，率红四方
面军向西转移。 日本汤岛孔庙落成并举行第二次祭孔和懦道大会。伪满
洲国皇帝溥仪前往参拜。 托派新中央垮台，刘家良等均被捕。 国民
党军4万余人向陕甘和陕北两苏区发动第二次“围剿＂。 日韩派人在长城
各口设转运机关，包运烟土输人冀东战区。 上海市年初4个月内进口洋米
357万公担，全国达689万公担，值4810.6方元，较上年同期增1倍多。

5月 1 日 中央红军主力分三路由寻甸、嵩明地区向西北金沙江畔急进．



280 1935年中华民国二十四年

5月2 日 红九军闭进占东川县城，以掩护中央红军主力北瘦金沙江。 天津
，国权报，社长兼主笔、汉奸胡恩溥在日租界遇刺毙命，

5月 5 日 中央红军主力中路先遣队T部团一部在皎平渡巧渡金沙江 天津
亲日派报纸，振报，社长收主笔、汉奸白逾桓在门租界波刺毙。

5月 4 日 孙永勤组织义历军1200人攻承f患，占下板城。 国民政府任陈立夫为

军委会调查统计局长。 土海，新生，周刊第二卷十五期发表易水（即艾寒
松）著《闲话皂帝，一文，泛论中外君主制度，提及日本天皇。 国民政府任
翁文濒为军委会资凉委员会秘书长。

5月 5 日 国民政府授陈赛庚一鸟等采玉勋章，褒奖其捐资助学。 英国铁路专
家哈孟德来华抵上海，应聘为国民政府铁过顾问。

5月初 红二十六军第四十二师一部与红二十七军第八十四师在陕北安定县白
庙岔会合，成立西北革命军事委员会前敌总指挥部，刘志丹任总指挥，高岗任
政委。

5月 6 日 中国律师协会冤狱赔偿运动委员会发表宣言，要求实行冤狱赔偿制
度。

5月 7 日 察哈尔省12蒙旗派代表抵南京诸愿察旗改盟。
5月 8 日 ，大公报，报道，江西省设公民训练委员会，对全谷公民强制实行训练。
5月9日 中央红军主力全部渡过金沙江，取得战略转移中具有决定意义之胜利，

国民政府立法院通过«中央银行法＞，规定该行为“国家银行飞有发行本位
币及辅币兑换券、经理国库、承募内外债等特权。资本总额1 亿元，商股不得逾
40% 。

5月 10 日 蒋介石由贵阳飞抵昆阴督战。 电令薛岳率部速渡金沙江尾追红军。
5月上旬陕西泾惠渠竣工，工期一年，耗资20余万元，可灌溉面积50万亩以上．

中共江苏省委机关报寸6话报，在上海续出。
5月 11 日 蒋介石屯令刘文辉部以一部固守会理，主力在大渡河北岸筑碗封锁。

宋哲元令察哈尔省辖区禁用伪满货币，违者处死． 日本驻华武官高
桥见何应钦，对天津白逾桓、胡恩溥被刺事提出抗议。

5月 12日 中共中央政治局扩大会议在会理城郊举行，议决继续北上，过大渡河
到Iii 西与红四方面军会合。· 中德文化协会成立，朱家驿等为理事。

5月 15日 中日合办的鲁大公司所属iill/11煤矿因设备简陋致发大水，淹死井下工
入500余人。 的国民革命军暂编第一军军长刘珍年 (1898一）在南昌被蒋
介石处决。

5月 14B 蒋介石屯令何键保护国家主义分子，称该派言行”并无迳反三民主
义”． 英国莱斯伦女士在北平向中外记者报告昌黎之行的情况，揭露日韩



5 月 2 日一5 月 28 日 281 

侨民贩毒罪行。
5月 15 日 红四方面军第九，三十军击贞川军5个团的堵击，攻克土门，夕＼凶克茂
县。 蒋介石电令孙震、邓锡侯部向红四方面军徐向，i,j 郘总攻，以解让油之
围。 荷属印尼的波逐华侨首批240人回国抵杳港．

5月 18日 盛世才与苏联正式签习500万金卢布的贷款合同。
5月 17 日 中央红军主力攻克德昌。 中日两国公使升格为大使。随后，英、
美德、法各国均决定将驻华使节升格为大使。

5月 18日 张国如员自在四 Ill 茂县成产中共西北持汉委员会＇，内设政治局，俨
如中央组织，后又成立“西北苏维埃联邦政府飞自忏上席。

5月 19 日 国民政府外交部将日英美德等国使节升格'h 通告国联。
5月 20 日 中革军委发且仔关于我军渡江后方针任务的训令.,提出强渡大渡河、
争取赤化川西北的任务。 郑振铎主编的<1归界文库，第一册由上海生活书
店出版。

5月 21 日 中央红军从冕宁县泸沽分兵两路向大渡诃开进。 伪满国务总理
郑孝胥被迫辞职，由张景惠继任。 天津日军骚扰河北、天卓省、市政府及市
党部等机关，搜索白、胡事件凶手，诬指天津市长张廷钧为元凶，河北省政府主
席于学忠为纵使者。 殷汝耕往访日武官高桥，担保中国当局竭力”剿匪飞
谓关东军无需派兵入关。

5月 22日 中央红军先遣队人凉山彝民区，刘伯承与沽鸡或“基＇）首领小叶丹敝
血为盟，结友修好，使红军得以顺利通过。

5月 24 日 中央红军先遣队进占大渡河南岸渡口安顺场。 热河义月军孙永
勤部在遵化县境遭日军闱攻，孙等领导人栖牲，余部人迁安。 上海电迈杉
片公司所拍＜风云儿女，开映，其插曲«义勇军进行曲，由田汉作词，聂耳谱曲．

5月 25 日 红一军团扬得志团第一营 17 名勇士由连长熊尚林率领从安顺场强渡
大渡河成功。 天津日军参谋长酒片与日驻华武官高桥、驻柏关特务机关
长仪我商谈华北问题处理方针，决定利用白、胡案逐步彻底驱逐国民党东北系
及中央系势力出华北。

5月 26 日 蒋介石巾疽庆飞成都”督剿“红军，宋美龄及蒋顽间瑞纳偕行。
5月 27 日 中央红军分左右内路军沿人渡河两岸北进，抢夺大渡河上游泸定桥。

广州中山大学发生驱逐文学院中文系主任古直、反对读经风潮。 上海
各私立大学法伴系学联会通屯全国，要求国民政府”下最大决心“收回领事裁
判权。 上悔文化界救国会召开会员大会，通过章程，选马相伯等35人为执
委，并发表第二次救国运动宜言。

5月 28B 国民政府行政院议决成立中央信托局，办理储蓄、保险等业务．



282 1935年中华民国二十四年

5月 29 日 中央红军左路红四闭第营 22 名刃上由连长 大珠率领，飞介泸定
桥，掩护主力部队通过大渡河。 日本代表酒井、高桥等借口东北义勇军孙
永勤部进入深东“非武装区飞以及白逾桓、胡思溥两汉奸在天津被杀事件，问
何应钦提出，罢免于学忠守、撤退驻津之军宪特和党政机关、取啼排丘惩凶赔
偿等无理要求。同比天洼门军举行武装游行示戏，并由东北调日军进入关
内，向河北省当局施加压力，史称“河北事件飞 上泡四大钱庄之一鼎甡
钱庄宣告倒闭。 越南华侨代表何兴农抵南京吁请国民政府制止越南排
华，保护侨胞利益．

5 月 50 日 东北人民革命军第二军成立，军长王德泰，政委魏拯民。 张国夺
发表＜中华苏维埃共和国西北联邦政府宣言＇，宣布“树立西北革命斗争的中
心了。

5 月 51B 国民政府电令何庈钦负责应付日方要求。 驻日大使蒋作宾奉令
访日外相广田，交涉河北问胚，表示愿竭诚相商解决办法，力避事态扩大。

5月下旬 红四方面军涫三十军政委李先念宇该军一部由呡江地区西进，策应中
央红军北上。 蒋介石通令给刘文辉记大过一次，惩其未遵令限期完成金
沙江、入渡河沿岸础熔封锁线。

5月 ”中国工农红军彝民沽基支队”成立。 共产国际通过苏联派中共党员
俞秀松等25人抵新拙帮助盛世才政府工作。 ，芒种'半月刊在上海创刊'
徐懋庸任主编． «新民月刊，在广州创刊，由陈济棠创办，陈玉昆、钟介民
任主编。 中文屯妇诩如在巴黎创刊，为半月刊，由中共领导。

8月 1 日 武昌行营召开鄂、橡、皖、赣、闽5省特种教育委员会第分次会议，张学良
代蒋介石致词，强调利用中山民校对原苏区民众强迫进行反共教育。 在
日方逼迫下，河北省政府开始出天津迁往保定。 北平军分会应日方要求，
将政训处长曾扩情、宪兵第三团团长持孝先撤职。 门本外相广田答复蒋
作宾，称河北串件”应由双方军事当局就地商决飞

6月 2 日 蒋介石发表叶与四川绅耆书＇，促固籍“协剿“红军，并电令蒋鼎文就地杀
害瞿秋白。 徐州律师公会致屯上海同行，致反对上海西侨倡设国际公断
法庭，以维国权。

6月3 日 国民党“追剿＇军分向汉源、康定、泸定追击中央红军。 美经济考察
团抵达杭州。马寅初撰«我国银本位应放弃乎？抑应维持乎？＇一文，渭美白
银政策“损入未必利己飞引起美方注意。 河北省34县遭旱灾。苏北流行
里热病，患者已达18万人。 西南执行部电请萧佛成在暹罗交涉取消虐待
华侨苛津。

，月 4 日 国民政府行政院议决改天津为直辖市，以王克敏为市长，商震为警备司



5 月 29 日一6 月 11 日 283 

令。 国民政府公布可中国衣民银行条例＇，定资金总额1000万元，总行设汉
口，为国民政府侔许农行。 上海江南、宁波实业两银行和谜停业，国货公
司亦宣告清理。 国民政府行政院通过推石简体字办法。

6月 5 日 潜入察哈尔境内的日本特务山本等4人在张北（今属河北）被当地中国
军队扣留，宋哲元恐惹事即令释放，史称“张北事件飞

6月 6 日 国民政府调任于学忠为川陕甘边区”剿共“总司令。
6月7 日 班禅发表浩肖康民众书＇，号召两省军民与国民党军合作“歼灭“红军。

国民政府接管中国通商银行，改为官商合办。 日本外务及陆军两省

分向驻华外交机构及驻军发出“华北交涉问题处理纲耍，。华北日军司令部即
召开扩大军中会议，作出对华交涉方式及占领平津等军韦准备的决议。
日驻上悔总领事以屯新生，周刊前载，闲话皇帝，一文“侮导天守，妨碍邦交”为
口实，向上海市政府提出严重抗议，要求国民党及国民政府向日方＇＇谢罪＂，查
封该周刊社，惩办编者和作者，制造“新生事件＂。 英、美对华北问题表示
关注。

6月8 日 中央红军突破国民党军之芦山、宝兴防线。 中革军委下达，关于
一、四方面军会合以开展新局面的战略任务的指示．，指出要不顾一切困难，
取得与四方面军的直接会合。 何应钦严令平津军政宪警机关取缔有害中
日邦交之秘密结仕及秘密团体。 蒋介石召见西康活佛诺那呼图克图，委
为西康宣慰使，屈赴西康吁办巢I“红军。 香港当局宣布自 13 日夜半起严禁
华银币出境，但运往中国者除外。

8月9日 挴津派酒井、高桥向何应钦送交＜觉书＇，要求撤退国民党在河北的全部
势力，取缔一切反日团体及活动，并限3天内答复。 英国外交部宣布英国
政府将派首席经济顾问李滋·罗斯于8月赴华，与各关系国专家共商中国财经
问题。

6月 10日 中共上海临时中央局作出«关于最近华北事变与党的紧急任务，的决
议，号召各级党组织，为开展反日统一战线与创造反蒋统一战线而斗争。
何应钦在北平约见高桥，依匡民党中央训令全部承诺日方要求。 国民党
河北省及北平、天津市的党部奉命结束，驻河北的第五十一军开始南撤，中
央军黄杰关麟征两师分调豫皖边及陕西“剿共＂。 国民政府发布屯敦睦邦
交令，，严禁抗H 启行及组织机日团体。 日本第四次向东北移民471户、
l538人。 被逐印尼华侨116人回国抵香港。 美国经济考察团与中国
经济专家在上侮召开联席会议，讨论中美经贸等问题。

8月上甸杭州数百家机坊先后倒闭，竞相压价甩卖丝织物。
6月 11日 红二、六军团在鄂西南中堡地区与国民党军牙四十一师发生激战，历



284 1935年中华民国二十四年
三

三昼夜，歼敌l个旅又1个营及师部2000余人。
6月 12日 中央红军先遣队翻越夹金山抵懋功地区之达维镇，与红四方面了先头
部队合师。

6月 13 日 于学忠部军命檄出河北，入陕＂剿共”。
6 月 14 日 中共中央冲革军委抵达维镇，红一、四方面军先头部队在懋功开会庆
祝会师。 蒋介石发表勾劝告川康陕甘宁青民众“协虾］祝匪”－护，提出实行
联保具结等办祛。 日军派飞机监视河北境内国民党军移防，平津市民纷
纷南迁。

6月 15 日 中共上海临时中央局以中华苏维埃共和国中央政府和中芷军委名义
发表寸为反对日本并吞华北与蒋介石卖国宣言＇，公开声明北上抗口方针。
上海文化界团体与个人联合发表屯我们对丁文学运动的意见＞，反对读经复
占。

6 月 16 日 中共中央致电张国寿等，谓红一、四方面军今后之总方针是占领陕甘
川三省，建立三省苏维埃政权．

6月 17 日 张国寿、陈吕浩电复中共中央反对北上方针，提出红军组织远征军，占
领青海、新疆，或暂时向南进攻的主张。 庄奚若于国闻周报江2卷13期发
表＜全盘西化与中国本位，一文，斥中国本位文化建设运动就是独裁政制建设
运动。

6月 18 日 中共中央致电张国寿，重申北上方针，不同意其向大西北或向南发畏
的错误方针。 红军总政治部发布仿赤化Ill 陕甘计划下之战斗任务大纲'·

中共早期领导入之一瞿秋白 (1899一）在福建长汀就义。
6月 19日 国民政府令免宋哲元察哈尔省政府主席职，派秦德纯代理今
6月 20日 中共中央屯张国寿，反对西移作战，令其到懋功”商决一切＂。 月 1
黔公路建成通车。

6月 21 日 国府立法院通过本年度国家总预算，岁入出各为9.57亿余元，岁出军
费3.21亿元，占总岁出的33.5% 。 陕甘红军攻占安塞之李家塌。至此，基
本打通了陕甘、陕北两苏区的联系。

6月 22 日 广东国民党中委联名通电反对国民党中央对河北事件的处置。
蒋作宾访日外相广田，表示愿结两国“恒久友好关系”，广田答称＂彻底取缔排
日，为中日提携之菇本条件”。

6月23日 秦德纯与上肥原芍在北平开始就张北辛件进行谈判。 晚济著名
谴责小说«孽海花，作者凹朴(1872一）在常熟病逝．

6月 24日 中共中央率中央红军进驻懋功两河口。 上海市公安局以“妨碍邦
交，罪迫令«新生，周刊停刊。 日关东军司令部发表春季讨伐抗日军的报告，



扭 12 日一7 月 4 汀 285 

称东北抗联计有2.8万人，活动区40余处，交战195次。
6月 26 日 中共中央政治局在懋功地区两河口召开会议，确定率红军继续北上，
创造川陕甘苏区，并通过«关于一、四方面军会合后战略方针的决定＇，否定了
张国寿的错误主张。 蒋介石电令四川各军筑硐堡防堵红军。

6月27 日 秦德纯与土肥原在北斗签刀，秦土协定，（又称，察哈尔朸定o，承诺日
方所提要求，划察东为非武装区，惩处张北事件责任者，并撤退察境国民党部
等。 北平发生丰台事件。吴佩孚旧部、 1又奸白坚武率“正义自治军“强占
丰台车站，进袭北平，欲组织“华北国飞被商震、万福麟部击溃．

6月28 日 国民政府任施埜基为驻美大使，程天放为驻德大使，并派颜惠庆、顾维
钧、郭泰祺为出席国联 I 六大“代表。

6月29 日 中共中央派刘伯承．李富春、林伯渠、李维汉等组成中央慰问团，到红
四方面军驻地杂谷脑进石慰问，并帮助传达两河口会议精神。 张国寿电
中共中央，重提退却方针，反对两河口会议决议。 国民政府公布«关税公
债条例',定债额1亿元，自翌日开始发行，用于弥补上年财政亏空。

6月 30 日 东北反日总会和抗联为华北事变发表«告东北同胞书，。 国民政
府公布"~国二十四年匹川善后公债条例，，定债额7000万元，自 7月 1 日起发
行，用于“剿共“和整理债务及“善后建设“. ，新生，周刊出末期，主编壮稹
远发表叶告别读者诸君＇，号召＂鼓起十争的勇气，拒当历史的使命”·

6月下旬 粤三江（东江、西江、北江）因雨水暴涨，能成三火。
6月下旬一7月上旬 中共中央率红一方面军连续翻越4座雪山，向松潘县境西部
毛儿盖行进，以便先机占领松潘。

6月 “华北事变后，日本势力进入关内。日军将山海关城楼“天下第一关”匾

额运往东京展览。
7月 1 日 «新生，周刊总编辑兼发行人杜重远因发表小1话皇帝＄一文被日本驻上
海总领事以该文涉及 H 本天皇，是＂侮辱天皇，妨害邦交飞忮控到上海江苏高
院二分院受审，经申辩获准交保 500 元出院。 庐山军官训练团改在砌II
峨眉山开办。 伪满强化保甲制度，加紧训练“村治练习员飞 上海火
柴业成立同业联合办事处，统一产销求生眳． «妇女生活令月刊在上海
创刊。

7月 2 日 鄂豫陕根据地的红二十五军在陕西山阳袁家沟全歼陕军警 1 旅，毙伤
:00余人，俘敌1400余人。 日关东军司令部、满铁、东拓与伪满财政部、实
业部笲在长春召开联席会议，议决联合对华北实行经济侵略。

7月4 日 国民政府派海军军令处长陈策赴香港接收脱离防济棠的海沂、泡琛两
舰。 安敞占订和成）十溃决，灾及J3县，火民 0余万，淹田41Jj 亩，损失约



286 1935年中华氏因二十四年
-- -

coo余万元， 中K储祜会结束，由中央恨行信托局按办。
7月 5 日 湖 l， 漫县城垣袚洪水冲垮，淹死居民2000分人．
7月 6 日 何应钦函复梅津，全面承诺日方所提要求。此件 ',J- 月 9 臼梅津致何之
＜觉书众，合称，何梅朸定飞

7月7 日 国民党中央冗部及囚民政府联合发布命令，称此次，新生．记事，确有

不敬之处，殊属妨码邦交，以后国民务须尊敬皇家之尊严，严禁同类之记事，违
者严惩不贷飞 9 日，新年，周刊主编杜重远被判处14 个月，并没收＜新生，周刊
二卷第十扛期，一时兵仑大华。 江汉两水续涨，汉阳、武昌被淹4400余户，
灾民共2万余人，

7月 8 日 国民党中央亘传委员会将上海图书杂志审查会7名审查人员撒职。
7月 9日 在张国焘的策动下，中共1Il 陕仓荌屯请中共中央加强总司令部气，增设
军委常委，任陈吕浩·,红军总政委。

7月 10日 中共中央、中单军委及红一军团一部抵毛儿盖地区。 山东甄县城
境黄河决口，郓城、 洋被淹．

7月上旬 湖南忨、湘、资三水猛涨，滨湖各县均受灾。 汉水流域农田几全技
淹，大门县淹死数万人。 江西省连日大雨，灾及38县，早稻几全绝收。
安徽省沿江各县一片汪洋，灾及30余县，损失惨重。

7月 11 日 蒋介石在成都召集薛岳、吴奇伟、欧策等部连以上军官训话，声称很
绝赤祸，切勿功亏一贷，致贻隐患＂。 河南长垣3_0余村彼淹，灾民不下l2
万。

7 月 12 日 国民政府立法院修正通过屯1版法'•规足由内政部掌审核权， 切出
版物须先经地方主管官署核准后始可出版。

7月 15 日 红二十五军北出终南山，戒逼西安，迫使进攻鄂豫陕革命根据地的国
民党军纷纷撤退，第二次围剿”被坦结束。 长江水位续涨，汉口张公堤溃
决，浮尸满江。

7月 14日 江苏20余县先后发生蝗灾，句容、宜兴、1栗阳等县火情尤重B
7月 15 日 四川各军奉令裁兵70余团，尚未达到蒋介石所定故l/3的目标。 张
学良派工兵团炸毁平汉路谌家矶段，宣泄汉水入江。 伪满外交大臣张燕
卿与南次郎签订d 日“满“经济共同委员会协定，，使中国东北地区的经济完全
成为日本经济的附鹿。、

7月 16 日 中央红军占领毛儿盖，守敌胡宗南部向松滔方回撤退。 戏剧、电
影艺术家郑正秋(1888一）在沪病故。

7月 17 日 国民政府公布，破产注，。 山东境内黄河续涨，灾及10余县，灾民
200余万 9 现代作曲家聂耳(1912一）在日本神奈川县藤泽市鹄出 i每泬溺水



7 月｀；日－7 月 28 日 23 7 

逝世。
7月 188 陈昌浩致电中廿中央，犯议由张国寿任军委上席，对中共中央进行要
挟＾ 中共中央任张国焘为红军总政委。

7月 19 日 上海市公安局搜查抗日图书。
7月 20 日 汪精卫电辞国民政府行政院长职，国民党中政会议决以副院长孔祥熙
代理院长．

7月 21 日 中共中央政治局在黑水县芦花开会，讨论张国焘所提所谓“组织问
题飞批评张国焘的错误，张被迫同意红四方而军向毛儿盖地区集中。 中
革军委决定以红四方面军总指挥部为红军前敌总指忤部，由徐向前兼总指挥，
栋昌浩兼政委，叶剑英任参谋长，并将红－方面军各军团改私军，其中第一、
三、五、九军团依次改为第一、一，五、二十二军。 丁文lT 丁，大公报，友表

《苏俄革命外交史的 贞及其教训，一文，主张效列宁笭对德和约的办法，对日
让出华北、中南，退至云贵去“复兴“民族。

7月 22 日 阎锡山在山西作报告，主张用“一分军事，九分政治”逐步＇＇剿除“红
军。

7月 25 日 东北义田军刘振东部攻占奈曼旗城。 上海律师公会岳请国民政
府司法院纠正对屯新生，案之判决。 卼风袭击鄱阳湖，马王虷堤决口酿成
巨灾。

7月 24日 阎锡山在山西对日记者发表谈话，主张中日提携，共同防俄。 南
京、上海、北平、天津新闻界代表向国民党中政会消愿要求暂绥公布施行，出版
法，。 徐悲鸿、张西癹等在南京集议筹组中苏文化协会。 大运河在济
宁附近多处决口。

“月 25 日 国民政府修正公布«共产党人自首法，。 川军杨夺部攻懋功，红五
军激战后退向抚边。 日关东军参谋部制定，对内蒙措施要领,,拟先设法
“扩大和加强内蒙的亲日消区域飞进而“使内蒙脱离中国而独立一。 湖北省
水灾救济总会统计，全古受灾区达49县，面积4.4万余平方公里，灾民714万分
人。

7月26 日 日”中日实业会社＇，副总裁高木在天津召开中日实业经济专家会议，商
讨中日“经济提携，力案。 据国民政府侨务会统计，旅外华侨共783.78万

人。
1月 27 日 张学良在西安召集西北各将领会商进攻红军计划，决取硐堡政策和
“稳扎稳打“战社。 微山湖洪水泛滥，与运河水相接。 辽宁新民等17
县连 H 大雨，下游一二岔河地区洪水泛沿。

7月 28 日 国民政府赈委会委员长许世英称，鄂滑趴皖、赖灾民途千万，淹出 10月



288 1935年中华氏因二十四年

平方公里，公私损失不下5亿元，湖北占灾情尤重，超过1931年． 意大利首
相翌索里尼增蒋介石的巨平1机一架飞抵香港。

7月 30 日 罚绿江洪水泛滥，安如豐屯灾， 1.5万余户被淹。
7月 31 日 国民政府中央救灾准备金保管委员会成立。 国民党中政会被迫
决定将新闻界对过出版法，所提秷见交付审查。

7-8月 李济涂、栋铭枢、蔡妊铝等在香港发起成立中华民族革命同盟，并创办
，大众报＇，宣传抗日。

8月 1 日 中共驻廿产国际代表团草拟了，心抗日救国告全体同胞书，（即，八一宦
言0。宣言号召全匡人民团结起来，停止内战，杭日救国，组织国防政府和抗
日联军。 新加坡华侨汇款2万元赈济长江、黄河灾民。 日内阁议决改
组“满铁＂，以松冈洋右继休博太郎．［总裁。

8月 3 日 中革军委制定«夏（河）祧（河）战役计划，，决将红一、四方面军统编为左
右两路军，共同北上。 红二．六军团千鄂西宣恩伬栗园附近歼敌第八十五
师大部，击毙故师长咐彬。

8月 4 日 峨眉军官训练团开学。
8月 4-6 日 中共中央政治局在毛儿盖附近的沙窝召开会议，讨论中央红军和
四方面军会师后的形势与任务，再次解决组织问题。

8月 6 日 赣东北红军和苏区创建人之一力志敏(1893一）在南昌就义。 上海
法租界人力车工人举行总罢工和消愿，要求当局取消登记和收费， il'1租界当局
镇压，被枪杀2人，殴伤12人。 国民政府行政院通过，救济江河水灾办法人，

8月 7日 ，满洲日报让千大连捎咽扣合并为书洲洲日日新闻，。 上海日文报纸
，日日新闻咄华文版。

8月 8 日 士亡、六军陌主力自鄂西返湘西，于湖南龙山芭蕉蛇击溃敌湘军10个
团。至此，匡民党军对非鄂Ill 黔苏区的“围剿”被粉碎。 国民政府行政院
长兼外长汪精卫自青岛电国民党中常会及国府，请辞本兼各职。 国民党
中央赈委会报告称，皖星＼湘、鄂4省水灾灾民达1400万，灾区10万平方公里，
淹死10万人以上，公私损失5亿元以上。 “满铁＂决定投资1000万元在天津
设兴中公司，作为对华北经济侵略的埔助机关。 庐山枯皊英租界地交还
中国，庐山管理局 K侍志澄与英领事默斯草签收回枯岭租界地协定。该地是
1905年11月 16 日租给英国的．

8月 9日 拣树人请辞国民政府侨务会委员长职。嗣后4天内，实业部长际公博、
铁道部长顾孟余、教纣部长王世本及外交次长唐有壬、行政院秘书长褚民谊等
亦相继诮水辞职，与汪椿卫“同进且",

8月 10 日 日外务、陆军、泡军三省审定所谓d对华新政策草案，，要水中国亲日、



7 月 300-8 月 28 日 289 

承认伪满和共同防共。
8月 11 日 “左联”代表兼三自莫斯科致函“六联＇＇，转达王明意见，建议解散“左
联勹另组符合人民反帝抗日统一战线的文学团体。

8月 12 日 日关东军参谋石木等6人飞抵山西访晤阎锡山，策动自治运动。
8月 15日 蒋介石委卫立煌为闽赣浙皖边区“清剿“总指挥。
8月 14日 蒋介石自成都飞抵庐山，邀汪精卫会晤，江迟迟未应。
8月 15 日 朱德、张国存率红军左路军自马塘、卓克括回阿坝地区开进。 国
民党中常会通过«严惩共党反复索飞内甘，凡“自首，或“自新，之共党而复加入
者，寸聿枪决，或处无期徒刑。 日关东军参谋石本等抵绥远会晤傅作义，
策动自治运动．

8月 18 日 红军右路穿先头部队在叶剑英率领下，自毛儿盖地区向班佑开进。
8月 19日 芙驻华使馆为英团记者琼斯被杀 T电国民政府外交部要求缉凶。
8月 20日 中共中央政治局在毛儿盖召开扩大会议。会议通过，关千目前战略方
针之补充决定＞，否定张国焘的退却方针，决定坚持北上。 红军左路军先
头纵队进抵阿）贝地区。

8月 21 日 中共中央和前敌总指托，部率红军右路军自毛儿盖向巴西、班佑地区前
进。 红二十五军十甘肃泾川四坡村歼敌千余人。 红二十五军政委吴
焕先(lS07-）在战斗中牺牲。 将介石、汪精且有南京唔谈，汪同意复职。

国民政府教育部公布芭批3-4字简体字表及推行办法。
8月 22日 国民党中常会议决慰留汪梢卫。陈公博等均随汪打消辞意，出席行政
院例会．

8月 23 日 汪精卫通电复职。蒋介石离南京飞成都，继续＂督剿“红军。 平津
银行公会、商会及市政府等在北平筹纠华北经济协会，以共同投资开发华北，
实行中日“经济提携飞

8月 24日 中共中央电令张国寿率左路军速向右路军靠拢，共向甘南发展。
右路军之红四方面军总指挥徐向前等电促张国寿即率左路军向右路军靠
也 许世英报告冀鲁赘三省灾情，称水灾区面积约4万平方公里，灾民550
万，损失逾3亿元．

8月 25 日 热河境内赤抒至叶柏寿铁路由“满铁＂筑成，全长147公里，定于9月 1 日
通车．

8月 26 日 国民政府外交部依中法越专约在河内、西贡设领事馆。
8月 27日 冯玉祥在泰安向灾民放赈，遇刺未中。
8月 28日 国民政府仕宋哲元为平津卫戍司令，秦德纯为察哈尔书政府主席。

洪范于＜大公报＞发表＜中日经济提携＞·一文，指出“提携＂旨在使中国完全殖



290 19的年中华氏国二十四平

民地化。
8月 29 日 红军右路军发起包挛战役，歼敌胡东南部第四－I九师5000余人，千31
n 攻占包座城，打开北上甘南之门户。 阎谒山在太原召免晋西21县防共
联席会议，通过“现在防共办法，等案。 国民政府撤销北平政务整理委员
会。 国民党绥远古各级党部因受日方压迫，奉命停止工作。 国民党
中常会议决发行救灾公债，公务员捐俸助赈．

8月 31 日 红二十五军从平凉县城以东的四十里铺渡过泾河，继续向陕北前进。
蒋介石武昌行营颁布牧处理盗匪办法'•对人民群众的革命活动实行镇

压。

8月下旬 四川善后仔办公署待委会友表“清共“数字，称6年来共捕1.7万余人，
8月 西北革命军事委员会参谋长曾中生 (1900一）伎张国寿秘密杀害于四川卓
克基。 国民政府实业部与英商麦边进口有限公司签订借款 2000 万元合
同，以救济煤矿业．

9月 1 日 国民党中央在南京为琴仲恺举行国葬，墓地在紫金山天堡城。 日
本“满洲采金会社与伪满实业部在长春签订专利开采权。

9月 5 日 张国焘电中共中央反对北上，决定南下，井强令巳北进之左路军先头部
队折返阿坝。 国民政府教育部制定促进注音汉字推行办法，并通令各省
遵行。

9月4 日 广东银行香港总行被迫停业，并分电分行照办． 台湾兰屿西北发
生7. ：级地筏。

9月 7 日 中共鄂豫队台委决定，红二十五军军长程子华改任政委并代理省委书
记，副军长徐海东为军长。 中研院评议会在南京成立，晓长蔡元培兼议
长。

9月 8 日 张国焘拒绝执行中共中央北上方针，擅令红军右路军南下。 徐向
前、陈吕浩电劝张国焘放弃要右路军南进之下策，改取率左路军北进之上策。

9月9 日 张国焘电复徐向前、栋昌浩并转中共中央，仍坚待南下方针。中共中央
即日复电指出，目前只有北上才是出路，并令左路军应速即北上。 毛泽东
在巴西召开中共中央政治局紧急会议，决定立即率红一、三军先行北上。
东北吉林、长春发现烈性鼠疫。

8月 10 日 中共中央率红一、三军自巴西北上，并发表«为执行北上方针告间吉
书，。 晋军孙楚部3个团渡河人陕攻红军。

i月 11 日 中共中失闷次电令张国焘即宇左路军向班佑、巴西开进，不得违误。
侨商胡文虎仕新加坡创办，星中日报％

1月 12日 中共中央政治局在俄界召升紧急扩大会议，通过七关于张国焘同志呐



8 月 29 日一 9 月 26 日 ?91 

错误的决定，；决将军委纵队和红一方而宇主力整销为红军陕甘支队，由彭德

怀任司令员，毛泽东任政委，并组毛泽东、王稼祥、周恩来、彭德怀、林电5人区

负责支队军事行．弥
9月 13 日 国联行政院召开秘夺会议，寸论中国理中席位问题，决定无限期捆赏
9月 15 日 张国究在旷坝召开“川咦台委i 大会议飞发布，大举南进政治保降计

和，称南进是“真订的进攻路线”。 日外芳苔草拟“中日文化提携＂只体办
法，才以将对华文化串业经费从00万元 1曾至•IOO万元。

9月 16 日 红二十五军进抵陕北延川永坪镇，与陕甘红军会合。 两广国民党
中委萧佛成，陈济棠、李宇仁等联电国民党中央，诮将1934年9月 8 日西南执行
部所提整饬政治风纪、严惩扰乱社会，危害党国等4案 l]入五全大会议胚。
阎锡山发表《土地公有案大纲＇，主张由村公所发行村公债，购全村土地为村公
有，分给农民耕种，每入一份，以防止“共党赤化”。 ·宇宙风，半月刊在上
海创刊，林语堂、陶亢德主编。 苏州国学讲习会开学，章太炎主讲并主编
«告肵巨半月刊，提倡国学。

9月 17 日 红军陕甘支队突破天险腊子口。 福建宠岩、松溪、政和、南平、永
春、诏安等县流行鼠疫。

9月 18 日 红军陕甘支队占啥达铺，进入甘南。 红二十五军与红二十六、二
卜七军正式合编为红十五军团，徐海东，刘志丹任正副军团长，程子华为政委，
下辖3个师，共7000余入。 J海”抗日救国大同盟”发表宣言，要求停止内
战，一致抗日。 国民政府聘王正廷为民国红十字会总会长。

9月 19 日 蒋介石电邀冯飞祥自泰山赴南京参加国民党四届六中全会议314 ，冯
复电提出抗日主张。

9月20 日 中国法学会在南京成立，居正为理事长，蒋介石为名誉理事长，汪精卫
等8人为名誉理事。 G立报，在上海创刊，严谔声任总理。

9月中旬 红四方面军及红一方面军第五、三十二军依张国焘强令，分别从阿坝
和包座地区南下，向马塘、松岗、党坝一带集结。 通化日宪兵队制造安东
救国会惨案，捕80余人，处死20余人。

9月 2i 日 蒋介石电令JII 陕边区”剿共“总司令千学忠防堵中央红军北上，并令Ill
康边区部队防堵红四方面军南进．

9月 25 日 伪淌取缔关外道胜、汇丰、麦加利，花旗等苏、英、美诸国银行。 日
华北驻屯军司令多田骏在天津发表题为寸我帝国对支那的基本观念》之书面声
明，公开宣言吞并中国。

8月 26 日 红军陕甘支队突破渭水封锁线，占榜罗镇。 蒋介石在西安成立“西
北剿匪总司令部飞统一指挥陕、甘、宁，青、晋五省军队。 阎锡山在山西推



292 1935年中华民国二十四年

行“土地村公有飞设实施办法讨论会。 中日笭约合组，中华全国火柴产悄
联营社飞

9月 27 日 中共中央政治局打磅罗镇开会，决定率红军陕甘支队在陕北保卫和扩
大苏 1'1，以陕北仵为领导中国革命的大本营。 日四相（首相冈田、外相广
田，陆相小岛、海相入角）决定以中日“满“提携为中心，共同开发－¥北，共同防
共，取缔排日，“确保远东和平飞

9月29 日 蒙政会表示愿听命国民党中央处理西公旗纠纷案。
9月 30 日 天津市教育局审编小学课本，删除有碍巾日邦交的内容。
9月 日关东军派副参谋长板垣征四郎偕渡边大佐、田中隆古抵内蒙索王府唔德
王，索王，商“日蒙合作”及建＇，蒙占国“问题。 上海实业界集资240万元在
南京筹设大江南水泥厂，推颜惠庆为薰事长，陈果夫等为黄车。

10月 1 日 中共驻共产国际代表团以中华苏维埃中央政府和中共中央的名义在
巴黎，救国报＞上订式发表，为杭日救国告全体同胞书，。 陕北红十五军团
于甘泉劳山地区歹「国民党东北 4 第一－O师大部。 蒋介石将驻四川参谋
团改为霓庆行营，以颐祝同为土杠，杨永泰 ＇f秘阳 贺国光仔参谋长，学川
康黔军政大权。 悯谒山确定晋西防井办汒两项，规定各村均办“防共保卫
团”和“主张公道旷。 国民政府中央银行所属中央信托局在上海开业，孔
祥熙任理事长，张嘉墩为局长。 国民政府经委会合作出业委员会在南京
成立。 中美订立白银买卖秘密协定，美以每盎司白银兑换美金6角5分之
比价，向中国购银6500万盎司。

10月 2 日 国民政府特派蒋介石兼西北“剿共“总司令，张孚良兼副司令。司令部
设西安。

10月 3 日 德驻华大使陶德曼出席国民政府立法院谈话会，报告希特勒秉政经
过，盼中德友谊日益敦睦。

70月 4 日 平津日侨增至7400余人，比“九一八”事变前增加10倍多。 日本内
阁通过陆相川岛所提，鼓励华北自主案＞及外、陆、海三相9关于对华政策方案＞
的决定。

70月 5 日 张崔焘在JII 北松岗的卓木码召开高级干部会议，宣布另立“中共中
央飞自封“主席飞另织“中央政府”和“中央军委”等， if以伪中央名义通过决
议，宣布撤销毛泽东、周恩来、张闻天、博古等中央领导人的职务，开除党籍，下
令通缉。朱德、刘伯承等在会上对张国赛的分裂行为作坚决斗争。

70月 7 日 中国工农红军陕甘支队翻越六盘山，经环县向陕北苏区进军。 蒋
介石以“剿共“中心巳由Iii移陕，即由成都飞抵西安，布置飞］共“军事。 日
外相广田接见中国驻日大使蒋作宾，提出实现“中日提携＇的3项前提条件，即



9 月 27 日一10 月 25 日 293 

“对华三原则飞

10月 8-20 日 张国寿指挥南下红军发起绥（靖沿
溃敌Ill 军6个旅，夕敌 000余人，先后占领绥消、杂化、丹巴、懋功笲地。

10月 10 日 蒋介石的立吕行辕成．、i ，以栋诚为参谋长，代行诗的职务，负资消灭
湘鄂川黔边红军。 国民政府特赦前新疆省主席罪边防督办金树仁。
让苏淮安新安总行团由淮安出发，赴全国各地宣传抗日救国。 过生活知
识＞半月刊在上海创刊，沙于电、徐步主编。

10月 10一20 日 第六届全国运动会在上海举行，2700余运动员参赛，共创19项全
届记录，土泭队获另女总锦标。

10月 12 日 国民政府军委会密函交通部，将全国邮电检查事宜交军统局接管，并
令先交接南京、上海及武吕、汉口的邮屯扲查所。

10月 15 日 蒋介石山开封飞抵太原，与悯锡山会商陕甘剿共“军事。
10月 15 日 浙南红年把进师在福建寿宁与闽东红军独立师会师，议决成立中共
闽浙边临时各委和闽浙军区，刘英任省委书记兼军区政治委员，粟裕任军区司
令员。 赵家璧主编的叫1国新文学大系沮1 良友图书公司开始出版。共10
卷， 196年2月 5 日出齐。

10月 16 日 日本第四次国情调查结果，驻沪日侨2.6万余人。
10月 19 日 红军陕甘支队抵达陕北吴起镇（今吴旗县城）。至此，夕「一方面军主
力的长征胜利结丸

10月 20 日 武门行L撤们。 日本唉使天津旧政客，军阀 Ii 门租界组成“东亚
经祈协会飞推尚凌男抒15人为理4l。

10月 22 日 中共中央领导人毛泽东等由吴起镇赶赴陕甘边苏维埃改府驻地甘泉
下寺沧，营救刘志丹、汪锋、习仲勋，开始纠正陕北苏区肃反扩大化错淏。
日军指使汉奸武宜亭等举行暴动，占据香河县城，成立“县政．即时维持会”，并
发表“自治宣言＂。史称“香河事件”。 日”滞铁“理事会议决增资2亿元“开
发“华北经济，使日在华北投资总额达5亿元之多。 中国赴日经济考察团
与日本实业界领袖在东京商定设立“中日贸易协会”,LJ研究两国经济，促进双
边贸易。 若名记者戈公振(1890一）在上海病逝。

10月 24 日 张国寿指挥南下红军友起天（令）芦（山）名（山）雅（安）JIJ 味）人（巴）
战役。

10月 25 日 红曰眢团攻占榆林桥，全歼守敌东北军第－O七师4个营，俘敌团
长高福掠以11800余人， 病窊抵大津访日驻屯军司令多田笃交涉香河事
什绍决办法， 中苏文化协会在南京成立，孙科为会长，蔡元培、于右任，
栋¥}夫、颜惠庆及苏使鲍格莫订夫为名誉会长。



294 1935年中华民国二十四年

10月 27 日 汉奸武宜亨苏在香河城内勒捐派款，立言＇＇自救自决飞并在城外挖壕
扼守。

10 月 28 日 冀东战区持笘队张庆余部泰令开往香河维待治安，武宜亭闻风逃往
天津。

10月 30 日 国民政府提出“华北自心办法乃并拟派何应钦等4人北上与日方商处
华北问题。

10月 51 日 冯玉祥由泰安赴南京出席国民党四届六中全会。 北平市长袁良
函复天津口领川越之抗议，称民间“如有妨碍两国邦交者，当即尽力取缔飞并
诣同时取缔平津一带门官兵中“妨碍亲善之前途者'0

10月 中共中央发出．为目前反日讨蒋的秘密指示信石指出抗日反蒋的任务是
违立广泛的统一战线。

11 月 1 日 杨靖宇率部 200 人在通化县境与日伪军激战。 北京清华大学等
平、津10校学生自治会联名发表．为抗日救国争自由宣言巧吁请国民政府停止
迫害爱国青年。 汪精卫于主持国民党四届六中全会开幕式后，在场外摄
影时被晨光通讯社记者孙凤鸣枪击受伤。孙当场被捕，次日，因伤孟而死。

国民党西北飞，]共“总部在西安正式成立，负页指挥陕甘宁肖各省＇剿共',
军事，蒋介石兼总司令，张学良湖之。 国民政府公布＜民国二十四年水灾
工赈公债条例＇，冗债额2000万元，即日起发行．

11 月 1一6 日 国民党四届六中全会在南京召开，历6大，通过冯玉祥、李烈钧等
20余人所提«救亡）汛案丑妇教育改革案入«生产建设案，等．

11 月 2 日 天津日租界出现“华北农民自救团飞并散发传单。
11 月 3 日 中华苏维埃中央政府决定成立西北革命军事委员会，任命毛泽东为西
北革命军事委员会主席，凤恩来、彭德怀为副主席，共设委员9人。 中共中
央决定恢复红一方面军番号，彭德怀任司令员，毛泽东为政委。辖红．｀军团
（由原红一、三两军团合编）和红十五军团。 国民政府财政部颁紧急法令，
宣布自翌日起实行“新货币政策＂，规定中央、中国、交通三银行发行的钞票为
法币，白银收归国有。

11月 4 日 戴季陶、马超俊衔命由南京飞广州，敦促留粤各中委到南京出席国民
党五全大会，“共商国是飞

11月 5 日 全国各地物价普遍上涨．
11月 6 日 英驻日大使克莱武访日外相广田，否认英对华借款1000万英镑说，并
於李滋·罗斯未参与策划中因币制改革。

11月 7 日 经中共中央审逛批准，陕北苏区刘志丹等 18 人之冤案被平反，井即荻
释。 天津各银行经理商决暂绫捉解津市存银．



10 月 27 日一11 月 16 日 295 

11月 9 日 上海市发生门水尸中山秀雄袚击尧案。 H外相广用电驻华大使
有吉反对中国币制改芷，月令其回英仗及平，盖·罗斯传达门政府的意向，声明
反对各田单独或共1 」对华借款。 匡民政府外交部向日驻华大使抗议平津
E军挠捕中国官民。

11 月 10 日 国民党临，｝行动委员会第二次全国干部会议有香港九龙召开，议决
改冗名为“中华民族眢放伈动委员会勹通过，临叮行动纲领，，推黄琪翔为总书
记。

11 月 11 日 土肥原向木归元提甘华北高度口冶方案刀限未丁11月 20 日前宣布
“自治飞否肌打1 军将取门北、山东。 门关东军司令南次郎发布作战命令，令
日义东军儿结山悔义、古北口附近，并令旅顺、行岛之日战舰驶往大沽，欲以武
力强制推行“华北自右飞 才、哲元屯国民冗中央，叱子对日应付方针，并电
五全人会要求开放政权。 士海南京路日商比节洋行彼捣毁。

11月 12 日 中共中央电令张田珠不得冒用中共中央名义． 红四方面军获天
（全）芦（山）名（山）雅（安）邓（味）大（邑）战役胜利。共歼敌5000余人，击落敌
机1架，并占邓蛛山以西、大渡河以才、青衣江以北和懋功以南的川康边广大地
区。

11月 12一23 日 国民伉第五次全国代表大会有酌京米行。大会通过召宪法草案修
正要点叮区难时期共中力旦充头国防建心、,,刀头推行地方自治以完成训政
工作叮中国国民党兑员守则＞等案，确定了争取和平、准备抗战的外交方针，
以及对内坚忤＂铲防残余乙赤匪”方针，选举中执委员及侯补执委180人，中监
委员及候补监委80人。

11月 15 日 中共中央发表，为日本帝国主义并吞华北及蒋介石出卖华北出卖中
匡宣言，，号召全国人民一致抗日反蒋。 留内国民党中委邹谷、刘芦隐等
7人到南京出席五全大会，陈济棠及李宗仁、白崇祒等托故请似。 北洋军
悯直系首领孙传芳(1885一）在天津被刺死。

11月 14 日 英国驻上诲领事口利南召集在沪英商巨头会议，议决遵守中国金融
法令。

11 月 15 日 何应钦对记者改称，国民党对日方针仍一本“亲笛＂梢冲。 日峻使殷
汝耕等联电末哲允伟复桀，要求华北“自治飞以促戍宪政。 国民政府财
政部公布＜兑换法币办法，及«银制品用银管理规则％ 福州发生金融恐
慌，福建省政府发出通告辟谣止乱。

11月 16 日 蒋介石鉴千华北局势紧张，调兵备战，千泸宁路沿线屯兵11个师，并
将陇海路驻军西调河南布防。 驻榆关日军增至1.2万余人，驻承德之川岸
旅团向长城各口移动，关东军又令日空军6个中队于20日在榆关、锦州地区集



296 1935年中华民国二十四年

结待命。 邹韬岱卞绾的，大众仕活习对 TiI/F 卜询创刊，它传中国共产党抗
日救图主张。

11 月 18 日 北平大中羊权学生联合会成显'ti帛郭桂哭（郭明秋），秘书长姚克广
（姚依林）。

11月 19 日 红二、六军团主力1.7万余人由桑植的刘京）汇轿子垃地区出发，退出
湘鄂川黔苏区，开始长何。 红四方而军于百丈地区与川军刘湘部10余个
旅展开激战，坚打7昼夜，歼敌 I.5万余人，自身伤E迁万人。 蒋介石声称，
”和平未耳绝望时如，决不放弁和平，牺1'1 木土最后人头，决不轻言牺牲。”
日指使汉奸假借华IL各团体名启，通电唷应宋哲元之真电，要求开放政权，实
石华北自治。

11 月 20 日 土肥原抵夭冲，要抉宋哲元宣布自治。
,,月 21 日 中共中央作出，关千发展陕甘游击战争的决定'0 红一方面军发
起直罗镇战役，历4天获肘，全歼国民党宇 1个师又1个团，俘敌5300余人，墩枪
3500余女。这一战役粉碎了国民党军对陕甘））权的第三次“围剿＇｀，为党中央
把全国革命大本营放在西北，举行了－个奠基礼。

11 月 22 日 蒋介石会见日使有吉，提议以取消华北目治运动为条件，全面承认广
田对华二原则。 日本内阁决议彻底坚持外、队、海、诚四省会议所定的华
北自治方针。

11 月 24 日 日本女间谍川岛芳子抵津，秘密组织“华北自治委员会“谋乱。 北
平部分大学校长、教授20余人发表宣言，坚决反对一切脱离中央和组织特殊讥
构的阴谋举动。

11月 25 日 中华苏维埃陕北临时政府与国民党军第八卜四师签订“停止内战，一
致抗日“协定。 河北涞愉区行政督察专员股汝耕在河北通县成立伪＇＇冀东
防共自治委员会“（后称冀东防共自治政府），宣布“独立飞致使冀夺22个县沦
落日本帝国主义之手。 天消日本人率领一伙汉奸、流氓向天津市政府及
津沽保安司令部访苍要求“自治”和“还政于民飞

11月26 日 中共西北巾央局作出，审查肃反工作的决定,,指出陕甘晋省委在肃
反中犯了“小资产阶级的｀极左主义＇和＇疯狂病＇的严重错误＂。 国民政府
宣布撤销北平军分会，改设冀察“绥靖“公署，以宋哲元为主仵。 国民政府
令河北省政府将殷汝耕免职拿办，并下通缉令。 囡民政府派何应钦为行
政院驻北平办事官，Jt屯令宋哲兀、商节等维挡地方治安。 北1各人学校
校长蒋梦麟等10分人面见宋哲元，表示强烈反对华北自治。 河北省各院
校馆全体教职员发表紧急宣言，反对殷汝杻侣言叛乱。 上沟节商会总工
会地方协会等团体分电匡民党中央哨水阴令讨伐牧逆。



11 月 18 日－l七月 6 日 297 

11月 27 日 日军强占丰台及天津两车站， I＇，左针下，并强占人津巾东局了机场。
11 月 28 日 中华苏电埃中央政府、巾革军委心之，抗日权国宣配，捏山饥日救国
十大纲领。 北平各人,,,,,生宦五勹北平共气＿，决不南迁、离佼和停课，

南京市中央夺3所大学全体枚叭叶屯讨宋哲元、商裘讨逆清难， 式，又
新闻界电请国民改府迅平乱道， 国民政府与 ll 方商冶设立冀察政务委员
会，以未哲元为委员长，由日方荐派工揖唐、主克敏、叮女霖等为委员。 国
民政府外交部对日抗议日军人策动华北自治运动及日军泾占卡台车站。

11月 29 日 出席国民党五全大会的海外全体代表弓立三等屯促宋哲元卫国守
土。

11月 50 日 蒋介石与国民政府五院院长商定“华北自治办法飞并决派何应钦、熊
式辉、栋仪等北上与宋哲元商处华北问题，

11月下旬 中共中央和中革军委决将陕北地方游击队合并扩泊为红二 1 八、三
十两军，军长分为刘亡丹，萧劲光。 红四方面军披．且橄出百丈地区，此为
张国焘率部南下由进攻作战抟人退却防御的转折点， 冀东停战区吕平等
11县县长先后声明绝研速。 国民政府所质之中央农亚实验所发表本年
水、旱灾损失统计，称两灾共损头粮食1a2 4万巾担，约合4 亿元。

11 月 陈其昌等在上海重建托派＇临委＇，出版玫冶机关报，斗争吓IJ 理论机关报
＜火花,.

12月 1 日 汪精卫电辞国民政府钉政阮长及外长矶 日松升心根大将在天
津纠集中国在野军阀、政客组成“人亚细亚协会大津支会飞以李盛铎为总裁，
旨在散布大亚细亚主义飞为日本佼华服务。

12F2日 国民党五届一中全会在南京召开，会议决定19o6年5月 5 日公布＜宪法
车案刀11月 12 日召开“因民大会飞议决改中央政治会议为中央政治委员会，推
委员25人，由汪析卫、蒋介石分任正副主席；推举林森连任国民政府上席。

12月 3 日 北平学联召开代表会议，议决联络北平巾大中学校友起大规樑诮忍。
何应钦、熊式辉、陈仪抵北平与宋哲兀等会商华北问题，末表刀、不屈服于外

力压迫，绝对听命中央，对外无秘密朸定。
12月4 日 天津市仅代表团发表宣言，反对伪自治运动。
12月 5 日 张国寿致屯中共中央，要求将中共中央、中央政府和中央红军分别改
称“北方局“、“陕北政府”和“北路军飞不得再冒用中央名义。 何应钦等在
北平密决提设“货察政务委员会”方案，以适应目本“华北政权特殊化．乙要求。

日机多架在北平上空撒发煽动“自冶“传唯。
12月 6 日 中共中央在陕西安定（今子长）瓦窑堡召升政治局会议，作出＜关千改
变对富农策略的决定'· 北平啦京书 l肖华寺15所人中学枚予生自治会通屯



298 1935年中华民国二十四年

全国，哲死反对任何变相独立阴谋。 美国国务卿赫尔及表宣言，声明美因
对华北自治运动不俅熟视兀睹， i有各国尊霞弓九国公约， 0

l2 月 7 日 何应钦将成立＇｀冀察政务委员会“方案屯哨国民党中央批不，国民党中
央复电照准。 日外．陆、诲三省批准多田呈报的＂冀察政务委员会。力案。

12月 9 日 北平学生数千人在中国共产克领导下举行抗叮救国，j威游行，反对
“华北自治飞呼吁＇｀停止内战，一致对外飞遭反动军笘镇压，由此促成全国学生
爱国运动的的涨相合团人民抗日救 L新」潮的出现，史材＂亡二九”运动．
日指使伪多伦菩备司令乍守信进犯察介沽原夺地。 巴黎中文版d救国报，
改名句救国时报，（周刊），义玉章任主编。该报为中国共产党在国外宣传杭日
民族统一战线的谊耍报纸之一。

12月 10 日 北平备校辽上举行总罢课，抗议当局镇压爱国学运。 北平学联
发布心宣传大纲，。 萧佛成发表性“',I胞书，，斥责蒋介石的卖国政策．
伪笠军李守信部穸宝吕，当地保安队败赻张北。

12月 11 日 杭州中夺以上，巨万余学生'j、成，声援北平学生，反对“华北自治飞
国民政府令设货察）义了委员会，以未哲元为委员长。 青岛海关查获

H 轮偷运现银2万余元，织私关员6人被殴今
12月 12 日 上海文化界节相伯、沈钧儒等283人联名发表，上向文化界救历运动
宜言，。 广州、由京、武汉学生声盓北平孚运。 北平市公安局布告禁
止学生褽众游行． 国民政府公布行政院各部会署长任命名单。 被停
郎之丁J扣大公报，斛禁．

12月 13 日 国民政府屈翁文源继褚民谊任行政院秘书长。 北平 6 大学校长
蒋梦龄等发表＜告同学书＂盼即日复课．

l2月14 日 上海总工会土席朱学范等电讯国民党中央克日讨伐筏汝耕。
上海各大学学生救国联合会成立，通电声援北平学运。 北平市长秦德纯
劝学生勿作“轨外“行动，勿因言语引起对外＂纠纷飞

12月 15 日 上海中等学校教职员联合会暨80余所中等学校发表宜言，要求国民
政府消明华北分离运动，反对无限度让步。 上海各大学学生救国联合会干
事会议决筹备发起组织上海市各界救国联合会和救团日报， 北平市政府
及各大学当局宣布自翌门起学生一律复课，违者严惩不贷。 胡适千＜大公
如发表氓为学生运动进一言'.一文，指责学生罢课行为是“最无益的举动飞要
求学运只能“用抗以的喊声来监督或纠正政府的措施飞

12月书日 北平学生万余人再次举行大示威游行，反对成立“冀察政务委员会飞
又遭军警镇压。 冀察政务委员会原定是日成立，因慑千学生游行示敕，信
口＇＇筹备不及“，改开玫讼会议． 刺兑孙传芳的施剑翘被判处徒刑10年。



12 月 7 日一12 月 25 日 299 

12月 17一25 日 中共中央在瓦窑堡召开政冶局扩大会议，通过，关于军事战略问
返的决议习如关千目前玫冶形势与克的任务决议＇，确定了扒日民族统一战线
的策略方针。

12月 18 日 中华全国符工会发表告丁友书，勹召大家组织和行力过来，援助北平
学生的机日救臣运动． 冀究政务委员会在北斗正式成．己，委员长宋哲元
及在北平各委员訧职．华北危机进一步加深。 国民政府仔阎谣山、冯玉洋
为军委会副委员长，免去蒋介石的参谋本品参谋长惊叹，由程潜继任。 北
平戒严，全市学斗在校内继续罢课。

12月 19日 全因各地学牛纷起罢课戎游行请记，声援北平学运，反对“华北自
治飞 门驻华大使有吉明唔蒋介石询国民政罚外交方针，蒋答称，＂ －个既
定方针，决不变更飞

12月 20 日 杜甘团中央发表．为抗日救国告全国各校乎生勺各界同胞宣言＇，宣
布将共青团改为抗日救国奇年团，欢迎一切爱匡青年加入。 上海6000余
学生向市政府请愿，声援北平学运． 国民党，中央日报，等11家报纸联
合发表宣言，劝学生“切勿罢课飞勿与政府对立， 国民政府自沪运毛
臼银 4000 箱，计 2000 万元。 日本掠夺华北经济的先订机构兴中公司成
立。

12月 21 日 沈兹九、史良等发起成立上泡妇女救国会． 章太炎致电宋哲元，
诩“学生请愿，事出公诚飞谓“坦怀，处乙。

12月22日 武昌、汉口学生联合举行示威游行，太臣、扬州、苏州、保定等地学生
房峈行示威游行，一致声援北平学运。 上海各界基督教人十刘湛思等28
人宣言声援爱国学运。 宋哲元电令河北省省江各校”即日提前放假飞以
止学运。

12月 23 日 武汉、开封、安庆、徐州、宁波、南通学生分别举行示威游行，声援北平
学运。 蒋介石为扼制学运，恃令教育部召集各省市中学以上校长、学生代
表丁1936年 1月 15 日到南京会见，＂聆取政府方针”并“贡献意见“。

12月 24 日 上海JOOO学生赴南京飞行慈仪阻寸才狂，1 祔留沪学生在南京路示威，遭
英捕攻击，重伤5人，被捕数人。 觅庆学生救国联合会成立。 上涨律
师公会等1沮团体申 U'，国民政府取缔冀察自治。

12月 25 日 殷汝耕通电宣布改“冀东防共自治会”为＂冀东防共自治政府飞自称
政务长官，辖区25县，人门300万。 国民政府前外交次长、现任交通部次长
兼外交部顾问应有壬在上海寓所笘1,'J:4命。 国民政府令军委会于必要地
区宣布戒严，以制止学运，几忐令者，依了法冷罪。 天沛市长萧！辰滇借口
＇坟荣市面飞弛禁i因赌．



300 1935年中华民团二十四于
｀矗、~~ ＿俨．～＇．0 ~ - ~飞`“~～、．,～, r，咖．~

1 ？月 26 日 平 11＇了生取，会成，心且切支廿门，卜帘 i一］主义侵华芹12项纲叙。
r]民政府新绪陆军第－车巾将给谋长续笔亭忱凹愤玫，了中山歹祭堂剖腹明
飞，遇救未死。 旧金山华侨总会馅及芙洲华侨拒， I 总令屯化平学生支持
爱国还动。

12月 27 日 毛泽存在瓦窑堡巾共活动分子会议上作勺仑反对日本帝国主义的策
跻，报告，强，/廿必须坚＇牡产屯在抗门民族统一战线中的领导作用，告诫全党
文驾惕右倾投降主义。 七海文化界枚国会丁式成立，选马相伯，沈钧需．
勺招峦等，5人为执行．，、员，并友表第~ －8宦口，民敖解放二功的呼芦》。
伪婪军李午信部自沽西向啖绥边进犯，

12月288 东北权联赵闵忐笃部 400 人于汤原亮子沟＇了 H 可激，也 无渴印
刚工人罢工响应学生爱国运动。 苏州农民芫行示成，要求减租，遭赘察镇
压。

12 月 29B 苏州在民窄众捣飞佟署，当局派军队前往镇斤。 李守信部陷察
哈尔省张北县。 旧政客呫字[\L人，组织“天律市公民协会飞鼓吹“发扬民
气，敦睦邦交飞

12月 50 日 武汉、太原芍局令各校提前放们，以制止学运。
12月 中华民族革命同盟千香港＄大众吕恨飞表政治宣言，探出8顶行动纲领。

内蒙德干竿应迟飞赴长春，先后会见日关夺军司令官南次上＇队参谋长西笔
等，商决在内蒙西祒地区“独立．，性建＇，蒙古国飞并巾日方提供财政、军事援
助。 巴金主编的C文竿从刊，由上诲文化斗活出版廿开始出版。 上海
市新闻记者顾执中、f 至广等71人联名岁手，力争取言:自由宣言， 0
美闰政府停止向伦敦金趾市场购土勹银，压低银价，对中国政府施加压丿J 。

本年 国民党特务、 1u 中共 1i)2临时政，台局委员．饭徒勺贝戒1章(1904一）袚国民政
府处决。 近代立仇派、四川保路同志会会长、四川凸议局议长蒲殿俊(1875
一）卒。 国民政府提出'1935年虔防卫叶划大纲，，将全国划为二逍防卫区
域。 1闪锡山千华北屯变启提出守土抗战“口号。 国民政府本年度岁
入出总预算及追加额各为10.86 亿余元，团店收入13,51亿余元，支出13.36 亿，
余元。 臣民政产令年外贸总额）J14.95亿余兀，其中进口货值9.19亿余
元，出口货值5.76 亿个元，人超3.13亿令兀。 今国公路通车生秤达9.6万
余公里． 全国有银行2566家，其巾四人家从托纵的官办银行1971家，占
77% 。 团民政府全年｝行公愤 1., 乙元。 据国民政府 1：辛年调查，全
国共行了厂6"1 产，「人5?l3l5人， 本午全国道水灾煨砸者为鄂、韩、胡、
皖、f趴岱苏、知省，受艾印积6.19万令了方世，．大民2059万个人，财产损久
牡570万余元。 国民政府中央广括 l七台始 II 藏语对西喉地区广播。



12 月 26 日一1936年 1 月 21 汀 301 

1936年 中华民国二十五年

1月 1 日 盛 1u 才与月联签讨锐新协定。 匡民政府臣国联决议始行对意大利
经济封锁。

1 月 28 平淖学土组成多个南门大亘传团。次日，沿平汉路南卜作抗A 宣传。
1月4 日 伪蒙芹李守估部占察宁北 5 县， 福建立政府将安溪矿产出卖给 I]

本。
1 月 5 日 中央研究阮总十事、地质学家了文止(1887一）在长沙因煤气中毒去世．

蒋介石千令平津各校放假，强迫学4离个一心
1 月 6 日 张国寿致电中共驻共产匡卧代表林育英，必以毛泽，心代表的党的正
础路线为机会主义路线。 冯王行就国民政府军委会副委员 K职。 上
泡义化界救国会通过陆和知所拟，国难教百沪臣。

1 月 8 日 平津学生南卜宣传团在固安整编）刃个团，分沿平津线、平大公路和平
汉线两侧南下，到各地向广大农民宣传i几日救国。 宋哲元在保定就河北
省政府主席职，称其施政方针力＇枪口对外“和谓·l沾共韭“两条。 国民政
府派索王为侠政会委员长，并任巴宝多尔济为乌盟盟长兼保安长官。

1月上旬 李克·1,根据中共中央指示，籵放战俘尚福锐，并请其为红军与东北军
开展和平谈判忙辽进行联系。

1月 118 上诲文化异救田会及表救国宣言，捉出“停止一切内战”、“对敌经济绝
交”、“释放一切政治犯”等12项主张。

1 月 13 日 中共中央电令张团焘取消伪中央。 n 本将«日本陆军华北处理纲
要，下还给驻华日军，力促实现“华北扛省自治．和“调整“日满义系。

1 月 14 日 国民政府行政院任张反金为闽浙皖赣边区“清剿”已指挥，卫立煌为鄂
豫皖边区“清剿“总司令。

1 月 15 日 西北革命军事委员会下达，关千红军东进执门及讨伐卖国贼阎锡山的
命令＇，号召山西省人民群起倒们。 蒋介凸接见各地学校代表，为国民党
及其政府的内外政策辩解，督促抑制学运。

1 月76 日 高福沪回抵瓦窑堡向李克衣复命，要求红军派代表去同张学良谈判。
1 月 19 日 红二、六军团领导人在仁吁议决放弃在石忏建立根据地的ii切，率部
西进，到黔西人定、毕节地区建讫新苏区。 中共中央派违李克衣赴旬 II
同张学良谈判。

1月21B 日外相广曰弘毅在日议会滨说，再次提出所谓对华”二原则．，即 1) 中

国取缔一切排日运动； 2）树立中、 H 戏经济合作， 3）中日“共同防共＂。并称国



502 1936年中华民国二十五年

民政府已表矛认可。
1 月 22 日 中共中央政治局作出，关了求国寿同忐成勺第 中央＂的决定．，并在
冗内公布俄界会议所通过乙，关千张国得同志的错误的决生石 国民政府
外交部友表声明，表丿」人同意“广曰一掠则飞

1 月 24 日 林育奂（张洁） A共产国际代表的身份致电弘国春，指出“共产国际完，
合同意中共中央之政治路线飞劝气取消＂笫二中央飞成立中共西南局。

1 月 25 日 红军将领毛泽丁、周恩来、彭饱怀等发表«红军为贯意同东北军联合抗
门致东北军令体将上书,,表示了勹东北军联合执日。 国民政府公布4绥

远境内各如粗政务委员会暂行组织大纲乃月任沙王为该会委员长。
1 月 27 日 张国杆电中共巾央，表示，原则士完全同意“中央路线；又屯林育英，表

示拒绝承认巾廿中央的领导。 马叙伦、杨秀峰等发起成立北平文化界救
压会，选出了韦31人，通过并发表笫 次宜言。 茅楚生、欧阳予倩等发起
成立上沔屯彩界救匡会，发表宣言，提出 1项救国主张。

1 月 28 日 东北人民革命军第三军．抗日同罚军第四军、汤原抗日游 L上总队等在
黑龙江省汤原召开才北反门联军军政扩人联席会议（即汤原会议），议决成立
东北反日联军总司令部，推赵尚忐、李华堂为正副总司令，并通过，抗日联军政
治纲领＇。 上海各界救国联合会成立，选举马相伯．史良、沈钧汇等30人为
理事。

1 月 29 日 伪军李守信部在张北设“临时军政府＂。 国民政府向卸任辞行的
日本驻华人使有吉朗颁发勋章。

1月下旬 张困费在任家坝召集朱德、徐向前、陈昌浩等开会讨论瓦窖堡会议决
议，一致表示押护。

1 月 牧师董健吾受未庆龄之托，由卜海赴陕北瓦窑堡递交宋子文、宋仄龄姐弟
的密信，转达南京政府要与中国共产党谈判抗日的意向。

2月 1 日 中共领导的中华民族解放先锋队在北平成空，简称“民先队飞有队员
200人左右。 天津北洋工学院学生反执保安队深仪围校搜捕学生领袖。

国民政府财政部及行统吆寸债 14.6亿元及复兴公侦3.4 亿兀。 蒋介
石以禁烟总监名义主持召升＂禁烟会议飞

2月初 国民党中央军神岳部6个师配合川军主力进犯天生、芦山地区红匹方面
军。

2月 7 日 上泡、天津各日利纱厂华工纷起罢了。 张东称于＜自由评论＞第十
期发表«评共产党宣言并论全国大合作，一文，评心中共«八－宣言，0

2月 9 日 上海职业界救国会成立，沙丁巠为负页人。 张尚斌（周立波）在《大
晚报·火炬，发表<“国防义学”与民族性》一文，提侣匡防义学．



1 月 22 日一 2 月 27 日 303 

2月 10 日 中共中央作出«为建立全芬北抗日联军仁巨」令森决义草案'·
2月 11 日 红四方面军被迫开始陆续撒离天全平直，宝兴地区，经达维、懋功向
匹康境内转移，历 13天橄完。 国民党中宣部发表，告国人书勺诬蔑抗日救
亡运动”受人利用飞

2月 12日 日本指使德干在德王府成立伪“蒙古T笆司令部飞出1惠王和李守信分
任正副总司令，德王并自称成吉思汗第三十但孙， 日军勹伪满军占贝尔
湖附近的乌兰呼都克。

2月 13 日 美国财政部长摩根韬宣称，决定帮助中国解决币制问题。
2月 14日 林育英、张闻天电朱德、张国寿，要求红四方面军北上陕甘。 苏驻
沈阳总领事馆自行封闭。

2月 15 日 中日无线电话（上湾至东京）吓式通话。
2月 16 日 民先队发表成？f宣言，提出7条十争纲领。
2月 17 日 中华苏维埃共和国中央政府和中革军委发表《东征宣言＇，宣布将组中
国人民红军抗日先锋军渡河东征。 华北日军拟增兵1倍半，总兵力增至
8000余人。

2月 18 日 国民党军黔军占大定，红二、六军退守毕节。 苏联驻哈尔滨总领
事馆关闭。

2 月 19 日 汪精卫离上泡赴德国就医，曾仲鸣等偕行。
2月 20 日 毛泽东，彭德怀率红一方面军以“中国人民红军抗日先锋军”之名义，
自陕北清涧以有沟口、河口等地东渡黄河入晋，发起东征战役。 东北人民
革命军第一至六军和汤原、海伦游击队联合发衷炀北抗日联军统一军队建制
宣言，，宣在各军统编为东北抗日联军。 国民政府颁布«维待治安紧急办
法＞，严禁爱国运动。

2月 21 日 中华苏唯埃共和国中央政府通电主张召集全国抗日救国代表大会，正
式组织国防政府与抗日联军。 乌兰失等策动德工守备队千余官兵在百灵
庙起义。 祚介石、何应钦、王世杰屯令平津当局镇压学生运动，

2月 23 日 蒋介石凋洛阳、徐州、浦口等地国民党中央军10万人入晋堵敖东征红
军，并令东北军、西北军向陕甘革命根据地进攻，进扰红军后文二 陶行知
领导的国难教育社成立。

2月 25 日 德王率紫政会职员百余人及守备队官兵千余人逃离百灵庙，并电请国
民政府予以援助。

2月26 日 中共代表李克农等与东北军第，、十七军军长王以哲在洛们会炎，就抗
日合作问题达成协定。 国民党，II 滇黔各军于毕节合围红二、六军团。

2月27 日 红二，六军团从毕节西进，开往乌蒙山区． 上海牧师董健吾受宋



304 1936年中华民国二十五年

仄龄之托，勹中升中央联络，右中共党员张子华的陪 r,J 卜抵此守望J
2月 28 日 往，，军团政冶郎屯仔、前中共湘鄂西中央分局书记夏喂 1901一）在毕
节牺牲。

2 尽 国际 义妓士、朗钮中甘党员、前满洲占委军委书记杨休('F L涕， 1898一）
在东渡黄河作战中牺牲。 中共闽西南军政委员会在上杭开会总结反“清
贵，1”-+争经验，确定升展抗 h反蒋统一战线工作方针，并决定由张鼎丞任军政
委员会主席，邓子恢、 l＄芷林任副中席。 邹韬奋主续的，人众生1印在上海
袚查封，共出 16期， 0 忻文化，杂忐发表f1，扣新文化需要统一战线吝，主张
建设抗门反蒋的中归寸文化”。 国民党新生活运动促进会总会增设妇女
指导委员会，未艾贷f委员长。

5月 1 日 国民政府正式发行复兴”及铁路可公债。
3月 2日 国民党山西绥硝八笘以决下令以攻红T口 国民政府中央银行发行
的新铺币开始流通。

5月 3 日 日木策动汉奸在同］成立伪＇．打气牡 [I 台委启会”。

3月 4 日 毛泽东．张闻飞．彭佟怀致屯博古转戒拉行，并内喷转告南京，愿意国共
合作抗日，并阐述 i] 时局I加项立。 扎学良抵洛川，与李克农等会谈，达
成1项口久协议，并约．青七泽东或周忍来面商抗日救传1人计。 日本新任驻
华大使有田八郎抵和京。

5月 5 日 红军与东北勹L只哲军订立之抗日合作口斗协定开始头行，
3月 7 日 为防堵红军另忐忨日，国民党中央军6 个师入晋“协巢，1 ＂。 植出谦吉
继任 B 关东军司令官兼驻伪满人使。

3月 8 日 冀察政务委员会外荽会委员长陈中孚与天津日军司令多田骏共商“防
共”问题，决派第二十九军（吁力部队赴冀察酱边区肋堵红军东进抗日。

5月 9B 国民党湘鄂犊＝占芍局商定«边区清剿＇＇办法，，拟分区限期消灭红军
游击队．

3月 10 日 彭德怀、毛泽东签发．中国人民红军抗日先锋军布台，，宣布东征的目
的及政策。 红－方面军主力向孝义埮内兑九峪的译军发起进攻，迅速击
溃敌宇，粉碎了阎锡山组织的第一次反击。

5月 11 日 彭德怀、毛泽东令红一方面幸各午目）乐胜力进，进遗太原，扩大战果．
5月 13 日 冀察政务会准长芦盐销往日本，年销出约百万吨．
5月 15 日 张国寿在内康谥孚召开团以上丁部会议，阐述一次北．｝方针，鼓吹南
下是“正确“'， J- 厅次攻，J一中共中央．

3月 16B 中共中央决定周忍来为全权代表到肤施（今延安）同张学良会谈。
5月20 日 中共中央政治局在晋西地区召升扩大会议（即晋西会议），传达共产国



动丘8 日一d 月 5 日 30 5 

际七大关于统战问题的决议，总结红一方句军矢征以来的经验，确足乍取迅速
对日作战为祖要任务，并批准军委义丁宁韦问题的8顶建议。

，月 21 日 国民党阎沟山军开始进攻红仁
3月 22 日 抗 Ii 先锋无与蒋军陈诚沌祚1',J ，的路激战。
5月 25 日 张国焘以红车总政委名义屯令红二、六军团北度金沙压到甘孜地区与
红四方而军会合。

3月25 日 朱德印［二、六军团领导人，建议两军团北渡金沙江，与红四方面军会
合后一同一'-上。 陈诚至太原与的锡山商“剿共“军本。 东北边境长岭
子发生日苏军屯冲突，

3月27 日 绥境蒙政会副委员长福王及沙王、阿玉代表等抵南京，向国民政府报
告绥蒙政情。

5月28 日 中共西北军委发廿通报，要求主力红军千4个月内扩大3个军，地方红
军于；个月内扩入吕个军。 红二、＇；军团进占盘县地区，摆脱敌主力的围追
堵截。

3月 31 日 北平近千名学生为违悼北平十七中学生郭清（因参加抗日救亡活动被
捕，受酷刑折磨惨处狱中），米彴抬梒游行，遭军菩镇压，被捕50余人，多人
受伤。 日华扎驻屯军司令多田与冀察绥＼士编任宋哲元签订，华北防共协
定， 0

5月底 中共中失派刘少空到天汴任中廿北方局书记。
5月下旬 蒋介石攫K勹民党中央叮｀IO个师入罚培授阎锡山仁剿共勺，交由陈诚统
一指挥。

3月 日军在柳河县制造大荒沟惨案，枪杀百余人。 国民政府派财政部高等
顾问陈光甫率中国币制代表团赴美会谈白银买卖问题。

睿中国左翼作家联盟自动解散。
4月 1 日 张国寿召开红四方面军机关活力分子大会，作，中国苏维埃运动发展的
前途和我们当前的任务寸员在，继纱攻击中共中央，提出建立大西北根据地计
划。 北平市了＇生联合会攸强令娇散。 夏衍千G文学，六卷四号发表历
史居扣赛金花,.

4月 4 日 中共中央西北局、中华苏维埃共和国中央政府西北办串处发出指示，要
求执行不没收富衣财产和非封建剥削部分的土地，以及宫农享有与贫下中农
分同等土地的权利的新政策。

4月 5 日 中华苏维埃共和国中央政府和中革军委发表«为反对卖国贼蒋介石、阎
锡山拦阻中国人民红军抗日先锋军东渡抗日捣乱抗日后力宜言＇· ，文学
青年，创刊，立传匡防文学．



506 1936年中华氏国二1 五午

，月7 日 河北省政府＇＇厉行防共飞令大名等 10分县县属小学教员寻觅铺保。
国民政府外交部致明苏联，执议苏蒙缔约昼害中国主权”。

4月 8 日 中共代衷周恩来、李克农在衭袍，今延安）与车北军代表张学良、王以哲
举行秘密会谈，达成联合执日协议。 毛泽东、彭惚怀建议中共中央修改原
抗日与反蒋并员之方针，应改为＂停止内战，一致抗日＇＇。 蒋介石委龙云为
滇黔“剿共“总司令，指挥李觉、郭女栋、樊嵩甫、孙渡 l个纵队＇，追剿勺红二、六军
团。 苏联复昭国民政吁，申明家苏协定不违背1924 年彴中苏协必。

4月 10 日 刘少奇千，火线双河北）第五］五期发表．肃清立三路线的残合一—关
门主义、冒险主义》。文章强调述江广泛的民族革命统一战线巳成为党领导中
匡革命走向胜利的中心问题。

4月 11 日 国民政府外交部为苏象订约事再次向苏联提出抗议。
4 月 14 日 狭甘红军和苏区创建人之一刘志丹 (1903一）在晋四中阳县三交镇战
斗中牺牲。

4月 16 日 鲁迅撰杂文'-月的租界＇，批驳伙克（张春桥）所写，八月的乡村，一文。
4 月 11 日 中共中央政冶局研究苏区财政问题，决定少印纸币，开沪节流，厉行节
约，以达收支半豹，

4月 18 日 北平，晟报 1如露，上海巾16家衪行濒临危机，华糖存货山积，时有停闭
之虞，

4月 21 日 甘肃京）11 、安凡玉门笲县行行监疫，每县日死千人以上。
4月 22巳 周恩来致书归“良，“决心臼除两军间合作之障碍了，并盘刘鼎前士“商
行前订各事飞 蒋介石自成都飞抵昆明督战。

4月 23 日 红二、六军团抵金沙江边，抒脱敌人“追剿”。
4月 24 日 天津各校学生停课示效，并宜，.二寸防共协定。 山西省阎锡山军
向抗日先锋军发起总攻击。 {8王在锡炉索王府召集锡、伊两盟各旗王公
开首次蒙古大会”，日关东军代表田中隆吉列会，会议议决成立伪蒙古军政
府，选云王为主席．沙王为副主席湿i王自任总改常守权，

4月 25 日 中共中央发表，为创立全国各党各浪的护门人民祚线宣沪，呼吁南京
政府放弃“攘外必先安内飞政策，实行联共抗目方针。

4月 21 日 红二J六军团全部渡过金沙江。
4月 28 日 毛泽东、彭德怀决定红一方面军西渡黄河，头廷延长地区。 冀察
政务委员会与日本签订d华北防共协定飞

4月 29 日 张学良奉命巾西安飞太原，与阎谒山、防诚晤商＇｀剿共气军事。
4月 30 日 中国海关扎告，目 19 5年8月 1 日至本日止，因华北走私致海关税收损
失达2550余万元，仅木月损失即达800万元，



4 斤 7 日一5 月 22 日 307 

4月下旬 中共中央特屈员冯雪峰由陕北瓦窑乐抵上海，在文艺界开展统一战线
工作。

4月 中共中央北方局为了开展＿T作，铝决块乏干部的问坦，经中共中央批准，耍
关押在北平军入反省分院中的 批中共党员履行手续出狱。 暹罗（今泰
国）华侨各界抗门救曰联合会筹委会成立，

5 月 1 日 门本派田代皖 郎继任华北门叭屯军司令。
5 月 2日 红一方面军开始西渡黄河，至5 日，全部返回陕北休整。 中国足球
代表队出国参加笱卜一届奥运会。

5 月 4 日 国民党晋陕当局颁＇＇剿共”!c，攻击令。
5月 5 日 中华苏维埃共和同中央政府和中苇军委发表«停战议和一致抗日通
电》，抗日反蒋政策转变为逼蒋执日政策。 红二、六军团分两路，向廿孜前
进． 国民政府公布，中华民国宪法草案＇，也称叮，五五宪草，，将政府首脑由
上席改为总统，并强调总统的权力至高无上。

5 月 6 日 上海各界救国联合会机关刊物屯迁：情报，周刊创刊。同年12月 25 日休
刊，共出叨期。 冀察政务会与日订立，华北防共协定，，规定国民党军不得
开入冀察，日军可驻华北铁路浩线朸助顷］共飞

El'I12日 因民党巾常会主虎胡汉民(1879- ）在广升l究死。
5月 13 日 蒋介石为分裂两广，致电陈济求，要其兄阿维周去酌京一谈．
5 月 14日 日本借口保护侨民，向华北人豐增兵，分驻平汉、沌浦、北宁、平绥
各线，仅通州一地， H 驻军即已达于余。 国联行政院议决接纳中国为理
事。

5月 15 日 国民政府外交部抗议日本干涉中国缉私．
5月 17 日 中共中央决定将陕甘省委改为陕甘宁省委，李宫春为书记。
5月 18 日 中共中央和中革军委决以红一方面军主力组成西方野战军，由彭德怀
任司令员兼政委，宰部赴陕甘宁三省边区，进击反共军阀马鸿逵、马鸿宾两部，
创建颜苏区。 国民政府代表拣光甫与美国财政部长摩根韬在华盛顿签订
＜中美白恨协丸，＇「见定美国从巾国购买白银5000万盎斯，每盎斯以美金5角计
价，以稳定中国社币在汇兑市场上的价格。

5月20 日 林育英、弘闻天、毛泽东等联电红四方面军及红二、六军团领导人，欢
迎两部采取北上方计。 蒋介石电令东北军、西北军及晋军夹击陕北红
军。

5月 21 日 张困咚忮直承认所部停留］ 1］康地区阳难甚多，但又坚拧向大西北退却
计划。 张学良、陈诚、杨虎城、朱绍良等在西安召开“虾］共“会议。

5月 22日 天津桩商因受走私彤响已有70家倒闭，其余 30 家办纷屯本庄停止进



308 1936年中华氏国二十五年

货．
5月 25 日 中华苏维埃中央政府发裳叹j 固族人民的宜沪。，，，言仪出了对回族独
立解放的7项上张，月号召 1叫族人民 I叶电立、自巾，觥放而奋！。 林育英、
张闻天、毛泽东、周恩来等电他红匹）、JIHl 气及红二、六军团领导人＇＇述足大计，
或出甘肃，式出青，每飞以便红一方面军予邓茛应， 毛泽东函促阎谒山联
共执日，

5月 27 日 钉 方面军西征战役开始。红－1五军团从新城堡地万分两路西进。
5 月 28 日 大 1丰巾万个民众举行，」、成，反对日本增兵华北。 回民政府委陈诚
为晋砍、绥、宁四占边区“剿共“总指作，加紧进攻红军。

5月 29 日 全国学生救国联合会在上海成立。 国联禁烟会议决责成日本以
重刑制止在华贩寄。

5 月 31 日一6月 1 日 令国各界救国联合会在上海召开成守人会，会议通过，成立
宜言＞和1'抗门救巳初 t纲领，夺文件，开发表声明，响应中国共产党“停止内
战，一致抗日＂的主张。选未庆龄、何香凝、马相伯齐10人为执委，沈钧驾、章乃
器、邹韬奋等15人为常委。

5月 鲁迅搜集编校并作序的瞿秋白译文枭叶好上述林，上卷在 1飞每出版。下卷
千同年10月出版。

6月 1 日 中共中央以毛泽东、朱德的名义颁发口1 华苏节埃人民共和国中央政
府、中国人民抗门行军革命军事委员会们告，让］全国人民，全国各党派、团体、
军队提出20项主张。 中国人民扒日红军大学在瓦窑堡创立，其前身为叶
国工农红军大学，校长林彪，政委由毛泽东兼任。 广东军阀陈济奖联合广
西军阀李宗仁、白崇褚等以“北士抗日”为名，举兵反蒋，史称两广事变，又称
“六一运动”。 胡风在 G文学丛报，第兰期发表《人民大众行文学要求什
么？，一文，提出“民族革命战争的大众文学”口号。 3文季月刊斗E-十泭创
刊，由巴金、断以主编，创刊号发表前禺写的话居扣日出》。

6月 2日 国民党西酌执行部和团民政府西南政务委员会通电全国，敦诮国民党
中央和国民政府立即对日抗战。

6月 3 日 红六军团抵理化以南的甲洼地区，与红四方面军第三十二军会合．
国民政府颁布＜禁烟治罪暂行条例汛和lo禁毒治罪暂行条例,.

6月 4 日 广东各界民众2万余入集会反对日本增兵华北。 陈济棠、李宗仁、
白崇禧等西南将领电请国民党中央、政府、军委会和西南执行部、政务会”迅予
改颁穿号，明令部园北上抗日飞

6月 5 日 粤军、桂军以北上抗日为名，分别向湖南出动。 闪扬发表丐史于国
防文学＞一文1进一步阐述国防文学的主张．



5 月 25 日一 6 月 30 日 309 

6月 6 日 张闰六吱坦勺布取消第－“中央＂。 白菜禧派李品仙自向勹：飞长沙，
敦促何键反蒋，何表示页侯针了狐长沙，才能打所行动，

6 月 7 日 茅庙、于任叔、j_笐昭等34人发起的中国文上京协会在 1消成止，并沔
过简士和宣言o «心＇，汇＇，在香港创刊，邻韬会主编，因受种种限制，8月
归目行停刊。共 1 」-55,）心

6月 9 日 巴、杜军下动员令，进，，衡阳， 10 门，刁蒋介石军队发生战争。 蒋
介石屯l东济棠、李，；仁、白学禧，训所代i" 勿因轻字乙自由行动，致误救亡之大
计飞并促派员到声京商谈－切。 诗介石派陈诚到长沙拉拢何键，并阴两
个军运照衡阳，阻礼枉军北进，

6月 10 日 张国令电复中共中央，表开同意丁月底北l_ ，但准备向夏河、成河西北
钉动。 洪深、认，起予」编的，光明，半月刊创刊，夏衍的报名文学«包身
工，在创刊号上发表。

6月 14B 近代民字苹命豕、思想豕章太炎(1869一）在苏杻病逝，
6月 15 日 鲁迅、巳金、曲禺等63人发表，中国文艺工作者宣言，，上张加紧进行
＂争取民族自由”之上作。

6月 16日 西南当局和蒋介石各派代表在衡阳举行谈判。 陈济棠、李宗仁令
两R 入湘部队撒回粤桂境内。

8月 20 日 中共中央了瓦窑堡作业中央关丁东北军工作的指导原则＇，指出“争
取东北年走上抗日是我们的基本力针“,

8月21 日 国民党军两个营袭占瓦窑堡，中共中央党、政、军机又安全撒出，
上挴各界cooo余人在救国会领导下游行示威，要求“停止内战飞“立即对 1j 宣
战＂。 宋哲元、韩复渠等华北将领联屯呼吁和平。 日军分批开进丰台，

6月 22日 两广成立西南军事委员会，阱济棠仔委员长，李宗仁湖之。同时，粤杜
军改称＇，抗日救国平』轧李分任正副司令。

6月27 日 蒋介石友表对时局声明，称将“以和平方法，力求统一飞要求粤桂当局
“尊如中央意志飞 丰台日军殴伤国民克军笫－ I九军马认，扣留罕马，反
向中国政府提抗卢

6月 28 日 张国焘、陈昌粘、李卓然发扣四方面军二次北上政治命令，。 内
蒙成立以德主为首的伪军政府。

6月 30 日 红二军团行甘孜以西绒坝岔与红四方面军第＿十军会合。
6月下旬 杨靖宇拒＇罕东北执联第－五军主力于本溪赛马集山全歼敌伪邵本良团

1000余人。 国民政府由铁道部认长营养甫出面函复中共中央，表示赞同
“联合杭日“主张。

＄月 民先队发展到 1200余人，其组织迫及平、津、宁、沪注职鲁、豫、晋、陕等地，



31 0 1936存中华民国二十五年
一· · · 

在南详、巴黎、里的、办亨齐地方们，五丛 侗 i~勹 l」将其的用乙臼｝气会团体
合并／9“ 自强救门同占令，自产会长。 凸~且夺文 f伈扎边文孕，由上沟联
华书局出版。 巳金丈表长衍小说．，产压

7 丹 1 日 含迅发表广勺·托各茨庄，，的I口，了Ilo 论现在找们的文学还；如两篇论文，
贺释仄／氏晶命战，J，的入众丈 口号。 郭沐若发表o在国防的旗帜下，一
文。 含迅等 140人诀名发表。我们对千扩行新文名的意见石

1 月 2 日 红二、，汽门齐庄廿孜勹红四方面军胜利会师，并召开队祝会师大会。
红：：：、六军团 1ll红四力面军祯导人在甘孜召开联席会议，1义j共同北上与

红方面军会合。
7月 4日 巧军第 ，，，军长守汉谋通屯拥护国民党中央。 在肉介石派人策动
下，，习方空军司令黄光锐率部驾机息8荧离聪飞牙投蒋。

7月 58 红二、，沟团归'1 中计军委命令王式组成红二方而＇牛。另将红三－I二
罕织入红二方面T迁制。贺龙任总指挥，任弼时任政委。

7月 8 日 众汉谍出入余际妇、谒蒋介石，表示愿受俞收心句局， 广东尔区
安峭委员宁忒魂宜言拥护国民党中央。

7月 9 日 余汉谋电促钙军将领效法其服从国民党中央。
7月 10 日 令匡各界次回联合会友表互言，呼吁国民党五届二巾全会接受人民要
求，停止内战，一致对外，给人民抗日救国的自由，惩办亲上1 派官僚政各。并派
代表沈钧趴章乃器、史民、沙千里、彭文应前往南京诮愿， 汇民党五届＿
中全会在南京召开，蒋介石作氓救亡御侮的步骤与限度习飞趴今义以决成立国
防会议，通过屯匡防会议条例，，决定撒销西南执行部和玫务会新机关。 白
崇祒派黄旭初、刘斐坻广州，与胖济棠唔商，决足合组硐柱埮尽总叫令部心
广西银行行长焚蓟与广东财政厅长区芳浦商决互相收受曷 i三．，钞， 七
军与国民党第二寸九军作人沽发生冲突。

7月上旬 红四方面军分为三个纵队由甘孜、炉霍、靖化（今金川）出发，同班佑、
包座前进。

7月 11 日 红二方面军由甘孜地区出友北上。
7 月 13 日 国民政府令免陈济棠本兼各职，任余汉谋为广东绥叶上任兼第四路军
符司令，李宗仁为广西绥靖主任，白崇芍剔之，并工林云陔、黄旭初分任广东、
广西内各政府主席。

7 月 14 日 中共中央电中共驻共产团际代表团并转共产国际书记处，报告中央与
张即舟争论之要点和经过，及张之机会上义与军悯主义的表现。 国民政府
设立国防会议，蒋介石任议长Q 余汉谋在江西大余通电就任广东绥靖土
仕．



7 内 1 日一8 月 4 日 31 1 

7 月 15 日 认钓勹、幸归器、「匀们知、钟韬奋联名发表卫］结御悔的几个压本条！I
勹最低要求＇，符同 fl 文f中共关丁建立执目民族统一战线的十张，要求国民
党停止内战，联共抗勹， 罚济棠芷l力岱伲妇也军田，片介汉谋部对峙。

H军在吉林饥J县制造自家堡了1众案，阴杀居民 C0余人，焚厅50余户。
7 月 16 日 中共中央友出«关千争取哥老？的指，j》。 毛泽东在保安接见美

因记者斯诺，明确指屯战胜日本帝国主义的主要条件，是中国人民的大联合，
并预言机战将是持久战。 防济棠部第二军军K弥达叛陈投蒋。陈军放弃
英德，退共军田。 甘济棠、李宗仁分就抗日救国军联军正副总司令职。

7 月 18 日 粤空军全部驾机飞赣投蒋。 陈济棠通电下野，赴香港。历5年之
久的宁粤对立局面罕此宣告结束。

7 月 21 日 桂军将领李宗仁、白崇禧等分电吴忠信、胀定琦、黄绍以转告国民党中
央，谓若中央真抗日，将予竭诚拥护。

7 月 22日 中共中央电示红二、四方面军进至 U 南适当地点，以求勹红一方面军
会合，共同开展西北局面， 中共中央发出o义于土地政策的指示＇，决定调整
现有土地政策，以适应建立抗日民族统一战线的需要，并作出10条具体规定。

7月 23B 共产国际执委会总书记季米特洛夫在书记处会上淡中共目前任务，
7月 25B 国民政府令凋李宗仁为军委委员，白崇禧为浙汀省政府主席，黄绍坎、
李品仙为广酉省绥靖正~I 工仔．

7 月 28日 中共中央决定成立中央少数民族T作委员会，巾上稼祥负页。
1 月 27 日 中共中央批准成立中共西北局，由张国本任书记，任弼肘任的1 书记，统
一领导红二、四方面军行动。 中共中央决足，成立白军工作部，由周恩来
主持。 白崇褶拒就浙江省政府主席职，并邀黄绍袚回桂治戊．

1 月 30 日 日伪军进犯绥东，被傅作义汇l浏丛 李宗仁、白崇袨声言在广西
另组政府，以与南京当局相抗。

1 月 31B 黄绍袨宣称不拟遵令就任广西省绥靖上任职。
1月 中共中央派叶剑英赴安立领导分线钉军的东北军工作委员会，与朱理治等
一起开展争取东北军联合抗日之工作。

8月 1B 蒋介石电劝李宗仁、白崇禧接受所委新职以“消释眻疑飞
8 月 1-16 日 第十－届奥运会在德国柏林举行，中国运动员 E9人参赛未获分．
8 月 2B 中革军委函万各地丁委：对东北军的工作目标是使之成为红军的友军．

东北抗联女英雄、东北人民革命军第三军第二团政委赵一曼(1905一）在
珠河（今黑龙江尚占县）就义。 国民政府哏龙云．伶岳仁滇黔正副“绥
靖“牛任，顾祝同为黔省政府主席。

8 月 4 日 国民政府行政院决沁内政部笞官高等学校改组为中央警官学校，推蒋



312 1936 年中华民国二十五年

介石兼任校长。
8 月 5 日 中共西北局友布d贤（州）珧（扣）西（固）战役计划八红四方面军奉命始
巾包序＇咑区向 II 南堑进。

8 月 7 日 伪彖古军宁 1信部2万人进犯绥东陶林。 日首，外、陆、海、藏五相
合议决定，抄．本扣笔纲荽环鼓吹“只休文现目滞华＝国的紧密合作“，以促进日
木的经济发展，扩諒汒「在确保口本在穿亚大陆的地位的同时，向南方海洋发
展的侵略方针。 日首、外、陆、悔四相会议决庄，帝国的外交方针，，称对华
侵略的重点在于“竹先使华北迅速成为防共，亲日沟的特殊地区”·

8月9 日 红四方面军抢占腊子口。 上海工人救民会成沁通电要求国民玫
府“放弃不抵扛牛义”，召梊＇，真实＂的国防会议，动员全团军民北上杭日。

8 月 10 日 中共中央政治局召开扩大会议，研究国共两党关系、统一战线问题，确
足把开展统一战线上作放在党和红军＝人战略任务的首位。 巴黎，救国
时报，发表毛泽芍的，致音乃器、防行知、邹韬奋，沈钧儒及令体救国会员函'·

8月 11 日 蒋介石飞护）州处垀皂省刍政善）门！i,立，升策动桂守分化。
8 月 12 日 中牡中央、中芷T委经与张学良协商，，1定了夺取宁夏的战略计划。
确定与东北军密叨配合，出兵绥远抗日，建立西北国防政府，仅推动个国抗日
的实现。

8 月 15 日 毛泽芍致函杨虎城，称赞其“1;,1 意联合战线，感情为节飞 日军自
承钾侵人察北。

8 月 15 日 伪蒙军进犯缕东集宁，与傅作义部发生冲突。 含丐丁召京，月刊
~'卷五号发表长笥沧沁答徐懋令并关千抗日统一战线问题飞

8 月 16 日 救匡会发表伪绥东邓件宣言，，要求国民政府厉行五屈二中全会诺
言，停止内战，集中力贵对日作战。

8月 17 日 东北抗联宁二军收复抚松诫，歼敌700余人。
8 月 19 日 广西组如“中华民国人民抗日救国政府飞由李宗仁任主席，白崇禧、蔡
廷错任副主席。

8月 21 日 李穿仁担出＇，撤南下之兵北卜抗日”及自己唷任广西缕堵主任等和解
5条件交邓世增午3代表带回广州，面交蒋介石。

8月 22 日 南宁各界集会欢迎李济深、蔡廷带、刘芦隐及各抗日党派代表。 台
湾恒春北部地区发生7. ＇级地笢．

8月 23 日 邹韬奋主编的进生活早期刊，在上海出版。
8月 24 日 成郝民众反对日本在蓉设勺屯馆，棉毁日资饭）井突通兮可及商店 ';f,
殴姥日人2人，史咋”成伈事们。 国民政府撒销对陈铭枢、李济深的通缉
令。 李宗仁、白崇禧邀李济沪、灾l伈隐、彭泽相等在广西会商组织抗日政



8 月 5 日一9 月 13 日 315 

们回艺，捉出建立“中，气民因币民救因委尸会或“中年民口户时政匠＇秪灾，并

拟电荷询张学良、刘祁它包广，再作决定。 积廷节郘进驻合沛、庄港，对蒋
拖加庄力。 双业室、上诲先施；S 心上管理苗焕南(1856一）在上海病故。

8 月 25 日 中共中央玫矿国民党，再次呼吁停止内战，一致讥 II ，重建两党合作关
系。

8月 27 日 桂军占广东即节廉江坡，与粤军在灵山附近接战。
8月 30日 余汉谋屯怕夺宇仁、白崇搭撒退人也桲军。 广西各界在南宁欢宴
各方反蒋派代表，反贷气氛甚浓。

8 月 51 日 红一方面军J力自豫肚堡附近向西出动，以接应红二、四方面军北
上。 国民党东北军骑兵第六师进攻红宁，技歼4个连。战后，红军将俘获
人马及枪弹悉数归还。 国民政府内政部派员飞蓉查处成都事件。

8月 中共中央派叶剑奂为红军代表，常驻西安，进行统战工作。
9月 1 日 中共中央书记处发出《关于逼蒋抗日问题的指示'0 周恩来函促拣
立夫、树呆入劝蒋“立停军事行动，实行联俄联共，一致抗日飞并表示中共准备
陀时与国民党代表作具体谈判。 国立中央图书馆在南京开馆。 粤汉
铁路全线通车。

9月2日 居正等携蒋介石亲笔信飞抵南宁，谀解宁桂冲突。
9月 3 日 木庆龄、兹乃器发表Uj中国人民自1，委员会h告大众，。 广东北
油民众举行反门示威， II 侨中野被殴致死，即“北海平件飞亦称“中野韦件”。

9月 5 日 蒋介石召众品正衿在广州会商应付桂局办法，决定掀兵并勀新命以息
车。

9月 6 日 国民政府改派李宗仁为广西绥靖主任，白崇禧为军委会常委，茨绍兹仍
任浙汀省政府主席。

9月 7日 红四方，化军克通消，氓祧西战役至此胜利结束。是役歼故 2000 余人，
连占珧州等j县城，扩军于令人．

9月 9 日 张国存不听中共中央和彭德怀的劝阻，屯令红四方面军准备以 2 个军
先西渡黄河。 将介心电令蔡廷谐部限期由广东撤回广西境内。

9月 10B 翁照垣在北海宣布戒严．蒋介石电请李宗仁、白崇禧转促翁部撒固桂
境。

，月 11 日 杜重远发表才由中杂感，一文。
9月 13 日 中共中央、中革军委制定静（宁）会（宁）战役计划，力争提前实现红军

3个方面军会师，协同消灭国民党军胡宗南部。 张国寿致电红四方面军领
导人，谓“我们大计以快向西北进为宜，同时在有利时机不放弃迎击胡敌飞并
督令红匹方面军加紧准备西进青海和甘西北。 天津南开学生20余人遭日



51 4 1936年中华民国二十五年

军逮捕。 日使川慰茂到酌京与张群交沙成都、心如两市让，提出4项无理
要求，谈判无结果。

9月 14 日 中共中央电令红四方面军口主力控制西兰大道，＇S敌胡宗南部西进，
红了方面车在队 11 上和 H南策防。

9月 16 日 李J仁、白宁伈在南宁分们就任广胜绥清主任及军委会常委职，黄旭
初忒广西占政府土 1市止 r''， j ]戌至此结束。 老舍所著长篇小说，骆驼
祥子习三宁伯风，第－十五期升始连载发表，空19,7年10月载完．

9月 17 日 中共巾央政治局通过，关于执d 救亡运动的新形势与民主共和国的决
议，，宣布＇，积极赞助民中共和国运动”。

9月 18 日 毛泽才函由宋庆龄以国民党中委身分劝国民党中枢要员吴稚晖、孔祥
熙、宋子文等促蒋介石停止内战，联共杭日。 红军代表朱瑞与东北军骑兵
第六师代表汪fi/在固原西北杨郎柏签订停战 1办定，决定联合抗日。 东北
抗日联军第三、六军及硃河、汤原两中心县委在汤原县埮召开联席会议，议决
成立中共北满临时省委，赵尚志任执委会主席，冯仲云任书己。 山西牺牲
救国同盟会祚人原成立，简称牺盟会，推阎锡山为会长。 上泡市各界救国
联合会等20于月体在沪南漕，泾举行“九一八“纪仓碑奠基礼，国民党当局出
动军警弹压，枪伤示威者100余人．逑捕20余人，数十人失踪，著名人士史良被
殴打致伤，是为“九 八＂惨案。 丰台日军寻衅，包围国民党军第二十九军
兵营，掳走连｛、孙香亭。

9月 19 日 汉口 r1 租界日警吉冈侣沮击毙命．

8月 20 日 中贞中央派张子华抵广州，与国民党代表曾养甫取得联络， 英、
法、德、荷瑞（七）等国华侨代表400余人在巴黎召开抗日救国大会，成立全欧
华侨抗日救口联合会。

9月中旬 中共西北局在呡州．二十里铺召开会议。经激烈争论，会议决定继续北
上，同中共中央和红一方面军会合。并依中央指示。拟就d 通（渭）庄（浪）静
（宁）会（宁）战役it!扣．

9月 218 上海各界救匡联合会发表，为上诲民众纪念“九一八“发生惨案告全国
同胞书＞。

9月 22 日 张国寿电中共中央，反对静会战役计划，称“四方面军巳照西渡（黄河）
计划行动”。 周恩来致函蒋介石重申停止内战，早开议判，以实现两党合
作，共御强敌之主张。并函告陈果夫、拣立失，特派潘汉年前往谈判． 宋
庆龄、何香凝通电谴责国民党上淘市当局制造＇九八＂惨案。

9月 24 日 潘汉年作为中国共产党同国民党当局谈判的正式代表，携带着讲中国
共产党致国民党书＞及毛泽东9月 18 日写给宋庆龄的信离升陕北．



9 月 14 日一10 月 16 日 515 

9月 25 日 中共中央向红－方向军领导人通报驴国寿宰部西进情况，罗－良所部确
保界石铺，并派兵阻订胡宇南部西进，｝）策应红－方面宁北L。

9月 27 日 巾共中央电令张闰寿等以大局为重，“决策北进，共图大业”。张匡寿
被迫放弃西进计划，复电表示“照原计划东出会宁，会合－方而军飞

9月 28 日 张子华电告中共中央与曾养甫在广州谈判价况， i门对方再次谗请周恩
来到香港或广州会谈。

8月 29 日 红四方面军总部重新下达北进令。
9月 50日 钉四方面军由蚥扑K漳县等地向会宁地区前进。 日本正式表示，
盼蒋介石能与日驻华大使川挹气窅接谈判。

10月 1B 宋哲元与华北日军司令田代签订“华北经济开放协定飞使日本取得恪
筑天津至石家庄铁路．塘沽港和经营龙烟铁矿、井隆煤矿等特权。

10月 2日 救国会发表＜为团结御侮告全国同胞书，。 鲁迅．郭沫若．茅盾、巴
金等21人联名发表，文艺界同人为团结御侮与言论自由宣言,,号召全国文艺
界在“抗日救国”的旗帜下联合起来。

10月 5 日 毛泽东、周恩来函请张学良将中共关千联合抗日的主张转告蒋介石，
并建议互派代表谈判停止内战、一致抗日的具体条件。

10月 7 日 红四方面军先去部队第十师在会宁城和青江阜礼界石铺等地分别与红
一方面军第七十三师和第一师会合。 蒋介石接见日驻华大使III褪茂，说
明，中日一切问题，应本着平等原则，并须尊亘领土主权与行政完整，通过外交
途径，在和平友善空气中，从长协商。

10月 9日 红四方面军总部抵会宁城，与红一方面军会合。红四方面军胜利完成
长征。 盛世才训令向苏联续借金卢布200万元。

10月 10 日 红一、四方面军在会宁城召开会师庆祝大会。 东北抗联200人在
敦化东清沟与日军激战。 西安各界举行游行示威，吁悄停止内战，一致抗
日。

10月 12日 北平各大学66名教授联名发表对时局宣言．
10月 14 日 中共代表张了华携带国民党所提谈判条件氓P,1)苏维埃区圾可以存
在， 2）红军名义不要，改联军，待遇与国军同， 3）共产党代表公开参加国民大
会， 4 ）即派人具体谈判］，由广州回到西安。 国民政府特赦刺死孙传芳之
名女施剑翘。

10月 15 日 毛泽东就停战抗日发表声明，以促国民政府停止内战，出师抗日。
中华苏维埃共和国中央政府、中革军委发布停战令，命红军各部队停止攻击匡
民党军．

10月 16 日 上海各界救国联合会等 8 团体致电北平文化界，提议合力进行救国



31 6  1936年中华民国二十五年

宣传、结成统一胖浅，共作实力派抗战之后盾。 泄罗华侨各界抗日救国联
合会筹委会比讥士沔各界救国联合会勹共建¥联系，“互相疗援＇＇。 国民，
玫府派节维钓、郭菜祖为驴口联即1，会代表。

10月 17 日 傅 '1 义记与日伪军在绥东发生漕遇战。 卡折元与日本驻津包领
审曲内签订华北中 R 航空通航协定，，简称《华北肌空协定'·

10月 18 日 」问），友表今义十门区工作中的一呤忏于一文。 台湾日木当局
违捕反门言[4004 人。

10月 19 日 艺名文竿家、思想家仑迅 (1881一） f.f 卜海病逝。中共中央发出啥
也 因 i又如行外长张群与日驻华大使川楛茂恢复谈月。 Fl 方再提中日共
同防共。

10月 22日 红二方面军总部抵将台堡（今宁夏西古）与红 方面军会合。至此，
红军三大上力实现人会师，红军长征宣告结束。 中共中央、中华苏维埃人
民共和国中尺政府发表．为追悼鲁迅先生告全匡同胞和全世界人士书＇，号

召全国民众继承岱迅嗤幻为中华民放的解放和世界和平而奋－十． 鲁迅
葬礼在上泭万国公悠举行，各界民众数万人为其送郭。 蒋介石飞抵西
安，穿自哿罗反共，，事．

10月 24 日 红口方面军第二寸军按中革军委的I首，j、，开始西渡黄河，执行宁夏战
役计划。次日，渡河成功。

10月 25 日 政学系首领之一、国民党湖北谷政府主席杨才泰(1880一）在汉口被
刺杀。

10月 26 日 毛泽东、朱德等46名红军将领致书蒋介石及西北各将领，呼吁立即停
止进攻红军，一致抗门。 蒋介石在西安城南王曲军官训练团训话，声言对
不积极“剿共勺而轻言抗日者，要子以制裁。 华北日军先后出动7000余人，
以北平为进攻目标，举行大演习，历 10天结束。

10月 28 日 毛泽东发表Q关于停战机日的谈话,,重中红军愿与一切团民党军队
及国民政府位战，携手抗日。

10月 29 日 蒋介石由西安抵洛阳。行前对记者发表谈话，仍坚持“剿共“方针。
10月 51 日 蒋介石在洛阳颁发对红军的总攻击令。
10月下旬薄 波、杨献珍等应阎锡山之邀和中共北方局的委派抵太原开展抗
日救亡工作，升接办芍牺盟会飞 红四方面军总部及第九、五两军相继西渡
黄河，连同先期渡河之红三十军共 1t2.18万余人。 蒋介石棚嫡系部队 0
个师集结于臼汉线汉口至郑州段及陇迦线郑州至灵宝段，拟入陕叩猩'I" 红
军，并对芍北军和西北军加以防笔。

11 月 1 巳 阎锡山赴洛阳与张乎良共向蒋介石进谏联共机 n ，遭蒋拒绝。 中



10 月 17 日－ll 月 15 日 317 

共中央作出人于百年上作的夫史，“国出恨本改心肯年团及其组织形式，使团
变为广大群众的非党的宵年组织，护吸收广大青年参加抗日救国的民族统一
战线作为中心任务。

11 月 2 日 北洋军阀皖系首领段祺瑞(1835一）在上消病歼，
11 月 3 日 国民兑绥远谷政府主席傅作义发表谈话，称对犯缨者决于店击，
11 月 5 日 张国存致屯拴向前、陈月浩，今红四方而军河凶i以消灭马步芳部，独
立开展新局面。 门军和德王以伪义气七守信、干英部为主力，向绥远进
犯，被吁地驻军击退c ？妥远抗战煜发。

11 月 8 日 中共中央和中革军委电复红军总部和四方面军领导人，决定同慈河西
郊队改称“西路军＇＇，知导机关称读峈平军女委员会，丛甘抖浩为上席。 中
飞中央、中革军委制定新的战略计划，拟)红军上）J 公两路经陇东入陕晋，遏
蒋阁妥协，并由世路军 （c河西建立苏区，打通远方， 中廿中央北方局派南
汉窊抵太原晤阎饶山，转丛中共中央和毛泽东的意见。 L泭日向纱广工
人开始罢工，要求加薪及反对开防和打骂工人。 将介石屯令德正”即日停
止军本冲突，听侯中央处理”。

11 月 9 日 中共中央派浩汉年抵苗京，般即赴上泭与陈立夫谈判，向其范交中共
中央所拟国共两党护日救国协定卫莘宇。 西路军军政委员令率领西路军
.'·1万余人，开始向河西走廊防进， 土泭七人日商纱厂上人叮＃合义工。
衣平之绥的同胞绝食1天，集咨粗劳绥远的线将－I 。 ）L华北的国民党军第
二十九军举钉演刁， l丿对抗日军的攻平楼拟演习心 1甸行知由廿国转赴美
！卦纽约，呼吁瓜炙华价丈投祖国执日战争，

11 月 JOB 中共代表潘汉年和国民党代表陈立夫、张冲在上海沧州饭店唔克
潘汉年口头阐述了中共中央在屯国共两党抗日救国协定草案为中所提8项条件。
唔谈中，陈立夫态度大变，传吐蒋介凸的意见，耍求取消对立政权和军队，遵
潘汉年严讨驳斥。 伪彖字由日灵庙进犯绥北，波傅作义部击退。

11 月 12日 中共代表彭丐枫抵，，,,原与阎锡山谈判。
11月 13日 且军殁炸绥尔平地早。 中英签订10为英镑信用借款合门。
11 月 14日 绥东卡地泉国民党驻罕傅作义部 300 人奋起抵抗日伪军。绥远扛战
进一步发展。 个国各地掀起桯绥运动。北平芦生艳食机议卖国当局，以慰
为前线将士。 沁Jf ＇了1| 嗯女的中日谈判再度停止。

11月 15B 东北抗日联芦第七军成寸，军长栋荣久，下辖3个师，共1200余人。
顷各界救国联合会吁沾全匡词跑桵助十悔日商纱广罢T上人， 西安学
生联合会成立。 伪菜军王英部在日机掩护下围攻绥东红格尔图。傅作义
亲临前线指挥音绥军贞强抵抗，相持二昼夜．



31 8 1936年中华民国二十五年

11 月 17 日 红四方面军第四、三 1 ．一军在拍城以西汶伏，击贵国民党军胡宗南部
第一师第二旅。 傅作义派只增援红格尔图，击退伪蒙军。 救国会电消
国民政府立即常止中日外交欢判，发动全闰执门战争，收复久地，并电请张学
良约各军卓领袖一致督促其火速屯只援绥． 上海职业界救国会分电蒋介
石和国民政府，要求＂迅调大军入绥j扣安，“停止西北剿共军事”,“停止中日外
交谈判飞 J1发起“上泡职业界援绥一门运动”。 蒋介石迫于形势，飞抵太
原与阎锡山晤商绥远门书。

11月 18 日 傅作义部在江恪尔图击渍伪求军王英部，歼敌数百名。 国民政
府外交部就绥心抇牛向日驻｛但大使提出交涉， JIl 褪茂否认H 军参与绥东战
争。

11月 19 日 青岛日本纱广工人罢工声援上海日商纱厂罢」一工人。
11月 20 日 红军西路军占古浪。 国民政府发表声明，对进犯绥察者，“不论

其为伪为匪如t他任何势力飞｀惟有迎头涌击，·|生有根本剿灭＂，并令汤恩伯部
第十三军驰绥增误．

11月中旬 东北机联第一路军副总．J.」令兼第二军军长工德泰 (1908一）在临江小
汤河牺牲。 国民党军胡宗南部深入豫旺地区，分二路尾追红军主力。

11月 21 日 红一方面军第一、卜五军团和红四方面军帝P，在红一方面军的配合
下，对进入山城堡地区之胡宗出部友起猛攻。激战一昼夜，全歼敌第七十八师
之1个旅又2个团。 日设满洲兴业银行，统制伪满金融．

11 月 22 日 国民党晋绥军召开军事会议，议决收复百灵／由。 上海各界人士
召开援绥会议。

11月 23 日 全国各界救国联合会领导人沈钧儒、章乃器、邹韬奋、李公朴、王
造时、沙于里、史良笃7人在上海改国民政府非法逮捕，史称“七君子事件”。

上海慰劳会派王晓筋等赴绥心劳军。 百灵庙伪蒙军进袭武 Ill 、囥
阳。

11月 24 日 傅作义部由式川、固闲等地分俩路反祜＇伪蒙军，歼敌千余人，收复百
灵庙。 红军西路军在古浪地区战斗失利，损失悖泣。

11月 25 日 国民党上泡市政府发出布告，宣布沈彴，归等
日本外务省就 i1 德反共协定的签订发表声明，惊呼“赤化之进行，于东洋方面，
尤以中国特缸．

11月 26 日 宋庆龄发表声明，抗议国民政府违法逮捕救国会七领袖，并发表宣
言，痛斥国民党对救国会散布谣言。 冯玉祥屯诮蒋介石下令释放七君
子。

11月 27 日 救国会友表＜为七领袖无辜被捕告当局及国人书'· 张学良致书



11 月 17 日一12 月 7 日 31 9 

蒋介石，请缨杭敌。要求“调派东北军全邻或一部，克日北上助戍飞 上海
市笘察局长莽劲军宴清七君了，洈称出千＇议会”而速埔．

11月 28 日 国民政府外交部发言人称，中国领土主权之完整，不容第三者侵犯戎
千涉。 日意达成协议，确定以门本承认意大利吞并问比西尼亚（今坎塞俄
比亚）为交换条件，意方）]lj 承认伪满．

11 月 东北抗联第 1 军正式成立，军长汪雅臣，政委苏安「，下辖3个师，共2000
余人。 闽西苏区创建人之－郭滴人(1907一）在陕西保安（今志丹）病逝．

12月 1 日 毛泽东、朱德等 19位红军将领联名致书蒋介仁，重申与国民党合作抗
日的愿望，敦促蒋介石当机立断，在抗日，降日二者间作出抉择。 中共中
央、中华苏维埃共和国中央政府发和关于绥远抗战通归，要求国民政府停止
中日谈判，增援绥远，并表示红军拟即赴晋绥前线抗敌，愿接受全体抗日军最
高统宒机关指挥。

12月 2日 朱德、张匡寿牢红军总部抵陕北保安，与中共中央会合。 青岛日
商纱厂工人为抗议n 木侵略绥远，响应上悔日商纱厂工人的行动，举行全体罢
工．

12月 3 日 蒋介石复电冯玉祥，称将“依法惩处守救国会七君子。 青岛日海军
陆战队千余人登陆，镇压门曲纱厂艾工L人，并占国民党市党部、胶济路局，市
立图书馆及报馆等机失，搜捕爱国官民。 日策动伪荣军屯英部千余人自
商都反攻百灵庙，被傅作义部击溃，王部副司令雷中田毙命。

12月 4 日 蒋介石由洛阳扽达西安，亲自督战，并应令张学良，杨虎城督乒＂剿共”
否则将两军分调闽｀皖，出中央军进驻西北＇剿共＂。 沈钧儒等7人被移送苏
炉江苏高等法院看守所关押。 国民政府下令统一外交职权，并公布《中外
合资兴办事业办法'·

12月 5 日 日机轰炸百灵庙。 中国驻日大使许世英访日外相有田，抗议日军
在青岛登陆．

12月初 中共中央派王世英赴山西与侚锡山谈判。 陈立夫派国民党中委张
冲由南京经西安抵瓦窑堡，与中共中央直接联系国共两党谈判事宜，并会唔毛
泽东、周恩来．

12月 6 日 西安各校学生开展扩大抗日救国宣传活动。 蒋介石在西安召见
陕甘＂剿共“各将领，面授机宜，督促加紧＂剿共“任务。 新政学系首领之
一，前国民政府外长黄祁(1880一）在上海病死。

12月 7 日 中革军委主席团转发中华苏维埃中央政府关于扩大中革军委组织的
命令，设委员加人，以毛泽齐，朱德、周恩来，张国寿、彭德怀，任弼时，贺龙7人
为主席团，毛泽东任主席，周恩米、张国穿任副主席。 中华苏维埃中央政



320 1936年中华民国二十五年

府任朱德为红军总司令，张国寿为t狂妇酌刘伯承、叶剑关）J开一、副总参谋长，
王稼祥、杨尚昆为止、副总政冶部主任，林彪为执H 红军大学校长兼政委。
弘；，良到临浊华清池向蒋介石哭点，疡妳杭匕救国主张，遗蒋严历斥责。蒋严
令张、杨加紧＂刊共”。 国民政脊外交部友表终止中门谈判的声明．

12月 8 日 中共叩央珨潘汉年发出指令，指出国民党对两党合作谈判尤诚意，故
对该冗绝了他作无J导T,J 止上。 张学良、杨戊城闾决对蒋介石实行“兵
谏＂． 伪求军干英郘旅长佥宪章、五飞山在谡位术伦庙率部反正，杀日木
顾间小滨大佐寺27人，并全歼伪蒙军第七师。 青岛备日商纱厂开涂工人
530余人。

12月 9 日 西安万余名学生为纪念“一二九”运动一周年举行游行示威，要求停止
内战， 致抗日。 蒋介右在西安召集参谋人员会议，决定于12日颁第六次
总攻红军令。如张、杨两部1劝命令，即予解除武装。 蒋介石委蒋鼎文为
西北“剿共浑，向敌总司令，卫显婥为陕甘绥宁边区”剌共飞、，阴礼并派陈诚以
军政部次长衔驻前方负页布如，吴；1,;佣万耀炖为总预备队正副司令。
蒋介石下令镇压西安洽生饥日救亡运动。

12月 10 日 毛泽东如1 ！众入于我对国长谈判的态度玫水养良电，。 张学良、杨
虎城再次向蒋介石劝谏，遗拒。 傅作义率部收复日伪军盘踞呴战略要
点-大庙。芼此，历时5个多月的＂绥远抗战于结束。 许岛日军向国民党
音岛市政府提出7项无理要求，要挟共县令罢丁工人复丁，

12月 11 日 张学良在西安召开东北军高级将领会议，商决反动节变事宜。
国民政府接受青岛日军所提7项无理要求。

12月 12a 张学良、杨虎城发动“西安事变＇，拘捕蒋介石及国民党军政大员蒋鼎
文、陈诚笃 10分人，并皮表叹」时局宣言，和通电，提出8项救国主张。 东北
军于学忠部奉张学良令在兰州将驻兰之蒋介石嫡系胡宇南部及反动警特解除
武装，响应和支持西安事变。 中共驻东北军联络员刘咋向中共中央电告
西安车变消息。 张、杨电请中共中央和红年艰代表至西安共曲抗日救国大
记中共中央复电告以中共代表4天后可达。 中革军委主席团向所辖各部
通报西安事变情形，并作应急部署，令全军加紧准备，待命行动。 中共中
央书记处致屯北方局刘少奇，指示白区党组织反动群众拥~宁张、杨扣蒋，要求罢
免蒋介石，外交人民审判。 国民党中常会及中政会刀判召开临时会和紧
急会，讨比西安甚良处置办法。议决武力”讨伐“张、牛；；，车队之指挥调动由军委
会窑委兼军政沁长何应钦负责，行政说由副院长孔祥熙负点。 国民政府
令狐张学良个引，去职，义军委会产办。

12月 13B 中共叩火兀歧治局祁委j 人会，讨论岍决西安事变扣处罩蒋介石之



12 月 8 日一14 月 16 日 32 1 

办江。 毛泽东、周恩来电复张学良，提议布防潼关、发动民众和在政冶上
团结全军，并告知拟派周凸束赴西安共商大计。 中共中失化西安设立红
军联络处。 张学良杨虎城宣布取有西北剿匪总司令淄＇，成立“抗日联
军西北临时军书委员会，由张、杨分任正、副上任， 国民政府宣布南京、
上海｀芜湖及汉门 j地头行戒严。 陈璧君密屯汪猜jl_通报酌女事变情况及
因民党中央之对策，促请即门。 冯玉祥电讯张学良释蒋回宁，并愿作担保。
上海中国义化建设协会守83个团体电诬张学良、杨虎城在陕西扣蒋为＂揖

盗开门之举飞敦促＂悬；；；勒马，并“熟审而善处飞“解铃飞释蒋。 “生活星
期刊，在上海被国民政府查封，共出28期。

12月 14日 红军前敌总指挥部令各部调整部密，准备打击何应钦或胡宗南部之
进攻。 毛泽东卉10位红军将领联电；凡杨，建议由东北军、西北军和红军
合组“西北抗日援绥联军。 孔祥熙屯请阎锡山转促张学良即日送蒋回宁
或送晋交阎保护． 何应钦等电请社精卫回国“土持中枢大计飞汪即电复
栋璧君并转国民党巾央，称＂遵即力疾起桯＂。 蒋介石咬问端纳自洛阳飞抵
西安谒将，面交宋关龄书信一封． 阎汤山致电张、杨，提出，个问题严予质
询。 救国会代戈团及西北各界救国联合会等18个救亡团体通电叶泊全国
民众竭诚拥护张、仿救国义举。 旅半东北各救面团休联合会为西安出变
发表宜言，敦促酌忒政打接受张、杨8项救国王张。 北半学生救国联合会
电张扬，对扣蒋衷一，额首弥快，并节i',J /.，固。 中华回族救E联合总会
电张、杨，表了、决字 000万厄民苦丸后盾，“不达目的，决了休止飞 北平各
大学校长蒋梦压等7人电迈忐、杨＂悬崖勒弓了＇束手待罪勺。 苏联，真理报，
发表社论，指贲张卫哺拉国家分裂飞并称口本和汪精卫栠区］是“挑拨者千．

1，月 15 日 毛泽东等1 位红军将领电促国民政府接受张、杨主张，停止内战，罢
免蒋氏，交付国人裁判。 杨皮城在西安发表广播讲话，声明扣蒋之举“完
全出千救国救亡的热诚飞个人开不计较“为功为罪飞 蒋介石给未美龄留
下所谓速喊飞企图以“死“要挟各力使其获释。 李济茠电国民政府及各
地方当局要人，表示反对“另起纠纷，了其相煦． 青岛日悔军陆战队被迫
撤退。 国民政肘驻苏大使蒋廷献访苏外长李维诺夫，向其通长西安事变
悄况，肯定苏联对国民政府的友好态度，否认半变与汪精卫有关，要求苏联出
丙协助释放蒋介石，同时担心日本会乘机扩大对华侵略。李答称苏联＂赞成中
国统一，不同情内江，并称张学良的行动是“ 科极大的不幸。

l2月 16 日 周总来率中共代表团乘张学良所沁专机飞抵西安，并陷张正良，商军
事及与宁方谈判寺5队 中共中央发心人于联合抗日问题攻阎诩山电勺
提议共组抗日联军， IIt伤为统帅。 红军进驻队施（即延安）。 国民政



522 1936年中华民国二仁五年·

府颁令讨伐张－了良，令＂讨逆军“总司令何应钦指杯”讨逆飞 何应钦就“讨
逆军“总司令职，即令国民党中央军开进潼义，片派飞饥轰炸涓南、华县、二原、
富平等地。 共产国防总书已 F米订气大笭发共产国际执委会致中共中央
电，建议和平衔I忱心女书变。 苏联外父人民委员会屯令驻华外交代表斯
皮尔瓦涅克紧急会见 L祥究或张群，卢叽苏联与西安事变无关，并对中国红军
的行动不负忏何责任。 日本首、外、阰、淘四相协议对中国时局暂取“静
观”态度，外、陆、消三省各局长会议决“严重监视共演变＇＇，并在危及日侨生命
财产时竹临 1适当之措置飞

12月 17 日 阴巴来在西女会晤杨虎城，阐述逼蒋抗H 的可能性。 张学良、杨
虎城通电宣布在们安SJ成机目拨绥军笫一军团，以孙蔚如、工以哲为正副军团
氐克日笞师北上。 杨虎城部师长冯钦哉率部叛变。 国民政府任刘
峙颉况同为“讨辽军 'f，西两路织沮军总司令． 千心任衔命启程赴陕，
“宣龟{.西北军民。 蒋介石函令何应饮丁19 门泊停止军事行动。 李宗
仁，白崇褚等 16）、通电全国，见 I ：用政治解决西安巾件笃5项主张。 E 外
柜有口声言“南京政府也 f呃与店，杨妥协，古贝I ，口本政府将（、能坐视”。

12月 18 日 中共中央屯国民党中央，呼叶和平鲜决西安书变，并捉出召集全匡各
党各派各界各军扒日救国代表大会等5项条件．促出立即买行。 张学良电
促何应钦遠免军1冲突，将所部尽撇潼关以东。 西安各界救国联合会发
表声明，反对千L任赴队宣慰飞 伪啖军安华亭等部2000余人在绥远南
壕蜇通电反正。 李济探再电国民政府及各地方当局，反对讨伐姐、才阮要
求收回成命。 刘湘致电国民政府及各省军政当局，提出“拥护中枢，抗御外
侮，明息内争，营救领袖等j 项主廿长。 胡适为，大公；g'撰写评论文章«张
学良的叛国＇，为存介石政府的卖国内战妀策浒护。 英国外扣艾登在英国
下院谈称，英国政府对西安事变“实引为莫人之遗帖".

12月 19 日 中共中央召开政治局扩大会议，确定和 ·1，解决西安事变的力针，并向
党内发出 1关千因安事变及我们任务的指矛，。 中华苏维埃中央政府和中
共中央通电全国，提出和平解决西安事变的顶建议． 毛泽东电令潘汉年
向国民政府接右和平鲜决西安事变问题。 何应钦、孔祥熙、居正、孙科等
商决准宋子文以私人身份赴西安营救蒋介石，并决定停止轰炸到12月 22 日．

杜更远致函负炎培、杜月笙，呼吁各党各派均宜打破成见，共救危舟飞
E 本外相有田约见中国驻日大使许世英，强烈反对国民政府在抗日容共

条件卜与张学良妥协．

12月 20 日 ，pjl:中央发出讲中央关丁不司地区的地｝J1作指示乃提出了红军在
友军区域内开展地方工作的指导方针。 宋子文飞抵西安谒蒋，并与张、扬



12 月 17 日一12 月 31 日 32 5 

及周恩来会谈。次「1 返回南京。
12月 21 日 巾共中央书记处电示周恩来依中央所提 6 项条件参与同南京方面谈
判，并与西安方面廿取“扶助方派，争取中间，底，打倒 L 派，变内战为抗战＂的策
略。 中共与张，杨商儿，拟集中一方军队的上力，取诱敌深入方针，在西安
以才与刘峙部决战，口 志兵力阻旷祝同部东进。 音岛全市各纱厂工人
联合会致函怅，杨，对西安韦变的发动和所提8项主张给予高度赞扬，并称准备
应援。 门本咬仗德工通电停止攻绥，表示愿与南京政府合作。

12月 22 日 巳译穿致沮阎锡山，建议实现晋绥陕甘 4 省联合抗日。 宋子文、
宋关龄倩端纳笲自南京飞抵西安。 汪精卫自意大利热那亚启程回国。

12月 25 日 中共代表，东北军、西北军代表和蒋介石代表在西安芷式谈判。 24 日，
达成6项协议。 伪蒙军首领之一，汉奸千英波日人处死。

12月 24 日 周恩来会见蒋介石，蒋介石衷示同意停止俜l共＂，联共抗日等6项条
件，Jf表示回南京后愿与周谈判。 顾祝同抵太原，转赴宁夏指挥西路”讨
逆“军事．

12月 25 日 东北军掀离延安，红二十八军奉命进驻。 张、杨释放蒋介石，蒋
在西安机场对杨许5项诺言。 张学良陪蒋介石由西安飞抵洛阳，两宋随行。
至此，西安韦变宣告和平韶决。 咨年党首领曾琦自太原电蒋介石，表示慰
间。 上海各界救国联合会机关刊物，救亡情报，停刊，共出30期．

,2月 26 日 蒋介石在洛阳发表所谓，对张、杨的训叫＞，诬“西安事变系受反动派
包围＂． 蒋介石由洛阳返回南京，张学良随行即玻扣留．

12月 27 日 中共中央发出，关于蒋介石释放后的指示＇，要求继续斗争，克服困
难，为实现抗日而努力． 中革军委主席团屯示红军西路军＇，仍执行西进任
务，占领甘，肃二州，一部占领安西＂。 西安事变时被扣之国民党高级将领
陈诚、陈调元等获释飞回南京。

12月 28 日 毛泽东发表Q3千蒋介石声明的声明，。 《红色中华、发表社沦书要
求蒋介石履行其允者 1 》 周恩来就，徐向前等致全国黄埔同学书功发表谈话，
主张发扬当年黄埔T校之羊命精神，团结抗日之武装，为实现停止内战、一致
抗B而奋斗。

12月 29 日 国民政府宣布裁撒＇，讨逆军“总司令部，令将张学良交军委会惩处。
12月 50日 国民党中央议决给蒋介石 1个月假，以资休养。 中日双方换文解
决成都、北海两事件。 中国与拉脱维亚在伦敦换约，允许拉脱维亚在上
海、广东设立领事馆．

12月 31 日 国民政府军委会组织森等军法会审，判处张学良有期徒刑10年，剥夺
公民权5年· 蒋介石呈请国民政府“特敖，张学良，并＂责令戴罪图功”.



324 1936 年中华民国二十五年
~ 一~、『一一' ~ 、 Z斗- 一二·

12月 毛泽东在抗门红军人学作中国芷命战争的战鹤问题，的“I 演，阐明了中
闰革命战争的 4 个卞要特点，探出了 整空人民战争的战 1各忱卡。 蒋介
石调免大批军队绢综对南方各笞钉军游，Jr队进行“用刺飞

本年底 京赣线和陇侮路西安罕宝鸡段先行竣工。
本年 国民政府拟贮19节年宦国防计划）＄小，将全国对力抗找笠备、夕荽节，预
备竿 f个大区，并碗定贮了委令为枭丙统帅机义， 德王派外交学长与冀东
伪政府殷汝耕缔结烙冀协定，。 德王出山伪满，拜见R 关东军参谋长板
垣，与伪满外交部讨立梦满协主％ 国民玫有四入银行济产总额占全国银
行资产总额之59%，所发兑换券占78% 。 全国纱铸数为 551537枚，布机数
为52603台，比1927年分别增长50.5 ％和76.6%。外资纱锭和布机分占总数之
46.2 ％和式．4% 。 全国全年T业品总产使为 122.74 亿元，比 1927 年增
83.2% 。 令国令年外贸进出口总额）j16.4亿多元，比1931年减少CO.I亿
元。 各帝国主义国冢在华资本尥额）j13亿美元。甘中，日资占首位，勺
20.96亿美元，英国，甘罕－｛沁为 10.15 亿美兀；美国占第 仿，为 3.4亿冬焚飞，

全国有20个在，个市成 jL“新生活还动委员会勹 1355县设分,,。 全国
有各类中等学校3361所，学生数为62.7万人，小学32万个所，在校儿童数为
1836.1万余人。 舒新城主编的，辞海叮F式出版，共收词 10万余条，历时
8年。 近代中国最人的影印占典文献丛书才四部丛刊母出齐。

1937年 中华民国二十六年

1月 1 日 才北抗日联军150人在鸡冠山附近与两股日军激战． 国民党亲「l
派挑拨内战，何衍钦下令国民党中央军进攻西安口 杨虎城在西安阅兵讲
话，反对国民政府审判张学良，并发表，告民众书，。 西安群众，j、威游行，
反对审判张学良。 国民政府令军委会对张学良明原判执行。

1月 3 日 中共中央决定重组陕甘谷，罗迈（李维汉）任书记， 察北伪军免结
商都，伺机再犯绥远。

1月 4 日 国民政府骄令“特赦＇＇张学良，仍交军委会严笘。 国民党军以 10个
师以上兵力集结拴进至潼关、华阴、华县 带，并筑年布阿，欲挑起内战。

1 月 5 日 中共中央出了阎恩来等加强西北了方团结， 中芷军委令红军四路
军集结高台、临译地 1心暂勿西进、 周思来与杨虎城及张、杨两部高级将项
在西安凭义，由杨货城领但通电机议扣 j轩学良及生起内战，并拟合纽二力
联军共同御敌。 西安各救亡团体集议要求释放张学良。 国民政府行
政院议决对杨虎城、于千忠予撤职留任，派顾祝同任西安行营主任，孙蔚如任



12 月一1937年 1 月 16 日 $2 5 

陕西省政府主席，王树常任甘肃绥靖主纤．
1月 6 日 国民政府军政部长何应钦下令进攻西安。 国民政府令将西安“剿
共气总部撒销． 因民政府外交部对门本派飞机到各地飞撒传单提出抗
议。

1月 7日 中共中央作出＜关丁西安事变宣传方针的指示令。 青海都兰县西南
发生7.5级地寰。

1月 8 日 中共中央、巾华苏维埃中央政府发表«为号召和平停止内战通电..敦
促蒋介石实现诺言，下令停止进攻西安。 国民政府外交部对日浪人在郑
州图谋暴动提出抗议。

1月 9日 中共中央电示周恩来力争和平，避免内战。 彭德怀等率3万红军秪
三原一带，策应西安友军。 西安10万军民示戒游行，反对内战，呼吁和平．

国民政府要求西安方面在二者之间作出选择，东北军和十七路军移防甘
肃和陕西西部，或芽北军调安徽，－I七路军驻陕西西部，西安由中央军进驻．

1月 10 日 李济深通电反对国民政府扣留张学良和成逼西安。 宋哲元、韩复
渠通电主张“勿以对外之力对内飞 汪梢卫抵达香港，向记者发表媚日谈
话，称中国诚心与日本合作，希日本取寻常途径与中国复交。

1 月 11 日 周恩来函促蒋介石“实践诺言飞立即撤兵释张。 东北军通电反对
扣留张学良，坚诏立释回陕。 杨虎城部由西安移驻临潼， 国民党第
十七路军冯钦哉部与东北军发生冲突。

1月 12B 救国会回蒋介石书陈救国主张，促其发动抗日。 国民党中央军与
东北军在渭河北岸友生冲突。

1月 13日 中共中央等领导机关由保安（今志丹）迁至延安。 宋子文“陪同“
张学良由南京飞奉化见蒋介石。 苏州发生农民抗租风潮。

1月 14 日 李宗仁、刘湘致电蒋介石及国民政府，主张和平解决陕事。 南京、
洛阳 300余航空人员反对内战，抗命逃亡。 汪精卫由香港抵达上海。
川黔铁路公司在上海成立．

1月15 日 张闻天电示上海地下党冯雪峰灌潘汉年活动促请李宗仁书白崇禧和宋
子文等出面调解陕事． 李宗仁、白崇禧、刘湘联名通电，要求国民党中央
罕停止入陕，主张和平解决陕事． 伪满在东北各地设立 86i 个“集团部
落飞 川湘公路通车。 日本令台湾各学校废止中文科．

1 月 16B 周恩来和东北军、寸七路军将领召开三方会议。会议决定联络川、桂、
粤准礼绥及南京抗山派，在国民党三中全会上共同提出改编国军、改组政府。

中革军委致电同意西路军现地休整后向东扩张． 上海国防文化让发
表宣言，主张在“国防“口号下建立文化统一战线。



326 1937年中华民国二十六年

1 月 17 日 旅居平、 1，， 向东北名流刘兑飞宇屯清末子文、宋关龄劝蒋介石释放张
学民回陕。

1 月 18 日 1干行卫抵 I启5在中央党部鼓吹反共。

1 月 20 日 红军西路 宒丘乍在乌台地区与马步芳等部作战久利，军长董振堂、
政治部上任杨克叨芹壮烈钠牲。 北平各界救国联合会成立。

1 月 21 日 中国人民'!l 江军人学改名为中因人民抗日军政人学，简称“抗大”。
1 月 24 日 红 I 五军团全郘到达商县。主此，红罕主力均进人预定作战地域，并
散好配合东北军、丁七路军同国民党中央军作战的准备， 蒋介石电令杨
虎城与顾祝同谈判。 汪精卫由南泵飞奉化晤蒋介石。 中国心理学会
在南京成立。

1 月 26 日 潘汉年向毛泽东、周岊来屯告与国民党谈判情况。 西安张、杨两
部派代表抵潼关 L丿顾祝同谈判。

1月 27 日 东北军少壮派应德田、孙铭九等会见中共代表周恩来等，反对和谈，力
主以武力营救张了比 1司等多方解释无效。

1月 28 日 周恩来电示潘汉年设法促请蒋介石抚慰东北军。 张闻天抵三原
云阳红军前敌总祁，经与杨尚昆、任弼时、王稼祥晤商后致电毛泽东，提议待陕
南红军调回渭北，夸诚相半。 宜宾发生饥民暴动，遭镇压，死伤多人。

1 月 29 日 毛泽东电示啬汉年向国民党方面声明中共放弃陕南驻兵要求，以利西
北问题和半解决。 才北军团以上军官在渭南集议，在应氐田等人的煽动
下，会议坚持先样张启撤兵的主张。 杨虎城部从西安移驻三原一带。
中华苏维埃共和国中央政府机关报，红色中华沁文名为«新中华报乃并改由

陕甘宁边区政府主办。

1月50B 周恩来等自西安抵三原云阳，与中共中央及红军总部领导人张闻天、
毛泽东等面晤或互电商决坚待和平的基本方针，实行“三位一体，进则同进，退
则同退，的灵活策略，随即返回西安向友军仵解释上作。

1 月 31 日 周恩来、叶剑英与东北军及 1 七路军在西安召开三方歧高军事会议，
议决对南京方面仍取和平方针，并派李志刚赴潼关与颖祝同面冶。

，月 1 日 朱德向',新中华报，社记者发表谈话，劝陕甘国民党中央军遵守撤刍令。
2月 2 日 才北军内心主和将领第六十七军军长王以哲在西安仗少壮派刺杀，史
称“二二事件”。 ` 

2月 3 日 东北军渭有驻军得知王以哲被杀，立即向西安开拔，声称要杀应德田、
孙铭九等，为工以哲报仇。

2月 4 日 中华民族解放先锋队在北平召开首次全国代表大会，通过＜政冶及工作
决议案”成立灶队显 东北军少壮派首领应德田等3人彼周恩来劝离西



1 月 17 日一2 月 26 日 327 

安，暂避三原县云阳江军驴地。 国民党中央百乘隙进占渭南．
2月 6B 杨虎城率部离升西安往二原． 东北军－O六师师长沈克及骑兵师
师长檀自新等向国民党致电投降．

2月 8 日 国民党中央军进驻西安．
2月 9 日 国民政府军委会西安行营主任兼第一集团军总司令顾祝同低西安。
曰驻华大使JII 栩茂访晤OO 民政府外长张群．

2月 10日 中共中央致电国民党五届三中全会，提出五项要求和四项保证，力促
两党重新合作，一致杭R.

2月 12日 中共代表周恩来，秦邦宪、叶剑英与国民党代表顾祝同、贺衷寒、张冲
在西安谈判两党合作事，车3月 15H 结束。

2月 15 日 中共中央拟心中央关于西安字变和平解决之意义及中失致国民党三
中全会电宣传解释入纲，。 上海英莉公益纱厂2000余名工人罢工，反对开
除工人。

2月 15一22 日 国民党五届三中全会气南京举行。 会议主要内容是商讨对共产
党和日本的政策。会上，宋庆龄、何香凝、冯于祥等 14人提出了«恢复孙中山先
生手订联俄、联共、扶助农工三大政策团结御侮案，。会议通过了«促进救国大
计案入《关于国防经济建设案入«关于根绝赤祸之决议案茂序文件，这次会议标
志着国民党实标上升始桵受中共提出的国共两党合作抗日的政策。

2月 17 日 中共中央书记处及军委主席团电令西路军军政委员会采取“调动敌

人”并｀＇寻机削弱与各个击破敌人”之行动方针。 张学良致杨虎城手书，劝
杨“不可抱奋事之想飞 国民政府军委会办公厅主任、前参谋长朱培德
(1888一）中毒死去。

2月 18 日 华北日军在丰台购地屯兵。
2月 20 日 上海日商丰田纱厂工人罢工。
2月 21 日 红军西路军在倪家营子突围东返． 日韩浪人抢劫天津海关仓库，
并殴伤关员。

2月 22日 上海日商丰田纱厂数千工人捣毁曹家渡公安分局，抗议当局纵容汉奸
活动。

2月 25B 国民政府行玫院特任李宗仁为第五路军总司令，白崇禧副之，李品仙
为参谋长。

2月 24 日 红军西路军住龙岩堡一带连战2天，歼国民党军1200余人。 蒋介
石在南京向中央社记者发表谈话，解释开放言论、菜中人才、释放政治犯 3 问
题，部分答复并接受中共所提荽求。

2月26日 红军西路军自龙岩堡返回倪家营子，损失惨重。



328 1937年中华民国二十六年

2 月 27 日 中共中央和巾革军委决定组织援西军，以刘伯承为司令员，张浩为政
委，负责救援西路军。

2月 鉴于国内和平形势的发展，红一方面军第十五军闭从商县地区撒回庆阳地
区休整，其余祚陕准、宁三省边界地区的红军主力，也都就地转入休整。

3月 2 日 东北军为移防豫、皖发表致西北同胞告别词。
3月4 日 中共代表周恩来同国民党代表张冲在西安会商。 刘少奇致函中共
巾央，主张转变白区工作策略。

3月 6 日 中共中央作出关于国内和平实现后的形势和红军任务之指示。 国
民政府委徐永昌任军委会办公厅主任。 湖南、湖北、江西、广东四省在广
扣举办特产展览会。

3月 8 日 国民政府外长工宠惠演说外交方针，主张对日”循和平路线”。 日
木新外相佐藤发表对华政策宣言，称将以协调精神打破中日僵局。

3月9 日 中共中央致电周恩来，要其督促张冲、顾祝同从速办理解决西路军问题，
3月 10 日 伪满文教部训令各学校彻底普及日语教育。
5月上旬 东北军开始撤离陕甘，调防豫南、皖北等地。
5月 11 日 国民政府下令禁售并焚毁«读书生活，等13种泸版进步刊物，
3月 12日 红军西路军在梨园堡受挫，总兵力只剩2700余人。 中革军委主席
团电示西路军冲向外蒙或打游击战。

5月 13 日 中共中央令本党谈判代表提议与蒋介石直接面谈。 «新中华报·
发表社论，国民党三中全会与国民党政策的转向》。

3月 14日 红军西路军领导于部在祁连山康龙寺附近的石窝召开会议，决定将剩
余的2000多人编为3个支队，分散深入祁连山区打游击。 儿玉谦次率日本
经济考察团来华抵达上海，

3月 16 日 中共中央致电周恩来，提出同蒋介石谈判的 15 项条件。 芜湖全
埠罢市。 蒋介石在南京宴请日本经济考察团，盼共扬“东方文化”，并称
“己所不欲，勿施千人＂。 日华北驻屯军总部在天津召开驻在武官会议。

5月 17 日 中革军委电准西路军设工作委员会及分三路游击，并要求西路军以主
动的游击战，独立争取自己的生存和发展。 通辽农民为反日伪而举行暴
动，遭伪军李守信部镇压。

5月 19日 东北抗日联军攻入依兰城， 长城煤矿被日本吞并。
5月20 日 上诲日浪人私运大宗铜元出口，殴伤1名中国关员，
，月中旬 红军西路军在祁连山战败，仅剩800余人。 红军授西军闻西路军
失败，停留镇原、平凉地区。

3月 21 己 国民党中政会决定派吴铁城任广东省政府主席， 成渝铁路正式



2 月 27 日一4 月 20 日 829 

开工，定两年半筑队。
3 月25一31 日 中共中央政治，局在延安召开扩人会议，着重批评了张国存的错
误，通过«关千张国寿同志错误的决定，。 厦 11 日人偷运铜元被查获。

5月24 日 日舰70艘来华，拟以中国为假想敌在青岛举行大演习。＇
3月25日 国民党中政会通过，中央储备银行组织法，，并议决加征卷烟税．
5月29日 意大利前财政部长史丹法尼抵上海，被国民政府聘为财政部顾问。
3月下旬周恩来低杭州与蒋介石谈判，
3月 上海国难教育社成立。 美国华盛顿翰出入银行经理来华惆查，作投资
准备。

4月 1 日 伪满推行第一次产业5年计划。 南京举办第二届全国美术展览会。
4月 2日 匡民政府在南系召开全国气象会议，

4月3 日 国民政府苏州高弃法院对救国会领袖沈钧扂等7人提起“公诉飞具状
10款。 蒋介'1在上沔秘密会见苏联驻华使节鲍格莫诺夫。

4月 4 日 中共中央发廿«关千坚持联蒋方针推动全国对日抗战问题给刘少奇的
指示，0

4月 6日 张国窍写«我的错误，，声阴服从中共中央政治局的决定， 国民政
府外长王龙穷兼代行政院长。

4月 7 日 中共中央电示两路军工委会可率部去新疆。
4月 10 日 中国驻 E大使许世英宣称，中日关系之改善须具互忍互信互助精神。

国货联营公司在南京成立，
4月 12 日 中共中央发表，对沈章诸氏被起诉宣言，。 西北脊年第一次救国
代表大会在延安召开。大会通过成立西北青年救国联合会的决议，确定以“一
切为着中国民族的团结和统一勺为中心任务，

4 月15 日 四 II万县大火点迁尔000余户，
4月 14 日 国民政府派贺国光忻成都会唔刘湘，要求川军让出重庆。
4月 15 日 中共中央发表迅全党同志书，，号召为巩固国内和平，争取民主权利，
实现对日抗战而斗＇户。 东北日伪军警对中共地下组织进行大逮捕，许多
党组织遭严重破坏。此即四－五”事件。 上海，申报，馆派俞颂华、孙恩
霖抵延安采访。

4月 16日 蒋介石电令帧祝同逼杨虎城辞职出洋。
4月17日 刘湘被迫将驻重庆之川军撒离，移驻Iii 南永Ill 。
4月 18日 国民政府派员赴Ill 、陕、11等省放赈“收买民心。
4月 20 日 中共中央召升政治局会议，讨论由吴亮平起草，经周恩来修改的＜御侮
救亡、复兴中匡的民族统一纲领草案，。 华南米业公司成立，宋子文任董



330 1937年中华民国二十六年

事长。
4月 21 日 中美两国空中通航。
4月 22 日 国民党中常会通过修改了的«国民大会织织法，及，国民入会代表选举

法＞，缩短了国民大会任期，并进一步缩小了国民大会的职权。
4月 24B 中共中央机关f胖护解放，周刊在延安创刊。
4月25 日 李先念率红军西路军支队400余人忙甘肃、新疆两省交界处星星峡。
日本华北驻屯军在平津郊区及通县附近进行军事演习。 日本啖使伪蒙军
再犯绥远。

4月 26B 上海数于棚户居民请愿改善居住条件。
4月 27 日 大津市学联发表宣言，吁清督促武装缉私勺 杨虎城被迫请辞西安
绥渚主任及十七路军总指扞职。

4月50日 蒋介石电准杨虎城辞职，令其出洋考察军事。
4月 周恩来在杭州戊判中向蒋介石提出中共草拟的国共两党合作抗日的共同
纲领，遭国民党拒吃＾ 新华通讯礼在延安成立并开始向国内发布国内外新
闻，社长向仲华。 中共中央派陈云、滕代远等5人经苏联转抵迪化，与盛
世才商建合作关系及接应西路军入积事宜。 苏联政府向国民政府表示愿
提供5000万美元伯款，可用千向苏订购机器及军火。

5月 1B 周恩来发和我们对修改国民人会法规的意见环土张开放党禁，释放
全国政治犯飞保障人民的民主权利与自由。 陈云、滕代迈抵红军西路军
支队驻地星星峡。 伪满公布《重要产业统制法'·

5月2一14 日 中共苏区代表会议（后亦称全国代表会议）在延安召开。会议通过
毛泽东所作，中国共产党在杭日时期的任务，报告和《为争取干百万群众进入
抗日民族统一战线而斗争，的结论，强调在统一战线中坚持无产阶级领导权
的重要性。

5月6 日 日外相佐膝发表声明，称日本对华北无独占野心。
5月7 日 陈云、滕代连偕李先念等宇红军西路军支队400余人低迪化。 日关
东军司令官植田抵嘉卜寺与德王等商决大举进犯绥远。 日本第六次向中
国东北移民3770/＼ 1 899人。

5月 8 日 天津海河再次出现日人所抛华人浮尸。
5月10 日 中共湘鄂赣省委领导成立捆鄂赣人民抗日红军军事委员会，傅秋涛任
主席。

5月 13B 国民政府军政郘长何应钦与于学忠等商谈改编东北军。
5月 15 日 湘鄂恃耳区入民抗日红军车事委员会向全因发出屯浊队＼电＇，主张和
平合作，一致抗H.



4 月 21 日一6 月 11 E' 3 31  

5月 17B-6月 10 日 中共臼区工作会议在延安召开，讨仑通心刘少奇所作c关于
户区的党和群众上作＞的报告，研定党在白区丁11的基本方针和十争策略。

5月 18 日 北平东北大学学生赴南京请愿，要求恢复张学良自由．
5月 19 日 中美两国接通无线电话。

5月 20 日 出京举办全国手工艺品展览会。 孔祥明在伦敦会晤英国外相艾
登，艾登仵证尊正中国利益。

5月21 日 天津海河再次发现华人浮尸。
5月 22 日 汕头日本领中馆派员巡查青山，无证强行搬人神州洋行，殴伤中国警
员，并调日舰赴汕头威吓，制造汕头事件。

5月 23B 周恩来、林伯渠携中共起草的共同纲领草案枫洛阳眨蒋介石，约定到
庐山继续谈判。

5月25 日 中共中央致电周恩来，提出向国民政府呈委陕甘边特区政府委员及红
军总部负责人名单。

5月26 日 日木驻台湾海军司令率舰抵汕头示成。 东京各报纷作反牛宣传。
5月 27 日 蒋介石抵庐山，策划集训军官等事。
5月 29日 国民党中央考察团抵延安，受到延安各界欢迎。 蒋介石复自兼理
国民政府行政院长职。

5月 50 日 伪满撤销哈尔滨特别市，改为滨江省省辖市。
5月 31 日 英国外相艾登声称英日谈判不损害中国利益．
5 月 陈绍禹（王明）了巴黎，救国时报，第九十四期发表，救中国人民的关键＞。

日本指使德王成立伪蒙军总司令部，德于自任总司令，李守信副之．
6月 1 日 察哈尔省张北等地民众起义，组织自卫军，除奸反伪。 国民政府禁
止伪满惠通公司飞机在华北飞行。 台湾日当局令各报撤中文版，厉行日
语运动。

6月 3 日 国民党中常会议决以党歌为国歌。 蒋介石在庐山召集高级将领、
各界人士座谈会，就政治、军事等问题听取各方面的寒见。 日华北驻屯
军总部定6月底举行3大全军大演习。 出和国联鸦片会议各国代表谴责日
本毒化中国。

6月4 日 周恩来与蒋介石在庐山举行第一次谈判，唔商国民大会代表等问题。
6月 5 日 日本新外相广田弘毅宣称，对华三原则巳不适用，外交须脱离军事。
6月 7 日 沈钧伍等撰驳，起诉书，之，答辩状，发表。
8月 10 日 上海市民4800余人上书要求释放沈钧盗等。 上海纱布交易所发
生纱布风潮。

8月 11 日 苏州江苏高等法皖开庭审理救国会七君子案。



332 i937年中华民国二十六年

6月 13 日 伈括市民5000 余人菜会抗议开审沈钧 A，等，计坚诸释放。 德国元
首希特勒接见孔祥医，

6 月 15B 中华民族停放气呴委员会负页人彭汗民发表吁致全闰各界领袖书，，对
时局提心而中张。 B 内阁通过叶l 淌－体经济方案环

6月 16 日 周恩来向中牡中失屯告与蒋介石＇奇谈判枯况，随即窃庐山返延安。
国民政府军委会/ti派杨虎城为欧美车事考察女员。

6月 17 日 国民政府颁布《社会军训政训大纲＞。 刘湘被迫表示接受蒋介石
所定«川啦整军方案八

6月 18 日 国民政府外长王宠惠向日记者答称，中日关系应以互惠平等原则为基
础，先须取消冀才伪组织。

6月 19 日 蒋介石迫千形势，决定正式邀请全国名流学者到庐山召开谈话会，商
谈国木。

6 月 20B 国民政府发布改革粤省币制令，以法币淘汰亳券．
6月中旬 张申府等在北平组织启蒙学会，推动新启蒙运动。
6月 21B ll 华北驻屯军司令部增设临时作战课，口准备侵华战争。
6月 22 日 美学者托马斯·彼森抵延安访问，连日受到毛泽东、朱德、周恩来等接
见。

6月 23 日 中国当选国际劳丁委员会理事。
6月 24B 察北各路民军各自进行游击战。
6月 25 日 宋庆龄等 1C人发起“救国入狱运动飞发表遠K国入狱运动宣言>,营抄

沈钧店等七君子． 国民政府不顾舆论反对，再次开庭审理七君子案。
华北日军在卢沟桥一带连日举行夜间演习。 日本驻华大使川魅飞扬言要
使中国“再认识日本飞认清日本生存与发展的权利及伪淌与华北间天然联系。

6月 26日 李宗仁飞广州与宋子文商／西省金融整理司i 。
6月 27日 驻丰台口军700余人在宛平县境演习。 浙让及闽北遭大水灾。
6月28 日 日关东军司令部、华北驻屯军．1]令部及朝鲜总督府要员与满铁总裁等
在大连集议，华北形势益趋严峻。

6月 29 日 孔祥熙在美国会见美总统罗斯福，声称中国欢迎外国投资。
8月30 日 东北抗日联军十长白山击溃日军讨伐队。 工宠惠向美国作广播
演讲，指出远东危机将导溯千中国之被侵略，吁请引起注意。

6月 东北抗日救亡总会在北平成立，刘初波任党团书记。
7月 1 日 中国共产党第一次以本日为党的诞生纪念日，进行隆重庆祝。
1 月 2日 l：海 l1家丝厂万余女丁罢丁。

1月3日 国民政府公布国民大会代表特种选举侯选人名单。 国民政府要员



6 月 13 日一7 月 12 日 333 

吐精卫等分赴庐山，准备参加蒋介石召集的庐山谈话会。
7月 4 日 中共中央通1l周恩来起草的，中共中央为公布国共合作官言 何
香凝函谄宋子文、孙科转促蒋介石释放救国会领袖沈钧队等7入。 蒋介石
主办的J户山军官昂期训练团第一期开始染训，由百委会委员长粘介石任团长，
际诚任教育长，孙迕仲、贞绍祛任总队长。共举办 3 期，约1.4万人受训。

7月 5 日 宋庆龄等 16人出上海抵苏州，再次为救国自请入狱，迫使江苏高等法院
确认救国并非犯罪。 国民政府下令禁止小麦出口。

7月 6 日 蒋介石发起4JII床整军会议在五庆召开，由何应钦主持。后因突发卢
沟桥事变而草率收场，未达预期目的．

7月 7 日 日了向北甲郊区宛平县卢沟桥的中国驻军发动进攻，片JOO守军第二十
九军一部奋起抵抗．巾国抗日战争开始．

1月8 日 中共中央发出可中国共产党为日军进攻卢沟桥通电.,号召全国全民族

抵抗日本侵略。 毛；；；东、朱德等致电蒋介石，要求实行全国总动员。
北平宣布戒严。 由天津增授北平之日军占领牛台。 国民政府外交部
为卢沟桥事变向日驻华大使馆提出口头抗议。 日驻华武官要求中国驻军
撤退，漕拒绝。 天津日军部代表赴长春，商讨关东军人关事宜。

7月 98 中华民族俅放先锋队、华北各界救国联合会等20多个群众团休代表到
前线慰劳，开展抗日救亡宣传活动。 蒋介石、汪精卫以中国国民党中央政
治会议名义在庐山召开各界人士谈话会，听取对抗日救国的意义。 蒋介
石电促军政部长何应钦，即刻由四 Ill 飞回南京，筹划抗战事宜。并电令徐永
昌、程潜及训练总监唐生智，要求将军队全体动员。 国民党冀察当局与日
军议定停战办法。次日，中国方面遵约撤军，但日军却大批调兵，并向中国军
队进攻。 国民党庐山暑期训练班补行开学典礼。 蒋鼎文代理西安行
营主任。 中美白银协定成立，实行货币合作。

7月10日 卢沟桥战事再起，日军车入北平。因民政府外交部向日大使馆提出书
面杭议，并派员赴北平协助办理交涉。 JI[康绥靖主任刘湘，诸缨抗战。
全国各界救国联合会发表《为保卫北方紧急宣缸。 中华民族解放行动委
员会提出抗日救困八大政治主张。 上海钱业心会宜菩拒绝伪钞私货．

1月 11 日 何应钦召集国民政府各主管部会议，详拟作战方略，使一切军事进人
战时状态。 国民政府外交部发表声明，盼日本遵前约即日撒兵。 日
本内阁举行紧急会议，决定立即增兵华北。 日本以香月清司为华北驻屯
军司令．

1月 12 日 国民政府公布«军事征用法》。 蒋介石致电宋哲元，以不屈服、不
扩大之方针，就地抵抗日军。 日军在丰台、通县等地向中国军队挑树，井在



334 1937年中华民国二十六年

天津梊结200多架飞机。 驻上沟 H 军陆战队示威。 美回国务卿赫尔
分别照会中，日俩国驻美人使，劝告双方停止冲突。 英国外相艾登告日本
驻英大使古田义，“英国政府对远东和平极为关怀。” 中美签定稳定货币协
定。

7月 13 日 延安各界生会，毛泽东在会十号召共产党员和抗门的吊命者应随时出
动到抎日最前线。 未哲兀声明不接受日方任何条件。 北尸永心门外
战串激烈。 上每 16，个同业么会召开联）帛会议，决议汇款1000几为军，并
组织援助扒战将士券捐会。

7月 14 日 中共中央屯勉二十九军机战，并表示誓为后盾。 中共中央军委发
布命令，要求红军准备开赴抗日前线，配合友军消灭入侵的日军。 沈钧懦
等七君子电勉二十九军，汇款百元表，r支援。 上海各团体组织援助杭战
格士委员会。 平津各大学教授致电蒋介石等，要 J义发动全力，抗敌图存。

r月 15 日 中共中央向国民兑巾央提交可1国共产党为公布国共合作窀言'·
全国商联会致电各地商会，违将募捐甩t芳金汇寄前线。 中国剧作者协会
在上海成立。 南兄各界组织执敌后桵会。 宋哲兀派人与门方在天津
谈判。

7月 16 日 国民政府外交部提备忘录交«九国公约，签字各国，指责日本破坏公
约。 国民党军制造樟浦事件”，将闽南红军游击队千余人包围缴械。
日木增兵10万来华，并决定再动员40万军队，扩大侵华战争。

7月 17 日 中国共产党代表周恩来，秦邦宪、林伯渠与国民党代表蒋介石、邵力
子、张冲于庐山举行会谈。 蒋介石在庐山发表谈话，提出解决卢沟桥事件
的 4 个条件，并称“在和平根本绝望之前一秒钟，我们还是希望由和平的外交
方法，求得卢事的解决。” 中国驻各国大使向各国声明，日本违反，九国公
约＞，破坏和平。 国民政府公布《国民工役法，0

7月 18 日 宋哲元往访日军华北驻屯军司令香月清司，对卢沟桥事变表示遗憾，
日方对此表示不沸，要国民政府改变抗日态度，否则日军将采取断然手段。
鲁迅纪念委员会成立，宋庆龄为主席。

『月 19 日 国民政府外交部长正式以书面意见向日本驻华大使馆提议汉双方约定
确切日期，同时停止军事行动，将军队撒回原驻地。 中国驻日大使许世英
发表谈话，重申不3大号外交解决两方针。

r月 20日 庐山谈话会第一期结束。 日驻华代办日高晤王宠惠，要求中国1亭
止抗日活动和承认华北地力协定勺 国民政府旅顾维钧等为出席国际联盟
第十八届大会代表。 国民政府签订铁路借款300万英镑合约．

，月 21 日 户沟桥，龙王庙、八宝山等地中国军队后擞．同日，大批日机飞北平上



7 月 13 日一7 月 31 日 535 

宁侦察示威，大批日军开 丰台。 蒋介石接见英大使，要茛英，美制止日
本倭眳。 中廿中央发出，头千目前形势的指示＇，指出要争取使卢沟桥事
变发展为积极的抗战，反对一切丧失任何中国领土主权的妥协。 四川各
界抗敌后援会在成都组成。

7 月 22日 n 秘密同华北钧这机械化部队。 国民贷组织上由市各界抗敌后
援会。 彭德怀在中国工农红军党的高级千部会议上作«红军改编的意义
和今后工作咱rj报告。 中国妇女杭敌后援会在上海成立，何香凝主持。

7月 23B 中共中央发表«中国廿产党为日本帝国主义进攻华北第二次宣言＇，
愿1j实行抗战 8 项办法。 毛泽东著，反对日本进攻的方针、办法和前途，
一文，指出抗战中存在两条路线的分歧。 国民政府财政部命令上海海关
禁止面粉出口。 上海大批日侨返国。

7月 24 日 北京各大学教授发表对时局宣言。 驻上海日军陆战队借口 1 水
兵＇，失踪飞布岗于闸北。

7月25日 驻上海闸北日军陆战队撤退。 国民党中央航空委员会接收川康
绥署飞机，

7月 26 日 驻天津日军司令香月向宋哲元致最后通牒，要求宋部撤出北平，被拒
绝。 日军攻陷张家口。

7月 27 日 国民政府外交部声明，两旬以来我方已尽和平最大努力，责任自应完
全由日方负责。 郭沫若自日本回上海，投入杭日救亡运动。 日本内
阁召开紧急会议，决心建设亚洲“新秩序勹并发布 3 个师团动员令， 日军
猛攻南苑。北平被日军包围。

7月 28 日 日军攻陷南苑，，二i九军副军长炵麟阁、第一三二师师长赵登禹在
激战中殉国。 31 日，国民政府明令褒扬，被迫赠为上将。 上海文化界救亡
协会成立．

7月 29 日 北平失陷，宋哲元退往保定。 北平成立伪治安维持会，江朝宗任
会长。 日空炮击塘沽，狂炸天津． 汪精卫发表广播讲话，散布“抵抗
就是牺牲＂的失败主义言论。 日本参谋本部决定对青岛和上海作战。

7月 30B 天津沦陷。 外交部亚洲司司长高宗武约胡适等会谈，认为对日外
交路线不能断绝。 通县伪保安队张庆余等发表反正通电。

7月 51B 救国会七君子获释出狱。其他政治犯也部分释放。
7月患 中共代表谢觉哉抵兰州，设立兰州八路军办事处，彭加伦、伍修权先后任
处长。

7 月 中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行联合办事总处成立。 国
民党庐山党政训练班提出在抗日战争中削弱共产党力量2/5的计划，



336 1937年中华民国二十六年

7-8月 飞f车，实践心和句矛盾位发表，
8月 1 日 山西旮年抗敌决死队第一总队组成，薄一波任政委。 中共中央发
出«关千南方各游击区吱工作的指示环要卞红军和游击队中代人的部队与訧
近的国民党驻军或池:一政权进行合作改判， 砱凌霄宇持的伪“天津治安维
持会”成立。 EHI轰炸平绥铁路南门站， 天津苏联领中馆屯抢劫捣
毁，苏联大使向日代办提出抗议。

8月 2日 太原绥靖主仔阁锡山抵南京会晤蒋介石。
8月 5 日 陕 l.1 宁边区玫府｝飞关刊物芍汁中华报，，发表题为＜迎接大炾偿的民族革
命战争＾一。 宋哲兀为平、津失陷引咎辞职勺冯治安代理二十九军军长。

8月4日 毛泽东、张闻天女出关千国防问题的指示．指出总的战略方针暂时是攻
势防御。 中英耳签铁路借款400万镑合约。

8月 5 日 国民政府军事委员会后方勒务部决议赶筑华北军事紧急公路3600余公
职 浙江省抗敌后援会成立。 日机轰炸张家口车站。 上海国际
电台漕日机轰炸。

9月 6 日 国民政府发布红军编力3个师12个团番号。同日，红军前线总指挥部命
令，红军第中到陕西三原地区，整装待命。 蒋介石任命宋哲元、刘峙为第
一、二集团军总司令。

8月 7 日 刘湘自四川抵南京。 上海工人救国会改组为中国工人救亡协会，
举行成立大会。 成都10万市民寀会，请缨抗战。

8月 8 日 蒋介石在南乐召梨白崇拼、阎锡山、刘湘、余汉谋、顾祝同、何成浚｀何键
等高级将领唔谈。 上海文化界救亡协会组织200余人寀会，欢迎七君子出
狱。 国民救亡歌咏协会成立。

8月9日 中共代表周恩来、朱i婓叶剑英、邓小平等飞抵南京，同国民党代表举行
谈判，决定红军改编方案。 驻上询日海军陆战队官兵2人，驱车捎闯虹桥
军用机场，引起冲突， 2人被击毙，中国卫兵亦死1人。此事件成为上海”八一
三“抗战的导火线。 云南省主席龙云抵南京。 中、法订守4亿法郎借
款协定。

8月 10日 行政院通过拆迁上海工厂计划。 交通部设翌各省区电政专员，办
理紧急电讯事务。 川康各军桉整军会议规定完成整绾计划。 日军寀
中全力进攻察哈尔省。南口、延庆两地发生激战。

8月 11 日 日本将察哈尔、绥远、山西3省组成一个地方区域，隶腐于伪“蒙疆自
治联盟飞 上海日商工厂工人纷纷离厂抗议示威。

8月 12 日 中共中央！之中关丁执战中地方J作的原则，的指示。指出一切地方
S作以争取抗战的胜利为晟基本惊则。 国民党中央常委会决议撤销＇，国



8 月 1 日一8 月 20 日 337 

防会议”及“国防委员会飞设立“国防砓高会议＂。 日舰大批抵户，海军陆
战队增5000余人，在虹口一带布哨。

8月 13 日 日本海军陆战队炮击上海市区，向中国守军发起进攻。中国守军奋起
抵抗，凇沪抗战爆发。 朱德、邓小平出席南京国防会议。 国民政府任
命张治中为京沪警备司令，负责指挥上海抗战。 国民政府财政部令全国
国家及商业银行在10月 16 日以前一律暂停营业。 国民政府军事当局决定
封锁长江江防下游长江江面，军事机关征用各种船只51艘，一并下沉，组成第
一道长江封锁线，阻止敌船上驶。 京沪铁路凇沪支线停驶。 中国航
空公司由上海迁移汉口。京沪、沪平、沪粤各线停航。 驻香港英军于余
名，调上海驻防。

8月14日 国民政府外交部发表＜自卫抗战声明书＞，宣布，“中国为日本无止境之
侵略所逼迫，兹已不得不实行自卫，抵抗暴力。” 上海战场中日首次空战，
是日下午，中国 1 机为日炮所伤，飞至大世界上空时落下2枚炸弹，死伤于余
人。 上海市长俞鸿钧照会各国驻沪领事，要求制止日军利用租界为攻击
国军的根据地。 日本轰炸机18架，从台湾新竹起飞袭击杭州，越悔飞临觅
桥上空，中国空军奋起拦截，击落日机6架。 上海文化界救亡协会召集所
属戏剧救亡协会、诗人协会、编辑人协会、留日学生救亡协会等团体，商讨救亡
办法。

8月 15 日 日本组成以松井石根为司令的“上悔派遣军飞准备赴沪作战。 中
国抗战大本营成立，蒋介石为最高统帅，将全国划为1个战区。 国民政府
财政部公布＜非常时期安定金融办法,. 上海慈善团体设立救济难民委员
会。 丁玲、史沫特莱等组成“西北战地服务团”随军出发上前线。 日
本共产党号召在华日本士兵为争取日本帝国主义失败而斗争。

8月16日 孔祥熙与捷克签订1000万镑长期借款。 国防最高会议常委会决
议，由国民政府授权蒋介石为二军大元帅，统率全国陆海空军。 国民政
府发行救国公债5亿）E 。 中国空军炸伤黄浦江．日海军旗舰“出云”号。

8月17 日 日本政府决定放弃侵华战争不扩大方针，向中国发动全面军事进攻。
上泡话剧界救亡协会成立，先后组织了 12个救亡演出队，奔赴各地演出。

8月18日 蒋介石发表＜告抗战将士第二书＞。 中央、中国、交通、农民四银行
联合办事处于上悔成立，蒋介石任总处理事会主席。 . 

8月 19日 拣诚任第三战区前敌总指挥。 国民政府公布＜防空法，。 邹
韬奋主编的＜抗战，三日刊在上海创刊，后改名＜抵抗，。至1938年7月 3 日止，

共出86期。 冀察政务委员会解散，日本委江朝宗任北平伪市长。
8月 20日 苏南及浙江划为第三战区，蒋介石兼任司令长官。 日本近卫首相



358 1937年中华氏国二十六年

宣百以武力解决中日争端。 日机首次袭武汉。
8月中旬 ， h共上海区委刘晓午三人团，成立工人运动委员会和群众运动委员
会，加强对上海各界抗日救亡运动的领导。

8月 21 日 国共代表在南京进行合作谈判。 «中苏互不侵犯条约》在南京签
字。 日机轰炸上海南市难民列车，死伤于余人。 陈独秀在被国民党
关押5年之后出狱。

8月 22一25 日 巾共中央在陕北洛川举行政治局扩大会议，会议通过9关千目前
形势与党的任务冲的决定和，抗日救国十大纲领，。毛泽东指出，共产党在统一
战线中必须坚待浊立自主的原则，对国民党要保持高度的阶级营惕性。会议
选出了新的中央军事委员会，由毛泽东任土席，朱德、周恩来任副主席。
国民政府军委会互布将西北红军主力编入国民革命军第八路军序列，朱德、彭
德怀为正、副总指挥。

8月 23 日 口军上诲派遣军在吴凇口外开炮猛轰中国守军阵地，并在蕴藻滨附近
登陆。 粤汉饮路黄埔支线赶执完工， if 与 1．九铁路接轨通车。 日机
在上海南京路投弹，先施、永安两公司及附近居民生命财产道严重损失，共死
伤800余人。

8月 24 日 国民政们公布中华民国d战时军1扣。 上海教育界救亡协会成立。
«救亡日报，在上海创刊，郭沐若任社长，夏衍、钱杏邺任书辑。 日军

攻陷南口，国民党车退守居庸关。
8月 25 日 中共中央军委发布红军改线为国民革命军第八路军的命令。朱德、彭
德怀为正、副总拒挥，叶剑英任参谋长，任弼时任政治部主任。辖3个师，笫一
一五师师长休彪，第一二O师师长贺龙，第一二九师师长刘伯承，全军3万余
人。 中共中央发布屯诅救国十大纲领，。 西安红军联络处改为八路
军办岑处，伍云甫任处长。 切呐喊，周刊在上沔创刊。 日军宣布封锁
自上海至汕头的中国东南海岸。

8月26B 淤沪会战重心移至吴捡罗店一带。 张家口失守。
8月 27日 国民党守军退出居庸关。
8月 28 日 李宗仁任第五战区司令长官。
8月 29日 八路军成}}党的军卞委员会分会，朱德、彭德怀分任正副书记。

JII康各军整编完毕。

8月50B 国民政府明令征染囡民兵。 国民政府向国际联盟陈述日军挑衅
经过。 ） If股公署决定出兵执敌。 日军炮兵击中停泊于黄浦江上的美

国军般．
8月 51 日 蒋介石对路透社记者发表谈话，强调国际间应对日本侵略行为进行干



8 月 21 日一9 月 11 日 359 

沙。 八路军 －五丽经陕西韩城芝川镇东；喽黄河，巾侯乌乘火车北上。
日军攻占吴淤镇。 口机轰炸广州。

8月 共产党员杨植森、高凤英在归绥城东蒜家营子组织蒙汉抗日游击队，为大
行山根据地的建立打下基础。 八路军骄酌泵办事处成立，李克农任处长。
东北抗日联了第十－军成立。至此，东北抗联己统一建制了11个军，共

3.5万人。

9月 1 日 救困公债今起发行。 各轮船公司在南京合组长江航业联合办事
处。

,9月 2 日 八路军一了又）师在陕西富平举行誓师大会。次日，出发北上。 国民
政府教育部要求沿海学校迁往内地。 上海市商会通电各省市商会，积极
募集救国公债。

9月3日 蒋介石核准在淜南临澄成立持种警察训练贵，数笠任主任。 门军
进攻厦1"J,

9 月 4日 凹民政府颁布经过修正的＜危害民国紧急治罪法，。 日扩大原华北
驻屯军为华北方面军，司令部移驻北平，前陆相寺内大将任司令。 伪察南
自治政府千张家口成立。

9月 5 日 蒋介石分别派胡适赴美，蒋百里赴德、意，说明日本侵华经过及其暴行
事实，以争取各国支持，调停中日战事。 四川各界民众欢送川军出川抗敌。

《战时妇女，在上海出版。 ＜全民通讯社，在太原成立，李公朴任社长。

日海军封锁中国北起秦皇岛南迄北海口的中国泡序。惟青岛属租借地领
海除外。 美国和平团体要求美国政府保卫中国。

9月6 日 陕甘宁边区工农民主政府正式更名为陕甘宝边区政府，主席林伯渠。
辖陕西、甘肃、宁夏的23个县，首府延安，为中共中央所在地。 八路军一二
九师举行誓师大会。

9月7 日 上海宝山失陷，守军姚子青营500余名官兵全部牺牲。 华南日军侵
占伶亿东沙两岛，

9月 8日 台湾革命党宜言与祖国协力抗日。 倯沪日军增援后发起总攻。
晋北日军陷天铅。

9月9日 国防参议会砍立，参议员由各党派成员组成。
9月 10日 上海杨行阵地彼日军突破，守军退守罗店、江湾一线。 国民政府
通电全国，誓以必死决心，求最后胜利。

8月 11 日 军事委员会划津浦线北段为第六战区，任冯F祥为司令长官。 因
民政府气委会改第八路军为笫：八犹击军，总指挥品改节总司令部。 马
厂沦陷， 日军饺占蔚县，察哈尔全白［陷。



?40 1937年中华民国二十六年

9月 12 日 上海职业界救亡协会成立。 门海军队战队在广东人鹏陀登陆。
9月 13 日 山西大同失陷。 国民政府代表炽维钧向国际联盟控诉日本帝国
主义对中国的侵略。

9月 14 日 毛泽东、张闻天关千各边区统一战线中应防止右倾机会主义危险问题
发出指示。 日军陷晋北广灵，进逼平型关B

0月 16 日 上海刘行、罗店被日军突破，中国守军损失恀'"·
9月 17 日 毛泽东致屯朱德、彭德怀及各师正、副师长，指出“红军此时是支队性
质，不起决战的决定作用。但部署得当，能起在华北支待游击战争的决定作
用＂。部署八路字分散兵力，发动群众，开展独立自主的山地游击战，建立根据
地。 蒋介石赴昆山前线督战。 国民党军克复罗者。 国联行政院，
讨论中日争端．

9月 18日涿州失陷．
9月 19 日 平汉线日军会破河北徐水阵地。 日机30架袭殆京明故宫机场，被
击落7架．

9月 20 日 毛泽东、张闻天屯告博古等，拒绝国民贷浪人到陕甘宁边区政府和红
军中任职。 H 机50架袭南京。 粤汉铁路南北两段开始被炸。 上
海战时眢及教育服务团成立。

0月中旬 中共代表秦邦宪和国民党代表康泽在南京商讨修改国共合作宣言。
中共中央北方局在太原召开会议，研究部署各地党组织发动群众，开展华北

游击战争。
9月21 日 朱德、任弼时、邓小平、左权等率八路军总部抵太原。 毛泽东致电
彭德怀，再次强沥执行独立自主山地游击战的战略方针。

9月 22日 因民党中央通讯社发表对中国共产党为公布国共合作宣言飞
8月 25 日 蒋介石发表谈话，承认中国共产党合法地位。至此，国共联合抗日民
族统一战线正式戍立。

9月24 日 宋庆龄在上海发表屯国共统一运动感言刀拥护国共合作抗日。 国
民党守军刘峙部南逃，保定失陷。

9月25 日 中共中央提出 o关于共产党参加政肝问题的决定草案>,决定共产党
员不参加国民政府，并纠正若干右的倾向。 中共中央和八路军正副司令
号召日本士兵倒转枪口，打倒日本法西斯军阀， 毛泽东致电北方局，强调
整个华北工作，应以游击战争为唯一方向． 八路军一－五师千山西繁疗
县平型关对日军首战告捷，歼敌千余人，取得全国杭战以来第一个大胜利。

蒋介石电令全国县长负责守土。
9月 26 日 杭州钦堋江大桥通车，该桥是中国最早自己设计遠迅的铁路、公路两



9 月 12 日 -10 月 7 日 34 1 

用双层桥。
9月 27日 日本在上海虹口设关收税． 莫斯科，纽约、伦敦、澳洲各地民众纷
纷集会，反对日本暴力侵华。

9月28 日 国联大会通过谴责日本在华暴行案。
9月 29 日 八路军一二O师宋时轮支队抵雁北， 10月 1 日袭占井坪镇， 10月 4 日收
复平鲁县城。 毛泽东发表＜国共合作成立后的迫切任务，一文，指出当务
之急在r三民主义及十大纲领的实现，在于首先改造政府和军队。 东讹
抗日联军第二路军成立，由抗联第四、五、七、八、十军组成，总指挥周保中，活
功千吉林省东部各地。 凇沪抗战国民党守军笫一道防线被突破，战争重
心移向闸北、让湾～消带．

9月 30 日 第二集团军总司令刘峙被免职，孙连仲继任。
9月 中共代表团机南京办事处成立。 八路军上海办事处设立，潘汉年任
主任． 山西青年杭故决死队笫二、第三、第四总队组成。 冀东共产党
人李；；；昌和天津爱国人士洪麟阁建立“华北人民抗日自卫委员会冀东分会飞

陕北公学在延安成立，成仿吾任校长． 1941年并人延安大学。 ＜呐吱，
周刊出刊两期，改名＜烽火，，由茅盾、巴金先后主编。 国民政府设立农产、
工矿、贸易3个漓整委员会。

10月 1B 队甘宁边区银行在延安成立，曹菊如任行长。 国段玫府军委会在
广州设西南进出口物资运输总经理处（简称西南运输处，其后又改称西南运翰
公司），广州市长曾养甫兼任主任。 日本内阁制定，处理中国事变纲要＼
以军事手段与政治丁段并行，诱使国民党投降。 日本外务告声明，拒绝国
际联盟调解中日战争． 全国经济委员会派员至兰州，组织陕甘公路运输
处，接冶运输由苏联人境物资。

10月 2日 国共两党达成协议，将南方八省红军游击队改编为国民革命军陆军新
编兑四军，叶拒任军长、项英任副军长，辖四个支队，全军1万余人。 上海
市商会发衷对日经济绝交宣言．

10月 3 日 国民党军阎谒山部六十一军军长李服腐不战而退，被处极刑．
10月 4 日 日本宪兵队破坏中共抚顺特别支部，捕20多人，杀10余人。 国联
决议捐赠200万法郎予中国作防疫之用。

10月 5B 德州失陷，国民党军四八五团全部殉国。 国联咨询委员会认定日本
违反寸L国公约'·

10月 6 日 罗店西南激战，日军竟使用毒气。 美国务院发表宣言，斥责日本
在华侵略行为，实破坏，九国公约让3«非战公约％

10月7日 凇沪日军已增至20万人以上，双方战亭更趋激烈a



342 1937年中华民国二十六年

10月 8 日 川军加入淤沪抗战，
10月 9 日 1汉浅日 425万人展开猛烈进攻，占正延，石家庄吃紧。 日军占
大同煤矿。 英飞＇l 汃剑桥等 18所大于教授90人，纹屯中国教育部长，对
中匡3几战表丁最茠 l/）同怕， il牧促芙政府协）j ：FILL 日本侵略行动。

10月 10 日 中共陕西首委女表，致国民党陕西台党部一封公升信,,要求开放民

众运动，给予抗日自由。 八路军－二0师在怀仁、岱岳间伏占日军汽车
队， h毁气乍18柄。 石家庄失陷，口军分路西进娘子关，南下邯郸。
'救亡月刊在上海创刊。

10月 11 日 西北青年救国联合会主办中国存年十部训练班（义称“安吴背年训练
班”)首期升学，知＄）J名誉主任。至19`0年 1月止，共办12期，学员1万余入。

八路军克复涞顶。 日机空袭黄埔、究汉路南段、苏州车站、太仓、南昌
及韵北数城。门机架忮击毁。 李宗仁称， f西巳礼调20万兵赴咱线。

10月 12 日 吕军进犯大场、南翔。 广西援车4个师加入上海战场。 日伪
军匹犯绥远，以伪冢军为前锋。

10月 1.l 日 忻仁1 战役。日军5万人心庄下人原，是日攻击忻 II 阵地。中团守军卫
立煌部8万人顽强队扛，八路军一二九师有力配合，牵制门军。是役支持三周
有余。 绥远仑右。 苏联红军帮助盛世才出溃南踝马虎山部。

10月 14 日 中国驻国1伐常任代表胡世泽哨会国联，说明日军违反国际公约在华
使用毒气弹之事实。 宋庆龄致电美国总工会，要求阻止美国军火运往日
本。 20 日，又向美臣听众发表广播演说，吁谄支援中国抗战。 凇沪战场国
民党军全线反攻。 日军在雁门关外一次屠杀中国平民2000余人。

10月 15 日 八路军晋东北捉进队在灵邱、广灵间伏击日军运翰队。 邢台失
陷。 日机初袭桂林、悟炉，平民死伤700余人。 伪晋北自治政府在大
同成立。

10月 16 日 刘少奇发表d杭日游击战争中若干基本政策问题，。指出共产党领导
的游击战争将成为华北人民反对日本帝国主义的主要斗争形式。 中共中
央军委决定成立军委总政治部，以任弼时为主任。 八路军晋西北挺进队
克复广灵县。 日军进攻晋北大白水，国民党军第九军军长郝梦龄、第五十
四师师长刘家麒、旅长郑廷珍等殉职。 包头失陷。

10月 17 日 中共中央发出9关千开展全国救亡运动的指示，（草穿）。 津浦路
国民党军克复平原、德州。 凇沪战场激战于蕴茂识，国民党军秦庆武团
1 00余人全部牺牲。 邯郸失陷。 上海电影界救亡协会成立。 （仑
敦斗彴万入大会，卢援中国机战。

10月 18 日 八比军一二0加攻占雁门关，伏出故汽车500余辆，歼灭敌人500矿



10 月 8 日一11 月 4 日 343 

人。随后创立晋和北敌后游击根据地。 八路军挺进队克复曲阳、繁峙。
10月 19 日 八路军 二九师七六九团一部夜袭山西代县阳明堡日军机场，毁曰

机24架，歼敌100余人。
10月 20日 H 本再次增兵士海。
10月 21 日 八路军户部由五台山迁至孟县柏兰村。
10月 22日 国民政府派顾维钧、郭泰祺、钱泰为出席九国公约会议中国代表。

日本内伪通们满洲重 T业确立耍纲飞
10月 23 日 ；，由各军 五师主力南下，互荣臻留守五台地区，开始部署晋察冀抗
日积据地的开创丁作。 日军进犯娘子关。

10月 24B 八路军晋穿北机进队克复蔚县城。 国民党军克复石家庄。
10月 25 日 毛泽东会见美国记者贝特兰。 日军突破大场阵地，中国守军退
至苏扣河南岸＾ 宁济深宣布觥散中华民族革合同盟。

10月 26 日 八路军－二九师肛进太行山，是日与敌激战千娘子关七亘村。
日军陷大场，中国了军退平真如、南翔，扼守第二防线，由八十八师五二四团团
附谢晋元率一营官兵扼守光复路四行仓库，掩护大军后撤。 娘子关失陷。

日军占领金门。 伪满国务院通过设立淮洲重丁业公司的决定。此公
司为日本在中国方北最大的垄断企业。

10月 27 日 日本止式拒绝参加九国公约会议。

10月 28 日 七海市宁生界救亡协会成立。 伪蒙古军政府在日本策划下，宜
布蒙古“自治飞称“蒙古联盟自治政府飞

10月 30 日 国民政们决定迁都重庆。 张发奎代朱绍良为上海战区中央军总
司令。 «战肘大学，周刊在上海创刊。 松井石根任日华中方面军司令
官。

10月 31B 谢晋元团奉命撤出四行仓库，退人上海英租界。
11月 1 日 国民政府外交部斥日本拒绝参加九国公约会议。 中共中央向国
民党中央建议立即召集临时国民大会。 中苏第一次倌用借款 5000 万美
元。 蒋介石在南翔召开军事会议，命令各军凡巳檄退者，必须返回原阵
地，未撤者不得移动。 陕北公学举行开学典礼，毛泽东在会上作＜目前的
时局，的讲演。

11月 2 日 八路军一二九师陈赛旅在晋东昔阳黄崖底设伏歼灭日军'00余人。
忻口失陷。 日本外务大臣广田向德驻日大使提出对华和平条件。

11月 3 日 九国公约参加国在比利时布彴笠尔免会，中国代表顾维钧呼吁对日制
裁。

11 月 4 日 八路军一一五师三四三旅在昔阳广阳镇伏击歼敌千余人。



344 1937年中华民国二十六年

11 月 5 日 德国驻华大使陶德曼会晤蒋介石、孔祥碑，转达日木提出议和 7 条
件．

11 月初 上海各界救亡协会机关刊物屯圉旮杂志创刊。
11月 6 日 国民政府外交部否认中日进行议和。

11月 7 日 八路军晋察冀军区司令部在五台山成立，殁荣臻任司令员兼政委，下
辖4个军分区。 “第二战区民族革命战争战地总动员委员会＂ （简称“动委
会”)在太原成立，续范亭I主任委员。 蒋介石对外国记者称，反对中日
直接交涉。 伪华北开发公司成立。

11月 8 日 太陌失守。国民党军队绪织的太潦保卫战结束。
11 月 9 日 毛泽东对关千在日军向山西内地进攻形势下我军的军事部署问题发
出指示。 蒋介石下令上海守军全线撤退。

11月 10 日 河北庆云失陷，国民党军韩复渠部向黄河南岸退却，并放火焚烧黄河
铁桥。

11 月 11 日 八路军总部命令，一一五师开辟以吕梁山为依托的晋西南抗日根据
地，一二O师开辟百西北根据地，一二九师开至晋东南，创建晋冀豫边抗日根
据地。 首批苏联卡车经甘新大道抵兰州。

11月 12 日 上海失陷，凇沪会战结束。 毛泽东在延安党的活动分子会议上
作«上海太原久陷以后抗日战争的形势和任务，报告。明确指出在党内在全国
均须反对投降主义，坚持统一战线中的独立自主原则。 松井石根狂称，日
本已成上海之主人公，必要时可对租界采取任何行动。

11月 13 日 周恩来于临汾致电毛泽东等，指出目前应注意反对妥协求和，坚持华
北抗战等9个问题。 日军舰15艘驶入长江。

11 月 15 日 八路军兑部抵山西沁县。 国民党军炸毁津浦铁路黄河大桥，阻
敌南下。 九国公约会议仅通过谴责日本宣言，没有采取任何制裁措施。

11 月 16 日 国民政府在南京各机关，开始向氐庆、汉口、长沙等地迁移。 陈
济棠捐港币700万元，资助抗战。 日军进攻苏南各地，昆山失守。

11 月 17 日 国民党中常会决议，国防最高会议代行中央政治委员会职权。中央
党部迁重庆办公。

11 月 18日 国民党军退出烟台。 苏联远东红军总司令留赫尔（加伦）将军在
莫斯科宣称，苏联一到相当时期，非挺身而出，公然援助中国不可。

11月 19 日 苏州失陷，京沪铁铭全线停驶。
11月20日 国民政府正式发布迁都重庆。财政、外交两部及卫生署迁驻武汉．

国民政府改组湘、鄂．黔、皖4名政府．以张治中、何成浚、吴鼎昌、蒋作宾分
任各省政府主席。 日舰70余艘入长让，集结于福山炮台．



11 月 5 日一12 月 9 日 34S 

11 月 21 日 卜海市社会闻先 I，上泪的实业损久达8亿兀，丁厂被毁525店家。
松井石根要求上治祖界上部局取谛反日言论，检查邮电，监视中国官吏行

动，解改国民党组织。
11月 22日 日机空袭南京，被击落2架。 日军猛攻江阴炮台。
11 月 23 日 日机三度空袭南京。
11 月 24 日 口军为确保其后方的交通安全．调集2万余人分八路围攻晋察冀军区
部队，历时 1 月．获粉碎，折兵2000余人， 唐生智兼任南京卫戍司令长
官。

11月 26 日 国民政府改组苏、浙两省政府．以顾祝同、黄绍炫分任省政府主席。
11月27 日 伪河南自治政府千安阳成立，赘瑞宣任主席。
11 月29日 常州、宜兴失陷，日军进犯江阴要塞，并分四路向南京推进。 意
大利承认伪满洲国。 英、美、法向 H政府对上海江海关事件提出抗议。

11月30B H 军攻占安徽广德，守将川军第一四五师师长饶国华自找殉职。
日内阁批准 H 本两年内战时预算28.68亿日元。 德驻华大使陶德曼再度
调解中日战争。

11月 中共江苏省委在上海成立，刘晓任书记。省委军委亦建立，张爱苹任书
记。 宋庆龄在上泡发表«关于国共合作的声明》。 八路军一二九师孙

继先+;［进队，进入冀告豫入平原，抵冀南。 以山西青年抗敌决死队为骨干
力是的山浊新军，协同八路军发动群众．开展游击战争，创建杭日根据地。

12月 1 日 国民政府开始在重庆办公。 让阴要塞失陷．日军逼近丹阳。
班禅九世(1883一）在青泡王树逝世。

12月2日 蒋介石会见陶格曼，表示愿意接受日方所提条件为谈判基础。 丹
阳失守。 王宠惠就意大利承认伪满洲国提出抗议书。 西班牙佛朗哥
政权承认伪满洲国。

12月 3 日 日外相称决心加速中国新政体的产生。
12月 5 日 蒋介石表示，日本应先退出中国．始能谈判和平。 蒋介石严申军
令，凡战区内各省地方官吏放弃守土责任者，一律军法从事。 浙江省府
迁金华。 汉奸苏锡文在上海浦东成立伪上海大道市政府，随后又在上海
租界内成立上海市民协会。 晋察冀边区临时政府筹备处在河北阜平县成
立。

,2月 6日 国防最高会议第五十四次常会准备接受日方议和夺件。 日军四
路进攻南京。 台湾台东发生7级地侯。

12月 7 日 国民党中央党部迁抵重庆。 冀南伪治安维持联合会成立．
12月 9 日 日军总攻南京，并向国民政府提出最后通牒．



346 193 年中华民国二十六年

12月 9-14 日 中共中央在延安召开政治局会议。．L明在会上系统地提出右倾
投降主义的主张，耍求共产党及其武装”一切经过统一战线勹“一切服从统一
战线＂，完令放弁兀产阶级的领导权。由于毛泽东等的抵制，其主张未能形成
决议，亦未能在伞党占据统治地位。会议坰补王明、陈云、康生为中央书记处
书记，决也组成巾央代表团负贲与国民党谈判，组成长江局和东南分局。

12月 10 日 伪山西右自治政府十太原成立．
12月 11 日 镇让失陷。 中共在国民党统治区公开出版发行的机关刊物＜群
众，周刊于武汉创刊。 （＇钧门趴李公朴弃在武汉创办｛全民周刊飞

12月 12日 日军进踞中华门，雨花台久守。国民党军自南京撤退。
12月 13 日 日军占领南京，并在南京进行惨绝人寰的大扂杀。 美国哲学家
杜成、科学家爱因斯坦、英国哲学家罗素、法国作家罗曼·罗兰，联名谴责日
人，声援中国杭战。

12月 14 日 门本在卜海实施新闻检查，，申报，平大公报＞宣告停刊。 伪中
华民国临时政恓丁北平成立，土克敏忙行政委员会委员长。 F辖河北、山西、山
东、河南4省和北平、天津2个市。

12月 16 日 H 军从南京分三路北犯。 华北日军以河南彰德和山东济南为目
标。

12月 11 日 全国杭h 入同盟成立，总部设汉口。 日军举行南京入城式，并直
称日本决意继续战争。

12月 18B 青岛屁势紧张，各港实行沉船封锁。
12月 19日 合肥失陷。
12月 20日 国民政府宣言．斥责北平伪政府为非注，并通缉卖国投敌汉奸。
中国沉船马当让面，阻敌舰上驶。 中国航空公司开辟电庆、香港间航线，
维待对外空中交通。 欧亚航空公司开辟昆明至河内航线。

12月 21 日 四川占总动员委员会在成都成立。
12月 22日 陶德曼斡旋中日和平，因条件苛刻漕翌民政府拒绝 国民政府
公布，非常时期衣矿丁郓管理条例'·

12月 22一24 日 八路军一二九师粉碎日军对晋东南的六路围攻。
12月 23 日 中共中央代表团与中共中央长江局在武汉召开联席会议，决定两者
合并．对外称代表团，对内为长汀局 工明、周恩来为正、副书记。 伪南京
自治委员会成立。

12月 24日 中共山东胶东地委书记理琪等领导文登县天福山起义，成立“山东人
民杭日救国第 军＂，随后开辟胶才敌后抗日根据地。 斻州失陷． 韩
义渠谝离济南赴泰安． 伪新民会成立于北平，王克敏任会长．



12 月 9 日一1938年 1 月 3 日 34 7 

12月 25 日 国民党叮自行破坏胶济铁路。 日军占领济南。 工明未经中
央同意，招自发表了冲共中央对时局宣言一一巩固国共两党柏诚团钻，贯彻
扛战到底，争取最后胜利'-·文， 门本在上海成立新闻检查所，强迫各报
桵受检查。

12月 26 日 ［讨每军封馈仔岛， 铁道部修筑南宁至镇南天铁路，
12月 27 日 王明忆表，挽救时局的关键＞。 中共山东占委派十部领导长山和
临淄之间的罪铁山起义，成立山东人民抗日救国军第五军， 满洲重工业
株式会社成立，

12月 28 日 蒋介石屯令各战区司令长官，凡在战区内的常政各级人员，不得擅离
职守，违者以军法论处， H 军向青岛进攻。

12月 29 日 伪济南治安维持会成立，
12月 30日 青岛全城大火，国民党实施伴土政策。
12月51 日 中共山东省委和泰安地委组织群众和流亡学生在祖侠山起义，成立
八路军山东人民抗日游击队第四支队，随后开辟鲁中区。 青岛、泰安失陷，

12月 八路军驻武汉办车处设立，处长钱之光。次年春，增设新四军办事处。
陕甘宁边区文化界救亡协会在延安成立。 中华全国戏剧界抗敌协会在武
汉成立。 华北人民抗日自卫委员会冀东分会，在深县召开冀东10县人民
抗日代表会议。 冀中各地回民组织抗日救国会。 第一批苏联军事顾
问抵华。

本年 中共中央出版机构“解放社“在延安成立。 西南联合大学于昆明组成。

1938年 中华民国二十七年

1月 1 日 国民政府实行改组，成立战时行政机构。蒋介石辞行政院长职，由孔祥
熙、张群继任正副院长。 国民政府下令撤销全国各地反省院，入员取保释
放。 ＜中央日报汪迁长沙出版。 «救亡日报，在广州复刊，夏衍任总编
辑。 日军占滩县、泰安。 北平伪临时政府举行就职典礼，高凌JI仔
河北省长。 伪屯新民报，在北平创刊。 朝鲜银行、满洲银行．芷隆银行
等50余家合并组成的伪满洲兴业银行成立。

1 月2日 国民党第三集团军总司令兼山东台政府主席韩复栠一再把自撤退．放
弃要地大汶口。 全欧华侨抗日救国会联合会在巴黎召开新年演讲大会．
吴玉章演讲中国杭战形势。 中国空军轰炸南京日军机场。 日机袭南
邑广州' <大众生活，在广州创刊。

1月3日 国民政府正式否认将派代表赴南京议和，德大使陶德曼第二次调解失



548 1918 年中华民国二七七年

败。 中国空军在芜湖江面炸沉日炮舰猜屯 武汉文化界行动委员会

成立。
1 月 5 日 韩复栠弁守济宁。 中国航空公司自汉口迁重庆。 苏联志愿空
军百余人抵武汉，加入中国空军作战口 伦敦英国“中国委员会”向英国民
众发布宣言，罗卡共同抵制H 货，谴责日本侵略。 法国总工会通过决议
案，主张抵制日货。 突、美、法、德等国学者罗素、杜成、罗曼·罗兰、爱因斯
坦等发起桵华抗h 迈动。

1月 6 日 新四军军部十南昌成立，叶贺任军长，项英任政委兼削军长。中共中央
东南分局同时成沁项英任书记。 川军邓锡侯、孙霪部自徐州北上应援．

日机：8架袭武汉，被击落3架。

1月8 日 八路军一二九师一部在晋东娘子关南设伏，袭击日军获胜。次日又在
平定柏木井设伏龚击日军。 蒋介不在汉 11 召集军事会议，决定变守为攻．
白崇禧阎锡山、宋哲元．陈诚等携新计划分赴前线指挥。 白求恩率加拿
大、美国医疗队来华，取道香港，乘飞机到达武汉。

1月9日 全欧华侨抗日救国会取合会在巴黎召开第二次演讲会呵通过决议，请求
匡民政府立即对日绝交，武装民众，改善民生。 印度国民会议主席尼赫鲁
等举行“中国日”活动，援助中国抗战。

1月 10 日 八路军在平汉路北段展开总破击战，连续进攻保定、涿县、定县等7县
城。 日军占领青岛，与亩渡荚河的H 军会合，打通了胶济线。 周恩来
发表«抗战军队的政治丁作，，指出政治工作”是一切革命军队生命线与灵魂飞

1月 10一15 日 晋察冀边区军政民代表大会千阜平召开，选举产生以宋劭文为主
席的边区政府。

1月 11 日 中共中央长江局机关报＜新华日报，在武汉创刊，社长滔梓年。 蒋
介石在开封召开军木会议，决定军政合 和惩办韩复渠。 武汉卫戍总司
令部成立，陈诚任总司令。 日本御前会议决定«处理中国事变的根本方
针＞，对华取强硬政策，扶植愧偏政权。

1月 12日 日军扣存天津海关税收300余万。
1月 13 日 八路军克复冀南之曲周、永年、肥乡｀广平4县。 国民党军克复济
宁。 蒋介石电令各地将游击队一律勒令取消，以杜“祸乱飞

1月 14 日 外交部亚洲司第一科科长萤逆宁，奉司长高宗武之命在上海秘密会见
日本特务西义显，商谈议和条件。

1 月 15 日 蒋介石电经济部长翁文颗，筹办后方战时军需工业。 国民政府特
任冯玉祥、阎锡山、李宗仁、陈绍宽、程潜、李济深为军委会委员。

1月 16 日 日太近卫内阁发表第一次对华政策声明，节帝国政府今后不以国民政



1 月 5 日一 1 月 28 日 !49 

府）凡，］，而期望从心切帝国合作的中国船政权建立与友展＇．
1月 17 日 国民政府修正公布«军事委员会组织大纲＇，军中委员会进行改组，下
设4部。蒋介石任军委会委员长，何应钦任参谋总长． JI 凋整国民党军队战斗
序列．设6个战区，及武戊卫戍总司令部、西安行营、闽绥消公署。包兵力210
个步兵师，35个步兵旅， 11个骑兵师，6个骑兵旅，＇8个炮兵团， 8个炮兵营及其
他特种部队。 口民党军相继收复余杭、富阳、淉阳及宜兴。 全国歌咏
协会在汉口成立，洗星海、吕骥、贺绿汀等55人为执行委员。会后，举行盛大音
乐会，以全部收人援助冀北人民抗日游击队。

1月 18 日 邓小平接替张浩任八路军一二九师政委。 国民政府发表声明，重
申抗日自卫立场，维护领土主权及行政完整． 交通部长张嘉成赴河内商
建南镇铁路。 日本内阁发表补充尸明，”所沿今后不以国民政府为对手，
较之否认该政府更为强硬＂。 日本撤回驻华大使川挹。 大津122个民
众团体声阴否认北平伪政权。

1 月 19日 北平爱国志士炸日本领半馆，炸伤以奸及日方要员多人．
1月 20 日 周恩来在武汉会见白求恩大夫，白求恩随后去延安． 国民政府
军委会公布抗战以来奖惩将领名单． 国民政府撒回驻H 大使许世英，两
国外交关系破裂。 川隶绥靖主任刘湘 (1888一）在汉口病逝。

1月 21 日 中国电影制片厂成立．总部设昆明。 北平伪政权颁布进出口新税
则，授减关税。

1月 22日 八路军一一五师三四四旅六八八团在晋才伏击由井胫出发的日军，毙
伤敌200余人。 张群任四川省政府主席。 日本外相广田发表对华议
和 4 原则。 日海军人臣米内称，战争一年来，日本海军飞机轰炸中国1,3
万次，其中倯沪区域6000次，南京1200次，广州500次等。

1月 25日 国民政府明令将韩复栠提交军法审判，特任沈鸿烈为山东省政府主
席． 国际反侵略运动大会中国分会在汉口成立．杨铭枢为主席。 华
侨慰问团抵晋东南八路军总部慰劳。 国民政府财政部斥责敌伪擅订非法
关税税则． 英国表示维护中国海关砚行制度。

1月 24日 国民政府军委会判处韩复栠死刑．当日执行。
1月 25日 中共河南古委鉴千“河南是武汉的屏障，西北的门户，华北抗战的后
方，南北战场的枢纽吁地位，发表«保卫河南宣言为9 «文汇报，在上海创刊。
第1八集团军司令部对战术原则发出训令． 八路军杨成武支队在晋

北上安镇击溃紫荆关西犯日军800多人．
1月 27 日 国民政府派沙克都尔札布为蒙旗宜慰使。
1月 28 日 陕甘宁边区抗日后援会成立。 八路军总部炮兵团在山西临汾成



550 1938 年中华氏国二十七年

立，武亭任团长， F归，1 成任政委。
1月 29 日 中华全国屯影界抗故协会行式汉成立，张逍沿、史东山、出以守为理
事。

1月 30日 工宠惠称，中国当继续抗战，宜至日军撒离巾国七地及放弃倭略为止。
蒋介石致五罗斯福忱统，希望美国1「经济上、物员卜，能予中国有效支援。

1月 中共山东占奀岱西北特委开辟鲁西北游击区。 晋察冀边区银行成立．
发行边叭

2月 1 日 蒋介石通皂全凹，以韩复桀为例，警告各级将领，“无故放弃守土，不尽
抗战为能事者，法兀二例，决不宽贷。“ 朱德在《新华日报，上发衷《八路军
半年来机战的经验教训，。 中华民族解放行动委员会机义刊物寸几战行
动，旬刊在汉口创刊。

，月 2日 国际联盟决议，鼓励会员国个别援华。 英政府派9000吨巡洋舰来
华培防。

2月 5日 日军陷烟台。 湘桂铁路令线兴建。

2月4日 八路军二O师三五九旅在罚北埠县、原平间之定风庄伏击日军，毙其
百余人，毁汽车16辆。 汉奸张慕陶在山西被捕。

2月 5 日 刘少奇发表，关千抗日游击战争中的政策问题，－文，指出政策问题是
抗日战争中最枣耍的问题。

2月6 日 国民政府军委会政治部成立，陈诚任部长，周恩来、黄琪翔任副部长，张
厉生任秘书长，贺衷寒，欣泽、郭沫若分任一、二，二厅月长。 蒋介石密令
各地严防共产党员活动。 上海，社会晚报，牧日方禁止发行，经埋蔡钧徒
被害。

2月 7 日 中苏签订，军事航空协定》。 寸扫荡报＞发表«巩固统 ，社论，诬蔑
八路军，新四军搞“封建割据＂，叫嚷“必须一律取消飞

2月8 日 1国际慰劳团抵八路军总部粗劳。
2月9 日 八路军旮察冀军区分九路夜裴平汉线日军，一度攻克定县、望都，新乐
及清风店车站，歼敌200余人，破坏铁路JOO多里。 八路军一＿＿儿师孙继光
支队和秦基伟支队成立。 日本头业银行＇，北平伪政府益}r1250万元借款
合同。

2月 10B 实业家荣宗敬(1873一）卒于香港．

2月 11 日 毛泽东会见美国合众社记者王公达。 蒋介石电伦敦国际反侵略
人会，揭霓n 军果行并申明抗战决心。

2月 12日 中共中丸北方局发出«又丁动员一切力星粉碎敌人围攻的指示·。
中共晋察总省委仕井会议，研究组织游击队和很据地述设等L作。 国民



1 月 29 日一3 月 1 日 35 1 

政府贸易委员会改隶于财政部，下设复兴、宫华和中国茶叶三大公司，独占丝、
芬、桐浊午物资的贸易。 国际反侵略大会于伦敦召开． j_张反日援华，中
国代表卢维钓．蔡元名出席。 北平伪准备银行成讫。

2月 14 日 山东抗日归击队攻人牟平县城。 国际反役略大会通过援华决议
案。 门车派烟俟六大将代松井石根任华中派遠可司令官。

2月 15 日 国民政府公布啡辽、1期各地举办连保迕坐l主意耍点，，以限制人民抗
日救国的自由。

2月 16 日 日本御前会以通过叫归枣变陆军作战指导纲要，，规定木年度作战方
针是确保占领区，不扩大战必，不进行新区作战。

2月 17 日 平汉铁路黄河大桥由国民党军施行爆破，试图阻止日军的进攻．
2月 18 日 八路弃总部决定，晋察冀军区部队破击平汉路，一二九师破击正太烙，
一二O师破击同讷路。 武汉发生首次空战，中国空军第四大队在苏联正
车志阳队配合下击落日机11架。 中缅公路开始兴建。

2月 19 日 八路军总部水移安泽。

2月 20 日 新四军军部命令：江南部队侚安徽歙县岩寺集中，江北部队向安徽舒
城、合肥．无为集中，军部由南昌迁岩寺。 鲁南国民党军庞炳勋部退守临
沂。 长冶激战，国民党守军1个团全部殉因， K治失陷。 H 军在开封
以北强渡黄河。 日本东京发表公报称，日军在华北所占土地共26万平方
公程。 德国承认伪淌洲国。撒回骈中国军喟顾问团，放弃援蒋政策。

2月 21B 中国空军轰炸杭州览桥机场，毁日机10架。 茅盾、叶圣陶主编的
«少年先锋，半月刊在武汉创刊。

2月 22日 八路军防席旅在货西长生口设伏，消灭由井胫出援的日军1个加强中
队。 国民党陕肋省党部下令解散西安文化界朸会等13个救亡团体。

2月 24 日 国民政府外交部为德国承认伪满，向铅捉出执议。
2月 25 日 国民政府军委会战时军官研究班在武昌成立，万耀煌为主任。 日
内阁通过关于“对华书件“日金',8.S 亿元的特别桢算。

2月 27 日一3月 1 日 中共中央政台局在延安举行例会，主要讨论抗战形势与军事
战略问题，史称“三月政治局会议”。

2月 28 日 王明致电党中央，反对成立晋察冀边区人民执日政权。
2月 国民党军强占陕甘宁边区靖远县属之四十里铺，并在定边一带伪装土匪进
打骚乱。

3月 1 日 国民政府教杏你公布《中等以上学校导师制纲耍，。 中华民族阵放
行动委员会在武汉召月第三次令国代表大会，扭f,：仙钧为总联络人．发表＜抗
日战争时期的政治上张，，并创办＜盯进报，和＜抗战行动，旬刊。 美国记者



!52 1938年中华民国二十七年

埃德加·斯名的＜西行漫记＞由上海复社出版。
5月 2日 朱德、彭德怀分别就任第勹战区东路军总指挥、副总指扞。 中苏签
订关于使用 5000万奖元贷款之协定＞。

5月 4 日 美官方统计，本年2月份美国军火出口，中国购进191万美元，日本购进
118万美元。

3月 4日一4月 11 日 百宇冀军区部队粉碎日军对冀西地区的第二次“围攻飞
3月 5 日 毛泽东为抚门军政大学同学会成立题词，“坚定不移的政，台方向，艰苦
朴索的丁作作风． lII L灵活、机动的战略战术，便一定能够驱逐日本帝国主义，
建立自由智放的新中国。”

3月 6 日 中牛挂督教徒全国联合会成立，冯王祥任会长。
5月 7 日一4月 1 日 八路军一二0师粉碎日军对晋西北根据地首次围攻．收复7坚
县城。

3月 8 日 同民党中央党部武汉办中处通令各省党部：各抗日团体一切集会演
讲，衍先期呈报，否则予以取，名

5月 10 日 八路军总部由沁县移至武乡。 东北抗联杨靖宇部在通化老爷皊
奇袭日伪军。 伪中国联合准备银行成立。

3月上旬一31 日 八路军一二九师举行邯（郸）长（治）路破袭战。
3月 11 日 王明作«产月政治局会议的总结一一目前抗战形势与如何继续抗战和
争取抗战胜利＞的报告，提出了一套右倾投降主义的主张．

3月 14日 全国文艺界的统一战线组织中华全国文艺界抗敌协会在武汉成立。
3月 14一18 日 八路军一一五师主力举行午城、井沟战斗，切断了蒲旦至大宁段
的交通，粉碎了日军西犯黄河河防的企图。

5月 15 日 中共中央作出＜关于大量发展党员的决议，。 日伪军替对中共北
泄临时衣委和吉久省委进行大逮捕， 300 余人被拘。

3月中旬一5月 19日 国民党军第五战区进行保卫徐州会战．
3月中甸宋任穷率骑兵团进入冀南，升展平原游击战争。
3月 17日 鲁南日军炾退，临沂告捷． 滕县失陷，守军第一二二师师长王铭
章率部：000余人血战至死．

3月 18 日 北平伪眵府第一次减低出口税率。
3月 19 日 日军攻占峰县．
3月20 日 晋察冀边区银行成立．发行晋察冀边币。
3月 22日 日本宣布外国阴只不得航行中国内河．
胡23 日 台儿庄均役升始。 H 于民攻台儿庄，孙连仲部池峰J,，可奋勇抵抗．

日本作冢鹿地亘夫妇抵汉口，声援中国抗战．



3 月 2 日一4 月 7 日 35 3 

5月 24B 毛泽东、刘少奇给朱悠、彭德怀等«关于组织以八路军名义出现的游击
兵团的指不'· 蒋介石到徐州，决定阱兵增援，并令白崇稽组织参谋团驻守
谷州，协同李宗仁作战。

3月 24一28 日 朱德、彭德怀行山西沁县小东岭召开东路军将领会议。
3月25 日 中共中央致电国民党临时全国代表大会，就如何加强团结，不屈不挠
坚持抗战到最后胜利1司坰提出8条意见。

3月 26日 财政部发布准备管理委员会第二十八次检查财政公告，四行发行总额
为 16.7918 亿元，

5月 27 日 国民党军克复枣厅，围攻蜂县。 中华全国文艺界抗敌协会（简称
“文1扩）在汉口 1戊立，剧恩来为名誉宵牢．郭沫若、;r.1趴巴金）j理事。

3月 28 日 伪中华民国维勍政府寸南乐成立，枭沔心任行政院院长，
3月 29日 朱德、彭待怀通电全国，揭霖日军施放细卤弹居杀边区军民的罪行。
3月29 日一4月 1 日 国民党临时全国代表大会千武昌召开。 入会决定取消委员
制，确立总裁制，制定劝［战建国纲领，，决定成立国民参政会，设立三民主义青
年团等。

5月 30 日 日本华北方而宇变更战斗序列。
5月 51 日 八路军一二九师一部在河南涉县（今属河北）响堂铺伏击战中歼敌400
余人，烧毁汽车 180沉

3月 任弼时任中共吐共产国际代表团团长。 中共苏鲁特委在山东沛县发
动起义，成立“鲁酌人民抗日义页队第一总队飞随后开辟鲁南区． 日军向
陕甘宁河防进攻，八路军留守兵团进行保卫河防战斗。

4月 4日 新四军军部由南昌迁吐安叙歙县岩寺。 日军3万人对晋东南根据
地发动九路围攻，八路军一二九师与敌激战旬余。 日军笫五师团扳本支
队在台儿庄附近彼汤恩伯、孙连仲部包围， 6 日被歼灭。 范筑先率部收复
鲁西北范县。

4月5日 张国咚借祭黄帝陵逃出陕北去西安。 7日，至武汉投靠蒋介石。
4月6 日 国民党军4 线反攻，歼敌懒谷支队取得台儿庄大捷，日军伤亡 6OOO
人。

4月 6一8日 国民党土届四中全会于汉口举行，通过«三民主义青年团组织要旨'
和，因民参政会红l 织条例，，并选举中央常务委员和各部部长。

4月 7 日 1孔本大本营下达徐州作战命令和，徐州附近作战指导要领案＞． 此后，
日平34万人分六路合困徐州，国民党守军60万人进行抵御。 中华民族解
放儿锋队总队在武汉成立．李昌任总队长。 上海沪江人学校长刘湛恩因
拒绝附逆被剌身亡．



354 1938年中华民国二十七年

4月 8 日 日伪成立华中铁矿公司。
4月 9 日 八路军一＿儿师叨j一团攻占冀南平乡城。 吕 lI 控乱华北人民自卫
军占高阳，安国县城，随吕又九大城，献县。 国民政府交通部订定«军邮免
费汇兑处理办法'·

4月 10日 延安备迅艺术文学院成汃
4月 11一14日 陕甘」边区国们教育会仕延安召开，毛泽东发表演说。
4月 12日 国民政府公布华尔产玫会组织条例％
4月 15日 国冢社会兄仲君肋致函压民党，表示愿怠与国民党＂遇木商承“共赴
国难。 军官训练闭在武昌丹王

4月 14日 任弼时代衣中共中央同共产国际作《中国机日战争的形势与中国共产
党的丁作与任务，的报告。

4月 15 日 西安临时大乎改称国立西北联合大学。
4月 16日 八路军一＿＿儿师为粉碎日军对晋才南九路由攻，与门军周旋于太行山

武乡县 K东村，歼敌2000余人， 焉宗武抵香港，由与日特西义显密谈。
茅盾字编的«文艺何地订「）州创刊。

4月 11 日 张国寿以山旬声明脱离中团共产党。

4月 18日 中共中央仵出…关千开除张国佳兑桔的决定，。 中共中央书记处
发<\,《中央关于对国民党临时人会宣言勹纲领立场的指示，。 上海闸北四

行仓库价值1000万以上的存货，改日军劫运回国。
4月 20 日 国民政府么布＜匡防公侦条例,, '全国战时教育协会理事会成立．
范文林］为理中。

4月 21 日 毛泽东、张闻天、刘少奇联名发出关丁开展平原游击战的指亦o
国民政府明令发行国防公债和金公债。 蒋介石赴徐州指导作战。 中
国青年党致函国民党表4、团结杭敌。 兑庆宪兵搜查书店，没收一切共产
主义刊物。

4月 22日 中法签订桂滇铁路偕款1.5亿法郎合同。 沈阳日本飞机制造厂起
火，敌机百架被毁。

4月 26日 蒋介石电四安蒋鼎文、重庆贺因光、川康邓锡侯平，严防共产党人窅充
伤兵入川。

4月 27日 八芘军一勹九师彻底粉碎日军对晋东南的九路围攻．共歼敌 ,ooo 余
人，收复辽县，黎城等 18座县城，巩固了晋戏豫也区。

4月 28日 新四军组）戍）灶坐价为司令员的先遣支队，），j办南故＼顷根啦地挺进，头
行战略侦察．

4月 29 日 武汉再从主战，中苏空军共击浴日机21架．



4 月 8 日－一月 16 日 55 5 

4月 新四军第四支＇卫，帛皖汀抗日根据地，启第二支队也进入。 为开展平
原游击战争和配合徐州会战，八路军总部决足出徐向前率一－．九师一部主力
挺进林南． 行玫院公布：自扒战爆发至此，侨民献金总额汁国巾 1370余万
元，港币!COOO余元，吴币 4000余镑．美金15000余元，荷币 800盾．暹币 180余
铢， 马占山咒朱北荌进军与日军激战于绥远武JIK 固阳等地。

5月 1 日 新四军军部机义报«杭敌报，在皖南创刊。 国民党中央党部中央训

练委员会成立，陈诚、阿立夫等为委员，筹设中央训练团。 王克敏赴日会
近卫。

5月 3日 英日签订关了中国海关的协定，规定中国沦陷区内海关一切收入，悉数
存人横滨正金银行。

5月 4日 毛泽东致电项英，新四军关于开展华中抗日游击战争的指示，要求新四

穿在广德、苏州、镇江、南京、芜湖之间建立以茅山为中心的抗口根据地。
H 拟定«华北开发方案，．设开发公司和13个子公司。

5月 5日 中共中央发布，关于组织青年工作委员会的决定，。 马列主义学院
在延安成立，张闻天任院长。 蒋介石电斯大林，洽商军火、货物交换办法。

伪冀察保安司令杨振兰反正，袭临洛关，毙敌司令加藤。
5月 7日 上海海关华员罢工，反对敌伪侵占关权。 «新华日报，载， 4月份美
军火输出总值为644万余关元，其中日本购买总值为 188万余美元。

5月 9日 国民政府令对于逃亡士兵，无论前方或后方．一律以敌前逃亡论罪，并
从洹科刑。 徐州会战十分激烈，日军占蒙城。

5月 10日 武汉三镇各书店连日遭国民党武装特务搜查，救亡书报枝没收。 同
日，成都著名救亡刊物＜星芒斗士，被国民党特务捣毁，

5月 11B 厦门失陷。
5月 12日 蒋介石赴郑州部署军事。 德国与伪满洲国在柏林订立友好条约。
5月 13日 新四军军长叶挺致电国民党军第二十三集团军副总司令上官云相，抗
议该部粗止新四军先遣队北上抗日。 八路军一二O师在晋北屿县与日军
激战获胜。 合肥失陷。

5月 14日 陈毅率新匹军第一支队挺进敌后镇江、金坛地仪。 毛泽东指示八
路军一二0师建立大青山根据地。

5月 15日 自抗战以来，上海内迁工厂达152家。江南造船厂、五大面粉厂均为日
军没收，

5月 16日 八路军一二九师在冀南南宫粉碎敌万余人进攻。 新四军第四支
队一部十安徽巢县蒋家河口伏击日军，让北首战告捷。随后连续伏击日军，开
展游击战争，建立以藕追为中心的江北抗日根据地，



356 1938年中华民国二十七年

5月 17日 蒋介石电令T缭绪率部出川抗战。 因民政府们政院决定发行公
侦1亿兀。 前北洋军阀政府总统四锅(1862一）病逝于天冲。

5月 78 日 徐州四周相继失守。第二十军军长谭道砾牺牲。 皖南日本骑兵
少尉堋田以反对侵略战争，向新四军投诚．

5月 19日 徐州失陷，会战结束。 中国空军飞机2架远征日本ID奇，福冈、久
留米、佐贺及九洲各城市散发传单。此为日本有史以来第一次被他国飞机袭
扰。

5月 21 日 德国召回在华军事顾问。
5月 22日 中共中央书记处发出«中央关千徐拓失守后华中工作的指示．，指出华
中工作的中心任务是“武装民众，准备与发动游击战争＂。同时，强调工作中心
应转人农村。

5月 24日 八路军一二九师东进纵队攻占临清。 杨山失陷。 王克敏赴济
南会寺内寿一．jf)j 谈南北伪政权合并事宜．

5月 26日 日本近卫内阁改组，杉山陆相和广田外相退出，板垣征四郎和宇垣一
成继之，提出取泊＇，不以国民政府为对手＇的内容。肋即，国民党国防最高会议
秘书长张群去电祝贺，并探询 R 方”是否有意升始和谈飞宇垣复屯感谢，井邀
孔祥胆访日。

5月 26日一6月 3 日 毛泽东在延安抗日战争研究会上作《论持久战，的讲演。
5月 27 日 东北抗联笫一路军猛攻三止省宝安．日军指挥官久保安三郎毙命．

国民党军收复兰封。
5月 28日 归饱失陷。 日机狂炸广州。
5月 30日 斯大林复电蒋介石．呢以军火交换中国的茶叶，羊毛，生皮、锡，铝等货
品． 、

5月 51 日 武汉发生第三次空战，击落日机14架。
5月 毛泽东发表«抗日游击战争的战略问题，一文。 八路军一二九师对平
汉路实行第一次总妓击。 宋芛龄在庐山召开妇女界谈话会，邓颖超到会
并作报告． 机战第一年(1937年9月至1938年5月）八路军与敌作战638次．
歼敌41295人。

6月 1 日 蒋介石在武汉召开最窃军事会议，决定国民党军队从豫东作战略撒退．
同时为阻止H 军西进武汉，决开黄河大堤。

6月 2日 八路军一二九师骑兵团占领冀南）～书。 毛泽东对新四军工作发出
指万，指出新四军应向敌后发展，凡故后 切无人军的地区，我军均可派队活
动。 美抗议目妨害其在华权益。 美国芝加哥华侨cooo人举行反日游
行．支持国内的抗战斗争。



5 月 1？日一6 月 17 日 5b7 

6月日 国民党军傅作义部反攻绥近失败，被日军违，趴八路军·二O师七一六
团掩护傅作义部掀也在平鲁设伏获肚。 国民兑宣传部揭露日本在华贩
卖烟七。 台湾革命党皮表宣石，决心抗战到底．

6月 4 日 门军第十四师团总攻开封。次日，国民党军放弃开封。 日军闱攻
偏关．傅作义部）良退，次日，偏关失守。 日舰在海南岛附近海面袭击中国
渔船，并作登陆试探。

6月 5日 八路军攻克俎台。
6月 6日 八路军一二O师了五八旅七一六团收复山西偏关。 国民政府聘请
中共毛泽东等7人为国民参政会参政员。 国民党陕西省党部下令解散西
安13个救亡团体．并查封西北青年救国联合会、抗日民族解放先锋队西北总队
部、新文学研究会，逮捕 3 团体负责人。 开封失陷。

6月 7 日 中共中央发出今关千加强战区肾年工作的指示，。 东北抗联<ooo人
在牡丹江与敌激战。 陕甘宁边区民众杭议西安13个抗日团体被封查。

6月 8日 驻日大使馆伞体人员奉召回国。

6月 9日 根据蒋介石的命令，国民党军队在郑州东北花园口炸开黄河大堤．引）可
水南流。使豫东、皖北、苏北3省44个县受淹， 140万灾民无家可归。 国民
政府驻武汉机关开始撤退，党政机关移重庆，军事机关移湖南。 日本拒
绝英美开放长江的要求。 伪满决定设立日满生铁贩卖统制公司。

6月 11 日 共产国际主席团举行会议，讨论中国共产党的工作．会议认为中国共
产党的政治路线是正确的。

6月 12日 安庆失陷，武汉会战自即日开始．
6月 13日 蒋介石就任三民主义青年团团长。
6月 14日 新四军第一支队抵达茅山，开始创建以茅山为中心的苏南抗日根据
地。 蒋介石令编组第九战区，陈诚为司令长官。 «救亡，杂志被勒令
停礼

6月 15日 为激发群众抗战热情，坚定必胜信心，王明、周恩来、博古联名发表«我
们对于保卫武汉与第三期抗战问题的意见，。 新四军粟裕先遣队破击沪
宁路。 上海复社出版发行20卷«鲁迅全集,.

6月 16日 国民政府公布第一届国民参政会名单． 蒋介石发表 t告全国肯年
书人同日，国民党中央公布三民主义青年团团章。

6月 17 日 新四军先逍支队在江苏卫岗伏击日军车队，击毁车辆多辆，毙伤日
平0多人，江南首战告捷。 为阻日军南侵，国民党军开始在南浔铁讫诉
轨。 国民党军第八十八师师长龙慕韩因在兰封作战不听命令．被处死
刑．



'58 1938年中华民国二 t 七年

6月 18日 日军在皖南狄港登陆。 北平、苗京伪组织发出劝肾通电。
6月 21 日 国民政商公布，国民党中常会选任汪精卫为国民参政令义长、张伯芩
刀副议长。

6月 23 日 日军使用莘气，进攻马乌要塞。 孔祥熙密令乔辅二赴港，与日总
领事中村丰一联系。

6月 26日 马当要塞失陷3
6月 27 日 国民政府公布，惩洽贪污枑行条例％ 伪华北开发股份公司在日
本首相官邸成¥_，太谷尊为总裁。

6月 28日 日军在苏北决运河大堤，外北数县尽成译国．
0 月 29 日 日军在彭泽登阰．
6月 30日 蒋介石谈称、绝不欢迎任何国家调停中日战事。
6月 宋庆龄在香港创建＇保卫中因同盟＇，向国外和华侨宜传抗日运动，募集医
药和其他物资，介绍国际友人组织的医疗队到敌后抗日根据地参加战时救护
丁记 中共山东苏存符委在丰县发动起义，部队合编“苏鲁入民抗日义勇
队第二总队飞开辟湖（微山湖）西区。 浙江日伪组织成立。

7月 1 日 新四军军部迁驻皖南泾县云岭。 八铭宇师以下各级建立工兵分队．
新四军第一支队袭击镇江、丹阳间的新丰车站． 国民政府发行赈济

公阱1亿元。 中苏政府签订Q关丁使用五千万美元贷款协定,.
7月 2日 毛泽东在延安会见世界学联代表团。 国民政府公布，中国国民党
杻战建国纲领，。 蒋介石默申地方长官不得罔离职守。 日舰犯湖口．
被中国空军击沉2艘。 陈独秀自汉口到重庆。

7月 4 日 国民政府明令，每年7月 7n为抗战建国纪念日。 日本人本营发布
命令，变更华中派遣军序列，烟俊六大将为司令官，辖帘二军，第十一军，日军
进攻汉口作战部署就绪．

7月 5日 中共参加国民参政会的参政员发表迈我们对了国民参政全的意见、－
文。 汪精卫指派高宗武秘密赴日见日本首相近卫，要求日本改变强硬方
针。 湖口失陷。 法国占领西沙群岛，中国声明将伈卫主权。

7月 6 日 滇缅个路竣工通车。 汪精卫为纪念“七七”事变一周年发表广播演
说，宣扬抵抗、牺牲无代价论．

7月 6一8 日 八烙守晋察冀军区部队向平绥、平汉、正太三线出击．攻入易县、定
县、新乐等地，歼敌1'00人，炸毁石限山发电广。

7月6一15 日 国F参政会第一届会议于武汉举行．
7月 7日 蒋介石为抗战周年纪念发表，告全国军民书'·要求全国军民”一切言
论动作．完全以｀国家至上、民族至上＇为前提，以｀军事第一、胜利第一＇为目



6 月 18 日一7 月 29 日 359 

标勹促成武汉会战的胜利。 邹韬奋主编的召全民抗战，创刊，前出«全民八

＜抗战，停刊。
7月 9 日 三民主义青年团临时团部干事会在武昌正式成立，蒋介石屈任团长，栋
诚任书记长。 高宗武返国后向闪沸海报告赴日谈判情况。 伦敦等
13城市市长联名通电，抗议日机轰炸中田。

7月 9一22日 日本五相会议召开，会议通过“从内部指导中国政权大纲'·
7月 10日 新四可第一支队在南京、句容间伏击门军。
7月上旬 冀东20余只民众起义．成立抗日联军，高忐远为司令．李运吕、洪麟阁
，为副司令。

7月 12日 国民政府指令，宣传共产上义仍，＜危害民国紧急治罪法，严加取培。
7月 15 日 日军占摒顶沙群岛。
7月 14日 八路军－二九师一部在井（胫）平（定）公路伏上日军。 中国空军
在东流炸毁日舰4艘。

7月 18 日 国民政府宣布，暂时开放浙江海门，准外轮通商。 开疾、唐山7000
名矿工，在共产党员周文彬、节振国领导下，举行武装起义，后遭日军镇压。
南昌空战，号称“四大天王＂的日空军航空大尉南乡被击落毙命。 苏日在
张鼓峰激战。

7月 19 日 中国空军在湖口炸中敌般3艘。 日机袭武汉。
7月 21B 毛泽东、刘少奇对中共苏合豫皖边区的工作作出指示，指出，对石友＝
应继续采取争取的方针，并要石友二划出一定防地为我们作根据地和后方。

国民党中常会会议通过＜修正抗战期间图书杂志审查标准人，图书杂志
原稿送审办法人＜中央图书杂吉审查委员会组织大纲人＜地方距书杂志审查委
员会组织通则八以加紧对全因舆论的控制。

7月 22日 朱德总司令致电蒋介石，就国民党安边县保安队16日晚袭击八铭军趴
安边警备第二团－平促出抗议， 汪精卫对中外记者谈话，表示愿接受调
停，

7月 25日 日本正式向国民政府提出4项停战条件。 日军在鄱阳湖西岸姑塘
登陆，直攻九江，

7月 25日 中美元线电怢复，成都与旧金山直接通报，
7月 26日 蒋介石电令国民党各级党组织及中央各院部会，要求赴内地各省中央
党政人员战行节约，实行简单朴素之厮则 C 同日，电困防股究会议秘书长，严
禁公务人员兼职并兼薪。 九汃久陷。

7 月 28日 北平伪政府令城挨已搜查游击队。 日商上海内河轮船公司成立。
7 月 29 日 日机袭广东南雄，被击落6架彴



36 0 1938年中华民国二十七年

7月？0 日 国民党中央织织图书杂志审查委员会，制定原稿审查制度。 杭州
日军劫去仕在英因教会医院的中国伤兵103人。 H 军占领中苏边境地区
＇i` 鼓峰。次日，又攻占沙草婷。

7月 冀中回民干部教导队与河间游上军教导队合并成立冀中军区回民教导总
队，马本斋任队长。

8月 1 日 八路军高级参议宣侠父在西安被害。 因民党中央决足，中央党部
及国民政府各院、部、会驻武汉办事处一律撤销，限期迁移重庆． 中共中
央发出＜关千改变敌后党的领导机关的通知＞，决定在敌后的省委改称区委．

＜星岛日报＞在香港创刊。
8月 2日 里庆防空大腔道破土动工．

8月 1 日 冀南行政土任公署于河北南宫县成立，杨秀峰，宋任穷分任正副主任。
黄梅失陷，口军坟入鄂东门户，武汉遂暴露于日军之前。

8月 5 日 香港英义，抒剌西报＞首载日本提出议和条件． 苏联红军开始反击
日早，经过5天激战将侵占张鼓峰之日军击退．

8月 6日 日外相松冈发表谈话，公开鼓吹要建立包括日本、中国｀法属印度支那
与荷屈东印度在内的“大东亚共荣圈”。

8月7 日 朱德、彭他怀致电蒋介石抗议国民党军袭击陕西淳化八路军保安队，并
侵占爷台山八路军防地． 蒋介石调3个师部队增援武汉．

8月 8 日 毛泽东，刘少奇发出«关千冀南目前上作方针的指示＞，要求加紧建立和
巩固各县县政府。

8月 10日 日本在上海成立华中蚕丝株式会社．
8月 11 日 苏日签订张鼓峰停战协定。 工厂迁移监督委员会在上海成立。

日机72架轰炸武汉，民众死伤500余人．
8月 12日 顾维钧，郭泰祺、钱泰出席国联第十九届大会。 山东范筑先部－＇
度攻入济南。

8月 15日 国民政府公布，修正惩治汉奸条例＞。 武汉外国田家镇激战．
李宗仁部克蒙城，日军败退宿迁。

8月 17日 毛泽东、张闻天等对晋察冀边区货币政策问题发出指示，指出边区应
有比较稳定的货币，以准备同日本侵略者作持久的斗争。 日内阁决定长
期侵华方针。

8月 20日 中共中央、中央军委决定在八路军总部、各师、旅及军区成立除奸局。
世民党武汉卫戍司令部宣布解散中华民族解放先锋队、青年救国会．蚁

社。 国民政府公布＜修正抗战期间囡书杂志审查标准＞。规定除国民党中
央机关出版物以外，一切图书杂志均需于出版前送原稿给国民党当局审查．



7 月 30 日一9 月 8 日 36 1 

8月 21 日 八路军一一九师1人市由大名开往邯郸日军。 ＜新华日报》为国民

党蛁散 3 团体发表社论，要求恢复自由。 宋庆龄在广州发表广播演说．指
责美国向日本提供军火。

8月 22日 日本大本营发出攻占汉口命令。 国民政府军政部公布修正征兵
法中年龄规定。

8月 25日 日军在瑞昌附近施放毒气。
8月 24日 东北抗联在安图县西大沙河一带袭击甘伪军获胜。 国民政府财
政部召开第二次金恶会议． 胡维主编的d救中国，周刊在武汉创刊。
中美邮航机”桂林鸟”被日机击落。 国民党军放弃瑞昌。

8月 25 日 朱德为纪念八路军建立一周年发表«告民众书，， ．年来，八路军与日
军交战f00余次，毙伤日军34000人．俘门军2000人。对所谓八路军“游而不
击，领饷不战＂的诬蔑进行了有力的驳斥。

8月 27 日 国民党军克复潜山、太湖。 28 日，克复宿松。
8月 28日 风陵渡失陷。 中国回民救国协会青年服务团在汉口成立，发起人
为马占山。

8月 29日 朱德在延安抗日军政大学作《一年多来的华北抗战，演讲。 朝鲜
民族战线联盟在武汉发表宣言，积极参加中国抗战。

8月 31 日 日本女作冢绿川英子留武仅参加抗日工作。 悖书生活出版杜出
版马克臣资本心第一卷．9月 15 日出版第二卷，9月 30 日出版第三卷，均由郭
大力、王亚南翻译．

9月下旬一9月 27 日 八路军一＝九师一部举行漳（河）南战役．
9月 1 日 八路军一二OJ吓李井泉支队挺进绥远大青山，与杨植霖、高凤英蒙汉抗
日游击队会合。 国民政府驻英大使郭泰祺访英外相，敦促英国切实援华．

9月 2日 周恩来、叶剑英指示中共河南省委将工作重点移向豫东，开创豫皖苏鲁
抗日根据地。 上海炙商会要求美国政府维护美国在华利益。

9月 3日 生活、商务、中华等'0家书店联名要求撤销对图书杂志的审查． 新
四军在皖中棋盘岭伏击开往桐城的日伪军。 国际反侵略大会中国分会主
办＜反侵略，周刊在武归创刊。

0月 5日 八路可一二O师三五九旅在察南桑干河与日军600余人、汽车 16 辆遭
遇，发生激战，毙敌300余人。

9月 7 日 八路军一一五师攻占冀南临漳南问隆等地． 中国向国联揭露日军
4个月来使用毒气11次的罪行，请求制止日木暴行． 台湾花莲附近发生
7级地震。

9月 8 日 国民政府军事委员会政治部制定«非常时期新闻检查规程及违检暂行



x,2 1938年中华氏回二十七年

惩罚办法＞，并通令实行。 全国 102家报纸联合发表，全国报界共同宣吉＞，
对于国民政府长期依赖国联的政策提出批评．

9月 9日 日军策动伪北平“临时政府“和南泵伪“维新政府“要员在大连开会，商
议筹建联合组织。 全国报界发表宣言，要求国联制裁日本。

9月 70日 国联行政院桵受中国要求．援引盟约第 1 七条，屯请日本政府接受国
际裁判，遭日本拒绝。 日军扫荡茅山地区，袚新四军粉碎．

9月 11 日 新四军在舒（城）合（弝）公路花子岗伏击日军。
9月 15 日 新四军行安庆高河铺伏击日百。 国民党军张荫梧部在河北安平

县杀害中共冀中二分区地委宣传部长宋保桓．县委书记何昆山等4人，制造了
“安平惨案飞

9月 14 日 中共中央政治局会议，王稼祥传达共产国际指示：中共中央领导机关
要以毛泽东为首觯决统一领导问题。 因民政府决定在甘肃玉门的老君庙
探采石油。

9月 15日 ＜中央日报咱长沙迁重庆．
9月 16 日 日军进犯溃JI1 。 商城失陷。 郭沫若率武汉各界赴前线慰劳
抗日将士。

9月 17 日 日军进犯大别中 国民政府特任胡适为驻美国全权大使。
9月 18日 西藏哲虷寺大格西喜饶嘉措大师发表«告蒙藏人士书，，揭露日本法西
斯破坏佛教。

9月 20 日一11月 7日 晋察冀边区军民及八路军一二O师七力进行抗击 H 军二寸
五路围攻的战役。八路军共毙伤日伪军5200余人．保卫了晋察冀抗日根据地．
策应了国民党军保卫武汉的作战。

9月 22日 北平伪临时政府和南京伪“维新政府飞在北平成立伪“中华民国政府
联合委员会飞王克敏任主任委员。

9月 25日 八路军攻占定县和滑县城。 八路军三五九旅在广灵、灵邱间阻击
日军。 国民政府经济部与西康省合作开发西殴金矿。

9月 26日 国民政府公布省、市临时参议会组织条例，规定省市参议会均为咨询
性机构．其决议案对同级政府无约束力。

9月 21日 国联决议．援用盟约第十六条剌裁日本。
8月 28 日 日机首汃袭击昆明． 湘桂铁路衡桂段讲车．
0月 29日一11月 6日 中共六届六中全会在延安举行，毛泽东作《论新阶段，的政
治报告。全会批准以毛泽东为代表的中央政治局路线，重申党的独立自主地放
了组织人民抗日武装斗争的方针；批判王明右倾投降主义，违J处全党的民才
集中制的文件，撤销长江局，设立中原局和南方局．刘少奇和周恩来分任书心，



9 月 9 日一 lo 月 22 日 36 3 

东南分局改为东南局，项英任勺记．
9月 30 日 前北京政府匡务总理唐绍仪(1860一）右上海疚刺杀． 阿尔泰车
领印度医疗队援华抗比

10月 1 日 国民党，扫荡报，重庆版发行。 新疆省第二次民族代表大会在乌
鲁木齐市召开。

10月 2日 豫南张自电部克光山。

10月 3日 八路车一二0帅自是日起，连续伏击日军于晋东北五台、广灵一带，毙
日军第二混成旅肚l 长常冈宽治少将以下1000余人． 蒋介石电令陈诚，彻
底破坏武宁通往修水的公路。 云南商民李义兴捐助抗日年费15万。

10月 6 日 国民政府公布《非常时期农矿工商管理条例沐j «遗产税暂行条例'·
美国照会日本．要求停止损害美在华利益。

10月 8 日 台湾六甲、高雄爆发反日暴动，遭镇压。
10月 10日 国民政府设立西南经济建设委员会．开发西南矿业。 新祖民众
捐款购飞机10架，皮衣百万件，支援抗战． 南洋华侨筹赈祖国难民总会在
新加坡成立．陈嘉庚为主席。 天津＂缸归队在昆明出版。

10月 11 日 晋西北农救会第一次代表大会在肯岚召开，通过叶切围北农救会工作
纲领，和减租减息等项提案。 日军10万人在大亚湾登陆，直扑广州．
冈村宁次抵广济，令第六师团向汉口进攻。

10月 12日 E 首相宣布华南战争开始。 汪精卫接见饱国海通社记者，表示
愿与日本谋和。已称中国在抵扒侵赂之标，同时片未关闭第＿一国调停之门。

晋北八路军反攻土台．血战c 日毙敌2000人． 英以日仗犯华南危害其
利益，向日提出警告。

10月 13日 日机狂灯惠阳。
10月 14 日 伪皇协军王子心部2000余人在邢台反正．
10月 15 日 国民政府公布，非常时期难民移垦规则，． 惠州失陷。 马来
西亚华侨汽车上人服务队抵汉口。

10月 16日 伪上海特别市政府在社湾成立。
10月 19B 中共中央六中全会致电许广平，追仓鲁迅对中华民族的贡献．
八路军一二九师在晋东南平定设伏获胜。

10月 20日 ＇八路军晋察冀军区在冀西党城山溃日军600人进攻， 武长及汉宜
炳公路抢修完成。 中国国际新闻社在长沙成立，胡愈之任吐长。

10月 21 日 广知失陷，全城大火。 汪精卫对英记者谈话，再次表示愿与日和
谈．

10月 22日 国民政府公布《优待出征抗敌军人家园条例'· 八路军总部作出



364 1938年中华民国二十七年

关丁对日罕俘虏政准的决定。 日军突破大别山。 梅思平由港抵渝可
汪情卫、周佛泡密谈投敌方案。汪、周决定，寄

10月 23 日 虎门要塞失陷。

10月 24 日 蒋介七决定放弃武汉， 全国救济协会秘书处宣布，日机空袭中
因城市318次．计有19\,31 ：个城市．共炸伤平民37222人．炸死 '9966人。

l0月 25日 汉口久守．次日武昌失陷，27日汉阳失陷。武汉会战结束。 八路
军武汉办事处和《新华日 1贮迁霞庆， 民生实业公司调派大批轮船抢运入
川人员及货物。 衡阴平宝庆（今邵阳）公路通车。 国民党中央宣传部代
部长周佛海下令查梵宋庆龄著＜中国不亡沦＞一书。

10月 26日 八路军晋察冀军区击退由阜平北犯之敌，次日阜平收复。
10月 27 日 国民政府公布«查禁敌货条例入，禁运资敌物品条例＞。 宋庆龄、何
香凝等联名致电国民党中央，表示拥护抗战到底，反对汪精卫言和．

10月 28日 中共中央发出，关千广州、武汉失守后给各级党部的指示＞．
10月 28 日一11月 6 日 国民参政会一届二次大会在重庆召开。
10月 28B 苏联售年军用品改由淇缅公路给入。
10月 31 日 蒋介石为武汉撤退发表«告全国军民书＞。
11月 1 日 ＜中美日报＞在 r；；；创刊。 H 本大藏省向在华各日本银行发出通
告，在华中、华南实行“军用“券以代替日本银行纸币流通。

11月 2日 国民政府军令部致电朱他、彭德怀，对八路军所有出力部队“传谕席
奖”。 高宗武、梅思平与今井武夫、伊藤芳男在泸密谈。

11月 5日 日本近卫内阁发表第二次对华政策声明．“如果国民政府抛弃以前的
一贯政策＇，则日本不拒绝与中国政府合作。

11月 4 日 国民政府发言人驳斥日本近卫内阁第二次对华声明，并声称“中国人
民对此决抗战到底飞

11月 5 日 欧亚航空公司辟昆明、重庆、成都航线。
11月 6日 中共扩大的六中全会发表＜告全国同胞、全体将士和国共两党同志
书＞，要求国共两党和一切抗H 党派更加紧密团结，巩固国共长期的合作和长
期的抗日民族统一战线。

11月 7日 英、美，法抗议日本封锁长江。 日本华北开发会让、华中振兴会让
成立。

11月 8日 日机猛炸长沙、衡阳。 日机18架首袭成都。
11月 8日 临湘失陷。 国民党军＝路围攻广州。
11月 10B 罗斯侣致电蒋介石，对中国人民艰苦抗战，表不钦佩与同情。 孔
祥熙再次派员到沪与日方讨论”和平”问题。



10 月 23 日一ll 月 30 日 565 

11月 13 日 国民党军事当局以“焦土抗战”来阻止日军行动，火烧长沙3天，死伤
2万余人． 中国自纨科学社第十一届年会，决议组织西南及西北科学考察
团．

11月 15 日 李宗仁部收复六安。 敌陷聊城，山东省政府委员兼行政专员范
筑先及县长郑佐衡殉国。中共党员张维祫将余部组成“筑先纵队”，继续抗日。

日军3700余入，对冀南根据地进行第一次全面“扫；；；飞 国民党军克复
咸宁。

11月 17日 李宗仁部收复合肥。 程潜部克大名。
11月 18 日 蒋介石为平息民历，令组织高等军法会市，严毛长沙纵火案签事者。

日第五师团长安藤牲任华南派嗤军司令。
11月 19 日 国民政府阴令废归反省院夺例石 鹿钟麟指挥津浦游击队赵方
祥部在新河城东仁止里将八路军工作队缴械。同日，濮阳专员丁树本，在南中
寨将八路军黄河支队缴城。 日本内阁决定成立兴亚院，主办对华事务，首
相近卫任总裁。 H 本参谋本部中国课长影佐祯昭携«中日关系调整方针＞
到沪，交高宗武、梅思平。

11月 20 日 长沙纵火案审判结束，判处长沙警备司令郡涕等3人死刑。 汪精
卫派高宗武、梅思平与日方代表影佐祯昭、今井武夫在上海重光堂秘密会谈．
签署，日华协议记录，等。 日机轰炸延安。

11月 21 日 欧亚航空公司升辟重庆、桂林、昆明航线．
11月 22日 行政院决议，西康建省。
11月 25日 日机炸西安回民区．
11月 24日 国民党军克复从化。
11月 25日 八路军一二九师收复南宫县。

11月 25一28 日 湖南南岳军事会议召开．对相待阶段的抗战作了新的部器，决定
调整为 10个战区和天水、桂林2个行营． 厦门日军搜查中华书局及商务印
书馆．没收并焚毁书样数万册。

11月 26日 中共中央北方局决定萧克为冀察热筷进军司令．
11 月 27日 日照会英、美、法、意4 国，拒绝开放长江。
11月 29 日 鹿钟麟宣布取消冀南行政主任公署。 驻上海日海军当局发表公
报，长江对第三国决不开放．亦不容第三国援助中国。 日本封锁长江。

11月 50日 日军对冀南区的全面扫荡被粉碎，死伤600余人．迫敌撤出中心区．
日本派杉山元大将任华北日军最高指挥官。 日本御前会议决定《调

整日华新关系的方针》，要求日满华合作．

11月 中共代表团在桂林设办事处，主任李克农． 抗战至是日，中国平民歹，



366 1938年中华民国二十七年

于日机轰炸者，达35117人、不包括阵亡将士。全国28个省市计有20个省470个
拔镇遭轰炸已

12月 1 日 国民政府阴令西康省政府于翌年元旦成立． 滇缅公路通车，全长
9 8公里．

12月 2日 广东惠（阳）宝（安 1人民抗日游击总队成立，曾生任总队长． 高宗
武通知日方，汪稍卫承认«上海协定＇，顶定12月 10 日到昆明，再转河内或香港．
近卫在12日发表占明为适当。 H 本天空发出命令，令侵庄日军的主要兵
力应放在对付八路军、新四军和敌后抗日根据地方面。 日机狂炸桂林市
区，平民死伤数千人。

12月 5 日 军委会挂林行营成立，白崇禧兼主任，统筹南方抗日军事． 西安
市伊斯兰教4万余人，力故机轰炸回民区，发表告全世界伊斯兰弟兄书。
中国经济学社举行第十四届年会，均寅初为主席。

12月 4日 蒋介石任命鹿钟麟为冀察戏区总司令兼河北省主席，以推进其“消极
抗日、积极反共飞的反动方针．

12月 5 日 琼痊红军游击队改编为广东台第十四统率区民众抗日自卫团独立队．
冯白驹任队长。

12月 6日 日陆军省、参谋本部决定对华采取“治安肃止＂（即残杀）和“治安工作“­
（即欺骗），对付抗订军民。

12月 9 日 八路军一二九师先遣纵队在鲁北冠县成立，李聚奎任司令兼政委．
12月 10日 八路军冀南军区司令宋任穷与鹿钟麟谈判消除双方纠纷和合作抗日
问题。 张君肋致书毛译东，要求取消八路军、新四军和陕甘宁边区。

12月 11 日 八路军一二九师陈再道东进纵队袭占冀中谐县．
12月 15日 中美签订桐油借款2500万美元协定。 日车山田乙三中将任华中
派遣军司令官。

12月 18 日 中英信用借款成立，首批45万英镑．
12月 1l日 日伪合办中华航空公司。
12月 18日 汪精卫借口赴成都军官学校演讲．由重庆出逃昆明，并于次日叛逃河
内。 美国禁止军用品运日．

12月 20 日 延安«新中华报＞发表社1伈广泛开展生产运动＞。 中英信用借款
第二批为50万英镑。 美囡财政部长宣布，中美白银协定有效期间延长。

12月 21 日 汪精卫抵河内，陈璧君、周佛沁、陌公博等先后前往。国民政府派正
在河内的王宠惠见汪，又派陈布山、去河内劝汪改弦易辙，被拒绝． 刘伯
承、邓小平率一::..儿师师直评队坻冀南南宫。 贺龙率--二0师由晋西向
冀中挺进．



12 月 1 日一1939年 1 月 5 日 367 

12月 22日 门本丘卫内阁吃衷第二次对华政策卢明．要建设“东亚新佚序”.
12月 23 日 外交部对近卫的声明予以驳斥。
12月 25 日 八路军冀南 T区部队与日军 3 万余人在南宫附近激战。粉碎了敌人
的＂扫荡＇。 中苏文化协会在重庆召开第二届年会。 中屯全国音乐界
抗敌协会在蜇庆成立。

12月 26日 八比军一二九师师长刘伯承在冀南南宫和鹿钟麟会谈，争取鹿团结
抗日。 日军占领武汉后开始回师华北扫荡．

12月 27日 八路军一一五师一部到达山东微山湖地区，改称苏鲁豫支队．
中苏文化协会推宋庆龄为名誉会长。

12月 28 日 国民政府派蒙藏委员会委员长吴忠信会同热振呼图主持第十四世达
赖喇嘛转世事宜。

12月 2，日 汪精卫在河内发表＜艳电，，响应近卫声阴，公开叛国咯日。 桂林
遭日机轰炸．市区几全毁。 日本组织华中水产株式会社。

12月 31 日 美照会日本重申在华立场，不承认“东亚新秩序＂。 何香凝在香港
驳斥汪精卫，要求国民党中央开徐汪党籍。

12月 中共中央决定一一五师主力挺进山东，一二O师主力挺进冀中，一二九师
主力挺进冀鲁豫．以巩固华北，发展华中。 中共中央决定山东起义部队编
为八路军山东纵队，共IO个支队2.4万余人．张经武任指挥．黎玉任政委。并成
立山东分局，郭洪涛任书记。

1939年 中华民围二十八年

1月 1 日 中共中央北方局山东分局机关报«大众日报，创刊。 冀南各抗日救
国会通电全国．抗议鹿钟麟取消冀南行政公署。 国民党中央开除汪糟卫
党互撤销其一切职务。 国民政府重申严惩民族叛逆令． 西康建省，
主席刘文辉． ．皖南国民党军克繁昌。 日机袭击延安。 日军进犯
陕甘宁边区马头关、冷水崖． 日本宣布封锁天津法租界。 周作人在
北平遇刺（未死）。

1月 3日 国民政府中央文化管理委员会成立，负责图书的出版、流传、查禁工
作．

1月4日 刘伯承、宋任穷由南宫到冀县．与鹿钟麟会谈合作抗日。 国民党中
央图书杂志委员会呈国民党中宜部：毛泽东勺仑新阶段，一书，有碍千行政之
统－飞子以查禁。

1月 5 日 中共中央发出，关于汪精卫出走后时局的指示．，指出我们的任务是坚



36. 1939年中华民国二十八平

决打击卖国戎汗精 l'fC --(JJ投降反共活动． 冀lhl心八路军 ／勹在社芳镇
北叨，P呆公路炎，L勹宁仁车，另一部疫胜芳镇． 日本近卫内阁倒台，平沼
哄一郎组织新阁，表矛将继续前困侵华政策。 国民党军克蠡县．

1月 7 日 日军3万人吩十－路对冀南根据地进行大规极扫荡，八路军一二九师主
J)冀节地方部队和冀南人民坚持平原游击战。手3月，粉碎了敌人控制冀南
十点的计划，坚待了平掠扛日根括地．

1 月 8 日 汪精1在香港友表，致国民党中央常委会和国防最高会议信，，再次鼓
吹和日本直接讲和。 为争取石友三杭 a. 八路军一二九师派刘志坚到南
宫与其会谈。

1 月 9日 吹亚航空公司忻辟卓庆、西安间航线．
1 月 10 日 日本大本营公布华北方面军战十序列，陆军大将杉山元任司令官。
中国空军轰炸J东觉门，毁日军高射炮阵地及其停泊珠江日屁2艘．

1月 11 日 国民政府笃委会令八路军一一五师．一二九师正规部队归第二战区建
制，游击队分别归冀察战区及苏侔战区指挥。 千学忠任苏鲁战区总司令．

非律宾允许中国难民入境居住．
1月 12 日 陈诚谈第二期抗战战略，正规军固守要点，敌后以游击战为主。
1月 15 日 中共中央南方局在重庆正式成立，常委6人，周恩来任书记． 日本
御桢会议决定攻占泡南岛． 山西灵石伪警全体反正．

1月 14B 冀南区八路军袭击鹿庄日军，山东八路军袭击张店车站，河南八路军
袭击丰县日伪军。 国民党军攻克风陵渡。

1月 15 日 幻＼路军军攻杂志，在延安创刊．

1月 15 日一2月 4 日 陕甘宁边区第一届参议会在延安召开。毛泽东在会上提出，
“开展全边区人民的生产运动“． 日机27架袭重庆，另4架炸万县，炸死学
生、平民150余人，伤80余人．

1月 16 日 八路军一二九师发布反扫荡命令，将该师在冀南的主力部队和分区武
装划分为5个集团，分区与前来＂扣荡＂的日伪军作战。 国联行政院常会讨
论中日争端问题，中国代表顾维钧、郭泰祺出席大会。 绥远国民党军克复
萨县及包头南之大树湾。 日本新首相进行对华诱咚演说。 语言文字
学家钱玄同 (1887一）卒于北平。

1月 19 日 新四军第二团疫芜湖附近伪军据点，歼敌200多人。 国民政府侨
务委员会公布抗战以来侨胞涓款情况，总额逾1亿元，以马来半岛最多．个人以
胡文虎最多。

1月 20B 国民党中常会决议由玲介石兼任因民参政会议长口 日本大本营
公布，侵华战争以来，共损失飞机1010架．



1 月 7 日－ 2 月 8 日 569 

1月 21--30 日 国民党五届五中全会千重庆举行，会议确定政策重点由对外转向
对内，制定了“溶共了、“防共·、“限共＂、“反共＂的具体办法．

1月 22日 天津大沽3000名日军发动反战吽变．被镇压，
1月 23日 八路军歼灭盐山县日军，中队长以下全被土毙。 中共中央发出关
于中国共产党对国民党＇｀防共限共“政策的对策的指示。 中囡空军轰炸泗
洲岛日军，伤日舰3艘。

1月 24日 中共中央致电国民党五中全会，指出日军阴谋分化中国内部，必须巩
固和扩大杭日民族统一战线． 中英签订关于开辟中国西南与缅甸通航换
文。

1月 25 日 八路军一二0师主力到河北河间惠伯口与冀中军区部队会合，接着粉
碎了日伪军的多次进攻。 日军对冀中区进行第三次围攻．

1月 26日 中共中央书记处发布，中央关于帮助国民党及其军队工作原则的决
定，。 新四军破坏镇（江）句（容）公路和丹（阳）句（容）公路。

1月 27 日 法国瑞士、荷兰等16个国家和地区共产党发出号召，声授中国抗日。
1月 28 日 刘少奇从延安到达河南确山竹沟镇，正式建立中原局领导机关。
国民党五中全会决定，组织国防最高委员会，蒋介石任委员长．

1月 31 日 八路军一二九师收复辽县。 日机“天皇号-在湖北沙洋镇袚击
落．

1月 新四军彭雪枫支队开创豫皖苏边游击根据地． 国民政府财政部颁布
，取缔敌伪钞票办法＞和非常时期华侨投资国内经济事业奖励法．

2月 1 日 张群任国防最高委员会秘书长。 湖北中部各线激战，国民党军克
天门。 高宗武抵河内，与汪精卫密商成立伪中央政府事宜．

2月 2日 八路军一二0师一部收复任丘。 陕甘宁边区召开生产动员大会，
组成生产委员会．作为生产运动的指导机关。

2月5日 四川资阳sooo多农民举行反拉丁抽税暴动，杀死联保主任17个，后被镇
压． 日机炸贵阳，袭万县． 南京、北平伪组织所派驻日人员强占中
国驻东京使馆．

2月 5 日 中国空军轰炸运城日军机场，毁敌机40余架，
2月 6日 行政院通过，非常时期评定物价及取缔投机操纵办法'· 戴笠任中
央警官学校主任委员。

2月 1 日 延安《新中华报咱陕甘宁边区机关报改为中共中央机关报。 原中
央政治会议和国防最高会议合并成立国防最商委员会．蒋介石任委员长．

2月 8 日 以安德华为首的印度援华区疗队一行到达西安． 12 日抵延安。 中
共中央书记处发出关千不在国民党及其军队中发展组织问题的指示．



370 1939年中华民国二十八年

2月 9 日 中国空军轰炸芜湖日舰， 1相受伤后向日舰俯冲，舰机同归千尽。
2月 10 日 中共中央发出＜中央关于河北等地摩擦问题的指示＇，指出对国民党的
无理进攻，必须反击． 晋察冀边区颁布«减租减息单行条例，，规定实行
“二五减租“、＂节分减息＂。 日军在海南岛天尾港登陆，海口失陷。 16 日，日
军侵占整个海南岛．

2月 12一21 日 国民参政会一届三次大会在觅庆召开．
2月 15 日 东北义勇军领袖李杜宣称，最近三个月来东北游击队与日军作战达

300余次．

2月 15 日 日机空袭长沙，袚中国空军击落8架．
2月 16 日 八路军一一五师在山东平阳与日军作战，毙敌宪兵司令山吉等百余官
兵。

2月 17 日 中共中央成立干部教育部，洛甫兼任部长，领导全党的马列主义学习。
2月 19 日 驻山西汾旧日军反战士兵散发反战传单。 伪维新政府外交部长
栋策在上海技剌凭命。

2月 20 日 八路军冀中军政委员会成立，贺龙为书记。 蒋介石在国民参政会
作国民祫神总动员报告。 平州空战，中国空军击落日机9架。

2月 21 日 陇海路郑州至潼关段拆轨。 兰州、天水公路通车。 前招商局
总经理汉奸李国杰（李鸿章之孙）在沪遇剌毙命。 河北良乡、房山伪自卫
军万余反正．

2月 23 日 周恩来抵皖南云岭新四军军部，传达党中央关于发展游击战争的指
示，确定新四军的战略方针是向南巩固，向东作战，向北发展。

2月 24 日 欧亚航空公司瓜庆、哈密线开航．

2月 25 日 南岳游击干部训练班开学， 瑞士援华委员会派霍尔曼医师启程
来华。

2月 26日 日军万余人六路夹击晋西北抗日根据地．八路军一二O师与敌激战，
所失县城除宁武、河曲、静乐外，全部收复。 国民党中宣部秘密传达“禁止
或减少共产党书铲邮运办法及取缔新知、互助及生活等书店办法”。

2月28 日 影佐祯昭与高宗武会谈．决定支持汪精卫成立伪中央政府。
2月 蒋介石密颁＜共产党间题处置办法，及佴陷区防范共产党活动办法，0
中共中央北方局和八路军总部发出第一期整军训令。 滇北矿务公司成
立。 日本在上海组织华中宗教大同联盟。

5月 1 日 八路军 二0时一部在河间伏击日军。 中央训练团在重庆开办．
上消南京路发生4起炸弹爆炸事件．

3月 2日 罗荣桓率八路军一一五师一部进入鲁西地区。



2 月 9 日一3 月 23 日 371 

3月 5日 四川彝族代表赴成都清命御寇．
5月4 日 宋美龄发起妇女界献金运动。
3月 5 日 东北抗联第四军在依兰、勃利一带打击日军。
5月 6 日 国民政府穿二次金融会议在重仄开荔． 八路军政治部发出关千建
立报告制度的通知。

3月 7 日 日机炸西安，天水行营参谋长张春笙罹难。
5月 8 日 国民政府军委会部署南昌会战，蒋介石原令先发制人，后改为守势作
战， 八路军 二0师一部，千静（乐）岚（县）公路新安铺附近歼灭日军300
余人。 中英平衡基金借款1000万英镑成立。

5月 9 日 国民政府特派蒋介石、李济深为军委会战地党政委员会庄副主任委员。
5月 11 日 国民政府在国防最高委员会下设立精神总动员会。次日，公布，国民
精神总动员纲领及实施办法，。 重庆各界献金170余万元． 国民政府
公布国民参政会第三次大会补充修正的«国民公约＞12条和，国民公约，誓词。

自是日起，东北抗联在漂江石板河、桴甸木箕河、东南岭、辑安石青东沟、
*111i柴河、饶河老荫沟、佳木斯山地等处与日军激战，歼敌甚多。

3 月 15日 日本强征台湾壮丁，被征壮丁于余人奋起反抗，600多人被杀。
3月 14日 中越航空线开航． 国民政府陕北安定县县长田杰生将陕甘宁边
区政府安定县县长薛竺斌非法扣留．

3月 16日 交通部升始测量西北铁路。
5月 17 日 日悔空军掩护陆军向南昌发动总攻．
5月 18 日 延安西北青年救国会常委会决议．定5月 4日为中国青年节． 上海
日侨组织工农商学反战大同盟。

5月 19日一4月 1 日 八路军一二0师主力和冀中军区部队，抗击日伪军对冀中的
第五次围攻．

3月 20日 国民政府军委会任命朱德为第二战区副司令长官。 日机在湖北
荆门沙洋散发叮1 本反战大同盟“传单。

3月 21 日 汪精卫在河内遇刺未中，曾仲鸣误被击毙。 上海伪船舶管理局长
被击毙。

3月 22日 中共中央决定从中央至县委建立发行部，以便散发、分配、推销党的各
种出版物，打破各地顽固分子对本党出版物的查禁。 国民政府军委会下
设战地党政委员会正式成立。 中国空军炸广州日军机场。 日本五相
会议决定营救社精卫。

3月 23 日 国民党中常会通过，军队党务整理办法'• 日机袭兰州，炸毁唐代
著名述筑菁照寺．



372 1939年中华民国二十八年

5月 24 日 中英外汇平准基金会成立。 中国空军袭广州白云机场，毁日机
10架。

5月 25 日 阎锡山在陕西宜川县秋林召开军政干部会议，提出限制群众运动等议
案．

5月 27 日 国民党军弃守南昌，会战结束．
5月 29 日 汪精卫第三次发表投降声明。
3月 31 日 日本宣布占有中国南沙群岛。
5月 全国银行大会召开，讨沦稳定金融物价． 中美飞机公司借款 1500 万
美元，中美信用借款1280万元。 冼星淘曲，光未然词的d黄河大合唱，间
世． 华北日军颁布“治安肃正计划飞强调军政民一体的“总力战飞
八路军山东纵队第三支队粉碎日伪军对小清河南部地区的春夺“扫荡飞坚待
该区的」争。

4月 1 日 晋冀鲁豫边区付亢战生活＞半月刊创刊。 汪精卫在香港，南华日报＞
上发表洋一个例}一文，公布1937年 12月 6 日国防会议第五十四次常委会关
于接受陶饱曼调和的记录。 日本兴亚院决定给予汪精卫每月 300万费用．

4月 2 日 日机狂炸西安．

4月 4 日 国民党军委会下令封锁宁波、镇海港口。 ＜大公报，及路透社熏庆
电讯揭露叶E、平沼协定'·

4月 5 日 中共中央书记处发布关于精神总动员的指示。基本拥护国民精神总动
员的纲铁，但对其反共反人民的反动方面则进行批判、抵制。 日陆相板
垣宜称，华南进到南宁，华北进到兰州，中日战争结束为期尚远。

4月 8日 伪漓宣布三大国策产业5年计划，开拓移民，北边振兴。 昆明空
战，中国空军击落日机2架。

4月 9日 汪精卫发表声明，表示绝不因为重庆寸边讨距的揭露而停止卖国投日，
成立汉奸政权的活动。 伪天津海关监督兼伪联合准备银行津行经理程锡
庚在英租界被刺杀。

4月 10日 掾东国民党军孙桐萱部攻入开封。 延安«新中华报，发表社论，
《穷凶极恶的汪精卫卖国阴谋＇，润斥汪的卖国罪行。

4月 118 甘肃海原、固原两县回汉民8000余人举行暴动，再遭国民党军镇压。
4月 12B 陈嘉庚代表南洋华侨，致电蒋介石，内称，“汪与党羽，暗中通敌，因中
央宽假，得脱身离渝飞＂蒋委座容汪逆及其党羽诮遥法外，实南洋八百万华侨
所莫娇＂。

4月 13 日 国民政府发行民国二十八年度建设公债6亿元。 «黄河大合唱，在
延安陕北公学大礼堂首演，引起巨大反响，很快传遍整个中国 . 

. 



3 月 24 日一5 月 4 日 373 

4月 14B 甘肃省佛教会通电全国及各国教会，谴责日军暴行。
4月 15 日 新四军军部机关刊物«抗敌，半月干1）在皖南泾县创刊。 ，续西行漫
记，由复社出版发行． 蒋介石密令颁发，限制异党活动办法＇，称中国共产
党为“异党飞要“严加限制”。

4月 16日 ＜中国青年，杂志在延安复刊。 为控制青年运动，毒害青年，国民
党在西安成立三青团陕西支团部，胡宗南任支团部主任。

4月 17 日 中共中央发表声明，重申对内对外政策，粉碎日本帝国主义｀汉奸在南
京、上海、北平、天津等地伪造传单，妄图破坏中共统战政策的阴谋．

4月 21 日 中共中央发出«关于发展华中武装力量的指示，。 生活书店西安
分店被国民党封闭。

4月25B 日本宣布，统辖中国南海之东沙、西沙、南沙群岛。 河北河间日军
800余人犯齐会，八路车一二0师与日军激战三昼夜，歼敌700余人．

4月25日 日本秘密护走社粒且逃出河内返上海． 英国驻华大使在重庆否
认有讽和之说。

4月 26 日 中共中央就国民政府颁布《国民精神总动员纲领＇，发布，中央为开展
国民精神总动员运动告全党同志书，。 国民党军攻南昌，日机投毒弹。
国民党中常会决定本届参政员任期延长1年。

4月 27 日 中共中央决定山东分局扩大为苏鲁皖分局，郭洪涛为书记。
4月 29 日 南昌激战。
4月 50日 国民党山东省主席沈鸿烈指使山东泰安专员秦启荣部千博山惨杀八
路军山东纵队第一游击支队团政治部主任鲍溢以下'00余人，称丛博山惨案飞

生活书店陕西南郑分店遭搜查。 共产国际发布＜五一宣言＇，要点
是，（I)援华，（2）制裁侵略者 '(3)解放被侵略各国人民．

4月 新匹军第一支队控制扬州和江北大桥地区，为 1句苏北发展创造了条件。
日军4万余人向晋察冀边区进行春季扣荡。

5月 1B 毛泽东在延安发表«国民精神总动员的政治方向，讲演． 蒋介石在
重庆主持国民精神总动员月会开始典礼． H 本在华中地区成立伪华兴商
业银行．

5月2日 国民党军克复宜兴、淉阳。 鄂北橡南敌军大举进犯襄樊以东地

带．
5月 5日 八路军后方留守处主任萧劲光抗议陇东反共摩擦事件．
5月 4 日 日机连日轰炸重庆，市内大火，市民死伤4400余人。 国民党中常会
修正通过«图书杂志查禁、解禁暂行办法，。 毛泽东在延安发表d青年运动

的方向，演说，耍求音年学生，到工农群众中去，把占全国人口 90％的工农才



574 1939午中华民国二十八年

众动员起来，组织起来。 东北抗联袭击辽宁长白县城． 绥远抗日总

动员委员会丁开原成立．
：月 5 日 八路军一二儿师回民连在馆陶县善乐镇遭濮阳专员丁树木部民军袭
击，f0多名指战员仗解除武装。 国民党第一十九军了长陈安宝，字部反攻
南昌，力战殉国。 新四军江北指挥部在安徽庐江东汤池成立，张云逸兼
任指挥，徐海东任副指挥。

5月 5一28 日 国民党军第五战区李宗仁部举行随枣战役．
5月 6 日 汪精卫乘日本船自越南海防抵上海。 虫庆可1央 r1 报入，新华日
报，等十大报纸，氏日机轰炸停刊，发行各报联合版． 国民政府公布，非常
时期难民移垦条例'•

5月 7 日 晋察冀八路军在易县大龙华歼日军。 山东泰肥山区八路军粉碎日
军七路围攻。 全国生产会议在重庆升幕． 随县、枣阳失陷。

5月 9 日 八路军一二O师于易县上下细腰涧伏击日军。 蒋介石通令西南各
省，严禁种植鸦片。 蒋介石下令停止攻南昌，反攻战结束．

5月 10 日 新野失陷。 日军占鼓浪屿。
5月 11 日 八路军一一五师在泰肥山区陆房地区粉碎日军5000余人九路围攻（史
称“阰房突矿）。 日伪军与苏蒙军在中蒙边境诺门坎发生冲突，日伪军大
败．

5月 12日 日机袭重庆，被击落3架。 南阳失陷。
5月 15 日 湘桂铁路南镇段与越南同登至镇南关铁路接轨。 第五战区李宗
仁部对随、枣线日军发起总攻。

5月 17 日 蒋介石发表告全国军民书，要求加强防空。 班禅行辕涽西藏僧俗
民众慰劳抗日将士代表团抵重庆。 英、美、法海军陆战队联合在鼓浪屿登
陆，日军撤退。

5月 18 日 国民党中央党部密令执行，限制异党活动办法，。 枣阳克复．

5月 20日 八路军晋察冀部队在河北易县大龙华战斗中歼敌400余名。
5月 21 日 英、美照会日本，不容变更上淘租界组织。
5月 22日 新四军第-｀二支队千日伪军激战于无锡梅李镇获捷。接着，夜袭浒
墅关车站、虹桥机场均获胜。 国联开会，顿维钧呼吁制止日机在华暴行。

5月 23 日 随县克复。

5月 24 日 陕西省旬邑县保安队枪杀八路军采购员。次日，八路军派代表赴县府
要求惩办凶手，该保安队竟开枪射击，打死八路军9人． 31H ，八路军袚迫退出
旬邑。称“旬邑串件”。 国联通过援华决议案。

5月 25日 日机袭重庆，被击落2架．



6 月 5 日一6月 13 日 375 

5月 26 日 毛泽东为纪念中因人民抗日军政大学成立三周年，提出执大的教育方
针是，坚定正确的政治方回，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。
日军封锁中国沿海区域，禁止外轮航行。

5月 28 日 ，群众，周刊发文，要求通缉寸褚卫。

5月 30 日 东北抗联第一路军成立．由抗联三、六、九、十一军组成，李兆麟任总
指挥，活动于黑龙汀百北部各地。 陈云发表，怎样做一个共产党员，一文，
提出共产党员的6项标准。

5月 31 日 汪精卫、周佛海等从上海飞东京，商建伪中央政权事。 国民党“忠
义救国军”副总指挥何键在苏南率部5万人投降日军，宣扬要“专门对付新四
军”。

5月 抗战第二年，八路军与敌作战2051次，歼敌72354人． 日本在华北兵力
增至20个半师团，约60万人，约占全部在华日军的一半。 日伪设华北盐业
会社。

6月 1 日 «中国妇如月刊在延安出版，主编亚苏。 1941年 3 月停于11, 共出2卷
22期。

6月 3 日 蒋介石在“禁烟百年纪念日”发表文告，艰全国一二年内禁绝鸦片．
杨靖宇率领东北抗日联军第一路军，袭击日伪重要军事工业基地，破坏了天宝
山铜矿全部重要设备。

6月 5 日 国民党军委会设立新闻检查局． 前北洋军阀总统徐世昌(1855一）
在天津病逝．

6月 6日 d 国民日报口在香港创刊． 日本内阁决定《建立中国新中央政府方
针人

6月 7 日 中共中央作出＜关千反对投降危险的指示＞。指出目前最大的危险就是
国民党投降的可能。

6月 8 日 国民政府下令通缉汪精卫。 为防止日人怂恩德王盗取成吉思汗陵
寝，国民政府决定移成吉思汗墓陵．

6月 9 日 困民政府财政部调整外汇汇率．
6月 10日 汪精卫与日本新任首相平沿举行会谈，策划组织伪政府。
6月 11 日 国民党河北百保安司令张荫梧率部在深县惨杀八路军 400 余人．称
“深县惨案飞

6月 12日 国民党军扬森部，包围平江嘉义镇新四军通讯处，当场枪杀新四军参
谋涂正坤、通讯处军需吴贺众，当晚义将八路军少校副官罗梓铭等 6 人活埋于
黄金洞。称“平江惨案飞

6月 13B 中苏易货贷款1,5亿美元协定成立。 新四军豫鄂独立游击支队成



..,, 1939年中华民国二十八年

立。
6月 14日 天津日军封锁英法租界。
6月 16 日 吽苏通商务约，在莫斯科签订。 日本五相会议通过汪精卫拟定
的，收拾时局具体办法％

6月 18日 国民党军行中条山击败日军。 汪精卫返国抵天津．
6月 20日 中共中央作出关千抗大总校、陕北公学等校迁移到晋东南敌后根据地
的决定。

6月 21B 张荫梧部袭八路军吕芷操部。 日军在汕头登陆。
6月 22日 首批美国援华物资到达海防内运。
6月 23日 日军在浙江定海登陆。
6月 26 日 陈诚奉蒋介石之命，密订«共党问题处置办法，，周恩来向蒋介石提出
抗议。

6月 27 日 汪精卫赴北平，同王克敏商谈成立伪中央政府事宜。 日军占领潮
州。 英国克莱琪与日本有田会商天津事件．

6月 29日 招商局江新轮首航重庆。 汪精卫同梁鸿志商谈成立伪中央政府
半宜。

6月 30日 国民政府颁布＜限制异党活动办法＞． 毛泽东发表«反对投降活

动＞，指出当前形势中投降是主要危险，而反共即准备投降的主要特点。
上海氓刊i>被迫停刊。

6月 军委会发行军事公侦6亿元。 八路军总部发出第二期整军训令．
日商在上海组织华中制粉联合会。 H 伪组织淮南煤矿公司。

7月 1 日 新四军周骏鸣第五支队在安傲定远县成立。 国民政府财政部公布
限制进口物品和出口货物结汇办法。 成吉思汗墓陵运抵甘肃愉中兴隆中
举行安陵祭典．

7月 2日 周恩来就平江惨案事千本日及22日两次致电陈诚提出杭议．
7月 5日 中共中央政治局举行扩大会议，主要讨论敌后抗日工作。 日军6个
师团5万余人分九路围攻晋东南根据地，八路军与之激战2月余． 国民政
府财政部公布«进口物品请购外汇办法'·

7月｀日 英、美发起“中国周＂扩大援华．
7月 5 日 八路军一二九师袭冀南枣强。 日军占领沁县、武乡。 日军在
温岭登陆。 奂援华委员会在伦敦召开援华民众大会，决定发行日刊《中国
新闻＞。

7月 6 日 n 机夜袭电庆．
7月 7日 中共中央友扣为抗战两周年纪念对时局宣言＞，提出，坚持抗战，反对



6 月 14 日～7 月 24 日 377 

妥协 I 巩固团绪，反对分归力求进 t，仅对倒扣 八路年将十迪电全
国，要求因民政府坚持抗战国策，奋战到底，严惩投降妥协分子，取缔反共反八
路军活动，实施抗战法令。 何应钦在重庆市纪仓抗战二周年大会上说，抗
战以来敌军伤亡总数为117800余，俘目伪军8555人，击毁敌机716架，击沉击伤
日般644艘。 蒋介石发表召召计司军民书,.

1月 8日 刘少奇在延安马列学院作«论共产党员的修养，讲演。后又多次在该院
作此讲演。

7月 9日 汪精卫发表谈话，公开声明与蒋介石断绝关系，进行和平救国运动，中
日提携共同反共。

I月 10日 抗大总校、陕北公学等 5000多人由延安出发东征。 八路军一二九
师收复山西榆林，次日克复武乡。 汪精卫到青岛，与梁鸿占、王克敏会商
组织新倪媪政权。 汪精卫打上海出版机关报一＿，中华日报＞，以汉奸林
伯生为社长。

7月13日 八路军全歼河北献县樊属镇的日军。 国民党中常会决议开除褚

民谊、周佛海、陈璧君等党籍。 西藏达赖十三世转世灵童一5岁幼竟拉
木旦柱被护送回藏。

1月 14 日 八路军一--O师与日军在晋察冀边区冉庄激战。
7月 15B 朱德、彭德怀率八路军总部进驻武乡。 重庆市实业家集资创办中
国兴业公司，孔祥熙任蓝事长，傅汝霖任总理。 中国第一个记者招待所在
重庆设立。

1月 16日 以彭士馨为总干事的南洋华侨回国服务团驻延安办事处成立。
7月 17日 顷新华日报，社致函国民党中宣部，抗议国民党新闻检查局为，新华日
报＞发行“七七“纪念特刊而给予的“严蜇警告飞

7月 18日 何应钦批准陕北行政专员何绍南所拟，防止异党在陕北活动办法，及
，陕北工作大纲人 外汇平准基金管理委员会限制供应外汇，黑市猛袜．

日军陷山西晋城。
1月 19日 国民党，从战时期宜传名词正误表，核定实行。

r月 20日 延安中国女子大学开学，王阴任校长． 国民政府财政部规定桐
油、猪紧、茶叶、矿砂由该部贸易委员会统购统销。 四川 30万藏羌等民族
代表至重庆要求领命抗日．

7月 25B 中共中央发出，关于目前战略形势的指示，。 八路军一二九师袭
击山西辽城。 中国边疆学会在重庆成立，张西曼、马鹤天齐9人为理事。

1月 24日 英国驻日本大使克莱琪和日本外相有田，在东京签订＜有田－—克莱
琪协定＞．英承认“中国的实际局势飞并表示不赞助抗日分子的行动。



378 1939年中华民国二十八年

7月 25 日 外交部对趴日东京协定发表声明，表示对英国失望， 门 T封锁

珠江、
7月 26 日 八路军一二九师克复吾东南沁水县。
7月 27日 据河忤］省殁伟，黄河决门后， f$ 东1迂尽成泽图，面积达26100余平方
公甲，受庆者137万个人。 中英订勺300万镑新借款。

7月 28 日 日本兴亚院会议通过《设守蒙疆统一政权纲要，。 滇缅公路正式
通牛．

7月 29日 中共中央发出 9关于反对东方慕尼栗阴谋的指示，，要求全党用最大
的力琵，推动各方共 1「1起来，反对任何妥协、破坏抗战的活动。 国民党中
臾为了解党员“最近从业情形飞通告举行全国党员总调查。 晋东南八路
军夜袭壶关。

1月 30日 蒋介石促消美国积极增援中国外汇平准基金。
7月 中共中央军委发出三文下俘虏敌伪纪律的指示，。 中共浙江省第一次
党代会召开，刘英当选为台委书记。 ＝民主义i'1年团浙江省支团成立，宣
钦吾任主任。 国民政府中央赈济委员会拨款50万，娠济浙江灾民。
齿察冀边区汜雨成灾， 0 军乘机决堤，河川泛滥，灾民遍野。 日伪成立龙
烟铁矿会社。

8 月 1 日 延安军民万人追悼平江惨案烈士·毛泽东出席追悼会并发表了＜必须
制裁反动配的演说。大会同时致电蒋介石要求取消限制共产党活动条例。

八铭军笫一纵队在山东成飞江 匡民政府及行 800 万元湖南金融公
债。 蒋介石令JII 、康、黔3省务必于两年内获绝烟毒。 军委会统一铁道｀
公路、水路运瑜为运输总司令部，钱宗泽兼总司令。

8月 3日 四川自贡盐业L人罢工。
8月 4 日 日内闲决定设立蒙疆统一政权。
8/17日 为应付国民党的反共事变，中共中央军委致电八路军总部和一二O师，
决定调一二O师二玉儿旅回陕甘宁边区。 国民政府公布防止水、陆、空私

运特种物品进口办法。 教育部举办全国统一高考．
8月 8日 八路菩一一五师独立旅在鲁西再胜日寇后进入鲁南创建新根据地。
8月 9日 中共中央北方局批准山东建立军政委员会，朱瑞为书记。 汪精卫
在广州作广播讲话，提出“局部和平”办法，公开湿动中国军队放下武器，参加
所谓“和平运动”.

8月 12日 国民政府驻英大使郭泰祺照会英国政府，对英将汉奸程锡庚被刺案所
拘的4名中国人移送日本事，提出抗议。

8月 13B '.fil庆十大报纸复刊。 台湾革命同盟表示，台湾500万民众决心参



7 月 25 日一9 月 8 日 3T9 

加祖国抗战． 香港“南华”、“天演”、“自由“三家汪伪汉奸报纸的报让工女
宣布离职罢工。 华北伪币贬值，天津物价狂涨．

8月 14日 加拿大温哥华华工反对装运碎铁往日本，举行罢工。
8月 15日 朱德、彭德怀就张荫梧杀害、扣留八路军指战员，致电蒋介石，要求迅
予制止． 觅庆至香港间无线电话通话。

8月 16 日 蒋介石决定空军远征计划。 汪精卫发表，再论掀兵问题，一文，称
｛战谈判、撤兵，是实现和平的3个步骤。 日军进驻深圳，封锁香港。

8月 18 日 陈诚涨发奎、令汉谋驳斥江精卫广播讲话。
8月 19 日 中共中央发出指不：我党我军对千局部武装冲突的立场是自卫匣则。

刘伯承赴冀西与鹿钟麟会谈．
8月 20日 新疆14个民族400万同胞捐款购飞机 10架。
8月 22日 省立广西大学改为国立，马君武为校长。
8月 25 日 印度国大党领袖尼赫鲁抵重庆访问。
8月 24日 八路军一二九师在赞皇、元氏地区反击张荫梧部，张部主力大部被
歼。 国民党中央开除汉奸梅思平、高宗武党籍。

8月 25 日 中共中央作出砫关千巩固党的决定'·
8月 26 日 国民政府通缉汉奸周佛海、阵璧君。
8月 28日 汪精卫在上海主持召开国民党第六次全因代表大会。会议通过了和
平、建国、反共三大政治纲领。 蒋介石会见尼赫鲁．

8月 30日 上海«大美晚报，编辑朱惺公破汪伪特务暗杀。 日本同部信行新
内阁组成。阿部信行称，建设“东亚新秩序”为日本基本国策。

8月 51 日 三青团组织变动，阵诚任中央干事委员会书记长。
8月 河北平原洪水成灾，天津被水包圉．
9月 1日 «挺进报，在平西解放区创刊． 三民主义青年团中央干事会及中央
监察会正式成立。 国民党军程汝怀部围攻鄂东新四军第四支队后方机
关，惨杀共产党员500余人。 新华书店在延安成立。 伪蒙疆联合自治
政府在张家口成立，德穆楚克栋鲁晋为上席，李守信为蒙古军总司令。

9月 2日 八路军击退门军对陕甘宁边区河防的进犯。 蒋介石约见孔祥熙．
王宠惠、张群、何应饮，就二次大战爆发后国民政府的外交方针进行研究。
医民政府公布，取缔收售金类办祛，，严禁黄金自由买卖。 国民政府令减
征进口税．

8月 7 日 日本以梅津兑治郎任义东军司令官兼驻伪满大使。
9月 8 日 国民参政会共产党7参政员发表声明，要求取消限制共产党活动条例．

国民政府国防最高委员会决议改组中央、中国、交通、中国农民四银行联



380 1939年中华民国-十八年

合总办事处，以蒋介石为主席，集一切金融大权千四联总处。同日，公布«巩固
佥啪办法纲要，。 国民党中央决定发行华北水灾救济公款500万元。
日军派飞机46架空袭廷安． 贵州苗民组织志愿兵团2000分人要求“请缨
杀敌＂． 上海）、中华橡胶厂 1800名了人举行罢工．

1月 9日 国民参政会一届四次大会开幕。 中苏联合航空公司成它，哈密、阿
拉木图航线开辟． 本年度国立大',i统－招生，应考生12729人，录取生
3747人。 为加强对关内侵华日军的统一指挥，日本大本营下令设置中国
派心百总司令部。

9月 11B 孔祥熙积本年收支不敷之数不下25亿元。

9月 12日 东北抗联第四军在吉林密山东部地区与日室激战。 国民政府明
令通缉汉奸褚民谊。跻群、缪斌、何世祯、悔思平、高宗武、丁即可。、林柏生。李圣
五D 上泭中廿学院予仕罢课，驱逐汉奸校 K。 日本悯多田骏中将为
华北方面军司令官。

硝 15 日 何应钦报告国军占据12台内的52!个县。 门军向长沙进犯．
9月 16日 毛译穿和中央社、扫汤报、新民报3记者谈话，对国民党顽固派的反共
军事进攻，宣布“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的自卫原则。

9月 17B 汪精卫向国民党发出劝降电。
9月 18日 国民政府公布县各级组织纲要，强化保甲制度。 朱家驿代理中央
研究眈院长。

9月 19日 蒋介石兼任四川省政府主席。 湖北日军向新墙河南岸进攻，并施
放毒气． 汪精且由沪赴宁，与王克敏、梁鸿志商谈建立酮京伪中央政府
事，次日达成协议。

9月 21B 重庆卫戍司令部取缔＜八路军军政杂志'·
8月 23日 日本军部下令解散华中派遣军战斗序列，在南京设置中国派遣军司令
部，统一对华北、华中、华南各军的领导，西尾寿造大将为总司令，板垣征四郘
中将为总参谋长。 日方表示，如童庆政府改变见解，可加入新”中央政
府飞

9月 24日 日军进犯中条山，陷平陵、芮城。
9月 25B 王稼祥发表9关千三民主义与共产主义》一文，文章指出以三民主义来
溶化和消灭共产主义、马列主义都是非科学的，反革命的。 湘北日军犯旧
罗。

9月 27日 薛瓦下令反攻进犯K沙之日军。
9月 28B 八路军全歼进犯陈庄之敌1200余入，口军旅团长水原少将、大队长田
中、中队长川畸、北村毙年 国民政府外交部长王宠惠称，只要合乎“光荣



9 月 9 日一10 月 25 日 381 

和平”,“中国无不乐千接受“R 方条件。随后，派员赴香港作“和平试探飞
9月 50日 国民政府颁布兮卓党问炮处理方案＇，阴谋限制中共的发展壮人。
9月 国民党第九战区部队为保卫长沙在损北、鄂南、湘北地区抗击日军进攻。
史称“第一次长沙会战飞 漫画家张乐平在金华举行画展，以全部收人捐
献国家。

10月 1 日 蒋介石会见中外记者，严斥汪精卫卖国降敌D 日本中国派遣军司
令部在南京成立。

10月 2日 国民党军牁击进犯长沙之敌，日军开始溃退。 台湾花莲港开始兴
建。

10月 3日 中国空军奸汉口日军机场，炸毁日机50余架。
10月 4日 中共中央机关刊物«共产党人屯女西安创刊，毛泽东撰写的，“共产党
人“发刊词＞，提出统一战线．武装斗争、党的建设是中国民主革命的三大法宝。

10月 6日 H 军退却，长沙会战结束。

10月 7日 台湾华侨中华总会主席拣黎波日军杀害．
10月 8 日 新四军第一支队在镇江南延陵伏击日军，并截击增援之敌．
10月 10日 中共中央发布《关于目前形势与党的 f务的决定刀准备对付突然事
变。 国民政府宣言，凡伪组织与他国订立的协定，概不承认。 蒋介石
在成都阅兵，并发表”告国民书飞号召全国人民粉碎日寇以战养战、以华制午
的阴谋。 台湾基隆新兵哗变，逃人深山。

10月 11B 长沙会战国民党军获胜，岳阳日军开始后退。 上海江南船厂4000
工人怠工，并将敌人待修的轮船沉没。

10月 14日 中国空军再炸汉口日军机场，毁日轰炸机66架，战斗机37架。是役，
苏联空军志愿队步炸机大队长库里申科牺牲。

10月 15日 日军2万余人向冀中扫荡，八路军吕正操部与敌激战 16 昼夜，将敌击
溃。是役，歼敌2000余人。 日军在钦州湾登陆．

10月 18日 国民党中央党部训令规定，出版物取缔依法定程序为竹寻由中央因书
杂志审主委员会转请中央宜传部商由内政部予以禁止或限制，并得撇销其注
册飞

10月 21日 因民政府公布修正＜中华民国战时军律＞，规定通敌叛国、临阵退却等
罪处死刑．

10月 22日 云南省300万回族同胞通电声讨汪精卫。
10月 25日 八路军破坏开封附近铁道，毁火车2列。 国民政府公布«公务员

服务祛'·
10月 25日一12月 8 日 八路军一二0帅仕晋察冀边区发动冬季反扫荡，历时 40



382 19j9 年中华民国二十八年

余天，｛个战 108次，比伤烛，y 匀，，＿混成旅团长 r,;,;阴剑易中将以 r3000 余人，份
碎日军对北岳地区的冬季大”扫荡飞 齿冀昝豫根据地鲁西订政委员会成
斗。

10月 27 日 中华全国文艺界抗敌协会作家访问团到八路军总部访问。
70月 28 日 八路军二0师二立九旅在晋察冀边区），灵张冢引伏，h 日军获胜。

10月 29日 第二次南岳车事会议召开。 蒋介石在会上称，要开始反守为攻，
转静为动，积极术取攻势。 孔祥熙、戴季陶等发起组织“孔学总会飞

70月 30 日 重庆准光航线通航。
10月 因民参政会沌分参政员在重从组织统一建国同芯会（民盟前身），成员有
沈钧恬、黄炎培、梁漱滨、罗隆基．戊伯钧、矿澜等。 八路军鲁南抗日武
装一一铁道游击队成立。 伪蒙政府公布4彖疆贸易统制法'·

11月 1 日 中共中央发布口中央又于探人群众工作的决定＞。 第二战区司令
长官阎锡山部派员与目车召开“临汾会议飞进行和平谈扛．

11月 1一12 日 日军影佐少将等与汉奸周佛海、梅思平、陶希圣等在上海密谈，讨
论签订«口支新关系调整要纲％

11月 2日 中共中央统战部举行宴会，欢送印度援牛医疗队转赴前线。
11月 4 日 日军在广东北海登陆。 日机54架空袭成都，被击落3架，日海军航
空队司令官奥田喜久大佐随机毙命。 教育学家马相伯(1840一）在谅山病
逝。 美国会通辽勍中立法案。

11月 6日 江南抗日义勇军东路司令部在江苏常熟成立，夏光仵司令。
11月 7日 晋察冀了区聂荣臻部歼灭日军”名将之花“阿部规秀中将及其所部第
二混成旅团一部于涞娇黄土皊，日军死伤900余人。 八路军总政治部、总
司令部颁布巩固执日根据地的“七大纲领＇，。 在华日人反战组织一一在华
日人觉醒联盟在八路军野战总政治部所在地成 v:. t四军第一、二支队
领导机关在淉阳县水西村合并为江南指作部，陈毅任指挥，粟恰任副诣挥。

11月 9日 美国保正对华外交政策决不变更．
11月 11 日 河南确山县县长许工超突然围攻竹沟镇新四军留守处，惨杀伤病员

200余入。称“确山惨案飞
11月 12一20日 国民党五届六中全会在重庆召升。会议决定将对共产党的政策
由过去以政治限共为主、军事限共为袖，改为以军事限共为上、政治限共为

辅。
11月 13日 斯大林复屯蒋介石，表示对华友好关系不变。 加拿大医生诺尔
曼·白求恩 (1890一）千河北肝县黄心口村逝世．

11月 1．日 英法卢阴撤退华北一部分牡军．



JO 月 27 日一12 月 10 日 58 3 

11月 15日 国民党豫、：平皖 3 占克部实会， 4接叮象鄂眈．三占党部防遏共党活动

办祛飞
11月 16 日 日军为截断西南国际交通线，是日占领钦州．
11月 19日 日军自钦州关破广西防线，进击南宁。
11月 25日 日军逼近南宁。 日军合击阜平。
11月 24日 南宁失陷，中国军队退至高峰隘一线，
11月 25 日 蒋介石令龙王加强守备滇越铁路。
11月 26日 国民党军朱怀冰部开始出高平、陵川、辉县等地北进，向八路军挑
衅

11月 27日 南宁日军分向宾旧、武鸣北犯，另支西侵石埠垀。
11 月 28日 胡庶年任国立西北大学校长。
11月 29 日 国民党升始掀起第一次反共轩擦万潮。 1，1锡山 6 个军分三路进攻ll1

西抗日决死纵队和独立支队。 南宁日罕犯昆仑关。日机 5 批袭兰州。
11月 30日 D 本财阀组织华中产业视察团抵沪。
11月 周恩来到莫斯科治疗臂伤，李德随同回苏。 日本中国派遣军总司令
部决定重新起用参谋本部的铃木卓尔中佐驻千香港，命其策划建立与国民政
府间的联络战线，即开展所谓“桐工作飞 华北联合大学于阜平成立。

为发展华中，加强华中党的领导，刘少奇由廷安抵皖东根据地，并将中原
局领导机关移此。 国民政府国史馆筹备处在重仄成立，开始征兜史料、编
纂史稿。

12月 1 日 中共中央及出《大量吸收知识分了的决定＞。 朱家弊任国民党中
央组织部长，兼任巾央调查统计局局长。

12月 3日 国民党王清国第十九军、陈长捷第六十一军将决死二纵队一九六旅旅

部包围解决。此即“晋西事变飞国民党第一次反共商潮由此开始。
12月4日 前北洋军阀直系首领吴侨孚(1874一）卒千北平。 阎锡山捣毁牺
盟会在阳城的q新生j贮，绪辑王良被活埋。 日军陷昆仑关。

12月 5 日 中苏空运联航开始。
12月 6日 国民党朱怀冰第儿十七军主力侵入邢台、内邱以西抗H 根据地．
12月 7日 晋西临汾、洪洞、赵县抗日政权被阁锡山摧毁．
12月 8日 八路军为配合国民党军”冬季攻势”发起邯长战役。 上海英联船
厂1000余名上人罢工，要求增加米贴。问日，电车公司工人实工。

12月 9 日 东北抗联第一路军总指挥杨靖宇率部在漆让县西北与日军渡边部激
战。

12月 10B 国民党军胡宗南部包围挟甘宁边区，占淳化、旬邑等5座县城。同时，



384 1939年中华民国二十八年

绥德专员何绍南组织 3 县保安队攻打八路罕 上海大盺公司 500 余名职
工．允施公司800余名职丁罢 J'0

12月 12日 中共党员、十海职业妇女俱乐部主席茅丽英被害身死令 蒋介石
之浙江误口镇住宅波日机炸毁。 缅甸访华闭到重庆。

12月 14日 日军万余人分十一路扫荡石家庄西南地区。 中国连任国联理
事。

12月 16日 第四战区司令长官张发奎在桂南组织反攻。 李济深、拣诚飞广．
西协助白崇禧作枝， 湘桂铁路柳桂全段铺轨究成通车。即日第五宇重炮
列车出桲林升柳州涽援， 四川省禁烟督办公署成立。

12月 1 ，日 桂南国民党军突破甩仑关，收复九啸，日军伤广极入。
12月 18日 桂南国仄党军开始大举反攻。 国民党军委会颁布«战时斛闻违
检惩罚办法'·

12月 19日 国民党军反攻昆仑头获胜。

12月 20B 日伪军向江北周家岗．古河扫荡，新四百徐海东部反击，首战告捷。
国民党中央T 令实施寸切钉司题处理办法，。 中缅文化协定成立。

12月 21 日 龙云任昆明行营主任。 日军重陷昆仑关。 日军占龙州．镇
南关，掠烧3 日，？4 日撒回南宁。

12月 22日 萧劲光为胡宗南发动陇东车件致电蒋介石。 日伪制订«淌洲开
拓政策基本要领｝。

12月 24日 杨靖宇部在金111县回头沟南与日、伪军激战。 粤北日军过琶江，
大举北犯。

12月 25日 八路军朱德、彭德怀通电全因，反对枪口对内，进攻边区。
12月 27日 国民党发布«运用保甲组织防止异党活动办法＞。
12月 28日 国民党军主力开始向占据昆仑关之日军展开进攻。 日作家鹿地
亘率反战同盟西南支部成员到达昆仑关前线，以巨型播音机对日军宜传。

12月 28日 国民党中央宣传部密电全国各报，对于各地粮食、燃料缺乏及物价高
涨消息，嗣后一律禁止登载。

12月 50日 日、汪签订«H 支沂关系调炵要纲＞。
12月 31 日 国民党军再次夺回昆仑关，是役毙伤日军旅团长中村正雄以下4000
余人。

12月 绥远国民党军5000多人向大青山根据地进犯，八路军线察支队予以反击．
本年 汪伪汉奸集团内江，陶希圣离角京抵重庆。 抗战以来，各地华侨捐饮

217亿余元。 中几铁路材料借款2000万镑，中1屯贸易借款1.2亿法币，中
法材料信用估款150万关镑． 日伪成立华北巩土矿业会社。



12 月 12 日一1940年 1 月 19 日 585 

1940年 中华民国二十九年

1月 1B 晋察冀边区«抗敌报，改名为＜晋察冀H 报，。 鲁迅艺术学校在晋东
北成立，李伯钊任校长。 行政院通令全国实施“祈县制”。 中国运抡
公司正式成立，专办西南各公路货运与国际贸易运栩业务。 国民政府实
行土货转口免税办法。

1月 2日 晋西北八路军在临城地区合击入侵晋绥抗日根据地的顽军赵承绶部，
将其全部赶出晋西北。 日军一个联队在粤北良口被歼．

1月 3 日 中共中央发出《关千干部宁习的指示，，要求全党干部学习和研究马列
主义的理论及其在中国的具体运用．

1月4日 陕甘宁边区文化协会第一次代表大会在延安召兀．毛汗东在会上作«新
民主主义的政治与新民主主义的文化，的讲演。 国民参政会参玫员新年
聚会，希望美国停供日本军火。

1月 5 日 蒋介石同英驻华大使谈中英合作问题。 原中国工衣红军第四方面
军指战员300余人目新疆抵达延安。

1月 6日 «新华日报，被禁刊登«起来扑灭汉奸，的社论，报纸开天宙。 法国
抗议日机轰炸滇越铁路。

1月 8日 日本内阁批准成立汪伪政权的计划。
1月 9日 陈诚在韶关诬称“八路军游而不击，延安无一伤兵飞 15日，朱德致电驳
斥，并请其亲自来华北巡视。 豫南日军犯平昌关西。

1月 10日 国民政府公布，警察保甲及国民兵联系办法＞。

1月 13日 鄂北日军陷高城。 日本决定将1.5万名失业者送入中国东北。
1月 14日 日本阿部信行内阁倒台。 日军在豫北武涉县吴村屠杀修堤民工

300余人，掳去70余人。
1月 15B 延安＜中国文化，杂志创T,1，首次刊登毛泽东的＜新民主主义论..
苏北根据地《江淮杂志，创刊。

1月 16 日 日本米内光政内阁组成。表示坚持过去玫府的一贯方针。 汪精
卫发表＂铣电飞对蒋介石劝降。

1月 17日 国民党军在湖北贺肝桥｀随县、高城与日军作战取胜。 蒋介石
发布命令，要太南、太岳地区八路军一律撒至白晋路以东邯长路以北地
区。

！月 19日 中共中央书记处及布对新四军发展方针的指示． 国民政府公布
，强制执行法＞。 台南机场筑竣。



"' 1940年中华氏国二十九年

1 月 20日 日本第七十五届议会通过军费为44,6亿日尼。
1月 21B ．岛，J；武、陶希圣千香港·大公报＞公布 d 日支新关系履挔要纲;J支大附
件。

1月 22日 高宗武、陶希圣电汪精卫，劝其悬崖勒马。 日军在萧山登陆。
1月 25日 日军1,2力余人分六路进攻晋西北抗日根据地，八路军一二0师进行

38天反扣荡作战，战．十激烈。 汪精卫，梁鸿志，王克敏在青岛开会，商谈建
立伪中央政权。 包大日军向绥西国民党军进攻，陷五原。

1月 24日 蒋介石为“日汪密约气发表«告全国军民书＂卢咑抗日决心。 日军
战伴丙河汗男等5人在新四军军部它齿参加新四军。 日军占颂浙江绍兴。

1 月 25 日 ，戏剧与文学，在上海创刊。 日本垂新封锁大津英租界。 美
国政府以．美日通商航海条约，期满，宣布废除。

]月 27 日 国民政府时令设四川省禁烟仔办公署，蒋介石兼督办。 正伪成立
比都筹备委员会。 豫东国民党车攻入开封车站。

1月 28日 毛泽东起扣克服投晓危检，力争时局好转＞的兑内指示。 中共中
央书记处发布 c关千在山东华中发展武装建立根据地的指不＞。 南宁日军
约3 个师团分三路北犯。 绥远门军自包头分路西犯。

1月 30 日 中共中央友出«关于以装自卫反顽进攻的指示＞。 国民政府军令
部制过书方止异党部队越轨行动方案，。 国民党军石友三发动所部围攻驻
冀旮边的八路军东进纵队。

1月 31 日 朱德、彭钧怀等致电蒋介石，反对汪精卫号日订立卖国密约。
1月 国民政府在垂庆仗价格安定购买处。 已伪成立大网煤矿会社。
日本在北平设立夕（亚学院。 吕在荣组织“广东和平救国军”。 日军犯
山东抗日根据地，被击退。

2月 1 日 中共中央发布，关千目前时局与党的任务的决定＞。 延安3万人集
会，声讨日汪卖国密约。 晋西北行政主任公署建立，颁布晋西北施政纲
领，续范亭任主任。

2月 2日 日本首相称，”期待蜇庆政府解体而参加新政府＂。 日机轰炸滇越
路，中外旅客死百余人。

2月 3日 石友三部配合日军500人，伈j 洪南广宗东北地区进行“扫荡＇。 启泽
东、王稼祥拒不朱饱等坚决消灭石友一部。 苦守昆仑关的中国孤军被迫
退出，昆仑关重新陷落日军之手。

2月 5 日 陕甘宁边区自然科学研究会成立，吴E寀＇r 令长。 国民政府明令，
特准青海灵童拉木迂珠继任为十匹世达赖喇机。

2月 7 日 由中共中央职工运动委员会主办的《中国 l人，月刊在延安创刊。该刊



1 月 2O 口一 2 月 28 日 387 

共出13期， 1叨 1年3月停刊。 皖北国民党五区专员李本和行署颜仁殷半

部向土桥新四车社北指挥部进攻，被击退。
2月 9日 中共中央向国民党当局提出停止全国磨擦问题。 中国书年党通电
声讨汪精卫。 鄂北国民党军击溃犯大洪山之日军。

2月 10 日 中共中央军委要求各部队开展生产运动，做到一面战斗，一面生产，－
面学习。 毛泽东为延安＜新中华报，一周年纪念撰文，提出“抗战、团结、进
步飞这是三位一体的方针，三者不可缺一。

2月 11 日 日台湾总督府改订“台湾户口规则飞迫令台胞改换日姓。
2月 12日 山东各界宪政促进会成立。 晋西北新旧军冲突，新军攻克临县县
城，，日军南撒。 周佛海、梅思平与国家社会党诸青来、陆鼎揆以及中国青
年党张英华、赵毓松在上海会谈，讨论建立伪政府事宜。

2月 13日 国民政府发行军需及建设金公债。 美国会通过对华贷款2000万
美元。 台湾总督府设米谷配给统制公会。

2月 15日 民民党中央宣传部国际宣传处辖国际广播电台(VOC)开播． 汪
伪迁都筹备委员长祒民谊在南京召开“中央政府还都会议飞，

2月 18日 国民党朱怀冰部进攻磁县八路军驻地，杀害指战员百余人．
2月 19日 八路军挺进军攻克平西门头沟．
2月 20日 延安各界宪政促进会成立，吴王章任理事长。 国民政府行政院决
沁设置专科以上学校中正奖学金。

2月 21日 日军水川伊夫中将被国民党军傅作义部击毙．
2月 21 一25日 蒋介石在柳州召开军事检讨会，赛奖桂南作战有功将领，并惩处
作战不力将领。第三十五集团军总司令邓龙光、第四十六军军长何宜记功一
次，白崇褶、陈诚降级。

2月 22日 十四世达赖喇嘛坐床典礼在拉萨布达拉官举行。 国民政府蒙藏委员
会委员长吴忠信前往主持．

2月 23日 东北抗联第一路军总司令杨靖宇 (1905一）在吉林潦江县（今靖宇）
与日军激战时牺牲。 日军1.2万余人分六路对晋西北抗日根据地进行春
季大“扫荡＂。至4月 1 日，八路军一二O师及山西新军将敌击渍。

2月 24日 中国军队再度夺回昆仑关。 上海永安第三纱厂3500名工人罢工．
2月 25日 中共中央深萧劲光、王若飞到秋林与阎锡山谈判。 4月初，双方达成停
止武装冲突、划区抗敌的协议。

2月 26日 国民党军与日军在豫南信阳激战。 延安回民救国协会成立。
2月 27 日 桂南日军败至＝垃．
2月 28日 汪精玉又与日本缔结断送长江主权之密约。 四川省立图书馆开



588 1940年中华民国二十九年

租 上海英商中国公共汽车公司丁人艾工，提出改善待必等8项要1文。
2月 日卞驻华参谋部制订向国民党进行政治、军'F进攻计划。 日伪成立中
华轮船公司。

3月 4-11 日 八路牙发起卫东战役，再次反击石友＝顽军．
3月 5日 蔡元培 (1868一）在香港逝世。 国民政府明令通缉樊仲云等25名汉
奸卖国贼。 八路了组织磁武涉林战役，反击顽军朱怀冰等部。 国民
政府公布＜绥远省垃内蒙古各盟旗地方自治政务委员会组织大纲'·

5月 6 日 中共中央发出关于＜抗日根据地的政权问题汀内指示。提出在抗日根据
地政权的建设上要实行“三三制飞

5月 7 日 日本代表铃木卓尔、今井武夫、臼井茂树等与重庆代表宋了良、陈超霖．
章友三、张汉年、张治平等在香港密谈，汪伪政府因此而暂缓成立．

5月 9日 日伪军9000余人，分－1 路向平西抗日根据地”扫荡飞八路军冀察热挺
进军对来犯之敌予迎头和击，迫使日伪军于22 日掀回据点．

3月 11 日 毛泽东打延安作d 目前抗日统一战线中的策略问题泊｝报告，深刻地阐
阴“发展进步势力，争取中间势力，狐守顽固势力＂的第略方针和在同顽固派的
斗争中坚持“有理、有利、有节”的原则。 全国国民教育会议在重庆召开．

3月 12日 国民党军韩德勤部向皖东新四军江北指挥部和第四支队进犯，遭反
击。 汪精卫在上海发表所谓“和平建国宣言”。

3月 13日 全国交通会议在豆庆召开，以谋统一运输事宜，调整运给机构。
3月 14日 国民党在成都制造“抢米事件飞嫁祸中国共产党。 成都＜时事新
刊，被查封，编辑米亚凡伎杀害。 英美通知日本，决定维护九国公约，否认
汪伪政权。

3月 15日 朱德、彭德怀、叶挺、项英发表订＼路军新四军讨汪救国通电..
3月 18日 南宁日军攻灵山．
3月 18 日 八路军成都办事处主任兼＜新华日报＞成都经理处主待人罗世文、中苏
文协负责人车耀先，在成都被国民党非法逮捕。抗战胜利后惨遭杀害。

3月18日 王明在延安将＜为中共更加布尔什维克化而斗争＞一文加了序言，再次
出版。 国民党军韩德勤部进攻苏北半塔集地区新四军。

5月 20日 晋察冀边区政府令设冀中行署，吕正橾任主任．
3月 20一22日 汪伪中央政治会议在南京举行。
3月 21 日 国民党中常会决议，尊称总理孙中山先生为中华民国国父。
5月 22日 国民政府明令通缉汉奸凌宪文、顾继武。
3月 23 日 山东国民党军新四师抢夺八路军郝佼兵/厂． 绥远国民党军再
克五原．



3 月 4 日一4 月 14 日 邸9

3月 25日 日伪军2000令人对上海南汇地区进行“扫岛飞

5月 26 日 新四军参谋长兼江北指抖张·尽逸致电蒋介石，诸其制止进攻新四阜．
华侨回国慰劳视察团团长阱嘉庚抵五庆．

3月 28B 五原再度沦陷。

3月 30日 汪精卫伪政府在南京成立，汪精卫任行政院长兼代国民政府主料。
同日，北平伪临时政府、南京伪维新政府立布取消，华北政务委员会成立。
日本政府发表声阴，表示支持汪伪政府，并期待各国予以承认。 国民政府
主席林森痛斥汪伪政府。 国民政府外交部照会各国驻华使节，宣告汪伪
中央政府完全无效。 国民政府阴令通缉汉奸拣公博等77名卖国贼．
美国国务卿赫尔卢明，不承认南京汪伪组织。 台湾革命团体联合会成立。

3月 31 日 蒙古文化促进会成立．
，月 国民党军朱怀冰部在日军配合下向太行区八路军总部进攻，一二九师奋起
反击，歼灭朱部3个师。第一次反共高潮被击退。 贸易金融会议在重庆召
开。 八路军..．一五师建立以抱犊固山区为中心的鲁南根据地。

4月 1 日 英、法两国政府声明不承认汪伪组织。 国民政府阴令全国，尊称孙
中山先生为国父。 日本任命同部信行为驻南京汪伪政权大使． 成都
市开始执行强迫琉散．

4月 1一10日 国民参政会一届五次会议在蜇庆召开，发表讨汪通电。
4月 2日 日伪军5000余人分五路向晋东南根据地太岳区围攻，八路军一二九师
与敌激战5天，歼敌500人，粉碎敌人的围攻． 绥远傅作义部收复五原，予
日伪军重创，是谓绥西大捷。 国民党军石友三及专员丁树本配合日军进
攻冀鲁豫边八路军，进占东阴。 盛世才任新谥省政府主席。

4月4日 汪伪政权苏浙皖绥靖军总司令部在南京成立。
4月 5日 蒋介石嘉奖傅作义部三度克复五原。 国民参政会讨沦“五五宪
平。 前国民党二十九军军长、第一战区副司令长官宋哲元(1885一）病运
千四川绵阳。

4月 6日 中共中央发出关于瓦解敌军工作的指示．
4月 7日 八路军一二九师号召全区军民向交通线全面出击，打破＂囚笼政策＇．
平汉铁路、白（圭）晋（长治）铁路及附近公路等多处路段被毁．

4月 8日 因民政府公布＜社会教育机关服务人员养老金及恤金条例'·
4月 9 日 国民党军攻克赣北泰新、靖安．
4月 10B 国民参政会决议将“五五完草”提交国民大会．
4月 11日 日军37000余人，对冀中区进行分区”扫荡”·

4月 14日 晋察冀边区成立宪政促进会． 日伪军4000余人向上海青浦县东



590 1940年中华民国二十九年

乡抗日根据地“扫荡飞
4月 16日 邵儿子任固民政府驻苏大使。
4月 17 日 蒋介石下今严禁公务员应刮穹会． 汪精卫方武汉对国民党军队
广播． ．卜海英商煤气公巳］职工罢工。

4月 18 日 国民政府午委会撒粕军车运轮总监部及运输总司令部，另设运输统制
局，何应钦兼工任。

4月 19日 军委会撤销桂林、西安两行营。 国民政府军令部制定反共方案．
4月 20日 日军开放珠江贸易。

1月 22日 日军万余人对皖南新四军发起空前规模大，扫荡＂，历时11 日。新四军
在反“扫荡“中毙敌900余人。 河南国民党军一度攻占开封．

4月 23日 苏驻华大使晤将介石。

，月 26日 中共中央发出«关千苏北皖南军韦部署的指示，。指出皖南新四军军
部以逑移苏苗为耳． 汪伪国民政府在南京举行还都典礼。 国民政府
军委会制定«防止异党兵运方案＞。

4月 29日 东北抚顺龙凤煤矿瓦斯爆炸，死伤多人。
4月 大青山抗日根据地绥察行政办韦处改组为绥察行政公署，杨植霖任主任．

J- 海设米合需给会社．
5月 1 日 日军为确保武汉，集7个师团兵力，三路进犯国民党军，枣宜会战开始．
宋庆龄在重庆发表谈话，主张加强团结。 国民政府教育部学术审议委员
会第一次大会通过“补助学术研究及奖励著作发明案”。 汪伪政府在南京
创办“中央电讯让＂。

5月 2日 方福麟、邹作华、马占山，缪激流分任辽、吉皇，执四省政府主席。
国民党空军会议在成都举行．

5月 5日 会西各界举行代表大会，成立行政主任公署，萧华任主任． 日军宣
布，自 5月 15 日起开放黄浦江。

5月 4日 中共中央给东南局指示，«放手发展抗日力世，抵抗反共顽固派的进
攻，。 西北青年救国联合会等10个组织联合上书蒋介石，要求坚待团结抗
战，反对分裂磨趴

5月 5日一6月 10日 日军4000余人对冀东抗日根据地进行反复扫荡，八路军与敌
战斗47次，歼敌1500余人，粉碎了日寇＂扫荡飞

5月 8日 鄂北日军陷枣i由国民党军第一七三师师长钟毅阵亡。
5月 9日 冀中交通战激烈展开，心石比西段被彻底破坏。
5月 10日 日军在襄东、唐河河畔会台，国民党军围攻日军，克唐河、泌阳，将日军

4个师团包围千枣阳附近． 国民党军开始进攻陕甘宁边区关中分区，八路



4 月 16 日一6 月 3 日 59 1 

军被迫自卫以制止国民党军的进攻。
5月 11 日 国民党安敕省主席李品仙在皖南“清乡”，逮捕抗日群众、进步人士和
共产党员。

5月 12日 豫鄂边境日军全线萌溃，2万余人被国民党军歼灭．
5月 14日 抗日救国教学团团长李公朴抵八路军总部。
5月 16 日 国民党第三十二栠团军总司令张自忠 (1891一），在湖北宜城南瓜店与
日军作战时牺牲．

5月 18日 国民党军炮击陕甘宁边区关中分区。 陈公博率领汪伪政府答礼
使节团赴日，乞求日本早日承认汪伪政府。

5月 19日 粤北日军进攻鸡笼岗，粤北第二次会战开始。 英日天津协定成

立．
5月 20日 内北日军陷良口。 川东梁山空战，击落日机7架．
5月 22日 重庆空战，日机54架来袭。 日、德、意同盟成立。
5月 25 日 中共中央作出，关于项英错误的性质及东南局军分会仍由项英领导的

指示'·
5月 24 日 粤北国民党军反攻良口。
5月 26 日 日机136架分批空袭重庆。
5月 29 日 台湾米荒，的雄－期米4万袋运往日本．
5月 31 日 陈嘉庚率“南洋华侨匝国慰劳视察团“抵延安．
5月 国民党荼江战时工作r部训练团借口检举汉奸，进行恐怖的清洗运动，学
生一次被杀 200 人，致残者不计其数。是为荼江惨案。 叶挺因与项英的
矛盾，暂时离开新四军． 抗战第三周年，八路军与敌作战 6936 次，歼敌
l13056人。 晋绥边区之西北农民银行成立，开始发行西北农民币。 国
民政府严禁黄金及金制品轮出。 南京汪伪中央政治委员会成立，汪精卫
任主席。 为支扣华中，八路军第二纵队笫三四四旅和新编第二旅主力，分
两个梯队由冀鲁豫边区南下，与新四军会合，共同开辟苏北淮海区抗日根据
地。

6月 1日 国民政府公布《非常时期人民团体组织纲领'· 国民政府申令，严
惩贪官污吏。 国民政府财政部成立直接税处。 粤北花县克复，粤北
第二次会战结束，国民党称歼日军6000余人。 日军占襄阳、樊城．

6月 1一25 日 冀中八硌军展开保卫麦收战役。作战40余次，歼曰伪800余人，攻
克日伪据点9处。

6月 3日 因民党军克复枣阳。 湖北宜城、南漳失陷． 全国禁烟会议开

幕．



59 2 1940年中华民国二十九年

6月 4日 日本与重庆代衷在澳门密谈。双方协定召开三巨头（指蒋介石、汪精
卫、板垣）会议．

6月 6 日 湖北荆 11失陷。晋冀鲁豫边区太行部队破击平汉、开太两铁路，炸毁铁
桥5猝。 王揖唐任伪华北政务委员会委员长。

6月 7 日 冀察辽抗日根据地正式建立．吊平等6县设立3个联合县政府． 日
军2万人对晋西北进行夏季大“扫荡飞激战近2月，日军“扫荡“被粉碎。 伪
满与蒙古人民共和国航空协定成立。

6月 8 日 八路军筷进军进迫朝（阳人承（德）铁路。 鄂中日军6万余人分三路
酉犯．

6 月 9 日 沙市失陷。
6月 10日 日本五相会议决议，全面授助汪伪政府。
6月 11 日 日和100余架，分批猛袭重庆，波出落7架。

6月 12日 宜昌失陷。 成都国际电台与瑞士日内瓦宜接通报，同日与法国巴
黎停止通报。

6月 13日 伪满实行农村生活必需品配给制．
6月 15 日 晋察冀边区政府颁布县区村暂行条例、参议会暂行组织条例及暂行选
举条例。

6月 16 日 罗瑞卿任八路军政治部主任．
6月 17 日 鲁中八路军展开反“扣荡“战争。 英、日在东京签订天津白银问题
协定。

6月 18 日 日本成胁法国，禁止战时物资经越南运入中国。
6月 19 日 苏日成立划分蒙古和伪沸洲国边境的协定。
8月 20日 法国接受日本要求，封闭滇越铁眳，切断中越运输． 日本解除对
天津英、法租界的封锁．

6月 21 日 本日及 24 日，国民政府外交部连续发表声明，抗议法国封锁滇越货
运。 国民政府发表声明，指斥英日擅订“天津协定飞

6月 22日 重庆、南京、日本方面均同意三巨头会谈，但在步骤和地点上有不同意

见。
6月 24 日 晋察冀八路军克复曲阳、唐县．平山。 日本要求英国封锁滇缅
公路。 上海法租界当局将徐家汇移交日本。

6月 25 日 国民政府明令通缉邦启东等21名汉奸卖国贼． 日本派员监视禁
缔淇速铁路运输援华物资。

6月 2［日 伪满洲国皇帝溥仪抵东京，＇
6/127 日 国民党军克复黄段



6 月 4 日一7 月 18 日 功5

6月 28 日 国民党苏行皖边游击军李明扬、李长）上部在郭村进攻新四军挺进纵
队，被歼灭3个团。 日军宣布封锁香港．

6月 29日 国民政府公布＜妨害兵役治罪条例'• 日外相称，东亚诸国及南洋
各地，将统一为－才个共荣Ill ．

6月 30B 国民党军攻入开封。 伪军张岚峰部3个师2万人反芷．
7月 1 日 国民党五届七中全会在重庆召开，着重讨论抗战期间的经济问题．
湘桂铁路柳南丐通车。 上海大光通讯社社长邵虚白玻汉奸暗杀身亡．
苏联驻华大使馆北平办事处及总领事馆同时停闭。

7月 2日 龙州、镇南关失守。 香港日本领事馆大量翻印天水行营的反共报
告．

7月 3B 汪精卫与阿部升始进行关于亡华条约的淡判．
7月 5 日 中共中央发表，为抗战三周年纪念对时局宣言＞，号召抗战到底，团结到
底，克服空前投跷危险和困难。 上海工部局擅自将上海市政府寄存租界
的卷宗移交日军．

7月 7日 晋察冀边区行政委员会颁布婚姻条例（草案）。 朱德、彭德怀致电
林森、蒋介石，要求制止磨擦，坚持团结、进步、抗战． 全国纪念抗战三周
年，蒋介石发表＜告全国军民书，。重申杭战决心，非至日寇放下侵略武器，尊
重国际条约，抗战决不停止。 孔祥熙公布抗战3年共发行公债i8亿元。

7月 8日 华北国民党军出击，津浦路中断。 日本兴亚院华北联络部发表华
北产业开发计划。

7月 9日 国民党第二集团军拟定《对于新四军防止活动及剿办办法＞． 宜昌
近郊国民党军歼敌9000余人．

7月 10日 马寅初发表＜提议对发国难财者开办临时财产税以充战后之复兴经
费＼猛烈扞击当局金融财阀。 黑龙江穆棱附近发生7.3级地震。 山
东境内伪军赵益增部5000人反正。

7月 12日 日海军宣们封锁闽浙沿海交通。
7月 15日 中共中央作出 9关于审查干部间题的指示＞。 英国政府答应日军
封闭滇缅路的要求。 伪满颁布«国本奠定昭书＞，修建．建国神庙＂，供奉日
本“天照大神气，愚化东北人民。

1月 16日 国民党拟定“巾央提示案”，拟取消陕甘宁边区，缩编八路军和新四军
并限制其阮地。此为第二次反共高潮准备开始． 蒋介石希望英国不要淌
足日军要求，封仗滇细跺。 美国国务卿反对封锁滇缅路． 日本米内
内 [~{SJ台。

1月 13日 英日关于封锁滇缅路的协定在东京签字。英国封闭滇缅路对华运



394 1940年中华民国二十九年

输．
7月 19日 上海，大美晚报，发行人张似旭，被汉奸杀害． 空军幼年学校开始
招生。

7月 20日 在华日本人民反战革命同盟会在觅庆成立。
7月 21 日 周恩来在重庆会晤陈嘉庚。
7月 22日 朱i告、彭德怀签如在华北发动一次大规模的进攻战役的决定，，下发
八路军各部队。 日本近卫文扂第二次内阁组成，松冈洋右任外相，东条英
机出任陆军大臣．

7月 24日 国民政府公布«非常时期维持治安紧急办法斗
7月 26日 日、法订立天津法租界治安细则协定。
7月 28 日 蒋介石告知防克见“如欲抗战胜利，须先消灭共党飞 “中日文化
协会”在南京成立，是为日本帝国上义借助正伪推钉对华文化俀略的主要工
具． 国民政府外交部声明，日如派军入越，中国决派部队入越自卫．

7月 29 日 日伪军4000人“扫荡，上海崇明游山队活动区。
7月 30日 国民政府行政阮设立全国粮食管理局。 栋嘉1大致函蒋介石，对其
政治、经济．交通等政策提出批评。

7月31 日 中共中央书记处发出关于在敌肛地区没收大汉奸土地财产问题的指
示。 日机80架空袭霪庆．

7月 晋察冀边区巳辖有2个政怡主任公署，9个专署， 75个县政权，是华北最大的
解放区，人口 2500万。 新四军江南指挥部渡江北上，改称苏北指挥部，陈
毅、粟裕为正副司令员。 汪伪政府公布蚕丝建设持捐条例，

8月1B 日本近卫首相正式提出建立在日本领导下的“大东业共荣卧。被列人
的国家和地区有中国、印度、缅甸、泰国、马来亚、菲悴宾、印尼、澳大利亚、新西
兰、巴基斯坦、越南、阿富汗和苏联远东地区等。 修过8 牛的国立中央图书
馆在南京开馆，馆长蒋复珑。 国民党江苏省主席韩德勤部围攻泰兴新四
军。 广西大学校长马君武(1880一）在桂林逝世。

8月 2日 日外相称：以日、满、华（指汪伪组织）为枢轴烙决“中国事件”。
8月4日 晋西北抗日根据地军民展开交通破击战，奋战8天，砓坏 1司蒲线大同至
曲阳段及汾离公路全线。

8月，日 国民政府行政院会议通过，各县保甲整编办法，。 越南法总督与日
军代表签订“日军假逍实施限制条件飞允许日军在海防登保，．

8月 7 日 国民政府六缸非常时期银行忤哩暂行办法，。四大家族为首的宫僚资
产阶级完全控制了金融事业。
“8日 国民政府通令征收战时所得税。 豫北H 军挖溃沁 ，•J ，沁阳哨f尽



7 月 19 日一9 月 5 日 395 

贰，于国。

8月 9日 日机63架空袭屯庆． «新中牛报叩佴4侵略的新动向＞为腔发
农补论。指出日本帝曰七义价了咯待其不变的灭 1、中国的目的外，他将实行
南进政策，侵略酌汁。 英通知日本，撤退华北、士泡英军。

8月 11 日 日机90架叉萎玉庆，被击落5架。
8月 13 日 才北抗联陈粉音部在额穆东南三岔口与日军激战。 延安«新中华
报劝表社论，，纠正统一战线中的飞飞」倾错误，。 蒋介石发表＂告沦陷
区民众书＞。

8月 15 日 中共中央发布 oX于开展统一战线工作的指示＞。 国防砓商委员
会决定重庆永为陪都。

8月 18日 日本向法国提出多项条件，要求在越南取得多种特权。
8月 19日 法国允许日本以金兰湾为日海军基地，北折为军事基地。 日机

190余架狂炸矗庆市区。 台湾总督府公布，全台人口达589万余人．
8月 20日 日机170架又狂炸露庆，市内大火，损失惨重． 上海日军接防公共
租界西区。

8月 20 日一12月初 八路军在华北发动有105个团参加的．百团大战＂。共进行战
斗1821次，毙伤、俘虏日伪军4.4万余人，攻克据点2993个，破坏铁路公路2000
公里，给日军的"RI笼政策。以严重打击。八路军亦伤亡1.7万余人．

8月 23 日 日机80令桀再袭电庆．

8月 24日 韩德勋以20个团的兵力向姜堰、曲泊、海安一带新四军猛攻。
8月 25日 周恩来自延安抵重庆，捏出调整游击区域及游击办法，作为对中央提
示案的答复。 鸭绿汀水丰电站开始送电。 关对日禁运汽油与废铁．

8月 27日 上海英军撤退回国。
8月 28 日 国民政府外交部抗议法国允许日军假道越南．
8月 29日 日伪万余人向皖东大举“扫荡飞新四军江北指挥部领导军民，激战 12
天，毙伤日伪600余人，粉碎了日伪“扫荡飞

8月 冀南、太行、太岳行政联合办事处成立贸易总局。 绥远各界抗日代表
于大青山根据地西梁村召开抗日团结会议，成立绥察行政办事处。 山东
抗日根据地成立山东战时工作推行委员会。

9月 1 日 河南尉氏、太即扶沟等县黄河新道决口成灾。 张治中继任国民政
府军委会政治部长职。 军委会恢复铁道运输司令部。

9月 4 日 美国记者太平洋考察团抵重庆。 韩德勤部进攻牡营误、姜堰的苏
中新四军，未得逞．

9月 5日 日伪军万余人对津浦路东抗日根据地进行“扫荡飞



!96 1940年中华民国二十九年

9月 6日 厅明、河内无线电话通必 曰民政府明令生从为陪尿
9月 7B 11 军第二入国攻长沙。 屯新华日报4载，米价飞涨， 6月为 11.1元11日
斗， 8月涨到32.1元 1旧斗．疽庆米奇缺。

9月 10 日 中共中央发出关千“击敌和友＂的军事行动总方针的指示。 百团
大战第一阶段胜利绪束。

9月 11 日 为阻日军从越南侵滇．中国军队炸毁滇越铁路河口大铁桥，并拆除滇
越铁路一段。

9月 15日 日机14架袭重庆，技击落6架。
9月 16日 绥西伪夺亚同盟军第九师反正。
9月 17 日 韩国光复车在重庆成立，李青天任总司令。
9月 18 日 日军1.4万余人“扫荡＂沂蒙山区。 朱家狩代理国立中央研究院院
长。 李杜报告东北义勇军上半年作战共3200余次。

9月 19 日 日本御前会议决定侵略越南。
9月 20日 百陌大战笙二阶段开始。 晋察冀边区北岳区八路军发起涞（源）
灵（邱）战役。 日本向越南提出最后通牒。 22 日，日军侵入越南．

9月 21 日 国民政府咀令，制定＜入汜忠烈祠办祛'·
9月 23日 八路军一二九师发起榆辽战役。 第七战区司令长官张发奎令其
部向越南高平省以南进击，袭镇南关西进之敌。 国民政府外交部向法国
贝当政府抗议有关越南屯件的“法日协定飞

9月 24 日 上海公共租界公共汽车公司1700余名工人罢工。
9月 25日 中美达成2500万美元铅砂借款． 日军6000人在海防登陆，占领越
南谅山，中国西南国际运棺线中断． 蒋介石发电迫令新四军南移。同日，
蒋致电第三战区司令长官顾祝同谓，如江北新四军不．遵令南移＂，即“以违抗
命令，破坏抗战论罪飞 上海水电公司工人罢上。

9月 26日 国民党中常会决定，延期召集国民大会，修正《国民参政会组织条例人
美总统下令自 10月 16日起对日禁运一切废铁。

8月 2IB 德、意．日签订 3 国同帮协定。
9月 30日 韩德勤悯集1.5万余人向苏北新四军黄桥阵地进攻。 天津英法租
界当局将中国电话局移交日本． 王宠惠为德、意、日三国签订军事同盟
发表声明，反对所谓“东亚新秩序飞 中、英同意将，中英威海卫专约＞延长
10年。 驻英国大使郭泰祺访英外交部，谈判益开滇缅路。 日机往炸
昆明．

9月 开淡矿工领柏节振趴在反击作战中英历牺牲． 因民政府颁布防止逃
避兵役令。 日伪在广东成立中华东亚联盟协会。 日伪在东北讷河进



9 月 6 日一10 月 24 日 597 

行大逮捕。
10月 1 日 日陆相东条英机严令军方立即与和谈工作断绝关系，日本、重庆会谈
事方告终止．

10月 1一6日 黄桥战役。国民党军韩德勤部3万余人，向苏中黄桥新四军进攻，
陈毅支队与敌激战，歼敌1.1万余人，打开了华中抗日的新局面。

10月 2日 日海军在刘公岛登陆，英国留居该岛水兵撤退。
10月 4日 新四军皖行部队与日军激战 7天，克复泾县，粉碎门军万入“扫荡飞
中央设计局成立，蒋介石扽局总裁．

10月 6 日 华北日军向太行山区肛日根据地大举进犯，百团大战第三阶段一反
“扫荡阶段开始。 上海40余家丝光染织厂 3000余丁人哭上。

10月 7日 昆明空战激列。

10月 8B 国民党军攻人宜阿城内，日机猛投寿气，国民党军伤亡严重，遂退出。
关首相丘吉尔宣仆立开滇缅路。 新四军占领东台。

10月 10日 新四军陈毅部与南下的八路军黄克诚部第五纵队会师，完成了开辟
苏北抗日根据地的战略任务。 汉奸上诲伪市长傅筷庵披暗杀。

10月 12日 国民党军一度占领马当，歼灭日军守备队。
10月 13 日 桂南国民党军猛袭龙州。 鄂西国民党军炮轰宜吕敌机场，炸毁
敌机14架．

10月 14 日 八路军后方留守处主任萧劲光通电全国，反对国民党军封锁陕甘宁
边区。 蒋介石接见英国大使，商谈中美英合作问题。 英政府宜布正
式开放滇缅路。 香港政府声明恢复对华贸易．

10月 15 日 蒋介石与航空委员会美籍顾问陈纳德商谈美国空军援华办法。
10月 18日 蒋介石接见美大使，商谈中美英合作问廷。 中共中央书记处发
布«关千优待反共俘虏问题的指示＞。

10月 19日 国民政府军委会且副参谋总长何应钦、白崇禧电令八路军和新四军
千1个月内全部开赴黄河以北，并要将八路军新四军50万人缩编为 10万人，此
为第二次反共高潮开始。

10月 20 日 马寅初缸时事类编＞发表«对发国难财者征收临时财产税为我国财
政与金融唯一的出路＞一文。

10月,,日 蒋介石下达“手令，限中共部队11月底以前撤至黄河北岸，否则以武
力解决。

10月 22日 第三战区副司令长官唐式遵，攻占违当，控制江防。
10月 24 日 中共音绥分局决定将大青山和雁北很抇地合并，成立壶北军分区，夕t
桔为司令员．



388 1940立中千民国二十九年

10月 25 日 日军自静乐、岚县，文水，交城间四路对晋西北八路军进们“扫荡＂．
10月 26 日 绍兴陷落， 29 日克复．
10月 29 日 曰军主动退出治宁、龙州，为诱降钓饵。
10月 30日 日汪订立«中日邦交调整基本协定'•
10月 51 日 苏北扣敌和平谈话会在曲咽举行，会议通过了改造江苏的临时办法
和基本方法。 因立中正大学在正西创立。

10月 陕甘宁边区回民第一次代表大会在延安召开。回民文化促进会在延安成
立。 冀东抗日根据地改为冀热辽区，成立军区、行署和区党委。 苏北
抗日根据地成立苏北临时行政委员会。 华北伪组织实施禁烟法，规定鸦
片公实。

11月 1 日 毛泽东等发出关丁加紧准备粉碎蒋介石严觅进攻的指示． 日石、
二菱、日绩三公司，集资设立台湾石油贩实股份公司。

11月 2日 川哏经济建设委员会在成都成立凸
11月 3B 沪炎培作．找对千抗战的透视，的演讲。指出应求进步，坚决抗战到
底。

11月 7日 中共中央发布«关千反对投降挽救时局的指示＇。 晋西北军区成
立。贺龙、续范亭分任正副司令员。 陕甘宁边区新文字协会在延安成立．

上海法租界法院及监狱为敌伪占据。
11月 8 日 东北抗日联军第三路军攻打郭尔罗斯后旗城。 国民政府委派孔
祥熙为陪都建设计划委员会主任委员。

11月 9 日 朱德、彭德怀、叶挺、项英复电何应钦、白崇禧，驳斥10月 19 日电令。同
时，答应将皖南新四军开赴江北。 蒋介石分别接见英、美大使，面提“中英
美3国合作方案气，

11月 13日 日本御前会议制定＜处理中国事变纲要＞，促进宁渝合作，其外务省增
设南洋局。 日军退出广西钦县（今钦州）。

11月 14日 国民党军令部拟定＜黄河以南剿灭共军作战计划'· 美海军部长
表示，美国决定援助中国。 英国成立远东军总司令部。 英国成立紧
急救援会，以英金100万镑救济中国难民。 , 

11月 15日 毛泽东发出关于击退蒋介石反共高潮的措施的指示。 上海70 家
绸绫染坊3000余名工人罢工，要求改善待遇。 协和会与伪满领导机构实
行“二位一体制飞是日，原关东军参谋长三宅光治任协和会中央本部长，各伪
省、县长任协和会省、县部长， 日军兴建的沧（沧州）石（石家庄）铁路远
车．

11月 18日 日军对年北各抗日根据地进行“毁灭扫荡飞 山东八路军一部怕;



10 月 25 日－1, 月 5 日 199 

日军展开破袭战。

11月 17 日 中国流动炮兵在武穴击沉敌舰1艘。
11月 18 日 全国各省及海外华侨捐献飞机1270架， 黔桂铁路柳州、宜山段
通车。

11月 19 日 国民政府军政部军需局告八路军西安办事处，奉军政部部长何应钦
之令，从本日起，停友八路军经费。 国民政府下令封锁滇越交通。

11月 20 日 陈公博任伪上沔特别巾市长。
11月 23 日 鄂北门军犯襄河，鄂北会战开始。
11月 24日 中共中央命令项英，新四军军部必须在12月底以前北移完毕，限期20
天完成一切北移准备工作。 李宇仁部在陡、枣地区与日军作战。

11月 25 日 国民党中常会通过“党与团（三民主义肯年团）之关系办法”。 汪
伪加入德、意、日发起的防共协定。 日本台湾精神动员本部发表《台籍民
改日姓名促进耍纲，，强制台民改日本姓名．

11月 26 日 盛世才与苏联签正租借新疆锡矿密约'·
11月 27日 汪精卫致电蒋介石，“望坚决中日议和，实现和平，恢复治安飞
11月 28 日 朱德、彭德怀就何应钦宣布停发八路军经费一事，通电质间何应钦用
意何在．

11 月 29 日 新四军华中总指挥部集中 10个团，进行曹甸战役。经18天战斗，歼灭
韩德勤军8000余人，巩固了苏北根据地。 汪精卫正式就任南京伪国民政
府主席，日本正式承认汪伪政权。同日在南京发表，日满华共同宣言，，并正式
签订，堋整中日关系条约，。 鄂北、鄂中国民党军反攻，击破日军冬季攻
势，毙敌／II扳联队长，鄂北会战结束。

,,月 30 日 国民政府悬赏10万元，严缉汪精卫。国民政府外交部声阴，日汪所订
条约无效，他国如有承认伪组织者，即与之绝交。 美、英声明，不承认汪伪
政权。

11月 华中抗日总指挥部千苏北盐城成立，统一指挥陇海以南、长江以北的新四
军、八路军。叶捉到任前，由陈毅为代理总指挥。 东北抗联陆续进入苏
联境内整训。 日本成立华北市场助成会社。

12月 1 日 延安中国青年通讯社正式成立，开始发稿。 成都、西昌无线电话
开放． 美国向国民政府提供1亿美元的信用借款．

12月 2日 蒋介石严斥日本承认汪伪政权，并训示军民努力抗战。
12月 3 日 察哈尔省政府主席兼六十九军军长石友三通敌叛国，被判处死刑．
江伪华北政务委员会决议设华北防共委员会。

12月 5日 马寅初因主张对发国难财者征收临时资产税并没收不义之财，在重庆



400 1940年中华民国二十九年

枝绑架。
12月 7 日 蒋介石批准下达执行＜货河以南则灭共军作战计划＞。 本多熊太
郎任门本驻汪伪政府入使，

12月 8 日 ＇＇冀大联办“9页仆，优待抗战宇人家屈暂行条例。 东北抗联第三路
军攻克肇沈县城，的即，活动千紧东、举州、举元 带，弓敌战十数卜次．
何应钦、白崇禧冉次牧屯朱德、彭德怀、叶挺、项英（即齐屯），进一步作反共舆
沦动员。

12月 9日 蒋介石发出翌新四军”以期北移＂的手令。次日，密令顾祝同”按照前
定计划飞将新四军在皖南的部队“立即斩决＂。 日本外相称，“南京政府并
未关闭气重庆和平谈判之门飞

12月 10日 国民政府财政部通令税务机关，自本日起一件开征糖类统税。
英国政府向国民政叮促供平衡基金借款及信用借软各500万英镑．

12月 12日 中共中央发出心、于建立和巩固华中抗日根据地的指示人 马寅
初被流放湖北监利．

12月 15B 晋察冀边区自月初起破击阜平、曲阳及涞砾、枕水的交通线计90余
里．

12月 16 日 晋东南、正太、同菏铭总工会发起成立华北总工会． 日海军大将
长谷川清任台湾总督。

12月 18 日 越南伪军300余人进入中国境内，被缴械。
12月 19 日 ”冀太联办，颁布征收爱国公粮暂行办法。 汪伪政府公布整理货
币暂时办法。

12月 20日 美国务卿声明，类国远东政策不变。
12月 22日 新四军一部一度袭入南京城。 日诲军宣布对华扩大封锁。
12月 23日 国民党设立苏鲁豫皖边区党政委员会，汤思伯为主任。 国民政
府开始封闭各地八路军与中共办市处。 的成都市长杨全宇困积扂奇，被
枪决。

12月 24日 台湾总督府推行“皇民化吞动”.
12月 25 日 中共中央发布，论政策，的党内指示，全面阐明党在抗日战争时期的
政策．

12月 28 日 缅甸记者访华团抵觅庆。 日军进犯绥远。
12月 29日 国民党第三十二集团军颁布进剿皖南新四军计划。 美罗斯福总
统发表“炉边谈话飞明言与德意日绝难妥协。

12月 30 日 延安新华）播电台首次插音，勹中共领导的第一座广播屯台．
日伪军警在东北铁路部门逮捕700余人．



12 月 7 日一1941年 1 月 14 日 4U1 

12月 5i 日 中共中央书记处发布＜中央关千粉碎蒋介石进攻的战略部署，的指
示。 汪伪政府派员到重庆活动．

12月 山东抗日根据地70分县建立抗日政权战时行政委员会。 崔可夫担伍
苏联驻华武官和蒋介石的军车总顾问。苏联向蒋介石捉供 150架战斗机、 100
架快速轰炸机、300门炮、500辆汽车。

本年 晋冀鲁豫边区军民为坚待平原游击战，深挖抗日道沟于冀南地区 5 万余
坠 据国际劳工局中国支局统计，本年上海共发生工潮427次，参加人败
26万多人． 中苏易货借款5000万美元。

1941年 中华民国三十年

1月 1 日 陕甘宁边区政府颁布4各县市地方财政收入暂行章程，。 晋察冀边
区收复阜平城，粉碎日军“扫荡飞

1月 5日 中共中央电令项英、叶挺坚决开往苏南，并立即开动． 哈尔滨王岗
伪满军飞行队起义。 日机 21 架袭滇西。 上泡徐家汇土山湾孤儿院
1000余名职工罢工，要求改善待遇。

1月4日 新四军军部及所属部队9000余人从云岭起程北移。 国民党三十二
集团军司令官上官云相密令准备围歼北移新四军。

1月 6日 皖南辜变爆发．豜四军北移部队行至泾县茂林地区时，遭国民党军8万
余人包围袭击，新四军激战七昼夜，小部分突围，大部战死，叶挺被扣，项英、周
子昆被叛徒杀害，哀国平牺牲． 汪伪政府成立中央储备银行，周佛海兼任
总裁。

1月 8日 美洲洪门致公堂总干事监督司徒美堂等致电国共领袖，主张“开诚相
与，自解纠纷＂．

1月 10日 八路军驻桂林办事处被国民党军强行撤销． 华北朝鲜青牛联合
会在晋东南成立。

1月 11B 周恩来成新四军被围毕向张冲提出抗议。 日军7000余人大举“扫
荡“鲁面抗日根据地．

1月 12日 宋庆龄、柳亚子、何香凝、彭泽民等联名致电蒋介石，要求撤销剿共部
署，保障各种抗日党旅．

1月 1妇 朱德、彭德怀发表«抗议皖南包国通电，． 国民党军击退鄂北闭县
出援的日军．

1月 14B 日军进攻安徽宣城、江苏金坛新四军，汪伪政府的绥靖部队亦助日作
战。 河南日军四路进犯豫南，



402 1941年中华民国三十年

1月 15 日 中共中央决定发动政治上的全面反攻，军巾上准备切力噩粉碎顽固
派的进攻， 延安鲁心研究会成立。 日机袭衡旧。

1月 17日 蒋介石以国民政府军委会名义宣布新四军为“叛军＇，取消其番号，并
声称要将叶挺交“军祛审判＂。同时，下令调集20万军队进攻江北新四军。此
为国民党笫二次反共商潮的顶点。 周恩来严斥何应钦，就取消新四军番
号向国民党当局提出严重抗议。

1月 18 日 中共中央发出，中央关千皖南事变的指示，．同日，中共中央发言人发
表谈话，痛斥蒋介石的反动命令。 国民党新闻检查机关扣压«新华日报＞
关千皖南事变的报迫，报纸开大窗，周思来挥写了“为江南死国难者志哀 1”和
“千古奇冤，让南一叶，同室探戈，相煎何急'11”

1月 19 日 «新中华报，发表4抗议无法无天之罪行＞社论。 菲律宾华侨领袖
余清毁发表谈话，希望加强团结，坚持抗战．

1月 20 日 中共中臾了委发布过建新四车军部的命令，任命陈毅为代理军长，张
云逸为副军长，文」少奇为政治委员，赖传珠为参谋长，邓子恢为政治部主任。

国民党武装耸封中共驻贷阳交通站。 中共中央决定逐步报销在国统
区的各办事处，人，'，陆续撒回，八路斗总部不再向蒋呈报任何义电。

1月 22日 毛泽东以中共中央军委名义友表谈话，揭露国民党“剿共＂罪行，提出
惩办皖南华变元凶等12条解决办法。

1月 25日 陈毅等发出屯泗军将领就职通电乃呼吁人民”拒绝内战，一致对
敌飞 美国派居里考察中国经济币制近况。

1月 24 日 新四军将领通电声讨国民党狈固派、乐日派制选皖南事变。 豫南
战役爆发，日军7个师团分三路向河南大举进攻。

1月 25日 周恩来将中共解决时局12条办法交匡民党代农张冲。 中共中央
函电周恩来，政治上取全面攻势，军亭上取守势。 苏联向国民政府表明，
内战有害千反侵略斗争，进攻新四军削弱了中因人民的军力． H 军15OO
余人在河北丰润县涽家峪残杀群众1200余人，烧毁房记1000多间，造成“潘家
峪惨案飞

1月 27日 蒋介石在重庆谓，＂皖南事变只限千军令、军纪，不涉及党派与政治间
题．． 日军“扫荡“泰山根据地。

1月 28 日 新阳军新勺部在苏北盐城成立。全军扩编为 7个师， 1个独立旅，共9万
余人，继续坚持长汀南北的抗日战争。

1月 29日 中共中央发布«中央关于目前时局的决定'•
1月 30 日 陕甘宁边区政府发布9关于停止法币使用，的布告． 四川省政府
通令各县市，严禁以粮食酿酒．



1 月 15 日一2 月 14 日 405 

1月 中共中央发加中央关千项、袁错误的决定，。指出 2 皖南书变的失败乃项

英、袁国平一贯机会主义领导的结果。 冀鲁豫抗日根据地边区行政主仔
公将成立。 上海民众团体发出通电，设责国民党制造皖南中变． 邹
韬奋、茅盾等9人发表句我们对于国事的态度和主张；．在港爱国人士张一磨、
金仲华、范长江等400余人联名致电蒋介石，反对反共政策． 汪精卫为皖
南字变叫好，宣称“蒋介石数年来未做一件好事，这一件还做得个错飞

2月 1 日 东亚联盟中国尥会举行创立么，吐精卫任会长。 上海女子银号开
业．专为女客买卖忙赤、美元、棉纱、股票、公债、汇票等。

2月 2B 蒙载回族”慰劳前方将士代表闭＂抵重庆。
2月 5 日 国民政府公布《非常时期取缔日用垣要物品闱积居奇办法，。 中英
合作公旬召开首次颅窜会． 上海«申报，编辑金华亭被汉奸杀害．

2月 5 日 陈嘉庚呼吁飞耳止内战，加强闭结＂。 国民党军在广东中山出落日海
军飞机1架，日军南洋联合舰队司令大角岑生海军大将｀须架彦次郎少将等10
余人毙命。 皖北日军陷界首。豫南日军陷唐河。

2月 6 日 四川方掠县长邹明光因购办军精舞弊，被执行枪决． 高思继任美
国驻华大使。

2月 7日 中共中央军委颁布八路军新四军军政委员会条例。 美国总统代表
居里抵重庆。 伪满团务院召开省长会议，讨论在东北强征方工问题。

2月 8 日 美总统罗斯福致函蒋介石，盼国共合作抗日． 翌南驻马店、粤南谈
水克复．

2月 9日 豫南确山、皖北涡阳克复。
2月 10日 中共7位参政员致电国民参政会秘书处，提出皖南事变后处理办法l2
条，并声明在政府未予解决前，碍难出席参政会。 周恩来和各党派代表黄
炎培、沈钧儒、邹韬奋、章伯钧、左舜生、张君肋聚谈中共拒绝参加参政会的方
针。 山东日军开始在鲁西南、鲁西、抱犊固等地，进行大规模的反复“扫
荡飞八路军给日军以严重打击。 蒋介石会晤美总统特使居里时称，第－－
目的为抵抗日寇，求取最后胜利，第二目的为阻止中国成一赤化之共产国家。

2月 11 日 国民党军击是在广东北海、淡水登陆的日军，沿海失陷各县，先后克
复。

2月 15日 美国务卿向国民党驻美大使胡适表示愿意向中国“贡献适当与切实的
助力飞 颐祝同所属苏鲁皖边区游击军第一路游击军指挥李长江率部3万
余人公开叛国，被汪精卫委任为和平建国军笫一集团军总司令。 国民政
府公布，户口普查条例'·

2月 14日 居里在豆庆会见周恩来，表示，美国赞助中国统一，反对日本。



404 1941年中华民国三十年
_ 

2月 15 日 日本华北方面军制定“治安强化运动“实施计划。
2/'I16 日 新四军第一师发起讨李（长江）战役。 20日，攻克泰州，歼李部5000余
人。

2月 17 日 令国慰劳总会发起“出钱劳宇运动”在室庆展开。 陕甘宁边区玫
府发出春耕运动的指示，提出今年的生产任务是由半自给自足改变为全部自
给自足．

2月 18 日 周恩来将中共 7 位参政员致国民参政会公函送交参政会秘书长王世

本。同时，抄送各党派参政员。 陕甘宁边区政府发行边币。
2月 19 日 ”出钱芳军运动”结束，各界献金400万元。

2月 20日 陕甘宁边区政府决定发行建设救国公债500万元，开发边区宫源。
2月 21 日 自本月 8 日至今，成都，桂林、贵阳、昆明等地生活书店 50 余处分店被
查封。 蒋介石密令颐祝同、陈仪、种岳、能式辉等，彻底“清剿＂闱赖边境抗
日游击队。

2月 22日 由邹韬奋、柳混主编的召全民抗战＞被国民党查封。
2月 25 日 邹韬奋愤千生活书店50多处被国民党查封，声明辞去国民参政会参政
员职，离重庆出走香港。

2月 26 日 日军大本营鉴于大噩援华物资巾中国沿海进人内地，下达了封锁中国
沿梅的命令。

2月27日 蒋介石致电关国总统，为冻结中国在美私人之存款，请予协助。
2月 28 日 中共中央决定向张冲口头提出临时解决办法12条，国民党拒绝接受。

在桂林出版的«救亡日报j被迫停刊。
3月 1 日 日本前陆相如俊六堪西尾寿造任中国派速军总司令．
3月 1一10日 国民参政会第二届第一次会议在童庆召开。鉴于国民党拒绝接受
中共提出的12条，共产党参政员拒绝出席，以抗议国民党制造的皖南事变。

5月 2日 中共参政员芷必武、邓颖超提出新四军事件临时解决办法12条，作为出
席国民参政会的条件。 陈嘉庚致电全体参政员，呼吁团结，反对蒋介石的
倒行逆施。

5月 3 日 周恩来、董必武致书各党派人士，申明中共代表不能出席参政会的理
由。

3月 4 日 何应钦在国民参政会报告皖南串变情况。 蒋介石向参政会国民党
党团训话说上1共总要分裂，不必惧怕，单从军事上， 3个月可以消灭共党。唯
政治上尚不许可，目前是政治防御。 劝募战时公债运动开始。

5月 5 日 日军对沂蒙山区开始＇＇扫荡＂。这次“扫荡关用“囚笼政染飞

3月 6 日 蒋介石在国民参政会上发表演说，一面仍强调其军令、政令统··•,另方



2 月 158-3 月 29 日 405 

面被迫表示保证”以后再亦决无剿共的军平飞
3月 8日 中共参政员联名复函国民参政会，里申不能出席会议之理由。
美国参议院通过军火租借法案。 茧必武被国民参政会选为驻会参政员，

3月 9 日 美国政府向蒋介石声明，在国共纠纷未觥决前，无法大晟援华，中美间的
经济、财政等各种问题不可能有任何进展。 中国空军轰炸宜昌日军阵地，

，月 10日 屯f华日报}出版增刊，全文发表中共参政员不出席参政会的全部文
件。

5月 11日 美国国会通过“租借法案飞
5月 12日 毛泽东致电周思来，“应继续我们的攻势，直到我们的临时办法实际上
被承认＇，。 八路军三五九旅开始屯垦南泥湾。各解放区先后开展大生产

运动。
5月 13日 国民党军在安庆击沉日舰1艘。
3月 14日 蒋介石约诮周恩米面谈，答应提前解决国共间的若干问题。 成都
空战，由落日机6架。中国空军第五大队大队长黄新瑞、副大队长岑泽姿等4人
牺牲。

5月 15日 日军分三路向驻守上高的罗卓英第十九集团军发动进攻，上高会战开
始。

5月 16日 中国新闻学会在运庆成立。
5月 17日 毛泽东发表«，农村调查氓！序言＇· 八烙军山东纵队为粉碎日军
的飞笼政策飞千本日至25 日进行反“扫荡“战役，摧毁了临（诉）费（县）以北地
区敌人的三道封锁线．

3月 18 日 中共中央发出＜打退第二次反共高潮后的时局＞的党内指示。 淮
南根据地新四军，千津浦路西进行反“扫荡”作战，击退7000余名日伪军的进
攻。 国民政府行政院通过＂仆赋征收实物办法暂行通则'·

3月 19日 中国民主政团同盟在重庆成立，黄炎焙任主席。 日陆相东条英机
抵北平。

3月 20日 延安，新中华报，从今日起连续10天刊载«十年来何应钦卖国通敌破坏
抗战罪行的总清算，资料。

3月 22日 八路军一一五师组织青口作战。经4天战-+'攻克日伪据点8个．
5月 24 日一4月2日 国民党五届八中全会千重庆召开．
3月 25 日 国民政府设“国共关系调整特别委员会”。
5月 26 日 日军 2OO0 余人分路进攻晋西吕梁山南段地区，八路军奋起抵杭．
3月 29日 华北日伪军实行第一次“治安强化运动”。自此至1941年，共推行 5 饮
“治安强化运动”。 国民政府公布《国家总动员法'·



106 1941年中华民国三卜年

5月 中共南方＿L什委员会（简材“南委”)成立。领导广东、广西、江西、如建及湖
南等地区党的工心 中共苏中区党委成立，原苏北临时 i」政委员会改为
苏中和政委员会。 在上泡的中央．中国、交通、农民4银行停闭。 南
京汪伪政府召开全国军事会议。

4月 1 日 绥远五椋克复。 未了文与摩根索分别代表中、吴政府签署中美平
准基金协定．同正中英平准基金协王在华盛顿签署。

4月 2B 晋察冀军民击溃日军对淳沦河东侧地区的“扫荡。 中国军队克复
高安、祥符观、举新等地，打死打伤岩永少将以下1.5万余人，上高会战结束．

国民党五届八中全会议决，吴铁城为中央执委会秘书长，上宠惠为国防最
尚委员会秘书长，郭泰祺为外交部长。

4月 4 日 中国滑判总会在重庆成立．
4月 5 日 中美会商军火租借问题。 南京汪伪中央政治委员会第二届委员会
成笃汪精卫任于席。

4月 6 日 ，新华日报，载，数百华侨团体致电蒋介石，反对枪口对内。

4月 8 日 哗商报飞在香港创刊． 宁夏海固回民用次举行武装起义，被镇压。
4月 9 日 日美谈判在华利益问题。 华北敌伪成立防共委员会，王揖唐兼委
员长。 日伪年000余人“扫荡“苏中泰州，泰兴、靖江地区，历时11天，被
新四军粉碎。

4月 10日 何应钦在西安召染各高级将领，会商对陕北问题。
4月 11 日 日首相称“使蒋汪合流”，实现“全曲的和平飞
4月 11一20日 中共中央调整兵力部署，准备对付国民党顽固派进攻陕甘宁边
区．

4月 12日 日军万余兵力对冀鲁豫根据地八路军第二纵队所在地区进行毁灭性
的“扫荡飞经一星期战斗，“扫荡”被八路军粉碎，共毙俘日伪军600余人。

4月 15 日 «苏日中立条约，在莫斯科签订，并发表共同宜言，互相尊重“蒙古人
民共和国“和“满洲国“双方领土完整与“不可侵犯＇，。同日，苏联向中国保证，
其援华政策不受此影响。

4月 14日 玉宠惠对“苏目共同宣言”发表声明，东北四省及外蒙主权不容第三国
妨害． 美国务卿声明，美政策不因苏日条约而有任何变更除

4月 15 日 国民党战地党政会议开幕。 中美研商租借物资运华问题。
4月 16 日 中共中央发表对，苏日中立条约＞的声明． 中共中央军委华北军
分会成立，朱德杠主席．

4月 11 日 冀中民兵展汁＂瀑破运动飞 苏北文化界协会第～～次代表大会在
盐城召开． 日军在浙东立陆，陷镇海、石浦、海门、温州、绍兴等地



4 月 1 日一5 月 8 日 407 

美因政府批准价值4500万美元的第一批对华军援器材。
4月 18 日 日机18架袭巠庆。

4月 18日 毛泽东.农村调查，一书在延安出版。 日军陷福扑l ，大肆烧杀。
浙东n 军犯诸暨、永"·

4月 20日 山东八路了攻入博山神头，摧毁敌发电广。 晋察冀八路军攻入平
山县城。 宁波失枪。

4月 21 日 苏北盐城农民救国会第一次代表大会决议实行四、六分包租，二、五减
租，废除额外剥削与牙税。 日军占福州长门要塞．

4月 25日 苏北新四军粉碎敌军对泰兴以东地区的“扫荡飞 浙东日军侵入
奉化、慈溪。余姚失陷。

4月 24日 守卫上海阳行孤军团长谢晋元(1905一）被刺身亡。次日，蒋介石为谢
晋元被窖通令全国悼仓．

4月 25 日 冀察热赁进军进入朝阳、承德线以南地区。
4月 29日 国民政府行政院通过，非常时期违反粮食管制治罪暂行办法＞．
上海法租界电车公司司机罢工． 中国国防用品公司在华盛顿成立，依据
军火租借计划，负责中美联络事宜。

4月 30 日 上海«华美晚报＞总经理朱作同被汪伪特工暗杀．
4月 绥察行政办事处改组为绥察行政公署，杨植霖为主任，隶属晋绥行政公帘
邻1导。至此，大青山根据地已拥有30多个区， 50余万人口． 鄂豫皖杭日根
据地成立鄂豫边行政公署。 国民政府成立专卖事业管理局．

5月 1 日 中共中央书记处发布«中央关于党员参加经济和技术工作的决定＞。
中共中央批准公布，陕甘宁边区施政纲领＞，规定边区民意和关和政府中，共产
党员只占三分之一，党员必须与党外人士实行民主合作。 滇缅公路管理
委员会成立． 戴笠与杜月笙在上泡邀各帮会首领成立上海人民行动委员
会。

5月 5日 日机63架空袭重庆． 日本提议日美签订中立条约．
5月 4 日 冀中日军”扫荡飞虚沦河南、安平以西地区。
5月4一8日 八路军冀南军民展开对日军的五昼夜大破袭．
5月 5 日 中苏莫斯科至哈密的航空线恢复。 重庆屯新华日报；4名报童被国
民党特务拘捕。

5月 8 日 美国总统宣布，租借法案推及中国。
5月 7 日 日军10万余人分三路进犯晋南中条山地区，国民党守军20余万人，少数
抵抗，大部避战。 27日，此役以中国军队失败而结束．

5月8日 中共中央发出，关于打退第二次反共高潮的总结'·



408 1941年中华民国王十年

5月 9 日 门机80堁午袭重庆，
5月 10日 中国军事考察团自印庌到新加坡． 日机54 架宁袭氓庆。
5月 11B 汪伪清乡委员会成立，勾结日军对新四军抗日根据地进行 “1战旷．
蒋介石接见周恩米，捉出要八路军给中条山战役 L ，配合。

5月 12日 晋冀各像八路军全线出击，截断芷人、同而、半汉、白音、平绥、平古等
交通线，歼灭敌伪军五万人，收复太行山南段广大地区。 日军封锁晋南黄
河沿岸各渡口。

5 月 13 日 中共中央西北局成如高岗为书记。 美国举行“中国周飞为中国
难民募捐． 日外相电美国务卿，请劝重庆政府与日和平交涉．

5月 14日 晋察冀八路军-扁部焚毁阳曲敌粮袜仓军，计大来等万余石。 匈牙
利承认伪淌洲国。 ，新中华报，同《今日新闻，合并，改为中共中央机关报，解
放日报，在延安创刊，咽古任社长，杨松任总编辑． 1947年3月 27日停刊，共出
2130期．

5月 15日 苏鲁边军民粉碎日军十路困攻．
5月 16日 国民党军汤恩伯部骑兵团搜索新四军寄居民家的伤病员． 日机

63架空袭重庆。 云南耿马附近发生7级地展。
5月 17 日 晋南日军放弁各渡口。 晋西北八路军破坏怀仁与同蒲路，同蒲北
段交通中断。 ，大众生活，在香港复刊，主编仍为邹韬奋．

5月 19 日 毛泽东在延安丁部会议上作《改造我们的学习，报告。 日本外相
和美驻日大使格各在东京会谈，再次酝酿远东恭尼黑新阴谋．

5月 20 日 中共中央决定，中央东南局和中央中原局合井，正式成立中央华中局，
刘少奇任书记。同时成立华中军分会，刘少奇兼任书记． 国民政府行政院
增设粮食部，徐坦为部长。

5月 21 日 国民政府公布滇缅铁路基金公债条例，，债额为 1000万美元。 美
政府核定借给国民政府修筑滇缅铁路建筑材料价款1500万美元，运费300万美
元．

5月 22日 美新任驻华大使高斯抵渝．
5月 25 日 新四军第二师粉碎敌伪军5000余人对淮南津浦路东解放区历时 10 天
的“扫荡飞

5月 24日 国民政府行政院召集粮食会议，决定“征收实物纲领飞
5月 25 日 中共中央发出党内指示．«揭破远东慕尼黑的防谋，。 美国政府批
准第二批对华军贷武器，价约5000万美元。 重庆国民兵团开始训练女壮
丁．

5月 26日 冀晋线八路军切断平汉｀正太、同蒲、平绥等路，华北日军交通线受到



5 月 9 日一6 月 20 日 409 

严重打击。 冀东日军大规模Z扫荡“盘山．燕山、别山地区．

5月 21 日 氓放日报，披露，日本右油所需的66％依赖美国提供。
5月 29 日 罗斯福推荐拉祑摩尔任蒋介石政治颐问。 日军4万余人开始冀东
入“扫妨飞

5月 50 日 国民政府公布4航空法'·
5月 华北根据地军民在平原开展“交通斗争飞连续破坏铁路公路。是役， 15000
余军民，苦战七昼夜，彻底平毁大营到蓟县的长墙。 抗战第四周年，八路
军与敌作战6152次，歼故，2709人。新四军;;·,.至四周年，与敌作战4S67次，歼
敌12$644人．

6月 1 日 晋东南太行山八路军与日军激战．
6月 4 日 中共中央发布4中央关于青年工作的决议＞． 国民党六十九军军长
兼察哈尔省主席毕泽字率特务团及骑兵连1200余人投降日军。

6月 5 日 H 机夜袋祀庆巾，权场口大祧道发生窒息惨案，市民此伤3为余人．
中英500万镑出口信用借款协定签字。

6月 6 日 山东省政府主屈何思源与山东伪和平军联合组成“剿共联军飞向八路
军山东广饶部队和后方机关进攻。

6月 7 日 蒋介石为重庆较场口大隧道窒息惨案，下令惩罚上管防空人员。
日军飞机再袭重庆．

8月 8 日 延安成立新法学会。
6月 9 日 日军以4万兵力 1”j冀东区大举扫荡，被粉碎。

6月 10 日 国民政府行政院制定，战时田赋liE头物滞纳办法＞、，欠赋催征通则＞、
｀防旱增产办法，等文件。 童庆市11个文化团体致函美总统，请禁止汽油
蓿日。

8月 11 日 英国表示，愿十战后放弃在华特权．
6月 14 日 日机34架袭重庆。 美国发言人称，美人自愿赴华服务的行动，不
违背中立法．

6月 15日 日机27架袭直庆，美使馆被毁。
8月 16日 第三次全国财经会议在蓝庆开幕．
6月17 日 苏、日订立，满蒙划界协定＞。 汪精卫一行抵日本东京。
8月 18 日 中英滇缅南段划界条约在重庆签字。 英外相宜布，准备与中国谈
判撤废“领事裁判权飞

6月 20日 伪华北政务委员会对华北抗日根据地实行经济封锁． 美实行汽
油出口许可证制．

6月中旬汪伪“清乡委员会特工总部部长李土群，与日军签订《关千苏州地区



410 1941年中华氏国三十于

消乡上作之日华协定h
6月 22日 晋察冀'1t.［七八路军开展交通破击战，计大小战斗487次，攻克据点39
个。 希特勒德国向苏联发动突然进攻，苏联开哈卫国战争。 意大利、
芬兰、罗马尼业亦正布加入对苏战争。 英国互布援助苏联。

6月 25 日 中共叶央友表芍扫反法西斯国伤统一战线的决定％
6月 24 日 汪柏止．叭口本首相近卫文底。 美国宜布援助苏联。 日本陆
海军部制定＜适应局势演变的帝国国策纲要》。决定”不辞对英美一战飞

6月 26 日 冀中区党委肯定了群众在斗争中创造的＂爆炸运动”，从此“地雷战”及
“地道战于在全区汁展起来。

6月 28 日 成都发生捻根风潮， 吐精卫由日本返南京，廿将贷汪款3亿日元。
8月 i9 日 日机60架袭重庆，英使馆被毁，参巾受伤。
6月 30 日 太原日早所抓壮l2000余人在运往石家庄途中，因火车铁门紧闭，被
窒死千余人。 口机48架袭虫庆，被击落4架。

8月 日伪军刃古心岱豫边区人西进行3个月呴扫荡。 新四军成立江苏盐阜
军区。 日本在华北统制石底。 因民克中央图书杂忐审查委员会印发
佴取缔书刊一览表明，从1838年10月至1941年6月共取啼直禁书刊～61冲。

I月 1 日 中共中央政治局通过，关＋增强党性的决定'• I息、意承认南京汪
伪政府。国民政府与讼、意绝父。 日伪军 1,5万人开始对祈四军苏常太地
区实行“清乡”运动。 伪满丁东北增设四平省．

7月 2日 刘少奇在华中局党校作恼党内斗争，演讲，批判广党内斗争过火的错
误，提出了进行党内斗争的正确原则． 匈．保、克洛地亚、斯洛伐克、西班
牙等国承认汪伪政府。 日本御前会议决定不参加苏德战争，惟建立大东
亚共荣端，积极作南进准备，并设法防止美国参战．

7月 4 日 中共中央宣传部发布关千改进各抗日根据地报纸杂志工作的指示。
英政府照会中国，正式表示愿于战后与中国商订取消在华领事裁判权，交还租
界，并修改条约．

7月 5 日 中共中央军委、边区政府联合通令，指出各地税收机关，除边区政府命
令公布之税种外，任何机关不得随意加征。

1月7 日 八路军总部发布叶八集团军抗战四周年战绩总结'。 4年来共进行大
小战斗15777次，毙伤敌伪军240188名，俘敌伪官兵41708名． 晋冀鲁豫边
区临时参议会开幕，申伯纯为议长。会议决定成立晋冀鲁豫边区玫府，杨秀峰
为主席． 中共中央设立调查研究局，毛泽东为主任，任弼时为副主任。
冀鲁豫军区、鲁西军区合并为冀鲁豫军区。 国民政府公布，货物统一税暂
行条例八 冈村宁次大将任日本华北派遣军总司令．



6 月 22 日－8 月 1 日 4 11  

7月 7日一9月 8 日 D 伪军在华北推行笫二次“治安强化运动飞
7月 8日 国民政府公布国产烟酉类税暂行条例，。 马来亚华侨每月汇款归
国由 50万元增至70万元。 日积52架袭甄庆，英使馆全毁。

7 耳 13 日 焚国红卜字会决定璞助中国价值百万美元的药品。
7月 14 日 国民政府发表中、英两国关于撒废不平守条约的换文．
7月 16 日 日本松冈外相辞职，近卫内阁倒台。
7月 18 日 第＝次近卫内阁组成，丰田贞次郎任外相。 拉铁睾尔抵重庆，就
任蒋介石政治师1司职。

7月 79 日 教育部规定勹女置部聘教授办法,.外交部公布，延聘外箱教授办法＞。
7月 20日 周恩来为重庆，新华日报，撰文，驳斥国民党报刊制造谣言，号召“团结
起来打敌人飞 可伪军 1.7万余人分四路进犯新四军苏北根据地。新四军
苦战34天，战斗135次，歼敌3800余人。 蒋介石接见航空委员会顾问陈纳
德，谈美国空军志愿兵援华韦。 汪精卫表示“仍希望重庆政府转向"。

7月 25日 苏北韩德勤部配合日军进攻抗日根据地阜宁． 日军占领越南。
美国任命麦克阿瑟为远东军总司令．

7月 24 日 成都、汉中间无线电话开放． 冀中军民万余人集会，欢迎在华日
人反战同盟冀中支部成立，并与日本反战志士联欢。

7月 25 日 中、英、美声明，谴贲日军侵犯越南主权。 英、美封存日本在英美
的2亿资金，实行经济制裁。

7月 26日 美国应中匡政府要求，封存中国在美资金，以免为日军夺取。 日
本宣布封存英美资金。

7月 27 日 英国应中国政府要求，封存中国在英资金． 日军在山东日照东北
登陆。

7月 29 日 苏北新四军攻克黄桥、孟家市． 中国收回欧亚航空公司自办。
日军在金兰湾登陆。 日本在中国沦陷区封存英美资金． 日机90余架
分批袭四川．

7月 IO日 日机130架袭重庆，美舰民图拉号被炸沉。
7月 51 日 日机连日狂炸自流井。 美驻日大使对图图拉号被炸沉事向日抗
议，日外相向美道歉．

7月 马列学院改组为马列主义研究院。
8月 1 日 中共中央发出今关于调查研究的决定'· 新四军黄克诚部攻克阜
宁、东沟。 蒋介石卜令，将陈纳德指挥下的美国志愿空军，正式组成中国
武装部队（飞虎队）。 全国各省成立田环管理处。 泰国承认伪满洲
国。 罗斯福下令禁止原油输出日本，并封存国内生丝存货．



412 1941年中华民国三十年

8月 2日 钾泰祺劝告泰国自霓
6月 4 日 中共中央作出今言做好敌伪军组织工作的决定，。总的原则是争取同
情分子，控制两面派，打击坚决作恶分子。 国民政府公布«粮食库券条
例》。 航空委员会改组为空军总指挥部。

8月6B 抗战4年来华侨对祖国捐款共达15,'3亿元，购买公债6.82亿元．

8 月 7 日 日机开始对f庆昼夜不停的＂疲劳轰炸-.市民伤亡和财产损失极大。
国民政府公布，外汇管理委员会组织条例·。

8月 8 日 鄂中新四军攻入孝感城。
8月 9B 冀南八路军建立运河以东抗日根据地。 太岳决死一纵队配合民兵
攻克安泽县坡。 国民政府公布住县参议会组织暂行条例'·

8月 10 日 苏北新四军粉碎门军对如皋以西地区的扫荡。
8月 11 日 八路军－二九师以三八六旅、决死－纵队及二一二旅组成太岳纵队，

以陈晓为司令，沔一波为政委。
8 月 12B 孔祥熙兼外汇管理委员会委员长。

8月 15 日 航空委员会公布， 4年来击落日机1500架，毙日空军1200人，俘69人．
日机86架又袭觅庆．

8月 14B 英政府下令禁止一切货物输日。
8月 15 日一10月 26 日 日华北桥遣军总司令冈村宁次指挥7万以上兵力，采取“
区扫荡，逐个歼灭飞的方针和＇＇枑笸式清剿”、“分进合击＂的战法，对晋察冀北岳
区进行十芒路进击，烧毁房屋15万余间，抢走粮食5800万斤，牲口 10000余头，
残杀军民仁00令人，抓走 1,7万多人．

8 月 19日 国民政府因丹麦承认汪伪政府，决定断绝与丹麦外交关系。
8月 20B 晋察冀边区政府筹设蒙藏学院，招收喇附寺僧入学． 伪满决定增
税1亿元． l2月 10 日，再增3000万元．

8月 22日 日机135架分批袭四川． 美总统警告日本不得侵略泰国，并不许
由越南进攻中国云南。

8月 23日 中共淮北苏皖边区党委及淮北苏皖边区行政公署成立。 日机百
余架分袭成都、重庆．

8月 268 关国军事代表团来华，马格鲁德少将任团长。
8月 28 日 国民政府外交部抗议法国士兵在中国边境挑衅． 朝鲜临时政府
主席金九，在重庆举行记者招待会．

8月 29日 中共中央决定将陕北公学、中国女子大学、泽东青年千部学校合并成
立赶安大学，吴玉章任校长．

8月 30 日 日机轰炸位千霆庆南郊黄山的蒋介石官邸．



8 月 2 日一9 月 26 日 4 13  

8月 31 日 八路军一二儿师竹冀南组织邢（台），沙（河）、永（年）战役。至9月 3 日，
共歼日伪军 1300余人，伪军300余人反正。

8月 1 日 中共中央公扑」，关于统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的
决定'•

8月 2日 延安屯解放日报，发表社论，«反对学习中的教条主义，． 日军自福
州等地撤退。

9月 5日 国民党军克复福州、连江、长乐等地。 缅甸政府豁免依美军火租嘈
法案运华物资的转口税。

9月 5 日 国民政府教育部下令解散亟庆大学。 《中苏贸易合同，签字．
9月7日 日军 12万余人第二次进犯长沙．
9月8日 上海14家外匡银行表示与财政部合作，停止经营外汇电市。
9月 10日 中共中央政治局召开扩大会议，检讨党的六届四中全会到遵义会议前
所犯的错误是“左勺倾路线错误．会议决定在全党发动思想革命，反对主观主
义和宗派主义．

9月 11B 豫北伪军刘彦峰率部3万人反正．
8月 15日 毛泽东在延安对中央妇委和中共中央西北局联合组成的妇女生活调
查团发表«关千农村调查＞讲话．

9月 14日 中、英、美三国经济会议在香港召开． 美国著作家、诗人、小说家
及编辑29人以版税500万元援助中国抗战。

9月 15 日 晋冀鲁像边区政府开始发行生产建设公债。 美大使高思表示，日
美谈判，凡涉及中国者，必先与中国协商。 美总统表示，将训练中国空
军。 德、意、日三国粮食问题严亟，日本加强米谷统制。

9月 18日 陕甘宁边区民族学院成立． 中国民主政团同盟机关报 9光明报，
在香港出版。

9月 20日 中共山西新军委员会作出关于新军党政组织及工作变更的决定。党
在新军部队中做到部分的公开． 国民政府教育部通令各级学校整饬校
风． 日全食，为400年来少见。

9月 22B 吽缅移民协定，成立，中国人可移居缅甸。 延安大学举行开学典
礼． 日军2万余人，向岳南抗日根据地发动大规模＂扫荡飞

8月 25日 晋察冀涞源敌军3500人，六路猛扑易县八路军部队，班长马宝玉等8
人，为掩护主力和群众转移，把敌人吸引到狼牙山的祛枷绝壁，最后宁死不屈，
砸枪跳崖，3人壮烈牺牲， 2人负伤脱险．人称“狼牙山五壮士”。

9月 26 日 中共中央发布9关于高级学习组的决定；，组织各地高级干部学习，以
提高党内高级1部的理论水平与政治水平。 据国民党中央社消息，沿海



414 1941 打－中华民国三十年

内迁工厂达40>家，晶材幻7)i l o 

9月 27 日 日军攻入长沙。 奂政行减倪米亚率经济代表团来华．
9月 28 日 中共中央政治局决定，任弼村兼任中央秘书长。 口军攻占株洲．
9月 30 日 让伪政们在 j 京为侵华战死日军树碑，汪精卫手书碑词．
9月 中共中央发出关于建军问题的决定。拍出，党的首要任务是造成一支强大
的主力军。其鼓好的方式是，紧殖和发展游击队。 为打破日伪军的“囚笼玫
策＂准冀鲁豫根据地军民突改平汉路外国封锁沟墙。 日本在上海大肆搜
捕抗日团体。

10月 1 日 中共中央、中央军委、总政治部友距关于妥善处理残废军人的指示九
要求对残废军人不论新老，不论干部与战士均需加以爱护。并决定设立抚恤
委员会。 D 军开始从长沙全速北撒。 国民党统冶区田赋开始征收
实物， 日军进犯郑州外围。

10月 2日 日军 J万余人分三路猛攻郑州．
10月 5 日 绍兴克复。

10月 4日 延安黄埔同学分会召开成立人会。大会选米徐向前、箫克、林彪等15
人为理事。 晋察冀日军“清剿“五台区，造成无人区。 日军占郑州。

美、英等国驻华使馆武官和外籍记者赴湘北前线视察．
10月 5日 湘北国民党军乘胜追击日军。 8日，第二次长沙会战结束， 伪满
与外蒙签订边界议定书。

10月 8 日 鄂北国民党军围攻宜昌。 布罗河下游日军彼肃洁．
10月 9 日 鲁南八铭军攻克蒙阴城。 美国军事代表团－行7人抵重庆。
10月 10 日 中国民主政团同盟千香港发表冲戈立宣言，和，对时局主张纲领'·
财政部公布全国节约储蓄运动1年储苟总数5亿元。 美国向国民政府提供
5000万美元贷款，即中美外汇平准基金。 美众院通过军火租借拨款案，总
额为50.985亿美元。 古巴华侨补行＂－碗饭运动“援助祖国杭战。

10月 11B 日伪军在华北各地实施日用品配给制。
10月 15 日 国民党军退出宜昌． 苏联将中国唐努乌梁海划为其自治区。
10月 14 日 中、英、美 3 国经济财政代表在香港集会。 湘鄂国民党军开始反
攻，岳阳外闱据点克复。

10月16日 日本第三次近卫内阁倒台． 英财政代表团和美财政部代表抵重
庆．

10月 17 日 马当要塞中国流动炮兵队击沉日军运输隙2艘．
10月 18 日 冀东八路军攻人丰 ，i寸成。 日本东条英机新内阁组成，东条英机
目兼陆军及内务大臣，东乡茂德为外务大臣．



9 月 27 日一 1眨 15 日 415 

10月 21 日 中国工程师丑会第 1 匡年会在贵阳召开，钱朗江大桥设计者茅以升
获奖．

10月 22日 中英信用借款委员会在伦敦成立．
10月 24 日 苏联宦布停止供给桵华物资。
10月 28 日 东方各民族反法西斯代表大会于延安召开， 11国代表130余人参加会
议。

10月 27 日 蒋介石与类国军事代表团会谈。
10月 28 日 国民政府行政院通过，非常时期奖励资金内移兴办事业办法'·
皖东新四军在津沛路任桥附近颠稷敌火4 1列。

10月 50日 性介石接见英国财经代表团。 美国滇缅路防定团抵贵阳，帮助
中国灭蚊防宪。

10月 31日郑州克复。
10月 日伪军警在丰宁、深平逮捕1500余人。
11 月 1 日一12月 25 日 E 伪军在华北推行“第三次强化治安运动飞
11 月 2 日 日本大本营、政府联席会议决定在12月初进攻南亚各国，“对美、英、荷
开战”。

11 月 3 日 日军5万余人，对山东沂蒙山区实行分进合击，八路军转至外线待机作
战歼敌。

11 月 4日 日扣在常德、桃沥投下鼠疫杆菌．
11月 5 日 中共中央书记处又于农民土地问题发出指示。认为多数地主，是抗日
的同盟者，而宫1＼阴 ，1 了仅扫抗日的同盟者，而且多是民主的同盟者。

11月 6 日 陕甘宁边区第二届参议会第一次大会在延安召开，选举商岗为议长，
林伯渠为政府主席。

11月 7日 中共中央军委发出，关于抗日根据地军事建设的指示，。要求完斡主
力军、地方军和群众武装三位一体的人民战争的军事体系，使游击战争空前广
泛地开展起来。 陕甘宁边区银行开业。

11月 9 日 汪伪国民党六届四中全会在南京召开。商讨如何加强“日华合作问
题”。 美国驻华海军陆战队掀退。

11月 10 日 日军7000令人围攻八路军在山西黎城以北的执烟凅兵丁厂。左权指
挥八路军不淌于余人的兵力，与日军血战八昼夜，歼敌千余人，我方伤亡仅
166人，创造了抗战史上敌我伤亡6口的辉煌战绩． 琼崖东北区抗日民主
政府成立，冯白驹任中床。

11月 12 日 英美宣布，对华贸易付款新办法..
11月 15 日 朱德发表，敌后形势和建设民兵问题，一文。要求在各根据地建立起



41S 1941年中华氏国三十年

有相当数量的强大的民兵。
11 月 16日 中、英、美决定共同保护滇缅路．
11月 17日 国民参玫会第二届第二次会议在重庆召开．
11 月 18 日 中国青年反法西斯大会第备会在延安成立。
11月 21 日 中共中央、中央军委作出关于成立军事教育委员会和军事学院的决
定．

11月 22日 菲律宾总统奎松保证在往华侨得到公平待遇。
11月 24 日 中、美、英、闷荷 5 国外长会议在华盛顿举行，商讨联合对日问项。
11 月 25 日 汪伪政府参加德贲日防共协定。 复旦大学改为国立。
11 月 27 日 陕甘宁边区政府决定实行精兵简政。
1 月 陕西米脂县参议会议长、陕北开明士绅李鼎铭等11人联名提出精兵简政
的主张，被中国共产党采纳。 日伪空扣荡隍L 再南转向山东。 日本
在久沭成立轮出组合。 日人出任十悔海关关长。 轼土本月，国民政
府核准的报馆共273 家。

12月 1 日 国民党晋察冀边区党政联合办中处成立，
12月 4 日 陕甘宁边区政府为实行精兵简政给各县发出指示倌。
12月 5 日 胶东八路军向烟台、黄县日伪军发动大规模进攻，于当晚攻入烟台
市。

12月 9 日 日军偷袭珍珠港，轰炸关跻新加坡英美基地，美国和英国对日宣战，
太平洋战争爆发。 法国、加拿大、澳大利亚等 10国对日宣战。 日军侵
占上海、天津英美租界．

12月 9 日 中共中央发表，中国共产党为太平洋战争宣言汁扣中共中央关千太平
洋反日统一战线的指示，。 中共中央政治局决定组织海外工作委员会。

国民政府正式对日宣战，同时对德、意宣战。 日军6000人“扫荡＂冀南
南宫、威县。 朝鲜临时政府宣布共同抗日。

12月 10 日 昆明西南联大、云南大学5万学生游行示威，要求蒋介石抗战到底。
12月 11 日 美与德、意互相宣战。 ，德意日联合作战协定，成立。
12月 12日 日军占九龙半岛。

12月 15 日 在华日人反战同盟延安支部召开盟员大会，通过4反对日本法西斯侵
略太平洋战争宣言＞。

12月 14日 国际文化团体联合举行的群众反侵略大会在疽庆举行。到会群众达
10万人。

,2月 15 日 延安党政军民I\表举行生产动员大会． 国民党五届九中全会在
重庆召开。



11 月 16 日一1942年 1 月 1 日 417 

12月 16 日 日军对晋冀鲁豫边区进行经济封锁，并成立经济封锁委员会。
日军占澳门。

12月 17 日 中共中央发出，关千太平洋战争爆发后抗 E 根据地工作的指示，0

汪精卫发表声明，与日本同甘共苦。 台湾嘉义、新营发生大地震。
12月 18 日 5架日机在福州枝俘。 日军占领殡棍屿。 陈嘉庚任新加坡
华侨总动员委员会主席。 重庆至加尔各答线通航。

12月 20日 晋冀豫边［又军民对冀西日军交通线展开全面破击。 日军万余分
五路扫荡苏浙皖边新四军。 陈纳德飞虎队首次与日机在昆明空战，击落
R 机4架。 桂朴10万人举行抗日示威游行。

12月 21 日 美英军末代表抵重庆。
12月 22日 美、英议定联合国宣言草案， 26个因家加盟。
12月 23日 «中英共同防御滇结路协定，签订。 中英美军事会议于重庆召
升，通过，远东联合军书行动初步计划湟B案。

12月 24 日 日军 7万余人在第寸一军团长阿南惟畿指挥下，分八路强，度新墙河，
发动第三次长沙之战。 日军占领香港，英总督投降。 日本加紧对重
庆国民政府进行诱咯工作。

12月 25 日 中英签订军事同堕。
12月 26 日 云南测沧北发牛7级地霞。
12月 21日 宋子文任外交部长。 英陆军中将潘纳尔任英东远东军总司令。
12月 28 日 26个同盟国集会华盛顿。 日军强渡泪罗江。 日军拘禁上海
孤军营。

12月 31 日 罗斯福致电蒋介石建议成立同盟国中国战区最高统韦部，负责指挥
现在与将来在中国战区内之盟国军队。 长沙外围激战。 余杭克复。

12月 中共中央南方局在；；；庆举行会议，总结两年工作． ，六大以来，正式
出版。该书包括从1928年6月中国共产党第六次代表大会以来至1941年 11 月
的557个文件。 国民党军入缅作战。 上海商务、中华、世界、开明、大
东五大书局被封。

本年浙江衢州、义乌鼠疫流行。

1942年 中华民国三十一年

1月 1B 延安八路军军事学院举行成立典礼。 中英美苏等26国签订《联合
国宣言，，声明一致对抗德、意、日，绝不单独与敌姆和。 国民政府公布＜敌
国人民处理条例＂红敌产处理条例，。 国民政府改食盐为专卖．



41~ 1942年中华氏国三十一年

1月 2日 中国军队进入涸甸。
1 月 3 日 蒋介石为中国战区（包括越南、泰国等）最高统帅。
1月 4 日 中国胥年反法西斯大会在延安召开。
1 月 5 日 英、美、荷冲盟国在瓜庆成立“反侵略国联合宣传委员会飞
1月 6 日 昆明矛生旷行示成，要求修明政治，铲除贪污，释放马寅初等． 重
庆、新络里电台接通。 日内阁发布第二期移民东北计划，移民22万人，义
勇队13万人。

1月 8 日 上海申新九1 7000余人罢工，要求改善待遇，增加工资。 汪伪政府
修F通过《人民团体组织方案凡

1 月 9 日 法国要求中国勿派兵人越。 邹韬奋从香港到达苏北解放区．
1月 15 日 湘北日军败丑，第三次长沙会战结束， ．文艺>在桂林创刊。
1 月 16 日 中共中央夫足成立陕甘于及晋西北联切军政治部，直接领导两个边区
部队的政治工作。 !II 康食柄专买局在重庆成立。

1 月 17 日 新加坡华侨请缨杀敌。
1月 20日 胶东八路军攻入烟台巾。 成都与澳洲雪梨（即悉尼）电台接通。

日议会通过军费预算180亿兀。
1月中旬 华北日军对天津商家严厉加以控制。凡资产4力元以上商家一律派日
入充“理财顾间”到店掌控。

1月21B 日首相东杀英机称，不达目的，决不停战。 中日政府派员在J 卤
密谈。

1月 22日 蒋介石欢迎史迪威来中国。 小说家萧红(1911一）病志十杳港。
1月 23日 冀中军区军民10万余人，发起破袭战。
1月 25日 延安新体育会成立。朱德任名誉会长．
1月 26日 日军从马来亚进逼新加坡．
1月 28日 中共中央公布Q关于抗日根据地土地政策的决定，，规定减租减息和交
租交息的政策。 国民政府公布第二届节约储菩竞赛成绩，达7.254亿元。

1月 29 日 美陆军部长吏汀生致函宋子文，说明史迪威来华目的。 日首相期
待重庆方商次占。

1月30 日 八路军·二九师令工新亭、聂哀率南进支队南下巾条山地区，开辟抗
日根据地。

1 月 31 日 财政部官布，汁陷区中国中央、交通、农长四行波日本劫持的业务无
效。

1月 国民政府财政部设专卖总局。 壑庆国际文化出 1上联合发农汉仗路主
言． 栋嘉庚创办中国药产提炼有限股份公司．



1 月 3 日一2 月 19 日 4飞

2月 1 日 毛泽夺亢中，，，党校开学典礼士作.整顿党为作风，报告， 国民政
府经济部物资局成立。 何浩若仔局长o '战时食轨专字暂行条例施行
细则＞公布。 日军在上海设立“战时俘虏收容所飞收容英美俘虏1500
名。

2月3 日 国民政府实行统筹棉纱平价供悄办法。 日军华北方面军第一军和
方面军直屈部队，出动3万余人，分别对太行、太岳和晋西北抗日根据地发起大
规模＇，扫荡＂。 英国向国民政府提供5000万英镑贷款。

2月 5 日 新华社就中共中央通过根据地土地政策发出专电，强调地主应该减租
减息，农民应该交租交息，政府应满足农民和地主双方的人权、政权，地权、财
权。 日军陷惠阳。

2月 6 日 中共中央发布0关千如何执行土地政策决定的指示'· 陈纳德飞虎
队在仰光击落日机20架。

2月7日 英国欢迎中国远征军入缅作战，
2月 8日 毛泽东在延安干部会上作«反对党八股，报告。 中共浙江省委波匡
民党破坏。 5月 18 门，省委书记刘英(1906一）遇害。 全国教育学术团体年
会召开。 日军在新加坡登陆。

2月 9 日 蒋介石抵新德里，与西南太平洋区总司令魏菲尔上将讨论远东局势．
2月 10 日 国民政府公布，非常时期人民团体组织法'·
2月 12日 中共中央西北局发出«关千目前党内宣传教育工作给各级宣传部指
和，强调贯彻中央反对主观主义，宗派主义、党八股这一思想，是目前宣传工
作的中心任务。 中国医科大学举行第十五期学员毕业暨白求恩护士学校
成立典礼。 在华日人反战同盟华北筹委会号召日本人民反战。 东北
抗联第二路军副总指挥赵尚志(1908一）被日本特务杀害。 日通过«大东
亚教育体制案＞。

2月 13 日 重庆记者联谊会成立。 燕京大学，协和医院被日军封闭。
，月 14 日 中共中央华中局召开第一次扩大会议，刘少奇作华中 3 年工作的基本
总结及今后任务的报告。会后，华中各抗日根据地加强坚持敌后抗战和巩固
抗日根据地的各项工作。 英国伦敦举行“对华致敬“民众大会。 日军
在定县施放鼠疫细菌。

2月 15 日 新加坡沦陷，英军投降。
2月 16 日 日军在霄州、通明登陆。 重庆《新华日报＞发起慰问战斗在反法西
斯前线的苏联红军的签名运动。

2月 18 日 印度决定3月 6 日为“中国日飞
2月 19日 日军进犯遂溪．

-俨



420 1942年中华民国三十一年

2月20 日 上海公共租界阰立“保甲穷备委员会”。 因冀鲁像边区决定椅兵
简政具体办法。

2月 24 日 顾维钧代表中国出席“太平汗作战会议＇。 中波复交，波兰取消
承认伪淌洲国。

2月 26 日 英新任驻华大使薛穆抵重庆．
2月 27 日 陕甘宁边区政府颁布«陕甘宁边区保障入权财权务伊沁
2月 28 日 中共中央发表9关于在职于部教育的决定＇，要求对所有在职干部，进
行业务教育、政治教育、文化教育、理论教育。

2月 中国共产党党员增至80万人， 为保卫滇缅公路，国民政府组建中国远征
军，支援反法西斯同盟军的作战。 蒋介石密令各战区，停止抗日，全力”进
剿“八路军和新四军。

5月 2日 蒋介石在缅甸腊戍会见西南太平洋战区盟军总司令魏菲尔，商谈抵御
日军的部器。

5月 3 日 中共中央西北局发动全边区 200 万人民开展春耕生产运动。 蒋介
石与协纳德商谈在缅使用空军的计划．

3月4 日 美中将史迫威抵重庆，就任中国战区同盟军参谋长职。
3月 5 日 陕甘宁边区文化工作委员会成立。
5月 6 日 陕甘宁边区政府实行“三三制，要求各县政府和参议会共产党员不得
超过三分之一。 卓庆布类平价开始实行3 八路军－二九师政委、中
共中央职工运动委员会副书记张浩(1897一）病逝。

3月 7 日 日军占领细甸仰光、庇古。 伪满、德国经济协定延期签字。 成
都一孟买电台通报。

3月9日 上海米价飞涨。 中印协议抢修织滇公路．
3月 10 日 国民政府军事代表团赴美，参加盟军军事会议。 史迪威任中国入
钜远征军总指挥官。 陈纳德飞虎队改编为美驻华第十四航空队。 中
央银行发行镁质新辅币，共20分、半元两禾伈 重庆举行“印度日飞以加强
中印友谊．

5月 11 日 日军在浙东象山港登陆。 驻山西省灵灯县日军制造东城南村大
惨案。敌人以“汁会“为名，把800多男女老少赶至封锁沟内，全部枪杀。
伪满为庆祝建立寸周年派张景惠赴日“谢恩＂。

3月 14日 中航飞机由昆明飞重庆，失事焚毁，英军事代表团 11人罹难。
5月 15 日 卫立煌任缅甸远征军总司令，远征军进行滇缅路作战。
3月 16 日 中共中央发布«为改选党报的通知'· 国民政府公布，修正国民参

政会组织条例'·



2 月 20 日一4 月 12 日 421 

3月 18 日 陕甘宁边区政府通过地权条例，确定土地私有制，业主有权处置自己
的土地。

3月 19 日 国民党中执委暨中组部副部长吴开先在上海被捕叛变投敌。
5月中旬饶漱石继刘少奇任新四军政委。
3月 21 日 中美 5亿美元财政借款协定在华盛顿签字。
3月 23 日 日伪军万余人对胶东抗日根据地进行春季大“扫荡勺，历时 1 个月．
3月 24 日 孔祥熙宣布国民政府决定发行19'2年同盟胜利公债1亿美元。
3月 25 日 中国远征军与日军在缅甸激战。同日，远征军入泰。 日本向伪澜
洲国迁厂34个。

3月 28 日 国民政府公布《中国农民银行土地债券法，。 国民政府敌产处理
委员会成立。

3月 28日 国民政府公布，国家总动员法＂剥夺人民的一切政治权利。
3月 31 日 由中、关、英、澳、荷、加等 7 国组成太平洋作战会议在华盛顿成立。次
日，召开第一次会议。

3月 晋西北军区部队进行第一次精简，主力部队由4万人减至3.5万人。 河
北内丘农民起义。 华北日军大换防，敌军中发现“娃娃兵飞

4月 1 日 日军4万余人对冀东抗日根据地大“扫荡．。 日伪开始在华北推行
笫四次“治安强化运动飞 日本政府下令在台湾征兵30万人。

4月 2日 国民政府公布«战时消费税条例，． 滇细路封闭。 中央银行发
行关金券（每元合法币 20元）。

4月5 日 中共中央发出关于整顿三风的决定。 中英签订中印航空协定，重
庆一加尔各答通航。

4月4 日 国民政府公布，战时军律》。 中国滑翔总会第一个跳伞塔在重庆落
成．

4月SB 华北文联机关刊物«华北文化＞创刊。
4月7 日 蒋介石在缅闾召集远征军将领会议。 国民政府通缉汉奸林玉水等

45人．
4月8日 美国空军首飞喜马拉雅山驼峰，运输物资．
4月9 日 滇境空战，中国空军、美国志愿军击落日机10架．
4月 10 日 蒋介石令空军飞虎队掩护中国远征军作战。 晋冀鲁豫边区敢府
创设文化奖金，每年千鲁迅逝世日发奖。 全美举行“中国日飞联合救济
中国难民委员会募捐700万美元援华抗战。

4月中旬 40万华工赶筑中印公路。
4月 12日 八路军野战政治部发出«关千整风运动周的指示斗



422 ]542年中华民国三十一年

4月 16日 缅甸腊戍失守，中国物资损失甚迅
4月 17 日 中共中央书已处指示各地党组织及八路可、新四军负责同幻作好应
付第三次反共高潮的准备。 迁Ill 工厂联合会举行大会，决议诮坟府拨美
元1亿元发展上业。

4月 78 日 缅境英军将佚峈，公烙移交中国管理。 美机 B25型第一次轰炸东
京后返回中国机场。

4月 19 日 远征军克仁安羌，救出英军及其司令亚历山大7000余人。
4月 20 日 中国军卓代表团团长熊式辉拜见罗斯福。
4月25 日 阎锡山密与日伪在占县安平付开会，确立共同反共协议。 山东省
政府主席、第三十九集团军副总司令孙良诚率部 6000人投敌，技委为汪伪第二
力面军总司令．

4月 24 日 国民政府公布＜筵席及娱乐税法'· 中英协定，改善华籍海员持
遇。

4月 25 日 第三次全国参谋长会议及第四次军事教育会议开幕。 国民政府
发行同盟胜利公债1亿美元。

4月 28 日 中共中央政治局作出«关于中共党旗样式的决议＞，决议决定党旗的样
式宽阖为三分二之比，左角有斧头谛刀，无五角星．

4月 29日 日伪军数万人反复进攻冀南抗日根据地，建立1000多个据点和几千里
长的封锁沟，进行“铁壁合匝”式的＂扫荡＂。 日军占领腊戍，中国远征军退
至吭J!J，中缅交通断绝。

4月50B 八路军一二O师经过84天，大小200余次战斗，终于粉碎日伪军对晋西
北根据地的大“扫荡飞

4月 湘黔边界苗民起义。 苏联开采新逼伊犁钝矿。
5月 1 日 冈村宁次指挥 5 万日伪军对冀中根据地进行为期 2 个月的残酷大“扫
雷，实行烧光、杀北、抢光的野蛮政策，被害军民5万余人。 国家总动员会
议成立。 伪满收缴民间金属品，以充作军需。 日军占领东印度全
境．

5月2一25 日 中共中央宣传部在延安杨家岭召开文艺工作者座谈会．毛泽东发
表两次讲话，后称为«在延安文艺座谈会上的讲话》。

5月心日 侵缅日军进犯滇境之豌叮．龙陵。 中国空军轰炸腊戍。
5月4B 中共中央北方局发布，关于反对敌人蚕食政策的指示，。 汪精卫去
伪淌活动。

5月 5 日 伪满第－如移入日本开拓民10万余人。
5月6 日 日军强渡怒江，与远征军激战。 美决定废捈在华持权．



4 月 16 日一5 月 29 日 423 

5月 7 日 八路军总卫生部提出学习白求恩大夫的口号，同时进行整风检查。
5月 10 日 日军进犯滇西腾冲。
5月 11 日 国民政府公布＜战时管理进出口物品条例·。
5月 12 日 陕甘宁边区政府发布边区技术人员待遇标准。 陕甘宁边区银行
发行第二期有奖储蓄券1亿元。

5月 15 日 为了统－陕廿宁和晋绥两区的军事指挥，中共中央军委决定成立陕甘
宁晋绥联防军司令部，贺龙任司令员，徐向前任副司令员兼参谋长，关向应
任政治委员，林枫任副政治委员。 黑龙汀白城子居民数于人要求开放粮
仓。 皖中抗日根据地行政公署成立。 琼崖国民党军警扂杀苗民于
余。．

5月 14 日 日本华北方面军对晋冀豫抗日根据地发动第二期“驻晋日军总进攻'·
次日，日军7000人“扫荡“太岳南部地区。 浙赣会战揭开帷幕，日军 7万人
向浙赣线30万国民党军发动进攻回

5月 15 日 松花江丰满水电站开始送电． 苏日公布«满蒙划界议定书'·
5月 16日浙中崠县陷落．

5月 17 日 晋西北日军向晋绥根据地领导机关驻地兴县进犯，袚八路军一二O师
包围，经七昼夜激战，日军大队长村川受项伤，中队长被击毙，除30人生还
外，全部被歼。 浙巾诸暨陷落。 苏军千余名，强占新偕之哈密。

5月 18 日 国防最窝委员会决定6月 14 日为“同盟国日飞
5月 19日 晋东南敌军2.5万余人对太行根据地北部地区进行大“扫荡飞八路军
副参谋长左权(1905一）千本月 25 日为掩护总部机关突围，不幸牺牲。 晋
西北军区部队千义县田家会附近，反击日军独立第十六旅团的＇，扫荡'·
浙中桯庐陷落。

5月 20 日 日军在闽江口北岸登陆．
5判 21日浙中义乌陷落。
5月22 日 浙中永康、建德陷落．
5月 23B 浙中东阳陷落。
5月 25 日 国民政府公布，盐专卖条例，。 史迪成抵新惚里。
5月 26日 中国远征军第二00师师长戴安ill](1904一）在缅北孟密恃北殉国．

八路军总部移驻武乡县砖壁村。
5月27 日 中共主要创始人之一陈独秀(1879一）在四川江扭病逝。
5月28 日 浙中金华、兰溪陷落。日军十五师团师团长酒井贞次中将触雷羌命。

冀中定县北垣村地道袚敌发现，日军施放毒气，800余群众遇害。
5月 29 日 美设立援华空军部．



424 1942年中华民国三十一年

5月 31 日 日军在浙穿苗温州登陆。
5月 抗战第五周年(1941年6月至1942年 5月），八路军、新四军共作战14648 次，
歼敌14.1万人。 由于日伪军的“扫荡＂，华北解放区的面积缩小1/6,
日成立海南岛贸易组合。

6月 1 日 抗日军政大学华中总分校成立。 全国粮食会议在重庆召开。
日军万余人，对冀旮边根据地进行大“扫荡飞 永康、寿县、浦江克复，江西
戈阳陷落。

8月2日 中共中央成立总学习委员会，领导延安整凤学习，毛泽东仔主任。
汪伪行政院决定成立新国民运动促进委员会。 ＜中美租借协定》在华盛
顿签订。

6月 3 日 通过«国家总动员法实施纲要，0
6月 4 日 陕甘宁晋绥联防军司令部成立，贺龙任司令。
6月5 日 中国远征军集结于印度东北境整理补充，并掩护中印航运基地。
6月 6 日 浙西衢州陷落。
6月 8 日 中共中央发出«关于在全党进行整顿三风学习运动的指示，。从此在全
党开展了整风运动．

6月9 日 冀中八路军两个连在宋庄毙敌扳本旅团长以下1100人，是为著名的”宋
庄战斗＂。 日成立财团法人华北调查研究所．

6月 10日浙中义乌克复。
6月 11 日 浙西南江山陷落．
8月12日 日伪军对冀南的“铁壁合围“扫荡被粉碎。 江西上饶、贵溪、玉山
陷落。

6月 13日广丰陷落。
8月 14日 宣庆各界庆祝“联合国日＂。 国民党军突破临沺．
6月 1S日 国民政府公布 c三十一年粮食库券条例》。 日军入江西农潭。
6月 17日 上饶集中营在迁往福建途中，被囚新四军干部和其他爱国志士百余
人，于福建崇安赤石镇举行暴动，大部英勇牺牲。 太平洋作战会议再议中
国战局。

6月 18 日 日军犯福州。
6月 19 日 陕甘宁边区政府奖励移民垦荒． 日军在台柏湾登陆。
6月22 日 罗斯福、丘吉尔和宋子文在美聚会，商谈中国战区问题。 汪伪政
府宣传部长林柏生”慰问“日军伤兵。

6月 23 日 国民政府决定«钞票统一发行办法，． 中国空军轰炸汉口日军．
在华日本共产主义者同盟在延安成立。



5 月 31 日一7 月 .I 日 425 

6月 24 日 贵溪克复。 中、波公使升格为大使。
6月 25 日 宋子文出席太平洋作战会议，捉出飞机援华作战问题。
6月27 日 国民政府公布1942年同竖胜利公债法币 10亿元。
6月 28 日 成吉，E，汗陵大祭，赵玉廉主己
6月 29 日 国民政府公布＂妨害国家总动员法惩罚暂行条例，0 史迪威任驻
印军司令长官，罗卓英为副司令长官。

6月 毛泽东在月共中央党校题词，“实事求是＂。 日伪军开始对苏中地区进
行分区“清剿飞待续半年之久。 国民党成立中央出版事业管理委员会．
钱塘江上游山洪暴发。 «抗战文艺，七卷六期出“郭沫若先生创作生活二
十五年纪念于特辑，并发表阳翰笙所作历史剧＜天国春秋'·

7月 1 日 山东抗日根据地成立胶东军区，许世友任司令员。 浙东日军与赣
东日军会合，浙赣全线尽陷敌手。 国民政府公布＜战时烟类专卖暂行条

例'·
1月 4 日 飞虎队改组为美十匹航空队第二十三驱逐机队，茠纳德任美驻华空军
司令。

7月 5 日 汪精卫提出“清乡必先清心”。
7月 6 日 宜黄克复。 中国境内盟军飞机大举出动，轰炸汉口、南昌、广州等
地日军。 汪精卫期望与盘庆合作。 吴南轩任国立复旦大学校长，

7月7 日 巾共中央发表抗战五周年宣言。 国民政府公布«水利法，。 晋
察冀军区政治部出版«晋察冀画报＇，为敌后抗日根据地唯一的大型画报．

7月8 日 崇仁克复。
7月 9 日 南城、鄱阳克复。
7月 10日 国民政府中央银行规定外汇牌价，法币 20元折合美金1元。
1月 11 日 印度再次举办“中国日，募捐援华。 屯斤华日报，载，广东东江一
带偷运铝砂资敌。

7月 12 日 国民政府公布«派驻银行监理章程，0
7月14 日 蒋介石召集会议，商讨新疆问题。 华北朝鲜青年联合会改名为华
北朝鲜独立同盟。确定建立抗日统一战线，为打败日本，建立新国家而奋斗。

1月 18 日 蒋介石会见苏驻华大使潘友新，商谈新比事宜，要求有关新泌问题苏
联政府应与国民政府直接冶商。 青田克复。

1 月17 日·马步青兼任柴达木屯垦督办。 日首相称赞汪精卫“全面协力完成
东亚战争”。

1月 18 日 横好、戈阳克复。
1月 21 日 中共中央决定新四军第五师由中央军委直接指挥．

'` 



428 l942年中华氏国三十·-牟

7月22日 太平洋作战会议商定桵华程序。
7月 24 日 八峈军在遵化西南消灭日军巡视工作团。
7月 25 日 贺龙、林伯渠重申伐钮宁边区禁止法币流通． 日军步骑兵5000
余人，分五路合击大青山伉日根据地的绥中地区。

1月 26 日 甘地痛斥日军侵华。

1月27 日 国民政肝公布第三届国民参政员名单。 国民政府公布＜国家总动
员会议组织条例'·

1月 28 日 日本银行向汪伪中央储备银行提供1亿日元贷款。
7月50 日 重庆，迪化（今乌鲁木齐）间无线电话接通。 美将运华飞机改运埃
及。

7月 西藏地方政府公开设外交局。 日本移民华北已达20余万人， 泰
国承认汪伪政特。

8月 1 日 八路军山东纵队改编为山东军区。 东北抗日联军在苏联境内改编
为“东北抗日联军教导旅飞又称“国际红军特别独立第八十八旅飞旅长周保
中。 日军月余人“扫荡，冀东抗日根据地，制造“无人区＇？。 衡阳连日
空战。 汪伪上海政府成立冶乡委员会分会，陈公博任主席。上海地区分
三期清乡．

8月3 日 陕甘宁边区政府成立救灾总会。 史迪威、居里与蒋介石商讨攻日
计划。 驻山东的东北军第一一一师起义。 遂昌克复．

8月5B 重庆」公务员停止供应蓝布． 丽水克复。
8月6B 陕甘宁边区俄文学校成立，曾涌泉任校长。
8月7 日 盟军飞机轰炸J 州．
8月 8 日 食盐专卖暂行条例在国统区实行。 广州台湾籍、朝鲜籍敌军600余
人暴动。

8月 9 日 新四军攻入南通石港。 朱德等发起国民体育运动。
8月12日 重庆日用品价格暴涨， 10天时间内涨价50% 。
8月 14 日 第三届空军节举行，重庆、成都分别举行首届跳伞比赛和首届模型飞
机比赛。

8月15 日 蒋介石抵兰州处理新弧问题。 温州克复。 华北日本人反战
团体代表大会及华北日本士兵代表大会在延安召开。会议决定将“觉醒同盟”
和“反战同盟．合并成立“反战同盟华北联合会”，并通过了工作方针．

8月 17 日 上海伪社会局开始征集旧金属。
8月 19日上饶免复．
8月20日 广丰克复。 巴西宣布放弃在华特权．



7 月 22 日一9 月 18 日 421 

8月 21 日 江西鹰潭、玉山、东乡，浙江青 11l 克复。
8月 22日 中国航空公司开辟重庆、兰州新航线。每两周 1 次。
8月 25 日 浙江江山、江苏常j1'I、江西临川克复。
8 月 24 日 延安大水。 蒋介石抵西宁。 浙汀龙游、兰溪克复。
8 月 25 日 中共中央军委任命滕代远为八路军总部参谋长。 都昌克复。
8月 27 日 国民政府教育部公布部聘教授30名。 盟军潜艇在闽江口外击沉
日舰？艘． 赣北进贤克复。

8月 28 日 蒋介石会见马步芳、马步青， 衢县、遂昌克复。因太平洋战场和
敌后战场需要兵力， Fl 军停止进攻浙赣，除控制金华等城市外逐步撤回原防．
浙赣会战至此结束，是役敌死伤近2.9万人，中国 20余万和平居民和士兵惨漕
门寇的霖杀。

8月 50日 中共北满、南满、吉东 3 省委合并，成立东北地区委员会。 宋美龄
飞迪化，亲交蒋介石给盛世才指示倌函。次日，盛复函表示遵照指示切实奉
行。

8月 本年日军在华北捕抓壮丁达102.8万余人。 陕北、冀中暴雨成灾。
9月 1 日 中共中央通过＜关千统一抗日根据地党的领导及调整各组织间关系的
决定》。强裸党的一元化领导。 中共中央北方局太行分局成立，邓小平任
书记。 陕甘宁边仅政府成立贸易委员会。 国民政府通过屯改善公务
员生活案，。 国民党组织部筹办党务讲习会。

9月4 日 陕甘宁边区政府召开整财会议，讨论边区经济和财政问题。
9月6 日 蒋介石在西安召开军事会议。 10 日闭幕。 名报人张季鸾(1888一）
千觅庆逝世。

9月8 日 魏道明继胡适任驻美大使。
9月 9 日 重庆举行首届“体育节飞

9月 11 日 美供给中国的第一艘运轮舰下水。
9月 13 日 汪精卫宣称，上海须从思想清乡若手。
9月 14 日 蒋介石安排新疆事宜毕，与宋美龄由西安返重庆。
9月 15 日 伪淌举行“建国“十周年纪念典礼。
9月 16日 福建南平《南方日报＞被捣毁。 四川省开始田赋征实征购．
盛世才在新疆逮捕共产党人和爱国进步人士拣潭秋、毛泽民、林基路等 1C0余
人，随后加以长期囚禁。

9月 17 日 美发表关千“九一八“十一周年的声明。
9月18B 朱德发表＜勉东北同胞尸一文。 东北抗联发布«告东北人民书,.

东北教授发表＜告美英苏教授书,.



428 1942年中华民国三十一年

9月 19 日 国民政府公吓捐咨兴办社今福利事业褒奖条例'·
9月中旬 汉口日本宪兵总队K美座少将等多人千大冶触肃毙命。
9月 22 日 门访华使团团抵南京，江精卫允以人力物力供给日方。
9月 2I 日 日伪军1万余人对晋察冀抗日根据地实行“秋季大扫荡飞陷阜平。
9月 29 日 华北各杭日根据地大力实行精兵简政．
9月30日 罗斯福特别代表威尔基抵兰州。
9月 八路军驻新疆办串处关和。 中共中央在上海设立的秘密电台被日军
破坏，李白被捕。 日伪在北平成立“华北作家协会飞周作人任评议会主
席。 河南旱怕严重，灾民达300余万，饿殍日增． 江苏如皋农民3万余
人反抗日伪军抢根，在新四军帮助下，歼灭抢粮队大部，并乘夜攻入敌据点。

10月 1 日 日国务大臣肯木一男抵南京。
10月 2 日 美国总统代表威尔基抵重庆。 美国援助中国工业合作委员会埋
事长卡宾德博士抵重庆．

10月4 日 蒋介石会见威尔基，交谈战后问题．
10月 5 日 周恩来会见威尔基．
10月 6 日 国民政府行政院特派张继、张肋生赴豫查勘灾情。 第四届全国兵
役会议在重庆召开．

10月8日 日伪在华北开始推行第五次“治安强化运动＇，并改名为“新国民运
，，，飞 话剧＜法西斯细菌＞在重庆公演，夏衍编剧。

10月 9 日 汪精卫与日特使签订长期租借海南岛及确认华北独立等条约．
浙东游击队司令部进入四明山区。

10月 10 日 刘少奇在北方局党校作《中国革命的战争与策略间题，报告． 延
安平剧研究院成立。 英美同时声明，自动废除在华治外法权，废除不平等
条约。

10月 11 日 全国社会行政会议在重庆召开． 中美新约在美开始谈判。
中韩文化协会成立。

10月 12 日 重庆举行20架忠义号战斗机虽献典礼。 日本、伪满、汪伪于东京
举行“兴亚会议',0

10月 13日 蒋介石在西安会见林彪，商谈两党关系改善问题。 国共代表会

谈。
10月 15 日 中苏正式会谈合办新疆乌苏于山油矿。
10月 16 日 陕甘宁边区各县实行精兵简政。
10月 19日 中共中央西北局在延安召开高级干部会议，历时88天。着重检讨边
区党的历史，并对边区各项工作制定了方针和政策．



g 月 19 日一11 月 29 日 429 

10月 21 日 日军进攻太行根据地，陷沁琼。 赖琏任国立西北大学校长。
10月 22日 国民参政会第三届第一次会议召开。
10月 24 日 晋西北临时参议会召开，选林枫为议长，续范亭为行署主任。 史
学家张荫麟 (1905一）在遵义病逝。

10月 26 日 巴西与中国悯订新约。 日伪设立“勤劳幸公局飞
10月 27 日 加拿大、挪威、荷兰、阿根廷相继放介在华特权。
10月 贲州东南各县各族人民相继发生抗粮、抗税的大暴动。 日本大本营
决定将作战重点置于南太平洋方面。 伪满公布产业统制法． 中苏文
化协会举办讲座。

11 月 5 日 日本扩充驻南京、上海机构，设大使馆公使、审议室、事务所。
l1 月 8 日 台湾、香浒间物资交流新协定成汇
71 月 9 日 日本驻沪陆海军最高司令部布告，全部庌结“敌侨7不动产。
11 月 10 日 英国议会访华团抵重庆。 日军5000人扫荡淮悔区， 6000人扫荡

淮北区。
11 月 11 日 财政部制定新疆流通货币暂行办法。
11月 12日 国民党五届十中全会在重庆召开。 中、古友好条约在哈瓦那签
字。

11 月 14 日 新四车在淮北进行反扫荡，历时3周，歼灭日伪军700余人．
11月 15 日 晋西北行政委员会成立。
11 月 17 日 比利时放弃在华特权。
11 月 18 日 国民政府军委会公布，抗战5年来日军伤亡251.3万余人．
11 月 22日 福州英国领事著交还阻用地。
11 月 24日 英议会访华团宣布，英决战至日本投降为止。
11月 26 日 浙东游和队迎击国民党“忠义救国军”的围攻。 “大东亚经济恳
谈会“在东京召开。

11月27 日 国民党五届十中全会通过“党务改进案”等议案，选出栋果夫等15人
为中央常委。 国民政府通令各地地主可以增租。

11月 28日 立法院通过，邮资电费加价案'·
11月 29 日 二十九国反法西斯青年代表在伦敦集会，决定组织“世界青年协会飞
11月 日伪军5万人再犯苏北根据地，被击退。 华北日军抢粮，曲阳被劫,o
万斤。 新疆省政府公告，人民不得私自加入外国籍。 日本加强控制
伪军，敌伪矛阻激化，山西汾阳伪军袚杀千人。 沪港文化工作者苍萃苏北
根据地．他们中有防暮桥、孙冶力、钱俊瑞、范长江、贺绿汀、李一氓、吕振羽

等，



430 1942年中华民国三十一年

l1月 1 日 北岳区八路军出动成百个武工队深入敌占区打击敌伪政权。 浙
东伪军7000人反王。

12月 2 日 门国务大臣青木一男宣称，“将始终戮力强化与育成“汪伪政权。
12月 5 日 河南等占灾民纷纷前来边区，陕甘宁边区政府协力救灾。 国家总
动员会召开干部会议，商讨管制物价方案。 入平洋学会在加拿大召开．

12月 7 日 中美无线电传真试验成功。

12月 8 日 曾养甫仔交通部长，贺耀祖任重庆市长。 北平燕京大学在成都举
行复校仪式，梅贻宝任代理校长。

12月 9 日 陕甘宁边区政府通过简政实施纲要。 晋察冀边区白求恩国际和
平区院院长柯棣华(1910一）病逝千店县。

12月 10 日 中印公路改由美军负责修筑。

12月上旬全国各界急救豫灾。
12月 11 日 国家总动员会议通过经济、财政、粮食各部的动员方案．
12月 12日 国民政府公布修正的＜国民政府组织法•.
12月 14B 汪伪政府征收“临时户捐飞
12月 16日 新四军在湖北大悟山反扫荡中，歼敌500余人。
12月 17日 国民政府公布实施，限制物价办法＞。所有物价统以11月 30 日各市场
价格为评定标准， 1943年1月 15 日实行全面限价。

12月 18日 一日本飞机经大别山区时，遭国民党军射击，燃烧坠毁，机内日军第
十一军新任司令官垢田攻大将、将原武少将等9人毙命。

12月 19日 日伪军近5万人，向大别山南麓国民党军进行“扫荡飞
12月 20日 日军强渡南累河向滇境进犯。

12月 21 日 日本御前会议通过＜为完成大东亚战争之对华处理根本方针＇，决定
加强汪伪政府。 日军陷湖北英山。

12月 22日 财政部令烟类专卖明年在湘、赣等13省实订．
12月 25日 国民参政会成立经济动员策进会。
12月24日 卢森堡宣布放弃在华特权。
12月 25 日 第三次全国美术展览会开幕。
12月 29日 陕甘宁边区政府公布＜土地租佃条例草案＞．
J2月 31日 国民政府明令表彰忠勇抗战殉职将领38人，人祀首都忠烈祠令
12月 山东根据地建立旮南、鲁中、冀鲁边、清河、胶东5个行政公署和滨海、湖西

2个直属专员公署。 毛译东在陕甘宁边区高级干部会议上作＜抗日时期的
经济问过和财政回距项J报告，阐阴了经济工作和财政工作的总方针是“发展
经济，保障供给一。 新四军驻上海办事处掀销。 河北内邱、唐县农民起



12 月 1 日一1943年 1 月 25 日 4S1 

义。 中因衣民银行发行土地债券1亿元．
本年 国民党取缔、色禁进步图书 1078种、杂志500种，严重摧残文化事业．
范文1>1主编，中国通史简编令 (3册）由新华出版社出版。

1943年 中华民国三十二年

1月 1B III康公路通才。
1月 5日 延安科学界纪念牛顿'00年逄辰。
1月 7 日 美增加对华物资援助。 掾南固始克复．
1 月 8日 抚顺老虎台矿瓦斯爆炸，死伤数十人。
1 月 9日 冀南民兵9000余人，毁敌公路、沟墙70余里。 汪伪政府宣布对英、美
宣战。并与日本政府签订＜关千交还租界及撤废治外法权之协定'·

1月 10日 豫南溃III 克复。 日军占信阳，大别山战役结束。 日本在台湾
召募志愿兵。

1 月 11日 中美、中英分别签订«关于取消美国在华治外法权及处理有关阿貊之
条约与换文，和，关于取消英国在华治外法权及其有关特权条约与换文》（亦
职中美新约八《中英新约＇）。 国民政府外交部声明，中国有收回九龙之
权。 豫南光山、皖西太湖收复。

1月 12日 国民政府行政院派傅采常任驻苏联大使．议准邵力子辞驻苏大使职。
1月 14日 泰国军队一部助日犯滇境枚击退。
1月 15日 陕甘宁边区政府公布＜关千拥护军队决定，。 晋察冀边区参议会
成立。成仿吾为议长，宋劭文为边区政府主任委员。 国民政府宣
布实行限价（全面价格）、专卖和统贮统销政策。 ＜管制物价办法》开始实
行。

1月 16日 国民党公布建党以来50年外交奋斗史。 国民党新疆省党部成立，
盛世才任主任委员。

1月 17日 冀南军民兴筑村庄堡垒，坚持平原抗日游击战争。
1 月 18 日 国民党山分将领吴化文、千怀安、宁春霖、吕其责率部投日．
1月 20日 棉纱、麦粉统税改征实物。
1月中旬 晋察冀北岳区军民反日伪＂蚕食“战胜利结束。是役历时3个月。
中共中央西北局奖励经济建设有功的22位生产英雄，惩处6名渎职人员．

1月 21 日 北平发生枪米暴动。
1月 23 日 抗日军政大学重返延安。
1月 25日 陕甘宁边区拥军运动月开始。



432 1943年中华民国三十二年

1月？6 日 汪伪政府行命飞长克力台湾总领叽
1月 27日 萨尔凡多1放销承认伪淌i片1 囡．
，月 50日 I，l 民玫府立法院通过«新闻记者法,.
1 月 31 日 滇边战忙日、泰宇5万人，攻滇边国民党守，连陷数城，勹攒贮
1月 甘肃临祧回民I暴发大规模暴动。 意大利通告汪伪坟肘，赵还在华租
界，横废治外法权。 门军以汪伪组织工作迟缓、办事不力而进行“清政”,
大肆捕杀撒换伪织织人员．

2月 1 日 日伪军瞥在承德、长春、鞍山、平泉、光头山等地进行5次大逮捕，残酷镇
压抗日活动。 寸大公／如发;表'豫灾实录＇，被罚停刊3天。

2月 4日 山东博山 2000余民众武装起义，
2月 5 日 为庆祝«中关新约，签订，重庆7万人上街游行。 美、英首脑代表抵
重庆，通股卞萨布兰卞会议洋悄。 中国、伊拉克友好条约换文。

2月 7 日 八路军在晋西北围攻沙石庄日军。 何应钦赴印度，巡视中国远证
军。

2月 8 日 朱深继任伪华北政务委吊会委员长。
2月上旬 华北、华中、华南沦陷区由“大东亚中央银行“发行同一新伪币．
2月 11 日 中共中央军委总政治部发出 9关于开展英雄运动的指示，0
2月 12日 李维汉任陕甘宁边区政府秘书长。 一元献机运动结束，献机30架，
在渝举行命名典礼。 滇西日军犯怒江。 日军向苏中区扫荡。 国
民党军山东游击笙二纵队司令厉文礼投敌。

2月 14日 陕甘宁边区政府发放农贷2000万元。
2月 15日 国民政府，新闻记者法戎员布，遭新闻界反对。 日军3万人发动春
季鄂西、湘北战役。国民党军30余万人消极防守，损失惨重。

2月 16日 日军在广州湾登陆。

2月 17日 日军集中2.4万余人，采取“拉网”战术，向苏北盐阜地区大举“扫荡飞
国民政府公布，所得税法计、日《非常时期过份利得税法＞。 腾冲北犯日

军在滇境马面关与国民党军激战。
2月 18 日 蒋介石通令全国厉行“行政三联制飞
2月 19 日 蒋介石兼国立中央大学校长，吴南轩为国立英士大学校长，章益为国
立复旦大学校长。 山西阳泉数万饥民暴动。

2月 21 日 日军占领广州湾。
2月 25日 日军陷湖北沔阳、峰口、通海口等地。
2月 24日 国民政府外交部抗议法国维希政府纵容日军进占广州湾，并声明广州
湾租借条约失效。 宋美龄在美发表讲话，要求美国供给军火。



1 月 26 日一3 月 17 日 433 

2月 25 日 中国童子军举行创始 1三周年纪念大会． 进犯怒江日军受重创
败退。

2月 26日 宋子文会唔美总统，商讨亚洲战局．
2月 27 日 国民政府立法院通过＜修正兵役法＇． 美国众院外交委员会建议
增加援华．

2月 28 日 周恩来在盘庆八路军办事处主持召开四川地区党政军工作人员联席
会议。

2月 国民党第一二八师师长王劲哉．第一一三师师长韩子乾等率部先后投敌。
汪伪召开第一届全国经济委员会会议。 秧歌剧«兄妹开荒，在延安演

出。
3月 1 日 国民政府设置新疆监察使署，罗家伦任监察使．
5月 3日 中共中央西北局指示各地展开生产竞赛运动． 欧亚航空公司德国
股本被没收，改组为中央航空运拉公司。

3月4日 淮北新四军攻入淮阴城。
3月 6日 陕甘宁边区政府公布«简政实施纲要,.
5月 8日 重庆妇女界纪念“三八“妇女节，捐款100万开．
5月 9日 新四军公布拥政爱民公约。
5月 10日 中共中央文委和组织部在延安联合召开党的文艺工作者会议，勉
励作家到群众中去，文艺要为工农兵服务。 由陶希圣执笔，以蒋介石名义
发表的＜中国之命运，出版。 美驻华空军改编为驻中印缅美军第十四航空
队，陈纳德任指挥。 中日军在鄂中公安、石首、华容间激战。 日本向
伪中国联合准备银行贷款2亿日元．

5月 13B 英外相艾登在华盛顿强调中、美、英、苏合作的重要性。 日本首相
东条英机抵南京，与汪精卫等讨论“战时合作“。 国民政府军委会公布抗
战6年战绩，歼敌254万。日军在华兵力由38万人增至1'6万人。 延安文化
界赴南泥湾访问。

3月 15日 国民党军李品仙部入鲁后，即与日军配合围攻峰县八路军。 重
民宝鸡公路通车。 «东方杂志，复刊。

5月 16一20日 中共中央政治局召开会议，通过9关于中央机构调整及精简的决
定乃推选毛泽东为中央政治局主席、中央书记处主席；中央书记处由毛泽东、
刘少奇、任弼肘组成，刘少奇任中共中央军委副主席，设中央宣传委员会、中央}

七白｀＇
组织委员会毛泽东、刘少奇分兼书记。 , L 

3月 17日 新四军第四师主力对盘踞山子头的韩德勤总部进行自卫反击。次日，
江苏省主席兼苏会战区副总司令韩德勤被俘．



434 1943年中华民国三十二年

5月 18日 陕甘宁边区攻府公布＜优待移民垦荒条例，0 伪军第二师和独立
寸四旅赴南洋作战。

5月 19日 中国、伊朗无线电直线通报。 芙首相丘吉尔接见中国军事代表团．
5月22日 汪精卫抵广州与日军华南派遣军商谈以旧军械训练伪军事宜．
5月23日 伦敦举办“中国日”活动。 宜昌日军西犯。
3月24日 国民政府内政部统中全国计有30余万个保，400余万个中．
3月 25 日 晋冀鲁豫根据地米行被俘日本士兵代表大会． 东北阴水县居民
因块粮，500人包围伪县公署。

5月 26 日 日本中国派逍军总司令部将特务机关改称为联络部．
5月 27日 国民政府行政浣通令，高中毕业生服务办法'·
3月 28日 滇缅边界日军又向中国边界进攻。
3月 29日一4月 12日 三民主义青年团第一次全国代表大会在重庆召开，代表，OO
余人。蒋介石兼任团长。

5月 50日 日本宣布将广！汃苏州，汉口、沙市、天津、厦门、福州、重庆等地日租界
及北平日公使馆区”归还中国”。

3月 51日 英国艺术家援华展览会在伦敦开幕。 台湾总督府解散全台壮丁
团。 云南大理发生地霞，房屋倒塌甚多，死伤数千人。

5月 贵朴I 、广西少数民族群众万人起义，提出“消灭贪官享太平＂的口号。 内
蒙古发生国民党地方政府破坏民族团结的“伊盟事件”。 日本密使与黏笠
商谈议和条件。 国民党第六战区挺进军总司令金亦吾于湖北潜江投敌。

｀月 1 巳 国民政府公布可中国红十字会战时组织条例，。 江西空战，美第十四
航空队击落日机7架。 重庆开始疏散人口。 日伪军1.5万人对苏中抗日
根据地“清乡飞 伪蒙疆政府推行“施政活跃”运动，捕捉壮丁、扩编伪军、
实行“连保制飞开发资源等。 南非约翰内斯堡城举行“中国周”。

4月汪I 伪华北政务委员会宣布成立伪“华北剿共委员会飞由朱深兼任委员长．
4月 3日 中共中央发布住关千继续开展整风运动的决定，，同时进行一次普遍审
查干部运动。

4月 7日 汉奸吴开先赴重庆劝降。离沪前，日军参谋长小林少将嘱其转告蒋介
石，日本“对重庆早晚必将化敌为友飞望蒋早日回头．

4月 8日 伪南京政府派周佛海去伪满活动。
4月 1旺 延安审千运动在各机关学校普遍展开。 蒋介石要求罗斯福任命
陈纳德指挥地面部队和空军，免去史迪威职务。 篮庆、昆明无线电传哀开
叔。 苏联撒退驻哈密红军第八团及在新疆的锡矿考察团。

4月上匆 日军为加强社伪政权一体化，采取支待储备券，停发新军用券，动员中



8 月 18 日一5 月 4 日 435 

国资本建设上业， lJ` 大生活必需品自给，统制经济机构等搭施。
4月 11 日 国产双皮沿翔机在成都试飞成功。
4月 15日 哭开先抵平庆，受国民党要人百余人迎接。
4月 16日 晋西北军区政治部规定5月为拥军爱民月。 冈村宁次指挥5万日
军围犯太行山国民党军。

4月 17日 进犯太行山日军攻陷陵川．
4月 19日 日伪军1万余人向晋察冀军区”扫荡飞历时 1 月。根据地军民英勇作战

250次，歼敌2000人，“扫荡“被粉碎。 苏中新四军粉碎敌伪“清乡”。
晋察冀民兵袭入保定西关。

4月 20 日 日伪军2万余人，向冀南豫北国民党军进攻。八路军配合友军予以反
击。 国民政府经济部与教育部在洹庆召开工业建设计划会议。 日本
东条内阁局部改组，重光莽任外相，东条首相兼任陆相。 门发行大东亚战
时公债8亿日元．

4月中旬 日军抢粮加剧，太原米价飞涨，石家庄饿殍满街．北平每日饿死者不
下：00人。

4月 21 日 三青团第一届中于会召开全体会议，蒋介石亲自主持并宣布该团各
主管人员名单。 日拘捕外国侨民€000人于上海浦东集中营，自杀者甚多。

国民党军第一师一部开抵新疆迪化。
4月 22日 进犯太行山日军连陷林县、临洪。
4月24日 豫北国民党新编第五军军长孙殿英、苏北游击纵队第二支队司令张良
才率部投敌。 美第十四航空队中国飞行员首次袭缅日军。

4月 25日 国民党军与日军在太行山区激战，第二十四集团军总部被日军包围。
4月 27 日 中国与巴西使节升格为大使。
4月 28 日 轮船招商局在重庆恢复建制。
4月29日 工业建设计划会通过，战后工业建设纲要..
4月 浙东游击队在阳明山与敌激战。 新疆富蕴县人民起义． 汪伪总

参谋长鲍文挹对重庆诱降．
5月 1 日 美蒋联合组成“中美特种技术合作所飞中方戴笠任王任，美方挴乐斯E
副主任。

5月 2B 晋中区群众团体成立抗日联合会，杨新为主任委员。 湘境空战，盟
军飞机击落日机6架。

6月沮 宋美龄再访白宫，就滇缅区反攻、加强中国空军和中印空运等问题与罗
斯福商谈。

5月 4日 中央设计局组织西北建设考察团。 美公布日本船只被击沉击伤



438 1943年中华民国三十二年

322艘．
5月 5 日 国民政府公布＜县各级民意机关成立步骤＞。 日军5万人再次发动
鄂西湘北战役。

5月 6日 国民政府公布＜防止私运暨携带金银出口暂行办法＞。
5月 7日 中国、古巴新约互换批准书。
5月 9日 关第十四航空队行广州上空，击落日机21架。
5月 10日 鄂西日军犯公安。 黔桂铁路铺轨到贵耜独山。
5月 11 日 中印高原勍公路拉萨一线通车。
5月 12 日 阜平县五大湾民兵队长李勇，大摆地笘阵，杀伤日伪军甚多。
5月 13日 教育部定周汃力体育日，高中学生实施劳动服务与国防训练。
5月 14日 国民党冀察战区副司令兼第已十四集团军总司令庞炳勋投敌．
5月 15日 太行山八路军经10天血战，作战BOO余次，歼敌2000余人，粉碎敌军3
万余人合击。 共产国际执委会主席团作出＜关于提议解散共产国际的决
定＞。 全国防疫会议召开。 滇境空战，击落日机15架。

5月 17 日 中国代表未子文第一次参加盟国联合参谋团 ,c.c.s. ）会议，讨论反
攻缅甸计划等。

5月 18日 国民政府公布«边面从政人员奖励条例＞。 法国维希政府与汪伪
政府签订归还在也法租界协定。 驻华外籍记者联谊会在重庆成立．

5月 19 日 国民政府外交部抗议法国将租界交予汪伪政府。
5月 21日 国民政府职令废止《管辖在华外国人实施条例＞。 中美签订＜关于
处理在华美军人员刑枣案件换文＞。

5月 22日 苏北新四军开始在淮海区（淮阴以北）举行夏季攻势。 共产国际
执行委员会发布解散共产国际的决议。

5月 23B 鄂西日军犯石牌要塞。
5月 25日 罗斯福将增加对华空运吨位及雨季发动攻击缅甸日军之计划交国民
政府外交部长宋子文。

5月26 日 中共中央作出完全同意解散共产国际的决定。 北岳、平西军民粉
碎2万日军”扫荡＂。 美基督教徒呼吁废除«限制华人人境律，0

5月27日 中共中央作出关千翻译马列著作工作的决定。 日军5万余人进攻
太行山国民党军马法五部，马部不战而退。

5月28日 交通部设电讯总局。

5月 29B 国民党中央修改«国民政府组织法＞第十三条。即“国民政府上席因故
不能视事时，由行政队长代理之“。

5月 31日 中美空军在宜昌联合作战，击落日机6架． 慰劳总会汇10万元予



5 月 5 日一6 月 30 日 457 

鄂西路士。 日本共产党领袖、日共中央代表冈野进（即野扳参三）抵延安。
5月 抗战第六周年，八路军、新四军共作战27557次，歼敌21.2万人。 国民
政府公布《非常时期报纸、通讯、杂志社登记管制暂行办法＞。 山东国民党
保安队师长齐子修、旅长邱吉胜投敌．

6月 1 日 中共中央发出由毛泽东起草的C(于领导方法的决定＞。 国民政府
发行1943年同盟胜利公愤30亿元。 第二次全国生产会议召开．

6月 2日 国民政府财政部派李特尔代理海关总税务司。
6月 3日 国民政府公布«高等考试及格人员县长挑选条例＞。
6月 4日 国民政府财政部公布暂停施行氓取啼买卖黄金各种法令＞，准许人民自
由买卖黄金。

6月 6日 胡宗南将河防大军调至陕甘宁边区周围。 苏鲁战区国民党军第
一一二师师长荣子恒率郘投敌。

6月 10日 共产国际执委会主席团宣布结束活动。 中、美、英、苏先后批准
＜同盟国战后救济复兴协定草案＞。

6月 11B 淮北新四军助民灭虾。

6月 12日 国民党利用共产国际祸散之机再次掀起反共浪潮． 西安劳动营训导
处长张涤非，要求“解散中国共产党飞

6月 14日 国民党中头修正中国国民党党员占告条例刃红党员移转登记办法＞。
鄂西国民党军连0 克复宜都、松兹和公安等城，日军退回原防，鄂西会战

结束。 太原铁路上厂工人罢工。
6月 16B 苏联向国民政府提交1940年12月订«盛世才苏联密约＞。国民政府外
交部指责盛世才对苏联的措施是非法行为．

6月 18日 胡宗南在洛川召开反共军事会议，并调动驻守河防御日的大军一部包
围和准备进攻陕甘宁边区。掀起第三次反共商潮。

6月中旬 山西长治、长子、潞城等县县长投敌。
6月 21 日 冀鲁豫八路军反击顽军李仙洲部。 汪伪颁布«战时文化宣传政策
基本纲要＞。

6月21日 国民政府教育部决定分5年派遠700名学生留美，300名学生留英．
6月28日 周恩来返延安参加“七大“筹备工作和整风学习。 周佛海对重庆
诱降。

6月 50B 国民政府公布«惩治贪污条例·。 麦克阿瑟就任西南太平洋联军
统帅．

8月下甸 汪伪上海市长拣公博、公安局长卢英、江苏省主席李士群纷抢上海赌
场收人，



“58 1943年中华民国三十二年

8月 山西日军利定抢粮50万石计划。 汪伪政府在广东发行公侦1亿元。
7月？日 伪华北政务委员会委员长朱深暴死，王克敏继仔。
7月 4 日 朱德致电，明宗南，抗议国民党军进攻陕甘宁边区。 山东国民党军
师长张步云投敌。

7月 5日 冀鲁像八路军围攻鲁西北朝城伪军，歼敌1700余人．
7月 6 日 朱德致电蒋介石，严正抗议国民党军进犯陕甘宁边区的反共活动。
刘少奇发表«清算党内的孟什维克主义思想，一文。 国民党禁止«新华日
报，发表中共中央“七七“宣言，当夜派军队将报社包围。

7月 7 日 国民党军队开始炮击陕甘宁边区关中分区。 日共中央代表发表
«告日本士兵书斗

7月 9日 延安3万民众集会纪念抗战六周年，发出关于呼吁团结、反对内战的通
电。 朱德再电蒋介石，要求制止进攻边区。

7月上旬 国民党军在淳化、潼关等地设置兵站。
7月 12B 屯解放日报，发表社论«质问国民党＂揭露蒋介石发动内战的阴

谋。
7月 15日 康生作＜抢救失足者，报告，在此前后掀起了“抢救失足者运动飞大搞
逼供信，造成大批究假错案。

7月 17日 中国、挪威使节升格为大使．
7月 18日 汪伪机关报发表社论欢迎国民党“武力剿共飞
7月 2OB 溥仪将呈宫内60多件金器献给日本侵略者。
7月21 日 陈伯达发表«评（中国之命运＂一文。 苏中军民毁敌篱笆280里．
7月 22日 鄂东新四军粉碎日军”扫荡飞

7月23日 中国、墨西哥使节升格为大使。 湘境空战，击落H 机16架。
7月 24日 湘桂空战，击落日机13架。
7月 25 日 意大利墨索里尼法西斯独裁政府垮台。

7月 28日 美军飞机轰炸驻香港、九龙日军。
7月 29日 中、美、英、苏表示，德、意、日必须无条件投降。
7月 30B 八路军冀鲁豫军区部队发起卫（河）南战役，至8月 19 日，歼灭豫北伪军
第二十四集团军5600余人。

7月 31 日 日军将士海法租界交给汪伪政府．
7月下旬 国民党军胡宗南预备第八师师长陈孝强投敌。
7月 大后方物价狂涨。 大后方？省发生水灾，以四川、广西两省最重．
8月 1 日 国民政府主席林森(1868一）于重庆病逝。 日军将各处日租界交卜，
汪伪组织， 日本大本营报道部部长谷荻那华雄发表对蒋介石的诱降谈



7 月 2n 一8 月 27 日 4 39 

话。 缅甸独立，汪伪、伪满予以承认．日缅签订同盟条约． 国民政府
与怯困维希政府绝交，并收回滇越铁路中国段．

8月 2日 1h共中央政治局召开会议，毛泽东在会上宣布国民党第三次反共高潮
巳被制止。

8月 3 日 国民政府立法院通过＜保障出征军人婚姻条例＞。
8月 8 日 日本承认其空至在战争中处了劣势。
8月 11 日 中国飞机厂有限公司在美国加利福尼亚州成立。 艾思奇在«解放
日报，发表＜中因之命运一一极端唯心论的愚民哲学》，从哲学士揭露了蒋介石
封建买办法西斯主义的本质。

8月 13日 «解放日报＞公布屯月年来国民党五十八个叛国将领概观＞。
8月 14日 海南岛白沙县各族民众2000多人举行起义，反抗国民党残酌压迫。
8月 14一24日 罗斯福、丘吉尔在加拿大魁北克举行首脑会议，中国外长宋子文
参加。会议商定加强对日作战。

8月 15日 中共中央作出«关于审查干部的决定＞，逐渐制止审于扩大化现象。
8月 16 日 周恩来在延安作«论中国的法西斯主义一一新专政主义＞，批驳«中国
之命运八 黄季队任国立四川大学校长，李运华任国立广西大学校长。

8月 18日 太行』《南八路军部队发起林南战役。 投敌伪军庞炳勋、孙殿英
部2万余人进攻太行山豫北抗日根据地，遭八路军反击，被歼7000余人，庞、孙
率残部逃跑。 加拿大发起援华百万基金运动。

8月 19日 中国、巴西友好条约签字。 谷荻那华雄第二次对蒋介石进行诱降
谈话。 日本大东亚省相青木抵南京。 重庆、成都模型飞机比赛在重
庆举行。

8月 21 日 美机袭汉口，毁日机35架。
8月 22日 斯特拉·梅耶任中印缅区美空军司令。
8月 25日 «解放日报，公布： q国共两党抗战成绩的比较计肛中国共产党抗击的
全部伪军概况，两份文件。 桂林国民党当局查封抗日杂志«中国农村＞等
10种。并将“抗日政府”、“争取民主”等21个名词规定为谬误名词，一律禁用。

8月 25日 美机再袭武汉日军，毁日机19架。
8月 26日 东南亚盟军总司令部成立，蒙巴积（英联合作战大臣）任总司令。
8月 27 日 中国正式承认法兰西民族解放委员会。 谷荻那华雄第三次对蒋
介石进行诱降谈话。

8月 甘肃回民反抗国民党苛捐杂税，蒋介石派白崇禧至兰州＂剿抚又 因民
政府决定移民西北。 新四军发动攻势，克敌据点36处，消灭敌伪军5700
人．



440 1943年中华民国三十二平

9月 1 日 屯解放门报＞发表文章，揭露国民叶尸t进 K新闻申业。
9月 2日 中 1于］接受英援华会阱款12.5万3 镑。 日军集中 1万余兵力，对晋西
北杭目根据地进行“扫荡飞

9月 5 日 国民政府公布9违笘罚法＞。 阜新煤矿工人暴动。

9月 6一15日 国民党下届十一中全会在甄庆召开。会上蒋介石声称，共产党问
题“为一个政治问题，应用政治方法解决＂，对共产党制定了＂暂时拖，将来打·
的方针。

9月 8 日 意大利巴多格里奥政府向盟军无条件投降。
9月 9 日 日军解除东南亚各地意军武徒。 汪伪江苏省政府主席、汉奸李士
群波毒死．

9月上旬一10月上旬 中共中央政治局举行会议，批判抗战初期王明右倾投降主
义的错误。

9月 11 日 谷获那华雄第四次对蒋介石进行诱降谈话。

9月 13 日 国民党了屈 1一中全会选举蒋介石为国民政府主席兼行政院院长，
9月 14 日 日军强化驻华伪外交机构。 波兰在伦敦成立中国之友社。
9月 15B 日军？000人对晋西北抗日根据地兴县、保德地区进行反复“扫荡飞企
图合击八路军晋绥军区领导机关。

9月 16 日 日军4万人向晋察冀北岳抗日根据地进行“毁灭扫荡＂，历时3个月．
史迪威建议蒋介石阴动国民党和共产党军队共同进攻日军，并要蒋介石将沪
援助的武器拨一些给共产党．

9月 18一27B 国民参政会三届二次会议在重庆召开．
9月 19日 ＜解放日报＞发表＜抗战以来敌寇诱降与国民党反动派妥协投降活动的
一笔总i缸一文，揭需国民党“曲线救国”的真面目．

9月？0 日 国民政府勺比利时、卢森堡签订平等新约。 昆明空战，美军飞机
击落日机12架．

9月 21 日 国民政府明令第三届国民参政员任期延长1年。
9月 24日 延安＜解放日报＞发表＜国民党六十二个叛国投敌的党政要员概观，＿
文，揭露国民党“叛将如毛，降官如潮＂的罪行。

9月 25日 晋察冀区八路军在神仙山对来犯日军进行阻击战，取得胜利。 日
军驻华第一线航空兵团长中园盛孝中将等在番禺坠机毙命。

9月 27 日 盛世才秘密杀害中共中央驻新疆代表陈煤秋以及毛泽民、林基路等共
产党人。 日军在冀南临清、武城等处破坏运河，洪水泛滥成火。 1J各
军重庆办事处电台被查封。

9月 28日 国民政府公布＜社会救济法＞．



9月 1 日一10 月 30 日 441 

9月 50B H本御前会议通过«今后应采取的战争指导大纲，。决定乘机”迅速设
法解决中国问题飞

9月 日军集结3万兵力对冀鲁豫区进行秋季大“扫荡飞待续54头．根据地军民
歼敌!000余人，日军被迫撤退。

10月 1 日 中共中央政治局发表关千减租生产拥政爱民及亩传十大政策的指示。
冈村宁次率日军2万人对晋冀鲁豫的太，社区开始进行“铁滚式三层阵地新

战法”的大“扫荡＂。 苏南新四军侧击敌后，收复宣城、郎溪、广德等地．
苏北淮阴日军实施“治安肃正运动”。 川湘、／ I1 鄂公路通车。

10月 4日 国民党中常会决议，梁寒操任中央宣传部长，张道藩任海外部长。
10月 5 日 行政院议决蒋廷鴃任出席联合国善后救济会议代表。
10月 9日 宋子文、蒙巴顿、史迪威等在印度新德里举行会谈。
10月 10日 中共中央决定党的高级干部重新学习党的历史和路线是甘问题，整
风运动进入总结提高阶段． 蒋介石宣誓就任国民政府主席。 日军在
华中大肆抢粮。

10月 12日 浙东余姚等县军民配合，夺回粮食数十万斤。 国民政府颁行生
丝统购统销办法。

10月 13 日 滇边日军陷片马。
10月 16日 立法院通过＜公务员抚恤法人＜公务员退休法，。 东南亚盟军总
司令蒙巴顿抵堕庆，蒋介石要求撤换史迪威．

10月 18日 国民政府公布，妨害国币惩治条例，。 日军制造“平阳大惨案”。
日军500余人对阜平县平阳地区进行残酷“清剿”，杀害群众1000多人．

10月 19日行政院组织“敌军罪行调查委员会飞 延安＜解放日报，发表毛泽
和在延安文艺座谈会上的讲话＞。

10月劝日 中国、比利时、卢森堡新约在重庆签字。 陕甘宁边区政府颁布统
妫土棉实施办法。

10月25日 太岳区八路军在韩略村伏击日军“军官观战团飞全歼敌旅团长，联队
长以下军官180余人。 国民党中央图书杂志审查委员会发表＜取缔剧本一
览表，．开列ll6种不准出版或上演的剧本．

10月 25日 日积炸云南下关。 台湾开始征召学生兵。
10月 28日 日军再度向鄂南国民党军进攻。 中国，土耳其使节升格为大使。

国民政府公布国外留学自费生派遣办法。
10月 30 日 中、美、英，苏四国千莫斯科签订＜匹国关千普遍安全宣言＞，决定成立
国际安全机构。 日汪签订＜同盟条约，。规定，废除1940牛订立的«汪已矗
本关系条约,.



442 1943年中华民匡三十二年

10月 31 日 日军任北平强迫收铜。

10月 晋绥区八路军对扫荡之敌进行围追堵截，先后友动甄家r、阳会主战!,
歼敌千余，取得反扫荡胜利。 中共中央书记处编辑的＜两东战线， 书出
版。此书是延安整风运动中，党的高级领导干部在总结党的历史经肣时期的
主要学习文件。 史迪威法们同国统率中国远征军进入缅北，发动了打通中
印交通线战役。

11 月 1 日 中国发明协会在觅庆成立。
11 月 2日 常点会战开始。侵华日军数万人发动冬季攻势，占常德。
l1月 3 日 1二，军占湖南南县、湖北公安。

11月 4 日 中美空军混合大队在卡拉齐成立，由陈纳德指挥。 中国海员潘廉
架木筏飘流大西洋133 日，创世界纪录，获大不列颠帝国奖范。

11月 5 日 英国特派魏亚特中将为驻中国战区统帅部特任军事代表。
11月 6日 湘西日军占安乡。 日本与各国愧倡发表«大东亚共同宣言＞。
11月 8日 美军飞机袭厦门 E 军，击沉日舰5艘。
11月 9日 日、伪军对山东根据地咎中、清河地区进行轮番“扫荡＇。 中国、，邓
戊新约签字，挪成放弃在华特权。

11月 13日 北岳区灵寿游击队广泛开展地雷战。 中共中央直属机关、中央
军委内展机关笫二届生产展览会在延安开幕。

11月 14 日 中国远征军进攻于1伈缅北会战开始。 中华自然科学社举行年
令。

11月 15 日 鲁南八路军配合鲁中反“扫荡飞 日军陷石门、澄县。
11月 17日 美军飞机轰炸香港日军。 国民政府公布修正«国立中央研究院
组织法，等． A 

11 月 18日 常德外围激战。 日军为确保广（州）九（龙）路运给线，集中8000
余人，开始对东江抗日根据地进行“扫荡飞

11月 19日 太岳区军民粉碎敌2万人历时50余天的“扫荡飞挫败了敌人的“铁滚
式三层阵地新战法飞 山东滨诲军区八路军发动攻势，解放赣榆城．

11月 21 日 台湾单命同盟会第三届代表大会在皿庆召开，会议发表宣言，页示回
归中民的决心．

11月 22日 中国空军轰炸湘西日军。 罗斯福｀丘吉尔、蒋介石在埃及开罗举
行 3 国会议。会议商讨了联合对日作战计划，击败日本后如何处置日本等问
庄

11月 23日 淜南境内 E 军入汉寿．
11月 24日 台湾火烧岛发生7级地震．



10 月 31 日一 12 月 20 日 443 

11月 25 日 中美空军轰炸台湾新竹日军和场，毁日机17架。
11月 26 日一12月 16 日 陕甘宁边区政府召丹劳动英雄代表大会，同时举办生产
展览会s

11月 27日 蒋介石会见艾森豪威尔，艾千同日启程返国。
11月 28 日一12月 1 日 英、美、苏三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔在伊朗偿黑兰
举行会议。会议商讨并制定了对德国联合作战计划，决定开辟欧洲第二战场
及战后和平等问题。 国民党军和城内守军相配合，猛攻常德外胆．

11 月 29 日 桃面克复。 常德巷战。
11 月 30日 蒋廷散当选为联合国善后救济会远东区委员会主席。
11 月 中国远征军反攻胡康河谷，打通滇缅公路．
12月 1 日 国民政府正式发表中美英三国，开罗宣言》。宣言决定战后东北与台
湾、彰湖群岛等归还中国。 伪溯第三次增税。

12月 2日 广东人民抗日游击总队根据中共中央决定改为广东人民抗日游击队
东江纵队，曾生任纵队司令员。

12月 3日 常德沦陷。
12月4日 国民政府公布，国民义务劳动法'·
12月，日 国民党军克复信阳。临澄复陷。
12月7日 国民政府公布修正，敌国入民处理条例，． 日军配合国民党军进
攻四明山区新四军浙东支队。

12月 8日 日军退回原防，国民党收复常络。再克德山．
12月 11 日 冀鲁豫军民奋战两月，粉碎敌伪o次进攻。
12月 14 日 中共中央书记处决定，由任弼时、刘少奇、朱德等组成政治工作委员
会。 浙东余姚军民大举破坏敌人公路截梁

12月 15 日 北岳区军民取得反“扫荡“胜利。 冀南八路军粉碎日军5万余人
仁清剿飞全役历时半个月。

12月 17日 英国军事代表魏亚特抵重庆． 罗斯福签署«废止限制华人入境

律法案'·
12月 18日 胶东军民开展反抢粮斗争，夺回被敌抢去的粮食20余万斤． 中
伊古巴友好条约在哈瓦那签字。

12月 19日 盟国设东方航空司令部，统一东南亚空军指挥。 汪柏卫施行背
部手术，取出 1935年 11月 1 日所中子弹。 周佛海、栋公博两系特务在上海
闹市火并。

1 ，月 /0日 行政院颁发＜新年及春节节约办法'·
12月中甸 E 本在华反战同盟领袖鹿地亘在贵州省贵阳对记者说，该同盟盟员



444 1943年中华民国三十二年

已由10余人发展到1000多人。
12月 24 日 林县、左权等地军民击退敌抢粮队．
12月 28 日 中央又化还动委员会奖励27位对国防科学有贡献的专家。
12月 29 日 罗斯侣要求使用中国云南部队。
12月 31 日 李济探任军市参议院院长。
本年 八路军、新四军与敌作战3万余次，歼敌20万余人。 韵锡山与日军签
订秘密协定． 重庆附近9/10的土地已被兼并。

1944年 中华民国三十三年

1月 1 日 国民政府令，战事新闻违检惩罚办法'、«战时新闻禁载标准人«公证法，
等自本日起执行。 冀东八路军攻入卢龙城。

1月 3 日 蜇庆各党派人才沈钧儒、张君动，黄炎培等，举行宪政问题座谈。
1月 4 日 全国慰劳湘鄂将士捐款2000万元。
1月 5 日 朔四军浙东人民抗日游击纵队成立，何克希任司令员，谭启龙任政
委。

1月 6 日 哥斯达黎加废止d限制华人移民案'•
1月 7日 晋绥边区召开第三次劳动英雄大会。
1月 8 日 中国访英团赴苏格兰．
1月 10B 湘桂铁路衡阳湘江铁桥通车。
1月 11 日 美军飞机轰炸台湾高雄铝厂及东石港。 伪华北政务委员会改组，
杜锡钧代理绥靖司令。

1 月 12日 国民政府公布 d特种刑事案件诉讼条例，。 美国总统罗斯福召菜
太平洋作战会议。

1月 14日 边疆教育会议在重庆召开。
1月 15日 在华飞人反战同盟“华北联合会扩大执委会在延安召开。会议决定
成立“日本人民解放联盟“准备委员会。 汪伪召开经济委员会议。

1月 16日 国民党军事委员会驻延安的联络参谋郭仲容面见毛泽东，正式提出希
望中共派林伯渠、朱德和周恩来赴渝谈判的要求。

1月 20日 中囡远征军攻入胡康河谷。 3 月 5日占领河谷日军的中心据点一一孟
关。

1月 25日 太行八路军攻人中和煤矿。
1 月 24 日 美军飞机在东海炸沉日舰10艘。
1月 29日 太行抗日军民抗击日军第六十二师团以及伪军一部 3000 余人的“扫



12 月 24 日一1944年 3 月 1 日 445 

荡飞将进犯之敌击溃。 中国远征军肃清泰洛东北之敌．
1月 30日 国民参政会宪政实施协进会举行第二次会议。 中国远征军克泰
洛。

1月 31 日 中美工商协会在纽约成立。
1月 日首相发起设立“日华协会”。 苏北新四军第三师展开反敌伪第二期
治安肃正的斗争，连克协沟，钱集等10余个据点。

2月 1B 八路军总司令部令各区乘日军撤退据点菜中兵力之机，适时出击日伪
据点，消灭其有生力噩。

2月 2日 中国远征军攻占台法加、那加盘。
2月 6 日 在华日本共产主义者同盟华中总支部举行成立大会。
2月 7 日 八路军回民支队司令马本斋(1902一）于山东莘县病逝。 中国军车
考察团抵伦敦．

2月 8日 浙让伪省长傅式说被击毙．
2月 9日 日人反战同盟成立“日军暴行调查委员会飞
2月 10日 晋察冀群英大会召开。 蒋介石主持召开第四次南岳军事会议．
国民政府公布，捐资兴学褒奖条例'·

2月 11 日 盟军飞机袭击香港、儿龙日军。 朝鲜义勇队华中支队千淮北成立．
2月 12日 孔祥熙任中国农民银行董事长。 赣县空战，击落日机8架。
2月 13 日 张葛邵从恩、李琪等发起组织的成都民主宪政促进会成立。

噜2月 14日 八路军攻入昌黎城。
2月 15日 冀南抗日军民粉碎日军“扫荡飞 国民政府行政院设置抗战损失
调查委员会，王正廷任主任委员。

2月 16日 黔桂铁路独上都匀段通车。
2月 17日 冀中白洋淀八路军抗击敌军＇＇扫荡飞，
2}I21 日 日军改组军事机构，陆相东条英机兼任参谋总长．
2月 23日 冀东丰润八路军击退日军2000人进攻。 国民政府立法院正式发
布郎电加价。 佛学大师欧阳渐(l872一）在四川江津病逝．

2月 27日 延安举行宪政问题座谈会。
2月28日 战时损失调查委员会正式成立。
2月 晋察冀区八路军在聂荣臻率领下，攻克宁河、昌黎． 东江游击队积极
营救国际友人。 大后方金价大波动。 苏中区新四军一师对敌伪进行
连续作战，相继攻克大官庄、古溪等17个据点。 中国戏剧工作者在广西桂
林举力西南第一届戏剧展览会．这是抗战时期进步戏剧界一次大规模集会。

3月 lB 山东渤海军民粉碎2万余敌人“扫荡＂。 陈立夫颁布对出国教投I!!



446 1944年中华民国三十三年

想行动统，、台条例。 十海电车工人2000余人罢工，要求改菩竹西。 2 日，复
T, 

3月 2日 中国、盯宫汀友好条约签字。
5月 5 日 周恩来在延女中央常校作吁令f克的“六大”的研究，报告。 汪精卫
枪伤复发，去日求医。陈公博代伪国民政府主席，周拙海代伪行政院长兼上；；；
市长。

3月 4日 新四军一师千淮安县开始反攻。是日发动车桥战斗。 中美空军袭
海南岛日军，毁敌机飞架。 洪都拉斯废除顷限制华人移民法，0

3月 6 日 车桥战－f胜利结束，新四军歼日军 jf0余人，伪军480余人，解放了车桥
镇。 国民兑中央决足3月 29 日为“青年节飞

3月 7日 中国远征军与美军千瓦拉本会师．
3月 9 日 淮南新四叮袭南京近郊。
5月 10 日 新疆库车发生地忠
3月 11 日 蒋介石发表演说，坚持一党专政。
3月 12日 周恩来在延安各界纪念孙中山逝世十九屁年大会上发表＜关千宪政与
团结，的讲演，明确提出了中共关于政冶解决国共关系的原则条件．

5月 15 日 国民政府公布«国民学校法'·
3月 16 日 史迪威任东南亚盟军副总司令。
3月 19 日 《新华日报，开始分期发表郭沫若的«甲申三百年祭，一文。
3月 20日 阎锡山部梁培磺与日军签订＜各部队反共协定书，，双方合作反共．
3月22日 中国、加拿大抵抗侵略互助协定签字。 日本人反战联盟发表日本
解放联盟纲领草案。

3月 24日 美总统罗斯福对记者说，勿忘日军在南京暴行。 中美联军占缅甸
都塞镇。

3月 25日 八路军在鲁中分三路讨伐伪军吴化文部，日军集中 2000 余人助伪反
扑。 国民政府行政院定“9月 1 日”为记者节．

5月 27 日 中国从云南调军队到印度。
3月 28日 国民政府公布＂戈时征收土地税条例'·
3月 29 日 胪尔瓦多废除，限制华人移民法'·
3月 晋察冀八路军开展春季攻势，攻克赵县、晋县。 鲁西南八路军粉碎日军
“扫荡＂。 中捷文化协定在重庆签字。

4月 1 日 国民政府派李平衡、谢征孚出席国际劳工大会。 伪满成立“制铁股
份公司飞

“7日 四川江油县发现油矿．



3 月 2 日一5 月 3 日 447 

4月 8日 国民政府公布d惩治盗匪条例，，规定“聚会出没山泽，抗拒官兵者为盗
匪＂。 全国兵役会议在匿庆召开。

4月 9 日 日本人反战同盟解散。
4月 12日 毛泽东作，学习与时局，报告，传达了中共中央政治屈研究党的历史经
验的几个童要问因的结论。 日本人民解放联盟在延安成立。

4月 14日 中国、加命大新约在渥太华签字，加拿大放弃在华特权．
4月 15日 加拿大取消华人人境限制。
4月 16 日 匡民党当局拟定＜中共问题政治鲜决办法草案，。该案以“国家军令政
令必须统一“为主导方针，开列了军令军政问题；关千十八集团军问题，关于
政令问题，关于陕甘宁边区问题等四个方面共19项条件。 台湾革命同盟会
为＜马关条约，四卜九周年纪念发表宣言，号召共同奋斗，争取抗战最后胜利．

4月 17日 日军为挽救其失败，决定打通大陆交通线，发动豫湘桂战役，首先进攻
河南，豫中会战开始。

4月 18 日 八路军奔袭伪军吴化文总部所在地悦庄，歼敌7000余人。
4月 19 日 新四军第三师对高沟、杨口地区发动攻势．收复了六塘河两岸地区，
使淮海、盐阜两分区连成一片。

4月 20B 江苏沭北民众不堪敌伪压迫，爆发武装抗日起义．
4月 21 日 日军万分三路进犯郑州、密县、新郑。国民党 ,o万守军一触即溃。
笫三十六集团军总司令李家钰(1891一）在河南陕县阵亡。

4月 22日 郑州失陷。日军兵分两路，一路沿平汉路南下，一路，A咙对路西进。
4月 23 日 日军占断郑、密县以北各县．
4月 26日 国民政府停止派遣留学生出国深造． 日伪军警在东北大投捕。
4月 27日 国民政府公布«著作权法'·
4月 28日 普后救济调查委员会成立，蒋廷戙任主任委员．
4月 29日 林伯渠受中共中央委派离延安赴重庆与国民党当局谈判。 5月 2 日到
西安。 八路军占沁水、林县。 国民党空军炸黄河铁桥．

4月 30 日 日军设米粮统制会，抢夺华中粮食。
4月 晋察冀八路军解放博野。
5月 1 日 鲁南八路军攻打伪第十军荣子恒部，激战至5日，歼敌2000人，尚口山区
解放。 陕甘宁边区职工代表大会在延安召开。 日军占领许昌。

5月 2B 《中英财政协定，（即英匡贷款5000万镑）在伦敦签字． 中外记者团
赴西北考察。

5月 3B 贯庆文化界曹禺、张申府等50余人集会，要求言论自由，取消新闻图书
杂志及戏剧的市缸制度。 河南禹县、郏县沦陷．



448 1944年中华民国三十三年

5月 4日 中共代表林伯渠、国民党谈判代表张治中、王世木在西安就实行民主政
治和整编军队问题开始会谈。 李公朴、闻一多创办＜自由论坛》。 为
纪念“五四”运动，昆明3000余名学生集会。 河南确山、临汝沦陷．

5月 5 日 中国、哥斯达黎加友好条约签字。
5月 6 日 中美空军袭汉口。 湖北襄阳沦陷，
5月 7日 八路军营救美国空军人员。
5月 8 日 八路军开展豫北游击战争。
5月 9日 平汉线南北两路日军在驻马店会合，河南境内的平汉铁路全部为日军
占领。 三民宇义学会在重庆成立。

5月 10日 沿陇海路西进的日军攻洛阳。山西曲垣日军配合沿陇海路东进．
，解放日报，公布日本军事机构及其指挥官名单。

5月 11 日 中共中央向华中局、北方局发出«关千向河南发展方针的指示，，要求
河南地区组织抗日游击队，建立抗日根据地。

5月 12日 日军陷涌池、陕县、洛宁等地。 台湾推行“粮食供献运动飞
5月 13 日 上海日军设“经济保安处飞负责掠夺上海地区物资。
5月 14日 日机袭昆明。
5月 16日 四丿肛华西日报斗t表文章揭露国民党统治的腐败．
5月 17 日 国共代表移至平庆继续谈判， 中美联军攻密支那城，占领密支那
机场。

5月 20日 «中英海员协定>签字。
5月 20一26 日 国民党五届十二中全会在重庆召开。
5月中旬冀鲁豫八路军在昆张地区发动攻势，歼敌伪军1200余人，随即进攻清
丰县城再歼敌1200余人，并将伪冀南道尹及冀南各县知事与日本顾问等全部
俘获。

5月 21B 中共六届七中全会在延安召开，选出毛泽东、朱德、刘少奇、任弼时、周
恩来组成主席团．并决定在全会期间由主席团处理党的日常工作，书记处及政
祫局停止使用职权。

5月 22日 上海邮电职工、小学教师罢工、空教。
5月 23日 冀东八路军挺进辽宁。
5月 24日 中国西南实业协会等团体在重庆菜会，要求实行民主。
5月 25 日 洛阳陷落。河南境内的陇海铁路亦陷丁日军手中。
5月 26日 国民党五届十二中全会闭群，朱家晔辞中失组织部长之职，由陈寸夫
继任。 日军梨中 3n万余人，分三峈入侵湖南，发动长（沙）衡（阳）战役。

5月 29日 国民政府公布，专利法'·



5 月 4 日一6 月 22 日 “' 
5月 30日 日军过沼罗江南侵。
5月 51 日 中国驻美军事代表团团长商震谒美总统B 邓拓编缉的中国第一
部«毛泽东选集，在晋察冀出版．

5月 新四军第三师收复陈家港和高流镇，歼敌800余人。 晋察冀八路军收
复任丘、安新。 抗战第七周年，八路军、新四军共作战2.86万余次，歼敌
28.99万余人．

6月 1 日 粤汉铁路西侧平江沦陷。
6月 5日 日本向重庆发出诱降广播．
6月 4日 宋任穷任冀鲁豫边区司令员． 全国县政检讨会开幕。
6月 5日 中共中央发出9关于城市工作的指示，． 国共双方会谈继续在蜇庆
举行。

6月 6日 国民政府公布«粮食征购办法，。 湘阴、益阳失陷。 盟军在法
国北部诺曼底登陆，开辟欧洲第二战场。

6月 7 日 湘境捞刀河激战。国民党军自动破坏衡阳湘江大桥． 自是日起至
13日，上海工入连续罢工6次。

6月 8日 日军采取迂回包抄战术，绕道出长沙之南，占领捆潭、株洲，包围长沙。
是日，长沙外围激战。

6月 9 日 中外记者西北参观团 21人抵延安。
6月 10日 李济深在广西成立“抗战动员宜传工作委员会飞
6月 12日 毛泽东在延安接见中外记者参观团． 桂林盐号要求取消限制．
6月 14日 延安4万人举行大会，庆祝联合国日和进行保卫大西北动员。
6月 15日 李济深、柳亚子募捐劳军。 美军飞机从中国出发再炸日本本士．
6月 16日 陕甘宁边区政府、八路军留守兵团司令部、中共中央西北局联合发布
«保卫西北训令，。 日伪军瞥在东北再次进行大搜捕．

6月 17B 日军总攻长沙。
6月 18日 长沙沦陷，日军继续南下。 桂林文化界抗战工作协会成立，李济
深任会长。

6月 19日 中美苏举行航空会议。
6月 20日 国民政府公布《战时出版品审查办法及禁载标准人«战时书刊审查规
则，。 张澜等在成都组织民主宪政促进会，提出一系列民主改革的主张。

美副总统华莱上抵重庆，晤蒋介石，“调谐国共关系飞
6月 22日 八路军参谋长叶剑英向中外记者西北参观团记者介绍中共 7 年抗战
情况。 上海电车职工举行总罢工． 鄂豫皖边区第一届临时参议会开
幕．



450 1944年中华民国三十三年

6月 25 日 覃振兼任国民政府中央公务员惩戒委员会委员长。
6月 25 日 中共中央发出关千开辟河南、控制中原战略力针的指示。 远征罕
占孟拱．

6月 28日 萧速任国立中正大学校长。 日军第六十八师团长佐久间为人中
将在衡阳地区炖命。

6月 29 日 衡阳会战，日军使用毒气。
6月 50 日 延安各界举行卫生动员大会。 日军占衡阳机场。
8月 新四军第三师攻克大兴镇、青龙港等地，歼敌900人。 冀鲁豫八路军进
攻湖西地区，毁敌据点97处，歼敌1300余人，收复鱼台、单县、丰县、沛县之间广
大地区。 晋绥八路军解放涞源、河间、离石等城。

1月 1 日 中共中央发布，关于整训部队的指示，。 国民政府明令修正公布
吽国图书杂志审查委员会组织条例，。 中国供应委员会成立，驻美大使
魏道明兼任主任委员。 陕甘宁边区发行商业流通券．

1月 5 日 八路军在古北口反丛扫荡＇。 日机般炸衡阳。
7月 4日 衡阳市郊激战。
7月 5 日 日本政府发表对国民政府诱降声明。
7月 6 日 中共中央发表c关于抗战七周年口号＞24条，中心要求民主政治，加强对
日作战．

7月 7 日 蒋介石皮表＜告全国军民书，，号召国人对日“决战”。 昆驸高佼
3000人举办“时事座谈会飞要求改革政治。 罗斯福致电蒋介石，提出史迪
威统率中国国共军队的要求。

7月 9 日 日机再炸衡阳。
7月 11 日 日军山田乙二大将任关东军司令官兼驻伪满大使。
7月 12日 雁北八路军粉碎日军六路“扫荡飞
7月 13B 南京学生捣毁汪伪烟馆。
7月 14日 日机袭芷江机场。
7月 15日 国民政府公布＜保璋人民身休自由办法'。 8月 1 日起施行。 美总
统再提史迪威统率中国军队的要求。

7月 18日 日本东条英机内阁总辞职。 国民政府公布«强迫入学条例..
7/I19日 中国成为世界建设及开发银行十二董本之一。 国民党军在衡阳
近郊伤亡重大。

1月 20日 日本小矶国昭与米内光政组成联合内阁。
1月 21 日 河南桐柏等县数万农民为反对国民党军队的敲诈勒索，强拉壮丁举 IJ
起义，组成农民救国军，向国民党第二十八师发起攻击并将其歼灭．



6 月 23 日一8 月 16 日 451 

7月 22日 驻华美军总司令部派遣美军观察组第一批抵延安。 国民政府公
扣出国护照条例，等文件。 小矶国昭任日本内的首相。

1月 23 日一8月 5 日 山东滨海区八路军发动讨伐伪滨海警备军寺永平部战役．
7月 24日 新闻出版家邹韬奋(1895一）千上海病逝。
7月 25B 中共中央发布命令进军河南。
7月 26 日 匡民党中央宣传部长梁寒操举行记者栩待会，隐瞒谈判真相，把未能
达成协议的责任推到中共身上，以绫和民内外舆论的压力。

7月 28日 中美空军袭岳州日军。
r月 51 日 日机袭柳州、桂林。
7月 根据中共中央命令，冀鲁豫八路军派一部兵力南下，建立协队恨机地。
晋察冀八路军收复河北大城，易县、蔚县等城。 日军占粤北龙门、清远。
美机4次轰炸东北大连，鞍山、本溪，沈阳等日伪工业企业。

8月 1 日 中国、墨西哥友好条约签字． 美机轰炸海南岛日军．
8月 2日 1月世泽为中、美，英战后和平机构会议中国代表。
8月 5日 美舰队突袭日本小笠原群岛。
8月 4日 中美联军攻克缅北密支那。 日本内阁与日军大本营举彴联席会议，
决定废止大本营、政府联席会议，改设＇极高战争指导会议飞

8月 5一11 日 冀鲁豫八路军一部讨伐伪军刘本功部。
8月7日 国民政府令战时图书杂志原稿审查办法着即废止。 美军观察组第
二批抵延安。

8月 8日 国民党守军军长方先觉下令投咯。长衡会战结束，日军占衡阳．国民
党，0万军队在陈诚、薛岳等指挥下全面溃败．

8月 9日 美机轰炸上海日军。
8月 10日 美机轰炸日本长崎。
8月 11 日 山东渤海区八路军发动攻取利津战役，扫除外围据点9个，解放了利津
城。 阎锡山部勾结日军进攻八路军。 盛世才拘禁中共中央派赴新疆
干部200余入。 绥远国民党军收复乌拉特。

8月 12日 国民政府派颐维钧、魏避明、商霞为出席中，美、英三国阳际和平机构
会议代表。 日机轰炸西安。

8月 14日 国民政府废止«农会法施行法'·
8月 15 日 鲁中区八路军攻打沂水城，激战至17日，歼灭日伪军1000余人，收复沂
水城。 彭雪枫率新四军第四师西进，恢复豫皖苏根据地。

8月 18B l!I民党军攻宜昌。 美机轰炸衡阳日军。 «市民日报，在澳门
创刊．



452 1944年中华氏国三十三年

9月 17 日 东江纵队出击广九路。 陈诚任国民党第一战区司令长官．

8月 1B 日 昆明青年学办时亭座谈会。
8月 20 日 湖南未阳沦陷．
8月 21 日 国民政府财政部专卖局川康专卖分局成立。 苏、美、英和中｀美、英
分别商讨建立战后世界和平机构。

8月 22日 滇西龙陔克复。 台湾全岛进入战争状态．
8月 23 日 美总统第三次提出由史迪威统率中国军队的要求。
8月 24日 中国提出世界和平机构计划。
8月 25 日 国民党军第四军军长张彴能保卫长沙不力，被处死。
3月 26 日 粤南日军犯廉江。 鄂西国民党军攻当阳。
8月 27 日 延安成立中西医研究会。
8月 29日 国民政府令，新疆省政府主席兼边防督办盛世才调任农林部长，督办
公署撒销，吴忠信任新疆省政府主席． 广东国民党军进攻东江抗日游击
队．

8月 31 日 美总统私人代表赫尔利唔苏联外长莫洛托夫，交谈有关中国和国共两
党问题。莫洛托夫蔑视中共，支持蒋介石．

8月 山东八路军进行秋季攻势作战。
9月 1 日 中共中央决定组织南下支队，建立华南根据地。 桂柳战役开始，
日军10万进犯桂林。 山西汾城17县遭受蝗灾。 日本实施＜台民征兵
制度，。 冈部直三郎继冈村宁次任日本华北方面军司令官。

0月 2日 新疆尼勒克地区少数民族为反献马举行武装起义。
9月 3 日 滨南军民1.5方人，破袭临郏公路。 日军沿湘桂线继续西犯．
9月 4日 中共中央要求改组国民政府成立联合政府。 重庆各界人士黄炎
培、张志让、章乃器等30人，联合发表主张，民主和胜利献词',要求国民政府真
正实行民主．

0月 5 日 国民参政会三届三次会议在重庆召开． 中共中央警卫团战士张思
德在安塞石峡峪烧炭，因炭窑崩塌而牺牲。 湖南祁阳沦陷。 日本最
高战争会议制定＜实施对重庆政治工作方案％

9月 6日 美总统私人代表赫尔利和纳尔逊抵重庆。
9月 7 日 湘北日军入零陵，国民党军第七十九军军长王甲本殉职．
9月8日 毛泽东在追淖张思德大会上发表«为人民服务，的讲话。 篮庆市政
府组织抗战损失调查委员会。 上海电车公司职工罢工。

9月 9 日 为配合桂北攻势，日军在广东的三水、四会西进，攻占怀集J言都．
温州失陷．



8 月 17 日一9 月 30 日 455 

9月 10日 赫尔利、史迪威与长子文、何应佽晤谈。 昆明5000余名学生要求
成立民族民主统一战线。

9月 11 日 新四军第四师师长彭雪枫 (1907一）在河南夏邑县八里屯战斗中牺
牲。 国民政府经济部统计，截至本年6月底止，巳登记的公、民营工厂共
4346家．

9月 12日一10月 3 日 陕甘宁晋绥联防军召开模范学习者代表大会。
9月 14日 中国远征车再克云南腾冲。 广西全县沦陷。
9月 15 日 晋绥八路军袭击汾阳城，攻占火柴公司、火车站、飞机场、电灯公司等，
毁其重要设备。次日，攻打汾阳重要据点协和堡，全歼日伪军。中外记者西
北参观团曾到前线观战。 中共代表林伯渠在国民参政会上提出要求国民
党废除一党专政，成立联合政府的方案。 国民参政会决议组织延安参观
卧 日伪军6万多兵力对冀东抗日根据地进行大“扫荡＂。 中国、中
央、交通，农民银行及中央信托局开办黄金储蓄存款。

9月 16日 国民政府修正公布，国民参政会组织条例＞。 广东高要沦陷．
冀中发生水灾。

9月 19日 中共中央发表延安权威人士关于国共谈判的评论，批评国民党当局
“在整个谈判中，抱着自大与武断之精神，企图以国民党一党一派之私利。超越
于民族利益之上，而强迫他人服从之．的误国立场。 国民政府公布，战时
田赋征收实物条例＞。 中国民主政团同盟改名为中国民主同盟，公布纲领
草案，选举张润为主席。 罗斯福电蒋介石，如撒回远征军则须担负其所产
生后果之责任。同时要求授予史迪威不受限制地指挥中国所有军队的权力．

日本外相与汪伪会谈，策划对蒋介石的政治诱硌。
9月 20 日 日伪军在齐齐哈尔铁路局进行大搜捕。 广西梧州失陷。 ` 国
民党军第九十三军军长陈牧农擅弃广西全县阵地，被判处死刑．

9月 22日 广西容县失陷．
9月 25 日 广西灌阳沦陷。

8月 24日 重庆各界代表董必武、张涧，沈钧儒、冯玉祥等500余人集会，要求改组
国民政府，成立民主驮合政府。 沈钧儒发起组织民主宪政促进会。

9月 25 日 蒋介石向美国递交备忘录要求撤换史迪威，另派将领接替．
9月 26 日 中共中央、中央军委发出 0关于民兵工作的指示＞。
9月 28 日 英首相丘吉尔在下议院演说，对中国战事失利表示遗憾． 中共中
央追认邹韬奋为中共党员。 为配合桂柳战役。雷州半岛日军北上。攻占平
南，从东、南、北三面包围了桂林。 新疆喀什南发生7级地震．

9月 50 日 中国、问宙汗友好条约换文。



454 1944年中华民国土十三年

9月 赫尔利积极支持蒋介石，致电罗斯福要求撒换史迪威． 湘鄂川边农民
5000余人起义。 山 A、八路军攻入深泽、饶 1叭濮阳、朵成等城。

10月 1日 宋庆龄在重庆发起邹韬奋追悼会，参加者数丁人。 东江纵队出击
广州市郊。 湖南常宁沦陷。 湘桂路日军抵广东；（安。

10月 2日 话西北六分区展开地雷战，打退日军“扫荡飞
10月 3 日 国民政府军委会发表声驸称，获美援甚微，而在缅北主力作战牺牲篮
大，以驳斥丘吉尔不公平演说。 中国进出口贸易协会成立。

10月 4日 铜陵新四军击溃日伪军2000人“扫荡'0
10月 5 日 福州沦陷。 中国农民银行增设机构深入农村。
10月 6日 胶东八路军韶放国上2万半方公里，进逼烟台。 国民政府废止«工
会法施行法＞。

10月 7 日 成都2000余名学生举行国事座谈会，上张取消一党专玫，早日成立联
合政府．

10月 8 日 四川省巴县阳赋管理处副处长李胤阴，贪污舞弊，被枪决。
10月 9 日 中、关、英、苏同时公胪联合国组织草案％

10月 10日 周恩来在延安作《如何解决，的演说，对时局危机提出解决的具体步
贵 民盟发表对抗战砓后阶段的政治主张＇，要求“立即结束－党专政，建
立各党派之联合政权，实行民主政治飞 昆明各界发表双卜节纪念大会宣
官，要求废除一党独裁，建立联合政府。

10月 11 日 “华北书店改名为＂韬奋书店飞 陕甘宁边区文化教育工作大会
在延安召开。

10月 12日 中共中央军委作出加强全军练兵与大整训的决定。 广西桂平沦
陷。 盟军飞机于架袭台湾，作波型轰炸，破坏极大。

10月 15 日 湘桂路日军忙］大镕社猛犯． 苏联决定兼并店努乌梁海。
10月 14日 蒋介石号召 10万知护肯年从军。
10月 17 日 美训练中国农工矿技术人员1200人。
10月 18日 国民党派遣特务捣毁重庆文化界人士纪念鲁迅逝世八周年会场，事
后又查禁报导此事的新闻稿。 美司意凸回史迪威，由魏德迈继仔其职务。

驻重庆外民记者致电蒋介石，反对扣压新闻电讯。
10月 20 日 豫北八路军解放国土9000平方公!ll, 控制济坦公路两侧． 太岳
军民击退 000余敌军“扫荡飞

10月 21 日 敌军万人分路进犯冀中解放区。
10月 22日 国民政府军委会公布知识官年从军征菜办法，犬店编10万知识青年
远征军．



10 月 1 日一11 月 12 日 455 

10月 23 日 刘少奇作，关于建党中的兀个问题的报告乃对新区建党应注意的主
要间题作了说明。 中国承认法国戴高乐临时政府。

10月 24 日 中国借美舵8艘、英舰3艘。 日军夹击南宁．
10月 26 日 中国承认急大利政府。
10月 21 日 日军以3个师团乒力围攻桂林。 日机炸恩施、成都．
10月 28 日 河南蝗灾磅廷42县。

10月 29日 苏南新四军迫五南京城。 蒋介石按照罗斯福的建议，任命魏德
迈为中国战区统帅部参谋长，索尔登为中国驻印军总指挥。

10月 50日 冀热辽军民迎击2万敌军“扫荡飞 毛泽东在陕甘宁边区文教工
作者会议上作颐为，文化工作中的统一战线，的报告。

10月 '1 日 八路军攻入河北献县、平谷、安平、宁武等城。 八路军南下支队
组成，王震为司令员，王首道为政委。次日，举行誓师阅兵大会。 史迪威奉
召返美． 美驻华大使高思辞职。

10月 美情报局长多诺万和国民党军统头子戴笠签订中美合作所的补充合同，
规定美国为国民党军队培训美式特工人员并提供美式刑具．从此，军统在各
地举办中美特种技术训练班。

11月 1 日 中国空运大队成立，美勒恩少校仔队长．
11月4日 军委会成立全国知识青年志愿从军编练总监部，罗卓英兼仔总监．
广西永福沦陷。

11 月 5日 日军在围攻桂林时使用毒气． 成都人力车夫罢工。
11月7B 美国总统罗斯福私人代表赫尔利飞往延安，次日与中共领导人毛泽
东，周恩来等会谈。 林伯渠乘飞机由重庆返回延安。这次历时半年多的
国共谈判就此结束。 新疆伊宁市爆发武装起义。 美国大选，罗斯福
第四次当选总统．

11月 8日 国民党军犯苏南解放区，败必 广西雒容（今鹿寨），象县、柳城沦
陷．

11 月 9 日 王霞率八路军南下支队从延安出发东渡黄河，向豫鄂挺进． 日军
7000人扫荡定远地区．

11 月 10日 中共和赫尔利达成建立民主联合政府的 5 点协议。 南京伪政府
主席汪精卫(1883一）于日本名古屋病死。 桂林失陷。

11月 11 日 成都万余学生游行示威，要求成立民主联合政府． 柳州失陷。
日军继续南下。 同恩来、赫尔利携带协议书飞重庆，与国民党商谈联合改
府问题，遭蒋介石断然拒绝。

11 月 12日 新疆三区（临时）革命政府在伊宁成立．



4S8 1944年中华民团三十三年

11月 13日 青藏公路西宁、玉树段试车成功．
11 月 14日 山东八路军发起冬季攻势，收复菩县回 国民政府行政院颁境内
出入及居留规则。

11 月 15日 中国远征军攻克八莫。
11月 18日 美国政府派战时物资生产局主席纳尔逊帮助国民政府成立战时生产
局，并建立“中美联合生产委员会飞

11月 17 日 胶东八路军攻抵威海卫。
11月 18 日 国民党军克复濮阳城。 广西怀远沦陷．

11 月 19 日 云南芒市克复。 冈村宁次任中国派遣军总司令．
11 月 20日 国民党中央决议，院立夫任组织部长，工世杰任宣传部长，梁寒操任
海外部长。 陈公博任南京伪政府行政院长。

11 月21B 胶东八路军迎击4000 日军＇｀扫荡”。
11月 22 日 八路军攻入井径煤矿。 周恩来会见蒋介石，蒋介石提出 3 点反
建议，只字不提建立联合政府，却耍中共将武装交他统一指挥。赫尔利出尔反
尔，竟要求中共接受 3 点反建议。

11 月叮日 桂西河池失陷。

·11月 28 日 日军一部沿黔桂铁路北犯，侵入贵州。 广西南丹沦陷。
11 月29日 新四军袭崇明敌军。 联合国战罪审查委员会远东及太平洋分会
在重庆成立，王宠惠为分会主席． 赫尔利任美驻华大使。 中国、哥斯
达黎加友好条约签订．

11月 30日 中国军事代表团赴英。 国民政府行政院聘纳尔逊为经济顾问．
.11月 新四军第三师攻入阜宁，彻底粉碎日伪军对苏北区的长期“清剿飞
日军直三郎大将千长沙毙命． 八路军开辟河南新解放区。 民主同盟
全国大会于霓庆召开．

12月2日 日军陷贵州独山，企图逼进四川，打开重庆大门，国民玫府为之霞惊．
12月 4日 陕甘宁边区二届二次参议会在延安召开。 宋子文代理行政院院
长兼外交部长． 皖北发生水灾。

12月 5 日 国民政府修正公布＜省参议会组织条例'·
12月 6日 中共中央军委决定以八路军总部炮兵团为基础，创建炮兵学校。
冀东八路军两次袭唐山，炸中日本领事馆。 国民政府公布«传染病防治条
例＞。

12月7日 鉴千美蒋无意建立抗日民主联合政府，周恩来返延安．
12月 8 日 周佛海对孟庆发表诱降谈话。 独山克复。
12月9日 陈诚宜布，准备在美国援助下，训练30个师．



11 月 13 日一1945年 1 月 1 日 451 

12月 11 日 汗伪和平军军长方先觉突飞蜇庆，大受欢迎．获赏金1000万笐、脊天
白日勋章1枚。 栋公博称，决尽力剿共，希望中央（蒋）同时发动．

12月 12 日 门军自行撤离南丹．
12月 13日 桂非车河克复．
12月 15 日 毛泽东在陕甘宁边区二扂二次参议会上发表 «1945年的任务＞的报
告．捉出扩大解放区，缩小沦陷区的任务。 栋公博表示，与日本“同生共
死，对战争加强协力飞

12月 16 日 国民政府公布«战时生产局组织法＞．
12月 18 日 美机轰炸武汉、岳阳。 国民政府设立善后救济督办总署，蒋廷酸
为督办。 日机袭四川梁山、万县。

12月 20B 知识齐年从军开始入营。
12月 21 日 陕甘宁边区召开劳动英雄和模范工作者会议。 许怅英仵赈济委
员会委员长。

12月 22B 苏北军民粉碎2万日伪军“扫荡飞
12月 24日 日军攻占南宁。至此，日军打通大陆交通线的战略进攻完成．磅湘桂
战役结束。

12月 25 日 陕甘宁边区建设展览会祚延安开幕． 美国帮助蒋介石建立的中
国新军陆军总司令部在昆明成立．何应钦任总司令。

12月 26 日 币夫 6 丁业团体发表对时局中张，期还政府实施宪政、厉行民治。
12月 27 日 中国远征军连日大捷，克邦渣、马王等镇。
12月 28日 周岊来致电赫尔利提出 4 点意见要求国民党实行，仍遭蒋介石拒绝．

国防最苟委员会通过3第一期经济建设原则＞。
12月 30日 国民政府称，全国知识青年从军巳达12万人．
12月 粟裕牢新四军一师主力渡江南下，执行中共中央提出的控制苏浙皖地区
的战略任务。

本年 日本保华共力除东北外为73万人．其中进攻解放区为46.8万人，占 64% 。
伪军的95% ，即78.2方人，均由解放区军民抗击。 各解放区军队在一年局
部反攻中，共作战1.1万多次，歼灭日伪军近20万，俘日伪军6万多，争取伪军反
正3万多人．

1945年 中华民国三十四年

1月 1 日 蒋介石归＂－俟反攻基础确儿，即还政于民”，召开“因民大会”.

苛炎培等16人联名发表时局献言，要求国民党与各党派切实合作挽救时局．



45 8 1915年中华民国三十四年

美国和国民党合作成笠战对迟输管理局．
1 月 5 日 新疆伊犁临时革命政府颁布施政纲领。
1 月 6日 蒋介石与赫尔利商谈同中共继续谈判的方针。
1 月 8 日 华北日军组织“特别答备队飞，
1 月 9日 中共中央华中局创办建设大学，为解放区培养各类建设人才。 刘
文辉发动“剿夷“战争。

1月 10 日 云南成立民主古年同盟。其宗旨是按受中国共产党的领导，与．切民
主力量合作，为在中国实现新民主主义而奋斗。

1 月 11 日 国民政府号召开展”献金献粮运动”。 日军6000人在冀东＇＇扫荡”·
门小矶内阁讨论结束战争事宜。

1 月 14 日 赫尔利号蒋介石会窃。

1 月 15 日 吴鼎吕任国民政府文官长。 中国民主同盟在重庆发表对时局宣
言，提出召开党派会议，成立联合政府笲36条政治主张。 周佛海就任伪上
海市长和警察局长。

1 月 16日 晋冀鲁豫八路军发动春干攻势｀克大名城。
1月 17 日 滨泭军民浴血奋战，粉碎5000 门伪军”扫荡＂。 广东惠州失陷．
1月 18 日 广东淡水失陷。
1 月 19 日 国民政府外交部向苏提出关于新疆经济合作建议。
1月 20 日 中国远征军克院叮。 李济深在桂东发动游击战。
1月21 日 国民政府公布分善后救济总署组织法，。 浙才行政公署建立。
1月 22日 美机500余架袭台湾及冲绳日军护地。
1月25日 新华日报，报馆2次被人纵火。 瑞安克复。 日军占窃汉路示
吕。

1月 24 日 周恩来再次赴正庆同国民党谈判。
1月 25 日 美机炸北平日军机场。 日军占广东陆丰。 中美空军炸南京．
日军占彬州、宜章、永新C

1 月 26 日 国共再度谈判．至2月 16 日结束。 广东貂关沦陷，中山大学从砰石
撤退。

1月 27日 八路军南下支队与新阳军第开师在豫南会师．华北、华中韶放区，生成
一片。 中国远征军克复芒友，中印公路完全贯通。

1月28 日 门军占江西遂丿 l] 机场。 蒋介石宣布中印公路力”史迪威公路”·以
纪念其督筑该路的功绩，首批货物经史迪威公路运入因境。

1月 50日 国民政府公布啡参议会组织条例，和选举条例。
1 月31B 东江纵队挺进北江、西江，部队扩大至5万人。 伪满洲国军总参谋



1 月 5 日 -2 月 15 日 459 

长鲍文谜与日军总参谋长松井太久郎签订，满洲国军之一部暂时派逵冀东地
区协定，。 粤汉路被 II 军打通。

1 月 新四军第土师课希林部，江跃了皖中地区，．年来攻克据点39处，收复国土
1.8万平方公早，控制让防700里，解放同胞60万人。

2月 1 日 中共中央华中局决定，豫东永城县改名为雪枫县． 鲁南八路军解
放泗水城．

2月 2 日 周恩来代表中共中失向国民党、民主同盟提议，先召开党派会议，讨论
如何结束党治和改组政府C 国民党拒绝之，坚持要整编中共军队。 李宗仁
为委员长汉中行营主任，刘峙为第五战区司令长官。 东江纵队袭淡水。

2月5 日 山东胶北新区推行减租．

2月 4一11 日 罗斯福、丘吉尔、斯人林在克里米亚的雅尔塔开会。会上，三国首
脑就原则上处置德国，联合国中大国否决权的使用，苏联的乌克兰和白俄罗斯
加盟共和国作为联合国创始会员国，苏波和德波疆界及波兰政府的组成等战
后篮大问题达成了协议或初步协议。

2月 5 日 晋察冀抗日根据地军民发动春季攻势。 新四军苏浙军区成立，粟
裕为司令员。 美军在昆阴成立第二空运大队。

2月 6 日 国民政府修正公布d森林法％
2月 9 日 美栦华侨十大报馆通电国民政府，要求国民党结束一党专政。 上
海报贩罢工。 龙云被任命为中国陆军副总司令。

2月 10 日 宋子文兼任四行总处副主任。

2月 11B 山东胶东区八路军发起讨伐伪＇＇剿共，第七路军赵保原的战斗，经9天
作战，歼敌1.2万人，扫除了山东最大一股叛军。 雅尔塔秘密协定签订．
美苏在政治交易中，在没有中国代表参加的情况下擅自作出侵犯中国主权的
决定。

2月 12日 在华日人祒放联盟冀中支部成立．
2月 15 日 妇女界知名入士史良等91人发表，我们对时局的主张＞，要求成立人民
一致拥护的政府。 台湾革命1司盟召开代表大会，重申回归祖国愿望。

2月 14日 新四军苏浙军区进行反顽战役。 蒋介石会见周恩来，坚待反对建
立联合政府主张。 日伪军3000余人“扫荡＂皖中新四军，历时一月余，被击
退。 国民政府外交部声明：同意雅尔塔会议的决定。

2月 15日 匡民政店公布．取缔违反限价议价务例，。 周恩来就国共谈判发
表声阴，说明由于国民政府在谈判中坚持要中共交出军队，坚待不结束一党专
政，反对民上的联合国民政府，所以谈判亳无结果。 日本关东军南调，增
强长江下游防卫．



460 1945年中华民国三十四年

2月 16 日 国共谈判中断，周恩来返延安。
2月 17 日 粤北国民党军进人翁氮
2月 18 日 周恩来致囡赫尔利，提出参加旧金山联合国大会的代表应由各党派的
代表组成。

2月 19日 柲尔利向美国政府捉出反对美国援助中共的建议。
2月 20B 赫尔利复屯周恩来，反对中国共产克时合理主张。 国民党特务枪
杀重庆电力公司工人胡过合，激起民愤。 日军在山西平遥封闭商号，没收
金银。

2月 21 日 中共伊盟上委建立。
2月 22日 虫庆义化界发表对时局宣云，要求成立联合政府。 新四军太湖纵
队挺志无惕虹郊。 广西蒙山克复。

2月 23 日 国民党军7个师分二路进犯新四军苏浙军区，被粉碎。
2月 25 日 美军飞机1800架次轰炸东京，日本政府大为恐慌。
2月 26 日 八路军南下文队投入大出昄战斗，开辟湘鄂赣抗目根据地。此役是八
路军殆下支队渡江后打的第一场大仗。

2月 27B 壑庆8万市民公祭被国民党特务杀害的电工胡世合．

2月 八路军升辟河南抗日根据地并成立河南军区和行署。 汉奸王荫泰任
伪华北政务委员会委员长。

5月 1B 共热辽军民苦战3个月，粉碎6万余日伪军“扫荡＂。 宪政实施协进
会第五次会议在重庆召开，蒋介石及表演说，反对建立联合政府，重申千本年
11月 12日召汁国民大会。 华中建设大学在苏中正式成立． 冀鲁弥边
区群英会升幕。

5月 5 日 中、美、英、苏发出请柬，订于4月 25 日在旧金山举行联合国大会。
3月 7 日 中国远征军占腊戍。 广西柳城收复。 蒙巴顿抵虫庆．
3月 8 日 山东八路军解放蒙阴，冀中八路军攻入新乐。 延安各界妇女发起组
织解放区妇女联合会。 新疆伊犁临时革命政府组织正规革命武装部队一
民族军．

5月9日 周恩来致函赫尔利和土世杰，提出两点声明，（一）反对由一党控制和召
开“国民大会飞（二）反对国民党独占出席联合国会议代表名额。 国民政
府公布啼貂化机构办法％

5月 10日 中印油管工程完工．
5月 12日 昆明文化界联名发表今足千挽救当前危局的主张＇，要求成立民主联合
政府。

3月 15 日 中共中央发出关千准备成立中国人民解放联合会的指示．



2 月 16 日一4 月 17 日 481 

3月 16 日 冀热辽军区召开群英会。
5月 17 日 胶东海莱2万人民起义，讨住国民党保安司令赵保原。 自称与重
仄方面蒋介石有联系的缪斌与日本东久迩亲土进行议和谈话。

5月 18 日 延安文化界百余人座谈大后方文化运动．
5月 21 日 日军陷束阳、南阳、南漳、南台等城，豫西鄂北会战开始．
5月 25日 鄂北自忠县沦陷。

3月 27 日 国民政府行政院公布中国出席联合国大会代表团名单，首席代表宋子
文，代表顾维钧、王宠惠、魏道明、lil必武、胡适、吴贻芳、李琐、张君肋、胡霖。

3月 28 日 陕甘宁边区政府公布＜奖励实业投资条例八。
5月 29 日 国民政府财政部宜告，黄金官价为每两3.5万元。 襄阳沦陷。
5月 50日 八路军收复灵邱。 郭床若主待的文化工作委员会突遭解散。
中国远征军与英印军在乔姆克会师，滇缅公路全线打通。

3月下旬苏州、南京发生学潮。
5月 延安炮校正式成立。 汪伪军事委员会制定＜京畿地区剿匪方案'·
4月 1 日 陕甘宁边区政府副主席李鼎铭就国民政府行政院盗用陕甘宁边区人民
名义，批准所谓，陕西省陕北各县联合临时参议会设立办1如，向国民党当局提
出严重抗议。 湖北樊城失陷。

4月 2日 河北清苑县冉庄民兵开展地道战，连日歼敌， 八路军收复紫荆关。
赫尔利在美发表扶蒋反共讲话，宣布美只同蒋介石合作，不同中共合作。

4月 5 日 中共中央发出准备成立解放区妇联、青联的指示， 国民政府修正
公布＜律师法，。 中国、瑞典签订平等新约， 日本小矶内阁倒台。
苏联通知日本，苏日中立条约停止。

4月6 日 八路军攻入祁县0 .il必武代表中国共产党赴旧金山参加筹备联合
国大会。 伪满军4万人进关“扫荡＂冀东。 日海军大将铃木贯太郎组
阁。 四川省政府划峨眉山为风景区，

4月 8日 湖北南漳克复。 湖北老河口沦陷．
4月9 日 陕甘宁边区政府公布＜地权条例．，保证人民土地私有权。 湘西会战
开始， E 军犯武冈、江口、新化，

4月 11 日 成都文化界120余人对时局献言，要求结束党治，释放爱国政治犯，召
开紧急会议，成立举国一致的政府。

4月 12日 美总统罗斯福逝世，副总统杜鲁f1 继任．
4月 15 日 赫尔利、斯大林晤谈对华政策事宜。
4月 16 日 褒阳、自忠克复。 豫西西峡口克复．
4月 17日 日军在豫中发动新攻势．



4 62 1945年中华民团三十四年

4月 18 日 八眳军收复晋城、任丘。 樊城克复。
4月 20 日 中共中央扩大的六届七中全会，讨沦通过，关于若于巧史问题的决
沁。 冀东八路军攻入辽安。 三青团第 1击中央于由会第＝次全体
会议召开。

4月 21 日 陈公博句国民党诱和。
4月 22 日 美驻华大使赫尔利抵重仄．
4月 23 日 晋绥八路军收复五寨县城。 苏军攻入柏林。
4月 23日一6月 11 日 中共第七次全国代表大会在延安召开。毛泽东致«两个中
国之命运呏器词和作，习联合政府，政治报告。大会淙刻地论述了新民主主
义的基本理论，指韦党旧路伐足“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领
导下，打败日本侵略者，韶放全国人民，建立一个新民主主义的中国”。大会
通过的新党章规定，以马列主义的理论与中国革命实践之统一的思想一毛泽
东思想，作为党的一切丁作的括针。

4月 24 日 冀鲁豫边区八路军岍放南王城。 毛泽东在七大作｛论联合政符，
报告。

4月 25 日 朱德在七大作遠解放区战场，报告。
4月 25 日一6月 26 日 联合国大会在美国旧金山召开， 50个国家代表出席。国民政
府派代理行政院长未子文为首席代表，预维钧、工宠惠，魏道明，胡适、吴贻芳、
李瑛（青年党），张君肋（国社党），董必武，胡霖为代表，施埜基为高等顾问出席
了会议．

4月 27 日 中、美、英、苏四国外长为联合国会议主席。 关、英、苏军在易北河
畔会师。 忌索里尼被产大利游击队撬捕，次日在米兰被处死。

4月 28日 太行北线八路可收复左权，和顺两县。
4月 30日 新四军克泗阳。 周恩来在中共七大作顷论统一战线，的发言。
4月 八路军攻入沁砸等县城。 阎锡山军进攻太原解放区。 大后方成
都燕京大学等校发表国足意见书，要求成立民j_联合政府。

5月 1 日 山东解放区滨海行政公署成立。 武阳克复。 德国宣布希特勒
自杀，海军上将杜尼兹继任兀首。

5月 2日 八路军占领南宫、新河。 斯大林宣布苏军凸领柏林．柏林残余的
法西斯卫戍部队投降。

5月 3日 西南联大等五校联合垀组全国学联． 内乡克复。 意大利境内
百万德军全部投路。

5月4B 日军犯芷江． 昆明2万余名学生示威，要求结束－－党专政．
5月5-21B 国民党第六双全同代表大会在重庆召开．



4 月 18 日一6 月 2 日 403 

5月 7 日 新宁残敌肃清，豫西、鄂北会战结束。 德国无条件投降，欧战结束，
5月 8 日 闰民党军在湘西开始总反攻。
5月 9 日 国民政府令全因悬旗3天，仄祝欧战胜利．
5月 10 日 湘西山门等四大据点克复。 H军再犯芷江．
5月 11 日 飞 1克复。 柏西大战结束。
5月 12B )＼和山区15个县锐灾产见。 中华抗敌文艺协会要求国民政府保
障写作自由。 上海人力车大5万多人大罢工．

5月 13日 晋穿冀八路军收复饶阳、怀安。
5月 15 日 固民党六大选牛蒋介石连任国民冗总裁。
5月 16 日 中共中央西北局紧急动员防早备荒。 国民党六大决议对中共间
题作政治解决。

5月 17日 八铅军攻克新镇．
5月 18 日 八路军收复东平县城．
5月 19日 抗大四分校改名为亏枫军政大学。 长乐克复．
5月 20月河池克复．
5月 21 日 金城江克复．
5月 22日 新四军一部向上海近郊进攻。 闽东连江、长门，桂南贵县、宾阳克
复。

5月 23日 国民党第三战区10个师分三路进犯苏浙军区。 美机550架轰炸东京。
5月 24 日 冀中八路军解放安平全境。
5月 26 日 浙江日军占瑞安。
5月 27 日 冀察八路军解放涞源。 湘西日军大部被歼。 南宁克复。
5月 28日 日本决策机构开始作出一系列新的军半部署，准备作砓后的挣扎。
冀中八路军解放安新。

5月 28-31 日 国民党六届一中全会在重庆召开。
5月 29 日 冀咎豫八路军克复河北武强． ＜华西日报书波查封。 中国、荷
兰平等新约签字。

5月 30日 中国、阿根廷建立外交关系。 国民党军攻克宾阳。
5月 51 日 国民党六届一中全会选举宋子文、翁文源任行政浣正、副院长。
5月 冀各馀八路军的春季攻势结束，歼敌2万余人，解放国土3.4万平方公里，人
口 250余万。 中共南下支队创建湘鄂赖根根地，成立边区行署和军区，出
王首道任区委书记，聂洪钧任行署工任，王定任司令员。

6月 1B 涞的全境韶放． 广西迂江克反。 日军回粤北赖南进攻．
6月 2日 山西日军成立“农业公社飞



464 1945年中华民国三十四年

6月 5 日 日军在忻县实行综村制。
8月 4 日 冀中八路军收复深译。
6月 6 日 国民政府密电剪公博，要求“协力剿共｀＼ 陈诚称，以美拔武器进行

内战。宜山激战。 巾国工程师学会举行年会。
6月 8 日 国民政府财政部职令提高黄令官价每两5万元。
6月 9 日 中共七大选出以毛泽东为首的新的中央委员会． 广西明汀克复。
6月 10 日 岱艺工作闭淙出 ,,1 毛女，。 绥西国民党军进犯大青山根据地。
6月 12 日 冀南八路军解放戎县。 冀中沙河八路军粉碎日军”扫荡飞
柯英编，李闯王，剧在华中公演。

6月 15 日 美将雅尔珨会议秘密协议转达中国，促请中苏谅解。
6月 16 日 中共中央声阴，不参加7月 7日的所谓国民参政会。 新四军菜入芜
湖城郊。 H 军在华中发行金证券。

6月 17 日 陈公博在徐州称，“反共政策将来也不变更飞，
6月 18 日 毛泽东欢迎褚辅哎笲参政员到延安商谈国是。 浙东永嘉克复。
6月 19 日 中共七居一中全会召开，选毛泽东为中央委员会、中央政治局和中央
书记处主席，选毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时为中央书记处书记。
苏浙军区部队发起第三次反顽战役，歼顽敌6000余人。

6月 20 日 八路军冀鲁豫军区决定成立冀南、豫东两个指挥部。
6月 21 日 芜湖10万市民抢米2天。
6月 22B 八路军解放高平。
6月 25 日 国民政府令／新闻记者法，暂缓施行。
6月 25 日 冀中八路军解放献县、枣强。 国民政府财政部停止收售黄金储
蓄。

6月 26 日 冀中八路军攻入无极。 中、美、英、苏、法等50国代表签订屯联合国
宪竞＇，联合国第一次会义宣告闭幕．

6月 27 日 冀南八路军解放故城。 宋子文赴莫斯科，商订中苏友好同盟条约
问题。

6月 28 日 蜇庆中国毛纺厂千余工人罢工。 日军撒出桥州。 伦敦成立
中英商会。

6月 30 日 新四军解放上虞县。 国民政府公布．会计师法％ 志丹县遵
雹灾。 日本主降派组成丛投晓护国同盟飞与好战的军部领导的“战争回
盟”相对立。 中苏两国开始举行0中苏友好同盟东约，的谈判。 中关
借款5亿美元。

7月 1B 晋察军区八路军攻克崇礼。 国民参政会褚铺成等6人出重庆飞延



6月过一1 月 24 日 465 

安，商啖国事．
7月，日 冀鲁豫军区八路军解放丰县。 国民政府公布。省银行条例飞
军事委员会裁撤各右绥靖公署。 广西凭祥克复。 宋子文晤斯大林。

7月4日 中共代表与行铺成等6名参政员达成协议，建议国民党停止国民大会工
作，从咐召开玫治会议。

，月 5 日 节庆招商等8家航业公司引水员罢工。 广西镇南关克复，日军退入
越南境内。

7月 6 日 国民党军克大庾、新城。 国民政府军政部兵役署长程汗润，舞弊多
端被枪决。

7月 7 日 中共中央公布八路军、新四军抗战第八周年1年中歼敌33.5万人，
国民参政会四届一认会议在笔庆召升。 国民政府军委会宣布， 8年抗战，
毙伤俘日军250余万人。中国阵亡官兵130余万人，伤170余万人。 新四军
解放睢宁，八路军解枚单县。

7月 10日 毛泽东著，赫尔利和蒋介石的双簧已经破产，一文，评美国扶蒋反共政
策。 冀中淖汔河决口，安国、博野灾情严冠。

7月 11日 淮南发生水灾， 斯特拉特迈耶任中国战仅美陆军航空队司令。
7月 1？日 中国解放区祈闻记者联合会缔委会成立。
7月 15日 中国解放区人民代表会议筹委会成立。
7月 14 日 中苏谈判因意见不一而暂告中止。 陈纳论退休离华。
7月 15 日 胡宗南部准备进攻陕甘宁边区关中分区。 日军犯遂川机场。
7月 16 日 广西荔浦湘中益阳收复．
7月 17日 赣州克复。 美机袭上海日军。
7月 17日一8月 2日 苏美英三国政府首脑在柏林近郊波茨坦举行会议。 26 日，三
国首脑讨论了结束对日作战的条件和有关日本的战后处詈条件，并发表了美、
英、中三国参加的«中美英三国促令日本投降之波茨坦公告'·

7月 18 日 伪满划区实行“自战自治“体制。
，月 19 日 广西良丰克复。 重庆霍乱病流行。
7月 20日 八路军攻克宁化堡。 太行区黎城等县发生严重雹灾。
7月 21 日 胡宗南军袭陕甘宁边区关中地区，钳制陕甘宁边区八路军。 国民
政府公布«抗战守土伤亡文职人员从优给与退休抚恤金条例，C

7月22日 浙西国民党军上官云相部向解放区猛犯。 广西百寿克复c
7月23日 滨海八路军解放郏城。 粤北南雄克复。
1 月 24日 鲁西八路军攻克阳谷、莘县、为张等县． 国民党军克复万安、白
沙、阳朔．



`66  1945年中华民国三十四年

7月 25 日 冀中八路军矫放交河。 国民党军进犯绥南绥西解放区。 国
民党禁止外国记者来中国。 癹机305架袭上海 H 空军。

7月 26 日 甘肃干旱严重，报载；灾民400万，赤地于里，饥民载道，树皮草根成了
上等食品。 八路军解放馆陶。 俞鸿钧任中央银行总裁。 中美英
发表贷支茨坦公告，促令日本无条件投赂．

7月 27 日 八路军解放广穿。 桂林收复。
7 月 28 日 中国民主同盟发表对时局穹言，反对独裁内战，要水和平民主。
7月 29 日 川江引水员罢i.
7月 30 日 国民政府任命王世术为外癹部长。 国防最高委员会通过＜联合国
宪章几

7月 31 日 八路军解放巨鹿。 赣西宜丰克复。
7月 国民党军 100万人包围、进攻悖放区。 被抓去日本秋田县花冈矿山做
苦工的中国军民，祑杀560人，是为“花冈惨案飞

8月 1 日 国民政府财政部令将黄金购户、存户 1两以上者，捐献40% 。 日军
在南京重建机场， 1300多名上人被岩石压死。

8月 2 日 阎锡山应允日军，在日军失败时充当其代即人，限护门军生令财产。
桂西灵川、湘西新宁、江西上高克复。

8月 5日 杜鲁门、义德礼声明联合对口作战。 忐涧仅对囚共内战。 上海
2000多家工厂停闭， 150万雇员久业。

8月 4 日 江西吉水克复。

8月 5 日 宋子文、王世杰抵苏联。 广西恭城收复。
8月 6 日 广西灌阳收复。 关机向日本广岛投掷原子弹。
8月 7 日 朱德致电胡宗南，要求撤退进犯解放区的部队。 中苏重开谈判．
8月 8 日 苏联政府宣布对日作战。同时宣布参加＜波荻坦公告,.
8月 9日 毛泽东发表＜对日寇的砓后一战<,号召全国人民学行大反攻。 八
路军收复淳化爷台山失地。 美机向日本长崎投掷厄子弹。 150万苏
军向侵占中国东北的日本关东军发起进攻。 朝鲜划入中国战区。

8月 10日 中共中央发布＜关千苏联参战后准备进占城市及交通要道的指示'·
要求“正规部队占领大城市及要道，以游击队、民兵占小城市“ 八路军
朱德总司令为日本投降事向各解放区部队发布第一号命令，限期敌伪缴械投
降。 日本外务雀向美、中、英、苏发出乞降照会，称只要不废黜天皇，日本
愿意接受，波茨坦公告％ 蒋介石电示何应饮对各战区日军投降应注意的
串项，警告辖区内敌军”不得向我已指定之军事长官以外任何人投降缴械＂。

8月 11B 中共rl1史发出«关于日本投降后我党任务的决定＇，指示全党全军迅即



7 月 25 日一8 月 15 日 487 

争取和捍卫抗E 胜利果实。 朱德总司令连续发布六逍命令，命令华北、华
中、华南各解放区抗日军队迅速反攻，收缴敌伪武装，接收日本投降。并令原在
攻热辽、晋察冀、晋绥边区抗击日军的八路军向内蒙和东北进军。 新四军
军部命令华中敌伪＼＿即投降，一切武装物资交本军处理。 关、英、苏、中匹
国复照称：“日本一切陆悔空军当局以及彼等控制下之一切军队（不论在何
处），必须停止活动，交出武器，＂ 蒋介石下达三道命令，要解放区人民军队
”就地驻防待命”；耍国民党军队“积极推进＂，要伪军“维持治安＂抵抗人民军

队受降。
8月 12日 蒋介石任大汉奸周佛悔为上海行动总队总指挥。 国民党中央宜
传部发言人发表谈话称，笫一1八集团军朱德总司令千3月 10日在延安总部所发
表的限令日伪投降的命令是一种“唐突和非法之行为＂。 美国驻华大使赫
尔利在给美国国务院的电报中说，“日本须将所有在中国的武器····，交给中国
国民政府＂。 麦克阿瑟以远东盟军总司令的名义，对日本政府和中国战区
的日军下令，只能向蒋介石政府及其军队投降，不得向中国共产党领导的武装
力量缴械． 关东军司令部、伪满政府向通化转移． 2 

8月 13B 毛泽东在延安千部会议上作，抗 E 战争胜利后的时局和我们的方针＞
的报告。 朱德、彭德怀致屯蒋介石，坚决拒绝蒋介石让八路军、新四军“原
地驻防持命”的命令。 新四军凇沪部队一度进攻上海西火车站。浙东部
队也在沪杭甫铁路两侧回敌出击，切断了铁路。 国民政府任命周治春为
农林部长，罗卓英为广东吝政府主席，育眈氐张廷谔、钱大钧、马超俊分任北
平、天津、上海、南京市市长。

8月 14日 国民政府与苏联政府在莫斯科签订《中苏友好同盟条约，．同时，签订
关于中国长春铁路，关千旅顺口、大连等 4 项协定（附件）。 蒋介石电邀毛
泽东到重庆进彴和平谈判。 蒋介石公开任命汉奸任援道为南京先遣军司
令。 国防最高委员会派员接收各省市。 杜鲁门任命麦克阿瑟为接受
日本投降的盟军最高司令。

8月 15 日 朱德总司令向侵华日军总司令冈村宁次发布停止一切军事行动，立即
投降的命令。 苏联红军解放牡丹江。 中国民主同盟发表，在抗战胜
利声中的紧急呼吁,,提出“民屯统一、和平建国”的口号。 蒋介石下令一
举荡平彝民居住区，彝族同胞群起反抗。 蒋介石令冈村宁次所统帅的日
军据守城市，抵抗八路军、新四军的进攻。井命令汉奸庞炳勋、门致中、周佛海
等为“国军“司令，义命阱公忳以30万军队”负责控制南京、上海、杭州三角地
区”。 日本天左向全国广播，停战诏书》，正式宣才无条件投咯。 日本
铃木内阁总辞职。



468 1945 年中华民国三十四年

8月 16 日 朱德致电蒋介石，揽出中国共产党关千制止内战的 6 项主帐。 八
路军山东军区部队在罗荣桓等指挥下，开始向敌占城市和交通要道进攻。
因民政府派军令帤长徐永吕上将为代表，赴菲伴宾代表中匡参加盟军受降．

南京江伪政权发表«国民政府斛散它言＞。 美国第十、十四航空队开
始全力空运国民兑军队抢占南京、上海，北平等地，抢夺中国人民的抗战胜利
果实。

8月 17 日 八路军占颌成泪卫，新四军攻入芜葫． 苏军笐帅、远东最高司令
华西列失斯基向日本关才军发出通牒，限 8 月 20 日中午12时以前全部放下武

器。 国民党军收复北平。 东久迩亲王组织日本内阁，主持投降。
冈村宁次复电蒋介石，遵派代衣接治投降。

8月 18 日 久行山和绥南的八路军反攻归绥城． 蒋介石令何应钦负责处理
役华日军投陷事宜，并规定各战区受晓士官及受降地点。 日本关东军导
演伪滞皇帝退位仪式。 中法签订专约，广州湾租借地收回。 冈村宁
次拟定所谓＜和平后对华处理纲要，，规定门军武器“完全彻底地“交付国民党
方面。 美军在卜海、广州，天津、青岛登陆．

8月 19 日 冀中八路军攻入杨村、杨柳青，包围天津。 苏联红军攻克龙江，承
德等城。 溥仪等人被苏联红军逮捕。 国民党军收复开封、太原、芜湖
等地。 日本关东军向苏军投降。

8月20日 中共中央决定撤消北方局，先后成立晋冀鲁豫中央局和晋察冀中央
局，邓小平、疫荣臻分任书记。 刘亚楼在苏军入员陪同下，接收伪淌广播
电台，哈尔泬广播电台正式播音。 冀中八路军攻入天津西站，山东八路军
解放博兴，新四军收复扬中，攻入镇江。 苏军空降部队解放长春、沈阳、哈
尔滨。 蒋介石再次电邀毛泽东到重庆进行和平谈判。 国民党军开入
越南，占领高丰，向河内j谅山推进。

8月21 日 冀鲁豫八路军逼近开封。胶东渤海八路军收复黄县（今龙口入莱阳。
晋绥八路军攻入太原县城。新四军攻克六合、宿迁、泗县。 齐齐哈尔民主
大同盟成立，张瑞麟任委员长。 行政院通过«沦陷区重要工矿牢业处理办
法，及《收复地区土地权利清理办法，。 顾维钧当选联合国远东战争罪犯
委员会主席。 日本乞降使节冈村宁次代表今井武夫一行8人飞抵芷江，向
国民党陆军参谋长萧毅肃接冶投降准备事宜。尔后，国民党将中国战区划为
15个受降区，以何应钦为全权代表。

8月22日 新四军相咪解放宜兴等15座县城。 晋察冀八路军攻克集宁。
山东八路军收复即墨、章邱等10余座县城，山东解放区连成一片。 苏联空
降部队解放旅顺，大连，



8 月 16 日－ 8 月 31 日 489 

8月 23 日 新四军苏中部队攻克苏中重镇宝应，控制了准阴至宝应1，I150公里的
运河线。 晋察冀军区八路军解放张家口。 山东八路军占领益都（今青
州）。 苏联宣布解放东二省与南库页岛全部，俘日军51万人。 蒋介石
第三次屯邀毛泽东到重庆谈判，次日毛泽东复电接受邀请。 国民政府把
关于受降补充规定转交冈村宁次，命驻华日军对付共产党军队。

8月24 日 苏联红军解放热河全境。 国民党国防最高委员会及立法院通过
«中苏友好同盟条约，。 国民党军接收洛阳。 赴越受咯司令卢汉成立
越北军政府。

8月 25 日 中共中央决定派毛泽东、周恩来、王若飞为代表，赴重庆谈判。同日发
表«对于目前时局的宣言》，提出和平、民主、团结三大口号。 国民政府批
准，中苏友好同盟条约，。 汉奸陈公博等潜选日本．

8月26 日 中共中央发出《关千同国民党进行和平谈判的通知'· 中共中央
决定派千余名干部去东北。 盟军先遣工程队飞抵南京。 美军在日本
登陆，从此开始了对日本的军事占领。

8月 27 日 美国驻国民政府大使赫尔利和张治中为迎接毛泽东赴重庆和谈专程
到延安。

8月 28日 毛泽东同周恩来、王若飞一行自延安飞抵重庆。 国民党陆军总司
令部副参谋长冷欣与冈村宁次举行会谈，由致备忘录8件，嘱遵照执行。
嘉陵江洪水袭重庆。

8月 29 日 中共中央给吾察冀分局、山东分局等中央局发出指示，要求“晋察冀和
山东准备派到东三省的干部和部队，应迅速出发＂，部队进人东三省后“大大地
放手发展飞中央指示发出后，冀鲁1个团和山东万毅支队4000余人随即向东
北挺进。 蒋介石会见毛泽东，国共开始谈判。 国民党陆军总司令何
应钦密令各战区重印蒋介石在1933年编订的«“剿匪“手本，。 国民政府任
命陈仪为台湾省行政长官。 国民党军接收衡阳、郑州、大同、曲江、余杭等
地。

8月30B 八路军冀热辽军区副司令李运昌率部配合苏军，解放山海关，歼日伪
军1000余人． 毛泽东、周恩来、王若飞等与张群、王世杰、张治中会谈军政
问题， 为抢占东北，国民政府在长春设立军委会东北行营｀熊式辉为主
任，并公布划分原东北三省为九省两市。 日本人民解放联盟千延安举行
盟员归国大会。

8月31 日 国民党中常委通过«收复东北各省处理办法纲要，案。 国民党军
接收广州、沙市等地。 中国受隐代表团抵横滨．

8月 东北抗联举行誓师大会．向沈阳，哈尔滨、长春进军。东北抗联战斗14年，歼



470 1945年中华民国上十四年

敌18.3万人．

9月 1 日 重庆8家朵忐艾本取消“战时，新闻检查机·克／且渔国民党新闻念究机关
检查原稿。 国民政府委李宗仁为军事委员会北平订营主俨。

9月2 日 日本投降签字仪式在东京湾的美茂密苏里号“上举行。抗日战争胜利结
束8年抗战，中国军队毙伤俘日军133万余人，其中敌后战场毙伤俘日军52·7万
余人，歼灭伪军118,6万余人，日伪军投降233万余人，中国军民伤亡达1800万人
以上，中国军队伤亡380万余人，财产损久不计灶数 国民党军接收南京、上
海、济南、金华等地，片开始将军队大批空运至全国各大城市及军事战略要地。

9月3 日 国民政府定本日为抗 H战争胜利纪念日。 中共代表周恩来、王若
飞就连日商谈问题向国民党提出 11点要求。 国民党垄断受降权，公布关
于中国受降长官姓名及地点，定于9日接受日军投降条约签字。 国民政府
通令沦陷区各省本年免征田赋及全国绥役1年。

9月 4 日 晋察冀八路军收复店县、固安、易县 3 县城。 八路军冀热辽军区李
运昌部解放锦州。 国民政府派熊式辉兼任东北行营政治委员会主任委
员，张嘉琼为行营经济委员会上任委员，并任命东北九省主席。 国民政府
任命蒋经国为外交部驻东北特派员。

9月 5 日 延安各界2月余人寀会，庆祝抗 H战争的伟大胜利。朱虑到会演说。
蒋介石密令第五战 [C刘峙抢占平汉、陇海铁路各要点。 国民政府决定在
陆军总部之下，成立党政接收委员会，由何应饮任主任委员。 延安新华电
台正式播音．

9月 6 日 苏北新四军收复淮阴。山东八路军光复诸城。 八路军冀热辽军区
曾克林等率挺进东北先遣纵队先头部队进驻沈阳，并成立了以曾克林为司令飞
唐凯为政委的沈阳且戍司令部。 成都文化界人士发表反对内战、和平建
国的呼吁书，提出6项主张。 国民党傅作义军占领内蒙古兴和、尚义。8 日，
又占领武川、陶林。 美机 26 架空运国民党汤恩伯笫三方面军一部到上
泡。

，月 7 日 山东八路军光复绎县城。
8月 8 日 晋冀鲁豫八路军解放焦作市，晋察冀八路军解放它化。
0月 9 日 李兆麟率抗联干部百余人到哈尔滨开辟工作。 侵华日军投降仪式
在南京举行，，何应钦接受日本中国派遣军总司令冈村宁次投降。日军投降书
于10 日全文公布。 汉奸褚民谊、陈璧君被捕。 阎锡山部在日军配合
下，出动6000余人进犯铲放区，侵占文水县城。

9月 10 日 上党战役开始。晋冀鲁豫军区在刘伯承、邓小平的指挥下，对进犯上
党地区的国民党军阎锡山部展开目卫反击。此役共歼敌3.5万余人，敌第十九



9 月 1 日－9 月 19 日 4T 1 

军军长史泽波等将官10余人被俘， 国民党«中央日报，在南示及刊。
傅作义先头部队窜抵张家口外围柴沟堡和王官屯地区，罚察冀解放区军民奋
起反山，收复尚义，兴和，

，月 11 日 中共中央发出调山东1个帅12个团共2,5万上3万人进军东北的紧急指
示， 中国经济事业协进会发表严开宜言，提出，耍求国民政府立刻废止管
制政策等9项主张。

9月 11 日一10月 2 日 苏、中，美，英、法 5 国外长会议在伦敦召开．
9月 12 日 晋冀鲁豫边区政们、人行军区指示各地组织战犯调查委员会。 山
东八路军解放临古县城，使鲁中、鲁南、海滨三区联成一片， 冀东八路
军解放蓟县。 国民党军第一战区胡宗南部，第 1一战区孙连仲部集中8个
军，纠合日伪军，共20万兵力向晋贷鲁豫解放区进攻。工10月 7 日先后攻占封
丘、延津、原武、武陟、获嘉、辉县、汤阴等城。 何应饮令冈村宁次取消中国
派进军总司令名义，改称中国战区E本官兵善后联络部长官。

9月 13 日 毛泽东、周恩来、王若飞等在重庆举行外国记者招待会。 中国第
三党领袖章伯钧就目前时局对，新华日报，记者发表谈话，呼吁全国各党派飞L
以和平建国为共同目标飞

9月 14 日 中共中央决定建立东北中央局，彭真任书记，迅速赴东北工作。
新四军第三师师长黄克诚致电中共中央，提出《对当的局势及军事方针的意见
和建议'·«建议，为中央制订抽调部队进入东北的战略决策起了重要作用。
美国总统杜鲁门会见宋子文，表示关国政府准备援助中国发展适度的武装力
量，承拒中国解放地区包括滞洲与台湾在内的有效控制。

9月 15 日 中共中央给各中央局发出关于调配I00个团架子（华中20个团、山东30
个团、晋察冀25个团、晋冀鲁豫25个团）的干部去东北的指示。 毛泽东从
重庆给中央发电，指出：苏南、浙东、皖南部队，应＇，准备将来适当时机渡江北
上“。 重庆20家杂志反对国民党新闻检查。

9月 16 日 中共中央致电华中局准备渡江北上。
8月 17 日 国民党军委会向各地发出«剿匪手本＞。 成都27家新闻文化团体
举行联谊座谈会，提出取消一切出版发行的特许制度等要求。 郁达夫
(1896一）被日本宪兵队杀害于印尼武吉丁宜。

9月 18 日 胶东烟台民主政府宣布保护外侨政策法令，希腊、葡萄牙等10余国家
侨民188人得到八路军和民主政府保护。 抗战时期流亡重庆的铁路工人
400余人，代表平汉、淖浦等 11条铁路逃亡后方的数万铁路工人，到国民政府
交通部请愿，要求救济失业。

9月 19日 周恩来在国共谈判中提出中共军队将从广东、浙江等8个拫距地撤退，



472 1945年中华民国三十四年

以示合作的诚意。 中共中央哈各中央局发出由刘少奇起草的«义了目前
杠务和向南防御向北友展的战略方针和部署的脂示，。 巾共中央指示罗
荣梪等率山东6万部队， 4000干部迅迷进军东北，同时决定华中局北移山东，
和山东分局组成华东尚，陈毅率苏北、皖东主力部队到山东。 i恩王（德穆
埜克栋鲁普）、李守信率同在张家口的伪农政府高中级官员到北平。 全国
工业协会、诅庆工IIJ、公会、迁Ill工厂联合会，再度向国民政府行政院经济部、财
政部诸愿，要求国民政府增加紧急工贷50亿元，以晋遍救济工矿业。 冀东
涞县发生强烈地震。城内死亡80人，伤200多人，房屋倒塌数百幢。地霞波及
方圆几 I 里。

9月20 日 中央军委发出«关千加强炮兵建设的指示＇，决定将延安炮兵学校迁往
东北。

9月 21 日 苏中新四军解放如皋，察南八路军解放延庆，冀东八路军解放玉田。
9月 22 日 苏中汗四军收复淮安。至此，华东的苏中、苏北、淮南、淮北四大解放
区联成 片。 四／ I］发生水灾，波及39个县。

9月 23 日 国民党军向黄河以北地区执行受降。 冀热辽军区部队配合苏联
红军，消灭了热河垃内的日军。

9月25 日 朱学范、邓发出席在巴黎举行的第二届世界职工代表大会。 昆明
中央析器厂工人，为反对减少米贴举行全休罢工。 朱家呏参加联合国教
育文化会议为国民党首席代表。胡适、程天放、罗家伦、赵元任为代表。
德王向蒋介石侍从办公室主任熊斌提呈«拣述内蒙危机及拟具措置办法三项，
的书面报告。咙后，蒋介石在重庆召见德王、李守信。

9月 26日 茅后剧作，济明前后，在重庆公演。
9月 27 日 毛泽东答路透社记者问，“目前中国只需要和平建国一项方针飞及“成
立民主联合政府”等。 盘庆、成都新闻界文化界自动废除检查制度。
国民党海军总司令部接收上海、厦门、青岛的日本港军。

9月 28 日 中央军委令东北局发出＜关于争取东北的战略方针与具体部署，的指
示。 国民政府公布q为“中央储备银行“钞票收换办法，，法币与伪币的兑
换率为 1,200。

9月 29 日 中、美、英、苏同意成立盟国远东委员会，监督实行投降条款。
9月 30日 美国海军陆战队第一师1.8万人在塘沽登陆。 中共中央发布«关
千加强军队纪律，坚决执行城市政策的指示＞。

9月 淮北盐场绝大部分为新四军收复。
10月 1 日 滨江往政广f在哈尔滨成立，原伪满滨江雀公界民生厅厅长谢雨琴任省
长．李兆麟任副省长。 中华全国文艺界抗敌协会为庆祝抗战胜利发表告



，几 20 曰一19 月 13 日 473 

全国人民书，提出团结、民主、和平三大目标。 美军太平洋舰队侵入烟台
悔面。 惨际公博在日本东京都彼捕。

10月 1一12日 中国民主同盟临时全国代表大会在重庆召开，大会讨论了民主同
盟的政策、组织、机构、政纲，并发表宣言，捉出 10项主张、

10月 2 日 国民政府改组云峦省政府，免省政府主席龙云职，改派卢汉继任。
美海军陆战队1410人侵入秦皇岛。 美军倭入北平、唐山地区。

10月5日 汉奸陈公博等由日本解抵南京。
10月4 日 中共中央书记处发出，关子各战略区货币流通问题的指示，，指出解决
货币流通困难的3条办法。 八路军解放邯郸。至此，人行、冀南两解放区
联成一片。

10月 5 日 中共湘鄂赣边区的湘中、湘北、赣北、鄂南等地部队奉命北撒勹于11月
到达长江以北，与中原军区部队会师。 国民党军队与云南地方部队在昆
明发生战斗。

10月 6 日 八路军总部参谋长叶剑英致函美军总司令魏德迈，就美舰侵人烟台海
面挑衅提出严重抗议。 16 日，美舰被迫离去。 苏联政府拒绝国民党军在
大连登陆。

10月 8 日 蒋介石给阎锡山运送«剿匪手本＞的飞机误落焦作，被八路军缴见
10月 8日 中共中央指示东北局，在目前，部队”必须迅速摆开分散、迅速发展扩
大，收编和改造伪军、伪警＂。并指示迅速成立北满、东满指挥机关． 美军
在青岛登陆。

10月 10 日 国共双方代表在重庆签署，政府与中共代表会谈纪要，（即«双十协
定八 ＜救亡日报，在上海复刊，改名为《建国日报，。 中华全国文艺
界扣战协会改名为中华全国文艺界协会（简称“文协＂）。 国民政府颁发抗
战有功人员“胜利勋章”及“忠勤勋章飞

10月上旬 华中财委会召开扩大会议，通过＜关于货币金融政策的决定人＂足于
生产建设工作的决定人«关千目前贸易管理及进出口货物征税工作的决定＞以
及调整机构等主要议案。

10月 11 日 毛泽东在王若飞和国民党代表张治中陪同下，由霓庆返回延安。
10月 12 日 上党战役胜利结束，歼阎锡山部3.6万余人，俘十九军军长史泽波等
高级将领多人。 3000余名华工由日本乘船返国，在塘沽上岸。 郑振
铎主编的＜民主，周刊在上海创刊．

10月 15 日 蒋介石向胡宗和发布“剿匪飞密令，要其部下“督励所属，努力进剿”。
熊式辉抵长春，晤苏军总司令马林诺夫斯基，提出国民党军在葫芦岛与营

口迂陆计划．



474 1945年中华民国三十四年

10月 14 日 关舰载送国民冗笫七十军一部在台湾盘陆。
10月 15 日 中共中央发出«久十进行父通战，阻止国民党平北进的指刀心
关机空运囚民党笫儿十二军干余人到北平。

10月 16 日 成都2万余名人力车丁人举行罢上，反对国民政府限制”价格自由“.
关机土运国民党第九 I 四干一部到天津。

10月 17 日 中共巾央军委公布，旧本投降，行，国民党军已侵占解放区城市31座．
毛泽宁在延安T部会议上作Q义千重庆心寻加的报告。 上海5万失业

工人举iii时行，丁、威。

10月 18 日 ， h共中央命令新四军汀南部队，包拈办南，皖南，浙东、浙西各部队即
E北撤。 陈毅，黎土在鲁南组织冲浦路徐（州）济（南）段战役，阻击蒋军北
上。 美军30余人包刮并投益旮察冀边区冀中军区驻天津办事处，速捕该
处工作人员5人，

10月 19 日 中共中央给东北局发 1肛关千菜中上力与国民党争夺辽宁、安东的方
针，的指示。

10月 20 日 音察冀军民奋起反击，收复了被傅作义部占领的10余县城和车站，打
死打伤 fII仔虏敌它从万余人。

10月 21 日 文机10余架在河北固安上空投凶威胁八路军3 日内退出该城。问时，
美机14架扫射河北安次县城军民。

10月 22日 延安各界人士林伯渠等40余人举r]实施宪政问题座谈会，决定成立
宪法研究会。

10月 25 日 中共中央发出«关于内紫工作方针的指示入指出：“在目前是实行区
域自治。“ 国民政府教育部持派员沈兼士接收北平故宫博物院。

10月 24 日 王树声率嵩岳军区部队从豫北南下，与新四军第五师在桐柏地区会
师。 台沔者行政长官兼警备司令陈仪偕同严家沧等由上海飞赴台北。
重庆，昆明，桂林，柳州等地群众，反对亲日派陈仪主台。 何应钦在广州召
开“剿匪“会议，声称，．今后对广东方面之共匪必须彻底肃清，一个也不许
放掉勺。 国民党特务、伪警和残余日军在东北安东省三股流地区图谋叛
乱，为八路军镇压。

10月 24 日一11 月 2 日 晋冀鲁豫解放军6万余人在刘伯承、邓小平指挥下，举行邯
祁战役。此役共俘国民党军第一战区剖司令长官马法五以下4万余人。

10月 25日 日本“台湾总督“安藤利吉签召投降书。至此，台湾重归中国版图。
此后， 10月 25H 便定为台湾光复节。

10月 26 日 叶剑英为秦皇岛美军向解放区阵地谁进事向美方提出严重抗议，要
求“立刻采取有效步骤，制止美军此类行丿J”。 长江上游航迈引水工人举



10 八 14 日一11 月 7 日 475 

行罢工．要求改善待遇。国民政府被迫规定6个月谓略一次引水工人的工资待
遇。

10月 27 日 同民党军企图在葫芦岛登陆，受到东北抗日联军阻击，改去秦皇岛，
千30 门在秦皇岛登陆。

10月 288 中共中央发出指不，明确捉出“我党决心动员全力，拧制东北，保卫华
北、华中“。 “三民主义闯志联合会飞；重庆成立．会议选举谭平山、柳亚
子、郭春涛等为理本。

10月 29 日 国民政府同苏联订立长春协定，规定苏军自 11月 2 日起至12月 2 日止．
分 3 期撤退。

10月30 日 中共中央决定将鄂豫皖中央局改建为中原局，郑位三代理书记。
国民党第十一战区副司令兼新八军字长高树勋率该部万余人在邯郸地区起
义。 驻秦皇岛美军一部配合国民党九十四军一部，侵占冀东解放区临榆
县海阳镇，进犯山海关。 著名音乐家、中共党员冼星海(1905一）在莫斯科
病逝。

10月 '1 日 东北人民自治军成立。林彪任总司令，彭真、罗荣桓任第一、第二政
治委员。 中国开始遣返日本战俘及侨民． 巾国工业协会、迁JII 工厂
联合会、工协里庆区分会召开紧急联合大会，呼吁国民党停止内战。通过＜后
方工业界对目前紧急悄势宣言，提出6项主张．

10月 延安杭大总校离开陕北迁至东北，改建为东北军事政治大学。其他战略
区原抗大分校，改建为军政大学或军政干校。

11月 1B 中共中央东北局机关报＜东北日报＞创刊。 何香吸致函宋庆龄、孙
科、宋子文，谓“希望你们 3 位向蒋先生苦言力争停止内战，一切问题以政治协

商合理解决飞
11月 3日 何应钦在北平发布紧急内战命令，命令国民党军分兵三路进攻张家
口、承德、沈阳．

11月 4日 朱德总司令为美军搜查冀中军区驻大津办事处和美军飞机在河北固
安、安次上空寻衅等事，向驻华美军总司令魏德迈提出抗议。

11 月 5 日 中共发言人发表«国民党进攻的真相＞的谈话，驳斥国民党中央宣传部
长吴国桢的所谓国民党军队”在此次战争中全居守势＂的谎言。 何应钦在
北平中南海居仁堂召集高级将领30多人，举行“华北剿共会议”，宣布华化”剿
共“分4步走．

11月7日 中共中央发出由毛泽东起草的 d减租和生产是保卫解放区的两件大
事＞的党内指示． 中共中央军委公布，日本投降后，国民政府已调动100万
正规军并指挥70万日伪军进攻解放区。 中国妇女联谊会为制止内战，发出



47 6 1945年中华民国三十四年

紧急呼吁。
11 月 8 日 豆庆«新华日报，载，重庆，中华论坛，等27家杂志发表联合声阴，呼吁，
“不要内战 1“ 要求美军退出中国。 魏惚迈在上海宣布他巳安排5.3万名
美国海军陆战队代表国民党军队在华北执行任务，并“可能向共产党军队前
进飞

11月 9一16 日 蒋介石在重庆召开军事会议，计划在6个月之内击溃八路军、新四
军主力，然后分区“围剿飞

11 月 10 日 中华全国工业协会等 3 团体，为制止内战，发出紧急呼吁：从速召开
政治协商会议，议订和平建国纲领。 郭沫若著《十批判书＞在重庆出版发
行．

11月 11 日 新四军攻克苏北盐城。至此，苏北全部解放。 国民党第十三军
在美机掩护下，向山海关解放军猛烈进攻。

11 月 12 日 美国华侨纷纷致电杜鲁门总统，要求立即撤退驻华美军，不要以武器
和交通工具协助任何一方．

11 月 15日 豫北解放区参议员、劳动英雄、杀敌英雄、工商学代表300余人，在河
南焦作集会，呼吁和平、反对内战。 重庆复旦大学等30多个团体千余人举
行纪念孙中山80诞辰晚会，一致要求国民党停止内战。老舍、陈望道等呼吁
“用一切方法来制止内战飞

11月 14日 重庆«新民报·晚刊，刊登毛泽东仿心园春·昧雪＞。 成都各大学
20个团体发表制止内战宣言，并提出制止内战的 3 项要求。 国民党第八
军在青岛登陆。 国民党军傅作义部血洗包头火车站区，抢劫财富达3000
万元以上． 美国驻华大使赫尔利发表反共声职。

11 月 15日 毛泽东发出《关于内线作战方针注合林彪、彭真的指示。 中共中
央从延安派 195 名干部到达东北，成立中共黑龙江工作委员会，王鹤寿任书
记。美国政府宣布继续以“租借物资“援助国民政府。

11月 16 日 中共中央北满分局成立，陈云任书记。随后，又成立了东北人民自治
军吉黑军区，高岗任司令员，陈云兼政委。 张家口市万余名回族同胞集
会，要求制止国民党发动的内战。 国民党两个师及冀东伪军一部进占山
海关，随即沿北宁路向关外进犯。

11月 17 日 苏驻华大使照会国民党外交部，表示应国民党要求东北苏军可延缓
一二月撤退。

11 月 18 日 重庆，新华日报，发表中国人民反内战同盟，为国共军事冲突告全国
同胞如，提出了制止内战的 4 项办法。 北平＜国民日报入门平津晚报入
｀国光日报，被国民政府查封，



JI 月 8 月一12月 6 日 471 

11月 19日 重庆工商、文化艺术等各界代表举行反内战大会，成立反内战联合
会． 国民党军进占绥中．

11月 20日 中共中央致电东北局，指示东北我军应采取“让开大路，占领两厢＂的
方针，将长春铁路沿线及大城市让给蒋军。

11月21 日 国民政府批准«美国在华空中摄影协议＞，自此美国飞机可任意在中
国领空进行军事调查活动。 国民党天津警备司令部查封八路军冀中军区
驻津办事处，并逮捕办事处秘书及工作人员 11名．

11月 22 日 中共中央在给重仄代表团的电报中提出丁“让开大路，占领两厢＂的
东北工作方针。 国民政府公布d为“中国联合准备银行“钞票收换办法刀
法币与联银券的收换率为 1•5.

11月 23 日 蜇距新华日报顷，郭沫若等17人致函美国援华会作者委员会的赛
珍珠和全美作家，请求他们发挥力量，使美国人民明白在中国发生的事实真
相。 国民政府行政院公布d收复区敌伪产业处理办法'·

11月25日 内蒙古西部地区各盟、旗人民代表大会在张家口召开．决定成立内
蒙古自治运动联合会，作为统一领导内蒙古自治运动的最高机关。 昆明西
南联大等6000余师生举行反内战时事晚会，遭国民党军警破坏。次日昆明各
大、中学生举行总罢课，反对国民政府的法西斯暴行。

11月26日 国民政府决定设立最高经济委员会，作为国家最高经济决策机构。
东北人民自治军主动撤离锦朴I。

l1月 27 日 美国将其在中印缅战区所有飞机包括战斗机、运输机共700架移交给
国民政府。 美国驻华大使赫尔利辞职。同日，美国总统杜鲁门任命陆军
上将马歇尔为＂驻华特使飞

11月28日 日本女间谍川岛芳子在北平被捕。
11月 29 日 简锡山实行“商业归公飞政府以“官价“强行购买。 国民政府和
美国签订，开发三峡合约％

12月 1 日 国民党军警阅入西南联大、云南大学等校，杀死罢课师生4人，伤20余
人，造成“一二一＂惨案。 中国人民解放军第一支坦克部队一东北坦克
大队在沈阳市郊建立。 美国驻华军事代表团成立，魏德迈任团长．
国民政府代表熊式辉要求苏军从东北缓撒，苏军代表马林诺夫斯基元帅允暂
缓1个月撤走。

12月 3日 中共中央给东北局发出，关于发动农民减租和肃清土匪的指示'·
12月 6日 国民政府外交部驻东北特派员蒋经国向马林诺夫斯基元帅提出，国民
党空运1师至长春，陆运2师至沈阳，要求苏军将驻区内之“非法武装“予以解
除． 国民政府公布修正后的，惩治汉奸条例'·



418 1945年中华民国三十四年

12月 7 日 解放区妇联主席蔡畅、副主席邓颖超致屯国庌妇联，要求“制止美国
武装干涉巾国内政的政策，撤退在华美军刁收国对华租借之武器亏物资“.
成都各界从内战联合会成立．

12月 9 日 中央屯新华H 报，华中版在苏北淮阴创刊．
l2月 11 日 国民政府行政院决定设立中国轰丝公司，总公司设上油。本月，国
民政府还在卜泡成立了中国纺织建设公司。

12月 13 日 冀南八路军阪放衡水，冀中、冀南解放区连成一片。 国民党军开
人沈阳．

12月 14 日 青岛市中小笱师生罢教罢课，反对国民党当局对教育界的黑暗统治。
国民党军队空还抵长春。

12月 15 日 巾共中央发出由毛泽东起草的 1946年解放区工作的方针，的指示，
提出“尽一切努力粉碎国民党的进攻，仍是各解放区的中心任务”。 中 OO
解放区“战犯调查委员会“公布首批日本战犯名单，侵华日军总司令冈村宁次
为首名战犯。 美国总统杜鲁门发表对华政策声明，全面支持国民政府。

12月 16 日 中共中央派出以周忍来为首的参加政治协商会议的代表团，由延安
飞抵重庆。 中国民主建国会在求庆成立。黄炎培为主席。 美、苏、英
三国外长会议在莫斯科召汁，三国垂申“坚持不干涉中国内政的政策飞
发动“七七事变＂的祸首，日本前首相近卫文膺(1891一）在东京自杀．

12月 17 日 中华全国文艺协会上海分会举行成立大会。大会发表宣言，主张实
现和平、团结、民主，并通过向总会及全国作家的致电、检举文化汉奸等重要议
案。

12月 18 日 中共政协代表周恩来、叶剑英、陆定～．等在重庆举行中外记者祒待
会，一致强调必须停止内战，国民党军队应立即停止向解放区进攻。

12月 19一26 日 人民解放军华中野战军和苏中军区等部举行高邮战役．
12月 20日 天津市商联会及各业公会代表 500 余人召开紧急会议。反对国民党
当局溢印钞票，垄断物资． 国民政府任程潜为军事委员会委员长武汉行
营主任冷汉谋为衢州绥靖公署主任，预祝同为徐州绥靖公署主任，刘峙为郑
州绥珛公署主任。

12月21 日 中共中央给东北局发出分关千建立东北长期永久根据地的指示人
12月 22 日 美OO海军第七舰队开始运送杜聿明部抵葫芦岛，向东北人民自治军
发动进攻。

12月勾日 中国经济事业协进会在重庆正式成立。通过了对当前经济问题、政
治问题、马歇尔来华 3 个意见书。

12月 24 日 中共中央妏电东北局指出“必须放弃争取东北大城市的任何企图”.



12 月 7 日一1946年 1 月 7 日 4乃

“今头的中心任务，是建立可先的根据地，站稳脚跟飞
12月 25 日 国民党军傅作义部沿平绥路东犯。 蒋经国应斯大林邀诮，以蒋介
石私人代表身份访问苏联，并与斯大林会谈。 宝（鸡）天水）铁路试生成
功．

12月 27日 出席政协会议的中共代表，向国民政府提出无条件停止内战办法 3
项。 国民政府参加签订美国策划的，国际货币基金协定＞及书国际银行协

定'·
12月 28日 中共中央发出由毛泽东起草的关干方建勺巩同的东北根据您的指
示。 因民党穿杜聿明部向辽西、热河解放区进犯，占领义县。

12月50日 中国民主促进会在上海成立，马叙伦等11入当选为理事．

1946年 中华民国三十五年

1月 1 日 中国民主同盟发宋对时局意见，（一）立即停止各地冲突，（二）释放政洽
犯，承认各党派合法地位，（二）取消言论检查机关，尊重集会言论自由，四）
组织各党派联合政府． 蒋介石在赁庆发表告今国军民书＇，称，停止内战
必须首先恢复交通，实现和平民主必须首先军令、政令统－一。

1月 2 日 张治中在新疆处狸伊宁事件，与伊宁方面代表达成协议。 上海四
大公用事业、四大银行、阳大面粉广和 120家丝厂、中国纺织公司所属20多个工
厂及50家民营纺织厂17万人，为要求有工作、有饭吃而举行大罢工。 国民
政府行政院决议，沦陷期间各省区所有各年田赋，一律免予追缴．

1月 3日 国共双方代表举行第三次正式谈判。
1月 4 日 国民党军联合伪军“清剿“余姚等地。
1月 5 日 中共代表与国民政府代表达成，关于停止国内军事冲突的协议石
中共中央发出，关千在停战前仍坚守阵地，歼灭进攻之敌＞的指示。 晋冀
鲁豫边区贸易总公司在邯郸成立，该公司资本总额为4亿元． 国民政府公
布，召开政治协商会议办法，。 国民政府发表外蒙古问题公告，承认外蒙
古独立。 重庆30家出版机构要求废止，出版法．，并取消』期刊登记办法”
撒销收复区检审办法，取消一切非法的检扣、寄递、限制等。

1月 6 日 政治协商会议秘书处成立，公布政协会议会员名单。
1月 7 日 新四军军部与山东军区领导机关合并。同日，津浦前线指挥部撤销，组
成山东野战军；陈毅任司令员。 国共双方代表张群、周恩来与美国总统特
使马歇尔组成军事三人小组，并举行首次会议，讨论停止内战，恢复交通及有
关问题。 蒋介石发布密令，“各部在停战令未生效前应速抢占战略要点.·



480 1946年中华民国三十五年

匡民党军以承德为目标分三路向热河进攻。
1月 8 日 晋冀笘豫边区政府决定1946年上平年发放贷款15亿元，以发展衣业为

主，发展全区工商业。 国民政府派芼文琦为沈阳巾长。
1 月 9 日 周恩来同马歇尔会谈。反对国民党以接收主权为名，从中共手中＾接
收“多伦、赤峰的要求。

1月 10 日 中共中央代表与国民政府代表在蜇庆签署千5日达成的停战协定，双
方颁布13日午夜生效的停战令。

1月 10-31 日 政治协商会议（简称“旧政朸＂）在霆庆召开．会议通过了«和平建
国纲领人．军事问题案＞、，宪法草案案人，政府组织案汗n，国民大会案，等5项
协议。这些协议在不同程度上否定了国民党的独裁制度和内战政策，是有利
千人民的。

1月 11 日 中共中央给东北局发出，关于停战后找党在湖洲的政策问题的指示'·
指出，“在国军未到达满洲J 大地区前，你们应速谋发展，将部队高度分散，控
制广大地区。 立庆各界人士组成的政治协商会议陪都各界促进会（简称
“协进会勺）成立。 叶浅予、张光宇、华君武等20余人，联合发出合全国漫画
作家协会复会宣言＇，提出自 1月 10 日起恢复组织活动。 黑龙江牡丹江南
发生7.3级地霞。

1月 12日 巾共中央发出 3关千遵守停战命令坚守阵地严防敌人袭击的通报'•
1月 15日 午夜24点停战令正式生效。但蒋介石密令国民党军迅速在东北＂抢占
战略要点飞 国民政府通告，台湾人民自 1945年10月 25日起，一律恢复中
国国籍。 上询市万余学生集会追悼昆明”一二一“死难师生。 联合国
安理会成立。中国为 5 个常仔理事国之一。

1月 14 日 遵照中央军委命令，东北人民自治军正式改称东北民主联军。
1月 16 日 中共中央发言人发表谈话，指斥国民党军队大肆i1!攻热河、绥远、冀
东、冀南．豫北、豫南、苏北等解放区．

1月 17 日 中国在越南受降之驻军开始回国。 北平军市调处执行部成立。
由中共代表叶剑英，国民党代表郑介民，美国代表罗伯逊组成。

1月 19 日 远东盟军最商统帅颁布通告，由中、美、苏、关等 11 国组成远东国
际法庭在东京审判日本战犯。 台湾日俘管理处报告：在台日俘总数为
168476人。

1月 21 日 军事调处执行部发表公告，命令国共两军各退60里。 北平粮价猛
涨，面粉每斤涨至196元，大米每斤184元，小米每斤88元，玉米每斤60元。

1月 22B 上询沪东区62家工厂万余失业工人举行不威游行，要求复L、救济失
业工人、停止内战和准许组织工会．



1 月 8 日一2 月 10 日 48 \ 

1月 23日 美商上海电力公司杨构浦电厂职工2800余人，因反对公司哨自 Jt除工
人及要求提高工人上资待遇，举行安上． 上海市永安、新新等儿大百货公
司职工3000余人，为要求加薪，举行怠工。

1月25 日 重庆大、中学生1万余人举行示戒游行，要求和平、民主、团结、统一。
1月26日 国民党军进驻沈阳。 点庆宪警非法搜查中国民主同盟政协代表
黄炎培、张申府的住宅。

1月 27 日 国民党特务扰乱陪都协进会第八次集会，辱骂、追打郭沫若、李公朴等
进步人士。史称“沧白堂事件飞 中共代表周恩来、陆定一飞返延安，向中
共中央汇报政协会议情况。

1月 28 日 国防最高委员会在全国各界人民的强烈要求下，通过“尊重人民基本
自由办法”。 联合国大会决议，以中、美、英、苏、法 5 国文字为联合国正式
用语。

1月 老舍的长篇小说，惶惑，（＜四世同堂＞第一部）由良友复兴图书印刷公司出
版。

2月 1 日 中共中央发出，关千目前形势与任务的指示＞，介绍和肯定了政治协商
会议的重大成果，提出“从此中国即走上了和平民主建设的新阶段，的乐观论
断。 《新华日报＞机中国劳动协会提出对当前政治的要求和主张共23条。

民盟总部机义报«民主报＞在亟庆出版．
2月 5日 朱德参加延安各界举行的庆祝和平、民主大会。 辽宁省国民党反
动派勾结敌伪残余，在通化策动5000余人举行反革命暴乱，当即彼东北民主联
军镇压．

2月4日 马林诺夫斯基元帅通知张嘉墩，在协助东北建立政权及经济合作等未
解决前，苏联暂刁、撒兵．

2月 5日 中共中央发出＜关千对私人企业的政策方针问题＞给邓子恢的指示，强
调要奖励私人企业，提倡私人资本主义的发展，以发展解放区的经济。

2月 6 日 抚顺市5万群众集会，坚决要求肃清国民政府支持下的日伪残余势力，
以建设新东北。

2月7 日 中共中央皮扣关千争取蒋介石国民党向民主方向转变、暂时停止宣传
攻势＞的指示。

2月8日 蒋介石命令杜聿阴指挥国民党军向东北民主联军大举进攻。 重庆
举行“延安生活艺术”展览。

2月 9日 美国政府向苏联及国民政府发出关千处置满洲工业问题的照会．重申
对华IJ户开放政策。

2月 10 日 重庆各界 20 余团体万余人在较场口广场举行庆祝政协成功大会。国



482 1946年中华民国三十五年

民党特务进行捣乱，打伤郭沫若、李公朴、马实初、单乃器等60余人。史称＇＇较
场口事件”.

2月 13 日 东北民主联军发起秀水诃于战仗，汗敌1500人。 东江纵队司令员
曾生要求军下调处执行部制止广州行营主仔张发奎对东江纵队的进攻。

2月 14 日 三人军事小织周恩来、张治中、马歇尔举行首次正式会议，讨论国共两
军整缄问题。

2月 15 日 中共发己人，布对东北九台 4 点政策，（一）在东北九省之一切中央政
府机关，自委员长行官起均应改组，（二）一切民主的组织均应予承认，（三）现，
存一切地方民主政府为应 f以承认，（四）开人东北九省国军之实力应予限制。

上海戏剧界曹禺，夏衍、丁玲等500余人纪念戏剧节，并发表宣言，要求减
轻戏剧电影界捐税负担。

2月 16 日 东蒙古人民自治政府成立。 国民党六十四军进攻凉出解放凶。
广东华南纵队予以反击，歼灭国民党军2000余人。 《中加借款条约，在南
京签字。加拿人贷饮巾国6000万加余大元。

2月 16一19日 国民兑陆军总司令部在南京举行军 1,复员会议。通过了整编国
民党军队案．

2月 1，日 昆明各界1万余人举行集会游行，庆祝政协令义成功，抗议重队 _j/'，制
造“较场口事件＇＇，坚持严惩昆明＇｀一二· -“惨案祸首。

2月 18 日 中共中央给东北局发出，关于东北问题项准备长期战斗的指，小＞。
天津粮价高涨，批发价，妇米每斤280兀，白麦每斤200兀，玉米每斤160元。

2月 19 日 国民党新六军进占盘山以东沙岭子一带。东北民主联军发起沙岭子
战斗，歼敌400余人，丁22 日撤出战斗。

2月 20 日 北平国民党特务以“河北难民返乡请愿团”的名义，纠集暴徒千余人，
捣毁军事调处执行部中共代表办公室，殴打中共办韦人员。

2月 21 日 上海电信局、国际电台2000余名职工在中共领导下，为耍求改善待遇、
补发年赏举行24小时局部怠工。 上海米价突涨，白梗米每石2,6为元。

2月 22日 国民党当局在重庆组织反苏反共沾行，并捣毁中共机关报«新华日
报，营业部，民盟机关报，民主报'。 25日，周恩来就此市向蒋介石提出抗议。

2月 25日 华北、华南、西南等地电信工人约10万人，为要求国民党当局统一待
遇、改善工人生活，声援上海电信工人的斗争。举行总罢工。

2月 24日 杭州发生5万人参加的“打米几“风潮。被打米／扣达200家。 中国
民主宪政促进会成立，并发表宣言，提出11项政治工张。

2月 25 日 军事三人小组就，关于军队整编及统编中共部队为国车之基本方案，
（简称，整军方案＞）达成协议。在方案中，中共军队取得了与国民党军的平等



2 月 13 日一3 月 16 日 483 

地位，但在数呈上，祝定国共军队比例为 50,10。因国民党方面破坏，此方案未
能实行。 国民党国防最高委员会决定开放外汇市场，并将官价外汇汇率
予以废止。确定外汇艾金晓价为2020元。

2月 26 日 国民政府任贝祖治为中央银行总裁。 美国务卿贝尔纳斯宣称，苏
联搬运中国东北工业设备，并无任何协定依据．

2月28日 军事三人小组马歇尔、张治中、冈恩来巾币仄抵北平，会回军惆处三方
委员，赴华北、华中各地枑察停战与恢复交通及整军丁作情况。 «中法关
于越南的协定＞、＂中法关千法国放弃在华治外法权及其它有关特权条约＞在南
京签字。

3月 1-11 日 国民党召开六届二中全会，全会通过多项反对政协议案的决议。
中国法西斯分子在西安煽惑2000余学生举行反苏、反共、反民士游行，并

在十八集团军西安办事处门前祧衅捣舌1 。 同日，国民党特务捣毁西安，秦
风报＞和，工商日报>ii 。

3月 3 日 湖南善后建设协进会诏待记者．报告湖南灾悄。
3月4日 国民党迫千政治形势，同意恢复新四军军长叶挺自由。
5月 5 日 叶挺出狱舌立即致电中共中央诸求重新加入中国共产党。 7日，中共中
央接受叶为中国共产党党员。 国民党武装特务勾结军警，对重庆李家沦中
国毛纺织厂因要归提高待遇而罢工的L人实行镇压，30多人受伤，20余人被捕，

3月 6 日 中国医科大学在张家口成立。
5月7 日 国民党行政院为恢复交通整理重要港口，成立中美工程计划团，铁路专
家侯家源为团长、桥梁专家茅以升为固团长，美国入杜德为总工桯师。

3月 8 日 延安.解放日报，载，湖南近有400万人面临饿死的危险。仅衡阳一地，3
个月来即死亡9万人。

3月 9日 匝东北抗日联军第三路军总指挥｀哈尔滨市巾苏友好协会会长李兆麟
(1910一）在啥尔滨遭国民党杀害。 美国政府派赴国民政府的军事顾问团
成立。麦克鲁少将任团长，协助国民党训练军队。

3月 11 日 苏联红军由沈阳沿中长路开始北撤回国。千12日全部掀离沈阳。
3月15日 国民党第六话中央监察委员会召开第一次全体会议，讨论关千严惩汉
奸等案，通过决议办法 5 项。 国民党军主力进占沈阳，并以沈阳为基地
向周匪扩张。

3月 14 日 晋冀鲁豫军区司令员刘伯承答复记者关于整军方案具体实施经过称，
截至目前，本区已复员7.5万余人。 国民政府与美国华盛顿进出口银行签
订《棉花贷款合约＞，即中美棉贷协定。

3月 16日 原东北抗日联军将领周保中等35人为李兆麟波害事件通电全国，要求



484 1916 年中华民国三十五年

闪民政府立即解散持务组织，限朋绢获凶宽，追究主谋者，
3月 17日 军统特务义子戴笠(1897一）在南京坠机丧命，
5月 18 日 周恩来在试庆招待中外记者， 1平击国民党六国二中伞会决议，谓，“二

'I'全会的决议动摇了政治协商会议的决议．。 东北民主联军解放四平街，
歼敌3000余人。

3月20 日 政协中共代表团发言人指出，自停战协定公布以来，国民党军进攻未
停，已占去解放区城乡 300 余处。 东北银行宣布，奉令发行东北地方流
通券，与苏军票和伪漠票等价流通。 并决定将该行原发行的东北法币于4月
15日以前用流通券按10,1 比价收回，不再行使，规定今后均以地方流通券为本
位币。

3月 20 日一4月 3 日 国民参政会四届二次会议在蜇庆召开，中共参政员拒绝参
加。蒋介石在会上和称“东北九趴在主权的接收没有完成以前，没有什么内
政可言”,“政治协商会议在木质上不是制宪会议飞

5月 21 日 中国民主同盟主和张淘对记者发表谈话，称：国民党破坏政协会议决
议，民盟不愿贸然参加玫府。谴责国民党六届二中全会阴谋维待一党专政。

3月 22 日 苏联驻华人使彼伦罗夫递交国民政府关千3月 6 日照会的复文。称，苏
军已在陆续撤退中，并声明至迟在4月底撤完。 国民党五－I二军进占抚
顺．

3月 23 日 童庆大渡门第三兵工厂工人为要求改善待遇举行全体罢工，遭国民党
镇压，造成骇人听闻的“三二三“大渡口惨案。

3月 24 日 中共中央给东北局发出＜关千控制长春、哈尔滨两市，保卫北满的指
示＞。 国民党新一军进占铁岭。

5月25 日 中共中央啥林彪、彭真发出＜关于停战前坚决保卫战略要地的指示＞。
指出“长春、哈尔滨、齐齐哈尔等地，你们必须在苏军撤退时，一二日内控制
之。“ 国民政府财政部长俞鸿钧在参政会第九次会议上说：本年度财政预
算，全部支出为22549亿，其中军费为 10250亿元。

3月26 日 中共热河省委颁发指不，全力开展减租运动。 昆明，民主周刊入
＜昆明新报＞、＜中国周报＞、＜时代评论＞等11种期刊联合发表声明，抗议国民党
六届二中全会的反动决议案，要求国民党立即实行政协 5 项协议。

5月 27 日 中共中央宅扣关千对蒋对匪方针＞致东北局及林彪电，指出：主力军
的任务是对付蒋军，地方兵团与地方党政的任务是剿匪。 军事三人小组签
订«调处东北停战的协议＞。 上海8000余名丝织业工人在中共地下人员的
领导下宣布总艾工，提出邯整底薪、按生活费指数改善工人福利等11条要求。

3月28日 中共中央发出关于解放区经济建设的指示，强调各解放区的输出贸



31117 日一4 月 13 日 485 

易，应努力以换取工衣业的大小生产工具为条件，避免货币输入． 江苏南
通人民举行反内战示威谤行，遗国民党军笞镇压， 4人袚暗杀后投入长江， 40
余人被捕，造成“南通惨案”。 唐山开深矿务局林西、唐家庄、赵各庄等矿工
近 2 万人举行罢工，要求改善生活待遇。 国民政府派张治巾为军事委员
会委员长西北行菩屯任。

5月 29 日 国民政府改组新涸台政府，张治中为省政府主席。 上海大中小学
教员成立上海市教育界同人团体联合会。

3月 31 日 国民党军向东北民主联军发动进攻，企图迅速抢占四平街及本溪，并
继而进占长存、哈尔滨。 国民党新六军进占鞍山市。

4月 1 日 国民党主力军进占营口。 国民党中央常委会及国防展高委员会临
时联席会议修正通过＜中央政治委员会组织条例，及，国民政府组织法'·

4月 2日 军调处东北执行小组中央代表耿遽、许光达、张经武及随员40余人，由
北平飞沈阳漕国民党非法扣留3小时。 国民党空军战斗机8架飞临延安上
空示成，中共代表团向国民党当局提出严重抗议。

4月5 日 内蒙古自治运动联合会在热河承德召开会议（即“四三“会议），选举乌兰
夫为联合会执行委员会及常务委员会主席，东蒙自治政府代表博彦满都为副
主席．会议决定撤销东蒙目治政府，成立东蒙总分会，东蒙自治军改为内蒙古
人民自卫军。此会结末了东西蒙长期分离的局面。 国民党军警非法搜查
北平滕代远公馆、＜斛放报注切并逮捕报社人员。 国民党宣布：栋诚继半
治中任军事三人小组国民政府方面的代表。

4月 5 日 国民政府社会部部长谷正纲在上海组织成立劳资评断委员会，处理一
切劳资纠纷。称：“各业工人不得因任何劳资争议而实行罢工、怠工．＂

4月8日 政协中共代表王若飞 (1896一），政协宪草审议委员会中共代表秦邦宪
(1907一），冒恶劣天气返延安向中共中央汇报和请示，飞机在山西兴县嘿茶
山失事。前新四军军长叶挺 (18[6一），解放区职工联合会筹备会主任邓发
(1906一）等13人及实国飞行员4人同机遇难。

4月 9 日 蒋介石秘密接见美国记者，表示他已决心消灭共产党，说，“现在只看美
OO的态度如何了。 国民政府公布施行《新公司法，。规定“外资在华设立之
企业，可不在本国营业，总经理没有国籍限制，外国公司经许可后其权利与中
国公司相同”等．

4月 10 日 胶东沿海解放区在烟台市举办工农业产品展览会。
4月 12日 伪国民政府主席兼行政院院长、大汉奸陈公博(1892一）被判处死刑，

6月 3日执行枪决。
4月 13 日 周恩来在重庆举行记者招待会，发表中共对目前东北局势将采印严正



486 1946年中华凡国三十五午

自卫立场的声明。
4月 14 日 开深煤矿数万矿工为坚持增资要求举行罢工。
4月 15 日 晋冀鲁豫边区政府代表与国民政府代表在各西南荷泽地区达成治理
黄河协议。 “中国国民党民主促进会“在广州正式成立，选举李济深、蔡廷
错等为常务理事。李济深为主席，要求国民党结束党冶，建立联合政府。

4月 16 日 东北民主联军在金山堡、大洼歼灭北犯四平街的国民党军，共歼敌
4300余人。

4月 18 日 民主同盟政协代表张I~八罗隆基等 75人，致函美国会议员萨伯利等，
抗议美国政府将以5亿至7亿美元贷款给国民党。 东满军区部队和东北民
主联军杨国大部及黄克诚部解放长春。

4月 18日一5月 18 日 东北民主联军进行四平保卫战。东北民主联军先后调集14
个师（旅）于四平地区阻止国民党军向北满进攻，至27日后，战局呈对峙状,5月
上旬，国民党军由原来的7个师增巠10个师，于14 日 1 口j 四平展开全面进攻。 18 日
东北民主联军撤止四了。此役毙伤俘国民党军万余人，我军亦伤亡8000人。

4月 19日 刘宁一、李维议漓延安飞重庆，接替上若飞等中共中央代表团的工
作。

4月20日 延安美军观察组结束工作，离开延安。
4月21 日 中共代表团以书面说明送交国民党代表。说阴中共坚决拒绝参加国
民政府与行政院之人选及提交国民大会之名单的理由。 扎平市国大代表
选举协进会，假中山公园音乐堂举行国大代表选举回题演讲会，国民党特务当
场打伤10余人，造成“中山公园血案＂。 东满铁路性埋局正式成立。

4月22日 国民政府公布国民大会各名代表名单。 国民克加强恐怖统治，江
浙实行联保联坐。

4月 24 日 东北民主联军司盘踞齐齐哈尔的国民党土匪武装发起猛攻，歼敌3000
余人，齐齐哈尔解放。 国民党宣布出军令部长徐永昌代替拣诚任军事三
人小组国民政有代表。 蒋介石在重庆宣布原定本年5月 5 日召开的国民大
会延期举行。

4月 26 日 中国解放区工业合作协会联合办事处在延安正式成止，伍云甫为主
任，黄亚光为代主任。 美舰7艘载国民党军队在秦皇岛盐riL.

4月 27 日 国民政府派冯工祥前往关国考察水利韦宜。
4月 28 日 中共中央致电林彪、彭真、罗荣桓，指出，坚守四平，把四平变成“马德
里飞

4月29 日 巾国民土同盟提出东北停战方案，遭蒋介石拒绝。 国民政府公布
修距土地法，及«土地法施行法＞。 觅庆20个人民团体致书马歇尔，反对



4 月 14 日一5 月 12 日 487 

美国支持困民政府进行内战，要求立即停止运送团民党军队往东北。
4月 30 日 《解放日报喝霞，自发右停战令至今，因民党军勾结日伪向我晋冀鲁
豫边区进攻的兵力已达39个师。 国民政府颁布还都令，定千5月 5日还都南
京。 国民党军市委员会委员长重庆行营成立，匹川告主席张群兼代主任。

4月 毛泽东写了 G关于目们国际形势的几点估计，，批判当时国内外某些人对于
国阿形势悲观和对敌人估计过高的右倾观点。

5月 1 日 中共中央发出·关千纣兵问题的指示..耍求做好对付阳民党发动全面
内战的充分准备。 美军驻华司令部成立，其任务为：协助中国军队训练、
朸助中国遣返日俘、处理美军剩余财产、寻找失踪人员。司令部由美军吉伦上
将及迈达克中将负责。 无锡丝纺、面粉、印刷宾60余厂家3万多工人罢工，
反对国民党政治、经济的压迫．

5月5 日 蒋介石招待羡国赈灾特使、前美国总统胡佛及马歇尔特使。 苏联
军队从中国东北撤离回国完毕，旅顺、大连除外。 鉴于国民政府还都南
京，以周恩来为首的中共代表团一行45人由篮庆飞抵南京。

5月 4 日 中共中央发出0关千清算减租及士地问题的指示，（即，五四指示，）。决
定将减租减息政策向没收地主阶级土地分配给农民的政策转变。 九三学
社在更庆召开成立大会，通过社竞，发表宣言，提出 立即停止内战，无条件
实行停战协定、政协决议、整军方案等主张。许德珩任主席，梁希任副主席。

5月 5 日 上海民主促进会等 52个人民团体，成立上海人民团体联合会。发表宣
言，提出立即停止内战、实行政协决议等 17项政治主张。 中原军区发表严
正声明，抗议国民党撕毁政协决议，以30万大军进攻中原解放区。 国民政
府正式由垂庆还都南京。

5月7 日 新华社公布，自 1月 10日停战协定签字起于本月初止，国民党正规军为
继续内战而进行的师以上调动，已查明者即达35个军99个师，达 100 万人以
上。这种说动表明国民党军队正紧张地布置行新的全国性内战。 军东三
人小组视察中原解放区宣化店，向国共双方部队下达停战令。 上海棉布
商数于家为反对中纺公司垄断掠夺政策，举行罢市．同日，上海270家西服店
2000余职工为要求增l齐全体罢工。

5月 9 日 美国陆军参谋灼长艾森豪成尔抵南京会晤蒋介石。
5月 10 日 军事三人小组周恩来、徐永昌，白鲁德就中原军事冲突问题在汉口达
成协议。

5月 12 日 中共巾央决定高岗代罗荣桓（因病出国治疗）任东北民主联军第二政
委，长驻东北民主联军总部。 国民党六十八军一部、四十一军一部纠合伪
军张岚岭部及各地保安团队2万余人“清剿＂豫东解放区．



48 8 1946年中华民囚三十五年

5月 13 日 美国特使马歇尔对中共代衷周恩来声称“东北问题再无法侚蒋进言，
除非中共军队掀出长春＂。 美军第七舰队航空母蔑、巡洋航．驱逐煦共订13
艘开抵青岛．

5月 14 日 国民政府任命吴国桢为上海市市长。 国民政府行政院会议决议，
开放南京、芜湖、九江、汉门 4 埠．

5月 75 日 驻河南巩县之国民党第三卜八军五十五师在师长孔从周领导下，举行
起义。 新加坡各坏侨团体举行代表大会勺通过耍求国民政府停止内战等
11项决议案。 国民党巾失常务委员会决议谓驼中央党部组织。

5月 16月 国民党军破叮汉口协议，分六路向中原解放区平汉路两侧进攻。
陕甘宁边区中央笞弦乐团成立，贺绿汀为团长。

5月 17 日 国民党同防部长白崇禧在北平召集高级军官会议。会后，白崇禧赴沈
阳布置东北内战。 阁锡山军汾南地方部队王清海、雷文清等5个团3000余
人举行起义，成立汾南人民自救军。 解放区第一家民营银行一晋冀鲁
豫边区端华银行在邯郸成立。

5月 78 日 上海英商电车工人、江泪关职工、上海清追工人，因要求加薪改善生活
举行罢工。 东北民主联军主动掀出四平。次日，国民党军进占四平街。

5月 20B 白崇褶偕东北保安司令杜聿明赴四平前线督战，进攻公主岭东北民主
联军。 国民政府与丹麦政府签订新约，废除丹麦在华治外法权口 国
民党台湾银行开始发行台币。

5月 22 日 国民党军进占长春。 国民政府资扼委员会与台湾公署合办托拉
斯一台湾糖业公司成立。

5月25 日 蒋介石、宋美龄赴沈阳贷划东北内战。 史蒂文森任英国驻华大使。
5月24 日 国民党北平当局宣布实行《非常时期维持治安紧急办法，与＜国民身份
配制度。 《解放日报潭，国民政府粮食部长徐堪宣布， 7月 1日起恢复田赋
征实办法。

5月 25日 国共代表在南京重开政治商谈，未获任何结果。 蒋介石函马歇尔，
提出以中共承认国民党接收东北主权、恢复交通为东北和谈的先决条件。
上海人民团体职合会发表宜言，反对国民政府实行“警管区制飞

5月25一30 日 东北民主联军第四纵队举行鞍（山）海（城）战役。迁克鞍山、营
口、大石桥等地，歼敌2700多人。

5月26 日 上海＜联合晚报＞报道，广西灾荒严重，全省99县有三分之二地区受灾，
200万人忍饥待毙。 蒋介石召梊驻沈阳附近国民党军贷以上军官训话，要
他们为其内战计划效也。

5月27 日 中国航空公司京、沪、平造、昆、广州等市职员为要求调整工资，停飞



5 月 13 日一6 月 9 日 489 

渝沪、渝平、渝庄、洽昆等各线班机． 国民政府军令部发言人宣称，国民党
军队正分二路自长春，化进，并分三路向吉林进发。

5月28 日 国民党军进占吉林。
5月 28日 国民党查封新华社北平分社和北平＜解放报叶比同时查禁北平其他报
刊通讯社75家。 美泡军登陆艇8般在行岛移交给国民政府。

5月50 日 国民党奻高国防会议通过决议，：撤销军事委员会，在行政院下设立国
防部。并通过白崇禧为国民政府国防部长，陈诚为参谋总长。 蒋介石偕白
崇饼、杜聿明等到达长在，召集军韦会议，布笠内战。

5月 51 日 蜇庆国民党中央印刷厂 2i00 名工人举行绝食，抗议当局遣／牧员工而
不守给造散费。

6月 1 日 国民政府在上海市开始试行“菩员管管区制”宇特种户口登记办法飞
6月 2 日 国民政府代表与新疆三区（伊犁、塔城、阿山）革命运动代表团关于解决
新器“伊宁事件”的＜十一项和平条款，在迪化（今乌鲁木齐）签字。

6月5 日 国民政府与美国华盛顿进出口银行签订向美国购买修理铁路器材的贷
款合约。 ＜群众，周刊由蜇庆迁上海出版，9月 13 日被查封。

6月4 日 上海《文汇报，载，四川灾情严觉。全省130余县中有1l6县受灾，全省
4700万人口有3000万灾民陷千饥荒。

6月 5 日 周恩来、蒋介石、马歇尔达成东北停战协议，自 6月 7日中午起东北停战
15天。 蒋介石主持召开国防最高委员会议，通过屯暂时开放内河航行，的
决议。准许外国伦船驶泊南京点芜湖、九江、汉口港装卸货物。 7日，上悔航业
界菜会抗议，认为“开放航权，断送内河航运，无异引狼入室飞 蒋介石对
宋子文和依食部长徐堪谈话称，国民政府于胜利后所订豁免田赋 1 年办法，今
改分 3 年，分期豁免，每年免征!/3。

6月 6日 国民政府围防部召集武汉、徐州、郑外1等地高级军官在南京举行军事会
议，新讨军队整祸及军水机构改组等问题．

6月7 日 国民党军以10个团的兵力向苏皖解放区进攻，攻占来安县城。 蒋介
石急电团民党军政机关驻重庆办书处主任朱绍良，责成民生轮船公司停止一
切商货客运，全力启运”/I[粮＂送往内战前线． ＂滞临号”、“罗丰八号”及“龙
日号“客商船在烟台海面遭国民党“永翔“军舰炮击， 300余名乘客横ill劫掠。

6月 7一16 日 山东军区、晋冀鲁豫军区部队发起解除胶济、津浦铁路线上伪军武
装的讨逆战役，先后解放胶县、泰安、枣庄等8座城镇，歼灭伪军3万余人。

6月 8 日 上海文化界、实业界马叙伦、肉行知等164名著名人士致函蒋介石、马歇
尔、中国共产党，呼吁停止内战，挽救｝，归。

6月 9 日 济南执行小组中共代表1飞任农被国民党当局非法扣留。



490 1946年中华民国三十五年

6月 108 中共代表周恩来提出东北和平谈判方案，主张15天谈判巾不牵涉政治
问题，单独解决军 11纠历谈判应以3月 27日调处东北冲突协定为基础。 国
民党东北保安司令柱九划」通知各部，继续在东北实行大规模的＇，追击进攻飞

6月 12 日 亟庆，新华日报，载，关国海军上将柯克在上海廿开驻华关军汕海军会
议，决妃将4艘驱逐覜、40艘其他舰只交予国民党海军。 美国淘军陆战队
乘两栖舰艇8般在南岛登陆，宣布青岛美军与国民党军联防，

6月 138 豚毅抗议炎百飞每运国民党军第四、第五十二军至青岛。 河南省镇
平、内乡、消rJI1 、邓县、各山等县大面积遭受苞灾。笣粒大者如冷，历时2小时，
民房庄稼俱受危害。

6月 14 日 哈尔滨市5万人菜会，反对内战，要求和平民:t, 强烈抗议和谴贲美匡l
政府在华社军与娱蒋 IT内战。 川北通汀等县数千衣民暴动。 国民政
行与美国政府签订＜巾艾处胃租借法案物资协足丸根据这一协定，美国向国民，
政府提供价值5170万美元的军用估。 美国国务卿贝尔纳斯向国会提出＜拟
予中华民国以军事顾问与军事援助的法粲，（即«军事拨华法案，］， 2 ，日通过．

6月 16 日 中共中央发出关于东北局丁淄分工问题给东北局彴指示，为了统一
领导，决定以林彪为东北局趴么东北民主联军总司令敕政冶委员，以彭其、罗
荣桓、高岗、陈云为东北局副书记兼东北民主联军副玫委。并以休、彭、罗、高、
拣5人组成东北局常委。 汉口轮船业联合通屯国民政府，反对丧权辱国的
开放内河航权政桀。

6月 17 日 军事三人小组国民党代表徐永昌交周恩来一件关于倪议赋子美代表
马歇尔以最后决定权的备忘录。周恩来复函予以反驳。

6月 18 日 蒋介石通过马歇尔向中共代表团提如东北垫军及中共军队在关内外
划地驻留之方案，，被周恩来拒绝。 国民玫肾行坟浣会议决定设立最高经
济委员会，宋子文为委员长。 国民党在天津一次封闭杂志21家。

6月 19日 上海学生争取和了联合会成立，有 12 个大中学校参加， 国民政
府行政院院长宋子又宣布安票向价值偿还战前公低，使原先购户损失数额达
1700亿元，银行钱庄多家倒闭。

6月 20 日 国民政府若舌救济总署湖南省分署署长余籍传对记者说，湖南省现有
约1450余万亩耕地荒废， 600万人兀住所， 700万人无口粮。

，月21 日 中共政协代表团旬国民玫府提出长期停战、恢复交通、整军复员、重开
政协等 4 项建议。 东北停战 15天期限已满，蒋介石、周恩来同时宣布东北
停战令延期8天，至30 日巾午． 美海军第L舰队司令柯克在青岛称，美海
军目前在乍舰艇136嗖，沔军1.5万名，陆军2.2万名。并称，美国已由第七舰队、
拨交国民党军规11艘．



6n 10 日一7 月 1 日 491 

6月 22 日 毛泽东发表兮令千反对美国下事援华法案＞声明。
6月 25 日 上海10万群众举行反内战，反对美国干涉中国内政大示威，并选马叙
伦真宝肮等10余人赴南京心愿，当晚，一心愿代表行至南京下关车站时，逍国民
兑特务凶殴，马叙伦、阎宝航等多人受伤，此即“下关惨案”。

6月 24 日 告海团民党甘军骑兵800余人为反抗国民党当局克扣军饷半行兵变。
6月 25 日 民盟领袖陶行知代表上海54个团体共 10万人在上海举行记者招待会，
提出要求美军立即掀送中国，美国停止对千国民政府的一切援助廿

6月 26 日 蒋介石悍然执毁停战协定和政协决议，以 30余万军队大举围攻中原解
放区。从此，全面内战爆发。 国民党空军第八大队三十五中队上时飞行参
谋刘善本等11人驾机起义，飞抵延安。

6月叮日 美国国务院批准替国民政府建立八又三分之一大队空军。 中美
联合衣业技术合作团在上海开始办公。

6月 28 日 «解放日报》刊载9美国干涉中国内政纪要＞自抗战胜利后至1946年6月
25日，美国装备和训练了国民党20个军、 50个师。为国民党运送到华北5个军
共19万入，运送到东北7个军共 26 万人，关国误助国民党的军需物资总额为
1335032000美元。 马歇尔以国共双方整军方案距离甚大，提出整军方案
过渡办法，即国共双方于30日停战阴限以前，先商定整军之原则，技术问题均
留待将来解决。

6月 29 日 中原野战军突围。自本日起中原野战军遵照党中央“生存第一，胜利
第一”的指示，开始分路突围，实行战略转移。 就马歇尔整军方案过渡办
法，周恩来表示，（ 1）对整军数目不再提新要求，（2）可以考虑改变哈尔滨的政
治、军事现状。 (3)苏北、热河、山东驻军数目及驻地可以减少与移动，但以上3
地政治现状不能变更。固日，蒋介石表示，热河、苏北共军必须全部撒退，东
北、山东丞耍城市亦必须退出，不能作任何保留。对此，周恩来表示决不接
受。 中美工商委员会主席福叶发表声明称，数月来美国公司在上海设支
店及派有代表者达100家以上．

6月 30 日 «解放日报，载，蒋介石下令国民政府国防部兵役局扩大征兵，恢复师
管区制．

6月 东江纵队由广东乘沿北撒。 7月 5 日到达山东解放区。 ，解放日报，载，
国民党统治区金耻机构大部已被官僚资本所垄断，据中央银行统计，迄今全国
各省市金融机构，共有4634 家，其中银行总数为3j89家。 陈白尘的讽刺剧
本<,卜官图呻差庆眻益出版社出版。

7月 1 日 毛泽东和朱德联合发表声明，在任何地点，我军决不主动攻击国民党
军，但如被国民党军攻击，我军将坚决采取自卫手段。 «绥蒙日报，在集宁



4卯 1946年中华民国三十五年

创刊。 国民政府宇统局改为国防部保密局，郑介民为局长。
7月 5 日 国民党国防最高委员会召升会议，决定本年 11月 12 日召开国民大会。
7月 4日 巾共代表周思来和必武，国民党代表陈诚、王 ILI木、邵力子举行会谈，

1]心苏北及整军问题，未荻结果。
7月 4 日一8月 15 日 晋馔及晋察冀军区部队发起晋北攻势。先后攻克朔县、宁武、
淳县（今原平）虫的、代县等城10座，歼敌8000余人，控制了同蒲铁路忻县以
北至大同以南段近200公里。

1月 5 日 中国民主同四及无党派人士．对国民政府未经商讨，单方面决定11月 12
日召开国民大会表示抗议，

7月 6 日 中共代表重巾由政协综合小组决定国民大会问题，并根据政治协商会
议精神由各党决定召开之日期。国民党代表表示反对。

7月7 日 中共中央发表纪念“七七。抗战九周年宣言。呼吁元期限停止冲突、重
开政治协商会议、实行复员载兵，要求美国停止干涉巾国内政，撒退一切在华
关军。 中共中央代表团抗议国民党国防砓高妥员会片面决定召开国民大
会日期。 中共中央东北局友布土地改革的决定，动员 1.2万名千部下乡，
发动农民开展土地改芷运动。

7月 11 日 中国民主同盟中央委员、云南省支部负责人李公朴(1002一）在昆明被
因民党特务暗杀。 新华社讯，晋察冀边区各城市私营银号门增。 美
国任命燕京大学校长司徒雷登继赫尔利为驻华大使。

7月 12日 陕甘宁、华北、东北、苏北、皖东等解放区参议会代表1.4亿人民联名致
电美国政府，“要求寒止对于中国国民政府的一切援助飞

1月 13 日 周恩来向军事三人小组美国和国民党两方代表分别提出备忘示和抗
议，揭露国民党军大举进攻苏中解放区的计划．

1月 13一22日 晋南地区的晋冀咎豫野战军第四纵队在吕梁、太岳部队的配合
下，在闻喜、夏县地区歼灭胡宗南部第三十一旅等部6000余人。

7月 13一8月 27日 华中野战军在粟裕、谭霞林指挥下，举行苏中战役，七战七捷
粉碎了国民党军对苏中解放区的进攻，歼敌5万余人．

，月 15 日 民盟中央委员、西南联大教授间一多(18J9－在昆明被国民党特务哈
杀。 国民政府命令本年度田赋仍须继续征实征南。 驻华美军总部宜
布，华北、华中、华南的全部日俘日侨及韩人均巳遗送完毕．

，月 16 日 美国国会通过 d授华海军法案，将271艘舰艇无偿＂移交”给国民政
府，并批准派往中国 300 名海军人员帮助国民政府”处理有关海军业务飞
团民政府与美国华盛顿进出口银行签订向美购买发电机贷款880万美元合

约．



7 月 3 日一8 月 2 日 493 

7月 17 日 周恩来在南京对目前时局发表重要谈话．指出，中国目前最严亟的有
两个问题；一是内战从局部向全面友展，二是政治暗杀。 蒋介石电令国民

党军队，务于荆紫关以南地区将李先念部包围歼灭。 19 日至21 日三天中，蒋
军形成 5 个包围阔，但均枝中原军区部队突破。

7月 18 日 国民党第二十八军十七师师长张俊振、副师长刘盛斌率部在河南洛宁
繁镇起义。

7月 20 日 中共中汃艾寸K以自卫战争粉碎蒋介石的进攻，的党内指示D 指示规
定了粉碎蒋介石进攻的军事、政治和经济方针。 q东北日报＞报道，绥宁军
区部队经过半年剿匪战斗，基本歼灭境内大股匪徒，共歼敌1800余名。 中
原军区东进第一纵队第一旅在旅长皮定均率领下，突围到达华东矫放区。

7月 21 日 中共中央委员、陕甘宁晋绥联防军政委关向应(19贮一）在延安病逝。
新华社讯．国民冗浙江省当局决定今年征“1h粮额6j8万市石。

7月 22日 宋庆龄发表对时局的主张，谴责蒋美反动派狼狈为奸助长中国内战，
要求制止内战，立即成立联合政府。

7月 25 日 著名教育家陶行知(1891一）在上海病逝。

7月 26 日 延安各界举行反内战、反特务大会，并追悼闻一多、李公朴、李兆麟等
烈士。

7月 27-29 日 山东吁战军集中 13个团的兵力举行朝阳集战役，共歼敌 5000 余
人。

7月 28 日 新华社讯，晋冀鲁豫边区现已成立俗通股份有限公司（邯郸）等7个运
翰公司，共有汽车 150余辆，胶轮大车98辆。

7月 29 日 驻天津美军60多人和国民党军80多人闯至天津西北约 70 公里的安平
镇附近，向冀东解放区进攻，占领安平镇，是为“安平镇事件”。

7月30 日 昆明国民党当局宣布，禁止46种报刊发行。 美国对外清理委员会
宣布，核准1.5亿头元的对华信用贷款，以作中国购买美国剩余财产之用。

7月31 日－9月 18 日 吕绥与晋察冀军区部队发起大同、集宁战役，共歼国民党军
1.2万余人．

8月 1 日 国民政府国防部新闻局在庐山召开全国宣传会议，由蒋介石主待。
周恩来就安平镇华件在南京会晤马歇尔特使。

8月 2日 国民党军出动飞机8架轰炸延安。 重庆工厂倒闭巳有137字，百余
大公司行号申请歇业。 美国共产党、产业工会联合会等团体在纽约联合
成立争取和平委员会，通过了反对美军训练中国国民党军队的议案。 10 日． 11
日，又在美国 11个城市召开大会，要求美国政府自中国撤退美军，并斥责其军
事援蒋政策，



494 1946年中华民国三十五年

8月 4 日 美军一部配合国民党儿 I 二军，分三路同贺东西河衅放区进攻。
8月 5 日 蒋介石在估岭向中共代表团提出以中共郘队在一心时间内全面撤退的

5 项无理条件作为宿」改旧提。 国民政府与艾国华盛顿进出口银行签订并
国向美国购买轮船贷款260万美元合约，在美购艾轮船16咬，

8月 6 日 毛泽东同美国记者安郝·路易斯·斯特朗谈话，提且了“一切反动派都
是纸老虎”的著名论断。 垂庆国民党当局武装接收中国芳协重庆办事处
及其附属机构。逮捕劳 I，及L作人员38人．

8月 1 日 新华社讯， t察货边区政府颁发保护与发展民族工业暂行办法．
国民党中央政治学权与中央干部学校合并，定名国立政治大学，蒋介石任校
长。 国民党各地军委会委员长行官改称国民政府主序行读，组织和职权
照旧．

8月 8 日 上海国民党 _j局勒令50余家广播电台停止广播。
8月 10 日 马歇尔和司徒霄立发表联合声明，它布“调处，失败。 美国总统杜
鲁门致电蒋介石，称：中国局势的急剧恶化，已成为美国人民深为关切的问
题。

8月 10-22日 晋冀鲁豫人民解放军为配合中原、华夺野战军作战，举行陇海路
战役，分路向驻在陇海路升封至徐州段的国民九宁出击，歼故1.6万余人。

8月 11 日 因民政府经济部长王云五承认，接收广矿多陷停顿。
8月 15 日 蒋介石在庐山发表«告全国同胞书，（即“八一三文告＇，），坚持如期召
开国民大会。

8月 14 日 蒋介石在估岭召见青年党党魁曾琦，对青勹兑对当前局势的主张颇
表嘉纳。 国家社会党和民主宪政党合并成立中国民主社会党。张甘励任
主席，伍宪子任副主常。

8月 14 日一9月 1 日 晋冀鲁豫野战军第四纵队及太岳军区部队举行同蒲路战役，
歼灭阎锡山部1.2万人。

8月 15 日 国民党陇挴络中段内战前线联合指挥部总指挥恃嘉宾在虞城地区率
部5000人起义。 美国产业工会联合会所屈行动委员会上书杜鲁门总统，
要求美军自中国全部撒逞。

8月 16 日 国民政府国防部公布，新兵役法草案，，实行全国普遍征兵．
8月 17 日 美国陆军部次长彼特森及美国对外清算委员会委员发凯布一行 28 人
抵上海，与国民政府商谈借款及出让太平洋各岛剩余物资问题。

8月 18 日 美国特使马歇尔电周恩来，要中共提出名单，参加改组后的政府。同
日，周恩来复电予以拒绝。

，月 18 日 国民党中夹银行发布第五十二号通告，调整外汇汇率，新汇率为 1 美



8 月 4 日一9 月 3 日 495 

元合法币 3350元。
8月 20 日 鲁中军区及渤海军区八路勺在咬济路西段发动自卫反击可民党军攻
势。 国民党钤杆绥靖总署主仔岱岳，集中 14个军31个师兵力向鲁南妒放
区大举进犯．

8月 26 日 周恩来在衔京举行中外记者招待会，指出，谈判的陷碍在于国民政府
拉出 5 点无理耍求。我们的态度足坚持和平民主独立的方针，要求无条件停
战，根据［女协从议办事。 哈尔滨么安机头戳获国民党阴谋举行大暴动案。
9月 10 日，哈尔滨民主政府对阴谋暴动主犯娑鹏飞、李明信、崔大刚予以正法。
国民政府与美国政府签订《中美采煤贷款合约％规定，美国向中国政府

贷款150万美元。
8月 27 日 国民党军开始大规悛分路进犯冀东解放区。至9月 3 日进犯冀东解放
区的国民党军已达10万余人。

8月 28 日 中共中央发表声明，反对美国将价值'0亿美元的剩余战争物资以5亿
美元的低价售给蒋介石政府。 上海1.2万摊贩到市政府喟愿，反对国民党
当局关千9月 1 日起取缔摊贩业的决定。

8月 29 日 蒋介石同意马歇尔与司徒雷登成立 5 人小组的建议，国共双方各派2
人，美方1人，商谈政府改组问题。

8月 30 日 国民政府与关国政府签订《巾关剩余战时财产出售协定＞，规定美国
政府以廉价让售原伯8.55亿美元的西太平洋战争剩余物资给国民政府。
防纳德空中运粒公司成立。担负国民政府对东北、华北．华中各战场的空运任
务。

8月31 日 中原八路军王震所部突破蒋军包围抵达陕甘宁边区。 上海南货店
职工3万余人举行大罢工反对蒋介石独裁政府压迫，要求增加工资。

8月 巴金的代表作之一遠氓：，在《文艺复兴＞二卷一至六期上连载。
9月 1 日 台湾土地银行成立，该行系由日本劝业银行改组而成，总经理黄通。
陌民政府在全国实行学生军训。南京成立学生军训委员会，白崇禧任主任委
员。 新华社报道，国民政府本年田赋征实、征借共约117567000担。

9月 2 日 冯玉祥被迫以出国考察水利的名义偕夫人李德全赴美。 国民政府
与菲律宾政府签订上海马尼拉间的飞机降落协定。

9月 3日 周恩来发表谈话，指出，美国如停止对国民政府援助，并将军队自中国
撒退，则和平立可实现。

9月5一8 日 晋冀鲁豫野战军在刘伯承、邓小平指挥下举行定陶战役，采取“集中
代势兵力，各个列灭敌人”的作战力什，在各西南定陶、菏汗，曹县地区歼灭国
民党军1.1万余人，俘回民党整组第三师师长赵锡阳．



498 1946 年中华氏囚三十五午

9月 4日 中共中央汀开的机关刊物《群众，周刊社，；性曳民笘了？名扑，上搜立，月被
劫去杂志700余本。 13 日被迫停刊．

9月7 日 国民党官僚金融四行二局（中国、中央、交通、农业银行和中央信托周｀
邱政估金汇业局）在十海开办讯芬交易所，杜月年仔理事长。

9月 12日 周恩来代表叶共提出取消五入小组，恢复三人军事小组建议。 美
国商务部长华莱士在钮约发表广播演说，主张促成中国联合政府。 20 日，华莱
士被迫辞职。

9月 13 日 国民党军参谋总长陈诚召梊顾祝们、胡宗南，刘峙、刘改明、刘茂恩等
举行军事会议，重新汜齐对冀彴伶解放区的进攻。 中共中央决定原在河
南巩县等地举行起义的国民党＝十八宇五十五师，组成西北民主联军第三十
八军，孔从周任军长。

9月 14 日 穿北解放区迷送口俘工作吟安东外全部完成，共遣送30余万人，
蒋介石到河南新乡部芞向冀鲁橡铲放区鲁西南地区发动新的军中进攻．并令
防诚、，贞祝同、范汉杰赴前线指挥。 汉奸挴思平在南京波枪决。

9月 14一15 日 周恩来向马歇尔迕续提交 2 份备忘录，指斥美国政府帮助团民政
府实行内战。

9月 15 日 国民党军李延年部4个师分两路猛攻淮阴城，激战 5天，波华中野战军
歼灭5000余人，击落飞机2架。 马歇尔在庐山门蒋介石会商中共重开三
人军事小组的建议。

9月 16 日 中共中央军委发出毛泽东起草的＜集中优势兵力，各个歼灭敌人，的党
内指示。号召各野战军以歼灭敌军有生力盘为主要目材，不以保守或夺取地
方为主要目标。 国民政府外交部两广特派员郭憾华电告英国香港总督杨
获琦，国民政府将派官员进入儿龙城。次日，广东宝安县政府恢复在九龙城内
设治。

0月 18 日 英文＜新闻通讯，报道，蒋介石为换取美国8亿余元剩余物资，与美国签
署三十年船坞秘密协定。即美舰在30年内可在中国沿海船坞中修理。

9月 19 日 上海总工会赴南京请愿代表团朱学范等，要求国民政府免征各种工人
税。

0月 20B 晋察冀边区政府处决日本战犯小林德、安部进、 Ill泽德二郎、井上久
男、伊佐藏之助、野村哇造、猪石利一、植仑荣藏等9人。 国民政府公布＜证
券交易税条例＞，同时宣布废止，交易所交易税条例＞。

9月 22日 美国纽约争取和平委员会与民主远东政策委员会，为反对美困政存干
涉中国内政，发起“美军退出中国冈”运动。 日本政府向蒋介石提且由中
国销入日本铁块6万吨、焦煤20,3万吨，以此冬件来实现存介石向日本财阀订



9 月 4 日一10 月 2 日 497 

购火车头300辆，车皮3000辆的交易。
9月 22一24 日 苗冀鲁俭野战军第四纵队等部举行临深战役。歼灭敌整编一师
第一旅及一六七旅，二十七旅各一部5500余人，｛子中将旅长黄正诚．

9月 25 日 上海13个人民团体举行美军撤退中国运动周，雄沈钧儒等10人为筹备
入。 蒋介石在南京发表演说，霆新提出“剿匪口号，公开向中国人民宣战．

9月 24B 国民政府正式通知中共、民主同盟，占年党及无党派人士，国民大会将
于11月 12日如期召开。并要求各党于10月初提出代表名单。中共，民盟发言
人表示拒绝参加。

9月 25 日 热河省中部八路军解放宁城。歼灭国民党军九十三军暂十八师 1600
余人，并击落美制飞机1架．

9月 27 日 蒋介石分别会晤马歇尔、司徒雷登，表示三人、五人两小组可同时召
开。

9月 29 日 毛泽东接见美国记者斯蒂尔表示，“不管怎样艰难困苦，中国人民的独
立、和平，民主的任务是一定要实现的．任何本国与外国的压迫力置，不可能
阻止这一任务的实现。＂ 蒋介石发出限期“收复．张垣的命令。国民党军以
9个军的兵力分三路向张家口大举进犯。 国民党军第五军及整编第十一
师分别从菏泽和漪水河南岸东犯，企图进占巨野。 中共南京代表团函告
国民政府内政部长张厉生，拒绝参加国民大会．

9月 29日一10月 11 日 晋察冀野战军主力及地方部队进行张家口保卫战。 此役
共歼国民党军2,2万余人。 10月 11日解放军为保持主动，撤出张家口。

9月30日 周恩来致马歇尔并转国民政府代表备忘录一份，声明，“如果政府不立
即停止对张家口及其周围的一切军事行动，中共不能不认为政府业已公然宣告
和平谈判全面破裂，并以最后放弃政治解决方针，其因此而造成的一切严氪后
呆，当然全部责任均应由政府方面负之。”

9月 中共领导的武装部队开始陆续使用人民解放军之称号。 中共晋冀鲁
橡中央局召开财经会议，着重研究人民负担能力，养兵数量及待遇标准等．司
题。 李季的叙事诗《王贵与李香香门巴解放日报，上发表。 中华全国
文艺协会港粤分会组«文艺丛千肛在香港出版。

10月 1 日 渴恩来在上海发表谈话，谓，”在进攻张垣的炮火中召开国大，中共绝
不参加．“ 民盟政协代表沈钧儒、黄炎培等9人，致函蒋介石，反对召开一党
国大。

10月 2日 蒋介石约见司徒雷登，宣布他＇，决意要攻取张家口，并决心保持这一
点＂。 国民政府发表声明，提出所谓“对解决时局可能让步之最大限度节两

点，（一）改组政府后之政府委员问题，中共可加推一无党派入士，（二）为切实实



498 1946 年中华民国三十五年

施整宇方案，孔行迅出规定＃共之 20师之驻地，并湟照规定期限，进入驻地。
10月 3 日 国民政忏仔宋子文兼行政浣绥靖这政务委员会主任委员，
10月 3-7 日 晋冀鲁豫野戎军进行百野战役，此役共歼国民党军5000余人。

10月 4 日 国民政府财玫部电令各省市开始女新税卒征收营业税， 上海各
界5000余人举行李公朴，闻一多追忳大会，沈钧俏主祭，邓颖超代表周恩来宣
济悼词，

10月 5 日 蒋介石接受马歇尔停戏 10日之新建义，举行三人小组及五人小组会
议，病谈军事及政冶问笆。 6 日弓歇尔将体校建议通知中共代表周恩来。

10月 8 日 北平国民瓦当局与侵华美军当局签订，中美警宪联合勤务协定书＞。
根据协定，“中美警宪联络室“千同日成立，

10月 9 日 周思来致马歇尔备忘录，对其6 日调处新建议提出复案。重申只要政
府立即无限期的竹止进攻张家口，我方愿意参加三人会议和非正式五人小组
或政协综合小组，讨论停战及实施政协决议两项问题，

10月 10 日 蒋介石通令全国恢复征兵制度。同日，国民政府公布“新兵役法”·
国民党中常会决定：国民政府主席蒋介石任期届滞，兹因国民大会召开

在即，经决议蒋介石任期延至宪法实施后依法当选之总统就职之日止。
10月 11 日 国民党军傅作义部进占张家口。 国民政府发出命令；国民大会
定千本年11月 12 日召开。

10月 12日 原中国，印度、缅甸战区美军司令兼中国战区参谋长史迪威(1883一）
将军在旧金山积逝。

10月 13一21 日 陕甘宁晋绥联防军举行榆（林1横（山 1 战役，此役歼敌7000余
人。战役发起的当天，因民党芹陕北保安副总指挥胡景铎率二十二军八十六
师新编十一旅及榆休保安九团官兵共5000余人在横山一带起义。

10月 15 日 新华社讯，晋冀鲁挫边区3000万人口巾已有1000万人口完全实现了
“耕者有其田＂。 国民党海军U 司令部成立，桂永消任副总司令兼代司令。
国民政府任命傅作义兼察哈尔省政府主病、董其武兼绥远省政府主序．
美国第七舰队的混合舰队侵入青岛。

10 月 16 日 蒋介石发表声明，提出 8 项办法作为下令停战先决条件。 国民
党中常会及国防最窃委员会会议通过«绥靖区施政纲领人«核启绥靖区土地处
理办法＞等多项决议。

10月 17 日 中共中央发表对时局声明，拍出，蒋介石本月 16 日宣布其 8 项和平办
法，系＇，蒋介石为了再一次蒙蔽人民，以达到自己的野心，乃故意装出和平姿
态＂。 国民党代表吴铁城，邵力子，中共代表周恩来，民盟代表张君励、沈
钧懦、罗隆基，青年党代表曾琦、李漠均在上海举行非正式商谈。 19 日，决定赴



10 月 3 日一11 月 3 日 499 

南京谈恢复和谈问题。 重庆，新华日报＞载，国民政府为应付庞大的内战
开支，向英，美大批订印钞票， 国民政府国防部参谋总长陈诚在北平招待
中外记者时说，从可事上对付中共， “3个月至多 5 个月就解决飞

10月 18 日 蒋介石在南京召开秘密军事会议，宣布“5个月之内打垮中共军飞同
时下令对东北各解放区再次发动大规漠进攻，

10月 19 日 上海文协总会弃12个文化团体，举行告迅逝世十周年纪念会，邵力子
主持，周恩来到会讲演。 拣诚在北平召集熊式辉、杜聿明、屁祝同、李宗
仁、王耀武等人召开军事会议，策划和布置华北的大规模内战。 东北国
民党军为实现“南攻北守，先南后北＂的作战计划，集中 9个师约10万人的兵力，
分三路向南滞解放区大举进犯．

10月 19 日一11月 1 日 新四军涟水保卫战取得胜利，共歼敌8000余人，迟滞了国
民党军的进攻。

10月 21 日 蒋介石偕宋美龄离泸飞台湾．
10月 22 日 张君肋、左舜生访孙科，面交“第三方面“致国民政府的联名函件。
10月 24 日 平汉前线八路军在漕河头、西漕店一线歼灭庄保定出犯的国民党第
十一战区第一纵队、第二纵队4000余人， 新华社讯，近 3 个月来，解放区
巳有30万农民酕仅参军．晋冀告豫边区有10万农民参军，苏皖、山东、晋察冀等
解放区均各5万人以上。

10月 25 日 国民党军进占安东市． 美国与国民政府共同组织的“行总空运
大队“正式成立，为国民党军运送人员和物资，并侦察和轰炸解放区。

10月 28 日 氓放日报，发和普遠开展民兵游击战＞的社论，肯定了民兵游击战
在自卫战争中的雹大战略作用．

10月 28 日 新华社讯，今年各解放区农业均获丰收。 民盟政协代表梁漱滨
代表第三方面，未与中共协商，提出所谓国共和谈折衷方案这一方案，迎合了
蒋介石 8 项无理条件而对中国人民解放木业和中国共产党极端不利。周恩来
当即严词拒绝。

10月 29一31 日 晋冀鲁豫部队举行郢城战役，歼国民党军 9000余人．
10月 31 日 中国共产党拒绝提交国民大会代表名单．
10月31 日一11月 2 日 南满军区举行新开岭战役，全歼国民党军8000余人，活捉
师长李正谊．

11月 1 日 国民党中央合作金库在南京成立，陈果夫任理事长。
11 月 2日一12月 21 日 罚察冀军区举行易淌战役。经3次作战，歼国民党军7900
余人．

11月3日 国民政府公布国大代表名单，共219名．



500 19'16 年中华民曰三十L 午

11 月 4 日 国民政府与美国政府在南京签订，中芙友好通商航海务约，，将令巾国

领土向美国商人开放， ．东北 17 报斗肛紧急动员、扑灭鼠疫，为题发表社
论。自 9月 24 日起哈尔滨市发生限疫，并波及周面地区。

11 月 7 日 汉奸周佛海经国民政府南京芯等法院判处死刑，但未执行。
11月 t 日 国民党中央宣传部长彭学沽在记者招待会上宣读蒋介石”停止军事行
动”的声明。 第三方而人士沈钧儒、罗隆基、张申府在南京举行记者招待
会，称蒋介石声明关千国民大会与宪法草案各节令入疑虑。

11 月 9 日 中共代表对蒋介石8 日的声明发表卢明，指出，必须停止召开国民大
会，撤出进占解放区的团民党军队． 中国国际人权保障会在上海正式成
立，刘千立明为主扂。 汉灯梁鸿志(1882一）在上海被枪决心

11 月 10B 重庆和平促进会等21个人民团休发表联合声明，反对蒋记“国大飞
11 月 11 日 巾共中央产，i西安召开保卫陕甘宁边区、保卫延安千部动员大会，彭德
怀到会讲话。 千亏打一人小织凋恩来，院诚、马歇尔举行非正式会议，就停
战问题进行商谈。 在笫三方面人士一罔要求下，国民政府宣布，国民大会
廷期 3 日改在11月 15 日召开。

11 月 12 日 中共代衷周恩来发表谈话，指出，“目削唯一的道路，只有停开国民大
会，否则中共代表团只有回延安去。“ 民主同盟发表声阴，“同人愿竭尽最
后一切努力，以求政协决议关下国大开会以前各项手续之完成，完成后，即一
致参加国大，未完成前暂不参加。”

11月 13 日 民主社会党提交参加“国大”名单40人。同日，经国民政府明令照准。
11 月 14 日 中共中央发出，对俘虏工作的指示，，指出，对俘虏释放或留用，应权
衡利弊，灵活应用，应以积极争取为主。 晋冀鲁豫全区2000万人获得土
地。 青年党提交参加国大代表名单100名，并经国民政府明令照准。
青岛东亚烟草公司700余名工人、青岛全市印刷工人为要求增薪改善生活待遇
举行罢工， 15 日，青岛全市理发业工人罢工．

11 月 15 日一12月 25 日 国民党在南京召开国民大会，出席代表共1355人，其中国
民党代表占85%。会议通过了，中华民国宪法'·

11月 16 日 周恩来举行记者招待会，对蒋记“国大”的召开发表严正声明，指出
“这一，国大＇是违背政协决议与全国民意而由一党政府单独召开的，中国共产
党坚决反对“。 中国劳动协会理市长朱学范在香港发表声阴，对蒋介石染
团强迫劳协排斥解放区工会、强迫劳协公开反共，强迫个人参加“国大”等无理
要求提出严正抗议。

11 月 17日蒋介石在荫京秘密召集“新收复区绥哨会议飞 国民政府公布
«进出口贸易修正办法，，颊定在国民政府经委会下设立“绘人管理委员会”.



11 月 4 日一12 月 3 日 501 

由中央银行总裁贝祖治为主任委员， 18日在中央银行正式办公。
11 月 18一22 日 晋冀鲁豫野战军举行滑县战役。歼灭国民党军第五绥靖区近2个
旅及河北保安第十二总队等部，共1.2万人。

11 月 19 日 中共代表团周恩来、邓颖超、李维汉等由南京飞返延安．低必武等仍
留南京， 至本日止，由英运户新钞已达1万箱以上。

11 月 20 日 国民党中央常委会召开会议，通过中华民国宪法草案和修正国民政
府组织法，决议国民政府设主席 1 人。 国民党国防最高委员会通过修正
行政院组织法，决议行政皖扩增为 15 部 3 委员会，增设水利、卫生、地政等
部。 上海500余家印刷广工人和木器雕刻工人为要求增加工资向国民党
上泡市当局请愿。

11 月饺日 暹罗华侨建因救乡联合总会等71个华侨团体发表通电，坚决要求解
散非法国大。

11 月 22 日一1947年 1 月 1 日 酱冀鲁豫野战军和晋绥军区部队发起吕梁战役。此
役歼国民党军整编第三十师第六十七旅大部，共歼敌 1 万余人，俘国民党军晋
西地区上将总指挥杨澄源等。

11 月 25 日 中国劳动协会理事长、国际职工联合会执委朱学范在香港被国民党
特务驾驶的汽车撞成霪伤。

11月 25 日 华东军政大学正式成立，新四军副军长张云逸兼任校长．
11 月 27 日 华中野战军发起盐城保卫战在粟裕、谭震林指挥下，反击北犯之国民
党军，经10余天激战，共歼敌6000余人。 蒋介石在南京励志社召集国民党
籍的“国大，代表，称，“这次修改宪法就是为了共产党~．．．．

11 月 29 日 中共代表周恩来、中国解放区救济总会主席堇必武提交联合国善后
救济总署署长拉加第亚备忘录 t 件，抗议联总援助国民政府发动内战。

11月30 日 上海摊贩数千人赴市参政会请愿，抗议国民党当局禁止黄浦、老闸两
区摊贩营业，并包斟黄浦区警察局，遭国民党军警镇压，群众7人死亡，多人受
伤。 北平米价涨至每斤760元，上泡米价涨至每斤J00元。

12月 1 日 上海全市摊贩 5000 余人上街抗议国民党当局的屠杀暴行又遭当局镇
压，摊板10余人死1 ，百余人受伤，221人被捕。上海全市商店为此停业表示声
援。 北平国民党当局下令取消全市一切摊贩，并宜布全市戒严。

12月 2日 天津摊贩全体罢市，抗议国民党当局驱逐摊阪的命令。 国民党中
央银行在美国定制票面2000元新钞于余箱已由美国纽约运到上海。

12月 5 日 美国总统杜鲁门以“自由勋章＂授予国民党东北保安司令杜聿明、副司
令郑涧国等， 中国轮船业济运联营处在上海成立，杜月笙、钱新之等27人
为理事，



502 1916年中华民国三十五年

12月 4 日 周恩来自延安致函马欤尔，称：“为符合全中国人民争取和平和民王
之愿望，本党上张，如国民党立即解牧正在开会约非法，国大＇，恢复1月 13 日停
战令时之军队京防，贝，1两屯仍可重开淡月，＂

12月 6 日 太岳八路军收复闰曲，控钊了绛（县）垣（曲）公路30里和黄河渡口两
处。 江苏南汇（今贤上海） 2000农民示威反对征兵，国民党军苦开枪镇
压，逮捕群众11名．

12月 7 日 国民党上海工湾第二军械库一分库瀑炸，至8 日全部物资皆被炸毁。
蒋介石 l句µ找走山登表月耍坚持内战的决心，

12月 8 日 中国劳动协会改组，安埔亭为理事长，领导机构为国民党反动分子所
把持。

12月 9 日 谭放日报叶员苞，“国大＇＇开会期间京沪炎金美钞猛涨。南京，黄金从
24.2万涨至31万，久钞巾 j200涨到5100元。上；；；：黄金由 24.6万涨至30.6万
元，美钞由 i300涨至5000尼

12月 12日 合江军区剃匪部队在刁翎西北山中俘获国民党东北挺进军第一集团
军上将指挥官李华堂，及团以下官兵(50余人，又在汤原俘获吴长江为首的匪
部90余人。 国民政府内政部在南沙群岛各岛屿重建国界碑。

12月 15 日 美元黄金价格再涨，各地美元与法币比值为：上海 6500 ，南京5700 ，重
良580，北平5800 ，广州 7500元，各地货金每两市价已超过34万元。 苏北
宿迁国民党军分两路向新安镇，沭阴进攻。 美军宪兵第七0一营，由天津
开往山海关外，帮助国民党军护路，

12月 14 日 香港，华商／距报道，广州军笞以“检查共党嫌疑分子”为名，连续4天
在广州全市进行大搜查，逮捕市民1.3万余人。 国民党军菜中兵力向临江
地区进犯，同时加强松花江南岸各要点的守备。

12月 15一19 日 山东野战军和华中野战军在冻毅、粟俗指挥下举行宿北战役9
此役开创了全面内战爆发以来一次歼国民党军3个整旅(2.1万余人）的范例。

12月 16 日 全国各报驻南京记者百余人，为反对国民党当局新闻邮电加价及限
制电话使用，向国民政府交通部长俞大维请愿，后又齐赴“国大”会场，为“国
大”代表殴打＜和平日报，记者向主席团请嗯。

12月 17 日 国民党资源委员会所属天津一、二、三机器厂等 8 大厂工人联合罢
工，抗议国民党当局减发工资。罢工斗争坚持一周。 国民党纠集6个师的
兵力，向南满临江地区发动进攻，东北民主联军“四保临江“战役开始，

12月 18 日 美国总统杜合门发表对华政策声明，坚待其扶蒋反共 5 制造中国内
战的政策， 民盟中央主席张狗抵达上海并发表书面谈话，称，民盟参加
政府与否，在内战未停止，政协未实现以前，根本不考虑此事， 啥尔滨



12 月 4 日－－12 月 30 日 503 

民主政府为发展食油业，发放贷款1600万元，豁免5％的豆油税，使全部油坊复
业，保证了食油丿团应。 大汉打齐燮元(1885一）在南京雨花台伏法。

12月 19 日 重庆，新华日报，载，国民政府向美国贷款加00万笑兀，购买大小船只
159艘．

12月20 日 陕甘宁边区政府公布«征购地主土地条例草案 '0 d 中美空中运
输协定，在南京签字住效。扩此1i]定，美国飞机可以在中国飞行，装卸及运转，
享有“非营业性降落之权飞即军事肴落权。 东北民主联军四纵深入本溪、
抚颠等地，攻克敌据点10余处， 5f敌3000余人，成逼沈阳。

12月 21 日 中共中央发言人评国民觉非法“国大飞声明中国人民决不承认伪宪
祛。 各地美元黄金价格倦续高涨。上海美钞（元）涨达73oo ，南京6800,
天津5400。

12月 22B-194？年1月 16 日 晋冀鲁豫野战军发起钜（野）金（乡）鱼（台）战役。全
歼敌军 1.6万余人，收复县城9座，策应了解放军华东部队在售南的作战。

12月 23 日 民盟在上海举行会议，决议开阶参加蒋记“国大”的民主社会党出
盟．

12月 24 日 中国人民革命军事委员会发布关于练兵与训练干部的指示。 北
平发生美军士兵强奸北京大学女学生沈崇的事件，引起全国学生的抗议美军
暴行、要求美军退出中国的爱国运动， 上泡，大公报，报道，陶行知在重庆
创办的社会大学，被国民党当局查封。 四川省降居地区发生3000余名饥
民抢米斗争。

12月 25 日 民主社会党发表声明，退出民主同盟。
12月 26 日 西满、北满各地掀起劳军热患哈尔滨市各界俩周献款147万元。
淉解放日报，刊登内蒙古自治联合会主席云泽的声明，抗议蒋介石擅自召开非
法“国大”。 开深煤矿公司数于工人为反对国民政府在工人中征兵实行罢
工。

12月 2？日 因氏政府破坏黄河复堤工程协议，擅自引黄河水归故，水淹解放区。
12月 28 日 周恩来在延安对记者发表谈话，严厉押击杜鲁门 12月 18 日对华政策
声阴和国民党召开的伪“国大＂。 蒋介石主持国防委员会会议，通过1947
年度总预算，计收入7万余亿元、支出9万余亿元，赤字2万余亿元，其中军费预
算占40%。

12月 29日 秦皇岛矿务局、码头及玻璃厂1.5万名工人举行罢工并游行示威，反
对国民政府抓丁，抗议美军在华兽行。

12月 30 日 蒋介石发布密令，指示其部下，“至36年度(1S47年）上半年各部队作
钺目杅，应是打通陇海、拌浦、同朋、平汉与中长铁路诸线，肃清冀、鲁、晋、陕等



504 1946年中华民国三十五年

地境内股匪为｀核心＇，并“在今后 1 午内，＇，彻底消灭万惑之奸匪飞
12月 51 日 国民政府发布由蒋介石竺署的布究命令，（ 1）国民大会制定巾华民国
宪法，定于中华民国 36年 1月 1 日公巾，同年12月 25 日施行。 (2)国民大会仙定
究法实拖准备程序。 民上同盟友表声明。坚决否认“国大”制定的“宪
法”。

本年 延安电彤制片厂哎古，曾拍摄各种新闻纪录片和新闻素材。 19i7年 10月
结束。 物理学家佼学森、郭永怀在美国共同提出高超声速流动中的相似
律，对航空技术的发展具有重要意义。

1947年 中华民国三十六年

1月 1 日 国民政府公布，中华民国宪法＇，共 1i 东 173 条。同日公布«宪法实施
之准各程序，。 啊冀杯挽野战部队馆放珋城、钜野城，同时，又在金乡城
外歼灭因民党军八寸八师二I－一旅大部勺 上海入民团体联合会等11个入
民团体发表反对伪宪去联合声明。 扣议美军暴行运动席卷全国，上海交
通大学等20多个学校彴学生4万余人，举行游行示威，并组成“上海学生抗议驻
华美军暴行联合会 ”0 伉朴1大中学校学生2500余人，以及天津南开大学、北洋大
学等30介大中学校学生万余人亦矛威游行。 国民政府开始实行纱布管制
办法。 c 平原文艺，创刊。

1月 2日 南京中央大学、金陵大学祚3个大学5000余人举行抗暴示威。
1月 2一20日 山东野战军、华中野战军发起鲁南战役，在释县、枣庄地区歼灭国
民党军5,3万余人，俘国民党整编第二十六师师长弓励武、五十一师师长周侂
英。

1月 3 日 延安＜解放日报＞揭露伪宪法的精髓和实质是“人民无权，独夫集权飞
美国照会苏联，提出大连应即由中国管理，开放楞际贸易，恢复中国长春铁路
交通。 华北美军开始撒退．

1月4 日 广州中山大学等校学生举行抗暴集会活动，开封河南大学等大中学校2
万余人举行示威。

1月 5 日 重庆63所学校1,5万余学生、武汉大中学校5000余学生举行抗器游行。
1 月 5 日一3 月 10 日 东北民主联军驻北满部队为策应和支援南满部队保卫临江
作战， 3次渡过松花江，南下作战。共歼国民党军1万余人。

1月 6 日 昆昵3万余学生举行罢课，抗议美军暴行。 中国民主司盟一届二巾
全会在上海开幕，通过不承认伪“国大”及“宪法”、决不参加分裂之中央政府等
10项决议。 国民克国防员高委员会、中常会联席会议决议，第四届国民参



12 月 31 日一19i7年 1 月 19 日 505 

政员任期再予延长至1917年 1？月 21 日为止。 美国总统杜鲁门宣布，召回
驻华特使马歇尔。

1月 7 日 东北行政委员会决定，从15 日起停止使用伪满币百元券、十元券和五元
券。此决定于8 日公布。 上海工人协会发表<',\·工人职员书＞，反对国民党
“国大＇，制订的非法＇＇宪法。

1月 8 日 周恩来就黄河堵口问题发表严重声明，呼吁国内外各界，“紧急制止蒋
介石政府这一狠毒的堵口放水行动＂。 延安＜解放日报义3,fi陕甘宁边区
政府与联防军司令部关于，战时严禁＇油和行仗办法＞。 马歇尔离华返
美，临行发表了“离华卢阴"。

1月 9 日 晋冀鲁豫野战部队于台西南反击自鱼台北犯之国民党军。经过两天－
夜激战，歼灭国民党军八十八师、七1 师各 1 旅大部。 «祒放日 1距报道；上
泡10余家银行、工厂宣告破产， 30余家丝织厂工人实行总工。

1月 11 日 中央军委给林彪、高岗、彭其发出9关于围城打援和勇敢进攻笱作战经
车指示电。指出东北部队要“利用结冰时期有计划的发动进攻，酱谝寻找敌
之薄弱据点，采取围城打援方法，大量歼敌，转变敌我形势飞

1月 12日 国民党阎锡山军队突袭山西文水县云周西村，女共产党员刘胡兰
(1932一）不幸衱捕壮烈牺牲。毛泽才为她题词“生的伟大，死的光荣飞

1月 16 日 国民政府经司徒雷登转告中共阻南乐谈判联络代表工如南：国民政府
决定派张治中携”和平方案＂赴延安，商谈恢复和谈。 口民政府发行关金
券。票面分500元（值法币 1万元）和250元（值法币 5090元）两种。 北平物
价上涨，黄金每战山 10.3万元涨至4 万元，美钞每元由如00元涨到6800元，天
津黄金由42万元涨到 43万元，美钞由6000元涨到6800元。洛阳近日物价亦暴
涨。

1月 17日 中共代表王炳南发表谈话称，”取消伪宪法，遵守停战协定，恢复1'46
年1月 13 日双方军本位设为恢复和谈的条件。

1月 17-29 日 晋冀鲁讼野从军和晋绥军区各一部发起汾（阳）孝（义）战役。击
退阮锡山10个师各一部及2个保安总队对汾阳、孝义解放区发动的进攻，共歼
国民党军 1,1万余人。

1月 18 日 延安«解放日报＞报道，载止本月，川、康、滇．黔 4 省农民起义武装已达
汹万至32万人之多。蒋介石急派部队前去“进剿＂。 国民党飞机数架在黄

柯故道上空扣射解放区抢修堤坝的民工。嗣后又连续多次扫射。民工死伤者
达63人。 中国、中央、交通 3 银行和中纺公司芍联合戈立上海纺织输出物
种委员会，垄断丝织品对外贸易。

1月 19 日 美海军上将柯克宣布，由美国人控制的国民党青岛海军训练团，巳训



606 1947年中华民国三十六年

练出学生2000余人。美政府将运华的训练器材物资价值法币 130 亿儿，及舰涎
跃艘，移交与国民政府。 蒋介石召见民社党张君励、伍宪子和行年党左舜
生、曾琦，商议和谈及政府改组问题。

1月 20 日 国民党中宣部发表声明，提出”就地停战”等”和平方案 ”4 条，拒绝中
共恢复和淡的两个条件u 陕甘宁边区政府发布命令，规定”一一四”为国
耻纪念日 (11月 4 日职中美商约疗签订日 1 。 美国民主远东政策委员会致
函国务卿马歇尔，谴贡美国政府援蒋助长中国内战的对华政策。

1月 20-28 日 人民解放军晋察冀部队举行保南战役，歼敌 8000 余人。解放望
都、玉县、新乐等城，使冀晋、冀中解放区连成一片。

1月 21 日 迪化发生反国民政府的群众示威。

1月 25 日 英国上议院辩论英国对华政策，工党议员林赛爵土斥责蒋介石政府的
专制和腐败，建议派代表到延安与中共建立直接联系， 同民政府中央银
行1天内抛售10两蜇金条达J.5万条，各地物价迅速上涨。

1 月 24 日 毛泽东、朱德宴请延安地区劳动英雄、扂民及驻军干部。号召军民积
极生产，改善生活，丰衣足食，婚丧事宜不要太铺张。 晋冀鲁豫野战军5个
纵队出击陇海铁路中段的豫皖边地区，至2月 9 日共歼敌9000余人，有力地配合
了鲁南反击战。

1月 25 日 中共中央宣传部长院定一发表声明，指出蒋方提出所谓“和平方案”`
条全系骗局。

1月 2CB 国民党军20万人进攻临沂。际毅、粟裕所部英勇反击。博山、莱芜等
地10万余民兵配合作战，展开大规模的破击战。

1 月 27 日 郝贱举乘国民党大举进犯临沂时，杀害解放军干部，率部投靠蒋介
石，被委仔为国民党军第四十二集团军总司令。

1月 28 日 新华社讯，冀中中心地区土地改革截止 1 月巳大体完成。同时，冀中
人民为保田保家，两个月内已有4万余翻身农民参加人民军队。

1月 29 日 美驻华使馆发言人康纳士发表声明，宣布美国代表退出军事三人小组
及军事惯处执行部。美驻华大使司徒雷丑将此决定分别通知蒋介石和中共南
京办事处王炳南， 国民政府发表声明，指责中共所提两个条件，“元异要
求国民政府与国民大会皆受制于共党飞

1月30 日 国民政府宣布解散军事三人小组及北平军事调处执行部。
1月 30 日一2月 8 日 东北民主联军南满部队向进攻临江地区的国民党军发起猛
烈反击，相继收复和见抚顺地区据点20余处，俘敌和毙伤敌军 7000余人，挫败
了国民党军第二次凡临江的进攻9

1月下旬遵照中央军委命令，新四军、山东军区、华中军区撤消番号，合编成羊



1 月 20 曰一2 月 11 日 501 

东军区，栋毅任司令员，饶漱石任政委，下辖3个军区。山东野战军与华中野战
军合并，组成华东野战军，陈毅任司令员兼政委，总兵力约27万人。

2月 1 日 中共中央政治局召开扩大会议，确定了彻底粉碎国民党军事进攻，把解
放战争进行到底的战略方针。并发出＜迎接中国革命新高潮》的党内指示。

中共中央发表声明，不承认1946年1月 10 日以后国民政府单独与外国订立
的条约、借款、协定与外交谈判． 国民党法币币值惨跌，上海美元与法币
比值为 1,7700，比上月涨了10% 。

2月 2日 蒋介石自南京飞徐州，同院诚、薛岳等布置鲁南大战。 中华民族努
放行动委员会（第三党）易名为中国农工民主党。次日发表宣言，提出确保国
家独立，与全国工农结成联合力量，进行共同4'争等主张．

2月5 日 平津学生团休抗议笑军暴行联合会成立，通过要求美军全部退出中国
等 3 项决议。 天津发生美军枪杀工人刘恩宝惨案． 美国驻延安联络
团人员撤离延安。

2月 4 日 延安«解放日报，载，国民政府允许美国在台湾高雄设军港，在台中西屯
设飞机场及飞机修理厂．

2月 5B 北平市国民党当局召开会议，决定调查所有异党分子及参加抗美暴行
运动的群众和学生。至21 日共逮捕群众2000余人。 重庆国民党特务袭击
学生抗议美军暴行联合会宣传队，殴伤学生17人。 8 日，平生宣传队再次遭国
民党特务镇压，被殴伤33人。是为蜇庆＇二五了、“二八惨案。

2月 f 日 牡丹江军分区战斗英雄杨子荣等6入深入匪员哈蟆塘，一举捉获国民党
军东北第二纵队第二支队司令“座山雕．张东山及匪徒25名。

2月 6一7 日 华东野战部队于临沂东南之白塔埠地区歼灭国民党四十二集团军
总司令部及其所属两师5000余人，携获敌军总司令郝鹏举。

2月 8 日 国民党统治区的金融市场昔遍暴涨，上海一天内 5 次涨价。与此同时，
国统区各地物价办暴涨．

2月 9 日 上海各百货公司职工在南京路劝工大楼举行爱用国货抵制美货群众寀
会，国民党特务捣乱会场，殴打与会群众，永安公司职工梁仁达被打死，重伤
13人，轻伤数十人。造成劝工大楼”二九血案飞

2月 10 日 国民政府、阿根廷政府“友好条约”在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯签
字。 西藏发生强烈地震。 国民党中央银行停止黄金配售．

2月 11 日 陕甘宁边区银行第三次改变边币牌价，边币每元兑换法币 2.8元。
国统区金价、物价继续暴涨，法币币值暴跌，金融危机巴席卷整个国民党统治
区。至11日上海物价指数巳达1.2万倍。 蒋介石在南京召集行政院院长
宋子文及国民政府经济金融要员开紧急会议，商讨应付金价与物价飞涨、币值



508 1941年中华民因三卜六年

暴跌的对策。
2月 12 日 陕甘宁边区政府命令修正土地条例，取捎原定以现耕为基础钓了又购原
则，征购上地应按人口分给无地少地者。 蒋介石主持召开国民党中常会，
讨论金价、物价飞涨及经济涅乱问题。决定设立经济政策研究委员会。

2月 15 日 国民党军5个师分多路对临江地区发动第二次进攻，经过10天作战，东
北民主联军共歼敌7800余入。铝放辑安、金川两城。

2月 15 日 华东野战军山东部队撒离临沂城，

2月 17 日 因民政府公布施行«经济紧急措施方案＞，禁止黄金买卖及外币在国内
流通， 中共驻南乐、J-淮趴孚庆菩地谈判联络代表全部撤退。 北平国
民党当局出动警宪8000余人，进行令市大搜查，一夜逮捕市民2000余人。 cr
日，清华大学、北京大学数千名学生为此举行空课， 因国民政府施行紧急
经济措施、禁止黄令美钞自由贸易，上海金银业商号有200余家停业，失业商人
数万名。 晋绥边区行署发出关千发放90亿元生产贷款的决定。

2月 18 日 华东野战军胶东部队解放掖县城，歼守敌笫八军一六六师。 国民
党军胡宗南部以 11个旅的兵力分五路向陕甘宁边区关中分区进攻。

2月 19 日 国民党国防最高委员会通过所谓民生必须 E用品供应办法实施细则。
并决定3月 15 日以前宪成实施手续。 国民党国防最高委员会举行会议，议
决加强征收营利事业所得税案．

，月 20一23 日 华东野战军为粉碎国民党军队南北夹击，发动莱芜战役。至23 日
共歼敌7个旅6万余人，牛俘同民党第二绥靖区刹司令李仙洲，收复城市13座，

国民党国防最高委员会通过屯国民大会组织法人＜国民大会代表选举罢免
注＞｀«总统剥总统选举罢免法，、，行政院等五院组织i缸、«立法委员选举罢免
法，子监察委员选举罢免法，等草案及立法原则。

2月 21 日 上海市总工会召开理监市紧急会议．研讨反抗国民政府，经济紧急措
施方案，的办法，决定接受各行业工会耍求，向国民党芍局诸愿，同日，杭州丝
织业8000余工人举行总罢工。 北平宪韦调处执行部中共代表叶剑英及工
作入员全部离平返回延安。

2月 22 日 华东野战部队在胶济线明水地区反击进犯军，至24 日歼灭国民党T九
十六军暂十三师。

2月 24日 华东野战部队解放博山等7座县城，渤海、胶东、鲁中 3 解放区联成一
片。 上海、南京、扬州、镇江、无锡、苏州等地金银商业代表200余人在上海
市举行会议，决定成立“银楼业图存委员会飞

2月 26 日 国民党将领王家菩率国民党五十三军五十八师1万多人起义。
2月27 日 氪庆国民党当局涵达中共驻渝代表吴玉章，限令中共在渝人员及其眷



2 月 12 日一3 月 11 日 509 

属于3月 5 日削一律澈离玉庆，并限”于2月 26 日上午8时起停止一切活动飞
2月 28 日 台湾人民举行起义。 27 日，台北人民为抗议台湾国民党专卖局制造
＂缉私血案”。举行游行示威逍丐局镇压，死伤数于人，由此， cl起台湾人民起
义口 南京、上淘国民党当局分别函达中共南京联络处及上泡办事处，限令
中共两地人员在3月 5日前全部撤退。同日，周恩来通电蒋介石应负最后破裂
责任。 中共中央发出由周恩来起草的，关于在蒋管区的工作方针和斗争
策赂泊的指示。

3月 1 日 重庆国民党当局搜查陶行知创办的育才学校。次日，民盟机关报吓民主
报，因刊此项消息，被重庆当局迫令停刊。 蒋介石主待国防奻高委员会会
议，通过蒋介石暂兼行攻浣长，前任院长宋子文辞职照准，同日，国民政府任命
张嘉墩为中央银行总裁，初任总裁贝祖治辞职， 重庆，新华日报，被国民
党当局查封。

3 月 2日 北京各大学教授'00人发表联合声明，抗议国民党当局最近大批拘捕市
民群众的非法行为。 国民政府阴令免除汉奸周佛海死刑．改判无期徒刑。
邓5日 中共中央负责人对蒋介石强迫京、沪、渝中共代表撤退发表声阴，指出，
蒋介石”这一荒谬措施，表示他巳经决心砓后妓裂，放手大打下去，关死一切谈
判之门宁。

3月4日 青岛国民党当局实行全城大搜捕，至5日晨被捕群众达5424人。 至16
比又有6000余市民被捕。同时，天津亦有2000余人被捕。 国民政府行政
院决定将最高经济委员会易名为全国经济委员会，蒋介石自任委员长。下设
物价委员会，翁文濒任主任委员。 国民政府监察院公布关于上淹金融风
潮调查报告，谓此次金融风潮宋子文、贝祖治等应负责任．

3月 5 日 嫩江实业公司黑龙江新贸易公司与东北贸易公司西满分公司合并成立
西潮贸易公司。

5月 6日 黄河花匠口堵口工程合拢．
3月7 日 中共留驻南京、上海工作人员堇必武等 74人，以及留重庆部分人员，安
全抵达延安。次凡吴玉竟等亦回到延安。

8月8 日 延安各界万余人举行保卫边区保卫延安动员大会，朱德、周恩来、彭德
怀、林伯渠等出席大会并讲话。 中共中央发出分关于开展蒋管区农村游击
战争＞的指示。 中国民主同盟发表时局宣言，谴责国民政府造成国共正式
破裂。 国民政府特任蒋介石兼任行政院绥靖区政务委员会主任委员、原
任主仔委员宋子文免职。

3月 11 日 蒋介石派白崇禧、吴铁城、朱绍良等赴台湾，对“二二八“起义群众进行
武装镇压。 国民政府外交部发表声明，反对在莫斯科举行四国外长会议



510 1947年中华民国三十六年

讨论中国问题。
5月 12 日 马寅初、沈体兰、孙起孟等在上悔发起正式成立“沪市教育界人权保漳
会。 国民政府公布«户口普查法，及＜盐政条例，。 国民政府全国经

济委员会决定日用品配辔办法。
5月 13 日 国民党军飞机50架次，轰炸延安历盯达8小时之久。 14 日又继续轰炸
延安。

5月 13一19 日 胡，J，南亲车15个旅自洛川、宜 Iii 向延安进犯，发动对解放区的重
点进攻。西北野攸兵团开展延安保卫战。此役共歼国民党军5000余人．

3 月 14 日 施复亮在门时与文茂抒1 号上发农叫中间派的政治路线，一文，鼓吹“中
间路线”。

5 月 15 日 国民政府在黄河花园口堵死口合拢放水，货河水全部流入故道，灌入
解放区。

3月 15-2' 日 国民克六届三中全会在南京举行。会议的主题是研究如何结束认I
政，促进宪政，做好行宪的各项准备。会议决定撒消国防最高会议，设立中央
政治会议，作为国民党的最高决策机构。

3月 16 日 中共中央决定组成西北野战军，彭德怀为司令员兼政委，习仲勋为副
政委，以抗击侵犯陕甘宁边区的国民党军。 美国务卿马歇尔复函苏联外
长莫洛托夫，拒恅莫斯科外长会议讨论中国问题。

3月 17日 自崇祫宣布 4 项处理原则，对台湾“二二八“起义者实行血腥屠杀，台
胞被杀 3 万余人，起义遂告失败。 奇海达阳附近发生7.8级地簇。

5 月 19 日 西北野战兵团在压安西南歼灭国民党军5000余人后，中共中央主动撤
离延安。

3 月 20日 胡宗南部进占延安。
＂用 23 日一5月 25日 晋冀鲁豫野战部队发动豫九攻势，进击河南北部国民党军
队。连续攻克延津、阳武等8坡，歼灭国民党军4万余人，俘国民兄军暂编第三纵
队中将司令孙殿英，迫使国民党军缩踞汲县、新乡、安阳等城。 新华社讯，
晋察冀边区土改运动迄今巳有1000万亩土地垂返农民手中。 蒋介石在南
京主持召开紧急证实、征借会议。 国民党中央社公布废止间银楼业及首饰
店金饰处理办法，并即日施行财政部新订之银楼业收兑及制造金饰管理办法．

3月 25日 中共中央后方委员会成立，由叶剑英任书记，杨尚昆为后方支队司
令．至晋西北临县地区统笫后方工作。 西北野战军在延安东北的青化泛地
区激战 2 小时，消灭国民党军胡宗南部整编二十七师三十一旅旅部及一个痉
团，共2900余人，活捉旅长李纪云。

3月 2，日 中共中央决定成立前敌委员会，由毛泽东、周思来、任弼时率中共中央



3 月 12 日一4 月 17 日 51 1  

机关和解放军总部继续留在陕北指挥全国解放战争，男成立中央工作委员会，
由刘少奇、朱德牢领前往华北进行中央委托的日常工作。 国民政府内政
部通令各省市政府查封各地进步报刊。

3月 27 日 中共中央机关报，解放 H 报＞停刊。 国民党中央银行发行新钞票
面值2000元、 500元法币两种。 杜聿明指挥国民党军7个师19个团约10万
人分三路向南满临江发起更大规模的进攻。

3 月 国民党军梨中 C0个旅45万人向山东解放区实行重点进攻。
4月 1 日 国民政府开始及行本年美元公债1亿元，及美元短期库券3亿元。
国民党战略顾问委员会在南京成立，何应钦为主任委员，原设军事参议院于，
月底撤销。 中国与葡萄牙签订平等新约。

4月 2日 国民党中常会通过，废止国民党党旗、国旗同盯息洼的惯例．
4 月 3 日 东北民主联军“四保临江”战役胜利结束，与“三 F江南飞合起来共歼敌5
万余人。 胡宗南部进占瓦窑堡．

4月4 日一5月 11 日 晋冀售豫野战军第四纵队及太岳军区部队，发起晋南攻势．
歼敌1,4万余人，解放县城20余座及黄河重要渡口禹门口、风陔渡，使晋南地区
除运城、临汾两个孤立据点外，全获解放，

4月4-50 日 为粉碎匡民党军对苏北、苏中进行的＂泊抑厂和封锁，苏中军区部队
发起淮（即沭（阳）李堡战役，歼灭国民党军1万余人。

4月 8 日 顾祝同指挥因民党军3个兵团约25,5万余人，沿临沂、泰安之线进犯蒙
阴新泰地区。

4月 8 日 冀热察贸放区部队发动平定堡、独石口攻势。歼敌第三总队及新编骑
兵十一旅一部．

4月 9 日一5月 4 日 晋察冀野战部队在让太路芍行反攻，歼敌3.5万余人，先后解
放栾城等8座县城和井胫、阳泉．黄丹沟 3 个矿区，使踩察冀和晋冀鲁豫两解放
区联成一片。

4月 10日 苏联拒绝国民党派军接收旅顺、大连。
4月 13 日 蒋介石在上海召集党政金础各界头目开会，策划对付吻价上涨问题．

蒋介石在上海会见南朝鲜总统李承晚，
4月14 日 西北野战兵团在羊马河全歼胡宗南部一三五旅 1700余人。
4月 15 日 毛泽东给西北野战军发出＜关门西北战场的作战方'，I• 的电报中拒示
西北野战军继续使用“摩菇”战术。 国民党全国银行业联合会在南京成
立，李貌苏为理事长．

4月 18日 国民党、青年党、民社党等代表签订共同施政纲领，
4月17 日 蒋介石主持召开国民党中常会、国防最高委员会联席会议，通过国民



512 1947年中华民国三十六年

政府改组名单及中央攻治委员会名单。
4月 78 日 蒋介石在南京宣布改组“国民政府飞并称；改组后的“因民政府飞巳是
“多党之政府＂。 因民政府公布改组后国民政府委员28人名单及五院院长
人选。 中国菲律宾友好条约正式签字。

4月 19 日 国民政府派商霖为盟国对日委员会中国代表兼中团胖 B代表团团长。
4月 22日一5月 1 日 华扩野战军友起泰蒙战役。 26 日，攻克泰安，歼国民党军整编
七十二师师部和2个旅。此役乒歼因民党军2.,万余人。

4月23 日一5月 6 日 内蒙古人民代表大会在王爷庙（今乌兰浩特）召开。会议
主要讨论成立伪蒙占自治区和选举内蒙古自治政府等问题。会议选举了以乌
兰夫为主席的政府委员会。 改组后的因民政府宣告成立并公布施政纲
领， 张群就任国民政府行政院院长职，并发表就职广桥讲演． 国民
党中央银行发行万元大钞。

4月 24 日 国民政府教育部清理战时文物损失委员会主席杭立武称，抗战时期，
各项文物损失总额为 9885546 元． 国民党国防最高委员会芷式宣布撤
销。

4月 26 日 南京大扂杀案主犯合寿夫被执行枪决。 美国总统杜鲁门发布玫
令，命将美海军利余舰艇271艘、船只器材及浮动船坞移交中国国民政府，并派
遣美海军军官100名、兵员200名前往中国“协助中国海军飞但以美军在青岛设
立“海军使团“为条件。

4月27 日 刘少奇、朱德车中央工作委员会抵达河北阜平。
4月 28 日 国民党军七十四师进占蒙阴城。 国民政府公布，黄金外币买卖处
罚条例＞。

4月 29 日 中共中央确定中央城市工作部的任务是，经管党在国民党统治区的一
切工作，并规定解放区的中央局、分局和有关区党委均设立城工部。

4月 东北行政委员会设置财经办事处，王首道任主任。 华北财经会议在邯
郸召开，通过，华北财经会议决议草案＞等文件。 田汉、阳斡笙、陈白尘、
千伶、吴祖光、李健吾等集体创作，文化春秋＞一剧，为文化界第集基金。

5月 1 日 晋冀鲁豫野战军一部向汤阴进攻，全歼国民党暂编第三纵队，生俘纵队
司令孙殿英、副司令刘月亭等． 内蒙古自治区人民政府成立，乌兰夫当
选为主席。 中国致公党第三次代表大会在香港召开，大会决定参加以中
国共产党为领导的人民民主统一战线。选举李济深为主席，陈其尤为副主
席。

5月 2日 杭州4万饥民捣毁米／苦300多家，抢米万石。

5月 2一4 日 西北野战部队攻克蟠龙镇，歼国民党胡宗南第一六七旅等部 6700



4/118 日一 17 日 513 

余人，缴获大批物资。
5月3 日 晋冀往豫太岳野战部队攻占国民党军山西空军基地心城机场．
5月 4B 上海各权学生与市民举行反内战、反饥饿示威大游行，遭美蒋军符镇
压，化多人。 国民党山西省主席阎锡山致书蒋介石告急，恳求援助。同
日，国民党河南省主席刘茂恩亦急电蒋介石速派大军解豫北之困。

5月 5 日 中共中央发出党内指示，提出要时刻注视形势发展，坚持放手发动群众
进行反美反蒋的方针。 无锡、成都等地发生抢米风潮。

5月 6 日 国民党军侵占泰安。
5月 7 日 南京郊区浦镇发生抢米事件。
5月 9 日 上泡工人、学生8000余人包围国民党市政府，英法租界公共汽车与电车
工人2000余人罢工游行，丝织工人1.5万余人游行示威，一致反对国民政府冻
结工资。 安侬衔安庆发生万余饥民抢米串件。

5月 108 东北民主联军西淌部队向长（存）祧（安）及四（平）洗（安）铁路线发起
攻势，至1叶］迁克哈拉海．兴隆镇等地。 上海交通部电讯局及国际电台职
工为要求增加待遇举行罢工，百货公司职工数于人游行请愿。

5月 11 日 阎锡山在太原统制粮行，规定除军队外老百姓每人购粮不得超过5斤，
并令没有半年存粮闪百姓不得在城内居住。

5月 15 日 国民政府行政院会议决定，自 5月份起分五区调整公教人员待遇。
5月 13一18 日 华东野战军在山东蒙阴孟良糊山区全歼国民党军自诩为“五大主
力，之首的整银七十四师和整编第八十三师1个团共3.2万余人，击毙中将师长
张灵甫。

5月 15 日一7月 1 日 东北民主联军发起夏季攻势。本日至 6 月上旬为第一阶段，
东北民主联军分别在中长路两侧、沈（阳）吉（林）线、拉（法）吉（林）线及热河、
冀东、南满对敌展开进攻。6月 1“ 日为第二阶段，东北民主联军围攻长存、沈阳
间敌战略耍点四平。此役歼国民党军8·2万余人，克城42座。

5月 15 日 东北民主联军西满部队解放双山县城。 北平清华大学学生掀起
“反饥饿、反内战”运动。 17 日开始罢课。 国民政府行政院决议任命麦斯
武德为新缰省玫府主席，原兼省主席张治中免职。 新华通讯社香港分社
正式成立。

5月 16 日 南京中央大旯国立剧专音乐学院和金陵大学学生举行示威游行，提
出改普生活待遇，反对内战等5项要求。 上海交大、上医、沪江、之江大学等
校师生，为要求国民政府改革学制、改善生活、增加教授待遇等，举行罢课罢教．

5月 17 日 冀东军区部队向北戴河以西发起自卫反击，激战至 18 日先后解放虽
菜抚宁、迁安 3 县城及留守营、张家庄、后封台 3 车站。 北京大学各院系



514 1947 年中华民国三 r 六年

代表召开联合会，决定目 J:11 起罢课3天，并提出立即停止内战，反对武力统－，
等6项耍求。 安攸合吧发生5月饥民抢米风潮，与此前后。兑年周皋乡万
余饥民已组成抢米队，到处抢米，四川成都饥民展开“吃大户运动”。

5月 18 日 北平发生国民党，1年军殴打学生市件。为此，北人、清华，唐山交人等
院校召开紧急会议，决定成立华北区“五一八“血案后援会。 臣民政府临
时国务会议通过并颁布所谓，维持社会秩序临时办法，共6护，

5月 19 日 上沛复且卉15所人专院权学生5000余人举行反内战、反饥饿大游行。
同日，平津部分院校，河北旮立工学院、水产专抖亦举行反内战，反武饿罢课，

5 月 20 日 南京，上涌、苏州、杭州地区J6所大专院校学生6000余人，在南京举行
挽救教育危机联合示咬大游行，遭国民党军营镇压，学生伤100多人，被捕勾
多人造成“五二O惨贮。 北平大中学校学生万余人举行反饥饿，反内战
大游行。井将北大红倭广场命名为“民主广场”。 天津南开人勹气北洋大
学等校学生举行反内战反饥饿大游行，违天津市国民党当局镇压，造成流血惨
案。 北平郊区 1」大沟煤矿环山发生地贡，

5月 20 日一6月 26 日 国民参政会四届三次会议在南京召开，共产党参政员拒绝
出席。会议通过所诮呼叮和平方案．

5月 22日 东北民主联军辽东部队解放通化市。 河南大学学生进行反内
战、反饥饿运动大游行。 外蒙古军队侵犯新撒北塔山，

5月 24 日 广州中山大学学生2000余人集会，响应北方汗生反内战，反饥饿运动，
即日起罢课3 日。 上祔，文汇报人，联合晚报，、，新民晚报，被国民政府以
“连续登载妨害军事之消息及意图颠覆政府”笃罪名勒令停刊。

5月 28 日 东北民主联军部队攻克梅河口，歼敌7000令人，俘敌师长陈开文。
北平、天津等8所院校585名教授联名发表宣言，反对国民政府的独裁内战政
策。 新加坡华侨各界促进祖国和平民主联合会执委会开会，讨论团内孕
生运动问题。陈嘉庚3如电南京国民参政会，声援学生运动。

5月 29 日 南通唐家1，1等地纱厂2万多工人为反对冻结生活费指数，举行持续7天
的大罢工。

5月50日 新华社发表毛泽东起草的，蒋介石政府已处在全民的包围中，的评
仑。

5月和日 中美航线班机正式开航。
5月 钱钟书所著，围城过由晨光出版公司出版。
6月 1 日 国民党军警和特务1000多人，包围武汉大学，搜捕、袭击师生，造成“六
一惨案飞

6月 2日 东北民主联军桏队攻克昌图，歼敌4000人，进占开原。 昆阴36所大



5 月 18 日一6 月 26 日 515 

中学校学生2万余人，桂林广西大学学生数于人举行反内战反饥饿集会及游行
示威。 河北省通志馆成立。 外蒙古派代表向国民党驻新疆军方提出
杭议，称有外萃士兵数入越界被捕，限国民党驻新疆军方48小时内答复。

6月 4 日 太岳野战部队解放襄陵、洪涸。窀此，太岳、吕梁两解放区联成一片，
国民政府对日 t培次委员会发表抗战损失统计，其中直接损失为 319 亿美

兀o

6月 5 日 外浆骑兵猛攻新疆北塔山，引起中蒙边境武装冲突，连续月余之久，是
称“北塔山本件”。 国民政府公布＜水陆地图审查条例'·

6月6 日 热河军区部队解放赤峰市。
6月 9 日 上沺市机器、染织、丝织、铅印、皮革、笔愿等业工人为资方不按生活费
指数照发工资，相继罢工。

6月 10 日 南满部队攻克安东市，收复庄河、复县。
6月 12一15 日 晋察冀野战部队发起青（县）沧（县）战役，先后攻克沧县等 3 县城
及铁路沿线马厂等十几个车站及据点．歼国民党军9500余人。使冀中区和山
东渤海区连成一片．

6月 13 日 南滞部队解放本溪城及宫原车站。
6月 14 日 东北民主联军发动四平战役，激战十二昼夜，毙敌七十一军副参谋长
以下万余入，俘敌GOOO余人。 人民解放军总部发言人褐霓蒋介石派日本
战犯冈村宁次到徐杻直接参加指挥作战。

6月 15 日 桂林西部沿河各县发生严氓水灾．
6月 19 日 国民党统治区”中国学生联合会“在上海成立。
6月 21 日 热河军区部队解放凌源城，热中、热南、热东3解放区联成一片。
新华社报道，皖南绩森旌德等8县万余名饥民抢米，国民党内战公粮万余担被
饥民抢光。 美国总统杜鲁门表示，美国援助国民政府的5亿美元贷款，“设
法从速拨付飞

6 月 22日 河北省国民党当局决定本年继续田赋征实，规定按地亩等级征收小
麦，限9月底征齐。 国民政府副主席孙科发表谈话，竭力呼吁美国援助国
民政府进行内战。

8月 25 日 晋察冀野战部队冀中军区部队在保定以北地区发起攻势，至28 日止，
先后攻克徐水等 3 县城，及固城等车站和据点多处。 国民政府最高法院
发布＇＇平字第一九O六号训令飞“通缉“中国人民领衪毛泽东。 国民党军
24万余入向沂蒙山区华东解放军进攻。 美国政府以 1,3亿发“剩余“弹药
售予国民政府，

6月 26日 美驻华军事顾问团特别代表在昆明与国民党代表商讨滇越、 Ill 滇铁路



51 6  1947年中华民国三十六年

权益转让权之程序问题。 四'II 者咯吕县于余饥民围攻国民党县政府。与
此同时，溃县、内汀，大足等数十县均先后发牛饥民抢米享件。

6月 29 日 晋冀鲁豫野战部队收复封邱、延津、浚县、滑县等4城。
8 月 50 日 刘伯承、邓小平指挥晋冀鲁豫野战部队4个纵队约13万人，在奋西南张
秋镇至临濮集一纹300余巠的黄河汗面上，强瘦黄河，挺进中原，揭开人民饵放
军战略进攻的序幕 蒋介石主持召升国民党中常会及中央攻治委员会联
衍会议，通过“加强剿共军巾飞＂寀中党与团的力星”“如期办理普选”等决议。
撒销三民主义行年闭，实行党团合片。

6月 中共中央军委作出“三军配合、两翼牵制”的军巾部署。 中共中央决定
恢复音察冀野战军。 上泡d大公报，连载张乐平连环没酉＜三毛流浪记'·
笠1948年底载完．

7月 1-28 日 晋冀鲁／象野战军在冀售豫军区部队配合下，发起各西南战役。采
取“攻其一点、吸其来桵、＂内其一边、各个击破＂的作战方针，歼灭国民党军4个
整编师师部， 9个半旅，共6万余人，

7月 2日 广东水灾泛，监，受灾旧积达67县，广西水灾地区达50县市，台滑的台中、
新竹亦漕严重水灾．

7月 3 日 国民政府分得日本赔偿的军舰8搜开到上海。 中国轮船商业同业
公会联合会成立，杜月笙任理韦长。 国民政府立法院通过延长驻华美军
治外法权期限的＂祛案飞规定美军人员目前在华亨有的特权延至美军完全“撤
出“中国之日为止，

7月4 日 国民政府召开第六次“国务会议飞通过了蒋介右捉出的“厉行全国总动
员，以散平共匪叛乱，扫除民主陇碍，如期实施宪政，贯彻和平建国方针案飞
其后，在各地召开了所谓必戴乱建国动员大会飞

7月 8 日 刘邓大军收复黄河南岸之郓城。
7月8 日 国民党撒销政朸名义及政协组织。 国民党军在陇海路东段新安镇
一带决堤放水，淹没沿河东西20里，东北50里之地区。 国民党中常会通过
«关于党团统一组织案＞，设立党团统一组织委员会，由吴铁城，防诚，除立夫召
集。

7月 11 日 美国政府任命魏德迈为杜鲁门总统特别代表，访间中国与朝鲜。
7月 15 日 东北松江彴阿城县新兴屯民兵梁国兴等击毙国民党新编第二十七军
副军长兼七十九师师长左建堂。 豫北新乡冰雹成灾，黄河南岸一带晓冰
雹受灾地区禾苗房屋多被打坏。 郑洞困继任国民党军东北保安司令。

7月 14日国民党内政部人门局公布，全国人口共 461006285 入。其中男
241485555人，女219520730人。



6 月 29 日一7 月 31 日 511 

7月 15 日 国民党军将准（阴）沭（阳）公路十字桥附近大堤决口， 8月 20 日再千该
地决口．使柴米河南岸平地水深达一丈。 国民政府与美国签订＜中美售让
船舶合约，，由美国政府将一批战时建造的159艘船舰售给国民政府。

7月 16 日 国民政府经济部在南京宜布，开放对日贸易，并决定于最近派遣商务
代表团去日本。

7月 17 日一9 月 13 日 中共中央工作委员会在河北省平山县西柏坡村召开全国土
地会议，制定了«中国土地法大纲'·

7月19 日 国民政府公布＜动员戳乱完成宪政实施纲要八8 条。
7月 20日 司徒雷登称，“以中国目前局势论，对日和约之讨论尚属次要。首先工
作当为军事剿共也。．

7月 21-23 日 中共中央前委扩大会议在陕西靖边县小河村召开，毛泽东在会上
首次提出了用5年时间从根本上打倒蒋介石的军事计划。

7月 22 日 徐州江苏教育学院学生400余人赴南京请愿，国民党当局出动千名特
务军警包围徐州火车站，围攻毒打请愿学生，造成“徐州血案”。 美国总统
特使魏德迈率＂访华考察团”来华。

7月 23 日 «中英空运协定，及＜中泰民航协定，在南京签字。
7月24 日 国民政府发表4月 1 日签订的“中葡换文飞取消葡萄牙在华领事裁判
权。

7月 25 日 松江省延寿地方武装生擒国民党第十五集团军师长王兴武。
7月 26日 上海＜大公报，报道，沈阳民营工业各厂相继倒闭。 国民政府外交
部照会美国政府，提出对日和约大会应在上海举行。

7月 27 日 国民政府全国田粮会议在南京召开。会议规定本年度征实征借总计
3500万担。 外蒙古申请如入联合国，国民政府代表强烈反对。

7月 28 日 联合国善后救济总署停止对中国解放区的救济。
7月 28 日一8月 4 日 民社党第一次全代会在上海召开，会议期间，该党就参加伪
政府改组分赃不均发生严重纠纷，以伍宪子为主席的所谓革新委员会另立组
织。

7月 29 日 国民党军骑兵 l 个旅破坏黄河江苏大坝。 西蔽朗县东南地区发
生7.8级地震。

7月,o 日 ＜中央日报，披露，在一年内孔、宋两大家族的扬子、孚中公司营私舞

弊、盗窃外汇各达1亿美元口
7月51 日 中共中央军委决定西北野战兵团定番号为西北人民解放军野战军，以
彭德怀任司令员敕政委。 国民党南京高级法院判处汉奸股汝耕死刑。

7月 珋青的长篇小说«种谷,己>由大连光华书店出版。



518 1947年中华氏国三十六于

8 月 1 日 晋察冀野战部队解放定县｀望都两县城。 中国人民解放军两广纵队
在华东前线止式成立。曾生为司令员，雷经天为政委。 国民政府“国务会
飞汇通过“经济改革方案＂。 南京发生美国兵淹毙中国人事件。

8月 4 日 美国海军第七十一混合舰队由日本驶抵青岛。 孙立人代理国民党
陆军总司令兼陆军训练司令。

8月 8 日 国民党中常会通过＂各级党团统一组织实施办法.,并决议开除李济深
的国民党党杭

8月 7 日 刘邓大军兵分＝路向大别山挺进， 11 日过陇海路， 17 日涉越黄泛区．
国民党行政院公布«中央银行管理外汇办忐＂妇进出口贸易办法'·

,11,0 日 华东野战军苏中军区部队强攻盐城，激战两昼夜，全歼守敌 8000 余
人．

8月 13 日 国民政府行政院长张群发表关千“外人来华投资及技术合作”的声明．
国民政府对日贸易指导委员会在南京正式成立。

8 月 14 日 武汉国民党政府以“检查户口“为名，一次逮捕无辜居民于余人。
美国政府照会苏联政府，要求氢新开放大连，恢复中国在该城行政及予美国利
益以平等待遇。

8月 15 日 ＜中国与香港之间的经济协足＞正式签字。 因民党军东北保安司
令部撤销，并入东北钉辕，杜聿明、郑洞国升任东北行辕正副主任。

8月 17日 国民政府掘开兰封境内贯台黄河大堤前鹅湾、辛庄两大缺口，宽达百
余丈，使黄河水灌人解放区。 魏德西对台湾进行“考察”后，向美国务院提
出报告，说“有各种进象表明，台湾人会接受美国的保护或联合国之托管飞

8月18 日 国民政府执行新外汇办法第一天，中央银行挂牌规定按市价每兀美金
换法币 3.9万元（原按官价则每元美金换法币 1.2万元）。 回日，国民政府外
汇基金平衡委员会在上海成立。

8月 18一劝日 彭德怀指挥西北野战军在米脂沙家店地区全歼胡宗南部主力盛
编三十六师师部和一二二旅全部及一六五旅大部共6000余人。至此，进攻陕
甘宁边区的国民党23万军队被歼灭和拖垮近半数，解放军在西北战场开始转
入内线反攻．

8月20日 国民政府宣布对中日贸易准许进出口货品项目，。裁定，准许日本纺
织、人造丝、制碱等货物入口．

8月 21 日 哈尔滨市各界代表千余人集会，欢迎脱离内战的前国民党军新编第三
军军长张冲。 世界民主青年联盟在布拉格举行第二届执委会议，中国解
放区代表团第一次出席了会议．会议通过«关于中国的决议.，支持中国青年
反蒋斗争，强烈抗议美蒋迫害民主运动。



8 月 1 日一9 月 9 日 519 

8月 22 日 国民政府发表声明．暂时偉止开放大连．
8 月 22一23 日 晋冀含豫野战军陈席，谢富治兵团在茅津渡以东及垣曲、济源间
强渡黄河，进军豫西。

8月 24日 美因总统特使魏德迈离华赴日木，临行发表了一篇声明。要求国民政
府亨即进行“政治和经济改革”。

8月 26 日 諒毓锈任国民党政治大学校长，蒋介石为名誉校长。
8月 27日 蒋介石主待冈民政府及中央各机关纪念孔子诞辰大会。 国民政
府对日和约代表陌成立，朱世明任首席代表。

8月 28日 刘伯承、邓小平率部全部渡过淮河。 国民政府全国经委会决议征
收所谓建国特捐。

8月 29 日 蒋介石调陈诚兼任东北行辕主任。 苏联塔斯社声明 J大连港置于
旅顺之行政机构管理之下，此种情形将至对日和约成立为止。

8月， 0 日 巾共中央通知各战区和各野战军，军委副主席兼军吞总参谋长彭德怀
兼任西北野战军司令员兼政委后，不能兼顾军委工作，决定由军委副主席周恩
来代理军委总参谋长。 国统区米价由每担47万元暴涨至每担54万元。

g月 东北民主青年联盟第二次代表大会召开。会议决定建立毛泽东资年团，
1948年9月 1 日根根巾央指示，又将毛泽东青年团改名为新民主主义青年团。

9月 1B 中共中央发布«解放战争第二年的战略方针，，规定第二年作战的基本
任务是“举行全国性的反攻＂。 西北野战军在绥饱以南之九里山地区截歼
胡宗南军一部。 14 日至16 日在岔口地区又歼敌一部。 国民党东北行辕主
任陈诚到职后进行人事变动，郑洞国忏行辕副主任，蓝英斌任参谋长，楚溪春
任总参议兼沈阳防守司令。 美国海军陆战队撤离天津。

9月 4 日 国民政府全国经委会会议通过《限期呈报国人在外存款条例'·
9月 5 日 晋冀鲁豫野战军陈席、谢富治兵团银放嵩县县城。 国民政府行政
院公布«后方共产党处置方法》，

9月 6 日 西北野战军解放米脂县城。 晋冀符豫野战军主力解放罗田、霍山
两县城。 陈诚为打通锦承路，纠集九十三军和四十九军4个师向热东进
击。

9月8B 蒋介石令海军代司令桂永清“飞赴九江视察江防飞
9 月9 日 晋冀鲁豫野战军第一纵队杨得志，罗瑞卿部向雄县、霸县（今霸州）的
国民党军猛攻， 14 日妒放雄县县城。 华中野战军部队解放淮阴城。
华东野战军在陈毅、粟裕指挥下于山东菏泽以东沙土集地区歼灭国民党军整
编五－I 七师约万余人。

9月9一13 日 国民党六届四巾全会及三青团中央联席会义在南京召开。会议的



520 1947年中华氏国三十六年

目的是企图利用三青团来“复兴，国民党，以促其“践舌［建国“反动 H 的的实现．

9月 11 日 菩冀鲁伶野战可主力解放惘城庐江及薪水三城。同日，晋南部队收
复虞乡、解县两城。 关国驴华军事顾问团开始在国民政府国防部各部 11
“工作“。

9月 12 日 晋冀眷豫野战军第四纵队院赛、谢富治部解放灵宝、 OO乡、伊阳。 16 日
解放咎县城． 抗日爱国将领、晋绥解放区行政公署主任续范亭 (1893一）
在山西名临县病逝。次日，中共中央追认他为中国共产党党员．

9月 13 日 国民党宣布南京城紧急戒严．同时蒋介石训令以其“相当数量＂的海
军封锁长江上游交通。

9 月 14 日一11 月 5 日 东北民主联军在长春、吉林、四平地区和北宁线锦州至义县
地区举行秋季攻势，此役共歼敌6.9万余人。收复城市15座，切断了长春至四
平的铁路交通，迫使因民党军主力龟缩于四平、沈阳、营口、锦州等狭小地
区。

9月 15 日 国民政府立法院批准对意大利和平条约。 加拿大政府宣布以150
架蚊式战斗机援助蒋介石政府进行内战．

9月16日 冀察热辽军区部队解放锦西外围据点杨家杖子，歼灭国民党军暂二十
二师及哲五十师各一部。

9月 17 日 刘伯承、邓小平率晋冀鲁豫野战军主力收复光山、六安县城。 晋
冀鲁豫野战军第四纵队陈赛、谢宫治部解放陕县。

9月 18 日 东北民主联军和冀热辽部队干锦西西南地区，歼国民党九十三军之暂
二十二师。 22 日又歼国民党四十九军之七十九师、－O五师及军直全部．
国民政府国防部军法处宣判汉奸｀伪陆军部长叶蓬死刑，即日在南京正

法。
9月 19 日 民主同盟军在潘朔端领导下，举行“誓师讨蒋“大会。 国民政府任
命宋子文为广东省主席。 国民政府行政院委派各省主席及市长兼各省市
监督委员，监督选举。 魏德迈向美国总统杜鲁门和美国国务院提出访华
秘密报告．报告认为，共产党统治．下的中国对美国利益是有害的。要求美国
政府应该继续支持蒋介石政府，并提出了具体建议和计划。

9月 20~25 日 陈毅．粟裕率华东野战军于鲁西南痛击各路增援国民党军，共歼
敌8000余人。

9月 22 日 陈诚令四十九军再犯杨家杖子，东北民主联军与敌激战41小时，共歼
敌1.17万余人。－O五师师长于泽林被俘。至此，辽西三战三捷。 台湾
省 3 年建设计划委员会成立，魏道明、端木恺任正副主任委员。

8月 23 日 美商上海电力公司工会为了营救去富通印刷所校对，电工局报，而遭



，月 11 日一10 月 4 日 821 

国民党特务逮捕的6位工会干部，发起怠工，并组织2000多名职工前往社会局
请愿，当晚又遭国民政府遠捕多人，是为＂宫通事件。 因民政府行飞院决
定各县（市）组织所胃民众目卫队，县（市）长谏任自卫队队长。

9月 24 日 1h共中央东飞局作出七关于禁止部队机关学校经营商业之决定人
9月 25 日一10月 25 日 西北野战军发起黄龙战役，共歼守敌7000余人．
9月 26 日 阵忍粟裕指挥华东野战军主力18万人分五路从徐州、开封间横越陇
海铁路进入豫皖苏地区。 国民政府国务会议决议国大选举延期 1 个月，
于11月 21 日至23 日举行。 国民党中央银行提高关汇基准价格，提高后4.6
万元法币兑换1美元。

9 月 27 日 上海法商水电公司工人2700余人，为支援上海电力公司工人斗争，反
对国民党反动派制迼＂宫通事件”举行大罢工，法商电汽公司所属电、汽全体司
机、售票员 3000 余人亦为声援上海电力公司工人举行罢工。次日，英商电车
工人举行全体罢工，支援．上电，和．法电“工人的斗争。此次罢工坚待了7天
半，使上海全市半数以上电汽车停驶。 福州、I!! 门、台湾于午夜1时同时发
生历时3分钟地震．

8月30日 新华社发表西北民主联军第三十八军军长孔从周的讨伐卖国贼蒋介
石宜言． 中国工业管理协会在南京成立。 国民党军进占烟台，并将
该地提供给美国作军事基地。

9月 苏皖边区政府苏北办事处恢复食盐专卖制度，并颁布 r'妫淮食盐专卖条
例＞。

10月 1 日 北线民主联军向中长线长（春）沈（阳）段大举进军，解放了法库等4座
县城及重要据点多处。共歼敌1.28万人。 北平燕京大学学生800余人为
抗议国民党非法逮捕该校学生举行罢课．

10月 1一11 日 西北野战军发起延（川）清（涧）战役。此役共歼国民党军8000余
入，活捉整编第七十六师中将师长廖昂．

10月 2日 华东野战军解放鲁西郅城，歼敌整六十八师一一九旅． 晋冀鲁豫
野战军第匹纵队陈质、谢富治部一部解放新安县城，歼灭国民党整1 五师六十
四旅。 国民政府全国经济委员会通过«三十七年度中美农业技术合作计
划方案，J允许由美国资本与美国技术直接插手中国农业。 广东省主席宋
子文与美国煤油大王各克菲勒第三次会谈华南投资问题和发展广东矿藏问
题，并取得协议．

10月3一10日 华东野战军内线兵团于胶东昌邑以南地区发起胶河战役，截击因
民党军范汉杰部，歼敌1.2万余人．

10月 4 日 蒋介石怕木炎龄及军务局长俞济时等由南京飞到北平举行军事会议，



522 1947年中华民国三十六年

以应付国民党军在东北及华北的危急局势。
10月 5 日 冀鲁豫部队觥杖永年县城。击毙国民党第一纵队司令王泽民、第二纵
队司令许铁英。

10月 6 日 美国国会军事考察团抵北平。
10月 7 日 民盟中央常委兼西北总支部主任委员杜斌丞(1888一）在西安被国民
党当屁杀害。 加拿大政府以6000万艾元的军火货款援助国民政府。

10月 8 日 华东野战午 1穿毅、粟裕南下部队开始在徐（州）郑（州）间的800里平原
上清扫残敌。至12O ，先后矫放11座县城及朱仙镇。 晋察冀野战军一部
千平汉路平｀保段及平津保二角地区发动强大攻势，先后解放容城、雄县、霸
县、新镇 4 城及车站振点20余处。 国民党中常会决定国民党员、三青团员
重新登记，并规定于本月 15 日起限令，一个半月内完成。

10月 9 昂 晋冀鲁豫野战军主力在皖西霍山县城东北之张家店地区包围国民党
军八十八师师且一部，及六 1－二旅。次日全歼该敌。 山东野战部队解放
威海卫市。 英国议会访华团抵南京．

10月 10日 解放军总部发布毛泽东起草的＜中国人民解放军宣言，，称＜双十宣
言＞。提出“打倒蒋介石、解放全中国”的口号，并宣布 8 项基本政策。 中共
中央公布实施«中困上地法大纲，，各解放区的土地改革运动形成高潮。 中
国人民解放军总部发布训令，（一）重行颁布三大纪律八项注意，（二）颁布中国
人民解放军口号67条。 冯玉祥在美国纽约举行记者招待会，号召中国留
美学生及中国人民奋起为建立宾正的民主联合政府而斗争。

10月11 ■ 清华大学学生2400余人为抗议国民党非法逮捕该校学生举行罢课。
10月 121i 中共中央中原局发出«放手发动群众创建大别山根据地论的指示。
西北野战军解放绥捻， 14 日倍放瓦窑堡。 北京大学学生5000余人为该校
学生10余人遭非法逮捕举行罢课。

10月 15 日 美国国会军事考察团结束在北平、青岛、南京、上海等地的考察，期间
发表谈话竭力鼓吹布立特援蒋灭共计划，是日离华。

10月 14· 美国众议院贸易代表团抵上海，与国民政府会商美国对华贸易问题
及发展中美民航卧；业问题。

10月 15 凹 山东野战部队解放诸城。 晋冀售豫野战军主力解放礼山县城和
宣化店。

10月 16 日 罚绥边区衣会临时委员会成立，统一领导群众进行土地改革，并发表
«告农民如。 全国钱商 I 勺寸t公会联合会在南京正犬成汒。 魏德迈在
美发表援蒋意见，称语美政府支持蒋介石领导之国民政府c

10月 17 日 东北民主联军解放九台城（长春北），攻克阜新，毙敌师长唐保黄．



10 月 5 日一11 月 8 日 523 

国民政府国务会议通过句狂目驻华武装部队系由中国政府之同惫而驻扎案，＇
并就此同美国发出照会。

10月 18 日 新函人民自治军从国民党军手中夺国阿山自治区首府承化。 中
共苏各豫皖区前委发布指示，要求战士普迫开展诉苦运动。

10月 19 日 中华全国文艺协会的机关刊物叫非国作家，在上海创刊，由叶圣陶主
编。

10月 20 日 东北民主联军攻克德惠，歼敌1800人．
10月 20一22 日 晋察冀野战军发起清风店战役。在保定南清风店地区全歼国民
党暂编第三军主力2.1万余人，生俘中将军长罗历戊。

10月 21 日 西北野战军解放宜川县城。
10月 23 日 华中工委召开第一次华中财政会议，会议作出了9关于金触贸易政策

的决定'·
10月 24 日 国民政府国务会议通过经修正的出版法。
10月 27日 中共中央友出必须将革命进行到底的指示。 晋冀鲁豫野战军第
一、第六纵队及中匣独立旅在广济高山铺地区歼敌1.2万余人。 蒋介石由
南京飞往枯岭召开“重要军事会议飞讨论华中战局，并对长江防务作布置。
中美成立2770万美元的救济协定， l2月 19 日又追加1800万。 国民政府宣
布中国民主同盟为作法团体，下令解散。

10月30日 国民政府全国经济委员会会议决定提高煤价40% 。
10月 黄谷柳的代表作《虾球传，在香港＜华商报，连载。 姚仲明、拣波儿的剧
本＜同志，你走错了路过1大连光华书店出版。

11 月 2B 冀热辽军区部队在义县以西九关台门附近歼灭企图驰援朝阳之国民
党九十二军二十一；礼俘亥师师长郭惠苍。

11 月 3 日 加拿大政府在蒙特利尔交给中国国民政府 2500 吨机枪子弹及大批军
火订货。

11 月 6 日 中国民主同盟以张洞主席名义发表公告：盟员自即日起一律停止政治
运动，本盟总部同人即日起总辞职，总部即日解散。 北平各大中学校举行
总罢课，抗议国民政府杀害浙江大学学生自治会主席千子三和在全国各地捕
杀学生的暴行。此后数日，天津南开大学、南京中央大学、昆明36所大中学校．
上海交通大学等校均先后举行罢课。

11 月 6一12日 晋察冀野战军举行石家庄战役。全歼守敌2.4万余人，此役开创
了解放军夺取敌人大城市的先例，

11 月 8 日 为抗议国民党军警对学生运动的镇压，华北学联号召华北国民兑统治
区所有大中学校进行总罢课2天。



524 1947年中华民国三十六年

11 月 9 日 华东野战军向咙泭路徐州、兰封发动破击战历时10天，控制了5oo 甲祑
路线，岍放扬山笭9座县城， 17处车站及报点多处。

11 月 10 日 中美签订勺足国在华教育基金协定，。 美国国务卿乃歇尔出席参
众两院联序会议，声明美国政府承认蒋介石及其所领导的国民政府为中国唯
一合法政府，并官告美国政府必须以经济援助中国国民党政府．

11月 11 日 马歇尔出席美参院外委会，清求国会拨款3亿美元“及早援助“中国国
民政府。

11 月 12巳 西北财经办串处依照中共中央西北局的决定，规定以晋绥边区西北
农民银行发行的农币为西北解放区本位币，以陕甘宁边区商业流通券为埔币．
并决定炳区银行贸易公司合并。

11 月 15 日 毛泽东给中共中央东北局发出指示电，要求“东北局用全力加强军事
工业之建设，以支援全国作战为目标＂。 蒋介石任命国防部长白崇禧具体
负贲“清船广大别山中共刘伯承、邓小平率领的晋冀鲁豫野战军。

11 月 14 日 蒋介石主持召开国民政府国务会议，蒋介石在会上称，国民党军将集
中兵力消灭华中共产党军在华北．东北企图控制北宁、平绥两铁路线，并称“今
冬消灭刘伯承部飞，

11月 15 日 西北野战军在榆林外围击溃由宁夏倾巢增援榆林的国民党军马鸿逵
部3万余人。

11月 18 日 背察冀边区政府颁布命令，将冀晋区与察哈尔省合并，改称北岳区，
井成立北岳区行政公著，张苏任主任。原冀晋行政公署及察省省政府一并撤
销。 国民政府行政院通过d苏浙皖赖像湘六省联防方案'·

11月 19 日 新华社扎豫陕鄂边区行政公署成立，高芸生任主任。
11月 20 日 国民政府派宋子文兼广东省军管区司令。
11 月 21 日 上海法币呈现“奇观式崩溃飞开盘为法币11.9万元兑 1美元，收盘时
暴涨至14万元兑 1美元，较本年1月下旬上涨达20倍。 全国各地开始投票
选举国民大会代表。

11月 24日 国民党广州行辕主任宋子文主持召开粤桂绥清会议，研讨加强两省
保境实力与两省边境联防“剿匪”等问题。 国民政府资源委员会所属的华
北钢铁公司成立。

11月 25 日 中共中央军委批准东北民主联军改称东北人民解放军。 新华社
讯，新疆少数民族武装反蒋自冶运动扩展至天山南麓吐鲁番、郗善等县，人民
武装步骑兵数于人成y一统－组织“土耳其斯坦革命游击队飞阿不都热河溃任
首领．

11月 26 日 中国共产党内蒙占工作委员会决定正式成立内蒙古人民自卫军司令



11 月 9 日一 12 月 11 E 525 

部及政治部。内蒙古自治政府主席云泽任司令员兼政委，前兴安守区及自治政
府的军事部均奉命取消，一切业务与工作均并入内蒙古人民自卫军司令部及
政治部。

11月 27 日 华东野战军山东部队攻克高密城。 白崇禧纠集33个旅，向大别
山展开全面围攻。

11 月 28 日 中央工委给中共中央东北局发出关于政权制度的指示，要求在一切
群众已充分发动的乡村和城市，由下而上建立各级人民代表会，并使之成为各
级政府的最商权力机关。 中央、中国、交通、农业银行的四联总处，决定停
止放款、汇兑。 蒋介石在北平主待召开军事会议，讨论华北“剿匪”事宜，
会议决定成立华北“剿匪“总部。

11 月30 日一12月 10 日 华东野战军苏中军区部队发起李堡、拼茶战役，攻克敌据
点70余处，共歼敌9000余人．

12月 1 日 中共中央东北局发布«关千在农村中划分阶级的一些问题（草案）＞、
«告农民书＞等文件。 华北“剿匪飞总司令部成立，傅作义任总司令，节制
晋、冀、察、热、绥5省军队。北平行辕所设保定、张垣两绥靖公署宣布撤销。
台湾民主自治同盟宣告正式成立。

12月 2日 国民政府行政院决定在上海、天津、广／H、武汉 4 地设立“金融管理
局飞

12月 3 日 冀鲁豫解放区的濮阳县 1.1万余名翻身背壮年参加解放大军。 11 日，内
娑县亦有3000余名翻身背壮年参军。

12月4 日 国民党广东省军管会副司令黄世途在省参会上报告称，广东省今年征
兵额为4.5方人，现已征集'6989人。

12月 6 日 中国与荷兰空中运输协定在南京签字．
12月 8 日 ，中美海军协定＞签订，热定，美国以140艘舰船交给国民党，帮助国民
政府训练干部、建立海军机构，国民政府供给美国以海军情报。同日，d中美海
军船舰转让协定＞签订，规定美国以军备租借法项下将舰船96艘让予中国。

12月 8 日 陕甘宁边区政府副主席李鼎铭(1880一）病逝。 国民政府行政院
会议通过“地方自治通则飞

12月 10日 国民政府发行2万元、4万元及10万元大钞，即所谓1000元、2000元及
5000元三种票面的大额新关金券。

12月 11 日 华东野战军山东部队解放海阳城。 晋冀鲁豫解放区«人民日报＞
报道，太行解放区各公私银行银号，发放低息贷款5.55亿元，支援冬季生产渡
荒。 国民党统治区开始邮资加价，规定平信2000元，挂号5000元，电报电
话价目均涨2倍．



526 1947·年中华民国三十六年

12月 12 日 新华社讯，苏偉豫皖新解放区数百万翻身群众掀拦分粮、分地、武装
自卫运动。 安庆商人为抗义国民党当局无哏度增加营业税举行罢市。
同民政府国务会，艾通过句咳结束程序法案，，并决定第四届国民参政员任期

延至国民大会开会之日止。
12月 13 日 华东野战军山女部队解放莱阳县城，困踞该城的国民党军及保安团
笲共万余人全部枚歼。 冀鲁豫解放区地方部队解放东平县城。 国民
党统治区美汇罢市超过16万元兑 1美元，大米每担冲破100万元。

12月 13-51B 晋冀咎豫野战军内线兵团．华东野战军外线兵团发起对平汉、陇
海铁路破击作战，歼敌1.5万余入，破击铁路800余里，攻克许星等城镇50余座。

12月 15 日 国民党中央监察委员会常务委员、国史馆馆长张继(1882一）在南京
逝世．

12月 15 日一1948年3月 15 日 东北民主联军在四平街至大石桥的中长路沿线和
山海关至沈阳的北宁路沿线发动冬手攻势。

12月 18 日 中共中央西北局决定将陕甘宁边区银行与晋绥农民银行合并成立西
北农民银行，并确定以西北农民银行发行农币作为西北解放区的本位币。
国民政府决定在老河口设豫鄂川陕边区“剿匪“司令部，康泽任司令。
中美教育基金董事会在南京成立，司徒雷登任主席。

12月 17 日 国民党军为巩固长江防务，在江阴设指挥所。
12月 18日 加拿大政府在温哥华港口装运价值120万美元的军火、装备送给中国
国民政府。该港工人和泡员一致罢工拒绝工作。

12月 19 日 美国国会通过对国民政府1800万美元的“临时援助飞

12月 20日 国民政府撤销冯玉祥赴美考察水利专使名义，令其立即回国。
12月 22日 国民政府与美国战时资产管理总署签订合同，购买c-46飞机150架．
12月 25日 蒋介石在南京召集西北行辕主任张治中、副主任陶峙岳等举行西北
清剿军事会议。 国民政府行政院会议通过《加强金胎管制办法，0

12月 25 日 华东野战军、晋冀鲁豫野战军各一部，在西平以南之祝王寨及金刚寺
一线截歼国民党军第五兵团司令部及所辖整三师（缺1个团），激战2天，将该敌
全部歼灭。 国民政府宣布，中华民国宪法，即日起生效。 国民政府为
加强独裁统治，公布施行«默乱时期危害国家紧急治罪条例，。 美海军陆战
队伍长波拉德率士兵5名，在山东右即墨县王麟陶附近进攻人民解放军阵地，
全部被俘．

12月巧一28日 中共中央在陕北米脂县杨家沟召开会议，称十二月会议。会议
讨论并通过了毛泽东作的«目前形势和我们的任务，的报告，制涎了党夺取全
国胜利的政治、军事、经济纲领和具体政策．



12 月 12 日一1948年1 月 1 日 ,27 

12月 26 日 华东野战军第十一、十二纵队各一部在盐城以南伍山地区围攻国民
党军整五十一师、整四师九十旅约1.7万余人的所谓“进剿纵队飞激战四昼夜，
歼敌7000余人。 中共詈冀鲁豫中央局全区士地会议决定成芍边区农会筹
备会，制定d施行研国上地法大纲＇补充办法（草案）＞． 南京中央大学学生
为反对国民政府教育部的，修正中等以上学校学生自怡会规则＞举行罢课，－
直坚待到月底。 加拿大政府下令停止军火运华。 各省市参议会开始
选举行宪第一届监察院监察委员。

12月 28 日 晋冀鲁豫军区第八纵队、西北野战军第二纵队及晋绥、太岳军区部
队，解放运城，歼灭国民党军1,3万人。 东北民主联军解放彰武县城，守敌
四十九军七十九师万余人全部被歼。 清华大学、北京大学等8所大学学生
会发表联合声明，反对国民政府教育部的«修正中等以上学校学生自治会规
则＞，要求立即将其取消。

12月 29 日 华东野战军在豫南配合晋冀鲁豫野战军主力包围国民党军整编二十
三师，经激战，全歼该敌。 东北民主联军一部解放工矿重镇北票城。

12月30 日 冀鲁豫解放区部队对河北省南端之东明城国民党军发动总攻，活捉
伪专员兼中将保安司令丁树本。 东北行政委员会颁发«划一度量衡和丈
量土地标准＞的命令。 上挴美英烟草公司颐中烟厂1,2万工人为要求改善
待遇开始举行“年关“大罢工。同日上海海关职员亦开始罢工并绝食。另有12
个工厂数千工人正在罢工。

12月 31 日 新华社发表东北民主联军总部通告，经中央批准，东北民主联军自
1948年 1 月起改称东北人民解放军。另民主联军总部改为东北军区兼东北野
战军领导机关，林彪任军区、野战军司令员兼政治委员。

12月下旬 中国人民解放军各部队遵照中央军委指示，用诉苦（诉旧社会和反动
派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）方法，先后开始进行
新式整军运动。

12月 中共中央在十二月会议后继续开会研究战峈进攻和纠正“左”倾偏向问
题。 刘少奇指示石家庄市委对工商业应采取保存与发展的方针．

1948年 中华民国三十七年

1月 1 日 内蒙古人民自卫军改称蒙古人民解放军，并成立了内蒙古军区，乌兰夫
任司令员兼政治委员。 由国民党各民主派别联合组成的中国国民党革命
委员会在香港宣告成立并发表宣言及行动纲领，明确提出要“推翻蒋介石卖国
独裁政权飞 沈阳物价上涨后，天津、上海、南京、北平物价相继轮番上涨，



528 1948年中华民国三十七年

1 月 2 日 国民政府全国花纱布管理委员会正式成立。
1 月 5 日 中国民士同盟在沈钧估领导 I"至建组织，在香港召开 届三中全会，古
古民盟由中空的第三名转为同中国共产党携千合作，共同奋斗。会议通过了
«三中全会紧急卢明＞等决议案。 香港英国当局以大批军警武装进人九龙
成，强拆民房数十间，引捕当地居民代表2人。 上海米价猛涨， ij衵涨至
150万元。

1 月 7 日 东北人民胪放军在公主屯全歼国民党军1,6万余人。 晋察冀野战
军阻击南下增援优定的国民党军暂三、十六、三十五及九十四等4个军的主力，
至8 日止，杀伤国民党军4000余人。 国民政府与美国政府签订合同，规定
马里亚纳群岛的“剩余＂弹药，以原价1％售给中国。 30 日，两国政府又签订1
项合同，规定符元忻价1角7分 5厘，将美国境内所有“刹余“物资出售给国民政
府。 国民党中宫会决议开除冯玉祥党籍。 国民党中常会决议通过
，海外各级党团统，组织实施办法'·

1 月 8 日 李宗仁宣布参加“行宪国民大会“副总统竞选。 上海＜大公报＞发表
咱由主义者的信念，的社论，鼓吹“自由主义运动”。 加拿大政府援蒋宇
火2500吨及其它战略物资（包括4架蚊式轰炸机）由“崖边号“轮运华。

1 月 9 日 蒋介石主持召开国务会议，通过定北平为陪都等4项议案。 美国国
务卿马歇尔宣称，将亲自与国民党代表俞大维及贝祖论会谈美国援华事宜。

1 月 10 日 晋冀鲁豫边区政府公布«惩治贪污条例＞。 蒋介石偕杜聿明、俞济
时等抵沈阳，召集军事会议，对东北全局战事进行新的部署，并研讨成立东北
．剿匪“总部事宜。

1 月 11一13 日 晋察冀野战军发起涞水庄瞳战役。共歼国民党军8000余人，并击
毙第三十五军军长、参谋长及新编第三十二师师长等高级将领。

1月 12日 任弼时在西北野战军前线委员会扩大会上讲＜土地改革中的几个问
题，，提出纠芷土改中“左俨倾错误的原则和方法。 香港英警强制拆迁九龙
城民房，发生枪击中国居民事件。国民政府外交部长王世杰要求英国政府立
即训令香港总督停止暴行。

1月 15 日 晋察冀野战军在永宁城东的大石岭一带全歼傅作叉部暂三军暂十一
师1800余人。 东北人民解放军攻克北镇，歼敌1440人。 中共中央晋绥
分局发出«关千改正错订成份与团结中农的指示，及«关于保护工商业的指

示'·
1月 15一15 日 蒋介石在南京主持召开陆军训练会议，决定设立5个新兵训练中
心，8个轮训前线部队机构，及一个军官学校。这些训练机构皆归美国人血接
控制．



1 月 2 日一2 月 2 日 S29 

1 月 14 日 冯玉祥在美国发表公开戊话，宣布拒绝国民政府命令，效忠千一切计
划推翻衬介石的势力。

1 月 16 日 国民政府国防部长白崇禧在九江召集湘、鄂、赣、皖、豫 5 省政府主席
举行绥靖（联防）会议，决定加强民众组训、加强对长江南岸防卫和民船的管
制。 为抗议港英当局侵犯中国主权，伤害中国同胞，广州4万群众举行游
行示威，遭国民党当局镇压，百余人被捕。 第一批2600吨日本赔偿物资
(453箱机器）离横页贺港运华。 美海军少将萨克负责在南京建立美海军
顾问团总部，作为国民党海军最品监督机构。

1 月 17 日 东北“剿匪“总司令部正式成立，卫立煌兼任总司令。
1 月 18 日 中共中央发布由毛泽东起草的＜关于目前党的政策中的几个重要问
题，的指示。纠正在土改和群众运动中出现的“左＂的错误， 上海同济人
学学生为反对校训导处开除学生而实行罢课。 蒋介石召升海军会议，研
究布置长江防务问题。

1月 19 日 天津＜大公报，发表«国际第三方面势力的抬头＇，鼓吹“第三条道路”。
1 月 21 日 国民党在全匡各地举行行宪第一届立法委员选举。 国民政府外
交部照会英国政府，诰求赔偿九龙城被拆房屋华人的全部损失。

1 月 22 日 程潜宣布参加“行宪国民大会副总统竞选。 新华社讯，印尼发生
荷兰殖民军惨杀无辜华侨＄00余名的大血案，并有数千名华侨遭拘l1i 。

1 月 23 日 美国远东民主政策委员会在纽约召开美国对华及远东政策全国会议，
会议通过以行动抵制美国政府用军火武器及其他援助给予蒋介石及荷法侵略
者的决议．

1 月 25 日 东北人民解放军进攻新立屯，次日，歼国民党军四十九军二十六师。
1月28日 国民政府行政院决定各省设保安司令部。
1月 28 日 国民政府行政院发表财政经济改革10项办法，以配合美援计划。
1月 29 日 上海交通大学、复旦大学、暨南大学及圣约翰等校5000余学生，前来支
援同济学生，遭国民党当局镇压，造成“一二九．血案。

1 月30日 蒋介石召见海军总司令桂永清策划对长江沿岸及江面的防务。
上海各银行局库开始执行＜上海国家行局代政府收购成品临时办法，，接受厂
商申请，办理收购业务．

1月51 日 上海市29家舞厅4000人为反对国民党当局强迫抽签停业召开大会，要
求政府收回成命。上海当局逮捕请愿群众700余人。

1月 刘白羽的短篇小说集＜无敌三勇士，由华东新华书店出版．
2月 1 日 中共晋冀仵豫中央局发出＜关于土地改革整党与民主运动的指示，0
2月 2日 上海申新纱厂第九厂6000余工人，为抗议厂方停发配给物品，于i月 29



i30 1948 年中华民国三十七年

日开始罢工。是日，国民党当局对罢工工人进行屠杀， 3名上人枚打死， 60余名
受伤，百余名被捕。

2月3 日 毛泽东就0上地1知的实施问莲指出，在老解放区、半老解放区和新解放
区应采取不同策谿。

2月 5 日 国统区米价每拒涨至166万元，次日，涨至180万元。 美国150余名
大学生在哥伦比亚大学阻止国民政府驻美大使顾维钧在该校礼堂发表演说。

2月 6 日 东北人民解放军解放辽阳城。 比利时政府第二批援蒋军火60吨启
运上海。该国第一批援蒋军火160吨已于1947年10月运抵中国。

2月 10 日 国民政府明令，国民大会代表定于3月 19 日起开始报到．
2月 11 日 中共中央发出＜纠止土地改革宣传中的｀左准肝昔误注勺党内指示．
美国国务卿马歇尔宣布，美国国务浣巳正式向国会畏交总额为5.7亿美元的援
华法案。

2月 12B 中央社公布本年度国统区各类所得税起征额及税率。
2月 13 日 新华社讯，音察冀边区政府为帮助农民发展生产，决定发放9万大石浪
食、500亿元边币（每元合法币 8元左右）的农货。

2月 15 日 中共中央发出«新解放区土地改革要点》的党内指示。 中华全国
戏剧电影协会在南京成立。

2月 18 日 上海物价飞涨，大米每担达210万元，美元黑市价每元21.5万元，其他
物品如肥皂、火柴、香烟、毛织品、玻璃品等均上涨15%－40% 。

2月 17 日 «人民日报，报道，晋冀鲁豫边区政府决定本年度发放救济粮1000万斤
小米，以救济春荒，支持春耕。 国民政府在南京召开平、津、穗、庐、京五市
市长粮食配售会议。通过五市配售粮计划纲要，拟具五市粮食配售通则。

2月 18日 美国航务委员会批准卖给国民政府舰只 12艘（一说22艘），价为994887J
元。 台湾大学教授、国文系主任许寿裳在台北被国民党特务暗杀。
美国驻华大使司徒雷登发表＜告中国人民书乃鼓动所i于中国爱好自由的爱国
人士'、“共同努力勹克服中国今天面临的“隐忧飞云云。 美国总统杜仓门
将国务院制定的经济援华方案送交国会，要求拨付5.7亿美元，作为 1949年6月
30日以前为期15个月的援华款项。

2月 19 日 中共中央丁委总结并介绍接管石家庄市的工作经验． 东北人民觯
放军解放鞍山、法库两城。 华东野战军再克兰封，歼国民党军整编六十八
师一一九旅， 国民政府救济特捐督委会举行会议，通过救济特捐，捐募对象
及捐额标准案．还通过救济特捐各区捐额分配、捐募程序及各区捐募组织等案。

2月 20日 苏联政府宣布，«中苏互不侵犯条约，延长2牛。 马歇尔在美国出
会报告中将战后援蒋效字列为14.09亿美元．



2 月 3 日一3 月 1 日 55 1 

2月 21 日 新华社识，晋察冀边区政府、中共晋察冀中央分局联合发布征集与保
管文物古迹通告．并决定筹备成立文物保管委员会。 美国巡洋舰2艘、航
空母舰1艘、驱逐舰12艘在中国东泡海而举行大规模实战演习。 中共中央
发言人斥责杜鲁门本月 18 日向国会要求批准以 5.7 亿美元援助国民政府的特
别咨文。

2月 22日 巾共中央颁发，关于在老区、平老区进行上地改革工作与整党工作的
指示，。着重纠正了某些地区在这两项工作中酱经发生的“左＂的偏向。

2月 23 日 国民党挴军总司令桂永清称，“我厅一日不侂保卫海防，则美国海军有
一日留驻的必要产

2月 23 日一3 月 3 日 西北野战军发起宜丿 1［战役。此役共歼敌2.9万余人，国民党第
二十九军军长刘哉被击毙．

2月 24 日 中共淮南军区、淮南区党委成立，曹荻秋任区党委书记兼军区政委．
沽华大学等6所大学学生自治会发表告社会人士书、抗议国民政府今年教

育经费仅占其总预算之o.,% 。

2月 25 日 上海物价继续暴涨，大米每石法币300万元，美元黑市价每元兑31万
元，黄金每两2000万元。 上海于余名小学教员为要求增薪与改善生活待
遇举行反饥饿示成游行。

2月 28日 东北人民解放军解放营口，该地国民党军五十三军暂编五十八师在
师长王家善率领下起义。 重庆 2 万余群众捣毁国民党悔棠溪“警犬训练

所”，并放火烧快洋楼5幢。
2月27 日 中共中央发出，关千丁商业政策，的党内指示，指出某些地方的党组织
违反党中央的工商业政策的现象“必须迅速加以纠正＂。 东北人民解放军
在新开预全歼国民党军五十三军暂编五十师第一团及法库逃敌暂编六十二师
残部。 蒋介石主持召开“国务会议飞通过筹措扩编地方自卫武力经费办
法，提高国产烟、酒类税牢笘议案。 按照1946年7月美中秘密协定之美国
军事桵助计划，截至目前，美国已将936架飞机交给国民政府。

2月 28 日 蒋介石在南京召开军事会议，善蜇商讨以海、陆、空、联勤全面支援东
北问题。 以奸周佛泡(l897一）在南京监狱病死。

2月 29 日 中国劳协理事长朱学范在哈尔滨致电毛泽东、周恩来，表示“完全同意
并竭诚拥护“中共＂彻底粉碎蒋政权，驱逐美帝国上义，实行土地改革，组织真
正的人民民主联合政府，完成独立民主和平的革命事业的英阴主张飞

5 月 1 日 中共中央发出，关千民族资产阶级和开明绅士问题，的党内指示．
民盟机关刊物«光明报，在香港复刊． 中国社会经济研究会在北平成立。
该会5月 15日出版，新路周刊斗发表“中国社会经济研究会的初步主张“一文，



582 1948年中华民国三十七平

鼓吹“第三条道路飞 J-海开始实行“粮食配售“制度。
3 月3 日 东沙群岛东南部发生7.3级地震。 英国政府决定将舰陛14艘“赠
予中国国民政府，并代其训练海军1000人。

5月 4 日 美国务院宣布，关闰于去年10月间将停泊于苏必克湾之登陆艇50艘，以
140万美元售予中国国民政府．

3月 6 日 国民政府宣布承认暹罗政府。
5月 7 日 毛泽东主席为中国人民解放军总部起草了，评西北大捷兼论解放军的
新式整军运动，的评论，提出用“诉苦．、“三查飞的方法进行新式整军运动，对提
高全军政治觉悟、纪律性和战斗力部起了蜇大作用。 晋冀鲁豫军区第八｀
第十三纵队和地方武装一部发起临汾攻坚战役。

5月 8 日 国民党中央银行、中国银行、交通银行、农民银行、中央信托局、邮政储
金汇业局5个金融机构全体职员为要求增薪静坐罢工。 卫立煌命令第六
十军向长春撤退和炸毁小丰淌电站。

3 月 8一17 日 华东、节冀鲁豫两野战军举行洛阳战役，此役共歼国民党军2万余
人．

3月 9 日 东北人民解放军解放吉林永吉城和小丰满发电站。 上海物价继续
暴涨，米价每担420万元，美元黑市价每元值法币42万元，黄金每两值法币2480
万元。

5 月 10 日 晋绥边区生产会议开幕，会议讨论了战胜灾荒，发展生产、公粮、战勒、
金融和工商业等问题。 国民政府在主要城市成立“特种刑事法庭飞

3月 11 日 东北行政委员会颁布砑：北解放区金矿管理暂行条例， 国民党中
常会决议，组织戳乱建国动员委员会。 国民党笫一届国民大会筹备委员
会在南京成立。 美国总统杜鲁门在记者招待会上宜称，“美国反对中国容
纳共产党。“ 国民政府四联总处召开理事会，决定恢复放款，并通过1948
年度生产事业贷款方针及，1948年度农业及土地金融贷款计划＇，农贷总额原
则上以15万亿为限．

3月 11 日一5月 8 日 华东野战军山东兵团在胶济线发动春季攻势。 当日解放张
店市，全歼国民党军整编三十二师一四一旅等部。 12日，又陪放周村市，全歼
国民党军整编三十二师等部。

3月 12日 国民政府国务会议决议拨价值4亿美元以上的资产，交中央银行作为
法币准备金，以稳定币值。

，月 15日 东北人民解放军解放匹平街（市）。 华东野战军山东兵团及军区
部队解放博山、莱芜、音邱 3 城。 14 日又解放龙山车站．

｀月 14日 华东野战军陈士渠、唐亮兵团及晋冀鲁豫野战军陈、谢兵团解放洛阳



3 月 3 日一3 月 30 日 533 

城，全歼国民党青年军二O六师等部。同日，各阳市民主政府宣告成立。
5月 15 日 东北冬季攻势结束，共歼敌8个整师约15.6万人，并争取1个师起义，攻
克城市17座，切断北宁、中长铁路，将敌压缩千长春、沈阳、锦州 3 个孤立地
区。扩大解放区20万平方公里，解放人民610万。 倾放区药材交易会在邯
郸市举行，至4月 15 日结束。其中前 5 天内交易总值为 2亿元以上。 新华
社公布，自抗日战争胜利以来，美国给予中国国民政府的贷款及物资援助巳
达4640498223美元。 上海申新纱厂第二厂2000余工人为要求职业保证、
抗议解雇工人举行罢工。 ＜大公报，在香港复刊发行。

5月 16日 国民政府将中国文物宝藏为0余件由上海运到台湾。
5月 1，日 蒋介石在南京主持召开华中区绥靖会议，通过了«华中军亭政治经济
三位一体总体战方略》。 华东、晋冀售豫野战军主动撤出洛阳。

5月 19日 苏北解放军解放益林，全歼国民党军整编五十一师一一三旅。 美
国众议院外交委员会通过以62.05亿美元的美国援外议案。其中以5.7亿美元
为对华的经济与军事援助。

8月 20日 中共中央发出＜关于情况的通报＞。分析了当时的革命形势，对正确执
行党的政策、团结民主人士，成立中央人民政府的时机等问题都作了重要指示。

3月 21 日 国民党诈京当局宣布＜南京地区安全紧急措施》，规定戒严一切渡口等
项。 中国技术协会在南京正式成立。

5月 25 日 毛泽东、周恩来、任弼时等率中共中央领导机关和人民解放军总部从
陕西吴堡县渡过黄河，于25 日抵达晋绥解放区首府兴县蔡家崖．

5月 25日 国民政府公布＜特种刑事法庭组织条例'·决定自本年4月 21 日起施行．
条例利用法西斯式的“特种刑庭，迫密革命者和爱国民主人士。 孙科宣布
竟选副总统．

5月 26日 国民政府国务会议通过＜出售国营事业充实发行准备办法'0
5月 27日 南京饥民3000余蜂拥入城将所有充饥之物一抢而光。
5月 28日 国民党国民参政会结束，共召负了四届三次会议。 国民党北平当
局下令查禁“华北学联飞次日，北平各大中学生于余人在北京大学举行大会，
抗议国民党的暴行。 上海贫寒学生与挽救教育危机联合会等团体，提出
按生活指数调整教师待遇攀10项呼吁。北平、天津、南京、唐山等地师生举行
罢课罢教，展开了以“抢救教育危机”为中心口号的反饥饿反迫害斗争．
美国民主远东政策委员会发表声阴，决定4月 4 日至11日举行“中国周飞抗议杜
鲁门以5.7亿美元援蒋内战之反动政策．

5月 298-5月 1B 国民政府在南京召开行宪“国民大会”，选举正副总统．
i月30日 华东野战军胶东部队解放戒海卫。



554 1948年中华民国三十七年

5月 邵茎鼓主编9大众文艺丛刊，在香港创刊．
4月 1 日 毛泽东在晋绥军区司令部兴县蔡家崖召开的晋绥干部会议上讲话，阐
切在新民主主义品命时期党的总路线和总政策，并提出在土地改革工作中的
总路线和总政策。 国民政府公布修正新所得税法。 蒋介石再次召见
卫立煌商谈，并回汽暂不将沈阳主力撤至锦州．

4月 2日 卫立煌拜会关国顿问团团长巴入维，冶淡东北国民党军队装备补充和
培加运轮力噩问贮， 美国参、众两院联席会议正式通辽<1948 年援华法
案，，核准拨款4.63亿美元。

4月 3 日 西北贸易公司、西北农民银行发出关于稳定金融方针的指示，决定有计
划地使用外汇，反对自由兑换的办法；根据国民党统治区物价规定农币与法币
的比价，避免农币暴涨暴跌。 北大等7所大学举行联合反饥饿反压迫罢
课，抗议国民党当局下令解散“华北学联＂、非法逮捕学生、镇压学生集会游行
等法西斯晏行。

4月 4日 国民党六届中央执行委员会临时全体会议开会，讨论总统及副总统侯
选人提名问题。

4月 5日 太岳兵团再克洛阳。形成中原三军会合，共同歼敌的态势。
4月 8日 中共中央发出«再克洛阳后给洛阳前线指挥部的电报斗指出城市政策
应注意的各点。 李富春、王首道等80余人发起成立东北自然科学研究会
筹委会，该会宗旨为施展科学才能，建设新东北。

4月9日 蒋介石在“国民大会．上作施政报告。 成都市专科以上学校于余学
生赴四川省政府请愿，要求发给平价米，为当局弹庄， 130余人被捕。次日，四
川大学、华西大学等校学生开始罢课，并组成“四九血案”后援会。

4月 10日 新华社讯，国民政府内政部下令查封上海的吨t界知识＇“国讯刃江时
与文} 3杂志，并禁止«国讯，香港版在国统区发行．

4月 12日 国民政府明令增加盐税税率。同日，国民政府明令公布关税临时附加
税征收条例。

4月 15日 晋冀鲁豫边区政府与晋察冀边区行政委员会联合颁发布告，规定自即
日起冀南银行与晋察冀边区银行发行之冀钞与边钞互相流通。并规定其比价
固定为 1,lO． 东北解放区吉林大学正式复校开学． 东北文物保管委
员会黑龙江省分会成立。

4月 18日 中原解放区江汉军区部队在湖北京山东北的三阳店、宋河地区歼国民
党军新十七旅。 国民党．行宪国民大会”芷式公告蒋介石及居正为第 匡
总统侯选人．

4月 18日 西北野战军在常宁镇歼国民党青年军二O三师。 同扫，解放永灶县



4 月 1E于-5 月 4 日 555 

祝次日，解放邠县县城。 国民党“行宪国民大会“通过＜动员贱乱时期临时
条款＇，规定总统在戳乱时期有紧急处分之权．

4月 19日 蒋介石当选为“国民政府“总统。 国民党“行宪国民大会“公告第
一届副总统候选人名单：孙科、千右任、李牙仁、程潜、莫德惠、徐傅霖．

4月 20 日 沪宁铁路3000余1人为抗议国民政府交通部取消铁路工人 30％的生

活补助费及一切补贴，举行卧轨罢工。 天津粮价在国民党晋局实行“粮食
配售”后继续飞涨，面粉每袋涨到245万元．

4月 21 日 西北野战军收复被国民党军侵占了一年一个月又三天的革命圣地延
安。陕甘边区延屈专员公署、中共延屈地委千同日进射延安牧办公。

4月 23 日 冀察热辽解放区部队解放察北电镇多伦城。 国民党“行宪国民大
会“选举副总统，李宗仁、孙科｀程潜得票较多，但均未获法定票数。

4月 26 日 西北野战军一部解放宝鸡城。

4月 27 日 华东野战军山东部队攻克雌县城。山东解放区连成一片。
4月 29 日 李宗仁当选为南京外国民政府．副总统。
4月30 日 中共中央发布纪念．五一．国际劳动节口号23条，发出丛打到南京去，活
捉伪总统蒋介石”的口号。 国民党“行宪国民大会“通过＜设置宪政督导委
员会”及《全国动员拽乱案，。 国民政府和美国政府换文，国民党方面接受
美方以“建议”方式所提出的＂援华“各项条件。

4月30日一5月 7 日 中共中央书记处在河北阜平县城南庄举行会议。 会议采纳
了粟裕等的意见，决定先集中兵力在中原打大仗，尽可能多地把敌军主力消灭
在长江以北。

5月 1日 毛泽东致电国民党革命委员会主席李济深、民主同翌中央常委沈钧儒，
提出先行召开新的政治协商会议。 蒋介石在国民党．行宪国民大会“闭幕会
上被迫承认现在是“散乱建国最艰难的时期”。

5月 2一17日 中原人民解放军发动宛西（南阳古称宛城）攻势。先后解放内乡、
浙J小镇平．邓县（今邓州） 4 座县城及西峡口等7处矗镇。歼灭国民党正规军
9700余人，歼灭封建地主武装1.2万余人。

5月3日 蒋介石在南京国民党籍“国大”代表谈话会上，号召国民党员要“自信
（恢复信心）、自强（知道自己有力量）手自反（自己反省）飞，

5月4日 新华社讯，陕甘宁边区政府发放无息农贷边币38亿元，其中延属分区13
亿元，其中3亿元指定用于延安及廷屈各新收复区。 上海120余所大中学
校万余名学生在交通大学举行纪念“五四＂营火晚会，成立“上海市学生反对美
国扶植日本、抢救民族危机联合会”，发动反美扶日的爱国运动。 新加坡
l20个华侨民主团体10万侨胞举行会议决议致电中共中央，拥护关于迅速召开



636 1948年中华民因三十七斗

政治协商会议，召集人民代表大会，成守民主联合政府的政治卞张。 国统
区本年第三次物价飞涨。上i过大米何担涨达470万元。 5 日，美元黑市价涨达
每元100万元，黄金亦涨让每两4800万元， 6 日，大米突破每抇500万元大关，美
元黑市价涨达每元120万元，黄合每两亦涨至5800万元，

5月 5 日 香港各民主党派与民主人寸李济深等12人联名致电中共中央主席毛泽
东、赞同召开新的政协，成立民主联合政府。 南京4000余名三轮车工人举
行总罢:r' 反对资方无理抬高租金。

5月 6 日 国民党中央信托局在纽约设立美国保险分处。 国民党全国经济委
员会决议，暂准银币流通。

5月 7 日 国民政府肚苏大使傅秉常严重抗议苏联兼并唐努乌梁海。 香港文
艺界入士郭沫若、沈雁冰、秦似、叶以群、默涵、冯乃超、邵苍麟等，捐献大批款
项，支援重获解放的延安入民，

5月 9日 中共中央、中央军委决定将晋察冀中央局和晋冀食豫中央局改为华北
局，并建立华北联合彴政委员会和华北军区。刘少奇兼任华北周第一书记．
同时，还决定加强中原局，成立中原军区，刘邓大军与防谢部队改为中原野战
军。邓小平任中原局第一书记。 国民政府明令公布＜戳乱时期宪法临时
条款＞。

5月 1D日 东北行政委员会成立东北科学院，该院设有农林、理工、医学、教育等
系及自然科学研究所。，

5月 11 日 上海米价每担涨到600万元高峰，美元黑市价每元涨到130万元，黄金
每两涨到6300元。

5月 12日一6月 25 日 晋察冀野战军杨得志、罗瑞卿野战兵团及冀察热辽部队发
起冀热察战役。先后攻克隆化、平泉、丰宁、淡平、昌黎等城，共歼国民党军
2,4万余人．

5月 13日 国民政府免去陈诚职务，任命顾祝同为参谋总长，任命余汉谋为陆军
总司令。 华北、山东两解放区订立货币协定，决定在两区接壤地带，建立
涅合流通区． 炙军顾问团巴大维等由沈阳飞返南京。临行前，巴大维答
应支援东北国民党军 10个师的武器装备。

5月 14日 中原野战军第四次收复许昌城。
5月 15日 中共中央、中央军委联合发出，关千大噩筹集银洋的决定，。 国际
妇女联合会在罗马举行第五次执委会，向中国解放区妇女致敬，并推举蔡畅为
妇女联合会副主席。

5月 16 日 孙科、陈立夫当选国民党立法院正副院长。 暹罗（泰国）华侨促进
祖国和平民主联合会发表通电，响应中共中央“五一“口号。



5 月 5 日一6 月 1 日 537 

6月 17日 晋冀鲁豫野战军一部，配合晋绥及太岳旱又郘队解放临汾城。俘国民，
党军第六集团军中务副总司令掖晋南地方武装总指浑梁培溃，至此，晋南完
全解放，啬冀鲁豫与晋绥两个解放区联成一片， 华北解放区工商业会议
在石家庄召开。百察冀边委会、晋冀鲁豫边区政府联合公布施行华北工商会
议制定的12项工商政策草案。

5月 18日 国民政府行政院提出总辞呈。
5月 19日 国民政府掀销各地行辕。东北行辕之职权与业务归并东北“剿匪，总
司令部，北平行辕之职权与业务归并华北“剿匪“总司令部，武汉、西北、重庆、
广州各行辕，均改为绥靖公署。 国民党军榆林前线二十二军军长左协中、
参谋长张之英率部起义。 英国政府交给国民政府巡洋舰2艘。

5月 20 日 蒋介石、李弄仁宣誓就任总统、副总统职。
5月 2lB 国民政府任命俞鸿钧为中央银行总裁。
5月 22日 上海学生反对美国扶植日本抢救民族仓机联合会，发起 10 万人签名
运动。北平、武汉、成都、昆阴等地积极响应，举行3万入以上的大示威。

5月 23日 放海卫市连续发生两次剧烈地震，约有于幢以上房屋受到破坏，伤30
余入。

5月 24日 毛泽东向邓小平发出关于，新韶放区农村工作的策略问题，的指示

电。 翁文濒任国民政府行政院院长，吴鼎吕力总统府秘书长，薛岳为参军
长。

5月 25日 中共中央友出 <1948年的土地妀哉工作和整党工作，的党内指示。
共产党员董存瑞(1929一）在解放热河隆化县城战斗中，舍身炸毁敌人硐堡，英
勇捐妪。 四） II 理塘发生7.3级地霞．

5月 26日 中共中央机关和毛泽东进驻河北省平山县西柏坡村。在此以前，周恩
来、任弼时等已先期到达。

6月 27日一8月5日 中原野战军主力和华东野战军一部发起宛东战役，共歼国
民党军1.2万余入。

5月 28日 东北新华广播电台正式播音，每日 3次分别用汉语和英语向国内外广
播。

5月 29日 中共淮南、淮北两军区合并，成立江淮区党委与江淮军区，栋庆先任司
令员，曾荻秋任书记兼政委。

5月 冀南银行、晋察冀边区银行合并成立华北银行总行，南汉宸任总经理。
由华北、华东、西北解放区参加的华北金融贸易会议召开， 东北书店出版
«毛泽东选集，精装本。

8月 1日 蒋介石任命政府各部委主要行政长官．



538 1948年中华民国三十七年

6月 2日 国民党中常会决议：中央政治委员会秘书长陈立夫辞眼，由陈布雷暂I~.
以翁文濒为行政院长的国民党第一届所谓“行宪内阁”组成。

6月 5日 上海大中学生 3 万人在交通大学举行抗议美国扶植日本侵略势力复活
成胁中国的示成大会。

6月 4日 美国驻华大使司徒霍登发表书面声明，对中国学生反美扶日的爱国运
动进行干涉和威胁。

6月 5日 上海万余名学生在美国驻华海军总部前举行反美爱国大示威，国民党
军警前往镇压造成血案。 国民政府监察院成立，于右任为监察院长，戴
季陶为国史馆馆长。 国民党上海市政府查封，时代日报，。 上海物价
再次飞涨。 8 日，人米每担已涨至800万兀。 9日，美元黑市价每元涨至160力
元 0 「-，1 日黄金每两涨达8000万元。

6月 6 日 中共中央中凉局检查了在土改工作中的主观主义、冒险主义等错误．
提出 12项改进措施。

6月 9日 北平数于名大学生为抗议美国扶植日本及美驻华大使司徒雷登干涉中
国内政的声明举行爱田示威游行。 蒋介石派刘峙为徐州”剿共“总司令。
东北解放区合止省鸟立等3共遭受严重雹灾， 10 日松江省五常等5县、冀东

解放区密云等6县亦遭受冰雹灾害。
6月 10日 《江淮日报，创刊，新华社江淮分社及所属支社亦开始发稿。
6月 11 日 华东野战军山东部队解放曲阜县城。入城前，颁布了保护文物古迹守
则。 南京中央大学、金陵大学学生自治会联合发表，驳美国大使司徒雷登
声明》。同日，广州中山大学等2800余名学生发表联合声明，反对美国扶植日
本危害中国的政策。

6月 11 日一7月 21 日 人民解放军华北第一兵团附地方武装并指挥陕甘宁晋绥联
防军区5个旅共6万余人，发起晋中战役。

6月 12日 北平各大学教授、教师费孝通等437人联合发表，为反对美国扶日致司
徒雷登书'·

6月 14日 上海市电气、自来水、电力、电话等公用事业开始涨价，均涨27％毛
35% 。 15 日，电车、汽车、轮渡等交通事业亦开始涨价。 江苏祁熟县农民
2000余人举行杭租斗争。

6月 15 日 华东野战军一部解放邹县（今邹城市）． ，晋察冀口报，和晋冀各
豫的，人民 E报，合并为中共中央华北局机关报《人民日报'· 1949年8月，，人
民日报，改为中共中央机关报。 士海美元罢市价苺元冲破200万元大关
而达 210 万元，黄金舒两亦涨至 1.01亿元，米批发价每担l!OO万元。肥皂、香
烟及其他商品16 日一天内均上涨40% 尊



6 月 2 日－-7 月 2 日 53, 

6月 16 日 国民党中常会提名王宠惠为司法院长、张伯芩为考式院长。 重庆
市爆发大规模抢米风潮，参加抢米的饥民达5000余人，被抢米店70余家，米
7000余石。 北平印刷工人为要求加薪一致举行总罢工。

6月 17-22日 华东、中原野战军发起开封战役，一度攻克开封，歼国民党军3.9
万余人。 昆朗各校学生3万余人举行反美扶日示威游行。

6月 18 日 国民政府派飞机大肆轰炸开封城。 北平各大学教授朱自清等数
百人联名发表宣言，抗议美国扶植日本。

6月,,日 美众参两院联合委员会决定援华4亿美元．

6月 20 日 华东野战军苏北兵团及军区部队向东海、灌云、沭阳地区展开扫荡战，
先后收复涟水、泗阳两城及据点10余处。 中原野战军收复上蔡县城。
国民党统治区爆发涨价风，

6月 21 日 华北军区部队在晋中平遥、介休间全歼阎锡山军七十二师。后又在平
遥、祁县歼侚锡山军四－1 师、七十二师残部及地方“民卫军”一部。 蒋介石
飞往郑州．西安内战前线督战。 25日，蒋介石在西安召开军事会议。

6月 22日 中共中央发出＜关于货币发行问题的指示'·
6月 22B-7月 6 日 华东野战军苏北兵团发起涟水战役，共歼国民党军 9000 余
人。

6月 23 日 中国学术工作者协会总会与分会留港理事郭沫若等19人，发衷反对蒋
介石独裁卖国、拥护中共中央“五一“口号的声明．

6月25 日 冀察热辽解放区部队解放昌黎县城． 北平、天津、唐山等地12所
大学学生自治会联合发表宣言，反对国民政府出卖中国内河航运权给美国。

6月 26 日 晋察冀边区参议会、晋冀鲁豫边区参议会联席会议在石家庄开会，决
议召开华北临时人民代表大会，讨论产生统一的华北民主联合政府等问题。

国民政府批准《国际小麦协定＞，规定5年内中国总进口量为1360.8万吨3
华东野战军主动放弃开封。

6月 27 日一7月6 日 华东野战军6个纵队、中原野战军2个纵队和两广纵队联合发
起睢杞战役。歼敌区寿年兵团两个师 6 个旅和黄伯韬兵团一部，俘兵团司令
区寿年和整编75师师长沈澄年，歼敌5.4方余人。

6月 28 日 上海拖船及驳船水手1.2万人为要求增加工资举行罢工。次日，上海
码头工人亦罢工，资方被迫答应工人所提条件．

6月 中共中央发出＜关千工资问题的指示乃指出在工资政策上必须注意纠正两
种倩向。

7月 1 日 国民党华中“剿匪总部“在汉口成立，白崇祒任总司令。
7月 2一16 日 中原野战军发起襄樊战役。歼敌 2.1 万余人，仔国民党第十五绥



540 1948年中华民国三十七年

靖区司令康泽与副司令郭勋祺。
7月5 日 《中美关于经济援助之协定，在南京签字。协定规定，美国供给国民政

府2,75亿美元的经济援助。 新华社讯，国民党统治下的长春、沈阳、北
平、天津、青岛、南京、汉且西安、兰州、成都、重庆、昆明等大中城市的工业资
本和社会游资大荒南移香港、广州及上海。

7月 4 日 青年党发表声明，决定全面参加政府。
7月 5 日 流亡北平的东北大中学生数于人，群集北平东交民巷市参议会议长许
惠东住宅，抗议开平市参议会通过“征招全部东北（流亡）学生当兵，的议案。
国民党军警开枪打死学生9人，打伤学生百余人，造成“七·五”惨案。 华北
及东北各大学师生为抗议国民党飞机轰炸开封民居，在北平举行“哀悼开封十
万冤魂控诉大会飞

7月 6 日 华东野战军在中原野战军一部配合下发起的豫东战役（包括开封战役
和睢杞战役）胜利结束，歼敌两个整编师以上，计9.3万余人。

7月 8 日 南京«新民报，被国民政府勒令永久停刊勺
7月 11 日 华东野战军苏北部队收复泗阳、宿迁两县城。 国民政府”践乱动
员建国委员会“在南京成立，孙科任主席。

7月 12 日 国民政府立法浣通过邮资加价案，规定邮资一律增加2倍，每封平信邮
资增为1,5万元。

7月 13 日 华东野战宇攻克兖州，俘十二军军长兼十二师师长霍守义、副军长熊
仁荣等。次日收复济宁｀汶上两城。至此，兖州战役胜利结束，共解放县城12
座，使济南完全孤立。

7月 15 日 国民党云南当局派出千余名警察，宪兵包围云南大学和南菁中学，井
向学生开枪射击，学生死伤150多人，造成昆明大血案。

7月 15-20 日 华北军区第二兵团及北岳、冀中军区部队各一部发动保北攻势。
炳放新城｀定兴、涞水，徐水等城，歼国民党军1,2万余人。

7月 1R 日 国民政府宣布发行关金券1万、2,5万、 5万及25万元等 4 种新大钞。
7月 19 日 中央社讯，盟军总部已堆许国民党中国银行、中国航空公司、招商局等
在日本营业。

7月中旬华北、华东、华中各区普降大雨，造成严重水灾。
，月 21 日 晋中战役脏利结束。歼敌10万余人，俘敌第七集团军总司令赵承绶、
副总司令元泉馨（日本人）及三十三军军长沈端，少将督导员艾子谦。解放榆
次、太谷等13座县城。

，月 24 日 国民政府行政院长翁文漂发表广播讲话，宣称，“国民党训政时代正式
结束下．



7 月 3 日一8 月 7 日 541 

7月 26 日 华北联大和北方大学正式合并成立华北大学，吴玉章任佼长。 8月 21
日在河北正定举行成立典礼。

7月 27日 沈阳1.4万名铁铭工人为要求改善生活待遇举行罢工，国民党铁路当
局被迫＂允予较好的生活条件飞

7月 28 日 詹南地方武装收复枣庄。
7月 29 日 蒋介石在杭州莫干山召见翁文颖、王世杰、王云五、俞鸿钧等要员密议
稳定经济的具体办法。

7月30 日 新华社发表，中国人民解放战争两周年的总结和第三年的任务，的社
论。指出，过去一年人民解放军由防御转入了进攻，共歼敌152万余人，解放匡
土15.5万平方公里，人口 3700万u

7月 31 日 国民党北平市长刘瑶章向冀北电力公司、石景山钢铁厂、华北水泥公
司等13家勒索“城防捐',4000亿元，厂家袚迫以钢筋、水泥、煤炭等实物代缴。

7月 东北财政经济委员会成立，陈云兼主任。 茅盾等在香港创办«小说咽
刊。 沙订的长篇小说，还乡记＞由文化生活出版社出版．

8月 1 日 保卫新疆和平民主间盟在新必伊宁成立，阿合买提江为主席。
8月 1-22日 中国等六次全国劳动大会在哈尔滨召开。会议讨论如何进一步巩
固和扩大工人阶级的团结、联合各阶层人民积极支援人民解放战争，彻底打倒
国民党反动统治、建立人民民主专政的新中国。大会通过了中国职工运动当
前的任务和，中华全国总工会章程＞的决议案。选举产生了中华全国总工会，
陈云等53人当选为执行委员，

8月 2日 蒋介石明令公布实施，海关进口税则＞，同时取消海关附加税及关税临
时附加税两种。

8月3 日 国民政府国防部在南京召开军事教育会议，会议提出所谓“明耻教战、
切实负责、保待信心、改正错误，以宪成敬乱大业＂。 国民政府行政院会议
通过，派程潜为长沙绥靖公署主任，潘文华为华中“剿匪“总司令，宋子文为广
州绥靖公署主任，朱绍良为重庆绥靖公署主任，汤忌伯为衢州绥靖公署主任，
孙立人为陆军副总司令。

8月4一6 日 国民政府国防部在南京召开军事会议，研讨全国战局。
8月5 日 （中美农业协定为扣丁，规定设立中国农村复兴中美联合委员会，该会有
权“拟定“和＂督察“实行各项农业计划。 国民政府交通部命令，全国各航
运一律加价120%，空运加价34%。

｀月 6日 国统区火车开始加价，各线调整办法照战前客运平均基数标准自行决
定。

8月7 日 国民政府国防部发表巍半年来战局总检讨＂，提出新的反共军事决策，



543 !948年中华民国三十七年

“军韦上千东北力求稳定，在华北力求巩固，在西北阻匪扩张，在华东、华中则
加强进剿，一面阻且南进， 面攻打亚的上力。”

8月7-19 日 华北临时人民代表大会在石农庄召开，大会讨论决定华北联合行
政委员会改为华北人民政府，并选举盐必武等27人为华北人民政府委员，董必
武当选为华北人民改府主席。

8月 8 日 美国空军人员在以口集体轮奸中国妇女40余人。
8月 8一19 日 华北文艺丁作者会议召开，宣布晋察冀与晋冀鲁豫两区文联合并，
成立统一的“华北文艺界协会”。

8月 9 日 毛译东电告东北军区负责人林彪．罗荣桓、刘亚楼，指出，“华北敌人的
调动，不会妨碍你们打锦、榆，你们不要被敌人的伪装所迷惑，你们应迅速决定
并开始行动”。 清华大学中国文学系主任朱自清(1898一）教授在北平逝
世。

8月 13B 西北野战军收复邻阳．澄城两县城，地方部队收复袧邑县城。共歼敌
9000余人．

8月 14 日 中共中央发出关于严格执行报告制度的指示。
8月 15 日 韩国李承晚政府宣布成立。中国国民政府千 14 日派出刘驭万为驻韩
国大使衔外交代表。

8月 16 日 傅作义在北平召开华北五省、两市“剿匪“军政会议，主要讨论“剿匪"
俄乱变被动为主动分、“政怡军事密切配合，等问题。 国民政府发行500万
元大钞。同日开始收兑4万元以下小钞券。

8月 17 日 国民政府行政院发布”后方戳乱应行注意事项＂的命令，布置大规模镇
压工人．学生的民主爱国运动。至8月底，仅北平一地即逮捕322人．

8月 18日 天津＜大公膨报道，上海市物价狂涨，上周批发物价指数（总）巳达
7005000倍。

8月 19日 国民政府发布＜财政经济紧急处分令，。同时公布＜金圆券发行办法人
«人民所有金银外币处理办法人＜中华民国人民存放国外外汇资产登记管理办
法入＜整理财政及加强管制经济办法'·规定“自即日起，以金圆券为本位，十
足发行金圆券，限期收兑已发行之法币及东北流通券＂。还规定限制各地物
价。 国民政府行政院通令各地物价改算金圆券以19 日当地物价为准。财
政部亦通令全国银行钱庄实行金融冻结停业2天120 、 21 日）。

8月 20 日 中原军区人民军政大学成立，刘伯承任校长兼政委。 旅法华侨参
战华工总会、旅法华侨和平促进会、巴黎中国学生会等8个国外侨胞团体组成
支援国内学运联合会，效函上海＜观察，杂志，抗议国民政府镇压学生的法西斯
暴行．



8 月 7 日一9 月 6 日 543 

8月 21 日 蒋介石为加强经济管制，在各地没置经济管制督导员，欲以暴力挽救
其经济上的崩溃。 国民党政学系首脑张群为策划与建立“中门韩三角反
共同盟”到日本进行“访问飞

8月22 日 中共中央发出关于国民党统治区的斗争要有清醒的头脑和灵活的策
略问题的指示。 国民党飞机4架，昼夜 3 次滥炸石家庄市，投弹20余枚，炸
死居民26人，炸伤41人，炸毁民房130余间。

8月 23 日 东北青年工作会议在哈尔滨开幕，会议通过了《东北解放区毛泽东青
年团暂行团章（草案）＇，决定成立东北解放区毛泽东青年团筹备委员会。

8月 25 日 国民党上海市政府发布批发商品指数，承认“8月 16 日到21 日，物价平
均上涨15 ％飞

8月 29 日 东北野战军领导机关发出了«辽沈战役行动前政治动员指示，，提出，
将以最大东北主力南下作战，＂争取全歼东北敌军＂的口号。

8月 31 日 冯玉祥 (1882一）乘苏联“胜利．号轮船由美返华，途经黑海时，因轮船
失火遇难逝世。

8月惠经中央军委批准，东北军区和东北野战军正式分开，林彪任东北军区司
令员兼政治委员、东北野战军司令员。罗荣桓任东北军区笫一副政治委员｀东
北野战军政治委员。

8月 自本月起，各方面的新政协代表陆续到达解放区，与中共代表共同筹备新'
政协。 中共中央发出《关于蒋匪货币改革的指示》，揭露国民党政府8月 19
日宣布货币改革的实质、目的及其必然失败的趋势，提出了对国民党货币改革
的对策。 国民政府发行金圆券。 西北蜇要文艺刊物«群众文艺，在延安
创刊。 丁玲的长篇小说《太阳照在桑乾河上，由哈尔滨光华书店出版。
路翎的长篇小说d财主的儿女们，由希望出版社出版。

9月 1 日 上海G文汇报，在香港复刊。 国民政府美援运用委员会委员严家沧

在上海宣布扬千电力公司、冀北电力公司、开涞煤矿公司、台湾糖业公司为首
批美授拨款对象。拨款总额为440万美元。

9月5日 东北野战军林彪、罗荣桓、刘亚楼致电中央军委，拟以靠近北宁线的各
部，突然包戙北宁线各城，然后待北面主力陆续到达，逐一歼灭敌人．

9月 4B 中国纺织建设公司董串会决定，自本月 11 日起改称中国纺织建设股份
有限公司。其全部固定流动资产（包括原料、成品）除东北分公司外，约值11.4
亿金卧

9 月 5B 中央军委友出«关千以主力占领北宁线，觅点打卫立煌攻兮林彪、罗荣
桓、刘亚楼的指示。

9 月 6 日 蒋介石令，各大商业银行必须在本月 8 日以前将所有外汇自动存人中央



544 1948年中华民国三十七羊

银行勺次日，蒋派俞鸿钧等赴泸，强迫商业银行交出全部外汇。
9 月 7 日 中共中央军委给东北野战军司令员林彪等Q关于辽沈战役的作战方针，
的电报，指出辽沈战役的关键是“攻克锦州、榆关、唐山诸苛。

9月 8一13 日 中共中央在西柏坡召开政治局扩大会议，根括战争形势发展预定
从1943年算起，在5年左右时间内从根本上打倒国民党反动统治，并为此拟定
具休政策和措施3

9月 9 日 国民政府宪政仔导会正式成寸，莫德惠任会长。
9月 10 日 大汉奸千指肉(1877一）在北平伏法。
9月 12日一11 月 2 日 东北人民解放军举行辽沈战役。战役共分三个阶段，第一阶
度9月 12 日至10月 19 日，第二阶段： 10月 20 日至28 日，第三阶段： 10月 29 日至11
月 2 日。整个战役共歼国民党军47万人，解放了东北全境，并为解放平津和全
华北准备了前提条件。

9月 15 日 国民党飞机连续5天轰炸石家庄。
9月 14 日一10月 31 日 为配合东北辽沈战役，钳制傅作义集团，华北军区第二、第
三兵团发动察绥战役。共歼国民党军2万余人。

9月 15 日 中共东北局损出9关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲（本
案），＇«提纲，分析了我国经济中存在的5种所有制形式，并就党对经济建设的
指导方针提出了建议。 蒋介右发起“勤俭建国运动飞

9月 16一24 日 华东野战军执行中央军委＇攻济打援”指示，发起济南战役。共歼
国民党军10.4万余人，俘国民党军第二绥靖区司令官王耀武，攻克济南城。此
役揭开了解放战争战略决战的序幕3

9月 17 日 驻华美国联合军事顾问团成立，顾问团包括海军、陆军、空军、联合勤
务4个顾问组及联合参谋顾问处。

9月 19 日 国民党整编九十六军军长兼八十四师师长吴化文率所部2万多人在济
南市郊区起义。

9月 20 日 中共中央发出戏关千健全党委制＞的决定。 傅作义在北平发表告
华北同胞书，扩大究传“清匪除奸”运动，

9月 21 日 中共中央军委要求东北人民解放军在9 、 10两个月内全部歼灭北宁线
上之敌军19个师，占领整个锦州、挤沽线， 东北人民娇放军司令部、政治
部组成前线指挥所，由林彪、罗荣桓率领南下辽沈战役前线，指挥作战。

9月 23 日 国民党中央研究院召开第一次院士会议。选出胡适、翁文激、冯友兰、
王世木，王宠惠等32人为本届评议员．

9月 24 日 华北人民铝放军一部向绥东地区及平绥路大同至归绥段发起察绥攻
势，攻占绥东丰镇城。 25日攻克绥南凉城和林格尔，26 日又克绥南的清水河县



9 月 7 日一10 月 5 日 545 

城。 27 日，攻克集宁城。 遵照中共中央指示，东北各地从即日起将毛泽东
青年团改名为新民主主义青年1心。 蒋介石电召且立煌到南京，命令卫立
煌电沈阳出兵驰援锦州．

9月 25 日 东北人民解放军攻占诺山、西海口。至此，北宁路锦州至唐山段各点
之敌，均被分割切断。

9月 26 日 东北人民解放军总部向中央军委请示，是先打山海关，还是先打锦
州。

9月 27 日 毛泽东复屯东北人民解放军，指出，如能同时打锦州、山海关两处，则
应同时打两处，如不能同时打两处，应先集中兵力打锦州。 东北人民解放
军攻占高桥。 28E克绥中。

9月 28 日 东北人民解放军攻克兴城。 济南市特别政府成立，郭子化为市
长，同时成立警备司令部，袁仲贤任司令员，刘顺元为政治委员。

9 月30B 冀鲁豫解放区地方部队收复菏泽城。 上海电力公司工人、上海电
力工会常务理事、共产党员王孝和(1924一）英勇就义。 阎锡山为了转移
资金，借支持蒋介石发行“金圆券“名义，向太原各营业单位提取黄金1万两，派
专机送南京中央银行，兑换“金圆券＂。 蒋介石偕海军、空军、联勤等总司
令由南京飞北平巡视。

10月 1 日 东北人民解放军攻克义县，活捉敌师长王世高，副师长韩润珍．
东北人民解放军炮兵马令员兼炮兵学校校长朱瑞(1905一）在攻克义县作战中
不幸触雷牺牲。 济南屯呡注：报＞创刊。 国民政府开始对卷烟、薰烟
叶、锡滔、洋啤酒、国产酒类、烟丝等7种商货增征税额．

10月 2 日 蒋介石偕武职官员及东北“剿总“卫立煌飞赴沈阳，研究援锦方案，决
定同时组成东进、西进两个兵团，东西对进，增援锦州。 林彪获悉国民党
军将由葫芦岛登阰增援锦州，电报中共军委，提议放弃北宁路作战，仍然回师
打长春。 上海首先发生抢购风潮。市民见物即买，尽量将金圆券抛出手。
10月下旬抢购风遍及全国各城市。

10月 3 日 毛泽东接林彪顷］师打长春“电后，立即回电，指出，你们完全不应该动
摇既定方针，丢了锦州不打，去打长春。只要你们10天内打下锦朴b 你们就有
了战役上的主动权。 在东北野战军政委罗荣桓的反对下，林彪放弃了回
师打长春的主张，乃决心攻锦，并将部队作了重新调披和部署，并立即电告中

央．
10月 5 日 南京、杭州、无锡等地发生抢购风潮。棉布、呢绒、绒线、面粉、胶鞋等
物品波抢购一空。

10月 5 日一12月 4 日 华北军区第一兵团并晋绥军区一部发起围攻太原战役。经



546 1948年中华民国三十七年

反复争夺，占领城酌、北郊和东山各要点，紧缩了对太原的包围。共歼国民党
军3万余人。随后，遵照中央军委指示，为稳住平津之敌暂缓攻扳。

10月 6 日 中共中央决定成立华北财经委员会，统一领导华北、华东、西北的财政
经济金融贸易交通夺工作。财委会由董必武任主任。 中共中央批准华北
与山东的货币自 10月 5 目起，固定比价互相通用。批准华北与西北的货币自 10
月 20日起，固定比价互相通用。初步实现了华北、华东、西北三大解放区的货
币统一。 国民政府彴政院决定撤销中央、巾国、交通、中国农民四银行联
合总办巾处。

10月 6一18 日 西北野战军在澄城大荔以北地区对国民党军发动攻势，歼敌十七
军2.5万余人。再认嵌放邻阳、澄城、袧邑、朝邑、平民、白水等6座县城。

10月 9 日 山东临清市发生商人抢购棉花华件。
10月 10日 中共中央友胪关千九月会议的通知》。指出，会议认为在大约五年
左右的时间内（从1946年7月箕起），从根本上打倒国民党反动统治，是有充分
可能性的。

10月 10一15 日 东北野战军一部珩血奋战6昼夜，成功阻击了从葫芦岛援锦敌军
“东进兵团”，取得塔山阻击战的胜利。

10月 11 日 中共中央军委发出给华东野战军和中原野战军、华东局和中原局«关
千淮海战役的作战方针＞的电报，对淮海战役作［具体部署。 国民党华
中瀑J总“开始在所辖区域内征收所谓地方自上特捐。

10月 14 日 上午10时，东北人民解放军约25万人向锦州发起总攻。
10月 15 日 东北人民娇放军经过31个小时激战，攻克锦州，歼敌10万余，俘获国
民党东北“剿总“副总司令兼锦州指挥所主任范汉杰，第六兵团司令官卢濬泉
等高级军官。 山东军区部队收复烟台市。 蒋介石再飞沈阳，次日召
集东北将领商讨作战部署。

10月,,日 西北野战军攻克绥东陶林县城。
10月 1，田 长春守军六十军趴6万人，在曾泽生军长率领下举行起义．起义为长
春的，，放和辽沈战役的胜利作出贡献。

10月 18日 蒋介石再度由北平飞沈阳，在机场召见卫立煌，杜聿明等千专机内研
究再攻锦州的方案。

10月 19 日 东北人民解放军解放长春。东北＇＇剿总“副总司令兼第一兵团司令郑
洞国率所部4.7万余人投诚．同日，长春特别市政府成立． 沁湖人民反抗
国民党军掠夺大米，横遭屠杀，死伤民众达2000余人．

10月 20B 华北、西北两人觥放区的货币按固定比价互相通用。即 1元冀南钞等
于2的飞西北农钞。 北平全体市立小学教师4000余人举行总罢教。



:0 月 6 日一11 月 1 日 54 ? 

10 月 21 日 国民党军容耀湘西进兵团开始由芳山镇地区向至山、大虎山进攻。
10月 22 日 中原野战军解放郑州。同日，成讫郑州军事管割委员会，以张际春主
任委员。 24H 再度坪放开封。控制了平汉、陇海两铁路枢纽。

10月 23 日 华北野战军绥蒙前线部队解放包头，当日成立军管会，由李志民任军
管会主任，李维中任市长。

10月 24 日 豫北储放区部队收复焦作。 华北人民政府通令各行署一律定名
为＂某某（地区名）行政公署飞各行政公署组织机构统一设置秘书处、民政处、
财政处、教育处、农十处、 T商处、公安处、交通处，及地区人民法院。并任命一
批行署主任、市长。 蒋介石在北平遠请各大学校长开会，听取有关目前经
济问题的意见。 国民政府国防部长何应钦在台北发表书面谈话，要台湾
人民协助政府“克服俄乱军事之因难，和衷共济，消灭共匪飞

10月 25 日 中原野战军一部及江汉军区部队解放汉门西北之应城。全歼国民党
守军二十八军等部。 北京大学教授罢教，要求在一周内借薪两月，维持生
活。接着，北平部分大中学校教员也加入这一斗争。与此同时，天津、唐山两
地的部分中等以J-学校亦纷纷举行罢教、罢工． 蒋介石再飞沈阳，严令窖
耀湘兵团西进夺锦。

10月 26 日 疼耀相兵团被东北人民韶放军包围在大虎山以东，辽河以西约120平
方公里的地域内。

70月 27 日 东北人民解放军在辽西、黑山、大虎山新民地区全歼恣耀湘兵团 10万
人，俘第九兵团中将司令、国民党中央委员廖耀湘等高级军官28名。 华北
野战军收复修武。 11月 7 日又解放汲县城。 东北人民解放军收复铁岭，29
日，收复新民。 30 日至31 日又连克抚顺、本溪、辽阳、鞍山、海城等县城。
国民党军傅作义军偷袭石家庄，后被击退。

10月 29 日 中共中央东北局决定抽调4000干部由陈云率领进行城市接收工作。
10月 30 日 中共中央作出«对私营银钱业的政策决定，，规定目前对私营银钱业
的方针是＂暂准存在，但应严格管理”。 天津六大盐厂因原料缺乏被迫停
工。

70月 51 日 察绥战役胜利结束，历经47天的不断作战，歼敌2.1万余人。 东
北人民铲放军合1'I 营口 3 国民政府行政院通过«改善经济管制补充办
法，，决定从11月 1 日起取消“限价“政策。

10月 生活、读书、新知三联书店成立。
11月 1 日 中共中央军委颁发全军整编令：对全军的组织编制、番号作了统一规
定，人民解放军分为野战部队、地方部队和游击部队，野战部队以其所在地区分
为西北、中原、华东、东北、华北野战军，一级军区共5个，即中原占纣七｀东北、华



548 1918年中华民国三十七年

东军区及由陕甘宁晋绥联防军区改称的西北军区，兵团及军、师、团均 绕
一的序号排列；游击部队仍保留纵队、支队等名称。 中国人民解放军总部
发布，惩处战争罪犯命令，指出我军对待国民党反动派军政人员的政策是，“首
惑者必办，协从者不问，立功者受奖。“ 东北野战军对沈阳友起总攻击。
国民党海军司令桂永清在葫芦岛与杜聿明商沧撤退事宜。 美国国防

部宣布，美国驻国民政府的军事顾问团与海军顾问团正式统一改称为“美国驻
华联合军事顾问团＇，．

11 月 2 日 东北野战军解放沈阳、营口，歼灭国民党东北“剿匪总司令部”及周福
成兵团。歼敌14,9万余人．至此，历时52天的辽沈战役胜利结束，共歼敌47万
人。 国民党冀、热、晋、察、绥、平、津7省市参议长集会，讨论加强7省市
之联系，决定即日在北平成立七省市参议会联合办公处。 国民政府行政
院长翁文颓出席立法院为经济改革失败召开的质询会。翁承认改革之目标失
败，并造成了“新通货的膨胀飞

11 月 3 日 武昌、汉阳台市各院校28个单位教职员要求改善待遇开始全部“总请
假＂。成都市私立、市立及县立中学33个单位教职员亦于今日开始罢教，抗议
国民党当局不按规定发放粮饷。

11月 4 日 中共中央军委给东北野战军总部及东北局发出«关千休整后作战的任
知的指示。 中原野战军韶放南阳，收复泌阳。 上海连续发生抢米事
件，至10 日发生近百起，抢米人数在2万人以上。 东京远东国际法庭从本
日至12日宜读长达1136页的判决书。宜布：确认日本有对中国进行侵略战争
及对苏联、美国、英国和其他盟国进行类似战争之罚。

11月 5 日 内蒙伊克昭盟准噶尔旗务委员会主任、保安师师长奇致中率部起义。
南京数十名大学教授联名上书蒋介石并函毛泽东，呼吁和平。 美国

驻华使馆宣布，南京、浦口、江苏、安徽等地美军眷属即日撤退。
11 月 6 日 无锡泌余家丝厂女工为要求调整待遇举行罢工。
11月 6 日一1949年1 月 10 日 华东、中原野战军举行淮诲战役。战役共分3个阶段。
第一阶段， 11月 6 日至22 印第二阶段， 11月 23 日至12月 15 日，第三阶段： 12月 16
日至1949年1月 10 日。整个战役共歼国民党军55,5方人，基本上解放了长江以
北的华东，中原地区，使国民党统治中心南京处在解放军的直接威胁之下。

11月 7 日 中原野战军在豫东商邱以东之张公店地区，全歼国民党军五十五军一
八一师。 上挴米价暴涨至每石500元， 8 日再涨至每石900元， 9 日竟涨至每
石1800元。

11 月 8 日 蒋介石在国民党中央纪念周演讲时局，极力反对“求和平”之主张。
国民党第三绥靖区副司令何基洋，张克侠率五十九军及七十七军一部共2,3万



11 月 2 日一11 月 15 日 549 

余人，在贾汪、台儿庄地区起义。 国民政府行政院政务会议通过《修正金圆
券发行办法',11 日通过竹修正人民所有金银外币所有办法＞。并重新改定兑换
率，规定黄金每两 1000元，白银每两15元。金圆券与银元的比率由 2,1 降为
IOq，贬值80%。 13 日，蒋介石明令公布这两个“办法”，等千公开宣布＂币制改
革”的彻底破产， 东京远东国际军韦法庭宣布，正式确定1q31年9月 18 日
E本发动了侵华战争，“九一八“亦是第一次世界大战的导火线，日本是中日
战争的侵略者，判决板垣征四郎及土肥原贤二为“九一八”事件之主犯，荒木
贞夫等 14人为侵华主要人员，

11月 9 日 淮海前线人民佯放军攻克连云港。 浙赣铁路局所屈机务、工务、
运轮、车务段杭州市各站全体职工，为要求提高生活待遇，举行总罢工，
蒋介石致函美国总统社令门要求美国直接指挥国民党军作战。

11 月 10B 东北野战军斛放锦西及葫芦岛， 蒋介石电令南京卫戍区即日宣
布东手上海，西至安庆，南至杭州，北至蚌埠地区实行戒严， 蒋介石下令
将卫立煌撤职查办，并在南京将卫软禁，

11 月 11 日 上海江海关全体职员为要求改善生活待遇举行罢工， 美国副参
议长魏德迈与国民政府代表，民社党的蒋匀田在华盛顿研究中国战场情势，提
出割裂中国的方案，

11月 12日 承德收复，热河全境锌放。 太原前线阎军第八总队司令赵瑞率
部向人民解放军投诚， 美国国防部宣布，5万吨小型武器及弹药巳加速运
往中国， 远东因际军事法庭宣判日本战犯，判处前淌洲特务机关长土肥原
贤二、前首相及关东军参谋长东条英机、前陆相及关东军参谋长板垣征四郎、
广田三原则倡议人前首相广田弘毅、南京大屠杀的主犯松井石根、前东条内阁
陆军省次官木村兵太郎等 7人死刑，日本战犯荒木贞夫等16人无期徒刑，日本
战犯重光葵，东乡茂德等2人有期徒刑，

11 月 15 日 中共华中工委、苏北军区、华中行政办事处联合发出＜支援前线总动
员令＞，号召全体党政军民 急动员起来，争取淮海战役的伟大胜利， 华
东野战军歼灭国民党军孙良诚部1个军2个师，收复睢宁。 国民政府在南
京召开粮食会议，行政院长翁文漱主持。 国民党中央政治委员会秘书长
陈布雷(1890一）在南京服安眠药自杀。

11月 14 日 新华社发表毛泽东撰写的《中国军事形势的重大变化，一文，招出“中
国军事形势现已进入一个新的转折点，即战争双方力溢对比已发生了根本的
变化。预计“再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒
了飞

11月 15 日 中共中央发出，关千军事管制问题的指示＇，明确规定了对城市实行



550 1948斗中华氏国三十七年

年事行制的9项任务， 国民政府发行50元和1万元票面的金圆券。
11 月 15-28 日 西北野战军发动冬季攻势，在陕中各；对地区3战3捷，歼敌2.41]
余人。收复邻阳、溢城两P城。拖住了胡宗南土力，配合了淮海战场的作
战。

11 月 16 日 毛泽东指 j 林彪，东北野战军主力早日八久，包围天津、北沽、唐山．
中原野战军攻占宿县，切断敌军徐州与蚌埠的联系，完成了对徐州的战略

包面． 中共中央学委发出关千发展淮海战役的指示电。 中共中央军
委决定由刘伯承、陈毅、邓小平、粟令：谭蕊林组成准海战役的总前委，邓小平
为书记。 上海12所市立中字千余名教职员为要求增加薪水及粮食配给举
钉罢教。不日，又有5000名小学教员罢教。

11 月 17 日 中共中央军委友出提早进行平津战役的指示电，命令林彪，东北野战
军提的于本月 25 日左右向大内升动。 上海沪西百余家丝织厂工人为要求
提高待遇举行怠工斗争。 18 日，全体影阮放映技师为要求调整待遇举行罢工，
全巾影院停映。

11月 18 日 华北人民政府第三次政务会议通过决议，华北银行、北海银行、西北
农民银钉合并，取立中国人民银行。任命南汉宸为中国入民银行总经理。决
定于12月 1 日起，发们巾国人民银行新币。 毛泽东千本日第三次电令林彪
取捷径夜行、晓宿、阴蔽迅速行进，各邹均走热河出冀东．不走山海头。

11 月 20 日 胡适在北习＂剿总，集会上及表演讲，谓“和比战难飞所以必须“苦撑
待变。

11 月 21 日 中共中央就南京国民政府要求美国政府给予军事保护一事发表重要
声明。指出外国政府给予国民政府的任何援助，必将随国民政府闾归于尽．

宋美龄在南京对美国发表广播讲话，乞求美国政府从速援助蒋介石政府，
11 月 22日 人民解放军在徐州以东的由庄地区全歼国民兑黄伯韬兵团，淮海战
役的第一阶段结束。共歼国民党正规军与非正规军21个整师， 17.8万余人．
解放县城18座。 保定解放。成立保定军事管制委员会，冀中军区司令员
孙毅为主任委员。 西北野战军在蒲城，富平、添县间之战庄辅村及薛家镇
地区歼灭胡宗南之第三军第十七师全部。 华北“剿总，公布全区实行戒
严。 中共中央中原局发出《关于全力支前争取决战胜利的指，j`＇，要求集
中一切人力、物力、财力，争取淮泡决战的完全胜利。

11月 25 日 中原野战军将由平汉路东援的黄维兵团阻于宿县西南南坪集地区，
孤立了徐州之敌。 东北野战军主力分三路启程入关，右路进冷口，中路进
喜叶口，左路进山阳关。 郭沫若由香港乘船赴东北解放区。

11月 24日 国民政府驻美大使顾维钧谒杜鲁门，吁请美国给予“更多与更快．的



11 月 15 日一12 月 10 日 551 

宇事与经济授助，
11 月 26 日 徐州南线人民解放军解放灵劈县城。 翁文濒内阁倒台，孙对忙
国民政府行政院院长。 国民党中常会通过张群继任中央政治委员会秘书
长。

11 月 27日 穿北野戏军一部与华北野战军一部浒放山海关、奉皇岛今 孙科

对合众社记者发表谈话，提出必须准备作种种合理的让步，以便能尽早取得美
国重大的军串桵助。

11 月 28B 宋美龄代表蒋介右飞赴美国，乞求美援。 孙科对美联杜记者谈
话，欢迎麦克阿瑟和魏镕迈来华指挥困民党军作战．

11 月 29 日 国民党军黄维兵团之八十五军－－O师，在 i市长咚运周率领下，在宿
县西南之罗集举行起义n

11 月 29 日一1949年 1月 51 日 东北野战军和华北军区第二、第三兵闭举行平津战
役。整个战役分为3个阶段。第一阶段， II月 29 日芼12月 20 曰，第二阶段， 12月
21 日至1949年1/[IS 日，第三阶段， 1949年 1月 16 日荎31 门，此役共歼灭和改编
因民党军52万全人，某太上解放了华北地区。

11 月 50 日 中共中央安山关于新解放城市中组织各界代表会议的指示。 国
民党军放弃徐州，向西南梑逃，

12月 1 日 乍东野战军悖放徐州。 中国人民银行在北京正式成立，由华北银
行、北沔银行和西北农民银行合并而成。 第二届世界妇代会在匈牙利首
都布达佣斯开幕，蔡畅率中国俯放区妇女代表团参加．蔡畅当选为本届世界
妇联副主席。 国民政府发行五角、哈元、二十元、五十元等金圆券5种，每
1元折合法币 300万元。

12月 2 日 蒋介石派汤恩伯兼京沪警备总司令。
12月 3 日 宋美龄在美国会唔马歇尔国务卿，
12月 4 日 华东野战军将徐州逃敌杜聿明集团包围在永城的陈官庄、奇龙集地
区。

12月 5 日 东北野钺军开始包围北平、天津、油沽，以切断敌军海运南逃之通路．
华东野战军解放淮阴、淮安．

12月 6 日 国民党军孙元良兵团企图突围，即被华东野战军歼灭，孙元良只身潜
逃。 中原野战军和华东野战军集中9个纵队的优势兵力，对被围的黄维兵
陌发起总攻。 美国共产党中央委员会打电报向中国人民解放军致敬，井
保证团结美国人民力量，制止美帝因主义干涉中国内政。

12月 1 日 华北野战车收复宣化，全歼国民党军三十一师大部。
12月 10 日 华北野战军在怀来康庄地区至12 日止，全歼国民党十六军军部及其



552 1948年中华民国三十七年

盺属－O九师、二 1二师全部，以及－O四军军部及其所隅了五0师全部、一
六九师大部等。 蒋介石颁布全国戒严令。 宋美龄访晤美国总统籵岱
门．

12月 11 日 中共中央军委发出«关于平津战役的作战方针，的指示，指出应先汀
断敌人的逃路，进行分割包围，然后再合围攻击，以求全歼敌军于华北。

12月 12 日 东北野战军解放府山市及林西、唐各庄、赵各庄等矿。 16 日，唐山市
宁事忤副委员会成立，阎达开为主仔，

12月 13 日 中共中央乍北局向平津地下党组织发出在解放与接忤城市中应如何
丁作的指示。

12月 15 日 中原野战军与华东野战军一部千双堆集地区全歼黄维兵团 4 个军 12
万余＼，活捉黄维，淮海战役第二阶段结束。 傅斯年被国民党当局任命为
台湾人学校长．

,,月 18 日 国民政府巾央、中国两航空公司臼海、平津间班机停航， 17 日沪、津海
运停航。 国民党空军总司令部直属八大队中用俞渤等 4 人驾驶 B 25型
重型轰炸机起义。 美国政府借口“护侨＂派海军陆战队两个连在上海登
陆。

,,月 178 国民党华北七省市参议长许惠东等电蒋介石，吁请浪海军驰援才，,沽．
胡适与司徒雷登谈话，要求美国支待蒋介石。

12月 18 日 «人民日报＞报道，华北银行太岳区分行为扶植农、工、副业生产，发放
生产贷款4400万元（新币）．

,,月 19 日 中共中央发出«关千注意保护新解放区的公共农村产业及试验场竹
指示＞， 人民解放军切断天津和塘沽的联络。

12月 20 日 东北野战军和华北军区部队完成对平津之敌的战略包围和战役分
割。 中共中央发出«关于城市中公共房产问题的决定，，要求各市政府制
定有关法令，公布实行。 中共中央青年运动委员会机关刊物一—«中国青
年＞创刊。 华东新华广播电台正式播音。 国民政府行政晓院长孙科
宣布新内阁组成。

12月 22日 中国入民解放军平津前线司令部发布解放北平、天津诸城市约法八
章。 华北军区部队歼灭傅作义部主力第三十五军，攻克新保安。

12月23 日 国民政府行政院命令中央银行即日起停止申请存款兑现。上海 3 万
市民挤兑黄金造成惨剧，死伤20余人。 日本战犯东条英机、土肥原贤二．
广阳弘毅、扳垣征四郎、木村兵太郎、松井石根、武藤章等7人在东京枭鸭监狱
被处决。

“月24 日 中共中央批转东北局副书记栋云关于接管沈阳的经验。 华北军



12 月 11 日一1949年 1 月 1 日 553 

区部队和东北野战军全歼张家口逃敌7个师兵力，解放张家口。张家口军管会
成立，张苏为主任委员，张孟旭为市长， 没冠贤迷任国民党立法院院长，
驻日盟军总司令麦克阿瑟搅自释放19名日本重要战犯，并宣布日本境内主要
战犯之审判＂业已结束飞

12月 25 日 中共权威人士宣布蒋介石等43名头等战争罪犯名单。 上海学生
联合会发表声明，反对美军侵驻上海。 华北人民政府公布«华北区农业税
暂行税则＞。 国民党华中“剿总“总司令白崇禧向蒋介石提出“和平解决
的主张。另湖北省参议会通电致蒋，＂循政治解决之常轨，寻取途径，恢复和
谈＂。

12月 26 日 青岛国民党瞥备第五旅副旅长顾镇光率旅直属队及一个团全部，举
行起义。

12月 27 日 东北行政委员会颁布＜东北公营企业战时暂行劳动保险条例＞，规定
对公营企业中工人与职员之疾病、伤残、生育、老处等给以适当物质保障。
国民党中宣部发出内部指示称，“无论我能战与否，言和皆有百害而无一利．＂
国民党反动政府盗运文物第一、第二批离京运台湾。共3348箱。 青

岛国民党守军由上海运来炸药2万公斤，阴谋计划在撒退时破坏青岛海港、码
头、水源、发电、中纺等矗要市政建设和工厂设备。

12月 29 日 国民诧中常会通过，任蒋经国为台湾雀党部主任委员。 国民政
府行政院任命栋诚为台湾省政府主席． 国民党 “P-51” 型战斗机驾驶员
谭汉州由青岛机场驾机起义。

12月 中共中央发出«关千训练大批接管全国各大城市工商业干部的指示,,要
求各中央局从产业工人和职员中大批培养、训练、提拔于部。 茅盾离开香
港到解放区。 周立波的长篇小说＜暴风骤雨汛1东北书店出版。

1949年 中华民国三十八年

1月 1 日 新华社发表毛泽东新年献词， d将革命进行到底，。 中国人民解放
军北半车市店材1委员会成立，叶剑英任主任。同日，北平市人民政府成立，叶剑
英任市长。 中共中央发布.关千建立中国新民主主义青年团的决议:•及
«中国新民主主义青年团团章草案'。 «河北日报》在保定创刊。该报由
«冀中导报，和《新保定日报，合并组成。同日， J冀中日报＞在愉次创刊，«中原
E报，在郑州创刊。 将介石发表求和文告，提出要在保存伪法统、伪宪怯
和保存国民党反动军队等条件下与共产党谈判”和平＂。 国民政府开始实

行｀裁乱期间征兵要则'·



554 !949年中华民国三十八年

1 月5 日 国民党空军军官产校教窅谢派芬、蒋声妢及 3名机械员由饥I、I觅桥机场
骂杠忠义。

1 月 4 日 华北人民政府簇令取缔会门，道1.] 活动，
1 月 5 日 新华社发表迁为《评战犯求和＞的评论，揭落蒋介石的和谈骗局。
1 月 6 日 中共中央在西柏坡举行政治局会议，讨论并通过了＜目前形势和党在

1949年的任务寸的决义， 因民政府外交部分别向美，英、法、苏驻华大使致
送备忘录，要求 4 匡政府出任中国政府与中国共产党进行和平谈判的谟解人，
遭4国拒绝。 J海公用事业水、电、煤气、屯话实行加价，平均上涨1.5倍。
美元、煤、油料七、上月上涨 3 倍多。

1 月 10 日 中共中央任命林彪、罗荣桓、聂荣臻等组成平津前线总前委，林彪为书
记。 华东野战军自 1月 6 日起在永城东北地区歼灭邱清泉，李弥两兵团8个
军21个师及孙元良兵团残部共30万入，击毙兵团司令邱清泉，俘徐州“剿总“副
司令杜韦明．至此沁海战役结束，此役使蒋介石在南浅战场上的精锐部队丧失
殆尽。 中共中央友咏关千新解放城市职工的工资薪水问题的指示＇，指
出新解放城市中的职工工资问题，是一个非常复杂的问题，不能草率制定新的
工资标准。 包尔汉坡蒋介石任命为新疆省政府主席． 蒋介石派蒋经国
到上海，将中央银行现金转移到台湾。

1月 12日 华东野战军向江淮地区发动进攻，至21 日先后解放怀边、高邮、蚌埠、泰
州，舒城、雅县等13座城市。国民党军南窜，并炸毁淮河大铁桥。 巾华全国
民主妇女联合会筹备委员会成立，蔡畅为主任。 国民党飞机滥炸济南市，
炸死炸伤市民140余人． 13 日，国民党飞机又狂炸徐州市，炸死炸伤市民35人。

1 月 15 日 谋哈尔日报沈张家口创刊。该报是由《北岳日报汴］ d张家口日报，
合并而成。

1 月14 日 毛泽东发表0支于时局的声明》，提出中国共产党愿与南京压民党仪动
政府及其他任何国民党地方政府与军事集团忐钉和平谈判，卢明同时提出了
进行和谈的“八吼尔件＂。 国民党空军二十八中队中尉驾驶员悯承荫驾＂扎
51”型战斗机1架，从南京飞抵解放区。 蒋介石召梨陆海空军将领会议，提
出“以战求和＂的方针，

1月 14~15日 东北野战军对拒绝投降之天津守敌发起总攻，经29个小时激战，
全歼守敌13万人，活捉国民党天津答备司令陈长捷。天津解放。

1 月 15日 中共中央军委发出关于各野战军番号改按序数排列的决定，全年各部
队相继进行统一整编。原西北开战年改称笫一野战气，衄 I•原野战年改和第
二野战军，原华东野战军改称第三野战军，原东北野战军改称第四野战军。
中国人民解放军天津区军事管制委员会成立，黄克诚为主任。间日，天津市



1 月 3 日 ~1 月 22 日 555 

人民政府成立，黄敬为市长。天津广播电台中午开始插音。 中共中央发
出关千接收官僚资本企业的指示。

1 月 16 日 人民解放军平津前线司令员林彪、政治委员罗荣桓向傅作义送出关千
北平和平解决办法的公函。 中国人民银行天津分行正式成立。 国民
政府行政院政务会议决定废止存兑金银办法，发行黄金短期公债（定额200万
市两，发行日期为2月 1 日、 6月 1 日两期各发半数）。 蒋介石召集张君励、左
舜生、张群、吴铁城、张治中、邵力子、陈立夫、王世杰等，研究中共所提和谈 8
项条件。

1 月 17日 人民解放军矫放塘沽，守敌国民党军十七兵团侯镜如部5万余人乘船
由海上逃窜。 勹天津日报＞创刊。

1 月 18 日 中央社发表国民政府国防部的人事任命，一、汤恩伯专任京沪杭警备
总司令。二、衢州绥扦撤销，改设福州绥署，朱绍良为福耜绥署主任。三、张群
为重庆绥署主任。四、广朴1绥署主任宋子文专任广东省主席，余汉谋为广州绥
署主任。五、台湾省主席陈诚兼任台湾警备总司令。

1月 19 日 华东军区颁发关于起义部队在解放区军属的待遇问题的训令。称，国
民党军起义官兵之家属即为革命军人家属，享受革命军人家属之待遇。
国民政府行政院政务会议决议，愿与中共双方立即先行无条件停战，并各指定
代表进行和平商谈。 蒋介石再次邀集张群、张治中、邵力子、吴铁城、拣立
夫等人密商对于“和平”之意见。决定以“和谈＂姿态争取延长3个月时间、在江
南练出50万军队。此外又决定由蒋保持对“和平运动”的领导权。 国民政
府外交部通知各使涫迁至广州。

1 月 26 日 天津市人民法院重新逮捕被国民政府释放的大汉奸、前伪驻日大使徐
良。 22 日，重新逮捕大汉奸、前伪天津市长温世珍。 蒋介石任命刘攻芸继
任国民政府中央银行总裁。

1月 21 日 安徽省会合肥解放． 蒋介石宣布“引退勹，由副总统李宗仁代行总
统职。同日，蒋由南京飞奉化，退到幕后指挥．

1月 22 日 到达解放区的各民主党派各人民团体的代表人物及其他民主人士李
济深等55人发表《我们对时局的意见＞的声明，表示拥护毛泽东主席1月 14 日提
出的 8 项和平条件愿在中国共产党的领导下，推翻南京反动政权，将革命进行
到底． 国民政府行政院决定派邵力子、张治中、黄绍蛂、彭昭贤、钟天心等5
人同中国共产党进行谈判。中共发言人25 日发表谈话，拒绝接待国民党CC派
的主要干部彭昭贤。 国民政府代总统李宗仁发表声明，称“中共所捉8项条
件，政府愿即开始商谈飞同日，李宗仁派员持函赴沪访宋庆龄等人，并电邀李济
探、章伯钧入京，会商对和平之意见． 傅作义发表文告，公布和平解决北平



556 1949年中华民国三十八年

之双方协议，自即日行，将20万军队撤离北平市区，在城外指定地点听候改编。
1 月 23 日 北平局部休战协议仕效，人民绍放军一部进人北平。 国民政府代
总统李宗仁令行政院施行所谓 7 项“和平措施。

1 月24 日 中共中央发出0关于天烽市旧有税收及房屋问题的指示，，指出旧有各
种税收，原则上应该一律暂时照旧征收，对于房产问题，房客应该照旧交纳房
租，房租应由房客与房夺协议规定。 国民党中政会决定“政府迁穗＂办
公． 国民党中它部发出＜特别紧急宣传通报，，其中说，“总裁虽暂不行使
总统职权，但仍以总耽地位继续领导木党致力革命”。关千和平问题必须“研
究总裁元旦文告及1月 21 日声明，以为言论之基准飞

1 月 25 日 中共中央发言人发表谈话，指出愿在毛泽东主席1月 14 日时局声明的
基础之士同国民党南京政府进行和平谈判。

1月 26 日 中共巾央才北局、东北政委会、东北军区及东北各界人民代表举行欢
迎会，欢迎为参加新政协会议先后到达东北解放区的全国各民主党派、各人民
团体以及无党派民土人上李济深等34人。 中共中央向各中央局、财委发出
0关千平稳物价的几项建议，，要求各地均应谨慎地掌桯货币发行，严禁投机抢
购．并适当抛出物资，使物价渐趋平稳。 中共中央发出G关于没收战犯财
产的指示人指出战犯财产原则上应该没收，但不必急千没收。 国民政府
军事法庭在上海宣判日本侵华战争罪犯冈村宁次以及其余 260 名日本侵华战
犯无罪，并千31 日将他们遣返日本。 蒋介石自奉化致函南京、上海的国民
党军、政、党、特务首领，命令他们必须作战到底。

1 月 27 日 美国驻国民政府联合军事顾问团宣布停止工作。
1 月 28 日 中共中央发官人就国民政府 26 日声明以及释放日本战犯冈村宁次发
表严正声明。警告南京政府必须立即将冈村宁次重新逮捕监禁，必须立即动
手逮捕一批内战罪犯，特别氓要的是蒋介石。 李宗仁代总统致电毛泽东
主席，称，“贵方所提8项条件，政府方面巳承认可以此作为基础，进行和谈，各
项问题自均可在谈判中商讨决定。”

1月勾日 国民党军参谋总长顾祝同发布誓将内战进行到底的密令。 第三
批文物被国民党当局盗运离京运台。 3批文物共计5000箱以上。

1月31 日 北平和平解放，人民解放军和北平市人民政府工作人员入城接收防务
和市政。至此，平注战役宣告胜利结束，此役历时64天，歼灭和改编敌军52万
人，华北地区基本解放。 国民政府发言人发表声明，拒绝重新逮捕日本侵
华战犯冈村宁次．拒绝逮捕战争罪犯蒋介石等人．

2月 1 日 中华全国学生代表大会筹备委员会正式成立。 国民党中央党部由
南京迁往广州办公。 国民党华中“剿总“总司令白崇福发布镇压人民的



1 月 23, -2 月 14 日 557 

«维拧治安紧急处览办法'·
2月 2日 ，人民日报，北平版创刊，新华社北平分社成立。同日，北平新华广播电
台止式播音。 国民政府广东省主窑的岳在广州声称耍建立粤桂闽湘“四
各联盟飞并要宋子文争取美国直挨援助华南。

2月3 日 人民解放军举行进驻北平入城式。叶剑英等领导在前门箭楼上检阅了
队伍。 国民党空军第八大队中贮飞行员张雨衣等4人驾 B-24型重型轰炸
机 1 架，由上海起飞，降落解放区．参加人民解放军。

2月 4 日 国民政府行政院议决国民政府南迁广州。 国民政府台湾省主席陈
诚宣布实施“三七五减租飞

2月 4一7 日 解放军让汉军区一部发起荆门战役，歼灭国民党军第十四兵团末希
溅部七十九军拒挥所及该军九十八师一部8900余人，俘该军军长方靖。

2月 5日 中共中央发言人发表关千和平淡判的声明，指出，必须在8项和平条件
的第一条中增加惩办日本战犯 1 项。 国民政府行政院在广州开始办公。

2月 6 日 国民政府行政院长孙科在广州发表谈话，反对李宗仁关于以中共所提
8项和平条件作为谈判基础。

2月 7日 驻长压祔疗芜湖至繁昌荻港沿江地区的国民党军－O六军二八二师师
长张奇率部5000余人举行起义。

2月 8 日 中共中央军委发出＜把军队变为工作队，的指示。
2月 8一17 日 陕廿宁边区参议会常驻议员、政府委员和晋绥边区行署代表联席
会议召开，会议规定了本年两区的基本任务是全力丈援人民解放军，早日解放
西北。

2月9 日 华北人民政府决定本年发放农贷5.C4亿元（人民币）。 国民政府行
攻究政务会议决议任张发奎为陆军总司令，李汉魂为海南岛特区行政长官兼
福建省筹委会主任委员。 澳大利亚外长伊瓦特在国会发表外交政策演
说，建议联合国调停中国内战。 13 日，中共中央发言人指出，伊瓦特的荒谬建
议，“只能遭受中国人民的坚决反对飞

2月 10 日 国民政府行政院长孙科以“机密费“名义私自向“中央银行“支领金圆
券1.1亿元。

2月 11 日 国民党中央常务委员、国史馆馆长戴季陶 (1890一）在广州服安眠药
目杀。 国民政府开始在上海发放黄金短期公债，由中央、中国、交通、农民
四银行及中央信托局等5个单位出售。

2月 1211 国民党京沪杭警备总司令汤恩伯在上海公布＜维持治安秩序五项准
则'•

2月 14 日 上泡“和平使者团”颜惠庆等16人受李宗仁之委托以私人名义飞北平，



558 1919 年中华氏因三十八年

与中国共产党商谈国事。
2月 15 日 原晋绥解放区与陕甘宁解放区合并。 北平人民政府公安局破获
国民党军事特务案，字犯伪华北敌后游击策动委员会主任兼伪华北民众自救
会主任张荫梧疚捕萨归案。

2月 16 日 中共中央作出，关于对外贸易的决定，，指出对外贸易的原则是，对我
有利，严格保待我伍主权独立，并由政府管割。同几中共中央发出«关于对外
贸易方针问过的指小·。 上海公共汽车公司、注商屯车公司等六大公用事
业公司工人为要求改笘牛活待遇、增加配给食米举行全体大罢工，遭国民党当
局镇压， 70余名工人被捕， 上海航运界代表魏文的、周启新、姜克尼、俞
惠方，乘轮赴天津转往北平，商谈南北通商。

2月 18 日 浙赣铁路工人为要求改善待遇举行全体罢工。
2月 22 日 国民党重庆综署主任张群在重庆召开西南四省（川、康、云、贵）及酐庆
市军政长官会议，决定在西南地区编组18个军，加紧扩军备战。 平津铁路
局在北平正式成立，总局设在北半，天津及张家口两地设立分局。

2月 23 日 中共中央宣传部玫立出版委员会，行手筹划全国出版工作的统一集巾
工作。 国民政府行妀院在｝州召开政务会议，通过«财政金融改革方案｀
24 日公布， 25 日实施。 国民政府决定开放广西内河西江港口梧州为对外
贸易通商口岸。

2月 24 日 新疆轮台、库车克日西村东北发生7,3级地震。
2月 25日 国民党泡军最大巡洋舰“重庆号“官兵于吴倯口举行起义。 上泡
邮局宣布，自即日起全国通邮．

2月 27日 北平军管会发布通令，停止外国通讯社及外国记者发布新闻稿件及采
访新闻和拍发新闻电报的活动。 ＜进步日报＞在天津创刊，该报系前天津
«大公报＞改创。 赴北平的上海”和平使者团“颜惠庆等返南京，称，和谈前
途困难虽多，而希望甚大。

2月28 日 怒文毅、廖文奎在麦克阿瑟指使下利用所控制的“留日台湾学生联盟”
及“争取台湾再解放联盟”等组织，在东京和香港发出要求台湾“独立＂的叫
嚣。

3月 1 日 国民政府代总统李宗仁在南京召集秘密会议，研讨“促成和谈方式飞指
定孙科等 10人负责研究和起草和谈方案。 上海工人协会发出＜工协纠察
队总部通知，，宣们组织纠察队的决定。 台湾省实施＜军公人员及旅客入
浣暂行办法＞。 美国经济合作总署中国分笘密长莱许汉向美国国会提出
援助国民政府的“新计划飞要求每个月给予国民政府2000力美元的援助，为肋
一年，总额2. ，亿美兀·



2 月 15 日一3月 12 日 559 

5月 1一6 日 中华全国学斗第十四届代表大＾在北平召开。正式组哎了中华全
国学生联合会，选举刘希圣等36人组成全国学联执行委员会。

3 月3 日 中原解放区临时人民代表大会召开，中原人民临时政府止式宣告成立，
推选邓了恢为政府主席。 华北解放区与上海国民党统治区口岸通航布谈
在灭淖达成协议。规定在天津成立船泊统调委员会．由津、泸双方委员组成。

宋子文、徐炽及中国银行总经理席德懋、蒋介右竹别顾问何中若在香港召
开秘密会议，决定同美国进行白银贷款。 6 日，府德热、何浩若赴美，与在美之
贝相治共同向美国政府谈判，

3 月 4 日 上海国民党当局决定豜收地方作安捐。 ”重庆号”巡洋舰北驶葫芦
岛途中被匡民党 B 29型重型轰炸机炸沉。3月 19 日，“重庆号“全体官兵安抵东
北解放区。

3月 5 日 中国民主可盟总部移北平．成立临时工作委员会．
5 月 5-13 日 中国共产党七届二中全会在河北谷平山丑西柏坡村举行，毛泽东
作工作报告，提出了在全国胜利的局面下，党的工作重心必须由农村转入城
市。规定了在全国胜利后，在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策．以及
使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会发展到社会主义社会的总
仔务和主要途径。会议根据这个报告通过了相应的决议。

5月 6 日 新华社讯，在和1的蒋介石、IJ用李宗仁的“和平攻势飞争取3个月到 6
个月时间恢复他的作战力谥．计划恢复国民党军原有建制120个军的番号，征
兵250万人；组织“干部筹备所勹编制以轻型战车为主的装甲兵团，扩充空军等
项。

3月 7日 北平市人民政府公安局破获国民党军统特务巨案，主犯“民众别动军总
指挥气吴雷远、副总指挥李冠群等被捕归案。

3月 8 日 国民政府孙科内 I~总辞职。
3月9 日 国民政府国防部兵役局宣布本年内征兵200万。 中国留美9个教育
团体联名上书杜鲁门总统，抗议国民党当局将北平古物8600件运往华盛顿关
国同会图书馆”暂为保存飞

5月 10 日 胡宗南军开始回犯陕中，至12 日巳先后进占宁平、淳化、添县3城。青
泡马步芳部8个团10日亦占领淳化及其附近的通润等地。 国民党京沪杭
瞥备总司令汤思伯发衣谈话，宣布“言论界配合政府备战谋合政策”之6项遵守
原则．

3月 11 日 美国国务院发表声明，承认中国国民政府曾于数日前申诮将藏于北平
OO书馆之手抄本113件运笑保存。

3月12日 何应钦出杠国民政府行政院长。



560 1949年中华民国三十八年

3 月 15 日 华北人民政府决定平冲两市中国银行和交通银行开始营业，批准中国
.，飞 1丁为经营外汇和扶植对外贸易的令寸忖银行，交通银行为发展工矿、交通、运
轮、电讯车业的专业艾行。两行都受人民银行领导。 中因人民银行发布
顷屯，指定北平新华仁托储蓄银行、上海商业储蓄银行、中国盐业银行书中国实
记银行、金城银行夺5 哀商业银行，办理北平与妒放区口外各大城市的汇兑业
务。其他银行钱庄机，义团体商人等，均不得橙自办理。 r 华北人民政府决
定开放对外贸易，并颁布«华北区对外贸易管理哲行办法，及《华北区进出口货
物税暂行办法＇· ＜人民日报叶多北平出版，原北平版＜人民日报，改名为
《北平解放报》。 美国国务卿艾奇逊致函美国参议晓外交委员会主席痕纳
利，提讷焚国国会将受国 1948年援华法案的期限延长．

5 月 18 日 华北对外贸易管理局正式成立，并在犬津，hi ，人津消关税务司小署、
天津肮政局、天津商品检验局分同日开始办公。 闰民党上海当局取缔 28
种刊物，命令停刊者3种。

3 月 20 日 中共中央作吓关千财政经济工作及后勤工作中若干问题的决定，，对
财经工作中有关中央勹地方的职权划分，作了详细规定。

3 月 21 日 何应钦内阁护凑完成。代总统李宗仁发布“新内阁“任命令．
3 月 22 日 中华全国文艺协会总会理事、监事及华北文协理半举行联席会议，决
定召开中华全国文学艺术工作者代表大会，推选郭沫若为筹委会主任，并推选
郭沫若等12人参加巴黎世界和平大会。

3 月 23 日 国民党南京警卫部队四十五军之九十师一部在师长王晏清等率领下
举行起义。

5月 24日 何应钦内阁召开首次政务会议，提出4项施政方针。会议决定派邵力
子、张治中、黄绍总章士钊、李蒸等5人为国民党和谈代表。 解放区、国统
区开始通汇。金圆券对人民币比率为20•1。

3月 24 日一4月5 日 中国妇女第一次全国代表大会在北平召开。通过关于当前
任务的决议，选举蔡畅等51人为执行委员。正式宣告中华全国民主妇女联合
会成立（后改称为中华全国妇女联合会）。
诅25 日 中国共产党中央委员会、中国人民解放军总部由西柏坡移至北平办
公。毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时、林伯渠等到达北平。毛主席相朱
总司令检阅了中国人民解放军部队。 新华通讯社总社迁往北平。 宋
子文由香港到广朴1, 与孙科、薛岳等会商”在广东建立一支军队”以及“建立最
后抵抗的政府飞等问题。 北平市民贺孔才向北平图书馆捐赠200年来家藏
团书 10万卷。 美国参院外委会通过援华案延长期限至明年2月 15 日止，动
用已拨予中国国民政府而尚未使用之5800万元款项。同日，美经济合作总署



3 月 15 日一4 月 6 日 56 1 

击饮1200万元给国民政府。

5 月 26 日 中共中央决定派周恩来、林伯渠、林彪、叶剑英、李维汉为和谈代表，周
恩汃为首席代共，与因民政府代表团举行谈判。

5 月 29 日 国民政府指定张治中为和谈首席代表，并加派刘斐为和谈代表。同
日，张治中赴溪口谒见蒋介石，请示机宜。 国民政府行政院政务会议通过
何应钦内阁1949年度施政方针。 30日，何应钦提出，“建立国家的和平统一，在
公平的合理的原则凡努力与中共进行全面和平商谈＂。 以郭沫若为团长
的出席第一次世界拥护和平大会中国代表闭一行 39 人由北平起秤赴巴黎。 5
月 25 日返国。 上海勺大公报＞报道，国民政府决定成立/II 、霄、滇、黔4省联
合“剿匪＇总指挥部，张群任总指挥官。 广州《中央日报，创刊，陶希圣任社
长。

3月30 日 华北贸易总公司平津煤铁公司在天津正式成立。
5 月51 日 人民解放军总前委拟定，京沪杭战役实施纲要＞，对下一步军事行动进
行全面布置，并积极进行渡江的准备工作。

3 月 东北行政委员会、财经委员会正式成立总会计局。任命曹菊如为代理局
长，

4月 1 日 华北人民政府发布训令，决定废除国民政府的＜六法全书>及一切反动
法律。 傅作义向国民党军玫人员发出通电，希望他们“深切检讨，重千认
错＂、＂努力促使全国和平迅速实现＂。 南京中央大学、金陵大学等11所专
科以上学校6000多名学生举行示威游行，遗国民党当局军队和特务的袭击，当
场死2人，重伤93人，轻伤100人，史称“南京惨案”。

4月 1-20日 国共俩党在北平进行和平谈判，又称“北平和谈飞
4月 2日 中国人民铲放军山东军区成立，张云逸任司令员，康生为政委。 蒋
介石命蒋经国对匡民党中央党部转达指示，一、和谈必须先订停战协定，二、中
共何日渡江，则和谈何日停止。 国民党和谈代表团向中共代表团建议，在
和谈之前，双方军队固守原防，遭中共代表团拒绝。 美援联营处通过国民
政府中央银行委托纺建公司开始在市场大量抛售棉纱。

4月3 日 中国共产党和各民主党派领袖发表联合声明，反对美、英、法、意、荷、
比甩队丹、冰、加、）只葡等12国政府签署北大西洋公约。

4月4 日 新华社发表毛泽东＜南京政府向何处去？ ＞一文回 国民政府中央银
行抛出黄金6000多根约2吨左右。

4月 5 日 国民政府委派张群为西南军政长官、白崇禧为华中军政长官。
4月6 日 国民政府台湾省主席陈诚派大批军警特务包围台湾大学和台湾省立师
院，搜捕学生，所有学生一祚重新登记。武汉、福州、成都等地国民党当局亦下



562 1949年中华民国三十八年

令戒严，禁止学生游行和示成。
4 月 7 日 李宗仁致电毛泽东，表示“决心议和飞要“与贲党携千，并与各民主人士
共负努力建设新中国之使命”。 国民党中央常务委员会决议设置和谈问
题特别委员会，以李长仁、何应钦等为委员．

4月 8 日 毛泽东就具体实现8项原则复电李宗仁，指出实现8项原则要“以是否
有利千中国人民解放事业之推进，是否有利于用和平方法解决国内问题为标
准飞在此标准下，节我们准备采取宽大的政策飞

4月 10 日 上海大米每石冲破10万兀（金圆券）大关。
4月 11-18 日 中国新民主主义青年团第次全国代表人会在北平召开。大会
通过了中国新民主主人占年团的工作纲领与团章。推举任弼时为团中央名誉
主席，中国新民主主义占年团正式成立。 阎锡山飞奉化溪口，渴晤蒋介
石。

4 月 12日 北平市人民政府命令废除伪保甲制度，建立人民的街（乡）政府。
国民党台湾省政们灰施“三七五减租飞

4月 15 日 中共代表团勹南京国民党代表团在故宫举行正式会谈。双方就«国内
和平协定草案，阐明各自的立场和意见。 国民党空军总部所属伞兵第三
闭全部及一、二团各一部共2500名官兵在第三团团长刘农峻率领下起义。

4月 14 日 中华全国民主妇女联合会执雯会召开第一届第一次会议，选何香凝为
该会名誉主席，蔡杨为主席。 南京国民党监察院内政及财粮委员会举行
联席会议，决议立即运回根据蒋介石的命令而移劫台湾及厦门的国库黄金、白
银及外汇。

4月 15 日 中共代表团以修正之＜国内和平协定'8条24款，交国民党代表团。限
期 1月 20 日的签订。

4月 16B 中华全国肯年代表大会筹备委员会在北平成立。您承志任主任，黄华
任秘书长。 国民党代表团黄绍兹、屈武携《国内和平协定》飞回南京，请示
签字问题。

4月 18 日 中华全国总工会、中华全国学生联合会、中华全国妇女联合会等11个
人民团体在北平集会，对法国政府限制各国参加和平大会代表人境一东提出
抗议。 国民党中央执行委员会在广州发表对和谈声明，坚待和平谈判应
以该党本月 7 日关千和谈“五项决议”为依据。 国民政府发行5万元大钞。

4月 20日 国民党中常会和国民政府拒绝接受«国内和平协定＇，并要求先达成临
时停战协定，就地停战。和平谈判宣告彻底破裂。 人民解放军渡江前夕，
仗入中国长江的“紫石英”号等4般英国军舰，和国民党军舰一起炮击解放军，
打死、打伤252入，解放军当即还击，“紫石英＇＇号受创搁浅，史栋“紫石英＇号事



4 月 7 日一4 月 27 日 5” 

件。
4月 21 日 毛泽东扫节、朱德总司令向中国人民解放军发布“奋勇前进、解放全中
同的命令。 入民解放军第二、三野战车联合反起渡江战役，在西起湖口、
东至江阴，长达1000里的战线上强渡长飞24小时内渡过30万人。 国民党
江阴要塞 7000余官兵在炮台总台长唐秉琳率领下举行起义， 国民政府发
表文告，以行政院长何应钦兼国防部长，指挥军事。

4 月 22 日 南京国民政府各院、部、会迁往广州，总统府i往上泡。 蒋介石
到杭知，召集李宗仁、何应钦等商讨“最后一战的全面作战计划”。 国民党
军倯沪警备司令部宣布上消进入战时状态，实行全面军事管制，并颁布紧急治
安条例8条。

4月 25 日 人民解放军第三野战军解放南京，国民党在大陆22年的统治覆灭。
芜湖解放． 国民党海军笺二舰队司令林遵率领所部舰艇25艘在南京东北
笆斗山江面起义。同日，镇江江面上的国民党海军舰艇23艘向人民解放军投
降。 国民党中央执监委员、立监委员114人在广州开会，一致决议电请蒋
介石、李宗仁来广州继续领导，顽抗到底。 何应钦由南京逃到上海，召集军
事会议，研究集中瓦民贲军兵力，“保卫”上诲各项部笘． 蒋介石由溪口飞
上海布置防务。 国民党中常会决议掀针I“和谈”问题特别委员会。

4月 24 日 华北人民解放军解放太原，全歼守敌8,4万余人，俘太原绥署副主任兼
十五兵团司令斗靖国、浏司令孙福麟、山西保安司令许鸿林等军官务人．同
日，太原军管会成立，徐向前任主任。 人民解放军第三野战军解放镇江、
无锡、丹阳、武进、句容、宜兴、金坛等城镇。同且，又解放宣城、当涂县城。

国民党安儆省保安第五旅5300余人在太平、统溪、休宁等驻地起义，并占
领旌德县城．

4月25日 毛泽东、朱德颁布，中国人民解放军布告，，宣布约法八章。 上海
国民党警备司令部宣布“紧急命令＇，实行大逮捕。 27 日，又限令15所专科以上
学校在4月 30 日以前完全撤离上海。

4 月 26 日 华北人民政府颁令施行＜华北区金银管理暂行办法＞及＜华北区私营银
钱业管理暂行办法＞。规定，除政府批准者外严禁一切金银带出解放区，不得
以金银计价、流通与私相买卖。 太原＜山西日报，创刊。 国民党军京
泸杭警备总司令部政务委员会在上海正式成立，确定新闻检查标准。 美
国送给国民政府的2艘驱逐舰“泰州”号和“太湖”号驶离珍珠港， 英国首相
艾德礼在议会中宣称，“英团军舰有合法权利在长江行驶，执行和平使命飞前
首相丘吉尔扬言要实行武力报复。
诅27 日 人民俅放军第三野战军解放苏州．30 日，苏州军管会成立，韦国清为主



584 1949年中华民国三十八年

任。 何应饮以彴政院长名义在广州召粲会议，犬议“撤销政府和平商谈代
表团”，并决议，对中共它邮 B汇兑一P停止"。

4月 28 日 中国新民主主义青年团中央委员会一届一中全会在北平举行。会议
选举冯文彬为中央书记，并作出关千在地委以上的团委开办团校和中央出版
刊物的决定。 上海国民党当局向各业同业公会催缴保安捐600亿元，并限
期5天交齐。 国民党中常会通过组织“非常委员会”，代行中央政治委员
会职权。

4月 29 日 人民解放军第二野战军在京沪杭三角地带进行的聚歼战役结束。俘
敌官兵达8万余名。 人民解放军第二野战军解放江西景德镇及休平县城．

4月30 日 中国人民解放军总部发言人李涛就英舰“紫石英”号暴行发表声明，要
求英美法 3 国在中国的武装力量迅速撤离中国。 羡国海军陆战队队员
400名由上海乘舰在青岛登陆。

5月 1 日 山西大同和平解放。国民党守军三十八师等部接受改编。至此山西全
境宣告解放。 巾国入民解放军华东军区海军司令部正式成立，张爱萍为
司令员兼政委。 国民政府行政院政务会议任命陈良为上海市长，免吴国
桢上海市长职务。

5月 1一5 日 陕甘宁、晋绥．晋南及西北军区后勤兵工部4个总工会发起的西北职
工代表联席会议在延安召开．

5月2日 华北入民政府电令各行署，省、市政府，自本月起暂停征收薪资所得
税。后又通令各级政府一律停征邮电、铁道等国营交通事业之营业所得税，停
征工矿等公营企业之地方附加税。 蒋介石派员飞桂林促李宗仁至广州主
持政务。

5月 3 日 人民解放军第三野战军解放杭州。
5月4一11 日 中华全国青年代表大会第一次会议在北平召开。大会制定了中国
青年运动的方针，选出廖承志等109人为中华全国民主青年联合会委员。中华
全国民主者年联合总会宣告成立，后改称中华全国肖年联合会。

5月 5 日 人民解放军第四野战军解放新乡，国民党守军四十军等部，开出城外听
侯改编。此役歼灭和改编国民党军共3万余人。 太行武涉、沁阳大坝堵口
合拢工程完工。 美舰5艘及一部陆战队由日本侵入青岛。 英国政府
宣布不卷入中国内战。但声明，“凡对香港的任何攻击，将视作一种侵略行
为飞同时，英国远东陆泡空三军司令部与香港地方当局正式成立了防务委员
会。

5月 6 日 人民解放军第四野战军解放安阳。至此，华北地区全部解放。 人民
解放军第三野战军在郎溪，广德地区即歼敌5个军， 英国政府宣布派巡洋



4 月 28 日一5 月 18 日 565 

舰1艘及喷气式战斗机一队“增防“香港。

5月 7 日 人民解放军在江山县西南地区歼灭国民党重建的第九编练司令部。
人民解放军在浙江西部巧金镇山区，团歼国民党军2个旅，俘国民玫府安徽位
主席兼省保安司令张义纯、副司令阮云溪。

5月 8 日 李宗仁自桂林抵广州．
5月 10B 河南省人民政府成立，吴芝圃兼省政府主席。
5 月 11 日 南京市人民政府成立，刘伯承任市长．
5月 11 日一6月 17日 人民贸放军第一野战军发起陕中战役，此役共歼国民党军

4万余人。
5月 12 日 人民解放华第三野战军第九、十两个兵团发起上海战役。 中共中
央决定建立华中局（以后改为中南局），林彪为第一书记。 关国政府宣布
取消 1947年4月颁布的日本临时赔偿计划，终止日本对中、菲、荷、英4国的机
械工具及其他工业设备等战争赔偿，以助日本“复兴＂。同日，麦克阿瑟向11
国远东委员会宣布，美国反对恢复赔偿支付的任何建议。

5月 15 日 国民政府立法院通过，为中共破坏和平支持政府对中共继续作战之决
议，，并通过向孔祥熙、宋子文、张嘉璋征借美金的紧急动议，以挽救危机。

李宗仁任命甘介侯为代总统私人代表，并令其赴炎乞求援助，以图固守
川、黔、滇捆、桂、粤、闽7省。

5月 14 日 人民解放军第四野战军在武汉以东团风至武穴间百余公里战线上强
渡长江，武汉守敌弃城南逃。 国民党军白崇禧部对武汉三镇进行大破坏，
炸毁3座飞机场和沿江船只50余艘，平汉路江岸机厂厂房、粤汉路徐家棚车站
等均遭破坏。 国民党华中军政长官公署副长官兼河南省主席、十九兵团
司令官张紾率部2万人在武昌以南之贺胜桥、金口一带起义。 美淹军陆战
队 1500名由美抵青岛。

5月 16 日 人民解放军第四野战军解放汉口。
5月 17日 人民解放军第四野战军解放武昌和汉阳． 人民解放军第二野战军
解放丸江。 李宗仁在广州召开财粮会议，决定向西南各省人民勒索巨额
军粮。

5月 18 日 武汉市军管会、武汉市警备司令部、武汉市人民政府宣告成立，谭政任
军管会主任兼警备司令部政委、萧劲光任警备司令部司令员、吴德峰任市长。

陕西省咸阳城解放。 国民政府国防部武汉巡防舰队5艘军舰士兵在
张慎平等领导下，举行起义。 国民政府行政院政务会议决定马步芳升任
西北军政长官，卢汉为云南绥靖公署上任，谷正伦为贵州绥靖公署主任，黄旭
初兼桂林绥靖公署副主任，还通过电t出口贸易修正办法'10条。



566 1949年中华氏国三十八年

5月 19 日 国民政！守互/(f台湾全省临时戒严。
5 月 20 日 湖北占人民政府和湖北军区成立，李先仓汇占政府主席、军区司令员

兼政委。 入民解放军第一野战军解放西安。 华北人民政府明令颁布
《华北区酒类专艾及征税暂行办法,,21 日又颁发＜华北区城市处理乞丐暂行办
法％

5月 21 日 中华全国民主青年联合总会全国委员会召开第一次会议，通过«中国
人民解放战争中的青年运动及今后中国青年的基本任务修正草案另选举喀承
志'/125人为常务委员，谬承志任主席。 国民政府代总统李宗仁发表告全国
同胞书，承认国民党闪形势”相当恶劣＇，但仍表示耍顽抗到底。

5月 22日 人民解放军笫二野战军解放南昌。 人民解放军第三野战军扫清
上海外围之敌，逼近市区，并完成对敌合围．千次日晚发起总攻，忮快占领市区
及高桥、吴凇口。

5月 25 日 中共中央军委向各野战军发出向全国大进军的部署。
5月 24 日 西安市军管会成立，贺龙为军管会主任。次日西安市人民政府及西安
市警备司令部分别成立。贾拓夫为市长、张经武任司令员、徐立清任政委．
人民解放军第三野战军解放奉化县城和溪口镇。 解放区现有铁路已占全
国铁路的80%，长达1,84万余公里。

5 月 26 日 中国人苠绍放军铁道兵团成立，滕代远任司令员。
5月 27日 人民解放军第三野战军解放上海。全役共歼敌军15,3万余人，向日，
人民解放军上海市军管会及上海市人民政府成立，脉毅任军管会主任、上泡
市市长。上海人民广播电台开始播音。 琼崖人民政府第十次政务会议决
定，冯白驹任范崖人民政府主席。

5月 28日 ＜绥远和平协如在北平签订。 杭耜市人民政府成立，谭簇林任市
长。 中共中央华东局兼中共上海市委机又报，解放日报，在上泡创刊，浑
逸群任总编辑。

5月 29 日 绥蒙人民野战军第八军与绥蒙军区合开，改称绥远军区，姚銡为司令
员、高克民为政委。 何应钦内阁决定总吐职，李宗仁任命居正为行政院
院长。

5月50 日 中华全国总工会常委会推选刘少奇为该会名誉主席。 中园人民
银行华东区分行在沪成立，曾山任经理，该行辖苏浙皖三省及京沪两市分支
行。同日，人民银行上海分行亦正式成立。

5月31 日 上海市军管会决定开放进出口贸易。 6月 1 日开放黄浦江、长江、吴松
及三岔港航行。

5月 孔厥、袁静的长篇小说«新儿女英雄传，在＜人民日报，连载， 新华书）占



5 月 19 日一6 月 12 日 587 

印行下大化等创作的歌剧剧木，兄妹开荒飞
6月 1 日 榆林和平解放。国民党二十二守祑改编为人民航放军西北军区独立第
二师。 华北高等教育委员会成立。芼必武为主任委员。 国民政府立
法院否决李宗仁提名居芷组阁．

6月 2日 青岛解放。至此，山东省全部解放。青岛市军管会及人民政府成立，向
阴为军管会主任，、Cl保三任青岛市市长。 华北人民政府发布除虫保苗的
紧急指示，指示说， 4月份发生虫灾者55县， 5月份又发生虫灾达34县。

6月 3 日 国民政府立法院决议阎锡山继仔国民政府行政院院长。
6月4 日 浙江省军区在杭州成立，王建安任司令员，谭霓林、谭启龙、姬鹏飞仔政
委。 中共中央指示上海、汉口、南京、九江应即设江外贸管理处，力求将对
外贸易有准备地迅速恢复起来。 陈嘉庚由香港抵北平。

6月 5 日 中国各民主党派联合声明，抗议香港当局5月 25 日通过的«取啼社团活
动条例儿 上海中因银行恢复营业。曾山在复业大会上宣布，撤消该行原
甘事会的职权，指定华东财经办事处代理行使董事会权利．

6 月 6 日 上悔市军管会发表布告，解散国民党、三青团、青年党与民社党等非法
反动组织，解散国民党中统局、军统局、国防部第二厅及其所属一切法西斯特
务幻织，查封并没收其所有公产档案。 句东北日报，报道，东北各省1755处
公营工矿企业40余种行业开始计划生产，为军需民用服务。 南昌市军管
会成立，陈正人为主忏。次日南昌市人民政府成立，邓飞任市长。

6 月7 日 中共中央发如关于打击银元使人民币占领阵地的指示，。 中共中
央华中局、中国人民解放军华中军区同时成立。林彪任华中局第一书记、罗荣
桓任第二书记、邓子恢任第三书记，林彪任华中军区司令员、罗荣桓任第一政
委邓子恢任第二政委、谭政任政治部主任、肖克任第一参谋长。原中原局及
中原军区同时宣告撤消。

6月9 日 中共中央华东局发出纠正无锡工商｀工运政策错误的指示。
6月 10 日 上海展开群众性的反银元投机运动，搜查并封闭了证券大楼。 胡
宗南、马步芳率国民党军17万余人由宝鸡向咸阳进犯，妄图重占西安。经第一
野战军9天的阻击，敌千25 日西窜。

6月 11 日 上海市人民政芍颁布«金银管理暂行办法，，严禁金银计价、行使流通
与私相买卖，但允许储存或向人民银行兑换人民币。 国民党中政会决定
成立“最高决策委员会飞蒋介石任主席。

6月 12 日 华北石津灌溉渠第一阶段工程竣工。 新华社通讯，南京中央研究
院等17个著名学术机关接收清点完毕，大批贵重仪器、图书、标本古物保存完
好。 阎锡山“内阁”组成，阎自兼国防部长，朱家晔任行政院副院长，胡适



568 1949年中华民国三十八年

任外交部长。
6月 13 日 华北人民政府命令绥蒙区改为绥远谷人民政府，杨植森为省政府主
席。

6月 14 日 上泭物价门趋稳定。
6月 15 日 新政治协商会议笫备会议在北平召开，会议通过了，新政治协商会议
筹备会组织条例，和参加新政协的45个单位及其510名代表名额，并选出毛泽
东、朱德、李济深等21人组成常务委员会。 中国人民革命军事委员会发布
命令，公布中国人民解放军军旗和军徽样式。中国人民解放军军旗为红地，上
级金黄色的五角星及“八一“两字． 台湾改革币制，发行新台币。

6月 16 日 华北、河南、山东 3 解放区代表在济南研讨统一治理黄河等问题，决定
在升封设立黄河水利委员会。 民盟机关报«光明日报，在北平创刊。章伯
钓仕社长，胡愈之任总编锅。

6月 17日 江西省人民政府成立，邵式平任省政府主啊．
6月 18 日 沈阳破获美国间谍案，主要人犯左左木弘经、伯彦苍、吴人杰等全部
落网归案，并缴获收发报机等大薰罪证．

6月 19 日 全国第一次科学会议第备会在北平召开成立大会，朱德到会讲话．
上海知识青年随军南下服务团成它，张鼎丞任团长。

6月 24 日 民主人士张洞、史良、罗隆基、郭春涛、王葆真等由沪低平。
6月 25日 中国人民解放军江西军区成立，陈奇涵仔司令员，陈正入为政委．
8月 26日 张治中在北平发表声明，揭露国民党反动派技坏和平谈判并拒绝在
«国内和平协定，土签字的阴谋。 中国新祛学研究会筹备委员会在北平成
立。由王之相等 11名委员组成筹委会，并推沈钓儒为筹委会主席。 黄河
水利委员会在开封成立。 新华社讯，华北人民政府拨款20万元人民币修
缮北平鲁迅先生故居。 同民党海T在长江口及以北直至山东半岛的沿海
实行封锁。

6月 28 日 天津警备司令部成立，杨成武兼司令员。 按山钢铁公司第一座炼
铁炉开工出铁。

8月 29日 世界工联第二届代表大会在意大利米兰举行，中国代表刘宁一当选为
工联副主席。

r月 1日 北平各界3万人举行粲会，庆祝中国共产党建党二十八周年。 毛泽
东，论人民民主专政，一文发表。 中国新史学研究会筹备会在北平成立。郊
沫若任主席。 中华全民铁路职工临时代表会议在北平召开，会议选出滕
代远等53人为全国铁路工会筹备委员。 炎商«大美晚报，总经理高尔饱殴
伤职工代表4人， 7月 2 日上海市公安局对高尔德依法予以处理。



6 月 13 日一7 月 15 日 569 

7月 2日 广州国民政府宣布发行．银元兑换券飞允许银元与“银元券“同时流，
通"j 日，银元券开始发行。

7月 2一19日 中华全国文学艺术工作者代表大会在北平召开。大会通过了中华
全因文学艺术界联合会章程，正式成立中华全国文学艺术界联合会，郭沫若任
文联上席。

7月 3 日 香港英警强拆九龙城内2000座木屋，使6000余名中国贫民无家可归。
7月 5 日 中共中央发出 0天千人，理劳资纠纷问题的指示电＇，针对各地处理劳资
纠纷的无政府状态，提出 3条意见。

7月 8 日 归国华侨联谊会筹备委员会（原解放区归国华侨联合会改组）在北平成
立，彭泽民等27人为筹备委员，彭泽民为主任。 中国新哲学研究会筹备会
在北平成立。李达等l1人为常务委员，李达任主席。 中国新经济学研究
会总筹备会在北平成立。陈伯达等15人为常务委员，栋伯达为主任。 拉
萨西敞当局发动驱逐汉人及国民党驻藏人员的事件。事后，印度政府企图插
：中同事务，派专员＇叮诫进行“调查'0

7月 9 日 全国铁路总工会筹备委员会正式成立，滕代远、吕正操等53人为委员。
7月 10日 人民解放军在华中分三路向南进军。西路在宜昌以东至岳阳之间突
破国民党军长江防线渡江，中路向鄂南进人湖南雀境，东路在樟树到吉安之
间，浪过赣江。至29 日，三路大军先后解放鄂西、湘西、湘东及赣西之37座城
市。 中共中央决定建立空军。 北平、上海之间火车恢复通行。同日，
全国铁路开始实行全国统一客货运价。

7月 11 日 蒋介石访问菲律宾，与菲总统季里诺发表“联合声明飞鼓吹所谓远东
各国组织同盟，“以抵制并消除共产党的威胁飞

7月 11一14日 第一野战军向大西北进军，发动扶（风）郡（县）战役，歼灭胡宗南
军4.3万人。解放咸阳等8座县城。 14 日解放宝鸡城。

7月 12日 中国人民革命军事委员会铁道部决定将唐山工程学院、北平铁路管理
驴院、华北学院合并组设中国交通大学，暂设工学院和管理学院。

7月 13日 中华全国自然科学工作者代表大会筹备会在北平召开。会议选举吴
玉章等35人为筹备会常务委员，推举吴玉章为主任委员。

7月 14日 中国社会科学工作者代表大会在北平召开发起人会议，会议决定由全
体发起人共同组成筹备会，并推举林伯渠、周恩来、王明等29人为常务委员，
林伯渠任主席．

7月 15日 上海军管会命令留驻上海的美国新闻处及英国新闻处自即日起停止
一切活动。 中华全国总工会主办的综合性报纸,L人日报，在北平仓，:「，1 。

上海市劳军总会正式成立，拣叔通、许涤新、盛丕华分任正副主任委员．



570 1949年中华民因三十八年

1月 16日 中苏友好协会筹备委员会在北平成立。 “国民党中央非常委员
会”在广州织成，将介石任上席。同 II ，召开笫一次会议，夫议设东南及西本内
分会。

7月 17日 第三野战了解放福州。 中共中央决定建立西南局，邓小平为第一
书记。

7月 18 日 国民政府行政院长阎锡山宣称即将募集市国际义勇军“20万人。已委
托日本战犯冈村宁次代募门本官兵10万人来华参战。 协成被任为国民党
分南军政长官，辖苏、浙准］，台、掠五地区，长官公署议台湾。 国民党中常
会决议接受蒋介仁所提«本党改造案，0

7月 20日 中华全囡民主妇女联合会机关刊物«新中国妇女，月刊在北平创刊
(1957年 9月改称«中国妇女＇）。 国民党非常委员会通过«扭转时局方案，0

7月 21 日 中华全因美术工作存协会在北平成立，徐热鸿任主席。 全国舞蹈
上作者协会在北平成立，欺爰莲任主席。

7月 22日 中华全国曲艺改进会筹备会在北平成立。王尊三为主任委员。
7月 23 日 北平市军管会宣布，解散巾国国民党、二民主义青年团、中国背年党、
民主社会党及其他附逆反动党派笭反革命组织，并令上述党派组织人员履行
登记手续。 中华全国总工会工作会议在北平召开，着亟讨论了如何发动、
组织和依靠工人阶级等问题。 中华全国音乐工作者协会在北平成立。吕
漠任音协主席。 中华全国文学工作者协会在北平成立。茅盾任主席。
1953年改为中国作家协会。 广知国民党当局搜捕中山大学，逮捕绑架学
生、教员 194名。 天津市军管会以美商大通银行违反人民政府法令、抗拒
交验资金，令其停业。

7 月24 日 中共中央财经委员会作出0关于华北商业机构的决定》，决定陆续设立
4个专业公司、5个出口专业公司、3个进口公司，分别办理内外贸易业务。
中华全国戏剧工作者协会在北平成立．田汉任常委会主席。 1954年改为中国t
戏剧家协会。 上泡遭把 18年来最大台风灾害，吴倯口海水倒淑

7月26日 北平、天津、武汉、南京等地军管会分别命令该地美国顾问处停止活
动。 中华全国电影艺术工作者协会在北平成立。阳翰笙为主席。 1979年
改为中国电影家协会。

7月 27日 华北人民政府通知在华北及平津两市试行供给制人员包于供给制。
7月 27日一8月 151!1 中共中央委托砑云在上海召开财经会议。会议确定全力支
扎解放战争和维持新区人民生活的方针，井就统一财经，控制市场价格提出了
且体措施和步骤。

1月 28日 北平市各民主党派及尤兑派人土李济深，沈钧儒、郭沫若等7人组成劳



7 月 16 日一8 月 14 日 571 

军委员会。

7月 30日 东北商业代表团在莫斯科与苏联政府达成东北与苏联通商协定。
英田军舰＇，紫石英”号由镇让江面潜逃，并击沉中国轮船“江陵”号、“解放”号，
淹死无辜乘客数百名。

7月 平、沌、宁护和武汉金银物价不断上涨，出现全局性的物价大波动。
8月 1 日 河北省人民政吁在保足成立，杨秀蜂任省政府主席。同日，中共河北
省委和人民解放军河北守区亦同时宣告成立。林铁为省委书记，孙毅为河北
军区司令员。 人民解放军粤柱边纵队成立，梁广为纵队司令员兼政委。

程潜、唐生智在长沙发表和平宣言。 国民党总裁办公室在台北草山
成立。

8月 3 日 上海市人民政府召开各界代表会议，讨论如何粉碎敌人封锁，建设新上
海的方针。 中共中央华中局召开干部会议。林彪、邓子恢宣布关千开展
精简节约运动，克服财政经济困难的决定。

8 月 4日 国民政府湖南省主席程潜及国民党军第一兵团司令长官陈昵仁率部起
义，湖南省会长沙宣告解放。 香港英国当局公布«户口登记条例'·

8月 4日一9月 5 日 人民解放军第一野战军发动以悄灭马步芳集团主力，解放兰
州及西宁为目的的“兰州战役飞共歼敌4万余人，为全部解放西北 5 省奠定了
基础。

8月 5 日 关国国务院发表«美国与中国的关系＞的白皮书和国务卿艾奇逊致总统
杜1，门的信。

8月 7日 蒋介石与韩国总统李东晚商讨“发动远东各国反共联盟的具体步骤飞
次日发表“联合公报飞

8月8 日 东北解放区支援上泡首批物资大豆 390 吨从啥尔滨运出。 中央大
学改名为国立南京大学．

8月8日 中国政法大学在北平建成，华北人民政府司法部长谢觉哉兼任校长。
同日，东北军政大学迁至汉口，改称华中军政大学，校长仍由林彪敖任。

8月 10日 美国驻华大使司徒雷甡离华回国。
8月 12日 新华社发表社论《无可奈何的供状~评美国关于中国问题的白皮
书》。 华南解放区开始发行统一流通券。

8月 13 日 中共中央主席毛泽东宣布，新中国将定都北平。 黄绍袨等44人在
香港发表q我们对千现阶段中国革命的认识与主张＞，拥护共产党之领导，为过
设新中国而共同努力。 国民党中央非常委员会第二分会在台湾成立。

8月 14日 新华社于14 日、 18 日、 28 日、 30 日、 9月 16 日，连续发表了由毛泽东撰写
的跑为 3丢掉幻想，准备斗争,J别了，司徒雷登人 c为什么要讨论白皮书八



572 1949年中华民国三十八年

，｀友谊＇，还是侵略？人＜唯心历史观的破产，等6篇社论，揭霞了美国对华政策
的帝国主义本质，批评存在了一部分人中对美国不切实际的幻想。

8月 15日 台湾实施“三七五减租飞店束。
8月 16日 华南人民游击队湘鄂驻纵队解放大庾县城。同日，该部游击队与南进
的华中解放军会师。 国民党在日本招募的日本空军人员300名到达广州
和台湾。

8月 18 日 上海市人民政府拨款 i800余万元修建孙中山先生故居。 自本日
起，各民主党派、各人民团体各界人士纷纷发表声明，严斥美国白皮书。

8月 19日 上海市军管会颁布＜关于私营企业劳资争议调处程序暂行办法、、，关
于复业复工纠纷处理暂行办法，。 浙江省人民政府成立，谭霞林任省政府
主席。 山西省人民政府成立，程子华任省政府主席。

8月 20 日 平原省人民政府成立，晁哲甫任省政府主席。中共平原省委及平原军
区亦同时在新乡成立，潘复生为平原省委书记兼平原军区政委，刘志远为军区
司令员。

8月 21 日 东北人民代表会议在沈阳召开，会议通过«三年来政府工作的报告，和
«东北入民政府施政方针建议的报告，，选举产生了东北人民政府委员会，高岗
等41人当选政府委员。

8月 22日 长沙市人民政府成立，阎子祥任市长。
8月 23 日 台湾高雄湾军火爆炸，人员伤亡达500人以上。
8月 24日 福州市军管会及警备司令部成立，韦国溃为军管会主任，朱绍清为警
备司令，陈美授为政委。 25日，福建省人民政府及福建军区同时在福州成立，
张鼎丞任省政府主席兼军区政委，叶飞任军区司令员。 26 日，福州市人民政仔
成立，韦国清任市长。 澳大利亚政府借口＜战时难民出境法》下令逮捕并
驱逐500名华侨。 美国国务院发表＜中国的共产党运动＞，承认中国共产党
是中国抗日战争的主要领导者。

8月 25日 关麟征被国民政府任命为陆军总司令。
8月 26日 兰州解放。兰州市军管会成立，第一野战军副司令员张宗逊兼主任。
兰州市人民政府和警备司令部亦千同日成立。

8月 27日 东北人民政府成立，高岗任政府主席。
8月 28日 宋庆龄由上海抵达北平。 （北）平忱（阳）直达列车通车。
8月 29日 北平市公安局查获永升垣布庄扰乱金融非法大量倒卖金银案。
蒋介石在西南行政长官公署召开军事会议，决定以陇南与陕南为决战地带，阻
止人民解放军入川。

8月50日 上海巾军管会通令所有在沪外国通讯社于本月底前一律停止业务洁



8 月 15 日一9 月 12 日 $73 

动． ，人民日报，报道，天津启新洋灰公司总经理商叔吱捐献孤本左版«经
典译文刀霍明治捐献珍贤藏书10790册和金石令器等文物3992件。分去故宫
博物院、北平图书馆、历史博物馆三处保管。

8月51 日 国民党东南军政副长官汤恩伯和厦门警备司令毛森在厦门逮捕教授、
学生、工友、记者、店员60余人，当夜40多人被杀害。至9月 3 日，厦门各界进步
人卜有百余人被害。 国民政府派宋希濂兼丿lI.illl 、鄂区绥器主任，派余汉
谋为华南军政长官。

9月 1 日 新华社就7月 8 日西藏地方当局驱逐汉人一事，发表社论，«决不允许外
国侵略者吞并中国的领土~ 华北人民政府教育部将在土改中
获浔的文物和图书共88箱（其中图书30箱）由石家庄运抵北平，交北半历史博
物馆保藏。 中共山西省委、山西省军区在太原成立。程子华任省委书记，
并任省军区司令员兼政委。 西安人民政府将原＂雍兴实业公司”改组为
“西北人民纺织建设公司飞 «甘肃日报，在兰州创刊．

9 月 2日 世界民主青年第二次代表大会在匈牙利布达佩斯召开。以萧华为团长
的中国青年代表团参加会议。大会通过11月 10 日为世界青年日，选举世界青联
的领导机构，喀承志等6人当选为副宇席。 重庆发生大火，燃烧达18小
时。

9月 3 日 昆明市群众数万人举行示威游行，要求驱逐美国陈纳德航空队在昆人
员。 国民政府剧云南省主席龙云在昆明起义。 台湾民口自治同盟主
席谢雪红发表声明，坚决反对美国企图吞并台湾的阴谋．

9月4日 华东军区海军学校开学。
9 月 5 日 西宁解放。马步芳集团基本被歼，青海全境解放，从而打开了进军新
迳宁夏的大门。 英国路透社消息称，防纳德航空队正忙于将中国云南的
锡、铭运到越南海防，然后转运美国。 天津市人民政府召开各界代表会
议，会议对天津建设提出 3 项建议，并决定成立天津各界协商委员会。

9月 7日 国民政府由广州迁到重庆．
9月 8B 北平市长兼军管会主任叶剑英调两广工作，任中共华南分局第一书记
及广东军区司令员悚政委，北平市长及北平军管会主任由聂荣臻继任。
卢汉奉蒋介石命令，解散省议会、省市公私立中等以上学校，除国民党报纸外，
封闭昆明市所有报刊，并大批逮捕群众。

9月 10日 世界拥护和平大会中国分会筹委会在北平成立，郭沫若为主任．
9月 11 日 中国人民银行发行500元与1000元两种新钞．

8月 12日 华北人民解放军开展每人每日节约一两米运动，以救济华北区遭受各
种灾害的同胞．



574 19,9年中华民国三十八年

9 月 13 日－10月 16日 第匹野战军举彴衡宝战役．共歼匡民党军白沪僖部 1.7万

余人，雏放了湖南省人部地区。
9月 14日 新华社讯，国民冤在日本祒募的空军人员巳在广j趴台湾出现，蒋介石
拨出 1200万美元作为其资金。

9月 17日 中国人民政治协商会议涛备会在北平举行第二次全体会议。通过«中
国入民政治协商会议组织法草案，J中国人民政治协商会议共同纲领草案，和
，中华人民共和匡中央人民政府组织法岸案渭等重要提案。会议决定将新政治
协商会义更名为中国人民政冶协商会议，简称中国人民政协。 国民党杰
出的爱国民 将须仿虎城 (1893一）在重庆遭国民党特务秘密杀害。

9月 19日 国民党匹北与政副长官兼国民政府绥远省主席釐其武等 39 人宣布起
义，绥远宣告和平解放。 国民党海军海防第一舰队旗舰“长治飞号在吴凇口
外起义。后被编人人民解放军海军序列，改名为“南昌舰＂。 国民政府招
商局“海辽”号轮船由香港赴汕头途中，宣布脱离国民党，千28 日安抵东北解
放区。 中国人民政治协商会议代表、中国国民党革命委员会中央执行委
员杨杰(1889一）在香港被国民党特务暗杀。

9月 20 日 蒋介石发和为本党改造告全党同志书'·
9月 21-50日 中国人民政治协商会议第一届会议在北平隆重召开。各界代表

662人出席，毛泽东句大会致开幕词，庄严宣布“占人类总数四分之一的中国人
从此站立起来了广会议代行全国人民代表大会职权，通过起临时宪法作用
的寸共同纲领，和中华人民共和国中央人民政府组织ip，选举中央人民政府
委员会，毛泽东 -i 选为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张
澜、高岗当选为副主席，并决定了国旗、国歌和纪年。定都北平，改北平为北
京。这次会议的召开，标志着新民主主义革命在全国的胜利。

9月 '2日 美国参议院通过q军事援外法案＞。规定以7500万美元作为“援助中国
及还东一般地区反共之用飞

9月 23日 银川市和平解放。 毛泽东、朱德设宴招待程潜等26名前国民党起
义将领。

9月 24日 第一野战军装甲部队解放玉门油矿。
9月 25日 国民党新谥省警备总司令陶峙岳通电起义。次日，国民政府新疆省主
席包尔汉通电接受中央人民政府的领导。新淄省和平解放。

9月 26日 青海省人民军政委员会成立，寥汉生任主任。
9月 27日 宁夏额济纳旗国民党防守司令塔旺嘉布宜布起义， 29 日人民解放军进
抵宁夏阿拉善荻首府定』营。至此额济纳旗和阿拉善旗均告和平解放。
北京地顶调查所新生代研究室对周口店“北京人“山祠开掘工作篮新开始（因



9 月 13 日－9 月 30 日 S7S

抗日战争中断12年）。 回民政府出席联合国大会代表团，向大会提且，«控
告苏俄违反中苏条约侵华案'·

9月 29日 香港海军船坞及九龙、劳联三大船坞工人联合举行晚会，庆祝中国人
民政治协商会议的召开和中华人民共和国的诞生。

9月 30日 中国入民政协全体代表在北京天安门广场举行入民英雄纪念碑觅基
典礼。周恩来代表主席团致词。毛泽东主席宣读纪念碑碑文．

9月 «文艺才心在北平创沁



1949年 中华人民共和国

,0 月 1 日 中华人民共和国诞生，中央人民政府委员会召开第一次会汉，逸举林
伯渠为秘书长，任命周恩来为政务院总理棣外交部长，毛泽东为人民革命军事
坴员会主席，朱德为中国人民解放军总司令，沈钧儒为最高人民法院院长，男
荣桓为最和人民法院检察署检农长令会议决定栳受中国人民政治协商会议共
同纲领为政府的施政纲领。 中华人民共和可中央人民政府成立典礼在北
京天安门广场隆重举行，参加者30万人。毛泽东右会上宣布中华人民共和国
中央人民政府成立公告，梵启举行阅兵式及群众游行。朱德在举行阅兵式时宣
读中国人民解放军进军命令， 外交部长周恩来将«中华人民共和国中央
人民政府公告，具函送达各国政府，宣布中华人民共和国中央人民政府为中国
唯一合法政府，愿与遵守平等互利及互相尊霞领土主权原则的任何外国政府
建勺外交关系。 西藏宗教领秞之－第卜世究禅额尔德尼·确礼咯赞，致
电毛泽东主席和朱待总司令，表示拥护中央人民政府。 中央广播宇业管
理处改组为中央广播木业局。北京新华广播电台（后改名中央人民广播电台）
在天安门广场进行中华人民共和国开国大典实况广播。

10月 2一3 日 中国保卫世界和平大会在北京举行，各界代表于余人参加，选举
斯大林、毛泽东、居里为名誉主席，郭沫若为主席，选出全国委员会，通过，中国
保卫世界和平大会宣言'·

10月 5 日 中国与苏联建立外交关系， 美国国务院发表声明：“继续承认中
华民国政府为中国唯一合法政府。” 人民解放军占领舟山群岛西部重要屏
障金塘岛。

10月 5一19 日 全国新华书店第一屈出版工作会议在北」＼召开。
10月 4 日 中国与保加利亚建立外交关系。
10月 5 日 中国与罗马尼亚建立外交义系， 中苏友好协会总会在北京成立，
刘少奇为会长。

10月 6 日 中国分别与朝鲜、匈牙利、捷克斯洛伐克建立外交关系。 上海军
管会发出通告，自即日起，凡与中国无外交关系的各国报纸、刊物，通讯社、广
播电台等在沪记者，无论其为中国钰或外国籍，一律停止以记者身份活动。

10月 7日 中国与波兰建立外交关系。



10 月 1 日一10 月 19 日 577 

70月 9 日 中国人民政治协商会议第一届全国委员会召开第一次会议，选举毛泽
东为全国委员会主席，周恩来、李济深、沈钧儒、郭沫若、陈叔通为或主席，李维
汉为秘书长，建议中央人民政府以 10月 1 日为中华人民共和国国庆纪念日。
«人民日报＞发表«华侨正当权益不容侵犯，的社论，抗议奥大利亚和马来亚当
局的排华暴行，

10月 10 日 中共中央华北局发布义千新解放区上地改革的决定， 中国文字
改革协会成立大会在北京举行，大会选出吴玉章等78人为埋湛。 前国民政
府驻法使馆人员宣布脱离国民党，电告周恩来外长，听侯接管。周外长电复表
示欢迎，并号召一切国民党使馆人员效法。

10月 11 日 华北高等教育委员会颁布＜各大学、专科学校、文法学院各系课程暂
行规定，，废除国民＇兑党义、六法全书等课程，添设马列主义课程，逐步改造其
他课租，成为各院系课程的实施原则。

70月 12日 人民解放军开始向新疆进军。 李宗仁宜布“国民政府气从广炽迁
往蜇庆办公．

10月 13 日 前国民政府迪化（今乌鲁木齐）市市长屈武率新疆和平代表团吓西北
前线，欢迎人民解放军进驻新疆。 中国新民主主义青年团中央决定建立
中国少年儿窒队，

10月 14 日 广州解放。
10月 15 日 铁道部召开全国工务会议，决定抢修全国铁路，实现毛泽东提出的解
放军打到哪里，铁路修到哪里的号召。

70月 15日一11月 1 日 第一次全国公安会议在北京召开，讨论全国公安工作的任
务、方针及当前必须解决的若干问题。

70月 16日 沟通西北与华北间经济大动脉的京绥铁路全线恢复通车。 中国
与蒙古建立外交又系。 国民党台湾当局成立“革命实践研究院飞蒋介石
任院长．

10月 17■ 厦门解放．
70月 19日 中央人民政府委员会召开第三次会议，任命蜕必武、陈云、郭沫若、黄
炎培为政务院副总理，李维汉为政务院秘书长，任命喳必武为政务院政治法律
委员会主任，陈云为财政经济委员会主任，郭沫若为文化教育委员会主任，谭
平山为入民监察委员会主任，陈绍禹为法制委员会主任，李维汉为民族事务委
员会主任，何香蕨为华侨事务委员会主任，任命谢觉哉为内务部长，罗瑞卿为
公安部长计尊一波为财政部长，叶季壮为贸易部长，除云力蕴工业部长，陈郁为
燃料工业部长，曾山为纺织工业部长，杨立三为食品工业部长，黄炎培为轻工
业部长，滕代远为铁道部长，朱学范为邮电部长，章伯钧为交通部长，李书城伪



518 1949年中华人民共和国

农业部长，梁希为林垦部长，傅作义为水利部长，李立三为劳动邹长，沈雁冰为
文化部长，马叙伦为教育部长，李德全为卫生部长，史良为司法部长，郭沫若
为科学院院长，邹大鹏为情报总养罢长，孔原为通义总署署长，胡乔木为新闻
总署署长，胡愈之为出昄总署署长，南汉辰为人民银行行长，任命朱德、刘少
奇、周恩来、彭饱怀、口潜为人民革命军华委员会湖主席，徐向前为总参谋
长。

10月 20 日 中国人民苗命军市委员会召开笫一次会议，讨论人民解放军的进军
和建军问题。 人民解放军进驻新湿省会迪化（今乌鲁木齐），受到各族人
民热烈欢迎， 全国总工会召开常委扩大会议，决定千半年内分别召开铁
路等IO个产业工会的全国代表大会，正式成立全国性的各产业总工会，以保证
完成把全国工人阶级组织起来的任务， 中国人民保检公司成立。

10月 '1 日 中央人民政府政务院成立，为国家政务的最高机关。 政务院财
政经济委员会、政治法律委员会、文化教育委员会、人民监察委员会成汇

10月 22 日 最百人民法院、娘高人民检察署、法制委员会、华侨事务委员会、民族
事务委员会成立。

10月 24 日 的国民玫府诏商局“海辽号＂轮宣布脱离国民政府，由香港驶抵东北
某港口。 山东完政军民战胜黄河（山东段）有水位已载以来的最高洪峰，保
住了堤坝。 首都体育大会开幕，全国各省市代表百余人抵北京参观。

10月 24一26 日 人民解放军进攻金门失利。
10月 25 日 政务院召开第二次会议，通过义于接收前国民政府中央各机关人员
档案物资的决议。 全国文朸机关刊物《人民文学＞创刊。

10月 26 日 广东国民党军余汉谋部4万余人于阳江、阳春地区袚歼。
10月 27 日 政务院召开紧急防疫会议，决定采取紧急措施，扑灭察哈尔省，II 部闪
鼠疫，并成立中央防疫委员会，由董必武负责。 中国与民主德国建立外交
关系。

io月 31 日 华北人民政府结束办公，正式向政务f贞理移交， 美国参众两
院通过继续援勋台湾国民党政府法案。

11月 1 日 中央人民政府各委、部、会院、署、行，正式开始办公。 中财委召
开会议，研究物价问题。全国物价继1月、 4月、 7月三次大福度上涨后，又在
10月第四次猛涨。会议决定，由财政部拨一部分粮食给贸易公司，用以收购
棉花，减少货币投放，升速运棉花供给上海，以平抑纱布价格。

11月 1日一次年4月 人民解放军第二野战军在第一、第四野战军配合下，发起西
南战役。

·11月 5B 中财委召开会议，决定采取紧急措施稳定物价．冻结未入市场货币 lO



10 月 20 日一11月 16 日 579 

天，以稳定人心，各贸易机关抛售物资 10天，以收回货币，｛和1各析关购存
物资，检沓各银行的存款，收缩贷款，加强市场管理。

11月 5一10 日 中国劳动协会代表会议在北京举行。会议通过结束劳协组织的
决议，认为 1935年成扩的劳协巳完成历史任务，中国工人阶级已有了全国统一
的产业工会。

11 月 7日 陇（陕西省宝鸡）海（江苏省连云港）铁路全线通车，全长1226公里。
11 月 8 日 中国人民公安部队中央纵队在北京成立。
11月 8-19 日 中财委召开解放区水利联席会议，研究水利建设的方针和近期规
划．

11 月 9 日 中共中央发出c关千成守中央及各级党的纪律检查委员会的决定，，并
决定由朱德任中央纪律检查委员会书记。 中共中央政治局作出《关于在
中央人民政府内部组织中国共产党委员会的决定，。 前国民政府中国、中
央两航空公司全体员工4000余人在香港通电起义，毛泽东复电慰勉。

11 月 1' 日一12月 2日 全国首届银行会计会议在北京召开，决定统一会计制度，
统－宅织金调拨，建立经济核算制轧

11月 11 日 政务院召开第石次政务会议，决定组织华东工作团，由鳌必武副总理
领导，前往接收原国民政府巾央机关。 中国人民解放军空军领导机关在
北京成立，刘亚楼任司令员、萧华任政委。 李宗仁抵桂林，不到成都”主
政”。

11月 12一16 日 中国国民党民主派第二次代表会议在北京召开。决定将中国国
民党革命委员会、三民主义同志会、中国国民党民主促进会以及党内其他民主
分子，都团结在－个统一组织一一中国国民党革命委员会内，继承孙中山先生
革命传统，在中国共产党领导下，为实现共同纲领ifu努力。会议选出中央委
员会．

11 月 13 日 前国民政府资频委员会驻香港贸易处和国外贸易市务所员工35人在
香浩通电起义，毛洋东复电慰勉。

11月 14 日 香港当局允国民党当局要求，冻结中国、中央两航空公司在港资产。
11月 14一26 日 中国农工民主党第五次全国干部会议在北京召开，通过政治决
议和宣言。

11月 15 日 周恩来致屯联合国，声阴只有中华人民共和国中央人民政府才是代
表中国人民的唯一合法政府，所谓“中国国民政府代表团“完全无权代表中国，
要求联合国立即取消该”代表团”参加联合国的一切权利。 贵阳解放。
，新华月报，在北穿创刊。

11月 1．日一12月 1 日 亚洲澳洲工会代表会议在北京召开。会议讨论了世界工



58 0 1949年中华人民共和国

联在亚洲方面的活动及其今后任务』亚洲各因J会工作、成立世界上联,,，陕联
络局等报告。

11 月 17-30 日 中央燃料上业部有北京召开首间全国煤矿会议，研究解决全国
各煤矿的现状、存在的问题，安掛1950年煤的生产计划．

11月 1J 日 交通部召开竹届令国航务公路会议，决定统一令国交通织含P的领导·
并确定 1950年工作任务仍以支援革命战争及恢复生产为主，重点恢复整理交
通运输工作。

11月 20 日 中财委发出«关千11月 25 日起平稳物价的具体措施的指示，，布置全
国各大城市千25E 起一齐抛售重要物资，其价格则按市价逐门下晓。 李
宗仁秘密飞往香港，与蒋介石分道扬镜。

11 月 21 日 第二野战军司令员刘伯承、政季邓小平，向四川，贵州、云南、西康四
省国民党军政人员提出忠告，要他们停止匠抗，听侯接管． 北京市第二届
各界人民代表会议通过关于封闭妓院的决议，并立即关闭全市妓院。全国各
地相继施行．

11月 22 日 中华全团总工会发出«关千劳资关系暂行处理办法＞、«关千私营工商
企业劳资双方订立集体合同的暂行办法人«劳动争议解决程序的暂行规定，公
布施行的通知。 桂林解放．

11月 25 日 毛泽东、朱德复电班禅额尔德尼·确吉坚赞，表示欢迎他拥护中央人
民政府． 中国与阿尔巴尼叩建立外交关系。

11 月 24 日一12月 10 日 财政部召开第一次全国税务会议，讨论统一全国税法、税
率和征收方法，并制定＜全国税收实施要则人＜全国各级税务机关暂行组织规
程，等草案。

11月 28日 沈阳市人民法院审理并判决美国原驻沈阳领事馆所指挥的间谍案，
判处有关罪犯2年至6年徒刑，原驻沈阳美领馆全体外箱人员，被限期驱逐出
境。

11月 27日 人民解放军在湖北咸丰东北地区，歼灭国民党军宋希濂部 5 个师，俘
虏1.3万多人。

11月 28 日 经中央人民政府采取有力措施，察北鼠疫消灭。 国民党军罗广
文兵团大部在南JII 地区被歼灭。次日，蒋介石及“国民政府”由重庆呾往成
都。

11月 50 日 重庆解放。解放前夕，国民党特务进行大屠杀，革命忐士700余人牺
牲。

11月 海f第一支水曲舰艇部队在南京正式组建。
12!'12日 中央人民政府委员会召开第四次会议．通过1950年度全国财政收支概



ll 月 17 日一 12 月 12 日 581 
．气

算，发行人民胜利折实公债，省、市、只各界人民代表会议组织通则决定每年
JO月 1 日为中华人民共和国国庆日，任命离岗为东北人民政府委员会主店，浇
漱石、林彪、彭钮怀、刘伯承为华东．中南｀西北、西南军政委员会土席3 人
民解放军在粤桂边境对国民党军白崇稽部进行的人规模1刲歼战第一阶段胜利
结束。歼灭国民党军第三、第十一两个兵团大部，活捉＂中东军政长官公署飞il
长官兼第三兵团司令张治。

12月3B 周恩来发表关于中国，中央两航空公口」留港资财问题的声明。
12月4 日 南宁解放。 李守仁由香港赴美国．
12月 5 日 中央人民政府人民革命军事委员会颁发＜关于1950年军队参加生产建
设工作的指示＞。 汉中解放，至此，陕南、陇南胡宗南残部彼扫清，西北五
省全部解放。

12月 7 日 蒋介石命令“行政院”迁往台北，同时在西昌设立大本营，任命顾祝同
为西南军政长官，

12月 8 日 人民解放车在粤桂边境对国民党军白崇禧部进行大规模围歼战第二
阶段胜利结束。歼灭“华中军政长官公署“直屈队大部、一二五军全部及第十
兵团所辖的四卜六军，五卜六军各一部，共俘虏30多万人。

12月 8-20 日 农业部在北京召开全国农业生产会议，提出1950年农业以恢复生
产为主，以增产粮食、棉花为生产中心。

12月 9 日 政务院召开笫卜次会议，通过中央人民政府新闻统一发布暂行办法。
前国民政府云南省主席卢汉在昆阴起义。 前国民政府西噤省主席刘

文辉、西南军政长官公窖副长官邓锡侯、潘文华联名通电起义，西康省会康定
宣告解放。 国民党军第一一九军副军长蒋汉城率部8000余人在甘肃南部
起义。

l2月 10B 浙赣线铁路全线修复通车。 全国统一平定物价的行动结束，全
国物价开始平稳。 蒋介石自成都飞呡台北。

12月 10一16B 亚洲妇女代表会议在北京召开。 会议通过｀致亚洲各国妇女姊
妹书人«关于争取妇女权力的决议＞。

12月 10-28 日 全国邮政会议在北京召开．会议决定统一全国邮政，订出1950
年全国邮政工作计划。

12月 11 日 长江上游重庆，汉口通航，至此长让全线通航。 广西镇南关（我
名友谊关）解放。国民党军白崇禧部在本月底被全歼，中南地区全部解放。
国民党中央党部迁往台北。

12月 12日 贸易部在北京召开城市供应会议，对粮食、棉巾、食盐、煤炭等4料初
资进行了供需剃算和平衡。



582 1949年中华人民共和国

12月 13 日 美国政府决定承认国民党在台湾建立的反共基地。蒋介石与拣诚商
议对美政策．

12月 15 日 中国人民外交学会在北京召开成立大会，推选周恩来为名誉会长，张
奚若为会长。

12月 16 日 毛泽东访司苏联，抵莫斯科。 政务院颁布«关千发行1950年第一
期人民胜利折实公愤的指示》及<1950年第一期胜利折实公债务例》。 政
务院通过«关于生产救灾的指示＞。 新泌省入民政府成立，包尔汉任省政
府主席．

12月 1'-25 日 重工业部在北京召开全国钢铁会议，确定1950年全国生产计划
及以东北为建设重点，华北、华中等地恢复为主的方针。

l2月 17 日 新疆军区成立，彭德怀为军区司令员兼政委。 前国民政府驻缅
甸大使致电周恩来总理，表示即日起与前国民政府脱离关系，拥护中华人民共
和国。

12月 18 日 中国人民救国会宣告结束，并发表宣言．
12月 19 日 政务院发布关于生产救灾指示，要求各级政府生产自救，渡过灾荒．

前国民党川湘鄂线署主任宋徇濂在川西峨眉地区被俘．
12月 20 日 周恩来发表声明，严重抗议法国飞机14 日侵犯中国领空。
12月 21 日 国民党军第十九兵团副司令王伯勋及八十九军军长张涛率部起义。
前国民党／II湘鄂绥署副主任董家珩、第十六兵团副司令曹苏元、四十一军军长
张宜武上四十七军军长严翔、绥署直属纵队司令刘景素等率部在成都以东地区
起义。

12月 21一27 日 财政部召开第一次全国粮食会议，拟订了 1950 年粮食调度计
划。

12月 23 日 宁夏省人民政府成立，潘自力任省政府主席。 政务院第十二次
会议通过统一全国年节和纪念日放假办法，并通令全国执行。

12月 23一31 日 教育部在北京召开第一次全国教育工作会议。明确新中国教育
总方针是教育为国家建设服务，学校必须为工农开n. 决定创办中国人民大
学、工农速成中学、业余补习学校。

12月 24 日 国民党军第十五兵团司令罗广元、第二十兵团司令陈克非率3个军在
四） 1! 彭县起义。

12月 25 日 政务院政法委员会召开会议，讨论加强救灾工作的组织领导，决定组
织视察小组，分赴重灾区视察，要求灾情严重的各省负责人亲赴灾区，就地解
决问题。 中朝通邮通电协定在北京签订。

12月 27 日 成都解放．至此，全国大陆除西藏外，全部解放．



12 月」 3 曰一 1950年 l 月 12 日 583 

12月 29 日 中央重工业部召开有色金属会议，确定1950年生产计划，
12月 51 日 中共中央发表＜告前线将士和全国同胞书＇，宣告1949年内巳解放了
除西藏以外的全部中国大陆，歼灭敌军260万人；提出了1950年的战-+任务与
和平建设工作。 绥远省人民政府成立，萱必武任省政府主席。 截止本年
底，国家没收的官僚资本主义工业企业共2858个，成为社会主义国营企业。全
国铁路网基本恢复，铁路通车里程21989公里，公路通车里程80768公里。国家
巳控制整个经济的命脉。在农村，已在 1.2亿人口的地区进行了土地改革，

1950年

1月 1 日 毛泽东、朱视、刘少奇、周恩来为＜人民海军，创刊号题词。毛泽东题词为
“我们—定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国
主义的可蛇的侵略．“ 人民日报发表题为＜完成胜利，巩固胜利，的元旦社
论，提出 1950年的主要任务。 青洘省和广东省人民政府成立，赵寿山、叶
剑英分任主席． 京汉铁路和粤汉铁路全线修复通车． 北京人民艺术
剧院成立． 驻日美军司令麦克阿瑟提出五点援台意见。

1月5 日 政务院决定人民大学招收一部分职工以培养国家各建设部门的骨于人
材。

1月 5 日 政务院公布＜关于任免工作人员的暂行办法，． 外交部长周恩来发
表声明，令所有前国民党政府驻外使领馆和办事机构人员，均应负责保护资产
文件，听侯接管，不得破坏盗卖。 人民胜利折实公惯开始发行，共2万份。

美国总统杜鲁门发表关于台湾问题的声明，“承认中五对该岛行使主权飞
国务卿艾奇逊声称台湾可以继续从美国购买武器。 英国政府致电中浸玫
府表示缔交愿望，中国政府复电同意谈判。

1月8 日 政务院通过了«省人民政府组织通则人＜市人民政府组织通则，和＜县入
民政府组织通则，。 北京市军管会颁发收回在北京市内外国兵营的布告，
这是中国废除帝国主义在华特权的措施之一。 , 

1月 8 日 周恩来致电联合国，要求联合国开除非法的国民党集团的代表。
甘肃省人民政府成立，邓宝珊任主席。 上漳一广州直通快车试车成功．

1月9 日 周恩来总理发布命令，令驻在香港的前国民政府机构的员工负责保护
国家财产、档案，听侯接管．

1月 10 日 陕西省人民政府成立，马明方任主席。
1月 12日 财政部、公安部联合发布命令，统一规定全国各地人民警察的等级划
分、服装、领章、帽徽及待遇标准．



58 , 1950年中华人民共和国

1月 13 日 政务院涌过，关于处理老解放区市郊农业土地问题的指示，。 香
港汗习民政府招商局伞休员飞率13艘轮船起义。

1 月 14 日 中华人民J，了、、1|和政府命令美国原驻北京使领馆伞部人员立即离开叶

国， 北京市百亡会令 Fl 始三人内分别收回羊国、法国、行兰在北京的兵
褚。

1月 15 日 新华补讯，中 1哩 ·r学院接管的前中央研究院地质研究所，最近完成了
都 1/250000 的］西省地质图。 这是中国第一部面积最广、最完整的地质
图。 美国无任所大使未峚将 台北，勹蒋介石交换反共问题与援台意见。

1月 17日 在香港的中国银钉、交通银行、中 l国农民银行．小央信托同等7个分
厅局，分别致电政务院及各该总行局，声阴保护资产，听侯接管。

1月 18 日 中央人民政府民族书务委员会召开西藏问题座谈会。会上，朱德说明
人民政协共同纲领所规定的民族政策，重申了解放西藏的决心。 中国号
越南民主共和国对立外交关系， 中国政府照个法国政府，抗议法军迫害
华侨．

1月 19 日 西北军政委员会在西安成立，彭他怀任主席． 周恩来照会联合
国，中国政府已行命瓜闻天为出席联合国和安理会首席代表，耍求联合国和
安理会立即将国民党粲团的非法代表升除出去。

1 月 20B 外交部发言人发表谈话，严正指出，西哦是中国的领上，如拉萨当局背
叛祖国，中央人民政府将不能容界。

1 月 22日 新华社叽1943年与新即军阀盛世才，司谋杀害陈喟秋、毛泽民、林基路
的凶手张光前、张思信、刘汉升、何贵庭叫犯攸逮捕归案。

1月 24 日 前国民政府招商局万吨轮“海玄号千在新加坡起义。

1 月 25B-2 月 9 日 邮屯部召开全国人民电信工作会议，对电信工作实行统一
领导和忤埋．

1月2［日 内务部指示各地人民政府，春节期间开展拥平优属运动。 外交部
就泰国政府虐待和杀害华侨一事，向泰国外交部晁出严重抗议．

1月 26 日一2月 7日 堡工业部在北京召开全国化学工业会议，订出本年度化工生
产建设计划．

1月 27日 华东军政委员会在上海成立，饶漱右任主席。 政务院通过＜关于
关税和海关工作的决定 '(3月 78 公布）。

1月 29 日 卫生部决定在各大城市推广卡介苗接种工作，以预防结核病，费用由
各级人民政府负担。

1月31B 政务院烦布召全国税政实施要则'·，工商业税暂行各例，和＜货物税暂
行条依凡统一税收制心平衡坡乡负担。 留居背海省的西藏班禅堪布会



1 月 13 日一2 月 24 日 585 

议厅致电毛泽东主南、朱佑总司令，表示速率领全藏爱闰人民，支援解放军纾
放西藏。

1月 中国人民解放军开始大规模剿匪十争，军1953年，全国范围内基本上平息
了匪患。

2月 2日 外交部致电联合国，告知卞国政府己任命冀朝鼎为联合国经济社会理
事会代表，并再次抗议联合国在中国政府己任命张闻天为出席联合国会议的
首席代表后，仍不把国民党霓引的非法代表开除出联合国。

2月 5 日 中南军政委员会在又目成J_，林彪任主席，撤销中原临时入民政府。
新华礼讯，名贵的古代古铜器“虢季子白盘叮由物主刘肃曾献给国家。 全
国，业会议在北京召开．

2月 6 日 国民党军飞机3次轰炸上海，居民死伪丁余人，民房被毁千余间，上泡杨
树油电力公司也被炸毁。

2月 7日 政务院政法委员会召开全委会会议，听取内政部长谢觉哉关于全国救
灾工作报告。 中苏两国政府＜关于建立电报电话联络的协定人《关于互相
交换邮件和包裹的协定，在莫斯科签订。

2月 8 日 西南军政委员会在重庆成立，刘伯承任主席。 广西省人民政府在
南宁成立．张云逸任主席。

2月 9日 美国政府宣布对华政策，继续承认国民党政权，并提供军事援助．
2月 15一25 日 中财委在北京召开全国财政工作会议，研究解决统一财经、紧缩
编制、现金管理和物资平衡四大经济问题。

2月 14日 《中苏友好同盟互助条约人，关千中国长春铁路、旅顺口及大连的协
定人9关于贷款给中华人民共和国的协定，在莫斯科签订．

2月 15日 经政务院批准，东北人民政府发行生产建设公债。 新华社讯，人民
邮政全面恢复，全国已解放的大小城市及乡村均可互通信件。

2月 19日 民民党军飞机空袭南京，轰炸下关发电厂．
2月 19 日一5月 2 日 燃料工业部在北京召开第－分次全国电业会议，提出本年度工
作方针是保证安全供屯，促进工业生产。

2月 21 日 贸易部公布＜关千出口货物统购统销的决定，。 国民党军飞机空
袭上海，轰炸闸北电厂。

2月 2211 西南军区成立，下辖西康、川西、川北、川东、／I[ 南、云南、贵州、西藏等8
个军区，贺龙任司令员，邓小平任政委。 国民党军飞机空袭抗州，轰炸杭
州发电厂。

2月 24 日 中共中央发出，关于各级党的纪守检查委员会领导关系问途的指示•.
政务院发出《关下各级人民政府工作人员保守国家机密的指示'·



68G 1950年中华人氏共和国

政务院发布，严禁鸦片烟毒的通令人
2月 27日 巾央救灾委员会成沁萱必武任主任。
2月 28 日 政务院发出，关千新解放区土地改革及征收公粮的指示，。 中财委
发出，关千国营、公营工厂建立工厂脊理委员会的指示，。 国民党军飞机
空袭沓岛。

2月28 日一3月9 日 从垦部在北京召开第一次全国林业会议，提出当前林业工作
方针为菁遍护林、重点造林。

3月 1B 蒋介石在台北复任“国民党政府总统＂职。阎锡山辞“行政院长“职．
国民党军飞机再次空袭青岛。

3月 2 日 海关总署函请伦敦汇丰银行、加尔各达汇丰银行、香港中国银行，冻结
前国民政府海关总税务司署所存外币存款，并声明的国民政府海关总税务司
署所留印鉴作废．

5月3 日 政务院会议通过，关于统一国家财政经济工作的决定人«公营企业缴纳
工商业税暂行办法入，中央金库条例，。 中共中央发出«关于全党保证实现
政务院守足于统－国家财政经济工作的决定，的通知＞。 国民党军飞机多次
袭击广州、福州、闽江地区和南昌．

5月3一24 日 纺织部在北京召开全国纺织工业会议，
5月 5 日 人民解放军发起海南岛登陆战役，至4月 30 日解放全岛，共歼敌3,3万余
人．

3月 7-21 日 全国劳动局长会议在北京召开。会议讨论了«工会暂行法人＜关千
在私营企业中设立劳资协商会议的指示＞、＜省市劳动局暂行组织通则人＜各
市劳动介绍所组织通则人《关于开展工人业余教育的指示，等草案．

3月8 日 山东省人民政府成立，康生任主席。 陈诚任台湾当局“行政院长飞
3月 9日 巾央监委发出通报，处理津浦线花旗营站1月 23 日造成62人死伤的撞车
事件，对有关人员分别给予法律或纪律处分。 南京博物院止式建院。

3月 10 日 政务院发布«关于春耕生产的指示人 贸易部发布＜关于保证现金
回笼的命令》。

3月 11日 政务院发布，关于全国盐务工作的决定，0
3月 12B 政务院发布＜关于1950年航务工作的决定入«关于1950年公路工作的
决定..

5月 14 日 政务院发布«关千统一全国国营贸易实施办法的决定•.
，月 15 日 中财委发心关千抛售物资、催收公债，回笼货币、稳定物价的指示'·
指示下达后，全国物价3月份普遍稳定并开始下降。 新华社讯，从今年2月
6 日到13日，国民党军飞机连续轰炸上海市13次，



2 月 27 日一4 月 10 日 587 

5月 16 日 第一次全国统战工作会议在北京召开，讨论统战工作如何适应新中国
成立后的形势和任务。 政务院发布«关千全国仓库物资清理调配的决定＞。

5月 17 日 全国总工会等 13个团体发起全国节约救灾运动，号召展开节约一两米
运动。

3 月 18日 中共中央发如严厉值压反革命分子的指示..
5月 21 日 燃料T业部通令全国各煤矿，废除封建把头制「轧
3月 26B 政务院发布0足千统一国家公粮收支、保管、调度的决定人
，月 27日 巾苏两国政府在莫斯科签订«关千在新疆创办中苏石油股份公司协
定'·«关千在新疆创办中苏有色及稀有金属股份公司协定＞、«关千创办中苏民
用航空股份公司协定'·

3 月 29 日 中共中央发出《关千各级货委应加强对畜年团的领导与帮助的指飞＞，
,“周恩来致电国际电讯联盟秘书长，申明中华人民共和国中央人民政府

丸代表中国人民的唯一合法政府． 中国民回文艺研究会成豆，邪沫若为
理事长．

3月 29 日一4月 16 日 新闻总署召开全国新闻工作会议，作出«关于改进报纸工作
的决定人 9关千建立广播收音网的决定，和c关于统一新华通讯社的组织和工
作的决定'·

，月 30 日 教育部通告，规定6月 1 日为儿童节，废除旧的“四四“儿童节。
3月 人民解放军西南军区部队，在西北军区部队的配合下开始向西咸进军。
4月 1 日 中国和印度建立外交关系。 政务院发布9关于统一管理 1950 年度
财政收支的决定＞、＜关千改变粮食加工标准、增加食用粮食的决定＞。 中
央美术学院在北京成立，徐悲鸿任院长．

4月 2日 湖北省人民政府成立，土首道任主席。 中央欢剧学院在北京成立，
欧阳子倩任院长．

4月5 日 政务院发布«契税暂行条例，。 政务院发布＜关千废除各地搬运事
业中封建把头制度暂行处理办法＞。 周恩来就7架中国民航机于 2 日在香
港被炸毁事发表声明，香港英国当局无理阻挠中国民航机起飞回国，应对此事
件负完全直接责任。

4月 4 日 中央音乐学院在天津成立，马思聪任院长。 台湾当局成立“大陆灾
胞救济总会”（简称，救总”)，居正任临时主席．

4月 6 日 中国波兰两国签订贸易合同。

4月 7日 政务院公布＜关于实行国家机关现金管理的决定人
4月 10 日 中国新民主主义青年团中央决定以5月 4 日为中国青年节及青年团成
立纪念日。

\ 



58 8 1950年中华人民共耘围

4月 15 日 中央人民政府委员会召开第七从会议，批准中财委主任陈云．又丁叶
政和粮食状况的报告，，通过«中华人民共和国婚割法>5月 1 日公布施行）．

4月 13-24 日 燃抖 5业部在北京召开全国石油工业会议，确宅石油工业的方针
和任务。

4月 15-25 日 中凹长牛促进会建国后第－菩全国代表大会在北节举行。会议
讨论通过心勹于本会应性续存在并加强工作之决议人 Q关于接受人民政治协商
会议共同纲领为本会纲领的决议入《关千接受共产党的领导，宁习中共＜加强
与非党群众及E主人士团结合作＞的精神，以巩固扩大民主统一战线的决议，
等在4月 26 日举们的民进－届一中全会上，推举马叙伦为民进中央主电。
中国致公党笫匹次伞国代表入会在广，刚举行。 会议通过政治报告，修改了

党章，接受人民政协共同纲领为该党政治纲领。决定停止在国内发展组积，旅
强团结华侨的工作，号召华侨回国投资参加建设，决定妀主客制为主席团制，
选举陈共尤（召集人）、陈演生、官文森、点荣珂组成中央主席团。

4 月 19 日 中共中央及门关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决足＞。
4月 20 日 大津市人民政府组成海韦处理委员会，调查处理美国轮船“加利福尼
亚金能号“无理撞沉中国轮船＂豜安 U“ 电件。

4月 22 日 中财委发心严禁机关、祁队经蓄商扣均指了＼。
4月 24 日 E生部凸斤全国卫生科于 1i1 究｝作会义，确定了卫生科学研究丁作的
总方，十．

4 月 24一29 日 中国入民救济代表会议在北京举行，正式成立中国人民救济总
会， '.j. 庆妗任生席。

4月 25日 中苏两但联合·':'中团长春祑路，司。

4月 26 日 中共中央艾布“庆祝五一劳动节7 号。 台湾当局公布修正«惩治
叛乱条例乃扩大惩处范围，加中惩处行位，增大 、芒，究一．特权力。

4月 28日 政务院召开第三十次政务会心讨沦民族工作问题． 周恩来致屯
联合国，中国决定派冀朝鼎为代表参加联合国经济社会埋半会所屈业洲及远
东经济委员会，要求把国民党集团的非法代表从该组织中驱逐出去。 中
国保且世界和平大会委员会通告伞住展开保卫世界和平的签名运动。

4月 29 日 政务院发户中华人民共和阳工会法草案，。 劳动部发 ＜关于午
私营企业中设立劳资1)泊会议的指子入 青旮团中央颁布中国少年儿童，人
队旗、队歌、队礼、队员中口，队长吸引标志、队员入队哲词、队员匕号和队仄入
队仪式。

4 月 30 日 沓年团中央公布团项图样及制，去．
臼 1B 中共中央发出G关寸在全党全年丹展整风运动的指示人 北京 '07J



4 月 l3 日一6 月 3 日 589 
咖~咖咖· 一．－ ·一 咖

入游行，庆祝建国后第一个劳动节口 海南岛全序韶放。 台湾当局改组
“战略顾问委员会飞何应钦仔主汇

5月 8-26 日 中财委召开七大）完 t」「利局长会议，研究调整工商业的公私关系
问蹬，提出解决当前叶经方面月唯 i'尸体措施。

5月 9日 中固和瑞典建立外交关系。 国民党军飞机空袭福州市，市民死伤
200余人。

5月 11 日 中国和丹麦建立外交关系．
5月 12日 福建南部沿海的东山岛解放。

5月 15日 周恩来就奖国麦克阿瑟拍自释放日本战犯事发表声明，中国政府对
此绝对个予承认，英国政府必须＼f 即纠叮此种越权行为。 在瑞士哀特
罗举行的万国邮玫联盟执行及联各委员会会议上．通过中华人民共和国代表
为中国唯－合法代表，国民党代表祑驱逐出会议。 水利部在北京召开全
国防汛会议。

5月 16日 政务院发布《关于全国林业工作的指示，，规定林业工作的方针、任务
和组织领导问题．

5月 16一30日 全军参谋会议在北京召开，贯彻中共中央政治局4月关于人民解
放军实行整编的决定。

5月 17 日 外交部就 5 月 10 日英国政府令香港英国当局扣押中国民航局所属中
国、中央两航空公司停放在启德机场的70架飞机本，向英国政府提出严重抗
议。

5月 17-23 日 新疆军区部队歼灭乌斯滞股匪主力．
5月 18日 浙江沿海的舟山群岛全部解放。 青年团中央发出关千“团友句的
通知。

5月 21日 中共中央友出＜关千发展和巩固党的组织的指示·。
5 月 24 日 中国全权代表苏幼农正式出席万国邮政联盟执行及联络委员会会
议。

5月 30日 政务浣第二1四次会议通过«关千1950年新解放区夏征公粮的决定凡
5月31 日 贸易部发出关千召开悯整工商业公私关系的6个专业会议的决定。
6月 1日 政务院友f«关于外展职工业余教育的指示＞。 贸易部发布«关于
调整零售价格的通扣。 中财委决定自本日起减半征收盐税。 蒋经
国派李次白秘密前往大陆，试探国共和谈间题。

8月 1-9 日 教育部在北京召开第一次全国高等教育会议，确定高等教育的方
针，任务，课程改革及学制，领导关系等问题．

，月沮 台湾当局公布《修正妨害兵役治罪条例人＜修正妨害国家总动员惩罚暂



590 1950年中华人民共和国

行条例＞．
6月 6-9日 中共 L扂三中全会在北京举行e会上，毛泽东做了«为争取国家财政
经济状况的基本好转而＋争．的报告，刘少奇、周恩来、陈云、聂荣臻分别做了
氓千土地改革问题·、«关丁外交工作和统战工作入，又千财政经济工作人《关
于军事工作＞等报告．会议决定，全党在夏秋冬＝季进行一次大规摸的整风运
动。

6月 8 日 中国和缅甸迎讫外交关系．
6月 9 日 中国和印度尼西亚建立外交关系。
6月 12日 中共中央发表9关于日本情势的声明＞，谴责美日反顽派直压日本共产
党和日本爱国人十的暴行。

6月 12一21 日 贸易部召开全国公私盐业适销会议，调整公私关系和产销关系．
6月 15 日 中共中央及出«关千慎重处理少数民族问题的指示＞。 台湾当局
公布＜娥乱时期检肃匪谍条例'·

6月 14一23 日 全国政协宿二次会议在北京举行，会议通过土地改革法草案
和国徽图案．

6月 17日 政务院发布0关于救济失业工人的指示＞和«救济失业工人暂行办法'·
6月 19 日 周恩来致电盟国对日管制委员会，要求驱逐国民党集团代表，并通
知，中国政府己任命周士第为中国代表团团长。

6月 19日一7月 16日 全国海关业务会议在北京举行，会议制定了，中华人民共和
国海关法草案'·

6月 21 日 国家监委发出处理河南宜洛煤矿发生井下沼气爆炸致200人伤亡事件
的通报，对有关人员分别给以法律或纪律处分。

0月 27日 美国总统杜鲁门发表声明称，美国决定以武力阻止中国政府解放台考
和武装于涉朝鲜国内战争。美国第七覜队闭即奉命向台湾沿海出动．

8月 28日 周恩来发表声明，强烈谴责杜鲁门 27 日的声明和美国海军的侵略行
动，宣布中国人民必将为解放台湾而奋斗到底。 中央人民政府委员会举
行会议，听取周恩来关千目前形势与任务的报告，通过《中华人民共和国土地
改革法＞ （ 6月 30日公布）、《中华人民共和国工会法＞（6月 29 日公布）及国徽图
案。毛泽东发出准备打败美国任何挑衅的号召．

6月 29日 各民主党派和人民团体发表声明，拥护周恩来38 日的声明。 中财
委发出«对于今后稳定金融物价的指示＞．

6月，0日 据中国共产党在建党29周年纪念日前夕的不完全统计，中共党员巴把
过500万人，其中约200万人是1949年以后入党的新党员．中共中央决定在主
党进行大规模整风运动，



6 月 6 日 --7 月 16 日 591 

7月 1 日 新华社讯，主国大部地区夏收结束，小麦总产400亿斤，比去年增产约
f0亿斤。 中苏民用航空公司正式成立。

7月 2日 中央人民政府和各人民芘体组织的中央西南各民族访间团出发，分别
访问康、滇、供各族人民，甘在加强各民族人民的团结友爱．

7月 5一27日 中华全国合作社工作者第一次代表会议在北京召汁，通过合作社
法草案、合作社联合总社章程、基层合作社和各级联合社章程准则草案，并
选出总社临时理车会理事薄一波等31人和临时监事会监事叶季壮等10人。成
立中华全国合作联合总社．

r月 6日 政务院颁发＜保护古迹、文物办法＞和《古文化遗址及古墓葬调查发屈暂
行办法乃同时发布«禁止珍贵文物图书出口暂行办法》。 周恩来致电联合
国，指出安理会关于要求会员国协助南朝鲜当局的决议是破坏联合国宪章，美
国总统杜鲁门关于以武力阻止中国解放台湾的声明和美国海军侵入台湾沿海
的行动是对中国的侵略行为。 皖北淮河中游决口成灾。

7月 6日一8月 12日 全国第一次治安工作会议在北京召开，通过＜城市治安条例
草案》和＜农村治安条例草案人

7月 7日 中央军委决定组成东北边防军，以担负保卫东北边防安全、抗击美国侵
略的任务令 淮河大桥修复．

7月 8 日 长江口外的愿泗列岛全部解放。
7月 10日 中国人民反对美国侵略台湾、朝鲜运动委员会成立。 文化部组织
戏曲改革委员会．

7月 11日 文化部公布«电影新片领发上演执照人＜国产影片粒出人＜国外影片输
入人＜配影旧片清理以个暂行办法．

7月 12日 政务院发出＜关千保护古文物建筑的指示＇，公布＜征集革命文物办
法》。

7月 15日 中财委决定由人民银行收兑第二次国内革命战争时期民主政府发行
的货币。

，月 15一25日 贸易部召开全国进出口贸易会议，调整对外贸易中的公私关系，
恢复和发展对外贸易．

7月 14日 中国人民反对美国侵略台湾、朝鲜运动委员会号召全国各地举行“反
对美国侵略台湾、朝鲜运动周飞

7月 15日 政务院颁布«农民协会组织通则＞。 浙江南部沿海的北虎山岛解
放。

7月 15日一8月 5日 第一届全国民政会议在北京举行，讨论民卞建政工作．
7月 16日 浙江东部沿泡的技山岛解放。 河北境内蓟运河灌溉工程竣工放



591 1950年中华人民共和国

水。
7月 20日 政务院颁布 d人民法庭组织通则，。 ＜人民雨报茂旰II 。
7月 22日 中国人民反对美国侵略台湾．朝鲜还动委员会发表«告台鸾同胞书＞．

因民党中常委会通过《中国国民党改迼案人
7月 25 日 政务院和最商人民法院联合发布，关千镇F反革命活动的指示人

汉江（即汉水）治本委员会在武汉成立，李先念任主任委员。
7月 25日 政务院发布 3关千救济失业教师与处理学生失学问题的指示＞。
7月26日 中财委发布广入丁缭 航务汒务管理的指示＞．
7月 26日一8月 11 日 ，石 届全国司法会以在北京举行，讨论人民法院暂行组织
条例、刑法人纲、诉讼程序通则、犯人改迼切行条例及公司法草案。

1月 27日 新华社讯，湖南大通湖蓄洪垦殖工理竣工，可蓄水22亿立方米。
7月 28日 政务院发布«商标注册暂行条例汀但关于高等学校领导关系的决定＞．
7月 29 日 中国影片《中华儿女，获第五厒田抎电影比赛．人民解放斗争奖飞
7月31 日 中国人民解放军总部发布解放战争4年(1946年7月至1950年6月）战绩
总结公报，4年共歼灭故军807万多人。 麦克阿瑟由存京飞抵台北，与蒋介
石两度会谈，分另」发表声明。

8月 1 日 中央人民政府华命军事委员会友布«关于在军队中实施文化教育的指
示＞。 国内民用玩宁于式开航。 中苏民用航空股份公司北京一呵拉
木图，北京一伊尔库茨克，北京一赤塔3条航线正式开航。

1 月屯 教育部发布 o关丁实施高等学校课程改革的决定＞。
8 月 4 日 万山群岛解放，至此，珠江口外岛屿全部解放。
8月 5日 国民党中央改造委员会成立。 美国旅第十三航空队进驻台湾。
8月 7一19日 全国卫生会议在北京召开。会议决定以“面向工农兵”、“预防为
主”、“团结中西医～为新中国卫生工作三大原则。

8月8日 新华社讯，察哈尔省山阴县（今属山西省）城南故驿村，发现战国时代的
古城，南京博物馆在南京市内寻获大批史前彩陶。

8月 14日 教育部发布屯符坐校暂行规程人«专科学校暂行规程＞和«私立高等
学校管理暂行办法， 0

8月 15 日 宋庆织宣孔，中国福利基金会改名为“中国福利会飞
8月 16日 政务院仅布«关于奖励有关生产的发明、技术改进及合理化建议的决
定人

8月 18-24日 中华全国自然科学工作者代表会议在北京举行。 会议宣告中华
全国自然科学专门学会联合会及中华全国科学技术眢及协会成立。

8月 20日 政务院颁布«关十划分农村阶级成份的决定＞。



？月 20 日一9月 13 日 59 3 
．．咖- --. 

．月22日 为和平解放西藏问题前往拉萨的格达活佛，在昌都湟关国特务分子毒

宫身 1产。
8月 23 日 台湾当局与 H 本政府在东京签订《新中日贸易协定＂贸易总额达400
万美元。

8月 24日 周恩来致电联合阴安理会，要人制裁美国武装侵略中闰领上台湾。
8月 25 日 -9月 l2日 水利邯召开治淮会议，提出上中下游统一规划、统一领导、
蓄泄兼涛的治理方针，并拟定1951年施工方案。

8月 25日一9月 18B 令国丁资准备会议召开。会议讨论了工资单位、工资标准、
工资等级、技术津伲皊同题，研究了解决工资制度问题的方案。

8月 26日 周恩来致电联合国秘书长赖伊，指斥联合国容留台湾％局非法代表，
并通知中国已任命张闻天为出席第五届联大代表，伍云甫为国际儿童紧急救
济基金执行局代表，要求国际货币基金与匡阮复兴及及展银行开徐台湾当局
非祛代表．

8月 26-30日 中园护士学会第四次代表会议在北京召开，会议呈诸政府批准该
会改名为可哗护L协会飞

8月27日 周恩来分别致电美国国务卿艾奇逊及联合国秘书长赖伊，就美因飞机
侵犯中国东北领空扫射中国人民享件，向美固政府提出严氐抗议。

8月 28 日 杜鲁门发表台湾关系七项声耳
8月 29 日 中央西北访问团自北京出发，传达中央人民政府对西北各族人民的关
怀， 劳动部公布«关千在私营企业中设立劳资协商会议的指示，0

8 月 50日 联结湘桂、黔挂两铁路的柳江大桥修复工程竣工。
8 月31日 南洋华侨筹赈总会主席陈荔庚代表南洋侨胞致电联合国安理会，要求
制裁美国侵略者．

9月 1 日 中财委颁布《商标注册暂行条例施行细则人，前国民党反动政府商标局
注册商标处理办法＂妇各地方人民政府商标注册证更换办法'·

9月5日 中央人民政府委员会批准公布«新解放区衣业税暂行条例＞．
9月6日 政务院公布«中国红1 字会会章'·
9月6一21 日 第二次全国粮食会议在北京召开，确定今后方针为提高干部水平．
加强科学管理。

9月 8日 政务院发布召关于新解放区征收农业税的指示'·
9月 10日 周恩来纹屯联合国安理会，要求安理会讨论美机侵犯中国领空案时，
必狈有中国代表出阶，否则一切有关中国的决议均属祚法和无效．

8月130 毛泽东电复南非联邦杜邦城南非印度人大会联合书记梅尔，表示完全
支持他们反对南非联邦政府歧视及压迫南部非洲的非白色人民的主张．



594 1950年中华人民共和区

9月 14日 中国与瑞士建立外交关系。 全国总工会发布9关千加强女工工作
的决定＞和c女工委员会组织条例'·

S月 15 日 中苏石油公司成立。
9 ]15-25 日 出版总署在北京召开第－认全国出版会议，作出关于出版事业的
基本方针等5项决议。

9月 16 日 财政部发布，关于农业税土地面积及常年亩产量订定标准的规定'·
9月 17日 周恩来再次致电联合国，要求第五届联大必须驱逐台湾当局的非法代
表，使中华人民共和国代表得以出席本届联大．

9月 2OB 中华人民共和国国徽图案及因案说明、使用办法、制作说明公布．
9月 20-29日 教育部和全国总工会在北京联合召开第一次全国工农教育会议，
通过《关于举办工农述成中学和工农文化补习学校的指示＞、«关于开展农民业
余教育的指示门沪个草案。

9月 21 日 民用航空管理局发表声明，指出该局直辖的中国、中央两航空公司留
置在美国、菲律宾、泰国、日本等国境内的财产，各有关国家政府应予以保护，
不得作任何处理。

9 月 25 日一10月 2日 全国战斗英雄代表会议和全国工农兵劳动模范代表会议在
北京召开。大会迁中告全国军队、劳动人民书＞以及声提抗击美国侵略的朝
鲜军民的电文．

9月 26 日 全国三大铁桥之一的京汉铁烙黄河铁桥加固工程完工，开始通行大丞
机车．

9月 29 日 中苏有色金属及稀有金属公司成立。
8月30日 玫务院发布自 10月 1 日起实行的«关千调整财政收支粮价的决定'·
10月 1 日 首都40万群众集会游行，庆祝中华人民共和国建国一周年。
10月 2日 中国人民解放军战绩展览会和全国工农兵劳动模范成绩展览会在北
京开幕。

10月 5 日 中国人民大学在北京举行开学典礼。
10月 0一20日 中央军委人民武装部在北京召开全国人民武装工作会议，明确了
民兵工作的方针与任务，制定了«民兵组织条例人，

10月 7日 解放军分路渡过金沙江、怒江、澜沧江，开始向西藏进军。
10月 8日 毛泽东根据中共中央作出的“抗美援朝，保家卫国”的战略决策，发出
｀给中国人民志愿军入朝作战的命令斗并任命彭德怀为中国人民志愿军司令
员般政委．

10月 9日 中财委颁发《保漳发明权与专利权暂行条例施行细则，和｀发明审查委
员会规程'·



9 月 14 日一10 月 26 日 ,95 

10月 10 日 中共中央发出Q勺2镇压反革命活动的指示人 中央人民政府J
事部、中央军委总干部管理部发出 0关于军队转业干部登记的通知》。 中
国人民银行致电国际复兴及发展银行，声明中西在该行的全部财产和权益属
于中同人民。 中国与民主佬国 1951年贸易协定在北京签字。

10月 10-27日 全国首届现金赞理会议在北京举行，确定明年实行货币管理。
10月 11 日 西康中部宁海城解放。藏军第九代本主官桑格旺堆率部起义。
10月 12日 中共中央发出＜农副产品购销问题的意见》。 教育部接办私立辅
仁大学。

10月 1，日 政务院、最高人民法院联合发表9关于人民司法机关迅速清理积案的
指示＞．

10月 14日 政务院发布«关于治理淮河的决定＞。

10月 15 日 中共中央发出«关于加强保守党与国家的机密的决定，。 卫生部
颁发«种疽暂行办法＇，规定全国人民普遍种疽．

10月 17日 周恩来致电本届联大主席及秘书长，要求联大在讨论关于控诉美国
侵略中国的两次议程时，必须有中国代表参加，并抗议联大将所谓“福窜萨问
题，列入议程． 回国留学生183人致电联合国及美国务院，抗议美国扣留
中国教授、学生，要求立即恢复钱学森等4入的自由。

10月 18一25日 中华全国基督教协进会第十四届年会在上海举行，通过《中国基
督教在新中国建设中努力的途径＞的教会革新宣言。

10月 19日 中国入民志愿军渡过鸭绿江，开赴朝鲜前线． 通往西藏的要道
昌都解放。 政务院公布«社会团体登记暂行办法＞。

10月 20日 在抗日战争中牺牲的八路军副参谋长左权将军和杨裕民等烈士灵柩
移葬千河北邯郸市晋冀像烈士陵园。

10月 23 日 周恩来就中国巳任命伍修权为代表出席联合国安理会事，致电联合
国秘书长赖伊。

10月 25日 台湾民主自治同盟发表«告台湾同胞书＞，号召台湾人民团结起来，反
对美图侵略者，消灭蒋介石残余势力．

10月 25 日一11 月 5 日 中朝军队发动第一次战役，歼敌1.5万余人，开始扭转朝鲜
战局。

10月 26 日 周恩来致电联合国秘书长赖伊，指出美军飞机十多天来多次侵人中
国东北领空并扣射轰炸，证明美国扩大战争的暴行巴向中国东北发展，这是中
同人民绝对不能容恩的． 各人民团体代表和各民主党派代表在北京举行
联席会议，迶过将中同保卫世界和平大会委员会和中国人民反对美国侵略台
祒朝鲜运动委员会合并改组为中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会．



596 1950年中华人民共和因

作为全国人民杭关度朝运动的统一领导机关。
10月 2：日 中共中央政治局委员，中央书记处书记任弼时(1904一）逝世。
10月 28日 中国号芬兰迎立外交关系， 政务院友布，关于妀进和发漫全国
出版事业的指示'·

10月 29 日 政务院发布＜中华人民共和国芳动保险务例草案'·
11 月 3 日 政务院发布今3千加强人民司法丁作的指不＇。 政务院通过«大城
由院各界人民代表会议组织通则人《大埬市区人民政府组织通则，。 中财
委发出«冻结现金、稳定物价措施的拒示'·

11 月 4日 中国共产党和各民主党派发表联合宜言，拥护全国入民在志愿基础上
为抗美援朝保家卫冯的神圣任务而奋＋．

11月 6日 治淮委员会在蚌埠成立，曾山任主任。
11月 7日 中共中央视出心关千统一调整全国工资问题的几个原则，。 中共
中央转发中财委＜头于限／』『清理企业资产与确必企业资金的建议报告人

11 月 8日 中央合作事业管理局和中国人民银行共同发布＜关于国家银行扶助合
作社的决定，。 美国与台湾当局设立“联合作战参谋部＇，．

11 月10日 政务院通过，城市郊区土地改革条例'(II月 21 日，布）。 西南军
政委员会和西南军区司令部向西藏人民及进军西载部队颁发布告，宣布和平
解放西藏各项政策。

11 月 11 日 周恩来致 l切联合国秘书长和安理会主席，声明中国不能接受安理会
11月 8 日关于邀诸中国代表参加讨论联合国军总司令麦克阿瑟报告的决定。
周恩来提议，安理会应将中国控诉美国侵略台湾议案和美国武装十涉朝鲜的
问题合并讨论。 外交部发言人发表声明，严正指出，中国人民授助朝鲜人
民反抗美因侵略，是完全合理的正义行为，也是为了保家卫国。中国方面坚持
和平解决朝鲜问题。

11 月 14日 贸易部发布《关千取缔投机商业的几项指示'·
1涓15 日 内务部发出《关于填发上地房产所有证的指示'·
11 月 15-27日 中财委在北京召开全国财经会议，研究财经工作的方针。
11 月 16 日 中国政府就印度政府 11月 1 日关千西藏问题的照会予以答复，西藏是
中国领土不可分割的、卡部分，西域问题完全是中凹的内政，解放西藏是中国政
府的坚定方针，任何外国的干涉都是不容许的。中国政府欢迎印度政府声明
它对中国呴西藏并无政治的或领上的野心。

11 月 16-22日 郭沫若率中国代表团出席在华沙举订的第二届世界保卫和平大
会．

11月 21 日 中共中央灰出，关于失业救济问题的总结及指示＞．



10 月 27 日一12 月 9 日 597 

11 月 22日 中阳人民保卫世界和平反对美国侵略委员会宣告中国和平签名运动
胜利结束，全国签名人数到11月 16日止共达2.237亿多人。

11 月 25 日 周恩来发表卢胡，谴责麦克门瑟擅自释放n 本甲级战犯重光葵。
外交部发言人发表声明，抗议法国叶越南的阰空部从经常侵入中国国境和

领生，扣射轰炸中国军民。
11 月 23 日一12月 7B 水利部在北京召开全国水利T作会议，确定1951年全国水
利工作的方针和仕务。

11 月 24日 西 1书省）妓族自治区人民政府成立。
11 月 24 日一12月50 日 中国特派代表伍修权及顾问乔冠华等，出席联合国安理
会讨论中国提出的控 d；美国武装侵略台湾案会议。 11月 28 日控诉了美国武装
侵略台湾呴罪行。 12月 15 日在成功湖举行记者招待会，分发有关美国侵略中
国的又件．

11 月 25 日－12月 24 日 中朝军队发动第二次战役，歼敌3.6万余人，将敌军打退
到“二八线＇，扭转 r朝鲜战局，

11 月 26日 中国民主同盟中央委员会举行第六次会议，通过《关于发展组织的决
定入《关千干部问题的决定几

11 月 27日 政务阮公沁进出口船舶船员旅客行李检查暂行通则＞。
11月 27日一12月11 日 全国戏曲工作会议在北京召开，决议建设爱国主义的人
民新戏曲。

11 月 29日 中财委发布氓千1950年年终双薪或奖金问题的处理办法'· 中
国与芬兰互派使节。 中国人民每愿军持级英雄扬恨思(1922一）在朝鲜长
津郡码隅里战斗中牺牲．

12月 1 日 中央人民革命军事委员会和政务院发布«关于招收青年学生青年工人
参加各种军事于部学校的联合决定'·

12月4日 周恩来发表对日和约问题的声明，指出中华人民共和国中央人民政府
是代表中国人民的唯一合法政府，必须参加对日和约的准备、拟制和笠订。
首都归国华侨发表宣言，抗议马来亚英国殖民当局迫害马来亚华侨。

国民党中央改造委员会通过d耕地”三七五”减租条例，草案。
12月 5日 中国邮政总局通知万国邮政联盟，中国接受1947年在巳黎签订的万国
邮政公约。

12月8日 政务院会议通辽屯．各界人民代表会议组织通则入；区人民政府及区
公所组织通则人«乡（行政村）人民代表会议组织通贝肛和«乡 (fj政村）入民政

府组织通则'·
12月 8日 政务院友市«对外贸易管理暂行条例＇· 财政部发布｀统一税政法



59 8 1950年中华人民共和口

令解释与发行中央税务公报办法几
12月 11 日 内务部倾布«革命烈士家属、革命军人家属优待暂行条例人＜革命残
废军人优待抚恤暂行条例人«革命军人牺牲病故褒恤暂行条例人«革命工作人
员伤亡嘎恤暂行条例入，民兵民T伤亡抚恤暂行条例'·

12月 12日 北京与莫斯书之间的有线电话开放通话。
12月 15 日 政务院公布＜关于决算制度、预算审核、投资的施I计划和货币管理
的决定，。 商务印书馆、中华书局、开明书店．三联书店和联营书店5家私
营和公私合营书店，联合组成中国图书发行公司．

12月 14日 政务院发布＜关千设立海关阮则和调整全国悔关机构的指示'·
政务院发布«关千学办工农速成中学和工农干部文化补习学校的指示'·
教育部发布«各级职工业余教育委员会组织条例江n «关千开展农民业余教育
的指示＞。

12月 16 日 美国政府发表公报，宣布冻结中国在美资金，并禁止美国船只开往中
国港口。

12月 18 日 国民党中央改造委员会通过＜建立反共建国联合阵线计划纲耍人
12月 19日 政务院公布＜工商业税暂行条例人＜货物税暂行条例人＜印花税暂行
条例人，屠宰税暂行条例人＜利息所得税暂行条例，及«工商业税民主评议委员
会组织通则人«税务复议委员会组织通则，。 北京市人民政府发出布告，
规定严厉取缔一贯道及所有会道门办法。

12月 20日 中共中央发出《关千土地改革中应注意防止．左“倾危险的指示'·
新华社讯，长沙雅礼中学美籍教员俞道存盗运中国古代钱币、陶瓷等共18箱
200余件，被中国公安机关没收．

12月22日 周恩来就联合国大会14 日非法通过所谓«朝鲜停战三人委员会，决议
事发表声明。 中财委发布＜私营企业重估财产调整资本办法'·

12月 28日 政务院发布9关千管制美国在华财产、冻结美国在华存款的命令人
«货币管理实施办法，及＜货币收支计划编制办法，公布。

12月 29日 外交部发言人发表声明，谴贲马来亚英国殖民当局迫害华侨。
政务院会议通过o关千处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的
方针的决定＂肛接受外困津贴及外资经营之文化教育救济机关及宗教团体企
记条例'. <人民日报，发表毛泽东1937年写的，实践论'·

12月50日 政务院公布d私营企业暂行条例，。 财政部和海关总署联合拟订
的«海关代征吨税办法巧公布， 1951年 1月 1 日起施行。 中财委公布，设置财
政检查机构办法'·

l2月 11日一1851年1月8日 中朝军队发动第三次战役，歼敌1.9万余人，解放了



12 月 11 日一1951年 1 月 16 日 599 

汉城及“三八线”以北广大地区。

1951年

1 月 1 日 中共中央发布＜关于在全党建立对人民群众的宣传网的决定'·
1 月 3 日 各民主党派与人民团体发表声明，抗议马来亚英国殖民当局对马来亚
华侨的迫害。

1 月4日 中财委发布＜关于统购棉纱的决定'·
1月 5日 政务院会议通过«企业中公股公产清理办法人
1 月6日 中财委发布«关于新区结合土改进行查田评产的决定'·
1月 7日 上泡食迅纪念馆成立。
1月 7一10日 黄河水利委员会首次委员会议在开封召开。
1月 8日 中央文学ilf究所举行开学典礼（后改名为“文学讲习所”)，丁玲、张天真
任所领导。

1 月 9日 郎政总局致电万国邮政联盟，中国已任命苏幼农为代表，出席在开罗举
行的万国邮政联盟执行委员会联络委员会和翌际航空运输协会的联席会议．

1 月 11 日 教育部发出＜关于处理接受美国津贴的教会学校及其他教育机关的指

不'·
1月 12日 政务院发布＜关于处理失业知识分子问题的补充指示'·
1月 14日 中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会发出《关于在全国发起慰
劳中国人民志愿军和朝鲜人民军并救济朝鲜难民的通知＇，号召各地大规模募
集慰劳品和救济品。 中财委发布«关千美国企业及个人存款申请动支的规
定人 国家文委颁布＜接受外国津贴及外资经营之文化教育救济机关及宗
教团体登记实施办法'·

1月 15日贸易部召开全国对外贸易管理会议。 中国人民银行召开第二次全
国金融会议，确定1951年的工作方针是，巩固金融稳定，全面地开展国家银行
工作。

1月 16日 政务院发布«特种消费行为税暂行条例＞。 中苏联合委员会发布
公告， )950年内苏联已将中国长春铁路、旅颠口以及大连市苏方临时代管或租
用的财产，苏经济机关在东北从日本手中所得财产，以及过去北京兵营的全部
房产，无偿移交中国．为此目的设立的该委员会的工作全部完成。

1月 16-22日 教育部在北京召开处理接受外国津贴的高等学校会议，出席会议
的19所高校联合发表宣言，决定割掉与美国在经济上和思想上的一切关系。

1月 18-25日 第二次全国统战工作会议在北京召开，讨论反帝爱国运动中的统



600 1951年中华人民共和国
，咖

战工作和帮助民才党资发展组织问茫，
1月 17日 周恩来就朝歼及共他远才诸问题的各项原则意见，巾，复联合国第一委
员会主席， j_汇在中国＇，歼于1 八苏、荚、美、法、印，埃L国会心谈f1迅哎结束朝
鲜战争。 A北齐齐哈尔机床广马恒昌小组向全国1．人良出齐赛条件，发
赶了马恒昌小组齐赛运动。

1 月 18日 周恩来致电联合国，声明中国政府仍以冀朝鼎为代表出席远东经济委
员会第七届会议及其所属工业和贸易委员会会议。

1 月 19日 西康省西昌叮C妈姑彝族目治区人民政府成 ii 。
1月 20日 卫生部厅穴堎收私立北京协和医学院。
1 月 20一30日 第二1国全国水产会议在北京举行，布置本年度生产任务和解决全
国渔民组织等问隍。

1 月 21 日 贸易部、全国合作总社发布 9关于对合作社社员实行配售的联合决
定，＇

1 月 22日 中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会发出分关丁组织中国人民
赴朝贮问团前往朝釬慰问中朝人民部队和朝鲜人民的通知八，

1月 258 万国邮政联盟执行委员会会议在开罗举行，以苏幼农为首的中国代表
团应邀参加该会．丁仵，国民党代表被驱逐出会场， 中财委发布《私盐查缉
处理暂行办，却。

1 月 25日一4月 21 日 中朝军队发动第四次战役，歼敌7,8万余人，将敌阻于“三八
线．附近地区口

1 月 2T日 中财委颁发 1951年基本建设扣制数字，并发出，关千做好1951年菇本
建设计划的指示'·

1月纽日 财政部发布，第一期人民胜利折实公债还本付息的办法'·
2月 1日 L衣谋乱颁布中国人民解放军＜内务条令（草案），、＜队列条令（草案），
和«纪律条令 i肚案），。 中国电影影片经理公司成立，统一经营全国电影影
片发行业。

2月 2日 中共中央发缸关了进步背泊开展抗关稷朝爱国运动的指示，0
周恩夹荻联合国大会1扫去通过诬贱中匡政府－卜涉及略朝鲜的决以发表声明。

志愿军第一批代表自粕线赵因，分赴各地作报告， 政务院远过«关千
1f51年农林生产的决定％

2月 5日 政务院发布芍勹国京贝关、国菩企业、合作让财产强制保俭及旅客强
制保险的决定，。 中国保卫衬平委员会和红十宁总令发出关千组织医疗
队的通知，全国各地压务人员热烈向应。
绢4日 政务院发布«关于没收战犯、汉奸、宫僚资本家及反革命分子财产的指



1 月 17 日－ 3 月 6 El 601 

丁' 4归入丁丘 d中公股公产清理办法'·
2月 5 日 政务院发布《关于民族事务的儿项决定，＇
2月 10 日 教育部颁发口工农冲成中学暂行实施办法吓阳工农千部文化补习学校
暂行实施办法，。 台湾当局与美国以换文方式成立《联防且助协定，0

2月 12日 教育部接收，尸京大学。
2月 12B-5月 6日 中财委在北京召升全国工业会议，决定对地方工业采取积极

发展的方针，逐步穸行管理民主化和计划管理的经济核算制，实行厂长负贡制
及八级工资制等。

2月 14日 私立广州人学、国民大学、文化大学和广州法学院合并改组为私立华
南联合大学。 华东教育部接收私立沪江人学．

2月 14-24 日 全国林业会议在北京召开，拟定有关护林、“封山育林＂、造林及
森林合理采伐与合理利用间题的条例益案。

2月 14一26日 全国农业工作会议在北京召开。决定开展爱国生产运动。
2月 18 日 中共中央发出«中共中央政治局扩大会议决议耍点，的党内通报，提出
要确立“三年准备，卜年计划经济建设＂的思想．

2月 21 日 中央人民政府公布，中华人民共和国惩治反革命条例．。 郭沫若
率中国代表团出席伲柏休平行的世界和平理市会第 届会议，并在会上提出
关于召开四国外长会议等五项建议，同意并支持订立五大国和平公约的建议。

2月 22日 美国务院、国防部股准·,001月美元军援台湾。
2月 23 日 新华书店芒店成立。 大津南开大学肌校长张伯笭(]876一）逝世．
2月 25日 中共中央发出 0关千建全各级宣传机构和加强党的宣传教育工作的指

示'·
2月 26日 政务院公布＜中华人民共相国劳动保险条例'·
2月 28日 台湾民主自治同盟发表宣言，纪念“二二八”起义四周年，并在北京举行
纪念大会口 台湾国民党中央改造委员会通过《中国国民党党政关系大纲'·

a月1 日 全国总工会发布＜劳动保险委员会组织通则，。 教育部发布＜职工
业余教育暂行实施办法＞和«欠千冬学转为常年农民业余学校的指示'·

3月4日 中国上产公勹总公百1在入津召开经理会议，组织全国士产交流，制定牛
年土产经营计划。

3月 5 日 中共中央发出，义千保讨究成1951年农业生产任务的指示，。 湘桂
贮铁路来宾至南宁段正式通车。 中国人民救济总会、中国红十字会、七了、
归民华侨联谊全集~'决起成，i中国人民救济马来亚难侨委员会。

5月 6日 政务院公布叩华人民共相国禁止国家货币出入国境办法，。 山西
雀全国为动模范李顺达领导的互助组，向全国各地互助组提出保证今年农作



802 1951年中华人民共和国

物丰产的挑战。
3月 7日 中财委发如关于工资总额组成的规定＞和«关于执行劳动保险条例、缴
纳劳动保险金的通知，；发出«关于保证棉粮比价的指示＞，适当提高棉价．
中华全国民主妇女联合会发布«妇女代表大会组织通则，和贯彻执行该«通

则，的通知。
3月 11 日 中华全国世界南协会在北京成立，胡愈之当透为理事长。
5月 13 日 政务院发布«关十土地房产所有证收费的决定，。 华侨联谊会发
表声明，反对菲律宾政府迫害华侨。

5月 14 日 中国人民抗美援朝总会发表通告，响应世界和平理事会决议，在全国
普及深入抗美援朝运动，并号召全国普遍集会，举行拥护缔结和平公约的签名
和反对武装日本的投票． «中苏铁路联营协定＞在北京签字。

3月 17 日 中财委发布9关丁麻粮比价、解决收购与根吧供应问题的规定＞。
3月 19一 51 日 第一次全国中学教育会议在北京召开。会议通过，中学暂行规
程＞、«关千学生健怓问题的决定人«关于积极扶待与改进私立中等学校的决
定斗阳关千省、巾、县公立中等学校领导关系的决定＞。

3月 20B 政务院颁布«关于收回穿北银行和内蒙古人民银行所发行的地方流通
券的命令'·

3月 21 日 中苏联合摄制的影片«解放了的中国咽1« 中国人民的胜利》获斯大林
奖金一等奖．

3月 22日 中共中央发出，关于召开土产会议、加强推销土产的指不＞。
5 月 25日 内务部公布«社会团体登记暂行办法施行细则人
，月 24日 劳动部发布«关于试行付1华人民共和国劳动保险条例实施细则草案，
的决定，，并公布该草案．

3月 26 日 人民教育出版社和新华书店总店在北京举行第一届全国教科书出版
会议和课本发行会议．

5月 28日一4月 9日 中共中央在北京召开第一次全国组织工作会议，通过«关于
整颉党的基层组织的决议，和《关千发展新党员的决议，． 中共中央在北
京召开第一次全国监察工作会议。

3 月 29 日 政务院公布<1951年度财政收支系统划分的决定＞，将本年的财政收支
管理划归中央、丈行政区、省（市）三级。
切 30日 中财委公布«私营企业暂行条例施行办法＞及《关千公营企业和公私合
氐企业应进行登记的指示．。 中国人民抗美援朝总部组成以廖承志为团
长，称沂、田汉为副团长的中国人民赴朝慰问团及所属文工团一行575人赴朝
鲜慰问中朝官兵和朝鲜人民．



3 月 7 日一4 月 22 日 , 03 

3 月 31 日 政务院公布＜关于进一步整理城市地方财政的决定'·
4月 1 日 中国人民抗美援朝总会发出督遴建立各地抗美授朝分会的通知。
财政部公布«棉纱统销税征收办法＂妇棉纱埔布存货补税办法'·

4月 5日 中国戏曲研究院在北京成立，梅兰芳任院长．毛泽东为中国戏曲学院成
立题词，“百花齐放，推阵出新飞 中国与波兰文化合作协定在华沙签订．

4月 4 日 卫生部公布 9关于健全和发展全匡卫生基层组织的决定人«关于调整医
药卫生事业中公私关系的决定人«关于医药界的团结互助学习的决定'·
卫生部、教育部联合公布«关千发展卫生教育和培养各级卫生工作入员的决

定'·
4月 6日 “加强国际和平“斯大林国际奖金委员会决定将奖金授予未庆龄．
政务院会议通过＜关千1951年国营工业生产建设的决定，。 台湾当局通过
«城市土地改革纲耍'·

｀月 10一25日 全国防疫专业会议在北京召开。会议制定＜法定传染病管理条例
草案人«关千防疫工作的规章制度，等．

4月 12日 福建省文教委员会接办美国津贴的协和大学和华南女子文理学院，并
将两校合并为福州大学．

4月 12一22日 第一次全国监察工作会议在北京召开，确定了 1951年的工作任务
及完成任务的基本方法．

4月 15日 云南省专政机关处决1946年刺杀著名民主人士李公朴、闻一多及制造
“一二一“血案的一批特务凶手。
4月 16日 全国总工会发布«关于实行中华人民共和国劳动保险条例的厂、矿企
业原有劳动保险事业处理办法的规定'·

4月 16一 21 日 政务院文教委员会宗教事务处召开处理接受美国津贴的基督教
团体会议，通过＜中国基督教各教会各团体代表联合宣言'·

4月 18日 政务院公布«中华人民共和国暂行海关法，。 外交部章汉夫副部
长发表声明，对英国政府于12 日劫夺中国“永111号“油轮表示严重抗议。

4月 20 日 政务院会议通过＜关于调整省、市人民政府文化行政机构的规定..
4月 21 日 美国防部派遣的军事顾问团抵台湾。
4月 21 日一5月 8 日 政务院召开的全国秘书长会议和政协全国委员会召开的各
省｀市政协委员会秘书长会议同时在北京举行。会议通过关于保守国家机密、
进一步加强政府机关内部统一战线工作、处理群众来信和接见群众等建议案
多起．

4 月 22 日 以阿沛·阿旺晋美为首席代表的西藏地方政府谈判代表团抵达北
京．



604 1951年中华人民共和国

4月 22日_,月 10B li 饲军队发动第五欠战役，歼敌8万余人，敌我双方转入战
略对峙。

4月 25 日 全国合作总吐举行物资交贞会义。
4月 24 日 政务院发布c《千入民民主玫权建设飞作彴指不'、<关于1万人口以
上的城市召开冈各界人民代衷会议的指示•.

4月 28日 政务院公布屯妨碍国家货币治罪暂行条例人«中华人民共和国矿业暂
行条例，。 团际斧联执委会会议在北京召开，中国代表作可中国学生反对
美帝国主义的爱口运动，的报告。

4月 27日 歼禅额尔谦尼·确吉坚赞及班禅肛布会议厅负责官员等一行 45 人抵
达北京。 青目团中央机关报＜中国青年报，在北京创刊． 上海市公
安局砓获美国政府间谍组织“第四十四海外观澜从飞间谍霄德蒙、王可一等
桉捕。

4月 23 日 美国武装间谍乌斯沸匪首和杀害许芒秋，毛泽民、林基路、乔国桢等的
凶手夺英奇字，在违化（今乌鲁术齐）伏法。

4 月 50 日 中国人民赴朝慰问团回吉怼军领导机义献旗献礼， 政务院发布
命令，征用英国在中国境内各地的亚细亚 K油公司。 美国拒绝中华入民
共和同政府参加对日和约。

5 月 1 日 教育部长弓叙伦、全国教育工会上啊吴玉章发表书面谈话，废除“六
六“教师节，改用“五-“劳动节为教师的节日。

5月 2日 中国基督教抗美授朝三自革新运动委员会筹委会发出通告，号召各地
基督教会与团体在教内开展控诉帝国主义分子罪行的运动。

5月 5 日 政务院发布9关于戏曲改革工作的指示石
5月8日 公安部公布＜城市陆上交通管理暂行规则'·
5月 10日 中共中央召开第三次全国公安会议。会后，镇压反革命运动转入对已
查出的反革命分子进行处理及内部心查阶段。 政务院发布＜中华人民共
和国海关进出口税则暂行实施条例，和«中华人民共和国海关进出口税贝归。

5月 10一28 日 全国农村金融会议在北京召开。

5月 11 日 中共中央发缸关于新区建立合作社问题的指示，。 政务院召开
会议，批准政法委员会＜关于政法工作的沾况和目前任务的报告·。

5月 15日 全国防汛会议在北京召开，成立中央防汛总指挥部。 中共中央发
出«关千处理美国在华财产的指示，3

5月 16日 政务院庋表＜关于处理带有歧视或侮辱少数民族性质的称谓、地名、碑
谒、队联的指示'·

5月 20 日 ＜人民门和发表毛汗东写的社论«应当篮视屯影，武J叶和的讨论'·



4 月 22 日一6 月 8 日 6 05 

各地报刊对电影＜武训1夺逐步展开h仑。
5月 21 日 中国与巴苏斯呾建守外交关系。
5 月 22 日 外交部发启入发表谈话，驳斥联合国大会18 日非法通过对中国和民主
朝鲜实行禁运的美玉提案。

5月 25 日 呏央人民改府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》在北
京签宁。宣告西蔽 f1：平解放。

5月 24 日 政务院公布戎t出口飞机、机员湿客、行李检萱暂行通贝小、＜进出口列
车、车员、旅客、行李检查暂行通则，。 政务院公布＜关千划分中央与地方
在财政经济上作-卜管理职权的决定'·

5 月 25 日 政务院公布勹关于1951年民工整修公路的暂行规定'· 台湾“立法
院，通过··=七五”减租各例..

5月 27 日 新华、中国实业、四明、中国通商、建业5家公私合营银行成立联合总管

理处。
5月 28 日 班禅额尔恺尼·确吉坚赞及班禅堪布会议厅全体人员发表声明，拥护
和平斛放西藏办法的朸议。 中财委发出芍关丁坟帝保纵联合国大会非法
通过对我实行禁让案后对各项工作的括示'·

5月 30 日 班禅额尔德尼·确吉坚赞为彻底实现和平解放西藏办法的协议致电
达赖喇麻

5 月 31 日 玫务，,最窃人民法院最高人民检察署联合发布芍气于省、彴署以上
人民政府建立政祛委员会的指可'·

6月 1 日 中国人民抚美援朝总会发出关于推行爱国公约，捐献飞机大炮和优待
烈属军属的号召。 政务院发布«关于购棉、储棉工作的指示'·

6月5 日 中财委发和 9关丁匡营企业清理资产核定资金的决定'·
6月4B 教育部发布«关于开展电影泪武训传，和“武训精神＂的讨论与批判的指

刁'·
8月 6一26 日 全国合作让第一次手上业生产工作会议在北京召开。会议决定了
发展手工业生产合仵礼的方针，草拟了弓手工业生产合作社章程准则琅案飞

6月7日 中国人民抗美援朝总会发出 9关千捐献武器支援中国人民志惹究的具
体办法的通知项1<关于全国各地捐款统由人民银行代收的通知，。 政务
院公布＜关于处理人民来信和接见人民工作的决足＇。 文教委员会组织的
西藏工作队离北飞赴拉萨，帮助西藏发展科学文教事业。 文化部通令停

演吠劈棺'·
6月 8日 政务院公布＜保守国家机密暂行条例，和«各级人民政府保密委员会暂
行组织通贝肛．



606 1951年中华人民共和国

，月 11 日 中央民族学院举行开学典礼．该学院已有25个民族的学员。
6 月上旬 国营肯岛第六棉纺织广工人郝建秀创造的科学细纱工作法被称为郝
建秀上作法。此后，该工作法推向全国。

6月 12-22日 第一认全国中等技术教育会议在北京召开，修正通过了＜关千整
顿和发展中等技术教育的指不人＜中等技术学校暂行实施办法＞、«关于加强
领导私立技术补习教育的指示，和«各级中等技术教育委员会暂行组织条
例'·

6月 13 日 中央人民政府赴西藏代表张经武与西藏地方政府代表凯恩·索安旺
堆埣离京赴藏， 政务院公布＜培养少数民族干部试行方案·。 人民解
放军空军出动飞机4架，前往皖北地区灭蝗．

6月 15 日 中国人民银行总行在北京举行全国私人业务会议，确定今后私人业务
的原则是，．广泛开展，深入联系，大出大进，公私两利＂。 中苏签订1951年
贸易议定书，同时签订苏联供应中国装备及材料的议定书。

6月 17日 中国人民抗美援朝总会发布9关千中国人民赴朝慰问团到全国作传达
报告的通知'·

6月 17-27日 国家侨务委员会举行第一次侨务扩大会议，通过有关华侨土地改
革、救济归国难侨、举办华侨学生补习学校、加强侨务机构等决定。

6月 20日 铁道部举行全国铁路局长会议，决定实行经济核算制．
8月 21 日 政务院颁布《关于1951年农业税收上作的指」文》。 中捷贸易协定
在北京签字．

6月 22日 政务院公布«关于没收反革命罪犯财产的规定'·
6月 24 日 政务院公布《关于各种军事干部学校招收学生的规定几
8月 25 日 教育部举行高等学校课程改革会议．
0月 27日 政务院发布＜关于全国各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国
家工作人员实行公费医疗预防的指示，。 公安部公布＜枪枝管理暂行办
法人，

8月 29 日 政务院发出＜关于 1951 年暑假全因高等学校毕业生统筹分配1作的
指示》。 文化部召开全国文工团工作会议，确定文工团的任务是大力发展
新歌剧、新话剧、新音乐、新舞蹈。

6月 30 日 全国各民主党派及无党派民主人士为中国共产党建党三十周年纪念
发表联合宜官。

7月 1 日 朝鲜人民军总司令金日成、中国人民志愿军司令员彭他怀答复联合国
军总司令李奇微，同意举行停止军事行动和建立和平的谈判． 中国人民
保险公司实行铁路、轮船、飞机三种旅客强制保脸．



．厅 11 日一1月 30 日 607 

7月 2日 农业合作银行在北京成立。该行为中国人民银行所属专业银行之一。
7月4 日 中共中央批转李立三＜对目前各地调整工资情况的综合报告人
7月 5日 财政部发布 q农业税查田定产工作实施纲要'·
7月 7 日 中财委发出，关千编制 1952年国民经济计划程序的通知'·
7月 10 日 朝鲜停战谈判在开城举行首次会议。朝首席代表南日提出三项建议．
中方首席代表邓华指出这是谈判出发点。 淮河上游的第一个水库一石
漫滩水库完工。

7月 12日 中匈文化合作协定在北京签字．
7月 13日 天津市军事管制委员会发出布告，宣布取缔帝国主义操纵的反动秘密
组织．圣母军飞

7月 14 日 金日成、彭得怀通知李奇微，同意将开城在双方举行停战会议期间划
为中立区．

7月 16日 公安部公布，城市户口管理暂行条例'· “二七”惨案主要凶犯赵
继贤在汉口公审后伏法．

7月 18日 中共中央作出＜关千共产党员加入民主党派及民主党派加人共产党的
规定，。 政务院发布«关于充实国防建设中的卫生人员的决定，。 上
海市军事管制委员会征用美商美孚挫旦古和中美三石油公司。 中国人
民保卫世界和平反对美国侵略委员会发表公报称，截甘7月中旬止，全国签名
拥护五大国缔结和平公约者，共达343808541人．全国投票反对武装日本者共
达339658730人．

7月 20 日 控制淮河干流洪水的润河集分水闸工程完工，根治淮河的第一期工程
至此宣告完成．

7月 20一26日 全国学生第十五届代表大会在北京召开，提出了中国学生运动的
主要任务，修改了中华全国学生联合会章程，通过了全国学联执委会选举法。

7月 25 日 ，人民日报，刊载，武训历史调查记，。 全国各地军干校招生报名

人数，六大行政区共33万余人。
7月 24 日 政务院公布«对千接受美国津贴的基督教团体处理办法'·
7月 26日 政务院公布＜关于各级政府机关秘书长和不设秘书长的办公厅主任的
工作任务和秘书工作机构的决定'· 中财委发出«关千今后物价调整办法
的指示飞

7月 27日 西南人民检察分署检举的肖子言等窃取巨额国家财产案，经重庆市人
民法院审理终结并予判决。肖子言等五名主犯被判处死刑．

7月 29日 中央文史研究馆在北京成立，
7月 30日 政务院公布《关于各地区各机关招聘工作入员和招考干部训练学校、



608 1951年中华人民共和国

训练班半员的哲行规定'·
7月 51 日 中财委颁布屯国营企业资产消理及估价暂行办法，和，国仵企业资产核
定暂行办法'0

8月 1 日 人民解放午西喉军分区疲民团正式成立。 台洘当局“台湾省政府”
友出“第一次征兵令”，自阴征兵1.2万人。

8月 2日 公安部发九，关丁管理往来港、、勹旅客的规定汀nd华侨出入国境暂行办
法几

8月 3日 政法委员会决索设亨中央政法干部学校，彭真任校长。
8月 4 日 公安部公布《无线电器材管理暂行条例八«城市旅栈业暂行管理规则人
＜公共娱乐场所暂行管理规则汀n正印铸刻字业暂行管理规则'·

8月 5一19日 中国青年代表团出席在柏林举行的第三届世界青年联欢节。
8月 6 日 政务院公右八义于改善各级学校学生健康状况的决定》。 教育部接
办天津私立津沽人学。 台湾当局“行政院“通过«台湾省都市土地改革办
法， 0

8月 8 日 政务院发在．城市房地产税暂行条例'•
8月9一22日 第一次全国轻工业会议在北京召开。会议确定轻工业的任务为保
证军需供应，根据民需进行适当扩充，降低成本，加速资金积累。

8月 10 日 中财委发出，义于改进与加强基本建设计划工作的指示儿
8月 15 日 政务院发出通告，规定9月 3 日为抗日战争胜利纪念日。 政务院发
布«关于节约木材的指示'·

8月 15B 周恩来发袭，关于美英对H 和约草案及旧金山会议的声明，。声明指
出，草案和会议完令破坏国际协定和联合国的规定，中国政府准备以各项国际
协定为基础，与一切参加对日作战国家交换对日和约问题的意见。并重申，中
国对南沙群岛和西沙群岛拥有不可侵犯的主权。

8月 17日 北京市军空会军法处判决7名充当美国政府间谍的罪犯。主犯李安东
（意大利人）、山口隆一（日本人）企图在 1950年10月 1 日炮击天安门检阅台，谋
害中国领导人，被判处死刑，当日执行。

8 月 17 一 50 日 中财委在北京召开第一次全国国营企业清理资产核定资金会
议。

8月 17-31 日 第次全国民族贸易会议在北京召开。

8月 18 日 政务院公布«关于地方各级协商委员会的关系的决定人＜关千岳各界
人民代表会议常务委员会职权补充规定顶扛省、市各级人民代表会议协商委
员会组织细则人，

8月 20B 政务院公布«预算决算暂行条例'·



，月 31 日一9 月 18 日 809 

8月 22日 中国纺织工会全国委员会在育岛举办郝建秀工作法学习班。
8月 23 日 金日成、彭虑怀联合友表声明，严重抗议美方一再空袭开城中立区．
，月勾一50 日 全国民族卫生会议在北京召开，通过＜关于建立和发展少数民族
地t， 下＋工作的决议＞、«少数民族卫生工作方案泛礼

8月 27日一9月 4日＇闰家出版总署在北京召开第一届全国出版行政会议，讨论有
关捉商出版质摄，建它出版工作中的制度和纪律问题。

8月 27日一9月 12 日 教育部在北京召开笫一次令国初等教育及师范教育会议，
讨论了发展和建设初等教育和师范教育的方针和任务。

9月 1 日 财政部公布<I临时商业税菩征办法，0
9月 1一17日 海关总署在北京召开全国海关查私工作会议，讨论查私工作的方
针政策，通过了，海关入员使用武器规则，0

9月 2日 中央军委庋表，抗日战争时期人民解放军抗击日军兵力统计表人«抗日
战争时期入民解放军抗击伪军兵力统计表＞、«抗日战争时期人民解放军主要
战绩统计表'、«抗日战争时期人民解放军兵力逐年增加统计表人«抗日战争时
期我解放区面积、人口统计'·

8月 3一15 日 第一次全国劳动保护工作会议在北京召开，通过了«工厂安全卫生
暂行条例草案，、屯限制工厂矿场加班加点暂行办法草案币I<保护女工暂行条

例草案'·
9月 4 日 «中华人民共和国人民法院暂行组织条例入«中央人民政府最高人民检
察署暂行组织条例，、竹各级地方人民扲察署组织通则＞公布施行。 南京市
军管会发布命令，宣布将帝国主义分子、前罗马教廷驻国民党政府“公使＂黎培
里永远驱逐出中国国境。

8月8日 中共中央发出«关于新区土地改苇究成后在经济上应团结所有人进行
生产的指示，。 美英等国单独与日姆和，签订旧金山和约，该约只字不提
台湾、彬湖列岛和西沙群岛一切主权属于中国。

9月 9日 执行和平解放西藏办法协议的人民解放军某部先遗部队进抵拉萨。
9月9-30日 中共中央召开第一次农业互助合作会议，通过«关于农业生产互助
合作的决议（草案）飞

9月 11一25日 全国农业工作会议在北京召开，拟定了 1952年农'W生产计划。
8月 14日 政务院会议通过«关于与外国订立条约、协定、合同、议定书等的决
定，，批准《中华人民共和国对各国外交官及领事官优待暂行办法入《中华人民
共和国对各国外交官及领华官的行李物品进出国院征免验放优待暂行办法人
«中华入民共和们对各国外交官及领事官轧免税费暂行办法，0

8月18B 周恩来就美国及其仆从国家排斥中国、单独签订旧金山对日和约事发



61 , 1951年中华人民共和国

表声明，中国政府认为它是非法的、无效的，因而是绝对不能承认的．
9月 19日 金日成、彭屯怀在给李奇微的复信中，驳斥联合国军抵赖其破坏开城
中立区协议的罪责，建议恢复开城的停战谈判，无需讨论恢复停战谈判的条
件。 财政部公布，摊贩业税稽征办法＞．

9月 20一28日 第一次全国民族教行会议在北京召开，确定民族教育应以爱国主
义为中心内容．以培养少数民族干部为首要任务。

9月 20-29日 全国铁路劳模代表大会在北京举行．
9月 21 日 政务院发布命令，自1951年10月 1 日起在新疆发行带维吾尔文的人民
币，并准在全国流通．

9月 26日 政务院发布«关于检查婚姻法执行情况的指示．。 国家出版总署
发布«标点符号用法八

9月 29 日 周恩来向首都高等学校教师作«关千知识分子的改造间题＞的报告．
10月 1 日 政务院发布«关千改革学制的决定，，要求1952年开始，争取在5年内完
成学制改革．

10月 2一12日 全国妇联祚北京召开第一次妇女儿童福利工作会议．
10月 4 日 中共中央发出«关千接收新党员手续的规定..
10月 5一13日 中苏友协第··为次全国代表会议在北京举行．
10月 8日 上海市军管会发布命令，宣布取缔以宗教外衣为掩护的国际性秘密反
动组织“圣母军飞南京、太原、石家庄、望庆等市军管会相继下令取缔该反动
组织．

10厅9日 金日成、彭俜怀致函答复李奇微10月 8 日的来信，建议双方代表团应立
即在板门店恢复停战谈判． 中德文化合作协定在北京签字。 劳动部
发布，关于搬运危枪性物品的几项办法'·

10月 11 日 最高人民法院、司法部发出《关千检查司法于部思想作风及对干涉婚
姻自由杀害妇女的犯罪行为展开群众性司法斗争的指示·勹

10月 12日 毛泽东选集．第一卷出版发行。 政务院文教委员会成立少数民
族语言文字研究指导委员会． 中德通邮通电协定在北京签字。

10月 20日 文化部、出版总署发布«关于加强年画工作的指示人
1D月 25日一11月 1 日 政协全国委员会刁届三次会议在北京召开。 决议指出今
后一个时期中的三项中心工作是，继续加强抗美援朝运动，提倡和推动爱国增
产节约运动，广泛开展思想改造运动，有系统地组织对于马克思列宁主义与中
国革命实践相结合的毛泽东思想的学习运动。

10月 24日 达赖喇啼致电毛泽东主席，拥护和平解放西藏办法的协议。 朝
鲜停战谈判复会． 朝鲜政府举行隆重授勋典礼，授予中国人民志愿军司



g 月 19 日一)l 月 22 日 611 

令员彭德怀以朝鲜民主主义人民共和国最高勋章一一一级国旗勋章，并分别
授予志愿军17位战斗英雄和人民功巳以勋章和奖章。

10月 25 日 政协全国委员会参加三大运动筹备委员会组织 31 个土地改革工作
团，即日起分赴中南、西南、华东、西北和绥远等地．

10月 26日 由张国华、谭冠三率领的人民解放军进藏部队到达拉萨，并举行入城
式。

10月 29 日 财政部公布«合作社交纳工商业税暂行办法，。 中共中央发出
«关千在学校中进行思想改造和组织清理工作的指示'·

10月下甸 中共中央召开政治局扩大会议，讨论关千实行精兵简政、增产节约和
反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的问题．

11 月 1一7日 郭沫若率中国代表团出席在维也纳举行的世界和平理事会第二届
会议。

11月 1-21 日 全国织布工作法会议在天津举行。 会议以青岛纺织女工郝建秀
工作法为基础，集中各地区先进经验，总结出全国统一的先进的“1951织布工
作法飞

11月 2日 中国民主建国会总会举行常委扩大会议，决定在工商界展开思想改造
运动． 中国文字改革协会、中国科学院语言研究所举行关于少数民族汇
通方案及汉字注音问舫座谈会．

11月 3一8B 教育部在北京召开全国工学院院长会议，以华北、华东、中南三地
区为逗点，拟定工学院调整方案。

11月 5日 中央人民政府公布施行«任免国家机关工作人员暂行条例，。 中
共中央发出，关于清理厂矿、交通等企业中的反革命分子和在这些企业中开展
民主改革的指示＇· ，中国少年报，在北京创刊．

11月 5一11 日 中华全国科学技术眢及协会第一次全国工作会议在北京召开．
11月5一12日 第一届翻译工作会议在北京召开．会议通过，关于公营出版社出
版翻译书籍的规定（草案）》和，关于机关团体编译机构翻译工作的规定（草

案）＇·
11月 18日 最高人民法院、最高人民检察署和司法部，联合发出关于人民法庭工
作的通知。

11月 18日 周恩来代表中国政府发表声明，表示完全赞同苏联政府向第六届联
合国大会提出的四项和平建议。

11月 20-28 日 青年团一届二中全会在北京召开。会议通辽，青年团的目前情
况与工作报告汀阳关于开展增产节约运动的决议'·

11月 22日 中财委公布«商品检验暂行条例'·



612 1951年中华人民共和"'
＿咖

11月 22日一12月 3 日 中国农工民卞党第六次干部会议在北京召开。 会议通过
关千玫m 、党务、党章、发展组织等决定。

11月 25 日 朝鲜淳战突判小组委员会双方代表，对于在朝鲜停止敌对行为的基
本条件，确定双方穿串分界线，以建y非军事地区，达成止式协议。 政务
院会议通过0关千全国少牧民族贸易、教育、卫生会议的报告的决定，0

11 月 24 日 全国体育总会筹委会等9个单位，联名发出«关于推行广播体操活动
的通知。

11 月 28 日 中国人民保卫儿童全国委员会成立，选举宋庆龄为主席。 农业
部发出 <1951年农业丰产奖励试行办法，。 出版总署发布，关于查禁书刊

的规定'·
11 月 27日 朝鲜停战淡判的双方代表团举行会议，通过小组委员会对千第二项
议程的协议。中方代表就第三项议桯“在朝鲜境内实现淳大与休战的具体安
排，包括监督停火休战条款实施机构的组成、权力与职司飞提出5项原则建
议。

11 月 28 日 政务院公布，外国侨民出入及居留暂行规则'·
11 月 50B 中共中央发出＂关于在学校中进钉思想改造和组织清理L作的指
刀'0

12月 1 日 中共中央作出 o关千实行精兵简坟、增产节约、反对贪污、反对浪费和
反对官僚主义的决定八

12月 2日 新华社讯。马来亚华侨一年来被英国当局整批无理驱逐出境，已有14
批共9942 人回到祖国，受到政府妥善安置。

12月 5 日 山东省黄河入海处减凌分水工程全部完成，解除了黄河凌汛戒胁，并
可灌溉农田40万年

12月 7B 政务院召开会议，同意周恩米所作在全国范陨内展丹梢简节约，增加
生产，反对贪污，反对浪费、反对官僚主义运动的指示，通过«关于调整机构堵
缩编制的决定八并决定成立中央人民政府节约检查委员会。

12月 8 日 中共中央发出«欠千反贪石斗争必须大张旗鼓地进行的指示儿
12月 12日 国家监委就天津、背岛，北京三市部分不法商人用欺诈手段牟取暴
利，致使国家财产蚁失100亿兀（旧币）的军用雨衣加工定货事件发出通报。
中罗文化协定在北京签字。

12月 15一22日 全国总工会党组在北京召开第一次扩大会议，通过了«关于全国
总工会工作的决议几

12月 14-31 日 中火氏族毕务委员会召开第一次会议，通过了心遠尺区域自治实
施纲要'·



Il 月 22 日一19 俨 2年1 丹4 日 811 

l2月 15 日 中共中央发出 C关于农业生产互助合作的决议（草案）,.
12月 19 日 班禅额尔怹尼·确吉坚赞及其行辕全体人员自青梅西宁市启程赴西
氪

12月 20 日 西南西北军区分路进驻西藏的部队在拉萨举行胜利会师大会。
12月 21B 云南西部丽江专区发生地震，死390人，伤1500余人，受灾人数约12万
人。 北京市人民政府及北京市各界人民代表会议协商委员会授给话剧
《龙须沟，作者舒舍予（老舍）以“人民艺术家，荣誓奖状。

12月 24一31 日 全国财经会议在北京召开。会议提出1952年财经工作方针是深
入“三反＂、增产节约、改进工作、迎接建设。

12月 25日 中共中央在批转＜中共中央办公厅秘书室向毛主席的工作报告，中作
出了关于“纠正某些党政机关动员群众写致敬信、发祝贺电，以及机关团体和
群众给中央送锦旗、送礼品＂的批示。 最高人民法院、司法部、内务部联合
发布«关于纠正几个有关婚姻问题的错误的指示，0

12月 26日 国家文教委员会决定成立中国文字改革研究委员会，马叙伦为主任
委员。 中国人民抗美援朝总会发起的捐献飞机大炮运动，已实缴捐款
47280亿多元（旧币），折合战斗机3152架，超过原来认捐数的19% 。

12月 28 日 中财委发出《关于国营企业在增产节约运动中展开核定资金工作的
指示飞

12月 28 日 政协全国委员会常委会发出＜关千增产节约运动与反贪污、反浪费、
以官僚主义斗争的指示'·

本年 中国国民经济进一步恢复发展。农村已有 3 亿以上农业人口的地区完成
土地改革。本年工农业总产值681亿元，比1950年增长19%。新建铁路742·6
公里，恢复和修复复线278.6公里。全国物价上涨幅度较小。财政收支第一次
出现平衡，略有结余。

1952年

1月 1 日 毛泽东在中央人民政府元且团拜祝辞中，号召．大张旗鼓地、雷厉风行
地，开展一个大规换的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争飞

1月 2日 中国人民志愿军一级模范罗盛教(1931一）在朝鲜平安南道成川郡石田
里因抢救落水朝鲜儿童崔理而牺牲。

1月 3 日 中央人民政府拨赈款30亿元（旧币），紧急救济云南省丽江专区地震受
灾人民。

1月 4 日 中共中央发出«关千立即限期发动群众开展”三反“斗争的指示，．从



614 1952年中华人民共和 1li

此，“二反运动在令国迅速展开。

1月 5 日 中共中央发出＜关千在“三反 l争中惩办犯法的私人工商业石扣坚决
击退资产阶级猖狂进攻的指，小＞。 政协全国委员会常委会举行会议，周恩
来作题为＜“三反”运动与民族资产阶级＞的讲话，号召全国工商业者积极参加
“三反，运动，会议还批准＜中华全国丁商业联合会第备代表会议组织条例＞等
议案．

1月 9 日 周恩来凸集中共中央，华北局和京、津两市高级干部，以及各界人士共
龙00余人，举行“二反运动报告大会。 中共中央发出＜关于加强纪律检查
工作的指示＞． 中财委发布，基本建设工作暂行办法＞．

1月 11 日 政务院举行政务扩大会议，周恩来对“三反“运动的方向、政策，步骑和
运动发展中的几个关键间题作重要讲话。

1 月 12日 青海玉树藏族目治区人民政府成立。
1 月 15 日 中财委友{J官营企业提用企业奖励基金暂行办法＞．
1月 18 日 政务院政务会议通过＜关于市、县地方教育经费的决定＞及＜关于适当
改善小学教师待遇的决定％

1 月 19 日 周恩来屯复南非印度人大会，表示支待有色人民反种族歧视的正义斗
争。

1月 22 日 外交部就日本政府向美国玫府保证与中国国民党残宁璨团缔结和约
一事发表声明，指出这是美、日政府继旧金山对日和约之后，又一次对中国最
严重、最露骨的挑衅订为。 中国人民银行拉萨办事处丹业。

1月 25日 农业部，中国人民银行发出＜关千1952年农贷工作的指示＞。 外交
部就香港英国当局连续逮捕并驱逐中国居民事发表声ljij, 并捉出严篮抗议。

中国和波兰文化协定在北京签字。
1月 26 日 中共中央友扣关于在城市中浪期展开人规模的坚决彻底的“五反十
争的指示＼向违，去的资产阶级开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家财
产、反对偷工减料和反灯盗窃经济情报的斗争。

1月 28日 玫务院发布＜关于加强老根据地工作的指示＞。
1月'1 田 财政部发布«关千修订＜第一期人民胜利折实公债还本付息办法＞的通

告'·
2月 1 日 北京市举行公审贪污犯大会。最高人民法踪临时法庭宣判，对大贪污犯
薛昆山（曾任中国畜产公司业务处副处长）、宋德贲（曾任公安部行政处处长）
处以死刑口

2月3 日 中共中央友出芍关千”二反还动应和整党运动结合进行的指示， 0
2月4日 中共中尖发出9关于工矿企业中如何进行“三反＇，运动的指示“



1 月 5 日一3月 16 日 615 

上海市公安局逮中，，了从，资本家、大奸商王唳年。人民沈院依法判处其死刑。
2月 5 日 日本政府与台湾当局同时声职，双方将缔结国中日双边和约，。 台
沔当局“外交部“发表台美双方换文，台湾当局同意承担桵受美国经济、军事授
助应予承担的义务．

2月 8 日 政务院发布《关于大力开展群众性的防旱、抗旱运动的决定人
2月 10 日 河北各举行公审大贪污犯刘青山、张子善大会，判处两犯死刑。
中国入民解放军匹裁军区成立，张国华任司令员。

2月 19日 政协全国委员会学习委员会成立，林伯渠任主任。
2月 23 日 侵朝美军在巨济岛屑杀中国被俘人员，中国对此提出严重抗议。
2月 24 日 周恩来发表声明，支持朝鲜外相朴宪永杭议美国政府进行细菌战的声
胪．

2月 26 日 政务院公炉关千1952年农业生产的决定＞。
3月 4 日 中共中央友布，关千防止森林火灾问题给各级党委的指示＞。 政务
院发布，关千严防森林火灾的指示，0

5月 5日 青年团中央、全国青联、全国文联、全国学联联合发表声明，抗议香港英
国当局屠杀中国爱国同胞．

5月 6 日 中共中央作出«关千处理贪污浪费间题的若干规定'·
3月 7日 中财委下发《关于加强计划工作大纲＞（初稿），征求各地各部意见．
政务院发布命令，给予违法失职的中南军政委员会和武汉市有关单位的领导
干部王盛荣、周季方以橄职并逮捕法办的处分，给予卜盛光、钱亦民、昊德铎、
谢邦治、易吉光以1租职处分。

3月8日 周恩来发表声明，严重抗议美国政府使用细菌武器，居杀中国人民，侵
犯中国领空。 北京举行庆祝第一批女航空人员“三八“起飞典礼。

3月 11 日 政务院公布中央节约检查委员会《关于处理贪污、浪费及克服官僚主
义错误的若于规定计肛北京市人民政府在．五反“运动中关千工商户分类处理
的标准和办法'·

3月 12日 政务院发布，关于统一处理机关生产的决定，。 中国入民保卫世
界和平反对美国侵略委员会召开扩大会议，决议组织“美帝国主义细菌战罪行
谍查团飞赴东北和朝鲜前线实地调查．

3月 13 日 苏联部长会议颁发1951年科学和文化艺术斯大林奖金，中国作家丁玲
的长篇小说《太阳照在桑乾河上人周立波的长篇小说«暴风骤雨人贺敬之和丁
毅执笔的歌剧＜白毛女，获奖。

3月16 日 中共中央发出«关千春耕生产给各级党委的指示，。 农业部发布
命令，授予山西李顺达互助组、山东吕鸿宾互助组濬松江县栋永康等爰国丰产



616 1952年中华人民共和 1!1

奖状和奖章．
5月 21 日 中国著名和平人士未庆龄，郭沫若等11人，联名致电邀请亚洲和太平
洋沿岸各国爱好和平与正义人十，共同发起“亚洲及太平洋区域和平会议飞
农业部、中国人民银行联合发布，关千1952年农业生产贷款丁作的指示'·

5月 22日 中华全国合作总社发出，关千1952年预购棉花工作的指示'·
3月 24 日 政务院公布«关千“五反”运动中成立人民法庭的规定飞
3月 25 日 上海“五反“正式开始。陈毅市长在上海市增产节约委员会扩大会议
上作，为争取“五反飞运动完全的彻底的胜利而斗争，的报告。

3月 26日 政务碗发出，关于1952年防治农作物病虫害的指示'·
3月 28 日 国际民主法律工作者协会调查团电告该会主席、副主席，证实美国侵
略者在中国东北进行细菌战的罪行。

5月 29 日 中共中央发出«关于提拔和调整千部、济简机构的指示'·
3月 30 日 政务院公布，关千“三反“运动中成立人民法庭的规定石
3月31 日 政务院发布«关于追缴贪吊分子赃款赃物的规定人臼关于荆江分洪工
程的决定'、 e关千整顿和发展中笭技术教育的指示环

4月 1 日 «人民日报．重新发表毛泽东哲学著作 q矛盾仑..
4月 3 日 政务院发布«关千1952年水利工作的决定人，
4月4日 全国著名农业生产劳动模范李颠达、耿长锁、吕鸿宾等人，为响应政府
开展爱国丰产竞赛的号召，联名向全国发出为实现全面增产的挑战书。

4月8 日 中共中央发出«关千西藏工作方针的指示'·
4月8B 台湾当局“教育部”颁布«俄乱时期中等以上学校精神、军事、体格、技能
训练纲要，0

4月 9日 郭沫若在莫斯科接受斯大林国际和平奖金质奖苦和奖状。
4月 10日 «毛泽东选集，（第二卷）出版发行。 中央人民革命军事委员会委
员、原北洋海军提督萨镇冰(1859一）逝世。

4月 12日 中苏19o2年贸易议定书在莫斯科签字，同时签订本年苏联供应中国装
备及材料的议定书。 中国出席莫斯科国际经济会议代表团与英国代表团
签订贸易协定，双方同意本年进行每方 1000万英镑的贸易。

4月 16 日 政务院发出«关千建立民族教育行政机构的决定'·
4月刊日 “台湾省政府地政局勹宣布全省“地籍归户“全部完成，
4月 19日 中国出席莫斯科国际经济会议代表团与英、法、比4礼意、芬等十个国
家签订贸易协议，贸易总额达2·23亿美元。

4月 21 日 政务院公布«中华人民共和国惩治贪污条例'·
4月23B 政务院文化教育委员会向“速成识字法．创造者祁建华颁发奖状．



，门 21 日一5 月 23 日 617 

4月 24 日 台湾当局与日本政府双方同意延距台日贸易协定，，井签字。
4月 25一，OB 贸易部在北京召开全国土产交流会议。
4月 28 日 台湾当局与日本政府的．中日和平条约，在台北签字。
4月30 日 中国驻外使节会议在北京举行，周恩来在会上作了，我们的外交方针
和任务，的讲话。

4月 从本月起，中央人民政府对全国旧有高等学校的院系进行 r通盘调整。
5月 1 日 铁道部、铁道部玫治部，中国铁路工会全国委员会、背年团铁道工委
联合发布«关千开展满载、超轴，五百公里运动的决定，。 淮河支流汝河上
游的板桥水库竣J．这是根治淮河工程中修成的第二座蓄洪水库。

5月4日 中国人民保卫世界和平委员会等七团体在北京隆重纪念世界四大文化
名人，雨果，达·芬奇，果戈理和阿维存纳．

5月5 日 周恩来就美国宣布非法的单独对日和约生效发表声明，表示坚决反对
台湾当局与日本政府签订的，中日和平条约几

5月 6 日 中共中央批转中财委，关千全国钢铁飞业的发展方针、速度与地区分布
问题的报告＇，批准《关于恢复与改造鞍钢初步设计的报告，。 中国和捷克
斯洛伐克两国政府文化合作协定、邮政协定、电信协定及科学技术合作协定在
北京签字。

5月8日 内务部、出版总署发出通报，指出“额菲尔士峰“应止名为“珠穆朗玛
峰飞“外喜马拉雅山、应正名为“冈底斯山”，并说明正名理由．

5月 10B 外交部发表声明，抗议香港英国当局逮捕、驱逐和迫害中国居民并无
理勒令香港寸｀公报汁亭f，1的暴行。

5月 11 日 中缅友好协会成立，郑振铎任会长．
5月 15 日 中国人民占愿军一级英雄杨连第(1919一）在朝鲜平安南道抢修清川
江大桥时牺牲。

5月 16 日 中印友好朸会成立，丁西林任会长．
5月 17日 周恩来致电万国邮政大会，告知中国政府巳任命苏幼农为出席第十三
届万国邮政大会首席代表，并要求立即驱逐蒋介石集团代表。

5月 18 日 名港，大公报，复刊．
5 月 19 日 外交部发表声明，抗议美国代表在联合国麻醉药品委员会上诬蔑中国
政府在日本私卖海洛因的报告。 辅仁大学与北京师范大学合并。

5月 21 日一6月 5 日 中财委在北京召开全国财政会议，指出财政收支的方针是
“边打、边稳、边建“，编制 1952年预算要以建设为第一位，军事为第二位，行政
为第三位。

5月，5日 政务院批转农业部守足于1951年农业生产工作的总结报告石 全



618 1952年中华人民共和国

国文联举行文艺座谈会，纪念毛泽东屯4延安文艺座谈会上的讲话＞发表10周
年．

5月 28 日 中国与民J:他国 1952年贸易协足在柏林签字。
5月 50 日 中共中央作出，关于在“三反“运动的基础上进行整党建党工作的指
万.\ , 

5月 51 日 新华社讯，北京巾“五反”运动基本结束，私营工商户积极恢复发展生
产和业务。

6月 1 日 中国和日本贸易协议在北京签字。协议规定双方在以货易货的基础上
旬力购入与售出各为价值3000万英镑货物。

6月5-6 日 亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议在京举行。会议通过《亚洲及
太平洋区城和平会以筹备宣言，及c关千亚洲及太平洋区域和平会议各项筹备
丁作的抸心。

6月 6一23 日 第二次全国统战工作会议在北京召开，讨论民族资产阶级和民主
党派的工作问题。

6 月 8 日 美国第七舰队叫令柯拉克宣布，美驻菲律宾空军一部“协防“台湾．
6 月 9 日 中共中央发出 o关于处理富农成分党员的党箱问题的指示人
6月 11 日 农业部公布 1951 年度农业丰产模范第＿批荻奖名单。 北京人民
艺术剧院成立，膛禺任院长。

6月 13 日 政务院发布＜关于结束“五反”运动的几个问题的指示'·
，月 15-25 日 农业部在杭州召开全国治娸工作会议．
6月 16日 政务院发布《关千1952年农业税收工作的指示'·
6月 18 日 教育部公布＜常用字表＞，共1500个字．
6月 20 日 荆江分洪第一期工程全部完工，分洪区蓄水置可达50亿至 60 亿立方
米． 黄河防｝＼总指挥部成立。 中国人民银行总行决定在本月内降低
现行行放款利率～0％至50% 。

6月 20一24日 中华全国体育总会成立大会在北京举行，选举朱德为中华全国体
育总会名誉主席，选举马叙伦为主席。毛泽东为该会成立勉词 l“发展体育运
动，增强人民体质飞，

6月 20一30B 中华全国工商业联合会筹备会代表会议在北京召开．
8月 21 日 文化部发出 0关于查禁京剧剧本＜引狼人室咱的指示，。 中国红十
字会赠送入民币 20亿元（旧币）救济印度粮荒区域人民。

6月 25 日 中共中央转发＜中央纪半检查委员会关千全党纪汴检查工作的总结报
和。 班禅额尔麟尼·砑悼坚贷和砃 i单点抒会议厅官员500多人到达日喀
则。



5 月 28 日一7月 21 日 819 

6 月 25 日 台湾当局与美闰就9美国私人投资保证制度＞签署协定．
6月 23 日 政务院发布＜关于紧急动员起来开展抗旱 f争的指示， 0
6 月 27 日 政务院发布«关于全国各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国
，，，工作入员实行公费医疗烦防的指示，0

1月 1 日 成渝铁路对成通车。
r月 2一1 日 中国民中建国会第二次总会扩大会议在北京召开。会议明确民建
主要任务是密切联系民族资产阶级，通过叫1因民主建国会会章·等决议。

7月 3-14 日 全国合作总社召开各大区合作社主任会议，确定下半年工作方针
是大力开展增产节约运动，巩固扩大“三反”成果，保证全年供销计划的完
成。

7月 5 日 政务院发出＜关千颁发各级人民政府供给制工作人员津贴标准及工资
制工作人员工资标淮的通知》。 外交部就英国政府有关中英内国问贸易
问题的照会发表和阴，蜇申中国愿与各国在平等互利的基础上发展通商贸易
关系。 教育部发布 9关于全国高级中学、技术学校、师范学校统 招生的
指示'·

7月8日 中共中央及出勺关于目箭开展增产节约运动中应注意的问腔的招示..
要求各厂矿企业加速从1日企业转变为新企业的改造过程。 政务院发布
«关千堋整全国高弃学校及中等学校学生人民助学金的通知， 0

7月10 日 中国和波兰肋国关千1952年贸易议定书在华沙签字．
1月 12日 周恩来发表声明，严重抗议美国飞机侵犯中国东北领空和杀伤中国扂
民的挑衅行为。

7月13 日 周恩来发表声阴，承认1929年8月 7日以中国名义加入的J925年6月 1?
日在日内瓦订立的，关丁禁用毒气或类似毒品及细菌方法作战以定书.,承认

1'49年8月 12 日礼日内瓦订立的 t改善战地武装部队伤者病者境遇之公约人
«改菩海上武装部队伤者病者及遇船难者蜕遇之公约入«关千战俘待遇之公

约＂妇关千战时保护平民之公约'·
7月14日 中国和保加利亚两国文化协定在索非亚签字。
7月 15 日 中国和捷克斯有伐克两国）：千延长并修正 1951 年货物交换与付款协
定的议定书在布拉格签字。

7月 17 日 公安部公布，关千管制反革命分子暂行办法，0
1月 19 日 中央人民政府下达1952年暑期全国高等学校毕业生统一分配方案。
7月 21 日 中国和匈牙杠两凹牛丁延长并修正 1952 年两国间货物交换及付款协
定在布达佩斯签字。 中国和保加利亚两国关千1952生交换货物及付款协
定在索非亚签字。



62 0 1952年中华人民共和国

7月 24 日 政务院公布令令千加强革命残废军人学校芷规教吉的指示， 0
7月 29 日 中共中央决定，中央军委日常T作由中央军委刮主席彭德1不主持，
7月 50 日 中国代表有加拿大多伦多举行的国际红十字会大会上发言，严厉谴责
美国侵略者有朝釬误场和中国东北的各项罪行。 中国和罗弓尼亚1952年
交换货物及付款协定在布加勒斯持签字。

7月 51 日 中国参加第十五匡国际奥林匹克运动会代表团总领队荣高棠在赫尔
辛基发表声阴指出，由于种种不合理的阻挠和迟发邀请而造成的拖延，致使中
国代表团不能及时参加太届奥运会比赛。

8月 1-11 日 中国人民解放军举行建军25周年体育运动大会。
8月 2日 外交部发表声明，严重执议英国政府劫夺“中国航空公司“和“中央航
空公司“留在吞港的今部财产，其中包栝飞机70架。

8月 2一12B 教育部在北京召开中、小学教育行政会议。会议着重讨论了师资
的培养问题。

8月 4日 政务院发布＜关千劳动就业问题的决定，0
8月 7 日 中央人民政付l 委员会第 1 七次会议，通过，关千调整中央人民政府机构
的决议吓m关丁沪整地方人民政吁机构的决议'·

8月9日 中央人民政府颁布＜中华人民共和国民族区域自治实施纲要人
8月 11B 公安部公布＜治安保卫委员会暂行组织条例，。 《人民日报·发表
夕我国财政经济情况根本好转的标志，的社论，指出 1952年中国已止到财政收
支完全平衡、经济诙复和物价穑定，标吐；中团财经情况已很本好转。

8月 15日 政务院发布＜关于保,;t ::a散居的少数民族成份享有民族平等权利的
决定人«关于地方民族民主联合政府实施办法的决定，和＜各级），民政府民族
事务委员会试行组织通则 ·a

8月 14日 政务院公布«关十受灾农户农业税减免办法'·
8月 15 日 上海市气篮会下令征收英国在上海的英联船厂及马勒机器造船厂有
限公司的全部财f。

8月 16 日 政务院公布＜工商业联合会组织通则'、'管理书刊出版业印刷业发行
业暂行条例人＜期 1,I 登记暂行办法＞。

8月 17 日一9月 22日 政务院总理周恩来率团访问苏联. 9月 16 日发表会淡公报，
公布了«中苏关千中国长春铁路移交中华人民共和国政府的公告＞及两国外长
«关丁延长共同使用中国旅顺口挴军根据地期限的换文·。

8月 18 日 政务院发出＜关于学习民族玫策的通知几
8月 19B 政务院发出《关于加强入民监察通讯员和人民检举接待室的指示人
8月 21日 中国民用航空公司开辟上海一汉口一重庆新航线．



7月 24 日～9 月 24 日 121 

8月 25 日 安徽省人民政府正式成立，曾希圣任省政府主席。 祯马来亚英国
殖民当局无理驱逐出境的第 1儿批华侨650人抵广州。

8月 25 日一9月 4 日 青什团中央 届三中全会在北京举行。会议通过«关千当前
工作问题的决议，，选举胡耀邦、宅承怎等9人为团中央书记处书记。

8月 29 日 政务院劳动就计委员会公布 c关于失业人员统一登记办法'·
8月 31 日 由苏联、负同、法国、意大利、巴西、瑞典等国著名科学家组成的调查美
国在朝鲜和中国进钉细齿战事实的国际科学委员会在北京举行报告书签字仪
式，进一步证实美军在朝祥和中国东北使用细齿武器的罪行。

9月 1 日 四川省人民政府正式成立，李井泉任省人民政府主席．
9月 3 日 吉林省延边朝样族自治区人民政府于式成立。
8月 5 日 政务院会议通过«关于设置文史研究馆的决定，。 应中因外交协会
的邀请，英中友好协会访问团抵达北京。

9月 6 日 全国总工会发出《关千在工人群众中推行速成识字法、开展扫除文盲运
动的指示'·

9月 10一20 日 九三学社第二届全国工作扩大会议在北京召开，进－步确定该社
的性质、任务及组织路线，选出许德珩为主席的中央委员会。

9月 14 日 中国新闻社在北京成立。 巾国政府与印度政府互相同意，中国在
孟买和印度在拉萨各设总领事馆。

9月 15 日一10月4 日 商业部在北京召开全国百货专业会议，讨论了百货系统实
行经济核算制的具体方法和实施步骑．

9月 16 日 中共中央批转第三次全国统战会议通过的«关千民主党派上作的决
定人«关千民主建国会工作的要点人《关于改组工商业联合会的指示人«关千
继续加强各界民主人士思想改造的学习运动的意见'·

9月 16一18 日 全国首届游泳比赛大会在广州举行。
9月 18日一10月 31 日 中朝军队进行全线性的战术反击作战，以迫使敌人采取妥
协办法銡束朝鲜战争。

9月 21 日 中财委召开1952年第二次全国财经会议，主要讨论1953年财政概算，＇
中国、苏联、芬兰三角贸易协定在莫斯科签字，规定在1952年内每方各以

价值3400万卢布的货物连环供应。

9月 23 日 周恩来致屯国际电信联盟，中国已任命王子纲为出席将千阿根廷举行
的国际电倌联盟全权代表大会的首席全权代表，并要求将台湾国民党集团的
代表从该联盟的各项机构和会议中驱逐出去。

9月 23-27 日 教有部、全国总工会在北京联合召开全国扫除文盲上作座谈会．
9月 24 日 户立国高等学校院系调整基本完成．



822 J952年中华人民共和 Ill
-- --八---

9月 25 日 新华d心 1项飞平 台30的十瓦水轮发电机试制成功。
9月 28 日一10月 17B 咭占总哩汗跃巴尔韦团访也
9月 29 日 天（水 1'二（十1) 铁路全线通轧

9月 29 日一10月 5 日 商业部、外贸部联合召开各大区贸易部长会议，讨论只休执
彴笫 次全国财经会议的决定。

10月 2一13 日 亚洲及太平洋区妓相平会议在北京举行。出席会议的有 37 个国
家的314名代表。今议通过«告世界人民书＞和成立亚洲及太平洋区域和平联
络圣用会等 12项决议．

10月 2日－ 1955年 1 月 11 日 以刘少夺为团长的中共中央代表团参加在莫斯科召
开的苏联共产党第十九次代表大会。

10月4日 巾国、蒙甘，两国经济及文化合作协定在北京签字。 中国、锡兰两
匡政府贸易协定和中国向湛兰政府出售8万吨大米的合同在北京签字。

10月 6-21 日 全匡农业T作会议在北京召开。会议确定了 1953 年发展农业生
产的方针和计划。

10月 6 日一11 月 14 日 文化部主办的第一届全国戏曲观摩演出大会打北京举行。
共上演23个剧种的88个节目，参加演出的地方戏曲」作者1700多人。

10月 7 日 教育部发出，关千全国高等学校马克思列宁主义、毛泽东思想课程的
指示＞。

10月 8 日 朝鲜停战谈判双方代表团大会复会，朝中方提出遣俘新方案，美方拒
绝讨论并宣布无限期休会．

10月 70 日 中财委友布«1953年对35种重要物资实行全国统一分配办法，（试行
草案）。

10月 10一20日 台湾国民党第七次代表大会在台北阳明山举行。大会决定蒋介
石连任总裁，并通过政纲。

10月 12日 中国人民志愿军一级英雄邱少云(1926一）在反击战中扩烈牺牲。
10 月 15日 关千中国政府售给印度政府 5 万吨大米合同在北京签字。
10月14日一11 月 25 日 侵朝美军发动极其猛烈的“金化攻势飞中国人民志愿军
举行上甘岭战役，歼敌2.5万余人，粉碎了敌人的攻势。

10月 16 日 周恩来洋行宴会，招待西藏致敬团及各地区民族代表，号召进一步加
强民族团结事业。

10月 17 日 政务院召开会议，听取教育部副部长钱俊瑞所作关于＜全国各级学校
教师思想改造运动的报告，。 塘沽新港学行开港典礼，第一艘万吨级的
“长春号＂轮船入港。

10月 20日 中国人民志愿军特级英雄焚继光(193l一）在上甘岭战役中舍身堵枪



9 月 25 日一11 月 20 日 623 

眼，壮烈牺牲。
10月 22日 中财委召开讨论1953年基木建设会议。陈云在会上作蜇要报告，要
求迅速调侠干铝齐穸上作相构．

10月 25 日 中团和智利两国贸易协议在北京签字．
10月 25 日 中从中央批转安了文、序鲁言关于结束＂－反－“五反”运动的两个报
告。”二反”、“万反＇，运动胜利结束。

10月 26 日 教存郘发布《中等技术学校暂行实施办法，。 中国民用航空公司
开辟广州一南宁一昆阴、广州一烧江新航线。

10月 27 日 周匣来芜屯联合国第七届大会主席皮尔逊，指出构邀请中圉代表出
席本届联入，报告克国细菌战罪行。

10月 28日 外交部发表声明，再度严重抗议英国政府劫夺中国两航留港飞机．
10月 50一51 日 毛泽东视察黄河，发出“耍把浆河的事情办好＂的号召。
10月 31 日 台冷当周“中国青年反共救国闭“正式成立，蒋经国任主任。
11 月 6 日 中国和越南两国关于交换邮件的协议在北京签字。
11月 7 日 京汉铁路黄河大桥加固工程完成，举行河车典礼。
11月 8-17 日 中巴致公党第五届全困代表大会在广州举行。会议选出以栋其
尤为主席的中央芬员会。

11月 9 日 中财委发出今勺于迅速准备基本建设的指示,.
,,月 11B 背海省袧晏藏族自治区人民政府成立．
11 月 12日 中共中央发，,肛关于谎整商业的指示＞。
11月 15 日 中央人民政府委员会举行会议，通过，中央人民政府关于改变大行政
，区人民政府（军政委员会）机构与任务的决定人«关于调整省、区建制的决议人
«关千增设中央人民政府机构的决议，。决定，大行政区人民政府（军政委员
会）一律改称行政委员会，作为中央入民政府的派出机构。撤销平原省、察哈
尔衔撤销苏南、苏北行署区，恢复江苏省，撤销皖南，皖北行署区，恢复安徽
省，撤销Ill东、川西、川南、川北行署区，恢复四川省。

11月 16 日 中共中央作出«关于成立国家计划委员会及下部配备方案的决
定，0

11月 17一20 日 面上业部在北京召开重工业系统全团厂矿长会议，贯彻把基本
建设放在首位的方针。

11月 17 日一12月 8 日 地质部在北京召开全国地质工作计划会议，制定1953年地
质勘探计划。

11月 20日 上海、天津、武汉三市军管会征用英国在华的上海电车有限公司、上
海自来水股份有限公司、上海煤气股份有限公司、隆茂股份有限公司、天津隆



624 1952年中华人凡共和国

茂洋行、武汉泾茂打包公司的全部财产。
11月 20B-12月 2日 全国总工会在北京召开全国工会基层工作会议。
11 月 20 日一12月 4B 全团妇联在北京召开全国妇女工作会议，
11 月 29 日 叶财委向中央杻送«关了全国增产节约运动升展情况及所取得成果
的报告刀指出本年全国增产节约总值已达31.7亿元（旧币），

12月 1 日 公私合营银行联合苹事会在上诲成立。至此，除侨资私营银行外，全
部私营银行、钱庄、忭托＇吾司共60家改造成为中国人民银行领导下的统一公私
合营银行，基本究成对私营金触业的社会主义改造。 商业部决定，国营贸
易企业在1953年全部实行经济核算制，

12月 1一11 日 政务队文教委员会广播顷业局在北点召开第一次全国广播工作
会议。

12月 2日 华东行政委员会成立，饶漱石任主席。
12月 3 日 中国和保加利亚两国 1953年贸易协定在北京签字。
12月 6日 教育部、青年团中央发布«关千中国少年儿童队工作忙联合决定'·

青年团中央发出«进一步加强中国少年儿章队工作的指示＞，
12月 7 日 华侨事务否员会发表声明，抗议泰国政府封闭曼谷华侨报纸«公民报》
和《南辰报'·

12月 8一13 日 第二国全国卫生会议在北京召开。 会议确定以“面向工农兵”·
“和防为主＂、．团结中西医”、“卫生工作与群众运动相结合”作为卫生工作的四
项原则．

12月 10 日 台湾当局宣布制订4年经济发展计划．
12月 11 日 中央军委、政务院联合颁发«中华人民共和国民兵组织暂行条例人
12月 12日 中共中央下达氓于实行昔遍民兵制度实行义务兵役制宜传教育工
作的指示'·

12月 12一19 日 宋庆龄率中国代表团出席在维也纳举行的世界人民和平大会．
12月 14日 周恩来电复联合国大会主席，反对联大根据印度提案通过的朝鲜问
题的决议案。

12月 15一21 日 中国红十字会全国工作会议在北京召开，确定红十字会工作方
向，提出 1953年工作重点。

12月 15一23 日 国冢统计局召开全国统汁工作会议，制定了《1953年全国统计工
作纲要，，拟定了q各级统计机构组织通则'·

飞 2月 16一28日 粮食部在北京召汁弟＿从今因很食工作会议，制定<1953年因家
粮食流转计划草案\«1953年国家粮食企业商品流转费计划益案人

12月 18日 中国与锡兰政府关千橡胶和大米的五年贸易协定和1J53年大米与橡



;1 月 20 日一1953年 j 月 2 日 625 

胶两个合同在北京签字。
12月 21 日 周恩来致电联合国大会主席，严亟抗议美国在峰岩岛大批屠杀朝中
方被俘人员的罪行。

12月 22日 中共中央发出«关千编制1953年计划及长期计划纲耍若干问题的指

示，。 抗美援朝总会发出关于继续加强抗美援朝1作的指示。
12月 24 日 全国政协常委会举行扩大会议。会议就中国共产党提议由政协向中
央人民政府委员会提出定期召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会
并开始进行起草选举法和宪法草案等准备工作的建议交换意见，各党派．各团
体负责人一致表示热烈拥护。 台湾当局颁布«户口调查管理办法'·

12月 26日 文化部发出9关千整顿和加强全国剧团工作的指示＞。 四川省天
府煤矿发生火灾，损失达11亿元（旧币）。

12月 27 日 政务院颁发，关于省（市）以上各级人民政府财经机关与国营财经企
业部门监察室暂行组织通则及编制原则的命令人

12月30日 农业部颁发命令，奖励1952年农业爱国丰产运动中的爱国丰产模范，
并公布1952年度第一批农业丰产奖励名单。

l2月51 日 中财委发布9关于税制若干修正及实行日期的通告＞。 财政部公
和关千商品流通税试行办法施行细则＞， 中、苏关于苏联政府将中国长
春铁路移交中华人民共和国最后议定书的签署仪式在哈尔滨举行，并发表公
告。 苏联国外保险管理局将该局在中因东北境内的保险业文件与责任准
备金全部无偿移交中国人民保险公司。

本年 从1950年6月至本年底，在全国范围内，除新晶．西藏等少数民族地区以
外，土地改革已基本完成。 中国工农业总产值至本年底已达827.24亿元
（旧币），比1949年增长7兀 5%，比历史最高水平的1936年增长20%。国家1952
年财政收入与支出相比，已略有结余。 1952年人民物质文化生活有显著提高，
全国各地区职工平均工资比1949年分别增长60％至120%。至此，中国国民经
济恢复工作已胜利完成。

1953年

1月 1 日 «人民日报，发表讯吐炉九五三年的伟大任务，社论，指出， l953年是中
国进入大规模建议的第一年，将开始执行国家建设的第一个五年计划。
江苏省人民政府成立，谭震林任主席。

1月2日 政务院会议通过《关千中华人民共和国劳动保险条例若于修正的决
定'•



，纽 1953年中华人民共和出

1月 5 日 中共中央发出＜关丁反对官僚主义、命令主义和心法乱纪的指示石
1月 8 日 政务院发布．关千充实统计机构加强统引工作的决定， 0
1月 9 日 玫务院会以通过．中华人民共和国授予八一奖产条例人＜中华人民共和
国授予荣誉奖章条例以及＜关于海关与对外贸易管理机关实行合并的决定,.

中国和罗马尼亚科学与技术合作协定祚北京签字。
1月 9-19 日 中国民民兑毕命委员会二届三中全会在北京召开，通过＜关于中央
常务委员会报告的决议，、兮关于组织总章的决议，和＜关千审查各项提案的报
告',进一步明确民革的性质和任务。

1月 15 日 中央人民政府委员会会议通过«关千召开全国人民代表大会及地方各
级人民代表大会的决议＇，成立以毛泽东为主席的宪法起草委员会和以周恩来
为主席的选举法起草委员会。

1月 13一2，日 政务院文教委员会在北京召开各大区文教委员会主任会议，讨论
和制订本年全国文教工作计划。

1月 14 日 中央人民玫府委员会会议批准任命刘澜涛、商岗、彭德怀、饶漱石、林
篮刘伯承分别为华北冷北、西北、华东．中南、西南行政委员会主席。 中
央阴彻婚姻法运动委员会在北京成立。

1月 18日 中国和蒙占邮政及电信协定在北京签字。
1月 21 日 周恩来发表户明，强烈抗议美国政府派遣特务飞机侵入中国东北领空
进行战略侦察。 中南行政委员会成立。

1月 25 日 东北行政委员会成立。 云南省西双版纳俸族自治区人民政府成
立。

1月 25 日 广东连南瑶族自治县人民政府成立。
1月 28B 劳动部公布＜劳动保险条例实施细则修芷草案的决定＂妇劳动保险条
例实施细则修正草案，。 台湾当局公布咦施耕者有其田条例人«台湾省
实物土地债券条例人«公营事业移转民营条例，r 工，

1月 27 日 西北行政委员会成立。
1月 28 日 台湾省西螺大桥通车。
1 月 中共中央决定成立马克思、恩格斯、列宁、斯入林茗作编译局。
2月 1 日 政务院发出，关于贯彻婚姻法的指示刀决走3月为宣传贯彻婚姻法运
，动月． . 

2月 4一7 日 全国政协一届四次会议在北京召开，周恩来作G妢台报告八安子文
作«我们必须在全国范围内和各级机义开展反对官僚主义、反对命令主义和反
对违法乱纪的坚决斗争，的发言。

2月5 日 美国总统艾森豪威尔下令第七战队放弃在台湾海峡的＂中立巡逻＂，并



1 月 5 日一3 月 8 日 ·27 

称以海军封锁中因人陆。
2月8日 朝鲜最高人民会议赂予中国人民志愿军司令员彭德怀，副司令员邓华．
朸得志，副政委甘泗书，政治部主任李志民和参谋长解方等朝鲜最高勋章一一
一级1司旗勋章。

2月 9日 华北行政委员会成立。
2月11 日 中央人民政府委员会会议通过«中华人民共和国全国人民代表大会及
地方各级人民代丧r王会选举法',成立了以刘少奇为主席的中央选举委员会。

2月 12日 中央人民政府委员会会议通过<1953年国家财政收支预算＞。
2月 15日 中共中央发出《关千建立计划机关的通知＞。
2月 15 日 中共中央于式通过吁关千农业生产互助合作的决议＞。 中国红卜
字会勹日本代表胪咭行会谈，发表关于商洽协助日侨归国的会谈公报。

2月 1' 日 毛泽东视察涣军某舰庆，并题词，“为了反对帝国主义的侵略，我们一
定要建立强大的海军飞

2月 18-26 日 国家监委在北京召开第二次全国监察工作会议．
2月 20 日 政务院发布«关丁解放前银钱业未清偿存款给付办法＞和«解放蓟银钱
亚存款登记办法＞。

2月 24日 中因和家古关千札贸另贷款协定在北京签字。 达赖喇嘛驻北京
办事处成立c

2月 26日 中共中央华北局作出 Q关于在衣村整党中处理党员雇工、放债、经营商
业和出租上地等问题的指示＞和«关于在农村整党中处理党员和干部贪污、浪

费勺强迫命令等问匿的规定'·
2月 28日 新华社讯，全国民主政权建设工作取得成就，3年多来，全国有29个省，

153个市，2129个县和县级单位，28万个乡开过人代会或农代会。巳有20个省，
102个市，811个员，28万个乡代行人民代表大会职权，选举各该级的政府委员
会。 西南行政委员会成立。 国画研究所成立，黄宾虹任所长．

3月 1 日 中央入民政府公布，中华人民共和国全因入民代表大会及地方各级人
民代表大会选举法＞。

3月 5一16日 海军首用英模代表会议在北京举行．
5月 6 日 中共中央致电吊咭斯大林逝世。中央人民政府发布命令，全国哀悼斯
大林。

5 月 6一17 日 全国农田水利工作会议在北京召开，会议确定本年水利工作方
令十．

5月 8一1兀7 日 周恩来半中国党政代表团在萸斯科参加斯大林葬礼。
，月8日 中共中央发出，关于缩减衣业培产和互助合作发展的五年计划数字给



628 1953年中华人民共和国

各大区的指示'·
3月 10日 中共中央作出《关千加强中央人民政府系统各部1] 向中央请示报告制
度及加强中央对于政府工作领导的决定（草案）＞．

3月 11 日 中国第一座自动化炼饮炉一一鞍钢八号炼铁炉开始出铁．
3月 16 日 中共中央发布«关于春耕生产给各级党委的指示，。 中共中央指
示，对党内和入民中的大汉族主义思想，必须深刻批判，抓紧教育，坚决克
服。

5月 17日 中共中央发出＜关丁布置农村工作应照顾小农经济特点的指示＞。
3月 19 日 中共中央发出«关于解决区乡工作中“五多”问题的指示＞。
5月 25 日 美国新任联合国军统帅克拉克抵台湾，与蒋介石作三次治谈．
3月 26 日 中共中央公布«关于农业生产互助合作的决议＞。
5月 30 日 周恩来发表《关于朝鲜停战谈判问题的声阴，，主张停战后双方立即遣
返其所收容的一切坚J寺性返的战俘，其余战俘转交中立国，以保证对他们遭岳
问题的公正解决。

4月 1 日 中财委发出《关千1953年粮棉比价的指示＞．
4月 1一14日 第一届全国民间音乐舞蹈会演在北京举行，各族民间艺人300余人
演出文艺节目．

4月 2日 中共中央发出《关千应当重视手工业的指示＞。

4月 3日 政务院会议通过并发布«为准备普选进行全国人口调查登记的指示＞。
中央选举委员会发出关千基层选举工作的指示．

4月 3一25日 中共中央农村工作部召开第一次全国农村工作会议。农村工作部
部长邓子恢在会上批评了当时互助合作运动中发生的急躁冒进偏向，阐述了
“稳步前进＂的方针。

4月 7日 云南省漪沧拉祜族自治区人民政府成立。
4月 10日 屯泽东选集＞第三卷出版发行。
4月 11 日 朝鲜停战谈判朝中代表团发表公报，喳返病伤战俘协定在板11 店签
字。

4月 11一25 日 第二同全国司法会议在北京召开，史良作«关千加强人民司法工
作建设＞报告。会议通过d第二届全国司法会议决议＞．

4月 14 日 中共中央批转中共天津市委＜关于天津工程技术人员会议情况及今后
工作意见的报告＞。

4月 15一25 日 第二次全国妇女代表大会在北京举行。大会通过邓颖超作的«四
年来中国妇女运动的基本总结和今后任务＞报告和＜中华全国民主妇女联合
会章程＞，选出全国妇联第二届执委会委员及出席世界妇女大会的代表团代



．月］ 0 日一5 月 29 日 62S 

表．
4月 17日 政务院发出，关于劝止农民盲目流入城市的指示'•
4月 22日 中国政治法律学会成立，薰必武任主席。
4月 23 日 中共中央发布《关于1953一195 年干部理论敦育的指不'·
4月 25日 中共中央下达 «1953年国民经济计划提要，。 全国妇联召开二届
一次会议，选出宋庆龄、何香凝为名誉主席，蔡畅为主席。

4月 27日 中国第一台自动化巨型发电机开始送电。
4月 28 日 国家计委向中共中央报告«关千工业、运输技术入员的现状和培养办
祛，。 周恩来答复世界人民和平大会国际委员会，支持关千五大国进行协
商以缔结和平公约的建议．

4月 30日 中华全国总工会召开六届三次全会，通过将“中国第七次全国劳动大
会“改称为“中国工会第七次全国代表大会＂的决议。

5月 1 日 青（青海西宁）藏（西藏拉萨）公路修建工程举行破士典礼．

5月 2一11日 中国工会第七次全国代表大会在北京举行，制定国家建设时期工
会工作任务，修正并通过«中国工会章程'·

5月 5 日 中国民用航空公司开辟北京一西安一蜇庆新航线。
5月9一11 日 中国伊斯兰教协会成立大会在北京举行。会议通过《中国伊斯兰
教协会章程＞，选举包尔汉（维吾尔族）为该协会委员会主任。

5月 11 日 周恩来发表声明，严重抗议美机侵犯中国领空、杀伤中国人民的罪
行。

5月 12日 中国工会七届一次会议选刘少奇为名誉主席，赖若愚为主席。
5月 15日 中国和苏联两国政府在莫斯E签订«关千苏维埃社会主义共和国联盟
政府援助中华人民共和国中央人民政府发展中国国民经济的协定，。 协定规
定到 1959年止，苏联将援助中国新建和改建 141 顶规模巨大的工程。 政
务院发出«关千中央人民政府所属各财政经济部门的工作领导的通知'·

5月 16日 政务院发出«关于加强增产粮食和救灾工作的指示，0
5月 19日 中国回民文化协进会在北京成立，选举刘格平为主任。
5月 27日 中共中央统战部长李维汉向党中央送交他在上海、武汉等地调查后写
的«资本主义工业的公私关系问题，的报告，提出资本主义改造的形式，途径．
中央政治局讨论井罔意了这个报告。

6月 27日一6月 8 日 中匡民主同盟中央委员会第七次全体（扩大）会议在北京召
开，通过修改后的«中国民主同盟盟章，，增选章伯钧、罗隆基，马叙（仑，史良、高
崇民为副主席。

5月 29 日 政务院会议批准高教部长马叙伦«关千高等学校院系调整计划的报



659 1953年中华人民共和国

告'·
5月 50 日 中共中央扩转一机部《对目前国营机械工业基本情况和今气工作部；；
的意见'•

5月 308-6月 5 日 中国佛教协会成立大会在北京广济寺举行。会议选举达赖
咧 .i 、班禅额尔德尼·确吉坚赞虚云、查干葛根为名带会长，圆瑛为会长．

6月 4 日 义化部电影局发出心3丁电影企业推行经济核葬制的指i口。
6月 5 日 政务院发出«关十1953勺农业税收工作的指－"'· 李俜全宅中国妇
女代表团出席祚丹麦哥本哈根平行的世界妇女大会。 中国进出 r1 公司与
法国工商业贸易代表团在北京签订贸易协延，规定贸易总额双力各为1000万
英镑．

6月 5一22日 教育部召开第二次全国教育工作会议，研究整顿小学教育、重点办
好 批中予和师范 f校等问趟，确定普通教育和师范教育工作方针．

6月 6 日 台湾当局与日木纺织界在东京签定联合发展台湾兰麻纺织业的协定。
6 月 8 日 朝鲜停战决判双方代表团在板门店止式签订关于遗返战俘问题的协
议．

6 月 9 日 中共中央，i甘扣国家计委关千编制 !953年度计划工仆的总结报告，，指
出贪多冒进的思想已成为当前经济计划工作中的主要危险。 世界和平理
本会副主席、中国理事郭沫若赴布达佩斯出席世界和平理事会。 中华全
国总工会副主席、世界了会联合会书记处书记刘长肛赴维也纳参加世界工联
工作。 中国妇女代表团副团长老蕴在世界妇女人会上竹《中闰妇女为建
设祖国保卫和平而十争，的演说．

6月 10一15 日 中华全国民主青年联合会第二次代表大会在北京举行。大会通
过廖承志d为保卫祀国和建设祖匡而奋斗，的报告和＜中华全闰民主青年联合
会章程另选出全国行联笫＿届委员会委员和侯补萎员。

6月 13B 台湾当局与日本贸易协定在东京正式签字，总敬 IJI.,9亿美元。
6月 14 日一8月 12日 中共中央在北京召开全国财经工作会议，肴琅讨仑关丁贯
彻执行过渡时期总路线的问题．

6月 15 日 毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作关十过渡时期总路线的重要
讲话，提出要在10年到15年或者更多一些时间内，基本上究成因冢上业化和对
农业、手工业、资木上义上商业的社会主义改选。 美国桵台的第一批 F-
84喷气式战斗机运抵台湾。 上海市公安局千3月 25 日和本H破获以比纾
田望霖为首及美箱翟光华为首的两起帝国主义利用天上枚进行破坏活动的间
谍特务案。
钥16日 全国民主青年联合会二届一次会议选举廖承志为主席．



5 月 30 日一7月 27 日 8!1 

6月 16日一1月 1 日 铁道部召开全国铁路工作会议，确定三、五年内的丁作方针。
6月 20 日 邮政总局扒议美国法院将中同邮政总局接管的邮政储金汇业局在美
存款52万余美元非法判归台湾当局。

6月 23 日一7月 2日 中国新民主主义青年团第二次全国代表大会在北京举行，胡
摺邦胪团结全国行什祚建设祖国的伟大行列中奋勇前进＞的报告，大会通过
团章修改草案等多项忱议，选出第二启中央委员和侯补委员。

6月 25 日 朝鲜最高人民会议常委会举行授助典礼，分别授予中国人民志愿军各
级首长及战斗英雄各种勋章。

6月 28日 政务院公布«关千全国各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国
家工作人员实行公费医疗预防的指示人，

6月 50 日 毛泽东接见青年团第二次全国代表大会主席团，提出青年团的工作要
照顾青年的特点，要使青年们身体好、学习好、工作好。 中国首次全国人
口牒查登记，全国人口总数为601938035人．

7 月 1 日 中国新建第一座巨型露天煤矿阜新海州矿芷式投入生产。 台湾
当局“行政院经济安定委员会，成立，俞鸿钧任“主任委员”。

7月 4一6 日 青年团一届中全会选出常委21人，选举胡耀邦．廖承古等9人为书
记处书记。

7月 6日 中国进出门公口j租英国丁商劝贸易代表团在北京签订商业协议，规定
各方进出口 3000万英镑的货物。 中国在日本牺牲的抗日烈上遗骨第一批
560具由日本运送回国。

7月 13一15 日 中国人民志愿军在朝鲜人民军协同下，发起金城战役，歼敌5.7万
人，收复土地178平方公里，促进了停战协定的签订。

7月 15 日 中匡第一汽车制造厂开丁兴建。 台湾省“议会．通过发行二年期
公债，偿付糖米比价补贴现金，并出售五大公司省股，以补偿实施耕者有其田
地价。

7月 15 日一8月 3日 全国高等工业学校行政会议在北京召开，通过«关千稳步进
行教学改革．逐步提高教学质耸的决议'·

7月 18 日 台湾国民党军队偷袭福建沿泡的东山岛，守岛部队与民兵予以痛击，
次日粉碎了国民党军的进犯。 中国和匈牙利邮政及电信协定在北京签
字。

7月 20日 中国人民救济总会将救灾捐款人民币 12亿余元（旧币）汇日本国民救
援会，救援九州等地水灾灾民。

7月 24 日 云南省德宏僚族景颇族自治区人民政府成立。
7月 27 日 朝鲜停战办定及其临时补充协议由朝中方面谈判代表团首席代表南



832 l953年中华人民共和国

日和美方谈判代表团首席代表哈利逊在板门店芷式签字。 金日成和彭循
怀向朝中部队发布停战命令。

7月 28 日 朝鲜军车，年战委员会和战俘遣返委员会在板门店分别举行第一次会
议，双方同意8月 5 日起遣返战俘。

7月"日 朝鲜停战协定及其临时补充协议的各种文本巳全部由双方司令官签
署，是日在板门店交换．

7月 50日 朝鲜人民军和中国人民志愿军巳全部撒离非军事区。
7月 31 日 政务院公布＜各级人民政府人民监夺机关设置人民监察通讯员通则，
和«关于加强高等学校与中等技术学校学生生产实习工作的决定，。 朝鲜最
高人民会议授予彭德怀“朝鲜人民共和同英雄”称号及一级国旗勋章、金星奖章。

8月 1 日 政务院下达令关于 1953 年暑期全国高等学校毕业生统筹分配工作的指

示'·
8月 5 日 中共中央批准试行国家计委«关于编制经济年度计划暂行办法，（享
案）。 朝中与联合国军双方在板门店开始遣返战俘．

8月 9 日 中国运动员吴传玉获第四届世界青年与学斗和平友谊联欢节游泳比赛
男子100米仰泳冠军。

8月 10 日 公安部首届功臣模范代衣会议在北京召开。毛泽东为会议题词，”提
高警惕，保卫祖国”。

8月 11 日 中国人民志愿军司令员彭德怀回国。
8月 14日 中国人民专愿军司令部和朝鲜人民军最高司令部联合发布战绩公报，
自 1950年6月 25 日至1953年 1月 27日，共毙、伤、俘敌军1093839人，共中美军
397543人，击落击伤敌机12213架，击沉击伤敌航艇257艘，击毁击伤敌坦克
2690辆．

8月 21 日 青年团中央公布“中国少年儿童队“改名为“中国少年先锋队飞
8月 24日 周恩来发表关千朝鲜政治会议问题声明，主张政治会议应先协商从朝
鲜撤退一切外国军队。

8月 2B日 中华全国总工会发布＜关千巩固劳动纪律的决议'·
8月 28日 中共中央发出 0关千增加生产、增加收入、伪行节约、紧缩开支、平衡国
家预算的紧急通知，，在全国掀起一个群众性的增产节约运动． 政务院发
布«关千1953年农业税工作的指示'·

8月 31 日 政务院发出«关于发放农业贷款的指示人 第二批578具杭日烈士
遥骨由日本运送回国。

9月4日 中共中央发出«关千城市建设中儿个问题的指示'·
8月6B 朝中方面收容的直接遣返战俘工作结束。不直接遣返的战俘将移交中



7 月 28 日一9月 26 日 653 

立国遣返委员会看管，并由双方分别进行悸释和访问工作．
9 月 1 日 毛泽东就资本主义工商业改造问题同民主党派和工商界部分代表谈
话，

8月 8一11 日 第一届全国政协常委会召开第四十九次扩大会议，周恩来作《过渡
时期的总路线，的报告和总结。

3月9日 政务院批准并公布中央民族事务委员会第三次（扩大）会议《关千推行
民族区域自治经验的基本总结，。 铁道部领导的铁道兵团扩大，改为中国
人民解放军铁道兵。

9月 10一23日 第一次全国综合大学会议在北京召开，确定综合大学的方针任务
和培养目标。

9月 12日 中央人民政府委员会举行会议，听取彭德怀关千志愿军抗美援朝工作
的报告。毛泽东在会上作《抗美援朝的伟大胜利和今后任务，的报告，会议通
过致中国人民志愿军慰问电。

8月 13日 周恩来致电联合国秘书长，答复联大所通过的有关朝鲜问题两项决议
案，提出参加政治会议的成员国应为在朝交战双方的全体国家。

9月 14 日 中央人民政府委员会会议批准陈云，关于财经工作的报告'·
8月 15 日 中央人民政府委员会会议批准李富春兮足于与苏联政府商谈苏联对我
国经济建设援助问题的报告，。 最高人民检察署发出«关于在全国及地方
各级人民代表大会选举工作中检察工作的指示'·

9月 16日 中央人民政府委员会会议批准彭真«关于政治法律工作的报告，和郭
沫若《关千文化教育工作的报告，。 外贸部公布海关关旗、关徽图案，规定
自 1953年10月 1 日起使用。

9月 16 日一10月 11日 第一届全国国画展览在北京举行，
8月 19日 河南省境内引黄（河）济卫（河）工程全部完工。
8月 21 日 中国和锡兰签订1954年买卖大米及橡胶的两项合同，并决定中锡贸易
协定自 1954年 1月 1 日起延长两年．

8月 23日一10月6日 中国文学艺术工作者第二次代表大会在北京举行。周恩来
出席会议并作重要报告，大会通过若干决议和修正通过«中国文学艺术界联
合会章程，，选出中JI文学艺术界联合会第二届全国委员会委员。

8月 25 日 全国政协发布，庆祝中华人民共和国成立四周年的口号叫书公布过
渡时期总路线和第一个五年计划的基本任务。 中共中央发出«关千颁发
1954年度国民经济计划控制数字的指示，0

8月 26 日 著名画家、中央美术学院院长、全国美术工作者协会主席徐悲鸿(l895
一）在北京病逝。



,34 1953年中华人民共和国

9月 28B--10 月 13 日 第一次令国高等师范教育会议在北京举行，确定高等师范
学校五年内的发展方计和任务。

9月 29 日 空艾．j心］外长致卫英国谈判代表，抗议关国炮挺和飞机祚珠江凶偷袭
中国舰舵。

9月 30B 政务院公布＜关丁发动群众开展造林、育林、护林运动的指示'·
甘猜省甘南藏族自治区人民政府成立。

9月至10月 中共中央在北京召开第二次全国组织工作会议。会议期间，饶漱石
积极支持和参加点岗分裂党、狂夺党和国家景高权力的活动。中共中央及时
觉察并制止了他们的反党阴谋．

10月 1 日 北京举行盛大的国庆节庆况典肛毛泽东俭阅武装部队和人民游行队
伍．

10月 2一7 日 第一届全国田径、体操、自行车运动大会在北京举行，运动员打破
19项全国纪录． 根据国务院批复，内蒙古和绥远合署办公．

10月 3日 中国和匈牙利抖学技术合作协定在北京签字。
10月 4 日 中共中央批准华北局《关千纠正农业生产互助合作运动中急躁冒进倾
向后的清况及当制工作任务，的报告。报告说，华北地区急躁胃进倾向巳基本
纠正． 中国文学工作者代表大会通过«中国作家协会章桯，，将中华全翠
文学工作者协会改组为中国作家协会．

10月 5 日 中国政府和民主德国政府协议，将两国外交使团改为大使。
10月 8 日 周恩来发表声明，赞同苏联政府照会法、英、美三国政府关千召开中｀
苏法、英、美五大国外长会议的建议． 中共中央批转纺织工业部＜关于目
前纺织工业基本清况及今后工作部署的报告》。

10月 9 日 中国文学艺术界联合会第二届全国委员会第 次会议选举郭沫若为
主席。 中匡作豕协会理事会选举茅盾为主席。 西北第一座大发电厂
—西安第二发电厂建成发电。

10月 10 日 中共中央批转，周恩来同志1953年夏季在全国财政经济工作会议上
所作的结论.. 刘宁一率中国工会代表团出席在维也纳举行的世界工会
第三次代表大会。

10月 12日 政务院发出 9关于在基本建设工程中保护历史及革命文物的指示..
10月 16日 中共中央作出0关千实行粮食计划收购与计划供应的决议＞。
10月 19 日 周恩来经由瑞典政府通知美国政府，同意会谈朝鲜政治会议间窥．
10月 22日 第二次全国民政会议在北京举行。会议明确民政工作的地位、作用
和工作范役．

10月 23日一11月 12日 中华全国工商业联合会会员代表大会在北京举行．李维



9 月 28 日一11 月 12 日 B5 5 
咖．

汉作关丁过渡时期总路线、增产节约运动和私营工商业者思想改造等问题的
报告．大会通过关下搂受和拥护陈钗通汁芬词和李维汉报告的决议，通过＜中
华全国工商业联合会讯f ，。大会宣告全国工商业联合会正式成立，栋叔通当
选为主仔委员。

(0月 26 日 关千朝鲜政治会议问题的会议在板门店开始举行，黄华为中国全权
代表。

10月 26 日一11月 5 日 中廿中央召开第一次农业互助合作会议，，扣沪关千发展
农业生产合作礼的决议（草案）·,制定近几年互相合作的发展计划．

10月 27 日 中国第 很儿竹钢管在鞍山无缝钢管厂试轧成功．
10月 28 日 中日贸易力议在北京签字。

10月 30 日 甘肃省西海可同族自治区人民政府成立． 中国红十字会总会会
长李德全宣布，自 153年3月至10月共有7批 6026名日侨回国。日侨分批回国
宣告截止。 ＜人民日报，公布中国人民志愿军英雄、模范和特等功臣名
单。 中国与民L德国技术与科学技术合作协定在柏林签字。

11月 1 日 侨务委员会扩大会议在北京举行。廖承志作＜四年来侨务工作的报
告＇，何香疑作＜关于协商产生全国人大华侨代表问题的报告人 闰家财
委决定，自即日起全国棉花收购价上调3.5% 。

11月 2 日 青年团中央召升第二次全国少年儿童工作会议，讨论陷养接班人间
题。 上海市人民政府颁令，将上海法商电车、电汀公司收归国营，并代管
其全部财产。

11 月 3 日 中国牺牲在日本的又一批抗日烈士遗骨运送回国．
11月4日 毛泽东千10月 15 日和今日两次同中共中央农村工作部负责人谈话，批
评“纠正急躁冒进飞要求急迩大量发展合作社．

11月 6 日 美太平洋舰队总司令史敦普访台。
11月 8 日 美国副总统尼克松夫妇访台，与蒋介石两度晤谈，并参观台湾当局军
事演习．

11月 9 日 中共中央发出关千精简行政编制的通知． 中国民主建国会全国
委员会全体会议在北京举行。会议决定动员全体会员学习过渡时期总路钱，通
过＜关千召开全国代表大会的决议'·

11月 11 日 中国红十字会及中困人民救济总会以'87356卢比（合人民币 1日币 15
亿元）赠印度水灾火民。

11月 12一26 日 朝鲜首相金 E成率闭访华。 23 日发表会谈公报。中国政府决定
将援助朝鲜的一切物资和费用，均无饮姻予朝鲜政府，并再拨人民币 8亿元无
偿赠送朝鲜政府，帮助朝鲜恢复国民经济．



6 38  1953年中华人民共和国

11月 15 日 中共中央通过«关千全国实行计划收购油补的决定，，规定油脂实行
计划供应。

11月 18 日 台湾当局下令“通缉｀张治中等18人．
11 月 19 日 政务院会议通过«关千粮食工作的决定'·
11月 20 日一12月 17日 中华全国合作社联合总社在北京召开第三次全国手工业
生产合作社会议，讨论对手工业逐步实行社会十义改造的计划和设想。

11 月 25日 政务院发布＜粮食市场管理暂行办法，。 中国第一台两万千伏安
变压器在沈阳变压器厂试制成功。 台湾当局发表声职，反对美国将琉球
群岛的奄美大岛交予日本。

11月 24 日 中国代表闭团长茅盾在维也纳世界和平理事会上作«为进一步争取
国际局势的缓和们努力，的发言。

11月 30 日 中国和印度尼西亚贸易协定在北京签字．
12月 5 日 政务院公布＜关于国家建设征用土地办法'·
12月 6 日 周恩来就美国操纵八届联大通过诬蔑朝中部队的决义发表声明．
12月 7日 周恩来就朝鲜问题目前局势致电联合国大会，提出中国政府的意见．
12月 8 日 全国民间美术工艺品展览在北京举行。
12月 9 日 中央人民政府公布<1954年国家经济建设公债条例，，决定发行公债总
额为入民币 6亿元。

12月 11 日 政务院及出＜关于改进和发展高等师范教育的指示，和《关千整顿和
改进小学教育的指示'· 台湾当局下令“通缉“唐生智、傅作义、翁文濠
等．

12月 14 日 中国和罗马尼亚两国科学技术合作办法议定书在布加勒斯特签字七
12月 15 日 鞍山钢祑公司新建大型轧钢厂竣工。 青海省海南藏族自治区人
民政府成立。

12月 16 日 中共中央通过＜关于发展农业生产合作社的决议'· 全国高等学
校院系调整工作基本完成，将201所调整为 182所，在校生达22万人．

12月 22日 青海省黄南藏族自治区人民政府成立。
12月 24日 中共中央作出 9关千加强干部文化教育工作的指示＞。 中共中央
召开政治局会议，揭露高岗、饶漱石的问题。经毛泽东建议，政治局起草9关千
增强党的团结的决议，。 政务院会议批准文化部关于1953年文化艺术工
作的成绩、缺点和过渡时期文艺工作方针任务的报告。

12月 25 日 政务院发布«关于开展冬季农业生产工作的指示，和«关于增产油料
作物的指示人

12月 26 日 鞍山钢铁公司大型轧钢厂，无缝钢管厂和七号炼铁沪系统工程举行



11 月 15 日一1954年 1 月 16 日 657 

开工生产典礼。 美国参谋长联席会议主席雷德福及主管远东事务助理国
务卿劳勃森访台，与台美将领分别举行会议。

12月 51 日 中国和印复两国政府代表团在北京举行会谈．周恩来提出了国家之
间和平共处的五项原则，得到印度夫表的赞同。

12月 中共中央批准并转发中宣部编制的关于过渡时期总路线的学习和宣传提
纲。全国人民掀起学习热潮。

12月一1954年5月 以陈质、卡国清为首的中国军事顾问团帮助越南军民实施奠
边府战役。

本年 本年是中国第一个五年计划建设的第一年，全国工业总产值比上年增加
30,3%，完成年计划指标107%。现代工业总产值在工农业总产值中的比重，从
上年的28％上升到31 ％左右。虽许多地区遭灾，粮食总产量仍较上年稍有增
加． 剿匪作战结束，共消灭武装匪徒240余万人，巩固了人民民主专政．

著名民族资本家吴蕴初(1891一）在上海病逝．

1954年

1月 1 日 «人民日报＞发表题为《一切为了实现国家的总路线＞的社论。提出 1954
年的工业总产值和粮食总产量分别比1953年增长17％及增加 100 亿斤左右。

重工业部发出七关千学习王崇伦首创精神的通报，。 云南省红河哈尼

族自治区人民政府成立。 青海省果洛蔽族自治区人民政府及海北藏族自
治区人民政府成立。 中国开始与苏联、朝鲜、紫古、民主德国、波兰、捷克
斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、阿尔巴尼亚举行国阿铁路客货联
运。

1月 3日 政务院公布«输出输入商品检验暂行条例＞。
1月 4 日 中共中央批准国家财委 9关于1954年扩展公私合营工业计划会议的报
告＞和c关千有步骤地将有10个工人以上的资本主义工业基本上改造为公私合
蕾企业的意见＞。

1月 8日 政务院发出《关千清理农业贷款中若干问题的指示'·
1月8日 中共中央发布«关于发展农业生产合作社的决定＞。
1月 0 日 蒋介石观看美国第七舰队在台湾海峡的军事演习．
1月 llB 美国新任联合国军统帅赫尔抵台湾访问，参观台陆、海名空军基地及军
事演习。

1月 14一27日 全国中等教育会议在北京举行，确定中学教育方针和任务。
1月 76-21日 国家体委举行第一次全体会议。会议确定结合国家实际，开展群



,38 1954年中华人民共和国

众性体育活动并逐步普及的工作方针。本年中心任务是进一步开展早操或工
间操，推行“劳卫制勹

1月 21 日 政务院会议通过«关于修建武汉长江大桥的决定入 美国总统艾
森豪威尔声称继续对台湾进行军事援助。

1 月 25日 政务院公布＜中华人民共和国海港管理暂行条例＞。
1月 25 日 青海省海西啖古族、藏族、哈萨克族自治区人民政府成江 中国
和朝鲜国境铁路协定在北京签字．

1月 27 日 中华全国总、工会发出＜关于在国营厂矿企业中进一步开展劳动竞赛的
指示石

1月 '1 日 北京一莫斯科直达客车正式通车．
2月 1 日 中共中央发出 9关于建立与充实各级计划机构的指示，． 新疆省人
民政府宣布迪化市改名为乌鲁木齐市。

2月 5 日 全国政协常委会和抗美援朝总会常委会举行联席会议，决定组织全国
人民患问人民韶放军代表团。推选论必武为慰问团总团长．

2月 6一10 日 中共中央匕百四次全会在北京举行。会议揭露和批判高岗、饶漱
石反党分裂活动，通过0关于增强党的团结的决议'·

2月 11 日 中国地质学会第一次全国代表大会在北京举行．李四光作＂克涡状构
造及其他有关西北大地构造体系的复合间题．专题讲演。

2月 15日 台湾国民党七届中央委员临时全会选举蒋介石为第二届“总统＂侯；；；
人。次日，蒋介无提名陈诚为第二届“副总统气候选人．

2月 19日 台湾当局召开“第一届国民代表大会了第二次会议，胡适任临时主席，
蒋介石报告“六句来的政局＂。大会罢免李宗仁副总统职，通过«动员哉乱时期
临时条款，继续适用．

2月 20 日 解放军参加建筑工程部队首届功臣模范代表大会在北京举行．
2月 28日 新华社讯，中国文化用纸巳能自给．
3月 1 日 政务院颁发氓千实行粮食的计划收购和计划供应的命令人
5月 3日 中财委公员关千1954年粮棉比价的指，F'。 甘肃省肃南裕固族自
治区人民政府成立．

3月 5日 美海军部宣布，本年6.7 、 8三个月将给台湾当局10艘巡逻艇．
3月 6 日 绥远省建制正式撤销，原绥远省辖区由内蒙古自治区统一领导。
，月 12日 中共中央同意成立黄河规划委员会，李葆华为主任． 中共中央批
准中央农村工作部的报告，要求切实把4.5万多个农业合作社办好，为行将到
来的农业台作社的大发展做好准备。 内务部和劳动部联合发出《关于劝
止农民盲目流入城市的指示'·



”] 21 日一4 月 20 日 639 

5月 12一23日 全国文教工作会议在北京举行。会议根据心渡时期总路线和“一
五”计划任务，确定本年文教工作方针、任务、计划和五年建设指标。

3月 14 日 台湾当局“内政部“确定台湾台山地九族中文名称为，泰雅、赛夏、布
农、曹、鲁凯、排湾、卑南、阿美．雅美。

3月 15 日 东北地区22万伏超高压送电线路竣工庆祝大会在抚顺市举行。
3月 15-21 日 全国石油勘探会议在西安召开，会议确定了今后石油勘探的工作
任务，并决定提高地球物理勘探工作的技术水平。

5月 20 日 中财委决定地方国营企业超额利润可作为地方工业投资。 台湾
当局“第一届国大”第二次会议举行第，一次选举大会。“总统＂候选人蒋介石、
徐傅霖均未获法定当选票数。 22 日，在第二次选举会上蒋介石才当选“总统”。
在第三次选举会」剔总统侯选人陈诚、石志泉均未获法定当选票数，至第四次
选举会上陈诚才与选，副总统飞

3月 21 日 农业部颁发 1952年“爱国丰产金星奖章飞授予模范工作者任匡株，劳
动模范李顺达、郭玉恩和吴春安。 湘，飞大桥通车。

3月 22日 政务院公布«入民调解委员会暂行组织通则》。
3月 23 日 宪法起草委员会举行第一次会议心毛泽东代表中共中央提出＜中华人
民共和匡宪法草案（初稿）》。 中财委发出，关于 1954年农产品预购工作的
指示斗 中共中央批转国家计委、中财委，关于逐步推行煤炭分区产销合
理运输制度的报告'·

5月 27 日 中央音乐学院民族音乐研究所成立．
4月 1 日 兰新铁路黄河大桥正桥工程开始兴建。
4月 6 日 美国给台污当局的3艘巨型登陆艇驶抵台北。
4月 7日 山东菏泽地区公安机关破获反动道会门“离门道“阴谋暴乱案，主要罪
犯20人全部披捕。即日菏泽专区临时人民法庭进行公审，判处总道首李玉更
等6名主犯死刑。

4月8日 政务院会议通过，关千改进和发展中学教育的指示'·
4月 14 日 中国第一台7000T瓦水飞机祚国营沈阳高压开关厂试制成功。
4月 15 日 中央选举委员会第四次会议和政务院第二一三次会议联合举行。会
议通过＜关千召开省、市、县人民代表大会的几个问题的决定飞并千次日公
布． 中共中央、中央军委颁布«中国人民解放军政治工作条例（草案）＇·
全国总工会为推广鞍钢先进经验，推动全国劳动竞赛，在北京主办鞍割技术革
新展览会。

4月 20 日 宁夏省河东佪族自治区人民政府成立。
4月 20-23日 中华全国总工会七届五次会议在北京举行。会议通过《关于在全



840 1954年中华人民共和谓

国范围内开展技术革新运动的决定，，批准＜中华全国总工会关于劳动保险金
掌握使用办法的指示，和«关于疗养事业若干问题的暂行规定》．

4月 21 日 中国和绢甸政府笭订3年贸易协定。
4月 22日 青年团中央发出«关于组织不能升学的高小和初中毕业生参加或准备
参加劳动生产的指示％

4月 24 日一7月 25日 周憩来率中华人民共和国政府代表团出席在日内瓦召开的
讨论和平铲决朝鲜问赶和恢复印度支那和平问题的国际会议。

4月 25 日 内蒙古自治区首府归绥市改名为呼和浩特市咧
4月 27日 中共中央政治局扩大会议决定撤销大区－一级党政机构。同日，任命邓
小平为中共中央秘书长。

4月 29 日 中国和印度两国政府关千中国西藏地方和印度之间的通商和交通协
定在北京签字。

本月 农业部发出«关干开展爱国增产竞赛和奖励增产模范的指示》。
5月 5日 中国人民对外文化协会成守，楚图南当选为会长。
5月 4 日 国家体委哼单位联合发出，关于存中等 [)J__学校中开展群众性体育运
动的联合指示>0 国家体委公布准备劳动与卫国体育制度暂行条例，暂行
项目标准、预备级暂行条例。 台湾选手杨传广获第二届亚运会10项运动
冠军。

5月 6 日 政务院会议通过，OO营企业内部劳动规则纲要人«有关生产的发明｀技
术改进及合理化建议的奖励暂行条例邓］，关于在中国国际贸易促进会内设立
对外贸易仲裁委员会的决定，。 甘肃省阿克塞哈萨克族自治区人民政府
成立。

5月 11 日 中国政府和阿尔巴尼亚政府发表联合公报，两国政府互派大使。
5月 12日 1922年起长期在中共中央及省委秘密机关做掩护工作，被誉为“革命
母亲＂的夏娘娘（原名黄友梅， 1870一）在北京病逝。

5 月 13 日 中国第一座大型山谷水库一北京市郊区永定河官厅水库工程竣
工．

5月 11 日 中华全国体育总会作为中国国家奥林匹克委员会的合法地位在国际
奥林匹克委员会第四十九届会议上得到确认。

5月 18日一6月 1 日 第一届全国工业卫生会议在北京举行，确定“积极领导，稳步
前进，依靠工人，贯彻预防为主＂的工业卫生工作方针。

5月 20 日 政务院会议通过民族事务委员会工作报告和«关于帮助尚无文字的少
数民族创立文字问题的报告＞。 蒋介石｀陈诚就任台湾当局“总统飞＂副总
统“职。蒋介石发表在六年任期内完成“光复大陆＂的就职宣誓，并提名俞鸿



4 月 21 日－－6 月 24 日 841 

钧任“行政院长飞
5月 22日 中宣部发出«关丁高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲'·
5月 24 日 郭沫名率中匡代表团出席在东柏林举行的世界和平理事会特别会议，
并在会上作«为巩固亚洲和平与安全，进一步缓和国际紧张局势而努力＞的报
告。

5月 31 日 青年团中央公布«中国少年先锋队队在飞
6 月 3 日 中共中央批转中央农村工作部，关千第二次全国农村工作会议的报
告，。 北京一平壤直达客车正式通车。 戏曲表演艺术家、中国戏曲
学校校长王瑶卿 (1881一）逝世。 中苏造船公司建造成功第一艘远洋拖
船。

6月4 日 中国自己设计和施工的第 座现代化造纸厂－－国营安徽造纸厂建成
并正式投产。

6月 5 日 政务院发出«关于改进和发展中学教育的指示'·
6月 10一28 日 全国第…吹城市建设会议米行，确定城市建设与工业建设相适应
的篮点建设、稳步前进的方针．

9月 11 日 高教部等单位联合发出«关于开展学校保健工作的指示，。 宪法
起草委员会向中央人民政府委员会报告宪法起草工作经过，宪法起草工作期
间，曾组织 8000 余名各方人士对草案初稿进行讨论，提出 5900 余条修改意
见。

6月 14日 劳动部和全国总工会联合发出«关千劳动保险业务移交工会统一管理
的通知》。

8月 15 日 ，中华人民共和国宪法草案，和«关千公布，中华人民共和国宪法阜案＞
的决议，公布．

6月 17日 中国与英国建立代办级外交关系。
6月 19 日 中央选举委员会委员兼秘书长邓小平向中央人民政府委员会报告全
国基层选举胜利完成。全国进行基层选举的单位共2147$8个，人口 5714345ll
人，共选出基层人代会代表5609144名。 中央人民政府委员会会议通过«关
于撤销大区一级行政机构和合并若干省市建制的决定，。决定撤销辽东、辽西
两省建制，合并改为辽宁省，撒销松江省建制，与黑龙江省合并为黑龙江省，撤
销宁夏省建制，与甘肃省合并为甘肃省，沈阳、旅大、鞍山，抚顺4 本溪、哈尔滨｀
长春、武汉、广州、西安、重庆等11个中央直辖市均改为省辖市。

6月22日 中共中央发出，关于第三次全国手工业生产合作会议的报告的指示“
提出在发展重工业时，必须相应地发展轻工业和手工业．

6月 24 日 政务院会议通过«关于在铁道部建立人民监察局和加强监察工作的决



642 1954年中华人民共和国
-－·亡一

定＞，批准飞甘道部人民监察局上作条例•.
6月 25一28 日 周恩来总理访问印度。 中印两国政府总理发表会谈联合亩
明，觅申指导肋国关系的相斗共处五项原则．

6月 28-29 日 周巠来总理访问缅甸。中缅两国政府总理发表会谈联合声明，同
意和平共处土项京则亦是指导中缅两国关系的原则．

7月 1 日 令国总上会、全国科普协会联合发布o关千加强科学技术宣传工作的指
一尸

万飞

7月 5一5 日 周忍来总理和越南胡志明主席在中越边境举行会谈。 5 日，发表会
谈公报。

7月 7 日 中越关千1954年货物交换议定书和关于中越边境小额贸易议定书在北
京签字。

7月 9 日 周恩来再赴日内瓦出席会议。
7月 12 日 周恩来就日内瓦会议即将完成恢复叩度支那和平的重大任务发表声
明。

7月 13日 中共中央友出，关于加强市场管理和改造私营商业的指示，。 新
迎省博尔塔拉蒙古族自治区人民政府成立。

7月 14 日 政务院公布，国营企业内部劳动规则纲要，。 新疆省南克兹勒苏
柯尔克藏族自治区人民政府成立。 台湾当局公布＜外国人投资条例'·

7月 15 日 新强省昌古回族自治区入民政府成立。
7月 17 日 美国参议院外交委员会声称准申对台湾军事、经济援助，本财政年度
给予非军事援助9000万美元。

7月 20日 中国第一座自动化薄板厂一鞍钢第二薄板厂建成投产。 中匡l
和波兰技术与科学合作协定在华沙签字。

7月 20一25 日 中年全国合作社第一次代表大会在北京举行．会议决定将中华
全国合作社联社总社改名为中华全国供销合作总社，通过各项决议和供销合
作总社章程。

，月 21 日 政务院发布«关于逐步推行煤炭分区产销平衡合理运输制度的决定人
7月 22B一8月 6 日 中国基督教全国会议在北京举行。会议同意成立“中国基督
教三自爱国运动委员会飞选举吴耀宗为主席。

7月 25日一8月 1日 周恩来总理访问民主德国、波兰、苏联和蒙古。 《人民日
报，发表社论«一定要解放台湾人

7 月 24B 1954 年国家经济建设公债认购工作胜利结束，全国认购总额超过
92000亿元（旧币）。

7月 26 日 中国首批飞机制造成功，举行试飞典礼，



6 月 25 日一8 月 27 日 843 

7月 27 日 外交部发表声明，严重抗议美国空军侵犯中国领空并击落中国两架巡
逻飞机。

7月 29 日 窝教部和卫斗部联合在北京召开第一届全国高等医学教育会议，碗定
高笲医学教育具休方针任务，制定统一教学计划。

8月 1 日 中国第－－屑；现代化纺织机械制造厂一一国营经纬纺织机械制造广在山
西榆次建成井正式投产。 中国自制的大型Ill江货轮一“人民一号“在沪东
造船厂下水。

8月 2B «人民日报，发表«动员起来，战胜洪水，的社论，指出今年是近几十年来
气候交化特殊，雨摆最多之年，江河淮汉水位之高为近百年所未有。
8月 6 日 总参谋部电复新疆军区，同意将第二十二兵团部与生产管理部合并，成
立新福生产建设兵团领导机构。

8月 8一16 日 教育部、扫除文盲工作委员会联合召开第一次全国农民业余文化
教育会议。

8月 10 日 公安部公布《外同侨民居留登记及居留证签发暂行办法人«外国侨民
旅行暂行办法沛K外国侨民出境暂行办法，。 美国经济顾问团抵台湾，援
助台湾发展经济。

8月 13巳 北京与乌竺巴托间的长途电话开通。
8月 15B 中财委发出«关千抢救水灾地区牲畜的指示＞。
8月 17日 全国机械T业会议在北京举行，决定把全国机械工业逐步纳入国家计
划轨道。

8月 18日 全国文学翻译丁作会议在北京举行，讨论，旧界文学名著介绍选题计

划草案，。 武汉长江水位涨至29.73米，超过历史鼓高水位。
8月18B 中国人民革命军事委员会发布命令，宽赦坦白认罪的 417 名日本军
人。

8月 2-0一22日 全国政协第一届常委会举行第五十八次扩大会议，通过｀中华人
民共和国各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言＞。

8J!I23B 云南省怒让侯保族自治区人民政府成立。
8月 25 日 国家体委、教育部、卫生部联合发出«关千在全国中小学中推行少年广
播体操的指示》。

8月 2B 日 政务院会议通过，中华人民共和国劳动改造条例＞和«劳动改造罪犯刑
满释放及安置就业暂行处理办法认9月 6 日公布）。 台湾当局公布＜实施都
市平均地权条例》。

8月 27 日 政务院颁布«有关生产的发明、技术妀滋及合理化建议的奖励暂行条

例＞．



644 1954年中华人民共和 Ill

8月 30 日 北京对外贸易学院成立，这是新中国第一所培养对外贸易专门人材的
学校。

8月 31B 地质部公布叶搂受群众报矿暂行办法八
9月 1 日 中国和印度尼西亚两国贸易议定书和支付协定在雅加达签字。
9月 2日 政务院会议通过«公私合营工业企业暂行条例＞，作为公、私、劳、资的共
同准则(9月 5 日公布）。

9月 3日 中央选举委员会通过关于第一届人大代表选举工作完成的报告，并公
布第一届全国人民代表大会代表名单。 人民解放军海防炮兵猛轰金门岛
国民党军。

9月 4 日 出席全国人民代表大会的西藏代表达赖喇嘛、班禅额尔德尼等抵达北
京．

9月 5 日 中国人民志愿军总部宣布，邓华接任中国人民志愿军司令员，中国人民
志愿军千9, 10两个月从朝鲜撤出 7个师。至10月 3 日，这 7 个师全部返回祖
国．

9月8 日 中国自制的第一艘大型客轮“民群号”，计始行长江航行。
9月 7 日 人民解放军福建酌线炮兵部队击落击伤空袭罗门地区的国民党军飞机

23架。

8月 9 日 美国国务卿杜勒斯抵台与蒋介石会谈，声称“美军正奉命协防台湾飞
9月 11 日 全国人民讨论宪法结束，共提出ll80420条修改与补充意见及问题。

中国和芬兰让成由公使级外交关系升格为大使级外交关系的协议．
9月 14 日 政务院公布«关于实行棉布计划收购和计划供应的命令＞、《关于实行
棉花计划收购的命令咽八关千建立中因人民建设银行的决定＞．

9月 15-28 日 中华人民共和国第一届全图人民代表大会第一次会议在北京举
行．毛泽东致开幕词，刘少奇作«关于中华人民共和国宪法草案的报告＞。周
恩来作，政府工作报告＞。会议通过，中华人民共和国宪法＞ （ 20 日公布）｀ «关
于政府工作报告的决议'(26 日公布）、«中华人民共和国全国人民代表大会组织
法＞、«中华人民共和国国务院组织法人«中华人民共和国人民法院组织法入
«中华人民共和国人民检察院组织法人《中华人民共和国地方各级人民代表
大会和地方各级人权委员会钜纾祛，（上述5个文件均千 28 日公布）、«关于
中华人民共和国现行法律、法令继续有效的决议'(26日公布）。大会选举毛
泽东为中华人民共和国主席，朱德为副主席，刘少奇为第一届全国人民代表大
会常务委员会委员长，宋庆龄等13人为副委员长，人会根据毛泽东提名，任命
鹿恩来为国务院总理（按宪法规定，原政务院妀名国务院）。

9月 19日 政务院发布«关于发动农民增加油科作物生产的指示＞． 荆江两



8 月 30 日一JO 月 14 日 ，从

岸人民保住荆江大堤，战胜百年未遇的洪水．
9月 20 日一10月 5 日 全国第一次计划会议召开，讨论了 1955年计划、控制数字和
友展地方工业的方针问题。

9月 28 日 中共中央政治局作出关千成立党的军事委员会的决议，毛泽东任中央
军委主席。

9月 29 日一10月 12 日 苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫率团访华。 l2
日发表会谈公报。同日，全文公布了．中苏两国政府关千中苏关系和国际形势各
项间题的联合宣言，关千对日本关系问题的联合宣言，关千旅顺口海军根据地
问题的联合公报，关于现有的中苏合办股份公司问题的联合公报，关千科学技
术协定的联合公报和关千修建兰州一乌鲁木齐一阿拉木图铁路的联合公报，

9月 30 日 首都各界举行大会，庆祝中华人民共和国建国五周年。毛泽东、朱德、
刘少奇、周恩来等党和国家领导人出席大会，应邀来参加中国国庆五周年庆
祝活动的苏联、波兰、朝鲜、罗马尼亚、蒙古、捷克斯洛伐克、匈牙利、民主德国、
保加利亚、越南、阿尔巴尼亚等国政府代表团的团长和团员出席大会．周恩来
在大会上讲话。

本月 山东大学«文史哲＞月刊发表李希凡、蓝翎＜关于，红楼梦简，它及其他＞一
文．批评俞平伯研究红楼梦的观点和方法。

10月 1 日 首都举行盛大阅兵式和游行，庆祝建国五周年。毛泽东等国家领导人
登上天安门检阅台检阅。 中国人民建设银行总行及各地分支行处正式成
立．

10月 3日 武汉市人民从6月 25 日至本日，奋战100天，战胜长江特大洪水，
10月 5 日 中国和挪威建立外交关系，
10月 7 日 新华社讯，解放前银钱业未清偿存款，已由全国各地人民银行、公私合
营银行和私营银行结付完毕，

10月 8 日 外贸部和锡兰政府贸易代表团在北京分别签订中国政府向锡兰政府
购买橡胶的合同及谒兰政府向中国政府购买大米的合同。

10月 10 日 新华社讯，自 1950年至1954年8月，台湾国民党军队袭击和骚扰大陆
及沿海岛屿41次， 1950年7月至1954年9月，台湾当局飞机飞犯大阰和沿梅计
977 批， 1427 架次。同期美国飞机武装挑衅，直接入侵中国领空达82,· 批，
32995架次，投弹2408枚。 周恩来致电联合国大会九届会议，控诉美国武
装侵略中国领土台湾， 设在北京的徐悲鸿纪念馆开幕。

10月 10-31 日 中央农村工作部召开第四次互助合作会议，讨论农业合作化的
步骤、阶级政策和基本方法等，

10月 14日 中国和印度第一个贸易协定在新德里签字， 中国和阿尔巴尼亚



846 1954年中华人氏共和国

文化合作、技术和科学合作协定在北京签字。
10月 15 日 国务院笫一次全体会议在北京召开，会议讨论和决足 f国务院的沮
织和工作问题。 台湾当局成立“公营事业移转民营轴导委员会飞

10月 16 日 全国人入常委会一届一次会议通过，关于同外国缔结条约的批准手
续的决定，。 工泽东给中央政治局及其他有关同志写了，关于红楼梦研究
的信人向全党提出对胡适派资产阶级唯心主义进行批判的任务。

10月 19一!OB 印度总理尼赫鲁访华．
10月 22日 中华医学总会发出加强中医工作的指示．
10月 24 日 近百年来罕见的特大洪水被战胜，《人民日报，为此发表社论《我们战
胜了洪水'·

10月 26 日 台湾国民党军空军人员胡弘一驾机起义飞回祖国大陆．
10月 51 日 全国文联和作协主席团，本日起先后举行8次联席扩大会议，批判俞
平伯研究，红楼梦＞的错误和C文艺报，的错误，改组，文艺报，编辑部，决定批判
«红楼梦＞研究中的错误和进一步批判胡适派唯心主义错误．此后，即掀起r
一次批判运动． 中国人民忐愿军总部宣布，志愿军原司令员邓华已回国，
杨得志任志愿军旬令员。 台湾当局与美国成立经济文化协会。

11月 1 日 国家统计局发布全国人口调查登记结果公报．截止1953年6月 30 日 24
时，全国人口总数为601938035人。 西南行政委员会撤销。

11月 5日 中国和缅甸在北京签订关千缅甸大米同中国出口商品换货议定书。
11月 5 日 位于安徽霍山境内的佛子岭水库工程全部完工，该水库可蓄水5亿多
立方米，灌溉农田 70多万亩，发电4000于瓦。 第一次全国职工体育工作会
议在北京举行，讨论通过9关千开展职工体育运动暂行办法纲要（草案）'·

11月 7日 中南行政委员会撤销．
11月 8 日 全国人大常委会一届二次会议批准国务院设立20个直属机构，主办各
项专门业务。 美国太平洋舰队司令马丁访台。 西北行政委员会撤
销．

11月 1．日 自 10月 24 日至本日，四川省自贡市连续发生70余次地窟。
11月 12B 京沈铁路复线通车。

.11片14 日 浙江前线人民海军部队击沉蒋军护航驱逐舰°太平号飞，
l1月 15 日 最高人民检察院召开全国检察业务工作会议，研究如何贯彻执行人
民检察院组织法，逐步建立正规检察制度．

11月 19B 中国和荷兰建立代办级外交关系。 汉水铁桥建成«
11月 20 日 中国银行第一次股东会议在北京举行，讨论中国银行章程草案，改选
私股董事及私股血察人． 国务院任命吴玉章为中国文字改革委员会主



10 月 15 日一12 月 21 日 I41 

任，筹各成立该会。
11月 22日 全国侨务委员会发表声明，抗议泰国政府迫宫华侨。
11月 23日 最高人民法院军事审判庭开庭宜判美国中央情报局空投入中国的两
批间谍特务分子的罪行，依法分别判处约翰·托马斯·唐奈等死刑、无期徒刑
和有期徒刑．

11 月 25 日 公安部发表公报，四年来歼灭美蒋空投特务230名。其中活捉1凶名，
击毙 106名。 台湾当局“光复大陆设计研究委员会”成立，防诚任主任委
员．

11月 28 日 新疆省伊犁哈萨克族自治朴1人民委员会成立。
11月 29 日 美国首批援台军刀式喷气式战斗机交台湾当局空军总部。
11月 30 日一12月 16 日 缅甸总理吴努访华。
12月 1 日 四川省都江堰修复工程全面开工。
12月 2 日 中国科学院院务会议和中国作协主席团举行联席会议，决定联合召开
批判胡适思想的讨论会。

12月 5日 台湾当局与美国政府在牛盛顿正式签订＜共同防御条约＇. <条约＞给
予美国在台、彰及其附近部署陆海空军的权利，还声称适用千其他领土。

12月 8 日 周恩来发和关于美蒋“共同防御条约”的声明，，向全世界郑重宣布，
美蒋”条约”是非法的、无效的．

12月 8日一1955年1月 6日 第四次全国手工业工作会议在北京举行，总结手工业
社会主义改造的经验，布置1955年生产任务。

12月 10日 中国第一台电弧炼钢炉在国营湘潭电机厂试制成功．
12月 llB 全国国营农场工作会议在北京举行，确定今后三年国营农场发展方
针。洛阳城西发现700多个从西周到战国末期的古墓。

12月 12日 中央军委召开扩大会议。会议讨论了实行义务兵役制、军衔制和军
官薪金制，全国军区的划分，部队的军事训练和干部的培养等问题。会议通过
了全国各大军区的划分方案。

12月 15日 财政部发出«解放前保险业未清偿的人寿保险契约给付办法人
12月 16日 国务院全体会议通过«中华人民共和国兵役法（草案），3中国人民解
放军军官服役条例（草案）人《中华人民共和国授予中国人民解放军在革命战
争时期有功人员的勋章、奖章条例（草案）人«关千颁布中国人民解放军有功人
员勋章奖章（草案）＇·

12月 20日 一届全国人大常委会第三次会议通过＜中华人民共和国逮捕拘留条
卸和《一九五五年国家经济建设公债条例》。

12月 21日 国务院发布«关千1955年国家经济建设公债的指示人



1954年中华人民共和国
6`` 

12月 21一25日 全国政协二团一次会议在北京举行。周恩来作政治报告，指出，
全匡1人大护一，次会议巳召开，政协代行人大职权的政权机关作用已消失，但其
统一战线作用仍存在。会议通过政协会议章程和宣言，选举毛泽东为政协名
誉主席，周恩来为政协主席，宋庆龄等16人为政协拟主席。

12月 23日 中国文字改革委员会正式成立，并通过«汉宁简化方案（初稿），等。
12 月 24 日 中国和越南两国政府关于中国援助越南修建交通水利等各项议定
书、协定和会谈记录在北京签字．

12月芶日 青慈、床藏公路全线通车。青藏公路自西宁手拉萨，全长 2100 公
里，平均诲拔4000米以上．康藏公路自雅安至拉萨，全长2255公里，平均海拔
3000米以上．

12 月 28 日 中苏友好协会第二次全国代表会议在北京举行，选举宋庆龄为会
长。

12/129日 中国科学院和作协联合召开胡适思想批判讨论会，分别举行“关千胡
适的哲学思想批判，和“红楼梦的人民性和艺术成就．两个方面的第一次讨论
会。

12/130日 中苏民用航空股份公司、中苏石油股份公司、中苏有色及稀有金质股
份公司、中苏淕船股份公司分别召开会议，决定从1955年1月 1 日起将上述股份
公司中的苏联股份全部移交中国。

12月 31日 全国人大常委会一届四次会议通过，城市居民委员会组织条例人«城
市街道办亭处组织条例＞和，公安派出所组织条例人同日，上述三个条例公
布。 中国 1955年以物资、现金援助朝鲜的议定书在北京签字。

本年 中国工业总产值比上年增加17% ，私营工业企业已有1/4转为公私合营，
手工业生产合作仕已达ll741个，农业合作社已达40 多万个．

1955年

1月 1日 国防部长彭德怀发布对蒋军起义、投诚入员的政策及奖励办法的通告，
并命令全军切实执行对投诚或自动放下武器的蒋军官兵的五条保证，还制发
了安全通行证。 中苏民用航空飞机首次通航。

1月 2日 中国与南斯拉夫建立外交关系。
1月 5日 北京一新德里直达无线电报电路开始营业。
1月 6日－2月 8日 第二次全国计划会议举行。会议着重讨论三个问题，在集中
主要力量建设觅上业的同时，积极而可靠地增加农业生产，保持建设规筷和国
家财力的平衡，统筹安排农业、资本主义工商业和个体手工业的社会主义改



12 月 21 日一·l955年 2 月 5 日 ,49 

迭．
1月 7日 新华社讯，中国共产党在农村中的组织有茂大发展。目前，全国已有

70％的乡建立了党支部．
1月 10日 中共中央发出＜关于整顿和巩序农业生产合作社的通知．，指出合作化
运动应基本转人控制发展、着重巩固为阶段． 中国人民解放军海空穿在
浙江前线击沉国民党海军军舰“淌庭号飞并击伤其他4艘舰艇。 周恩来和

联合国秘书长哈弓舍尔德在北京举行会谈，并发表联合公报。 中国京剧
院戍寸，梅兰芳任晓长．

1月 13日 中共中央发出＜关于整顿和巩固农业生产合作社的通知＞．
1月 14日 胡适思想批判讨论工作委员会召集在北京的哲学家、科学家100多人，
讨论与批判胡适的中国哲学史观点、政治思想及胡适派的资产阶级人生观．

1月 15 日 中共中央发出《关千大力保护耕畜的紧急指示'·
1月 18日 浙江前线一江山岛解放，全歼岛上国民党军官兵1000多人。 中国
第一座精密机械工具制造厂－哈尔滨量具刃具广举行开工典礼．

1月 20B 中共中央宣传部向党中央提出关千开展批判胡风思想的报告。中共
中央批准这一报告，并要求各级党委重视这一思想斗争。 中国和阿富汗
建立外交关系。

1月 22 日 中国人民解放军全军干部自本月起由供给制改为薪金制。士兵仍实
行供给制，另发给津贴费。 美国航空母舰特种舰队驶抵台湾海峡．

1月 24日 周恩来发表《关千美国政府干涉中国人民解放台湾的声明'·
1月 26日 中共中央发出 3关千在干部和知识分了中组织宣传唯物主义思想、批
判资产阶级唯心主义思想的讲演工作的通知'·

1月 27日 美国空军第十八战斗轰炸机航空队移驻台湾．
1月 28日 美国第七舰队及航空母舰．中途岛号“均集中台湾海峡游飞．
1月 30日 美国太平洋舰队总司令史敦普访台．
1月 51日 国务院全体会议讨论通过《关于苏联建议帮助中国研究和平利用
原子能问题的决议＞。 卫生部向中共中央报送《关于节制生育问题的报
告斗

2月 2日 中国文字改革委员会发表«汉字简化方案草案'·
2月｀日 «入民日报＞发表社论指出，“经过互助合作道路，改造农村小商小贩飞
硝5B 美国总统艾森豪威尔下令美国第七舰队协助国民党军从大栋岛撤退，
同时劫运该岛全部居民赴台湾。

2月 5一7日 中国作家协会土席团廿开扩大会议，决定对胡风的文艺思想朊开批
判．



650 1955年中华人民共和氏

2 月 8 日 一届全国入大常委会第六次会议通过过屯司人民解放穷军官服役条
例斗

2月 9 日 一届全国人大乌委会副委员长、民盟中央主席张洞(1872一）在北京逝
世．

2月 11 日 国务院规定将东北、华北、西北、华东、中南、西南等6个军区改划为12
个大军区，即沈阳、北京、济南、南京、广州、武汉、成都、昆明．兰1小新疆．内蒙
瓦西藏等军区。

2月 12日 一届全国人大常委会第七次会议通过关千规定勋章＄奖章授予中因人
民解放军在中国人民本命战争时期有功人员噜中国人民解放军在保卫祖国和
国防现代化建设中有功人员和中国人民志愿军抗美援朝、保家卫国有功人员
的决定． 全国政协、全国人大和中国人民保卫心界和平委员会召开常务
委员联席扩大会议，通过，关千发动反对使用原子武器签名运动的决议＞．

2月 158 浙江大陈岛、渔山列岛｀披山岛等解放。
2月 15日 国务院公布，中华人民共和国兵役法（修正草案）＞．
2月 16日 美国国务卿杜勃斯发表外交政策演说，声称美国决定以武力阻止中国
解放台湾．

2月 16一26 日 青年团二届二中全会在北京举行。会议通过«关于召开全国青
年社会主义建设积极分子大会的决议＞和《关于加强青年业余文化工作的决
定'·

2月 17日 中保文化合作协定1955年执行计划在北京签字。
2月 21B 国务院发布＜关千发行新的人民币和回收现行的人民币的命令'·
2月 25日 国务院发布 Q关于贯彻保护侨汇政策的命令＞。 台湾国民党军空
军人员刘若龙、宋宝荣驾机起义。 著名电影导演史东山(1903一）在北京
逝世．

2月江日 中共中央发出 6关千在少数民族地区进行农业社会主义改造问题的指
和，要求充分注意民族特点，采取慎蜇稳进的方针，逐步实现社会主义改
造．

2月 26日 浙江南虎山列岛解放。至此，浙江沿海岛屿全部解放。
5月 1日 中共中央发出召关于宣传唯物主义思想，批判资产阶级唯心主义思想
的指示＞． 越酌河内一中国睦南关段铁路同中国湘挂铁路凭祥站间通车。

中国人民银行在全国开始发行新人民币，同时收回旧人民币，新旧币折合
比牢为 1元等千1万元。

3月 2日 北京、J-海等地和印度新德里、孟买等地直达无线电话开始营业。
5月 5日 中共中央、国务院发出9天于迅速布义粮食购销工作，安定农民生产情



2 月 8 日一3月 28 日 851 

绪的紧急指示，。 美国国务卿杜勒斯抵达台湾。美蒋“共同防御条约｀＇互
换批准书仪式在台北举行．

3月 4 日 台湾当局“外交部长飞”代参谋总长飞咦扒悔、空三军总司令”等与美海
军部长、太平洋舰队恁司令、海军军令部长、第七舰队司令、美军事援台顾问团
趴长，在台北举行为期2天的军事会议，商订“联防问题。

3月 T日 美援登陆艇22艘抵台湾高雄。 中国科学院考古研究所在陕西西安
半坡村发掘出一个4000多年前的仰韶文化时代村落遗址。

5月 8 日 中共中央举行第一次全国农村基层组织工作会议，确定农村党的任务
是整顿和发展农村基层组织，建立和加强党在农村生产合作社的政治工作。

3月 9 日 国务院全体会议通过关于成立西藏自治区筹备委员会及其他几项发展
西藏建设的重要决定。 浙江绍兴岱迅纪念馆正式开放．

3月 10B 全国文联主席团举行扩大会议，决定在文艺界开展反对资产阶级思想
的斗争。

3月 11 日 全国各人民团体负责人举行联席会议，成立了“亚洲国家会议＂中国筹
备委员会，郭沫若被推举为筹备委员会主席和出席“亚洲国家会议＇中国代良
团团长。

3月 12日 全国政协举行孙中山先生逝世30周年纪念大会．
3月 14日 中国新闻工作者代表会议举行，通过中华全国新闻上作者协会章程，
选出理事会。

3月 15日 重工业部召开基本建设会议，总结两年来的经验教训，讨论确定今后
的任务。 前国民党军高级将领卫立煌从香港回到广州。

3月 21 日 空军第一届英雄模范功臣代表大会在北京举行． 中国首次发现
3亿年前的古生物一一节甲类鱼化石．

5月 21一31日 中国共产党全国代表会议在北京举行，会议通过0关于发展国民，
经济的第一个五年计划草案的决议，＇，关千高岗、饶漱石反党联盟的决议消1
氓于成立党的中央和地方监察委员会的决议,,并选出以堇必武为书记的中
央监察委员会。

3月 22日 中共中央农村工作部发出关于巩固现有合作社的通知．
3月 23日 中国和保加利亚科学技术合作协定在索非亚签字。
3月 25日 中国人民志愿军总部发言人宣布，志愿军的6个师将于今年3 、4两月从
朝鲜回国。志愿军司令员杨得志巳回国，杨勇接任志愿军司令员。 著名
画家、中央美术学院民族美术研究所所长黄宾虹(1865一）逝世。 中国农
业银行成立。

3月 28日 中缅两国头千缅甸购买中国出口商品的3个合同在北京签字畸



652 1955年中华人民共和国

，月 29 日 国务院发布，关于在农业、奇牧业、汹业生产合作社设点庄立收音站的
指示入 o关千在边远省份和少数民族地区建立收音站的通知'·

5月 50 日 美国总统艾森豪威尔宜称，美国决定帮助台湾“协防“金马。
4月 1 日 中国和印度两国政府发表关了印度政府将其在中国西藏地方经营的邮
政、电报、电话及其设备和驿站及共设备交给中国政府的公报。移交仪式在拉
萨举行。

4月 1一12日 中国民主建国会第一次全国代表大会在北京举行。大会通过了会
章和令关于中国民主建国会的工作方针和任务的决议＇，以及中国民主建国会
中央委员会委员名凶。

4月 4日 中共中央七团五中全会在北京召开，全会批准党的全国代表会议通过
的各项决议和选凡的中央监察委员会人选。会议补选林彪、邓小平为中央政
治局委员。

4月 6 日 郭沫若率中国代表团出席在新德里召开的亚洲国家会议。会议通过亚
洲国家关千政治，文化、科学、经济间题和社会问题的决议．

4月 7日 一届全国人大 r，委会第九次会议通过《关于结束中华人民共和国和憾
国之间的战争状态的决议'·

4月 9日 一届全国人大常委会第十一次会议决定设立第三机械工业部和城市建
设总局。

4月 70日 中国人民反对使用原子武器签名运动结束，全国有4,005亿人参加了
签名运动。

4月 11日 中国出席亚非会议代表团人员座机“克什米尔公主号“中途爆炸坠海，
机上人员全部遇难。外交部就此事件发表声阴，要求英国政府和香沿当局彻
底查究。

4月 12日 中共中央发出＜关于进一步加强市场领导，改造私商，改进农村购销工
作的指示儿

4月 14日 西康省藏族自治州康定城地区发生地震，死39人，伤113人．
4月 15 日 中国和日本贸易协定在北京签字． 中国和日本两国渔业团体关
于黄诲、东海渔业协定在北京签字． 。

4月 18-24日 周恩来率中国代表团出席在印度尼西亚万隆举行的亚非会议．
4月 20日 中国人民忐愿军总部宣布，从3月 31 日起至是日止，志愿军6个师已全
部撒离朝鲜返回祀国．

4月 21 日 国务院会以通过G关千加强镇压反革命分子和各种犯罪分了的斗争的
决议'·

4月 21 日一5月7日 第三次全国农村工作会议举行。邓子恢在开幕词中指出｀今



3 月 29 日一5月 26 日 655 

后农村合作化总的方针是停止发展，全力巩固。
4月 22 日 中国和印度尼西亚关千双重国纯问题的条约在万隆签字。 台湾
、.，局与日本签署贸易协定。

4月 25 日 一届全国人大常委会第十二次会议批准«关于粮食问题和改造私营商
业问题的报告＞。

4月 26-29 日 周恩来总理访问印度尼西亚。 28日，中国和印尼发表联合声明。
4月 28 日 中共中央和国务院发出《关千加紧整顿粮食统销上作的指示＼
4月 50 日 中国和苏联签订《关于苏联帮助中国研究和平利用原子能问题的决
议的协定飞

5月 3日 新华扎讯，全民通车的公路达14万多公里，比1949年增加近1倍，
5月 4 日 第三次中国和日本贸易协定在东京签字。
5月 6日 北京试制电冰箱成功。
5月 8日 全国人大常委会委员、致公党中央主席司徒美堂 (1868一）在北京逝

世． 中国人民银行发布«关于残缺人民币兑换办法'·
5月 9 日 香港当局用暴力劫夺中国航空公司在香港的财产．
6月 12日 中共中央批转国家计委«关千重工业产品价高利大问题的报告，，规定
在1956和 1957两年，觅工业产品调拨价格每年下降5一10%,

5月 13日 ，人民日报，发表关千“胡风反革命集团”的第一批材料，毛泽东为该材
料撰写编者按语。

5月 14日 中共中央发出关于全党必须提高警惕性，加强同反革命分子和各种犯
罪分子进行斗争的指示。 中国第一台6000千瓦汽轮机在上海试制成功。

5月 15日 中国文朸机关工作入员联合发表声明，坚决反对美国掠夺中国在台湾
的珍贵文物。

5月 18日 财政部发布币］家公债债券残破污损兑付处理办法》。 台湾国民
党军空军中尉何伟钦钗机起义，飞返大陆。

5月 19 日 农业部、粮食部、商业部和全国供销合作总社联合发出«关于加强粮
食、棉花、油料作物优良品种繁育推广工作的指示'·

5月 19日一6月 16日 全国文化教育工作会议在北京举行，对第一个五年计划草
案中的文化教育部分作了修正．

5月 25日 台湾当局宣布“三七五耕地“租约全部换发完成．
5月 24日 ，人民日 1距发表关于“胡风反革命集团”的第二批材料。

5月 25日 全国文联及作协主席团举行联席扩大会议，决议开除胡风会籍及一切
职务口

5月 26日 驻旅顺口地区苏军全部撤离回国。至此，中国主部收回旅顺主权．



654 1955年中华人民共和国

5月 26日－6月 7日 印度尼西亚总理沙斯持罗阿米佐约访华．

5月 27日 中央各机关整编工作全面展开，
6月 1 日 内务部公布顷婚姻登记办法》。 中国科学院在北京举行大会，宣告
成立物理学数学化学部、生物学地学部、技术科学部、哲学社会科学部．

6月 2日 国务院发布，关于加强农民业余文化教育的指示'·
6月 5日 中国、印度尼西业两国总理就两国关千双重因；；；问题的条约实旆办法
在北京互换照会。 国务院公布中国科学院学部委员名单共233人．

6月 10日 中共中央作出«关于建立占、市委书记处的决议，0 d人民日报，发
表关于“胡风反革命染团的第三批材料， 教育部发出＜关于中学和师范
学校招生工作的规定'·

6月 11 日 中国发行貊人民币工作结束，旧人民币自即日起停止收兑．
6月 14 日 中共中央政治局批准中央农村工作部提出的下一生产年度的农业合
作社发展计划，到 1956年春发展到 100万个社。

6月 15日 «人民日报屯编辑部发表关千“胡风反革命集团＂的材料的序言，对胡风
的思想批判变成肃清胡风反革命集团的政治运动．

6月 11日 杀害国民党爱国将领杨虎城将军和中共四川省委负责人罗世文、车耀
先等的特务分子杨进兴落网。

6月 18日 瞿秋白烈·上遗骨由福建长汀迁北京八宝山革命公墓安葬。 国务
院会议通过发展国民经济第一个五年计划草案的决议，并决定就国家机关工
作人员自 7月起全部实行工资制待遇问题发出通知。

6月 22 日 世界和平理事会副主席郭沫若和作家茅盾率中国代表团出席在芬兰
赫尔辛基举行的世界和平大会。 国务院会议通过1954'1'国家决算草案和
1955年国家预算草案的决议。 国务院发出，关千建立经常户口登记制度
的决定人

6月 24日 台湾当局“内政部“公布台湾省人口，截至1954年底共874万余人。
6月 25日一7月 8日 越南国家主席胡志明率团访华。 7日，中越两国发表会谈公
报。中国决定无偿赠送越南8亿元人民币。

6月 21B 商业部和国家民委在北京联合举行全国民族贸易会议。
7月 1 日 中共中央发出钗开展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示乃从此，在
全国开展了一场肃反运动。 兰（兰州）新（乌鲁木齐）铁路黄柯大桥正式通
车。这是新中国成立后，中国在黄河上修建的第一座铁桥。 黎（塘）湛
（江）铁路正式通车。 教育部发布9关丁哉轻中、小学生学习负担过重的指
万'0

7月 3日 《人民日报，发表«肃清一切暗减的反革命分千叶的社佥．



3月 26 日一一8月 25 日 655 

7月 5一30 日 一届全国人大二次会议在北京举行。会议通过发展国民经济的第
一个五年才划，批准关丁根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划，通过中华
人民共和国兵役法和关千撤销一些省、部等决议。

7月 9 日 中国第一台谷物联合收割机试制成功。
7月 15日 丰＼北京丰台）沙（河北沙城）铁眳举行通车典礼．
7月 16 日 中国第一口石油斜井在玉门油矿老君庙油田开钻。
7月 18 日 国务院第十五次会议通过描销热河省，将其所辖市、县、旗分别划归河
北省、辽宁省和内袋古自治区，挽销西席省，将其所辖市、县、自治扣划归四川
的决议。 台湾当局与美国合作研究原子能和平用途协定在华盛顿签字。

7月 20 日 国务院公布，管理书刊租赁业暂行办法人
7月 30日 «中华人民共和国兵役法，公布，中国军事制度从志愿兵制改变为义务
兵制。

7月 31 日 中共中央召开省、市、自治区党委书记会议，毛泽东在会上作0关千农
业合作化问题，的报告。进一步阐明了合作化运动的具体方针、步骤和方法。
报告对坚决收缩合作社问题进行了批判，造成合作化运动中“左．倾错误的发
展。

8月 1 日 中国与尼泊尔建立外交关系。 中美两国大使级首次会谈在日内瓦
举行，并发表公报。 全国学生第十六届代表大会在北京举行，通过中华全
国学生联合会章程。

8月 2日 中国和越南铁路联污通车典礼在北京车站举行．
8月 4日 台湾当局与美国签订2000万美元贷款合同，用以发展台湾工业。
8月 5日 财政部公布＄关千1954年和1955年国家经济建设公债还本付息办法八

首都各界人民举行大会，反对原子战争，反对使用原子武器。
8月 6 日 一届全巨人大常委会第二1次会议通过 9关千全国人民代表大会代表
和省、自治区、直辖市人民代表大会代表视察工作的决定＂妇华侨申请使用国
有的荒山荒地条例'·

8月 12日 “台湾省政府会议决议，兴建“横贯公路飞
8月 17日 新华社讯，中国第一部中文电传打字电报机，最近在北京初步试验成
功。

8月 19日 公安部公布施行《城市交通规则，0
8月 22日 中国和埃及政府贸易协定在北京签字。
8月 25日 国务院公布«市镇粮食定呈供应暂行办法，和d农村粮食统购统销暂行
办法＞。按照这个办法，全国各地凭粮票购买粮食以及对农村实行粮食定产、定
购、定销的政策。



656 1955年中华人民共和国

8月 31 日 国务院公布．关千因京机关工作人员全部实行工资制和改行货币 T资
制的命令石 国务院发布＜中国科学队科学奖金暂行条例汀但中国科学阮
研究生暂行条例，0

9月 1日 内蒙占自治区人民委员会颁发＜艾千推行新蒙文的决定'·
9月 2日 中共中央批转商业部、全国供销合作总社党组，关千加强城市、丁矿区
副食品供应工作的报告＞。提出对食用油类采取计划供应，肉类、食糖实行控
制供应。

9月 8 日 上海市公安机关破获暗藏在天主教内的苀品梅反革命隽团。
9月 10 日 中美两国在日内瓦举行大使级会谈，就双方平民回国问题达成协议．
9月 12日 中国安东市和朝鲜新义州国际公共汽车线开始通车。
9月 15日 一届全国人大常委会第二十一次会议批准成立新疆维吾尔自洽区，撤
诮新疆省建制。

9月 16 日 国务院全休会议批准解放军新的服装制式、军衔肩章、领章和兵种、勤
务符号的式样，决定从10月 1 日起实行。

9月 18日 青年团二届气中全会通过Q关千召开青年团第三次全国代表大会和建
义更改中国新民主主义青年团的名称为中国共户主义青年团的决议人

9月 20日 西藏自治区筹备委员会第备处在拉萨成立，阿沛·阿旺晋美任处长。
9月 20一28日 全国青年社会主义建设积极分子大会在京举行。大会通过《致党
中央和毛主席的保证书沈I<致全国男女青年书'·

9月 21日 国家统计局公布0足于1954年国民经济发展和国家计划执行结果的公
报儿

9月 23日 一届全国人大常委会第二十二次会议决定授予朱德、彭德怀、林彪、刘
伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英以中华人民共和国元帅军
衔，以及授予在中国人民革命战争时期有功人员勋竟的决议．

9月 2r日 毛泽东主席授予朱德等十人元帅军衔和勋章的典礼在北京举行。同日．
国务院举行授予将官军衔和勋章的典礼．

9月 30日 新疆维吾尔自治区成立，赛福鼎（维吾尔族）任自治区主席。
10月 1B 首都举行感大阅兵式和群众游行庆祝建国6周仔。毛汗东主席出席检
阅。 中国人民银行为适应国家建设需要，路低存放款利率。 全国邮
电局从即日起实行长途电话预约办法和长途电话夜间减价办法。

10月 2日 全国第一困工人体育运动大会举行。毛泽东等到会并提词，“发展体
育运动，增强人民体质。”

10月 4一11 日 中国共产党七届六中全会（扩大）在北京举行。会议通过«关于农
业合作化问题的决议，等．



8 月 31 日一11 月.. 857 

10月 4一15 日 青年B1举订二届四中全会，通过，关于动员和组织广大农村青年
迎接农业合作化高潮的决议'·

10月 5日 新疆第一座水力发电厂一国营乌拉泊电厂开工。
10月 8日 著名科学家钱学森从美国归来。
10月 10一20日 农业部、林业部、水利部和中科院在北京召开第一次全国水土保
持工作会议．

10月 15一23日 全国文字敃革会议在北京举行，通过«汉字简化方案修正草案八
并确定推广以北京语订为标准音的普通话的决议。

10月 16日 毛泽东的＜关于农业合作化问题＞一文发表．
10月 18日 中国商品展览会首次在日本东京开幕。
10月 20日 拉（萨）日（喀则）、日（喀则）江（孜）两务公路通车典礼在拉萨举
行．

10月 22日 北京体育馆落成。
10月 24日 国防部电令，人民解放军华东军区悔军更名为海军东海舰队，人民解
放军中南军区海军更名为滞军南海舰队。

10月 28日 中国人民志愿军发言人宣布』从10月 10 日至26 日，中国人民志愿军又
有6个师全部撤离钥鲜返回祖国。

10月 29日 毛译东邀集全国工商联执委会委员，序谈私营工商业的社会主义改
造问题，希望他们认清社会发展规律，掌握自己的命运，进一步接受社会主义
改造。

10月 30B 北京举行聂耳、冼星海两音乐家纪念会。
11月 1日 中共中央发出«关于农村工作的季节安排问题的指示，。 财政部
公布«手工业合作组织交纳工商业税暂行办法人 全国各地开始使用全民
通用粮票和地方粮票。 兰（州）新（疆）铁路兰州到张掖段 (539公里）开始
通车． 横贯胥海柴达木盆地的茶（卡）甘（森）公路初步建成通车．

11月 1一21日 全匡工商联第一届执委会第二次会议召开，通过＜告全国工商界
书九

11月 4 日 中共中央转发教育部党组«关千实用主义思想在中国教育中的影响和
批判实用主义的初步计划'·

11月 5日 中国红十字会致电日本红十字会，严重抗议日本政府强制把一批华侨
送往台湾．

11月 6日 成吉思汗陵胜竣工．
11月 7日 国务院会议通过＜关于城乡划分标准的规定'·
l1月 8日 中国伊斯兰教协会一届二次全体委员（扩大）会议在北京举行·会议



658 1955年中华人民共和 j

通过支援北非及其他阿拉伯各闰人民反对殖民主义、争取民族独立斗争的夫
议。

11月 9 日 中国文沪改革委员会拟定第一批异体字整理表，废除 1000 多个异体
字。

11月 10日 国务院发出«关千公布农业生产合作社示范章程草案的通知'·
成（都）阿（坝）公路全浅通车。 一届全国人大常委会通过<1956年国家
经济建设公债条例，，发行总额为6亿元，年息4厘，分10年偿还。

11月 14日 西藏南部江孜到帕里公路修通。 、
11月 16日 中共中央政治局召集各省、市、自治区党委代表参加的资本主义工商
业改造的会议，讨沦通过«中央关于资本主义工商业改造问题的决议（草案）＇·
决议确定把对私营工商业的社会主义改造推进到全行业公私合营的阶段。

11月 17日 毛泽东和周恩来为首都入民英雄纪念碑题词和书写碑文。
11月 19日 新华社讯，全国巳经有半数的私营商业纳入各种形式的国家资本主
义轨道．

11月 20日 新华社讯，现在全国共有124万多个农业生产合作社．

11月 24日 台湾因民党中央委员会党政关系会议改组为“中央常务委员会政策
委员会飞

11月 26日 唐僧玄奖三藏遗骨由日本运往台湾．
11月 27日 中国自制的第一艘客货轮．民主10号“在上海下水。
11月 28日一12月 9日 第一次全国蔬菜工作会议在北京召开．＇会议规定了蔬菜
生产合作化和菜商的社会主义改造的工作原则，安排了蔬菜的生产、供应和销
售．

11月 29日 中央手工业管理局、中华全国手工业生产合作社总社筹备委员会发
出＜关于对手工业社会主义改造工作进行全面规划的通知·。

11月 30日 中国和叙利亚贸易协定和支付协定在大马士革签字．
12月 1 日 青年团中央作出关千在7年内扫除全国农村青年文百的决定．
,,月 4 日 中国首次试制地霉素成功．
,,月 6日 国务院公布制足扫除农村文盲的全面规划。
,,月 7 日 民主德国帮助中国建设的现代化糖厂一国营包头糖厂举行开工生

产大会．
12月 8一18日、 22一26 日 民主德国总理格罗授渥率团访华，双方缔结了友好条
约，签订了文化; 1个t 匕相关于植物检疫和防治农作物病虫害合作协定。

12月 10日 妇」立咐壮族文字方案（草案）公布．
12月 12日 青海柴达木盆地第一口探井喷出原油．



巨月 9 日一12 月 31 日 859 

12月 15日 新华社讯，启前全国500人以上的大型私营工厂已经基本上实行了公
私合营。

12月 17日 国务院发布。关于保护幼畜的指示·。 中国和乌拉圭两国签署贸

易关系问题的联合声明．
12月 18日 据农业部统计，本年粮食总产昼3639亿斤，棉花总产量2850多万担
（皮棉），创造中国历史士粮棉产量最高纪录。

12月 19 日 全国中医研究院在北京成立，鲁之俊任院长。. 
l2月 19一28日 全国职工业余教育工作会议召开，会议决定，到 1958年将全部扫
除现有职工中的文官，会议还拟定了全国发展职工业余教育的初步规划．

12 月 20 日 中国文字改革委员会和文化部联名发布d第一批异体字整理表，自
1956年2月 1 日起实施＞的通知。 新华社讯，截至今年11月底统计，全国有
新老农业生产合作社139.7万多个，有18.8万多个社即将建立。全国入社农户
巳达4940多万户。

12月 21日 国务院会议通过＜国务院关于进一步作好国家机关精简工作的指示，
及有关国家机关工作人员精简书退休、退职、病假、工作年限等酌暂行办法．

中共中央发出由毛泽东起草的＜农业十七条＞，征询各地意见。
12月 21一28日 第五次全国手工业生产合作会议举行，会议制定了手工业社会
主义改造的全面规划。

12月 25日 黄河水幸考古队在三门峡水库发现从新石器时代到汉代的各种文化
遗址150多处。

12月 27日 毛泽东发表«，中国农村的社会主义高潮丹言，与按语，高度赞扬中
国农业合作化运动迅速发展，提出不断批判右倾保守思想。 中国自行设

, 计、施工、制造的第一个自动化水电站一北京官厅水电站第一台水力发电机
组开始发电。

12月 28日 中共中央发出«关于加强对资产阶级分子干部管理工作的决定人
12月 29日 圉务院公布«关千进一步做好国家机关精简工作的指示＞和«关于长
期保护测量标志的命令＇。 中国第一座新型工作母机制造厂一一礼阳穿
一机床厂改建完成投产。

12月 50日 国务院发布＜关千防止滥宁耕牛和保护发展耕牛的指示＞。 文化
部发布«关千汉文书籍、杂志横排的原则规定人

12月 31 日 中国和黎巴嫩签订两国贸易协定。 蒙古、中因、苏联铁路联运通
车典礼在乌兰巴托＇卜行。 本年，农业合作化运动取得决定性胜利，人社农
户已占全国农户总数的60 ％左右。



680 1956年中华人民共和国

1956年

1月 1日 0人民 Fl 报＞和地方报纸开始 律实行文字横排。 蓝村至烟台铁路
通车。 福州至温1t1公路通车。 ＜解放军报＞正式出版。 中国人民
解放军防化兵领导机构在北京成立。

1月 3日 中国驻瑞上公使馆升格为大使馆。
1月 4日 国务院发布今关于发行1956年国家经济建设公债的指示人«关于改变地
方民族民主联合政府的指示＞和«关千建§民族乡若干间题的指示＞。 中
国政府宣布承认苏丹独立。 中国、蒙古、苏联三国政府发表联合公报，宜
布乌兰巴托一集宁祑路建成通车并开始联运。

1月 5日 中国第一套有线广搭设备，由上海人民广播器材厂试制成功。
1月 6日 新华社讯，文化部和中国文字改革委员会最近联合发出通知，决定从今
年2月 1 日起废除一批异体汉字。 中国科学院第一批研究生考试本月 4 日
至即日分别在北京、上海、沈阳举行．

1月 6一15日 令国总T会七届四次全会举行，通过关于开展社会主义竞赛，提前
完成第一个五年计划等多项决议．

1月 7日 台湾民用航空局台北旅行社飞行员韦大卫、业务员梁枫、事务员翟笑梧
驾驶蒋纬国的游览专机起义飞回大陆。

1月 8日 滇黔公路改造工程竣工。
1月9日 台湾当局“国防部”与美军事援台顾问团发表联合公报，台美于1955年

12月 29 日签订＜中国陆军后备及补充制度方案，，美帮助台成立9个预备师。
1月 10日一2月 7日 全国计划会议在北京举行。会议研究了第二个五年计划轮
廓，制订了 1956年国民经济计划草案。

1月 12 日 北京市首先提前完成第一个五年计划的社会主义改造任务。郊区参
加半社会主义性质合作社的农户达到农户总数的90% ，全市资本主义工商业
全部过渡到国家资本主义的高级形式，全市手工业者全部实现合作化．

1月 14一20 日 中共中央召开关千知识分子问题的会议，周恩来作，关千知识分
子问题的报告》，毛泽东在闭幕会上讲话。毛泽东号召全党学习科学知识，同
党外知识分了团结一致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗。

1月 15日 北京各界：0多万人举行庆祝社会主义改造胜利联欢大会，夫祝北京市
第一个实现了工商业的全行业公私合营。

1月 19 日 中国人民绍放军福建前线炮兵部队向金门蒋军炮兵猛烈还击。
1月 2OB 监察部召开第五次全国监察工作会议，总结、讨论1956年到19"年国



1 月 1 日 -2月 9 曰 881 

空监察工作的远景规划。 上海市宣布全市工商业已经全部被批准实了公
私合营，手工业全部实现了合作化。

1月 22日 巾国自行设计和制造的新型客货轮“民主11号“在沪开航。
1月 23日 国务院会议批准内务部6车命残废军人学校整顿工作实施方案＞和q爪
强第命残废军人教养院工作的方案＞．

1月 25日一2月 4B 卫生部召开全国卫生工作会议，制定卫生事业12年计划及除
四害和消灭危害人民最大的疾病的规划。

1月 24日 外交部发言人发表关千中美两国大使级会谈的声明，驳斥美国曲解会
谈的经过和讨论的实质。 一届全国人大常委会第三十一次会议批准设立
国家测绘总局，直闷国务院。

1月 25 日 毛泽东召开最高国务会议，讨论并通过中共中央提出的 <1956 年到
1863年全国农业发展纲要（草案）＞（即“农业四十条”)。

1月 26 日 聂荣臻元帅以观察员身份出席在华沙举行的华沙条约缔约国政治协
商委员会会议。

1月 27日 国务院发出 9关于 1956 年抒购荼叶、蚕丝、麻、烤烟、羊毛的指
示＞。

1月 28 日 国务院全体会议批准成守中央推广普通话工作委员会。 中国参
加第十六届奥运会涛委会成立。

1月 30日 教育部发布＜关于评奖扫除文盲优秀教师、优秀工作者、优秀学员、先
进单位的暂行办祛入«颁发识字证书及业余小学、业余中学毕业证书暂行办
法＞。 天洋、茜安等50多个大中等城市先后实现全部资本主义工商业的公
私合营。

2月 1日 第一批简化汉字共230个，自即日起在全国通用，除翻印古籍和有其他
特殊职因以外，原来繁体字停止使用。 国家计委发出《关于第一个五年计
划下达问题的意见'·

2月 4日一3月 27日 应苏共中央的邀请，朱德、邓小平率中共中央代表团参加苏
共第二十次代表大会。

2月 8日 国务院发出 9关千推广普通话的指示＞。
2月 8日 国务院全体会议通过«关于在公私合营企业中推行定息办法的规定人
氓于私营企业在合营时财产清理估价几项主要问题的规定＞和 0足千目前私
营工商业和手工业的礼会主义改造中若干事项的决定＞。

2月9日 中国文字改革委员会发表«汉语拼音方案（草案）＞和，关于拟订汉语拼
音方案（草案）的几点说明＞。

2月 8一 16日 九三学社第诅届全国社员代表大会在北京举行，大会听取许穗珩



662 1956年中华人民共和国

主席的社务报告，通过＜九二学社社齿，，选出新的中央委员会。
2月 9—20日 中国民主同盟第二次全国代表大会在北京举行。会议通过中国民
主同盟草程，选出了新的中央委员会。

2月 10日 中央推广眢通话工作委员会成立，陈毅为主任。
2月 11 日 外交部发表Q关十中国政府建议中日两国政府就促进中日关系正常化
问题进行谈判的公报％

2 月 13日 中国和罗乃尼守文化合作协定在北京签字。 美国经济合作总署
宣布，该署批准6290万美元作为 1956会计年度对台的技术及经济援助。

2月 13一21日 柬埔寨王国首相西啥努克率代表团访华。 18日，中柬两国发表联
合声明。

2月 15日 中国和丹麦政府达成协议，将公使馆升格为大使馆，并互换大使侵
2 月 16 日 中共中央统战部召开第五次统战工作会议。会议指出在社会主义改
造迅速发展的新的历史条件下，教育是统战工作中一项中心工作。

2月 17日 巾国和南斯拉夫贸易协定和支付协定、科学技术合作协定在贝尔格桨
德签字。

2月 18 日 国务院常务会议批准地方各级计划委员会暂行组织通则。
2月 21一27日 中国科学院和文化部在北京召开考古工作会议，讨论考古工作的
规划、方针和任务。

2 月 21一29 日 中国国民党革命委员会第三届全国代表大会在北京举行。通过
«中国国民党革命委员会章程江肛告台湾军政人员书,,选出新的中央委员
会。

2 月 22一29日 全国工商界青年积极分子大会在北京举行。会议通过了大会致
毛泽东的保证书和致全国工商界青年的一封信。

2月 22日一3月 4B 全国第－次基本建设会议在北京举行。会议拟延«关于加强
新工业区和新上业城市建设工作几个问题的决定人 0关于加强和发展建筑工
业的决定人«关千加强设计工作的决定'· 5月 8日，经国务院常务会议批准下
达。

2月 25日 中国和波兰邮电技术合作议定书在北京签字。
2月 28日 台湾当局与日本贸易计划会议在台北举行．
2月 28日 全国总工会发布«关于动员全国职工开展社会主义竞赛，提前完成第
一个五年计划的决议'·

2月 29日 美国宣布加强“协防“台湾实力，并调整三年指挥系统。
2月 29日一4月 7日 全匡工资会议在北尽举行。会议确定在全国范固内改革现
行工资制度，并制订了新的工资方案。



2 月 9 日一3月 29 日 663 

3月 1日 第一届全因话剧观摩演出会在北京举行。 关国贻给台湾的“咸阴
号“巨型军舰抵达台湾。

3月 1一11 日 陕西、甘肃、山西、内蒙、河南五省（自治区）青年造林大会在延安举
｛，。会议通过绿化黄上高原和全面开展水土保持工作的决议。

5月 4日 外交部发表声阴，指出不能坐视美国利用中美大使级会谈作为阻挠寸
国行使主权的工具。

3月 5日 中共中央发出＜关于在农业生产合作社扩大和升级中有关生产资料的
苤干问题的处理办法的规定'·

3月 8 日 全国妇联提出《全国妇女为实现“1956年到1967年全国农业发展纲要＇
的奋斗纲要（草案）＇·

3月 9 日 国务院会议通过«文化娱乐税暂行条例（草案）＞、«文化娱乐税暂行条例
攷施细则（草案）人

3月 10 日 全国供销总社发出«关千不要轻易改变农村私营经营方式的通知＞。
3月 12日 中共中央发出«关千积极领导先进生产者运动的通知，。 台湾当
局止式成立“国立历史文物美术馆飞

3月 14 日 国务院科学规划委员会成立，陈毅任主任。
3月 15日 全国扣除文盲协会成立，阵毅任会长。
3月 16日 美国国务卿杜勒斯访台，与台湾当局举行“协商会议飞
3 月 16一26 日 中央手工业管理局和中华全国手工业合作社联合总社筹委会召
开全国城市手工业改造工作座谈会，研究手工业的不同情况，采取集中或分散
形式进行生产。

3月 17日 毛泽东主席命令公布«农业生产合作社示范章程＞。 全国气象工
作会议在北京举行。

3 月 19 日 第三次全国检察工作会议在北京举行。 昆明一曼德勒一仰光航
线试航成功。

3 月 23 日 全国兴修农田水利的五年计划提前超额完成。 日中文化交流协
会在北京成立。

5月24日 西藏黑（河）阿（里）公路通车。公路全长1300多公里。
3月 26 日 中国、苏联、波兰｀捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴
尼亚、民主德国、朝鲜、蒙古等国政府代表在莫斯科签署«关千成立联合核子研
究所的协定＞。

3月 29日 中共中央和国务院联合发出＜关于扫除文盲的决定＞。 外交部发
言人发表关千南沙群岛主权问题的声明。

3月 29日一4月8日 全国工商业者家属和女工商业者代表会议在北京召开，发表



664 1956年中华人民共和国

．告全国丁商界姐妹书飞
5 月 51 日 中国和芬兰两口政府在北京就关千相互实行关税和航行方面最惠国
待遇问题交换了亿件。 截至本月底，全国90 ％的农户加人农业生产合作
礼。

4月 1 日 中国第一个五年计划所规定的造林任务超额2％提前完成。 世界
科协笫十六届执行理字会在北京举行，世界科协副上席李四光及世界科协区
域领事华罗庚等参加会议。会议就核武器带来的危险发表特别声明。 中
共中央和国务院联合发 tI伈关千勤俭办社的指示＞．

4月 5 日 «人民日报，编辑部发表0关千无产阶级专政的历史经验＞。这篇文迕是
根据中共中央政怡局扩大会议讨论斯大林问题的精神写成的．

4月 5一14 日 中国致公党第六届全国代表大会在北京举行，通过关于今后方针
任务的决议和新的章程，选出新的巾央委员会。

4月 7日 中国和苏联两国政府关于经济合作的两项协定在北京签字。
4月 11日 中国一绾甸航空线开航。
4月 15日 中国和埃及两国政府文化合作协定在开罗签字。
4月 16日 国务院发布«关于加强国家档案工作的决定'·
4月 20日一5月 10 日 中共中央召开全国先进生产者代表会议。会议要求把先进
生产者运动进一步开展起来，成为发展社会主义经济的强大动力。

4月21日 国务院发出＜关于在生产建设中保护文物的通知＞．
4月 22日 西陇自治区筹备委员会在拉萨举行成立大会，达赖喇嘛任自治区筹委
会主任，班禅额尔德尼，确吉坚赞、张国华分任第一、第二副主任。中央派出
以院毅副总理为首的由兄弟民族、各民主党派、各人民团体代表组成的中央代
表团前往祝贺．

4月 24日 中国一越南航空线正式通航． 国际民主妇联理事会议在北京举
行，国际民主妇联执委、全国妇联副主席邓颖超等出席。会议通过关千国际民
主妇联任务的决议。

4月 25日 一届全国人大常委会第三十四次会议通过«关千处理在押日本战犯的
决定＞。 毛泽东在中共中央政治局扩大会议上作关千«论十大关系＞的报
告。

4月 28日 官厅水电站第三台发电机组开始运转。 至此中国第一个五年计划中
兴建的第一座水电站全部投产。

5月 2日 毛泽东在最高国务会议上提出在文学艺术和学术研究中应该实行“百
花齐放，百家争鸣的方针。

5月沮 淮河中游史河上游的梅山水库拦河大坝建成。坝身全长 558 米，坝高



3 月 31 日一6 月 15 日 685 

88.24米，为当时籵界卜妊大的迕拱坝．
5月 8日 一届全国人大常委会第三十九次会议和令国政协二届二卜二次常娄会
议通过«关丁自治州人民代表大会和人民委员会每届任期问题的决定人

5月 11日 中国在新噩发现一个新油田。 中围和巴基斯坦政府代表在卡拉
奇签订关于供应巴拈斯坦30万吨煤的合同。

5月 12日 一届全国人大常委会第四十次会议通过«关千调整国务院所属组织机
构的决议，，决定设立国家经济委员会、国家技术委员会等机构。

5月 16日 以梅兰芳为首的中国京剧代表团启程赴日。
5月 21一26 日 全国博物馆工作会议在北京召开，讨论12年规划初步草案，确定
了今后博物馆工作的方针和任务．

5月 25日 国务院会议批准«工广安全卫生规程人«关千工人职员伤亡事故报告
戍桯环肛关于防止厂矿企业中砂生危害的决足，等多项议案。
5月 26日 北京一拉萨航空线试航成功。
5月 29 日 外交部发巨人就非律宾外长说南沙群岛“理应“属千菲律宾一事发表
声明指出，南沙群岛向来是中国领土的一部分。中华人民共和国对这些岛虳
具有无可争辩的合法主权。

5月 30日 中国和埃及两国政府发表联合公报，决定建立外交关系并互派大使°
5月 31日 蔽墅堰机车车辆修理工厂制成中国第一批大型货车．
6月 1 日 外交部就联合国单方面拒绝召开讨论朝鲜问题的有关国家会议问题发
表声明。 中央气象局从本日起公布全国各地的每天天气情况。 上海
至大连西海港正式开航． 中国第一条儿童铁路~哈尔滨儿童铁路举行
通车典礼。 中国儿童剧院在北京成立。

6月 5日 兰（州）新（疆）铁路铺轨到达万里长城的终点嘉峪关。 云南省开
远、元江、盈江三县最近发现世界上罕见的海岛棉种子。这种棉花的纤维最长
达到55毫米。

6月 7日 中国运动员陈镜开在上海打破最轻量级挺举世界纪录。这是中国运动
员第一次打破世界纪录。

6月 9 日 本日至20 日，最高人民法院特别法庭分别在沈阳、太原两地对铃木启
久、富永顺太郎、城野宏等3个案件共17名日本战犯进行审判，并判处其有期徒
刑．

6月 12日 中国和叙利亚文化协定在大马十革签字． 中国、苏联、朝鲜．越南
关于太平洋西部渔业、海洋学和湖沼学研究的合作协议在北京签字。

6月 13日 «人民日报，发表陆定一关千“百花齐放，百家争鸣的立汝讲话．
8月 15-lO日 一届全国人大三次会议在北京举行．会议批准 1955 年国家决算



666 1956年中华人民共和国

和1956年国家预笲，通过«高彶农业生产合作社示范在程，等文件。
6月 16日 国务院全体会议原则通过，关千工资改革的决定'·
6月 17日 第二次全国民族教行丁作会议结束，制定1956年到 1967年全国民族教
丙本业规划纲要，提出 12年内赶上或接近汉族地区的水平。

6月 18日 毛泽东«关千正确处理人民内部矛盾的问题，发表。
6月 19 日 广东湛江港建成一座方吨级深水码头。
6月 20日 ，人民日报，根据中央政治局的意见，发表，要反对保守主义，也要反对
急躁情绪，的社论，以纠正社会主义建设中的冒进现象。 黄河、长江、淮
河、珠汀、钱塘江普遍发生水灾，灾民达7000万人以上。

6月 21 日 全国人大常委会发出，关千处理在押日本战犯的决定．。同日，最高人
民检察院宣布对第一批335名在押的日本战犯免于起诉，并于当日释放。
中国和柬埔寨关于经济援助的协定在北京签字。

6月 26日 新华社礼今年上半年全国资本主义工商业基本上实现了全行业的公
私合营。

6月 30 日 毛泽东：、布命令，公布，高级农'LK生产合作社示范章程人
7月 1 日 国务院和了飞划委员会组织 600 多位科学家分组讨论“百家争鸣＂的间
胆。 国务院发出＜关千发展养猪的指示，。 新公私合营企业工资改革后
新定计时工资杅准开始实行。 本日至21 日，最高人民法院特别军事法庭
在沈阳审判武部六藏等28名日本战犯．

7月 2日 中共中央统战部邀请各地民主人士在北京座谈统一战线工作和其他有
关问题。 全国3]个学术刊物负责人在北京座淡如何贯彻“百家争鸣”方
针。

7月 3日 中因、苏联、朝鲜三国签署《关千海上救生和援救协定'·
7月 5日 中国和苏联文化合作协定在莫斯科签字．
7月 6日 中国第一座用电子自动控制的高温高斤热电r-－吉林热电厂的第一
台锅炉和透平发电机正式移交生产。

7月 7日 美国副总统尼克松访台。次日，与蒋介石会谈。 台湾省东西横贯
公路及石门水且二期工程开工。

7月 9日 一届全国人大常委会第四卜三次会议批准四个民族自治区«关千自治
县的组织条例＇。同日，上述条例公布。

7月 11日 新疆克拉玛依油田巳有11口探并喷出原油。
7月 15日 国务院会议原则通过«关千国务院对千集体转业军队有关问题处理办
法，。 长春第一汽车制造厂建成，并生产出第一批解放牌汽车10辆。

1月 15日 最高人民检察院向第二批 328 名在押的日本战犯宣布免千起诉决定



6 月 16 日一8月 30 曰 祁7

书。该批战犯丁 18 日被释放。
7月 13日 新华社讯，全国高等学校1956年第一次将招收副博士研究生 1015名。
7月 28 日 国务院公布，关千对私营工商业、手工业、私营运输业的社会主义改浩
巾若干问题的指示＞。 台湾省举行基隆外港持种码头、散装仓库、两用牲
卫及联络线等四项工程落成典礼。

7月 51日 中国和苏联混合登山队登上新疆海拔7546米的抬士塔格峰。
8月 1 日 国务院召集全国公私合营工业社会主义改造座谈会。确定全面检查和
绍决生产改组，生产经营、职工生活、公私共事、企业管理等问题。 第八届
国际植物检疫及植物保护会议在北京举行。 12个国家的代表团参加。

8月 10 日 中国和叙利亚两国政府发表联合公报，宣布双方决定互派大使并互改
大使馆。 台湾当局派兵进驻南沙群岛。

8月 11日 国务院发出«关于安置复员退伍军人工作的奖励办法·。
8月 71一25 日 中国民主促进会第二次全国代表大会在北京举行。大会通过中
国民主促进会在程，选出新的中央委员会。

8月 14日 台湾当局与美国签订剩余农产品协定，美售台980万美元农产品，得款
用于“共同防御“。

8月 15日 中国政府发表声明，支持埃及把苏伊士运河公司收归国有。 原台
湾国民党军空军军官学校少校黄纲存驾驶 AT-6 型高级教练机起义飞回大
陆。

8月 18 日 中国和苏联共同调查和综合利用黑龙江流域自然资；；；的协定在北京
签字。

8月 20一26日 老挝首相梭发那·富马率老挝政府代表团访华。 25 日，中老两国
发表联合声明．

8月 21 日 最高人民检察院向第三批354名在押的日本战犯宣布免千起诉，并当
即释放．至此，在押于中国的日本战犯巳由中国政府全部处理完毕。

8月 22日 中国共产党七届七中全会在北京举行，为即将召开的“八大”作各项准
备。

8月 24日 毛泽东对音乐工作者作重要谈话，阐明．古为今用，洋为中用，推陈出
新”的方针。

8月 28 日 国务院全体会议通过＜关千改善职工生活的若干问题的决定，等文
件。 山东省海阳县驻军和公安机关，在沿海捕获两批（共6人）美国派遣的
什务．

8月 29 日 中国给予蒙古经济和技术援助协足在乌兰巴托签字．
8月 50日 中共中央批发，关于城市失业问题的意见的报告，0



66 8 J9飞年中华人民共和国

9月 1 日 中国著名画家齐白石获 1955 年度国际和平奖金c j受货仪式在北京举
行。

9月 2日 外交部就美军飞机8月 23日侵入中国领空一事发表声明。
9月 5日 文化部、全国供销合作总社发出«关于加强保护文物工作的联合通知，0
强台风横贯台湾省北部，造成严重灾害。本月台湾省共三次遭台风侵害。

9月 8日 由中国目行仙迅的喷气式歼击机试飞成功，并命名为．五六式飞
9月 11 日 国务院会议通过设置三都水族自治县、临夏回族自治州、迪庆藏族自
治州等决定。

9月 12日 中共中央、国务院发布，关于加强农业生产合作社的生产领导和组织
建设的指示八，

9月 15一27日 中旧共产党第八次全国代表大会在北京举行。大会提出，社会主
义制戌在我国巳经菇本建立起来。国内主要矛盾巳是先进的社会主义制度和
落后的社会生产力之间的矛盾。是人民对千经济文化迅速发展的需要同当前
经济文化不能满足人民雳要的状况之间的矛盾。全国人民的主要任务是把我
国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国，集中力量发展社会主义生产力，
实现国家工劝化，满足人民的经济文化君要。大会通过了政治报告、党章和
第二个五年计划，选出了新的中央委员会。

9月 20 日 中国和尼泊尔两国政府关千保持友好关系以及关于中闰西藏地方
和尼泊尔之间通商和交通协定在加德淌都签字。 台湾青草湖水库竣
工。

9月 21 日 内务部发出＜关于加强救灾工作的指示＞。
9月 24 日 中国和也门王国政府就际国建立外交关系和互派公使级外交代表事
发表联合公报。

9月 25日一10月 11 日 尼泊尔首相阿查里雅访华，并发表联合声明。
9月 28 日 中国共产党八届一中全会在北京举行，选举毛泽东为中央委员会主
席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记，选出中央政治局委
员 17人、侯补委员 6人、常委6人，董必武为中央监察委员会书记。

8月 29 日 西北地区规模最大的现代化棉纺织厂一国营西北棉纺四厂正式投
产。

9月 50日一10月 148 团度尼西亚总统苏加诺访华，并发表联合新闻公报。
10月 5一12 日 中，启全国归国华侨第一次代表大会在北京举行。通过全国侨联
章程，选出陈嘉庚为全国侨联主席。宣告中华全国归国华侨联合会正式成
立。

10月 6日 国务院发布«关于农业生产合作社根食统购统销的规定'·



9 月 1 日一11 月 6 日 869 

10月 10日 国务院会议通过砰国人民警察条例（草案）人，中国人民警察警衔条
例（粗案）＇，关干修改中国婚姻法部分条文的议案。 国民党特务分了在九
龙制造大暴乱。造成人民生命财产的严重损失。

10月 12日 中共中央、国务院发布＜关千目前粮食销售和秋后粮食统购统销工作
的指示＞。 国务院会议通过«关千新公私合梒企业工资改革中若于问题的
规定，。 中华全国归团华侨联合会举行第 次会议，决定通电驻问港九受
害同胞，并抗议香港英国当局对港九同胞生命财产不负责任的态度． 乌
鲁木齐一阿勒泰航线正式通航，以乌鲁木齐为中心的新疆地区航空网正式形
成。

10月 13日 周恩来约见英国代办欧念儒，对千香港英国当局未能制止九龙暴乱
提出严雀抗议。

10月 14日 鲁迅溃骨从上海方国公墓迁葬虹口公园。
10月 15 日 中国第一座现代化的电子管厂一北京电子管广正式开工．
10月 16 日 外交部就中美大使级会谈发表声明，谴贲美方以种种借口拒绝讨论
中国方面提出的关于促进中美人民交往和文化交流的建议．

10月 18一29日 巴基斯坦总理苏拉瓦底访华，并签署联合声明。
10月 19日 鲁迅逝世20周年纪念大会在北京举行。
10月 22日 中国奥林匹克委员会秘书长荣高棠对国际奥林匹克委员会邀请台湾
省体育组织参加本届运动会提出抗议。 中国和埃及贸易协定在开罗签字。

10月 24日 国务院发出«关于放宽农村市场管理问题的指示＞。
10月 24日－11月 17日 缅甸联邦反法西斯人民自由同盟主席吴努访华，并发表
联合公报。

10月 16 日 国务院发出，关千农村金融工作中若于问题的指示＞．
10月 31 日 台湾当局发表所属地区户口初步统计．常住人口9874450人。其中，
台湾省常住人口 931万余人．

11月 1日 中国政府发表＜关于英法武装侵略埃及的声明＞．
11月 5日 中国政府就英、法武装侵略埃及向英、法柄国政府发出强烈抗议的照
会。

11月 5日 一届全国人大常委会第五十次会议批准1949年8月 12 日关千改善战地
武装部队伤病者境遇，改菩海上武装部队伤病者及遇船难者境遇、战俘待遇、
战时保护平民等4项日内瓦公约。

11月 6日 中国奥林匹克委员会发表声阴，抗议国际奥林匹克委员会制造．两个
中国”，并宜布在取消台湾单独派遣运动员以前，中国运动员不参加本届奥运
会。 周忌来总理致电匈牙利工农革命政府总理，祝贺匈牙利工农革命政



6 70 1956年中华人民共和国

府的成立，并宣布中国玫府决定赠送匈牙利价值3000万卢布的物资和现金。
11月 8 日 中阳各民L党派和各人民团体负责人举行联）帛会议，决定成立中国
人民支援埃及反扒侵略委员会，通过«中国人民支援埃及反抗侵略委员会宣
言'·

11月 9 日 孙中山诞辰90周年纪念簿备会决定成立孙中山纪念心组织廿孙中山
全染，编辑委员会。

11月 10 日 中国共）＇党八届二中全会在北京举行。着重讨论波匈事件和第一个
五年计划的经验教训。 毛泽东在会上宣布，准备在 1957 年开展党的整风运
动。 中国政府决定硝送埃及政府2000万瑞士法郎。 中埃友好协会成立．

,_,月 11 日 北京各界人民1600多人陇屯举行孙中山诞辰90周年纪念大会。毛泽
东、刘少奇、周恩米等参加大会。 毛泽东«纪念孙中山先生，一文发表。

11月 12日 纪念孙中山涎辰90周年中央谒陵代表团在南京中山陵举行隆重的谒
陵仪式．

11月 15日 北京学术界举行孙中山诞辰90周年学术讨论会。
11月 16日 国务院会议通过关于设置云南省大理阳族自治州等决定。 一届
全国人大常委会第五十一次会议二届和全国政协常委会第三十一次会议在北
京举行联席会议，通过«关于宽大处理和安置城市残余反革命分子的决定，、
«关千对反革命分子的管制一律由人民法院判决的决定人

11月 18日一1957年1月 5B 周恩来总理、贺龙副总理访问越南、柬埔寨、印度、缅
甸、巴基斯坦、尼泊尔、阿富汗。

11月 21 日 中共中央、国务院发出 9关于当前粮食工作的指示凡
11月 24日 中共中央、国务院发布d关于农业生产合作社秋收分配中若干具体间
题的指示》。

11月 29 日 中国运动员际镜开在上海创造最轻量级挺举的世界新纪录。
11月 50日 中国锅祑工业提前一年零一个月完成五年计划。到本月底，钢产忌
巳达415万吨，铁467万吨，钢材323万吨。 美国国会议员访问团35人抵台
湾访间，与蒋介石交换双方“合作反共“意见。

12月 2日 北京一莫斯科一布拉格直达航线正式开航．
12月 10日 中国佛教协会从缅甸奉迎回国的佛牙到达北京。
12月 10一23日 全国工商业联合会第二届会员代表大会在北京举行。拣云在报
告中指出，定息时间从今年起可定为 7年。大会通过«工商业联合会章程'·

12月 11日 农业部召开全国农业工作会议，研究农业生产的方针、任务等问题．
会议提出，必须继续优先发展粮食生产，同时按适当比例发展棉花和其他经济
作物及畜牧业、副业生产．



l1 月 8 日一1957年 1 月 4 日 671 

12月 11一22日 中国伊斯兰教第二次代表会议在北京举行，会议通过中国伊斯
兰教协会新的简章，并选举产生了该协会笫二届委员会领导成员。

1？月 12 日 新华社讯，中国钢铁工业提前一年零一个月完成百年计划。
12月 18日 国务院会议通过<1956年国家预算调签和预算执行悄况的报告'·
12月 228 中共中央同意国务院科学规划委员会党组，关千征求1956一1967年
科学技术发展远景规划纲要（修正草案）意见的报告，9

12月 25日 由茅盾、周扬、老舍率领的中国作家代表团出席在印度新德里召开的
亚洲作家会议。

12月 29日 d人民日报＞编辑部发表«再论无产阶级专政的历史经验＇。这篇文章
是根据中共中央政治局扩大会议就国际共产主义运动中提出的一些重大问题
进行讨论的精神写成的。该文第一次提出了两类社会矛盾的问题。 中国
和锡兰两国政府贸易谈判达成协议。 国务院科学规划委员会举行第三次
会议。根据中共中央、国务院批准的意见和“重点发展、迎头赶上．的方针，确
定科学任务的12年重点项目。 中国科学院少数民族语言研究所在北京成
立。包尔汉任所长。

,,月 30 日 中国民航局决定从1957年起陆续开辟北京、上海至全国各大重要城
市的八条新的航空线。
本年全国工业产值完成年度计划的104%，超过第一个五年计划规定的1957年
的水平。农业生产总值比上年增加5%，达到第一个五年计划的水平。 1956 
年农民入社户占农户总数的96.3%，入高级社占88%。由私营改变为公私合
营的企业职工人数山99%，手工业合作化占总人数92%。农业、手工业和资本
主义工商业的社会主义改造已基本完成。

1957年

1月 1 日 中国农村基本上实现了高级形式的农业合作化。提前一年达到全国农
业发展纲要（草案）的要求。

1月2日 全国地质局局长会议闭幕。会议决定，今年将组织40叶、左右的地质勘
探队和普查队，在全国20多个省、市、自治区内进行工作。

1 月 3 日 台湾当局与关国达成协议，由美国援助在台湾中部建设新式军用机
场。

1月5一25日 全国飞业团体音乐舞蹈会演在北京举行。会演期间共演出 187 个
舞蹈节目和 175个音乐节目，观众达三十多万人次．

1月4日 北京一塔尔丁（青海省柴达木盆地西部）新航线通航．



672 1957年中华人民共和国

1月 5 日 财政部发出 <1956年和1957年国家经济建设公债还本付息办法'·
1月 7一17日 周恩来率团访问民主馈国、苏联、匈牙利和波兰，并分别发表会谈
公报或联合声明。

1 月 7-27日 中共中央军事委员会召开扩大会议。会议主要讨论了加强国民经
济建设同加强国防建设的关系问题，并通过了《关于裁减军队数量加强质量的

决定'·
1月 8 日 全国水利会议在北京举行。 国务院决定提高桐油、茶油、木油、柏
油的收购价格。

1 月 ,o 日 中国、匈牙利、苏联三国党和政府代表闭在莫斯科举行会谈，并发表联
合公报。 中共中央决定成立“中央经济工作五人小组勹统一领导国家经
济工作，陈云任组长。

1月 11B 毛泽东第二次为刘胡兰烈士亲笔题词“生的伟大，死的光荣飞
1 月 11一16 日 周恩来率领中国政府代表团访问波兰，并发表《中波联合声明,.
1 月 18一27 日 中共中央右北京召开省、自治区、直辖市党委书记会议。会议主
要讨论了思想动向问题、农村问题和经济问题。毛译东、陈云在会上作重要讲
话。

1 月 19 日一2月 5 日 周恩来访问阿富汗、印度、尼泊尔、锡兰（现名斯里兰卡），并
分别发表联合公报或联合声职。

1 月 20 日 中央慰问团在四川甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州、阿坝藏族自治
／趴西昌地区和甘肃甘南藏族自治州向藏、彝羌国、苗、侯侠、蒙古等族人民
进行慰问，解除了上层人士对民主改革的顾虑。

1月 22日 外交部就香港英国当局“九龙及圣湾暴动报告书”发表声阴，严斥港英
当局掩盖九龙暴乱真相。

1月 23B «人民日报，发表题为«努力培养少数民族干部，的社论。
1 月 24 日 中国科学院颁发了1956年度科学奖金（自然科学）通告，得奖的研究成
果共3·项，其中一等奖3项、二等奖5项、三等奖饮项．

1 月 29 日 联合国驻远东军统帅、美远东军总司令李尼兹访间台湾。
2月 7 日 国务院会议讨论并同意接受中共“八大”提出的关于发展国民经济的第
二个五年计划 (1958一1932年）的建议，通过关千向农民推销1957年国家经济
建设公债工作的指示。 中国和锡兰建立外交关系。·

2 月 9 日 国务院发出今关于严格控制棉布计划供应，贯彻凭票供应的补充指
可比

2月 15 日 中共中央友出《关+1957年开展增产节约运动的指示几
2月书日 中国笫一台4,05万于伏安、 15,4万伏电压的巨型电力变压器，在沈阳



1 月 5 日一3月 23 日 873 

变压器厂试制成功。
2月 11 日 中国政府发表声明，支持苏联政府维护中远东和平和安全的建议．
，月 18-26 日 全国穴业劳动模范代表会议在北京举行。邓子恢、薄一波分别作
了报告。会议通过关了争取1957年农业大丰收的决议。

2月 20 日－1月 31 日 全国农业展览会在北京举行。这是第一次全国性的大规模
的农业展览会。

2月 26 日 中国制造的最大类型的120千瓦短波发射机在北京正式播音。
2月 27 日 在最高国务会议第十一次扩大会议上，毛泽东作《关于正确处理人民
内部矛盾的问题，的重要讲话。

2月 28 日 中共中央、国务院发布«关于发展养猪生产的决定人
3月 1 日 中国农业科学院在北京成立，丁烦任院长．
5月 4 日 国民党七厗八中全会在台北阳明山举行，通过“大陆悄势的检讨与反共
同胞团结奋斗的方向“案。

5月 5一20日 全国政协二届三次会议在北京举行。会议听取了周恩来关千访问
亚洲和欧洲十一阳的报告，通过了政治决议｀常委会工作报告的决议，以及增
产节约问题的决议等．

3月 6 日 南越军队侵占中国的甘泉岛、珊瑚岛、金银岛等岛屿，并打伤中国渔
民。

3 月 6一13 日 中共中央在北京召开有党外人士参加的全国宣传工作会议．会
上，毛泽东着重讲了知识分子问烟，准备整风问题和加强党的思想工作问题。

3月9一11 日， 5月 20 日一4月 1 日 捷克斯洛伐克总理西罗基率团访华． 27日在北
京签订了友好合作条约｀文化合作协定、保健合作协定，并发表了联合声明。

3 月 10一25 日 第二届全国民间音乐舞蹈会演在北京举行。共有 28 个民族的
1300多位业余演员表演了近800个音乐舞蹈节目．

，月 15 日 交通部发布«关千对外国籍船舶进出港口管理办法'·
3月 15 日 中共中央发出«关千民主办社几个事项的通知'·
3月 21 日一4月 26日 全国分两批召开了省、自治区、直辖市手工业改造工作会
议．会议就手工业合作社（组）的组织形式问题、供产销和增产节约问题、社员
的工资福利问题和民主办社问题进行了讨论。

8月 22日 中国人民解放军防空部队在汕头地区上空击落国民党军 F一 84 蕴战
斗机一架。 ` 

5月 22日一4月 2日 缅甸总理吴努访问中国昆明市。
3月 25日 中国致公党在北京举行中央常委会第四次扩大会议． 作出了关于发
展组织，进一步开展宣传工作的决议。



67, 1957年中华人民共和国

5月 26 日 国务院会议通过设置三门峡市，平顶山市和坞壁市的决定。
3月 27 日 云南少数民族语言文字间题科学讨论会结束。通过悚偎屋颇、纳西，
忭瓦、拉祜、哈尼等民族文字方案（草案）。至此，云南边疆各主要少数民族都
有了本民族的新文字。

3月 28 日 九三学社举行第四届中央委员会第二次全体会议。 号召全体社员更
加紧密地团结在中围共产党的周围，努力学习马克思列宁主义．

3月 30日 中国国民党革命委员会第三届中央委员会第二次全体会议结束。 会
议号召全体成员继续为争取和平奸放台湾而努力。

5月 31 日 中国佛教协会第二届全国代表会议在北京闭幕， 会议讨论和修改了
中国佛教协会章程，选举喜饶嘉错为会长。

4月 4 日 顾维钧赴海牙就任国际法庭法官。

4月 5 日 民主同盟全国工作会议在北京闭幕。会议讨论了“百花齐放，百家争
鸣“和“长期共存，互相监督＂的方针。

4月 6一14 日 波兰部长会议主席西伦凯维兹率团访华。 11 日，俩国政府发表联
合声明。

4月 8 日 武汉钢铁联合企业工程正式开工。这是第一个五年计划的觅点建设工
程，

4月 12日 国务院会议通过＜关千1957年度国民经济计划孕案的决定汴肛关于撒
销中国农业银行的通知，。 国务院发出 0关千小煤窑的指示，。 鹰（江
西鹰漳）夏（福建厦门）铁路全线通车。 农工民主党第六届中央委员会第
三次全体会议在北京闭幕。会议要求成员忠诚地接受中国共产党的领导，坚
持为社会主义服务。 中国道教协会在北京成立。

4月 15 日 三门峡水利枢纽工程开工兴建。

4月 15日一5月 6 日、 5月 24-26 日 苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希各夫访华，
并发表访间公报．

4月 19日 国务院公布«关千1957年橹布供应的决定'·
4月 20 日 国务院发出«关于消灭血吸虫病的指示》。 民主同盟、国民党革命
委员会、农工民主兑先后向各级地方组织发出通知，要求组织全体成员学习毛
泽东«关于正确处理入民内部矛盾的问题'·

“”5日 农业部等单位联合发出通知，要求加强农村中的科学技术普及工作。
4月 24 日 周恩来在中共浙江省委扩大会议上作题为«长期共存，互相监督，的
讲话。

4月 25日 第一届中国出口商品交易会在广州举行。以后每年在广州举办春、秋
季两次出口商品交易会。



3 月 26 日一5 月 23 日 675 

4 月 26 日 ”沂州号“纶在湖北黄冈县西河铺附近的江面上起火失事，死117入．
4月 27 日 中共中央发出 9关于整风运动的指示，。决定在全党进行 次以正确
处理人民内部矛盾为主烟，以反对官僚主义、宗派主义和主观主义为内容的整
风运动。

4月 28日 周恩来在巨每工商界人士座谈会上作题为 0关于香港问题，的讲话。
指出，香港要完全按资本主义制度办本，才能存在和发展，这对我们是有利
的。

4月 29 日 国务院会议通过国防部提出的第二批中清授予勋岛的人员名单。
4月 29 日一5月 14 日 罗马尼亚大国民议会主席衵伏列斯库韦闭 ')j华。
5月 1 日 中国运动员戚烈云扣破男了 100米蛙泳世界纪录。
5月 2日 0人民日报，发表社论«为什么耍整风＂。全党整风运动逐步展开，广大
群众向各级党组织和党员丁部提出建议和批评．

5月 5 日 中国留学美国物理学家李政道、杨振宁获得1957年的艾伯特·爱因斯
坦奖金。 10月 31 日，瑞典科学院宣布，李政道、杨振宁共同获塌 1957年诺贝尔
物理学奖金。

5月 6 日 中共中央发出《关千继续组织党外人士对党政所犯错误缺点展开批评
的指示石

5月 8日一6月 3 日 中共中央统战部邀请各民主党派负责人和无党派民主人士召
开了十三次座谈会，对党的工作和国家政治生活提出批评和意见．

5月9日一6月 1 日 呵尔巴尼亚人民议会主席马尔科率团访华。
5月 10 日 中共中央发出《关于各级领导人员参加体力劳动的指示'·
5月 11 日 外交部发表声明，强烈抗议美国在台湾驻扎导弹部队。
5月 14日 文化部通令所有原来禁演的戏曲剧目全部解禁。 北京中国画院
成立。

5月 15 日 毛泽东写了«事情正在起变化，一文。文程指出，要认涾阶级斗争形
势，注意右派的进攻。

5月 15一25 日 背年团第三次全国代表大会在北京举行。胡耀邦作屯］结全国青
年建设社会主义的新中国，的报告。会议通过将中国新民主主义青年团改名
为中国共产主义清年团的决议和共青团章程。

5月 15日一6月 8 日 中共中央统战部和国务院第八办公室联合召开全国工商界
人士座谈会，在某些根本性的问题上展开了辩论。

5月 19 日 «人民日报，发表题为«继续争鸣，结合整风＞的社论。
5月 20 日 国家侨委发表声明，严重抗议南越政府强迫华侨改变国籍。
5月 23日 中国科学院学部委员会第二次全体会议在北京举行。 成立了中国科



616 \957年中华人凡共和国

户院院在起草委员会，并举行了 1956年度科学奖金授奖仪式．
5 月 24 日 国务院会议通过＜水土保持暂行纲要，，并设立全国水土保持委员会．
台湾台北市群众进行反美示肢，捣毁美国大使馆和美国新闻处。台北一名低级
官员刘启然，被羡驻台军人宙诺开枪打死。惨案发生后，美军方竟宜判杀人凶
千心无罪飞从而引发了这次台北群众的抗议行动。大陆各界人士一致声圾台
湾同胞的反美爱压行动。

5 月 26 日 共青团举行三届一中全会，选举胡耀邦为中央书记处第一书记，刘西
元等人为书记。

5 月 50 日 大、小金门岛上的国民党宇炮击厦门和连河等地｀中国人民解放军海
防炮兵给予有力反击。

5月 51 日一6月 7 日 因家建设委员会、国家计划委员会和国家经济委员会联合在
北京召开全国设计会议。

6月 2B R 本首相兼外交部长岸信介访问台湾。
6月 3 日 国务院发布＜关于进一步开展增产节约运动的指示'·
6月6 日 国际舞蹈协会在北京授予梅兰芳荣誉奖章牧枚，并授予楚图南、马少
波、任虹三人功勋奖章各一枚．

6月7 日 国务院会议通过«关千成立宁夏回族自治区和广西僮族自治区的决
定，。 中国和南斯拉夫文化合作协定在北京签字。

6月 8 日 中共中央发出«关千组织力量准备反击右派分子进攻的指示'·
«人民日报》发表题为＜这是为什么？，的社论。此后在全国陆续开展了大规模
的反右派斗争。这一运动到1958年夏基本结束。

6月 11 日 辽宁阜新煤矿一座年产 150 万吨煤的大型矿井一平安竖井建成投

产。
6月 13 日 中国人民解放军防空部队在汕头地区击落国民党军 F一84 型战斗机

2架。 全国总工会爬山队队长史占春和队员6人，登上四川省中部海拔7590
米的贡嘎山顶峰。

6J1114 日 中共中央、国务晓发出＜关于夏收分配工作的指示'· 《人民日报·
编辑部发表文章＜文汇报在一个时间内的资产阶级方向》。 国务院举行会
沁监察部长钱瑛作«关于1956年广西省因灾荒饿死人事件的检查报告》，通过
对有关人员处分的决定．

6月 17 日 一届全国人大常委会第七十四次会议决定授予在中国人民革命战争
时期有功人员勋章，并批准贵州省黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族
自治朴[,云南大理白族自治州、黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县的人民代表大
会和人民委员会的组织条例．



扭 24 日一7月 28 日 B7 ;  

6月 21 日 外交部就“白腾号“机帆船吱暴徒劫乍至香巷骨＂照会英国驻华1飞＇}
处，要求香港英国当局将该船上全部工作人员、乘客和物资交由广东省有关当
局领回。

6月 22 日 外交部就香港英国当局洼许蒋介石凭团将为逃避中国人民解放军空
军追击逃降香港的国民党军 F-8型战十机运住台湾一书，照会英国驻华代
办处，提出严重抗议。 近三天来，国民党军飞机连续在汕头地区上空进行
骚扰，被中国人民解放军防空部队先后击落、击伤3架。

6月 25 日 «中华人民共和国人民符察条例，公布。
6月 26 日一7月 15 日 一届全国人大四次会议在北京举行，会议听取了周恩来的
«政府工作报告，，通过1957年度国家预算和国民经济计划的主要指标等多项
决议。 28 日，入民代表开始集中批判右派分子。 7月 13 日，储安平、黄琪翔、竟
伯钧、罗隆基等在会上作了检讨。

6月27日 中国政府发表声明，抗议美国破坏朝鲜停战协定，将新式武器运进南
朝鲜．

7月 1 日 «人民日报，发表毛泽东写的社论«文汇报的资产阶级方向应当批判'·
外交部再度照会英国驻华代办处，对香港英国当局将“白腾号”上包括有关杀
人凶犯和嫌疑犯在内的35名乘客送往台湾一事，向英国政府提出严蜇抗议。

7月4日 上海遇到81年来未有的暴雨。
7月5日 «入民日报，发表马寅初《新人口沦，一文。
7月9日 毛泽东在上海干部会议上作题为«打退资产阶级右派进攻，的讲话。
7月15 日一8月 2 日 中国天主教代表会议在北京召开．会议成立了中国天主教
友爱国会，并通过该会章程． ，关千死刑案件由最高人民法院判决或者核
准的决议，公布。

7月17一21 日 中共中央在青岛召开省市委书记会议，着重讨论了反右派斗争间
题。会议期间，毛泽东写了<1957年夏季形势，一文．

7月 20日一8月，日 全国民族工作座谈会在青岛举行。周恩来作，关千我国民族
政策的几个问题＞的报告。

7月 24日 外交部照会英国驻华代办处，抗议香港英国当局强迫启德机场以北中
国居民迁移，并拆毁民房、铲平田园和果木的无理措施。

7月 25日一8月 22日 第五次全国计划会议在北京召开。会议研究了1958年国民
经济发展方针和控制数字。

7月 26 日 国务院作出《关于国家机关工作人员参加整风运动和反对资产阶级右
沭斗争的决定》。

7月28日 9人民日报，发表题为，反右派十争是对千每个党员的重大考验，的让



67 8 l957年中华人氏共和U

论．
8 月 2日 国务阮公布，华侨捐资兴办学权］寸妇和＜华侨投资千因官华侨投资公

'，1 的优行力法'·
8月 3 日 国务院公布«义千劳动教养问题的决定'· 解放军总政治部公布
＜中国人民祒放军纪律条令'·

8 i0 日 中国运动员栋镜开在莫斯科国际青年友谊运动会上，创造最轻量级挺
举世界纪录。

3月8 日 中共中央发布 Q义于阳］全体农村入口进行一次大规模的社会主义教育
的指示＼

3 月 15 日 新华社讯，河南信阳县发现一座战国后期的大型木桴墓，共出土800多
件竹简、漆木器、铝．玉、陶和铁器。

8 月 16 日 «人民日报，就反右成－i争发表题为＜使－十争深入，再深入，的社论。
8月 18 日 国务院发们«义子由国家计划收购（统购）和统一收购的农产品和其他
物资不准进人自由市场的规定，。 康生向北京市马列主义教师作报告。指
出，从今年下半年开始，全国高等学校各年级中开设社会主义思想教育课程．

8月 23 日 中国人民解放军高等军事学院在北京成立，刘伯承任院长兼政委。
8月 27 日 教育部、团中央发出0关千对中学和师范学校学生进行社会主义思想
教育的联合通知'·

8月 51 日 有16个国家参加的“亚洲电影周”在北京开幕。
8 月 中共中央宜布在全国范匝内粉碎右派分子的进攻。 8月以后，在工人、衣
民、工商界、中学教员中逐步展开整风，军队也同时汁展整风。

9月 4 日 国务院举行帛务会议，讨论冶金部和中国人民银行«关千目前黄金生产
情况及今后友展汝金生产的意见的报告，，决必要人力发展黄金生产。 解
放军总政治部向全军发布关于在连队中进行社会主义教育的指示．

9 月 9-20 日 中国妇女第三次全国代表大会在北京举行。大会讨论并确定社会
主义建设时期全国妇女的任务，选举了新的全困妇联领导机构，通过«中华人
民共和国妇女联合会泣程'·
硝11B <人民日报，发表题为＜严肃对待党内的右派分子，的社论．
9 月 12 日 中共中央发出«关千在企业中进行整风和社会主义教育运动的指

示'·
9月 13 日 新华社讯，在内蒙占伊克昭盟乌审旗发现距今约7一10万年的“河奋

J,"JJi骨和股骨化石。

3 月 14 日 中共中央友出《关千骇锁农业生产合作吐的指示'· «关千做好农业合
作社生产管理工作的指示人＂关于在农业台作社内部贯彻执行上利政策的指



8 月 2 日一10 月 12 日 679 

可'0
9月 14 日一10月 12日 保加利亚部长会议主席千哥夫率领政府代表团访间中闰，

10月 11 日签署了俩丐政府联合声明。
9月 16 日 著名书画豖齐白石(1864一）在北京逝世。
9月 16 日一10月 5 日 南斯拉头联邦国民议会主席斯坦鲍利奇率团访华勺
9月 20 日一10月 9 日 中共中央召开扩大的八届三中全会。会议基本通过，全国
农业发展纲要（修正草案），，还通过«关干改进工业管理体制的规定（草案），、
«关于改进商业行理体制的规定（草案，，和«关于妀进“玫体制和划分中央和
地方对财政管理权限的规定«草案）＇。这＝个文件经匡务院第六十一次会议通
过，并于11月 15 配布。会议还肯定大呜、人放、大瓣论、大字报的“四大“做
法。

9月 21 日 全国妇联第一固执委会第一次会议在北京举行。会议选举宋庆龄、何
香驳为名誉主席，莽畅为主席。

9月 24 日 中共中央、国务院发布«关于今冬明春大规模地开展兴修农田水利和
积肥运动的决定，0

9月 25 日 中共中央发出，关于农业合作社干部必须参加生产劳动的指示'·
抗日民族英雄杨靖宇的溃体由哈尔滨东北烈士纪念馆迁往吉林省通化市安
葬。

9月 27 日一10月 5 日 匈牙利总理卡达尔牢团访华，并发表中匈两国联合声明．
9月 2r 日一10月 18日 捷克斯者伐克国民议会主席费林格率团访华。
9月 28日 中国和联邦t扣尸两国贸易协定在北京签字．
9月 29日 北京天文馆建成开馆．
10月4日 新华社讯，中国已经建立起一个完整的邮电通讯网，拥有自办局（所）

2.38万个，长途电话线路30,6万对公里，市内电话容量65.6万门，邮路长度为

217万公里。
10月 5日 新华社讯，新（新疆叶城）藏（西藏噶大克）公路建成。全长1179公里．
10月 8日 中墅第一个天然石油基地~ 中国人民解
放军汔军军本学萨在南京成立，方强任院长兼政委。 台湾当局开始实施
战士授田政策。

,o月 10 日 国民党第八次全国代表大会在台北举行。蒋介石讲述“革命形势和
大会使命飞大会通过，中国国民党政纲沁以及过准｝国民党现阶段党务工作纲
领，等案口大会推选蒋介石连任“总裁＂，防诚为“副总教飞

IO月 11 日 国务院发布，关千粮食统购统销的补充规定，0
10月勹 2日 台湾英加尔斯造船船坞公司造船厂的1000多名工人因为美国老板突



6 80 1957年中华人民共和国

然停发工资宣布罢飞。
10月 15 日 毛泽东召开最窝国务会议。会上讨论整风问题和全国农业发展纲要
问肛毛泽东在会七讲了话。

10月 14 日 内蒙古最高学府一－内蒙古大学在呼和浩特市正式成立。
10月 15 日 武汉长汀大桥建成正式通车，全长1670余米。
10月 18 日 国务院会议通过，国家建设征用土地办法（修正草案），和《中华人民
共和国国境卫生检疫条例（草案），。 美国“援助“台湾5艘巡逻舰。

10月 20 日 台湾全省友生强烈地震．

10月 22日 -4届全国人大常委会和二届全国政协常委会举行联席会议，基本通
平1956年一1967年全国农业发展纲要（修正草案）＇· «中华人民共和国
治安管理处罚条例，公布。

10月 22一30日 阿富汗首相达乌德访华， 26日签署联合公报。
10月 25 日 国务院会议通过，关丁高等学校和中等专业学校毕业生在见习期间
的临时工资待遇的规定人，关于高等学校和中等专业学校毕业生中反对社会
主义分子及其他坏分子在工作考察期间生活补助费的规定，等多项议案。

10月 28 日 国务院发布«关于国家行政机关工作人员奖惩暂行规定'·
10月 28 日 潘自力和李德全分别率领中国政府代表团和红十字会代表团参加在
印度新德里举行的第十九届国际红十字大会．

11月 2 一21 日 毛泽东率团访间苏联，参加在莫斯科举行的十月革命四十周年
庆祝活动，并出席社会主义国家共产党和工入党代表会议以及64个共产党和
工人党代表会议，在两个会议通过的宣言上签了字。会议期间，中苏两党代表
团在关于从资本主义向社会主义过渡等问题上发生了原则性分歧．

11月6日 一届全国人大常委会第八十三次会议通过<1958年国家经济建设公债
条例，，决定从1958年1月 1 日开始发行6.3亿元公债。

11月8日 国务院会议通过＜关于妀进工业管理体制的规定（草案），等文件。
中国和瑞典贸易协定在斯德哥尔摩签字。

11月 15 日 «人民日报，发表«发动全民，讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高
潮，社论，号召批判右倾保守思想，在生产战线上来一个大的跃进。第一次提
出“大跃进守的口号。

11月 14 日 一届全国人大常委会批准国务院通过的关于攷进工业管理、商业管
理和财务管理的三个规定，确定自 1958年起施行。

11月 17 日 中国运动员郑凤荣打破女子跳高世界纪录。
11月 19 日 国务院发布«关千金属分币的命令，和 9关干加强处理人民来信和接
持人民来访工作的指示'·



10 月 13 日一一 12 月 29 日 ．扩l

11月 26 日 断华社汛，全团巴下放于部81万多入。
11月 298 摇全国人大常委会第八十六次会议通过 0关千 1958 年宣辖市和
县以下各级人民代表大会代表选举时间的决定，和«关于泊防监督条例的决
议石

11月 新华社讯，紫金山天文台自 1955年以来先后发现紫金1号、 2号、 3号、 4号
匹颗小行星。 10月下旬发现紫金5号， 11月中旬发现紫金6号小行星。

12月 2一128 中国丁会第八次代表大会在北京举行。大会通过了《告全国职工
书，，选举了新租领导成员，大会要求广大职工响应党中央的号召，在15年内
赶超英国的工业廿产水平。

12月 4 日 中国基督教三自爱国运动委员会在北京举行第 i次常委会（扩大）会
议。决定在全国基督教徒中开展一个深入的社会主义教育运动。

12月 6 日 国务院会议通过，关于农业生产合作社公积金的决定'·
12月 9-24 日 全国农业工作会议在北京举行。会议总结了第一个五年计划期
间的农业生产，规划了第二个五年计划期间和1958年的农业生产．

12月 10 日 《汉语拼音方案（草案），公布。
12月 13 日 全国总工会八届一次会议在北京召开。会议选举赖若愚为总工会主
席。

12月 16-26 日 中俨全国手工业合作社第一次社员代表大会在北京举行。大会
总结了手工业社令主义改造工作，确定第二个五年计划的任务，通过手工业合
作社的示范章程，并成立中华全国手工业合作社，白如冰为理事会主任．

12月 18 日 中共中央、国务院发出«关于制止农村人口盲目外流的指示'·
“月 79 日 中国政府发表声阴，支持苏联政府的和平建议。
12月 21 日 国务院发出«关于正确对待个体农户的指示，。 中国和苏联关千
国境及其相通的河流和湖泊的商船通航协定在莫斯科签字．

12月 23 日 «中华人民共和国国境卫生检疫条例丑公布。
12月 24 日 中国第一架多种用途的“安二”型民用飞机制造成功。
12月 29日 ＜人民日报，公布，中国今年粮食产量达3700亿斤。 中国第二座
铁路、公路两用双层大桥一一湘江大桥（位于湖南省衡阳市）举行通车典礼。

12月 中国发展国民经济的第一个五年计划胜利超额完成。 1957年同 1952年相
比，工业总产值增长129% ，农业E产值增长25%，国民收入总额增长53%．全
国城乡居民的平均消费水平增长23% 。



682 且958年中华人氏共和国

1958年

1月 1 日 宝（陕西宝鸡）成（四川成都）铁路，止式通车。全长668.36公里。
潔石铁路开始正式营运。全长697.7公里．

1月 5一 4 日 中共中央工作会议在伉用召开。会议主耍讨论经济遠设的领导方
法、政治与业务的关系及技术革命等间速．

1月 9 日 《中华人民共和国户口登记条例＂公布．
1月 11 日 中同和越南祑路联运议定书汀河内签字。

1月 11-22B 中共中央在南宁召开部分中央领导人和九省二市书记会议（简称
南宁会议）。会议总结了第一个五年认划的经验，讨论第二个五年计划和长远
规划。毛泽东在会议期间起学了（工作方法六十条（草案），，着重强调了“不断
革命为思想，提出今后要把党的上作垂点放到技术革命上去。 2月 7日，中央
将这个草案转发全党。这次会议对1956年的反冒进进行了严厉的批评．

1月 12日 新华社讯，国防部最近发布，关于处理义务兵退伍工作的规定'·
中国和也II王国友好条约，商务条约、科学技术和文化合作协定在北京签字。

1月 13一25 日 中国民主记进会四届二中全会（扩大）在北京举行。会议决定撤
销林汉达的副主席职务。

1月 14一25 日 台湾民主自治同盟代表会议在北京举行。会议决定撒销谢雪红
的主席职务。

1月 15一25 日 中国农工民土党六届四中全会（扩大）在北京举行。会议决定掖
销章伯钧、黄琪翔、李伯球，杨逸棠、王一帆、张云JIK李士豪的党内职务。

1月 16一25B 中国致公党六届七中全会（扩大）在北京举行。会议对右派分子
的处理问题作出了决定。

1月 18一24日 九三学社四届三中全会在北京举行。会议决定撒钜颇执中、陆闹
如、蓝涓JIK袁帕育、 愚储安平在社内的职务。

1月 18一26 日 中国民土建国会和中华全国工商业联合会中央（执行）常委会第
二十力次联席会议（扩大）在北京举行。会议决定撒销章乃器、毕鸣歧、钱孙卿
在民建和全国工鹿联的职务。

1月 lS-25 日 中国国民党革命委员会中央常委会第十九次（扩大）会议在北京
举行。会议决定撤销龙云、陈铭枢、黄绍祛、谭惕吾、李俊龙在党内的职务。

1月 22B '中华人民共和国和尼治尔王国保待友好关系以及关丁中国西藏地方
和皂心尔之间忙通倍和交通的协定＞生效。

1月 28 日 中国民主同盟中央常委会第十七入会议（扩大）在北京举行。会从夫



1 月 1 日一3 月 3 日 681 

定撤销章伯钧、罗肾基、叶 义、孔占远、马折民、郭翘然、潘大性、韩兆鹦、曾昭
抡、黄药眠、潘光旦、钱瑞生、费孝通、钱伟长、李伯球、防仁炳、彭文应、黄琪翔
笱入在民盟的职务。

1月 31 日 毛泽东发布命令，撤销章乃器、章伯钧和罗隆基的中华人民共和国粮
食部部长、交通部部长和森林丁业部部长的职务。

2月 1 日 毛泽东发布命令，搅销龙云国防委员会副主席职务，撤销黄琪翔国防委
员会委员职务．

2月 1一11 日 一届全国人大五次会议在北京举行。会议审查和批准1958年国家
预算，决定1958年度国民经济计划，批准汉语拼音方案，通过全国人民代表大
会常务委员会的工作报告。

2月 6 日 国务院发出«关千加强对复员军人管理教育的指示，0

2月 7 日 巾国玫府发表声阴，支打朝鲜政府和平统一朝鲜的倡议．
2月 8 日 四川阿坝藏族自治州茂县地区发生地偿。

2月 9 日 国务院发布今关千工入、职员退休处理的暂行规定人«关千企业、事业单
位和国家机关中晋通工和勤杂工的工资待遇的暂行规定'、9关千丁人、职员回
家探亲的假期和工资待遇的暂行规定，等文件。

2月 12日 中共中央、国务院发出＜关于除“四害“讲卫生的指示'·
2月 15-25 日 中共中央在北京召开政治局扩大会议，传达南宁会议精神，继续
批评“反冒进”。

2月 14一21B 周恩来牢团访问朝鲜，并发表联合声明。 中共中央发出，关
了在全国各地区各方向籽及推行种试验田的通知'·

2月 18日 中国人民绍放军海军航空部队，在山东即墨县上空击落国民党军喷气
侦察机一架。

2月 20 日 中匡人民忐愿军总部发表声职，宜布从今年3月 15 日到 10月 26 日，志愿
军分三批全部橄出朝鲜回国。

2月 21 日 中芷和钜甸新的贸易协定在仰光签字。
2月 23 日 周恩来致电纳赛尔总统，通知他中国政府决定承认阿拉伯联合共和
团。

2月 25 日 全国体育工作会议在北京举行。会议讨论了国家体委提出的，体育运
动十年发展纲要》。

3月 1 日 云南昆明铁路同越南有关铁路正式开始国际联运。 上海市工商界
举行有1.5万人参加的大会，提出全市工商业者要在5年、争取3年内改谥成为
自食其力的劳动者，并向全国各地工商界倡议，展开友谊竞赛。

3 月 3 日 中共中央发布«关于开展反浪费反保守运动的指示刀说这是一个生产



884 1958年中华人民共和国

K跃进和文化大跃』的运动。
3月 4日 ，北京i古」 l炉（英文版）创刊．
3 月 5 日 广西僮族自冶区正式成立，韦同清任自治区主斋。
3月 9 日 中国政府发表卢明，支持越南义丁越南南北统一问题的和平倡议．
牙剧表演艺术家俚砫计 (1904一）在北京逝世。

5月 9一26 日 中共中央在成都召计中央上作会议。讨龙和通过了＜关千 1958 年
计划和预算第二本帐的竞见＞、《关了发展地方工业问题的意见，和«关于把小

型的农业合作社适当地合并为人仕的意见，等37个文件。会议期间，毛泽东提
出了建设吐会主义总路线的抽本巴想和中国当前还存在着两个剥削阶级和两
个芳动阶级的观点。毛泽东还多队批判反育进。

3月 70 日 中国政府发表声明，揭玉又口十涉东南亚国家内政，在东南亚条约组
织的艾些国家的领土上建立核武器和火箭基地。主张在亚洲建立无核武器地
区。 二届全国政协常委会第五十次会议通过＜中国人民政治协商会议全
国委员会工作组织条例》。会议决定：浓销章伯钧政协面主席和宜乃器、陈铭
忍罗隆基、黄琪翔、黄端升、叶公绰玄＇， j明、王葆真等人的政协常委职务．
台湾肾局成立“总统府“临时行政改革委员会．王云五任中任委员。

3月 11 日 中国第一架半导体收音机在上海制造成功。
5月 12日 各民主党派、各人民团体负责人在北京举行联席会议，决定组织中国
人民欢迎志愿军归国代表出，陈叔通任团长。

3月 14 日 美国国务卿杜勒斯访问台湾。

3月 15 日 中国人民铝放军军事科学院在北京成寸，叶剑英任院长兼政委。
3月 17 日 国务院会议批准了，中华人民共和国非机动船海上安全航行暂行规
耟，并通过«关于处理义务兵退伍的暂行规定（草案），。 中国第一套电视
发送设备在北京试制成功。

3月 20 日 第一商业部决定降低一些药品、收音机、闹钟、日光灯管的销售价格。
3月 21 日 新华社讯，国防部最近通知全军降低和改订物资供给标准。 全国
图书馆工作会议在北京举行。

5月 24 日 新华社讯，中国和匈牙利、苏联、波兰、捷克、民主德国，关于在中国温
热带气候条件下共同进行强电电气设备试验研究工作的协定戌如丘签订．

3月 27日 经中共中央、中央军委批准，中国人民解放军在甘肃某地组建了第一
个导弹试验训练基地。

5月 28 日一4月 16 日 第二次少数民族语言文字科学讨论会举行。会议制定了帮
助少数民族创制文字的原则，并：朸定出民族语言文字工作的规划．

3月 31 日 中国援助越南；；没和改建18个工业企业项目的协定在北京签字．



3 月 4 曰 -4 月 16 日 685 

3月 51 日一4月 10 日 罗马尼亚部长会议主席斯托伊卡率团访华，并发表中罗两
国联合公报。

4月 1 日 中国第一庉新石器时代遗址博物馆开放。这座博物馆建立在陕西西安
市附近半坡村的一座距今约3000年以前的新石器时代村落遗址上．

4月 1一6日 中共中央在汉口召开中央工作会议，毛泽东主持了会议。这次会议
是成都会议的补充。

4月 2日 中共中央发出《关于继续加强对残余的私营工业、个体手工业和小商小
贩进行社会王义改造的指示，。 第二商业部发布关于悠低几种主婴农药
和某些药械零售价格的决定．

4月 4 日 中共中央庋 tlK 关于高等学校和中等技术学校下放问题的意见'·
中国农工民主党中央执行局第二．十五次会议（扩大）在北京举行，推选乎方任
中央委员会代理护趴

4月 5 日 中共中央发廿＜关于在发展中央工业和发展地方工业同时并举的方针
下有关协作和平衡的几项规定，。 国务院科学规划委员会召开历史考古
学座谈会，会议指出，历史科学必须厚今薄古，学术研究要同政治结合。

4月 7日 中共中央、国务院发出9足于在全国大规模造林的指示人 国务院
发出«关于利用和收集我国野生植物原料的指示，。 中国运动员黄强辉打
破轻噩级挺举世界纪录。

4月8日 中共中央发出 9关千加强地方党委对军队的领导和密切地方党委同军
队关系的指示人

4月护14S 中华全国育年第三次代表大会在北京举行．会议通过«中华全国
青年联合会章程，，选举刘西元为全国青年联合会主席。

4月 10 日 中国第～台40匹马力柴油拖拉机在天津试制成功。 新华杜讯，全
国民族学院院长会议最近在北京举行，会议讨论教育方针等问题．

4月 11 日 国务院发布＜关于改进粮食管理体制的几项规定》。 中共中央、国
务院发布关千物价管理权限和有关商业管理体制的几项规定。

4月 12B 外交部发表声明，公布中美大使级会谈长期陷于停顿的经过．
,,月 13日 新华社讯，中国电力工业的重大技术革新一一不停电检修电力线路方
法在鞍山试验成功。

4月 15 日 被日本法西斯掳去长期过着原始人生活的对连仁回国，受到祖国人民
的热烈欢迎；

4月 15一24日 中共中央在北京召开教育工作会议，会议讨论了教育方针等问
题。

4月书9 吨院钊司家民委在北京召开第二次少数民族语文科学讨仑会，确定



686 1958年中华人民共和国

了帮助少数民族创制文字的原则。
4月 19 日 新华旧队 12个少数民族在国家帮助下创制和改进了文字。他们是，
壮、布依、苗、养黎、纳西侯燥，果颇、哈尼、拉祜、伟低和枭驮。工此，全国
50多个少数民族中，已有24个民族有了文字。

4月 20 日 全国文化厅（局）长会议在北京举行。会议讨论1958一1962年全国文
化工作发展规划要点，以及改进文化工作的管理体制等方案。 全国农村
群众文化丁作会议在北京米行。会议讨论农村文化工作的发展规划，提出农
村群众文化工作的任务和做法。

4月 22 日 坐落在北京天安门广场的人民英雄纪念碑建成。
4月 23 日 中国和苏联通商航；；；条约右北京签字。

4月 29 日 中国文字改革委员会和文化部发出联合通知，推行第三批70个简化汉
字。

4月 北京大学开始批判校长弓寅初的«新人口论，。在此后一年多时间中，其他
高校和报刊也对马寅初进行批判。

5月 5 日 国务院发出«关于处理义务兵退伍的切行规定，。 北京归国华侨
2000多人，在北京体育馆举行社会主义跃进大会。

5 月 5一25 日 中国共产党八大二次会议在北京举行。会议通过毛泽东提出的
“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会土义”的总路线，以及争取在15年，
或者更短的时间内，在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的口号。会议
还改变了八大一次会议关千国内主要矛盾已经转变的分析，认为当前中国社
会的主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的
矛盾．

5月 6 日 中国第一艘载重5000吨的货船“和平25号”在大连下水。
5月 12日 中国第一部国产“东风”牌轿车在第一汽车制造厂试制成功。
5月 25日 毛泽东、朱t织刘少奇、周恩来以及其他中央领导同志到北京市北郊十
三陵水库工地参加义务劳动。 中国共产党八届五中全会在北京举行。会
议增选林彪为中央委员会副主席、政治局常委，柯庆施｀李井泉j谭震林为玫治
局委员，李富春、李先念为书记处书记。会议还决定创办党中央理七刊物q红
旗＞杂志，由栋伯达任总编辑。

5月 27日一7月 22日 中央军委举行扩大会议，检查了建国以来人民解放军的建
设工作，确定了今后的迁军方针，对国防丁作作出了决定。

5月 29 日 国务院决定，从1959年起，停止发行国家建设公债，各省、市、自治区在
矶有必要时可以发行地方经济建设公债。

5月 50日 中共中央七汁政治局扩大会议．刘少奇在会上提出，我们国家应该书



4 月 19 日一6 月 30 日 687 

坎l 冲主要的教育制度和劳动，h!1Jt ． KI] 全 1'll 叹句k工半诀｝，仅构 i孜内利
度，固定工制度和临时工、合同工制度并存。前者为主，后者为铺，互相补充，

6月 1 日 中共中央主办的«红旗，半月刊创刊号出版发行。发表了毛泽东的＜介
绍一个合作社＞－文。 中共中央发出9关千加强协作区工作的决定，，决定
全国划分为东北、华北、华东、华南、华中、西南、西北七个协作区。

6月 2 日 中共中央发出，关于企业、事业单位和技术力最下放的记怎,.
6月 9 日 国务院公布«关千改进税收管理体制的规定＞．
6月 10 日 中共中央发出＜关千成立财经、政法、外事、科学、文教小组的通知人
这些小组领导全国有关工作，直属中央政治局和书记处。 全国体育总会
发表声明，抗议国际足球联合会搞“两个中国．的非法行为，并宣布退出国际
足联。

6月 13日 国务院发布＜民族自治地方财政管理的暂行办法＞．

8月 11 日 新华社讯，中国画家潘天寿最近被苏联艺术研究院选为名誉院士回
8月 19 日 华东地区召开农业协作会议，提出今明两年把粮食产量提高到人均

1000-1500斤。

6月 20日 苏联科学院全体会议选举中国科学院院长郭沫若为苏联科学院历史
科学院士，副院长李四光当选为地质地理科学院士。 全国林业厅局长会
议最近在北京举行．会议决定第二个五年计划期间内造林18亿亩．

8月 21 日 全国人大常委柳亚子(1887一）逝世．
8月 22日 毛泽东批转冶金部党组«关于产钢计刘的报告＞。报告说华东区提出
争取阴年产钢800万吨，加上其他各大区，明年钢产量可超过3000万吨。

8月 23日一8月 20 日 第四届全国司法工作会议在北京举行回会议总结了八年多
来的司法工作，进一步确定人民司法工作的任务。

8月 24日 国务院发布«关千加强对废弃物品收购和利用工作的指示'·
6月 24日一8月 16 日 第九次全国公安会议在北京召开。会议对肃反斗争进行了
总结．

8月 27日 全国血吸虫病治疗工作会议在苏州举行。
6月 28日 上海广慧医院抢救一位被铁水烫伤面积达 89.3％的炼钢工人丘财康
成功。创造了医学史上的奇迹。

8月 30日 中国政府发表关千中美大使级会谈的声明。 中国第一座实验性
原子反应堆建成，并正式运转． ，人民日报＞刊登了河北省安国县娄底乡
卓头村小麦亩产5103斤的浮夸报道。此后，各地报刊连续刊登粮食高产“卫
呈＂。截止9月 25 日，小麦亩产景高的报为 8586斤，稻谷亩产最高的报为 130435
斤。 台湾“行政院院长＂俞鸿钧辞职。蒋介石提名陈诚继任．



6 88 1958年中华人民共和国

6月 30 日－ 7月 28B 全届妇女」作会议在北乐举行。 il论了如何发动和组护妇
女为贯彻执行社会主义建设总路线而奋－f的问题。

6月 在四川，湖南、浙江、广东等 10个省区发现和证实了 20多个储藏冒丰富的煤
皿同时，还找到了工业生产急需原料镁、络、淜、钾等矿跋．

7月 1 日 北京十三陵水库落成。
7月 5 日 闰务院会议通过9关千改进保险工作管理制度的规定，和«关于现役军
官退休处理的暂行规足'·

7月 8B <人民日报＞发表召农业社办食堂促进生产发展和集体主义思想成长，的
文疾，宜传公共食堂有八大好处。从此，全国农村先后办起了公共食堂。到
1959年底，全国农村共有公共食堂390万个左右，在食堂吃饭的人数达4亿，占
农村人民公社总人数的？ 3 ％。

7月 8 日 全国民间文学工作者大会在北京举行．
7月 13日 中共中央．匡务院发出«关于迅速在农村展开农具改良运动的指示·。
7月 16 日 中国政府发表关于反对美国武装干涉黎巴嫩的声明。
7月 17 日 黄河发生历史上罕见的特大洪水，冲断郑州黄河大桥，京广铁路中
断。 8月 2 日修复通车．

7月 19 日 中国和束埔寨王国建立外交关系，并互派大使。
7月 20日 中共中央批发教育部 0关于高等学校和中等专业学校下放的方案'·
7月 25日 农业部发布 1958年夏收粮食作物生产公报，宣称这一年夏收粮食作物
总产昼达1010亿斤，比上年增长69% 。

7月 31B一8月 3日 苏共中央委员会第一书记、部长会议主席赫鲁晓夫访华。毛
泽东和赫鲁晓夫举行会谈，并发表联合公报。会谈中，中国拒绝了苏联提出的
在中国建立由苏联控制的联合舰队和长波电台的建议。

8月 1B 包（头）兰（州）铁路建成，全长1000公里。 第一届全国曲艺会演在
北京举行． 第-柄“红旗”牌高级轿车在长春第一汽车制造厂制成．

8月 2日 国产第一台通出数字电子计算机由中国科学院计算技术研究所制成．
8月 8 日 全国总工会第八扂执行委员会第二次会议（扩大）在北京举行，会议选
举刘宁一为主席。 台湾“国防部“宣布，台湾海侠情况紧张，金门、马祖及
台湾全省进入紧急备战状态．

8月8B 中国政府发表声明，支持苏联政府建议召开联合国大会紧急特别会议，
讨论美军立即从黎巴嫩微军和英军立即从约旦撒军的间还。 关千苏联在
技术上援助中国建设和扩建冶金、化学、煤炭、机械制造、木材加工、建筑饥料
工业企业和电站等协议在莫斯科笭字。

8月 12日 新华社讯，毛泽东先后视察河北、山东、河南等省的一些农村．在山东



6 月 30 日一9月 9 日 889 

与当地负责人谈话时说，”还是办入民公社好，它的好处是可以把工，农、商、
学、兵合在一起，便于领导。“新华社发表了这一谈话，于是，全国各地相啎出现
联乡并社转公社的热潮．

8月 14-27日 柬埔赛王国首相西哈努克率团访华， 24 口发表联合声明。
8月 11-50 B 中共中央政治局在北数河举行扩大会议。会议通过号召全党全
民为生产1070万吨钢而奋斗、在农村建立人民公社问题、 1959年计划和第二
个五年计划问题等40项决议。

8月 19日 由于国际奥林匹克委员会摸“两个中国”的非法活动，中华全团体有
总会（中国奥林匹克委员会）发表关于同国际奥林匹克委员会断绝关系的声
明，同时宣布退出国际游泳联合会等组织。

9月 20日 中国和伊拉克建立外交关系。

8月 21 日 新华社讯，全国手工业联社主任会议最近在北京举行。会议研究了手
工业逐步向全民所有制过渡的问题．

8月 21 日 新华社讯，共青团中央三届三中全会最近举行。会议通过«关于改进
少先队丁作，开展共产主义少年儿童运动的决议汗日少先队新队章。

8月 25日 中国人民解放军福建粕线部队开始向盘踞在金门、马祖岛的国民党军
队进行大规模的炮击。

＆月 21B 外交部照会英国驻华代办处，产正抗议英国军用飞机再次侵入中国领
空。同时，对香港英国当局强行封闭中华中学校舍、殴打师生和中国记者事
件，向英国政府拉出严重抗议。

9月 30日 中共中央、国务院发布«关千加强棉花、烟叶收购工作的指示人
9月 2日 中国第一座电视台-北京电视台正式开播。
9月4日 中国政府发表声明，宣布中国的领悔宽度为 12海里。 国际学联第
五届代表大会在北京举行。中国学生代表团团长胡启立在会上作＜中国学生
对人类和平正义的事业充淌信心，的发言。大会通过了＜关于反殖民主义的总
决议，、＜关于学生维护和平活动的决议，等。

9月5 、队 8日 毛泽东召开第十五次最高国务会议。毛泽东对目前国内外形势作
了分析。会议号召全国人民动员起来，坚决反对美帝国主义在台湾海峡对我
国的军事威胁和战争挑衅。

8月6B 周恩来就台湾海峡地区局势发表声明。
9月 1B 外交部发言人发表声阴，严重警告美国军舰侵入中国领海。
9月 8日 新华社讯，中国东北地区第一座巨型水利枢纽－一大伙房水库最近落
成并开闸放水。水库大坝长1370米，可蓄水20亿立方米．

9月9日 中国第一台内燃电动机车在北京长辛店机车车辆修理厂试制成功．



690 1958手中华人氏共和国

9月 10 日 中共中央公布«关于在农村建立人民公社问题的决议..
9月 10-29 日 毛泽东视察湖北、安徽、江苏和上海的一些地方和企'11',并对全国
形势发表了谈话。

9月 11 日 中共中央发布6关于今冬明春在农村中普遍开展社会主义和共产主义
教育运动的指示，等文件。

9月 12日 新华社讯，全国文化艺术教育工作会议最近在北京举行。会议确定文
化艺术教育必须贯彻在普及基础上提高，在提点指导下普及的方针．

9月 13日 新华让讯，美蒋集团连日来不断炮击中国厦门及其附近地区。同时，
有美国 18艘军舰、2架飞机先后6次侵犯中国金门、厦门地区领海和福述．江西．
广东领空。 国务院发布《中华入民共和国工商统一税条例（草案）．．

9月 16 日 中国青年钢琴家李名强在布加勒斯特举行的乔治·坎奈斯库第－－．届
国际音乐比赛会上获得钢琴比赛第一名。

9月 19 日 中共中央、国务院发布«关千教育工作的指示》，指出，党的教育工作方
针是，教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合。 中共中央发布
＜关于体育工作的指示＞，指出，体育运动的根本任务是增强人民体股，为生产
劳动和国防建设服务。 新华社讯，全国报纸书刊印刷工作会议最近在北
京举行。会议对9年来的工作进行了总结，明确了报纸书刊印刷工作为政治服
务、为出版事业服务的方针．

9月 20 日 中国科技大学在北京正式开学，郭沫若兼任校长．
9月 24日 中共中央、国务院发布＜关十改进计划管理体制的规定，，要求实行统
一计划、分级管理、加强协作、共同负责的原则。

9月25日 中共中央、国务院发布＜关丁干部参加体力劳动的决定，。 中华人
民共和国科学技术协会在北京成立。

9月 26 日 在莱比锡举行的第一届友军运动大会的举重比赛中，中国举重运动员
拣镜开打破最轻登级挺举世界纪录。

9月 27 日 由苏联援助建成的中国第一序实验性原了反应堆和回旋加速器在北
京移交生产。 在北京举行的首届全国泭钮、跳伞崭赛中，郝建华，耿桂芳、
崔秀英打破女子1000米梊体定点跳伞世界纪孔

9月 29 日 国肋部发，3人就国民党空军在美国指使下，使用导弹武器向中国人民
解放军空军进攻发表声明。 外交部照会英国驻华代办处，指出中因政府
关于领诲的声明适用于一切外国飞机、船只以及个人．

9 月 50 日 在北京举行的庆祝国庆举正表演赛上，中田举重运动员赵庆奎以
176.5 公斤的成绩，打砐轻氝级挺举世界纪录。 新华社讯，全国农村基本
实现 r人民公社化．



9 月 10 日一 10月 26 日 691 

10月 2日 美国为培强攻击力量，调喷气式轰炸机到台湾。
10月 3日 «人民日报＞发表毛泽东的讳…送瘟神二首＇·称赞ii西余江县消灭血
吸虫。

10月 4 日一11 月 14 日 全国工业书记会议在北京举行。会议认为，两个月来，找
到了以钢为纲、在上劝战线上大搞群众运动的道路．

10月 6日 彭他怀发衷心台湾同胞书，，建议举行谈判，和平解决我国内政问题。
宣布以没有美国人护航为条件，暂停对金门、马祖的炮击，以7天为期，以便台
湾等地军民翰送供卢品。如有护航，不在此例。

10月 7-9 日 冶金部在天津召开全国地方炼钢现场会，介绍天津新兴钢厂土法
炼钢的经验，向全国推广土法炼钢。

10月 7一18 日 全困民兵工作现场会议，先后打北京石毁山、北京工业学院和河
北雀徐水县举行。主要讨论了全民皆兵的问题。

10月 8日 美国胜利女神飞弹营抵达台湾。
10月 12B 一届全国人大常委会决定设立国家基本建设委员会，陈云为主任。

美国国防部长麦艾乐访问台湾。
10月 15日 国防部发布命令，对金门炮击再停两个星期。

10月 15 日 中共中央批转北京市委《关于取消计件工资的情况和意见的报告'§
从此取消了计件工资制．

10月 17日 以郑振铎）j团长的中国文化代表团共10人，在取道莫斯科前往阿富
汗和阿拉伯联合共和国访问的途中因飞机失事遇难。

10月 18 日 中共中央、国务院发布寸；千市场物价分级管理的规定'·
10月 20 日 国务院会议批准炒动卫国体育制度条例＞。此条例施行后，«劳动与
卫国制度暂行条例草案＞即废止。 国防部发布命令，由千台湾当局在金
门海域引进美国军舰护航，中国人民解放军恢复对金门炮击。

10月 21 日 北京一包头一银川一兰州航空线正式通航。
10月 22日 中共中央、国务院发出9关于突击完成农产品收贴和调运任务灼紧急
指示＞。

10月 25日 蒋介石、杜勒斯会谈公报在台北发表。在公报中蒋介石放弃了“反攻
大陆＂的口号。

10月 25日 彭德怀发表«再告台湾同胞书人 扞击美国企图”强迫制造两个中
国飞要台湾当局看清形势。宣布，以不引进美国人护航为条件，中民入民解放
军前线部队逢双日不炮击，逢单日也不一定打炮． 宁夏回族自治区正式拔
立。丸格平（回族）任自治区主席。

10月 26日 中国人民志愿军总部发布撤军公报，志愿军巳全部掀禹朝鲜限到祖



692 1958年中华人民共和 ill

国。
10月 30 日 全国人大常委会、全国玫协常委会举行扩大联席会议。会议通过，关
于中国人民志愿军八年来抗美援朝上作报告的决议，0

10月 31 日 《人民日报>发表毛泽东的文章《论帝国主义和一切反动派都是纸老

虎，。 国务院友出，义千发展中药材问题的指示'·
11 月 1 日 中国与摩笞哥王国建立外交关系。

11 月 2一10 日 中共中央在郑州召开有部分中央领导人和地方领导人参加的会
议，讨论人民公社化运动中出现的问题．

11/13日 国防部发言入发表声明，谴责美蒋勾结，在金门炮战中使用毒气炮弹
的罪行。

11 月 5 日 中国女子跳伞运动员李叔花、崔秀英、李淑慧在600米集体联合跳伞
中，打破世界纪录。

11月 6 日 新华社讯，苏联政府最近决定在技术上援助中国建设和扩建47个工业
企业．

11 月 10 日 周恩来在中央宣传部举办的报告会上作«目前台湾海峡地区的斗争
形势和中国人民的反帝任务，的报告。

11月 11 日 新华社讯，中国目前最大的高炉—一鞍纲十号高炉建成。 美国
太平洋舰队总司令霍伍德访问台湾。

11 月13日 蒋介石参观美国第七舰队演习。
11月 15 日 中国人民解放军总政治部发出 9关千在全军普遍开展社会主义和共
产主义敦育运动的通知人

11月 17日 全国民间运输工作会议在南京举行。会议提出，民间还扮合作社必
须向高级形式过渡。 全国中医中药工作会议在河北保定市举行。

11月 17日一12月9日 中国民主促进会第三次全国代表大会在北京举行，会议选
举马叙伦为民进中央主席。

11月 18日 中共中央批转卫生部党组，关千组织西医离职学习中代班的总结报
知。 海河拦河大坝合龙，实现了海河水“咸淡分家的目的，该坝长30。
米，．高 13米。

11月 19 日 拣毅就日关修改«安全条约，发表庄明。揭穿日本政府甘心充当美国
在亚洲进行侵略活动的工具，以实现继续敌视中国和向东南亚扩张的政菜．

11 月 21一27 日 中共中央政治局扩大会议在武昌召开。中央部分负责人和各
省、市、自治区党委第一书记参加了会议．这次会议在继续纠正“共产风.的同
时，若重讨论了高指标和浮夺风的问题。

nJil21 日一仅月 2日 第二次全国青年社会主义建议积极分子大会在北京娄行．



10 月 30 日一12 月 18 日 693 

11 月 22一28 日、 12月 2一9 日 朝鲜民主主义人民共和国首相金日成率团访华，
并发表中朝两国政府联合声阴。

11月 23日 一届全国人大常委会第－O二次会议在北京召开。会议批准国务院
提出的1957年国家决算，并决定将技术委员会和科学规划委员会合并为科学
技术委员会。 毛泽东任命聂荣臻兼任国家科学技术委员会主任。

11月 25 日 全国水产品综合利用会议在北京举行。
11月 27日 由苏联设计、中国制造的排水量为22100吨、载货量为 1,34万吨的远
洋货轮“跃进号“在大连港下水．

11月 28 日一12月 5日 九二学社第二届全国扎员代表大会在北京举行，选举许德
珩为儿三学社中央主席。

11月 28日一12月 4日 中国民主同盟第三次全国代表大会在北京举行，选举沈钧
儒为民盟中央主席。

11月 28 日一12月 10日 中国共产党八届六中全会在武昌举行。各省、市、自治区
党委第一书记列席了会议。会议主要讨论和通过了 9关于人民公社若干问题
的决议＞、《关千195g年国民经济计划的决议，以及《关千改进农村财政贸易管
理休制的决议计阳中国共产党八届六中全会同意毛泽东同志提出的关千他不
作下届中华人民共和国主席侯选人的建议的决定》．

11月 29日 中国运动员黄强辉在北京举行的举重比赛中打砓轻量彶徙举世界纪
录。

11月 30日 中国运动员赵庆奎打破轻重量级挺举世界纪录。
12月 3一16 日 全国妇女建设社会主义积极分子代表大会在北京举行．会议通过
＜向党中央和毛主席的致敬电人«向解放军的致敬电，和«给全国姐妹的一封
信》。

12月 4 日 中国国民党革命委员会第四届中央委员会在北京举行第一次全体会
议，会议选举李济深为民革中央委员会主席。

12月 5一14 日 全国轻工业计划会议在济南举行。会议总结了轻工业大跃进的
基本经验，并确定了明年轻工业生产的方针和任务。

12月6日 新华社讯，全国地方博物馆书革命纪念馆馆长会议最近在南昌举行。
会议着重研究如何开展革命文物的征集、展览工作以及革命遗址、遗迹、纪念
建筑物的惆查、保护和恢复工作。

12月8一10日 中国农工民主党第七届全国党员代表大会在北京举行．
12月9日 黄河三门峡截流工程全部完成。
l2月 18日 «人民 1甘距发表《中国共产党八届六中全会公报，和«中国共产党八
届六中全会同意毛译东同志提出的关于他不作下届中华人民共和国主席侯选



694 1958年中华人民共和国

人的建议的决定•.
12月 19 日 ＜人民日报，发表 Q义十人民公社右于问题的决议人 新华社讯，
据冶金部本月 19 日为止的统计， 1958年全国已生产钢1073万吨。

12月 20 日 中国运动员穆祥雄在北京打破男子100米蛙泳世界纪录。
12月 21 日 中国政府发表声明，支待苏联政府关于从柏林掀退外国驻军和结束
柏林占领状态的建议。

12月 22日 全国地方科学技术丁作会议在上海举行口会议初步确定了一批在尖
端科学技术、工业交通、农业、医药卫生、改造自然和基础理论等方面的重点任
务。

12月 25 日 中共中央、国务院发出＜关于适应人民公社化的形势改进农村财政贸
易管理体制的决定，。 国务院发出＜关于人民公社信用部工作中几个问题
和国营企业流动资金问题的规定'·

12月 25 日一1959年 1月 1 日 全国农业社会主义建设先进单位代表会议在北京举
行。

12月 26 日 新华社讯，郭沫若、李四光、李德全、钱学森最近加入中国共产党．

1959年

1月 1 日 湖南湘潭电机厂试制成功中国第一台138吨交流电力机车。
1月 3日 中国和伊拉克贸易支付协定在巴格达签字．
1 月 5日一5月 10日 全国农业展览会在北京开幕。
1月5日 中共中央发出«关千立即停止祒收新职工和固定临时工的通知'·
1月 8日 中国运动员崔秀英、耿桂芳、郝建华在开封举行的跳伞比赛中，打破女
子1500米日间集体联合定点着陆跳伞世界纪录。

1月 13一26日 全国农村工作部长会议在北京举行． 会议主要讨论加强和改进
农村人民公社的经营管理问题。

1月 15日 民主建国会一届四中全会、全国工商联二届执委会第三次会议联席扩
大会议在北京举行。会议通过了«关于当前工商业者加强自我改造、积极为社
会主义建设服务问题》等文件。 广州何济公制药厂工人、共产党员向秀
丽(1933一）在车间失火抢救国家财产中光荣牺牲．

1月 16 日 中国和呵尔巴尼亚两国政府关千1961年到 1965 年长期贸易协定在北
京签字。

1月 21 日 中国政府发表声明，支持苏联政府关于召开和平会议讨论和缔结对俅
和约的建议．



12月 19 日一1959年 3 月 JO 日 695 

1月 22一29 日 民上1』，国总理格罗提渥率团访华。 27日发表联合声明。
1月 24 日一2月9 日 ）马总米率团参加苏联共产党第二十一次代表人会．
1月 27 日 中国和往意志民主共和国领事条约在北京签字。
1 月 28 日 中共中央、国务院发出 9关于开展积肥迼肥运动的指，m．
1月下旬一2月 1 日 中共中央召开省、市、自治区党委书记会议，讨论1959年国民
经济计划问如以及工农业生产和财政贸易问题。

2月 5日 国务院批准月转发财政部和人民银行总行 9关于国营企业流动资金改
由人民银行统一管理的补充规定'·

2月 4 日 中国和苏丹建立外交关系。 台湾第一个陆军机场建成。
2月6日 中共中央作出关于正确组织炼铁生产的几项规定。
2月7日 中国和苏联两国政府关千进一步扩大两国间经济合作的协定在莫斯科
签字。 黔（贵州贵阳）桂（广西柳州）铁路芷式通车，全长605公里。

2月 13日 中国人民解放军总政治部最近发出«关千在干部中普及中等教育和高
等教育的指示,.

2月 16 日 美国把1艘驱逐舰移交给台湾当局。
2 月 18 日 关于中国政府给予越南政府经济技术援助等6项协定在北 L;，签字。

外交部长陈毅就老挝王国政府拒绝继续履行日内瓦协议及长声阴。
2月 21 日 中国和朝祥文化合作协定在平壤签字．

2月23 日一3月 7 日 共青团三届四中全会在北京举行。会议通过关于动员全国
肯年为实现1959年工衣业生产更大跃进而奋斗等项决议。

2月25 日一5月 9 日 日本共产党中央总书记宫本显治率团访华，并发表两党联合
声明。

2月 28日 «解放军报，发表«军队参加社会主义建设工作纲要'·
2月 27日 外交部就南越当局侵犯中国领士主权、劫走中国渔民一事发表声明。
2月27 日一3月 5 日 中共中央政治局扩大会议在郑州举行。会议着重讨沦和解
决人民公社所有制问迎和纠正．共产风”、平均主义和过分集中倾向．会议起
草了«关于人民公社管理体制的若于规定（草案），0

3月 2 日 煤炭工业部和中央人民广播电台联合举办“全国煤矿职上红旗竞赛”广
播大会．

3月 5 日 中国人民解放军装甲兵学院成立。
8月 6-18 日 朱德率团参加波兰统一工人党第三次全国代表大会。
5月9 日 新华社讯，内务部和教育部联合发出通知，要求各地汰行«聋人汉语手
指字母方案人

胡10 日 西藏地方政府和上层反动集团，在拉萨发动武装叛乱．



888 1959年中华人民共和国

3月 12 日 中国第二中心图书馆在上海成立。

3月 15日 中国人民解放军总政治部最五友出«关于军队进行工农业生产的指
示＇，要求全军官兵每年一般以不超过两个月的时间从半工农业生产。

5月 14日 中国运动员陈镜开在莫斯科杯国际个人举重锦标赛中，打破次轻景级
挺举世界纪录．

3月 16 日 冶金工业部和中央人民广播电台联合举办“全国钢铁职工优质竞赛广
播大会”。

5月 17日 达赖喇嘛离拉萨去印度。

5月 19 日 西藏地方政府和上层反动集团向驻拉萨的人民解放军发动全面进攻．
中国政府复照苏联政府，支持苏联政府关千召开由苏联，美国、英国、法

国、波兰、捷克斯洛伐克的国家领导人出席，并有东德和西德代表参加的散高
级会议，讨论对德和约和西柏林问题。

3月 20日 中国人民解放军驻藏部队奉命开始平息西藏武装叛乱．
5月 22 日 中共中央｀国务院发出《关于整顿1958年新建的全日制和半日制高等
学校的通知，。 中国人民解放军驻藏部队粉碎了拉萨市区的叛乱，开始圈
剿西藏其他地区的叛匪．

3月28 日 蒋介石发表“告西藏同胞书”，支持西藏少数反动分子的反共活动．
3月 28 日 国务院发布命令，解散西藏地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使
西藏地方政府的职权，班禅额尔德尼，确吉坚赞代理主任委员职务。

3月 50B 庄禅额尔德尼在日喀则市各界拥护国务院命令的集会上讲话，号召全
卓人民协助政府彻底平息叛乱。

4月 1 日 北京一平壤国际航线正式通航。

4月2一5 日 中国共产党八届七中主会在上海举行。会议讨论通过<1959年国民
经济计划草案，，检查人民公社的整顿工作，决定国家机构领导人员候选人的
提名。

4月 3 日 印度政府宣布，给予达赖政治庇护．
4月 4 日 中国和伊拉克文化合作协定在巴格达签字。
4月 5日 外交部发表声明，抗议南越当局侵犯中国领土主权、劫掠和虐待中国渔
民的非法行为。

4月 6 日 中国运动员容国团获第二十五届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军。这
是中国运动员在世界乒乓球锦标赛中获得的第一个世界冠军．

4月 15日 国家统计局发表＜关千发展国民经济的第一个五年计划 (1953一1957)

执行结果的公报'·
4月 17一28日 全国政协三届一次会议在北京举行． 会议通过政治决议和关于



3 月 12 日一5月 18 日 697 

常委会工作报估认心选举毛泽东为政协第三届令国委员会名誉主客，阎恩来
为政协主1，I＼，会议决生增设联咯委员会和文史资料册允姜3A 会。

4月 18一28 日 二届全国人大一次会议在北京举行。 会议听收并批准了周恩来
所作的«政府上作报心＇，审议批准了国务院提出的1959牛国民经济计划草案，
同意毛泽东关于他;再担任国家土咕的提议，选举刘少奇力国家主席，朱德为
人大常委会委员长，周恩来任国务浣总理。

4月 22 日 中国运动员黄强辉在山西太原举行的全国健将级举重锦标赛上打破
轻溢级徙举的世界纪录。

4月 24 日 中国运动员张锐在北京打破小口径自选手枪50米谩射 60 发的世界纪
录。

4月 27日一5月 7 日 匈牙利总理明尼赫·费伦茨率团访华，并发表新闻公报。两
国签订了友好合作条约。

4月 29 日 中共中央书记处召开会议，研究钢铁以及整个工业生产建设问题．
针对当时农业方面存在不实事求是的作风，毛泽东给省、地、县、公社』从小队
六级干部写了一篇＜党内通讯人

5月4 日 共青团中央颁布共青团团徽．
5月 6 日 毛泽东接见苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、民主德国、匈
牙利、朝鲜，蒙古、波兰、罗马尼亚、越南等国代表团．

5月 7日 中共中央发出关于农业的五条紧急指示，对私养家畜家离等问题作出
了规定。 在浙让嘉兴县马家沃发掘出一处新石器早朋遗址。在约15000平
方米的遗址中，发现了大量的兽骨和狩猎工具。这一遗址被命名为“马家玩遗
址”。

5月 11 日 全国公安检察司法先进工作者大会在北京举行。会议提出“服从党委
领导，依靠人民群众，参加生产劳动，为全党全国中心工作服务”的政法工作路
线．

5月 15 日 台湾当局为保持三军战 1力，决定凡淌 19 岁者即服常备兵补充兵
役．

5月 14日 哈尔滨电机厂制成中国第一套7.25万于瓦的水力发电设备。
5月 15日 国民党八届二中全会在台北举行。会议通过«策进大陆反共革命运动
案＞和《光复大陆政治行动纲领＞．

5月 17日 中共中央发出«关千在高等学校中指定一批重点学校的决定'•指定
北京大学等16所高宇学校为全国重点学校． 美国太平洋陆军总司令怀特
访问台湾。

5月 18 日 外交部就老过局势发表声明。



698 1959年中华人民共和诅

硝24 日 巾计中央、国务院发出，关子整颉 1958年新建的全日制相半门］高等
乎校的通知入，又干忒肣改革学制的规定八，

5月29 日 李四光获苏联卡尔平斯基金质奖产。
6月 1 日 中共中央发出«关千大力紧缩社会购买力和在群众中解释当前经济情
况的紧急指示'·

6月 1 日一7月 24 日 中国人民好放军第二届文艺会演在北京举行。
6月 11 日 中共中央皮出＜关于社员私养；；；占家离，分配自留地和充分利用笭是
闲散土地等四个问述的指示＞。

6月 13日 中共中央发出 0关千调整1959年主要物资分配和基本建设计划的紧急
指示'. <指示，降低了钢及其他产品的计划指标。

6月 18一23 日 中共中央在上海召开大中城市副食品、手工业品生产会议．会议
提出发展副食品生产应当实行城乡片举的方针，手工业生产应当采取大力恢
复和发展的方针。

6月 23 日 中国和苏联领事条约在北京签字。
6月 24 日 “台湾省内时省义会改称“台湾省议会”。
6月 25 日 国务院友布C关千统一我国计量制度的命令，，确定公制为基木计量单
位。

6月 27 日 中国运动员王建业、郭荣廉、刘加林在成都打破男子1000米日间三人
集体定点跳伞世界纪录。

8月 29 日 中国文字改革委员会和文化部联合发出通知，推行第四批简化字。
中国运动员高阴、玉素珍、赵成英在成都打破女子600米日间三人定点跳伞世
界纪录。

6月 苏联政府片面撕毁了中苏双方签订的关于国防新技术的协定，拒绝向中国
提供原子弹样品和生产原子弹的技术资料。

1月 1 日 国产2500吨水压机在上海投产．
，月 2 日一8月 16 日 中共中央先后在庐山召开政治局扩大会议和八届八斗叶会．
政治局扩大会议叩议题是总结经肣，纠正错误。 已泽东指出大跃进的主要教
训之一，就是没右搞综合平衡，没有执行以农、轻、兑为安诽国民经济计划的次
序。 7月 14 日，彭德怀给毛泽东写了一封信，陈述自己的意见。 23 日，毛泽东在
全体会议上严扔批评了彭德怀的信。此后，会议集中批判“彭德怀为首的右倾
机会主义反党集团”。 8月 2 日至16日的八届八中全会通过了《关千以彭德怀同
忐为首的反党集团的错误的决议＇，把彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟等惆离
现任领导岗位，同时作出＜为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争，的决
议。



5 月 24 日－ 8 月 24 日 699 

7月 3日 中国运动员吕学慧、华绍林、魏秀玲在涿县打砐女子日间 1000米集体综
合跳伞世界纪录。

7月 6 日 山东医学院附属医院刮成了人工喉，使失去喉头的人恢复说话能力．
中国人民解放军第一支地对地导弹部队组成．

7月 7日 中国男女混合登山队33名运动员登上海拔7546米的菇士塔格峰，创造
了菜体安全登上润拔7500米以上高山人数最多的世界纪录。 中共中央决
定在西藏地区使用人民币。

7月 15日 共青团中央三届五中全会在青岛召开，会议通过《关千加强农村团的
基层组织在青年中的核心作用的决议＞。

7月 16 日 全国中氏经络、针炎学术座谈会在上淹举行。座谈会探讨了经络学和
针炎治疗工作的力向等问题。

7月 17日 西藏自治区筹委会第二次全体会议结束。 会议通过了关千在西藏全
区进行民主改革的决议。

7月 29日 中共中央决定以人民币收兑旧西藏币。 ` 

7月 30 日 中国运动员郝建华、李淑慧、李桂珍在徐州打破女子1000米日间集体
定点跳伞世界纪录。

7月 51 日 中共中央作出«关千当前财政金融工作方面的几项决定＞。 中共中
央发出0关于粮食工作的指示＞。

8月5 日 中共中央发出«迅速恢复和进一步发展手工业生产的指示＞。
8月 7日 中共中央发出«关于反对右倾的指示，。 台湾中南部发生大水灾，

12个县、市受灾，近15万人无家可归，死亡逾千人．
8月9日 北京出动百万群众聚歼蚊蝇，卫生部部长李德全亲自参加。
8月 11 日 新华社讯，中国医科大学最近在北京成立。
8月 13日 中共中央、国务院发出«关于展开抗灾斗争的紧急指示＞．
8月 14日 上海市文史馆馆长、出版家张元济(1867一）在上海逝世。
8月 15日 台湾当局接收美国“胜利女神飞弹”及全部装备。
8月 18日 中国人民革命军串博物馆在北京建成。
8月18日一9月 12日 中共中央军委在北京召开扩大会议，揭发批判彭德怀＄黄克
诚的所谓“反党非行”和“资产阶级军事路线”。会后，全军各大单位也进行了
“反右倾“斗争。

8月 22 日 山东医学院附属医院耳鼻喉科主任孙鸿泉教授成功地从患者傅建义
的头颅中取出－个妃蛋大小的细胞瘤．

8月 24日 刘少奇凸开扩大的第 1七次最高匡务会议，讨论今年国民经济继续跃
进的情况和进一步开展增产节约运动的问题。周恩来报告了上半年国民经济



700 1959年中华人民共和 Ill

计划宪成的悄况，提出继续鼓足干劲~反对右倾保守、厉行增产节约的任
务。

8月 25 日 国务院会议通辽，关千1959年国民经济计划主要指标的调整方案（京
案）， 0

8月 26 日 二届全国人大常委会五次扩大会议在北京举行。 会议听取并通过周
恩来所作的«关千诡整195 年匡民经济计划主要指标和开展增产节约运动力｝
报告。会议决定设立农业机忡部。

8月 27日 ＜人民日 i贮全文发表克的八届八中全会通过的，关千开展增产节约运
动的决议，。决议要求，在1959年一年的时间里，就要在工农业主要产品产盐
方面，完成和接近究成原定 1363年实行的第二个五年计划，

8月 29 日 ，人民日报，发表＇）｀民公社万岁，的社论。

8月 50 日 中国运动员穆祥雄在北京打破男子100米蚌待世界纪录。
8月 51 日 北京工人体育场建成。

9月 1 日 新华社讯，北京民族文化宫和民族饭店最近建成。 中国人民解放
军空军学院成立，刘震任院长兼政委。

9月 4 日 北京华侨人度落成。
9月 8 日 周恩来复信印窀总理尼赫鲁，阐明中国政府对中印边界问题和边境局
势的立场。

9月 15B 二届全l，1人大常委会八次扩大会议通过«关于中印边界问题的决议'·
希望印度方面迅吨撤出人侵中国领土的地点，停止反华煽动，并且同中国开始
和平解决边界问吨的友好谈判。 中国目前最大的客运车站－北京站建
成并交付使用。

9月 15日一10月 5 日 第一届全国运动会在北京举行． 10600 余名运动员参加了
42项竞赛和表演赛，有7人打破4项世界纪录。

、

9月 14B 毛泽东向全国人大常委会提出«中乒中央关于特赦确实已改恶从善的
战争罪犯、反革命罪犯和赘通刑事罪犯的建议＞。 中国第一架每秒钟运算
1万次的快速通用电子数字计算机由中国科学院技术研究所试制成功。

9月 15日 毛泽东邀集各民主党派、各人民团体负责人、著名无党派入士和文化
教育界人士举行座谈会，就反右倾、鼓干劲、坚持社会主义建设总路线的问
觅关于对各种罪犯实行特赦，以及摘掉右派帽子的问题进行座谈。毛泽东在
会上讲了话。 中翌政府发表声明，同意苏联政府关千迅速召开195凶心
内瓦会议参加国会议，讨论老挝局势的建议．

9月 1B日 中共中央、国务院发出«关于确实表现改好了的右派分子的处理问迷
的决定'·



8 月 25 日一10 月 9 日 701 

8月 11B 」届全国人大常委会第九次会义大定，任命林彪兼任国防部邠长，免
去彭虑怀国防部部长职务，罗瑞卿般任解放军总参谋长，免去黄克诚总参谋长
职务，谢富治任公安部部长，免去罗瑞卿公安部部长职务。上述任免名单即日
公布。 刘少奇发布特赦令，对千经一定期间的劳动改造，确实改恶从善的
蒋介石集团和伪沸洲国的战争罪犯、反革命罪犯和晋通刑事罪犯实行特赦．
全国农业展览馆在北京建成．

9月 18 日 美国新任太平洋空军总司令欧丹奈尔访问台湾．
9月 19 日 中国革命博物馆和中国历史博物馆建成。
9月 25日 中共中央、国务院发出«关于组织农村集市贸易的指示人
9月 24 日 人民大会堂在北京建成。

9月 25日 中共中央、国务院发出《关于开展群众短途运轮运动的指示，。 中
国石油工人在东北松辽盆地陆相沉积中找到工业性油流，该油田以“大庆”命
名。

9月 26日 北京明代十三陵中的定陵博物馆正式开放。 天安门广场扩建工
程竣工。扩建后的广场面积由原来的11万平方米扩大为40万平方米．

9月 26日一10月 2B 朝鲜首相金日成率团参加中华人民共和国建国十周年庆祝
活动．

9月 28日一10月 4 日 越南国家主席胡志明率团参加中华人民共和国建国十周年
庆祝活动。

9月 50日 毛泽东、刘少奇、宋庆龄置必武、朱德、周恩来为庆祝国庆十周年，在
人民大会堂举行国宴，祒待八十多个国家和地区的贵宾及中国各界人士。

9月 80 日一10月 4 日 苏联共产党中央第一书记赫鲁晓夫率团参加中华人民共和
国建国十周年庆祝活动。 美国国防部部长麦艾乐、空军参谋长怀特抵达
台湾与蒋介石会谈。

10月 1 日 首都 10 万人在天安门广场举行建国十周年庆祝大会。毛泽东、刘少
奇、朱德、周恩来等党和国家领导人参加了大会。彭真在会上讲话。会后举行
了盛大的阅兵式和群众游行。

10月 4日 中国和儿内亚建立外交关系。
10月6日 «人民日报＞发表周恩来撰写的＜伟大的十年，一文．
10月 7 日 中国人民解放军空军地空导弹部队在北京地区上空击落国民党空军
RB一570型高空侦察机1架．

10月 8 日 中央档案馆建成开馆。
10月 9 日 全国人大祜委会副委员长、中国国民党革命委员会主席李济深(1885
一）病逝。



702 1959年中华人民共扣国

10月 10 日 国务庐决定，从即日起提高大豆，花生，甘哇，泭菜等的收购价格，以
促进这些产品的生产。

10月 12臼 新华社讯，考古上作者最近在北京周口店发掘出一件巾国猿人左右
7-颌休耜联的成年下颌叭

10月 14 日 第二届全因人大常委会第十次会议通过《关千支持苏联政府全面彻
底裁军建议的决议凡

10月 15 日 中共中央批转衣＼！悖肛关千在农村反击“右倾土风邪气＂的报告＞。

新华社讯，国产旋风25刚直升飞机开始成批生产。
10月 16 日 山西芮城县永乐宫元代壁画，波全部安全地揭取下来。
10月 20 日 日本共产党主席野扳参＝牢团参加中华人民共和国建国十周年庆祝
活动，并发表中日两党联合声明。

10月 23 日 中国政府就联合国大会第十四届会议通过所谓“西藏问题”的非法决
议发表声阴，抗议艾国抉待联合国中的多数国家粗总干涉中困内政。

10月 24 日 中共中央，国务阮发出，关千今冬明春继续开展大规模兴修水利和积
肥运动的指示＞。

10月 26 日 外交部就印度武装人员侵犯中国西藏的西北边境并且进行武装挑衅
发表声明。

10月 26 日一11月 18 日 全国工业、交通运蓿、基本建设、财贸方面社会主义建设
先进集体和儿进生产者代表大会在北京举行。

10月 29日 中共中央政治局召开会议，听取了关于工业生产会议情况的汇报。
台湾当局“行政院＇＇决定成立原子能委员会。

11月 1 日 中国第一拖拉机制造厂在洛阳建成投产．
11月 7日 周恩来就中印边境问题写信给印投总理尼赫鲁，建议中印两国的武装
部队立即从中印边界东边的所谓麦克马洪线和西边的双方实标控制线各自后
撒20公里。

11 月 12 日 中因第一台液力传动的内燃机车，在青岛四方机车车辆厂试制成
功。

11月 20日 中国立体电影在北京试制成功，放映效果良好。
11月 21B 里庆长江大桥建成并交付使用。大桥长820米，是一座双线铁路桥。
11月 28 日 中共中央决定成立第七机械工业部，统．管理导弹工业的科研、设
计、试制、生产和基本建设工作。

12月 4 日 最高入民祛院特赦改思从善的首批战争罪犯33名。
l2月 7B 李四光获得 1958年度卡尔平斯基金质奖章。
，？月 8 日 中共中央宣传部召开全国文｛匕 L作会议，提出井展 个彻底批判资产



10 月 10 日一1960年 1 月 7 日 703 

阶级文学艺术的运动，批判修正主义，批判19世纪欧洲文学。 新华社讯，
到目前为止，全国各省且入自治区人民法院第一批特赦的反革命罪犯和刑事
罪犯共12082人。

12月 9 日 防毅外长写信给印尼外长苏班德里约，严重抗议印尼政府大规模反华
和排华活动，提出全面解决华侨间题的三点建议。

12月 10 日 重庆白沙沦长让大桥建成通车，桥长820米。
12月 13 日 国防工业委员会成立，贺龙任主任。
12月 15 日 中共中央、国务院决定发给职工一次“1959年跃进奖金飞
12月 25B 浙、皖、苏．沪四省市关千人民公社过湮（从基本队有制过渡到基本社
有制）问题座谈会结束。会议提出，从现在起就应当积极发展衬有经济，为过
渡创造条件。

12月 26 日 外交部就中印边界问题复照印度政府，阐明中印两国边界从未划定，
中国政府一贯尊重心界的现状。重申只有通过谈判才能解决边界问题，并在
此基础上巩固中印友谊。 汉水丹江门水利枢纽工程第一期工程完工。

12月 31 日 中央军委决定，将中国人民解放军军事工程学院的炮兵系、装甲兵
系、工程兵系划出，并组建炮兵工程学院、装甲兵工程学院、工兵工程学院、治
军工程学院和空军工程学院。 中国第一座利用地下水发电的云南丘北县
六郎洞水电站开始发电。

12月 中国科学院古脊椎动物研究所在山西芮城风陵渡黄河岸一带发现了多处
旧石器时代遗址。

1960年

1月 1 日 新华社讯，兰（甘肃兰州）新（新疆乌鲁木齐）铁路在元旦前夕通车到新
疆啥密。至此，兰新铁路全线通车里桯已达1315公里。 黄河刘家峡水利
枢纽工程大坝截流。

1月 3 日 新华社讯，全国各省．市｀自治区政府机关和民主党派的地力组织屉近
为2.6万人摘掉右派分子的帽子。

1月 4 日 新华社讯，全国冬修水利高潮巳待续一个多月，现在各地正在兴修的
大中、小型的水利工程共150多万处令 国务院转发中国人民银行，关于信
贷管理体制问题的报告几

1月 7一17日 中共中央政治局扩大会议在，海举行。会议制定了1960年的国民
经济计划，规定钢r·量为 1840万吨，工农业总产值为3060亿元。提出 8年完成
人民公社从基本队有制过渡到基本社有制的设想，要求本年内大办公共食堂



704 1960年中华人民共和国

（包括城市），把城市人民公杜也试办和推广起来。
1月 11--19 日 中国人民解放军总参谋部、总政治部在北京联合召开全国民兵工
作会议。会议柱重讨论民兵的战略地位问烦，同时研究构成全民防御网的民
兵战略布局和开展民兵工作的方注问贮．

1月 12日 中国驻印度孟买总领中馆举行记者招持会，就美国驸孟买总领事馆人
员绑架中国驻孟买总领事馆职员的事件发表声明。 中国目前跨径最大的
片石混凝土拱桥~河南省唐河大桥建成，该桥全长237.92米。

1月 14B 外交部发表声明，坚决反对日美签订军事同盟条约。
1月 16 日 中共中央、国务院发出 Q关千建立业余教育委员会的通知，0
1月 17 日 新华社讯， 1959年全国各地下放了25万名干部到基层进行一年左右的
劳动锻炼。 国防委员会副主席、民革中央常务委员卫立煌(1897一）在北
京病逝。

1月 18 日 中国和民主佬国通商航海条约和 1960一1962 年换货协定在北京签
字。

1月 21 日 二届全国人大常委会第十二次会议在北京举行。 通过关千支持苏联
最高苏维埃就裁军问题致各国议会、政府的呼吁书的决议。决定设立对外经
济联络总局，决定最高人民法院助理审判员由最高人民法院任免，地方各级
人民法院助理审判员由本级人民法院任免。

1月 22日 新华社发布关于1959年国民经济发展情况的新闻公报，宣布第二个五
年计划提前3年胜利完成。

1月 22一27 日 中央军委在广州召开扩大会议。会议研究军队的战略方针、国防
建设问题，通过«1960年的国防建设工作纲要》。

1月 24-29 日 缅甸联邦总理奈温访华。 28 日在北京签订了两国边界问题的协
定、两国友好和互不侵犯条约。

1月 26 日 中共中央印发《关于1960 年计划和今后 3 年、 8 年设想的口头汇报提

纲'·
1月 3tS 中共中央批转国家，t委《关千 1960 年国民经济计划的报告人 中
共中央发出«立即掀起一个以大搞半机械化和机械化为中心的技术革新和技
术革命运动的指示'·

2J12日 国务院发布«关千接待和安置归国华侨的指示》。
2月 3日 新华社讯，新疆维吾尔自治区博物馆南疆考古队在新疆民丰县一座古
代遗址中发掘出一对男女合葬的“木乃伊＂。据鉴定，这对“木乃伊＂距今约
2000年（相当千牙汉时代）。

2月4日 全国学联第十七届代表大会在北京举行．会议通过了学联章程和大会



1 月 II 日－ 3月 7 日 705 

决议，选举了学联第十七届委员会。
2月 5 日 卫生部、财政部发出«关千医院工作人员的工资全部由国家预算开支的
通知,,

2月 15 日 中央民族乐团在北京成立。
2月 16日 国务院全体会议通过c关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办
法的暂行规定人C关于评怎和提升全日制中．小学教师工资级别的暂行规定》。

2月 18 日 中共中爽国务院发布«关千当前蔬菜工作的指示飞
2月 19一21 日 民主建国会笫二次全国代表大会和全囡上商联第三届会员代表
大会在北京联合举行。会议问过两会会音和各项决议。大会分别选出以黄炎
培为主任委员的民主建国会平＿二届中央委员会、以陈叔通为主任委员的全困
工商联第三届执行委员会。

2月 20B 中共中央批转石油沪关于东北松辽地区石油勘探情况和今后工作部
署问题的报告，。决定抽调几十个钻井队和必需的技术工人、科技人员，在大
庆地区进行石油欧探开发大会战。

2月 21B 文化部发表声明，对美国政府阴谋劫夺中国在台湾的大批珍贵文物提
出严重抗议，

2月 24 日 黄河青钥峡水利枢纽工程拦河坝合拢截流．
2月 21日 共青团三届六中全会在青岛举行。会议通过了«关于发动广大青年在
全民的技术革命运动中发挥更大的突击作用的决议..

2月 28B 台湾台北市3万多群众冲进阳明山公园，抗议美国军队将公园的一部
分划为“禁区”。 中国农学会第一次全国代表大会开幕。大会通过会章，
选出理事会。

2月 29 日 中国首次派往海外接运归国华侨的第一批4艘轮船，满载遭受印度尼
西亚当局迫害的2100多名归国华侨回到祖国。

5月 1 日 中共中央、国务院发出«关千做好渔业春汛生产工作的指示'·
3月4一14 日 中共中央财贸工作部在上海召开全国大中城市财玫银行工作、企
业财务工作现场会议，号召全国城市财政、银行和企业财务部门掀起一个协作
各方参与生产和大揣群众性经济核算运动的高潮。

3月5 日 全国妇联等9个团体联合举行迎“三八＂、高举红旗齐跃进广播大会。全
国妇联向“三八红淇手“和“三八红旗集体”颁奖。

3月 8 日 中共中央批转d贵州省委关于目前农村公共食堂情况的报告》。中央要
求把公共食堂恢复整顿好。

3月 1-12日 中共中央文教小组在北京召开各省、市委文教书记会议。 5月 16H
至 i1日，会议继续举行。会议强调当前思想战线上的斗争锋芒必须对准现代



706 1960年中华人民共和因

修正主义，在哲学、社会科平、文艺芹各个方而进一步展开彻底革命。
3月 8 日 美国核潜艇＇＇剑鱼号由”1 台店。蒋介石登舰出泡巡行。
3月 9 日 中共中央发出心、千城巾人民公社问姓的批示刀耍求各地放手发动群
众，试验组织城市人民公f土。

5月 10 日 新华社讯，在广东韶关马坝市郊区狮子山石灰岩洞穴中，发讽出马坝
人化石，这是我国有华南地区第一次发现的远占人类化石。

5月 11一22 日 尼泊尔王国首相柯伊拉胳访华，签订［两国边界问题的协定，中
国给尼泊尔经济投助的协定。

5月 12日 国民党第八届中央委员会在台北举行临时全体会议。推选蒋介石、陈
诚为第 1工“总约＇，＇，副总统＂候选人。

5月 16 日 中国位．］贮州友好协会在北京成立。楚图南为会长．
5月 17 日 新华社讯，妇品相反革命叛国桨团已由上海市中级人民法院进行公审
并判刑。

5月 18 日 中共中央如阳关于加强公共食敬领导'，J批示＞，要求各地昔遍推行农
村公共食堂，争取全国农村有80％的人到食堂吃攸．

5月 20 日 台湾当局与关国海军举行“兰星”溃习。
5月 21 日 蒋介石当选台湾国民党当局第三届“总统飞
5月 22日 中共中央批转«鞍山市委关千工业战线上的技术革新和技术革命送动
开展情况的报告＞。批示指出，过去认为“马钢宪法”是神圣不可侵犯的，现在
创造了一个＂鞍钢宪法”。 拣诚连任台湾国民党当局第三届“副总统飞

3月 25日 中共中央发出«关于山东六级干部大会情况的批示》。提醒各级党委
注机在一些县、社中，共产风、浮夸风，命令风又都刮起来了，并要求采取措施
加以解决。

3月 25 日 新华社讯，中国的王i金昌教授和苏联的维克斯列尔院士等发现了一种
新的基本粒子“反西格马负超子飞

5月 25日一4月 1B 全国总工会、第一机械工业部、共许团中央联合召开全国技
术革新．技术革命重庆现场会议。

5月 29 日一4月 11 日 令忭攻竹二届二次会议在北京举行。会议通过关千本次会
议的决议，并通过补选何香凝力全国政协副主席。

3月 30日 中共中央发出«反对官僚主义的指示..
5月 30日一4月 10 日 二扂全国人大二次会议在北京举行。大会通过阳务院向大
会捉出的，1960'L「国民经济计划·、 <1959 年国家决算和 1960 年国家预算，、

«1的 6一1967年全国农杻发展纲要＞以及相应的报告。
4月 1日 全长258公里的京（北京）承（承德）铁路全线正式通车巳



3f[ 8 日一5 月 13 日 )01 

4 月 2日 中共中央批准教育部党组，关千农村扫盲、业余教育情况和今后工作方
针任务的报告，0

4月 5 日 中共中央发出，关千推广注音识字的指示'·
4月 8一16 日 蒙占人人民呼拉尔主席巴扬勒·贸尔卡赛汉率团访华。
4月 10 日 台湾当局成立孔孟学会．
4月 11 日 «1956一1967年全国农业发展纲要，公布．

4月 15-29 日 周恩来、陈毅出访缅甸、印度、尼泊尔。在尼泊尔访问期间，举行
了巾尼友好条约签字仪式，交换了中尼两国边界问题协定的批准书。

4月 18一27日 全国民兵代表会议在北京举行。会议通过了«致全国民兵的倡议
书， 0

4月 218 中共中央在合肥召开16个省市财贸书记会议，着重研究农村的粮食管
理体制问题。 目前黄河上最大的铁路复线桥一一郑州黄河大桥建成通
车。大桥全长约3公里．

4月 22日 为纪念列宁诞辰90周年，«红旗，杂志编辑部发表«列宁主义万岁人«人
民日报．编辑部发表＜沿着伟大列宁的道路前进人中共中央宣传部部长陆定一
发表＜在列宁的革命旗帜下团结起来＞。三篇文章提出了高举列宁的革命旗帜，
批判“现代修芷主义”的问题，表明了中国共产党和苏联共产党的不同观点。

4月 23 日 新华社讯，第一艘由中国自行设计、自行制造的万吨级远洋货轮．东风
号“最近在上海下水。

4月 27 日 铁道部、交通部、煤炭部提出取消计件工资制度，改为计时工资加奖励
的制度．

4月 298 中共中央批准各省、市、自治区党委工业书记会议的两个文件，指出当
前急需大抓狠抓工业生产和交通运输，特别是原材料的生产。

4月 由中共中央马恩列斯著作编译局绢辑的＜列宁选集，（四卷本）出版。
5月 5一9 日 周恩来、陈毅访问柬埔寨，井发表周恩来和福·波伦首相的联合声

明。
5月 7日 中共中央同意商业部报告，决定减少民用棉布供应定量．把19的年全
国平均每人棉布供应定量由 24尺减为22尺。 5月 22 日，中央又发出通知，平均
每人再减少1尺多。 中国和捷克斯洛伐克领事条约在布拉格签字。

5月 9 日 中国驻印度尼西亚大使馆照会印尼外交部，就印度尼西亚有关当局武
力劫持中国政府派往印尼接运华侨的“大宝康号．轮船，提出严君抗议。
横贯台湾省东西的公路通车。该路共分3条，全长348公里．

5月 9一14 日 周恩来、拣毅访问越南。 14 日，中越两国总理发表了联合公报。
5月 13 日 中国驻印度尼西亚大使馆照会印尼外交部就印度尼西亚三马林达军



108 1960年中华人民共和氐

事当局武力软禁中国领事事件，提出严重抗议。
5月 14 日 中国和缅甸两国政府在仰光互换两国友好和互不侵犯条约、两国边界
问题的协定的批准书。

5月 15 日 中共中央发出«关千在农村中开展”三反”运动的指示比妥求各地农
村开展一个反贪污、反浪费、反官僚主义的运动。

5月 22日 中国运动员华绍林、赵慧华、梅严在良乡打破女子600米日间集体定点
跳伞世界纪录．

5月 24 日 英国元帅蒙哥马利访华。
5月 26日 中国同伊拉克贸易和支付协定在北京签字。 今晨北京时间4时20
分，中国登山队队员王富洲、贡布（藏族）、屈银华，从北坡集体安全地登上世界
第一高峰～~珠穆朗玛峰。

5月 21日一6月 1 日 周恩来、陈毅访问蒙古人民共和国，并发表两国政府联合声
明．

5月 28 日 中共中央发出，关于调运粮食的紧急指示，。指出，近两个月来，北京、
上海、天津和辽宁调人的粮食都不够销售，如不采取有效措施，就有脱销的危
险。

5月 29日 中共中央政治局委员、人大常委会副委员长林伯渠(1886一）在北京病
逝．

5月 30 日 中共中央批转国家计委、经委、建委党组《关于 1960年工业生产、交通
运翰、基本建设计划第二本帐的安排的报告，，第二本朼比第一本帐的指标大
为提高．

5月31 日 中共中央批转＜中央国家机关党委关子在中央国家机关中开展反对官
僚主义斗争的报生'·

6月 1一11 日 全国教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和
先进工作者代表大会在北京举行．

8月 2一22日 阿尔巴尼亚人民议会午窑团主席列希访华。
“'5一9 日 世界工会联合会第十一次理事会议在北京举行，刘长胜参加会议。
会议通过«关千国际局势的发展以及工会运动当前的活动和任务的总决议，等
决议。
切 6日 中国政府发表声明，支持苏联政府新的裁军建议。
8月 14一18 日 中共中央在上海召开政治局扩大会议．会议主要讨论国际形势
和第二个五年计划后三年(1960一1962年）补充计划问题．

6月 17日 中国人民荫放军福建的线司令部宣布，在美国总统艾森豪威尔到达台
湾的前夕和离开台湾之际，在金门前线举行反美武装示威，打炮“迎送飞



扭 14 日一7月 25 月 709 

6月 18 日 美同总统艾森豪成尔访问台湾，计与蒋介石菜团发表联合公报。
6月 24-26 日 社会主义国家共产党和工人党代表在布加勒斯特举行会议。彭
哀率领中共代表团参加会议。会上，赫鲁晓丈带头组织了对中国共产党的大
规模围攻，中共代表团按照坚持原则、坚持团结的方计，同他们进行了针锋相
对的说理斗争。

7月 1 日 中国第一座现代化的大型人造纤维工厂－－保定化纤联合厂建成投
产。

7月 2日 周恩来致函尼泊尔柯伊拉腊首相，对中尼边境发生的我军误伤尼军的
意外事件，中国政府深感遗憾．

7月 5日 中国和加纳建立外交关系。
7月 5日一8月 10日 中共中央在北戴河召开工作会议，讨论国际问题和国内经济
调整问题。会议决足压缩基本建设战线，保证钢铁等工业，以后计划不再揉两
本帐。

7月6B 中国驻苏联临时代办向苏联外交部递交中国政府对苏联政府关于裁军
间题照会的复照。

7月 8日 财政部发布＜关于国家经济建设公惯还本付息的公告人
7月 11B 中国政府就印尼爪哇军事当局杀害华侨的暴行，向印度尼西亚政府提
出强烈抗议。

7月 12日 周恩来致函尼泊尔柯伊拉腊首相，表示中尼边境发生的不幸事件已经
得到迅速和妥善的处理，并接受尼泊尔方面提出的赔偿在这次事件中所受的
损失5万卢比的要求。

7月 16日 苏联政府突然照会中国政府，单方面决定召回苏联专家。 7月 25 日，苏
方又通知中国政府，自 7月 28 日至9月 1 日期间，将撤回全部在华专家1390名，同
时终止派遣专家900余名，并撕毁了 343个专家合同和合同补充书，废除了257
个科学技术合作项目。苏联专家撤走时，带走全部资科，并停止供应急需的匾
要设备．给中国经济建设造成重大损失。

7月 19日 中共中央、国务院发出＜关于秋季蔬菜生产的指东＇· 中国政府发
表声明，支持刚果（利）人民反对帝国主义侵略和于涉的斗争．

7月 21B 中国运动员杜菊芳、李文秀、武永兰在合肥打破女子600米日间集体综
合跳伞的世界纪录。

7月 22日一8月 13日 全国文学艺术工作者第三次代表大会在北京举行。会议通
过了决议和新的章程。郭沫若被选为全国文联第三届委员会主席。

7月 25日一9月 中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主促进会、中国
农上民主党、中国致公党、九三学社等民主党派分别在北京召开中央委员会扩



1 1 0 1960年中华人民共和国

大会议或全国代衷大会，讨论国内外形势问题和资产阶级知识分子改造问题。
8月 1 日 中国人民革命军事博物馆在北京正式开馆。 以海军百岛基地为基
础，海军北海舰队成立。

8月 5日 中共中央发出 9关千大力紧缩社会集团购买力的指示·。
8月 10日 中共中央发布9关千全党动手，大办农业、大办粮食的指示，，同时决
定，降低城市和农村的口粮标准。

8月 14 日 中共中央发出«关千开展以保根、保钢为中心的增产节约运动的指
尔'·

8月 15 日 中国国民党革命委员会第四届中央委员会第二次全会扩大会议在北
乐召开。会议选举何香凝为民革中央主席．

8月 20 日 中共中央发出«关于坚决地认真地清理劳动力，加强农业生产第一线
的紧急指示'·

8月 22日 日本参议院院长松野鹤平访问台湾。
9月 1B 中国运动员莫国雄在成都打破男子100米蛙泳世界纪录． 中国人
民解放军艺术学院在北京成立，并正式开学．

9月 5日 中央爱国卫生运动委员会、农业部、卫生部联合向各省、市、自治区有关
部门发出关千加强粪便垃圾污水管理和灭螺、防治家畜血吸虫病的通知．

9月 7日 中共中央发出《关于压低农村和城市的口粮标准的指示，。 中国人
民解放军工程兵学院在长沙成立。

9月 10一15日 几内亚总统塞古·杜尔率团访华，并缔结了中几友好条约，签订
了经济技术合作协定、贸易和支付协定。

9月 14日 中国政府就刚果（利）的局势发表声明．
9月 14日一10月 20B 中共中央军委扩大会议在北京举行。 会议的中心议题是
加强军队政治思想工作．会议作出＜关千加强军队政治思想工作的决议人

9月 18日 美国．援助“台湾当局的“全天侯“战斗机移交蒋介石集团。
9月 22日 中国运动员高联珍、王素珍、赵成英在成都打破女子日间600米集体综
合跳伞世界纪录。

9月 23 日 中共中央发出＜关于压缩食油销量和加强油脂收购的指示，0
9月 28日 中国和占巴建立外交关系。

9月 28日一70月 4B 缅甸总理吴努率团访华，并参加中华人民共和国国庆11周
年庆祝活动． 10月 1日在北京签订中缅边界条约。

9月 29日一10月 6日 阿尔及利亚总理阿巴斯·费尔哈特率团访华，并发表联合
公报。

,II30日 «毛泽东选柔，第四卷出版。 中共中央批转国家计委«关千1961年



8 月 1 日－ 11 月 23 日 7 11  

国民经济计划控制数字的报ti'。报告提出对国民经济实行“调整、巩固、充
实、提高＂的八字方钊。

9月 中共中央政治局决定成立中南、东北、西南、西北、华北、华东6个党的中央
局。防后相甡决王孔匋铸、宋任穷、李井泉、刘澜涛、李雪峰、柯庆施分别为各中
央局的第一书记。

10月 1日 西藏钢铁厂一号高炉炼出第一炉铁水，从此结束了西藏地区不能出铁
的历史。

10月 4日 中共中央发出3关千发展“两参一改三结合“制度，提高企业管理工作

的指示'·
10月 6日 新疆维吾尔自治区第一所综合大学~新疆大学正式成立。
10月 12一17日 在北京良乡举行的航空模型创纪录测验中，李育廉 4余灼志、郭
浩洲分别打破1廿界纪录。

10月 15日 中共中央同意并批转建筑工程部«关千解决城市住宅间题的报告》。
10月 22日 中共中央发出«关于增加全国重点高等学校的决定乃在原定20所甄
点高等学校的基础上，再增加44所重点高等学校。

10月 25日 中国和马巠建立外交关系。
10月 28 日 无线屯操纵航空模型创纪录测验在北京举行。郁心桢、沈卜洲打破
世界纪录。

11月 5日 中共中央发出《关千农村人民公社当前政策问题的紧急指示信＞ （即
“十二条”)。

11月 5 日一12月 8日 刘少奇率团参加苏联十月社会主义革命 43 周年庆祝活动·
并进行友好访问。

11月 12日一1961年 1月 14日 中国苏督教第二届全国会议在上海举行。
11月 14日 中共中央发出＜关千立即开展大规模采集和制造代食品运动的紧急

指示'·
11月 15日 中共中央发出«关于彻底纠正“五风”问题的指示，。指出：必须彻底
纠正共产风、浮夸风、命令风、于部特殊风和对生产瞎指挥风。

11月 17日 国务院举行会议，通过«文物保护管理暂行条例，，批准第一批全国重
点文物保护单位名单、中国海关对入境旅客行李物品和个人邮递物品征收进
口税的办法。

,,月,.日 二届全国人大常委会第三十二次会议通过《关于特赦确实改恶从善
的蒋介石粲团和伪满洲国的战犯的决定》。同 H ，刘少奇友布特赦令。
11月 20B 中国政府发表声明，支持老挝王国政府决定与中国建立友好关系。
11月 23 日 中共中央发出«关千各级党委必须注意职工、学生和居民的生活安



712 1960年中华人民共和国

排的指示'·
11月 24 日 青海大学正式成立。
11月 24日一12月 12日 全国文教工作会议在北京举行．会议菜中研究在教育工
作中贯彻执行“调整、巩固、充实、提高“八字方针的问题。

11月 28日 设高人民注院特赦第二批确实已经改恶从善的战犯50名。 中国
和越南科学技术合作协定在北京签字。

12月 1一10 日 参加苏联十月社会主义革命43周年庆典活动的 81 个共产党和工
人党的代表团，在莫斯科举行会议。刘少奇、邓小平率领中共代表团参加会议．
会议通过并发表公报、声明和告世界人民书。

12月 5 日 中共中央发出＜关千保钢问题的紧急指示，。指出，能不能完成 1960年
钢产殁1860万吨的生产任务，是国内外注目的一件大事，是个政治性的问题．

12月 8日 中国政府发表声明，谴责美帝国主义及其代理人绑架刚果（利）总理卢
蒙巴．

12月 14日 中国政府发表声明，支持老挝王国的和平中立、民族独立和国家统一
的政策。 中国同索马里建立外交关系。

12月 15-26 日 柬埔寨国家元首西哈努克亲王访华。 19日，刘少奇和西哈努克
联合声明在北京签署，中柬友好和互不侵犯条约在北京签字。

12月 19 日 中国政府发表声明指出，美国和泰国侵略干涉老挝的粗暴行为必须
立即制止，老挝的主权、独立、统一和领士完整必须受到尊重。 国务院会
议核准中国政府和印度尼西亚政府关于双重国籍问题的条约的实施办法．

12月 20日 中共中央、国务院联合发出«关于冻结、清理机关团体在银行的存款
和企业专项存款的指示＞．

12月 21 日 中共中央、国务院发出＜关于保证学生、教师身体健康的紧急指示'·
12月 22日 中国运动员李昌伟在成都打破男子日间 600 米个人综合跳伞的世界
纪录。张保琦、王建业、张祖赛打破男子日间1500米集体综合跳伞的世界纪
录．

12月 23日 中国运动员刘继龙、刘德欣、李昌伟在成都打破男子日 1司 600米集体
综合跳伞的世界纪录。王素珍、赵成英、高联珍打破女子日间600米集体综合
跳伞的世界纪录。

12月 24日 在南京举行的航空模型创纪录测验中，张家鼎打破世界纪录。
，组 24日一1961年1月 15 日 中共中央在北京召开工作会议，讨论 r1961年国民
经济计划，作出《关千农村整风整社和若干政策问胚的讨论纪要＞。

12月 25日 在上海举行的航空模型飞机创纪录测验中，戚德里、陶德荣、俞汝震
分别打破世界纪录．



11 月 24 日一1961年 2 月 15 日 715 

12月 28 日 新华社讯，全国农业生产1960年遭受了近百年来没有过的严重自然
火害，受灾面积达9亿和，占全国耕地面积－－乎以上。

12月 51日 新华社讯， 1960年我国工业生产继续跃进，钢产量预计达到1845万
吨，比1959年培加过0多万吨。

1961 年

1月 2一9日 周恩来率团访问缅甸，吴温貌总统授予周恩来一枚特制的．崇高、

伟大、博爱和光荣的拥有者”勋章。 9 日，发表联合公报，并签订了两国经济技
术合作协定和支付协定。

1月 4日 在西安举行的航空模型创纪录测验中，陶考德、正育林11 液世界纪
录。

1月 8 日 巾因人民伊放军体育学院在广州成立．
1月 10日 中国人民解放军通信兵学院在沈阳成立．
1月 11 日 太平天困历史博物馆在南京成立。
1月 14一18日 中共八届九中全会在北京举行。 全会正式批准对国民经济实行
“调整、巩固、充实、提高＂的八字方针，建议国务院根据这一方针，编制1961
年国民经济计划。全会还通过 0关于农村坚风整社和若干政策问题的讨论纪
要>,

1月 15日 中共中央批转粮价问题小组，关千提高粮食收购价格问题的报告刀提
出，从1961年夏收起，全国粮食收购价格平均提高20% 。 中共中央批转财
政部«关于改进财政体制加强财政管理的报告'•

1月 20日 中共中央发出今足于讽整管理体制的若干暂行规定，。规定指出，经济
管理的大权，应该集中到中央、中央局和省（市，自治区）委三级。

1月 23日 中共中央、国务院作出，关于进一步压缩社会集团购买力的决定石
1月下甸一2月下旬 毛泽东亲自组织和领导的几个调查组，到浙江、湖南、广东
等省的农村进行调查． 2月下旬，各调查组汇集广州，同部分地方负责同志－­
起，在毛泽东的主持下，着手起草农村人民公社工作条例。

2月 1日 国务院批转中国人民银行«关于加强信贷资金管理的报告》。
2月 7日 中共中央炉定将匝下放地方管理的大连、秦皇岛、天津、上悔等10个沿
海港口收归交通郎领导。

2月 14日 中 1国政府发表片明，抗议帝国主义集团及其代理人杀害刚果（利）总理
卢蒙巴。

讯 15 日 中国在台湾珍贵文物中的253件精品被美国军舰由基隆港盗运美国．



714 1961年中华人氏共和国

2月 20日 中国和刚果（利）建立外交关系。
2月 27日 北京工人体育馆建成。
3月 4 日 国务院发布c关于进一步加强文物保护和管理工作的指示＞、«文物保护
管理暂行条例注印第一批全国亟点文物保护单位名单，0

3月 6 日 中共安徽省委根据农民群众要求，试行田间管理责任制。
3月上旬一中旬 中共中央分别在广州和北京召开了“二南“会议（即华南、中南、
西南）和“三北“会议（即华北、东北、西北）。会议讨论了农村人民公社工作条例
草案。

3月 12日 美国“贿送“台湾当局的10艘扫雷艇运到高雄。
3月 15一23 日 中共中央在广州召开工作会议。会议讨沦并通过＜农村人民公社
工作条例（草案），（即“农业六十条”)。 3月 22 日，中共中央发出了«关于讨论农
村人民公社工作条例草案给全党同志的信'·

3月 16 日 国防部副部长陈赛 (1903一）人将在上海病逝， 中国运动员赵月
英在北京良乡打破女千 1500米个人综合跳伞世界纪录。

3月 23 日 中共中央根据主泽东的建议，发出«关于认真进行调查工作问题给各
中央局，各省、市、自治区党委的一封信'·

3月 28 日 中国运动员李淑花月耿桂芳在北京良乡，分别打破女子1000米个人定
点姚伞世界纪录。

4月 1 日 中国同印度尼西亚友好条约和文化合作协定在雅加达签字。
4月 2日 国家计委对1961年基本建设计划进行调整。
4月3 日 中共中央发出＜关于收购重要经济作物实行粮食奖励的指示>.
4月 4一14 日 第二十汃届世界乒乓球锦标赛在北京举行。中国男子乒乓球队获
得男子团体冠军，中国运动员庄则 t知丘钟惠分获男、女单打世界冠军，并荣获
世界优秀乒乓球选手称号．

4月 8一18 日 缅甸总理员努和夫人来华休低。两国总理进行了会谈，并发表联
合公报。

4月 7日 新华社讯，西成各地文物古迹得到妥善保护，目的已初步整理文物 11万
多件，修缮古迹十多处。

4月9日 中共中央转发中央精简干部和安排劳动力五人小组，天于调整农村劳
动力和精简下放职工问迁的报告•.

4月 13 日 外交部发表声明，反对美国加紧干涉越南南方．
4月 15 日 美国海军第七舰队司令葛里芬访问台洘，
4月 20 日 中国政府发表声明，反对美国武装侵硌古巴．
4月立一25日 老挝首相梭发那，富马亲王、老挝爱国战线党主席苏发努冯亲玉



2 月 20 日_,月 16 日 115 

访作。周恩来和宫马亲土发表联合声明。
4月 '5 日 中国和老挝士国建立外交关系。
4月 26 日 中国政府及表声明，支持日内瓦会议两主店（苏联外长、英国外交大
臣）关千和平解决老挝问胜的建议。 中国和蒙古人民共和国通商条约在
乌兰巴托签字。

4月 28B 台湾各界举行郑成功收复台湾300周年的纪念活动。
4月 29 日 新华社讯，国务院批准中国人民银行降低农业放款利息，自 5月 1 日起，
利率一律从现行的月息6厘降为4厘8.

5月 1 日 中共中央军委向全军颁发«合成军队战斗条令概贝肛和＜步兵战斗条

令'·
5月 2日 中柬友好和互不侵犯条约交换批准仪式在金边举行。 3 日，此条约在北
京公布。

5月 3 日 外交部发表声阴，抗议老挝富米一文翁叛乱集团飞机侵犯中国领
空。

5月4 日 中国政府发表声明，支持召开和平解决老挝问题的日内瓦扩大会议。
5月 5 日 美国参谋长联席会议主席李尼兹访间台湾．
5月 7日 毛泽东批转周恩来《关于农村政策问题的调查报告＞．报告认为，当前广~
大农村干部和社员对农村公共食堂、供给制、评工记分等几个重要政策问题意
见比较集中，反映比较强烈。 中国运动员陈镜开在太原打破次轻1i!级埏
举世界纪录。

5月 21 日 外交部发表声阴，反对美国帝国主义在越南南方加紧军事于涉。
5月 21 日一6月 12B 中共中央工作会议在北京举行。会议对 4农村人民公社工
作条例（草案），进行了修改并通过这个条例草案。会议制定了«关十改进商业

工作的若干规定（试行草案），、«关于城乡手工业若干政策问题的规定（试行草
案），和《关于减少城镇人口和压缩城镇粮食销氮的九条办法'·

6月 4日 西藏柯陵山地区发生烈度8级的地震。
6月 7日 新华社讯，距今约3500多年的商代文化遗址，最近在郑州市被发掘出
来，这是中国发现的历史上最古老的一个大城市．

6月 9 日 新华社讯，中因有16个少数民族的文学史或文学概况巳由有关部门编
写完成。

6月 10一16 日 越南总理范文同率团访华，两国总理发表联合公报。
6月 13-15 日 印度尼西亚总统苏加诺访华，两国政府发表了联合新闻公报。
6月 16 日 中共中央决定，城镇人口在三年内要在 1960 年年底的基数上减少

2000万人以上。



716 1961年中华人民共和国

6月 17日 甘政部提出并纤中央批准，对农业税的税牢加以调整，下税和地方FI·1
加税一般不超过实际收入的10%，新税率稳定＝年了变。 ，中国女子登山
运动员西绕相潘多，登上了i符拔？595米的公格尔九别峰峰顶，王义勀，查母金
登上了海拔75 0米的态度。她们都打破了女了籽山高窀的世界纪录。

6月 19 日 中共中央发出，关于驴决纠叮平调错误、彻底退赔的规定＞。 中国
和苏联经济合作和科学技术合作协定在莫斯科签字。

6月 28 日 中共中央发出＜入于精减职飞工作若干问题的通知'·
7月 1 日 中国革命协物馆和巾阴历史博物馆正式开馆。
7月 5 日 国防部颁布施石＜中国人民解放军连队管理教育工作条例＞。
7月 9 日 国务院会议通过芍关于结束班禅堪布会议厅委员会的决定＞，即日公
布。

7月 10一15 日 朝鲜首相金日成率团访华。 11日签订了中朝友好合作互助条约，
15 门发表中朝联合公报．

7月 16 日 ， h 共中央发出，关于加强院子能飞业建设若干问题的决定， 0
7 月 17 日一8 月 12 日 国家计划委员会召开全国计划会议。会议确定1961年、

1962年的计划安村，心须贯彻执行调整，巩固、充实、提高的方针，并以调整为
中心．

7月 19 日 中共中央发出«关于自然科学工作中若干政策问题的指示报告＞。
7月31 日 台湾当局“副总统“陈诚访问美国，并与美国总统肯尼迪进行会谈，发
表联合公报。

8月 1 日 新华社讯，中国动画片＜小蜊斜找妈妈，获得第十四居洛迦诺国际电影
节短片银帆奖。

8月 2日 福建前线空军部队击落美制国民党军RF-101型侦察机一架．
8月 8 日 卓越的戏曲艺术家梅兰芳(1894一）在北京逝世。
8月 12日 全国政协副主席、中华全国归国华侨联合会主席陈嘉庚(l874一）逝
世。

8月 14一19 日 加纳总统恩克鲁玛访华。刘少奇和翌克鲁玛发表联合公报。 18
日，两国友好条约，经济技术合作协定、贸易和支付协定及文化合作协定在北
京签字。

8月 25 日一9月 18 日 中共中央在庐山举行会议。会议讨论工业、粮食、财贸和
教育等问题。会议通过＜国营1业企业工作条例（草案），（即｀工业七十条气）、
«中华人民共和国教育部直屈高许学校暂行工作条例（草案），（即“高教六十
各＂）。

8月 51 日 中国政府发表声明，支持苏联政府决定进行核武器实验性爆炸，以捍

'`~ 



6 月 17 日一11 月 6 日 717 

卫世界和平。
8月 1 日 为纪念会达诞生',0周年和逝世25周年，北京各迅博物馆经过充实和修
改脖列重新开放。

9月 5一26 日 英国元帅蒙哥马利访华。
9月 14 日一10月 20 日 中央军委在北京召开扩大会议，讨论加强军队政治思想工
作。会议作出«关于加强军队政治思想工作的决议'·

9月 16 日 中共中央女出，关子讨论和试行国营工业企业工作条例（草案）的指
不＞。

9月 18 日 外交部新闻司发言入宣布，中国与刚果（利）外交关系暂时宣告中止。
中国巳决定撤回驻刚果（利）大使．

9月 22日 中国和马里政府经济技术合作协定在北京签字。
9月 22B-10月 5 日 古巴总统多尔蒂科斯访华。刘少奇和多尔蒂科斯发表联合
公报，

9月28B-10月 15 日 尼泊尔国玉马亨德拉和玉后访华，并发表两国政府联合公
报。 10月 5 日，中国和尼泊尔边界条约在北京签字．

,0月 7日 中共中央根据毛泽东提出的建议，发出了＜关于农村基本核算单位问
匣给各中央局，各省、市、自治区党委的指示＇，要求各级党委就此问题认真调
查研究，以便党中央作出决定．

10月 9 日 首都各界人民举行大会，性觅纪念辛亥革命50周年，刘少奇出席大会，
局恩来致词，董必武，何香凝讲话．

10月10一15B 缅甸总理吴努访华，两国政府发表了联合公报。 13日，中缅边
界议定书在北京签字。

10月 11 日 中国和印度尼西亚经济技术合作协定在北京签字。
10月 15一25 日 冈恩来率团参加苏共二十二大。

10月18一27B 中共中央组织部召开组织工作座谈会，讨论加强党员的教育管
理工作和于部工作的问题。

1引和8B-11 月 4 日 中国人民解放军全军政治工作会议在北京举行。会议通
过了关了连队政冶指导员、党文部、团支部和革命军人委员会等工作条例，

10月 24日 交通部、外贸部等单位联合发布«进出口船舶联合检查通则＇，废止振
«进出口船舶船员旅客行李检查暂行通则人 ; 

1·l丹1一江 中国道教协会第二届全国代表大会在北京举行，会议通过«中国道
教协会空程，等文件，并选举防樱宁为第二居会长。

11月 6B 中国人民矫放军防空部队在辽东半岛地区上空击落美制国民党军
F-2V型飞机一架．



718 1961年中华人民共和囚

11月 11 日 中共中央发出＜关于在农村进行社会主义教育的指示'·
11 月 22日 新华社讯，台北地区新近发掘大批史前文物，让明原始文化和中原同
一系统。

11 月 26 日 中共中央转发«中央组织部义千加强对党员呴攷，，管理工作的报

告'·
11 月 28 日 中国国际书店和日本新日本出版社关千译印日文股＜毛泽东选集井;
同在北京签字。

11 月 29 日 外交部就关国加紧干涉和侵略越南南方发表声明。
12月6B 外交部就中印也界问题发表声明，并公布了俩国政府自 1961年8月以
来就中印边界问趣来住的8 个照会。

12月 9 日 在成都举行的航空模型创纪录测验中，四川选手胡正忠、陈太平打破
世界纪录。 新华仕讯，在辽宁省建平县发现了一个原始人类的上臂骨化
石。这具化石被命名为“建平人上臂骨化石”。

12月 11 日 北京文化艺术界隆玉集会，纪念吝名京剧表演艺术家周信芳演剧生
活60年。 新华社讯，唐代京都长安城遗址巳被发掘出来。发掘勘测结果
证明，长安城当时周围有70多里，比现在的西安旧城大5倍以上。

12月 15 日 新华社讯，新的，藏汉大辞典》最近编纂完成。这部辞典收集1万多
个词汇。 国务院会议决定，在西藏地区设立海关，并批准d中国西藏地区
海关征收进口税暂行办法》。

12月 16日 二届全国人大常委会第四十七次会议，审议了国务院关千特赦确巳
改恶从善的蒋介石集团和伪满洲国的战犯的建议，作出特赦决定。同日，刘少
奇发布特赦令。 中央国家机关和各民主党派中央机关等单位最近又摘掉
370多人的右派分子帽子。

12月 19日 中国政府发表声明，支持印度政府收复果阿。
12月 21 日 外交部发表声明，指出，联合国第十六届会议通过的所谓“中国代表
权间题”、“西藏问题＂的决议，是完全非法的、无效的。

12月22日 新华社讯，中国农村出现了一批新的电力灌溉区，电力灌溉面积在
100万亩以上的灌区已有十多个。

12月笃日 最高人民法院特赦释放第三批确实改恶从善的战犯68名。
12月 28日 国产第一台裂化油泵在沈阳试制成功。
12月51 日 断华社讯，中国钢铁企业1961年炼成40多种重要新钢种，轧成30多种
甭要新钢材。

是年 自 1961年起台湾当局开始进行第三个“四年经济计划”.



11 月 13 日一1962年 2 月 i8 日 719 

1962年

1 月 6一19 日 中了天主教爱国会诠二届代表会议在北京举行。会哎通过了《中
国天午教爱囡会四年来的工作及今后任务，的报告，修改了该会会章，选举了
第二届委员会的领导机构人员。皮漱石当选为主席。

1 月 118-2月 7日 中共中央在北京召开有中央、各中央局、各省市自治区党委
以及地委、县委、重要厂矿企业和部队负责于部7000多人参加的中共中央扩大
的工作会议（义称“七于人入会”）。会议目的是总结经胎，统一认识，加强民，
主集中制，贯彻识整国民经济的八字方针，扭转国民经济的困难局面。

1月 13 日 东方歌舞团成立。该团以学习和表演亚洲，非洲、拉丁美洲等国家人
民的歌舞为主耍任务．

｀月 15 日 中共中央发表声明，支持美国共产党的正义斗争，谴责美国政府的反
共暴行。

1 月 16日 北京一乌兰巴托直达列车开始运行。
1月 18日 班禅额尔德尼·确吉坚赞向北京各界作关千西藏情况的报告，指出，
西藏民主改革取得了伟大胜利。

1月 19日 新华社讯，新甜维吾尔自治区以工、农、医科及师范为主的高等院校和
中、小学互相衔接的教育体系已形成。

1 月 27日 新华社讯，上海郊区发现9处远古时代文化遗址，发掘的遗物说明，上
海一带冲积平原早在两三于年前就已形成。

2月 1 日 北京各界集会纪念民族英雄郑成功收复台湾 300 周年。同日，郑成功
纪念馆在厦门开幕。

，月 8 日 中共中央作出 3关千1962年基本建设初步安排的紧急规定'·
2月 12一27 日 中国佛教协会第三届全国代表会议在北京举行。会议选出第三
届理事会，班禅额尔德尼，确吉坚赞和应慈为名誉会长，喜饶嘉错为会长。

2月 13 日 中共中央发出«关于改变农村人民公社基本核算单位问题的指示＞，决
定农村人民公社一般以生产队（即小队）为基本核算单位。

2月 14日 中共中央决定，要求1962年上半年全国城镇再减少人口？OO万人（其中
职工500万人以上），下半年继续减少城镇人口 600万人。

2月 16 日一3月 8 日 国家科委在广州举行科学工作会议。会议着重肯定了我国
绝大多数知识分子是属千劳动人民的知识分子，并强调在社会主义建设中要
发挥科学和科学家的作用．

2月 18 日 «文汇报，报道，敦煌文物研究所对莫高窟的修建年代进行全面复查，



7 2 0 1962年中华人氏共和国

古，c： 第－ L下窟和 睁的！全，「；窟建了！六同时期。
2月 21-25 日 中共中央玫冶局常委扩大会议在北京中南泡西楼举h（即“西楼
会议）。会议实事1．是地估计了当时国民经济的困难形势，确定了实行经济
调整的原则和具体设想。

2月 22日 中共中央批转中央精简小组«关于各级国家机关、党派，人民团体精简
的建议，0

2月 24日 学者胡适(1891一）在台北病逝．
2月 27 日 中共中央联络部部长飞稼祥征唱部党委同意，就党的对外政策给中央
负责同志写了一个书面建议。后来这些建议袚毛泽东说成是修正主义而受到
批判。这个错案后十 197呻年 3月 9 日经中央通报平反．

2月 28 日 中共中央发出紧急通知，要求各地区迅速健全财务机构，补充业务人
员。

3 月 10 日 中共中央、国务院发出＜关于切实加强银行工作，集中统一、严格控制
货币友行的决定'·

5月 14日 中共中央、团务院发出«关于厉行节约的紧急规定人
5 月 17 日 陕西省社会科学院考古研究所对秦代都城咸阳的故址作了部分勘察
和发掘，并首次发现一块秦始呈统一全国度量衡的诏版。

3月 19 日 4时19分，广东省东部地区发生6级地震．
3月 20日 中共中央发出《关于严禁各地进行计划外工程的通知八，
3 月 23 日一4月 18 日 全国政协三届三次会议在北京举行。栋叔通作常委会工
作报告，会议通过了政协三届三次会议的决议以及关于提案审查的决议。

3月 27巳一4月 16日 全国人大二届三次会议在北京举行。大会通过关于政府工
作报告的决议，批准人大常委会的工作报告和预算委员会的审查报告等项议
案。

4月 5B 广东省东江中下游地区发生烈度为6度以上地震，地簇波及广州市，广
州市区的地震烈度为4度左右．

,4月 8日 新华社讯，数学家丁振善最近创造了一种不背口诀，就能在普通的中式
算盘上作加，减，乘j余，乘方、开方等六种多位运算的“杆珠计算法飞

4月 13'B 外交部发表中国和印度两国政府间的 22 件照会和双方官员关于两国
边界问题的报告。

4月 16日 由于苏联驻新疆机构和人员的长期策动，诱骗，新疆自治区塔城、裕
民、霍城二县居民约6万余人逃往苏联。

4月 17日 国务院羡驴关十冻结各单位1960年存款和冻结各单位1961年存款的
通知'·



2 月 2I n-6月 13 日 721 

4月 19 日 中国亚非学会在北京成立，周扬为会长。 新华社讯，上海中山医
院为肾动脉狭窄的病人移植人造纺绸止告成功。

4月 21 日 中共中央、国务院发出«关于严格控制财政管理的决定，（即“财政六
条“).

4月 25 日 新华让讯，我国第四块大型坑璃九龙坠艺术同砓吐在北京制成。
4月 27日 中共中央发出«关于加巠进行党员、千部甄别工作 fJ 通知'·
4月30 日 中共中央批转由文化部党组和全国文联党组共同提出的＜关千当前文
学艺术工作若干1司跑的意见（草案）认又称“文艺八条”).

5月 5 日 新华社讯，上海市胸科医院最近为病人成功地完成全动脉弓及其分枝
切除与国产塑科血管移植手术．

5月 4 日 中央决心伙复全国供销合作总社，要求供销合作社系统的体制应当大
体上恢复到 1957年以前的状况。

5月5日 国务院发出«关千商业部系统恢复和建立各级专业公司的决定'·
＜人民日报，讯，一块刻载11世纪中叶中国和印度尼西亚友谊事逊的＜重修天庆
观记习石碑巳在广州出土．

5月 7一11 日 中共中央政治局常委会议在北京举行。会议作出了全面贯彻执行
“八字方针飞对国民经济进行大幅度调整的重大决策。

5月 11 日 外交部就印度军队侵入中国西藏西部地区向印度政府提出强烈抗
议．

5月 18 日 中共中央、国务院作出＜关于建立全国物价委员会的决定•.
5月 19 日 屯国政府就印度军队在中国西藏朗久侵犯中国领土的挑鲜活动，向印
度政府提心严重抗议。

5月 25日 中共中央批转教育部9关于进一步调整教育事业和精简学校教职工的
报告，。 苏联橘意在新疆制造了伊犁暴乱事件，中国边防军和各族人民在
中国共产党的领导下，粉碎了这次反革命武装叛乱．

5月 27日 中共中央、国务院发出«进一步精简职工和减少城镇人口的决定'·
5月 28 日 中国政府就印度军队在中印边界西段中国境内继续增设军事据点和
进行入侵挑衅等活动，向印度政府提出强烈杭议。

6月 4日 新华社讯，藏族史诗＜格萨尔＞分别用汉载两种文字陆续出版，全诗约
600万字，衱誉为中国少数民族民间文学宝库中的一颗阴珠。

6月 10日 中共中央发出准备粉碎蒋军窜犯东南沿诲地区的指示。
8月 13 日 中共中央、国务院发出«关于改变中国人民银行在国家组织中地位的
通知＞。 中国政府发表声明，就老挝三亲王达成组织临时民族团结政府协
议一事指出，三亲王的协议是和平悼决老挝问题的一个重大进展．



了22 1962年中华人民共和国

6月 15 日 新华社讯，文化部最近举行全国图书发行工作会议，会议研究了改善
图书供应的办法。

6月 16 日 彭德怀给党中央、毛泽东写了一封8万字的申诉信，请求党全面审查他
的历史。

6月 19日 毛泽东发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指
示。

6月 20日 中共中央批转民族事务委员会弓关千民族工作会议的报告，。报告指
出应当调整民族关系，加强民族团结，发挥少数民族人民的积极性。

6月 24日 中共中央、国务院发出《关于妥善保管、处理停建下马基建单位和关闭
停产企业的物资的紧急指示，。 中国电影动画片寸大闹天宫＞（上集），在第
十三届卡罗维发利国际电影节上获得短片特别奖。

7月 3 日 中共中央发出吠丁严格控制和合理压缩城镇粮食销售量的通知'·
7月 9 日 邓子恢在中央党佼作《关于农业问题，的报告，主张建立严格的生产责
任制．

7月 70 日 中共中央坻转教育部党组、团中央书记处兮足于高等学校学生甄别工
作的报告'·

7月 22 日 中国政府就印度军队入侵中国新疆奇普恰桥河谷地区并向我边防哨
所发动武装攻击一半，向印度政府提出最强烈的抗议。

7月 25 日 中国人民解仄军福建前线司令部颁发通告，宣布对驾机、驾驶舰艇起
义的国民党军人员的奖励规定和联络办法。

7月 31 巳 中国人民解放军总政治部举行盛大联欢晚会，庆祝建军35周年。
8月 1 日 d 红旗＞杂志第15一16期合刊刊载刘少奇作了修改补充的＂仑共产党员
的修养'·

8月 2日 中国人民解放军高炮部队在福州地区上空击落国民党空军 RF一101
型侦察机一架，并俘获飞行员。

8月 4日 中国运动员倪志钦在北京打破＂剪式“跳高的世界纪录．
8月 5B llll 民党特务在由澳门进入中国大陆边境的旅客行李中安放烈性炸药，
制造了炸死炸伤山港奥国乡探亲的旅客二寸多人的事件。

8月 11 日 新华社讯，津浦、沪宁、沪杭、浙赖四条铁络部分地段使用钢筋混凝土
轨枕代替木枕。

8月 15 日 中国人民解放军工程兵某部班长、共产党员雷锋(1940一）因公殉职．
屈防部命名他生前所在的班为“雷译班飞毛泽东题词：“向雷锋同志学习．．

8月 19 日 中困历史上收辑范出最广的一部古籍目录书叫中国丛书综录，编纂完
成．



6 月 15 曰一10 月 20 日 723 

8月 28 日 中共中央、国务院发出＜关千农业生产资金问钮的通知＇，决定增加一
部分农业贷款，帮助生产队解决生产资金不足的困难。

8月 29日 太平天国著名领袖之一、忠工李秀成用过的一把宝剑，最近由英国友
人柯文南在海外寻获并送交中国政府。

9月 7日 中国和老挝王国政府决定建立外交关系。
9月 9 日 中国人民解放军空军部队在华东地区上空击落美制国民党军 U一2型
高空侦察机一架。

9月 11 日 文化部发出芍关于博物馆、图书馆可以根据本身业务需要查接收购文
物、图书的通知'·

9月 18日 新华社讯，上南铁路总局上海机务段张国铨包夺组， t3年来安全行驶
200万公里，创全国铁路安全行车里程的最高纪录。

9月 21 日 中国政府就印度军队在西藏扯冬地区打死打伤中国边防部队官兵，～
华，向印度政府提出最严重最强烈的抗议。 茗名演员、戏剧家欧阳予倩
(1889一）逝世。

'9月 24一27 日 中国共产党八届十中全会在北京举行。 会议讨论了国际国内形
势农业、商业等问题，号召全党进一步贯彻“八字方针飞对国民经济继续
进行调整。会上，毛泽东多次断言在峈个社会主义历史阶段中，资产阶级都
将存在，并有资本主义复辟的危险，提出了“于万不要忘记阶级斗争＂的口
号．

8月 26 日 由中国自己设计、自己制造设备的大型化肥厂上海吴泾化肥厂芦期工
程建成试车，年产硫酸钦10万吨。

10月6 日 中共中央、国务院发出«关千当前城市工作若干问题的指示'. • i 
10月 8日 国务院发出保护和利用野生动物资源的指示。
10Jll11B 中共中央发出《关于进一步巩固人民公社集体经济，发展农业生产
的决定，和＜农村人民公社工作条例修正草案，。 外交部就印度军队在西藏
扯冬地区再次打死打伤中国边防人员的严重事件，向印度政府提出晟强烈，最
严重的抗议。

10月 18 日 中共中央、国务院发出«关于坚决扭转工商企业亏损、增加盈利的通

知'·
10月 18日 中国和乌干达建立外交关系。
10月 20日 国防部发言人就印度侵略军在中印边境东西两段向中国边防部队发
动全面进攻一事发表声明，中方别无选择，只有坚决回击，收复被印度军队侵
占的领士。

10月 20 日一11 月 21 日 印度军队侵人中国，中国人民解放军被迫进行自卫反



724 1962年中华人民共和国

击作战。中国军队全歼印军2个旅及3个旅的大部，共毙、伤、俘准将旅长亳
尔，辛格和达尔维以下官兵6700余人。

10月 21 日 外交部就印电侵略军向中国边防部队发动大规模进攻一事，向印度
政府提出最紧急，最严重、鼓强烈的抗议。

10月 22日 国防部友言人宣布，中国边防部队在自卫战」中不再觉非法的“麦克
马洪线＂的约束。

10月 24 日 中国政府发表声明，提出和平解决中印边境武装冲突的三项建议。
10 月 25 日 中共中央组纤部召开组织丁作会议，着霞讨论执政党的建设等同
题．

10月 29日 台湾当局发表声明，否认“文克马洪线”为中印边界线。
11月 4 日 周恩来致函印度总理尼挤鲁，呼吁印度政府接受中困政府的三项建
议．

11月 5 日 中国和朝鲜通商航海条约等文件在北京签字。
11月 8 日 中国政府就印度当局迫害华侨一事，向印度政府提出严重抗议。
11 月 9 日 中共中央决定撤销中央农村工作部，其业务合并于国务院农林办公
室。

11 月 12日 中国国民党八届五中全会在台北举行。会议通过«光复大陆指导纲
领'·

11月 14日 中共中央发出，关千中印边境冲突和中印关系问题的通知'·
11月 15日 周恩来写信给亚非国家领导人，呼吁亚非各国主持公道，促进中印边
界问题公平合理的和平解决。

11 月 16 日 外交部就印度国防部在本月 15 日宣布在边境东段向中国边防部队发
动大规模进攻，向印度政府提出最强烈的抗议。

11月 18日 全国知名学者在长沙举行王船山学术讨论会，纪念王船山逝世270周
年．

11月 19日 北京建成一座现代化大型竖井，年产煤60万吨。
11月 21 日 中国政府友表声明，宣布中国边防部队自本月 22 日零时起在中印边
界全线主动停火，并自 12月 1 日起从J咕？年 11月 7日存在千中印双方间的实际
控制线后撤20公里，在实际控制线本侧设栓查站。如果印军继续进攻，中国保
留自卫还击的权利。

11月 22日 中共中央、国务院发出«关于发展农村副业生产的决定，和《关于发展
大牲密的几项规定'·

11月 24日 外交部就印度政府对华侨进行残暴迫害，向印度政府提出最强烈的
抗议．



10 月 21 日一1963年 1 月 2 日 725 

11月 28 日 周恩来写信给印度总理尼赫食，呼吁通过谈判解决两国的边界分技。
11月 30 日 中国政煦发表声阴，支持古巴反对关帝国主义的十争。 中国红
十字会通知印度红十宁会，中国将陆续释放被俘的印度军队伤病员．

12月 1 日 劳动部发出《关千加强城市闪散劳动力的安置和管理工作的意见'·
12月 5 日 中国和越南通商航海条约等文件在北京签字。
12月 10 日 中共中央、国务院发出 Q关千严格执行基本建设程序、严格执行经济

合同的通知'•
12月 13 日 国务院最近颁发，会计入员职权试行条例，0

12月 15 日 国务院公布«工农业产品和工程建设技术标准管理办法，0
12月 18 日 外交部积印度政府迫害华侨，再次向印嘎政霄提出最严雨抗议，并决
定派遣船只前往印席，接胆愿意返回祖困的华侨。 巾共中央、囡务院发出
，关于认真提倡计划生育的指示》． 新华社讯，全肖棉花会议最近在北京
举行。会议讨论了粮棉并举的方针和奖励种棉的政策。

12月 25 日 中共中央发出«关于坚决执行国家计划和预算、严格管理资金和物资
的指示》。

12月 25-27日 蒙古部长会议主席泽登巴尔访华。 26 日，中国蒙古边界条约在
北京签字。

12月 28 日 中国和巴基斯坦两国政府就边界问题发表联合公报．
12月 29 日 外交部就印度驻华大使馆出的公报刊登蒋介石集团特务分子的反华
“决议，向印度政府提出最强烈的抗议。 公安部发表公报，宣布从1鸽2年
10月到 12月共歼灭从海上登陆和空投的九股美蒋特务172名。

12月30日 国务院发布Q工商企业登记管理试行办祛＞。
12月 31 日一1965年 1月 9 日 锡兰总理班达拉奈克夫人代表锡兰政府和科伦坡会
议的亚非六国访问中国。 1月 8日，中锡两国发表了联合公报．

本年 中国机械工业中最大的一台锻压设备一－1,2 万吨压力的自由锻造水压
机，由上海江南造船厂试制成功．

1963年

1月2日 中共中央批转国务院财贸办公室«关千1963年财政、信贷、外汇、市场平
衡问题向中央汇报的提纲，。 新华社讯，国家经委最近召开全国工业交通
工作会议，讨论工业形势和任务，确定把工ik转到以农业为基础的轨道上来。

上海市第六人民医院的外科医师成功地把一个上人完全被轧断的右手重
新结合起来，这仁国内尚属首次．



726 1963年中华人民共和国

1月 15 日 中国和尼泊尔政府关于修建加德淌都一拉萨公路议定书在加德祸邹
签字，

1月 148 中共中央领导人刘少奇、邓小平等接见各民主党派的中央负责人和元
党派民主人士。

1 月 20 日 中国和尼臼尔边界议定书在北京签字，
1 月 29 日 周恩来在上海抖学技术工作会议上提出，我们要实现农业现代化、工
业现代化、国防现代化、H 学技术现代化，关键在于实现科学技术现代化。

2月 2-27日 中国人民解放军全军政治T作会议在北京举行。会议总结了两年
来创造四好连队的基本经验，研究了今后部队政冶工作任务，讨论了政治工作
条例。

2月 4 日 海军岸对舰导弹大队组成。这是中国人民解放军的笫一支岸对舰导弹
部队。

2月 8-28 日 柬埔券国家元首西哈努克亲王访华。 27日，发表了联合公报。
2月 8 日一3月患全国农业科学技术工作会议在北京举行。会议制定了今后若
T年内我国农业叮学技术发展规划。

2月 9日 中国人民熊放军总政治部发出通知，号召全军广泛开展“学习雷锋＂的
活动，

2月 11一28 日 中共中央在北京举行工作会议。会议讨论了 1963 年国民经济计
划、财贸工作和中小学教育等问题，并着重讨论了城市社会主义教育间题，要
求在城市开展“五反”运动，在农村开展社会主义教育运动．

2月 15 日 中国政府和阿拉伯也门共和国政府发表联合公报，决定将两国公使级
外交代表升格为大使级。 共青团中央发出通知，号召全国青年广泛开展
“学习雷锋0的活动，

2月 21 日 中国和叙利亚经济技术合作协定在北京签字．
2肛2日一3月8日 全国医学科学工作会议在北京举行。 会议总结了近几年来
我国医学科学工作的成就和经验，并制定了长远规划。

2月 23 日 共青团中央发布决定，追认雷轻为全国优秀少先队轴导员。 台湾
当局与美国伞兵在台湾南部联合举行“天兵三号“空降演习。

2月 24 日 中共中央机关和各民主党派中央机关最近给陈铭枢、张舫等100余人
摘掉了右派分子帽子． 中国运动员罗致焕在1963年世界男、女速度滑冰
锦标赛中获男子1500米速滑冠军．

2月 28 日 中国边防部队完成在中印边界全线主动后撤的计划。
，月 1 日 中共中央发出＜关于厉行节约和反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺
张浪费、反对分散主义，反对官僚主义运动的指示'·



1 月 13 日一4 月 15 日 727 

3月 2日 中国和巴基斯坦边界协定在北京签字。
3月 5 日 ＜人民日报，发表了毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等在吽国青
年'、<解放军报，上的题词，号召向雷锋学习。此后，全国掀起学习雷锋先进事
懂的热潮．

5月 6 日 全国总丁会发出通知，号召全国职工开展“学习雷锋＂的活动。
3月 6-10B 老挝国王西萨旺·瓦达纳访问中国． 10 日，两国发表了联合公报．

5月,.日 新华社及表中共中央致苏共中央的信及苏共中央致中共中央的信．
3月 19日 中共中央和国务院同意全国物价委员会的报告，决定提高粮食的销售
价格和棉花的收购价格。

5月 15日 台湾当局与美国嚎合举行代号为．银锋＂的两栖登陆演习。
3月 2lB 中共中央同意交淜部党组的报告，决定在交通部直属企业、事业单位
建立政治工作机构。

3月25日 中共中央发出«关于讨论试行全日制中小学工作条例草案和对当前中
小学教育工作几个问题的指示＞。同日发表了《全日制小学暂行工作条例（草
案）＞及«全日制中学暂行工作条例（草案）..

3月 25 日 国务院发出9关千设置和使用无线电台的管理办法，0
5月 27日 中共中央颁布«中国人民解放军政治工作条例'·
5月 29 日 中共中央批转文化部党组«关于停演“鬼戏飞的请示报告'·
3月 30日 刘少奇发布特赦令，对确实改恶从善的蒋介石栠团、伪满洲国和伪蒙
疆自治政府的战犯实行特赦。 二届全国人大常委会第九十一次会议批准
«尥藏目治区各级人民代表大会选举条例＞，并千当日公布。

4月 2日 国防部发表声明，宣布中国政府决定释放遣返全部枝俘印度军事人员．
4月 4 日 最高人民法院决定提前释放在押的日本战犯铃木启久和三宅秀也。
4 月 5一14 日 在布拉格举行的第二十七届世界乒乓球锦标赛上，中国荣荻男子
团体冠军，庄则栋获得男子单打冠军，张燮林和王志良获得男子双打冠军。

4月 9 日 最高人民法院对35名确实改恶从善的战犯特赦释放。
4月 10 日 匡务院么布施行＜商标管理条例石
4月 11一,,日 全国七单位射箭通讯赛在广州举行。解放军女选手李淑兰打破

b项世界纪录；男选手徐开财打破2项世界纪录。
4月,,日 中共中央、国务院批转全国物价委员会«关于1963年调整物价问题的
报告＞。

4月,,日一5月 16日 刘少奇和夫入王光美先后访问印度尼西亚、缅甸、柬埔寨和
越南。

4月 15B 新华社心中国制造的第一艘远航西非海岸的”和平号＇＇远洋货轮最近



728 1963年中华人民共和国

从科纳克界胜利误回广州．

4月 17日 中国政府发表声明，强烈谴责关国破坏日内瓦协议，制造老挝紧张局
势．

4月 20 日 中国举重选手陟镜开在北京打破次轻量级挺举世界纪录．
4月 21一25 日 间拉伯联合共和国部长执行会议主席萨布里访华，并发表两国联
合公报．

4月 25 日 国防部发布命令，授予人民解放军驻上海某部八连以“南京路上好八
连的光荣称号。 5月 5 日，“南京路上好八连”命名大会在上悔举行。

4月 27日 首批受印度政府迫害的华侨乘丛光华轮”和飞f华轮“回到湛江。
4月 50 日 台湾当局巴总统府秘书长“张群访间日木。
4月 中共中央宣传部在北京召开文艺工作会议．会议就何庆施提出的“写三十
年平］题展开激烈争论．

5月 1 日 国产万吨级远洋货轮＂跃进号飞在驶往日本逄中，千14时10分在朝鲜济
州岛西南海域遇难沉没．

5月 2一12日 毛泽东在杭州召集有部分中央政治局委员和大区书记参加的小型
会议，讨论了农村社会主义教肖问题，制定了《中共中央关于目前农村工作中
若于问匠的决定（草案）＞（即“前十条“)．

5月 7日 新华社讯，中国邮电通信网络巳延伸到广大衣村，目前一般的县都有了
10个左右的邮电局、所． 95％以上的农村人民公社都有电话，邮路总长达270多
万公里，长途电信线路总长度比1957年增长54.9%．

5月 9日 毛泽东为吼浙江省七个关千农村干部参加劳动的材料＞写了批语，提出
阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运
动。

5月 11 日 新华社讯，国家体委决定在全国范堕内实行教练员等级制度。
5月 21日 全国文联三届二次会议在北京举行。讨论了如何进一步加强文艺战
线，发挥文艺战斗作用的问题．

5月 26 日 国防部发言人发表声明，宣布中国政府巳把被俘的全部印度军事人员
3942名，以及死亡的26名被俘印军人员的尸体和骨灰，都交还了印度．

5月 27 日 国务院发布召订木保护条例＞。
8月 1 日 原国民党军空军上附飞行员徐廷泽驾驶美制 F一86F 喷气式战斗机起
义，飞回祖国大陆。国防部授予他少校军衔，并奖给他2500两黄金。

8月 5一25日 朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健访华，并与刘少奇发
表了联合和职．

8月 11日 全国人大常委会副委员长、中国民主同盟主席沈钧儒(1875一）在北京



4 月 17 日一7 月 14 日 ?29 

逝世。
6月 14 日 中共中央复倍苏共中央，信中提出了关于国际共产主义；车为总路线的
建议。

6月 17 日 新华社讯，云南境外原国民党军41名官兵最近携械起义归来．
6月 19 日 中国人民解放军空军部队在华东地区上空击落美制国民党军 F-2V
型飞机一架。

6月 20 日 国家计委发出«关于单独列出天津、沈阳、武汉、广州、氐庆、西安等六
大城市计划指标的通知＞。 11月 23 日，国家计委又决定从1964年开始，对哈尔
滨也单独列出计划指标。

6月 25 日 新华社讯，国家科委和文化部效近在北京召开全国科学技术出版工作
会议。

6月 26日 中国参加第一届新兴力量运动会筹委会成立，贺龙为筹委会主席。
中共中央、国务院颁布«关于加强高等学校统一领导、分级管理的决定（试行草
案）＇·

6月＂日 外交部发言人就苏联政府无理要求中国召回驻苏使馆人员的事件发
表声明． 公安部发表公报，从6月 21 日至28 日，广东、福建、浙江沿海地区

军民连续歼灭了6股从海上偷渡登陆的美蒋武抟特务．
6月 29日一7月 10 日 中央安置工作领导小组召开城市精简职工和青年学生安置
工作会议。会议指出，在今后 15年内，每年大约有百万左右的音年需要有计划
池安置下乡，参加农、林、牧、齿I心业生产。会议砾定，安置下乡的学生，年龄可
由 18岁放宽到 16岁，条件是能够独立生活。

7月1B 中共中央发表声明，指出苏共中央不在报纸上发表中共中央的信件，是
进一步恶化中苏关系。

7月 5 日 中共中央发表声明，指出苏共中央本月 4 日的声阴是对中共中央本月 1
日声明的歪曲和攻击。

7月 5一20B 以中共中央总书记邓小平为团长的中共代表团，和以苏共中央书
记苏斯洛夫为团长的苏共代表团，在莫斯科举行会谈。双方就现代世界发展、
国际共产主义运动和中苏关系等问题，阙述了各自的观点、立场，并发表了会
谈公报．

7月11日 中共中央批准中央政法小组、教育部党组«关于加强高等政法教育和
调整政法院系问题的请示报告'·

7月 14 日 苏共中央发表偌顷；联各级党组织和全体共产党员的公开倌．，采取歪
曲事实、貊倒是非的手法，对中国共产党进行攻击。中国共产党为了说明其
相，辨明是非，不得不详加答辩。这样，中苏之间进行了一场公开论战． 中



730 1963年中华人民共和国

国 学技术人学举行 l600余名甘话毕业生毕{V典礼，栋毅，决荣热到会祝贺。
7月 18 日 外交口，发友声明，强烈谴责美国破坏日内瓦协议、阻挠越南和平统一
的罪恶行径．

7月 18-23日 解放军选手王锡华、赵素霞在旅大举h的六单位射箭友谊赛中，
打破女子70米、50米、 30米双纶世界纪录。

1月 19 日 中共中央发言人发表声明。声明指出，中共中央决定在《人民日报，上
再次发表中共中央给苏共中央的复信，同时发表苏共中央本月 14 日«给苏联各
级党组织相全体共产党员的公开信，，还扑望苏共中央在自己的报纸上继续发
表中共中央的有关佑件．

7月 21 日 中共中央、国务院批转«劳动部关于 1963 年工资工作安排意见的报
告，。决定行国民经济开始全面好转的情况下，拿出 11亿元为40％的职工调整
工资。 中国胧伞运动员崔秀英、耿桂芳、赵月英在北京良乡打破女子日间
1500米集休定点跳伞的世界纪录。

7月 25 日 中共中央转发｀关于陕西地区，思想战线上阶级斗争形势和我们的意见
的报告，，并指出当前国内严重的尖锐的阶级斗争在思想战线各方面都有很值
得吐意的表现。

7月 31 日 中共中央在批转中央精简小组«关于精简任务完成情况和结束精简工
作意见的报告，中宜布，精简工作基本结束。据统计，目1961年 1月 1日到1963
年6月，全国职工减少了1887万人。 中国政府发表声明，主张全面、彻底、
干净、坚决地禁止核试验和销毁核武器，倡议召开廿界各国政府首脑会议。

8月 1 日 “南京路上好八连事迹展览“在北京展出。
8月 2日 周恩米写信给世界各国政府首脑，倡议召开各国政府首脑会议，讨论全
卧彻底、干中、坚决1也禁止和销毁核武器问题，并希望这一倡议能够得到各国
政府的考虑和积极响应．

8月4一10 日 索马里总理舍马克访华． 9 日，签订了两国经济技术合作协定。 10
日，发表妫匡联合公报。

8月 5 日 新华社讯，上海市第六人民医院医师钱允庆、院中伟完成了“前臂完全
性创伤性截肢再植手术飞这种手术在国内是第一次施行成功。7 日，周恩来、陈
毅在上海接见参加“断手再植“手术的钱允庆、陈中伟等。

8月8 日 毛泽穿发表，呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧视、支
持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明..

8月上旬 河北省部分地区连障暴雨，造成了特大洪水．海河水系各河（北运河
除外）沿岸各地党、政、军、民立即动员起来，展开了抗洪抢险斗争，保住了天津
市的安全．



7 月 18 日一9n 26 日 731 

8月 11 日 台湾省石门水库开始放水，受益土地达1500公顷。
8月 14日 中共中央｀国务院批转国务院办公室0关于在大中坡市寀市贸易中进
一步开展代替私商丁作的报告＞。

8月 17日 中国古典小说，红楼梦，作者曹雪芹逝世200周年纪念展览在北京展
出。

8月 18-27 日 国务院召开第二次全国集中产棉县棉花生产会议。 会议提出关
千做好当前棉花增产儿项重要工作和提高明年棉花产量几项主要技术措施的
两个建议。

8月 29日 毛泽东发和反对美国一一吴岛艳集团侵略越南南方和署杀越南南方
人民的声阴＞．

9月 1 日 最高人民法院准予提前释放5名在押的日木战犯。 台湾省东部花
莲国际港开放。

9月 2一3日 ，人民日报，发表苏联报刊攻击中国共产党的部分社论和文章。
0月 5日 «人民日报，继续发表苏联报刊攻击中国共产党的社论和文章。
9月 5一27日 中共中央在北京举行工作会议，讨论了农村工作和1964年圉民经
济计划等问题，并着重讨论了工业发展间颖。会议确定，把1963年到 1965年作
为第二个五年计划到第三个五年计划的过渡阶段。

9月 6日 ，人民日报＞、＜红旗，杂志编辑部联名发表«苏共领导同我们分歧的由来
和发展-－评苏共中央的公开信＞。

9月 7日 中共中央、国务院发出«关千正确执行价格政策，切实抓紧工商企业收
入和整个财政收入的通知＞．

9月 15日 中国政府发表声明，完全支持老挝爱国阵线党主席苏发努冯亲王本月
11 日的声阴。 «人民日报'、«红旗＞杂志编辑部联名发表《关千斯大林问
题一一二评苏共中央的公开信＞．

9月 15一27 日 刘少奇访问朝鲜。
9月 18日 中共中央和国务院在北京召开第二次城市工作会议，会议提出当前城
市工作的主要任务。

9月 20 日 北京各界坟会欢迎112位被苏联、捷克斯洛伐克政府无理驱逐回国的
同志。

9月 22日 新华社讯，中国自行设计、施工和安装的浙江新安江水电站已向上
海、南京、杭州等地稻电，还为长江三角洲地区的农田排灌提供了大量动
刀。

9月 26日 ，人民日报人，红旗，杂志编揖部联名发表«南斯拉夫是社会主义国家
吗？—三评苏共中央的公开信'·



132 1963年中华人民共和国

9月 28日 刘少奇发布命令公布，中国人民解放军军官服役条例，0
9月 29日 新华社讯，中国国民经济在克服连续三年严重自然灾害迭成的困难
后，已开始全而好转。

9月 中国科学院经济研究所所长孙冶方写了«社会主义计划经济管理体制中的
利润指标.的研究报告，他所主张的要抓企业利泪，反对不讲效益的观点被说
成是修正主义观叔而遭批判。

10月 5 日 为纪念鉴亢和尚逝世1200周年，中国佛教协会、首都文化界、医药界、
佛教界人十，先后举行法会和纪念会。

10月 4 日 中门友好协会成克，郭沫若为名誉会长，您承志任会长。
10月 8 日 中共中央、国务院作出«关于建立中国农妙银行，统 音理国家支援农
书资金的决定，0

10月 9 日 中共中央、国务院作出«关于棉花生产的决定＞。
10月 10 日 国家体委发出通知，决定10月 15 日起实行新的运动员和裁判员等级
制度，同时公布新的运动员等级标准。

10月 13日 国家休委公布第四套少年广播体操和儿童广播休橾。
10月 16-25 日 中华全国手工业合作衬第二次社员代表大会在北京举行。该社
主任陈一帆作了工作报告。会议通过了《中牛全国手工业合作总社究程，0
中国运动员郑德市、王志先和喷成祥在成都打破了男子日间1500米集体定点
跳伞的世界纪录。

10月 17日 亚洲11个国家和地区佛教徒会议在北京举行。中国佛教协会副会长
阿旺嘉错参加了会议，会议通过了«告世界佛教徒书飞

10月 21 日一11月 8 日 中国伊斯兰教协会第三次代表会议在北京举行。包尔汉
当选为协会主忏。

10月 22日 ＜人民日报，、＜红旗，杂志编辑部联名发表«新殖民主义的辩护士一一
四评苏共中央的公开信'·

10月 24日 中国外交部发表声明，抗议美国操纵联合国大会阻挠恢复中国在联
合国的合法权利。 中共中央、国务院批转中国人民银行＜关于整顿信用
社、打击高利贷的报告'·

10月劝日 新华社讯，陈永素水稻高产已经形成一套比校完整的科学经验，在正
常年景下，他的试验田亩产可达于斤左右。

11月 1 日 中国人民停放军空军部队在华东地区上空击落美制蒋军U-2型高空
侦察机一架。

11月 2日 ＜人民日报颅1母部发表＜苏共领导联印反华的真相，文章。
11月 3日 国务院发布＜发明奖励条例汁肛技术改进奖励条例＞。



9 月 28 日－寸2 月 2 日 ?33 

11月 4日 公安部发孔公告，广东、福建、浙江、江苏、山东沿诲地区军民最近连续
歼灭9股偷疫登陆和空投的美蒋武装特务。

11月 11 日 在第一届新兴力量运动会上，中国运动员黎纪元打破最轻量级抓举
世界纪录。

11月 12日 中国农业银行在北京成立。它的主要任务是统一管理国家支援农业
的各项资金和各种贷款，是国家的专业银行和国务院的直展机构。 国民
党第九次代表大会在台北举行。大会通过伦止的国民党党章，选举74名中央
委员，蒋介石、陈诚分别当选“总裁和＇，剧总裁飞以及通过筹组“中华民国反共
建国联盟”等案。

11月 13日 中国自行设计、制造的第一艘大型捕鲸船在上海制成．
11月 15B 在第一届新兴力量运动会上，中国射箭还动员李淑兰打破女子30米
双轮的世界纪录．

11月 17B-12月 3B 全国人大二届四次会议在北京举行。会议听取李富春．李
先念关于国民经济和国家预算的报告，以及周恩来关于国内外形势的讲话。
针对苏联施加的经济压力，会议着重指出坚持自力更生方针的厘大意义．

11月 1 ，日一12月 4 日 全国政协三届四次会议在北京举行。会议通过了常委会
工作报告。

11月 18日 解放军战士队阳悔 (1940一）为避免列车出轨而壮烈牺牲．
11月 19B <人民日报入d红旗为杂志编辑部联名发表，在战争写和平问题上的两
条路线一一五评苏共中央的公开信'•

11月 21B 中国政府发表声明，支待柬埔寨王国政府维护国家狙立和主权，反对
外国干涉和侵略。

11月 22日 中国和阿富汗边界条约在北京签字．
11月 25日 国民党九届一中全会在台北举行。通过蒋介石提名柏经国等i5人为
中央常务委员。

11月 29日 新华社讯，中匡海洋运输业日益发展，沿海运输网初步形成，海港吞
吐能力扩大。远洋航运开辟通往东南亚、欧洲、非洲三条航线，先后到达过30
多个港口。

12月 1 日 新华社讯，中国自制的数字电子计算机应用范围日益扩大。几年来，
在天气狈报、农业机械化规划等方面，在力学、原子能等科学研究中，都使用了
电子计算机。

12月 2日 中共中央．国务院发出«关于加强基本建设拨款监督工作的指示凡
中共中央、国务院原则批准中央科学小组、国家科委关十lS63年至1972年科学
技术发展规划的报告．科学技术发展规划纲要及科学技术事业规划。 新



134 1963年中华人民共和国

华社讯，中国建成遍布全国的气象服务网，全国有90 ％以上的专区（盟）和80%
以上的县（旗）设、c了气象服务台、站。

12月 4 日 陈诚舌耘台湾当局“行政阮阮长｀＇职务，10 日由严家戊继任。
12月 10 日 中国笫一台 350吨 fj 式起迅机制内成功。
12月 12日 d人民目影、炸红旗，杂忐编辑部联名发表＜两种根本对立的和平共处
政策一六评苏共中央的公开信人

12月 13日一次年2月 23 日 周恩来先后访问阿拉伯联合共和国、阿尔及利亚、摩
各哥、阿尔巴尼汃突尼斯、加纳、马里、几内亚、苏丹、埃塞俄比亚、索马里、缅
甸、巴基斯坦、 L」兰冲国。

12月 14 日 中匡和白尼亚两国政府决定建立正式外交关系，互派大使级外交代
表。

12月 15 日一次年1 月 7 日 全国工业交通工作会议在北京举行．会议传达了毛泽
东关于“学习绍放军，加强政治工作＂的指示。会议的主要议题是总结1963年
工作，讨论和安排1964 年工作。

12月 16 日 中共中央政治局委员．全国人大常委会副委员长罗荣桓元帅(1902
一）在北京逝世。

12月 25日 中国和布隆迪两国政府决定建立正式外交关系，并互派大使级代表．
12月 23日 -1964年 1 月 14日 人民解放军全军政治工作会议在北京举行。 会议
要求全军更高地举起毛泽东思想红旗，坚待四个第一，发扬三八作风，把创造
四好连队的工作］故得好上加好．

12月24 日 中国外文书店在北京成立．
12月 25 日 新华仕讯，中国石油产品已经基本自给。
12月 27日 新华社讯，今年全国棉花收购计划超额完成．
12月 28 日 著名画家齐臼石诞生 100 周年纪念展览会在北京中国美术馆展出。
本年新华社讯，中国巳初步形成全国性的医疗卫生保健网，全国各级医怓的病
床比1949年增加了6倍多，疗养院（所）的正规病床，比 1949 年增加[20 多
倍．

1964年

1月 1 日 d毛主席诗词，（共37首〉出版．
1月 2日 中央军委转发叶剑英参观郭兴福教学方法的报告，号召全军学习郭兴
福教学法，把全军的训练工作提志到一个新术平。

1月5日 中共中央．国务院转发教育部拟订的 d中小学教育和职业教育七年



12 月 4 R -1964年2 月 15 日 ,3 5 

(1964一1970)规划要点（初步方案）＞。
1月 10 日 中国和突尼斯建立外交关系。
1月 11 日 中国青年速度滑冰队在柏林举行的国际呥度滑冰比赛中，获3项冠军．

3项亚军和4项第二名．
1 月 12日 毛泽东对«人民日报＞记者发表谈话，表示中国人民坚决支持巴拿马人
民反对美国侵略的爱国斗争。 中国第一峦11万伏、 15,4万伏和22万伏的
电容式电压互感器在西安试制成功．

1月 13日 中国各地纷纷举行集会、游行，声授巴拿马人民反对美国侵硌、维护因
家主权的正义斗争，参加人数达1600万人以上，持续时间达8天之久。

1月 16 日 中共中央发出关千动员和组织城市知识青年参加农村社令」义

的文件。
1月 18日 台湾全省发生3一5级地震。
1月 25日 中国和罗马尼亚两国文化合作协定在布加勒斯特签字。
1月 26 日 新华社讯，中国机械工业正I”] 几百个重点建设项目提供复杂、精密、重
犁的设备，为中国自力更生地逐步建寸完整的工业体系创告条件。

1月 26 日一2月 9 日 全国农业工作会议在北京召开。 会议要求各地要进一步开
展农村社会主义教育，狠抓农业生产技术措施，积极开展多种经营，发展集休
副业生产，加强农业科学实验等工作。

1月 2T日 毛泽东接见在北京的日本朋友，并发表谈话，支持日本人民反对关帝
国主义的爱国正义斗争。 中国和法国建立外交关系。

1月 31 日 中国和匈牙利两国广播电视合作协定在北京签字．
2月 1日 《人民日报＞发表社1沪全国都要学习解放军＞。
2月 4 日 «人民日报＞、«红旗，杂志编辑部联名发表，苏共领导是当代最大的分裂
主义者 L许苏共中央的公开信'·

2月5日 中共中央发出《关于传达石油工业部关千大庆石沽会战情况的报告的
通知，。此后，全国工交战线掀起学习大庆经验的运动。 新华衬讯，国防
部最近发布命令，授予欧阳海生前所在的班为“欧阳海班飞授予解放军某部六
连以“硬胥头六连＂的称号；授予解放军某部炮兵连驭手谢臣为“爱民模范飞授
予谢臣生前所在的疻为“谢臣班飞

2月 10B ，人民日报＞发表题为，用革命精神建设山区的好榜样＞的社论。同时

发表新华社记者采写的长篇通讯《大寨之路，。此后，全国农村掀起农业学大
赛运动。

2月 11 日 新华社讯，国家体委笫一次授予我国43名围棋手段位称号。
2月 15 日 中共中央印发毛泽东关于组织高级干部学习马克思、恩格斯、列宁、斯



738 1964年中华人民共和国

大林著作的批示，中共中央同时下发了＜干部选读马克巴｀恩格斯、列宁、斯大
林茗作目录（草案）＞，抸出 30本书，组织地委以上干部阅读。

2月 17日 新华社讯，中共中央军水委员会发出指示，号召全军学习郭兴福教学
方法，提高训练工作水平．

2月 20 日 新华社讯，河南平顶山煤矿一座年产120万吨煤炭的大型现代化竖井
建成投产。 新华社讯，最近举行的全国第二次评酒会议评出，五粮液（四
川入古井贡酒（安磺）、泸州老窖特曲酒（四川），全兴大曲酒（四川）、茅台酒（贵
州）东酒（贵州）、西凤酐陕西）、汾酒（山西）、竹叶青酒（山西）、白衍萄酒（山
东）、味美思（山东）、玫瑰寺红葡萄酉（山东），中国红葡萄洒（非京）、特制白兰
地（北京人金奖白兰地（山牛）、加饭酒（浙江）、沉缸丙（福建）、青岛啤酒为全国
名酒。

2月 20 日一3月 9 日 全国国营农场工作会议在北京举行．会议要求各级农垦部
门和农场必须进 步改进领导作风，不断总结办好生产队的经验，全面深人地
开展比学赶帮音货活动。

2月 22日 中国和刚果（布）决定建立外交关系。
2月 29 日 新华社讯，中央国家机关7700多名于部最近下放到农村和广矿进行劳
动锻炼．

3月 5一14 日 令国织中产棉县棉花生产会议在北京举行。根据国家要求，全面
安排了今年棉花生产计划．

5月 6 日 最高人民祛院裁定提前释放 3 名日本战犯。至此，关押在中国的日本
战犯巳全部释放，

3月 7日 文字改革委员会、文化部和教育部发出联合通知，明确规定简化偏旁的
使用范凯

3月 10 日一4月 11 日 国务院召开全国农业长期规划会议。会议提出农业第三个

五轩计划的主要任务是，建成5亿亩早捞保收、稳产高产的农田。到1970年，全
国粮食总产量达到4800亿斤左右．

3月 15 日 中国人民解放军福建前线司令部发出通告，重申对驾机起义的原因民
党军空军人员的奖励规定，并规定了新的联络方法。

3月 19日 新华计发表朱德，董必武、贺龙、聂荣臻、徐向前、叶剑英，罗瑞卿题词，
号召全军向伟大的共产主义战十欧阳海学习。

3月20 日 «人民日报，就知识青年笠加耕自愿回乡务农，发表«知识青年上山下
乡是移风易俗的革命行动，的社论。

，月 22日 中共中央发出＜关于继续抓紧进行．五反“运动的指示..

3月 26 日 新华社讯，最近北京一长沙一厂州，北京一成都一昆明，北京一上海



2 月 17 日一5 月 7 Ei 737 

3条贝穿中国南北的航空线先后正式通航u
3月 27 日 中国第＿历吏档案馆在南京成立．
3月 31 日 ，人民日报人«红旗，杂志编辑部联名发表«元产阶级革命和赫鲁晓夫
修正主义一一八计苏共中央的公开信'·

4月 3 日 巴西当局无理逮捕中国居留巴西的9名贸易工作人员和记者。 达
赖咧嘛在纽约设立“西藏办宝处飞

4月4一8 日 老挝首相梭发那·富马亲王访华，并发表两国联合公报。
4月 7日 中国国际贸易促进委员会、新华社等单位联名致电巴西代理总统马济
利，要求澄清被巴西当局无理逮捕拘留的 9 名中国贸易工作人员和记者的处
境，并立即予以释放，以便使他们恢复正常的业夺活动。

4月 8 日 新华杜讯，上海一成都、上海一昆明、＿1海－沈阳、上海一兰州这4条以
上海为起点的新辟直达民用航线先后通航．

4月 9 日 全国人大常委会分别致电己西国会参．众两院，希望促使巴西当局立即
释放被拘留的9名中国贸易工作人员和记者。

4月 10日 中共中央发出«关于有领导、有控制、有重点地接收新党员的指示'·
美国将“鹰式防空飞弹＂移交给台湾当局。

4月 12日 外交部就巴西当局无理逮捕拘留中国居留巴西的9名贸易工作者和记
者亨件，向巴西当局找出强烈抗议．

4月 13日 中共中央扂务院发出«关于开展代替私商工作的指示，。 谥务院
公布施行«外国人入境出境过境居留旅行管理条例'·

4月 16 日 国防部发布命令，追授海军某部通信站电话守机兵赵尔春以．爱民摸
范＂的称号，并命名他生前所在的班为“赵尔春班飞

4月17日 北京举行万人大会并发出通电，支持古巴和拉丁美洲各国人民的反美
正义斗争。

4月 20日 新华社讯，广州新扩建的国际机场工程竣工．
4月 21 日 全国政协委员粤剧表演艺术冢马师曾 (1900一）在北京病逝。
4月2&日 中国和坦桑尼亚建立外交关系。
4月 27日 《人民日报，以6个版面的篇幡，发表了苏共中央的反华报告和文件，并
加了编者投．

4月 29 日 中国一巴基斯坦直达民用航线正式开航。
5月 2日 中国登山队10名队员第一次登上了西藏境内的海拔8012米的希夏邦马
峰峰顶．

5月 7 日 中共中央致信苏共中央，认为，为了沿清事实，说阴真相，有必要全文公
布1963年11月以来中苏两党交换的信件． 国务院作出，关于严格禁止楼



758 1954年中华人民共和国

馆堂所建设的规定'·
5月 8 日 新华礼播发了中苏酌党来往的7封信。
5月 10 日 中国和占尼业经济技术合作协定在北京签字．
5月 11 日 中共中央发出心、丁严格控制工商企业加班加点和业余活动的时间的
通知＞。

5月 12 日 中国第一台自动钻扎摄影仅在上海制成。
5月 14 日 新华社讯，国防部散近发布命令，授予解放军总后勤部汽车某团二连
四班为 “JI1 敲线上的钢铁运输班”称号。 中共河南兰考县委书记焦裕禄
(1922一）身患肝癌，坚持工作，在郑州病逝。

5月 15 日一6月 17 日 中共中央在北京召开1作会议。会议讨论了第二个五年计
划、政布上作、财贸T作、农业发展规划的初步设想和农村工作等问眒。还讨
论了社会主义教自问妙，认力全田基层有1/3的领导权个在我们手里，提出要
追查“四不清飞干部在 1面的根千。

5月 18B «毛主扂＇,语和出版。

5月 18一20 日 苏丹武装部队最高委员会主席、部长会议主席易卜拉欣·间布德
访华，并发表两国联令公报．

5月 17日 新华社讯，新疆准噶尔盆地发现翼龙类化石。这种古生物化石距今
约9000万年到 l亿年。这在中国是首次发现．

5月 18日 新华社讯，国防部最近发布命令；授予广州部队某部八连为“南泡蓟哨
钢八连，称号。 中国运动员陈镜开在上海打破次轻屈级挺学世界纪录．

5月 19日 中国（广州）一柬埔寨（金边）民用航线正式通航。 中国和尼泊尔
两国政府贸易协定在加德满都签字。

5月 21 日 新华杜讯，中国少数民族地区第一个农孜科学院一一内蒙古自治区衣
牧科学院最近在呼和浩特市成立。

5月 22日 古脊椎动物与古人类研究所在陕西蓝田县发现一具猿人头盖骨和3枚
狼人牙齿及大量哺乳动物化石。

5月 28 日 中国科学院奖励 l2个先进单位和33名先进工作者。 新华社讯，中
国第一个人工喉在山东试制成功．

6月 1一11 日 阿拉伯也门共和国总统阿卜杜拉·萨拉勒元帅率领代表团访华．
6月 5 日 1964年京剧现代戏视限演出大会在北京举行．
6月 8日 国务院公布施行，外匡籍非军用船舶通过琼州海峡管理规则'·
6月 9 日 中国政府发表声明，遥以夫曰逌过右派政变染团抉待梭皮那·富马亲
王，破坏老挝三方协议组成的民族团结政府． «中华人民共和国和阿拉伯
也门共和国友好条约＞在北京签字。



5 月 8 日一7 月 10 日 739 

6 月 11 日 中国人民解放军海军防空部队在华北地区上空击落关制国民党空
F-2V型飞机一架。

6月 11一29 日 共青团第九次全团代表大会在北京举行。 会议通过了关于工什
报告的决议和新修改的团东，选举出第九届中央委员会，胡耀邦当选为书记处
第一书记。

6月 13 日 中国政府就美国飞机轰炸中国驻老挝经济文化代表团驻地，向美国政
府提出强烈抗议。

6月 14B 台湾省石门水库兴建完工。
6月 15 日 毛泽东、刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平等党和国家领导人，检
阅了中国人民解放军北京部队和济南部队的军事训练汇报表演。

6月 16 日 中国和坦桑尼亚两国经济技术合作协定在北京签字。
6月 23日 中共中央批转甘肃省委、冶金工业部党组＜关于夺回白银有色金属公
司的领导权的报告，，把企业经营管理问题、干部作风问题都看作阶级斗争问
题，并开了“夺权斗争＂的先声。

6月 25 日 中共中央发出＜关于印发，中华人民共和国贫农下中农协会组织条例
（草案）〉的指示， 0

6月 27日 毛泽东在文艺界整风报告的批语中指出，文艺界各协会和它们所掌握
的刊物的大多数， 15年来基本上不执行党的政策，“最近几年竟然跌到了修正
主义的边缘飞 北京佛教界和文化界集会，纪念玄吴法师逝世1300周年。

6月 28 日 新华社讯，国防部最近发布命令，授予中国人民解放军西藏军区汽车
运输部队某部二班以“西藏高原钢铁运输班”的称号，授予公安部队广东省总
队某部六连以“红色前哨连＂的称号。

6月 29日 公安部发表公报，从1963年11月到1964年6月，广东、福建、浙江沿海地
区军民连续歼灭9股美蒋武装特务74人，缴获和击沉船只11艘。

7月 1B 台湾省实施城市平均地权，重新申报地价。
7月4 日 纪念玄樊逝世1300周年法会在西安大慈恩寺举行。来自亚洲 8 个国家
和地区的佛教代表团和代表参加了法会。

7月 7 日 中国人民解放军空军某部在华东地区上空击落美制国民党军 U一2 型
高空侦察机一架。七

7月 10 日 «毛泽东著作选读，甲种本和乙种本在全国各地发行．
7月 10一11 日 周恩来访问缅甸，并发表中缅联合公报．
7月 10B-8月 3日 中共中央宣传部、面等教育部、教育部在北京联合召开全国
高等学校政治理论课工作会议。会议讨论了政治理论课如何改革的问题，确定
应以毛泽东思芯为指针，贯彻“少而精”原则改进课程和教材，把毛泽东薇作作



740 1964年中华人民共和国

为最基本的教材。 10月 11日，中共中央牲转了这次会议的报告和，改进高等学
校冲笃学校政冶理论课的恁见'0

，月 14 日 «人民日报入，红旗＞杂芯编辑部联名发表＜关于赫鲁晓夫的假共产主
义及其在世界历史上的教训一九评苏共中央的公开信'·

7月 17日 ，人民日报，发表文章点名批判杨献珍的“合二而一“论。接着，红旗，
杂志又发文批判杨献珍。

7月 19 日 中国政府发表声明，支持越南人民反对美国的侵略。
7月 20 日 国务院发出«义了国家建设征用土地审批权限适当下放的通知＞。

7月 24 日 «人民日报，摘要刊登戚木禹«评李秀成自述一一同罗尔纲、梁站庐、吕
集义等先生商榷，一文，25日«光阴日报，发表周衍发«评李秀成',27 日«人民日
报，发表罗尔纲＜忠王李秀成的苦肉缓兵计，。这些文章对李秀成的评价问题
提出不同看法，展开了争论。

7月 31B 京剧现代戏观摩演出大会闭幕。大会历时两个月，有29个剧团、2000
多人参加，共演出了 35个剧目。

7月初 根据中共中央和毛泽东的意见，成立以彭真为组长的文化革命五人小
组。

8月 2日 中国政府答复苏联政府关千在1964年8月召开老挝问题 14 国会议的建
议，表示赞同和支持。

8月 6 日 北京一杭州一广州宜达航线正式通航。
8月 14 日 国务院批转水产部制定的，水产资源繁殖保护条例（草案），0
8月 17日 中共中央、国务挤批转国家经委党组《关千试办工业、交通托拉斯的意
见的报告》，批准在全国试办12个托拉斯，这是中国工业管理体制上的一次重
大改革。 在布达侗斯举行的国际网球比赛中，中国运动员戚风梯、徐润珍
获女子双打冠军。

8月 18 日 中共中央作出，关于县以上干部学习毛主席哲学著作的决定'· «决
定，要求从中央一级到县（团）一级干部，都应精读，实践论人«矛盾论'、<关于
芷确处理人民内部矛盾的问题人«人的汗确思想是从哪里来的？，等哲学论
文。

8月中旬 中共中央书记处举行会议，讨论三线建设问题。会议根据毛泽东关千
要准备帝国主义可能发动侵赂战争，现在工厂都集中在大城市和沿海地区不
利于备战，各省都要建立自己的二、三线等讲话精神，决定首先集中力量建设
三线，在人力、物力、财力上给予保证。

8月 21-31 日 1964叮曰际科学讨论会在北京举行。来自亚、非、拉和大洋洲的
44个国家和地区的367名科学家参加了会议，广泛探讨了自然科学和社会科学



7 月 14 日一9 月 28 日 741 

各领域中的学术问题．
8月 24B 李富春、薄一波向中共中央提出关于建设翠枝花钢铁基地的报告。 i)
为该地区资惊丰富、地形隐蔽，是建设后方战赂基地的理想地区。 新华社
讯，江西共产主义劳动大学实行半工半读教育制度， 6年来为国家培养了 1万
多名专业人才．

8月 25日 新华社讯，国防部最近发布命令，分别授予沈阳部队某部九连为“学习
毛主席著作的模范红儿连可．和沈阳部队某部四连为“神呛手匹连一的称号，

8月 28 日 新华社讯，国防部最近发布命令，授予中国人民解放军海军某部工程
兵营三连为＇＇节约炊事用煤先进迕＂的称号。

8月 29 日 新华社讯，上悔市第六人民医院为工人王存柏成功地接活 只断背．
8月 30 日 帝华社发表中共中央8月 30日给苏共中央的复信和苏共中央7月 30 日
给中共中央的来估．

9月 18 中共中央牡发勹关千一个人队的社会主义教育运动的经验总结，（简称
“桃园经在）．

8月 11 日 中共中央、国务院发出关于组织高等学校文科师生参加社会主义教育
运动的通知。 祜华社受权发表声明，驳斥苏联统治集团和印度反动派合伙
编造的中国巡逻队“侵入＂锡金的谣言。

9月 18 日 中共中央发出«关千农村社会主义教育还动中－些具体政策规定（修
止草案).（即“届十条修正草案）。

3月 1S 日 中囡和阿尔及利亚贸易协定、支付协定在北京签字。
9月 1S 日一10月 5日 锡兰众议院议长休·费尔南多率领议会代表团访华．
9月 21 日 中国音乐学院成立．
9月 23日 中国和伊拉克贸易协定在北京签字。
9月 24 日 为纪念笫一国际成立100周年，，人民日报，发表题为屯i举马克思列宁
主义的革命旗帜门的社论．

8月 26 日 新华社讯，一台1.2万吨压力巨型水压机在上海江南造船厂制心成功。
9月 26 日一10月 7日 柬埔寨国家元首西哈努克亲王访华．西哈努克向毛泽东、
刘少奇，周恩来赠送柬埔寨最高级勋章一“独立勋章”，并发表了中柬联合公
报．

9月 28 日一10月 14 日 为庆祝中华人民共和国国庆15周年，刚果（布）总统阿方
斯·马桑巴代巴，罗马尼亚工人党中央政治局委员、部长会议主席毛雷尔率
党政代表团，越南劳动党中央政治局委员、总理范文同率党政代表团，朝鲜
劳动党中央委员会刚委员长、最高人民会议常任委员会委员长崔庸健率克以
代表团，马里总统莫迪博·凯塔，老挝爱国战线党主席、民族团结政府副首相



几； 1964 年中华人氏共乐，尸

苏发努冯亲王，以及苏联、阿尔巴尼业、保加利亚、匈才利、德意志民主共扣卧
古巴．蒙古、波兰、捷克斯洛伐克等国共产党．上人党代表团，友好国家代表团
共 80 多个国家和地区的 3000 多人到中国访问，井参加中华人民共和国国庆
15周年庆祝活动．

9月 29 日 中国和中非共和国建立外交关系。

10月 2日 中国和刚果（布）友好东约，两国政府经济技术合作协定、文化合作协
定和海还协定同时在北京签字。 新华社讯，全国美术展览会最近在北京
中国美术馆举行，历时8个月，先后展出全国 2400余件作品。

10月 4 日 原国民党军海军”大金门水面侦察队 F士赵宗礼驾艇起义，回到祖国
大陆，被授予中国人民解放军海军少尉军衔，并获600两黄金的奖励。

10月 6 、8 13 日 毛泽东等党和国家领导人先后观行了大型音乐舞蹈史诗＜东方
少、现代芭蕾舞剧吐红色娘子军，和歌剧＜江姐飞

10月 9 日 中国玫府发表关千中印边界问题的声阻。 新华社讯，一种能产生
几百万电子伏特的电子静电加总器在上海先锋屯机厂制成。

10月 10 日 新华社讯，中国第一个火车车轮轮簸厂建成投产．
10月 11 日 新华社讯，卫生部、教育部等部门最近友布«中小学校保护学生视力
暂行办法（草案）刀并通知各地部分学校试行。 中国运动员方品宝、 ;EJ
贤礼、贾成祥、刘德欣、孙庆瑞、高宝林、拘俊华、张德永、刘执华在北京良乡打
破男子H 间1000米 9人集体定点跳伞世界纪录．

10月 16 日 中国在西部地区成功地爆炸了第一颗原子弹。同日，中国政府发农
声明，中国发展核武器是为广防御，为了打破核大国的核垄断，并宣布在任间
时侯、任何情况下，都了会首先使用核武器等．

10月 17 日 周恩来放电各因政府首脑，转达中国政府关千召开各国首脑会议，，J
论禁止和销毁核武器的建议。

10月 18-21 日 国际乒乓球邀请赛在北京举行口中国运动员徐寅生获男子单打
冠军，庄则栋、徐寅生获男子双打冠军。

10月 18日 中国运动员叶诰波在广州打破最轻筵级抓举世界纪录。 中困射
击选手赵壁在贵阳以595环的成绩，打妓女子自选小口径步枪50米60发卧射的
世界纪录。

10月 20日 新华社山中国最大的煤矿竖井开深煤矿范各庄竖廿建成投产．
10月 22日 中国和布隆迪贸易和支付协定在布琼布拉签字．
10月 24B 中共中央发出，关千社会主义教育运动夺权斗争问过的指示八并转
发了天津市委关千小站地区夺权斗争的报告。

10月28日 台湾当局与美国伞兵联合举行代号为“天兵，号”的立降演习．



9 月 29 日一11 月 29 日 743 

10月 27日 1963个度，关国“抚见广台湾当局军费达1.2亿美元。
10月 29 日 中国和赞比亚就沪国政府建立正式外交关系和互派大使级外交代表
达成协议。

10月 50 日一11月 13日 们窑汗田王穆罕默德·查希尔·沙呵和王后霍梅拉访
华，并发表两国联合公报。

11月 1-7 日 马里灼统莫迪博·凯塔沪华，签订中马友好条约，并发表两国联合
公报。

11月 3 日 新华社讯，中国考古1作者打陕西蓝田县的公王岭发现一个猿人头差
骨。这是中国现有唯一的猿人头盖骨。

11月 4 日 印度尼西亚总统苏加诺在上海作短时逗留，并同周恩来进行了会
谈．

11月 5-13 日 周恩来率团参加苏联十月革命47周年庆祝活动，并会见了苏共中
央第一书记勃列日浮夫等。

11月 8 日 中因和印度尼西亚两国政府航空交通协定在北京签字。
11月 10 日 廖初江、丰福生、黄祖示学习毛泽东著作展览在中国革命军事溥物馆
展出。 台湾当局“监察院飞院长千右任(1879一）病逝。

11月12日 中共中央在批转湖南省委的请示报告中指出，在当前进行社会主义
教育运动的重点地区，如果发现有的地方基层丁部躺倒不干，以秪杭运动，有
的地方领导权被蜕化变质分子所掌握，有的地方领导权占地宫反坏分子或新
资产阶级分子所掌握。上述三种情况在查明确实后，经工作队批准，都可以由
贫协组织取而代之，一切权力归贫协。 中国和达荷美建立外交关系。

11月 15日 中共中央转发中国人民解放军总政治部«民兵政治工作会议纪耍..
中国入民解放军空军部队在中南地区上空击落美国军用无人驾驶高空侦

察机一架。
11月 18 日 中共中央批转文化部党组关于改革搞酬制度的请示报告。报告提
出，废除印数稿矶只按字数一次付酬，再版不再付酬．

11月 23 日 中共中央决定成立第七机椋工业部，统一管理导弹工业的科研、设
计，试制，生产和基本建设的工作。 , 

11月 26 日 中国政府发表声明，强烈抗议美国、比利时武装侵略刚果（利）．
全国少数民族群众业余艺术观摩演出会在北京开幕，有50多个少数民族均代
表参加演出。

11月 28 日 毛泽东发表«关于支持刚果（利）人民反对美国侵咯的声明'·
11月 29 日 北京各界70万人在天安 11广场举行盛大集会，声讨美国、比利时的径
略罪行，坚决支持刚果（利）人民争取民族解放的正义斗争。会后举行了声势



74 8 1964年中华人民共和国

浩大的可咬游行。
12月 3日 中共中央批饬了王任巠在农村社教工作会议卜的讲话。王任章在讲
话中提出“四清＂的捍法应统一为“清政治、清经济、清巴想、清组织飞机关中的
社会主义教育也叫“四清飞不再叫“五反飞

12月 12日 刘少奇发布特赦令，对千确实改恶从善的蒋介石集团、伪淌洲国和伪
蒙疆自治政府的战犯，实行特赦。 12月 28 日，骰高人民法院释放战犯53名。
毛泽东在陈正人关于洛阳拖拉机厂蹲点报告的批示中提出“官僚主义者

阶级“和“走资本主义道路的领导人＂的说法，
12月 13日 原国民党巴防部情报局殁门组少将组长程－．鸣起义，回到广州，
12月 15 日 毛泽东号凸令国工业战线开展”工业学大庆＂的群众运动．

12月 15日－ 1965年 1月 14日 中共中央政治局在北京举行全国工作会议。会议
制定了«农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题＞ （简称“二十三条．），
规定了“四清＂的内客，提出这次运动的重点是整＂党内那些走资本主义迥路的
当权派飞

12月 17日 国务院会议通过决定，撤销叛国分了达赖喇嘛·丹增嘉错的西藏自
治区筹备委员会上任委员和委员的职务．

12月 18日 中国人民解放军海军航空兵部队在华东某地上空击落美制国民党军
RF—101型侦察机一架．

12月 20日一1965年 1月 5 日 全国政协四届一次会议在北京举行。郭沫若作工作
报告。会议通过决议，选举毛泽东为名誉主席，周恩来为主席。

12月 21 日一1965年 1月 4日 三届全国人人 次会议在北京举行，出席代表30iO
人。周恩来作政府工作报告。会议选举刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆
龄、董必武为副主席，朱德为全国人大常委会委员长。会议根据刘少奇提名，
决定周恩来为国务院总理。会议发出了“工业学大庆，农业学大寨，全国学习
解放军”的号召．

12月 21 日 中同和阿拉伯联合共和国经济技术合作协定在北京签字．
12月 25日 中国和阿尔及利亚科学技术合作协定在阿尔及尔签字．
12月 29日 中国政府发表声阴，对美国政府派北极星导弹潜艇到亚洲大陆沿率
的海面活动这一战争挑衅行为，提出严重抗议．

1965年

1月 1 日 南京紫金山天文台发现一颗彗星。
1月 2日 中国人民解放军空军部队在东南地区上空击落人侵的美国军用无人驾



12 月 3 日一1965年 2 月 9 日 T4b 

吨侦察机架。
1月 7日 新华让几国防部最近授予广州部队某部悄察连为“红色尖兵连”称
号。

1月 10 日 中国人民岍放军空军部队在华北地区上空击落美制国民党军U-2型
高空侦察机一架。 中国政府发表声明，支持印度尼西亚退出联合国。

1月 11 日 南京紫金山天文台又发现一颗彗星。
1月 15日 蒋介石任命蒋经国为台湾当局“国防部部长”.
1月 14日 中共中央印发＜农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题，（简称
“二十三条”)。

1月 15一叮日 全国青年联合会四届二次会议和全国学生联合会第十八届代表
会议同时在北京举行。会议通过了«巾华全国青年联合会章桯寸n «中华全国
学生联合会章程＇，井选举了各自的领导成员。

1月 16日 中共中央印发 d在社会主义教肖运动中对待外国人的注意事项飞
1月 17日 《人民日报>发表了乒乓球运动员徐寅生«关千如何打乒乓球，的讲话，
并加了绢者按语，传达了毛泽东对这一篇讲话的批示精神。

1月 19日 中共中央、国务院作出«关千当前市场物价的决定，。 刘少奇发布
命令，公布第三届全国人大常委会第一次会议通过的«关于军上和兵的现役期
限的决定＞。

1月 23日 中国政府反表声明，强烈抗议巴西当局22日以所谓“进行颠覆活动”的
罪名，判处9名中国贸易、新闻工作人员 10年徒刑。经过中国政府的斗争和各
国主持正义人士的支持，巴西当局被迫千3月 5 日下令将这9名中国工作人员
“驱逐“出境。 4月 21 日， 9名中国工作人员回到北京。

1月 28日 中国和印度尼西亚经济技术合作协定和贷款协定在北京签字。
1月 29 日 布隆迪政府宣布暂时中断和中国的外交关系。 31 日，外交部发表声
明，抗议布隆迪政府无理中断两国外交关系。

2月 1 日 公安部发表公报，从1964年7月到 1965年 1月，广东、福建、浙江、江苏凸
海地区军民连续歼灭7股美蒋武枝特务共196人，缴获和击沉运载武装特务的
船只8艘。

2月 5一6日、 10一 11 日 苏联部长会议主席柯西金在率领苏联代表团出访朝鲜选
中到达北京，周恩来、陈毅同苏联代表进行了谈话． 11 日，毛泽东、刘少奇接见
了苏联代表团。

2月 6 日 新华社讯，中国新试制成功18种新农药。
2月 9 、 13日 中国政府先后两次发表声明，强烈遗责美国政府扩大越南战争，空
申美国对越南的侵犯就是对中国的侵犯，并号召全世界支援越南和印度支那



745 198J'F 中名人民共和国

人民心正义 1争。 9一10| ，全国有1100力人 .)ej_街头，芦L1美国设略越南的

罪行，
2月 10日 中国和坦桑尼亚贸易协定在北牙签宁．
2月 16一23日 坦桑尼亚总统尼雷尔访华。 20日两国友好条约在北京签字，23 日
发表两国联合公报。

2月 26 日 中共中央、国务院发布，关千西南三线建设体制问耗的决定＞，决定成
立西南二线建设委员会．

2月 27日 中因运动孔陈满林在北京打破晟轻量级推举世界纪录。
3月 2一9 日 巴基斯坦总统珂尤布·汗访华，并发表联合公报。
5月 3日 新华社讯， 1964年中国棉花生产获大幅度增产，总产噩比1963年增长了

37% ，超过历史卜砓高水平。
5月 5 日 中国驻苏联大使馆照会苏联外交部，就苏联军瞥4 日镇压参加莫斯科反
美矛成的中国留学生一事，向苏联政府提出抗议。

3月 16 日 中国和印窀尼西亚科学技术合作协定在雅加达签字。
3月 16-27日 巴勒斯坦解放组织主席艾哈迈德·舒凯里率领代表团访间中国．
5月 17日 中国目行设计、安装的第一客甲素设备最五在上海试车成功，并制造
出第 批高效化肥尿素．

3月 18日 中国人民解放军空军部队在东南沿海地区上空，击落美制国民党军
RF-101型飞机一架。 中国和叙利亚文化合作协定在北京签字．

3/-l 劝日 «人民日报＞刊登苏共召开了月分裂会议的消息、公报。 23 日，＜人民日
报人，红旗＞杂志发衣文章指出，三月会议是公开分裂国际共产主义运动的严
五步骤．

3月 22日 中国和束埔寨科学文化合作协定在金边签字．
3月 23一27日 周恩来率团赴罗马尼亚，参加罗马尼亚工人党中央第一书记乔治
乌德治的葬礼。

5月 24日 中国政府发表声明，谴责西德政府擅自作出对所有纳粹战犯不再进行
追诉的决定。

3月 24 日 中国和阿富汗文化合作协定、经济和技术合作协定在喀孔尔签字．
3月 26日 中国和巳基斯坦文化合作协定在拉瓦尔品第签字。
3月 26日一4月 23日 教育部在北京召开首次全国农村半农半读教育会议。会议
礁定农村教育仔务是坚定不移地推行半农半读教育胪度．

5月 27一30日 周恩来率团访问阿尔巴尼亚，并发表新闻公报。
3月 29 日 中共甲央作出«关于西南二线建设委员会组成人员的批复＞，同意李井
泉为主任，程子华、阎秀峰为副主任。 新华社讯，国防部最近追授西藏军



2 月 10 日一5 月 1 日 747 

区某部二连战上将宥札西4“爱民模范，称号。
5月 30-51 日 周恩来访问阿尔及利亚，并发表联合公报。
3 月 31日 中国人民禅放军海军航空兵部队在华南地区上空，击落美国军用无人
驾驶高空侦察机－架。

4月 1一4日 周恩来先后对阿拉伯联合共和国、巴基斯坦 缅甸进行短期友好访
问。

4月 3 日 巾国人民韶放了空军部队在中南地区上空，击落美国军用无人驾驶高
空侦察机－架。

4月 7日 中共中央作出访定了调整文化部领寻问题的批复，，免去齐郧铭、夏衍等
在文化部的领导职务。

4月 9日 中共中央政治局委员、国务院副总理柯庆施(1902一）在成都病逝．
4月 72日 中共中央发出今关于加强备战工作的指示'·
4月 15-25 日 第二 I八团世界乒乓球锦标赛在南斯拉夫的卢布尔雅那举行．
中国乒乓球队获得男子团体和女子团体冠军，中国运动员庄贝lj 悴获得男子单
打冠军，林慧卿、郑敏之获得女子双打冠军，庄则栋、徐寅生获得男子双打冠
军。

4月 16-26日 周恩来、陈毅应邀到印度尼西亚雅加达参加万隆会议10周年庆祝
活动。

4月 18日 新华社汛，闰防部砓近授予海军航空兵某部副大队长舒积成以“战斗
英雄飞尸号． 中国人民解放军空军部队在中南地区士空，击落美国军用无
人驾驶商空侦察机一架。

4月 20日 中国人民解放军女子射箭队在广州打破女子陌体单轮全能的世界纪
礼

4月 21 日 中国和乌丁2经济技术合作协又在北京签字。
4月 22日 中国射箭还动员李淑兰在广州打破女子50米双轮的世界纪录。
4月 23日 由中国运动员王素珍，高联珍、赵成英、亢玉屏、粟弓碧，马蛮、敖光
英组成的女子跳伞队在成都打破女子日间 1500 米7人集体定点跳伞的世界纪
录．

4月 26一28日 周恩来访问缅工
4月 28日 新华衬讯，双水内冷汽轮发电机在上海电机厂研制成功．
4月 50日 周恩来发布命令，公布并施行«边防检查条例，。 中国自制的第一
座唯尼纶工厂建成投产。

5月 1 日 新华社讯，中国地质工作者在云南省元谋县上那蚌村发现两枚珀人门
凶化石。后经用古地磁方法测定，其绝对年代为距今约170万年。



“' 1965年中华人氏共和国
气 r~_ 、~ ＝＝，一 ＿令u • - - -` -_:- - - - • 一二｀ . 一一全

5月 2 日 中国和阴拉伯联合共和国航空交通协义在北系笭字．

5月 3日 中国政府发表声明，强烈谴责美国武装侵陷多米尼加。
5月 7日 中共中央委员、空军司令员刘亚楼(1910一）右上海逝世。
5月 11 日 中共中央作出«关于在全国丁匕交通罕统建立政治工作机关的决定人

中国运动员高素英在太原打破女子 H 间1"0米个人定点跳伞世界纪录。
5月 12日 毛泽东发表«支持多米尼加人民反对美阳武装侵略的声明'·
5月 15日 国务院发在通告，宣布一切机关团体和出版部门绘制地图，应一律按
照中国同缅甸、尼泊尔、蒙占、巴基斯坦、阿富扞等国签订的边界条约或协定，
标绘边界线。

5月 14日 中国在西部地区卜空艾爆仕了一颗院了弹。 中国第一合寄褚度
变频电源在上海制成．

5月 22 日 刘少奇发布命令，公布全国人大常委会三届九次会议的决定，取消中
国人民解放军军衔制度。本决定从6月 1 日起实行。 中国运动员叶浩波在
广州打破（最轻量级抓举世界纪录．

5月 25日 中国还动员刘殿武在布加勒斯特打破中量级推举的世界纪录。
5月 24日 国务院公布中国人民馅放军新的帽敲、领段和部分军服样式的决定。
5月 25日 新华社讯，被称为“塑料了的聚四策乙烤在上海试制成功．
5月 26日 新华社讯，最近中闰跳伞运动员在北京举行的比赛中，先后打破且项
世界纪录．

5月 27日 中国和罗马尼亚文化合作协迁在布加勒耟特签字．
5月 29 日 ，人民日报＞发表批判影片《林家铺子，的署名文章。

6月 1日 新华社讯， 1957年在四／ II 合川县发现的巨大恐龙化石，最近经专家鉴
定，是迄今为止中国发现的最大、最完整的恐龙化石，复原后长22米，寝3.5米，
它被命名为“合／ II 马门溪龙”。

6月 2一4日 周恩来访问巴基斯坦．
6月 4-8日 周恩来访问坦桑尼亚，并发表两匡联合公报。
8月 5日 新华社讯，中国第一台太阳射电望远镜试制成功，井安装使用．
6月 6日 国防部发出«军人之间安照新的规定相且称呼，的通知。

8月 11 日 中国运动员孙春兰在J- 海分别打破女了60米从轮和女千 70 米双轮的
世界纪录。

6月 12日 新华社讯，国防部最近授予海军南海舰队＇勹祚，乌艇以“诲J-先吝堑'

称号。 中国＇上民韶放军第二军疾人学附隅长帘医院，首次成功地给－名
尸贞心脏病患者心脏内装置了一个中国自制的人造心脏沼膜，替换有病的～
头瓣瓣胰．



5 月 2 日—8 月 1 日 T49 

6月 14日 中共中央转发高等教育部党委，关丁分配－一批高等学校文科毕业生到
县LI下基层单位工作的请示报告＞。

6月 188 外交部发表声明，强烈谴责美国军队在越南南方直接参战。
6月 19-50 日 周恩米访问阿拉伯联合共和国．

6月 11 日 由乔金等6人组成的女子跳伞队，在济南打破了女子 HI司 1000米6人负
体定点跳伞世界纪录。

6月 25日 国防部授予空军某部霄达十 站以“红色前哨雷达站，称号。 中
国跳伞运动员噙明等3人在济南打破女子日间 1500米3人集体定点跳伞世界纪
节．

6月 25 日 新华补汛，武从医学院第一阳硐医院最近成功地为病员切除了－－个重
达 107,5斤的脂肪褶．

6月 26 日 毛泽东发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去勺的指示。 中国
政府发表声明，绝不承认所谓，韩日基本条约人

7月 2 日 全国畜牧工作会议在北京举行．会议号召各地在“自力更生、以粮为
纲、农牧并举、全面发展畜牧业生产＂的方针指导下，掀起－个全国范围的畜牧
生产新高潮．

7月 7日 薪华社讯，江苏盐城专区新洋农业试验站科技人员，以水利、绿肥、造林
等综合措施，治理改造大面积盐碱地获得成功．

7月 9日 新华社讯，中国第一部24阶中型屯了模拟计算机在天津电了仪器厂制
成．

7月 11-16日 乌于达总理奥博特访华，并发表中乌联合公报．
7月 15日 关千中国给予越南经济技术援助的协定在北京签字。
7月 19 日 中国和毛里塔尼亚签署联合公报，决定两国建立外交关系，并互派大
使级外交代表。

7月 20日 原国民党政府代总统李宗仁和夫人郭德洁，从海外归来，抵达北京。
周恩来到机场欢迎。李宗仁在机场发表了书由声明。

7月 21一28日 索马里总统欧斯曼访华，并发表了中索联合公报。
7月 24日一8月 1 日 缅甸联邦革命委员会主席、革命政府部长会议主席奈温和夫
人访华，并发表了联合公报．

7月 27-31日 毛泽东、刘少奇接见从海外回到北京的原国民党政府代总统李未
仁和夫人郭德洁。毛泽东在接见时说，跑到泡外去的人，凡是愿意回来的，我
们都欢迎，都以礼相待．

8月 1 日 中共中央发出今关于李宗仁回国间题的通知'·
8月 1-6日 印度尼西亚共产党主席艾地访华，



750 归凶午中华人民共和国

8月 1-9日 1965年北京国际）飞乓球谩清赛在北京举行。 中国乒乓球队获男子
团体、女［团体、男了单打、女了单打．男子双打、女了双打及混合双打7项冠
平，

8月 2 日 新华社讯，巾国第 台一级大型电子显傲镜最近在上海i汇1成功．
8月 6 日 中国人民韶放军泭军击沉窄扰我东南沿海的美制国民党军军舰＂纣门
牙和“章江矿。 在北京良乡举行的航空懊型创纪录测验中，有5人打破5
而世界纪录。

8月 7日 中国政府友表声明，强烈谴责芙国总统约斡逊宣布浒乓5万名美军进人
旭 l 个『 1令方。

8月 10日 «中国青年报，报道，周恩来、陈毅仕视察新张牛产建之兵团石河了垦
区则，探沮了支援也福建设的知识占年。

8月 14日 新华社，队卫牛部最远召升『全国衣村压学孜自会议。会议决定大量
j，养衣忖基层驾务人员，在一、土年内把农村的医疗I]生网昔遍建立起来。

8月 21 日 国家建委在北京召开全国搬迁上作会议。会议提出，搬迁t作必须立
足千帝国主义友动侵略战争，要坚决地快搬、早搬。 中国人民解放军海军
航空兵部队在华南地区上空，击落美国军用无人驾驶高空侦察机一架。

8月 2SB 中共中央友出伊、］当前农札工作问题的指示，。 新华社讯，农业
部举行全国奋中夺农业教育会心要求衣业院校逐步实行平农半读、“社来社
去和教学改革。

8月 28B 卫生部、商业部、化丁部和供销合作总社发出联合通知，要求各地切实
吧药品产销贡点转向农们开展中西成药下乡工作。

8月 51 日 台沔且局＇．，关国代表在台北正式签订 3美军在中华民国地位协足，0
9/ll一9日 西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议在拉萨举行，西）说自治
区正式成立。问沛·阿旺罚关为自治区主席，会议通过了自治区各级人民代
表大会和各级人民委员会组织条例。

9月 5日 北京各界梊会，庆祝抗日战争胜利20周年。
9月 5 日 中共中央、国务院发出«关千大力发展农村副业生产的指示，0
9月 1日 中写政府发表声明，强烈谴责印度政府对巴基斯坦发动武装进攻，并表
示坚决文拚巴基斯坦反侵略的－卜争。 新华社讯，卫生部奻近在北京召丹
全国高等医学教育会议。会议认为，随着卫生工作的重点转向农村，高等医学
教窅也必须面向农村。

祖 3 日 新华il汛，全国水利工作会议在北京举行。会议提出今后一个时期的
晶本方针是，大如说，小犁为主，全面配套，狠抓管理，更好地为农业增产胀
务，



8月 1 日 -10 月 8 日 751
-- - - －俨刁； 一

9月 11-28 日 第二巨伞匡运动会在此序产行。还动会期间共有24人 10 次打破
9项 jLI界纪录。

9月 17日 中国科学趴」海生物化学研究所等单位密切合作，在世界上首次人工
合成结晶牛咦岛素．

9月 18 日一70月 12日 中共中央工作会议在北京举行。会议批准了国家计委提
出门 1966乍国民经济计划纲要，关千第三个五年计划的方针，会议间意了“以
国防建设第一，加；“三线建设，逐步改变工业布局，的方针。会议还讨论了财
贸和党的建设问题．毛泽东在会上提出了“如果中央出了修正主义，你们怎么
办＂的问题．

9月 19日 台湾当局“国防部部长“蒋经国访问美国。
9月 20日 中国人民斛放军海军航空兵部队在泡南岛海口地区上空，击落美国
F-104型战斗机一架，并活捉美军上尉飞行员史密斯。

9月 21 日 中共中央批转卫生部党委关于把卫生工作重点放在农村的报告。
9月 22日一10月 4 日 柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人访华，并发表中柬两
国联合声明。

9月 23日 新华衬讯，中国新建的现代化的保定电影胶片厂建成投产。
9月 28日 外交部发表声明，就国际红十字常设委员会邀诮蒋介石集团和它的所
谓红十字会派代表司出席国际红十宁大会，追闷美国推行“两个中国”的阴谋，
提出强烈抗议。

9月 21日 新华礼讯，新调乌鲁木齐巾圾近展出了一块体积为3.5立方米，重约
30吨的罕见的大陨石。这块陨石落在新疆肯，可县境内的戈壁上，属千铁陨石，
含铁达88.6% 。

9月 29日 陈毅举行中外记者招待会，指出，我们欢迎蒋介石、蒋经国能像李宗仁
这样参加国共合作，欢迎台湾省和台湾的任何个人和集团回到祖国怀抱，参加
这个合作。 著名国画家傅抱石 (1904一）逝世。

9月 30日 中国和印度尼西亚政府经济技术合作协定，贸易协定、支付协定在北
京签字。

10月 3日 新华社讯，中国自行设寸和甘造的第一在大型尿素设备在上海吴泾化
工厂投入生产。

10月 5日 中国人民解放军空军部队在广西地区上空，击落美国战斗机一架。
新华社讯，国防部最近发布命令，授予解放军福建前线部队某团二连为“红色
尖刀连飞

10月 8日 新华社讯，中国最大的农田防护带一－东北地区西部防护林带，经过
当地农民15年的努力，已营造了300万亩的农田防护带，使近200万亩耕地相几



752 l965年中华人民共和凶

寸万亩草原受到保护。
10月 12日 因务院根据1 西僮族自治区人民委员会的清示，批杠将“僮族“改为
“壮族＇，“广西僮族自治区”改为“广西壮族自冶区飞

10月 18 日 新华社讯，中国笋一台高崝宅半自动万阰外圆磨床最远在上海试制
成功。

10月 19日 中国和尼泊尔正式直接通邮．
10月 23日 新华社讯，中国第一个电弧等离子体射流喷枪在上海试制成功．
10月 26日 中国政府发表卢明，宜布个参加导致分裂的业祚会议。
10月 L泽东在彭德怀出任大一线副总指挥前，和他谈了话。改话中说，“对你
的事，看来是批评己了，错乌等几年再说吧。“ 应胡志明为首的越南政府
的要求，中国人民祒放军开始向越南派出防空、工程、铁道、后勤保障等支援部
队。在完成任务后，中国支援部队奉命于1970年 7月全部撤离回国．其间，援
越物资折价达200多亿美元。

11月 1 日 文化部、全国文联、中国音牙家协会为纪念聂耳逝 Iil30周年、冼星泡
逝世20周年，在北京举办了专场音乐会。 1周恩来中席「这次音牙会。

11月 5日 中共中央同意中国人民银行党组和中国农业银行党组的请不i长生，决
定全国各级中国农业银行同各级中国人民银行合并为－个机构。两行合并后
仍保留各级中国农业银行的名义，挂中国人民银行．中国农业银行两块牌子。

11月 6一8 日 中国人民祒放军总政治部、共青团中央、全国总飞会先后发出通
知，号召向王杰学习。 24E ，周恩来、朱德等为王杰题词。

11月 10日 中共中央任命汪东兴为中央办公厅主任，免去杨尚昆的中央办公厅
主任职务。 «文汇报＞发表姚文元的«评新编历史居胪海瑞罢官＂一文，对北
京市副市长、明史专家吴哈所写的历史茵K海瑞罢官，，进行公开点名批判。之
后，全国报纸先后粘载。此文是江青、张春桥密谋策划，并得到毛泽东支持的．
因此，很快发展成文学艺术领域里的批判运动，成为“文化大炉命＂的导火线”。

11月 11 日 «人民日报＞、｀红旗，杂志编辑部联名发表«驳苏共新领导的所消“联
合行动”》。 四川省雕塑工作者集体创作的大玸泥塑吨收祖丸，在四川展
出。

11月 13-19日 毛泽东先后到山女、安徽、4穷、 1向等也［r视察。在视察过程
中，他强调要散好备战工作。

11月 14日 中国政府发表声明，强烈谴责了岁得西亚殖民当局宣布的所谓“独
立“，表示坚决支托津巴布韦人民的正义斗争。 ＇，均人民解放军海军汪淄
建崇武以东沌域，击沉击伤美制国民党军军舰各－艘．

11月 18日 中国政府发表声明，抗议日本众议院强行通过侵略性的«日韩条约..



l0 八 l2 日一l2 月 27 Ei 15 3 

11月中旬 中共中央政治局召开扩大会议。会以讨论 j)，贞巾半工半 J： 教育问
题。刘少奇在会上指出，我们的困民教育有三种形式，全日制、半J（农）半读
告从业余教育。

11月 22日 外交部发表声明，就美国飞机对老挝前千国政府所在地康开市和中
国驻老挝经济文化代表团及新华社分社住所进行轰炸，向美国政府及其追疏
者提出强烈抗议。

11月 27日 新华社讯，中国第一台五位数数字电压表在＿十海制成．
11月 28 日 新华社认，上海某军医大学附屈同济医院，救活一名心脏停止跳动达

16分钟的青年工人钱学全。
11月 30日 从民日报，转载姚文兀fl'J<评新编历史剧侮瑞罢官，·一文，并加了
展开辩论的按语。

12月 1 日 新华社讯，中国第一台 6000于瓦燃气轮机，在上海汽轮机厂试制成功。
12月 5日 新华社讯，最过教育部召升了全国城市半工半读教育会议。会议指
出，对正在试办的城市半工半读学校，应坚待“五年试验，十年推广＂的方针．

中国政府和越南政府关千中国给予越南贷款的协定在北京签字。
12月 8日 毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等党和国家领导人为中国人民广播事业
创建20周年题词．

12月 8-15日 中共中央政治局常委扩大会议在上海举行。会议由毛泽东主待．
会切林彪一伙诬陷罗瑞卿“反对突出政治”、'｀募军反党飞对罗瑞卿进行突然
袭击．因此，罗瑞卿被调离军4，方面的领导职务．

12月 9日 美国将一批PAS型超音逑喷气式战斗机移交台湾当局。
12月 12日 新华社讯，国防部最近授予济南部队某部六连以“军民联防模范连勹
称号。

12月 14日 新华社讯，广东、福建、浙江、江苏、山东五省司法机关，最近对l862年
以来在五省沿海地区偷渡登陆、空路的美蒋武装特务64名及运送武快特务的
12名船员，免千刑事处分，宽大释放。

12月 17日 新华社讯，国防部最近授予济南部队装甲兵某部工兵营一连战士王
木生前所在的玩以“王杰班”称号．

12月 18日 商业部决定从1966年起在全国商业单位废除借贷记帐法，采用增减
记帐法．

12月 21日 全国人大常委会副委员长、中国民主建国会主任委员黄炎培(1878一）
逝世．

12月 27日 新华社讯，第一届全国眼科学术会议在武汉举行。会议讨论了故好
衣村防治沙限和防盲治盲工作，井交流了限科方面的学术经验。 ` 



754 1965年中华人氏共和国
一·一｀户··.．一----－咖

1 ，月 30 日 «人民日报，发表戾哈的文章，关于勺粗瑞罢官 1的自我批评儿
12月 50 日一1966年 1月 18日 人民觥放军总政治部在北京召开全军政治工作会
议。会以的中心议题是研究如何贯彻林彪在 1965年 11月 18 日提出的｀次出政
治＂的五项原则。会归，«斛放军报，连续发表社论，强调失出政治。

12月 ＜红旗，杂志发表戚本禹«为革命面研究历史，一文，对琐伯赞的历史观点
过行批判。

是年经过5年多的调峈、恢复与发展，原来比例失调的国民经济关系基本上协
惆起来，工农业总产值比1957年增长了59% 。

1966年

1月 1 日 汉（湖北武汉）丹（湖北均县丹江口）铁路全线通车，全长420公里。
美国副总统韩福瑞访问台湾。

1月 5日 外交部发表声jj，对达荷美政府于1月 3 日宣布中止与中国外交关系一
车，捉出严重抗议。

1月 7日 外交部发表户阴，对中非政府1月 6 日单方面撕毁中国、中非两匡建交协
心无哩绝断两国外交关牙，提出严重抗议．

1月 8日 中共中央发出«关于增加军委副主席的通知＇，决定增加陈毅、刘伯承｀
徐向前、叶剑英为中共中央军事委员会副主席。

1月 9日 中国人民解放军空军部队在华东地区上空击落美制国民党军飞机一
架。

1月 10 日 中共中央批转中央工商行政管理局党组访妇－当前反对资本主义势力
记十争和加强市场管理的报告'·

1月 18日 中共中央、国务院批转国家计委＜关于反对浪费，厉行节兑，开展．三
查”和废金属回收工作的报告人

1月 18日 ＜人民日报，介绍＇，南上英雄艇“轮机兵麦贤得的英雄事迹。 2月 3 日，解
放军总政治部发出通知，号召全军学习麦贤得。 4 日，全国总工会发出向麦贤
得学习的通知，共肯团中央发出关千授予麦贤得“榄范共青团员”称号的决定．
3月 18 日，国防部授予麦贤得“战斗英雄”称号。

1月 27日 中共中央发出 9关千当前粮食工作几个问题的通知'•
1月 27日一3月 5日 全国工业交通工作会议和工业交通政治上作会议在北京举
行。／亢恩来、邓小平分别作坝告。会以着蜇讨仑突出政治的问题，并制定了以
突出政治为中心的六项方针。

1月 28日 中共中央对卫生部部长钱信忠«有关计划生育的儿个问题＞的报告作



12 月 30 日一1966年 3 月 2 日 755 

了批示并转发全口。
2月 1 日 «人民日报，发表批判田汉的历史剧顷f瑶环，的署名文奄。
2月 3日 彭真召集＇，文化革命五人小组会议。拟定«“文化革命五人小组．关于
当前学术讨论的汇报悦纲，（即“二月提纲')。 2月 12 日，中共中央批转了这个
«提纲＇。这个《提纲，后来受到毛泽东的指责和批判。在5月 16 日召开的中共
中央政治局扩大会以上，中共中央决定立即停止执行。

2月 7日 d人民日报，发表«县委书记的榜样~焦裕碌，的长篇通讯，并发表氓］
毛泽东伺吉的好学生一一龟裕禄同吉学习，的社论。8-15 日，中共中央农林政
治部、中共中央中南局、解放军总政治部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、
国务院所屑各部委的党委、政治部和各省市党委等相继发出学习焦裕禄的通
知。 中国人民觥放军空军部队在西南地区J空击落美国军用无人驾驶高
空侦察机一架。

2月 11 日 新华社讯，山西汾孝煤用一对年产90万吨煤的大型矿井建成投产。
2月 17日 全国人大常委会副委员长、全国工商联主任委员陈叔通(1876一）在北
京逝世。

2月 19日 外交部发表声明，强烈抗议美国飞机袭击中国驻老挝丰沙里总领本
馆。

2月 20日 江青受林彪委托，在上海召开部队文艺工作座谈会。会后陈伯达、张
春桥参加写出了 4林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要人
这个«纪霓经毛泽东三次修改，由林彪转中央军委批准，再报中共中央。 4
月 10 日，中共中央批转了这个炸已耍'·

2月 21日 中共中央决定增加今年对资木主义国家的出口任务，由原定的14.5亿
美元增加为16.5亿美元。

2月 22日 中共中央、国务院在，关千贵州省设市和特区问题报告，的批复中，要
求新设市和特区的建设必须贯彻“工农结合、城乡结合、有利生产、方便生活”
的方针．

2月 25日 中共中央西南局在成都召开西南建设会议。会议研究了加强三线建
设问题，总结了三线建设的经验。 新华社讯，国防部发布命令，追授新疆
巴楚县公安队队长哈德尔艾孜牧“爱民模范”称号，授予解放军西藏军区某部
查果拉边防队“商原红色边防队”称号。

2月 24一28日 加纳总统恩克鲁玛访华。
2月 林彪、限生等人为陷害贺龙，捏造了“二月兵变”的呼名．
5月 2日 新华社讯，国防部最近发布命令，授予济南部队工程兵某部十连＂劈山
开路先锋连“孙号．



?5 8 1966年中华人民共和谴

3月 5 日 中国人民俯攷军空了部队在中南地区上空击落美国军用无人驾驶高空

侦察机一架。
5月飞】 中共中央｀国务除发出＜关于成立北方八省（市、自治区）农寸Y小组的通
知， d通知，决定把山西、河北、河南、山东、陕西、内蒙古、辽宁、北京八省（市、自
治区）的农业，作为战略主攻方向。由周恩来任组长，李宫春、李先念、谭震林。
夺雪峰、薄一波、谢宫治、余秋里任副组长。

3月 8日 河北省邢台地区发生6.7级强烈地震，有30个公社34万人受灾。
3月 9 日 新华社讯，全国林业工作会议最近在北京召开，会议总结了 16年来林业
建设的经验，讨论了第三个五年计划耜间林业建设叨方针任务，

3月 12日 在北京举行的举重比赛中，中国运动员打忮3项世界纪录。陈滞林打
破次轻昼彶推举世界纪录，萧明祥打枝次轻景级抓举世界纪录，季发元打破次
轻量级挺举世界纪录。

3月 14 日一4月 7日 国务院屯北京召开全国财贸工作会议。 5月 16 日，中共中央、
国务院批转了这次会议的纪要。批示指出，财贸飞作最根本的问烟，就是突出
政治，使政治T一作成为全盘工作的基础。

3月 20日 毛泽东在中共中央政治局常委扩大会议上就学术批判问题作讲话，提
出文史哲法经耍搞文化大芯命。

3月 22日 由共中央复信苏共中央，表示中共不能派代表团参加苏共第二十三次
代表大会。 河北省邢台、衡水、石家庄等地区连续发生两次强烈地震，烂
级分别为 6,7级和7级。

5月 22一25日 越南劳动党中央委员会第一书记黎笋率领越南劳动党代表团访
华，

3月 23日 中国人民解放军空军部队在西南地区上空击落美国军用无人宠驶高空
侦察机一架。

3月23日一4月 7日 全匡安置工作座谈会在北京举行。会议检查了动员和安翌
工作中存在的问题，提出今后安置工作必须面向农村。

3月 24日 外交部发表声卧声讨美国在越南南方使用各种毒药和毒气残杀南迅
人民的罪行。

5月 26日一4月 19日 刘少奇和夫人王光美先后访问巴基斯坦、阿富汗、缅甸．
3月 27日 外交部向叩度尼西亚驻华大使递交照会，就印尼右派势力组织武装暴
徒，严巠袭击中国芍酢加达总领事馆宿舍，劫持中国总领事馆丁作人员的野蛮
暴行，向巾尼政府提出反强烈的抗议。

3月 28日 外交部向1飞度尼西亚驻华大使递交照会，就印尼政府悍然宣布“齿时
封闭，新华社雅加达分社一事，向印尼政府提出严垂抗议，



3 月 5 日一4 月 25 日 757 

5月 28-50B 毛泽东在杭州三次同康生等人谈话，严厉指责北京市委、中央宣
传部包庇坏人，不支持左派。他还号召地方迫反，向中央进攻。

5月 29B 刘少奇根据二届全国人大常委会第二十九次会议通过的«关f峙赦确
实改恶从善的蒋介石集团、伪满洲国和伪蒙丙自治政府的战犯的决定，发布特
4女令。

3月 50B 中共中央批转国家基本建设委员会党组＜关于施工队伍整编为基本建
设工程兵试点意见的报告＞． 7月 26 日，中央军委批准在国家建委内暂设中国
人民解放军基本建设工程兵整编办公室。 8月 1 日，中央军委发布命令，授予
基本建设工程兵部队番号．

4月 1一20日 共青团九届三中全会在北京举行。会议通过关千在全国青年中更
好地开展学习毛泽东著作运动的决议．

4月 10日 中共中央批发文件指出，现在实行的一些奖金制度，不符合政治挂帅
精神．此后，随善．文化大革命飞的开展，工厂企业的奖金陆续改成 r附加工
资．

4月11 日 北京报刊自本日起发表文章和群众来信，批判«兵临城下＞等电影。
4月 12日 中共中央书记处举行会议，批判了彭真自批判吴哈以来所犯的一系列
“错误飞会议决定，起草一个通知，彻底批判“五人小组“汇报提纲的错误，并
撤销这个提纲，成立文化革命文件起草小组． 中国人民解放军空军部队
在雷州半岛地区J-空击落美国A一3B重型攻击机一架．

4月 16日 最高人民法院特赦释放 57 名战争罪犯。 外交部向印度尼西亚驻
华大使馆递交照会，就印尼武装部队伙同暴徒袭击和破坏中国驻印尼大使馆，
打伤中国外交官员，枪伤中国大使馆工作人员的血腥罪行，向印尼政府提出
最紧急、最强烈的抗议． «北京日报＞对邓拓写的«燕山夜话＞和邓拓、吴
哈廖沫沙合写的，三家村札记＞进行批判。

4月 19日 «解放军报＞发表题为d高举毛泽东思想伟大红ill, 积极参加社会主义
文化大革命＞的杜论。

4月 19日 交通部公布施行＜国境河流外国籍船舶管理办法＞。
4月 20日 中国人民对外文化协会改组为中国人民对外文化友好协会。楚图南
任会长． 新华社讯，国防部最近发布命令，授予解放军某部工兵营修理连
`＇勤俭创业修理连飞称号．

4月 23B 外交部向印度尼西亚驻华大使馆递交照会，就巾尼武装部队和右派暴
徒破坏和强占中国人使馆商务参赞处、中匡驻雅加达总领事馆宿舍和大使馆
宿舍的严重事件，向印尼政府提出最强烈的抗议。

4月 25日 外交部向印度尼西亚驻华大使馆递交照会，就印尼武装部队配合暴徒



758 1966年中华人民共和国

强占中国大使馆武官双和袭，h中国大使涫宿舍的严重巾件，回印尼政府提出
"；；＇`，：沪抗议。

4月 26 日 新华社讯，全团总工会举行全国省、市、自治区工会主席会区相第八届
扎委会第、次会议，提出工会今后必须办成活学活用毛泽东思想的学校。

4月 268-5月 118 阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡牢领党政代表团访华．
4月 29 日 中国相柬埔寨经济文化合作协定在金边签字。
4月 50日 大型革命现代芭耆舞居肛白毛女＞在北京公演．
5月 3日 新华社讯，，旧月第一批国产“红咦高级轿方在长春第一汽车制造厂制
成出厂。

5月 4一26 日 中共巾央政治局扩大会议在北京举行。会议批判彭真、罗瑞卿、陆
定一、杨尚昆的“反党错误飞撒销了他们的职务，并立案审查。

5月 7日 毛泽东行了军委总甘勤部，关千进一步稿好部队农副业生产的报告＞
后，在写给林彪的一封信中指出，全国“各行各业都要忭成亦工亦农，亦文亦武
的革命化大学校，这个大学校，耍学政治，学军事，学文化，又能从事农副业
生产，又能办 些中小工厂，而且也要批判资产阶级。毛泽东的这封信，后来
被称作，五·七指示。

5月 8日 ＜解放军彬、、，光明酐扣分别发表由汀行策划高炬撰写的，向反党反社
会主义的黑线升．心和何明撰写的«擦亮眼睛，辨别真伪、文章，矛头直指中共
北京市委。

5月 9日 中国在西动地区上空成功地进行了一次含有热核材斜的核愚炸。
5月 10日 ＜解放日报人«文汇报汲表姚文元的文姐«评“三家付”一—淉燕山夜
话、，三家村札心的反功本朊＇，对邓拓、吴哈廖沫沙进行芭毒攻击和政治陷
害。 11 日，《人民日报洷文转载了这篇文章。

5月 11日 ＜红旗，杂志第七期发表煦本禺的文章寸F，前线八北京H 报，的资产阶
级立场'·

5月 18 日 中共中央政治局扩大会议通过由毛泽东主持起扰的《中国共产党中央
委员会通知，（即“五一六通知节）。 d9知>宣布撤销仁一月提纲》和撤销文化革
命五人小组，痉豜设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下。《通知“对“文
化大革命的目的、对象及方针作出 f规定，并号召同党、政｀芹各界的“资产阶
级代表人物飞孟沁开火。

5月 188 中国新闻工作者协会主席邓拓(1912一）被迫害逝世，
5月 20日 蒋介石、严家渔就任“中华民国“第阳任正、协l“总统”。
5月 20一248 1966年沂兴力温举赁邀请赛在北京举行。中国运动员萧明祥、邓
国银先后打破次轻量级挺举和轻量级推举的世界纪录．



4 月 26 日一7 月 2 日 759 

5月 25日 北京大学姓了梓等七人在校内张咕攻击北大党委的大字报，毛泽东赞
之为“全国第一张马列主义的大字报飞并批准在6月 1 日向全国广播。 6月 2 日，
«人民日报＞予以全文刊登，

5月 28日 ”中央文化革命小组｀成立，组长协伯达，顾间柬生，副组 K汀青、张吞
桥等，组员有王力、关锋、威本禹、姚文元等． 台湾北段横贯公路竣工通
车。

5月 29 日 清华大学沿成中学的 批学生开始秘密成立“红卫兵”组织。随后，北
京一些学校的学生纷纷仿效。

5月 50 日 刘少奇、周恩来、邓小平写信给毛泽东，拟派临时工作组去d人民日报＞
社，毛泽东批示同意。次日，陈伯达率工作组进驻，人民日报＞社。

6月 1 日 《人民日报＞发表社论«横扫一切牛鬼蛇神＞。
6月 2日 «人民日报＞发表社论«触及人类灵魂的大革命＞。

6月 3日 中共中央决定改组北京市委，新北京市委由中共中央华北局第一书记
李雪峰般任第一书记，携中共吉林省委笫一书记吴德任第二书记。 北京
新市委决定，改组北京大学党委，派工作组进驻北大领导文化大革命。随即，
各地学生开始“造反',0

6月 4 日 中因人民解放军运动员李淑兰在四宁打破女子70米单轧射箭的世界纪
录。

6月初 中共中央在刘少奇、邓小平主持下，决定侚北见大中学校派出工作组协
助各单位党组织领导运动。有些省市亦向大专院校和部分中学派出工作组．

6月 13日 中共中央、匡务院发出＜关于改革高等院校招生考试办法的通知＞，决
定1966年高校招生工作推迟半年进行。

6月 18一28日 周恩来率党政代表团访问罗马尼亚和阿尔巴尼亚。
6月 18日 北京大学部分师生对以陆平为首的 60 多名所谓“黑帮分子”进行批
斗。

6月 20日 刘少奇将北大工作组制止乱打乱斗事件的简报转发全国。 8月 5 日，中
共中央下达文件，宣布批发北京大学文革简报是错误的，决定撤销。

6月 27日 高等教育部发出通知，因“文化大单命飞 1966年和1967年研究生招生
工作暂停。自本年起，停止招收研究生达 12年之久。

6月 27日一7月 9日 亚1,作家紧急会议在北京举行。
1月 2日 高等教有部向中国驻外使馆发出通知，因“文化大革命飞控迟呆华留学
生的工作半年或－年。自本年起，停止接受外国留学生达7年之久。 巾
共中央、国务院发出«关千工业交通企业和基本建设单位如何开展文化大革命
的通知＞。



760 1966年中华人民共和国

7月 5日 中国政府发表声明，强烈谴责美国飞机轰炸越南河内郊区和海防。
7月 148 解放军总政治部发出通知，号召全军广泛开展宣传和学习沈阳部队某
部炮兵连战士刘英俊的活动。

7月 16 日 毛泽东在武汉杨游长江，历时一小时零五分，游程近30华里。
7月 208 中共中央通知，中共中央宣传部已经改组，陶铸任部长，际伯达任顾间
（仍挂副部长名义）。 中共中央决定成立毛泽东著作编辑委员会，刘少奇
任中任，床生、陈伯达、构铸仔湖主任。

7月 22 日 刘少奇发表庄明，中国准备承担最大民族牺牲支援越南人民战胜美帝
国上义。

7月 25-51 日 北京科学，j论会1966年暑期物理讨论会在北京巫行．亚、非、拉
相大洋洲30多国灼100多位科学家参加。

7月 24一25日 毛泽东连续批评工作组“起坏作用，阻碍运动”。应“统统驱逐
之”。 27 日，中共中央决定撤出全部工作组。 28 日，中共北京新市委发出0关于
，节馅各大专学校工作组的决定'·

7月 2B 日 清华大学附属中学的“红卫兵“写信给，毛泽东，宣称“造反有理”。 8月 1
门，毛泽东复信表矛支持。

8月 1-12日 中国共产党八届十一中全会在北京举行。毛泽东在会上发表《炮
打司令部－我的 张大字报，。 会议通过，关于无产阶级文化大革命的决
定，（即“十六条＂）．从而正式确定了“文化大革命了的“左”倾方针。全会选
举毛泽东、林彪、周恩来等11人为政治局常委．会后，林彪被宣布为唯一的副
主席。＇文化大品命＇由此全面展开。

8月 1 日 横贯西藏对鲁藏布江上第一座大桥建成通车。大桥全长730米。
8月 7日 中共中央决定加速大量出版毛泽东著作。，毛泽东选集，在会后两年内
印刷发行3500万部。

8月 8 日 «人民日报，发表＜孙冶方的“理论“是修正主义谬论，一文，对孙冶方进
行批判。

8月 10 日 毛泽东会见首都群众，对大家说，“你们要关心国家大事，要把无产阶
级文化大革命进行到底,.

8月 13日 中央召开工作会议，讨论传达贯彻八届十一中全会的情神，布置“文化
大革命“和处理于部问题．

8月 18日 北京百万人在天安门广场举行庆祝文化大革命大会。毛泽东首次接
见到北京串连的各地红卫兵及师生。以后在8月 31 日、 9月 15 日、 10月 1 日、 10月
l8 比 11月 3 日、 11月 10一11 日、 11月 25一26 日七次接见。被接见人数达1100多
万。



”] 3 日一10 月 27 日 761 
咖咖

8月 19日 北京“红卫兵＇开始走上钜大发起一场规模空前的“破四 1旷活动．此
后全国各地“红卫兵＂纷纷仿效。

8月 24日 著名作家老舍(1899一）遭迫害在北京逝世。 中共创建人之一．马
克臣主义哲学家李达(1890一）在武汉逝世。

8月 26 日 中共中央通知，规定各人民团体负责人凡是称“主席＂的，一律改称“主
任”。

9月 5日 著名翻译京伈芷 1908-)遣迫害逝世．
9月 5日 中共中央发出《关于组织外地革命师生代表来京参观革命运动的通
知＞。此后，大串联在全国出现高潮。

9月 12日 沈阳一长春一哈尔滨一佳木斯民用航线通航。

9月 1，日 新华社讯，为接运和安置遭受印度尼西亚政府迫害而自厄五匡的华
侨，由廖承志任主任委员的接待和安置归国华侨委员会成立．

9月 14日 中共中央发出«关千抓革命促生产的通知＞和＜关千县以下农村文化大
革命的规定人

9月 20日 根据中法航空交通协定，巴黎一上海航线芷式通航．
8月 23日 中共中央转发国务院财贸办公室和国家经委＜关千财政贸易和手工业
方面若干政策问题的报告，，报告提出公私合营企业应改为国营企业，资本家
定息一律取消，资力人员工资另行安排．

8月 50日 ＜人民日报，以整版谪幅刊登＂（毛泽东）语录歌”，并加了＇细岩按。从
此，，语录歌“风行一时。

10月 5日 根据林彪建议，中央军委、解放军总政治部发出＜关于军队院校无产阶
级文化大革命的紧急指示，，宣布取消军队院校的文化大革命在撤出工作组后
由院校党委领导的规定，中共中央立即转发。由此掀起．踢开党委闹革命＂的浪
潮勺除野战部队外，各级党委陷于瘫痪，基层党组织停止活动．

10月 8日 新华社讯，中国第一座自动化纯氧顶吹转炉车间在上海建成．
10月 9一28日 毛泽东主待的中央工作会议在北京召开。会议民的是为了排除
来自党内各级干部对“文化大革命”的阻力。陈伯达作＜无产阶级文化大革命
中的两条路线，的报告，批判“资产阶级反动路线飞林彪在讲话中指名攻击刘
少奇，邓小平。会后，在全国范围掀起批判“资产阶级反动咯线飞J 高潮。

10月 16日 新华社讯，上海建成世界上第一座合成苯车间，并投入生产。
10月 25日 新华社讯，上海市第六人民医院又一次成功地运用小血管缝合方法，
给一个～L人接沾了完全断离的拇指，使中团密肢可伯手术在国际上保持领先
地位。

10月 27日 中国在本国国土上成功地进行了导弹核武器试验。



r62 l966年中华人民共和国
咖 、C-、 入一、

10月 28日 中国驻加纳大使馆昭会加纳外交加，，虽烈抗以加纳于10月 -0 日片卤
中断中加两国关系，同时宣布，中国政府吱诅朵取相应措施，撤回中国驻加纳
大使馆的全体人员。

10月 29日 中共中央、国务院发出《关千北京大中学校革命帅生暂缓外出串连的
紧急通知。后又连续4次发出通知，停止全国大串连．

11月 9日 以生洪文为首的＂！海上人革命造反总司令部成立，扬百“要夺权“·
上淌市委拒泡承认。 10 日，王洪文纠凭几于人强行登上火车上北京告状，列车
被上海市委哏令停在上海附近的安亭车站。王洪文等人卧轨拦妏列车，扩大
事态，致使京庐铁路中断36小时． 13 日，张春桥代表“中央文革与王洪文等达
成“协议飞承认“上总司，是“单命组织飞并要上海市长公升仅垄谱误．

11月 11 日 为纪念孙中山诞生100周年，，孙中山选集人＜宋庆龄选集，出牧．次
日，北京隆重集会，纪念孙中山诞生100周年。

11月 17日一12月 25日 全国计划、工业交通会议在北京召开。会议讨论了工业
交通企业的“文化大单命”运动和生产中起切书要解决的问题，以及 1987年国
民经济计划的安排，起草了向中共中央提交的，关于1967年国民经济安排情况
的汇报提纲人

11月 21 日 新华社汛，具有世界先进水平的中国第一台 100 万伏高压标准电容
器，在西安电力电容跺厂制造戍功。

11月 26日 中国运动员陈满林和萧阴祥在金边分别打破最轻量级推举和次轻量
彶挺举世界纪求。

11月 28日 北京举行文艺界无产阶级文化人革命大会。会议扳砒， iL青任缸放
军文化工作顾问．

12月 4日 林彪主持召开中共中央政治局扩大会议，听取工交座谈会情况汇报．
林彪在会上说，，了交会议开得不好，是错误的，王力等指责陶铸用生产来压革
命。会议通过经中央文革修改定稿的«关于抓革命、促生产的十条规定（草
案）＞。 9 日，中共中央发布这一规定（草案）。

12月 12日 著名教育家吴玉章(1878一）在北京病逝．
12月 15日 中共中央发出Q3二农村无产阶级文化大革命的指示（慈案）人
12月 17日 ，人民日报，发表署名林彪的«毛主席语录再版前言》。 著名京
剧表演艺术家马连良(1901一）遭迫害逝世．

12月 11日 由江肯、康生、谢富冶等人直接控制和指挥的专案小组成立， X蚁j少
奇进行秘密“审查飞

12月 19日 国防乱发布命令，授予海军航空兵某团以“池妇雄鸟出”称号。
清华大学5000人在天安门广场召开“彻底打倒以刘少奇、邓小平为代表的资产



JO 月 28 日一1967年 1 月 13 日 780 

阶级反动路线誓师大会飞
12月 23日 新华社讯，中国科学工作者经过6年9个月的艰苦工作，在世界七第－
次电人工方法合成结品栈岛素，为揭开作命奠秘作出了贡献。

12月 27日 汀青、戒本禹指使北京一些红卫兵把彭德怀从成都绑架向北京监押
批斗，并进行人身摧殁，

12月 28日 中国在西部成功地进行了一次核试验。 在张存桥指使下，王洪
文吽称1造了上海康平路武斗事件，打伤 91人，在全国开创了武斗夺权的先例。

12月 50 日 中共中央、国务院发布«关千制止大捣所谓“红海洋一的通知人
12月 51日 中共中央、国务院发布«关千对大中学校师生进行短期军政训练的通
知人

1967年

1 月 1 日 «人民日报，、«红旗》杂志发表社论«把无产阶级文化大革命进行到底＞，
社论提出， 1967年将是全国全面展开阶级斗争的一年。

1月 5日 上海”逄反淙组织掀起所谓“一月风暴飞相继夺了6文汇报＞、«解放日
报＞的权。 6日，在张春桥、姚文元的策划下，以王洪文为首的“造反派＂勇夺了
上海市的党政大权。 8日，毛泽东指出，“这是一个阶级推翻一个阶级，这是一场
大革命。“11 日，《人民日报＞发表呻共中央、国务院、中央军委、中央文革小组
给上海市各革命造反团体的贺电，． d人民日报＞，«红旗＞杂志相继发表社论，
支持上海的夺权。 2月 5 日，“上海市人民公社广宣告成立。 14 日，根据毛泽东的
建议，”上海市人民公社勹正式定名为上海市革命委员会，张春桥任主任。在
上海”一月风暴“影晌下，夺权斗争席卷全国。

1月 3一9 日 江青、林彪一伙煽动一些人策划召开10万人大会，并多次企图围攻
中南海，揪斗刘少奇、邓小平、李富春、陈毅、李先念、谭震林、叶剑英、徐向前、
聂荣臻等。北京街头出现攻击周恩来、朱德的大标语和传单。

1月 4日 噤生｀江青等诬陷中共中央政治局常委、中央书记处常务书记陶铸是
．资产阶级反动路线的的）执行者勺、“中司最大的保皇汲勹，致使陶铸突然被打
倒，并受到残酷迫害。

1月 6日 清华大学造反派扣留并批斗王光美。
1月 10日 上海江南造船厂自行设计制造的万吨级远洋货轮“朝阳号“下水。
1月 11日 中央军委妀组全军文化革命小组勺撤销了刘志坚的组长职务．由徐向
前任组长，江青任“顾问＇。 中共中央发出 9关千反对经济主义的通知＞。

1月 15日 中共中央、国务院颁布«关千在无产阶级文化大革命中加强公安飞作



764 1967年中华人民共和囚

的若干规定，（即飞安六条）。是门深夜，刘少奇应邀去人民大会堂见毛泽
夺。他郑重地向毛泽东提出辞职。

1/l16 日 外交部明会印度驻华大使馆，强烈抗议印嗖当局额繁地侵略中国顷
上、领空。

1 月 19 日 中共中央、囡务院、中央军委联合发出指示，一切重要的粮食和物资仓
库、监狱，以及中央规定必须保护和监视的蜇要单位，都要派出军队，实行军事
管节'·

1月 20 日 新华社讯，中国第一台载重150吨的重型平板挂车，有上海汽车运轮
公司倏理厂制成．

1月 228 «人民日投，发表社论«无产阶级革命浪人联合，夺走资术主义道路当
权浓的权1,

1 月？38 中共中央、国务院、中央军委、中央文斗发出＜关于人民解放军坚决支
待革命方暨眻众的决定，。辉放军未令坎行“二支两军”（支左、支工、支农，军
管、军训）任务．

1月 25日 中共中央发布«关于保卫四清运动成果的通知》。
1月 28日 中共中央军委发布八条命令，决定野战部队才搞大民卞，军本院校可
从搞，但不准串连。 2月 21 日，中共中央发出通知，指出八条命令除第七条外，
适用丁地方，规定一律不准冲击军事领导机关．

1月 518 黑龙江省红色造反者革命委员会成立，潘复生仔省革委会主任．
2月 1 日 蒋介石下令成立“国家安全会议飞自任“主任委员”。同时撤销“国防会
议飞

2月 3日 山东省年命委员会成立，王效禹任谷革委会主任。
2月 4日 中共中央发出《关千小学无产阶级文化大革命的通知（草案），0
2月 5日 中国政府发表声明，强烈抗议苏联军警闯入中国驻苏联大使馆殴打中
国外交人员。

2月 12日 中共中央、国务院发出通告，宣布不承认“文化大革命｀中出现的“全国
性组织飞这些组织应即取消。 中共中央发布＜关千党员党籍处理问题的
通知'·

2月 13日 贵州省革命委员会成立，李再含任各革委会主任。
2月 14 、 168 周恩来召集中央日常工作领导人和中央文革小组成员在北京中
南海怀仁堂举行饼去会。会上，谭霞林、李宫春、李先念、陈毅，叶剑英、徐向
前、聂荣臻等对“文化大革命、表示强烈不淌，并同林彪、江青、衷生、陈伯达、张
春桥等进行了面对面的斗争。碰头会后，张春桥、姚文元柲密整理材料，向毛
泽东作了汇报。 2月 18日，毛泽东召粲部分政治局委员开会，严厉批评在怀仁



l 月 16 日一4 月 23 日 785 

堂会议上投意见的老同志，指贞他们土倘复辟，搞翻来。 从，月 25 日至3月 18
日，在怀仁聋召开了七次“政治生活会”，批判这些老同志。林彪、江青等以“二
月逆流”加罪千这些老同告，汁在全匡掀起所渭“反击自上而下的复辟逆流乍的
浪潮。

2月 17日 中共中央｀困务院发出＜关于处理下乡上山知识百年外出串联、请愿、
上访的通知'·

2月 19日 中共中央、国务院发布«关于中学无产阶级文化大革命的慈见（供讨论
和试行用）..

2月 20日 中共中央发出«给全国农村人民公社贫下中农相各级干部的信．，号召
认真地抓革命、促生产，动员一切力量，抬好春耕工作．

3月 6日 中共中央、国务院，中央军委发出＜关于保护国家财产，节约词革命的通
勺p.

3月 7日 中共中央发布 9关千大专院校当前无产阶级文化大革命的规定（草
案）•. 《人民日报，发表社论，《中小学复课闹革命石

3月 8日 中共中央转发毛泽东批转的«天津延安中学以教学班为基础实现全校

大联合和整顿巩固发展红卫兵的体会，，决定对大、中、小学高年级学生实行军
讥1。

5月 10 日 «人民日报，转载《红旗，杂志社论«论革命的“三结合”.,发表毛泽东
关于“夺权”后建立的机构叫“品命委员会”的指示。

3月 16日 中共中央印皮＜漳一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十一人自首叛变
问题的初步调查．，把1936年经组织决定出狱的薄一波等人定为“自首叛变”。
从此，到处刮起“揪叛徒＂的浪潮。

5月 18日 中共中央发出＜给全国厂矿企业革命职工、革命于部的一封信，。号召
他们要做“抓革命、促生产＂的模范，要求在8小时以外搞“文化大革命”。
山西省革命委员会成立，刘格平任省革委会主任。

3月 20B 林彪在军以上干部会议上讲话，说“文化大革命损失是最小最小最小，
而得到的成绩是最大晟大最大飞

3月 21日 中国和古巴贸易协定在北京签字。
4月 1日 戚本禹发表«爱国主义还是卖国主义？ －一－评反动影片，清宫秘史＂的
文章，了点名地对刘少奇大肆攻击。 6 日，在江青策划下，刘少奇在中南海第
次枝揪斗。 12 日至1年，在中央军委扩大会议上，林彪、江青、陈伯达、康生、张
春桥等罗织和“批判-次,J 少奇、邓小平的“罪行飞

4月 20日 北京市革命委员会成立，谢富治任市革委会主任。
4 月 23 日 外交部就比度尼西亚军警包国中国驻印尼大使馆，劫持中国驻雅加达



766 1967年中华人民共和国

总领市，向印尼节曷抸出最强烈抗议．
4月 24 日一5月 1 日 中同人民解放军空军在广西地区上空先后击落入侵的美国
军用飞机5架。

4月 26 日 中国政府发表声明，偎强烈杭以印尼玫府宣布中匡于印尼临时代办和
勹 加辽总领出为“不受欢迎的人飞以及迫害华侨的反牛暴行。

5月 8 日 ，人民日报＇、，红旗，杂志发表经中央政治局常委扩大会议通过的编辑
邓文革《准纣知的耍害是背叛无产阶级专政％

5月 11 日 中共中央发出通知，要求各单位”进 步菜入地开展对党内最大的一
小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。

5月 13日 中央军委决定，全军颁发毛泽东像章和“为人民眼务”语录章．
5月 14 日 中共中央发出，关于无产阶级文化大革命巾保护文物图书的几点意
见笃

5 月 17日 中共中央的，五·一六通知，公开发表。
6 月 18 日 «人民日报人«红旗，杂志发表编辑部文章，伟大的历史文件，。文章
兑，七泽东关于在无产阶级专政下进行革命，防止资本主义复辟的理心和实
践，是马克思主义发展史上的第芒个伟大的里程碑。

5月 20日 «人民目 1如发表了一组为毛泽东语录谱写的歌曲．
5月 22日 d人民日报，发表社论«立即制止武斗'·
5月祁一28日 «人民日报，连续发表毛泽东关于文学艺术问题的 5 个文件。即
«褶尸．性上染Ip 以后给延安平剧院的信'、«应该垂视电影顷武订II{专的讨论，、
«关千红楼梦研究问题的信人 0关于文学艺术的两个批示'·

5月 31 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布«关于对铁道部和交通或
实行轩事管制的决定（试行草案），。 北京大学师生开展永远忠于毛主席、
永远忠于毛泽东巴想、永远忠于毛主席的无产阶级革命路线的“二忠于可活动。

5月 为纪念毛泽东，在延安文艺座谈会上的讲i和发表25周年，被称为．革命样
板戏＂的京剧＜智取成虎山入，海港人«红灯记＞、吐沙家祗入，奇袭白虎团＞，芭蕾
舞叶］毛女人«红色娘了军＞，交响音乐«沙家洪，，在北京同时上演。这8个剧目
被说成是“文艺革命旗手“江青“呕心沥血“培育的硕果．

6月 1 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出＜关于坚决维护铁路、交通
运轮革命秩序的命令，0

6月 6日 中共中央、国务院．中央军委、中央文革发出七条通令，要求“纠正挽近
出现的打、仙礼抢、抄机的歪风飞

6月 11 日 国务院、中央军委发出«关千保证做好夏季粮油征购和分配工作的通
知人



4 月纠日一7 月 28 日 167 

6月 1 ？日 中国第－妫氢弹在西部地区上空爆炸成功。
6月 21-25 日 赞比亚总统卞翁达访华，并笭定中赞两国经济技术合作协定，发
表两国联合公投。

6月 22日 中共中央、国务证，中央军委、中央文革发出，关丁进－步抓革命，促生
产，增加收人，节约吐仆们通知，。 中国工人运动的木出领导人之一李立
三(1899一）逝世。

6月 26 日 中国人民银放军海军航空兵某部在海南岛东南地区＿卜空击落美国 F
4C型战斗机一架。

6月 29日 中共中央发出 G关千节约闹革命．防止铺张浪费的通知，． 中国政
府发表声明，鉴千缅甸政府把中缅关系推到空前恶化的地步，中闰政府决定不
再派驻缅大使，并将根据情况的发展采取其他必要措施。

，月 1 日 外交部照会肯尼亚骈华使馆，抗议肯尼亚政府官布中国驻肯尼亚临时
代办为“不受欢迎的人”。

7月 6日 新华社讯，中国第 台窄轨铁路液力传动内燃机车在大连试制成功。
，月 7日 中共中央发出芍关于建造毛主席塑像问题的r特急）指示＼指出，＇｀毛主
席7月 5日指示，｀此类事劳民伤财，无益有害，如不制止，势必是刮起一阵浮夸
风飞希望你~I遵照毛主席的指示，加们制止飞

7月 11 日 «人民日报，发表《打倒修正主义教肖路线的总后合的文章，全面否定
建国后的教育「作．

7月 20 日 武汉发生“七一飞了事件。武汉市的群众和武汉军尸的－些战士同王
力进行说理斗争，被林彪、江齐诬为“反革命暴乱事件＂。湖北省和武汉军区负
责人被诬为＂罪魁祸首“、”后台飞遭到残酷斗争和迫害。

7月 22日 江青对河南一派群众组织代表讲话，以“文攻武卫的口号熄动武斗。
次门，上；平文汇报，公开发表“文攻武卫＂口号。从此，武斗剧增，造成“全面内
战”的局面。

7月 25日 林彪，江齐等在北京举行支持武汉“造反派＂的群众大会，并在报刊上
公开提出“打倒军内一小撮走资派”的门号，在全国掀起冲击军半机关的沪潮。

林彪提出“彻哎砸烂总政．的口号。黄永胜、吴法究、李作鹏、邱会作分别
在人民解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、空军、海军制迨大朼冤案，使8
万多人遭到诬陷， 1000多人被迫害致死．

7月 28 日 台湾“中华文化复兴运动推行委员会”成立，蒋介石任“会长飞
1一9月 毛泽东视察华北、中南和华东地区，发表谈话认为“全国的无产阶级文
化大革命形势大好飞“有些地方前一段好像很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了
群众＂，并说“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数飞



788 1967年中华人民共和国

8月 1 日 根据毛泽东指示，周思来安排朱德、李宫春、陈毅、刘伯承、李先含责召
林、徐向前，聂荣臻、叶剑英等老一辈革命家出席国防部举行护庆况中国入民
跻放军建军 40 周乍招待令。 «红旗，杂志发表吐为嘈砰内 小撮＞的社
论。

8月 5 日 中国给予越南经济技术援助协定在北京签字，
8月 7日 谢宫治发呫引，舌，提出要“砸烂公检法＇，。接着在全国各地发生了冲击

公检法机关，抢夺档案，残害公检法人员的事件。整个公检法机构陷于瘫痪状
态。 王力发表讲话，煽动”造反派“夺外交部的权。 16 日，在千力、关锋的
支持下，外交部“造反派“封闭外交部党委、政治部，五布正式夺权，使中国外交
上作陷入混乱。 22 日，外交部“选反派“火烧英国驻华代办处，严重破坏中国对
外艾系和声誉． 8月底，经毛泽东批准，王力、关锋被隔离审查。

8月 9日 林彪发表讲讯，“现在的革命是革我们原来革过命的命”,“要建立新的
国家机器”。

8月 10日 中共中央发布，关千国防军维护铁路交通的命令人
祖 12日 贵海省革命委员会成立，刘贤权任省革委会主任。
8月 14日 中共中央发出，关千在报刊上点名批判问牁的通知＞，决定批准在已点
名批判的中央和省市一级21名“走资派”的基础士，进一步公开点名批判34名
“走资派飞，

8 月 15 日 台湾“总统府资政＂、官僚资本家孔祥熙 (1880一）在芙国纽约病
死。

8月 16 日 0人民日报，公开发表1959年中共中央八届八中全会9关于以彭德怀为
首的反党集团的决议只摘要）。

8月 17日 中共中央、中央军委决定成立军委办中组，由吴法宪、叶群、邱会作、张
秀丿 II组成，吴法宪负贲。

8月 20日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出 G关千进一步实行节约闹
革命，控制社会货团购买力，加强资金、物资和物价管理的若＋规定飞

8月 22日 全国人大常委会副委员长、中国民主同盟中央主席杨明轩(1891一）仁
北京逝世。

8月 毛泽东在同外宾的一次谈话中说，刘少奇的问题不简单，不单是思想右倾
的问题。他过去产国民党统治艾，军少匹队被捕。现在有人证明，他是向敌人
自出过。毛泽东轻信隶生、江青、谢富治等制造的伪证，铸成了中共党史上的
重大冤案。

9月 5日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出 G关于不准抢夺人民解
放军武甜、装备和各种军用物资的命令＞． 中国和坦桑尼亚、赞比亚关于



，月 1 日一1J] 2 日
·------·-··-- "' 

修建坦一赞铁路的协定在北京签字。
9月 8 日 姚文元发表＜评陶铸的两本书'·
8月 15 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出«关千严禁抢夺国家物资
商品，讨出仓库，确保国家财产安全的通知飞

9月 14 日 ＜人民日报，发表题为＜在革命的大批判中大力促进革命的大联合，的
衬论。

9月 23日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出«关于在外地串连学生和
宥京卜访人员立即返回原单位的紧急通知'·

9月 26B 外交部发表关千关闭中国驻突尼斯共和国大使馆的声明。
9月 26 日－一 10月 11日 刚果（布）共和国政府总理努马扎莱率全国革命运动和政
府代表团访华，并发表联合公报．

9月 26 日一10月 14 日 阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡率党政代表团
为华，并发表新闻公报．

10月 6 日 《人民日报，发表题为＜“十私，批修”是无产阶级文化大革命的根本方
针，的社论。 新华社讯，一台最新型的晶体管大型通用数字计算机慢近在
中科院计算技术研究所试制成功．

10月 14 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革及出«关于大、中、小学校复课
|，，斗命的通知'·

10月 17日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出 0关于按照系统实行革命
大联合的通知，。 全国政协委员、末代皇帝爱新觉罗·溥仪 (1906一）病
逝．

10月 20一24 日 毛里塔尼亚总统达达赫率政府代表团访华，并发表联合公报．
10月 27 日 中共中央、中央文革发出«关千巳经成立革命委员会的单位恢复党的
组织生活的指示＞。 中国政府发表声明，强烈抗议印宽尼西亚政府中断两
国外交关系。

11月 1 日 内蒙古自治区革命委员会成立，滕海清任区革委会主任。
11月 6 日 «人民日报＞，«红旗，杂志、《解放军报，发表编辑部文章，沿着十月社会
主义革命开辟的道路前进一一纪念伟大的十月社会主义革命五十周年＞。首
次概括提出所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”.

11月 15 日 新华社讯，中国科学工作者在北京周口店又一次发现对研究人类起
颉极为珍贵的中固猿人头盖骨化石。

11月29 日 新华社讯，中国最大的一台太阳无线电望远镜最近在中科院北京天
文台安装、调试成功

12月2日 中共中央、中天文革发出 9关千整顿、恢复、重建党的组织的意见'·



770 1967年中华人民共扣国

12月 48 中共中央友出，义十今冬明春农村文化大品命的指示》。
12月 6 日 天津巾半命委员会成立，蛁学4'江市革委会主任．
12月 98 中共中央、国务浣、中火军委、中央文革作出《关丁么安机关实行军管
的决允％

12月 10日 台湾运动员纪政在“亚运会，夺得女子跳迅第一名．次出她又在女
了80米低栏比赛中打破世界纪录．

12月 12日 台湾运动员吴道源在“亚运会”获男了汽步枪射击第一名．
12月 148 台湾运动员艾阿民在“亚运会”获男了 10项全能第一名。
12月 22 日 中共中央、中央文芷批转北京市香厂路小学关于取消中国少年先锋
队、建立“红小兵＂的一份材料。此后，全国各地仿效香厂路小学的做法，以“红
小兵，取代少年光啎队达11年之久，

12月 25 日 全国人大祜委邵力了(1882一）在北京沪逝．
12月 28 日 国务院友出«关于职上轧正厄级问烟的通知，0 从长沙到韶山的
铁比建戎通 4。

l2月 29 日 中国和达荷美自即目起恢复大使级外交关系．

1968年

1月 1 日 《人民日报，、，红旗，杂志、«解放军报，发表题为＜迎接无产阶级文化大
革命的全曲胜牙归的社论。

1月 4 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出，关于对长让航运系统实行
全线军事管制的决定,.

1月 5 日 江西省革命委员会成立，程世清任省革委会主任。
1月 5一13 日 全国铁路系统抓革命、促生产会议在北京召开。
1月 8 日 新华社讯，中国笫一艘自行研究、设计、建造的万吨级远洋货轮．东风
号飞也成。

1月 17日 新华社讯，全国近30个学科的100多名科学工作者，对珠穆朗玛峰海拔
7000多米的地区进行全面、系统的科学考察，获得大量重要科学资料。

1月 18日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出，关于进一步打击反革命
经济上义和投机倒把活动的通知'•

1 月 24 日 甘肃省革命委员会成立，冼恒汉任省革委会主任．
1月27日 河南省茅命委员会成立心］建勋任省革委会主任。
1月 31 日 山夺胜和油凸令部迁成役产。 中国和南也门人民共和围关于两
国建立正式外交关系的协议在开罗签字。双方于2月 2 日发表新闻公报，决定



12 月 4 日一1968年 5 月 25 日 771 

互换大使级外交代表．
2月 3日 河北省革命委员会成立，李雪峰任省革委会主任。同时经中共中央同
意，河北省省会由保定改至石家庄。

2月 5 日 湖北省革命委员会成立，曾思丁任省革委会主任。
2月 6 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布命令，坚决镇压破坏铁路、
炸毁桥梁、袭击列车，杀人劫货等反革命行为，维护铁路交通安全。

2月 18 日 中共中央发出，关千进－步实行节约闹革命，坚决节约开支的紧急通

知'·
2月 21 日 广东省华命委员会成立，黄永胜任省革委会主任。
3月 6 日 吉林省革命委员会成立，王淮湘任省革委会主任。
3月 6日一5月 8日 国冢计委、国家建委国防丁业办公室在北京联合召开全国小
三线建设工作会议。

3月 22B 林彪立青创造所谓“杨成武、余立金、傅崇鹭事件＂。中共中央决定，
撤销杨成武的人民悖放军代总参谋长｀余立金的空军政委和傅崇碧的北京卫
戍区司令员职务，并以分祚扩的罪名逮捕余立金，任命黄永胜为总参谋长．副
总参谋长温飞成兼任北京卫戍区司令员． 25 日，改组军委办事组．

3月 23 日 扛苏省革命委员会成立，许世友任省革委会主任。
3 月 24 日 浙江省革命委员会成立，南萍任省革委会主任。
3 月 30 日 ，人民日报人，红旗，杂志、«解放军报，联合发表题为渭冶行委员会好，
的社论。

4月 8 日 湖南省革命委员会成立，黎原任省革委会主任。 著名黄梅戏表演
艺术家严凤英 (1930一）遭迫害逝世。

4月 8 日 全国人大常委会副委员长、困民党革命委员会副主席程潜(1882一）在
北京病逝．

4月 10日 宁夏回族自治区革命委员成立，原健民任区革委会主任。
4月 1S 日 毛泽东发表支持美国黑人抗暴斗争的声明．
4月 18 日 安徽省革命委员会成立，李德生任省革委会主任。
4月 25日 全国政协副主席、国民党革命委员会副主席蔡廷错(1892一）在北京逝
世。

5月 1B 陕西省革命委员会成立，李瑞山任省革委会主任。
5月 10日 辽宁省革命委员会成立，阱锡联任省革委会主任。
5月 12 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布命令，决定对全国体育系
统实行军管。

5月？5日 中共中央、中央文革转发，北京新华印刷厂军管会发动群众开品对敌



772 1968年中华人民共和国
~咖咖．咖 咖 • －咖一咖咖＿ ＿咖 一 - 咖 _ _  ` 一，一-------

斗争的经验＇，要求全闰各地”有＇仁郫地有领导地搞好汕理阶级队伍的工作飞
从此，全国各地大搞“清理阶级队伍飞制造了许多冤假错案。

5月 31 日 四川占革命委员会成立，张国华任省革委会主任。
6 月 18-22 日 坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔访华。
6月 20B 巾国第一位乒乓球男子单打世界冠军容国团(1939一）遭迫害逝世．
7月 3 日、 24 日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革两次颁发布告，严令禁止
在广西、陕西等地区发生的大规模武斗、破坏交通、抢劫物资、冲击军事机关、
抢夺武器、杀伤解放军指战员等情况，

7月 15 日 著名电影艺术家蔡楚生(1906-）遭追害逝世。
7月 21 日 毛泽东在«从上海机床厂看培养技术人员的道路，的调查报告上批示，
“大学还是要办的，我这电主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育
要革命，要无产阶级政治挂帅，走上悔机床广从工人中培养技术人员的道路。
要从有实践经验的工人农民中间选拔于生，到学校学几年以后，又厄到生产实
践中去。“从此“七·二一“大学风行全国。 新华社讯，第 机械丁业部有
关研究单位试制成功人造金刚石并投入生产。
市27 日 ＇＇工人毛泽东思想宣传队”进驻北京大专院校。它在人民解放军配合
飞，进骈大学，制止武斗，促进大联合。 中共中央、国务院、中央军委、中央
文革发出通知，决定对教育部实行军摹管制，成立军事管制小组。

7月 50 日 《人民日报，报道，上海机床厂试制成功－台达到世界先进水平的大型
平面坚床。

8月 5 日 新华社礼中国科学工作者在湖北首次发现生存在距今100万年的早更
新世的巨殡牙齿化石：00多颗及大豐大熊猫化石，这对研究人类进化问题有重
大参考价值。

8月 10 日 中共中央、国务院、中央军委，中央文革发出通知，决定对国家计划委
员会国家物价委员会，国家统计局派驻军串代表．

8月 15 日 云南省芹命委员会成立，谭甫仁任省革委会主任。
8月 19 日 福建省年命委员会成立，韩先楚任省革委会主任。
8月25 日 中共中央，国务院、中央军委、中央文革发出＜关千派工人宣传队进驻
学校的通知＇，要R以工人为主体，配合人民解放军战上，组成毛泽东思想宣传
队，分批分期进入各校。此后，工宣队、军宣队陆续进驻上层建筑各单位。

8月26 日 广西壮族自治区革命委员会成立，韦国清任区革委会主任。
9月2日 中央军委，中央文革发出«关于丁人进T事院校及尚未联合起来的军事
院校实行军管的通知,.

，月 3日 新华社讯，常州内燃机厂、大志工矿车辆厂等单应制成中国第一批静压



5 月 31 日一12 月 26 日 175 

传动内燃机车．
9月 5 日 西藏自治区革命委员会成立，曾雍雅任区革委会主任。 新疆维吾
尔自治区革命委员会成立，龙书金任区革委会主任。

9月 7日 «入民日报＞、＜解放军报＞发表社论，欢呼全国大陆上29个省、市、自治区
均建立了革命委员会，并传达了毛泽东试囡通过“斗、批、改“达到“天下大治',
的设想。

9月9 日 台湾当局决定实施9年制义务教育。
9月 10 日 中国第丑沁栗色金属垂介质选矿厂建成。
9月24日 新华社讯，安徽省湃史杭灌成上程组成部分舒（城）．庐（江）干渠近日
竣工放水，可灌农田92万亩。

9月 30 日 中国自行设计、建造的南京长江大桥铁路桥建成，全长6700米。劝月 1
日正式通生． 12月 29 日，大桥全面建成通车。

10月 5 日 «人民日报，报道柳河五·七干校的经验。该报“编者按“发表毛泽东
关于“广大干部下放劳动一的指示．此后，全国各地都学习．柳河经验飞相继办
起了．五·七“干校。

10月 13一31日 中国共产党八届十二中全会（扩大）在北京举行。开会时从侯补
中央委员中补选了 10人为中央委员，才够半数。毛泽东在会上全面肯定文化
大革命，全会分组围攻所谓“二月逆流”、"一贯右倾＂的老同志，批准，关千叛
徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告＇，决议把刘少奇“永远开除出党，撤销其
党内外一切职务行，并通过准备召开党的九大等几个文件。

11月 5 日 新华社讯，江西医学院第二附属医院最近成功地抢救了心跳骤停29分
钟的病人徐保全。

11月 20 日 中国自行设计、自行建造的万吨级远洋货轮“高阳号“胜利下水．
11月 28日 著名教育家徐特立(1877一）病逝。
12月 1 日 中国自行设计、自行制造的第一台具有世界先进水平的深井石油钻机
在油田试钻成功。

12月 10日 著名剧作家、诗人田汉(1898一）遭迫害逝世．
12月 18日 著名历史学家翡伯赞(1898一）遭迫害逝世。
12月 22El «人民日报＞传达毛泽东指示，“知识青年到农村去，接受贫下中农的
再教育，很有必要。“从此全国掀起了知识肯年“上山下乡”运动。至1975年12
月，全国有2勾0万知识胥年上山下乡。

12月 25 日 中国自行设计、施工、安装的浙江富春江大型水电站建成发电． , 
12月 26日 中共中央、中央文革发出«关千对敌斗争中应注意掌握政策的通知'·
著名京剧表演艺术家荀慧生(1900一）逝世． 中国和巴基斯坦经济技术合



“4 1968年中华人民共和国

作协定在拉瓦尔品第签字。
l2月 27日 中国在西部地区成功地进行了一次氢弹试验。
本年 中国文物、考古工作者在河北满城县发掘了西汉中山靖，l刘胜及其妻了
窦绾的两座古墓，出土随葬品2800多件，其中有第一次发掘到的两套“金缕玉
衣食和制作精巧的“长信宫灯'、“错金博山炉飞

1969年

1月 1B <人民日报人，解放军报＞、«红旗＞杂志发表社沦«用毛泽东思想统帅一
哥，治达毛泽东指示，“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。”
新华社讯，中国最大的现代化水泥厂~邯郸水泥厂建成投产．

1月 11 日 台湾当局公布台湾人口为12016000余人。
1月 16日 中共中央、中央军委发布命令，授予人民解放军黑龙江军区某部一连
“为人民战胜烈火的英雄连”称号。

1月 29 日 中共中央、中央文革批转毛泽东批发的驻清华大学工人、解放军毛泽
东思想宜传队«关于坚决贯彻执行对知识分子“再教育”、“给出路”的政策的报
告'·

1月 30日 知名人士李宗仁(l891一）在北京逝世。
1月31B 广西柳州公路大桥建成，大桥全长608.19米。
2月 15 日 中央军委发布命令，授予人民解放军总后某汽车部队三营副指导员李
显文等十烈士以“无限忠于毛主席的川藏运稻线上十英雄．称号。

2月 18B-5月 24 日 全国计划座谈会在北京召开。会议讨论、提出了 '196§年国
民经济计划纲要（草案）＞。

5月 2日， 15 日 苏联军队两次入侵中国黑龙江珍宝岛地区，制造严篮流血事件，
中国边防部队击退苏军，保卫了祖国领土。中国政府为此向苏方提出强烈抗
议。

5月 15日 中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布 9关千迅迷掀起春耕生产
新高潮的通知'·

3月29日一4月 9 日 国民党第十次“全国”代表大会在台湾阳明山开幕．大会发
表宣言，通过党章、政纲及七项中心议题。声称“光复大陆，为“共同努力的目
标飞取消原设“副总裁飞

4月 1-24B 中国共产党第九次全国代表大会在北京举行。林彪作政治报告，
根据毛泽东关千无产阶级专政下继续革命的学说，鼓吹“文化大革命”的“丰功
伟绩飞并把两个阶级、两条道路的斗争正式规定为党在整个社会主义时期的



l2 月 27 日一1969年 6 月 25 日 7万

基本路线。大会通己的党章对马克思列宁主义、毛泽东思想作了歪曲的阐述，
把林彪作为“接班人勺正式写入总纲。大会选举了 279名中央委员和侯补中央
委员，其中原八届中央委员和侯补中央委员仅53人。林彪｀江青一伙的不少亲
信和骨干进入了中央委员会．

4月 2日 中国自行设计，用国产钢材建造的第一艘15000吨油轮“大庆？7号．胜利
下水。

4月 6日 全国人大常委会副委员长、中国国民党革命委员会副主席张治中
(1890一）在北京病逝。

4月 8 日 蒋介石当选为国民党总裁．
4月 25 日 著名电影艺术家郑君里(1911一）因受迫害逝世。
4月 28 日 中共九届一中全会在北京召开。全会选举毛泽东、林彪为中央委员会
芷、副主席，毛泽东、林彪、陈伯达、周恩来．康生为中央政治局常委。同日，中
共第九届中央政治局第一次会议通过了中共中央军委成员名单和军委办事组
成员名单。中共中央军委主席毛泽东，副主席林彪、刘伯承、陎毅、徐向前、聂
荣臻、叶剑英，中央军委办事组钥长货永胜．

5月 5 日 新华社讯，一种新型抗菌素“庆人霉素飞由中和院华东亚热带植物研究
所、上海第四制药厂等单位研制成功，并投入生产。

5月 11 日 ，人民日报，发表署名文章，报道了中国已成为一个既无内债、又无外
债的社会主义国家。

5月 17日 新华社讯，安徽省芜（湖）铜（陵）线的漳河铁路大桥最近建成通车．大
桥全长290米。 原中国农工民主党中央主席章伯钧(l895一）病避．

5月 28 日 原蒋军空军人员黄天明、朱京蓉驾机起义，回到祖国大陆。
6月 5日 国防部副部长兼装甲兵司令员许光达(1908一）大将因受迫害逝世。
6月 9 日 前中共中央军委副主席贺龙(1896一）元帅遭迫害逝世。
6月 11 日 外交部照会苏联驻华使馆，强烈抗议苏军在中国新疆、黑龙江等地制
造武装挑衅牢件． 7月 8 日、 7月 13 日和8月 19 日又分别发出照会，表示抗议。
新华社讯，北京、天津和上海的医务工作人员成功地抢救了烧伤面积达98%,
其中三度以上烧伤面积达88％的北京礼花广青年女工王世芬．

6月 12日 中共中央发出《关于宣传毛主席形象应注意的几个问题，，要求各级革
命委员会在宣传毛泽东形象时，“不要追求形式，要讲究实效飞报纸平时．不要
用毛主席像作刊头画飞“不经中央批准，不能再制作毛主席像章·,“禁止在瓷
器上制作毛主席像飞“不要搞忠字化运动”·“不要早请示，晚汇报，饭前读语
录，向毛主席像行礼等形式主义的活动飞

6月 25 日 蒋经国出任台沿“行政院．副院长．



m 1969年中华人民共和国

6月 50 日 黄永胜等人主持召开府谈会，提出宠大的国防建设计划，是年，国防战
备费比上年猛涨34%，以后两年又继续递增，严重影响闰民经济的发票。

7月 8 日 新华社讯，河南省林县红旗渠t秤全部建成。总干渠长70公里，干渠长
102公里。林县水浇地面积从不到1万亩增加到60万亩．

7月 18日 渤港资发生 7.4级地霞．
7月 29 日 若名历史学家范文溯(1893一）逝世。
8月 1 日 药品大幅度降价，下降郎度it37%.
8月 23日 台湾少年棒球队获世界少年棒球赛苍军．
8月 16日 新华社讯，广东笞湛汀专区军民仅用半年时间就筑起一条长达 210b
米、底宽25米、高 5米，内涵20个孔大水间的产海大坝，造田达5万多亩。

8月 27日 中共中央、中央军委决定成立全国和各省、市、自洽区人民防空领导小
组，以加强入民防空工作。从此，全国普遍开展了群众性的挖防空洞和防空壕
的活动。

9月4日 周恩来率中国共产党代表团前往河内吊咕越南劳动党中央委员会主席
胡志明逝世． 8 日，李先仓率中国党政代表团到达河内参加胡志明主席葬礼。
9日，全国各地下半旗悼念胡志明主席。

9月 11 日 周恩来在竹都机场会见回国途中经过北京的苏联部长会议主席柯西
金，双方进行了坦，因的谈话。

9月 18日 新华社讯，中国第一台矿用32吨自卸载重汽车在上海制成．
9月 25日 新华社讯，江苏江都水利枢纽丁程最近全部建成，把长江、淮河、大运
河和里下河联结起来，有利于抗旱、排沿，并可灌溉农田 250多万亩。

9月 25日-10月 1“l!I 刚果（布）总理、政府会议主席阿尔弗雷德·拉乌尔率团访
华． l0月 10 日两翌经济技术合作协定在北京签字。

9月 26日一10月 3日 庾埔寨王国首相朗诺宰团访华．
9月 27B-10月26日 越南政府总理范文同率团访华，并发表会谈公报．
9月 29 日 中国在西部地区上空成功地进行了一次氢弹试验。 新华社讯，中
国自行设计、制造和安装的第一台12.5万千瓦双水内冷发电机组在上海建成
发电。

9月29日一10月 18日 越南南方民族解放阵线和临时革命政府主席阮友寿率团
访华，并发表会议公报。

9月50B一刊月3日 朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健率团访华。
10月 5日 新华社讯，中国自行制造的万吨级耙吸式挖泥船一一“劲松号．在上海
制成下水。 新华社讯，中国自行设计制造的第一台五于马力液力传动内
燃机车在青岛制成．



6 月 30 日一1970年 1 月 26 日 777 

10月 4 日 新华社讯，中国第一座淀转氧气转炉建成投产。
10月 7日 中国政府发表声明，重申对中苏边界问题的原则立场。
10月 8 日 中国目前晟长的双曲拱桥一沭阳新沂河大桥建成。 这座公路桥全
长1匕67米。

10月 11 日 若名历史学家吴哈(1909一）遭迫害逝世。

10月 17 日 林彪揖自发出，紧急指示＞，要求全军进入紧急战备状态，抓紧武器生
产，指挥班子进入战时拓挥位置等。次日，黄永胜等以“林副主席第一号命令．
止式下达这个，紧急指示,,造成各方面的极大影响． 林彪授意吴法宪任
命其子林立果为空军司令部办公室副主任兼作战部副部长。次日，吴法宪把
空军指挥大权私目交给了林立果。

10月 26 日 中共中央发出，关千高等院校下放问题的通知》。
11月 5 日 国务院、中央军委转发铁逞部、交通部等四单位，关千邮电体制改革的
意见》，将电信、邮政从中央到基层都分开。

11月 12日 中华人民共和国主席刘少奇(1898一）因受残酷迫害，在河南开封病
逝。

11月 15 日 新华社讯，湖南韶山一江西井冈山公路最近正式通车，全长465公
里。 著名经济学家王亚南(l90]一］受迫啬逝世。

11月 20日 中共中央批准国家民肮总局划归中国人民解放军建制，成为空军组
成部分。

11月 50日 中共中央政治局常委、国务院副总理陶铸(l908一）受残酷迫害在安
徽合肥逝世。

12月4日 国务院、中央军委发出＜关于总参军事气象局与中央气象局合并问题
的通知'·

12月 22日 国务胚中央军委发出 9关于成立国防工业领导小组的通知..
12月 26日 中国第一艘自行设计制造的3200吨破；小船“海冰101号“在上海下水。

1970年

1月4日 国务院、中央军委决定将农垦部直属的云南、福建、广东、广西橡胶垦区
和华南热带作物学院分别下放给所在省、自治区单命委员会或军区领导。

1月 5 日 云南省昆阴市以南地区发生7。 8级地簇．
1月 11 日 匡务院决定东北电网由沈阳军区领导。

1月 26 日一2月 14日 国务院在北京召开棉花生产会议，讨论和研究了1970年全
巨棉花生产计划和各项增产措施，



778 1970午中华人民共和国

1月 51 日 中共中央发出七关于打击反革命破坏活动的指示，0
2月 5 日 中共中央发出«关千反对贪污盗窃、投机倒把的拒示，和，关于反对铺张
浪费的通知，。此后，开展”一打三反．运动。

2月 12日 国务院分别决定徐州电网由江苏省革命委员会领导，华东电网由上海
市革命委员会领导。

2月 14日 国家基本建设委员会向中共中央、中央军委提出«关于基建职工改为
基建工程兵的报告'·

2月 15日 全国计划工作会议在北京举行。会议讨论制定了 1970 年国民经济计
划和第四个五年计划（草案）。提出了“以阶级斗争为纲，狠抓战备，促进国民
经济的新飞跃“口号，强调要“集中力量建设大三线战硌后方飞并规定了工农
业生产总位，粮、煤、钢产噩等不切实际的高指标．

2月 22日 台湾女运动员纪政以6,9秒成绩打破女子50米低栏世界纪录。

3月 8日 ．人民日报＞讯，南方13个省、市、自治区血防工作会议般近在上海举
行。会议制定了消灭血吸虫病的工作规划，并根据中共中央指示，重建中共中
央血防工作领导小红。

3月 17一20 日 中共中央召开工作会议讨论召开四届人大和修改宪法问题。大
多数与会者赞成毛汗东提出的改变国家休制，不设国家主席的建议．

3 月 19日 柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人在柬埔寨发生政变后由莫斯科
到达北京。 3 月 23 日，西哈努克在北京成立了以他为首的柬埔寨民族统一战
线。 5月 5日，在北京组成了以宾努亲王为首相的民族团结政府。中国政府首
先承认民族团结政府为柬埔寨的唯一合法政府。

3月 21一28日 巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特率团访华。
3月 25日 人民解放车卓越的指挥员徐海东(1900一）大将受迫害在河南开封逝
世。

3月 27日 中共中央发出通知，对清查“五·一六“反革命阴谋集团的政策问题作
了规定，要求防止扩大化倾向。

3月 29日 美国进步作家安挪·路易斯·斯特朗(1885一）在北京逝世．
4月 5一7日 周恩来访问朝鲜，并签署两国联合公报。
4月 9日 台湾“经合会制定台湾经济发展10年计划，年平均增长率力8.5%.
4月 24日 中国成功地发射了第一颗人造地球卫星。

4月 28日 中国政府发表声明，支持在中国广州召开的越南（北方和南方）、老挝、
柬埔寨三国四方最尚级领导人会议。

4月 中共中央召开整党建党座谈会。
5月 4B 全国政协副主席、中国民主促进会主席马叙伦(l884一）在北京病逝．



1 月 31 日一8月 2 日 779 

5月 10一15日 越南劳动党中央委员会第一书记黎笋访华。
5月 12日 中共中央转发国家计委军代表9关千进一步做好知识青年下乡工作的
报告，。 国务院批准中国人民银行军代表«关千撤销华侨投资公司的报
告＞。

5月 16日 新华社讯，北京玻瑞总广自行设计和制成一台具有先进水平的大型单
品沪，并且生产了制造大型可控硅元件所必需的大面积硅材料。

5月 18日 新华社讯，横贯豫、皖、苏芒省的大型水利工程一开挖新汴河、治理
诧河工程全部竣工，构成了一条长250公里的大型河道，解决了历史上经常遴
受水灾的1500万亩耕地的排洪排滂问题．

5月 20日 毛泽东发表，令世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗I>
的卢明，

5月 22日 台湾“行政院“通过«加速工业发展纲要，0
5月 29 日 中共中头友出吵言开展增｀节约运动的指示＞。
6月 7日 中共中央批准国务院的报告，同意国务院在经过精简、合并之后，成立

23个部委， 2个组（文化组、科教组）和1个办公室，并在各部委建立党的核心小
组和革命委员会。

6月 11B 国务院同意财政部军管会和人民银行军代表的报告，决定把建设银行
并入人民银行。

6月 16日 新华社讯，河北各治理大清河工和提前完工，可使天津、保定、沧州等
地区14个县免遭洪滂灾害，确保天津市和津浦铁路的安全。

6月 27日 中共中央批准《北京大学｀清华大学关于招生（试点）的请示报告，。报
告规定废除入学考试制度，．实行群众推荐、领导批准和学校复审相结合的办
法“招收“工农兵学员飞并砩定“工农兵学员”的任务是“上大学、管大学、用毛
泽东思想改造大学”。

7月 1B 成（都）昆（职）铁路建成通车，全线长1085公里。
7月 2日 新华社讯，大型人工河一一湖北省汉北河竣工。全长110多公里，可灌
溉农田 100多万亩．

7月 12日 中共中央发出《关千整团建团工作的通知＞。 台湾运动员纪政在
慕尼黑创女子200米短跑世界纪录和女子100米低栏世界纪录。

7月 20日 中共中央发出＜通知＞，要求各地认真动员各厂矿、公社、军队、机关、学
校、企事业单位、街道组织讨论修改宪法，提出修改意见，以及讨论和通过第四
届全国人大的侯选代表．

7月 29日 新华社讯，鞍山电业局创造成功带电自由作业新技术。
8月 2一13日 南也门人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里率团访



780 1970年中华人民共和国

华。 8月 7 日，两同政府签订了纾济技术合作协定。
8月 6日 中田人民韶放军军政大学在北京成立。中国人民解放军高等宇书孚
院、南京军事孚院和政治学院被撤销。

8月 8-13日 苏丹民士共和国革命指导委员会主席、总理兼外交部长加法尔·
穆罕默德·尼迈里率团访华。 8月 12 日，两国政府经济技术合作协定、文化和
科学技术合作协定在北京签字。

8月 22日 新华社讯，中国第一合超重型立式车床在武汉制造成功。
8月 23日一9月 6日 中国共产党九届二中全会在江西庐山举行。林彪玻坏原定议
程，揣突然袭击， l是出“天才论”和设国家主席等问题，妄图实现其枪班夺权的
野心。毛泽东识破他们的阴谋，写了＂我的一点意见＞，严厉批评陈伯达，给林
彪反革命兜Ill 以沉氐打击。

8月 25 日一10月 5 日 1,I务院召开北方地区农业会议。会议讨论了第四个五年计
划期间农业规划的设想和措施。

9月 23日 若名作家赵树理(1906一）受迫害致死。
10月 15日 中国和加拿大建立外交关系。
10月 14 日 中国成功地进行了一次核试验。
10月 15 日 中国和赤过几内亚建立外交关系．
10月 16 日 中匡西北地区第一个年产煤150万吨的大型雾天煤矿一一新疆哈密
矿务局露天煤矿建成投产。

10月 23日 著名新闻丁作者范长江(1910一）受迫害逝世。
10月 28日 中共中央发出«关于召开地方各级党代表大会的通知人
10月 29 日 新华社讯，安徽省11灯奚）阜（阳）铁路建成通车，全长140多公里。
11月 6日 牛共中央作出《关于成立中央组织宣传组的决定，。 中共中央发
归关千高级于部学习问题的通知，。 中国和意大利建立外交关系．

11月 8日 中国运动员倪志钦在长沙打破男子跳农廿界纪录．
11月 15日 全国劳动模范玉进再(1923一）因病在北京逝世。
11月 16日 中共中央发出«关于传达陈伯达反党间题的指示＇，并向全党部署开
展“批陈整凤“运动。

11月 24日 中国和埃塞俄比亚建立外交关系。
11月 24日一12月4日 中共湖南省第三次代表大会举行，选出中共湖南省第三届
委员会。这是“文化大革命“开始后建立起来的第一个省委。此后各省、市、自
治区相继召开党代会，选出党委。

12月 8日 中共中央发出兮足了西藏社会主义改造问题的指示'·
12月 15日 中国和智利建立外交关系。



8 月 6 日一1971年 3 月 5 日 781 

12月 16 日一1911年2月 19 日 全田计划会议举行。会议开展了批陈（伯达）整风，
讨论拟定了1971年国民经济计划。

12月 18 日 毛泽东会见美国友好人十斯诺。在谈话中，毛泽东一方面认为＂霄要
有点个人崇拜飞另一方面又说：“现在就不同了，崇拜得过分了飞谈到中美关
系时说，如果尼克松来，我愿意和他啖．

12月 22日 坟照毛泽乐提议，周恩来主持召开华北会议，揭发批判了栋伯达的
罪行，宣布改组北京军区。

12月 25日 中共中央批准兴建宜昌长江葛洲坝水利枢纽工程。
12月 28日 上海试制成功40万倍，级大型电子显微镜．
12月 50日 新华社讯，宁夏固族自治区笫一座黄河公路大桥建成。大桥总长660
多米．

1971 年

1月 11 日 中共中央、中央军委发出通知，要求贯彻执行毛泽东1月 8 日对济南军
区政治部《关于学习贫彻毛主席“军队要谨慎＇＇指示的情况报告＞的批示，开展
一场反对骄傲自淌、捉倡谦虚谨慎的自我教育运动。

1月 15日 著名京剧表演艺术家盖叫天(1888一）受迫害逝世。
1月 21日 有2200多年历史的四川都江堰灌溉渠系统改造工程基本完成。
1月 24日 京郊治滂工程三条主要河道通水工程提前完工。这三条河是流经北
京市东南郊区的温榆河、凤河、港沟河，均是海河水系上游的河流。

1月 26日 国务院、中央军委决定调整航空客运票价和专包机、专业飞行收费标
准。

2月 1 日 台湾当局宣布台湾人口达到14781430人．

2月 2日 台湾制成第一座工业用原子反应堆。
2月 10日 中国和尼日利亚建立外交关系。
3月 1日 财政部发出，关千实行财政收支包于的通知＞，决定从19九年起，国家对
各省、市、自治区实行“定收定支，收支包干，保证上缴（或差额补贴），结余留
用，一年一定”的办法。

3月 3日 中国成功地发射了一颗科学实验人造地球卫星．
3月 5一30日 国务院在北京召开全国棉花、油料、糖料生产会议，确定了有关政

策．
3月 s-•日 周恩来率团访问越南，双方就印浅支那局势和共同关心的问题举行
了会谈井发表联合公报。



782 1971年中华人民共和国

5月 15日一7月 22日 比务忨召开出版工作空啖会。会议提出了今后两三年内的
出版计划。会议期间，毛泽东批示同念出版二十四史和啼扣肝妒。

5月 22日 林立果奉林尨之命与林彪反革命头团的骨干、亲信在上海制定了反革
命武装政变计划«“571工杠＂纪耍，。这个《纪要，阴谋杀害毛译东，发动武装政
变。 中国和科威特建立外交关系．

3月 25一21日 越南芳动党中央第一书记黎笋率团访华．
3月 26日 中国和喀友径建立外交关系。 彰湖跨海大桥完工，全长2260米。
5月 51 日 林立果召贷林彪反革命集团骨十在」海建立武装政变的“指挥班子飞
4月 7日 在日本名古匠举行的第三1一届世界乒乓球锦标赛中，中西乒乓球队
获得男子团体、女子单打、女子双打和男女混合双打冠军。赛后，美国乒乓球
队应邀访华。

4月 12日 中共中央、回务院、中央军委批转军委国防工业领导小组＜关于国防工
业管理体制的报告'•

4月 15-29日 中共中央召开“批陈整风”汇报生会上讨论了黄水胜、吴法宪、叶
群．李作鹏、邱会作飞人4 月 4 日所作的书面检讨，批判f他们的错误。

4月 15日一1月 51 日 全国教育工作会议在北京举行。会议通过的《全国教育工
作会议纪要，中提出，所放后 17年“毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得
到贯彻执行飞大多数教师和解放后培养的学生的“世界观基本上是资产阶级
的"。 8月 13 日，中共中央批转了«纪要'·

4月 29日 全因政协副主席、著名地质学家李四光(1889一）在北京逝 I七
5月 6日 中国和圣马力诺建立领事级外交关系。
5月 28日 中国和奥地利建立外交关系。
6月 1一9 日 罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库率且
访华，并签署两国联合公报．

6月 6日 国务院、中央军委发出，关于成立中央防汛抗旱指挥部的通知'·
5月 15日 全国政协副主席谢觉哉(1884一）在北京近世。

6月 21日 著名历史学家、北京师范大学校长陈垣(1880一）病逝。
6月 27日 中国第一艘两万吨货轮“长风号“在上海下水。
1月 3日 中央军委发布命令，授予人民解放军济南部队某部二连排长盛习友以
“爱民模范”称号。

7月 8日 国务院转发卫生部、商业部、燃料化学上业部«关于做好计划生肖上作
的报告,.

1月9一11日 美国总统尼克松的国家安全事务助理基辛格秘密访华，周恩米1司
他举行了会谈．



3 月 15 日一9月 26 日 183 

7月 16日 中美发表会谈公告宣布，尼克松应邀将于1972年5月以前访华。
7月 18日 新华礼讯，中国医务工作者和科学工作者创追成功中国独特的麻醉技
术一一针刺麻醉。

7月 29日 中国和宴拉勒窝内建芍外交关系。
8月 2 日 团务院发｝卢关千加强中央地霖工作小组和成立国家地霖局＞的通知．
8月 4 日 中国和土耳只建立外交关系。
8月 7日 新华社讯，泪河水系“北四河”（永定河、北运河、潮白河和蓟运河）的主
要工程之一永定新河和北京排污河的开挖治理工程竣工．

8月 11 日 国务院批准全面调整银行利率。
8月 14日 国务院决定适当提高部分农副产品彴收购价，降低部分支农产品、机
械产品的出厂价与销售价。

8月 14日一9月 12日 毛泽东在南方巡视途中，分别同各地党政军负责人谈话，
说，有人急了想且国家主席，急千夺权。并提出，“要搞马克思主义，不要搞修
正主义，要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计。”

8月 16 日 中国和伊朗建立外交关系．
8月 76日一9月 15日 国务院召开全国农业机械化会议。会议拟订了«全国农业
机械化发展叛划（草案）＞．

8月 21 日 中共中央发出C史千继续实行粮衾征购任务一定5年的通知..
8月 28日 台湾少年棒球队获世界冠军．
9月 5-13日 林彪反革命梊团策划的政变阴谋被粉碎． 5 日林彪、叶群接到其
党羽所报关于毛泽东巡视南方的谈话内容，决定谋杀毛泽东，发动武装政变。
7 日林彪要林立果向“联合舰队”下达”一级战备”命令。 8 日林彪下达反革命
武装政变手令。林立果等策划在上海附近谋害毛泽东。 11 日毛泽东对林彪集
团阴谋有所觉穿，提前离开上海．林彪一伙谋害毛泽东的阴谋破产。 12 日林
彪等准备南逃广凡，另立中央以对抗，乃密调专机1架抵山海关供使用。是日
下午，毛泽东安抵北京。当晚，周恩来追查专机的活动。 13 日林彪(1907一）等
眼看阴谋败露，在凌晨乘机外逃叛国，途经蒙古温都尔汗坠落，机毁入亡。此
即“九一三事件飞“九一三事件”后，由周恩来主待党中央日常工作．

9月 188 中共中央发出通知，将“九一三事件“通告全党高级干部．
9月 248 周恩来向黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作宣布，党中央决定他们离职
反省，彻底交待问题。林彪反革命集团覆灭。

9月 26日 新华社讯，中国科学工作者用 X光衍射法完成了分辨率为2.5埃的猪
胰岛素晶体结构的测定工作．

9月 中国第一艘核潜艇下水。



f84 1971年中华人民共和国

10月 5日 中共中央决定成立由周恩来等负责的中央专案组，审查林彪、陈伯达
反党凭团的问炳．同日，中共巾央决定撒怕T晏办巾纠，成立由军委副主序叶
剑英主持的军委办公会议，负责军委日常L作。

10月 6-13日 埃塞俄比亚阜帝海尔·塞拉西 世访华。 9 日，两国政府经济技
术合作协定和贸易朸定在北京签字．

10月 8日 中国和突尼斯恢复外交关系。
10月 15日 中国和在陈违恢复外交关系。

10月 20一268 基辛格访华，为美国总统尼克松访华作具体准备。
10月 25 日 第二十六届联合国大会通过恢复中华人民共和国在联合国的一切合
法权利和立即把蒋介右集团的代表从联合国一切机构中驱逐出去的决议． 10
月 29H ，中国政府发表声明，互布即将派出代表参加联合国的L作。 11月 15
日，中国代表团乔冠华团长在联大发言，阐述中国的对外政策。 中国和比
利时建立外交关系。

11月 2日 中国和秘鲁建立外交关系．
11月 9 日 中国和黎巴嫩述立外交关行。
11月 12日 中国和卢旺达建立外交关系。

11月 14日 毛泽东接见出席成都地区座谈会的同志时，为“二月逆流“平反．
11月 18 日 中国在西部地区进行了一次新的核试验。
11月 20一21日 越南政府总理范文同率团访华。 26 日发表联合公报。

11月 30日 国务院发出＜关于调整部分工人和工作人员工资的通知＞。
12月 5日 周恩来在听取国家计委的全国计划会议情况时，指出现在管理乱得
很，要整顿。

12月 1B 中国和塞内加尔建立外交关系。
12月 8 日 中国和冰岛建立外交关系。

12月 11 日 中共中央发出通知，将中央专案组整理的«粉碎林陈反党集团反革命
政变的斗争＞材料之一下发讨论。以后，又陆续下及该材料的之二、之三，打全
国开展批林整风。

12月 14 日 中国和塞浦路斯建立外交关系。
12月 16 日一1972年2月 12日 国务院召开全国计划会议，会议起草了«1972年全
国计划会议纪要＞，提出了若于整顿的措施。

12月 26 日 中共中央发在.关于农村人民公社分配问题的指示＞。
12月，0 日 外交部发表声明，抗议美、日政府把中国钓鱼岛等岛屿划人日本“归
还区域＇＇，重申中国对这些岛屿的领土主权。



I0 月 3 日一1972年4 月 9 日 ，时

1972年

1月 6 日 中央军委副主席、国委院副总理陈毅(1901一）元帅在北守逝世．
1月 7日 中国成功地进行了～次新的核试验。
1月 9日 新华社讯，北京二L机车车辆厂制成中国第一台6000巧力液力传动内
燃机车。 著名建筑学家、中国科学院学部委员梁思成(1901一）逝世。

1月 21 日 新华社讯，中国地质工作者在山东省发现一具巨大恐龙化石，从脚趾
到头顶高达8米，从嘴至尾长近15米，是目前世界上发现的鸭嘴龙化石中最高
大的一具．

1月 30B 浙江省杭（州）湖（州）铁路建成通车。
1月 31B 中国和马耳他建立外交关系。 新华社讯，黑龙江呼兰县医院救沔
了一名心脏停跳45分钟的妇女．

1月 51日一2月 2日 巴基斯坦总统佐勒菲卡尔·阿里·布托访华，并发表联合公
报。

2月 5日 中共中央、国务院批准国家计委«关千进口成套化纤、化肥技术设备的
报告＞。这一年，中共中央、国务院共批准进口化肥、化纤成套设备14套．

2月 14日 中国和墨西哥建立外交关系。
2月 15日 中困人民的朋友、美国著名作家和记者埃德加·斯诺 (1905一）在日内
瓦逝世。

2月 19日 中国和阿根廷建立外交关系。
2月 21-28日 美国总统尼克松访华。 28日，中美双方在上海发表联合公报。 s
2月 29日 中国和加纳决定恢复外交关系，并尽快互派大使．
3月 3日 国家计委发出，关于加强物价工作的通知'•
3月 13日 中匡和英国的外交代表，由代办升格为大使的联合公报在北京签字．
5月 21日 台湾举行“国民大会”一届五次会议，蒋介石出任第五任“总统飞严家
沧连任“副总统飞

5月灶日 国务院副总理谢富治 (1909-）在北京病死。“文化大革命“中，他投靠
林彪、江青反革命集团，参与篡夺党和国家最高领导权的活动。 1980年10月被
中共中央开除党藉。

｀月 30日 国务院发布«中华入民共和国工商税条例（草案），0
4月 2一8日 马耳他共和国总理多米尼克·明托夫牢团访华。 8日，两国政府签
订了由中国向马耳他提供1亿元人民币长期无息贷款的协定．

4月 9日 中国和圭亚那经济技术合作协定在乔治敦签字．



786 1972年中华人民共和国

4月 12一15日 毛里求斯总理拉古姆兰和夫入访华。 15 日，两国签笘联合公报，
决定建立外交关系。

4月 18 日 国务院批扣财政部关于诙复建设银行的报告,.
4月 23日 全国政协副主席李德全(1896一）在北京逝世。
4月 24日 《人民日报，发表社论«生前恁后，治病救人》，社论指出，要相信90 ％以
上的干部是好的和比较好的．

5月 1日 中共中央发出«关 r杜绝高等学校招生工作中“走后门“现象的通
知'·

5月 5日 中共中央马恩从斯著作编译局编辑的«马克思恩格斯选集，（四卷本）出
版发行．

5月 8日 国家决定取消私营侨汇业，由银行接办其业务。
5月 10日一9月 20日 国务院科教组召开综合大学和外语院校教育革命座谈会。
会议提出，对原有干部要安排适当工作，要发挥教师的业务专长，要加强基础
理论教学。

5月 13日 中国和卢旺达经济技术合作协定在基加利签字。
5月 14一切日 索马里最高革命委员会主席西亚德率团访华。
5月 16日 新华社讯，农村开展群众性选育、推广农作物良种科学试验活动取得
良好成绩。据统计， 1971年南方水相良种面积已占水稻种植总面积的80％左
右。

5月 11日 中国和荷兰升格为大使级外交关系．
5月 20日一6月下甸 中共中央召开．批林整风”汇报会。
6月 24日 中国和叙利亚经济技术合作协定在北京签字．
5月 26日 蒋经国出任台湾当局的“行政院长”。
S月 5日 中国和希腊建立外交关系。
6月 9日 国务院发出 9关于加强工资基金管理的通知人
｀月21日一7月 5日 斯里兰卡总理西面玛沃·班达拉奈克夫人访华，并签器联合

“”公“报3。 中国和圭亚那建立外交关系。
8月 中国自行设计、制造和施工的第一条超高压拾电线建成输电。从炽家欴水
电站至陕西眉县刘天关，全长534公里，电压为 33万伏，输电能力为 42 万千
瓦．

rm-17日 也门民主共和国1即时最高入民委员会主席、民族阵线中央委员会
总书记伊斯梅尔率团访华。 12日，两国经济技术合作协定在北京签字。

7月 18一21日 阿拉伯也门共和国总理兼外长穆赫辛·艾哈迈德·艾尼率困访



4 月 12 日一10 月 14 日 787 

华。 21 日，俩国经济技术合作协定在北京签字。
7月 27 日 中共中央、中央军委批转北京军区、六十六军、天津警备区党委右“批
林整风”中整顿军队纪往，纠开不正之风的报告。

7月 30日 新华社讯，最近在湖南长沙市郊的乌王堆出土一座距今2100多年的西
汉早期墓葬，尸体、棺桴和大批随葬器物保存都比较完整．

7月 51 日 陈云王霓滕代远等一批受迫害的老同志出席国防部举办的庆祝中
困人民解放军建军45周年招待会。

8月 9日 中国和毛里求斯经济技术合作协定在路易港签字。
8月 10B-9月 25日 国家计委召开全国物资工作座谈会。会议分析了当时物资
供需存在矛盾的根源，提出了物资体制改革必须坚持的原则。

8月 21日 中共中央发出«关于征询对三支两军问题的意见的通知,,并附＜关于
三支两军若于问胆的决定＞（草案）。

8月 27日 中国和突尼斯经济技术合作协定在北京签字。
9月 1日 全国人大常委会副委员长、廖仲恺夫人何香凝(1878一）逝世．
9月 6日 财政部提出“收入桉固定比例留成，超收另定分成比例，支出按指标包
于＂的办法。

9/l14日 国务院批准国家计委«关于当前市场安排意见的报告'·
9月 19日 中国和多哥建立外交关系．同日，两国经济技术合作协定在北京签
字．

9/l25一29日 日本国总理田中角荣访华。 29日，发表两国联合声明，宣布自即
日起建立大使级外交关系．

9/l29日 国务院批转，国务院办公室关于老干部、高级知识分子和爱国人士住
房情况的调查报告＇，规定，住房被挤占的，原则上煦予退还．

9月 30日 湖南省长沙湘江公路大桥建成通车，主桥长1250米。
10月 1日 山东省北镇黄河大桥建成通车，全长1394米。
10月 6日 ，光阴日报这表北京大学劂校长周培源根据周恩来意见撰写的文章，
强视要重视和加强自然科学基础理论的学习和研究，张春桥、姚文元指使他们
控制的舆论工具对此加以攻击，并要追查周培源的后台．

10/l10B 新华社讯，治理辽河取得重大成就。辽河上游和支流共修江水库220
座，修筑堤防4500公里，全辽河流域共有电力排灌站920处，可灌溉农田 1100 多
万亩。

10月 11B 中国和联邦德国建立外交关系．
10月 13日 沺（湖南株洲）黔（贵州贵阳）铁路建成通车。全长{02公里。
10/l14日 新华社讯，北京医务工作者为一位29岁的妇女成功地进行同体断胶



188 1972年中华人民共和国

移植手术。 中国和马尔代夫建立外交关系。
,,月 6日 中国和马达加斯加建立外交关系。

,,月 15日 新华社讯，一台每秒钟能运咒11万次的集戎电路通用数字电子计算
机在上海试制成功。

11月 15一25 日 尼泊尔1国首相基尔提·尼迪·比斯哈相夫人访华。 18日，签
订了两国经济技术合作协定。

11月 16 日 中国和户森堡建立外交关系。
11月 21 日 巾团和牙买加建立外交关系。
11月 24日 中国和扎伊尔两国关系正常化，并互派大使。
11月 28 日 中国和乍得建屯外交关系。

12月9一16日 几内亚共和国总理兰萨纳·贝阿沃吉率团访华。 13 日，中国向几
内亚提供财政贷款的协定和提供商品的协定在北京签字。

12月 10日 毛泽东关于“深挖涓、广积粮、不称锅＂的指示发表。为此人Il/j工程建
设从1972年起，每年国家财政预算专列经费4亿元，地方自筹1亿元，集休企业
自筹1亿元。 全国政协副主席邓子恢(1896一）在北京病逝。

12月 14日 中因选派 16 名留学生赴英国学习。本年连同派赴法国的留学生 20
人，共派出留学生36人。这是自 1966年停止派出留学生以来，首批派出的留学
生。

12月 21日 中国和澳大利亚建立外交关系。
12月 22日 4 中国和新西兰建立外交关系。
12月 26日 中共中央发出，关于农村人民公社分配问题的指示，。 新华社
讯，中国第一辆载重300吨的大平板车在上海试制成功。

12月 29 日 中国和达荷美恢复外交关系。 国务院、中央军委发出«关于进一
步做好从部队选调学员入地方高等学校培养工作的通知'·

12/I 国务院批准引进三套以生产乙烯为主的大型石油化工联合装置．

1973年

1月 2日 国务院批准国家计委提出的《关于增加设备进口，扩大经济交流的请示
报告'·

1月 1日－3月 30日 国务院在北京召开全国计划会议。会议揭发批判了林彪一
伙破坏经济建设的罪行，讨论了1973年国民经济计划指标。

1月 8一24日 全国体育工作会议在北京召开。会议分析了休育战线形势，讨论
了 1973年体育工作安排．



1讯 6 日一1973年4 月 19 日 789 

1月 10一20日 扎伊尔共和国总统蒙博托访华。 I4 日，两匡经济技术台作协定和
贸易协定在北京签字。

1月 16一28 日 国务院在北京召开全国棉花生产会议。会议讨论了 1973 年全国
棉花生产计划，制定了发展棉花生产的措施。

1月 20 日 从巴基斯坦的卡拉奇经拉瓦尔品第和北京到达上海的国际航线芷式
通航。

2月 6日 四川省甘孜地区发生7.9级强烈地霓．
2月 9日 财政部向中共中央报告«当前财政金融情况和存在的问题'·
2月 15一19 日 美国总统国家安全事务助理基辛格访华，22日发表公报宣布：中
美将在对方首都建立联络处．

2月 21 日 中国和埃癌俄比亚之间的国际航线（从北京到亚的斯亚贝巴）正式开
航．

,月 '/J 日一5月 2日 财政部召开财政金融工作座谈会。决定1973年财政体制实行
两种办法，一种是试行财政收入固定比例留成的办法，另一种是财政包干办法。

5月 68 中共中央决定谯整测绘、气象、邮电部门体制。国务院和总参分别设立
测绘、气象机构，把邮电部分从交通部划出来，邮政与电信合并，恢复邮电部．

3月 8日 周恩来在有外国女专家和专家夫人参加的纪念会上，严厉批判了林彪
一伙对外国专家工作的丁扰、破坏。对被错误批判或被迫离开中国的外国专
家致歉，并欢迎他们重侗中国。

3月9日 中国和西悦牙建立外交关系。
3月 10日 中共中央决定恢复邓小平党的组织生活和国务院副总理的职务。
3月 15日 外交部声明，由千中国同邻国在黄海和东海的管辖范围没有确定，南
朝鲜当局单方面引进外国石油公司在上述地区进行钻探活动，对此可能造成
的后果，中国政府保留一切权利．

3月 19日 国务院批抟国家计划委员会9关千实行农副产品统一奖售办法的请示
报告'·

3月 20日 经国务院批准，国家计划委员会发出«关于建立出口工业品专厂、专车
间和农副土特产品生产基地的通知'·
琪25日一4月 2日 喀麦隆总统阿希乔和夫人访华。 28 日，两国经济技术合作协
定在北京签字．

4月 5日一15日 在南斯拉夫举行的第三十二届世界乒乓球锦标赛上，中国运动
员获得男子单打、女子单打和男女混合双打冠军．

4月 18日 原台湾陆军少校冲华航空公司编译赵明哲国到北京．
4月 19--24日 墨西哥总统路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯访华，并发表联合



790 沁～？年中华人民共和国

公报，
4 月 21 日 国务院批转外贸部、轻工业部c关千发展工艺美术生产问题的报告，0

5月 16日 国家文物局友廿江关于进一步加强保护占窑址的通知飞
5月 20一31 日 中共巾央在北京召开工作会议，研究中共第十次代表大会的筹备
工作。根据毛泽丸的指尔，会议宣布＇，解放责震林、乌兰夫等十三名老干部，
王洪文、华国锋、吴德列席中央政治局会议并参加上作。

5月 28日 经国务院批准，因家计划委员会颁布，短期外汇贷款忒行办法'·
5月 50日 国务院批转外交部，关于加强地方旅游机构的青不报告，0
6月 4一11B 越南芳动党中央第一书记、总理范文同率团访华，并发表联合公报。
6月 10日 中共中央友出通知，并转发了福建笞苛田县城郊公社下林小学教师李
庆霖丁 1972年12月 20 日给毛泽东的信和毛泽东千1973年i月 25 日给李庆霖的
复信。李在信中反映共子在上山下乡时的困难。毛泽东寄去300元钱，并复信
指出此类事要统好解决。

6月 20一27日 马里国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雪访华。 21 日，两国经济
技术合作协定在北京签字。

6月 23日 新华社讯，山西汾西矿务局高阳煤矿砓近建成投产，年产景120万吨。
6月 26 日 国务院发中关千严格履行出口商品合同的通知人
6月 27日 中国在西部地区上空成功地进行了一次氢弹试验。
6一7月 国务院在北东召开令国知识青年上山下乡工作会议。会议分析了知识
青年上山下乡工作的形势，检查了存在的问题，讨心和议定六条统沼解决办
法．

7月 1日 中央文史研究馆馆长竟上钊(1881一）因病在香港逝世。
7月 3日 国务院决定全国中等专业孚校、技工学校开始招生．这是自“文化大革
命“停办中专、技校后的第一次招生．

7月 5日 中国和联邦德国贸易和支付协定在波恩签字。
7月 16日 国务院决定成立计划生育领导小组，下设办公室，负责日常L作。
7月 19日 ＜辽宁日报戏l'一份发人深省的答卷'为题刊登辽宁省兴城县白塔公
让下乡知识青年张铁生在大学考试交了白卷后写的一封信，反对文化考试。
8月 10 日«人民日报＞全文转载，接着又发表赞扬张铁生所谓“反潮流精神”的义
章． 新华社讯，中国科学家最近对长沙幻了堆一号汉墓女尸进行解剖查
明，这具距今2100多年的尸体，不但内脏器官完整，而且主要病变尚可瑰认。

7月 27B-8月 1B 刚果人民共和国总统马里安·思占瓦比访华。 7月 30 日，中
国向刚果提供贷款朸定在北京签干。

＄月 1日 ＜人民日报书报道，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所在广东南雄，



4 月 21 日一10 月 5 日 781 

安徽潜山和宣城、江西大衷、湖南茶陵等地的红土窑中，相继发现了寸比古新
世哺乳类动物化石，其巾有30多个哺乳动物的新屈、新种是世界其他地区未曾
发现过的。

8月 5一20 日 国家寸划委员会召开全国环境保护会议。会议检查了全国环境保
护情况，讨论并制定了9关于保护和改善环说的若千规定（试行草案）·。

8月 6-28日 国家计划委员会在北京召开全国物价工作座谈会，落实1973年调
价方案，讨论此后两年物价调整和加强物价管理的问题．

8月 20日 中共中央批准中央专案组写的，关千林彪反党集团罪行的审查报告”
决定永远开除林彪及其反革命集团主要成员陈伯达、叶群、黄永胜、吴法宪、李
作鹏、邱会作等人的党箱。 国务院、中央军委发出«关于小三线军工厂归
地方领导的若干问题的通知人

8月 21日 中国政府签潇d拉丁美洲禁止核武器条约．第二号附加议定书．
8月 22日 台湾“立祛院．通过为期10年的«农业发展条例..
8月 24一28日 中国共产党第十次全国代表大会在北京举行。出席代表1249名，
代表Z800万党员．大会听取和通过了周恩来所作的政治报告、王洪文所作的
修改党章报告和党章，大会选出了 195名中央委员和 124名候补中央委员。

8月 26日 新华社讯，中国第一台每秒钟运算-百万次的集成电路电了计算机在
北京试制成功。

8月 30日 中共十届一中全会在北京召开。毛泽东当选为中央委员会主席，周恩
来、王洪文、康生、叶剑英、李德生当选为中央副主席。江青、姚文元和张春桥分
别当选为中央政治局委员和常委。此后，江青、张春桥．姚文元、王洪文在政治
局内结成“四人帮飞

8月 3日 新华社讯，中国研制成功国内第－台天文澜时、澜纬用的光电等高仪。
9月 8日 巴黎一北京航线通航．
9月 10日 经中共中央批准，国务院、中央军委发出《关于成立国务院国防工业办
公室的通知人，

8月 11-17日 法国总统乔治·蓬皮杜访华，并发表公报。
8月,,日 前中华民国国民政府行政院院长、孙中山之子孙科(1891一）在台湾病
逝。

9月 15日 中国和上沃尔特建立外交关系。
“'20B 中国和乍得经济技术合作 1办定在北京签字。
10月2日 新华社讯，吉林省前扶松花江公路大桥建成通车，大桥全长1389米。
10月 5日 新华社讯，中国科学院生物学教授竟第周和美国坦普尔大学美籍中国
科学家牛淌江教投，在中国科学院动物研究所进行合作研究，第一次通过动物



192 1973年中华人民共和国

实验诃明，细抱质内的信息核糖核酸对细胞分化、个体发育和性状遗传有显著
的作用。

10月 10一17 日 加拿大总理皮埃尔·埃利奥特·特鲁多应邀访华。凶日，两国
贸易协定在北京签字。

10月 15日 新华社讯，中回在农业、工业、医学和科学研究方而广泛应用放射性
同位素与射线的新技术获得成绩．

10月 27日 中国医学科学院首都医院用大贵化学抗癌药物治疗绒癌和恶性葡萄
胎，取得显著疗效。

10月 31 日一11月 4日 渎大利亚联邦总理惠特拉姆访华，并发表联合公报．
11月 8日 西藏军区；；；波农场在海拔 3800 米窝寒地区大面积种植冬小麦获得丰
收，破除了西藏哀原不能大面积种植冬小麦的迷信．

11月 12 日 国务院批转水电部«关千今年中小型水库垮坝情况的报告＞。到9月上
旬，全国中小型水库垮坝570座．

11月 18日 国务院、中央军委发出＜关千严格控制社会党团购买力，制止年终突
击花钱的通知＞。

11月 18一23日 越南南方民族解放肝线中央主席团主席阮友寿率团访华，并发
表联合公报。

11月 22日－12月 5日 国务院召开黄河下游治理工作会议。会议根据黄河下游
出现泥沙淤积加重，排洪能力迅速降低等悄况，提出了治理措施。

11月 26日 财部政提出 3关千改进财政管理体制的意见＞．
11月 29日 新华社讯，在甘肃合水县发掘出一肛迄今世界上所发现的最完整的
剑齿象化石。

12月 7一14日 尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦和王后访
华，并发表联合公报．

12月 12日 毛泽东在中央政治局会议上提出大军区司令员互相对调的建议，并
批评政治局不议政，军委不议军。提议邓小平参加中央政治局，同时参加中央
军委工作。 14 日，毛泽东又提议邓小平任总参谋长．

12月 21 日 毛泽东接见参加中央军委会议的同志时表示，他听了林彪的一面之
辞，凿整了贺龙、罗瑞卿和杨成武、余立金、傅崇碧，并说朱德是“红司令飞

12月 22日 中共中央决定，邓小平为中央政治局委员、中央军委委员，参与党中
央和军委的领导［作。 中央军委发布命令，决定对八大军区司令员实行
对调。 新华社讯，自 1968年12月 22 日起，五年来全国共有800万知识肯年
上山下乡。

12月 30 日 国务院科教组和北京市革命委员会科教组采取突然袭击的办法，对



10月 10 日一1974年2月 28 日 793 

北京地区17所高校的631名教授、副教授进行数理化考式。许多教授进行抵制。
此后，上海、天津等地也先后仿效，组织“考教授'0

l2月 51 日 这一年，中国在世界上首先育成强优势的杂交水稻－一秞型杂交水
稻。

本年 工农业生产好转，每亿元基建投资1'；耗钢材、木材和水泥比前两年降低，
不少工业产品顶趾提高，衣业总产值比上年底增加8.4% ，粮食、棉花分别增长
30·2％和30.8%，农民从负休分得的收入增加5.8% 。

1974年
1月 7 日 国防部副部长王树声(1905一）大将病逝。
1月 11 日 外交部发表声明，重申南沙群岛、西沙群岛、中沙群岛和东沙群岛都是
中国领土的一部分。西贡当局将中国南沙群岛中的一些岛屿划归南越管辖的
决定是非法和无效的。

1月 18目 经毛泽东批准，中共中央转发由江青主待编制的＜林彪与孔孟之道，
（材料之一）。“批林批孔运动”开始。

1月 19 日 苏联驻华使馆一等秘书等5人进行间谍活动，被当场逮捕，驱逐出境。
中国政府为此向苏联政府提出强烈抗议。

1月 24-25 日 江宵．王洪文等人连纹召开在京部队和中直机关．国家机关“批林
批孔，动员大会，诬展、攻击中央领寻人。在“四人帮”操纵下，报刊上大蠹刊载
反动文章，以批“周公＂、批“幸相“影射周忍米，并吹捧历代“女虽．为江青组阁
大造舆论。

2月4B 外交部发言人发表声明，日本和南朝鲜当局1月 30日签订的所谓共1,开
发大陆架的协定，是侵犯中国主权的行为，中国政府决不同意．

2月 7日 中国科学院副院长竺可桢(1890一）病逝。
2月 19 日 中国运动员王文娟在广州打破女子30米单秅射箭的世界纪录。
2月21日一3月 2 日 赞比亚总统肯尼思·戴维·卡翁达访华。 22日，毛泽东会见
卡翁达，提出关于划分三个世界的战略，号召联合起来反对霸权主义。 24 日，
两国经济技术合作协定在北京签字．

2月 25 日一3月2日 阿尔及利亚政府总理胡阿里·布迈丁应邀访华，并发表联合
公报。

2月28日 ＜人民日报，发表署名文平评晋剧＜三上桃峰＞＞。 文竞把＜三上桃蜂，
说成是“否定无产阶级文化大革命．“为刘少奇起朵飞文章发表后，在全国掀
起了一场反“文艺导线回潮＂的运动．

.^ t. ., 



794 1974年中华人氏共和国

5月 15 日 中国和儿内亚比绍建立外交关系。

3月 20 日 中国第一股2.5万吨级的浮船冯“黄山号在上海建成．
3月 24-31 日 坦桑尼业总统朱利叶斯·克·尼雷尔访华。 29 日，签订了两国经
济技术合作协足。

3月 29 日 新华社汛，北京电力上业部门和北京大·庐寺单位在河北省怀来县自行
设汁建成一座试验性的地热发电站．

3月 陕西临潼县朵始皂凌东侧发现秦始皇兵马佣郅坑，为研究朵代提供了极为
蜇要的实物资料，后在北建立“秦始呈兵马佣博物馆”。

4月 3 日 北京大学、治华入学大批判组在＜人民日报＞发表题为＜孔丘其人，的文
迂，影射攻击老一辈革命家。

4月 4-16 日 邓小平率领中国代表团出席联合国大会笫六届特别会议。 10 日，
邓小平在大会上发已，个面阐述了“二个世界飞罪且论，并说明了中国的对外政
策。

4月 14 日 中国首次在罚龙江彴忑源县发现一共较完整的古代猛玛象胥架化石．
4月 18 日 新华社讯，L海第二医学院附属第三人民医院采 h针刺庥醉在常温下
进行体外怕坏心内直视手术获得成功。

4月 19 日 全国政协副主席的作义(1895一）逝世。
4月 20 日 中国和加蓬建立外交关系． 中国和日本航空运泊协足在北京签字．

9月 29 日两国正式通航．

4月26 日 国务院批转科教组《关千内地支援西藏大学、中学、专科师资问题的谙
示报告'·

4月 30日 新华社讯，中国第一台医 '1) 电子感应加速器试制成功并投入临床使
用。

5月 1 日 国务院、中央军委发出G关千调整国防工业管理体制的决定，。 全国人
民警察改换新服装。 人民解放军海军及陆、空军女夏服样式改革。

5月 6-18日 塞内加尔总统列奥波尔德·塞达·桑戈尔和夫人访华，并发表公
报。

5月 11 日 云南昭通地区和四川凉山彝族自治州发生7.1级强烈地震。
5月 11-14 日 巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托访华，并发表联合公报．
5月 15 日 新华社讯，中国在华北东部滨海地区建成了大港油田。
5月 1r-24 日 塞浦路斯总统马卡里奥斯访华。
5月28 日一6月2日 马来西亚总理呵 I杜勒·拉扎克访华。 31 日，中马两国发表
联合公报，决定自即日起姥立外交关系。

6月1日 新华社讯，中国文物、考古工作者在山东临沂银志山发掘的西汉前期缢



3 月 15 日－－9 月 9 月 195 

邦中，发现了著名的《孙千兵法＞和巳经失传1700多年的《孙殡兵法，等竹简
1000多枚。

6月 17 日 中国在西部地区上空成功地进行了一次新的核试轮。
6月 20 日 中国与特立尼达和多巴哥建立外交关系。
6月 26 日一7 月 12 日 国务阮在北京召开全国农业机械化预备会汉。
6月 28 日 中国和委内瑞拉建立外交关系。
7月 1 日 中共中央发出．关千抓革命、促生产的通知，0
7月 5 日 新华社讯，天洋新河船广最近建成中国第一艘大型起重船500吨浮吊。
7月 11B 新华杜讯，中国运动员黄淑艳在济南打破女子单轮全能射箭的世界
纪录。

7月 17B 毛泽东在中央政治局会议上批评王洪文、张春桥、江青、姚文元的帮派
活动。第一次提出“四人帘．的问题．

7月 20日 中国和尼日尔建立外交关系。同日，两国经济技术合作协定在北京
签字。

8月 2 日 新华社讯，为支援西藏发展教育亨业，上海、辽宁等六省市和国务院各
部委选派389名教师前往西藏任教。

8月7 日 国家计委发出＜关千拟定十年规划的通知'·
8月 9 日 新华社讯，上海无线电十五厂最近试制成功一批伞式太阳灶．
8月 11 日 新华社讯，中国科学院吉林应用化学研究所研制出国内第一批气敏半
导体器件．

8月 15 日 新华杜讯，最近在郑州市商代城墙遗址内，挖掘出大面积的商代芬土
台基和成堆的奴隶头骨。郑州商代城墙遗址是中国目前发现最早的一座古城，
距今巳3500多年。 中国和巴西建立外交关系。

8月 18 日 新华社讯，有关部门最近对马王堆二、三号汉墓进行发掘，获得大批珍
贵文物。其中从三号墓出土的帛书，共有12万多字、大部分是失传的古籍。

9月 1一 16 日 中国体科代表团参加在德黑兰举行的第七届亚洲运动会。 5 日，李
亚敏打破女了标准手枪25米60发比赛的世界纪录。

8月2一9 日 多哥总统纳辛贝·埃亚德马访华．
9月 8日 中国运动员姜胜玲、宋淑贤在西宁分别打破女子70米单轮和女子70米
双轮射箭世界纪录。

9月 8-16日 尼日利亚军政首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁访华，并发表新
闻公报。

9月9 日 新华社讯，中国第一座5万吨级油码头最近在广东省湛江港建成并交付

使用，



798 1974年中华人民共和国

9月 14 日 新华社讯，中国困内目前单机容量般大的一台30万千瓦水轮发电机组
在哈尔滨割造成功。

9月 15 日 新华社讯，由中国自行设计和建浩的黄河宵铜峡水利枢纽工程基本建
成并发挥显著效益。

9月 17一27 日 毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫访华。 19 日，两国签订
经济技术合作内定。

9月 28 日 河北台丰宁县医晓为一名妇女摘除81斤重的大肿瘤，同时取出一个足
月男婴，母子健康出院。

9月 29 日 中共中央为贺龙平反，恢复名誉。 渤海湾地区的胜利油田建成。
10月4-9 日 加逢总统哈吉·奥马尔·邦戈访华。 6 日，两国签订了经济技术
合作协定和贸易协定。

10月 7 日 新华社讯，中国医药工作者应用中药进行全身麻醉获得成功。
10月 11 日 中共中央为在最近召开四届人大发出通知，转述毛泽东的指示，“无
产阶级文化大革命，已经八年．现在以安定为好，全党全军要团结。”

10月 17 日 中共中央政治局开会，汀青利用“风庆轮事件“发难，攻击邓小平，受
到邓的批驳。会后，江青、张春桥、姚文元和王洪文密谋。翌日，王洪文赴长沙
向毛泽东诬告周恩来和其他中央领导人，造谣说北京大有“庐山会议昧道”·
当即遭到毛泽东的批评。

10月 18-26日 丹麦首相保罗·哈特林访华。

10月 24 日 国务院、中央军委发出Q通知，，批准试行9关于中国人民解放军基太
建设工程兵领导关系的几项暂行规定'·

10月 29日 中国民航北京一卡拉奇一巴黎国际航线开航。
11月 5-11 日 特立尼达和多巴哥总理埃里克·威廉斯访华，并发表新闻公报。
11月 6-30日 国家计划委员会召开全国技术革新经验交流会议。
11月 10一18日 也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里访
华。 13 日签订了两国经济技术合作协定。

11月 19 日 中共中央委员张云逸(1892一）大将在北京病逝。
11月 29 日 第八届中央政治司委员、原国务院副总理兼国防部长彭德怀(1898一）
元帅因受迫害逝世。

12月 1 日 全国政协副主席滕代远(1904一）逝世．
12月 14 日 中国和冈比亚建立外交关系。
12月 16一23日 扎伊尔总统蒙博托·塞塞·塞科访华。
12月 19 日 三门峡水利枢纽工程改建获得成功．
l2月23一26 日 毛泽东在长沙听取四届人大筹备工作的汇报后，对周恩来谈了



9 月 14 日一·1975年 2 月 8 日 79? 

人事安排问题，提议培补邓小平为中共中央副主席、中央政治局常委，并要邓
小平拒任第一副总理、军委副主席和总参谋长。

12月 27日 大庆至秦皇马全长1152公里的输油管建成输油。
12月 50 日 新华社讯，中国白行设计制造的第一艘海洋地质勘探浮船“助探一
号“出悔试钻成功。

1975年

1月 5日 中共中央发出文件，任命邓小平为中共中央军委副主席找中国人民解
放军总参谋长，任命张春桥为中国人民解放军总政治部主任。

1月 8日 中国和博茨瓦纳建立外交关系。
1月 7-10日 马耳他总理多米尼克·明托夫访华．
1月 8一1，日 「h+司：：： h全会在北京举行。会议讨论了第四届全国人民代表
大会的准备工作，选举邓小平为中共中央副主席、政治局常委，批准李德生关
千免除他所担任的中共中央副主席、政治局常委的请求．

1月 9 日 国务院副总理李富春(1900一）在北京病逝。
旧 1!一17日 四届全国人大一次会议在北京举行．大会通过叫1华人民共和国
宪法，，批准了政府工作报告，选出以朱德为委员长的全国人大常委会组成人
员，任命周恩来为总理．邓小平等人为副总理。周恩来在政府报告中重申，在
本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术现代化的宏伟目标．

1月 25 日 邓小平在总参谋部机关团以上干部会上传达毛泽东关千军队要整顿
的指示。

1月 31日一2月 8日 特立尼达和多巴哥总理埃里克·尤斯塔斯·成廉斯访华。
2月 2日 新华社讯，中国科学院南京紫金山天文台最近发现一颗轨道稍有特殊
的小行星．

2月 4日 中国目前最大的水电站一刘家峡水电站建成． 辽宁营口、海城
一带发生7,3级强烈地簇。

2月 5日 中共中央发出通知，取消军委办公会议，成立中共中央军委常委会，由
叶剑英主持工作．
切5一18日 中国乒乓球队在第三十三届世界乒乓球锦标赛上获得男女团体冠

军。
2月 6日 新华社讯，中国自行设计、制造和施工的第一条超高压翰电线一刘天
关输电线建成，全长534公里。

2月 8日 新华社讯，中国自行设计、建造的第一艘长江大盘客货轮“东方红十一



798 1975年中华人民共和国

号首次试航成功。
2月 2OB-5月 2B ．史桑比克祒放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔率团访
华，并发表新h1公报。

2月 22日 «人民巨／如、，红旗，杂志发表毛泽东在1974年12月所作的关千在无产
阶级专政下对商品制度、八级工资制、按劳分配等资产阶级法权加以限制的指
刀。

2月 25日一5月 8 日 中共中央召开全国工业书记会议，以解决铁路运榆问题。
2月 2ra-3月 5日 刚果人民共和国总理亨利·洛佣斯访华。

5月 1 日 张春桥在全军各大单位政冶部主任会议上讲话，提出经验主义是当前
的主要危险，女以反经验主义为＂纲。同日，姚文元发表，论林彪反党集团的
社会基础，一文，说毛泽东''I 多年来多次重复提出主要危险是经验主义”。江
青也到处宣扬“经粒主义是当前的大敌，并给一些单位送“反经验主义”的材
料，妄图给老干部扣上“经验主义，的帽千。

5月 5 日 中共中央发出＜关于加强铁路工作的式之'•铁烙运输情况很快好转．
其他各条战线和地区，也根据这个文件的精神开始了整顿工作。

3月 8日 京剧表演艺术家周信芳(1895-）因受迫害在上海逝世。
3月 12一17 日 圭亚那总理林登·福布斯·伯纳姆访华。 14 日，两国经济技术合
作协定在北京签宁．

3月 15日一4月 25日 国家计划委员会召开长远规划工作会议．会议研究讨论了
各部 1]十年规划和进一步改善经济管理体制的意见。

3月 17日 第四届全国人大常委会第二次会议决定特赦释放全部在押战争罪犯
共293名。 19 日，最高人民法院在战犯管理所召开大会，宣布了符赦释放全部在
押战争罪犯名单，发放了特赦释放通知书．

5月 29日 新华社汛，福建省文物、考古工作者在泉州湾发掘出一艘宋代的木造
海船，在船内发现大员的香料、古钱、沟瓷等珍贵文物．

4月 1日 张春桥发表«论对资产阶级的全面专政'·歪曲马克思主义关于无产阶
级专政的学说，提出所谓“全面专政．的理论。

4月 1一8日 突尼斯总理赫迪·努伊拉访华。
4月 2日 中共中央政治局常委、全国人大常委会副委员长蓝必武(1886一）因病
在北京逝世。

4月 4 日 ， h国共产党优秃党员、辽宁省委宣传部干事张志新(1930一），因为刘
少奇等被诬陷的无产阶级革命家、老干部受迫害鸣不平，反对林彪、江青一伙
的阴谋活动，被长期关押准迥杀害。 1979年3月，巾共辽宁省委为张志新平反
昭雪，逞认她为革命烈上。



.“} 20 日 --6 月 20 日 799 

4月 5日 国民党总裁蒋介万1887一）在台北病故。
4月 6日 严家沧继仔台湾丐局“总统飞

4月 8日 新华社讯，中国第一台大型HMJ-coo型混合模拟电下计算机在北京
无线电一厂试制成功。

4月 18日 新华社讯，汀苏省珀江早发现一处距今约3000年的商代遗址。这是长
江以南首次发现的大规模商代文化遗址。

4月 18-26日 朝鲜劳动党中央委员会总书记、国家主席金日成率团访华。 26
日，签署两国联合公报。

4月 19一27日 比利时首相莱奥·廷德曼斯访华。
4月 23日 毛泽东对“四入帮“鼓吹批经验主义作了批评，指出，提法似应反对修
芷主义，包括反对经验主义和教条主义。 中共中央发出文件，决定压缩和
调整国家对外援助支出。

4月 28日 国民党在台北召开中央临时全会，决定增设主席一职，由蒋经国出任。
4月 28-30日 中国运动员宋淑贤先后打破3项女子射箭世界纪录．
5月 3日 毛泽东在中央政治局会议上拊评江青、张春桥、姚文元、王洪文，警告他
们不要搞“四人帮”。根据毛泽东的指示精神，邓小平主持中央政治局会议，对
他们的错误进行了批评。

5月 5日 新华社讯，经国务院批准，酌家体喽公布，国家体育锻炼标准条例，，并
在全国施行．

5月 8日 中向和欧洲经济共同体建立正式关系。
5月 8·-10日 中共中央召开钢铁工业座谈会，提出整顿钢铁t业的杆务，要求欠
产较多的几家大企业限期扭转生产下降的局势。

5月 12一17日 邓小平访问法国。
5月 19B 令国著名劳动模范、掏粪工人时传祥 (1915一）被迫害致死。
5月 27日 中国登山队9人从北坡登上珠穗朗玛咯。在登山队配合下，中国科学
工作者对珠烽地区进行了多学科综合科学考察，获得特高海拔地区多种学科
的第一手材止

6月 4日 中共中央发出«关丁努力完成今年钢铁生产计划的指示，0
6月 7一11 日 菲律宾总统费迪南德·埃·马利斯访华。 9日，中菲两国政符签署
联合公报，决定自即日起建立外交关系。同日，两国政府还签订了贸易协定。

6月 12一17日 冈比亚总统达乌达·凯拉巴，贾瓦拉访华。
6月 16日一8月 11日 国务院召开计划工作务虚会，研究经济工作的路线、方针和
政策问题。

6月 20一27日 涣大和业总理弗古泽访华。



800 1975年中华人氏共和国

6月 23日 秦皇岛苇北京的轮油管建成投产，全长355公里。
6月 24日一7月 15 日 中共中央军委召开扩大会议，着赁讨论解决军队的调整、编
制、体制等问胆。叶剑英、邓小平作正要讲话，提出了军队整顿的任务和要
求。

6月 25日 中国和莫桑比克建立外交关系。
6月 27一29日 加蓬总统啥吉·奥马尔·邦戈访华。

6月 30 日一7月 6日 泰国总理蒙拉差翁·克立·巴莫访华。 7月 1 日，中泰两国政
府签署联合公报，决定自即日起建立外交关系。

7月 1 日 中国第一条屯气化铁路一—宝（鸡）成（都）铁路电气化工程全部完工并
正式通车。全长676公里。

7月 4日 邓小平在中央读书班讲话中提出以三项指示为纲，强调要把国民经济
搞上去。他说，最近毛泽东有三条贞要拐示：第－－，要学习理论，反修防修，第
二，要安定团结，第三，要把国民经济搞上去。这了条指示互相联系，是个整
体，这是我们这一时期工作的纲。 新华社讯，河北宜化在一座辽代墓非中
发现一幅彩绘呈图。该图布局优美，按中外天文记载标绘星宿，是研究天文学
的宝贵资料。

7月 10 日 中央军委晟近授予西藏军区某部副连长洛桑丹增“爱民模范”称号．
7月 12日 中国同圣多美和普林西比建立外交关系。
7月 14日 毛泽东发表关于文艺问题的谈话，拒出党的文艺政策应该调整。
7月 20日一8月 4 日 中央军委在北京召升国防工业示点企业会议。邓小平在会
上提出具体整顿措施。

7月 23B 新华社讯，中国测绘工作者散虹对珠穆朗冯峰进行测量，测得峰顶海
拔为8848·13米。

7月 25日 国务院发出c关于加快发展电力工业的通知，0
7月 26日 中国成功地发射了一颗人造地球卫星。
8月 8日 河南的板桥、石漫滩两座大水库崩溃。国家拨给河南7亿多元救灾费，
帮助灾区恢复生产，安排生活。

8月 10日 新华社讯，巾国目前聂大的一台公路平板东一一450吨平权车在成都
建成。

8月 15日 毛泽东在谈论如何评价古典小说＜水浒相，认为＂＜水浒，这部书，好就
好在投降，做反面教材，使人民都知道投降派。 “14 日，姚文元就此给毛泽东写
信，建议在报刊 K对＜水浒，组织公开评论。毛泽东表示同意。 9月 4 日，«人民
日报，发表让论，称“评，水浒，是我国政治思想战线上又一场重大斗争＂。从
此，在报刊上掀起一场评＜水浒，运动。



6 月 23 日一10 月 29 日 801 

8月 18日 国务院讨论国家汁划委员会赶兑的，关于加快工业发展的若干问题，

（即“工业二十条＂）。 中国和柬埔梊两国经济技术合作协定在北京签字。
8月 50日 北京天文台发现在天鹅旦座出现一颗新压。同一天，江西宁都县知识
者年段元星也发现了这颗新护。

9月 7日 由兰州至拉护的航线正式通航，航线全程1636公里．
9月 12一28 日 第三届全国运动会在北京举行。包括台湾占在内的各省，市、自
治区和解放军的31个体育团参加。有1个队、 4人6次打破 3 项世界纪录， 2人2
次平2项世界纪录。

9月 15日 著名美术教育家、画家丰子恺(1898一）逝世。
9月 15日一10月 19日 国务院召开全国农业学大赛会议。 会议讨论了建设大寨
县、农业机械化和整顿社队问题．

9月 16日 中共中央发出«关千大力发展养猪业的通知,.
9月 22日 司法机关决定对在押的95名台湾国民党武装特务和 49 名武装特务船
船员全部宽大释放。至此，自 1962年至1965年捕获的武装特务及武装特务船船
员，全部处理完毕．

9月 22一28日 越南为动党中央第一书记黎笋牢团访华。
8月23日一10月21 日 中共中央在北京召开农村工作座谈会。
9月 26日 邓小平听取胡熔邦关千中国科学院工作的d汇报提纲，的说明后，肯
定科学技术也是生产力，并肯定了汇报所提整顿研究所、室领导班子等意见，
强堋科研必须走在国民经济的前面，要落实知识分子政策，要办好教育。国务
院政治研究室根据邓小平多次所谈的整顿各方面工作的思想，起草了＂仑全党
全国各项工作的总纲＇，指出各条战线都要盛顿。

10月 41!1 中国和孟加拉国建立外交关系。
10月 6一12日 南斯拉夫联邦执行委员会主席杰马尔·比耶迪奇访华，井发表新
闻公报．

10月 7日 新华社讯，中国科学工作者运用花粉单倍休育种方法，培育出水稻新
品种。

10月 26日 新华社讯，新准河大桥和蚌埠东站最近相继建成．大桥系双线铁路
桥梁，共有28孔，全长1169.6米．

10月 26 日一1976年 1月 23日 全国计划工作会议召开，讨论了发展国民经济的十
年规划和1976年寸划．

10月 27日 中国又成功地进行了一次地下核试验。
10月 29日一11月 2日 德意志联邦共和国总理施密特访华。 31 日，中国和联邦德
国海运协定、民用航空运输协定在北京签字。



802 1975年中华人民共和 I!l

10月 51日 新华社讯，南京紫佥山天文台青年科研人员李天赐，创造成功＜公元
干支纪日速查盘＇，为中国古代历法、天文、地度等多方面的科学研究提供了一
个新的辅助工具。

11月 3日 清华大学党委召开常委扩大会议，传达毛泽东对刘冰反映迟群、由静
宜问题的信的批示。

11月 5日 中国同斐济建立外交关系。
11月 6日 中国同西萨摩亚建立外交关系。
11月 11一15日 缅甸总统吴奈温访华，并发表联合公报。
11月 13日 中国同科靡罗建立外交关系。

11月 28日 中国成功地发射一颗人造地球卫界并回收。这是中国第一次成功回
收卫星。

11月下旬 中共中央在北京召开“打诏呼“会议，宣读了毛泽东审阅批准的＜打招
呼的讲话要点＞。，要点，认为，清华大学出现的问题是当前两个阶级、两条道
路、俩条路线斗争的反映。这是一股右倾翻案风。从此一场所谓“反击右倾翻
案风严的运动逐步扩大到全匡。

12月 1一5日 美国总统太拉尔德·福特访华。

12月 8日 国家计划委员会、商业部，卫生部等联合约5叱关于发展中药材生产觥
决供应紧缺的通知＞。

12月 12日 国务院、中央军委批转解放军总参谋部、总政治部、总后勤部《关于整
桢部队生产的意见'·

12月 15 日 司法机关决定对在押的原国民党县团以上党政军特人员一律览大释
放。 15 门到 18 日，各地司法机关先后召开宽大释放大会。

12月 16日 中共中央副主席、全国人大常委会副委员长康生(1898一）在北京衬
故。 1978年中共十一届三中全会决定对他进行审查，查明他是林彪书江青反
革命集团的核心人物和罪魁之一。 1980乍 10月 16'1, 中共中央决定开除其党
籍。 中国又成功地发射了一颗人造地球卫星。

12月 21一25日 圣多美和忤林西比民主共和民总统癹努埃尔·书托·达科斯塔
访华。 25 日，两国经济技术合作协定和贸易协定在北京签字。

12月 24 日 新华社讯，焦（河南焦作）枝（湖北枝城）铁路建成通车，全长753.3公
里。

1976年

1月 3日 中国和朝鲜共同建设的中朝友谊轮油管道竣工拾油。管道全长22.6公



10 月 31 日一1976年 3 月 27 日 80 3 

里，年轮油能力400万吨．
1 月 8 日 中共中央副主席、国务院总理、全国政协主席周恩来(1898·一）因病在北
京逝世。 11日下午，周恩来的遗体送八宝山火化。从北京医院到八宝山，百万
人自动停立在几十甩长街的两旁，音着严寒向周恩来的遗体告别，为灵车送
行。遵照周恩来生前遗言，骨灰撒在祖国的江河里和土地上。 15 日，首都隆重
举行周恩来追悼大会，邓小平致悼词。 新华社讯，中国第一座机械化湖盐
场－－宁夏吉兰太盐场建成，总面积120平方公里。

1月 23 日 中国又成功地进行了一次新的核试验。
2月 2日 中共中央发出通知，根据毛泽东 1月 21 日和28 日的提议，并经中央政治
局通过，任命华国锋为国务院代总狸户．才持中央日常丁作，陈1易联在叶剑英生
病期间负责主持中央军委丁作。

2月 10日 中国和民i柬埔家政府签订中国向疻埔寨提供无偿军事援助协定．
2月 14 日 新华社讯，解放勹了第二－I 一医院医疗队在西藏高原的唐古拉山顶上，
成功地为战－上张进昌进彴了一次肝破裂修补缝合手术。这名战士已经完全恢
复健康．

2月 17日 《人民日报，发表记者文章，不点名诬蔑邓小平是“党内不肯改悔的走
资派．

2月 25日 中共中央召集各省、市、自治区和各大军区负责人会议。华国锋代表
党中央讲话，部署批判邓小平。江青私下分别召集各省、市、自治区负责人开
会，大肆攻击邓小平。毛泽东发现后批示，“江青干涉太多了．＂

2月下旬铁路运瑜严重堵塞。全国十几条铁路干线经常不通畅，严重影响了国
民经济和人民生记。

3月 2日 «人民日报，署名池恒的文章«从资产阶级民主派到走资派人诬蔑各级
党政领导干部是“资产阶级民主淙＇、“走资派飞

5月 3日 经国务院同意，财政部从1976年起试行“定收定支，收支挂钩，总额分
成，一年一变”的财政管理体制。

3月8日 吉林地区降落世界历史上罕见的陨石雨．
3月 10日 ，人民日报＞发表社论,<翻案不得人心＇，把矛头直接指向邓小平。
3月 14B 台湾省政府宣布，已开发完成11个工业区。
3月 15一24B 老创人民革命党总书记、政府总理凯山·丰威汉率团访华。18 日，
签订了两国经济技术合作协定。

5月 25日 中国运动团王文娟在福州打破女子射箭70米单轮世界纪录。
3月 27日 新华社讯，湖北省云梦县睡虎地发掘了 12座战国末年到秦代的墓葬，
出上f大批文物，包括秦代竹简 1000多支。



804 1976年中华人民共和国

4月4日 几天来，北，ii 百万群众列天安门广场献花函、面诗词，悼念周恩来，声
讨“四人册＂。是日，到天安门广场的群众达200万入次，当晚，华国锋召集在
京政治局委员开会，在汀青等人左右下，会议认为这是有计划、有组织的“反革
命性质的反扑飞决定清理天安门广场和抓捕“反革命飞 飞泽穿阉阅了毛
远新关于政治局会议情况和决足的报告。

4月5 日 天安门平件发生，沾晨四时，天安门广场的花圈、桢懦、诗词、挽联
被清走，守卫花阁的群众波迫捕。之后，群众继续涌向天安门广场，要求”还我
花圈｀、“还我战友飞同一部分民兵、警察和答卫战士发生严重冲突。当晚九时
忠出动民兵、警察和警卫部队包闱天安门广场，对来不及躲避的群众进行逮
捕。

4月 6 日 部分在北京的政治局委员听取北京市委关干天安门事件的汇报，认为
此事件是“反革命暴乱性质飞一面通报全国，一面调动民兵集中在天安门广场
附近，派部队在市内陇时机动。

4月 7 日 根据毛泽东的提议，中共中央政治局通过«关千华国锋同志任中共中央
第一副主席、国务院总理的决议入 0关千撤销邓小平党内外一切职务的决议，0

4月 18日 «人民日报，发表社如天安门广场木件说明了什么？＞，号召把所谓批
判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。

4月 19 日 京剧表演艺术家尚小云(1900一）在西安逝世。
4月 21 日 京沪杭中同轴电缆1800路载波通信干线建成投产，全长1700多公里＄
纵贯8个省市。

4月 23日 四川省石油管理局7002钻井队打成中国第一口60ll米的超深井．
4月 25日 中国和佛得角建立外交关系。
4月 28日一5月 5日 新西兰总理罗伯特·马尔登访华．
4月 29日 中国科学院组织的日环食观测队在喀喇昆仑山用国产仪器设备对日
环食成功地进行了观测，获得垂要成果。

5月 3日 国务院批准河南省，山东省、水电部，关于防御黄河下游特大洪水意见
的报告＞。

5月 10一25日 新加坡总理李光耀访华。
5月 11日 《人民日报，报道，西藏自治区私营商业巳全部纳入国营商业的轨道。

90％以上的手工业建立了生产合作化．
5月 12日 邮电部门胜利建成以北京为中心，连通全国20多个省、市，自治区的微
波通信干线。

5月 14日 新华社讯，淮河流域农田灌溉面积巳达1亿亩，全流域粮食产量比10年
前增长70%.



4 月 4 日 -7 内 27 日 的 5

5月26-50B 巴基斯坦总理佐勒菲卡尔·阿里·布托访华，并发表联合公报，

5月 27F， 宁夏回族自治区贺兰山煤炭工业基地建成。
5月 28 日 中国同苏里南建立外交关系。
5月 29 日 云南西部龙陔、潞西．带连续发生兀 5级、兀6级两次强烈地震。
6月 2一9 日 尼泊尔国士比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦访华。
6月8日 中国笫一座现代化10万吨级的深水油港一大连新港建成投产。
6月 7日 贯穿大兴安岭林区的嫩莲（从嫩江至古莲）铁路建成通车，全长 677 公
里。

6月 11一15日 马达加斯加总统迪迪埃·拉齐拉卡访华．
6月 12日 新华社讯，十年来，全国农村建成5.6万座中小型水电站．
6月 12日一8月 16日 全国曲艺调演在北京举行．
6月 14 日 外交部发言人就菲律宾石油公司同外国合作在中国南沙群岛地区钻
探石油发表声明，指出南沙群岛历来是中国领土的一部分，这些地区的资源属
千中国所有。

6月 15日 中国自行设计、制造的国产劝万千瓦双水内冷汽轮发电机组最近建成
投产，这是国内目前容量最大的火力发电机组，安装在江苏望亭发即－．

6月 20一27日 澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽访华。
6月 25B 全国体育总会台湾省体育工作联络处在北京成立。
，月 29B 上海黄浦江大桥建成通车。这是黄浦江上第一座公路、铁路双层钢祑
大桥．铁路桥全长3048米，公路桥全长1860米。

6月30日 中国同塞舌尔建立外交关系。
7月 1日 中国共卉党的重要领导人张闻天(1900-）在江苏无锡病漱．
7月 5日 中国万吨远洋科学调查船“向阳红五号”和“向阳红十一号“在太平洋首
次成功地进行远洋科学调查，获得了大量的、多学科的第一手资料。

1月6 日 中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长朱德(1886一）在北京病
逝。 新华社讯，滇（云南下关）藏（西藏芒康，公路最近建成通车，全长716
公里。这是继丿II藏、青藏、新藏公路之后，从内地到西藏的第四条公路干线。

7月8日一8月 1 日 全国计划工作座谈会在北京召开。会议的主耍议程是，一、批
判．条条专政飞二、调整下半年团民经济计划。

7月 15--20日 贝宁总统马蒂厄·克雷库访华。
7月 25日 新华社讯，津沪铁路复线最近提前接轨，全长1300多公里．
7月 26 日一8月 8 日 博茨瓦纳总统塞雷茨·卡马访华。 8 出两国签订经济技术

合作协定．
1月 27日 中国歌舞剧院院长、著名作曲家马可(l91沪）逝世。



806 1976年中华人民共和乱

7月 28 日 河北省唐山、宁南一带发生7.8级强烈地霞，波及京津地区。震中地区
损失卓大，累叶久亡24.2万多人，巫由 16.4为多人。 j大，中共中央及出慰
问屯。 8月 4 日，以华国锋为总团长的 h央慰问团达灾区慰问。

8 月 16 日 四川松潘、平武一带发生7.2级地捉。由于作了预报，并未取了防震措
施，因血损失很小。

8月 20日 中国同中非恢复外交关系。
8月 22日 台湾音年相青少年棒球队再次双荻世界大赛冠军．
祖 25日 d人民日报，发表社论，，抓住荌世，深入批邓,,将她全党全国各项工
作的总纲人9关于抖技工作的几个问题＞、＜关于加快工业发展的若干问题，三
个文件说成是“三株反党、反马克思主义的大洋草飞进行“大批判＂。 中国
自行设计、建造的缮一艘五万吨远洋油轮“西湖号“在大连下水．

8月 30 日 中国又成功地发射了一颗人造地球卫星。
，月 2一9 日 西萨摩亚国家元首马列托亚·塔努马菲利访华。 8日，两国经济技
术合作协定在北示签字。

9月9日 中共中央主席、中共中央军委主席，全国政协名誉主席毛泽东(1893一）
在北京逝世。

9月 10 日 “四人帮在上海的死党给他们控制的民兵发放枪枝弹药。
9月 11 日 王洪文撇开中央办公厅值班室，另设“值班室飞通知各台、市、自治区
向他们请示报告，企图夺取党中央的领导。

9月 18日 俨缸悼毛泽东大会在北京天安门广场举行，有100力人参加，华国锋致悼
词。

9月 26 日 中国成功地进行了一次核试验。
10月4日 ＜光明日报＞登载江青反革命集团的喉舌一“梁效＂的«永远按毛主床
的既定方针办，的反党文章。文章说什么“按既定方针办”是毛泽东的临终嘱
咐．

10月 6日 以华国锋、叶剑英、李先念为核心的中共中央政治局执行党和人民的
意志，采取断然措施，对江青、张春桥、姚文兀、王洪文实行隔离审查，毅然粉碎
了江青反革命集团，结束了历时十年的“文化大革命”。

10月 7 日 中共中央玫治局通过华国锋任中共中央主席、中央军委主席，将来提
诸中央全会追认。

10月 7一14日 中共中央政治局在北京分批召开中央党、政、军析关，各省j忙自
治区，各大军区负责人参加的打招呼会义，通报了“四人帮“反党秉团事件，提
出了既要解决问赶、又要稳定局势的方针。

10月 8 日 中共中央、全国人大常委会、国务浣、中央军委公布关于建立毛主席纪



7 月 28 日一12月 7 日 '" 
念堂的决定。同日，中共中央公布关丁出版，毛泽东选赛，笫开卷和好备出特
《毛泽东令集，的决定。

10月 8一15 日 ”四人帮”在上泡的一小撮余党策划的反革命武装暴乱被彻底粉
碎。

10月 11-17日 巴布亚新几内亚总理迈克尔·托卫斯·索弓需和夫入访华。 12
日，两国在北京签署联合公报，决定自即日起建立外交关系。

10月 17 日 中国成功地进行了一次地下核试验。
10月 18日 中共中央将王洪文、张春桥、江青．姚文元反党隽团事件通知各级党
组织，传达到全党和全国人民。

10月20日 中共中央决定成立专案织，审查了洪文、张春桥、江青、姚文元的反党
罪行。

10月 21 日 首都150万军民集会、游行，热烈庆祝粉碎“四人帮＂。全国各省，市、
自治仪，贸放军各总部各大军区纷纷举行庆祝活动。

10月 27日 苏振华兼任中共上海市委第一书记、市革委会主任。
10月 28 日 中共中央发，,阳关于冻结各单位存款的紧急通知'·
10月 29 日 «解放军f如发表题为＜华同铎同志是我们党当之无愧的领袖，的文
章。此后，«人民日报人«红旗，杂志又陆续发表了＂芦主席是卓越的乌克思主
义者＞、，华主席的英阴领导是革命肝利的可存保证入，华因锋同志为我党领袖
是毛主席的英明决策，等文章。全国许多报刊在这段时期内也突出了对华国钓
个人的宣传。

11月 15一,,日 中共中央在北京召开宣传工作座谈会。会议初步揭批了“四入
帜“在宣传理论战线的罪行，部署了继续揭批“四人帮．的任务。

11月 15一22日 中非共和国总统萨拉赫·阿丁·艾哈迈德·博卡萨访华， 16
日，两国政府签订了经济技术合作协定、贸易协定。

11 月 17日 中国成功地进行了一次氢弹试验。
11月 22日 新华社讯，山西襄汾县丁村遗址发现一个约10万年的的小孩右顶骨
化石，为研究中国古人类的发展和丁村遗址的地质时代提供了新的资料。

11月24日 毛泽东才席纪念堂总基仪式在北京天安门广场举行。
11月80日一12月 2日 笙四届全同人大常委会第三次会议在北京举行。会议通
过邓颖超为副委员长的决议，并提诮不 次全国人民代表大会追认。

,,月 5日 中共中央友出＜通知，，凡纯属反对“四人帮＂的人和案件应给予彻底平
反。

12月 7日 中国成功地发射一颗人追地球卫星。 10 日，卫星按预足计划准确地返
回地面。 著名作曲家郑律戍(1918-）选臣



808 1976年中华人民共和 Ill

12月 10 日 中共中央印如王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之
一）＞。此后，罪证材料之二、之兰相继下达。全国掀起揭批“四人帮°的群众
运动．

12月 10一27日 第二次全国农业学大寨会议在北京举行。华国往在会上要求到

1980年全国有1/3的县建成大寨县，全国基本上实现农业机械化。
12月 11 日 新华社讯，中国科学院计算机技术研究所研制成功一台高速的大型
通用集成电路计算机。

12月 15 日 福建省目前最长的一座公路桥一闽清大桥建成通车，全长 733.7
米。

12月 20一28日 阿拉伯也门共和国指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣
·穆罕默德·哈姆迪访华． 23 日，两国经济技术合作协定在北京签字。

12月 23 日 新华社讯，河北围场县最近发掘出一件秦代铁器和十多处战国时期
燕国和秦国的古城遗址。

12月 25 日 ，人民日报＞发表毛泽东的，论十大关系，一文。
12月 26 日 山东拖拉机厂建成投产，年产拖拉机1万台。

1977年

1月 2日 中国目前最长的公路桥一一长3428.9米的洛阳黄河公路大桥建成通
车。

1月 2一8日 孟加拉国军法管制首席执行官、陆军参谋长齐亚·拉赫曼访华。 4
日，两国签订了经济技术合作协定、贸易和支付协定。

1月 11 日 新华社讯，山东胜利石油化工总厂建成投产．
1 月 14日 30万吨乙烯工程在北京石油化工总厂建成投产。
1月 20 日 中国科学工作者在西藏昌都地区首次发现一批珍贵的恐龙化石，在滑
拔4200米以上的地方发现恐龙化石，在世界上还是首次。

1月23 日 中共中央批转中央宣传口的工作任务和组织机构的请示报告。«报
告，指出，宣传口今后的任务是宣传毛主席在无产阶级专政下继续革命的伟大
理论和．文化大革命气的胜利成果，宣传华国锋主席提出的1917年的战斗任务，
肃清“四人帮“在政治上、思想上、组织上的流毒和影响。

1月21B 育海乐都；；发脖出一处距今约4000年的原始社会晚期氏族公共墓地，
内有1000座墓葬和3000多件珍贵文物e

？月，一15日 国务院在北京召开全国铁路工作会议，会议重申，要迅速觯决铁路
运笱严重堵塞问题。



12 月 10 日一1977年 3 月 22 日 809 

2月 5 日 新华社讯，中国自行设计的第一台具有世界先进水平的大功能光学传
递函数测定仪研制成功。

2月 7日 ＜人民日报＞、召门距杂志、«解放军报＞发表题为«学好文件抓住纲＞的社
论。首次公开提出“两个凡是．的方针，即“凡是毛主席作出的决策，我们都坚
决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循飞

2月8日 中共中央发出，关千坚决打击政治谣言的通知'·
2月 17日 中国和利比里亚建立外交关系。

2月 22日 «人民日报＞发表教育部大批判组文章«党的知识分子政策不容践踏"
开始强惆党的知识分子政策问题。

2月25日 中国科学院数学研究所研究人员杨乐、张广厚在世界上第一次找到了
函数值分布论中两个主要概念一一＂亏值”和“奇异方向”之间的有机联系，获
得了具有世界先进水平的重要成果。

2月 25日一3月30日 全国基本建设会议在北京举行．
2月 26日 新华社讯，最近在广州首次发现规模巨大的秦汉时代造船工场遗址，
为研究中国古代造船技术和对外交通状况提供了重要资料。 新华社讯，
中国考古工作者不久前在湖北郧西县白龙洞发现两颗保存完整的猿人牙齿化
石。

5月 1日 中共中央决定成立中央毛泽东著作编辑出版委员会，由华国锋任主任、
叶剑英任副主任。

3月3一16 日 全国计划工作会议在北京举行。
3月5日 «人民日报＞重新刊登毛泽东、周恩来、朱德为学习雷锋写的题词和华国
锋、叶剑英新写的题词。«人民日报＞、d红旗＞杂志、«解放军报＞发表社论«向雷
锋同志学习＞。

8月 7日 中共中央发出«通知＞，决定中央军委的日常工作仍由叶剑英负责主持．
3月 10一23日 中共中央在北京召开工作会议，部署工作，安排1977年的国民经
济计划。华国锋在讲话中坚待“两个凡是＂的错误方针，继续沿用“文化大革
命”中的一些错误提法。

3月 11 日 中国科学佚紫金山天文台和北京天文台联合观测发现天王星也有环
带。

3月 17日 新华社讯，中国第一台大型集装箱龙门起重机在江苏连云港市机械厂
制造成功。

3月 22日 «人民日报＞全文发表毛泽东 1960年3月 22 日对中共辽宁鞍山市委«关
千工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告＞的批语。批语宜
告，＂鞍钢宪法在远东、在中国出现了．“ 新华社讯，在贵州兴义地区出土r



110 1977年中华人民共和国

一件东汉铜车马。
3月 24 日 中共中央军委召开座谈会。叶剑英在会上强调要狠批“四人帮“破坏
军队的罪行，把被“四人帮“颠倒了的路线是非纠正过来，加速我军革命化、现
代化建设。

3月 26日一4月 5日 第三十四届世界乒乓球锦标赛在英国伯明枪举行．中国男
女乒乓球队分获团体冠军。

4月 6一10日 毛里塔尼亚总统莫克塔·丐尔惊·达达赫访华。 \ 

4月 7日 中共中央作出«关于学习，毛泽东选集，第五卷的决定，。 中国和约
旦建立外交关系。

4月9日 国家计划委员会同意恢复引进彩色显像管成套技术设备． 新华社
讯，中国第一座地下水封石）同油库建成投入使用。填补了我国油库建设的一
项空白。 新华？1，代，中国考占工作者在云南禄丰县石灰坝煤场发现一个
完整的古猿下颌骨化石。这种从猿到人过渡类型的下颌骨，在世界上是第一
次发现。

4月 10日 邓小平针对“两个凡是，的错误观点给中共中央写信，提出要用飞准确
的完整的毛泽东思想”指导工作。 5月 3 日，中共中央转发了这封信，肯定了邓
小平的意见。

4月 12日 新华社讯，中国考古工作者先后在河南安阳市武官村的殷墟发砚并发
掘250多座奴隶祭祀坑，又在安阳市小屯村的殷墟里友现-座保存完整的殷代
奴隶主贵族的墓葬，并出土大批珍贵文物。

4月 15日 «毛泽东选集，（第五卷）出版发行。 上海一兰州一乌鲁木齐航线
正式通航，全长3600公里，是国内最长的航空线。 16 日，上海一杭州一长沙-桂
林航线正式通航。

4月 18日一5月 5日 圭亚那总统雷蒙德·阿瑟·钟访华。
4月 20日一5月 13日 全国工业学大庆会议先后在大庆和北京举行。 会议要求，
第五个五年计划期间，全国至少要有三分之一的企业办成大庆式企业，石油部
门要再创建十来个大庆油田．

4月21日一5月 12日 缅甸总统吴奈温访华．

5月 3日 中国运动员栋伟强在巴格达两次打破青少年次聂轻景级挺举世界纪
录。

5月 3一5 日 加莲总统邦戈访华。

5月8日 新华社讯，一个由现代化采选技术装备的大型露天铁矿一一太原钢铁
公司峨口铁矿建成投产。

5月 10日 新华社讯，在山东临驹县山旺洼澡土矿发现一件完整的鸟类化石．



3 月 24 日一7 月 !6 日 ,11 

5月 24日 邓小平同中央两位同志谈话时提出，“两个凡是“不符合马克巴主义。
毛泽东思想是个巴想体系，我们要高举旗帜，就是要学习和运用这个思想体
系。他还提出，我们要实现现代化，关键茫科学技术要上去。发展科学技术，
不抓教育不行。罗芍重知识，嗨重人才。

5月 30 日 中国和巳巳多斯建立外交关系。
6月 6一16日 苏丹总统加法尔·穆罕默德·尼迈里率团访华。 9日，两国签订了
经济技术合作协定。

6月 7-11 日 越南总理范文同访华。
6月 13日 外交部就日本政府强使＜日韩共同开发大陆架协定，在日本国会获得
“自然批准”一本发表声阳，对日本政府这一公然侵犯中国主权的行为，表示严
重抗议。

6月 14日 新华社讯，在广东曲江县．马坝人吁同穴遗址附近的石峡地仅，发现一
处距今3000一5000多年的古文化遗址和氏族公共墓地，出土遗物近3000件，被
称为石峡文化。

6月 16一21 日 刚果总理路易·西尔万·戈马访华。 19日，两国签定经济技术合
作协定。

6月 18-20日 老拘人民革命党总书记、总理凯山·丰威汉率团访华。
6月 20 日 经中共中央批准，国务院成立财贸小组。
6月 22日 新华社讯历时四年的青蔽高原野外综合科学考察基本完成。
6月 25 日 中国第二条电气化铁路一一阳（陕西阳平关）安（安康）铁路建成通车，

全长356公里。
6月 26 日 新华社报道，经过20年的努力，北起鸭绿吐口、南到西沙群岛，沿海主
耍港口码头和鱼场，都已有了测悔观天的海洋台、站，中国海洋站网的工作体
系初步完成。

6月 29 日一7月 15 日 教育部在太原召开高等学校教育工作座谈会，提出在继续
采取前几年“群众推荐＂的招生办法同时，从应届高中毕业生中试招4000到
10000人进大学。

7月 5 日 新华社讯，四川省石油管理局7001钻井队创造中国钻探深井7058米深
度的最新纪录。

7月 6 日一8月 5 日 全国农田基本建设会议先后在山西昔阳和北京召开。会议要
求迅速掀起大搞农田基本建设的新高潮。

7月 8 日 国务院发出«关于大力开展扭转企业亏损、增加盈利工作的通知，0
7月 16一21 日 中共中央十届=中全会在北京举行。全会通过关于追认华国锋
为中共中央主席、中央军委主席的决议，关千恢复邓小平职务的决议，关千王



812 1977年中华人民共和国

洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议和关于提前召开中共第十一次全
国代表大会的决议。邓小平在闭幕式上发表讲话，提出要完整地准确地理解
毛泽东思想。

，月 17日 国家计划委员会向国务院提出今后 8 年引进新技术和成套设备计划，
中共中央政治局原则批准了这个计划， . 

7月 19 日 新华社讯，中国第一台自行设计、全部采用国产材料的80万倍电子晟
微镜在上海试制成功。
7月 20 日 国务院颁发＜中华人民共和国计量管理条例（试行）＇·
7月 23日 在四川永川县首次发现一具比较完整的肉食恐龙化石。
7月 25一30 日 中国登山队27名男女队员和 1名电影工作者分别千25 日和30 日登
上天山最高峰托木尔峰。

7月 27日－8月 6 日 为纪念中国人民解放军建军50周年，，人民日报，连续发表缅
怀老一辈革命家朱德、贺龙、陈毅、叶挺和方志敏的文章，

7月 30日 经中共中央批准，全国各报全文发表毛泽东1961年7月 30日写的，给
江西共产主义劳动大学的一封信，。教育部同时通知各地教育部门，要求认真
学习毛泽东的这封信，

8月 3 日 国务院批准成立国家物价总局．
8月 4一11 日 联合国秘书长库尔特·瓦尔德海姆访华，
8月8日 邓小平在科学和教育工作座谈会上讲话提出：从事科研和教育工作的，
都是劳动者，要尊重他们的劳动，改善他们的物质待遇，要配备好科研和教学
部门的领导庄子，从1977年起，要恢复从高中毕业生中直接拓考大学生制度，
科研和教育经费应增加。

8月 10日 国务院发出《关于调整部分职工工资的通知..决定从1977年10月 1 日
起提高部分职工的工资。

8月 12一18 日 中国共产党第十一次全国代表大会在北京举行。华国锋代表中
共中央作政治报告，宣告“文化大革命”结束，蓝申在本世纪内把中国建设成社
会主义现代化强国，是新时期党的根本任务， 叶剑英作«关千修改党章的报
告人邓小平致闭幕词。强调我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的
群众路线，实事求是、批评与自我批评、谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的优良
传统和作风，恢复和发扬全心全意为人民服务与民主集中制的优良传统和作
风。大会选举了中国共产党第十一届中央委员会，

8月 13日一9月 25日 全国高等学校招生工作会议在北京召开。会议制订了，关
于1977年高等学校招生工作的意见＞、，关千高等学校招收研究生的意见，。文
件规定， l977年高等学校招生工作恢复考试，采取自愿报名，统一考试，地市初



7 月 17 日一9月 28 日 813 

选，学校录取，省、市、自治区批准的办法。 10月 12日，国务院批转了这两个
文件。

8月 19日 中国共产党第十一届一中全会在北京举行。全会选举华国锋为中央
委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴为副主席。

8月 25日 中共中央轧发对外经济贸易部党组，关于进一步做好援外工作的报
告，。 邓小平在中央军委座谈会上讲话指出，要把军队的教育训练提高到
战略地位。

8月30日一8月 8 日 南斯拉夫总统、南共联盟主席铁托访华．中南两党恢复正常
关系。

9月 5B «入民日报，发表聂荣臻的文章＜恢复和发扬党的优良作风＞。指出，要
搞好党风，恢复实水求是、群众路线和民主集中制的优良传统和作风．

9月 7日 教育部发出通知，要求清除中小学教材中的“四人帮”及其余党的言论、
文章、形象，以及“四人帮“控制的写作班子。

9月9日 中共中央、全国人大常委会、国务院和中央军委在北京召开纪念毛泽东
逝世一周年及“毛主席纪念堂鲁落成典礼大会，华国锋在讲话中把党的十一大
路线概括为，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的基本路线，抓纲治国，继续革
年为建设社会主义的现代化强国而奋斗。

9月 16一20 日 缅甸总统吴奈温访华。
9月 17日 中国成功地进行了一次核试验。
9月 18日 中共中央发出，关千召开全国科学大会的通知＞。强调指出“四个现代
化”的关键是科学技术现代化。同时，作出«关于成立国家科学技术委员会的
决定人

9月 18一23日 尼日尔最高军事委员会主席、国家元首孔切尔访华．
9月 19 日 邓小平同教育部负责人谈话指出，教育战线要进行拨乱反正， 1971年
＜全国教育工作会议纪要＞里讲的所谓“两个估计”是不符合实际的。 «人
民日报＞发表徐向前的文章«永远坚持党指挥枪的原则＞．

9月 20一27日 赤道几内亚总统马西埃率领国家代表团访华。 23 日两国经济技
术合作协定在北京签字。

9月23日 台湾当局宣布继“十项建设”后，再进行“十二项建设飞
9月 27日一10月31 日 全国自然科学规划会议在北京召开，制定了数学、物理学、
化学．天文学、地理学．生物学等基础科学的发展规划并提出了全国基础科学
规划纲要（草案）。

8月 28日 «人民日报＞发表陈云的文章＜坚持实事求是的革命作风'·
9月 28日一10月4B 柬埔寨共产党中央委员会书记、民柬政府总理波尔布特率



814 1977年中华人民共和国

团访华。
8月 29 日 耟华社讯，中国测绘工作者精确地测得天山最高峰托木尔峰的海拔高
度为7,35.3米。 第二届全国人大常委会副委员长林枫(1905一）在北京逝
世。

10月 3 日 新华社讯，数学家陈景润对“哥德巴赫猜想飞研究取得世界领先玫就．
他的“1+2"的论文，被称为“陈氏定理飞栋景润被中国科学院由助理研究员
破格晋升为研究员。

10月仁10日 喀麦隆总统阿赫马杜·阿希乔访华。两国签订了经济技术合作
协定。

10月 5 日 中共中央发出，关T办好各级党校的决定人
10月 7日 ＜人民日报，发表署名文章＜把“四人帮＂颠倒了的干部路线是非纠正辽
来， 0

10月 12日 新华社讯，山西阳高县发现一处古人类化石及文化遗址。在这里发
妞出来的古人类化石枝命名为＂许家屯人”。

10月 15日 中共中央批转中央统战部勺足千爱国民主党派问题的请示报告，。现
在全国共有8个民主党派，成员约7万人。

10月 16 日 在陕西周原地区发现15000多片西周早期甲骨。
10月 19 日 中国科学院委托中国抖技大学创办的研究生院，在北京成立。
10月 23B 新华社讯，危害中国数于年的东业飞蝗之灾，已被中国科学工作者拉
制住，全国已连续十多年没有发生蝗炎。

10月 29 日 民盟中央副主席，复旦大学校长陈望道(1890一）在上梅逝世。
10月30日 中共中央批准设立国务院农业机械亿领导小组，余秋里任组长。
10月30日一11月 18日 普及大泰县工作座谈会在北京举行。会议讨论了全国今
后三年加速发展农业的要求。

10月 31 日 中共中央决定恢复中共中央宣传部。
11月 1 日 Q人民日报泼表编辑部文章《毛主席关于三个世界划分的理论是对马
克思列宁主义的重大贡献＞。

11月 5-7日 马尔他总理多米尼克·明托夫访华．
11月 6 日 中共中央批转教育部党缸关千工宣队问题的请示报告，，决度从学校
撒出工宣队。

11 月 8日 中国自行设计、研制的第一个数字控制卫且通信地面站建成并顺利ff
通。

11 月 18日 «人民日报，转载d红旗，杂志发表的教育部大批判组的文章«教育战
线的一场大论战一一批判“四人帮＂炮制的“两个估计”'·



9 月 29 日－·1978年 1 月 7 日 l 15 

11月 20一25 日 越南共产党总书记黎笋率团访华。
11 月 24日一12月 11 日 全国 ，t划会议在北京举行，研究了长远规划，岱出户夭
于经济计划的汇报要点，，计划在2000年以前全面实现四个现代化。 1978年2
月 5 日，中共中央批发了这个«汇报要点'·

11月 27日 ＜人民日报，发表评论员文和毛主席的于部政策必须认真落实＞。
11月 28日 «人民 H 报，发表公安部理论学习组文矗«坚持毛主席的公安工作路
线，加强对阶级敌人的专政，。文章批判了“四人帮，对公安工作的“两个否定“、
．一个砸烂＂的谬仑．

12月 2日 《人民日报＞发表贺敬之的文章，必须彻底批判“文艺黑线专政“论,.
,2月 10日 中共中央任命胡耀邦为中央组织部长。
12月 12一31 日 中共中央军委召开全体会议。会议总结了深入揭批“四人帮＂的
经验，讨论确定了继续加强军队建设，准备rr仗的方针和任务。会议肯定了
1975年军委扩大会议是正确的，通过了 9个决定、条例。

12月 14一19日 巴基斯坦军法管制首席执行官、政府首脑齐亚·哈克访华．，

12月 15日 文化部报请国务院批准，撤销中央五七艺术大学的建制，恢复中央音
乐学院、中央戏剧学浣、中央美术学院、北京电影学院、北京舞蹈学校、中央戏
曲学校的校名，由文化部直接领导。

12月 19 日 经国务院批准，中国文字改革委员会发表了«第二次汉字简化方案
（草案）,.

12月 21 日 山东临沭县发山公社常林大队社员魏振芳发现一颗中国最大的天然
金刚石，重158.8760克拉，把它献给了国家。这块宝石被命名为“常林钻石飞

12月 26 日 鞍钢新建的一座国内目前最大的高炉投产，年产铁150万吨。

1978年

1 月 4日 «人民日报＞发表«必须重视侨务工作，的社论．同时发表廖承志的文章
｀批判“四人帮．所谓．海外关系”问题的反动谬论'·

1 月 4一26 日 第三次全国农业机械化会议在北京举行。会议提出，大干三年，基
本上实现农业机械化。

1月 5 日 中国人民解放军军事学院、政治学院、后勤学院重新成立。
1 月 6 日 中共中央、国务院批准，命名上海铁路局东风三型0058号内燃机车为
“周恩来号．机车。

1月 7日 北京图书馆开放一批．文化大革命．时期的＂禁书”，其中包括自然科学、
社会科学等方面的书籍和中外文学名著。



81 6  1978年中华人民共和国

1 月 f0日 经国务院批准．教育部发出«关于高等学校1978年研究生招生工作安
排意见，，将 1977年租 1978年的招收研究生工作合并进行，统称为1978届研究
生。这是“文革”后招收的首届研究生。

，月 13 日 新华社讯，长江流城规划办公室组织查勘的结果证实，长江涴头不在
巴颜喀拉山南楚，而在店占拉山脉主峰各拉丹冬雪山西南侧的沦沦河。长江
全长应为 6300公里。

1 月 19一24日 法国总理霖桨·巴尔访华。两国签订了科学技术协定。
1月 20 日 新华社讯，中国海洋科学工作者在东海海域成功地进行了一次综合性
海洋科学调查．

1月 22一30 日 全国体育工作会议在北京召开。会议制定了今后3年、 8年、 23年
的体育事业发展规划。

1月 26 日 中国又成功地发射了一颗人造地球卫星，并顺利返回地面．
1月 26-51 日 邓小平访问缅甸。
1 月 27 日 中国历史J-夏朝都城遗址，在河南省登封县告城镇附近被发现．
2月 5日 «人民日报叶礼，安徽省落实农村经济政策的经验。中共安徽省委在调
查研究的基础上，制定了«关于当前农村经济政策几个问题的规定'·

2月 3一6 日 邓小平访问尼泊尔。
2月 12日 教育部发布＜全日制十年制中小学教学计划试行草案，0
2月 13 日 «人民日报＞发表评论员文章＜落实干部政策的一个重要问题，． 文章
重申我党历来主张“有成份论，不唯成份论、雨在政治表现＂的政策。 国家
地质总局在上海召开地质工作会议。会议讨论了地质工作今后3年、 8年、 23年
的奋斗目标。

2月 17日 国务院转发教育部＜关千恢复和办好全国重点高等学校的报告，，全国
重点高等学校共88所。

2月 11一23日 中国共产党十一届二中全会在北京举行，审议即将召开的五届人
大和五届政协的各项准备工作。

2月 21 日 青年数学家张广厚在函数理论研究中又获得了具有世界水平的重要
成果。在渐近值理论方面，他解答了国际上多年没有解决的4个问题。

2月 24日一3月 8日 全国政协五届一次会议在北京举行。会议通过＜中至人民政
洽协商会议章程，和决议，选举邓小平为第五届全国政协主席．

2月 2B日 新华社讯，中国社会科学院决定1978年面向全国招收研究生．
2月 26 日一3月 5日 全国人大五届一次会议在北京举行。会议确定了中国新的
发展时期的总任务，通过《中华人民共和国宪法，和新的国歌歌词，通过华国锋
所作«政府工作报告，，同意国务院提出的<1976年到1986年发展国民经济十年



1 月 10 日一4 月 7 日 117 

规划纲要（草案），。选举叶剑英为全国入大常委会委员长，任命华国锋为国务
院总理．

3月4日 教育部发出通知，决定1978年选派语言留学生、出国进修教师、进修翻
译人员300名左右。

5月 8-8日 国务院在北京召开第三次全国城市工作会议。会议提出，控制大城
市规模，多接小城镇，认真抓好城市规划工作，加速住宅及市政公用设施的建
设。

3月 7日 国务院批转教育部9关千高等学校恢复和提升职务问题的请示报告'·
提出在国务院没有作出新规定前，仍执行1960年国务院颁发的＜关于高等学校
职务名称及其确定与提升办法的暂行规定人原来确定和提升的职称一律有
效。

3月 11 日 国务院同意国家计委等单位＜关千在上海新建钢铁厂的请示报告，，决
定从日本引进成套设备，在上淘宝山县新建钢铁厂。

3月 13一16日 中国运动员宋淑贤、孟凡爱、黄淑艳在广西武鸣县举行的射箭比
赛中打破女子射箭团体单轮世界纪录．

3月14日 新华社讯，成都工具研究所技术人员黄潼年研制成功具有世界水平的
．齿轮动态整体误差测量新技术飞

3月 15日 中国成功地进行了一次新的核试验。
3月 18-31 日 全囡科学大会在北京举行。邓小平在讲话中指出，科学技术是生
产力，为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民一部分，并强调在我国造就更
宏大的科学技术队伍的必要性。大会制定 <1978一1985年全国科学技术发展
纲要（草案），，表彰了先进工作者和先进集体。

3月 29日一4月 4日 泰国总理江萨和夫人访华。两国贸易、科学技术协定在北京
签字．

3月31 日 北京一卡拉奇一亚的斯亚贝巴航空线正式开航。这是中国通往非洲
的第一条国际航线。

4月 1 日 国务院批准教育部＜关于恢复和增设一批普通高等学校的报告，，决定
在全国恢复和增设55所高等学校。

4月3日 新华社讯，中国近600年旱滂史料及旱滂等级分布图在南京整理完成．
它是目前世界上第一份范围最大、年代最久的旱滂气候图集． 中国同欧
洲共同体之间的贸易协定在布鲁塞尔签字．

4月5 日 中共中央批准中央统战部和公安部＜关千全部摘掉右派分子帽子的请
示报告'·

｀月 7 日 经中共中央批准，中央爱国卫生运动委员会重新成立．



818 1978年中华人民共和国

4月 8 日 经中共中央、国务浣批准，国务院组成新的计划生育领导小组．
4月9 日 中央军委发布《关于加强军队组织纪律性的决足＞。
4月 12日 经中共中央批准，文化部决定恢复所属艺术表演团体原来的建制和名
称。

4月 14一18日 索马里总统穆罕默德·西亚德·巴雷访华。
4月17日 国务院批准恢复暨南大学、华侨大学。
4月 20 日 中共中央发出 c关千加快工业发展若干问题的夹定（莘案），（简称“工
业三十条”)。

4月 22日一5月 18 日 全国教育工作会议在北京举行。会议研究了1978-1985年
全国教育串业的规划，，I论了大、中、小学暂行工作条例（草案）的修改意见。
邓小平到会讲话，荌求提高教育质量，加强学校秩序和纪律，教育事业必须同
国民经济发展的要求相适应。

4月 24-28 日 民卞也门总理阿里·纳赛尔·穆罕默德率团访华。两国签订了
经济技术合作协定。

4月 25 日 新华社讯，目 5月 1 日起，北京电视台将改为中央电视台，北京电台将改
名为中华人民共和国国际广播电台，《光明日报，改版将成为以科学、教育为
主要宜传内容的报纸。

4月 27日一6月 6 日 全军政治丁作会议在北京举行。会议总结了五十多年来军
队政治工作正反两方面的经验，提出了在新的历史条件下加强军队政治工作
的方向、任务和方法．会议还讨论和修改了«加强军队政治工作的决议人，政
治工作条例人＜干部服役条例，等文件草案。

4月 29 日 -5月4日 塞舌尔总统弗朗斯·阿尔贝·勒内和夫人访华。两围签订
了经济技术合作协定。

4月 30 日 国家科技委员会发出通知，全国科技协会恢复活动。
5月4日 北京一乌鲁木齐一贝尔格莱德一苏黎世航空线通航。
5月 5 日 «人民日报＞发表评论员文章d贯彻执行按劳分配的社会主义原员1)'·
5月｀一70日 华国锋访问朝鲜民主主义人民共和国。
5月 7 日 中国政府承认阿富汗民主共和国。
5月10日 中共中央党校，理论动态，第60期发表芍；践是检验真理的唯一标滇》
一文。 11 日， 1光明日报，用特约评论员文章的形式转载了此文。 12 日， Q人民日
报人«解放车j如同时转载由此，面绕着真理标准问题开始了全国性的大讨论。

5月 11日 外交部照会苏联驻华大使馆，强烈抗议苏联最近派遣飞机、军觑对中
国进行有组织的军华挑衅．

5月 13日 中央军委发出«关于加强部队教育训练的决定人



4 月 8 日一6 月 16 日 819 

5月 15日 全国政协副主席欧阳钦(1900一）在北京病逝。
5月 15一20 日 罗弓尼亚共产党总书记、共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库访华。
两国签订了经济技术合作的长期协定。

5月 17 日 外交部就苏联方面对最近苏宇侵犯中国边界、打伤中国扂民的事件所
作的歪曲巾实的辩铲，向苏联驻华大使馆发表口头声明。

5月 20 日 台湾国民党中央主席蒋经国继任“中华民国“第六届“总统＂。经蒋经
国提名，台籍人士谢东闵就任．副总统”。

5月 23日 中日«关千建设上海宝山钢铁总厂协议书＞及技术协作合同在北京签
字。

5月 25-24日 五届全国人大常委会二次会议在北京举行。会议原则批准，国务
院关于安凭老弱病残干部的暂行办法，和«国务院关千工人退休走职的暂行办
法，等文件。

5月 24 日 中共中央发出通知，根据宪法规定，重新设置各级人民检察院．
国务院侨务办公室发言人就越南驱赶数万华侨回国一事发表谈话，要求越南
方面立即停止迫害、驱赶华侨的错误政策，否则由此引起的一切后果应由越南
政府负全部责任。

5月 25 日 中国和阿曼苏丹国建立外交关系。
5月 25一31 日 莫桑比克解放阵线主席、总统萨莫拉·莫伊赛斯·马谢尔率团访
华。

5月 27 日一8月 5 日 全国文联三届三次扩大会议在北京举行。会议宜布全国文
联、作协、剧协、音协、影协、舞协等正式恢复工竹，«文艺报＞复刊．

6月 1 日 襄（襄樊）渝（重庆）铁路建成通车，全长916公里．
8月2日 邓小平在全军政治工作会议上发表讲话，支待正在开展的关于真理标

, 准问题的讨论．
6月 8一14B 卢旺达总统朱韦纳尔·哈比亚利马纳和夫人访华。两国签订了经
济技术合作协定。

6月9 日 外交部发表声明，严正抗议越南大规模的排华反华运动。
6月 11一16日 斐济总理卡米塞塞·马拉和夫人访华．
6月 12B 全国人大常委会副委员长、全国政协副主席郭沫若(1892-）在北京病
逝。

6月13B ，人民日报＞报导四川省落实农村经济政策的经验。四丿'|省委在大逐
调查研究的基础上，制定了«关千目前农村经济政策几个主要问题的规定＞。

6月 18B 外交部照会越南外交部，中国政府被迫撒，月中国驻胡志明市总领事的
任命，并通知越方关闭其驻中国广州、昆明、南宁三个总领毕讫，



820 1978年中华人民共和国

6月 17一21 日 西班牙国王胡安·卡洛斯一世和王后访华。两国签订了贸易协
定、民用航空运输t办定．

6月 18日 新华社讯，在中国出版史上第一次用新式标点点校的：二十四史，，历
时？0年，巳于4月全部出齐。

6月 19一29 日 利比里亚总统威廉·理查德·托尔伯特访华，两国签订了经济
技术合作协定。

8月 24 日 ＜人民日报入«解放军报＞发表«解放军报，特约评论员文章，马克思主
义的一个最基本的原则＞。文章指出，尊重实践，尊重科学，破除迷信，解放
思想，我们就能够推动理论，获得新的真理。

6月 26 日 外交部就门本政府和南朝鲜当局互换所谓“日韩共同开发大陡架＂的
批准书一事发表声明，对日本政府侵犯中国主权的行为提出强烈抗议。
中国第一座抗高烈度地贯公路桥一一河北悚河新桥竣工通车。桥长979米，能
抗烈度为10度的地震。

6月 28 日 教育部发出 o关千申清参加国际会议、邀请外纬科学家、工程技术专家
来华讲学的通知'·

7月 3日 中国政府照会越南政府，由千越方不断加剧反华排华，中国被迫决定停
止对越南的经济技术援助，并调回援越工程技术人员。

7月 6日一9月 9 日 国务院召开务虚会议，研究加快四个现代化的速度问题，并提
出了改革生产关系和上层建筑的意见．

7月7日 外交部照会阿尔巴尼亚驻华大使馆，中国被迫停止对阿尔巴尼亚的援
助和撤回中国专家。

7月 15 日 «人民日报功发表llll为«民主和法制，的特约评论员文章，揭露批判林
彪、“四人帮“破坏民主和法制的罪行，指出，为了实现国家四个现代化，必须加
强社会主义的民主和法制建设。 经中共中央、国务院批准，停办8年之久
的中国人民大学正式恢复，

7月 18 日 中共中央批准颁发，中国人民解放军政治工作条例'·
7月 19 日 中共中央将陕西省委«关于旬邑县少数干部强迫命令、违法乱纪问题
的调查报告，转发全党，并作出认真解决于部作风问题的重要批示。

7月20日一8月8日 斛放军总参谋部总政治部、总后勤部联合召开全国民兵工
作会议，会议讨论通过了«民兵工作条例，等文件．

7月 22日一8月 1 日 国务院召开全国农田基本建设会议。会议要求到 1985 年按
农业人口达到一人一市早滂保收、稳产商产农田，并开荒2亿亩．

8月 3 日 中共中央军委常委、秘书长罗瑞卿(1906一）大将逝世。 河北平山
县三汲公社发现战国时期中山国都城遗址和墓葬，出土文物1万多件。



6 月 17 日一9月 18 日 821 

8月 9 日 中国和利比亚建立外交关系。 坦桑尼亚总理索科伊内访华。
8月 12日 中日和平友好条约在北京签字。

8月 13日 中共中央批转«关于港澳工作会议预备会情况的报告八并决定成立中
央港澳小组．

8月 16一188 五届全国人大常委会三次会议在北京举行．会议批准了«中华人
民共和国和日本国和平友好条约人«中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共
和国关于经济技术合作的长期1t 定，和．中国人民解放军干部服役条例·。

8月 168-9月 1B 华国锋先后访问罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗．
8月23 日 «人民日报>发表中共黑龙江省委第一书记杨易辰的文章«拨乱反正必
须解放思想'·

8月 24 日 中国大陆学者和台湾省学者一起参加在东京召开的国际高能物理会
议．

8月 28 日 中国运动员董湘毅在布加勒斯持举行的射击比赛中，打破标准手枪慢
快速射击世界纪录。

9月 5日 -10月 22日 国务院召开全国计划会议，安排1979年、 1980年计划．
8月7-13日 国家基本建设委员会召开城市住宅建设会议。这是建国以来第一
次召开的住宅建设会议．

g月 7日 新华社讯．湖北随县擂鼓墩发掘出战国早期曾侯乙墓，出土铜、金、玉器
和竹简等贵重文物7000多件。其中有8种12'件古代乐器，是中国音乐史上空
前的发现．特别珍贵的是64件编钟，埋在地下已有2'00多年，出土后音乐性能
仍然良好。

9月8日 四川石油管理局7001钻井队打成全国第一口7175米超深井．
9月8-15 日 邓小平率团参加朝鲜民主主义共和国成立30周年庆祝活动，井进
行友好访问．

9月 8一17 日 中国妇女第四次全国代表大会在北京召开。大会确定了新时期妇
如吞动的任务，通过«全国妇联章程．，推选宋庆龄、蔡杨、邓颖超为全国妇联名
誉主席。在全国妇联四届一巾全会上，康克清当选为主席。

9月 11 日 ·中国青年，杂志复刊．

9月 12日 «人民日报，发表特约评论员文章«马克思主义者怎样看待物质利益'·
9月 12一15 日 坦桑尼亚总理索科伊内访华。
9月 14一19日 罗马尼亚总理曼内斯库访华．
9月 16日 邓小平在视察吉林省听取省委常委汇报工作时再次批评“两个凡是飞
强调毛泽东思想的精髓就是“实事求是飞

9月 1，日 外交部照会越南驻华大使馆，强烈抗议越南当局派出军警侵犯中国领



822 1978年中华人民共和Ill

土。
9月 20一27 日 乍得共和国总统马卢姆访乍．
9月 25 日 经中共 11央批准，国务院决定成立工商行政管理总局。
9月 27 日 新华社讯，鲁宁输油管过正式输油。也北起河北，贯穿山东、安徽，南
到江苏，总长1000多公岸。这是纵贯中国南北的第一条输油管道．

9 月 27 日一10月 4 日 尼泊尔首相比斯塔访华。
IO月 2日 新华社讯，任丘油田建成。
10月 6 日 d人民日报，刊登胡乔木的文在《按照经济规律办事，加快实现四令现
代化，。 全国总工会机关报，上人日报．在北京复刊。

10月 7 日 共青团中央机关报．中国青年报…
10月 9 日 中共中央转发国家科委党组提出的《1978-1985年全国科学技术发展
规划纲耍（草案），。 现代化大型化肥r--－南京栖霞山化吧厂建成投产．
设计能力为年产合成筑30万吨，尿素52万吨，折合标准化肥114万吨。

10月 10 日 中共中央组织部分批召开落实知识分了政策座谈会。会后，中组部
发出«关千落头党的知识分了政策的儿点意见..

10月 11 日 中国社会科学院研究生院在北京成立，设12个系，106个专业，学制一
般为 3年。 上海造船厂如 11 （国）波（兰）轮船股份公司建造的“绍兴号“万
吨级远洋货轮，交付认货单位。这是中国第一次出口万吨级远洋货轮．

10月 11一21 日 中华全国总L会第九次代表大会在北京举行。 22 日，全国总工
会第九届执行委员会举行第一次会议，倪志福当选为全国总J一会主席。

10月 12日 教育部如抇关十加强和发展师范教育的意见，。 长沙铁道学院
教授侯振挺由千觯决了数学家们 40 年米一直探求的 Q过程唯一性准则问题，
获得19“年度戴维逊奖．

10月 16一26日 共青团第十次全国代表大会在北京举行。 27 日，共青团十届一
中全会选举韩英为团中央第一书记。

10月22一29日 邓小平访问日本。
10月 24一30 日 墨西哥总统洛佩斯·波蒂略访华．两国签订了文化协定和关于
旅游合作的协定．

10丹26日 外交部照会越南驻华大使馆，强烈抗议越方不断旅出武装人员侵犯
中国领土主权。

10月 51 日 新华社讯，中国印学史上最早的一个学术团体一杭州四冷印社，最
近经国家出版局批准列力出版单位。

10月 31 日－-12月 10 日 令国知识青年上山卜乡」作会议在北京举行。会议决丈

阴整政策，采取多种形式，妥善安排知识青年．会议通过了，全国知认青年上



9 月 20 日一11 月 28 日 823 

山下乡若干问题的决行规定飞
11月 1 日 共青团中央主办的中国少年先锋队队报－ q中国少年报屯复刊．
11月 4日 经中共中央批准，西藏自冶区在拉萨举行宽人释放大会，释放西藏上
层反动集团全部在押要犯。 新华社报道，识歌1976年天安门事件中的时
代英雄的四幕话剧，千无声处，公演后，轰动上海文艺界。 16 日，剧组赴北京演
出。«入民日报＞为此发表特约评论员文章。

11月 4一7 日 在曼谷举行的第一届世界羽毛球锦标赛中，中国运动员庾耀东、张
爱玲分别获得男、女单打冠军，侯加昌和庾耀东获得男子双打冠军，张爱玲、李
芳获得女子双打冠军。

11 月 5一14B 邓小平访问泰国、马来西亚和新加坡．
11月 8日 新华社讯，国家计委等单位最近联合发出通知，重申基本建设项目必
须严格执行治理污染设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的规定。

新华社讯，国家计委、经委和国务院环保领导小组最近作出决定，限期治
理167个严重污染环境的工矿企业． 扎

11月 10日一12月 15日 中共中央工作会议在北京举行。会议讨论把党的工作的
着篡点转移到社会主义现代化建设上来。会议认为，天安门事件、“批邓、反击
右倾翻案风＂、彭德怀等问题，都是过去处理错了的案件，应当实率求是地予以
纠正。会议并对华国锋、汪东兴近两年来在工作中所犯错误展开了批评。邓
小平在闭幕会上发表讲话，总结了前两年对“两个凡是＂的批判和关千真理问
题的讨论。

11旯14 日 经中共中央政治局常委批准，中共北京市委宣布， 1976年清明节，广
大群众到天安门广场悼念周恩来总理，声讨“四人帮“是革命行动。对于因此
受到迫害的词志一律平反，恢复名誉．随后，江苏、浙江、河南也作了类似宣

布。
11月 19日 新华社讯，国务院决定在西北、华北、东北风沙危害和水土流失严重
的地区建设8000万亩的北方“绿色万早长城”防护林体系。

11月 25 日 国务院决定，国营企业恢复奖励、计件工资制度，并批准了财政部«关
千国营企业试行企业基金的规定'·

11月邪日 目前中国最大的公路、油管两用桥－~江苏省淮河大桥建成通车，全
，长1922.9米．

11 月 27 日 新华社讯，中国西南大型钢铁联合企业一一攀枝花钢铁基地首期工
程建成投产．

11月 28日 新华社讯，最近在浙江省发现一员大型恐龙化石。
11 月 全国各地摘掉右派分子帽子的工作全部完成．



“4 1978年中华人民共和国

12月4-6日 加蓬总统邦戈访华。
12月 6 日 新华社报道，武汉钢铁公司1.7米轧机工程基本建成，每年可轧制薄钢
板300万吨．

12月9-20 日 在曼谷举行的第八届亚洲运动会上，中国运动员共获得金牌 56
枚、银牌60枚、铜牌51枚．

12月 10日 新华社讯，中国报近向国际民航组织交存中国参加1963年在东京签
订的9关千在航空器内的犯罪和其他某些行为的公约．的加入书。该条约将千
1979年2月 12 日起对中国生效。

12月 15 日 国务院发出通知，改用汉语拼音方案作为中国人名、地名罗马字母拼
写法的统一规范。

12月 18日 中国和美国同时公布两国建立外交关系的联合公报，宣布两国政府
自 !979年1月 1 日起建立外交关系。同日，美国政府宣布断绝同台湾的外交关
系。

12月 18一22日 中国共产党十一届三中全会在北京举行．全会批判了“两个凡
是＂的错误，指出要历史地．科学地认识毛泽东的伟大功绩，完整地、准确地掌
握毛泽东思想科学体系。决定停止使用“以阶级斗争为纲＂的口号，作出把党
的工作重心转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。提出要对权力过分
集中的经济体制进行认真的改革。要注意解决好国民经济重大比例严重失调
的问题。全会深入讨论了农业问题，认为全党目前必须集中主要精力把农业
尽快搞上去。全会讨论了“文化大革命”中发生的一些重大政治事件，审查和
解决了党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非间题，决
定撤销中央发出的有关“反击右倾Ill案风”运动和“天安门事件，的错误文件．
全会提出要健全党规党法和民主集中制，要加强社会主义民主和法制．全会
增选陈云为党中央副主席，邓颖超、胡耀邦．王震为政治局委员，决定成立中央
纪律检查委员会，选举陈云为第一书记。这次会议是中华人民共和国成立以
来中国共产党历史上具有深远意义的伟大转折。

12月22一28日 全国侨务会议、第二次全国归侨代表大会在北京举行。 会
议推举廖承志为全国侨联名誉主席，庄希泉为主席。

12月25日 中共中央政治局会议在北京召开，会议确定胡耀邦为中央秘书长，胡
乔木、姚依林为酗秘书长，处理党的日常工作，免去汪东兴的中央办公厅主任
职务。

12月？6日 新华社讯，枝（城）柳（州）铁路建成通车，全长885公里，
12月 28日 国务院发布，中华人民共和国发明奖励条例，。 国务院通知，决
定在全国恢复和增设169所普通高等学校，



l2 月 4 日一1979年 1I) 18 日 “' 
12月 29 日 中共中央批转中共最高人民法院党组《关千抓紧复查纠正冤、假、错
案认真落实党的政策的请示报告'·

12月 51 日 本年中国钢产爱突破3000万吨，煤炭产量突破6亿吨，粮食总产量达
到6000亿斤，原油产量突破1亿吨。工农业总产值为563·亿元．

1979年

1月1日 全国人大常委会发表＜告台湾同胞书，，提出台湾回归祖国的方针．
1月•-•日 欧洲议会议长埃米利奥·科隆博访华．
1月 4 日 中共中央转发上海市委＜关丁解决所谓．一月革命”问题的请示报告八
对在“一月革命中被批判的栋丕显、曹荻秋等，及与此有关的一切冤俀错案予
以彻底平反。 中共中央转发国家科委和中国科学院 •1978一1985年全国
基础科学规划纲要'·

1月4一22日 中共中央纪律检查委员会第一次全体会议在北京举行．会议着重
研究了维护党规、党法和搞好党风问题，拟订了＜关于党内政治生活的若于准
则＞。

1月 5日 新华社讯，现代化大型化肥厂－贵州赤水天然气化肥厂建成投产，年
产量标准化肥100万吨。

1月 7 日 中国政府发表声明，强烈谴责越南当局向柬埔寨发动新的大规漠侵陷
战争，表示坚决支待柬埔寨的民族自卫战争。

1月7一11日 中共中央召开各省、市、自治区党委宣传部长会议，讨论党的宣传
工作的根本任务。胡耀邦在会上宣布，中共中央决定为“中宣部阎玉lilt' 彻底
平反．

1月 8日 中国和吉布提共和国建立外交关系。
1月 11 日 中共中央发出．关于加快农业发展若干问题的决定（草案)>和＜农村人
民公社工作条例（试行草案），。 中共中央发出＜关于地主、富农分子摘帽
问题和地、富子女成份问题的决定>,决定地、富、反、坏分子（除极少数坚持反
动立场的以外）一律摘掉枢子。

1月 15日 匡务院发布«关于保护森林制止乱砍溢伐的布告,.
1月 17 日 中共中央批转中央统战部等单位＜关千疼实对国民党起义、投诚人员
政策的请示报告..

1月 18日一4月5日 中共中央在北京召开理论工作务虚会。会议的主要目的是
总结理论宣传战线的基本教训，把思想理论上的重大原则问题讨论清楚，并
砑究全党工作重心转移之后理论宣传工作的根本任务．邓小平在会上讲话指



828 1979年中华人民共和切

出要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项某本原则。
1月22一24 日 中央戎战部在北京召开大型座谈会，赋申党对民族资产阶级的一
贯政策。

1月 25一29 日 卢森堡首相加斯东·托恩访华。
1月 26 日 全国计划生白办公呈上1工会议最近存北京召开。 会议讨论了争
取1980年把人口自然增长率降到 1％以下的具体措施，研究了有关计划生肖的
经济政策。

1月 28日一2月 5B 邓小平访问美国。两国签订了科技合作协定和文化协定；
2月4B-3月 12 日 仑国上商行政管理局长会议在北京举行．会议研究了大中
城市开放集市贸易问题。

2月 5一28日 中国人民银行全国分行行长会议在北京举行。会议研究了银行工
作的着里点转移到社会主义现代化建设上来的问题．

2月 6-8 日 邓小平访问日本。
2月 7日 中共中央政治局委员、海军第一政委苏振华 (1912一）上将在北京病
逝。

2月 8 日 中国和葡萄牙建立外交关系。
2月 10日 外交部照会越南驻华大使馆，强烈抗议越南当局从1月 15 日到2月 7日
间又打死打伤我边防人员和边民70多人。 国务院公布，水产资源繁迶保
护条例·。

2月 14 日 中共中央发出，关千对越进行自卫反士、保卫边疆战斗的通知·。
2月 15日 国务院闾总在广东省宝安和珠海两县建立外贸基地。
2月 17日 中共中央、国务院发出，关于进－步加强全国安定团结的通知,.
国务院发出＜关千停办“五七“干校有关问题的通知，。 中共中央发出《关
千为彭真同志平反的通知·。

2月17-23 日 五届全国人大常委会第六次会议在北京举行。会议通过«中华人
民共和国逮捕拘留条例，，原则通过，中华人民共和国森林法（试行），，决定3月
12日为中国植树节。会议决定设立全国人大法制荌员会，批准设立国家农业
委员会．

2月 17日一3月 16 日 中国边防部队在广西、云南边境地区被迫对越南侵略者奋
起自卫还击，取得重大胜利。

2月 19 日 中国联合国教科文组织全国委员会在北京成立。
，月 21B-3月1 日 欧洲共同体委员会主席罗伊·詹金斯访华。
2月 25日 国务院决定恢复币国农民银行．
2月滤日 新华社讯，共青团庄奂决勹今在全国广泛深入地开展“争当新长征突击



1 月 22 日一3 月 28 日 827 

手”活动。 经中央宣传部批准，文化部党组决定为所谓．旧文化部”、．帝王
将相部“,“才子佳人部勺、“外国死人部“平反．

5月 1 日 国务院决定从3月份起，陆续提高浪、棉、油、猪等18种主要农副产品收
购价格。

3月 2日 经中共中央批准，解放军总政治部作出，关于为“总政阎王殿＂冤案彻底
平反的决定'·

3月 2一5 日 共青团中央和林业部在延安召开全国青年造林大会，动员全国青少
年站到植树造林，绿化祖国的最前沁

5月 10B 国务院批准巾国人民银行从4月 1 日起，探高城乡居民和华侨人民币储
蓄的存款利率，并增加储蓄种类和利率的档次。 韩念龙副外长约见老挝
驻华大使，强烈抗议老挝当局追随苏、越加剧反华活动。

3月 15 日 国务院批转中国人民银行 Q大千改革中国银行体制的请示报告'·.报
告，建议设立国家外汇管理总局受权管理因家外汇，将中国银行从中国人民银
行分设出来，直属国务院领导，由中国人民银行代管。

3月 16日 中央统战部在统战系统干部大会上宣布，中共中央批准为全国统战、
民族、宗教工作部门摘掉“执行投降主义，修正主义路线”的帽子。

3月 17日 国务院成立进出口领导小组，余秋里任组长。 拉萨市举行宽太处
理参叛人员大会，宣布西藏自治区司法机关决定宽大释放1959年参加武装叛
乱的376名罪犯，同时宣布，给戴叛乱分子帽子的6000余人摘掉相子．

5月 17-208 布隆迪总统巴加扎访华，两国经济技术合作协定在北京篆字，
3月 19 日 中共中央决定撇销1971年8月 13 日转发的《全国教育工作会议纪要'·
3月 20日 经国务院批准，广东省宝安县和珠海县分别改设为省辖市--深圳
市、珠海市．

5月 21一25日 中共中央政治局开会讨论 1979 年计划和国民经济调整问题。会
议同意国家计委修改和调整1979年国民经济计划的意见，并决定用扦F时阅调
整国民经济．

5月 23B-4月 12日 全国教育科学规划会议在北京举行．会议讨论落实了1978
一1985年的全国书教育科学发展纲要规划，（草案），提出了建立教育科学研究
基地的初步设想。

5月巧日 中共中央，全国人大常委会、国务院，中央军委给参加对越自丑反击部
队项民兵和支前民工发出慰问信，并派出以王震，方毅为团长的中央慰问团赴
广西、云南耜问．

3月 27日 中共中央决定在国务院下设财政经济委员会，陈云为主任。
5月 28 日 中共中央作出决定，给“杨（成武），余（立金），傅（崇碧）事件“公开平



828 1979年中华人民共和国

反．
3月 50 日 全国政协副主席、生物学家童第周 (1902一）在北京病逝。
4月 1 日 新华社讯，在贵州汪家寨煤矿发现距今2亿年的古生物化石＂煤核飞它
在中国是首次发现，为古植物研究和寻找煤矿提供了新资料。 中国人民
银行提高人民币定期储蓄存款利率。

4月 1-3B 五届全国人大常委会第七次会议在北京举行。会议通过不延长中
苏友好同盟互助条约的决议。 3 日，中国外交部将这一决议通知了苏联方面。

4月 3 日 新华社讯，山东曲阜鲁国故城和孔庙、孔府、孔林最近修整一新，恢复了
原状。孔庙内设专室陈列2000多块珍贵碑刻，成为中国又一个碑林．

4月 5-28 日 中共中央在北京召开工作会议，讨论了经济形势和党的对策以及
加强思想理论了作的问题。会议决定对整个国民经济实行“调整、改革、整顿、
提高＂的方针．

4月 6 日 国务院发出«关千种足种好棉花及实行棉花超购奖励的通知'·
4月 7 、 11 、 19 日 «人民日报，连续发表«党的领导是实现四化的根本保证人«实现
四个现代化是最大的政治入«四化需要强有力的思想政治工作＞三篇特约评论
员文章，论述党的领导和四个现代化的关系。

4月 13 日 中共中央、国务院批转国家建委党组«关千改进当前基本建设工作的
若干意见＇，要求沽理在建项目，缩短基本建设战线。 外交部照会越南驻
华大使馆，强烈抗议越南当局派遣武装船只侵犯中国西沙群岛领海。

4月 13日一5月6日 全国财政工作会议在北京召开。为加强财政管理，会议从增
收、节支、堵口三个方面提出了实现当年财政任务的十条措施。

4月 14 日 四川甘孜、阿坝藏族自治州司法机关分别举行大会，宣布宽大释放
1960年前参加武装叛乱的588名服刑在押犯，对刑溃就业仍戴反革命分子帽子
的363人一律摘掉帽子．

4月 22日 为纪念渡江战役胜利30周年兴建的＂渡江胜利纪念碑勹落成典礼在南
京举行。

4月 22一28日 中国文字改革委员会、教育部在杭州召开全国推广普通话工作汇
报会议，确定推广昔通话工作必须继续执行．大力提倡，重点推行，逐步普及“
的方针．

4月 2，日 国务院公布«中华人民共和国森林法（试行），. <人民日报＞讯，黑
龙江省破获一起严重贪污集团案件。这个贪污集团自1971年11月至 1978 年6
月，共贪污人民币五十余万，首犯王首信被判处死刑。

4月 25 日一5月 6 日 第三十五届世界乒乓球锦标赛在平壤举行，中国运动员获得
女子团体．女子单打、女子双打、湮合双打四项冠军．



3 月 '0 日一6 月 5 日 8炖

4月 28 日 新华社讯，上海第六人民医院骨科医生，最近给四年前因工伤失去双
手的高天社再造一只右手，生长良好，感觉正常。这种手缺损冉植术，在中国
是首次施行．

4月 29 日一5月 2日 联合国秘书长瓦尔德海姆访华。
4月 30 日 国务院发出 9关千准许退职回城青年回原单位复工的通知，。 美国
从台湾撤走最后一批军事人员。

5月 2一9日 马来西亚总理达图·侯赛因·奥恩访华。
5月 3 日 中共中央同意人民解放军总政治部的请示报告，决定撤销中央批发的

1966 年 2 月«林彪委托江肯召开的部队文艺工作座谈会纪要，。要求对受«纪
要，影响被批判，处理的人员和作品，实事求是地予以纠正。

5月 3一9 日 中华学生联合会第十九次代表大会在北京举行。大会通过了新的
«中华全国学生联合会章程》。 中华全国青年联合会五届一次会议在北京
举行。会议通过了新的“h华全国青年联合会章程'·

5月 7 日 新华社受权发表声明，宣布中国政府本着革命人道主义精神，随时准备
释放和遣返全部被俘越南人员。

5月 10 日 新华社讯，最近在陕西扶风县出士了原始纸。经专家化验鉴定，证
明是西汉时期的纸。这一发现，将中国发明造纸的时间向前推进了－个朝
代。

5月 15一25日 全军第四届体育运动会在北京举行。高庆在女子小口径标准手
枪60发慢加速射击比赛中，打破世界纪录。

5月 22日 新华社讯，在陕西岐山县和扶风县发掘出两处西周早，中期宫殿建筑
遗址，其中一处是中国迄今发现最早的较完整的中国廊院制建筑遗址和最早
使用瓦的建痰物。

5月 25日 «人民日报江儿要为真理而斗争，为题报道了优秀共产党员、中共辽宁
省委宣传部女干部张志新烈士同林彪．“四人帮“英勇斗争的事迹。

5月 28日 国务院批转外交部、邮电部＜关于中国人和外国人通信的暂行规定'·
5月31 日 国务院正式承认聚居于云南景洪县的基诺人为中国的一个单一的少
数民族。迄今，中国被正式确认的单一少数民族共有55个。

6月 1 日 浙江宁波港重新对外开放，经营进出口商品事务。
“'4量 中共中央、国务院发出9关千处理当前部分人员要求复职复工回城就业
等1司题的通知'·

“U-，日 全国政协常委会五届四次会议在北京举行。增补陆定一、刘澜涛等
109人为政协委员。

｀月5日 国家经委、财政部等6个部门选择首都钢铁公司、天津自行车厂、上海柴



830 1979年中年人民共和"'

油机厂等8个企业进行扩大企业自主权的试点。
6月 7 日 中国运动员陈伟强在上海打破56公斤级挺举世界纪录。
6月 8日 中共中央转发中央组织部的报告，为陆定一平反。

6月 15 日一7月 2日 全国政协五届二次会议在北京举行。邓小平致开幕词。会
议增选刘俩涛、陆定一等人为五届政协副主席。

6月 17日 中国运动员孟凡爱在日本北泡道打破女子射箭70米单轮的世界纪录．
6月 18 日 -7月 1 日 全且人大五届二次会议在北京举行。会议批准了政府工作
报告， 1979年预算、 1978年决算和关于修正宪法若于规定的决议，还通过了屯I
法人（中外合资经信企业法，等7个重要法律，增选彭兵、萧劲光等为入大常委
会副委员长，任命陈云、薄一波等为国务院副总理．

6月 22日 中国与爱尔兰建立外交关系。 中国释放最后一批越南被俘武装
人员。至此，共释放1636人，并交给越方14份被俘人员死亡证明书。同时，接收
了越方遣返的238名巾方被俘人员和1份死亡证明书。

0月 26 日 国务院批转公安郘、粮食部＜关千严格控制农业人口转为非农业人口
的意见报告,.

6月 28 日 国务院同意邮电部的报告，决定对邮电管理体制进行调整。省、市、自
治区邮电局实行以邮电部为主和省、市、自治区双虚领导。

6月 30日 国家经委颁发，中华人民共和国优质产品奖励条例儿
7月 1 日 五届全国人大常委会第九次会议决定设立国务院财政经济委员会，陈
云兼主任。 根据中共中央、国务院通知，自即日起恢复内蒙古自治区1969
年7月前的原行政区划．

7月 2日 邓小平会见缪云台和夫人，对他们回归祖国表示欢迎．
7月 5 日 国务院颁布召关于发展社队企业若干问1!1 的规定（试行草案）＇·
7月 5一31 日 澳大利亚共产党（马列）主席爱·弗·希尔访华。
7月 6一11 日 中共中央、国务院在北京召开全国农田基本建设会议，对三年调整
期间的农田基本建设任务作了初步安排。

7月8日 新华社讯，国务院批准成立中国国际信托投资公司，荣毅仁任董事长．
7月9日 江苏淉阳县发生6级地震．
7月9一13日 缅甸总理吴貌貌卡访华．
7月15日 中共中央发出氓千对被定为右倾机会主义分子的平反、改正问题的
通知． 国务院下达0关于扩大国营工业企业经营管理自主权的若于规定＞
等5个文件，并发出通知，要求各地和国务院有关部门在上业、交通系统选择少
数企业进行试点． 国务院作出«关千试行．收支挂钩、金额分成、比例包干｀
三年不变，财政管理办法的若干规定,,决定从1980年起试行． «人民日



5 月 7 日一8 月 J7 日 83 1 

报，发表陈中立文章«为马寅初的，新人口论，平反'·
7月 15 日 中共中央、国务院批转中共广东在委、福建占委＜关于对外经济活动实
行特殊政策和灵活措施的两个报告， 0

7月 19 日 中国红十字会总会致电台湾红十字会负责人，表示愿为台湾同胞和祖
国内地的亲友联系提供帮助，并建议就此问题进行商谈。

7月 23日 国务院决定提高侨汇留成比例，改变侨汇物资供应体制。 国务院
转发农垦胪关于定快把国营农场办成农工商联合企业的座谈纪要,.

7月 24 日 外交，，,照会苏联驻华大使馆，就苏联边防军人7月 16 日在新疆塔城县
铁尔沙地区开枪打死打伤中国公民一事，向苏联政府提出强烈抗议。

7月 26 日一8月9B ．全民物价工资会议在北京举行， 会议讨论了调整农副产品
销价和给职工副食品价格补贴，以及培加丁资和调整工资仅类别等问题。

7月 29 日 国务院发出《关于农村基层供销社划归人民人社经营试点的通知》。
7月50 日 五届全国人大常委会第十次会议在北京米行。 会议决定设立外国投

盗管理委员会、进出口管理委员会，任命谷牧兼任两个委员会主任。
7月31 日 国务院颁和中华人民共和国标准化管理条例，0
8月 2日 新华社讯，经中共中央批准，中共北京市委正式决定为“三家村反党集
可霓案彻底平反，撤销对邓拓．吴啥．启沫沙三人所作的错误结论，恢复池个］
的政治名誉。

8月4日 中共中央批转中央组织部«关于为小说，刘志丹＞平反的报告，和＜关于
文化大革命前一些案件处理意见'·

8月 6一14B 西藏自治区三届人大二次会议在拉萨举行。会议选举阿沛·阿旺
晋美为自治区人大常委会主任，天宝为自治区人民政府主席。

8月 9 日 国务院发出＜关于引进技术的国内作价办法的通知＞。 新华社讯，
越南国会常务委员会副主席黄文欢，摆脱越南当局的政治迫害，最近到达北
京．

8月 11 日 中共中央转发中央组织部、统战部＜关千设立地方各级人大常委会和
进一步调整领导班子的意见'·

8月 15日 国务院发出＜关千大力发展对外贸易增加外汇收入若干问题的规定'·
8月 13一20日 斯酐兰卡总理普拉纳辛哈·普雷马达萨和夫人一行访华。
8月 14一如日 中国科学普及创作协会第一次代表大会在北京举行．
8月 15日一9月 5日 中共中央统战部右北京召开全闰统一战线工作会议。 会议
明确了新时期统一战线工作的性质、任务、方针和基本政策。

8月 17 日 中共中央发出«关千泊理历史遗留问题中涉及到有关中央文件的处理
办法的通知＞。＜通知指出，中央过去所发文件的内容、提法和决定，同中央新



.52 1979年中华人民共和国

发文件．讲话的内容、提法和决定相矛盾、相抵触的，一律以新的文件、讲话
为准．

8月 18日 交通部长曾生就恢复和发展大陆与台湾间的海运业务问题向记者发
表讲话指出，中国交通部门愿就此问题同台湾交通部门进行协商。

8月 20-28日 青海省五届人大二次会议在西宁举行。 会议选举谭启龙为省人
大常委会主任，张国声为省长．

8月 25 日 内蒙古五原县发生6级地震．
8月 26-29日 尼泊尔国王比兰德拉访华。
8月 26 日一9月 5 日 新裔维吾尔自治区五届人大二次会议在乌鲁木齐举行． 会
议选举铁木尔·梵瓦买提为自治区入大常委会主任，司马义·艾买提为自洽
区人民政府主席。

8月 28日 国务院颁发，中华人民共和国食品卫生管理条例＞。
9月 5 日 国务院发出通知，同意颁发«开展对外加工装配和中小型补偿贸易办
法＞．

9月 5日 国务院批转国家经委、国家科委等单位«关千当前农村沼气建设中几个
问题的报告，0

9月 5 日一10月 7日 全国组织工作座谈会在北京召开。会议提出，要把加强领导
班子建设、培养选拔中青年干部，改革干部制度，作为最迫切的任务来抓。胡
耀邦传达了邓小平的意见，党的组织工作上一些与四个现代化密切相关的间
题，要准备花三年左右的时间加以解决。组织工作方面要解决的问题，不能在
全党用搞政治运动的方法来解决。搞好经济工作，实现四个现代化是最大的
政治，是压倒一切的政治任务。宣传工作、统战工作、组织工作、纪硉检查工
作，都要围绕全党的中心工作，都要结合四个现代化来做。

9月9日 国务院发布命令，授权中国银行办理有关被美国政府冻结的中国资产
的收回或提取事项． 中共中央作出«关千坚决保证刑法、刑事诉讼法切实
实施的指示人

9月 11一13日 五届全国人大常委会第十一次会议在北京举行。 会议原则通过
«中华人民共和国环境保护法（试行），和«关于省、自治区、直辖市可以在1979
年设立人大常务委员会和将革命委员会改为人民政府的决议1

9月 12一21 日 丹麦女王玛格丽特二世访华。 14 日，两国经济技术合作协定在北
京签字。

9月 13一19日 河南省五届人大二次会议在郑州举行，会议选举胡立教为省人大
常委会主任，刘木为省长。

8月 14 日 中共中央批佳北京大学党委的决定，为马寅初彻底平反恢复名誉．；；；



8 月 18 日一10 月 11 日 $33 

日，马寅初被任命为北京大学名誉校长。
8月 15一50 日 第四届全国运动会在北京举行。有5人5次破5项世界纪录。
9月 17 日 中央军委发布命令，授予对越自卫还击、保卫边疆战斗中的143个英雄
模范单位和个人荣誉称号。 全国旅游工作会议结束，会议确定了今后五
年旅游业的发展规划。

9月 19 日 全国新长征突击手命名表彰大会在北京召开。
9月 21日 全国“三八“红旗手、，三八“红旗集体表彰大会在北京召开．
9月25一28日 中共十一届四中全会在北京举行。会议总结了历史经验，讨论和
通过了叶剑英代表党中央在庆祝建国30周年大会上的讲话和«中共中央关于
加快农业发展若干问题的决定，，选举赵紫阳、彭真为政治局委员，提出了今后
的奋斗目标。

9月 28日 位于中原地区的南阳油田建成投产．
9月 26日一10月 5日 卢森堡大公让访华。
8月 28B 中国第一座快漫车分行的现代化交通枢纽一北京建国门立体交叉
工程建成通车． 国务院在人民大会堂举行授奖仪式，嘉奖工交、基建战线
118个全国先进企业和222名全国劳动模范．

8月劝日 中共中央、全国人大常委会、国务院举行大会，庆祝中华人民共和国成
立30周年。叶剑英代表中共中央、人大常委会和国务院在会上作重要讲话．

中国现代化航空港一一首都国际机场候机楼及配套工程竣工，举行落成
典礼。

10月 1日 中国革命博物馆的中共党史陈列，在停展13年后，按历史本来面目重
新展出。 «市场报，在北京创刊．

10月 2日 国务院批准在包头成立中国稀土公司。 新华社讯，新中国成立后
修订的第一部大型综合性辞典一＜辞海＞1979年版（三卷本）正式出版。

10月 4一10日 各省、市、自治区党委第一书记座谈会在北京召开。邓小平同志
在会上指出，经济工作、经济问题，现在是最大的政治问题，是压倒一切的政治
问题．

10月 8日 中共中央决定成立中央科学研究协调委员会，以协调国防科委、国防
工办和国家科委三个系统的科学研究工作，由聂荣臻间志任书记。

10月9日 新华社讯，经中共中央批准，国家科委最近召开大会，为｀科研十四
条"、“广州会议”等重大冤假错案彻底平反。

10月 11 日 新华社讯，中国医师孙宗棠、汤钊猷和朱溯荣，因发明应用甲胎蛋白
早期诊断肝癌的简便方法，获得美国1979年度癌症免疫学奖金。

10月 11一22日 中国各民主党派全匡代表大会（国民党革命委员会“五大婶民主



834 1979年中华人民共和闱

同盟“四大乍、民主建国会”三大＂、民主促进会“四大＂、农工民主党“八大＂、致工
党“七大”、九三学礼＇＇－大＂、台虏民主自治同盟”二大”和中华全国工商业联合
会“四大”)分别在北京举行，讨论并通过了各自的工作报告和方针、任务，选
出了新的领导机构。

10月 12 日 中共中央批转中央组织部、统战部，关于在国务院各部委和各级人民
政府中安排党外人上担任领导职务的青示报告》。

10月 14 日 中共中央批转中央统战部＜关于地方民族工义分子摘帽子问题的请
示，。 新华社讯，全国商标工作会议最近在杭州召开。会议决定进一步加
强商标统一注册和管理丁作。

10月 15-21 日 国务究在北京召开全国棉花生产会议，讨论了增产棉花的政策
措施。

10月 15 日－11 月 6 日 国务院总理华国锋先后访问法国、联邦德国、英国和意大
;「[0

10月 1，日－11月 9 日 全国粮食会议在北京召开。会议座谈了粮油的生产和购
销情况，协商了 1979年度的计划，讨论了有关政策和财务间题．

10月 17 日一11 月 30 日 第一轮中苏国家关系谈判在莫斯科举行。
10月 20 日 国务院作出兮足于加强统计工作充实统计机构的决定》．
10月 23 日 中国民主党派新的中央领导机构分别举行第一次全体会议，选举各
自领导机构成员。朱菹山任民革中央主席，史良任民盟中央主席，胡厥文任民
建中央主席，周建人任民进中央主席，季方任农工民主党中央主席，黄鼎臣任
致公党中央主席，叶德珩任九三学社中央主席，蔡啸任台盟总部主席，胡子昂
任工商联执委会主任委员。

10月 25日一11月 12日 全国农机工作会议在北京举行，会议重点讨论了农业机
械1业的调整问题．

10月 30 日一11月 16 日 中国文艺工作者第四次全国代表大会在北京举行。邓小
平致祝词，肯定我国文艺事业的成就，指出，我们要在建设高度物质文明的同
对，建设高度的社会主义精神文明。周扬作报告。会议选举茅盾为中国文联
名誉主席，周扬为主席。

10月 31 日 新华社讯，中共中央、国务院发出通知，决定从11月起给全国40％的
职丁增加工资， 中共中央、国务院氐近发出通知，决定从11月 1 日起适当
提高猪肉、牛肉、羊肉、禽、蛋、蔬菜、水产品、牛奶等的］食品销售价格，同时给城
屯居民副食品价恪 il项古。 国务院友出《关于坚决压缩社会集团购了力的
通知＞。

11 月 1 日 中共中央发出《关千出国人员同台方人员交往问题的通知人«对于去



10 月 12一11 月 26 日 835 

台人员在大陆亲属政策的通知＞。
11月 5 日 国务院发出通知，要求各地普遍开展－从市场物价大检查。凡未恢复
物价机构或机构不健全的地方，要迅速恢复和健全。

11月 6 日 中共中央批转湖南省桃江县委，关于发展农村教肖书业的情况报告环
要求各级党政领导机义切实把教育半业摆到正要的位置上。

11月 10 日 新华社讯，现代化大型煤矿一－桑树坪煤矿在陕西韩城竣工投产，可
年产原煤300万吨。

11月12日 中共中央批转中央统战部等单位«关于把原工商业者中的劳动者区
别出来的清示报告％

11月 12一16日 希腊总理康斯坦丁·卡拉曼利斯访华。
11月 13日 中共中央、国务院发出«关于高级于部生活待遇的若干规定＞。
11月 17 日 国务院转发国家科委<1978一1985年全国技术科学发展规划纲要（草
案）＇·

11 月 17一22日 中国地震学会成立大会在大连举行。大会宣布1978年唐山地震
共死亡24.2万多人，重伤18.4万人，震级为7.8级。

11 月 18-24 日 巴勒斯坦全国委员会主席哈立德·法胡姆访华．
11 月 19-27日 全国保险会议在北京举行．经国务院批准，中国人民保险公司
将于1980年恢复国内保险业务。

l1 月 20B-12月 21 日 全国计划工作会议在北京举行。会议讨论并拟定了1980
年国民经济计划，确定了财政体制的改革．

11月 21 日 国务院发布«中华人民共和国自然科学奖励条例＞。
11 月 22一26日 全国城市治安工作会议在北京举行。会议讨论了整顿城市治安
的方针、任务和措施。

11月 25一29 日 全国入大常委会五届十二次会议在北京举行。会议通过关于建
国以来制定的法律、法令效力问题的决议和任免事项。认为北京“西单墙＂的
问题，应由北京市革委会采取措施予以解决。

11月 25 日 海洋石油勘探局＂渤海二号．钻井船在渤海翻船，死亡职工72人，直接
经济损失3735万元。

11月 26 日 邓小平在会见外国朋友时指出，说市场经济只限千资本主义是不正
确的。社会主义也可以搞市场经济。学习资本主义某些好东西，包括经营管
理方法，也不等千实现资本主义。 新华社讯，经国务院批准，中国人民建
设银行改为国务院直属单位。同时还确定，各级建设银行由事业单位改为企
业单位。 国际奥林匹克委员会通过决议，决定中华人民共和国奥林匹克
委员会的名称），．中国奥林匹克委员会”，它使用中华人民共和国的国旗和国



838 1979年中华人民共和国

歌，设在台北的奥委会的名称为“中国台北奥林匹克委员会飞它不能使用目前
使用的歌、旗和会徽。

11月50 日 新华社讯，中国自行设计、建造的第一艘万吨级远洋科学调杳船“向
阳红10号”，最近正式交什使用。 长江上最大的油港一一南京中转油港交
付使用。每年中转原油能力为1500万吨。

11月 50日一12月6日 甘肃省五届人大二次会议在兰州举行，会议选举王世泰为

省人大常委会主任，冯纪新为省长。
l2月 5日 新华社讯，中国地质工作者在中生代花岗岩中，找到一个特大型铀
矿。

12月 5-9日 日本首相大平正芳访华．两国签署了文化交流协定。
12月 6日 中共中央发出＜关千为所谓“华北山头主义“平反的通知，。 北京
市革委会发出通告，对在本市张贴大字报问题作出暂行规定，禁止在“西单墙”
和其他地方张贴。

12月 7一15日 北京市召开七届人大三次会议，选举贾庭三为市人大常委会主
任，林乎加为市长。

12月 9 日 中共中央发出«关千整顿城市治安应集中目标打击现行犯的通知'·
在美国沃思堡举行的第20届世界体操锦标赛中，中国运动员马艳红获女

子高低杠世界冠军。
l2月 9-15日 吉布提共和国总统哈桑·古莱德·阿普蒂敦访华。
12月 10日 国务院批转国家科委等单位制定的«工程技术干部技术职称暂行规
定，。 台湾《美丽岛，杂志高雄办事处组织的集会游行遭到国民党军警
镇压， 152人先后衱捕，并受到军法审判。施明德等人被判元期徒刑和有期徒
刑。

l2月 13一18日 浙江省五届人大＝次会议在杭州举行。会议选举铁瑛为省人大
常委会主任，李丰平为省长．

12月 14日 中国最大的维尼纶厂一一四川维尼纶厂基本建成投产，年产维尼纶
丝4.5万吨。

,,月 15一20日 全国计划生育办公室主任会议在成都举行。院慕华副总理在会
上强调指出，把计划生育工作的重点转移到一对夫妇最好生一个孩子上来，是
解决我国人口问题的战略任务。

11月 15一22日 山东省五届人大二次会议在济南举行。会议选举赵林为省人大
常委会主任，苏毅然为省长。

12月 17一26日 广东省五届人大二次会议在广州举行。会议选举李坚真为省人
大常委会主任，习仲勋为省长．



11 月 30 日一12 月 27 日 837 

12月 18一23日 福建省五届人大二次会议在福州举行。会议选举廖志高为省人
大常委会主任，马兴元为省长。

12月 18一27 日 内蒙古自治区五届人大二次会议在呼和浩特举行。会议选举廷
懋为自治区人大诰委会主任，孔飞为自治区政府主席。

12月 19日 新华社讯，江苏省今年棉花总产量突破1000万担，成为中国第一个棉
花总产屋达到1000万担的省。

12月 20 日 新华礼讯，江苏雀兴化县今年粮食产量达18.5亿斤，成为中国粮食
产量最高的县。 山西省五届人大二次会议在太原举行。会议选举阮泊生
为省人大常委会主任，罗贵波为省长． 四川省五届人大二次会议在成都
举行。会议选举杜心椋为省人大常委会主任，鲁大东为省长．

12月 21一26日 黑龙江各五届人大二次会议在哈尔滨举行。会议选举赵德尊为
省人大常委会主仔，际雷为省长。

12月 22一27日 江西省五届入大二次会议在南昌举行。会议选举杨尚奎为省人
大常委会主任，白栋材为省长．

l2月 22一28日 湖南省五届入大二次会议在长沙举行．会议选举万达为省人大
常委会主任，孙匡治为省长．

12月 25一26日 广西壮族自治区五届人大二次会议在南宁举行。会议选举黄荣
为自治区人大常委会主任，覃应机为自治区人民政府主席。

12月 25一29日 陕西省五届人大二次会议在西安举行。会议选举马文瑞为省人
大常委会主任，于阴涛为省长。

12月 24-29 日 上海市举行七届人大二次会议。会议选举严先民为市人大常委
会主任，彭冲为市长。

12月 24-30日 江苏省五届人大二次会议在南京举行．会议选举许家屯为省人
大常委会主任，惠浴宇为省长。

12月 25日 新华社讯，中国两个大型金矿新城金矿和焦家金矿最近建成投产。
新华社讯，在上海举行的南方13个省区防治血吸虫病工作会议宣布已有

20砱左右的县（市）基本消灭了血吸虫病。
12月 25-31 日 安攸省五届人大二次会议在合肥举行。会议选举顾卓新为省人
大常委会主任，张劲夫为省长。 云南省五届人大一次会议在昆明举行。
会议选举安平生为省人大常委会主任，刘阴辉为省长．

12月 27日 中国科学家用人工方法合成了有 41 个核旮酸组成的核糖核酸半分
子，为天然核糖核酸的人工合成打开了一条通路。 新华社讯，中国首次举
办的1979年度最佳运动员评选活动最近揭晓，评出十佳运动员是袅准f霞、陈
伟强、葛新爰、吴数德、容志行、聂卫平、栾菊杰、邹振先、宋晓波和吴忻水等10



858 1979 年中华人民共和国

人。
12月 28日 国务院举行第－次授奖仪式，嘉奖农业、财贸、教卫、科研等战线的

351个全国先进单位和 340名全国劳动换范。
12月 30 日 新华让讯， 1979年全国安置 [750万人就业。
12月 31 日 中国自行设计制造的第一套年产30万吨合成氨装置在上漳吴泾化工
厂试车成功。 中共中央转皮最高人民法院党组，关千善始善终地完成复
查纠正冤假错案工作几个问题的南示报告'·

1980年

1 月 2日 中国和厄瓜多尔建立外交关系。
1 月 4 日 新华社讯，全国出国留学人员工作会议最近在北京召开。会议研究确
定了今后选派留学人员的方针、任务和方法。 台湾海关统计， 1979年进出
口贸易总值308亿关元，出超 13亿美元。

1 月 4-25 日 全国物价会议在北京举行，确定了 1980年物价工作的方针．
1月 5 日 国务院批转中国人民银行 3关千维护人民币统一市场禁止外币在国内
市场流通的报告＞。

1月 5-25 日 全国教育工作会议在北京召开。会议指出，“文化大革命“前十七
年并没有一条所谓“刘少奇的修正主义教育路线飞也不是资产阶级统治学校．
会议总结经验，提出要抓好的八项工作．

1月 7 日 新华社讯，全国社队企业已发展到150多万个，平均每个公社有30多个，
年产值占公社经济收入的近三分之一，从事社队企业的职工达2000多万人，产
品7000多种。 新华社讯，国家决定1980年对轻纺工业实现六个优先的原
则，以确保轻工业．纺织工业、手工业加快发展步伐．

1月 8一15日 宁夏回族自治区四届人大二次会议在银川举行。会议选举马青年
为自治区人大常委会主任，马信为自治区人民政府主席。

1月9一17日 湖北省五届人大二次会议在武汉举行。会议选举陈丕显为省人大
常委会主任，韩宁夫为省长．

1月 11日 中央军委发布命令，授予为抢救两名落水壮族儿童牺牲的广州部队某
炮连班长戴志敏以“爱民模范”称号。 新华社讯，新疆塔里木盆地从1977
年以来陆续打出三个高产油气井，每口井每天喷出数百吨原油和上百万立方
米天然气．

1月 12日 中国首次在长江捕荻一头珍贵的水生哺乳动物一活体白鳍豚，蓝60
公斤，长1.5米．



12 月 28 日一1980年 2 月 1 日 , 59 

1 月 14 日 国务院批转国家科委«关千我国建立专利制度的清示报告'·
1 月 15 日 新华社讯，四川宜宾地区发现筠连大煤田，储量在24亿吨以上。
1月 15-19 日 贵州省五届人大二次会议在贵阳召开，会议选举徐健生为省入大
常委会主任，苏钢为省长。

1月 16 日 中共巾央在北京召开干部会议，邓小平在报告中指出， 80年代要做三
件大事，反对霸权上义，维护世界和平，台湾匣归祖国，实现祖国统一，加紧四
个现代化建设．

1 月 18 日 中国和斯臣兰卡经济和技术合作协定在科伦坡签字。
1月 19 日 新华社讯，乌江渡水电站基本建成，装机容量63万于瓦，年发电量33. ，
亿度．

1 月 20 日 山东省济（宁）菏（泽）铁路建成通车，全线长108公里．
1月 22日 国务院发布，国营工业企业利润留成试行办法＞，在扩权企业中试行。
新华社讯，陕西彬县发现大煤田，储量达90多亿吨。

1月 25 日 共青团十届二中全会在北京举行．会议通过工作报告、关于恢复少年
先锋队队长标志的决议，增选李瑞环为团中央书记处书记。 新华社讯，
1979年全国建成职工住宅5640万平方米。

1月 23-29 日 辽宁省五届人大二次会议在沈阳召开，会议选举黄欧东为省入大
常委会主任，陈璞如为省长。

1月 24日 中共中央发出＜关于成立中央政法委员会的通知＇，彭真任书记．
中共中央、国务院发出«关于节约非生产性开支、反对浪费的通知'·

1月 25日 中共中央、国务院批准专项拨款为高级知识分子建设住宅．
1月 27日 新华社讯，中国第一座大型地下水库在河北南宫县初步建成，总蓄水
量4.8亿立方米。

1月 28日 新华社讯，辽河油气田建成投产，年产原油500万吨，天然气17亿立方
米，成为中国主要油田之一．

1月 20日 中共中央决定成立中央党史委员会。 上海港和美国波特兰港通
航。

1月50日 外交部发表＜中国对西沙群岛和南沙群岛的主权无可争辩，的文件。
1月 51 日 新华社讯，内蒙占阴山西段发现岩画宝库，初步考证，“阴山岩画”为古
代游牧民族的文化珍品。

2月 1 日 国务院发出＜关千实行“划分收支，分别包于“财政管理体制的通知'·
台湾北回铁路正式通车营运，耗资73亿元。

2月 1一6 日 河北省五届人大二次会以在石家庄举行。会议选举江一真为省人
大常委会玉任，李尔重为省长。



840 1980年中华人民共和国

2月 5一12日 五届人大常委会第十三次会议在北京举行。会议通过了«关于县
级直接选举工作间题的决定入，中华人民共和国学位务例，等文件．

2月 6日 邮电部决定从1980年 7月 1 日起在全国推广＂邮政编码“制度．
2月 7 日 中国和哥伦比亚建立外交关系。
2月 9 日 国务院发出分关千改革海关管理体制的决定＞。 刘文哲、梁金荣获

国际象棋大师称号，成为中国首批国际象棋大师。
2月 13-2' 日 中国首次派出体育代表团参加在美国普莱西德湖举行的第十三
届冬季奥运会。

2月 14 日 国务院批转国家经委等部门，关千开办长江对外贸易运翰港口的报
告几

2月 15 日 新华社讯，国务院最近决定成立中华人民共和国海关总署。 “文
化大革命”期间停办的存中国较有影响的《北京晚报人，羊城晚报，今起复
刊。

2月 16 日 新华社讯，农民科学家陈永康1979年在J.5亩试验田上进行稻麦两熟
高产试验，平均亩产达2320寸斤，创这项试验的新水平。

2月 18日 台湾“经济部”所属企事业拟定26项投资计划，共投资lO20亿新台币。
2月,.日 国家经委提出做好扩大企业自主权试点工作的意见．
2月 21 日 新华社讯，内蒙古新发现一个大煤田，巳探明储量146亿吨。
2月 22一24B 中国男女乒乓球队在西德吕塞海尔斯海姆举行的第二十九届国
际乒乓球锦标赛中，获得男女团体冠军和4个单项冠军。

2月 22一28日 中国核学会首次代表大会和原子能科学技术如何为四化做出更
大贡献讨论会在北京举行。会议提出关于发展核电和发展核技术同位素应用
两个建议书，推选钱三强为名誉会长，王洽昌为理事长。

2月 23-29 日 中共十一届五中全会在北京举行。全会决定提前召开党的第十
二次代表大会，通过了＜关于党内政治生活的若干准则＇，增选胡耀邦、赵紫阳
为政治局常委，重新设立中央书记处，胡耀邦为总书记，批准汪东兴、纪登奎、
吴德、陈锡联的辞职请求，撤销八届 l二中全会有关刘少奇的错误决定，为刘
少奇平反昭雪。邓小平在会上指出，党在现阶段的政冶路线，概括地说，就是
一心一意地搞四个现代化．

2月 25 日 中共中央发出 0义于为所谓“习仲助反党集团“平反的通知》。 国
务院、中央军委批转国防工办《关千国防工业部门对外开展进出口工作的报
告,.

2月 27日 新华社礼1979年浪食征购量比上年增加103亿斤，农副产品收购总芍
比上年增加25%.



2 月 5 日 -4 月 3 日 841 

2月 29 日 国务院发出，关千改革进出口商品检验管理体制的通知》。
3月 5 日 中共中央、国务院发出＜关于大力开展植树造林的指示，。 国务院｀
中央军委发出通知，决定从3月 15 日起民航总局不再归空军代管。

5月 9-11日 民主柬埔寨国家主席团主席、政府总理乔森潘访华．
3月 14 日 刘少奇芸＜论共产党员的修养'~一书重新出版发行。
3月 14一15 日 中共中央书记处召开西藏工作座谈会。会议确足f西藏的中心
任务，提出了西藏的建设方针。

5月 15日 中共中央公布＜关于党内政治生活 l'J若干准则，0
5月 17日 中共中央政治局常委会决定，成立中央财政经济领导小组，赵紫阳任
组长，同时成立国家能源委员会，余秋里任主任。 中央军委授予吕土才
．模范军医．荣浒称号命名大会在北京举行。

3月 22 日 国务院批转农业部分足千加速发展击牧业的报告，，指出要人力提高畜
牧业在农业中的比重，提高肉蛋奶在食物中的比重。

5月24一31 日 扎伊尔总统蒙博托访华。 26 日，两国签署了文化协定。
3月 25 日 1979年全国优秀短篇小说评选揭晓，«乔厂长上任记》等26篇作品获
奖。

3月 27日 新华社讯，经国务院批准，并经联合国教科文组织与生物座理事会执
行局通过，中国长白山、卧龙、鼎湖山三处自然保护区被列为国际生物涸保护
区。

5月 28 日 中央宣传部、中央组织部发出兮乞于加强党员教育健全党的组织生活
的忠见,.

5月劝日 认民日报叶比甘肃华亭县境内发现大煤田，储量达33亿吨。
3月 31 日一4月4 日 吉林省五届人大二次会议在长春举行。会议选举栗又文为
省人大常委会主任，于克为省长。

4月 1日 国务院授权中国银行自即日起在国内发行外汇兑换女，同时禁止外币
在国内的使用和流通。 经国务院批准，中国人民银行从即日起再次调整
城乡个人储蓄存款阳华侨入民币存款利书。 国家计委等单位发出屯I营
企业计件工资暂行办法（草案）＇，要求有条件的地方推广计件工资制。 新
华社讯，中国首次在海上进行氮氧饱和潜水实验，氮氧饱和潜水模拟实验获得
成功。

4月 2 日 中国海关总署发言人就大陆与台湾通商中有关海关手续、征税问题发
表谈话，指出，祖国大陆同台湾的贸易是地区性的物资交流，对向台湾厂商购
买的台湾产品，不征收进口关税，对大陆运往台湾的商品均免征出口关税．

4月 5 日 新华社讯，全国工商行政管理局长会议最近在北京召开．会议提出了



8 42 1980年中华人民共和国

上一步把集市贸易咎好搞活的政策和意见。
4月 4 日 新华社讯，全国农垦局长会议最近在北京召开。会议提出，继续抓好国
营农场的调整和整顿，把国营农场真干当成企业来办。

4 月 5 日 在南宁举行的全国举电锦杅赛中，吴数德打破52公斤级抓举世界纪录。
4月 6 日 可中国农民报＞创刊。
4月 6-21B 令因物资局长会议在南京召开。会议确儿，进一少实行计划调节
和市场调节柜纣合，把物资流通揉活。

4月 8日 中共中央、国务院发出＜关于加强物价管理，坚决制止乱涨价和变相涨
价的通知＞。

4月 8一12日 中国史学会在北京重建并召开大会，会议制定了学会章程，选学郑
夭埏、周谷城、白寿彝、刘大年、邓广铭为理事会主席团成员，通过致台湾史学
家书。

4月 8-16 日 五届人大常委会第十四次会议在北京举行。会议任命赵紫阳、万
里为国务院副社理，免去纪登奎、阱锡联的国务院副总理职务，接受吴德辞去
本届人大常女会副委员 K职务。

4月9一15日 赞比亚总统卡销达访华。 11 日，两国经济技术合作议定书和文化
协定在北京签字。

4月 9一19 日 全国工寸V交通工作会议在南京召开。会议讨论和落实了全年增产
节约、增收节支的任务，研究了有关把企寸K搞活的政策。

4月 10一25日 全国中等专业教育工作会议在北乐召开。会议提出多办和办好
中等专业学校，讨论和修改了《全日制中等专业学校领导笞理体制暂行规定
（草案）＞、«关于办好重点中等专业学校的意见湟扫之件。

4月 15 日 唐代高1蔚鉴真大师像在日木奈良唐祒提寺森本孝颖长老等护送下抵
达上海， 19一25日，鉴臭人师像在扬州大明寺鉴真纪念堂展出。

4月14一23 日 意大利共产党总书记贝林格访华，双方一致同意恢复两党关系。
4月 15 日 中国人民银行今起发行面额为一角、二角、五角、一元4种金属人民
币。

4月 17日 新华社讯，经国务院批准，长江沿岸开办了8个对外贸易运输港口。
国际货币基金组织芷式恢复中国在该组织的代表权。

4月 18日 中国和淖巴布韦建立外交关系。
4月 18-30 日 全军政治工作会议在北京召开。会议中心议题是，加强党的建
设，加速军队现代化、革命化建设。指出，加强党的建设是加强现代化月革命化
军队建设的关键。

1月 20 日 台湾民主自治同盟在北京集会，反对台湾当局蓄意制造高雄亭件迫害



4 月 4 日一5 月 12 日 843 

台胞，要求取消对黄信介等人的无理判决，释放被捕人员。
4月 21-28 日 中国世界经济学会成宁大会在十海举行，大会选举钱俊瑞为会
长．

4月 23 日 中共中央决怎，凡年事已高，丧失工作能力和生活自理性力的老同志，
不当党的卜二大代表相中央委员候选人．

4月 24 日 中国奥委会在北京开会决定，只要苏联不从阿宫汗撒军，中国将不派
运动员参加在莫斯科举行的第二十二届夏季奥运会。

4月 30 日 新华社讯，目前中国人口的平均寿命已达68.23岁 (194'年为32岁），其
中男性为66.96岁，女性为69.5岁．

5月 1 日 中凶第一座天然气地下贮库巳在东北大庆油田建成投产。目前，注气、
采气能力达1000万立方米。 从华北通往关外的第二条铁路干线（北）京通
（辽）铁路建成通车，全长806公里．

5月 2一6 日 巴基斯坦总统齐亚·哈克访牛．
5月 3-6 日 几内亚总统寨古·杜尔访华。
5月 4 日 国家建委、国家，t委等单位作出，关于扩大国营施工企业经营管理自主
权有关问题的暂行规定人 新华籵讯，财政部最近通知各地，对安置待业
青年的城镇集体企业进一步减免税收，从原来的减免工商所得税1年改为2年
至3年。

5月 5 日 新华社讯，教育部、国务院侨务办公室发出，关于华侨青年固国和港澳
台青年回内地报考大学的通知,. 1980年国际激光会议在上海召开，参加
者有奥、英、意、祛、日淳氨西德、日本和中国专家。 19一22日，会议移至北京进
行。

5月 6一93 华国锋率中国党政代表团到南斯拉夫参加铁托总统航葬礼活动。
5月 7 日 中共中央办公厅发出《关于成立党史资料征集委员会的通知，。 新
华杜讯，中国第一座10万吨级矿石转驳码头浙江北仑港主体工程最近竣工，这
是上海宝山钢铁总厂的配套工程。 中国政府发表声明，中国对东海大陆
架拥有不容侵犯的主权。日本政府背着中国而同南朝鲜当局签订所谓“日韩
共同开发大陆架协定”是非法的、无效的．中国政府保留对亥医域的一切应有
权利．

5月 8日 国家计委等单位印发＜军工企业生产民品暂行管理办法'·
5月 12 日 中国政府同丹麦、瑞士、联邦德国、比利时关千举办中国珍宝展览的协
定在北京签字。

5月 12-18 日 毛里塔尼亚国家元首泡德拉访华。 14 日，两国签订经济技术合作
协定．



844 1980年中华人民共和国

5月 15 日 世界银行执行莹事会决定恢复中国在世界银行、国际丹发协会和国际
金融公司的代表权，

5月 18日 中共中央、 1司务院决定，在深圳、珠海、汕头，厦门，各划出一定区域试
办经济特区。

5月 17日 国务院发出，关于加强历史文物保护T作的通知,.
5月 18日 中国成功地向太平洋海域发射了第一枚运载火箭。
5月 19 日 新华让汛，到1979年底止，全因公路通车里程已达89万公里，捈西藏思
脱县和四 JIl得荣县外，全国2000多个县都已通了公路。

5月 20 日 中共中央发出，关千为罗瑞卿同志平反的通知'·
5月 25 日 第三届电影“百花奖”授奖大会在北京举行。«吉鸿昌入《泪痕＞、«小
花＞获最佳故事片奖。

5月 24 日 新华社讯，国务院最近批准发布了国家农委等单位制定的«衣业技术
干部技术职称暂行规定'·

5月 25 日 新华社讯，国家科委最近成立自然科学奖励委员会，武衡任主任。
新华社讯，柴达木盆地已探明盐储藏星为 600 亿吨，约占中国盐总储量的一半．

5月26 日 新华社讯，中共中央最近转发，西藏工作座谈会纪要＞。«纪要，提出西
裁的中心任务、奋斗目标和八项方针。 因务院发出 9关于加强物价机构的
通知＇。 商业部、财政部和国家物价总局发出扩大猪肉销售、支持生猪生
产的通知。

5月 27日一8月 1 日 国务院总理华国锋访问日本．这是中国政府首脑首次访日．
28日，两国科学技术协定在东京签字。 29 日，中日发表联合公报。

5月29日 中国计划生育协会在北京成立，王首道任会长。
5月31 日 邓小平同中央负责同志谈农村政策问题，对“包产到户＂的做法予以肯
定。 黄华外长致电国际复兴开发银行、国际开发协会和国际金融公司执
行董事会主席麦克纳马拉，告知中国政府委氓吴波为这三个机构中的中国理
事。 中国天中教代表会议在北京召开．会议宣布成立中国天主教教务委
员会和中国天主教主教团，制定了＜中国天主教教务委员会章程＇，选举张家树
为教务委员会主任兼主教团团长。

6月 4 日 中共中央、国务院发出 9关于收庐文化人革命邸间散失的珍贵文献和图
书的规定＞。 中国第一在第三代业务气象卫星找收设备研制成功，能接收
美国泰罗斯－N系列气象卫星播送的气象探测资料．

6月 5 日 ，人民日报屯就山西枝阳县“西水东调“工程发哀社论指出，再也不要干
“西水东调”式的蠢串了。 新华社讯，煤炭部和冶金部最近签订一项产需
合同，确定把煤次部原米准备从国外进口的 5 万吨钢材，改由冶金部生产供



5 月 15 日一6月 250 845 

应。
6月 5-10B 阿根廷总统魏地拉访华。 7日，两国签署了经济合作和科技合作的
两个协定以及文化交流的两个换文．

6月 9 日 中国社会科学院南业研究所和斯里兰卡“道路社．共同主持的中国一南
亚学者讨论会在北京冲行，这是新中国成立以来第一次在中国举行闰际性社
会科学讨论会．

6月 11 日 中共中央批转中央统战部＜关于爱国人士中的右派复查问题的请示报
告＇，指出，反右派斗争确实扩大化了，但对反右派斗争持全盘否定的态度是错
误的．

6月 11一18日 巴巴多斯总理亚逆斯访华。 13 日，两国签罢了文化协定。
6月 15-28B 全国师范教育工作会议在北京召开。会议确定师范牧育要按重
点来办．

6月 14 日 新华社讯，中国工业部门第一个全国性的产品联合销售网一十四个
城市化工产品联合销售网建立．

6月 16一19 日 中国抗战时期文学国际讨论会在巴黎举行。这是首次在西欧举
行的以中国文学为主题的国际学术会议3 有200多名学者与会。

6月 16一20 日 首届团际“红楼梦“研讨会在卖国威斯康星州首府麦迪逊举行。
6月 17 日 国务院转发《“二北“防护林建设领导小组会议纪要，，提出，“三北“地
区要力争在三四年内将风沙区 1 亿多亩的农田防护林建成． 啼名科学家
彭加木在新疆罗布泊地区考察时失踪．

6月 17一23 日 西萨摩亚总理图普奥拉·埃菲访华， 19日，两国签署经济技术合
作协定议定书心

6月 11 日 中共中央发出心于处理“文化大斗命中一些丁部在报刊和文电上被
点名批判间题的通知，宣布一律平反，不再由中央发文件一一立布平反．

8月 21B 国务院批耟关千加强现有工业交通企业挖潜、革新、改造工作的暂行
办法，。 新华社讯，中国第一次县级直接选举试点工作基本结束。下半年
全国将拚遍开展县级直接选举。

6月沈日 ,1,共中央、国务院批转国家建委克组关千＜全国基本建设工作会议汇
报提纲＇，决定压缩建女铣稹，调整投资方向。

6月23日 新华社讯，据因家劳动局统计，全国巴建立831个劳动服务公司，组织
)50多万待业人员进行劳动服务和技术训练。

6月25一30 日 天津市举行九庙人大一次会议。会议选举阎达开为市人大常委
会主任，胡启立为市长。

§月25日 中国和基巠巳斯共和国建立外交关系．



田 1980年中年人民共和国

6月 28 日一7月 10 日 国家价格总局在北京召开物价改革座谈会，悦出物价改笚

的内容。
6月 50 日 国乐商品检肣灶局成立．
6月 50 日一7月 11 日 国务院召开海南岛问题座谈会，会义确足了海南岛的发展
虫点。 中国同叶界野生生物基金会关丁在中国四川卧龙山区建立保护大
熊猫研究中心的议足书打海牙签字。 祈华社报道，巾共巾国人民解放军
纪律俭查委员会最近发出通知，严防军队院校招生“走后门飞

7月 1 日 国务院颁发，关子推动经济联合的暂行规定，。 邮电部决定自即日
起行全国实行“邮政编）矿制度。 长江上游第一座大型公路桥－－f觅庆长
汀公路大桥竣T通车。正桥长1121米，主航道约径为 174米，桥墩尚60一70米．

7月 2日 国务院批转财政部«关千财政监察工作的几项规定乃耍K县以上财政
部门设财政监察机构．

7月 2-7 日 全国少数民族文学创作会议在北京召开。
7月 3B 财政部鼓五任开封召兀全国农业税工作会以，裳求各地把酌京核减的
农业税，保证用于减免贫困地区社队的负担。

7月 6一11 日 刚果共和国总统德尼·萨苏·恩格索访华。 8 日，两国签署经济技
术合作协定和文化合作协定。

7月 8一10 日 华国锋赴东京参加日本首相大平止芳葬礼。
7月 11 日 邓小平在视察四川时指出，政策要放宽，让山区尽快寄裕起来。
7月 14 日 煤炭部决定在全国统配煤矿井下采掘工人中逐步推行四 lJ!六小时工
作制。

7月 15 日 国家科委发明评选委员会批准32项友明及其等级。 邮电部从即
日起在北京、上海、天津、广州、福州、深圳同时开办国际特快传递邮件业务。

7月 15一26日 全国科学技术档案工作会议在北京召开。会议讨心了《科学技术
档案工作暂行条例'•

7月 18日 国务院批转宗教事务局等单位《关千落实宗教团体房产政策如， J泡的
报告＞，要求把宗教团体房屋的产权全部退还给宗教团体。

7月 17日 国务院、中火军委批转工商行政忤理总局等单位9关于加强对华侨、港
澳、台湾同胞进口物品管埋和打击走私、投机倒把活动的报告，，要求银行、工
寅行政管理部门迅也制定打击投机倒把和金韶管理办法。 国务院批转司
法部《关于加强和建立地方政法干部的请示报告》，要求各地尽早设立政法干
部学校．

7月 198 因务阮如臣关于认贞心查企业长期经营性引，，间包的通知＇，要求各
地帮助亏损企业扭亏为生 中国目前最大硐矿在辽宁营口建成投产．年



6 月 26 日…－8 月 8 日 847 

产碍矿石IO万吨。
7月 20 日 黑龙江省黑河地区中级人民法院、牡丹江地区中级人民法院分别判处
芍联间谍彼特洛绊奇有期徒刑7年、王嘉胜死刑。此韵，鸡西市中级人民法院
判处苏联间谍朱有淮死刑，缓期2年执行。

7月 21 日 国务院批抟司法部芍足于迅速建立省屁市（地区）、县司法行政机构的
请示报告，。 外交部就苏联和越南签订所谓“越南南方大陆架“合作勘探、
开采石油和天然气协定发表声明，重申西沙、南沙群岛历来是中国领土，任何
国家未经中国许可，进入该区活动和签订协定，都是非法的和无效的．

7月 21一24日 孟加拉国总统拉赫曼访华。 24 日，两国贷款协定和民航协定在北
京签字。

7月 24 日 中共中央书记处和国务院领导邀谙中国科学院专家到中南海讲课．
著名科学家钱三强讲第一课，题目是，科学技术发展的简介＞。

7月 28 日 国务院发出＜中外合资经营企业劳动管理规定人＜中外合资经营企业
登记管理办法人 9关千中外合营企业建设用地的哲行规定＞。 中国共产党
党史研究会成立，冯文彬当选为会长。

7月 27日 新华社讯，中国科学工作者在海南岛发现一个海拔在100米以上的古
海蚀遗迹，为地球物理史上关于陆地卜升、海平面下降的假设提供了证据。这
在中国还是首次。

7月lOB 中共中央发出，关于坚持“少宣传个人＂的几个问题的指示＞。 IO月 20
日，中共中央书记处决定，在今后二三十年内，一律不挂现任领导人的像，以利
肃清个人迷信。

7月30日一8月9日 全国司法行政工作座谈会在北京召开。会议提出，要加强司
法干部培训工作，培养法律专业人才，建立和推行律师制度，开展公证工作，提
高人民的法制观念。

8月 1 日 ＜中国法制报＞在北京创刊．
8月 2一7日 中共中央在北京召开全国劳动就业工作会议，提出实行在政府统筹
规划和指导下，劳动部门介绍就业、自愿组织起来就中和自谋职业相结合的方
针．

，月6日 中共中央、国务院批转西啵自治区党委和人民政府，关于大批调出进藏
于部．工人的请矛报告＇，决定把西藏解放以来从内地派去的干部、工人和文
教、卫生、科技人员中的大部分人分期分批调回内地。 国际世界语协会接
纳中国世界语协会为该协会团体会员。 中国首次研制成功入造血液，并
在临床应用取得满慈效果。

8月 8日 国务院发布＜革命烈士褒扬条例＞。 新华社讯，全国大中城市已开



848 1980年中华人民共和国

放2300多个农副产品市场。 新华社讯，因防工办最近空沈阳召开现场会
议，研究了如何把单一军品牛产的产品结构迅速转移到军民结合的轨道卜来。
中国罕工企业从此开始了“战略大转移飞

8月9 日 新华社讯，武汉第一医学院使用中药针剂注射液靖力苏成功地抢救了
一个出生后窒息20分钟的婴儿。

8月 11 日 首次全国民族理抡科学讨论会在北京举行。

8月 15日 中共中央、国务院作出 9关于设置苏间的决足乃夹定县级以上单位设
罣顾问。

8月 16 日 中共中央作出令关于禁止在对外活动中送礼、受礼的决定，。 新华
社讯，在1957年反右斗争中被错划为右派的著名“六教授“曾昭抡、费孝通、黄
药眠．陶大靖、钱伟长、只枭超，已全部改正。

8月 17日 第一届全国舞蹈比赛在旅大闭幕，有71个节月获编导奖， 89名演员获
表演奖．

8月 18一23日 中共中央政治局扩大会议在北京召开，主要讨论党和国家领导体
制改革问题。邓小平提出要废除干部领导职务终身制，改变权力过份奂中、家
长制等特权现象，逐步实现领导人员革命化、年轻化、知识化｀专业化。

8月 19日 国家工商行政管理局负责人说，至今年7月底，全国批准开业的个体工
商户达40万户． 新华社讯，国家经委最近发出通知，要求各省、市、自治区
今年选择一两个国营工业企业进行“独立核算、国家征税、自负盈亏＂的试点，
改革经济管理体制．

8月27 日、 23 日 邓小平两次会见意大利记者奥琳坎娜·法拉奇，谈了对毛泽东
的评价问题和如何避免类似“文化大革命“那样的错误问题．

8月 21-28 日 五届人大常委会第十五次会议在北京举行。会议通过，中华人民
共和国律师暂行条例，，批准寸－东省经济特区条例,,决定设立国家能溃委员
会，余秋里兼主任。

8月 24日 国务院批准卫生部9关千允许个体开业行区问题的请示报告'·
8月 25 日 国务院作出《关于处理”渤海二号”事故的决定，，解涂宋振明的石油部
长职务，给予主管石油工业的副总理康世恩记大过处分。

8月28日 新华社讯，经国务晓批准，民政部、财政部最近发出通知，决定提高革
命烈士抚恤金标准．

8月 28日一9月 12 日 五届政协第三次会议仕北京举行。大会增补何长工、肖克
等人为政协副主席，决定韦国清、彭冲等人不再兼任政内副主席。大会决定对
«中国人民政治协商会议音程，进行修改。

8月29一31 日 第一届世界杯男子单打乒乓球赛在香港举行．中匡运动员郭跃



8 月 9 日一9 月 17 日 849 

华获罚冠军。
8月 50 日一9月 10 日 五届全国人大＝次会议在北京举行。会议通过《中华人民
共和国国籍法，等4个法律，接受华囚译辞去国务院总理和邓小平等人辞去副
总理的请求，任命赵紫阳为总理、杨静仁等人为副总理，接受聂荣臻等人辞去
人大常委会副委员长职务的请沁补选彭冲等人为副委员长。

8月 1-5日 第二十七届欧洲研究中国大会在瑞士苏黎世举行，主题是«中国，延

续性和变化'·
9月2日 国务院批转国家经委 9关于扩大企业自主权试点工作情况和今后意见
的报告环

9月 4 日 由英国皇家海军危金斯少将率领的3艘军舰访问上海。这是英舰 30 年
来第一次访华。

9月 5 日 国务院批转教育部 9关千大力发展高等学校函授教育和夜大学的意
见＞。

9月 7-15 日 全国航模分项比赛在太原举行。内蒙古选手朱传高在无线电遥控
模型飞机封闭连度的飞行比赛中，以每小时139.8公里的速度打破世界纪录。

9月 8日 长江25年来最大一次洪蜂通过吴倯口江面安全入海。
9月 9 日 中国第一条复线电气化铁眳一石太线石家庄至阳泉段正式使用。
断华社报道，寸、自然，杂志最忐创刊，这是中国第一个以自然博物馆为基地宜
传自然科学的杂志。中国第一部自然科学年鉴(1979年）也于最近出版。

9月 10 日 经国务院批准，中国加入«关千制止非法劫持航空器的公约＞（简称«海
牙公约＇）和«关于制止危害民用航空安全的非法行为的公约＞（简称《蒙特利尔
公约，）。这两个公约于1980年10月 10 日起对中国生效。

9月 11一,.日 新西兰总理马尔登访华。
9月 13日 新华社讯，国务院、中央军委批转教育部《关千退还波占用校舍进展情
况报告，，要求各部队、各单位认真研究执行。

8月 1仁·19日 肯尼亚总统莫伊访华。 16 日，两国签署经济技术合作协定和文化
合作协定。

9月14一"日 中共中央召开各省、市、自治区党委第一书记座谈会，讨论进一步
加强和完善农业生产责任制问题． 27日，中共中央转发了座谈会纪要，即兮足
于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题人

9月 15 日 新华社讯，全国已有23个省、市、自治区分别成立粮油议购议销公司或
专管议价粮油的机构。

9月 17 日 国务院批转卫生部等单位9关于加强药政管理禁止制售伪劣药品的报
告'· 新华社讯，中共中央纪委最近发出通报，批评从中央到基层有关部



850 1980年中华人民共和国

尸）百相推倭扦皮，连成研砰沽厂车用航空煤油体运，使国家损失数百万兀的串
故，表扬人民银行抚硕分行工策、李达民司官僚主义作斗争的精神。

9月 18- 26 日 言大利社浣仰尔蒂尼访华。
8月 22 日 中共中央批转晟品人民注院党组己关千复查纠正“文屯大苯命”期间错
判死刑案件的几点意见的请不投告，。决定对“文化大革命”期间判处的死刑
采件全部进？j复望 父人民日报八K, 据28个省、市，目冶区（决西藏）的不
完全统计，全国共有让队企业148万个，的％以 1 的公社，80％以上的大队都办
有多种企业，全国农甘从事社队企业的专业劳动力将近3000万人，占农村总劳
动力的9.4% 。 全因首次自然保护区区划工作会议在或都闭幕。全国自
然保扩区由切个培于令00个以上．

9月 22一29 日 挪威首相努尔利访华。 25 日，两国经济、工业和技术合作协定在
北京签字。

9月 25B 新华仕讯，西载白治区党委录近主布， 1975年在全匠城镇错划的资本

家全部予以纠正。
9月 25日 中共中央发出关于控制我国人「i增长问题致全体共产党员、共青团员
的公开信，号召党团员带头只生一个孩千。

9 月 28日 中共中央发出．关于审扫林彪、让青反革命集团案的诵知％
9月 26-29B 五届人大常委会第十六次会议在北京举行。 会议决定戍立最高
人民检察院特别检察厅和妓高人民法院特别法庭，由黄火青、江华分任厅长相
庭长，检察｀宁判林；；；，江吉反革命奂团案上犯。

9月 29 日 中共中央批转公安部、栽高人民拉察院、最商人民法院党组《关千“胡
风反革命集团“案件的复查报告＞，决定给飞胡风反革命某团”一案平反。

10月 1B 中国人民银行西被分行决定3年内对全区农牧业、手工业贷款实行免
息政策．

10月 5-15 日 全国城市规划工作会议在北京召开，会议提出，今后城市发展的
基本方针是控制大城巾规模，合理发展中等城市，积极发展小城市。

10月 6 日 外交部明会苏联驻华大使馆，就苏联武礼人员俀入中国内蒙古自治冗
境内并制造沌血事件提出强烈杭议。 中国基督教第三届全国会议化南京
召开，修改了，中国基督教三自爱国运动委员会章程＇，决定成立中国基督教协
会，逼过«中国基肾教协会车程＇，选举吴5台芳为名旮土席，丁光训为主席。
新华书店总店和北京市新华书店在北京举办建国么来第一次全国规模的书
市，接待顾客70多万人次，销售书籍600万册。

10月 iB 国务院公布，匡务院关r老干部窝职休养的暂行规定，。 国务院批
转扣育部、国家劳动总和关千中等教育机构改革的报告石



9 月 18 日一10 月 28 日 ,5 1 

10月 7一18 日 第十次全国广播工作会议在北京举行，提出要在本世纪建成独
立，完整和自成体系的广播电视宣传网。

10月 9 日 财政部决见在新的所得税法未制定前，减轻合作商店和个体经济的税
收负担。

10月 10 日 著名电影衷演艺术家赵丹(1915一）逝世。 中国第一株人体胃腺

癌细胞株通过鉴定，这为胃癌早期诊断及筛选治疗胃癌的有效药物提供了实
验条件。

10月 14 日 中共中央纪委发出反对不正之风的通报，表扬北京丰译园饭庄陈爱
武反映商业部长王磊等“吃客饭“搞特殊化问题． 16日，王磊在商业部作检讨。

10月 15-21 日 法国总统吉斯卡尔·德斯坦访华。 17日，两国签订了设立领事
机构协议。

10月 16 日 中共中央批转中纪委9关于康生、谢宫治问题的两个审查报告，，决定
开除康生、谢宫治的党籍，撒销对他们两人的«悼词＇，并向全党公布他们的反
革命罪行。

10月 19日 中共中央办公厅转发中纪委«关千瞿秋白同志被捕问题的复查报
告＇· ＜报名，指出， 1945年党的六届七中全会对瞿秋白所作的历史评价是正确
的．“文化大革命“把瞿秋白当成叛徒批判，防予彻底平反，恢复名誉。 全
国航空模型成都赛区，黑龙江运动员孙毅的喙筋动力模型飞机直线速度成绩
达每小时156.79公里，超过了原每小时144.9公里的世界纪录。

10月 20一23 日 缅甸总统吴奈温访华。

10月 22日 中国从日本引进的第一条彩色电视机生产线在国营天埠无线吨广建
成并投入试生产。 J人民日报叶凡中国研制成功首批船用卫星导航接收
机，开始交付远洋舰船使用。

10月 22日一11月4日 国家人事局在北京召开全国夫妻分居干部调整会议准i出
目前有30万对夫妻分居两地，要求各地人事部门争取三、五年内分期分批加以
解决。

10月 25 日 中共中央发出屯专发华国锋同志的信的通知飞屯顶1>说，中央同意
华国锋提出的今后在公共场所不再悬挂华国锋的像和题词。 台湾重新制
定«奖励投资条例草案，，采取优惠措施，鼓励产业更新设备。

10月 27B 新华社讯，国家财政部门今年拨出5亿元帮助革命老根据地及其他不
发达地区。

10月 27-31 日 泰国总理炳·廷素拉暖访华。
10月 28日一11月 4 日 荷兰首相范呵赫特访华。两国签署了经济技术合作协定
和义化合作协足。



852 1980年中华人民共和国

10月 28 日一11 月 8 日 出国留学生人员管理工作会议在北京召开。会议明确了
派出留学人员的方针，总结交流了留学人员管理工仵经验，修订了有关留学人
员管理工作的规章、制度，提出了关千计划、选派工作的改进意见．

10月 29 日 国务院发布吵足于管理外国企业常驻代表机构的暂行规定，． 北
京火车站二楼发生反革命爆炸事件，死9人、伤8人，罪犯王志刚（山西运城拖拉
机厂工人）当场被炸死。

10月 31B 3名中国井水员在法国维尔弗朗什市创造了一项潜海深度达205米的
世界纪录．

11月 1 日 新华社讯，中国陈国良等7位中年科技工作者在品界微量析出相对高
温合金性能影响的研究方面，取得新成果。

11月 3 日 新华社讯，中国目前已发现非金属矿地4300多处，巳探获储量的非金
属矿产资源达80种。

11 月 4日 在安徽和县龙漳淌遗址，发现三四十万年前旧石器时代的完好的猿人
头盖骨化石。这是中国迄今发现并保存唯一最完好的猿人头盖骨化石。

11月 5日 中共中央批准湖北省委决定，为著名哲学家、中共一大代表李达平反
昭雪．

11月 6 日 中共中央党校为杨献珍平反。 新华社讯，昆仑山中发现特大”和
田白玉飞篮近600公斤。

11 月 6一10 日 南斯拉夫联邦执委会主席久拉诺维奇访华。 8日，两国签署了海
运合作协定。

11月 7日 新华社讯，水利部最近在广东佛山召开珠江流域六省区规划协作会
议，决定对珠江流域进行统一规划｀综合治理和开发。 新华社讯，最近在
西安召开西北五省、区商业协作会议，提出5条改革商业体制的措施。

11月Q日 中共中央、国务院发出，关于认真做好对外援助工作的几点意见'·
11月9一24日 新加坡总理李光耀访华。
11月 10-25日 西班牙共产党总书记圣地亚哥·卡里略访华。两党关系恢复芷
常．

11月 10日一12月 5 日 中共中央政治局扩大会议在北京举行，会议决定向十一届
六中全会建议，同意华国锋辞去中央委员会主席、中央军委主席职务，选举胡
耀邦为中央委员会主席，邓小平为中央军委主席。在六中全会前，暂由胡耀邦
主持中央政治局和中央常委的工作，由邓小平主持中央军委的工作。

11 月 15 日 国务院发出，关千在对外活动中不陪礼、不受礼的决定＞。 北京
一伦敦航线开航，全长 14888 公里，是中国民航开哼的国际航线巾聂长的一
条。 中国酘大的一座山凅冷库在长春地区建成，总容量为1,5万吨，



10 月 28 日一12 月 14 日 853 

11月 1S日一12月 21 日 全国计划会议在北京召开。会议期间，国务院同时召开
了全国省长、市长、自治区主席会议。这两个会议讨心了经济形势，重新调整
了1981年国民经济计划。

11月 17日 首届全回生产力经济学学术讨论会在贵阳召开。会上成立中国生产
力经济学研究会，于光远为理事长。

11月 20日 最高人民法院特别法庭开庭，公审主犯江青、张春桥、姚文元、王洪
文、防伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟．

11月 21 日 新华社讯，国家经委、财政部、建设银行最近发出通知．自 1981年起，
部分挖潜．革新、改造资金由国家拨款改为银行贷款。

11 月 21一22日 中国和日本关于东海大陡架和共同开发问题的政府间专家级会
谈在北京举行。

11月 2S日 中国国际信托投资公司、北京市机电设备公司和日本东方租赁股份
有限公司联合举办中国东方租赁有限公司的合同在北京签订。这是新中国成
立以来建立的第一个中外合营的租赁公司。

11月 25日一12月 1 日 罗马尼亚总理伊利耶·维尔德茨访华。
11 月 28日 新华社讯，美国哥伦比亚大学、哈佛大学等58所大学联合在华招考研
究生工作结束，确定132人的推荐名单。

11 月 50 日 国务院发出，关于紧缩基本建设支出的紧急通知＞。 新华社讯，
中国第一口天然二氧化碳气井在广东南海县投产，日产液态二氧化碳15吨，纯
度99,9%.

12月 1 日 在云南禄牛县石灰坝发掘出腊玛古猿人头骨化石。
12月 1一16 日 希腊共产党（国内派）中央总书记比斯·德拉科普洛斯访华，正式
建立两党关系。

12月 5 日 中共中央、国务院作出«关千普及小学教育若干问题的决定'·
12月 5 日 ，国务院发出关丁坚决制止乱砍滥伐森林的紧急通知》。 全国6个
大型电气制造厂组成的联合电气公司在北京成立。

12月 7日 国务院发出兮汀严格控制物价．整顿议价的通知'·
12月 1-25日 全国坎价会议在北京召开，会议要求确保物价的基本稳定。
12月 10 日 国务院发出«关于认真贯彻执行新婚姻法的通知＞。 国务院批准
在福建厦门成立经济特区。

\2月 14 日 财政部公布经国务院批准的«中华人民共和国个人所得税法旌行细
购和，中华人民共和国中外合资经营企业所得税法施行细则＞。 国务院
设立学位委员会，方毅任主任。 15一18 日，学位委员会召开第一次会议，讨论
从1981年起实施学位条例的有关问吃．



854 1980年中华人民共和巴l

12月 18-25 日 中共中央上作会议在化守台汁。会义决定作经济上生百过一步
调整，在政治上实行进一上安定团结的重大方针。邓小平在会上强惆，必须坚
持四项基本庌则，其核心是坚持党的领导，必须改善党的领导，改注党和国家
的演导制度

12月 18日 国务院发布，中华人民A和国外汇管坪暂行条例'·
12月 20日 江苏南通港两个万吨级泊位投入使用，这是第一次在长江内河港口
建深水码头。

1 ？月 21 日 外文部新闻司发言人祫·霄F让记者说，荷三政府下顾中国一再劝告，
批准为台湾建造潜舰，这是背离中荷1972年建交公报原则，中国政府对此表示
强烈4寸协和极入遗憾．

1 ？月？ 2日 停办了 14年的书国佛郘院在北京举行开了典礼。
12月 25曰 巾匡价格学会在北京成立。薛暮桥为名誉会长，刘卓前为会长．
12月 24 日 中区政治学会在北京成立。钱端升、邓袨民为名誉会长，张友渔为会
长． 天洼祈港5个万吨级泊位没人使用。至此，新港拥石万吨彶以上泊位
22个，总吞吐量达1100 多万吨．

12月 25日 新华社讯，巾国第一座专用短波授时台一中国科学院陕西天文台
短波役时台违成。 石名历史兰家顾颉刚(1893一）在北点逝世．

12月 25日一1981年1月 5 日 全国科学技术工仵会议在北京召开．
12月 28日 新华社讯，华北地区遇到百年罕见大旱，受灾面积达2亿多亩，长江中
下游有1.3亿亩农氏和劳。粮食总产监比1979年减少200-劝0亿斤，但仍是建
巨以来第二个窝产年．

12月 28日 d周恩来选集，上卷出版。
12月 50日 国务晓发出，关于严格控制派遣团、组出国和邀请外宾来访的通知'·

团务院批转财欴部，义千进出 U商品免让上商税的规定'·

1981年

1 月 1 日 «周恩来选集，上卷开始在个国 1d 行. ,=取书店、中华书局、在务印
书馆联合成立香港总管理处，统一管理三家书局在香港及海外的机构。
经国务院批准，全国统一的省、汇自冶区标准排列顺序，今起实行．

1me 长江葛沸坝水利枢纽工程大江陕流和妇l中）合龙
1月 6日 中共中央批转中央统战部．中央组令P部«关于在国家机关安排恲外入士
担任领导职务的情院和今后意见的报告'· «报告，指出，各级党委应把选拔党
外干郘的工作提利议丰 l 程上米．



12 月 16 日一1981年 1 月 26 日 $ 55  

1 月 7日 国务院发出 Q关千加强市场管理打击投机倒把和走私活动的指示'·
«人民日报•ill, 中国第一条有“防雪走廊＂的公路，最近在天山深处建成通车，
全长135公里。 中国民航百航美国纽约成功。

1月 8 日 新华社讯，因务院最近批准＜彝文规范方案'·
1月 10一14 日 朝鲜政务院总理李钟玉访华。
1月 13 日 国务院批转教育部，关千高等教育自学考试试行办法的报告\,
1月 14B 国务院发出＜关于严格控制机械设备进口的通知，。 新华社讯，国
务院最近批准颁发关于统计、会计、编辑、新闻记者、翻译和经济专业人员业务
职称的规定。

1月 15日 ＜人民日报·讯，中国第一座原子能反应堆经过一年零十个月的改建，
巳获得成功。

1月 15一27日 全国税务工作会议在北京举行，会议确定1981年的中心任务是，
加强税收的菜中统一管理，把应征税收及时足额地交入国库，促进国民经济的
调整，为争取消灭赤字作出贡献。 新华社讯，国际«小行星星历表，将中国
紫金山天文台发现的两颗小行星正式标名为“江苏“和“南京飞

1月 16 日 国务院发出＜中华人民共和国国库券条例，，决定从1981年开始在国内
发行国库券。 1981年发行40一50亿元，十年还本付息。 国务院发出＜关于
正确实行奖励制度，坚决制止滥发奖金的几项栽定'·

1 月 19 日 外交部照会荷兰驻华大使馆，就荷兰政府批准为台湾建造潜艇一事，
要求把中荷两国外交关系降为代办处级。

1月 21 日 新华社讯， 1980年全国城镇建成住宅7800万平方米，比 1979 年增加
24.8% 。

1月 23 日 上海宝山县气象站创造了以云为手段研究和预报天气的独特方法，该
站申如居、李汉禄编著的 0天气云图，，引起国际气象界的重视。

1月24日 四川道孚县发生6.9级地宸。 新华社讯，中国出现了八种新的经
济形式，全民企业和集体企业合营，全民企业和私人合营，菜体企业和私人合
营，中外合营，华侨和港澳工商业者经营，外资经营，个体经营，个体集资经
营。

.1月 25日 最高人民法院特别法庭对林彪、江青两个反革命集团的10名主犯作出
判决，判处江青、张春桥死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，王洪文无期
徒刑，剥夺政治权利终身，姚文元有期徒刑20年，陈伯达、黄永胜、江腾蛟有期
徒刑各18年，吴法兔李作鹏有期徒刑各17年，邱会作有期徒刑16年。姚文元
以下各人剥夺政治权利5年。

1月炖日 国务院发出«关千平衡财政收支、严格财政管理的决定'·



856 1981年中华人民共和国

1 月 26 日－2月 2日 国务院总理赵紫阳访问烦甸、泰国。
1 月 29 日 中共中央作出，关丁当前报刊新闻广播宣传方针的决定，。 国务
院作出，关于切实加强信贷管理严格控制货币发行的决定＞。

1 月 30 日 国务院发出«关于调整农村社队企业工商税收负担的若千规定＞。
国家科委审查批准了 17项发明和奖励等级。 新华社讯，国家计委等单位
发出通知，严禁各地方炼沽厂自销石油成品油。

1 月 31 日 国务院发出通知，要求各地在2月底以前调回入经批准存放在国外和
港澳地区的外汇。 台湾国民教育就学率增至99.71% 。

2月 1 日 新华社讯，江苏省新时代工业公司最近在南京成立。这是中国第一个
打破地区、部门界限，在全省范围内组织军工企事业单位联合产销民用产品的
股份公司。

2月 2日 新华社讯， 1980年中国用千非生产性建设的投资达170多亿元，占当年
基建投资总额的33% ，是1955年以来投资比而最大的一年。

2月9 日 新华社讯，中国自己设计建造的第一座大型高通量原子反应堆最近在
西南建成，并成功地进行了高功牢运行．

2月 10 日 国家城市建设总局发出通知，要求各地城建、园林部门加强城市绿化
工作。

2月 11 日 新华社讯，中共中央批发山西省委0关于农it学大察运动中经验教训
的检查报告＞。指出，在山西省内推行大寨经验的错误，山西省委已承担了责
任。就全国范围来说，主要责任在当时的党中央。

2月 14 日 中国红十字会第三届理事会第一次扩大会议在京举行。 近年来中国
红十字会有较大发展，会员已达百万人，还恢复和新命名 22个红十字会医院．

2月 15日 新华社讯，国家物资总局要求各地区，各部门清仓，将积压物资削价或
改制后投放市场，供应生产需要。

2月19日 解放军总政治部发出通知，号召全军进一步开展学雷锋、学英模活
动。

，月 20日 中共中央、国务院发出 9关千处理非法刊物非法组织和有关问题的指
和。 中共中央，国务院作出«关千加强职工教育工作的决定＞。

2月 21 日 新华社讯， 1980年中国有60个大中型项目和183个单项工程建成投产，
增加了能源，轻纺，交通，建材等漳弱环节的生产能力。

2月 24 日 国务院发出＜关于在国民经济调整时期加强环境保护工作的决定'·
2月 24 日一3月 4 日 中纪委第三次全体会议在北京召开。 全会强诮要把保证党
的路线，方针、政策的贯彻执行作为各级纪委工作的重点。

2月 25日 合国总工会、共青团中央，全国妇联等9个单位联合发出«关千开展文



诅 26 日一3月 11 日 857 

明礼貌活动的倡沁。
2月 25日一3月 6 日 五届全国人大常委会第十七次会议在北京举行。会议通过
了关于批准国务院调整1981年国民经济计划和国家财政收支的决议等文件和
任免事项。

2月 26日 全国工业行理体制改革座谈会在北京召开，会议提出了工交部门 1981
年的五项主要任务。

2月 27日 中国人口学会在北京成立，马寅初为名誉会长，许涤新为会长。
2月 28日 中宣部、教育部等单位联合发出通知，要求在全国开展以“五讲“（讲文
明、讲礼貌、讲卫生，讲秩序、讲道德）“四美＂（心灵美、语言美、行为美、环境美）
为主要内容的文明礼貌活动。 国家体委在北京举行授奖大会，马燕红等
7人获体育运动荣脊奖章， 197名运动员获优异成绩奖伏。

3月 1 日 ＜中华入民共和国外汇管理暂行条例，今起施行。
3月 2日 解放军总参谋部、总政治部颁发«军人誓词，，要求全军从今年起新兵人
伍后要举行入伍宣誓。 国务院作出＜关千加强基本建设计划誉理、控制基
本建设规模的若干规定，。 文化部和中国音协在北京举行全国优秀群众
歌曲评奖发奖大会。 31首歌曲获奖。

3月 3日 新华社讯，旅大市改名为大连市。
3月 4 日 国务院批转国家机械工业委员会兮关于机械工业调整的几个问题的汇
报提纲》。指出，在整个国民经济调整中，机城了业要调整服务方向，改变生产
结构，改造落后技术和管理体制。

5月 5 日 新华社讯，，目国现有女科学家86491人，占中国科学家总数的21% 。
新华社讯， 1980年令同有6000多个企业扩大自主权。据对5777个试点企业的
初步统计，上交利润比1979年增长7.4% 。 全国农垦局长会议提出，国营
农场要实行生产东任制。

3月6日 新华社讯，中国科学院各研究所从1977年到 1980年共取得迈4000项科
研成果，其中重大成果400项左右。

3月 8日 中共中央、国务院作出＜关于保护森林发展林业若干问题的决定人，
3月9日 中共中央、国务院，中央军委批转总参谋部、总政治部《关千调整民兵组
织问题的报告＞。 中国著名植物学家蔡希陶 (1910一）逝世。

3月 10日 财政部发出«关千国营工业企业试行以税代利的几项规定，0
3月 11 日 新华社讯，全国粮油工作会议最近在北京召开。会议要求，丘坚持粮
油统购统销、统一调拨的前提下，积极开展议购议销，作为国家增加栈油收购，
说节杜会需求的一条渠道。 新华社讯，本月起浙江舟山群岛沈家门港开
辟为新的外贸港口，其中一港区可停泊万吨级货船．



858 1981年中华人民共和国

3月 14 日 新华社讯，中国第一个核医学研究所一一上海第一医学院核医学研究
所成立。 新华社讯，教育部最近发出通知，从1981年秋季开始，小学各年
级普遍设立思想品德课。

5月 16 日 新华社讯，中国最人的污水处理工程一－吉林综合污水处理厂最近基
本建成，投入使用。日处理污水能力为 20万吨。

3月 17 日 国务院批转国家城建总局，关千加强风景名胜保护管理工作报告'·
新华社讯，令国最大的门诊大楼一北京医学院第一附属医院新门诊楼

建成，每天可门诊3500人次。
5月 20 日 国务院发出«关千加强食糖收购调拨工作严格控制销售的通知，0
3月 11 日 新华社讯，中国建筑工程公司从1979年成立以来，巳同国外客户签订
承包合同 109项，其中已完成21项。

3月 22-26 日 坦桑尼亚总统尼雷尔访华。
5月？3 日 国际奥委会宣布，台湾奥委会巳同意改名为“中国台北奥林匹克委员
会”。

3月 24 日 中国广名联合总公记在北京成立。 1980年全国优秀短篇小说评
选发奖大会在京举行。徐怀中的d西线铁事，等30篇获奖。

5月 25 日 新华社讯，国家计委等单位最近发出《关千制止盲目建设、童复建设的
几项规定,.

5月 27日 全国政朸副主席，中国作家协会主席沈雁冰（茅盾）（ 1896一）逝世。他
生前留下遗言，将他的25万元稿费，作为设立长篇小说文学奖金的基金。31 日．
中共中央决定恢复他的党箱，党龄从1921年算起。

3月 29 日 中国科学院公布新增补的283名学部委员和原有的 117 名学部委员名
单。

3月 30 日 中共中央、国务院转发国家农委《关于积极发展农村多种经营的报
告'·

3月 51 日 前国民党军第五补给区中将司令耿幼麟和夫人从美国回到北京定居．
4月 1日 国务院旅游工作领导小组成立，副总理陈慈华为组长。 经国家经
委批准，全国铁路自今日起对货运试行经济制约办法。 公安部发出通告，
从今日起，对乘坐国际班机的中外旅客及其携带行李物品，实行安全技术检
查。

4月 2日 国民党十二大推举蒋经国连任该党主席。
4月 2-9日 澳大利亚共产党（马死）主席希尔和夫人访华。
4月 3一16日 全国基本建设会议提出，没有列人当年计划的大中型、小型基建项
目，从4月 15 日停止拨款，立即停下来进行清理．



3 月 14 日一4 月 28 日 8” 
4月 4 日 经专家鉴定，社苏连云港市郊将可庄下一处距今3000年前的岩画遗迹，
是中国迄今发现的唯一反映农业部落社会生活的石刻画面．

4月 7一14 日 瑞典首相费尔丁访华。
4月 8 日 ，人民日报，讯，江苏连云港市南的孔望山发现2000年前摩崖佛教造像，
这是中国迄今发现的最早的佛像石刻。

4月 10 日 全国海关关长会议召开。会议提出要发挥查私职能，打击走私，贯彻
关税政策，完成税收任务，加强对货物合法进出的监督管理等T一作。 新华
社报道，国务院最近批转，关于加强风罢名胜保护管理工作的报告'·

4月 12日 王序良等4人成为新中国第一批国际技巧裁判。
4月 14 日 范兴禄等3名潜水员在地中海维尔郎什海湾创造了下潜深度 206 米出
入潜水器氮氧饱和泭水的世界纪录。 中国第一个敞开式无人售货超级商
场在广州市友谊商店开业．
皈14一16 日 在第三卜六届世界乒乓球锦标赛中，中国运动员囊括全部比赛项
自冠军，创历史纪录．

4月 15一25日 全国工业交通工作会议在上海举行。会议确定大力发展消费品
生产，提高经济效益，增产节约，增收节支。

4月 16 日 中共中央、国务院转发国家科委党组＜关千我国科学技术发展方针的
汇报提纲、0

4月 17日 民务院发出，关千制止农村建房侵占耕地的紧急通知环
4月 20 日 新华社讯，在浙江桐乡石门镇东北罗家角地方发现一个7000年前的原
始氏族让会村落遗址。 新华社讯，中国造船工业开始制造出口船舶。
1980一1981年3月，与香港、美国等客商签订了总吨位达58万吨的船舶出口合
同。

4月 22日 国务院决定自即日起在东海和黄海设立两个幼鱼保护区，保护大黄鱼
和带鱼的幼鱼繁殖戍长。

4月 23 日 中共中央办公厅、国务院办公厅转发＜科学技术干部管理工作试行条
愤，。 新华社讯，国家出版局决定设立“全国少年儿童读物奖基佥飞以奖
励优秀少儿读物．

4月 25 日 公安部公布施行，中华人民共和国枪支管理办法＞。
4月 25一29 日 阿尔及利亚总统沙德利·本·杰迪德访华。
4月 26 日 洛阳浮法玻璃工艺正式通过国家级技术鉴定。
4 月 27日 南京紫金山天文台观测到一次持续2小时的太阳特大爆炸。
4月 27 日一5月 2日 岑拉利早总统史蒂文斯访华。
4月 28日 广西红水河上第一座水电站一一恶滩水电站发电。



860 1981年中华人民共和国

4月 29 日 国家统计局友布去年国民经济计划执行结果公报，］农业生产总值
6619亿元，完成计划 103.2% ，比1979年增加7.2% ，国民收入初算）;3630亿元，
比1979年增长6.9%。存在的上要问烟是，财政继续出现较大赤字，货币发行
量增加较多，个少商品价格上涨。

4月 30 日 全国人人常委会副委员长、中国国民党革命委员会主院朱蕴山(l887
一）行北京逝世。 新华社讯，南京紫金山天文台聂近为 JI颖已经在国际上
得到正式编号的范小行星分别命名。

5月 1 日 跨越葛洲坝三江朊道的公路桥通车，全长762米，最大跨度158米，居全
国第:..0

5 月 5 日 全国妇联等单位发出《全社会都来为孩子们的健康成长做好永，的倡
议。

5月 4 日 国务院发出令关于社队企业贯彻国民经济调整方针的若干规定'·
5月 5日 全国书法家第一次代表大会在北京召开。中国书法家协会成立，舒同
当浩力主席。 外交部昭会荷竺驻华大使馆，鉴于荷兰政府坚持向台湾出
售潜艇，中国政府决定从即日起将中国驻荷兰大使馆晓为代办处g

5月 6 日 国家劳动总局等单位联合发出兮足千解决发展城镇集体经济和个体经
济所需场地问题的通知'·

5月 7 日 中共中央发出＜关于各级领导干部要亲自动手起草重要文件，不要一切
由秘书代劳的指示，0

5月 8日 国务院批转中国农业银行«关千农村借贷问题的报告，，允许集体与社
员、社员与社员之问的正当借贷存在，作为银行、信用社的补充B 宋庆龄
在北京接受加拿大维多利亚大学授予她的荣恲法学博土学位。

5月 11 日 国际沙眼防治组织在巴黎授予巾国已故汤飞凡教授和张晓楼教授以
金质奖章。汤、张合作首先在分离和培养沙眼衣原体上获得成功。

5月 11-20 日 中国科学院第四次学部委员大会作北京举行，通过了章程和工作
报告，选举了中匡科学院主席团，主席团推选卢嘉锡为院长。

5月 12一17日 津巴布韦总理穆加贝访华。 14 日，两国签订文化协定和贸易协
定。

5月 15 日 中共中央玫治局决定接受宋庆龄为中共止式党员。
5月 16 日 五居全国人大常委会第十八次会议通过决定，授予未庆龄中华人民共
和国名誉主席的荣咎称号。

5月 18日 国务院批转轻工业部9关千实行烟草专营的报告，0
5月 20 日 国务院批准实施吽华人民共和国学位夺例暂行实施办法..
5月 21 日 新华社讯，中国媒炭开发总公司最近在北京成立．



4 月 29 日一6 月 13 日 881 

5月 22日 国务院发布0关了加强医药管理的决定,.
5月 25日 新华社讯，国家南极考察委员会最近成立，国家科委剧1主任武衡任主
任。 全国首届脸血管病专题学术会议在苏州召开。

5月 25 日一6月5日 比利时国王博杜安一世访华。
5月 27 日一6月 14日 国务院在北京召开广东、福建两省和经济特区工作会议。
会议讨论了两省对外经济活动实行特殊政策、灵活措施和设置经济特区的有
关问题，提出了进一步落实的措施。

5月过日 中华人民共和国名誉主席未庆龄 (1891一）在北京逝世。 中国笫
一个跨省、区的经济联合组织一东风汽车联合公司在湖北十偃市成立。

5月 30 日 国务院发布＜行政区域边界争议处理办法，。 国家计划生育委员
会举行第一次全体会议，强调要继续大力提倡一对夫妇只生育一个孩子，并着
重讨论了与此有关的若干政策问题。

6月 1 日 中共中央、因务院中央军委发出 9关千节约石油的通知，。 北京儿
童电影制片厂成斗，于蓝任厂长。 中国第一张全国性英文报纸一一叫中国
日报，创刊。

8月 1一8日 国务院总理赵紫阳访问巴基斯坦、尼泊尔、孟加拉三国．
6月 3一11 日 全国劳动服务公司工作座谈会在西安召开。会议提出，解决城镇
劳动就业问题，必须积极扶持集体经济和个体经济，大力发展同人民生活有关
的各种服务行业和消费品生产。

6月 5日 五届全国人大常委会第十九次会议在京举行，通过关千死刑案件核准
问题，关于接受彭真辞去兼任法制委员会主任的请求和任命习仲勋任法制委
员会主任等项决定。

6月 6日 全国秞型杂交水稻科研协作组袁隆平等人，获建国以来颁发的第一个
特等发明奖。

8月 10-15 日 联合国秘书长瓦尔德海姆访华。
8月 11 日 中国天主教主教团负责人杨高坚发表声明，指出最近罗马教廷任命邓
以明为广东省大主教是非法的，是对中国教会主教的粗暴干涉，是不能容忍
的。

6月 12日 国务院公布吽华人民共和国学位条例暂行实施办法，。 中央军
委授予解放军青岛呇备区某部班长孙家进以“舍己救人的好战士”称号命名大
会在济南举行。

，月 13日 新华社讯，国务院最近决定成立中国烟草总公司，统一管理全国的烟
草生产、收购、加工和销售。 经世界航海模型联合会批准，康照云等13人
成为中国第一批航海模型国际裁判．



8印 1981年中华人民共和国

6月 14 日 中共中失批转«中央政法委员会召开的京、津、沪、穗、汉五大城市治安
座谈会纪要，，要求在争取全国社会治安情况的根本好转中，首先把城市的社
会秩序、社会风气搞好。

6月 15日 新华社心葛洲坝船闸首次试航成功。“东方红51 号°、“向阳红1号，客
货轮顺利从南津关到达宜昌港，船闸主要设备还转正常。

6月 21 日 国际烧伤学术讨论会在上海举行。会上介绍了中国烧伤治疗工作的
发展．

6月 22日 中共中央邀诮在北京的各民主党派、无党派人士举行座谈会，征求他
们对《关千建国以来党的若干历史问题的决议（草案），的意见． 国家工商
总局、商业部等单位联合发出＜关千对城镇个体工商业户货扼供应等问题的通
知＞，指出，在政治上和经济上对个体商业户要同全民所有制和集体所有制单
位一视问仁．

6月 26 日 中国最大的一条黑白显象管生产线在上海灯泡厂建成投产，设计能力
为年产160万只显象管。

6月 27-29 日 中共十一届六中全会在北京举行。全会通过«关于建国以来党的
若千历史问题的决议，，同意华国锋辞去党中央主席和中央军委主席职务的请
求。全会选举栝睾邦为中央委员会主席，赵紫阳、华国锋为副主席，邓小平为
中央军委主席，胡熘邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、栋云、华国锋组成中
央政治局常委会，增选习仲勋为中央书记处书记。

6月 30 日 黄河上最长的一座铁路桥－－济南黄河铁路新桥通车，全长5700米。
7月 1 日 中国自己研制的专用短波授时系统 BPM 标准时间、标准频率发播台
建成，投入使用．

7月 2日 邓小平在省、市、自治区党委书记座谈会上发表重要讲话骨老于部第一
位的任务是选拔中青年干部'·

7月 3 日 «人民日报顷，中央书记处要求国家建委同国家农委配合，搞好国土整
治。

7月 7 日 国务院发出＜关千城镇非农业个体经济若干政策性规定，，指出，各地应
认真扶持城镇非农业个体经济的发展，在资含货源、场地、税收、市场管埋等
问题上给予支持和方便。

7月 11一24 日 全国旅游丁作会议在北京举行，会议传达了中央书记处关千旅游
工作的指示。 10月 10 比国务院发出«关千加强旅游工作的决定＞，指出中国旅
游业要积极发展、量力而行、稳步前进。

7月 12-,19 日 四川省大部地区暴雨成灾。 18 日，党中央、国务院致电慰问。 19
日，洪峰顺利通过新建的葛洲坝水利赵纽工程．



6 月 14 日一7 月 31 日 863 

7月 138 中共中央、国务院转发全国总．丁会、国家经委、中共中央组织部制定的
«国营工业企业职工代表大会暂行条例，，并发出通知。，文汇报＞讯，中国医学
工作者发现贫硒是克山病病因之一，在国际上首次揭示听对人休建壤的作用，
受到各国专家的高度评价．

7月 15 日 国务院发出心行 1怔商品流通中不正之风的通知＞。 两淮煤炭
基地重点建设项目户＂，选煤厂投产，年选原煤能力 180万吨。 新华社讯，
云南首次发现距今1.9亿多年前的鱼龙化石。

7月 19 日 莫瑞台风袭台湾，造成台北水灾，交通一度中断， 53人丧生， 400多间房
屋倒塌。

7月 20日 中共中央纪律检查委员会发出通知，要求各级纪委严格执行党的纪
律，杜绝“关系户，不正之风。

1月 21 日 中国黄士高原上最长的公路，横贯陕西、甘肃、宁夏三省区的宜（川）兰
（州）公路全线通车，全长919公里．

1月，22日 外交部发言人声明，苏联单方面同第三囡签订涉及中苏帕米尔争议地
区边界走向的条约是非法的、无效的，中国方面表示坚决反对。

7月纠日 新华社讯，中匡天主教有关机构联席会议在北京召开．会议通过决
议，．对罗马教廷无视中国教会主权，非法任命邓以明为广东省大主教表示强烈
抗议，并通过«告全国神长教友书'·

7月 25日 新华社讯，商业部最近发出通知，要求各地商业部门积极进行经营责
任制的改革试点。 新乍社讯，国务院最沂批准任命4位中年教师为哈尔滨
工业大学副校长，任期4年。大学校长实行任期制，这在中国高等院校还是首
次．

7月25 日一8月 1 日 中国地方史志协会成立大会在太原举行。会议选出理事会，
王首道、曾山为名誉会长，梁寒冰为会长。

7月 28 日一8月 2日 国务院学位委员会学科评议组第一次会议在北京举行，通过
首批博士授子单位的专业点805个，硕士授予单位的专业点2957个。

7月 28日 中国儿童和少年基金会成立。康克清任会长。 新华社讯，中国最
大的水陆联运客运站在大连港建成使用。

7月 30日 经国务院批准，国家物价总局等八个单位发出«农副产品议购议销价
格暂行管理办法（草案）＇·

7月 51 日 国务院批准，湖北省沙市市为中国第一个进行经济体制综合改革的试
点城市。 中国第一条横跨长江的50万伏超高压输电线路，由湖北省电力
工程公司架通。 新华社讯，约2200年前西汉时期3000件彩绘兵马佣，在陕
西咸阳博物馆第一次全部展出．



864 198!年中华人民共和国

8月 1-88 全国学校思想政治工作会议在北京召开。会议认为，加强思想政治
教育工作的关键是要加强和改善党对学校的领导。

8月 2日 全国台湾同胞联谊会筹各小组就台湾旅美学者陈文成遭受台湾警备总
部迫害致死事件发表谈话，要求台湾当局彻底查清事情真相，停止对台湾同胞
的迫害。 新华社讯，巾国人民银行最近发出通知，决定对民族贸易和民族
用品生产企业给予低息贷款。

8月 5-8日 根据中共中央决足，中央宣传部在北京召开全国思想战线问瑕座谈
会。会议的议题是加强党对思想战线的领导，改变涣散软弱状态．

8月 4 日 新华社讯，国家经委召开企业整顿座谈会，要求整顿建设好企业领导班
子，建立健全经济责任制。

8月 6-13 日 国务院总理赵紫阳访问扑悚宾、马来西亚和新加坡．
8月 7日 新华社讯，从1981年秋季新学年开始，全国学校初中将开设法律知识
课．

8月 7-15 日 共青团十一届三中全会和全国青联五届二次会议在北京联合举
行。

8月 8 日 国务院转发9关于工业品生产资料市场管理暂行规定，，工业企业自销
产品自 8月 1 日起征收工商税． 国民党空军少校飞行考核官黄植诚驾驶F-
5F型飞机起义回归祖国大陆。

8月9日 《人民日报叶凡延安地区发现罕见的北宋时期的佛教石窟艺术。
8月 12日 福州军民集会欢迎黄植诚驾机起义归来。福州部队负责人发给他奖金

65万元，并宣布批准他入1li 。
8月 14 日 新华社讯，卫生部、农业部最近发出紧急通知，要求各地领导高度
重视防治农药中毒问题。 国务院办公厅发出通知，指出 1981 年上半年
苏鲁豫皖鄂疤疾发病率比 1980 年同期上升 60%，要求各地开展抗疤灭蚊工
作．

8月 15 日 中共中央发出«关于人民群众文化生活的指示，。 新华社讯，中国
第一个县级水土保诗综合区划在江西兴国县问世。 新华社讯，经专家研
究表明，曾侯乙墓所出的64件编钟是目前世界上已知鼓早的兵有十二半音阶
关系的特大型定调，氏器。

8月 16日 中国运动员吴数德在日本名古屋举行的第十三届亚洲举亘锦标赛上
打破56公斤级抓举世界纪录。

8月 17B 西藏、甘肃、青海、四川、云南、新疆六省区首次藏族文学创作座谈会在
西宁举行，

8月 1B-26 日 第一次全国人民调解工作会议在北京举行。会议讨仑了在新的



8 月 1 日一9 月 5 a 865 

历史时期如何进一步做好讲解工作，参与社会治安的综合治理等问题．
首届中国工艺美术品百花奖评选揭晓， 6个产品获金杯奖， 11个产品获银杯奖，

8月 20日 蒙古史国际尹术讨论会在乌各木齐市闭幕。蒙古史是世界性学科，世
界上现有50个国家有专门机构和人员研究这个学科．

8月 20一25日 马里共和国总统特拉奥雷访华。
8月 22日 台湾远东航空公司一架波音737客机在苗栗上空失事，机上110人全部
遇难。

8月 25 日 «人民日报，讯，在切除喉部癌眒瘤后，能使人同时拻复呼吸、吞咽、说
话功能的＂喉癌切除硅橡胶喉成型飞在山东医学浣附属医院研制成功。经鉴
定认为是一项具有国际水平的创追性研究成果。

8月 27日 新华社讯，国家标准总局最近颁友中国服装号型系饥国家标准。这是
中国服装生产经营的一项重大改革。

8月 28 日 豜华社讯，国务院最近在京召开广东、福建、浙江三省打击走私L作会
议。

8月 28-29 日 西班牙共产党总书记圣地亚哥·卡里略访华．
8月 29 日 新华社讯，中央宣传部在哈尔滨召开，关丁建国以来党的若干历史间
题的决议>宣传工作座谈会，要求各级党委在基层干部、党员和群众中广泛宣
讲«决议'·

8月 31 日 新华社讯，国务院最近批准增设26所高等院校。 新华社讯，全国
1,6亿多万亩早稻又获丰收，总产量可达1000亿斤以上，比1980年增产二十多
亿斤。 辛亥革命武昌起义纪念碑在武昌蛇山首义公诩建成。

9月 1 日 中国第一座预应力涅凝土铁路斜拉桥一红水河大桥建成通车，全长
398米。 全国公布推行第六套广播体操。

9月 2日 新华社讯，自 7月中旬到8月中旬，四川省发生3 年来最严度的洪灾，有
三分之二的县、市被淹，死亡920人．

9月5一10B 五届全国人大常委会第二十次会议在北京召开。会议通过了关千
全国县级直接选举工作总结报告等4项决议及任免事项。

0月4日 新华社讯，中国最大的稀土生产线在甘肃第一冶炼厂内建成，年产6000
吨氯化稀土。

9月4一12日 全国医院工作座谈会在哈尔滨召开。会议提出，要加强管理，建立
良好秩序，提高医疗质量和服务质量，还修改了试行3年的«全国医院工作条
例'·

9月 5 日 国务院批转财政部，关于改单工商税制的设想＞。 新华社讯，国务
院最近增拨100亿斤粮食，发展食品工业生产．



8 66 1981年中牛人民共和因

9月 I 日 新华社讯，中国自前最人的石油化纤联合企业 辽阳石油化纤工业
总公司建成井投入全面试生产。

9月 9B 国务院批转经济法规研究中心9入千加强经济立法工作的几点建议'·
新华社讯，文化部和全国文联最近在北京召开部分文艺工作者窀谈会，提

出要加强克对文艺的领导，改变涣散软弱状态。一些同志对电影文学作品«苦
恋，提出批评。

9月 10 日 中国国民党革命委员会第五届中央常务委员会第十一次会议推选王
昆仑为民革中央代主席。

9月 15 日 新华社讯，由千实行财务包于，全国农垦系统一举扭转了连续12年亏
扫的局面。

9 月 14 日 中国建莲的第一艘2.7万吨出口远洋货轮“长城号“在大连下水。
9月 14一25 日 瑞典国王寸尔十六世·古斯塔夫访华．
9月 15 日 北京地铁第 朗工程经国家验收正式交付老营。
9 月 1T日 中共中央友出 9关千整理我国古杆的指示＇，决定组成古籍整理出版规
划小组，直汲国务院，

9月 18 日 国务院批转国家标准局 9关千进一步加强产品质量监督检验工作的报
告'·

9月 19 日 中央军委主帝邓小平在华北某地检阅了进行军事演习的人民解放军
北京部队和空军部队。胡耀邦．赵紫阳等党和国家领导人参加检阅。这次演
习检阅了部队现代化、正规化建设成果，摸索了现代条件下诸军兵种协间作战
的经验。

9月 20日 中国首次成功地用一枚运戟火箭发射三颗空间物理探测卫星。
中国射击选手巫兰英、冯梅梅在石家庄举行的射击比赛中，双双打破女子飞蝶
双向200靶世界纪录。

9 月 21 日 新华社讯，贵州省设立黔西南布依族苗族自治州。
9月 24 目 新华社讯，中国海洋地质工作者完成了100万平方公里的近海石油地
质调查，先后发现6个大型含油盆地。

9月 25日 伟大文学家鲁迅诞生100周年纪念大会在北京隆重举行。邓颖超主待
大会，胡耀邦在大会上讲话。 新华社讯，国务院最近向全国发出通知，严
禁在各省市自治区接壤地区抬价争购农产品。

9月 25一29 日 多哥总统埃亚德马访华。 27日，两国政府文化协定在北京签字。
9月 26一29 日 全国台湾同胞联谊会筹备委员会全体会议在北京召开，制定了
«中华全国台湾同胞联谊会章程（草案）＇，决定召开全国台湾同胞代表会议及
正式成立中华全国台湾同胞联谊会的有关事直。



9 月 7 日一10 月 13 日 887 

9月 28日 中共中央发出吠干落实居住在祖国大陆台湾同胞政策的指示'·
中国国际交流协会在北京成立，李一氓任会长。 京津唐、石邯电网与山西
电网实现联网。联网后装机总容量达882万千瓦，成为中国第二大电网。

9月 30日 叶剑英委员长向新华社记者发表谈话，进一步阐明关于台湾回归祖
国、实现和平统一的九条方针政策。

10月 1 日 内蒙古自治区纺纾丁业公司和日木三井物产株式会礼合建的东胜羊
绒衫厂投产，这是目前世界上最大的山羊绒分梳企业。

10月 5 日 新华社讯，中国最大跨径的斜张式跨海公路桥一一辽宁长兴岛大桥建
成通车。大桥全长355米，最大跨径176米。

10月 4 日 新华社讯，国家经委、计委等单位联合发出通知，要求加强节约用水管
理。

10月 5 日 中纪委发出通报，要求刹住部分党员丁部利用职权非法盖私房的不正
之风．

10月 5-21 日 中共中央在北京召开全国农村工作会议。会议总结交流了农村
经济体制改革的经验，研究了进一步加快农业发展速度的问题．

10月 8日 新华社讯，最近四川省80个县（区）发生土地裂陷、垮山滑坡和泥石流
等严重灾害，造成240人死亡，近10万人无家可归。

10月 6-22日 全国省、市、自治区检察长会议在北京举行。
10月 7日 国务院发出？关于1981年调整部分职工工资的通知'·决定从1981年

10月份起，给中小学教职工、医疗卫生单位部分职工、体委系统优秀运动员、专
职教练员及部分从事体育事业的人员调整工资，并增加中小学民办教师的补
助费。 国务院批转国家经委等部门«关于工矿企业要进一步办好农副业
生产的报告，。 国务院批转国家建委，关于开展国土整洽工作的报告'·

10月 7一10日 巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特访华。
10月 8 日 卫生部发出通知，提出关于加强城市医院管理的几点意见。同日，还
颁发了，医院工作人员守则'·

10月9日 北京各界人士一万多人隆重举行纪念辛亥革命70周年大会。
10月 11 日 教育部、卫生部、国家体委在徐州召开全国学生近视眼防治工作经验
交流会，讨论修改了«学生近视眼防治方案，。 从零点起，中国铁路实行新
的列车运行图，除西藏外，全国各省会、自治区首府都有了直通北京的客车．

10月 12日 新华社讯，中央军委发布命令，分别授予广西边防部队某部二营和云
南边防部队某部一营以“法卡山英雄营”和“扣林山战斗英雄营＂的称号。
国务院发出«关千调整涤棉布和烟酒价格的通知'·

10月 13 日 新华社讯，解放军总政治部最近在京召开全军文化部长座谈会，讨论



868 !981年中华人民共和 Ill

了如何克朕思想领导上的软弱涣散状态，批评资产阶级自由化和其他错误倾
向，大力繁荣部队文艺创作和文化生活等问翌。 新华社讯，中国自行设计
建造的上泭卫星通信地面站的业务畅通率达到国际一级水平，通讯质量在世
界212个国际卫星通信地面站中名列第一。

10月 16 日 中共中央发出«关千同外宾接触中耍维护国家荣誉和民族尊严的通
知，。 新华社心上海市人民政府授予著名科学家彭加木革命烈士称号。
次日发出通知，号凸向彭加木学习。

10月 17 日 中共中央、国务院作出«关千广开门路，稿活经济，解决城镇就业问吼
的若干规定飞

10月 19-29 日 丹哀首相约思森访华。
10月 21 日 新华社讯，中国沼气池建设大面积推广，巳建成 700 多个，可提供3500
万人的生活燃料和4000万吨有机肥料，在国民经济中开始形成生产力。
夭坢一香港航线开航。 为表彰英勇擒获杀人逃犯的吉林铁路局乘警金正
一和车长韩昌锡，公安部和铁道部分别授予他们一级英雄模范和治安英雄称
号。

10月 25 日 新华社讯，穿越天山山脉的南疆铁路开始运营。
10月 24一27日 国务院总理赵紫阳访问愿西哥．
10月 26-29 日 中臣笫一个行业管理组织一一中国食品工业协会成立大会在北
戴河召开。

10月 27 日一11月 2日 委内瑞拉总统路易斯·埃雷拉·坎平斯访华。
10月 27日 -11月 18 日 国务院召开全国计划会议。会议确定， 1982年要进一步
搞好调整、整顿、改革、提高工作，保持国民经济的一定发展速度。

10月 28日 国务院批转国家经委氓千加强领导，抓好企业整顿工作的意见'·
中国杂技艺术家第一次代表大会在北京举行，著名杂技艺术家夏菊花当

选为该协会主席。
10月 29 日 国务院批转国家经委、因务院体制改革办公室今关千实行工业生产经
济责任制若干问题的意见，。 中国首届自然辩证法学术年会在北京举行。

10月 30 日 国务院批转国家文物局Q关千加强文物市场管理的请示报告'·
东北主电网和黑龙江齐齐哈尔、大庆地区的西部电网实现联网运行，装机容量
达879.5万千瓦。

10月 51 日 中国政府决定承认安提瓜和巴布达． 教育部发出通知，要求各
地试行«幼儿教育纲要汃试行草案）。

11 月 1 日 ，红旗，杂志1981年第二十一期发表«邓小平同志谈端正党风问哩，0
中国画研究院在北京成立，李可染为院长。这是中国美术史上第一个专



i0 月 16 日一11 月 18 日 869 

门研究国画的机构。
11月 5日 台湾同学会在北京成立，通过会章及给台湾和海外台湾同学的一封
信，推选林盛中、廖秋中为理事会正副理事长。

11月4日 新华社讯，中国第一座铁路三向预应力钢筋混凝土槽型梁桥，在京承
铁路与京丰公路交叉处建成。

11月 5日 新华社讯，解放军总政治部发出通知，号召全军指战员向“雷锋式干
部“李俊甲学习。

11月 8日 新华社讯，国务院批转国家经委《关千加强领导，抓好企业整顿工作的
意见．。 新华社讯，林业部决定采取四项措施保护森林资源，防止生态恶
化。 新华社讯，中国自行设计制造的大型涤纶短纤维生产线最近在江苏
镇江合成纤维厂投料试车成功，年产涤纶短纤维7500吨，可织布1亿米。
新华社讯，中国第一于热电联产、供热汽轮发电机组在南京江宁化肥厂投产成
功。这一设备为中小化肥厂节能开辟新途径。 中国第一个跨部门的联合
企业－一上海高桥石油化工公司成立，这一企业由 7 家工厂和 1 个研究所组
成。

11月 7日 国务院发出«关于严格执行工人退休、退职暂行办法的通知．． 新
华社讯，中国巳首次人工合成人胰岛素原 C肤，并建立了放射免疫分析技术．

11 月 9 日 文化部、公安部联合发出通知，取缔流散艺人和杂技团体表演恐怖、残
烹．及摧残少年儿音的节目． 河北龙尧县和宁晋县毗邻地区发生6级地震．
新华社讯，中国研制成功新型炸药一乳化炸药。这标志中国爆破材料

工业巳接近国际先进水平。
11月 10 日 新华社讯，全国商业厅局长会议在北京召开．会议要求疏通商品流
通渠过，加快工业品下乡，商业企业实行经济责任制。

11月 15日 新华社讯，稳定山权林权，划定自留山和确定林业生产责任制工作，
已在全国26个省区， 1446个县展开。

11月 14 日 中国第一次举办的1981年国际象棋大师赛在杭州举行，中国选手李
祖年、叶江川分获冠亚军。

11月 15日 1981年秋季广交会闭幕。 93个国家和地区的客商， 2 ． 4万多人次冶谈
贸易，出口成交额超过历届交易会。

11月 16 日 中国女排在第三届世界杯女子排球赛中首次荣获冠军。这是中国选
手在国际篮、排、足三大球比赛中第一次丈世界冠军。

11月 17日 第四机械工业部举行大会，向在这个系统工作的59名原中国航空公
司和中央航空公司起义人员颁发起义证明书。

11月 18日 中国社会人类学家费孝通在英国伦敦经济学院接受英国皇家人类学



870 1981年中华人民共和国

会颁发的1981年度赫胥黎奖章，成为第一位接受这项荣营的中国学者。
国务院决定自即日起降低涤棉布的价格，提高烟、酒的价格．

11月 20 日 中国科学院上海生物化学研究所等单位完成了酵母丙氨酸转移核梢
核酸的人工全合成．这是继中国首次人工合成牛胰岛素之后取得的又一重要
成就。

11月 20-26 日 五届全国人大常委会第二十一次会议在北京举行。会议通过加
入哺徐一切形式种放歧视国际公约＞的决定、批准已中华人民共和国和美利坚
合众国领事条约乃授权广东谷、福建省人民代表大会及其常委会制定所属经
济特区的单行经济法规等。

11月 21 日 全国政协五届常委会第十六次会议在北京举行。 会议通过了马璧，
沈醉等 70名新培委员的名单。

11月 23日 中国投资银行成立。
11月 23-27日 全国新长征突击手、先进团支部代表会议在北京举行。会议通
过了给全国百年均侣议书。

11月 25 日 新华社讯，国家农委和民政部蔽近联合发出通知，凡是实行包产、包
干到户贲任制的地方，对解放军战士应同社员一祥，划给一份承包土地，以保
障他们退伍屈乡后的生活． 台湾当局改组，李登辉为台湾“省政府“主席。

11月 28日 中共中央发出«关于进一步落实去台人员在祖国大陆亲属政策的通
知＞。 由中国自行设计、施工的黑龙江鹤岗矿务局峻德煤矿投产，年产150
万吨原煤。

11月 27日 新华社讯，中国从1981年开始招收攻读博士学位的研究生。
11月 28 日一12月 14 日 政协第五届全国委员会第四次会议在北京举行，通过工
作报告和政治决议，增选刘斐、董其武为副主席。

11月 29日 新华社讯，条件较差的浙江衢州化工职工医院抢救两名全身烧伤面
积达100%，深三度烧伤分别为 94.5 ％和92％的霓危病人成功．这在国内外还
是第一次。

11月 30日一12月 13日 五届全国人大四次会议在北京召开。会议通过赵紫阳所
作的政府工作报告，通过«中华人民共和国经济合同法＞（自 1982年 7月 1 日起施
行）J 中华人民共和国外国企业所得税法＞（自 1982年1月 1 日起施行），通过关
于开展全民植树运动的决议，补选朱学范为五届人大常委会副委员长。

12月 1 日 国家体委授予中国女排“勇翠高峰运动队”的称号。 新华社讯，在
陕西华阴县发掘了一座西汉国家粮仓遗址。

12月 2日 新华社讯，广东省决定悔南岛实行对外开放政策，对外商投资给予优
惠待遇心



11 月 20 日一12 月 20 日 ，八

?2月 3 日 中共中央、国务院、中央军委作出 9关千恢复新疆生产建设兵团的决
定人

12月 4 日 华东地区的一条重要铁路于戎－－皖（安徽芜湖）赣（江西贵溪）铁路
全线接轨铺通，全长551公里。 1984年6月 1 日全线通车．

12月 5日 中国首次举办的世界性纺织机械展览会在广州举行。
12月 6日 全国侨联在北京举行常委扩大会议，决定设立法律顾问处，成立归侨
文化福利基金，开展归侨的文化福利工作，决定明年召开归侨、侨眷先进人物
表彰大会、

12月 7日 新华社讯，全国第二次麻风病防冶工作会议最近在广州举行令会议提
出在本世纪末基本消灭麻风病的任务。

12月 12日 国务院批轧国家能源委＜关于地方国营煤矿若丁经济政策问题的请
示，。 武汉钢铁公司一米七轧机引进工程通过国家验收，正式交付生产，
按建设能力每年可轧制优质薄钢板300多万吨。

12月 14 日 中共中央办公厅转发教育部、公安部党组、共青团中央＜关于淫秽书
刊在中学生中流传情况和处理意见的报告，0

12月 15一23 日 中共中央召开省、市、自治区党委第一书记座谈会。胡耀邦在会
上说， 1982年的工作，要一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设，要努力争
取社会治安、社会风尚和党风有一个决定性的好转．

12月 16 日 民盟第四届中央委员会第二次会议在北京举行。会议增选闻家洒为
中央副主席。 全国人大常委会副委员长张鼎丞(1898一）逝世。

12月 17 日 新华社讯，中央军委最近发布命令，授予奋勇抢救群众的人民武装干
部前德门以“爱民模范”荣誉称号。 全国青年自学经验交流会在北京举
行。

12月 18日 中共中央料发国家经委党组＜关千工业学大庆问题的报告，。 全
国殡葬改革工作会议在北京举行，强调要推行火葬，改革土葬，提倡节俭办
丧事。 中国作家协会第三届理事会二次会议在北京召开，选举巴金为主
席。 新华社讯，上海市第六人民医院骨科副主任千仲嘉和何鹤辜为一名失
去双手的女工，将脚趾移植成为手指成功。这一手术在手外科领域是个创
举。

12月 19 日 全国11家大型百货商店组建的全国大型百货零售企业贸易联合会在
广州成立。

12月 20日 中国国民党革命委员会五届二中全会在北京召开。会议选举玉昆仑
为民革中央主席，并通过政治决议。 华侨历史学会在北京成立，廖承志为
名誉会长，庄希泉为会长，



8 n 198]年中华人民共和国

12月 20一24日 国务院总理赵紫阳率中国党政代表团访问朝鲜．
12月 21 日 中国自行设计、施工的特大型矿井一山东兴隆庄煤矿经国家验收
正式投产。 新华社讯，中国第一条50万伏稻电线路最近建成，全程60呤衫;
里，近期送电量50万于瓦，远期为 100万千瓦。 新华社讯，中国自行设计．
兴建的第一个大型现代化家禽良种繁育基地一北京市种禽总场建成．一年
可提供优质母雏300万只，种蛋100万枚。

12月 22一29 日 全匡台湾同胞第一次代表大会在北京召开，通过，中华全国台湾
同胞联谊会章程，，林丽锡当选为会长．

12月 25日 国务院发出«关于严格限制发展小炼油厂和取缔小土炼油炉的通
令。 新华社讯，高校教师提职工作座谈会最丘在北京召开。会议公布中
国高校现有教授5078入，副教授23541人，讲师128386人，助教37324人。
中国第一座集装箱专用码头在天津新港建成使用，年设计吞吐能力为 10万标
准箱。 邓小平会见美国著名物理学家李政道。

12月 26日 由西藏羊八井地热试验电站通往拉萨的11万伏高压输电线路正式蓿
电。这是中国建成的第一条地热高压输电线路，全长89公里。

12月 27日 长江葛洲坝水利枢纽二江电站的一号和二号两台17万千瓦的水轮发
电机组通过国家验收，正式投产。

12月50日 国务院发出千严格控制农村劳动力进城做工和农业人口转为非农业
人口的通知，。 新华社讯，国务院最近批准中国人民银行 9关于调整存款
和贷款利率的报告，，从1982年4月起，城乡居民定期存款的利息将提高，
全国少数民族文学创作评奖发奖大会在北京举行。 36个民族的 138 名作者的
作品获奖。 新华社讯，据司法部统计，全国巳建立1400多个法律顾问处，
拥有5500多名律师， 1300多名兼职律师， 11个省成立了律师协会。

12月31 日 国务院批转国家机械委 9关于成立中国汽车工业公司的报告'·
《人民日报叶礼，上海市标准计量管理局研制的能在60万年里时间误差不超过
1秒的氢原子钟最近通过国家鉴定。

1982年

1月 1 日 中共中央转发＜全国农村工作会议纪要，。文件对农业生产责任制、改
善农村商品流通、农业科学技术、提高经济效益、改善生产条件、加强思想政治
工作和基层组织建设等方面的政策问题作了规定。

1月 2日 中共中央、国务院发出«关千国营工业企业进行全面整顿的决定，，决定
自 1982年起用两三年时间，对所有国营工业企业进行全面整顿和完善经济责



12 月 20 日 -1982年 1 月 15 日 87 3 

任制。 中共中央、国务院颁发屯忏扣＿厂厂长工作暂行条例＞。 新华
社讯，中央军委最近发布命令，授予因抢救旅客列车而壮烈牺牲的刘柏林以
“雷锋式的战士”荣恲称号。

1月 4 日 中共中央纪律检查委员会召开座谈会，提出各级党组织、领导于部和党
员要拿起批评和自我批评的武器，消除自己身上的政治灰尘，坚决同一切不正
之风作斗争。 新华社讯，由中国设计制造的第一艘27000吨出口远洋货轮
“长城号“在大连举行签字交船仪式。

1月 6日 中国登山协会写信给台湾省体育协会山岳协会，倡议两会共同组织登
山活动。

1月 7日 新华社讯，中国最近在北京地区首次进行大气野外综合试验，为制定大
气质溢标准、合理调配能源和城镇布局提供科学依据。

1 月8日 国务院发出 9关于坚决稳定市场物价的通知，0
1月 10 日 ＜刘少奇选集，上卷在全国发行。
1月 11 日 中共中央发出屯诏顷i知＞，要求雷厉风行打击走私贩私、贪污受贿等
活动。

1月 11一15 日 中共巾央召开政治局会议，讨论中央机构精简问题。邓小平在会
上指出，实现干部的革命化、年轻化、知识化．专业化，是革命和建设的战昨需
要。精简是革命，选贤任能也是革命。

1月 12日 国务院常务会议通过«中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条
例＞。 外交部发言人就美国 11 日单方面发表声明拟向台湾提供包括战斗
机在内的“防御用品”一事提出强烈抗议。

1月 12一17日 第三次全国人口普查工作会议在北京举行。会议决定自即日起
到7月 1日止正式进行昔查。

1月飞日 中共中央发出«关千加强政法工作的指示＞，要求全党动手，落实“综合
治理“方针，务使社会治安有明显好转。 国务院发布«关千实行“粮食征
购、销售飞调拨包干一定三年．的粮食管理办法＞。 新华社讯，中国研制的
电火箭最近百次进行空间飞行试验成功。

1月 14 日 中共中央主席胡耀邦在中共中央书记处会议上作《关千对外经济关系
阿题＞的讲话，院明发展对外经济的战略地位，提出要做好吸收外资、引进先进
技术、发展劳务合作、把产品打入国际市场等工作。 台湾当局决定加速完
成第二阶段农地改革，鼓励农地合并，辅导扩大经营。

1月 15日 中共中央、国务院批距沿海九省、市、自治区对外经济贸易工作座谈
会纪要＞，要求发挥沿海地区优势，加强对外经济贸易工作。 中国高哼院
权从1902年起授予本科毕业生学士学位。国务院批准首批授予学士学位的高



874 1982年中华人民共和国

等队校458所。 全因27力高校应届华＼尸生陆续走上工作岗位，这是1977年
恢复商考制度以来甘批毕业生，也是建国以来高校应届毕业生最多的一年．

中国劳动学会在北京成立，束永和任会长。 中国西南能祝联合开发
总公司在北京成立，这是国务院领导下的具有法人资格的经济实体。

1月 18 日 国务院决定， 1982年国库券发行总额为 40亿元，全民所有制和集体所
有制单位购买20亿元，城乡人民购买20亿元。 国务院作出＜关于对现有企
业有重点、有步骤地进行技术改造的决定'·

1月 20日 开始于1981年 10 月中旬的引黄济津任务胜利完成。天津引进黄河水
4.5亿立方米。运足在豫、鲁、冀、津三省一巾军民团结协作下完成的。

1月 21 日 全国职工教育管理委员会、教育部等单位发出吵足千切实搞好青壮年
职工文化、技术补课工作的联合通知，。规定凡1968年至1980年间初中、高中
毕业而实际文化水平达不到初中毕业程度的职工和未经专业技术培训的三级
工以下的职工，均应补课。

1月 22日 新华社讯， 1981年建成投产66个大中型项目和168个单项工程，
新华社讯，国务院批准恢复广西梧州至否港（包括澳门）的航运线。

1月 24 日 中共中央副主席李先念在中共中央、国务院举行的春节团拜会上致祝
词说， 1982年要抓好两件事，一是精简机构，克服官僚主义，二是要严肃处理经
济上和其他方面的堕大犯罪案件。

1月28日 中共中央、国务院批件公安部分乞千释放和安置原国民党县团以下党
政军特人员的方案＞。

1月 29 日 中国科学院物理研究所研究人员张道中在联邦饱国海德堡大学与联
邦德国科学家合作研制出世界第一台双光了激光器。

1月 30日 中共中央发出 9关于检查一次知识分子工作的通知》，要求进一步消除
对知识分子的偏见，做到政治上一视同仁，工作上放手使用，生活上关心照
顾．

1月 31 日 新华社讯，共奇团中央最近作出决定，今后从小学一年级开始，经过一
段时间的队章学习，让适龄儿童全部戴上红领巾。

2月 5日 «体育报，讯，中国运动员在1981年国际比赛中共夺得 295枚金牌。
2月3一5日 共青团中央和教育部联合召开全国三好学生、优秀学生干部和先进
集体代表会议，表彰449名三好学生、优秀学生下部和52个先进集休，并向全国
大、中学生发出了侣议书．

？月4 日 台湾当局决定本月 25 日发行建设公债50亿元。
2月 5 日 国务院发布，征收排污费暂行办法》。 «光阴日报，讯，国务院嵌近
批转林业部等单位关于加强鸟类保护请示报告，提出每年4月底玉5月初的一



ln 18 日－ 2 月 26 日 875 

周为“爱鸟周飞珍稀屯类须严加保护。 ＜人民门报＞讯，南京烧基苯厂建成
投产，设计能力为年产5万吨烧基苯，可制洗衣粉25万吨，约合目前全国洗衣粉
年产噩的60%。

2月 6 日 国务院发布«广告管理暂行条例 }0

2月 8 日 陌务院批芍国家建委等单位9关于保护我国历史文化名城的指示，。批
准北京等24个城巾为中国第一批历史文化名城。 付健康报，讯，中国首创
的微晶陶瓷入工关节研制成功。

2月9 日 中共中央、团务院发出关千进一步做好计划生育工作的指示。
2月 11 日 国务院批转中国人民银行，关于国内保险业务恢复情况和今后发展意
见的报告》。 外交部照会越南驻华使馆，强烈抗议越南当局从1981年12月
21 日至1982年 1月 29 日，制造武装挑衅串件达416次。

2月 12日 中共中央转发，全国统战工作会议纪要＞，指出只要阶级还没有最后消
灭，就要坚持党与非党人士的合作。

2月 15日 国务院发布，矿山安全条例＞、，矿山安全监察条例人 d村镇建房用地管
理条例，。 新华社讯，中国在治疗恶性程度很高的一种妇科肿瘤一一绒癌
方面，已达到国际先进水平。

2月 14 日 中共中央办公厅转发中宜知关千深入开展“五讲四美“活动的报告>,
规定每年3月为“全民文明礼貌月飞

2月 15 日 中国海洋石油总公司在北京成立。
2月 18 日 中共中央副主席邓小平在会见西哈努克亲王时说，我们正在挑体制改
革。宫僚主义、机构膀肿，人浮千事的现象必须消除。于部老化问题也到了非
解决不可的时侯了。

2月 20日 中共中央作出«关千建立老干部退休制度的决定人 国务院发出
«关于改进机械设备进口审查工作的通知＞。

2月 20 日一3月 4日 全国工业交通会议在天津召开。会议确定 1000 多个大中型
骨干企业为首批全面诡整企业单位。

2月 22一28日 摩洛哥王国首相马蒂·布阿比德访华。两国签订文化协定。
2月 22日一3月 8日 五居全国人大常委会第二十二次会议在北京举行。会议通
过了＜关千国务院机构改革问题的决议＞、«关于严惩严重破坏经济的罪犯的决
定＞。«中华人民共和国民事诉讼法（试行），等。

2月 25 日 新华社讯，中国首次从霉变食物中分析出一种致癌物质一新亚硝胺。
中国代表团在“新设里磋商会议“（即“南南会议”)上提出开展合作的五项

原则。 国务院公布第二批全国币点文物保护单位62处。
2月 26 日 中国丝绸公司在北京成立，王磊为董事长．



878 1982年中华人民共和"'

？月 27 日 国务院颁仇，又千开展全民义务悄1对己动的实施办法·。 2月 28 日，中
如，化委员会成立，同务院副总）咀万甲仔牛仔委员。县以上各彶人民政府和
有关部门衵牲戍江绿化委员会。

3月 1 日 “全民文明礼貌月活动第一灭，令国各大城市均有数万至数十万人上
街宣传、泭理坏境、维持秩序，

;3月 2日 新华社讯，教百部最近决定在全国高等学校和中立专中学校试行«学生
守则，，把加强思想政治教育和加强忤理结合起来。 c人民日报，讯，河南
查获倒卖汽车武大案件。上犯阶希海、曹振山从1979年12月到1981年3月先后
倒卖汽车、摩托车等859辆，获尽利 130多万元。被依法逑捕。

3月 5 日 公安部授予浙江衢州市公安局消防战士张裕桥为“雷锋式民警”和一级
英雄模范光荣称号，

3月 4 日 国务院批扩）讨政部，关千清查偷淜欠税情况和加强税收工作的报告'·
5月 6 日 全国石油工作会议最近在大庆召开。会议提出要加强资扼勘探，提高
开发效果，争取在稳产1亿吨基础上有持续稳步的培长。

3月 12日 中共中央、国务院最近颁发《关千严禁进口，复制，销售、播放反动黄色
下流录音录像制品的规定＞。 国务阮批转邮电部《关千加快邮电通信建设
缓和通信紧张状况的报告'·

5月 15 日 外交部向各国驻华外交代表机构发出照会，坚决反对任何可能导致出
现．两个中国”、“一中一台飞或任何把台湾作为一个单独的政治实体的活动。

国务院科技干部局发布＜聘诮科学技术人员兼职的暂行办法，，＠实行科学
技术人员交流的暂行办法'·

3月 16 日 国务院发布＜关千全国性专业公司管理体制的暂行规定人«合理化建
议和技术改进奖励条例'·

3月 11日 国家体委首次向获得围棋高段位的聂卫平等10名运动员颁发证书。
全国古籍整理出版规划会议在北京召开，制订了1982一1990年规划。

3月 19 日 中国天主教主教团负责人杨高坚发表声明，对罗马教皇约翰·保罗二
世要求全世界天主教会于3月 21 日为所谓“经历着基督教早期遭遇”的中国教
友祈祷一事表示强烈愤溉。

3月 20日 据财政部统计，从1979年至1981年，国家用千增加人民收入和改善人
民生活的资金达1400 多亿元，占这3年财政收入的31% 。 国务院批转国家
计委等单位«关千确保完成国家重要物资调拨计划的报告，0

3月26日 中国和瓦努阿i!l共和国建立外交关系。 外交部向美驻华使馆递
交照会，抗议美国在移民问题上把台湾作为“单独的外国“看待，制造两个中
国，要求美国迅速纠正并保证今后不再发生类似审件。 外交部发言人就苏



2 月 27 日 -4 月 17 日 8 71 

联最高苏维埃主席团主序勃烈日涅夫3月 2牡」在塔什T群众大会上攻击中国，
词时又声称愿与中国改善关系一事发表谈话，指出，我们坚决拒绝讲话中对中
国的攻击。在中苏两国关系中，找们重视的是苏联的实际行动。

5月 27 日 新华社讯，中央和各地巳选派9259人组成蹲点组，到1595个企业协助
开展整顿工作。

，月 50 日 国务院发出4机械工业技术改造试行条例'·
4月 1 日 经国务院批准，自即日起中国人民银行调整储蓄存款利率，增设8年长
期储蓄存款的档次以及提高贷款利率。

4月 2日 中共西藏自治区党委第一书记阴法府在统战会议上表示，欢迎达赖和
狠随他的人回国参观、探亲和定居，保证来去自由。

4月 3 日 国家农委、科委在北京召开授奖大会，向推广220项蜇大农业科技成果
的单位和个入发奖，获奖单位1248个，获奖个人924名。

4月 5日 新华社讯，中共中央组织部最近在北京召开发展党员工作座谈会，统计
目前党员达3900多万。

4月 8 日 国务院决定成立中国农村发展研究中心。
4月9日 国务院发出0关千严禁在招收、调配职工工作中接不正之风的通知'·

新华社报道，国务院最近决定，对库存巳久、确巳失去使用价值的机电产
品要有计划地进行报废处理。

4月 10日 国务院发布＜企业职工奖惩条例，。 新华社讯，国家经委、计委等
单位联合制定了＜定期公布主要经济效果指标的实施细则'·

4月 11 日 新华社讯，全国高等学校1982年计划招生30万人，比 1981年增加12%.
4月 12日 中共中央、国务院发出＜关于，宪法修改草案，中规定农村人民公社政
社分开问题的通知入。

4月 12一17日 罗马尼亚共产党总书记、共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和夫人
访华。 16日，两国签订关千发展经济科学技术合作的长期纲领协定和文化合
作等协定。

4月 15日 中共中央、国务院发布《关于打击经济领域中严正犯罪活动的决定'·
4月 14 日 外交部发表声明，就美国政府将向台湾出售美制战斗机上的零配件，
向美国政府提出强烈抗议。

4月 16 日 新华社讯，北京市最近查获非法成立的“北坏企业服务公司“投机诈骗
近300万元巨额贷款一案。

4月 17日 新华社讯，中国首次研制的”运七型“客机，垃近完成全部试验、试飞项
目，

4月 11-24日 几内亚比绍共和国国家元首维埃泣一行访华． 22日，两国签订文



878 1982年中华人氏共和国

化协定。
4月 18日 原国民党军委会政治部第二厅溺厅长、台湾省“行政长官公署“教育处
处长、台湾大学哲学系教授、86岁的范寿成，由台湾经美国抵北京，回国足居。

4 月 22 日一5月 4 日 五国全国人大常委会第二十三次会议在北京举行。审议和
通过，中华人民共和国宪法修改草案．。国务院总理赵紫阳作＜关千国务院机
构改革进展情况和三项议案的说明，。他宣布：国务院各部、委机构的组建工
作已经完成，原有的52个部、委，现减为41个。会议还通过了任免事项。
新华社讯，中国科学院自然科学史研究所的专家们证明，魏晋时期刘侬是中国
古代数学理论奠基人．

4月 23 日 中国北京国际乃拉松赛已被国际田联列为汗式国际比赛。
4月 25一29 日 阿尔及利亚民主人民共和国总统、民族解放阵线党总书记沙镂利
·本·杰迪德访华。

4 月 26 日 全国政协副主席沙于里11的1一）逝世。 从广州飞往杅林的中国
民航226号客机，在离桂林45公里的恭城县上空失事， 104名乘客和8名机组人
员全部遇难。

4 月 27日－5月 2日 全国劳动模范和先进人物代表座谈会在北京举行。座谈会
通过了召全国职工守则乃以此作为全国职工共同遵守的道德规范和行动准则 d

4月 28日 国务院发出《关于制止企业职工从事不正当经济活动牟取额外收人问
匣的通知'·

4月 29 日 «人民日报，讯，中国第一座粲体所有制民办大学-中华社会大学最
近在北京成立。 国家统寸局发布1981年国民经济计划执行绪果公报，宣
布 1981 年工农业总产值按 1980 年不变价格计算为 7490 亿元，比上年增长
4.5% ，国民收入初步计算为 3880 亿元，比上年增长3% 。

4月 29 日一5月 5 日 卢森堡大公国首相皮坎尔·维尔纳访华。
4月 30日 国务院批准财政部、海关总署等单位«关千若干商品征收出口关税的
请示，。 新华社汛，国家体委最近公布中国象棋特级大师、大师、国际象棋
大师名单。胡荣华、杨官琪获中国象棋特级大师称号。

5月 1日 国家计委、建委等单位联合发出＜关于进一步实行基本建设拨款改贷款
的通知，0

5月 3 日 中共中央办公厅转发全国总工会党组、共青团中央、全国妇联党组«关
千发挥先进入物作用推动学赶先进活动的报告，。 国务院批转国家计委、
经委等单位＜关于对计划外烟厂调整意见的报告人

5月 5-9 日 利比里亚共和国国家元首塞缪尔·卡尼翁·多伊访华． 6日，两国
签订文化协定。



4 月 i8 日－ 5 月 28 日 879 

5月 4B 国务院提议，经全国人人常委会批准，决定成立国家经济体制改革委员
会，赵紫阳兼任主任。

5月 5 日 外交部就国务委员的职位及其在对外平务中的作用问题照会各国驻华
代表机构和联合国系统组钜代表机构。

5月 6 日 新华社讯，中国船舶工业总公司在北京成立，原来主管造船工业的第六
机械工业部即行撤销。 新华社讯，最近在山东沂掠县骑子鞍山发现距今
40万否50万年的猿人化石。这一发现填补了中国猿人地理分布的空白．

5月 7日 中国汽车工业公司在北京成立。
5月 8一23日 中国羽毛球队男队第一次参加在美国举行的国际羽毛球锦标赛，
夺得冠军（汤姆斯杯）．

5月 10 日 著名经济学家、教育家马寅初(1882一）因病在北京逝世。 «入民
日报}讯，云南吝参邓室原副主任、党组副书记、 1933年参加革命的程占彪，纵
容女儿和香港资本家拼居，利用职权为其女儿骗取去港手续，被中共云南省委
开除党籍。中共中央纪委就此串向全党发出通报。

5月 13日 新华社讯，数学家华罗庚千上月被美国国家科学院选举为外籍院士．
5月 1!-18日 佛德角共和国总统保雷拉访华。 15 日，两国签订文化协定。
5月 14日 国务院公布《国家建设征用土地条例》。 新华社讯，中国公安机关
近年来破获一批国民党特务案。新华社发表题为，正告台湾特务机关，的评论
员文章。

5月 17日 新华社讯，国务院最近发出通知，要求各级政府和国务院各部门认真
抓好货币回笼工作，严格控制不合理的货币投放。 中国第一个现代化农
业测试中心一湖北省农业科学院农业测试中心在武汉投入试运转，

5月 19日 «人民 E距讯，今年3月底到4月下旬，青海省22个县（市）、 103个社
（场）遭受罕见雪灾，牲畜死亡69万多头。当地政府已大力支援灾区．

5月21 日 比利时政府向中国政府提供国家贷款的协定在北京签字。
5月25B 全国水土保持工作协调小组成立，钱正英任组长。 新华社讯，原
台湾博物馆馆长、著名鱼类学家、85岁的陈兼善最近回上海定居。 著名美
籍物理学家吴建雄和袁家堋教授第三次访华。吴健雄披南京大学并与袁家瘤
同时被中国科技大学、北京大学授子名誉教授称号。

5月 26 日 国家计委、国家统计局发出，关千沿海和内地划分问题的通知，，规定
沿海地区的范围，包括辽宁、河北、北京、天津、山东、江苏、上海、浙江、福建、广
东、广西11个省、市、自治区（台湾省回归祖国后也应包括在内），其余18个省和
自洽区则称为内地。

5月 28 日 新华社讯，经国务院批准，探圳特区最近成立股份有限公司筹措资金



880 1982年中华人民共和国

建设赤湾港。 ，人民日拫，讯，经国务饥i，七 i ，从 19沁年6月 1 日起，中国溺关
对煤、铝、铁、大米、大旦、糖、桐油、生漆、淡水鱼、对叶、柯杞了、杠皮等34 种出
口商品征收出 n 关税。 由济南开往佳木斯的193次旅客快宁发生重大颠覆
事故，造成3名旅客死亡， 1， 3名旅客、4名列车乘务员受伤，直接经济损失达170
余万元。

5月 29 日 纪念宋庆龄的国家名誉主席儿贲科学公园基金会在北京成立。邓小
平任名誉主席，康克清任主席。

5 月 31 日 地学工作者杨联隶徒步考察完黄河全程到达黄河入海口，历时315天，
行程5500多公里，扂中国徒步考察黄河全程的第一人。

5月 31 日一6月 5 日 国务院总理赵紫阳应邀访问日本。
6月 1 日 新华社讯，中央军委最近发布命令，授予为保护遇险民兵而英勇献身的
人民武装干部郭俊以“舍身救人的好干部”荣誉称号。

6月 5 日 中共中央发出«中国共产党工业企业基层组织工作暂行条例氓1 <中国
共产党财贸企业基层组织暂行工作条例，。 荷竺共产党主席亨克·胡安
斯特拉访华。

6月 5-13日 中国政府代表团团长、国务委员兼外交部长黄华抵纽约，出席笫
二届裁军特别联大。黄华在会上发言阐述了中国政府关千裁军间题的原则立
场，提出了有关制止核军备竞赛、防止核战争的主要措施。

6月 11 日 国务院发出，关千健全各部委责任制的一些问题的通知八
6月 11一14日 扎伊尔共和国总统蒙博托访华。
6月 15 日 新华社讯，国务院最近批准了武汉、合肥、南宁二个忱市的总体规划，
原则同意这三个规划中提出的城市性质、规模和布局。 中国政府发表声
阴强烈谴责以色列入侵黎巴嫩大片国土，美国纵容和以色列进行侵略应受到
谴责． 中国红十字会分别捐赌20吨药品和医疗器械给黎巴嫩红十字会和
巴勒斯坦红新月会，对受难者表示慰问。

8月 18日 新华社讯，今年春季，中国首次举行博士论文答辩。 4人获理学博士学
位， 1人获工学博士学位。 中国第一座跨径为200米的斜垃桥一一上海溯
港公路大桥正式通车。该桥位千上海市松江县黄浦江上游支流柳港上，桥长
391.8米。

6月 17日 国务院作出«关于疏通城乡商品洗通渠道扩大工业品下乡的决定'·
6月 18 日 全国图书发行体制改革座谈会确定，今后在不改变现行征订包销形式
的情况下，大力支持出版社自办发行．

6月 19一25日 中国文联第四届委员会第一次会议在北京举行。会议指出必须
加强和改善党对文艺的领导，要求作者深入生活繁荣创作，并增补胡风等9名



5 月 29 日一7 月 10 日 881 

委员。
6月 20 日 新华社讯，国务院最近批准华北平原农业项目。共投资3.5 亿元，其中
的34％由世界银行国际开发协会提供无息贷款，治理山东、安徽，河南三省约
200万亩盐碱，易捞地。

6月 21 日 中国煤炭进出口总公司在北京成立。
6月 22日 ，人民日报＞讯，国务院最近正式成立“老龄问题世界大会中国委员会飞
6月 24一!O 日 马耳他共和国总理多米尼克·明托夫访华。
6月 25 日 新华社礼到5月底止， 1981年度棉花收购任务巳完成5750万担，是新
中国成立后棉花收购量最多的一年。

6月26 日 新华社讯，中共中央组织部最近召开整顿党的基层组织座谈会，指出
基层组织大多数是好的，但有少数基层组织存在许多问题。 新华社讯，
，中华人民共和匡经济合同法＞将千今年7月 1日施行。国务院决定，由中央及
地方的各级工商行政管理部门统一管理经济合同．

6月 21日 ，人民日报＞讯，在押的原国民党县团以下党政军待人员全部宽大释放
完毕。

8月29 日 国务院发布＜中华入民共和国公证暂行条例＞。
6月 50日 国务院发布«水土保持工作条例石
7月 1 日 第三次全国人口晋查工作开始， 邯（郸）长（治）铁路通车。该路沟
通京广、太（原）焦（作）两条铁路干线，连接冀、橡、晋三省，是晋煤外运又一重
要通道。

7月 3 日 新华社讯，中国首批硕士学位授予工作结束。有8562人获硕士学位．
1月5日 新华社讯，从1978年12月中共十一届三中全会以来，中共党史资料征集
委员会中央档案馆在全国范围内征集到革命历史资料1万多件，其中包括毛
泽东．周恩来、刘少奇、朱饬等的手稿．书信和日记等。 <,人民日报＞讯，在
民外历来认为不能种植橡胶的北纬 17 度以北的中国海南岛和西双版纳等地，
巳建成天然橡胶坠地， 1981年全国橡胶总产量达12.8万吨，居世界第六位。

7月7日 著名艺术家金山 (1911一）在北京逝世。
1月 8日 国务院发布，国务院工作人员守则＞。 中国同联邦德国合作研制的
汉字电脑打字机开始成批生产。 台湾当局表示，“台湾独立联盟”是叛乱
组织，望人们勿受利用。

7月9日 新华社讯，据中国人民银行统计，至6月底，全国城镇储蓄总额406.88亿
元，平均每个职工储蓄达371元。

7月 10B 全国企业整顿工作座谈会在北京召开。经委主任张劲夫提出下一步
要抓好领导班子、劳动组织，劳动纪律、财政纪律的整顿． 新华社讯，中国



882 !982年中华人民共和国

巳拥有 500条国际电报、电话线路，号世界上27个国家和地区建立了卫星通信
业务，同 111个国家和地区通邮。

7月 10-24 日 中共中央政法委员会在北京召开全国政法会议。这次会议是建
国以来规模最大的一次政法会议。中共中央政治局委员彭真在会上指出，当
前政法工作的突出任务是要坚决打击各种经济犯罪活动。

7月 11 日 新华让讯，铁道兵部队从1954年开始投入大规模的铁路建设以来，幼
年间共建成铁路1 。 3万多公里。

7月 12 日 阿拉伯国家联盟代表团访华。
7月 14 日 国务院批转中国人民银订G关千中国人民银行的中央银行职能及其与
专业银行的关系问题的请示，，指出，中国人民银行是中国的中央银行，是在国
务浣领导下统一管理全国金融的国家机关。 中国跨径最大的济南黄河公
路大桥通车。该桥总长2023.44米，最大跨径220米。

7月 15 日 ，光明门报，发表题为 d逐步改善中年知识分子的工作和生活条件，的
社论。

7月 16 日 国务院批转教育部、公安部、外交部｀劳动人事部9关于自费出国留学
的规定，0

7月 17日 中共中央、国务院作出 9关于严格制止外汇方面违法乱纪行为的决
定， 0

7月 17一26 日 民主柬埔寨主席诺罗敦。西哈努克亲王访华。
7月 18 日 全国自然科学评奖会议结束。 122项重要成果获自然科学奖，其中一
等奖6项。

7月 22日 中共中央纪律检查委员会发出《关于进一步核实和处理杨义邦同志所
犯错误的决定》。化工部副部长、党组成员、原北京燕山石油化学工业公司党
委书记兼总经理杨义邦，在对外经济工作中犯了严益错误，中纪委决定给他留
党察看2年和撤销原任党内一切职务的处分，并建议撤销他原任的各种行政职
务。 8月 11 日，国务院决定撒销杨义邦化工部副部长职务。 中国法学会在
北京成立，推举杨秀峰为名誉会长，武新宇为会长。

7月 2仁29 日 劳动人亭部召开全国社会科学各种业务技术职称评定试点工作
经验交流会。

7月24日 “人民日报＞发表湛切尺戎妇芍经国先生信》，再次建议举行国共两党谈
判，完成祖国统一大业。

7月25B 从西安飞往上海的中国民航 2505 班机上的杨继海等机组人员粉碎了
歹徒劫机阴谋，使飞机安全抵达上海虹桥机场。国务院于8月 12日授予该机组
“中国民航英雄机组．称号，并通令嘉奖．



7 月 JO 日一8 月 15 日 8!3 

7月 26 日 外交部肖向前副司长约见日本驻华大使，耍求日方纠正文部告在审定
中、小学历史课本中笆妀侵华历史的错误。

7月 27日一8月 5 日 尼泊尔国王比兰德拉和王后访问中国甘肃、西蜕«
7月 28 日 新华社讯，中国巳形成一个以省、地、县为主体的农业干部技术培训

网。 新华社讯，中国依靠自己的力量发展空间科技，先后发射II颗不
同类型的试验卫星，建立了相当规模的卫星发射场和地面观察控制网。

7月30日一8月 4 日 中华全国总工会九届执委会第四次会议在北京召开。会议
批准组成全国总工会新的领导班子，倪志福任主席．

7月 51 日 新华社讯，囚务院、中央军委最近批准国产运七客机设计定型、小批生
产。

8月 1-10 日 教育部、国家计委、国家经委和财政部联合召开第一次全国中小学
勤工俭学工作会议。会议制订了«中小学勤工伶学工作条例（试行）＞和，肾通
中学开设劳动技术教育课的试行意见，0

8月 5日 新华社讯，工商行政管理总局最近公布，目前已有26个国家和地区的
418个企业和其他经济机构在中国登记开业。

8月 4 日 中国首次举办的女子足球邀请赛在北京举行，陕西队获冠军。
8月 4-6日 澳大利亚总理马尔科姆·弗雷泽访华。
8月 5 日 外交部副部长吴学谦约见日本驻华大使，就日本文部省审定教科书中
篡改日本军国主义侵华历史一事，篮申中国立场，再次要求日本纠正错误。

8月8日 中国共产党十一届七中全会在北京举行。全会决定，9月 1 日召开中共第
十二次全国代表大会。全会审议通过了中央委员会向党的十二大的报告及
｀中国共产党章程（修改草案）＞，通过了分别给刘伯承、蔡畅的致敬信。

8月 7日 新华社讯，上海建成一座世界上最大的200吨级大型电渣重熔炉。
8月 8 日 新华社讯，四川川东气田 1981年产量达20亿立方米，成为中国最大天然
气田。

8月9日 国务院发布己工商企业登记管理条例，0
8月 10一18日 全国计划生育工作会议在北京召开．会议交流了经验，讨论了第
六个五年计划的人口规划。

8月 12日 中央军委发布命令，授予海军西沙中建岛守备队以“爱国爱岛天涯哨
兵＂的荣誉称号。

8月 15日 新华社讯，华北油田又有86口探井发现油气流， 70口油井投产，新增原
油日产能力 2670多吨。

8月 14 日 国务院批转穸关于加强国务院经济研究中心工作的意见八，
8 月 15 日 联合国科教文组织舞蹈委员会第四次大会在斯德哥尔摩召开，中国著



884 1982年中华人民共和国

名舞蹈家戴爱莲当选为该委员会副主席。
3月 17日 国务院发布«关丁加强广东、福建两省进口商品管理和制止私货内流
的暂行规定＞。 中美两国政府就分步骤直到最后彻底解决美国向台湾出
售武器问题发表联合公报。

8 月 18 日 新华社讯，近几年中国相继出现一批工业生产发展快、经济效益好的
甲等城市，有常扑I ．无锡、苏州、南通、沙市、襄樊、宜昌、衡阳、宁波、蚌埠、芜湖、
佛山、丹东、咸阳等。 中国目前最大的出口散装货轮“东星号“在上海沪东
造船厂下水，总载重愿为 3.6万吨。

8月 19-23日 五届全国人大常委会第二十四次会议在北京举行。会议通过«关
于1981年国家决算的决议入《中华人民共和国海洋环境保护法人C中华人民共
和国商标法＞等，批准了国务院直属机构改革实施方案。 联合国秘书长何
雷斯·德奎利亚尔访华。

8月 21 日 新华社讯，中国农村已有74 ％的生产队实行包产到户、包干到户的生
产责任制。

8月 24 日 新华社讯，近几年中国法制建没较快，已颁发约300个法律、法令和法
规，有100多万政法工作人员，近万名律师，高等院校每年可培养4000名法律专
门人才。

8月25B 新华社讯，经几年整顿，中国高等教育已走上正轨，至1981年底，共有
肾通高校704所，在校学生128万人．

8月 26 日 中共中央纪律检查委员会发出 q坚决纠正分配住房中的不正之风的通
报'·

8月 27日 全国化学药品淘汰品种审定会在北京举行，决定淘汰127种药品。
8月 28 日 外交部副部长吴学谦约见日本驻华大使，再次要求日本尽快纠正文部
省在审定历史教科书中篡改侵华历史的错误。

9月 1一11B 中国共产党第十二次全国代表大会在北京举行。邓小平致开幕
词，指出，我们的现代化建设，必须从中国的实际出发，建设有中国特色的社会
主义。胡耀邦代表第十一届中委作题为«全面开创社会主义现代化建设的新
局面》的报告，大会通过了十一扂中央委员会报告的决议、关于中国共产党
章程的决议以及中纪委工作报告的决议。大会选L举了党的第十二届中央委员
会，选出正式委员210名，候补委员138名，选出中央顾问委员会委员 1?2名，中
央纪律检查委员会委员132名。

9月 2一8 日 首次全国少数民族传统体育运动会在呼和浩特市举行。
9月 7 日 国际油田开友技术会议在大庆召开，来自五大洲的23个国家和地区的
学者和专家参加会议．



8 月 17 日一9月 28 日 885 

9月 8 日 大陆地震活动和地霞预报国际学术讨论会在北京召开，有25个国守和
地区的108位地震学者参加会议。

8月9 日 中国又成功地发射了一颗科学试验卫星． 14 日，这颗卫星按计划准确
地返回预定的回收区。

9月 12-13 日 中共十二届一中全会在北京举行。会议选举胡耀邦为中央委员
会总书记，胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、栋云为中央政治局常委，
邓小平为中央军委主席。

9月 13日 中共中央顾问委员会第一次全体会议在北京举行。全会选举邓小平
为中央顾问委员会主任。 中共中央纪律检查委员会第一次全体会议在北
京举行，全会选举陈云为中纪委第一书记。

9月 15一25日 朝鲜国家主席金日成访华。
9月 18B 国务院批转国家物价局等部门0关于逐步放开小商品价格实行市场调
节的报告＞． 中国第一艘万吨级全集装船“巴布亚号．下水，由广州造船厂
设计制造。

9月17日 中国第一家电视制片厂一一北京电视制片厂成立。
9月 18日 新华社讯，中央军委最近授予乌鲁木齐部队某边防哨卡以“喀喇昆仑
钢铁哨卡．荣誉称号。 著名科学家．中国猿人第一个头盖骨化石发现者裴
文中(1904一）逝世。

9月 20日 新华社讯，经国务院批准，中国人民银行将从9月下旬开，始，在国内市
场恢复出售黄金饰品。 国务院发出«关于对中外合资、合作项目征税问题
的通知..

9月21日 新华社讯，中国测绘部门在世界上第一次成功地完成了全国地面测量
控制网的整体平差工作，精确地计算出5万多个测绘点的地理坐标，建立了中
国独立的高精度的新的大地坐标系统。

9月 22一26日 英国首相玛格丽特·撒切尔夫人访华。
9月23日 新华社讯，中央军委最近授予原工程兵学院教员白春玉以“模范教员＇

荣皆称号。
8月 25日 中国女子排球队在秘鲁取得第九届世界女子排球锦标赛冠军。
9月26日一10月 1 日 日本国内的总理大臣铃木善幸访华。
8月27日 国务院公布对1华人民共和国1C83年国库券条例>,1983年国库券总额
仍为40亿元，由全民所有制单位和集体所有制单位购买18亿元，城乡人民购买
22亿元。

9月 28日 新华社讯，香港爱国学生连日举行示脖和发表声明，香港是中国的神
圣领土，收回香港主权是中国人民的神圣职责。 中国女选手胡晓平在第



886 1982年中华人民共和国

二十届布达佣斯国际音于比赛中，获歌剧比赛一等奖和特别奖。
9月 29日 中国第一条复线电气化铁路一一石（家庄）太（原）线通车。
10月 1 日 四川泸州长江大桥正式通车。土桥长1252,5米，宽16米，南北两座引
桥长7460米，是解放后长江上兴建的第六座大桥，也是目前长江上最长的公路
大桥。

10月 3日 中共中央、国务院作出，关于中央党政机关丁部教育工作的决定，，力
争三五年内分期分批轮训中央党政机义所有十部，仗他们的政治，业务水平得
到明显提高。

10月 4日 国务院决定成立电子计算机和大规模梊成电路领导小组，万里任组
长。

10月 4一27日 全国财政工作会议在北京召开。会议提出财政收入要有较大突
破、财政收支基本平衡、改革和完善财政税收等基本制度三项任务。

10月 6-12日 秘鲁部长会议主席畟努埃尔·乌略亚·埃利亚斯访华。
10月 6-13 日 全国哲学社会科学规划座谈会在北京召开。

10月 7-14 日 国家计委和国家民委联合召开经济发达省、市同全国少数民族地
区对口支援和经济技术协作座谈会。十一届三中全会以后，党中央作出了北
京支援内蒙古，河北支援贵州，江苏支援广西和新疆，山东支援青海，天津支援
甘肃，上海支援云南和宁夏，全国支援西藏的决定。

10月 7-16日 中国向预定海域发射运载火箭成功。
10月9 日 新华社讯，中国第一艘海上侧壁式气垫旅游艇制成。
10月 10日 ，光明日报汗rJ载署名文幸，纪念中年光学专家蒋筑英。
10月 10一17日 德意志联邦共和国总统卡尔·卡斯滕斯访华。 12 日，两国签订
技术合作协定。

10月 11 日 新华社讯，中国巳建立起高空科学气球技术系统，成功地把空间科学
观测平台送上了3万米以上的高空。

10月 14-26日 法国共产党中央总书记乔治·马歇率团访华。正式恢复两党关
系。

10月 15 日 ，工人日报，讯，中国最大的现代化线性集成电路生产线在江苏无锡
市江南无线电器材厂建成。

10月 16日 中共中央发出《关于为贺龙同志彻底平反的决定，0
10月 17一23日 巴基斯坦总统齐亚·哈克将军和夫人访华。 19日，两闱签订关
于建立经济贸易和科学技术合作联合委员会的协定。

10月 20日 中共中央、曰务院发出，关于制止乱砍滥伐森林的紧急指示，0
JO月 20 日一11月 10日 全国商业工作会议在北京举行．会议决定放宽政策、改



9 月 29 日一11 月 24 日 887 

革商业体制。
10月 22一24 日 中国运动员在南斯拉夫萨格勒布举行的第六届世界杯体操赛上
获7枚金牌。

10月 25一25 日 全国科技奖励大会在北京举行。会议给国家科委评选出的 428
项发明和124项自然科学成果的获奖者发奖。

10月 25一29 日 阿拉伯利比亚人民社会主义民众国“九·一“革命领导人穆阿迈
尔·卡扎菲访华。 29日，两国签订成立混合委员会的协定和两国相互合作计
划。

10月 27日 国务院颁布＜关千解决企业社会负担过重问题的若于规定'·
10月 29日 中共中央办公厅、国务院办公厅转发中共中央书记处农村政策研究
室、城乡建设环境保护部《关千切实解决滥占耕地建房问顿的报告,.

10月 31 日 新华社lR,教育部最近确定， 1983年招收国内攻读硕士学位的研究生
1.4万人，出国预备研究生1000人．

11月 1 日 新华社讯，中国于6月 5 日至10月 5日第一次在国内进行卫星通信和电
视转播试验成功。 全国计划生育宣传工作会议在北京举行．

11 月 4-8 日 共青团十届四中全会在北京召开。全会决定召开共青团第十一届
全国代表大会，选举王兆国为团中央第一书记。

11月 5 日 ＜工人日报>发表长篇通讯＜罗健夫＞，介绍陕西缅山微电子公司工程师
罗健夫全心全意为人民的动人事迹。各地报刊纷纷转载。

11月 8日 国务院批转城乡建设环境保护部等部门«关千审定第一批国家重点名
胜区的请示＞．，请示，提出，第一批国家重点风景名胜区共44个。

11月 12日 ＜人民日报＞讯，首都钢铁公司在企业内部改革中，实行责、权利相结
合的责任制，层层制订承包任务。 新华社讯，全国供销合作社体制改革试
点工作正在各地展开，巳有18个省、市、自治区在32个县进行了试点。

11月 12一19 日 五届全国人大常委会第二十五次会议在北京举行．会议通过
＜中华人民共和国文物保护法＞和«中华人民共和国食品卫生法＞（试行），作出
«关千批准长江南通港、张家港对外国籍船舶开放的决定＞，还通过了人事任免
事项，

11月 15日 新华社讯，中国已有二十多个城市把历年积累的待业人员安置完毕。
11月 16日 新华社讯，中国第一座太阳塔在南京紫金山建成．
11 月 17-20日 泰王国总理炳·廷素拉暖访华。
11月 19 日一12月 3日 中国运动员在印度新德里举行的第九届亚运会上夺得 61
枚金牌，首次居金牌总数第一。

11月 24 日一12月 11 日 五届全国政协第五次会议在北京举行．会议作出＜团结



888 1982年中华人民共和国

起来，为贯彻实施宪法和全面完成第六个五年计划而奋斗，的决议，审查通过
了《中国人民政治朸商会议章程＞。

11 月 25 日 中央军委发布命令，授予第四军医大学学生张华“宫千理想勇于献身
的优秀大学生”荣誉称号。

11 月 26 日一12月 10 日 五届全国人大第五次会议在北京举行。会议通过«中华
人民共和国宪法入讨中华人民共和国国民经济和社会发展第六个五年计划人
佽复0义勇军进行曲＞为国歌的决议等。

11月 28 日 国务院发驴关于认真做好粮食工作的通知＞。
12月 1 日 中共中央、国务院发出，关千征集国家能源交通重点建设基金的通
知'·

12月 2日 国务院决定从1082年10月 1 日起，调整国家机关、科学文教卫生等部分
工作人员工资。 1983年和以后的两年，将陆续调整企业部分职工的工资，并积
极着手工资制度的改革。

12月3日 中共中央、国务院原则同意并批转 c 当前试办经济特区工作中若干问
题的纪要＞。 中国第一座生产彩色显像管的陕西彩色显像管总厂芷式投
产。年产彩色显像管96万只，性能达到国外同类产品的先进水平。

12月4 日 国务院发出 c关千改进“划分收支，分级包下“财政管理体制的通知＞。
新华社讯，中国又一座大型水力发电站一乌江渡电站建成发电，装机总

ll!为 63万千瓦。
12月 5一7日 由约旦国王侯赛因率领的阿拉伯七方（叙利亚、沙特阿拉伯、摩洛
哥、约且、突尼斯、阿尔及利亚、巴勒斯坦解放组织）委员会代表团访华．

12月 6日 中国作家协会宣布，«许茂和他的女儿们＞等6部优秀长篇小说荣获首
届茅盾文学奖。

12月 9 日 出席第三次联合国海洋法最后会议的中国代表团团长韩叙在蒙特哥
湾宣布，中洹政府决定正式签署＜联合国海洋法公约＞。

12月 10 日 石（家庄准（州）铁路复线建成通车，全长147公里。
12月 13日 国务院发布屯上畜交易税暂行条例＞。 中国第一条支农铁路福
（利屯）前（进镇）线建成通车，全长 226·7 公里，横贯黑龙江省的三江平
原。

12月 13一17日 士耳其共和国总统凯南·埃夫伦访华．
12月 14日 国务院发布0足千保障民用航空安全的通告，，就防止劫持，破坏民航
飞机等，作出具体规定。

12月 15日 国务院发布条例，决定发行1983年国库券40亿元。 国务院批转
国家经委、国家计委等单位《关于加强企业流动资金管理的报告'. .人民



11 月 25 日一12 月 27 日 889 

日报，讯，四川省背遍推广农业技术贡任制，受到广大衣民的欢迎。
12月 16 日 中国社会科学院机关党委决定，授予著名的马克思主义经济学家孙
冶方为“模范共产党员“光荣称号。 新华让讯，全国民航计划会议最近在
北京召开。会议认为中国民航巳初具规模，现有国内航线1?3条， 86个城市通
了航班，国际航线20条，可飞往18个国家和地区的22个城市。

,,月 17日 国务院扛转公安部0关于解决有关农村落户问题的清示，。 新华
社讯，中国南海北部湾最近又打成一口高产油气探井，日产原油660多吨，天然
气29万多立方米．

12月20日 中共中央、国务院决定成立国务院科技领导小组，赵紫阳任组长．
新华社讯，至12月 158止，全国收购皮棉5638万担，超额完成任务。

,,月2O-30 日 共肖团第十一次全国代表大会在北京召开。大会通过 9关于第
十届中央委员会工作拫告的决议汴阳中国共产主义青年团章程＞，选出新的团
中央委员会。

12月 20B-198!年1月 17B 国务院总理赵紫阳先后访问埃及、阿尔及利亚、摩
洛哥、几内亚、加蓬·扎伊尔、刚果、赞比亚、津巴布韦、坦桑尼亚和肯尼亚等非
洲十一国。

12月 22B 国务院发出 9关于成立上海经济区和山西能洗基地规划办公室的通
知'· «通知，指出，为了搞好国民经济管理体制的改革，通过中心城市和工业
基地把条条块块协调起来，形成合理的经济区和经济网络，国务院决定选两个
点着手试验，进行探索。一个是以上海为中心，包括苏州、无锡、常州、南通、抗
州、嘉兴、湖州、宁波等城市。另一个是以山西为中心，包括内蒙准格尔、陕北
和豫西的有关地区，逐步发展成以煤炭为中心的氯化工基地。 新华社讯，
教育部、中国文字改革委员会等15个单位最近发出«大家都来说普通话倡议
扣。 新华社讯，中国第一台质子直线加速器，最近在中国科学浣高能物
理研究所建成。

12月 25日 中国第一条钢化玻璃器皿生产线在南京玻璃厂建成。
12月 24日 新华社讯，至今日止，全国共生产原油1亿吨、天然气108亿立刀米，分
别提前1天和15天完成国家计划。 由兰州飞往广州的伊尔 18一2.2 号班
机，在广州白云机场失火，机上69名旅客和机组人员中有23人遇难．

12月25日 新华社讯，中共中央文献研究室编辑的＜毛泽东农村调兹文集＞已出
版， 国务院批转困家标准局《关于加强标准化工作的报告＞。 国务院
批转国家计量局＜关于加强计量工作的报告'·

12月 27B ＜人民日报，讯，重庆市改革经济管理体制，组建了 129个经济联合体
和..个专业化公司，初步改变了过去条块分割的不合理状况，减少了层次．



890 1983年中华人民共和国

12月 28日 纪念宋庆龄国家名誉主席基金会第一次理事会在北京举行。会以通
过了章程，决定在北京玉汹潭公园筹建宋庆龄儿贲科学公园。 新华社讯，
中国今年又有19台发电机组建成投产，新增发电能力 198.8万于瓦。

12月 51 日 中共中央、国务院决定，从1983年1月 20 日起，较大幅度地降低化学纤
维织品的价格，同时适当提高棉纺织品的价格。

1983年

1月 1 日 中共中央发出，当前农村经济政策的若丁问题，，即1983年中央1号文
件。文件对实现农业发展目标，改进农村生产结构，完善农业生产责任制，发
展合作经济，改革人民公社体制，搞活商品流通，加强两个文明建设，改善和加
强党的领导等方面的政策问题作了规定。 中国同安提瓜和巴布达建立外
交关系，

1月 2日 ，华声报＞创刊。这是中国第一张以归侨、侨眷、海外侨胞和侨务工作者
为主要对象的全国性报纸。

1 月2一5日 全国归侨娇眷侨务工作者先进个人和先进染体表彰大会在北京
召开。

1月 3 日 国务院发布＜植物检疫条例'·
1月 5日 国务院第六次常务会议提出，工业、商业要加快改革的步伐，对零售商
业、饮食业、修理业，服务业，可实行承包，逐步推开，大的百货商店先少量进行
试点，取得经验，对国营工业企业，除了极少数具备条件的大型企业实行利润
递增包干的办法外，酱遍实行利改税的办法。 专为港澳台同胞和海外侨
胞服务的友谊出昄公司在北京成立。

1月1日 新华社讯，人民公社政社分开建立乡政权的试点工作已经在全国各地
陆续展开。

1月 7一15日 叠西哥统一社会党总书记巴勃罗·戈麦斯率团访华。决定中墨两
党正式建立友好关系。

1月 7一22日 中共中央书记处委托中宣部、中组部等单位联合召开全国职工思
想政治工作会议。 18 日，中国职工思想政治工作研究会在北京成立．

1月9日 全国卫生了局长会议在北京举行。会议指出中国城乡出现的国家、集
体，个人三种办医形式并存的局面是符合中国国情的。 中国战国早期宫
廷乐器一曾侯乙墓大型编钟复制成功。

1月 10日 新华社讯，至1982年底，城乡储蓄余额675.38亿元，创历史最高记录．
1月 11 日 新华社讯，最近云南省气侯反常，大部分地区出现30多年来最严篮的



12 月 28 日一1983年 2 月 1 日 88? 

冰许和咚雪。昆明市最低气温降到一队8'C，连续结冰 7天，积雪厚5厘朵。
新华社讯，徐悲鸿纪念馆在北京落成。

1月 12日 中国和安哥拉建立外交关系。
1月 16 日 新华社讯，邓小平同兰州部队司令员郑维＝谈话，耍求兰州部队下决
心拿出20年时间，协助地方搞好西北高原的绿化工作。 新华社讯，湖南大
斋县张家界将建成巾国第一个国家森林公西，总面积37560亩。

1月 17日 «人民日报，讯，原中共广东省汕头地委政法委员会副主任王仲，因利
用职权侵吞缉私物资、贪污受贿，总锁达6.9万元，情节恶劣，后果严重，被判处
死刑。 新华社讯，中国科学院生物学部决定授予徐功巧理学博士学位，这
是中国自己培养的第一个女博士。

1 月 19 日 中国宣布立即停止批准 1983 年从美国进口棉花、化纤和大豆的新合
同，井削减从美国进口其他农产品计划。这是针对美国宣布对中国纺织品实
行单方面进口限制所采取的相应措施。 新华社讯，中国茅一条一石二十
路舟山海底电缆通倌工程，最近全部竣工交付使用，设备都是中国自行设计制
造的。 中国一布郎·路特海洋工程有限公司在北京成立，这是中国与外
国建立的第一个建造产油平台的合营公司。

1 月20日 中共中央发出，关于加强农村思想政治工作的通知，。 新华社讯，
从上海到南京的沪宁铁铭复线工程建成通车。

1月 21 日 新华社讯，中国西南地区最大的火电厂（装机容量30万于瓦）在四川华
莹山地区建成。

1月22日 中国第一个农业计算中心在北京中国农业科学院建成。
1月25日 最高人民法院刑事审判庭作出裁定，因罪犯江青，张春桥在服刑期间
无抗拒改造恶劣情节，决定依法减为无期徒刑，原判处剥夺政治权利终身不
变。 中国音乐家冼星海骨灰从苏联运回祖国。 台湾“中央银行”称外
汇估存巴超过100 亿美元。

1月 26 日一2月 2日 首次全国农村科技工作会议在北京召开．
1月 28日一2月 7日 中纪委第二次全体会议在北京举行，会议认为，在新形势下
的纪律检查工作，必须保证全党同心同德，步调一致地去完成党的十二大提出
的战略任务，保证各方面改革的顺利进行。

1月30日 新华社讯，国家经委与各地、各部门商定， 1983年将着重抓好关系国民
经济全局的97个大企业。 国家工商管理总局在，人民日报，答复群众来
信，宣布允许农民个人长途贩运．
氓 1 日 中国人民银行公布«关于侨资外资金融机构在中国设立常驻代表机构
的管理办法，。 北京破获一起国民党潜伏特务案．台湾情报局华北地区



“' 1983年中华人民共和国

特派员、北平站站长李家琪、交通员蔡苹以及向李家琪提供我党和国家机立文
件的中国农寸t银行于部仇云妹等人均被逮捕归案。

2月2日 ＜人民日报门孔，中共四川省委和省人民政府决定，在重庆市进行经济体
制改革综合试点，逐步形成以蜇庆为依托的，工业、农业、交通运输｀内外贸易、
科学技术、金融事业统筹安排、综合发展的经济区。

2 月 5 日 国务院批准国家计委芍足于对商品粮基地建设进行改革试点的报
告'·

2月 4 日 在今晚闭幕的第二届马尼拉国际电影节上，中国故事片«城南旧事＞被
评为最佳影片，获金鹰奖。 中国运动员栾菊杰在莱比锡第六届国际女子
花剑比赛中获个人赛冠军。

2月 5 日 国务院发布，城乡集市贸易管理办法'·
2月6日 新华社讯，解放军 1982 年农副业生产总收益创历史最高记录。粮食
总产量12.1亿斤，肉1.1亿斤，淡水鱼700万斤，蔬菜15亿斤，植杻造林1300万
棵．

2月9日 新华社讯，中央军委副主席杨尚昆最近向新华社记者发表谈话时指出，
党的十一届三中全会以来，军队建设是建国以来最好的时期之一。 新华
社讯，中央军委最近授予山西五台县人民武装部离休干部张玉楼”为共产主义
奋斗不息的好于部”称号。

2月 10日 新华社讯，近一年来，全国制订1054项国家标准中有400项采用了国际
标准，这对技术改造、工业产品更新换代和提高产品出口竞争能力都有重要意
义。

2月 11 日 国务院批转国家体改委、商业部«关千改革农村商品流通体制试行规
定，。 新华社心中央组织部最近作出关于机构改革中各级干部必须遵守
的五项规定。

2月 12B 中共中央总书记胡耀邦在海南岛最南端的出县同守卫祖国南大门的
解放军和当地各族人民一起欢度春节。

2月 13日 新疆乌恰县托云公社发生6.8级强烈地袁．
2月 14 日 中共中央发出《关千加强党员教育工作的通知'·
2月 17 日 国务院批转农牧渔业部9关千发展农垦长工商联合企业若干问题的规
定人

2月 17一25日 圣马力诺共产党总书记翁贝尔托·巴鲁利率团访华。
2月 19 日 新华社讯，国务院聂近作出决定，授予赵春娥、罗健夫、蒋纨茨全国劳
动模范称号。 中共中央、国务院批转国家经委、国家计委等单位9关千遠
立中国石油化工总公司的报告,.



，月 2 日一3 月 2 日 的 3

2月 20日 国务院批转教育部笘部［］ «关于进一步开展勤工俭学活动的请示，和
召全国中小学勤工俭学暂行工作条例，并友出通知。

2月 20一27 日 民主党派为边疆和少数民族地区四化建设服务挂钻会议在北京
召开。经充分协稻］，民盟、民进、农工、九三、民革五个民主党派同新疆、内蒙
古、云南、贵州、甘肃、宁夏、辽宁、吉林、黑龙江、四川等省区达成150项协议，
2000多名专家学者接受“智力支边“任务。

2月 21 日 新华社讯，中国第一座玻垃钢公路桥最近在北京市密云县建成并投入
使用。 新华社讯，陕西旬阳县发现一段迄今中国最早的长城一一楚长城
遗址，长约200多华里，用石块垒成。

2月 22日 劳动人事部发出«关于积极试行劳动合同制的通知，。 第二次全
国党校工作会议在北京召开。会议要求各级党校必须由短期轮训干部为主尽
快转向正规化培训干部为主。 铁道部就黑龙江双城堡火车站1982年ll月
损坏一批洗衣机事件发出紧急通知，要求严肃处理，杜绝“野蛮装卸“现象的发
生。 著名经济学家孙冶方(1908一）在北京逝世。 著名京剧表演艺术
家侯喜瑞(l892一）逝世。

2月23日 国务院批准国家科委«自然科学研究机构建立、调整的宙批试行办

法·。
2月 25 日 劳动人事部发出＜关于祒工考核择优录用的暂行规定，的通知。
2月 26日 为了加强对“五讲四美三热爱”活动的领导，中央决瓦成立“五讲四美
三热爱活动委员会”。中央要求各省、自治区、直辖市也要建立这样的委员
会。 新华社讯，国务院最近批转国家体制改革委员会、商业部«关千改革
农村商业流通体制若干问题试行规定'·

2月 28日 国务院批转财政部兮足于国营企业利改税试行办法（草案）的报告．，并
发出通知。

2月28日一3月 5 日 五届全国人大常委会第二十六次会议在北京举行．会议通
过«关千县级以下人民代表大会代表直接选举的若干规定（草案），、《中华人民
共和国海上交通安全法（草案）人，禁止并惩治种族隔离罪行国际公约．等，通
过五届人大常委会代表资格审查委员会名单和任免名单。会议同意叶剑英不
再当六届人大代表的请求。

8月 1 日 外交部举行首次新闻发布会。新闻司司长齐怀远宣布从即日起外交部
将经常举行新闻发布会，并宣读了一项就解决柬埔寨问题提出五点建议的声
阴。 广州至莘庆的加班客船“红星3l2号．航行笠三水县境时，突遇十级狂

风和暴雨的袭击翻沉。船上200余人中86人获救， 80人遇难，其余下落不明。
3月2日 中国和象牙海片建立外交关系。 C人民日报叶沁全国已有近60%



894 1983年中华人民共和囚

的国营农场，办起了280个农垦农工商联合企业，改变了 20多年来把生产、加
工、销售分割开来的经济体制。

5月 3日 国家计委国家经委等部门印发＜基本建设项目包丁经济页任制试行办

法'·
3月 4 日 中共中央决定亟新发表老一辈无产阶级革命冢关千向雷锋学习的题词
手迹。 5 日，首都隆重举行向雷峰学习 20周年大会，胡乔木作氓t八十年代的新
¥锋，的报告。

5月 5 日 中共中央、同务阮发出Q关千发展城乡零售商业、服务业的指示＇，要求
各地迅速改变城乡零店商业和服务业网点少．服务面窄的状况。

3月 6 日 新华社讯，据国家统计局的调查， 1982年职工家庭平均每人全年生活费
收入为50.28元，比上年增长7.9%，扣除生活费用价格上涨因素，仍增5,8%,

3月 7 日 共青团中央举行命名表彰大会，授予张海迪“优秀共青团员”称号，并作
出向她学习的决定。 新华社讯，“计算机摸拟名中医张镜人诊治胃窦炎经
验系统飞由上海四单位协作研制成功。 甘肃东乡族自治县洒勒山发生大
面积山体滑动， 277人被埋死亡，当地群众生命财产受到严蜇损失。

3月 8 日 国务院发出，关丁地方各级审计机关设置和人员编制问题的通知',9关
于成立国务院物价小组的通知，。 煤炭工业部部长高扬文它布，煤炭部决
定放宽政策，鼓励群众开办小煤矿。

3月 9 日 邓小平会见美籍物理学家李政道，对他为中国教育和科学本业所作的
贡献表示感谢。 ，人民日报，发表中国珍藏的马克思三份手稿3

5月 11 日 林业部部长杨钟在部署造林绿化任务时，强调把联产承包责任制推广
到林业上去，让“包”字上山。

3月 12日 党和国家领导人胡耀邦、邓小平、赵紫阳等在－I三陵参加义务植树劳
动。 中国运动员刘玉煌在日本名古屋举行的国际室内田径比赛中获男子
跳远第一名。

3月 13 日 中共中央在北京举行大会，隆重纪念马克思逝世100周年，党和国家
领导人出席了大会，胡耀邦作重要报告。 中国海洋直升飞机专业公司成
立。

3月 14 日 外交部就荷兰政府批准荷兰马丁航空公司与台湾“中华航空公司“达
成通航协议一事，照会荷兰驻华代办处，提出强烈抗议。

3月 16 日 国务院批转国家经委书对外经贸部0关于进弓步办好中外合资经营企
业的报告，。 中国科学技术咨询服务中心在北京成立。

3月 17日 国家科委发布«自然科学研究机构建立、调整的审批试行办法，0
财坟部、国家科委作出«关于放宽技术有偿转止收入留用问题的规定'•



3 月 3 日一4 月 6 日 8S 5 

新华社讯，中国 1979年引进22项成套设备所负的51亿美元外债，至1982年底全

部还清。 " 
5月 18B 国务院决定成立中国光大实业公司。其主要任务是吸收、使用外国打
港澳华侨的资金，引进先进技术．设备，在国内外举办合资企业。 新华社
讯，中纪委最近发出公开信，要求坚决制止党员、干部在建房分房中的否风。

商业部发出通知，从即日起，各省司六自治区印发的地方布票可在全国通
用。 四川省“熊猫之乡”一卧龙特别行政区成立。全区面积20万公顷，
是中国重点自然保护区之一．

3月 19 日 断华社讯，葛洲坝至武昌的500千伏超高压轮电线路架通，全长333公
里，是又一条华中电网输电大动脉。

3月 20日 «入民日报＞讯，国家计划生育委员会主任钱信忠获1983年联合国人口
奖。 新华社讯，中国第一条精制铝帤生产线最近在哈尔滨东北合金加工
厂建成，年产量500吨。

3月21 日 中国第一个参加奥运会的短跑宿将刘长春(l909一）病逝．
5月23日 国务院决定加快勘察和开发中原油田。
3月 25 日 国务院批转交通部＜关于长江航道体制改革方案＞。
3月 27日 新华社讯，各省，市、自治区一级党的领导机构改革基本完成，其明显
变化是，年龄下降，文化程度上升，人员缩减，少数民族干部增多。

3月29日 新华杜讯，大陆和台湾学者最近在旧金山举行学术讨论会，共商国家
统一问题。 新华社讯，中国第一座现代化种兔场在北京建成．

4月 1 日 中共中央．国务院批转«加快海南岛开发建设间题讨论纪耍＞，并发出通
知。 国务院颁发«国营工业企业暂行条例＞． 重庆和永川地区合井，
实行市领导县的体制。

4月 1一4日 埃及总统穆巴拉克访华。 3日，两国政府签订了科学技术合作协定．
4月 2日 著名国画家张大千(l899一）在台北病逝．
4月4 日 国务院批转上海市«关千上海发展对外经济贸易工作几个问题的请
和，并发出通知。 ＜人民日报＞讯，中共中央书记处决定成立中央和国家
机关机构改革工作小组，以检查、督促机构改革工作。 全国桵外医疗队工
作会议在北京举行。中国在国外现有35个医疗队和1个卫生防疫技术组，分布
在35个国家和地区的80个医疗点上。

4月 5 日 中国人民武装警察部队总部在北京成立。李刚任司令员，赵苍璧任玫
治委员。 外交部新闻司司长齐怀远发表谈话，强烈抗议荷兰政府批准荷
台通航协议，

4月 6日 全国政协主办的《人民政协报＞创刊。 外交部照会美国大使馆，强



'" 1983年中华＇、民共和闪

烈抗议美国政府宣布给巾国网球运动员胡娜所谓“玫冶庇护飞
4月 7日 鉴于美国政府给胡娜所谓“政治庇护飞文化部它在自即日起停止执行

1982年和!983年中美文化交流中尚未执行的全部项目，中华体育总会宜布停
止中美1983年双边体育交往。 中国第一所综合性法律大学一一中国政法
大学成立，司法部部长刘复之兼校长。

4月 8 日 ＜人民日报汀＼，经困家科委评选委员会批准， 39项科研成果获国家发明
奖。 国家经委皮言人在中外记者招待会上宣布，对中外合资经营企业将
从六个方而提供方便和优惠。 国务院决定组织调查组，对最近发生的贵
州木冲沟煤矿瓦斯煤炸、广东“红星312号．客轮翻沉．内蒙古海勃湾站列车颠
覆等三起五大事故进行严肃调查。 全国政协副主席灯斐(1898一）在北京
逝世。

，月9日 中午12时50分，江苏无锡市上空突然落下一大冰块，落地撞散成许多小
块，经专家考察确认是陨冰．

4月 10 日 外交部照会越南驻华大使馆，强烈抗议越南当局对中国边境地区进行
武装挑衅和入侵。 第一屈梅纽因国际小提琴比赛在英国福克斯通城结
束。中国选手王晓为、王岭蝶，张牙分别获少年组第一，二、三名。

4月 11 日 从国外引进的具有世界先进水平的大型气流纺纱生产线在上海第十
九棉纺织厂投产，年产棉纱5000吨左右． «人民日报，讯，科学工作者在广
西发现一种新型的天然矿物一一自然铝，南京博物院最近在江苏武进县发现
一件迄今所能见到的最为精美的史前玉孮．

4月 12一23日 国务院总理赵紫阳访问新西兰和澳大利亚。
4月 13日 国务院颁发，关千城镇劳动者合作经营的若干规定'· «关于城镇升农
业个体经济若干政策性规定，， 国务院发布，关于严格保护珍贵稀有野生
动物的通知'·

4月 14日 国务院颁发«关于城镇集体所有制经济政策问题的暂行规定'·
国务院批转劳动人串部＜关于1983年企业调整工资和改革工资制度问题的报
告斗抇出，今年企业调整工资同企业的经济效益、同职工个人的劳动成果挂
起钩来。

4月 15 日 国务院批转国家经委，劳动人事部，财政部＜关于当芷推行经营责任制
工作中有关工资奖金问题的报告，。 新华社讯，中国科学院上海硅酸盐研
究所研制出大尺寸错酸柲品体，其长度和均匀性都为世界第一，其他性能均达
到世界先进水平。

4月 16日 新华社讯，“文化大革命”期间停止活动的中华全国手工业合作总让恢
复活动。该社拥有 577 万职工，是中国集体经济中人数最多的群众性生产队



4 月 7 日一4 月以8 日 897 

伍。 广西边防部队炮兵向连日对中国边说武装挑衅的越军开炮还击，越
军表面工车巳枝摧毁．

4月 17日 «人民日报叶＼，连日来，越南当局无视中国方面的一再警告和抗议，连
续向中国边境地区许多地方进行武装挑衅，中国边防部队忮迫对越南的武装
挑衅活动进行了还击。

4月 18B 国务院批转劳动人事部、国家民委9关千加强边远地区科技队伍建设
若干政策问题的报告，。 新华社讯，中国地方志指导小组最近在北京举行
首次会议，曾三任组长．

4月 19日 新华社讯，全国城镇 70％以上有劳动能力的盲聋哑人和残疾人就业问
题得到解决。

4月 20日 国务院批转财政部«关千建设银行机构改革的报告＞。 文化部
1982年优秀影片授奖大会在北京举行．«人到中年，和«骆驼祥子，等7部故事
片相19部其他影片获奖，另有三部故事片获持别奖。

4月21日 中纪委发出«关于坚决制止乘机构改革之机大搞不正之风的通知'·
孔子学术讨论会在山东曲阜举行，180多位专家学者参加讨论。

4月 22日 国务院批转煤炭工业部9关于加快发展小煤矿八项措施的报告'·
国务院批转劳动人事部、农牧渔业部等单位«关于加强农林第一线科技队伍的
报告，。 新华让心全国巳建公证处2000多个，公证人员6000余人，1982年
办理公证75.4 万余件。 台湾阰军航空队少校分队长李大维驾驶U-6!\
型飞机起义回归祖国大陆。 著名妇产科专家林巧稚(1901一）逝世。

4月 23日 天津市公安局宣布破获一起国民党特务案。台湾“大陆工作会“派遣，
沿伏在天津的“天津工作站站长“姜炳坤及其下属的6名特务被逮捕。

4月 25日一5月 11 日 印度共产党（马克思主义）中央总书记南布迪里巴德率团访
华。双方一致同意恢复发展两党关系。

4月 24日 国务院批转财政部《关千全国利改税工作会议的报告》和《关于国营企
业利改税试行办法'·

4月 25 日 «入民日报，讯，中国地名委员会受权公布中国南海诸岛部分标准地
名。

4月25一28日 第五届全国政协常委会第二十三次会议在北京召开。会议协商
决定了第六届政协的参加单位、委员名额和人选。

4月26日 台湾国民党＜中央日报，办公楼被炸， 12人受伤。
4月27一30 日 塞舌尔总统勒内访华。 29日，两国签署经济技术合作协定和文化
协定．

4月 28日 国务院批转教育部、国家计委«关千加速发展高等教育的报告'·



898 1983年中华人民共和国

4月 28 日一5月 9 日 在 H本东京举行的第三 I 七届世界乒乓球锦标赛上，中国选
子在 7个项目的比赛中夺得6项冠军、4坝业军。

4月29 日 财坟部友布今足千对国营企业征收所丹税的哲订规定＞。 北京市
中级法院判处前香港屯新晚报江总编．美国情报机构间谍罗承勋有期徒刑10年，
剥夺政治权利3年。

4月 30 日 新华社讯，据国家统计局公报，1982年中国粮食总产掀突破7000亿斤
大久，创历史记录。 新成立的人民武装警察部队将千5月 1 日钠－着武装
笘察服装。

5月 1 日 新华社讯，国务院最迦规足，台湾同胞到经济持区投资兴办上农业项目
可亨受特别优惠。

5月 2日 新华社讯，中国最大的洗涤剂原抖工厂一昆明三聚磷酸纳厂；；；此建
成，年产7万吨三聚磷皎钠，可用作配制35万吨洗衣粉。

5月 3 日 中共中央作出，关丁头现党校教育正规化的决足、．
5月 5-7 日 法国总统密特朗访华。

5月 4 日 新华社讯，经中央军委批准，烘放军总政治部最此作出勺勺加，且全车
干部科学文化政治理论教育的决定， 0

5月 5日 新华社讯， 29个省、市、自治区一级人民政府领导班子全部组成。
中国民航296号客机从沈阳飞往上海途中，被6名暴徒劫持到南朝釬绛浴． J&
日，被劫客机飞返北京。

5月 5一9 日 五届全国人大常委会第二十七次会议在北京举行。会议确认六届
全国人大代表的资格全部有效，通过关千加人，南极条约，的决议，以及任兑串
项。

5月 5一15日 中共中央总书记胡耀邦访问罗马尼亚，南斯拉夫。
5月 6 日 中共中央、国务院发出，关千加强和改革农村学校教育若 I·问划的通
知，。 广州市中级人民法院对杀害广东人民广播屯台记者安珂的4名凶犯
依法判处3人死刑、1人有期徒刑15年。

5月 7一19日 全国高等教育工作会议在武汉召开。会议认为，中国高等教育现
在的根本任务是，为本世纪最后 10年的建设做好人才准备，

5月9 日 教育部等单位联合发出«关千改革城市中等教育知构，反胶职业技木牧
育的意见'·

5月 9-12 日 卢旺达总统哈比亚利马纳访华。
5月 12日 ＜人民日报，讯，中央领导人邓小平、叶剑关，栋云、李先念笠赶词，号 1i
向张海迪羊习。 令，华仕为国务院最近批准从1983乍起，全国铁路部门头
行税后上交利韵递增包干。 全国高等教育自学考试指导委员会成立．作l



4 月 28 日一5 月 28 日 的9

东昌任主任。委员会确定设立10个专业委员会。 新华社讯，民族英雄兵
飞家属宗｝柜曲阿培棠岳氏宗1扣最五由江苏丹阳县丹凤公社岳家村的岳氏家
族后裔岳逸民献出，共4册，木刻版本。

5月 13 日 新华吐如天津大港油田建成第一个马西深层沽田，已投产的15口油
井全部喷油3

5月 13-17日 莱索托王国首相乔纳森访华。
5月 14日 华北地区最大的马头发电广扩建工程竣工，总装机容荒85万千瓦。
5月 15日 中共中央组织部和中共中央文献研究室合编的顷］识分子问题文献选
编＞出版。 巾国第一个以天然气为原料的大型化工化纤联合企业一四
川维尼纶厂投产。

5月 16 日 国务院成立电子计算机和集成电路领导小组，万里任组长． 新华
社讯，国务院最近决定扩大上海市对外经济贸易的管理权限。

5月 18 日 国务院犹转教育部等部门0足于成立管理干部学院问题的请示＞．
国家和地方联合建设50个商品粮基地试点的协议全部签完。

5月 18一29日 毛里求斯总理贾格纳待访华。
5月 20日 国务院发出 9关于加强市场和物价管理的通知＞． 新华社讯，中国
社队企业联合总公司最近成立。目前全国有社队企业 130 多万个，从业人员
3000万，工业产伯占全国工业总产值10 ％以上。

5月21 日 共青团合国农村基层组织整顿工作会议在湖南衡阳闭幕。会议要求
从1983年5月到 1984年4月对全国农村基层团组织进行整顿。

5月 25日 比利时共产党主席范盖特访华。中比两党恢复关系。
5月 24日 新华社讯， 1983年将从地方高等院校分配一批应届毕业生到军队，经
短期训练后担任军政指挥干部。 新华社讯，诲南岛海口市东铺前湾一带
海滨地区，发现一处300多年前琼州大地震陆焰成海的遗迹。经专家鉴定，这
是迄今发现的中国历史上唯一一次导致陆陷成海的地震废墟，在国际上也属
罕见，具有重大科学价值。

5月 25日 国务院批准《城镇个人建造住宅管理办法＞。 d人民日报＞讯，中国
重点建设中即将实行”项目经理”责任制。 中纪委就安徽霍丘县西皋粮站
重大贪污案发出通报。

5月 26 日 邓小平在北京会见世界银行行长克劳森一行。克劳森在访华炳间宣
布，世界银行在下一财政年度中将向中国贷款近10亿美元。

5月 27日 国务院学位委员会和北京市人民政府联合召开博士、硕士学位授予大
会，向18位博士学位获得者颁友了«博士学位证书＞。

5月 28 日 新华社讯，中纪委最近就湖南湘潭地区领导机关趁机构合并之机私分



的O 1983年中华人民共和戊

国家资财问题发出通报。
5月 50 日 新华社讯，全国个体工商业者巴达近320万人，二分之一的县和市建立
了个体劳动者协会。

5月 31 日 中共中央邀诮全国人大常委会、全国政协各民主党派、各人民团体负
责人和无党派人士代表举行民主协商会，就如何开好六届人大一次会议和政
协六届一次会议间罚进行扁讨。 目前世界上罕见的恐龙祖先~芙蓉龙
骨骼化石，在湖南省地质博物馆展出。

6月 1 日 巾国最大的铁路集装箱场地在沈阳市建成投入使用。 场地总面积1 。 8
万多平方米，可同时容纳火车40辆，还可容纳5吨的集装箱480个。

6月 3 日 外交部照会蒙古驻华大使馆，抗议蒙古迫迁和驱赶华侨。
6月 4一22 日 六届全国政协一次会议在北京举行，选举邓颖超为主席，杨静仁等

29人为副主席，常务委员 297入，通过了决议．
6月 6日 中共中央、匡务院发布9关于加强出版工作的决定'·
6月 6-21 日 六届全闰人大一次会议在北京举行。会议通过«关于政府工作报
告的决议人«关于1983年国民经济和社会发展计划报告的决议，笘文件。会议
选举李先念为中华人民共和国主席，乌兰夫为韵］主席，选举彭真为第六届全国
人大常委会委员长，决定赵紫阳为国务院总理，选举邓小平为中央军委主席。

6月 10日 中共中央批复中华全国总工会党组9关于在职工中开展读书活动的报
告，。 新华社讯，国务院最近发出通知，决定今年要整顿好60个烟厂，关停
183个烟厂，坚决取缔手工卷烟。 中共中央政治局委员、第五届全国人大
常委会副委员长廖承忐(1908一）在北京病逝。

6月 11B 中国运动员朱建华在北京举行的第五届全国运动会上创造 2 。 37 米的
男了跳高世界新记录。 著名画家李苦禅(1899一）病逝。

6月 13日 教育部、国家计委等单位联合发布《关千省、市、自治区级以上先进人
物升学探造的暂行规定'·

8月 15 日 国务院发布可中华人民共和国金银管理条例》。

6月 16日 中国东迤盆地的平湖一井经测试，获得工业油流和天然气流．该井深
4651米，是中国海上最深的探井。 外交部照会美国驻华使馆，强烈抗议美
国政府批准泛美航空公司经营台湾航线。

6月 18日 国务院批转文化部«关千严禁私自组织演员进行营业性演出的报
告， 0

6月 19 日 新华社讯，巾国已建成6座现代化种子加工厂，年加工能力在6000万斤
以上。 孙冶方经济科学奖励基金委员会在北京成立．

，月 21 日 中国银行、海外银行经理会议在北京举行。中国在海外设有200多个



5 月 30 日一7月 5 日 901 

分支行和代表处，同 1000多家外国银行有业务往来关系。
6月 25 日 国务院批转中国人民银行＜关于国营企业流动资金改由人民银行统一
管理的报告，。 新华社讯，中国开始对1万多种中医古精进行整理，全部工
作将千1990年完成。 年产2000万平方米的中国最大的石釬板生产线在北
京新型建筑材料厂建成投产。

6月 25一30 日 中共中央召开工作会议，讨论并决定要集中财力物力，保证以能
源、交通为中心的正点建设。

6月 26 日 邓小平在会见美国新泽西州西东大学教授杨力宇时，谈到实现中国大
陆与台湾和平统一的设想。他指出，祖国统一后，台湾特别行政区可以有自己
的独立性，可以实行同大陆不同的制度。

8月 27 日 新华社讯，中国目前汀册发行的报刊已超过2700种，私人订阅报刊的
比重上升到全部报刊发行量的40 ％以上． 新华社讯，辽宁省公安机关最
近破获两起台湾情报局派遣的特务案件。

6月 28 日 中共中央办公厅、国务院办公厅转发国家科委党组«关于当前衣村科
技上作和体制改革的若干意见，。 据农牧渔业部社队企业管理局统计，
)982年全国有）68个县社队企业总收入达1亿元以上，比上年增加36个。

6月 50 日 新华社讯，中共四川省委组织部经过认真调查，对在重庆中美合作所
遇难、埋名数十年的60人追认为革命烈士。 新华社讯，中共中央办公厅、
国务院办公厅转发全国企业整顿领导小组«关于用改革的精神搞好企业全面
整顿的意见，和中组部、国家经委«关千坚持高标准，加快企业领导班子整顿步
伐的意见，0

7月 1 日 «邓小平文选认 1975一1982)在全国发行。 国家安全部成立，凌云
任部长。 中国银行决定调整部分外汇存款、贷款利率。 津浦铁路干
线中段的济南大型铁路呕纽工程开通使用。 杭（州）雨（宁波）运河全线通
航，全长252公里 中国第一部4食品卫生法，开始试行。

7月 2 日 中共中央宣传部、中央书记处研究室发出，关千加强爱国主义宣传教育
的意见'· «中园劳动，杂志创刊．

7月 3日 国务院、中纪委发出0定于坚决制止乱涨生产资料价格和向建设单位乱
摊浪费用的紧急通知'·

7月4日 国务院公布，机械电子工业技术改造试行条例，。 新华社讯， d 国
在江西鄱阳湖建立第一个越冬侯鸟保护区。

7月 4···9 日 中非共和国元首科林巴访华。两国签月经济技术合作协定。
1月 5 日 新华社讯，国务院最近批转了文化部«关于严禁私目组织演员进行营业
性演出的报告＞。



, 02 1983 年中华人民共和国

1月 6-20 日 全国组织工作座谈会在北京召开。会议捏出，要以改革的精神加
速领导班子的革命化、年轻化、知识化、专业化建设，改羊千部制度，进一步加
强和改善党的领导，提高党组织的战斗力。

7月 1日 新华社讯，中国地质工作者在江西赣县发现一种新矿物，经国际矿物协
会确认这是迄今尚未发现过的含概和秘的原生矿，并正式命名为赖南矿。

7月 8 日 中国女排在香港举行的世界超级女子排球锦标赛中获得冠军。
I月 8-9 日 中国运动员谭竟锋、苏健翔、魏毓明和王谷平在保加利亚举行的第

三届世界航海模型锦标赛中，分别获4项冠军，并刷新世界纪录。
1月 11 日 教育部、财政部决定改革原人民助学金实施办法，在高等学校试行奖
学金制度。 上海第一人民医院医师黄硕麟、侯明钟，为女病人李艳霞进行
手指侈植再造手术获得成功。

7月 12日 中共中央发出«关于全党学习＜邓小平文选，的通知，。 国务院办
公厅及出9关丁成立外贸体制改革小组的通知＞。 中国石油化工总公司在
北京成立。

7月 15 日 国务院颁友 3关于科技人员合理流动的若干规定＞。
7月 14 日 新华社讯，中国最大的涤纶长丝厂一一广东新会涤纶厂侬近建成试
产，年产涤纶长丝5000吨。

7月 14一18日 瓦努构1!l总理利尼访华。
7月 15 日 新华社讯，美国国防部宣布一项向台湾出售总额为5,3亿美元的一揽
子军火销售计划。 22 日，中国驻美国大使章文晋就此事向美国国务院提出强
烈抗议。

7月 16 日 国家主席李先念同意大利总统山德罗·佩尔蒂尼通过勹天狼星”卫星
直接对话，祝贺中意两国科技人员进行的联合科学试验，并希望在联合试验中
取得丰硕成果。 国务院批转国家计划生育委员会＜关于制定全国人巳发
展区域规划工作的报告人

7月 llB 中国加入＜关千成立海关合作理事会公约＞。 新华社讯，中共中央
军委最近作出进一步加强军队院校建设的决定，要求在1985年以前，全军排长
中 70％以上经过院校培训，不经院校培训，战士不能提为于部。

7月 18-28 日 全国许通教育工作会议在北京举行。会议提出了普通教育的工
作任务。

I月 19 日 国务院批准国家外汇管理局＜对侨资企业、外资企业、中外合资经营企
业外汇管理施行细则，。 关千 H本政府在1983年度向中国提供690亿日元
贷款的换文在北京签字。

7月 20 日 新华让心中国最近又增加了11个对外开放的市和县．



7 月 6 日一8 月 6 日 903 

7月 21一28日 安员 1氐和巴布达总理伯德访华．
7月 22 日 ＜人民日报＞讯，陕西省秦涌考古队在秦始皇陵封土西侧20米处，发掘
出土了两乘大型彩绘铜车马。这是中国考古工作的又一重大收获。

1月 24一28 日 全国财政厅（局）长会议在北京召开。会议着重讨论了争取实现
1983年财政收支基本平衡、落实今阴两年集中资金的措施、接好国营企业利改
税等问题。

7月 25 日 新华社讯， d聂荣臻回忆录，上册出版。这是中国老一辈革命家撰写的
第一部自传体长篇回忆录。

7月 25一29 日 少数民族地区先进科技工作者代表座谈会在北京举行．国家民

委等三单位表彰两千多名先进科技工作者，向在少数民族地区工作的年以上
的32万名科技工作者颁发荣脊证书。

7月 27日 新华杜讯，中共中央最近发出关千批转，国营企业职工思想政治工作
纲霎（试行）＞的通知。 新华社讯，中央军委最近授予朱伯儒“学习雷锋的
光荣标兵”荣誉称号．叶剑英、邓小平、李先念、陈云等9位中央领导人最近分
别题词，号召全国军民向朱伯儒学习。 中国人民解放军文艺奖首届授奖
大会在北京举行。 吴玉章奖金基金委员会在北京中国人民大学成立。

7月 28日一8月 2日 圣多美和普林西比总统达科斯塔访华。 30日，两国签定经济
技术合作协定．

7月 29日 引裸入津上程全线竣工，工程全长234公里。 9月 11 日正式通水．
葛洲坝水利枢纽二正电站全面建成，总装机容量达96.5万千瓦，是中国第二大
水力发电站。 全国首届通俗玫治理论读物评选授奖大会在北京举行。

7月31 日 新华杜讯，国务院最近批准广西防城港对外国籍船舶开放。 陕西
安康遭受特大洪水袭击，10万居民受灾。

8月 1 日 ＜朱德选集>在全国发行。 “军民共建社会主义精神文明展览"、“学
习科学文化知识铲养军地两用人才展览“开幕。邓小平等中央军委领导人为
展览题词。 湖南省湘潭县乌石寨彭德怀故居修复后正式开放。 中区］
第一条集装箱班轮航线由上海远洋公司”淮河”号首次航行西欧。

8月2 日 新华社讯，中共中央、国务院最近批准＜北京城市建设总体规划方案勺
问时决定成立首都规划建设委员会。

8月 4 日 新华社讯，中共中央、国务院关千加快海南岛开发建设的决定公布后，
伞因各地有3400多人写信要求去海南参加开发建设。

8 月 4一10 日 全国“快乐的小队活动“夏令营在北京举行。陈云为夏令含点燃火
炬，邓桥超参加闭信活动。

8月 6 日 新华社讯，国务院决定对全国企业领导于部实行国家统一考试。



904 1983年中华人民共和囚

美，英、法、澳，西切牙等国家石油公司同中国海洋石泊总公司在北京签订在中
国南海珠江口盆地的两个区块合竹勘探、开发和生产石油的合间。

8月 7日 中国儿童故事片，泉水叮咚，在意大利第 1三届吉福尼国际儿童电影节
上砓评为展佳影片，并获“共和国总统奖飞

8月 9 日 新华社讯J] 前全国农村专业户，重点户发展到 1560多万户，占农户总
数的9,4% 。 巾央“五讲四美三热爱”活动委员会指出，北京市采取机关、
飞广、部队、学校，商店等分别同所在街道办事处签订承包协议书，实行．门前
三位（包卫生，包绿化、包秩序）责任制，这是群众创连的管理城市的成功经
验，希望各地参照执行。

8月 10 日 国务院发出«又千整损和加强统配物资管哩的通知、。 中共中央
办公厅，国务院办公厅发出，关千坚决制止以“集资“为名向企业率业和个人乱
摊派的通知，。 中国晟大的中国医学科学院肿燕研究所和肿瘤医院在北
京建成并开诊。

8月 11 日 世界粮食计划署无偿援助中国六大城市奶娄发展项目执行计划协议
书在北京签字生效。 新华籵讯，商业部发出紧急通知，要求各地彻底纠正
化肥经营中的不正之风，

8月 12日 台湾教育机构初步决议国民教育延长为 10年． 共青团中央、林业
部等单位联合发出通知，决定在全国青少年特别是农村青少年中开展“采集草
种树种，支援甘肃改变面貌＂的活动．

8月 13 日 国务院批转国家物价局和中国烟草总公司报告，要求各地坚决制止降
价竞销卷烟。

8月 15一20日 津巴布韦总统巴纳纳访华．
8月 16日 教育部颁发«关千普及初等教育基本要求的暂行规定＞。 ＜人民日
报，刊登杨尚昆、胡乔木等人的侣议，把遗体交医学界利用。 中国敦焊吐
鲁番学会在兰州成立。

8月 16一21 日 中国选手在吉隆坡举行的第三届世界杯羽毛球赛中获男、女单打
和女子双打冠军。

8月 17一24日 全国青联六扂一次会议，全国学联第二十次代表大会分别在北京
举行，各自选举产生了新的领导机构。

，月 19 日 中国成功发射一颗科学实验卫星。 中美第二个纺织品贸易协议
在北京签字．

8月 20 日 新华社讯，国务院最近批准成立长汀口开发整治领导小组，同时批准
成立上海市长汀口开发整治局和华东「汉1设计院上海分院。 新华社讯，
中纪委最近就中共福建省宁德地委原副书i门兼行署专员姬吉吃压制批评，打



8 月 7 日一9 月 5 日 905 

廿报复受到严肃处理－·*如！湮报。
8月 22 日 国务院发布，中华入卜共和国经济合同仲裁条例＞。
8月 24 日 中共中央、国务院作出，关于引进国外皆力以利四化建设的决定＞。
8月 25 日一9 月 2日 六国全国人大常委会第二次会议在北京举行，公安部长刘复
之汇报当前扑会祫安情况，人大常委会委员长彭真就严伪打出刑事犯罪问题
和几个有关法律案作戊要讲话，会议通过关千严惩严重危害社会治安的犯罪
分子等决定．

8月 26 日 民政部颁布《中国公民同外国人办理婚姻登记的几项规定＞。
8月 27日 国务院发出通知，要求各部门认真落实林业部«关千抢救大熊猫的紧
急措施，。 新华社讯，中国医学科学院病毒形态室主任洪涛等于1982年11
月首先观察到出血热沪毒细胞内形态，首次证明重型与轻型出血热病毒形态
一致，这是一项居世界领先地位的新成果。

8月 28日 财政部决定从1983年10月 1 日起，对个体商贩和部分集体零售企业的
工商税，实行由批发部门代扣代缴． 中国研制的蜜蜂一3型超轻型飞机试
飞成功。

8月 30 日 新华社讯，为保障公民人身安全，防止不法分子进行犯罪活动，公安部
制订«对部分刀具实行资制的暂行规定＞。

8月 51 日 中国举重运动员吴数德在上海打破56公斤级抓举世界纪录。
8月 1 日 中共中央办公厅、国务院办公厅发出 0关于整顿职称评定工作的通知'·

国务院发布，中华人民共和国财产保险合同条例，。 国务院批转国家
物价局等单位9关千进一步放开小商品价格的报告人

9月 1一10日 约旦国王侯赛因访华。 4 日，两国政府关于成立经济、贸易和技术
合作混合委员会协定在北京签字。

9月2一12日 中国妇女第五次全国代表大会在北京召开。大会表彰了8568名全
国“三八“红旗手、 1391个全国”三八飞红旗集体和9888个全国“五好“家庭，选举
康克清为主席、张摺英为书记处第一书记。 中国人民解放军干部文化学
校在长沙开学。这是为改变我军中高级领导的知识结构而创办的。

9月 5日 中共中央、国务院发出，关千加强利用外资工作的指示》。 国务院
友出«关千认真整顿沼收退休、退职职工子女的通知》。 国务院决定成立
国务院核电领导小组，李鹏任组长．

8月“日 新华社讯，公安部最近授予吉林省辽源市公安局矿山分局潘志山以公
安战线一级英雄模范称号。

9月 5一9日 中纪委在北京召开全国打击经济领域严币犯罪活动工作会议。会
议强馈要加强对这场斗争的领导，抓好中央各部门以及所属企事业单位和省、



9 06 !983年中华人民共和国

地直属机关的斗争，从重从快打击严重经济犯罪分子。 新华社1沁广夺兴
城县大寨供销社会计杨绍林因贪污13.8万多元，并聚众睹博白余次，吱依法处
决。

9月 6 日 新华社讯， 1980年到1983年，国家共拿出20亿元用千支援不发达地区改
变农业生产条件。

9月 7 日 中共中央决定，成立中央引进国外智力以利四化建设上作领导小组，姚
依林任组长。

9月 9 日 中国运动员李荣荣在意大利锡耶纳举行的第二困世界杯跳伞赛中获全
能冠军。新华社讯，国务浣最近发出关于认贞整顿招收退休、是职职工子女工
作的通知。

9月 10 日 中共中央批转中宣部等单位9关于加强城市、厂矿群众文化工作的几
点意见，，并发出通知。 北京市景山学校举行奥会，传达邓I＼平给这个学
校的题词，“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”

9月 11一13 日 六届全国政协二次会议在北京举行，通过关于进一步认真学习
顷小平文选，的通知和关千严扔打击刑事犯罪栝动的决议。

9月 13日 新华社讯，全国社会科学研究人才规划会议最近在北京召开。
9月 14日 中国民航264号客机在桂林机场地面滑行时与另一架飞机相撞，机上
旅客夕b11人，伤20人．

9月 16 日 为加强财政经济管理，根据宪法有关规定，国家审计署成立。
9月 16 日 国际奥委会主席萨马兰奇在上海向国家体委顾问荣高棠颁发奥林匹
克银质奖章。

9月 17日 国务院决定，中国人民银行专门行使中央银行职能，不再兼办工商信
贷和储蓄业务。成立中国工商银行，承担工商信贷和储蓄业务。 中国第
一所老年人大学在济南成立，学制两年，设有9个专业，由山东省红十字会创
办。

9月 19 日 待枪杀人的；；；逃犯王宗防、王宗纬在江西广昌县开枪拒捕时彼击毙。
9月 19一24 日 国务院学位委员会学科评议组第二次会议在京举行，通过了第二
批授予博士学位的学科、专业点230多个，博士指导教师460多名．

9月 18 日一10月 1 日 第五届全运会在上海举行。这次运动会打破2项世界纪录，
平3项世界纪录，破1项世界青年纪录，妓9项亚洲纪录和60项全国纪录。

9月 20 日 国务院，飞五中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例人＂尘坑
税征收办法,.

9月22 日 中国运动员朱建华在第五屈全运会男子跳高比赛中，以 2.38 米的成
绩，再次刷新男千跳高世界纪录。



9 月 6 日一10 月 7 日 907 

9月 23日 国务院发礼＜炳草专卖条例，。 解放牌 CA141 型5吨载电汽车在
长春第一汽车制造）通过国家技术鉴定定型。 中国自行研制的超轻型飞
机一娟蜓五号通过鉴定。

9月 24一25日 在挪威卑尔根举行的1983年世界杯竞走赛上，中国女队和徐永久
分别获得 10公里（公路）团体冠军和个人赛冠军。

9月 26日 新华社讯，邓小平、李先念、协互等党和国家领导人题词，纪念陈潭秋、
毛泽民、林基路、杜玉远烈士从事革命斗争殉难40周年。 新顷独山子一库
车公路建成通车，全长531公里，这是中国公路史上难度最大的工程，施工中先
后有100多名于部战士牺牲。

9月 27日 新华社讯，中国石油公司决定从IO月 1 日起发行全国通用的柴油票和
汽油票。

9月 29 日 国家统计局负责人向新华社记者发表谈话，经过四年的调整，中国农
业、轻工业、重工业的比例趋千协调． 全国政协祖国统一工作组成立，屈
武任组长。

8月 30日 联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔在联合国把 1983 年度联合国人口
奖授予中国国家计划生育委员会主任钱信忠． 中央顾问委员会副主任谭
霞林 (1902一）逝世。

10月 1 日 ，人民武警报，创刊。 安徽合肥新汽车站和青海西宁新汽车站落
成。它们分别是华东和西北最大的汽车站．
10月 3 日 共青团中央、全国学联、全国青联发出通知，决定从本月起在全国青年
中开展有组织的读书活动。

10月 4日 新华社讯，财政部、国家经委最近联合下达工业企业扭转亏损的指令
性指标，亏损额比1982年减少32.J% 。 中国目前最高的现代化旅游饭店
—－南京金陵饭店正式营业．主楼高 110.75 米，设有中国第一座旋转式餐
厅。

10月 5日 全国第一期市长研究班在北京开学， 58个城市的市长或副市长参加，
主要学习城市建设和管理经验。 新华社讯，中国已有14个省、市、自治区
建立农工商联合公司。

10月 6日 《人民日报，讯，国务院批准1983年度增加教肖事业基建投资2亿元。
国务院决定从本月起在全国开展财务人检直。

10月 6-9 日 加蓬总统邦戈访华。

10月 78 广州、深圳、香港微波通讯系统正式开通。 第一次全国屯化教育
工作会议在石家庄召开。全国共有J.6万多所大、中、小学建立了电化教育讥
构。



,o, 1983年中华人民共和国

10月 9 日 新华社讯，中央组织部、劳动人中部发出《关千严格控制机构膨胀的通
知，。 中国“芳华园”在波恩举行的禁尼黑国际园艺凑览会上获“德烹志联
邦共和国大金奖”和“园艺建设中央联合会大金侦奖章飞

10月 11-12日 中共－！二居二巾全会在北京召开，通过，中共中央关于整党的决
心，选举产生了伈胡耀邦为主任的中央整党工作指导委员会。

10月 12日 中共中央、国务院发出«关于实行政社分开建讫乡政府的通知》。
中国首次举行的回族史讨论会在银川市结束。

10月 14 日 新华社讯，中国职工读书活动迅速发展，各地参加者已有1000万人左
右， 13个省、市、自仑区建 ii 了职丁读书指导委员会。

10月 15 日 «人民日报顷，国务院、中纪委发出，关了坚决制止农业生产资料供
应中违法乱纪活动的通知·。 中国第一座生产锦纶帘子布的大型化纤企业
一一河南平顶山帘子布厂通过国家验收正式投产。

10月 18日 «人民日报顷，最近阵云针对当前评弹书目和表演中出现的问题提
出重要意见，要求加强管理，刹住歪风。

10月 17日 辽宁省沈阳市中级人民法院公开审判劫待中国民航296 号客机的3名
罪犯，判处1人死刑，2人无期徒刑。

10月 17一25 日 中纪委第三次全体会议在北京举行，集中讨论保址中央整党决
定的贯彻执行，并原则通过，加强党的纪律的若于规定＞（草案）。

10月 18-29 日 中国T会第十次代表大会在北京举行。大会通过＜中国工会章
程＼选举新的领导机构，倪志福当选为主席、书记处第一书记。

10月 19 日 新华社讯，经国务院批准，经济管理干部国家考试指导委员会在北京
成立，张劲夫任主任委员。 国家考试指导委员会举行首次会议，提出企业
经理和厂（矿）长统考方案。 包头黄河大桥建成通车，这是目前建成的跨
径最大的多点顶拱法施丁的连续桥梁。

10月 21 日 中共中央整党丁作指导委员会发出第一号通知，公布d党员必读泪
录。 国务院批转国家物价局、铁道部、交通部«关于调整铁路、水运运价的
报告'· «人民日报五凡中国巴初步形成了农业情报信息网。

10月 22日 厦门国际机场建成通航。

10月25一30 日 中国男子体操队在布达佩斯举行的第二－I二届世界体操锦标赛
中首次获得团体比赛冠军。

10月 24 日 全国首次经济法理论研究工作会议在沈阳举行．
10月 26 日 国务院批准海南岛的三亚港为对外开放口岸。
10月？ 8日 国务院批准国家物价局等单位«关于对紧俏农副产品加强市场和价
枯旨埋的报告'·



10 月 9 日一11 月 9 日 909 

10月 29 日 李大钊烈土殴园落成典礼在北京隆酘举行。胡潘邦等党和国家领导
人袋加了典礼。

10 月 30 日 新华社讯，中国第一座大熊猫饲养繁殖场最近在四川吝卧龙自然保
J区建成。

10月 51 日 «人民日报}i化国务院批准从1984年起采用国民收人指标作为衡员
经济发展综合指标。 新华社讯，在广西南宁举行的全国航海模型比赛中，
周洼明、浦海清分别超过世界纪录。

11 月 1 日 中央“五讲阳美兰热爱”活动委员会发出通知，强调要抓紧严历打击刊
事犯罪活动取得初步胜利的有利时机，从各方面加强综合治理T作，推动社会
风气的进一步好转。

11 月 1一6 日 欧洲共同体执委会主席托恩访华。
11 月 1一7B 亚太地区制订和执行发展中国家技术合作方案政府间协商会议首
任北京举行，各国代表就32个合作项目达成协议．

11 月 2 日 北京市中级人民法院判处积极参加和追随林彪、江青反革命集团进行
犯罪活动的戚本禹、迟群有期徒平18年｀17年。 新华社讯，北京提琴厂技
师戴洪祥制作的小提琴，在第一届联邦德国卡赛尔国际高级提琴比赛中荣获
金奖。

11月 4 日 中国第一台年产52万吨尿素的合成塔在南京制成。
11 月 5 日 新华社讯，国家统计局对610个县调查表明，广大少数民族地区农村经
济发展较快．

11月 5一8日 中宣部在北京召开部分理论工作者座谈会，与会者一致认为埋论
工作者要在清除精神污染中发挥积极作用。

11月 5一12日 全国毛泽东思想讨论会在南京举行．
11月 8 日 新华社讯，依至9月底，全国巳停建缓建基本建设项目5361个，减少投
资 18,5亿元。

11月 7日 中央社会L义学院正式恢复。 全国首届烹任名师技术表演鉴定
会在北京召开，评选出10名最佳厨师和5名最佳点心师。

11月 7一30 日 建国以来规模最大的全国新产品展览会在北京举行，展出新产品
7000多件。

11 月 8 日 民主建国会第四次全国代表大会、全国工商联第五届会员代表大会在
北京举行，胡子界作两会工作报告，两会各自通过新章程，分别选出民建匹届
中央委员会和工商联五届执行委员会。 胡厥文当选民建中央主席，胡子
昂当选工商联执委会主席．

11月9-21 日 中国民王促进会第五次代表大会在北尽举行，霄活谅作工作报



810 1983 年中华＼民共和国

告。大会通过新章程，选出新的中央委员会。 22 日，民进七店一中全会选出新
领导机构，闪遠人任主席。

11月 10 日 «人民日报顷，中国计研重点攻义课题之一杂交水稻攻关又获新进
展．

11 月 11 日 新华札心由联合国开发计划署援建的中国农业机械试拴中心晟近
在北京建成。

11月 12B 国务院发布口寸对衣林持产收人征收农业税的若十规定，。 新
华社讯，中国第一座现代化牧草种千繁殖场最近在贵州省建成，每年可提仇高
产牧草种子38吨。

11月 15 日 产华仕汛，国务院败近成立退伍军人和军队离退休干部安置领导小
组，万里任组长。

11 月 15-21 日 博茨瓦纳共和国总统奎特，马西雷访华．
11 月 15 日 中国自行设 ，t研制的第一台大型向月电子计算机系统（简称 “757•
机）在北京通过国冢鉴定。 新华社讯，教育部最近决定1984年在全国 15所
高等学校试办研究生班，计划汛收1500多人。

11月 18 日 外交部就美因参议院外交委员会11月 15 日通过所谓关千“台湾前途”
决议案一事，向艾国政府提出强烈抗议。 韶山”毛泽东同志纪念馆飞缸t
调整、充实，止式对外开放。

11月 19 日 中共中央整党指导委员会通过关于在整党中要充分听取党外朋友和
党外群众意见的八条规定，并作为第三号通知发表。 国务院发出《关于制
止买卖、租赁土地的通知，0

11月 21一25 日 罗弓尼亚政府总理康斯坦丁·德斯克烈斯库访华。
11月22日 商业部发出通知，从1983年12月 1 日起对棉布、絮棉敞开供应。
11月23日 湖北省博物馆考古队在江棱县马山公社发掘出稀世文物”吴士夫差
矛飞

11月25一50 日 中共中央总书记胡耀邦访间日本。
11月 24 日一12月 5 日 台湾民主自治同盟第三次全盟代表大会在北京举行。李
纯青作工作报告．大会通过新章程，并选出总部理事会。 6 日，苏子衡当选总
部主席．

11 月 25 日 中国政府就美国国会参众两院分别千17 日、 18 日在通辽一项拨软法
案中制造“两个中国“一事，向美国政府提出强烈杭议。

11月 25 日一12月 4 日 中国农丁民主党第九次全国代表大会在北京举行。周介
城作工作报告，大会修改了党章，并选出新的中央委员会9 7 日，季方当选中火
委员会主席，



11 月 10 日一I2 月 8 日 911 

11月 25 日一12月 8日 六届全国人大常委会第三次会议在北京举行。会认的重
要议题是讨论加强社全土义精神文阴建设，争取社会风气根本好转的间题，会
议还通过了若干法规和杠免名单。

11 月 26 日 新华社讯，中共中央组织部拟定了关于改革领导班子结构的 8 年规
划，以实现领导庄子的革命化、年轻化、知识化和专业化。

11 月 27日 国家科委决定授予英国平者李约瑟博士以中华人民共和国自然科学
一笃奖，以表彰他写作＜中国科学技术史尸一书的贡献．

11 月28一29 日 加拿大总理特鲁多访华。
11月 28日一12月 7日 中国致公党第八次全国代表大会在北京举行。黄鼎臣作
工作报告。大会通过新党章，选出新中央委员会，黄卯臣再次当选为中央委员
全主席。

11月 29日 中国自行设计制造的30万千瓦汽轮机在四川东方汽轮机厂制成。
11月 20日一12月 2日 第六届全国人大常委会举行全体会议，进一步深入讨论加
强社会主义精神文明建设，争取社会风气根本好转的问题。

11月 30日 中国第－个长波授时台在陕西建成并通过国家验收。
12月 1 日 中共中央、国务院发出＜关千县级党政机关机构改革问题的通知'·
国务院批准安徽省成立黄山市。 距今2000余年的木结构地下宫殿－北
京大葆台西汉墓博物馆一号墓开放。这是中国已发掘的高级墓葬中规模最大
的一个。

12月 2-14 日 九三平社第四届全国社员代表大会在北京举行。周培源作工作
报告。大会选出新的中央委员会，许德珩当选中央主席．

12月 4 日 ＜人民日报，讯，中国医学科学院基础医学研究所修瑞娟在微循环领城
取得两项重大成果。她提出的新论点一一海涛式灌注，被美国和欧洲的微循
环界权成称为“修氏理论飞

12月 5 日 国务院学位委员会第五次会议决定从 1984 年开始向在职人员授予博
士和硕士学位，并设军事学学位。 中国佛教协会第四届理事会第三次会
议在北京举行。会议通过«关千汉族佛教寺庙收徒传戒问题的决议（征求意见
稿）＇·

12月 8日 经国务院批准，从1984年1月 1 日起，国家对社队、社队企业和社员个人
的贷款利率调整为月息6厘，以改变农村信贷中存款利宰高千贷款利率的不合
理现象． 外交部发言人指出美国国会通过关于．台湾前途“决议和关于亚
洲开发银行修正案是干涉中国内政的行动。纾过交涉，美国政府对这两案作
出澄清和承诺．

12月 8B 唐山市冀东水泥厂建成投产，年产150多万吨高标号水泥，居中国现有



912 1983年中华人民共和国

水勹厂之宅，
12月 9日 新华社讯，自 1978年以来，中国巴向世界54个国家先后派出 1.85万公
费留学人员，已有句00人学成回国，中国在国外的自费留学生有7000人．今年
有100多个国家的5300 多名留学生到中国学习。

12月 10 日 中共中央垫党工作指导委员会发出，关于向省市自治区和中央、国家
机关部委派出联络员小组的通知，0

12月 12 日 国务院批转水利电力部，关千积极发展小水电建设中国式农村电气
化试点县的报告，。 新华社讯，国务院、中央军委决定，人民解放军铁道兵
部队并入铁道部，生体转业。

12月 13 日 0人民 H 报，术，中国农业连续第五年喜从丰收，粮、棉、糖产量超历史
最高水平。 新华村讯，据第三次人口眢查统计，中田有3765位百岁以卜老
人（最长寿者为 130 岁），其中女性为2657人，男性1108人。

12月 14一25日 中国民上同盟第五次全国代表大会在北京举行。费孝通作工作
报告．大会修改了章和，选出新的中央委员会． 27日，史良当选为民盟中央委
员会主席。

12月 15 日 国务院作出＜关于严格控制城镇住宅标准的规定，。 中国止式加
人国际纺织品贸易协议及其1981年延长议定书．

12月 16一26日 国务院在北京召开全国少数民族地区生产生活会议，研究如何
加快少数民族地区的经济建设问题。

12月 17日 国务院颁布＜城市私有房屋管理条洌,.
12月 19 日 中共中央整党工作指导委员会发出通知，要求第一期整党单位组成
两套班子，一套班子主要抓整党T作，一套班子主要抓经济工作和本部门的业
务工作。

12月 20 日 （北）京秦（皇岛）铁路双线全线开通，全长281公里。 新华社讯，
中纪委最近发出通报，重申严禁用公款请客送礼的规定。

12月21一30 日 中国国民党革命委员会第六次全国代表大会在北京举行。屈武
作工作报告。大会通过政治决议，选出新的中央委员会，王昆仑再次当选中央
委员会主席。

12月 22日 «人民日报叶礼中国自行设计的第一个每秒向量运算一亿次的巨型
电子计算机最远在长沙研制成功并通过国家鉴定。 新华社讯，上海市中
心血站今年3月发现一种新的被命名为 CS出的人体白细胞血型，这种血型
仅存在于黄种人中。

12月 23 日 d人民日报》讯，年吞吐岊"J1000月吨的秦皂岛港煤码头一期T程正
式投产。这项工程处中国自行戊计的自动化桯度较高的煤炭转运专用码头，



l2 月 9 日一1984年 1 月 6 日 91! 
--·--· 

它包t如万吨级和2万吨级深水泊位各一个。
12月 26 日 为纪念毛泽东诞辰90周年，缅怀老一辈革命家的丰功仆绩，中共中央
书已处决定，在毛泽东纪念堂内设立毛泽东、周恩来，刘少奇、朱德纪念室，同
讨，党和国家领导人邓小平、胡耀邦，赵紫阳等与首都各界人士呤仰毛泽东遗
容，参观毛，周、文J 、朱纪念室。 《毛泽东书信选集'·«毛泽东书信手迹选入
《毛泽东新闻工作文选，在全国发行。

12月29日 国务院发出《关千建立民放乡问题的通知，。 国务院批准大连市
在引进技术的对外活动中享有省一级的权限。

12月50日 中国上札银行在北京成立。 国务浣发出«关十当前外贸工作问
题的通知'·

12月 51日 胡耀邦、赵紫阳，彭真，邓颖超 1如在美国留学人员发表录像讲沾.勉 励
他们把一切先进科技知识学到手，学成归国后做社会主义现代化建议的生力
,,,. 

1984年

1月 1 日 中共中央发出9关于1984年衣村工作的通知，。 中共中央整党上作
指导委员会发出，关于第一期整党单位的党委或党组必须贯彻执行边整边改
的通知＞。 中国止式成为国际原子能机构的成员。 ＜中华人民共和国
统计法，开始施行。 中国承认文莱苏丹国政府。

1月 2日 新华社讯，国家重点建设项目一一广四南宁平板玻璃厂基本建成。投
产后每年可提供 120 万标箱玻瑞。 政治时半性新闻周刊一＜踉茧》创
刊，

1月 5日 新华社讯， 1983年全国28个省、市，自治区（证西藏）社队企业总收入达
851亿元，比上年增10%.

1月 4 日 国务院决定1984年发行40亿国库券． 台湾当局核定环岛铁路网寸
划，投资243亿台币．

1月 5 日 国务院颁布，城市规划条例＞。 新华社讯，中纪委通报一起倒卖车
皮指标和煤炭的重大案件。此案涉及4个省57个单位，倒卖煤炭48.177吨，牟取
暴利106万元． tt华社讯，1983年中国钢产量达3993万吨，实现利税90亿
兀，创历史最高水平． 台湾一座穿越海底陇道一高雄过港隧道工程全
线贯通。

1 月 6 日 国务院发出«关千加强统计工作的决定＇，发布«中华人民共和国民用爆
灯物品管埋条例，。 新华社讯，教育部最近颁布中学全面贯彻党的教育方



914 1984年中华人民共和 Iii .•. 
针、纠正片面追求升学率倾向的十项规定。

1 月 7日 国务院发布，测量标忐保护条例＞． 中国第一个跨行业的综合标唯
化组织一一全国电子工业＆备结构综合标准化技术委员会在北京成立。

1月 7-23 日 国务院尥埋赵紫阳对美国、加拿大进行国中访问。中美两国签订
了工业技术合作协定、科学和技术合作协定，中加内国签订f投资保险协定。

1月 10 日 新华社讯，国务院最近颁发《中华人民共和国防止船舶污染海域管理
条例，和«中华人民共和国海洋石油勘探开发环境保护管理条例＞。国务院批
转商业部，关千做好蔬菜供应工作保持菜价基本稳定的报告＞．

1 月 10一20 日 中央组织部、劳动人半部在北京召开全国党政机关实行岗位责任
制座谈会．

1 月 13 日 新华社讯，从1982年开始的全国大中型骨干企业领导班子的调整工作
基本完成． 新华社讯，中国科学家蒋加伦最近完成在南极的越冬考察任
务，并获得澳大利亚颁发的南极越冬考察奖章。

1月 14日 新华社讯， 1983年中国工业总产值突破6000亿兀大关，提前2年达到
“六五”计划规定的拓标。

1月 16日 孙中山研究学会在北京成立，胡绳任会长。

1 月 17 日 新华社讯，，辞原汁修订本1一4册，历时9年，最近全部出齐。
1 月 18日 囡务院作出今关于电力统一分配确保重点企业用电的暂行规定'·
中国首次在法国举办“中国电视周”活动。

1月 19 日 中央宣传部、中央军委总政治部、教育部、共青团中央联合发出，关于
进一步开展学习华山抢险战斗集体的通知，。 新华杜讯，至1983年底，全
国直辖市和市共有289个，比建国初期增加一倍多。

1 月 20日 新华社讯，1983年新探明石油地疻储量达5亿吨以上。
1 月 21 日 国务院发出 9关于进一步加强口岸工作领导的通知＞。 中国城市
科学研究会在北京成立，李锡铭为理事长。

1月23日 国务院发布«工矿产品购销合同条例，和＜农副产品购销合同条例'·
新华社讯，从1982年开始的省级领导班子说整_[作基本完成。

1月 24 日 中国生产的中短程客机一－运柏？型飞机正式交付民航部门使用．
外经贸部新闻发言人说， 1983年中国签订对外承包工程、劳务合作合同汁j24
项，总金额9.1亿美元，对外签订贷款协议达13.3亿美元。 • 

1 月 24一29日 邓小平、杨尚昆、王震等中央领导人视察广东深圳、珠海特区，邓
小平在视察中指出，探圳的发展和经驻证明，我们建设经济特区的玫策是正确
的．

1月 26日 «经济日报讯， l邸3年全国让会商品零售总额创最高纪录，达2840亿



1 月 7 日·一2 月 14 E ,15 

元，其中消费品君售额达2412亿元．
1 月 27 日 中央军委主席邓小平签发，中国人民解放军纪律条令'·
1 月 28日 国务院颁布．中华人民共和国进出门商品检验条例· 新华社讯·
中因增加了一条最长的内河航线，从云南水富县港口起直至卜海，全长2884公
里。

1月 29 日 中国发射一颗试拴卫星。 新华汁讯，高等教育自学考试制度取得
成绩，已给应考者颁发了11.3万多张单科合格证书。 台湾外汇储存达137
亿美元。

2月 1 日 中国人民银行、海关总署发布，对金银进出国境的管理办法、． 中
荷外交关系由代办级恢复为大使级，双方签署了一项联合声明。 新华社
讯， 1982年全国“商品粮状元“吉林省的怀袍县， 1983年向国家提供商品粮20亿
斤，仍居全国首位。

2/15 日 第五居全国人大常委会副委员长粟裕(1907-）大将在北京病逝。
2月6日 国务院办公厅发出 f关千成立农村商品流通体制改革研究小组的通
知。 新华社讯，中国首次发现陨石坑，该坑位千广东韶关市东南45公里
处，直径约3公里，深度为250米。

2月 7 日 国务院全国工业普查领导小组成立，张劲夫任组长。
2月 7一10 日 邓小平视察厦门市和正在建设的厦门经济特区，并题词，“把经济
特区办得更快些更好些。”

2月 7一12日 澳大利亚总理罗伯特·霍克访华．
2月9日 新华社讯， 1983年全国有81个大中型项目和111个单项工程建成投产。
2月10日 国家统计局公布， 1983年，粮食总产量7600亿斤左右，比上年增长7%
以上，棉花总产量9000万担，比上年增长25% ，工业总产值6147亿元，比上年增
长10.2% 。

2月 10一25日 国务院在北京召开全国经济工作会议。会议指出，把全部经济工
作转移到以提高经济效益为中心的轨道上来，是在思想上、政治上和中央保持
一致的重大问题。

2月 11B 新华杜讯，国民党元老于右任的两本书＜千右任诗词集入＜于右任墨迹
选，最近出版。这是新中国成立以来第一次出版国民党重要军政人员的著作。

全国民政厅（局）长会议在北京召开。会议提供的情况表明，到1983年，全
因（除西藏外）各地共建乡政府2289？个，村民委员会1 入 1万多个。

2月 12日 中国运动员栾菊杰在联邦德国举行的第二十三届世界女千花剑赛中
获冠军．

2月 14日 全国政协副主席周叔啖(189I一）在天裨逝世。



,,. 1984年中华人民共和漕
咖＿，一

2月 15 日 骨云文选，出版，并在全国发行。 邓小平视察＿卜海宝山钢铁总
厂。 16 日，邓小平在参观.t沛市敝电子技术及其应用汇报展览时说，计算机的
浒及罕从娃娃做起。

2月 18 日 中央绿化委员会在北京召开第三次全体会议令今议表彰了 221个全民
义务植树先进单位，通过了«巾国植树节节徽入可中国绿化基金会章程'·

2月 19 日 中国生态经济学会在北京成立，许涤新为理事长。
2月 20 日 公安部宣布，中国政府决定增加陕西咸阳市、内蒙响沙湾、云南大理
市、新疆喀什市为对外开放地区。 法国驻华大使马乐在上海向巴合授予
法国政府最痉勋竞一一荣誉勋章证书。

2月 22日 邓小平在会见美国客人时说，中国统一以后，台湾可以挠它的咨本主
义，大陆搞补会主义，可以实行一个国家两种制度，双方互不伤害。 新华
社讯，河南省新乡县七里营乡刘庄村最五购页「一架“蜜蜂三号“超轻荆飞机，
用千本村及周围村庄农m的喷药、施肥、飞潘、种树等。这是中国农民购肾的
第一架农用飞机。 新华社讯，国务院科技领导小组贵近发布嘉奖令，表彰
参加研制“银河“亿次计算机的国防科技大学及各协作单位的全体人员。

2月 23 日 新华社讯， 1979-1983年，国务院批准188个中外合资你目，投资兑陨
近8亿美元。

2月24日 新华社讯，在河南发现的B求金矿“围山矿．和碳铭矿＂桐柏矿勹最近
获国际矿物学会及矿物命名委员会承认，这两种矿在世界上是首次被发现。

2月 25 日 雪务院发出＜关千合作商业组织和个人贩运农副产品若干问题的规
定人«关于组织和发展农产品就地加工若千问题的规定'·

2月21日 国务院发布今关于农村个体工商业的若干规定入，关了农民个人或联
户购置机动车船和拖拉机经营运输业的若干规定＞、，关千在我闰统一实行法
定计量单位的命令》。

2月29日－5月 12 日 六届全国人大常委会第四次会议在北京召开，审议并通过
«中华入民共和国全国人民代表大会代表参加各国议会联盟代表团章程＞、«中
华人民共和国专利法，等议染。

3月 1日 中共中央．国务院发出«关子深人扎实地开展绿化诅国运动的指示＞。
中共中央、国务院转发农牧渔业部今关于开创社队企业新局而的报告＞。

3月2日 新华社讯；中国最近决定开放第一个天然狩猎场一一黑龙江伊春市桃
山天然野生动物饲养狩猎场。

5月3日 新华社讯，中国考古工作者呆近在河南偃师城西的尸乡沟一带发衬出
商代早期都城遗址。
沮4日 新华社汛，中共中央党史资料征集委员会从1981年开始，对遵义会，J(闪



2 月 15 日一3 月 9 日 917 

具体情节作了专题谡查，并根据新发现呴陈云传达手稿进行核实，遵义会议的
若丁情节巳经弄南。

5月 5 日 国务院发布＜国营企业成本管理条例＞。
5月 5-25 日 国家土席李先念访问巴基斯坦、约旦，土耳其和尼泊尔。
5月 7 日 新华社：讯，中国科予院上海细胞生物学研究所助理研究员郭礼和带领

3名科研人员，从1立升细菌培养液中分离到40毫克胰岛素原蛋白。这项成迅
填补了中国遗传L程生产胰岛素方面的空白。 国务院已批准北京等25个
城市总 V1 规划。 台湾当局解除中大陆出口 1)57种货品的管制。

3月 8 日 新华社讯，散虹举行的全国计划生育］．作会议决定，国家干部、城镇居
民一对夫妻只能生一个孩子，农村一对夫妻要求生第二胎，须经审批。

5月 11 日 在莱比锡春季国际博览会上，中国工艺展品荻4枚金朕奖竞。
3月 15 日 中国残疾人福利基金会在北京成立，崔乃夫任理事长。
3月17 日 新华社讯，中国科学家在天津渤海湾首次友现距今 2000 年至9000年
的5条古海岸线。

5月 19日 新华杜讯，中共中央统战部最近先后召开10次座谈会，征求党外朋友
对统战部工作和整党问题的意见。

5月 21 日 中国工商银行颁友勺赶·国营工商企业流动资金管理暂行办法＞．
蒋经国和李登辉分别当选台湾“第七任叮副总统、．

3月 23 日 中央军委授予张达伍以“献身泭军事业模范干部荣誉称号。
5月 25一28日 日本国内阁总理大臣中曾根康弘访华。他宜布日本政府决定用
七年时间向中国提供4700亿日元的第二批长期低息贷款。

3月 26 日－4月 6 日 中共中央书记处和国务院召开沿海部分城市座谈会，建议进
一步开放由北至南14个沿海港口城市，作为中国实行对外开放的一个新的重
要步骤．

3月 27日 新华社讯，中国第一所武装警察部队学院在河北廊坊成立。 新华
社讯，在辽宁岫岩县采掘出来的“玉石之王．重量260.76吨，呈六种颜色，为世
界罕见。

5月 28-30B 据不完全统计，今年1至3月，越军对中国广西边境的武装挑衅和
袭扰达80多起。为保护群众生命财产的安全和春耕生产，中国广西、云南边防
部队千28 日和30 日开炮还击越军的武祯挑衅，并消灭了人侵云南老山和者阴
山地区的越军。

3月 29 日 财政部发出«关于对乡镇企业进一步减免工商所得税的通知＞。
«人民日报＞讯，天津市静海县大邱庄进行一系列改革，取得显著成绩。 白
中国«戏剧报，主办的戏剧界首次“梅花奖”评选揭晓，张继青等10名戏曲演员



91 0  1984 年中午人氏共和国

和令雪健等 5名话剧演员获奖。
3月 50 日 中共中央宣传部、共青团中央通过c关臼叫＇一山两湖等英雄群体学
习的决定，。 新华社讯，中国已有机器人约100台，各类机械手运2000台．

5月 31 日 新乍社讯，旧中国最大的私营航运公司一民生轮船公口」在停业30多
年后，最扛在重庆龟新建立。

4月 1 日 山东淮坊市举办大型国际风筝会， 1万多名中外风羊爱好者参加。
4月 2 日 各国议会联盟理事会主席赛义德在第一百三卜四次会议上宣布，正式
接纳中华人民共和国全国人民代表大会为该联盟成员。

4月 5 日 台湾组成“追查经济逃犯小组飞以负债 1000万兀以上逃亡者为对象，第
一批追缉对象24人。 陕西省各界代表3000余人，隆重祭祀中华民族始祖
轩辕黄帝悛。

4月 6 日 国务院发布＜中华人民共和国居民身份证试行条例'• 198 ，年先在北京
实行． 全国第一个跨行业组成的新型经济组织一中国四联钦设备设计
制造公司成立。

4月 7 日 国务院发布＜工业产品生产许可证试行条例..
4月 8 日 中国成功发射了一颗试验通信卫星。 ＜人民日报，讯，广州市司法
机关最近审理一起建国以来罕见的“烟叶诈骗案飞这一诈骗活动使国家损失
297万美元。受贿索贿的张英被判死刑，不法港商何杲文被判无舫徒刑，有关
干部亦被判刑。 台湾高速公路三义段发生连环大车祸， 3j辆汽车分别撞
成5堆，造成13人外亡， 32人受伤。 对外经济贸易部宣布，从1984年4月 10
日起，对30种商品实行出口许可证管理。 新华社讯，中国一些大中城市出
现一种新的市场形式-农副产品批发市场，目前巳有200多个。

4月 11 日 新华社讯，财政部最近从四个方面进一步减免乡镇企业的工商所得
税。

4月 11-16日，第三次全国归国华侨代表大会在北京举行。会议讨论并通过工作
报告和侨联章程，选出侨联第三届委员会，张国基为主席，叶飞、庄希泉为名誉
主席．

4月 12日 新华社讯，国务院最近就稳定和友展生猪生产发出指示。
4月 14 日 新华社讯，中国文物珍品一-3件西周青铜器篇的器和盖，在分离2000
多年后重新相配．

4月 15 日 中国首次建造的低能耗散装货轮“振奋5号．在上海船厂下水． 全
国优秀班主任颁奖大会在中南海怀仁堂举行。

4月 16 日 国务院发出＜关十国营企业发放奖金有关问题的通知'·
4月 17 日 为进一步发挥青年在国内外的积极作用，国际青年中国组织委员会 （t



3 月 30 日一5 月 10 日 919 

北京成立胡锦涛为主任委员。
4 月 22-29 日 加拿大参议院议长莫里斯·甲尔和众议院议长劳埃德·弗卧西
靶牢团访华。

4月 26日－5 月 1 日 美国总统里根访礼访间期间，两国攻府签署了和平利用核
能合作协定等5项朸定和议定书。

4月 29 日 国家统计局发表 1983 年国民经济和社会发展计划执行纠果公报。社
会总产值1l052亿元，比上年增长10% ，国民收入初算为4673亿元，增长9%,33
种主要产品提削 2年达到规定指标，但能溯和一些原材料供应不足，国家财政
仍有赤字，有些商品价格上升幅度较大。

4月 50 日 淘关总署等公布«关于中外合资经营企业进出口货物的监管和征免税
规定斗5月 1 日起实行。 华罗庚被授予美国全国科学院外籍院士称号。这
是美国历史上获得这个荣誉称号的第一位中国科学家。 国家重点建设项
目天水至兰州段铁路电气化改造工程完工，全线通车，全长361公里，全部实现
了牵引动力的改造。 中国首次设计制造的载篮量为1.28万吨的无人机舱
全集装箱船．泡皇·碧玉号“在上海江南造船厂建成并交付使用。 第四届
中国工艺美术品百花奖评奖揭晓， 13件工艺品获金杯奖，其中 6 件被评为珍
品。

5月 1 日 中国最长最菹的箱梁型公路大桥一－柳州市河东大桥通车，总长1300
米。 中国第一条高原铁路一－西（宁）格（尔木）铁路交付使用。

5月 2日 新华社讯， 1983年全国农业总产值达3121亿元，是建国30多年来第一次
突破3000亿元大关。

5月 3 日 新华社讯，国务院兮足千科技人员合理流动的若于规定，已开始在全国
试行。

5月 4一11 日 中共中央总书记胡耀邦访问朝鲜．
5月5 日 中国女运动员阁红和徐永久在掷戒卑尔根举行的国际竞走邀请赛中，
分别打破世界纪录。

5月 5-7日 巴勒斯坦解放组织执委主席阿拉法特率代表团访华。
5月 8 日 国务院作出，关于环境保护工作的决定，，决定成立国务院环境保护委
员会，李鹏任主任． 中国第一个港勹经济联合体由上海港同上海经济区
内的宁波、南通和胀家港组成．

5 月 9 日 新华社讯，最近召开的伊l11市第八届人民代表大会上，金晓的(41岁，回
族）吱选为银川市市长，成为全国台一级首府中最年轻的少数民族女市长。

5 月 10 日 国务院颁布«关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定'·
5 月 lO-｀ 13 日 尼日尔国家元首赛义尼·孔切准将访华。



920 1984年中华人民共和国

5月 12日 ，人民日报顷，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所的科技人员，
在江芯泗洪县发押出四颗古疻的牙齿化石，经考证距今约1000方年以上，这是
迄今中国发现的年代最古的古猿化石口

5月 12-26 日 全民玫协六届一-次会议在北京举行。
5月 13 日 国务院公布 c中华人民共和国消防条例＞。 中国运动员阎红在第
五 1 届哥本哈根体育协会竟走公开赛中再次打破世界纪录。

5月 14 日 中国预防宾汗中心寄生虫病研究所所长毛守白，在日内瓦接受世界．l!
生组织授予的里,;.伯尔纳基金奖章及奖合。

5月 14-19 日 厄瓜多尔总统乌尔塔多访华。
5月 15-31 日 六届令国人大二次会议在北京举行。大会通过政府工作报告、心中
华人民共和国民族区域自治法＞、，中华人民共和国兵役法'(5月 31 日公布）及
海南行政区的建制等．

5月 16一22日 全国科技体制改革座议会在河北涿县召开。会议总结了科技体
制改革试点的经驻，提出了开创科技体制改革新局面的主要措施。

5 月 17日 中国第一个中外合资经营的现代化制药厂－·-中国大家制在有限公
司在天津建成投产。 中国女子羽毛球队在吉隆坡举行的尤伯怀赛决赛中
首次夺得世界羽毛球女子团体冠军。

5 月 18 日 中共中央办公厅、国务院办公厅发出《关于认真搞好南营工业企业领
导体制改革试点工作的通知＞。

5月 18-24 日 以南斯拉夫共产主义联盟中央委员会主席团主席马尔科维奇为
首的南共联盟代表团访华．

5月20-25 日 斯里兰卡总统贾亚瓦德纳访华。
5月21 日 中共中央办公厅、国务院办公厅批复湖化省委、湖北省政府，同意在武
汉市进行经济体制综合改革试点．

5月25B 中国人民银行宣布，将对外发行一种大型大熊猫纪念金币，面傻1000
元．

5月 28 日 新华社讯，新疆地质工作者在额尔齐斯河支流库威河畔发现世界新矿
种。最近被国际矿物学会批准命名为额尔齐斯石。 中国第·－个万门以上
大容量纵横制电话自动交换机和电源设备工程建成，止式并人大津市电话网
使用．

5月 27-30日 巴西总统 i,格雷多访华。他是第一位访问中国的巴西总统。 29
日，两国政府在北京签署有关科技合作、贸易等五项议定书．

5月 28 日一6 月 5 日 德国社会民主党主席勃兰特访华。
5月 30B-6月 16日 国务院总理赵紫阳访问法国、比利时、瑞典、丹炭、兜岔徽



5 月 12 日一6 月 19 日 921 

大和和欧洲共同休．
5月 31 日 新华社讯，国务院决定再次降低国产手表芒价。 横贯天山的南疆
铁路通车，全长476.5公里。 中国设寸建浩的第一座半法式海洋石油钻井
平台在上海建成．

6月 1 日 中国运动员玉钓珍在全国射击冠军赛女子小口径手枪比赛中打破世界
纪录。

6月 5B 劳动人事部在北京成立人才交流咨询服务中心。 国际原子能机构
埋事会会议通过沙议，指定中国为下届理事会成员国。

6月 7日 新华社讯，重庆巾决定从6月起把国营商业的白货、纺织、针织、五金｀交
电、化工等6个批发公司和储运公司并入重庆工业品贸易中心，成为贸易中心
的专业商品部。

6月 7-9 日 西班牙共产党总书记赫拉尔多·伊格莱西亚斯率团访华。
6月 7-22日 瑞士劳动党总书记阿尔芒·马尼安率团访华。两党止式恢复关
系。

6月 8 日 新华社讯，中国巳有近so％的县市建立了个体劳动者协会。
6月 9日 新华社讯，国务院批准教育部诸示报告，决定先在22所全国重点磊仗式
办研究生院。

6月 10 日 中国运动员朱建华在联邦德国埃伯斯塔特举行的国际跳高赛中，第三
次打破世界纪录，

6月 11-15 日 圭亚那总统伯纳姆访华。
6月 12日 新华社讯，中国利用外资在黑龙汀三江平原新建2个大型现代化国营
农场一二道河农场和野绿河农场，耕地面积达55万亩。

8月 14日 新华社讯，1983年中国社队工业总产值达？57亿元，占全国工业产值的
12% 。

6月 16日 黄埔军校建校 60 周年纪念会在北京举行。会上宣布正式成立黄埔军
校同学会，通过同学会章程，推选徐向前为同学会会长。 郑和纪念馆在郑
和故里云南晋宁县建成开馆。

6月 17日 新华如1, 中国试行劳动合同制取得明显进展， J见有合同制工人达
65.7万人。

6月 18 日 新华社讯，中国第一个万立力米高空科学气球系统在华北地区建成。
6月 18-27 日 在汉堡举行的万国邮政联盟第1九届代表大会上，中国被选为邮
政研究咨询理串会的理事国，并担仔研充邮政发展的第一委员会主席。

6月 19日 «人民日报叶礼，全国建立5个党性党风党纪教育实验区。它们是河北
台栾城县.黑龙江省海伦县、宁夏回族自治区固原县｀广东省海丰县、北京市东



922 1984年中华人民共和 OO

城区。
6月 20 日 中国第一座玻璃外墙的高层建筑－一中外合资经营的北京长城饭店
吓式开业，设备具有国行一流水平。

6月 21 一25 日 欧洲议会议长丹克尔访华。
6月 22日一1月 7 日 全国第二步利改税工作会议在北京召开，会议要求从根本上
鲜决企业吃国家“大锅饭＂的问题．

6月 25日 新华社讯，国务院最近发出通知，要求全国各地城市大力开展节约用
水工作。 新华社讯，中国第一台“银河“亿次 f4型电子计算机研制成功．

6月 26 日－7月 1 日 塞浦路斯总统基普里亚努访华。
6月 27日 新华社讯，中宣部晟近作出«关于干部马列主义理论教育正规化的规
定，。 新华社讯，电子工业部决定从7月起，大幅度降低国产电子计算机及
夕郘义备的价格。

6 月 28 日 国务院发什」«国营企业奖金税哲行规定..

6 月 29 日 国务院决定从即日起，用3个月时间在全国范围内开展一次包装大检
查．

6月 30日 国务院发布《水土保持工作条例，。 巾共中央整党工作指导委员
会发，j', 通知，要求各整党单位对照检查基本完成厄，集中 3 个月深入进行整
改，还明确强调要进行彻底否定“文化大革命”的教育。

7月 1 日 中国银行开｝如甲中国启民定期外币存款业务．
7月 5 日 新华社讯，＇，国垒 个以保护城市水酒为目的的目然保护区一松花
坝水争保护区在云南昆明建立。

7月4-9 日 塞内加尔共和国总统阿卜杜·迪乌夫访华。
7月 5日 «北京晚报，、《北京日报，等单位联合举办“爱我中华、修找长城“社会赞
助活动。 国际红十字会授予王诱瑛“南丁格尔奖章飞 7月 11 日，中国红十
字会、中华护理学会在北京举行颁奖大会。

7月 6日 新华社讯，中国成为世界出产黄金的主要国家之一．目前，全国的0多
个县发现黄金矿藏，黄金炼化点4000多个．

7月 8日 中国小提琴了游晓（女）在英国举行的第三寸八届郎格蓝文化节乐器比
赛中获第一名。

7月 1!日 新华社讯，中国自行设计建造的第一座半潜式海洋石粕钻井平台已交
付使用．

7月 11 日 国务院办公厅批复辽宁省政府，同意在沈阳市进行经济体制综合改革
式点，实行计划单列，赋予沈阳市省级经济管理权限心

7月 13日 国务院办公厅通知辽宁省政府，同意在大连市进行经济体制综合改革



6 月 20 日一7 月 29 日 92 3 
·` 

试点，并赋予大连市省级经济管理权限。 国务院办公厅通知江苏台政府，
同意南京市进行经济体制综合改革试点， 中国国际贸易促进委员会专利
代理部成立。该部为国务院指定的专利代拜机构．

7月 14 日 国务院发出批转商业部 9关千当前城市商业体制改革若干问题的报
告，的通知。 国务院办公厅转发国家经委提出的«1981年一2000年全国食
品T业发展纲要'·

7月 15日 噶云文选茂二卷出版，并在全国发行。 经国务院批准，决定自
即日起调整部分医药商品价格，调价幅度降大千升。

1月 16 日 国务院发出《关于设立国务院特区办公室的通知人
7月 17日 中共中央办公厅、国务院办公厅发出«关于党政机关在职干部不要与
群众合办企业的通知'·

7月 17-22 日 莫桑日克总统萨莫拉访华．
7月 19 日 国务院牡转国家体改委、商业部、农牧渔业部＜关千进一步做好农村商
品流通工作的报告，。 在哈尔滨召开的建立经济信息网大会决定，由 50个
大中城市联合建立全国性经济信息网，选举9个市为理事城市，哈尔滨为理车
长城市。

7月 20日 ，人民日报，讯，中共中央书记处偎近决足，改革于部管理体制，适当下
放干部管理权限，采取分级管理、层层负责的办法，缩小由中央管理的干部的
范国。中央原则 J·只管下一级的主翌领导T部。 中国男高音歌唱家张建
一、抒情花腔女中音歌唱家詹曼华在笠三届维也纳国际歌剧歌唱家比赛中双
获第一名。

7月 25B-8月4日 中国少年先锋队队员和辅导员代表会议在北京举行。大会
表彰了249名少先队辅导员和30个少先队工作先进单位，决定在北京市玉渊潭
公园建立中国少年英雄纪念碑。

7月 26 日 中国目前弓力最大的船用低涞柴油机在大连船用柴油机厂制造成功
并通过验收，输出功率为17280马力。 新中国建立以来第一所以培养女经
理、女厂长、女工程师为目标的西安培华女子大学成立．

7月 27一31 日 英国外交大臣杰弗里·豪访华。吴学谦外长同他就香港问题的
主要方面举行会谈并取得歌大进展。

7月28B 中国运动员余建玲在罗马举行的；；大利全国蹊泳锦标赛100米器泳比
赛中，打破怅界纪录。

7月 28日－8月 12 日 中国体育代表闭在美国洛杉矶举行的第二十三届奥运会
L ，共获得15枚金牌，8枚银牌，9枚铜牌。

7月 29B 全国政协副主席周建人(1888一）逝世．



924 1984年中华人民共和码

8月 1 日 全国首次拥T优诫拥政受民先进单衍和个人代表大会在北京举行。
8月 2 日 ，人民日报叶i，中国国防科技T业巳经建立起门类比较齐全、布局比较
合理的科研、试舱、生产体系，造就了一支具有高度思想觉悟、较高科学水平的
科技队伍。 由 11个省、市的50家工厂和科研机构组成的中国北方摩托车
联合总公司在石豖庄成立。

8月 5日 新华礼讯，目前地珑上巳发现的150多种有用矿产资源在中国已全部找
到，其中 20多种矿产探明储景居旧界前列。

8月 5 日 有占万人给加的第一批全国企业经理厂（矿）长统一考试圆淌结束。
8月 5-10日 朝鲜政务院总理姜成山访华。
8月 6 日 国务院发出批转中国农业银行＜关千改革信用合作仕管理体制的报告，
的通知． 中国人民解放军总政治部向全军各单位发出，关千在部队中深
入进行彻底否定“文化大芼命“教育的意见'·

8月 7 日 新华社讯，南疆铁路吐合番至库尔勒段交付使用，全长476公里。
中国女排在第二十三届奥运会女子排球比赛中夺得冠军，并熹得世界女排大
赛“三连冠”荣脊。

8月 9 日 新华社讯，今年士半年来华游客达565万人。
8月 11 日 中共中央顽问委员会副主任李维汉(1896- ）逝世．
8月 13-21 日 赤道几内亚总统特奥比昂访华。

8月 14日 外交部发言人发表声明，对南朝鲜当局提前释放卓长仁等6名劫机罪
犯表示严正抗议。

8月 15 日 中国第一家电子联合公司一一中国坏宇电子联合公司在石家庄成立．
该公司由北京、天津等6个省，市、自治区的29个单位组成。

8月 16日 联合国世界知识产权组织在北京举行仪式，授予国家科委顽问武衡一
枚发明和创造金质奖章，表彰他在建立中国的专利制度和促进围际合作中所
作出的突出贡献。

8月 18 日 中国最大的古霉素厂一一华北剖药厂青霉素分厂建成试产。该广设
计能力为年产青符索纳盐原料药458万吨，相当于全国该药总产景的 40％左
右。 新华社讯，中国汽车工业巳形成年产30万辆的生产能力，为19S7年的
10倍。

8月 20 日 共青团中央在林业部、水电部的协同配合下，在山西召开黄河六含宝
青年营造黄河防护林工程首次协调会。该项奇年绿化工程将沿黄河两岸3000
公里植树造林种草1000万亩，预期7年完成·

8 月 20 日一9月 5 日 国家主席李先念率团访问罗马尼亚和南斯拉夫．
8月 22日 新华社讯，中国成为世界第四钢铁生产国，仅次于苏联，日本和失国。



8 月 1 日 -9 月 8 日 925 

中国女中音歌唱家梁宁在赫尔辛基举行的第一庙玛札姆·海伦国际声乐
亢赛中获第一名。

8月 25日 中国第一义民办船队一人通买业股份有限公司的合作船队投入营
运。 新华社讯，，胡北省发现距今7000年以上的宜都城背溪文化遗址。这
--父现证明长江流域和黄河流域．井样是中华民族卢代文化发祥地之一。

8月 26日 第一次全国食品工业会议在北京举行。
8月 27日 国务院办公厅转发中央财经领导小组«关寸发展汽生工业问题会议纪
要,. 新华社讯，中国铁路营运里程心5,2万公里，居世界第五位． 新
华社讯，新中国成立35年来，科技机构遍布全国，形成较完整的科技体系，有
724万科技人员。

8月 29日-,月2日 在马来西亚吉隆坡举行的第五届世界杯乒乓球赛土，中国运
动员，上加良获男子单打冠军。

8月 31 日 新华社讯，北京农林科学院植物研究所副研究员胡道芬，在中国首次
i用花粉单倍体育种方法，成功地培养出冬小麦高产新品种“京花1号”,)t选
育出“京单52” 、“京单10矿新品系．

9月 1 日 新华社讯，中国研制成功第一座微型核反应堆。 新华社讯，国家经
委中国专利局等单位最近联合发出吵寸在全国设置专利上作机构的通知。

8月 2日 中国淡大利亚通航，航线全长9719公里。
9月 3 日 国务院批准对外经济贸易部«关于清理整银在港澳地区的企业的悄况
报色， J

，月 4 日， 10日 中央军委主席邓小平分别发布命令和嘉奖令，授予在老山、者阴
山地区对越南自卫还击战中战功卓著的边防部队6个英雄单位和 10 名个人荣
誉称寻，表彰全体参战的指战员和民兵，民工。

9月 5 日 在卢森堡举行的国标刑事警察组织第五 1＿扂人会接纳中国为成员
国。 新华社讯，由上海研制成功的聚丙烯中空纤维人工肺，应用于儿童心
脏手术，取得良好效果。这标已，着中国在新型人工肺研制方面已进入世界先
进行列．

9月6日 新华社讯，1983年中国共出版图书3,5万多种，印数58亿册，居世界之
首。

8月 7日 新华社小，中国新闻事业近几年迅速发展，至，11984年3月，全国有各类报
纸1300多种，期及总数l!695万份，国际r播电台用 38种外语对外播音，各地新
闻研究机构120多个， 26所高校开设新闻专业，在校研究生和学生2800多人。

9月 8日 中国运动员千梅在法国维希举们的第1 七届世界特技与定点跳伞锦标
炎t力荻女千个人定点跳伞冠军。 新华社讯，由联合国和中国政府共同投，



拉6 1984年中华人民共和国

资举办的中国人口学培训中心最正在中国人民大学成立。
9月 10一12 日 中目友好二十一世纪委员会首次会议在东京举行。王兆国和石
川忠雄分别作基调报告。

9月 11-20 日 六届全国人大常委会第七次会议在北京召开，会议通过，中华人
民共和国森林法，等议案和人事任免书项．

9月 12日 国务院发布＜中华人民共和国 H学技术进步奖励条例，。 中国发
射一颗科学实验卫星。 新华社讯，在江苏扬州市一座古墓中发现2000多
年前由 600 多片玻璃缕成的葬服，这是中国考古史上第一次发现的玻渚制作
葬服，

9月 13 日 新华吐讯，中国已有600万人评定了各种技术职称。 新华社讯，至
1983年，中国有卫生机构19,6万个，医院床位211万张，卫生技术人员325.3万
人。

8月 14 日 新华社讯，解放军二七二匠院妇产科近为一名48岁的农村妇女取出妊
娠14年之久的石胎。

9月 15 日 国务院决心，将国务院电千计算机和大规模集成电路领导小组改为国
务院电子振兴领导小组，李鹅任组长。 国务院批转对外经济贸易部«关于
外贸体制改革意见的报告，0

9月 16 日 中国人民银行开始发行一套反映中国木出历史人物的系列纪念币，预
计5年发行完毕．

9月 17一25 日 坦桑尼亚总理萨利姆访华。
9月 18日 国务院作出＜关千改革建筑业和基本建设管理体制若干问超的暂行规
定，。 国务院批转财政部＜关千在国营企业推行利改税第二步改革的报
告疗区国营企业第二步利改税试行办法＞。

9月 18-21 日 挪成工人共产党（马列）主席保尔·斯泰根率团访华．
9月 18一24日 在雅加达举行的第四届世界羽毛球赛上，中国运动员韩健获男子
单打冠军，李玲购获女子单打冠军，吴迪西和林瑛获女子双打冠军． 新华
社讯，由第二军医大学附属长海医院进行的中国首例心脏置换瓣爰的患者纺
织女工许淑宝已平安生舌近20年，这表明中国心脏埣属的研制和置换技术已
经达到国际先志水平。

9月 20日 国务院批转国家经委、国家计委、财政部＜关l调整煤炭L业若于政策
问题的请习口。 中国最大的北京三元立交桥建成通车。

9月 22日 孔子上，其弟子和孔子思想继承者等 17 尊塑像复原揭幕仪式在山东曲
阜孔庙举行。

8月24日 参加中日育年友好联欢活动的 3000 名日本青年分三峈先后抵达上海



9 月 10 日一1（月 12 日 9 2T 

和北京。 30日，首都各界青年举行欢迎人会，胡耀邦在大会上占话。
9月 25日 国务院批转大连市进一步开放的会议纪要．
9月 26 日 中英两国政府关于香港问题联合声明在北京草签。联合声明宣布，中
国政府决定在1997年7月 1 日对香港恢复行使主权，英国政府将右］可 f1 把香港
交还给中国。 国务院转发关于秦皇岛进一步开放的会议纪要。

8月 27日 国务院颁发，关于加强乡镇、街道企业环境管理的规定，。 新华社
讯，国务院环保委员会公布中国第一批«珍稀濒危保护植物名录＞，要求各地
区各部门采取切实措施，做好保护工作． 大连造船厂设计、制造的中国
第一艘6.5万吨柏轮“大庆257号“下水。

9月 28日 大型音乐鍔蹈史诗«中国革命之歌，在北京首次演出。它艺术地再现
了从鸦片战争到中国共产党第十二次代表大会的历程。 北京航空学院研
制成功一种多用途的无人驾驶飞机。

9月 29日一10月 6 日 以民午柬埔寨主席西哈努克为团长、联合政府总理末双和
负责外交事务的副主席乔森潘为副团长的民主柬埔寨代表团访华。

9月 29日 中共中央、国务院发出«关于帮助贫困地区尽快改变面貌的通知,.
建国以来最大的综合性美术展览~笙六届全国美术作品展览，在北京等9个
城市同时开幕，展品共3724件．

10月 1 日 北京50万军民举行盛大阅兵仪式和群众游行，庆祝中华人民共和国成
立35周年。邓小平发表重要讲话。晚上，150万群众参加蒂大联欢晚会，订放
焰火。 ，人民日报，发表社论«大鼓劲、大团结．大繁荣一一国庆35周年献

词'·
10月 2日 海南行政区人民政府在海口市正式成立。 辽宁营口县金牛山遗
址发现一具较完整的猿人化石，这是继周口店北京猿人之后的又一重大发现。

10月 4日 国务院批转国家计委《关于改进寸划体制的若干暂行规定》。 中外
经济合作讨论会在北京举行。海外著名金融家、企业家、专家学者200 多人参
加了会议。

10月 6 日 全国第一届伤残人迄动会在合肥市举行。
18月 7一13日 联邦德国总理赫尔穆特·科尔访华．
10月 8日 中国第一支南极考察队在北京成立。 中国第一家全国性妇女报
«中国妇女报，创刊。

10月9日 中央军委人民武装委员会机关刊物《中国民兵＞杂志在京创刊。
10月 11 日 国务院批转城乡建设环境保护部«关千扩大城市公有住宅补贴出售
试点的报告，。 中失军委授千黄翠芬“模范科学工作者”荣誉称号。

10月 12日 中国人民公安大学和中国人民警官大学在北京成立。



928 1984 年中生人民共和国

10月 15日 国务院发出 0关千农民进人集镇落户间题的通知'·
10月 14 日 全国总J会和国家经委举行大会，表彰部分城市丁人技术革新、技术
协作的164 项优秀成果。

10月 15 日 新华补讯，中国巳有25个省、市、自治区全而或部分实行乡镇干部选
聘合同制，聘选乡镇千部6万余名。 新华社讯，中共中央宣传部、教育部最
近联合颁发，关千加强和改进高等院校马列主义理论教育的若干规定人

10月 18 日 国务院批复宁波进一步对外开放的规划，要求把宁波市建设成为华
东地区的重要l,W城市和对外贸易口岸。

10月 19 日 中国第一所培养成人教育师资的嵩等师范学院－北京市成人教育
学院举行开学典礼。

10月 20 日 中国共产党十二届三中全会在北京举行。全会通过讨勹共中央关于
经济体制改革的决定，。 国务院发出，关千制止滥发服装的通知'·

10 月 20-24 日 突尼斯总理穆罕默德·姆扎利访华。
10月 22-23日 中共中臾顾问委员会在北京召开第＝次全体会议，中丽委主任
邓小平在会上作蜇要讲话。

10月 24-28日 丐尔代夫总统穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆访华。
10月 25日 新华社讯，令国商业信贷工作会议确定，对经济特区、海南岛和14个
沿海城市的开发区实行特殊的信贷政策。 中国民政部印支难民安置办公
室副主任在广州对中外记者说，1977年以来，中国政府共接收并安置了27.6万
多印支难民，安置费用巳超过10亿元．

10月 26 日 国务院发出，关千棉花产购销综合平衡的通知'·
10月 28 日一11月 7日 缅甸总统吴山友访华。
10月29日 对外经济贸易工作会议在北京召开，着重讨论外贸体制改革问题。

新华社讯，最近在辽宁营口县金中山遗址发现一批较完整的旧石器时代
的猿人骨化石．

10月 51 日 李先念主席和赵紫阳总理联名致电印度总统幸尔·辛格，对英迪拉
·甘地总理遇刺逝世表示深切哀悼．

11月 1 日 中央军委主席邓小平在军委座谈会上讲话指出，军队工作要服从国家
建设这个大局，要大力支援国家发展国民经济。 新华社讯，全国最后一批
劝504名地富、反坏分子摘帽工作结束。至此，建国以来对2000多万名四类
分子进行教育改造的历史任务宣告完成。 中国和阿拉伯联合酋长国建立
外交关系。

11月 5 日 闰务院批轧中国人民保险公司《关千加快发展我同保险事业的报告'·
国务院发出«关于改苹我国国际海洋运输管理工作的通知'·



IO 斤 13 日 -11 月 28 9 929 
、｀

,1月 5 日 各民主党派、无党派民主人士、全国丁商联、全国台联在北京举行染
会，沉痛淖念在美国祑暗杀的美籍华人作家刘宜良，刘宦良曾 I-1 笔名“江南”
撰马«蒋经国传，0

11月 7日 《人民日扑扫讯，中国自行设计制造的国内最大的一座受控热核聚变研
究实验装置“中闰环流扑一号”，在核工业部西南物理研究所建成。

11月 10-25日 国家上席李先念访问西班牙、葡萄牙、马耳他。
11月 12 日 中共中央组织部召开在知识分子中发展党员工作座谈会，强调要叨
实解决知识分子入党难的问题。

11 月 13日 国务院发出，关千严格控制财政支出和大力组织货币回笼的紧急通
知， 0

11 月 15 日 中共中央书记处举行会议，确定1985年完成地、县级及相当千这两级
的单位的整党， 1986年完成县以下单位的整党任务。 国务庌发布，关千经
济特区和沿海 14 个港口城市减征、免征企业所得税和工商统一税的暂行规
定飞

11月 178 中共中央、国务院发出通知，指出最近一个时期新成立的各种“协
会叶、“学会”、“研究会”、“中心等一类组织越来越多，今后成立这类组织要由
中央统筹考虑和批准。

11 月 17-24日 挪威王国首相科勒·维洛克访华。
11月 20 日 中国首次赴南大洋、南极洲考察船队共50多人分乘．向阳钉10号“远
洋科学考察船和挴了 “J121“ 打滂救生船从上海启程。 27日登十南极洲乔治
岛。 29日，中国第一个南极考察站站址选定千非尔德斯半岛上。 1985 年2月
20 日，举行长城站落成典礼。 3月 21日，长城站由世界气象组织接纳入全球气
象台站网中，并授予国际台站代号。

11 月 22日 国务院批转民政部«关于调整建镇标准的报告..
11月 23日 中共中央整党上作指导委员会发出第10号通知，要求各整党单位在
基本完成整改阶段任务后，即可转入下一阶段，认真做好组织处理和党员登记
J主。 全国出国留学人员工作会议在北京召开。

11月 26 气IJ 朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成对中国进行内部非正式访
问，

11 月 27日 国务院扎复广西壮族自治区政府«关于开发建设北海、防城港的规划
报告'•

11 月 21 日、 30日 中共中央统战部长杨静仁、中央书记处书记习仲勋分别在北京
接贝达赖喇饥派出的3人代表，对达赖愿与中央继续保持联系，表示欢迎。

11 月 28日 建国以来第一次全国优秀新闻工作者表彰大会在北京举行．



930 1981年中华人民共和冯

11 月 29 日 中国运动员许兆晓获布达佩斯国际花祥滑冰赛男于单人滑冠军，这
是中国运动员在该项朼赛中取得的第一个冠军。

12月 1 日 中国圆明同学会在北京成立。该会决定垮募资金，对圆明园遗址进行
全面整修。

12月 3 日 中共中央、国务院发出o关于严禁党政机关和党政干部经商、办企业的
决定'·

12月 5日 中纪委发出通知，要求各级党委坚决纠正在新形势下出现的不正之
风。 国务院批复广东省政府，批准广州市计划单列，享受各一级经济管理
权限。

12月 6 日 国务院批复天津市伊芍二进一步实行对外开放的损告'·
12月 6-22日 中共中央在北京召开全国农村工作会议。会议确定今舌农村工
作的任务，是在国家计划指导下扩大市场调节，促进农村产业结构的合理化。

仅月 8日 国务院发出，关于国营企业厂长（经理）实行任期制度的通知飞
12月 10 日 新华社讯，山东杂技闭女演员卢立新和1饭演出的q主权凳，节目，获
第 1 届蒙恃十、洛国标马戏杂技节最商奖＿＿．金小丑奖”。

12月 10-15日 苏月总统尼迈里访华。
12月 13日 国务院发出，天千筹措农村学校办学经费的通知飞
12月 14日 ，周恩来选集吓卷出版发行。国家计划委员会等单位下达«关于国
家预算内基本建设投资全部由拨款改为贷款的暂行规定，的通知。

12月 15日 国务院批准唐山、大同、包头、大连、抚顺、鞍山、吉林｀齐齐哈尔、青
岛、无锡、淮南、洛阳、重庆等13个市为鹹较大的市＂。 这些市的人民代表大
会常务委员会依法可以拟订本市需要的地方性法规草案。

12月 16 日 新华社讯，国务院批准上海经济区由原来的上海市和江苏、浙江所属
的9个市，扩大到上海市和江苏、浙江、安徽、江西4省的全部。

12月 18日 中国民主促进会七届二次会议在北京举行，会议选举叶圣陶为民主
促进会中央委员会主席。

12月 18-20日 英国首相撒切尔夫人访华。 19日，中英两国政府关于香港问题
的联合声明在北京签字。

12月 19 日 中国加入，保护工业产权巴黎公约＞。
12月 20日 国务院发布«加工承揽合同条例>.
12月 26日 国务院颁发…关千自费出国留学的暂行规定..
12月 29 日 中共中央批转中央组织部、中央宣传部今关于加强干部培训工作的报
钜。 国务院发出通知，坚决制止事业单位滥发奖金、补贴和实物。

12月 29日一 1985年1月 5B 中国作协第四次会员代表大会在北京举行。会议暹



11 月 29 日一1985年 1 月 15 日 951 

过新的«中国作家朸会章程＞。 1月 6日巴金当选为作协主席。

1985年

1 月 1 日 邓小平«建设有中国特色的社会主义＞一书出陨。 中共中央、围务
院发布«关于进一步活跃农村经济的十顶政策飞 国务院决定从1985年起
集体林区木材市场全部开放，取消统购，实行议购议销。

1月2日 新华社讯，1984年社会商品零售总额突破3000亿元，创历史最好水平。
1月 3 日 新华社讯，中央决定在1985年度给西藏财政补贴749730000元。
1月 5日 国务院发出，关于国营企业工资改革问题的通知＞。
1月 6 日 «教师报）在北京创刊。 新华社讯，国家计委等单位确定1985年组
织建设169个国家重点项目。

1月 7日 中央整党指导委员会发出第十一号通告，要求第一期整党单位进行栓
查总结，巩固和发展整党成果。 国务院批转国家民航局«关丁民航系统管
理体制改革的报告＞。

1月9日 中国在世界 L首次用大豆叶了培育出再生结实植株。 新华社讯，
国务院办公厅最丸界发《1984-2000年全国饲料工业发展纲要（试行草案）”
要求全国配、混合饲料JJn:r能力到2000年达1亿至1.2亿吨。 新华社讯，夏
门市政府最近规定，至lII!! 门特区兴办产业的台胞，除亨受特区全部优惠外，将
给予特别优惠待遇。

1月 10日 国务院颁布《关于技术转让的暂行规定，。 新华社讯，江苏省1984
年工业总产值达6'17亿元，比1978年翻了一番。

1月 10-21 日 六届全国人大常委会第九次会议在北京举行。会议通过了《中华
人民共和国会计法＞，决定每年9月 10 日为教师节。

1月 11 日 新华社讯，50位农民企业家联名给中央领导同志写信，建议由全国乡
镇企业集资在首都建设第三产业城。中央领导同志和北京市支持这个建议。

1月 12日 新华社讯，中央整党指导委员会近在北京召开第二期整党工作座谈
会。 国务院批准成立中国消费者协会，李衍授任会长。

1月 15 日 新华社讯，中共上泡市委作出决定，上海市从1985年起对经过整顿验
收合格的企业实行管理干部聘任制。

1月 14 日 2.45万余名企业家参加全国企业经理、厂长第二批统考。 国家统
,1局宣布， 1984年全国工业总产值7001 。 5亿元，比上年增长13.6% 。

1月 15日 国务院发布，关于行政区划管理的规定＞。 新华社讯，经国务院批
民广东湛江经济技术开发区最近成立。 台湾当局承认，台湾情报人员介



932 19'5年中华人民共和国

入汀南命案 9 合壳“国防部情报局长”汪希芩已被停职。
1月 17 日 新华社讯，国家最近拨出价值5000多万元的棉粮等物资，扶持宁夏贫
因地区。 新华社讯，经过有关专家近 30年的科学试验，行长江三峡兴建
水利枢纽工程可行性研究报告巳提出。 中国国际科技会议中心在北京成
茫。这个跨部 1飞跨行业，专门为国卧伟技交流活动服务的机构，是由中国科
协牵头建立的。 中国第一所民办高等艺术学校一一中华戏剧学院在北京
成心

1月 18 日 中国民航一架安一24客机在济南机场降落时失事，遇难38人，其中包
括2名美国人。

1月 19 日 新华社讯，全国草地工作会议最近在石家庄举行。会议认为中国草地
牧场建设可望在30年内赶上世界先进水平。

1月 20 日 新华社讯，中国大型受控核聚变和等离子体物理研究基地在合肥市郊
建成，并已通过国家验收。 化中国作协领导，丁玲、舒群主编的大型文学
双月刊«中国，创刊。

1 月 20-24 日 令国卫生厅局长会议在北京召开。会议集中讨论了城市卫生丁
作改革问题。会上宣布，卫生部决定不再使用“赤脚医生“名称．

1月22日 新华社讯，全国政社分开建立乡政府的工作基本结束。千1984 年底，
全国共建乡 84340多个，镇 7280多个，村82.2万多个。

1 月 23日 外交部发言人在新闻发布会上发表谈话，要求越南当局立即停止对中
国边境的军事挑衅和入侵活动。发言人还强烈谴责台湾情报部门参与策划谋
杀江南。

1月24日 中国首次国防经齐学讨论会在北京举行。 新华杜讯， 1984年中国
销售团书60亿册。

1月 25-31 日 国务院召开长江、珠江三角洲和闽南三角地区座谈会，认为把这
几个地区开辟为经济开放区，是中国对外开放的重要战略步署。

1月28日 中国杂技节目“凋子舞“和“项碗“在巴黎举行的第八届“世界明日杂技
节”中获得最高奖－－金奖．

1月 30日 新华社汛，全国县、乡直接选举工作基本结束。至1984年底，全国2805
个县级单位中，除IO县尚未具备条件外，都巳完成换届选举工作。乡一级单
位，除西搬外，其余各趴市、自治区巳全部进行了选举工作。 中国第一所
专门培养信息技术人才的高等学校一一北京信息工程学院成立。

1月 51 日 团务院批转国家旅游局《关于当前旅游体制改革几个问题的报告几
全国党校丁作座谈会在京召开。会议指出要进一步完善党校教育体系，加强
党校教育正规化建设。



讥 17 日一2 月 14 日 $ 53 

2月 1-5日 全国检察长会议在上海举行，要求大力加强对经济犯罪 i了为的检察
工作。 全国法院粒长会议在北京举行，要求在继续稳、准、狠池打击严重
刑事犯罪活动的同时，加强经济审判和民事审判工作。

2月 2 日 全国100名优秀青年厂长、经理在北京哎表彰。他们中的前十名被命名

为“优秀青年企业家”。 新华社讯，商业部最近发出通知，规定全国棉花由
钦购改成合同定购。全国定购总昼为8500担。

2月 5-14 日 全国纤济工作会议在天津召开，会议讨心制订了兮足于进一步增强
大中过企业活力名十问题的暂行规定人。

2月 6日 新华社讯，1981年全国共扶持贫困农户243万个，其中 130万个农户开始
改变穷困状况，走上富裕之路。 中国法官倪征峡在海牙国际法院宣誓就
任国际法院法官。

2月 7 日 国务院发出«关于严格控制社会集团购买力的紧急通知，。 新华社：
，如教育部、解放百三总部等单位联合发出通知，决定从1985年9月起，在全国
部分高等院校、高级中学进行军训试点。

2月 8 日 国务院发布伪扛f维护建设税暂行条例，。 国务院批转 o关于上海
经济发展战略汇报提纲，并发出通知，指出，力争到本世纪末把上消还设灾为
开放型、多功能、产业结构合理、科学技术先进、且有高度文明的现代化城市。

新华社讯，全国共有10个城市工业产值超百亿元。这些城市是，重庆、苏
州、无锡、杭州、上海、北京、天津、沈阳、武汉、广州．

2月 9 日 ”文化大革命”中广西临桂县“杀人庚王＂胥阴德在广西被处决。胥犯曾
策划、指挥和亲手杀害干部和群众 77人。

2月 11 日 新华社讯，1984年中国技术引进成交项目1620项，比上年增长1.5倍，
成交额15.6亿美元，比上年增长1.6倍。 新华社汛， 198 ！年，浙江省工业增
长率居全国第一，比上年增长24% 。 台湾地区规模晟大的台北第寸信用
合作社发生客户挤提存款风潮。这是在台湾当局下令这家信用合作社暂停营
业后发生的．

2月 12日 中国法律屯务公司正式开业。至1984年底，中国已有专职和兼职律师
1.85万人。 中国银行发言人宣布， 19趴年，中国外汇收入达288.9亿美元，
比全年计划指标地加27% 。 中国采用基因工程新技术生产的第一种可用
千临床的制品上人甲型基因工程干扰素研制成功并通过鉴定。

2月 13日 新华社讯，经国务院批准，统一经营全国免税品业务的中国免税公司
在北京成立。 中华全国总工会公布«职工自学成才奖励暂行条例'·

2月 14 日 公安部出入境管理局负责人宣布，中国政府决定从2月 15 日起增加67
个开放市、县，从3月 1 日起再增加2个开放市、县。至此，中国这类开放地区的数



934 1985年中华人民共和国

员达100个。
2月 ·15 日 ， i，国著名数学家华罗庚当选联邦德国巴伐利亚针学院通讯院上。
2月 24日 新华社讯，国务院最近作出关了殡葬营理的哲行规定，要求破除封还
迷信的丧葬习俗，提侣节俭、文明办丧事。

2月 25 日 中华全国社工会公布9关于颁友“五一劳动艾章“和．五一劳动奖状＂的
决定,.

2月 26日 国务院发布q中华人民共和国进出口关税条例沭八中华人民共和国海
关进出口税则＞。

2月27日 新华社讯，中国人民革命军事博物馆协列内容将作里大梢整。根据中
共中央、中央军委意见，“抗日战争馆“将展出全面的全民族抗日战争史料，此
外，增加陈列中国古代、五代史上有关军事、战争，武器的史料。

2月28日 国务院发出＜关于节减行政经费的通知'·
2月 28 日－ 3月 6日 中央整党工作指导委员会在北京仕开第二期整党工作会议。
会以强调经济体制改革要坚定不移，新的不正之风要坚决纠正。

5月 1 日 新华社讯，财政部最近发出紧急通知，要求迅速纠正滥发服装和任意扩
大免费供应午餐范围等不正之风。

3月 2日 国务院特区办公室宣布，决定将长江三角洲、珠il三角洲和闽南夏（门）
漳（州）泉（州）三角地又开辟为经济开放区。

3月2-7日 全国科技工作会议在北京召开，会议菜中讨论［，技体制全面改革
的问题。

5月4 日 国务院发出令关千制止滥友各种奖券的通知'·
5月4-15日 国家主席李先念访问溺甸和泰国。
3月 6 日 国务院发布《中华人民共和国海洋倾废管理务价沁
3月 6一13 日 全国城市经济体切改革试点工作座谈会在武汉举行．
5月7日 国务院批准，产品质li!监督试行办法》。 3月 15日由国家标准局发布施
行。 上海第一家外商独资t厂一一美国二M公司办的通讯器材厂正式投
产。 新华社讯，教育部、国家计委等单位嵌近发出通知，要求做好高等学
校招收残疾青年和 L臣业生分配工作。

3月 8日 中国历史上利用计算机统计规模最大、科目般多的现代汉语字频统计
在北京通过国家鉴足。

，日 9 日 国家统计局发布公报， 1981年，社会总产值为12835亿元，比上年增长
13%，其中工农业总产值为10627亿元，比上年增长14,2% ，国民收入为5485亿
元，比上年增长12% 。

3月 10日 «人民日报汛，今年高等学校毕业生分配办法将有较大改革．主要做



2 月 15 日一3 月 28 日 935 

法是：宏观J加强指导，微观上逐步放开，缩小国家计划分配的范围＞扩大办学
部门的分配权限。 中国第一支远洋渔业船队从福建巧庉港驶向西非海岸
捕鱼。

3月 11 日 中共中久、国务院发出 9关子放宽政策、加速发展水产业指示'·
3月 15日 中共中央发出芍关于科学技术体制改革的决定·。«决定，从运行机制｀
计划管理、组织结构、人事制度等方面对科技体制改革提出了要求。 新华
社讯，国务院最远批准新疆阿尔金山自然保护区列为国家保护区。 国务
院发出 9关于坚决怕止就地转手例卖活动的通知入《关千加强物价管理和监督
枪查的通知>`<关千加强外汇管理的决定＞．

3月 14 日 新华社讯，中共中央办公厅最近转发中央组织部 9关千大量吸收优秀
知识分子入党的旧告'•

5月 15 日 国务院批准 9关千申请商标注册要求优先权的暂行规定＞．
5月 15一 21 日 六屈全国人大常委会第十次会议在北京召开，主要审议了将提诮
六扂全国人大三次会议审议的问题，通过了吽3华人民共和国涉外经济合同
法..

5月 19日 中国正式成为屯材户工业产权巴黎公约＞成员国。 新华社讯，北京
联合大学最五成立，原北京市12所大学分校改为宣属联合大学的学院。
新华社讯，中国第一个人类精子库在青岛医学院附属医院建立。

3月 21 日 国务院决定，从1985年起对各省、自治区、直辖市一律实行“划分税种．
核定收支、分配包下．的新的财政管理体制．

3月 24日 中共中央办公厅、国务院办公厅发出«关于制止党政机关擅自增设机
构和扩大编制的通知'·

5月 25日－4月 8 日 全国政协六届三次会议在北京举行。会议通过多项决议，增
选华罗庚为副主席。

3月25-30日 塞拉利昂总统史蒂文斯访华。 28日，两国政府签订经济技术合作
协定。

3月 26 日 中国现代文学馆在北京开馆。胡乔木等参加开馆仪式。
3月 27日一4月 10日 六届全国人大三次会议在北京举行。会议听取并通过了赵
紫阳的政府工作习告、中英两国政府关千香港问题的联合声明和叫卫扫人民共
和国继承法，。 新华社讯，国家经委成立全国经济信息中心。

3月 28日 南朝鲜在公海上把中国 1艘鱼雷艇及全部人员交还中方。中国有关方
丽表示感谢。

3月 28日一4月 7日 第三十八届世界乒乓球锦标赛在哥德堡举行。中国运动员
获男女团体、男女单打、混合双打、女子双打六项冠军．



938 1985年中华人民共和国

4月 1 日 中国人民银行调整部分存款、贷款利率。
4月 2日 国务院发布线经济特区外资银行、中外合资银行管理条例入 9关干华侨
投资优惠的暂行规定,.

4月 4日 外交部新闻发言人重申中国政府在澳门问题上的一贯原则。关子中国
恢复行使对澳门中权的间题，主张由中葡两国政府通过友好谈判加以解决。

屯子工业部．因家物价局联合发出紧急通知，要求各地坚决制止彩色电视
机乱滂价现象。

4月 5 日 国务院办公厅转发国家统计局，关于建立第三产业统计的报告》。
新华社讯，国务浣办公厅兢近转发召全国城市经济体制改革试点T作座谈会纪
要＞，要求各地结合＇可体情况贯彻执行．

4月 6 日 新华社讯，国务院作出决定，鼓励14个沿海开放城市和内地5个重点城
市的纺织企业直接经营出口业务。 新华社讯，香港蒂名人士霍英东向牧
育部提供100万美元作为出国留学生奖学金。

4月 9 日 被控杀死江南（刘宜良）的陈启礼和吴敦，经台北地方法院审理， 3共同
杀人罪，各被判处无期徒刑，

4月 11 日 国务院发布《中华人民共和国集体企业所得税暂行条例,.
4月 12日 国家物价局局长成致平向记者发表谈话说，党中央、国务院决定，用5
年左右时间，把价格体系基本理顺。

4月 1a日 上海航空工业公司与美国麦克唐纳·道格拉斯公司合作生产 MD-·
82民航客机协议在上海签字。这是中关两国之间规模最大的合作项目。

4月 15-24日 中共中央总书记胡耀邦访问澳大利亚、新西兰、西萨摩亚浅斐济和
巴布亚新几内亚．

4月 15B ，紫必武选集，在全国发行。
4月 15-22日 比利时首相马尔滕斯访华。
4月 16 日 全国“五好家庭”活动经验交流会在杭州举行。至 1984 年底，全国
共评出“五好家庭“2078万多个。 台湾第一名试管婴儿在荣民总医院诞
生。

4月 17日 国务院发布«关千严禁淫秽物品的规定＞。
4月11B 中国戏剧家协会第四次会员代表大会在北京举行。曹禺再次当选为
协会主席。 台湾商船金鸿轮撞沉1艘福建省渔船，造成2人死亡，7人失踪。
双方经协商，妥普处理了这一严重事故。 云南省禄劝县至东川市之间反
生6,3级地震．

4月 19 日 长江葛洲坝水利枢纽二江｀三江工程通过国家验收，并投入运行．
哈尔滨天鹅饭店发生火灾，死伤17人。 台湾“国防部军事法庭．对杀害江



4 月 1 日一5 月 9 日 937 

南（刘宜良）一案进行宣判，前“情报局＂局长汪希芩按共同杀人罪，被判处无期
徒刑，前“情报局＇．副局长胡仪敏、处长陈虎门按帮助杀人罪，各判处徒刑2年6
个月。

4月 21一29 日 全国人大常委会委员长彭真访问日本。
4月 22 日 国务院发出令关于严格控制引进彩色电视机装配线和彩色显像管生产
线的通知》。 外交部新闻发言人对记者发表谈话说，台湾当局把谋杀江南
说成只是情报部1]个别负责人的个人行为，并在此基础上作出判决，这是不能
反映事实其相的，也是不能令人信服的。 中国书法家协会第二次会员代
表大会在北京举行。启功当选为协会上席。

4月 23日 中共中央办公厅、国务院办公厅转发文化部c关于艺术表演团体的改
革意见，0

4月 25 日 新华社讯，中国参加第十三届日内瓦世界新发明展览会的19项展品，
有11项获奖，其中3个大奖、 4个金奖。

4月 26日 国务院批转民政部＜关千扶持农村贫困户发展生产治穷致富的请示'·
国务院决定，自 5月 1日起，对所有购置车辆的单位和个人，一律征收车辆

购置附加费。
4月 30日－5月 3 日 全国新长征突击手（队）表彰大会在北京举行。大会表彰了

1000名全国新长征灾击手和200个全国新长征突击队。
5月 1 日 中华人民共和国会计法》今起施行。 中国人民解放军陆、海、空军
指战员换着新式军服，

5月 2日 中国共产党和塞浦路斯社会党建立关系。
5月 4-6 日 胡耀邦对朝鲜进行非正式访问。
5月4~9 日 缅甸社会主义纲领党主席吴奈温访华。
5月 5日 4农民日报九凡 1984年全国乡镇企业巳达606万个，职工5206万人，总产
仇1708亿元。 由黄炎培于1917年创刊的专门致力千职业教育的 4教育与
职业，杂志复刊。

5月 6日 中国美术家协会第四次会员代表大会在济南举行。吴作人当选协会主
席。

5月 7日 中国杂技艺术家协会第二次会员代表大会在北京举行。夏劲花再次当
选为协会主席。

5月 8日 由北京大学、电子工业部、邮电部等单位共同研制的计算机一激光戊
字编辑排版系统租新华社中间试验工程，正式通过国家鉴定与验收。 中
国 、接纳为非洲兀友基金和非洲开发银订的成员因。

5月 9 日 中国 影家协会第四次会员代表大会在北京举行，石少华当选为协会



9 58 1985年中华人民共扣因

主席，
5月9-12日 巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特率领约旦、巴勒斯坦联合
代表团访华。

5月 10日 胡耀邦会见香港《百姓，半月刊、美国，华语快报，发行人陆铨及其亲
屈，并就陆铅提出的广泛问题同他进行坦率的交谈。

5月 11 日 国务院发布，旅行社管理条例＞。 中国音乐家协会第四次会员代
表大会在北京举行，李焕之当选为协会主席。

5月 14 日 经国务院批准，由财政部公布，对外国企业堂驻代表机构征收工商统
一税、企业所得税的暂行规定，0

5月 15 一20 日 中共中央，国务院在北京召开全国教育工作会议，讨论中共中央
关十教育体制改礼的决定（草案）。

5月 15 日 -6月 70 日 全国首届技术成果交易会在北京举行。交易金额 80 亿元，
可供转让的技术1,5万余项，难题招标550多项。

5月 16 日 新华社讯，国务院办公厅批转水利电力部关千改革水利工程管理体制
和开展综合经营的报告。

5月 178 全国包装大检查办公室主任会议在武汉举行。会议确定今年要减少
包装损失10亿元，力争15亿元。

5月 18 日 新华社讯，国家经委提出，在“七五”期间要逐步做到企业经理、厂长、
书记的后备干部，一般都要经过经济管理干部学院培训后，再提拔任职。
新华社讯，国务院最近成立经济立法工作小组。 ，人民日权，讯，近年来，
全国高等学校的科研成果已在经济建设中产生显著经济效益。据教育部部属
高等学校153项成架的初步统计，它们在生产中取得的年经济效益巳超过8,1
亿元。

5月 19日 在北京工人体育场举行的第十三届世界杯足球赛亚洲区预赛东区第
二大组第一小组的比赛中中国队失利后，发生严重破坏社会秩序的违法事
件。 6月 18 门，这一车件的5名肇事者被判刑。

5月 19-24 日 斐济总理马拉访华。
5月 21一27日 葡萄牙总统埃亚内斯访华。 23 趴外交剖凌言人发布新闻公报，
指出中葡两国同扂近期内就解决澳门问题举行谈判。

5月 22日 中国舞蹈家协会第五次会员代表大会在北京举行，吴晓邦当选为协
会主席。

5月 23日 中共中央，国务院发出，关千禁止领导干部的子女、配IW经新的决定'·
国务院批准国家工商行政管理局，工商企业名称登记管垀暂行规定'·

中国银行在西德法兰克福同7个国家的10家银行签署在联邦德国发行1,5亿马



5 月 9 日一6 月 8 日 93! 

克公券债券的协议书，
5月 25 日 -6月 6B ，书央军委在北京召开军委扩大会议，讨论贯彻关丁减员 100
＇］闪战略决策，并研究确定了落实这一决策的祜施和步骤，

5月 24 日 新华社讯，从1985年起，中国农业税以征粮为主改为桉粮食叮到三七气
比例收购价折征代金。 新华社讯，中国目前最大的运输机一”运八“飞
机左陕西运输机们造厂投入批撮生产。

5月 27日 中共中央发出召关于教育体制改革的决定＞。 外交部发布新闻公
护，宣布中英两国政府关丁香港问题的联合声明自即日起生效。从现在起，香
港已进入了过渡时期。

5月 31 日 中国红十字会第四次全国代表大会在北京举行。大会通过＜中国红十
字会章程，，选举崔月却为会长。 越南军队向中国云南省老山地区进攻，
被中国边防部队击退。

6月 1日 国务院批转国家物价局吵J 于价格改革出台情况及稳足物价措施的报
告，。 经中共中央、国务院批准，天津港实行体制改革试点，由中央领
导为主改为天津市领导为主。 新华社讯，新疆维吾尔自治区党委和人
民政府决定给在新油工作 so 年以上的各族于部、知识分子、工人颁发荣誉
奖章和证书。 中因人民争取和平与裁军协会在北京成立，周培源任会
长。

8月 2一19 日 赵紫阳出访英国、联邦德国、荷兰．
6月4日 中共中央、国务院发出＜关于国家机关和本业单位工作人员工资制度改
革问题的通知。

6月4-6日 维护世界和平座谈会在北京举行。 64名来自 24个国家、51个和平组
织的国际友人和中国数十名民间团体人士参加了座谈会。会议主要探讨维护
世界和平问题。

6月 5日 中共中央、国务院颁发兮足千派遣临时出国人员和邀请国外人员来华审
批权限的规定'·

6月 8 日 新华社讯，中纪委最近发通报，要求严肃查处粮食系统的严重不正之风
和违法乱纪活动。

6月 7日 国务院发布＜风景名胜区管理暂行条例，。 新华社讯，国务院最近
批准苏州、无锡、诏州为对外开放经济区。

6月 7-11 日 全国读书、自学活动经聆交流会在哈尔滨召开。全国，包工会首次
颁发职T 自学成才奖，有50人获奖。另有245名职工读书、自学活动积极分子，
17个先进机体和20个职T教育先进单位受到表彰和奖励。

6片 8日 著名文艺理论家胡风(1902一）在北京病逝． 中共中央决定，任命



940 1985年中华人民共和国

伍枯华为中共西藏自治区委书记。
6月 8-18 日 六届全国人大常委会第十一次会议在北京举行。会议通Lt ＜中华
人民共和国草原法八关千设立国家教育委员会和撤销教育部的决定、关于批
准《国际电信公约，等决定，并决定了人事任免巾项。

6月 9 日 新华社讯，中央军委妓近授予云南老山地区对越防御作战6个英雄单位
和个人荣誉称号。

6月 9-15日 全国法制宣传教育工作会议在北京举行。会议通过«关千向全体
公民基本普及法律常识的五年规划'·

6月 10日 孔子研究所在北京成立。
6月 12日 全国政协副主席、答名数学家华罗庚 (1910一）在日本东京讲学时因心
脏病突发，不幸逝怅。

6月 13日 中国林业科学院研究人员朱明华获加拿大贝克基金会第一次颁发的
“植树者奖飞

6月 15 日 为也陲优秀儿女挂奖章大会在北京人民大会堂举行。党和国家领寻
人到会祝贺并授奖。 国务院批转今关千加强屯冰箱行业管理、控刷盲目引
进的报告，并发出通知。

6月 18日 在卡尔加堕举行的第四届世界羽毛球锦标赛上，中国队获三项冠军三
项亚军。

6月 18日 巾共中央在北京举行纪念瞿秋白就义50周年大会，杨尚昆代表中共中
央讲话，高度评价秤秋白的一生。

6月 19日 著名考古｝，，家夏屈(1910一）在北京逝世．
6月 22日 中央绿化委员会和林业部联合发出＜关千积极开展”国际森林年拧宣传
活动的通知，，并在北京举行“国际森林年权告会”。全国各地相继开展了这个
具有世界性的宜传活动。

6月 24日 新华社讯，兵器工业部和历庆市在体卜改革中积极发展“部市合作“。
＜光明日报，讯，经过十年的勘察和发掘，中国考古工作者揭示出秦故都雍

城遗址面貌。
6月 25 日 国务院发出＜关千对若于商品开征进门调节税的通知,.
0月 26日 新华社讯，四川白玉县农民新近采得1块重达8.4斤的自然金块。这是
中国迄今发现的最大金块。

6月 27日一7月 2日 基里巴斯总统塔巴伊访华．
6月29日 新华社讯，国务院最近批准云南省新设立8个少数民族自治县。
国务院作出 f关于成立经济技术社会发展研究中心的决定'。 10月 7日中央批
准马洪为该中心总干事、党组书记．



6 月 8 日一7 月 19 日 94 1 

6月 50日一7月 5 日 土耳其总理厄扎尔访华。
7月 1 日 国务院办公厅转发商业部今3二进一步发展少数民族地区商业若干问
题的报告》。 ＜人民日报“海外版创刊。

7月 1-5日 香港特别行政区基本，」起草委员会第一次会议在北京举行。会议
决定1990年提请人大审议并颁布香港基本法，决定在香港成立一个民间性的、
广泛性的基本法咨询委员会。

7月 3日 国务院发布氓］营企业工资调节税暂行规定计" <国营企业奖金税暂行
规定，，自 1985年度起施行。

7月 4 矗一10 日 孟加拉国总统艾尔沙德访华。 6日，两国政府签订经济技术合作协
定。

7月 5 日 国务院发出«关于立即制止在公路上乱设卡、滥罚款、滥收费的通知'·
国务院批转国家科委、教育部和中国科学院＜关千试办博士后科研流动站的报
告..

7 月 6 日 国务院扽准，林业部公布«森林和野生动物类型自然保护区管理办

法'·
7月 7日 第三世界科学院接纳中国科学院院长卢嘉锡、中国科学院副院长周光
召、中国科学院学部委员黄昆、曾呈奎为该院院士。

7月 8日 国务院办公厅转发城乡建设环境保护部 0关千加快发展城市煤气事业
的报告，0

7月 9 日 中共中央办公厅、国务院办公厅发出＜关千党政机关于部不兼任经济实
体职务的补充通知，。 中国和玻利维亚建立大使级外交关系。 国务
院总理赵紫阳会见炎黄子孙中第一位进入太空的美籍华人科学家王赣俊博
士。

7月 11-51 日 国家主席李先念访问加拿大、美国。
1月 13日 中纪委发出公开信，敦促晋江地委和行署党组从晋江地区制造销售假
药事件中吸取教训，并按党组政纪、壮纪严肃处理有关人员。 公安部发
布«关于城镇暂住人口管理暂行规定'·

7月 13一19日 特立尼达和多巴哥总理钱伯斯访华．
7月 15日 《人民日报顷，最高人民祑院、最高人民检察院，公安部、司法部联合
发出通知，要求各级玫法部门对那些制造、贩卖假药，毒品和有毒食品等严重
危害人民生命缸寂的犯罪活动，要抓紧从严打击，

1月 19日 国务院口岸领导小组召开会议，要求港口积极扩大过驳作业，迅速解
决六人港口进口物资压港、压船问题9 越南军队向中国云南老山前沿阵
地发动进攻。次日，越军再次发动进攻，均皮中国边防部队击退．



942 1985年中华人民共和国

7月 22日 新华让讯，西藏农牧区和城市改革同步进行，并取得显著成效．
7月 25 日 全国税务工作会议在北京召开。会议决定 1985 年在全国酱迫开展一
次对偷税淜税估况的人检查。

7月 27日 中共中央，国务院发出«关千尊重、爱护军队，积极支持军队改革和建
设的通知'·

7月 29 日 新华社讯，国务队批准把厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿
全岛。

7月 50日 新华社讯，中国著名骨科专家院中伟当选为国际显微重建外科学会主
席。

7月 31 日 新华社讯，巾共中央、国务院批准中纪委«关于海南进口和倒卖汽车等
物资问题的调查报告乃决定对有关领导作出严肃处理。中共广东省委巳决
定，给这一事件的七要页任人雷宇以撇销中共广东省委委员、海南区党委副书
记的处分，同时给这一事件中的姚文绪、陈玉益等以党纪处分，并建议行政上
撒销他们在海南行政区人民政府中的职务．

8月 1 日 中共中央发出令关千改革学校思想品德和政治理论课程教学的通知..
8月 5日 中纪委就驴龙江省北安市部分领导干部纵容、包庇子女犯罪；到党纪
国法制裁发出通告。

8月 5 日 中国第一座乃克思、恩格斯纪念雕像在上海复兴公园揭幕。
8月 6 日 新华社讯，经国务院批准，国家版权局正式成立。国务院批准文化出皈
局改为因家出版局。

8月9 日 中国运动员周建明、谭主峰在荷兰鹿持丹举行的第四届世界航海供型
赛中分别打破世界纪录。

8月 10日 国家物价局颁发，对违反物价纪律实行经济制裁的哲行规足（修订）＇·
福建晋江县召开宜处假药大会，依法逮捆犯罪分子陈注升（原陈埭镇党委

副书记）等4人。次日，中共晋江县委宣布改组陈埭镇党委和对脰陈埭镇党委
主要成员的组织处理决定。 由国务院有关部门和西部11个省、自治区人
民政府发起的中因西部地区经济发展讨论会在兰州召开。

8月 11-15 日 全国共昔团思想政治工作会议在吉林省延吉市举行。会议传达
了党中央最近对青年思想政治工作的篮要指示，培养青年成为有理想，有道
德、有文化、有纪律的一代共产主义新人，是共青团工作的基本任务。

8月 12日 全国政协动主席萧华(1916一）在北京病逝．
8月 13日 国家“六五”重点攻关项目一管道输煤试验中心通过国家验收，并正
式投入使用。

8月 14日 外交部发言人在新闻发布会上说，中曾根首相等日本内阁大臣参拜靖



7 月 22 日 -9 月 4 日 94! 

国神社，会伤吉世界各国人民、特别是江叉军国主义之害的包括中日两国人民
在内的亚洲各国人民的感情。

8月 16 日 国务院批准国家科委«关于拟定促进地方经济的“星火计划”的请示，0
8月 18日 哈尔滨市航运公司423号客船从太阳岛向松花江南岸行驶途中翻沉．

114人死亡，60人被救。
8月 19日 国务院批转财政邓«关于开展税收、财务大检查的报告＞。 国务院
教官委员会发出，关于制止用省、自治区、直辖市高等教育自学考试委员会的
名义滥发学历证书的通知＞。 纪念抗日战争胜利40周年学术讨论会在北
京举行．

8月 19一22日 炉桑尼亚总统尼雷尔访华。 22日，两国政府签订关于成立经济技
术贸易混合委员会的协足。

8月 20 日 国务院发出，关于进一步清理整顿公司的通知'. '人民日报叶”
世界上最科的北回归线标志塔在中国广东从化太平场油麻铺落成。

8月21 日 国家霆点工程一一大庆30万吨乙烯原料工程的 16 套引进装置正式通
过验收并投入生产。

8月23日 新疆乌恰县发生7.4级地霞，死53人，伤100多人，建筑物遭严重破坏｀＇
全国政协副主席、民革中央主席工昆仑(1902一）在北京逝世。

8月25日一9月 3日 马耳他总统巴巴拉女士访华。
8月 24日 国务院发布«集体企业奖金税暂行规定'·
8月 25 日 中国运动员李新在北京举行的国际射击邀请赛女子小口径标准步枪
60发卧射比赛中打破世界纪录。

8月26 日 历时11年的青藏公路改造工程正式完工，全部工程投资达7.7亿元．
8月 26 日－9月 6日 第六届全国人大常委会第十二次会议在北京举行。 会
议通过计量l 和居民身份证条例，并通过人亭任免事项．

8月 29 日 国务院发布，关于审计工作的暂行规定'· «经济参考注凡国家统
计局最近对农村专业户、新经济联合体的标准作出规定．

8月 30日 《人民日报＞讯，国务院批转商业部、农牧渔业部和国家物价局，关千做
好城市栽菜产销工作的报告'·

8月 31 日－9月 7日 莱索托国王康斯坦丁·贝伦·塞伊索·莫舒舒二世访华。
0月 1 日 国务院批转国家经委，关千扭转部分工业产品质量下降状况的报告，并
发出通知。

9月2日 有中外著名经济专家参加的宏观经济管理国际讨论会在武汉举行．
9月 3B 首都隆重菜会，纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利 10周年。
9月 4一10日 西班牙首相冈萨雷斯访华。



944 1985年中华人民共和因

9月 6 日 全国人大常委会副委员长、中国民士同盟主席史良 1900一）在北京遗
世。 新华社讯，国务院最近发通知，耍求各地不再扩大莘建投资规模。
国务院批转商叶部等部门＜关于调整1986年棉花产购销政策的报告'·

9月 7日 新华社讯，全国29个省、市、自治区党政领导干部的调整丁作基本络
束。调整后领导班了平均年龄由 57岁下降为53岁，百分之六十乒有大专文化
程度。 中国运动员在雅加达举行的第五居世界杯羽毛球赛上分获女子单
打和女子双打冠军。 《人民日报》讯，陕西运输机制造广制造的“运八“海
上巡逻机通过技术性能鉴定。

9月 1一12 日 国家体改委和国家计委在沈阳召开七城市（重庆、武汉、沈阳、大
连、广州、哈尔滨、西安）计划单列工作会议。

9 月 8 日 在北京国际田径邀请赛中，中国运动员丛王珍打破女子铅球世界纪
录。

9月 9 日 国务院办公厅发出，暂不发行地方政府债券的通知，。 新华社讯，
中国人民解放军军事学院设立全军第一个军事奖学金-刘伯承军事奖学
金。

9月 11 日 国务院批转国家经委、国家体改委，关于增强大中型国营工业企业活
力若于问题的暂行规定'·

9月 11-18日 奥地利总统鲁道夫·基希施莱格访华。 12日，中奥两国政府民用
航空运轮协定和两国关于促进和相互保护投资协定在北京签字。

9月 12日 新湿乌恰县东南又发生6,8级地li1l 。
9 月 13日 新华社讯，从198l年5月开始的中共中央和国务院各主要部门领导班
子谏整巳基本落实。新任命的正副领导干部127名，其中中青年干部近百名。
国务院系统的正职领导干部平均年龄为56,6岁，比调整前下降5岁，他们中具
有大专文化程度的达71% 。 新华社讯，上海市国家安全局最近破获一起
阴谋破坏上海宝山钢铁总厂建设工程的国民党特务案。

9月飞一25 日 新加坡总理李光耀访华。
9月 14 日 中共中央顾问委员会举行全会讨论局部调整中颐委成员。 中纪
委举行全会讨论局部调整中纪委成员。

9月 15日 中国第一座万吨级大高炉一上海宝山钢铁总厂一号高炉点火投产。
此“高炉之王，最扰日方抵可达近1万吨。

9月 16 日 中共十二屈四中全会在北京举行。全会决定18 日召开全国代表会议，
通过第七个五年计划建议草案，确定实现中央领导机构成员新老交替的原则，
并哈叶剑英、黄克诚写了致敬信。

9月 16-20 日 加纳国家元首罗林斯访华．



9 片，日一10 月 2 日 94,5 

9月 17日 国务院同意云南省人民政府将“崩龙族”改称为“德昂族飞 陇海
铁路西线葡萄园和元龙车站区1叱连降大陌引起山体滑塌，有4.5万立方米泥
土覆盖了铁路线，客货运轮中断． 中国运动员在北京举行的第五届世界
杯技巧赛中，分获女单全能和男双全能冠军。

9月 18 日 国务院发布＜关于口岸开放的若于规定'·
9月 18一23日 中国共产党全国代表会议在北京举行。会议通过．中共中央关千
制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议＞，增选和调整担任中央三个
委员会的成员。

9月20日 国务院发布«事业单位奖金税暂行规定'· 中国最长的长（垣）东
（明）黄河铁路大桥全部架通，全长10282米。

9月 24日 中共十二届五中全会在北京举行。会议对中央政治局和中央书记处
的成员进行了部分调整。会议增选田纪云等 6 人为中央政洽局委员，增选乔
石等5人为中央书记处书记，同意习仲勋等3人不再担任书记处书记。 中
顾委第五次全体会议在北京举行，增选和调整中iJI委副主任和常委。主任为
邓小平，副主任王震、薄一波、许世友、宋任穷。 中纪委第六次全体会议在
北京举行，增选和调整中纪委书记和常委。第一书记陈云，第二书记王鹤寿，
常务书记韩光。 国务院发布«工资基金暂行管理办法,.

9月 25 日 《人民日报＞讯，中国自行设计、制造的韶山4型大功率电力机车在株洲
电力机车工厂试剞成功。

9月26日 国务院最近决定，建立包括辽宁、吉林、黑龙江和内蒙古自治区一部分
在内的东北经济区，并成立了东北经济区规划办公室。

9月 28 日一10月4日 卢森堡首相雅克·桑特访华。

9月 27日 新华社讯，人民解放军三总部、各大军区、各兵种的领导班子已调整完
毕。 民革中央常委会推选屈武为代理主席。 民盟中央常委会推选胡
愈之为代理主席。

9月 28日 中国地质古生物学家许杰在联邦德国获德国地质学会最高科学奖
－一莱奥波尔德·乌·布赫奖。

9月 29日 中国队在英国伦敦举行的1985年世界杯竞走赛上获女子 10 公里团体
冠军，中国运动员侚红获女子10公里竞走个人冠军。

9月30日 国务院发布＜关于中外合资建设港口码头优惠待遇的暂行规定'·
10月 1B 中国和格林纳达建立外交关系。
10月 2一5日 马达加斯加总统拉齐拉卡访华。
10月 2-6 日 各民主党派和工商联第一次在北京联合召开为四化服务的先进集
体、先进个人代表表彰大会．



,46 1985年中华人民共和国

10月5 日 中国艺术体操队在瑞士洛桑举行的第六届国际体操赛中获团体冠军．
中联部新闻发言人在新闻发布会上说，中国共产党愿同南亚国家的执政

兑发展关系．中国共产党和一些东南亚国家的共产党的关系是一种道义上的
关系。

10月 7日 国务院批准，财政部发布，事业单位工资制度改革后财务管理的若于
规定，。 新华社讯，国家科技进步奖评委会最近决定，授予1772项科技成
果以科学技术进步奖。 “南极条约“协商国一致同意接纳中国为该条约协
商成员国。

10月 7-12 日 罗马尼亚共产党总书记、共和国总统齐奥塞斯库访华。
10月 8日 中央政口。管理干部学院在北京召开成立大会。
10月 10日 国务院批准，从1986年起，原由国家计委主管的大学毕业生、毕业研究
生分配计划编制工作，移交国家教委统一主管。为此，国家教委、国家计委发出
o关千高等学校毕业生分配工仵统由国家教育委员会主管的通知＞。 外交
部新闻发言人在新闻发布会上说，大赦国标指责中国侵犯人权是毫无根据的．

10月 11一13日 第一次全国城市环境保护工作会议在洛阳举行。
10月 15日 国务院环保委员会讨论通过«关千加强城市环境综合整治的决定＞。
10月 13一18日 意大利共产党总书记纳塔访华。
10月 15日 中国第一台全数字仿真计算机一银河数字仿真计算机在长沙通过
国家鉴定。

10月 15一17日 中日友好21世纪委员会第二次会议在北京和大连举行。日方首
席委员石川忠雄和中方首席委员王兆国作基调报告。

10月 16日 中国发明协会在北京成立。聂荣臻被推举为名誉会长，武衡当选为
会长。

10月 17日 国务院办公厅转发水电部《关于加强农田水利设施管理工作的报
告＞。 为纪念“丝绸之路“2100年而组织的东方快车一一“丝绸之路”旅行
团，从伦敦出发，历经10个国家28个城市，行程1.1万多公里，在乌鲁木齐会合。
国务院“三西”（甘肃定西、河西和宁夏西海固）地区衣业建设领导小组在甘肃
定西召开第五次扩大会议，提出“三西“地区要继续改善生态环境、改变生产条
件，解决温饱问题。

10月 18日 全国商业批发体制改革初步完成。全国562个二级批发站中， 479个
已下放到所在市，有16个省的二级站已全部下放。

10月 19 日 国家经委、财政部发出《关千当前国营工业企业亏损情况的通报＞。
10月 21 日 国务院总理赵紫阳到纽约参加联合国成立40周年庆祝活动． 中
国发射一默科学探涵和技术实验卫星。该卫星按预定计划返回地面．



10 月 5 日一11 月 13 日 947 

10月 22日 中共中央顾问委员会副主任许世友(1905一）上将在南京逝世。
10月 24 日 国务院、中央军委发布«征兵工作条例，。 新华社讯，沈阳军区二
O二医院青年药剂师李民关于抗肺癌药物机理研究的四篇论文在世界肺癌会
议上获最高荣誉奖。

10月 25 日 首都各界1000多入粲会，隆重纪念台湾光复40周年。 世界银行
驻华代表处在北京成立。

10月 26日 中国自行研制的“长征二号“,，长征三号“火箭投入国际市场，承揽用
户发射卫星业务。

10月 28日一11月 12日 国务院总理赵紫阳访问哥伦比亚、巴西、阿根廷和委内瑞
拉。

10月 31 日 中共中央、国务院发出，关于制止向农民乱派款、乱收费的通知人
11月 1 日 中国桥牌协会名誉主席、国务院副总理万里获得 1984年度世界最佳牌
手奖-所罗门奖。

11月 2日 新华社讯，国务院煨近批转国家经委，关于组织好小商品生产和经营
问题的报告，并发出通知．

11月 4 日 首都举行庆祝中国核工业创建30周年大会。 国务院副总理李鹏在会
.l强调，核工业今后为经济建设服务的方向要以发展核电为主Q 由煤炭
部航测遥感公司等单位承担的国家“六五“亚点攻义项目＂遥感技术在煤田地
质工作中的应用“研究成果最近通过评审。

11月 5 日 国务院发出守关子切实抓好粮食工作的通知，0
11月 8一22日 六启全国人大常委会第十三次会议在北京举行。会议通过对1华
人民共和国外国人入境出境管理法人 C中华人民共和国公民出境入境管理
距、«关于在公民中普及法律常识的决议湟沁并决定了人事任免事项。

11月 9日 《人民日报顷，自 1979年至1984年，全国乡村新建农房35亿平方米，超
过前30年建设量的总和。

11月 10日 在蒙特利尔举行的第二十三届世界体操锦标赛上，中国运动员童非
荻自由体操和单杠金牌，李宁获吊环金牌． 著名女教育家吴贻芳(1893一）
在南京逝世。

11月 12日 新华社讯，中国农村以合作经济为主体，多种经济形式、多种经营方
式并存的格局巳基本形成。 北京市工商行政管理局焚毁 20 多吨进口旧
服装。

11月 15日 中国第二批南极考察队启杠赴南极洲乔治岛中翌南极长城站地区进
行综合考察。 新华社讯，西安市开办了全国第一家交流、调剂技术工入的
技术性劳务市场。



94 8 1985 平中＇.人氏共和国

11 月 15B 因务院办公厅友出 c关丁加强广告宣传管理的通知，。 巾国影片
«昆虫世界，在华沙举行的第寸一届国际技术电影节上获纪录片一芍奖。
1985年亚洲及太平洋地区国际贸易博览会在北京举行。这是l|，国历史上首次
举办的大型国际博览会。

11 月 16 日 人民解放军浑军舰只第一次出访。先后访问巴基斯坦、斯里兰卡和孟
加拉国。 标志人类细胞遗传学友展进入新阶段的一种制作和识别染色体
标本的新方法~ 评选全国“健
埭老人“祝贺大会在北京举行。共选出 286名健束老人，砓高年龄为 121岁。

11月 17日 由中国计匠i斗学研究院研究成功的交流数宁功率表国家标准，在北
京通过国家级技木鉴定。

11 月 11-25 日 巴基斯坦总理居内久访华。
11 月 18日 中国目的最大的受控核聚变研究实验装ll'.“ 巾国环流器一号.通过国
家验收。

11 月 20 日 中国女排在第四届世界杯女排赛中获得冠军，成丸世界排球史上笫
一支迂续四次夺得世界人赛冠军的女队。 历时一年多的第一届中日诅供
擂台赛在北京结束，中国队以八比七获胜。

11月 20一28日 马来西亚总理马哈蒂尔访华。

11月 21 日 中国航空工业部研制生产的新型民用飞机7-100和还 12--2 试飞成
功。 一种不用种了平们的水兑生产新方土，晚梗型杂交住无性牙在江苏
雀无塌市通过鉴定。

l1月 23日 首都各界人士集会，隆蓝纪念美国友人安嫖I• 路易斯·斯特朗艾格
妮丝·史沫特莱和埃德加·斯诺诞辰。胡滔邦等党和国家领导人出席会议。

11 月 24 日 中共中央整党工作指导委员会发出，关丁农村整党工作部署的通

知'·
11月 25 日 新华社讯，国务院技术经济研究中心会同 400多位专家，经过2年多努
力，冗成<2000年的中国茂报告．

11月 2S 日 中共中央办公厅、国务院办公厅发出＜关千解决当前机关作风中几个
严逗庐题的通知'· 上泪宝钢一期工杠建哎投产。 中国麻风病防治
协会、福利基金会、防治研究中心在广州成立．

11月 27 日 巴务院批转审计署“关于改进地方审计工作的领导和设立派出机构
问题的报告'·

]1 月 28一29 日 共青团全国代表会议在北京举行。会议根据党的全国代表会议
枯神，碌定中国百年的使命。通过了，关于动员和带领全国各族宵年在“七五”
烦间建功立业、做四行新人的决议,.



11 月 15 日一12 月 20 日 949 

11 月 29-30 日 共旮团十一届四中全会在北京举行，宋德福被选为团中央书记
处第一书记．

12月 2-7日 欧洲共同体一中国贸易周在布鲁塞尔举行。中国同欧洲共同体成
员国厂长签订60个引进项目合同，成交额1.2亿美元。

12月 4 日 新华社讯，中共中央、国务院最近批转中宣部、司法部，关千向全体公
民基本普及法律常识的五年规划，并发出通知． 中国影片，黄土地，在伦
敦电影节上获奖。

12月 5-21 日 中央农村工作会议在北京召开。会议提出，要巩固、消化、补充农
村改革已取得的成果，推动农村经济持续稳定协调发展。

12月 6 日 横贯中国西北、华北、东北的三北防护林体系一期工程，经过9年奋战
已超额完成任务，有1,2亿多亩农田得到林网保护。

12月 7日 中国和尼加拉瓜建立外交关系。
12月 7一10日 民主柬埔寨主席西啥努克率团访华。
12月，日 首都青年举行大会，纪念“一二九”运动50周年。
12月 11 日 新华社i凡国防科技部门1986年将在体制上进行重大改革，由传统的
拔款制逐步改为合同制。

12月 11一22日 全国农业工作会议在北京召开。会议提出1986年农牧渔业工作
的重点是“改革、调整、提窃、服务飞并制定了“七五”时朋农牧渔业发展规
划。

12月 12 日 国务院批转水电部«关于切实做好河道清障和水利工程整修工作的
报告＞。

12月 15日 《刘少奇选集吓卷在全国发行。 国家“六五，重点建设工程京秦
（丰台一山海关）复线电力化铁路全线开通，全长341公里。 中国运动员韩
健、李玲蔚在东京举行的1985年国际羽毛球大奖赛总决赛中分获男、女单打冠
军。

12月 17日 北京市严肃查处市煤气公司重大经济案。 中纪委发出关千开除
北京市公用局局长马学亮党籍、改组市煤气公司党委的通告。

12月 183 中华人民共和国香港特别行政区基本法咨询委员会在香港举行成立
大会．

12月 19 日 新华社讯，中国人民解放军国防大学成立。张震任校长，李德生任政
委。 国家“六五”期间科技攻关项目“良种细毛羊选育“通过鉴定，国家经
委将其命名为“中国美利奴羊飞 一架苏联民航安一24客机被劫持到中国
黑龙江省西部降落． 2日后，机组成员和全部乘客安全返苏。

12月 20 日 经过4年努力，把现有企业整顿一遍的任务巳充成，近5万个国营企业



9 50  1985年中年人民共和 E

都已通过验收。
12月 21 日 卫生部公布19的年度101 项五大区药卫生抖技成果奖。 广力佛
山市皎获一起以签订合同为名进行订骗的并大案件。袚诈骗护位88个，涉及
17个省市，共签所而购销合同 110 份，总金额近80亿兀。

12月 24 日 中国自们设计、研制的年产1,5万吨涤纶短纤维成女设备，在上海通
过国家彶验收。 中国生产的运 1亡二一2型民用飞机通过国际通用的安全
适肮洼审定。这比中国第一种反国际标准审心合格的民用飞机。

12月 27日 横贯沂蒙山区的一级铁路干线一兖（州）石（口）饮路建成，全长308公
里。

12月 28 日 巾国专利局在北京召开颁友首批中华人民共和国专利证书大会。
中国目行设引、建运的新型导弹护卫舰下水。

12月的日 中国百年政治学院在北京成立. '人民日报叶孔，福建台侦玻一
起特大投机诈骗朵。主犯杜国桢夺人大稿经济犯罪活动，经济犯罪总金额达
2.4亿多元，还从罚市购得美元10.8万兀、港币釭·9 万元挟带出境。该犯巳千
1985牛3月仪业如］穿．

1986年

1月 1 日 中共中央、国务浣发出，关千1986年农村工作的布署，。 觥放军由
野战军改建为多兵种的集团军顺利完成。 国务院全国工业晋查领导小组
宜布，第二认全国工业普查工作正式开始。

1月 2日 国务院颁发中华人民共和国1986年国库券条例，。 中组部负责人
就如何看待于部的学历和文凭问题答记者问。

1月 5日 公安部、交通部最近联合发出通知，要求沿海港口城市认真整顿口芹治
安秩序，取缔各种正法犯罪活动。

1月4-8 日 全国职称改革工作会议在北京举行。中共中央、国务院决定，成立
中央职称改革领导小组，由宋健任组长，从1986年起改革职称评定制度，逐步
实行专业技术职务骋任剂。

1月 5一19 日 全国物价工作会议在北京郘1丁。会议部涵了l986年的物价工作。
1月 6-9 日 中共中央书记处召开中央机关干部大会，宣布成立中央机关端正
党风领导小组，乔石任组长。会议号召中央党政军机关全体党员、于部在端正
党风中做全国的表率．

1月 6一15日 全国语气文宁工作会议在北京举行。会议强调要加强中国语言文
字规范化、标准化．



12 月 21 日一1986年 1 月 25 日 郎I

1月 7 日 因务院发布，中华人民共和国银行行理暂行各例，和«中华人民共耟凶
城乡个体工商业户所得税暂行条例＞。 外交部发巨人发表声明，驳斥越南
外交部1月 4H声明，蜇申西沙、南沙群岛历来是中国的领士。

1月 8B 国务院发和关子通用航空管理的暂行规定，。 第二汽车制造厂建
成投产，并通过国家捡收。

1月 10 日 «人民政协报＞发表周恩来1936年4月允1937年7月给张学良、陈果夫、
陈立夫、陈诚、汤恩伯和蒋介石的信。

1 月 10一20B 六届全国人大常委会第 1四次会议在北京举行。会议通过＜中华
人民共和国渔业祛入关于批准长江南京港对外国籍船舶开放的决定、关千将
广播电视部改为广播电影电视部的决定，并通过了人事任免事项。

1月 11一20 日 全国经济工作会议在北京举行。会议提出，坚持改革，加强企业
笠理是现阶段经济工作的重要任务。

1 月 12日 国务院发布＜节约能源管理暂行条例'·
1月 12一16 日 全国地方科技工作经验交流会在北京举行。会议研究了科技为
振兴地方经济服务的问题，要求落实“星火计划”，振兴农村。

1月 13日 新华社讯，历时6年的全国第二次土壤昔查获得丰硕成果，基本查清了
土地资源概数和土壤的类型、数量、质员、分布等，为科学管理、利用土地和指

- 导农业生产捉供了科学依据。
1月 15 日 国务院发布＜关千中外合资经营企业外汇收支平衡问题的规定'·
1月18日 全国人大常委会副委员长、民主同盟代主席胡愈之(1896一）在北京病
逝。

1月 17 日 国务院发出＜关于1986年粮食合同定购任务的通知，。 邓小平在
中共中央政治局常委会上指出，搞四个现代化一定要抓两手．即一手抓建设，
一手抓法制。

1月21日 党和国家领导人在中南海会见为中国核工业发展作出贡献的 10 位核
工业专家。

1月21一28日 全国旅游工作会议在北京举行。会议主要讨论1986年至 2000 年
的发展规划．

1月23日 国务院发出 9关千科学技术拨款管理暂行规定人《地名管理条例'·
中共中央办公厅、国务院办公厅发出«关于简化各级领导干部外出活动接待工
作的若干规定人《关于制止滥派团组和人员出国的通知..

1月24 日 党和国家领导人在中南海会见为中国航空、兵器工业作出贡献的20位
专穿．

1 月 25 日 国务院决足成立国家中医管理局。



952 198 ，年中华人民共和国
.- - -- __ _ _ ___ 一一·

1 月 28 日 巾共中）豆友出台关了严1各八照党的原则选拔 II片1 十部的通知，0
《农民日报，，队中共中央组织部、衣牧渔业部联合发出通知，决足从1986年上
半年开始，用．二年左右时1叭对全国一万余名县级以上农业领导千部进行以现
代农业经济管理和农村商护经济知识为主要内容的第二轮培训。

1 月介8日一2月 1 日 中纪委第七次全体会议在北京举行。会议强调端正党风是全
党内一项紧迫任务，指出在慈识形态领域中，对违反四项基本原则，拱资产阶
级自由化的，必页竖决反对。

1 月 30 日 新华社讯，中国政府决定调整对外国人开放的地区，由过去的107个，
增加玉244个。

2月 1 日 中国发射了一颗实用通讯广播卫星。这是中国第二次发射地球同步卫
星。

2月 4 日 中共中央、国务庌发出吵勺二进一步制止党政机关和党政干部经商、办
企业的规定， 0

2月 6 日 新华社讯，中纪委会同最高人民法院、海关总署等有义部门对航天部所
屈J宇工业贸易总公司重大走私案进行了调查处理。

2月8 日 中共中央整党工作指导委员会转发共肖团巾央书记处《关丁在农村整
党中加强共宵团建设的报告，0

2月 12日 外交部在联合国公布《关于越南当局加紧侵略束埔察和在中越边境制
造紧张局势问题的备忘录，0

、
2月 14 日 中共中央、国务院、中央军委发出Q关于县（市）人民武装部改归地方建
凯有关问题的规定》。 国务院发出 9关于成立国家自然科牙尪金委员会的
通知'·

2月 15 日 新华社讯，唐山重建工作取得重大成就，建历1700余万平方米，95 ％居
民住户迁入新居，全市1985年工业总产值比簇前的1975年增长近70% 。

2月 18日 ＜人民日报＂凡中国在鼻咽癌前瞪性现场研究及早期诊断方法的建立
和应用方面取得重大成呆。经专家鉴定，该成果居千世界领先凡位。

2月 18 日 新华社讯，国务院批转城乡建设部、国家仆委＜关千加强城市秉中供热
管理的报告，，并指出，城市集中供热戊施是现代化城市的基础设施之一。
新华社讯，广播电影电视部等最近联合友出通知，要求坚决打击违益翻录销售
音像制品活动。

2月20一26 日 毛里塔尼亚国家元首塔亚访华。
2月 21 日一3月4日 全国政法工作会议在北京举行。会议强切要进一步加强民
上与社礼，建设，严厉打击严正刑巾犯罪旧经济犯节活功。

2月 22 日 新华社讯，中国从中个体工商业的人数，已超过全国商业系统职工的



1 月 28 日 -3 月 15 日 953 

人数。
2月 23B «人民日报五比中国已胜利亢成今六五，计划规定的控割人巳增长的任
务。全国人口年平均自然增长率由“五五，期间的 13.25%o下降到11.7%”

2月 24B “向阳红14号“科学考察船在太平洋上航行了 75天，圆滞完成了中美两
国合作考察任务后返回广州。

2月24B-5月 1 日 塞拉利昂总统莫莫访华。 27日，中国向塞拉利昂提供无息贷
款的协定在北京签字。

2月 27日 新华社讯，国务院批转，经济特区工作会议纪耍注F发出通知，要求把
我国的经济特区办得更快更好。

3月 1 日 香港特别行政区基本法咨询委员会第一次全体委员会议在香港举行。
新华社讯，1985年中国农民的人均纯收入397元，与1980年的191,3元相比，翻
了一番． “六五“重点建设项目京汉广中同轴电缆1800路载波工程，通过
国家验收，正式交付使用。它全长2700多公里，连接181、城市，是中国通信建
设中规模最大、线路最长的项目．

5月 5日 中国新闻学院在北京成立。
3月 4日 国务院批准国家环保局发布施行«对外经济开放地区环境管理暂行规
定、。 著名作家、全国文联党组副书记丁玲(1904一）在北京病逝，

3月 5日 《人民日报＞讯，中国中医研究院副院长唐由之教授，融合中西医学，设
计了中医治疗白内障针拨玄出术，使6000多盲入重见光明。

3月 8日 著名美学家、教育家朱光潜(1897一）在北京病逝．
3月8一27日 国家主席李先念访问孟加拉国、斯里兰卡、埃及、索马里和马达加
斯加。

3月9日 ，汉语大字典，编纂完成。该书共分8卷，收楷书单字5.6万多个．
3月 10日 中国自即日起成为亚洲开发银行的成员。 徐永久、阎红、关平，李
素杰同时打破女子10公里场地祡走世界纪录。

3月 10一16日 国务院在北京召开第一次全国城市经济体制改革工作会议。会
议讨论了企业间横向经济联合等问题。
诅11 日 国家科委公布，截至“六五”计划期末，中国已有4900多个独立科研与
开发机构．

3月 11一19日 六届全国人大常委会第十五次会议在北京举行。会议通过了«中
华人民共和国矿产资掠法，，决定批准，中华人民共和阳和朝鲜民主主义人民
共和国领韦条约，和有关人事任免事项。

3月 12B 国务院发布噙等教育管理职责暂行规定＞。
3月 15日 经国务忨批准，民政部发布施行新的«婚姻登记办法斗 1980年发布的



954 1986年中华人氏共和国

d婚姻登记办忐汕仅II友止。
3月 16 日 全国商业月局长会议提出，今年要大力发展和推进以企业为基础，以
商品购销和服务为主要内各，以中心城市为依托的横向经济联系，着手试办祈
形式的商业。

3月 21 日 中共巾央、国务院友出 c关于加强土地管理、制止乱占耕地的通知'·
新华社讯，中因人民解放军驻福建地区部队已奉命于1985年停止向台湾、

金门、马祖诸岛空趴海漂宣传品。
3月 23 日 国务阮发布 Q勹勹进一步推动横向经济联合若于问题的规定人，
中国货船“石嘴山号飞在日本神了供岛附近海面失事， 20名船员中有19人获救。

5月 25日一4 月 11 日 全国政协六届四次会议在北京举行。会议增选王恩茂、钱
学森、雷洁琼为全国政协副主席。

5月25日一4月 13日 全国人大六届四次会议在北京举行。会议审议批准了国务
院提出的各项报告、国民经济计划和预｀决算报告和中国民法通则、义务教育
法、外资企业法等二项法律。决定任命乔石为国务院浏总理，宋健为国务委
员。补选楚图南为人大常委会副委员长。

5月 26日 全国劳动模范、原国务院副总理、山西凸阳县大寨大队党支部书记陈
永贵(1914一）在北京病逝．

3月 27 日 新华社讯，中国航天工业部与瑞典空间公司关千利用中国“长征二号”
运载火箭搭载发射瑞典邮政卫星的“发射订座协议＂，于3月 21日正式生效。它
标志着中国运载火箭将进人国际市场，为外国提供卫星发射服务。

3月 29 日 王妍在江匹吉安市举行的1986年全国春季竞走比赛中，打破成年女子
5公里场地竞走世界纪录。

5月 31 日 国务院转发国家计委、国家经委等单位«失千铁道部穸行经济承包责
任制的方案，，并发出通知。

4月 1 日 财政部发出«关千对科学技术研究机构收入征税的暂行规定'·
4月 5日 国务院发布己工业产品质量责任条例,.
4月 6 日 国务院发布，民用机场管理暂行规定＞。
4月 7 日 班禅额尔德尼副委员长会见港史记者时说，西藏在皮展前进，西蔽问题
不属一国两制问题，达赖回国我们欢迎，但他必页放弃往西藏独立。 国务
院办公厅转发商业部、农牧渔业部等单位«关千进一步做好城市蔬菜产销工作
的报告＞。 公安部新闻发言人宣布，中国有71个口岸准予中外籍人员出入
境。

4月 10 日 国务院办公厅转发中央书记处农村政策研究室和全国水土保持工乍
协调小组，关于加强黄河中游地区水土保持工作的报告＇，并发出通知．



3 月］ 6 日一5 月 3 日 955 

首届中国莎士比亚戏剧节在北京、上海同时开幕。
4月 12日 中共中央办公厅和国务院办公厅发出，关于在全国范围内实行夏时
制的通知，．决定从1988年起，每年夏季在全国范围内实行夏时制。

4月 10 日 江西钥基地贵溪冶炼厂正式建成投产，这是中国目前生产规模最大、
技术最先进的炼铜厂，基本形成年产铜7万吨的双、选、冶综合能力．

4月 17日 参加第十匹届日内瓦国际发明展览会的中国展览团的44项成果有 38
项获奖。其中有2个专门奖， 5枚金牌、 11枚镜金牌。 中国第一所生命科学
学院在复旦大学成它。

4月 18一22日 在北京举行的香港基本法起草委员会第二次会议，通过香港特别
行政区基本法结构（草案）．制定基本法工作将进入具体起草阶段。

4月 20 日 中国长城工业公司同美国特雷卫星公司在纽约签署协议备忘录。中
国将用“长征三号“火箭为美方发射两颗通讯卫星。 农牧渔业部同有关
省凋孔自治区在北京签署建设113个优质农产品商品生产基地的协议。

4月21 日 国务院发布«中华入民共和国税收征收管理暂行条例飞
4月 23日 国务院发出，义千坚决制止向企业乱摊派的通知＞。 邓小平在会
见日本的首相福田赵夫时指出，我国力争在本世纪内把人口控制在十二亿，这
是中国的贡大战略决策。我们赞成裁军，中国裁减100万军队，今年内完成。

4月 25 日 全司儿童计划免疫协调小组最近在北京成立，并确定每年4月 25 日为
接种宣传日。

4月 28日 国务院发布哎千征收教育费附加的暂行规定'·
4月 29日 新华杜讯，广播电视部发出通知，从今年6月 1日起，实行电视剧制作许
可证制度。 《人民日报顷，目前国内晟大的汉字微型计算机系列－m
系列微机通过鉴定，它在汉字和图形信息处理方面达到国际水平。

4月 30日 ＜人民日报，发表全国农村社会经济典型调查综述，公布了对全国272
个村庄和37422个长户进行典型调查的结果。 新华社讯，陕西省考古工作
者在西安市西郊一个原始社会遗址，发掘出一批原始先民刻写的甲骨文。考
古专家认为它把中国人最早使用文字的历史提前到4500年至5000年前。

5月 2日 ，人民11 报•iR, 中国迄今发掘的最大古墓一气夹西秦公一号（秦景公）
大墓揭开桴木，经考古工作者10年发掘，已出土珍贵文物2000多件。

5月 5日 «人民日报叶阳国家组织的38项“六五“科技攻关重大项目，经十余万科
技人员历时三年奋斗，巳按计划圆淌完成预定任务。 台湾中华航空公司
波音747货机机长王锡爵驾机飞抵广州白云机场，要求在大陆定居，和家人团
聚。 著名语飞学家、牧育家王力 (1900一）在北京病逝。

5月 3- 、4日 中国男女羽毛球队在印度尼西亚举行的第十一届尤伯杯和第十四



,56 1986年中华人民共和凶

届汤姆斯杯羽毛球赛决赛中双双夺得冠军。
5月 5 日 新华社讯，«乌克匣恩格斯全如50卷中文版巳全部出齐。
5月 8 日 新华汁讯，国务院发布，关于扩大科学技术研究机构自主权的暂行煨
定》。 中国最大的港口上海港由原交通部为主进行双重管理的体制，改为
由上海市政府为主的管理体制。

5月 8一12日 加拿大总理马尔罗尼访华。
5月98 位于山穿黄淌之滨的石臼港深水煤炭专用码头正式通过国家验收。

«人民日报》讯，中国考古丁作者在山西凤翔县内探明2500年前秦都幼城遗

址。
5月 10日 经国务院批准，林业部发布，中华人民共和国森林法实施细则＞。
新华社讯，中国第一台大型串列式静电加速器核物理实验室，最近在中国原子
能科学研究院建成。

5月 12日 中华人民共和国居民身份证开始在北京颁发。
5月 138 “六五“国家科技攻关总结表彰大会在北京召开。有83个攻关项目和

37个先进个人获奖励， 291项攻关项目获表彰。
5月 14 日 中央军委发布命令，授予云南老山地区对越防御作战有功单位及个人
荣誉称号。 «人民日报八北国家教委召开留学生工作会议。会议指出，通
过各种形式派遣出国留学人员完全符合我国对外开放的长期方针，要像对待
公派留学人员那样关心和爱护自费留学人员。

5月 15 日 令国科学技术奖励大会在北京举行。大会奖励了荣获首次国家级科
技进步奖的 1761个项目、荣获1985年国家发明奖的185个项目和荣获“六五飞斗
技攻关成果奖的115个项目及37个个人。

5月 18 日 新华社讯油上海有机化学研究所等单位研究出的新型人造血-全
拟碳代血液，巳在云南老山前线成功地用千战场抢救，这在世界上是第一次。

5月 18一25 日 澳大利亚总理霍克访华．

5月 20 日 巾国民航代表和台湾中华航空公司代表在香港商谈后，就华航747货
肛两名机组人员和货物交接事宜达成协议，并签署了会谈纪耍。 23日，在香
港启德机场完成交接，并签署了交接书。 经国务院批准，丰龙江省同江港
对外籍船舶开放。

5月 21 日 新华社讯，国务院设立国家核安全局． 国防科技大学等单位协作
研制成功的电千计算机高级显示处理系统通过鉴定。

5月 22日 新华社讯，中国农垦农工商联合企业总公司投机倒把入案被查处，负
宜挤责任的前副总经理工英等3人被依怯逮捕。
泪坏日 新华社讯，近几年在大连金削石矿田阰续发现世界上极为罕见的四面



5 月 5 日一6 月 9 n 957 

体令刚石。此发现填补了中国金刚石钻晶学领域的一项空白． 新＇巨补讯，
本月 12、17、20 日，匹川重庆市先后三次遭受狂风、暴雨、冰雹的袭击。据初步统
计，有102人死亡， 200多人受觅伤，毁坏房屋40多万间，摧毁农作物54万多亩．

5月 25 日一6月 2 日 国务院羊位委员会学科评议组会议在北京召开。通过新增
博士学位学科专业点671个，硕士学位学科专业点的45 个，博士生指导教师
1797个。

5月 28日 中国运动员何，灼强在联邦恣国举行的第十二届世界音年举重锦标赛
中破62公斤级抓举和总成绩两项世界纪录。

5月 26-29 日 北方十二市二地区，在天撑举行市长联席会，确定建立环渤侮经
初区，开展经济联合促进共同发展．

5月 27日 ，人民日报叶凡实施学位条例5年来，已授予350人博士学位， 3 ． 8万多
人硕士学位．

5月 29 日 宋庆龄纪念碑在上海宋庆龄陵园落成。
5月 30日 国务院批转国家体改委、商业部等单位，关于1986年商业体制改革几
个问题的报告，，并发出通知。 中国一欧洲经济技术合作组织在北京成
立。

5月 31 日 国家经委、国家教委、中国科学院发出《关于推进大中型企业与中国科
学院高等院校合作的通知，。 宋庆龄儿童科学技术馆在北京举行开馆典
礼。

8月 3日 中国水土保持学会第一次会议结束。专家呼吁全社会关注水土流失问
题。近几年黄河年翰沙总量达16亿吨，居世界之首．

6月 4 日 ，人民日报，讯，国务院发布，高等教育管理职贲暂行规定，。 国务
院修订发布«合理化建议和技术改造奖励条例，。 外交部发言人在新闻发
布会上说，中国方面对同根廷巡逻艇最近击沉一艘台湾渔船事件表示关切。

6月 7日 外交部就行，本新编高中日本史教科书严重歪曲史实问题，向日方提出
严正交涉，强烈要求日本政府认真贤彻中日联合声阴精神。 «人民日扣，
讯，哈尔滨工业久学访问学者刘亦铭，在美国研究相对论重离子物理学获重要
成果．

6月 8一2汪日 中共中央总书记胡耀邦访间英国、联邦德国、法国和意大利。这是
中共中央总书记对西欧的首次正式访问。

6月 9 日 葛洲坝水利妪纽第二期土建工程基本竣工，大江电厂首台机组发电。
新华社讯，中因显微外科技术从60年代起一直居千世界先进行列，近几年

又在基础理论等方面有了新的突破和发展。中国显微外科开创者之书尿中伟
教投被选为第九届国际重建显微外科学会执行主席．



9 58 1986年中华人民共和国
.-- •.••• 

6月 JOB I司务浣办么出发出«关千转发因务踪赁困地区绎齐开发领导小山心一·
次全体会议纪要的也知，，要求各地争取在“七五”期间解决大多数贫困地区人
民的温饱问题。 新华社讯，国家加紧瘟点实验室建设，“六」广期间的20个
项目有的巳提前述成，“七五”期间将再建50个。

6月 12 日 «人民日 1如讯，中国农村劳动力就业结构开始友牛变化。到1985年
止，在3o'/亿农村劣力力中，从事第一、二、二产业的劳动力分别为 3.03亿、 3900
万和2800万。

8月 13日 新华社术， 1985年全因衣村出售农副产品总额为1680亿兀，出售工业
品总额为 1751.8亿元。农村出售的工业品超过出售的农副产品，这在中国经
济友展史上是空前的。

6月 14日 中华文学菇金会在北京成立，巴金1工会长。
6月 15 日 喝、云文选，第三卷出版。
6月 16 日 国豕教委发出 3关于高等学校毕业生有偿分配有又问题的通知'·
6月 16一25 日 六届全国人大常委会第十六次会议在北京举行。会议通过«中华
人民共和国土地恺埋法，、批准国务院提出的1985年国家决算的决议，通过了
人平任免事项。

6月 17日 国防 技上业座谈会提出，要通过体制改革，将国防科技工业的主要
力殷役到国民经济建设的主战场，国防科技工业队伍要成为“四化．建设的
主力军和突击队。

6月 18 日 中共中央办公厅、国务院办公厅发出«关于进一步加强中小学危房修
缮和改造的通知，。 邓小平会见200多位荣氏海内外亲屈，赞扬荣氏家族
对发展民族工业有功，希望淘外同胞参与我们的建设事业．

6月 19 日 新华社讥中共中央宜传部等单位最近联合发出通知，妥求各地用社
会主义的思想文化占领农村阵地．

8月 19一26 日 马里总统特拉奥雷访华。

6月20日 国务院批转轻工业部、全国手工业合作总社«关于纠正平调二轻集体
企业资产问题的报告，，并发出通知。

6月 21B 中国第一个长波授时台经过两年多的试播，园满完成了空间技术试验
等高精度授时任务，在陕西天文台通过国家级技术鉴定．

6月 23一27 日 中国抖技协会第三次全国代表大会在北京举行．全议通过了叶】
团科学技术协会节程，，钱学森当选为主席。

6月 24 日 国务院转发国家语言文字工作委员会«关千废止帝第二次汉字简化方
案（草案）〉和纠正社会用字混乱现象的诸示＼并发出通知。全国计算机应
用工作会议提出，从今年起将集中力量建设 11 个大型计算机信息和业务系



6 月 10 日一7 月 9 日 S59 

统。
6月 25 日 ，人民门报，讯，在城市商业体制改革中成立的天桥百货股份有限公
兄成为北京市第一个以股份制为基础的新型经济实体．

6月 26 日 新华社讯，中国至1985年底共有城市32'个，总户数为5351万，总人口
为 21187万。

6月 29B •人民日拫，讯，到 1935年底，全国巳有"·'万名中齐年干部走上县级
以上领导岗位。

6月 50 日 国家教委、公安部等单位发出«关千制止截留安计划分配的毕业生的
通知＞。 中国民航北京至罗马航线开航。

7月 1 日 财政部发出，关于公布废止、失效法规目录的通知＼宣布建国以来先后
制定的2091件财政法规停止执行。

7月 1一5 日 队洲共同休委员会主席德洛尔访华。
7月 2日 新华社讯，陕西省考古工作者在泾河岸发现秦代郑国渠拦河坝遠址。
这是中国迄今发现的年代最早、规模最大保存最完整的拦河郎遗址，

7月 2一26 日 国务院总理赵紫阳访问罗马尼亚、南斯拉夫、希腊、西班牙、土百其
和突尼斯。

7月 5日 中共中央书记处为中央领导人举办的法律知识讲座开课，总书记砃颅
邦和中央政治局、书记处』中纪委、中央办公厅和北京市委等机关负责人前往
听课。 国务院发布，中华人民共和国注册会计师条例·。 中国对外文
化交流协会在北京成立，朱穆之任会长。

7月 4 日 国务院作出《关千加强工业企业管理若干问题的决定，。 新华社
讯，中国研制成功能听懂汉语的计算机系统。 中央军委决定，中国人民解
放军将实行军士制度。为此，中国军队新创办了2所士官学校，并在42所军事
院校中设了士官班．

7月 5 日 中国人民银行行长陈慕华宣布，人民币对各国货币的汇价，自今日起下
调15.8% 。

7月 5一7 日 首次全国律师代表大会在北京举行。＇，会通过了＜中华全国律师协
会章程＇，选举了全国律师协会理事会，邹瑜任会长。

7月 8日 国务院批1七国家教委、财政部«关于改革现行普通高等学校人民助学金
制度的报告，。 国内卫星通信网开通，北京、拉芽等五城市联网可覆盖中
国全部版图．

7月 9 日 国务院发出，关于促进科技人员合理流动的通知，、＜关千控制固定资产
投资规模的若下规定·。 国务院批准长白山等20个自然保护区为国家森林
和野生动物类型自然保护区，



980 1986 年中华人民共和国

7月 10 日 中国运动只陈龙灿在西班牙举行的第七届世界杯乒乓球究上获男子
单打冠军。

7月 11 日 国务院发布，国营企业实行劳动合同制暂行规定＞、，国营企业招用工
人暂行规定，、，国骨企业辞退违纪职工暂行规定>.，国营企业职工待业保险暂
行规定'·

7月 16 日 电子工业部同北京、上海、广东、江苏四省市在上海商定，重点建设好
京沪粤苏四入电子工业基地，并将协议成立跨省、市产业集团，随百电子工业
部决定，） 1 ［陕黔龙将建成中国新型的西部电子工业基地．

7月 17 日 中国小提琴手薛伟在伦敦举行的第十届卡尔弗莱什国际小提琴决赛
中获得第一名。

7月 18 日 ，人民日报叶沁中国巳初步形成以国家统计局为中心的多层次多祥化
的农村纤济统计监测网络。国家农村调查队现有专业人员6000多人。中国第
一部«中国农村统汁年鉴＞ 1986年开始出版发行。 广播电影电视部决定，
由中国电影发行放映公司统一出版发行中外电影录像带。从9月 1日起，凡未
经该部批准的任何文艺性录像带一律禁止出售、出租和公开放映。

7月 19 日 中国城镇使蓄上半年首次突破于亿元大关，达到1069,8亿元．
7月 20 日 新华社讯，中国人的平均期望寿命巳由解放前的35岁提高到68岁，死
亡率由 25％下降到6.6%，婴儿死亡率由 200％下降到34.68%,。这几项指标已
接近发达国家水平。

7月 25日 北京市国家安全局负责官员宜布，持英国护照的美国，纽约时报＞驻北
京记者伯恩斯违反中国法律，故意进入中国非开放区进行与记者身份不相符
的活动，枝驱逐出境。

7月 24 日 新华社讯，辽宁西部山区发现距今约5000年的大型祭坛、女神庙和积
石冢群址。

7月 25-31 日 中央宣传部、中央书记处农村政策研究室在河北保定市联合召开
全国文阴村镇建设汇报会。

7月 29 日 杰出的核科学家邓稼先(1924一）在北京病逝．

7月 50 日 ＜人民日报＞讯， 1985年全国乡镇企业总产值巳超过1968年的全国社会
总产值，达到2728亿元，一年为国家创汇近40亿美元。 国家经委、商业部
等单位发出，部分国产家用电器．三包”规定＞。

8月 1 日 国家土地局在北京成立。

8月4 日 ＜人民日报注礼 1979年以来，在城镇安排了5500多万人就业．城镇待业
率从1979年的5.9 ％减少到 1985年的1.8% 。 大庆举行30万吨乙烯一期工
程建成投产仪式。权工贮是中国第一个直接以油田轻炉为原料的大型联合化



r 月 10 日一8 月 27 日 981 

工厂。 沈阳市防爆器械厂宣告破产，这是新中国成立后策一家宝告破产
的企业。

8月 6 日 甘肃秦安县大地湾出土一座距今5000年的大型建筑遗址，建筑面积达
420平方米。这是中国新石器考古发掘出土的砓大的建抗物。

8月 10 日 原台湾中华航空公司机长、现任中国民航北京行理局副局长、副总飞
行师王锡丹，驾驶1304号波音747大型客机开始航砃飞行．

8月 10-17 日 第三届全国少数民族传统体育运动会在乌鲁木齐市举行。
8月 12日 «人民日报注n，国家审计署自1983年9月成立以来，在全因建立了县级
以上审计机关3000多个，拥有一支3万多人的审计队伍。另外，在政府主管部
门、企事业单位和军队系统建立了内部审计机构1万多个，并在一些地方试办
了 150多个社会审讥组织．

8月 13日 从民日报•IR,中国遗传学界取得一项突破性成果，水相单细胞育成
植株。

8月 14日 国务院批准＜天津市城市总体规划方案，，提出天津应当成为拥有先进
技术的综合性工业基地，开放型、多功能的经济中心和现代化的港口城市。

8月 15B 《人民日报八化为管理属于日后香港特别行政区政府的地价收入，“香
港特别行政区政府七地胚令信托”在香港成立。 新华社讯，开发陕北神木
煤田的前期准备丁作已揭开序幕。这片世界罕见的煤田储登，约占全国已探
明储置的30% 。

8月 16-23日 中国基督教第四届全国会议在北京举行。会议通过了《中国基督
教第四届全国会议告全国主内弟兄姊妹书＞，选举丁光训为中国基督教三自爱
国会第四届委员会主席和中国基督教协会第二届委员会会长．

8月 19B 财政部发布＜全国发票管理暂行办法＞，并发出通知。
8月 23日 新华社讯，中国安全机关破获一起台湾国民党特务案，卢顺序等4名主
犯被依法判刑。 在第五届世界游泳锦标赛中，高敏获女子跳板跳水冠军，
陈琳荻女子跳台忱水冠军。

8月25 日 根据国务院统一部署，国家计委发出通知，要求各地区各部门对基本
建设和更新改造正在建设的项目进行一次全面清理，并制定了《关于清理在建
项目的具体办法＞。 新华社脰中国医学科学院抗菌素研究所研制成功抗
白血病．生物导弹飞为攻克癌症带来新的希望。

8月26日 «人民日报，讯，军事学已列入国家学科门类，国务院学位委员会批准
增设罕事学学位及评论分组。

8月 27 日－－9月 5 日 六届全国人大常委会第十七次会议在北京举行，会议通过了
新的«中华人民共和国治安管理处罚条例＞和＜中华人民共和国外交特权与豁



,02 1986年中华人民共仓笘

负冬例，及任免事项。
8月 28 日 经国务院同意， 16个中容城市为全国第一批机构改革试点城市。这 16
个城市是汇门、，门·宗、淮坊、苏州、无冯、常州、马鞍山、厦门、绍兴、安阳、洛阳；
黄石j科比自贡、宝鸡、天水。 经国务院同意，广西“毛难族”改名为．毛南
族飞

8月 29 日 ，人民日报门队中共中央决定，今后不再搞先敬定第三，释队名单，再放
到比兰去的做法，而要从基层工作中做出优异成绩的人中选拔丁部

8月 50 日一9月 1 日 第七届世界材体抒存在北京举行。这是中国首次主办的世
界休操大赛。中国队在比赛中获i枚金牌，

9月 1 日 新华社扎一种国际新型的异常血红翌白在贵阳市花溪区首次发现并
通过部级鉴足。 新华社讯，最近160多名在职人员通过自修取得了博士和
硕士学位，这是中国学位丁作的一项改革。

9月 1-,日 中共叶}如＄请、t外人上举行座谈会，就中共1 一届六中全会将要审
议的关于精神文明建设归导方针的内议松征求竟见，共商祸好精神文明建设
大计。

9月 2日 ＜人民日报八阳五哱来中国出口技术近50项，打破了中国长期只来只进
口技术不出口技术的局面。

9月 5日 ＜人民日报顷，国务阮最近颁布能源、交通等 12个领城的技术政策。
邓小平会见日本公明克委员长竹人义胜时说，不搞政台休制改革，就会阻碍生
产力的发展．我们的党要许丁领导，党政要分开，等消除官僚主义。

9月 5 日 新华社讯，国家计委最近决定，海南行政区实行计划辛列，赋予相当于
省一级的经济管理权限。 首届北京国际图书博览会开荔。中可政府决定，
今后每两年举办一次北京国际OO书博览会。 新华社讯，辽令行为古工作
者煨近在山海关外的绥中县海滨发现大型秦汉行产谊址群，

9月 6 日 大连造船厂制造的11,5万吨穿梭油礼下水。
8月 6-10日 民主京埔寨主席西哈努克率打访华．
9月 7日 国务院决定，在原来用千扶持贫困地区资金数量不变的甚础上，从1986
年开始，连续5年，每年发放10亿元专项贴息贷款。全围拟点点扶持200多个
县． t人民日｝酐讯，近5年新建城镇住苍6.48亿汗方米。

9月 9 日 国务院办公厅转友国家经委等单位＜关于加强统配物资管埋的意
见＇，并发出通知。 «人民日报叶队中国巳有146个大中城市实行了市领导
县的趴休贷．

9月 9-118 中葡夭丁1程决剥 j问题的第＿才它会谈在北京举行。
，月 10 日 中共中央书记处农村政策研究室和农牧涫，业部提出 9关千清理农村集



，月 28 日一10 月 1 日 863 

体财产的意见，0
9月 11 日 国务院办么厅转发国家教委、国家计委等单位＜关千实施，义务教育
法，若T问题的意见＞，并发出通知。

9月 11-14 日 尼加拉瓜总统丹尼·奥尔特加·萨呵韦憾拉访华。
9月 12日 联合国难民事务高级专员奂凯在北京举行的记者招待会上说，自 1978
年以来，中国已接受了 28万多印支难民，为安觉他们花费了约6亿美元。

9 月 14日 在布拉格举行的第十届世界女子排球锦标赛中中国女排获得冠军。
至此，中国女排连续五次夺得世界冠军。

9月 15日 中共中央、国务院颁发召洼己所有制工业企业厂长工作条例八＜中国共
产党全民所有制工业企业基层组织工作条例＞、«全民所有制工业企业职工代
表大会条例＞，并发出通知。 国务院发布«中华人民共和国房产税暂行条
例＞J中华人民共和国车船使用税暂行条例，0

9月 18 日 中共中央办公厅、国务院办公厅转发«关于发挥离休退休专业技术人
员作用的暂行规定,.

9月 20 日 新华社讯，中国研制的一种无毒、无刺激、能够迅速与人体自然骨相结
台，并具有很强生朸活性的新型人工骨，已通过省级鉴定。

9月 20 日一10月 5 日 在汉城举行的第十届亚洲运动会上，中国运动员共获得94
枚金牌，居金牌总数第一。

9月 21B <人民日报＞讯，中国首座符合国际标准的现代化海洋采油平台建成。
经中日两国技术专家验收，平台质量达到设计要求。

9月23日 中、法、英三国有关银行和公司代表在北京签答广东大亚湾核电站贷
款协议等7个文件。

9月 25日 国务院发布，中华人民共和国个人收入调节税暂行条例＞。 据统
记1981年以来发展中共新党员630多万人。全国目前有中共党员4400万人。

9月 26 日 中共中央、国务院发出寸3二加强农村基层政权建设工作的通知＞。
9月2811 中共第十二届六中全会在北京举行。全会通过《中共中央关千社会主
义精神文明建设指导方针的决议乃决定1987年10月召开中共第十三次全国
代表大会。

9月28一30日 波兰国务委员会主席、统一工人党中央第一书记雅鲁泽尔斯基访
华．

9月 50日 因家环保局首次发布环境统计数据，并决定今后每年公布一次。
郑州黄河公路大桥建成通车。该桥令长 5549,86 米，足中国目前最长的公路
桥．

10月 1 日 新华社讯，国家教委颁布在全国实施中小学教师考核合格证书制度的



984 1986年中华人氏户和国

试行办注今
10月 5 日 令国人大常委会副委员长韩先楚(1913一）上将在北京病逝．
10月 5一6 日 国家主席李先念访问朝鲜。

10月 6 日 中国技术市场联合开发菜团在1七订成立。这个开发集团是由中央 40
多个部、委的技术市场组成的多学科、跄行业、跨系统的横向经济联合体，

10月 7 日 国务院发出，关丁改革道路交通笘理体制的通知，。 第二至五届
全国人大常委会副委员长、中共中央军委副主席刘伯承(1892-）元帅在北京
病忐。

10月 9 日 新华社汛，国务院成立外国投资工作领导小组。
10月 10 日 经国务院批准，国家语言文字工作委员会贯新发表«简化汉宁总

表'·
10月 11 日 国务院发布今关千鼓励外商投资的规定'· 中凹空间技术研究院
院长对记者说，中国返回式卫序回收成功率达100% 。这在世界航天史上是个
奇迹。

10月 12-18 日 英国女王伊丽莎白二世访华。

10月 14日 国务院发出＜关于究善粮食合同定购制度的通知，。 国家计委砓
近批准，东风汽车上业企业联营公司从1987年起安行计划单列。

10月 17 日 中团高等科学技术中心在北京成立。 新华社讯，在1986年全国
秋季贲走比赛中，关平打破5000米场地竞走世界纪录。次日，又平和李素木双
双打破女子1万米场地竞走世界纪录。

10月21-26日 民主德国统一社会党总书记、国务委员会主席昂呐克应邀访
华．

10月 21-50 日 冰岛总理赫尔曼松访华。

10月 22 日 第五届全国人大常委会委员长、中央军委副主席叶剑英(1897一）元
帅在北京病逝。

10月 23日 国务院批准上沛城市总体规划方案，阴确疫出上海应当更好地为全
国的现代化建设胀务，并逐步成为太平洋西岸砓大的经济贸易中心之一。
江西省六届人代会第五次会议通过决议，罢免任职期间犯右严蜇错误的倪

献策省长职务。次日，选举吴官正仔江西名省长。 国家自然科学基金委
员会发出设立宵年科学基金的通知，

10月 24 日 中国运动员高凤莲在荷兰举行的第四届女子柔道锦标赛上，获72公
斤以上级冠军。

10月 26日 国务院决定，城乡道路交通由公安机关统一管理。
10月 28 日 中共中央、国务院发出＜关千加强农村基层政权建设工作的通知＂耍



10 月 3 日一II 月 17 日 认85

求理顺党政企之间的关系。
10月 29 日一11月 4日 全国哲学社会科学丛七五”规划会议在北京举字会议论
证和通过了一批“七五，期间哲学社会科学研究方面的重点课题。

10月 30日 中国决定从今年起设立“国家社会科学基金飞
10月 30 日一11 月 2日 意大利总理克拉克西访华。

11月 1 日 ．人民日报＂队到1985年底，中国港口万吨级以上深水泊位总计达199
个，中级泊位156个。主要港口的吞吐能力达3亿吨以上。 中国专利局宣
布，自 1985年4月 1 日中国专利法实施以米，到1986年10月 31 日止，中国专利局
已接受专利申请28963件，其中国外申请8956件。

11 月 5日 国务院海洋资源研究开发保护领导小组在北京成立．
11月4日 新华社讯，中国在“七五｀期间，用于城市建设的投资将达450亿元。
11月 5 日 新华社讯，中国重质汕）f术技术取得重大突破，可大蠹开采稠油资
源。

11月 8 日 中国运动员何英强在索非亚举行的第四十届世界举赋锦标赛上，夺得
56公斤级抓举世界冠军．

11月8-9日 日本首相中曾根访华。
11月 8一12日 中共中央、国务院在北京召开中央农村工作会议。会议交流了各
地农村改革取得的新成呆、新经验，部署了 1987年的农村工作。

11月 9日 国家计委、经委最近联合发出通知，从1987年起开放废钢铁市场，取消
指令性回收计划。 中国目前最长最大的公路隧道在深圳梧桐山贯通，全
长2260.7米。

11月 12 日 党和国家领导人、海内外来宾和首都各界1万余人在北京隆重集会，
纪念孙中山诞辰120周年。 新华社讯，中央军委最近决定1949年11月 11 日
为中国人民解放军空军正式成立日期。

11月 13 日 在昆明举行的全国射击分项赛中，史美云打破女子小口径标准步枪
60发卧射世界纪录。

11月 15日 台湾省花莲地区发生6.3和6.8级两次地震。中国红十字会总会捐款
5万美元慰间受灾台胞。 新华社讯，中国科学家屠守钧、黄纬禄、陈信、贺
真治和庄洪春等5人，在第二十六届国际宇航科学院年会上，分别被选为院士
或通讯院士。

11月 15日一12月 2日 第六届全国人大常委会第十八次会议在北京举行。会议通
过了，中华人民共和国企业破产法（试行）人«中华入民共和国国境卫生检疫
法濬．

11月 17日 新华让讯，国务院决定恢复交通银行机构和业务． , 



966 1986年中华人民共和国

11 月 20日 新华社讯，解放前夕在重庆“中美合作所分遇害人员身份全部杏实，原
83名身份不明者中有64名被追认为革命烈士，

11月 22日 国务院环境保护委员会发出＜关于防治水污染技术政策的规定'·
11 月 23 日 国家科委召开全国“星火计划“工作会议，希望通过这个计划推进农
业科技的发展和推广。

11 月 24日 中国泡关公布 3对外商投资企业履行产品出口合同所需进口料件管

理办法'·
11月25日 中国长江科学考察漂流探险队到达吴凇口，完成了历时5个月的漂流
任务。

11月 25-30 日 国务院在北京召开全国城市建设工作会议。
11月 26 日 劳动人中部颁发«关于外商投资企业用人自主权和职工工资、保险福
利费用的规定'·

11月27 日 国务院决走，中国服装工业总公司划归纺织工业部领导，头钉面料．
服装斗产一条龙的管理体制。

11 月 28 日 经国务院批准，公安部公才八中华人民共和国居民身份让条例实施细
则， 0

11月 30日 新华社讯，中国政府决定再增加 192个市、县为对外国入开放地区。
至此，中国已有436个市、县对外国人开放。

12月 1 日 全国第一个自行车生产集团一一“永久自行车生产集团成立。
12月 1-5 日 全国成人教育工作会议在烟台市举行。
12月 2日 首次全国城镇房压酱查结果表明，中国城镇（不含台湾占）普查范围内
共有房屋建筑面积46,76亿平方米，人蚐居住面积6,36平方米。

12月 3日 共青团 1 一届五中全会在北京举行。全会通过了＜关于共青团员要做
社会主义精神文明建设先锋的决议，等议案，号召团员做促进改革开放的模
范。

12月 3一 5 日 全国个体劳动者第一次代表大会暨全国先北个体劳动者表彰大会
在北京举行。中国个体劳动者协会同时成立。

12月4一10日 墨西哥总统德拉马德里访华。
12月 5日 国务院发布＜关于深化企业改革增强企业活力的若干规定＞。 《人
民日报，讯，为阴10年的“三北，防护林体系建设第二朋工程首年完成120方公
顷造林任务，超过计划80% 。

12月 7日 新华社只，陕西农垦科教中心农艺师李殿荣等经过11年不懈探索，培
育出世界上第一个杂交沾菜新，尸种一一”头汕＿号飞

12月 8日 经中共中央、国务院批准，国家教委公布＜关于出国留学人员工作的若



11 月 20 日一12 月 28 日 967 

干暂行规定，。 中共中央组织部砓近转发广东省委组织部、北京市委组织
部两个文件，并发出通知，要求民主评议县、处以上领导于部。

12月9日 中国杂技祯员在第十一届世界杂技锦标赛上夺得25块金牌中的22块，
取得团体冠军。

12月 10日 经国务院批准，今年从民办教师中选诏20万名公办教师。 ＜人民
日报>il\,为帮助有本出才能的科研人才迅速成长，砓近国家设立博士后科学
基金。

12月 11-25日 中央军委扩大会议在北京举行。会议主耍讨论＜中央军委关于
新时期军队政治工作的决定，，同时部署了军事、政治、后勤等方面的工作．

12月 12日 国务院发出．关于乡镇煤矿实行行业管理的通知,.
12月 12-19 日 贝宁人民革命党中央主席、共和国总统克雷库访华。
12月 15日 23个长江沿岸城市市政府负责人，在武汉达成加强横向经济联系，联
合开发长江的协议。

12月 15-24日 全国物价工作会议在北京举行。会议决定， 1987年把保待零售
物价基本稳定放在突出地位。

12月 19日 新华社讯，国务院批准公布笫二批国家历史文化名城38个。至此，中
国的国家历史文化名城达到62座． 中国科学院负责引进的中国第一座地
球资源遥感卫星地面站建成。

12月 20日 公安部公布．关于没收、处理违反治安管理所得财物和使用工具的暂
行规定，和《关千治安管理处罚中担保人和保证金的哲行规定＇· .人民日
报，讯，中国首台海许机器人“海人一号“在南海下潜到199米，创造了中国自行
研制的“无人遥控潜水器“深潜纪录．

12月 23日 新华社讯，上海市政府发言人就该市一些高校部分学生上街集会、游
行一事答记者问时指出，学生们关心改革的热情可以罪解，但我们不赞成采取
上街游行的方式．«人民心如为此连续发表社论。

12月 25日 经国务院批准，公安部公布«中国公民因私事往来香港地区或澳门地
区的哲行管理办法，0

12月 26日 新华社讯，中国科学院物理研究所科研人员最近在实验时，发现一种
迄今世界上转变温度最高的新型超导材料。 北京市八届人大常委会第三
十三次会议通过＜北京市关千游行示威的暂行规定＞。

12月27日 新华社讯，南京一些大学生上街游行引起群众围观，极少数不法分子
乘机闹事扰乱社会秩序。

12月 28日 中共中央纪律检查委员会原第二书记、中央军委顾问黄克诚(1902一｝
大将在北京病逝．



988 !986年中华人民共和国

12月29日 新华社讯，北京少数学生在个别别有用心的人的煽动下，末经中诸批
准上街游行．

12月 31 日 «人民日报，讯，国家唔古文宁工作委员会等七部门只近公布《关千出
版物上数字用法的忒行规足'·

1987年

1 月 2一8B 中国民主同即全国代表会议在北京举行，会议通过，关千补充和修
改盟章部分条文的决心等。 9 日，民盟五届四次会议推选楚图南为民盟中央
名誉主席，费孝通为上席。

1月 2 日 兰州军区总朕院为一女学生的一只断离54小时的手掌再植成功，打破
了国内外断肢 36小时后再植成功的最高纪录。

1月 5日 中国农工民主党九届三中全会一致通过季方要求辞去土窑职务请求的
决定，并推选他为名誉主席。全会选举周谷城为主席。 1986年铁路部们开
始实行全面经济大承包。大包干第一年完成全年运输计划。 0人民日报＞
讯，上海撤销50多家行政性公司，成立20多个新的企亚集团。

1月4 日 新华社讯，中组部殁近发出«关于调整不胜任现职领守于部职务几个问
题的通知，0

1 月 5日 新华礼讯，最近在内蒙古多伦县境内发现巨型陨石坑，其内环直径达70
公里，外环150公里，距今约1亿多年，是目前中国最大陨石坑。 新华社讯，
科技体制改革将逐步实行科研机构所有权与经营管理权的分离，

1月6一15 日 芬兰共产党主席阿尔托访华。这是自 60年代初以来芬共派出访华
的第一个代表团。

1 月 8 日 新华社讯，成都电讯工程学院研制成功中国笫一个仿人形声控智能机
器人。

1月 9日 «人民日报，讯，中国汽车工业全而换型工作已铺开。“七五”期间，国家
巳确定将汽车制造业作为重要的产业支柱。

1月 10日 新华社讯， OO家安全部宣布，福建、四川各国家安全机关最近破获一起
台湾国民党特务案件，派遣特务和被收买的特务全部落网3

1月 12日 中共中央和国务院决定改组中国科技大学领导班子，任命滕藤为中国
科技大学校长，由彭瑰云兼任科大党委书记，组成新的党委。免去管惟炎的科
大校长、党委副书记职务，撒销方励之的副校 K职务。

1月 12-22日 第六届全国人天常委会第十九次会议在北京举行，会议通过«关
于加强法制教育维护安定团结，等决议和有关法令，会议还通过了任免事项＾



12 月 '9 日一1987年 1 月 29 日 9 69 

1月 13 日 中共中央纪律捡查委员会发出«关千共产党员必须严格遵守党章，的
通知。根据通知精神，同日，中共上由市纪委开除上海作家协会埋事王若望的
党籍。 17日，中共安敝省纪委开除中国科技入学原副校长方励之的党籍。 23
日，中共《人民日报书机关纪委开除，人民日报，记者、中国作家协会副主席刘宾
雁的党箱。

1月 14日 历时5天的全国航海模型优秀选手比赛在厦门渠关镇举行， 5入超4项
世界纪录。

1月 16 日 中共中央政治局举行扩大会议，同意接受胡耀邦辞去党中央总书记职
务的请求，推选赵紫阻代理党中央总书记，并将提请党的下一次中央全会追
认。

1月,.日 新华社讯，国家体改委、中国人民银行最近宜布，广东省袚列为全国金
融体制改革试点主

1 月 19一21 日 津巴布韦总理穆加贝访华。
1月 20 日 国务院颁布，关千进一步推进科技体制改革的若干规定'·
1月21 日 新华社讯，国务粉最近作出决定，成立中华人民共和国新闻出版署。
1月 22一25 日 国务院召开全国经济工作会议。会议提出1987年的中心任务是，
探化企业改斗，努力增产节约，全面提高经济效益，确保国民经济持续、稳定、
协调地发展。

1月23日 国家计委确定，今年基建坚决实行“三保三压飞即保计划内项目，压寸
划外项目，保生产性建设，压非生产性建设，保重点建设，压一般工业建设。

1月24 日 对外经贸部公布，关千外商投资企业申领进出口许可证的实施办法人
经国务院批准，国家经济信息中心在北京成立。 新华社讯，中国新型

心脏急救起搏装置在35届尤里卡世界发明博览会上获金奖。 26日，张开逊发
明的时间分割多功能传感器、可自救高灵敏呼吸监护仪在这个博览会上分别
获得金质奖章和个人发明奻高奖一一级骑士勋汪。 新滥维吾尔自治区
乌什县东北地区发生6.4级强烈地震。

1月26日 著名数学家、中国科学院数学研究所研究员张广厚(1937一）因病在北
京逝世。 中国人民银行、国家休改委转发，第三次金融体制改革试点城市
工作座谈会纪要＇，提出了金融体制改革试点工作的指导思想和原则、方法．

1月 28日 中共中央发出＜关千当削反对资产阶级自由化若十问题的通知，0
对外经贸部公布，关于确认和考核外商投资的产品出口企业和先进技术企业
的实施办法'·

1月 29 日一2月 1 日 第十二届岸纳哥国际马戏节在蒙特卡浴举行。中国辽宁杂
技团刘连生等6人表演的＂钻台圈”获最高奖－－金小丑奖。



970 1987年中华人民共和国

1 月 30日 财政部公布贯彻图务院＜关于鼓励外商投资的规定，中税收优惠条款
的实施办法。

2月 1 日 经国务院批准，国家计量局发布，中华人民共和国计认法实施细则'·
2月 5 日 中国国民党革命委员会六扂三中全会在北京举行，会议选举屈武为民
芷巾央主席。

2月 6日 新华社讯，中共中央发出通知，要求各地党组织宣传贯彻全国入大常委
知关于加强法制教育维护安定的决定＞。 中国和伯利兹两国政府决定建
立外交关系。 ＜人民日报八讯，近几年中国航空运轮事业友展迅速， 3年
内增加运输飞机 70 多架，运轮总周转量平均每年增长 32,9%。截至 1986
年底，共有航线288条，航线距离o0多万公里。

2月 6-10 日 国务院在深圳召开特区工作会议，总结了1986年持区工作，提出了
1987年特区工作的中心任务。

2月 7 日 中央整党工作指导委员会发出通知，要求全面究成村级整党任务。
新华社汛，国务院作出决足，进一步推动以技术开发为上的独立科研单位和没
计单位进入大中型企业和企业党团．

2月 10 日 新华社讯，中国首例异休肾上腺的质脑内移桩手术，在重庆第三军医
大学新桥医院获得成功。

2月 13日 共青团中央发出通知，要求各地团组织进一步加强团的思想政治工
作，深入进行四项基本原则教育。 国家质量奖审定委员会公布1986年国
家优质产品和优质工和名单，有150个国优产品获得金、银牌，27项获国优工程
奖。 中国常驴联合国代表钱嘉东代表中国政府向关贸总协定提交中国对
外贸易制度备忘录，并附有一信，信中要求尽早恢复中国的缔约国地位。

2月 14 日 经国务院批准，中国民航管理体制实行政企分开，民航局不再直接经
营航空企业，全国成立六大骨于航空公司，实行独立核算，自负盈亏。

2月 15 日 经国务院批准，国家统计局发布实施，中华人民共和国统计法实施细
则， 0

2月,.一22日 加蓬总统邦戈访华。 18日，两国政府签订 f中国向加菩提供贷款
的协定。

2月 18 日一3月 1 日 第三十九届世界乒乓球锦标赛在新惚里举行。中国队获男
女团体、男女单打、男女混合双打、男子双打等6项冠军。

2月20日 中国人民银行公布＜境内机构提供外汇抇保的暂行管理办法，0
经国务浣批准，武汉钢材市场开业。 同冢统计局公布关于1986年国民经
济和社会友展的统计公报： 1986 年让会总产伯 ]8774亿兀，其中工农业总产值
15104亿元八国民收入7790 亿元。 国家民放事升委员会、中国作家协会联



1 月 30 日一3月 6 日 971 

合在北京召开庄淡会浅肛人民文学，发衷丑化侮辱藏族同胞的小说«亮出你的
舌苔或空空荡荡',进行严肃批评．

2月 22日一5月 1 日 中国佛教协会第五届全国代表大会在北京举行。会议修改
了佛教协会章程，礼诮开禅额尔憾尼·确吉坚赞为名誉会长，选举赵朴初为会
长，并选举产生了第五届理事会。

2月 24 日 国务院批准宁波市实行计划单列，赋予相当省一级的经济管理权限。
中国科学院宣布，副研究员赵忠贤等13名科技人员最近获得起始转变温

度在绝对温度100度（即零下173摄氏度）以上的超导材料。 新华社讯，考
古工作者近年在陕西临潼县的庶家村发现了距今 4000 多年前的大量房屋遗
址及其他文化遗存。考古专家认为，它是迄今发现最完整的一处龙山文化遗
址。

2月 25日 新华社讯，中共中央批转中央军委 C关千新时期军队政治工作的决
定，，并发出通知。 国家机械工业委员会在北京成立，邹家华任主任。

2月26日 外交部副部长刘述卿紧急约见日本驻华大使中红要介，就本日下午日
本大阪高等法院对中国国有财产京都光华察问题作出的错误判决进行了严正
交涉，并提交了外交部给日本驻华大使馆的照会。 青海省海西自治州芒
崖一带发生6.2级地震。 新华社讯，安徽省古生物学者经过多年考察，在
寿县、怀远一带地质年龄为8.4亿年和7.4亿年的地层中，发现一批相似于现
代海生须腕动物和环节动物及其他分类位置尚不清楚的多细胞动物的实体化
石。这在国际上堪称罕见，被称之为动物起源研究的第二次突破性重大发现。

2月28日 新华社讯，云南元谋县最近发现25枚古人类牙齿化石，这些化石距今
已有250万年。

3 月 1 日 国家工商行政管理局发布«关千中外合资经营企业注册资本与投资总
额比例的暂行规定》。 新华社讯，中国考古学家对1985年5月在西安龙山
文化遗址出土的一批刻有文字笔划的兽骨、兽牙的研究表明，这是迄今发现最
早的甲骨文。这样，中国文字的历史至少可上溯到4500年至5000年前，比前所
认定的文字历史提早1200年至1700年。

3月 2日 新华社讯，最近中共中央书记处农村政策研究室、农牧渔业部等单位共
同提出的，关千保障农业持续稳步增长的8项建议>,巳得到中共中央、国务院
的同意，正在组织落实。

5月 5日 国务院办公厅发出通知，同意商业部等单位9关千粮食合同定购与供应
．化肥、柴油挂钓实施办法，0
i月6-10 日 坦桑尼亚总统姆维尼访华。 9 日，两国政府签订经济技术合作协
定。



972 1987年中华人民共和国

3月 9 日 美同最高法院裁定：驳回凅广铁路债券寀美国债券持有人提出的复审
耍水，维持原判。历讨8年的湖）铁路债券案最终了结。

3月 9-14 日 中共中央宣传部行北乐召开令国立传部长会议。会议围绕如呵健
印、持久地开展反对资产阶级自由化的-+争，符觅讨论宣传理论丁作及报刊的
整顿1司胞．
沮 lO-16 日 中国伊斯兰教第五次全国代表会议在北京举行。会议通过了中

囚伊斯兰教协会取f"，选举了朸会第五届委员会。包尔汉当选为名誉会长，张
人被礼价为项间，沈迟砰当选为会长。

3月 11 日 趴华社讯，中科院决定改革旧的科研体制，将院属6个光学研究所转变
为科研、生产、销售一作化的实体，片吸收有关企业联合建立光电子共团公
司。 “新时期十年 1L影奖”在上海揭晓，仅高山下的花环，等10部影片获得
最佳故事片奖，谢晋、杨／I 葆、刘晓庆、史蜀君等12名导演、演员分别伙得展佳
寻度最佳男演员、最佳女演员和长佳处女作导演奖。

3月 12 日 中央组织部、劳动人事部就G关丁补充夕镇丁部实行选任制和聘用制
的暂行规定，发出通知。 为，华社讯，经国务完批准，自 1987年3月 15 日起镇
江港将对外籍船舶开放。

3月 12一19 日 也门民主人民共和因达理努曼访华． 15 日，院国政府签订了经济
技术合作等协定。

3月 15日 哈尔滨亚麻厂发生压大爆炸事故，死亡47人，受伤179人。
3月 18一25 日 加拿大总督让娜·索维访华。
3月 17 日 国务院决定成立关税税则委员会，王芮乾任主任委员。 新华社
讯，长江三蚨地区甘次发现5000年前庐妎社会时期的乱葬坑，为研究原始社会
部落间冲突提供了宝贵的资料。

3月 19日 邓小平＜建设存中国特色的社会主义，一书增订本出版发行。
3月20日 中国运动员李对红在哈瓦那举行的世界杯射击赛女子运动手枪比赛
中获冠军．

3月 24 日一4月 9 日 全国政协六届五次会议在北京举行。会议增选汪译、钱伟长
为全国政协副主席，张春男等l2人为常委，通过了政治决议、工作报告决议心提
案情况和审查意见的报告。

3 月 25一31 日 喀麦隆总统保罗·比亚访华。
3月 25 日一4月 11 日 六届全国人大五次会议在北京举行。会议通过了关于政府
工作报告、1987年国民经济和汁会友展计划、1986年国家预葬执行情况和198?
年国家预算、最高．人民法浣．了作报告、最高人民检察院工作报告等决议，以及
任免决定。



3 月 9 日一4 月 8 日 973 

5 月 26 日 中国和葡萄牙政府关于渎门何跁的联合声明在北京芹签。 4月 13 日，
联合声明在北京正式签字。 6月 23 日，第六届全国人大常委会第二 1一次会议
批准联合声明．同日，国家主席李先念签署主席令，批准联合声明。联合声
岊宣布，中国政府将于1999年12月 20 日对溃门恢复行使主权。

3月 27日 国务院发布，企业债券管砰暂行条例，。 交通部交通运输管理体
制改革方案出台。交通部直属的沿海港口和工业企业全部下放给地方，交通部
行使政府职能，实行行业管理和宏观控制。

3月 28 日 因务院发出守关于加强股票、债券管理的通知＞。

3月 29气 1 日 辽宁选手阎红在 1987 年雾灵杯全国竞走邀请赛中打妓女子5000
米场地竞走世界纪录。辽宁选手徐永久和金冰洁打破女子 1 万米场地竞走世
界纪录。

3月31 日 «中华人民共和国政府和欧洲共同体委员会关千在中华人民共和国设
立欧洲共同体委员会代表团及其特权与豁免协定＞在北京签字。 中国首
次南大洋考察成果通过验收，填补了中国科学史上对极她海洋研究的空白。

4月 1 日 国务院发布《中华人民共和国耕地占用税暂行条例＞。 全国残疾人
抽样瑚查在29个台、自治区、直辖市的423个县（市）全面展开。这种大规模的
抽样谀查，在中国还是第一次。 中国作为伙伴国首次参加汉诺成国际博
览会。

4月 2日 国务院环保委员会第九次会议通过心］家环境保护“七五”计划，0
新华仕讯，最近中共中央、国务院批准«高技术研究发展计划纲要，，决定从
1987年开始实施。 国务院转发国家计委 0关于大型工业联营企业在国家
计划中实行单列的暂行规定，，并发出通知。

4月 3 日 新华社讯，最近在福建省一家医院有 1 名义滋病患者在确诊后不久死
亡。这是中国自己诊断的第一个艾滋病病例．

4月3-8日 瑞典首相卡尔松访华。
4月4日 河南洛阳机场建成并投入使用．
4月 5 日 新华社讯，农枚渔业”丰收计划”1987年升始实施。 中国民航增开

4条国际航线。

4月6一15日 伯利兹总理曼努埃尔·埃斯基韦尔访华． 9 日，两国政府签订经济
技术合作协定，

“月 7日 新华社讯，国务院决定，今后每五年进行一次投入产出调查，并编制全
国投人产出调查表。

4月8日 国务院公扣关于严肃税收法纪加强税收工作的决定'. 21 日，最高人
民检察院发出通知，要求各地检察机关积极查处偷税抗税案件．



974 1987年中华人民共和国

4月 9 日 新华社讯，中央纪委发出众［即刹住用公款沾客送礼、吃诮受礼的歪风，
的通报。 第 r百届口内瓦国际发明与新技本衷览会半行友奖仪式，中国
展团获奖47个。

4月 10-16 日 冈比工总统贾瓦拉访华。
4月 11 日 国家计委、国家札委对超导体研究作出部署，决定集中力贵，统一领
导，联合攻关。

4月 11一17 日 葡萄才总理卡瓦科·席尔瓦访华。
4月 13一17 日 香港特别行政区基本法赶草委员会在北京举行第匹次令体会议，
通过了«关于中华人民共和国香港特别行政区区旗、区徽图案的征桨和审定办
法'·

4月 15 日 国务院发布吵、十扩大征筷国家能原交通五点建设基金的规定'·
“援助西藏发展基金会．殍备委员会成立大会在北京举行。玩评额尔德尼·确
古坚赞和阿沛.,订，1f匿关扞主任。 新华社讯，新疆维吾尔自治区地矿局

在准嗯尔盆地东部初步探明一座大煤田，已控制的远崇地质储层约900 亿吨。
加令大共产克总书记威廉·卡什坦总书记率团访华。自此，中加两党关

系恢复。
4月 16 日 刚果劳动党主席、共和国总统俜尼·萨苏一恩格索访华。 18 日，中国
向刚果提供贷款协定在北京签字。

4月 17 日 中共中央、国务院批转，关丁民族工作几个且要问题的报告＞。 中
国运动员何灼强在日本举行的第十九届亚洲举里锦标赛上，打破52公斤级押
举世界纪录。

4月 20 日 新华仕讯，共青团中央、国家教委等单位联合提出，关于在中学开展实
践教育活动的应见,.

4月 23 日 辽宁选手上义夫在全国射击冠军赛上，打破男子自选手枪慢射世界纪
录。

4月 23一28日 中国跳水队在荷兰举行的第五届世界杯跳水赛 7 个项目的比赛
中，获4项冠军．

4月 24日 经国务院批准，中国银行公布，中国银行对外商投资企业贷款办法'·
新华社讯，最近在云南省元谋县小河地区发掘出三四百万年前的腊玛古

猿牙齿化石100多颗，这一发现填补了从猿到人的一个觅要转化环节。
4月24一29 日 捷克斯各伐克尥理什特劳加尔访华。
4月 25 日 国务院发布，义于发行新版人民币的命令，。新版人民币面额，主币有

1元、 2元、 5元、 10元、 50元、 JOO元六种，轴币有1角、 2角、 5角三种。 9人民日

很寸沁中国大规模培训干部成绩显著，县级以上干尚冶半数以上达到大专程



4 月 10 日一5n 8 日 975 

度。“六五”期间，全国党校、干部院校、高等院校和中等专寸r学校等四种学校
共培训、轮认1于部550万人次。

4月 27日 国家教委发布，普通杰等学校招生暂行条例'·
4月 28 日 中国在日本大阪举行的亚洲开发银行董事会第二十届年会上当选为
亚行董事国。

4月 30日 第二届中日圈棋擂台赛结束，中国队以9:8获胜。 新蛋乌恰县西
北地区发生6级地震。

5月 1 日 中国通往北部湾的第一条铁路南（宁）防（城）线全线通车，全长172公
里。 新华社讯，去年在青岛市即翌县、胶县地区发现北宋庆历四年用金银
字书写的佛教忱陆E莲花经>,经国家文物鉴定委员会鉴定，确认是件稀世珍
宝。

5月 2 日 从民日报八阳中国的非农业建设用地从1987年起第一次纳入国家指
令性计划轨道。

5月 3 日 中国民办科技实业家协会在北京成立。方毅、张劲夫和费孝通被聘为
名誉理事长，栋绳武为理事长。

5月4 日 中国民航北京一莫斯科一柏林航线通航。 共青团中央决定表彰40
个集体为新长征突击队，522人为新长征突击手。

5月 5一10 日 保加利亚共产党总书记、国务委员会主席托多尔· n 夫科夫访
华。 6日，两国政府签署了有关长欺经济、科技｀文化合作等3个协定。这次访
问标志中保两党两国关系的恢复和发展。

5月8日 衡广铁路复线大瑶山隧道贯通，院道长14.295公里。 新华社讯，中
国首次运用多平台遥感探视技术进行国土调查获得成功。

5月狂l一6月26日 大兴安岭林区发生特大森林火灾。过火面积101万公顷，烧毁
木材85.5万立方米，受灾5万多人，死亡193人，受伤226人，直接经济损失约，
亿元．火灾发生后，国务院立即成立了扑火指挥小组部署扑火救灾工作．在
火灾事故中负有责任的17名千部受到党纪政纪国法惩处。 6月 23 日，六届全国
人大常委会第二卜一次会议批准国务院关千撤销杨钟林业部长职务。 28 日，
国务院召开会议，决定撤销对大兴安岭火灾负有重要责任的董智勇的林业部
副部长职务。

5月 r日 经国务院同意，直属于中国国际信托投资公司的中信实业银行在北京
成立，荣毅仁任名誉董事长，金德琴任董事长。

5月 8日 国务院发布＜加强生产资料价格管理，制止乱涨价、乱收费的若干规
，定＞．

5月 8-14 日 联合国秘书长佩霍斯·德奎利亚尔访华。



976 1987年中华人民共和国

5 月 10-14 日 中国首届久了举霍锦行赛在长春举行。
5月 10一 16 日 荷兰王国甘相吕贝尔斯访华．
5月 11 日 中国第一台5000 千瓦低温核供热反应堆容器巳由哈尔滨锅炉厂与清
华大学联合研制成功。

5月 14 日 从民口报，讯，国务院最近发布了 d矿产资溯勘杏登记管理暂行办
法＞、召全民所有创矿山企业采矿登记管理暂行办法>、<矿产资琼监督节理暂行
办法，。 新华社讯，中央军委最近发布命令，授了云南老山地区防御作战
有功单位和个人荣苦称号。

5月 17日 新华衬讯，中国科汗院金屈研究所最近冶炼出了能够祚1240摄氏度高
温下进行正常锻造加工的高温合金钢。

5月 17一25 日 第五呾世界羽毛球铝标赛在北飞举行。中曰选手获行全部5项
冠军。

5月 19 日 中国优秀护理丁作者栋路得、张云清、史美黎荣获第三十一届南丁格
尔奖章．

5月 21一25日 朝鲜劳动党总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成访
华。

5月 22日 国务院环境保护委员会发布q中国自然保护纲要＞。这是中国第一部
保护自然资涌和自然环境的纲领性文件。

5月 23 日 中央书记处相国务院决定，调整干部分布结构，充实和加强政法和经
济监督调节部门。

5月23日一6月 12日 中国首次进行了300米氨氢氧饱和和潜水科学文验。
5月 25 日 经中共中央批准，中纪委决定开除原让西省台长倪献策党籍，并向全
党发出d党员领导干部更要做遵纪守法的校范印的通报。 30 日，江西各高级人
民法院宣布维持南昌市中级人民法狩判处倪献策有期徒刑2年的判决。

5月 26日 国务院发出关于打击盗掘和走私文物活动的通告。 国务院办公
厅转发城乡建设环境保护部c关千加强城市环筷综合治理的报告＇，并发出通
知。

5月 26-30日 全国整党工作总结会议在北京举行。蒋一波代表中共中央和中
央整党上作指导委员会作了 g关千整党的基本总结和进一步加强党的建设，的

报告，历时三年半的整党丁作结束。
5月 27 日 «人民日报＞讯，巾国石汕行业实行投入产出包干的承包经营责任制成
绩显著。 1986年全国原油产昼由世界第六位跃居第四位。

5月 29 日 国务院发出«关千加强块节建设工作的迅知，。 国务跻发出通知，
决定掀销中国汽车工业公司，组述汽车工守职合令，行使必要的行业管理职



5 月 10 日一6 月 23 日 977 

能。
6月 5 日 国务院办公厅发出＜关千成立中国康华发展总公司的通知＞。该公司通
过经济活动筹集的资金，交由中国残疾人福利基金会，用于残疾人的社会保障
工作。

6月 4 日 巾国三北防护林带获联合国环保奖，«中国环境报＞和北京市大兴县留
民营生态村村长张占林同时获奖。

6月4一24 日 国务院总理赵紫阳先后访问波兰、德意志民主共和国、捷克斯洛伐
克、匈牙利、保加利亚和巴基斯坦，并与各国签订有关协定。

6月 5一10日 中国民主促进会全国代表会议在北京举行。会议决定成立民进中
央参议委员会，接受叶圣陶、吴若安等27位老同志辞去民进中央领导职务的请
求。 11 日，民进七届五中全会推选叶圣陶为中央名誉主席，选举雷洁琼为中央
主席．

6月 6 日 Q忐民日报叶如云南生物医学研究所周林研究成功的WS频谱效应场
治疗仪成交1500万元．这是中国首次向国外出口的最大一宗医疗仪器高技术
产品。

6月9日 中国首家承办自费出版业务的出版社一一文津出版社在北京成立．
6月 10 日 国务院批转了国家体改委、商业部、财政部«关于深化供销合作社体制
改革的意见汴中关于探化国营商业体制改革的意见＞。 中外合作开发的渤
海埋北油田全部投产。

6月 11一23 日 六届全国人大常委会第二十一次会议在北京举行。会议通过了
＜中华人民共和国技术合同法人9关于批准中华人民共和国政府和葡萄牙共和
国政府关千澳门问题的联合声明的决定＞以及关于大兴安岭特大森林火灾车
故的决议等，并决定了任免事项。

6月 15日 国务院发布«中华人民共和国核材料管理条例＞。 新华社讯，江苏
淮阴市新近发现罕见的大盐矿，储量达4600亿吨，超过著名盐都自贡储量的10
倍以上。

6月 16 日 国务院发i肛关于违反财政法规处罚的暂行规定'·
6月 20 日 中国在与印尼中断关系20年后，首次参加今天开幕的印尼第二十届博
览会。 上海市八届人大常委会第二十九次会议批准中国第一个保护青少
年的地方性法规~已戍豆市青少年保护条例＞。

8月 22日 中国公共关系协会在北京成立。
6月 23 日 国务院批转农牧渔业部、国家机械部、水电部、林业部＜关千当前衣业
机械化问题的报告,,要求各地因地制宜、有选择地发展农业机械化。 国
务院批转，国家教育委员会关于改革和发展成人教育的决定'·



Sf 8 1987年中华人民共和国

6月 25 日 国务院发布叫中华人民共和国建筑税暂行条例，0 中国韬白丛金
会在北示成立，张人渔任主席。

6月 28 日 中国业余辛士协会被接纳为国际业余拳击联合会会员。
6月 29 日 以色列共产瓦总书记悔尔·维尔纳率团访华，中以两党关系正常化。

上海芭营舞团演员辛丽丽在第二届纽约国际芭·酱舞赛中获第一名。
6月 50 日 中纪委作！如关于坚决查处共产党员索贿问题的决足八规定共产党员
今后再有索贿行为，不论情节轻孟，一律清除出党。

7月 1 日 “人民日报，令文发表邓小平1980年8月 18日在中央政治局扩大会议上
的讲和党和国家领导制度的改革＞，并发表社论。 国家教委，财政部决定，
1987年在全国本科高等学校新生中普迫实行奖学金和学生贷款制度。 经
国务院批准，海关总署发布《中华人民共和国海关法行政处罚实施细则'·
西安交通大学、航天部五O四所和厦门王安电脑开发公司联合研制成功CCD
高分辨计算机图仵系统，性能达到国际先进水平。

7月 2日 中美合作'Ii,J造的首架 MD-82 飞机首次试飞成功。 i人民日报，
讯，经国务院批准，在国家科技进步艾中增设“星火笘奖，分国家和省、市两
级，表彰和鼓励为振兴地方经济及科技扶贫工作中作出显著成绩的个人和集
体。

7月 2一7 日 孟加拉国总统侯赛因，穆罕默德·艾尔沙德访华。
7月 5日 中国翻译家草婴在莫斯科技授予高尔基文学奖金。
7月 5 日 农牧渔业部、国家土地管理局联合发出通知，严令禁止私自在承包的耕
地中挖鱼塘、种果讨、造林等。

7月 6 日 中国人民护日战争纪念馆在卢沟桥畔揭祖 国务院友出«关于严
厉打击非法出版活动的通知，0

7月 7 日 首都隆蜇集会，纪念“七七勺尔变50周年。 经国务院批准，中国又有
16个市、县被列入对外国人开放地区。

7月 11 日 纪念世界“50亿人口门”大会在北京举行。
市 12一19 日 联邦德国总理科尔访华。
7月 14 日 金岳霖学术辽金会在北京成立。
7月15日 «人民日报＞讯，国务院聂近发布屯且疗事故处理办法，0
7月 16 日 国务院办公厅转发审计署«关于加强内部审计工作的报告，0
7月 22日 新华社讯，据有关部门不完全统计，从 1979 年对越自卫战结束后到

1986年底，越南军从向中国云南、广西边袅挑衅达10370次，发射炮弹百余万发。
7月 24 日 新华社讯，中国人民祒放军将陆军野战军改编为媒团军，这项或大体
制改革，使陆军在精兵、合成、提高效能方面也赶？大步9 第一条全部采



6 月 25 日一8 月＂＇ 979 

用国产设备的 480 路数字微波电路在广东省佛山一顺德一中山正式开通使
用．

7月 26 日 全国最大的赛马场在吁和浩特建成，总面积为8300多平方米。
7月 27日 新华社讯，国家教委发出，关千在中小学严格制止宜扬凶杀、色情，迷
信等有害书刊流传的通知，0

7月 28 日 国务院发布《全民所有制工业交通企业设备管理条例，。 国务院
批转农牧渔业部，国家机械委，关于当前农业机械化问题的报告，，并发出通
知。

7月 30日 当代中国优秀农民企业家评选活动揭晓， 100名乡镇企业负责人被评
为“优秀农民企业家飞其中10人被评为最佳农民企业家。

7月 51 日 中共中央、国务院、中央军委在北京隆重举行中国人民觥放军建军60
周年大会。 国务院发布巾i营企业劳动争议处理暂行规定，0

8月 1日 经国务院批准，烟台市城镇住房制度改革试行方案开始试行。烟台是
国务院确定的全国第一个住房制度改革试点城市。 呼和浩特市举行盛大
集会，庆祝内蒙古自治区成立40周年。

8月 2日 中国运动员滕义在澳门举行的第八届世界杯乒乓球锦标赛上获男子单
打冠军．

8月3日 新华社讯，天津大学姚建铨教授研制成功高功率倍频YAG激光器，斩
出绿激光功率达34,2瓦，超过目前国际最高水平。

8月4 日 中国政府在广西中越边境释放 12 名越南武装人员和2名越南特务。越
南政府则将其非法越境绑架的18名中国边民交还中国。

8月 5日 国务院发布，城乡个人工商户管理暂行条例'·
8月 7 日 经国务院、中央军委批准，中央森林防火总指挥部成立。 国务院
办公厅印历城镇住房制度改革试点工作座谈会纪要，。 中国运动员在首
次参加的第七届国际夏季特挤奥运会上，共获 18 枚金牌、20 枚银牌和 13 枚铜
牌．

8月 8 日 国务院颈布«关千对在华工作的外籍人员工资、薪金所得减征个人所得
税的暂行规定'·

8月9日 新华社讯，位于桂林市郊南边村泥盆纪一石炭纪地层界线剖面，最近被
列为全球候选行准层型剖面．专家认为，这一地层剖面是世界上迄今所知的
唯一能完整连续地展示泥盆纪与石炭纪之间主要无脊椎动物门类进化序列的
地层剖面．

B月 10 日 中国在四川省中部扣定地区回收一颖科学探测和技术试验卫星，其中
装有法国马特拉公司的两个微重力试验装置。这是中国第一次为国外公司提



9 80 1987 年中华人民共和国

供卫星搭载服务。
8月 14 日 中国第~·个大型加萍器买捡室HI-B帛列静电加速器核物理实验室
在北京中国原子能科学院建成。 新华社讯，最高人民法院发出通知，要求
各级人民法院对伦税、抗税案件和殴打、伤害税收人员的犯罪分了依法及时严
肃处坪，切实保漳闰家税收工作的顺利进行。 ，人民日报，讯，山西省人民
医院赵生才研制成可复性廿手术节育新法。

8月 15 日 国务粒发出砫：于坚决割止乱捕滥猪和倒卖走私珍桸野生动物的通
知。 中央爱国卫牛运动等单位最近发屯通知，才品出在凡有儿瘫找体活动
的地方，都应禁止吸烟，使这些场所成为无烟区。

8月 17 日 经国务院批准，国家旅游局发布，关千严格禁止在旅游炒务中私自收
受回扣和收取小费的规定＞。

8 月 19 日 国务院发出《关干整顿市场秩序加强物价管理的通知＞。
8月 22日 国务院发布，中华人民共和国航道管理条例飞
8月 25一50 日 第二届全因伤残人运动会在唐山举行，有8人9次超6项伤残人世
界纪录。

8月 24 日 新华社讯，中国科学院兰州冰川冻士研究所经过8年努力，基本完成中
国冰川普查绽目工作已普查表明，中国有冰JI比 3万条，面积58700平方公里，冰
储量5,2万亿立方米，居亚洲之首，也是世界中、低纬度地带冰川资源最丰富的
国家。

8月25一29 日 经中共中央、国务院批准，国家经委，中央组织部、全国总工会在
北京联合召开全衙推行厂长负责制工作会议。会议提出，全国大中型工业企
业今年内要普遍实行厂长负责制，全民所有制工业企业要在1988年底以前完
成全面实行厂长负责制。

8月 27日 新华社讯，改革开放九年，中国大体实现工农业总产值、国民生产总
值、国家财政收入、城乡扂民收入等四个翻一番。

8月 28日一9月 5日 六届全国人大常委会笫二f二从会议在北京举行。会议通
过了中华入民共和国大气污染防治法和档案法，决定将国务院提交的关千戍
立海南省的议案提哨七届全国人大一次会议批准。会议还通过了任免事项。

8月 29 日 交通银行上海分行向企本业单位发行1亿元股票，这是中华人民共和
国成立后首次发行银行股票。

8月 29 日一9月 2 日 民主柬埔寨主席西哈努克亲王率团访华。
8月 51 日 党中央、国务院同意国家体改委、劳动人事部对推进中等城市机构攻
革试点工作提出的祈部署。 国家经委、国家体政委友出，关于深化企业改
革完善承包经营资汪制的意见＞的通知。 国家教委、劳动人市部发出，高



8 月 14 日一9 月 20 日 981 

等学校毕业生见习暂行办法，。 镇江市谏壁电厂全部建成，年发电量80多
亿度，居中国国内火力发电厂之首。

9月 18 四川坐溪县大宁河南门湾一带发生特大山体滑坡， 65人死亡。 中
国第一所高级佛学院一一中国藏语系高级佛学院在北京成立，并举行首届学
员开学典礼。班神额尔德尼，确吉坚赞任院长，赵朴初被聘为高级顽间。

9 月2日 著名桥梁专家李国豪教授荣获国际桥梁及结构工桯协会授予的1987年
“国际桥梁及结构工程奖”。

9月4日 国家教委、公安部友出通知，国内外组织和个人不得挝自在中国招收自
费出国留学人员。

9月5 日 国务院发布，中华人民共和国核材抖管制条例..
9月5一24 日 第一屈中因艺术节在北京隆重举行．
8月6日 中国民航北京一上诲一温哥华航空线开航。 中国运动员何灼强在
捷克斯洛伐克第四十一届世界举重锦标赛 52 公斤级挺举比赛中打破世界纪
牙。

8月 9日 国务院办公厅公告， 1987年夏时制将千，月 13日凌晨2时结束。从1988
年开始，每年夏时制起止时间定为，4月中旬的第一个星期日凌晨2时开始，9月
中旬第一个星期日凌晨2时结束。 新华社讯，中国出版界最高荣誉奖一一
耜奋出版奖在北京首次颁发， 10位出版工作者获奖。

9月 10日 经国务院批准，林业部发布，森林采伐更新管理办法，。 中国最大
的现代化煤矿一一山西平朔安太堡露天煤矿建成投产。

9月 11 日 国务恍发布，中华人民共和国价格管理条例＞。 作家、文化部长王
蒙荣获第十三届意大利蒙德罗国际文学奖1987年特别奖。

9月 12日 国务院修订发布«中华人民共和国进出口关税条例，。 新华社讯，
国务院决定用中低档工业品以工代赈，帮助贫困地区改善农村基础条件，并将
千1988年在全国有关省区逐步推开。 科技促进经济发展基金会在北京成
立，吕东、严东生任名誉理韦长，周光召任理事长．

9月 14一17日 尼泊尔国王比兰德拉和王后访华。
9月 14一19日 第三世界科学院第二次大会在北京举行。
9月 15一24 日 台湾＜自立晚报，记者李永得、徐潞到北京，进行旅游和采访。
9月 17日 国务院发布«投机倒把行政处罚暂行条例，。 新华社决定在澳门
设立分社。 新华社讯，陕西考古工作者最近在临潼县涸山首次发掘出保
存基本完整的历史上著名的唐代华清宫宫殿遗址。

8月 18日 新华社讯，中国第一所高等审计院校－南京审计学院建成沂学q
1月20日 中国金贴学院在北京成立。



982 1987年中华人氏共和国

9月 21 日 国家教委下发《中沪生体育合格行在的试行办法，，规定，体育不及格
的学生，不得评力”二好“学生，经补考仍不合格的于生，只发结业证书，不得报
考高一级学校。 在笫六届全运会蹊訰决赛中，广东凶亚帝、辽宁郑世玉租
广东女队均打破世界纪录。

9月 22一29 日 全国计划会议和经济体制改革工作会议在北京召开。
9 月25 日 新华社心中共中央文献研究室编辑的叶E莞时选集汪已由人民出版社
出版发行。 南京“扬了 “30刀吨乙烯一期工程正式峻了投立。 26H, 齐各
30万吨乙烯一期工巨正式竣工投产。

9 月 258 沈阳油田建成投尸。 新华社汛，中共中火邀 l尔各民主党派、有关团
体负责人和部分无党派爱国民上人士、党外知识分礼民族，厂教界人士举行为
期一同的密谈会，让兑的十三入报告税征求意见。

9月 27 日 中国第个超高压直流输电工程一葛洲坝芼上泡正负 50 万伏直流
给电J_程跤工，全反1080 公里。

9月 30 日 经中共巾义、国务院批准，因家经委、中组部和国家教委计划从1987年
起每年培训大中型企业领导丁部1 万人。 中国第一座预应力混癡土独塔
单索阳斜拉立交桥存上海建成通车，桥全长630米，宽24.3米。 中国第一
座钢箱斜拉桥一一山东东营市胜利炎河公路大桥建成通车，桥全长 2817.46
米，宽19.5米，主孔均径288米，是目前国内展大跨径的桥梁．

10月 1 日 拉萨市发生由少数分栾主义分了崔意制造的泾乱。西谈一些上层爱
国人上发表谈话，谴责这次分裂活动。 8 日，研禅额尔德尼·确吉坚赞副委员
长在青海发表讲话，严厉谴责少数分裂主义分子制造骚乱事件。 第三十
六届布鲁塞尔尤里卡世界发明协览会举行颁奖仪式，中国展团获得10枚个人
发明骑士勋章，有102项产品获得项目奖，占博览会全部获奖项目的一半。

10月 5 日 新华社讯，首都出现一条高技术产业街—一中关村电子一条街。据统
计，这条街和附近地区新办的科技企业已有300家左右，涉及电子技术、生物工
程、工程物理，自动控制等多种高技术领城。

10月 5日 中国人民解放军空军部队击落一架入侵广西龙州地区上空的越南作
战飞机，飞行员祛俘。 中国羽毛球运动员在马夹西亚举行的第七居世界
杯羽毛球赛中，夺得5个项目中的戏［冠军。 > 

10月 6日 中国国家图书馆—－北京图书馆新馆建成开馆。该谊建筑而积 14 万
平方米，可藏书2000万册，有阅览室30多个，拥有座位3000多个。

10月 8 日 新华社讯，已有近50个国家和地区向中国专利局递交专利申请1.2万
多件，占中国整个专利申请的26% 。 新华让讯，四川省文物考古工作者
1986年在）飞过气三星堆遗址相继友现两个商代蜀国大型祭祀坑，共挖掘出约



9 月 21 日一10 月 25 日 9!3 

800件珍贵文物，把蜀文化历吏上推了近2000年。
10月 9 日 中国银行在伦敦同 30家国际银行正式签齐了在伦敦发行2亿美元欧洲
债券的协议。这表WI中国金融机构首次成功进入伦敦欧洲债券市场。

10月 10日 在今天纤束的第六届世界杯技巧赛中，中国队共夺得6枚金牌。
至今曰止，全国 2830个县中已有2485个县完成了县、乡换启选举工作。

10月 10一14日 匈牙利社会主义工人党总书记卡达尔·亚诺什访华。
10月 13日 国务院发布，中华人民共和国公路管理条例，。 新华社讯，湖南
梆县发现一个有1i0多种矿物的多金属矿床，其中钓的储量为70万吨，占世界
总储量的四分之一，被认为世界上罕见的“有色金属博物馆飞

10月 14日 新华社讯，台湾国民党中央常委会通过台湾居民赴大陆探亲的方案，
原则同意除台湾的现役军人及现任公职人员外，凡在大陆有血亲、姻亲、兰亲
等以内的亲属者，可获记赴大陡探亲。 15 日，台湾当局宣布台胞赴大陆探亲实
施细则，并于11月 2 日开始实施。

10月 16日 国务院办公厅公布«关千台湾同胞来祖国大陆探亲旅游接待办法的
通知人

10月 18日 中国第一家外币免税商场在深圳经济特区开业。
IO月20日 中共十二居七中全会在北京举行。会议决定1987年10月 25 日召开中
国共产党第十三次全国代表大会。全会通过中央委员会向党的十三大的报告
和中国共产党章程部分条文修正案＞，讨论并原则同意，政治体制改革的总体
设想＇，决定将这个文件的主要内容写入中央委员会向党的十三大的报告。全
会确认1987年1月 16日中共中央政治局扩大会议关千接受胡耀邦辞去中央委
员会总书记的请求的决定和推选赵紫阳代理中央委员会总书记的决定。

l0月 21 日 新华社讯，国务院确定的12项重大技术裴备研制工作取得一批硕果，
即大型霓天矿、大型火电站、三峡水电枢纽工程、大型核电丁程、超高压梒变
忠大秦线重载铁路、宝钢二期工秤、30万吨乙烯、大型复合化肥、大型煤化工、
民用飞机、北京正负电子对撞机等成套设备。

10月 22日 国务院批转林业部«关于加强森林防火工作的报告＇，并发出通知。
10月 24日 新华社讯，1982年党的“十二大”以来，中国共产党同130多个外国政
党建立或恢复了联系．

10月 25日 在荷兰举行的第二十四届世界体操锦标赛中，中国运动员楼云夺得
男了自由体操和跳马两项冠军。

10月25 日一11月 1 日 中国共产党第十三次全同代表大会在北京举行。赵紫阳
代表第十二届中央委员会向大会作题为，沿着有中国特色的社会主义道路前
进，的报告。大会通过了，关于十二届中央委员会报告的决议＞、«关于中国共



984 1987年中华人民共和国

产冗立和部分条文佟 if,: 的决义入«又于中央蚧问委员会工作报告的决议＞、
议了中央纪委上作报店的决议门选举了新一届的中央委员会、中央顾问委员
会、巾央纪律检查委员会．

10月 26 日 国务院发布，广告管理条例％
10月 28 日 国内第一家评信公司~公司主要对
企业的资产信晋情况、投资项目、发行愤券的饮还能力等进行评估． 新华
社讯，中国杂交水伈专家、湖南省农科院研究员袁隆平，继1985年获得联合国
知识产权组织发阴焚石，最近又获得1986一1987年度联合国教科文组织颁发
的科学奖。

10月 30 日 国务院发扣关于加强贫困地区经济开发工作的通知＞。
11 月 1 日 新的，中华人民共和国限制进出境物品表汴山中华人民共和国禁止进
出垃物品表＞今起实施． 中国队在关国举行的第一屈世界女子举重锦标
赛中，共夺得22枚金牌、4 枚银牌、 1枚铜牌，获团体总分第一。

11月 2日 中顾委在北京举行第一次全会，选米了主任、副主任和常委，并发衷全
会公报。 中纪委有北京举行第一次全会，选举了书记、副书记和常委，并
发表全会公报。 中国共产兑第 1三届一中全会在北京举行。会议选举了
中央政治局委员、候补委员。选举赵紫阳、李鹏．乔石、胡启立、姚依林为中央
政治局常委，赵紫阳为中央委员会总书记，选举了中央书记处书记．侯补书
记．决定邓小平为中央军委主席，赵紫阳为中央军委第一副主席，杨尚昆为中央
军委常务副主席。全会批准陈云为中顾委主任，乔石为中纪委书记。

11月 2一6 日 莫桑比克总理马里奥·费尔南德斯·达格拉萨·马顺戈访华。
11月 3日 中共中央办公厅、国务院办公厅转发中央组织部、劳动人事部，关千凋
整干部结构，为政法、税务、工商行政部丁和银行、保险系统调配下部的意见“
并发出通知。通知说，党中央．国务院决定今明两年抽调50多万名干部充实这
些部门。 著名文学家梁实秋(1902一）在台北病逝．

11月 5 日 新华社讯，国务院发出，关千坚决制止抬价抢购农副产品通知'·
11月 7 日 新华社讯，中国预防医学科学院病毒学研究所首次分离成功艾滋病
毒。

11月 7一23日 国家主席李先念访问法国、意大利、卢森堡、比利时。
11 月 9一14 日 朝鲜民主主义人民共和国总理李根模访华。
11 月 10 日 根据邮电部决定，中国29个省、市、自治区的196个大中城市今日起开
办邮政快件业务。

11月 11 日 新华社讯， 10月中旬在英国召开的国际宇航联合会第三十八届大会
及国际宇航科学院年会上，中国航天工业部总工程师陆元九当选为国际宇航



10 月 26 日一 l) 月 23 日 985 

联合会副主席，中国宁航学会理事长任新民』选为国际宇航科学院理事会理
半，中国12位航天专家又当选为国际宇航科学院院士或通讯院士。 新华
社讯，国务院办公厅转发水利电力部，关于发展农村水利增强农业后劲的报
告．，并发出通知。

11月 12日 从民日报讯，江苏大丰县被确定为全国第一个生态规划县。
11月 12一24日 六届全国人大常委会第二十三次会议在北京举行。会议决定同
意赵紫阳辞去国务院总理职务，由李鹏任代总理，通过了«中华人民共和国村
民委员会组织法（试行）＇·

11月 15日 新华社讯，国务院发出＜关于加强贫图地区经济开发工作的通知..
新华社讯，中国开始实行土地有偿使用过氐并允许使用权有偿转让，巳

批准上海、天津、深圳．广州和海南岛进行试点。
11月 14日 中共第十三届中央政治局笫一认会议在北京举行。会议通过了政治
局、政治局常委会、书记处工作规则（试行）。讨论并同意中央党校«关千改革
中央党校上作的报告，。 新华社讯，自 1981年实施学位条例以来，全国有
博士学位授予单位238个，有权授予博士的学科、专业点1830个，博士生导师
3798个。有硕士学位授予单位545个，有权授予硕士的学科、专业点640；个．有
，，，士学位授予权的窝校578所。共孜予协上664人，硕士5.33多万人，学士100多
万人．

11月 14一18 日 国家科委召开“五笔字型全国推广T作会议。这项汉字绘入技
术是王永民发明的．

11月 15日 中朝两国在鸭绿江合资兴建的太平湾水电站建成．
11 月 16 日 新华社讯，国家计委、财政部等单位最近颁布c关于改革国营施工企
业经营机制的若丁规定'·

11 月 20 日 国务院最近批转国家经委＜义于推动引进技术消化吸收和国产化工
作报告＞。

11月20日一12月 5 日 第六届全国运动会在广州举行。 37个代表队参加，共打破
或超过17项世界纪录。

11月 21日 国际奥委会主席萨马兰奇向中国国家体委主任李梦华和中沮第一位
打破世界纪录的运动员陈镜开颁发奥林匹克勋章。

11月22日 世界针炎学会联合会在北京成立。 新华社讯，国务院发出，关于
进一步严格控制轿车进口的通知'·

11月25日 国务院发出，关于进一步加强文物工作的通知'·
11 月 23一30 日 台湾民主自治同盟第四次全盟代表大会和台盟成立40屁年大会
在北京举行。会议通过了＜台湾民主自治同盟章度，选举产生了台，盟策匹届



986 198？年中华人民共和国

中央委员会和评议委员会。 12月 1 口，合盟四国－中全会选举林盛中为土扂团
主席，推选苏了萄为台盟中央名赉:L席°

11 月 24 日 ＜人民日报叶凡上海医科大学讲师钱坤各研制成功能完全植入体内
的电动心脏，在国打人工器脏学术界引七疲动。

11月 27日 中国目前规模最大的现代化通讯群体~石油专用卫星通信网开
通，该网络由大庆、辽河库尔勒、玉门、湛江等15个地面站和5个数字微波站组
成。

11 月 28日 国务院友出伊足丁捉高中小学教师工资待遇的通知，。 钱舟在巴
黎获得第二十一园龙一蒂波国际小提琴比赛第一大奖和4项持别奖。

11月 29 日 受国际田联委托，中国田径协会在广州举行授奖大会，郑凤荣等10人
被授予国际田联荣誉奖章，杨烽等27人祑授予国际田联荣誉奖状。

11月 50 日 外交部宣布：中国和老挝决定恢复友好关系并互派大使。 经国
务院批准，国家旅游局发布砖导游人员管理暂行规定'. 国家教委新闻发
言人宜布，国家教委从1987年起为香港人．l.设立研究生奖学金。

12月 1 日 经国务仍同意并经中国入民银行批准，中国第一家住房储蓄银行在烟
台市成立。

12月？日 新华社讯，邮电部发表公告，来大陆探亲旅游的台湾同胞在大陆使用
邮电各项通信业务，与大陆用户同等待遇． 中国第一驴舰载直升飞机飞行
成功。

12月 4日 新华社讯，中国除西藏外，各省、市、自治区均已成立个体劳动者协会，
并建立个体劳动者的党支部500多个，团支部2600多个。 黄河上游的龙羊
峡水电站第二台 32万于瓦机组正式投入淕行。至此，中国拥有的发电设备装
机容量已达1亿丁瓦以上。

12月6日 新华社讯，西藏自治区巳形成从幼教到高教的民族教育网。
12月 7日 中国影片«老扣在第七匡夏威夷国际电影节上获评委特别奖。
12月9一10日 中共中央书记处召开党风建设座谈会。
12月 10日 中国12个铁路局已全部实行大包干经营承包责任制．
12月 11日 中国泰山被联合国科教文组织芷式接纳为世界自然遗产，这是中国
第一个被接纳为世界自然遗产的地方。

12月 12日 国务院发出氓千做好当前粮食工作的通知，，发布d退伍义务兵安置
条例》。 新华让讯，在临潼县韩峪乡位于驱山西麓的缓坡上发现秦东陵，
有4座陵园，占地24平方公里。 新华社讯，河南鼓远发现 批约8000年初
的甲骨契刻符号，为探索中国文乍起源提供了诊贵资料。

12月 16日 中共中央政治局会议在北京召开．会议讨论并原则同意关千党中



11 月 24 日一1988年1 月 6 日 987 

央、国务院机构改革方案。
12月 17 日 全国政协浏主席、农工民主党名誉主席季方(1890一）在北京病逝。
12月 17一24B 瓦努呵图灶统阿蒂·乔治·索科马努访华。
12月 18 日 中国第一个国产化机器人一冶钢一号机器人具有人机对话功能，
在北京通过鉴定。

12月 19 日 中国最大的电解铝广一青海铝厂第一期工程建成投产。
12月 21一24 日 苏丹总理萨迪克访华。
12月25日 国家重点建设工程一北京国际电信局通过国家验收并正式开通使
用。

12月24一26 日 阿拉伯也门共和笘总理阿里·阿卜杜拉·萨利赫访华。 26 日，中
国向阿拉伯也门共和国提供贷款协定在北京签字．

12月 24日 经国务院批准，国家土地管理局确定上海市、山东青州市和广东花县
为全国土地登记、颁发土地证书的试点单位。

12月 26日 国家“六五”和“七五”期间重点建设项目-气象卫星资料接收处理
系统工程，在北京通过国家验收并投人试运行。

12月 27日 中国民主建国会四届七中全会接受胡厥文辞去民建中央主席、中央
委员职务的请求，打举他为民建中央名誉主席，推选孙起孟为民建中央主席·

12月 28 日一1988年 1 月 2日 九三学社七届三中全会在北京举行。全会接受许德
珩辞去中央主席职务的请求，推举他为九三学社中央名誉主席，选举周培源为
九三学社中央主席勺

12月 28日一1988年1月 3日 中国国民党革命委员会六届五中全会在北京举行。
全会接受屈武辞去民革中央主席和中央委员职务的请求，推举他为民革中央
名普主席，选举朱学范为民革中央主席。

12月51 日 中国第一座大型磷桉复合肥厂一一铜陵磷铁复合肥厂建成投产，年
设计生产能力为 12万吨。

19.88年

1月 1 日 经国务院批准，从即日起提高伤残军人、警察、工作人员、参战民兵民工
的抚恤金标准。 北京天安门城楼首次向中外游客开放。

1月5日 ＜人民日报汁礼，改革市制度量衡、废除旧杂制、限制英制的工作，已由国
营商业部门的试点发展到在国营、集体、个体企业以及集市上全面展开。

1月 6 日 新华社讯，中国中医研究院广安门医院泌尿科主任刘猷彷教授荻198r
年度“阿尔伯特·爱因斯坦“世界科学奖．



988 1988年中华人民共和 i!l

1 月 7日 新华社讯，纾国务院批准， 1987年中国叉新设30个坡市，穿此，全国共
有381个城市。 新华社讯，中国大中荆企业广长经垀全围绕考工仵基本结
束，从1983年到 1987年参加统考的达17.6万多人。 由，＇州开往西安的272
次旅客列左在湖南马阴墟车古发生特大火灾，死34人，伤30人，两节车厢被烧
毁，造成京广铁路中断彴车46分钟。 2月 13日，这次大火灾的荼韦者郭中奇被
判处无期徒刑。

1月 10 日 中国骰大的硫诀可生产互地一一广东云浮杭铁矿建成，其储置居世界
第二位，设计能力年产硫铁矿石300万吨。

1 月 11B 国务院发布可平要生产资料和交通运翰价格管郎暂行规定．．《计划外
生产资料全国统－最高限价暂行管碑办法，。 新华衬讯，中国卫星通信形成
网络。”全天候行飞星通信已开始应用千中国国内国际通信和电视传输。 在

1987年世界月毛球系列人奖赛总决赛的五个单项决赛中，中国队获四项冠军。
1 月 11-21 日 六届全国人大常委会第二寸四次会议在北京举行。会议决定公
布＜中华人民共和国全民所有制工业企业法（草案），，通过＜中华人民共和国水
法，和关丁惩治走私罪、贪污罪．贻骼罪的补充规定。

1月 12日 纾国务院批准，全国又有22个市、县被列人对外围人开放地区。
1 月 13日 国务院公布第三批全国重点文物保护单位258处。连同公布的前两扣，
全国共有文物保护单位500处。 中国国民党主序蒋空国0910一）在台北
病逝。 14日，中共中央致电国民党中央，吊序蒋经罚逝 l比

1 月 14日 经国务院批准，国家工商局发布，中华人民共和国商标法实施细则飞
卫生部、外交部等单位联合发布«艾治病监测管理的若干规定•.

1月 15日 中葡两国玫府在北京互换关于澳门问题联合声明的拊准书。中葡关
千澳门间轻的联合声明自即日起生效。 国家土地管理局和上海市人民政
府联合召开颁发中华人民共和国土地证书大会。上海首批 600 个单位和个人
分别领取＜国有土地使用证，或＜集体土地使用证，。这是由国家土地管理局进
行的一次发证试点。 中国第一个商会性质的民间私营经济团体一一福州
市私营企业家协会成立。

1月 15一 18 日 全国住房制度改革工作会议在北京召开。会议确定了在全国分
期分批推行住房制度改革的实施方案。

1 月 18日 国务院办公厅转办国家科委＜关千科技人员业余兼职若于问题的意
见＞，并发出通知。 中国西南航空公司222号伊尔18型客机从北京飞往重
庆时不幸坠毁。 10名机组人员｀98名乘客全部遇难。

1 月 18-24日 挪戏首相格罗·哈莱姆·布伦特兰访＇ja ．
1月 18一28日 全国长业工作会议在北京举行，农牧渔业部部长何康视出发展农



J 月 7 日一2 月 9 日 989 

业生产的10项措施。
1月 19 日 新华社讯，上海市开始流行甲型肝炎，这是由于部分市民食用不洁毛
钳而引起的，发病总人数3]0746人，直接死千爆发性肝炎的32人。

1月 20 日 财政部发出《关于进一步搞好个人收入调节税征收管理工作的通知'·
对外经济贸易部发布叫1华人民共和国技术引进合间管理条例施行细

贝I)> ．

1 月 21B ，人民日报叶叱 1988年外贸将全面推行承包制。
1 月 22日 在新西兰举行的“瑞典杯“国际跳水比赛中，中国选手囊括各项冠亚
军。

1月 24 日 由昆明开往上海的80次特快客车运行至贵昆线的且午至邓家村间，发
生严重颠覆事故，88人死亡， 62人重伤．

1月 26 日 国务院召开常务会议，听取铁道部和民航局关于最近发生的童大事故
情况汇报，决定由张劲夫主持，组成事故调查委员会，负责查清牢故原因和责
任，提出处理意见。

1月27日 全国高等教育会议在北京举行。会议专门研究了深化、加快高教改革
问题。

1月28 日 ，人民日报＞讯，据22个省、自治区、直辖市统计，预算内］业企业的承
包面达75%，其中大中型企业已达76% 。

1月 29日 新华社讯，全困15万红军失散人员得到认定，受到党和政府的妥善照
顾，安度晚年。

2月 2日 新华社讯，国务院发布«中华人民共和国1988年国库券条例＞，确定19邸
年国库券发行额为90亿元，本金偿还期定为3年。国库券可以转让，但不得作
为跋币流通。 ，人民日报＞讯，中国将集中组建国家级的文艺团体，大部分
文艺团体将以集体和自由组织形式进行竞争，自负盈亏．

2月 5日 中国和乌拉圭建立外交关系．
2月4日 新华社讯，国务院、中央军委决定，将黑龙江、吉林、内蒙古武装森林警
察列入中国人民武装警察部队系列。 《中国教育报＞讯，国家教委发布的
《普通高等学校招收保送生的暂行规定＞提出， 1988年有53所高等学校将面向
全国或大区招收保送生。地方高等师范院校本科在当地招收保送生．

2月 5日 国务院发布，扫除文盲工作条例＞。
2月8日 国务院发布，森林防火条例＞。 著名经济学家~民建中央践主席许
涤新(l906一）在北京病逝。

2月9一12日 全国企业承包经营责任制座谈会在北京召开。
乙月 9-16日 澳大利亚联邦总督斯蒂芬访华令



990 1988 年中华人民共和国

2月 12日 新华社讯， 1987年中国文化艺术在国际上共狄得金奖、特别奖和其他
各种奖励210多项，其中 110多项奖励是祚重要国，T 比赛中取得的。

2月 13日 由奻高人民法院和国家教委联合创办的中国高级法官培训中心在北
京正式成立，这是中国第 个高层次法律人才培训机构。

2/I14 日 新华社讯，全国已开办了200多种保r项目，有50多万个企业和6000
多万个冢庇入了保。 新华社讯，同济区科大学，＇，i／沁同济医院用同种异体
脑组织移植手木冶打一智力低下患者获成功。

2月 16日 著名教育家、全国政协副主席、民进中央名脊主席叶圣陶 (1894一）在
北京病逝。

2月 17日 中国著名人类学家和社会学家费孝通教授在纽约荣获 1988 年大英百
科全书奖。 巾国、意大利、美国合拍的影片d未代皇帝戎[9项奥斯乍大奖提
名。

2月 21 日 国务院办公厅转发国家科委，国家经委等单位书令于从工人农民及其
他劳动者中选拔和培养各种人才的意见'·

2月 22B 外交部发表声明，中国舰船考察南沙群岛及共附近诲丿或纯属中国主权
范围内的事，越南阻挠中国合法行动必须承担全部责任。 台湾国民党代
主席李登辉在记者招待会上说，中国必须统一，不允许台湾独立。但他又表
示，不接受大陆提出的＂一国两制飞 26 日，台湾国民党中饼委决定，开放国民
党党工干部赴大陆探亲。 27 日，台湾当局拟定了“政府“公务员赴大陆探亲的
有关规定。

2月23日 国务院召开全体会议，讨论并通过，国务院关于严格控制社会集团购
买力压缩开支的紧急通知，。 匡家统计局发布关千1987年国民经济和社
会发展的统计公报， 1987年国民生产总值10920亿无，比上年增长9,4%，国民
收入9153亿元，比上年增长9.3% 。 中国电影，红高粱，在西柏林国际电影
节获最高奖“金熊奖飞

2月 24日一5月 1 日 圣马力诺执政官（国家元首）泰伦齐和扎费拉尼访华。
2月25 日 国务院批转国务跻住房改革领导小组9关于在全国城镇分期分批推行
住房制度改革实施方案，。 首届全国优秀女企业家评选活动揭晓， 50名＋
厂长、经理荣获全国优秀女企业家的称号。

2月26日 新华社i队中共中央决定，设立中共海南省（筹建）工作委员会，撤销中
共广东省海南行政区委员会。 由中共中央文献研究室和新华社编辑的大
型画册顷小平，出版发行。 新华社讯，炙术大师刘海粟近日先后获英国
剑桥国际仔略中心授予的＂木出成就奖“和一枚银钥匙，意大利欧洲学院授子
的“欧洲棕桐金奖飞美国世界议会烦农的“金焙咚飞美国传略研究所聘他为终



2 月 12 日一3 月 11 日 991 

身会员和名誉终身副董车，并授予“伟大成功大使＂的称号．
2月 27 日 国务院发布＜全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例儿
新华社讯，中国第一台两足步行机器人KD1号在国防科技大学诞生，这标志
中国机器人研制技术跨入世界先进行列。

2月 27日一3月4 日 第三次全国台湾同胞代表会议在北京举行。会议讨论并通
过了«中华全国台湾同胞联谊会章程，和第二届理事会工作报告，选举产生了
第三届理事会。 3 月 3 日，台联第三届第一次理事会选举林丽谌为理事会会
长．

2月 28 日 中共中央提出关千修改宪法个别条款的建议。主要内容是·，允许私营
经济在法律规定范围内存在和发展，土地的使用权可以依照法律的规定转
让．

2月 28 日一3月4日 赞柱亚包统肯尼恩·戴维·卡翁达访华。 3月 2 贮两国签订
经济技术合作协定。

3月 2日 国家语言文字工作委员会和国家教委联合发布＜现代汉语常用字表刀
收有常用字2500个，次常用字1000个。 中国科学院物理研究所宜布获得迄
今为止世界上转变温度最高的超导体．

5月 3 日 国务院发布，高等教育自学考试暂行条例，． 新华社讯，截止1988
年初，中国“三资“企业达9973家。 1987年，全国“三资飞企业出口收汇达1皊3美
兀o

3月 4 日 国务院原则批准上海市＜关于深化改革扩大开放加快上海经济向外向
型转变的报告＇·固意上淘实行财政基数包干，一定五年不变。

3月5日 国务阱作出关于80次特快客车颠覆事故和 222 号客机空难事故处理决
定，接受丁关根辞去铁道部长职务的说求，提请全国人大常委会审议决定，给
予民航局长胡逸ml记大过处分。 西藏拉萨发生由少数分裂分子策划、煽
动的骚乱事件。 6日拉萨秩序恢复正常。 9 日部分藏族知名人士在北京集会声
讨。

3月 7日 中国又成功地发射了一颗实用通讯卫星。
3月 7一9EI 全国民族事务委员会主任会议在北京举行9 会议强调要大力发展
少数民族地区的商品经济，坚持民族团结，反对分裂活动。

3月 8一10日 国务院召开全国科技工作会议，强调科技工作必须把深化改革放
在首位。

3月 9 日 国务院发布＜中华人民共和国道路交通管理条例'. , ,,. 
3月 10日 中国首例试管婴儿在北京医科大学附属第二医院诞生．
5月 11-lj 日 中国残疾人联合会首届全国代表大会在北京举行／邓朴方作题



992 1988年中华人民共和国

炉团结奋斗，开创残疾人事业的新局面啡报告。会议选举邓朴方勾中国残疾
人联合会屯席闭上席和执行理事会理事长。

3月 12 日 新华社讯，国务踪最五决定全面推行对外贸易承包经营责任制，巾各
织自冶区、直辖市及计划单列城市向国家承包上缴国家外汇的任务和经济效
益指标．

5月 14 日 最高人民法院、最高人民检察院发布公告，宣布不再追诉去台人员在
中华人民共和国成守前的犯罪行为。 第二届中门围棋擂台赛在东京闭
荔．中国队以9遠获胜，

3月 15-19 日 中共十＝届二中令会在北京举行。会议通过了赵紫阳代表中央
政，台局的工仵报告，决心将国冢领导人员人选推荐名单和令国政协领导人员
人选推荐名单分别捏交七伍令因人人一次会议主／帛团和七回伞国政协一次会
议主席团。

3月 16 日 «人民 R 权，，队新疆考山学者王炳华在新设呼图坠县西南天山山脉中
发现一辐画面达120多平方米的表现原始生殖崇拜文化巨型岩雕画。

3月 17日 国家寸委、财政部等单位联合发出 3关丁国家对收购，谡拨棉花分别实
行奖售柴汕、粮食办法的通知，。 新华社讯，中国公安机关与美国、香港地
区警方合作破获 虹国际贩斋案，共缴获海洛因4500克。

3月 18日 国务院发出《关·丁进一步扩大沿海经济开放区范围的通加。至此，开
放前沿地带扩入全J288个市县，人口增至1.6亿。

3月 19 日 澳大利亚退休专家肯尼斯·海斯承包武汉市长虹模具厂模架分］｀的
合同正式签订，承包期为 3年，这是外国专家第一次承包经营中国企业。

3月20B 新华社讯，技术出口巳开始成为中国对外贸易的一个重要项目。 1981
年技术出口金额达1.55亿美元， 在伦敦举行的1988年全英羽毛球公开赛
中，中国选手获得女转、男双和涅合双打＝项冠军，

3月 22日 新华社讯，云南省文化厅、云南省博物馆在昆明召丹新闻发布会宣布，
3月 14 日，元谋古人类联合友捆队在元谋县县城西北40多公里的小河村附近，
发现了一具人猿超科头骨化石。它再次证明滇中霖原是人类起原的关键地区，

5月 24 日 南京开往杭州的311次客车，在上海巾郊匡巷站附近与 208 次客车相
撞，死29人，伤27人，在死亡者中28人是口本旅客，经调查是重大责任事故。

5月 24 日一4月 10日 全国政协七届一次会议在北京举行，政协副主席钱学森作
工作报告，会议选举李先念任全国政协主席。

5月 25 日一4月 15 日 七届全国人大一次会议在北京举行。会议审议通过了中华
人民共和国宪法修 i「案，《中华人民共和国全民所有制工业企业法＂，中华人
民共相国中外合1｛经营企业法，，关于国务院、全国人大常委会、最称人民法



，月 l2 日一4 月 23 日 9$, 

误最高人民检察院的工作报告的决议，关于1988年国民经济和社会发展计划、
关于1987年国家预绊执行情况和1988叮国家须料的决议，关于设立海南省、建
立海南经济特区的决议，赵紫阳辞去国务院总理职务的决定．会议选举杨尚昆
为中华人民共和肛主席， L寰为副主席，万里力全国人大常委会委员长，习仲
勋等19人为副委员长，邓小平为寸顷
李鹏为国务院总理，姚依林、田纪云、吴学谦为副总理，李铁映等9人为国务委
员，选举任建新为晟高人民法院院长、刘复之为最高人民检察院检察长。

3月28 日 中国共产兑和印度共产党恢复了中断24年的关系。这是印度共产党
总书记拉吉什瓦尔·拉奥率团访华后实现的。

5月50日 新华社讯，据台湾对中央日报，报道，台湾邮政总局已确定委托台湾红
十字会受理两岸通信本宜，海峡两岸将于1988年4月中旬互通邮件．

4月 2日 首届全国优秀企业家评选揭晓。马胜利、冯根生等20位厂长、经理荣获
国家经委授予的全国优秀企业家称号。

1月 5 日 北京－~多伦多航线通航，航线总长1. ， 2万公里。
4月4 日 ，人民日报，讯，陕酉考古工作者在宝鸡市匹郊福临堡发现了新石锦肘
代仰韶文化的早、，凡晚三期遗址．

4月 4~11 日 中国队在第三届亚洲游泳锦标赛上获29枚金牌。杨文意打破女子
50米自由泳世界纪录，成为中国第一位打破世界纪录的女子游泳选手。

4月 10 日 国务院机构改革方案公布，撤销12个部、委，组建9个新部＄和改革后
的国务院部、委共41个。

4月 12日 ，光明日报，讯，江西景德镇出土大批明代成化官窑御瓷200余件，其中
有价值连城的泡内孤品50余件。

4月 14一16日 菲律宾总统科拉松·阿基诺访华。
4月 19日 国务院批转国家经济体制改革委员会提出的<1988年深化经济体制改
革的总体方案，，并发出通知。

4月 19-24 日 希腊总统赫里斯托斯·萨采塔基斯访华。
4月20日 外交部发言人重申，西沙群岛和南沙群岛历来是中国的领土，把这两
个群岛划归海南省管理是中国内部事务，越南当局无权干涉．

4月 21 日 中国发明家在第十六届日内瓦国际发阴和新技术展览会上获 '8 块奖
牌和1座奖杯，其中赵章光研制的“101勺毛发再生精获展览会唯一的奥斯卡发
明奖。

4月22日 中外合资的北京轻型汽车有限公司成立，合资期15年。
4月23日 新华社讯，国务院最近批准废门市在国家计划中实行单列，赋予其相
当于省一级的经济管理权限B



994 坪8，\年中华人民共和因

4月 25 日 第三次全国丁艺美术艺人、女业技术人员代表人会在北京举行。 1979
年国家授予的“中巨I.L艺关术家“改称为“中国工艺美术大师飞国家决定每二
年评授一次。这次会以同62人授予“中国工艺美木大师．称号。

4月 25·-,0 日 第一沙全国民族团结进步表彰人会在北京举行。大会表彰了565
个先进货体和601名先进个人。

4月 26 日 巾国第一个私营企业工会一辽宁沈阳私营希贵运输公司工会成立．
4月 27B 邓小平签氓命令，颁布＜中国人民智放军义职下部暂行条例,.
4月 28 日 国务院发布，禁止向企业摊派暂行条例 >o
4月刹日 全国劳极、五一劳动奖垃．五一劳动奖状投奖人会在北京召开，会议宣
布国务院授予张兴让等10人全国劳动模范称号的决定。 新华社讯，＜红旗，
杂忐将于 6 月份停同，中共中央委托中共中央兑校主办＜求是，杂志， 7月 1 日
创刊。

5月 3 日 国务院作出 0关于抖技体制改革的决定，。 金杯汽车股份有限公司
在沈阳成立，这是一家产葩结合的大型公司，由沈阳汽车工业总公司与中国人
民建设银行沈阳市信托投资公司共同投资，股金额为10亿元．

5月 4 日 国务忨发布吵芍:鼓励投资开发海南的规定，。 国务院批转＜关于
深化物资体制改革的方案'·

5月 4-8 日 共青团第十二次全国代表大会在北京召开。大会通过了关千十一
届中央委员会的工作报告、实行团员证制度、共詈团章程部分条文修正案等决
议，确定＜光荣啊，中国共青团，为中国共青团团歌，选举产生了共青团第 1 二＿
届中央委员会。 10一11 日，共育团十二届一中全会在北京举行，选沿宋德福
为团中央第一书记。

5月 5 日 中国、日本、尼泊尔三国联合登山队经登、双跨珠穆朗玛峰成功。联合
登山队12名队员全部成功登顶，其中6人在入类登山史上首次成功地进行［南
北大跨越，

5月 6 日 中英区大合资项目上海耀华皮尔金顿浮法玻璃生产线投产，总投资i, ＇
亿元，年产浮法玻璃溶液20万吨。

5月8B 世界上第一只人工培有的白猴在昆明动物研究所绛生，取名为“珍珍．
5月 8一11 日 爱尔兰总统帕特里克。约翰·希勒里访华。
5月 10 日 中国人民银行今日起在全国陆续发行100元、2元、 1元和2角券新版人
民币。 «入民口报'1礼，一个专门经营房屋和十地交易的综合市场--－沈
阳房地产市场开张。 全国女了举平锦标赛在江苏泰州出结束，共'i,·76人
226次超过27项世界纪求。

，月 12日 在北京举行的国际护上节表彰哑纪念大会上， 750名护上彼卫生部授



4 月 25 日一6月 5 日 995 

予“模范护士千称号。 中国厦门航空公司 2510号客机在从度门飞往广州连
中被劫持到台湾。 13 日， 2510号客机安全忐厦门，除2名劫机分子外，机上全体
入员同机回到厦门。

5月 13-16 日 阿根廷总统劳尔·阿方辛访华。
5月 13一2,B 全国文化工作会议在北豖举行。文化部长王蒙在会上宣布，中国
的艺术表演团体由过去国家统包统管的体制改变为由政府文化主管部门主办
和由社会主办的“双轨制飞

5月 14日 第五、六届全国政协副主席、全国侨联名誉主席庄希泉(!888一）在北
京逝世。

5月 16一20日 莫桑比克解放阵线党主序、共和国总统若阿金·阿尔贝托·希萨
诺访华。 18日，中英两国政府签订经济技术合作协定。

5月 19 日 新华社讯，继东线“南水北调“工程实施之后，中国西线“南水北惆“工
程前期准备工作开始。 新华社讯，中国地质学家在云南、贵州、广西交界
地带发现十多个金矿床。这一地区将成为中国第-个“金三角飞

5月 21 日 中共中央组织部、人事部联合发出«关于全民所有制工业企业引入竞
争机制，改革人事制度的若干意见，的通知。

5月 23-27日 捷克斯者伐克共产党中央总书记米洛什·雅克什访华。 25 日，中
捷签订了＜关千长期经济和科学技术合作基本方向的协定＞和＜航空运输协
定， 0

5月 23 日－6月 4 日 第十五届汤姆斯杯和第十二届尤伯杯羽毛球赛在吉隆坡举
行，中国男、女羽毛球队蝉联两杯冠军。女队实现了尤伯杯三连冠。 、

5月 27日 国务院召开常务会议决定，停建、缓建北京的 35 个楼堂馆所建设项
目．

5月 29 日 山西霍县矿务局圣佛煤矿发生一起特大瓦斯爆炸事故，死亡49
人．

5月30日 ＜人民日报，讯，海南省推出第一项重大改革，“小政府、大社会”的全新
经济、政治体制改革巳开始实施，成为中国第一个进行省级机构全面改革的试
点。 新华社讯，一种带有人的基因序列的烟草植株在中科院遗传研究所
培育成功，这是世界上第一次实现人的基因在植物中表达，也是第书例产生人
体蛋白的转化植株。

5月31 日 国务院办公厅发出 9关于改进行政法规发布工作的通知'·
8月 1B 中共中央发出＜关于党和国家机关必须保持廉洁的通知'·
6月 5日 国务院发布＜中华人民共和国企业法人登记管理条例'·
6月 5 日 国务院发布＜全民所有制小型工业企业租赁经营暂行条例'·



996 1988年中华人民共和国

6 月 5-11 日 波兰部长会议主席兹比格涅大·梅斯内尔访华。 7 日，中波两国签
署经济科技长期合作发展纲要、相互鼓勀和保护投资协定等4个文件。

6月 7 日 中因首例异休试眢婴儿在湖南医科大学附屈第二医院诞生。 中国
首家由近百名专家渠股创办的天则出扳计在陕西成立。

6月 8日 玑华仕讯，中国 16个农村改革试吐区正在进行8个项目的试验，即土地
制度、规模经营、合仆经济组织建设、粮食购，自体制改革｀乡镇企业制度建设、
金浏体切汉革、农产品商异，违地建设、国营、从体林区和国营农场的体制改革．

6月 9 日 国务院发出，关千授权省、自治区、直辖市、经济特区和计划单列市人民
政府审批外资企业的通）j沁

6月 10 日 国务院发布，中华人民共和因河道管理条例，0

6月 14 日 中国第一座用屯了计算机控制生产上艺全过程的现代化水厂一长
春中日人民友好永广竣工，日净水能力达18万吨。

6月 15 日 台湾国民党召开巾彴会，通过“现阶段大陆政策案飞准许大陆台胞五
系亲属申诸赴台奔丧．

6月 16日 新华社讯，经中共巾央批准，从1988年开始在全国建立地方党政领导
干部年度工作考核制度。 国务院发出通知，要求各省、市、自治区清理建
设项目，坚决停建绥建一找楼堂馆所。

6月 16一28 日 中国民主建国会第五次全国代表大会在北京举行。大会通过了
民建新寇程，选出了新的中央委员会和中央咨议委员会。 27 日，民建五届一次
会议推选胡厥文任中央名誉主席，孙起孟为中央主席。

8月 17日 中国首例哲网膜动脉一一冠状动脉搭桥手术在北京阜外医院获得成
功。目前世界上仅有日本开展这种手术。 中国王阴伟在动物生理学研究方
面成就卓著，被英国剑桥达尔文学院授予“查尔斯·丛尔文和凯瑟琳·达尔文
研究院士”称号。他是第-个获此称号的中国入。

6月 18 日 从民日报叶凡中国投资管卉体制汇在实行酰大改晶，新组建的能源、
原材料、交通、机电轻纺、农业、林业6个国家专业投资公司将采取经济办法管
理中国的经营投资。

6月 20日 第二十届亚洲举重锦标赛在中国广东石龙结束，中国队获得团体总分
第一。 16日，中国选手何灼强、何英强先后打破三项世界纪录。

6月 20-26 日 埃塞俄比亚总统、工人党总书记门格斯图·海尔·马利亚姆访
华。

6月 23 日 国家工商行政管理局负责人宣布，中国现有私营企业22.5万户，雇工
360万入，产伯约占全国工业产值的1% 。 全国政协常委、著名爱国民主人
土梁漱溪(1893- ）在北京逝世．



6 月 5 日一7月 15 日 997 

6月 25 日 国务院发和中华人民共和国私营企业暂行条例人，中华人民共和国
私营企业所得税暂行条例＞、，国务院关千征收私营企业投资者个人收人调节
税的规定，0

6月 25B-7月 1 日 七届全国人大治委会第二次会议在北京举行。会议通过了
关千批准1987年国家决算等决定。

6月 26日 «人民日报＞讯，中国第一条最长的光纤通信线路一一武汉到荆州、沙
市架空光缆通信工程验收合格。线路全长244.8公里，全套设备首次实现国产
化。

6月 27日 新华社讯，财政部发布c关于冶海经济开放区鼓励外商投资减征、免征
企业所得税和工商统一税暂行规定'·

7月 1 日 国家主席杨尚昆公布吽国人民解放军军官军衔条例，。 中英联合
联络小组今天开妃常驻香港，联络小组中方代表处和英方代表处同时在香港
成立并开始工作。 中国最大的国家航空运输骨干企业一中国国际航空
公司正式成立。

7月3 日 国务院公缸关千鼓励台湾同胞投资的规定'·
7月 3-8日 巴西总统若泽·萨尔内访华。
7月 4日 中国化纤行业最大的中外合资联合企业一一佛山化纤总公司正式投
产，总投资4,5亿元，年产值可达8.7亿元，

7月 5日 航空航天部成立。该部主要担负中国飞机，火箭、卫星等的研究和生产
任务。 中国第．．艘为海洋石油工程配套服务的特种油轮一一“渤海友谊
号飞．2万吨浮式贮油轮下水，能日处理原油1900桶。 中美签汀合同，中国
将为美国麦遥公司制造大型客机机头。

7月 7-12日 几内亚国家复兴军委会主席、共和国总统兰萨纳·孔戴访华。 10
日，中国政府向几内亚提供无息贷款协定和两国贸易协定在北京签字。

7月 8B 《人民日报＞讯，农业部组织实施“菜篮子工程”。 在台湾国民党“十
三大“第一次会议臣李登辉节选该兄主席。

7月 9 日 上海市通过国际诏标有偿出让虹桥开发区内26号地块1.29万平方米土
地60年的使用权。日本孙氏企业有限公司以美元支付祒当千人民币1.0416亿
元的出让金获得该出让权，成为中国第一个以国际招打方式出让土地使用权
的得标者。 中国和卡塔尔国建立外交关系。

7月 11 日 新华让讯，北京在全国直辖市中率先达到无鼠害城飞标准，袚命名为
无鼠害城市．

7月 11-14 日 冈比亚总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉访华。
7月 15 日 国家科委宣布，518项科技成果获1988年度国家科技进步奖。



998 1988 年中华人民共和国

新华社礼台湾国民党＇于三大“通过了开放门大陆体育交流的汰宅，中国台北
奥委会将派运动员参加1990年在北京举行的业运会．

1月 17日 新华社讯，国务院统一部署的黄淮海平原大规模开发建设巳相继展
开。最近国家土地开发建设基金管理领导小组与冀售豫苏皖 5 省人民政府就
黄淮海半原农业综合开发建和如 1 正北尽举行了协义书签字仪式．

I月 18日 国务院友布屯军人抚恤优待条例＞。 新华吐讯，“足火计划“实施两
年多来巳取得攷期效果，才斗技中火已役盖2000多个县，到1987年底，全国共安
排国家级和省、地县级呈大项目 9000多项。 新华社讯，佛教圣地L台山
新正发现宋代金币 700多枚，这批淳化佛像金币呈圆形，直径2.3厘米，单枚重
12克，是罕见的桸世珍宝，属国家一级文物。

7月 19 日 中国影片«芙者镇，在二十六届卡罗维友利国际电影节上获人文一
水晶球奖．

7月21 日 中共中央转发中央组织部令关于运步掀消国务院各部门党组有关问题
的意见＞。 国务浣友布«女职上为动保护规生分。 中共中央办公厅．国
务院办公厅反出勹、卜解决公司政企不分问题的通知》。 噩庆沦船公司的
“I11运 24号．各轮，在键为只的链鱼店触礁翻沉， 133人知＿，43人去向不明．

7月 24日 国务院作出«关丁加强交通运韵安全工作的决定＞。
7月 25 日 中共中央决定，中央军委主席邓小平签署命令，确定«中国人民觥放军
进行曲＞为«中国人民悖放军军歌＞．

7月 28日 国务院作出，关千地方实行财政包十办法的决定，。 经国务阮批
准，全国各地放开名店名点价格，实行市场沪节，同时适当捉高部分戏中档卷
烟和酒的价格。

7月29 日 沿黄河七省区经济协作带正式成立，它包括占海、甘肃、宁夏，陕西、山
西、河南、山东7个省区，总曲积192.2万平方公里，总人口 2.5亿。

7月 30日 中纪委皮布«党员领导于部犯严亘官僚主义失职错误党纪处分的暂行
规定＞。 新华社讯，大庆30万吨乙烯原料工程建成投产，每年可提供化工
和纺织的原料14,5万吨。 中央军委隆重举行授予军队离休于部功勋荣誉
章仪式 中央军委召开驻京部队文职干部大会。至此，首批现役军官改
任文职干部的．丁作已完成，人民解放军历史上第一次出现了一支十多万人的
文职干部队伍。 8月 1 日，人民解放军文职干部开始改穿便装，佣带统－－胸章
符号3

3月 2臼 中国在南沙建立的第一个心洋观测沽一一南沙永署礁海洋观测站埮
工3

8月 4 日 公安部新闻发言人宣布，从即日起，中国又有22个市，县列入对外国人



7 月 i7 日一8 月 23 日 999 

开放地区。
8月 5 日 中国在酒泉卫星发射中心发射了一颗科学探测与技术试验卫层，并千

13 日成功地同收了这颗卫星。
8月 6 日 国务浣发布叫1华入民共和国印花税暂行条例，。 新华社讯，国务
院确定了40处因家重点风景名胜区。连同1982年公布的首批44处，现共有84
处国家重点风景名胜区。

8月 6一8 日 全国第一次“火炬．计划工作会议提出，三年内全国将创办2000个高
技术产业。

8 月 8 日 宅山钢铁联合（守了）公司正式成立。它以宝钢总厂为主体，包括国内
工亚、金融、外贸、科研等行业50个单位，全部固定资产净值达170多亿元。

8月 9 日 经国务院批冲，泪家地震局没布«发布地震预报的规定'·
8月 10 日 «人民日报，刊登中纪委制定的吐t产党员在涉外活动中违犯纪律党

纪处分的暂行规定'·
8月 11 日 ，人戈日报＂队为严肃党纪，纯洁组织， 1987年共有10,9万多名中共党
员被劝退、除名和开除出党．

8月 12日 新华社讯，供目前为止，全国大中型商业企业巳有80％实行经营承包
责任制，小型企业的90 ％也实行了改、转、租、包的改革措施。

8月 15-1T日 中共中央政治局在北戴河召开第十次全体会议，讨论并原则通过
了，关千价格、工资改革的初步方案＞。

8月 16日 新华社讯，中因人民银行决定，从9月 1 日起提高银行各项存款、贷款利
率。工商银行、农业银行、中国银行、建设银行也联合发出通知，从9月 1日起调
高存款利率．

8月 17日 新华社讯，国务院批转中国人民银行，关于控制货币、稳定金融几项措
施的报告'·

8月 19 日 新华社讯，中因西昌卫星发射中心9月 1 日起将公开接待外国游人和
港．；度、台胞，成为世界旅游观光胜地。

8月 19 日一9月 9日 湖南省大部分县、市降晋大暴雨，致使润庭湖区出现特大秋
汛，湖区被淹和受溃耕地面积440万亩，加上山洪灾害全省受灾作物超过1100
万亩，倒塌房屋23.27万间。

8月 20日 中共中央发出通知，决定撤销原中共中央党史研究室和中共中央党史
资料征集委员会，组建新的中共中央党史研究室，胡绳任主任。

8月 21 日 新华社讯，中共中央直属机构改革工作进展顺利，各直属机构和事业
单位的设置、调整工作已基本完成。

8月 25日 中纪委公布｀中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例（试行）＞．



1000 ]988' 中华人民共和国

国家教委决定从9月 1 日开始，在令国中小学普遍试钉＜中字生日常行为规
记八《小学生日常行为规范，两个草案。

8月 25-30 日 口本首相竹下登访华。 27日，中日两国关千鼓励和相互保护投资
协定在北京签字。

8月 28 日 经评选，过2项科技成果获“1988年衣业部科技进步奖飞 197项科研成
果获“农牧渔业丰收奖飞

8月 29 日－9 月 5 日 七召伞国人大常否会铲二次会议在北京举行。会议通过了
«中华人民共和国保守国家秘密法氓礼去规，批准了匀杏廿酷刑和其他残页、不
人道或有辱人格的待遇和处罚公约，等文件。

8月 30日 国务院召开笫二十次常务会议，通过关于做好叫前物价工作和稳定市
场的六条重要规定。

9月 1-6日 中国妇女笫六次全国代表大会在北京举行。会议提出了深化改革
时期妇女运动的方针和任务，制定了妇联体制改革的方案，修订了妇联章程，
选举产生了全国妇联新领导机构，康克渚被推选为名誉主席，陈慕华当选为
妇联主席．

9月 2日 «人民日报，讯，经国务院批准，国家教委决定推行气众厮计划飞牛要任
务是培养大批有文化、有技术、会经营的新型农民。

9 月 5 日 中国人民银行决定，从9月 10日起开办人民币长期保伯储蓄存款。全国
各银行、城市和农村信用社以及邮政储菩等部门对城乡居民个人二年期以上
定期存款予以保值。 全国政协副护汇著名爱国民主人上缪云台(1894一）
在北京逝世。

9月 5一8日 捷克斯各伐克总统古斯塔大·胡萨克访华。 5 日，中捷两国签订了
领事务约，

9月 5 日 新华社讯， 8月 30 日以来，广西连降暴雨，红水河、柳江、西江出现建国以
来最大洪峰，使沪河地带135万多户、462万多人受灾，直接经济损失达9.49亿
元．

9月 68 «全国 2000年环境保护规划纲耍，通过评审。 0纲耍斗是出中国在本世纪
末基本控制环境污染的环保总目标。

9月 7日 中国启用“长征四号”运载火箭首次戍功地定射了一颐试验性气象卫星
“风云一号”。 过中国人民解放军现役军官服役系例>公布。

9月 7-11 日 国家主席杨尚昆率闭访问朝鲜。

9月 11 日 经中央军委批准，人民铲放军官兵10月 1 日起侃带新式军服服饰和军
衔标志。 中国人民觥放军肝福建部队友言入宣布，从即日起停止执行
1962年颁布的对驾机、驾艇起义的国民党官兵给予奖励的两个《通告＞，以期两



8 月 25 日一9 月 22 日 1001 

岸关系出现更为祥和的气氛。
9月 12日 新华社讯，台湾“行政院大陆工作会报“召开会议，修正通过[“大陆同
胞申请来台奔丧及探病作业规定草案飞准许大陆同胞赴台奔丧探病，申请人
数不限． y 台沔第一艘赴大陆探亲台胞的客轮“昌瑞号“抵达上海。

9月 14日 中央军委授予解放军上将军官军衔仪式在北京举行。洪学智、刘华清、
秦基伟、迟浩田、杨白冰、赵南起、徐信、郭林祥、尤太忠、干诚汉、张震、李德生．
刘振华准］守志、万海峰、李耀文、王海等17位军官彼授予上将军衔。

9月 14一22日 新加坡总理李光耀访华。
9月 14-27 日 由中国自行研制的核潜艇从水下向预定海域发射运载火箭试验
获得成功。

0月 15 日 新华社讯，中国首次开展国有土地使用申报登记工作。凡在城镇国有
土地上从事生产经营的企事业单位和个人，都需到当地政府土地管理部门办
理申报登记，要求在1988年年底完成。 新华社讯，7月下旬和8月上旬，浙
江省先后受洪水和台风暴雨灾害，直接经济损失20多亿元。

9月 15-21 日 中共中央政治局在北京召开中央工作会议。会议讨论了治理经
济环境，整顿经济秩序，全面深化改革的间题．

9月 18日 国家教委发出＜关于改进1989年毕业研究生分配1作的通知石 1989
年毕业的研究生将实行学校推荐、学生选择职业、用人单位择优录用的“双向选
择＂的分配方法。 新华社讯，中国首次发现一种含锡、铝、镁、铁、锌、猛、针、
硅等多种元素的氝化物类新矿物，最近被国际矿物联合委员会以中国巳故著
名结晶矿物学家彭志忠教授的名字命名为“彭志忠石一6H飞

9月 17日 《人民日报叶趴陕西省文物考查队在延安发现两处新石器时代的龙山
文化遗址，出土了一批陶、玉书物和珍贵的＂导流壶",从而填补了黄土高原新
石付时代考古调查的空白。

8月 17日一10月 2日 第二十匹届奥运会在韩国汉城举行。中国运动员共获 5 枚
金牌、 11枚银牌、12枚铜牌。

9月 19 日 中央军委首次授予20位专家、教授、学者专业技术少将军衔．
9月 19-26日 斯里兰卡总理拉纳辛啥·普雷马达萨访华。
9月 20 日 中国政府国国际原子能机构在维也纳正式缔结关于在中国实施核安
全保障的协定，自愿把部分民用核设施提交国际原子能机构实施核安全保障．

8月 21 日 中国最大的通信中心一一天津邮政枢纽大楼落成，面积4.2万多平方
米。

8月 22 日 国务院发仅楼棠馆所建设管理暂行条例八《中华人民共和国筵席税
暂行条例，． 中国第一座国家饭科学技术馆一中国科学技术馆在北京



1002 1988 年中华人民共和国

开馆。 中国租乒统一促进会在北印成立，卢嘉锡等6人任会长。
9月 25日 国务院、中央军委发布《中国人民韶放军现役上兵服役条例飞
9月 24 日 国务院发出，关千清理固定资产投资在建琐目、住缩投资规樑、 lF整投
资结构的通知，，决定开展飞欠全社会固定资产投资的清理上作。

9 月 25日 首届全国农民书画大赛评选渴晓， 120褶作品获奖．
9 月 26一30日 中共十三届三中全会在北京举行，全会确定把明后两年改革和建
设的重点放到治理径济环境和整顿经济秩字上来，伸则通心，关于价格、工资
改革的初步方案·、．中共巾央关于加强和改进企业思想政治上作的通知，0

9月 27日 国务院发布«中华人民共和国城仗土地使用税暂行条例八
9月 28 日 国务院作出«关丁化肥，农药农膜实行专营的决定》。
10月 1 日 中巴公路国内段通车。该公路起千喀 II, 」十千中巴两国交界的红其拉
市山口，全长415公里，

10月 3 日 中共中央、国务除作出卢色丁清理整顿公司的决定,.
10月 3-5 日 巴勒斯坦解放组织扎委会主席亚西尔·阿拉法持访华。
10月 4-1日 肯尼亚总统丹尼尔·阿拉普·莫伊访乍。 6 日，中肯政府签订经济
技术合作协定．

10月 5 日 新华社讯，中国首次选育出不需年年制种、可以多代和用的允融合生
殖水稻“84 一 15飞并在世界上第一个把无融合生殖系水稻品种投入人面积生
产试种，取得明显的高产效果。

10月 8日 国务院作出«关千从严控制仕会集团购买力的决定，0
10月 8一16日 中国民主闾盟第六次全国代表大会在北京举行，会议修改和通
过了«中国民主同盟章程，，选举了第六届中央委员会和新的中央参议委员会。
17日，民翌六届一中全会选举费孝通为民盟中央主席。

10月 9一16 日 首届全国农民运动会在北京举行。获得本届农运会前三名的是
辽宁、山东、河北队。

10月 11一17 日 芬兰总统毛诺·科伊维斯托访华。
10月 14 日 新华社讯，国务院批准深圳市实行计划单列，井赋予其相当于省一级
的经济管理权限。 全国政协副主席、著名爱国民主人士钱吕照(1899一）
逝世。

10月 14一 18 日 罗马尼亚总统尼古拉·齐奥塞斯库访华。
10月 16 日 中国第一座高能加速器一北京正负电子对撞机首次对撞成功。
10月 17日 新华社讯，中法科技合作项目重水反应堆冷中子烦装置，在中国原子
能科学研究院建成。

10月 18B 新华社讯，中国制定的第一部考试大纲一一＜全国各类成人高等学校



9 月：3 日一11 月 2 日 1003 

市主考试大纲'(试用本）近日由国家教委颁布。
10月 20一24 日 安哥拉总统若泽·爱佟华多·多斯桑托斯访华。 22 日，中安双
方签署若干协定。

10月 22一28日 全国总工会第十一次全国代表大会在北京举行。倪吉福作工作
报告，会议通过了«中国丁会章程，部分条文修吓案的决议，选举产生了十一
届执委会，倪志福当选为全国社工会主席，朱厚泽当选为全总书记处第一书
记。

10月 23日 公安部新闻发言人宣布，从即日起，中国又有38个市、县列入对外国
人开放地区。至此，中国公布的对外国人开放的地区达542个。

10月 23日－11月 2日 全国城市运动会在济南举行。沈阳选手崔英姿打破女子
5000米竞走世界纪录。广州、大连、武汉获金牌总数前三名。

10月 24日 国务院发出氓千加强物价管理、严格控制物价上涨的决定'·
在第八届国际伤残人奥运会上，中国伤残运动员共夺得17枚金牌、 17枚银牌和
10枚银牌。

10月26日 新华社讯，国家土地管理局发出通知，要求各地上地管理部门加强土
地管理，严格控割建设用地。

10月 28日 中国康复研究中心在北京落成。该中心是中国残疾人联合会所属的
全国第一个对残疾人进行全面膜复的综合性研究机构和为全国培训康复专业
人材的教育机构。 国内最长最先进的轿车生产流水线在中外合资的上海
大众汽车有限公司建成投产，每天可装配上海桑塔纳轿车200辆。

10月 29 日 中共中央政治局在北京举行第寸三次会议，讨论深化农村改革和加
速农业发展问题。 新华社讯，中国等一条全电熔彩色浮法玻璃生产线吕
前在昆明正式投产．

10月 31 日一11月 8日 七届全国人大常委会第四次会议在北京举行。会议通过
了＜中华人民共和国野生动物保护法＞，«全国人民代表大会常务委员会关于加
强民主法制，维护安定团结，保炖改革和建设顺利进行的决定＞，关于中国加入
«关千登记射人外层空间物体的公约的决定，等法规和决定。

11月 1一2 日 孟加拉国总统侯赛因·穆罕默德·艾尔沙德访华。
11月 1一12日 全国检察长工作会议在北京举行，会议确定必须把反贪污、反受
贿作为各级检察机关的工作重点，范围主娶是党政机关工作人员．

11 月 2-5 日 全国扫除文盲工作会议在北京召开，会议提出扫盲工作指导方针，
争取在本世纪末或稍多一点时间内完成扫盲工作。

11月 2-7 日 中共中央、国务院在北京召开农村工作会议。会议着重研究了深
化农村改革，大力发展农业，千方百计夺取明年农业丰收的问题．



10  04 1988年中华人民共和国

11月 4 日 中同科学院紫金山天义台的葛永良、工1 琦又现一扣沂斗星，和可了J、
行星彗厗中心确认并正式名命为“葛永良一汪琦彗帛＂。

11 月 4-9 日 乌拧土总续付I利类·玛甘忖 ',1，· 达口内，i',访华，
11 月 5 日 青海扂"+山地区发生斤级强列地之 3 26 日，该地区又友廿6级地霓

中科院决定实行“一院两制飞即办j/阔水平的研芞所和开发霖技术产叱
A 五．

11 月 6 日 云南讥归耿飞一带兑压 j昙L7 ．砂江 17.2级两次地震，5个地（怀的 19
个县受火， 730人汇亡， 4015人受伤，40多万间房屋倒塌，且接经济损失超过14
亿气。 中央军委原顾问谭政(1906- ）大将在北京病逝，

11月 8一12日 中国文联第五次代表大会在北京举行。会议通过 r会务工作报
告和中国文联新章程，同意接纳中国电视艺术家协会为中国文联团体成员，
13 日，中国文联石居全委会一次会议选举曹禺为中国文联执行主席。

11月9-15日 农上民工党第十次全国代表大会在北京举行。 14 日，农上民＿党
卜届 中全会选举卢嘉锡为 L席，

11 月 10-24日 国务院总理宁腊访问泰国、澳大利亚和防西兰，
11 月 11 日 国务院及布氓千加强钢材管理的决定石
11 月 12-18 日 科恋罗总统艾哈迈I慈，阿卜杜拉，阿卜杜拉癹访华。 16 日，中
科两国签订经济技术合作协定，

11月 12一20日 中国国民党革命委员会第七次全国代表大会在北京举行，19d,
民革七届一中全会选举朱学范为民革中央主席。

11月 14 日 台湾“入出境管理局“首批核发4位大陆同抱赴台奔丧探亲的“入台旅
行订飞得到第一号“入台旅行证＂的是浙江占许松林，他串诮赴台奔父丧，

11月 15 日 国务院专发水利部«关于依靠群众合作兴修农村水利的意见，0
11月 18-25日 全国符殊教育l作会议在北京举1了。会议决定，为缓韶残疾少年
儿童入学难问胜，设立特殊教育专项补助费，从1989年拧每年拨出 2300万元作
为专项教育费。

11月 19-28 日 中国民主促进会第六次全国代表大会在北京举订。雷沾琼当选
为民进中央上席，谢冰心被推举为名拐主席。

11 月 19 日 人民日报讯，中国考古人员在四川三峡巫山县大庙区龙坪村发现距
今200万年的人类化石。这是中国迄今发现的最古老的人类化石。

11月 20日 外交郘空表声明，宣布承认巴勒斯坦国。
11 月 27 日一 12月 5 日 中华全因工商业联合会第六次代表大会在北京举行。荣
毅仁当选为全国工商联士席，胡子昂被推选为名誉主席。

11 月 28 日 中国和禄古两国政府关于中蒙边压制度和处理边境问眨条约在北京



11n1 日一12 月 12 日 1005 

签字。
11月 28 日一12月 5 日 国务院在北京召开全国计划会议和全国经济体制改革会
议，主要讨论安排1989年国民经济和社会发展计划，部署1989年经济体制改革
工作。

11月 28日一 12月 16 日 百庙中国戏剧节在北京举行。共有3:V卜单位、 18个剧种
参加演出。

11月 29日－12月 4 日 全国人事工作会议在北京举行。会议强调指出人事制度
要改革，重点是建立国家公务员制度．

11月 50日 国务院发布«中华人民共和国申计条例，。 新华社讯，因务院批
准实施C中国残疾人事业五年工作纲要(1988一1992) 几

12月 1 日 国务院发布 d行政机关及其工作人员在匿内公务活动中不得阱送和接
受礼物的规定＞。 台湾“行政院大陆工作会报“决定放宽两岸人员往来，但
“不许共产党员入台飞也不允许台湾只有官员及公职人员身份者前往大陆。
2日，该“会报“又召开会议，通过了台湾“内政部飞是出的允许大陆台藉前国民
党军人返台定居案。

12月 2日 新乍社讯，中国原来的单一税制已改革为复合税制，初步建立了一套
比较适应中国社会主义商品经济发展需要的税枚制度．

12月 2-4 日 第二届世界女子举重锦标赛在雅加达举行。中国女子举贡队获得
27枚金牌中的26枚。

12月 5日 新华社讯，中国高级公务员培训中心在北京成立。
12月 5日 巾国大陆架卫星定位网布设成功，从而填补了中国海洋大地测量的空
白。 国家税务局决定，全国实行个人调节税应税收入申报制度。

12月 7日 中国笫一座待大型矿井一开淡矿务局钱家营矿正式投产，设计生产
能力为年产原煤400万吨。

12月 8 日 新华社讯，中国第一座用千科学研究的探空火箭发射场最近在海南建
成。 全国人大常委会剥委员长乌兰夫(1906一）在北京病逝。

12月 9 日 中国首台自行设计的30万千瓦核电汽轮机在上海汽轮机厂制成，将安
装在秦山核电站。

12月 10日 中共中央发布0足于加强和改进企业思想政治t作的通知，。 中
国目前最大的水电丁程一长江葛祔1坝水力发电厂基本建成，共有21 台机组，
总容世为 271.5万于瓦。

11月 12日 中因最大的重离于加速器在兰州建成，并引出碳离子束心
12月 11一18 日 中国致公党第九次全国代表大会在北京举行，藏寅初当选为中
穴主席，



10 00 1988年中华人民共和国

12月 13 日 新华礼心到日前为上已有2a0多个各种类型的外回1如生］中国共
产党有接触和件来，共中一半是所在国的执政党和参政党，还有 ,1多屯姿的在
野党。

12月 15 日 中共中央批铢中央组织部«关于建立民主评议党员制在的总见，0

中国制造的第一台单机容量最大的60万于瓦火力发电机组仵安侬们［电厂并
网发电。

12月 16 日 中国南部运输人动脉衡广令'!,路复线正式通车，全长526.6公里。
新华社讯，中国最人的彩色感光材＃叮 厦门彩色惑光材料厂建成投产，年
，妇口能）J为彩色胶卷3600万卷，彩色相纸920万平方米。 甘职中国食品博
览会在北京开幕，全国各地5000多个厂家提供了上万种名优食品。

12月 11 日 国务院、中央军委发布，中国人民武装笘察部队示 iJ 笘官笘（,j制度的
具体办法，。同时实行」．兵警衔制和义职干部制守。

1？月 19 日 著名科管作家茼」即1905-) 在北京病逝。
12月 19-23 日 印度总理拉吉夫·甘地访华。

12月 20 日 中国芍人型现代化煤矿 大同矿务局压了山煤矿投产，年设计能
力为400万吨，

12月 20-24 日 全因监察工作会议在北京举行，会议提出全国血察机关明年将
开展以反贪污、反受贻为正点的反府败行为的斗争。

12月 21 日 中国目矿建义词模最人、数设光缆最长的现代化市内电话工杠一
北京10万门程控电话竣工。 中国产盐最大的水汜生产企炒~广西柳州
水侂厂扩建工程竣工，总生产能力达160多万吨。

12月 22日 中国在西昌卫星发射中心义成功地发射了一颖实用通信IJ足。
12月 23-29 日 七届全国人大常委会第扛次会议在北京召开。会议通过了《中
华人民共和国标准化法人，全国人民代表大会常务委员会关于修改中年人民
共和国土地管理法的决定，等法规和决宅。

12月 25 日 中共中央发出«关于改革和加强中小学恺育丁作的通灯，＇
12月 26 日 第六届全国政协副主席陶峙岳(1'92-)/r长沙病逝。
12月 27 日 国务院发布，整顿税收秩序加强税收管狸的决定，0
12月 28日 大秦铁路一期工程开通并举行通车典礼。该路西起大门东至秦皇
岛，全长653公里。

12月 30日 国家体委宣布，中国运动员在1988年的奥运会和其他世界性比赛巾，
共夺得54项世界冠军。

12月 31 日 -1989年 1月 8 日 九三学il：第五次全曰代表人会在北京举行。会议边
举冈培源为九二学社中央主席，推选许德珩、严济慈、茅以升、金善宝为名背



12 月］ 3 日一1989年2 月 2 日 1007 

主席．

1989年

1月 2日 湖生省洪湖市新滩口附近长江江面，发生一起长江航运史上最大的火
灾。南京油运公司2艘满载原油的油驳在此突然起火爆炸。 2艘沾驳及4800吨
原油付之一炬。在现场救火的武汉市公安消防支队的 8 名战士在油驳爆炸时
牺牲．

1月 3 日 新华社讯，中国最大的水利工程一长江葛洲坝水利枢纽工程全部建
成。

1月 4日 新华社讯，中国早期肝癌诊断技术达到世界先进水平。
1月 5 日 经国务萨批准，中国又将长iI上游金沙江及毕节地区、嘉陵江中下游
陇南地区、三峡地区等4片列入水土保持重点治理地区。 国务院发出进－:
步清理固定资产投资在建项目的通知。

1月 78 外交部复照巴勒斯坦解放组织政治部，同意巴解组织驻北京办事处从
1988年12月 31 日起改为巴勒斯坦国驻华大使馆。

1月 8 日 中国运动员在香港举行的世界羽毛球系列大奖赛总决赛中，获得全部
5项冠军中的4项．

1月 10日 最高人民检察院公布《人民检察院举报工作若丁规定（试行）＞，并成立
了举报中心。

1月 15日 经国务院批准，林业部、农业部发布屯1家重点保护野生动物名录'·
1月 18日 经国务院批准，中国又有29个市、县对外国人开放。至此，中国已有
571个市、县对外国人开放．

1月 19目 «中华人民共和1!l土地管理法＞公布。
1月 21 日 国务院中央军委授予中国人民武装警察部队将官警衔仪式在北京举
行，武警部队将于2月 1 日统一佣戴瞥衔、符号。

1月 22日 中国运动员在日本东京举行的尤尼克斯杯羽毛球公开赛上分获男女
单打冠军。

1月 25一27日 马里总统、非洲统一组织执行主席特拉奥雷访华。
1月 26日 国务院发展研究中心主办的＜管理世界＞杂志公布中国100家最大工业
企业及九大行业50家最大企业的评价结果．

1月 28 日 全国人大常委会副委员长、第十世班禅额尔德尼，确吉坚赞(1938一）
在日喀则病逝。

2月 2日 新华社讯，中国首次公布一批劣质产品及生产厂家．



1008 1989年中华人民共和语

2月 5 日 中共中央办公厅，国务院办公厅发出 c关于清理党和国家机关T 部在公
司（企业）兼职有关问题的通知飞

2月 10 日 ，人民日报＂队全国爱国下生运动委员会决定；从1989年起，每年4月
为令国的＂受国卫生月 1

2月 11一15日 巴基斯坦总理贝·布托访华。
2月 13日 中国巳初步确定首先在吉林，四川，河南，武汉等地开设第 批期货市
场。首批在国内期货市场进行交易的主要是农产品．

2月 14 日 «李先念文选，在全国发行。 人事部、巾央组织部联合发出＜关千
国家行政机关补究1作人员实行考试办法的通知飞

2月 15 日 中葡联合联络小组各自代表处右喽门成立，其成员正式进叮澳门。
2月 17日 中共中央发出 3关于进一步繁荣文艺的若千意见'·
2月 18日 国务晓决定，南京、成都、长春兰市在国家计划中实行单列，并赋予
相当于省 级的经济管跸权限。平此，经国务庌批准的计划单列城市巳达14
个。

2月20日 国务院发出＜关于清狸整顿各类对外经济贸易公司的通知'·
2月 20一23日 布隆迪总统布约亚访华，
2月 21日 «中华人民共和国进出口商品检验法入«中华人民共和国传染病防洽
距公布。 中国影片«晚钟，在第三十九届西柏林国际电影节上获“银熊
奖飞25日，该片被选入美国纽约林肯中心和现代艺术博物馆联合举办的“新导
演、新电影展览＂，成为该展览放映的唯一一部中国大陆影片。 台湾“行政
院大陆工作会报“决定放宽台胞赴大陆探亲次数限制，但仍坚持/早F宜接贸易
投资。

2月25-26 日 美匡总统布什访华。邓小平在会见布什时强调，中国的回胜，压
倒一切是稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。

2月 28日 中国南极中山站落成典礼在南极举行。 世界桥牌联合会在北京
举行颁奖仪式，授予邓小平荣誉金奖。邓小平是世界上第一个获得该奖的人。

3月 1日 中国运动员刘寿斌在苏联举行的友谊杯国际举重邀请赛上，打破了56
公斤级抓举世界纪录。

3月 3日 中国同欧洲共同体在布鲁窒尔就恢复中国在关税和贸易总协定缔约国
地位问题进行磋商。 新华社讯，周培笳和陆师义被世界生产率科学联盟
推选为世界生产率科学院院上．

3月4日 国务院批转国家体改委提出的《1989年经济体制改片要点飞
3月 5-7 日 西藏自治区少数分裂分了仵拉萨制造严蠹骚乱事件。 7 日，李韶签
署国务院令，决定自 1989年3月 8日零时起在拉萨市实行戒严。 9 门，拉萨市初



2 月 5 日一4 月 12 日 1009 

步恢复正常秩序，一批骚乱分子投案自首。
3月 10日 国家科委、国家计委首次公布中国技术政策蓝皮书。 《人民日报，

讯，中央军委最近批准，确定1949年4月 23 日为海军成立日。
5月 11 日 ，人民日报，讯，中国已有一类口岸126个，二类口岸 287个。
3月 13日 中国贫因地区发展基金会在北京成立，李先念任名誉会长，项南任会
长。

5月 14一17日 泰国总理差猜·春哈旺访华。
3月 17日 新华社讯，中国人民解放军土兵从1989年5月 1 日起换穿适应国际军服
发展趋势的新式开领夏常服。

3月 19-27日 全国政协七届二次会议在北京举行。会议增选侯境如、丁光训为
全国政协副主席。

5月 20 日－4月 4日 L届全国人大二次会议在北京举行，会议审议通过了«中华
人民共和国行政诉讼法，等法规。

3月 21-25日 乌干达总统穆塞韦尼访华。
3月25日 新华社讯，中共中央直属机构和事业单位的调整和定机构、定职能、定
人员编制工作基本结束。 新华社讯，国务浣最近发出，关千加强企业内部
债券管理的通知·。

5月 29 日 第五届全国人大常委会副委员长、泡军原司令员萧劲光(1903一）大将
在北京病逝．

4月 2日 中宣部、国家体改委、全国总工会授予100个企业·1988年度全国思想政
治工作优秀企业”称号，授子100位企业负贲人“全国优秀企业思想政治工作
者”称号．

4月 4 日 ，中华人民共和国行政诉讼法人，中华人民共和国全国人民代表大会议
事规则，公布。

4月 6日 ，人民日报，讯，据国家统计局测算，今年4月 14 日，中国人口将达到II
亿。国务院确定1989年4月 14 日为中国 “11亿人口日”。 中国自己设计和
逄造的首座脉冲核反应堆首次达到临界。

4月6-9日 多哥总统埃亚德马访华。 8 日，中多两国签署了关于中国向多哥提
供贷款的协定等文件。

4月9 日 第四十届世界乒乓球锦标次在联邦德国结束，中国队获三项冠军。
4月 11 日 ，人民日报注凡国务院批转国家体改委1989年经济体制改革要点，进
一步完善和发展企业承包制，着重强化竞争机制、风险机制和自我约束机制等．

4月 12 日 新华社讯，国家最近对“少儿不宜“影片作出明砒规定。 经国务院
批准，中国“国际减灾十年“委员会在北京成立。



10 1 0  1989午中华人民共和国
-------一·~ -~ _ _ _ _,-.一一，一咖 咖

i月 12一 16日 国务院总理李鹏访问日本。
4月 15 日 中共中央政治局委员、有0中只巾央总书记胡推邦 (l,15一）逝世。
4月 15一24日 打悼念胡耀邦同志的活动中，北京出现了了大规模的学潮，片逐
戈波及到地方一些上要城市。 21一22 日，西安发生严监打砸抢烧事件， 22一23
历长沙一些了法分了抢砸商店，极少数别有用心的人利用学潮反对党的领
导和社会主义制度。 2i 日，李胳 L持政治局常委会议，对事态的发展进行了认
真的分析研究．会议认为一场有计划、行组织的反党，反社会主义的斗争已摆
在我们面前。会议决定在中央成立制止动乱小组，并由《人民日报，发表社
论，指阴这场－卜自的性质。

4月 16日 第六届全国人大常委会副委员长点建中央名誉主南胡欧文(1895一）
逝世。

4月 16 日一5月 4B 四川巴塘连续发生5,0一6.7级地裳。
4月 17日 台北咨年体挽队到北京冬加亚洲青年体操锦标赛，这是台湾运动员第
一次到大恃参加比赛。

4月 18 日 中国和巴林建凶外交关系。
4月 21 日 华中师大居晓盺教授攻秧困扰国际数学界 44 年之久的“鲁里叶“难
尥。

4月 24 日 邓小平和李鹏、乔石、胡启立、姚依林谈话，指出要旗帜鲜阴地反对动
乱。 第五启全国人大常委会的I委员长李井泉()909一）在北京病逝。

4月 24一29日 中共中央勹书记赵紫阳访问朝旯
4月 26日 《人民日报戌表社论«必须旗帜鲜书地反对动乱，。 北京、上海分
别召开万人党员干部大会，号召坚决、迅速地制止动乱，维护安定团结的政
治局面。

4月 27日 新华社讯，中共上海市委决定整顿，世界经济导报.0 北京高校学
生上街游行，井要求与政府对话。

4月2aa-5月 1日 第三次全国环保会议在北京举行。
4月 29-50日 中央政府部门负责人和北京市领导同学生对话，就惩治官侄叭清
理公司、廉玫建设等问题交换意见．

5月 1-5 日 炀罕见的龙卷风和冰雹袭击了海南省屯月县6个村。其中最大的
冰雹重5公斤， 1人死亡， 6人受伤，打坏2000多间民房和6100亩农作物。

5月 2日 首都高校数十名学生向有关方面逸交了给全国人大常委会、国务院和
中共中央的“请愿书＂，执对话间帮提出 12条要归114 ，点声阴．

5月 3 日 茛都青年棠会，纪念五四运动70周年．
5月 3-7 日 第入届世界杯跳水比赛在印第安纳波利斯举行，中国队获7枚金牌。



4 月 12 日一6 月 3El 1011 

5月 4-7日 亚洲开发银行理事会第二十二届年会在北坦举行。
5月 7日 中国9项科技新产品在第八十扂巴黎国际发明展览会上荣获金牌奖，中
国展团还枝授予展览会共和国总统大奖。 云南者耿巧县发生6.2级地震，
死1人，伤11人，贲接经济损失超过2亿元。

5月 9一14 日，伊朗总统哈海内伊访华。
5月 12一23 日 全国人大常委会委员长万里访问加拿大和美可。
5月 15-19 日 动乱发展扩大。 13日，北京高校数百名学生到天安门广场进行绝
食请愿．从15 日开始，爆发了大规摸的群众游行，外地也有学生先后来京声援
绝食，北京出现无政府状态。至16 日，巳有600余名绝食学生被送往医院抢救．
17日凌晨，赵紫阳代表中央政治局发表书面谈话。 18 日晨，赵紫阳、李鹏等到
医院看望绝食病倒的学生。 19日晨，赵紫阳、李鹏等到天安门广场看望绝食清
愿的学生。当晚9时，北京部分高校学生宣布停止绝食。

5月 15一18 日 苏联最高苏维埃主席团主席、苏共中央总书记戈尔巴乔夫访华。
这是自 1959年以来苏联晟高领导人首次访华。 18 贮中苏联合公报在北京发
表，中苏关系实现正常化。

5月 19 日 中共中央、国务院召开中央和北京市党政军于部大会，李鹏代表党中
央和国务院号召大家紧急行动起来，坚决制止动乱，迅速恢复各方面正常秩
产。 9人民日报，讯，国民党决策层己原则决定由该党中央秘书长李焕任
“行政院长”。

5月 20日 李鹏签署国务院关千在北京市部分地区实行戒严的命令，决定自 5月
20 日 10 时起实施， 21 日，中国人民解放军戒严部队指挥部发表告北京市民
书。同日，断华仕转发了氓解放军报，题为，维护首都和全国稳定的重大措施＞
的杜论。由千戒严部队的进驻，5月下旬，北京的秩序一度好转。

5月 25 日 国务院发出关千坚决制止各地学生冲击铁路、强行乘车的通知．
5月 27日 政协第七届全委会第十八次主席会议在北京举行，会议一致表示坚决
拥护党中央、国务院为制止动乱、稳定局势作出的正确决策和果断措施．

5月 30日 北京市天安门管理处就当天有人在天安门广场搭设“民主女神“像一
事发表声明，反对这一举措。

5月 31 日 共青团中央、国家教委授予1988年在扑灭山火中英勇献身的四川省石
棉县中学三好学生赖卡“英雄少年＂的光荣称号。

6月 3日 极少数别有用心的人利用戒严部队进驻天安门广场执勤，发动反革命
暴乱。中共中央决定平息暴因，晚10时左右，各路戒严部队奉命开进市区。 4
日凌晨1时半，戒严部队、武警部队开始对天安门广场清场， 5时半完成清场任
务。在北京发生反革命暴利的同时，上海、广州、武汉、成都、贵阳、哈尔滨、兰



1012 1989年中华人民共和国

州等地，也接连发生界徒冲击执注机关、破坏交通，焚烧商店、残宅无辜等严重
事件。

6月 5 日 中共中央Jn务院坑平启反革命暴乱发表4告全休共产尝节和全国人民
书,.

6月 6 日 国务启发：人袁木举行国内记者招待会，介绍平息反革命熙乱的真相．
6月 7 日 中纪委发出，关丁严明党的纪律，维护党的团结统一的通知，． 外
交部发言人发表谈话，对美国总统布什最近对巾国局势进行“指责勺表示极大
遗憾。

8月 9 日 邓小平接见首都戒严部队军以土干部，同大家合影后作了重要讲话。
指出，这场风波迟早要到来，对动乱的判断是准确的．党的十一届三中全会
以来制定的方针路线政策，包括我们“三步走＂的发展战略，都是正确的，党的
十三大概括的一个中心、两个疮本点，没有错，要继续坚待下去。 国务院
发出关千坚决制止破坏经济秩序确保工业生产正常进行的公告。

6月 10日 北京市人民政府，戒严部队指挥部发布通告，凡在首都反革命暴乱中
砸抢烧军方，警车者，必须向公安机关投案自首。 新华社讯，台湾“行政院
大陆工作会报，通过决议，台湾民众从即日起可向大陆直拨电话直接寄信件．

6月 12日 公安部发出 0艾丁坚决镇压反革命暴乱，制止社会动乱的通告石

6月 14 日 国务院发布寸卜国窃会管理暂行规定，。 新华社讯，美联社驻北京
记者潘爱文和，美国之音，记者裴新被中国钉关部门限期离境。

｀月 15日 新华社讯，北京最近发生的这场动乱和反革命界乱，使北京蒙受臣大
经济损失。据不完全统计，直接经济损失达10亿多元。

6月 16 日 ，人民日报顷表社论，强调邓小平的重要讲话是统一全党思想的纲领
性文件。

6月 17日 国务院发布Q人民凋韶委员会组织条例'·
6月 20日 最高人民法院发出通知，要求各级入民法院及时依法审判动乱、暴乱
中的反革命分子和严重刑事犯罪分子。

6月 23一24日 中共十三同四中全会在北京举行。会议决定撒销赵紫阳的党内
一切职务，选学江泽民为牛央委员会总书心。窄选江泽民，宋平、李瑞环为中
央政治局常委，增补乍垃环、丁关根为中央书记处书记，免去胡启立的中央
政治局常委，中央政冶局委员，中央书记处书记职务。免去芮杏文、阁明复的
中央书记处书己职务。 24 日，会议发表了公报．

8月 27日一7月 4日 湖南全占平均降荫11窀米，山洪给长沙、衡阳、邵阳等地市造
式严篮灾害。

6月27日一1月 5 日 让西占有58个县市的烽雨量在100 一196毫米之闻，赣江，信



6 月 5 日一7 月 17 日 1013 

江等几条大河水位均超过警戒水位。洪水暴涨使90条公路先后中断，浙赣铁
路运轮也一度中断。载至7月 5H 不完全统寸，受淹农田超过700万亩，受灾人 " 
门 351万人，经济损失达15亿元。

6月 28日 中共中央举行党外人士座谈会，江泽民就社会各界关心的问题发表垂
要讲话。

6月 29B-7月 6日 七届全国人大常委会第八次会议在北京举行，会议通过了
<关于撤销赵紫阳的中华人民共和国中央军事委员会副主席职务的决定＞和
，关千制止动乱和平息反革命暴乱的决议＇，并提出 4粲会游行示威法（草案）＞
广泛征求意见。

7月 1 日 中央专利文献馆在北京开馆。
7月 4.24日 新华社先后报道，浙汀省大部分地区遭受暴雨袭击。 6月 20-27日，
该省西部地区连降暴雨、大暴雨，有25个县（，市）、 205万人受灾， 26万间民房受
损， 150余万亩农田被淹。 7月 20-23日，该省中、东、南部又连降暴雨，有14个
县的130万亩农田被淹，损坏房屋近5万间．

7月 5 日 中国建造的第一台高能加速器工程~北京谱
仪在北京通过专家鉴定。该工程具有80年代国际先进水平。

7月 7一12日 四川省100多个县遭到特大暴雨袭击，死814人，受灾农田 907万亩，
倒塌｀损坏房屋42方间。

7月 8 日 安徽部分地区近日普降大到暴雨，400多万亩农田受淹，3万多人被洪水
围困，4000多间房屋倒塌。

7月 10-15 日 江苏33个市县相继出现大风暴雨天气，并伴有龙卷风和冰雹。死
25人，伤550多人。倒塌、损坏房屋14万多间，近于头牲畜死亡。

7月 12-15 日 全国高等学校工作会议在北京召开。会议要求旗帜鲜明地反对
资产阶级自由化，对青年学生加强思想政治教首．

7月 14日 ＜人民日报＞讯， 1989年上半年，中国黄金产量比 1988 年同期提高
趴11%，创历史同期的最高水平。

7月 14-25 日 首届北京国际博览会在北京举行。这是中国首次主办的规模最
大的一次国际展览会。 七

7月 18-23日 河北省普降入到暴雨，部分地区遭严重洪汾）又害。死 75 人，伤
1184人，受灾农田428万亩，倒塌房屋2.4万余间，2 ． 2万多人被洪水围困。

7月 17日 外交部发言人说，西方国家七国首脑会议在7月 15日发表的政治宣亩
中，继续对中国横加指责，施加压力，中国政府对此表示极大遗憾。

1月 17-21 日 全国宣传部长会议在北京举行。会议确定，要坚决、妥善地鼓帜
宜传舆论阵地，切实加强新闻、理论、文艺队伍的建设，



10 1 4  1989 年中华人氏共和国

7月 18-24 日 者林谷大部分地区遭大［仄贤「袋击， 8个革灾县市扣失严配已
炖60多人，受灾人口 123万，之灾农田 415万多亩，倒塌由库 1,1万余间。

7月 19 日 国务院决定， 1990年7 月 1 门进行笥八！次全国人口节卢。
7月 20 日 全国人大外卞委员会就痉国国会两院6月 29 日， 7月 14 日通过关千制
裁中国的修正案一事友表声明，对炙国粗界丁涉中国内政的行为，表示极大愤
慨。 22日全国政协外市委员会也发表了类似声明。

7月 22 日 国务院发出«又千出让国有土地使用权批准权限的通知飞
7月 25 日 ，人民旧距讯，英国始E出版的，银行家杂志江汀)i[lOOO家世界大银
行的名次，中国银们停本居世界第十二位，资产总貂扂世界第二 1－二位。

7月 26 日 国家教委颁布了巾国第 部校完整的«幼儿园上作规程＞。
7月 27日 新华什讯， 7月下旬口来，行海省大面积连降人到暴雨，部分地区发生
严重洪灾。 7,6月亩农田、1,6万佑林地被冲毁， 1572间房屋倒塌，死31人。

7月 27-28 日 中共中央玫治局在北京举f]全会，讨论并通过了门中共中央，国务
院义千近期做几件群众关心的事的决定巧缸中共中央关于加强宣传、巴想工
作的通知，0

7月 28日 新华社讯，中纪委部署各级纪检机关加强执纪办案工作，抓紧查处危
害严重涉及党员领导干部的案件。 新华社i凡中国第一座高架公路浮桥
在上海郊区建成通车，该桥全长219米。

8月 4 日 中国科学院高能物理研究所的35兆电子伏质子直线加速器及其应用研
究上程在国家寸委、国家科委和中国科学院领导下，由全国近百个厂家，研究
所大力协同，经5年攻关完成，通过国家验收。

8月 6 日 从民日报廿礼最近由土木、金属、机械等42个学会联名，在北京成立了
跨学科的中国科协工程学会。

8月 7日 外交部发表声明，它布因格林纳达政府与台湾当局建立所谓“外交关
系＇，中国中止同格林呐达的外交关系。

8月 12-16 日 山东青岛巾芮岛油库泊踵因雷击爆炸起火，伤亡数十人。 13 日，
李鹏赶赴现场。 16 日，残犬全部扑灭。

8月 15 日 上海书画出版社出版的叶寸才斋书画谱》在莱比锡国际书籍艺术大展
中获“国家大奖”。

8月 15日 国务院发布，铁路运输安全保护条例＞。 砐离人民法院，最高人
民检察院发布关千贪亏受贿投和倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通
告。期限为1989年8月 15R 至10月 31 日。 中国第一胎“试管牛”在内浆古
人学实验动物研究中心诞生。

8月 17 日 中共中央，国务院发布9义于进一步涾理整顿公司的决定，，并成立以



7 月 18 日一9 月 14 日 1015 

田纪云为组长的全国清理整顿公司领导小组。 中共中央办公厅、国务院
办公厅发布，又于严格控制领导于部出国访问的规定＞。

8月 18 日 新华补 i队中国画家史国良的作品炫性护在第二十三匡蒙特卡罗国际
现代艺术大奖赛中获教科文国家关系奖．这是中国面家迄今在国外获得的晟
高奖项． 经国务院批准，最近又有55个市县对外国人开放。至此，全国巳
有626个市县对外国人开放。

8月 19 日 监察部发布＜关千有贪污、贿赂行为的国家行政机关工作人员必须在
限期内主动交代问题的通告'·

8月 20日 新华社讯，＜邓小平文选•(1938-1965) 出版并在全国发行．
8月 22-26 日 全国清理整顿文化市场工作会议在北京举行．

8月 25日 中共中央总书记江泽民祚清华大学与部分师生进行座谈，江泽民重
申，党的知识分子政策不究

8月 26 日 中国大呫首例二胞胎试管婴儿在北京医科大学第三医院降生．
8月 28日 中央政治局举行全体会议，通过了对中共中央关千加强党的建设的通
知·。 中国社团研究会在北京成立。全国巳有经确认的全国性社团 1000
多个，地方性社团10万多个．

8月 50日 中国奥委会主席何振梁在国际奥委会第九十五届全体会议上当选为
国际奥委会副宇席。

8月 31 日 国务院发出关千开展1989年税收、财务、物价大检查的通知。
9月 2日 中共中央转发中央组织部＜关千在部分单位进行党员重新登记工作的
意见.. ＜人民日报》讯，新猛维吾尔自治区人民政府副主席托平提·沙比

尔因支持非法倒卖活动、受贿被撤职。
9月5日 经国务院批准，铁路、水路、民航客运提高票价，平均提价福度分别为
112% 、 96% 、 77% 。

9月 6 日 ＜中华人民共和国法律全阳出版。
9月 7 日 最高人民法院最高人民杻察院发布«关千不再追诉去台人员在中华人
民共和国成立后当地入民政权建立前的犯罪行为的公告··

9月 7一12 日 布基纳法索国家元首孔波雷访华．
9月 8 日 监察部公布屯国家机关工作人员贪污贿赂行政处分暂行规定实施细
则··

9月 10日 中共中央发布＜庆祝建国四十周年口号·。
9月 11 日 新华社讯，国务院近日发出通知，要求严厉打击商品掺杂使假行为。

中国与密克罗尼西亚建立外交关系。
9月 14B 监察部宣布，海南占省长梁湘犯有严重以权谋私错误，最近被撤销党



1016 1989年中华人民共和国

内外职务，并对他的间吃继续审查。
9月 15 日－10月 5 日 等二启中国艺术节在北京举行，除北京土会场外，全匡各
地还有12个分会场。

9月 19 日 中共中央办公厅，国务院办公厅作出臼妇
公款宴请1口有关上作餐的炾定， 0

9月 19-25 日 全国少昧民族地区衭戎上作会议在北宁举行。
9 月 20-22 日 全国先进基层帝组伊和优丐党务t仵者表彰大会在北京举行．
9月 21 日 全国政协举行座议会，庆祝人民政协成立40周年．
9月 21-27 日 首届中国屯影节在北京举行．
9月 25 日 外交部就祛国允许“民主中国阵线“在巴黎召开“成立大会．华，］司法国
政府提出强烈抗议。 华东最大水电工程 福建水口电站较流成功。

9月 26 日 江泽民、李鹏．乔石、姚依林、宋平、李瑞环举行中外记者招待会，就中
国内政外交答记者问． 国务院发布·中华人民共和国环境噪声防治条
例八

9月 28日 中国政府发表声明，强烈谴贲越南侵占中国南沙群岛岛礁。
9月 28 日－10月 2 日 全国为动模他和先进工作者表彰大会在北京竿行。
9月 29 日 首都万余人在人民人会堂粲会庆祝中华人民共和国成立 40 周年。江
泽民发表长篇重要讲活，若重总结了 40 年的历史经验，提出了四条基本结
论。

10月 1 日 首都各界人士100多万人在天安 1 ／广场举行盛大联欢晚会，热烈庆祝
中华人民共和国成立40周年。

10月 2-10日 1989年第二十六、一十七、二十八号台风连续装击海南岛，死83
人，伤712人，财产损失十多亿元．

10月 4日 中国自即日起加入联合国世界知识产权组织的氓商标国际注册马德里

协定飞
10月4-6 日 巴勒斯坦总统问拉法特访华。
10月 5一12日 老挝部长会议主席、人民斗命党中央总书记凯山·丰吱汉访华．

8 日，中老两国签署了领事条约、文化协定等4个文件。
10月 1 日 外交部发言人说，中国对授予达赖1989年诺贝尔和平奖表矛遗憾和愤
饥 孔子诞辰2540周年纪念与学术讨论会在北京举行。 新华社讯，
中国科学院紫金山天文台发现的新小行星中，最五又有勹颓获得国河正式命
名，分别为“佛山”、“海南”、“广州飞

10月 10 日 邓小平给且们少汗先锋队组织趋词t“培养有理想上道德、有文化｀
有纪律的尤产阶级革命事业接班人飞 外交＄』女言人就刊屯圭业9 日立布



9 月 15 日一11 月 11 日 1017 

同台湾豆建“外交又系一串宣布中止同利比呈亚的外交关系。 11 日，中国驻
利大使馆关闭。

10月 11 日 “全国十佳少先队员”评选揭克

lJ月 13-27日 在联祁德国举行的第二十五届世界体操锦标赛上，中国队荻三
项冠军。

10月 18日 外交部发白人说，招决香港问总是中英两国的事，反对英国蚥府将香
港问题国阿化的企图。

10月 18一19 日 河北、山西、内蒙古交界地区发生5级以上地震5次，死18人，伤28
人，损坏房屋8000余间。

10月 23 日 外交部发言人直布，自即日起中止同伯利兹的外交关系。伯利兹政
府千10月 11 日同台弯当局建立了所渭“外交关系气

10月 24 日 中国极地研究所在上海正式成立。
10月 24-25 日 杂国总理埜猜·春啥旺访华。
10月 25 日 全国清理整顿公司座谈会在北京举行。
10月 25-31 日 七届全国人大常委会第 1次会议在北京举行。会议通过了«中
华人民共和国集会游行示威法,.

10月 28一句日 西萨摩亚总理托菲劳访华。
10月 28日 中共中央隆败举行李大钊同志诞辰100／讨年纪念大会。
10月 30 日 北京市府，戒严部队指挥部发布通告，即日起戒严部队在立交桥和路
口的执勤岗哨全部撒阳11月 1 日起，天安门广场将由武警部队接替执勤。

10月 31日 上海“金山号“轮在渤海湾突遇气唗风后沉没遇难。
11月 1 日 中国连任联合国经社理本会理半因。
11月 4 日 中国11岁的男孩刘夏的作品，祖母，获瑞士国际儿益画比赛一等奖。
11月 5-7日 朝鲜劳动党总书记，国家主席金H成对中国进行非正式访问。
11月 6一9 日 中国共产党十三届五中全会在北京举行。全会审议通过了《中共
中央关千进一步治埋整顿和深化改革的决定，，讨论并通过了关千同意邓小平
辞去中央军委主席职务的决定，决定江泽民为中央军委主席，杨尚昆为中央
军委第一副主席，刘华消为军委副主席，杨白冰为军委秘书长，决定增补杨白
冰为中央书记处书记。

11月 10日 新华社讯，到两院，通告，规定期限10月 31日为止，全国共有36171名
犯罪分子投案自首。

11月 11 日 首都集会纪念伟大的国标主义战士白求思逝世50周年、诞辰 l00 ／付
年。 中国第一座5此瓦低温核供热试验反应堆，在清华大学核能技术研究
；听启动运行成功．



10 1 8 1989年中华人民共和国

11月 12 日 第六届全国政协副主席、著名桥梁专家茅以升(1896-）在北京病逝．
11 月 15日 邓小平在人民入会堂会见 H 中经济协会访华团，地说，我想利用这个
机会正式向政治生涯告别，你们这个团是找会见的最后一个了式的代表团．

11月 14 日 国务院发出关于清理检查＇＇小金库一的通知。
11月 14一21 日 国务院总理李鹅访问巴基斯坦、孟加拉国和尼泊尔。
11月 15 日 ，王稼祥选集咄版。
11月 15-19 日 打广州举行的第儿届世界杯羽毛球赛片中国选千获2项冠军。
11月 17日 中国第一个具有联扒仿汉于仿真作图．标图、显示、计算等60多种功
能的大型电子地书库在北京建凤使用。

11月 19 日 行湖北台宜城县璞河镇护州讨罗岗最近友止出迄今规模最大的春秋
时期楚国的车马机。

11月 20 日 重庆市北接连发生5.2级和5.4级地宸，死4人，重伤26人，轻伤135人．
11月 27-29 日 全国桧察长工作会议在北京举行，会议提出深入持久地开展反
贪i•J贿赂十争，彻底清查和镇压反革命暴乱分子。

11 月 24 日 新华让讯，台湾将开放1949年以前到大陆定居的台籍同胞返乡探亲，
并允许低阶层公务人员赴大阰探亲。 外交部就美国通过 “1989年紧急放
宽中国移民法案一一事向美为严正交涉，要求美国政府立即采取行动加以制
止。

11月 25 日 引黄济青工程正式建成通水。
11月 26 日 岭南（大学）学院在广州正式成立。
11月27日 国务院作出«关千依靠科技进步振兴农业加强衣业科技成果推广工
作的决定·。

12月 1 日 中国公路第二座长桥一河南开封黄河公路大桥通车，大桥全长
4475米。

12月 4 日 中国在第二十届万国邮政联盟代表大会上当选为执行理事会和研究
咨询理事会成员国。

12月 5B ，人民日报顷，目前中国鸡蛋年产量居世界第一。 中国画艺术大
师李可染(1907- ）在北京逝世．

12月 7 日 新华社全文播发中纪委1988年 5月 28 日制定的，对参与嫖娼、卖淫活动
的共产党员及有关贵任者党纪处分的暂行规定飞

12月 8日 新华社讯，北京正负电子对撞机同步辐射装岱忐4田家鉴定。
12月 11一17日 全军政治工作会议在北京举行，通过了«关于新形势下加强和改
进军队政治工作的若下问题..

12月 15 日 全国首批高级技师颁发证书仪式在北京举行。首批和级技师共 211



11 月 12 日一1990年 1 月 5 日 1019 

名。
12月 16 日 执行北京一｝海一纽约飞行任务的中国国际航空公司 CA一981航
班从北京首都机场起飞后被歹徒劫持，机上有乘客200名。经多方设法，飞机
安全降落在日本福冈机场。飞机降落后，机组人员在旅客的密切配合下制服
了歹徒，保证了乘客及飞机的安全。

12月 16-17日 大陆海峡两芹经贸协调会和台湾商务协调会在香港举行第一次
委员会议，双方签订了«协议书'·

12月 18-22日 第四次全国门国华侨代表大会在北京举行。会议通过了常委会
的T作报告和修改后的全国侨联章程。庄炎林当选为新一届侨联主席．

12月 18-28 日 因家主席杨尚昆访间埃及、阿联酋、科威特和阿曼．
12月 19 日 因家科学技术奖励大会在北京举行。
12月 20-26 日 七届全国人大常委会第十一次会议在北京举行。 会议通过了
«中华人民共和国城市居民委员会组织距、«中华人民共和国环境保护法，等
文件，并通过了任免事项。

12月 22-24 日 第二届亚洲女子举重锦标赛在上海举行。中国队获团体冠军，
包揽了9个级别的27枚金牌。

12月 24 日 ＜人民日报•iR, 中国钢产慑突破6000万吨。
12月 29日 国家体委宣布， 1989年中国运动员共夺得82个世界冠军，创历年夺冠
最高纪录，还打破35项世界纪录。

12月 30日 江泽民和中央政治局常委邀请各民主党派和党外人士座谈，就中共
中央提出的＜关千坚持与完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的
意见，进行商讨，随后形成文件下发。

12月 31 日 海关总署近日发布＜中华人民共和国海关对华侨、港澳台胞捐赠进口
物资监管办法》。

1990年

1月 3 日 新华杜讯，国家确佥今年全国续建580多项大中型基建＿丁程项目，投资
主要用千加强重点建设，突出农业、能源和交通。

1月 4-8日 全国经济体制改革工作会议在北京举行。会议提出了在治理整蛟
中深化企业改革的七条措施。

1月 5 日 新华杜讯，国务院办公厅最近发出关千撤销各级政府驻外地办事处和
经济协作办公室所办公司的通知。 新华社讯，中央文献研究室编写的，周
恩米年谱认1898一1949)近日出版．



1020 1990 年中华人民共和国

＼月 5-9 日 全国乡镇个业工作会议在北京举行。会卜艾有 47 个乡镇企业获罔
家颁发的二级企炒证书。至此，巾国已有66家乡铅企｛V名升为国家二级企业，

1月 6 日 国家外汇管理局宣布，中国从 1月 1 日起对在华外国人士实行“购物支
付证”制度。持，＂才可在指定场合以人民币结算，废止以前发放的＂负收外汇
兑换券优持证＂。 新华社讯，中国巳跃居为世界海水养殖第一大国， 1989
年总产量达154万吨。

1 月 6一10 日 首次国有帘产管理会议在北京举行。
1月 8 日 联合困确定 1990年为国际扫自年。国家教委、中宣部等 10个部委右北
京联合召开全国电话会议，迎接国际打盲年的到来。

1月 10 日 夺鹏发表店视讲话，官布国务院命令，决必从本月 11 门赶韶除对北京
市吓分地区的戒严，

1月 11 日 国务院举行常务会心审议并通过《外国记者和外国祒驻新闻机构管
理条例，。 国际奥委会医学委员会向中国兴奋剂检测中心颁发认可证仪
式在北京举行。中国成为世界上第二十个兴奋剂检测中心。

1月 12日 国务院企业管理委员会宣布，批准啥尔滨锅炉厂、上海柴沽机厂等45
家企业为国家一彶企业。这是从中国近50万家企业中，首批审足的国家一级
企业。

1月 15 日 新华社讯，国务院最近发出«关于完善化肥、农药、农膜专营办法的通
知＞。

1月 15一18 日 全困农业工作会议在北京举行。
1 月 15 日 ＜人民日报叶队中国已成为世界第五大船舶出口国。

1月 18 日 新华社讯，公安呴言布，偎近有573名因参预去平北京发生的动乱和暴
乱而被审查的违法犯罪人员，经教育后已经释放， 新闻出版署发出，关于
出版社重新登记注册的通知＞。

1月 21 日 中国长城工业公司在为发射柯拉伯第三颗卫星的竞争中夺标，阿拉伯
第三颗卫星定于1991年底由中国火箭发射。

1月 22 日 对外经贸部新间发言人互布， 1989年中国对外贸易顺差为 50 亿美元，
加上非外贸外汇颠埜，伈90年外债还本付息不成问胚，并指出进出们商品结构
应进一步改善。

1月 25日 联合国决定在中团述立“世界海洋资料中心”，以促进国河间海洋和科
学研究、开发利用和环悦保护。

1月 24日 ＜人民日报叫飞，国家教委决定从1990年起，3年内在全国所有高中眢遍
实施高中毕业会考。

1月 30 日 新华社讯，中国年产食用菌已突破60万吨，成为“食用菌王国飞



1 月 5 日一2 月 22 日 1021 
.. 

泪 1 日 国家物价局发布，关千商岳矿收费实行明码标价制度的规定,.
2月 2 日 新华社讯，据国家统计油抽样阅查计算， 19邸年中国大陆人口出生率
为丸83始，死亡率为6.50%，自然唔长率为 14.33%。， 1989年末大陆总人口为
11.1191亿人，甘卜年末堵加1577月人。

2月 4 日 中国在西已成功发射第五颗实用通信]l虽0 《人民日报，讯，国务
院批准自 1990年新烟上市起，适当提高烤烟收购价格，片对烟叶生产扶持费进
行整顿。

2月 5-8 日 国务院在深圳召开经济特区工作会议。据介绍， 1989年5个经济特区
的经济实力增加位居全国之首。

2月 7 日 新华社播发，中共中央关千坚持和完善中国共产党领导的多冗合作和
政治协商制度的意见认 1989年 12月 30 日）。 卫生部有关部门负行人宜布，
最近从中国云南边远农村地区吸毒者中，发现146名艾滋病毒感染者。

2月 8 日 由香港著名爱国人士李嘉诚捐巨资创办的汕头大学举行盛大沿成典
礼。 第六届全国人大常委会副委员长、九三学社中央名汁主席许挖珩
(1890一）在北京病逝。 世界银行正式恢复对中国贷款。

2月 11 日 经国务院批准，中国汽车工业总公司在北京成立。 中国选手王秀
丽在加拿大卡尔加里举行的世界女子速滑锦标赛中获得1500米甘滑金牌。
«人民日报，根道，福建杂技团的，单拐倒立，节目获第十三届巴黎“明日世界杂
技气比赛金奖。

2月 12日 新华社讯，中国科研人员首次运用基因工程方法，生产出人的铜锌超
氧化物歧化酶（简称SOD) 。

2月 15-17日 香港特别行政区基本法起草委员会第九次会议在北京举行。会
议审议和通过了 4香港特别行政区基本法（草案）”评选出香港特别行政区区
旗和区徽图案（芹案），井决定提交全国人大常委会审议。

2月 19-23日 七届全国人大常委会第 f·二次会议在北京举行。会议决定七届
全国人大三次会议3月 20日在北点举行，决定将香港特别行政区基本法草案、
香港特别行政区区旗区徽图案草案、中外合资经营企业法修正案草案提请七
届人大三次会议审议。会议通过了Ch华人民共和国军事设施保护法，，通过了
代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告及任免事项．

2月 20 日 中国故事乐本命年，在“西柏林国际电影节上获“银熊奖飞
2月 22日 外交部訧美国国务院2月 21日发表“人权报告飞发表声明，强烈抗议美
国政府产重侵犯中国主权。

2月 22-24 日 全国特殊教育会议在北京举行。据初步统计，1989年全国特殊教
百学校巳达662／历特殊教育班8ll个，在校学生83974人。



1022 1990年中华人民共和国

2月 27日 新华社汛，中共中央最近转发解放军总政治部，关千新形势下加强和
改进军队政怡T作的若千问题，0

2月 28 日－3月 6 日 令国政法工作会议在北京举行。会议提出，维护让会稳定是
政法工作的基本为针。

3月 1 日 外交部举们新词友布会，就英国单方面决定更改部分香港人国箱一事
指出，中国政府希望头力改变这一错误决定，中力保留对此采取相应措施的权
利。

3月 3 日 由中、英、美．法、苏、日 6名考察队员组成的 1990平国际横穿南极大陆考
察队抵达考察终占 苏联和平站。

3月 4 日 新华社讯，让泽民、李鹏、杨尚昆等党和国家领导人最近分别题词，号召
全国人民在新形势下缭续向雷锋同忐学习。

，月 6 日 新华社讯，中国基本建成农业技术推广体系。
3月 9-12 日 中国共产党十三届六中全会在北京召开。全会审议通过了，中共

中央关于加强党同人民群众联系的决定，，全会提出必须从七个方由加强党同
人民群众的联如

3月 10 日 孙中山全身坐侬在北京告山碧云寺中山纪念堂落成。 新华社讯，
中央军委最近发布命令，通令嘉奖老山地区防御作战部队指战员、支前民兵。

3月 11 日 新华社讯，国家将在人才培养方面对农业、林业｀师范等行业采取相对
倾斜政策。

5月 12一15 日 七届全国人大常委会第｝三次会议在北京举行。会议原则通过
了常委会的工作报告、七困全国人人三次会议议程草案、七届人大三次会议主
席团和秘书长名单草案和代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的
报告，以及任免事项。

3月 14-16 日 中共中央总书记江泽民山间朝鲜。这是让泽民担任中共中央总
书记厄第一次出访。

3月 17 日 中国女子篮球队以78,76战胜南朝鲜队，获第十三届亚洲女篮锦标赛
冠军。

3月 20 日 中共中央致电纳米比亚西南非洲人民组织中央委员会，热烈祝贺纳米
比亚独立。同日，李鹏宜布中国正式承认纳米比业共和国。 22 日，中国和纳米
比亚共和国建立外交关系。

5月 20日一4月 4日 七届全国人大三次会议在北京举行。会议审议并批准了李
鹏作的政府工作报告，通过了关于1989年国家桢算执行情况和 1990年国家预
算的决议通过 f中华人民共和国香港特别行政区基本法，包括3个附件和区

旗、区徽图案，关1舌港特别行政区第一届政府和立法会产生办法以及关于批



2 月 27 日－4 月 23 日 10 23 

准设立全国人大常委会舌港持别行政区基本法委员会的建议的决定，还通过
了接受邓小平辞去中华人民共和国中央军事委员会主席职务的哨求的决定，
选举江泽民为中华人民共和国中央军事委员会主席。

3月 22B 关贸总协定发表报告说，中国外贸出口在全世界出口国中的地位从第
三十二位跃居第十四位．

5月 24 日 国务院办公厅转发国家工商行政管理局«关于加强工商行政管理工作
的报告'·

3月 25 日 «入民日报屯讯，至1989年底，中国批准的外商投资企业已有2.2万多
家。

4月 2日 新华社讯，国务院发出通知，决定祚全国范围内开展清理”三角债“工
作。

4月 5日 国务院、中央军委发布«国防计量监督管理条例＞。 中国第一位横
跨南极大陆的科学家秦大河载誉归来． 10日，北京举行 “1990年国际憤穿南
极“报告会。国家南极考察委员会决定给秦大河记一等功。

4月 7日 中国在西昌卫星发射中心用“长征三号“火箭成功地发射了由美国制造
的“亚洲一号．卫星。 鉴千莱索托4月 5 日同台湾当局重建所谓“外交关
系飞中国决定中J同莱索托的外交关系．

4月 12-16 日 首次高等学校党的建设工作会议在北京举行。
4月 12-17日 赤道几内亚总统奥比昂访华。

4月 15-18日 第三次全国法剌宣传教育工作会议在北京召开。会议提出，将从
1991年起开始第二个五年普法工作。

4月 15-20 日 斐济总理马拉访华。
4月 16 日 新华社讯，中国至今已与108个国家和地区建立了科技合作关系。中
国政府与56个国家签订了政府间科技合作或经贸科技合作协定。中国还参加
了280多个国际学术组织。

4月 16一20日 中非人民共和国总统科林巴访华．
4月 17日 新疆乌恰县发生6.4级地震。
4月 18日 李鹏在上海宣布，党中央和国务院同意上海市加快浦东地区开发，在
浦东实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。 30日，上海市政府宣布开
发浦东的10项政策。

4月 19 日 新华社讯，解放军总政治部发出通知，要求全军广泛开展向“南京路上
好八连“学习的活动．

4月 23-26日 国务院总理李鹏访问苏联。这是中苏两国关系芷常化后中国政
府首脑首次访苏。 24 日，中苏签署了关于两国经济、科学技术长期合作发展纲



1024 1990年中华人民共和国

要等6项协定。
4月 25一27 日 第1四届世界法律大会在北京举行。 60 多个国家和地区的代表
出席了人会。大会通过了＜北京宣言·。

4月 25 日 中国抢救保护大熊猫成绩显著。 1983一1989年间，共救活病饿大熊猫
82只，映复的大熊猫巳陆续放归大自然。

4月 26 日 新华社讯，国家教委和解放军总政治部发布«军队院校从地方招收高
中毕业生工作的若干规定，。 青海笞共和县、兴海县发生6.9级地霞，死
115人，伤160多人。

4月 27日 中国人民银行公布＜境外金融机构管理办汰飞
4月 30 日 李鹏总理笭署国务院令，决定从5月 1 日起，解除在酉裁自治区拉萨市
的戒严．

5月 2-12日 全国人大常委会委员长万里访问巴基斯坦、伊朗和伊拉克。
5 月 4 日 国家外汇管理局公布， 1989年末中国外债余额为413亿美元。同日，国
家外汇管理局负点人答记者问时说，中国外债结构合理，状况良好，偿债能力
有充分保证。

5月 5日 ＜人民日报，i沁中国人民银行决定采取五项措施，支持经济稳定发展．
5月 7一13 日 阿联酋总统扎耶德访华。这是阿联酋国家元首首次访华．
5月 8 日 国家体委公布推行第七套广播体操。
5月9-13 日 巴巴多斯总理桑迪福德访华。
5月 10日 新华社讯，国务院批准将济南市划入沿泡经济开发区。
5月 14 日 Q人民日报八代，全国卫星通信应用试点工程，经过三年的紧张建设已
告完成。

5月 14-30 日 国家主席杨尚昆访问墨西哥、巴西、乌拉圭、阿根廷和智利。访问
期间，签署了有关经济、科技、文化交流合作等协定。

5月 17 日 中国科学院紫金山天文台宣布，经国际小行星中心批准，紫金山天文
台发现的4颗小行早分别以 j代知名人士吴健雄今约瑟、邵逸夫和陈嘉庚的
名字命名。

5月 18日 新华社讯，中国公安朸关最近破获了一起建国以来最大的跨国贩毒
案，共捕获境内外贩毒分子51名，缴获海泾因221.3公斤，以及毒资、武器．贩毒
工具等。 中国自行设计研制的第一座与国际人空卫星通信组织并网的电
视地球站－－CCTV北京国际卫星电视地球站右北京开通。

5月 19 日 国务院发布«中华人民共和国城柏国有土地使用权出让和料让暂行条
例人《外商投资开发经营成片土地暂行管理办法＞。 国家奥林匹克体育中
心全面竣工。



4 月 23 日一6 月 13 日 “25 

5月 20日 李登辉召台北友表“总统就职致面，仍推行“一国两府飞制造“两个巾
国飞台湾“国民大会勹二3月 21 日、 22 日选举李登辉、李元簇为“总统”、“副总
统飞 5月 29 日，郝柏村出任台湾“行政院长＂。台湾2000多名群众因反对军人
出身的郝柏村”组阁”与防暴婺察发生冲突。

5月 24日 新华社讯，叶荣光由国际伊联正式授予国际象棋特级大师称号，成为
中国第一位国际象棋男子特级大师。

5月 25 日 中共中央印发«关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的
若干规定＞的通知。 经国务院批准，国家保密局发布叫1华人民共和国保
守闰家秘密法实施办法人

5月 26-29 日 中共中央和国务院在北京召开科学家座谈会。江泽民，李郎等党
和国家领导人与科学家共商发展中国科技事业和振兴国民经济的大计。

5月 27B 0人民日报＞讯，中国竺麻产景和加工能力居世界首位，芝麻织品和服
装年出口创汇3.5亿美元。

5月 30日 中国少年英雄纪念碑在北京玉渊覃公匝落成。 “五卅”运动纪念
础在上海人民公园落成。 中国博士后科学基金会在北京成立。

6月 1 日 新华社讯，中国兰州市高中生王念庆提出的“如何搜枭飘浮在太空舱内
颗粒”和沈阳市高中生田春亮提出的＂伍德合金与石蜡有无重力状态下的熔
化、涅合、再凝固＂的科研项目，巳被批准在美国航天飞机飞行时进行试验。

6月 2日 中国驻几内亚比绍大使石午山向几内亚比绍政府提出严正交涉并郑重
声明，由于几内亚比绍政府同台湾当局建立所谓“外交关系”，中国政府不得不
决定中止同几内亚比绍的外交关系。

6月 2-3日 中国羽毛球队在东京先后战胜南朝鲜女队和马来西业男队，第四次
夺得尤伯杯和第三次夺得汤姆斯杯。

6月5日 国务院发布《中华人民共和国乡村集体所有制企业条例＞。 第四扂
世界女子举重锦标赛在南斯拉夫结束。中国选手获17枚金牌、 7枚银牌，夺得
团体冠军，并打破5项世界纪录。

6月 8B 公安部发言人宣布，最近又有97名参与 1989年动乱和反革命暴乱的违
法犯罪分子，被解除审查，宽大释放。

6月 11-16巳，全国统战工作会议在北京举行。江泽民在与代表座谈时，阐述了
中央对留学人员和海外知识分子的政策。 湖南湘中、湘北和湘西13个地市
暴雨成灾，死254人，伤3297人，损坏房屋近20万间，直接经济损失17,5亿元。

6月 12日 新华社北国务院最近批转困宠体改委关千在治坪整钗中深化企业改
革视化企业管理意见的通知。

6月 15 日 新华社讯，全国已查处公司违法违纪案9,58万多起，其中大案要案2万



1029 1990 年中华人民共和国

多起，
6月 19 日 新切妇礼，国家才委委托上海、iL趴浙江计划经济部门、大专院校和
利研部门制订的，长江－角泭90年代产，l纭构和布局调整研究报告'•已通过
评审。 90 年代 K让－角洲地区将建成中国最大的综合性工业基地和外贸科技
基地。

6月 20一28 日 七屈全国人大常委会第十四次会议在北京举行。会议通J了＜中
华人民共和国国旗i护和«关于惩治侮好中华人民共和闰国旗国徽罪的决定，
等文件，并通过了任免中叽

6月 22日 中国笔一台际了力显微镜在北京通过专家鉴足。
6月 25 日 商业部宣布，经国务院批准，商JI部和河南省将'fl990年9月在郑州建
立琅食批发商场，上要进行省际间议价小麦的批发交易。

6月 29 日 国务院发布关千进行第四次全国人门普查登记的命令。
7月 2 日 d人民日报叫让湖南扣6月下旬连遭恳雨，初步统寸死22人，倒琨房屋
mo多间，受灾农田 167万多亩。

7月 48 <人民日报，讯， 1990年全国眢通高等学校招生统一考试将广泛推行标
准化考试。

7月 5 日 新华社讯，一座世界上跨度碌大的中承式石拱桥在四川宜宾市建成通
车，桥长342米，跨度243米。

7月 6一11 日 塞拉利昂总统约瑟大·塞义杜·莫莫访华。
7月 7日 f人民日报＂伈从7月 5 日起，陕西省18个县（市）连降大到暴雨，据不完
全统计，死27人，倒塌房屋 1 。 1万余间，受灾农田104方亩，经济损失达3亿多
元。

7月 9 日 经国务院批准，中国又有38个市县对外国人开放。王此，中国已有664
个市县对外国人开放。 新华社讯，6月中旬以来，匹川省67个县柜牲发生
暴雨，662万余亩农作物受灾严重。

7月 11 日 新华社，如国务阮最近发出9关千加强国有资产管理工作的通知，0
7月 12一18日 中纪委先后分片召开中央和各大区纪检工作座谈会，总结，交流
工作经验。

7月 13 日 劳动部颁布＜工人考核条例，。 山东新汶矿务局潘西煤矿发生一
起重大瓦斯爆炸事故，死45人。

7月 16 日 中国新研制的大推力运载火箭一一长征二号捆绑式运载火箭在西昌
卫星发射中心发射成功。这表罚中国巳P 有发射隘型卫星能力。 新华社
讯，中国加拿大联合恐龙考察队日前在新拟准噶尔盆地荒漠中发现世界迄今
最大的恐龙头骨化石。



6 月 19 日 -8 月 19 日 1027 

7月 17 日 中国每秒可运算 1000 万次的高智能计算机系统在北京通过国家科委
主待的成果鉴定。

7月 20日 国家教委人事部等单位联合发布«普通高等学校招收自费生哲行规
定八。

7月 21日 北京正负电子对撞机工程正式通过国家验收．
7月22-27日 赞比亚总理马林姆巴，纳撒尼尔·马谢凯访华。
7月 23日 0人民日报＞讯，7月份以来，山东省连续5次遭暴风雨和冰雹袭击， 109
个县（市、区）受灾，受灾人口2440多万人，受灾农田2480万亩，直接经济损失达
23亿元。

7月 31 日 经国务院批准，自今日起提高国内邮政资费，这是建国40年来首次调
整邮政资费。

8月 1日 新华社讯，门前在宁夏回族自治区贺兰县的宏佛塔上发现一批珍贵的
西夏文物。

8月 2日 外交部发言入就升天凌晨伊拉克军队入侵科成持领土事件呼吁立即停
,1军事活动，通过和平谈判解决争端。

8月 4 日 新华社讯，7月 29 日以来，受第九号台风影响，福建省大部分地区，广东
省东部连日暴雨成灾，损失严重。据不完全统计，福建死63人，倒塌房屋1.4万
余间，被淹农作物100多万亩，一批水利设施被冲垮，直桉经济损失约2亿元。
广东死39人，伤335人，倒塌房屋2,5万余间。

8月 6 日 新华社讯，8月以来，安徽省出现南旱北滂灾害。江淮地区1500多万亩
农田受旱灾， 60多方人饮水困难。在宿县、灵壁一带连续两次遭特大暴雨袭
击， 170多万亩农田受淹，大量房屋倒塌，十余入伤亡，直接经济损失1,4亿元。

8月 6一14日 国务院总理李鹏访问印尼、新加坡相泰国。这是自 1965年以来中
国祯导人首次访问印尼。8日，中国、印尼两国政府签署了关千恢复两国外交关
系的谅解备忘讯，宣告两国政府正式复交。 13A, 中国．新加坡发表联合新闻
公报，双方同意尽快完成两国建交谈判。

8月 14日 外交部发言人宜布，中国政府决定撤离滞留抖威诗的中国公民． 24一
29 日共有 4737 名在科威持从事承包工程的中国劳务人员和其他人员乘机回
乱

8月 14-30B 首届中国国际民间艺术节在北京举行。
8月 16日 中华历代服饰文化研究会在北京成立。
8月 19 日 国务院发布，关丁鼓励华侨和香港澳门同胞投资的决定，0
诅 19一23日 中华全国责年联合会七届一次全会和中华全国学生联合会第二
十一次代表大会在北京举行。两会分别选举了新的领导机构，通过了修改后



1028 1990年中华人民共和日

的章程。
8月 20 日 国务院清理三角债领导小组决定，自即 n i'.l对全国500多个重点基本
建设项目拖欠款进订集中洁理。

8月 20-22 日 第十二号强台风二次袭击福建省，全省粟雨成义，据不完全统计，
死44人，被淹农田200多万亩，倒塌房臣5000多间，直接经济损失5亿元以上。

8月 22 日 第十一届亚运会t炬占戈仪式任北京举行。订泽民点燃亚运会第一
支火炬．

8月 25 日 红军长征纪念碑在四川省松沿县元工山落沁
8月 27日 湖南省自 7月 3 日以来辽续 20 多大持红的显，出戎近几十年少见的干
旱。全省农作物受旱由积2683月亩，222万人饮水发生困难。

9月 1 日 伎晋为“神州第一路的沈（阳）入（连）高速公路全线正式通车，全长375
公里。 乌各木齐西－阿拉山口铁路通车。 12日，中国兰新铁峈与苏联土
西铁路在新疆阿拉山口珀和苏联伦鲁日巴站俀轨，第二座亚欧大阰桥全线贯
通，

9 月 3 日 ＜人民日报式飞，因家教委反！肛关千实施 -'I' 华人民共和国国旗法；严格
中小学升降旗的通知，。 中国第二颗“风云一号“试验气象卫星发射成功。

«人民日报＞讯，受第十五号台风影响，浙江省大部分地区降暴雨。全省51
个县（市）受灾，死51人，被淹农作物560多万亩，斜塌房屋4万多1司。 在第
十四启蒙特利尔国际电影节上，中国滕文骥执导的影片＜黄河，距获最佳导演
奖，特伟执导的动画片＜山水悄＞获最佳短片奖。

9月 7日 «中华人民共和国著作权法入，中华人民共和国铁路法人《中华人民共
和国归侨侨眷权益保护法丑汀压

9月 8 日 福建省受第十八号台风袭击，全省53个县受灾，死74人，倒塌房荔1,5万
多间，农田被淹216万亩，直接经济损失达10.2亿元。

9月 10 日 国务院有关部门和上悔市政府举行新闻发布会，向中外记者它布了开
放、开发浦东新区的九项政策规定。

9月 13 日 中国第一个年产百万吨原柏的诲上油田一惠州21一1)油田投产，
9月 16 日 中共中央、国务院作出，关于坚决制 J乱收费、乱罚款和各种摊派的决

定'·
9月 20-23日 巴基斯坦总统伊沙克·汗访华。
9月 21 日 长期担任党、国家和军队玉要领导职务的卓越领导人徐向的(l902一）
兀帅在北京病逝。

9 月 22B-10月 7 日 第十一届亚运会在北点举 r丁。中国运动员获金牌1,3枚，第

三次获得亚运会金牌总数第一。



8 月 20 日一11 月 7 日 1029 

9月 25 日 中国铅球运动员黄志红吱国际田联授予亚洲最佳田径女运动员称号，
并获国际田联颁发的阿迪达斯“金鞋奖飞

9月 26 日一10月 10日 山东者和联合国教科文组织联合举办的“1990国际孔子文
化节“在曲阜举行。

10月 2日 厦门航空公司8301航班一架波音737型飞机在厦门飞往广州途中被歹
徒劫待。飞机在r州白云机场紧急降落后因失控，撞坏两架飞机后起火爆炸，
死120人，伤53人。 新华社讯，广西迄今最长的一条高等级公路南宁市至
北海市公路近日全线通4，结束了桂南无高级公路的历史。

10月．日 中国和新加坡建立外交关系。
10月5日 中国又一颗科学探测卫星顺利升空， 13日顺利返回地面。
10月 12-17日 全国检察机关第＿次反贪巧贿裕侦克上作会议在北京举行。今
年1月平8月全国栓察机关己侦查终结贪污、贿赂案36000件，为国家挽回经济
损失63400多万元。

10月 15 日 著名文学家俞平伯(1899一）在北京病逝。
10月 18-24 日 新加坡总理李光耀访华。
10月 17日 中国又有25个市县对外国人开放。
10月 20日 甘肃天祝、古浪、景泰三县交界区发生6.2级地震。
10月 25 日 中共中央、国务院决定从1990年至1992年拿出价值15亿元的工业品
以工代赈，扶助“老、少、边、穷“地区脱贫致富和经济开发。

10月30日 国家统计局发布第四次全国人口普查数据第一号公报，中国总人口
!160017381人，其中大陆人口 1133682501人。 新华社讯，至9月底，全国14
个沿海开放城市、 5个经济特区共有外商投资企业11335户，比去年同期增长
23.3%，累计协议投资总额为459.7亿美元。

11月 1 日 新华社讯，中国在北京、华北、华中、华东、西北巳建成五大电网，发电
撮和箱电量均居世界第四位。

11月 2日 «人民日报，讯，国家教委制定的＂撩原计划“自 1988年秋实施以来，除
西藏外的29个省市自治区的859个县开展了教育综合改革，涉及了1亿多农村
人口，出现了 3326个农村教育改革“示范乡”。

11月5日 在德国奥格斯堡举行的第九届世界技巧锦标赛中，中国队获1枚金牌．
11月 4日 中共中央批转中纪委«关千加强党风和廉政建设的意见》。 新华
社讯，中国百名财政收入大县名次排定，它们的财政收入达170.5亿元，占全国
县级财政收入的22.1%，其中，上海嘉定县、江苏无锡县名列榜首，财政收人突
破4亿元。

11 月 7一11 日 全国精神文明建设活动工作会议在湖北沙市市举行．



1030 1990年中华人民共和国

11 月 7一18日 苏月总理巴希尔访华。
ll月 9 日 外交部发口人就尼加拉瓜政府11月 6日宣布同台湾当局恢复所谓“外
文关系”一事发表谈话，中国决定中让同尼加拉瓜的外交关系，

ll 月 lO 日 国务院发出，关千打破地区间市场封锁进-}搞活商品流通的通

知'·
11月 lO 一 15 日 全国琅食丁作会议在北兄召开。国务院决定从今年秋粮收购开
始，将合同定购改，I， 国家定购，交售国家定购根作为衣民应尽义务，必须保证完
戊，

11 月 12日 江苏仪简化砰公司工存全面建成投产，年产化纤能力50万吨，成为
中国最大的化纤及其原料生f 基地。 中国第＿代权碳入造血在上海研制
成功。

ll月 14一 16 日 阿根廷总统梅内姆访华，
11 月 14-19 日 印心尼西业总统苏哈托访华。
11 月 15 日 «人民日报，讯，江西省在新下县大洋洲乡发掘出一座距今约 3100-

3,00年的大型商代古墓。

l1 月 l6 日 中国同屯绍尔群岛建立外交关系．
ll 月 l7日 国家外汇管理局宣布，今日起人民币汇率下调9.57% 。
11 月 l8日 第卜届世界杯羽无球赛在印度尼西亚雅加达结束，中国选手分获男
女单打冠军。

11月20日 «人民田距讯，中国目前已有各级各类档案馆3500个，基本上建成 r
一个保存不同门类沦术讨载体档案的国家档案馆网络。 打500万古上参加
的首届青工技术大赛在北京揭晓，有90位青年工人荣获“全困青L技术能手飞
“全国新长征突击手”称号。

ll月 23-28 日 朝鲜总理延亨默访华。

11 月 26日 ，人民日报顷，国务院四部委最近就加强承包企业国有资产管理间
题作了规定，强调在新的一轮企业承包中，要把国有资产保值增值指标纳入水
包合同。 上海证券交易所正式成立。这是建国以来大陆第一家证券交易
所。

11月 28日 中科院化学所祚世界上首次直接发现脱氧核糖核酸新结构。
12月 1 日 中共中央、国务院就1991年农业和农村工作发出通知。
12月 2日 新华社讯，国务院最近决定， 1991年在全国范国内开展“质量、品种、效
益年”活动。 ，人民日报八礼，中国经过8年重点建设的274个商品粮基地县
1990年粮食总产达到 1166亿公斤，＂」提供商品粮400亿公斤，占全国商品粮的
0%。



l ！月 7 日一1991年 1 月 7 日 1 05 1 

12月 5 日 «人民日报．讯，星火计划实施5年来，累计新增产值220多亿元，新增利
税55.3亿元，出口创汇、节汇23.4亿美元，开发出 JOO多在适千农村的技术；臣
备，培训各类人才500多万人，巳提前完成“七五“星火计划的各项任务。
当今世界上收录汉字最多的，汉语大字典，共8册经丿儿鄂两省人员15年的努力
巳全部出齐。

12月 5 日 国务院发布＜关于进一步加强环境保护工作的决定，。 新华社讯·
“七五”期间中国农民收入以4 ％的年平均速度增长，生活继续得到改善，消费
水平进一步提高。 1990年全国农民人均收入达到630元左右，比 1985 年增长
58.5 %。

12月 6一12日 中共巾央在北京召开全国对台工作会议。会议认为，国共两党灼
当尽早接触谈判，并可吸收两岸其他政党和代表性人士参加，谈判可以在高层
进行，也可先从较低层次开始，当务之急是实现双向的，直接的“三通飞

12月 9 日 国务院发布＜中华人民共和国行政监察条例'·
12月 10-19日 国务院总理李鹏访问马来西亚，菲律宾、老挝和斯里兰卡．
12月 18B ＜人民日报＞讯，中国软磁盘年生产能力可达3亿片，成为世界第三大
软磁盘生产国。

12月 17一21 日 台盟四届四次全会在北京举行。蔡子民再次当选台盟中央主席
团主席。

12月 20 日一1991年1 月 12日 纪念徽班进京二百周年振兴京剧观摩研讨大会在
北京举行．

12月 20一28 日 七届全国人大常委会第卜七次会议在北京举行。会议通过了
«中华人民共和国残疾人保障法入«关千惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品
的犯罪分子的决定江等法规。

12月24日 国务院、中央军委发布＜民兵工作条例'·
12月 25 飞0日 中国共产党十三届七中全会在北京举行。全会审议并通过了
«中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议'•

1991年

1月 3一13日 在澳大利亚珀斯市举行的第六届世界游泳锦标赛上，中国运动员
获8枚金牌。金牌总数名列第二。

1月 4 日 国务院发布，中华人民共和国土地管理法实施条例＞。
1月 7-11 日 全国政协第七扂常委会第－1 二次会议在北京举行，会议通过本次
常委会议公报、«关于召开全国政协七届四次会议的决定人«关于纪念辛亥革



1052 1991年中华人民共和国

命80周华的决定＇. <关千恢复中国科协和全国侨联作为全国政协组成单位的
决定＞等文件。

1月 10 日 国家禁毒委员会在北京举行首次会议，着重研究了加强禁毒工作的方
，，，和措施。

1 可 11 日 新华社讯， 1090年中国共产原煤10,9亿吨，为出界竿一产煤大国。
1 月 15 日 人事部公布«国家行政机关工作人员回避暂行规定＞。
1 月 14-16 日 罗马尼亚总统伊利埃斯库访华。
1月 18 日 Q人民日报＞讯，中国农科院等单位研制成功“国家作物种质资潦数据
库系统飞它是目前世界最人植物遗传资抑数据库系统之--.

1 月 20日 国务院办公厅发出通知，号召学习武汉钢铁公司走“质量效益型”企业
发展道路的经验，努力提窃管理水平。

1月 12日 中国第一枚120公里高空低纬度探空运载火箭“织女三另．在海南探空
万射场首发试验成功。

1 月 25 日 中国又有44个市、县对外国人开放。至此，中国巳'1,'733个市、县对外
团人开放。

1月 24 日 «人民日报叶队中国外贸体制改革新方案出台，在人民币汇宒调整的
基础上，外贸企业自负盈亏，逐步走上统－＇，政策，平等竞争，自主经营，自负盈
亏，工贸结合，推行代理制的轨道。

1月 25 日 全国有突出贡献的博士硕士学位获得者、匣国留学人员和优秀大学毕
业生表彰大会在北京举行。

1 月 28 日一2月 4 日 蒙古人民革命党中央委员会主席贡·奥其尔巴打访华．
1 月 28 日一2月 18 日 邓小平视察上海。提出“思想更解放一点，胆了更大一点，
步子更快一点飞

1月 50 日 中共中央总书记江泽民邀诮各宗教团体领导人到中南海做客，就如何
保持宗教政策的稳定性、连续性问题坦诚谈心。

2月 1 日 国务院发出＜关千开展“质量、品种、效益年”活动的通知＞。 新华社
讯，国务究近日发出通知，决定将锡、铅、锌、离子型稀土矿产列为国家实行保
护性开采的特定矿种。 新华社讯， 1990年中国小麦总产翌突破1000亿公
斤大关，居世界首位。 «人民日报叫飞，中国西部地区的吐奋番一哈密盆地
发现一个大型油田，

2月 2日 新华社讯，国务院昂迈就调整粮食购销政策有关问题发出通知。
2月 2-9 日 第七团全国冬运会在哈尔滨举行9 心！秀兰超女子500米短跑道速滑
世界纪录。

2月 4 日 人事部印发可干部调配工作规定，｀



1 月 10 日一3 月 6 日 1033 

2月 5 日 国家“七五”科技攻关项目 非晶态金属与合金技术研究；大到国际先
井水平。

2月 7日 外交部发占人说，美国国务院在2月 1A 的“人权报告飞书竞然把中国的
人口政策、购灭国厅祚、么众为亚运工程作贡献和兴修农田水利等事情都说成
是侵犯人权，这桏是偏见、无知、歪曲和攻击。

2月 15 日 国务院发布《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例八
2月 20日 新华社讯，监察部查处百孚公司违反规定炒卖黄金外汇，造成 1800多
方美元损失的大案，6名责任人被分别移送司法机关．

2月 21 日 中国红十字会向渚湾地区受害平民提供价值100万元人民币的药品和
儿童食品。 由江南迫船厂设计建迨的第一艘大型海上液化石油气船最近
建成。

2月 22 日 国家“七五勹亘点科技攻关项目“灾害性天气监测和超短期预报系统
（京洼冀）“在北京通过国家鉴定。

2月 23 日 新华社讯，国务院企业管理指导委员会最近宣布，撤销23家企业的国
家二级企业称号，并对178个国家二级企业捷出警告，限期整改。

2月 25 日 中国生物固氮研究获重大成果。
2月 25B-3月 1 日 全国经济体制改革工作会议在北京举行。李鹏在会上提出，
要处理好改革开放、发展和稳定三者之间的关系。

2月 26日 台湾“行政院大陆委员会“宣布放宽台湾公务人员赴大陆探病、奔丧范
乱由原来的父母、配偶、子女及兄弟姐妹扩大到祖父母与外祖父母。

2月 26B-3月 1 日 巴基斯坦总理谢里夫访华。
2月 28 日 中国宣布加入＜禁止在海床洋底及其底土安置核武器和其他大规模毁
灭性武器条约＞组织。 新华社讯，西安市郊最近出土21座西汉官窑．这是
中国首次发现专为帝陵烧浩陶俩的窑址。

5月 1日 国务院发布，企业职工伤亡事故报告和处理规定＞。 国务院办公厅
发出《关于一次性削价处理积压商品的通知＞。 中共中央邀消文艺界一些知
名人士到中南海座谈，共商繁荣中国文艺事业，建设社会主义精神文明大计。

新华社讯，国务院批准建设上海至南京的高速公路。
8月 2日 中国选手叫乔波在海牙举行的世界杯速滑赛女子 500 米比赛中夺得冠
军，这是中国还动员在这项运动中首次获得冠军。

3月 3一 5 日 全国企业类团工作会议在北京举行。会议提出，全国将组建100个
左右大型企业年币，

5月 4 日 国务院发礼d 专利代理条例＞。
，月 6日 国务院发出通知，批准建立武汉东湖等21个高新技术产业开发区为足l



1034 199l年中华 S 氏从和国

家高新技术产业开发区，并认之上海消河泾等5个分别设在经济技术开发区．
经济特区内的高新技术产业开发区为国家商新忮术产业开发区。

5月 8 日 ．人民日报“如中国政府最且已表示元全支持北京巾政刊扣中 1国奥委
会争取在北京举办2000年奥运会。

3月9日 新华社讯，到1990年底，全国个体工商户心1329力尸，从业人员2092万
人，注册资金397亿元。

3月 10日 张学良夫妇45年来第一次吱允许离开台湾，赴美国探亲访友。
5月 12日 全国植树迼林表彰动员大会在北京举行。
5月 12-16日 吉布担共和国总统占莱饱访华。
3月 13_ ，lB 马绍尔群岛共和国总统卞布阿访华。
3月 14 一 15 日 中国政府、联合国开发计划署和世界卫生咀织首次在北京联合召
开“中国预防和控制艾滋病因际合作会议飞

3月 15-22 日 贝劳共和国总统埃＇，皮会访华。
3月 16 日 第八届中因戏剧梅花奖评选揭晓，23名演员获奖，其中否港、台湾艺术
家在大陆全国性戏剧讨选中首次中奖。

3月 17日 国家科委首，＼公布中国科技投入数字， 1990年全国 11技投入达361,2
亿元。

3月 18日 国务院总理李鹏代表中国政府签喀联合国«儿竟生存、保护和发展世
界宣言涓九执行90平I\儿童生存、保护和发展世界宣言行动计划，

3月 20 日 国务院决定成立国务院清产核资领导小立。 新华社汛，主国已有
半数以上的耕地实现了机枝耕作．

3月 21一22日 全国首次合理化建议表彰大会在北京举行勺
3月 22日 国务院发布«水库大坝安全条例入．城市房嚣拆迁管理条例，。 新
华社讯，中共中央决定成茫中央社会治安综合治理委员会。

3月23 日 中国选手张艳悔在悉尼举行的世界炬地道庄心铀标赛上忒女子500米
冠军。

3月 25 日－4月 9 日 七届全国人大四次会议在北京举行，会议批准国务院提出的
«国民经济和社会友展十年规划和第八个五年计划纲要入＜民事贞讼法，和．外
商投资企业和外国企亚所得税法，节文件。会议根捆叮丹总理的提名，决定任
命邹家华、朱镕述为国务院副总理，钱员员为国务委员。

5月 28日 人事部发出«关于加强人才招聘管理工作的通知'·
5月 29 日 国务院学位委员会发布＜关于授予旦才扣汗亢生毕仲同笃学历的打职人
员枷1 、博4孚 l,'1？行炾之及其实扽细叩，3

5月 由中国半命博物屯编蟋的大型图片集＜中国共产党Li 年图集，在上沟出



3 月 8 日一5 月 1 日 10!5 

版。让泽民为“图佳题词。
4月 4日 国务院决定从1991年5月 1 日起调整粮汕＇究销价格，并对职工给予适当
提价补偿。

4月 8一15 日 第二届北京国际博览会在中国国际展览中心举行，有27个国家和
地区的4500家厂尚参展。

4月9-12日 秘咎总统藤森访华。
4月 11 日 经国务院批准，“北京2000年奥林匹克运动会申办委员会”成立并开始
工作。

4月 11一15 日 巴布亚新几内亚总理纳马柳访华。
4月 12日 中美双方纾过4轮谈判，就两国政府间科技合作协定的知识产权附件
取得一致意见，并在华盛顿举行了附件的草签仪式。

4月 15-19 日 全国纪律检查工作会议在济南举行。会议提出对待党风和廉政建
设必须贝彻＂一要坚决、二要持久＂的方针。

4月 16日 国家教委关心下一代工作委员会在北京成立。
4月 17B <人民日报寸凡中国证券市场初具规模，全国巳有专业证券公司46家，
证券营业部700多个。

4月20日 中国人民银行调整存贷款利率，存款利率平均下调1个百分点、贷款利
牢平均下调O.7个百分点。

4月 21 日 山西省临汾地区洪洞县三交河煤矿发生一起特大瓦斯煤尘爆炸责任
淳故，当时在井下的147名职工全部遇难。

4月 22一29 日 斐济总统加尼劳访华。
4月 23 日 联合国开发计划署和中国政府在北京签署 1200 多万美元的技术授助
项目~这是联合国开发计划署首次采用以行
业为基础的援助方式。

4月 23一28 日 全国党建理仑讨论会在北京举行。
4月 25-28 日 突尼斯总统阿里访华。
4月 26 日 国务院授予国家测绘局第一大地测量队“功绩卓著、无私奉献的英雄
测绘大队，荣誉称号命名表彰大会在北京举行。 庆祝«列宁全集，中文第
二版60卷出版发行座谈会在北京举行。

4月30 日 台湾当局宜布，自5月 1 日起终止所谓“动员勘乱时期＂，同时废除．动员
勘乱时期临时条款飞

5月 1 日 国务院办公厅发出弓足于禁止发放使用各种代巾购物券的通知》。
5月 1-5日 中国跳水运动员在加拿大温伯尼举行的世界杯跳水比赛中获9枚金
牌中的6枚。



1 036 ]991年中华人氏共和国

5月 3-6 日 国务院总理夺鸥访问朝鲜。
5月 7 日 《人民日报寸队首都钢铁公司笘 108家企业获国家级企业进 b奖．
5月 7一 14 日 冈比亚总统贾瓦拉访华。
5月 8-11 日 子马力忐外长加蒂访华。中圣两国政府决定自 1991年7月 15 日起
将1971扩牲方的领屯级外交关系升格为大使级外交关系，

5 月 8-14 日 中国首次承办的砓高审计机关业洲组织第五届人会和第四次国际
面讨会在北点举行。

5月 11 日 中国首家高科技专业化巾场一北京市新技术产业科枝贸易中心正
式开业。

5月 12日 中共中央、国务阮作出 c关千加强计划生育工作严格控制人1 增长的
决定，。 国务院批准设 }r入津保税区。 中国运动员在第七届世界羽
毛球锦标赛中获3坝冠军。

5月 15 日 中国实施第一部残饮M和京法，开展第一个法定“全国助残日，活动。
国务院发布4禁止使用直上规定飞

5月 15-19 日 中共中央总书记工泽民访问苏联。 16 日，中苏东段边界协定在莫
斯科签字。

5月 18日 国务院发出《关千进一步增强国菩人中型企业活力的通知，0
5月 17-20日 加莲共和国总统邦戈访华。

5月 18-2'日 李铁映率中央代表团到拉萨参加西藏和平解放40阎年庆祝活动．
22 日，庆祝西藏和“解放40周年大会在拉萨隆蜇举订．

5月 20 日 国务院批轧国家体改委关千<1991什铲济体制改革耍扣。
5月21 日 经 1il务阮批准，国家工商行政管理局友介八企业名利登记管理规定·。
5月 22日 中美两国政府延长和修定科技合作协定的协议在牛盛顿签字。
5月 25-27 日 中国科协第四次全国代表大会在北京举行。生无亚当选为科协
新一届主席，钱釭趴钱三强为科协名誉主席。

5月 24一28日 第四卜扛屈联大主席、马耳他副总理兼外长德·与科访华。
5月 28 日 国务院批准深圳市设立福田和沙头角保税区．
5月 28日－6月 5 日 巴布亚新几内亚总督艾里访华。
5月 29 日 屯匀夏文选 '(1941一1990) 出眅发行。
5月30日 经国务院批准，国家版权岛发布＜中华人民共和因著作权法实施条
例＞。 外交部艾己人就比利时向台虏出售导弹引擎一事向比利时政府提
出强烈抗议。

5月 51 日 中共中央在北京召开儿童丁作座谈会。
8月 2-6 日 牙买加总理曼利访华。中牙两国政府签定了经济文化合作协定等3



，月 3 日一6 月 26 日 1037 

个文件。
6月 3 日 国务院决定成立国务院职称改革工作领导小组。 中国首座国际海事
卫星地球站在北京止式开通。

6月3-6 日 首次全国科技成果推广会议在北京召开。
6月 4 日 国务院发布qt算机软件保护条例＞。 ＜人民日报吐沁塔里木盆地
吉拉克地区发现一个大型油田。

8月 5-15 日 国家主席杨尚昆访间印度尼西亚和泰国。
6月 6 日 中国电子工业总公司在北京成立。
6月 1日 中共中央台湾工作办公室负责人就海峡两岸关系与和平统一问题发表
谈话，并就国共两党接触提出建议。

6月 8 日 中国女子足球队在 H 本福冈举行的第八届亚洲女子足球锦标赛中获冠
军．

6月 9日 新华社讯，匡务院最近发出«关于继续积极稳妥地进行城镇住房制度改
革的通知＞。 第一部反映中国共产党诞生的历史巨片«开天辟地＞在上海
首映。

6/I14 日 中国第一个利用世界银行贷款、率先实行国际招标竞争的国际重点工
程一云南鲁布哱水屯站的第四台机组捉前 106 天并网发电，这标志着整 t
电站工程全部胜利完工。

6月 18-19 日 发展中国家环境与发展部长级会议在北京举行，并通过旨在推进
环境与发展国际合作的北京宣言。

6月 18-20 日 孟加拉国总理卡莉达·齐亚访华。 20日，中孟两国签定了经济技
术合作协定等3个文件。

6月 19日 中国政府决定加入经过修正的«关于破坏臭氧层物质的蒙特利尔议定
书＞。

6月 21日 国家土地管理局负责人宣布，国务院巳作出决定，每年6月 25 日即＜中
华人民共和国土地管理法＞颁布的日期为全国“土地日飞以增强全社会的土地
意识。 新华社讯，世界上第二座脉冲反应堆在四川建成并投入运行，这
标志着中国核技术研究又上了新的台阶。

6月22日 新华社脰陕甘宁盆地勘探出一个国内最大的世界级大气田。
6月 24日 国务院、中央军委决定成立全国拥军优属拥政爱民工作领导小组。
国家重点建设项目齐鲁石化公司30万吨乙烯工程通过国家竣工验收．

B/124-26日 全国禁毒工作会议在北京举行。
8月 25一29日 塞舌尔共和国总统勒内访华．
6月26日 国务院作出＜关于企业职工养老保险制度改革的决定＞。 上悔龙



1038 1991年中华人氏共和国

华烈士陵殴揭幕，邓小平题写园名。 中国联合国教科文组织全国委员会
和国家建设部在北京举行了泰山、黄山刃入，世界遗产名录江L书颁友仪式。

国家物价局和国家技术监督局联合发文，规定从7月 1 日起，对国家管理
价格（含国家心价和国家指导价）的轻工产品实行优质仇价试行办法。

6月27日 英国首相占使、首相外事顾问柯利达爵士访华。中关双方卓签《关于
香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录乓

6月 28 日 吽华人民杜和国烟草专卖／护公布。
6月30 日 新华社讯，，毛泽东选集，第一尘四卷第一版出版发行，邓小平匙写书
名。

6月30 日－ 7月 2B 1L苏儿淮沿礼和“南也区背降暴Ih。尤锡拔 1兑2万多户居民
家中进水，600多家工「被淹。也熟、太仓叶刀乡镇同时遭受大风袭击， 500多
间房屋倒塌吹损切。

6月50 日－7月 7日 湖南洞庭湖区连降暴由，艾灾衣田 428万亩，冲毁水利设施
1158处，部分房泾倒乐，令省数以万计的群众生产和生命受到威胁。

I月 1 日 中共中央在北飞降虚举行庆祝建党七十周年大会，正泽民发表长篇重
要讲话。

7月 2日 国务院发布．中华人民共和国防汛条例'•
7 月 2一14 日 国务院总理李鹏访问埃及、约旦、伊朗、沙持阿拉伯、叙利业和科成
特．

7月 4 日 中共中央发出关于学习＜毛泽才选染讶第一至四卷第二版的通知。
7月 7日 全国自学成才优秀人物评选活动颁奖大会在北京举行，共评出1795名
优秀自学成才者。

1月 8 日 国务院召升防汛救灾紧急会以，要求有关部门做好抗洪救灾工作。今
年中国上海、浙比｀江苏、湖南、安徽、贵州笃 18 个省、市、自治区发生水丸面对
严震的洪消灾害，中央领导奔赴灾区，各地军民奋力抗灾，全国各地、港澳各界
纷纷捐款捐物支援灾区，外国政府、国际组织及一些友好团体、个人也认捐900
多万美元，联合国提供700多万美兀的紧急俨助。

7月 9 日 新华社讯，国务院台湾事务办公室发言人发表谈话，对台南“立法院”炮
制重返联合国的“建议案”表示坚决反对和严正谴贲。 中国工商行政管埋
学会在北京成立。

r月 9-13 日 澳门特别行政区基本法起雄委员会第七次会议在北京举行。会议
修改并诵过了«巾华人民共和国澳门持别行政区基本法（草案）征求意见稿＇，通
让了｀勹么矿中华人民共和国澳门特别行政区基本法（草案）征求意见稿〉
和Ifill.他询工1\-的决定'·



6 月 27 日一8 月 15 日 1039 

7月 11 日 国务院发出9关千成立牛产办公室的通咑入«关于清押整顿个体采煤
的通知'· «人民日报》讯，国家统计局按 1990年商品销售额为序排出全国
100家最大百货商店，其中上海市第一百货商店、北京市西单商场等名列前十
名。

7 月 15 日 中国和圣马力诺的外交关系由领事级升格为大使级。
7月 16-20巳 首届中国饮食文化国际研讨会在北京举行。
7月 17日 中国现代绘画艺术大师吴冠中获法国“文学艺术最高勋章飞
7月 18 日 因中非政府千7月 8 日同台湾当局恢复所谓“外交关系飞中国政府决定
中止同中非共和国的外交关系。

7月 19 日 国务院发出＜关于整顿商品交易秩序严格结算纪律的通知'·
7月 19-22日 毛里求斯总理阿内罗德·贾格纳痔访华。
7月 20 日 军事科学院举行军事学硕士研究生毕业典礼大会，首次授予 21 名研
究生军事学硕士学位。

7月24日 新华社讯，国务院最近决定由中国人民建设银行和中国工商银行共同
发行 100 亿国家投资债券． 中法两国在巴黎签署关千法国在 1991 年至
1995年l!ll 间向中国提供200亿法郎出口信贷总协议。

7月 25B 联合国教科文组织颁发«世界遗产，证书仪式在北京举行。中国的长
j沁故宫、北京人遗址，秦始卑陵、莫高窟被列入《世界遗产，名录。

7月27一31 日 共肖团十二届四中全会在北京举行，会议通过了«共青团“八五”
期间建设、改革，发展的规划要点,.

7月 28日 中国运动员庄晓岩在西历牙举行的世界柔道锦标赛上获得女子无差
别级金牌。

8月 1 日 新华社讯，台湾考古人员在台北县八里“十三行文化”遗址发掘出大量
唐代金器、钱币、银器等古物。

8月 2日 «人民日报＞讯，国家审计署日前电告苏、皖，浙等省，要求对救灾款物进
行审计监督。

8月 3日 国家．八五”重点科技攻关项目之一一一石油水平钻井技术获重大突破
8月7日 新华社讯，中国首座利用乏燃料元件的核反应堆在四川建成并投人运
行。

8月9日 ，人民日报，讯，持续40多天的少雨高温天气使甘肃出现历史上罕见的
大旱。据统计，全省3000多万亩作物中有1900多万亩受旱、 129万人和81万头
（只）牲畜饮水遇到困难。

8月 10-13日 日本首相海部俊树访华。

8月 15日 新华社讯，中纪委最近就转发«中国新闻工作者职业道德准则，发出通



104 0 199j年中华人民共和国

报。
8月 20 日 外交部发巨人就记者关千苏以的劝的促问止北京发表谈沾说，苏联发

，i的变化是苏联内罚的事务，中国政府的一贯立场是，反对干涉别国内政，尊
戊各国人民自己的忐抒，

8月 21 日 中国市长协会在北京成立。
8月 25 日 民政部接受救灾铝附办公室巳将收到的国内外抇款6.4亿余元和价值

2.3亿余元的捐赚物资分送到各灾凶。 参加1卜灭科戏特汕井大火的中国
灭火队抵达科威正

8月 26 日 新华 i1讯，中国科羊院大气物理研究所研究员高登义成为中国科学考
察地球三极（南极、珠峰、北极）的第一人。

8月 26-29 日 国家字窝杨尚昆访问蒙占。 26日，中俅两国政府在乌兰巴托签署
«关于蒙占通过中国领土出人海洋和过境运输的协定，等文件。

8月 27 日 «人民日报叶R，国家教委、全国教育工会敖发，中小学教师职业道德规
范'·

8月 27B-9月 4 日 -l届全国人大常委会第二十一次会议在北京举行。会议通
过户中华人民共和国未成年人保护法,、'全国人人常委会关于严禁卖淫嫖渴
的决定，等文件。

8月 29 日 中国政府本着人道主义精神，释放最后一批23名越军被俘人员，并将
被俘后死亡的1名越南士兵的骨灰送还越方。

8月 31B-9月4日 全国清理”三角侦“工作会议在北京举行，决定9月 20日至10
月 20 日为连环清欠朋。

9月 2-4 日 英国首相梅杰访华。 3 日，中英两国签署兮关千香港新机场建设及有
关问题的谅解备忘录，，并发表中英联合新阁公报。

9月 5 日 中国奥林匹克足球队以1比0战胜朝鲜队，获得奥运会袨选赛小组出线
权。

9月 3-10日 纳米比亚总埋根哥布访伴 5 日，中节签定经济技术合作协定。
9月 4 日 在台湾海峡进行拖虾作业的福建平哥渔民遭台污这逻如军瞥殴打，使

14人致伤，并被抢走渔船上价值11900多元的定位仪等及人民币530兀. 7 日、
16日，国务院台沧书务办公室负责人先后致电台湾有关方面强烈谴责台湾军
方人员殴打、抢劫暴行，要求惩凶、归还砓劫财物、赔偿损失，并保证台湾军方
人员今后停止在海上进行犯罪活动。

9 月 5 日 召中国共产党的七十年，出版，邓小平题写书名。 北京至九龙铁路
开始全卤建设。该路全长2300多公里，穿逑九省市。

9月 6日 J人民日报，讯，中国首座5兆瓦低温核供热反应堆热电联供运行成功，



8 月 20 日一9 月 26 日 ,041 

发出的核电巴并人电网。
9月8一12日 马来西亚最高元首沙阿陛下访华。这是马来西亚国家元首首次访
牛。

9月 7日 中国政府宣布承认爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛3个共和国独立。
9月 9 日 国务院发布＜中华人民共和国城镇集体所有制企业条例'·
9月9-16日 新加坡总统黄金辉访华。
9月 10 日 江泽民、杨尚昆、李鹏等党和国家领导人观看北京军区军事训练成果
汇报演练。

，月 10一14 日 外交部副部长田增佣访问爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛，分别签署
中国同三国建立外交关系的联合公报。

9月 11-24 日 北京举行抗洪救灾报告会。
9月 13-20 日 博茨瓦纳总统马西雷访华。 20 日，中博两国政府在北京签署经济
技术合作协定和文化合作协定。

9月 15一 21 日 意大利总理安德烈奥蒂访华．
9月 16 日 中国选手丿串玲美在北京举行的第十五届亚洲自行车锦标赛上打破女
子1公里计时赛世界纪录。

9月 17-20日 国务院召开治理淮河、太湖会议。
9月 18 日 ＂人民日报》讯，国家教委最近发布«中等专业教育自学考试暂行规

定'·
9月 19 日 首届“中国驰名商标”颁奖大会在北京举行。获首批10枚“中国驰名商
标＂的是，茅台牌（酒）、凤凰牌（自行车人青岛牌（啤酒）、琴岛一利勃海尔牌（电
冰箱入中华牌（香烟）、北极星牌（钟表）、永久牌（自行车）、霞飞牌（化妆品 l 、五
粮液牌（酒）、泸州啤（酒）。

9月21B 纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国临时中央政府成立和
湘赖革命根据地创建六十周年座谈会在北京举行。 «人民日报，讯，经
科技人员考察研究后发现，新疆哈纳斯湖是中国境内第一深水湖泊，最大水深
188.5米，平均水深12O.1米。

9月22日 国务院发布«道路交通事故处理办法'·
9月23日 云南昭通市盘河乡发生高位速特大山体滑坡，造成216人死亡， 7人受
伤，经济损失近百万元．

9月24日 «人民日报，讯，1990年中国水产品总产量达1237万吨，居世界首位。
8月25日 中共中央台湾工作办公室致电台湾有关方面，建议两岸立即就合作打
击台湾海峡海上走私、抢劫问题进行具体商谈。

8月 28日 国务院发出9关于开展爱惜粮食节约粮食宣传周活动的通知'·



1042 1991年中华人民共和国

9月 28日 中国国际嚼灾十年委员会举行新闻发布会，介绍中国以府已仵上全面
安排和部署，帮助灾区恢复生产，霞建家园。

9月 29 日 宁波北仑港大型国际集装箱专用装卸码头通过国家级灶收正式投产．
寸人民日报，认，昆明工学院教授刘北）区发明的世界上第一座倒张式钢索

吊桥最近在滇西北兰坪境内的澜沧江上飞架成功。
9月 30 日 中国和文莱达鲁萨兰国建立外交关系。
10月 1 日 总高度为 125夹，能发射7套电视节目和9套调频广播节目的“亚洲第一
芯＇一天津广播电视塔落成开播。

10月4-15 日 朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜国家主席金日成访华。
10月 6 日 新华社讯，国务院决定，自 1992年4 月 1 日起提高小麦足购价格，
10月 8 日 国务院办公厅批转国家教委等部门提出的，关千创造良好社会环境保
护中1、学生成 K的若干意见，0

ll月 1OS 沪华如沁北京景山学校高三女学生孙嫖和黄英的论文，磁场对家蚕
的生态因子效尪> iii第十九届世界昆虫学大会录用。这是中国中学生的沦文
首次人选国际科技会议。 人事部．中国经济技术交流中心同联合国开发
计划署在北京联合签署«中华人民共和国中央和地方行政讥构改革项目，的协
定书。

10月 12一16日 第一届世界武术锦标赛在北京举行。中国队廿获15枚金牌。
10月 14 日 国务院台沧书务办公室发言人指出，对T少数“台独＇＇分子分裂国土
的活动，中国政府不会坐视。

10月 15B 中美两国政府《关于进门航空产品适肮审定批准或认可协议＞在北京
旦换外交明会确认生效，这是中美两国政府第 个有关适航的协议。

10月 16 日 国产嚼匣子”获得中国民肮局的适航证书，从而结束了中国完全依
赖进口“黑匣子＂的历史。 国务院、中央军委授予钱平森“国家＊出贡献科
学家”荣誉称号和一级英雄模范奖章仪式存北京举行，

10月 18日 新华社讯，北京大学生物系教授陈章良成为获得联合国教科文组织
颁发的国际术出行年科学家奖的第一位中国人。 位千南京市郊的扬子
30万吨乙悕飞程前过国家验收。

10月 18一22日 国际传统医药大会在北京举行并通已«北京宣言，．宣言倡议．
将每年的 10月 18 日定为世界传统医药日。

10月 21B 国务院发布屯l家预笋管理条例，。 中国举办热气球飘越珠峰活
动获得成功。

10月 22 日 中国双肾相国坏贡币基金组织关千国际货币基金组织在华设立常驻
机构的协足在北京盗字。



9月 28 日一12 月 2 日 1043 

10月 22-25 日 老挝总理坎代·西潘敦访华。中老边界条约在北京签署．
10月 25 日 国务院知识产权领导小组成立．
10月 24 日 巾团杻院在北京成立．
10月 26日－11月 2 日 国家主席杨尚昆访问巴基斯坦和伊朗。中巴两国在伊斯
兰堡签罢．中巴经济技术合作朸定，等文件。

10月 27 日 新华社讯，国家税务局发出通知，决定将在企业集团中推行增值税。
10月29日 中国21岁桲手谢军以4胜2负9和的成绩战胜前世界冠军、苏联的齐布
尔达尼泽，获女子国际象棋世界冠军，成为取得这一桂冠的第一位寸洲人．

10月 30日 «人民日报，讯，“希望工程，实施两年来，全国已有3万余名贫困地区
失学少年得到资助霪返校园。

11 月 1 日 国务院新闻办公室在北京发表翌为＜中国的人权状况汛勺臼皮书。
11月 5-10日 越南共产党中央总书记杜旃和部长会议主席武义术率领越南高
级代表团访华。 7 日，中越两国政府在北京签署贸易协定等文件．

11月 9 日 ，人民日报，讯，茗名老中医李玉奇在第二十四届针炎和辅助医学国际
泾术会上被授予中医博士学位．这是在国际学术会议上以中医医学正式命名
的第一个博士学位。

11月9-11 日 第十一届国际农村医学会议在北京举行．
11 月 10一17 日 第匹届全国少数民族传统体育运动会在南宁举行。
11月 11-16 日 全国粮食工作和粮食恬备工作会议在北京举行。
11月 16一17 日 美国国务卿贝克访华。这是1989年以来美国第一位高级官员访
华。 科威特埃米尔贾比尔殿下访华。

11月 16 日 国务院发布但有资产评估管理办法'·
11月 19 日 国务院发出 0关千进一步治理淮河和太湖的决定，。 上海市区首
座跨越黄浦江的大桥~ 全国政协副主席、
著名爱国民主人寸胡子昂(1897-）在北京逝世。

11月 24 日 中国男女乒乓球队在巴塞罗那举行的世界杯乒乓球赛中分获男女团
体冠军。

11月25-29日 中国共产党十三届八中全会在北京举行。全会审议通过＜中共
中央关千进一步加强农业和农村工作的决定汴中关于召开中国共产党第十四
次全国代.表 大会的决议'·11月 27 日 长江葛洲坝水利枢纽工程宣告全部竣工，全面发挥效益。

11月 30日 上海首次发行总计1亿元而额共100 万股的人民币特种股票 (B种股
票）。

12月 2-4日 中葡联合联络小组第十二次会议在浆门举行，双方就澳门加入有



1044 1991年中华人民共和国

关国际组织等问题的磋商取得进展，并发表新闻么报。
12月 2-7 日 捷克和斯江伐克联邦共和国总理恰尔法访华。中捷两国政府在北
京签署关千促进和用互保护投资协走及1992年度相互贸易协定书。

12月 3-9 日 全国计划会议、全国财政上作会议在北京举行。李购扣出明年经
济工作疽点转向调整结构和提存经济效益。

12月 4 日 国务院发出，关于T方百计抓好抗旱抢种争取明年粮食增产的紧急通
知。 卫生部发布«中华人民共和国传染病防治法实施办法八

12月 5 日 国务院发出＜关十停止对企业进行不必要的检查评比和不干预企业内
部机构设置的通知\«关于成立统一若装管理委员会的通知'·

12月 6 日 国务院常务会以审议并臣则通过国家中长期科技发展纲领纲要等三
个文件。 中国第一次颁发居民身份证任务基本完成，已有7,5亿多居民持
有居民身份证。

12月 7 日 国务院发布．农民承担费用和劳务管理条例飞
12月 7-8日 中国选手叶乔波在 1991 年世界杯女子速滑赛上分获500米和1000
米冠军。

12月 8-15 日 马耳伲共和国总统塔博恩访华。

12月9日 国务院发出心、于加强彩票市场管理的通知'。 «人民日报＞讯，陕
西省考古工作者最近在千阳县冉家村和陇县原子头村发现两处仰韶文化新遗
址．

12月 11-16日 国务院总理李胰访问印度，这是中国总理31年来对印度的首次
访问。 13日，中印签署中印领事条约等5项协议和备忘录。

12月 12 日 全国哲学仕会科学“八五”规划工作会议在北京召开。 外交部发
言人在新闻发布会上表示，中国愿意在中苏两个联合公报的基础上，继续发展
同苏联和各共和国的睦邻友好合作关系。

12月 14日 《人民日报让比中国食糖巳基本实现自给，国务院决定将40多年来一
宜由国家统一定价、统一收购、统一调拨、定爱供应的食棺流通经营放开。

12月 15 日 中国大陆帘一座自行设计、自行建选的核电站一一泰山核屯站并网
发电。

12月 16日 泡峡两岸关系协会在北京成立。
12月 17日 国务院发布讲中国公民往来台沁地区管理办法，0
f2月 19 日 “海峡第一大桥”一厦门大桥正式通车。
12月20一21 日 巴勒斯坦国总统阿拉注特访华。
12月 21 日 饺悄江第二大桥在杭州浴成。该桥为中国自行设寸、自行施工的公
路铁比两用桥。铁路桥全长2861,4米，公路桥全长1792,8米，



12 月 2 日 -1992年 1 月 19 日 1~15 

12月 25一29B 七届全国人大常委会第二十三次会议在北京举行。会议通过关
千加入＜不扩散核武器条约，的决定和《中华人民共和国收养祛，，批准«中国和
老挝边界条约石以及任免事项。

12月 26日 国家计划生育委员会发布，流动人口计划生育管理办法人
,,月 27日 国务委员报外长钱共琛宣布，中国政府承认俄罗斯联邦政府，中国承
认乌克兰等 11国独立，并准备分别进行谈判有关建交事宜。

12月 29 日 上海宝钢副兑工程师、焊接专家曾乐获国际性“终身成就科学金奖飞
12月 51 日 新华社讯，国务院办公厅最近批准国务院住房制度改革领导小组＜关
于全面推进城镇住房制度改革的意见,.

1992年

1月 1 日 “92中国友好观光年“揭开序幕， ，人民日报，讯，经国务院审查批
准，210名成就卓著、品德优良的科技专家当选为新的学部委员。

1月 2-6日 中国先后与乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、乌克兰、塔吉克斯坦、吉尔
吉斯斯坦、土库曼斯坦分别建立外交关系。

1月4日 中国第一部大容量程控数字电话交换机通过鉴定，并投入运行。
著名作家唐技(1913一）在北京逝世。

1月 5-10日 全国经济体制改革工作会议在北京召开。会议指出今年改革的重
点是转换国营企业经营机制，使企业成为自主经营、自负盈亏、面向市场的经
济实体。

1月 6日 «人民日报＞讯，中国巳消灭森林赤字，全国森林资涴年总生长量为3.66
亿立方米，年消耗量为3.27亿立方米。

1月 7-14日 国家主席杨尚昆访间新加坡和马来西亚。
1月 10一16 日 中美两国知识产权谈判团在华盛顿达成一致意见。 17 日，中美关
于保护知识产权的谅解备忘录在华盛顿签署。

1月 15 日 新华社讯，国务院最近批准了«中国残疾人事业“八五．计划纲要
(1991-1995)＞，要求进一步改善残疾人的物质条件和精神环境，提高残疾人
素质。

1月 18日－2月 21 日 邓小平在武昌、深圳、珠海、上泡等地视察，就坚待改革升
放，建设有中国特色的社会主义等问题，对当地负责人发表重要谈话。

1月 19 日 北京海事卫星测控站成功地将国际海事卫星”F寸定点在东经178度太
平洋赤道上空。

!Jll19一24日 白俄罗斯部长会议主席克比奇访华。 20 日，中国和白俄罗斯建交



1046 1992年中华人民共和国

协议和两国政肾经济贸易合作协定在北京签署。
1月 22-26 日 以色列外长利维访华。利维是第一位访问中国的以色列政府官
员。 24 日，巾且凭交联合公报在北京签署，两国自即 H 起建立外交关系，

1月 25 日 国务院环境保护委员会召开第二十一次会议，原则通过«国家坏境保
护十年规划和“八上“计划纲要，0

1月 26 日－2月 6 日 国务院总理李鹅访问意大利、瑞－上、葡萄牙、西班牙。
1月 50 日 中国和摩尔多瓦建立外交关系。
2月7 日 新华社讯，中国油气普查连获突破，任塔电木、东泭、鄂尔多斯扣松止盆
地相牡发现 批蜇耍泊气田。 新华让讯， n］擦重写磁光乱已在L泡研制
成功。 新华社汛，中国旅游屯优片过2中国友好观光年邓房门屈哥本哈
根国际旅游交易会」获一等奖。

2月 9 日 新华补讯，巾国自行设计的第一个大型远对无女屯弓肮系统一“长征
二号“工程南泭台组建成“

2月 10 日 新华社讯，中国大地卜已拥有700多个且星，也位点，成力世界上卫星足
位点最多的国豕之一。 新华让讯，北京大学在世界上首次研制成功掺锡
碳一60超导休。

2月 11 日 Qj民 ll ／长入新华社、国家技术监督局、中央人民广播电台和中央电视
台等单位联合举办的“中国质量万出行“新闻宜传报道活动JT始举行。

2月 12日 国务院发出«关千积极实行衣科教结合推动农村经济发展的通知'•
2月 14 日 新华社讯，中国大型航天试验通信网初步建成。
2月 20 日 新华社讯，中国首台第三代人造卫星敝光测距仪的双波长高功率锁摸
激光系统，在上悔租武汉分别成功运转数年后日前通过鉴定。

2月20一25日 七届全国人大常委会第二十四次会议在北京举行。会议决定3月
20日在北京召开七届全国人大五次会议，通辽对让巨人民共和国领海及毗连区
法＇，批准，中苏国界东段协定，0

2月 23 日 为期 16 天的第［六届冬季奥运会在法国阿尔贝维尔闭幕。中国选手
叶乔波和李埮共夺3枚银牌，使中国在冬季奥运会上实现了奖牌零的突破。

2月 24-28日 哈萨克斯坦总理捷列先科访华。
2月 25 日 鉴于拉脱维亚共和国与台湾当局签署所谓“建立领事义系＂的联合声
阴，中国玫府决定将中国大使馆暂时掀出拉脱维亚。

2月 28日 国家统计局公布的氓于 1991 年国民经济和社会发展的统计公报，表
明，中国治理整顿和探化改革取得明显成效。

2月 29 日 中华民族文化促进会在北京成立。

3月 1日 国务院友布砰华人民共和国陆生野生动物保护实施条例，． 中匡



1 月 22 日一3月 20 日 1047 

选手林莉在西班牙举行的世界杯短池游泳系列赛总决赛中获女了 100 米个人
混合泳冠军，并平了这个项目的世界纪录。 中国选手叶乔波在奥斯队举行
的1992年怅界短范离速滑锦标赛上获女子全能冠军。

3月 1-7 日 中因逍教协会第五居全国代表会议在北京召开。会议产生了新一
届理事会，傅元天当选为会长。

3月 3日 国务院决定，从1992年起暂停实行夏时制。 «人民日报＞讯，日地物
理预报中心在北京天文台成立，以监察太阳活动及其对地球空间环境的影响．
这一中心已加人世界警报局。

5月4 日 外交部发言人就联合国人权委员会第四十八届会议以压倒多数票通过
一项动议，决定对一些西方国家提出的“中国1西藏局势“决议草案不予表决一
事发表谈话说，这项决议草案干涉中国内政，理应遭到反对。

5月 5-9 日 澳门特别行政区基本法起草委员会第八次会议在广州举行并发表
公报，会议通过d中华人民共和国澳门特别行政区基本法（草案），及有关文件，
并决定提请全国人大常委会审议公布。

5月6 日 国务院发出通知，决定自 1992年4月 1日起适当提高粮食购销价格，实行
购销同价。

5月 8日 国务院颁布«国家中长期科学技术发展纲要，。 新华社播发«九十
年代中国儿童发展规划纲要＞．

5月9B 中国开放度最大的自由贸易区一上海外高桥保税区投入正式运营。
5月 10日 全国首届占籍整理图书颁奖大会在北京举行。
3月 11 日 «人民日报顷，国务院决定进一步对外开放东北地区4个边境城市，即
黑河市、绥芬河市、浑春市和满洲里市，加快边境地区经济发展。

3月 12-14 日 乌兹别克斯妇共和国总统伊斯拉姆·卡里莫夫访华。
5月 14一18B 七届全国人大常委会第二十五次会议在京举行。会议通过了关
千公布对中华人民共和国澳门特别行政区基本法（草案）＞的决议。

3月 15一28 日 江西连日暴雨，有38个县市雨量超过400毫米，全省洪滂面积达
280万亩，房屋倒塌45万间，死53人，伤513人，十多万群众被洪水围困．

胡,.日 全国政协副主席王任重(1917-）在北京病逝。
3月 16一22B 尼泊尔首相柯伊拉腊访华。
3月 18一 25 日 全国残疾人运动会在广州举行。有22人44次超过28项世界纪录．
3月 18一28日 全国政协七届五次会议在北京举行。
5月 20日一4月 3日 七届全国人大五次会议在北京举行。会议审议并通过政府
工作报告、关于兴建长江三峡工程的决议、 1991年国家预算执行情况及1992年
国家预算的决议等，还通过入民代表大会法、工会法、妇女权益保障法等．



1048 1992年中华人民共和国

3月23B ,人民日报顷，在美国举行的 l992年国际名酒博览会上，中国茅台、五
粮液荣获白壳评扎金奖。

3月 30日 中国首汃佷食远期合同价格由郑州浪食!It发市场向海内外发布。
卫生祁飞布成立庥醉品专家委员会，以加强秝醉品的管理和推进戒毒T作的
开展。 中国女篮获第十四届亚洲女子蓝球锦标赛冠军。

4月 1 日 国务浣关税税则委员会决定，从叩日起全部取消进口调节税，同时调整
一般摄像机和小汽车的进口关税税率。 纺织部制儿，气国家忮术监督局
批准发布的91“服技号刚“国际标准即日起实施，标志着中国服装号型标准进
入了世界先进行列。

4月 2日 中国与阿塞拜疆建立外交关系。
4月 4 日 援助西藏发展基金会在北京成立，阿沛·阿旺晋美任理事会理事长。
4月5 日 江泽民、杨尚昆、李鹏等党和国家领导人与北京200多万军民挥铢植树，
参加北京第八个全民义务植树日活动。

4月 5一7 日 中、日、美、俄“关－千亚太地区安全问题四边研讨会”在北京举行。
4月 6 日 中国与亚类尼亚建立外交关系。
4月 6一10B 中共中央总书记汀泽民访问日本。
4月 7日 上挴石油化工总厂 30 万吨乙烯工程建成。至此，上海石化总厂成为全
国最大的聚烯径塑料生产基地，同时成为国内唯一的油、化、纤、塑并举的大型
联合企业。

4月 8 日 世界第一例完全靠人工合成营养液孕育的婴儿在上海中山医院诞生。
4月9-l1日 柬埔寨闱家元首、柬全国妓高委员会主席西哈努克亲王率团访华。
4月 15一17 日 国家主席杨尚昆访问朝鲜。
4月 14-17 日 联合国秘书长加利访华。
4月 14一25 日 第四十八届联合国亚洲及太平洋经济社会委员会令议在北京举
行。

4月 15日 团中央中国音少年发展基金会宣布从即门起在全国实施．希望工程
一一百万爱心行动”计划。

4月 16-20日 应联合国秘书长诸求，参加联合国维持柬埔寨和平行动的中国工
程兵军本J程大队共400人分别抵达金边和磅逊港。

4月 17 日 总投资 172亿元的宝钢二期工程全部建成投产．
4月20-21日 湖南发生暴雨、冰雹灾害，造成严重损失。 48个县、市遭灾，损坏、
倒塌房屋44万余间，死109人，受灾人口达773万，直接经济损失5亿多元。

4月 21 日 新华社讯，中国最大的罗控核聚变实验装腔一一”中国环流器一号”
成功地进行了一牙对过大实验，使这一装置的物理实验水平步入世界先进行



劝 23 日一5月 16 日 104 9 

列。
4月 22日 全国政协试I E屯、全国妇联名誉主帝康克清 11911 一）任北京业世。
4月 24日．中国长城工业公司在华盛顿首次同国际通估卫埽组织签订一项发射

卫星合同。根据合同，中方将为国际通信卫星组织发射一颗大型通信卫星。
4月24-26 日 中华民族文化促进会在瘟庆召开首届常务理事扩大会。会议增
补脉香悔等11人为第务埋羊．

4月 2SB-5月 5 日 老挝人民民主共和国主宰凯山·丰威汉访华。 29 日，中老两
国政府经济技术合作协定在北京签老，

4月 27 日 中国第一套年产20万吨合成氨国产化装置在四川化工总（建成，并通
过国冢轮收。

4月 50 日 中国国际象祺女选手谢军成国际体育记者协会评选为 1991 年世界最
佳运动员。

5月 2 日 国务院发出，关千进一步加强气象工作的通知'·
5月 5日 国家文物局发布，中华人民共和国文物保护法实施细则'·
5月 s-,日 全国文物工作会议在西安召开．
5月 7-11日 蒙古总理宾巴苏伦访华。这是30年来蒙古总理首次访华。 9 日，中
蒙两国政府经济合作协定等4项协定在北京签署．

6月 8 日 中国预防医学科学院流行病与微生物学研究所所长郑庆斯荻世界卫生
组织雅克奖．

5月 ,-11 日 玻利维亚总统萨莫拉访华。 8日，中玻两国在北京签署经济技木合
作协定等文件。

5月9-～13日 爱沙尼亚共和国总理季特·维亚希访华。 12比中爱两国政府在
北京签署经济贸易协定和关于中国向爱沙尼亚提供商品的政府贷款协定。

5月 12日 中国与斯各文尼亚建立外交关系。 新华社讯，中国第一条1.55做
米无中继光缆通信系统－—南京至芜湖110公里光缆通信工程通过国家验收。

5月 12一16 日 吉尔吉斯斯坦共和国总统阿卡耶夫访华。 JI 门，关于中国向吉尔
吉片冉i坦供应商品的政府贷款协定等8个文件在北兄签署。

5月，3 日 中国同克罗地亚共和国建立外交关系。
5月 14日 长期担任党、国家和军队重要领导职务的卓越领导人聂荣臻(1899一）
元帅在北京逝世。

5月 15 日 国务院批准在上海浦东兴办中日合资商业零售企业。 中国女子
羽毛球队在吉隆坡战胜南朝鲜队，实现尤伯杯赛“五连冠”。 世界首例宫
腔配子移植妥儿在山东省立区院诞生．

5月 16一19日 马绍尔群岛共和国总统卡布阿非访华。



1050 1992年中华人民共和国

5月 18一24 日 印度灯，统文卡塔拉曼访华，这是印度总统对中国的首次访问。
5月 20日 为纪念毛泽东，在延安文艺座谈会上的讲话，发表50周年，中宣部、文
化部、｝播电影电视部在北京联合举行“五个一工程”等项目颁奖大会。“五个
一工程。是中宣郘1991年开始实施的一项文化建设工程．它要求各地宣传部
像经济部门抓重点上程建设一样抓精神产品的生产，力求一年拿出一本好
书、一台好戏、 部优秀影片、一部优秀电视剧、一篇或几篇有创见有说服力的
好文章。上挴市 ，J“五项全能”荣列 1991年度精呻七品生产五个一工程””组
纭丁伈奖＂榜首。

5月 21 日 距人民日报迶外版和夫国特拉'r国际生团公司合作创办的，中国经
济快西创刊。

5月 22 日 为纪念毛泽东＜在延安文艺座谈会上的讲话，发表50周年，中国文联等
举行“坚持和发展毛泽东文艺思想理论研讨会”。

5月 25 日 财政部、国家体改委印发«股份制试点企业会计制度＞。
5月 25 日-,月 1 日 全国人大常委会委员长万里访问日本。
5月 26 日 新华让讯，由张庆勤教授科研组等研究的世界首例以非小麦族的通北
野萍麦为亲本的小麦远缘东交育种在贵州获得成功。

5月 26-51 日 贝宁共和国总统索格洛访华。 27日，中贝两国政府在北京签符关
千互免签证的协定和中国政府向贝宁政府提供贷款的协定。

5月 28日 中国第家国家级生产资料期货市场~上海金屈交易所开业。
5月 29 日 中国运动员何灼强在英国举行的国标举重比赛上刷新男子 52 公斤级
抓举的世界纪录。

5月 30 日 中国书面社社长高冠华在日本举办的笚一届国际书画展上获唯一的
一项“国际聂高荣誉奖飞

6月 1 日 中国人民银行自即日起发行1元、 5角、 1角三种令溪人民币。 中国
又有7个市、县列入对外国人开放地区。至此中国巳有754个比县对外国人开
放。

6月6日 中国国家环保局局长曲格平在里约热内卢接受了1992年联合国环境最
高奖一一如11 国际坏说奖。这是联合国首次把国际环境保护奻高艾授予中国
官员。

8月 8一16日 著名科学家谈家桢．吴阶平、邹承雀． cl文丁浩、户良恕．华中一以及
他们的夫人访问台湾。这是大陆学者首次组团访台回

6月 9 日 中国同格售吉亚建立外交关系。 中央军委最近发布命令，授予速
滑名将叶乔波“体坛夫兵”荣脊称号。

8月 11 日 国务院总理李鹏抵达巴西里约热内卢，出席联合国环境与发展大会首



5 月 18 日－7ij 2 日 1051 

脑会议。李鹏在会上阐述了中国政府在环境与发展问题上的原则立场，并代
表中国政府签署了，气候变化枢架公约，和＜保护生物多样性公约％

6月 12 日 在意大利从事科研的中国学者昊军荣获国际烧伤学科“威廉斯奖飞
6月 13 日 全国政协副主席、民革中央名誉主席屈武 (1898一）在北京逝世。
6月 14日 新华社讯，中国考古学家最近首次赴南沙群岛考古，发现一批自秦汉
时期以来的珍贵文物。

8月 16日 中共中丸国务院作出关千加快发展第二产业的决定。 公安部发
布«中华人民共和国集会游行示成法实施条例飞

6月 17 日 新华仕讯，中组部、人本部最近联合发出«关千加强干部退休工作意见

的通知'·
6月 18日 新华柱讯，最近巾国又决定开放长江沿岸芜湖、九江、岳阳、武汉、重庆
等5个内陡城市。至此，长江沿岸10个主要中心城市巳全部对外开放。

6月 19 日 中国又有45个市、县对外国人开放。至此，中国已有799个市、县对外国
人开放。 经匡务院批准，财政部决定从1992年起在浙江省、辽宁省、新疆
维吾尔自治区、天泊市等9个省、区、市率先实行分税制财政体制改革。 国
际原子能机构理屯会批准中国向巴基斯坦提供30万千瓦核电站的监督协定。

6月 21 日 全国政协主席李先念(1909一）在北京逝世。
6月 22日 国务院发布＜城市绿化条例'·
6月 23 日 中国第二大水电站白山水电站全部建成投产。
6月 23B-7月 1 日 七届全国人大常委会第二十六次会议在北京召开。会议通过
了＜中华人民共和国人民警察警衔条例，，关于授权探圳市人大及其常委会和
深圳市人民政府分别制定法规和规章在深圳经济持区实施的决定。会议决定
中国加入伯尔尼公约和世界版权公约．

6月 26日 ＜人民日报八九全国最大的外商土地成片开发区-福建省福清“元
洪投资区“经国务院批准千6月初破土兴建．

6月 27 日 西藏著名的噶玛教派 17 世活佛在楚布寺寸¥正式认定。这是自西藏
1959年民主改革以来，首次由中央政府正式批准认定的转世大活佛．

6月 28日 国务院发布《城市市容和环境卫生管理条例，。 中科院学部委员、
中国科学技术协会名誉主席钱三强(1913一）在北京逝世。

，月 29 日一7月 9 日 中俄联合勘界委员会首次会议在莫斯科举行并签署«中俄联
合勘界委员会条例'•

6月29 日－7月 11 日 国家主席杨尚昆访问摩洛哥、突尼斯和科特迪瓦．
7月2日 国务院发出通知，要求在全国范围内对生产和经销假日伪劣商品的适
法行为给予严厉打击．

, i 



1052 1992年中华人民共和国

7月 2-6 日 亚美匣亚共和国臣I区统兼总萍阿冉秋尼杨访华．
7月 4 日 «人民日报＞讯，中国眼科专家赵又清研制成色盲镜。这项发明为世界
首洌。

7月 11 日 中国妇女运动的先驱、第五届全国人大祜委会副委员长、第六届全国
政协主席邓颖超(1904-）在北京逝世。

7月 12日 中国大陆首例胞卵试管婴儿在北京医科大学第三临床医学院涟生。
r月 13日 «人民日报，讯，祒放军空军某医院医学工作者检出8例染色体异常核
型， 8例核型为世界首次发现．

7 月 17 日 新华社讯，清华大学核能技术设计研究院等单位首创使用水力驱动控
刮棒技术，完成核反应堆功率凋节，使中国核反应控制技术取得新的突破。
新华社讯，中国学者李泉根和伸的同事们在出界卜首次发现艾滋病毒包含
体。

7月 23日 国务院发布弓计灵所有制工业企业转换经节机制条例'·
7月 25日 新华社讯，中组部、人事部最近发布。又于加强国家行政机关工作人员
晋升行政职务管理丁作的通知＞。

7月 25日一8月 10日 第二十五届奥林匹克运动会在西班牙巴塞罗那举行。中国
代表团共获金牌16枚、银牌 22 枚、铜牌 16 枚。金牌数和奖牌总数均列“四
位。

I月 30日 由千尼日尔共和国政府同台湾当局建立所渭“外交关系飞中国政府宣
布终止同尼日尔的外交关系。 中国芹式加入世界版权公约。

7月 51 日 新疆温泉旦察汗乌苏草原上，新近发现大约4平方公里的古代岩画群。
中国正式加人《关于特别是作为水禽栖息地的国际重要湿地公约'·

8月 5 日 新华社讯，中国科学家首次发现新核素粕-202, 这将为核结构理论预
言的验证和新现象的发现，提供重要依据。 新华社讯，国务院最近批准
＜关于进一步扩大首钢自主权改革试点的报告＞，决定赋了首钢投资立项权、外
贸自主权和资金融通权。

8月 9 日 中国研制的新型科学探测和技术试拴卫星发射成功。
8月 11 日 国务院新闻办公室在北京发表＜中国改造罪犯的状况，白皮书。
8月 11-14 日 全国首次成人高芞教育工作会议在北京召开。
8月 14日 中国自行研制的“长矿二号E" 捆绑式火箭成功地把美制懊大利亚＇＇澳
赛1,jB1“通信卫星送入预定轨道。

8月 24-30日 1曰桑尼亚总统姆维尼访华．
8月 :5 日 整修黄帝性工程举行开工典礼。 1
8月25-51日 基里巴斯总统蒂安纳吉访华．



7 月；日 ~9 月， 6 日 1Q51 

8月 28 日－9月 4 日 L届全国人大陷委会弟二 1 七次会议在北京举行。会议通
过了，中华人民共和国税收征收管理法＞、«全国人民代表大会常务委员会关千
惩治偷税、杭税犯罪的补充规定>等文件。

9月 1 日 ．人民日报叶礼国家物价局出台两项重大措施， 1、放丹一大批生产资料
价格，进一步统小国家管埋价格的范围。 2、取消原油、钢材等计划外生产资料
全国统一限价。 不结盟国家首脑会议正式接纳中国为观察员国。中国首
次派代表出席不红盟运动首脑会议．

9月 5 日 由 18名大陆记者组成的赴台采访团抵达台北，对台湾进行采访。
'光明日报顷，被国际科学界列为当今世界七大关键技术之一的农用车纤维
地膜制造、生产技术，已由中国国际科技促进会组织科学家率先攻克。

9月 6日 国务院作出决定，授予中国海洋宜升机专业公司7951机组“海上救险奂
雄机组”荣誉称号．

9月 6-10 日 纳米比亚总统努乔马访华．

9月 9 日 建国以来最大的一项跨世纪文化工程，中华大典，编篡工作开始进行。
9月9一12 日 伊朗总统拉大桑贾尼访华。 10日，中伊两国和平利用核能合作协
定在北京签署．

9月 12日 国务院颁布，人民警察警衔标志式样和佩戴方法＞。
9月 14 日 «人民日报叶R,“中国质量万里行”组委会决定，从现在起开展“打假特
别行动飞给生产销售假冒品者曝光．

9月 14一 18 日 南斯拉夫联盟共和国总理米兰·帕尼奇访华．
9月 15一19 日 中国天主教第五届代表会议在北京举行．会议审议并通过了«中
国天主教主教团章程，，修改了«中国天主教爱国会章程，等。

9月 16 日 中共中央、国务院批准环境与发展十大对策。
8月 17一23 日 密克罗尼西亚联邦总统贝利·奥尔特访华。
9月 20 日 新华社讯，国务院近日发出通知，决定从1992年起在全国分两步实施
新国民经济核算体系方案。

9月 22 日 国务院新闻办公室在北京发表«西藏的主权归属与人权状况，白皮书。
9月 2'一24日 第十九号台风袭击浙江、江苏两省。据不完全统寸，仅浙江省就
有52个县市受灾，倒塌房屋3万多 1叱死53人，一批企业停产半停产。

9月24日 ，人民日报＞讯，国家计委提出从8个方面转变职能，第一次把培育市场
列为计划部门的一项主要职责。

9月 25 日 国务院发布«关于发展高产优质高效农业的决定＞、«实施国际著作权
条约的规定》。 新华社讯，国务院巳批准成立上诲浦东海关．

9月26日 台湾“行政院陆委会“通过有关大陆民众赴台和公务员赴大陆探亲等



1054 1992年中华人民共和国

规定的修订案，对内寸民众探苛、，探病和奔丧芍规定进一步放宽．
9月27日 新华仕讯，最近住齿藏古隆县诡曰发现一处唐代汉文座刻。
9月 27-30日 韩国包统卢尔愚访华。 30日，中韩贸易协定、投资保护协定等4项
协定在北京签齐。

9月 28 日一10月 8 日 新加坡内阁咨政李光耀访华。
9月 30 日 「h 葡联合联络小组双方在澳门就关千．公民及政治权利国际公约｝和
《经济、社会、文化权利国际公约，适用于涣门的问题取得一致意见并签署了会
谈纪要。

10月 5 日 “人民日报门代，出，胡南农学院万文举等人主持的“遗传工程水稻研究”
课题，首次把王米DNA导入水稻并育成高产优质水稻品系。

10月 4-10日 南非非国大上席曼德拉访华。 5 日，北乐大学授予曼德拉名誉法
学博士学位，

10月 5-9日 中国共产党十三届九中全会在北京举行。全会决定10月 12 日在北
京召开中国共产党第十四次全国代表大会，全会讨论并通过中央委员会向十
四大的报告和《中国共产党章程（修正案门等．

10月 8日 中国在否泉卫星发射中心用一枚运载火箭成功地发射了两颗卫翌~
中国的贷十四颗返回式科学探测与技术试验卫星相瑞典的＂弗利亚“利学式恰
卫星。

10月 6一9日 首届中国农业博览会在北京举行。 9 日，650多个优质产品获农业
博览会奖。这是建国以来中国农业系统优质产品的砓高奖．

10月 6-10日 巴基斯坦总理谢里夫访华。 7日，中巴两国政府在北京签署中巴
领事条约等3项协议。

10月7-18日 '92国际发明展览会在北京举行．中科院上海生化所汪垣的乙肝
基因工程疫苗、台湾吴宅千的嗅觉生物惑测器等获联合国世界知识产权组织
设立的金奖。

10月 12一 13B 埃及总统穆巴拉克访华。因埃及发生地震，穆巴拉克中断访问，
于13 日提前回国。

10月 12一 18 日 中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行．江泽民作题为
《加快改革开放现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利，
的报告．大会通过了关千中央委员会的报估、中央硕问委员会工作报告｀中央
纪律桧查委员会的工作报告、＜中国共产党章程（修正案），等的决议。大会选
举出189位第十四届中火委员会委员， 130位中丸委员会候补委员， 108位中央
纪律检查委员会委员。大会同意了再设立中央顾问委员会的建议。

10月 14 日 托过铁峈止式开通．它东起乌鲁木齐，西尘剖拉山口，全长460公里。



9 月 27 日一11 月 22 日 1055 

该铁路的建成，完成了陇海、兰新铁路向西的最终延长，形成横贯亚欧大陆的
第二座大陆桥。

10月 19 日 中共十四唔一中全会在北京举行。全会选举江泽民、李鹏、乔石、李
瑞坏、朱镕基、刘华泭、胡锦涛为中央政治局，尸姿，选举江泽民为中央委员会总
书记，决定江泽民为中央军委主席。

10月25日 新华社讯，国务院最近批准建立大连金石滩．青岛石老人等11个国家
旅游度假区。

10月 23一28日 日本天皇明仁和皇后美智子访华．
10月 26日 新华社讯，国务院最近决定成立国务院证券委员会和中国证券监督
委员会。

10月 27 日 中国辞书学会在北京成立。
10月 29日－11月 3 日 乌克兰总统克拉夫丘克访华。 31日，中丐联合公报和中乌
酌国领事条约等11个文件在北京签署。

10月 30日 中日联合登山队11名队员成功地登上了人类从未征服过的海拔7782
米的南迦巴瓦峰。这是世界登山史上的又一创举。

11月 4日 首届“华罗庚数学奖“在北京颁发，防景润、陆启径获奖．
11月 5日 新华社讯，世界首例．活体亲溪供脾劈裂脾“移植手术10月 24 日在哈尔
滨获得成功．

11月 5一10日 摩尔多瓦总统斯涅古尔访华。 7日，中摩两国政府在北京签署关
于互免公务旅行签证及团体旅游签证的协定。

11月 7 日 《中华人民共和国海商法注m中华人民共和国矿山安全法，公布．
11月 13-17 日 智利总统艾尔文访华。 16日，中智关于签订两国领事条约的谅解
备忘录等2个文件在北京签署。

11月 14 日 国务院颁布«中药品种保护条例>0
11月 16日 中国科学家发现了距今约1.35亿年的鸟类化石近20件，其中有7具保
存完好的鸟类骨架。

11月 19日 银河-][10亿次巨型计样机通过国家鉴定，填补了中国通用并行巨
型机的空白。

11月 19一25 日 土库曼总统尼亚佐夫访华。 21日，中土卫生合作协定等8个文件
在北京签署．

11月 19－叮日 中国民主建国会第六次全国代表大会在北京举行。会议通过了
五届中央委员会的工作报告和新章程，选举产生了第六届中央领导机构，选举
孙起孟为中央主席．

11月22日 上海一批新电话局扩容割接成功。至此，上海电话交换设备总容量



1056 沁92 年中华人民共和国

在中国大眈率先突破 100万门。
11 月 23 日 新乍社讯，因务院最贰j出，关丁发展房地产业若干问题的通知， 0
11月 23-28 日 台湾民上自治同盟第五次全盟代表大全在北旁召升。会议通过
工作报告和台盟新和权。 29日，台盟五届一次会议推举苏千新为中央名誉主
席，蔡子民连任主席。

11月 24 日 南方航空公口1一架波汗737犁2523号飞机巾广，J叶飞桂林，在广西阳朔
县扬堤乡土岭村后山粉碎性怀体，机上哫各133人和机组人员 8人全部遇难。

新华社讯，中央军委作出＜关于发扬优良传统，加强廉政建设的决定，0
11月 50日－12月 4 日 国务院总理李鹏访问越南。 2日，中越两国投资保护协定、
经济技术合作协定等4项协定在呵内签署。

12月 1 日 新华社讯，胡北省在修建通生－峡工程处公路时，仅在仙桃至江陵段
巴抢救发掘东周至诩清时期古墓 1600库，出土文物3万余件，许多贤现前所未
见。

12月 2 日 中国通信广播卫呈公司、中国邮电器材总公司购买美国 CTE空间网
络么可在轨逍通信卫星签字仪式在北京举行。这足中国首次向国外购实在轨
通估卫墅。

12月 5-8 日 中国农工民中党第十一次全国代表大会在北京举行。大会同慈第
十届中央委员会T作恨告，通过修改后的新章程，选举产生第卜一届中央委员
会，周谷城被推举为中央名誉主席，卢嘉锡连任上帝。

12月 5日 著名作家艾苀(1904一）在成都病逝。
12月 6 日 首次会计专业技术考试在全国举行。全国报考人数达240多万，是近年
来范围最大、人数最多的一项资格考试。

12月 11 日 国务院发布，储蓄管理条例，0

12月 11-17 日 中国民主促进会第七次全国代表大会在北京举行。通过飞作报
告和修改后的民进新章程，选举并产生民进九届中央委员会。在 18 日举行的
民进九届·一中全会上，雷洁琼再次当选为中央主席。

12月 12日 国务院授子人民警察警衔仪式在北京隆重举行。
12月 15 日 新华社讯，中国运载火箭技术研究院704所最近首次研制成功全戏卫
星导航定位仪，执上耍指标达到国际9沪F代水平。 在北京举行的亚洲杯
短跑道吐滑赛上，中国选手李埮、飞秀兰｀郑春阳和张术创进了新的女子3000
米接力世界纪录。

12月 14B 著名作家、中国作家协会副主席沙订 (1904一）在成都病遗。
12月 14 ?2 日 中国国民党革命委员会第八次全罚代表人会在北京举行。大会
通过八大决议、修改后的民革新章程等。选举了中央领导机构，李沛瑶当选为



11 月 23 日一1993年1 月 65 1057 

中央主席。
12月 15-20日 中国致公党第十次全国代表大会在北京举行。会议审议并通过

LI国中央委员会的工作报告和修改后的新章程，选早产生第 1-1国中央委员会，
逵寅，)j再次当选为中央主席。

12月 17-18 日 俄罗斯联邦总统叶利钦访华．访间中，中俄签署经贸、科学、文
化等领域的合作文件二－i 多个。

12月 21 日 中国用“长征二号贮捆绑式火箭成功地将第二颗澳大利亚通信卫星
送入太空。

12月 21一25 日 马里共和国总统科纳雷访华。 23日，中国向马里提供贷款的协
定等文件在北京签署。

12月 22一28日 中国民主同盟第七次全国代表大会在北京举行。大会审议并通
过工作报告和«中国民主同盟章程，，选举产生七届中央委员会，在民盟七届一
中全会上，费孝通再次当选为民盟中央主席。

12月 24一50日 以色列总统赫尔佐克访华。这是以色列国总统首次访华．
12月 26日 中国首例心肺移植手术在牡丹江市心血管病医院荻得成功．
12月 26一50日 九三学社第六次全国代表大会在北京举行。徐采栋作工作报
告，大会审议并通过工作报告和«九三学社章程，等。大会选举周培源．严济
热金善宝为九三学社中央名誉主席。在九三学社九届一中全会上，吴阶平当
选为中央主席。

1993年

1月 1 日 新华社讯，国务院近日批准设立厦门集美台商投资开发区． 新华
社讯，山东大学考古工作者1992年在山穿邹平县丁公村发现的一件龙山文化
刻字陶片，把中国有文字记载的历史提前800年左右。 香港中区兰桂坊万
人狂欢贺新岁时，发生踩死人惨剧，20人死亡， 60余人受伤．

1月 3日 新华社讯，中国测试技术研究院和中国计量科学院在国内首次直接复
现高准确度、高稳定性的1伏特电压基准。

1月5-9 日 全国司法厅（局）长会议在北京召开。会议提出要加大司法行政工
作的改革力度，建立起与社会主义市场经济相适应的法律服务市场体系。

1月5-10日 全国经济体制改革会议在北京召开。李鹏在闭幕会上强调，今年
的改革工作，一定要沪贤围绕建立社会主义市场经济体制的目忭湟口
机制上加大改革力度勺

1月8日 新华社讯，中国船舶总公司712所超导宝最近研制成功中国第一台超导



1058 1093 年中华人民共和因

单极电机。 新华社讯，中国科学家利用第十四颗返回式卫星将一个饿带
有数种藻类、微生物和昆虫的试验盒送入太空，获得了固氮能力提高的蓝澡新
品系。

1月 7 日 新华社讯，经中共中央、国务院、巾央军委批准，总参谋部、总政治部最
近发出关于加强民兵及预备役部队基层建设的意见。 «人民日 1贮讯，国
务院最近批准贲阳建立国家级高新技术开放区，

1月 8一干2 日 白俄罗斯最勺苏维埃主席舒什克维奇访华。 11 日，两国政府分别
签署涉及外交、经贸和司法等领战的6个文件。

1月 11 日 中国华北、东北、华东、华中、西北五大电子梊团在北乐成立。
1月 11~15 日 全国占市区纪委书记、监察厅（局）长会议在北泵召开。根据党中
央、国务忨决定，中纪委、监察部从今什开始合罢办公。

1 月 12-16 日 伞国钱行分行长、保险方？，司总经坪会议汀北京召开。李鹏和朱
镕基在会 1强罚，炭充分发挥银行宏观凋控作用．

1月 15 日 新乍社讯，中宣罩国务院办公厅联合发出通知，号召合地开展纪念老
一茅革命家为雷锋题词30月年活动。 9人民日报门凡中国新疆塔里木盆
地及现大冲田，储造超过 1 亿吨，油层总厚度42米至98米．

1月 15一15日 澳门1'，别行政区基本法起草委员会第九次全会在北京举行。会
议讨论、修改并通辽［决 IJ压本法（草案），评选出了澳门持别行政区区旗和区
徽图案（草案），决定将尹榄谓全国人大常委会和八届人大一次会议审议。

1月 14 日 新华社讯，国家投资计划盂大谓整，中国农业投资1993年将比1992年
增长32% 。

1月 19日 中国20世纪规模最大的铁路客站工程一一北京西客站「一程开工。
全国“扫黄“工作电话会议在北京召开。会议对今年春节后在全国范围内再开
展一认“扫黄＂的菜中行动进行了部署．

1月 20 日 首都各界及泡外来宾在北京隆巫集会，纪念已故国家名誉主席宋庆龄
诞辰100周年。 «未庆龄选集＞巳千最也出版。 国务院发布，中华人民
共和国国家货币出人境管理办法＞。

1月 22日 邓小平在竹夕之夜与七海各界人上共迎祚乔佳节。他说，“实践证明，
以江泽民同志为核心的党中央领导菜体工作做得是好的，是可以信任的口，

1月27 日 新华社讯，因务院办公厅近日转发了＜关千进一步改革和发展成人科
等教育的意见＞． 新华社讯，中国继续对有突出贡献的专家、学者、技术人
员发放特别津贴。目前全因巳有6万多人获得政府特别汗贴。 云南思茅
池区晋泪附近友 C.3 ，心：心。

1月 51日 d人民 H 报顷，国务浣批转了国家教委«关于加诀改革和积极发展普



1 月 7 日－--2 月 18 日 1059 

捅高等教育的意见'·
2月 2日 国家自然科学基金会新闻发言人宣布，“八万”后三年国家自然科学基
金经费每年增拨7000万元。 新华社讯，手!992年底，全国广播电视大学巳
招为200多个釭I，的大专生209万多入，其中巳毕业157万人，占同期大学毕业
生的17% ．

2月 5日 新华社讯，渤海西部勘探发现中国海上最大油田，其储量达1,9亿吨．
2月4日 中国相声艺术大师侯宝林(1917-）在北京病逝。
2月 5日 新华社讯，中纪委日前就湖北省原宜昌市借地市合并之机突击提干、滥
发钱物的严重问题发出通报。

2月 7日 新华社讯， 1992年中国有近200所大学接呼来自126个国家的J,3万名留
学生，超过了改革开放前30年的总和。

2月8日 巾国铁路运输业第一个企业集闭一广州铁路集团成立。
2月9 日 新华社讯，中国1992年进出口总额在世界贸易大国的排名中跃居第十
一位。

2月 10一15日 西班牙首相冈萨雷斯访华。 13日，中西两国政府经贸科技合作等
7个文件在北京签署。

2月 15 日 中共中央、国务院印发，中国教育改革和发展纲要'. <人民日报，
讯，中国已展开保护濒危物种七大系列工程建设。第一所野生动物资泥学院
在东北林业大学成立。

？月 14日 国务院决定，加快发展中西部地区乡镇企业。
2月 15一22日 七届全国人大常委会第三十次会议在北京举行。会议通过了将
«中华入民共和国宪法修正案（草案），提请八届全国人大一次会议审议的决
定，通过了国家安全法、产品质量法、关于修改商标法的决定、关于惩治假冒注
册商标犯罪的补充规定等文件（均千2月 22日公布）。确认第八届全国人大代
表2977名的代表资格全部有效并决定公布，以及任免事项。

2月 16-19日 全国政协七届常委会第二十二次会议在北京举行。会议通过了
第八届全国政协参加单位、委员名额和人选名单，并公布了第八届全国政协委
员名单共2093人，还通过了七届全国政协常委会工作报告和政协提案委员会
关于七届五次会议以来提案工作情况的报告．

2月 17日 新华社讯，国务院发出《关于进一步加强烟草专卖管理的通知，。新华
社讯，经国务院批准，1993年财政部将发行370亿人民币国债，其中向社会发行
300亿元国库券，向金融机构发行70亿元财政债券．

2月 18日 新华杜讯，国务院最近发出《关千加强水土保持工作的通知飞
中国举重队获得第二十五届亚洲举重锦标赛全部15枚金牌。 中国银行同



1060 1993年中华人民共和国

日本东京银行、子芝银行等38京讨本银行组成的银团在东京签署总额为 3 亿子
兀的银团贷款协议。这是1989年以来中国在国外筹借的最大一笔商业贷款，

2月 19 日 中央军委发布命令，分别授予苏宁“献身国防现代化的模范干部荣誉
称号和南京穿区某部八连“鼓浪屿好八连”荣誉称号．

2月 22B 中国大阰影片，香魂女·和台湾影片，喜宴邓淰因 1 届柏林国际电
影节上共获金熊奖。

2月 23-25 日 全国粮食产销政策发布及定货会在北京举行。国务院有义部委
发布 [5项粮食产销政策。 29个省市自治区和部分计划单列市共签订180份粮
油合同。

2月 25 日 首届“中国青年科学家奖”评选揭晓，堵丁柱等6人获奖，另有7人获提
名奖。

2月 28B J人民日报，讯，国家教委发出通知，要求各地加强中小学收费管理。
5月 1-4 日 中国全民教育国家级大会在北京举行。
3月 3 日 新华社讯，国务院最近发出通知，决定适当翡整衣杜特产税税电。
3月 5一7 日 中共十四届二中全会在北京举行并及表公报。全会审议通过了9关
丁调整＇＇八五”计划若干指标的建议'` 9关丁党政机构改革的方案人拟向八届
全国人大一次会议和全国政协八届一次全会推荐的国家机构领导人员和全国
政协领导人员人选名单。

5月 8-11 日 塔吉克斯坦国家元首拉赫莫诏夫访华。 9日，两国科技合作协定等
文件在北京签署．

3月 9 日 新华社讯，解放军总政治部与国务院8个部局联合发出通知，对军队复
员于部安置政策作出新规定．

3月 12日 国家副主席土袁(1908一）在R州病逝。 中央札令治安综合治理
委员会召开电话会议，部署全国开展围歼＂车匪路霸“斗争，

5月 14一27 日 全国政协八届一次会议在北京举行，选举李瑞环为全国政协主
席，叶选平等25人为副主席，宋德敏为秘书长。会议通过了政协八届一次会议
政治决议、关于修改政协章程第四章第四十一条政协组织任期的决议和政协
八届一次会议提案委员会关于提案审查情况的报告．

3月 15-31 日 全国人大八届一次会议在北京举行，选举江译民为国家主席，荣
毅仁为副主席，乔石为全国人大常委会委员长、田纪云等19人为副委员长、营
志为秘书长，江泽民为中华人民共和国中央军委主席，刘华清、张震为副主席，
决定李鹏为国务院总理，朱镕基、邹家华、钱其琛，李岚清为国务院副总理，李
铁映等8人为国务委员，选举任建新为散必人民法院院长、张息卿为最高人民
检察院检察长，会议通过了关千政府工作报告的决议、关于1992年国民经济



2 月 19 日 --4 月 7 日 1061 

和社会发展情况与1993年计划的决议、关千1992年国家预算执行悄况和 1993
年闰家预算的决议，通过了中华人民共和国宪法修正案、中华人民共和国澳门
特别行政区基本法（包括三个附件和区旗区徽图案）、关千设立澳门持别行政
区的决定，关于澳门特别行政区第一届政府，立法会和司法机关产生办法的决
定。会议还通过了关于全国人大常委会、最商人民法院和最裔人民检察院工
作报告的决议，义于国务院机构改革方案的决定和八届全国人大各专门委员
会组成人员人选办法以及各专门委员会组成人员名单。

3月 16-25日 瓦努阿图总理卡洛特·克尔曼访华。
3月 18B ＜人民日报，讯，商校“八五”人文社会科学研穷规划日前开始实施，共
立项课题1350个，资助经费总额1500万元，需投入研究力蜇5400余人。

3月 19 日 中共中央办公厅和国务院办公厅向全国发出关千切实减轻农民负担
的紧急通知。

3月 20日 新华社讯，国务晓办公厅就制止以考察名义组织公费出国（境）旅游间
题发出通报。 西藏拉孜西北地区发生6.6级地霞。 新华社讯，自 1993
年秋季开始，中国小学和初级中学将逐步使用新编的九年义务教育教材。

3月 21 日 中共中央、国务院在北京召开全国计划屯育工作座谈会。会议强调， tt
划生育基本国策要长期坚持下去，决不动摇，各级党政领导一把手耍亲自抓，
工作疫点在农村。

3月 24日 国家教委发中指示，要求各地减轻义务枚酋阶段学生过重课业负担，
全面提高教育质侣。

3月 51 日 澳门特别行政区基本法，包括三个附件和区旗区徽公布。
4月 1 日 上海、天祜本月起全面放开粮油购销价格。
4月 2日 第二批香浩事务顾问聘书颁行仪式在北京举行，江泽民，李鸥会见港事
顾问并强调要坚定不移贯彻＂一国两制＂的伟大构想。 臣务院成立三峡工
程建设委员会并召开首次会议，李鹏任主任委员。

4月 2一7日 奥地利总理弗拉尼茨基访华。 7 日，关千奥地利政府向中因政府提
供政府贷款的协定等文件在北京签署．

4月 3日 新华社讯，中国航天运载器的总体设计已达国际先进水平。
4月 3-13日 世界银行行长普雷斯顿访华。
，月 5 日 新华社讯，国务院办公厅转发了国家休改委等部门关于立即制止发行
内部职工股不规范攸法的意见。

4月 6 日 中国南方航空公司3157班机在探圳飞往北京品中祯劫持到台湾台北祧
源机场。飞机和机上人员于当天安全返回广州，2名劫机犯被台湾瞥方扣留。

4月7 日 勒华社讯，中国新寸代应用卫星研制荻重大进展，“东方红三号｀通信卫



1062 1993年中华人民共和国

星和“风云二号“气象玉星进入定型研制阶段。
4月 10日 新一届国务院举行第一次全体会心会议通过国务院各种机构设览，
总理、副总理、国务委员的工作分工，丁作规划和内外扣1,动等有关制度。
«人民日报叶记中国科学家首次在南京汾山溶1同发掘出早期人类头骨化石。这
是继北京猿人、蓝田猿人、元谋狼人书．乙后，中国由人类研究的又一贡大发现。

4月 12日 国务院友布«因有企业职工持业保险规足'·
4月 15-18日 国务员总理李鹏考察上淀时强调，要加快建立社会主义市场经济
休t11, 大力韶决制约经济发展的池阔环节。并提出，经过90年代的努力，把
上海建设成为全国乃平远东的经济、金融、贸易中心。

4月 15日 新华社讯，国务院日前发出，关于坚决制止乱集资和加强债券发行管
理的通知'·

4月 16 日 新华社讯，国务院发出通知，禁止印发、购买和使用各种代币购物券，
对已发放使用的各种代币购物券4月底以后一律作废。

4月 19-28 日 新加坡总理吴作栋访华。21 日，中新两国政府吭班协定在北京签字。
4月 20日 国务院发布，国有企业面余职工安置规定'·
4月 22日 国务院发布，股票发行与交易管理暂行条例＞。 新华社讯，斛放军
第二炮兵工程学院工程师王贵诲攻克世界性科技难题一一非圆齿轮计算机辅
助设计与制造技术，在国际科技界引起轰动。

4月 25日 南京军区、中共上海市委在上海举行“南京路上好八连．命名三十周年
纪念大会，会上宣读了江泽民、刘华清、张震为“好八连＂的题词．

4月 25-30 日 菲伴宾总统拉莫斯访华。 26,27 口，中菲两国政府签署经济技术
合作协定等文件。

4月 27 日 国务院办公厅发出通报，批评少数地方和单位违反国家规定集资，并
提出处理意见。

4月 27一29 日 海峡两岸关系协会会长汪道涵和台湾海峡交流基金会谧事长辜
振甫在新加坡举行会谈。双方签器了《汪辜会谈共同协议入，两岸公证书使用
查证协议'、<两岸挂号函件立询补偿事宜协议人，俩会联系与会谈制度协
议飞

5月 3 日 斩华社讯，中纪委和监察部联合发出 9关于严明纪律保址机构改革顺利
进行的通知'·

5月 3一10日 中因共产主义青年团第十三次全国代表大会在北京举行。大会选
举产牛共青团第十三届中央委员会，审议通过了，关千中国共产主义青年团
第十二次全国代表大会报告的决议'、.关千中困共产主义青年团章程（佟正
案）的决议，。在共脊团十三届中央委员会第一次全会上，李克强当选为11I R 



4 月 10 日一5 月 29 日 108! 

央书记处第一书记．
5月 4-14日 莫桑比克总理巧顺戈访华。
5月 5 日 新华社播发国务院、中央军委《关千修改＜中国人民解放军现役士兵服
役条例，的决定，。 新疆、甘肃、宁夏和内蒙古部分地区发牛持大黑风暴，造
成67人死亡， 30多人失踪，人民财产受到重大损失。

5月 7 日 新华社讯，中共中央办公厅、国务院办公厅发出通知，严禁党政机关及
其工作人员在公务活动中接受和赔送礼金、有价证券。

5月7-11 日 津巴布韦总统穆加贝访华。 8 日，中津签署经济技术协定。
5月 8日 新华社讯，国务院巳批准沈阳、杭州、武汉、哈尔滨、重庆、长春、芜湖设
立经济技术开发区。至此经国务院批准建立的经济技术开发区巳有27 个。

河南平顶山煤矿发生特大瓦斯爆炸事故，39人遇难。
5月9一18 日 首届东亚运动会在上海举行。 9个国家和地区的1200多名运动员
进行了 12个项目的比赛。中国运动员夺得105枚金牌，名列第一。

5月 11-16 日 北京举行国际音乐节。

5月 11一 23 日 中国乒乓球队在哥德堡举行的第四十二居世界乒乓球锦标赛上
获得女子团体、女子双打、男子双打和洞合双打冠军。

5月 12日 国务院发出今关于促进生产企业捻好自营进出 1-1 工作的通知'·
5月 12一14日 全国科技工作会议在北京召开。朱镕基癹李膜委托到会讲话，提
出当酌科技工作的基本任务是深化科技体制改革以适应社会主义市场经济发
展，充分发挥科技第一生产力的作用。

5月 14一 17 日 新西兰总理博尔格访华。

5月 15 日 中国人民银行经国务院批准决定从今日起提高现行人民币存款和贷
款利牢。财政部决定提高今年国库券票面利率。 新华社讯，国务院最近
发出关干严格审批和认真清理各类开发区的通知，规定设立各类开发区实行
国务院和省，自治区，直辖市入民政府两级审批制度。

5月 17-21 日 全国政协八届常委会第二次会议在北京举行。会议审议并通过
了关千建议部分修改＜中国人民政治协商会议章程，的决定，通过了八居全国
政协各专门委员会主任、副主任、委员名单。

5月 23日 中国市场绰济研究会在北京成立。
5月24 日 陈凯歌扎导的影片＜霸王别姬＞获得第四十六届戛纳国际电影节最高
奖一“金棕桐奖、0

5月 24一 25 日 1992年度精神产品生产“五个一工程”表彰大会在北京举行，13个
省区市党委宣传部和66部作品获奖。

5月 29 日 国务院发出＜关于禁止犀牛角和虎骨贸易的通知，， 外交部就美



1064 1993年中华人民共和国

国总统克林顿5月 28 日宣布延长1994年工1995年度对华最枣国待遇提出礼／ IJIl
条件一书发表声明，抗以美方将贸易问驾政治化，严蓝于涉中国内政的行为。

6月 1 日 1993年中因500家最大工业企业评选揭晓，大庆石油管疤局名居榜首．
6月 2一 4 日 格鲁古亚国家元首谢瓦尔德纳泽访华．
6月 5 日 “张果喜星命名会在南昌举行。这是紫金山天文台首次以企亚家名字
命名小行星。

6月 6一12B 克罗地亚总统图季曼访华．
6月7 日 中央军委在北京举行晋升上将军官军衔仪式，张万年、千永波、傅全有、
朱敦法、张连忠、：1,/双明晋升上将军衔。

6月 10日 公安部发出«关于严禁非法生产、销售警服、警用标志，打击假厅警察
违法活动的通知'·

6月 11 日 新佬社讯，国务院最近发出通知，要求渠中资金重点支持衣业、有效
益的国有重点企屯和国家重点建设项目。

6月 12日 ：：国务院委托，衣｝，部、国家计委和卫生部联合召开新闻发布会，颁布
«九十年代中国食物结构改革与发展纲要石

6月 15-22日 巧来西罪总理马哈蒂尔访华。 15 日，中马签署30多项协议和合作
谅解备忘录．

6月 19 一 20日 圣多美和普林西比总统特罗瓦达访华．
6月 20日 国务院召开全国减轻农民负担工作电话会议，宣布第一批取消中央国
家机关各有关部门涉及农民负担的37个集资、基金、收费项目，同时宣布耍纠
正的强制性、摊派性和“搭车于收费的有关政策和要求．

6月 21 日 新华社讯，中纪委、监察部日前发出通知，要求各地严格迷守党纪政
纪，保证党中央、国务院有关经济工作的各项政策和措施贯彻落实。

6月 22日 国防科技大学研制的“银河全数字仿真－ 11' 计算机在长沙通过因家
鉴定，其仿真能力 10倍于1985年诞生的“银河仿真一 I” 。

6月 22日一7月 2日 八届全国人大常委会第二次会议在北京举行。会议通过了
科学技术进步法、农业技术推广法、农业法和全国人大常委会关于惩治生产、
销售伪劣商品犯罪的决定（均于7月 2日公布）等文件，并通过任貊事项。

6月 23 日 从民日报，讯，中国现在起至2000年将修建黑龙江同，_[至海南三亚，
北京至珠海，江苏连云港至新孟霍尔果斯，上海至成都 l条公路国道主干线。

6月 23一27 日 澳大利亚总理基廷访华。
6月 25 日 著名美术家刘开渠(1901一）逝世．
6月 26 日 中国冶金进出口总公司委托华夏证券有限公司在国内发行<000万芙
元外巾企业愤券。这是中国首次在国内发行外币债券．



6 月 1 日一8 月 5 日 1 065 

6月 29 日 中纪委就河南省原汝州市市长徐中和等3人严重贪污妥贿吱开除党籍
发出通拫，要求全休党员持别是党员领导干部经受住改革开放和发展社会主
义市场经济的考验。

7月 5日 新华社讯，河南南阳地区西峡盆地发现世界罕见的恐龙蛋化石群。
7月 4-10 日 新加坡内阁资政李光烟率团访华．
7月 6日 新华社讯，中国计划体制改革有新进展，巳有25家企业渠团实行计划单
列。

7月 8一18日 在美国布法罗举行的第十七届世界大学生运动会上，中国队获17
枚金牌，金牌数列第二。

7月 10日 国务院举行第二次全体会议，部署贯彻落实党巾央、国务院关千加强
宏观调控、做好当前经济工作的措施。

7月 11 日 经国务院批准，中国人民银行决定从今天起提高人民币存、贷款利率，
并对3年以上定期储蓄存款实行保值。财政部宣布相应调整1993年国库券利
率，并对1992年和1993年发行的国库券实行保值。

7月 17 日 若名京昆表演艺术家俞振飞(1902一）在上海逝世。
7月 19 日 新华社讯，国家教委将实施高教“211工程”,/1l10年或更长一点时间重
点建设 100所大学和一批重点学科点。

1月 20 日一8月 11 日 全国人大常委会委凶长乔石访问印度尼西亚、马来西亚、新
加坡、泰国和菲律宾。

7月 20-23 日 全国财政工作会议和全国税务工作会议在北京同时召开。 朱镕
基在会上强调，财税工作当务之急是整顿财税秩序，严肃财经纪律，强化税收
征管，加快财税改革。

7月 21 日 全国机构改革工作会议在北京召开，具体部署各级机构改芷的步骤和
要求，研究机构改革中的一些政策性问题．

7月27日 中国奥委会发表声明，强烈谴责美国众议院 26 日通过反对北京举行
2000年奥运会的议案，指出这是粗暴于涉国际奥林匹克事务。

7月 30日 亚洲规模最大、总水平属世界一流的北京仿其中心通过国家验
收。

7月 31日 中宣部、国家新闻出版署发出《关于加强新闻队伍职业道硌建设，禁止
“有偿新闻飞的通知，0

8月 2日 国务院发布＜企业债券管理条例'·
8月 5 日 新华社讯，国务院最近发出加强税收管理和严格控制减免税收的通
知。 深圳清水河－－危险品仓库爆炸起火，经数「名干警军民奋力抢救，连
娼燃烧了 16个小时的大火倓扑灭。爆炸总成15人死亡， 8人失踪，笃入重伤，直



10 6 8 1993年中华人民孕和国

接经济损失达2.4亿元。
8月 11 日 新华社讯， 8月 4 、 5 日，山东菏泽、临沂等地暴函成灾， 210万人披大水
围困。山东省紧急动员抗洪救灾。

8月 13 日 新华社讯，最高人民检察院发出通知，要求各级检察机关加强查处偷
税、抗税、骗税案件．

8月 14 日 国务院发布d国家公务员暂行条例'·
8月 14-22 日 在德国斯图加待举行的第四届世界氏径锦标赛上，中国运动员共
获得4枚金牌、 2枚银牌、2枚铜牌，居奖牌榜第二。

8月 15 日 吉林松厅市新站乡新西村降落陨石。已发现的4块陨石中最大的一块
茸28公斤。

8月 16-22 日 国民党第 1 四次代表大会在台北市举行。大会听取了党务等报
告，修正通过了新的党章，选举李登辉为主席。

8月 19 日 江泽民致电李登辉，祝贺他再次当选为国民党主席。
8月 20一25 日 中纪委第二次全会在北京举行，会议提出了新形势下反腐败斗争
的思路、对策和任务。

8月 25 日 新华社讯，国务院发出关于严格控剞财政支出和社会集团购买力过快
增长的通知。 国务院决定今年起提高棉花收购价。

8月 25 日一8月 3日 泰国总理川·立派访华。 8月 23日，中泰两国政府签罢关于
旅游合作协定等3项文件．

8月 27 日 天津市静海县蔡公庄乡大邱庄企业桨团总公司原童事长、党委书记禹
作敏因犯有窝藏罪妨害公务罪、行贿罪、非法拘禁冗、非法管制罪，天津市中
级人民法院依法判处其有期徒刑20年， 7名同案犯衱分别判处有期徒刑。
青海共和县境次的沟后水库大坝决口，造成242人死亡， 336人受伤。 外交
部副部长刘华秋就美国无理指责中国向巴基斯坦“转让导弹技术”决定对华实
行制裁事，向美方提出强烈抗议．

8月 29 日 中国人民银行，财政部下发关千各级人民银行与所办经济实体脱钩的
办法。

8月 51 日 国务院台沔事务办公室和国务院新闻办么宗发表，台湾问题与中国的
统一，白皮书．

9月 1-6 日 中国妇女第七次全国代表入会在北京举行。大会通过了工作报告、
c中华全国妇女联合会洋程（修正案）＞，选举产生了新领导机构，陈慕华连任全
国妇联主席。

8月 2 日 全国入大常委会公布关于修改经济合词法的决定、反不正当竞争法．
9月4 日 国务院最近发出通知，要求各地区、各部1)在建立和完善新的价格形成



8 月 11 日一10 月 8 日 1081 

机制和价格调控体系过程中，认真做好工作，严格控制物价上涨。 国务院
发布＜卖淫嫖娼人员收容教育办法,.

9 月 4-15 日 第七扂全国运动会在北京举行。辽宁、广东、上海分获金牌总数前
三名。本届全运会共有1人 4次创 i项世界纪录， 18人4队43次超21项世界纪录，
4人 4次平3项世界纪录，尤其是田径运动获山大突破。

9月 5 日 新华社讯，为纪念毛泽东诞辰100周年，经中共中央批准，«毛泽东文集，
等六种重要图书，将在今年12月先后出版发行。

9 月 6-9 日 印度总理拉奥访华。 7日，中印签署关于边界问题等4项文件．
9月 10一14日 由中共中央、国务院召开的全国推行国家公务员制度和工资制度
改革工作会议在北京举行。会议主要部署和研究尸体实施两项制度改革问题，
决定于10月 1 日起实施。

9月 17一24 日 毛里塔尼亚总统塔亚访华．
9月 18 日 国务院就清理有偿集资活动、坚决制止乱集资问题发出通知。
9月 18-21 日 第一认由国务院召开的全国乡镇企业工作会议在北京举行。会
议认为要采取更有力措施推动东西部地区的经济技术合作． “市场经济
与中国．国际研讨会在北京举行。

9月 20一27 日 尼泊尔国王比兰德拉访华。
9月 22日 国务院扶贫开发领导小组第一次会议在北京召开。 中国将制订
并实施“八七扶贫攻坚计划飞 跨越中国二市四省三十七县（市）的京济宁
光缆通信干线正式开通。

9月 25 日 京津塘高速公路全线建成通车，全长142 。 69公里。
9月 27 日 新华社讯，外经贸部将从10月起正式创办并在全国公开发行«中华人
民共和国对外贸易经济合作部文告》，这是中国唯一经国家批准及时公布对外
经贸法律和规章的刊物。

10月5日 在浙江萧山市尚未开放的观潮点，发生观赏钱江潮的人群袚大潮卷走
的严蜇事故。有105人砓卷入江中，死亡50人。

10月 3-12日 多米尼加总统塞缪雷特访华。

10月 5日 中共中央、国务院作出关千反腐败斗争近期抓好几项工作的决定。
国务院发布《卫星电视广播地面接收设施管理规定'·

10月6-9日 中国残疾人联合会第二次全国代表大会在北京举行。会议审议通
过新一届主席团的报告和中国残联章程（修正案），选举产生中国残联第二届
主席团和执行理事会，邓朴方当选主席，李瑞环披聘为名誉主席。

10月 8日 首都各界i会，庆祝叫中国大百抖全书，胜利究成。全书共"卷， 1,25
亿字，内容覆盖66个学科或知识领域． 新华社讯，中宣部、国家教委、广播



1068 1993年中华人民共和国

电影电视部、文化部友出义于运用优秀影视片在全国中小学开展受国主义教
育的通知。

10月 8-12日 赞比亚总统奇卢巴访华， 9门，中赞签署两国贸易和经济技术合
作协定等文件。

10月 10-14 日 以色列总理拉页山华， un ，中以签署民用航空协定，
10月 1l-1r 日 全国工商联第 L团会员代表大会在北京举行。会议审议了工作
报伟，通过了中国工商中联合会了工，选举产生了第七届执委全，推逸壬光英
为名誉主席，选沌经叔平为主席。

10月 15 日 世界上晟长的光缆干线京汉广赞广邕、广琼光缆通信干线正式开通，
总长 1700公肌

10月 19 日 中越签砰边界领土协议，协议规定，目前双方粲中解决阳地也界租
划分北部湾问题，同盯，继续就海上的问题进行谈判， I）便取得一项基本和长
久的解决办才。在问题解决前，双方均不采取使争端复杂化的行为，不诉诸武
力或以武力相威胁。

10月 22一31 日 八同全国人大第四从会议在北京举行。大会通过了消费者权益
保护，去、注册会计师法、红十宁会法、教师．」，和修改个人所得积法的决定，国家
主席江泽民分别命令公布这几个友律，

10月 23 日 上海杨浦大桥正式通车，邓小甲题写桥名。
10月 24-50日 中国工会十二大在北京举行。大会通过了关于十 届执委会t
作报告等4个决议，选举尉建行为全国总工会主席，

10月 25-30日 喀麦隆总统比亚访华。 26 日，中国向喀麦隆提供贷款的协定在
北京签署，

10月 27 日 新华社讯，国务院最近发出关于加强政府法制工作的决定，
10月 28日 中宜部、新闻出版署在北京联合召开“繁荣出版事业，禁止｀买卖书
号＇座谈会飞并发出＜关于禁止“买卖书号”的通知＞和＜关丁表彰人民出版社
等15家出版单位的决定％

10月 29 日 最霖人民法院公布三起坠大受贿案，案犯河南省汝州市原市长徐中
和、广东省惠州市原公安局长洪永林、深圳市原房产管理局长陈炳根被处
决。

10月 31 日 中国选手王军霞在西班牙举行的1993年世界杯马拉松赛上夺得女子
组冠军，中国选手还包揽了女子组前四名。

11月 2 日 喝小平文选，第三卷出版发行。中共中央在北京举行学习＜邓小平文
选了二卷报告会。

11月2-7 日 海协会与诲基会就落头吁玉辜会谈“有关协议的第二3工作性商谈



10 月 8 日一12 月 3 日 1069 

在厦门举行。双方对渔斗均凇处理．遣返大陆劫机犯等部分问题取得一致慈
见。

11月 3 日 京石高速公路全线开通，全长269.6公里。
11月 4-8日 又莱苏丹和国家元首哈桑纳尔访华．
11月 5-11 日 第四十二匡尤里卡发明博览会在布各塞尔举行。中国参展的 26
个项目全部获奖，其中金奖14个，银奖12个。

11月 8-13日 立陶宛总统布拉藻斯卡斯访华。 8出两国签署文化合作协定。
11月 9-15B 越南围家主席黎德英访华。

11和 1一 14 日 中共t 且扂三中全会在北京举行。会议审议并通过了，中共中
央关千建立社会主义市场经济体制若干问题的决定..

11月 12日 《人民日报五沁广西最近立处一起f大汽车走私案， 4家公司伙同不
法港商走私汽车798辆，走私金额达1,5亿多元人民币，有关主要占任者受到查
处。

11月 15B 国务院台湾书务办公室发言人就最近连续发生劫机去台事件发表谈
话，严正要求台湾当局立即遣返全部劫机罪犯。

11月 15 日 新华社讯，沌义总署透常，今年年底中国将较大范围内下调进口关税
税幸，降税幅度为8.8%。这次调整涉及 2898个税号的商品，包括国内短缺的
某些原材本］和不能满足需要的机器设备等。

11月 15一20 日 德国总理科尔访华。 16日，中惚科技、经贸合作项目等二十余项
又件在北京签署。

11月 18日 国家主席江泽民与美国总统克林顿在西雅图举行正式会唔。 20 日，
应克林顿邀请，江泽民出席了在西雅图泭近的布莱克岛上举行的亚太经济合
作组织领导人非正式会议，并先后作了主旨讲话和发言。 淙圳市葵涌镇

一个由港商兴办的致丽工艺玩具厂发生大火，死亡82人，伤36人．
11月 21一29 日 国家主席江泽民访问巴西、古巴、葡萄牙。
11月24日 全国政协动主席、矜名科学家周培源(1902一）在北京逝世。
11月25日－ 12月 9 日 全国政协主席李瑞环访问尼泊尔、印度、巴基斯坦．
11月 29 日－ l2月 5日 乌拉圭总统拉卡列访华。 2日，中均笭署经济合作议定书
等5个文件。

11月 50 日 中国性病、艾滋病防治协会成立。
12月 1一4日 国务院在北京召开全国经济工作会议，千jB．让泽民先后作重要讲
话。 5 日至7日，为具体部罢1994年经济工作，全国计划、经济体制改革、财政喻
经贸和外贸等工作会议分别在北京召开。

12月 3-7 日 老挝总理坎代访华． 3 日，中老边界制度条约等2个义件在北京签，



1070 ,933 年中华人民共和国

署。
12月 5 日 全国开展消灭旮猜灰质炎强化免疫沾动，µ,泽民迎词JI亲自为儿童喂
服疫如

12月 9 日 囚务浣友出，关了加强民用航空安全1作的通知，0
12月9-11 日 香泌特别行政区缔委会预委会二次全会在北京召开。李鹏总理
到会讲话指出，英方单方面中止谈判应承抇巾此产生的一切后果。尤论发生
什么情况都才会影响中国政府恢复行使香港主权、维护香港稳定繁荣的决心
和信心。

12月 12-17 日 圭亚那总统贾根访华。 13 日，中圭经济技术合作协定等文件在
北京签署。

12月 13 日 国务院公布增值税、消费税、营业税、企业所得税、上地增值税等5个
暂行条例。

12月 15 日 中国第一条连接国际光缆网的巫要线路~-中日海底光缆通信系统
正式投入运常。

12月 16-19 日 尽西哥总统萨利纳斯访华。 17 日，中翌签署在经济、义化、 K业、
科技和外交等领域里的一系列合作协议。

12月 18 日 济南一行岛高速公路全线通车，全长318公里。
12月 18-25 日 海协、泡基会百次在台北就落实汪辜会谈有关协义进行_J_1·1商
谈，历点商谈貌遗返劫机犯和海上渔事纠纷处理等问题取1阴积彶成果。

12月 20一29日 八届全国人大常委会第土次会议在北京举行。会议通过中国第
一部公司法、义丁修改会汁法的决定、关于外商投资企业和外国企业适阳增值
税、消费税、营业税弃税收哲行条例的决定。上述法规均于29 日公布。

12月 26 日 毛泽东诞辰100周年纪念大会在北京牲堕召开，江择民发表长说更荌
讲话。

12月 26一2了日 联户因秘书长加利访华。

l2月 27-29 日 巴基斯坦总理贝·布托访华． 28日，中巴签署经济技术合作协
定等5项文件。

12月 29 日 中国人民银订决定，从l99.1年 1 月 1 日起，头行汇半并轨，
12月 51 日 国务院办公厅友出通知，要求各地方，各部门制止以过低价格出售公
有住房．

1994年

1月 1 日 经国务院批准，全国煤炭价格今 H 起全部放升，



拉月 5 日一!994年 1 月 26 日 10T1 

1 月 2日 ，人民日报，讯，国务院决定，自今年1)］ 1 日起适当降低小汽车进口关税
税率，同时调整进口小汽车减免税政策。 中国首家“中国地球科学家数据
库“在兰州建成。

1月 4-5日 台湾桃园地方法院分别判处劝机犯张文龙、杨明德、韩凤英有期徒
刑。这些劫机犯刑满后将被逍返大陆。

1月 5 日 新华社讯，国务院学位委员会办公室发出 9关千对举办研究生课程进修
歼加强管理的通知..

1月 5一8 日 全国农业工作会议在北京召开。会议提出今年的目标是增加农民
收入，稳定农产品供给。

1月 8日 新华社讯， 1993年中国进出口总值达1957,2亿元，比上年增长18.2% 。
1月 10-19 日 由 7家中央新闻单位负责人组成的赴台访问团赴台湾参观访问。
1月 12日 中国和莱索托王国自即日起恢复大使级外交关系。
1月 12一15日 全国金融工作会议在北京召开，朱镕基提出1991年金融工作的方
针，继续整顿金融秩序，稳步推进金融改革，严格控制信用总量，切实加强金融
监管．

1月 14 日 中国发行第一笔10亿美元的全球债券。 新华社讯，中纪委、监察
部等发文要求各地、各部门严禁用公费变相出国出境旅游。

1月 16 日 广西钦州港万吨级码头落成开港。
1月 16一30日 全国人大常委会委员长乔石访问德国、瑞士和奥地利．
1月 17 日 中美纺织品谈判达成协议。
1月 17一21日 柬埔寨第一首相拉那烈和第二首相洪森率团访华．
1月 18日 江泽民在首都了解春节前的市场供应和物价情况。指出，党和政府十
分关注城乡居民的“菜篮子飞

1月 18一21 日 全国审计工作会议在北京举行。 1994年审计工作重点转向宏观
管理服务方面。

1月 21 日 新华社讯，国务院同意建设部、国家文物局关千第三批国家历史文化
名城的报告，正定、新绛等37座城市榜上有名。 国务院决定，中科院学部委
员改称中科院院士。 《人民日报•i礼台湾“行政院陆委会．近日通过＜大陆地
区人民在台湾地区居留数额表》，放宽大陆配偶申请赴台居留的配额。

1月 24一29 日 全国宣传思想工作会议在北京召开，江泽民、李鹏、朱镕基作重
要讲话。会议提出要服从和服务于全党工作大局，全而落实宣传思想战线任
务，并讨论1994年宣传思想工作。

1月"日 新华杜讯， 1993年中国共发生火灾38000多起，造成2467人死亡，＇977
人受伤，直接经济损失11.2亿元，是建国以来损失最为严重的一年。



1072 1994年中华人民共和国

1月 26一27 日 因务院在北京召开全困”菜篮子”和粮棉油工作会议。
1月 27日 新华社讯，国务院最近发布第三批国家重点风景名胜区名单。
1月28日 国务院公布《中华人民共和国个人所得税法实施务例％
1月 29 日 国务院台办发言人发表和克欢迎台湾官员以民间身份来大肚．
1月 50 日 国务院发布台关千对衣业特产收入征收农业税的规定，。 全国海
关关长会议在北京召开。中团今年将改革泡关芷，督忤疤模式，全国推行海关
稽查制度，并相应改革通关制度。

1月 51 日 国务院发布《中华人民共和因境内外国人宗教活动管理规定人«宗教
活动场所管理条例％

2月 1 日 中央社会治安综合治理委员会在北京举行第十一次全体会议。会议通
报了关千设立特邀巡视员的设想。 长江万县港附近水域发生”J11运21号“客
轮与驳船队相撞串故，客轮倾授，77人获救， 1人死亡，100人失踪．

2月 1一5日 海协会与海基会负责人在北京举行第一次会谈，达成五项共识，井
发布了共同的新闻稿。

2月 5 日 国务院发祚«义千职工丁作时间的规定，。目 3月 1 日起国家实行职丁每
日工作8小时，平蚐每周工作14小时的工作制度。

2月 5 日 1993年全国十大考古新发现评选在北京揭晓。 西藏扎木墨脱公路
线近日举行初通试运行仪式，至此中国县县通公路。

2月 6 日 中国引进外国资金、先进设备和技术建设的第一座大型核电站一广
东大亚湾核电站一号机组投入商业还行。

2月7 日 新华社讯，为了简化和规范税制，推进分税制改革，国务院屈近决定，取
消集市交易税、牲畜交易税、烧油特别税、奖金税和工资调节税，废止＜菜市交
易税试行规定，等7个税收法规。与此同时下放沼宰税和筵席税的管理权．

2月 8日 中国新型运载火箭“长征三号甲“在西昌卫星发射中心首次发射成功。
2月 13 日 新华社讯，总政治部、团中失五日联合发出通知，号召全军指战员和全
国广大青少年向徐洪刚学习．

2月 18日 国务院发布«计算机信息系统安全保护条例，。 新导社讯，国家计
委、国家税务总局发出通知，要求务必保持税制改革后物价稳定。 «人民日
报顷，国家海洋局负责人发表谈话，中国海洋倾废管理将与国防公约接轨．

2月20一24日 斯洛伐克总理梅恰尔访华。 2j 日，中斯签署经贸协定和文化合作
计划。

2月21一25 日 中国社会科学院 199j 年工作会议在北京举行。会议提出社科院
今后的改革方向是，突出巠点，强化改革开放和两个文明建设迫切需要的学
科，精简机构，和炼队伍，强化竞争意识和敃励饥＇且， C造良好的学术环境．



1 月 26 日一3 月 22 日 107! 

2月 22 日 中国第一座国际海事卫星地面站在北京通过部级工程验收． 中国
科学家首批制成策一18气体。

2月 25日 国务院发布已工华人民共和国外资金融机构管理条例..
2月 26日 国务院发出，关于抓好春耕生产的通知＞。
2月 26-27 日 新加坡总理吴作栋和丙阁资政李光耀访华。
2月 28日 经国务院同意，国家计委发布9关于商品和服务实行明码标价的规
定，。 外交部发言人公布了中英关千香港1994/1995年选举安排会谈中几个
主要问题的真相。事实表明，英方对谈判没有诚意，破坏谈判的责任完全在英
，方。

2月 28日－3月 3 日 国务院在北京召开全国扶贫h发工作会议。
3月 1 日、 5日 新华社讯，中国考古工作者最近在长江三峡淹没区发现旧石器化
石点 i0余处，在四JII 丰都县发现了面积约3.5万平方米的古墓群。这是三峡文
物保护工作开展以来最大的一次考古新发现。

3月 2一5 日 八届全国人大常委会第六次会议在北京举行。 会议通过了关于严
惩组织、运送他人偷越国（边）境犯罪的补充规定和台湾同胞投资保护法，并于
当日公布施行。

3月 3 日 新华社讯，中央社会治安综合治理委员会等六部门联合发出意见，强调
要加强对刑淌释放解除劳教人员安置帮教工作。

5月 5日 首都晓重集会纪念“三八，国际劳动妇女节84周年，迎接 “1995年第四
次世界妇女大会“在北京召开．李鹏在会上讲话。

3月 7一10 日 阿塞拜温总统阿利耶夫访华。 7 日，中阿签署科技合作等文件．
3月 10一22日 八届全国人大二次会议在北京举行，会议通过政府工作报告的决
议、关于1993年国民经济和社会发展执行情况与沁9i年国民经济和社会发展
计划的决议、关于1993年国家预算执行情况和19趴年国家预算的决议、关千全
国人大常委会、品布人民法院、最高人民检察院工作报告的决议，还通过了预
算社 (3月 22 日公布）。

3月 11一14日 罗马尼亚总统伊利埃斯库访华。
3月 13 日 新华社讯，国务院近日发出关千加强对居民基本生活必需品和服务价
格监审的通知。监审价格的具体种类共20项。

3月 14日 《人民日报＞讯，国家教委颁发«中学生日常行为规范，0
3月18一23 日 厄瓜多尔总统杜兰－巴连访华。 21 日，中厄签署经济技术合作协
定等文件。

3月 19-21日 日本首相细川护熙访华。 20日，中日签器环堍保护合作协定。
3月 22日 中共中央、国务院在北京召丹计划生育工作座谈会。



1074 1994年中华人民共和国

3月 23日 中共中央召开长村工作会议，全面部各1994年农业和衣村工作。
5月 24 日 新华社心国务忱发出关千开展全国物价大检查的通知。检查的重点
是与人民生活关系密切的基木生活必需品价格和服务价格。

5月 26-30 日 韩国总统金泳三访华。 28日，中韩签署两国政府关于对所得谜免
双觅征税和防止偷师税的协定等文件．

5月 31 日 新华社讯，国务院、中央军委发出通知，对现行军粮供应体制实行改
革。

4月 1 日 新华社讯，国家教委、国家体委、共青团中央决定，在全国青少年中开展
”到阳光下，到操场上，到大自然中去陶冶身心＂的活动，以促使青少年强健体
魄，陶冶情操．

4月 4 日 ，人民日报＞讯，国家商检局、财政部最近发布吵卜商投资财产鉴定管理
办法＞． 新华扎讯，黑龙江省康复医院近日创造了仅用7天时间将16岁的植
物人姜义促醒的世界纪录。

4月 4-8 日 厄立特里亚总统伊萨亚斯访华。
4月 6 日 «人民日报顷，中国科学院发育生物学研究所与江苏农学院合作的“山
羊连续细胞核移植 巳经顺利完成。这是世界上首次获得的迁续细胞核移植
山羊，从而使中国跻身该领域研究的国际先进行列．

4月 7日 新华社讯，经国务院批准，从1991年起中国对食盐实行专营，生产、批发
实行许可证制度．

4月 7一10日 法国总理巴拉迪尔访华．
4月9 日 《人民日报＞讯，经国务院批准，中国国家教育督导团巳于近日成茫，柳
炽任第一任总督学。 国务院台办负贞人就3月 31日于岛彻发生“海耽于游
船火灾事故致使21位来大甘旅游的台湾同胞和 8 名大陆同胞遇难－事发衷谈
话，对遇难者表办哀悼，并向遇难的台湾、大陆同胞呐亲屈表示深 I.IJ患问。

4月 10一 15 日 国务院召开对台经济工作会议。
4月 10一 16 日 葡萄牙总理席尔瓦访华。

4月 11 日 经聂高人民法院核准，北京市长城机屯平十改产业公司总裁沈太福因犯
有贪污罪和行贿罪被依法处决。原国家科委副主任李效时因犯受贿罪和贪污
罪，被依法判处有期徒刑20年。其他有关人员巳交付审判。 民盟中央名
誉主席、六届全国人大常委会副委员长楚图南(l899-）在北京病逝。

4月 13日 新华社讯，国务院决定组建国家开发银行。为保证重点项目的资金供
应，开发银行 l994年将发行650亿元的金誰债券。

4月 14 日 国务院办公厅发出通知，禁止在立传品、出收物及贞伸商品」．滥用人
民币和国家债券图样．



3 月 23 日－ 5 月 14 日 1075 

4月 17 日 新华社讯，中国科学家杨逸即等确认，最深处达5382米的雅有藏布江
大峡谷是地球上最深的峡谷。

4月 18-27 日 懊大利亚总督泡登访华。
4月 18一29 日 国务院总理李鹏访问乌兹别克斯坦，土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦，
哈萨克斯坦和蒙古。

4月 21 日 新华社讯，“中国大陆助孤救孤社会福利计划”在全国全面展开，引起
社会各界的广泛关注。江泽民、李鹏、乔右分别为"“救孤计划“题词。

4月 21一23 日 埃及总统穆巴拉克访华．
4月 25 日 首都举行，任弼时传＞和＜任弼时年谱＞出版发行暨任弼时同志诞辰90
周年纪念座谈会． 卫生部、入事部召开表彰大会，将首枚“白求恩奖章“授予
山西省长治市人民医院妇产科主任赵雪芳。

4月25日－5月 3 日 加拿大总督蒂辛访华．
4月 26 日 台湾“中华航空公司”一架客机在日本名古屋机场着陆时爆炸起火，

245人丧生。

4月 27 日 中国银行宜布将于199i年5月正式参与港币发行。 1991年计划发行30
亿港元。

4月 28日 新华社讯，国务院决定组建中国进出口银行．
5月2日 中国银行友行的港币即日起在香港正式流通。
5月 2一21日 全国政协主席李瑞环访问芬兰、瑞典、挪威、丹麦和比利时．
5月 3一7 日 将尼亚总统莫伊访华。
5月 5一12日 八屈全国人大常委会第七次会议在北京举行。会议通过了中华人
民共和国对外贸易法、国家赔偿法以及全国人大常委会关于修改＜中华入民共
和国治安管理处罚条例入＜中国人民解放军现役军官服役条例＞、＜中国人民解
放军军官军衔条例，的决定。 12日，上述5个法律文件公布。会议还通过任免
事项。

6月 6日 新华社全文播发中纪委4月 20日制定的＜关千中央纪委二次全会篮申和
提出的党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律“五条规定＂的实施意见＞．

5月 10B 北京举行《汉语大词典＞庆功会，江泽民、李鹏到会祝贺并题词。该书
共13卷，收润沔庄37 、5万余条，约5000万字，是于余名专家学者18年艰苦努力
的结果。

5月 10一13 日 马来西正;理巧哈奇示访华。
5月 14 日 《人民口距讯，国家教委和上海市政府日前宣布，决定共同建设复旦
大学、上海交大、上诗外国语大学。 新华社讯，中国首次评选出经济实业界的
，创业骄子一中国500名企业创业者。



107 8 1994年中华人民共和 Ill

5月 16日新华社讯，据台沔报纸报道，台湾笘方两艘00吨级的巡务船日前无成
对南沙群岛的游戈任务。台湾当局蜇申南泡诸岛是中国领土。

5月 16 一20日 苏里南总统费内希恩访，名。

5月 18 日 新华社讯，国务院发出通知，耍求各地从哀贯彻执行．国家八七扶贫攻
坚计划石力争用7年左右的时间基本解决全国衣 1 」8000万贫困人口的温饱间
题。 中国地产市场在北京成立，首届中国地产劝展水会同日在北京开幕。

5月 19一24 日 刚果总统苏巴利访华。
5月 20-21 日 司生部长肖扬在北京知识产权国际研讨会上1甘出，中国将加强对
知识产权的保护。

5月 24 日 «人民日报叶孔，国家经贸委近日发出文件，号召全国企业开展“转机
制，抓特理，练内功，增效徐”活动。

5月 26一29 日 俄罗斯联邦政府总理切尔诺梅尔金访华。 27日，中俄两国政府签
署关于国界管理制度协定等文件。

5月 27 日 由上海上业大学、上海科技大学、上海大学、上海科技高碎专科学校合
并组建的新的上海大奇正式成茫，钱伟长任校长。

5月 31 日 新华社讯，中国民航总局和外经贸部联合颁布通知，中因有条件地允
许外商投资民用航空业．

6月2日 国务院新闻办公室在北京发表«中国妇女的现状，白皮书。 新华社
讯，山东省汶上县在维修重点文物保护单位太子灵踪塔时，新发现佛牙舍利
等141 件珍贵文物。

6月 2-4 日 柬埔寨国J西啥努克访华。
6月 3-8 日 中国工程院成立大会和中国科学院第七次院士大会在北京同时举
行。中国工程院是全国工程技术界的最高荣誉性、咨询性学术机构，首批院士
96名，朱光亚当选为院长．

6月 5 日 国家税务总局发布关于增值税专用发票换版的公告。经司务院批准，
？月 1E 起全国将统一使丐新版专用发票。

6月 6 日 第二十二居世界珧伞锦标赛在成都结束，中国队获6枚金牌。 西北
航空公司2303号飞机在执行西安至广州飞行时，在距西安东南30公里处坠毁，
机上160人全部遇难．

6月 6-11 日 马耳他总理阿达米访华。
8月 7一10日 瓦努阿图总理卡洛特访华。
6月 8日 中央军委在北京举行晋引上将军官军衔仪式，江泽民叫徐惠心李乐、杨
把中、王瑞林、周克王、丁衡窝、献学江、李文剂、J趴李米柱、谷钳庆、刘精松、
呐亢生、张太恒、宋清吓固辉、李希林、史王孝、李九龙等 19位同志颁发命令状



5 月 16 日一7 月 4 日 1077 

并作重要讲话。
6月 8-12 日 秘鲁总统藤森访华．
8月 12一18 日 爱沙尼亚总理梅里访华．
6月 73日 中国又有竹个县、市列入对外国人开放地区．
8月 14-17 日 中共中央、国务院主待召开全国教育工作会议，要求全党、全社会
积极行动起来，努力为繁荣中国教育事业作出贡献。

6月 15 日 中共中央办公厅、国务院办公厅最近就严格彩票市场管理，禁止擅自
批准发行彩票问题发出通知。 新华社讯，国务院办公厅最近转发国务院
证券委员会9关于坚决制止期货市场盲目发展的若干意见'•

6月 18日 国务院新闻办公室发表«中国知识产权保护状况注1皮书。
6月 17 日 新华社讯，公安部发出通知，要求各地公安机关加强对歌舞厅、卡拉
OK厅、夜总会、咖啡厅、音乐茶座等公共娱乐场所的治安管理，坚决查处以各
种形式进行的色悄活动。

6月 19 日 杭州市中级人民法院在杭州召开宣判大会，宣布对在于岛湖实施特大
抢劫．故意杀人的吴黎宏、胡志谕、余爱军3名罪犯执行枪决．

6月 20 日 李鹏总理主持召开会议，部署江西、福建、湖南、广西、广东等省区的抗
洪救灾工作。

6月,,一24 日 全国金融机构监管工作会议在京召开。会议强调要从严监管金
融机构，认真维护金融秩序。

6月24 日 ，人民日报瑾七中国共产党1994年新发展党员 176万，全国党员总数已
达5400多万，基层党组织增加到334万个。 国务院发布《中华人民共和国
公司登记管理条例..

6月 26 日一1月 1 日 毛里求斯总统乌蒂姆访华。
6月28日一1月5 日 八届全国人大常委会第八次会议在北京举行。会议通过＜中
华人民共和国劳动扣、«中华人民共和国城市房地产管理法人＜全国人大常委
会关千惩治侵犯者作权犯节的决定八这三个法律文件于7月 5 日公布。会议还
通过召扣1人大常委会关千批准 1993年国家决算的决议，和任免事项。

6月 28 日－7月 12日 国务院总理李鹏访问奥地利、德国和罗马尼亚。随同访问
的中国政府高级官员和企业家也先后进行对口会谈，并签订了一系列经贸合
同、协议和意向书。

7月 1一6 日 马达加斯加总统扎菲访华。 1日，中马签署经济技术合作协定。
7月 5 日 中国运中“长征二号丁”运载火箭成功地发射了一颗科学探混与技术试
验卫星。 18日，卫窒顺利返回预定地区。

7月4日 国务院发布«中华人民共和国国家安全法实施细则'·



1078 1994年中作人民共和国

7月 4-11 日 志布拉总统古莱唱访华。
7月 5 日 国务院作出芍关丁进一步加强知识产权保护工作的决定石
7月 6 日 中国科学家礼书华等首次在本士合成新核素钉一90,
，月/ 8 日 中共中央宣传部在北京召升1993年宫精神文叩建设“五个一工程”
工作会议。 8 日， 1993年度“五个一工程”组织工作艾租入选作品化北京褐晓，
北京、山西节10个旮市的党委宣传部获组织丁作艾，＜旮旯胡同，笃15部戏剧、
«凤凰琴，齐8部电影、《北京人在纽约，笘21部电视剧（片）、＜中国有个毛泽东，
等 20部图书及 <i仑毛泽东的现代化观，等20篇文芞获奖。

7月 12 日 台湾当局恢复审核赴大陆投资案，
7月 13 日 《入民门报，讯，＂1994年中国500家最大服务企业及行业评价“结果揭
晓，与上年相比，金融，保险业明显增长，对外经济技术合作企业有所增加。

1 月 14 日 中共锦州市委书记张鸣岐在抗洪抢险中以身殁职。
7月 16 日 中国扶贫基金会右北京召开“扶贫行动”大会，海内外各界人士慷慨捐
资捐物用千扶贫。

7月 17-22日 苏梅克一列维 9 号笃星的21块碎片相继撞击木星，中国 8 个天文
观测站捕捉到彗本相控重要信息，为开展大体相撞研究提供了珍贵资料。

，月 19 日 新华社讯，目务院正门召开有关部门负页人会议，决定建立知识产权
办公会议制虔，负责研究协调知识产权的有关问题。

I月 21 日 中国“长征二号”运载火箭在西昌卫星反射中心成功地把亚太通信卫
呈公司的“亚太一句“通信卫星准确送入秧定轨道，

7月 21-25日 国务院在北京召开全国扭亏增免工作会议，
7月 25 日 中央政祛委员会发出关千严厉打击柏花购销经营中掺杂使假违法犯
罪活动的通知。

8月 1 日 中国科学探黔协会欧伯力探险队成功登上了长江之颉一一各拉丹冬雪
止顶峰。这是中国人首次征服这座世界著名高峰。

8月 2-5 日 全国财政工作会议在北京召开。会议指出下半年财税中心工作为
确保财税改革成功，完成国家预算任务。

8月4-7 日 消协常务浏会长店树备与合沔海怼会；J]盖市长焦仁和在台北会谈，
就两会会务和签署四项协议的执行成效等充分交换意见，达成了具体共识。
双方于8日发表了＜沌必与海基会台北会淡共同新闻沁八

8月 5 日 新华社讯，中国卫星专家在最近发射的第十？1质廷回式卫星上试验了
全姿态捕获卫巠新技术并获得成功。

8月 6 日 新华社讯，国务院办公厅、中央军委办公厅联合发出通知，要求各地严
屁打击假冒军入的违法犯罪活动。



，月 4 日一9 月 6 日 1079 

8月 7 日 茗名画家、关术教育家刘悔粟(1896-)在上海逝世。

8月 9 日 布达拉宫维修浚工庆祝大会在拉萨举行，李铁映代表党中央，国务院专
程参加庆典。经过维修，危及布达拉宫的险估隐患已排除，结构缺陷得以纠
正，文物管理条件得到很大改善。

8月 13日 新华社讯，国务院报近发出关千禁止在公路上乱设站卡乱罚款乱收费
的通知。

8月 17 日 纪念甲午战争JOO府年学术讨论会在北京举行．
8月 18日 国务院发布«基本农田保护条例人，中华人民共和国气象条例'•
8月 18-18 日 国务院召开农业生产资料流通体制改革工作会议。
8月 21 日 敦煌文物保护研究栋列中心落成。
8月25日 中共中央印发中央宣传部批准的«爱国主义教百实施纲要，． 国
务院发布«残疾人教育条例八

8月23一25日 全国纺织会议在北京召开，会议提出限期完成压缩1000万棉纺锭
的任务。

8月24日 新华社讯，国务院日前发出通知， 1994年下半年不再出台新的调价措
施，要求各地各部门采取措施把过高的物价涨福降下来．

8月24一31 日 八届全国人大常委会第九次会议在北京举行。会议通过了仲裁
忠审计法． 31 日，上述两个法律文件公布。

8月25日 国务院发布«音像制品管理条例人
8月 25一;lB 马臣总理凯塔访华。
8月 27 日 新华社讯，国务院日前发布«关于中国教育改革和发展纲要的实施意
见＞。

8月：8 日 中国“长征二号E"捆绑式运载火箭成功地发射美国休斯公司为澳大利
亚誧造的＂澳普图司时通信卫星。这是长征系列运载火箭第三十五次发射。

8月 1 日 新华社讯，中组部、人事部近日发出通知，要求加快培育和发展人才市
场．

9月2一 12日 国家主席江泽民访问俄罗斯、乌克兰、法国，井签署了边界协定、经
＄贸协议等文件．

9月 4一10日 第六困远南残疾人运动会在北京举行。中国选手共获得298枚金
牌、238枚银牌． 148饮铜牌，52项次超世界纪录，名列奖牌榜首。

9月 6 日 国务院召开全国进一步加强物价管理工作电视电话会议。党中央、国
务院决定把抑制通货膨胀作为1994年下半牵和今后一个时期整个经济工作中
的一件大事和宏观阴控的首要任务。 新华社讯，最高人民检察院近日发出
通知，要求各级检察机关严厉打击走私、制作、贩卖、传孺淫秽物品和非法出版



1080 j994年中华人民共和国

物。
9月 6-11 日 加莲总理姆巴访华。
9月 9-13 日 坦桑尼亚总理弓莱窒访华。

9月 10 日 Q＼民日报叶叱国家“八五“重点建设项目西安－兰州一乌彴 /t、齐光缆
干线汇式开通，全长3]30公里。

9月 11 日 中国选手在罗勹永行的第七屈肚界游讨锦标赛上共获佴16枚金牌 `]0
枚银牌和2枚铜牌，名列金牌和奖牌榜首。

9 月 14-17 日 联合匡秘书K加利访华。 匈牙利总统根茨访华．
9 月 15 日 «人民日报 •i沁全国组建省级国家和地力税务机构的工作巴丁8月中
旬完成．其中]]个占市区完成地市县税务机构分设工作。

9月 16 日 国家“八五”重点建设项目一一兰新铁路复线提桢全线铺｀g，人长162,
公里，这将使大西北铁路运翰的“瓶颈“制约大为缓解。 中国科学家赵玉
芳、曹培生最丘首次在 1u界上发现并诃明磷酥化氨基酸是生命起院的种子。

9月 19 日 ，人民日报，滴要刊登了]994年3月 25 日国务院会议讨论通过的对中国
21世纪议程一中国21世纪人口、环竟与发展白皮书＞。

J月 23 日 新华社讯，V 新中国成立到]993年底，中国运动员在奥运会、世界锦标
赛和世界杯三大赛十共获得775个世界冠军，打破和超辽725项次世界纪录。

9 月 25-28 日 中国共产党十四届四中全会在北京举行，江泽民作重要讲话。会
议集中讨论了党的建设问题，作出«中共中央关于加强党的建设几个重大问题
的决定八并培选黄灼为中央政治局委员，培补吴邦国、姜春云为中央书记处
书记。

10月 2一16 日 第十二届亚运会在日本广岛举行。中国运动员共获得137枚金
牌，奖牌合计289块，名列榜首，并打破21项世界纪录， 40项亚洲纪录。

10月 5一8 日 孔子诞辰2545周年纪念会与国际儒孚研讨会暨国际儒学联合会成
立大会在北京举行，来自世界30多个国家和地区的学者就儒学与21 世纪的东
亚经济、国际关系、社会管理进生态环境究问题进行了探讨，认为儒学对21世纪
的东方乃至整个世界都会起到积极作用．

10月 6 日 ，人民日报叶凡经国务院批准，由国家财政拨专款设立的“国家本出青
年科学基金“日前正式起动． 新华社讯，最高人民法院发出通知，要求各
级法院进一步加强对知识产权的司法保护。

10月 7-10日 捷克总理克劳斯访华。

10月 9日 国务院发布，中华人民共和国自然保护区条例，。 新：社讯，国务
院发出通知，决定当前不放开棉花经营及棉花市场和价格。

13月 10-16日 塞拉利昂国家元首斯恃拉瑟访华． ll 日，中鑫签署经济和技术



，月 6 日一11 月 2 日 10 8 1 

合作协定，
10月 11 日 《人民日报，全文刊登今年3月中国政府向联合国提交的，中华人民共
和国执行书提高妇女地位内罗毕前瞻性战硌，国家报告'·

10月 14日 新华社讯，国务院最近就进一步加强药品管理工作发出紧急通知。
秦始皇兵马伯2号坑发掘现场正式向中外人士开放。

10月 16日 中国政府在北京举行“国际消除贫困日”纪念活动。 新华社讯，
中央办公厅、国务院办公厅发出《关于党政机关汽车配备和使用管理的规
定..

10月 20一23 日 全国社会发展工作会议在北京举行，会议确定未来15年(1995一
2010)中国社会发展工作的重点。

10月 20一26 日 扎伊尔总统蒙博托访华。 22日，中扎签署经济技术合作协定。
10月 21 日 邓小平大型图片展览在香港会议展览中心展出。
10月 21-24日 第三从全国经济审判工作会议在北京举行．
10月 21一25 日 21世纪人力资源开发与利用国际研讨会在北京举行。
10月21一27 日 八届全国人大常委会第十次会议在北京举行。会议通过了母婴
保健法和广告法。 27日，上述两个法律文件公布。会议还通过了关千批准«作业
场所安全使用化学品公约，的决定和其他文件。

10月24一28日 乌兹别克斯坦总统卡里莫夫访华．
10月25日 新华让播发中国政府与美国政府1992年1月 17 日签订的＜关千保护知
识产权的谅解备忘录，。 中团内湖第一长桥太湖大桥正式通车。大桥全
长4308米，181孔，桥面宽12米．

10月 26 日 ＜人民日报顷，国务院、中央军委发出通知，对退伍军人安置政策作
出重大调整．

10月 27 日 最高人民怯院在北京举行严厉惩治重大非法印刷、倒卖、虚开、代开
增值税专用发票犯罪分子新闻发布会，公布5起这类霓大犯罪的处理结果，胡
明等6名犯罪分子于当天枝处决。

10月28一50日 第十一届世界技巧锦标赛在北京举行，中国队获15枚金牌。
10月 30日 新华社讯，国务院最近决定，授予夏衍“国家有杰出贡献的电影艺术
家，称号。

10月 51 日一11月 4日 国务院总理李鹏访问韩国。
11月2日 «邓小平文选，第一．二卷出版发行。中央办公厅转发中宣部、中组部
通知，要求各级党委切实加强对＜邓小平文选冯学习的领导，结合实际，抓好落
笺。 10 日，电子版＜邓小平文选，问世。

11月 2-4日 国务院在北京召开全国迼立现代企业制度试点工作会议。



1082 1994年中华人民共和国

11月 2-6 日 全国国有资产管理暨清产核资L作会议在北京可升。
11月 2-29 日 全国人大常委会委员长乔石访间新西兰、澳大利亚、阿根廷．巴
西，并了回国途中颠访斐济。

11月 5 日 新华仕讯，国务院确定国内百户企业进行试点，探索建立现代企业制
度的经验。

11月 5 日 新华社讯，中因证监会、国家外汇管理局等部门联合发出通知，翌求严
历查处非法外汇期货和外汇现金交易。

11月 5一10 日 加拿大总理克肃蒂安访华。访问期间中加达成的协议总金额达
86亿加元。

11月 6 日 ，人民日报衬飞，历时16年的全国第二次土壤誉查工作近日圆满完成．
资抖表明中国上壤资颉不少丁132亿亩．

11月 8-22日 国家却帛江泽民访问新加坡、马来西亚、印度尼西亚和越南． 14
日在雅加达同美国总统，L林顿会唔时提出建立新型中美关系的五项原则。 15
日在印尼茂物参加第二届亚太经合组织领导入非正式会议。

11月9日 新华社讯，巾组部发出《关于坚决防止和纠正选拔任用于部上作中不
正之风的通知，。 国务院发出，关千严格控制消费基金过认增长和加强现
金管理的通知＞。 «人民日报，讯，新闻出版署近日发出通知，要求加强挂
历出版销售管理，并对12种违反出版规定的挂历进行了严肃处理。

11月 11 日 中宣部、新闻出版署在北京举行表彰大会，表彰了人民文学出版社等
15家优秀出版单位。

11月 12日 新华社讯，中国首台无级水下机器人“探索者”号研制成功，并通过专
家验收。

11月 13日 新华社讯，人宇部、国家教委最近发出通知，决定1994年安排15万名
民办教师转公办教师。

11月 14日 厦门市郊违台湾当局在小金门驻军炮击，造成4人受伤，其中重伤2
人。 15 日，国务院台办发言人就此事发表谈话，强烈遣责台湾当局这一行径，
要求迅速查明情况，严惩莘事者。 中国CIMS工程研究中心获美国制造
工程师学会颁发的国际大奖一一“大学领先奖飞

11月 15 日 吉林市银都夜总会发生大火殃及市博物馆， 7000万年前的恐龙化石
逍焚，部分文物字画被烧毁。

11月 18B 邓小平大型图片展在澳门展览中心展出。 新华社讯，中组部、入
举部、公安部最近发出通知，要求做好从全国高等学校选拔部分优秀应届毕业
生到括层公安机关锻炼工作。

11月 18一27 日 1994年世界举瓜锦标赛在上耳其的伊斯坦布尔举行．中国女队



lI 月 2 日一12 月 9 日 1083 

共获得18枚金牌、 3枚银牌和3枚铜牌，名列奖牌榜和团体总分第一名。
11月 19 日 ＜人民日报》讯，经国务院批准组建的又一家政策性银行一中国农
业发展银行日前汇式成立。

11月 20B 风陵渡黄河公路大桥通车，全长mo米，为特大型公路桥．
11 月 2lB 中国人民银行发布公伟，决定外汇兑换券1995年1月 1 日起停止在市
场上流通，并限期1995年6月 3OR 之前，境内外待券者办理完兑换事宜。

11月 24日 新华社讯，中共中央发出《关千加强农村基层组织建设的通知人
11和5 日 国务院在北京召开会议，研究和部署1995年春运期间组织民丁有序
流动的工作，决定沿海和京津沪等民T输入地区，春节后一月内停招外地新民
工。

11月 27 日 辽宁阜断市“艺苑“歌舞厅发生特大火灾，死亡233人．
11月 27 日一12月 4日 冰岛总理奥德松访华。
11月 28日 新华社讯，公安部、劳动部、外交部最近联合发出《关千制止外国人在
华非法就业的通知＞。

11月 28B一12月 1 日 中央经济工作会议在北京召开。会议提出了1995 年经济
工作的主要任务。

11月 30日 中国新研制的“东方红三弓“通信卫星由“长征三号甲＂造载火箭送入
太空，卫显顺利进入地球同步转移轨道。

11月 30日一12月 3 日 全国组织工作会议在北京举行，江泽民到会讲话强调，要
抓紧建设好县以上各级领导班子，抓紧培养选拔优秀年轻干部，努力造就大批
能够跨世纪担当吐任的领导人才。

12月 2日 新华杜讯，中央办公厅、国务院办公厅联合发出 9关于加强和改进书报
刊影视音像市场管理的通知'·

12月 2-8 日 巴基斯坦总统莱加利访华。
12月 3 日 中国奥委会就第十二届亚运会期间有11名中国运动员尿检呈阳性一
事发表声明，重申中国反兴奋剂的坚决态度，对这11名运动员及相关人员将作
出严肃处理．

12月 5 日 中共中央、国务院发布＜关于加强科学技术普及了作的若干意见'·
,,月7 日 目前因内规模最大、设施齐全、功能完善的城市高架快速干道一上
诲内环线工程全戌通车。全线长48公里，设计车炖每小时80公里，并配套建设
4座大型互通式立交桥。

12月 8 日 新疆克拉玛依市友谊宾馆发生重大火灾，共死亡325人，其中中小学生
288人。经查这是一起特大恶性安全责任事故。

19月 9 日 中共中央举办法律知识讲座，江泽民、乔石等听取第一讲。 国务



1084 1994年中华人民共和氓

院办公吁发出紧急通知，要求各地坚决防止发生特大火灾串故，
12月 10一 12 日 首届全国高校毕业生供需）合谈会在酋安举行。
12月 11 日 原中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林(1917一）t北京病逝．
12月 11一 13 日 全国劳动工作会议在北京举行。会议明确了1995年劳动工作的
主要任务。

12月 12B 上海地铁一号线全线通车，全长16.1 公里，日各运量可达百万人次．
12月 14 日 长江三峡工程正式开工，李鹏出席开工典礼并发表蜇要讲话．
12月 14-17 日 经中央批准，中央宣传部中央党校、中央文献研究室等单位在
北京联合召开学习«邓小平文选，和建设有中国特色的社会主义理论研讨会。

12月 16-19 日 全国人中厅局长会议和全国编办主任会议在北京举行。中央机
关的定职能、定机构，定编制的“三足“工作基本结束，地方机构和事业单位是
1995尔机构改革的重点．

12月 16-20日 全国经贸工作会议在北京举行。 1995年全国经贸工作的主要任
务是认真抓好深化国有令业改革试点，加强国民经济运行综合协调．

12月 16-21B 乍得总统代比访华。 16 门，中乍签署经济技术合作协定。
12月 18-23 日 拉脱给可总统乌尔马尼斯访华。

12月 20 日 中失军委隆重举行｀聂荣臻传＞出版发行暨纪念聂荣臻诞辰95周年座
谈会，江泽民在讲话中高度评价哀帅的不朽功勋。 关贸总协定中国工作
组第十九次会议在日内瓦结束。由丁少数啼约方缺乏诚意、蓄慈阻挠、漫天要
价，这次会议未能达成中国复关的协议．

12月 21 日 国务院常务会议职则上通过指导外商投资方向的文件和计划生育工
作纲要。

12月21-29 日 八届全国人大常委会第十一次会议在北京举行，会议通过了新
甘中］第一郘监狱法(29 日公布）及其他决定和任免事项。

12月 22B 广深准高速铁路通车，全线长147公里，时速可达160公出， ＜人民
日报＞讯，中组部近日下发了«关于进一步整倾软弱涣散和瘫痪状态党支部的
意见＞．

12月 22-26日 全国跨伐纪青年人才群英会在北京举行．
12月 25日 全面记述毛泽东军事活动的编年体著作«毛泽东军事活动纪事＞出
版。 新华社讯，中因铝产量1994年已突破9000万吨．

12月 26 日 «人民日报＞首次正式发表毛泽东同志诗词二首«虞美人·枕上入《七
律·洪都＞。

12月 26一28 日 国务院·，1理李购访问缅甸．
12月，7 日 首届“全国十杰中小学中者年教师”颁奖大会在北京举行r 王思明



12 月 10 日一12n 31 日 10,s 

（陕西）、马芯兰（北京）、冯振飞（辽宁入韦造祥（广西）、张学钊（四川）、张再昌
（吉林）、彭中亚（湖南）、宋飞琼（河南）、吴光悚（贵州）、吴伟国（上海）被评为
．十杰“教师。

12月 27-29 日 国务院召开全国城镇企业职工养老保哈制度改革试点工作会
议。会议提出实行让会统筹和个人帐户相结合，是职工基本养老保险的一项
重要改革．

l2月 28 日 新华社讯，国务院总理李鹏代表中国政府正式签署。又于亚太地区残
疾人全面参与和平等的宣言＇· ＜人民日报八阳经农业部、人本部批准，
588 名对农业技术推广工作作出突出贡献的农业技术人员获得国家农业技术
推广研究员职称，这在中国尚属首次。

12月 31 日 新华社讯，四家公用900兆模拟蜂窝移动电话1995年1月 1 日将实现全
国联网试运行．这是目前世界上规模和联网区域最大的无线电移动通信网．

«人民日报计孔，中国人民银行决定从1995年1月 1日起，提高对金融机构的
贷款利牢，在现行利率基础上平均提高0.24%



人名索引

于国助 237 
画 寸 克 以1

千
（一） 伶 512 

千 珍 106 
十河信二 202 于 梅 925

丁玲 198,220,238,239,337, 482, 千 萤 861 
5'3,599,615,932,953 丁方舟 66 
丁超 212,217,222,231 千右任的，167,183,206, 2悯， il1),
丁颖 673 219, 236, 293, 322, 535, 538, 743, 
丁毅 615 915 
丁文江 45, 88,219,278,287,301 千永波 1064 
丁西林 617 千仲嘉 871 
丁光训 850，的1,1009 千光远 853 
丁关根 1012 于应祥 19 
丁树本 365,374,389,527 千怀安 431 
丁振善 720 于明涛 837 
丁惟汾 51 千泽林 520 
丁鉴修 202 丁学忠 173,l14,225,281, 282,283, 
丁默祁 380 284,291,320,3",330,308 
丁衡高 1076 于琛激 212 

土肥原贤二 198,202, 28', 285, 295, 
[ I J 

296沌从9,5砬

卜盛光 615 大平正芳 836,846 
大角岑生 403 

画 万达 837

［一） 万里 842,876,886，的9，釭0, 9几
993, 1011, 1024, 1050 

三宅光治 199,398 万涛 220
三宅秀也 727 万文祚 105, 



人名索引 三画 1087 

万永诚 192 马可 805

万海峰 1001 马良 5,6

万福麟 120,126,137,160,2'6, 285, 马林 30,39
890 马拉 819,938,1023

万耀煌 32O，扔1 马信 838
马洪 940

(I) 马济 58
山本 283 马骏 6
山口隆- 60S 马歇 886
山田乙三 366,'50 马蜜 747

马衡 264
(J) 

马翌 870
川岛 292 马云亭 5 
川畸 380 马少波 676 
川·立派 1066 马长亮 432 
川媳茂 3M,316,317,31S,327,832 马文瑞邸7
川岛芳子 263,296,177 马玉夫 15, 
久拉诺维奇 852 马本斋 360,"5 

马占山 202,203,204,205,206,213, 
(、 l 215,217, 219, 220, 222, 224, 231, 

广田弘毅 292, 295, 301, 302, 331, 240,242,2战， 3的， 361,3的
3,3, 819, 856, 549, 552 马卢姆 822 
门致中 84,'67 马尔科 675 

马尔登即',849
(~) 

马尼安 921 
卫立煌 166,254,301,320,420, 629, 马西埃 813 

632,634,545,546,549,651,704 马西雷 910,1041 
小滨 320 马师曾 737 
小林德 496 马仲英 238,240,2丸 248,253, 254, 
小矶国昭氐0，心1,458 258,259,261 
小幡酉吉 8,27,31 马兴元邸7
习仲勋邸6,293,510,836,861,'.862, 马芯兰 10郘

929, 946, 993 马克思 1,2,11,626, 736,736, 7心1,
子思 271 786,89', 9.2,966 



1088 人名十引 四画

马连良 180,762 马歇尔 477,478, ' 79,480, ' 82, 483, 
马步芳 317,326,427,559,565,567, 486, 487, 489, 489, 490, 491, 493, 

571,573 49',496, 496, 497, 498, 600, 505, 
马步青 砬5,42'! 506,510,524,528,530,551 
马君武 60,65,92,377,379,394 马福杆 73,132,1'7,150,1" 
马青年 838 马慕瑞 '3,111,127 
马明方 583 马燕红 857 
弓学亮 949 马尔罗尼 956 
马宝玉 413 马尔滕斯 936 
马绍武 248 马亨德拉 717 
马相伯 209,2'2,281,298,300, 302, 马哈蒂尔 948,1064,l075 

308,382 马格鲁德 412 
马思聪 587 马卜里奥斯 794 
马顺戈 984,1063 马尔科维奇 920 
马科斯 799 马桑巴－代巴 741 
马保三 667 巧林诺夫斯丛 473,477,481 
马叙伦 22, 66, 302, 479, 489, 491 

578,588,604,613,618, 629, 692, 四 画
178 
马胜利 993 （一）

马济利 737 丰子恺 801 
马恒昌 600 丰福生 7柲
马艳红 836 丰田贞认郎 411 
马莱塞 1080 王 力 759,762,767,768,955 
马荻胜 175 王 仲 891 
马哲民 683 王克 1076 
马鸿宾 196,307 王 良 383 
马鸿逵 163,253,307,524 壬妍 95, 
马寅初 20,282,366, 393, 3的， 399, 王 英© 317,318,319,320,323 

,1,00,ns, 482, 500, 677, 686, s32, 土 英＠ 956 
833,857,879 王 木 752 —753 

马超俊 178,209,277,2!14,467 千明 142,170,177,179一181,183,
马联甲 .1 186,189,192,'202—204, 211, 216, 
马谢凯 1027 沁， 233, 260, 289, 331, 346, 347 r 



人名索引 四画 1089 

351,352,357,362,377,388,440, 58, 74,122,123,126,132,135, 138, 
569, 577 160,155, 158, 1'9, 161, 164, 165, 
王诤 203 173,186, 198,200,291,"5 
王
王泡 1001 王世芬 776 
王逸 159 王世木 66,288,303, 404, 449, '56, 
王
王策 850 465, 469, 492, 544, 555 
王湘 49 王世泰 836 
王
王蒙 981 王世高 645 

磊(!) 851 王可一 60, 
磊＠ 875 王丙乾 972 
霓 261,262,45丘 '53,495,787, 工平陵 166,219 

824,827,914,945,993, l060 王平章 ,92, 202 
王挖 228 王占元 3,4,l1,14, 23-26 
王一飞 72,78 王占春 218 
王一帆 682 王甲本 452 
王一鸣 228 王乐平 160 
玉一亭 96 王尔琢 l29 
王士珍 123,124,168 王立功 134 
王大化 667 玉永民 985 
王义勤 716 玉永江 61 
王之相 568 王永泉 40, 44,“ 
王子纲 621 王亚南 361,777 
王子璋 王存柏 741 
王天木 .9.4  王光英 1
王天培 86 ,0 68 

王光祈
王云五 494,541, 684 王光美 727,756, 763 
王化一 200 王廷究 45 
王公达 350 王任叔 309 
王文元 l57 王任重 714, 1047 
王文明 106,120 王兆国 887,926,9'6 
王文娟 793,803 王兴武 517 
王以哲 197,198,235,303,30<, 306, 王次淳 l14 
8纽， 326 王军范 1068 
王正廷 U,2',30,42,.3,0l,6', 67, 王尽美 .0 



1990 人名索引 四画

王进仁 150 于．泉讳 906 
王进喜 780 千K防 906 
王孝和 545 工记惠 25,28—30, 39, 41, 46, 121, 
丁志刚 852 131,160, 173, 174, 251, 270, 271, 
王吉先 732 274,275, 328, 329, 332, 33,1, 345, 
王志良 727 350,366, 379, 396, 4.06,'156, 46J, 
主志莘 209 462,539,5县

王免伞 181,214 王诚，又 1001 
王克敏 120, 282,297, 34.5, 355, 356, 王建业 698,712 

362,376,377,380,386,438 玉建安 567 
王时香 190 王承斌 4:1,48,53 
1秀兰 1056 上荫朵 111, 116, 4.GO 
王秀丽 1021 王树卢 24 1, 474, 793 
王伯勋 582 上树沁 150, 173, 174., 20 丛， 226,325
王伯群 92,132 干树的 133,135 
王伯衡 28 千贵海 1062 
王希天 51 玉思明 1084 
王谷平 902 千峰蛛 896 
王序良 859 丁首信 828 
王怀庆 2,47,48 王首道 201,228,237, 4::i3, 463, 512, 
王宏坤 241 534., 587, 84.,J.,863 
王劲哉 433 王炳华 992 
王若飞 105,387,469,470,471, 473, 1炳南 505,506 

485,486 工洪文 762,763, 7,90, 791,793, 795, 
王若望 909 796,7991 806-808, 811涽53,355
王国维 100,162 王统照 7,309 
王明伟 996 王泰吉 24, 
王昆仑 116,866,871,912,043 王索珍 698,710,712,747 
王金钰 159,179,1戙 王荷波 94,102, 109 
王念庆 1025 王晓东 8的

王京歧 49 千晓锁 96,2l0,212,2沥， 318

王法勀 51, 8:1, 151, 1G3, 171 王晏清 560 
王泽民砬2 工恩戌 954 
王学文 I64 王造时 233,318 



人名索引 四画 1091 

王效禹 764 王德泰 233,282,318 

王家善 031 王鹤寿 ，76,9的

王家裴 38 王懋功 82 
王陵基 97 王缮绪 356 

王诱瑛 922 王耀武战9,544

玉盛荣 615 工祯俊 9红

王捷俊 l38 井上久男 496 
王崇伦 637 天宝 831

王铭章 352 天羽英二 257 
玉银珍的1 元泉馨 5的

王船山 724 韦敦 185,270

王康年 616 韦大卫 660 
王章祜 22 韦尔典 87 
王清海 488 韦拔群 81,156,227 
王淮湘 771 韦国清 563,672,637,6弘， 772' 弘8

壬跄昌 706,8<0 韦素园 76 
王维舟 143 韦造祥 1085 
王维城 9. 云王 258,267
王葆真 568,684 云泽（见乌兰夫）
王揖唐 6,297,392,406,64. 木村兵太郎吐9,552
土景皎 187 太田 226

王尊三 570 太虚 131
壬瑞林 ]076 太谷尊 358 
王献唐 247 区芳浦 310 

王锡华 730 区寿年 253 
王锡爵 965,961 区声白 17 
王靖国 169,563 尤林 16,1飞 22,23
王瑶卿姐 尤太忠 1001 
王嘉胜 847 厄扎尔 9” 
王毓芝 53 车添先 388,654 
王稼祥 170,1 弘， 205,213,216, 229, 扎非 1077

233,252, 2'9, 270, 276, 277, 291, 扎耶德 102, 
311,320,3部， 362,380,386,720 扎费拉尼 990 

玉德林 214,222,231,240 戈马 811



IO92 人名索引 四急，

戈翁 195 牛洪正 791 
戈公振 213,293 毛森 673

戈麦斯 890 毛光翔 152,229,233 
戈尔巴乔夫 1Oll 毛守白 920 
比亚 912,1068 毛泽东趴 8, 15, 17, 21, 27, 29, 41, 
比斯塔 188,822 48, 56, 78, 79, 84, 88, 90, 92, 95, 96, 
比兰德拉 192, 805,'832, 883, 981, 98,100, 103-107, 113, 116-120, 

1061 122,123,129, 1,0-134, 137,138, 
比耶迪奇 801 m,i.,, m, 145, 152, 1,0, m, 
切尔诺梅尔佥 1076 158,163,166,167,171,172,175一

瓦尔德海姆 8l2,829,861 177,179,183-18', 1'7, 1'8, 190, 
194,201,203,205,223,224,227, 

(I J 233,236, 239, 2'0, 244, 247, 200, 
日夫科夫 975 254,257, 2GO, 269,271,273, 276, 
中山秀雄 295 279,290-294,300-30<, 300-308, 
中村正雄 384 311,312,31'-317,319-324, 326, 
中园盛孝 440 330,332-336,338, 340, 341, 343, 
中曾根胀弘 917,942,905 34',346,347, 350,352一360, 362, 
贝克 1043 366-368,373,375, 376, 378, 380, 
贝林格 842 381,38)-388,398, 402,,o,, 407, 
贝祖冶 483,501,509,528 408,410, 413, 419, "2, 424, 425, 
贝尔纳斯 483,490 427, 430, 4')3, 437, 4J9, 441, 444, 
贝阿沃吉 788 448,"9,452,455, 157,462, 46公一
冈田 292 469,471-476,478, 479,187,491, 
冈野进 （见野圾参兰） 494,'96,497, 504-500, 511, 514, 
冈村宁次 4lO, 412, 422, 435, 441, 515,517,519,522, 526, 529, 530一

452, 456, 467, 468, 469, 41 1, 478, 537,542,543,548,550, 553-056, 
5 15, 55 6, 5 70 559-563,568,571,574-577, 579, 
冈萨雷斯 943,1059 582,583, 585, 590, 593, 598, 603, 
冈部直三郎 452 604, 6l0, 613, 61 6, 618, 623, 626, 

627, 631-636, 639,'"一646, 648, 
（丿）

653,655一6",666-668, 670,672一

牛兰 218,224,225 676,677, 680, 682, 68', 6郘－691,

牛顿柲l 693,697,698,700,701,710, 713-



人名索引 四画 lO罚

715,717,718,720,722,723,727, 方先觉 ,51 
728,730,731, 7", 735, 739, 7<0一 方志敏 91, 97, 115, 123, 170, 179, 
7,5, 748, 749, 751, 752, 753, 755- 186,2的， 266,267,272,288,812

761, 763-768, 771-775,778- 方品宝 7,2 
788, 790-793, 795- 800,802-804, 方振武 80,112,120, 1的， 234, 239, 
沁6 809,812,824,848,881,889, 241,245-2,? 
909, 910, 9J3, 1038, 1050, 1067, 方鼎英 112 
1070, 1078, 1084 

毛泽民 2过， 58'， 604,907 (-) 
毛泽覃 238,279 尹宽 94
毛炳文 187 尹逢吉 218 
毛维寿 253,26, 巴尔 8I,
毛雷尔仆1 巴金 255,300, 308-310, 315, 
长谷川清 400 341,353,'95,916,931,958 
什特劳加尔 ·7, 巴大维邸6
仇云妹 892 巴巴拉 943 
今井武夫 36从 365,368,388 巴加扎 827 
公秉藩 17<,177,183 巴希尔 1020 
丹克尔 922 巴纳纳 904 
乌兰夫邱303,485, 503, 512, 525, 巴鲁利 892 

527,790,900, 1005 巴拉迪尔 107' 
鸟略亚 886 巴多格里奥 “° 
乌蒂姆 1077 巴宝多尔济 301 
乌尔塔多 920 邓 一飞 567 
乌尔马尼斯 108, 邓 发 194-,4.72,4.85 

邓 伟 163 
(、 J

邓 华 607,627, 64.4-, 64-6 
文群 16 邓 拓 449,757,758, 8:31 
文卡塔拉曼 1050 邓 肯 95 
亢玉屏 747 邓 培 98 
方强 679 邓 钗 8; , J.35 
方靖 557 邓 斌 （见邓小平）
方毅 827，的3 邓广铭 842 
方本仁 153 邓小平 150,153,1邸， 159, 101, 183, 



1094 人名索引 四画

184,201,236,238,336,337, a,o, I 196,201 
349,366, 427, 468, '70, 4认， 495 ， 邓宝珊 92,583 
516,519, 52O, 524, 536, 537, 550, 邓恩铭 20,110,181 
570,580, 邱5， 640, 641, 652,:661, 邓铁梅 259,26,
668,712,726,727,729,739,754, 邓萃英 22 
759, 761-- 763, 765, 789, 792, 794, 邓锡侯 ..,'6,59,90, 112,125, 238, 
796,797,799-803,Bl0--8\3, 816, 273,281,3'8,3",58! 
817,819,821-823, 825,826,830, 邓颖菹 6,.6, 356, 40幻 ·78, 498, 
832-835, 839,8的， 844，出6， 8柲， 501,6炖， 66,4, 807, 821, 824, 邵6,
出9,852, BO!, 啖2, 866，邠8， 872, 900,903,913,1052 
873,875, 880, aa,, 885, 891, 891, 邓演达 92,9',95,97, 98, JOO, 109, 
898-901,903,906,907, 913-916, 113,119,154, 166, 171, 172, 192, 
925,9,?, 928, 931,,945, 951, 955, 195,205 
958,962,972,'78, 98!, 990, 993, 邓稼先的O
9",998,1008, 1010, 1012,'1015— 邓毅刚 （见邓伟）
1018, 1023, 1038, 10<0, 10'5, 1058, 孔子 131,259,262,261,271,519,
1068, 1082,'°" 926,1016 

邓子恢 118,1玑 162,234,276, 304, 孔飞 837
的2,481, 659，邸7, 671, 628, 662, 孔切 919
673,7边， 788 孔原 678

邓中夏 1,11,19,20,27, 32, 39, 约， 孔厥 666 
'°'66, 63, 65, 68, 101, 105, 127, 孔 戴 997
147,168,173, 17!, 199,206,239, 孔从周 488,498 
216 孔切尔 813 

邓以明 861,863 孔伯华 ltl<J 
邓世增 312 孔波霄 1015 
邓本股 76,77 孔祥熙 155,176,248,259,261,270, 
邓龙光 387 275,277, 287, 292, 31., 320, 321, 
邓召荫 191 322,331, 332, 337, 3.4, 347, 356, 
邓朴方 991,992,l067 358,364; 377,379,380,382, 393, 
邓如琢 88 398, 412,.21, 446, 566, 768 
邓初民 854 孔德成 120 
邓国银 758 
邓泽如店，60,61,99,113,188, 189, 



人名索引 五画 1090 

左建堂 516
五 画 左舜生 6,64,403,499,606,b5t 

左左木
（ 弘
一） 经 568 

厉文礼 432 
甘乃光 112 石瑛 277
甘元景 168 石友三 84,146,1m, 153, l56, 167, 
甘介侯 665 l59, 160, I65, 168,:172, 、173, 175, 
甘泗淇 627 191,193-195龙39，让l心20, 359, 
甘地，英迪拉 928 3郎，389,399
甘地，拉吉夫 1006 石少华 937 
艾尼 785 石午山 1025 
艾地 74,9 石志泉 639 
艾芜 1056 石青阳 49 
艾里 1036 石敬亭 152,153 
艾登 256,331, 33,,,33 石川忠雄 926,9'6 
艾子谦 540 布什 1008,lOlll
艾尔文 10邸 布迈丁 793
艾奇逊 560,571,583，邸3 布托，贝 1008,1070 
艾思奇 267,269,439 布约亚 1008 
艾德礼邱3 布伦特兰 988 
艾尔沙德 9U,976, 1003 布阿比伪 875 
艾森豪威尔 A,3,··飞626,638, 6,9, 布拉藻斯卡斯 1069 
约2,708,709 布托，佐勒菲卡尔·阿里 7茄，794,805
古直 28I 龙云 93,15',273, 306, 3U, 336, 
古柏 236,238 383,3以， 459,473,573,683
古应芬 96, :.., 113, 132, 178, 188, 龙书金 773 

189,190，加 1 龙幕韩 357 
占莱德 836,1034,1078 东久迩 &61,'68 
节报国 369 东乡茂德 ·u,549 
本庄繁 101,195,197,202,20<, 205, 东条英机 414,.33, 435,“5, .50, 

216,223,2. . 5.9, 552 
本多熊太郎 400 
左权 340,423,595 (ll 
左协中 637 卡马 805



1096 人名索引 五画

土列 1069 叶飞 572, 918 
未扑菲 887 叶捉 86, 99,102,106,111,341, 
-n扫月 974 348, 355, 388, 391, 398, 399-
卡布阿 103& 483.485,812 
卡尔松 973 叶琪 139
k达尔 983 叫速 520
卡里略扔2,865 叶群 768,782,783,791
卡洛特 1061,1076 叶开鑫 51,83-86 
卡翁达 767,793,8位， 991 叶公绰 684 
卡宾德 428 叶以群 536 
卡布阿非 1049 叶圣陶 C0,17',351, 623,930,977, 
卜里莫夫 10'7, 1081 990 
卡斯噪斯 886 叶乔波 l.033,10..,10'6,1047 
K拉癹利斯 835 叶江JII 869 
卡尔卜六世．古斯塔友 866 叶利钦 1057 
卢汉 ·69,473,565,673,681 叶孚壮 677.591 
卢英 437 叶浅予 480 
卢井 21,2' 叶荣光 1025 
卢一之 169 叶选平 1060 
卢广绩 200 叶笃义 683 
卢立新 930 叶剑英 111, 187,2结，271,287,289,
卢永祥 3，过， 23 ， 2',26, 36, 51, 62, 311,313,320,326,327,336,338, 

63-67 349,361, 473, 47,, 478, 480, 508, 
卢作孚 79 610,563, 557, 561, 573. 583, 656, 
卢良恕 1060 6卧734, 736, 75', 763, 764, 768, 
卢顺芹 96! 775,784,791,800,806, 809, 81(1. 
卢泰赞 l05, 812,813,817,833,862,867,885, 
卢蒙巴 712 893,898,903,94',961 
卢新铭 151 叶恭绰 22,29,35,66,208 
卢福坦 107,200 叶浩波 742,748 
卢烹锡 860,9'1,lOOl,IO.. 叶楚伦 62,57，泌，90,206,262
卢德铭 104,106 申如居 855 
卢濬泉 5.6 申伯纯 410 
卢吐章 1劝 田代 315



人名索引 五画 i097 

田汉 57, 146, 161, 350, 5l2, 570, 史丹法尼 329 
602,766, 773 史沫特莱 337,948 
田质 192 史蒂文斯 859 
田中玉 9,'7 52 史蒂文森 488 
田纪云 945,993, 1060 

[J) 
田时霖 28 
田杰生 371 丘吉尔 397,4",434,<39,"2, "'' 
田春亮 1025 453,,64, 459 
田颂尧 ♦6, 69, 90, 126, 232，沈4 ， 丘财康 687 

239, 244 丘钟惠 714 
田望霖 630 代比 1084
田维勤 94 白云梯 66,126 
田增佩 1041 白乐车 107 
田中角荣 787 白如冰 681 
田中隆吉 292 白寿彝 8'2 
田代皖一郎 307 白求恩 348戊'9,382, 123,'30,1017, 
氏泽德三邯 496 1076 
史良 299,302,310,314,318, "'· 白坚武 285 

568,678, 628,629, 834,9l2,944 白春玉 8防
史唐 l37,144 白株材 837 
史文彬 66 白崇禧 96, 97, 102, 103, 109, 112, 
史玉孝 l076 117,119,128一131, 140-142, 144, 
史东山 350,650 1", 155, 166, 166, 174, 175, 178, 
史占春 676 179,1卧 188, 189, 190, 196, 232, 
史汀生 205,209,418 238,2'9心'2,266,270,295,308一
史国良 1015 814,322, 3加， 327, 336, 3'8, 353, 
史迪威 420,423,425,426,434,440一 366,384,387,397,398,,oo,'39, 

442,446,450,452 455 ，约8 488, 489, 495, 509, 5l0, 524, 526, 
史泽波 471,473 529,539,553, 556,561,560,674, 
史美云 965 581 
史美黎 976 白逾桓 280,282 
史密斯 751 白鲁德 487 
史敦普 635,6i9 白川义则 21. 
史蜀君 972 丛玉珍 9” 



1098 人名索引 五画

包尔汉 m,m,'82,629,671, 732, 冯宪章 151 
972 冯根生 993 

包惠憎 16 冯振飞 1085 
乐少华 261,266 冯梅梅 866 

冯雪峰 34,155,160,224,307,3邓
[、 l 沔鹏泰 166 

邓朱权 228 玄 癸 739 
邓任农 489 宁春霖 431 
邦启东 392 
邓继勋 202,230 (~] 

冯 平 106 司徒美堂 653 
冯 镌 181,183 司徒雷登 492,“', 495, .497, 500, 
冯乃超 161,536 002,005, 517,,,,, 630,538,552, 
冯友兰 544 571 
冯文彬 2,3,664,847 司马义·艾买提 832 
冯玉祥 21, 28,31, 35, ~o, 47, 48, so, 尼迈里 780,811,930 

6',65,67,70,72, 73, 77一79,81- 尼克松 635,781-7. . 
83,85，羽一90,92, 96,98-· 102,10<, 尼雷尔 7'6,772,858,943 
105,107,113-117, ll9, 122,126, 尼赫鲁 379,646,700,702,724,725
129一132,1"-136,138,1'0; 1'1, 尼亚佐夫 1065 
113-1约，16I一154,158, 160-16', 弗雷泽 799,805,883 
169, 171-176,198,·208，忱10, 211, 弗郎西斯 919 
213,216,226,227,229,230,239一 弗拉尼茨基 1061 
...，钉7, 扔9, 291, 294, 299, 301, 加伦 64
3l8,319,.327, .339, 348, 362, 453, 加利 10'8,1070,10的
,86, '95,622,526,528,529,543 加蒂 1036

冯占海 199,212,222,226 加尼劳 1035 
冯白驹 106,237,366,11>,566 加尧姆 928
冯仲云 314 叩拉罕 71,226 
冯自由 69,70 庋定均心93
冯纪新 836 皮漱石 719 
冯国璋 8 
冯治安 235 
冯钦哉 242,3戏，32.6



人名索引 六画 1099 

列宁,, 8, 17, 66,,,, 287, 626, 
六画 707,735,736,召l

列希 708
（一］

成仿吾 26,3” 
邦戈 800,810,824,907, 1036 成吉思汗 303,375,425,657 
邢士廉 73,124,128,133,l玑 150 托恩 826,909

吉伦，87 托马斯 647 
吉鸿昌 164,167,226,239，让1, 认2, 托菲劳 1017 

244, 245, 2,6, 247,267, 844 托尔伯特泣0
吉雅泰 77 托乎提，沙比尔 1015 
老舍 31<,476,'81,613,671,761 迈达克 487 
亚苏 376 毕士梯 （见杨林）

亚当斯·“ 毕鸣岐 682 
西绕 716 毕泽宇 409
西亚德 7邸，818 毕庶澄 82 
西罗基 673 
西萨旺 727 (IJ 
西尾寿造的4 曲格平 1050 
西哈努克 689, 7l2, 726, 7.1, 76I, I 吕东 981

778,882, 876, 927, 949, 962, 9切， 吕超过， l6
10<8,1076 吕骥 570

有吉明 223,272,299,302 吕士才 841 
有田八郎 30,,322,376,377 1 吕贝尔 976 
达赖cr, 191, 192, 226, 236, 237, 吕正操 354,381,388,669

239,242,251,256 吕其席 ,31 
达赖＠ 367,377,386,387, 627, 吕学慧 699 

630, 644, 664, 696, 737, 744, 877, 吕春荣 '6,386 
929,1016 吕荣寰 128,148,166 

达乌德 680 吕振羽 429 
达尔维 724 吕焕炎 162 
达达赫 769,796,810 吕鸿宾 616,616 
达·芬奇 617 吕集义 740 
达科斯塔 802,903 刚恒毅 38 
达赖喇嘛，丹增嘉错 （见达赖<il)



lluo 人名索引 六鱼

I 朱传高 849 
［丿） 朱自清 539,5" 

朱耘 93 朱作同 ,07 
朱深
朱湘 '32,'34,138 朱伯储 903 
朱瑞 2'0 休希祖 138 
先礁

314,378,545 朱应鹏 166 
37, 91, 97, 102, 105, 107, 朱怀冰 182,3的， 387,388,389

114,115, 119, 120, 123, 126, ]29, 朱启钤 l57 
130,138, 1'2, 145, 151, 163, 167, 朱其慧 61 
171,176, 179, 187, 188,194,205, 朱京蓉 170 
如8,213,223,234, 238, 239, 24', 朱学范 298.'72,496,500,501,'31, 
202,254,260, 2", 27], 273,276, 577,870,987, 1004 
279,289, 292, 302, 303, 305, 308, 朱建华的0 、 906,921
316,319,320, 326, 332,333,336, 朱纽良 1'2,1眩，276,307,3生3,489,

337, 338, 340, 342, 350, 352, 353, 509,641,555 
359,360,361,364,377,379, 3以， 朱绍清 ,72 
385,386,388, 393, 39幻 398, ！400, 朱厚泽 1003 
40l, 406, 415, 418, 426, 427, 438, 朱思明 166 
,43, 444, 448, ' 62, 46,, 465,'67, 朱积垒 117 
,68, 470, 475, 481, '91, 506, 509, 朱家晔 l86,208,380,383,396, 448, 
Oll,512, 560,663.568, 57<, 576, ，戏， 567

678 679, 583, 584, b85. 618, 644, 朱理治 3ll 
6'5,656, 661,668, 686,695,697, 朱培德 37,42, 71，花，汉i, 99, 100, 
701,727,736.739, 744,752,753. 102,1", 109, ll2, 141, 1'2, 167, 
763,768,792, 797,.80,, 809, 812, 2ll,226, 268,277,327 
邸1,903,913 朱绶光 1” 

朱云卿 90 朱敦法 l064 
朱世明 619 朱惺公 379 
朱务善 519 朱照华 9” 
朱尔典 619 朱锡昂 146 
朱有准 847 朱呃荣 833 
朱执倍 ,, 14, 16,17, 135 朱蕴山 834,860 
朱光亚 l03 6, 1076 朱镕基 103', 1050, 1058,1060,1063, 
朱光潜 953 1071 



人名索引 六画 1101 

朱镜我 ,74 华国锋 790,803,804,806,807, 808, 
朱穆之 959 809,811,812,813, 816-818, 821, 
廷党 837 823,83,, 8,3, 8,4, 8,6，汹,, 851, 
竹人义胜 962 852,862 
乔石 9矶950,954,98,,1010, 华罗庚 664,879,919,934,935, 9伈，

1016, 1055, 1060, 1066, 1071, 1075, 1055 
1082,1083 华绍林 699,708 
乔金 749 华莱士 449,496 
乔纳森 899 华西列夫斯基 468 
乔国桢 604 伊瓦特 557 
乔冠华 597,78. 伊万诺夫 80 
乔森潘 8AI,927 伊沙克·汗 1028 
乔治乌－德治 746 伊萨亚斯 l.07, 
伍云甫 338,486,593 伊斯梅尔 786 
伍廷芳 11,12,l3,19，戏，郘， 37 伊藤芳男 36, 
伍修权 335,595,597 伊利埃斯库 1032,1073 
伍宪子 494,506,5}7 伊佐藏之助 ,96 
伍朝枢 28,45,54,62, 99, 107, llO, 伊丽莎内二世 964 

121,123,139,208 伊格莱西q悄f 921 
伍精华 940 向明 567
伏罗希洛夫 674 向仲华 330 
臼井茂树 388 向守志 1001 
延亨默 1030 向秀丽 694 
任虹 676 向忠发 1站， l59
任钧 15l 向五吾 16, 
任坢璋 232 向警予 66,l20 
任建新 993, 1060 危宿钟 171 
任弼时 78, 99, 1的， 167, 184, 186, 多伊 878

l94, 235, 26 1, 266, 267, 310, 31 1, 多田骏 291,305,380 
319, 326, 338,·诅O, 8比， 353, 35., 多诺万 455 
.l0, 414, 438, 443, 448,.64, 510, 多尔蒂科斯 717 
528,533,537,560,562,596, l075 多斯桑托斯 l003 
华中一 1050 
华君武 489 



IJ02 人名索引 六画

刘士毅 130,139,1'0 
:、) 刘大白 218 

庄则拚 7 14, 727, 742, 747 刘大年 8'2 
主希泉 82', 871,918,985 刘开渠 1.0 6 4 
庄炎林 1019 刘天华 22O 
庄洪春 965 刘少奇 7 1, 72, 87, 187, 14 6, l.48, 15 2, 
庄浇岩 1039 169, !71, 186, 200, 210, 乙21, ， 305,

庄景珂 93 306,320,328, 329,331,342,300, 
刘华 63 353,35', 3'9, 360, 362, 369, 377, 
刘沐 802 383, 402, 408, 4l.0, 419, 42l, 428, 
刘 兴 10,,117,15' ,33,438, 4,3, 448, 455, 46. , 472, 
刘 英 275,293,378,419 511, 512, 627, 636, 560, 666, 57., 
木

刘 峙 832 678, 583, 590, 622, 627, 629, 6.4, 
刘 1'1,1'1,153,156,158, 163, 6'5,668, 670,686,697,699,701, 

166 1乃， 186,1的， 206,238,'"' 711,712,716,717,718,722,726, 
奶0, 26', 322, 323, 336, 3矶 3'1, 727, 728, 731, 732, 739, 7,1, 7,' , 
459,470, '78,538 745,748, 749, 753, 756, 757, 769, 
刘胜 774 760,761,762,763, 7", 760,768, 
刘
刘胤 168 773,777,793,798,838,840, 8'1, 
刘晓 388,845 87',881,9!3,9'9 
刘

敌 178,181 刘长春 224,895 
寅 203 刘长胜 630,708 

刘斐 310,061,870,896 刘仁静 11, a,, 150, 156, 157, 168, 
刘鼎
刘湘 306,320 177,180，沈8， 272

2O, 21, 22, 24, 26, 86, 37, 49, 刘月亭 512 
.., 69, 87, 90, 97, 112, 1.1,, 122, 刘文龙 236,242,243,251,265 
l83, l36, 141, 142, 226, 229，幼I, 刘文岛 85,1",167 
24.,2.6, '48, 249, 251, 256, 257, 刘文哲 840 
259, 260, 262, 263, 270,'96, 3l3, 刘文辉 87, 90, l07, 1.6, l33, 141, 
322,825,329,332,333,336,349 1弘， 226, 229, 238, m，巴， 2的，
刘俄 531 282,367,“',581 
刘
刘震 700 刘书潘 129 
刘徽 878 刘玉湟 89, 

骥 80,152 刘本功 的I



人名索引 六总 1103 

刘东轩 52 5'2,550, 565,580, 681, 585, 626, 
刘北辰 1042 656,678月54,768,775,883汾丛丛，96£,

刘白羽 529 刘希圣 669 
刘立明 684 刘青山 615 
刘半农 2.61 刘若龙 660 
刘汉升 5弘 刘茂思 165,496,013 
刘宁一 4部， 668,634,688 ，刘英俊 760 
刘加林 698 刘述卿 971 
刘驭万 642 刘郁芬 84., 10,176 
刘亚楼 4.68, 542,543,579, 7t8 刘卓前 85. 
刘西元 676,685 刘贤权 768 
刘存厚 16, 21, 22, 46, 69, 234., 247 刘尚清 12" 
刘成勋 21,!14.,46 刘明辉 837 
刘执华 742 刘宜良 929,936,937 
刘华秋 1066 刘建勋:770
刘华清 1001, 1017, 10!'.itl, 1060, 1062 刘建绪 138,171 
刘自然 676 刘肃曾 685 
刘亦铭 957 刘绍周 8,18 
刘汝明 163,176,2:35,496 刘珍年 lU,142,143,226,280 
刘农咬 662 刘胡兰 505,672 
刘纪文 2” 刘柏林 878 
贞涛斌 1008 刘显世 l2, l8, 16,16. 19> 22,46,`?
刘攻芸 ••• 刘复之 896,905,993 
刘志丹 122,202,259,273,280, 291, 刘顺元 6.6 

293, 29&, 297,831 刘彦之 6. 
刘志远 672 刘彦峰 418 
刘志坚 868,763 刘桂棠 241.2.62 
刘芦隐 178,296,312 刘格平 629,691,781) 
刘连仁 6 .. 刘振东 287 
刘伯坚 277 刘振华 1001 
刘伯垂 16 刘晓庆 972 
刘伯承 91,102,271, 281, 285, 汹2, 刘恩宝 507 

320,328, 338, 366, 367, 379, 470, 刘铁超 179 
474，锦3， 4的， 5l6, 5l9, 62O, 62心， 刘海粟 990,1079 



Il04 人名士引 ，，画

划家电 279 l 齐奂癌斯库 782,819,877,946, 100, 
刘家郬 342 齐布尔达尼泽 lO4, 
刘宾陌 969 关平 953,964
闵梨芝 712 关锋 769,768
刘盛欢 493 义王衡 197 
次 1跃龙 25 义茼应 159,167,423,493 
刘清扬 3,71 义麟征 235,242,283,072 
刘鸿生 j70,228 米亚凡 388 
灾1景素 682 江华 850
刘畴西 266 江青 752,755,758,759,762, 763, 
刘善本 ·91 764,765, 766, 767, 768, 771, 770, 
刘湛恩 299,353 791,793, 795, 796, 799, 803, 806, 
刘瑞恒 208 807,808,812,829, 8'0, 803,855, 
刘猷朸 987 891,909 
刘煜生 232 江萨 817
刘殿武 748 江一真 839 
刘瑶章 541 江亢虎 25,68 
刘梢松 l076 江加良 925 
刘霞寰 '2,'5,'7,68, 70, 71, 72, 73 l[、白林 713
刘镇华 69,70, 9o, l46, l50, 157,219, 汀泽民 1012,1013,1010,1016,1017, 

238,212,265,273 l019,1022,l023,1025,l028, 1032, 
刘潦欣 712，九2 103', ]036, 1038, 10'1, 10'8, 10.., 
负Jilll 波 332 105', 1058, 1060, 1061, 1062, 1066, 
刘洞涛 626,71l, 760,829,830 1069, 1070, 1071,1075,1076, 1079, 
刘弑飞 826 10部 1082, l083, 1084 
刘王立明 600 汀朝宗 335,337 
齐子修柲7 让．柏较 853,855 
齐白石 668,679,734 池恒 803
齐怀远 893,8的 汤松 12
齐契林 24,27 汤漪 71
齐燕铭 7” 汤飞凡 860 
齐燮元 17, 1.8,41,53,62,65,67, 68, 汤玉麟 127,137,223,234,230 

81,90,603 汤廷光 18 
齐亚，卡莉达 ]037 汤钊猷 833 



人名会引 六鱼 3105 

汤恩伯 318,353,<o0,408,'70, 541, 许继慎 16生
051,500,557,559, 573,951 许崇智 24,33,37,40,'4,47,48, 88, 

宇垣一成 356 61,6"70,71, 73,,., 76, 70,107, 
安珂 S98 190 
安钦 258 许鸿林 563 
安藤 365 许浓宝 926 
安子文 623,765 许惠东 6'0,552 
安平生 837 许锡清 249 
安华亭 322 许德珩 230,'87,621,661,693,..,. 
安特生 89 911,987,1006,102! 
安部进 496
安辅卒 602 （刁

安德馨 231 寻淮洲 247,261 
安德烈奥蒂 10” 阮山 176
许元 88 阮云溪 565 
许杰 945 阮人寿 776,792 
许卓 l84 阮志明 87 
许工超 382 阮泊生 837 
许广平 363 阮玲玉 276 
许世友母，771,9生5,947 阮齐仙 67,276 
许世英 63,79,80 ，织， 194,287, 289, 阳翰笙 425,512,570 

319,322,329, 33',349,457 阴法唐 877 
许权中 122 约恩森 868 
许达生 272 约翰逊 760 
许光达 4的， 775 约翰·保罗二世 876 
许兆晓 980 纪玫 778,779
许寿裳 530 纪登奎 840,8&2 
许克祥 99,110,177 孙岳 6',65,73,79,81
许幸之 170 外媒 1042
许松林 100. 孙， 异斗 21,56,59,94, 96;102, 103, 
许建屏 28 l0., l07, l08, l13, 1 16, l16, 132, 
许铁英 622 143,158, 161, 189, 190, 200, 201, 
许涤新 274心69,857,916,9.. 204,206, 208，却9,210,211; 沈1,
许家屯邸7 邸队 246, 270, 293, 8戏，邸8.“”



"" 人名索引 七画

499,.15, 533, 535, 536,,640, 66I, 孙香亭 31 丛
552,.57,559,560, 791 孙美瑞 生1, 48.66 
孙渡 306 孙起孟 510,987,996, 101'.i几
孙楚 156,290 孙烈臣 11,36,38 
孙 魁 181 孙恩霖 329 
孙 震 281,348 孙家进 861 
孙 毅 550,571,851 孙继先 3,5,350 
孙元良 邱0,554 孙铭九 826 
孙中山 1, 2,3, 5, 7, 10, 12-20, 22一 孙逸仙 （见孙中山）

25, 27-70, 7',82, 95,100, 103,1叩， 孙鸿泉 699 
!I0,116, 126,134, 136, 145, 146, 孙福麟 563 
276,388, 389, "'· 476,572,579, 孙殿英 126,169,234, 253~266,43~, 
651,670,7砬， 791,914,IO22 439,510, 512 
孙丹林 62 孙蔚如 182,273,322,324 
孙凤鸣 266,29' 孙德清 220 
孙立人 618,m 
孙永勤滤0,281,282 七雨
孙光廷 11

（一）
孙传芳 25,26,36,43,4','6,63, 69. 

68,67,68,70, 77, B1, 84, 85，郎－ 麦艾乐 691,701 
90,103,104,105, I 1', 119,120,123, 麦克含 483 
127, 165, 295 298, 315 麦贤得 764 

孙伏酱 65 麦凯布 494 
孙庆瑞 742 麦高云 78 
孙连仲 176,181,182,183,18', 333, 安克问瑟 411,.437, 467, 561, 653, 

341, 362, 353,471 568,566, 583, 589, 592,b96,697 
孙冶方 '29,732,760,889,893,900 左斯武德 613 
孙良诚 119,120,144,1从 152, 244, 麦克纳马拉 84, 

,22 玛格丽特二世 832 
孙国治 837 贡·奥其尔巴特 1032 
孙宝琦 41,62,53,64,b6,60,68, 73, 坎代 10<3,1069

76, 98, 183 芮杏文 1012 
孙宗棠 833 I 芳利店丸104,100,122, 123,2的，
孙春兰 7'8 205,219 



, 人名索引 七画 1107 

,  
严复 29 苏毅然 836 

严翔 682 苏发努冯 714,781,7丛3

,I 严凤英 771 苏拉瓦底 669 
981 苏斯洛夫 729 

j,  
严东生
严佑民 837 苏班德里约 708 
严济惹 !006, 1057 杜尔 710,8'3 

严家沧 474,734,758,7的，龙9,7.. 杜兰 1073 
劳勃森 637 杜威 3,3'6,348 
克立 800 杜梅 10,3 
克比奇 l045 杜月笙 97,118,H7, 191,210,229, 
克劳斯 1080 231,274, 276, 322, 407, 496，即1,

克劳森 899 616 
克林顿 106', 1069, 1082 杜心溃 837 
克拉克 828 杜尼兹 462 
克莱武 294 杜聿明 478, '79,481,'83,.89, 490, 
克莱琪 376,377 499,501, 5ll, 518, 628, 546, 5,8, 
克雷库 805,967 651,564 
克拉克西 965 杜孝生 l8. 
克雷蒂安 l082 杜国痒 （见林伯修）
克拉夫丘克 1055 杜国桢 960 
苏宁 1060 杜重远 231,2郘，286,313,3江，如7

苏钢 邸9 杜勒斯 650,661,68',691 
苏子衢 910,986,1006 杜菊芳 709 
苏巴利 1016 杜鲁门纯1,m,m,m-合78A94,

苏加诺 邸8,7.3 501,602, 505, 51,,“µ,^516' 砬o,

苏幼农 617 !):)0-532,649,552,669, 583，印o,

苏兆征 劝， 31,60,,., 102,111, 139i 53
杜斌9苏安仁 319,8从5 丞522 
杜锡

苏哈托 1030 钧
杜锡硅81,<4< 

苏炳文 饥7,226,227，沈9，勾I, 扭， 杉山元郘， 87
英

2'0,2'2 巫兰 366,363 
杨乐

苏振华 807,826 杨林866 
苏健翔 的2 以9

苏锡文 3的 80` 



,- -心
ll08 人名令 七 ,;,'\ 

-一7 ，-5画00 
324  

杨松 26'，约8 ,3 8264 ,
,69 0 2 , ' 

杨尚昆 。 43,99 ,0,o71 8014 
153  

009 , ,
11 9 2 9l2 77

杨木 164,156,264,57, ,  
8

9 , －比
1L '

2 97,. 1

杨官磷 878 1 `` 
。 。 。

9 1  
杨钟 894 l043, l045, JO48, 1051 0 I ̀\\ 
场度 197 杨尚奎 837 1
杨勇 651 杨国夫 486 1
杨殷 111,150 杨明轩 768 0
杨森 46-47,49,55, 69. 88, ll0, 杨明斋 13,17 1

114,121, 122, 125, 128, 136, 2", 杨明饱 1071 
2幻， 258,287,375 杨易辰 821 
杨骚 226 杨和德加

杨新 ·35 杨宝森 180 
杨义邦 882 杨荫检 67 
杨开慧 177 杨树庄 95,116,122,l从 158

杨文意 993 杨胜治 178 
杨白冰 1001,1017 杨根J!l 597 
杨立三 577 杨振- 355 
杨永泰 18,160,257,276,292,316 杨振宁 675 
杨幼敏 264 杨振声 222 
杨在葆 972 杨受扽 134,156,176 
杨成武润9,568,77l,792,827 杨高坚 861,876 
杨光宇 l33 杨继池 88' 
杨全宇 400 杨抱安 192 
杨宇霆 90,101, 10<-106, 109, 131, 杨得志 281,519,536,627,646,651 

138,3邸， 88',879 杨逸棠 682 
杨克明 326 杨庶堪 45,56 
杨杏佛 95,96,124,228,24l 杨联痕 88() 
杨连第 617 杨植霖 339,361,390,407,568 
杨秀蜂 302,360,410,571,882 杨团公 91,97 
杨希闵 ·2,45,46,49,53,67, 71-73 杨善集 l06 
杨虎城 157,176,209,229,230,242, 

275,307,312,319-322, 324-327, I 二：已。，765,859
329,330,332,5",654 杨靖 r 245,266,294,309,37o，邓7
杨贤江祁 I 杨静匕汹9,900,929



人名索引 七画 1109 

杨慈琦 496 106o-I063, !069-1071, 1073, 1075, 
杨端六 20 !077,1081,1085 
杨增新 73 李新 943
杨德中 1076 李溶 265
杨澄源 501 李璞 446,461,462,498
李白 428 李德 216,2'6, 202,257,271,333 
李宁 9钉 李一氓 118,163,16<,<29,867 
李民 947 李九龙 !076 
李达！6， 19,26,27,,31, 22O, 569, 李士群 409,'37,UO 

761,862 李土豪 682 
李削O l17 李大钊 2-6,9, 11, 1 也 18, 2O, 84, 
李刚＠ 895 39,41,61,52,55,56,59, 6O,77, 97, 
李芳 823 98,237,909,1017 
李杜 212,222,231，认2,267,272, 李大维 897 

870,396 李之龙 83,115 
李纯 11.,1 李丰平 836 
李昌 363 李井泉 621,686,711,7'6,lOJO 
李季 497 李天赐的2
李弥归 李元簇 1025 
李觉 806 李云书 11 
李勇 436 李长江 393, '03 
李顿 2Il, 216-22O, 222, 226一 李长泰 2 

229 李公朴 267,318,339,3'6,39!,..., 
李 涛 664 锦J,482,4,92,493,498,603

李铭 13, 李文秀 709 
李焕 101 1 李文范 2.00, 2.01, 208 
李 埮 10 46, 1056 李文卿 1076 
李 景 1076 李文彬 138 
李 蒸 660 李书城 677 
李鹏 905,919,926,947,9切，，985, 李玉更 貂9

993, 1004, 1008, 10lO, 1Ol l, 1016, 李玉奇 1043 
lOl8,l020,1022-. lO25,1027,l031, 李正谊 499 
l033, l.034, l.036, l.038, l04 1, J.0,4, 李世璋 )88 
l046, 10伐， l050,l05l,l000-!050, 李可染 868, 1018 



1110 人名食引 七岳

李石曾 96,103,J.21, 12<, J.25, 128, 李延年 121,496 
140, 14 1, 15  1, l.66, 17 1, 198 李延禄 264 

李平书 73 李延龄 278 
李平衡 446 李仲麟 ] 9 
李四光 638,664,687,694,698, 702, 1 李华堂 302,602 

782 李兆麟 260,375,470,＇72,483，战8
李仙州I 437,008 李名强 690 
李仪社 245 李庆霖 790 
李乐天 277 李次白 589 
李尔币 839 李守信 244,271,276,298,300-303, 
李立三 32,35,63,68,72,76,92, 98, 312,317,328,331,379,"2 

lOl,1", 165,167,168,170, 171, 李安东 608 
173,179,182,678,607,767 李约瑟 911,102' 

李汉俊 13, l6, 112 李纪云 510 
李汉禄 855 李运牛 439 
李汉魂 310,557 李运昌 341,359,469,470 
李永平知 李志民 547,627 
李永得 981 李志刚 326 
李尼兹 672,715 李克衣 80] ， 303,304戊06,339,3的
李圣E 380 李克强 1062 
李对红 972 李来柱 1076 
李亚敏 795 李求实 143,l83 
李再含 764 李坚真 836 
李百龄 218 李岚清 l060 
李达民 850 李秀成 723,740
李光耀 so,, 8较，,.., 1001, 1029, 李作鹏 767,782,788,791,863, ..5  

105', 1065, 1073 李伯芳 178 
李先念 282,330,'93,566,592, 686, 李伯钊 237,385 

733,756,763, 7", 768,776,806, 李伯球 682,683 
813,862, 8", 885,898,900,902, 李希凡归5
903,907, 917, 924, 928, 929, 934, 李希林 1076 
9<1,95<,9",974,.98', 993, 1008, 李启汉 3',98 
1009,1051 李际春 204,237,2<1 
李伟森 181 李纯青 9l0 



人名索引 七画 11  11 

李青天 396 李玲蔚 926,949 
李苦禅 900 李玫道 675,872,894 
李英奇 60. 李荣荣 906 
李奇微 606,607,610 李厚基 40
李抱冰 l86 李显文 77今
李卓然 309 李品仙 101,113,117,"1,168,180, 
李国杰 l泌，370 的9,3ll,327,391,'33

李国豪 981 李峙山 46 
李昌伟 712 李钟玉 855 
李明扬 166,393 李顺达 601,615,616,639 
李明信 495 李俊龙 682 
李明斋 117 李衍授 931 
李明瑞 142,143,147,150,153, 159, 李胤明 464 

l 邸， 187,189,203 李济深 "'75,81,86,90,98，的， 1蚁，
李鸣岐 109 JO4,l05,107-1l0, 112-ll4, ll7. 
李鸣钟 8',88,100,177,1邸 118,123, 182, 13', 1钮， 1'1,1'7,
李服膺 169，如 175,208, 认9， 268, 269, 288, 812, 
李育廉 711 321,322,3加，出3，弘8， 37l, 384, 
李宝章 94 “4,449, 458,.86, 518, 636, 636, 
李宗仁 61,68,69, 74,75,77,80, 戟， 656,556,668,570,674,677,693,701 
幼， 92,102一104,109,m,ll2,ll7, 李冠群 559 
119,122,126,129,130,132,138一 李祖年邸9
1'1,IU, 1'7, 100,156,160,162, 李艳霞 902 
163,166, 169, 170, 1戏，l74, 176, 李素杰 953,964 
178,179,18', 188-190, 201' 的1, 李桂珍 699 
2ll出16,232, 让5, 认9-252,266, 李根掠 10,48 
切7,291,295, 308- 31,, 822, 325, 李根摸心84
327,332, 338, 342, 3丸岛3, 360, 李烈钧 JO,11,12,24,33,87,94,100, 
365,37从 399, 459,'70,.99, 628, l01,l03,227,236,240,294 
“5,`687,566,5邸一060, 062-567, 李铁映 993,l0祁，1060,1079
.77,679,,.80，邱1， 688, 749, 761, 李特尔 '37 
774 李健吾 5l2
李宗白 216 李效时 107. 
李承晚 611,6比， 571 李润炳 117 7 .. 



I1l2 人名索引 七画

李家钰 447 李烹诚 1021 
李家琪 892 李聚奎 366 
李培基 152 李弈野 76 
李梦年 985 李箕焕 117 
李梦庚 33 李韶九 178,179 
李硕助 200 李度瀛 29,182 
李盛铎 29,297 李嗯生 771,791, 797,9+9, 1001 
李雪峰 711,756,769 李德全 '95,078,630,636,6郎， 69`＇
李雪健 918 699,786 
李玄达认9 李竣扑 bll 
李焕之 938 李耀文 1001 
李溆兰 727,733,7'7,759 李维诺大 238,321 
李驭花 692,714 李磁·罗斯 283,294,290
李叔慧 692,699 
李约庵 17 (I) 

李维中 547 吴军 1051
李维汉部， 101凡02,285，招， 432, 吴努 669,673,7u,717
．部， 501,561,677,629,634, 92< 吴尚 138
李维周 20, 吴波 84'
李葆华 638 吴农 38
李鼎铭 416,461,525 吴哈 752,764,767,708,777,881
李景林 78-82,84，部， 169 吴敦 936
李富春 285,307,'3t,633, 6弱， 733, 吴德 769,790,840,8'2

7.1,766,763,764,768 吴人木 668 
李裕智 77,113 吴山友 928 
李登辉(j) 6 吴开先 ,21,434,486 
李登辉® 870,917,990, 997,1026, 吴长汀 502 

1066 吴化之 230 
李瑞山 771 吴化文 431,"6,447,544 
李瑞环 839,1012,1016,l065, l060, 1 吴玉章 94,298,3.?, 886, 3切， 412,

1067, !069, 1075 508,b41,569,677,604,762,903 
李锡铭 914 吴邦国 108U 
李福林 17,37，的， 63,75,1师 吴芝阑 565 
李殿荣 966 吴光浩 1” 



入名索引 七画 11 1 3 

昊光棣 10邸 吴炳湘 I 
吴光新 13,u,,o 吴祖光 612 
吴伟国 1085 吴贺众 875 
吴传玉 632 吴晓邦 938 
吴阶平 1050,1057 吴铁城 56, 93, l51, 16?, 173, 185, 
吴作人 937 1 豁， 198, 209, 218, 828, 406,.98, 
吴作栋 1062,1078 509,516,655 
吴忻水 837 吴健雄印9,1024
吴阿民 770 吴焕先 267,274,289 
吴若安 977 吴鼎昌 226,3心4,.68,587

吴奈温 70',7.9,802,810,818, 861, 吴景超 276,8.8 
937 吴景濂 9,11,38,.1,66 

吴奇伟 270,286 吴道源 770 
吴国桢 475,488,564 吴温貌 713 
吴昌硕 l11 吴雷远 659 
吴迪西 926 吴稚晖 96-98,I03,13', 138,3" 
吴忠信 183,3JJ,367,387，应 吴数德 837， 842,86幻905
吴佩孚 ·,10,13-16,23,26,27, 29, 吴毓麟 ·7 
81-37,40,41,..,.., 的， 53, 58, 吴蕴初 637 
63-65,77,79, 即 90,92-95,112, 吴黎平 16. 
285,883 吴黎宏 1077 

吴法宪 767,768,777,78'l,783, 791, 吴德铎 616 
863,855 吴德蜂 6扔

吴学谦 883,884,923,993 吴药龄 18幻 l35
吴宗正 l05. 吴耀宗 6.2 
吴承仕 267 吴貌貌卡邸O
吴春安 639 时传祥 799 
吴南轩 190,<'5,<,J2 里尔 919
吴冠中 1039 里根 919
吴思豫 144 岑泽銮 ·06 
吴贻芳 461,462,850,9钉 岑春熄 9,10,11,1,,16,18,U 
吴俊升 86 
吴亮平 329 i 利尼 ()) 

吴庭艳 78l •o• 



111& 人名索引 七涵

利维 10'6 377,379, 390,397--<00,402, 的4一

邱少云 622 406, 43?,'53, 457, 468-471, 474, 
邱吉胜 437 475, 51l, 547, 559-56.,666, 653 
邱亚帝 982 何灼强 "7,981,996,1050 
邱达三 170 何其巩 ]25,145 
邱会作 767,768,782,783,791,'853, 何英强 965,996 
改5 何叔衡 20,275 

邱创成 860 何贤礼 742 
邱清泉 55, 何昆山 362 
何明 768 何宗莲 1戏
何畏 241 何孟雄 11,175,183 
何宣 387 何绍南 377,384 
何康 988 何挺颖 117 
何键 BB, 100, 106, 108,117,'35, 何思源 409

l37,139, 142, l43, l52, 156, 160, I 何贵庭 58, 
16', 165, 170, 仁17l, 235,238, 262, 何香凝 89, 91, l33, 208, 212, 21” 
2",2", 267,269,270, 273,'280, 215,267, 308, 314, 327, 333, 336, 
309,336,375 364,367，的1， 475, 662, 577, 629, 
何子述 170 635,679,706,7l0,7I7,787 
何长工 !16,848 何炳松 270 
何世祯 380 何振梁 1015 
何东昌的8 何浩若 419,659 
何成浚 117,145,146,IOO,164, 157, 何基洋肚8

109,163,164,206,233、,3邪， 3” 何葆仁 2,, 
何克希 444 何景文 918 
何应钦 19, 80, 91, 102, l0', l09, 何福昌 17 

111,112, 116,117,126; 132,185, 何鹤皋 871 
l40, 141，山， 145, 158, j55-157, 何璧辉 93 
160,162,167,170-l72, 1"--176, 佐藤 328,330
182,183,187, J91, 192, 1眈 197, 佐分利贞男 129 
206,208,211,'12心17-219, 226, 但懋辛 20,21,22,26,..一”
236-240,242-248,255,260, 277, 伯德 903
280,282,283,286, 2"-298, 303, 伯纳姆 798,921 

、、

320-322,324,325, 33O, 333沁49, 伯彦苍 568 
' 



人名索引 七画 ”“ 
佟麟阁 335 邹承鲁 1050
近卫文Ill i78 邹振先 837 
余天云认l 邹家华 971,10社， 10的
余心清 253 邹韬奋 222,295,296,31lO,304心i08,
余立金 771,792,827 309,31l, 3l2, 318, 337, 359,.03, 
余汉谋 141,162,310,3ll,3l3, 336, .04,45l ，从53,···

379, '78,636,555,573,578 
余芝卿 133 (、)

余灼志 711 库里申科 381
余建玲 923 应慈 719
余秋里 766,8]，浅27，如怼8 应修人 34, '38 
余活度 176 应德田 326 
余爱军 1077 
余清疲 , 冷欣 469

02 辛树帜 ,21 
希尔 830,808 辛博森 l87 
希特勒 292,332,.62 辛格，毫尔 ?2, 
希勒里 99. 汪垣 10"
希萨诺 995 汪铭 141
谷牧邸I 汪琦 100,
谷正伦 19,2',32,565 汪锋 293,979
谷正纲 4郘 汪溶 31.
谷寿夫 51. 汪大燮 41 ，优 138
谷钟秀 16 汪东兴 702,813,8'礼82',8'0
谷雄一 195 汪仲贤让
谷兽庆 ｝叨6 汪寿华 9.- 97 
谷荻那华雄 ，38-,的 汪希苍 932,937 
犹国才 238 汪泽楷 164 
狄克（见张春桥） 汪荣宝 127 
邹鲁儿 65,lll,1",1",163, 汪雅臣 319 

191 汪道涵 1062 
邹瑜 959 汪静之 3. 
邹大鹏 678 汪精卫 30, 40一战，邱，仇， 57, 61, 
邹怍华 390 q 钮，．．，九一竹，80 ，．82-8.，，86, 97, 
邹明光的3 100,102一II.， l凡 J认，夕 1`°' ） 6J,



1116 人名索引 七画

152,l60-1",166,l67, 169-177, I 728 
l80,J85,l89-l91, 198,200,201, 沈兹九 299 
203,204,206-214,217-220, 22', 沈起予 309 
227,231, 236, 236, 239, 241，让3, 沈恩孚 5 
认5,246,2战， 259, 270, 272, 2"一 沈兼十 474

276,279,287-289, 291, 29', 297, 沈鸿英 25, 26, 42, 4,_,7,'9, 63, 
303,321,323,325,326,333,335, I 60,62,68,69 
358,359,363-381,385-393, 399, 沈鸿烈 135,349,373 
403,4.06,409 -411, 414, 4切， 425 ， 沈雁冰 （见茅盾）

427,428,433,434,"3,"6,465 沈遐邱 972 
沙上 302,305,306 沈瑞先 （见夏衍）
沙汀 l056 沈澄年 539 
沙阿 10” 怀 特 697,701 
沙逊 277 宋 双 927

沙千里 293,31.0, 318,878 宋 平 1012, JOJ6 
沙德利 859,878 宋 喳 950,954 
沙克都尔札布 3,9 宋飞琼 l085 
沈崇 603 未子文 61, 96, 107, 114, 11.5, l.25, 
沈 喘 ,40 127,130,132-134, w, 1'9, 158, 
沈 醉 870 159, l 6 l, 179, l81, 19 1, 1.94, 21l, 
沈 凝 930 213, 214, 219, 221, 222, 225, 226, 
沈卜洲 711 229,230,233,236,238-2'0, "5-
沈太福 l07, 248,256,270,277, so,, 314,322, 
沈玄庐 4, 13, 16, 21 323,325,326,329,332,333,,os, 
沈西芩 170 m,418, 424, 425, 433, ' 36, 439, 
沈光汉 253 ,4 1, 463, 456, 459, 46 l．一465, 47 1, 
沈志远 683 '75,489, 490,'98, 507, 509, 5沁，
沈体兰 5l0 621,524, 541, 555, 557, 559, 560, 
沈其昌 5, 565 
沈泽民 186, 187,21。 宋子良 388
沈钧懦 67,298,300,302,308, 310- 宋天才 174 

312, 318, 319, 329, 331, 332-33,' 宋乔生 115 
346, 382, 403, ' ,4, 497,“498, 500, 宋任穷 352,360,366,367,4'9, 711, 
528,535, 668, 570, 576, 577, 693, 945 



人名素引 七画 l l l 7 

宋庆龄 65,91, 101-103, 109, 112, 
[~) 

1'5,146, 151,195,207,212,213, 
21',2!8, 219, 223, 225, 230, 233, 迟 群 80?,909 
23',236, 238,239, 让1,2托， 257, 迟浩田 1001 
302,303,308,313,314, 318,327, 张 乐 896 
332,333,334, 3的， 342, 3幻， 358, 张 达 311 
361, 36A, 367, 390, 401,','> .75, 张 华 888 
493,655, 572, 574, 588, 603, 612, 张 冲 317,319,327,328, 33£, 402, 
616,62<, 629,..., 6'8, 679, 701, 凶4,518

7",762, 8'1, 880,881,880,890, 张 兴 99· 
907, 1058 张 苏 ti24-,553 
宋时轮 341 张 英 918 
宋希濂 657,573,680,682 张 杰 972,1056
宋君复 224 张 奇 057 
宋劭文 348,431 张 炎 213, 21'.i3 
宋宝荣 650 张 弧 33,35

宋美龄 107,111,?08,281,30<, 321, 张 紾 565 
323,326,306,371,427,'32,'35, 张 勋 51 
488' ，99,521，矶沁－658 张 舷 697 

宋振明 8.8 张 纺 726

宋振柜 36? 张 祷 582 
宋哲元 8', 152,176, 181, 225, 235, 张 浩 （见林育英）

236,2位，凶3, 271,280,283,284, 张 统 20,60, 62., 64,100,111, 132, 
289, 295一299,301,305,309,315, 198-201, 208,'10,428,526 
316,320,333一336,348,389 张涂 581

宋晓波 837 张群 106,141,167,173,232,260,

宋教仁 l35 260,303, 31', 316,317,322, 327, 
宋清渭 1076 347,3'9, 356,369,379,..,,'79, 
宋恨贤 795,799,817 487,512, 518, 5.3, 55I, 555, 568, 
宋德明 106[ 661,728 
宋德贵 614 张震 949,J.001,1060,1062

宋德福 949,99, 张澜 382,“5,4,9,453, 4的，...,

启功 937 186,502,623,668,'74,650 
张壁 204



1118 人名索引 七画

张音 22,88 张乐平 381,516 
张一患 403 张汉年 389 
张大千 895 张发奎 86,101,102,107, 110-112, 
张与仁 138 1'2, 150-152, 1'4 156, 1'9, 166, 
张万年 1064 169,178, 188-190, 301,343,379, 
张广厚 809,816，邻9 384,396, ＇83，的7
张义吾 256 张再昌 1085 
张义纯 565 张西曼 287,377 
张之江 84 张存浩 1060 
张之英 637 张达伍 9I7 
张子华 304,31<,315 张光字钻0
张子清 113 张光前 584 
张子善 615 张廷谔 281,467 
张开逊 969 张仲实 230 
张天翼 599 张华辅 1'0 
张元济 699 张自忠 174,363,39I 
张云川 682 张庆余 294,335 
张云清 976 张庆勤 1050 
张云逸 153,156,183,187,2'9, 374, 张军光 239 

389,402,601, 561, 585, 796 张寿筏 （见李兆麟）
张太恒 1076 张志让 ·52 
张太雷 25,30,50,68, 101,111,112 张志新 798,829 
张友渔的4,978 张克侠 “' 
张公权 274 张连忠 1064 
张凤台 33 张步云 438 
张文龙 1071 张岚峰 393,487 
张允明 67 张秀川 768 
张玉楼 892 张作相 l25,l37,U?,l50,l93 
张厉生 360,4滤，＇97 张作霖 l0, 11, 13-16,·?1, 23, '4, 
张石Ill 34 31-33, 35, 36, 38-40,m, 60, 61, 
张东山 607 63-68, 73, 77, 78, 80-87, 86一
张东杯 6, 18,20,45, 217,266,302 88,90,92, 93, 97..,00, 103-108, 
张占林 977 114,116,119, 121-123, 1'6,l28 
张申府 18,'2,332,447,481,500 张伯伦 7心



人名索引 七画 1119 

张伯芩 6,358,53.,601 469, 473, 479, 482, 483, 485, 606, 
张伯烈 41 513,526, 555, 560, Ml, 568, 636, 
张希拭 '5,47 776 
张含辉 178,187 张治平 388 
张良才 435 张学钊 l085 
张启龙 2l2 张学良 68,73,78,92,106,l23-138, 
张君肋 6,45,l47, ?17,203,237,246, ni,m, 1'7, 148, 150, 102, 1'3, 

266,36', 366,'"'...,'61, 耗2， 邸－167, ] 61, 162, 164-l 68,171-
49, ',98,499,506,555 178,181,193一195,197,198,201,
张灵甫 613 202,207,208,217, 223-2茄， 231,
张际春 ,“ 233-236, 201,252, 25', 273-275, 
张劲夫 837,881, 908, 915,975,989 277,282,286,287,,.,, 294,301, 
张英华 387 304,306,307,312,313, 3 巧， 316,
张雨农 邱7 318-327,331,951, 103' 
张尚斌 （见周立波） 张宗昌 67, 68, 78-8] , 8', 86，切，

上、
张果喜 l06. 90-92，叶， 95,103, u,, 119, 包O ，
张昆弟 69 123,129,130,132,Ul-1'3 
张国华 611, 611'.1, 664,772 张宗逊 572 
张国声 832 张定瑶 !U,311 
张国威 109 张建一 923 
张国寿 11, 18, 20'26, 27, 32, 39 、 u, 张孟旭 553 

72, 78,101,102,127,182,186, 187, 张绍曾识， '3,'5,'6,'8,ll8
189, 192, l97, 200, 205, 22l, 224, 张经武 367,485,566,606 
,26,2?9,271,279, 28l, 282, 2弘一 张春男 972 
287, 289-293, 295, 297, 302一305, 张春桥 306,752,755,759,762一765,
307,309一31l,3,3-3l5,317, 319, 787,791,795,7'6-799, 的6-808,
3加，329,353,354 812,S,3, 8'5,891 
张国基 918 张存笙 371 • 
张国铨 723 张荫梧 l2A, 128, 167,362,376, ,376, 
张忠仁 124 379,558 
张鸣岐 l078 张荫麟 429 
张知本 l” 张奎武 10 
张季窍战7 张思信 584 
张治中 153,213,2U,3U,395; UR, I 张思卿 1060 



1120 人名士引 七§

张思噫 452 张道中 874 
张秋人 106 张道话 360,441 
张保琦 719 张裕桥 876 
张俊振 ·93 张瑞麟 468 
张闻天 200,237,'54,26从 275, 29趴 张慎平 565 

303, 304, 307, 308, 3 16 , 325, 326, 张福来 40 
336,3的， 304,3'5,3的， 370, 584, 张挣扎 85, 86, 91,96, 103, 1钮， 133,

邸5,5'13,698,805 138,210,237 
张宣武 58] 张嘉敕 26, 134,277, 290, 349,'70, 
张祖宾 7l2 481, 509, 565 
张艳梅 l034 弓陶 350
张晓楼 860 张德永 7战
张铁生 7的 张德能 452 
张特立 （心张国寺） 张部卿 286 
张航声 9J 张镜人 894 
张爱玲 8忱 张燮林 727
张爱萍 345,564 张耀咨 16,67 
张奚若 28从 582 陆平 769
张海迪 894,8J8 陆控 938
张夸鹏 202 陆元九 984 
张家树以4 陆师义 1.008 
张家鼎 712 陆启挖 1055 
张难先 158 陆叔同 26 
张继青 917 陆征祥 10 
张培元 2'3,252 陆宗舆 1.4,300 
张帜英 905 陆定 207,'78,'81,501,66', 707, 
张维翰 365 7'8,819,830 
张敬尧 0-9,13,14,238 陆建韦 14 
张惠长 133,19l 陆荣廷趴 10,16,19,21, ？3-25, 28, 
张辉珊 161,177,179 59-62 
张鼎臣 ll.,ll8, l,5,H5,'77, 279, 陆鼎揆 387 

304, 568,672,871 阿里 1035

张带惠 1眺 189,l99,208,20出 213, 阿英（见钱杏祁）
315,2社， 281,'20 诃方辛 995 



人名索引 七画 1121 

阿布德 738 陈郁 677 
陈

阿尔托 968 奇
栋 175 

阿达米 l076 陈明诚 111 
阿玛利 92, 93 233,236,26',258,293, 305, 
阿希乔 789,81, 307--309, 320,323, 333,,337, 3,8, 
阿基诺 993 350,365, 357, 359,363,368,376, 
阿卜杜拉 1004 379,38', 385,387,451, 152,'56, 
阿尤布·汗 746 464,4茄， 486, 489, 492,'96,'99, 
阿卡耶夫 1。” 500,507, 516, 519, 520,536,553, 
阿利耶夫 1073 555,557, 561, 570, 5'2, 586, 638, 
阿拉法特 778,867,.19, 10的， l016, 639,640,647,679,687,706,716, 

l04, 733,734,951 
阿旺嘉错 732 栋垣 78?
阿南惟畿 417 陈

陈信 965 
阿查里雅 668 陈琳 961 

陈
阿部规秀 382 策 1'2,1",101,219,2郘
阿维森纳 617 席 224,230,3'3,351, 合12,m,
阿尔瓦雷斯 789 620,637,7" 
阿合买提江 5.1 陈雷 837 
阿鲁秋尼扬 l062 怀

陈娇 46 
阿沛·阿旺晋美 603,,... 750, 831, 陈群 380 

陈

.974,1048 栋菜 370 
陈云 181,188,330,3'6,370,'76, 黎 381 

90 , 641, 6钉，缸， 570, 57飞 588, 毅 6, 15, 21, 28, ll,, ll5, l17, 
090,623, 633,668,670,672,691, 119,120, 147, 1印， 158,170,260,

787,813, 8'4, 8'7, 830,882, 88li, 261,265,266,268,277,279,355, 
898,903,'907, 908, 916,917,923, 382, 394, 3,7, 399, 402, 472, 474, 
946, 968, 984 479, 490, 503, 506, 507, 519, 52O, 
陈中让I 521,522,550,'66, 616,656,662一
陈

仪 26, 91,253, 2的， 297，约,, 664, 692, 695, 703, 707, 708, 730, 
.69,474 745,7.7, 750, 75L, 754, 763, 764, 
陈光 2,3 768,775,,.,, 8立
院
陈沂 602 院士罢 532 

良 66, 
` 陈大悲 24 

气少



1122 人名书．．引 七出

栋开文 614 栋西淕 66 

陈太平 718 陈光远 11,38 

陈友L 4-5, 64., 92, 93, 99, 103, 10!, 陈光市 246,305,307 
109,190,191,208,211,249,253 拣伟强 810,830,837 

陈友白 6 陈延年 39,42, 98,100,101 
陈少白 269 栋亦谋 189 
陈中立 831 陈庆先 537 
陈中伟 730,94'2,957 陈安宝 374 
陈中孚 304 庄寿昌 268 
陈长捷 385,554 陈孝强 438 
陈仁炳 683 陈克文 95 
陈公培 247 陈克非 582 
陈公博 21,22, 110 —112, 118, 121, 陈肖霓 837 

126,134, 139, 14(), 147, 151, 15!1, 陈伯达 438,569,686, 755,759~761, 
162,163, 169, 170, 172, 176, 208, 764,765, 775, 780, 781, 784-, 791, 
288,'.!89, 366, 38'), 3[11, 399, 426, 853,855 
437,443, 4.4-6, 456,457,462, 464-, 陈希泄 876 
467,469,473, ＂扔 陈序经 276 
阵文成 864 陈启礼 93 6 
陈为人 108 陈纳德 397,411,417,419, 42.0, 425, 
陈玉昆 282 4-33,434J442,465,495,573 
陈玉益 942 栋其尤 512,588,623 
陈正人 567,568,744 陈其昌 262,297 
陈丕显 277,825,838 陈其美 l36 
陈布雷 123,272,273,366,538, 54.9 陈奇涵 569 
陈龙灿 960 陈叔通 569,577,6:15,7015,7如， 755

陈白尘 79,491,512 陈虎门 937 
陈立夫 ]55,]7~,230,256,266, 293, 陈果夫 85,113, 1J7, 132, 151, 155, 

313,314,317,319, ·355, 44>, "8, 246, 260, 264, 292, 3l3, 31., 429, 
456,516,636,538,555, 951 499,951 

陈永贵 954 陈国良 852 
陈永康 615,732，以0 陈国栋纠
陈再道 366 胖习 1年 J47, 227, 230 
陈协平 228 拣昌浩 ]86,]87,197,203,284, 286, 



人名索引 七鱼， il23 

287,290,302,309, 3l7 陈调元 14,，心， 157,162--16<.167,
陈明仁 571 168,172,268,277,323 
胁凯歌 l063 栋继承 178 
陈牧农 453 陈铭枢 .,,111--11从 118,119, 13<, 
栋波儿 623 1战， 155,178, 189,192,,199一沁1,
陈宝泉 1 如3,207-209,239,249,加1, 加3,

栋绍禹 （见王明） 288.312, 3.9, 682,684, 726 
陈绍宽 1.2,166,208,212,3” 栋章良 10 心2
陈荣久 317 栋望道 16,,0,52,213,220,26从'76,
陈树人 288 814 
陈树强 114 拣鸿钧 11 
陈香梅 JO49 陈渠珍 261
陈独秀 ·,9,12,13, 16, 18一戏，加， 院绳武 975 
沈38,39,U,“心，邦，出， 56, 72, 拣维周 307 
81,85,86,90,9', 96-98,100-102, 陈维庚 93 
149,152一15·,l66, 161, J77, 189, 跻超霖 3. . 
196,216, 2切，泣8,237, 记,, 261, 陈景润 81f1101:15 
272,338,358,.23 陈路得 976 
栋美藻 672 称锡联 771,803,8从O,!Ui
陈炳根 1068 除廉伯 59-63,71 
陈炳爆 25 陈漕林 746,766,762 
归阴 1'-1&;18, 19, 让，认一,,, 防嘉庚 16,255,280,363,372,389, 
滤，3出3.-38, ．o, 42-44,.7，约，
60一54,60，的，．7-70, 73,,,,, 391,394, 403，约,,'17, 生18, 5l4, 

77, 667,5的， 668,716,l024
136,17.立46 陈嘉谟 8l 

栋济棠 10,,111,m,,.,,..,,m- 院慕华 836,858,959, 1000,1066 
107,178,183,185, 188-190, 201, 陈演生 688 
2J6,2J8,219, 222, 232·-23&, 238, 陈肇英 61 
245，如，加5, 2邸，印，部,, 270, 除樱宁 717 
277,282,280, 29J, 295,307一3lI, 陈德立 248 
3” 拣潭秋 16,150,277, 279, 427,“O, 

陈恭受 62 584,60L 的？
陈爱武 851 陈璞如 839 
栋兼善 819 栋翰笙 274 



ll24 人名＊引八禹

脉枪章 395 武永兰 709 
陈镜）f 665,670,678,690,696, 715, 式宜亭 294 

728,738,985 武新宇 882 
陈赞贤 95 武藤章 ,52 
陈璧君 321,366,377,379,470 武藤信义 237,238,243 
努曼 972 青木一男 428,430 
努尔利 850 范长江 <03,'29,780 
努乔马 1053 范文同 715,741,784,790,811 
努伊拉 798 范文 il'1 35从 ·31,776
努马扎莱 769 范石生 '9,90 
邵力子 1,l3,3从 40,52,57, 66, 90, I 范汉杰 496,521妞

143,167, 207, 334, 390, 431, 492 , 范争波 166 
498, 499, 665, 660, 770 范兴禄 859 
邵元冲 85,186 范寿康 878 
邵从恩 445 范绍曾 121 
邵本良 309 范盖特 899 
邵式平 115,179,248,568 范鸿劼 98 
邵茎斛 534,536 范筑先 353,360 
邵虚白 393 范惊濂 22 
邵逸夫 IO24 范阿赫特 851 
邵飘萍 12,84 直三郎 ·66 
纳塔 946 茅瓜 13,20,,., 39, 76, 79,212, 
纳马柳 1036 213,233, m,,,., 309, 31', m, 
纳尔逊 4b2,456 361,353, 35',..,, 036, 553, 070, 
纳赛尔0 683 578,636,654, 671,8",858 
纳赛尔@ 818 茅以升 278,'83, 1006, 1018 

茅丽英 38, 
J\ 洹i I 林纾 64 

（一） I 林枫 战3,'29,814
林虎 47,48,51,67 

武亭 350 林钧 96 
武衡 8儿861,9241946 林莉 10'7 
武止戈 230 林铁 571 
武文杰 10'3 林彪 158, 167, 215, 260, 291, 308, 



人名索引 八画 l1哪

32O,338, 414, 428, 475, 476, 484, 420 
486,490,505, ＇27,'载一卧5,'50, 林育南 183 
554,055,'561, 565,067,671,081, 林柏生 217,377,380,"4 
585，似6,652, 666,:686, 701,703, 林语堂妞6,228,257,291
764,700,758, 760-768, 771, 774, 林祥谦 " 
775,777,780, 782-784, 788,789, 林基路 427,410,634,60.,90? 
791,792,798,829,850,800,909 林盛中 869 
林瑛 926 林葆怪 18 
林森 9,11，过，的，丛， 56, 57, 7,' 林瑞笙 216 

75,77,78,113,132,1",18S,l90, 林献堂 10戎1,28
207-209,211,239, 2,7, 253, 297, 林慧卿 ?&? 
3B9, 393 林久治郎 131, 132,137,193,1t7 
林赛 506 林博太郎妞3
林遵 663 板垣征四郎 292,306,380,"9,552 
林天木 ” 松井石根 343-346,5.9,652 
林云陔 191,310 松冈洋右 288,360,394,'11 
林支宇印 松野鹤平九0
林玉水 491 松井太久郎 469 
林巧稚 897 杰塞普 58. 
林正闾 17 雨果 617
林白水 87 郁达夫 26,126,130,160,“' 
林乎加邸6 奈温（见吴奈温）
林立果 777,782,783 、、

奇卢巴 1068 
林汉达 682 奇致中 548 户

林伟民钮，71,104 欧震 286 i 

林丽媪 8仅， 991 欧元怀 60 
林呈禄 217 欧阳钦 819 
林伯修 122,274 欧阳海 733,735,736 
林伯渠 66,58,80,95,285,331, 334, 欧阳渐 ·46 

339,416, 426,.44, 447, 448, 453, 欧念侄 669 
455, 474, 509, 660, 561, 669, 676, 欧斯曼 749 
615,708 欧登科 185 
林直勉 54 欧丹奈尔 701 
林育英 301一303,307, 308,328,3'9, 欧阳予倩 79,302,587,723 



ll26 人名索引 八画

拉宾 1068 戏9, 23 9 

拉奥O 993 罗世文 388,654 
拉奥＠ l067 罗尔纲 740 
拉扎克 794 罗华明 243 
拉乌尔 776 罗亦农 72,84,94-96,98,106, 109, 
拉卡列 l069 119 
拉那烈 1071 罗伯逊 480 
拉莫斯 l062 罗林斯 944 
拉赫曼 808,8'7 罗卓英 236,255,405,425,455,467 
拉古姆兰 786 罗学珊 168 
拉齐拉卡 805,9'5 罗承勋 898 
拉铁摩尔 409,411 罗荣桓 253,370,468,472, ，75，祁6,
拉夫桑贾尼 1053 487,496,542一645, 55生， 665, 667, 

676, 656, 734 
[ I J 

罗贵波 837
』肯尼迪 716 罗炳辉 1比 183,228，让7
卓长仁 924 罗振玉 162 
尚小云 804 罗致焕 726 
果戈理 617 罗健夫 887,892
明尼赫 697 罗家伦 129,433,472 
明托夫 785,797,814,881 罗梓铭 375 
易吉光 615 罗盛教 613 
易纨士 93,l.38 罗章龙 1l,44，坊，180-18? ， 214
易培基 124,l32,251,26F 罗隆基 382,486,498,500,568, 629, 
昂纳克 964 677,683,68< 
迪乌夫 9钮 罗斯福 364,400,403, '09,417, 422, 
固辉 1076 424, 428, 434-436, 439, 442-444, 
岸信介 676 446, 450, 453-- 455, 459, 46 1 
罗英 278 罗登贤 159,236，扭
罗明 215,232-234,236,237 罗瑞卿 392,519,536,677,701, 736, 
罗素 18,3处 348 753,758,792,820,844 
罗霖 174,177,183 罗曼·罗兰 346,348 
罗广元 682 帕尼奇 1053 
罗文斡 U,ll6,130, 208, 2ll, 227, 帕伏列斯库 675 



人名索引八 .. ll27 

凯塔 7今1,743,1079 金泳三 1074 
凯洛格 133 金树仁 126,134,188,231, 236，认8，
凯山，丰威汉 803,811,IOl6,1049 .93 
凯晏，索安吐堆 606 金宪章 320
图季曼 106. 金晓的 919 

金善宝 1006, 1051 
()) 金曾澄 1?8 

和加尼牙孜 1. . 金德琴 975 
季方 685,8",910,981 周扬劝3，的1,266,214,306,671,
季山嘉 83 ,21,834 
季发元 756 周士第 690 
季振同 207, ？ 1, 周大文 18, 
季米特洛夫 31l,322 周小舟 698 
竺可桢 793 周小康 189,220 
岳飞 899 周子昆，01
岳开先 271 周凤岐 70,97,101 
岳逸民 899 周文彬 369 
岳维峻 70,73,80-82 周文雍 111,ll6 
佩雷拉 879 周书华 1078 
佩尔蒂尼 850,902 周厉生 96
彼森 332 周立波 302,563,615
彼特森么94 周西成 11生 130
彼德罗夫知 屁光召 941,981 
彼特洛维奇 847 周克玉 1076 
舍马克 730 周作人 367,'28
金山 881 周佛海重3,364,366,376,3竹， 3，9,
金 H 成 606,609,610,632,636,693, 3邸，387，的1 ， 43., 437, ',3,“6, 

701,716,799,680,929, 1017,10<2 456,'58,'67，的0，的9,031
金正一 868 周谷城 8凡910,9邸， l06.
金汉鼎 32,1” 周启新 568
金仲华的3 周论春 “' 
金华亭的3 周叔残 073,913 
金冰沽 973 周季方 616 
金岳霖 ·18 周蹙人，01,a认，9l0...3 心



1128 人名索引 八画

周建明 909,942 95 1 , 10  19  
眉建屏 169 周骏鸣 376 
周玲美 10” 周培源 787, 如， 939, 087, 1008, 
周荫人 59 1057, 1069 
周保中 254,274,34]，拉6 周逸群 115, ll8, 159,168, 17<, 190 
周信芳 718,790 周维炯 144 
周衍发 7'0 周毓英 b04 
周浑元 255 岚涡三 117 
周恩来 ,,,,10, 19, 36, 42, 45, 54, 郁心桢 711 

60,83, 肚， 96, 98,101,102, 109,11', 
12',133, 137, 1'1, 152, l59, 16. (、 l

>

168,1"-17!,188, 194, 20!, 201, 冼星海 79,372,'75,657,762,891
208,223, 224, 227, 228, 232, 234, 冼恒汉 770 
扭， 252, 264, 271, 276,279,291, 庞人铨 19,32 
部， 294, 302, 304, 306, 308, 31!, 庞炳勋 164,181,2'1,242,2从 35J,
313-315,319,321-336,338, 3'4, 436,439,467 
346,3"·-350,353, 357, 361, 362, 郑和 921
368,370,376,383,394,395,401一 郑谦 73
勋， 408,411,'28,'33,'37,439, 郑士琦应
l,4，丛,,...,坦－460, 462，母， 郑天挺 84, 
469_，71,478一，部， 487-501,503, 郑介民 480,'93 
506,509,510,519,'31,533,531, 郑凤荣 680,086
560, 56 1., 56 9, 575 -57 9, 68 1- 584, 郑正秋 286 
687-690,593-598,600,608-612, 郑世玉 982 
614,6坏， 617,619一629, 632-634, 郑成功 715,719 
636,637,6会2, 6从 645, 647-649, 郑廷珍 342 
662,663,668,660,668-670, 6仅一 郑延褶 87,92 
676,677,683, 686, 689, 692, 695, 郑庆斯 l049 
697,699一，02,707--709,713, 7l5, 郑孝胥 216,223,2江， 232,2",281
71飞 72'-727,730, 733, 73<, 739, 郑佐衡 365 
741-150,762-754,756,759, 760, 郑伯奇 136,155,161,27& 
763,164,768, 770-778, 781一78., 郑位三 274,476
787,789,791,193,796,797,803, 郑君里 79,775 
如， 809, 也， 86<, 881, 913, 930, 郑凯卿 16 



人名索引 九画 l四．

郑金声 •• 
郑春阳 1056 九画
郑律成 807 

（一）
郑洞国 "2,501,516,516,519,5'6 
郑振铎 7,8, 20,252, ，戏， 281,<73, 项英 63,m.167, 181,181, m, 

6l3, 69J 203,205, 2l3, 238, 265, 268!273, 
郑敏之 747 277, 279, 341, 348,,355, 363, 388, 
郑维三 891 391,398,400,401，的3
郑超麟 l89 
郑毓秀 1, 项南 1009

城野宏 665 
郑德富 73, 赵丹 851
法拉奇.,. 赵林 836
法胡姆 836 赵济 168

波尔布特 813 赵伺 11
泽登巴尔 6钮，＇25 赵港 91
定希程 119 赵瑞 649
官文森 588 赵毅 21,

赵壁 742
C~l 赵一曼 3l1 

居芷 7,'石 157,291,313, 3江， 赵子健 16 
666,567 赵元任 m 
居里 676 赵月英 71<,730 
居内久 9. . 赵文清 1002 
屈武 .62,577,907,912,9氐， l051 赵方祥 365 
姆巴 1080 赵玉芳 1080 
姆扎利 928 赵玉廉 425 
姆维尼 9九， 1052 赵世炎 36，战， 68,77,9U6,98
细川护熙 1073 赵丕廉 163,208,247,2'8 
孟子 2?1 赵尔春 737 
孟凡爱 817,830 赵尔典 71 
孟禄博 182 赵朴初 971,981 
经叔平 l068 赵成英 698,710,7l2,7” 

赵庆奎 693 
赵寿山邸3



1130 人名索引 九画

赵苍璧 895 郝柏村 1025 
赵尚志 2'7,256,260,272.276, 277, 郝建华 606,611,600,60,,609 

300,302,31',419 郝建秀 609 
赵明哲 789 郝梦龄 182,342 
赵宗礼 74? 郝鹏举 239，如， 506,507
赵承绶 237,385，邱0 郝耀庭 254 
赵春娥 892 京婴 978
赵荣华 46 荀赘生 773 
赵南起 1001 荒木贞夫 549 
赵树理 780 荣臻 197,198,217
赵保原 461 荣子恒 437,447 
赵恒惕 1众 19,22,24,25,26,97, 28, 荣宗敬 8,2',350 

32,33, 3上 37, 40, 46, 48-53, 58, 荣高棠 620,669,906 
82,87 荣德生 8 
赵素霞 730 荣毅仁 830,975, 1004, 1060 
赵家璧 293 胡风 308,850,880,939
赵继贤 607 胡佛 487
赵雪芳 1075 胡明 1081
赵章光 993 胡适 5,9,12，初， 35, 38, 41, -.,, 
赵博生 207,231 46,66,219,232,234,235,276, 298, 
赵紫阳 833,810,8'1,8'2,819, 856, 322,335,339,362, 403, m, m, 

861,862,861,866, 868, 870, 872, '62,m, m, 550, 0,2,:567, 638, 
878,879,880,885, 889, "''896, 646, 6,7, 6.8, 649, 720 
900,913, 91<, 920,928,939,941, 胡娜 896
946, 9'7, 909, 969, 977, 983, 984, 胡绳 361,914,999
985, 992,993, l010-1013 胡瑛 19

赵登禹 235,236,335 胡谦 99
赵锡田 495 胡霖 461,462
赵毓松 387 胡也频 137,139,181,183 
赵慧华 708 胡子昂 83', 909, 1004, 1吐3
赵德尊 837 胡仁源 3 
赵戴文 1礼， 136,138,150,151, 153, 胡文虎 118,290,368 

159,160,255 胡正忠 718 
郝永佬 187 胡世合 <60 



人名索引 九画 1131 

胡世泽 342,451 胡果铎 498 
胡仪敏 937 胡景翼 28, 64, 65, 67,69, 70 
胡立教 832 胡道芬 9汕
胡汉民 41,44, ＇6，面， 56, 67, 63一 胡锦涛 919,1065 

65,70,71,73-76,80, 84, 98, 101, 胡愈之 207,208,213,363,668,'78, 
功,,10,, 105,;116, 129, 131, 135, 602,9",951 
153,160,161, 177,180,184, 185, 胡硫坤 160 
188,191, 198, 199, 201;202,:20,, 胡耀邦 621,631,675,676,739,801, 
206,208,.209, 210,231,233, 249, 816,824,825,832, 8'0, 852,862, 
251,2631271;307 866，印l, 873, 884, 885, 892, 89', 

胡弘一 ”6 898,908,909,910,913, 919, 927, 
胡先骑 33 936,937,938, 9'8, 957,969,983, 
胡乔木 2",578,822,82令， 894, 904, 1010 

935 胡安斯特拉邸0
胡志明 6位， 654,701,752,776,819 胡安，卡洛斯一世 820 
胡志淌 1077 南日 607
胡启立 689,8'6,98•,1010 南萍 771
胡若愚 93 南汉宸 317,537,560,578 
胡宗南 286,290,313,3]',315, 3l8, 南次郎 269,272,286,300 

320,32], 373, 383, 3出， 437, 438, 南布迪里巴德 897 
465,471, 473, 492, 496, 508, 5IO, 柯克 505
51l,612, 519, 500, 559,'67, 569, 柯一岑让
邸1 柯文南 723 

胡宗铎 112,1]3，且0,"2,143 柯西金 745,776 
胡政之 27 柯庆施 686,711,728,7'7 
胡荣华 878 柯利达 '038
胡秋原 219 柯劭态 71 
胡庭铨 169 柯拉克 618 
胡祖玉 190 柯柏年 181,216 
胡晓平 885 柯棣华 430 
胡恩溥 280,2泣 柯伊拉腊 706, 709, 10<7 
胡萨克 1000 查母金 716 
胡逸洲 991 查干葛根 630 
胡厥文出4,909,996,l010 查希尔·沙阿 743



1l32 人名索引 九画

柏卜 11 科尔 927,978, 1069 
柏文蔚从227 科纳霄 1057 
柳漫钮4 科林巴 901, 1023 
柳亚子 52,401,449,476,687 科隆博 825 
柳直荀 220 科伊维斯托 l002 
勃兰特 920 重光葵 161,165,198,201,211, 江5,

勃列曰涅夫 743,877 218,435,649,597 
威尔基 428 段玉林 220
成廉斯 796,797 段芝贵 14,31 
奎松 416 段良弼 159,178,181，即1

段祺瑞 3,6,11, 13, 14, 1',30,33, 
(!) 

40,63-68,70,71, 73一的，邸， 83,
哈同 191 ..， 1沈，232,3l7
哈克 815,8'3,886 段锡朋 3,4,94,95 
哈利逊 632 修瑞娟 911 
哈姆迪 OO8 禹作敏 1066 
哈孟德 280 侯外庐 230 
哈特林 796 侯加昌 823 
哈桑纳尔 1069 侯阴钟 902 
啥挴内伊 1011 侯宝林 1059 
哈马舍尔德 649 侯绍裘 96 
哈比亚利马纳 819,898 侯振挺 822 
哈德尔艾孜牧 755 侯家洗 483 

侯喜瑞 893 
(J J 

侯赛因 8眺 905
钟 810 侯镜如 555,1009 
钟毅 390 须架彦次郎 403 
钟天心 l16,565 俞渤 552
钟介民 282 俞大维 602
钟汝梅 94 俞文鼎战
钮永建 95,96,133 俞平伯 6'5,6'6,1029 
香翰屏 152 俞汝震 712 
香月清司 334 俞秀松 13,16,66 
香河正男 386 俞作柏 143,148,160一163



人名索引 九画 I133 

俞作豫 159 姜镜堂 158 
俞济时 521,528 炳，廷素拉暖的1,8钉

俞振飞 1065 烦俊六 404 
俞颂华 6,3'9 洪涛叨5
俞鸿钧 337,465,48,,537,6'1, 631, 洪深 309
6的， 687 洪森 1071
俞惠方 558 洪永林 1068 
俞道存 598 洪兆麟 51 
饶漱石 ·2J为07,58J,584,624，的．， 洪灵菲 113,122,161 

636,638,..J 洪学智 1001 
洪麟阁社1,3r9

（、） 洛甫（见张闻天）
施洋 7,40,“ 洛克菲勒 621 
施存统 13,32,35,139,510 洛桑丹增 800 
施明德 836 洛佩斯，亨利 798 
施复亮 （见施存统） 洛佩斯·波蒂略 862
施剑翘 298,315 恰尔法 10” 
施密特 801 挥代英 11,50, 52, 72, 76, 79, 101, 
施鳌存 218 111,126,168 
施肇基 28一31, 59, 199, 202, Z05, 挥逸群 566

206,2邸，462 浑蕙芳 224 
闻一多 “8,'93,"8,603 宣侠文 360 
闻兰亭 14 宣铁吾 378 
闻家泗 871 宫本显治 695 
差猜．春啥旺 1009,1017 
美勒恩 45E ［勺

姜成山妞4 费尔丁邸9
姜克尼 558 费孝通 538,6邸，弘8,869,9过， 968,
姜阿兴 117 9乃， 9的， 100出 106?

婪春云 1OOO 费内希恩 1076 
姜脏玲 795 费尔南多 741 
姜炳坤 897 胥明德 933 
婪济寰 17 姚桔 397,666
婪鹏飞 495 姚雄 248



1 134 人名索引 十画

姚憾 I 秦启荣 373 
姚文元 752,753,758,759,763, 76从 秦祖泽 27 

769,787, 791, 795, 796, 798, 799, 奉基伟 1001 
800,006,807,808,812,853,855 秦德纯 271,284,285,289,298 

姚文绪 942 泰伟德 92 

姚仲明 523 泰伦齐 990 
姚克1 （见姚依林） 班乐卫 16 
姚依林 296,824,906,9泌， 993,1010, 环禅九世 69, 75,134,230,233, "7, 

1016,108' 253,254,257,258,277,2拟， 345
姚涉瀛 1. 班禅十世 676,580, 604, 606, 613, 
姚莲子 221,258 618,630,..,, 664,696,719,954, 
贺龙 87,102,106, 115, 118, 126, 971,0U,981,982,1007 

130,1几 168, 186, 187, 188, 265, 班达拉奈克 726,786 
266,267,273,310,319,366,370, 敖光英 747 
398,'23, "'· 426,566, 5邸 666, 袁木 1012
670,703, 729, 736, 755, 775, 792, 袁良 294
796,812,886 袁 静 566
贺昌 268 袁文才 107, 116, 123 
贺冗洋 178 袁仲贤 ，的

贺孔才 560 袁观溯 6 
贺国中 127 袁克服 233 
贺真治 965 袁国平 401,403
贺衷寒 ?16,327,350 武金销 199,207,214 
贺绿汀 429,488 袁祖铭 55, 58, 86, 93 
贺敬之 615,816 袁家哪 879 
贺耀祖 92,430 袁隆平 86l 
柔石 181,183 袁德生 201

袁斡青 682 
十 画 埃菲义5

(-J 埃大伦 888
埃亚内斯 938 

秦似 536 埃亚愁弓 795,866, 1009 
秦邦宪 （见博古） 埃奈斯库 690 
秦庆武 342 坎特皮森 l03, 



人名索引 十画 1l35 

埃切维里亚 789 索马雷 807 

埃斯基韦尔 973 索尔登 455 

埃米尔贾比尔 1043 索格格 1060 

埃霄拉·坎平斯 868 索科马努 987 
耿隐钮5 索科伊内 821 
耿长锁 616 栗又文泌1
耿幼麟 858 贾根 1070

耿桂芳 690,694,714,730 贾比尔 10'3 
聂耳 281,286,657,762 贾瓦拉 799,997,1036 
聂卫平 837 贾成祥 732,7” 
聂元梓 759 贾拓夫 666 
豆育夫 270 贾庭三 836 
聂朵臻 ll1,215,343,344,38', 445, 贾景德 1虴163,171

愿阳，硕，573, 690，时1, 693, 贾德耀 81，泣
730,736,763,764,768,775,813, 贾格纳特 899,l039 
833，迎， 903,9钱， 10战， 10沼 贾尔卡赛汉 707 
聂洪钧 ·63 贾亚瓦德纳 9沁
莱加利 1083 夏光 3砬

莱斯德 280 夏威 139, 1的，卫3

莱普汉 6E8 夏衍 136,165,161,3茄， 309,338,

莱奥·廷德曼斯 799 抖7,428,482,747

莫伊 8矶 1002，切75 夏郊 940

莫莫 953,l026 夏曦 186,1矶 191,201,206,222,

莫国雄 710 227,258,304 

莫荣新 10,11,17,18 夏云杰 26i 
莫舒舒 9.3 夏丐尊 207 

莫德惠 157,176,182,l87,535,5” 夏斗寅 l4从 233

莫洛托夫 452,510 夏正猷 3 

桂永清 498,529,631,5.8 夏明翰 118 
格达 693 夏娘娘 640 

格罗提渥 658,695 夏菊花 868,937 

根茨功的 颐德 270

根哥布 10幼 政正红 71,72 
索维 972 ,Ji执中 300 



I136 人名索引 十邑，

顾作霖 167, 1以， 186,194,259 钱瑛 676

顾卓新 837 钱三强 840,847,818, 1036, 1051 
顾孟余 89，江， 92,9',106,1过， 123, 钱大钧 233,257,275,467 

13', 151,152,155,288 钱之光 3钉
顾品珍 21,24,32-34 钱允庆 730 
颐顺章 188,300 钱正英 879 
顾祝同还3,163,178,196,197, 207, 钱玄同 368 

246,250,268,273, 292,311,322, 钱伟长 683,972,l076 
32',326-329,336, 345,396,403, 钱亦民 615 
404, 478, 496, 499, 5l1, 536, 556, 钱孙卿 682 
581 钱杏祁 113,137, 161,338,4" 
颐继武 388 钱伯斯 941 
顾维钧 7,9,14,15,'8-30, 41, 55, 钱坤喜 986 

57, 58, 60, 89, 92, 93, 99, 117, 205, 
206,208, 216, 225, 229, ?46, , 钱其琛 1034,l045,1060 

S5, 钱昌照 1002 
316,S3', 3'3, 351,360,368, 3", 钱学全 753 
.2O,451, 461, 462, 468, 530, 650, 钱学森 504,595,657,694,954, 958, 
674 992,1036, 1042 

顾颉刚 854 钱宗译 378 
顾毓诱 519 钱信忠 754,895,907 
顾镇光 563 钱俊瑚 "9,622,843 

(IJ 钱能训 • 
钱瑞生 683 

晁哲甫 672 钱新之 601 
晏阳初 51,230 钱嘉东 970 
恩琴 21 钱端升 854

恩格斯 626,735,736,786, 9战， 956 铁托 843

恩古瓦比 7OO 铁瑛 836
恩克鲁玛 716,755 铁木尔达瓦买提 83,
圆瑛 630 铃木舫7

铃木启久 665,727 
()) 铃木卓尔 383,388 

钱舟 986 铃木善新 8邸
钱泰 3.3,3的 铃木贯太郎钝1



人名索引 十画 ll31 

特伟 1028 徐志摩 66,117,205 
特鲁多 792,911 徐沧水 20 
特拉奥雷 790,865,958,1007 徐怀中 8.. 
特罗瓦达 1064 徐其虚 144 
特奥比昂 92, 徐采栋 1057 
倪志钦 722,780 徐宝珊 268 
倪志福 822,883,908, 1003 徐宝琐 8 
倪献策 926,964 徐绍桢 47 
倪嗣冲 3 徐树铮 ＆， 8， l3－刁
倪惹都 159 徐保全 773
徐步 293 徐庭瑶 181 
徐信 1001 徐炳昶 220 
徐堪 408,<88,489,559 徐洪刚 1072 
徐谟 160 徐特立 773 
徐谦"'.., 88, 89, 90, 9', 249, 徐健生 839 

253 徐海东让7,2",290,291,37<，竹8
徐 lll 981 徐润珍 740 
徐开财 727 徐寅生 7战， 745，召7
徐元浩 110 徐寄糜 26 
徐中和 1065, 1068 徐惠滋 1076 
徐功巧 891 徐悲鸿 79,238,287,570,587, 6丸
徐世昌 1-4,6,7,10,13一19, 23, 6.5,891 
,4,27,28,30,31,33,36~37,3冗 徐景唐 1l. 

徐立清 666 徐傅霖 635,639 
徐永久 907,919,953,973 徐道邻 （见陈布雷）
徐永昌 112,1'7,176，戏8,333,'68, 徐锡根 181 泸

'86,'87,.90 徐辄泉 124, 1'5, 155,177, 179,'181, 
徐百Iii 108 18&,219,223,224,237 
徐廷泽 728 徐懋席 261,282,312 
徐向前 168,170,203,233,281,287, 殷夫 181,183
邸,,,.,,,02, 317,323, 355, m, 股汝耕 281,296,298,299,3认， 511
战3,563, 678，的6,736,704,763, 爱活生 78
,.,, 768,776,813, 戟1,1028 爱因斯坦 3'6,348,675,987 
徐名鸿认7,2砬 奚佐尧 89,



1138 人名索 fl -t 画

奚啸价 180 1 高树助 475 
翁文漱 298,'63,509,537,638, 540, 高冠华 1050 

541, 64',6,8, 549, 651, 636 高素英 748 
翁阐垣 230,280,313,348 高凌霄 43,48,51,52, 56, 293, 336, 

347, 355 
(、 J 高崇民 629 

凌云 901 高联珍 700,712,7钉
凌宪文 388 高敬亭 192,273 
栾菊杰 837,892,915 高登义 10钊
农庆 829 高福呃 293,30! 
高岗 244,269,280,408,416, 476, 高静山 163 

487, 490, 505, 572, 574, 581, 626, 郭俊 880
636,638,651 郭亮 118
高明 698,749 郭清 305
高炬 758 郭大力 361 
高思却3,413, ＇65 郭子化出5
高桥 282,283 郭中奇 988 
离敏 961 郭玉恩 639 
高鲁 40 郭礼和 917 
高士其 1006 郭永怀 60. 
高天社 8.. 郭仲容 44. 
高中林 188 郭华宗 185 
高凤英 339,361 郭汝栋 l21,l22,306 
高凤莲 964 郭兴福 734,736 
高尔德 568 郭其才 47 
高扬文 89, 郭林祥 1001 
高纪毅 169 郭松龄 78,79 
高志远 359 郭述申 247 
高芸生 52, 郭秉文 28
高克民 566 郭沫若 26,27,57,76, 97, 16?, 255, 
高君宇 11 3lO,315, 335, 338, 350, 363, 362, 
高宝林 742 425,461, 476, 477, 481,,82, 539, 
高宗武 335,3纽， 394,359,364一366, 550,560, 561, 568, 569, 670, 073, 

369,370,379,380,386 076-578,587,'96, 601, 6IJ, 616, 



人名索引 十画 1139 

630,634, 641, 651, 652,?664, 687, 唐赤英 228 
690,6", 709,732, 7",819 唐宏经 134 
郭春涛 476,568 唐秉琳 563 
郭荣廉 698 唐绍仪 2,12,13, 19,22, 38,.., 67, 
郭勋洪 6却 69, 190,206,?07,363 
郭洪涛 367,373 唐柯三 186 
郭泰祺 l72,216-218, 225, 263,2郘， 唐树备 1078 

316,343, 360,361,368,396, 约6, 唐保黄 522 
.l2 唐悦良 145 

郭桂英 296 唐继尧 9,J0-13,16,18, 19,21, 戏，
郭浩洲 711 32,33,34,37, 38,.6, 47, 6', 69一
郭跃华 848 71,93,99 
郭隆真 6,187 唐继虞 93 
郭惠苍 623 唐腴庚 194 
郭翘然 683 唐槐秋 252
郭道甫 77 唐聚五 218 
郭淌人 ll8,319 浦海青 909 
郭德华 496 酒井 282,283
郭德洁 749 酒井直次战3
席尔瓦 974,l074 海斯 992
席德懋 659 海登 10”
唐奈 647 海德拉 843 
唐凯钉0 海部俊树 1039 
唐弦 1045 涂正坤 375 
唐亮 632 宾努 778
唐谢 107,122 宾巴苏伦 1049 
唐由之 953 容志行 837

唐生智 81,83·-86,93, "· 98, 100, 容国团 696,772 
102,IO<-li0,1'1, HO, 146, 150, 宰尔·辛格 ，滤
162,103一邸， 166, 190, 197,208, 朗诺 776
268,277,333,3", 671,636 诸青来 367 
唐式遵 397 诺贝尔 676 
唐在刚 173,179 谈家桢 1OOO 
席有壬 66,,88,299 



1l40 人名索引 十一画

菱XI)隆 243,269
（分 勒内 818,897八031

陶钧 J42,143 黄平 186
陶铸 7ll, 760,762,763,769,777 黄华 562,635,844,8切
陶大铺 848 黄兴 135
陶亢；；； 991 黄英 1042
陶考德 713 黄杰 237,283
陶百川 2位， 275 黄昆 941
陶行知 61,79,95,163,2邪，301,303, 黄荣 837

$ll,312,317,489,491,'93,609 黄郭 6',65,76,101,11炉 16,1勾，
陶希圣 226,382,384,386,433,56l 121,122,123,238,239, "8, 26S,310 
陶峙岳 526,'74,1006 黄爱 19,32
陶俊华 742 黄通 495
陶静轩 89 黄菊 1080
陶德荣 712 黄维 550,551,652
陶德曼 990,344一347,372 黄敬 555
姬志立 904 黄道 115
姬鹏飞 567 黄蓟 310
桑特 9铅 黄惊 263
桑戈尔 794 黄大伟 40 
桑吉内蒂 l004 货天明 775 
桑迪福德 1024 黄友梅 （见夏娘娘）
桑格旺堆 695 黄口葵 1,11,59 

黄中岳 207 
十一画 黄公略 127,158,191 

（一） 黄文欢 831 
黄火青 8的

理琪 346 黄世途 5加
堵T柱 1060 黄汉梁 208,211,497 
堋田 366 黄永胜 767,77I,778,TI6,7九 782,
基廷 1064 783,7'1,853,8邸
基辛格 782,7讯， 789,1064 黄亚光 486 
基希施莱格 944 黄光华 235 
基浒里亚努 922 黄光锐 310



人名索引 十一画 1九1

黄旭初 191,310,314,666 -255,295,3的， 677,682,683,68<

黄志红 1029 黄植诚 86. 
黄克诚 41l,47l,.86,664,698, 699, 黄鼎臣 83',911 

701,9H,967 黄楚儿 26,27 
黄廷桢 26, 黄新瑞 406 
黄伯韬 639 黄溯初 26 
黄谷柳 ·23 贷静源 76 
黄纬禄 966 黄慕松 276 
黄纲存 667 黄端升 68. 
黄欧东 839 黄翠芬 927 
黄季陆 69,439 黄震遐 166 
黄金荣 98 黄潼年 817
黄金辉 1041 
黄炎培 1, 30,209,322,383,398，的3,

.05, ' .4,.62, 467,.78,. 菲格雷多 920 
萧三 289

81,'97, 赘扬 1076
577,703,937 萧华 390,'73,579,9”

黄绍沈 09,68, 69, 70,77,80,82, 85, 萧红 ·l8
97,101,102, 106, 109, uo, 113, 箫克 228,261,262,366,<1','67,
144,1<7, 149, 106, 161, 1", 1九， 8,8 
176,178, 18趴 183,232,24?，认8, 萧乾 236
郊8,311, 3功， 333, 346,...,..., 萧蓬钰0
562,67t,682 萧子言 607 

黄药眠 683,8•8 萧子暗 77 
黄信介 8•3 萧友梅 18 
黄宪昭 28 萧龙友 180 
黄祖示 743 萧向前 833
黄凌霜加 萧佛成 188,219,282,291,298 
黄宾虹 627，师1 萧劲光 207,215，认7,297,373,［祁｀＇
黄继光 622 387,565,803, 1009 
黄硕麟 902 萧明祥 756,758,762 
黄焕南 313 萧振瀛的9
黄淑艳 790,817 萧瑞宣 3”
黄强辉 685,693,697 萧楚女 •• 
黄琪翔 110一112,249,250,261, ..3  萧毅肃 .68 



1 14、2 人名 .1：;l +－画

萧幡南 31,43,53,67,81 曲禺 260,309,447,482,618,930,
萨克 529 1004 
萨布里 728 曹镂 14

萨尔内 997 曹棍 11,14,15,16,23,31,33, 36, 
萨利姆 926 37, 39, 41, 43, 45, 46, 49-63, 66, 
萨利赫 987 58, 59, 60, 63, 64, 66, 67, 366 
萨伯利 486 曹大骏 164 
萨拉勒 738 密万顺 1,51 
萨迪克 987 杏双明 1064 
萨莫拉 10'9 茜亢生 1076 
萨镇冰 l3，的，＇4 ， 616 呥汝霖 1,4,93,297 
萨马兰奇 906,985 曹苏元 582 
萨利纳斯 1070 肾学楷 157 
萨采塔基斯 993 曹荻秋 631,537,825
萨苏－恩格索 846,974 曹振山 876 
萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔 798, 819, 曹培生 J080 

9?3 曹菊如 341,561 
梅尔 5S3 曹雪芹 731 
梅严 708 曹靖华 76 
梅里 1077 戚凤涕 740 
梅杰 1040 戚本禹 7'0,764,758,759,763, 765, 
梅津 283 909 
梅内姆 1030 戚德里 71, 
梅乐和 138 龚心湛 4,6.70 
梅乐斯 ·35 龚品梅 656,706 
梅兰芳 603,6'9,665,676,716 龚德柏 225 
梅光迪 33 盛世才 237,241.,2位，243,247, 2'8, 
梅思平 36.,365,379,380,382, 387, 251,252,254,257,258,261,263, 

.96 211,m,,s1,,.,, 301,310,330, 
梅眙宝 430 3",380, 399, <'.7,'3!,'37, ..0 , 
梅恰尔 1072 451, 452, 584 
梅斯内尔 996 盛玉华 j4,2O,269,569 
梭发那．富马 667,m,737,738 捷列先抖 10.6 
曹志 1060



人名索引 十一邑 11 

康克清 821,863,8的， 905,1000,1049
(IJ 康纳士 506 

虚云 630 康健民 771 
常荫槐 138 康照云 861 
野扳参三 ·37,702 鹿钟麟 65,B0,82-8',1'!,U5,1的，

野村隆造 ·96 152,158,161, 176,25',_36', 366, 
野村吉三郎 213 367,38. ' ,43 
曼利 1036 章益 ·32
曼德拉 l064 章嘉 230
曼内斯库 821 章蕴 630
崔琪 191 章乃器 308,310--313,318，合52,．幼，

崔瑾 613 682,683,681 
崔乃夫 917 章士钊 71,75,237,660,790 
崔大刚 495 章太炎 16, 69, 147, 2印， 291,299?
崔月犁 939 309 
崔可夫约1 章友兰 388 入｀ f

崔石泉 237 章文晋 902 
往秀英 690,692,694,730 章汉夫 603,634 
崔英姿 10-03 章伯钧 118,1认，＇61,,64, ，66, 351, 
崔庸健 728,7且，．776 382, 403, 411,655,668,677, 629, 

677,682,683,684,7" 
（丿）

章宗祥 1,4 
符礼德 60 商霞 161,l76,J8l,1幼， 2邸，如觅
猪石利一 496 293,296,297, 45l,512 

阁红 9l9,920,945,953,973.
(、 J

阁子祥 672 
庾缎东 823 阎达开 552,845 
院生 181,346,300,'38,561, 586, 阎秀烽 7,6 
．忱恼，邓7,769,760,162, 763, 阎明复 1012 
76.,765,，768，可6,791,802,8盯 阎宝航 200，各91
东泽 626,5” 阎承荫 654 
康世恩弘8 阎相文 27 
寐永和 874 阎锡山 ao, 邸, 85, 88, 93, 97,,IIO, 
氐有为 97 101,105, 106, 109, U6, 117,圾



l1” 人名索引 十二画

1?3-126,l28,I30, I32, 135, 136, 1 密特朗 898 
138,1'1, U6, "7, 118, 1'9, 151一 谌志笃 2,10,'6,116
15',156-1",163, 164,166,167, 
169,171-176,179, 200,214,231, (~) 

232,2'9,277, 287,289, 290-293, 尉健行 1068 
299,300,301,'°'一306, 308, 314, 屠守锣 965 
316-319,32l,323, 336, 3,l, 3,8, 续范亭 300,3U,3观 398, ．29,mo
372,3这 383, 387,'22,..., 丛6, 续桐溪 64 
451,,62, '66, 470, 473, ' 77, 488, 维廉 92
494,505, 513, 539, 5,5, 562, 567, 维尔纳<D 878 
'70,586 维尔纳® 978 

盖叫天 781 维亚希 1049 
梁广 571 维洛克 929 
梁宁 925 维埃拉 877 
梁希钻7,578 维尔德茨 853 
梁枫 660 维经斯基 18 
梁湘 l015 绿JII 英子 361 
梁干乔 137 
梁士治 10，功， 3l,32,35,76,93,ll6, 十二画
邸，＇36

［一）
梁冰弦 5,l7，的
梁启超 6,20,32,36,11, 知，雀9, 67, 琼花 190

138,lm,230 琼斯 289
梁姑庐 740 塔亚 952,1067
梁金荣扣0 塔巴伊 940 
梁实秋 46,984 塔博恩 104' 
梁柏台 265,266 塔旺嘉布 67, 
梁思成 785 塔努马菲利 806 
梁培磺 1<6,637 博古 170,177,179,186,200,....
梁鸿志 363,376,377,380,386,600 253.271, 27l1, 292, 397, 334, 367, 
梁寒冰 863 408,485 
梁寒操 441,451,456 博卡萨 807 
梁漱滨 36,180,203,3泣， 499,996 博尔格 1063 
寇英杰 80，切， 9{) 博彦满都 485 



人名索引 十二悬 " 
博杜安一世 861 584,5", 606, 609, 610,611,620, 
喜饶嘉错 36趴 719 626,627, 632, 6邸， 6，8, 666, 691, 
彭冲 837,848,849 699,701, 722, 752, 763, 768, 786, 
彭真钉1,475,476, ．84,486, ． 90 ， 8?3,903 

505,608,633,701, 709, 7的， 755, 斯诺 3ll,352,78l,7总 9,8
767,758, 826,.830, , 833, 839, 861, 斯大林 90,124,365, 356,-38,, .43, 
882,900,9叩， 913,937,1036 459,461, 462, 466, A79, 676, 603, 
彭湃认，'3,60,76,97,150 615,626,627,664,731,736,736 
彭瑾 17 斯泰根 926 
彭士馨 377 斯特朗 “',778,9'8 
彭中亚 1085 斯文赫定 274 
彭公达 103 斯托伊卡 68, 
彭文应 310,683 斯特拉瑟 1080 
彭允彝 '3,17 斯涅古尔 1065 
彭汉章 86,87 斯坦鲍列奇 679 
彭加木以5,868 斯特拉·梅耶 ·39 
彭加伦 335 斯皮尔瓦涅克 322 
彭寿莘 53 葛云龙 176 
彭志忠 1001 葛永良 l00. 
彭述之 39，妇， 150,1应， 153,151, 葛里芬 714 

190,237,261 葛新爱 837 
彭泽民 91,92,9',255,332，如， 569 葛耀珊 189 
彭学沛印0 董朗 228
彭昭贤 665 薰文琦 4的
彭玑云 968 董必武 l6,263,40＇，的b, 今63，合61,
彭素民即 “2,492，印l, 印9，田， 646, 567, 
彭雪枫 317,4矶， 153 577,678，邸3, 邸6，的9 ． 638, 651, 
彭德怀 127,135,138,1从 150, 168, 668.701, 7l7, 736, 739, 744, 788, 

187,201,205,215, 2'1, 291, "'· 936 
302,303, 304, 306. 307, 313, 319, 董加耕 736
3,5,335, 338, 340, 352, 363, 360, 董存瑞 637 
86i,377, 379,381,386,388,393, 董作宾让7
39.,398, 400, 401, 467, 600, 609, 董其武 ,98,57<,870 
510,517, 018, 519, 578, 581,..,' 董英斌 619



1 146 人名索引 十二画

彭泽湘 312 706,700, 711, 718, 725, 727, 733, 
巅显光 28 745,751, 758, 76', 767, 775, 785, 
董振堂· 207,326 799,951 
董健吾 302,303,304 蒋匀田 649 
董家珩 582 蒋方笸 16,1'6 
董寅初 1005, 1057 蒋汉城 581 
董道宁 3祁 蒋光亮 49 
苛湘毅 邸1 蒋光；； 113,137,l,0,1"., 168,19. 
遠罚 Ill 682 蒋光兼 140,UI,I'从 167,169, 187, 
蒋介右 17, 40, 4.4, 47, 的， 57—61, 209,211, 21,, 220,227, 2'9, 239, 

64, 67, 70, 7 1, 73-98, l00 - l0 9, 2,9, 253 
llEl29, l31,135, 136, 137, l39一 蒋廷脓？19,321, ．从，．43,4,7, ．57
I 移， 151,1'2一157, 159, 160, 162- 蒋志澄 288 
167,169-173, 175 -186, 188, 189, 蒋声翰 554 
)91-203, 205-213, 2J5, 216,219一 蒋作宾 9',117,282,34' 
,33,235,236一239,241-243,245- 蒋伯诚 169 
263, 265一？71,273, 27', 275,076, 蒋纬国 660 
'77,279-286,288-299,301一303, 蒋经国 477,479,553,554,561, 589, 
305,306,307,309-326,328, 329一 623, 735, 745, 751, 775, 786, 799, 
337,339,340, 3'3, 34', 345, 3'7, 819,8'8,882,917,929, 988 
3'8-350,353-360,363-366,368一 蒋复电 39. 
373,376-387,389, 390,393,394, 蒋梦麟 12,131,132,296,298,321 
396--405,407--409,411,416,"8一 蒋超青 17 
'21,'25-428,'32一436,438-443, 蒋鼎文 253,255, ?53,268,273, 283, 
4'5,4'6,449, 450, 152,'53-461, 320,333,35' 
463,465, m-410, m, m,m, 蒋筑英 886,8'2 
479,480, 48I,485, 487-491, 493- 蒋嘉宾 494 
406,498-500,502-609,0ll, 512, 蒂辛 1075
513,515,516,517, 519-528,529, 蒂安纳吉 1052 
531, 533一535, 537, 038, 539,"1, 韩光 945
543-649,55] - 556,559,661-564, 韩 英 822 
567,569一574,577, 580一582,592, 韩 叙 888
622,6'8, 635, 637-640, 6H,666, 韩健 ~26,949
670,677,679,687,691,692,696, 韩子乾 433 ` 



人名索引 十二画 11” 

韩凤英 101l 
韩宁夫 838 (l l 
韩先楚 772,!J(i4 景振卿 255 
韩北鹦 683 
韩连会 137 （丿）

韩昌锡 868 程潜的，76,80, 102,109, lll,112, 
韩念龙 827 117, ll9, 122, 134, 299, 333, 3'8, 
韩复柔 136, J4J, 144,145,147, 152, 365,478, 629, 535, 541, 571, 678, 

153, 15 7, 160, 162, 163, 166, 167, 771 
169,,,o, 112, m, 182, 193, 22,, 程一鸣 “' 
241,29队 309,325,344,346-350 程千华 156,267,27<,290,291, 672, 

韩润珍 545 573,746 
韩福瑞 764 程天放 285,.72 
韩德勤 3郔39仁39?， 41l,433 程世清 770 
韩麟春 68 程占彪 879 
辜显荣 261 程汝怀 379
辜振甫 1062 程泽润 465 
辜鸿隽戏 程砚秋 684 
辜鸿铭 120 程锡庚 372,378 
植仑荣藏 ,96 傅烈 l05
植田谦吉 213,216,30<,330 傅雷 761
森本孝顺 8位 傅元天 1047 
惠子俊 273 傅东华 208,241 
惠浴宇 837 傅式说 A45 
惠特拉姆 792 傅全有 106' 
覃振 172,'50 傅汝霖 327 
覃应机广 837 傅作义 ll4,l24,166,167,176, 196, 
粟裕 261,276,293,354,357,·382, 的8,289,3ll, 312, 316-3矶 367,

394,“7, 459, 492, 501, 502，印6， 387,389,.70, m, 47出 m, 合79,
'19,'20- 522,636,M0,916 498,525, 628, 642, 5.4, 647, ..2 , 
粟昌符 747 邱5,561,578,636,794
雅克什 995 傅抱石 761 
椎鲁泽尔斯基 963 傅秉常 431,536

傅秋涛汹8,330



II48 人名索引 十二画

傅崇碧 771,792,827 13 3, l39, 140, 142, l51, 164. 166, 
傅斯年 219,552 176-179,207,272 
傅筏庵 397 
傅增湘 1,2 (、 J

焦仁和 1078 童非 9钉
焦文典 174 童冠贤 553 
焦菊隐 180 童第周 791,828 
焦裕禄 738,755 普布札西 7” 
储安平 677,682 普雷斯顿 1061 
奥凯 963 普雷马达萨 831,1001 
奥恩 829 曾三 897
奥比昂 1023 曾 山 171,174,566,577,696,!i63 
奥尔特 1053 曾 子 271 
奥博特 749 曾 生 366, U3,518,832 
奥德松 1083 曾 乐 10 会5
奥田喜久 38, 曾 朴 284 
奥尔特加 963 曾 琦 5从 64,£94,498,506
舒同 860 曾中生 183,197, 29(l 
舒群 932 曾仲鸣 217,371 
舒凯里 746 曾克林 470 
舒舍予 （见老舍） 曾呈奎 9” 
舒积成 7” 曾希圣 621 
舒什克维奇 1058 曾泽生 546 
鲁迅 66,70,76, 107,112,126,13', 曾宗鉴 73 
邸， 167, 160, 161, 163, 165, I74, 曾昭抡 683,848 
I96, ' 07, 212, 313, 224，知， 941, 曾思玉 ,71 
也，＇48,..,, 266, 263, 306, 308, 曾养甫 3091 3U, 315,341, 各30
309一31生315,316, 33., 3比 357, 曾炳春 169,187 
3的， 385，血， 454, ．99, 568, 599, 曾洪易 l9, 
609,717,866 曾涌泉 怂26

鲁大东 837 曾雍雅 773 
鲁之俊 659 温玉成 771
鲁巴伊 779,796 温世珍 665 
鲁涤平 49，印一矶 10,,122, 130, 温宗尧 18 



人名索引 十三画 11'9 

混树德 56,58,149 
游晓 922 十三画
宫马 715

（一）
宫永顺太郎 665 
谢臣 735 潔田攻 430 
谢军 l043,1049 肵以 252,308
谢胡 758,769 斯云鹏 6,7，功， 11, 13,1', 15,16, 
谢持 7,56，印， 100,111,1'7,163 23, 30 
谢彬,.. 斩云鸭 l!O-83,94,106 
谢子长 107,202,261,273,270 新鸣皋 11 
谢文东 265,277 蓝翎 6··
谢东闵 819 蓝普森 93,1",172,173 
谢汉昌 178,179,181 蓬皮杜 791 
谢邦治 615 蒲风 226
谢冰心 1004 蒲穆讥7
谢里夫 1033,1054 蒲殿俊 300 
谢利恒 31 蒙巴顿 439，从1
谢怀德邱 蒙博托 789, 796,8几 8矶1081
谢雨琴 472 蒙哥马利 708,717 
谢征孚 446 楚图南 640,676,706,7'7,95<, 107' 
谢派芬 55. 楚溪春 519 
谢觉哉 143,335,671,677,586,7. . 赖宁 1011
谢晋元 343,407 赖伊 593,595
谢雪红 073,..2 赖琏 429
谢唯俊 ,36,238 赖心辉 49,87，的
谢富治 •1贮扔1,701,106,7敛，765, 赖传珠 ·OS 

7..,780,801 赖汝樵 169 
谢瑶环 ？邸 赖若愚 629,`81 
谢静宜 802 雷宇 9.,
谢米诺夫 18,132 雷诺 676
谢瓦尔德纳泽 106' 霄锋 722,726,856,873邓6, 89幻

10泣，和58

霄震 277
雷中田 319



111'0 人名士引 十四画

雷文清 488 塞缪凿特 1067 
雷经天 150,156，和8 塞拉西一世 78. 
雷荣珂 588 窦维廉 87
雷洁琼 909,954,977, 1056 褚玉璞 84,90,l05,11.,129,l30 
雷啸岑 113 褚民谊 79,151,28出 298, 377, 380, 
雷德蒙 604 387,'70 
雷德福 637 褚埔成 464,466

福叶 491
(ll 

福特 802
戍洽卿 11, 14-, 73, 96, 115, 2 l'J 福开森 155 
鉴 哀 732,842 福·波伦 70? 
路 翎 543 福田赵夫 956 
路友于 98 

十四画
[J) 

（一）
简吉 91
詹金斯0 826 韬朋 194
詹金斯0 849 赫尔利 298,389, ．52, ．53,45从...,
詹曼华 923 .56, 458, 460, ．61 ，今62,.67, 469, 
鲍潭 373 476,477,492, 637 
鲍文挹 436,459 赫胥黎 870 
鲍罗廷 34,52,70,77,8',87,9', 98, 赫尔佐克 1057 

100,101 赫尔曼松 964 
鲍贵卿 11, 56,116 赫鲁晓夫 6丛5,688,701,709, 737,7'0 
鲍統麟 124 蔡苹 892
鲍格莫洛夫 279,293,329 蔡畅 89,536,551,'"· 560,..., 
解方 627 6'9,679,821,883 
解学恭 770 蔡唷 834

蔡子民 1031,l056 
[、 J

蔡元培 l心6,9,12,2', 26, 30, 戏，
溥仪 65, 部， 130,202, 的4， 215, 34, 35, 36, 38, 4O,.1, 43, 96, 97, 10 3, 

223,240,255,256,278,279, 3沉， 109,llO, 120, 1", 128, 131, 138, 
438,468,769 140,150, 186, 189, 194, 199,'!Oo, 
溥伟 202 201,207, 228,'30,233,239, 2'0, 



人名索引 十四忌 "" 
241,278, 290,293, 351,388 虐仲恺 .,,,,.,30, 37, 生3一心． 47,

蔡升熙 ] 75,227 ..,..,56, 57, 59, 60, 62-64, 70, 
蔡公时 120 71, 7', 75,130,290,787 
蔡成勋 36,39,“ 廖运周 551 
蔡廷斡 73,74 廖志高 837 
蔡廷错 14l,144, l52,167, ?ll, 229, 廖初江 7”

231,232, 233, 238, 239, 245, 249, 廖沫沙 757,758,831
笳］，...，邸8,3比， 313, ．86，竹l 廖承志 236,562,664,566,573, 602, 

蔡会文 228戊77 6'1,630, 631,635,732,761,815, 
蔡希陶扔7 82从 871,882,900
蔡劲军 3l9 廖秋中 869 
蔡和森 J0,28, 39,'8, 72, 81, lOl, 廖晓听 1010 

182,1部， 191 廖鲁言 623 
蔡树藩 247 廖耀椎 6生7
蔡钧徒 350 端木恺 620 
蔡振德 l吐 赛义德 918 
蔡惠如 21 谭玫 565,567,l004
蔡钜猷战，50 谭平山 21,22, 48，血， so, 90, 101, 
蔡楚生 275,302,77, l13, l18, l24, 7̀6,677 
熙洽 J.98,l99,213,218 谭立锋 902,9“2 
臧式毅 197,213,215 谭汉州 563 
臧致平 67 谭延闾 13,1队 16,17,19，氏， <6,'1,

.9,50, r1, 53, 65, 67, 70, 7., 75, 77, 
(I) 

80,8.- 86,91,102-l05, IIO, 115, 
裴新 1012 117,121,131, 1'2, 13<, 139, 153, 

160,173 
(、 l

谭甫仁 772 
豪 923 谭希林 459 
廖平 230 谭启龙 4",567,83' 
廖昂 521 谭祖尧 98 
廖大珠 282 谭惕吾 68, 
廖文奎 '68 谭植棠戏，？1
廖文毅 558 谭道源 139,180,306 
廖汉生 67. 谭富英 180 



1l52 人名索引 十五忌以上

谭霓林 lll,277,304,'92,601, 650, 538,557 
566, 667, 57?, 625, 756, 763, 76, ' 戴学U l076 
766,786,790,907 跋洪样 909 

戴洪滨 264 
（分

戴爱莲 670,88< 
翟光华 630 戴高乐 ·55 
翟笑梧 660 薛伟 960
熊雄 98 薛岳 270,273,'竹，邓0,286, 302, 
熊斌 1.5, 239, ' 67, 472 311,380, m, m, m, 001,'37, 
熊仁荣 540 557, 660 
熊式辉 J65,207,265,273,297, 40幻 薛愚 682

.22,469,470,473,477,499 薛穆 <20
熊克武 12,J4,15,J8,J9,20，切， 45, 薛文泰 27 

46, 47,.9, 60, 55, 57, 76 薛兰斌 371 
熊希龄 209,231 薛昆山 614 
熊尚林 281 薛笃弼 l22,l32,l40,146,l71 
熊炳琦 47 薛暮桥柲9,85丛
缪斌 380,'81 藤森 !036, !077 
缪云台 3的， 830, JOOO 
缪伯英 ] 5. 薄一波 316,336,.12,677,"1, 673, 

7'1, 766,766,830, 9<6,976 
缪培南 1l2,II4 樊仲云 388 
缪激流 390 樊嵩甫 306,320 

霍克 915,956
十五画以上 霍尔曼 370 

（一） 霍伍德 692 
霍守义 540 

算笠 339,369,40? ， 434,435, 455, 霍英东 936 
从34 霍梅拉 743 

戴安澜 423 撒切尔夫人 885,930 
戴志敏 838 
荼克敏 216 CIJ 
戴季陶 4,66,68,74,75, 77, 87, 94, 鄂惮 216

95, m, i31, 160, 153, 168, l8', I 默涵 536
1..,193, 208, 218, 266, 29!, 382, 冀朝鼎 680,600 



人名索引 十五画以上 1163 

瞿秋白 6,7, 18, 25, 39,'°'.., "· 魏德迈 “', ..,,m,m,m,m, 
66,57,72,102,!08, 109,'l!O, 120, 516,517, 518,519,5,o,622,549 
124,127, 1'7, "'· 173,183,200, 儒班 16
如2,218, 219, 254, 276, 282, 2弘， 德壬 245,247,248,“',266,..？，
308, 664,851, 940 275,292, 3OO, 303, 306,.309, 31?, 
影佐祯昭 365,370,382 323,3,4,330,331,37.,319,479 
Ill索里尼 '38,'62 德·马科 1038 

德洛尔 959 
(J) 

德斯坦邸1
穆术天 226 德鲁蒙 I21 
穆加贝 860,969, l063 德拉马德里 966 
穆祥雄 694,700 德奎利亚尔邸4，的7,9"'
穆藕初 8,26,30 德拉科普洛斯邸3
穆巴拉克 890, 105', 1070 德斯克烈斯库 910 
穆塞韦尼 1009 滕杰 ·16
黎玉 367,m 滕藤 968
黎原 771 滕文骥 1028 
黎笋 706,779,7'2,801,810 滕代远 I27,135,136,I43,IOO, 168, 
黎元洪 36,37,39,41，心5 ， 46,46, 61, 215,'41, 33O, 4切，＂6，；666, 668, 

67, 123 669,57?,787,796 
黎纪元 733 滕海清 769 
黎德英 1069 
魏文翰... ［寸
魏邦平 17,43,“ 摩根韬 303,307 
魏地拉 845 颜子 "71
魏亚特 4战 颜汉章 165 
魏秀玲 699 频昌颐 9,， 1印
镌孟贤 183 颜惠庆郊，30,32,3',63,6',7', 76, 
魏拯民 2邸 弘， 85, ．13心26,226， m, ...＇ ,，出
魏益三 80,94 567 
魏菲尔 419,420 鹉伯赞 75&,773 
魏道明 167,427,460，的1，．61, 462, 潘多 716

020 潘复 117 
魏毓明的2 潘廉，43



ll6A 人名索引 十五画以上

播大逵 683 潘纳尔 417 
潘天寿 687 潘忠汝 111 
潘友新 426 潘复生 572,764
潘公展 166,i.39 潘爱文 1012
潘月樵 137 潘梓年 238,239,348 
潘文华 M1,58l 潘漠华 34
潘东周 164 潘蕴巢 3 
潘汉年 154, 155, 24-7, 264,314, 317, 潘德明 18 2 

320,322,325,326,341 
潘光旦 683 (~) 
潘自力 582, 68() 憋玉琨 69,70

潘志山 90.