2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
设为首页 收藏本站 常见问题 每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员

zzhihao | 我的  | 设置 | 消息 | 提醒  | 退出

积分: 191  | 用户组: 二段会员

请输入搜索内容 帖子 热搜: 饶宗颐 钱钟书 北平 陈寅恪 论语 兴华报 青年进步 庄子 广州 金瓶梅 新疆宗教 年刊 巴金

国学数典 文献大区 文本文献 征集目录 《中国明朝档案总汇目录》

返回列表

查看: 3688 | 回复: 11 [丛书目录] 《中国明朝档案总汇目录》 [复制链接]   

史学新人  发表于 2010-11-19 11:33 |  只看该作者 1楼 电梯直达

本帖最后由 猎户座 于 2010-11-24 10:18 编辑

这个目录是从学乐酷http://www.xueleku.com/forum.php ... E6%A1%88&page=2中整理而来，感谢inzaghi0301
中国, 明朝, 档案, 总汇, 目录

6 816 867 评分
主题 帖子 积分

三段会员

1
UID 401702 查看全部评分 猎户座
积分 867
阿堵物 1010
荔枝 1
没奈何 576
木瓜 0
阅读权限 40 分享到:  QQ好友和群

发消息
收藏  评分  淘帖  顶  踩

相关帖子

• 中国社会通史_龚书铎总主编 山西教育出版社 1996 【8卷】【PDF】 • (感谢书友子岳的神速应助)中国数学通史 李迪著(有试读)[清晰度+格式
• 走遍中国旅游指南(21册），PDF（长期） • 常青之道：中国共产党自我革命的故事+清晰PDG/pdf+30阿堵物+2
• 撤销 • 中国传统工艺全集【PDF】【1.74g】【长期】
• 多人:中国红木家具制作与解析百科全书3沙发床榻类，pdf • 中国国民党革命委员会河南省委员会：民革河南省委员会成立五十周
• 赵俪生先生论著目录 • 罗振玉、王国维编：罗氏藏书目录（上下），【PDG】300pdi

点评 回复 举报

史学新人   楼主 |  发表于 2010-11-19 11:37 |  只看该作者 2楼

《中国明朝档案总汇》各册简介
中国明朝档案总汇. 一 
    本册收明洪武到天启年间的145件档案，有《直隶徽州府祁门县县民谢允宪户口单》、《吴守礼为出典房屋所立契约》
等。

中国明朝档案总汇. 二 
6 816 867     本册收明天启年间的74件档案，有《偏沅巡抚李仙品为参处贪懦武弁事题本》、《程志岩为地税转户支解所立推单》
主题 帖子 积分 等。
三段会员

中国明朝档案总汇. 三 
    本册收明天启年间的74件档案，有《南赣巡抚李成名为地方盗息民安事提本》、《程志岩为地税转户支解所立推单》

UID 401702 等。
积分 867
阿堵物 1010 中国明朝档案总汇. 四 
荔枝 1     本册收明天启到崇祯年间的72件档案，有《兵部为王善道等进营操习事行稿》、《浙江总兵任中英为恭谢升补事奏本》
没奈何 576 等。

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 1/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
木瓜 0 常见问题 每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员
阅读权限 40 中国明朝档案总汇. 五

发消息     本册收明崇祯年间的64件档案，有《为与进边达夷剿杀事题本》、《兵部为张世桂依例开银两事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 六
    本册收明崇祯年间的91件档案，有《兵部为开裂本年正月至九月未完依遵事件事行稿》、《神机营副佐袁信等为斩获达
夷首级事塘报》等。

中国明朝档案总汇. 七
    本册收明崇祯年间的101件档案，有《江西巡按监察御使范复粹为宜苏冲途之驿困等事题本》、《兵部为宣府前请亟发器
械奉旨事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 八
    本册收明崇祯年间的97件档案，有《兵部为请速还辽东西援马匹事行稿》、《为遵旨开列守城功次事题稿》等。

中国明朝档案总汇. 九
    本册收崇祯年间的68件档案，有《兵部尚书梁廷栋等为辽东远哨应严防事题行稿》、《兵部为议调宣兵援剿山西事行
稿》等。

中国明朝档案总汇. 十
    本册收明崇祯年间的52件档案，有《兵部为依例开纳张懋官银两事行稿》、《兵部为李之藻捐资购铳等事无案可查事行
稿》等。

中国明朝档案总汇. 一一
    本册收明崇祯年间的88件档案，有《兵部为蓟辽宣府等镇遵旨申严哨法以加固秋防事行稿》、《兵部为宁夏赢赴京援兵
逃散事行稿》等。

点评 回复  支持 反对 评分  举报

史学新人   楼主 |  发表于 2010-11-19 11:38 |  只看该作者 3楼

中国明朝档案总汇. 一二
    本册收明崇祯年间的89件档案，有《兵部尚书熊明遇等为夷情事题本奉旨》、《兵部为夷人报称东奴聚犯情真并严加提
备事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 一三
    本册收明崇祯年间的52件档案，有《兵部为遵旨催调通兵及大炮前后居庸等处应援事行稿》、《山永巡抚杨嗣昌为东江

6 816 867 船报事题本》等。
主题 帖子 积分

三段会员 中国明朝档案总汇. 一四
    本册收明崇祯年间的112件档案，有《兵部尚书张凤翼等为亟请智勇边将以补协任事题本奉旨》、《兵部为再催补诸指挥
卫印事行稿》等。

UID 401702
积分 867 中国明朝档案总汇. 一五
阿堵物 1010     本册收明崇祯年间的58件档案，有《兵部为官兵追剿致倭贼船只沉入浙海事行稿》、《为楚属江防事题稿》等。
荔枝 1
没奈何 576 中国明朝档案总汇. 一六
木瓜 0     本册收明崇祯年间的66件档案，有《兵部为开例未完紧要钦件事行稿》、《兵部为奴夷攻破保安请敕援兵追击并有旨事
阅读权限 40

行稿》等。
发消息

中国明朝档案总汇. 一七 
    本册收明崇祯年间的77件档案，有《兵部为纠参违令镇将军襄并有旨事行稿》、《兵部为报近日军情事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 一八
    本册收明崇祯年间的90件档案，有《兵部为请尊旨论处知州阎生斗等员事行稿》、《兵部为探得宣府赤诚夷情事行稿》
等。

中国明朝档案总汇. 一九
    本册收明崇祯年间的71件档案，有《兵部尚书张凤翼等为塘报夷情相机御剿事题行稿》、《兵部尚书张凤翼为哨探事题
本奉旨》等。

中国明朝档案总汇. 二十 
    本册收明崇祯年间的83件档案，有《兵部尚书张凤翼为哨探夷情事题本奉旨》、《兵部为奖赏官员事题稿》等。

中国明朝档案总汇. 二一
    本册收明崇祯年间的69件档案，有《吴阿汪为卖田地所立契约》、《兵部为遵报巡查督捕事宜并有旨事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 二二

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 2/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
    本册收常明见崇问祯题年间的每1日03签件到档案，摇有摇《乐兵部尚书去张学凤乐翼酷等为缺购官物事回题馈本奉旨积》分、充《值兵部侍V郎IP王会业员浩等为哨探事题本奉旨》
等。

中国明朝档案总汇. 二三
    本册收明崇祯年间的72件档案，有《兵部为着革任擅责之藩蔚傅朝翰奉旨事行稿》、《兵部为湖广协图援剿事行稿》
等。

中国明朝档案总汇. 二四
    本册收明崇祯年间的35件档案，有《兵部为班军缺额补班事行稿》、《兵部为宣府塘报夷情事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 二五
    本册收明崇祯年间的40件档案，有《兵部为宣府镇探紧急夷情事行稿》、《兵部为邢西突发伤官员事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 二六
    本册收明崇祯年间的40件档案，有《兵部为张家口守备禀报马市已竣日期事行稿》、《兵部为宿州危班军补班事行稿》
等。

中国明朝档案总汇. 二七
本册收明崇祯年间的36件档案，有《应天巡抚张国维为选将事咨文》、《兵部为陵后添设副协速议事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 二八
    本册收明崇祯年间的65件档案，有《兵部为标兵团练有效事行稿》、《兵部为大同塘报夷情事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 二九 
    本册收明崇祯年间的85件档案，有《兵部为山东班军粮银随军起解发总库查收事行稿》、《兵部为浑源知州熊山请开复
事题稿》等。

中国明朝档案总汇. 三○
    本册收明崇祯年间的53件档案，有《兵部为塘报宣府夷情事题行稿》、《兵部为秋试事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 三一
    本册收明崇祯年间的98件档案，有《兵部为班军赴京点验撤放听从总协事题行稿》、《兵部为催解剿饷银两事行稿》
等。

中国明朝档案总汇. 三二 
    本册收明崇祯年间的83件档案，有《朱德衡等为卖房所立契约》、《宣府巡抚刘永祚为报暂撤贴防客兵事题本》等。

中国明朝档案总汇. 三三
    本册收明崇祯年间的61件档案，有《兵部为遵旨缉拿奸役保守城池事题行稿》、《兵部为龙门所禀报夷事题稿》等。

点评 回复  支持 反对 评分  举报

史学新人   楼主 |  发表于 2010-11-19 11:38 |  只看该作者 4楼

中国明朝档案总汇. 三四 
    本册收明崇祯年间的63件档案，有《职方清吏司为赵晋免考候推事呈稿》、《兵部为辽东总兵塘报夷情事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 三五 
    本册收明崇祯年间的52件档案，有《兵部为辽东巡抚塘报夷情事行稿》、《兵部为加紧修葺倒马关一带边墙事行稿》
等。

6 816 867
主题 帖子 积分 中国明朝档案总汇. 三六
三段会员     本册收明崇祯年间的42件档案，有《兵部为辽东塘锦西报夷情设防事行稿》、《兵部为缴红本事题稿》等。

中国明朝档案总汇. 三七 
UID 401702     本册收明崇祯年间的83件档案，有《兵部为辽东总兵塘报迎击达夷情形事行稿》、《兵部为请颁规仪事行稿》等。
积分 867
阿堵物 1010 中国明朝档案总汇. 三八
荔枝 1     本册收明崇祯年间的60件档案，有《兵部为进缴红本事题稿》、《兵部为保定塘报贼情事行稿》等。
没奈何 576
木瓜 0 中国明朝档案总汇. 三九 
阅读权限 40

    本册收明崇祯年间的38件档案，有《兵部为辽东呈报南剿兵马回镇日期事日期事题行稿》、《兵部为尊旨查明剿兵数目
发消息 等事行稿》等。

中国明朝档案总汇. 四○
    本册收明崇祯年间的76件档案，有《兵部为钦奉敕谕山西整饬防御事行稿》、《兵部尚书张国维等为塘报事题本奉旨》
等。

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 3/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
中国明朝常档见案问总题汇. 四一每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员
    本册收明崇祯年间的59件档案，有《兵部为春班官军违限未到事题行稿》、《兵部为遵将湖广失守之朱光等员提问事行
稿》等。

中国明朝档案总汇. 四二
    本册收明崇祯年间的64件档案，有《兵部为复议边才之储求将之事题行稿》、《兵部为京营捉获奸细并审口供情形事题
稿》等。

中国明朝档案总汇. 四三
    本册收明崇祯年间的106件档案，有《兵部为为辽东官兵王宝山获捷事题行稿》、《浙江巡抚董象恒为地方安静事奏本》
等。

中国明朝档案总汇. 四四
    本册收明崇祯年间的105件档案，有《山东巡抚王永吉为狡贼谴尼作细被擒事题本》、《兵部为再催武举监试考官事行
稿》等。

点评 回复  支持 反对 评分  举报

史学新人   楼主 |  发表于 2010-11-19 14:12 |  只看该作者 5楼

中国明朝档案总汇. 四五
    本册收明崇祯年间的82件档案，有《辽东巡抚黎玉田为接获回乡难民事塘报》、《兵部为荐杨主政管理存恤一差事行
稿》等。

中国明朝档案总汇. 四六
    本册收明崇祯年间的42件档案，有《兵部为沧州添兵措饷事题行稿》、《为议叙有功官员事题稿》等。

6 816 867
主题 帖子 积分 中国明朝档案总汇. 四七
三段会员     本册收明崇祯年间的57件档案，有《为黔省永顺酉阳二司盟结事宜事[题稿]》、《为官军守御山东平度事》等。

中国明朝档案总汇. 四八
UID 401702     本册收明代的56件档案，有《为查明湖南协辑续捕盗犯等情形事》、《吴钟祥为卖房屋所立契约》等。
积分 867
阿堵物 1010 中国明朝档案总汇. 四九
荔枝 1     《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“亲军指挥使司所属卫所•亲军卫•府军前卫及
没奈何 576 锦衣卫”等。
木瓜 0
阅读权限 40

中国明朝档案总汇. 五○
发消息     《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“亲军指挥使司所属卫所•亲军卫•府军前卫及

锦衣卫”等。

中国明朝档案总汇. 五一 
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“亲军指挥使司所属卫所•亲军卫•羽林前卫及
燕山”等。

中国明朝档案总汇. 五二
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“亲军指挥使司所属卫所•亲军卫•燕山前卫”
等。

中国明朝档案总汇. 五三
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“亲军指挥使司所属卫所•亲军卫•武骧右卫和
长陵卫”等。

中国明朝档案总汇. 五四 
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•右军都督府•在京•留守
左卫”等。

中国明朝档案总汇. 五五
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•左军都督府•山东都司•
青州左卫”等。

中国明朝档案总汇. 五六
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•右军都督府•直隶•宣府
卫”等。

中国明朝档案总汇. 五七 
   《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•右军都督府•陕西都司•
宁夏中屯卫”等。

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 4/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!

常见问题 每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员
中国明朝档案总汇. 五八 
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•右军都督府•四川行都
司•宁蕃卫”等。

中国明朝档案总汇. 五九
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•右军都督府•云南右都
司•云南右卫”等。

中国明朝档案总汇. 六○
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•右军都督府•贵州都司•
平越卫”等。

中国明朝档案总汇. 六一 
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•中军都督府•直隶•苏州
卫”等。

中国明朝档案总汇. 六二
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•中军都督府•直隶•归德
卫”等。

中国明朝档案总汇. 六三 
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•前军都督府•在京•龙骧
卫”等。

中国明朝档案总汇. **
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•前军都督府•湖广都司•
平溪卫”等。

中国明朝档案总汇. 六五
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•前军都督府•福建行都
司•汀州卫”等。

中国明朝档案总汇. 六六
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•后军都督府•在京•富峪
卫”等。

点评 回复  支持 反对 评分  举报

史学新人   楼主 |  发表于 2010-11-19 14:23 |  只看该作者 6楼

中国明朝档案总汇. 六七 
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•后军都督府•在京•义勇
右卫”等。

中国明朝档案总汇. 六八
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•后军都督府•直隶•天津

6 816 867 右卫”等。
主题 帖子 积分

三段会员 中国明朝档案总汇. 六九
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•后军都督府•大宁都司•
保定前卫”等。

UID 401702
积分 867 中国明朝档案总汇. 七○
阿堵物 1010     《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•后军都督府•万全都司•
荔枝 1 开平卫”等。
没奈何 576
木瓜 0 中国明朝档案总汇. 七一 
阅读权限 40

    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•后军都督府•山西都司•
发消息 振武卫”等。

中国明朝档案总汇. 七二
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“五军都督府所属卫所•后军都督府•山西行都
司•云川卫”等。

中国明朝档案总汇. 七三
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“南京见设卫所•亲军卫•锦衣卫”等。

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 5/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
中国明朝常档见案问总题汇. 七四每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员
    《武职选簿》是记载明代京内外各卫所职官袭替补选情况的登记簿，本册收“南京五军都督府所属卫所•前军都督府•豹韬
左卫”等。

中国明朝档案总汇. 七五
    本册收“潘阳群牧所袭替世系薄”、“新官袭职选底”、“旧官新官袭职选底”、“新官袭职选底”等档案。

中国明朝档案总汇. 七六
    本册收“选过优给优养簿(天启元年至天启四年)”、“选过优给优养簿(天启七年至崇祯二年)”等档案。

中国明朝档案总汇. 七七 
    本册收“选过替职官舍簿(天启三年至天启五年)”、“朝鲜迎接天使都监都厅仪轨(万历三十六年至天启元年)”等档案。

中国明朝档案总汇. 七八
    本册收《鲁斋全书》、《掌铨题稿》、《南京兵部车驾司职掌》等档案。

中国明朝档案总汇. 七九
    本册收《兵部行移薄》、《杨鹤奏议》两部档案。

中国明朝档案总汇. 八○ 
    本册收《崇祯存实疏钞》一卷和二卷。

中国明朝档案总汇. 八一 
    本册收《崇祯存实疏钞》三卷和四卷。

中国明朝档案总汇. 八二 
    本册收《崇祯存实疏钞》五卷和六卷。

中国明朝档案总汇. 八三 
    本册收《崇祯存实疏钞》七卷和八卷。

中国明朝档案总汇. 八四 
    本册收《锦衣卫题本档》、《敕稿底簿》、《礼部行文底册》、《凤阳新书》四种档案。

中国明朝档案总汇. 八五 
    本册收《明代档册》的一～五册。

中国明朝档案总汇. 八六
    本册收《明代档册》的六～八册。

中国明朝档案总汇. 八七
    本册收《明代档册》的九～十二册。

中国明朝档案总汇. 八八
    本册收《淮阳杂录》。

中国明朝档案总汇. 八九 
    本册收《广宁左卫王贺年参加各次战役日期》(洪武二十三年)、《为严令查盘官员侵欺挪移和虚冒等情弊事》等61篇档
案。

中国明朝档案总汇. 九○
    本册收《东宁道为报患病官员替职事的呈文》(万历三年)、《金复海盖兵备道为管解六名官犯事》等60篇档案。

中国明朝档案总汇. 九一 
    本册收《辽东各卫呈报自浙江等省缘罪流充军士死亡在逃名册》(洪武—成化)、《广宁卫巡历事件》(嘉靖十五年二月)等
36篇档案。

中国明朝档案总汇. 九二 
    本册收《沿边墩台、官军、员生等清单》(嘉靖四十一年四月)、《关于各月份并无奉到各衙门摆站徒夫的呈文》(万历九
～十二年)等40篇档案。

中国明朝档案总汇. 九三 
    本册收《复州卫为报送家丁和编报家丁姓名的宪牌》(万历十二年九月)、《辽东各卫在册军士及逃故名册》(万历)等39篇
档案。

中国明朝档案总汇. 九四 
    本册收《辽东各卫在册军士及逃故名册》(万历)、《为佟云谋杀亲兄凌迟处死事》(嘉靖十八年)等78篇档案。

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 6/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!

常见问题 每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员
中国明朝档案总汇. 九五
    本册收《为处决与人同谋欧人致死逃犯事》(嘉靖十九年七月)、《吴得勋等人损失官马赔偿事》(万历十六年)等79篇档
案。

中国明朝档案总汇. 九六 
    本册收《为领提犯人杜应元等十一犯人的宪牌》(万历三十年四月)、《为查清全辽地方与达人交战损失事》(嘉靖四十一
年)等106篇档案。

中国明朝档案总汇. 九七 
    本册收《关于夷人瓦帐回卫事》(万历三十八年)、《辽东都司儒学试卷》(嘉靖)等59篇档案。

中国明朝档案总汇. 九八
    本册收《辽东各卫寄库纸赎金银两清册》(嘉靖四十二～四十五年)、《各项税收银两清册》(万历三年)等25篇档案。

中国明朝档案总汇. 九九
    本册收《海、盖各卫为呈缴犯人纸赎银两事》(万历三年五月)、《为收缴犯人张崇善等人脏银事的呈文》(万历四十四年)
等36篇档案。

中国明朝档案总汇. 一○○
    本册收《关于追征苑马寺均徭的呈文》(万历)、《为报减等犯人事》、《马事交易马匹品种及价银》(万历二十年)等26篇
档案。

中国明朝档案总汇. 一○一
    本册收《夏忠请免纳屯粮的诉状》(成化十七年一月)、《大学士等官员行文登记薄》、《明实录稿本》等63篇档案及资
料。

点评 回复  支持 反对 评分  举报

雪落长河  发表于 2010-11-30 03:22 |  只看该作者 7楼

请问：《高邮卫选簿》是否收录，如有收录，在哪一册？

12 104 257
主题 帖子 积分

二段会员

UID 98971
积分 257

阿堵物 1606
荔枝 10
没奈何 47
木瓜 0
阅读权限 30

发消息 偷得浮生半日闲

点评 回复  支持 反对 评分  举报

史学新人   楼主 |  发表于 2010-12-1 09:15 |  只看该作者 8楼

该丛书所收录的卫所已经在各册有说明了，你说的高邮卫并没有收录其中

6 816 867
主题 帖子 积分

三段会员

UID 401702
积分 867
阿堵物 1010

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 7/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
荔枝 1 常见问题 每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员
没奈何 576
木瓜 0
阅读权限 40

发消息

点评 回复  支持 反对 评分  举报

雪落长河  发表于 2010-12-3 01:15 |  只看该作者 9楼

回复 8# 史学新人 
找到了，在第61册中。只可惜找不到书也是白搭。

12 104 257
主题 帖子 积分

二段会员

UID 98971

积分 257
阿堵物 1606
荔枝 10
没奈何 47
木瓜 0
阅读权限 30

发消息 偷得浮生半日闲

点评 回复  支持 反对 评分  举报

金碧辉煌  发表于 2010-12-4 18:56 |  只看该作者 10楼

回复 9# 雪落长河 
可往学乐酷一看：http://www.xueleku.com/forum.php?
mod=viewthread&tid=322350&highlight=%E6%98%8E%E6%9C%9D%E6%A1%A3%E6%A1%88

评分
32 502 598
主题 帖子 积分

二段会员 1
查看全部评分 猎户座

UID 168569
积分 598
阿堵物 1187
荔枝 0
没奈何 1135
木瓜 584
阅读权限 30

发消息

点评 回复  支持 反对 评分  举报

雪落长河  发表于 2010-12-5 05:12 |  只看该作者 11楼

回复 10# 金碧辉煌 
已经下载了全本，提醒虽晚了点，好意心领，多谢多谢！

12 104 257
主题 帖子 积分

偷得浮生半日闲
二段会员

UID 98971

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 8/9



2022/4/22 20:16 《中国明朝档案总汇目录》文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
积分 257 常见问题 每日签到 摇摇乐 去学乐酷 购物回馈 积分充值 VIP会员
阿堵物 1606
荔枝 10
没奈何 47
木瓜 0
阅读权限 30

发消息

点评 回复  支持 反对 评分  举报

胜鄂州刘景明  发表于 2012-4-17 05:34 |  只看该作者 12楼

请问：洪武年中都长淮卫是否收录，如有收录，在哪一册？

6 15 25
主题 帖子 积分

初段会员

UID 497472
积分 25
阿堵物 164
荔枝 0
没奈何 20
木瓜 0
阅读权限 20

发消息

点评 回复  支持 反对 评分  举报

返回列表

| 高级模式

发表回复  回帖后跳转到最后一页 本版积分规则

Powered by Discuz! X3.4 举报 | 小黑屋 | 手机版 | Archiver | 国学数典 | 改名申请
Copyright © 2001-2021, Tencent Cloud. GMT+8, 2022-4-22 20:10

https://bbs.ugxsd.com/forum.php?mod=viewthread&tid=442231 9/9