!, 竺丫~`

, -

l罩
一`

`：f成打

 ; 囡 二．

＇

巨用惺、｀ 3－ 息＂
g

－ 臣＿
吩

;
“
A

西
“
.
｀
芍
r
且
r
r
.`
丿
}卓
,
j

:
:
`
~
上

， C
`

芒人

料



宝
扣
孚
长
找

E

斗
一 无
九 戏
九
d七
L
卜
R 上酒辞书出服
” 肛



（沪）新登字110号

外园历史大事年表
上海辞书出蕨杜出版

u；膏噙西北踢：“＇号戴氧煽薨...“'＞

上漳辞书出版杜发行所发行 上海新华祝桥印刷厂印则
开本15'”“` V32 印孽"•" II页＄ 字截l“'...

＂.,..月第 1 蕨 1“'年·月集 1 次绸剩

甲兼 I_，“'

ISBN7-53.!忙0366-0 /K · 49 
定价， 62 元



外国历史大事年表

撰稠人； （以撰稿字数多少为序）

袁传伟 耆增寿 张广昔

赵立行 颐云深 脉凌云

李春元 汪喘祥

责任编辑：杯益明

装帧设计：魏天定



前 言

当前，随着我国改革开放的深入发展，让世界了解中国，让中因一解世
界易得 F1 益迫切和重要，意义深远。若于这一认识，结令我们长期从事世
界史的教学和科研工作的实践，以及多年积累的有关资料，促使我们齐心
令力，承担编写本书的任务。

本书作为《中国历史大事年表，一书的姊妹篇，是一部中犁的世界历
丈大书记的专业工具书，记述封限，从人类起涩的远古时代，直至当代
1993年，上下跨度数千年，五洲丙海尽展现。全书约85万宇，可供受过中
等以上牧育的读者、高等院校的师生、涉外部 11工作者，以及一般社会读
者参考和备用。

在编写过程中，我们吸取了国内外巳出版的有关工具书中的一些较
新成果，取长补短，纠错改正，力求做到较全、较新和具有历史特色，使科·
学性、知识性和可读性融于一书。全书采取编年体例，举凡世界各国古今
历史、政治经济｀军事战争、文化艺术、科技珍闻、创造发明、名人名著、影
视体育等等方面都能有所涉猎和反映，并尽力做到使用方便，检索迅达，
史实持实，准确可信，简明扼要，涵盖面广。以便让中国广大读者更好地
了解世界的过去和现状；同时，也是为我国社会主义精神文明建设奉献
绵薄之力。这就是我们绢写本书的坦诚宗旨和最大愿望。

需要指出的是，本书在编写过程中，自始至终得到上海辞书出版社和
史地编辑室的领导与有关煽辑的鼓励、支持和帮助，其中林益明同志全面
负责本书的编辑工作，并初审了全部书稿；任余白副编审对全稍进行了复
审 1 王芝芬编审对全书作了最后的审定。没有他（她）们的鼎力桯助和敦
促，本书难以早日刊行问世。在此，我们表示白衷的感谢。 , 

鉴于我们的视野、水平、信息、资料和篇倡所限，在记述各国大事上，
难以一一详尽周全，桂一涓万之处在所难免，我们竭诚吩望广大读者和专
家学者赐以批评、斧正．

.. `,\^,., ll Ì  
.?.~' ' ~'t 

．
一



2 前宫
．．咖－ －咖咖 咖＿

本书编写分工如下，
保始社会一476 年，由．卢奇元同志（郊分原始社会．古，飞东万各国、古

代希腊）和冻凌云同志（部分，原始社会、古代罗马）编写，
477一1599年，由张广智同志缩写；
1600一1918年，由曹增寿同志（欧洲、非洲各国、部分亚洲国家、一战、

团际关系和国际共运等）、汪瑞祥同志（部分亚洲国家）和顾云深同志（北
美、拉丁美洲、大洋洲各国、部分亚洲国家和国际关系答）编写§

1919—1993年，由袁传伟同志（亚洲、非洲、苏联东欧各国、新西兰、
二战、部分国际关系、国际共运、J.919一1945年欧美国家以及淉分近代芷
洲匡家等）和赵立行同志（欧洲、北美、拉丁美洲.大洋洲各国、二战和部分
国际关系等）编写。

古代』中古部分由李春无同志统祸，近代部分由曹增寿同志统稿；戎
代部分由袁传伟同志统祸。

全书由袁传伟同志统稿．

作者
1993年8 月



凡例

一、本年表记事上起远古，下迄1993年。编写时力求对世界各同（中
国除外）政治、军事、经济、文化等方面，都能有所反映，使读者既便检事，
也可以通过浏览全编，略知世界各国史事要路。
二、大事按年代先后排列，如在同一年内有若于国家的纪事，则以

亚洲、欧洲、非洲、大洋洲、美洲地区排列，凡国名皆另标出．
三、收录的人物一般只列姓，采用双姓的，译出双姓，凡屈阿拉伯

语、西班牙语、葡萄牙语的人名，取其中一部分作为人名列出。
四、年表中收录的多边、多国的大事列入国际关系，两国之间的双

边关系的大事，置于国别之中，一般列在事件发生地所在国栏内。
五、重要历史人物加注生卒年，一般见千卒年。各国君主即位、总

统就职，一般括注在位或在职年份，现仍在位或在职的君王、总统不予
括注。
六、本年表记述外国历史大事的时间，以一说为准，原则上以北京

时间为准，但因资料来豚不同，有些也采用西方格林尼治时间而不另换
算北京时间。
七、书末附有廿世界各国与中国建交日期表入＜世界各国加人联合

国日期表入＂诺贝尔奖一览表汀吓奥斯卡奖一览表”等．
八、本年表所用资料一般截至1992年，少崖重要的大事延至1993年

l2月．



目录

前言
凡例
正文............................................................』．．．． ·1一889

附表............................................................... 390-945 
（一） 世界各国与中冈建交日期表.................. 890一894

（二） 世界各国加入联合同日期表........』”.矗..."894一897

（三） 诺贝尔奖获得者一览表........................ ggg一941

（四） 奥斯卡奖一览表................................. 942一945



距今约3500万一3000万年前
埃及 1911年在法雍及现原上猿，为目前所知最早古猿．

约2800万年前
埃 及坎及菜， 1966一1967年在法瘫出土，它兵有］iill飞拍和现代人共司的特

征。被认为它可能是从原上浓演进米的．很可能是猿类和人类的共同祖先。
约2300万一1000万年前
法国 1856年首次发现森林古猿化石，在法圣戈当的中新世(2500万－－ 1200万

年前）地层中．森林古猿是材栖动物，共化石在欧、亚、非三栦均有出土．
约1400万一800万年前

印度 腊玛古猿．1910年在今巴基斯坦和印度交界的西瓦立克山区首次皮现。它
开始互立行走，能使用天然工具，被公认为人类蔽早的直系祖先，已开始从拟实人．j

渡，为正在形成中的人．亦称为原始群时期．
400万一300万年前

埃塞俄比亚 1973一1974年发现南方古猿i}叫法种化石，其脑容量稍大，为人展和

南渎纤细种、粗壮种的共同祖先。

约300万一270万年前
肯尼亚 1972年在特卡纳湖以东发现kum一1470号人，是早期猿人之典型。早

期猿人，亦称能人，具有人的基本特征，为完全形成的人阶段，距今约300万一200万或
150万年前．

约250万年前
闭度尼西亚 1891年在爪哇卡呈森巴首次发现一块人头化石，称卡呈森巴早期

猿人，推断距今已有250万年．

约175万年前
坦桑尼亚 1960 ·-1968年在奥杜1绚峡谷发现奥杜韦文化遗址，为非洲早期直立

人文化巾蚊早的，奥杜韦能人和直立人用石块堆成圆阔，在此聚集、生活，为迄今所

知人类最早的居址。

约150万年前
印度尼西亚 1891年以来，在爪哇的特里尼尔、共约兄托，桑吉兰等地，先后发现



(2) 约 80万年前一约5万年前

8个晚期猿人头盖骨化石，因大腿骨和现代人相近，已能贞立行走，故称“直立人”，中
固惯称猿人，典型的爪哇晚期猿人距今约80万年前后。
约BO万年前

德 国 1907年发现沟谅堡贞立人，为典型的晚期猿人。
约75万年前

法 国 1960年在距马赛不远的杜朗斯河谷中发现埃斯卡尔洞遗址。出土物中
不少有改火烧过痕迹，是欧洲现知砓早用火遗址。
约60万—40万年前

朝 鲜 1966年在平填市祥原邵发现旧石器时代早期的洞穴遗址，叩黑隅里遗
址，为朝鲜迄今发现最早的旧石器时代遗址。
约50万年前
乌克兰 1981年在外喀尔巴~r-升）发现人类遗址一科罗列沃村遗址。是为晚期

猿人的生活遗址．出土大景砍砸、刮削器等。
约40万一10万年前

英 国 克拉兑钗文化，与阿布维利文化同时发展的旧石器早期文化（一说140
万年前），首次发现于东南沿海的艾赛克斯克拉克顿，20世纪初被正式推出，是一种以
石片石湍为主体的文化。遗址中有用火的痕迹。

法 国 阿布维利文化，最初在索姆河入海处发现，为欧洲旧石器时代早期典型
文化之一（一说的万年前，另一说59万一40万年前）。阿布维利文化 20 世纪前期被提
出，其中的石器已明显地布面定形状，典型遗物为打制粗糙的手斧。阿舍利文化， 19
世纪晚期在亚呡市郊的河合利友现，为继阿布维利文化后的欧洲旧石器早期文化．
约80或20万一5万年前
镶匡 1856年在尼安他特河谷中发现人类化石。尼安裙特人（简称·尼人霄）为

早期智人的代表，脑量与现代人相同，具有与现代人更接近的特征，但体质上仍带有
些原始性状。尼人化石在欧、亚、非3洲都有发现，分为典型尼人（距今10万一5万年
前）和非典型尼人。
约71000年前
法国 19世纪中叶在英所持发现吹洲早期智人文化一一莫斯特文化，该文化

在欧、亚、非3洲均有发况，为「日石器时代中期之典型文化，石器以经过两次加工的尖
状器、刮削器为代表，并伴有石矛出土。
约5万一 1 万年前
法国 1P68年在克罗马农洞窟发现人类化石，是为晚期智人（亦称新人或“克

罗马农人”，简称“克人．）典型。克人头部巳没有猿类征状遗贸，有相当高的智慧，创造
旧石器时代晚期诸文化，巳能制作雕刻，绘画艺术及装饰品．



约4万年俞一约 11000年霄 (3) 

约4万年前
加会大 '0 伲纪70年代布塔勃尔出土人类化石，定年为4万年前，说明此时人类

巳移，!f)尺，甘，＇
澳大利亚 1981年在 k k杜万家公园内发现一遥址．属旧石器时代中期，电士有

莫斯特类型石器及尼安德持人化石。原始人类已进入澳洲．
约32000~-27000年前
法翌 19旧纪巾叶攻社发现的类呏纳文化遗址，为欧洲旧石器时代晚期典型

文化。该义化分为3个It以片，即夏代尔贝龙期、皮利高罗地安期和格拉维特期，由克
罗马农人创造。

约2万年前
法国 1369年在巠昂附近灾各特首次发现悛鲁峙文化遗址，为欧洲旧石器时

代晚期典型文化之一。该文化以高超的压制石片技术而者称。
约2万—1 万年前

法 国 19世纪中期在多尔多涅河流域的马格德林首次发现马格德林文化，为
欧洲旧石器时代晚期之典型文化。该文化常见石器有刮料器、陈刻器及石叶等，并首
次出现投矛器。
约 16000一5000年前

滇大利呼 1960年起右昆士兰州的肯尼＾洞窟发掘人类遗址，出土有各种类型
右昆下层距今16000年，出土物主要为刮削器，5000年前地层出土物以细石器及“皮
尔和式尖状器为主。

约 15000年前
法 醒 l.940年在西南部拉斯科山洞发现马格饱林文化时期洞窟壁画，称为拉

斯科'ir，J虎坠画（一说25000年前）。
西班牙 1~79年在北册阿尔塔米拉山洞发现马格德林文化时期润窟壁画，称为

阿尔塔米拉山洞些国。
约 12000年前
埃及进入考古学上的旧石器文化晚期．原始居民由从枣采集生活向渔

猎一—采筷生活过渡．考古发掘中出现投枪、骨制工具和椭圆形坟墓．

约uooo一2300年前
日 本始出现绳纹文化，全称为＂绳纹式陶器文化”，属千新石器时代，在日本

分布十分广泛。

约11000年前
巴勒斯坦 1932年首次发现纳吐夫文化。该文化为勒文特地区的一种中石器义

化，赵农业文化较早的遗址之一．



(4) 约 1万年前一前43OO年

伊拉克 发现1片界上迄今所知最早的新石器文化－萨威克米新石器文化，亦
被称为“前陶新石器文化飞
约 1万-6000年前
越南 和平文化，炬越南北部中石器时代到新石器叶代电期的文化，1926年汶

现于河内西南的和平省．遗物主要发现于石灰岩山洞巾，其代表是石斧、石锥等，尚
无陶器。
约公元前9000年

法 霆 19世纪中期在南部阿齐尔山洞首先发现阿齐尔文化遗址，是为欧洲巾
石特文化之典型，洞内有砾石画。
约前90D0一前7000年

美 洲出现最早的玛雅人建起的渔猎村落． 1925年考古发现19块尖头石，它
们大部分扎在长角野牛身上，是当地印地安人用石器捕猎的佐证．这一吤段，巴塔戈
尼亚等地已有了居民．
约前的DO年
土岸曼斯坦 1940年美国的彭沛雷首次将土境内最早的农业文化一—安诺文化

展示于世，该文化亦是中亚南部农业文化的典型代表。
约前&ODO一前5000年

法 国塔登努阿文化，欧洲中石器时代扽型文化，最初千19世纪中叶在巴黎东
北的塔登努阿河附近发现．出土的细石器很丰宫，且有精确的几何形状，同时还出现
弓箭．
i 埃 及 进人考古学上的旧石器文化末期和中石器文化时期。出现弓矢。 1876
年亦开罗以南的赫勒万附近发现底边品匀称凹口的箭头及一些细石器和扇形石器。

约前5700年
秘鲁在帕洛马地区，巳出现圆形草房村庄。该村庄坐落在一个小山上，现存

56问草J芳遗迹售为美洲现知最古老的村庄。

前4500年
埃 及进人考古学 E的巴达里文化期（－约前3600年）．以哈马米亚村巴达电

文化遗址为中心。是铜石并用时代。居民经营农业、畜牧和渔猪；大概开始了第·”“
次社会大分工。处于母权制氏族社会阶段。

湔4800年
苏美尔 进入考古学上内埃利都。欧贝德文化时期（－约前3fi00年）。经济牛活

i以渔猎为午，已向古牧和农业过渡。开始使用铜器工具，出现沟轮，建造泥砖和芦
荣的房压和聂早的心甘。发掘出的陶制男像表明这一时期已进入父系氏族社会阶
段，处于比家产生的前夕．



约前4000一前3000年 (5) 

约前4000年
非洲亩部形成布什曼寸化（ 约l9引纪中叶），为卞{I'`ll）欠 1咑1,为万密可，

画百牛动，写实，较坑中于罗得西亚、德拉肯斯堡山中、纳塔尔等地。
前3600年
埃及 讲入考古孚 E的汗伽达文化 I，亦称厮娇拉文化期(-约前3500年）仅

涅伽达附沂的“南城”溃址为巾心。处千阶级社会和国家产生的前夕，村了蛮时代门
文明时代讨渡的阶段。

前8500年
苏羹尔 进人考古学上的乌弇克文化咐期（一酐3100年）。出现六批钢养咑轮＇卡'1

陶器，农汕卢!1-1 犁1乒；还中 1网fi女石造塔l市和1500多个象形文字符号卫乞1职吓改为．
浮醇和文字表明补全巴划兮为阶彶。
埃及 泸入考古学上的涅伽达文化宜，亦称格尔寨文化期(—约前3100年）卫

祛初f，f迁格尔塞如地遗址为巾心。生产技术有重大进步，出现冶佥术。此叶巴由野
蛮时代过湮到文明社会，勾阶级扎会和国家产牛阶段。埃及人称“斯帕特”芯附入砍
“饬熙＂．中译为＂州气

前3100年
苏美尔 进人考古学士的捷姆迭特·那色文化时期｛－前切00年）．农业，玄牧

}卜和手T业均有听发展。开始使用轮车、木船，并知应用六十进位计算制。四住形巾
迂哀职私布制巴产生q 随后各地队续出现城市国家。

埃 及 传统说法上埃及提斯地区呴部落首领类尼斯（一译米那）征眼下埃及．
初步统一整个埃及，创立第一王朝（一前28gO年）。于尼罗河芒角洲南滓建寸新部白
城（后为孟斐斯）口一种汽见认为，考古文物上提到的那尔迈可能就是美尼斯。从此
埃及历史进人新时期，即早千朝时期（或前王国时代（第一至第二王朝］一前2686年），
专制制度开始形成口

努比亚 出现A族群文化，其全感期与埃及第一王朝屈于同一时代。

前，000年
希膳爱琴文化奻初阶段的西克拉底斯文化（一2300年）。以爱突涴的西克拉

底斯群岛为中心。为新石器文化完成阶段，巳发展至金石井用时期，青铜与黄金已被
用千兵器与装饰品。氏族社会巳进入解体阶段。

罗 马 意大利开始进入金石并用时代，并过渡到畜牧生活。

约前 29 世纪
巴勒斯坦 进人早期存饲时代，居民为操塞姆语的迦南人，从半农耕，始用铜器，

井有城市，
脾尼基 迦南人进入溅居＜初民为胡呈特人）．



(6) 前2890一约前2500年

前2890年
埃及第了干惯开灼(-·约前2686年）。 共历 9 主。由分古各1-!·1逐浙定向统

飞{H约－，并不巩固，宜到末王啥谢海姆威时代才确y统一的个人统治，
前2686年
埃及第三王朝开始（一约前2613年），创立者、祛老约室统治时期，中央银权

加弹．神对西奈半岛进行军事符股；经济发展迅速，建成偎早阶拷令字塔。埃及历史
进入了统一的古王国时朋（［第三至第六王朝J一约2181年）。

前2813年
埃及第四王朝开始（一约前2498年）。创立者、法老斯涅弗鲁曾对西奈半岛、

努比亚和和比乎进行远征，一次”获男女俘虏7000, 大小牲畜20万头＂ （f帕勒莘石
碑＇）．拷子法老胡夫修建规模径大的金字塔，高达146.5米，塔基每边长230术，由 230
万块巨石叠成，历时30年完成， 自该朝起，法老始自称“勍神之子飞赖神崇拜流行，
前2600年
埃兰开始形成城邦国家，有阿旺．后又有西马什等。
苏美尔 拉格什与其西北邻邦乌玛发生边界争端。基什王麦西里姆出面调停，为

两邦划界，立碑为记．
希 腊进人以克里特为中心的早期米诺斯文化（一2000年）．处于青铜时代，仍

使用石特．陶禄用手制。最初图画文字向象形文字演化。开始建立农业村社，原始公
社瓦鲜，出现最早的奴隶制国家。
前27世纪
苏美尔 乌尔第一王朝时期，发肿的淑包德王后陵墓中，除有金勹银和铜的头

盔，牛头竖琴斧子、匕首和标枪外，还有59名殉并者，可能为死者的家属、侍从和奴
隶。王陵中的遗物表明当时社会贫富分化，处千早期奴隶剖阶段。墓中所藏脊铜器
为现知世界上砓早的青铜钊品。
前2550年

苏奠尔 拉格什建立乌尔·南什王朝（一前2400年）．王朝笔三代王安那吐姆时，
国势开始强大并称邓苏美尔地区。
约前2500年

闭 皮印度河流域义阴形成．以摩亨佐·达罗和哈拉巴遗址为代表，统称哈拉
己文化。发掘沟遗物有烧砖建筑、背铜工具、陶器、艺术品、刻有文字的叩章等。出土
文物表明阶级和国家巳开始产生。一说达罗毗荼人为该文化创造者。约前1750年被
毁，原囚众说不一。

亚 述古亚述城邦国家形成。位千底格里斯河中游，居民以亚述语（塞姆语）
人为主，为奴隶制贵族寡头共和国。



计2498一莉2395年 (7) 

约前2000年代上半叶
罗 马 欲大利进入行铜J1代。 北郘意人利出现持拉马拉义化，青铜时代文

化，分布住北部帕社斯河（扣河）流域，只居民属印欧语系，，了能儿，一批进人意大利的
印欧部沼口 百时代另有亚平宁文化，分布住意中、南部，与希腊文化有一心联系。

前2498年
埃 及第f王朝开八，（－含'JIJ2345年），希利俄波利听神订货神祭司长取得政

权，赖神被举为全国垃芯之神。

前2410年
苏美尔拉格什乌尔·诏什王朝第三代王安那吐姆统治时期国势兴盛，相继征

服基ii 忑尔冯各克，拉尔护等，并经常与邻邦乌玛发生山界争端．战胜乌玛后，与其
王埃邪卡尔谈判，背名卫安抖止姆莺碑屯t是记载此次战争敌事的碑见和铭文．
前2384年
苏奠尔拉恪什王卢伽尔安达建立统治（一前2378年）．

前2378年
苏美尔 拉格什的乌彴寸、基邯依靠平民和下层祭司的力屋用翻卢伽尔安达统治

夺敃政权。执政期间（一前2371年），实竹一系列让会改1/i, 废除各项弊政，打击旧贵
族势力。
前2371 年
苏美尔 乌玛王户伽尔扎古西建立统治。统治时期（一前2347年，一说前23?3一

前2349年），相继征服乌鲁克｀拉格什、乌尔｀拉尔护等！成邦，自称“乌鲁克和乌尔之
王飞定都乌鲁克城，

阿卡棒 国王萨尔贡－“世创建阿卡德王国。在位朋词（一约前2316年）六＇,经过34
次战争，征服f苏美尔地区，第次统 两河流域南部。
前2345年
埃 及笫六王朝开始（一约uJ2181年），创立者法老特涕被卫兵所杀，法老珀

辟一 1且以后中央集权开蚝衰络，地）J贷族势力沿盛，国家陷于公裂3
前2333年

朝 鲜传说此时开国，始称朝鲜，都平壤喷，开国者传为扭尹于伦．

前2313年
阿卡德萨尔贡之子且姆什即位。在位期间（一前2306年），钦压苏美尔各地起

义，并出符埃兰，至汝斯两，
前2805年
阿卡德萨尔贡长子另尼什吐苏发动宫廷政变夺，农王（汇在位期口（一前2291

年），多次比征，击溃32个城邦的同盟军，且抵波斯的西；．j部，并夺取了丰富的银矿和



(8) 前2290一前2-095平

石矿。

前2290年
阿卡镶 纳拉姆辛郘位．在位期间（一前2254年），国势强盛，东征埃兰，四伎叙利

亚，北心底格土斯河，范抵剌拉伯和咕干旦自称“天下四）泛习入“神圣的纳拉姆辛＂｀
前2253年
阿卡偏沙尔卡利沙里即位．在位期间（一前2230年），国势渐趋衰洛，终被库

提人所灭．南部两河流域出况呵卡德语模形文字。
约前2230年

摩 提 伊朗高原西部扎格罗斯山区库提人灭阿卡德王国，统治两河流域南部
地区（一前2150年），掠夺、破坏f两河流域许多城市，后为乌会克人所打败，被驭
逐．

前2181 年
埃及第七王朝开始（一约前2173年）。埃及历史进人第一中间期（［第七至第

十王朝）一前2040年）。此间爆发全国性贫民和奴隶起义。 q聂非尔列胡浓言＞一文．
反映了这次起义．

约箭21110年
苏美尔拉格(I王古地亚用大噩贡物从库提王那里贿取独立地位．在位期间

（年代不详），进行社会改革，扩大与埃兰、黎巴嫩等商业关系，发展了苏美尔的文
化．

前2189年
苏美尔 乌鲁克王乌图赫伽尔（一i扭114年）率军打败库捉王提利坎，结束库提

人在两河流域南部的统治。据称乌图赫伽尔在位时编成（苏美尔王表＞．
前21S3年

填 及 南部统治者孟图赫特普一世战胜统一北部的希拉克利奥坡里，建立第
十一三朝＜一前1991年，与第十王朝交叉存在），定都底比斯．埃及历史进入中王国时
期（第十一和第十二王朝．一前1786年）．
前2113年

乌 尔 乌尔王乌尔纳姆（一氓2096年）击败乌鲁克，统一两河流域治部，建立乌
尔气－玉钥（一第2006年）。此间，两河流域南部巳进人背钳时代，私有经济发展、
中央粲权加强．并出现奴隶制社会笫一部法典«乌尔纳姆法典..后为埃兰人和阿摩
利人所灭。

前2095年
乌尔 第三王朝舒尔吉即位，统治时期（一前2048年），对外推行征服政策，相

纽侵入埃兰、亚述、叙利亚和小亚细亚的东部，对内实行中央实权制，自称“天下四



前2047一前1878年 (9) 

方之王飞

前2047年
乌 尔空三玉刺同马尔·辛即位。在位期间（一前io39 年），修建神沁

前20S8年
乌 尔笐三上衬舒辛即位，在位期间（一前2030年），为遏止叮摩利人侵入，在

西部构筑防徇线，
前2029年
乌尔第二王朝末王伊比新即｛汇统治时期（一前2006句，王朝．的趋衰落。各

巨属城邦桯继独守，埃兰人和可摩利人乘机从东西夹攻。伊比新为埃兰人所俘，乌尔
第三王朝灭亡，

前2024年
埃 兰 瓦拉德辛怡侵入两河流域的拉尔萨，建立拉尔萨壬朝（一前1762年）。

前2017年
伊新阿摩利人在苏美尔地区建立伊新国（一约前1799年，在今巴格达以南）。

留有文献书屯f国王李必特·伊丝达的法典，等．

前21世纪
巴勒斯坦操塞姆语的一支阿摩利人开始移入．与当地居民同化，由游牧转向

定居．
前1991 年
埃及底比斯贵族阿美涅姆翌特一世（一试1962年），建立笫－I 二王朝（一前

1786年）．定都伊赛塔维（孟斐斯附近）。第十二玉朝共有 8 个法老，统治历时300余
年被称为中王国鼎盛时期。
前20世纪中叶

脆尼基 另一支操塞姆语的迦南人进人叙利亚（排尼基），转入定居．杠建立起
许多城市国家， F卡布勒（格尔巴）、乌伽里特、西顿和推罗导．

前1900年
希 腊克出特中期米必斯文化（一前1700年），旧王宫（第一王官）时期开始．

胥铜器巴相当发达，出现线形文字A，氏族社会瓦鲜．
前1894年

巴比伦 汀摩利人首领苏姆厅比占据巴比伦城，建立古巴比伦王国第．王朝
（一前1595年）．此后约300年间，王国成为妫河流域主要的统一国家，奴隶灿经济发
展，实行中央隽权统治，承袭苏美尔·河卡论文化并加以发展。
前1878年
埃及谢努塞尔特二世即位。在位期间（一前1843年），哲 4次远征努比业，并



(10) 前18H-前1700年

把势力扩大到叙利亚。
前tau年
填及阿美洹姆黑特三世即位。在位期间（一前1797年），加强中央染权统治·

远征努比亚和西奈半岛，开采金和铜矿，兴修发雍地区水利工程，
前 1880 年
埃兰安善·苏萨城邦国家建厄帕尔提王朝．

前1818年
夏述沙姆希亚达德一世即位。在位期间（一前1781年），开始向外扩张，势力

达地中海东岸，自称“天下之王”。
前17,2年

巴比伦第一王朝第六代王汉谟拉比即位（一前1750年）．任内征服伊新、乌鲁
克拉尔萨和玛里，统一整个两河流域地区为巴比伦鼎盛期，颁布C汉谟拉比法典丛
前171，年
埃及第十三王朝开始（一前1633年）。埃及历史进人笙二中间期（［第十二至

十七王朝J一前1567年）。玉权趋于瓦解，阶级矛盾尖锐，爆发第二次全国性贫民和
奴隶起义．作品c伊浦味陎辞>反映了这次起义。与此同时，三角洲出现以科索伊斯
为中心的第十四王朝（一前1603年）．
约前1750一前1700年
棘拂 赫梯人逐渐形成部落联盟，库萨尔王皮特哈纳及其子阿尼塔斯征服其

他部落，建立最古的赫梯国，定都于涅萨城。
前tu，年

巴比伦汉谟拉比之子萨姆苏伊鲁那即位。在位期间（一前1712年），扩大水利
灌溉事业，遭到加喜特人和埃兰人的人侵。
演圈伊新末王后裔伊路买鲁在两河流域南部沿海沼泽地区建立海国王朝．

曾与萨姆苏伊鲁那长期作战。

前1780年
弩比亚库什古国处于繁荣之始（一约前1580年）。

剪1711 年
巴比伦 阿比舒即位．在位期间（一前1684年），玉权渐趋衰落。

曾1700年
希赡克里特中、晚期米诺斯文化（一前1450年）。新王宫（第二王宫）时期开

始，前17世纪末米诺斯王朝建立统一王朝后，达全盛时期，称霸克电特，并控制爱
琴海诸岛屿。手工，阳相当发达，陶制品十分精美，米诺斯王宫（一称诺萨斯王宫）贡
建后，颊模宏伟．纥构复杂，阶梯走廊曲折相通，古希腊神话中有．迷宫”之称，＇



前1674一前1545年 (11) 

前1674年
埃及 来自叙利亚、巴勒斯坦一带的喜克索斯入在三角洲东北部以阿亢里斯

为首都建立第＋了和第十六土朝（一前1567年）。传有6代国王。曾吸收埃及文化，并
把马和战车引人埃及．

前1640年
麓梯塔巴尔纳又称“拉巴尔纳世飞依靠部苇联盟力量．以库萨尔为中心

征服小亚细亚东部地区，自称为“大王”。古王国由此开始，其名字为后继者所袭
用。

前1625年
巴比伦萨姆苏地塔那即位皂在位期间（一前1695年），赫梯人人佼己比伦。古

巴比伦第～－今王朝灭亡。

前1610年
撼梯 哈图西里一世征服小亚细亚广大地区，并攻击叙利亚和两河流域北部，

迁都哈图斯．
前1800年
希腊早期迈锡尼文化始（一前1500年）．为阿卡亚人所创．出现竖井式坟

墓（又称＂坑墓＇）。发掘有大批金属工艺品。约处丁原始公社制向奴隶社会过渡阶
段．

前1595年
赫梯穆尔西里斯一世攻占、洗劫巴比伦城，灭古尸比伦第一王朝。后因王位

继承纠纷，死于宫廷阳谋（为其弟所杀｝。
海 圉 赫梯灭古巴比伦王团后，退回小亚细亚，海国王朝则乘虚在巴比伦建立

所谓巴比伦第二王朝（一韵1518年）。
前1598年

巴比伦加喜特国王阿山姆二世即位。在位期间，仁－前1574年），向外扩大领
切出征幼发拉底河上游地区，井与海国王朝争夺古巴比伦都城，自称“加喜特与阿卞
德王．大巴比伦之王飞

前1570年
埃 及底比斯王雅赫宗斯一世（一前1546年）继承卡默苏事业，攻陷阿瓦里

斯，将喜克索斯人驱出埃及，建立笫十八王朝（一前1320年）。开始新王国时期（［第十
八至二十王朝］一前1085年）。

前1545年
埃 及 网蒙霍特普一世即位。在位期间（一前1525年），加强中央筷权统治，并

开始向外扩张，在卡纳克建造纪念物（可能即卡纳克神庙营造之始），



(12) 前1535一对1450年

前1535年
兽 梯铁列平开始执政，统治期间，平定国内驿乱．击退胡中特人进攻，并

实行国家征度改革，确立王位长子继承制，规定贲族会议(“图里亚斯”)和公民会议
(“彭库斯．）的权限，禁止王族内部仇杀．

前 1525年
埃及图特摩斯一世即位。在位期间（一前1512年），远征努比亚、叙利亚，直

到幼发拉底河．是第一个埋在“国土的山谷“中的法老。
前1518年

巴比伦加书特人占领俩河流域南部，灭海国建立的所诏巴比伦第二王朝，建立
加喜特王朝。史称巴比伦第三王朝．
前1512年
埃及图特摩斯二世即位。统治期间（－前1504年），镇1七努比亚起义，远征巴

勒斯坦。嗣后，曾发生王位之争。

前1504年
埃及 图持摩斯三且即位．在位期间（一前1450年），先后进行16次对巴勒斯坦

和叙利亚的远征、占领美吉多，深人奥伦特河流域，并西佼利比亚和南伐努比亚，将领
土扩张至尼罗河第四瀑布，成为西亚、北非的大帝国。老建造卡纳克神庙等．
旅1500年

甲 度一支印欧语系雅利安人从西北进人印度河流域。主要文献是《梨俱吠
陀＇，故称梨倛吠陀或早期吠陀时期（一前1000年）。这是原始社会解从时期。

希 朦 中期迈锡尼文化始（一前1425年）．莱葬由圆顶墓代替呼井墓。墓葬与
城堡，宫殿等并存，已形成早期奴隶制社会．线形文字 B 产生千这一时期。
约祺16世纪

巴勒斯坦又一支塞姆语哈卑路人（希伯来人）陆续来到巴勒斯坦，与迦南人长
期冲突而逐渐融合。

米丹尼 胡里特人在两河流域西北部卡布尔河地区建立米丹尼王国。首都瓦舒
加尼（今拉斯·埃尔·爱因）。

前1475年
米丹尼埃及图特摩斯兰世侵扰米丹尼征服和控制的北部叙利亚等地．国王沙

乌沙塔尔领兵抗击。

前1450年
赫 梯 图特哈里亚斯二世创建新王朝，王朝早期诸王线治时，曾受米丹尼等

国势力侵扰和威胁。
着膳迈锡尼人渡海占领克里特岛的诺萨斯，获统治权。 出现线形文



前 1425一前1352平 (13i 

字 B。
埃 及 历蒙祖诗普二山即位。牛 l汀期．取—菊l425年），两次，｀限噬·产征纹利

可和巳秒斯坦，且抵幼发们总可沿岸的米丹尼国境。

前1425年
埃及图特摩斯四世叩位（一前1417午）．
希赡迈锡尼文化进人全盛时期（一前llOO{f）。此时圆顶墓达于鼎器，史称

圆顶荩王朝。若名的迈锡色城堡） IJ 巳石坏小而建，玉宫建于城堡中央高处，西北部的
墒I、l“和内南部的圆顶墓“阿待奀斯王宝库飞烽1至今。

前1411年
埃及 ，·1,J哀千持齿兰世llP位。在位时期（一前1379年），保持对叙利亚和巳勒

斯坦的领丽入系，与巴比伦和米丹尼缔结盟约。修建宏仆力王宫、卢克索尔诃朵神庙
及号称“H农巨像．的两座咋配崇信问求神。晚什帝国开始衰落。

前1400年
亚述 中亚述肘期开始（一前1070年）。亚述初F属了米丹尼，米丹尼遭赫梯

攻击衰汗后，亚述复兴。
希腊诺萨斯王宫和贝他王宫遭到突然改灭。克里特义化从此衰落。

前1880年
赫柳 苏庇骆里乌玛即位，始建赫柲帝国。在位期间（一前1346年），利用米丹

尼内乱攻占其首都瓦舒卡）已，并佼入叙利亚和巴勒斯坦。
前1879年
埃及 问蒙褫特抒四世即位。在位期间（一前1362年），改名歧赫邪顿，推行宗

教改砒打击闭浆祭司和吐袭贵族势力，损倡文艺。叙利亚和巴勒斯坦曾发生企图摆
脱其统治的起义。

前1375年
巴比伦 加喜特王朝布尔那不里亚什二世即位。在位期间(—前1347年），加＃

特进人全盛时期，符与埃及王室联姻．奴隶制经济有所发展。

前1365年
亚 述亚述尔乌巴出特一世即位。在位期间（一前1330 年），初臣服子米丹尼．

后联合赫梯由败米丹尼，自称“入王飞并称其因为“亚述（神）之国”·
前1361年
埃及 阿蒙雀持普四世之婿图坦卡蒙即位。在位期间（一前1352年），止 IH 臣阿

伊摄政，在阿蒙祭司和旧贵族压力下．终止了阮掣稼特普四世宗教改革仑
前1352年
埃及判伊i如图坦卡球的愤政而得以某权(—店1348年）．



(14) 前1347一前1295年

前 1347年
擒 及军事将领啥列姆黑布取得政权。执政期打j（一前1320年）．恢复旧宗教

崇拜，归还阿蒙神庙土地财产．说毁阿蒙化特酱四世宗教改革．曾发动对叙利亚和巴
勒斯坦的战争。死后第十八王朝告终，

前1844年
赫梯穆尔西里二世即位。在位期间（一前1316年），镇压卡斯凯和阿尔扎瓦

部落的叛乱，并对北叙利亚进行征伐．
前1扫0年

迥 述，贮肖尔尼拉里一世即位。在位期间（一前1321年），打败巴比伦加喜特
王朝库里加尔朱二世。
前1320年
翌述阿且克迪尼鲁即位在位期间（一前1309年），建亚述城为王打l;。为第

一个臼下军事纪年的亚述闱王。
的前1819年
埃及将军拉美西斯取得政权，称拉美西斯一世（一的1318年）．建立第十九

王朝（一前1200年）。都孟斐雇
前1318年
擒 及塞提一世即位．在位期间（一前1304年），恢复对叙利亚、巴勒所坦的战

争，并战胜利比亚人；修遠·K纳克诃蒙神宙等。
前1815年
鲸梯穆瓦塔尔即位，在位期．司（一前1295年），曾与埃及法老拉美西斯二世

为争夺叙利亚进行长期战争。迁都达塔什城。
前1808年
野述阿达德尼拉里一世即位。在位期间(—前 1276 年）．在击败加喜特人

后，攻占米丹尼的古镇，直抵幼发拉底河．号称“万有之王”·
前1304年
埃及拉美西斯二世即位．在位期间（一的1237年），与赫梯帝国进行长期的

争霸战争准南侵努比亚， 完成卡纳克阿蒙神庙的违筑．在尼罗河三角洲兴建新城
塔尼斯。为埃及繁荣鼎盛时期．
前1298年
蟆及法老拉关西斯二世进兵叙利亚，和赫梯国王穆瓦塔尔会战千奥伦特河

畔的卡迭石．这次战争楚绵10余年．阿蒙神庙墙壁上刻有此番战争情景，改迹至今
犹存。
前1295年



前1289一并1336年 (15) 

赫梯乌尔希蒂舒酱即位。在位期间（一、0肛289年），发生内乱。
前1289年

赫 梯哈图舒尔三世废乌尔希蒂舒普即位．在位期间（一的1226 什），继续与
埃及作战3
前1284年
埃及拉美仰斯了世与赫梯困王哈图舒尔三世缔结和经（—书前LZ80勹）。叙

利亚大部为赫梯所控们，让老娶赫样国王之女为妻，此和约乃历史上保臼至今灶早的
国际条约文书。
前1274年

亚 述萨尔玛那萨尔一世即位．在位期间（一前1245![ ），继续，对外扩产，出败
赫样，征服米丹尼，掳大批战俘。
前1280年

赫 拂 图德哈利亚所四世即位．石位期间（－前1240年），抵抗帝国西部厄甚
亚人的骁扰，

前1250年
米丹尼被亚述国王萨尔玛趴萨尔一世攻灭，其领寸并入亚述版乱

前13世纪中叶
希 腊迈锡尼王闱加门农统帅希脂联盟军远征小亚细亚特洛伊城。传说联军

围城10年不下，后以“木马计“攻胳特洛伊城。学者认为新发现的浒文，所提”成卢胪．
院是“特洛伊飞
前1244年
亚述图库尔捉·尼努尼达一世即位。在位期间（一前1208年），继续进攻小

亚细亚，扩i;获数以千计芷税梯人；袭扣乌拉尔图，击淤那伊且联盟，洗劫巴比伦（加喜
特王初，把马尔都克神像作力战利品叶：阿亚述。

前1242年
巴比伦加女特王朝卡什捉臣亚什四世即位。在位期间（一前1235年），经常迵

到亚述）＄侵扰，终嗖亚述工图库尔提·尼努尼达一．！f所俘，王包一度沦于亚述人突
治之下。

前1240年
赫梯月尔努刀达斯二世即位．在位期间（－约前1230年），帝习西部诸省形

势开妎恶化。
前1236年

埃 及麦尔涅眢塔赫即位。在位期间（－－前1223 年）， 「定巴勒所妇坑内以色，
列人的晷忑归并击败利比亚人盯没琴海诸部落的联盟（即所谓“海上民炭节）。夕［后，王



(16) 约前1230一前1176年

位之争不断，国势削弱，
约前1230年
赫樵 苏庇路里乌玛二世统治时，遭到“海上民族，和弗呈吉亚人的侵袭，劫

梯帝国逐渐瓦韶．
前1225年
埃及阿门麦斯即位（一前1217年｝．

前1217年
埃及舍特即位（一前1210年）．

前13世纪
脾尼基 胖尼基人巳在乌伽甲特樑形文字字母、毕布勒线形文字字母的基础上

创造了 套由 !2 个辅齐符号组戎的拼音字母，此乃世界各地拼音字母文宁之始。
巴勤高坦 挴上民族排丿J斯人占据巴勒斯坦沿海地区（“巴勒斯坦，希腊语意为

准力斯丁人居住地”)，后更深入腹地。
前1210年
埃及 叙利亚籍奴隶（寸说雇佣兵）伊尔苏领导奴隶和贫民举汀起义。起义者

性夺得政权，号称法老．
前1201年
亚述 吐库尔提·尼努尼达一世为其子所杀，亚述进人衰落时期．

前1200年
巴勤斯坦 希伯来人约比时逐渐由游牧转人定居，征服迦南人后形成部落联盟．

北方最强的部落联盟称以色列，南方称犹太，在以色列·犹太史上称“土师”时代（一
炕1020年）。
希膳操希腊语的多利安人从北方南下，侵入希腊全境．迈锡尼国冢灭亡．迈

锡尼文化结束．
罗 马 第二批印欧部落开始进入意大利。 伊达拉里亚人可能从小亚细亚进

入，在伊达拉里亚（今托斯卡纳）定扂，建立若干城市。 此时可能已进入铁器时代．
填及塞恃那赫特即位，建 ;1.第二十王朝（一前1085年）。在位期 1白］（一 1,ll98

年），镇压伊尔苏起义。都城塔尼斯。
前1198年
埃及拉关西斯三世即位。在位期间(—前1166年），力抵外强骚扰，相继击退

利比亚人和吁每上民族”（包括排力斯丁人、吉卡尔人、萨丁尼亚人等）的泛犯。把大批
战利品赠送给珂蒙神庙及其他埃及神庙。

前1178年
埃 兰 舒诗鲁克·纳亨持率军袭击巴比伦，将汉谟拉比石碑作为纪念物运往



计1169一前1113年 (17) 

苏萨。
前1169年

埃 及 1品比斯造墓的T肝因官吏克扣津贴起来反抗。曾占领图特摩所三世和
拉类西斯二世的神庙．后被镇玉．
前1166年
埃及拉美西斯四世即位。有位期间（－前1160年），王权逐渐衰落，所征服

的亚洲领＿l::大部分丧失，问蒙神庙祭司的权势日增。
前1165年

巴比伦 两河流域南部伊新国塞姆族大臣建立伊新第二王朝，亦称巴比伦第四
王朝（一前1025年）。

前1160年
埃及拉美西斯五世即位（一前1156年）．

前1159年
巴比伦 加喜特王朝末王恩利尔纳丁·阿基即位。在位期间（一铀1157年），埃

兰人不新侵袭，袚俘，死于敌国，加喜特王朝终结。
前1156年
埃及拉美西斯六世即位（一前1148年）．

前114'年
巴比伦伊新第二王朝（巴比伦第四王朝）国王尼布甲尼撒一世即位。在位期间

（一前1123年），国势强感，率兵攻击埃兰、打败亚述，领j-扩大到波斯湾，＜吉尔伽美
什史诗＞约于此时编哎。

前1140年
堆及拉美西斯九扣即位（一前1l21年）。

菌1121年
埃及拉美西斯十世即位（一前1l13年）．

前1115年
夏述提格拉·帕拉萨一世即位．在位期间（一前1071年），西侵叙利亚．胖尼

基，南攻伊新第二王朝（巴比伦第四王朝），洗劫巴比伦和西帕尔，并进入南部凋尔
明尼亚。

前111S年
埃及拉美西斯十一世即位（一前1085年），为新王国时期最后一个国三．以后

政权落入阿辕祭司长手中。
前12世纪
墨盲哥 奥尔密克文化开始出现（一约前5世纪），分布在今维拉克鲁斯外）一帣．



(18) 前1085一前1000年

是当地古代文明”形成期＂的一种重要文化，且为文化艺术及宗教中心。

前1085年
填及斯门戴斯取得王位，以塔尼斯为郘城，建立第二十一王朝（一的945年）。

上埃及另有底比斯祭司长在里赫尔进行统治．埃及历史进人后期埃及时代。

前1078年
霆述阿拉美亚人（另一支塞姆语人）大批人侵并遭严垂打击．此后，亚述陷

于分裂，再度衰落．
前1050年

巴勤斯坦 以色列为排力斯丁人所征肌，中央神庙被毁，“圣约柜．被劫夺，士师
撒母耳始建立君权．
箭1024年

巴比伦 两河流域南部相继建立起海国第二王朝（一前1004年）和巳兰王朝（前
1003一前977年），伊新第二王朝衰亡。
前 IOtO年

巴渤斯坦扫罗当选以色列第一个壬(“纳吉德”)，建都吉比阿。统治时期（一前
1000年）领导反对排力斯丁人的斗争，在吉尔博战役中败死。

前1000年
印崖进人后期吠陀时代（一前600年）。反映这一时期的主要文献，｀沙摩吠

陀人«耶柔吠陀人«阿罔婆吠陀＞以及注释和阐述这些圣书的典籍（梵书人（森林书＞和
«奥义书，。后期吠陀时代雅利安人由印度河向东进入恒河流域上游。印度国家开始
形成。
巴勤斯坦犹太人大卫继立为王。统洽时期（－前960年），继续领导反对、驱

逐排力斯丁人的斗争，统一希伯米各部，建立统一的以色列－犹太王国，定都耶络撒
冷。传说此时士师时代的宗教和文学传统汇集成史诗（即所谓叩I约本原＞）。
美洲 玛雅人开始定居于今墨西哥、危地马拉和洪都拉斯一带．

前1000一前700年
雾马维兰诺瓦文化时期。该文化为古代意大利铁器时代早期文化，分布在

意北部和中部， 19世纪中叶发现．

前11世纪
希醋荷马时代（一前9世纪），因荷马史诗（包括＜伊里亚特＞和＜奥德赛＞）肘得

名。多利安人南下侵入希腊半岛，由青铜器时代进入铁器时代。处于氏族制度解体阶
段．私有制、奴隶制开始出现，氏族成员逐渐分化为贵族和平民两个阶级．国家机构
尚未产生，管理部落木务实行宅事民主制。
菁比靶 独立的东非古国库什形成（一前350年）。第一个高度发达的黑人（基本



前969一打900年 (19) 

上的）文明。
佛969年

辟尼基 推罗王希兰一世即位。在位期问（一前936年），国势鼎盛，进夺窑沛路
阮远征非洲，势力达到脖尼基大部地区，曾与以色列结如，打建联合舰队。
前960年
巴勒斯坦所罗 l.」继位．，在位期间（一前930年｝，为以色列－犹太王田全盛时

期。与推罗工希兰一世缔名相约，在耶路撒冷锡安山上妞造豪华的宫殿和耶和 1r,神
库
前945年
埃及 利比亚籍芹挛将领塞桑克取得政权，建立第二十二王朝，即利比亚三朝

（［第二十二至二十四王朝J一的？30年｝。建都布巴斯提斯．埃及暂时得到统－－．
前934年
亚述阿夙尔丹二世即位。在位期间（一前912年），开始重新复兴亚述．

前930年
巴勒斯坦所罗门（约航972年A.)卒，共子罗波安即位。在位期间，北方以色列

人爆发了以耶罗波安为首的反抗运动．

前928年
巴勒斯坦耶罗波安在埃及支持下攻陷耶路撒冷．从此，统一的以色列－犹太王

匡分裂。北部为以色列王国，定都撒弓利亚，南部为犹太王国，仍都耶路撒冷．
前922年

以色列 建JL耶罗波安王朝（一前900年），同犹太王因进行战争。
前918年
埃及 塞桑克进犯巴勒斯坦地区．大肆破坏劫掠。 犹太王国与以色列王

国之间找事因此而中止，

前915年
犹 太亚北雅即位。在位期间（一前913年），与以色列王国进行战争，

前918年
犹太亚撒即位。在位期间（一前873年）．继续与以色列王国作战，

前907年
以色列 耶罗波安卒，其子拿答即位（一前900年）．

前900年
以色列 巴沙杀死拿答而自立为王，建立巳沙玉朝（一前876年）。在位期间（一

的877年），继续与犹太王国进行战争，



(20) 前883一前824年

前883年
亚 述亚述那西尔帕二世即位．在位期间1 一前859年），进行对外扩张，打败

阿拉美亚人，袭击乌拉尔图，占领幼发拉底河上游的卡尔赫美士，势力直抵胖尼基沿
岸，奠定军审帝国基础，重建国都于卡拉赫。王宫墙壁饰以国王军事远征雄壮场面
的浮豁，废墟巳子19 世纪中期为考占学家所发掘．
前877年

以色列 巴沙卒，其子以拉即位（一前876年）．
前878年

以色列 暗利焚死了弑王者心利而即位。建立暗利王朝（一前842年）。在位期
间（一前869年），建都撒马利亚l 与推罗王伊比托尔结盟，征服摩押和大马士革，国
势强盛。

前873年
犹太约沙法继位。在位期间（一约前842年），与以色列王埃哈布嬉和．

前869年
以色列 暗利王朝埃哈布即位。在位期间（一前850年），联合大马士革的本·黑

达钻进行抗击亚述的卡尔卡之役，制止了萨尔玛那萨尔三世的进军。
前859年
亚述萨尔玛那萨尔三世即位。在位期问（一前824年），打败阿拉美亚人，击

溃大弓土革联军，征服巴比伦尼亚．直达波斯湾。有方尖碑铭记其事．
前856年

乌拉尔图 萨尔杜里一世统一乌拉尔图王国，建都图什帕（今凡城）。
前842年
犹太国王沙法的母亲阿瑟莱雅篡位，掌握政权（一前836年）．
以色列 军人耶户夺权，建立耶户王朝（一前748年）。在位期间屈服于亚述而纳

贡口
前836年

犹 太吉霍阿什即位。在位期间（一前798年），杀阿瑟莱雅．但被迫向阿拉米
纳赂．

前835年
亚述萨尔玛那萨尔三世出征乌拉尔图，但未能取胜。

前824年
里述沙姆希阿达德五世即位．在位期间（一前812年），得巴比伦之助，平定

国内叛乱。后马拉尔图势力侵入，领土日益缩小．



前817一前781年 (21) 

前817年
埃及底比斯阿蒙袖店祭司帕迪可斯特建寸．第二十：：：王朝（一前730年），该

王朝统治期间，除了与北方布巴斯提听政权并存外，还有,'些独立的地方势力。利比
亚！＼国上俄索空三世宜布女儿仓彭韦培特为“阿蒙的教后飞使她成为南方的统治
者。
前814年
迦太基 传说十该年胖尼荔的推罗人在北非（今突尼斯）述立新殖民地＿＿迦太

基。
前81D年

乌拉尔图 叨努亚即位。在位期间（一前781年），初与父伊斯普伊尼共问执政，征
服玛纳和邢伊里等国湟顿机构．实行国王委派地方官，国家开始强盛。
前9世纪末或前8世纪初
希赡斯巴达摄政来库古制定不成文的＂律持拉”（贼言或律法）。来库古为消

除贫富不均而壅分土地，规定元老院人数，实行公餐制度等，被认为是斯巴达古制和
传统的开创者。

约前BOD年
希 腊 多利安人的一支斯巴达人侵入伯罗奔尼撒千岛东南部拉哥尼亚平原。

前800年
印 扈雅利安人势力扩张，占领北印度、中印度，甚至伸入南部德干，虹，原，阶

级出现，形成森严的等级制度一种姓制（梵文称“瓦尔那“)，并形成婆罗门教．婆罗
门教经典＜梵书人＜奥义书＞、＜森林书，等开始逐步编成（一前500年）．

罗 马约此时起有人在帕拉丁山上定居。
以色列 约阿斯即位。布位期间（一前784年），战胜本·黑达德二世，收复以色

列失地。后又陷耶路撒冷，迫更犹太王国为附庸。
前798年
犹太亚玛谢即位。在位期间（一前769年），在与约阿斯作战中丧失独立．

约前786年
乌拉尔图 国王河古什提一世即位，在位期间（一前764年），长期对外作战，凹打

败过亚述军队。
前784年

以色列 耶罗波安二世即位。在位期间（一的7钻年），国势宫强，大弓士革和啥
马思归共统治。

前781年
乌拉尔圈 阿古仆提－世即位。在位期间（一前760年），远征外芯加索，并在阿



(2t) 前776一前750午

拉克斯河左岸设立城堡．
俞716年
希腊奥林匹克赛会开始举行．是年，被希腊人作为历史纪年之女缸此后，奥林

匹克赛会每4年举行一次．据传，共延续举行1100余年，千罗马帝国空帝狄奥多西村被
下令禁止．
前774年
乌拉尔崖 阿吉什提一世在狄亚莱河谷之战中打败亚述军队，并将其活动刻在

图什柏附近湛壁，即遗存至今的铭刻«霍霍尔编年史＞．
约前,77 0年马 希腊人在意大利伊什亚岛上的皮持库萨建立最早殖民地，
前769年
犹 太乌西雅即位。在位期间（一前743年）．国势转盛．进军排力斯丁、伊东

和北阿拉伯，并成为反亚述联盟的首欲。传说先知以赛亚于此时开始任职．
前760年
乌拉尔圈萨尔杜里二世即位．在位期间（一前730年），多次征伐乌尔米亚胡西

南的玛纳国，掳获大批俘虏，两次出征胺马汗国，并与叙利亚结盟共同抵抗亚迖威
胁。
前767年
憾赠斯巴达设监察官剒度，监察官为5人，首席者为名年官，为“民选飞一年

一任．据传监察官纪年始千是年．
前753年

罗 马 相侍罗菇路和勒莫兄弟建立罗马坡，罗马人以此年为罗马历史纪年之
始。 罗马初为“王政时代飞罗慕路即为“王政时代“第一个王（－前715年）。
前751年
努比亚库什王皮安希即位。在位期间（一约前710年），都纳巴达，故又称“纳巴

达王国飞

前750年
阿控伯 也门的阿拉伯望族赛伯邑人约建立赛伯邑民（一约前115年）．初都

绥尔瓦赫，后迁马里卜．极盛时曾拥有整个南阿拉伯地区。主要从事商贸、农
业。

前8世纪中叶
希 腊 ．tn 沁芹典帘寸代王提修斯进h改革（一说为前1250午．迈锡尼时代传说

人物）．雅典国冢初步形成．



前748一前730年 (23) 

前748年
以色列 耶户丁一朝末王撒迦利雅为沙龙暗杀勺不久，沙龙又有内战中为米拿－一问

所杀。米拿现绕治后期迫子亚述势力不符不向共纳贡。
前745年

亚 述抸格拉. *的萨二哩即位。在位期间（一前727年），加强中央集权令实
行军1改革，进行对外扩张，国势大振，为新亚述帝国之始．

前143年
亚述提格拉·帕拉萨三世千哀马汗地区打败北方的乌拉尔图，国王萨尔杜

里二世败逃．
希膳斯巴达征服诡塞尼亚地区，将被征服居民变为奴隶(“希洛人．＞，史称

“第一次关窑尼亚战价（一前724年，一说前7'0一前720年）。
前740年

亚 述提格拉·帕拉萨三世西攻叙利亚，灭阿巴德王国，大马士革．卡开密什
等国，迫使被征服者纳贡。

约前740年
罗马希腊人在意大利半岛建立库米殖民地．

前788年
诽尼基 亚述王提格拉·帕拉萨三世征服叙利亚、脖尼基，迫使推罗（希兰二性

在位）、西顿和毕布勒等向其称臣纳贡．
前736年

罗 马 希肋人在西西里建立最早的殖民地那克索斯。

前735年
亚 述提格拉·帕拉萨三世再败乌拉尔OO．围其首都图什帕．

俞184年
犹 太亚哈斯即位。在位期间（一前727年），犹太王国遭叙利亚－伊弗赖米联

盟进攻时．求援于亚述。
希腊河奇亚率领一批科林斯殖民者在西西里建立殖民地叙拉古。

前782年
亚 述提格拉·帕拉萨三相继义击破以色列王国，片大马士革，杀其王，推

罗、毕布勒等城皆向其纳贡。
以色列 人部分领土被置为亚述行台。何细亚（一前724年）被亚述人任命为撒

马利亚王。

俞780年
乌拉尔图 谷萨一世即位。在位期间（一前714年），恢复对外高加索的统治，并



(24) 付729一前714年

平息边区地力官的叛乱。
希赡至此·斯巴达入巳征服拉哥尼亚，将当地居民贬为奴．称希洛人，把；JJ 远

居民院为无权者．称皮里阿西人，斯巴达人为奴隶主，斯巴达国家巳初步形成．
埃及合易斯地方的统治者塔夫那赫特建立第二十四王朝（一',ij前？15年）。统

治时期，平定三角洲的地方割据势力．并继续向南发展。同蒙祭司畏威．向努比亚那
帕特子国求援．
俞729年

亚 述提格拉·帕拉萨三世乘巴比伦发生王位争夺之机，并吞巴比伦，自称巴
比伦之王，命名为普鲁。
前728年

米堰亚 居希罗多德记载，戴奥凯斯即位，在位期间（一前675年），米堤亚开始由
部落联盟经过军事征服形成国家。
前727年

亚 述萨尔玛那萨尔土世即位．在位期间（一前722年），继续进行对外扩张．
两次西征抻罗及其同盟，＇

前722年
亚 述萨尔玛那萨尔五世攻打以色列王国首都撒玛利亚。 进行社会改革，

遭奴隶主贵族、富商和祭司的反对．国王死于宫廷阴谋。 萨尔贡二世（一译萨民二
世）即位．在位期间（一前705年），灭以色列王国，征服整个叙利亚，并迫使埃及法老向
其纳贡。

前121年
亚 述国王萨尔贡二世攻陷撒玛利亚，掳当地居民2.7万余，灭以色列壬国。
填兰亨巴尼加什联合巴比伦自立为王的米罗达克·巴勒丹抗击亚述人侵．

在德尔败萨尔贡二世．
前715年
犹太希西家即位。在位期间（一前687年），进行政治宗教改革，并联合排尼

基埃及等抗击醒西进，后被围困于耶路撒冷．缴纳厚贡，才免遭战火焚趴
罗 马 传说中“王政时代＂的笫二个王努玛·彭庇宙即位（一前673年）．
填及努比亚的纳凹达王国国王皮安希在底比斯阿蒙祭司要求下出兵埃及，

打垮塔夫那赫特，并宜布为统一埃及的法老（一前710年），建立第二十五王朝（一前
656年），亦称努比亚王朝，

前714年
匣 述萨尔贾二世又败乌拉尔图，占圣城穆沙尔西，掳走神俶及大批战利品。
乌拉尔图 鲁萨一世被亚述击败后，羞愤自杀，国势渐衰．



前710一前681年 (25) 

前713年
豆 述萨尔贡二lU击败迦勒底人，占领巴比伦城，掳走9万多居民，自称“巴比

伦的总督飞
埃及法老皮安希的兄弟沙巴卡即位。在位期间（一前700年）．进一步征服熬

个埃及．此间，塔夫那赫特一度巫新独立，恢复统治。
前7U年
亚 述辛那赫里布即位。在位期间（一前681年），击溃由巴比伦主梅罗达克·

巴拉丹率领的迪勒底埃兰联军，陷巴比伦，获20万俘虏和大批战利品．
前700年

笠 述辛那赫巠布西征胖尼基、巴勒斯坦，镇 '1推罗、西顿和排力斯丁人的联
合反抗，犹太空希西家以五金自赎，保全耶路撒冷。

阿拉伯 爱因人建麦因国（一约前3世纪）。该国在也门四北的焦夫地区都噶尔
诺。麦因人主要从事商业和农业．
迦太基开始摆脱母邦啡尼基控制。

前692年
吕鹰芷吉格斯即位，建默姆纳迪王朝。

前690年
乌拉尔图 今萨二世即位。在位期间(—前680年），国势略见复兴，对小亚细亚

东部和叙利亚北部进行征伐，并和亚述保持和平关系。
前689年

亚 述辛那赫里布击败迦勒底、埃兰联军．毁巴比伦城，劫走弓尔都克神像．
埃及塔哈尔卡（皮安希幼子）即位．在位期间（其中与希布持戈共治至前685

年，一 r!664年），理都塔尼斯城。峪力抵抗亚述入侵，
前685年

吕廪把， 约于此年在小亚细亚建国。
希腊斯已达的希洛人在阿里斯托米尼的领导下举行起义，交战达20年，史

称．笫二次美怎尼亚战争“(—前668年）。

前682年
希腊雅典设立执政它制度。由贵族中选出，一年一任，后培至9人．第一为首

席执政官（名年官），掌内玫，第二为巴赛勒斯执政官，掌宗教和氏族出务，第三为军事
执政官，掌军政，其余6人为司法执政官，
前681 年

亚 述闷萨尔哈东即位。在位朋间（一前668年），埃及、巴比伦和啡尼基摆脱
亚述而独立准建巴比伦城及神庙，恢复巴比伦等古城经济特权。



(2的前677-－前657年

前677年
亚 述）I,［萨尔洽东镇压排尼基和巴勒斯坦的反抗，并摧毁西顿城。

前675年
希腊亚哥斯僭主斐登开始统治。统治时期，制定伯罗奔尼撒的度且衡制，第

一个钥造金属钱币，并自行担任奥林匹克赛会的主持人．
米堤亚并拉欧尔铁斯即位．在位期间（一前65~)，将所有米堤亚部落划归其

统治。
前672年
罗马 传说中第三个王图鲁·荷斯提留即位．在位朋间（一前641年），相传合

并阳尔巴·隆伽．
前671年
亚 述亚述巴尼拔即位．在位期间（一前627年），武功极盛，在首都尼尼微建

“亚述巴尼拔图书馆飞 19世纪中叶废墟议发现，内藏2万多片梗形泥版文书，
柯胪尔啥东相继两次远征埃及，败法老塔哈尔卡，攻占孟斐斯，自称“上、下埃及和努
比亚之王飞

前669年
希腊亚蜀斯僭主斐登率军大败斯巴达．

前666年
吕底避联合亚述击败西密利安人入侵．

前664年
埃及 坦努同塔蒙（塔哈尔卡之侄）继位。在位期间（一前657年），企图征服

下埃及，未果。

前66S年
埃及管萨美提克在吕底亚的支援下，摆脱亚述的统治．违立第二十六王朝，

即塞易斯王朝（一前525年）． 3.:朝统治时期，定都塞易斯，埃及室新统一，起用大批希
腊人，推动古埃及文学、艺术、建筑和宗教的复兴。
前661年

迎 述亚述巴尼拔远征埃及，洗劫首都底比斯，置埃及为一行省，但直接统治
地区仅为三角洲一带．
前660年

日 本相传神武天皇即位，是为日本传统纪元之始．（神武天皇为传说中的日
本第一代天皇，纯属虚构）。
前857年
辗牖科林肵僭：E库普赛洛开始统治．统治期间（一前627年），杀死王族首



前655一前626年 (27) . 
领，放逐许多科林斯人，为支抟者分配田地。
前655年

吕底亚 古格斯派军支援埃及摆脱亚述的统治。
前654年

目廪亚 西密利安人再度来攻，吉格斯战死。阿尔迪斯即位。在位期间（一前
605年），经长期战争，终千击败西密利安人，此后，继而征服小亚细亚希腊诸城邦．

努比亚 因亚述人侵，库什的力量退出埃及．国家中心南移。
约前658年
努比亚 塔哈尔卡之子阿特拉纳萨为王（一前643年）。

俞646年
亚 述亚述巴尼拔镇压巴比伦的叛乱，巴比伦国王沙玛舒姆金在大火中自

焚．

前643年
菁比亚 阿特拉纳萨之子森卡马尼斯肯继位（一前623年）．

前641年
零马 传说中的第四个王安库·马尔西乌即位（一前616年）．

前6-40年
埃兰亚述巴尼拔率军人侵，攻陷首都苏萨，国王乌曼·哈尔达什三世彼俘，

王国遂亡（一说前639年）。
犹 太 约西亚即位。在位期间（一前609年），向外扩张领土，国内经济繁荣。

统治末性国内发生动乱，势力渐衰．
前682年

希 牖雅典发生基伦暴动。基伦利用平民对贵族的不潇，率党徒占据雅典卫
城，企图建立恬主攻治．暴动久败，基伦逃亡，同谋者均被杀害．

前621年
犹 太 约西亚利用亚述势力削弱之际移人以色列故土，兼并亚述诸行省．
希糙科林陌僭主伯利安德开始统治．统治期间（一前586年），制定法律、发

展贸易、铸造钱币、修筑石路、新建殖民地等，使当时经济达到全盛。
剪6Z6年

亚 述亚述巴尼拔死．阿苏勒提利继位，内乱频繁，国势日衰．
新巴比伦 亚述国王亚述巴尼拔死后，居于波斯湾沿祥地区的迦勒底人（塞奶人

的．一支）的首领那波帕拉萨尔（曾任亚述军队统帅）乘机摆脱亚述统治，以巴比伦为
中心建立新巴比伦玉团(—前过8年）。在位期间(—前605年），多次与亚述较量．



(28) 前625一荀601年

前625年
米塌亚 奇珂克萨即位．在位期间（－前585年），击退斯基泰人进攻，实行车亭

改革，国势渐盛。
前623年
葬比亚安拉马尼即位（一前593年）．有安拉马尼石碑，记其巡视各地的情况，

前622年
犹 太 约西亚实行改革，取消公社自治，限制债务奴役，统一宗教信仰，奉耶和

华为全国唯一之神，定耶路撒冷为宗教祭祀中心。
前821年
肴脯雅典执政官之一德拉古受命制定第一部成文法。法典以严酪称著．

藕61e年
雾 马 传说中第五个王塔克文·酱利斯库（即老塔克文）即位（一前578年）．

前612年
米塌夏询阿克萨联合新巴比伦那波帕拉萨尔，攻陷亚述帝国都城尼尼微。亚

述帝国残余势力退据哈尔竺一带．
乌拉尔图 在斯基泰人打击后，为米堤亚所灭。
肴瞻女诗人萨福约生千此年（卒年不详），其诗以情歌为主，主要是抒情诗

（包括颂歌、挽歌和讽刺诗），所著诗集(9卷）现仅有两首完整的诗和一些残旬．
前610年
填及尼科二世即位．统治期间（一前595年），对外发动战争。

前的9年
犹太 埃及法老尼科二世进兵犹太王国，约西亚战败身亡．

前608年
埃及 尼科二世以援救亚述为由，举兵侵入叙利亚和巴勒斯坦，被新巴比伦击

败．

前“'年
更 述新巴比伦米堤亚联军在尼布甲尼撒二世率领下，在幼发拉底河上游的

卡赫美士与援助亚述的埃及法老尼科的军队展开激战，埃及败退，亚述帝国亡。
蕾巴比伦尼布甲尼撒二世即位．在位期间（一前562年），多次发动对外战争．

与埃及争夺叙利亚、胖尼基和巴勒斯坦等领扽七扩建巴比伦城、臣建马尔都克神庙，建
造．世界七大奇观．之一的．空中花园”·
曹801 年
肆尼基据传说排尼基人受埃及法老尼科二世所遣，完成环绕非洲一周航行．
填及在边境击退新己比伦王尼布甲尼撒二世的进攻．



约前600一前586年 (29) 

约前800年
迦太基 在西部地巾海闪族人反希腊殖民者斗争中，迦太基获得领导权．
埃及 法老尼科二世下令开凿尼罗河和红海之间的运河，同年开工，为开凿苏

伊士运河之先驱．
前6世纪初

印 魔进八”列国时代飞主要有16个大国，以摩揭陀和侨萨罗为最强，各国 Ill
互争霸．
痢伯特 约建国子此时（一公元105年），都瓦迪·穆萨。该国商业、农业和手工

业很发达，并具较高文化。为西亚历史舞台上一个世要国家．
埃塞截比亚 阿克苏姆占国兴起千今埃塞俄比亚提格霄省（一约10世纪）．
鬻格狄亚那始形成阶级社会和国家。

前599年
印 度耆那教的创始人筏驮摩那 (-tJij527年），生于吠舍离城近郊，传说他30

岁出家，苦行12年得道，被称为大雄，获得“耆那＂（胜者）称号．佛经称尼赞子或尼软
子。耆那教由此得名。
前594年
希擂梭伦当选雅典首席执政官。执政期间（一前593年），实行改革，颁行觥

负令，废除债务奴役，按财产资格划分雅典公民为 4个等级；恢复公民大会和建立四巨
人会议，创立祒审法庭，鼓励手工业和商业以及对外贸易等今
埭及昔萨美提克二世即位．在位期间（一前588年），南征努比亚，抵尼罗河

第四瀑布．
前593年

努比亚 阿斯佩尔塔继位（一前568年）。留有两部长篇碑文．
前590年

米堤亚 夺阿克萨发动对小亚细亚的吕底亚战争（一前585年）．
努比亚库什首都从纳巴达迁往泛罗维（一说前530年），史称麦罗维三国。

前588年
埃及 阿普利伊（瓦希布维斯）即位。有位期间（一前 568年），桵巴勒斯坦反对

新巴比伦，解救耶路撒冷之围，义援努比亚，为赛利尼的希腊人所败．

前586年
新巴比伦 尼布甲尼撒二世西征巴勒斯坦，陷耶路撒冷，灭犹太王国。掳大批犹

太臣民运往巴比伦，史称“巴比伦囚虏飞继又遣兵长期围攻啡尼基城市控罗．
犹 太 犹人王困亡后，犹太人仕巴比伦囚虏期间，先知以西结传播信举唯一真

神耶和华，逐渐形成救世主思想，扎太教开始产生．



(,30) 前585一前的2年

前58S年
米塌亚 阿斯提亚格即位．在位期间（一前550年），继续推行对外扩张，加强中

央集权统治，后为波斯王居鲁士所抻翻，米堤亚王国亡。
昌廪亚 国王呵利河特与米堤亚开始争夺小亚细亚的战争．持续 5 年不分胜负．

时因日蚀．双方罢兵，立约和亲。划定哈里斯河为国界．
噙578 年
雾马 传说中罗马第六个王塞维·图且乌即位．相传在位时（一前5:¼4年）实

行社会改革，将全体罗马居民，不分贵贱，按财产分为5个等级，每级提供数目不同百
入队，设立百人队会议，将原来3个氏族部落．按地区划分为4个部落。
箫678年

蘑尼基 新巴比伦王尼布甲尼撒二世开始侵犯境内。
前567年
霸巴比伦尼布甲尼撒二世率兵远征埃及，掠夺大量财富而返．

俞562年
新巴比伦尼布甲尼撒二世卒。国内政局开始动荡，宫廷政变狈繁，国势日

衰．
僧580年
昌扁置克罗伊斯即位。在位期间（一前5”年），先后征服小亚细亚希腊诸城

邦．领有整个小亚细亚地区，国势极盛。
希圈庇西待拉图依靠I.lJ 地派的支持发动政变，夺得雅典政权．建立僭主政

治，开始第一次执政（一前556年）。 寓亩作家伊索（约前620年生）卒。伊索原为
奴隶，后因才智过人而获自由．他创作了«农夫与蛇＞、 c狼和小羊＞等许多寓言（约公元
三世纪袚汇操盛理成册）．后被诬以．亵赎神明．罪遇害．
菌658年
坡鬻阿契美尼德族人居鲁士统一波斯各部落，井领导反对米堤亚人的统治。

剪SS6年
稀膳雅典僭主庇西恃拉图在贵族反对下彼迫离开雅典．

菌｀｀｀年
断己比伦那波尼德纂位．在位期间（一前539年）．出兵镇压叙利亚．巴勒斯坦

等地起义，
着膳雅典僭主庇西特拉图开始第二次执政．

前552年
肴膛雅典僭主庇西特拉图第二次被放逞．



前551一前538年 (Sl) 
l 

前551年
波斯 琐罗亚斯德教的创立者琐罗亚斯德（约前628年生）卒。该教在波斯广

为传播，其生平及言论攸祝入该教圣书＜阿维斯陀·。

前550年
波斯居鲁士率部攻陷爱克巴坦那，灭米堤亚王国，建立阿契美耟德王朝（是

为波斯帝国之始，一前330年）。
埃塞傲比亚 约此时，阿拉伯人从也门越红海而定居于北部．他们与当地人通

婚而形成一个新的民族，约此时他们创建河克苏姆王国．
迦太基 迦太基的马尔克斯出征西西里．

前546年
希腊数理学家、哲学家阿拿克西曼德（的611年生）卒．据传他撰有系统的几

何学教程，绘制过天体图和地形图，提出大地为星球体形．并将日晷引进希腊。著有
«自然论＞． 哲学家、天文学家、数学家泰勒斯（前640年生）卒。他创立一元论自
然哲学，认为宇宙之基木原素是水，万物皆生于水，最终又复归于水．曾预言公元前
585年5月 28 日这天日蚀，以投影法测出埃及金字塔的高度。被誉为古希腊．七贤，之

一。

吕赈亚 末王克罗伊斯为波斯王扂鲁士二世所败，首都萨狄斯陷落，克罗伊斯被
俘，国亡．
希腊斯巴达侵人亚哥斯，占领杜里亚，确立起在伯罗奔尼撒的霸主地位．

前s.u年
印度摩揭陀国壬频毗沙罗（即瓶沙王）即位，都于王舍城。在位期间（一前

493年），征服鸯伽国，并与侨萨罗、键陀罗等联姻结盟，建立一套行政、司法和军事
统治机构，崇信佛教．后被其子阿阉世所弑．

前541 年
希膳庇西特拉图招募雇佣兵攻占雅典，咂建僭主政治。开始第三次执政（一

前527年），实行打击氏族贵族，保护中小土地所有者利益，鼓励工商业的政策，促进雅
典社会经济和文化发展。
前540年

罗 马 部分希腊人向科西嘉的阿拉里西移民，被克维特里的伊达拉里亚人和
迦太基入击玫，生还者在意人利南部利维里亚定居。
前588年
波斯居含－J:攻陷巴比伦城，灭新巴比伦王因，释放．巴比伦囚虏飞让其返阮

巴勒斯坦，重建耶路澈冷．



C32) 前534一有618年

前534年
罗马 传说中罗马的第七个王＂骄傲者·塔克文即位（一前510年）．

约前5S0年
帚膳在斯巴达武力威胁下，除亚哥斯、阿卡亚北部以外，伯罗奔尼撒半岛各

邦都接受斯已达的领导，形成伯罗奔尼撒同盟．

前529年
渣斯居鲁上二世（约前600年生）在对游牧部落马萨格泰人作战中被杀身亡．

其子冈比西即位（一前522年）．
约俞528年
看黯哲学家米利都的阿那克西米尼（约前585年生）卒，他认为宇宙之本是

气。
前521年
希黯雅典僭主庇西特拉图（约前600年生）卒，政权由其子希庇亚斯和喜帕库

斯共掌（一前510年）。
箭526年
埃及普萨美提克三世即位（一前526年）·波斯冈比西侵入埃及．

前S26年
埃及 波斯王冈比西在啡尼基舰队支持下征服埃及，自称法老，并把埃及划为

省区，埃及历史进人第二十七王朝或波斯玉朝（一前40"团。
前524年

雳 马 阿里斯托德摩领导库米人击退来犯之伊达拉里亚人和温布利亚人。
前522年
坡斯 祭司高马达乘冈比匹远征埃及时．冒称冈比西之弟巴尔迪亚发动政变，

夺取政权。怀比西闻讯返凤途中暴卒， 大流士一世联合部分波斯贵族镇压高
马达政变，执政。统治期间（一前486年），对外推行军事扩张政策，向东出征中亚北部
和印度河流域西北等地区．对内实行一系列改革，以加强中央集权专制统治。他还
修筑御适、设置驿站，定琐罗亚斯德教为国教，开凿、修浚从尼罗河到红海的运河。
前520年
希赡斯巴达壬克利奥米尼一世企图反对监察官以瘟报王权，但遭另一位王

达马累托斯的反对．未呆。
前518年

印 度 波斯王大流士一世侵入印度．占据键陀罗和印度河流域3 此后，该地作
为一个h裕划归波斯，并每年向波斯交纳金粉360他兰同（约10886公斤），



前514一前500年 (33) 

前514年
看腊雅典僭上骄奢日甚，残民Vf逞，激起民众反对．哈菇）的斯等纠合民众，

杀死僭主再帕库所。
前513年

波 斯 大流十率师远征黑海沿汗的斯基泰人，惨败。在归途中占领赫勒斯滂
和色雷斯部分地区，将帝国势力仲向欧洲。
前110年
希腊雅典贵族派六斯巴达人支持下，将僭主希庇亚斯逐出雅典。不久，海岸

派领袖克里斯梯尼在雅典牛民支待下，战胜贵族派，建古民上政权。
罗 马 ”骄傲者．塔克文被贵族与平民驱逐出境，罗弓”工政时代“告终，

前509年
希腊雅典执政官克里斯梯尼实行政治改革｀将雅典划分为10个地城部落，建

立五庄人会议，设立十将军委员会，制定贝壳放逐法等，奠定了雅典奴隶土民主玫治
的基础。

罗 马 柜传罗马共和国创立。废除王政后，国家政权由每年选举产生的行政
长官掌攫，活称执政官．共2人。第一任的两个执政官相传是布鲁距斯和柯拉提努斯，

罗马在卡皮托林山建朱比特神庙。
前508年

罗 马 丘西城的波森那攻击罗马，以支持流亡的塔克文。 约在该年，瓦列
里尤斯颁申诉法，给予平民向森都利亚大会申诉的权力，以限制高级行政官处死罗
马公民的权力。 罗马与迦太基缔结条约（一说前509年或前507年）。条约反映了罗
马人一直扩展到北非极广泛的商业利益，同时反映了罗马对拉丁姆沿岸地带影呴。
前507年
着腊斯巴达王克利奥米尼一世率军侵人亚提加，驱逐克呈斯梯尼，企OO恢复

贵族政治，但遭雅典和国人的反对，未成。
约曹SO4年

罗 马 萨宾人阿图斯·克劳苏斯率领他的氏族来到罗马，他被接受为罗马贵
族，共族人均获罗马公民权。 波森那之子阿尔伦斯领导伊达拉里亚人．在河里西
亚被间呈斯托摩德斯统率的库米人所击败。
前503年

希 膳克利斯梯尼的政治改革措施在雅典开始实行，民主政治建立。
前500年

希 腊小亚细亚希腊城邦米利都掀起反抗波斯统治的起义．雅典和汝勒多里
亚派船舰助战。起义军曾攻占波斯驻地萨地斯。 哲学冢、数学家毕达哥拉斯（前



(34) 前49 ／一前492年

580年生）卒。他认为“数”是一切存行的根本，因而研究数学和哲学是人生的最高自
在的目为。其哲学是属唯心论体系。发现三角形各边的平方关系的勾股定理。

罗 马 传统认为罗马人在此年指定一种特殊官吏一—人民长官，后妳独裁官．
拉尔西乌斯为第一任独裁官。
前497年

罗马建衣神（萨吞）庙。
前496年
罗马在勒吉鲁斯湖打败拉丁人．

俞495年
肴瞻斯巴达人大败亚哥斯，男子被焚杀者达6000人．亚哥斯女诗人特勒西

拉，号召城中妇女奋勇抗战，斯巴达人弃城而去．
锣马建麦丘利神庙。

前494年
簟 窜 大流士一世派军镇压希腊城邦米利都的反波斯起义。攻陷米利都城，男

子尽被杀戮，妇孺被掠为奴，城市被焚毁。从此，小亚细亚沿岸希腊诸邦丧失独立．
帚 . 亚哥斯爆发奴隶起义。奴隶们乘亚哥斯军队被斯巴达打败之际，举行

起义，夺取政权。
罗 马平民反贵族斗争开始。传统说法，平民第一次撤离罗马，到圣山．

相传出现平民保民官和平民营造官。
菌493年
印查摩揭陀王频毗沙罗之子阿阁世弑父自立为王，在位期间（一前462年）．

向外扩张，打败侨萨罗后．经16年战争灭跋祗，成为恒河流域的霸国，初亲婆罗门教，
后拜访过释迦牟尼，皈依佛门。
帚雕雅典海岸派领袖地米斯托克利任执政官．执政期间（一前492年），推行

民主改革，力主扩建挴军并兴建比雷埃夫斯港，以抵御波斯侵略。
罗 马 与拉丁人缔约。依约双方有相互帮助义务，井维护双方和平与利益．

该约亦称«卡西乌斯条约）。 建谷神（切瑞斯）庙。

前492年
渲斯 大流士一世发动第一次对希腊的进攻。希波战争爆发。大流士一一世遣

其婿摩多牛斯率海陆大军远征希腊，渡过赫勒斯滂海峡后．陆军在色雷斯境内受阻，
海军行至亚陀斯海角遇风暴，损失大批船舰，无结果而终。

罗 马 发生饥谨。贵族科里奥拉努斯以停售廉价粮为手段，要胁平民放弃保
民官职位，受到保民官控古。此后，科里奥拉努斯逃到沃尔西人处，并率沃尔西人进
攻歹马．经其母与委劝阻而退还．



前490一付482年 (35) 

前490年
希膳波斯王大流十一世发动第二次对希腊的进攻．海军横渡爱琴海，在雅

典附近的马拉松平原登陆，雅典入在将军米太W得指挥下，以巧妙的队形打败波斯
军，波斯军速退回西亚。为迅速把肝利消息告诉雅典人，战士斐力底第斯一口气跑了
40多公里，抵雅典城后，说完，“雅典得救了飞便晕倒而死．后世为纪念这一壮举，决定
定期举行马拉松赛跑．
前489年
希腊雅典将军米太亚得因出在派罗斯无功，负重伤而还，受人民大会审讯．

以欺骗人民罪课以50他兰同的巨款罚金。米太亚得（约前554年生）不久病亡。
斯巴达王克里昂米尼（约前521年生）自杀．
前488年
罗马建命运神庙．

前487年
希雪雅典修改宪法，执政官由9人改为10人，用抽签方法选出，军事司令官亦

增至10人，其中一人由公民大会选举为首席司令官．正式创立“贝壳流放法．，以防止
僭主篡权。
约前486年

印 寰佛教创始人释迦牟尼（约前565年生）卒。释迦牟尼原名悉迖多·乔答
摩．为迫毗罗卫城（今尼泊尔境内）净饭王之子．属刹帝利种姓，他创立了佛教。
佛教徒在王舍城附沂赃婆罗山的七叶岩举行佛教的第一次结操， 500名比丘到会。初
步编定佛教经典，经（教义）、律（戒律），论（阐述），总称．三藏飞
诫斯大流士一世（约前558年生）卒，泽尔士一世继位（一前46笾功．
罗 马 执政官斯普里乌斯、卡西鸟斯起草土地法案，建议将征服所得土地的半

数和部分国有地分给平民，后被指控企图建立僭主政治而被处死。 罗马与赫尔尼
西人结成同盟，把他们作为战略缓冲地带。在广场为骑兵神建立卡斯特神庙。
约菌485年
希瞻诗人阿那克里翁（约前570年生）卒。共诗体被誉为．阿那克里翁体飞诗

仅片断传世。 在西西里的殖民地叙拉古约在此时开始出现僭主政权。

前483年
霪马维爱伊支持脖德那攻击罗马。 大约此年，第一次维爱伊战争开

她在罗马人与伊特鲁里亚人之间进行，战车主要发生在伊特鲁里亚重镇维爱伊。
前482年
希腊雅典统帅地米斯托克利与阿里斯泰德在建造新战舰问题上发生争执．

阿里斯泰德袚逐出雅典．



(86) 前481一计472年

前.f81 年
希腊约30个城邦代表汇集于科林斯，召开诸城邦联合会议，会议决定由斯巴

达国干统帅诸城邦联军准备抵抗波斯进攻。
前480年
希腾 8几波斯国王泽尔士一世发动第三次对希腊的进攻，率军50万、战舰千

艘渡赫勒斯滂海坟进入希腊本土。斯巴达王李奥尼达率兵徇敌十温泉关（德摩比利）．
800名斯巴达战士全部壮烈牺牲. 9月，波斯大军进抵雅典。波斯舰队在萨拉米
海湾战役中被雅典海军击败．
前479年
希瞻 波斯将领摩多牛斯率觅兵进攻亚提加，大肆焚掠．斯巴达摄政波桑尼率

希腊联军千普拉提亚与波斯决战，波军人败，摩多牛斯战殁，与此同时，希腊海军在
小亚细亚米卡尔海角又败波斯军，烧毁大批军舰。 萨摩斯、列斯堡｀兀俄斯诸岛
摆脱波斯的统治七 斯巴达联合舰队征服塞浦路斯和拜占廷，

罗 马维爱伊进攻耶尼库伦山。法比阿氏族自告奋勇，在克勒美拉谷地与维
爱伊人作战。
前478年
希魔雅典进攻黑海海峡，占领赫勒斯滂左岸要塞塞斯图斯。 为继续对

波斯作战，雅典和爱琴海诸岛~小亚细亚各邦组成同盟，史称“雅典海上同盟飞氏盟址
和金库设在提洛岛，故又称“提洛同盟飞
前477年

罗 马 法比阿氏族进攻维爱伊．在克勒美拉遭伏击而被歼灭。罗马人未能达
到攻占维爱伊城的目的．
前476年
希腊雅典将领西门在色雷斯大败波斯军．后统兵占领厄翁城．

前415年
希雁唯物论哲学家赫拉克利特（前535年生）卒．他认为．万物都在运动飞

＂一切皆流、无物常住飞著有（论自然，，被列宁称为＂辩证法的奠基人飞

前474年
罗 马 与维爱伊订立和约，规定停战心年。第一次维爱伊战争结束。 经

过库米海战，伊达拉里亚人败于希腊拉丁联罕，其残余力量退出拉丁姆。罗马摆脱伊
达拉里亚人影响。
前472年
希魔开俄斯岛拒绝参加提洛同盟，西门率同盄蜕队征服该岛，迫其人竖．
西西里 阿格里拫特被叙拉古打败。僭主恩拉西迪厄斯被逐，民主政治建立．



前471一计460年 (37} 

菌打 1 年
罗 马 平民第二次芩山撒离。 是年，的菁布利虫1F法承认平民协议会合法

地付，平民f讨民它由鼓初2名增生4名。

前470年
希腊雅典贵族派领袖西门击败政敌地米斯托克利，执掌玫权。

前469年
希腊那克索斯岛拒绝缴纳造视费，声称退出同盟。雅典遣舰队封锁该岛，毁

其城垣，迫其重新人盟。
前468年

希 腊 雅典同盟军在西门领导下，大败波斯军千小亚细亚的攸里梅敦河，俘敌
2万名，（乳毁敌舰共200艘今
印度耆那教创始人筏驮岸那（大雄，约前6世纪生）卒。
希腊亚哥斯奴隶起义被镇压，

前4S7年
罗 马 与埃奎人签订盟约，这是建立在罗马霸权基础上最早签订的不平等条

约。 在沿悔安提乌姆建立拉丁殖民地．

前488年
西西里 叙拉古僭主思拉因比尤勒，思即位。但不久被逐，建立民主政治。

前465年
诫斯泽尔士一世（约前519年生）卒，阿塔泽尔士一世即位（一前425年）．
希 腊 色雷斯附近塔索斯岛因与雅典在商业及采金上存有矛盾要求退盟，

雅典统帅西11率同盟军进行围攻，夺其船舰，迫其氮新入盟。
前464年

希 腊斯巴达爆发希洛人大起义，史称“第三次美塞尼亚战争飞一前455年）．

前482年
希 腊 雅典贵族派领袖西门因率兵援助斯巴达镇压希洛人起义失利，被雅典

人放逐图外。民主派厄菲阿尔特取得政权，极力限制贵族会议的特权，扩大民众会议
和陪审法庭的权力。后遭反对派暗杀．

罗 马保民官盖约·哈尔萨提议建立具有执政官权力的五人委员会，以协议
起草法典。建议遭贵族拒绝。

前460年
埃 及 爆发了埃及王公伊那洛斯和到米尔泰乌斯犊导的反波斯起义．
罗 马 阿披乌斯·赫侮罗纽斯偕同几千名罗马移民和奴隶占领卡皮托林，还

捉出」一地法案。这次起义不久被镇压。



(38) 前459一前451年

西西里 土若西库里人掀起反希腊殖民者的起义。起义在什西蒂厄斯领导下统
一起来，建都帕莱锡。
菌459年
希腊雅典派战舰远征埃及，企图推翻波斯在埃及的统治．连战 3 年未果。

时波斯在埃及拥有 30 万车队， 雅典与麦加拉缔结同盟，并支援麦加应与科林斯
交战，
前458年
看噜雅典为备战需要，开始自雅典至北雷埃夫听港修筑长城．科林斯与依

齐那籓结同盟，并乘推典舰队远征矣及，攻击淮典，两火被推典视队击败。
罗 马 埃奎入入侵，罗马人推举辛辛西那塔斯为独裁官．辛辛西那若斯率罗

马人击败埃奎人。
前457年
输膛斯巴达会同其盟军渡海进攻雅典，双方会战千塔那格利，雅典败。

前456年
希腊雅典在奥诺费塔战役中，击溃底比斯军．雅典围攻依齐那达9个月，迫其

加人提洛同盟。 雅典陆军攻人彼阿提亚，败底比斯诸邦。 雅典军在尼歹河
的普索皮蒂岛上被波斯军所围。 悲剧作家埃斯库罗斯（一译爱斯奇里斯．前525
年生）卒。著有«波斯人》3被缚的普罗米修斯人«阿伽门农J、«奠酒人＞，«复仇女神＞
等。

罗 马 保民官伊启里乌斯实施土地法，把阿芬丁山上士地分给平民，
前455年
希腊雅典海军绕伯罗奔尼撒航行，袭击其海岸，烧毁伊列昂的斯巴达造船

场。

菌454年
希瞻雅典派舰队支援埃及反波斯的起义，败殁。 雅典将同盟的金库从

提洛岛移至雅典，
雾 马斯普里乌斯·塔尔培乌斯和奥路斯·阿铁尔尼乌斯颌布法律．限制执

政官处罚金的权利。语说，罗马曾遣使赴希腊调查其一般立法，尤其是梭伦法．
前453年
希澹雅典伯里克利率师出征科林斯海峡，攻克而还。 雅典与西西里的

锡杰斯特和哈利赛结成同盟，将势力扩张到西方．
前451年
希黯雅典修改关于公民资格法，规定父母均系雅典公民合法结婚者，方为公

民。 雅典开始扩建城池，宣建庙宇。 西门从流放地回国，与斯巴达缔结5年



前450一材4-16年 (39) 

休战条约．
罗 马 成立第一个具有执政官权的十人委员会，负页编蓦成文法典。制定十

表法典。
前5世纪中娟

阿拉伯 哈达拉毛国上勹建千此年（一约公元1世纪末）．该困位于南阿拉伯（今哈
达拉毛地方）。
前450年
渲指进攻塞浦路斯岛，与雅典舰队大战千萨拉米海滂．
希赡雕塑家米隆（约前柲0年生）约卒千此年（一说卒年不详），作品有＜掷铁

恲者＞等．
罗 马选出第二个十人委员会，又增补两表法典．其中有一款是禁止贵族与

平民通婚．
西首星叙拉古与阿格里根待打败杜西蒂厄斯，西库里人联盟瓦解．

前449年
被增阿塔泽尔士一世向希腊求和，帝国开始衰落。
希 膛雅典西门率淹军围攻塞浦路斯，获·大胜，希腊与波斯缔结«卡里阿斯和

约），波斯放弃在爱琴梅的霸权，承认小亚细亚诸城邦独如希腊应诺不再进攻波斯．
希波战争结束， 开始建造卫城无炎胜利女神庙。

雪 马平民第三次撤离运动，导致第二个十人委员会被迫辞职，指定10名愣民
官． 编成«十二表法＞，将之刻于铜牌上，竖于诚市的主要广场。«十二表法，是罗
马法律史上第一部成文法典今 瓦列里乌斯和荷拉提乌斯当选执政官，实施3项法
律，恢复上诉权，平民大会决议为全体人民必须遵守，保民官神圣不可侵犯．
前448年
希腊氐弗西斯城邦占据持尔斐，斯巴达派兵征伐弗西斯人，号称“神圣战

争飞赃刻家菲狄亚斯完成雅典守护神雅典娜铜像、

前4-47年
肴腊彼阿提亚诸邦贵族卷土蜇来，并千科罗尼亚击败雅典的援军。 底

比斯等城邦恢复寡头统治，井重新建立彼阿提亚同盟。弗西斯脱离雅典同盟。
开始建造帕提侬神庙。

罗 马 自是年起财务官由人民大会选举，共设 2 名财务官．财务官负责国家
财玫，没有社高权力．
甫446年
希隧优卑亚诸邦叛离雅典被镇压。 麦加拉、伊里特里亚等邦脱离雅典

内．祖· 斯巴达与雅典休战条约期满．斯巴达进攻推典，中途而返，时传斯巴达国王



(40) 前445一前439午

受宽劂归国后为国人所逞
曹446年
着谧雅典与伯罗奔尼撒同盟缔结《三十年休战条约分。雅典放弃在伯罗奔尼

撤所占之领土，斯巴达承认雅典竹海上霸权．不干涉提洛同盟3 麦加拉、彼河提
亚加入伯罗奔尼撒同盟。 雅典与波斯议和，停止两国间的战争，波斯放弃征服希
腊的企图．

酉菌凰 叙拉古战胜呵格里根特，成为西西里的霸主．
罗 马 根据保民官坎努列优斯制定的法案，废除平民不得与贵族通婚的限

制．
前444年

罗 马 元老院设置军政官职位。军政官具有协议性质的执政官权力，平民和
贵族都可以担任，初为3人，舌增至6人句
菌448年
希朦修昔底饱被推典市民驱逐出卧 伯里克利任十将军委员会首席将

军．当政时（一前429年），完成雅典奴隶主民主宪法l 执行发展工商业和奖励文化的
政策，大兴土木，修建雅典城、庙宇和比雷埃夫斯港食为雅典最盛时期。 雅典在南
意大利建立图里殖民地，
詈马设立监察官职、由2名贵族担任．

鹤442年
希腾诗人品达（前522年生）卒。他曾获“白羽天鹅”称号，受到叙拉古僭主漳

龙一世的厚斗传世作品约有40余首．
罗马 在沿漳的阿德亚建立拉丁殖民地．

曹441 年
希牖萨摩斯与米利都交战，米利都求助雅典，雅典废除萨摩斯寡头政治。

菌440年
希膳 萨摩斯起义，要求退出提洛同盟，雅典派兵镇压，
百董星 杜西蒂厄斯恢复性库里人的联盟。叙拉古摧毁帕莱锡， 戏剧家厄

庇卡耳摩斯（约前530年生）卒。他是首先用神话题材写滑稽剧的作家．
首439年
希赡雅典军对萨摩斯起义实行镇压，围城9个月城陷，萨摩斯被迫拆毁城垣．

赔偿匕款，交出舰队，成为属oo.
罗 马 平民指定的官员未能解决粮食供应问题，而富有平民斯晋乌斯、米利乌

斯分粮给人民，但因被控建立僭宅政治，被独裁官的骑兵长官处死。此事反映当时罗
马饥值状况。



村438一前429年 (41) 
, 

前438年
希腊雅典的帕提侬神床（雅典娜神住）述成。此官由建筑财伊克提诺和卡利

克拉特设计，在蹈塑家·儿狄初阳岱仔指导下竣丁．
罗 马笫＝砍维爱伊战争兀始。生中在胖急那周边地方进行。

前07年
希 腊雅典伯里克利率成队远征．其海，建安菲波利城，井与黑海沿岸一些城邦

建立友好关系。
前435年
希腊科西拉芫民地埃皮达的努斯的民午派，在与贵族斗争中求救千科F拉，

权拒，转求丁科林斯。科林斯派兵往援，为科西拉人击败．
前434年
希腊科林斯与科西拉交战，雅典派10艘战舰援科西拉，迫使科林斯撤窐．

前433年
罗马始建太阳神一—河波罗神庙。

约前488年
希朦哲学家恩培多克勒（约前493年生）卒．留有用诗的体裁写下的«论自

然人《论净化，等残片。

前482年
希 膳雅典派军围攻科林肵殖民地波提底阿，科林斯支持雅典的宿敌麦加拉．

雅典以麦加拉收容逃奴和垦种子地为巾，封锁其海港， 斯巴达召开伯罗奔尼澈同
罚会议，向雅典提出最后通｝器 雕塑家、建筑艺术家菲狄业斯（前485年生）卒。
作品有帕提侬神宙中的雅典娜神像，高12米，用黄金和象牙镶嵌而戍，雅典卫城广场
的雅典挪女神铜像，奥林匹亚的宙斯神巨像，高达14米，也用黄金和象牙镶嵌，被誉为
世界七大奇观之一。
前431 年
希腊伯罗奔尼撒战争开始。
罗 马 在间吉杜斯山隘口，独裁官图伯塔斯大败埃奎人．

前480年
印 度厗揭陀国人巨希苏那伽夺得王位。在位期间，摩揭陀进一步征服阿般提

等国，国势日强．
希 瞪斯巴达再次侵人阿提加。雅典城内辽疫流行，仰之饥谨，死亡相继，国

人愤怨伯里克利，并将他废黜。 雅典攻入波提底阿，俘获甚众。

前429年
希遽伯里克利（约的d95年生）再度当选为首席将军，是年罹疫卒。 斯巴



(42) 前428一前422年

达围攻普拉提亚。 3年城陷，居民袚沼杀，城垣被拆毁。
前428年
希腊 雅典主战派克里昂战胜主和派． 米提林那、列斯堡岛叛离雅典，均

袨镇压。 斯巴达国王阿基达马斯第三次侵入阿提加，无功面还，雅典向公民征
收财产税。 哲学家、天文学家和数学家阿那克萨哥拉（约前500年生）卒。曾称物
质的最小分子为“种子飞和“种子“构成万物，

罗 马 罗马执政官科尔涅里乌斯·寇苏斯杀死维爱国王，且将其甲青奉献于
朱比持神庙．
前42r年
希朦斯巴达人第四次侵入阿提加，大肆劫掠。 科西拉发生民主派与贵

族派内争，民主派在雅典援助下获胜。

前426年
希 膳 雅典将领德摩斯梯尼率舰队远征埃托利亚，与斯巴达战于奥尔匹，雅典

获胜·斯巴达乞和，雅典不允。
锣 马第二次维爱伊战争结束。与维爱伊缔结20年停战协定。

前425年
希瞻斯巴达第五次侵入阿提加。 雅典占领派罗斯，并攻取斯法克特利亚

岛． 历史学家希罗多德（前幼4年生）卒，著有«历史>(9卷）。被西方史学界誉为“历
史之父飞

罗马灭胖德那，使之最后归于罗马统治．
前424年
掖婿 泽尔士二世即位两个月后为其兄弟索格建埃纳斯所杀，紫格迪埃纳斯

执政 7 个月又死千其兄弟奥克斯（或称大流士＝世）之手。大流士＝世统治时期
（一前404年），宫廷阴谍层出不穷，各郡相继发生叛乱，埃及再次脱离阿黑门尼德王
朝，
悬黯雅典将领尼西亚攻占西西拉岛。 斯巴达希洛人起义。斯巴达将领

伯拉西达支援麦加拉，贵族派恢复寡头政治。
前428年
希牖雅典与斯巴达缔结1年休战条约。 斯巴达将领伯拉西达举兵北上．

攻打爱琴海北岸地区，使该地区雅典盟邦叛离雅典。
罗马萨伯利部族一支萨谟奈人占领卡普亚．

曹422年
希蘑雅典与斯巴达激战于安菲波利，雅典统帅克里昂，斯巴达主将伯拉西达

皆战死。 伯罗奔尼撒地区许多盟国相继叛离斯巴达，希洛人酝酿起义．



前421一前413年 (43) 

前421 年
希腊雅典与斯巴达订立50年和约，史称«尼西亚和约，。短定双方退出占领

地，交换战俘，保证50年内不以兵戎相见。 斯巴达与亚哥斯战争开始。 始在卫
城营建伊瑞克先神庙。

罗 马 财务官达到4名，井向平民敞开大门． 萨谟奈人占领库米。
前.C20年
希腊雅典主战派首领亚西比得当选将军。 斯巴达破坏盟约，与雅典之

敌彼阿提亚订立同盟条约。雅典遂与亚哥斯、伊利斯和门丁尼亚缔结百年四邦 1司
盟。
俞419年

马其顿 闭奇拉壬朝建立统治时期（一前 399 年），迁都至伯拉城．国家渐强
大。
希膳喜剧诗人克剌提诺斯（约前484年生）卒．他是今所知最早写政治讽刺

剧和社会讽刺剧的作家。
前-418年

希腊斯巴达将领阿基斯率军侵人亚哥斯，雅典出兵救援，被斯已达打败。
斯芒达与亚哥斯订立50年同盟条约． 亚哥斯建立贵族政治．
罗马在沿海拉比奇建立拉丁苑民地，

煎417年
希唐雅典援助亚哥斯民主派推翻贵族统治．并与亚哥斯订立 50 年同盟条

约。

歙416年
希朦雅典攻陷弥罗斯岛，男子尽被屠杀，妇孺沦为奴隶．雅典公民大会通过

主战派将领亚西比得远征西西里的计划，并任命亚西比得为统帅， 雕塑家波利克
利特（约前460年生）卒。他的階塑题材以表现运动为核心．传世作品有«持矛者＞等。

前41，年
希屋雅典亚西比得率战舰百余艘远征西西里．围攻叙拉古时，政敌诬告亚

西比得犯渎神罪，被召屈受审，回国途中叛逃斯巴达。
前•14年
希瞻雅典将领尼西亚斯围攻叙拉古，并派舰队攻击斯巴达海岸。

痕418年
希腊雅典攻击叙拉占，斯巴达援救叙拉占。雅典派将领德摩斯梯尼助战，夜

袭厄皮波利败溃。尼困亚斯、德摩斯梯尼皆被俘并处死。 斯巴达王阿基盺再次侵
入阿提加，狄刻勒业之战雅典惨遭损失，2万名手工业奴隶逃亡斯巴达，雅典盟邦列距



(44) 前412一叶405年

堡芍纷纷乘机叛离。

菌412年
希腊斯巴达和波斯订立和约。斯巳达承认被斯对小亚的统治权，波斯支付

怅巳达海军津贴。
西西星 狄奥克尔在叙拉古实行改革，以抽签方式选举国家官职，

前411年
肴 瞻雅典发生贵族寡头政变，推翻民主派政权，强行通过＜新宪法斗公民权

限制在5000个最富有者，组成“四百人会议”进行专制统治。萨摩斯岛的雅典海军宣
布拒绝承认朔玫权。亚西比得被召回国，并被任为统帅。贵族派政权被推醇扎
前410年
着赡亚西比得又牢雅典舰队出征，大败斯巴达于库赤科斯．斯巴达乞和，雅

典主战派不允，雅典恢复民主宪法.义务费与津贴费．
酉崔呈 迦太基派军攻打西西里．瑟里嫩特城陷，居民被杀或实为奴隶。

前409年
希朦斯巴达攻复派罗斯． 麦加拉攻复尼西亚斯．
霪马这一年有3个平民财务官。

前408年
希膳雅典军在亚西比得统率下重占拜占庭。

前407年
希膳亚西比得被公民大会宣布为全权将军。

前406年
希赡斯巴达将领来小得率舰队在诺提翁海角大败雅典海军，亚西比得被解

除职务，逃离雅典。 雅典舰队于阿吉纽西岛大败斯巴达海军。 悲剧作家幼
里披底斯（前480年生）卒。滂有«美狄亚人«希波吕托斯＞、«特洛伊妇女瑾凡 悲
剧作家索福克利斯（前497年生网又相传写有120多部悲剧，代表作«俄狄渝斯王＞、
«安提戈涅人＜厄勒克特拉＞等。

雾 马第三次维爱伊战争开始。战争中维爱伊几乎没有得到其他伊达拉里亚
城市的援助．

俞405年
希腊雅典与斯巴达舰队决战千赫勒斯滂海峡羊河一带，雅典舰队全军稷没．
斯巴达将领米山得征服雅典诸盟昂，雅典盟邦在斯巴达支待下先后建立寡头政

治．
西西堑 叙拉古的十将军之一狄奥尼修一世自立为僭主。除叙拉占外，大部分

城市沦于迦太基统治之下，



前~04一计39(·年 (45) 

前404年
波斯大流仁二世卒．阿塔泽尔士二世即位（一前359年）。
希腊斯巴达军队从海、陆两，硌包围雅典城。雅典南港被封销，很路新绝，被

迫投降，签订屈辱和约，雅典必须V，除城防，解散捉洛词盟，承认斯巴达在希腊的持
权伯罗奔尼拟战争以雅典久败宣告结束。 在斯巴达支待下，雅典贞族寡头派
取得政权． J:l，“三十僭主统治”。
埃及峚易斯的阿米尔泰乌斯，摆脱汲斯统治，建立第二十八王朝（一前399

年）．
前403年
希腊雅典饼族寡头政权为民众所憎恶，”三十僭主统治“内部分裂。被放逐

的雅典民主派乘机攻入雅典，击溃寡头派军队，既新恢复民士政权。
前401年
诚斯大流士习世之子居鲁j争夺其兄阿沿泽尔十二tll王位，斯巴达募雇佣

军 I, 3 万人援居鲁上，与波斯军会战千羡索不达米亚的库那克萨村，店鲁土战败身
亡。希腊寇佣军彼迫撤走，抵达黑泡沿岸，共统帅克列，可斯战死。
希牖统帅克列河斯死后，历史学家色诺芬率残部返归希腊．

前400年
阿拉伯盗特班国约于此年建立（一约前50年）。该国位于南阿拉伯。
希瞻小亚细亚诸希腊城邦乘波斯内乱，纷纷独立。波斯派军镇压，斯巴达进

赛布朗赴援。 斯巴达监察官埃庇若丢斯实行改革。允许斯巴达人转让．赠与财
产和士地，取消份地不能转让的限制． 历史学家修昔底德（前460年生）卒．著有
＜伯罗奔尼拟战争史>(8卷）．
罗马高卢人从北方侵入，逐渐定居波河谷地．不断越过亚平宁山进攻罗

马．
前五世纪

印 扈 史诗«摩诃婆罗多）和＜罗摩衍丹阳编成。传说＜摩诃婆罗多＞作者为毗耶
娑全诗共18篇，附录1篇，长达l0万颂，每颂两联句，主要叙述娄罗多族的两支后裔
俱卢族和般度族之间女战的故事．«罗摩衍那，全书共7篇，有24000颂．主要是叙述英
雄罗摩战胜岚正罗婆那的故事。
前3$9年

希腊斯巴达人基，那敦号召希洛人、皮里阿西入和破产公民等掀起爆动，因事
泄被镇压。 斯巴达与波斯之间爆发战争（一的387年），双方互有胜负。 哲学
家苏格拉）的（前469年生）卒。他认为哲学在于“认识自己..主张概念是万物的根掠，
宣扬不可知论，



(46) 前398一前390年

埃及 门提斯的阿筏里斯取得政权，建第二十九王朝（一前380年）。曾联合斯
巴达反对波斯，并击退波斯王阿塔泽尔士二世的进攻。
前898年
看腊斯巴达遣使赴苏萨与波斯议和，波斯不允。 雅典将领科衣被波斯

任命为舰队统帅。
西西里叙拉古公民大会通过向迦太基宣战的决议．

前S,6年
希赡斯巴达王阿偈西劳率军出征波斯，千撒狄会战巾大败波斯军。
罗 马 围攻维爱伊10年，方克之，毁其城，并其地于罗马，分之为4个部落。从

此罗马势力超过拉丁联盟．
前895年
着膳雅典、科林斯、亚哥斯，底比斯等城邦组成反斯巴达同盟，科林斯战争开

始．
罗 马攻陷维爱伊后，对支持维爱伊的卡贝那施以报复。 卡贝那米降。

前394年
希 膳 7月，斯巴达在科林斯打败科林斯同盟军， 8月，又战联盟军于克罗

尼亚，两军死伤相当。雅典将领科农率希腊波斯联合舰队大败斯巴达千小亚细亚克
多斯海角，小亚细亚希腊诸邦纷纷脱离斯巴达，斯巴达海上霸权遂衰．

雾 马迫使曾支持过维爱伊的法列呈屈服，承认罗马对其统治．
前893年
希瞻雅典得波斯援助，重修雅典至比雷埃夫斯港城垣，雅典国势复兴。

前392年
希 ·斯巴达遣使波斯乞和．同意将小亚细亚希腊诸邦让与波斯．承认波斯王

对全希腊的最高权力。
前811年

雾 马 与沃尔西人签订停战条约。 高卢人攻击丘西城，被伊达拉里亚人
和罗马人击退．

前390年
希赡 雅典将领伊菲克拉提斯以盾，俾战术，在科林斯附近大败斯巴达军队．
肵巴达因丧失小亚细亚沿岸几乎全部属邦，建议与波斯议和，被拒绝。 斯巳

达派舰队袭击小亚细亚沿岸．
罗 马 7月 18 日，阿里亚灾难．在阿里亚河谷，高卢人打败罗马军团，是日被吓

作“黑暗日·~．国耻日又 是年，点卢人直人罗马城，在城内大肆焚烧、洗劫。此
后，高卢人又转攻卡皮托林，围攻7个月而未克，后可能得罗马大量赎金方退去．



前389一前380年 (47, 

拉丁人和赫尔尼西人乘罗马势力受损之机，解除与罗马的同盟
前389年
希腊雅典派海平重新攻占萨索斯、提诺斯、拜占庭等城邦，并驻兵．征收课

税．
罗 马 沃尔西人开始向罗马发起进攻，并深入到拉丁姆中心的拉努维尤姆，但

被罗马军队战败。
前888年
希膳喜剧作家阿导斯多芬（前 450 年生）约此年卒。著有«骑寸，、«和平人

«蛙，等44部喜剧．被称为“喜剧之父飞
罗 马 罗马合并南伊达拉里亚部分土地，因而引起以塔克文尼城为首的伊达

拉里亚诸城联合反对罗马，发生战争。
前381年
希醋斯巴达在雅典．底比斯等城邦同盟打击下，无奈求助于原来支持同盟的

波斯，遂与波斯缔结牺牲全希腊利益的＜安7芩西达和钓》（又称C大主和约＞）。规之，小
亚细亚西岸各希腊城邦归袚斯统治，但勒漠诺斯和音不洛斯两岛仍归雅典，除保留伯
罗奔尼撒同盟外，解散希腊一切同盟，科林斯战争至此结末，

罗 马 伊达拉里亚同盟的所有城市首次联手进攻罗马．罗马人使用全部拉丁
同盟军本力量，才击退伊达拉里亚人联合进攻．
前388年

罗 马沃尔西人拉丁人与赫尔尼西人结成联盟，向罗马侵袭。

前385年
希朦斯巴达率军征胀f1丁尼亚．拆毁城垣，分为5个农村公社．
罗 马沃尔西人在拉丁人和赫尔尼西人支持下，向罗马发动进攻，败后被赶

回。罗马为加强势力，在那里进行殖民，建立苏特里乌姆和涅佩铁拉丁殖民地．
前384年
希赡马其顿沿海城邦组成卡尔西狄联盟．

前882年
希瞻斯巴达派军攻打卡尔西狄联盟，解散彼阿揽亚同盟，占领）的比斯，井建

起寡头政权．
前381年
希膳斯巴达派军围攻弗利阿斯，迫使恢复贵族政权，
罗 马因听库鲁姆第一个获得自治城市权利．

前380年
埃及涅克塔涅布一世取得政权，建立第三十王朝（一前 343 年）。共三代



{48) 前379一前370年

“士。

前379年
希腊底比斯民主派领袖伯罗庇达斯领导市民举行暴动，推翻宾头政府，驱走

斯巴达驻军， 斯巴达将领斯福德阿斯率军进攻雅典· 斯巴达破坏卡尔西狄
同盟，
前378年
希腊 雅典屯新结成“第二次雅典海上同盟飞加盟者达70个岛屿和城邦．各邦

实行自治．同盟维待23年之久．
歹 马 罗马派两支军队进攻沃尔西人。沃尔西领士遭到残酷劫掠和鞣哦。

前377年
希瞻斯巴达王阿偈西劳率军攻扣彼阿提亚．无功而还． 医学家波克拉

底（前460年生）卒．他被称为“医学之父飞

前376年
印 廉 700 名佛教徒在吠舍离举行佛教第二次结集＂结集为解决僧团之间分

歧，制定“十事飞东部比丘不同意会诵决议，僧团从此分裂，上座部11个，大众部7个．
共18部（或20部），
希膳雅典于那克索斯大败斯巴达舰队，声成大振，附近诸邦纷纷参加雅典同

盟．
罗 马 保民官李锡尼和塞克斯都提出土地法案，限制贵族土地，减轻债务，允

许平民参政。
前37..年
希躁斯巴达与雅典议和．斯巴达攻打科西拉．为科西拉所败．雅典援科西

拉，和谈又破裂。
前37S年
埃及 波斯入侵。后因波军内部产生分歧，加之尼罗河泛滥而败退．
希腊亚哥斯爆发棍裙党人起义，民众用棍悖击杀寡头贵族1500多人，没收和

分配他们的财产．

前871 年
希膳斯巴达与雅典议和，各自纽除同盟，承认诸邦独立与自由． 底比斯

拒不参加和会井要求保持其在彼阿提亚同盟的统治地位，斯巴达反对．底比斯将领
伊巴密浓达遂率军在留克特拉打败斯巴达军．斯巴达王克里思布洛特战死．底比斯
开始强盛。
前370年
著黯底比斯军队在统帅伊巴密浓达率领下攻入伯罗奔尼撤． 斯巴达



前369一前362年 /19) 

（拉哥尼亚）爆发希洛人、庇里阿西人起义， 美塞尼亚获得独古． 阿卡地亚以
麦加罗为中心组成同盟。 伯罗奔尼撒同盟宣告瓦韶。 哲学家、犬儒学派创
始人安提斯梯尼（约前435年牛）卒。他认为只有具体的可感知的屯物才哀实存在．一
般概念或萍念并不，也不可能存在，主张“返归自然飞 唯物论哲学家德谟克利特
（前460年生）约此年卒。其知识渊博，认为原子是万物的本源，主张感觉是认识的来
沥，神并不存在。

前869年
希腊雅典与斯巴达究结同盟。

前868年
希腊 狄萨利亚同盟诸邦因斐利僭主哲松卒．继承者残暴，纷纷起义，并求授

于马共顿人，是为马其烦人人侵希腊之始。 底比斯将领伯罗庇达斯率军进攻狄
萨利亚，解散狄萨利亚同盟．底比斯进而入侵马其顿，马其顿乞和，以30名贵族子弟为

人质。
前867年
希赡特尔斐和会未成，希腊各邦代表赴波斯，清波斯千出面裁决议和之事，

波斯王支持底比斯，主张美塞尼亚独立，希腊各邦不朕，战事再起。
罗 马 ＜李锡尼－塞克斯都上地法索，，经过10年斗争终获通过。 高卢人入

侵意大利中部，罗马人与高卢入战。
前S66年
波斯 小亚细亚在卡帕多细亚总督戴培米斯领导下爆发了反波斯叛乱，叛乱

得到西部诸雀氐叙利亚、阿尔叨尼亚及寄甲忔亚人的响应，
希醋底比斯统帅伊巴密浓达再次进攻伯罗奔尼撒怎 科林斯与席比斯姆

和． 雅典的杂斯巴达派失势，并与底比斯达成和解。
西西里 叙拉古狄奥尼修尸一世（约舫430年生）卒，只了狄贤尼修二世继僭主位，

迪昂为摄政．
罗 马 塞克斯都出任第一个平民执政官，使平民在政治、土地等方面景况作

所改观。

前364年
印麦出身于下层的石诃柏德岸·难陀夺即摩揭陀国玉位，建立难陀王朝

（一前324年）．该L朝灭强因恲萨乳占领竭淩伽，甚至将势力扩展至德于高原。
希瞪底比斯大败斐利，但将罚伯罗庇达斯战死。 斐利失去对狄萨利亚

诸邦统治权， 伊巴密浓达率舰队从雅典手中夺得拜占庭。
前362年
希磨 底北斯丁门丁尼亚会战中打败雅典．斯巴达联军，但主帅伊巴密浓这



(50) 前360一前353年

（约前420年生）阵亡。 底比斯与交战国议和，斯巴达因反对美塞尼亚独立拒绝参
加，底比斯霸权遂衰。

罗 马 罗马与周围邻近诸部裕进行战争。赫尔尼西人、拉丁城市破迫亟新加
入拉丁同盟。

甫880年
埃及 涅克塔混布二世即位。在位期间（一前343年），组建一支拥有4月希腊、

利比亚雇佣兵和 6 万埃及人的反波斯人军。
前359年
马其蟆为伊利里亚人所败，．国王被杀，阿美塔斯兰世即位。在位期间（一前

359年）．由叔父排力二世为捂政。
前358年
披增阿塔泽尔士三世即位．在位期间（一前338年），实行一些措施，平定各

地叛乱，中央政权有所加强．
希瞻开俄斯、罗得斯、拜占庭诸邦联合反对雅典对盟邦的苛征繁敛和强权

统治发生战争，史称“同盟战争＂（一前355年）。结果雅典失败．导致雅典第二次海上
同盟瓦解．
歹马与拉丁人订立条约。

前857年
西盲旦狄奥率雇佣兵夺取叙拉古政权．自任将军，恢复民主制．后因傲慢专

断，被公民大会免职．

前358年
马其蟆 摄政排力废共侄，自立为王，称脖力二世。在位期间（一前336年），改革

兵矶创立以步兵与骑兵组成的马其锁方阵，又改革币制，施行金银复本位．
看 膳 弗西斯贵族因急需资财招募雇佣兵，占夺持尔斐抻庙财产，并进占神

庙附近之城市。
雾马平民中选出第一位独裁官。

前855年
希朦底比斯反对弗西斯强夺特尔斐神庙财产，爆发第三次．神圣战争”（一前

346年）。 历史学家色诺芬（前430年生）卒。著有«希腊史＞、«远征记只fi;.

前854年
罗马 为防御高卢人入侵，萨谟奈人与罗马缔结一项联盟条约．
西西里 叙拉古的将军狄奥为其部下谋杀。

前853年
希瞻 弗西斯击败底比斯，井进占狄萨利亚．狄萨利亚求援马其顿，马其顿借



肴352一前3U年 (51) 

机侵入希阱凸
罗 马 曾支持过塔克文尼和祛勒里的克维持里．与罗马言和．

前352年
希蘑马其顿王胖力二世击败弗西斯，杀其将奥诺马霍斯。雅典、斯巴达诸邦

纷攒弗西斯。马其顿军在温泉关受挫，遂撤兵．
前851年
赣朦雅典反马共顿憤袖德摩斯梯尼发表演说，号召希腊诸邦组成同盟，共

同抗击马其顿入侵。
罗 马 罗马侵占伊达拉里亚人许多土地，并强迫这些城市接受 40 年停战协

定。 第一次从平民中选出一位监察官。
前848年
希腊马其顿战败卡尔客狄克半岛诸邦，盟主奥林塔斯城被攻毁，居民皆卖为

奴，其他诸邦均归属马其顿。
零 马罗马恢复前508年与迦太基签订的条约，以维系双方关系、规定各自势

力范围，

俞847年
希赡哲学家柏拉困（前427年生）卒。他在阿卡德米创立“学园飞教授门徒。

著有«理想国人«法律篇人，辩诉篇，等．

前846年
希赡马其顿与雅典在佩拉签订＜菲罗克拉提和约）．雅典丧失除菹民地（赫

尔松涅索斯）外所有北方领地。 马其顿战胜弗西斯，毁其城、收缴兵羚艰责令赔偿
掠夺特尔斐袖庙之财产。

酉西里 狄奥尼修二世返回叙拉古，夺取政权，国势开始衰落．

前S48年
希牖雅典与麦加拉城邦结成同盟．
罗 马 第一次萨谟奈战争开始。这次战争由争夺坎佩尼亚平原而起。
填及被波斯第二次征服，波斯人建立第三十一王朝（一前332年）．此间，反

波斯斗争连续不断． 努比亚王子卡巴沙曾于孟斐斯称王。
曹842年

马其蟆 国王排力二世攻占色雷斯。 亚里士多德担任王子亚历山大的教师。
罗马盖努克优斯的人民投票。保民官盖努克优斯颁布 3 项决定，禁止用

钱生和高级长官10年内不许篮新当选同一职位，允许从平民中间选举两位执政
官．
霞匠凰 科林斯人蒂莫利昂率兵攻占西西里．赶走狄奥尼修二世，恢复民主政



(52) 前34'一前336年

治，并人败迦太基人进攻。

前341年
希 llll 雅典行德摩斯梯尼领导下与拜占庭等城邦缔结同盟，共同抗击马其顿

的入侵．
罗 马 第一次萨谟余战争结束。征服坎似尼亚，恢复坎佩尼亚的贲族政权，迫

使其居民成为罗马纳贡者。

前340年
希 腊 德摩斯梯尼说服雅典人和伯罗奔尼撒建立同盟，派舰援助拜占庭，共同

破击马其顿胖力二世之进攻．
罗 马 拉丁之战（或拉丁同盟战争）爆发．拉丁诸城不满意罗马人的压制会要

求政治权力，即从拉丁人l' ，举出一个执政官及元老院等。罗马未允，于是拉丁人起
义。

前839年
罗 马 独裁官普布利里乌斯·披罗施行3项法律，平民会议的决定有法律的效

力，改变元老院批准人民大会决议的程序，两名监察官之一必须由平民中选出．
西酉星蒂莫利昂打败迦太基人并订立和约。 在叙拉古建立温和的寡头玫

权，以宙斯祭司为首席长官，组成600名富裕公民议事会．
前388年
瀛斯 河塔泽尔士三世为宦官巴戈伊所弑，奥尔斯被立为王（一前336年）．
希腾希腊诸邦联军与马其顿胖力二世军队决战千喀罗尼亚，联军大败。马

其顿军攻占底比斯．威胁雅典，雅典亲马其顿派与排力议和，达成城下之盟。 雅典
雄辩家伊索格拉底（前436年生）卒。发表过«奥林匹亚大祭演词＞，主张希腊各邦在马
其顿领导下，发动反波斯战争，以缓和希腊社会危机。

罗 马拉丁同盟战争结束．罗马人镇压起义，使拉丁同盟解散，并附属于罗
马。在罗马之拉丁入无选举权，许多拉丁城市割让土地与罗马之移居者，有的城市成
为罗马殖民地，有的成为罗马附属国。
前887年
希腊 马其顿王啡力二世召开全希腊的科林斯会议（斯巴达未参加）。宣布停

止各涅战争，与马淇桢缔结同盟，承认马淇顿的领导地位，决议由马其顿领导希腊
对波斯开战．会后，希腊各城邦独立发展历史阶段结束，从此屈服于马其犊政权之
下·

罗 马 从平民中选出第一位行政长官。

前3S6年
渲婿奥尔斯全家被杀，大流士三世（科多曼诺斯）即位．在位期间（一前330



并335-休329年 (53)

年），政治腐败，危机探袁，屡遭马其顿亚历山大军队攻击，接迕失败。
马其顿 排力二世被刺五。其子亚历山大即位（一前323 年）。
希釐 各邦反马，只顿运动茧新，忒张．酢典、斯巴达、底比斯相继次复独，':0

马共帜王亚历山大率入军竹沁希腊诸1书屈服。

前385年
希瞪 各邦误传亚历山大战化，底比斯、雅典和伯罗奔尼撒各邦再次掀起反均

其顿运动。亚历山大率军大败底比肮毁其城，将3万人卖为奴，马其顿人惩处希措
各邦反马片钓之首领．
埃及 波斯王大流士二世恢复对埃及的控制。

前334年
马其顿 春，亚历山大率步兵3万，骑兵5000．战舰151艘，渡赫勒斯滂（今达达尼

尔海峡）东征。马其顿与波斯千芍尔马拉海南岸格拉尼库河附近第次交锋，波斯大
败．小亚细亚希腊诸邦不战而降，摆脱波斯统治。

罗 马 罗马与高卢和。在坎佩尼亚才北边境加雷斯述立一个殖民地．帮助加
普亚抵抗萨谟奈人入侵。 罗马与他林敦缔结条约．
前33S年

马其顿 秋，亚历山大率军与波斯王大流士三世所率36万大军战于伊苏城，波
斯大败。大流士二世仓皇而逃，共母及妻女被俘，军士死伤甚众。
前382年

马其顿 亚历山大围攻胖尼基的抬罗城．推罗城陷遭毁， 3000人被杀， 3万人被
卖为奴。大后，又陷伽沙，迫叙利亚、犹人降。
埃及冬，马其顿王亚历h大征服埃及，被阿蒙神庙祭司宣布为＂闽蒙之子“,

埃及成为马其顿帝国一部分，历史进人马其顿、希腊统治埃及时代。
前381年

马其幔 10月，亚历山大与波斯大流士三世于尼尼徵城附近的高加米拉进行决
战，波斯军溃败，大流土三世率残部逃亡米堤亚。
前sao年

波 斯 ）、流士二世在亡命中为叛军首领巴克特届亚总督比苏斯所杀，波斯帝
国阿黑门尼佬工朝亡，

马其顿 亚历山大大帝驻续东进，攻占波斯首都巴比伦、苏萨和 1日都波斯波利
斯，掠得12万他兰同金银财宝，并焚毁波斯 1日都。
前329年

马其顿亚历山大进兵中亚，侵入帕提亚．巴克恃利亚（大夏）和采格狄亚那（粟
将），遭到当地人民顽强的抵抗。 斯皮泰门领导反马其顿起义身被镇压，



(54) 前 S28一前322年

前828年
罗 马为阻止萨谟奈人去坎佩尼亚的通路．罗马在利瑞斯河谷建立菹民地

一一弗列吉雷．
前82了年

马其嘱 亚历山大率军越兴都库斯山南下侵入印夏河流域。利用印度内部矛盾，
征服甲度西北祁许多小王国。

罗 马 罗马占领希腊移民城市那波里，成为第二次萨谟奈战争的导火线。战
争最初阶段，战事对罗马不利。
前826年

印 度马其顿亚历山大侵入印度，越印度河。塔克沙西拉（呾叉始罗）王自愿
归服。波鲁王拒降，率步兵3万、战车300乘、战象200头迎战，败北。

歹 马 通过·波提利乌斯（佩铁里乌斯）法案＞。废除债务奴隶制，禁止将公民
变卖为奴隶。负债人如将全部财产交予债权人，即不得再将其监禁。
前825年

马其蟆 亚历山大远征印度推进至希发西斯沁因遇酷暑暴雨、疫病流行，士兵又
连年苦战．厌战情绪滋长，兼恐难伦王朝强大，遂班师回国，军队分海．陆两路撤回巴
比伦．
曹824年

印 袁旃陀罗笼多乘北部政局动荡、人民起义之机，举兵推翻摩揭陀王国难
陀王朝的统治，自立为王（月护王，一前298年），建孔雀王朝（一前l87年），都华氏
城．
马其蟆亚历山大军队返抵巴比伦。至此，亚历山大东侵宣告结束。亚历山大

倡导马其顿人与东方女子结婚，强化其在东方的统治。
前323年

马其镶 6月 13 日，亚历山大大帝（前356年生）病死千巴比伦，其部将立其遗腹子
亚历山大四世与其异母弟排力三世为王，部将波狄卡斯为帝国摄政．

输晴雅典人闻亚历山大死，联合希腊中部、南部诸邦起义，恢复希腊同盟，驱
逐马其顿驻军。 拉米亚战争爆发．
填及亚历山大死后，其部将托勒密成为马其顿帝国埃及地区的总督。

曹822年
希黯雅典反马其铅斗争（拉米亚战争）失败。马其顿驻军重返雅典，建立寡

头政权，改变民主宪法，仅有的00 自由民得到公民权。 政治家德摩斯梯尼（前
384年生）波迫自杀。 哲学家亚里士多德（前384年生）卒，他师从柏拉图，被誉为百
科全书式的学者．著有＜政治学）、（伦理学＞、«逻辑学＞等。



前32]一前313年 (55) 

前321年
马其顿亚历山大继承者之间争夺王位战争开始。 橙政壬波狄卡斯出征埃

及托勒密时被人刺杀。 部将塞琉古任巴比伦总督，出征印度屡胜旃陀罗笼多，获
"征服者”称号。

罗 马考迪那峡谷灾难发生。一支2方人左右的罗马及同盟军队，在罗马执政
官率领下．在林木丛生的考迪那峡谷遭到萨谟奈伏兵阻击，败而降，并饱受枙门之
辱，罗马元老院枝迫承认可耻的和约．但和约签订后，罗马力图贯整旗鼓，并使战争转
机
前320年

马其顿 亚历山大部将安提帕特任摄政，辅佐亚历山大四世．亚历山大四世权
势日感。曾派安提柯进兵小亚细亚，击败攸登涅斯．
前819年

马其顿 摄政安捍帕特（前397年生）死，勃里斯波昆为继承者，安提帕特之子卡
珊得（一译卡山德）不溃，引起与勃里斯波昆争权之争。
梢318年

着 黯 马其顿的勃里斯波昆以“解放希腊．为号召，取得希腊人的支持．雅典诸
邦寡头政权被推翻，首领被处死。
箭317年

印 度 旃陀罗笼多进军西北印度，马其顿、希腊驻军全部撤离印度．整个北印
度与阿富汗统一千孔雀王朝．

马其顿 摄政安提帕特之子卡珊得推翻勃里斯波昆，废亚历山大四世，夺取政
权．相继处死亚历山大大帝之母奥林匹娅斯、妻罗克珊及亚历山大四世。

西百里 厄加索克利兹在部分公民支持下，推翻寡头政治，自立为叙拉古僭主．
借迦太基之助，放逐寡头分子，没收其财产、上地，分与无地少地公民．
前818年
马其顿部将安提柯千小亚细亚加拜恩击败攸墨涅斯，并将其处死．

颤815年
马其顿卡珊得托勒密和塞琉占等组成反安提何同盟，双方激烈争夺权力，互

有胜负。
前314年
希醋埃托利亚联盟形成，首府设在埃托利亚的特尔蒙。联盟设有全盟大会、

祁设联盟议车会和联盟军事机构。

前813年
罗 马在彭捉亚岛建立磕民地．这是罗马人在意大利境外的第一个海上基



(56) 前312一前304年

池， 通过立法，禁止将交出全部财产的负债人加以监禁。
前IIZ年
马其顿 部将托勒密与安提柯之子德米特里会战于伽沙，获得令胜。 部将

塞琉古从安提柯千中夺混叙利亚和巴比伦地区，并确立共统治，建立塞琉西王国，又
称叙利亚王凯中国史书称“条支飞

宗伯特 打退希腊人从叙利亚发动的两次进攻。
罗 马监察官问庇乌斯·克劳狄主持修建珂庇安大道，并通过立法，将被释奴

分配千各部落．

祺811 年
马其幔安提柯与其反对者以保持战前原状为条件缔结和约。
罗 马 建立一个海军”委员会飞并派清一支骑兵中队对海岸进行巡逻。
西西旦 厄加索克利兹被迦太基将领哈米尔卡尔打败，叙拉古袜围．

前810年
罗 马 北部伊达拉里亚人进攻罗马．罗马军队在瓦底姆湖击败之。

剪309年
马其顿 为杜绝后患．卡珊得收买勃里斯波昆，杀死亚历山大之妃巴茜娜及幼子

赫拉克利。
前808年

罗 马 罗马派出克温图斯·法比优斯（费边）对抗萨谟奈的进攻， 赫尔尼
西人、埃奎入掀起反对罗马起义．

曹807年
希腊安提柯之子德米特里以．解放希腊”为号召，进兵雅典，占领比雷埃夫斯

港，驱走法列尔人德米特里（原雅典执政者），恢复雅典民主制度。
前306年
马其顿安提柯与其子熄米特里在塞浦格斯的萨拉米海战中大败托勒密规

队，并自立为王， 卡珊得仿效安提柯在马其顿自立为王（一前298年）。

前305年
邱扈塞琉西王国军队侵入印度。
西西圣 厄加索克利兹与迦太基及寡头分子达成协议并称“西西里之王飞
埃及亚历山大部将、埃及总督托勒密芷式称王．为托勒密一世（一前 285

年）．托勒密王朝开始（一前30年）。
前304年
富澹西亚历山大部将塞琉古正式称王，为塞琉古一世（一前280年）， 塞

琉古一世与印度孔雀王朝缔结和约，依约将呵富汗境内的坎大哈、喀布尔等地让给孔



前303一前295年 (:::?) 

雀王朝旃陀罗发多，从孔雀工朝处得500J，战象．
罗 马 第二次萨谟夺战争结束。萨谟奈人向罗马乞和，而罗马亦不愿再进行

巳持续20年的战争，千是让萨谟奈人享有完全独立，淌足千现状． 市玫官弗拉维
尤盺把诉讼程序和法庭术语汇编成册．公之于众，并公开审判日表。

前803年
罗 马为保璋远达绑涉巠的西部海字的安全，罗弓在索拉建立一个拉丁殖民

地。至此，．岁乃实际上从北、西、南3个方面包围萨误奈人．
前801 年

马其顿 塞琉古、托勒密、卡珊丹、朵西马库联军与安提柯一世了小亚细亚易
晋斯城决战。安提柯惨败叹杀，只了竹米特电逃往希腊。此役后，亚历山大帝国终于
正式分裂为3个独立王国。

埃及托勒密－一世恢复对巳勒斯坦的控刮。 建亚历山大博物馆。

前300年
日 本开始进人铁器时代早期~ （一3世纪）。阻器多为红褐色或

黄色，器身薄硬，称为＂弥牛式陶器飞1884年首次发现。
越宵开始进人育铜对代和电期铁器时代一－东山文化（一1111纪）， 1924年首

次发现。共青铜器制作发达，典型遗物为铜鼓．
罗 马 执政官玛尔库斯·瓦列里丐斯实施－项法律，由度批准公民申诉权。
欧古尔尼乌斯兄弟提出法案，在已有4个占卜师和4个大祭师以外，再加5个占卜

师和4个大祭师，并要由平民中选出。
前298年

珂 度旃陀罗发多之子实头沙罗叩位．在位期间（一前订3年），纽续扩大领
土，势力达到德干高原大部地区。

罗 马 第三次萨谟奈战争爆发。罗马一执政官率军攻占了萨谟奈人的中心城
市波维亚努姆，
箭297年

马其顿 卡珊得（约削388年生）卒冲i子亚历山大五世和安提帕特继位，各统冶
一部． 伊1比鲁斯王皮洛士和他米待里参与卡珊得两子之内战，皮洛J_占领马其
顿部分地区。

前Z95年
马其顿 德米待呈谋杀亚历山大五世滚宣布为弓其顿工，占有埃托利亚以外的

北部和中部希腊地区。
罗 马 罗马军队在翁布里亚的卡美利努姆与萨谟奈和病卢联军及生激战，罗

马惨败。 在森提努姆湖．罗马打败萨谟奈与高卢人联平，高卢人溃散．



(58) 对294一对283年

前294年
罗马占领罗塞尔，伊达拉里亚人求和．

前298年
罗 马 平民执政官库尔索率领罗马军队，在呵奎洛尼亚打败萨谟奈的“亚麻军

团飞

前291 年
希 膳喜剧作家米南德（约前343年生）卒。作品为新喜剧．内容风趣．描写动

人．讽刺与幽默都表现得淋漓尽致。一生写过l05部喜剧，现存2部完整的，还有3部残
剧，
前290年

零 马 萨谟奈人向罗马求和，罗马人迫其成为罗马的同盟，但保留其自治权．
萨宾人被并入罗马，与拉丁人享受同等待遇．至此，罗马统治北自波河流域，南达

路卡尼亚北境大片领土。
荫289年

罗 马 部分萨谟奈人占据西西里岛的麦西那（马萨纳）。后建立城邦，自称为
“马末丁．人．

西盲呈厄加索克利兹（前361年生）卒，叙拉古再次衰落．

甫288年
马其额 反德米特里联盟形成．来辛马卡斯和皮洛士攻入马其顿，逐德米特里，

并瓜分其领士。

前287年
罗 马 平民反贵族的最后一场大规模的斗争及最后一次圣山撤离。霍腾西阿

被任命为独裁官，颁布法案．平息骚动，法案规定，部落会议的决议，罗马公民都必
须遵守，成为具有完整立法权的人民会议，标志着平民争取政治权利斗争胜利结
束。

前28&年
马其顿德米特里企图出征小亚细亚．在奇里乞亚彼塞琉古俘获。
填及托勒密二世即位。在位期间（一前246年），改组行政机构，改革经济，

兴修水利，疏通红海与地中海之间的运河，完成法洛斯岛灯塔（比世界七大奇观”之一）
的建筑，崇奖学术，促进文化的发展．
前288年

马其横 镶米持呈被囚死．其子安提柯·贡那特留在希腊．
罗 马 瓦狄摩湖之役爆发．高卢人及部分伊达拉里亚人．在瓦狄摩湖披罗马

人击败．



灯282一前276年 (59) 

前282年
罗 马 希腊城市图里伊受到路卡尼亚的进攻，图里伊人向罗马求援。罗马执

政官路希努斯宰军支援，并派兵进驻图里伊，引起他林敦的怀疑和敌视．于是，他林
敦向罗马舰船发起攻击。
前281 年

塞琉西塞琉古于产鲁俚地区大败来辛马卡斯，控制小亚细亚。
希腊哲学家、桩物学家提奥弗拉斯特＼前372年生）卒．他是亚里士多德的学

生和继承者，营主持吕克昂学院。著有（论性格＞、＜植物志＞和«植物的成因，等，为古
代世界的棺物学和土壤学的奠基人。

罗 马 向他林敦宣战。他林敦向伊庇害斯工皮洛士永投．
前280牟

塞琉酉 塞琉古在远征马其顿时被内臣暗杀。其子安条克一世即位，在位期间
（一前261年），大马士革战争开始。

希腊伯罗奔尼撒西北部12个城邦组成阿卡亚联盟，开展反对马其顿的斗争。
联盟首府设在埃吉昂。

罗 马 希腊伊庇鲁斯国王皮洛寸（约前320一前272年）率兵与罗马征战．援助
他林敦。 罗马军队在赫拉克列闰城与皮洛士会战，罗马败，但皮洛士亦损失严
靠．
前279年
马其嘱住在多瑙河流域的克勒特人入侵巧其顿，在温泉关打败希腊人．其势力

伸至特尔史
罗 马奥斯库路姆之役瀑发，皮各士进攻问普里亚，在奥斯库路姆附近两军

发生第二次大会战，罗马败，但皮洛士损失惨重，史称“皮洛士的胜利飞得不偿失．
罗马与迦太基缔结同盟．

前278年
希腊皮洛士应叙拉古之邀于年底跨海去西西里，将其半数军队留在他林

敦，
前217年
马其顿德米特里之子安提柯·贡那特利用希腊诸邦的胜利，于赫勒斯滂（即达

达尼尔海峡）附近大败克勒特人．
蕃薰西安条克一世在卡帕多细亚之役中打败来自欧洲大陆的克勒特人，获得

“索特．（救星）构考。
煎276年
马其褫安提柯·贡那特称王，为安提柯二世（一前239年），建安提柯王朝（一



(60) :dt275一莉268年

前168年）。统治百余年，直至罗马征服马其顿止．
富薰霞 第一次叙利亚战争爆发。安条克一世与托勒密王国争夺东部地中海霸

权，丢失米利都、胖尼基等地。
埃及在第一次叙利亚战争中控制T排尼基、奇里乞亚和小亚细亚南部沿海

地区的一些希腊城邦。
前275年
希腊数学家欧几里得（前330年生）卒他是亚历山大里亚数学学派创始

入，古希腊数学．几何学之集大成者．著有«几何原本'(13卷）。 哲学家、怀疑
派的创始者皮朗（或译皮罗，约前36~生）卒。他认为人们不可能认识事物的本
质。

罗 马 春，皮洛士由西西里荎返意大利。在贝尼温软与罗马军队进行损后一
次决战，皮洛士惨败。 秋，皮洛士率残部回到希腊．
前274年
马其蛔安提柯二世抗击伊庇鲁斯国王皮洛士人侵．

前278年
罗 马 与埃及国王托勒密二世缔结条约。 克维特里降于罗马．

罗马在科萨、培斯图姆建立殖民地。
曹272年
希腊伊庇鲁斯国王皮洛士（前319年生）在亚哥斯巷战中战死。
雳 马 遣军包围他林敦，留守他林敦的皮洛士部队投降。他林敦及其他一些

南部希腊城市成为罗马的“海上同盟者..
菌270年
希重哲学家伊壁鸠鲁（前341年生）卒曾创建伊壁鸠鲁学派。认为物质世

界是唯一的实在。著作大多矢传，今仅存有致友人书三篇和主要赈言．
罗马攻克列吉乌姆，

曹269年
酉西星 海龙二世自立为叙拉古僭主，并在迈利打败马末丁人．

前268年
即 l1 阿育王（无忧王）即位．在位期间（一前232年），统一印度绝大部分，除

锡兰岛与印度半岛南端外，皆人版图，并包括问富汗一部分，孔雀王朝达到极盛时
期。

罗 马 出现银币（戴纳里乌斯）． 在贝尼温敦建立拉丁殖民地· 罗马
把忠实于它的萨宾人由半公民提为全权公民。



前266-前259年 (61)

前266年
埭及在克列门尼达战争（一前262年）中帮助雅典和斯巴达．并煽动帕加马的

欧岛涅斯背叛安提柯二世．
前265年
希蒲斯巴达壬阿雷夫斯在地峡处被安提柯二世击败，战死．
西西里 海龙二世于叙拉古称玉（一前215年）．一批退役的雇佣兵（意大利人）

摇占西西里岛东北端的麦西那城，海龙二世派兵围城。马末丁人分别求助于罗马和
迦太基，酿成后两者间的爱西那之争，从而引发布匿战争．
前264年

罗 马灭沃尔西尼，居民移居于新法勒里． 在沿海的费尔姆建立拉丁殖
民地· 麦西那事件导致罗马与迦太基之间的战争，罗马不宜而战，进军西西里，
第一次布匿战争爆发． 始有角斗比赛。
前268年
塞瀛西将领攸米涅斯摆脱安条克一世而独立，据帕加马为王．称攸米涅斯一世

（一前241年）。
罗 马 利用外交手段，拆散叙拉古国王池龙－二世与迦太基的同盟．渴龙二世

与罗马结盟。 在埃塞尔尼亚建立拉丁殖民地．
煎262年
希醋安提柯二世击败雅典，派兵驻戍、扶植寡头政治，雅典投降。安提柯继

又征服优卑亚和麦加拉，井迫使南希腊诸城邦相继归附。
罗马击败迦太基，克阿格里根祖。

前261 年
印 度阿育王征南印度揭凌伽国，杀10万人，俘15万人。至此，孔雀王朝涂南端

迈索尔外，版图北起喜马拉雅山，南至迈索尔，东抵阿萨姆西界，西达兴都库什山，成
为印度历史上第一个幅员辽阔的大帝国。

塞薰西 安条克二世即位（一前246年）。第二次叙利亚战争开始（一前255年），联
合马其顿安提柯二世共同对埃及作战。
曹260年

罗 马 与迦太基海军战于麦西郖以西的米雷海角，大败迦太基，取得首次大胜
利。
埃及在科斯海战中被安提柯二世打败，舰队被歼，并失去东地中海上的霸

权。
前259年
罗马出征撒丁和科西嘉．



(62) 前258一前247年

前258年
马其顿 安提柯二世打败托勒密后，夺得奇里乞亚和庞菲里亚西部．

前257年
罗 马 派造330艘战舰，从西西里运兵前往北非，以进攻迦太某，

前256年
罗 马 舰队在西西里南岸的埃克诺姆斯附近击败迦太基舰队，井在迦太基城

东趾陆．再败迦太基军队． 罗马命迦太基接受苛刻的讲和条件．遭拒绝，千是大
掠迦太基领地．
前255年

巴克特星亚 塞琉西王国在巴克特里亚（大夏）的总督狄奥多德乘塞琉古王朝西
境有事，称王自立（一前250年）．

罗 马 迦太基人打败罗马军队．虏罗马将领及士兵。遂派舰队救援，击败迦太
基舰队．
前25，年

萝 马在西西里的帕列尔摩城打败迦太基，北部沿渚诸城归属罗马，
前253年

印魔阿育王皈依佛教，兴建佛寺，并派遣僧人至痴甸、锡兰（今斯里兰卡）、西
藏、叙利亚｀马其顿等地传教。在华氏城举行佛教史上第三次结集，整理编纂经、 1礼
藏经典，以求解决各派间之乍论．

罗 马征特里波里塔尼亚，罗马舰队因不熟悉坑路而捐浅．归途中，因在意大
利海岸遇到风暴， 150艘船沉没。
孰252年

马其额 驻伯罗奔尼撒总督亚历山大叛变，并控制半岛·
前250年

巴克特凰亚狄奥多德之子狄奥多德二世称王，建国（中国史书称“大夏．）。定都
巴克特拉，统治时期（一前229年），领土包括阿姆河与锡尔河下游之间到兴都库什山
麓的广大地区．索格狄亚特和马尔吉安那亦臣属巴克特里亚．
罗马围攻迦太基海上要塞利里拜乌姆，不克．
填害截比亚 阿克苏姆国进入文明鼎盛阶段（一约前200年）．

前249年
帕撮霆 帕提亚人领袖阿尔萨息率众起义．杀死塞琉西总督。
雾 马海军舰队在德里帕那被迦太基打败。

前247年
帕提亚 阿尔萨息二世即位（一前214年），帕提亚王国建立，称阿尔芛息王朝，都



前246一前237年 (63) 

利伊城（今德黑兰附近）．
握太基 迦太基人把西西里的牛要军亭指挥权交给了米尔卡·巴尔卡，随后他

荻得“攻击将军．的盛名。

前246年
塞瑭酉安条克－一世（约前287年生）卒，其子塞琉古二世即位（一前226年）。
埃及托勒密三世即位．在位期间（一前221年），发动第三次叙利亚战争（一

前241年），人侵塞琉西王国，夺得叙利亚、小亚细亚南部和两河流域部分地区。
首245年
希腊斯芒达王阿基斯四世即位。在位期间（一前241年），实行改革措施，取

消依务，重分土地和恢复古老习尚．亚拉图被选为同卡亚联盟的将军，联合埃及托勒
密三世共同反对马其顿的斗争．

前241年
帕加马攸米涅斯一世卒，其侄阿塔罗斯一世即位圈在位期间（一前197年），打

败该霄百阿人，夺得小亚细亚西部地区．
遍太基爆发雇佣兵起义．
马其颠 斯巴达王亚基斯四世征埃托利亚，回国后被贵族派杀害，改革被取消。

安提柯二世命令埃托利亚联盟劫掠地峡．
罗 马 迦太基授权哈米尔卡与岁弓谈判埭和，第一次布匠战争以罗马胜利而

告钻束．西西巠成为罗马的第个行省．
前240年
希賸学者和诗人卡里马科所（约前305年生）卒曾主持亚历山大里亚图书

馆，编成图书．要目”。
前289年

马其顿 安提柯二世卒，其子德米特里二世继位．在位期间（一前229年）雪保护
伊庇鲁斯以反对埃托利亚联盟。
前288年

马其嘱 德米特里二也进攻埃托利亚联盟，即为德米特里战争。
塞潼西塞琉古二世击败帕提亚王阿尔萨息二世，但帕提亚仍保持其独立．
罗 马 出兵占领撒丁岛和科西嘉岛，迦太基提出抗议，遂向迦太基宣战，

撒丁岛和科西嘉成为罗马第一个行省．

前237年
雪瑾西 塞琉古二世攻击小亚细亚统帅海埃拉克斯．海埃拉克斯获本都玉和该

雷喜阿人之勋，打败塞琉西．
迦太基 迦太基不甘于失败，派主战派首领哈米尔卡率军去西班牙，为未来与罗



(6() 前236一村223年

马的战争做准备。

曹2S6年
阿度阿育王卒（一说前238年或前232年）。其孙达萨拉萨继承该国东部，另

一孙萨普拉痪继承该国西部，国遂分裂，王朝衮亡。
雾马与萨贡图恕结乱

前236年
希赡斯巴达王克利昂米尼三世即位。在位期间（一前221年），推行改革，废

除债务，平分土地，极收庇里阿西人为公民，取消监察官制度．
前“2年

雾 马 盖约·弗拉米尼乌斯颁布土地法，把小块的高卢土地分配给公民．
约前230年
播黯天文学家．数学家阿里斯塔克（前31碑三生）卒存有«论门片的大小及

距离，一文。
前229年
帕加马 河塔罗斯一世打败小亚细亚统帅淹埃拉克斯，将其逐出小亚细亚．
马其嘱德米特里二世卒，幼子排力即位（一前227年）．安提柯·多桑被定为监

护人．
雾马第一次伊利里亚战争爆发．

前228年
霪马第一次伊利里亚战争结束．
道太基 啥米尔卡·巴尔卡卒（一说为前229年），其婿哈士杜路巴继之为军事

统帅．哈士杜路巴在西班牙东南沿海建新迦太基城。
前227年

马其镶安提柯·多桑废排力自立为王，称安提柯三世．在位期间（一前221年），
与入侵的克勒持人进行斗争．
前228年

帕加马 彼驱逐的海埃拉克斯逃至色雷斯，旋死．
富糖霞塞琉古二世卒，其子塞琉古三世即位（一前223年）．
，，久马遣使迦太篡要求不动用武力渡过伊培拉河.~太基允之，

前225年
萝 马 与联盟者在伊达拉里亚的特拉蒙击败人侵的凯尔特人（即高卢人）．

前ffl年
帕加马 阿塔罗斯一世千卡伊克河附近击溃加拉太人，彻底摆脱塞琉西统治，成

为独立国家．



前222一前217年 (66) 

马其顿 安提柯三世组成新希啪司盟，应阿卡亚联盟（亚图拉）的诮求进攻斯巴
达。塞 l立西亚之役后克利昂米尼败选埃及，斯巴达王位被氐消，恢复监察官．

鑫琉西 塞琉古兰世在对帕加马作战时被谋杀，其弟安条克一世即位。在位朋
间（一前187年），打败柏加马，收回失地。又败美东不达米亚总各莫朗，武功甚盛，号
称勹大王”。

前222年
罗 马 攻克山南苟卢主要据点米狄奥兰，山南高卢各部落屈服于罗马，其领土

改为罗马的行省。

前221年
马其幔 安提柯三世卒．其子脖力五世即位（一前197年），
谱太基 哈士杜路巴为西班牙士著所杀。哈米尔卡之长子双尼拔被任命为迦太

基驻西班牙军队的景高统帅．
埃及 托勒密四世即位．在位期间（一前203年），因与塞琉西王国争夺排尼

基和奇坒乞亚塌发第四次叙利亚战争。战争期间（一前217年），了拉斐亚城大败安条
克三世，蜇新控制地中海东岸。

前219年
马其顿啡力五世联合阿卡亚联盟开展反对埃托利亚联盟的战争。埃托利亚与

伊利斯、斯巴达结盟．
希瞻克利吊米尼在埃及被杀后，斯巴达恢复二王制．
罗 马迦太基将领汉尼拔占领罗马的盟邦萨贡图姆，罗马要求共退出，遭拒

绝． 对伊利里亚的第＝次战争开始，罗马舰队和陆军速克伊利里亚要塞并结束
战争。

前218年
罗 马 早春，向迦太基宣战，第二次布匿战争开始。汉尼拔从西班牙出发，越

阿尔卑斯山，进人北部意大利．在提西那及特里比亚，罗马败千汉尼拨手下。 通
过（克劳狄法案＞，迫使元老将财产投资于土地． 斯奇庇奥将在西庄牙的新迦太
基城俘获的2000名技工送到罗马充当公有奴隶．
剪2t7年

马其蟆胖力五世通过埃及的斡旋，与埃托利亚签订＜纽帕克托斯和约'·
塞琉酉 与埃及战于拉斐亚，败北．叙利亚海岸除塞琉西亚海港外尽为埃及所

占有，
罗 马 军队在持拉西米诺湖被遍太基将领双尼拔击败，罗马执政官阵亡．任

命玛克西海斯为独裁官．



(66} 前216一前208年

曹21，年
雾 马 执政官鲍拉维亚与瓦罗．在坎尼（康奈）与迦太基决战，汉尼拔运用两翼

包抄的战术击败罗马军队． 萨谟奈诸族闻罗马在坎尼兵败．图谋独立。 罗马
入镇压暴动并拒绝与迦太基言相。
埃及底比斯、孟斐斯等地爆发反托勒密王朝的起义．斗争持续达20余年．
嬉太基 与马其颉、叙拉古缔结同盟．

曹21S年
零 马与马其顿发生战争，史称“第一次马其顿战争飞战争期间，晔力五世试

图助迦太基反对罗马，未成。 罗马军队在尼拉打败双尼拨部队，将汉尼拔逼入
阿菁利亚地区． 大斯奇庇奥（大西庇阿）之弟率军在西班牙的选尔托扎城大败迦
太基军．
前214年
帕提亚阿尔萨息三世即位．在位期间（一前191年），曾抵抗住寒琉西王安条克

三世的多次进攻．
前218年

雾 马汉尼拔攻克南部意大利重镇他林敦． 围攻叙拉古，未克．
盲212年
檐瞻科学家阿基米得（约前287年生）卒．他是力学．流体学奠基人，发现．阿

基米得原理飞著有＜论浮体＞等．为罗马人所杀．
罗 马 围攻与迦太基结盟的加普亚城． 大斯奇庇奥之弟在西班牙为迦太

基人所杀． 元老院设立“网波罗节飞
剪211年

罗 马汉尼拔进攻罗马，以解加赘亚之围。罗马坚守。加普亚降千罗马．其他
宣告独立的城市，亦复归附罗马． 罗马人组成希腊同盟，反对诽力五世． 罗
马把战争转向西西里和西班牙，征服叙拉古，使之降于罗马，成为罗马一行省．
售210年

霾琉茼 安条克三世东侵米堤亚、帕提亚和巴克特旦亚，将帕提亚王阿尔萨息三
世降为陪臣．后又侵人印度西北部，恢复对伊朗高原的统治，

雾 马派大斯奇庇奥率两个军团赴西班牙，增援罗马驻军．
曹2叩年

罗 马法比优斯·玛克西姆斯攻克他林敦． 大斯奇庇奥攻陷新迦太基，
罗马军威大批

前208年
巴克特凰亚 欧提德姆为塞琉古上朝安条克三世所败。双方鳎结和约，规定欧



前207一前202年 (67) 

提隐姆保持王位，但须承认为塞琉古王朝的属国．
罗 马 大斯奇吃奥进攻迦太基将领哈斯德鲁巴哈斯德鲁巴率军越过比利牛

斯山，向意大利进军．
前207年
希腊 阿卡中联盟在将军菲洛皮门（约前252一前182年）敛导卜十门丁尼亚杀

死斯巴达幼王皮洛眢斯的摄政乌杳穿达斯。 斯巴达的纳比斯夺得政权，建立悟
主政治。执政期间(—前192年），驱逐贵族地主，平分共财产，卸放希洛人，分土地
给皮里阿西人，召问流亡在外的斯巴达公民，创建－吱雇佣车。

罗 马 在翁布出亚的麦托鲁斯河畔击败哈米尔卡的次子啥斯德含工，并杀之。
＊斯奇庇奥行服整个西狂牙．

曹206年
嘲鲜箕氏朝鲜末丁箕准即位(-前194年）．
希隧希腊人与马其顿王排力五世妥协．
罗 马 西班牙的迦太基人被肃清，大斯奇庇奥返回意入利。 罗马与努米

底亚缔结密约．
前2OS年

罗 马 大斯奇庇奥出任执政官．并提出彻底打击迦太基的计划。 第一次
马其极战争结束．
前204年

寡濠西安条克三世与马其顿王诽力五世结盟，潘尼翁之役击败埃及．夺得叙利
亚南部』胖尼基和巴勒斯坦等地．

罗 马 大斯奇庇奥领兵赴阿非利加（非洲），远征迦太基． 元老院设,f“地
母节飞 剧作家李维·安德罗尼柯（前284年生）卒。他将希腊史诗及剧作译成拉
丁文．是罗马最早诗人．

前208年
马其蟆胖力五世与塞琉西王安条克二世结盟，反对埃及．
萝 马 大斯奇庇奥击溃迦太基军． 迦太基政府令汉尼拔撤出意大利，回

国解围．汉尼拔试图谈判，未成．
填及托勒密五世即位。在位期间（一前183年），尼罗河三角洲爆发人民起

义． 塞琉西工安条克二世来攻。
首202年
罗马大斯奇庇奥与汉尼拔在扎马决战，迦太基惨败，被迫求和． 元老院

设立新的节日即“谷神节”·



(68) 前201一前196年

前201年
塞濂菌 第五次叙利亚战争开始。战争期间（一前195年），安条克三世与马其

顿胖力五世联合进攻埃及，夺回沿海之地和小亚细亚南部。 安条克三世和胖力
五世在开俄斯之战中，被帕加弓的阿特拉斯所败。

罗 马 迦太基与罗马缔结和约．第二次布匿战争结束。 大斯奇庇奥获“河
非利加斯奇庇奥”称号。

填 及滴尼翁之役战败．失去对叙利亚南部、Jl1卡尼基和巴勒斯坦的控制．
努米廉亚 马西尼萨建立统一国家，在位期间（一前149年）贸易发达，国势强

盛。
前200年

马其顿 第二次马其顿战争开始．战争期间，雅典、埃托利亚联盟因受马其顿威
胁，求援于罗马．罗马亦恐马其顿日益强大，遂对共宣战．

罗 马 诗人格尼阿斯·尼维阿斯（前270或前2砬年生）约卒于此年。著有史诗
«布匿战争斗
墨西哥特奥蒂瓦坎约千此年开始具备都市形式。后来在此基础上形成了美洲

都市文化，即特奥蒂瓦坎文化（一轧900年）．
甫199年
雳马大斯奇庇奥任监察官．

前198年
希膳斯巴达王纳比斯向外扩张势力，并吞亚哥斯等沿海城邦．

前197年
帕加马攸米涅斯二世即位（一前138年）．
马其顿 胖力五世率残部回凯并遣使与罗马和谈，第二次马其顿战争结束．
罗 马 煽动希腊人权脱马其顿控制，并联合希腊各城邦在狗头山（辛诺塞伐

和）大败马其顿军，

俞198年
马其额 被迫与罗马签订和约，承认希腊各邦独立，赔款10的他兰「司，交出船舰，

未经罗弓允许，不得对外作战．
富璋西安条克．三世越赫勘斯滂（即达达尼尔海峡）侵入欧洲，占领色雷斯沿岸

城市，在希腊德岸比利受挫丁东侵之罗马军。
罗 马 伊达拉里亚发生乡村奴隶和农民起义，斗争十分激烈．罗马派出一个军

团镇压。 为纪念在西班牙的胜利，斯特提努斯在罗马建两座凯旋门。
迦太基 汉尼拔当选为迦太基的苏菲特（执政官），改组元老院，井进行财政制度

等方面改革。 罗马派使团前往迦太基，要求交出汉尼拔． 汉尼拔因与统治



前19.J-讷186年 (69)

块团不和，闻讯出走，到叙利亚寻求庇护．
歙194年
朝鲜拱人上满袭击箕无朝鲜的都城王俭城（今平壤），推翻箕准而自立为王，

建卫氏朝鲜（一前108年）。
罗马大斯奇庇奥再任执政官，

前193年
埃 及 托勒密h.世娶塞城西安条克三世之女克姿巴特拉一世为妻，接受塞琉

匹保护．
前192年
希腊 斯巴达为闷卜亚联盟军所败，纳比斯被杀，罗马迫使斯巴达并入阿卡亚

联盟．

罗 马 叙利亚战争开始（一前189年），塞琉西王安条克三世与罗马开战。
前191年

罗 马 在温泉关之战中击溃叙利亚军队． 在科巠克海角再次打败安条克
的海上力量．

帕撮谭 阿尔萨息四世（酱里埃帕蒂厄斯）即位（一约前175年）．
前190年
希膳数学家阿波罗尼斯（前262年生）卒。著有«圆锥曲线＞等．
雾 马 马格尼西亚之役爆发。塞琉西王国安条克三世战败。被迫与罗马讲和，

放弃小亚细亚及色雷斯，赔款15000他兰同，交出全部战象和舰船。
前189年

巴克特星芭 德米特里即位，在位期间（一前167年）．征服阿富汗、旁遮普和信
德等地．国势强惑。

譬 马 在波罗那建立拉丁殖民地。坎佩尼亚入被列为公民． 迫使埃托利
亚同盟附属千罗马。
前187年

即 度孔雀士朝将领补沙弥多罗杀末王卜里达拉达，建龚伽王朝（一前75年）＇
都华氏城．信奉婆罗门教，打击佛教，毁坏佛寺和佛教经典｀
．藏西安条克三世再度东征，企图劫掠伊消地区拜尔神庙的财富，被当地居民

所杀，其子塞琉古四世即位。在位期间（一前175年），国力逐渐恢复．
帕加马攸米涅斯二世进行反对比西尼亚和本都的战争．

蓄18,6 年马娱乐中出现斗兽和竟技．



`.70) 前184一前 167年

前184年
罗 马 共和时代名将老斯奇庇奥之子大斯奇庇奥（前236年生）卒． 喜剧

家酱拉图斯（约前254年生）卒。著有«大言不惭的战士人＜鬼屋＞等。其作品现存
21部．
售181 年
缘及托勒密六世即位（一前145年），太后克娄巴特拉一世慑玫。 塞琉古

四世人侵埃及，陷孟斐斯。 亚历山大里亚爆发狄奥尼亚·帕特萨拉皮斯领导的
起义。 两次进军叙利亚，败归。
曹180年

雾 马在路卡建立拉丁殖民地（拉丁殖民地中最后一个）· ｀安纳利斯法
案＞实行。

前179年
马其蟆 排力五世（前238年生）卒，其子伯尔修继位（一前167年），

首175年
巴克特星足德米特里出征伊朗高原东部地区时，留守部将欧克拉提德起兵，自

立为王，控剖巴克特里亚大部领土．从此，巴克特里亚分为两个王朝。德米待里统治
阿富汗及叩度西部，迁都奢渴罗城（今巴基斯坦北部锡亚尔科特）．
惠毓西塞琉却四世被谋杀，其兄弟安条克四 J!! 即位（一前164年）。
翰幔卫阿尔萨息五世｛即弗拉特一世）即位（一煎171年），

菌171 年
帕撮亚米特拉达惮一世即位．在位期间（一前138年），对塞琉西王国进行斗

争，向西兼并米堤亚．领土扩至两河流域以北．
马其蟆 第三次马其顿战争开始。战争期间，伯尔修与希腊各邦、叙利亚、迦太

基建立广泛的反罗马同盟，罗马向其宣战．

.”雾“'马 诗人埃涅乌斯（前239年生）卒．撰写一部史诗年代记．被誉为“拉丁文
学之父飞
曹168年

署 马皮得纳战役中罗马大败马其顿王伯尔修．伯尔修被俘，后死千狱中，约2
万马其顿入被杀，马其顿被瓜分成4个．自治区飞第二次马其顿战争结束。 埃及承
认自己为罗马的附属国． 希腊历史学家波里比河被作为．人质王之－．送往罗马，

前161年
畜藏西 安条克四世宣布犹太教为非法，耶路撒冷爆发犹大·马卡比领寻的起

义．．



前 16小一前148卑 (70 

罗 马 罗马人掠夺伊庇鲁斯，俘虏居民15万，全部送到奴隶市场拍卖．

前184年
塞璋酉犹太人起义攻克耶路撒冷，犹大·马卡比自封最高祭司．重建犹太教圣

殿，井进行改革，被塞琉西军队所镇压．
前163年
鑫濡西安条克五世即位（一前162年），利西厄斯为摄政．

前182年
巴克特星匣 欧克拉提德俀占今喀布尔河流域、帕拉怕米萨得和俾路支一带。欧

提德姆王朝的德米特用仍留在印度，占有杰户姆河以东地区．
畜濂西塞流古四世之子佬米持里阿斯驱逐安条克五世后夺取王位（一前150

年｝，
前159年

雾 马 喜剧家特兰提乌（约前195年生）卒．现存6个剧本，用拉丁文写成。

前153年
雾 马 因西班牙人起义，执政官就职日期由3月 5日改为1月 1 日．以此为一年行

政开始．
曹151年

罗 马通过法令，禁止执政官连任，依前342年法， 10年后才得再选任．除某些
例外，此法令一直维持到苏拉复旧法为止．
售150年

塞琉西德米特里阿斯一世被亚历山大·巴拉斯（自称塞琉古四世之子）杀死．
巴拉斯得到帕加马．埃及和罗马的支持．

前149年
马其蟆 第四次马其顿战争开始． 伪称伯尔修之子的安德里斯克盺利用群

众对罗马的不满举兵反对罗马的起义．
寥 马保民官路克优斯·卡尔酱尼乌斯·皮紫制定法令，设立专n审理行省

总督非法征收的委员会． 因担心迦太基迅速恢复而带来威胁，罗马借口出兵北
非，向迦太基进攻，第三次布匿战争开始。 政治家、散文家和农学家加图（即大加
图，前234年生）卒．他的散文为以后拉丁文之模荒，所著＜农业论，是关了罗马农业的
一部重要著作，另有《罗马历史源流考＞．
剪米康亚 国于马西尼萨（约前240年生）卒，国土分给3个儿子。不久三子亡其

二，由米塞眢萨继位（一前11砰）．
蕾148年

马其镶 安德里斯克斯领导的起义被罗马镇压，马其顿沦为罗马一省．第四次



, 

`72) 前147一有141平

马共锁战争结束．
俞147年

罗 马中希腊和南希腊以科林斯为首，掀起反抗罗马统治的起义． 小斯
奇庇奥任执政官，率军进攻北非．

前14&年
希黯阿卡亚联盟进攻斯巴达．被罗马打败。 中、南希腊的反罗马起义被

镇压，该地被并人罗马马其顿行省。 罗马毁灭科林斯．劫掠艺术品．将居民沦为
奴隶．标志着希腊与马共顿独立之结束．

雾 马 罗马军队对迦太基发起最后攻击，并将迦太基城付之一炬，第三次布
泛战争以迦太基的彻底被摧毁而告终。从此，迦太基领土成为阿非利加行省的一部
分．此后，小斯奇庇奥获“阿非利加斯奇庇奥”称号．
前145年
盲遣西埃及壬托勒密六世侵人塞硫西，立德米特里阿斯一世之子为王，称德米

特里阿斯二世（一前139年）．
肴膳文献学家．萨摩色雷斯岛的阿里斯塔（约前217年生）约卒于此年。他曾

任亚历山大里亚因书馆馆长，以校注和整理荷马史诗著称．
填及 托勒峦七世和托勒密八世共同即位．在位期间（一前144年），国势渐盛••

前144年
詈 马 行政长官马喜乌斯·勒克斯提议兴建罗马第一座高架引水桥，从亚诺

河引来该城全部用水。
埭及托勒密八世废托勒密七世王位，独立掌权。在位期间（一前11~儿重

新统一帝国．
前148年
罗 马 西班牙爆发卢西塔尼亚起义，表示对罗马统治的不淌。起义规模很大，

镇导者是维里河萨斯．
前142年

巴撤斯坦西门·马卡比（犹大·马卡比之弟）领导起义，灵新占领耶路撒冷，并
宣告独立．建立哈斯蒙尼王朝。

罗 马建成第一座跨越第伯河的石桥． 小斯奇庇奥（一译小西庇阿）任监
察官，
首141年

帕提亚 米持拉达梯一世攻占塞琉西在两河流域中部的重要据点塞琉西亚，将
寨琉丙势力逐到幼发拉底河以西，成为巴比伦尼亚的国王，建立帕提亚帝国．定都百
牢门（中国C后汉书，称“和犊．）。



甘140一前 129年 (73) 

前140年
巴克恃戛芒 中亚细亚大月氏）、塞人受丐孙和匈奴的攻击，开始侵人巴克特空

习；o

前139年
墓濂西 很米侍里阿斯二旧愍败帕提可，后被帕提亚F米特拉达梯一世所忏，同

人立德米侍里阿斯之弟为王，称安各克七世（一前127年）。 亚历山大·巴拉斯之
子称安条克六世，后为雇佣军首领戴奥多特斯所逐。

罗 马 与户西塔尼亚起义领袖维里阿萨斯谈判，杀之，镇压了起义a 但四班牙
起义的最后一个堡垒宜到前133年方枝攻破。
前188年

帕提亚 弗拉特二世即位（－－前127年）．
帕恤马 攸米涅斯二世之子阿塔罗斯兰世叩位。在位期间（一前133年），依靠罗

马，维持统治。

箭187年
雾 马 第一次西西里奴隶起义爆发．西西里素有“罗马谷仓．之称，岛上大量

使用奴隶劳动，奴隶不堪其苦，遂爆发起义。起义分为两支，后汇合，并建立奴宗国
家，控攸努斯为王。 执政官曼辛努率军攻打努曼提亚，大败，被迫与努曼提亚订
立屈辱和约，但罗马元老院不予承认．
前133年
帕加马阿塔罗斯三世卒，遗嘱将王国献给罗马，引发亚里斯托尼哥起义。
雳 马攻克努曼提亚城，西班牙起义景后被镇压。 提比略·格拉古任保

民官，提出士地改革方案。 夏，竞选次年保民官时提比略与其支持者约300人被
杀。
前132年

罗 马 派军队攻占西西里奴隶起义中心城市恩那城，第一次西西里奴隶起义
被镇压．

前130年
帕加马亚里斯托尼哥领导贫民和奴隶反对罗马统治的起义被镇压。
巴克特里亚 约此时被塞人及大月氏等族所灭．
歹 马 法比乌斯·玛克西姆斯为庆祝在高卢的胜利在罗马广场建凯旋门，

曹129年
鑫逾西德米特里阿斯二世被帕提亚王遣回叙利亚．不久被杀。
罗 马格拉古之姐夫阿米里阿纳因赞成提比咯·格拉占改革，为反对党所杀。
帕加马被划为罗马一行省，称亚细亚省， 小斯奇庇奥（前l85年生）卒。他



(74) 前 127一前117年

是大斯奇庇奥长子之养子．
箭127年

帕握亚 弗拉特二世在与塞入（原在中亚细亚为大月氏所逐，侵人帕提亚）作战
中阵亡．阿塔帕那斯二世即位（一前12"乒）．
塞濡西 安条克七世在与帕提亚战争中阵亡，诸子纷争，丧失对两河流域以东地

区的控制。
前125年

蓦逾西 德米特里阿斯之子塞琉古五世即位，不久被其母处死。德米特里阿斯
二世的幼子安条克八世（一前96年）与其母（一约前120年）共同统治。
帚膳数学家、天文学家喜帕恰斯（前190年生）卒曾编制星座表，发现岁差，

提出“太阳中心说又
罗 马弗拉库斯任执政官，提出授予意大利人以公民权的建议．遭元老院强烈

反对。 弗拉库斯征服高卢南部．
曹124年

帕撮亚 阿塔帕那斯二世为塞人所败，战死，米特拉达梯二世即位．在位期间
（一前88年），与中国初次通使．
俞128年

罗 马盖约·格拉古任保民官，继续提比略·格拉古的改革．先后提出井实
施土地法、粮食法、审判法、军事法、筑路法、包税法等改革。征服巴利阿里群岛．
菌122年
肴麓历史学家波里比阿（约前204年生）约卒于此年。著有«通史·(40卷），以

罗马确立统治、形成世界强国为主题．
胃 马盖约·格拉古连任保民官，并提出殖民地法及公民权法两项更激进的

都法，遭反对．
首121年

零 马 盖约·格拉古及其拥护者3000人左右被害，土地法亦被废除．
前120年
希眉酒袖节戏剧竟赛活动终止，古希腊喜剧历史告终．

前 118 年
菁米廪置国王米塞普萨卒，由其子阿德盖巴尔和外甥朱古达共治，两人互争王

权。
前117年
塞藏盲安条克八世的异父兄弟安条克九世（安条克七世之子）争位，后两人将

国土瓜分．



前116一前100年 (75) 

前118年
燠及 托勒密九世即位。在位期间（一前108年），其弟亚历山大眈镜土位，王

室争权日烈。
前115年

帚米叶尔 希米叶尔人在南阿拉伯迁国（一525年）。该国商业及农业发达，阶
级对立阴显，

前112年
弩来廪亚朱古达打败罗马人支持的对手，取得努米底亚王权。在攻下塞尔塔

时，杀阿德盖巴尔及一批经商的罗马人和意大利入．

前111年
罗 马 对努米底亚王朱古达宣战，朱古达战争开始．最初阶段战亭不利．

甫108年
填及托勒密九讥被其弟亚历山大放逐．亚历山大称托勒密十世（一前88

年）。
剪107年

歹 马 盖约·马略出任执政官，兼任努米底亚战场的统帅．执政期间，实行
军事改革，使战争开始对罗马有利．
前105年

萝 马朱古达被罗马俘虏，朱古达战争结束．
前104年

雳 马 马略连任执政官，并率军抵御北方森布里人和条顿人的进攻。 第
二次西西里奴隶起义爆发。起义迅速发展，在特里奥卡拉城建立国家政权，推起义领
袖萨维阿斯为王，号“特里丰飞
俞108年

罗 马 为镇压西西里奴隶起义．罗马元老院派遣近2万军队赴西西旦战场．
马略第三次担任执政官。

藕102年
罗 马 马略第四次连任执政官。 马略率领罗马军团，在马塞利亚附近的

赛克斯提乌斯水城，打败条锁人。
前101 年

雳 马 引略第五次担任执政官，并率师于意大利北部击败森布里人。 执
政官同奎留镇压了第二次西西里奴隶起义．
前100年

罗 马 马略第六次当选为执政官． 保民官萨图宁重新提出土地法，遭元



(76) 前99一前88平

老贵族与骑士的反对．
前2世纪
邱度婆罗门教«摩奴法典＞<-,和摩奴法论＞）开始创定。法典本文共分l2

章， 2684颂，内容涉及宗教、法律、赋役、产权、婚嫁以及沮德、习俗夺力面，系研究古
印度社会历史的重要资料。
前99年

罗 马 萨图宁指使一批暴徒杀死麦米乌斯，在与反对士地法的元老等阶层发
生的冲突中他被杀死。
前98年

罗 马 马略离开意大利赴东方，使元老院势力在罗马又一次拾头。
前98年

塞澹盲安条克八世被手下谋杀，其子塞琉古六世继位（一前95年）．

前95年
塞邃酉 塞琉古六世打败并杀死安条克九世。 安条克十世打败井杀死杀父

之仇敌塞琉古六世，但寨琉古六世的兄弟德米特里三世、安条克十一世和安条克十二
世，立德米特里三世为王（一前88年），并继续与之作战。
前94年
帕提更米特拉达梯二世征服亚美尼亚，井将势力扩张到小亚细亚和南高加索

地区。
前91年

罗 马 德鲁苏担任保民官．提出一些有利于人民的法案，遭元老贵族反对。后
被暗杀。 意大利各邦举行武装起义，史称“同盟战争飞起义迅速扩大到慈大利大

部分地区。
前90年
罗马 派两名执政官及一批将领前去镇压同盟起义．但罗马付出很人代价．

为此，罗马核准一项新法，即把公民权授予所有仍效忠罗马的意大利人．

前89年
譬 马 颁布《普罗提亚·帕皮里亚法＞．规定｀凡在60天内孜下武抖．向罗马长

官登记申请的同盟者，均可得到罗马公民权，此后同盟战争形势转变，罗马占领阿斯
库鲁姆。 本都国正米特拉达涕六世攻取罗马的亚细亚行省．
曹88年
柏撮亚 米特拉达梯二世卒亚美尼亚王提格累尼斯采机掠大片领土，国势抟衰．
塞薰官 德米持里三世卒，其弟安条克十二世继位（一舫85年）．
雾马 平息意大利同盟起义，同盟战争结束。 本都国王米特拉达惮六世



前87一前80年 (77) 

进军希腊。罗马派苏拉迎战，是为第一次米持拉达涕战争开始。 保民官卢福将
东方战事指挥权转授丁屯略，苏拉闻讯领兵攻入罗马，马略及其党人败走，卢福枝
杀。
埃及托勒密扫U袚杀，托勒密九世复位（一前80年），

前87年
奈伯特 压王哈里萨斯三心即位，在位期间（一前6Z年），大力扩张势力并打败

罗马的佼犯．

罗 马 苏拉率军东征，执政官秦纳与马略派联合攻克罗马，屠杀苏拉党徒3
前86年

罗 马 马略第七次担任执政官，与秦纳一起实行一系列改革。 马略（前
157年生）卒。 苏拉攻占并兢掠惟典． 在希腊打败本都国王米持拉达梯六世．
前85年

罗 马 苏拉千奥尔克米诺斯打败米特拉达梯六世的军队，双方订立和约。
悲剧作家、语言学家阿克齐乌斯（舫170年生）卒，著有历史剧«布鲁图斯计阳德齐乌斯＞
等．皆失传，仅存残片。
前84年

亨 马秦纳（生年不详）卒。 苏拉与本都土缔结和约，本都放弃一切征报之
地，交出战舰，赔款，第一次米特拉达梯战争结束，
前88年
罗马苏拉与马略派斗争激烈占 西班牙总督塞多留被苏拉军队驭逐．

本都玉米特拉达悦六世再次向面进攻，打败罗马军队，第二次米特拉达梯战争爆发。

前82年
歹 马 苏拉军队攻入罗马，元老院宜布他为终身独裁官，苏拉大杀政敌，恢复

第一次进军罗马（前88年）时所颁－切法律，是为苏拉独裁之始．
前81 年

罗 马 第二次米特拉达梯战争结束．双方互有胜负，矛盾仍未解决。
前80年

印 寰第一批塞入（又称西徐亚人）在莫伽率领下，在克什米尔西部建立迦湿
弥罗（中国史书称＂厕宾”)国．

罗 马 马略党人塞多留于西班牙寡宅，发动起义，对苏拉独裁进行斗争，屡败
罗马军团。
埃及 托勒密十一世即位，不久被杀。又立奥莱特斯为托勒密十二世（一前

58年）。 南部发生奴隶起义．



"8) 首79一前69于

前了9年
雾 马 苏拉放弃终身独裁官之职，苏拉独裁时代结束．

前78年
印 度辛穆卡建立安度罗国的萨达瓦卡那王朝（一约318年）．
罗马苏拉（前138年生）卒。 执政官李必达（一译雷比达，？一前77年）企

图推翻独裁制度未遂忑逃人伊达拉里亚招集军队，进攻罗马。
前77年

喜 马元老院宣布李必达为公敌，李必达残部北遁．后为庞培所败。
甫711年
摩虞摩揭陀国冥伽王朝末主迪伐补弥死千宫廷政变．大臣伐苏迪跋（属甘

笺族）篡夺王位．更甘婆王朝（一前3砬份。印度渐趋衰落。
曹74年

雾 马 为争夺俾提尼亚爆发第三次米特拉达惮战争。罗马放执政官卢库鲁斯
和柯达前往对阵，初失利。
曹1＄年

雪 马斯巴达克奴隶起义爆发。起义初仅70多名角斗土．斯巴达克为其首领．
起义队伍向维苏威火山聚结后，迅速壮大，斯巴达克率起义军向奴隶主发起进攻。
前72年

罗 马 罗马派两执政官去镇压斯巴达克起义．被打败．起义军占领南部意大利
大部分地区，据说起义军曾扩大到E万人． 有经验的卢库会斯迫使本都王米特
拉达惮后擞，败逃至黑海北岸，穷途自杀。 匹班牙起义领导者塞多留被刺，起义
军惭不敌罗马之进攻．

曹71 年
雪 马 斯巴达克拟率起义军渡海去西西里，计划未成，遂与克拉苏军队在阿普

里亚决战，起义军失败。斯巴达克牺牲，奴隶起义失败．
箭70年
帕提亚 弗拉特三世即位。在位期间（一前57年），平定内乱，国势稍振．
罗 马 庞坦克拉苏当选执政官，废止苏拉时期所行政策。 庞培领兵侵人

帕提亚．
前69年

塞濂西 安条克十世之子安条克十三世即位．在位期间（一前64年），争夺王位
的战乱纷起．

罗 马 帕提亚王弗拉持三世，与罗马军团统帅庞培签订中立协定． 本都
王向帕提亚求授，弗拉特三世保持中立。



前68一前60年 (79} 

前68年
罗 马将军美泰拉斯肃清地中海海盗．时地中海东部海盗猖獗，威胁罗马粮

道。美泰拉斯占领克里特岛后．肃清海盗工作开始逐渐得手。
前67年

罗 马把克里特岛划为一行省．庞培被任命为地中海总司令，清剿海盗．东、
西地中海的海盗被迅速清除，海上商业通道恢复正常化。 保民官奥路斯·伽比尼
乌斯建议，给执政官中的一人．在3年内有副执政官的权力．该案虽遭元老院反对，仍
得以通过。
前66年

歹 马授权庞培去东方．与帕提亚结盟，孤立本都王。 米特拉达梯六世被
打败，逃往科里尼斯．
前65年

罗 马庞培追击太都玉米特拉达惮六世，并开始在西亚组建行省． 咯提
林企图发动政变，未遂。 帕提亚王弗拉特三世要求罗马释放被俘的亚美尼亚王
子，遭拒绝，两国发生第一次武装冲突。
前64年
寰邃百塞琉西王朝末王安条克十三世被阿拉伯王子诱杀。
罗 马 庞培征服本都，将本都和比提尼亚统一成“比提尼亚与本都．行省。

叙利亚沦为罗马一行省。
前6S年

罗 马庞培攻占耶路撒冷，将犹太人地区并人叙利亚行省。 本都王米特
拉达惮六世（约前132年生）自杀，第三次米特拉达惮战争结束。 喀提林再度竞
选执政官，受到贵族和骑士的反对。后企图组织起义，但被西塞罗揭密，喀提林逃往
伊达拉里亚．

俞62年
罗 马喀提林在伊达拉里亚北部的皮斯托里亚与政府军对抗，被击溃，喀提

林战死． 庞培结束东方事务后，率军回罗马． 恺撒当选为行政长官，发表
演说，为喀提林辩解。
菌61 年
歹马恺撤出任西班牙总督．

首60年
罗 马 恺撒、庞培和克拉苏结成秘密同盟，史称．三头同盟飞亦称．前三雄飞K

．航三头飞



(80) 前59一前52年

前69年
歹 马在庞培｀克拉苏的支持下．恺撒出任执政官。依“三头同盟“商定计划．

将土地分给庞培的老兵，并批准庞培在东方的措施，
前58年

雾 马 恺撒出任山南高卢总督，征山北高卢．“前三雄．推行反贵族的政策，把粮
食无偿分给平民，以收买人心。 放逐西塞罗，没收其财产。西塞罗逃往马其顿．
擒及托勒密十二世被放逐。

箭87年
新罗 传说辰韩人朴赫居世被斯卢六部举为居西王．建新罗，国号“徐罗伐飞

都庆州．
帕提亚 霍拉达一世（罗马人称奥罗德）即位．在位期间（一前39年），深惑罗马

威胁，并试臣反击。
罗 马 征服比利时，平定高卢西北部．庞培召为罗马供应粮食的重任，恢复在

罗马芘优势地位． 借庞培之助，西塞罗被赦免，返罗马，与“三头同盟．展开斗
争。
曹56年

雾 马 必前三雄曾在路卡会谈，协调和平衡．三头情之间的权力矛盾．达成修补
．三头飞］裂痕的协议。 恺撒征服两奎丹（现祛国西南部）．
曹SII,年 马 据路卡会议协议，庞培和克拉苏出任执政官，恺撒的高卢总督一职延长
5年。庞培任满后为西班牙总督，克拉苏则为叙利亚总督。 恺撒向日耳曼人发起
进攻，并对不列颠发起攻略。
＿填及托渤密十二世依罗马之助而复王位（一前51年）．

偷54年
罗 马 恺撒再攻不列颠。 庞培与恺撒的关系日趋冷淡， 哲学家、诗

人卢克莱修（前9＆年生）卒曾以叙事诗体裁著6卷本的｀物性论，，为后世了解伊趾鸠
鲁哲学的重要文献。 诗人卡图鲁斯（约前84年生）约卒于此年。其传世作品百余
首，被西塞罗称为·罗马人最大的辩才飞
前58年

帕提亚 罗马将领克拉苏率 7 个军团4万余人，渡过幼发拉底河攻占帕提亚耍
塞。 霍拉达一世大败罗马军千卡利城，斩克拉苏，俘万人．帕提亚乘胜克复美索
不达米亚．
前52年

罗 马 高卢人举行反罗马起义．恺撒采用分化瓦解之策，镇压了起义。 元



前51一前42年 (81) 

老院选举庞培为执政官，因其兼有副执政官权，敌庞培实为独裁者a
前51 年
填及克娄巴特拉七世与其弟托勒密十三世继承父亲托勒密十二世王位p

前49年
罗 马庞培迫使元老院解除恺撤职权及军队． 恺撒率军团回罗马．庞培

出逃。 恺撒被宣布为独裁者，
甫48年

罗 马在法萨罗战役中，恺撒打败庞培，庞培败逃埃及，被埃及人所杀，前三
头同盟最后解体。 恺撒于预埃及托勒密王朝权位之争．欱使克娄巴特拉七世单
独为王，为此，埃及爆发反罗马起义。 恺撒再任执政官，并兼独裁官（狄克推
多）．

前47年
罗 马 春，恺服的援军室埃及，三角洲一役大败埃及人，埃及降服． 恺撤

在小亚细亚击败米特拉达梯六世之子。 恺撒再度被宣布为独裁者．
埃 及恺撒打败托勒密十三世，克娄巴特拉七世成为唯一国王。

前46年
罗马 庞培次子塞克斯图·庞培（即小庞培）在非汛1集结其父残部，恺撒率军

击败之。 恺撤一部占领努米底亚，小庞培残部逃往西班牙， 恺撒第三次当
选执政官． 政治家加图（即小加图，前95年生）卒．
前45年

罗 马恺撒于西班牙门达城击败小庞培，格·庞培（庞培长子）战死，小庞培转
祠匹西呈．庞培势力被肃清。 恺撒返回罗马，为罗马唯一执政宫，并连任10年．
前44年

罗 马 恺撒被任为终身独裁官，实行政治制度改革。 3月 15 日，恺撒（约前
:100年生）被刺身亡。他著有d高卢战记）和＜内战记灯凡死后，罗马的大权落人安东尼
之手。 恺撒的继承人屋大维招抚恺撒旧部，芦威日各．
前43年

雾 马 屋太维进军罗马鲁迫使元老院给予他继承恺撒的大权． 安东尼、屋
大维和李必达结成“三头同盟．＇，又旷后三雄”或“后三头”。”后三雄“实行恐怖政策，
残杀异己， 政治家、演说家和哲学家曲塞罗（前106年生）卒。－．生著述颇丰，流
传下50余篇演说词及书简、政论等。

前42年
罗 马 女后三雄，为恺撒立庙，举为神。 在脾力比战役中，屋大维战胜刺杀

恺撒的布鲁图。布鲁犯（约前85年生）和卡西乌（生年不详）相继自杀。 安东尼



(82) 前41一前34年

与屋大维议定安东尼赴东方，屋大维则清除西部的反对派余党．
前41年

罗 马安东尼赴埃及，与女王克娄巴持拉七世交好。
前40年

罗 马 ”后三雄．缔结«布伦第西条约》，对行省进行新的分配，安东尼取得东
方，屋大维得西方，李必达得非洲，李必达将高卢大权交给屋大维。安东尼娶屋大维
之姐屋大维娅为要，以加强彼此间的联盟。
前39年
断罗弁韩归附新罗。
罗 马 塞克斯图·庞培（即小庞培）在西西里的势力，使之成为一个必须考虑

的力量，屋大维，安东尼与之签订«米吉那协定＞。小庞培答应不再接受自由人和奴隶
人伍，已被编人军队的奴隶予以释放．而小庞培占据西西里、科匹嘉、撒丁等岛得到
”后三头“承认．
前88年

雪 马 小庞培与屋大维开始战争。屋大维企图占领西西里，未能成功．
．后三头．会于他林敦，订立条约将各自的权利延长5年。 建成“克劳狄水道飞残
迹至今犹存．
前37年

高旬菌 相传朱蒙于是年立国，国号为“高句丽飞朱蒙即为始祖东明王（一前19
年）．

帕提亚 弗拉特四世即位。在位期间（一前2年），罗马将军安东尼率10万大军进
攻帕提亚，欲为克拉苏复仇，为弗拉特四世击败，损失精兵3万人．自此数十年后罗
马未敢再犯帕提亚．

零 马 ”后三雄管的第二届＂乒任期开始。
填及 罗马将军安东尼抵埃及，与克娄巴特拉七世结婚，欲将地中海东岸地区

赠与女王及其子．

曹36年
雾 马屋大维打败小庞培，小庞培逃到米利都． 屋大维夺李必达军机井

吞其地。李必达退居拉丁姆沿岸小城，至死（前l3年）． 安东尼在亚美尼亚败退．
箭35年
罗马小庞培战败，被杀。

曹S4,年 马 安东尼与埃及女王克娄巴特拉七世住在亚历山大且亚，独断专行．
安东尼将罗马领地赠与埃及女王及其子女，并宣布克娄巴特拉为．众王之女王飞引起



前33一前25年 (83) 

罗马众怒。 历史学家萨鲁斯特（前86年生）卒。著有t喀提林叛乱记＞和«朱占心
战争＞，均为研究古罗马共和末期史韦的重要资料，坡称为“罗马三大史学家之一飞
前83年

罗 马屋六维第二次任执政官。
前32年

罗 马 ”后三雄“权限期沸。 屋大维娅与安东尼离婚。屋大维向安京尼发
难。 罗丐剥夺安东尼的一切权利，并向克娄巴特拉七世宣战。

前S1 年
雾 马 9月，屋人维与安东尼战于亚克兴海角，安东尼与克姿巴特拉七世逃回

埃及，其部降丁陀大维。尼大维恢复罗马在东方的统治．此年起，屋大维连续 5 年
扞执政官。
前lfl年

印 度 且婆1一朝为南印度安德罗所灭．
罗 马 屋人维占领埃及。罗马大权掌丁屋大维一人之手，共和匡灭亡，罗马帝

国开始。时帝匡已横跨欧、亚、非．
填及安东尼（前82年生）和克娄巴特拉七世（前69年生）相继自杀，埃及托勒

密王朝灭亡，刘为罗马一行省。
前29年

罗 马屋大维返回罗马，成为罗马拥有无限权力的统治者．自前235年以来，
笫一次关闭杰那斯神殿之门，象征帝国获得和平。
前28年
奈伯特俄拜德三世即位（一前9年）．
罗 马屋大维过新树立元老议会之威信，清肃元老院，将元老由 1000人减至

800人，屋大维自己为首席元老，但元老会议并无实权。
前21年

罗 马 元老院尊屋大维为“奥古斯都飞屋大维鉴于共和制残余势力及习惯势
力的存在，仍保留共和国的形式，自称为罗马共和国的恢复者．而且铸纪念币，上有
文字称屋大维是“罗马人自由之卫护者＇，。自此，罗马人以每年1月 13日为共和匡恢
复纪念日。 大将马尔库斯·阿格里巳（前62一前12年）筹建万神庙。 著作家
与学者瓦罗（前116年生）卒。生平著述甚多，现仅存«拉T语论＞残卷及一部较完整的

c 论农湴'·
前25年

罗 马 击溃阿尔卑斯山南坡的萨拉西人，占领圣伯尔那和新普伦． 派遣
提比留人亚美尼亚，立阿塔西斯为王，受罗马保护。



(84) 荀24一节 13平

前24年
寰伯特俄拜德三世怂患罗马进攻阿拉伯半岛，并派大臣充当向导。
罗 马屋大维平定西班牙北部山民对罗马的反抗，回到罗马． 派埃及总

督爱里乌斯·盖留所侵叫拉伯半岛，以失败而告终。 作家奈波斯（前99年生）卒．
曾与西塞罗为友仑著俇编年史＞及名人传记等，皆失传．
藕23年

罗 马屋大维（奥古斯都）养子马塞鲁斯卒，奥古斯都再选继承人．
前21年

署 马历史学家狄奥多罗斯（前90年生）卒。曾用希腊文写成«世界史》，现仅存
残篇。
前20年

罗 马过大维与帕提亚缔约，帕提亚将以往俘获的土兵及一些战利品归还罗
马。

前19年
寓句丽 东明王（朱蒙）卒．其子类利为王（一公元18年），称“琉璃王＂（有作＇谛璃

王．）．

罗 马屋大维从东方回到罗马。 品后征服西班牙。 大将阿格里巴在
今法国尼姆修建“加尔桥飞以引水至尼姆城． 维古尔（前70年生）卒。代表作
«埃尼德＞（12卷）。还著有«牧歌＞、＜农韦诗》等，被誉为罗马一代诗宗。
前18年
百济 相传东明王之次子溫祚在汉江流域的马韩人伯济部建国，都慰札城。
罗 马元老院蜇新授予屋大维创制宪法权力，并与阿格里巴同为执政官，

奥古斯郘各元老院由800人削至600,人，成员由其亲定．
前17年

罗 马庆祝“黄金时代之归来飞盛况空前。 屋大维始被称为元茵，“元首
如“由此而来，
前16年已

罗 马座大维与同格里巴离开罗马．屋大维赴高卢，综决北部问题今阿格里
巳赴巴尔干处理东方事务。 征服陶里斯奇人，建立阿里克行省。
前15年

罗 马 饱鲁苏和提比留征服列提人和文戴里奇人．为罗马在莱茵河和多瑙河
上游建立新的行省打下基础，
前13年

罗 马 缢人维购地分给退役老兵， 提比留任执政官。 罗马开始还和



前 12一4年 (85 〉

平神坛， 4年后完成2
前12年

罗 马 提比留平定多瑙河上游。莱苠河与易北河，司的日耳曼部落衱征服。
将军浊j格甲巳（约前62年生）卒。
前11 年

罗 马屋－人维迫使捷比留与其女尤丽亚结婚．以使在其死后，提比留接任元
首勺

前9年
奈伯特哈巠萨斯四世继位．在位期间 (-40年），国家窃度繁荣，碰域扩大。
罗马德鲁苏（约前38年生）平定易北河流域，凯持途中卒。

前8年
罗 马 罗马改历，将罗马历 6 月改称奥占斯都（公历 8 月），各地力呈大绯立神

庙。 巨大维欢提比留为报玫，并进行若干改革，把罗马城分为 14个区，分意大利为
11个区。 历史学家哈利 1、纳苏的狄奥尼修（前60年生）约卞千廿七年。若有 C罗
马古史凶礼 诗人贺拉斯（前65年生）平，著有＜颂歌'(4卷）等。
前1年

罗 马 提比留战胜外干布甲人，从莱茵河区凯旋罗马。
前6年
百济迁都汉111 下，取名汉城，
罗 马 捉比留袚授予勾期 5年的保民官权力。 限大维派提比留赴亚美尼

亚，留决东方问题， 提甘帤认为侬大维不把他节作继承人，遂隐居。
鹤2年

罗 马奥古斯都（屋人维）获“祖国之父”称号。 奥古斯都公礼限制释放奴
隶法a
1年

罗 马 西方史学家以此年为耶稣诞生之年。现世界上以此年为公兀纪年之元
年。
2年

罗 马 奥古斯都的养子卢基乌斯·恺澈死于古西里亚．
3年

高句旨 琉璃玉迁都尉那严（国内）城．
4年

新 罗 朴赫居西王卒，共子南解为王（一24年），号“次次雄飞攷乐浪郡来没，旋
退。



(86) 6-17年

歹 马 派遣军队征服易北河与多瑙河流域日耳曼人， 奥古斯都的养子盖
乌斯·恺撒（前20年生）暴卒。
，年

歹 马提比留进攻，科曼人． 屋大维使元老院通过以继承税、拍卖税，作
为补助老兵的生活费用湿大维实行拨军． 班诺尼亚和达尔马提亚爆发大起义，
揉大维调提比留去征讨， 将犹太人领土划归罗马宜辖行省．

“' 百济因边境立栅之事争执，遠灭马韩．
冒 马达尔马提亚等地包义被平定， 罗马军团败千日耳曼人．几乎全军

珊没，指挥官瓦鲁斯白杀， 条陀堡森林之役开始，此后，屋大维放弃征服莱茵河
以北的打算 3
10年

歹 马提比留率军讨戊日耳曼人．

12年
罗 马元老浣任命提名留为终身保民官，并与奥古斯都司为军队的统帅．

奥古斯都指定提比留为其继承人。 提比留平定伊利里亚，凯旋，
14年

罗 马屋大维（前63年生）卒，元老院推选提比留为奥古斯都（一37汗）。朱里
亚·克劳狄王朝统治开始刁 南部意大利奴隶牧民发动接乱， 班诺尼亚的罗
马驻军叛乱，提比留派渣军队平定之， 日耳曼人起义．提比留派侄子日曼尼卡
斯去征讨。
15年

大月氏 五部翁侯之一贵箱翁侯丘就却攻灭其他四部，建立贵霜王国．旋又侵帕
提亚，占交泭（今喀行尔一带），灭濮去（键帘罗）、厮宾（克什米尔）．其时贸易兴盛。
16年
雪马 日曼尼卡斯开始镇压起义的日耳曼人。

17年
罗 马 北非行省当地居民起义。罗马人经苦战 8 年始平定， 小亚细亚行

省的卡巴多细亚，科基马尼荫属国之王，都死于此年，罗马将两国划为行省， 历
史学家｀文学家李维（前59年生）卒，署有«罗马史＞ （全称«罗马自建城以来的历史'·
142卷），为罗马重要古史文献， 法学家拉比奥（前54年生）卒．撰有大量法学著
作，被收编入查士丁尼＜民法大全，， 诗人奥维德（前43年生）卒．著有＜恋歌·、“爱
的艺术人＜变形记＇（又译，蜕变，）、«哀歌汴i《玉漳书简＞等，还有一部未完成的长诗
，岁时志，＇



18一34年 (87}

18年
寓句盲琉璃王之子无位继位（一44年），称“大武神土飞

19年
罗 马 日曼尼卡斯被罗马派往亚美尼亚，立为叙利亚王，旋死3 波希米叩

内乱，其国壬逃入罗马。
21年

罗 马 高卢一些部族反抗罗马的统治，被罗马驻军镇压。 地理学家斯特
拉波（约杭60年生）约卒于此年．著有＜历史慨要＞（47卷），皆散佚，今存一部《地理学'·
共17卷（第7卷佚失）。
28年

罗 马皇帝提比留听信禁卫军长官塞亚努之言，设告密网，使统治日趋专制残
酷。 塞业努毒死提比留之子德鲁苏．

24年
新罗南解工之子儒理继位（一57年），号“尼师今飞
罗 马骑士提图斯、库尔提西乌斯纠集南意大利各大牧场的牧人奴隶发动起

义，不久技镇压．
28年

罗 马总帝提比留从罗马迁到那不勒斯湾的卡普里岛，以避罗马之烦嚣。
28年

百济温祚王卒，其子多娄为王（一77年）．
29年

雾 马 禁卫军长官塞亚努进谗言，提比留流放日耳曼尼卡斯之妻及其2子．
不久3人俱死。

S1年
雾 马 禁卫军长官塞亚努篡位阴谋被揭露，本人被处死。

82年
富句11f 攻陷汉乐浪郡城，遗使朝贡于汉．
新罗始设官17等，前5等为王族。

88年
歹 马 相传耶稣在此年（或说29年、30年）因传播新教．被罗马驻犹太行省总督

彼拉多钉死右·!9 字架上．

a4年
百济袜鞫入侵，攻破边城。



(88) 36一48年

86年
罗 马 帖提亚与罗马缔结和约，罗马暂时婷除来自帕提罚的威胁。

31年
高句丽 吞并汉乐浪郡，乐浪军民5000人投新罗．
罗 马 提比留（前j2年外）死于新任近卫举长官马克罗之手．捏比留之侄孙盖

约·恺吸·格尔曼尼库｛或译日耳曼尼卡斯）嗣位，绰号卡里古拉（意为＂靴子”)。在
位期间(—41年）昏庸．专制，肆意挥芷引起众人怨浪．
39年

罗 马 为反对卡里古拉的统治，日耳曼军团统帅格·盖图里库斯欲谋杀之，事
泄未果．
40年

罗 马 犹太神学哲学家菲洛（约的20年生）卒。写有许多希措文著作，现存两
篇政论，＜反弗拉库斯'、«派往盖约的使团＞，

41 年
零 马 皇帝卡里古拉(12年生）被杀，其叔父克劳狄在禁卫军拥立下即位（一51

年）．

42年
蒲歹 灭伊匹国，朝鲜六伽耶国在洛东江流域成立。
雳马克劳狄始在奥斯提可建新港湾．

“l年
罗 马 将军眢劳提乌斯（即后来的韦斯巴芍皇帝）率兵征服不列颠．克劳狄呈

帝亲自去不列颠受降， 罗马兼并毛里塔尼亚（摩洛哥）。
u年
寓句雪 汉收复乐浪郡． 大武神玉卒．弟解邑朱继位（一犹年），称“司中王飞

45年
雳 马 医学家塞尔苏斯（约前30年生）卒。在医学、药物学等方面有贡献，著有8

卷和医学大全》，着重千外科手术等实用学科，在古代医学著述中堪称独创．

46年
罗马兼并色雷斯．

41年
罗马克劳狄恢复监察牲度。

`8年
富句丽 闵中王卒，大武神王之子解忧为王（-53年），称＇｀慕本王．，为有名暴君．
罗 马 授予高户贵族以公民权， 克劳狄之妻因行为放荡不规被杀，立阿



49一61 年 (89)

烙丽品娜为阜臣，以其前大之子尼禄为继了．
49年

高句丽袭击汉之北平、渔阳、上谷 4太原等地，受汉辽东太守招抗。
50纽

扶 南 传说中的＂混填“在 1世纪中叶与女王柳叶纪婚，遂王扶南．

51年
帕攫亚 倭罗告苏一世即位。在位期间（一77年），罗马东｛乏业美尼亚，柏提亚出

兵应战，争夺激烈，内乱常起，国势渐衰。

52年
罗 马克劳狄始建濡奇努斯湖的部分疏流于道．

53年
高句贾柲本上因暴墓而为部下所杀，琉璃王之孙宫立为太祖王（一146年）。
罗 马克劳狄提出授予税吏以司法权会审判财政案件，获元老院许可。但此后

税吏权力日大，元老院权力渐小，
S4年

罗 马克劳狄被皇后阿格丽品娜毒死，年17岁的尼禄继位。在位期间（一68
年），成为罗马史上有名的暴君。

55年
罗 马将军科尔布罗奉命去东方整顿军队，以抵御帕提亚。

5T年
衙歹侬理王卒，酌解主之婿昔脱解立为王（一80年）。
B 本九州北部奴闰遣使贡千汉，汉赐以“汉委奴匡玉“金甲。

68年
罗 马将军科尔布罗进攻亚美尼亚量占领阿塔克萨塔。

59年
罗 马尼怅杀死生母河格丽品娜。 科尔布罗攻占W美尼亚的提格拉诺凯

尔塔城．
60年．：．

印 度约于此年开始编大乘佛教经典．至zoo年编成«般若经>、屯洷努：人＜乍
严经＞、＜无量寿经＞等。

61 年
罗 马罗马一市政官被家奴杀死，元老院依旧法处死其所有家奴，引起罗书扂

民骚动． 不列颠伊森尼部女王起兵，反抗岁马统治，被罗马牡军镇压，



(90) 62-70年

62年
帕提亚 倭罗吉苏一世干兰底呵击败罗马在小亚细亚的驻军．

63年
帕提亚 倭罗吉苏一世抗击罗马人侵亚美尼亚，获胜，旋双方议和．立其弟提利

达斯为亚美尼亚王，由罗马加冕由此亚美尼亚柏提亚王朝开始．
64年

雾 马 罗马城大火，全城焚毁殆尽．尼禄捕杀纵火“媒疑犯飞迫害基督徒。
65年

新 罗 传说脱佯王干林，司闻鸡鸣，得小儿千一金柜，因命姓金氏，并以“鸡林愕
为国号．

大月氏 贵霜帝国的创立者丘就却卒，共子闵膏珍继位。在位期间(-75年），国
势强盛，领有中亚细亚和伊朗东部（大夏一带）的广大地区。

雾 马 贵族密谋杀尼i汰败露，大批元老贵族被杀． 哲学家塞涅卡（即小
塞混卡，前4年生）卒。他是新斯多噶派代表人物，曾为皇帝尼禄之师。著有伦理哲学
短论《论仁慈>.《论愤怒＞等。

66年
罗 马 尼禄在罗马大肆杀戮。 巴勒斯坦犹太人掀起大规模起义。

87年
叩魔佛教高僧迦叶睾腾（竺摩腾）与竺法兰一起．以白马驮经和佛像，妊中国

洛阳，讲道和翻译佛经．
罗 马 尼禄率戏班去希腊演出． 尼禄派韦斯巴笞镇压犹太人起义．

88年
罗马 国内大乱高卢、西班牙驻军起义，禁卫军亦背叛尼禄，元老院宣布尼

禄为公敌，尼禄自杀． 立罗马皇帝加尔巴．为罗马城外驻军拥立皇帝之始，标志
着朱里亚·克劳狄王朝结束．
89年

罗 马 罗马莱茵河区驻军另立维特提留为帝，罗马禁卫军又杀加尔巴，立奥托
为帝，于是二帝争杀，奥托兵败自杀． 埃及、叙利亚及多瑙河区驻军支持韦斯匕萝．
击败维特提留，维特提留自杀．韦斯巴多被拥立为皇帝，弗拉维王朝的统治开
始．
70年

罗 马 韦斯巴苔回罗出其子狄托继续镇压犹太人起义，攻克耶路捎冷．圾
坏甚烈。 罗马合并亚细亚省及叙利亚许多小国，以加强对帕提亚之防御。



九一凡3年 (91) 

71年
罗 马 韦斯巴苔任命狄托为军车长官兼财政官等要职．

73年
罗 马韦斯巴苔征服莱茵河上游东岸之地，并加强多瑙河流域驻罕。 改

组元老院，从高卢、西班牙等地迁宫户至罗马． 因斯多噶派反对专估，不少哲学
家被放逐，
74年

罗 马授予西班牙人公民权．
77年

断 罗大败伽耶国军队于黄山漳口．
百济多娄王卒，其子已娄继位(—128年）。
帕握亚倭罗吉苏一世卒，淇了倭罗吉苏二世继位(—148年）。时的提亚内乱不

断，国势益衰，
罗 马 设立驻不列颠总督，扩大对不列颠的征服3

78年
大月氏 迦腻色迎即位。在位期间(-102年），继续向印度扩张，势力达到恒河

中游带。迁都富楼沙（今巴基斯坦白沙瓦）。国势兴盛．．民户股多飞
78年

罗 马 6月，韦斯巴苔（公元9年生）卒，狄托继位（-81年），进一步加强帝国统
治。 8月 24日，维苏威火山爆发，作家大晋林尼(23年生）在观测时牛毒窒息而死。
著有«自然史'(37卷）。
80年
瘢罗脱解王卒，佞理工之子婆娑（朴氏）继位（一1l2年）。
大月氏 贲霜国王迦腻色迦特别提倡佛教，在他支持下约千此年举行佛教第四

次结集。修订增补经、律、论三藏，形成“三十万颂，九百六十万言飞
零 马罗马城大火，持续 3 天。 建成科洛西姆大剧场（即罗马大斗兽

场）。

81 年
罗 马狄托(39年生）卒，其弟图密善即位。在位期间（一96年），加剧专制统

治，建成趴劂J，以纪念皇帝狄托战胜犹太人的胜利．
8＄年

罗 马 在不列颠的势力扩大到苏格兰． 图密善在莱茵河中游对日耳曼部
落发起进攻，陟胜 i促人．



(92) 8（一100 ... 

84织
罗 马 图密善增加军饷，并在罗马搞大规模建设，极力削弱元老院权力．

引6年
罗 马 达西亚人渡多瑙河，人侵麦西亚．打败罗马军队。闵泾普亲征。

87年
大月氏 遣使向东汉献珍宝 A符拔（一种头上无角兽），狮子等物。

88年
罗 马 为防驻军抒领叛变，图密善缩小各地驻军人数，每地只驻1个军团。

89年
罗 马 图密善波马科曼人、魁代人击败千波希米亚．

90年
大月氏大月氏王遣使向东 y耍求通妃被拒，旋派副t谢率军7万进攻东汉，被

班超击败。
91 年

罗 马 图密善为扩大谷物种植面积，提高粮产发布敕令，禁止在意大利开辟新
的葡萄园，并下令各行省砍掉一半葡萄．
92年
罗马与达西亚王戴凯巴鲁斯缔结屈辱和约．

S5年
罗马修辞学家昆体良(35年生）约卒于此年。著有＜演说术原理＞。

98年
歹 马 OO密善被皇后胆密莎等杀死，弗拉维王朝告终。元老院拥涅尔瓦为存

（一98年），安敦尼王朝始。该王朝为罗马帝国前期统治时间最久的王朝，为帝国“黄
金时代飞

97年
雾 马 涅尔瓦为调整与军队的关系，将上日耳曼尼叩总督图拉真收为继子，

98年
萝 马 皇帝涅尔瓦(30年生）卒，图拉真继位．是为第一个出身于行省贵族的皇

帝．在位期间（一117年），改革财政。 犹太历史学家(70年后获罗马公民权）约塞
夫·弗拉维（约37年生）卒．著有«犹太战争如和«犹太古代史＞等。
99年

罗 马 图拉真从莱茵边疆回到罗马，惩办涅尔瓦时期哗变的近卫军．
100年
印魔派使节抵达罗马。



101一l18年 (93)

101年
罗 马 图砬庾发动对达西亚人的战争，即第一次达西亚战争．罗马分兵几路

攻击达西亚。
102年
新罗并音汁伐、垂直谷、押督3国．
扶 商涅壤之后裔混盘，才这世纪中逐渐兼并邻近诸部落3
大月氏迦腻色迦卒，伐息色迦继位（一106年）．
罗 马打达西亚都城打败达西亚人，戴凯巴鲁斯被迫求和．罗马人在多瑙河

上建一石桥．以监督达西亚人。图拉真凯旋，并接受“达西亚的＂头衔．
约10•年
罗马玫向获．作家弗丹提诺（约30年生）卒。现存两部著作《论战略人．论罗

马城水湟，。 诗人马提雅尔(40年生）卒。曾长期居留罗马。著有，警句诗集)(12
卷）．
105年
奈伯特 为罗马皇帝图拉真所灭，沦为罗马一行省。
罗 马 达西亚人围攻罗马驻军，图拉真派12个军团援战，第二次达西亚战争开

始．达西亚人被打败，戴凯巴鲁斯自杀．
106年
大月氏 胡维色迦即位．在位期间（一128年），信奉佛教，但对其他宗教采取宽

容态度。
罗 马达西亚人被征服．罗马将倛地划为行省，即达西亚行省．

107年
日 本伊都国等联合向东汉献生口（奴隶）1的余人e
罗 马 早期基督教教父依格丙修斯（约35年生）约卒千此年．传说他为圣约翰

n生，若任安条克主教。后殉教于罗马大斗兽场．

108年
新罗大水，民饥，并比只｀多伐冯单八3国。

111 年
罗 马 图拉真派小昔林尼赴小亚细亚俾提尼亚整顿财政．

112年
新罗啖娑干卒，其子祗摩继位（一134年）．
罗马小精林尼任俾提尼亚总督。

118年
罗 马远征东方，向柏挽亚宜战，罗马与帕提亚战争开始（一ll7年).



(94) l14一126年

散文作家小普林尼(61年生）卒。现存作品有（书信集）（10卷， 300余篇）。

“4年
罗 马 占领亚美尼亚，开始进军美索不达米亚0 约建成．图拉真纪念住．，

以表现皇帝图拉真对达西亚人的战争．
115年

罗 马 臣位真攻谄帕提亚都城泰西封，占领美索不达米亚西北部，划为罗马行
省．时为罗马帝国版图晟大时期．
116年

罗 马 图泣真船队抵波斯淹沿岸，疆域扩大到底格里斯河． 地中海沿岸
爆发反罗马起义，图拉真亲征。
111年
，雾 马 匝军途中，图拉真（约52年生）病逝于小亚细亚的奇利乞亚，其侄啥德
良继位。在位期间（一138年），对外采取转攻为守政策，在帝国北部自莱茵河到多瑙
河修建长城，抵御日耳曼人人侵，
118年

高句冒 与秽貊联合，袭击汉玄芫郡之华丽城．
雳 马将达西亚行省分为上达西亚（北部）和下达西亚（南部）两部分．

120年
雪 马 哈德良开始出巡各省，既使帝国政府在整个帝国利益中显得突出，又可

视察帝国边境3 罗马统治时代的希腊传记作家、散文家昔鲁塔克(46年生）约卒
于此年。著有付希腊罗马名人传＂红道德论菜，等． 希腊演说家、哲学家狄翁（约
的年生）约卒于此年。珊有80篇演说辞。 政治家．文学家、历史学家塔西伦 (5跻己
生卒。著有．历史人｀网古利可拉传，S 日耳曼尼亚志'· «编年史，和«演说家对话
录漪．
121年

寓甸盲 与沙貊联军进攻汉玄芫郡．被汉及扶余军队击败．
雾 马 哈德良巡视不列颠，在不列颠北部筑长城．

122年
高句· 与椤貂侵汉之辽东，旋被击败。 ·一

125年
印 宜安度罗国王高塔米肾持拉·萨达卡尼灭孟买附近马哈拉施特拉地区的

寨种国．
128年

寥 马按原来形制重新修筑被火毁坏的万神殿。



128一146午 (95)

128年
百济已娄王卒，其子盖娄继位（一166年）凸

131 年
罗 马 哈德良发布敕令，禁犹太教徒进行割礼和阅渎犹太律法，并千耶路撒冷

建立殖民地及罗马神庙，激起犹太人强烈反对．

112年
百挤筑北汉山城，
罗 马犹太入在西门（绰号“星辰之子．）领导下，反抗罗马高压政策，惩罚罗马

殖民者。
1U年
新罗祗摩王卒，逸圣继位（一154年）。
亨 马 哈德良浪不列颠驻军统帅盖约·尤·塞维鲁，前往镇压犹太人起义，本

人亦亲临督战．
185年

譬 马 平定犹太人起义。巴勒斯坦遭严重破坏，犹太居民从此大批流散于帝
国各地． 哲学家爱比克泰德(55年生）约卒于此年．共弟子编成一部代表其新斯
多葛派蜇学思想的«提要斗又辑成演讲录«师门述闻>(8卷，现存4卷）。
187年
断罗袜羁人侵，烧长岭五illi ．
林 邑 日南郡象林县功曹之子区连反，自立为王，建林邑国（在今越南中部）。

林邑后名占城咸占燮（一说建于192年，王为区逄）．

188年
雾 马啥德良(76年生）卒，义子安敦尼继位。在位期间(-161年），对外采取

防御政策．对内整顿财政，加强对各行省的监仔、管辖。

约140年
雳 马 传记作家苏托尼）切斯(69年生）卒。著有«十二恺撒传＞及《名人传湟礼
诗人朱维纳里（约60年生）卒。留有讽剌诗16首，在当时有一定影响．

142年
罗 马不列颠北部爆发起义，被罗马驻军镇压．

“3年
罗 马 不列颠驻军在旧长城以北修筑“安敦尼长城飞

148年
高句圃袭击汉之辽东． 太祖王退位，立其弟遂成继为王（一165年）。称次

大王。



(96) HZ一166年

147年
雾 马 安敦尼立其婿马可·奥勒留为嗣．并授予统帅职权。

148年
帕提亚倭罗吉苏二世卒，其子倭罗吉苏三世继位。在位期间，罗马经常来

犯．

153年
印 度 佛教第四次结梨（一说在僧伽罗国（今斯里兰卡）国王阿巴耶统治肘荆）．

111.4年
新罗逸圣王卒，其子阿达罗继位（一184年人 因百济纳叛臣而发兵攻之．

未果，
158 年
罗马发生较大自然灾害，人口锐减，

161 年
大月氏遭乌孙攻击，西迁至乌浒河（今阿姆河人后在这里征服大夏，控制整个

劓姆河与锡尔河流域．并在粟特地方建都。其时辖境分为休密、双靡、贷招冉栈见都
密五部翁侯（部落首领）。
豐马安敦尼(86年生）卒，马可·奥勒留继位。在位期间（一180年），帝国情

况恶化， E页曼等族四处人侵，罗马人疲千应对。奴隶制危机日重。
162年

罗 马 帕提亚入侵叙利亚。马可·奥勒留派维路斯与帕提亚作战，并让维路
斯作为同僚与他联合执政。这是罗马史上第一次由两个奥占斯都进行统治。
164年
帕提亚都城泰西封为罗马所陷，国势益衰，

165年
寓句丽 次大王遂成不久为部下所杀，其弟伯固继位（一179年），称新大王，
雾 马 占领美索不达米亚，井与帕提亚缔结和约，奖索不达米亚一部分划为罗

马行省． 历史学家阿庇安（约95年生）约卒于此年。系希腊人，获罗马公民权，著
有'<罗马史＞（24卷）． ＂殉难者．朱斯丁(100年生）卒．是帝国时代的基督教作家，
保存下来的作品有«辩护篇',«对话篇'·
166年
百济盖娄王卒，其子肖古继位（一214年）。
罗 马 维路斯东征，从近东将蛊疫带回罗马，造成人员伤亡严丽。 罗马使

者到达中国（东汉桓帝延熹九年） 9 多瑙河及亚洲一些外族犯边，均可·奥勒留
派其2子出征．



167一183午 (97)

!67年
新罗 目济攻下2城，劫掠而去。新罗农兵；g;tr ，百济兵i凡且吓所掠以和。
日 本大乱。邪均台国女飞车弥呼约立千此年，
罗马 马科曼许 IT.H要人突破多瑙河防线，鞣痢i/J 省。 马可·奥勒留出

卖国库筹芞战争资令e

168年
罗 马 皇帝马可·卑勒留携烙克尤斯·绵路斯如司与日耳曼人什战，取得和

平结局，人岱之日耳愚人袚允许在意北边界一带居留。
169年

罗 马共治者路克尤断·维路斯卒。马可·奥勒留独掌玫权．
172年
罗马统治下的埃及爆发布克里（意即“牧贲”)起义。

174年
邱 度安皮罗国萨达瓦哈邦干朝国1.：耶吉纳·萨达卡尼即位。在位期间(­

约203年），安度罗成为德干高原北部强国。
175年

罗 马 叙利亚驻军统帅卡西阿斯反叛罗马，旋被击败。 罗马统治时代的
希腊史学家、哲学家和将军阿利安 (95年生）卒。曾在126年获罗马公民权。著有＜亚历
山大远征记>(7卷）、«印度记＞和《黑海航行记，等。

177年
罗 马 弓可·奥勒留立长了农茂捻为奥古斯都，与他共理国事。

178年
罗 马 马科曼人犯以，马可·奥勒留与戌茂德共同征讨．

179年
富句丽 新大王卒，其子男武继位（一197年），称“故国川王飞

180年
罗 马 3月，马可·奥勒留(121年生）卒．寀茂德继位。在位期间（一192年），与

马科曼入议和漳茂祜怯懦、荒汗、我积，国人怨渍，罗马内乱。 作家奥路斯·杰
留斯 (130年生）卒。若有中1促卡之夜'(20卷）。 作家、哲学家阿普列乌斯(123
年生）卒。因写作瑾伊哥面出名，代表作品为，变形记，（又名，金驴＇）及，论柏拉图
哲学等。

183年
罗 马 揭露一起谋杀皇帝的阴谋，农伐德之要姐妹也卷人，大批元老贵族被

处死。



(98} 184一199年

184年
寓句哪汉兵人侵，御退之．
断罗阿达罗壬卒，伐休继位（一196年）。

187年
歹 马 玛资尔努斯在高卢以逃跑的奴隶及逃兵组成军队，计划＇司人罗马，杀康

茂德并夺取政权，阴谋败霪邓茂德大肆杀戮．
190年
百挤人侵新罗．

191 年
高句盲大臣在玉都作乱，不久被平定．
罗马柬茂德 (161年生）被谋杀，安敦尼王朝结束，罗马帝国进人泪乱时

期． 罗马统治时代古希腊哲学家、讽剌诗入琉善(125年生）约卒于此年。今在他
名下留有80余篇作品（有的是质品），最主要的是«对话，部分．
192 年
日本仲哀天皇继位(-200年）。

193 年
罗 马 1月，元老院立培尔提纳克为帝。 3月，因他认真理财肃纪，为禁卫军

所杀，另立优里亚努斯． 时行雀拥立3帝，阿尔宾（不列颠）、尼格尔（叙利亚）和
穿维鲁（班诺尼亚等）． 5月，赛维鲁攻人罗马． 6月，元老院立塞维旮为帝
（一211年），宜布处死优里亚努斯，塞维鲁王朝统治开始，
194年

雾 马塞维鲁击败帝位竞争者原叙利亚副总督尼格尔，并杀之．

”“F霸 罗伐休王卒，其孙奈解继位（一230年）．
197年

高句盲 故国川王卒，王后立王之次弟延优为王（一227年），称“山上王飞
罗 马 阿尔宾在部分元老同情下，宣布自已为奥古斯都，穿维并在高卢南部之

里昂，杀死阿尔宾。 塞维鲁又去东方同帕提亚作战．
188年

歹 马 塞维鲁占领泰西封等地，与帕授亚缔约，距新恢复美系不达米亚行省．
199年

豐 马 塞维鲁巡视埃及，颁布祈市政法，允许希腊（七城市建立议会扣市玫
府． 医学家盖仑(129 年生）卒曾在解剖学、生理学诊病理学及医疗学各方面
郪有新发展，符有（解剖过程'、«身体各部的机能，等．



200一315 年 (D9)

的2世纪
希腊历史地理学家鲍萨尼阿斯（生年不详）卒。著有«希腊道里志. (11 

卷） C
200年

日 本 仲哀天皇攻新罗卒，神功皂后秘不发丧，并迫仁书铲朝贡．
201 年

日 本神功皇后摄玫。忍熊、熊圾2部起事．
扶两混盘之子盘盘约于此时在位，不久死． 国人举范蔓（亦作范师亳），

范自称扶南大王（一225年），大肆兼并。
203年

罗 马奥里根取代克莱蒙特成为亚历山大里亚教会学校之首脑。
205年

罗 马不列颠的卡勒多尼亚人发动起义，反抗罗马统治．
208年

罗 马 塞维鲁亲征不列颠，但大批罗马士兵死于瘟疫，未果．
209年
高句丽迁都丸都．
蕾罗加罗国为8国所侵，派兵救援．
帕攫亚末王阿尔塔邦五世即位（一22凶三）．

211年
歹 马窑维鲁在不列颠的坎勃拉咋姆（今约克）战死，其子卡拉卡拉继位

（一217年）。
212年

罗 马 皇帝卡拉卡拉发布敕令，给于帝国境内全体自由人以罗马公民权。
始建·卡拉卡拉浴场．。 法学家巴比尼安(140年生）卒。著有，法学问询>(37篇），
«法学解答认19篇）等，是“巴比尼安派．创始人．

218年
罗 马阿勒曼尼人人侵南日耳曼，哥特人侵多瑙河下游，卡拉卡拉率军征

讨．
214年
百济殊糙来攻，取石门城。 肖古王卒，其子仇首立（一234年）心

215年
歹 马士兵洗劫亚历山大里亚，作为对该城支持盖塔（卡拉卡扣帝的政敌）的

惩罚。



(lOO) 216一230年

216年
帕撮匣末王阿尔塔邦五世大败罗马人侵军，罗马被迫允诺年赔款的00万德拉

克马（罗马银币名），并订立和约。
罗马亚美尼亚并人罗马帝国。

217年
罗 马 卡拉卡拉准备再攻帕提亚． 卡拉卡拉被部下所杀，禁卫军长官马

克里努斯称帝。
218年

罗 马 皇帝马克里努斯战死，叙利亚的巴西亚努斯称帝，他是赛维鲁的亲胶．
史称矣拉伽巴路斯．
222年

罗 马 皇帝巴西亚努斯被杀，亚历山大·窒维留被宣布为皇帝（一235年），帝
国形势严竣。

224年
帕提亚 波斯地区总督阿尔达希起兵反抗帕提亚统治，宣布独立。在霍尔木兹

平原一战中，杀死末王阿尔塔邦五世。
225年
扶肃范蔓约于此年卒，其甥杀太子金生，自立为王（一240年）。范蔓另一子

逃避于民间侍机复仇．
226年
波斯 阿尔达希领兵攻破帕提亚首都泰西封，帕提亚灭亡。阿尔达希以其祖

父名“萨桑飞建立萨桑王朝，史称“萨桑波斯帝国”（一642年）。 阿尔达希统治期间
（一240年），实行中央集权制，分全国为18省＇，国王掌握全国军政大权，号称“大王飞
并定琐罗亚斯德牧为国枚。
227年

高句丽 山上王卒，其子忧位居继位（一248年），称．东川王飞
228年

罗 马 法学家乌尔比安{170年生）卒．其著迷被收人逝士丁尼的＜匡法大全石
229年
波斯阿尔达希击败罗马皇帝亚历山大·塞维鲁．

230年
新罗 奈解王卒，伐休王之孙助贲即位(-247年），
罗马历史学家狄奥·卡修斯(155年生）卒。著有«罗马史＞ （80卷），其中保

诏了研究罗马早厮元首制的宝贵史料． 基督教作家德尔图良（约155年生）卒



231-240年 (101) -
（一说卒于220年）。为西方江督教补宁＇奠基人书拉丁基任教会的第一位要人．最著名
作品有吐灼导教徒寸肛辩护词飞
231 年
新罗灭甘文乒l,J 共地设置郡县．
罗 马波斯入俀，亚历』大·塞维鲁率军御之。

232年
波斯与罗马缔约，现定亚美尼亚臣版于萨桑波斯．

233年
罗 马亚历山大·窒维鲁返回罗马，为“战胜·波斯人举行凯旋庆祝．

234年
百济仇首工卒，山尔继位(-286年）．
罗 马 词勒曼尼人侵人莱茵河流诚，亚历山大·塞维鲁率军抵御。

235年
罗 马亚历山大·塞维各(208年生）袚部下所杀．窄维鲁土朝结束。莱茵驻军

拥马克丙密为帝，元老院井不承认，另选两个元老为议员。马克西密出征日耳曼人．
获胜。
236年
新罗井骨伐乱

238年
日 本邪马台国女主车弥呼逍使至魏都洛阳朝贡．魏封之为“亲魏倭王．，卉授

予金印。
罗 马 元老院先后拥立4个皇帝，即老戈迪安、小戈迪安、普披耶努，巴尔北

努，都先压坡杀。马克西·点亦忮吽变土兵所杀。军队拥立戈迪安三世。时北非奴隶、
隶农起义。
289年

日 本卑弥呼派使牲升米等通过带方郡到魏朝贡．

240年
百济入侵豜罗。
扶南 约此时，范蔓之了长氏杀范旃，旃部将范寻杀长氏，自节为王（一约289

年）。
阿拉伯 朵赫米人约了此时建立希赖国 (--633年）。该国在幼发拉底河下游－·

带，臣属十波斯，国王由波斯仔命。
渲斯阿尔达希卒，其子沙肾尔－世即位。在位期间(-,271年），镇压业美尼

亚反抗运动，臣服哈特拉．



(IO2) 241一心49年

241 年
披斯 沙普尔一世侵入美索不达米亚和叙利亚，攻占尼西比斯和安条克，但在

利萨那为罗马军队所败，后缔结和约。 摩尼教在斗争中形成。该教认为光阴与
阿”“入- ·气一一 、 六七石 t • ~- 忙一．．， 一 , 于刁气._, ＇、 • 



251一266年 (l03}

督教徒。

261 年
罗 马戴克优斯在进攻哥特人的战争中阵亡，驻军立伽鲁斯为帝（一253年）．
是年起，罗马大疫，相继15年，

258年
罗 马 皇帝伽愉斯为部下所杀，驻日耳曼将领瓦勒里安为帝（一2呤年），其子

与之共治。帝国自此进人3世纪危机的最高点．
258年

罗 马法兰克入渡过莱茵河。 阿勒曼尼人侵人意大利，可特人犯边．
158年
被斯 沙昔尔一世再次侵入美索不达米亚和叙利亚，攻占尼西比斯、伊得萨和

安条克等城，在伊得萨附近战败并俘获罗马皇帝瓦勒里安．萨桑王朝势力扩展到卡
帕多细亚，
259年

雾 马 皇帝瓦勒里安被俘后，其子盖利恩继位(-268年）。 高卢驻军起义．
拥军队统帅为帝，建立脱离中央政府的“高卢帝国“。 各地驻防军官，纷纷自立，
号称“三十暴君．或．三十僭主气

260年，
百济 改官制、正服色．官制定为16品，中央国家机构更加宪善。
坡斯巴尔米拉王公奥德那特起兵，击败沙普尔世，占领美索不达米亚、叙

利亚和幼发拉底河以西的其他省份，建立巴尔米拉王国（一273年）．
281 年

新 穸 沾解王卒，助贲王之婿金昧邹继位（一284年）．此为新罗金氏为王之始
（一说261年）．

罗 马 驻叙利亚军队爆发叛乱，推军队财务官富尔维尤斯·玛克里亚努斯为
元首，未果，后财务官父子被处死．

282年
日本侵犯新罗．

263年
罗 马 西西里爆发第三次奴隶起义，罗马政府动员很大力最，镇压起义．

“6年
百济侵新罗．
日 本邪马台国女王遣使向西晋朝贯．
林 邑 区连后代缺嗣，甥范熊继位，自此，范氏占据王位达数百年．



004) 267一275年

波 斯 亡尔米拉国王被杀，其妻与幼子等捏王国权利．
267年

罗 马 埃及总督奥登那沙斯卒．塞诺俾阿据下埃及而自立．
268年
林邑遣使于西晋，奉献方物。
扶陶遣使奉献于西晋。
罗马皇帝盖利恩被杀，克劳狄立为帝．史称克劳狄二世（一270年人 高

卢枭帝被杀，军官玛里乌斯披立为帝。不久，维克托里努斯击败玛里乌斯，统治全高
卢．
268年
雳马克劳狄二世在巴尔干击败哥特人进攻．为此获绰号“哥特的飞 高

卢地区的“巴高达运动．开始，克奥登城。
270年

高句蓟 中川王卒，其子药卢继位（一292年），称“西川王飞
日 本应神天皇即位（一310年．一说为303年）。前15代天皇纪年蚐依传说推

出．
雾 马克劳狄二世死于瘟疫，骑兵长官奥肋里安继位。在位期间（一275年），政

绩卓著，得“世界恢复者．绰号。 哲学家普罗提诺(205年生）卒．著有c息尼阿
德＞（又称，九查集＞）．为新柏拉图派创始者。
271 年
玻斯沙普尔一世卒，共子荷美斯达斯一世即位（一272年）．
罗 马 奥勒里安击退阿勒曼尼人，修筑长城以御蛮族人侵． 默新占领埃及．

272年
波斯荷美斯达斯一世卒，其弟瓦拉兰一世即位（一275年人 此后，波东

政局紊乱．
罗马罗马军队击败巴尔米拉王国军队．

278年
罗 马 奥勒里安败高卢皇帝，高卢帝国灭亡。 巴尔米拉王国国都按攻陷．

独立王国袚灭。 罗马造币工起义．
274年

罗 马 奥勒里安回罗马庆祝凯旋． 埃及亚历山大里亚爆发费尔姆领导的
反罗马起义．

275年
渲殿瓦拉兰（一译巴拉姆）一世卒，其子瓦拉兰二世继位。 瓦拉兰二世



276一286年 (105) . 
在位期间(—282年），发动东征塞人，后因罗马入任而告结束。

罗 马 奥勒里安皇帝被杀。元老院拥塔西伦为皇帝（-276年），但军方不扣袤
认。

276年
披斯 传说摩尼(216年生）枝瓦拉兰二世在恭德沙普尔城处死，并被剥皮示众

（一说275年），但摩尼创立的摩尼教影响甚r·.
罗 马 皇帝塔西化忮杀，东方驻军拥立军事统帅普罗斯为帝（一281年）。

277年
罗 马 约 15000 名法兰克人和河勒曼尼人被编入军队，利用这一力量以蛮攻

蛮。
279年

罗 马普罗斯远征，J、亚细亚的山区部落，攻下克列姆那．
280年

盲句啊肃慎入侵，大败之，且拔其檀庐城．收降其众．
281 年

罗 马 呈帝普罗斯被杀。班若尼亚军团立卡路斯为己帝 (-284年人此为罗
马历史上第-一个未谱求元老院批准的皇帝． 巴高达运动又起。

282年
波斯罗马皇帝卡路斯率军侵人美索不达米亚，陷首都泰西封．

288年
罗 马 高卢巴高达运动以更大规模展开．起义者建立自己军队，推河曼德和

埃里安为帝．
284年
新罗 味邹王卒，助贲王之子昔儒礼继位(—298年）。
日 本百济王子俐直岐献马，秩郎子王子以阿直岐为师．
罗 马 皇帝卡路斯卒。他领导的对美索不达米亚的战争告终。 禁卫军首领

戴克里先被拥为皇帝（一305年），成为帝国后期霪要的皇帝之一。 皇帝戴克里先
把埃及划为3者，确立军、政分治的原则消规定拉丁语为正式语言。

285年
日 本百济遣学者及工匠至，猷论语及干字文，儒教从此传入．
林 邑范熊约卒千此年，其子逸甡位（-336年）．
扶甫逍使至西晋．
罗 马戴克里先任命＇J克西米安为恺撒．

286年



(106} 287一330年

高句蔷 西川王进攻带方郡，百济援带方郡．
百济 占尔王卒，其子责稽继位（一298年）。 诸和千新罗．
罗 马 马克西米安升任奥古斯都，常驻北意大利之米兰．

287年
草斯罗马皇帝戴克里先扶植曾被萨桑波斯处死的国王之子蒂呈代蒂斯在亚

美尼亚复位。
290年

罗 马戴克里先将阿拉伯人赶出叙利亚。

292年
富句匪西川王卒，其子相夫继位（一3OO年）．称“烽上王飞

293 年
波斯瓦拉兰三世即位，在位4个月去世，其弟那西斯继位．在位期间（一301

年），平定亚美尼亚之乱。
罗 马戴克里先实行四帝共洽，他与马克西米安同为正职．称奥古斯都，副职

为加里留和君士坦提，称号是恺撒．
294年

罗 马阿齐里阿斯在埃及举兵。 戴克旦先围攻亚历山大里亚．
295年
罗马生擒反叛的阿齐里阿斯．

”“F萱 高国王那西斯千卡利大败罗马军，侵入罗马帝国所属的美索不达米亚地
区．
297年
濂斯被罗马人打败．几乎全军覆没，被迫与罗马嫌和签约．规定，将底格里斯

河以西五行省割于罗马，以底格里斯河为两国新界，将米堤亚人的一部分割于亚美尼
亚，伊伯利亚附属于罗马。

谬 马君士坦提平定不列陨罗马驻军之乱．
298年
新罗 儒礼玉故，助贲王之孙基临继位（一310年）．
百济 西晋与访貊来侵，贵稽王亡于战场，其子汾西继位（一304年）．

800年
寓句丽 大旱，饥荒，民相食． 烽上王因不听臣谏被废，乃迎立西川王之孙

乙弗为王(—331年），称“美）1| 王飞
日本新罗献船工。



301一313年 {l-01)

8世纪末
日 本 进入古坟文化(—7世纪），即日本古代国家的形成时期，以当时贵族所

建古坟为特征，
101 年
披斯 那西斯禅位于其子荷美斯i古斯二世。在位期间（一309年），积极整顿

波斯司法制度，设置鼓励穷人申诉宫人压迫的法庭。
罗 马 戴克里先颁布，限价敕令，，以制止涌货膨胀，但收效不大，经济危机严

重，实行币制改革。
aoz年

寓句丽 美川王发兵侵晋玄苑郡，掳回8000入。
303年

罗 马 戴克里先对基督教采印弹压措施，禁止基督教的仪式、没收教产、处死
教徒，为基督教历史上所受到的规模最大，亦是最后的一次迫害．

304年
百济 袭晋乐浪西县，乐浪太守派人杀汾西王，国人立仇首王之子北沉为王

（一344年）。

“S年
零 马 戴克里先和马克西米安同时退位，加里留和君士坦提继任奥古蚚都．
建成“戴克巠先浴场飞为冷、温、热、蒸气4种浴池。

”“F罗 马 皇帝君士坦提死，驻军立其子君士坦丁为帝(—337年），称君上坦丁－－
世，罗马方面则由马克西米安之子马克森提为帝．诸帝争权，国内大乱．
ao，年
褫斯 荷美斯达斯二世卒，其子沙普尔二世即位（一3t9年）。即位时还不满1

岁，由大臣辅玫，至16岁亲政。为波斯复兴时期。
810年
新罗基临王卒，群臣拥立讫解为王（一356 年）。
罗马 加里留承认君士坦丁为奥古斯都．

`11 年
警马加里留皇帝宣布取消反基督教敕令．

S12年
谬 马 君士坦丁一世在罗马郊外杀死马克森提，碗立其对帝国西部的统治。

引 8年
高匐鄙 美II\王派军队攻打乐浪郡，掳回2060人．



(108) 314一325年

百 济合并带方郡等地区． 削朝鲜半岛形成高句丽｀百济、新罗三国鼎
立之势，
日本仁他天皇即位（一399年）．
罗 马 君士坦丁一世与另一帝李锡尼在米兰发表敕令，承认基督教的合法地

位。这项宽容的«米兰敕令劝使基眢教从此成为罗马帝国的官方宗教｀统治工具，
退兑皇帝戴克里先（约243年生）卒于达尔马提亚（现克罗地亚境内）。
814年

富旬Ill 自此年起的几年内不断侵牙F菩之郡县。
雾 马 君士坦丁一世在班诺尼亚境内和亚得里亚堡打败李锡尼，势力扩大到

巴尔T半岛，
816年

罗 马君士坦丁一世颁令规定，城市议会议员不得擅离所在城市。
817年

罗 马君士坦丁一世限定各行业固定于所属部门，手工业者不抒离开同业团
体．
818年

罗 马亚历山大里亚的神父阿里乌提出否定圣父、圣子、圣灵三位一体的观点，
认为基督在神性外还有某种人性。
319年

罗 马 君士坦丁一世命令非洲行省长官豁免神职人员的各种劳役。
320年

印 寰 栏河下游摩揭陀王旃陀罗发多（亦称“月护王飞与孔雀王朝创立者同
名）起兵牲酚大月氏的统治，统一，北印度大部地区，自立为王，称旃陀罗友多温世（一
330年），创建笑多王朝(-520年）。
填塞俄比亚 挨扎纳成为阿克苏姆国王．

821 年
罗 马君士坦丁一世指示，基督教会可以接受临死者的遗产．

32S年
萝 马君士坦丁一世与李锡尼在卡尔西顿决战．后者败降，不久被处死。潘

士坦丁一世成为帝国唯一的皇帝．
825年

詈 马君士坦丁一世在小亚细亚的尼西亚召开第一次帝国基督教主教会议，
确定正确教义，谴责阿里乌派为．异端飞史称“尼西亚会议飞 基督教作家拉克
丹求斯（约245年生）约卒于此年．有“基督教之西塞罗“美称，现存名著为｀神诲＞．



328—340年 (109)

328年
美洲 ．现知最早的一只玛雅人记史碑（习惯上句20牛竖 1块儿碑上的象形文

字至今尚未破译成功。

330年
富句厕 遣使赴后赵，献楛欠．
印度旃陀罗发多－－肚之子炉摩陀罗发多（即海护上）继位。在位期间（一380

年），发多干朝达到极鸡时期。领士包括北1-|1度、中印度人部，版图辽阔．
罗 马 君士坦丁一肚迁都拜占庭，改名君上坦r堡，帝国统治中心移到东方。

831年
高句盲 美！ 1|王卒，其子斯巾维位（-371年），称故国原王．
新罗设詈断官职。

382年
罗 马君上坦丁世伽权令，使隶农依附于土地合法化。

S83年
埃富俄比亚 阿克苏姆趴王埃扎纳皈依基忏教，定基仔教一性论为国教。

835年
寓句圃筑新城．

838年
林 邑范逸卒，大臣范文杀逸之子而自立为王。在付期间(-347年），对邻近

部落发起进攻芯衍盛。
罗 马 基督教“异端·阿里乌派创始人阿里乌（约250年生）卒。曾仔利比亚

教区主教，其教派在罗马帝国及广大“蛮族．地区有相当影响．
SS7年
披霄 罗马皇帝君士坦丁一世抗议波斯镇压基督徒，沙普尔二世以此为借口．

与罗马进行战争(—350年）。
罗马君士坦丁一世（约274年生）卒，共3子，君士坦丁二世(-340年）、让士

坦提二世(--361年人君士坦士（一350年）都称奥占斯都，分田而治。

888年
被斯 沙普尔二世率师田攻美索不达米亚的尼西比斯城，未克。

339年
披霄严禁基督教，基督教徒被迫四处流散。

340年
雾 马 罗马与波斯作战。君士坦丁二世征讨君上坦士，失败被杀． 基付

教史学奠基人攸西比厄斯(260年生）约卒于此年，著有＜编年史'、<教会史'、«君士



(ItO) 341一353年

坦丁f扣和«巴勒斯坦殉道者传》等，被称为“教会史之父飞
841 年
皱斯与亚美尼亚缔结条约．但不久亚美尼亚即背约，转与罗马联合．

342年
高句丽修筑力都城，迁都于此。 前燕慕容蚊攻陷力都，掘美／II王墓，并载

美川王柩及俘虏归。

“3年
寓句厕 故国原王派使者向前燕称臣，请归美川王柩．

“4年
兼罗日本造使请婚，未允．
百济比流王故，其子契继位（一346年）．

345年
寓句丽前燕攻陷南苏。
新罗日本致书与之绝交．

S46年
衡罗日本来犯，被击退．
百济契王故，其弟近肖古继位（一375年）．
被谔沙普尔二世再次围攻美索不达米亚的尼西比斯城，又未克．

84？年
林 邑范文举兵东晋之日南郡，后被东晋击败而退出。 不久范文卒，其子

佛继位（一405年）。
848年

蒙 鬻沙菁尔二世大败罗马皇帝君士坦提二世千美索不达米亚之辛加拉城．
160年
诫斯 沙普尔二世三次围攻美紫不达米亚之尼西比斯城，不克，与罗马结束战

争． 匈奴人，攸森尼人、吉拉尼人侵掠萨桑波斯东境 (-357年）．
罗 马 皇帝君士坦士被杀，马格尼提被立为西部皇帝．
菁比亚库什王国为阿克苏姆国王埃扎纳所灭．

391年
罗 马亚美尼亚与罗马联合。君士坦提二世打败马格尼提．马格尼提自杀，罗

马帝国复归千一．

HS年
日本遣使到百济，访共物产．



355-366年 (1l1)

855年
寓句圃派使臣至前燕．前燕遣还343年所虏故国原工之母，并授故国原工以宫

熙．
罗 马 君士坦提二世授予朱里安以．恺撒．称号，令其到高卢征讨法兰克人和

阿勒曼尼人。朱里安屡建战功．

356年
嘶歹讫解王卒，味邹王之侄金奈勿继位(—402年）．

357年
罗 马 朱里安在阿尔根托拉图姆附近打败阿勒曼尼人．

859年
披斯沙菁尔二世率军侵入叙利亚，攻陷阿米达报，与罗马的战争又起(--

363年）．
380年
掖斯 沙普尔二世攻陷罗马人所据守的辛卡拉、贝扎布愧城。罗马皇帝君士

坦提二世反攻失败．
罗 马 高卢驻军叛变，推举朱里安为皇帝．千是朱里安与君士坦提二世宣战．

361年
罗 马 君士坦提二世在小亚细亚去世，朱里安成为帝国唯一的统治者．

朱里安企图革涂基督教，恢复古罗马穷教，未成功。为此，朱里安被称为“背教
者飞

868年
歹 马 皇帝朱里安击败波斯军，强渡底格里斯河，逼诉首都泰西封。但作战

失败，归途中因伤致死。军队拥立乔维安为帝(-364年），他与萨桑波斯讲和，签订30
年和约．主要内容是，（l)归让那西斯所割让的5省 l (2)割计尼西比斯、辛卡拉等要
塞与波斯；（ 3）亚美尼亚退出罗马势力范围。
864年

罗 马 乔维安卒，其弟瓦林提尼安为帝(-375年），称瓦林提尼安一世．又以
其弟瓦林斯为东部皇帝 (--378年）。

365年
罗 马 瓦林斯率兵赴叙利亚。 9月间，哥特人进犯色雷斯，为固后方，瓦林

斯派两个芯卢军团返防，但军团自推普罗科比为首． 普罗科比无力支付军饷，下
令向元老征收特别税，引犯众怒．

“6年
罗 马 瓦林斯1向普罗科比发起反攻．使普罗科比众叛亲离，并被咄从出卖，此



(l 12} 367-376年

千瓦林斯刀下．

361年
罗 马 瓦林提尼安一世立子格拉喜安为西部皇帝，面军队则立格拉喜安之弟

为瓦林提尼安二世。

368年
罗马不列颠爆发纳税人起义．

369年
高句丽 入侵百济，败·
波斯 沙普尔二世占领原臣属千罗马的亚美尼亚．

370年
罗 马 为防止丙外反抗力景的结合，瓦林斯明文规定，除在两处指定地点互市

外，不准哥特人超过多瑙河进人罗马内地进行贸易．

371 年
高句丽 侵白济，败绩。百济围攻平壤，故国原玉战死，其子立夫继位（一384

年），称“小碧林王飞与百济结怨．自此双方战事纷起．
百济迁都汉山。
壤斯沙普尔二世与罗马战争再起（-376年）．

372年
寅句葛 前秦遣使及僧人顺至，携佛经、佛像，是为佛教传入之始．
百济遣使千东晋．

374年
百济以高兴为博士。 始有书记．
日本始作冰室。
末哥特 匈奴人渡顿河，侵人境内。东哥特人与阿勒曼尼人共抗匈奴，失败．东

哥特人部分降丁匈奴，部分逃人西哥特境内．

375年
高句圈 建肖门寺、伊弗兰寺．
百济近肖古王故，其子近仇首继位（一384年），击败来侵之杰句丽．
罗 马 瓦林提尼安一世死千征战。格拉喜安正式继位为西部皇帝，与其弟瓦

林提尼安二世共治。 经罗马准许，西哥特人移居米西安省和色雷斯一带．

376年
罗 马 入境之西闷特人，因不堪罗马官吏压梓．愤而起义，打败罗马军队．

罗马与萨桑波斯帝国的战争不分胜负而缔结和约．



377一387年 (113)

S77年
罗 马 罗马军队屡败千西哥特人．于是，共他外族亦闻讯而至，劫掠帝国东部

各省。
378年

罗 马 东部皇帝瓦林斯亲征西哥特人．在亚得里亚堡大战，罗马败绩，瓦林斯
阵亡，罗弓军队伤亡惨贞，罗马人策。 历史学家欧特洛比尤斯（约364年生）卒。
欢＇仪仔其叮引迁城门来简史，．书．

379年
玻斯沙酱尔二世(309年生）卒，共子阿尔达希二世即位．在位期间（一383

年），波斯F乱迭起，国势渐衰。
歹 马 皇帝格拉喜安任命狄奥多西为东部皇帝，统治帝国东部。

380年
闭 宦萨岸陀罗·发多卒，旃陀罗笑多二世（超日王）嗣位．在位期间(—415

年｝，征帤原来塞人所统怡的马尔瓦、古吉拉特等地，使领土包括恒河流域、中印度和
旁遮普的一部分。迁都讨跦陀，后又迁俱赏弥。发多王朝达于极盛。
381年

罗 马 帝国在并士坦丁堡召开宗教会议，确认尼西亚宗教会议的信条．
882年

罗 马 狄奥多西一世与西哥特人作战得胜，双方议和，缔结同盟．

888年
波斯阿尔达希二世卒，沙普尔三世即位(—388年）．
罗 马 马克西姆在不列颠称帝，进攻罗马。 格拉喜安亲征，败而亡．

狄奥冬西－世承认马克西姆为西部皇帝．
384年

高句覆 小兽林王卒，其弟伊达继位(-、391年），称“故国壤王飞
百 济山仇酉L卒，其子枕流继位(—385年）， 胡僧摩罗难陀自东晋至，

是为佛孜传入百济之始。
罗 马 波斯王沙普尔三世与罗马议和，将亚美尼亚分为两部，双方各占一部。

385年
寓旬丽攻后郡之辽东、玄苑2郡，无功．
百济枕流王卒．其弟辰斯继位(~392年）．

387年
罗 马 马克西姆攻入意入利后，将瓦林提尼安二世逐出． 狄奥多西一世

乃兴兵征讨．



(114) 388一395年

388年
印 廪旃陀罗笼多二世征服了最后一个塞人州长领地，将西印度井人发多帝

国。此后几乎完全统一北印度（一409年）。
董斯沙普尔三世去世，瓦拉兰四世即位。在位期间 (-399年），平定波斯所

属亚美尼亚总督科斯罗埃斯发动的叛乱，任其兄弟为亚美尼亚总督．
雪 马 狄奥多西一世在意大利击杀西罗马皇帝马克西姆，复立瓦林提尼安二

世。

HO年
雾 马狄奥多西一世残杀米兰暴动的群众，为此，米兰大主教圣安布罗修谴责

其暴行。 基督教神学家阿波利拿里(310年生）卒．曾反对阿里乌派，创立“阿波
剌拿里派飞

391年
寓旬圃 故国壤王卒，其子谈德继位（一说392年），称4好太王．，又称“广开土

玉＂。在位期间（一413年），国势日强．
盲济袜褐侵北边．
日本侵犯新罗、百济，劫大批民众。

392年
高句圈广开土王克百济10余郡，又攻契丹，新罗送质子至．
百济辰斯王卒，枕流王之子阿莘继位（一405年）．
蟹 马狄奥多西一世正式承认基督教为国教，并严厉地迫害异教徒。 瓦

林提尼安二世卒，驻高卢军队另立泉帝优儿尼网斯， 皇帝下令禁止举行奥林匹克
竟技，

S98年
薇罗日本军围金城，旋退．
百济伐高句丽，收复5城，次年遭败绩。

S94年
罗 马 狄奥多西一世杀高卢驻军所立西部皇帝优几尼阿斯，帝国暂时复归统

一·
S95年

雳 马 狄奥多西一世卒于米兰，遗命长子阿卡狄为东部皇帝（一408年），首部
君士坦丁堡，亦常称为拜占庭帝国3 次于霍诺留为西部皇帝（一423年），从此罗马帝
国分成东、西俩个国家a

酉哥特 亚拉里克被拥立为国王（一410年），即亚拉里克一世． 亚拉里克领
兵攻希腊，劫掠雅典，科林斯等地．



396-402年 (115)
气＿．．＿

填及埃及成为拜占庭帝国的一行省．
396年

高句丽广开－上王率军侵百济，百济献，000人，细布1000匹，誓为宽句而“好客·.
897年
百济与日本修好，以太子胰支为质．
西罗马大将斯提利哥击败丙哥特人，将之逐出希腊．
末罗马 皇帝为安抚亚拉里克，任命他为东伊利里亚总督。

399年
新罗 日本来伲陷城邑，奈勿王求助千高句丽，高句丽南进。
百济百姓苦于兵役而选往新罗．
波斯 瓦拉兰四世为乱军所杀，其子耶斯提泽德一世即位（一420 年）。
东罗马 小亚细亚地区埠发奴隶、隶农及蛮族雇佣军起义。

400年
日本展中天皇即位（一405年）．
阿拉伯 希赖国...E努尔曼一世即位。在位期间(-418年），修建有名的哈瓦尔纳

克王宫。
末罗马 雇佣军、哥恃人该那斯举兵反，迫使鸟帝阿卡狄任其为总司令。 该

那斯与部下专制、横霓引起众怒，使之不得不领兵撤出，后被杀。
401年

印 度 中国东晋高僧法搅等－F詈安帝隆安兰年 (399年）自长安出发，经西域
赴印，到达印度。法显等留l打 10年，遍游北印各地，学梵语，访求佛教名胜，搜集佛教
经典，后经锡兰（今斯里兰卡｝回国。著«佛国记，＜又名«法显I扣），述旅程经过，及印
度各地风土人情，为韦关发多工朝的重要史料之一。

西罗马 历史学家安米河努斯·马西利纳斯 (330年生）卒。著有谬罗马史＞（31
卷）。

西哥特 亚拉里克－一世率部入侵意大利，攻占威尼斯并直指西罗马皇帝驻地米
兰. 

汪达尔 汪达尔人与阿勒曼尼人亦侵人西罗马境内，罗马皇帝将其安置于诺里
克一带，赐以土地并要求其出扑丁加入罗马军队．
,02年

盲句酮广开土王侵后燕。
新罗奈勿王卒，国人立金实圣为王（一417年）。
西歹马 大将斯提利哥（汪达尔人）领兵打败西饼特王亚拉里克，为安抚之，西罗

马投亚拉里克以军衔，使之退出意大利． 西罗马移都至腊万纳，



l 1)6) 403一410年

4t3年
西哥持 亚拉里克－·世领兵入侵希腊伊庇各斯，并牢部安沿+该地(-· 408 年）．

404年
高句丽 日本设，义社来侵，袚击败。

4J5年
百济 阴莘玉卒，长子在 f1 本做人质，次子训解1聂政，季子杀训解自立，后长子

及压人覆之，长子陕支即位（一420 年）。
林 邑范佛屡犯东晋诸郡， 范佛卒，其子范胡达继任，复传子与1沁不久

田内大乱，臣范诸农自立为王（一约421年）。
西罗马 日耳曼人拉达该萨斯率日耳曼蛮族入侵意大利，

409年
日本反芷天皇继位（一410年）．
西歹马 因意大利形势危急，西罗马帝国撤回莱茵驻军以保卫罗马。 汪达

尔人、阿兰人和苏维汇人等入侵高卢．
407年

西罗马 不列颠驻军拥君士坦丁为帝。君士坦丁将不列颠驻军都徵至高卢，谋
夺帝1如罗马对不列颠的占领从此结束，
408年

泗罗马 皇帝霍诺留杀大将斯提利哥及蛮族雇佣军 3 万，使罗马失去抵御蛮族
之良将。 巳高达运动再次在高卢境内掀起．

西哥特 亚拉里克率兵围攻罗马城，罗马付之大虽赎金，方始解围。
皇帝阿卡狄卒，其于狄奥多西二世继位(-450年）。因年幼，由其姊摄

- 末罗马
政，
闽 奴 乌尔丁率部侵扰色雷斯，归途中败于东罗马军队，乌尔丁仅以身免，

409年
披撕 耶斯提泽德一世下诏，准允基仔教徒传教，重建教堂。
西罗马 北非亚哥尼斯特运动以努米底亚为中心再度爆发，波及广大地R.

.. 汪达尔 汪达尔人与阿兰人人侵西班牙， 与苏维汇人等越过比利牛斯山到
达西班牙，占领整个伊比利安半岛井分割土地。

西哥特 亚拉里克一世再度围攻罗马城，西罗马皇帝雀诺留与其谈判，未果，

410年
西哥特 8月 24 日（一说14 日） J亚拉里克一世领兵攻陷罗马，大肆劫掠，掳皇帝之

妹，是为前S90年后罗马城第一次枝蛮族攻破，其后亚拉里克率部南下． 冬，亚
拉里克一世卒，其妹婿阿陶勒夫袚立为王（一415年），



411-,120年 (117)

411 年
西罗马 将军廿」．t猩归败悟帝君士坦丁．

412年
日本允恭天皇即位(`-453年）。
西哥特 阿陶勒夫书军自忘；大利北也越冗尔卑斯山进人窝卢，攻粕图户兹、波

尔多等地．
,、

413年
高句丽 广开上下卒， H f 巨琏缗位，称“长寿王＂。在位期间（一491年），基本完

成对半岛的称旃。 长寿归过仗苤东苦，得封为乐浪郡公．
汪达尔 疚进入沁＇龙区的西哥特人扣败，西哥特入开始进入西班牙．

414年
西哥特 阿陶勒夫娶西罗马虽帝之妹为实．

415年
印度艾多上朝国上炖摩罗·及多一也即位。在位期间（一455年），在那烂陀

建心寺院（约丁988年毁于大火）。
西哥特 阿陶勒夫攻人匹廿切的巴招罗册，不久遇害，西哥特人举瓦里亚为王

(-418年），与西罗马议和，且将西罗马皇帝之妹送还罗马， 瓦里亚打败汪达尔
和阿兰人等族，占据西班牙。
416年
百济东晋封腴支王为镇东将军、百济上（一420年）．

417年
新歹 奈匆工之子纳袄杀实圣王而自立（一4邸年）。

418年
阿拉伯 希赖工／j迪尔一世即位。在位期间（一462年），国事强盛，曾参与波斯

的王位争夺。
西罗马 乌帝崔诺留将OO卢兹、波尔多等地及西班牙大部赐千西哥特人．

西哥特人没收所辖地区罗马田产的二分之二．
盲哥特 瓦里亚王卒，亚拉里克之孙狄奥多里克被选为王（一451年），

小 9年
西哥特 狄奥多里克还西哥特王国，定都图卢兹，

`20年
百济胰支玉卒，其子久尔辛继位(-427年），
波斯 耶斯提泽德一世去世，子瓦拉兰五世即位。在位期间（一440年），迫

害基督教，当基督教徒逃人东罗马境内诮求庇护时，遂对东罗马宣战，战败，缔结和



(118) 421一429年

约，同慈停止迫害基督教徒。
421年

日本末（南朝）授予倭王攒以官爵。
林 邑范诸农之子范阳迈在位，遗使于宋．

422年
末罗马 帝国的色雷斯与马其顿受到匈奴人的侵掠．

428年
霞雾马 皇帝霍诺留卒，一部分军人拥约翰为皇帝（一425年）．

424年
林邑范阳迈侵宋（南朝）之日南｀九德诸郡。

425年
唳聪 中国古史称＂挹恒飞原为游牧民族，约于此年从中国境内西迁，在中亚

建国，
末亨马 皇帝狄奥多西二世遣兵杀西罗马皇帝约翰，立其妹加拉·酱拉西提亚

之子瓦林提尼安三世（一455年）。瓦秝提尼安三世年幼，其母代执政（一437年）。

“6年
酉零马 奥古斯丁完成＜上帝之城，一书。
末雾马 匈奴人入侵，东罗马将其逐出多瑙河之外，以向匈奴人纳贡金来禁止其

扰边。
427年
高句盲长寿王迁都平壤。
百济久尔辛王卒，其子毗有继位（一455年）．
坡斯 瓦拉兰五世击败入侵之唳唗军，杀戮甚众，并擒杀其王。此后数十年唳

吐人不敢犯境。
可雾马 驻非洲将领反叛，西罗马遣军征讨，败绩．

428年
被斯将亚美尼亚东部设为行省．
西罗马 政府派兵再征非洲叛军，非洲叛军招汪达尔人入非洲，于是蛮族人始侵

入北非．
汪达尔 甘噫里克国王卒，王弟该撒里克继位（一t77年）。

429年
百济派使者赴宋（南朝），

汪玄尔该撒里克率兵在北非登陆，大肆劫掠残杀．



430一438年 (1l9)

430年
百济未（南朝）追封换支王．
日本饷宋派出使臣刁
可罗马 派艾息阿斯幸，大军镇压诺巠克的斯卡马尔运动，入能奏效， 基督

教思想家奥古斯丁(354年生｝约卒千此年．他被称为飞督教的柏拉图飞著有«上帝
之城计11' 忏悔录，等。

汪达尔 该撒里克俴入努米底亚，打败西罗马驻非洲的将领卜尼胖斯，国之于
希波城（今阳尔及利亚的安纳巴）。

431 年
末罗马 基督教在以弗所召开主教会议．
汪达尔 打败东、西罗马赴北非的援军，汪达尔攻陷希波城．

432年
印魔梵语诗人、剧{1家迦梨陀娑（约330年生）约此年卒。相传为“宫廷九宝．

之一．若有，鸠摩罗出世订正沙恭达罗）等。
冒罗马北非叛军指挥官逃回罗马。将军阿伊喜阿斯任西罗马执政官．
匈蚁国王路阿统一匈奴各部落。

438年
言罗马 摄政的瓦林提尼安三世之母免除阿伊喜阿斯军职，以前叛将保尼肘斯

代之，遂引起内战．阿伊喜阿斯败逃匈奴，卜尼排斯不久卒（一说432年）．
434年

西罗马 阿伊喜阿勋率匈奴援军赴罗马，西罗马政府惧，复任其为西罗马军统帅。
匈奴 路呵王卒，其侄布里达、柯提拉继位，共治帝国。
末罗马 遣使赴匈奴，见其新王阿提拉及布里达，东罗马将岁贡增加了一倍，

436年
高句雷遣使千北魏，接受魏之官爵。
西雾马 与汪达尔缔约，承认其所占领土，汪达尔入则认西罗马为宗主国，纳年

贡。 高卢地区巴高达运动高涨，声势浩大，具有高卢农民总起义性质。
西哥特入侵高卢。

436年
西罗马大将阿伊喜柯斯用匈奴兵打败勃畏第，勃良笫飞阵亡．

,S7年
西罗马 阿伊喜阿斯复任西罗马执政官。 瓦林提尼安三世娶东罗马狄奥多

西二世之女，瓦林提尼安三世亲政，但大权逐渐落人珂伊喜阿斯之手。
438年



(l20) 439一450年

寓句丽杀北燕主沔弘，
日 本倭工遣使至宋（南朝）献方物沫封之为安东将军，
林邑遠使于宋．
扶南遣使千克
东罗马 皇帝狄臾多西二世颁布屯k奥多西法典＞，是帝国法律之汇绪．

489年
汪达尔 攻陷西罗马北非首府迦太基，建立汪达尔王国．自此，西罗马财政更为

困窘。

440年
披斯瓦拉兰五世（一说 438 年）卒，其子耶斯援泽德二世即位。在位期间

（一457年），继续与东罗马作战，不久讲和．
末罗马 教皂利奥一世卜任(-461年）．
汪达尔 国王该撒里克率水师进攻西西里。

“1 年
末罗马 东罗马舰队开往西西里岛附近，滑攻西西里的汪达尔海军撤回北非．
可罗马 巴高达运动发展至西班牙，声势浩大，促成蛮族征服西班牙．

442年
西歹马 与汪达尔再订条约，将北非大部（今突尼斯北部及阿尔及利亚东北部）割

于汪达尔。盎格鲁－撒克逊和朱特等日耳曼族侵入不列颠．

“3年
日本倭国济王遣使于宋（南朝），宋封之为安东将军．倭国王．
勃良繁 在罗讷河与索思河流域建立勃良第王国（另有430年、457年之说）．

445年
匐奴布里达卒，问捉拉成为匈奴唯一的国王。统治时期（一453年），为匈奴

在欧洲的极盛期，被后人称之为“上帝的鞭子飞

“6年
林邑范阳迈屡犯未（南朝）边，宋伐之，范阳迈父子逃遁。

“7年
匐 奴 阿提拉率军大掠拜占庭，进入希腊中部，攻掠城池70余座。

448年
东罗马 增加给匈奴人的年贡金，帝国的经济濒千破产．

450年
西罗马 瓦林提尼安三世之妹欱夺兄权，遂私以书召阿提拉，许炫之。阿提拉率

军向罗马进军．



451一455年 (121)

东罗马 7月 28 日，兑帝狄奥多西二世 (401年生）卒。 8月 25 日，沙尔兴继位。
在位期间（一457年），加强军队，巩固边防以御匈奴，使匈奴不敢来犯．
451 年

东罗马 在小亚细亚的查尔西顿召开主教会议，与会520人中伶罗马主教代表及
2名迦太基教会主教外，其余邓来自东罗马各地，会上斥贞晟斯托利旅，
甸奴匣提拉率匈奴军及共所征服沁落，侵入森卢北部，西罗乃将钡阿伊喜

阿斯联合西哥特人、勃良第人、法兰克人及阿兰人，打败匈奴军，阿悦拉闪失精锐，遂
率残部1纠东欢。

452年
匐奴 阿提拉率军位入意大利，攻陷许多城市，西罗马军队无法抵御。 匈

奴军 I.1I 发生窟疫，其在多瑙河上的留守部队义为东罗马军队击溃。 西罗马遣使
与阮提拉议和，匈奴退出意大利，
458年

日 本安1袁天皇即位（一456年）。 新罗献乐人。
简奴柯提拉（约406年生）染病身亡，诸子争夺王位，内战继起。

454年
酉罗马 瓦林桯尼安三世杀大将阿伊＃河斯。
匈 奴 与东丹特人等波征服部族大战千尼德河胖，阿提拉之长子阵亡。被征

服诸族纷纷独沁匈奴王国瓦解，大部分匈奴人退至喀尔巴忏山以东。
485年
高句丽谥使j－未（南朝）。
新 罗派军队协助百济反击高句丽的侵犯。
百济毗有工卒，其子庆司继位（一475年），称·盖卤王飞
林邑遣使献于宋（南朝）。
印 度笼多王朝国土窒健陀发多（亦作斯T达发多）即位。在位期间（一约476

年），袄贴人自中亚人保，王朝领土日削，国势衰牲
波斯 耶斯提泽似二世下令亚美尼亚人放弃基督教，改宅琐罗亚斯想教（袄

教），对基仵徒迫宇扩展到美索不达米亚，
西罗马 瓦林提尼安二世为阿伊喜问斯米兵所杀，狄奥多西干朝亡云 佐罗

马政权落人军事将领之手，皇帝成为任慈1发立的愧偏，自此帝国权力仅限了意入利，
马克西姆被立为西罗马皇帝，在位70天仗杀。 将领刘维托在态户称帝，后入

罗马，得东匝罗马议会的承认，
汪达尔 攻克罗马城，使罗马遭到空前的冼幼与破坏。



(l22) 456一465年

458年
日 本安拟天皇为部下所杀，雄咯天皂继位（一479 年）．
西罗马 大将里齐麦尔挫翻灯维托，取得政权．里齐麦尔是一个纯粹的日耳曼

人，故自此西罗马攻权落人蛮族l在佣宇之手。

457年
波斯 国王耶斯提泽德二世祝次子荷美斯达斯即位(—459年），长子胖旮兹

逃人联葩．
西罗马 将军里齐麦尔立美佐利安为西罗马皇帝（-461年）。
东罗马 皇帝马尔兴卒，利奥一世即位（一474年），色雷斯王朝统治开始（一518

年），
458年
新罗纳袄壬卒，其子慈琶继位（-479年）。
林 匡范阳迈之子神成自立为王，遣使送金帛等物于宋．

459年
诫斯王子排鲁兹得朕唗人之助，打败并俘杀其弟荷美斯达斯，自立为王（一

483年）。
UD年
印魔塞健陀发多打败侵占喀布尔、旁遮普及克什米尔的唳贴人。
酉罗马 打败西哥特人，并准备征伐汪达尔人，但消息泄露，反被汪达尔人所

败。

481年
西罗马 皇帝美佐利安卒，将军里齐麦尔立瀑维拉斯为帝(—465年）令
汪达尔 进攻西西里与意大利，自此，每年来侵。

462年
日 本宋（南朝）授倭国王兴以安东将军、倭国王称号．

468年
寓句菌宋（南朝）册封长寿王为车骑大将军、开府仪同三司．
新罗 日本侵焰良城，因共屡犯，筑边城以备。
日本侵新罗，波击还。

“4年
泗雪马 此年起高卢中部地区仍属千西罗马帝国，由罗马化的高卢贵族西阿格

留斯治理，由于地减上．政治上相对独立，故又被称为“西阿格留斯王国飞
465年

西罗马 塞维拉斯卒。此后两年无坠帝，将军呈齐发尔执玫占



466一475年 (cl3)

46B年
西哥特尤里克即仇在位期间（一484年），撰日耳受人员古之祛脱，尤里克法

典＞。

467年
末罗马 皇帝丐尔兴之婿安提米你，，率军进人意人利，任西罗马皇帝(—472年）．
安提米阿大举征汪达尔，败北，

469年
高句丽遣使纳贡于北魏，

470年
印 宴 大乘教瑜伽宗（有宗）创始人之一无著（音译阿憎伽，约395年生）卒。省

有嘈tJ'乘论笘。
471年

酉罗马 皂帝安提米河欲诛里齐麦尔，里齐麦尔千米兰举兵。
东歹马 利奥一世杀拥有军权的蛮族军官阿斯巴尔．

472年
高句圃 长夺下攻百济部汉城，日本不能援，劝百济迁往熊津，再谋迁都．

日本大棺桑 助百济复兴。
林 邑王范神成遣使赴宋（南朝）。
百罗马 里齐麦尔陷罗马城，杀皇帝安提米阿，立奥林布留为帝，不久，里齐麦

尔和奥林布留相继去世。
汪达尔 大败入侵的东、西罗马联军。

.78年
西罗马 里齐麦尔之子立格里西里阿斯为帝（一475年），东罗马不承认，男立尼

波斯为西罗马旦帝。
.74年

末罗马 用兵送尼波斯去西罗马即位，迫格里西里阿斯为主教，利奥一世（约
,oo年生）卒，其婿泽诺即位（一491年）．

末哥特 狄奥多里克为东哥特人之王（一526年），史称＂狄奥多里克大王”。
.75年

寓句冒 长寿王攻百济之都汉巾，陷城并杀盖卤王，国家进入极盛。
新歹迁都明活城。
百济盖L~...L卒，共了文，周继位（一477年），迁都熊津3
西歹马 统帅俄勒斯提斯逐尼波斯立儿子罗恭路斯·奥占斯部为帝，自华大权。

东罗坏f承认。



(121) 476一484年

476年
百罗马 E耳曼雇佣军军订鄂多亚克，发动政变，废西罗马皇帝罗慕路斯·奥古斯

都，未再立帝，而其自立为3，建立鄂多亚克王国（一493年）。从此，西罗马帝因灭亡。
东罗马 与汪达尔培结永久和平条约，承认汪达尔人对北非的权利，

417年
汪达尔 国三该撒里克（约390年生）卒，其长子匈勒利克即位(-484年）。

478年
日 本倭国王武遣使至宋（南朝），宋封倭王为安东大将军。
东罗马与东哥特人战（一482年）。

479年
新罗 慈悲王卒，其子焙智继位（一500年）．
百济东城王即位（一501年），

480年
日本清宁天皇即位（一484年）。
英国南撤克逊工因约建丁是年。

481年
新罗 与百济等合兵击败高句丽、科羁为人侵．
波斯在里海沿岸败丁贵霜．
法兰克 克洛维继其父契尔德里克为萨利克法兰克（即滨海法兰克）人之王（一

511年），
西哥特 攸利克主继续向，订卢与意大利扩展，从鄂多亚克那里夺取芒罗旺斯．

482年
东罗马 空帝吉诺颁抇教义调和力案》，力图调 I·µ“正教派”与“－性派”之间的

争执，但两派共弃之。
483年
波斯亚美尼亚入获准可信仰基督教。
罗马敏廷 菲利克斯三世任罗马教虫（一492年），东罗马君士坦丁主教阿开喜阿

斯宣称驱逐前者出教．
末罗马 东哥持人自此开始以非正规庙佣兵的身份定居于米西亚（今多瑙河下

游南岸），
484年

高句丽 侵新罗，为新罗与百济联军所败，
吠毗 击败人侵的波斯萨桑王朝的军队，杀其玉，逼其纳赁2年．
西哥特攸利克卒．其子阿拉里克二世继位(-507年）．



485一494年 (125)

汪达尔贡达蒙德即位（-496年）。

“5年
日本显宗天乌即位(—487年），
波斯库巴达 4世即位（一498年）。

486年
法兰克克洛维率部在办瓦松击败西罗忐帝国在高卢的残余势力后建国，是为

盄洛温王朝之始（一751年）。

487年
新罗修官道，置邮驿。

438年
日 本 1月，仁贤天王即位（一498年）。
东哥特 狄奥多里克王出征意大利，

489年
高句丽侵新罗，陷孤山城．

490年
百济齐封百济东城王为镇东大将军、百济王．
吹噶入侵南亚次大陆心
勃畏贫 国王冈多巴持约千此时栥习惯法之大成，编为法典，称«丙多巴特法典·`

491 年
寓句丽 长寿王卒，其孙罗云继位，称“文咨王”（一5l9年）。
百济大水，民饥，流人新罗者甚多。
波斯袄教僧侣马资达克发动起义(-529年），反对贫富不均，土张人人平等．

井恢复拒始公社制度，得到广泛响应．波及全国。
东哥特 狄奥多里克千慈大利北部大败鄂多亚克，后者退居腊万纳固守。
东罗马 古诺卒， FiiJ那斯塔希继位（一518年）。 伊苏里亚入叛乱。

492年
罗马教廷吉莱西厄斯一世继任罗马教皇(-496年），宣称不受皇帝和宗教会议

虳束纫，并称教皇权力应存于世俗帝王权力。
493年

日 本求皮革工于高句丽，至此始有鞣皮术，
东哥特 狄奥多里克攻陷鄂多亚克居守的腊万纳，后者被杀，狄奥多呈克遂统

一意大利半岛，建东哥特王国(-555年），定都腊力纳。

494年
高句丽 与新罗构兵，百济援新罗， 齐册封高句丽文咨王官爵．



{126) 496一505年
.~ 

496年
法兰克 克洛维在莱因河附近的任尔培克战胜阿勒曼尼人，并在圣诞节皈依罗

马基督教。
汪达尔 ：泸勒炉蒙袍叩位（一 5幼年）。

497年
高句酮侵新罗，占1城，

498年
日本武烈天呈即位（一506年）。
波斯 12月，库巴达一世因信奉马资达克派教义，被贵族及袄教僧侣废黜，遭

禁铜。其弟查马斯波被立为王（一501年）。
4S9年

末罗马 保加尔人（即后来的保加利亚人）入侵色雷斯．
1100年
薪罗智证主即位（一514年）。
唳噬征朕印度中部马尔瓦及邻近地区．
英国 西撒克逊王国约建于是年。
漫尔兰 6世纪初至8世纪末，为寺院最盛行的时代．
透兰克克洛维征朕勃良第，遇其纳贡。

501 年
百济东城王为其臣下所杀，子期摩继位，称“武宁王九一523年）．
波斯废王库巴达一世得吠轮之助复位（一531年），严禁马资达克教派．

502年
啾毗统治北印度大部。
东罗马 问那斯塔希与波斯发生战争(-507年）。 约于是年前后，在色雷斯

与巴尔干等地爆发斯卡马尔起义。
508年
箫罗始定国号为“新罗飞
扶甫 遣使献于梁． 侨陈如阁耶跋摩受封为安南将室、扶南王． 僧

曼陀罗入梁．后于扶南馆与偕伽婆罗译经。
波增进攻东罗马在西亚的领地亚美尼亚与阿米达等地．

505年
新罗咪立集权体制。
波摺 吠赵入侵。双方交战持续近10年（一 513年），波斯最后获胜，与东罗马

和参



506一519年 (127)

1106年
西哥特 阿拉里克二世据罗马法典编纂《法律要硌＇，后人称共为«阿拉里克法律

娶略＞。

邸7年
高句丽 与袜树合兵侵巨济。
日 本 2月，继体天皇即位（一531年）．
法兰克 约是年起，克洛维主持编定（撒利克法典＞．
百哥特 阿拉里克二世与法兰克圉王克洛维会战于普瓦提埃，战败被杀。战后，

王国中心移至西班牙．
末罗马 始筑“色雷斯长城”以抵御东哥特人。

508年
法兰克 统一各部落，克洛维集大权于一身。

510年
法兰克 王国都城自苏瓦松迁至巴黎（一说508年）．

511 年
澹兰克 克洛维（约465年生）卒． 4子分治其国，狄奥多旦克以梅斯为首府，契尔

德伯特以巴黎为首府，克洛多默以奥尔良为首府，克罗特尔以苏瓦松为首府。
霞哥特 阿拉里克二世之子阿玛拉里克继位（一531年），娶克洛维之女为妃，与

法兰克枣新修好。迁都托莱多。
512年
日本割4县与百济．

518年
扶隋 桥陈如闱耶跋摩卒，庶子留陀跋摩杀嫡弟，自立为王．

1114年
新罗 智汪壬卒，其子原宗继位(-540年），称“法兴玉飞

S16年
釉畏策 国王冈多巴特卒，其子西格斯蒙德继位。在位期间（一523年），在其统治

地区确立了基督弟的教义以取代阿里乌教派的主张。
518年
蕾罗佛教传人．
末罗马 阿那斯塔希一世（约4的年生）卒．查士丁继位．在位期间仁－52？年），下

令取消．教义调和方案飞参见482年），．三位一体说”获胜．
6九年

高句丽 文咨上卒，其子兴安继位（一531年），称“安藏王飞



(]28) 520一530年

520年
英 国不列耿人与撤克逊人战，大胜。白此后者的发展受阻达半个世纪之

久．
S21 年
新罗同北魏IF式建立联系。

523年
百济武宁王卒，其子明礼继位（-554年），称“圣王飞

. 汪达尔希尔得里克即位（一531年），他笃信基督教，北非教会因此复兴．
524年
波斯与东罗弓帝国重开战（一581年）．
法兰克克洛维第三子克洛多默卒，领土被兄弟3人瓜分。
东哥特哲学家波伊提乌(480年生）约卒于此年．共所撰（哲学的卧藉＞及用拉

丁文翻译亚里士多德的（工具论，中的＜范畴篇吓阳解释篇石在中世纪欧洲其有影
响。
525年
末非阿克苏姆在东罗马协助下，出兵占领也门。

526年
．末哥特狄奥多里克（约456年生）卒，其孙河色拉里克继位，以共母为攒政．

b27年
日 本九州北部发动反叛，大贵族遣兵击之，历1年始平。
东罗马查士丁（约450年生）卒，其作盘土丁尼继位（-565年）。

528年
新罗圣王始皈依佛教，佛教渐盛。
东罗马 迕土丁尼任命贝乔'·,萨它为j米半，仇恨苏交战(-C3均年）。 宣布取

缔网利乌教派、犹太教及异教。
629年
坡 搬生子哥士娄将马资达克及其数万名支持者诱互泰西封杀害，并在全国

大肆屠杀起义者，至此历时近40年的马资达克起义以失败告终。
嵩大利本尼迪尼在罗马城西南的卡西诺山上凡修道院，并为之扩定一套望程．

要求会·上安贫、顺从、节欲和虔诚，它成为后世西方各修，立院之典范 3 4 
. ＊罗马 氓士丁尼法典X1叶卷）编成，这是臼罗马哈铅良以来历代皇帝所颁布
的法津之汇仇
530年
末罗马 将领贝利萨留在达拉击败波斯军队．



531一536年 (129)

英国朱竹人占勺！英格兰南力海中的怀特，鬼
531 年

高句丽 安裁王卒，共弟宝延牲位，称“安原王”（一545年），
日本安闪天2即位（一535年） 3
波斯序巴达卒，共了哥士娄（科斯洛埃斯）一世继位。在位期间（一579年）．

萨桑工朝详进入全盛时期。
法兰克 荻萨克逊人之助，征服图林根人。
可哥特 国王呵丹拉巠克又与法兰克人战，阵亡，修底斯继位．
汪达尔 希尔得电克1披 l艾赫利默袚拥立为王（一534年）。
末非 阿克苏姆国与东罗乃结盟，以对付波斯商人，

582年
闭度曼达索罗君土雅梭达玛联合北印度诸小邦，入败吠咙军。
末罗马 与萨桑皮斯议和，双方订立永久和约．东罗巧向对方交纳黄金 1,1 万

确 君士坦丁堡爆发尼卡起义，起义者焚毁官署和富户宅邸，袭山皇宫，后被贝
利萨团残酷镇压。

法兰克克洛维诸子征服勃良第人。
533年
唳毗在印度的统治被抢翻。
东歹马 主士丁尼下令公布其法典的第二部分＜法理汇要'(50卷）。 贝利萨

留辽征北非，占汪达尔首都迦太基城。

584年
法兰克 奥斯达拉西亚壬狄奥多里克一世卒，休德巴特一世继位。 合并勃

良茅王国。
东哥特 阿色拉里克王卒．其叔狄奥得都继位。
汪达尔 匡王林利欢向东罗弓将领贝利萨留乞降，江达尔王国自此灭亡．

535年
日 本 12月，宣化大虫即位(-53~年）．
东罗马 贝利萨留进兵意大利，在西西里岛登陆，对朵哥特王国的战争开始（一

555年）。
北非 奥盂斯山区居民发动反东罗马起义，并于次年大败东罗马军”

536年
东哥特东罗马将钦贝利萨留占西西旦岛、意大利南部及罗马埭，法兰克人自

北郊八俀，东哥特人献苦罗旺斯于对方，始退兵。
埃及亚历山大里业居民反对东罗巧的宗教政策，再度起义．



(130) 537一54'年

537年
末哥特 维提吉斯王图攻东罗乃将领贝利萨留千罗马，败绩．
末歹马 在君士坦丁堡建成圣索非亚大教堂．

“8年
嘶罗灭呵尸良国。
百济迁都泗汜
日本佛教开始传入（一说552年）．
末哥持 东罗马军继续侵人意大利，占米兰等城邑，东哥特王维提吉斯被迫从罗

马撤兵．
1188年

日 本 12月，钦明天呈即位（一571年）。
法兰克兵发意大利，夺得北部成尼西亚等地区．
末穸马匈奴人再度人侵巴尔干半岛。

S40年
新罗法兴王卒，真兴工继位（一576年），年仅7岁，由太后摄政．
末哥特东罗马军围攻腊万纳。维提吉斯王据守半年，因无拨而献城．忮俘获，送

至君士坦丁堡后3年卒。 东砑特人拥狄奥得已特为王。
末歹马 波斯人侵叙利亚，劫掠要察安条克。查士丁尼下令贝利萨留东丛，以抵

御波斯人的入侵．
541年
日本编留居“秦人亨户籍7533户。
末哥特 玉狄奥得巴特为近卫军所杀，伊拉里克继位。 新玉与东罗马谈判．

又为部下废黜，另选托提拉代之（一552年）．
末罗马贝利萨留出证波斯。

542年
西哥特法兰克人入侵，袚修底斯王击退。
家膏特托提拉王占领那不勒斯。
末罗马 黑死病流行于君士坦丁堡及帝国其他地区，达3个月之久．

543年
末宇 努比亚出现诺巴蒂亚、阿洛迪亚和穆古勒 3 国． 话巳蒂亚率先皈

依基督教。
&44年
癒罗始立佛寺．
末哥特贝利萨留奉命兵返意大利再战，但无进展b



545一552年 (13l)

545年
新歹妎撰修国史。
末哥特 杠提拉王攻罗马，贝利萨留兵力单薄，无法抵御几
末罗马查士丁尼以黄金 2000 磅献波斯王哥士姿一世，双力缔结 5 年休战条

约，
546年
末哥特罗马为托提拉所占．

S7年
英国盎格鲁酋长爱达建柏尼西亚王国。
末罗马 贝利萨留从东哥特人手中夺回罗马，

548年
濠兰克 奥斯达拉西亚3二休德巴特一世卒．其子休馈巴尔筏继位。
西哥特宫廷政变迭起，6年内三易其主．
东哥特托提拉上再占罗马。
东罗马贝利萨留出征东哥持王国劳师无功，奉命东返．其职由纳西斯担任．

549年
法兰克 打奥尔良召开字教会议，正式确认法兰克国王有任命主教的权力．
东罗马 查士丁尼逵兵援助黑海东岸反抗波斯之拉西人．以此再度引起与波斯

的战争。

550年
印度天文学家、数学家阿利耶跋多（亦译圣使，476年生）卒．曾将了精确到

3,1416。著有，圣使寀•.
英 匡 盎格合－撒克逊人再次向西部推进．当地居民或被驱逐，或臣服之．
末非在努比亚的阿洛迪亚玉囡开始皈依基督教。

551 年
寓旬丽被新罗侵夺10郡。

“2年
新罗战胜百济，统辖汉江流域．
被兰克进攻尸伐利可人，
末哥特 东罗马皇帝查士丁尼命纳西斯率兵入侵意大利，在塔吉奈战役中东哥

特托提拉王受伤致死．
罗马敏廷 修逍僧狄奥尼西阿斯·埃克斯占阿斯约于此年（一说532年）倡义以

耶稣说生之年为纪元之始，此为今公历纪元之滥觞。
东罗马 皇帝查士丁尼派倍人潜人中国，偷运蚕卵返回君」．坦丁堡（心i 5的



Cl 32) 553-553年

年），是为西方养企业之始．
553年

日本百济度、历、易等博士至．
S54年
百济圣明工伐新罗，大溃而亡，其子昌继位<—598年），称成德千．
西哥特 东罗弓将领贝利萨留远征西班牙，占半岛东南部置行各，述首府千罚

尔多瓦，
东罗马 将领纳西斯于卡西里纽姆战役中打败法兰克人和阿勒曼尼人，从此意

大利全部归属东罗马， 查士丁尼颁布，国务诏书），恢复奴隶主特权。
555年

宏兰克 征服巴伐利亚．
末罗马 呈帝查士丁尼任命纳西斯为驻意大利总督．至此东哥特王国灭亡。

556年
日本 遣将援助百济．

557年
东罗马 12月，君士坦丁堡发生地霞，圣索非亚大教堂遭损坏。

558年
法兰克 充洛维桀四子克罗退尔重新统一全部法兰克后称王，为克罗退尔一世

（一561年）。
末歹马 匈奴人与南支斯拉夫人在占领色雷斯后，进遥君士坦丁堡，为贝利萨曾

所击败。 黑死病再度开始流行．

559年
寓句丽 旧原王卒，其子阳成继位（-590年），称．平原王飞

&60年
英国 盎格鲁人在英格兰东北部（今约克郡一带）建德伊勒王国．

561年
法兰克 国王克罗退尔一世卒，其4子分治其国．
末罗马 阿伐尔人第一次出现在帝匡的多瑙河边界．

562年
新罗 灭任那，千其地置郡县．
末歹马 杏士丁尼与萨桑波斯缔结50年和平条约．

568年
北非 加尔木领导柏柏尔人起义．



565-575年 (133J
..... .一 ．－－ -. • ..•• 一·--～三一

565年
末罗马贝利萨恺（约005年生）与去士丁尼干帝(483年生）先后卒，色士丁世

线位(-578年）． 历史学豕粹罗什FLt司析（约500 年生）卒，岩有心l'j工尼电帝
往蚁「邑（召当代史力和“沪也等 a
567年

吹 噶 {,突厥人和彼斯人夹击卜灭亡，领士为两者所瓜分。
法兰克查王伯诗卒，其领地为兄弟3人分刻，H此-国分成3部分 1 杞斯特拉西

亚王国，都梅斯｝勃民第王国，都奥尔良，纽斯特里亚干国，都苏五松，
S68年
伦巴簿 国上阿尔波音率本族部众及共他一些 H耳曼部落，进人东罗煜圉盒

的忠人和北部地区，建伦巴捻王国（一774年），
569年
伦已撼发兵高卢（-571年），无大战绩，
东 非在努比亚的穆占勒王国开始皈依基督教．

5?0年
伦已锋人侵今瑞士南部．

571 年
英 匡西撒克逊人占领乌斯河上游及塞弗恩河流域， 东盎格鲁王国始

建，“英格兰“名称由此始（一说575年）。
伦巴攘从东罗马手中取下帕维亚，井还都于此，它与罗马教廷所在地罗马、东

罗马在意大利的首府腊万纳，同为6世纪末意人利的政治中心。

572年
日 本 4月，敏达天呈即位(—585年）．
伦巴修 国王阿尔忮音被谋杀，克莱夫继位（－575年）。

673年
法兰克克洛维3裔孙争权之战爆发（一613年），
东罗马 玉帝查士丁二世向波斯再启战端。

574年
伦巴御再攻高卢，为法兰克人所氐
东罗马 皇帝查士丁二世任命禁卫军统帅提比略为凯哏心之共理国攻．

675年
法兰克 奥劓特拉西亚王也格伯持与纽斯牡里亚1希尔伯里克戏。后者之寺遣

），刺杀 n」者，希尔德伯持二世继儿奥斯竹拉西亚上，自此权力战韦连弅不断，
末哥特历史学家卡西奥多罗斯（约480年生）卒，渚有｀哥特史，0



(]34) 576一586年

伦巴德 团土克莱夫遇刺烦命，自此该国10年无王。
东非 波斯夺取呵克苏姆国在阿拉伯半岛的颂地，阿克苏姆势力被逐出也

门。

576年
新罗真兴上卒，子金轮继位．为真智王(-579年）．
伦E德 进攻罗马，元老院乞援于东罗马，东罗马皇帝查士丁二世命其转向法兰

克入求助。
东罗马 与波斯大战于美利地亚，获胜。东罗马势力自此扩及里海沿岸．

578年
末，马 虽帝查士丁二世卒，提比略二世继位（一582年）．约于此年， 10万斯拉

夫人渡多瑙河，入色雷斯等地，自此成为该地区主要居民。
5?9年
新罗真智上卒，真平王继位(-632年）．

580年
意大利 约，司此年前后，意大利惭用意大利语以代替拉丁语．但在同时西诞牙

却送斩使用拉丁语，以取代哥特语，
681年

末歹马 将领摩里士于君士坦提拉大败波斯军．
582年

东罗马 皇帝捉比略二世卒，将领摩里士继位（-602年）。
583年

末歹马 阿伐尔入人侵，尽占多瑙河诸要塞。

584年
英醒友西亚王国始建．
滚兰克 纽斯特里亚王希尔伯里克被刺死，其子克罗退尔二世继位(-S28年），

年幼由母后汲政．
西哥特征服苏维汇人，在共地置行省（今西班牙西北部）．
伦巴簪 克莱夫之子奥窑里登位称王。

585年
日 本 9月，用阴天皇即位（一邸7年），
法兰克 在马空举行宗教会议，决议凡拒交什一税者，皆驱逐出教。此令初行甚

严，后逐渐松弛，至8世纪后期查理人帝讨，始定为教会之法定税收．盓迫征收．
586年

日 本用明天尽欲奉佛，物邵氏反对．苏我氏赞成，两族自此失和，



587一596年 (135)

587年
日 本苏我氏拥兵灭物部氏，立信佛的崇峻天皇即位（一592年） 3 养我氏送专

权。
印度天文学家、数学家就日(505年生）卒．著有«五大历书全书iL 编'·

588年
英 国 两北盎格鲁＿上因（伯尼匹亚与德伊拉）合井为诺森布里亚王国。

589年
披渐 突厥人、凶拉伯人等入侵， 与东罗马战。霍尔米兹德四世卒丁宫

廷政变，其子哥士娄二世继位（一590年）。
盲哥特 国王李卡尔他在托莱多会议上力中放弃信仰呵利乌教派，皈依罗马天

主教。至此，们者巳失去其势力。
1190年
高句圃平原丁卒，其子元继位（一618年），称“婴阳王飞
渲霄 哥土娄二世披将领巴拉木所逐，逃往君士坦丁堡。巴拉木自立为玉

（一591年）。
罗马缴廷 格列高利一作教皇即位(-604年）．

S91 年
披斯哥士娄-:世得东罗马帝国之助，归国复位（一628年），将领己拉木出逃

突厥．后遇吝．
592年

日 本大臣苏我马子党羽暗杀崇峻天皇，拥立女帝推占天皇即位(-628年）。
末歹马 皇帝摩里士与阿伐尔人、斯拉夫人交战。在这前10年间，阿伐尔人与斯

拉夫人周期性地鞣踉巴尔干，并威胁君士坦丁堡心
593年

日 本推古天皂立朕户皂子为太子（圣德太子），招政(-622年）．

“4 革
日 本推古天皇下诏建佛寺，佛教大兴。
法兰克 图尔城主教、历史学家格列高利（约538年生）约卒千此年。著有＜法兰

克人知(IO卷），被后人称为＂蛮族的希罗多饬飞

S95年
日 本高句丽僧慧惹、订济僧慧聪来，皇太子师串的者．

596年
法兰克 奥斯朽拉西亚王希尔德伯特二世卒，其2子分洽其领地，井共奉祖母布

隆畜尔为摄政a



(136) 的7一608年

597 年
英 匿牧皇格列高利一世令奥古斯丁率教上赴英芍传教，肯特王阿欢尔伯特

及其部众昄依。 奥古斯丁袚仵命为第一任英格兰大主教，驻坎特伯雷．
598年
百济成德王卒，子季明继位，为惠王(—599年）。
伦芒镶 与东罗马订立条约，东罗马同意把意大利北部让与伦巴溥．

600年
百济武王即位（-641年）．
英国 肯特王阿忒尔伯特制定英格兰第一部法典．
隋美 莫切帝国崩溃．其因是瓦里人的扩张，另外可能是河逍淤塞等地理环

境的变迁。
601年
东罗马将领普里斯克大败阿伐尔人．

602年
末罗马 多瑙河戍军将领褶卡（百人长）举兵起义，旋向君士坦丁堡进发，杀皇帝

摩巠士（约539年生），自立为帝(—610年）．
603年

日 本圣德太子始定官位12阶，按功绩授阶，不得世袭．
英国诺森布里亚王阿忒尔弗甲斯击败苏格兰人。

604年
日 本制定c宪法十七条，，作为贵族和官吏遵循之道德规范．
英国 肯特王阿忒尔伯特劝导东萨克森入皈依基督教，并在伦敦建圣保罗攸

堂。
东罗马与波斯战（一628年）．

606年、
即扈曷利沙帘国创建者曷利沙·伐弹那（戒日王）即位在位期间（一641年）．

统一北印度，迁都曲女城，建立行政管理制度，崇信印度教，弘扬佛教．广建沸寺。
旌兰克纽斯特里亚王克罗退尔二世约于此年始铸钱币．
东罗马 波斯军长驱直入，兵抵帝国东部地区。

607年
日 本 逍小野妹子等携国书首次入隋，国书中写有“日出处天子致书日没处天

子”等语，沟通两国的关系。同时还考察中国的文物钊度．
608年

日 本隋使斐世清等陆小野妹子祗日， 再逍小野妹子专程送斐世清一行



609-617年 (137)

归石，入防学习的留学生、学问／甘8入随同前往。
波斯兵占叙利平、巴勒斯坦，揉陨亚美匣亚、卡巴多细亚及加拉till亚一带。

609年
日 本小歼妹子l,1 国，共的行学生、倍人等多留扂巾辔．

610年
阿拉伯 穆罕默德约十此年开始传小由他所创过的伊斯立教，
东罗马 10月 5 门，希拉克略（非洲总督之子）求视队攻占君士坦丁堡，城中人民

起义响应，杀死皇帝屉卡，希拉克略即位称帝(—641 年），希拉兑略王朝开始
（一695年），此后，由十外族不断入侵以及政治，宗教上的分裂，帝国巳处十崩溃的
边缘。
611 年
波斯攻陷东罗马帝国叙利亚首府安条克。

612年
霾哥特诗人与学术庇护者塞斯巴特即位为国玉，并开妎征伐东罗弓和巴斯克

人．
613年
法兰克 奥斯特拉西亚王太后布陛喜尔与纽斯特里亚王克罗退尔二世战，败绩，

被杀，克罗退尔二世成为全法兰克王．
末罗马 波斯军占大马士革。

614年
日 本遣犬上御田揪等使隋（次年伴百济使归国）．
法兰克国王克罗退尔二世颂布敕令，确认封维主已获的一切土地和行政特权，

此为 E后普遍推行“特思权”之斤始。
东罗马 5月 5日，沙斯军陷耶路撒冷，巠此完全征服叙利亚。

815年
末罗马 波斯军侵人卡尔西顿．
北非波斯军人任埃及，围攻亚历山大巠亚(—619年）。
东丰阿克苏姆王国准予一批受迫害的穆斯林前来荷难。

S16年
寞噩 肯特王阿忒尔伯特卒，其在七王国时代（东撤克斯｀南撒克斯、西撒克

斯、东盎格里亚、麦西亚、诺森布里亚和肯特）的衢权地位亦告终。
东歹马 帝国在西班牙的领士多为西哥特人夺回．

611年
英国埃德文为诺森市坒亚王。在位期间(-632年）、一度成为诸国（涂许节



Cl38) 618一626年

外）的宗主。
东罗马 萨桑波斯军i吊近忤都君上坦丁堡．

618年
高句丽荣留玉即位(—6i2年），

619年
东罗马 阿伐尔人进攻君上坦丁堡。 帝国所属之埃及袚波斯征服． 保

加尔人之酋长刻尔特赴让士坦丁堡，拟与帝因迂立反阿伐尔人回盟．
620年

日本令撰«天皇记人，国记＞．
东罗马 阿伐尔人攻扰色当斯，与之议和。

622年
日本 圣捻太子(574年生）卒，苏我马了执政。
阿拉伯 穆卓默德自麦加迁至麦地那．在当地一些部落的支待下，他作为安拉

使者继续传教，组织武装．确立各种讷度和律例，建立政教合一的宗教公社。 伊
斯兰教历（希吉拉历）纪元之始．这是以希吉拉（意为＂迁徙气）的这年阿拉伯太阴年的
岁首(622年7月 16日）为该历纪元元年元旦．

末罗马 皇帝希拉克略得君士坦丁堡教会之助，整饬干队，向萨桑波斯军反攻．
是年起，转战于小亚细亚等地，屡胜。
e28年
丹麦伊瓦尔·维铅伐德米王征服瑞典，吞并其地．
波希米亚在反击阿伐尔人的斗争中，各部落形成以萨摩为首的部落联盟，违立

国，史称“萨摩公国”（一658年）．
624年

高甸贾 遣使于店．店遣使来册封，并遣道土携天尊像与道法至．
阿拉伯 穆罕默德率领部众大败麦加人丁白德尔。
酉哥特 收复东罗马帝国在西班牙所占的最后据点，此为四哥特人第一次统治

整个伊比利亚半岛．
625年
新罗遣使于虐，诉高句丽阻贡道，数次侵掠．
阿拉伯 麦加人击败穆罕默偉丁伍侯德．

626年
高句丽 扂使抵达．促成与百济、新罗和好．
百济遣使千店，诉晶句丽阻贡道．
新罗遣使于唐．



e27-e34年 (139)

日本苏我弓子卒，其子虾突述为大臣。
坡斯 与河伐尔人合兵攻君土坦丁堡，未呆． 从埃及撤兵．

627年
扶南约 j足年忮其北说屈囡共嗤所灭。
阿拉伯 麦加人乘胜图攻麦地那城，未果，］粔民。
英盟诺森布担亚王埃性文皈依基督牧。
末罗马 生帝'if,·拉克略在尼尼彶坡旧址击败加斯国王·坻L娄二世，收复帝国打

东部的领十。

628年
波斯哥上娄＿＿ 1u被其子所杀（一说妫亡），库巴达．二世即位（一629年）。与东

罗马议和，91江全部佼占、地。
阿拉伯 雯加人与穆罕默佐缔约，准穆罕默德及其估徒从麦地那前往麦加朝

圣．
法兰克 克罗退尔...::fLI一卒，其子达戈伯特继位（一639年）。

629年
日 本 1月，舒明天虫即位 (-641年）。
波斯同屯库巴达二lU杀诸弟，旋死了疫。 沙尔· le:拉斯目立为王，旋

为部下所杀。 库巴德二世之两女耟继执政，政局涅乱．

630年
日本人上徇田揪笱至唐，是为第次遭扂使口
阿拉伯穆罕默德返职麦加，该地成为伊斯兰教的朝圣之地。

HI年
印度 中国高1曾玄驻抵达那烂陀寺留学，始从戒贤法师，学＜庙伽师地论，0
埃及 东罗马t！建对埃及的统治。

682年
新罗善德女王即位(—647年）。
阿拉伯 伊斯兰教创立者穗罕默芞（约5?0年生）卒。 妃年，阿拉伯半足已大

体完成统一。 教徒住布·伯克尔被堆为笫－江哈巠友 (-634年）。

638年
阿拉伯 兵发波斯的伊拉克地区。 与东罗马帝因在叙付亚交战。
英国诺森布卑亚王埃德文战死，俄斯瓦尔俜继位。

”“F渲 斯叶兹底格德三世即位（一651年）。是为护桑王朝末王。
阿拉伯 欧美尔为第二任哈里发（一644年）． 从东非河克苏姆匡手中夺印



Cl40) £35一642年

红海滨城马萨瓦．
635年
阿拉伯兵发叙利亚，攻陷大马士苹．

686年
波斯聂斯托利派基督教（景教）约干此年开始出波斯传入中国．
阿拉伯 8月，雅姆克战役爆发，阿拉伯大败东罗马军，占叙利亚大部． 在科

底塞亚与波斯战．大捷．
法兰克 约千是年法兰西语与德忠志语发生明显区别，
盲哥特历史学家伊思多尔（约560年生）卒。著有（西哥特、汪达尔、苏埃汇诸王

的历史＞．
88了年
阿拉伯在卡迪西亚战役中阿拉伯军击败波斯军，征服整个伊拉克南部．

638年
蕙甸蒲甘王布婆修罗汉令修历书，即后世所称之“缅历飞
阿拉伯攻陷耶路撒冷．
东罗马 为消弥宗教纠纷，皇帝希拉克略颌布“调和力案飞承认“一性论飞

,89年
阿拉伯兵抵埃及．
透兰克 是年始至751年，翌洛温王朝各国王年幼，大权旁落，宫相专权．史称＂懒

王时期飞
640年

日 本高向玄理、南渊请安离店归国．
阿拉伯攻占亚美尼亚辱

641 年
睁度曷利沙帝国与唐朝互派使节访问．
末谬马 皇帝希拉克略（约575年生）卒，宫廷内争起，希拉克略之孙君－士坦斯：：

世继位（一668年）．
埭及亚历山大里亚居民归降阿拉伯军．

642年
宵句圃东部大人泉盖苏文发动政变，残杀诸大臣，另立宝截玉（一668年｝．泉盖

苏文独专朝政．
百济国王亲征新罗，取40余城。
日本 1月，皇极天皇（女）即位（一645年）．
印 度戒日王在曲女城举行佛教标宗大会，欢迎中国高僧玄葵。20个藩氓王公



643一648 －年－ ( j41) 

及大、小菜，朕佛教品 1甘2000余人＇］会。
阿拉伯 蚥及向陀拉伯投降勹在臣人文战役中大＄＇•.it斯平，又址续分兵，及人回

塞拜疆．呼罗朊峉地区。萨桑心斯：乱l.iII兹宽格论二 IL. ，缸趴
英国 诺森布里亚王国一分为·
浚兰克 了沙隆召开宗教会义，知L殷女某忏教位为奴隶．
伦巴簿 国工罗得里人败东罗霆，f屯心，督．

643年
高句丽 扫白济合兵入侵．i灯罗，新罗盘使于府以求救。
日 本 4月，迁都飞，；板盗苦。 l1月，苏我人鹿矿兵顷 l刊 h背人兄（圣惚太

子之子），迫共勹杀身死。
印 度 戒甘上邀硝么览出席在钵罗耻伽举行的第六次佛教尤逋汃会，历时 75

天．会后么失离印赵国。
东非河拉伯军首次入俀努沈亚．

“4年
阿拉伯 男斯妥陈，勾第二伍啥里发。统治时期(-6S6年），，占兰经＞ i可，兰．
伦巴挪 闰玉罗得里制定＜伦巳德法典》。 大肆扩张王因的领土。

645年
日 本 中片俄足与中人兄皇子发动政变，杀死苏我人鹿，拥立孝岱天皇即位

(－654年），建元“人化”，计始革新。
林 邑 ！对王范镇龙被杀，另立头黎泭诸葛地为玉，范氏系统遂绝。
阿拉伯 平总亚历山）、坦亚暴动，百占该城．

646年
日本颁布革新诏令。
北非 东罗马驻北非总督格列高利在斯贝特拉自立力帝．

647年
薪罗 善偿女王卒，真伯女王即位（-654年）．
印 度 曷利沙·伐弹那（戒 H 玉， 590年生）卒。无千，上位为大比盯罗那顺所

篡。曷刊沙·伐弹那皆著，尤搀记＞。
北 非 阿拉伯军迅速进抵东罗心帝国的北仆行省，杀恐位者格列，闷利，平息叛

乱，并力囡逐出东罗马势力．
848年

新 罗 百济来攻，败之，遗际反攻．拨百济汀涴，斩俘3力余人． 进使人唐，
谘讨百济，又诮改帝报，仿唐制。

印 宸 扂玉玄策等出使印度，遭阿罗那顺攻掠，肝借吐蕃．尼泊尔军击之，



(142) 649一655年

祧河罗那嗣灯，后卒于中国。 印度自戒日王死后．分裂割据为诸小国．战乱不
巳．
649年
日本定冠位19阶，中央设2官、8备、 1台。
阿拉伯 攻占东罗马海军基地塞浦路斯岛。
罗马教廷 10月．教皇马丁一世召开拉持兰米教会议，谴贡一性论派的教义和皇

帝希拉克略的敕令及君土坦斯二世的诏令．
650年
末罗马 斯拉夫人约在此年完成对巴尔干半岛的占领．

851年
诫斯王朝末王叶兹底格德三世在中亚木鹿被杀（一说在655年），萨桑王朝遂

亡。
英国 伯尼希亚王俄斯维乌合井德伊勒国，重建诺森布虽亚王乱
末非阿拉伯军再次入侵努比亚．

652年
日 本班田巳完全实施（一说701年），制作户籍．
阿拉伯 占领亚美尼亚全境．
伦巴挪 国王阿里伯特在巴维亚受天主教的洗礼，至此在伦巴德人中间阿里乌

教派几乎失去影响．
末非阿拉伯埃及总督迫使努比亚的穆古勒王国称臣．

653年
日 本遣吉士长丹等人唐，凡121人。续遣高田根麻吕等120人由海道入唐．在

经萨摩国时遇难。
罗马毓廷因教皇马丁一世反对．一性论飞东罗马皇帝君士坦斯二世命胎万纳

总督将其逮捕．押至君士坦丁堡．
654年
嘶罗真德女王卒，武烈王继位(-661年）．
日太遣高向玄理等人唐．
阿拉伯 占领罗得岛．
法兰克 奥斯特拉西亚王西格伯特三世卒，纽斯特里亚王克罗维二世成为全法

兰克王国的统治者．

855年
高句丽 遣将与百济．袜偈共侵新罗北境，取33城。唐遣兵来攻，以救新罗．
日 本皇极天呈（女）再次即位，改称齐明天皇（一661年）．



656一661年 (143)

阿拉伯 叙利亚，埃及联合舰队与东等4洁军大战丁列西亚两岸之引尼克斯，舌
者忮全歼，是为阿拉伯湘军史的石六胜利．

英 国 诺森布里亚王俄斯维鸟率众击败支西亚玉彭达，后者被杀。
西哥特 在托莱多举行第儿次牙教会议，决定禁止犹人人庆祝自己的宗教节日．

此为对犹太人追言之始．

1156 年
阿拉伯 珨里发奥斯曼遇刺身亡，穆罕默饱之婿呵里继为第四任哈里友（一661

年）．白麦地那迁都子产法，
汽兰克克，各维二 11i卒（一说657年），诸子分冶其国。

857年
印 度数学家梵藏酌立了使用“零＂的概念的计算法。
阿拉伯 阿里与叙利业总督穆阿维叶交战丁绥芬，未分胜负，遂决定用仲裁办法

解决纠纷。
南美帕 l、尔成为玛雅的宗教中心帕克的统治者。 在困西哥行部，建成

一座码雅人的城市和天文台．
658年

日 本遣将攻吓夷等。 偕智通、智达入店，从玄奖学法相宗，
阿拉伯 叙利亚总督穆阿维叶与东罗马嫣和。将领阿洛尔为穆对维叶取得埃

及，
波希米亚 萨摩公国大公萨摩卒，公国速瓦俞"'•

6S9年
日 本遗扳合部石才等入唐．一船遭难， 5人生如另一船使者被扣留达 10个

月．

660年
百济新罗与扂合兵攻百济，破都城，国主降．百济亡。
阿拉伯 蒂诃维叶从海路进犯东罗弓，在小亚细亚沟面胜东罗马礼军

661年
新 罗 世将刁扂兵台击百济残部，太宗武烈王卒，太了ill 被维仿（－ 68l 寸人称

文武王。 文武王督师会唐兵攻t'i句丽，
日 本齐明天皇卒，皇太子中大兄监国。
阿拉伯 阿里（约600年生）遇害，其子哈桑继为哈里发。 穆阿唯叶丁耶路

撒冷叩珨电发位，遭兵攻＇吤桑，哈桑退位，穆甸维叶戊为令阿拉伯的哈里发，迁祁
：人马士晶，是为倭马亚王朝之始 (-750年人该工朝的臼色，中国史书称“白衣大
食飞



(lH) 662一669年

662年
阿拉伯 穆阿维叶大举向安那托利亚（小亚细哑）进攻．
法兰克 进攻伦巴德。自此至查理曼就位前，法兰克人不复南犯．
伦巴德 王格利姆瓦尔禧率其族人放弃阿里乌派信仰，改宗罗马天主教．

668年
百济王族抉余丰、遗臣扶余福信等欲图复匡．
日 本遣兵攻新罗。援百济之师与唐军战于白村江，大败．
末罗马 君土坦斯二世企图复兴西部以避强敌，迁其都至罗马。旋去西西里岛，

以叙拉古为都。
664年

新 罗 始令女子效唐服． 禁止向佛教施财物田地．
日本定冠位26阶。
阿拉伯 入侵阿富汗，占领喀布尔自此入侵叩度．
英 匡 召开惠特比宗教会议．自此英格兰转向罗马教会，把苏格兰暂肘孤立起

来。

665年
B 本 因送唐使．特遣守大石等陪之归．
印度天文学家、数学家梵藏(598年生）卒。著（梵明濡究竟理，（亦译«梵阴手

册江

666年
高句雷 权臣泉盖苏文卒，共长子男生代为莫离支，因两弟相逼．遂降于唐．
日本置百济人2000余千东国。

667年
新歹文武王联合店军共攻高句丽。
日 * 遗尹吉博德等送唐使至百济，未人唐．

668年．
寓句丽新罗会同唐军，攻占平壤，宝藏王出降，高句丽亡．
日 * 1月，太子中大兄正式即位，是为天智天皇（一671年）．
罗马教廷 教皇维泰利安任命塔萨斯之狄奥多为英格兰坎特伯里大主教。英格

兰教会从此完全归属于罗马．
末罗马 君士坦斯二世(630年生）在西西里岛遇剌身亡，其子继位（-685年儿称

君+坦丁四世，首都复迁还君」－坦丁堡．
869年

B 本遗河内鲸等人卑



670-678年 (145)

阿拉伯 穆阿维叶命叶齐饱进攻东罗马，陷卡尔丙顿，围攻召十坦丁运，久攻不
下，乃汜，
670年
新 罗 册计讨句丽王族妇胜为苟句丽王。占百济日地80余顷，并人新罗．
日 本定nJItL ，造户样，是为＂庚午年籍飞
法兰克 纽斯，3卫亚L克各退尔三世卒，奥斯持拉·归亚丘希尔得圭克冉度统一

法兰兑王国，
北非奥克巴·纳菲厄且（壬衬拉伯弓格里布总督，建凯旮万城．

671年
日 本 IO月，大友乌子任太政大臣。原彼夭智天皇立为继承人的人诲人皇子避

走吉野， 12月 3 山天智天皇卒．大友皇子继位，为弘文天皇（一672年）．
612年

日 本大悔人虽子粘兵千吉野，与弘文天乌战，后者兵败议杀，前者掌权，史称
．王申之乱飞，

673年
日 本大悔人皇子邓位，是为天武天迫（一686年）．
法兰克 王希尔行里克及共妻、子皆被刺花，弟狄奥多里克三世继位．

674年
新罗始出扂历。
阿拉伯 即年陆两光大举讲攻东罗马首都君士坦丁堡，东罗马借助有利地形，

且自入使用“希识火斧御之。战书延续凶－，终以，刁1拉伯人失败而告结京。
北 非叮仆．·祝合占尔出任订拉伯乃格卫小总督．建达克鲁尔城．

675年
阿拉伯 4洲北部i｛扣拉伯人始目泪上进攻西班牙，力西哥特人舰队所败．

616年
新罗统一朝鲜｛岛．
日 本颁布«净角胁，律令八人化改新基本完成。
阿拉伯 穆了维叶立其子叶齐港为嗣，从此废除选举哈里发的制度，改为父子世

袭绝承节」．

678年
阿拉伯 穆 iJ维叶与东罗马皇帝启士坦丁四世缔结30年和平条约．
法兰宽 约从此肘起，王室宫廷停用纸草，］斩以羊皮纸代之，此平标志东西力贸

易开兑父到阻吁． 贝斯特拉西业上达戈伯特．一世迳刺咑沁诸玉之战又起．



(146) 679-686平

679年
保加利亚 首领伊斯伯利克大败东罗马军，山多瑙河与巴尔干丛山之间上地．为

第一保加利亚王国之始（一说681年，一1018年）．
680年
阿拉伯 穆平维叶(600年生）卒，其子叶齐德一世继为哈里发(-683年）．

10月，珂里次子胡森图谋目立，被叶齐德军队击杀。
西哥特 伯爵埃尔维格利用巴斯克人起义与教会和军队的不淌悄绪，．i在翻国王

万巴，即位，后对叛乱贵族采取让步．
末罗马 君士坦丁四世下令取消“一性论飞自此与正统教派复和．

681年
新罗文武王卒，太子政明继位（一69Z年），称“神文王飞
日本撰帝纪。定服色制度，立禁式92条。
阿拉伯 麦加与麦地那叛乱，拥立伊本·阿卜杜拉·祖拜尔为哈里发．
北非奥克巴·纳菲厄重任阿拉伯马格里布总督．

882年
北嘲奥克巴攻占丹吉尔、纳菲斯、吉尔角，抵大西洋海岸建安法城．

888年
日本用铜钱，禁银钺凸定诸国疆界。
阿拉伯 哈里发叶齐俅一世卒．其子穆珂维叶二世继为哈里发（一684年）．
英国伊里（亦作伊拉）为西撒克逊国王．
北非柏柏尔首领库塞拉大败奥克巴．

684年
阿拉伯 穆河维叶二世卒，麦尔汪一世继为哈里发（一685年），倭马亚玉朝麦尔

汪支系的统治开始．
北掌库塞拉攻占凯鲁万城．

685年
日 本令诸涟每家造佛舍、置佛像及佛经，定诸姓为8等．
阿植伯 哈里发麦尔正一世卒，共子阿卜杜拉·马利克继位。当政期间（一705

年），结束对东罗马的战争，整饬行政机构，国势日强．
东罗马 君士坦丁四世卒，其子查士丁尼二世继位（一695牛）．

686年
新罗 于百济故地置州郡． 华严宗高僧、学者元晓(617年生）卒．其注疏

甚多．有《华严经疏＞年．
日 本 9月．天武天皇卒，草壁虽太子继位，由皇后摄政． 10 月 3几大津皇



637-694年 (147)

子谋叛，枝察觉后自杀。
687年
新罗实施禄邑机。
法兰克 ，见斯特拉西亚宫相丕平兼为纽斯特里亚宫相，法兰克王国的统冶权复

Yl统．，国王自此形向虚设．

688年
莫国诺森布里亚王国的霸权渐衰，西撒克逊王伊里代之而起．
北非马姆斯战役爆发，阿拉伯军统帅杀柏柏尔人首领库塞拉．

689年
日本 4月，草璧皇太子卒。
阿拉伯 攻陷东罗马在北非的据点迦太基，
伦巴挪 国王库尼珀特粉碎了一次伯爵的叛乱，并致力于宗教上的统一．至此，

阿呈乌教派的势力已被晟终消灭．
690年

日本皇后即位，继称待统天皇（一697年）。
习度尼西亚室利佛逝兴起于苏门答腊岛的东南部，征服末罗游，建都浮淋邦．

信幸佛教。
阿拉伯 约于是年，河拉伯诏取代波斯语和希腊语，成为倭马亚王朝的官方语言。
东雾马 查士丁尼二世击渍在弓其顿和色雷斯地区的斯拉夫人．
西非 约于此时在尼日尔河上游建立了加奥国家．

691年
日本定陵户制及奴婢~J.
阿拉伯 石制圆顶的伊斯兰教堂在耶路撒冷建成．
法兰克 克洛维三世即位（一695年）．

692年
藉罗神文玉卒，太子理洪继位（一702年）凡护孝昭王飞
法兰克 官相丕平征服高卢东北部（尼袍兰）的弗里斯入．

698年
阿拉伯 啥贾杰平息伊本·问卜杜拉·祖拜尔的反叛，杀死后者，围占麦地那

与麦加，阿卜札拉·马利克成为倭马亚王朝的主宰．
西哥特禁海滨城市犹太人在海滨集会．

e94年
贩 罗 文武王之弟金仁问卒于唐．金仁问曾7次入唐，在唐居留22年，滇任1打

高级官职．



(148) 695一701年

可哥特托莱多会议颁布奴役犹太人的法令，犹太人的财产被没收．至此．在
7世纪西哥特王国反犹法令中已达到顶叔．

末罗马 国内溶乱，几陷丁无政府状态．
695年

阿拉伯 与东罗马战事再起，
法兰克 希尔得伯特兰世即位（一711年）．
雾马毓菇 教皇任命诺森布里亚修道士成利博德为乌特勒支主教，以便在弗里

西亚对那些新的改宗者传布基督教的信条．
末罗马 将领利昂提乌斯发动政变．皇帝查士丁尼二世遭割鼻之刑，被放逐于克

里米亚，利昂提乌斯被拥立为帝（一698年）．
696年

阿拉伯 第一枚穆斯林钱币笫纳尔饬成． 阿卜杜拉·马利克强行把阿拉伯
语作为倭马亚王朝的官方语言． «古兰经＞ tJ元音符号重新修订．
697年

B 本 文武天皇即位(-707年），持统天皇自称太上天皇，是为“太上天皇．（又
称．太上皇．和．上皇·)名称之始．

698年
日本令对马岛冶金．
阿拉伯 将领哈桑·努阿曼攻陷迦太基城，东罗马在北非的统洽势力自此绝迹．

哈里发任命穆萨为北非总督．
东雳马 皇帝利昂提乌斯波废，提比略兰世继位仁－705年）．

700年
日本 3月，僧人道昭卒，行火葬，是为日本火葬之始．
芬兰 约千此年前后，芬人（属蒙古利亚人种）逐惭进入今芬兰地区．
尼簪兰 独立之公国约千此年逐渐兴起．
宴国 盎格鲁－撒克逊的英雄史诗＜皮奥沃尔夫，问世． 苏格兰的皮克特

教会约于此年归向罗马教会，
言＇季 加纳王国日渐兴起，因其控制贸易线，尤其是黄金贸易的通道，
甫美在玛雅入的宗教中心帕克，带有铭文与十字座的神殿正在建造中。

701年
日太文武天皇改元．大宝飞完成制定＜大宝律令＞（次年施行）．有律6卷，令

11卷．是为大化改新以来所推行的各项制度在法律上的确认．
透兰寞 约自1世纪末8世纪初起．封建领主权力日增，自由农民的农奴化进程

加速．



70Z一7ll年 (1 《9)

702年
新罗孝昭王卒，其弟降基徘衍．（一737年），称“圣德王飞 高借义湘(625

年生）卒，为华严京始祖，
日本造粟田真人等人唐。

了03年
北非阿拉伯人人侵，彼柏柏尔人击败，被迫议和．

705年
阿拉伯 哈里发阿卜杜拉·马利克卒，其子韦立德一世继位（一715仔）． 始

在大马士革建造大清真寺。 伊拉克总督哈贾杰率军渡乌浒河，人侵隶属千中国
安西都护使之昭武九姓诸曰。

东罗马 芭寸丁尼:....世（绰号”被割鼻者”)复位（一711年）．

706年
日本志文武百官食封法、。 始定氓l租法,.

707 年
新罗饥民死者甚多．遣使赈济．
日 本 6月，文武天呈卒。 7月，其母元明天皇即位（一715年）。

708年
日 本武藏秩父郡献和铜。因改元为和铜，铸银钱和铜钱，称“和铜通宝飞
北非阿拉伯军征服北非柏柏尔人（一九1年）。

709年
日 本禁私吐丸银钱，旋废银钱，行铜钱． 征虾夷之师凯旋．
阿拉伯 将领古太白征服布哈拉（旧译为不花剌）及撒马尔罕．

710年
日 本迁都奈良，自此进入奈良时代（一794年）．
法兰克休伯持成为列日主教，同时在王国东部地区异教徒中从事改宗活动．
西哥特反叛的贲族罗德利克被拥立为王，自此王国因内江而处千分裂状态．
北非柯拉伯人占领丹吉尔，征服整个马格里布。
末 非阿拉伯人摧毁古港阿都里斯，阿克苏姆国渐失红海沿岸地区．

711 年
日 本笠郘半驿． i仓行织锦绫之法． 始依品位定禄法． 埜止占有山

野。
阿拉伯 将领穆罕默·凸·伊本·卡西木率师攻印度．至信掠地区（一712汗）心
法兰克 达戈伯特三世继其父希尔得伯特三世为王（一715 年）．
西哥特阿拉伯人入关．



(150) 112一717年

末罗马 克里米亚军队暴动领袖胖力比卡，杀查士丁尼二世称帝（一713年）．
712年
禀霾 阿拉伯人人侵，向中国唐朝求稷．淇未允所请。此后康国乃隶属十阿

拉伯帝国．
阿拉伯 将领古太白征服费尔千那、花剌子侯等地，至锡尔河。
伦巴德利乌特普兰德即位称王，他力图重新统一意大利。
末罗马 保加尔人入侵色雷斯，进至君土坦丁堡附近．

713年
阿拉伯 将领古太白将突厥人从阿姆河、锡尔河流域驱走．
西哥特阿拉伯入继续向西班牙半岛北部推进，西哥持入中止了对他们的有组

织的抵抗．
末罗马且帝胖力比卡被废，色雷斯暴动领袖阿那斯塔希＝世即位(~715年）．
遣使痐阿拉伯人乞和，与保加尔人建立友好关系。

714年
日本令撰国史。
法兰克 宫疽丕平卒，其子查理·马持继为法兰克王国宫相（-741年），独掌大

权，
泗哥特阿拉伯人灭西哥特王国．西哥特入退守西北部山区，后此处成为西班

牙恢复失地运动的策源地。自此，西班牙在阿拉伯人统治下达700余年之久．
'l15年

日本元正天皇（女）即位（一724年）。
阿拉伯 哈里发韦立德一世卒，其弟苏里曼继位（一九7年）．
伦巴簪与威尼斯订立商约，自此威尼斯商人所贩之东方货物，可经伦巴德地

区，越阿尔卑斯山，运往岛卢一带．
末罗马 军队叛变，废阿那斯塔希二世，拥立狄奥多西三世为帝（一717年）．

了16年
阿拉伯进攻东罗马之小亚细亚，围攻阿摩利，西进至帕加马．
英圈 文塞尔鲍尔德为麦西亚国王，他开始使该国成为盎格鲁－撒克逊诸国中

最强王国．

T17年
新 罗王子金守忠自唐归，携孔子及七十二弟子像，置千太学．
日 本遣多治比县守与吉备真备、阿倍仲麻吕、玄防等人唐。
阿拉伯 哈里发苏里曼卒，族弟欧麦尔二世继位（一亿0年）． 遣军8万，舰船

1800艘围攻君士坦丁堡(—718年）。



718-724年 (l51)

嬷兰克 宫相查理·马特于文西击败纽斯特里亚军，又击退撒克逊人自莱茵河
方面的进攻， 是年起4年间，查理·马特曾4次废立国王。
东罗马利曳三世(-741年）继位，伊苏里亚王朝开始仁－802年），

718年
日 本藤原不忱等所撰9养老律令，完成，此为大化改新品后完成的律令．
阿拉伯 围攻君士坦r堡之军，受页挫．以失败终。
西班牙 退居半岛西北部阿斯图里亚斯丛山中之西哥特人，选培约为王，建阿斯

图里亚斯三匡。

719年
阿拉伯 诗人赖比阿(644年生）约卒于此年（一说711年）．
歹马教廷 教皇派西撒克逊修道－I温弗里特前往铅意志地区，对异教徒传布基

督教之教义。教皇赐其名为博尼费斯．

72D年
阿拉伯叶齐德二世继位（一724年）。驻西班牙军继续向纵深推进，兵至高卢南

部，陷那旁，包围图卢兹．
721年
阿扯伯叶齐德·伊本·穆阿里卜于伊拉克举兵反，被将军麦斯莱变击败于阿

克拉．
祛兰克 进攻图卢兹的阿拉伯军为阿奎丹公爵厄德所败，阿拉伯军队主帅萨马

阵亡。 狄奥多里克四世即位（一737年）．

122年
新歹实行丁田韦！和租庸调制．
可班牙 阿斯图里亚斯王培约领兵占雷翁城．
罗马教廷 11月 30日，罗马教皇任命博尼费斯为德意志主教，井继续派他前往该

地区从事改宗的活动。
728年

日 本定．三世一身法）以奖励垦荒。 太安万侣卒．撰有《古事记'(3卷），
此乃 E 本现存最早的官修史书．
724年

e 本 元正天息让位于太子，为圣武天皇（一149年）．
阿拉伯 哈里发叶齐他了世卒，其弟希沙木继位（一八3年）． 将领穆思里木

入侵阿姆河、锡尔河流域，兵至发哈那，被突厥人击败．
保加利亚 西伐尔称王，仍勺东罗马保持友好关系．



052) 725一732年

725年
阿拉伯 厅拔斯派在巴尔克揪起叛乱，反对倭马亚王朝．

726年
罗马敏延 教皇格列高利二世因不满东罗马皇帝利奥兰世反对供奉圣像措施．

遂与伦巴袍王利乌特普兰镂结盟，以确立罗马城的自治权力． 教皇开始向英格
兰征收“彼得辨士飞后漱演变为强制性的捐税．

末罗马 利奥三世夺取教会、修道院士地，减少修道士人数，颁布反对供奉圣像
诏令。东罗马历史上的“圣像破坏运动．由此始．

727年
阿拉伯 征服乔治亚（郘格春吉亚．一733年）．
雳马教廷 教皇格列高利二世谴责东马罗帝国的圣像破坏运动．
末罗马 希腊掀起反圣像破坏运动，另立新帝，并派舰队进攻君士坦丁堡，被皇

帝利奥三世用“希腊火．击败。 帝国所辖的怠大利地区与之绝交．

了28年
日本 9月，皇太子基王卒。 始试进士．
阿拉伯 驻呼罗珊总督阿什拉斯．为使阿姆河、锡尔河流域居民皆信奉伊斯兰

豹，准许对改宗者免征人头税，但此举遭阿拉伯税吏与当地贵族反对，仍继续对改末
者在税，遂引起当地居民的反抗。
729年

日 本长屋王在宫廷内OO谋政变，失败后自杀．史称．长屋王之变飞
阿拉伯诗人扎里尔(650年生）卒（一说733年）。

780年
阿拉伯 呼罗珊总督与突厥人、索格底亚纳人战于中亚，双方各有胜负。
法兰克 查理·马特击败最后一个独立的阿勒曼尼公国．他乘胜袭击莱茵河畔

的撒克逊人。
末罗马 君士坦丁堡大主教泽门因反对圣像破坏运动，被利奥三世废黜．

731年
新罗 日本兵船300艘侵东部．渣将破之．
罗马截廷 教皇格列高利于世谴贲卒像破坏运动，井将它的支持者驱逐出教．
末罗马利奥三世遣观队西征．企图恢复东罗马在意大利的统治势力，结果失

败。

732年
阿拉伯举行穆宁默德苍世百周年纪念活动．
滚兰克 法兰克王国宫相查理·马特率巩鸽骑士，在波亚迭与图尔之间打败同



133一739年 (153)

拉伯人，迫其退回廿利牛斯山以南，阿拉伯人自此未作北进，
英 星 埃格伯特成为约克郡中教。他在此新建一座图书馆，并使约克郡茧祈

成为学术中心。
733年

日 本遣多治比广成书中臣名代等人唐，学问憎荣睿等同行。
东罗马利奥三世令卡拉布里亚、西西里和伊里利亚等地教会，脱离罗马教皇管

辖，隶属于君士坦丁缢大主教．
1a4年
浚兰宽 约于此时起，官相查理·马持实行采邑改革，把在战争中所夺取的大部

分土地授予愿承担一定义务（主要为服兵役）的臣属与亲兵．以取代昔日那种无条件
的土地赐与．采邑及身而止．不可世袭。
735年

日 本吉备真备自唐归。 舍人亲王(676年生）卒．主持编纂的（日本书纪，
(30卷），仿中国芷史体例，以汉文写成，是略后于《古事i心的官修史书。
莫 国诺森布里亚僧侣．“英国史学之父”比饱（约673年生）卒．著有《英国教

会史＞等。

738年
日 太唐借道濬抵日本．传人华严宗．

787年
霸罗圣德王卒，太子承庆继位(-742年），称“孝成王又
法兰完 国王狄奥多里克四世卒，不再立国王．由宫相查理·马特独掌大权．

738年
阿拉伯 伊斯兰教啥瓦利吉派在伊拉克起兵反抗倭马亚王朝。 索格底亚纳

人与阿拉伯人在呼罗珊起义。
法兰克查理·马特制服不服从中央的大封建主，封建割据势力暂时遭受挫

折。
739年

阿拉伯 与东罗马战于小亚细亚阿克洛因诺，统帅阵亡，几乎全军覆没。
西瀛牙 问斯图里亚斯王阿方索一世即位。执政期间，夺取半岛西北部诸多城

镇，并统治那瓦尔。
偏加利亚 西伐尔王卒．柯密索施继位．
罗马敏廷 教皇吁请查理·马待，以帮助其反对伦巴德国玉利乌特普兰德的扩

张主义政策．



(i54) ？40-746年

740年
日本发生藤原广嗣之乱．
阿拉伯 查伊德领导什叶派在伊拉克起兵，战败身亡。
璃典 勒格那尔·腊德布胀克约千此年成为瑞典人与哥特人之王．
西班牙 阿斯图里亚斯王阿方索一世于国境东部所收复的土地上．建筑一系列

．卡斯提拉兮（要嘉），以防阿拉伯人反攻．后之卡斯提尔（卡斯蒂利亚）国名达濒千此．
北非柏柏尔人起义．

7,11 年
透兰宽 10月，查理·马特（约688年生）卒，其子卡罗曼和丕平（矮子）分任奥斯达

拉西亚和纽斯特里亚官相。
东罗马利奥三世（约675年生）卒，其子君士坦丁五世继位(~775年）．

742年
新罗孝成王卒，其弟宪英继位（一765年），称“景德王飞 孝成王遗命火

葬．撒骨东淘．
法兰克 希尔得里克三世（绰号“笨人霄）从官相处获得法兰克国王称号（~751

年）。
末雾马 阿塔瓦斯德举兵反，进人君士坦T堡称帝，君士坦丁五世集结兵力征

讨，历2年始平乱。
北非 阿拉伯军镇压了哈瓦利吉派和柏柏尔人的起义．

748年
．日本颁布«垦出永年私财法＇，许垦田永久私有。
阿拉伯 阿拔斯派首领岸哈美德卒，其子伊布拉希姆继为反倭马亚王朝统治的

领袖． 哈里发希沙木之族侄韦立德二世继位(-744年）．

744年
匕 阿拉伯 皇族内江，叶齐德（书立德二世之族弟）举兵反，击杀韦立德二世于也
门，自立为哈里发，是为叶齐德三世，不久卒。族弟易卜拉欣继位．亦数月亡．爱尔汪
二世继为哈里发（一750年）．

末雾马 发生大瘟疫，至747年始渐弱．死者在百万以上．
?46年

阿拉伯 伊斯兰教哈瓦利吉派在伊拉克及阿拉伯本部再度举兵．占麦加、麦地那
等地．什叶派旋与之联合．

东罗马 君士坦丁五世领兵攻阿拉伯．战线廷至叙利亚．

746年
阿枚伯 逵舰队入侵室浦骆斯岛，为希腊人所败．



747一754年 (15S)

747年
阿拉伯 波斯人阿布·穆斯林在呼罗珊东部发动起义(-754年），号召推翻倭书

亚王朝．
法兰克卡罗曼自愿放弃宫相职位，退居本尼狄克修进院为性，丕平（矮子）逆成

为法兰克唯一握有实权的宫相．
748年

日 本僧行基为圣武天皇、光明皇后出家授戒，是为天皇、皇后出家受戒之
始．

再拉伯 伊斯兰教自由主义教派（通称·穆塔齐利主义”，什叶派的一个支根）创
始人瓦绥锄·伊本·阿塔 (699年生）卒．该派主张人类意志自由，认为安拉的行动
必须受到正义和理智的支配．
749年

日 本圣武天皇削发为太上天皇，次女孝谦天皇即位（一758年）．

750年
阿拉伯 阿布·阿拔斯灭倭马亚壬朝．始建阿拔斯王朝（一1258年）。中国史籍

称“黑衣大食．，西方文献称“东萨拉森帝国飞
751年

Iii 本汉诗集《怀风澡＞完成。

阿拉伯 驻呼罗珊将领齐雅德于塔逻斯大败产朝高仙芝军，被俘者中有制纸工．
遂将中国制纸术传之撒马尔罕．至10世纪时．阿拉伯帝国境内肾遠用纸，埃及纸草逐
渐绝迹。
法兰克宫相丕平（矮子）篡位，建加洛林王朝．
伦巴露 国王艾斯阳尔夫攻陷东罗马在北意的最后一个坡市腊万纳．

752.年
日 本遣藤原涫河、吉备哀备、大伴古麻吕等人唐．

758年- - -片l主细＊I品，氏古拍-心七十立门＋－心K - ~· 五～压.~....｀，心匕-心，、 酝



(156) 755一762年

年）。
滚兰克 1月，教皇期蒂芬二世为丕平（矮子）举行涂油礼． 是年．丕平（矮子）

进军慈大利，击败伦兰德人。
755年
西班牙西班牙伊斯兰教徒遣人至毛里塔尼亚迎倭马亚王朝之仅存者阿卜杜·

拉曼一世至西班牙。自此，该处伊斯兰势力再趋巩固，
东罗马 保加利亚人进犯色亏斯，

758年
阿拉伯 阿卜杜·拉曼一世在西班牙称王，建后倭马亚王朝(-1031 年），定都科

尔多瓦，与东方的阿拔斯王朝相对峙．
滚兰克 丕平（矮子）再度兵发意大利，包围伦巴德王艾斯图尔夫于巴威亚，迫

使其将腊万纳，彭塔波利斯等地割与教皇，史称“丕平献七．．教皇国形成（-)870
年），

伦巴簪玉艾斯图尔夫卒，托斯卡那公爵得西提利乌斯继位．
757年

霸罗置九州．名为，尚、梁、康、汉浅趴滨、熊、全、武，改原郡县名为汉式名
称。
冒班牙 阿斯图里亚斯王弗鲁拉一世以奥维亚多为首都，其王位为后倭马亚玉

朝所承认．
758年

B 本孝谦天皇让位于淳仁天皇（一764年）。
林 邑约千此年改名为环王，因都千占．后又号占城、占咚｀占不劳等．
东歹马 击败入侵的斯拉夫人．将波俘者送至小亚细亚为移民．

159年
日 本建唐招提寺．任高元度为迎入唐使赴唐，迎接前遣唐使藤原清河．
祛兰克 河拉伯人最后撤出高卢．王国政治势力从此扩张至整个高卢境内．

780年
末罗马 君士坦丁五世遣军进攻保加利亚，获胜．

781年
日 本遗仲石f牡阜人唐，并献牛角7800只，因船坏未成行．
北零伊本·罗斯图姆在今阿尔及利亚的塔啥持始建罗斯图姆王明．

762年
日 本复遣中臣鹰主等为送唐客使，又因故未成行．
阿捻偏阿拔斯王朝迁都巴格达．



763—771年 (157)

788年
日 本唐僧鉴真卒，其弟子忍基曾用干漆制像，安放日本唐招提夺内。

78.t年
日 本 发生藤原仲麻吕之乱。孝谦太上皇复位，改号力称德灭皇(—770 年｝。
末雾马 在持续进行长达10年之久反对保加利亚人的战争后．君士坦丁五世逼

使对方笾订了和平条约．
785年
霸罗景德王卒，惠恭王即位（一780年）。
日 本 3月，废4垦田永年私财法'。 10月，憎道镜为孝谦太上总复位有功，

升任太政大巨禅师（日本史中僧侣任大臣居高位者．此乃第一人）。
印度在孟加拉与比哈尔建波罗王朝。
莫霪 埃塞伯特继埃格伯特之后成为约克郡主教．他不断扩充当地的住书

馆，并派其门生阿尔克溢去掌管教会学校．
t的年

日 * 10月，僧道镜被授予法王，
阿拉伯 历史学家伊本·伊沙克(704年生）卒。编有«穆罕默德传'·

788年
新 罗大臣一吉汝大恭等举兵反，围王宫数月余，旋吱平定。此后统治集团内

江不断。
凑兰宽 9月，丕平（矮子）（71”F生｝卒，两子分治其国，查理统治王国北部，卡罗

曼统治南部。
百寰牙 阿斯图里亚斯王弗鲁拉一世遇剌身亡，此后 20余年中，有夏位者4人相

继立为王，皆按年向科尔多瓦阿拉伯王纳贡．
789年

日 本僧道镜假托字佐神官神谕，策划篡夺天皇位，失败。史称．道镜皇位半
件飞
770年

日 ＊光仁天皇即位(-781年）．
即虞南印帕拉瓦王朝南迪跋摩二世的统治终，
阿拉伯 巴格达开放第一家公共药房．

771 年
法兰克 卡罗曼(751年生）卒，查理遂成为全法兰克王，史称查理曼，即查理大帝

(—814年）． 平定阿奎丹之乱，逝理任其子路易为阿奎丹王，



(158) 772一779年

772年
法兰克 查理大帝开始发动对撒克逊人的征服战争（一804年）。
罗马敦廷 教皇艾德里安一世吁谄查理以帮助其反对伦巴往国壬迪西德虽乌斯

对教皇国领土的侵占。
末罗马 与保加利亚人的战争再起（一774年）。

773年
罗马教延 教皇在各地征收“什一税飞得法兰克王查理之许可，征收益严．

774年
法兰烹查理大帝首次以．全法兰克人之王“名义出访属于教尽的腊万纳地区．
伦巴． 法兰克王查理率兵人侵．大败伦巴铅王迪西弛里乌斯，废其王位，并将

该国并人法兰克王国，伦巴德王国亡。
775年

印魔尼酋亚室利佛造征服整个马来半岛。
阿泣伯 阿拔斯王朝哈里发曼苏尔(707年生）卒，其子阿尔·马赫迪继位(-785

年）．
其国麦西亚王俄法征服肖持王国．
东罗马 君士坦丁五世(719年生）卒，共子利奥四世继位（一780年）。

778年
阿拉伯 中亚爆发人规模反阿拉伯统治的“马堪那＂（意为“蒙面人”)起义(-783

年）．
法兰克 查理大帝任其子丕平为意大利统治者．

777年
日本遣小野石根等入唐．
其国安西亚王俄法大败西撒克逊入于班辛吞．
滚兰克 查理大帝征服歉克逊人．并迫使他们皈依基备教。 查理大帝领兵

入侵西班牙，所过市镇皆请降，在萨拉哥萨城却遇到有力的抵抗。
末罗马 保加利亚王特莱里格接受基督教的洗礼，保加利业忮征服，并成为帝国

的一个盟邦．
778年

法兰克 查理大帝自西班牙返，其殿军越过比利牛斯山时，在隆塞瓦遭山民巴斯
克人袭击，几乎全军覆没．主将不列塔尼侯爵罗兰被杀（法国史诗«罗兰之歌＞即咏此
车）．
TT9年
嘶雳京城地震．



780一788年 (159)

日本遣布势清直等送庖使回。
法兰克 查理大帝下令教会所征之什一税为合法税收，并禁止奴隶贸易．

780年
歹马教廷 东罗马联合斯波勒托与本内文托两公国进攻罗马，教皇艾德里安－

世向查理乞助，旋烯和。
末罗马利奥四世(7'9年生）卒，其子君士坦丁六世继位（一？97年），因年幼，由

母后摄政．
781年

日 本光仁天皇禅位于其子桓武天皇（一806年）．
法兰克 查理大帝为其子丕平加冕为意大利王． 再度下令禁止奴隶买卖．

782年
阿拉伯兵发东罗马，东罗马摄政王伊林娜彼迫乞和，每年献哈里发金币 6 万

枚．
法兰克查理大帝残酷镇压萨克逊人起义．

788年
日本虾夷起半。
滚兰克查理大帝约于此年起先后建立“马克．（边疆诸侯国）多处．

784年
日 本禁百官、寺院兼井山野．

785年
新罗宜德王卒，大臣金敬信叩王位，称“元圣王飞一798年）．
阿拉伯 哈里发阿尔·马赫迪卒，长子阿尔·哈迪继位(—786年）．
法兰克 萨克逊酋长威都金（威泰金德）皈依基督牧．

786年
阿拉伯 哈里发阿尔·哈迪卒，其弟哈伦·赖世德继位（一8的年），阿拔斯王朝

遂进入全盛时代．
787年
阿拉伯并喀布尔与桑哈尔．
其国馅曼人始向英格兰入侵。
东罗马 伊林娜皇后芷尼西亚召开宗教会议．决定重行准许圣像崇拜．

788年
新 罗始定读书出身科，以文才作为录用官吏之标准，废前以射选人制度．
法兰克 与阿伐尔人之战开始(-803年）． 查理大帝令修道院均需遵奉，本

尼迪克特法规..



(160) 789一797年

北非摩洛哥独立，谢里夫伊德利斯以非斯为中心．建立摩洛哥王国（一974
年）．
189年
日本征虾夷．

190年
雯尔兰 爱尔兰僧侣四出寻找可供布教之地．乃发现冰岛．
东罗马兵变，废摄政伊林氮拥立君士坦丁六世亲政。

791年
新罗伊次惮恭谋反，失败被杀．
法兰克 始起1呤臼年间，查理大帝先后征屈阿伐尔人、丹麦人、文德人和捷克

人．
霾班牙 阿斯团里亚斯王阿方索二世击败阿拉伯人的进攻。
末罗马 与保加利亚之战又起． 阿拉伯人入侵小亚．

7S2年
阿拉伯 语法学家西伯韦{760年生）卒。编著有第一部阿拉伯语法教抖书一一

«书，0

末罗马伊林娜重新执政，与其子君士坦丁六世共为王。
俸加料亚国王卡丹姆兵发东罗马，获胜，重新奠定国家之基础。

?94年
日本迁都平安京（京都），由此进人平安时代（一1192年）．
莫国诺曼人始入侵苏格兰。

t的年
阿拉伯 中国式的造纸作坊始设于巴格达．未几，大马士革亦继之而起，霉大马

土革纸勺遂流行欧洲数百年．
瞿尔兰 诺曼人第一次入侵．
法兰克置西班牙马克，以防西班牙阿拉伯人的入侵。 查理大帝与英格兰

爱西亚王缔约，准互相保护对方商人．
798年
藉罗京城饥、疫．
漆兰克 查理大帝大败阿伐尔人，此后阿伐尔人渐同化于斯拉夫人．

19？年
日本«续日本书纪）（40卷）缉成．
末，马 息后伊林挪得部分军人之助，废黜其子君士坦丁六世，自任女皇（一802

年）．是为东罗马第一个女迳．



798一805年 (161)

798年
法兰克 约于此年查理大帝提侣”二圃制．．代替旧时的．二国制飞

799年
日本棉种传入。
罗马教廷 教呈利奥三世被逐，向法兰克王查理大帝乞助，查理遣人援送其阿罗

马。
意大利历史学家保罗（了20年生）卒。著有d伦巴德人史，｀＇

800年
日本禁止卖官鬻爵．
法兰克 约自此时开始，从终身占有的采邑发展为世袭领有的封地。在这种形

式中，封建十地所有制具有等级的结构。
北 非 阿拔斯王朝总督易卜拉欣·伊本·阿格拉布在突尼斯建立阿格拉布王

朝（一909年）。

801 年
日本圾上田村麻吕平定虾夷，
法兰烹 阿拉伯哈里发哈伦·赖世笱遣使与查理大帝通好． 查理大帝出征

洒班牙，占巴塞罗那城．
802年
真腊 王子阁耶跋岸二世脱离夏连特拉王朝宣布独立，自命为转轮王（即芍：

宙之王响）． 吴哥王朝始(-1431年）。

阿拉伯 哈里发哈伦·赖世德遗军入侵小亚细亚，东罗马帝国被迫求和．
英国 爱格伯特为威塞克斯王(-839年）

法兰克 查理大帝公布法令40条，以维系帝国的臣属关系．
末罗马 皇帝伊林挪波废，尼基福鲁斯即位（一811年）．

803年
日本 遗藤原葛野麻吕人唐，僧空渚、最澄等同行．
法兰克 查理大帝兵发威尼斯（东罗马帝国属地），双方战事延续近10年．

804年
日 本藤原葛野麻吕遣唐大使归国．
东罗马 安那托利亚｀塞浦路斯岛和罗得岛遠阿拉伯人进攻．

805年
日本从唐传入天台宗．
法兰克查理大帝令各地停止造币，由帝国统造发行，但未奏效．



(163) 806一814年

806年
日本平城天皇即位（一809年）。 从扂传入真官宗．
阿拉伯 大举人侵东罗马帝国 '!(J小亚细亚，东罗马皇帝再度乞和．

法兰克 走理大帝之了丕平侵占西班牙北部的那瓦尔，将它并入帝国版图．
887年
日本颁法律19条。

808年
法兰克 查理大帝之子查理击败丹麦人的入侵．
保加利亚克鲁姆即王位（一814年），与东罗马帝国战事延续5年之久．

809年
日本平城天皇禅位千嗟峨天虫（一823年）。
阿拉伯哈里发哈伦·赖世德卒，其子阿明缎位(-813年）． 阿明之弟马汀

反，战争延续5年之久．
810年

阿拉伯 北非阿拉伯人占领科西嘉岛与撒丁岛。
澹兰克 查理大帝之子丕平占领东罗马帝逗之威尼斯，旋又被夺11!1.

811 年
撩兰克 查理大帝下令禁止伯俗领主强占农民的土地．
＊胃马 尼基福鲁斯与保加利亚人战，大败，阵亡． 数月后．迈克尔叩位（一

813年）．
812年

法兰克与东罗马帝国达成妥协，查理大帝放弃对威尼斯等地的领土要求，东罗
马则承认查理大帝的皇帝称号。
81碑

阿拉伯 马门攻下巴格达，杀其兄．哈里发阿明，自立为哈里发（一833年），迁邹
巴格达，阿拔斯王朝臻于鼎盛． 诗人阿布·努瓦斯(747年生）卒．

末胃马 皇帝迈克尔抵御保加利亚入入侵无力，被废．由利奥五世取代（一·820
年）。
埃及东北部农民和城布贫民起义．

8U年
法兰克 查理大帝（约742年生）卒，其子路易（虔诚者）继位(-840年）．
末罗马 利奥五世大败保加利亚人．杀其王克鲁姆． . 
保加利亚克会姆之子阿摩塔格继位（-831年）．
擒及东罗马禁止意大利与埃及通商，



8l5一827平 (163)

i15年
阿拉伯药学家贾比尔(721年生）卒．
东罗马 圣索菲亚京教会议决定．重新恢复圣像破坏运动，尽帝与偿侣斗争的第

二阶段升妎．

818年
阿拉伯 巴贝克领导阿塞拜疆人民起义（一83？年），反抗阿拉伯的统治，多次邸

挫阿拉伯军．
B17年
新罗大饥，民死者甚众。
法兰克路易（虔诚者）二分帝国于其子，罗退尔、丕平和路易（日百曼人）。意大

利之伯纳德不服，举兵反，启袚俘获，路易（虔诚者）令挖其双目而死。
北 非 齐亚达特·阿拉成为阿格拉布国王。该国已摆脱网拔所王朝而成为一

个自主的穆斯林王朝。
818年
克罗地亚 波萨维业大公路易领导克罗地亚人起义(-822年），以反抗法兰克人

的征服．
B20年

末罗马 利奥五世遇剌死，迈克尔二世继位(-829年），是为阿岸各姆王朝之始
(—867年）．
821年

末歹马 斯拉夫人托马领导小亚细亚地区人民起义（一823年），托马称帝，并两
次进攻君j_坦丁堡。

822年
新 罗熊JII州都督金宪昌反，国号“长安飞建元．庆云飞后败死．
阿拉伯 哈里发马门的失宠功臣塔黑尔，在呼罗珊建立半独立的塔黑尔王朝（一

872年），旋被马门暗害。

823年
日 本竖峨大皇禅位千淳和天皇（一833年）．
法兰克 国王路易（虔诚者）任其长子罗退尔兼为慈大利王．
东罗马托马起义被镇压后，托马被杀千色雷斯。

825年
新罗森达山农民起义爆发｀＇
英国威塞克斯王爱格伯特大败袤西亚人．

827年



(16{) 828一836年
.- 

北非 阿格拉布王齐亚达特·阿拉从东罗马帝国手中夺得西西里．
828年
莫圈威塞克斯王爱格伯特统一英格兰各国，七国时代结束。
北非建立在摩洛哥均伊德里斯族国王伊德里斯二世卒，其子穆罕默德继位

（一836年），任内王国分裂．
829年

滚兰克 匡王路易（虔诚者）为其幼子查理（秃头）度新划分国土，其他3子不从，
内战爆发。
东萝马狄奥菲勒斯继其父迈克尔二世为帝 (-8也年）。 历史学家奈斯诏

罗斯(758年生）卒。著有<602-769年拜占廷史话'·
830年
策斯呼罗珊总督塔黑尔·阿布达拉执玫。统治期间（一844年），是为处于半

独立状态的塔黑尔王朝极盛时期。
摩拉维亚约在此年再度建国。其首任公爵为莫伊米尔（一846年）．
畜尔维查拉提斯拉夫成为大公．与保加利亚的争端开始．

881年
滚兰克 在汉坐设大主教区，旋向斯堪的纳维亚地区传教．
末雳马 阿拉伯人侵扰小亚细亚的战争再起。
俸加利亚马拉米尔即位，在位期间（一836年），向西南部扩张领土．
埃及河口三角洲地区农民起义，遭哈里发马门镇压．

833年
日本淳和天皇禅位于仁明天皇（一850年）．
阿拉伯 哈里发马门(786年生）卒，其弟阿尔·穆达西木继位（一842年），任用突

厥人为禁卫军，国家大权旁落，哈里发乃成愧促．
湟兰克 国王路易（虔诚者）诸子起兵反父．路易（虔诚者）及其妻、幼子查理皆被

长子罗退尔俘获。
884年

阿拉伯 美索不达米亚南部扎待入起义反抗阿拉伯的统治。
法兰克 路易（虔诚者）获释，重新执政雹

835年
英墨 诺曼人与康瓦尔的不列颠人合兵进攻威塞克斯，为爱格伯特所击败，

836年
日 本 ，避藤原常嗣等入唐，共651人，因风暴受阻，至838年方成行，
阿拉伯迁都萨木拉（-89杜!-').



837一845年 (165)

887年
阿拉伯 与东罗马帝国战，延续5年，初期获胜，终被东罗马击败。

888年
法兰克 丕平（约803年生）卒，其领地为罗退尔与查理（秃头）所分，路易（日耳曼

人）未得逮叛离。

839年
英国 国王爱格伯特（约775年生）卒，其子爱塞沃尔夫继位（一855年）．
匈牙利始定居千瓦拉几亚东部。
保加利亚 渐向马其顿与塞尔维亚扩展。

840年
法兰克 国王路易（虔诚者）（778年生）卒，长子罗退尔继位．庶子路易（日耳曼人）

与查理（秃头）联合反抗。 历史学家爱因啥德(770年生）卒．著有«查理大帝传'·
意大利 东罗马军与半岛南部的阿拉伯人战，夺回巴利城．

841年
日本屯本后纪＞撰成。
法兰克罗退尔被路易（日耳曼入）与查理（秃头）所败。 诺曼人进犯塞纳河口

一带，此举为诺受人在法国大举骚扰之始． 萨克逊斯特林加农民起义(—8(2年）。
842年

阿拉伯 穆忐西木哈里发卒，其子瓦西克继位(-847年）。 封驻守己格达的
灾厥将领闰胥那斯为“苏丹＂，代哈里发管辖军政事务．．苏丹．一名由此始。

东罗马 狄奥菲勒斯卒，其子迈克尔三世继位(—867年），年幼，由母狄奥多拉为
摄政，
848年

法兰克 8月，罗退尔与其弟纾结«凡尔登条约＞，帝国分为3部分．为后之法兰
西，德意志、意大利的疆域奠定了基础．

末罗马 狄臾多拉恢复圣像崇拜，长达一世纪之圣像破坏运动，自此终止．
844年

法兰克 历史学家尼泰饱(795年生）卒。著有C四卷史＞．
英国苏格兰各部开妎联合．
西班牙 诺曼人第一次人侵。
意大利 巠帝罗退尔一世之子路易二世加冕为意大利国王．

845年
阿拉伯 与东罗马帝国绵约休战． 叙利亚地区诗人阿布·台玛木 (805年

生）卒，编有«坚贞诗拱'·



(166) 846一855年

法国诺曼人大举人任沿溃地区．
846年
摩拉维亚大公罗斯提斯拉夫郘位(-870年）．

847年
阿拉伯 啥里发瓦西克卒，其弟穆达瓦吉尔继位（一861年）．
罗马敏廷利奥四世即教皇位（一855年）。

848年
罗马敏廷教乌利奥四世筑梵蒂冈城垣，以抵御网拉伯人的进攻．

849年
罗马歙延利奥四世组织反阿拉伯人同盟，获胜。
东罗马居于伯罗奔尼撤的斯拉夫人暴动被镇压，旋皆阪依基督教．

850年
日本文德天皇即位（一858年）。
阿拉伯 航海家韦埃市和阿布·塞特航行至中国南部，井带回茶与瓷器。

数学家、天文学家阿尔·花拉子密（约780年生）卒．著有«积分和方程计算法人
喟 魏 在库斯科谷地发掘为印加文化至本世纪中叶在今秘鲁北部已获得相当

大的进展．
851年
英国诺曼入劫掠伦敦与坎特伯雷，被爱塞沃尔夫击败．
法国查理（秃头）击败并俘获阿奎丹的丕平，夺取其地。
意大利 威尼斯商人约于此时开始将欧洲人贩运至阿拉伯帝国各地为奴．

852年
法国查理（秃头）与匹班牙廿：阿拉伯人姆相。
保加利亚鲍里斯一世即位（一889年）．

853年
阿拉伯亚美尼亚人民起义失败．
法国 查理（秃头）命各级封建主修建堡垒，以抵御诺曼人的侵扰．

854年
法兰克 阿奎丹的丕平逃脱，并夺国阿奎丹．

855年
日本修＜续日本后纪＞。
奚国 爱塞沃尔夫王之子爱塞鲍尔德废其父王位，自立为王（一860年）。
意大利 罗退尔一世（约795年生）卒，其3子又瓜分其土地。长子路易二世得意

大利，继承“皇帝”称号，查理领有布罗温斯，罗退尔二世获得洛林．



85忙－869年＼ l6?）
勹·~ - -... 

857年
新罗文圣王卒，王叔谓继位，称“宪安王．（一861年）．
老钳琅勃拉邦建立南掌国。

858年
日 本清和天皇即位（一876年），由太政大臣藤原良房为摄政，送开藤原氏闷

后200余年搂政之始。

880年
英蟹 国王爱寒鲍尔德卒，其弟爱塞伯持即位(-866年），
末罗马 6月，冗兰吉亚人进入闪士坦丁堡．

`e1 年
新罗宪安工卒，金腐廉继位，称为景文王（-875年），
伊阑亚库布·本·拉依斯建立萨法尔王朝（-900年）．
阿拉伯 哈里发穆达瓦占卒，阿尔·穆斯达继位（一866年）．

862年
罗斯瓦兰吉亚人罗立克领亲兵进入诺夫哥罗德，建立公国（一879年）．

'"伊年 峭 大不里斯坦地区的阿里后裔、什叶派的哈桑击溃塔黑尔王朝，于里海南
岸姥阿里王朝（一900年）。
865年
保加利亚定基督教为国教，

880年
阿拉伯 哈里发阿尔·穆斯达于巴格达被害．阿尔·穆达兹继位为哈里发{-

869年）．
英匾爰塞伯特玉卒．其弟爱塞列德继位，在位期间（一871年）．丹麦入大举

攻入本土。
ae7年

末雾马 马其顿王朝（一1056年）的建立者巴西尔一世（一886年）实行中央集权
化政策． 君士坦丁堡宗教会议指斥教皇对东方的干涉，否认罗马教皇权力高于
君士坦丁堡大主教，并将教皇驱逐出教，自此东西教会裂痕加深．

“8年
埃及 阿拉伯埃及总督、突厥人将领艾哈迈锡·伊本·突伦据埃及和叙利亚，

拥兵自立，建立突伦王朝（一90 碑三），

889年
阿拉伯 巴士拉批郊爆发黑奴大起义，领寻者为阿里·伊本·穆罕默德，起义历



(168) B70-877年

15'.ijo失败（一!83年）．

870年
阿拉伯 阿尔·穆达米f，即位为哈里发．迁都巴格达．在位期间（一892年），伊

朗及小亚细亚怯失，统治范围日益缩小。
法国去萍（秃头）与路易（日耳曼人＞签订«员尔森条约｀，共同瓜分罗退尔．二

世领地．
摩拉雏亚 斯维魂托波克搭翻其叔罗斯提斯拉夫大公，获取大公位．在位期间

(-894年｝，国势强盛，使 E耳曼人无法进攻。
保加利亚皈依君士坦丁堡敦会．

871 年
阿拉伯 河里·伊本·穆罕默德领导的黑奴起义占领商业城市巴士拉。
英墨爱寇列常王卒，其弟阿尔弗烈憩波贤人会议举为国王．在位期间（一899

年）．抗击了丹麦人的人侵．同时制定了（阿尔弗烈德法典，等．
872年
日本摄政藤原良房(809年生）卒，天皇始亲玫．
伊朗 萨法尔王朝的亚库布·本·拉依斯推翻塔黑尔王朝．
挪喊哈罗德（美发者）建立统一国家。在位期间，诺曼入在欧洲活动最烈．

878年
摩拉蛐亚波利弗基亲王皈依基督教，
末罗马 与阿拉伯作战的军队进至幼发拉底河上游，占领萨摩萨塔．

874年
伊峭 在阿姆河与锡尔河流域之间地区总督伊思迈尔建立萨曼王朝（一999

年），定都布哈拉匀
875年
澹牖罗退尔之子路易二世（约BZ2年生）卒，其叔查理（秃头）继帝位。 查

理侵入意大利，夺得王位，教皇为之加冕，称帝．
末雪马 巴西尔一世在西里西亚打败河拉伯存国的军队．

8九年
镶童志路易（日耳曼人）（约804年生）卒．其S子又瓜分其土地。查理（秃头）企

图夺取路易的领地，未果． 在意大利之土地反而为路易（日耳曼人）之子卡罗曼
所夺取．
877年

日 太清和天皇漁位于阳成天皇（一88｀年），年幼，由藤原基经摄政．
真薹吴哥王朝因陀罗跋摩二1!!:即位(-S89年）．



878一886年 (169,

法圈 西法兰克王国国王查理（秃头）颁布«基尔希敕令＞，准许诸侯世袭其爵
位． 查理（秃头）（823年生）卒，路易二世继位（一879年）．
878年

阿拉伯 起义黑奴数次击溃哈里发大军，威胁巴格达。
英 国 阿尔弗烈德王击败丹麦人，逼使后者同意撤离戒塞克斯．
意大利 阿拉伯人占领西西里岛的叙拉古城，并向罗马进逼，教皇被迫每年向其

纳以重金．
填及突伦统兵进攻西亚，夺取叙利亚和巴勒斯坦。

879年
伊峭 萨法尔王朝的开创者亚库布·布·拉依斯卒，其弟阿姆尔继位．在位

期间(—$00年），国势日强．领有伊朗全境．
歹增罗立克卒鲁伊戈尔即位．由奥列格摄政．
其圈 阿尔弗烈德与丹麦人订立条约，划英格兰东部给丹麦入移居．
法国路易二世卒，路易三世即位（一882年）．

880年
阿拉伯 起义黑奴转战波斯湾顶端的三角洲，坚守3年．
末非漠千含族的法拉沙犹太人约于此时定居在埃塞俄比亚．

881 年
意大利 教皇约翰八世为查理（肥人）加冕为帝．

882年
雾 斯诺夫哥罗禧的奥究格征服基辅，并定基辅为首府，建基辅公乱
镶意寥 路易（约8劝年生）卒，其领地萨克逊为查理（肥人）占有，全部日耳曼土

地皆归查弈（肥人）．
透圈路易：：：：世(863年生）卒．其弟卡罗曼取得全部法国的统治权．

888年
阿拉伯 黑奴起义失败，首领阿里·伊本·穆罕默德自杀．

884年
日本阳成天皇被迫出家，光孝天皇继位（一887年）．
接国 国王卡罗曼卒，其领地由查理（肥人）继承．

“5年 ; 
接圈诺曼入在酋长腊罗统率下，围攻巴黎．
意大利 阿拉伯人被逐出意大利．

,86年
霸罗宪康王卒，弟晃继位，称．定衷王气=88牡F).



(170) 887一893年

英 国同尔弗烈挖夺回丹麦人占领的伦敦及其周围地区。
法 国 巴黎伯爵厄憾向皇帝查理（肥人）求援，查理则以贿赂方式使诺曼人撒

退。

末罗马 马只锁王巴西尔一世（约813年生）卒，其千利奥六世即位(-912年）．
887年

日 本 8月，宇多天皇即位(-897年）。政务由太政大臣藤原基经处理，是为．关
白擎制度之始．

圈际关系 法、镜、意等地诸韦在特累布尔集会．废黜皇帝查理（肥人）．加洛林
帝国亦陨之配打崩丙解，阿尔努尔夫成为日耳曼地区的因王，巴黎伯爵厄匀成为法
兰西国王，帝国的其余地区一勃良笫和意大利等地被分割成一系列相互攻伐的王
民

888年
末罗马 与保加利亚人战．后者数获胜利．至893年利奥六世被迫与之埽利。

889年
新罗沙伐州（尚州）农民起义。
真 膳吴哥王朝耶输跋摩·4世即位．在位期间（一900年）．在巴亨山旁修筑吴

哥域，并迁都千此．
阿拉伯 历史学家伊本·古太白 (828年生）卒．著有«知识书》等． `` 
法国 巴黎伯爵厄饱与诺畟人激战。
意大利北非阿拉伯人人侵伦巴德．

890年
·莫墨 约在此时，阿尔弗烈德国王在各地开设市集和庙会，建立常备民军与舰
队。
891 年
蒲罗梁吉在.:lr原领导农民起义（一的3年），
阿拉伯卡尔马特识教徒起义．
德童志 呵尔努尔夫击败诺曼人，并把他们从他的王国中驱逐出去．

892年
新罗戍将甄萱据武珍州，领导农民起义。
阿拉伯哈里发穆达米德卒，其侄穆达的符继彴（一902年人 阿拔斯朝国

都由萨马腊迁回巴格达． 历史学家白拉左里 (320年生）卒．著有＜征服各地>
等． ,-:一；

898年 d, 
祛国反对厄德的诸侯集会于利姆斯，另选查理三世（路易二世之和为国



的4一的4年 (1?l) 

王．
保加利亚西蒙即位。在位期间（一927年），版图最大．

894年
日 太 日本逍管原道哀等人店，接闻唐朝人乱，未成行。遣店使活动至此告

终．
阿拉伯 卡尔马特派教徒攻入麦加，大肆劫掠后退去．
保加利亚西蒙先后击败东罗马帝国与马扎儿人的联合进攻，迫使东罗马皇音

于次年求和缔约．
898年
贩罗西南部发生．赤裤．农民起义．
偏牙利 南俄草原的匈牙利人（亦称马扎儿人）．从马拉尔山移至多瑙河和提孛

河流域．
897年
日本宇多天皇让位于酸酣天皇（一930年）．
英国 阿尔弗烈德于海上大败诺曼人，诺曼人劫掠自此终止．

89S年
法国厄德（约860年生）卒，查理三世为唯一国王．

899年
其墨 阿尔弗烈德（约849年生）卒，其子爱德华继位{-924年）．
瀛大利 匈牙利人入侵北意，横扣国王贝林加的军队．

900年
嘶罗甄萱定都完山，称“后百济王飞
伊衄萨曼王朝灭萨法尔壬朝．
挪威哈罗德一世成为第一个挪威国王．
冒斑牙 科尔多瓦大学创立．该大学为当时匹欧文化中心，各因学生来此求学

者甚众。

“1年
阿拉伯 数学家、天文学家撒比特·伊本·古赖(836年生）卒。
镶宣志王权渐衰，众公国纷纷独立．

902年
阿拉伯哈里发穆达的德卒，其子穆克达非继位（一908年）．

”“F嘶 罗 弓裔建摩震国，又称后高句丽，后高句面与新罗、后百济形成鼎足，史
称．后三逞飞．．．



(172) 905一914年

' 
东罗马 的黎汶里的阿拉伯海盗攻陷帖撒罗尼加．

905年
埃及阿拔斯王朝废突伦王朝，赃建对埃及的统治。

906年
阿拉伯 卡尔马特派教徒攻陷麦加，劫走圣物．黑石又

907年
印宣尼霞噩 马打蓝国建立，
罗斯大公奥列格领兵进攻君士坦丁堡，东罗马败绩。

808年
阿拉伯 诗人、文学家伊本·阿尔－穆塔兹 (881年生）卒。著有«论新诗体》等．

哈里发穆克达非卒，穆克达底尔即位（一93牡乒）．
东非阿拉伯人始在索马里定居．

909年
北非欧贝杜拉建立法蒂玛王朝（一11九年），定都马赫迪亚，崇尚缘色．中国

史书称．绿衣大食飞

910年
镶意志败于匈牙利人．
西溉牙 加西亚即位为阿斯图里亚斯王，向南扩张．以雷翁城为首都，形成雷翁

王国．
811年

罗 斯与君士坦丁堡订立商约．取得在东罗马帝国贸易的免税权。
簪覃志 路易四世卒，公爵康拉德一世维为王（一918年），日耳曼之加洛林王朝

终结．
法国 查理三世技迫将北部滨海地区让予诺曼入，故此地后称“诺曼底飞

`12年
罗斯大公奥列格卒，伊格尔亲政．
西班牙 后倭马亚王朝阿卜杜·拉曼三世即位．在位期间（一的1年），国簧强

感、经济与文化繁秉．

913年
末雾马 君士坦丁七世即位（一959年）． 保加利亚西蒙来攻。次年退去．
北非法蒂玛王朝欧贝杜拉征服地中淹西南部一些地区．

g14年
言寰牙奥尔杜尼亚二世即位（一923年），迁都莱民建莱昂王国．
北非法蒂玛王朝军首次人侵埃及，占领亚历山大里亚，法尤姆．



915一923年 (173)

915年
日本大疫．

916年
意大利 南部诸城大败阿拉伯人．

811年
阿拉伯 与东罗马帝国和，以重金赎同俘虏．
意大利 西西里岛波珂拉伯人征服，成为侵扰意大利的根据地。
塞尔集更 为保加利亚人所败，并服从其统洽．

918年
高 酮 弓裔部将王建称王，是为太祖（一943年），定都松岳（开城），为高丽王朝

之始(-1392年）。 弓裔出走，被杀。
919年
镶意志 肉拉德卒，亨利一世（捕鸟者）继位（一936年入为萨克逊三职之始（一

1024年）
末罗马 君士坦丁七世为其岳父加冕称帝，共主国政，为罗马努斯一世 (-944

年）。是时包括太后佐伊，帝国共有3君．
北伞法蒂玛王朝啥里发第二次进攻埃及，占领亚历山大呈亚（至921年失败

退去）．
S20年
法蠲 封建诸侯大会于苏瓦松，宜布取消对查理三世的效忠誓言．

921 年
英圈爱德华逼使苏格兰为其附庸．

922年
法醒 法兰西公爵罗伯特被推为玉，查理三世与之交战．
北非法蒂玛王朝迫使伊德里斯王国臣服，并占领非斯、萨杰拉马萨地区．

923年
阿拉伯 卡尔弓诗派教徒占巴士拉，进行劫掠。 历史学家阿脱·泰伯里(839

年生）卒．著有＜历代先知和帝王史淳． 化学家、医学京拉齐(865年生）卒。著
布«哈维 '0

法 圉查理兰世与罗伯持交战千苏瓦松，后者阵亡。 诸侯另推罗伯特之
婿勃民第的卢道夫继价，查理气世继续与之战。

西班牙 莱苤王国国王奥尔杜尼亚二世卒，阿尔布奥苏即位(-927年）．
末歹马 保加利亚王内蒙旧阿拉伯帝国结盟．与东罗马战事更趋激烈．



(U4) 9 4一33 一年

924年
高面后百济王甄萱遗兵来攻，败归．
英 国 诸森节里亚、苏格兰及威尔十等地共同承认爱德华为其主。 爱挖

华卒，其子爱赛斯坦继队在位期间（一939年｝，完全收复被丹麦人占领的诺森布里
亚。
售意志 亨利一世（捕为者）彼迫与匈牙利入缔和，每年向其纳贡．
宣大利匈牙利人大掠巴威亚后退去。 勃良第国王卢道夫兼为意大利王．

925年
日本宽明亲王忮立为太子。
彝加科更 西蒙宣布自己为“全体保加利亚人和希腊人的皇帝．。东罗马抗议，

但罗马教皇则予以承认．

928年
宵厕后百济甄萱来攻

927年
言班牙 莱昂王国国王阿尔布奥苏四世退位，拉米罗二世即位（一952年）．
畏加利亚 10月，西蒙之子彼得即位。在位期间（一969年），国势渐衰．

“8年
簪意志 亨利一世（捕鸟者）率兵东渡易北河，占西斯拉夫人重镇布鲁拉波，启

发展为勃兰登堡。
112，年

阿拉伯 天文学家、数学家阿尔·巴塔尼{858年生）卒。著有«天文历表,.
羹克波列斯拉夫一世即位。在位期间 (-967年），统一各部．
法 国 10月 T日，查理三世(879年生）卒。卢道夫为唯一国王。
西班牙后倭马亚王朝科尔多瓦哈里发阿卜杜·拉曼三世宣告独立，与阿拔斯

王朝及北非法蒂玛王朝形成鼎足之势。
980年

日 本朱雀天皇即位（-9"年人藤原忠平摄政．
981琴

保加利亚 内江，东罗马乘机夺取其西部地区．

“2年
寓藕与后百济交战频繁．
阿拉伯 哈里发穆克达底尔卒，卡希尔即位（一934年).自此至946年五易其主，

国内混乱不堪．各地总督形问独立国王，
百班牙 后倭马亚王朝抖尔多瓦哈里发网卜杜·拉曼三世征股托莱多．



933一94i年 (175}

983年
簪意志匈牙利人来犯，在图林根被击败．

984年
阿拉伯 哈里发卡希尔被废，阿尔·拉底即位（一940年）．
保加利亚匈牙利人始起屡屡进犯．

935年
寓圃灭新罗．
伊朗 西部和西南部袚突厥酋长白益占有，形成国家，为白益王朝之始（一

1055年）．
埃及阿拔斯王朝总仔伊赫希瘛扂埃及独立，建伊赫希往王朝（一969年）．

936年
高丽灭后百济，重新统一朝鲜。
德意志 国王亨利一世（抽鸟者）（约816年生）卒，奥托一世即位(-973年）．
法国国王户道夫卒．路易四世继位(-954 年）。
北非法蒂玛」朝哈里发欧贝杜拉卒，阿布·卡西姆即位(-945年）．

937年
英圉 苏格兰爆发反对威塞克斯王的起义，最后失败．
僮意怠匈牙利人来犯波击退，转而人侵法国．

938年
穗意志 奥托一世平定巴伐利亚与法兰克尼亚等地公爵的叛乱．

939年
日 本武人之势渐盛，平将门据关东作乱，自称新皇．
越南将领吴权败南汉军，自立为王，创建吴朝．
德意志 奥托一世之弟亨利叛乱，技击败．

940年
日太平将门败死。
阿拉伯 哈里发阿尔·拉底被杀，阿尔·穆达吉即位(-944年）． 文学家伊

本·阿卜札·朗比(860年生）卒，编和阿克德法里德）。
酉班牙 脰倭马亚王朝科尔多瓦哈里发闷卜杜·拉曼=世进攻莱昂王国失败。

8-41 年
罗 斯基辅大公伊戈尔进攻君士坦丁堡，舰队为“希腊火＂烧毁，败归。
德意志奥托一世平定亨利叛乱。
法屋 诸侯叛乱，路易四世兵败被俘，遭幽婪。
埃及伊赫希德控钊叙利亚和巴勒斯坦，并进占变加、麦地那（一943年）．



{176) 94：一951年

942年
阿拉伯 文学家贾赫什雅里卒，相传是（一千零一夜＞一书的最初编与者．

94S年
高丽王氏高丽太祖王建卒，太子武继位，称惠宗义恭王(-945fi').
伊朗 萨曼朝闰王那萨尔退位，其子努哈即位（-954年），此后，大权旁落千

突厥禁卫军官之手．
944年
越育吴权(898年生）卒，外戚杨三哥篡位，为平王（一950年）．
阿拉伯 啥里发阿尔·穆达吉被废，珂尔·穆斯达克菲继位（-946年｝。
罗 斯基辅大公伊戈尔再次进攻君，1坦丁堡，东罗马与其缔结商约。

945年
阿拉伯 地理学家、考古学家、诗人哈木丹尼(893年生｝卒。著有．花冠＞等．
，，期 呼罗珊总督河布• F•J里背叛萨曼工朝，自立为王。
歹斯大公伊戈尔（约877年生）枝杀，其子斯维推杠斯拉夫即位，其母奥丽加

摄政。
948年

日本朱雀天皇为惜，村上天虽即位（一967年）。
阿拉伯 哈里发阿尔·穆斯达克菲彼废，阿尔·穆提继位（一97凶;).
法匿奥托一世干涉法内战，兵至卢昂，路易四世获释。
北非伊斯梅尔·曼苏尔立为法蒂玛王朝哈里发（一952年）。

948年
法国军队为其领主作战，每年不超过40 日之惯例，始见于记汰 较大封

建主巳逐渐采用佣兵矶
949年
伊朗 阿杜德·阿尔·道拉开始执政．执政期间（-983年），为白益王朝的全

盛时期．
950年
越潮平王杨三哥倒台，吴权第二了吴昌文自立为王(-966年），国号．南晋飞
丹麦哈罗德为王。在位期间，国势渐强，基督教传布有进展。
镶重志奥托一世征服波希米亚。
富尔蟾亚驱逐保加利亚入，本邦成为东罗马之洽属．

951 年
越南 吴昌文之兄昌发称天策王，与其弟共理国事．
镶重志 奥托一世始起多次入侵意大利。



952一962年 (171)

952年
西班牙 莱昂王国国王拉米罗二世卒，爆发内乱．
北非阿布·穆伊兹立为法蒂玛王朝哈里发(-975年），空朝进入鼎感时代，

953年
德意志 奥托一世之子七瓦本公爵鲁道夫与洛林公爵康拉德合兵叛乱。

954年
德意志匈牙利人大举来犯。各追夫与庞拉德叛乱被平定．领地被夺．
法国路易四世(921年生）卒，罗退尔即位（一986年）。
北非法蒂玛王朝哈里发逵军入埃及．

955年
挪威奥拉夫执政。执政期间（一1000年），基督教正式传入．
德意志 8月，奥托一世在莱希非尔侮大败匈牙利骑兵，阻止共西侵，自此匈牙利

人定居在今匈牙利一带，对日耳曼人不再构成威胁。
罗马教廷教皇约翰十二世与各国国王开始发生权力之争．

956年
法噩休·卡佩成为法兰西公爵．

957年
阿拉伯 历史学家马苏弟卒。著有«黄金草原＞等．
罗 斯慑政奥丽加抵君士坦丁堡，与东罗马和好．

959年
末歹马 君士坦丁七世(905年生）卒，罗马努斯二世即位(-963年）．

980年
波兰 国王梅什科一世即位．在位期间（一992年）．征服奥得河与维斯杜拉河

之间的斯拉夫入部落．建立皮亚斯特王朝．
瘟尔雏亚被保加利亚吞并。

961 年
德意志 应教皇之邀，奥托一世第二次远征意大利，占罗马，巩固了教皇势力。
西班牙 后倭马亚主朝科尔多瓦哈里发网卜杜·拉曼三世卒，哈坎姆二世即位

（一976年）．
东罗马 驱逐阿拉伯人出克里特岛，结束长期对希腊海岸的骚扰．

962年
阿富汗 萨曼工朝驻呼罗珊总督突厥人阿尔普特勒占领伽色尼城（今阿富汗东

南部的加兹尼），建伽色尼王朝(-1186年）。
德意志 奥托一世逼迫教皇约翰十二世为其加冕称帝．“神圣罗马帝国．由此形



(178) 的3一970个 .. 
成（一1806年）． 慈大利波合并千帝国．
埃及尼罗河泛滥成灾，开始了持续10年的大饥荒、大瘟疫．

983年
罗马教廷奥托一世废黏教皇约恰十二世，另立利奥八世为教皇．

964年
罗马歙逛罗马贵族重立约翰十二世为教皇，奥托一世再人意大利，陷罗马，使

利臭八世复位．

”“F嬉 喇吴昌文出征战死，史称“后吴王飞
阿拉伯叙利亚地区诗人穆台奈比亚(915年生）卒。
穗覃志 将四斯拉夫入的奥得河与易北河之间的地区，并人帝国版图．
雾马敏廷教皇利奥八世卒，皇帝奥托一世立约翰 t三世为教皇．

988年
遽痢吴昌文死后．群雄并起，史称“十＝使君之乱飞
挪意志 奥托一世三进岁马．平定反约翰十三世的势力，氐立其为教皇，并处决

罗马显责多人．
末罗马 匈牙利入与保加利亚人入侵。皇帝对保加利亚反攻，历经50年 (-10坟

年）才征服之．
J 

887年
日本 5月，冷泉天皇即位（~969年）．
越甫 丁部领力克群雄，灭吴氏政权．
北非 法蒂玛王朝军队再征西马格里布．

888年
越甫丁部领称帝，建大泌越国（一l054年）．
雾斯基辅大公斯维雅扎斯拉夫·伊戈尔列维奇再率大军6万人进攻保加利

亚，因基辅被攻，乃回师救援．
969年
日本冷泉天皇让位于圆融天皇(-984年）．
东萝马 皇帝尼塞佛鲁斯被杀，约安尼斯·齐米斯基斯即位（-976年）．

10月，东罗马占领安条克．从而结束阿拉伯人的300年统治。
保加利亚基辅大公斯维雅托斯拉夫·伊戈尔列维奇冉犯保加利亚，俘其王．
北非法蒂玛王朝哈里发占领埃及．建开罗城．并迁都千此(973年入

970年
歹珊征服保加利亚后，又兵发东罗马帝国的色宙斯． 弗拉基米尔·



971一980年 (179)

斯维雅托斯拧维奇为淉夫可罗德公爵。

971 年
末罗马 基铺大公斯综雅宅肵拉夫·伊戈尔列维奇兵败．袨迫接受放夺并吞供

加利亚计了＿古和约。 某忖）大公退出保加利可，多瑙河流域送为东丐马所占领。
972年

罗 斯斯维雅托斯拉夫·伊戈尔列维奇死千远征归途中，遂发生王位之争，宝
位8年．
法国 侵入普罗旺斯的河拉伯人被逐出．
匈牙利 盖萨一世统一各部建国．自称大公（．一997年）．

973年
阿拉伯 阿拉伯数字与符号约于此时传入西欧．
挪意志奥托一世(912年生）卒，奥托二世即位（一983年）．
北非法蒂玛王朝迁都开罗．

9了4年
阿拉伯 哈里发阿尔·穆提卒，其子阿尔·泰伊继位（一的1年）．

976年
宵盲实行田柴科制．
意大利 威尼斯爆发起义，公爵府邸及圣马可教堂俱祑焚．
末罗马皇帝巴西尔二世即位（一1025年人 占领大马士革与贝鲁特，进至

耶路撒冷附近，为埃及来搓的阿拉伯人击退．

977年
阿富汗伽色尼王朝萨布克特勤当政．在位期间(-997年），扩张领土，国势强

盛。
法国法丕罗退尔入侵洛林，与德意志构兵。

878年
法墨奥托二世夺回洛林后，兵至巴黎，旋退去。

978年
越喇丁部领父子遇刺，幼子丁濬为帝，大将黎桓摄政。
末歹马 巴西尔二世平定诸侯叛乱．

980年
越窜黎桓建前黎朝(—1009年）．
罗 斯诺夫哥罗伦公爵弗拉基米尔斯维雅托斯拉维奇成为基悄人公（一1015

年）．
簿窜志 与法国埭和，奥托二世以法王所赐采邑的名义，仍占洛林．



(180) 981一990年

意大利米兰爆发反抗大主教的武装暴动，最终获胜(1044年）．
981年

修置志 奥托二世侵入意大利南部．
东罗马 巴西尔二世在索菲亚被保加利亚人击败。
北美北欧人在飞人“埃里克率领下发现格陵兰岛，并在西南沿海一带定

居．
982年
越宵黎桓攻陷占城，大掠而归．
缠惫志 奥托二世兵败千东罗马与阿拉伯人联军．

988年
镶意志 奥托二世(955年生）卒，其子奥托三世继位．在位期间（一1002 年），周边

外族颜繁人侵。 波罗的海沿岸斯拉夫人发生反德意志起义。
984年
日本圆融天鸟让位于花山天皇（一986年）．
末罗马 作家西米恩·米培弗勒斯 (900年生）卒．著有《圣徒传记＞．
其圈再次遭丹变人入侵．

986年
日本花山天皇让位于一条天皇（一1011年）．
保加利亚国王寨缪尔击败东罗马帝国皇帝巴西尔二世的多次进犯，井开始篮

建国家。
987 年
丹瓷斯温约此年（一说985年）即王位（一1014年）。
法圈 路易五世(967年生）卒，加洛林王朝终。法兰西公爵休·卡佩当选为王

（一996年），－K侮王朝开始(-1328年）．
东萝马 福加斯率诸侯叛乱，反对巴西尔二世．

988年
雾斯弗拉基米尔·斯维雅托斯拉维奇大公定基督教为国教，令国民接受洗

礼．
989年
法圈 10世纪末，币制紊乱，据估约有150种在国内流通．
末署马 福加斯率领诸侯的叛乱被击溃．

990年
匡摩关高在此前后，荔丽、日本、越南、占城等国均与中国宋朝有频繁之政治、

经济与文化交往．



的l一999 年 (i8j}

991 年
河拉伯 阿尔·泰伊哈早发卒．卜迪尔即位(-1031年）。
英墨 东萨克逊人为丹麦人击败，被迫交纳贡金，月麦人乃退．
滚盟 洛林的查理兵败被俘，阿坴丹公爵又行叛乱。

992年
寓丽在国都开设国子监．
阿拉伯 巴格达图书馆建立，藏书万卷．
波兰 波列斯拉夫 ('}j 敢者）一世即位（一1025年），他是波兰国家的真芷组织

者。
993年

阿拉伯 巴格达大学建立。
瑙典俄勒夫·斯片特格隆即位（一lOZO年）．为瑞典第一个皈依基督教的国

王力

994年
波兰 征服波美拉尼亚，获得到达波罗的海的通道．
英国丹麦人劫掠肯持郡，攻伦敦，不克，

995年
德意志 奥托三世开始亲政．
挪臧俄勒夫一世即位（一1000年）。 贵族反叛，得到丹麦与瑞典援助．

996年
植意志 奥托三世人意大利，教盎格列高利五世为其加冕．
法国休·卡伺（约938年生）卒．其子罗伯特二世即位（一1031年）。国王此时

实为各封建诸侯的盟主．
东穸马 巴西尔二世颁布法令，取消豪强侵占农民土地的特权． 与保加利

亚之战再起(-·-1014年｝。
埃及柯昔特人从埃及逃往埃塞俄比亚．

997年
法醒诺曼底农民起义．

998年
高丽改定文武两班及军人田柴科．
阿富汗伽色尼王朝马默钩即彴（一1030年）。
阿拉伯 天文学家阿布尔·瓦发(940年生）卒．

999年
撼克 波兰利用该国内乱，夺取凹里囡亚、岸拉维亚气克拉科夫，



(182) 1000一1011年

1000年
阿富汗伽色尼王朝马默德征服呼罗JJI)。 不断征伐，国势趋于全盛时代，
阿拉伯 地押学家麦格迪西(946年生）卒．编有«今国各地区最好的分类'·
法国 ｝h查理·马特开创的采邑制，自此时后在法困等扣欧国家被废弛．
匈牙利教皇为斯提芬一世加冕，是匈牙利第一个国王（一1038年）．

1002年
阿拉伯 语言学家伊本·基尼(932年生）卒．著有（阿拉伯语的特征，等．
簿意志奥托三世(980年生）卒，亨利二世被选为王（一10”年）．
英国在．圣不奈斯门 ”(11月 13 日），英军大肆屠杀丹麦人。

1008年
英国丹麦王斯温入任，以报复对丹麦人的屠杀。
重大利 比萨与卢卡交战，中世纪意大利城市之间战争始见端倪．

1004年
簪意志 亨利二世迫使波兰国王退出波希米亚．但战中延续达15年之久．
意大利 阿拉伯人陷比萨，大肆劫掠．

1005年
越甫黎桓(9“年生）卒，诸子争立，龙锐即位，乱事未巳。

1006年
末雾马与阿拉伯海军大战于意大利半岛南端勒佐海面，获胜．

1007年
末雾马 巴西尔二世领兵征服马其顿．

1008年
阿拉伯 天文学家阿里·伊本·尤尼(950年生）卒． 诗人、散文家哈玛达尼

(969年生戊卒绸有召了信集'·
1008年
越嗡黎朝将领李公蕴称帝，建李朝（一1225年）．
阿富汗伽色尼王朝马默德领兵大举入侵印度，所获财富，不计其数．

1010年
媪隋 李公菜迁都大罗城，改名屏龙《今河内）．中国宋朝遣使封李公蕴为交

趾郡王．
1011年

日 本一条天皇让位于三条天皇（一1016年）．
意大利 阿拉伯人再入比萨，大肆劫掠后退去．



1013-1018平 (183)

1013年
阿拉伯 传记作家伊本·法赖迪 (96吐F生）卒。著有C安达卢匹亚学者列传'·
哈里发卡迪尔卒，阿尔·十伊姆即位 (~1075年）。
英国丹麦王斯温兼任英王（一1014年）。爱塞烈德逃往诺曼底。

1014年
丹麦卡纽特继位。在位期间，为国势鼎盛时期，版图包括英格兰、挪威、瑞典

之一部，史称“北方帝国飞
英霆斯温卒，爱塞烈德返归．
镶意志 亨利二世远征意大利，击败意大利王，加冕为帝，意大利与德意志氐归

统一。
东罗马 巴西尔二世在巴拉西斯塔大败保加利亚王塞缪尔．

10111年
印 度伽色尼王朝军队入侵克什米尔，但旋即被迫撤退。
挪威俄勒夫二世继位，反对者求援于丹麦王卡纽特，战事起．
罗 增基辅大公弗拉基米尔·斯维锥托斯拉维奇卒，子辈分洽其国，滇乱不

巳。
意大利来自法国的诺曼人，自此流房意大利南部一带．在各城市充当雇佣

兵．
1018年

日 本三条天皇让位千后一条天皇（一1036年）。 女文学家紫式部(9九年
生）约卒于此年。著有«源氏物语，等．

簪意志亨利二世合并勃良第王国（待鲁道夫三世卒后移交）．
法国 罗伯持二世合并勃良第伯国（在勃良第王国西北）．
意大利 比萨人与热那亚人占领撒丁岛．

1017年
其匡丹麦王卡纽特兼英国国王（一1035年）．
法霆罗伯特二世为其子亨利加冕为王，与之共主国政。

1018年
阿富汗伽色尼王朝马默德大举进攻北印度，陷曲女坡．
滇兰与德意志签订C布迪申和约＞。
意大利 东罗马在康尼战胜伦巴德人与诺曼人联军，使意大利南部仍受东罗马

控制。
末雾马 巳西尔二世征服保加利亚，自此第一保加利亚王国亡．



(18') 1019一1027年

1019年
罗集雅罗斯拉夫（智者）继为大公（一105店扒迁都基辅，时为盛世。
法蠲阿拉伯人进攻地中诲沿岸城市纳尔榜。

1020年
末罗马 因塞尔柱突厥人的成胁，亚美尼亚国壬献其国给巴匹尔二世．
像加利亚分成若干区，每区由东罗马帝国任命统治者一人进行治理．

1021年
印度朱罗王朝渣兵入侵孟加拉．
罗 撕 约在木世纪前半陨，除基辅公国外，境内尚有西南部的加利支与伏林斯

克，北方的大诺夫哥罗德以及俄罗斯平原中部的苏兹达尔·弗拉基米尔公国等。

1022年
修意志 亨利二世人意大利．进攻其库部的东罗马行省，占领加普亚与萨勒诺．
滚国对马尼教派的 13 名＂旮旷处以火刑，是为使用酷刑处治．异端”之

始，
埭及物理学家伊木·阿尔·黑森 (965年生）卒。

1024年
，印 度伽色尼王朝马默俗劫掠印度宗教中心松那特神庙，屠杀5万余人，带楚

大批财宝（一1026年）。至此．马默德对印度共进行17次劫掠性的袭击，给印度社会造
成巨大损失。
镶重寒 亨利二世(9”年生）卒．凉拉德当选国王（一1039年），是为法兰克尼亚

王朝之始（一1125年）。
滚国布列塔尼农民起义爆发，不久失败．

1025年
阿富汗呼罗塌北部的塞尔柱突厥人称臣于马默德，l
渲兰梅什科二世执政(-103均匀
末歹马 巴西尔二世（约9洈年生）卒，其弟即位（一1028年人称君士坦丁八

世．
保加利亚掀起反东罗马的独立运动，头败。

1026年
镶童志 康拉德二世在米兰加冕为意大利王，井以武力降服巴威亚、腊万纳．
言牙那瓦尔于征胀卡斯提尔。

1027年
簪意志 映拉德二世在罗马加冕为帝。
鸽牙利 斯提芬一世夺取隶属波兰的斯洛伐克．



1028一1035平 (1&5)

东罗马 似彻涅恪人浸人巴尔卞半岛，但旋歧逐出。

1028年
娜威为丹麦屯卡纽待征服。
东罗马 君 L坦丁八世（约960年生）卒，其女佐伊（一1050年）及其夫罗另努斯

三世（一lOH年）共埋朝玫。 大肆迫害异端泳教徒。

1029年
西班牙 后倭马亚王朝科尔多瓦哈里发希沙姆三世即位（一1031年）。

1080年
阿富汗伽色尼王朝马默德(971年生）卒，马苏德即位。在位期间（一1040年），国

势转衰．
镶意志 波兰梅什科二世来攻，俘虏万人而退。
匈牙利击退德国的入侵．
东雳马 阿拉伯人进攻叙利亚，大败罗马努斯三世．

1081 年
阿拉伯 啥里发卡迪尔卒，卡伊姆即位（一1075年）．
擅克比新获得摩尔达维亚．
逵国罗伯特二世（约370年生卒．亨利为唯一国王。
西班牙 啥里发希沙姆三世忮废，后倭马亚王朝告终．

1032年
德意志 勃民第王卢道夫三世卒，据约，康拉德＿世合并勃民第王国．
末歹马 与拉古胪泡军共同击溃亚得里亚海的阿拉伯海盗。

1033年
珊士始为神圣罗马帝国版图之一部分，贵族反对，曾掀起数次战争．

1034年
波兰梅什科勹世卒，王朝战争爆发，全国陷于混乱．
西班牙 那瓦尔王位服富翁王国的东部。
意大利 热那亚与比萨联合远征北非．
东罗马 以若曼人组成的应佣军在安那托利亚漆面大败阿拉伯人．

1035年
印扈南印朱罗王朝君主罗间罗阉嘈世卒。他在位50年，使朱罗王朝称正南

印度．
寞匡 兼仔英王的丹麦王卡纽特卒，北方帝国瓦解．共于哈持卡纽持牲丹麦＿E

位并统治英国南部，另一子哈罗德，引肘北部（一10·10年 l ，与之争位．
法国成兼即位为妦曼底公且在位时期使冷曼底成扣妞势力的公卧



(186) 1036一IO4,1 平

西班牙那瓦尔王国分裂为3部分 1亚拉冈、卡斯提尔与那瓦尔．
1088年
日本后朱雀天皇即位(-1045年）．
罗 斯 雅罗斯拉夫证服车尔尼戈夫和特穆塔拉于诸国。 佩彻涅格人进攻

基辅，惨败。
1037年
塞尔柱臾獗 攻占花剌子模．
阿拉伯 医学家栽哲学家伊本·西拿（阿维森纳） （980年生）卒。著有《医典'·
坡兰爆发农民大起义（一1038年）．
簪意志 康拉德二世在米兰颁布关于封遠领地的敕令，封建领地世袭制自此更

趋稳固．
西班牙 卡斯提尔与雷翁王国合井为一．

1038年
邱度阿拉伯穆斯林学者、历史学家、科学家比鲁尼(970年生）卒。著有“P宾

志，等。

域兰卞西米尔一世继位为王。
重大利 东罗马进攻西西里，大败阿拉伯人，占领墨西拿．
匐牙利斯提芬(917年生）卒，国内陷入混乱．

1089年
阿拉伯数学家、天文学家伊本·海赛木(9的年生）卒．著有«光学..
镶意志 康拉德二世（约990年生）卒，其子亨利三世继位．在位期间（一1056

年），皇权达于极盛．
1040年
墨尔柱奥厥 酋长托格卢尔·贝伊率部打败伽色尼王朝，以尼沙贝尔为都立

国。
其国哈罗德卒，由哈特卡纽特继位（-10位年）．
像加利更彼得·迪尔詹硕导争取独立的运动（一10(1年）．

盲非古加纳国建立（一123硝）．

1041年
挪章志 亨利三世进攻波希米亚至布拉格附近，并使它成为神圣罗马帝国的附

庸．
重大利 米兰人民在兰索领导下，驱逐该城贵族．
匐牙利 贵族驱其王彼得。未几，彼得以德意志国王、神圣罗马帝国皇帝亨利三

世之助复辟登位．



1042一1051年 (187)

1042年
越喇 李朝颁布«刑书＞，为第一部成文法．
英国爱能牛（忏悔者）即位（一!066年）。
德意志 与匈牙利趴匈王彼得向德意志国王、神圣罗马帝国皇帝行封建臣属

礼。
意大利诺曼人在那不勒斯附近为东罗马军所击败，

1044年
越南 李佛玛亲攻占婆，陷其都佛誓城．占婆王为其部下所杀．
缰匈蒲甘王朝始建（一1287年）。

1045年
日本后朱雀天皇卒后冷泉天皇即位（一1068年）．
珊士南部各州隶属于神圣罗马帝国，在帝国中的地位亦日渐塑要。
罗马教廷 巳被迫失去孜足权力的本尼迪克特九世，为取得现金（天主教徒献给

罗马纱皇的年金），把教廷圣职卖给格列高利六世（一10(6年）。

1048年
镶重志 德意志国王、神圣罗马帝国皇帝亨利三世赴意大利，在苏持里和罗马的

宗教会议上，废黜3个教皇，另芍德意志主教克莱门持二世为教皇（一1047年）．
法国 洛林与弗兰德斯两公爵成为神圣罗马帝国皇帝的臣属．
督牙利 彼得国王被贵族放逐．

1047年
镶窜志 教皇克莱门特二世为亨利三世加冕称帝。 亨利三世赴南意大利，

贼土地予教皇，
东歹马 托尼加斯领导军人暴动失般，

1048年
末罗马 佩彻涅格人向帝国大举进攻． 赛尔杠突厥人第一次侵入亚美尼

亚，被击退。

1049年
匐牙利 自此至1052年，神圣罗马帝国皇帝亨利三世对匈连续发动3次战争，均

被击退，终于被迫承认其独立地位(1058年）。

1061 年
日 本 1洁奥首领安倍赖时起事，掠赖义受命讨之，历9年始定，史称“前九年之

役飞
英国爱德华允准诺受底公爵为其王位继承人．



(188) 1052一 1060年

1052年
末罗马塞尔柱突厥人来犯．
英国始建威斯敏斯特教堂．

1053年
意大利 迁入意大利半岛的诺曼人．在酋长罗伯特·吉斯卡尔统率下，开始逐渐

征服芍节礼并建寸诺曼帝国。

1054年
越南李佛玛卒，其子 H尊即位，是为圣宗，建国丹“大越飞
罗 斯基辅大公雅罗斯拉夫（约978年生）卒，其5子分治，伊兹雅斯拉夫为名

义上的基辅大公（一1073年）。古代罗斯国家基本解体．
被兰从波希米亚手中重新占领西里西亚．
罗马敏廷东西教会大分裂，延续至今．

1055年
塞尔往突厥 酋长托格卢尔·贝伊占领巴格达，迫阿拉伯阿拔斯王朝哈里发加

封苏丹称号，建立塞尔柱帝国。
霄曹牙 卡斯提尔与雷翁王斐迪南，在今葡萄牙部分地区建立伯国，此为葡萄牙

历史之始．

1058年
镶窜忠 10月，亨利三世(1017年生）卒，亨利四世即位（一1106年），年幼，由其母

摄玫．
1057年
东罗马封建诸侯推翻米凯尔六世，另立军人伊萨克·科穆宁为帝（一1059年）漕

建科穆宁王朝（一1185年，其中1059-1081年中断）．
1058年
掖兰波列斯拉夫二世（大胆者）即位为国王（一1079年）。
偏牙利 德意志国王、神圣罗马帝国皇帝亨利四世，承认匈牙利独立．

1058年
罗马敏廷 教皇尼古拉二世召集拉特兰宗教会议，决议成立具有选举教皇权力

的枢机主教选举团。 教皇赐与诺曼酋长罗伯特·吉斯卡尔为亚普利亚与卡拉布
利亚公爵称号，自此教皇权力达于意大利半岛南部。
1060年

绷牙利 贝拉一世继位为国王（一1063年）。
法曜亨利一世（约1008年生）卒，其子脖力即位（一1108年），称胖力一世．



1061-1067年 (189)

1061 年
被兰与波希米亚战，重新侵占斯洛伐克．
羞克弗拉畏斯拉夫牲位为公爵，在位期间（一1092年），协助神圣罗马皇帝

同教皇进行斗争。
106t年
穗意志 科伦大主教汉诺骗过幼主亨利四世后，遂与汉堡及不来梅大主教阿达

尔伯特共同执政。
意大利 比萨人进攻西西里，陷巴勒莫，彻底毁坏阿拉伯人所建立的军事基

地．
北非伊本·塔士芬统兵入摩洛哥，同阿布·贝克尔建立穆拉比特王朝(—

1147年），以马拉喀什为首都。
酉非加纳国王博西及其继承人打退了穆拉比特王朝的促犯．

1068年
富尔往突厥阿尔卜·阿尔斯兰继位为苏丹．在位期间（一1073年），征服格鲁

吉亚与亚美尼亚．
英匾威寨克斯伯爵哈罗德以武力迫使威尔士投降．
富大利 诺曼人渡海人西西里，逐阿拉伯人，除巴勒莫外，全岛为其所占领。

威尼斯的圣马可教堂扩建，是为拜占庭式建筑在西欧的代表作．
1084年
西班牙卡斯提尔与雷翁王斐迪南一世击败伊斯兰教的托勒多王． 斐迪南

又侵人瓦棱西亚与安达鲁西亚．
1085年
镶意志在班堡主教耿塞尔的组织下，有1.1万人同行赴耶路撒冷朝圣．
西班牙 卡斯提尔与邑翁玉斐迪南一世（约1016年生）卒。其国分裂为三．
末罗马库曼人（突厥族）侵人巴尔干半岛，远至帖撒罗尼加，后被当地人民逐

退．

1066年
挪威入侵英国，败绩．
英 国 10月，哈斯丁战役爆发，诺曼底公爵威廉征服英国． 是年，败廉继英

王位，称威廉一世（绰号．征服者”)（一1087年），诺曼底王朝开始(-1l3碑）．
德意志 亨利四世获得自由，并开始亲政． 大主教阿达尔伯特波放迩．

108了年
挪威俄勒夫继位为王。在位期间（-1093年），国势兴盛．



(190) 1068一1073年

1的8年
日 本 4月，后冷杲天皇卒，由后三条天皇即位（一1072年）。
健罗斯基辅人民起义．废大公伊兹雅斯拉夫，另立波洛茨克公爵弗貂斯拉夫为

大公．
1069年
越菌李朝圣了大举进攻占婆，并吞其北部领土．
俄罗斯被废出走波兰的伊兹推斯拉夫，在波兰王波列斯拉天二世的武力护送

下返归基辅。弗塞斯拉夫出逃。
其国北部和中部农民起义（-1071年人
披国西北部缅恩为英夺占．

1070年
富尔柱突厥在阿尔普·阿尔斯兰统率下，进攻东罗马帝国的曼西克侍．
英国在全国逐步推行法国式的封建制度。
法国 家城市民起义，反对封建主压迫，自行组织行政机构，称“公社飞

1071年
阿拉伯 西班牙地区诗人伊本·宰敦(100砫三生）卒．
截罗斯白湖地区（别列捷尔斯克｝农民起义。
芙 星小地主赫勒瓦尔镶在剑桥郡北部举兵反抗威廉一世失败．至此全境安

定．
东罗马 诺曼人占领意大利南部地区，夺得东罗马帝国在此最后一据点巴利．
曼西科特战役爆发，塞尔柱突厥打败东罗马军队．
禄加利亚乔治·伏依特赫领导西北部农民起义（-10乃年）．

1072年
日 本 12月，后三条天皇削发为僧，白河天皇即位（一1086年）．
其霆威廉一世征服苏格兰，使其成为附庸。
四班牙雷翁王阿方索六世夺其兄的卡斯提尔王国，成为两王国国王．

10九年
塞尔柱突蕨 阿尔酱·阿尔斯兰卒，其子马立克沙继位．在位期间（一109Z年），

再攻东罗马。
截罗斯伊兹雅斯拉夫再被逐，其弟斯维雅托斯拉夫继大公位．
幛童志萨克逊农民起义（一107碑三）．
西班牙北部诸基督教王因在阿方索六世统治下，又归统一．
罗马教廷 教矗格列高利七世在位期间（一1085年），所颁布的教会软令中，确定

了教皇的生画地位．



1074一1078年 (t9J)

107'年
德意志 亨利四世向沃姆斯市民颁发特许状，以换取支援．
罗马教乐 教皇格列高利七世罢免德意志·一些主教．以抗议世俗政权对主教任

免的干涉。

1075年
越南 李朝遣兵从陆、悔两路侵略中国宋朝，占邕、钦2州·
阿拉伯 卡伊姆哈里发卒．穆克诺迪即位（一1094年）．
镶意志 亨利匹世要求教皇惩治参预萨克逊诸侯叛乱的教会领主，枝拒，双方斗

争益烈．
法噩英攻布列塔尼的都尔，被击退（次年两国缔和）．

1078年
富尔柱突厥攻陷大马士革．
俄穸斯斯维雅托斯拉夫(1.027年生）卒，其弟弗塞沃洛德继位（一1093年）．
德意志 1月，亨利四世千沃姆斯召开哀教会议，宣布废除教皇格列高利七世·
10月，教皇在罗马召开宗教会议，宣布剥夺皇帝亨利四世的权力，并开除其教箱．

双方展开争夺主教叙任权的斗争达四十余年·
法国北部衷布雷的市民反抗封速领主（次年，获得组织公社的权利）．
北非法蒂玛王朝之势力退出耶路撒冷．
西非阿布·贝克尔率领穆拉比特王朝军队攻入加纳，加纳称臣纳贡，改宗伊

斯兰教。
1077年
缅匈蒲甘王阿奴律陀（即阿罗隆多， 1002年生）卒，其子修罗继位（一1084

年）。
寡尔柱突厥 酋长苏里曼征服小亚细亚后，建鲁姆苏丹国(-1308年）． l1世纪

末叶，塞尔杜帝国衰落后，成为独立的苏丹民，首都尼匝亚．
健罗斯伊兹推斯拉夫得波兰人之助又复大公位．
癫意志 1月，德意志国王、神圣罗马帝国皇帝亨利四世因国丙封建主叛乱曹

被迫偕妻前往卡话莎（意大利北部）欲面见教益，乞求宽恕，在雪地中等绶3天，始
得教呈赦罪，但同时一部分日耳曼诸侯已另选鲁道夫为德意志王（教皇专使曾予承
认），

1078年
塞尔柱突厥攻陷耶路撒冷．
德意志 亨利四世自意返归．即与鲁道夫战，在德意志城市的帮助下，逐渐取

胜．



（过2) 10,9一10邸年

末詈马 尼塞福罗斯三世依靠塞尔柱突厥人之助，推翻米凯尔七世．自仔皇帝
（一1081年）．
1079年
越肃与宋朝议和，宋军始撤离．

1080年
夏美尼亚亚美尼亚王国建立（一1375年）．
蔓童富 鲁道夫败亡，亨利四世领兵进攻意大利．
詈马截逛 教皇格列高利七世再次开除亨利四世教籍． 亨利四世另立腊万

纳主教为教皇，称克莱门特三世．
1081年

末罗马 阿历克塞·科穆宁即位（一1118年），称阿历克塞一世，是为科穆宁王朝
之始（一118硝切 诺曼人入侵（-1炖5年）．
1082年

意大利 威尼斯获得在东罗马各地自由贸易的特权．
北非穆拉比特王朝的军队入柯尔及利亚，废怯蒂玛王朝总督。

1083年
罗马歙廷亨利四世领兵人罗马，教皇格列高利七世速召诺曼同盟罗伯持·吉

斯卡尔来援． 教皇克莱门特三世（对立派）为亨利四世加冕称帝。
末谬马 诺曼酋长罗伯特·吉斯卡尔之子波希孟再败阿历克塞一世，F在马共钡，

但在拉利萨受挫．
108"年
缰锺蒲甘王江冉陀即位。在位期间（一1112年），修建佛教逑筑阿难陀寺。
冒马敏延罗伯特·吉斯卡尔率军攻入罗马，驱逐亨利四世，后大肆劫掠．格列

高利七世随诺曼人去萨勒诺。
ID86年
簿霪忠亨利四世击败由一部分诸侯所选举的、继鲁道夫为德意志王的赫尔

曼．
其国威廉一世令对全国七地进行调查，
西班牙 5月，卡斯提尔与驾翁国王阿方索六世从阿拉伯人手中夺取霓镇匝哥持

王国时1H都托莱多心
末萝马 与威尼斯海军联合，在巴尔于半岛的科孚岛海面大败诺曼人， 罗

伯特．古斯卡尔卒，诺曼人过放弃征服巴尔干半岛之企图。
署马毓廷 5月．教良格列高利七世死于萨勒诺．



1086一1092年 (193}

1086年
日 本 11月，白河天皇让位千崛河天皇（一110了年）．
捷克公爵弗拉提甘拉夫称上，但王位个行世袭．
英国 割定成«_1 池拭役调查簿，（又称«才、日审判书斗
东罗马 色雷斯与保加利业的妆哀艾尔派暴动，大举来攻。
北非法辂玛王朝久么对叙利亚的控制。 穆拉比特土朝的军队，打败西

屯牙1斯提尔为齐兮国王阿力索六世。

1087年
日本白河J皇参矛朝政，是为“院政．之始（一1192年）．
阿拉伯 天文学家寺尔哎巠(1029年生）卒。

英国威廉一业（约!028年生）卒，次了继也称威廉二世（一uoo年）．
意大利 热那亚与比萨联军人侵北北，从阿拉伯人手中夺得马笫雅，并迫使其订

立鹿约。
东罗马 波高美尔艰大敃问历克赛一世。
西非入侵加纳的投拉比特王朝军队统帅阿布·贝克尔兵败被杀，加纳复

回。

1088年
德意志历史学家兰伯特(1025年生）卒。若有«编年史＞等．
英国 戏廉二世斗定诺燮舫诸疚叛乱。
罗马教廷 乌尔班二世当选教兄 (--1099年）．

1089年
德意志 继赫尔曼后枝－跺分诸佼拥立的绵意志玉艾格伯特卒，亨利旦世逵与

诸侯反对派达成协议．
1090年
璃典因戈一世即王位(—1112年）。
美国威廉二世入俀诺曼底。
意大利 诺受人占领整个曲西里岛．

1091年
匈牙利 征服贲罗地亚与波斯尼亚，设总督治珅．
东罗马 佩彻涅格人攻临乔士坦丁堡坡下，帝国求助于波洛伏齐人将其击败，

1092年
德意志 亨利四世之于康拉硌叛其父．教足乌尔班二世为店拉德加冕为意大利

王，并允其称皇帝．



(19t) 1093一1100午

1093年
俄罗斯所维雅托波克继位为基辅大公． 波洛伏齐人在持利波尔击败俄

军．
1094年

阿拉伯 哈里发阿尔·穆斯达塞尔即位（一1118年）．
罗马敏廷教呈克莱门持三世（对立派）被废黜，教皇乌尔班二世人中罗马．

1095年
英国平定北方诸侯叛乱a
罗马敏廷教皇乌尔班二世在克勒芒（法国南部）宗教会议后发表演说，号召解

放“圣地．耶路撒冷，组建十字军．
1096年
意大利 第一所大学在萨勒诺建立．
国际关系初春，由法、德农民组成的十字军，首先集结出征． 8月，骑士十

字军兵分＂各出发．是为第一次十字军东侵（一1099年）．
10OT年
英匡 威廉二世与坎特伯雷大主教安瑟伦发生冲突，大主教教产被吞并，并亡

命罗马．
曹曹牙卡斯提尔与雷翁国王阿方索六世以阴雹和特茹河之间的寸，地赐其靖亨

利，作为他的世袭领地，并命名为“葡萄牙飞亨利乃为后来葡萄牙王朝之始祖．
墨际关系 农民十字军被突厥入击溃后，骑士十字军在是年春会合君士坦丁堡，

旋渡海进入小亚细亚．
1098年
末罗马 借助十字军的力盘，先后收复尼西亚、安条克与小亚细亚全境。
寡尔攘逻为保加利亚人战败．承认保国王为其宗主·

1098年
宣大利 比萨舰队参与十字军战争。自此与热那亚在十字军占领的城市中获商

业持权．
匡际关系 十字军占耶路撒冷．后按欧洲封建国家模式，在占领地上陆续建立

耶路撒冷王国（一1291年）、安条兑公国、埃德萨伯国及的黎波里伯国(1190年）等．
1100年
耶路微冷 12月，鲍尔温一世成为国王（一1118年）。
英圃亨利一世即位（一1135年）。
意大利 比萨舰队自十字军的线返，在罗得岛遭威尼斯海军袭击，自此意大利商

业诸城市进行断续的战争，长达数世纪．



1101一1109年 (195)

1101 年
耶路撒冷耶路撒冷工国国王鲍尔温一世夺占沿海的阿尔苏夫城和凯撒城．
英 国 诺受底公爵率兵来犯，旋与亨利一世订约议和．

1102年
波兰波列斯拉夫二世即位（一113＄年）。
英国亨利一世平定诺曼籍诸侯叛乱。

1103年
鑫尔柱爽厥 帝国开始瓦解，各地总督巳自立，分裂为若干小王国．
末罗马 河历克塞一世与安条克伯爵波西孟战（至ll08年娟和）．

1104年
嬉隋李朝将领李常杰攻占城。
滋匿英玉亨利一世入侵诺曼底。
国际关某十字军占领阿克城。

1105年
穗意志 亨利四世之子亨利谋叛，亨利四世逃往列日．
法国诺曼底公爵罗伯待兵败衱俘，英王亨利一世获得诺曼底，前者被囚禁

28年，死于狱中．
童大利 北部诸城以米兰、巴威亚为盟主，结为城市同盟．

110，年
德意志 8月，亨利四世 (1050年生）卒，其子亨利五世继位（一1125年）．

教皇帕斯卡尔二世拒绝为亨利四世举行基督教的葬礼（亨利四世已于 ll02年被逐出
教），

1107年
日本鸟羽天品即位（一1123年），关白藤原忠实摄政。
英 国 亨利一世与炊持伯雷大主教安瑟伦为叙任权发生争执。前者没收教会

财产，并驱逐后者．后经调觥而妥协。
童大利米兰共和国逑立．

1108年
漆国 排力一世与罗马教呈达成关于叙任权的协议。 Jll乍力一世(1052年生）

卒，其子路易六世即位（一1137年）。
1109年
逾兰 波列斯拉夫三世在勒克洛一役中大败波美拉尼亚人． 在布累斯劳

附近战胜坐帝亨利五世，迅止了德意志人东进．
滚国城市白治权运动在各地展开。



(196) ll10-1l16年

西班牙 卡斯提尔与雹翁王阿方索六世（约 1040 年生）卒，其女乌尔拉十、继位
（一1126年）。乌尔拉卡为亚拉冈王阿方索一世之妻，从而使］、斯提尔、雹翁与亚拉
冈合并．
邃大利 神学家、哲学家安瑟伦(1033年生）卒。养有＜征迫篇喝等，是“头在论卫i

学的主要代表人物之一。
1110年
镶意志 亨利五世远征意大利，北部伦巴德诸城皆请降。
保加利亚 东罗马帝国统治者对保加札亚的波高美尔派大肆迫害·

1111 年
德意志 教皇帕斯卡尔二世肛苏特里条约立之故，拒绝为亨利 1；世加冕，亨利

遂将教皇与红衣主教多人逮捕，置丁狱中，教皇始屈服。
意大利 米兰人征服罗提城（米兰东南）． 巴威亚同盟衱迫屈服于米兰，并

承认其商业优先权。
末罗马 给意大利比萨商人以商业特权．

1112年
法圈路易六世钦压朗城市民起义．
罗马教廷 教皇开跄掠意志国王亨利五世教销．

1113年
真醋吴哥王朝苏耶跋岸二世即位．在位期间（一lloO年），开始对外扩

张．
慑罗斯基钝大公斯维雅托波克(1050年生）卒，发生人民暴动。弗拉峈米尔·序

诺马赫制止暴动，并继位为大公（一1125年）．
1114年

德意志 萨克逊公爵罗退耳及美因兹、科隆两大主教合谋，揪起反对亨利五世的
叛乱，

意大利 比萨舰队远征地中海西部巴利阿利群岛的阿拉伯人，掠获甚巨．
1115年

意大利 托斯坎尼女公爵马扼尔达(1046年生）卒，教皇与神圣罗马帝陌垒帝为
争夺其领地而争执不休，托斯坎尼诸城市因而获得实际独立。 佛罗伦萨共和国成
立。
1116年
法国 哥特式建筑约开始出现，沙脱尔大教袋为景初代表作．
拿罗马 在安纳托利亚半岛中部，阿历克塞一世大败塞尔柱突厥人．



1117一1125年（上97)

1117年
英国罗伯付之子威成·克米It得法王路易六世笭之助，在诺曼底举兵反．
东罗马 与赛尔柱尖厥人和解，后者亦放弃安纳托利亚沿海地区。

1118年
耶路撇冷 4月，鲍尔温一世（约1058年生）卒埃德萨伯爵即位．称鲍尔温二世

，一1131年）。
阿拉伯 哈里发阿尔·穆斯达塞尔卒。阿尔·穆斯沿希德即位（一1135年）。
意大利 热那亚与比萨为争夺撤丁岛发生战争．
东罗马 阿历克塞一世(1048年生）卒，其子约翰·科穆宁即位（一1143年）。

1119年
期路撇冷 教皇在耶路撒冷王国建立“神殿骑士团飞
波兰 自此至112硉斗逐渐完成对波美拉尼亚的占领。 再度取得波罗的

海通道．
法国 英王亨利一世入法，击败罗伯特之子克来托及其法国同盟者．

1121 年
北非摩洛哥山区的谬瓦希德人发动起义，领袖为伊本·图马尔特·

1122年
德意志 神圣罗马帝国皇帝与敦虽订立解决主教叙任权纠纷的«沃姆斯宗教协

定＞，规定菊怠志的主教不再由皇帝任命，而由教士选举产生，当选主教首先由皇帝授
子世俗权，然后由教会授予宗教权等。延续近半个世纪之久的主教叙任权争端，至此
解决。

东罗马 故败佩彻涅格人（在马其顿）。 与威尼斯战，后者逾颇队揉瞒爱琴
消岛屿．
1123年
日本鸟羽天皇让位千崇德天兰（一11'I年）．
耶路撒冷 国王鲍尔温二世被突厥人俘获，作为人质囚禁．

1124年
耶路撇冷 国王鲍尔温.::..:世衱释放后，在十字军的协助下，开始扩展领土·
法国 ）J 争夺诺曼底主权，与英再战．
届际关系 －I 字军东侵得威尼斯之助．占推罗。 威尼斯人在该城获三分之

一地区，自此热衷于十字军远征．．
1125年
檐克历史学家科斯莫:l·:0039年生）卒。著有«波希米亚编年史>(3卷）等。
德意志 亨利五世(1081年生）卒，无嗣。萨克逊公爵罗退耳即位（一1137年），自



(198) ll26一1135--t

此在德意两地开始了教皇党与呈帘党之争． 历史学家艾克哈德约卒于此年．著
有＜世界编年史》 (5卷）等．
法国 哲学家、神学家罗色林（约1050年生）卒．创立过“唯名论“哲学派别．

1126年
高圃权臣、外戚李资谦发动政变，一度夺权．
西班牙乌尔拉卡（约1081年生）卒，其子阿方索七世继位(1157年）．

1127年
檀意志 士瓦本的排特烈与法兰克尼亚的顷拉德三世，为争夺意大利王位发生

战争。旋前者退让，后者遂进兵伦巴德．
1128年
族噩 朗城市民酝酿再度暴动，路易六世被迫颁发特许状．准予其自治，称

＂朗城公社飞
罗马教廷教皇霍诺里厄斯二世为废拉德三世加冕为意大利王．

t129年
法国与英发生争夺诺曼底主权之战，姆和．

1180年
意大利 诺曼人建立西西里王国，教皇予以承认．
圈障关系 十字军东侵后．东西交通与贸易开始兴盛．旅居东方的基督教徒多

与阿拉伯人通婚。各地盛行一种法、意、希腊与阿拉伯语的混合语．称“法兰克语飞

1131年
覃路撇冷 国王鲍尔温二世卒，军事领袖富尔克即位，在位期间（一1143年）王国

国势渐盛．
法国路易六世立其千路易为王，与之共理国政．

1132年
慷意志 罗退耳率兵人意大利，康拉德三世出逃．

1133年
镶意志 教皇英诺森二世为罗退耳二世加冕为帝．

1134年
东罗马 征服小亚美尼亚，并迫使其同盟者安条克王国承认为帝国之附庸

（一1137年）．
11&5年

阿拉伯 哈里发阿尔·穆斯塔希德卒．阿尔·拉希德即位（一1136年）．
英国亨利一世(1068年生）卒．其侄斯提芬继位(—1154年）．

四瀛牙 那瓦尔、巴塞罗那的统治者，均尊卜斯提尔与雷翁王闷方求七世为宗



i136一1143平 (1§9)

主． F可方索七世同年改称为“全西班牙皇帝飞

1136年
寓国西京乱事礼
俄罗斯诺夫哥罗络贵族叛乱，建立摆脱基辅大公统治的领主共和国．
阿拉伯 阿尔·穆克塔非为哈里发（一1160年）．

1137年
德意志 罗退耳二世与教皇英诺森二世合兵攻萨勒诺，将罗吉尔逐出意大利．
罗退百二世（约10n年生）于返国途中卒，弗兰克尼亚王朝终．
嬷国路易六世(1081年生）卒．其子路易七世继付（一1180年）。英王斯提芬

入侵，旋又退去。
1138年

波 兰 波列斯拉夫三世(1085年生｝卒，弗拉第斯拉夫二世即位，波兰分为4个
公国。
簪意志 霍亨斯陶芬家族的印拉德（三世）当选为国玉，是为雹亨斯陶芬王朝之

始（一1254年）．
英 国 亨利一IU.的私生子格罗斯特伯爵罗伯特反叛，争夺王位的内战爆发（一

ll54年）．

1139年
罗马敏廷 教皇英诺森二世率兵与西西里主罗吉尔战，兵败被俘。旋以承认罗

吉尔的王国与国王称号为条件获释．
11-40年
越南申利领导人民起义．
法 国路易七世与教皇英诺森二世因布鲁日大主教区问题发生争执。

1141 年
日本崇德天皇被迫让位．其弟近卫天皇即位（-1155年）．
英 国 2月，马提尔达（亨利之女）击败斯提芬王．将其俘获． 3月，马提尔达

成为英国女王。 11月，斯提芬获释． • 
11'2年

英 国女王马提尔达在伦敦人围攻下被迫逃返法国·
法国讳易七世率兵进攻香棋伯爵领地，焚毁维特利教堂。 哲学家彼

得·阿贝拉(1079年生）卒
1148年
耶路微冷 国王宫尔克卒，其子鲍尔温三世即位，在位期间（一ll62年），夺匝阿

什克伦，打开通往埃及的道路．



(200) 1144-1150平

响蕾牙 西班牙的阿方索七世正式承认葡萄牙的阿方宗为国王，此为被公认的
葡萄牙王国之始。
意大利罗马宣布成立共和国。
东罗马皇帝约翰(1088年生）卒，其子曼努埃尔一世即位（一1180年）．

114-4年
缙甸 国王阿隆悉都建他冰瑜佛塔，为蒲甘王朝时代著名宗教建筑之一．
阿拉伯摩苏尔总督赞吉夺取十字军的伊德萨伯国·
英 国 与诺曼底公国分裂，斯提芬仍为英王，格奥弗里为诺曼底公爵兼安茹、

缅恩等地伯爵．
法 国 路易七世与教皇柳希厄斯二世复和，愿以组织十字军的行动赎罪。

11A5年
高盲金富轼奉旨修史．编成＜三国史记＞（50卷），为朝鲜现存最早的正史．
宣大利 罗马共和国降千德意志国王、神圣罗马帝国皇帝康拉德三世．

“40年
俄罗斯 为争取城市特权，基辅市民发动起义．
域兰爆发内战．

1147年
僚雾斯莫斯科建城．
末零马 与西西里王罗吉尔战．
北非 阿卜杜拉·穆明推翻穆拉比特王朝，建稹瓦希德王朝（一1269年）。
圈犀关某第二次十字军东侵开始（一1149年），法壬路易七世及德王寐拉德三

世统兵，被挫败，未达任何目的．
1148年
末罗马 给威尼斯人以重要商业特权，以换取其舰队协助对诺曼人的战争．

历史学家安娜·科穆宁娜(1083年生）卒。著有«阿列克塞帝政纪事＞等．
1149年
东罗马 西西里王罗吉尔吁请匈牙利人与塞尔维亚人，自帝国北疆进攻皇帝曼

努埃尔。
1150年
阿富汗廓尔王阿拉胡兴陷伽色尼城（一说1l51或1152年），大肆屠杀，大火延烧

？日不绝。伽色尼王出逃印度旁遮普．
阿拉伯 天文学家贾比尔·伊本·艾弗莱哈卒．着有弓孜文学书..
注墨巴霉大学开始逐渐形成·



1151一1158年 (20) ）

1151年
寓爵历史学家金宫轼{1075年生）卒。

1152年
擅意志 内拉德三世(1093年生）卒．诸侯选其侄士宽本公爵Ill乍特烈一世（红胡

子）为德意志国王（一ll90年）。
英国 安茹伯爵亨利来攻，迫使英王斯提芬承认其为英国王位合法继承人．
法国失去阿奎丹、波亚图与加斯坎尼等大片领地。

1158年
末罗马 与匈牙利人揖和。 诺曼人进攻帝国本部，并在君士坦丁堡附近登

陆。
1154年
德意志排特烈一世第一次出征意大利．
芙国斯提芬（约1097年生）卒，安茹伯爵亨利继位为英王，称亨利二世（一

1189年），金雀花王朝的统治开始（一1399年）． 组年史家杰弗里(llOO年生）卒．
著有，不列颠国王的历史＞等。
1155年
日本 7月，后白河天皇即位(-l158年）．
嘀典基督教在本国获得稳固地位。
镶意志 排特烈一世占领意大利北部若干城市，先后加冕为意大利王与神圣罗

马帝国皇帝。
英国历史学家亨丁叠的亨利（约108'年生）卒。著有«英国史＞．
末罗马 与诺曼人西西里王国嬉和。以商业特权授予热那亚商人，借此打击成

尼斯的垄断权．
1158年

日 本后白河天皇挫败崇德上皇之政变，史称．保元之乱飞
镶童志在有封建王公参加的会议上，作出若干关千”选帝侯＂的决定。此后”选

帝侯＂逐渐成为德意志政治活动中的一个有力团体．
1157年
丹麦伐德美尔一世即位（一ll82年），定都哥本哈根．
镶意志排特烈－世召集议会．波兰及意大利南、北部－些地区臣服千皇帝。
西班牙 阿方索七世（约1104年生）卒．雷翁王国脱离卡斯提尔王国为独立王国．
法国东北部舌筷国际巾场逐渐形成。

1158年
日 本 8月，后白河天皇让位干其子二条天皇（一1165年）．



(202) 1159一一1164年

德意志脾恃烈一世第二次出征意大利。 历史学家鄂图(1111年生）卒。损
有q编年史》，
意大利 波伦亚大学第一次从呈帝那里获得特权．

1159年
日本溉义朝举兵反叛，被平清盛镇压，是为仔治之乱飞自此大权归千平

氏．
阿拉伯 打败西西里国王罗吉尔，只氓t占领北非突尼斯地区。
法国与英战，争夺图卢兹．
罗马敏廷教皇艾德里安四世（匀1100年生）卒，亚历山大三心与维克多四世同

时当选枚虽，教会速告分裂o
1160年

阿拉伯 呵尔·穆克塔非卒，其子穆斯塔吉德继立（一1170年），各地总督自立，
形同国王。 诗人伊本·库兹曼(1080年生）卒。

西班牙 那瓦尔的，本哲明（一117"仁）前占伊朗｀中亚及中国边境旅行，历13年
珀返国，为欧洲人来东历的第一个旂行家。

意大利德意志国玉，神圣罗马帝国呈帝胖特烈一世参加巴威亚宗教会议，承认
教呈维克多四世．
北非 的黎歧里归降穆瓦希德土朝，伊利王朝告终，穆瓦希饱玉朝统一丁马格

里布地区．
1161 年

东穸马 ．与匈牙利人战。 鲁姆苏丹国成为东罗马属国。

“S2年
高酮山区人民爆发起义．
阿拉伯 医学家伊本·左胡尔(1090年生）卒，著有屯足疗调理便览'·
耶赡撇冷 国王鲍尔温三世(ll31年生）卒。阿莫利一世即位（一11九年）．
挪威 马格拉斯六世即位为国王，是为该国国王举百加冕礼的第一人．
犒意志 1l/t持烈－．世发兵围攻米兰．乞降后仍被付之一炬。
罗马敏廷 教皇亚历山大三世出逃法国(1165年始i!.!]) ．

1183年
穗意志胖待烈一世第三次出征慈大利．
滚瞿巳黎圣母院开始兴建（至1235年完成）．

1164年
实 国 1月，亨利二世颁发限制教会权力的«克拉伦敦约章＞。坎特旧雷大主

教获教皇支持，力予反抗，U月逃往法国(l170年被亨利二世派人剌死）令



1165一1171年 (203)

雾马教廷 钧皇继＇乃才旰飞，年斯卡尔三世在“阜帝艰“支持下当选为教型（一
1168年）。
埃及遭耶路撒冷于国十字军的大举进犯．

1165年
日 本六条天皇即位（一1168年），年幼，由近卫基实梢政．
东罗马 与匈牙利战串又起．帝国军队占领达尔马提亚．

1166年
镶意志排特烈一世第四次远征意大利。
英国 亨利二世着手改革司法和财政制度，开始征收财产税．

1167年
缰甸 国王阿陷悉都为其子那罗都所窖，那罗都即位。
意大利 北部伦巴德地区诸城市为反抗神圣罗马帝国侵略而结成联盟，史称．伦

巴底联盟气
11H年
日本六条天皇被迫让位高仓天皇即位（一1180年），
莫国牛津大学建立．
末雾马 与匈牙利之战终胜，获克罗地亚一部分。
埃及十字军围攻开罗。

1169年
俄罗斯 罗斯托夫公爵安德烈·波戈留波斯基侵占基忳．大肆劫掠．
芙匡入侵爱尔兰。
宜大利重建米兰城。
埃及萨拉丁任法蒂玛王朝首相。

1170年
高 1J 武臣郑仲夫等发动政变，废国王毅宗．立王弟皓，是为阴宗光孝王．
缅甸 国王那罗都被剌遇难，其子那罗底齿迦继位。
阿拉伯 哈里发穆斯塔吉他卒．阿尔·穆斯塔迪即位（一1180年）。
寞 国 亨利二世与培开特大主教吉和，培开特大主教返英。
西非尼E利亚南部约于此时出现贝宁王国。

1171年
英国 亨利二世抵爱尔兰，其权力为当地所确认．
意大利 威尼斯大议会取得任命总督的权利．
末罗马 达尔马提亚的拉古萨和升俄斯岛为威尼斯所占．
堆及萨拉丁发动政变，推翻法蒂玛J:.朝，目称苏丹，建立阿尤布王朝仁－1250



戏04) 11代一1179年 . 
年）．

1172年
印 度 卡鲁雅王朝统治者库马拉巴拉卒，阿查亚巴拉即位 (--1176年）．
英 国 亨利二世与罗马教皇和解，井废除«克拉伦敦约章人
埃及萨拉丁从的黎波里驱逐诺曼人．
北非穆瓦希德王朝重建对西班牙的统治权。

t173年
缅甸那罗波底悉都杀共兄，自立为王．
英国 亨利二世诸子结盟井组成联军反对其父．被亨利二钳击败于诺曼底．

1174年
耶路撇冷 国王阿莫利一世卒，鲍尔温四世即位。在位期间（一1185年），与萨拉

丁签订停战协定。
氯利亚埃及苏丹萨拉丁来攻，陷大马士革。
德意志啡特烈一世第五次出征意大利。
英国 苏格兰王威廉（狮子）来犯，兵败被俘，臣服于英王．

1175年
阿富汗廓尔王朝遗将攻入印度，陷木尔坦和乌赤两地．
末罗马 威尼斯人与诺曼人结盟．共同向帝国作战。

1178年
富丽公州农民亡伊、亡所伊率众起义。占公炉（一1177年）。
意大利 雷那诺之战爆发，＂伦巴底联盟句与教皇联军击败神圣罗马帝国总帝

胖特烈一世．
末罗马 与威尼斯嬉和。 又与塞尔柱突厥人战．敃绩。

1177年
高哪佥且率邻开北义军起事． 亡伊、亡所伊起义失败．
占羞攻真腊，毁都城吴哥．
芙蠲亨利二世派其子约翰为爱尔兰总督。
罗马教廷肺待烈一世亲自赴威尼斯拜见教皇亚历山大三世，并被迫缔结＜威

尼斯和约）｀
1178年
娜威斯弗里与马格拉斯争夺王位，导致长达7年的战争．

1179年
寓圃金旦率领的西北义军失败。
罗马敏廷 拉待兰宗教会议召乐会议规定教退应由枢机团三分之二多数选举



ll80一1185牟 (205)

产生，主教人选驳须是满30岁的非私生子。
1180年

日 本高仓天皇让位于安德天皇（一1185年）．平消序以外戚之势横行，遭致
民怨，源氏乘机起兵讨之．
阿拉伯 纳西尔为哈里发（一1225年），承认萨拉丁开创的阿尤布王朝的统治，哈

足安只保留宗教领袖的地位。
法国路易七世（约1120年生）卒，其子脖力二世继位(—1223年）。 巴黎

卢浮宫始建。
东罗马 曼努埃尔－．世（约1120年生）卒，其子河历克塞二世继位(—1183年），由

其母砫丽唱政。

1181 年
日 本平氏兵败，平清徐忧忿而死。
英国英玉下令遭散雇佣军，重新恢复民兵制．

1182年
真膳 阉耶跋岸七世即位，誓雪占婆来侵之耻吻
丹麦卡纽特六世继位（一1202年）．
末罗马 君士坦丁堡发生反拉丁人的起义．

1183年
日本后鸟羽天皇即位（一1198 年）。
嬉意志 与意大利伦巴底联盟订立«康斯坦茨和约＞，皇帝脖持烈一世承认联盟

诸城市享有自治权。
末罗马 安德洛尼卡谋害阿历克塞二世，自立为帝（一1185年）．

1184年
挪威比根倍内尔党起义．

l 185年
日 本源赖朝灭平氏，控割政权。
印壹天文学家数学家作明轨范师(1114年生）卒。著有＜究竞理顶上珠，（．

译＜历数全书头珠＞）。

耶磨撇冷 3月，国干鲍尔温四世(ll6!年生）患麻风伤卒，其外甥即位，称鲍尔温
五世。在位期间 (-1186年），年幼出的黎波利伯爵雷浆诗三世为摄政。
曹藏牙阿为索 世（约1110年生）卒，其子桑绰一世继位（一1211年）。
东罗马 反对安德洛尼科皇帝的内战爆发，皇帝被杀，反对派领袖伊萨克二世称

帝(-1195年）。

埃及萨拉丁占领摩苏尔，平定美索不达米亚。



(206) ll 86一1191年

保加利亚亚琛兄弟于特尔诺伐领导起义．

1188年
阿富汗廓尔王朝灭伽色尼王朝口
镶意志 Ill出烈一世笫六次出征意大利．
东罗马 各地封建贵族反对伊萨克二世的统治，纷纷自立令
像加利亚约翰·亚琛创奄第二保加利亚王国（一l393年），井任国王．

1117年
埃及萨拉丁在哈特丁附近击败十字军．先后占领阿克、西顿、贝鲁特和耶路

撒冷等地。
1188年
莫圈 征收“萨拉丁什一税飞作为参加第三次十字军的准备。

1189年
英国亨利二世(1133年生）卒，其子理查一世（狮心王）继位（一1199年）．

安茹王朝吕此日衰．
法国 南部的埃罗城始以中国之法设工场造纸．
禄袖利夏进攻色雷斯与马共顿，在伯禾击败东罗马皇帝伊萨克二世的军

队．
国际关累 第三次十字军东侵开始（一1192年）。由德皇排恃烈一世、法1排力

二世与芙王理查一世统兵，但因内部矛盾重里，战略不一，又遭到东方各国人民的强
烈反抗，损失严重，穿事进展甚微，未能达到预期要占领耶路撒冷的军事目标。
1190年

占 纂真腊来侵，国王闱耶因陀罗跋摩四世被俘。国遂分为二，南为宾负龙，
北为佛逝．
簪宜志胖特烈一世（约1l?3年生）在远征选中溺水身亡，其子亨利六世继位（一

1197年人次年加冕为神圣罗马帝国皇帝。
法圈 朗城市民以巨款再次贿赂法王排力二世，朗城公社自此存在至14世纪，
末罗马继续与保加利亚战，遭败绩。
塞尔绩亚东罗马承认其国家的独立地位．

1191年
日 本禅僧荣西自中国归，后在本国多处传纱，是为日本佛汛临济宗之开创

者。
阿富汗 廓尔王穆罕默德统兵入侵印度．与北印度诸团联军战于德里北部，大收

面归．
英 国 坎特伯君大主教哲夫利与国王理查一世（狮心王）之弟约枪联合执比



l192一1196年 (207)
l 

法国 8月，牉力二世率军返国，废宫内大臣制．
国际关系 类法十字军攻占阿克城．

1192年
日 本后白河天皇卒．源赖朝为．征夷大将军．，设幕府千镁仓氖为馈仓幕府

之始（一1333年），亦为日本幕府之始．自此幕府操纵国政大权，天皇徒具虚名，直至
朋治维新。
英国 理查一世率军两度进逼耶路撒冷，未果．终与萨拉丁议和，签订和约．

归程途中攸奥地利公爵利奥波德俘获。次年被解送给神圣罗马帝国皇帝亨利六世．
东罗马 伊萨克二世年内先后 4 次颁布持许状，给予威尼斯商人在帝国境内的

种种竹权。 塞浦路斯脱杰东罗马统治，速立窒沛路斯王国(-1489年）．
l198年
高丽 以庆尚道为中心的农民起义爆发(-119“年），喽败官军．
甲渲廓尔王朝发兵屡次来犯，德里论陷．
埃及萨拉丁（约1137年生）卒，阿尤布王朝分裂。

1194年
渲兰雷歇克一世即位．在位期间（一1227年），不断与废王梅什科三世交

战。
英国 坎特伯雷大主教休伯持·沃尔特主持国事． 伦敦市民获特许状．
理查一世用巨款赎身自德意志归，并发兵攻法，其在法国北部的势力得以恢

复。
喟 美 玛雅人击败奇钦·伊查等城邦，取得尤卡坦半岛北部的支配权．

1195年
德聿志 皇帝亨利六世征服西西里王国并获王冠，西西里的诺曼王朝告终．
西班牙 那瓦尔、亚拉冈．笞翁、卡斯提尔与葡萄牙等国结盟，共同对南部摩尔人

国家发动再征服战'f,.
东罗马伊萨克二世被废，其弟网历克塞三世即位。在位期间（一1203年）．国家

陷于混乱中。
塞尔维覃东罗马皇帝承认斯提芬·尤勒斯为塞尔维亚．达尔马提亚与波斯尼

亚之王。

1196年
高丽崔忠献发动政变，夺权后执政．
簪意志 亨利六世远征意大利．
英国伦敦市民举行暴动．
法国 胖力二世与英王理查一世修和，前者退出诺曼底．



(208) 11~7一1202-'I'-

1197年
问度廓尔王朝遣兵攻陷 tI··哈尔，焚佛寺，杀惜缸破坏甚烈，
镶意志 亨利六世(1165年生）卒，国内引起王位继承纷争．

1198年
高丽万积起义，事泄破银压。
日本后鸟羽天皇让位千土御门天皇（一1210年）。
阿拉伯 哲学家、法学家伊本·路西德 (1126年生）卒．若有（ y如哲学家的矛

盾＞＞等。
搏意志 ”条顿骑士团．建立，霍亨斯陶芬家族的诸侯排选上瓦木么爵牉力JJ德

意志国王，韦尔夫家族推选奥托四世为德意志国王，双力丹始争故，
耋大利 佛罗伦萨共和团成立， 排户烈二世即西西里王因王位（一1250年）．

导致长达14年之久的王朝战事。
罗马教廷 教皇关诺森二世即位．在位期间（一1216年），教皇权力达千顶睁．

1199年
高丽江原道农民起义令
印魔廓尔王朝遣将攻陷孟加拉的那提阿，旋征服孟加拉全境．
其圈 理查一世(1l57年生）出征法国阵亡，其弟约翰（无地玉）继位，并兼诺曼

底公爵（一l?16年）．
埃及阿迪勒恢复阿尤布王朝的统一．

uoo年
高厕旮州公私奴隶起义。
花舅千摸摩诃末即位。在位期间（一1220年），河中地区、锡尔河流城和阿富汗

皆被并人其版图，
湮非马里国家建立(—1646年）．
青美印加首领创建f“斯科城．

1291年
椰意志教皇英诺森三世承认奥托四世为国王，革除排力教籍。
窜罗马 与保加利亚嬉和，许其占有巴尔干半岛东罚地区．

1202年
高盲庆州军人起事攻永州．被击败（一1201年）．
锋童志 “宝剑肋士团．建立。
法国肺力二世宣布没收英王约翰在法国的领地，并征股诺曼底．
霎际关羸 农四次十字军东侵开始 (-·120凶三）。在教皂英诺森三 I且．的策划下，

以孟斐拉公酌卜尼记，斯与弗兰德斯伯爵鲍尔温为首，威尼斯参与这次江征，目标钊



1203一匕09年 (209; 

为埃泛，后转人先攻萨拉城，再占东罗马帝国的君士坦丁坻，
1203年
印虔廓尔工朝遣将征服印度恒河流城．
伊朗诗入尼扎米(1141年生）卒。代表作＜五诗集＞。
西非 苏苏欴甘领苏曼古岱统兵攻陷加纳城，成为加纳王国的统治者．
国际关系 第四次十字军进抵君士坦丁堡城下，东罗马皇帝阿历兑塞三世逃往

意大利，放废的伊萨克二世复位，十字军向东罗马尔取巨织赔款。
1204年
法匿 法军陷加来，英王约翰（无地壬）被迫从属于他统治的法国领地逃网英

国，共在欧陆愤地大多并入法版图。
圉际关系 4月 13 几十字军攻下君士坦丁堡，大肆劫掠达一周之久。 6月，十

字军以君士坦丁堡为首都，建立拉丁帝国（一1261年）。东罗马帝国分裂机伊庇鲁斯
君主匡尼西亚帝国与特拉布松帝国等。其商业地位遂为威尼斯等所取代。
1205年

印 度 旁遮普地区的廓喀尔部落起义，反抗廓尔王朝的统治，廓尔王穆罕默德
宗征之．

镶意志 6月，科隆大主教河道夫在亚琛为胖力加冕．
匈牙利 国王安铅烈二世即位（一1236年）．

1206年
蒙古在斡难河畔的库里尔台会议上，公推铁木真为大汗，尊号为“成占思

汗飞

印度廓尔王朝统治者穆罕默德镇压廓喀尔部落起义时被暗杀。奴隶出身的
将领库钓 I、·乌德－T· 艾伯克，自立苏丹（一1210年）千德里，史称“奴隶主朝气—
1290年），是为德里苏丹国之始（一1526年).

阿富汗花剌子模入侵廓尔，末王穆罕默德投降．
1207年

花刺子模王痒诃末镇压布哈拉起义后，将其并人王国版图。
攘意志排力与奥托四世达成停战协议．

1208年
德意志 教皇英诺森三出承认排力为国王，并同意为共加冕。不久诽力 (1178年

生）遇刺身亡。奥托四世获王位。

法国阿尔比派战争爆发（一1244年）．

1209年
簿意志 教尘奂诺森二世为舆托四世加冕为神圣罗马帝国皇帝，



t110) 1210一1217年

英国 教皇英诺森三世令将约斡王开除出教． 剑桥大学成立．
罗马敏廷法兰西斯派僧团过立．

121碑
日本土御f1天呈让位于顺德天皇（一1221年）．
印廉苏丹库特卜·乌德勹丁·艾伯克卒，阿拉姆思为苏丹（一1211年）．
镶意志奥托四世不受教皇操纵，遂被教皇革除敦籍．

1211年
印度库特卜·乌德气r, 艾伯克女婿伊勒图持米什即位．在位期间（一1Z36

年），巩固和扩大北印度的穆斯林帝国，并迁都德里。始建库特卜石塔．
蕾蕾牙阿方术二世即位（一l223年）．

1212年
露意志 西西里国王排特烈二世被多数诸侯推选为德意志国王。
英国 约翰王被教皇英诺森三世废黜，约翰惧，次年回教皇请罪乞和，应允每

年缴纳1000马克税金．
西滋牙诸基督教王国同盟联军于那瓦斯大败摩尔人o
圈际关摹法、德等国组成的儿童十字军，或被卖为奴隶，或在途中丧生，死者甚

众·
121S年

阿富汗 花剌子模杀廓尔王朝末王穆罕默德，廓尔王朝亡．
镶意志排f寸烈二世在教皇压力吕颁布＜埃格尔黄金诏书＞．
法国吞并图卢忠

1214年
法 国 7月，在布维纳戏役中，排力二世击败英王约翰、神圣罗马帝国皇帝奥托

四世及弗兰德斯的联军，自比英王对恢复在法国之土地绝望，间年与法王姆和．
12111年
镶窜志 奥托四世被正式凌黜王位，排持烈二世正式成为唯一的德意志国玉（一

l250年）．
英国 6月，约翰王签罢＜自由大宪章'·

1219年
其匡约翰之子亨利三世即位（一1272年）．
法墨胖力二世之子路易受英伍诸侯邀请，人侵英国（次年败归）．

1217年
国际关某第五次十字军远征开始(-1221年）．参加者有德、英、荷及匈牙利等

国，主要进攻埃及，后因内让与军事指挥失误而败北，最后退出埃及。



1218一1225年 (21l)

1218年
东罗马 刻特内的罗伯特继帝位。在位期间（一1228年），帝国衰微．

1219年
蒙古成吉思汗进攻花剌子模，第一次西征开始（一1223年）。
日 本北条义时杀源实朝，拥立年方3岁的藤原赖经为将军，止北条义时操纵

幕府．
升麦 国王伐德美二世征服爱沙尼亚和立窝尼亚．
立限宛各小公国组成联盟建国，
埃及海滨城市达米埃塔为十字军所陷．

1220年
蒙古成吉思汗率兵进攻花剌子模，苏丹摩呵末逃亡，其子扎兰丁继续抵抗，

后退入伽色尼，其地遂为蒙古所占，
罗马敏廷 11月，德意志国王胖特烈二世受教皇雷诺里厄肵三世加冕，又成为神

圣罗马帝匡皇帝（一1250年）．
塞尔绿亚 斯提芬·尼曼雅统一塞尔维亚各公国，并即位为王。

1221年
日 本 发生“承久之乱飞仲恭天皇被废，后塘河天皇登位（一1232年）。
印 度朵古军入侵印度西北部，洗劫木尔坦、拉合尔和白沙瓦地区，撤走．
童大利 帕多瓦大学创立。

1222年
印扈尼西亚庚安洛灭马打蓝王国，建新柯沙里王国（一1292年）．
匈牙利安德烈二世颁布（黄金诏书'·

1228年
覃古卡尔卡河战役爆发，速不台率军与俄罗斯军队会战，俄军几乎全军覆

没，蒙古军亦很快退走．
披兰历史学家卡德鲁贝克(1160年生）卒。著有«波兰编年史，等。
法霆排力二世(1165年生）卒，其子路易八世继位。在位朋间（一i226年），继

续与英作战。
育曹牙桑绰二世继位（一1248年）。

1224年
法匾 与英战事又起。攻占英在法西南部领土．
意大利 那不勒斯大学建立．

1225年
高匾蒙古使者被杀．两国断交·



(212) 1226一1231年

越青李朝亡，陈朝统治开始（一HOO年）．
日太歌人慈圆(1155年生）卒．著有（黑晋抄）（7卷）、访如梒玉生）等．
印襄苏丹伊勒图特米什征服孟加拉（一1231年）．
阿拉伯 哈里发阿尔·纳西尔卒。阿尔·扎希尔即位（－一1226年）。

1226年
德意恚美因兹、沃姆斯、法兰克福等莱茵河中游诸城市结盟．
法匡路易儿世即位（一1270年｝．
重大利 为反抗神圣罗马帝国呈帝排特烈二世对北意的侵略，以米兰为首的一

些坡市侨建联盟。

1227年
蒙古成吉思汗在围攻西夏时死于六盘山，第四子拖霄监国．

1228年
圈际关系 第六次十字军远征开始（一1229年），由神圣罗马帝国皇帝排特烈二

世统率德、法、英、意等国骑士组成的军队，进攻方向为叙利亚． 教皇格列高利九
世利用德王东征之机，另组十字军，人侵西西里。
12!8年
鞭古窝阔台继任为大汗（一12'1年）．
阿拉伯 地理学家雅古特－哈马威(1179年生）卒。著有＜地名辞典..
镶重意 条顿骑士团与波兰协同，参与征服普鲁士的战争。
罗马教廷 教皇格列高利九世将怨意志国王、神圣罗马帝国皇帝胖持烈二世第

三次驱逐出教。设立．异端法庭．（又称“宗教法庭”)口
国陬关系德意志国王胖特烈二世抵叙利亚后，同埃及苏丹签订和约，规定耶路

撒冷等巴勒斯坦城市转归德意志国工统治，并自行加冕为耶路撒冷王。
1280年
霞古击败花剌子模末王扎兰丁。
立陶寞第一位大公明多夫格即位（一1264年），并击退德意志骑士团的人侵。
镶宣志 啡特烈二世与教皇格列高利九世霓新修好。
西班牙 雷翁王阿方索九世 (1171年生）卒，其子卡斯提尔王斐迪南三世继位．

自此卡斯提尔与雷翁两王国联合至 15 世纪末。
酉菲马里国王马里·贾塔即位（一1255年）。

1281 年
高赈蒙古遣将来攻，权臣崔语请降，蒙置官监督，索大量贡物而退，
镶意志 德意志国王、神圣罗马帝国皇帝排特烈二世颁布«沃尔姆斯令八给予

世俗诸侯以特权，颁布（美尔菲宪法，，力图消灭西西里的封建割据．成立君主集权



1232一1288年 (213)

政府。
1232年
寓丽权臣恬硝胁岛宗迁都江华岛以避蒙古．
日本后掘河天皇让位于四条天皇(—1242年）．
保加利亚与罗马教廷决裂，教会独守。

1288年
法盟教虽在此设立“异端法庭．，井授权多米尼加派性侣侦缉“异端飞
椰意志 教皇在此设“异端法庭＂，德意志人处死教皇代表，反抗甚烈。

1234年
缰甸国王齐耶底医迦卒，迦娑婆继位，信佛甚笃．
阿拉伯 历史学家伊本·阿西尔(1160年生）卒。著有«编年史全集＞等．
簦意志胖特烈二世之子亨利不淌其父的玫策，遂叛乱。

1235年
蒙古店里尔台会议决定拔都率诸王子远征欧洲．
阿拉伯 诗人伊太·法立捺 (1181年生）卒。著有«神秘主义者进程，等．
擢意志 亨利叛乱，被其父排持烈二世镇压。
英国颁布＜麦尔移i法案，，大封性主侵占公地之风日盛，
北 非 阿卜德瓦德部落在穆瓦希德王朝中部地区，以特累姆森为中心建立阿

卜德瓦德王朝（一1554年）。
百非马里国王马里·贾塔(1230一125辟E)合并加纳，加纳王国遂亡．

1288年
蒙古远征军击败保加尔人后侵人俄罗斯平原，
印 宦奴隶王朝苏丹伊勒图特米什卒，其女拉齐耶继位（一1240年），为德里苏

丹国的唯一女苏丹．
冥班牙 卡斯提尔与雷翁王斐迪南二世攻取科尔多瓦。
末罗马 保加利亚与尼西亚帝国联军围攻君士坦丁坐，不克．
北非 阿布·扎克里亚宣布脱离穆瓦希德王朝自立，于东部建哈夫斯王朝（一

1574年），
1287年

德意志在罗乃教廷的策划下，条顿骑士团与立窝尼亚骑士团联合．
潼大利 伦已底联盟为神圣罗马帝国皇帝睢持烈二世所败，联盟解体．
保加利亚与拉丁帝国结盟。

1288年
蒙古远征军先后攻陷里亚赞、特维尔、莫斯科和弗拉基米尔等城． 中亚



(2U) 1239一1244年

布哈拉与撒马尔罕人民起义，以反抗蒙古暴玫．
暹 罗 约于是年泰族首领室利·膺他沙罗铁击败高棉，占领暹罗北部，建独立

国家，定都速古台，史称．速占台王朝”(-1438年）。
霪大利 威尼斯、热那亚等城与教皇结盟，反抗神圣罗马帝国呈帝排持烈二世在

伦巴底的扩展，
1289年

穗意志胖特烈二世再次被逐出教，遂进行大规模的反教皇活动．
1240年
蒙古远征军攻陷基辅，罗斯古都被毁，
俄罗斯 诺夫哥罗德公爵亚历山大·雅罗斯拉维奇击败瑞典进攻·
立陶宛大公朗多弗格皈依基督教。

1241年
蒙古分兵几路攻入欧洲，大败波、德联军，拔都率主力越喀尔巴忏山入匈

牙利，直迵维也纳，远至亚得里亚海岸．大汗窝阔台卒。
掺意志教皇格列高利九世废黜排特烈二世，后者派大军攻教皇国，几陷罗马．
律伯克与汉堡结盟，此为后来成立的汉萨同盟的核心。
冰岛诗入斯图鲁松(1178年生）卒．著有«埃伊斯萨迦＞等．

1242年
覃古大汗窝阔台死讯传至西征军中，停止军事行动． 拔都以萨莱为都

城，建立钦察汗国（又名金朼汗国，一1480年），自此统治俄罗斯诸国达240年之久，
日 本 1月，后嗟峨天皇即位（一1246年）。 4月，北条泰时(1183年生）卒。撰

«御成败式距（一称＜贞永式目 >)51 条。
阿拉伯 阿尔·穆斯塔西姆即哈里发位（一1258年）。
俄罗斯诺夫哥罗德大公亚历山大在楚德湖上战胜条顿骑士团，史称“冰上激

战飞

1248年
四熹牙萨拉曼加大学建立．
萝马敏蕴英诺森四世当选为教皇（一1254年），仍推行反对神圣罗马帝国皇帝

的政策霾

1244年
覃路嫌冷伊斯兰教徒垣占耶路撒冷圈
罗马歙廷 教皇英诺森四世拒绝伸圣罗马帝国皇帝胖持烈二世议和请求，被迫

逃往法国里昂．
意大利罗马大学建立．



l245一1252年 {215)

1245年
歹马教送 英诺森四世在里昂召集宗教会议，决定再次开除神圣罗马帝国皇帝

排持烈二世的教籍，并废其帝位。
1246年
蒙古窝阔台之子贵由被立为大汗。 教皇特使谒见大汗贵由，企图游说

蒙古入遗兵攻塞尔柱突厥人．夫获成功，于次年返归罗马。
日本后嗟峨天皇让位千后深草天皇（一1259年）。
罗马敏延英诺森四世要求英、法、意等国提借巨款，作为讨伐神圣罗马帝国皇

帝的战费，遭各国不满。

1247年
高画蒙古以高丽不奉岁贡为由，攻之，此后凡8年，取14城．

1248年
蒙古贵巾大汗卒，皇后掌权，立皇子失烈门，诸王多不服。
葡曹牙 阿方索三世继位．在位期同（一127吐F)，完成对外征JJ员。
北非马林部落以非斯为中心建立马林王朝．
国际关系 在教皇英诺森四世策划下．第七次十字军远征开始(-1254年）．由

法王路易九世直接领导，进攻矛头指向埃及． 2年后攻开罗，大败．路易于1254年返
国。

1249年
芬兰 历经一个世纪的战事，终被瑞典伯爵比尔耶征服。
意大利 伦巴底诸城在法塞尔塔大败神圣罗马帝国皇帝胖特烈二世．
北非 啥夫斯王朝君主阿布·阿卜杜拉即位。在位期间（一1277年），为该王

朝盛世。

1250年
啃臭沃尔德马即位。在位期间（一1275年），实行全而改革，皆有成效。
德童志排特烈二世(1104年生）卒，其子康拉德四世继位，但教旦拒绝承认．神

圣罗马帝国白此开始“大空位时期．（一1273年）。
埃及马穆鲁克王朝（或奴隶王朝）统治开始（一1517年儿

1251年
蒙古大汗蒙哥即位（一1253年）．
法匡＂牧人”起义。

1252年
日 本北条时赖执政，废征夷大将军藤原赖嗣，由宗尊亲王出任是为虽族任

将军之始。



(216) 1253一1259牟

占婆越南来侵，破国邯．大掠，
童大利 第一枚金币弗罗林在佛罗伦萨铸成。过去硬币铸造权屁千皇守，佛罗

伦萨利用此时神圣罗马帝国东帝空缺的混乱时机，篡夺了这一权利。
1258年
蒙古 旭烈兀率远征军继续西征，另一支人侵高丽．
槐克鄂图卡二世即位。在位期间（一1278年），国势昌盛，
法国路易九世遣神父威廉赴陕古，威廉返法(1255年）后，著，旅行记》．
惠大利 威尼斯与热那亚为争夺商业权益而发生战争（一1258年）．后者败，

1254年
富盲蒙古军再犯，
意大利 陨拉德四世(1228年生）卒，德、意形势混乱，教皇党与皇帝党之间斗争

日甚。
1255年

宜大利 威尼斯商人尼科罗·波罗和马飞阿·波罗兄弟赴中亚、中否，至1269年
返抵欧洲。

1256年
蕨 i!i 由旭烈兀所率远征军攻陷木剌夷，占领伊朗全境，建立伊儿汗国（一

1353 年），定都大不里士。它与钦察汗国、察合台汗国、窝阔台汗国，合称“四大汗
国飞
12117年
越南蒙古人侵（一12B7年）．
健罗窜钦察汗国统治者在境内广设军事行政机构．
英蠲 以孟福尔为首的封建诸侯，反抗英干亨利兰世的勒索．
意大利北部农奴始获解放，但全过程至1304年完成．

12118年
寓圃权臣崔渲被杀，蒙古乘机人侵，国王高宗乞降。
阿拉伯 旭烈兀攻占巴格达，杀死哈里发穆斯塔辛．阿拔斯王朝亡。
英国亨利三世被迫接受«牛津条例＞，

1259年
日太后深草天皇让位千龟山天皇（一127'年）．
俄罗斯境内发生反蒙古人斗争。
英国与法签订＜巴黎和约，。 历史学家马太·巴黎（约1200年生）卒。著有

«大编年史议凡对英国之外欧洲诸国史事亦记载。



1260一1265年 (217)

1260年
高丽降千蒙古。
俄罗斯诺夫哥罗岔降丁蒙古，
埃及拜伯尔斯自立为苏丹（一1277年）。
酉非马里国王穆萨·乌莱前往发加朝圣．

1261年
镶意志普鲁士人起义，企图摆脱条顿骑土团的压棹，终遭失败。 立窝尼亚

人起义反抗宝剑骑士团，获胜，
东罗马米海尔得热那亚人之助．攻克君士坦丁堡，存在57年之久的拉丁帝国

亡，东罗马帝国复国，巴列奥略王朝开始（一1453年）．
12112年
挪威征服冰岛，
僚罗斯罗斯托－苏兹达尔与弗拉基米尔等城发生暴动，反抗蒙古包税者的压

迫。
撼意志条顿骑士团波立陶宛人击败．

1268年
裁利亚埃及苏丹拜伯尔斯陷安条克后攻阿克。 叙利亚遂向小亚美尼亚及

蒙古人求援。
簪童志教皇乌尔班四世下令特许条顿骑士团获经商特权。
英 国亨利三世拒绝执行«牛津条例＞，内战爆发，拥护与反对国王的封建诸

侯，互相对峙．
1264年
凹本延屉寺僧徒起事。
英国孟福尔所率诸侯军队击败英王，亨利＝世及其长子爱德华被俘．国王

被迫与诸侯缔绪协定，
罗马敏廷 教皇乌尔班四世将西西里王位授予法国安茹伯爵查理。查理名义上

成为西西里国三．
意大利威尼斯于特勒颁尼击败热那亚舰队。
末罗马保加利亚人来攻色雷斯．

1265年
英国首次召开国会。 爱德华出逃，与孟福尔战，后者败亡，
法国路易九世下令取缔未经国王许可所设立的市场，
填及苏丹拜伯尔斯夺占挣法、凯撒利亚，拿撒勒和安条克（-1268年）心



(218) l266一1273年

1268年
意大利 法国安茹伯爵查理征服西西里．

1267年
英匿亨利三世复位，但实权由爱德华掌管．
童大利罗马爆发反教皇起义．

1268年
日本蒙古遣使迫日称臣．被北条时宗拒之，
镶意寒 柬拉铅四世之子柬拉丁率兵人侵慈大利，为安茹伯爵查理所俘，并被处

死．

1289年
檐克利用神圣罗马帝国“大空位时期飞乘势侵人德意志，并占加利西亚等地．
北非 马林人占领穆瓦希德玉朝首都马拉喀什．该朝遂亡．

1270年
宵丽三别抄军起义，抗击蒙古入侵．
阿拉伯 医学史家伊本·阿比·伍赛比尔(1203年生）卒。著有«医师列传..
法国胖力三世即位。在位期间（一1285年），南、北两部再度统一．
末孛埃塞俄比亚皇帝叶库诺·阿姆拉克（一1纽碑：）推翻札克维王朝，重建

所罗门王朝，建都于安姆柯伯尔，
墨犀关裹 第八次十字军远征开始．由法王路易九世率领，直攻突尼斯．登陆

不久军中发生瘟疫，法王亦罹病身亡，残部折返欧洲．
1271年
茨国与西班牙战，达10余年之久，
意大利 旅行家马可·波罗（约1254一1劝4年）湴父、叔从地中漳东岸的阿克城出

发前来中国。途经小亚细亚、两河流域波斯、阿富汗、中亚细亚、帕米尔高原、塔克拉
玛干沙漠、戈监沙漠，于12”年5月抵元朝上都，居中国1？年，以客卿身份在元朝供
职， 1291年始归。他为后，世留下了«马可·波罗游记，（亦名（东方见闻录，人传布甚
广，被称为“世界一大奇书飞

罗马教廷格列高利十世为教总（一127G年）．

1272年
越甫黎文休编成｀人越史记＞，凡30卷，现巳失传．
德童志 理查（康瓦尔的）（1209年生）卒，神圣罗马帝国名义上的皇帝亦无。
英匾爱德华一世即位（一1307年）。

1273年
寓圈 三别抄义军所占洛州岛被王室军队与蒙占联军攻陷，起义失败．



1274一1279年 (219)

伊朗诗人扎拉丁·卢密（又称马拉维， 1207年生）卒。
德意志神圣罗马帝国哈布斯堡王朝（一1806年， 1438年一度中断）。令道夫一

世被选为下（一1291年）．

1274年
日 本龟山天皇让位于后宇多天皇（一1287年）。
伊朗数学家｀天文学家纳西尔丁·图西(1201年生）卒著有＜伊尔汗天文

表斗
镶意志 召开累根斯堡会议．宣布波希米亚王所占土地为非法，自此掀起长达4

年的战争。
意大利 经院哲学家、神学家托马斯·阿奎那（约1225年生）卒。著有，神学大

全＞等。
罗马教廷 教皇格列高弃~-I 世千里吊召集宗教会议，东罗马皇帝米海尔八世亲

来参加，允接受罗马教皇为枭商权力，以换取后者阻止西西里王查理的东进。东罗马
贵族与教会大加反对。
北非 马林王朝埃米尔阿布·优素福控制整个西马格里布地区。

1275年
暹罗兰窄悲亨即位。在位期间（一1317年），版图扩大．
英醒议会通过增税法案，

1276年
俄国德米特里一世叩位（一1293年）。莫斯科公国出现．
德意志 与波希米亚战，将奥地利和斯提里亚、`f临匹亚、卡尼奥拉先后井人哈

布斯堡领地。
英噩征伐威尔士（一1284年）。
法匿 夺取西班牙的那瓦尔，与卡斯提尔发生战争．法败后始与后者埽和。

1277 年
罗马教廷 教皇尼古拉三世向佛罗伦萨银行催巨款给神圣罗马帝国哈布斯堡王

朝鲁逍夫一世，以支持其对波希米亚的战争。
保加利亚牧人伊瓦依洛起义（一1280年）。

1278年
印度 苏丹巴尔班镇压孟加拉的叛乱（-128臼"·
镶意志 神圣罗马帝国呈帝仓道夫一世大败波希米亚玉，俄托卡阵亡，新王承认

前者鲁道夫一世为宗主．
1278年
其圈 议会通过“死手．财产法(“死手．产业为不能转移之产业），以制止财产



(220) 1280一1285年

转入教会之手．
保如利里伊瓦依洛率兵与东罗马战，＊败．
葡萄牙迪尼斯继位（一1325年）。

1280年
德意志节学家和科学家埃伯塔斯·马格纳斯(1193年生）卒．
保加利亚 伊瓦依洛赴钦察汗国求援，客死异乡。

1281年
土耳其奥斯曼继其父埃尔托格彴尔为土耳其人首领．
北非 马林王朝埃米尔阿布·优素唱大败阿卜德瓦德王胡军，围攻其首府特

累姆森，
1282年

日 本僧人日莲(1222年生）卒。是为日本佛教日莲宗的开创者。
丹麦 国王爱利克被迫颁布«大宪章>,承认封建诸侯的若干特权。
英国爱德华一世镇压威尔士人的独立运动．
意大利 西西里发生“晚祷起义飞反抗安茹伯爵暴政。 佛罗伦萨的七大行

会开始掌握市政大权。
末歹马安德洛尼卡二世即位（一1328年）．
擒及 马木留克王朝时代阿拉伯传记作家伊本·赫里咦(121均三生）卒。著有

«名入简历＞。

`283年
中美洲 伊察部落建立联盟，并在尤卡坦半岛北部建造马雅班城，

1284年
英国合并威尔士，英王颁·威尔士法＞。
意大利 威尼斯铸金币“杜卡特飞始流通西欧各地。
罗马教延 教皇驱逐亚勒冈国王出教，并将其国赐法国华罗亚伯爵查理，纵令后

者进攻亚勒冈．
1285年
暹罗兰摩堪亨主命创新字母，约是年颁行，
镶意志条顿骑寸团征服东普鲁上。
英国爱德华一世下令废除借贷抵偿法。
按国胖力三世(1245年生）卒，其子胖力四世（美男子）即位（一1314年）叩
保加利亚蒙占人促入保加利亚与匈牙利。保加利亚王国分裂，
冒非 宫廷奴隶萨库拉立为马里国王。在位期间（-1300年），不断扩充领土．



1216一1292年 (221)

128&年
英蠲办格兰国 1亚历山大三世（拉41年生）学出共和丛年的佳女＇＇挠威少

女”另格丽 f如住6名症护人保护下继位。
1287年
缅甸阿瓦土朝建立（-1255年）。
邱度苏丹巴尔班卒．共孙 I、伊库巴他继位．在位期间（一1290年），不勤团

政．
法国英王没铅华一世调解华罗亚与亚勒冈之间的纷争，至1291年始婿和。

1288年
日本伏见天呈即位C-1298年）．
末罗马 奥斯曼领导的土耳其人占领小亚细亚。

1289年
高丽文学家、历史学家一然(1206年生）卒。著有«三国遗事以5卷）．
埃及攻克十字年所迁寸的的黎波呈3
罗马啵廷 教皇尼占拉四世派遣蒙泰·岗维诺仙往伊朗与中国，
宜大利佛罗伦券取消农奴制。

1290年
印度德里苏丹国奴隶土朝亡，卡尔奇王朝统治开始（一1321年），
英国爱德华一世下令，禁止封建主分封共领地， 英王拟通过联烟实现

统一苏格兰的计划，未果。
谔著牙科伊姆布拉大学成立．

1291年
瑞士成立联邦。
罗马教廷 孜呈特使蒙杂·哥维诺经印度抵中国谒见大汗忽必烈于大都（今北

京）。压被任命为大都教区大主教(1306年），最后客死于中国(1328年）。
国际关系 埃及苏丹占领十字军最后据点阿克，西方基督教国家在东方的据点，

至此全部拔除。起自 1056年的十字军东征，历时196年，足年终结。
'1292年
德意志 拿浊伯爵诃道夫一世当选为德意志国J.（-1298年）。在位期 1司，对内

争取，［小城市与小贲族的支持，对外与英王结盟，志住恢复帝国昔H属地，但收效甚
侬．
英国 爱德华一世令约翰·培利俄尔为苏格兰王。 哲学家、科学家培根

(1220年生）卒。著有«伟大的行业＞等。
罗马教廷 教虽尼古拉四世(1227年生沼斗由于内部争夺，虚位两年．



(222) 1293一五99平

1293年
闭度尼西亚 以i前者伯夷为首府，建立满者伯夷王国（一1478年）。
法 国 肚乍力四肚进攻关上在法的领地基，思。
意大利佛罗伦萨颁仆（正义法栽＞．

1294年
英 国英三爱德华一世在德王阿道夫一世与弗兰德斯伯爵帮助下，向法王排

力四世发动进攻．
罗马徽送 卜尼法八世当选为教皇（一1303年）．
意大利 威尼斯舰队在克里特岛进热那亚人袭击，自此两者发生长期战争。

1295年
蒙古伊儿汗国合赞汗即位．在位期间（一1304年），奉伊斯兰教为国教，进行

改革，促进经济发展，奖励学术。
英雪 11月，召开“模范国会气 是年，爱德华一世入侵苏格兰，苏格兰王

与法国结盟，助法王进攻爱德华一世．
法 匡排力四世为战争之需向教士征税，不足，又令将铸币贬值。 禁止头

国船只驶人境内任何港口。
1296年
英匡爱德华一世于顿巴击败苏格兰人，国王降后被废． 入侵法国基恩

地区。
罗马赦廷 教皇卜尼法八世通令英、法两国，将凡向教会征税之王侯一律开除出

教，但壳英、法两国国王的拒绝．
1297年

英 国 爱德华一世被迫签署屯纣了保障持权令＞，准除封建协助金外，未经议会
同意，不征收任何捐税。 威廉·沃雷斯领导苏格兰人民起义．

法匿胖力四世击败弗兰德斯伯爵，同年与英国嬉和。
罗马敏廷 教皇卜尼法八世与法王排力四世嬉和。
窜大利 威尼斯关闭．大议会飞自此威尼斯成为少数大商业家族所统治的共和

国，
1298年
日本伏见天皇让位千后伏见天皇（一130均已）．
德意志 阿道夫一世被选帝侯废黜．另选鲁道夫一世之子阿尔伯特为德意志国

王（一1308年）。

1289年
土耳其 奥斯曼自称埃米尔．宜布独立，建立以其名命名的奥斯曼国家．



1300一1305年 (223)

德薰志 阿尔伯特与法国卡佩王朝联姻，以图增加实力。
英 11i1 与法缔结c沙特尔条约＞．
罗马教廷教皇卜尼法八世调解英、法争端．

1300年
印虔德里市民起义。
歙利亚 嘈蒙古军3次人侵，又被埃及军队击溃．
波兰厅王瓦茨拉夫二世即位（一1305年）。
怯国 华罗亚伯爵查理征服弗兰德斯，使其臣服于法．
穸马教廷 教皇公布大赦令，并千罗马举行百年庆典今
意大利 从中国输入的罗盘，约在此时已为各滨海城市采用。
塞尔维亚 国王斯提芬·乌若什二世征朕伊庇各斯、马其顿与帖萨利亚。
瓦拉儿亚独立的公国约建于此盯．

1301年
日本后伏见天皇让位千后二条天皇（一1308年）．
塞尔维亚与东罗马皇帝结盟，共同抗拒开始扩张领土的奥斯曼土耳其人，

1302年
法 国库尔特累战役。排力四世首次召开．三级会议飞
罗马敏廷 教皇卜尼法八世颁布敕令，宣称教皂是基督教世界的最高主宰．其权

力当在任何世俗国家或国王之上，
1803年
邦崖阿拉J乌德.T· 哈勒吉征服南印度奇托尔。
英 国爱德华一世颁布＜商业法>,准外商在英自由贸易．苏格兰人的反抗再

度被镇压。
法 国胖力四世召开会议，决定遣人赴罗马．逮捕教皇卜尼法八世，教皇惊惧

而死，
意大利北煮地区农民起义。

1804年
潦国 与弗兰德斯嫌和。 啡力四世下令没收国内犹太人的一切财产。
意大利 佛罗伦萨乡村出现羊毛纺织的家庭手工业．较大规模的手工工场亦疏

之而起。 多尔钦诺起义(-1307年）．

1305年
罗马教廷 枢机主教团因受法王影响，选出波尔多大主教、法国人克莱勹特五世

为教皇（一1314年）．
东罗马 依祚西班牙雇佣军的支持．在小亚细亚击退基尔柱突厥人的进攻~



(220 1306一过10年

1806年
印度苏丹阿拉－乌待－丁·哈册宫箭一次总面诏于裔惯。
英国 苏格兰为争取独立对英发动全面战争（一13U年),罗伯特·布卢斯自

立为王．
雾马敏廷克莱门特五世明令取消教皇卜尼法八世所有反对法丕之敕令。敷世

纪来，教皇对高级教职任命时所索取之贿赂，至此巳成惯例。
1807年
英匡爱德华一世(l289年生）卒，爱德华二世继位（一1327年）。 苏格兰

王击败英人．
法国排力四世密令全国．逮捕神殿骑士团成员．没收共财产。
东罗马 西班牙雇佣军哗变。

1808年
日本花园天皇即位（一1318年），
印度苏丹呵拉鸟，德－丁·哈勒吉第二次远征德干高原。
棒意志 阿尔伯特被杀，卢森堡公爵亨利七世当选为困王和神圣罗马帝国皇帝

（一1313年）。始创卢森堡千朝（一1437年）。
匈牙利法至安茹伯爵查理·罗伯特当选为王．称查理一世（一1342年． 1310年

加冕），始创匈牙利安茹王朝1一1387年）。
1309年
波兰西部农民暴动。
英霪 以爱德华二世之侄兰加斯特公爵托马斯为首．大贵族结成同盟，以抗国

王。
罗马教廷 教皇克莱门特五世将教廷迁至法国阿维尼翁，为“阿维尼翁教皇零之

始（一1377年）．
意大利 北部诸城市约开始出现雇佣兵团诮度．其领袖在城市巾的政治作用日

培。
1310年

捷克德，意，，国王、神圣罗马帝国坒帝亨利七世之了约翰夺取波希米亚王位．
户森堡王朝的统治开始（一1437年）。
簪意志亨利七世率兵入意大利，在米兰加铁冠为意大利王．
英国 大贵族逼使爱德华二世成立一改革委员会，共21人。
法国被拷的神殿骑土团成员多被判刑或火焚．
末非 哈桑·伊本·苏莱曼为东非城邦基尔瓦苏丹。统治肘期（一1333年）．

征服马非亚等．



1311一1318年心25)

1311年
东罗马叛变的电佣军人希乱陷雅典公国．建立卡塔兰土朝．

为12年
印 度苏丹阿拉士驴炉丁·哈勒吉征服i营十高原。

德意志维也纳宗教会议决定取消神殿骑 l团。
法国啡力四世购得里昂。 一艘法国船只发现杳无人烟的加那利群岛。
意大利 神圣罗马帝国皇帝亨利七世于罗马加霓。 他求兵进攻佛罗伦萨．
西非曼萨·穆萨立为马里国王。在位时（一1337年）为弓里王国昌盛时期。

1313年
镶惠志亨利七世（约1275年生）卒．
奠霆苏格兰人连年大胜英格兰人．

1314年
簪意志 巴伐利亚公爵路易四世与哈布斯堡的脾特茫七为争王位而发生内战。
英 醒爱德华二世率兵人苏格兰，大败，苏格兰由此获得实际独立．
法逗胖力匹世(1268年生）卒．其子那瓦尔王继位(—1316年）．是为路易f

世。自此西班牙的那瓦尔王国与法合并。
东非埃塞俄比亚第一任皇帝阿姆达·塞约恩即位，统治期间（一1344年人曾

征服伊法特穆斯林国家。
1315年
英 墨 苏格兰王罗伯特·布卢斯渣其弟爱德华·布卢斯率兵人爱尔兰，其本

人则率宇人侵英格兰。
法国路易十世发布关于农民赎金的敕令．
国际关系 是年至1316年．欧洲全搅大饥怪。

1316年
瑞 士 森林州独立，并获得德意，古国王的认可．此为近代瑞士之开端．
英 圈 苏格兰王弟爱德华·布卢斯加冕为爱尔兰王．
法霆路易十世(1289年生）卒上第胖力五世即位（一1322年）．

1317年
意大利 威尼斯船队经地中海西部．过丘布罗陀诲坎．葆葡、、法西海岸抵布鲁日

与伦敦。自此西欧南北通商多沿此海逍而行。

1$18年
日 本花园天皇让位于后酸蝴天皇(-1339年）。
印 度德里苏丹国征服马哈拉施特拉王国。
意大利威尼斯与布鲁日城订立通商条约．



(226) 1319一1325年

北非 阿布·巴克尔重新统一哈夫斯王朝。

1S19 年
琦典国工马格纳斯二世即位（一1365年）。 挪威王哈朕五世(1270年生）

卒．马咯纳斯二世又姓挪威王（一1343年），在那威称马格纳斯七世。
r320年
波兰罗凯提克加冕称王．

1821 年
印度德里苏丹国卡尔夺王朝亡，吉亚斯－乌德－丁，图格拉克创立图格拉克

王朝（一只l4年）。
英盟 议会决议放逐爱德华二世的宠臣德斯彭瑟父子． 兰加斯特公爵纠

合诸侯数人作乱．次年孜亡。
意大利 诗人但丁(1255年生）卒。代表作（神曲 3。
末言马 皇帝安德洛尼科二世之孙与其争位，经7年战争后被迫逊位。史称“两

安德洛尼科之战＂。国内各地悉遭战乱．
1822年
耋意志 路易四世击欢脾特烈．自此为德意志唯一之王．
法匡胖力五世(1294年生）卒，其弟查理四世继位（一1328年）。

1aza年
增士伯尔尼与勃良笫城市加人森林州同盟．
英匡 爱德华二世承认罗伯特·布卢斯为苏格兰王．并与之订立13年休战和

约。
尼镶兰 弗兰德斯农民和市民起义（一1328年）．

1S24年
日 本 后酸糊天皇不淌北条氏专权，发动反铩仓幕府活动失败，史称“正中之

变飞
挪熏志 阿维尼翁教皇约翰二十二世宣布废黜路易四世，但诸选侯拒绝遵奉此

令．
西孛 马里国王曼萨·穆萨赴麦加朝圣（一1326年），汤面壮观，极尽奢华．

1825年
俄雾斯 莫斯科大公伊凡·达尼诺维奇（钱袋）即位．在位期间（一1340年）．

取得代蒙古钦察汗国征收俄罗斯全境贡赋之权，自此权力日增，领土亦有扩张．
芬蕾牙 迪尼斯(1261生）卒，其子阿方索四世继位（一!357年）。
意大利 威尼斯组织船队，专驶于威尼斯与英格兰、佛兰德斯之间．
中美洲 同兹特克人在中美洲北部建帖诺第兰城（即后来的愚西哥城），



1326一 l331年 (227)

1826年
印 度衪里苏丹国迁都于德干高原的德瓦吉里．
土耳其 奥斯曼(1;59年生）卒，其子乌尔汗继位（一1359年）． 夺取东罗马

重镇布鲁萨。
坡兰对条顿骑士团的第一次战争开始（一1333年）．

1827年
镶意志路易匹世出征意大利勺
英国议会逼迫爱德华二世退位，并宣布其子爱德华三世继位（一1377年），其

母伊莎贝拉掌实权．

1828年
镶意志德意志国王、神圣罗马帝国虽帝路易四世加冕。
英 国 爱德华三世以共母的血缘关系（其母伊莎贝拉为法王胖力四世之女），

遂主张对法国王位的继承权。
法国查理四世(1Z94年生）卒，无子．卡佩王朝直系统治断绝，由其堂兄弟胖

力六世即位（一1350年），瓦洛亚王朝始（一1589年）．胖力六世即位后．人侵佛兰德
斯。

lS29年
句 扈德里苏丹国苏丹毯罕默德实行币制改革．

1810年
土耳其陷尼西亚城。 建新军。
德意志脖持烈（约1珑6年生）卒，其兄弟数人与皇帝路易四世嫖和．
英 国爱德华三世处死伊莎贝拉之宠臣摩尔提麦。
瓦拉几亚与匈牙利进行战争．

`331年
日 本 后隄瑚天皇得京都贵族支持，再次发动反镌仓幕府活动，事泄，败而被

捕，流放隐岐岛．史称“元弘之乱．。北条高时立太子为光严天皇（一1333年，称勺k
朝”)。

阿拉伯 历史学家阿布·菲达(1273年生）卒。著有«地理书'·
簪意志南部城市结成士瓦本同盟。
佩加利亚 与瓦拉几亚、塞尔维亚合兵，共同抗击东罗马帝国。

` 塞尔维亚 国王斯提芬·杜尚（即斯蒂芬·乌罗什兰世）即位。在位期间（一
1355年），国势兴盛，被称为中世纪塞尔维亚最伟大的统治者。
北非 阿布·哈桑为马林王朝埃米尔（一1350年），并与哈夫斯王朝联姻，重振

马林王朝，



(228) 1332一·1338年 .. 
1332年
日本楠木正成、尊良亲王等忌兵讨伐北条裔肘．
璇士卢塞恩加入联邦．

1333年
日 本后酘蝴天皇被营救，逃出应岐岛，诏讨北条氏． 北条氏大将足利尊

氏俐戈，诽仓枝攻陷，北条打时(1303年生）自杀身亡，馈仓幕府灭亡． 废光严天
虫，后醒商天皇返京都亲掌朝政．
旗兰 国王卡西米尔三世即位（一1370年）。
英国苏格兰王再位英格兰，大败．

13S4年
日 本后隄绷夭呈改元“建武飞实行一系列新政，史称齐建武中兴飞

1335年
日 本足利尊氏击败北条时行，夺回辣仓，遂与“建武政权”对抗。
意大利 约于此时希船古典作品开始在意大利复兴． 威尼斯的十人会议成

为最高权力机构。
1886年

日 本凑JI!会战中，足利尊氏击败楠才、正成、新田义贞，攻下京都，拥立北朝光
明天皇（一1348年），并制定施政纲领（建武式目＞，设幕府千京都，开始了室叮幕府的
统治（一1573年，一说开始于1338年）。 后酸湖天皇逃往吉野（称“南朝哼），自此形
成南北朝对峙局面（一l392年）．

印度南亚次大陆南部建维查耶那伽尔国（一1565年）。
法匿排力六世与苏格兰玉结盟． 俀人英在法领地加斯坎尼． l徘力

六世挑咬佛兰德斯伯爵逮捕安特卫普的英祝英王则禁止羊毛输入该地作为报复。

1387年
镶意志与英结盟，共同反法。
英 圈 爱德华三世称法兰西王．法王排力六世则宣布没收英在法境内的全部

领地，兵发基恩，英法百年战争遂起（一1453年）．
章大利 画家乔托(1266年生）卒。作品有«圣安挪和圣约亚西的幽会＞、（基督降

生人«犹太之吻》等．

1388年
日本南北战争不巳，南兵屡阮足利尊氏任征夷大将军．
邱度孟加拉人起义，以反抗德里苏丹的暴政。 尸
簪意志诸选侯结盟，并宣称选侯有权选举坪圣罗马帝国旦帝，教皇无权十涉．

至此帝国完全摆脱敦皇的控制，



1339一13j5年 (229)

英国爱德华三世与佛兰德斯结盟．
1339年
日本南朝后村上天皇即位（一1368年）．
俄罗斯 克里姆林宫氓C为公爵宫殿）开始在莫斯科建，浩．
波 兰 卡西米尔三世与匈牙利玉迂理一世订约，给予匈王子路易继承波兰王

位权利．

1340年
丹麦瓦尔德玛四世即位（一1375年）．
德意志与英国解涂盟约．转而与法国结盟．
英国斯卢斯（爱克留斯）海战中，英军重创法军．取得制海权．
塞尔维亚与东罗马订约，使之承认当时塞尔维亚之疆界。就版图百，此时为塞

尔维亚的盛世。

1841年
俄罗斯 西蒙一世继位为莫斯科大公（一1353年），继续奉行伊凡的政策．
族国往盐税以应战衙。 与英战千布列塔尼．
末歹马 约翰五世继位，年幼，共母安娜摄政．贵族另立坎恃丘津为帝，内战旋

起
1842年
掏牙利路易一世即位（一1382年． 1370一1382年兼波兰国王）。
东罗马 塞尔维亚王斯提芬·杜尚与坎特丘淖结盟． 帖萨罗尼加爆发吉洛

特起义，宜布成立共和国（一1349年）。
1843年

丹麦爱沙尼亚人起义(“尤利节之夜．），以反抗丹麦的统治，历2年失败。
波兰与条顿骑士团缔结＜永久和平条约＞．
英国国会分上、下两院。
法国 与英的布列塔尼之战停止，双方订立3年休战条约。
末罗马 坎特丘津与土耳其人结翌．威尼斯人占－J_麦车城．

1S44年
越隋吴陛于安阜山领导茶农起义（一1360年）．

法国与英战事又起。
末罗马与塞尔维亚、保加利亚缔约。

1345年
土耳其应东罗马皇帝坎特丘津之请，首次渡海入欧洲．
宜大利 佛罗伦护梳毛工人乔托·布兰第尼及其他问业工人等9名，企图组织工



(230) 1346一1360年

人团体，被处死刑。
1346年
德意志路谒廿世被废黜．查理四世继位（一1378年）．
英 国爱德华三世率其子（熟太子）攻诺曼底。 8月，双方在克霄丙激战，

法军大败，英驭得陆上优势。
法骂三级会议否决法王诽力六世的战费方案．
东罗马 坎特丘津入君土坦丁堡，掌撮权力。
塞尔缝亚迁都斯科昔里。

1347年
闭度南印度巴赫弓尼（巴曼）王朝建立（一1526年）．
德意志 查如四世因想意忐诸城的反对而避居法国．
英国夺取法国北部的加来城。
意大利 抖拉·笫·黎思济起义，建立罗马共和国（一135i年）． 从是年起

黑死病自亚洲传人西西里岛，旋蔓延欧洲各地．死者甚众。
末歹马 皇帝约翰六世即位（即坎特丘津，一1355年）．
北 非 马林王朝埃米尔阿布·哈桑进兵伊作里基亚，占突尼所．

1348年
日 本 1月，北朝兵烧吉野，后计上天呈移至贺名生． 10月，足利淳氏立北朝

崇光天旦（一1351年）．
提克布拉格大学成立。
埃及鼠疫流行，开罗死数十万人．

1$49年
英湮议会首次通过劳工法案。
法国获多非凡法之东南疆域抵阿尔卑斯山．
贴尔多瓦 摆脱匈牙利的统治，成为独立国家，
塞尔缘亚斯科赘里大会通过＜斯提芬·杜尚法典＞．
东罗马 与寨尔维亚战，再度召奥斯曼土耳共人人欧协助．

1350年
高丽倭寇笫一次人侵．
暹 罗 暹国与罗斛合并称暹罗，建阿瑜陀耶王朝（或称大城王朝，一1767

年）。
印度尼西亚满者伯夷王哈奄·武禄（一1389年）．先后征服巴匝岛｀加里曼丹以

及三佛齐，莫定今印度尼西亚版图基础。
撩国排力六世(1293年生）卒，其子约翰二世（好人）继位（一1364年）．



1351一1366年 (231)

西班牙卡斯提尔与雷翁王国主王位间题发生争执，英｀法各助一方，西班牙这
成为英法百年战争的另一战场．
1851年
英国须劳工立法补充条例。
法国烦.劳动法案，0
末罗马 约翰五世举兵反抗约翰六世（坎特丘池）． 塞尔维亚进攻帖萨罗尼

加．
1852年

日 本南朝与北朝攻伐不巳，足利尊氏拥立北朝后光严天皇（一1371 年），进
入京都．
英国各地盛行体免役租飞
意大利 热那亚人于博蚚普鲁斯海峡打败威尼斯舰队，东罗马遂将黑海贸易垄

断权给子热那亚。
东罗马 招募土耳其人为雇佣兵，与保加利亚、塞尔维亚战．
北非 马林王朝埃米尔阿布·伊南击败阿卜德瓦德王朝军，重新占领中部马

格里布地区．
1353年

暹 歹 阿瑜陀耶王朝遣兵打败真腊，以王子为其国君．
其 国 议会通过法案，禁止英人向境外任何法庭上诉，又令停止向教皇缴纳

年金。

1854年
土耳其土耳其人在达达尼尔海峡北岸的加里波利定居，是为土耳其人在欧洲

娃立的第一个立是点。
簪意志查理四世在米兰加冕（铁冠）．
末罗马 约翰五世人君士坦丁堡，迫使约翰六世（坎持丘津）退位，复辟为帝．

1355年
镶意志查理四世赴罗马加冕。
族国英军攻势再起，约翰王向各国呼吁。 三级会议召开，确定征收新翌

的原则，并由议会监督国王的收支．
意大利威尼斯与热那亚娼和。
末歹马 寨尔维亚王斯提芬·杜尚（约1308年生）攻陷亚得里亚堡，又攻君士

坦丁堡，同年卒，微兵。
18,6年

禧意志 神圣罗马帝国呈帝查现四世颁布«金玺诏书昊（又称，黄金诏书>),规定



(232) 1357一1361年
. 

帝国皇帝由七大选帝侯选举产生．还规定波希米亚王为帝国世俗选帝偿之首．
透国普瓦提埃战役中，由“黑太子”所率英军击战法军，法王约舱二世，及性

大臣被俘。 王太子主理极玫．为筹措国王赎金．召开三级会议，遭抵制，三级会议
被解散。
1857 年
印度穆斯林历史学家齐·巴兰尼(1285年生）卒．著有«非罗兹王史记，等．
法国召开三级会议，颁布«三月大敕令＞．
寄曹牙 河方索四世(1291年生）卒，其子佩德罗一世继位（一!36？年）。

1358年
日本足利尊氏(1305年生）卒，其子义诠为证夷大将军。
越陶吴陛再起，以安阜山为据点，逐渐控制天寥到至灵一带，称王2年后．被

镇压．
法国 2月，在爱顿·马赛领导下，巴黎市民起义，太子查理出逃， 5月，爆

发农民起义(“扎克背起义．）．两者均遭镇压．
匐牙利 占领达尔马提亚大部．
阿尔巴尼亚 约在此年，大批阿尔巴尼亚人自山岳地带向南部平原迁徙．占据原

伊庇鲁斯君主国之土地。
北非啥夫斯王朝实际分为突尼斯、贝贾亚和君士坦丁 3 个并存的埃米尔政

权。
1359年
土耳其穆拉彷一世即位。在位期间（一1389年）．继续在欧洲扩大其疆土．
豢罗斯底米特里·伊凡诺维奇继位为莫斯科大公（一1389年）．
法噩英＿［爱德华三世再来侵，围攻兰斯。

1360年
占纂国王制蓬峨即位（一1390年）．
印度德里苏丹国被迫承认孟加拉独立。
法国 与英签订＜布勒丁尼和约＞，把加来及西南部大部领土割让给英国，英王

则放介对法国王位的要求，英法百年战争第一阶段结束。 法王约翰:::.世（好人）
被赎释放。
1881年
占搞攻越．掠沿海。
土耳其 攻占东罗马的亚得里亚堡．
丹麦 与汉萨同盟的笫一次战争爆发．汉萨同阻军队攻占哥本哈根，一大肆劫

抹．



1362一1369年 (23a)

莫国颁布劳工法案补充条例，意在加霆对违抗命令者的处罚．
1362年
利查德里苏丹国苏丹菲罗兹再攻信德，信德降．
丹麦与汉萨同盟军队再战（海战），丹麦胜．
英 国 议会通过法案确定英格兰语为法庭用语．

1368年
丹麦暹使汉萨同盟接受和约，使该同盟在丹麦的商业权益锐减，
德宜志汉萨同盟召井第一次大会。自此至15世纪为该同盟的极盛时期，盟员

达90余人．
英国．黑太子｀任阿奎丹总督．

1384年
缅甸阿瓦王朝始建（一l555年）．
波兰克拉科夫大学建立。
镶宣念 神圣罗马帝国皇帝查理四世（卢森堡王室）与奥地利公爵会道夫（哈布

斯堡王室）结盟于布神恩，相约在一方绝嗣时，其国土由另一方甡承母
法醒查理五世即位＼一1380年）．

1385年
土耳其 苏丹穆拉俜迁都于亚得里亚堡，改名为爱德尔纳．
镶意志维也纳人学建立。
保加利亚国王亚历山大卒，希施曼3世继位为王，向土耳其苏丹称臣．

1386年
波兰与立陶宛开战。
匈牙利 与土耳其大战千铁门8今匈、南、罗3国交界处）．

1387年
波兰议会始兴起。
攘意志 汉萨同盟于科隆召开大会，准备与丹麦交战．
青蕾牙佩德罗一世卒，斐迪南即位（一l383年）．

1368年
日本南朝长庆天皇即位（一1383年）．
越甫遣兵攻占婆．大败。
丹麦与汉萨同盟的笫二次战争爆发，大败．
意大利 威尼斯遣使赴土耳其，要求通商，漕拒绝．

1369年
土耳其 与保加利亚开战，至1372年兵抵巴尔干．



(234) l370-l376年

英 国 爱德华三世再称法兰西国王，英法百年战争又起。英“黑太子”在法南
部军事行动受恩。
法国法军对英军展开进攻，失地渐收。

1370年
帖木儿帝国 突厥人帖木儿逐撒马尔罕君主忽辛．自立为苏丹，据察合台汗国1日

地，建立估木儿帝国（一1507年），定都千撒马尔罕，
丹麦与汉萨同盟订立＜斯特拉尔松德和约，，恢复同盟一切持权，至此，双萨

同盟力最巳达鼎盛．
北非君士坦丁国埃米尔阿布·阿巴斯进人突尼斯，再次统一哈夫斯王朝．
马林王朝军攻占阿卜饱瓦德王朝首府特累姆森．

1371年
日本北朝后圆融天呈即位（一13S2年）．
土耳其士衷；（塞尔维亚）马里乍河战役，后者大败．
英国在法国南部的势力渐退至滨海一带． 议会通过法案，禁止主教兼

任国家官吏。
1872年
高丽倭寇猖獗，由李成桂督师御之．
德意志符腾堡伯爵的军队击败土瓦本城市1司盟．
法国从英军手中收复酱瓦提埃．
瓦拉几亚 摆脱对匈牙利的依附地位而独立，＇

1873年
日 本南朝与北朝交战于肥后水岛．
修意志 神圣罗马帝国皇帝查理四世占勃兰登堡．
英国英军自加来南下至波尔多．大败．

1374年

俄罗斯 尼什涅·诺夫哥罗德人民起义，反抗钦察汗国统洽．
法国 与英订立3年休战条约，合并英在法大部分领地。
意大利 人文主义者、诗人彼特拉克(1304年生）卒。作品有＜抒情诗集，等．

1375年
英摆议会通过法案，在所有学校中改教英格兰语文，取代以的的拉丁文．
意大利 人文主义作家薄伽丘(1313年生）卒。代表作c十日谈'·

1376年
德意志 士瓦本同盟扩大。查理四世使其子瓦斯拉夫当选为神圣罗马帝国蛊

帝，但上述同盟不子承认，



1377一1381年 (235)

其国 约阶·威克里夫宜传其宗教改革主张．其信徒称为“洛勒尔迪派气“饶
舌者”)。
末罗马安德洛尼科废其父约翰五世，自立为帝，称安德洛尼科四世（一1379 年），
中美洲 阿卡马皮奇特利当政，建立阿兹特克·墨西卡人王朝。

1377年
撼意志路德林根战役爆发，士瓦本同盟之军击败符樽堡军队。
英墨理查二世即位（一1399年，“黑太子．之子）． 宗教改革家约翰·威

克里夫被监禁，
挖匡法王违约，又向英重挑战衅．
北非柯拉伯旅行家伊本·拔图塔(1304年生）卒．

1378年
帖木儿带圈伊斯法罕市民起义，反抗帖木儿帝OO的统治，被镇压。
捷克瓦茨拉夫四世即位（一Ul9年．其中1878一1410年兼神圣罗马帝国皇

帝）．
罗马敏延 阿维尼翁教皇格列高利十一世 (1329年生）将教廷迁回罗马．不久

卒。乌尔班六世当选为教皇，教廷自此返罗马，结束流亡。部分枢机主教另选教皇克
莱门特七世，仍扂阿维尼翁，又开始了一次教会大分裂时期（一1417年）．

意大利佛罗伦萨梳毛工人起义。
1879年
镶童志 条顿骑士团加入汉萨同盟。
英国颁令凡16岁以上者，皆需缴纳人口税．
东罗马 获土耳其人之助，约翰五世复位（一1391年）．

1380年
高圈倭患连年冕獗，李成桂大破倭寇于云峰．
帖木儿奇国攻伐伊朗．
俄罗斯 库利科沃会战中，俄罗斯军队击败蒙古人。
莫国再征人口税，税额达上年的3倍．
滚屋查理五世(1337年生）卒，其子查理六世继位（一1422年）．
意大利 热那亚舰队进攻威尼斯，大败，自此梅权日衮．
酉非 完全脱离马里而独立的桑海王国日渐强大，开始侵蚀马里领土．

1881年
英国爆发瓦持·泰勒领导的农民大起义。 威克里夫将拉丁文，新约圣

经＞译为英文。
撞圈 巴黎大学的德意志籍教师朗克施泰因的亨利，提出结束教会大分裂，但



(236) 1382一!388年

共主张夫获查理六世允准，遂被迫离开法国．
东罗马 与土耳其订约，并承认为土耳共之臣属。

138!年
日 本北朝后小松天皇即位（一1412年）。
土耳其侵占保加利亚的索菲亚。
法 霆 巴黎手工业者和帮工起义，因起义者用铅锤武装，史称“铅锤者起义飞

1888年
日 本南朝后龟山天皇即位（一139Z年）．
法 谴查理六世下令取消上年参加暴动市民的行会特权．并严禁集会、结社．

各区民团亦同时被取消．
埃及扎希尔·赛福丁建第二马木路克王朝（一1517年）．

1884年
尼簪兰 路易·美德尔伯爵卒．其婿勃民第公爵即位，自此尼德兰逐渐统一于勃

良第公爵治下．
莫国 宗教改革前驱者和（圣经）翻译者威克里夫(1330年生）卒．

1885年
旗兰与立陶宛联合．
璃士北部5城加人士瓦本同盟．
莫圈理查二世入侵苏格兰．焚毁爱T氢
曹曹牙 打败卡斯提尔入，确立葡萄牙的独立地位。 国王若奥一世即位（一

1433年），创立河维斯王朝（一1580年）．
1886年
簪宜志 海德堡大学建立．
瑙 士 与奥地利公爵列臭波尔德在寒姆巴赫交战，列奥波尔德兵败被杀．
曹曹牙 与英订立«永久同盟条约＞．

1887年
高畜李成桂统兵进攻中国明代辽东地区．
镶意志 巴伐利亚公爵击败士瓦本同盟，该同盟解散(l389年）．

1388年
寓覆李成桂发动兵变，立恭让王，自掌军权．对外李行与中国（明代）修好的

政策。
印 度 苏丹菲罗兹卒，各省，总督纷纷独立，国遂瓦解。
帖木儿帝国 帖木儿先后5次出征花剌子模，毁乌尔根赤．
其醮贲族反对派非难琨查二世的宠信及同僚，经议会逮捕审讯，结果有8人



1389一1397年 (237)

被处死，其余被流放。
1389年
伊朗诗人哈登堡(1325年生）卒。著有＜诗歌霓遠凡
土耳其科索沃战役中，土军战胜塞尔维亚等国联军，塞尔维亚沦为奥斯曼帝国

的附庸。
丹麦女王玛格丽特实际控制斯堪的纳维亚3国的统治权。
潘士 与奥地利签约，奥确认瑞士近年在对外征服中所获取的土地．

1391 年
高盲仿唐制，实行＜科田法，．
帖木儿帝噩击溃钦察汗脱脱迷失。
东雾马 约翰五世(1332年生）卒，帝国所辖领土已仅存君士坦丁堡及帖萨罗尼

加等地． 曼努埃尔二世即帝位（一1心5年）．
1392年
高菌李成桂废国王自立，迁都汉城．高丽王朝遂亡，李朝始（一1910年）。
日本北朝后小松天皇接受南朝后龟山天皇的神器，南北朝的分治局面自此

乃复归于一．
坡兰克拉科夫帮工罢工，抗议行会师傅压迫．

1398年
藕鲜李成桂改国号为真朝鲜飞

帖木儿帝匡 占领巴格达，征服美索不达米亚．
保汕利亚首都第诺伐为土耳其人攻陷，土耳其军队继续北进．

1394年
法国 6月，查理六世下令，驱逐犹太人出境。

1895年
帖木儿帝国 进攻钦察汗国，陷首府萨莱．

1S98年
土耳其 苏丹巴耶塞特一世在尼科波里斯（今保加利亚境内）大胜匈牙利国王所

率联军，匈王西吉斯孟只身逃出。
英国与法签订20年停战协定．
保加利逻在土耳其军队的打击下，保加利亚国亡．

1397年
国摩关累 丹麦、瑞典、挪威3国在卡尔玛会议上宣告合并，拥立丹麦的爱利克

为王，并加冕为3国之王，史称·卡尔玛联合飞



USS) 1398一1403年

1898年
朝鲜文益渐(1329年生）卒他是朝鲜棉花种植创始人． 哲学家、诗人郑

道传(1337年生）卒．著有q5丽史）等。
帖木儿帝国 帖木儿侵人印度．攻陷德里（一1399年）．
法 国 由于两位教息（罗马与阿维尼翁）互不相让，早先结束教会大分裂的提

议已经破产，巴黎大学劝说法主及教士撒消关千教皇本尼迪比特十三世（阿维尼翁
系）退位的决议，教士遂投票决定扣留属于教会的捐税，此举得到法王查理六世的支
持．
1S99年
帖木儿帝国入侵小亚细亚．
莫 圈 4月，国王理查二世率兵出征爱尔兰． 兰加斯特公爵亨利击败国王

理查二世，亨利四世即位C一1'13年），兰加斯特王朝始（一1461年）．
埃及苏丹纳绥尔·法帧吉立（一1412年），先后平息阿勒颇．哈马、的黎波旦

叛乱。
1400年
朝鲜全面废除私兵精。
藏唷话李萍建胡朝（一1'07年）．
帖木儿帝国从土耳其手中夺取扬瓦斯．并大肆劫掠叙利亚．
簪意志 神圣罗马帝国嬴帝瓦茨拉夫四世为帝国诸选帝侯废黜。
英国 国王亨利四世镇压贵族掀起的叛乱。 理查二世(1867年生）被杀．
诗人乔叟(18的年生）卒．代表作为＜坎特伯霄故事集歹。
甫非 约千此年一条从赞比西河谷至索法拉海岸的黄金贸易通道巳形成．

1401年
镶意志 巴拉丁伯爵户伯特当选为神圣罗马帝国皇帝． 统兵人意大利．无

功而返。
西班牙 遣克拉维约出使帖木儿帝国，归国后著有＜克拉维约东使记＞．

1402年
帖木儿帝国 安哥拉战役中，帖木儿击败土耳共．
撞克扬·胡斯任布拉格大学校长。
西班牙 卡斯特之亨利派遣远征队，征服加那利群岛。

1403年
朝鲜设置铸字所，
土耳其 苏丹巴耶塞持一世(1354年生）卒，其4子争夺王位，互相混战．
捷克扬·胡斯开始其反对罗马教会的运动．



1404一1410单 (239)

1404年
帖木儿帝匡 于锡尔河畔枭结大军，准备进攻中国．

1405年
帖木儿帝国 帖木儿(1336年生）卒，诸子争权，沙哈倍夺位．在位期际，迁都拚

拉特，遂放弃侵中国之意图，国势骤衰．
德宣志 美因兹大主教等与十瓦本同盟部分城市结盟，反对皇帝卢伯特。
族国历史学家弗鲁瓦萨尔(1333年生）约此年卒，著有，编年史＞等．
童大利 佛罗伦萨征服比萨．
国际关溪 中霞明朝郑和自此开始出使雹西洋．各国（一1433年）， 29年间共7次先

后访间亚非37国，抵达60余处，促进了东西方交流。
1406年
法周奥尔良公爵进攻英国在法国的领地基恩．
北非阿拉伯历史学家伊木·卡尔敦(1332年生）卒．著有＜通史，等，通常被认

为是中世纪最伟大的史学家。
1407年
割鲜实行邻保制．
法国勃良第公爵约翰遣人刺死奥尔良公爵．

1409年
朝鲜哲学家权近(1352年生）卒。著有＜礼记浅见录＞等．
帖木儿帝国 苏丹沙哈疫进军中亚，夺取撒马尔罕。
捷克颁布《古登堡法令另取消外国人在布拉格大学的优势地位，该大学的管

理权遂操于捷克人手中。
意大利 比萨宗教会议召开．有来自欧洲各国的高级教士和代表600人与会，谍

求解决教会大分裂问题．会议决定废黜罗马教皇格列高利十二世和阿维尼翁敦皇本
尼迪克特十三世，另选亚历山大五世，但前二者拒绝退位，从而出现3敦蛊同时并存
的局面。
1410年
帖木儿帝国 西部出现突厥人的黑羊王朝（一1408年）．
德意志旮伯特(1352年生）卒。 康斯坦茨裁缝业帮工罢工。
意大利教皇亚历山大五世（约1389年生）卒于波伦亚，约翰二十三世被选为教

皇．其当选标志苔美第奇家族（约翰二十三世的庇护者）的兴起．
西 非 朵萨人埭邦卡诺国王卡纳杰迪卒。在位时把铁盔与马的装甲引进到豪

萨族的骑兵中C
隋 美 在维加科查治下，印加帝国遽然扩张，等级制的印加社会亦巳正式定形。



(2,0) 1411一1417年

国犀关某 格伦瓦尔德战役中，波兰，立陶宛等国联军击败条顿骑一1团，
1411年
波兰与条顿骑士团订立窑一次«托伦阳约＞。
煽牙料与威尼斯交战。
攘宣志 匈牙利国王西吉斯孟被选为德意志国王、神圣罗马帝国呈帝（一1437

年）。
U12年
搞烹扬·胡斯被迫离开布拉格，赴捷克南部乡衬传教。胡斯派与天主教公

开决裂。
1418年

土耳其 巴耶塞特一世之子穆罕默德消灭其弟等割据势力，政权又趋统一．
莫国亨利五世即位（一l422年）．
滚圈巴黎卡波士起义．

1414年
日 * 称光天皇即位（一1428年）．
到度德里苏丹国赛义德王朝统治开始（一1451年）．
簪意志 神圣罗马帝国皇帝西吉斯孟逼迫敦皇约翰二十三世召开康斯坦茨会议

（一1417年），企图结芽书交会的大分裂局面、消灭异端。会议指控扬·胡斯为“异端”.
奚壅 亨利五世再称法兰西王，并与勃民菜公爵结盟，准备再次发动战争．

亨利五世决心复兴教会，严厉打击．洛勒尔迪．教派．
14111年
檀克扬·胡斯(1369年生）应召赴康斯坦茨出席宗教会议，力图为自己的主

张辩护，但终被判为“异端．分子，被处以火焚刑(7月 6 日）．
莫墨伦款帮工罢工。
嬷疆 英王亨利五世率军在诺曼底登陆，与臭尔良公跟所率法军在阿金库尔

会战，法军大败。
曹霉牙 占领非洲西北角的休达城，亨利亲王任该地总督，此为葡在海外所获得

的策一块土地，
1418年
土耳其 与威尼斯战，失败请和．
擅克扬·胡斯信徒哲洛姆被焚死千康斯坦茨．

“17年
修覃志 律伯克成为汉萨同盟的首领．
追匾英再次入侵，占领诺曼底．



1418一1426年 (241)

罗马教廷 奈斯坦茨宗教会议选举马丁五世为教皇C一H31年），至此“天主教会
大分裂时矿告终。
1418年
日本京都运输者起义。
法国阿曼尼克派在巴黎被大批屠杀．
葡菌牙 （航泡家）亨利亲王的舰队发现马德拉岛。

1419年
朝鲜遣军攻对马岛，大胜。
摘 克在教士扬·哲理夫的领导下，布拉格市民起义，胡斯战作爆发（一1434

年）。 神圣罗马帝国皇帝西吉斯盂成为捷克国王（一1421年）。
1420年

捷 克教皇策划组织十字军，以镇压胡斯党人。 扬·杰士卡领导起义军击
败第一次寸字军的进攻。

法 国 与英签订«特尔瓦和约＞，法王以其女嫁给英王，并承认英王为法国三位
继承人。
葡蕾牙亨利（航海家）亲王鼓励人们前往桑托港和马德拉岛殖民。

1421年
土耳其穆拉德二世即位（一1451年）。
擅克扬·杰士卡击败教皇组织的第二次十字军．

1422年
擅克扬·杰士卡击败教皇组织的第三次十字军．
英 国亨利五世(1387年生）卒，其不满周岁之子继位（一1461年），称亨利六

世。
法 星查理六世(1368年生）卒，英王亨利六世据约继位为法王．法王原定继

承人查理亦同时宣布为王（一1461年），称查理七世．
1424年
捷 克胡斯起义军统帅扬·杰士卡（约1360年生）卒，起义军由大普罗可好和

小普罗可普统率。
末罗马 除君士坦丁堡外，全部国土为土耳其人所占领。

1425年
土耳其 穆拉德二世派遣舰队大掠威尼斯在爰琴海各处的商业据点．

1426年
宣大利 威尼斯人彭非洛·卡斯塔在威尼斯设印刷所，用活字印书．



(242) 1427一1434年

1427年
捷克 塔波尔派（胡斯运动中的左沁军击退教皇组织的第四次十字军的进攻．
东非 埃塞俄比亚皇帝叶沙克一世遣使赴西班牙的亚拉冈，筹划与其结盟以

反对河拉伯人。
1428年

日 本后花园天皇即位（一1464年）。 京都近江农民起义． 荔府颁布
«德政令）。
越南 黎利自立为王，定都河内，国平大越飞后黎朝统治开始（一1789年）．
法醒 英军大举围攻通往法国南部的要塞奥尔良。
意大利 画家马萨乔(1401年生）卒．作品有＜迪纳里的奇迹》等．

1429年
日本 播摩国农民起义．
越甫 黎朝下令实行＜均田法,.
法国 女英雄贞德率军出征，旋解奥尔良之围。 查理七世在兰斯加冕．

14S0年
土耳其夺取帖萨罗尼加，尽逐威尼斯商人．
怯圈柬边战役中贞德被勃良第党人所俘，旋又被出卖给英国．

14S1年
暹穸攻人真腊，占共都吴哥城．大掠而归．
捷克塔波尔派军击退教皇组织的第五次十字军进攻．
法醒 5月，民族女英雄贞德(1412年生）被焚死于卢昂．
罗马教廷 巴塞尔宗教会议召开．

“32年
日本大和、伊势农民暴动t一1434年）．
曹瘤牙 占领亚速尔群岛。

1433年
檐克在已塞尔宗教会议上．签定符合圣杯派（胡斯运动中右翼）利益的«布拉

恪协定｝，
西非 图阿雷格人夺占廷巴克图、瓦拉塔和阿腊旺，马里王国日衰。

1-434年
真朦王太子索里约波为王，迁都百囊奔（今金边）．
磷典反抗丹麦统治的起义爆发。
捷宽圣杯派与塔波尔派在里旁发生激战，后者全军覆没，普罗可昔兄弟阵

亡．



1435一·1441年 043)
~ 

意大利科西莫·美第奇任佛罗伦萨共和国首脑。
“85年
嘀典议会被迫接受起义军所提出的条件，废黜国王爱利克．
法圉勃良第公爵与查理七世缔结«阿腊斯和约'·

1436年
撞克 神圣罗马帝国皇帝西古斯孟再次兼任该国国王（一1437年江胡斯战争

告终。
法国收复巴黎．
西非葡萄牙人到达里奥德奥罗探险。

1437年
攘意志 神圣罗马帝国皇帝西吉斯孟（约1368年生）卒，卢森堡王朝告终。
英国苏格兰玉詹姆士一世0394年生）波杀。
罗马尼亚持兰士瓦尼亚农民起义。

t438年
暹罗阿瑜陀耶王朝灭速古台主朝．
镶童愈 奥地利公爵阿尔伯特当选国王、神圣罗马帝国皇帝C一1439年），哈布

斯堡王朝统治开始。
滚圈查理七世在布鲁日的大臣会议上．颁布«国事诏书'·
甫美 帕恰库提执政．执政期间（一1463年），印加人进入文明时代，出现国

家。
1439年
簪童志 颁布｀美因兹国事诏书＞，教会的部分权力被削弱。 阿尔伯特(1397

年生）卒．
法国在奥尔良召开三级会议，通过建立常备军的法令．
意大利 召开佛罗伦萨宗教会议，许以东正钞隶属于罗马天主教．
．尔罐亚土耳其人入侵，除贝尔格莱德外，余均被征服．

1440年
蟹意志脾特烈三世继位为神圣罗马帝国皇帝（一1493年）。
陶非 约于此年，莫诺莫塔帕国王穆托塔向四邻扩张，征服诸小邦，逼其纳

贡，井逐渐控制衍赞比西河南岸以迄索法拉泡岸的贸易通消．
中羹洲 阿兹持克人首领蒙持苏玛建立统治。统治时期（-·1486年），控制整个

愚西哥盆地．
1441 年

曹曹牙 教皇将非洲以西至印度的发现地许予葡比



(244) ） 44'，一 14'19牟

东非 埃寨俄比亚牧会造使者赴煮，出席佛罗伦萨宗教会议．并签署丁一项双
方教会的联合行动计划。

中美洲 玛雅人玛雅班的鸟希马尔等城邦起义．
1'42年
鞘鲜发明测雨器．
土耳其进攻匈牙利，为匈国将领扬率击败。
痛董牙 贩卖非洲黑人奴隶贸易开始，
埃及历史学家麦格里齐(1364年生）卒．著有，埃及志，等．

1ua年
圈际关禀 匈牙利将领扬宰率领本国及波兰、瓦拉儿亚、塞尔维亚等国联军与土

耳其人战，进至索菲亚，逼土耳其苏丹穆拉德二世与匈王弗拉第斯拉夫订约，休战10
年，塞尔维亚重获独立， jjjj瓦拉儿亚则归并千匈牙利。

1444年
耦鲜创制．训民正许飞

匈牙利 匈王弗拉第斯拉夫违约向土耳其人进攻，在瓦尔纳被击溃，阵亡。
意大利 入文主义者、历史学家布鲁尼(1369年生）卒。著有«佛罗伦萨史占沁
阿尔巴尼覃 民族英雄斯坎德培领导人民奋起抗击土耳其人的人侵．
盲牢葡萄牙探险者到达塞纳加尔河口和佛得角．

“45年
法国 再扩常备军2.4万人，这对百年战争中最后战胜英国及 H后王权的发展

皆具重大意义．

”“镶年意志 诸选帝侯反对罗马教皇对神圣罗马帝国内政的T涉．
“41年
域兰卡西米尔四世即位（一U92年）．
莫国废刃萨同盟在英的一切持权。

14.8年
土耳其 苏丹穆拉德二世在科索沃击败匈牙利摄政洪约迪．
丹橐克利斯钦当选为国王．
窜罗马 末帝君士坦丁十一世即位（一1453年）．

”“帖年木儿夸国 奥都拉迪甫发动玫变，推踊父王兀鲁伯。
法牖 英法百年战争之最后阶段自本年始，法对英反击，收复大甄失地．



1450一1458年 (245}

14S0年
丹麦与挪威联合，丹麦国王克利斯钦兼挪威国王．
英国杰克·凯德领导南部农民起义．
童大利 弗兰西斯科·斯福查夺取米兰的权力．
甫非莫诺莫塔托约此时发展成南非重要国家．

“61年
印魔旁遮普总督巴洛尔·罗地．入德里夺取政权称苏丹，建罗地王朝

｛一1526年）．
土耳其穆罕默德二世即位（一1481年）．

1452年
捷克塔波尔城失守，塔波尔派最后失败。
攫意志 教皇尼古拉五世在罗马为Ill乍特烈三世加冕．

“53年
法国 与英百年战争结束，除加来港外，法收回全部失地．
末罗马 土耳其军攻占君士坦丁堡，东罗马帝国亡。

1454年
百班牙 约翰二世(1405年生）卒，其子亨利四世即位（一1474年）．
诫兰颁布《涅夏瓦条例汾。 与条顿骑士团战争再起（一1466年）．

1455年
土耳其 自此至1458年征服塞尔维亚．
英 国 5月，约克家族（族徽为红玫瑰）的约克公爵举兵反对兰加斯特家族（族

徽为白玫瑰）的亨利六世，爆发战争，史称“玫瑰战争＇（或称“蔷薇战争飞一旦的年）。
覃大利 画家安其利柯(1400年生）卒。作品有＜圣母戴冠，等．

1456年
土耳其土军围攻贝尔格莱德，被匈牙利将领扬库所率援军击败．
法国 教会法庭对女芙雄贞德的审判被取消，贞德获昭雪。

1457年
丹麦丹麦国王克利斯钦继兼挪威国王之后，又成为瑞典国王。
靡尔多瓦 斯特凡大公即位（一1504年）．
意大利 人文主义者瓦拉(1407年生）卒．著有＜论伪造的君士坦丁圣赐石

1458年
土耳其土军占领雅典9
捷克波迪布拉德即位（一1471 年）．
篇牙利 马提亚·科尔温即位（一1490年）



(246} 1459一1465年

1469年
宜大利人文主义者、历史学家波基奥·布拉乔昆尼 (1380年生）卒。著有c佛

罗伦萨史＞．
丹寰兼并德意志的石勒苏益格和荷尔斯泰因公国，但各具自治权．

“60年
越雨后黎朝圣宗建立统治（一14g7年）．
癫克宗教改革家赫尔契茨基(1880年生）卒．
莫圈诺桑普敏战役爆发，约克家族缸国王亨利六世被俘。 道吞战役爆

发，兰加斯特家族获胜，约克公爵理查阵亡。
曹鲁牙亨利（航海家）亲王(1功4年生）卒．
北非的黎被里脱离哈夫斯王朝而自立．

1461年
土耳其灭小亚细亚的特拉布松霆．
寓圈约克家族爱德华进占伦敦称王（一1483年人是为爱德华四世约克王

朝统治开始（一1485年）．
缭圃路易十一即位（一1483年）． 法王与教皇嫣和，宣布废除«布鲁日国

事诏书..

“62年
土耳其 占领波斯尼亚和瓦拉几亚．
健雾斯莫斯科大公伊凡三世即位。在位期间（一1505年）．奠定了俄罗斯国家

的基础．
盲寰牙加泰罗尼亚农民起义（一1472年）。

1481年
土耳其征服波斯尼亚．
意大料咸尼斯国书馆建立． 历史学家比昂多(1392年生）卒，著有«罗马

衰亡以来的于年史'·

“'4年
丹壹匡王克利斯钦被逐出瑞典．
寞匡爱德华四世平定兰加斯特家族的叛乱．
西准桑海国王桑尼·阿里即位．在位期间（-1492年），对马旦及近邻国家

不断进行攻伐．国势日盛．

“`5年
日本后士御门天皇即位（一15OO年）．
其霪前王亨利六世再次战败被俘．



l466一1471牟 (2,7)

法 国 路易十一被迫与各封建诸侯组成的“公益同盟斗了约，允彼等以若丁特
权
北非 马林王朝君主阿卜德·哈克在暴乱中被杀，马林王朝亡。

1466年
朗鲜距科田法＞，实行“职田制飞
坡兰签定第二次＜托伦条约＼条顿骑士团隶屈波兰．
意大利 雕塑家多那台罗(1386年生）卒

1461年
朝畔咸镜道农民起义。
日 本 5月，．应仁之乱．发生，战国时期开始（一1573年).
法圈勃民第公爵查理（大阻者）与路易十一相对抗皂

1468年
透国发生“培隆事件飞路易十一被勃畏第公爵查理（大胆者）逮捕，签约污

释放。
镶意志 金属活字印刷术的发明考古滕堡(1的0年生）卒．
阿尔巴尼亚 民族英雄斯坎德培(1405年生）卒．
盲非桑海国王桑尼·阿里夺占图阿雷格人控制的廷巴克图．

“69年
日本山城襄陬寺农民暴动。
帖木儿带国 末代君主阿布·希德为伊朗人击败．旋被杀．帖木儿后裔各据一

方，互相攻击，匡遂瓦解。
意大利罗棱索·美第奇开始主持佛罗伦萨国政（-1492年）．

“10年
．甸俄国商人由陆路抵勃凯
寓国爱德华四世出逃准王亨利六世复辟。
滚国路易十一与瑞士结盟. 
. 曹牙 葡人到达黄金海岸的米纳，设商栈．从事黄金贸易．
中羹濒 阿兹特克人雕成月亮女神石雕．

1471年
藏咦灭占婆．
土耳其 穆罕默德二世征服安纳托利亚境内最后一个残存的埃米尔政权卡拉梅

尼亚，遂从托罗斯山脉室阿德里亚特克蚐置千土耳其人的统治之下。
其圈爱德华自佛兰德斯返英．入伦敦复王位，前王亨利六世(l421年生）卒于

狱中。



("怎） 1轩含一147，年

法国路易十一向勃良第公爵查理（大胆者）宣战，并占领皮卡尔迪～些城镇．
1472年
俄罗斯伊凡三世与东罗马末帝君士坦T十一世之侄女索菲亚结娇．索菲亚从

茫大利召访能工巧匠来莫斯科，堂修克里姆林官。 旅行家、商人阿发那西·尼吉
丁卒．若有，三海纪行＞．
1473年
镶意志汉堡与不来梅市参加帝国议会．
西非桑海王国夺占马里王国商业城市杰内．
中美洲阿兹特克首领阿亚卡特击败邻近城市特拉特洛尔科．

1474年
撞克 自此至1478年议会通过一系列法案，禁止衣民离开土地．使之实际成为

衣奴。
英 国爱德华四世与勃良第公爵查理（大胆者）签订d乌得勒支条约石

1475年
土耳其征服黑海北岸的克里米亚半岛．
英国爱德华四世人侵法国，受法王路易十一的贿赂后返国。
摩尔多瓦 1月，斯特凡大公将入侵的土耳其10万大军诱入瓦斯卢伊附近沼泽地

带，经激战获全胜。
1478年
镶窜恙汉斯·贝海姆领导法兰克尼亚农民起叉．

1477年
法国勃良第公爵查理（大胆者） （U33年生）在与瑞士军战争中败亡．路易十

一合并勃良第公国．
尼簪兰 勃良第公爵查理（大胆者）亡后，神圣罗马帝国皇帝排特烈三世之子马

克西米连赴尼德兰，与查理之女玛丽结婚。玛丽继位后心」．大特权“诏书予尼德兰诸
城市，
1478年
峭觯历史学家郑麟趾 (1396年生）卒．曾主持王氏高丽史的编纂工作，千

1452年刊行＜高丽史>(139卷）。
俄罗斯莫斯科并吞诺夫哥罗德。
末非埃塞俄比亚艾斯康德尔即帝位，统治期间（一1494年），接纳第一位抵境

的葡噶牙人柯威兰。
1479年
蟾南«大越史记全书＞编成。



1”0一1'85年 (249)

土耳其征服阿尔巴尼亚。
丹麦哥本哈根大学建立。
法 园路易十一被神圣罗马帝国皇帝胖特烈三世之子马克西来连的军队击

败．
西班牙卡斯提尔和西西里国王斐迪南二世继承亚拉冈国王（一1516年），卡斯

提尔与亚拉冈两王国以联姻方式实现合并，基本上统一西班牙。
意大利威尼斯被迫向土耳其人乞和，订立«君士坦丁堡条约＞。

1480年
日本京都人民起义。
俄雾渐钦察汗阿合马进攻莫斯科，未果，撤兵。钦察汗国自此日衰．俄罗斯实

际获得解放，
西班牙设立宗教裁判所．

148\年
土耳其穆罕默德二世(1430年生）卒，其子拜亚齐德二世继位．
西非 桑海人与莫西人起义，马里国王谋求葡萄牙人的援助，镇压起义．

1482年
尼·兰 玛丽(1457年生）卒，马克西米连统治尼德兰，遭反对，返匝德意志．
置大利 天文学家、地理学家托斯塔内里(1397年生）卒．

1481年
越南制定«洪德法典>.
英国爱德华四世 (1442年生）卒，幼子爱德华在世继位，其叔理查篡位

（一1485年）．称理查三世。
法国路易十一(1423年生）卒，幼子查理八世继位（一1498年）．
言班牙开始对南部摩尔王国格拉纳达进行战争，获土地甚多．

1484年
其墨议会确认理查三世的王位．
滚髓在都尔召开三级会议．
言非葡萄牙探险家迪奥戈·康抵达安哥拉．

1485年
日 本山城国农民起义，建立政权达7年之久．
莫 匡都铎家族亨利击败理查三世，自立为王（一1509年），称亨利七世，都

铎玉朝统治开始（一1603年）．
寅丰葡萄牙苑民者入侵刚果。
中美讽玛雅人的城邦玛雅班遭到世疫袭击，衰落．之后，一部分玛雅人在乱



(250) 1486一1493年

腾湖胖森林深处建立塔赫·伊查城，保待独立至1691年．
1486年
镶宣志神圣罗马帝国皇帝排特烈三世之子马克西米连成为德意志国王

（一1519年）．
西班牙 加泰罗尼亚起义者摆脱人身依附地位。

148T年
被罗斯与立陶宛战（一1494年）。喀山汗国承认为其臣属．
曹曹牙 迪亚士沿非洲西海岸航行，发现好望角．
中美测墨西哥建成最大金字塔。

1488年
日本加贺国一向宗教徒武装起义．
镶意志奥地利大公西吉斯孟与士瓦本2劝队联合组成大士瓦本同旦．

1489年
寞噩亨利七世颁布限制圈地的法令．
童大利威尼斯夺取塞浦路斯岛．

1490年
镶童忠夺国奥地利。

1491年
攫重愈 国王马克西米连一世与匈牙利王缔约，后者同意无嗣而终时，由前者继

承王位．
嬷国查理八世以联姻方式合并布列塔尼．
泗非葡萄牙使节抵刚果，要求建立贸易关系． 刚果国王恩赞加·库武

改奉基督教．
1492年
簪意愈 巨王马克西米连一世与英王亨利七世飞西班牙王斐迪南结成反法同

盟．
盲班牙 年初，斐迪南收复格拉纳达，国家完全统一． 8月 3日，哥伦布从巴罗

斯溃出发．横渡大西洋． 10月 12日，到达巴哈马群岛中的一小岛瓦特林岛（今圣萨
尔瓦多），继续南航．抵达古巴(10月 28日）和海地(l2月 7日）等地．
1493年
挪意惠排特烈三世(1415年生）卒，马克西米连一世继位为神圣罗马帝国皇帝

（一1519年）．
酉班牙 3月，哥伦布自美洲返，结束第一次远航．此后，自本年起至1502年，哥

伦布又3次远航到羌洲．



t494一1498年 (2只）

西非穆罕默德·图雷夺得桑海国王位，建立阿斯吉阿王朝。在位期间（－
1528年），桑海国势强盛。
149，年

罗马教廷 西班牙与葡苟牙订立＜托尔德西拉斯条约＞，教皇亚历山大六世为两
国确定疆界线（即“教皇子午线·)。
窜大利法王查理八世进兵意大利，占领佛罗伦萨．意大利战争开始（一1559

年）。 萨伏那洛拉领导的佛罗伦萨城市共和国建立（一14g8年）．
末 非葡萄牙使者彼得罗·德·柯威兰抵达埃塞俄比亚首都安姆柯伯尔，旋

被息帝艾斯康德尔(l478一1494年）所留．此为第一个到达该国的欧洲人．
1495年
峭衅燕山君开始统恰（一1505年）．
攘意志建立帝国议会．
意大利 各邦组成反法同盟，法军被迫撤回本国。
冒非桑海国王穆罕默德·图雷始赴麦加朝圣（一1497年＞．场丽壮观，极尽

奢华。

1496年
罐匐意大利商人至勃圃．
诫兰颁布«彼亚特科夫条例＞，限制农民迁徙． 克拉科央省诺弗塔尔格

衣民起义（一1498年），
英国 与尼德兰订立商约。亨利七世始遣航海家约·卡波特（意大利人，意文

名字为乔万尼·卡波特）牢船队赴北美洲大陆探险（-1499年）．
濡 地 西班牙在海地岛建立西属美洲第一个殖民据点圣多明各城．

1497年
丹麦 国王约翰入佼瑞典为王，丹麦．挪威与瑞典3国再度统一千其统治之下．
健罗斯伊凡三世颁布法典。
曹曹牙达·伽马率队远航．企图寻求到达东方的新航路．
．尔多瓦斯特凡大公率兵攻波兰．

1498年
精辨发生“戊午之变．（朋党之争）．

滚国查珅八世 (1470年生）卒，奥尔良公露继王位（一1515年），称路易十

一0
蕾曹牙 5 月 20 日，达·伽马抵达印度西南沿海城市卡利库特（中国史书作“古

呈”)，是为欧洲人发现通往印度航路之开端． 8月，返航．



(252) 14的一1505年

1498年
遭 士联邦军队击败德意志诸侯军队．自此悦离神圣罗马帝国，获得独立．
法国路易十兰进军意大利，陷米兰．
童大利 哲学家费奇诺(1433年生）卒．著有«泊拉图的神学）等． 航海家、探

险家约·卡波特CU50年生）卒。
宵美意大利航海家亚美利哥·维斯普齐 3 次受雇千西班牙和葡萄牙政府，

从本年起至1504年前往南美洲探险，认定哥伦布所发现的不是亚洲， Iii是过去欧洲
人不知的一块新大陆，后世人们即以其名字命名这块新大陆为“亚美利加飞 西
班牙航海家亚洹斯·平松在南美洲北部海岸（从圣奥古斯丁海角到奥里诺科河）探
险．
1500年
日本后柏原天皇即位（一1526年121年后始行即位式）．
帖木儿膏圈 乌兹别克汗昔斑尼攻陷撒马尔罕，帝国亡．
像罗缗与立陶宛战（一1503年），得北乌克兰．
蕾霉牙肮海家迪亚士(1450年生）卒．
欧洲此时全欧已有65所大学。
霞非 约于是年西班图人的姆崩杜部落于宽扎河以北邃立恩东哥（安哥拉）国

家，
隋羹葡萄牙人佩德罗·卡布拉尔发现巴西． 同年，抵印度的卡利库特．

在该地设货视是为葡人侵甲之始．
1501 年
意大利法王路易十二与西班牙王斐迪南缔结分割那不勒斯的条约．

1502,年
伊岍萨非王朝统治开始（一1722年）．
曹曹牙达·伽马第二次远航印度，掠获大量香料，千次年返里斯本．
中美洲蒙特苏玛二世成为阿兹待克入首领0

150S年
土耳其与威尼斯缔结和约，战争结束．

1504年
同蜜寞卧凡人巴卑尔侵占喀布尔．
西班牙与法国战，获腔，得那不勒斯．

t505年
俄歹斯瓦西里三世即位（-1533年）．
簪宜志 于科伦召开帝匡议会。



1506一1512年 (25$)

南非葡萄牙人侵占莫诺英塔帕国家的滨海城市索法拉．
1506年

日 本画家雪舟(1420年生）卒口作品有«山水长卷＞等。
尼穗兰 啡力(1478年生）卒，神圣罗马帝国皇帝马克西米连一世任其女玛格丽

特为总督．
罗马敏延圣彼得教没开始改建（-1026年）．
意大利 热那亚人民起义，反抗法国的统治（一1507年）． 航海家、热那亚人

克里斯托弗·哥伦布(1451年生）卒．
1507年
末非葡萄牙人征服东非，并在莫桑比克设总督，进行殖民统治．

1508年
俄歹斯 喀山汗反对莫斯科的统治，发生暴动。
簪覃志 与法等缔结开普勒同盟．企图瓜分威尼斯领土．
西班牙 将非洲黑人运至西印度群岛为奴，美洲始有黑奴．

1509年
英噩 亨利七世(1457年生）卒，亨利八世即位（一1547年）．
法国 政治家、历史学家康敏{1445年生）卒。撰有«回忆录>(8卷）等．
曹曹牙 在第乌附近战胜阿拉伯、土耳其和印度舰队．
意大利 法王路易十二发兵占威尼斯一部分土地．未几，法国势力控制意大利

北部． , 
1510年
伊朗伊斯迈尔一世击败乌兹别克汗昔班尼．
花斜干模伊尔巴尔斯开始统治花刺子模，建立汗国．
鬻雷牙侵占印度的果阿．
重大利 呵家桑·波挝切利(1445年生）卒。作品有＜维纳斯的诞生屯'·
罗马教廷 敦皇朱利厄斯二世退出反威尼斯同盟．

1511年
缅甸葡萄牙人至勃固等地通商。
土耳其 沙赫·库鲁领导小亚细亚人民起义（一1512年），
裔曹牙攻占马六甲．
罗马教廷教皇组织对抗法国的．神圣同盟．，神圣罗马帝国皇帝与英王等均

加人。
1Sl2年

德意志 在科伦举行帝国议会，将神圣罗马帝国分成10个区，由各大封建诸侯负



(254) 1513一1516年

责， 符腾拨农民起义（一1514年）．
意大利 教皇组织的“神圣同盟＂车队击败在意的法军，美第奇家族恢复了对佛

罗伦萨的统治。 航海家佛罗伦萨人亚美利哥(1451年生）卒。
阿尔巴尼亚 历史学家巴尔列茨<U50年生）卒。著有屯？坎德培的生平和功绩》
等。一

西非桑海国王穆罕默铅，图雷(“阿斯基亚大帝．）征服卡齐媒扎里亚、卡诺
等豪萨人诸城邦．
1513年
植意志 约斯·弗里茨在黑森领导“鞋会．起义．
英噩英德联军攻法，在加来附近大败法军。
怯国继续在意大利用兵，但为瑞士入所败。
泗班牙 巴尔波亚发见太平洋。 政府正式颁发执照，允商人向美洲殖民地

输运非洲奴隶．
1514年
土耳其打败伊朗．
傲罗斯与立陶宛战，夺回斯摩梭斯克， 立陶宛在第聂伯河西岸之阿尔沙，

大败俄军．
德宜志“穷康拉德．起义0
掖 匡法王分别与神圣罗马帝国皇帝、英王签订和约。
煽牙利乔治·多沙领导农民起义． 召开．野蛮国会飞
酉＇非葡萄牙人开始在刚果捕捉奴隶。

酉印度孵臭 西班牙殖民者占领古巴和巴拿马．
1515年
擒克首次出现用捷文发行的报纸．
英圈亨利八世颁布限制国地的法令．
法匾路易十二(1今62年生）卒，法兰西斯一世即位（一1541年），旋发动意大

利战争．马林雅诺之战中，法军打败米兰雇佣军。
甫美西班牙探险家佩雷斯发现秘鲁海岸．

1518年
越南陈嵩于海阳领导农民起义（一1521年），
土耳其征服叙利亚和巴勒斯坦．
法霆 与西班牙王查理一世嬉和．又与教皇利奥十世缔约．
酉班牙斐迪南(1452年生）卒查理一世继位｛一1556年），西班牙哈布斯堡王

朝始（一立的年）．



1517一1520年 (255)

宜大利画家贝利尼(1430年生）卒。作品有＜圣耶利米，笭。
埃及 阿勒颇战役中，土耳其军队大败马木眳克土朝的军队，进军埃及．
中美洲 玛雅人坡邦玛雅班在都鲁姆建立垃后一块石柱碑，玛雅人历时1200多

年的立碑纪年法至此中断。
1517年
擅宣志 10月 31 日，马丁·路德发表«九十五条论纲＞，德意志宗教改革开始．
莫噩亨利八世成立圈地调查委员会．
漕蕾牙 驻印度杲阿总仔到达广州，欲与中国通商，夫果．
擒及土耳其军队陷开罗，马木路克王朝灭亡，埃及遂成为奥斯曼帝国一行

省。
霾嘟 阿拉伯旅行家阿非利加的利奥完成了从摩洛哥至廷巴克图、加奥.卡齐

纳、卡诺和乍得湖的探险．
甫羹以弗·埃·科尔多瓦为首的西班牙探险队抵达尤卡坦海岸．

1518年
土耳其小亚细亚农民努尔·阿里领导起义．
簿宜志教皇下令召马丁·路德去罗马．
珊士慈温利于苏黎世倡导宗教谀革．

11119年
印寰巴卑尔佚占旁遮普．
镶意志 神圣罗马帝国皇帝马克西米连一世(1459年生）卒，法于、英王及西班

牙王皆竞选神圣罗马帝国皇帝，结果西班牙王查理一世获帝位（一1556年人称查理五
世．

意大利 人文主义者、美术家达·芬奇 (1452年生）卒。作品有«蒙据丽莎人«最
后的晚餐＞等。

盲磁牙航海家麦哲伦环球航行，从圣·卢卡尔港出发（一1522年）。
1520年
土耳其苏丹苏里曼一世即位。在位期间（一1566 年），奥斯曼帝国达千极

盛．
丹麦 国王克利斯钦二世进兵瑞典，在斯德哥尔摩大肆屠杀瑞典贵族和市民，

史称＇斯德哥尔摩血案飞
簪意志 教皇宣布马丁·路德的学说为“异端飞马丁·路德则当众焚毁教呈的

败令。
重大利 画家拉斐尔(1'83年生）卒．作品有«西斯廷圣母＞、«卡斯提利宾像•.

屯匾像'· «教迳利奥十世像，等．



(256) 152l一1524年

酉班牙 城市公社起义（一1521年）。 12月，麦哲伦在航行中发现南美南端的
海峡（后称“安哲伦涓峡．）。
窜丰葡萄牙派出的第一个正式使团到达埃塞俄比亚，是为西方殖民主义渗

入埃塞俄比亚的前奏。
中奠illl 河兹特克人起义（一1521年），以反抗西班牙人的侵硌．

1521年
日本厅柏原天皇行即位式。
土耳其 陷贝尔格莱德后，侵入匈牙利．
嚷典掀起反抗丹麦统治的斗争（一l523年）．
德童志 沃姆斯帝国会议．反对马丁·路饱改革。 茨威考城工匠起义。
造蠲 神圣罗马奢国皇帝查理五世向法兰西斯一世索取勃良第，战事再起．
百砸牙 麦哲伦船队到达非律宾群岛，麦哲伦（约1480年生）在岛上枚打死．
中羹调 西班牙殖民者科泰斯征胀墨西哥． 阿兹特克人的首府特诺奇蒂

特兰被毁坏。西班牙殖民者后又建墨西哥城．并意图将此城建成“新西班牙．的首
府。
t&ZZ年
植窜志弗兰茨·冯·西肯根的骑士同暨策划暴动，围攻持里尔失利（次年

败）．
冒盖牙 9月，麦哲伦的下属返至西班牙．完成人类历史上的第一次环球航行．
意大利北部城市与神圣罗马帝国皇帝查理五世组成抗法同盟。 查理五世

入意大利．占米兰，法军遇守热那亚．
酉非把萄牙设总督治理圣多美岛，该岛自此成为大西洋奴隶贸易转运中心．

,II28年
珊臭摆脱丹麦的统治而独立．古斯塔夫..瓦萨当选为国玉（一1550年）．
珊士慈温利的宗教改革运动开始．
法圈与土耳其缔结秘密同盟条约。
冒寰牙 罗耀拉前往巴勒斯坦，令伊斯兰教徒改信基督教，无功而返．
甫奠西班牙殖民者占领危地马拉、，洪都拉斯、尼加拉瓜、萨尔瓦多等地

（一1524年）。

1524年
檀克斯洛伐克矿工举行起义。
肇意忠 夏．士瓦木南部黑林山地区的农民爆发反封建起义，迅速扩及各地。领

导人是闵采尔，制定了第－一个起义纲领．队伍扩大到数万人．
曹曹牙航海家达·伽马(l460年生）卒．，



1525一15"9年 (257)

1525年
土耳其 卡林德尔领导小亚细亚东部牧民起义（一1526年）．
镶意志 8月，土瓦本起义军制定d十二条款'。 5月，法兰克尼亚农民军制

定＜淌尔布琅纲领，。 各地起义军相挫失败，宗教改革家和农民战争领袖闵采尔
(1490年生）在缪尔豪森战败被俘，牺牲，农民战争失败，但战争打击了封建制度，动
摇了天主教会在德意志的统治地位。
蹦士苏黎世州议会决定废除农奴制．
法 国 法兰西斯·一世与神壬罗马帝国皇帝查理T,世大战千巴败叩，前者兵败

被俘。
宵美印加人首领瓦伊纳·卡帕克卒，闰上出其子瓦斯卡和阿许瓦尔怕双分．

1526年
日 本后奈良夭觅即位（一1557年， 10年后始行即位式）．
印度 巴卑尔灭罗地千朝，建莫卧儿帝国（一1857年）。
土耳其与匈牙利人战于摩哈赤，匈王路易败死。
法 碧 签订“马德里和约，，法立西斯一世获释归国今未几．即声称该条约无

效，与教皇克莱门特七世等结盟，与神圣罗马帝国呈帝查理五世对抗，
董蕾牙航诲家卡布拉尔(l460年生）卒．

1521年
越 南权臣莫登请庋黎朝皇帝自立，都于异龙（今河丙），控制北方．史称莫

朝．开始｀，南北朝时期“(-1592年），
法 匿 与神圣罗马市囡皇帝查理五世战巾再起，法军入意大利。
罗马教廷 查理五世进兵教皇领地，攻人罗马，大螂劫掠，俘教皇克莱门特七

世。冬，克莱门特七世出逃．
意大利 佛罗伦萨人民起义，建佛罗伦萨共和国（一1530年）。 政治思想

家、历史学家马基雅维利(1 生69年生）卒。著有《君主论人«佛罗伦萨史茂沁

1528年
土耳其 苏里曼一世进兵匈牙利．陷布达假斯。
懿意志 入文主义者．画家丢勒 (1471年生）卒。作品有．骑士、死神和恶魔＞等．
人文主义者．作家冯看胡登(1488年生）卒，著有，致德怠志诗人 4 等，
酉非桑海国家分裂。

1529年
印度巴卑尔征服比哈尔．
土耳其围攻维也纳，
棒熏志施佩耶尔帝国议会召开雪



(2$1) 1530一1534年

西班牙 与葡萄牙在萨拉哥撤缔结条约，重新划定各自势力范围．
北非 阿尔及尔成为奥斯曼帝国一部分，并对突尼斯和的器浪匮行使京主权．
东非 阿达勒国统治者艾哈默德·格兰举兵入侵埃塞俄比亚，攻占该国南部，

逼当地居民改奉伊斯兰教，劫掠戈贾姆雀，进而焚毁阿克苏姆城(1535年）。始起揉瑙
埃塞俄比亚达14年之久（一l542年）．
1530年
闭宸 巴卑尔(1483年生）卒．其子胡马雍即位（一1556年）。
镶童志 奥格斯堡帝国议会召开．新教派遂组成“施马尔卡登同盟·(1531年）．
意大利 神圣罗马帝国皇帝查理五世赴意大利，由教呈克莱门特七世为其加冕，
查理五世陷佛罗伦萨，共和国终．

1581 年
缅甸缅族莽瑞体称王，建东吁王朝（一1550年）．
璃士卡匹尔战役中，宗教改革运动领袖慈温利(1484年生）阵亡。他著有q真

伪宗教记书，
其墨亨利八世颁布劳工立法的补充条例，
尼穗兰 安特卫普创办交易所。
喇美西班牙殖民者皮萨罗开始侵人今秘鲁境内，时位印加人内部倾轧，难以

抵御强敌入侵，
1582年
土耳其 苏丹苏里曼一世大军再攻维也纳，遂引起与神圣罗马帝国皇帝查理五

世的战争，但于同年撤退，
瘟意志查理五世与新教诸侯订立«纽伦堡宗教和约'·

1533年
趁雨 黎氏部将阮洽将莫氏势力逐出清化、义安，恢复黎朝。
僚罗斯 瓦西里三世(14 了9年生）卒，子伊凡四世继位（一1584年），时年3岁，由

其母叶琳娜·格林斯卡娅慑政，
英国 亨利，/\,世被罗马教皇克莱门特七世开除出教，
甫 美 8月，西班牙殖民者皮萨罗设计捕杀印加国王阿塔华尔巴，印加帝国

亡。
1534年

土耳其 侵人北非，占突尼斯，逐出当地的靡尔王，
镶意志 明斯特的再洗礼派教徒建立公社（一1535年）．
英国 国会通过«至尊法案＞，宗教改革开始q
罗马赦蜓 西班牙贵族罗耀拉创立耶稣会．



1535一1540年 (259)

喟美 印加人首领曼科·卡帕克二世领导起义，以反抗西班牙殡民者皮萨罗
的残暴统治。
1535年

土耳其 与法国缔结同盟条约和通商条约。
俄国叶琳娜·格林斯卡娅政府实行币制改革（一1538年）。
其国空想社会主义者托马斯·莫尔(l477年生）卒。所作＜乌托邦＞乃欧洲第

一部空想社会主义杰作。
北非神圣罗马帝国呈帝查理五世出兵攻占突尼斯．

1686年
日太后奈良天皇行即位式．
丹麦克利斯钦三世实行宗教改革．
尼簪兰 人文主义思想家伊拉斯谟(14貊年生）卒。著有（恳人颂，等。
珊士卡尔文实行宗教改革．
其圈 林肯郡与约克郡农民起义，反对宗教改革。亨利八世取得教会最高权

力，乃着手有计划地攫夺教会财产。
葡曹牙 剧作家、诗人维森特(U70年生）约卒于此年．著有«劝战＞、《船的三部

曲，等．

1587年
丹麦 克利斯钦三世废挪威国务会议，使之成为所属行省．
其国 议会通过法令，确认国王的权力．

1588年
土耳其 海军自红海远征至印度西北海岸．

．宜志 神圣罗马帝国皇帝查理了世与教皇、胶尼斯结成共同对抗土耳其的．神
圣同盟飞 与法国签定«尼斯和约＞．休战10年。
甫美 西班牙侵占哥伦比亚．

1589年
缰匐 攻陷勃即
嚷典 进行宗教改革，国王为教会首脑．
莫圈 英王下令议会通过d六项条款法案人
按国 巴黎、里昂印刷工人罢工（一154.(年）．

尼镶兰 根特市民起义（一1540年）。
瘤曹牙 在印度果阿设立主教区，广布基督教。

1540年
法霾 人文主义者、语百学家布德(1467年生）卒，曾创办法兰西学院？著有



(260) 1541一154？年

c罗马法注释，等．
意大利历史学家奎昔亚狄尼(1483年生）卒。荐有d佛罗伦萨史，和，意大利史'·
罗马教廷 教皇芷式批准耶稣会及其章程。

1541年
土耳其 入侵匈牙利，并将该国置于其直接统洽之下． 山
簪意志 神圣罗马帝国皇帝查理五世远征北非阿尔及示，遇甩风，损失惨重，归．
瑙士加尔文返回日内瓦，其教义在此形成．

1542年
日 本葡萄牙人安东尼奥·尼·英塔的船只遇风暴在九州一小岛登贴．
簪意志 神圣罗马帝国呈帝查理五世与英王亨利八世结盟，进攻法国北部．
罗马教廷 设立“宗教法庭飞

1543年
日 本葡萄牙船漂到九州种籽岛，传人鸟枪．西班牙人至平户．
波兰天文学家哥白尼(U73年生）卒．著有＜天体运行论斗
簪意志 人文主义者、画家贺尔拜因 (1'91年生）卒，

1U4年
镶聿志 与法缔结召克勒彼和约＇，意大利战争结束，
英国遣兵入苏格兰．大肆劫掠．

1UB年
印瘦莫卧儿帝国皇帝胡马雍，得伊朗之助，攻占喀布尔与坎大哈．
滚宝海军向英国迸攻，被击退，次年埽和。
歹马教廷 召开特兰特宗教会议。
西非桑诲入入侵马里．洗劫首都廉加巴城。
南美西班牙人在南美波多西发现银矿。

1546年
镶重志 神圣罗马帝国皇帝查理五世与新教诸侯同盟（施马尔卡登同盟）进行战

争。 宗教改革家马丁·路德(1483年生）卒。曾译＜圣经＞为德文，老有C致德意志
基督教贵族，等，
甫美西班牙殖民者征服尤卡坦半岛，实际控制玛雅人的政权。

1547年
俄国莫斯科人民起义，反对贵族专权，旋遭失败． 伊凡四世加冕为沙

皇，开始亲政．因他残酷镇压人民，故有从雷帝．之称。

捷克 以布拉格为中心爆发反哈布斯堡王朝的起义。
芙圈亨利八世(1491年生）卒，其子爱德华六世继位．在位期间（一1553年）．



1548一1553午 (261l

纽续执行宗教改革玫策。 颁布关千流浪者的命令。 农民反对匿地运动。
诗人忙呈 (1517年生）卒。
法国法兰西斯一世(1494年生）卒，其子亨利二世即位（一1599午）．

1548年
镶慧志 召兀奥格斯堡会议，新旧教达成妥协．
法国基总克雷西等地人民掀起反抗监税的暴动．

1549年
日 本耶稣会土沙勿略在九州鹿儿岛传播基督教。
俄噩伊凡四世进行改革。
英圈爆发罗伯特·凯特起义，被镇压。
法圈设立“宗教法庭＂。 作家玛格丽特(1492年生）卒。著有<·七日谈＞等。
隋 美西班牙殖民者侵占阿根廷。 葡萄牙殖民者侵占巴西．

155D年
冰岛反对丹麦统治的入民起义爆发。
俄匿伊几四世颁布新法典。

1551年
土耳其 自本年起．继续与奥地利大公斐迪南进行战争，至1562年嫌和．
簪意志 萨克逊公爵毛利斯占领马格德堡。
北非土耳共军击败十字军骑士团，进人的黎波里，任命总督治理，的黎波里

成为奥斯曼帝国领地。
1552年
俄匿攻取喀山汗国。
镶意志 萨克逊选侯秘密勾结法王亨利二世．出其不惫击败神圣罗马帝国皇帝

查理五世军，迫其签订«巴塞尔条约》．

1553年
土耳其与伊朗战，l655年嫌和．
俄圈英国商人抵莫斯科．始与俄直接通商。
英霆爱德华六世 (1537年生）卒，亨利八世之女玛丽一世即位。在位期间

（一1558年），旧教势力复辞，残酷迫害新教徒．有飞血腥玛丽．之称。
法国人文主义者、文学家弗·拉伯雷（约1494年生）卒。著有＜巨人传芍＼
西班牙 神学家塞尔维特(15l1年生）卒．著有«基督教的复兴＞等。
北非 问拉伯人在摩洛哥建立谢里夫帝国｛-1859年），萨阿德三朝为该帝国

的第一王朝（一1666年入定都马拉喀什．
隋臭劳达罗领导智利阿拉乌十人大败西班牙殖民者．



(262) 1554一1558年

11154年
土耳其 开始征服北非．
英国 女王玛丽与西班牙排力二世结婚．与西班牙结盟．反对法国．
丹麦 历史学家佩德森(1'80年生）卒．
北非 萨阿迪王朝始建．
西零 豪萨人城邦卡齐纳摆脱桑海的统治，虚获独立．

1&55年
土耳其与伊朗签订和约，占领两河流域。
挪意志 诸侯与神圣罗马帝国皇帝签订＜奥格斯堡宗教和约＇，确立“教随国定零的

原则，路德教取得合法地位。 神圣罗马帝国皇帝查理五世宣布退出西证才王位，
由其子排力二世继承（一1598年）。 入文主义者、矿冶学家格·阿格里科拉(l494年
生）卒．著有«冶金学，等．
英国开始迫害新教徒．

1656年
印度莫卧儿帝国皇帝胡马雍(1508年生）卒，其子阿克巴即位昏在位期间

（一1605年）为帝国盛世．
土耳其 诗人、哲学家费祖里(1494年生）卒。著有«申诉湟t。
镇国征服阿斯特拉罕．
蝗窜寒 神圣罗马帝国皇帝查理五世退位，出其弟斐迪南一世继其位（一1564

年）。同年斐迪南一世亦为捷克与匈牙利王． 史学家斯莱登 (1506年生）卒．著
有（皇帝查理五世时代政治、宗教情况实录，等．
法匡与德订立和约，与西班牙战。

1557年
日 本正枣盯天息即位（一15蹄年， 3年后始行即位式）．
土耳其伊斯坦布笨的苏呈曼清哀寺落成．
珊臭历史学家马格努斯 (1钮0年生）卒。著有＜砾持入、瑞典人和汪达尔人

史湟伈
英蠲与西班牙联合对法作战．
蕾瘤牙侵占中国的澳门．
重大利 航海家和制图学家塞·卡波特(1470年生）卒．

1558年
俄匡 为争夺波罗的海出海口，发动立窝尼亚战争（一1582年）．
簪意志 斐迪南一世即神圣罗马帝国帝位后，罗马教皇保罗四世不子承认，斐迪

南在法兰克福吕行加冕为帝．



1”仁l565牟 (263)

寞国法军收复加来，至此英国丧失在法的最后一块领地， 玛丽(1516年
生）卒，其妹伊丽莎白继位（一1603年），称伊丽莎白一世．
1559年
英国议会通过有利于新教徒的法案．
法国 与德、西、英等缔结＜卡托·堪布累齐和约，，意大利战争结束． 亨

利二世(1519年生）卒，其子法兰西斯二世继位（一1560年）．
雾马敏廷教皇颁布第一批4禁书目录＞。

1560年
日本正亲叮天皇行即位式，
英 墨 女王伊丽莎白一世支持苏格兰宗教改革派加尔文宗教徒。 与法国

签订＜爰丁缢条约＞．
法国法兰西斯二世(1544年生）卒，其弟查理九世即位（一1574年），年少，由

其母凯塞琳摄政．
西牙啡力二世进兵北非，被土耳其人击败。
曹曹牙 诗人卡蒙斯(1524年生）卒。著有＜卢济塔尼亚人之歌＞等。

1561年
珊典参加立窝尼亚战争，占领爱沙尼亚。

156!年
英 国 航海家约翰·豪金斯自非洲阪运黑奴至西印度群岛，是为英国贩奴之

始． 女王伊丽莎白一世援助法国胡格诺教派。
法国 瓦西镇胡格诺教徒澄屠杀，导致30余年的宗教战争爆发（一1594年）．

1563年
俄 国 夺取山波兰控制的立窝尼亚部分地区。 开始侵人西伯利亚西部地

区（一1588年）。
英 匡颁布＜三十九条款八由此奠定了英国国教会的基础。

1564年
．匈 陷暹罗首都阿瑜陀耶，议和而归．
镶意志 神圣罗马帝国皇帝斐迪南一世(1503年生）卒，共子马克西米连二世继

位（一1576年）。
英国与法匡订芷特尔瓦和约，0
法国宗教改革家让·加尔文(1509年生）卒．

1665年
薄律宾 菲律宾群岛为西班牙人所占领．
土耳其进攻马耳他岛，被西班牙军击退．



(26') 1566一15九年
. 

擒匮伊凡四世设它“沙皇特辖区．与“沙皇特辖军团飞
西班牙剧作家鲁埃达(l510年生）卒．著有＜橄榄树心'·

1566年
土耳其苏丹苏里曼一世(1494年生）卒，其千逝里姆二世继位．在位期间

（一1574年），因势日衮。
俄国伊凡四世镇压大贵族的叛乱。
尼循兰 资产阶级革命爆发（-1609年）． 4月，贵族请愿团向总督玛格丽特

递交请愿书。 8月，爆发“圣像破坏起义飞
西班牙历史学家拉斯·卡萨斯(1474年生）卒。著有｀西印度群岛的毁灭飞扎

1687年
美国 苏格兰加尔文宗教徒起义，女王玛丽·斯图亚特被捕，壬位由其子继

之，称詹姆士六世。
昆镶兰 统治尼德兰的西班牙王胖力二世派阿尔发公爵率兵镇压起义，井成立

“除暴委员会飞

1566年
印寰尼西逻方丹国建立．
尼簪兰 贵族反对派首领厄格蒙特伯爵与荷恩上将被处死。奥兰治·威廉亲王

依靠德、法雇佣兵反攻，失利。
盲班牙安达鲁西亚的摩里斯哥人起义，反抗西班牙入的统治（一1571年）．

1669年
缰甸 东旰王莽应龙再陷暹罗首都网瑜陀耶，统治该国达15年．
土耳其 谢里姆二世进军阿斯特拉罕，受挫．
被兰颁布卢布林联合令，将立陶宛并人波兰版因。
英国北方各郡农民起义，反对圈地运动。

1&70年
躺觯哲学家、诗人李淏(1501年生）卒著有＜退溪集，等．
揆匡宗教战争中双方签订＜圣日耳曼和解敕令人
罗马毓延教皇庇护五世发布款令，将英国女王伊丽莎白一世驱逐出教，并准许

英国民众解涂对女王的效忠誓约．
1571年
伊朗 大不里斯市民起义（一1572年）。 阿塞拜疆吉朗人民起义．
土耳其在勒班陀海面被西班牙与威尼斯联合舰队击渍．
俄国克里米亚汗来侵，陷莫斯科。次年被击退。
麻尔多瓦 反抗土耳其的斗争开始（一15了4年），



1572一15竹年 (Z65) 

1572年
英国历史学家约·诺克斯(1505年生）卒。著有«苏格兰宗教改革史遠＼
法国 8月 24 日．发生．圣巴托罗缪之夜．，胡格诺派教徒惨遭屠杀，新、 1日两派

战争更趋剧烈。
尼镶兰 “海上乞丐．（即游击队｝占领布里尔城，北方起义开始。乌特勒支会议选

举奥兰洽·威廉担任荷兰和西兰等省区的合法总督，授子最高军政权力。
1573年

日 本织田信长废足利义昭将军职位，逐出京都，涎放河内国．室盯幕府室北
亡。织田信长当政（一1582年）。
印宣莫卧儿帝国呈帝阿克巴征服古吉拉特．
法国新、旧教双方缔结和约，予胡格诺派更多的信仰自由．

1574年
土耳其 苏丹谢里姆二世(1524年生）卒，穆拉德三世即位（一1596年）．
法圃查理九世(1S50年生）卒，其弟亨利三世即位（一1589年）。 宗教战

争再起。
宜大利 画家瓦萨里 (1511年生）卒．著有«意大利艺苑名人传石
尼簪兰 西班牙军围攻来钜城，失败而擞退。
北孛 啥夫斯王朝亡，突尼斯成为奥斯曼帝国的一部分．
百孛 保罗·迪亚士被葡萄牙国王任命为安哥拉总督。

1575年
闭康尼西亚 马打蓝苏丹国建立．
尼镶兰 莱皈大学建立。
蟾童志 历史学家佛拉西斯(1520年生）卒。曾与人合著«马格德堡世纪史..
西非 圣多美岛爆发网多马领导的奴隶大起义（一1596年）．

11176年
簪意志 神圣罗马帝国只帝马克西米连二世 (1527年生）卒，鲁道夫二世继位

（一1612年）。 诗人萨克斯(l494年生）卒。著有《全诗集'(34卷）．
法国天主教联盟成立。
尼镶兰布鲁塞尔起义，西班牙在尼德兰南部的统治肩溃． 11月， 17省代表

在根特召开三级会议，通过＜根特协定＞．
意大利 画家提香{1490年生）卒。作品有«圣母升天＞、《花神＞等． 哲学家~

自然科学家卡尔达诺(15OO年生）卒。著有«论精巧＞等．

1577年
英屋德累克开始其坏球航行（-1579年），



(266) 1578一1585年

尼镶兰 与西班牙缔结＜永久敕令，。布鲁塞尔、根特等地市民相继起义．
1578年
土耳其对伊朗战事又起，开始占领外高加索地区（一1590年）．
尼簪兰 法、英等出兵援助起义者同西班牙进行斗争，无果而终。南方贵族发动

叛乱。
1579年
英国成立东地公司，经营波罗的海治海贸易．
尼重兰南方阿多瓦和海诺尔的叛乱贵族组成“阿拉斯同盟飞 北方诸省和

南方一些城市结成勺马特勒支同盟飞
11180年
羹宽南部格鲁波兹克农民发动起义。
寓 国历史学家何林设德约卒于此年。著有«英格兰、苏格兰、爱尔兰编年

史＞等．
西班牙排力二世继葡萄牙王位，称葡王脖力一世。 西班牙人抵日本．

1581年
豢国实行“禁年制飞取消农民迁徙权利．
英国建立斯凡特公司，掌管地中淌东岸贸易．
尼簪兰 联省共和国成立（由于荷兰省在联省中的经济和政治地位最重要， l1ii

此亦称荷兰共和国，简称荷兰），这是世界历史上第一个资产阶级建立的共和国，奥
兰治·威廉任新国家首任执政，标志荷兰共和国的诞生．

`582年
日木织田信长(l534年生）卒，丰臣秀吉当政（一1598年）．
德聿志新、1日教为争夺科伦大主教一职发生战争C一1584年）．

1588年
披兰立窝尼亚战争结束，立窝尼亚被波兰、瑞典瓜分．
北美圣约翰港与纽芬兰岛成为英国的领地．

15U年
暹雾驱逐缅甸军队，获得独立。
俄圃伊凡四世(1530年生）卒，其子费多尔继位（一1598年）．
英国 夺取西印度巴贝道斯岛，在北美建立第一块憩民地弗吉尼亚．
徇兰 联省共和国执政奥兰治·威廉遇害，其子莫里斯继任执政，

1S85年
法国．三亨利之战．开始（一1589年）．

菁兰 西班牙军陷布鲁塞尔与安特卫普． 英王派军摸助联省共和国，



1586一159Z年 (267)

可班牙亚拉冈农民起义。
西非 摩洛哥发兵攻占桑海国盐矿产地塔加扎和塔奥迭尼。

1588年
日 本正亲叮天皇让位于后阳成天皇（一1611年）． 丰臣秀吉为太政大臣．
英国美洲烟叶输人英国，欧洲自此知圾烟．
法国诺曼底农民起义。

1587年
日 * 丰臣秀吉颁布禁外人传教令．
即麦莫卧儿帝国罗施尼亚派反封建运动爆发（一1621年）。
俄国寞斯科人民起义。
其国 英女王伊丽莎白一世处决苏格兰女王玛丽．
北非 奥斯曼帝国划北非为阿尔及利亚｀突尼斯和的黎波里等3个管理辖兄
百非 刚果国王阿尔瓦罗二世（一16U年）实行限制葡萄牙人的政策。

1588年
丹麦 克里斯钦四世即位（一1648年），自此国势臻于极盛．
芙国 于英吉利海峡击败西班牙“无敌舰队．。 建几内亚公司，专刀掠夺

非洲黄金并向美洲阪运黑人．
法匡 亨利·介斯进兵巴黎，亨利三世逃出巴黎，旋派人剌杀前者及其弟．

1589年
糖鲜女诗人许兰雪轩(166S年生）卒。著有（兰雷杆诗集＞等．
法 国 亨利三世与那瓦尔亨利合兵人巴黎。 8月，亨利三世 (1551年生）

被剌，由后者继位（一1610年），称亨利四世，波旁玉朝统治自此开始（一1792,1814-－
1815、 1816一1830年）。
1590年
日本丰臣秀吉统一日本．
土耳其 与伊朗缔结和约。
迨圈 亨利四世进军巴黎，但为马颜公爵与西班牙军队所阻遏．

1181年
朝彝南北派党争起。
截国飞克里米亚汗再侵莫斯科，失败而退．
西非摩洛哥萨阿饱王朝军越过撒哈拉沙漠，占领加奥、廷巴克图和杰内等

城，萨网德玉朝任命马哈茂德为行政长官，桑海国实际已经灭亡。

1592年
朝蟀 日本丰臣秀吉发兵人侵，国土沦陷甚多，中国明朝派将领李如松统兵援



(268) 1593一1591年

朝， ＂壬辰卫湮战争“开始（一1598年）。
越南 南朝｛后黎朝）大将郑松攻陷北朝首都异龙（今河内），统一全国，结束南

北朝对峙局面，开始了＂黎氏为皇，郑氏执政．的时期。
印度莫卧儿皇帝阿克巴煦并奥里萨．
俄国沙皇下令禁止农民外也
法国人文主义作家蒙田(1533年生）卒。著有＜隧笔集）等。

1598年
鞘鲜朝、明军协同作战，相继收复平壤、开城笭地，日军退守爸山，双方议

和．
土耳其 与奥地利发生战争（一1606年）．
英蠲颂布反1日教的最后立法。 戏剧家、诗入马洛 (1564年生）卒。著有

«帖木儿，等。 历史学家哈利(153凶三生）卒．
法国亨利四世改宗天主教。 ＂克洛堪起义“爆发（一1595年）．

1594年
土耳其摩尔多瓦瓦拉几亚与塞尔维亚共同组织反土同盟．
莫圈爱尔兰北部爆发反英起义。
意大利 画家丁托列托(1518年生）卒．

1595年
镶意志奥地利农民起义（一1597年）．
法国与西班牙开战（一1598年）．
霄兰开始施行其海外殖民政策．

1598年
日 本议和不成，丰臣秀吉再次调大军人侵朝鲜．
芬兰反抗瑞典总督统治的“棍棒战争．爆发（一159哨2)．
瀛兰东正教会与天主教会合并．
英匡 与荷兰视队合兵袭击西班牙的加的斯港． 航海家德雷克（＂媪0年

生）卒．
澹国人文主义者、政治学家、历史学家让·博丹(1529年生）卒。著有«史孛

易解·4论政体六书，等。
徇兰夺取普林西比岛． 打破葡萄牙对印度洋航线的垄断．

15,7年
尊鲜朝、明军相继挫败日军．朝军将领李舜臣在鸣梁海战中大胜日军．
俄国颁布追捕逃亡农奴的法令。
真圈爱尔兰举兵反英仁160臼斗



1598一1600年 (269)

菁 兰 航海家已伦支 (1550年生）卒。曾3次到北冰洋探险，发现斯皮茨伯根
群岛。
百非 葡萄牙殖民者控制安哥拉的宽扎河两岸，自此葡人贩奴者与传教士接

踵而至。

1598年
割 衅 叭将隙璋、邓子龙等与李舜臣等合力追破日军，在露梁海战中，日军大

败，邓子龙与李舜臣阵亡．
日 本丰臣秀吉（约153~年生）卒，日军撤出朝鲜，以失败终．
伊朗萨非王朝迁都伊斯法罕．
俄国沙皇波利斯·戈东诺大即位。在位期间（一1605年），征服西伯利亚汗

国。
法 II 亨利四世颁布q有特敕令斗
菁兰始在爪哇设立根据地。

15S9年
土耳其安那托利亚牧民起义（一1605年）．
菁兰航海家霍特曼(1540年生）卒。

1800年
巳本硝15日，德川家康军与石田三成军（属丰臣氏－一派）在美浓国的关原会

战．德川家康获胜后，开始称鸳
缰匐葡萄牙殖民者侵占缅甸沙廉。葡人勃利多为沙廉国王．
酬 鹰 8月，莫卧儿帝国军队攻陷艾哈迈德纳加尔．
瑙臭与波兰争夺波罗的海东半的战争开始（一1625年）。
渣兰 西吉斯孟三世(1587-1632)谴使赴俄结盟，未果，仅缔结停战协定．
莫匡 12月，东印度公司成立（一1858年）．
擦国 色当亲王、布永公爵、比龙公爵、界占莫瓦省长等大领主反对中央栠权，

企图联合起来夺取政权。 政府设立“贸易委员会飞
意大利 2月 17日，天文学冢乔丹诺·布鲁诺(1548年生）因创立日心说，推翻地

球中心说而被宗教裁判所火刑处死．著有｀论脱因、本原和统->等。
寥马尼亚瓦拉几亚公爵米啥伊（勇敢者）首次将瓦拉几亚、摩尔多瓦和持兰西

瓦尼亚统一为罗马尼亚。
西非阿散蒂人的厅马西国建立（在今加纳境内）．
东非在维多利亚湖附近兴起布于达王国．
北奠 法国在圣劳伦斯河口建立皮毛贸易商站．
Jli 羹 荷兰殖民者占领南美圭亚那一部分地区．后称“荷展圭亚那飞



(210) 16Ol一1608年

1801年
印衷尼西亚萄萄牙舰队进攻万丹，被击退． 格拉甫耶克即马打蓝王位

（一1613年）。
印 度共卧儿帝国臭帝阿克巴征服德千地区的比达尔、阿出也纳伽尔和坎德

什王匡，
伊朗与法国签订反抗土耳其的同盟条约．
丹麦 10月 24日，天文学家第谷·布拉赫(15"年生）卒。其所作的天文观测

可能是望远镜发明前最精确的。曾在德意志建立大型天文台·
寞 圈 镇压爱尔兰起义。 颁布＜济贫法》． 取消部分商品专卖权。
澹 匾 民王对大领主萨瓦公爵查理－埃马纽埃尔一世宜战，迫其签署＜虽昂条

约＞，法王获得热克斯、伐尔罗梅，布雷斯和比热等地．
酉班牙 出兵支持爱尔人起义，被英军击败o

1602年
邱度尼西亚 英国船队到达亚齐，并在万丹获准设商馆． 荷兰人取得爪哇

海域控制权．
印 度莫卧儿官廷史家阿布勒·法兹勒(1551年生）卒。著有＜阿克巴则例》和

＜阿克巴本纪＞等，
宵兰 3月加凡荷兰东印度公司成立（一订95年）．
祛 圈政府下令逮捕并处死叛乱领主比龙公爵． 亨利四世任命具有革新

精神的经济学家拉菲马为贸易大臣，推行重商主义政策。
意大利早期空想共产主义者康帕内拉在狱中写成«太阳城＞．
南 美荷兰殖民者卉丰而那境内的埃塞奎博河河口建立殖民地．

1808年
日 本 2月 12日，德川家庙被后阳成天皇任命为右大臣和征夷大将军．

月浅川家康宣告江户幕府成立，
柬埔裹索里约波亲王在暹罗军队支持下，夺取王位（一1618年），称巴隆·拉亭

四世。·
印廪尼西逻荷兰人到达穗那地．
俨朗与土耳其爆发战争，攻克大不里士。
土耳其 苏丹穆罕默德三世(1566年生）卒，艾哈迈德继位苏丹（一1617年）．
莫 国 3月 24 日，女王伊丽莎白一世(1邸3年生）卒。玛丽·斯图亚特之子｀苏格

兰国玉詹姆士六世继英格兰王位（一1625) ，称詹姆土一世，开始斯阳亚特王朝在英国
的统治（一1714年）．
燠匿准许耶稣会僧侣回国．



1604一1606年 (271)

1804年
波 兰 国王西古斯孟三世利用沙皇伊凡四世幼子熄米特里未死之谣传，支持

伪势米持里进攻俄国。
甸牙利 10月 15 日，博赤卡伊领导匈牙利人民反神圣罗马帝国的起义．袭击卡

绍、迪欧塞格、阿尔莫什德等地．
莫国 与丙班牙嫖和结盟。 詹姆士一世以半苏格兰、半法兰西的外国人

名义，自称“大不列颠、法兰西和苏格兰之王又
挖国 国王发布关于官职税敕令，规定官吏每年纳税，其亲属可世袭官职。
末非荷兰殖民者袭击荀萄牙在东非沿油的殖民据点，失败．
北羹法国开始在阿卡迪亚（今加拿大之东南部）殖民．

1605年
日 本 4月 16日，德川家戍把将军职让予其子德川秀忠，但仍捚实权．
缰匐东吁玉朝阿那毕隆即位．在位期间（一1628年），统一下缅甸，井迁都

勃固。
印 度 10月，阿克巴(1542年生）卒，其子查罕杰即位（一1627年）， 荷兰人

在马苏和帕塔姆建立商馆．
俄噩 4月，波利斯·戈东诺夫（约1552年生）卒，其子费多尔继位，不久被大贵

族杀害。 伪德米特里在波兰支持下加冕为沙皇．
宥兰 从葡萄牙手中先后夺取安汶岛、帝多利岛和班达岛。
雾马敏廷 3月 5 日，教皇克莱门特八世(1536年生）卒，亚历山德罗·德梅迪契当

选教皇，称利奥十一世． 4月 27日，利奥十一世(1535年生）继位后 1 个月即卒．
卡米洛·博尔盖塞当选教皇，称保罗五世（一1621年）．
酉非荷兰殖民者在黄金海岸建乌舍尔堡。
巴巴多斯 西印度群岛的巴巴多斯被英国宣布为殖民地。

1608年
邱虞尼西亚 西班牙人从棉兰老岛出发，从荷兰人手中夺取德那地，建立蒂多雷

据点。
印 度 4月，王子胡斯劳起兵叛乱，反对壹罕杰皇帝失败后逃往亚格拉．

5月 25日，第五代锡克教首领古鲁（意为．师尊．）阿尔琼(1563年生）被杀害。
懊 国 5月，莫斯科武装起义，推翻伪德米特里政权，拥立苏依斯基为沙皇

（一1610年）。 7月，爆发波洛特尼科夫领导的农民起义。 10月，起义军包围
莫斯科。 12月，起义军在科特雷战役决战中受挫。
臭地利爆发对土耳其战争（一16幛年）．
偏牙利 秋，匈牙利博赤卡伊起义军与奥地利缔结«维也纳和约..



(272) 1607一1609年

法匿三军袭击叛乱领主布永公爵，边其投降。使大领主夺权阴谋全部破
产．
澳洲威廉·扬茨萃荷兰皓队驶抵澳大利亚北岸，封锁塔古斯河口。 葡

萄牙航海家德托雷斯在新几内亚和澳大利亚之间航行．
北 奠 12月，伦敦弗吉尼亚公司被授予特许状，向弗吉尼亚派遮120名道民地

开拓者．
180了年
印度莫卧儿人援救坎大啥．
傻 国 6月，波洛特尼科夫领导的起义军在图拉枝围。 10月，起义军弹尽

粮绝，至此，俄国历史上第一次大规模的农民起义被镇压．
其国诺散普顿、勒塞斯特等郡爆发大规模反国地运动的起义。
北 羹 4月 26 日，史密斯等第一批殖民者在弗吉尼亚亨利角登陆。 英在弗

吉尼亚的詹姆斯敦建立北美的第一个殖民地，并组成七人参事会．昔利茅斯弗吉尼
亚公司在缅因的萨加达霍河口建立一个为时短暂的殖民地。
1808年
缅匐阿那毕隆攻占卑谬。
即扈尼西亚荷兰人把西班牙人赶出德那地。
氯利亚 脱离土耳其统治，取得独立。
黎巴嫩脱离土耳其绕治，取得独立。
健 匾 8月，第二个．伪德米特里臂在波兰支持下击败苏依斯基，并包围莫斯科．
修宣志新教诸侯结成．新教联盟”(．福音同盟”)。
徇兰与英国签订«共同防御协定＞。
英圈诗人萨克维尔(J536年生）卒。著有«导言＞等．
蕾雷牙 与荷兰东印度公司争夺莫桑比克。
北美法国人尚博兰创建魁北克殖民地．
甫美巴拉圭耶稣会国建立．

1609年
印廪英国东印度公司一船长霍金斯率船到达亚格拉．
俄翠为反对波兰与瑞典结盟，以求其援助。
掖兰国王西吉斯孟三世出征莫斯科。
捷克神圣罗马帝国皇帝鲁道夫二世签署«庄严诏书>,承认捷克信教自由．
簿意志天主教诸侯结成“天主教联盟飞
宥兰 4月，与西班牙签订12年休战协定，西承认荷兰独立。
西班牙排力三世颁布敕令，驱逐摩里斯科（后改称“穆斯林．）人．



l610-16l1年 (273)

瓷蕾牙 臣斯木市议会致函国王胖力二世（即西班牙国王排力三世），要求他驾
1倘葡萄牙执政，
意大利天文学家伽利略制造第一架望远镜。
东非葡萄牙殖民者在东非建菹民地，设总督、主教统治。
北 美 400名移民从英国普利茅斯出发向北美移民，抵达弗吉尼亚（其中有一

部分人死于百慕大附近的海难）。
1QIO年
缅甸阿那毕隆占领东吁，仍封那信囊为东吁侯．
印寰荷兰人在普利卡持设立商馆．
瑞典雅各·加迪率军进攻俄国，受挫．
俄 国 俄军在克鲁申诺战役中被波兰军队击败，大贵族推翻沙皇苏依斯基，与

波兰签订和约，波军占领莫斯科．
德意志天主教联盟与新教联盟议和．
法 国年初，奥地利军队占领克雷夫和千利埃，法东北边陲形势恶化．亨利四

世决定率师东征。 5月 14日，亨利四世 (1553年生）被刺死．其千路易十三纽位
（一1643年），由母后美第奇家族的玛丽摄政。
西事达荷美王国建立（一1892年）。
北 薨 6月 10 日．首批到北美定居的荷兰人在曼哈顿岛登陆． 托马斯·韦

斯特为弗吉尼亚总督．荷兰探险家亨利·赫德森驶越赫德森海峡并发现赫德森湾．
中羹测 西班牙殖民者德佩拉尔墙建立墨西哥的圣菲．

1811年
日 本 4月 12 日，后水尾天皇即位（一1629年）． 允荷兰商贾在日经商。
闭度英国人在马苏利帕塔姆建立商馆。
珊典 10月，查理九世{1550年生｝卒，其子古斯塔夫·阿道夫即位（一1632年），

称古斯塔夫二世霾 向丹麦发动卡尔玛战争，历时两年结束．
健匾莫斯科爆发反波兰人侵者武装起义．
臭地利 神圣罗马帝国皇帘鲁道夫二世放弃波希米亚王位，由其弟奥地利君主

马提亚加冕为波希米亚国王。
曹兰航海家林希霍登(1563 年生）卒。
英匡旅行家菲奇(1550年生）卒．他是第一位访游印度和东南亚地区的英国

人．
西班牙作曲家托·维多利亚(1548年生｝卒。
童大利罗马大学建立．
喟美西班牙班民者被迫与奋起反抗的智利阿拉乌干人签约，承认共独



(214) 1612一1614平

立．
1812年

日 本德川幕布宜布禁止天主教徒在骏府、东京等直辖领地活动．
印度英国在苏拉特建立永久性商馆·
土耳其 与伊朗签订｀伊斯坦布尔和约》，割让南高加索。
俄 国 10月 26日，库兹马·米宁率起义军打败波兰于涉军，收复莫斯科·
挪重志 1月 20日，神圣罗马帝国皇帝鲁道夫二世(1552年生）卒，其弟马提亚当

选为神圣罗马帝国皇帝（一1619年）．
英国首席大臣罗伯持·塞西尔（索尔兹伯里伯爵， 1563年生）卒． 英舰

队在印度西海岸的苏拉持击败葡萄牙舰队，并千次年占领该据点．
蕾曹牙开始把非洲西南部的果人奴隶运往巴西，每年约1万人．
北魏弗吉尼亚的殖民者开拓百墓大群岛· 弗吉尼亚种植咽阜． <弗

吉尼亚地图集，由约翰·史密斯绘成．

181｀年
日 本 12月，德川幕府下令在全国范围内禁止天主教． 德川幕府允许荷

兰、英国在平户设立商馆。
缰匐阿那毕隆打败葡萄牙殖民者勃利多，部分恢复帝国．
印廪尼冒覃 英国在望加锡建立商馆． 马打蓝国王格拉帘耶克卒，阿贡即

苏丹亿统治期间（一1645年）归并邻近各国，统一中爪哇．
印度查罕杰皇帝给英国东印度公司颈发诏谕．
健国 莫斯科缮绅会议推举米哈伊尔·费多罗维奇·罗曼诺夫为沙虽（一1645

年），罗曼诺夫王朝统治开始（一19l7年）．
北 美弗吉尼亚的英国殖民者摧毁法国在新斯科舍的罗亚尔港范民地，井阻

止法国在马里兰殖民．
1814年
日本德川家康进攻大阪，讨伐丰臣氏．
同鹰尼霞里马打蓝军进攻东爪哇，失败．
丹查成立东印度公司．
穗意寥 勃兰登堡选帝侯获得莱茵河下游的马尔克、克列夫、拉文斯坦和维塞尔

河上的拉文斯堡等地区．
宥兰勒梅尔成立南方公司．
迨 圈 后党屈从以孔代亲王为首的叛乱贵族，双方签订了«圣默纳乌尔德条

约，，并于10月 27日在巴黎奥古斯都修通院召开三级会议，但会议一无所成而停止．
北美弗吉尼亚殖民者在缅因和新斯科舍阻止法国移民． 艾·布洛克勘



1615一1617年 (276)

探长岛海峡． 殖民者约翰·罗尔夫与印第安一部茨公主波卡洪塔斯通婚。
荷兰人开始在北美建立殖民地（约今纽约地区）。
1615年

日 本德川家咦灭丰臣氏， 6月颁布＜一国一城令人 7月，颁布＜武家诸法
度，、《禁中并公家诸法度＞。内战结束．

缅 甸 阿拉干国王在荷兰人帮助下，击退葡萄牙人的侵袭（一1617年）。
印宜尼西亚 马打蓝军征服威拉－沙巴。后攻陷拉森如巴苏谷安·
印 度英国东印度公司派遣由英王詹姆斯任命的全权大使托马斯·罗到达印

度． 英国在孟买击败葡萄牙人．
撞克议会通过捍卫捷克语言的特殊法令．
镶章志 5月 6日，神圣罗马帝国皇帝马提亚与匈牙利签署（蒂尔瑙和约，，承认埃

尔代伊独立。
宥兰从葡萄牙人手中夺得马鲁古群岛。
法 国 巴黎高等法院历数王政弊端，孔代亲王炕动贵族叛乱． 胡格诺派

上书王室，要求改组枢密院。
酉非英国殖民者在黄金海岸筑科曼廷堡。

1616年
日 本 3月，德川家床(1542年生）任太玫大臣。 4月，病死。
印 宜 查罕杰皇帝接见英国使节托马斯·罗． 荷兰入在苏拉特设商馆．
英 匿 4月 23日，戏剧家、诗人莎士比亚 (1564年生）卒．作品有历史剧«理查

三世＂亨利四世，，喜剧＜威尼斯商人＞及悲剧«罗密欧与朱丽叶＞S汉姆雷特＞｀ C奥
赛罗＞等．
被国 以罗昂公爵为首的胡格诺教徒在南方发动武装叛乱．
西班牙作家塞万提斯(1547年生）平代表作《堂吉诃德》已
澳澜 荷兰航海家德尔克·哈尔塔格抵达澳大利亚西海岸，此为欧洲人第一

次到澳洲。
甫美荷兰航滞家威·康·斯豪滕首次发现南美洲极南端，称．合恩角飞

威廉·斯考特和雅各布·莱梅雷作首次绕过南美大陆顶端合恩角的航行． 英国
殖民者在特立尼达登陆． 秘鲁历史学家、文学家加尔西拉索·德拉维加 (1539
年生）卒著有《王家述评＞等。
1617掣

印羸尼冒亚 英国在雅加达和扎巴拉建立商馆．
土耳其 12月 1祖，奥斯曼帝国苏丹艾啥迈德一世(1590年生）卒，穆斯塔法一世

继任苏丹，一1618年）．



(176) lt~8年

珊 臭 2月 27日，与俄国签订«斯托尔波沃和约，，结束俄瑞战争．依约，获得芬

兰湾东岸大片土地．
被 兰 西吉斯孟三世企图使其子瓦迪斯拉夫在莫斯科称帝，遭俄国人民反对，

未遂．
镶重志 6月，神圣罗马帝国皇帝马提亚丙无后嗣，指定狂热的天主教徒、斯提里

亚（今奥地利境内）公爵斐迪南为波希米亚的玉位继承人．斐迪南二世即位后，遭当地
民众反对．
莫国与法国签订通商协定．
被 国 4月 24 日，路易十三咬使心腹诛杀母后宠幸孔尼奇，迫母后迁居布卢瓦，

开始朱政． 是年，历史学家雅·奥·德图（亦称“民闷努斯飞1553年生）卒。著有
«我们时代的历史）等．

曹着牙 国王脖力.::::世（即西班牙国王排力三世）派西班牙人萨利纳斯伯爵任葡
芍牙总督．
盲非荷兰殖民者侵占戈雷岛．
盲羹英人沃尔特·雷利爵士勘探圭亚那，并抵达奥里诺科河河口．

1818年
尊蟀思想家，小说家许筠(l569年生）卒。代表作《洪吉竟传＞．
享瑜寡索里约波（即巴陲·拉嘉四世）让位于其子，后者称吉·哲塔二世（一1628

年），宣布脱离暹罗独立．
印廪尼盲夏荷兰总督在西爪哇建立设防的贸易中心．
闭盒托马斯·罗取得准许英国通商诏谕。
土耳其 奥斯曼二世废其兄苏丹穆斯塔法一世，自立为苏丹（一16眨年）。
彼 兰与俄国缔结停战协定。 与瑞典签署 2 年停战协定． 与土耳其

签订14年停战协定．
德 宽 6月 28 日，波希米亚议会代表把神圣罗马帝国皇帝的使者贾罗斯拉夫·

冯·马蒂尼茨和威廉·斯拉瓦塔从王官窗口掷出（史称＂掷出窗口事件”)，成为布拉
格起义信号和三十年战争（一1648年）的导火线。 6月 2 日，三十年战争爆发．战争
以德意志新教谙侯、丹麦，瑞典和法国为一方，井得到荷兰、英国与俄国的支持，德意
志天主教诸侯、奥地利和西班牙为另一方，是欧洲第一次大规模的战争。

撼牙利斐迪南二世被立为匈牙利国王（一］ 625年）。
修窜志 霍亨索伦王朝所居的普鲁士作为波兰王国的采邑获得公爵称号．
宥兰荷兰西非公司成立。
莫圈为争暹罗与荷兰发生冲突． 探险家雷利(1554年生）卒，著有 c 圭

亚那的发现）．



1619一1620年 (277)

西非英君殖民者在詹姆斯岛筑堡．
1819年
日本儒学家藤原惺窝(1561年生）卒。著有＜四书五经倭讥I，等．
新加坡 柔佛帝国苏丹马啥茂德二世长子胡生在新加坡被英国人宣布为苏丹，

怯夸尔为英国驻新加坡第一仔总督。
印度尼西亚 荷竺派遣舰船炮击椰城，将其夷为平地，加以重建，改名为巴达维

亚（今雅加达）。
麓克废斐迪南二世波希米亚王位，新教联盟首领巴拉丁伯爵弗旦德旦希五

世（又称胖特烈五世）被选为波希米亚国王（一1620年）。
筒牙利 8月底，特兰西瓦尼亚公爵加博尔·贝特伦与捷克－摩拉维亚联军围攻

维也纳。
镶意志 3月 20 日，神圣罗马帝国皇帝马提亚(1557年生）卒，斐迪南二世继帝位

（一1637年）。 6月，维也纳新教徒暴动，要求斐迪南二租退位。
曹曹牙国王啡力二世（即西班牙国王排力三世）到葡萄牙暂居3个月．
填及鼠疫流行，死亡人数达60余万。
末非荷兰菹民者占留尼汪岛．
北 美荷兰贩奴船载运首批黑奴到弗吉尼亚。 第一次美洲殖民地代表议

会在詹姆斯敦召开．
1620年
印崖莫卧儿军队攻占坎格拉耍塞。 马利克·阿姆巴尔于德干叛乱．
诫兰远征南方与土耳其冲突，失败，军事统帅斯坦尼斯拉夫·茹科夫斯基

阵亡．
筒牙利特兰西瓦尼亚公爵贝特伦被议会选为国王（一1621年）。 是年，与神

圣罗马帝国皇帝斐迪南二世交战，战后签订和约。
镶意志 11月 8 日，波希米亚－普法尔茨军队在布拉格附近的白山战役中被天主

教联盟军队击溃．
法 国是年夏，路易十三在诺曼底打败支持摄政母后玛丽的王公联军，经黎

塞留调停使玛丽接受和约，返回王宫． 天主教＂虔诚教友派．煽动国王重新对胡
格诺派采取征版政策，新教徒在拉罗歇尔举兵，宗教战火再起．

酉非芬族人建立的阿德拉田分裂为波多诺伏（今诺伏港）与达荷美． 阿
散蒂人的登基腊国建立（今加纳境内）。
甫非英国东印度公司在南非占萨尔达尼亚湾．
北羹 12月 21 日， 102名英国清牧徒搭乘．五月花”号船抵马萨诸塞的新酱利茅

斯． 是月末，建立殖民地，首任总督为约翰·卡弗。



(278) 16?1一1623年

1821年
珊典国王古斯塔夫二世率军进攻立窝尼亚，包围其首都里加．
域兰向瑞典宜战（一1629年），在霍奇姆战役中获胜．
甸牙利 加博尔·贝特伦放弃王位，成为神圣罗马帝因的公爵。
镶重志新教诸侯同盟分裂。

.菁兰败廉·于塞林克建立荷兰西印度公司（一1674年）。 与西班牙的12
年停战协

橐 定结束，战争继续进行 . 
牙排力三世(1578年生）卒，排力四世继位（一1665年）．

雾马敏瑾教皇保罗五世(1550年生）卒，亚历山大·卢德维西当选为教皇，称格
列高利十五世（一162"历。
北美弗吉尼亚新总督弗朗西斯·怀亚特到任，并为该殖民地制定了有关国

务会议等行政规定。
1,22年
老挝王子乌帕努伐腊发动叛乱，处死国丑汪萨．国家陷千内乱（一1831年）．
暹罗英国东印度公司撤离。
邱崖尼啊亚 马打蓝国派军队远征婆罗洲，迫马辰和苏加丹承认河贡的宗主

权。
印虞波斯沙·阿拔斯攻克坎大哈。沙·贾汉奉命收复坎大哈，遂叛变。 利

克·阿姆巴尔夺取比达尔．
俨 朗 萨非王朝国玉阿拔斯一世将葡萄牙人逐出波斯湾，井攻占昆塔尔．
土耳其 5月 20 日，奥斯曼二世(1602年生）在政变中被废黜，并被自己的侍卫刺

死 穆斯塔法一世复苏丹位（一1623年）．
舞牙利 1月，根据«尼科尔斯堡和约，规定，加博尔·贝持伦将北部r州并人埃尔

代伊．
..盒新教诸侯联军被神圣罗马帝国皇帝军队击败．
菁兰派遣舰队侵入中国厦门地区。
北羹布雷德福任普利茅斯殖民地总督（一1657年）。 弗吉尼亚印第安人

举行反抗殖民的起义，有“7名殖民者技打死，起义历时数年．
盲羹阿根廷的科尔多瓦耶稣会学院成立．

f828年
日 本 7月 21日，德川家光任幕府将军（一1651年）． 是年，德川幕府下令

禁止日本船开往非律宾及西班牙船从菲律宾开往日本·
柬靖寡暹罗军两次从海、陆入侵，被击败（-1624年）．
阿宜尼西亚荷兰人在安汶屠杀英国商馆入员．



1624一1625年 (279)

印度沙·贾汉王子在巴洛夺普尔被帝国军队战败。 宗教改革家、诗人、
印度教罗摩派创始人杜尔西达斯(1532年生）平

伊 朗梒仵占亚人民发动起义，反对护疗玉剞统治（一16-5年）。 阿拔斯
一世行股巴格达、摩苏尔和美索小达米亚．

土耳其 奥斯受话国易丹穆斯J针法攷废默，由其溺手穆拉钓四怅继位（-1640
年）。
俄国沙呈停止缙绅会议活动，
荷兰 与葡萄牙祚南美洲展开争夺。 与伊朝签订通商条约． 侵占中

国彰哉列岛。
罗马教廷教皇格列高利(1554年生）卒，马费奥·巴尔贝里尼任教皇（一16U

年），称乌尔班八世。
西非法国殖民者首次抵达贝宁的维达。
国际关系 法国、萨伏依和威尼斯签订＜巴黎条约》，结成反西班牙联盟。

1624年
日本与西班牙断交．
新加坡 英国东印度公司取得新加坡永久转让权。
印度尼西亚 马打蓝征胀马都拉岛。 苏丹阿贡自称“苏苏胡沁＂ ｛竟为．皇

帝"·
印度沙·贾汉叛乱被平定。
簪童志 神圣罗马帝国皇帝与天主教恅侯联盟获胜，结束三十年战争的第一阶

段。 丹麦军队人侵德意志北部，新教诸侯参加丹麦的军事行动，开始三十年战争
的第二阶段（一1629年），
宥兰侵占中国台湾(—1661年）．
英 国 2月，对西班牙开战。英远征军在莱茵河地区被西班牙军击溃． 对

法匡开战，亦失败。
法 匿 8月，枢机主教黎塞留出任首相（一1642年）。 路易十三下令撤销凯

尔西三级会议对地区人头税的支配权，激起当地否民起义，抗拒王命。 与荷兰缔
结同盟条约。
北美弗吉尼亚公司解散，尧吉尼亚成为英王直辖殖民地。 荷兰人在新

阿姆斯特丹（今纽约）定居。
拉 美 5月 9 日，荷兰舰队向巴西发动进攻，占领巴伊亚． 丘基萨卡大学创

立。 英国渲民者占领西印度群岛中的圣克里斯托夫岛．
1825年

闭度尼酉亚马打蓝降服泗水．



(280) 1626一1628年

拜 度莫卧儿皇帝查罕杰去喀布尔访问途中，被叛将穆哈巴特·汗监禁。
荷兰在印度孟加拉的钦苏拉建立第夕个殖民地．

匈牙利 斐迪南二世之长子斐迪南兰世加冕为国王（一1647年）。
英 国 3月 27日，詹姆土俨．世 (1603年生）字，其子查理一世继位（一1649年）．
拉 美法国占领安的列斯彩岛。 英国占领巴巴多斯岛． 荷兰人占领

波多黎各的圣胡安 n
国际关系 法国促成英因．丹安，荷兰签订反哈布斯堡同费，并资助丹麦出兵民

助德意志新教诸侯．
1626年

印 度 被部将叛变囚禁沟莫卧儿皇帝查罕杰在其妻努尔·贾汉援救下获释。
瑞典成立南方公司，与欧洲以外的国家进行贸易。 是年与波兰开战

（一1629年）．
镶意志 神圣罗马帝国皇帝与天主教联盟军打败丹麦军。
英国哲学家法兰西斯·培根(1561年生）卒。著有«论科学的价值和发展..

«新工具，等．
法国 召开显贲大会，进行国务改革。 以孔代亲王等为首的宫廷显贲企

图暗杀黎塞留，未遂。 胡格诺教派与法国王室签订q拉罗歇尔和约＞。
酉非法国在塞内加尔河建立第一个居民区．
北美 6月，荷兰西印度公司在北美以价值 60 居的商品从印第安入手中换得曼

哈顿岛。 荷兰在赫德森河上建立新阿姆斯特丹殖民地。
喇 美法国殖民者占领现法属圭亚那部分地区皂

18!7年
印度 10月，莫卧儿帝国皇帝查罕杰(1569年生）卒，达华尔·巴克什被临时拥

立为皇帝（一1628年）。
法国路易十三和黎寨留率豆兵围攻拉罗歇尔城要塞的胡格诺派．
．意志 开普勒编制了«鲁道夫星辰表＞，标出1005颗恒屋的位置．
百班牙 诗人贡哥拉－阿贡特 (1561年生）卒．著有«波利非莫和加拉黛亚的故

事．等．
西甫非 安哥拉地区的人民，在姆肖杜女王恩基加的领导下，打败了葡萄牙人的

殖民侵略．
1828年
日本幕府强令长崎天主教徒改宗．
柬墙窜吉·哲塔二世卒，其子波尼·笃即位（一1680年），由王叔乌迭亲王摄

政·



1621年（劝t)

缅甸 阿那毕隆(1577年生）被壬子弥利提波杀死，幼弟从阿瓦率兵南下，处死
弥利提波（次年登王位，是为他隆王）．

印袁尼西亚马打蓝军队进攻巴达维亚（今雅加达）。
印 度 2)j ，沙·贾汉目立为皇帝（一1658年）。 亚格拉的泰姬·玛哈尔陵

始建（一1650年）。
宥兰占领爪哇口
芙圈 3月，查理一世召开第三届议会，下议院通过限制王权的＜权利请愿书'·
8月 l1比宠臣乔治·维利尔斯·白金汉公爵(1592年生）遇刺身亡， 是年，

哈维发表«心血运动论），阐明了人体血液循环学说．
法 国 11月．黎塞留攻克胡格诺派据守的拉罗歇尔城要塞，并宣布废除＜南特

敕令'·
西非英国殖民者在塞拉利昂设歇尔布罗商站．
西印瘦懈矗英词殖民者在匹印度群岛的尼维斯岛登陆．

1629年
印虞尼西亚岭打蓝军队第二次进攻巴达维亚（今雅加达）．
阿富汗 乌兹别克可汗伊马姆·库里之弟纳兹尔·穆罕默德攻占巴米安．
嗣虔德千前浏王汗·贾汉·洛迪发动叛乱。
伊朗沙菲一世继王位（一1642年）．
珊典与波兰签订«阿尔特马克停战协定'·
儒牙利 11月，特兰西瓦尼亚公爵贝特伦(1邸0年生）卒，拉科齐，久尔吉继公爵

位，继续领导反神圣罗马帝国皇帝的斗争．
偏意志 神圣罗马帝国皇帝与丹麦缔结＜律贝克和约），迫使丹麦不再干涉德意

志本务。 皇帝颁布归还教产敕令，规定凡千1552年后还俗的教徒的所有教产均
应归还给原业主．

莫 雪 8月 2日，宠理一世宣布议会休会，开始1均己的无议会统治时期（一1640
年U月）。

法 匿 6月 28 日，路易十三签署＜阿莱斯恩典敕令J，规定拆除胡格诺教徒的
要塞、解散其军队和组织。 黎塞留支持法国内韦尔公爵继承意大利的领地曼图
亚和蒙菲拉， 国王敕令允许贲族经商而不失贵族称号，船主、巨商亦可获贲族
爵位．

东甫非 葡萄牙人战胜莫诺莫塔柏王oo．迫其签订屈辱性的条约。
北 美 3月灶扣新英格兰公司改组为马萨诸塞海湾公司，开始对马萨诸塞进行

殖民。



(282) 1.830一1632年

16初年
日 本 9月 12日，明正天皇（女）即位（一1643年）．是年，颁令禁止欧洲书籍榆人．
柬墙寨 摄政乌迭亲王杀其侄波尼·笃国王，立国王之弟波尼·努为王（一1640

年）．
擅意志瑞典因王古斯塔夫二世人侵德总志，与神圣罗马帝国皇帝、天主教诸侯

作战，进入三十年战争的第二阶段（一1635年）． 皇帝在累根斯堡选帝侯会议上免
去华伦斯坦军事统帅职务。 天文学家开普勒(1671年生）卒。著《宇宙的神秘＞等。
法 国 11月，黎塞臣粉碎太后玛丽与权臣的密谋，玛丽流亡国外。 是年，黎

塞留宣布废除勃民第的三级会议，导致第戎居民暴动a 历史学家逞比涅 (1650
年生｝卒，著有，世界通史）等。
盲班牙 11月 5日，与英国签订·马德里和约＞．
北 薨 4月，英格兰清教徒领袖 J. 溫思普罗率于余名移民抵马萨渚塞。

9月，清教移民拓建波士顿，马萨诸塞殖民地建立，温恩普罗为首任总督。 是年，
弗朗西斯·希金森写成反映美洲生活条件的著作«新英格兰的殖民'·
拉 美 2月．荷兰军队占领巴西伯南布哥地区。加勒比海欧洲海盗集团布肯利

尔斯占据托图加岛为根据地，专事海上劫掠。 巴西黑奴举行起义，建立巴尔梅尔
斯共和国。 法国殖民者占据海地，建太子港缢垒。

圈犀关系 6月，法国同荷兰结盟．以牵制在南尼德兰的西班牙军队。 是年，
法国煽动瑞典人侵德意志。
1631年

珊 臭 1月，和法国缔结«巴尔华耳德条约＞，从法国得到补助军费。
螂意志 9 月 11 日，天主敦联盟军队在莱比锡附近的布孰滕费尔德被瑞典军

击败。
法国与西班牙签订和约，结束意大利战争。
园非英国殖民者在科曼廷（黄金海岸）筑阿姆斯特丹堡．
嘲丰荷兰东印度公司在好溢角设补给站．
北奠荷兰西印度公司在持拉华河上建立殖民地。 英国殖民者约翰·史

密斯（约1580年生）卒。著有＜弗吉尼亚、新英格兰和萨摩群岛通史＞。
1632年
印虔莫卧儿军促人比贾昔尔。攻占、劫掠胡格利。 高康达苏丹给英国

公司颁沁黄金诏谕＞。
灌典古斯塔夫二世(1594年生）卒．其女克里斯提娜即位（一165均汃
俄国与波兰再起战端(-1634'年）。 俄铢荷兰商人阿·维纽斯荻沙鸟赐

与状，在俄建第一个铁工厂．



1633一1635年 (283)

波兰 西吉斯孟三世(1587年生）卒，其子瓦迪斯拉夫四世即位（一1648年l.
擅意志 4月．神圣罗马帝国皇帝恢复华伦斯坦最高军事统帅职务，与瑞典继续

战争 11月，华伦斯坦在吕岑被瑞军战败．
法国 黎窑留粉碎王弟加斯东所策动的朗格多克总督蒙莫朗西公爵叛乱，

里昂丝织工人抗议政府提高出口税．
西班牙毕尔巴鄂城平民起义。
意大利物理学家、天文学家伽利略发裘＜关于托勒密和哥白尼的两大宇宙体系

的对话＞，
东非埃寒俄比亚皇帝苏斯尼约斯被迫让位，共子法西利达斯继位（一1667

年）。
北 美 卡尔弗特家族的巴尔的摩勋爵获得在马里兰拓建殖民地的持许状．

1633年
日 本幕府将军德川家光颁布«锁国令八羡止日本船只驶往外国。
印度尼西亚望加锡与荷兰东印度公司发生战争（~1669年）．
印度艾哈迈往纳加尔玉朝终结。 英国在孟加拉建商埠．
土耳其 也门人民起义迫使七耳其放弃统治，建立独立的封建国家．
英匿查理一世任命威廉·劳德为坎特伯雷大主教．
意大利 伽利略袚罗马宗教裁判所审判入狱。
北羹荷兰殖民者开始在康湮狄克定居．

1634年
缙甸 乔族人叛乱，进攻王官，被镇压． 毛淡棉叛乱，遭镇压，叛乱者逃入

暹罗e 荷兰人在阿拉干建立第一个商馆。
波 兰 6月 14日，与俄国签署«波利亚诺夫斯卞和约＇，国王弗拉基斯拉夫放弃

对俄罗斯王权的要求。
修意志 2月，华伦斯坦(1583年生）被皇室军官暗杀． 神圣罗马帝国皇帝军

队在尼德林根战役中击溃瑞典军。
英国查理一世下令征收＂船税飞激起下层人民愤怒．
法国 9月 6日，法军在罗塔林根被西班牙和奥地利联军击败． 是年，法军

占领巴罗瓦和洛林，控制东部边境省．
西非法国人在圣路易斯建立殖民地。
北美马里兰殖民地建立。
南凳荷兰菹民者占据南美洲科拉胪俄岛为殖民地。

1835年
日 本严禁一切日本船只和日本人出卧在海外的日本人一律不许归国．



(28') 1836一1681年

制定交替参觐制度。
缰甸国王他隆从勃闭迁都阿瓦。
菲律宾 恨班牙人占领三宝颜。
黎巴嫩法赫尔哀丁二世领导的起义被土耳其镇压，土任命伊梅尼派首领阿拉

姆哀丁统治黎巴嫩，但不久被新的人民起义推翻．
土耳其 7月，奥斯曼帝国从伊朗萨非王朝手中夺得埃里温．
檐宣志 5月 30 日．勃兰登堡和萨克森脱离瑞典阵营与神圣罗马帝国皇帝签订

C布拉格和约？，皇帝作出让步．宜布归还教产敕令不适用于这两邦． 是年，因法国
直接参战，使三十年战争进入第四阶段（一1648).
霄兰占领英属维尔京群岛和法属马提尼克岛．
法匡 ＆月 28 日．与瑞典缔结盟约。 5月 19日，向西班牙宣战。 7月 11

日，与萨瓦公爵、帕尔马公爵结盟，以谋取米兰， 是年，法军入侵西属尼德兰。
黎塞留建立法兰西学院．
西班牙剧作家洛佩·德看维加(1562年生）卒。著有«贝利法涅斯＞等。

1636年
日 本将留居日本的葡萄牙人迁移至长崎的出岛，不准葡人与日本人杂居．
越隋荷兰人在归南建立第一个商馆。
印度奥朗则布被任命为德干副王。
镶兰康提国王与荷兰签汀协议，准许荷兰人在锡兰（今斯里兰卡）建立定居

地。
丹麦专营对俄贸易的东方公司成立．
英国约翰·汉普顿拒缴．船税飞受审判，引起社会强烈反响，酿成“船税亭

件飞
滚国昂古姆瓦、森通热、督瓦图、佩里戈尔等地瀑发“克洛堪起义飞 冉

森就任伊普雷主教，成为法国冉森教派领导．
霾班牙 历史学家莫尔加(1559年生）卒。著有«菲律宾群岛的成就，等。
北美 从马萨诸塞被驱逐的清教徒罗杰·威照斯在罗得岛建立普罗维登斯殖

民地。 哈佛学院在马萨诸塞的剑桥（坎布里奇）创建。 托马斯·胡克在康涅
狄克建立殖民地。
1887年

日 本 10月 22 日，岛原 3天草农民起义，幕府派兵镇压，并求助于荷兰军舰从海
上炮击起义者。
越菌荷兰人在富贤开设商馆。
考挝 苏旦亚旺萨击败4个对手，夺得王位，建立长达55年的统治．



1638一1639平 (285)

柬墙寨荷兰人建立商馆．
阿富汗 印度莫卧儿皇帝沙·贾汗在坎大哈总仔阿里·马尔丹·汗策应下，正

占坎大哈，并击败向该城进攻的伊朗军队，
傻圈哥护克围攻士耳共占领的亚速夫，几周后占领该地区。
檐意志 2月 15日，神圣罗马帝国皇帝斐迪南二世(1578年生）卒．其子斐迪南三

世继位（一1657年）。
莫匾坎特伯雷大主教劳谏在苏格兰强制推行英国教会的祈祷书和祈祷仪

式．激起苏格兰人的愤慨。 剧作家、诗人琼森 (1572年生）卒。刊有«凉森全
集人

酉宇荷兰从葡萄牙手中夺取埃尔米纳堡，葡人退守贝宁．
南美荷兰人在巴西击败葡莺牙人．

i638年
日 本寨府下令号召全国检举潜伏的天主教神父和信徒。
镶兰荷兰人同康提的罗阁辛哈结成反对葡萄牙人的联盟．
土耳其 土军占领巴格达，迫使伊朗萨非王朝议和。
英 国 苏格兰人组织“神圣的同盟和公约飞并组织军队，争取苏格兰的宗教和

政治独立。 消教活动家约翰·李尔本因传布清教书籍，被判处无期徒刑．
盖国 下诺曼底爆发大规撰农民起义一一飞赤足双暴动飞反对苛政和捐税。

法军从奥军手中夺得阿尔萨斯部分地区。
末非荷属东印度公司在毛里求斯岛建弗拉克殖民据点．
北美瑞典殊民者在特拉华河畔定居，建立新瑞典。 纽黑文拓居地建

立。
隋臭西班牙人从秘鲁印第安人处知道奎宁可以治疗定疾。

1680年
日 本 7月．幕府颁布聂后一次＜锁国令＞，宣布禁止葡萄牙船前来贸易．
印寞尼西亚马打蓝苏丹阿贡占领布兰班甘．
阿度 英国占领马德拉斯．并将它开辟为贸易港．
宥兰 10月，海军上将特龙普率舰队在达温兹海湾击溃诬班牙海军。
英国 苏格兰公约派发动反英起义，促进了英国资产阶级革命爆发．
宜大利 早期空想社会主义者托·康帕内拉(1568年生）卒。著有＜太阳城＞等。
西非荷兰人从葡萄牙手里夺取了刚果王国。
北奠费迪南多·戈格斯获得建立缅因殖民地的特许状。 北美第一家印

刷厂在马萨诸窒的坎布里奇创建．



(286) 1640一1641年

1UO年
柬墙寨摄政岛迭亲王趁共侄国王波尼·努卒，立亲子安侬继位（一1642年），称

安侬一世。
土耳其 苏丹穆过德四世(1612年生）卒，易卜拉欣一世继位（一－1648年），
修意志 9月，累根斯堡帝用会议提出和平谈判建议．未遂令 是年，勃兰登堡

选帝侯牛，其子弗巠钻里希·威廉 世继位（一1688年）。
英国 4月 13 日，查牲一世为汝压苏格兰起义，筹柔经费，召升停止11年的议

会，因议会反对派拒绝国王要求，于5月 5 日彼解散，存在仅3冈．史称“短期国会”·
8月，苏格兰义军攻人英格兰国埮，英军败退。 10月下旬，查理一世与苏格兰人签
订停战协定。 11月 3日，国王为筹集经费，衭迫再次召汁议会（-1653年），史称
“长期国会飞标志着英国资产阶级革命的开始． l2月，议会逮捕了大主教劳德和
宠臣斯特拉乱
法国法军占领意大利的都灵。
西班牙 卡塔罗尼亚枚法国占领。 卡塔罗尼亚人民起义，占巴塞罗那．
伺裔牙 12月 1 日，里斯本俎发反西班牙的贵族起义，推翻排力四世的统治．

15 日，荀贵族布拉冈扎被拥为商王（一1656年），称扎奥四世。
马达加斯加 英国人企图在该岛沿启建菹民地，登陆者被马尔加什人歼灭．
北美 约翰·埃利奥特所撰仆桂冠诗篇＞出版，此为最早在美洲印刷的书籍．

1641年
马来亚荷兰攻占马六甲．
傲国占领亚速夫。
英国 2月，国玉被迫签著定期召开议会的（三年法案), 3月，议会开始讨

论对宠克斯特拉湿的审判案。 4月 20日，下院提出«褫夺公权法案', 5月 8 日，
上院通过对斯特拉福的判决。 10 日，经国玉批准，于12 日将其处死准］时以叛国罪
市判了大主教劳德，囚禁于伦敦塔狱中 (1645年被处死儿 是月，议会通过关千取
悄专制特权机构“星法院．和迫害清教徒的＂嵌高法庭．等法案．约翰·李尔本等政
治犯获释。议会还讨论和通过反对主教制的«根枝法'· 10月，爱尔兰爆发反英
起义，争取独立。 11月 22 日，议会通过了谴责国王罪行的9大抗议书“ 29 日，
群众包围王宫。 12月 11 日，群众包围议会。 21 日，示成群众与玉室丑队发
生冲突。

法 国与荷萄牙结成反西班牙同盟．进军西班牙，屡战皆胜。
寄蕾牙 1月，若奥四世在里斯本召开议会．商讨国家防务问题，并规定外国王子

不得继承葡萄牙王位。
北薨法国殖民者率先在密执安拓殖。



1642一1643年 (281)

184Z年
柬蟾寨吉·哲塔二世之子安赞杀叔乌选，废国王安侬．自立为王（一1659年）。
伊朗阿拔斯二世销王位(-1666年）。
镶意志 神圣罗马帝国军队在莱比锡被瑞典军击败。
龛 国 1月 3 日，查理一世下令逮捕下议院皮姆、汉普顿、海兹利格、霍里斯和斯

特罗德等5名反对派议员． 次日，国王亲率武装卫士闯人议会搜捕，经市民反
对，未遂． 10日，查理一世逃离首部，赴北部约克镇，集结反动武装，准备讨伐议
会。 3月 5 日，议会通过《民兵法案＞． 7月 4日，议会成立安全委员会． 12 
凡议会军建立。 8月 22日．查理一世在诺丁汉的卡塞尔升起王军旗帜，宣布讨伐
议会，内战开始． 10月 23日，王军在埃吉山战败议会军．后占牛津， 12月，
王军占布伦特福，兵临伦敦城下，遭首都市民组成的义男军阻击． 是月底，奥·
克伦威尔等将诺福克、谢福克、埃赛克斯、剑桥和赫特福德等5郡组成东部联盟．在反
击王军中立有战功．
法圈 12月 4日，首相黎塞留(1585年生）卒，枢机主教马萨林继任首相（-1661

年）。
曹．牙若奥四世派使团赴英，与英王查理一世订友好条约，葡得到英王正式承

认。
意大利物理学家、天文学家伽里略(1564年生）卒。著有屯田瑛I使者人＜关于

托勒密和哥白尼的两大世界体系的对话）等．
冒非 荷兰人夺取葡萄牙人在黄金海岸的阿西姆要塞｀占圣多美岛，井在喀麦

隆河口建筷堡垒．
马达加斯加 法国以武力在该岛南岸建多凡堡殖民地．
马斯宽林辱岛 留尼汗衱法国占领，称“法兰西岛飞
大淳洲 12月 12 日，艾贝尔·塔斯曼发现塔斯马尼亚和新西兰．
北美加拿大的蒙特利尔城建立。

1仓43年
日 本 10月 21 日，后光明天皇耶位（一1654年）． 是年，幕府颁令禁止土

地实实．
柬埔事 发生屠杀荷兰人与毁坏商船事件，巴达维亚逋舰队封锁金边。
丹麦与瑞典发生战争（一16'5年），战败。
俄国 1月，瓦·波雅科夫人侵中国黑龙江流域． 是年，库·伊万诺夫入

侵贝加尔湖地区．
簪意志 神圣罗马帝国与巴伐利亚联军在塔特林根击败法军． 帝国与参战

国家代表在明斯特和奥斯纳布吕克谈判，来果．



(288) 1644一16'5年

莫 墨 9月 25 日，议会与苏格兰人签订屯于已盟约八一称＜庄严同盟和圣约>),
取得苏格兰人的支持． l2月．议会取消英吉利教，定长老会教为国敦。 年
底，全国约有五分之三地区疼人王党之手。 是年，英国西部和西南部出现以农民
为主体的＂棒民运动飞
被国 5月 19 日，法军在罗克罗瓦大败西班牙早 是月，路易十三(1601年

生）卒，其子路易十四继位（一171碑三人由太后安挪摄政．
酉盖牙 西军从尼德兰进攻法国香核省，失败．
填及襄疫流行，230多个村落遭灾，
大洋澜 塔斯曼发现汤加、斐济和新几内亚。
北羹康涅狄格、纽黑文、普利茅斯和马护诸塞等殖民地组成新英格兰联盟．
甫美 智利诗人德奥尼亚(1570年生）卒，代表作«被驯服的阿鲁科'·

16“年
糖蟀公州农民起义。
英 瞿 7月 2日，独立派将领克伦威尔率东部联盟军在马斯顿荒原战役中击溃

王军，扭转战局，被誉为“铁军飞 9月，议会军将领埃塞克斯在洛斯特成息尔被王
军战败， 11月 10 日，议会军召开军事会议，长老会派反对军事进攻，主张与国玉
谈判． 12月 9 日，克伦威尔在议会提出改革军队的要求．

浪 • 法军击败奥军，占领莱茵兰。
蕾曹牙 年初，葡军在蒙蒂诺打败西班牙的人侵．
雾马缴廷教皇乌尔班八世(1568年生）卒。
末甫非英国鲁伯特亲王率晟队抵马达加斯加，试图建殖民地，夫遂．

1845年
即虞尼霆更 马打蓝苏丹阿贡(1591年生）卒．其子阿莽古拉特一世即位。统治期

间（一1677年），与荷兰人订立和约，允许荷兰东印度公司在其领地内自由贸易。
印寞奥朗则布被任命为古吉拉特总督．
土耳其 与威尼斯开战，争夺克里特岛 C一1669年）· 威尼斯海军进攻达达尼

尔梅峡．
慷匡沙皇米哈伊·费多罗维奇 (1596年生）卒，其子阿列克赛·米哈伊洛维

奇继位（一1676年）．
偏意志琅典军兵临奥地利维也纳坡下．
霄兰 法学家、国际法奠基人格劳秀斯(1583年生）卒。著有«战争与和平法＞等．
芙屋 1月，议会通过改组军队的«自抑法八一称«克己法＞），规定议员均应辞

去军事指挥职务，同时通过«新模范军法案，，议会军改组为由农民和手工业者所组成
的“新模范军飞 克伦威尔以议员身份兼任副总司令，掌管军事实权． 6月 14



1646-1647年 (2的）

日，新模范军在纳斯比战役中获决定性胜利。
门的内哥罗 门的内哥罗人民为争取独立，在坎地亚战争（一1669年）中帮助威

尼斯进行反土斗争。
南非 葡铺牙人第一次从莫桑比克海岸捕捉黑奴运往巴西。 法国东方公

司占领留尼汗岛．
北美 8月 30 日，荷兰人与美洲印第安人在新阿姆斯特丹（今纽约）签汀和约。
南 奠 巴西的伯南伈哥瀑发维埃拉领导的反荷密谋与起义。

1646年
阿富汗 印度英卧儿出帝沙·贾汉攻占巴尔赫，击败乌兹别克汗纳兹尔·穆罕

默德。
中 亚乌兹别克汗伊马娴·库呈吱其弟纳兹尔·穆罕默德废黜．
英 国 2月 24日，议会取消铅土领地制飞免除资产阶级、新贵族对国王的各种

义务，同时通过废除“监护法庭＂的法令。 5月初，查理一世远往苏格兰． 6月
11日，平等派硕袖约翰·李尔本枝议会逮捕，投入狱中。 7月，议会中的长老派
议员拟定与国王谈判的«纽卡斯条诈），遭国王拒绝。 11月 17 日，议会发布关于出
售主教土地的法令，规定土地大块出卖，一次付款。
迨圈孔代来王率法军占领敦刻尔克和菲尔纳．

1647年
缰甸英国东印良公司货船抵达缅甸港口，在沙廉建立商站．
阿富汗 乌兹别克可汗纳兹尔·穆罕默德在伊朗军队援助下，收复巴尔赫，印度

莫卧儿军队撤退．
挪聿志 冲圣罗马帝国皇帝斐迪南三世授予匈牙利新教徒特权，为其子获匈牙

利王位创造条件．
菁 兰历史学家胡夫特(1581年生）卒。著书＜亨利四世传人«荷兰史骨等．
英 圈 2月 1 日，议会以40万英镑从苏格兰人赎回查理－世，将他关押在纳斯比

附近的赫姆比堡。 2月 19日，议会通过解散议会军的决议。 4月底，平等派士
兵成立“士兵鼓动委员会”。 6月初，骑兵军官乔埃斯率军从赫姆比堡劫走国三，押
往纽玛特凯． 4-5日，平等派士兵在纽玛凯特举行全军大会，通过（庄严协约，，阐
述军队的目的和政治纲领． 14H ，全军会议通过致议会的c军队宣亩＞。 7月
26 日，长老派议员在伦敦噤动反独立派的暴乱。 8月 1 兀独立派发表＂皂议要
点', 6 日，克伦威尔进军伦敦，平且骚乱，控制议会。 是月，独立派军官拟订
，建议大纲＞，主张建立君主立宪制。 9月 28 日，独立派下令禁示平等派士兵在军
队中开展活动。 10月 15 比平等派L兵发表c军队事业，』尹建议人纲，相对抗．

10月下旬，平等派士兵提出e 人民公约＞，作为民主派的宪法草案． 是月28 日



l290) 1648年

一11月 8 日，在伦敦郊外的帕特尼召开全军会议．独立派军官和平等派士兵展开辩论，
史称·帕特尼辩论飞 11月 11 日夜，查理·一世从汉普顿宫逃往怀特岛 15 日，
在魏尔进行军事检阅时，克伦威尔镇压平等派士兵运动。 12月 21日，克伦威尔在
全军会议上宣布释放关押的平等派士兵，重新与平等派联合，反对国王。 26 日．
查理一世在怀特岛与苏格兰长老派达成秘密协定，企图恢复王权。

曹曹牙 西茹牙阴谋刺杀若奥四世，未遂．
宜大利 6月 7 日，萨里埃诺领导那不勒斯人民掀起反西班牙起义，宣布成立共和

卧 是年，西西里岛爆发大规模反西班牙人的起义，一度夺取政权，后被镇压．
宵非荷兰东印度公司遇难船员屯居开菁敦海岸．
巴巴多斯发生黄热病。

I`48年
土耳其 禁卫军发动政变推翻苏丹易卜拉欣一世，立其子穆罕默德四世为苏丹

（一1687年人 与威尼斯战争中围攻克里特岛上的伊腊克林．
丹麦国王克里斯提安四世 (1588年生）卒，弗里德里希三世即位（一1670

年）．
哦典根据《咸斯持发里亚和约>,瑞获得波美拉尼亚等领地，成为欧洲强

国。
俄 匮 1月，波格丹·赫米尔尼茨基领导乌克兰人民开展反放兰封建主统治的

解放战争（一1654年）． 6月初．莫斯科爆发人民起义． 11月．赫米尔尼茨基
与波军签订停战协定。
被兰 9月，波格丹·赫美尔尼茨基在庇列维茨城击溃波军后，包匝里沃夫。
，秋季，白俄罗斯爆发反抗波兰封建农奴主统治的起义，同时华沙郊区发生大规模

农民骚动． 瓦迪斯拉夫匹世 (1632年生）卒，其弟扬·卡吉米尔继位（、一1668
年）．
阖牙科 持兰西瓦尼亚公爵拉科齐·久尔吉与哈布斯堡王室签订«林茨和约＞，

予农奴宗教自由权．
癫童窜 8月 6日，神圣罗马帝国皇帝与瑞典及新教诸侯签订＜奥斯纳布吕克和

约人 9月 17 日，皇帝与法国签订＜阴斯特和约＞· 10月 2913, 参战各方签署
＜威斯特发里亚和约＞，结束三十年战争。 是年，勃兰登堡选帝侯根据《威斯特发
呈亚和约＞获得东被美拉尼亚和一些教会领地．
珊士 根据＜威斯特发里亚和约＞．各签约国公认瑞士独立地位。
菁兰 《威斯特发里亚和约）缔约国公认荷兰共和国（联各共和国）的政治独立

地位。
美 国 2月，南成尔士、首特等地爆发王党叛乱，开始第二次内战， 4月



“49年 (201)

9 比伦敦保王党人叛乱。 29日，独立派和平等派在温莎召开军队会议，通过审判
查理一世罪责的决议。 7月上旬，镇压了南威尔士肯特郡的王党叛乱。 8月
l?H ，在普雷斯钡击溃玉党军队。 24日，议会与国王在怀待岛谈判． 31 日，
王党军在科尔切斯特向议会军投降．第兰次内战结束。 9月 11 日，平等派向议会提
交谘愿书，要求取消上议院和国王，建立共和国。 11月 10日，军队会议通过＜军
队抗议书环谴责议会与国主谈判，要求成立审判国王的法庭，废除君土制，解散议
会。 22 日，议会决定解散军队。 12月 2 日，军队进驻伦敦，并把国王从怀特
岛押往赫斯特城堡囚禁，断绝议会与国王的联系． 6 日，普莱德上校率军清洗议
会，约110名长老派议员被逐出议会，史称“普莱德清洗飞 约100名议员组成“残
阙议会飞 28 日，议会通过审判国王的决议。

法 国 庄，宫廷发布赦令，停发忘等法院法官4年俸禄． 5月．巴黎高等法
院联合地方法院提出27条建议，要求国王微销各地监督官、实行财政改革．保障人身
自由等。王室下令逮捕运动领导人。 8月 28 日，巴黎人民举行武装暴动，开始“法
院福隆德运动“（亦称投石党运动，一1649年），反抗马萨林的专横统洽． 是年，马
萨林和路易十四等逃出巴黎，前往圣日耳曼，并派孔代亲玉围攻巴黎。

西班牙排力四世承认荷兰脱离西班牙。 喜剧作家蒂尔索·德·莫利纳
(1582年生）卒，

德曹牙葡殖民军进攻安哥拉。收复圣保罗－德－罗安达，并占领圣多美岛。
罗马教廷 教皇英诺森十世以«威斯特发里亚和约＞中的宗教事务条款未获同

窟，宣布条约无效，
甫非法国东方公司派弗拉库尔管理多凡堡殖民地，并占领圣马力岛。
北奠 «马萨诸空的综合法律与自由之书＞出版。
喇 美 4月 19 日，维埃拉的起义军在第一次瓜拉拉佩斯战役中击败荷兰殖民军．

1849年
草律宾 马尼拉造船厂爆发劳工起义．
阿富汗伊朗沙阿拔斯二世重占坎大哈．
健 圈 1月，波格丹·赫美尔尼茨基建议乌克兰与俄罗斯合并，对波兰立陶宛

王国采取共同军事行动。 2月，与被军重新开战。 8月 8 日，赫米尔尼茨基与
波兰签订d兹波罗夫和约＞。 是年，沙皇颁布《会议法典'•在法律上正式规定农
奴制。 哈巴罗夫率军入侵中国黑龙江流域。
坡兰冬季，派6万大军镇压白俄罗斯人民起义．
英 国 1月 4日，议会通过下议院享有最高权力的决议。 6日，下议院通过

成立特别忘等法庭审判国上吓行的议案． 19 日，查理一世技押至伦敦，次日进行
公宦。 27 日，特别高等法庭以暴君．叛徒、杀人犯和国家敌人的罪名判处查理一



“'2) 1650一1851牟

世死刑． 30日，查理一世(1600年生）在白厅前的广场枝斩首． 2月 7日，议会批
准废除上议院和君主制，英国实际上成为一院栅的共和国． 13 日，成立国务会
议。 3月 28 日，约翰·李尔本因发表«揭露英国的新枷锁，一文，与伍尔文、奥
弗顿、普林斯等人一起被捕入狱． 4月 1日，温斯坦莱和艾维拉德领导贫苦农民
在伦敦附近塞利尔的圣·乔治山开荒垦殖，开始掘土派运动。 4一5月，平等派
士兵发动起义． 5月 17 日，平等派士兵起义被镇压。 19日，议会芷式宣布
英吉利共和国成立． 8月，克伦威尔率军远征爱尔兰，进攻都柏林，占德罗弗达
城。
浪国 3月 11日，法官担心人民运动深入，与王室妥协．双方签署＜吕埃和约＞，

“高等法究福隆德运动“结束，
北美马里兰议会通过＜马里兰信仰自由法令＼
嘲臭 2月 19日，维埃拉起义军在葡萄牙人支持下，获第二次瓜拉拉佩斯战役

之胜利．
1650年

闭度尼西亚 马各古群岛爆发反荷起义（一1656年）．
印咸英国东印度公司在孟加拉建立贸易港．
珊具国内农民，市民和下层贵族形成政府反对派．
景国 2月28 日，普斯科夫市民和火枪兵举行起义。 3月 15日．诺夫哥罗德

起义．
英匡 5月初，查理二世与苏格兰封建主达成，布列达协议，．同意接受«国民公

约＇，在苏格兰保留长老会教会，并被拥立为苏格兰国玉. 5月，克伦威尔受命为远
征苏格兰军总司令． 6月，查理二世正式加冕为苏格兰国王。 7月，克伦成尔
进军苏格兰，占爱丁堡。 9月 3 日，克伦威尔在邓巴尔战役中击溃苏格兰军．
是年，西班牙政府承认英吉利共和国。 英国颁布＜航海条例），禁止外国人不经英
政府许可，不能与英属殖民地进行贸易．

渣 国 1月，孔代亲王因联合显责密谋推翻马萨林政府被逮捕，不久释放，导致
．亲王福隆德运动飞 3月，孔代亲王勾结西班牙军队攻人巴黎，马萨林和王室再
次逃寓巴黎。 是年，哲学家、数学家笛卡儿(1596年生）卒，著有«方法谈，等。
西非葡萄牙从荷兰人手中夺得安哥拉活海地区。
北美荷兰与英国商定其在北美殖民地的边界线。

1651年
日 本 8月 18日，德川家纲任幕府将军（一1680年）。
印责尼西逻阿贡即万丹国苏丹位，统洽期间(-1682年），收复失地，驱逐荷兰

殖民者，并多次进攻巴达维亚（今雅加达）．



1652一1653年 (293)

伊拉克 南郎各阿拉伯部落起义。
俄 国 6月 18一20 日，波格丹·赫美尔尼茨基在别列策治科波汶军战败．

9月 18 日，收格丹·赫美尔尼茨基被迫与波兰签订和约。 是年，哈巳罗夫侵占黑
龙江北岸的雅克护城．
玻兰 6月，大波兰的卡里什和波兹南地区爆发大规模农民起义，小波兰的波

穗伽呈亦发生农民起义． 是年，镇压了白俄罗斯人民的反波起义．
英国 1月 1 日，查理＿世在苏格兰行加冕礼。 7月 17 日，议会通过出卖＜逆

产法案），拍卖苏格兰贵族的土地。 8月初，查理二世率苏格兰军攻入英格兰境
内。 9月 3月，克伦敃尔在伍斯特战役中彻底击溃苏格兰军。 10月 17日．查理
二世逃往法国。 是年，再次颁布，航海条例》，加深英、荷矛盾。
1652年
老挝苏里叩旺萨派军攻占镇宁首府川扩．
珊典斯摩兰德省爆发人民起义（一1653年冬）。
俄国春，乌克兰人民反抗波兰斗争再起。 5月 22 日，乌克兰义军在巴托

格大败波平，波格丹·赫美尔尼茨基再次遣使要求乌克兰与俄罗斯合并。 是年，
建伊尔库茨克城．
渲兰根据1589年制定的“自由否决权飞第一次停止议会工作。
宥兰爆发第一次英荷战争（一1654年），以荷兰失败告终，荷被迤接受«航海

条例＞。
其 国 2月 3 日，议会通过（苏格兰处理法案＞，没收苏格兰贵族和王党的土

地， 8月 12 日，议会通过（爱尔兰处理法案＞，爱尔兰居民始遭大规摸劫掠。
11月 22 日，议会通过（出卖国王森林法案'·
浪 国 10月，孔代亲王被国王军队击败，马萨林与王室返回巴黎。
面班牙 塞维尔发生大规模起义． 从法国手里收复卡塔罗尼亚．
西非瑞典殖民者在黄金海岸筑海岸角堡和维臣堡。
刚非荷兰东印度公司开始建立航海基地，为荷属开普殖民地开端．
北羹缅因加人马萨诸塞殖民地。

185S年
印魔 奥朗则布再度担任彷干副王． 泰姬·玛哈尔陵竣工．
土耳其诗人涅菲(1582年生）卒，著有d命运之箭）等．
璃典涅尔刻省人民爆发起义，波镇压。
俄匿年初．乌克兰与俄罗斯结成反波同盟，受俄国“保护飞 秋，乌克兰

与波兰签订q 日万涅茨停战协定＞． 10月 1 日，在莫斯科召开结绅会议．一致同意
乌克兰与俄罗斯合并．



(294> 1S54一1{;55年

镶意志 勃兰登堡选帝侯与容克达成邦议会协定，承认容克地主对农民的特权，
巩固了容克在政治友经济上的统治地位．
英匿 钥 20 日，克伦威尔解散长期议会和国务会议。 1月 4日，克伦威尔

召开“小议会只一称“贝尔朋议会”)。 9月 26 日，议会通过瑾促法案.. 12月
12日，克伦威尔宣布＇，小议会“解脱由军宫会议提出新宪法草案一一屯施政文件'·
16 日，，施政文件）被批准，并根据该文件宣布克伦威尔为英格兰、苏格兰和爱尔兰终
身＇，护国主”·

造 百 ＇，福隆德运动．结束。马萨林任命窑凯为财政总监，试图恢复勺卧隆德运
动．后的政府信誉， 孔代亲王联合西班牙反法。

意大利 瓦尔戴斯教派农民在萨伏依长期进行游击战争（一1655年）．

1854年
日 太 l1月，后西天皇即位（一1663年， 1656年 1月 23日行即位式）．
珊典女壬克里斯提娜秘密皈依天主教后逊位，其堂弟查理十世即位（一1660

年）。
俄 国 1月 8 日，派使闭参加乌克兰召开的拉达，并签订《波列维斯拉夫协定），

确定乌克兰与俄罗纾合并。 2月，乌克兰长老代表团赴莫斯抖接受俄国政府赐予
的特仅状，乌克兰与俄罗斯正式合并。 春，俄派兵与乌克兰军共同对波兰立陶宛
王国和克里米亚汗作战（一1667年），争夺乌克兰与白俄罗斯． 斯杰潘诺夫率哦
军入侵中国松花江下游地区。

域 兰 1月，为争夺乌克兰，与俄国发生战争（一1657年），波军惨败。
恤宣志 勃兰狂堡选帝侯弗里德里希·威廉一世与瑞典缔结反对波兰的军事同

盟．
裨兰 执政削度被反对党推翻，由大议长扬·德·维特以三级会议名义统治

国家（一1672年）。 欧维埃塞尔岔爆发农民起义，
英 国 8月，护国主政府颁布苏格兰、爱尔兰与英格兰合并的命令。 战胜

荷兰，签订＜英荷和约，，迫使荷兰承认＜航海条例'。 9月 3日．克伦威尔根据＜施政
文件＞召开议会，并驱逐100 名拒不承认现存政治制度的反对派议员． 9 日，与丹麦
签订条约，英匡船舶得以通过松德海峡进人波罗的海。 是年，与葡匋牙签订«通
商条约，，使英商获得在葡哥殖民地的贸易权． 历史学家约·壶尔登 (1584年
生）卒。著有《海上封锁＞等。
甫奠 1月 26 日．葡萄牙人将荷兰人逐出巴西，建立葡属殖民地．

1655年
珊典查理十世乘丹麦、波兰与俄国作战，出兵占领华沙、克拉科夫及波兰部

分行省．



1656一1657年 (295)

坡 兰瑞典国王查理·古斯塔夫（即查理十世）联合勃兰登堡选帝侯弗里德里
希·败廉进攻波兰，开始第一次北方战争（一1660年）。
镶意志 勃兰登堡选帝侯弗呈德呈希·威廉利用波兰讨瑞典战争（一1660年）夺

得瑞典所属的西波美拉尼亚和部分波兰领土。
菁兰瓦尔海伦岛发生农民起义．
英 国 1月 22 日，因议会反“护国主“世袭，彼克伦威尔解散． 3月，许多城

市发生保王党人叛乱，不久被镇压。 夏，克伦威尔为加强统治，把全国分为11个
军事行政区，各区派一将官管理，实行军事独裁统治。 是年，与法国签订氓和平与
通商条约，，旨在建立反西班牙的联盟。
裔截牙教皇亚历山大十二世拒不承认若奥四世为葡国王．
圈际关贰 英、法联合发动了对西班牙的战争．

1656年
甲鼠莫卧儿人攻打海德拉巴和高康达．
镖兰荷兰和锡兰联军战胜葡萄牙人．
土耳其土军在达达尼尔逝峡被威尼斯海军击败．
坡兰为反对瑞典入侵，与沙皇俄国嬉和，并结成反瑞同盟．
英 国 ＆月 17日，护国主政府的第二届议会召开，并通过废除军区制的决议．
符萄牙若奥四世(1604年生）卒，其幼子阿方家六世继位（一1683年），由王后路

易莎·德·古斯曼摄政。
罗马尼亚土耳其将瓦拉几亚首府从特哥姆斯特迁至布加勒斯特。 瓦拉几

亚摩尔多瓦和特兰西瓦尼亚结成反奥斯曼的“罗马尼亚同盟飞
国际关系 俄国、丹史和神圣罗马帝国结成反瑞典的军事同盟。

1887年
日 本德）II光围设修史局，着手编景大日本史，。 江户发生大火。
印 袁起义领祜西瓦杰袭击艾哈边德纳加尔和朱纳尔． 奥朗则布侵入比

贾普尔，夺取比达尔和卡利亚尼。 沙·贾汉成，王位继承战争开始。
土耳其从威尼斯人了中夺得爱琴海中的特纳德岛和雷洛斯岛。
丹麦与瑞典发生战争（一1658年）．
俄 国 乌克兰军事统帅波格丹·赫美尔尼茨基 (1595年生）卒，伊凡·维吁夫

斯基戎为乌克兰恙特曼（军事统帅）．
镶意志 勃兰狂堡选帝侯与波兰缔结，维里亚夫斯克一长德哥斯：r 条约，，迫波

承认其普鲁士领地脱离波兰。 勃兰登堡与瑞典解宁益约，并对其宜战。
菁兰格洛宁根七发生农民起义．
英 国 3月 25 日．议会通过＜恭顺清愿书．，建议恢复上议院和国王称号，并要求



(296) 1658一1659年

克伦威尔为国王。 4月 9日，高级军官反对克伦威尔称主．发动叛乱。 6月 25
日，议会通过新宪法，确认克伦威尔为世袭．护国主”。 是年，政治活动家、平等派
领袖李尔本 (1618年生）平 生理学家．血液循环论首创者威廉·哈维(1578年
生）卒。著有＜动物心血运动的研究＞、《论动物的生殖＞等。
掖国 马萨林企图策动路易十四竞选神圣罗马帝国皇帝，未遂．
酉非丹麦殖民军从瑞典手中夺取非洲的维臣堡．
铡非荷兰的9个自由农民定居好望角．开始向南非的移民．
甫 美 4月 30 日，英国舰队在玻利维亚的圣克鲁斯附近击败西班牙舰队。
国酥关系英、法对西班牙战争获胜．

1668年
柬埔寨下族索登在越南军队支持下政变成功，登上王位（一1672年），称巴东·

拉嘉，
印 宣 2月，争夺帝位的内战爆发． 4月，达尔马特战役打响。 5月，信

奉伊斯兰教的奥朗则布在萨穆加尔战役中获胜． 6月，奥朗则布废父王沙·贾汉．
自立为帝（一1707年）．称“阿拉姆吉尔飞世界征服者）。
镶兰荷兰人占领贾夫纳，葡萄牙人放弃在锡兰的权利．
土耳其 历史学家卡蒂布·荚列比(1599年生）卒．著有«年代记＞等．
丹壹再次与瑞典发生战争（一l860年）．
嘈 臭 3月，与丹麦签订＜罗斯切尔德和约，，迫丹麦将斯堪的纳维亚半岛南部

的领地割让给瑞典．
傻圈乌克兰军事统帅伊凡·维哥夫斯基与波兰签订«加佳奇条约，，乌克兰

再次受波兰封建主统治． 帕什可夫率俄军侵占石勒河流域。
渲 兰 因波兰贵族拒绝选沙皇阿列克赛·米哈伊洛维奇为波兰国王，再次发

生俄波战争（一1661年）。
镶童拿 哈布斯堡王朝的利奥波德一世当选为神圣罗马帝国皇帝《一1705年｝．

美因兹、科伦等莱茵城市组成“莱茵同盟飞
英霪 2月 4日．克伦威尔再次解散议会。 8月，英军击溃西班牙军队占领

敦刻尔克。 9月 3 日，克伦威尔(1599年生）卒，其子理查德·克伦威尔继任蠹护国
主”位．
1659年

印 瘦 8月 30 日，争夺帝位的达拉·舒哥王子被奥朗则布处死．
英 国 1月，新召开的议会反对军事统治． 4月 22 日，理查德·克伦威尔

听从军队要求，解散议会． 5月 25 日，理查德·克伦威尔被迫辞去．护国主．职鲁玫
权落人高级军官手中，国家陷入混乱。 是年，东部沼泽地区农民举行暴动．



1660一1661年 (2DTl

西班牙 与法国签订＜比利牛斯条约，．将鲁西容、阿图瓦和部分尼德兰割让给法
国。
北非萨阿迪王朝灭亡．
西非库尔兰参与瑞典屯t兰战争．向荷属东印度公司出售冈比亚的圣安德

列斯岛和班珠岛。 瑞典人袚逐出黄金海岸。 法国人侵塞丙加尔．
甫非科伊人发动第－一次反荷战争（一1660年）．

1880年
缅甸 阿拉于国王平达格力卷入印度王位之争．
菲律宾 吕宋的邦板牙地区爆发起义，蔓延其他岛屿（一1661年）．
印寰米尔·朱姆拉任孟加拉总督。
氯利亚 大马士革的艾罕默德·科普柳克帕夏军队入侵黎巴嫩．
丹麦与瑞典签订＜哥本哈根和约＞，承认瑞典对斯堪的纳维亚半岛南部的占

领．
璃典国王查理十世(1622年生）卒，幼子造理十一继位（一1697年）。 与

波兰签订，奥里夫和约>,迫使波兰放弃对里夫兰地亚的要求和波兰王扬·卡吉米尔
当选瑞典王的权利．
镶意志 勃兰登堡选帝侯根据＜奥里夫和约＞，取消波兰对普鲁士公国的领主权，

并将东普岱士并人勃兰登堡。
其匡 2月 3日，驻苏格兰英军司令蒙克支持拥护君主制的大资产阶级，率部

进军伦敦． 4月 4日，蒙克将军在布列达（荷兰）与查理二世就恢复君主制进行谈
判． 25 日，召开新的制宪议会-i>!il.'{~, 并批准恢复斯图亚持王朝． 5月
14日，查理二世在荷兰发表根据蒙克建议而草拟的«布列达宣言打应允大赦政治犯、
宗教自由．保持革命期间的财产所有权等。 29日，查理＝世回伦敦即王位（一
1685年），斯图亚特王朝复辟。 年底，查理二世撕毁＜布列达宣言，，开始白色恐
怖． 是年颁布＜谷物条例'·

酉班牙 画家委拉斯开兹(15的年生）卒．作品有（纺织女冯i.
东非 阿曼苏丹在英国支持下从葡萄牙人手中夺取了蒙巴萨．
北美 英洹取得贩奴专利权．黑人逐渐成为北美殖民地南部种植园的主要劳

动力。 英议会通过法案，规定美洲殖民地出产之某些物资，只能向英国输出。
1661 年
缰甸 河拉十国王平达格力被废黜后，其弟白莽波立为国王．
印度前皇帝阿克巴之子穆拉德被处决。 莫卧儿帝国夺取库奇·比哈尔

和阿萨姆。 孟买被葡萄牙入作为公主凯瑟琳嫁给英王查理＝世的嫁妆转让给英
国东印度公司．



(298) 1662一1663年

俄国 为抗击波兰立陶宛王国的进攻，波迫与瑞典签订，卡尔迪斯和约，，放弃
在俄瑞战争中所荻得的波罗的海沿岸土地，恢复战前状态．

英 国 1月，托马斯·温纳领导再洗扎派发动起义，衭镇压。由此，查理二世加
强了宗教迫害政策。 月底，复辟政府开始惩罚＂弑君者“，迫害革命参加者。克
伦威尔的尸休彼掘出，处以绞刑后枭首示众． 4月 23 日，查湮二世举行加冕礼．
5月，召开新议会，通过勺克拉林顿法典净，恢复英国国教教会。
法匡 3月 9日，首相马萨林(1602年生）卒，路易十四亲政。 是年，取消新

教的尼姆学克 成立西印度公司，经营奴隶贸易．
西丰英国人侵占了冈比亚的加麦斯要塞，并开始扩大奴隶贸易。
北美约翰·埃利奥持首先将«圣经注译成阿尔贡金族印第安语。 1663年成为

首版美洲＜圣经'·
肃美 8月 6日，葡萄牙与荷兰签订条约．据此，葡得以保留占慎巴西．

1662年
日本关东地区发生大地震．
闭虞莫卧儿帝国同阿豪马人议和．
俄国莫斯科爆发市民起义，反对铜币眨信，史称“铜币叛乱飞 伏尔加祠

沉域与西伯利亚西部发生衣民起义．
曹兰为确保联省安全．与法国缔结同盟。
英匿查理二世将敦刻尔克卖给法国。 伦敦皇家学会成立．
西班牙授予热那亚商人贩卖黑奴的特权．
霄盲牙对方索六世亲政．将国家实权交给卡斯特罗·悔喀尔伯爵。

1683年
日本 4月 27日，灵元天皇即位（一1战7年）．
草律寞 西班牙撤出三宝颜基地。
印宣尼西亚西班牙放弃蒂多雷．
印宦荷兰占据柯钦。
土耳其与奥地利再启战湖，
镶意窜 神圣罗马帝国开始召开帝国议会，称“常设议会“（一l806年）．
英圈 民众在北部组织“第五帝国派飞发动反对复辟王朝斗争，不久被镇压．
西非 英国伦敦对非贸易公司接管黄金海岸商站，设总管理处，垄断非洲西漳

岸贸易。
北美 2月 14日，新法兰西殖民地组成－俨．个以魁北克为首府的省。 是年，

卡罗来纳殖民地建立． 英议会通过法案，规定任何输往美洲殖民地的欧洲货物，
须先运至英国．



1664一1666年 (299)

1664年
印度起义领袖西瓦杰洗劫苏拉特，僭用王号．
土耳其 8月 1 日，土军在匈牙利圣戈塔德隘口以北的摩洛斯多夫附近被蒙特古

科里率领的奥匈联军击败。 10 日，与奥地利签订«沃什堡（艾森堡）和约，0
匈牙利 1-2月，匈军总司令兹里尼·米克洛什在德拉瓦河汜芹战胜土耳其军

队。
宥兰 与英国在西印度群岛发生武装冲突，荷属戈雷岛、新阿姆斯特丹、多巴

哥、圣特斯塔夺袚英占领。
英 国 查理二世颁布禁止人民运动的＜集会法，。 伦敦发生瘟疫，近7万人

死亡。
族 国 路易十四整治各省官吏，训诫地方官员效命中央政权。 和尔培尔

推行重商主义，修改王国关税条例。 法国东印度公司成立． 路易十四下令
关闭皇港修逆院，修女避难舍弗勒兹山谷．
百非荷兰殖民者在室拉利昂夺得塔索堡。
马达加斯加 东方公司改织为法国东印度公司，法国开始向该岛移民，井向该岛

腹地扩张。
北奠 尼科尔斯为约克公爵，从荷兰人手中夺得新河姆斯特丹，将这一城市

和殖民地更名为纽约。
1685年

日 本 小鹿索行珩圣教耍录＞．此书及晚年著作＜武家事纪入《中朝事实＞，成
为确立武士道的基本理论。
英国 2月，对荷兰宣战，爆发第二次英荷战争（一1667年）。
滚 国 9月，成立司法委员会，制定新法律。 是年，路易十四取消各地终审

祛庭，井宜布高等法院不得对国王的敕令进行讨论和表决． 柯尔培尔任财政总
监（一1683年）．

盲班牙 胖力匹世(1605年生）卒，哈布斯堡家族的查理二世继位（一1700年），由
奥地利的玛丽·安娜摄政．
北美 约克公爵将纽约的一部分转让给其他两位英国贵族，从而建立新泽

西殖民地．凯莱布·奇沙托穆克成为哈佛大学第一位获得文学士学位的北美印第安
人．
“66年
朝鲜颁户口帐籍法，漏籍者举家徙边．
印度沙·贾汉(1592年生）卒。 莫卧儿帝国夺取吉大港。
阿富汗 爆发部落起义，反抗莫卧儿帝国(-1678年）．



(300) 1的7一1668年

波兰为争夺第聂伯河西岸地区，与土耳其发生战争（一1667年）。
英 国 9月 2 日，伦敦大火，延烧数日。成为英国在第二次英荷战争中失败的原

因之一。
西非法国人首次考察几内亚湾。
南非荷兰人占领好望角附近的萨尔达尼亚湾．
拉 美 4月 1 日，法军从英国人手中夺得西印度群岛背风群岛的圣基茨。

11月 18 日，法国占领安提瓜、蒙特塞拉特岛和圣克里斯托弗岛。 英国海盗占领多
巴哥，
1867年
邱虞尼酉亘望加锡国王被迫与荷兰东印度公司在旁卡耶村签订不平等条约，

放弃对甫吉斯地区和松巴洼岛比马的统治权．
阿富汗优素福查依人举行起义，遭印度莫卧儿帝国军队镇压．
伊朗 阿拔斯二世(1642年生）卒，其子苏莱曼继位（一1694年）．
零巴嫩 凯西派在人民支持下战胜土耳其军和伊挴尼派，重掌政权．
俸国 斯杰潘·拉辛领导顿河地区哥萨克举行起义，占推依克城堡，为1670年

大舰模农民起义的爆发奠定了基础。

被兰 与俄国签订＜安德鲁索夫停战协定），将斯摩梭斯克、塞维尔斯克地区归
还俄国，承认第聂伯河东岸的乌克兰归并俄国．
菁兰 大议长扬·德·维特颁布（永恒法令），取消荷兰各的执政地位。
莫 圈 7月，与荷兰缔结和约．第二次荚荷战争结束。 是年，首席大臣爱德

华·海德·克拉林顿伯爵被免职，由克利桥德、阿林顿、白金汉、阿什利和劳代尔五位
勋爵组成国王顾问团，因其每个姓氏的第一个字母合起来为 “CABA止（意为“阴
谋·)，故史称＇阴谋小集团飞

罗马歙廷 5月 22 日，教皇亚历山大七世(1599年生）卒，克莱门特九世继教皇位
（一1669年）．
东非埃塞俄比亚皇帝法西利达斯卒，其子约翰尼斯一世即位（一1682年）．
圈际关累 7月 21 日，英国、法国、荷兰和丹麦签订«布列达和约＞，依约，荷将新阿

姆斯特丹让予英国．
18S8年
邱寰奥朗则布颁布新宗教法令。孟买被转让予东印度公司． 苏拉特开

办第一所法国商馆。
掖兰 因贵族内洪和外交失败，国王扬·卡吉米尔退位．
法国 5月2日，与西班牙签订«亚琛和约>,结束法、西尼德兰战争． 路易

十匹下令烧毁．福隆德运动“时期巴黎高等法院的议事录．



1669-1670年 (301)

曹蕾牙年初，与西班牙在里斯本签订和约，葡萄牙独立得到正式承认。 是
年，罗马教皇承认葡萄牙独立。 议会宣布国王的兄弟唐·佩德罗为王位继承人．

阿方索六世因患粘神病被废黜，巾其弟佩德罗执政。
国际关系 5月，英国、荷兰、瑞典三国同盟迫使法国国王路易 I 四签订＜埃克斯

寸沁夏佩尔和约，（亦称＜爱斯拉沙白和约＞）。 是年，神圣罗马帝国为争夺西班
牙遗产，对法宜战。
1669年
日本北海道阿伊努（蛾夷）人起义．
印度戈克拉领导贾特人叛乱． 法国在马苏利帕塔姆建立商馆． 奥

朗则布谕令拆毁各地的印度教神庙。
土耳其 夺占威尼斯在地中海的最后一块殖民领地克里特岛．
波兰权贵米哈伊尔·维希涅维茨基当选为国王（-1673年）。
菁兰画家伦勃胡(1606年生）卒．作品有«杜督教授的解剖学课＞、«磨坊＞、«三

棵树）等．
1870年
闭虞起义领袖西瓦杰第二次洗劫苏拉特。
镶 兰荷兰的锡兰总督范·戈恩斯同康提的罗阉辛哈之间发生战争．
丹麦弗里德利三世(1609年生）卒，克里斯提安五世即位（-1699年）．
俄国春，斯杰潘·拉辛率起义军进入伏尔加河地区．占阿斯持拉罕。 10 

月，斯杰潘·拉辛在辛比尔斯克战役中失败。
檐克教育家扬·夸美纽斯（亦译考门斯基，1592年生）卒．著有«泛智学校＞．

＜大教学论）等．
督牙利 逃亡农民和斯洛伐克农民发动了反啥布斯堡王朝的起义。起义者在劳

姆河以东地区（斯洛伐克境内）建立．库鲁茨政权飞史称“第一次库鲁茨起义飞
菁兰大议长扬·德·维特颁布«协调条例，，禁止联省共和国的陆军统帅兼

任政职。
其蹋 6月 26 日，查理二世与法国签订«多佛密约，． 与西班牙签订（马德

里协定，，划分北美殖民地界线。 英国哈得孙湾公司成立．
法国与巳伐利亚缔结防御联验。 法军占领洛林。
雾马敏廷 埃米利奥·阿尔泰里出任教皇，称克莱门特十世。开始所谓“克莱门

特平静．时期。
西非法国在达荷美海岸设立商站。
胄丰科伊人在冈内玛酋长领导下进行反荷战争（一1677年）．



(30Z) 16九一1673年

1871 年
峭鲜诗人尹善遥(1587年生）卒。作品有，日暮淫渴等，
黎巴嫩 凯西派与大马士革帕夏艾罕默德·科普柳克军队冲突，土军乘机攻占

和洗劫拉史亚。
俄 国 4月 14日，哥萨克上层分子背叛起义，斯杰溢·拉辛被俘． 6月，斯

杰潘·拉辛（约 1630年生）在莫斯科被处死，起义头脱
匈牙利 维赛雹尼政变失败，匈议会和宪法被取消，匈牙利成为奥地利的行省．
拉美加勒比海海盗集团｀布肖利尔斯“在盗首摩根率领下，纵火烧毁巴拿马

城，控制加勒比海域．不久摩根又被英王任命为牙买加副总tf.
1672年
越南英国人在富贤开设商馆。
印度萨特纳姆人暴动。 阿福里迪人起义．
阿富汗河福里迪人起义，对莫国儿帝国宣布“圣战令。 在阿克·马什吉德

向莫卧儿军队发起攻击．掳俘甚众．
填典查埋十一开始亲政，宣称不受区务委员会限制，政权自主。 与法国

缔结“亲密同盟飞
坡兰 与土耳其签订屈辱的（布恰乞和约＞，承认苏丹在西乌克兰的主权，井将

波多利亚割让给土耳其．
修意志 勃兰登堡选帝佽弗里德里希·威廉接受荷兰重金，与之签订反法军事

同盟．
宥兰 4月，法王路易十四向荷兰宜战，荷兰统帅威廉·德·奥伦治下令开启阿

姆斯特丹水闸，阻止法国进军。 8月 20比大议长扬·秘·维特及其兄在政变中
被刺死，以威廉三世为代表的奥伦治家族诅新掌握政权． 27 日，阿姆斯特丹、雷
登等城市居民举行武装起义。
英国 查理二世发表，容忍宣言），宣布尔教信仰自由． 对荷兰宜战，爆发

第三次英荷战争（一1674年）．与法国联合作战． 皇家非洲公司成立．
滚国路易十四将政府从巴黎迁往凡尔赛。
北美法国传教士推·马尔凯特勘探密苏里河南岸的芝加哥环境．

1678年
阿富汗 阿福里迪起义者在卡腊帕山口再败莫卧儿帝国军。
锡兰遭法国人侵。
土耳其 发动对波兰的战争(-1677年），争夺波兰领土0
俄 国 沙皇邀请英、法、西对土耳共苏丹和克里米亚汗采取联合军事行动，遭

拒绝．



1674一1676年 (303)

玻兰 国王米哈伊尔·维钤汜维袄基'l640年生）卒。
德意志 勃兰登堡选帝侯弗里德里希·威廉衱法国收买，背叛炽友荷兰．与祛单

独端和。
英国议会通过＜宜暂祛如，规定凡国家公职人员都必须按国教教会仪式进

行宣誓。 政府授权东印度公司治理圣赫勒那岛．
法国 2月，剧作家莫里哀(1622年生）卒。作品有«伪君子人«吝啬鬼，等．

是年，政府授予塞内加尔公司贩卖黑奴的专利持权。 路易十四发布敕令，规定王
国所有主教均由国王授职．
北美荷兰殖民者收复纽约，但次年又交还英国。

16了4年
印度尼西亚 马都拉人民在壬子杜鲁诺佐约领导下，爆发反荷兰殖民者起义．
印度 阿富汗人袭击莫卧儿军队。 酉瓦杰加冕为马拉塔国玉（一1680年），

独立于莫卧儿帝国。
中亚俄国使节巴袒欣兄弟访的布哈拉汗国和希瓦汗国。
域 兰主张反击土耳其的大贵族扬·索别斯基当选为国王（一1696年）．
宥 兰 2月，与英国签订t威斯敏斯特和约，。 是年，奥伦治的戒廉三世任

荷兰执政，
英 国 2月，与荷兰单独姆和，夺取荷属殖民地，结束第三次英荷战争． 11 

月 8日，诗入弥尔桢(1608年生）平作品有＜失乐园＞、«复乐园）、＜力士参孙喝～
意大利 西西里岛第二次爆发反西班牙人的大起义(-1676年）．
马达加斯加 马尔加什人反抗法国殖民者，迫使法国放弃该岛殖民地。

11175年
印度 莫卧儿帝国皇帝奥朗则布处死拒绝接受伊斯兰教的第九代锡克教师尊

特格·巴哈都尔 (1621年生）。
瑙典根据瑞典与法国的同盟条约，瑞同时对勃兰登堡、丹麦、荷兰宣战

(-1679年）。
波兰波军在雷姆堡战胜土耳其军队．
挪意志 勃兰登堡选帝侯弗里德里希·威麻破坏对法和约，在库尔贝林打败法

国同盟者瑞典，占领包括斯德丁在内的西波美拉尼亚和吕根岛。
英 国 议会反对派加强对政府的攻击，主张以法律限制国王权力．
北美 新英格兰境丙印第安人领袖美塔科姆领导反抗殖民侵略的战争，

1676年
印度尼西更 马都拉的杜鲁诺·佐约发动反抗荷兰东印度公司和马打蓝的战争

（一1679年）。



(SO4) 1677一1679年

珊臭瑞军在隆德打败丹麦军。
俄圈沙皇阿列克赛·米哈伊洛维奇(1629年生）卒，其子费多尔·阿列克赛

耶维奇继位（一168 3年）。 瀑发俄土战争（一1681年）．
波兰 扬·索别斯基乘俄土战争爆发，与土耳其再订和约，收复波多利亚部分

领土。
北美弗吉尼亚爆发纳·培根领导的起义，遭到殖民当局镇压．

1677年
印度尼西亚 马打蓝苏丹阿莽古拉特一世卒．阿迪·巴梯·阿诺姆继位，称阿莽

古拉特二世。 阿莽古才4特二世将巴达维亚南部大片领土以及三宝垄的港口和地
区割让给荷兰人皂
向度 马拉塔国王西瓦杰征服金吉、韦洛尔及共阰连县。
筒牙利 恃兰西瓦尼亚爆发伊姆霄·乔科里所领导的“库路茨起义．（一1685年）．
西非 10月 30 日，法国占领加纳。 是年，荷兰人在塞内加尔的据点被法国

人征服．
徇兰 荷兰联合舰队在厄兰德击败瑞典人． 哲学家斯宾诸莎 (1632年生）

卒。著有＜上帝、人及其幸福短论）等．
其圈 查理二世弟詹姆士的长女玛丽嫁给荷兰执政奥兰治亲王威廉三世．
共和主义思想家哈林顿(1611年生）卒．
滚圈 路易十四把他管辖的部分教产、俗产分发给自愿放弃信仰新教的人．
北美卡罗来纳爆发小农起义。

1878年
闭虞莫卧儿帝国军队占领马尔瓦．
傲国 经农户调查后，政府始以户籍税取代以田亩为单位的“索哈税飞
英 匡 4月 24 日，耶稣会成员企图剌杀查理二世，在英国恢复天主教，未遂．

7月 3 日，下议院宣布它所通过的经费法案，上议院无权改变，从而加强了下议院的
地位。
北美托·撒切尔发表《天花或麻疹的主要规律＞，此为北美出版的第一篇医

学论文．
匿犀关裹 法国先后与荷兰、西班牙、神圣罗马帝国、勃兰登堡、丹麦在尼曼根

签订一系列和约，总称寸尼曼根和约，上包括«祛荷条约＞（8月 10 日）、«法西条约`(9月
17日）、《法与神圣罗马帝国条约＞（1679年2月 5 日）以及，瑞（典）荷条约＞（10月 12 日）．
11179年

印 度莫卧JL帝国皇帝奥朗则布下令拆毁许多印度教寺庙．
琅臭 与丹爱签订«隆德和约人同时，根据＜尼曼根条约，规定，被迫将奥得河



1680一1681年 (305)

东片的大部分领地割给勃兰登堡选帝侯。
攘重志 勃兰登堡选帝侯弗里德里希·威廉与法国五订密约，接受法国津贴．反

对神圣罗马帝国皇帝。 根据法喟卞尼曼根和约，，勃兰登堡选帝俟被迫将夺取的
西波美拉尼亚归还给瑞典。
英国 1月，查理二世解散保王党议会．另行召开新议会， 5月 15日，议会提

出取消詹姆士王位继承权的«排斥法案》，拥护该法案的议员形成辉格党合反对派议员
则形成托利党。 5月，议会通过q入身保护法，，规定不得任意逮捕反对派领袖，被
捕者有权要求按法祜进行审讯． 是年，哲学家托马斯·霍布斯(1588年生）卒。著
有《论公民＞等。

北 美 1月 8 日，法国传教士路·哈内平发现尼亚加拉瀑布。 是年，斩罕
布什尔殖民地建立。
陶美西班牙菹民当局再次明令禁止在南美殖民地从事蚕桑业．

1680年
日 本 8月 23日，德川纲吉任幕府将军（一1709年）．
印度尼西亚 5月，万丹国苏丹阿贡长子哈伊发动政变，迫父退位未成．发生内战。
印崖西瓦杰（约1627年生）卒。 奥朗则布之子阿克巴王子叛变。
概克波希米亚爆发大规模农民起义，迫使哈布斯堡王朝颁布劳役特许令，减

轻摇役．
攫意志勃兰登堡选帝侯归并马格德堡主教区．
英国 10月中旬，议会通过（排斥法案＞，剥夺詹姆士王位继承权．但遭上议院

否决。
法国建立玉国税务总局，限制包税人牟取暴利．
崖大利雕塑家、画家贝尼尼(1598年生）卒。
西非阿散蒂王国在黄金海岸建立。
北美普韦布洛印第安人进行反抗西班牙殖民侵略的武装斗争，持续至1692

年。
拉美 西班牙殖民当局汇编，西印度法律类编＞。 耶稣会士在巴匹开拓萨

克拉门托殖民地。

1881年
印 废 1月，阿克巴王子联合拉其普特人反对其父莫卧儿帝国皇帝奥朗则布，

自行称帝，井向其父驻地阿其米尔进军。
俄踝 与土耳其签订＜巴赫奇护莱停战协定，，为期20年，据此，苏丹承认俄国

对基辅的主权，克里米亚汗停止袭击俄国领土．
簪意志 勃兰登堡选帝侯与法国缔结同盟． 法军占领斯特拉斯堡．



l306) 1632-1683年

英 国 3月 21 日，在牛洼召开议会，查理二世提出詹姆 t．继位，由玛丽和奥伦冶
亲王威廉摄玫的妥协法案，遴辉格党人反对。 28日，查理二世解散辉格党议会，
开始无议会统治时期．

法 国 柯尔培尔下令包税所不准雇佣胡格诺教徒。 监察官普瓦图派龙骑
兵胁迫新教徒皈依天主教。
北美宾夕法尼亚殖民地建立．
圈障关系 神圣罗马帝国皇帝与瑞典、西班牙、荷兰结成反法同盟．

1682年
印度尼西亚哈伊在内战中打败其父苏丹河贡夺位，统治万丹国（一1687年）。
土耳其进攻奥地利，
俄噩春，沙皇费多尔｀呵列克赛耶维奇(1661年生）卒． 5月 15日，大贵族

米洛斯拉夫斯基为争夺权势，在莫斯科发动禁卫军兵变，拥立沙皇幼弟伊凡（一1696
年）与彼得共为沙益（一1725年， l.721年起称呈帝），出其姐索菲娅摄政（一1689年）．

波兰与奥地利结成联盟，反对土耳其。
匈牙利 新教贵族伊姆雷·持克利在匈牙利和特兰西瓦尼亚领导了反奥地利起

义，并在土耳其支持下自称匈牙利国王。
英 国 11月，以索尔兹伯里为首的辉格党人在伦敦进行武装反抗国王的活动，

并企图暗杀查理二世和詹姆士，未遂．
法 国 国王所控制的僧侣会议通过q法国教士宜言认且阳四项决定，），成为法

国教会的根本章程，受到罗马教廷谴贡．
西非卡拉金·库列巴利在马里保障了班巴拉人的塞古王国的独立．
北美 法国获得路易斯安那和密西西比河流域大片领土．

1683年
越南英国人在顺化开设商馆。
犀魔尼西亚爆发苏拉巴蒂领导的人民反荷斗争，
土耳其 7月 14日起，士军开始围攻维也纳。 9月 11 日，土军在维也纳城下枝

臭波联军和萨克森军队击溃．
中亚准噶尔人占领谢米列契（一1685年），
波 兰 9月 12日，扬·索别斯基率波军支援奥地利，在维也纳附近击溃土耳其

军队。
寓国 查理二世为压制伦纹的反抗，下令取消该城特许状．
法国财政总监柯尔培尔 (1619年生）卒．
II雷牙 9月，国王阿方索六世(16i3年生）卒，共兄弟唐·佩德罗继位（一1705

年），称佩铅罗二世．



i684一1685年 (30? ）

西非勃兰登堡商人在黄金海岸设立商站。
北奠 8月 23日，戒廉·佩恩在宾夕＇片，尼亚新洁民地与印本安人签署和平友好

条约。 10月 6 日，第一位去美洲的博意志移民抵达宾夕法尼亚的费城。 i7 
日，纽约召开第一届议会，通过《自由宪章＞．
1684年
暹罗派遣使节赴法国凡尔赛，签署（暹法条约＞．
印度尼西亚 万丹国苏丹哈伊与荷兰人签订条约，实际上放弃了国家独立。
中亚印度派使团驻布哈拉汗国．
慷意志 神圣罗马帝国皇帝利奥波谏一世与法国签订4累根斯堡停战协定，，承

认法匡控制斯峙拉斯堡和卢森堡．
法国 戏剧作家高乃依(1606年生）卒．他是古典主义戏剧创始人。作品有«熙

德'4贺拉斯人«西拿）等。
宜大利 法呾舰队进攻热那亚，迫热那亚公爵次年赴巴黎谙罪。
西非英国皇家非洲公司取得对冈比亚的垄断权，建詹姆斯堡．
末甫非 昌加米尔国的东保人在蒙格咸战斗中战胜葡萄牙人B
北羹百慕大群岛成为英国芭辖殖民地。
甫美 2月 24日，巴西马胎尼昂发生反对荀萄牙殖民者的“贝克曼暴乱飞
国陬关系奥地利、波兰、威尼斯三国结成同盟，反对土耳其．

1886年
印寰电酉漫爪哇苏拉巴迪起义始（一1706年｝．
土耳其 与威尼斯在伯罗奔尼撒作战，土部分要赛被占领． 土军占领门的

忱哥罗总主教驻节地撒丁耶．
癫宜志 勃兰登堡选帝侯颁布法令，准许被法国驭逐的2万名胡格诺教待及其他

国家彴1.3万名新教徒入境定居。
英 国 2月，查理二世(1630年生）卒，其弟约克公爵继位（一1688年），称詹姆

士二世。 5月，阿盖尔伯爵领导苏格兰长老会派发动反盒姆l二世的运动，享败
后阿盖尔等被处死。 , 6月，蒙茅斯公爵在西南各郡发动反詹姆士二世的起义。
7 月初失败，蒙茅斯公爵及百余名起义者被处死． 11 月 20日，詹姆士二世解散
议会，公开实行专制统治．

彼 匾 10月 17日，路易十四颁布＜枫丹白露敕令>,废除了所谓＇不可撒销的'
（南特敕令乃20万名胡格诺派教徒违反敕令逃亡国外。
盲非韦格巴吉在阿波美建立达荷美王国。
南非法国胡格诺教徒在好望角定居，
南 美 5月，巴西＇贝克曼暴乱＂遭到葡萄牙殖民军镇压，贝克曼被处死．



(308) 1686一1688年

1686年
日本＜武德大成记＞Ji] 行。
问 度 英国人与莫卧儿帝国发生冲突。 奥朗则布攻伦比贾普尔，
俄 国 与波兰缔结＜永久和幻乃规定基辅归属俄国，井联合反对土斗其。
英 国 詹姆土二世任命天主教徒担仔国家觅要职务；恢复革命期间被废除的

高等法院，企图恢复天主教会。
东南非 法国宣布兼并马达加斯加岛，但未荻立足点。
北美首批法国移民移酐阿肯色。
禺陬文系 奥地利、西班牙、荷兰、瑞典等国结成反法“奥格斯堡同盟”.

1687年
日本 4月 28几东山天虽叩位（一1709年）。
印度莫卧儿帝国敕并高康达。
土耳其 苏丹穆罕默始四世被废黜，其弟苏里受二世继位(—1691年）。
俄国春，哥利津亲王率JO万俄军第一次远征克里米记失败。
英 国 4月 2日；詹姆士二世颁布第一号《信仰宽容宣印，力图恢爰天主教为国

教． l2月 16日，经济学家配第 (1623年生）半。若有«赋税论＞、＜爱尔兰政治解
剖＞、｀货币略论＞等。

镶意志 奥地利哈布斯堡王朝军队将土耳其的势力逐出特兰西瓦尼亚． 奥
地利在普累斯堡召开帝国会议，匈牙利封建主承认哈布斯堡家族另系对匈牙利土位
拥有世袭权。 洛林的卡尔在莫哈奇附近的豪沙尼战役中战胜土耳其。
罗马敏廷教皇英诺森十一世秘密参加反法同盟。

1688年
土耳其 土统治的塞尔维亚、保加利亚冯共顿和瓦拉几亚等地爆发反土起义相

运动。

．意志 勃兰登堡选帝侯弗里德里希·威廉(1620年生）卒，其子弗里f慈里希三
世继位（一1713年）。
有兰威廉三世入主英国后，荷兰的政权再度集中尚三级会议大议长托纽

斯·海恩修斯手中。
英国 4月下句，詹姆十二世颁布笫二号《信仰宽容宣官>,并要求国教会僧侣

在教堂宣读该宣言。 夏，以坎特伯裙大土教为首的6名主教上书詹姆士二世，要
求撒销第二号«信仰宽容宜诅飞并因拒绝龛誓而被捕下狱， 6月 30 日，伦敦主教
及6位名人（史称“七仙子．）秘密联名上书，敦请玛丽（詹姆七二世的长女）和奥伦治
亲王威廉入主英国. 10月 19 日，威廉率军渡淹向英国进发。 11月 5 日，成廉
率军在英国独文郡的托尔贝港登陆。 8 日，故廉向伦敦进发。 12月 11 日，詹



1689一1690年 (309)

切七二世将国玺投人泰唔七河，逃出伦敦。 1如，威廉偕r司其主琏丽进八伦牧3
沉日，威宋任1一国慑攻，为因家临时元节。 是年，作家庄扬(1628年生）卒．

控有．天路历程，导

基尔维亚－克罗地亚斯洛丈尼亚 窑尔维亚人投归奥地利，反对上耳其，
塞尔维亚、马其顿爆发反土耳其起义。

保加利亚 西郘地区爆发大规模反上耳其统治的起义，按镇压．
北美 英王颁令取消注民地一切特许公司所设立的政积
晰薨南美第一位印笫安人文学批评家梅德拉诺(1632年生）卒。

1689年
印 虞西瓦杰之子、王位继承人沙姆布吉被处决．罗阉拉姆继其彴，退往金吉．
俄国春，哥利津亲王再次远征克里米亚，败。 8月 7 比索菲娅为谋皇位，

发动宫廷政变．牧挫败， 9月，彼得亲玫（一1725年），称彼得一世。 同月，与清
政府签订，尼布整条约．，规定中俄以额尔占纳河、石勒喀河、格尔必齐河为界，再由格
尔必齐河惊顺外兴女岭往东至消，岭南属中队岭，Ir屈俄厮乌第河和外兴安岭之I司
地方暂定存放另沁

英 国 1月底．议会宣布詹姆士二世“自行退位飞立荷兰执玫威廉力国王，称威
廉三川，玛丽为女王. 2月 13 门，议会通过＜权利宣言＞。 6月 3 日．义会颁布＜宗
教宽容法＞，允许非国教的界，教徒担E因家职务，同时颁布＜叛乱法案'。 9月，参加
他意志与荷兰缔结的“大联盟”，开始对法战争。 10月，议会在«权利宣言，的基
础上制定和通过限制王权的«权利法案＞，确立了议会高千王权的政治原则。 是
年，詹姆土二世在爱尔兰登陆，煽动当地天主教徒起义，反对英格兰新教徒驻防军。

酉班牙加泰罗尼亚再次起义，失败，
阿尔巴尼亚爆发反土且其起义，袚镇压。
西非 英国殖民者侵占阿尔布雷达和戈雷岛。 法国殖民者占冈比亚河北

岸地区．
南非 荷兰将逃到本国的法国胡格诺教徒遣往开许殖民地。
北莫 5月，纽约发生由雅莱斯勒领导的暴动，控制政权至1691年。 是年，

英、法两国在北美的“威廉王之战“开始，波士祯、罗得岛人民发生暴动，驱逐总督，恢
复原有政府．

国际关系 奥地利、英团、荷兰、巴伐利亚、萨伏依联合结成反法同盟．
1690年

印 度莫卧儿帝国与英困议和。 加尔各答建成贸易港．
伊拉克 各阿拉伯部垮爆发反土耳共统治的起义（一1701年）。
土耳其斯·K达尔怕夏苏里曼占领门的内哥罗首府撤丁耶，



(310) 1691一1695年

督牙利 特兰西瓦尼亚大公米哈伊·阿伯菲(1632年生）卒，哈布斯堡王朝确立
在特兰西瓦尼亚的政权。

英 国 5月．议会通过4恩惠法案.. 7月，戒廉三世率军赴爱尔兰，在博因
河战役击汝詹姆士二世军队，詹姆士逃往法国。

族 国 法国舰队在A奇淘衅海战巾击败英荷联合舰队。
东南非 吕加米尔王国守队战胜莫志莫塔帕王国的军队。

1891 年
土耳其苏里曼二世(1642年生）卒，其弟艾啥迈德二世继位(- 99;年）．
英 国 7月 12 日，威廉三ll!.在奥林战役中战胜爱尔兰与法国联军。 10月．

爱尔兰起义军将领萨斯菲尔德战败投降，与威廉三世订立＜利默里克和解条约..
鑫尔蛐亚－克雾地亚－箫洛文尼亚 6万多户菇尔维亚人迁居匈牙利。
东非法国首批移民定居毛里求斯岛。
遍地海地发生大规模黑奴起义。

1892年
印 度 马拉塔人在德f恢复抗击莫卧儿帝国统治的活动·
土耳其土军再次占领门的丙哥罗总主教驻节地撒丁耶．
德置念 汉诺戒成为神圣罗马帝国的第九个选帝侯．
英墨海军在拉奥盖海上战胜法国舰队。

.1698年
德 宽 波希米亚西南部爆发扬·科吉那领导的自由农民边防军起义．
北羹卡罗来纳分为南｀北卡罗来纳。 威廉和玛丽学院成立詹
牙买加 牙头加的金斯敦建立．

1”4年
日 本 10月，徘人松尾芭蕉(1644年生）卒．
老挝惆沧王国国王苏里亚旺萨(1613年生）卒，首相填·达拉篡位．
伊朗侯赛因继王位（一17Z2年）。
其 国 9月，英军攻克法军防守的重镇那慕尔。 12月底，玛丽女王(1662

年生）卒千天花。 是年．议会通过＜地位法案．，规定政府官员不得兼任下议院议
员。 议会通过＜三年法案，，规定议会每3年召开一次． 英格兰银行建立．
109S年
土耳其艾哈迈德二世(1642年生）卒，其侄穆斯塔法二世继苏丹位（一l70S年）．
慷圈夏，彼得一世第一次远征亚遠夫，败。
宥兰 阿姆斯持丹爆发贫民起义． 数学家及抖学家、．光波动说”的首创者

克·赫伊金斯(1629年生）卒。



!696-1697年 (3U)

莫国废除书刊检查令。
怯国 寓言诗人拉封丹(1621年生）卒。著有，寓言诗＞，
东南非 昌加米尔王国挫败葡萄牙入保掠。
拉美 西牙牙泊民统治时期女文学家镌拉克台斯(1651年生）卒 n，共以长诗《初

梦，闻名，被同时代人称为“第十位缪斯飞
1696年

日 本 12月，比石燕农民界动，捣毁米行。
截囡 春，彼得一世笫一一次远扯亚速夫，占亚速夫港。 7月 18日，土耳共投降。
被兰国王扬·索别斯某(1629年生）卒．王位虚，恁（一1697年）。
匈牙利 特兰西瓦尼亚西北部燥发以费伦茨·托卡伊为领导的大炾槐农奴武装

起义。
英国成立商业与殖民地委员会，限制英屈北炎殖民地的商业贸易。 c人

身保护法＞中止。
门的内哥罗 反土耳其派领袖达尼洛·彼得罗维论·涅戈什被选为门的内哥罗

的．符拉迪卡＂（意为“总主教”或从国主气世袭军1918年），称 i土＼尼洛一世。
西非法国从英国手中夺回圣路易、戈雷岛。 建塞内加尔、北方角和非洲

海岸公司。
肃美巴西米纳斯吉拉斯州发现大金矿．

1897年
日 本 官崎安贞参考中国的农书和亲身体验撰丐指导农业技术的＜农业全

书飞
土耳其土军在匈牙利的森塔附近与奥军作战，全军覆没。
中亚布哈拉神学家穆罕默德·谢里弗阿旬卒．
瑞典国王查理十一(1655年斗）卒，其子杏理十了即位（一1718年）．
俄醒彼得一世化名“彼得咪诲伊洛夫“随“大使团”赴英、法、荷等国访问、学

习。 与奥地利、威尼斯缔结为期3年的反土军事同盟。 侵占堪察加半岛．
波兰萨克森选帝佚弗里他利希·奥古斯特二iU当选为波兰国三（一1733

年）。
匐牙利 奥军在蒂萨河七击溃土军，将土耳其势力逐出匈牙利．
西非忤马西的国玉奥塞·图图（一1730年）完成联合河散蒂人的大业。
北美 据«利斯威克和约），英退还在北美所占领的法国殖民地。
拉奠 巴西黑奴迁立的巴尔梅尔斯共和国被葡萄牙残民军队镇压泼亡。

据位兹维克条约＞，海地西部被正式划归法国． 尤卡坦的玛雅文明从后遗迹攸
西班牙迶民者摧毁。



(312) 1898-1700年

国际关系 2月 8 日，俄国、奥地利和成尼斯签订，维也纳们盟条约＞，共同反对土
耳其，为阴3年。 10月 30日，法国与英国、荷兰、西虎牙字大联盟（奥格所堡联
盟）参与国缔距呈斯维克和约＞，结束战争，法玉路易十四承认威廉三世在英国的王
位。
1698年

印 度 9月，“东印屯群岛英国贸易公司”成立。 是年，英国人获取苏塔纳
提、加尔各答和戈文达眢尔的柴明达尔权利。
土耳其 10月，与奥地利在卡尔洛维茨（斯列姆）开始和谈·
中亚布哈拉学者、宗教活动家谢赫－哈比布拉卒．
俄国 夏，莫斯科发生近卫军兵变，失败，彼得一世闻讯返国亲自审讯叛乱者．

近千人被处死，参与其事的索菲娅被迫为修女。 是年，颁布新军事条令．改组军
队，建立灶卫军和正规军团。
其国成立伦敦证券交易所。
法国修道士勒·铅·蒂埃蒙(1637年生）卒．编有«公元最初六世纪时期的

罗马皇帝和其他君主史》等．

1699年
暹罗呵劝发生叛乱．
印度马拉塔人袭击马尔瓦。
土耳其与奥地利缔结＜卡尔洛维茨和约＞，－l:放弃整个匈牙利，使其归奥地利哈

布斯堡工朝统治。
丹麦克甲斯涕安五世(1~46年生）卒，弗里德利希四世继位（一1730年）．
瑞典进军丹发，占拉尔斯泰因－戈特尔普公国，
俄 国 1月．与土耳其签订＜卡尔洛维茨停战协定，，双方同意休战2年。
波兰 与土耳其缔结和约，依约，土放弃对波多利亚和西乌克兰要求．
英噩 议会抗议咸煦三租将英国土地赐给荷兰籍宠臣班廷克勋爵。
法国剧作家让·拉辛(1639年生）卒。作品有«亚历山大大帝人＜费德尔）、＜阿

达利）等。
澳洲威廉·丹皮尔勘探澳大利亚的西北海岸。
北美 法国殖民者在路易斯安那的莫勒帕斯堡建立欧洲居民点．英议会通过

«毛织品条例＞，禁止殖民地生产的若于纺织品出口。
国际关系 1月，在英、荷调停下，土与奥劝从俄、威尼斯签订和约。 11月，俄

国与波兰、丹麦签订«北方同盟），共同反对瑞典。
1700年
考挝祥位者达拉在宫廷政变中袚杀，已故澜沧王国国王苏呈亚旺萨之侄赛



l701一1702年 (313)

冯十）时（打王子，祚越南军队支持 1、攻入万象，登基，J工
印度罗闯拉姆死．溃嫦塔拉·巴伊摄政．
土耳其 7月 3 日，气俄国签订«伊斯坦布尔和约），规定亚逋夫及其周匝地区为俄

所有。
瑞 典 8月 18H ，瑞军大败丹麦军，宜河哥本节祖，迫丹签订屯特拉温达尔和

约儿 11月，查理 I一二代纳尔瓦击浊彼得一世军队后进军波兰和萨克森。
俄国 采用“儒咯历飞3年。 计始以军中为中心的各项改革，史称“彼得一

世改革飞
德意志酱俾士科学院在柏林成立．
酉班牙 国王查押二叶(1661年生）卒，终止哈布斯堡家族在西班牙的统治，法王

路易H匹之孙、波旁家族的安茹公爵啡力被立为嗣君。
澳 洲 2月 27 日，英国航海家w. 丹皮尔发现太平洋西南的新不列颠岛。
匿冢关系俄国、丹麦、波兰联合发动对瑞典竘战争，北方战争爆发（一1721

年）．
1701 年

珊 典 为促进自由农发展，增加财宫，国王下令允许农民赎买王室土地，作为
世袭土地，】
镶意志 1月 18 日，勃兰登堡选帝侯国改建为苛各士王国，弗里德里希三世在科

尼斯堡加冕为普弁士国们改称弗里钩里希一世（一译啡特烈一世）。
英国 9月，詹姆土二世 (1633年生）卒丁法国9 是年，议会通过，王位继承

法），规定英国国王必须是英国国教会教徒，国工未经议会允许，不得离开王国、不得
辞退法官。

西班牙 1月 4 日，安茹公爵排力从法国到马德里即位（一1746年），称胖力五世，
并以特殊敕令承认胖力有继承法国王位之权．此举遭英、荷、奥等西欧君主反对．
3月，西班牙王位继承战争爆发。
西非 阿散蒂首领奥赛·图图打败登基纳国．
北美耶伟大学在寀涅狄克的纽黑文建立。
喟美危地马拉基切族印第安人的民族宗教经典＜波普尔·瓦赫，由西班牙神

父弗·西门斯翻译成西班牙文．

1702年
印唐英国老公司和伦敦东印度公司合并．
丹麦胖特烈四世宣布解放农奴．
渲 兰 5月，瑞典国王查理十二入佼波兰，占领华沙与克拉科夫。
宥兰与英联盟，参加西班牙王位继承战争，对法立战．



(314) 1703一1704年

其玺 3月 8 日，威廉三世(1650年生）卒，詹姆士二世次女安妮继王位（一1714
华）。 5月，参加西班牙王位继承战争，对法宣战．
旋噩 6月 24 己，峚文山区和下朗格多克地区的农民和城市贫民焰发”卞米扎

尔．（意为“穿长衫的人．）起义(-1705年）。
门的内哥罗 门的内哥罗总主教达尼尔一世在圣诞之夜大肆扂杀境内的土耳其

人和亲土耳其派，史称＇，门的内哥罗晚祷飞
北美法国在亚拉巴马建立居民点。 英国惜西班牙王位继承战之际，在

北美挑起“安妮女王之战飞以夺取法国在北美的殖民地．

1703年
印度马拉塔人进入贝拉尔．
土耳其艾哈默街三世继苏丹位（一1730年）．
俄圈 春，彼得尸世占涅瓦河人海处的尼怼尚茨堡。 5月 16 日，在尼恩尚

茨堡附近建彼得罗巴甫洛夫斯克堡（后扩建为圣彼得堡）． 是年，俄国第一份报
纸＜新闻报．印刷出版．

匈牙利 蒙卡奇发生反抗奥地利的第二次“厅路茨，农民武装起义（一1711
年），在拉科齐·费伦茨二世领导下，起义军几乎解放了整个匈牙利和持兰西瓦尼
亚．
莫醒 5月 16日，与葡萄牙签订＜梅吐恩－阿利格雷提协定＞ （亦称，里斯本协

定）），加强了与衡萄牙联盟 12月 17日，与葡萄牙签订通商条约，依约，获得在
巴西进行贸易的某些特权． 是年，苏格兰议会通过＜治安条例＞。反对汉诺威家族
继承英国王位的规定．

西班牙 神圣罗马帝国利奥波德一世之子、哈布斯堡家族的奥地利大公查理在
英国现队护送下到达西班牙，宣称为西班牙国王查理三世，对排力五世宣战．
北美特拉华脱离宾夕法尼亚成为独立的殖民地·

1704年
印瘦尼西置爆发马打蓝王国第一次王位继承战争（一1708年）．
lllt 典 查理十二败于俄军，丧失纳尔瓦和德尔普特．
诫兰 贵族会议废弗里德里希·奥古斯待二世，根据瑞典国王查理十二婆求，

推选波兹南司令官斯塔尼斯劳斯·列琴斯基为国王。
英国 折学家约翰·恪克(1632年生）卒。 英军占领通向地中海的重要门

户直布罗陀。 议会通过反对苏格兰｀治安条例书扣对外条例＞，使，又诺威家族继
承英国王位的规定得到承认。

怯 国 8月，路易十四派维拉尔元帅安抚卡米扎尔起义者，给予大赦，但不实行
宗教宽容．



1105一1”8年 (m5)

北 美 （波士顿新闻通汛＞周报创刊发行，此为美国现存的最早报刊．法国殖民
者联合印第安人向北奖英国人进攻．
1705年

印 度 锡克人在首领班达领导下，发动独立斗争．
俄国 2月，沙皇颁布敕令，正式确定新兵征募制度． 7月 “Fl, 爆发阿斯

特拉罕起义（一1706年3月）． 是年，巴什基尔人亦举行起义（一1711年）．
德意志 神圣罗马帝国皇帝利奥波德一世 (16"年生）卒，约瑟夫一世继位

（一1711年）。
北非突尼斯脱离土耳其独立，建哈森王朝．

1706年
印扈尼西亚荷兰人开始在爪哇试种咖啡。 苏拉巴迪战争结束．
印度马拉塔人袭击古吉拉特，洗劫巴罗达．
珊典查理十二迫使波兰签订＜阿尔特兰斯塔特和约..
英国纽科门发明蒸汽卿筒．
酉班牙 反法联军通过葡萄牙进攻西班牙，查理三世占领马得里，胖力五世逃往

北方。 年底，排力五世组织反攻，把王位竞争者查理三世逐出首都．
惰蕾牙参加西班牙王位继承战争，对西班牙宣战． 佩德罗二世 (1648年

生）卒，其子若奥五世继位（一1750年）．
意大利 萨伏依军队在都灵战役中击败法军，收复失地．
北美 南卡罗来纳的查尔斯顿英驾移民击退法国与西班牙人的进攻．

1707年
老挝景·基萨腊率军将岛农逐出琅勃拉邦，自立为王令
印度莫卧儿帝国皇帝奥朗则布(1618年生）卒，王位继承战争爆发，贾焦会战

中，河扎姆战败阵亡，巴啥杜尔沙一世即位（一1712年）．
嘀典 9月，查理十二进军俄国。
俄国布拉文领导顿河下游地区哥萨克起义（一1708年10月）。
笥牙利 ＂库路茨．政权宣布剥夺哈布斯堡王朝在匈牙利的王位，推选拉科齐·

费伦茨为国冢元首．
英 国 5月 1 日，统一苏格兰，称．大不列颠王国“（或称“联合王国管）。
北美英国人抵达加年大东部的阿卡迪亚。

1708年
印 宦沙胡为马拉塔人之王， 纳瓦布古鲁·戈文德·辛格(l665年生）卒．
伊朗 与法国签订不平等贸易条约，法取得最惠国待遇~
珊典入侵1我国，进军莫断科，失败，



(316 丿 1709一1711年

英 国 5月，召升议会，辉格党人在下议院占多数，组织辉格党内句． 是
年，詹姆土二世之子爱德华·詹姆士在法国舰队支援下人侵苏格兰，被击且． 从
法国子中夺得地中沟的撒丁岛和梅诺卡岛。
1709年
日本 5月 1日，德Ji1家宣任幕府将军（一17.12年）．
缅甸英、法在沙廉建立船坞．
印 度坎大哈的吉尔泽部茨发动起义，反对伊朗沙伐维王朝统治。
俄 II s月 27 日，与瑞典军决战千波尔塔瓦。 7月 8 日，彼得一世击溃瑞军．

瑞王宜理十二率残部逃往土耳其。
波兰弗里德里希·奥古斯特二世回国，驱逐斯·列芩斯基，为争夺王位发生

内战．
匈牙利拉科齐·费伦茨颁布法令，宣布参加解放战争的农民为自由农民，并免

除其各种负担。
荷兰 10月 20日，马尔巴勒和欧根·萨伏依亲王攻占蒙斯｀＇
北 美 l.4万名德意志移民移居北美．此为德国历史上最早的一次大规模向北

美移民的浪潮。
1710年

日 本 11月 11 日，中御门天皇即位（一1735年）。
印度旁遮昔农民起义（一1715年）．
黎巴撤遭土耳其与伊梅尼派侵犯，凯西派首领艾米尔希哈布家族的海达尔被

推翻，土迁黎巴嫩帕夏管区．
土耳其 llJl ．将俄国使节监禁于君士坦丁堡的．七塔堡飞并对俄宣战，俄土战

争爆发．
匈牙利 官路茨“义军屡遭失败，退守蒙卡奇。
英国 11月，托利党人在议会选举中占优势。
北美 英国征服加拿大东部阿卡迪亚的罗亚尔港（安纳波利斯）。
拉美 8月 17日，法国人占领巴西的里约热内卢。 是年，巴西发生伯南布哥

暴动．

1711 年
伊朗 南高加索扎尔斯任（达格斯坦）封建主发动反伊朗运动．占领希尔凡．
黎巴嫩 凯西派在阿因－达尔战役中击溃土耳共军和伊梅尼派军队，迫使土耳其

放弃黎巴嫩灼夏管区。
土耳其 土军在酱各特河围攻俄军，一度夺但1册速．
中 亚 尔哈拉阿施塔尔汗王朝的，河布里·费兹汗执玫（一1747年）．



1712一1713年 (317)

俄国 1月，克里米亚轼如人进犯德妊伯河西岸乌克兰地区。 7月 12 口，彼
得一世在俄土战争中入收，宇土签订«讼，，特条，勺＞，退出，F速， 是年，切彰．心
维业公国签订密约，控制该公国a 沙巠指定9名亲信组成辰高政府，认均可怀，．：宪r
（或称＇＇参政院．），协助沙皇处理政务。 俄军占领于岛群岛。
擢克 尤里户忙诺什卡领导斯洛伐克农民发动反奥地利起义（一1713年）。
匈牙利 5月 1 日，匈牙利封迎主“库路荻．人军将领山陀尔·卡罗伊叛变，与奥地

乔［签订＜萨特马尔和约＞，义军被解除武装，起义失败。
镶意志 神圣罗马帝国皇帝匀瑟夫一世(1678年生）卒，查理六胜继位（一1740

年）。 与匈牙利签订＜萨特马尔和约＞．

英国 年切，托利党人组阁，托利党首领、詹姆士党人博林布罗克仵内百首席
大臣，主张与法国单独姆和，并阴谋策划政变，妄图度拴C王位继承法＞，复腔斯图亚
特王朝，未遂。 是年，议会通过＜土地资格法案＞。

罗马尼亚 弗拉里的希腊人在土耳其支持下夺取了摩尔达维亚政权，
北美 北卡罗来纳印笫安人起义，在塔斯卡洛拉之战中杀死200名欧洲移民，

1712年
印度巴哈杜尔·沙一I~ (1643年生）卒，贾汉达尔沙即位（一1713年）。
英 国 2月，从西班牙掀军，退出西班牙王位继承战争和反法同盟。 是年，

实施«印花税法＞。

门的内哥罗 击退进犯的土耳其军队，
西非达荷笑被迫向奥约国称臣纳贡。
北美纽约爆发奴隶起义。 科顿·马瑟开始编撰Q关洲珍品志'·

1713年
日 本 4月 2日，德川家继任幕府将军（一1716),

印度法旮赫西亚尔自称皇帝． 贾汉达尔沙枝害。
俄蠲从莫斯科迁裕圣彼得堡，
镶意志 普鲁士国王弗里德里希一世 (1的7年生）卒，其子弗里德里希·威廉

一世继位（一1740年）。 晋含士根据＜乌得勒支和约>,兼并盖尔德恩公国部分领
土． 神圣罗马帝国皇帝查理六世颁布C国本诏书＞，宣布奥地利世袭领地永不分
割，元男件嗣君，则传位丁长女。
荷兰 根据«乌得勒支和约，规定，奥地利哈布斯堡王朝获得西屈尼络兰。
英国与葡萄牙结盟，并签订通商条约。
意大利萨伏依公爵维克托·阿美戴二世获国王称号。
国陬关累 4月一1715年2月，法国、西班牙与英国、荷兰、普告士、萨伏依、葡萄

牙签订＜乌得勒支和约＞ （一1715年2月），和约使英国在海上和道民地的势力大为拊



(318) 1714一1716年

强，法国称犹欧洲的局面告终．

1714年
日 本据学家贝原益轩(1624年生）卒。著有«大租木草，等。
邱魔侯赛因·阿利任德十副王． 马拉塔人同侯赛因·阿利缔约．
珊臭秋，查埋十二从土耳其回国，再次发动对俄泣波等国的战争，但军事上处

千劣势。
丹麦占领赫耳果兰岛。
俄国 7月 27 口，俄舰队在汉古特海峡海戏中击溃瑞典舰队，确立俄在波罗的

海的筠权． 是年，沙皇敕令规定贲族只能将地产传给一个儿子，其余子女只能继
承资产和动产．
其国 3月 7日，根据＜乌得勒支和约＞获得直布罗陀和梅诺卡岛．从法国获得北

美洲哈得孙湾、阿卡迪亚、纽芬兰等地，并取得在西属美洲贩卖黑人奴隶的独占权．
8月 1 日，安妮女王(1665年生）猝死，乔治一世继位（一1727年），计始汉话成王朝的统
治。
法国 3月 6 日，与神圣罗马帝国签订＜拉斯达特和约＞。 9月，签订＜巳鱼柜

约'·
意大利 西班牙势力退出意大利．奥地利取而代之．
南非因畜瘟盛行，科伊人被迫北移．至纳米比亚南部．
北美纽约市民因反对英国征募海军进行起义．
国际关系 西班牙王位继承战争结束．

1715年
日本 l凡颁正德新令．
印宸米尔·阿布杜拉赫成为坎大啥的统治者．
波 兰 贵族为维护本身特权，在塔尔诺格勒成立贵族党，井发动反对弗里德里

希·奥古斯特二世的叛乱。
莫国 9月 6日，詹姆士党人拥立詹姆士三世，在苏格兰登陆，发动叛乱，企图恢

复斯图亚特王朝．
法国 9月 1日，路易十四 (l的8年生）卒，共年仅5岁的曾孙路易十五继位

（一1774年），由奥尔良公爵摄玫。
毛旦求斯被法国占领．
北美 衔卡罗来纳的印第安人部落举行反抗殖民的起义．

1716年
日 本 8月 13 日，德］I／吉宗任幕府将军（一1745年）．任内实行“享保改革飞
印度锡克人首领班达被处死．



1717一1118年 (319)

土耳其发动对奥地利的战争（一1718年）。
中亚希瓦汗国希尔加吉汗当政（一1728 年）．
波兰贵族党与弗印德出希·奥古斯持二世签订＜华沙条约..规定萨克森军

队撇出波兰，并削减国王的军队数目。
镶意志 数学家 4哲学家莱布尼茨 (1646年生）卒。著有＂人类理智新论人＜神正

论人《单子论）等。
英匡议会利用苏格兰詹姆十党人叛乱，通过决议，将议会任期从3年延长为7

年，以加强议会权力。
北美弗古尼亚为威账斯堡出现专业的英国演出剧团。

1717年
遐罗进攻柬埔寨。
印度法岱赫西亚尔向英国公司颁发诏谕．
伊朗 4月，因城暴市粮价涨，伊斯法罕发生人民骚动．
俄国 彼得一世长于阿列克塞勾结大贵族反对改革，事败后逃往维也纳．

俄军远征希瓦汗国，失败。
捷克 神圣罗马帝国的哈布斯堡王室在捷颁布新劳役特许令，规定农奴工作

日．

帮萄牙葡舰队远征土耳其．
意大利 西班牙不宣而战，派兵侵占撒丁尼亚，
西非 法国夺取荷兰在窄内加尔的波顿迪克据点。
国际关系 8月，法国、我国、昔鲁士签订＜阿姆斯特丹条约＞。

1718年
璃典 12月 11 日，查理十二在远征挪威战斗中阵亡于胖特烈哈尔德（今哈

伦），其妹乌尔虽卡·埃累沃诺腊当选女玉｛一1no年）。 是年，议会制订新宪
法，限制国王权力，开始步人扫中立宪的所谓“自由时代＂（一1772年），封建贡族开始
解体，
俄国 5月 10 日，与瑞典在亚兰群岛会谈，拟订和平草案， 实行人口栩查，

改箱税为人丁税。 ＆枢密院”(“参政院霄）下设叭、委员会（院），分别管理陆军、
海军、外交．财玫等部门，后增至12个院。

挪意志 神圣罗马帝因皇帝查理入世颁布政务诏书。以保证按照1713年的“国
本诏于确定王位继承顺序。
法国 历史学家亚·巴兽兹(1630年生）卒。编有«法兰西王国教会法规）和

«法兰两诸王诏书宪＞等。
塞尔维亚－克歹地亚斯洛文尼亚根据«波萨利瓦茨和约＞规定，塞尔维亚北部



(320) 1 了19一1720年

归属奥地利治下，
北羹法国密西西比公司姓立新奥尔良，
拉美 西班牙在波哥大设立新格拉纳达社督辖区。 巴拿马地挟划归新格

拉纳达总督管辖。 海地爆发黑奴起义。
匿际关系 英法、荷、奥签订《四国同盟＞，监督西班牙遵守1713年的＜乌得勒支和

约，。 土耳其分别与奥地利、威尼斯签订《波萨利瓦次和约＞，土丧失其在巴尔干的
部分领地，奥地利获得对巴尔于各国的贸易权』威尼斯将其东方领地割让给土耳其。
1719年
印度侯赛因·阿利同马拉塔人返回德里。 法鲁赫西亚尔袚处死。 拉

菲乌德达拉贾特卒，巴哈邯尔沙之孙劳汗阿克泰尔成为莫卧儿帝国皇帝（一1748
年），称穆罕默德沙。
俄霆实行地方打政改革，全国划50个行省，形成统一行政机构。
英匿 1i月，与瑞典签订＜斯德哥尔摩和约＞．
意大利 西班牙入侵西西里，被击退。
北美«言使，月刊在费城创刊发行。
圈障关系 英国、汉诺威、瑞典结成反俄联盟，英舰队开进波罗的海，

1120年
B 本 菇府放宽禁书令，凡与天主教无关的洋书准予进口。
土耳其与俄国缔结“永久．和平条约。
珊 典 1月，与普鲁－上签订«斯德哥尔摩协定＞，将波美拉尼亚南部，包括什切

青、马泽多姆和伏林割让给普告士． 6月，与丹麦缔结«弗雷德里克斯堡条约＞．
将荷尔斯坦因－戈特尔普公爵领地割让给丹麦，并承认丹麦在松德海峡的关税权。
是年，女王乌尔里卡·埃累沃诺腊将王位让给其夫黑森一卡塞尔世袭侯弗里德

里希一世（一1751年）．
镶聿志 普鲁士在北方战争(1100一1721年）中打败瑞典，将斯德丁在内的部分

西波美拉尼亚并入版图，
英瞿 9月，在南美进行股票投机的南海殖民公司倒闭．严重危及国王乔治一

世在英国的地位，史称“南海泡沫飞
法匡 重商主义者，苏格兰银行家约翰·劳出任法国财政总监．
意大利 西西里国王阿马德阿二世因在抗击西班牙斗争中屈服，被逐，赴撒丁尼

亚为王，撒丁于国始。
西丰 9月，比通·马马里·库卢巴利自立为塞古（今马里块内）国王，实行宗

教和社会改革。
北魏 西班牙占领得克萨斯． 欧洲移民在弗禁特拓殖．



1721--J723年 (321)

拉 美 西班牙殖民者抢行的大授地制散后袚l勹肖，大地产制继之而起，片枝迫
阴令取消奴役印第安人的委托监护制． 葡咦巴西变成副王辖区，梅内洋所伯府
为芦任副壬．

国际关系 2月 17 日，西班牙与“四国联盟”（英斗了、荷页）签订d海牙和约＞，结束
1718年开始的战争。西班牙国王排力五世同意从撒丁和西西印撤军。
1721 年

日本烂立特权行会们度（秩仲忧）。
俄 匡 8月 30 门，与瑞典紨纣，＜尼肝塔持和约＞，俄获得波罗的海的东岸地区（今

圣彼得堡附近到里加湾人片地区）和出泡口。北方战争结束刁 枢密队拥彼得一世
为皇帝，称彼得大帝，俄罗斯自此称“俄罗斯帝国令。 政府规定手工工场主可收买
农奴和保留逃亡农民在工厂做工．

英 国 3月，罗伯特·沃尔衱因整顿南海公司的股烹台功，技任命为国库大臣
和第一财政大臣（相当寸首相职位，一1742年）．

罗马教廷 克莱口特！』一世(1649年生）卒，英诺森十三世继任教皇（一l7H年）．
末宵非 荷兰夺取葡药牙在美桑比克的据点洛伦索马贵开。
甫美 巴拉圭亚松森土生白人发生反对西班牙统治的起义．

1722年
朝鲜岭南农民起义。
阿富汗 1月，封述主弥尔·马赫穆待率骑兵攻占基尔耍，并挺进伊斯法罕．

3月，阿往汗军围攻伊斯法罕。 10 月，弥尔·马赫穆德攻占伊小祛罕，扭翻侯赛君
沙．自称伊朗沙。

伊 朗 侯赛因沙攸阿宫汁弥尔·马柲i多德用武力推萄，侯赛因之子塔赫马斯
普二世逃亡电海沿岸地区继王位（一1736年）。

俄 国彼得大帝进军诚加索和伊朗，史称“波斯进军”。 设立统治乌克兰
的小俄罗斯部，强制该地书罗斯化。 颁布任职程序等级表，打破贵族行权和门
阀观念，不以出身列节位，以个人才干列等次，官职共分14等级。
德意志 神圣罗马帝国呈帝查理八世颁布特许令授予德意志东方公司经营西印

度群岛、非洲沿岸和东方贸另30年。
拉 薨《墨西哥报＞创刊，此为南美笫一家定期刊物， 西班牙迼民者与智

利阿拉乌干胶印第安人签订条约。

1723年
日 本 2月，羽前长党等地发生暴动。 7月 6日，长潞暴动被镇压，暴动者破

处死．
伊朗喀斯文：紧发反阿祜汗人的起义．



(322) 1724一1725年

土耳其土军侵犯格名吉亚、南高加索和伊朗．
俄 11!1 9月 12 日，与伊朗签订«俄伊条约>,俄在南高加索获得阿塞拜疆、格鲁

吉亚和亚美尼亚等地．
法 国 2月，路易十五亲政，免去奥尔良公爵攫政儒
酉非 9月，阿波美玉国国玉阿加扎入侵阿拉达王国．
陶美西班牙废除新格拉纳达总督辖区，将其划归秘含总督辖区．

1 了24年
邱魔萨达特汗任奥德总督．
土耳其 6月 24日，与俄国签订协定．承认＜俄伊条约）（l723年），土放弃伊朗和南

高加索沿淘地区，俄则承认土对亚美尼亚、南阿寨拜疆和库尔德斯坦的权利．
，马敏廷 5月 29 日．新孜皇本尼迪克特八世允准枢机主教尼科洛·科夏管辖他

的教区．
霞班牙 啡力五世禅位予共子路另一世。 同年，其子卒，重新复位．

172&年
印袁舒贾－乌德－丁任孟加拉总督．
伊朗 阿富汗封建主宣布阿什拉夫为伊朗沙． 喀斯文、阿尔德比尔、哈马

丹等地被土耳其军队占领。 呼罗沥封建领主纳狄尔投靠国王塔赫马斯普二世，
收复阿斯持拉巴、马詹德兰等地，统一伊朗东北各省。
撬圈 1月28 日，彼得一世(1672年生）卒，其妾叶卡特琳娜一世继位（-1721

年）， 是年，创设彼得堡科学院。 首次考察堪察加。
德意志 奥地利与西班牙签订«维也纳条约＇，西班牙承认奥地利臣民在西属菹

民地享有贸易权．
法国 巴黎和其他城市市民举行暴动．
酉奉 西苏丹的富尔贝人通过“圣战”建立富塔贾隆神权国家．
北美 （纽约新闻日报＞创刊发行．
嚷 美 巴拉圭亚松森土生白人发动政变，撤销西班牙人省长．由土生白人领

袖卡斯特罗执玫．将耶稣会教士逐出亚松森．
噩障关系 英国、法国、荷兰与普鲁士缔结对抗西班牙、奥地利的同盟．

1728年
日本津山籓农民举行暴动。
伊朗与土耳其发生战争（一l727年）。
珊典贵族集团开始分裂为两派1 以雀尔恩为首的．尖帽派．（亦称“礼帽派．），

其政敌为．平婿派飞

俄霞与奥地利签订防御同盟．



”“一1729年 (323)

法国枢机主教弗罗列袚任命为首相（一1743年）。

1127年
老挝琅勃拉邦国王－t蒙诺伊被他堂弟英塔松废黜，英塔松掌权．
伊 朗 与土耳其签订和约，承认土对阿塞拜疆、库尔德斯坦、胡吉斯坦和部分

中伊朗的权盔．
俄 噩叶卡特琳娜一世 (1684年生）卒，彼得一世之孙彼得二世继位（一1730

年），
英 国 6月，乔治一世(1660年生）卒，乔治二世即位（一1760年）。 物吐学

家、数学家牛顿(1642年生）卒。若有（自然哲学的数学原理人
酉班牙进攻宣布罗陀。 与英国交战．
盲宇达荷美先后征胀维达等小国．
北美美洲哲学研究会在费城成立。
南美巴西首次种桩咖啡。
国际关系 5月，奥地利与英国、荷兰、法国签订条约．答应7年内不与西属殖民地

进行贸易．
1728年
老挝英塔松率军击渍缅甸军队，被奉为琅勃扩邦王（一1776年）。
俄 国与消政府签订＜恰克图条约＞。依约，国界由沙宾达巴哈起至额尔古纳

河止，迤北一带归俄国，迤南一带归中国。
末非 衢萄牙殖民者占肯尼亚的耶稣堡、前白塔堡（次年被逐）．
北美荷兰探脸家维·白令发现白令海峡．
古巴古巴哈瓦那大学建立．

1729年
老挝琅勃拉邦王英活松派使团前往中国．
伊朗 9月底，阿名＇汗人在阿什拉夫率领下进攻呼罗珊，在米赫曼多斯特河战

役中被纳狄尔沙击败。 11月，阿什拉夫在木切侯特决战巾被纳狄尔沙击溃，阿富
汗人被迫撇出伊斯法罕。 是年，阿富汗入被纳狄尔沙逐出伊朗。
北美弗吉尼亚白奴起义。南、北卡罗来纳成为英国直辖殖民地。本·富兰

克林出版«宾夕法尼亚瓬闻日报＞。
曹臭葡萄牙探险家在巴酉圣弗朗西斯科的米纳斯吉拉斯发现丰富的金刚石

矿，矿业中心皂卡吱庉立。
国际关系 英国、法国、荷兰与西班牙缔结«塞维尔条约，，承认西班牙国土胖刀

之子宜理为意大利帕尔马和托斯坎外柄公园的继承人．



(32~) 1730一1732平

1730年
伊朗 纳狄尔沙开始对土耳其作战（一1736年），攻克哈马丹、克尔巠夏和阿塞

拜疆各城市。
土耳其 8月初，苏丹率军出征伊朗， 9月 28 日，伊斯坦布尔居民举行反苏丹

起义，史称“巴特罗纳·哈利尔起义飞迫使苏丹艾哈默德三世处死宠臣，并逊位。
11月 25 口，起义首领巴持罗纳·哈利尔被苏丹诱杀，起义失败。 是年，芍丹艾

啥默捻三世逊位，马赫穆德一世继苏丹位（一1754年）。 诗人文啥明德·尼迪姆
(1681年生）卒。
丹麦 弗里饱里希四世(1671年生）卒，其子克里斯提安六世继位（一1746年）．
俄国 1月，彼得二世(1715年生）卒，彼得一世之侄女安娜·伊凡诺夫娜继位

（一1740年）。 9月，与伊朗签订«彼得堡和约，，规定里海西南岸速区归俄所有．
是年，在大贵族要求下，废除“一子继承制飞
末非 葡萄牙丧失在肯尼亚蒙巴萨港的菹民权。
北美费桢成立石工工会会员支部．

1781 年
印度瑞典东印度公司成立。
土耳其 3月，伊斯坦布尔再次爆发人民起义。 '4月底被镇压。
英国政论家、作家笛福 (1660年生）卒。著有屯各滨孙烹流记，等。
末甫非 达荷美王国战败后，承认奥约国对它的宗主教．
北美窝兰克林在费城建立北美第一个公共图书馆。 安·汉密尔赖设计

的费城国家宫破土动工，
南 美 7月 5日，巴拉圭亚松森土生白人起义速到西班牙殖民者镇压后，其领袖

卡斯特罗被处死。
国际关系 英国、西班牙、奥地利签订«维也纳条约＞。

1782年
日本西南部地区发生饥馆。 城市贫民举行数次大规模起义（一1733

年）。
伊朗 纳狄尔沙将被土耳其人占领的地区尽行收复（一1733年）． 纳狄尔

沙与俄国签订＜勒什特条约＞，收回河斯特拉巴、吉梁和马詹德兰等地。
土耳其与伊朗签订＜哈马丹和约＞，
俄国开始第二次考察堪察加（一1743年）。
北薨富兰克林出版发行G穷理查德历书＞。 英国议会通过«制帽条例＞，

禁止翰出殖民地生产的植子。
喟 美 2月，巴拉圭发生反西班牙起义．



1733一1符5年 (325)

1733年
缅甸 国王左F格内死］一曼尼吱人的侵控，其子）在诃陀中耶娑底波蒂继r-汃
暹 罗 暹王泰沙死，爆发王位争夺斗争，副王宁诃·坦马罗闯二世丑位（一

1758年），通称为波降摩葛国王。
丹寰恢复 I一JI.世纪初所废涂的农奴制度．
波兰弗里德里希·奥古斯特二世(1671年生）卒多导致俄、奥与法、西、服丁）9

争夺波兰王位统承权的战令。
英国沃尔波尔制定＜消费税法案＞，征收烟、酒消费税，后在人民反对卜，被撒

销。 约粉·凯伊发明飞梭织究机。
法 国在波兰王位继承战争中，路易卜五支持共氐父斯坦尼斯拉夫·列琴斯

基当选为波兰国工．
北 美 5月 17 日，英国议会通过＜塘盔条例＞，对外国输人北美的糖蜜课以觅

税3 佐治亚殖民地建立． «纽约每周舫闻＞创刊发行。
拉 美 6月 1 日，丹麦占领西印度群岛的圣克含斯． 是年，巴拉主土生白人

在亚松森起义，成立自治公社。
匡凭关系 撒丁王国与法国、西班牙结成反奥同盟．

1734年
朝鲜刊«农家集成）以教农耕。
老挝琅勃泣邦王英塔松第二次派使团前往中国北京．
伊朗 纳狄尔沙的军队占领舍马哈，对居民大肆掠夺．
波兰 3月 9 日，俄国占领但泽（格坦斯克）。 是年，在俄国和奥地利支持下，

韵国三之子奥古斯都三世被寸为波兰国王（一1763年）．
西班牙 出兵意大利，侵占那不勒斯和西西里岛．
北羹来自德意志萨尔茨堡的8000个新教移民在佐治亚定居．

1786年
日本 11月 8 日，樱盯天皇即位（一1747年）．
老挝翁隆继赛奇奇顺化为王．
伊 朗 东格各吉亚居民不断举行起义，反对伊朗统治，迫使纳狄尔沙把处于菩

属地位的格咎吉亚改为沙护总督直辖省。 希尔凡、谢基、卞拉巴赫和北阿塞拜疆
等地爆发大起义（一1738年） 3
俄匿 与伊朗签订＜冈扎条约斗将里海西南岸地区还给伊朗，并结成反土后

盟。 对土耳其立战（一1739年）。 巴什基尔人发动反俄起义（一1738年）．
匈牙利 克勒什河与毛罗什河流域衣民举行反奥地利起义．
簿意志 神圣罗马帝国皇帝、奥地利君主桽理六世将西西里岛与那不勒斯托让



(326) 1736一1739年

给西班牙．
英匡 阿伯拉罕·士比发明用生石灰掺和矿石的炼铁法．
南 美 6月，巴拉圭亚松森．自治公社”被镇压令

1736年
榻兰颂提工对荷五战。
伊朗 纳狄尔沙在穆干草原加冕为伊朗沙｛一1747年）．
土耳其对奥地利发动战争（一1739年）．
俄蠲俄军占亚速，进军克里米亚。
南美葡属巴西里约热内卢成立文学研究院．

1787年
伊朗纳狄尔沙的军队围攻坎大哈．
阿尔巴尼亚乘奥地利对上耳其战位失败时，发动起义．历2年被锁况
非洲德意志路德派新教阴拉维亚兄弟会教士赴南非、黄金海洋4心止为新教

传播非洲之始。
北美弗吉尼亚的里上满城述立． 查尔斯顿出版丁·韦斯利的作品«圣

歌与圣诗斗

1788年
伊 朗 l1月，纳狄尔沙击溃莫补儿帝国军队，占领白沙瓦和旁遮普地区，

是年，达吉斯坦山民拒绝服从沙政权，纳狄尔沙派其弟、阿塞拜疆总督伊布拉欣率军
前往镇压，被山民打败．
捷克哈布斯堡玉室再次颁缸劳＆持许令＞，在捷买施定朋劳役．
英匿约翰·怀亚特和刘易斯·保尔发明纺纱机．

1789年
日本首批俄国船只靠岸本州．
邱鹰萨尔法拉兹任孟加拉总督． 马拉塔人夺取萨尔塞特和巴塞围．~
伊娟 2月，纳狄尔沙在卡尔纳尔战胜莫卧儿帝国皇帝穆罕默德沙的军队，打

开通往德里的道路． 3月，纳狄尔沙宜布豁免居民捐税3年，实际未实行。 是
年，纳狄尔沙与莫卧儿帝国签订条约，夺得印度河以西的土地。 - 

土耳其 9月 18 日，与奥地利缔结«贝尔格莱德和约＞。依约，奥把塞尔维亚（包括
贝尔格莱德）、瓦拉儿亚西部和波斯尼亚北部割让给土耳其．
英匿 10月，向西班牙宜战，爆发所谓“詹金斯割耳之战”（一17 七8年）。
北薨 天文学家约·温思普罗第四发表＜太阳黑千录）。 类拉维亚教会在

北美建立。 南卡罗米纳黑奴大规桃起义．
盲羹新格拉纳达脱离秘鲁．西班牙王室再建新格拉纳达总督辖区．



1T40一1741年 (327)

1740年
越南北方爆发由黄公质领导的农民皮封建起义（一1768年）-
缰甸 下缅甸发生叛乱，勃固缅人总督自封为下线甸国王，被处死．
邱度尼西亚 10月，爪昨巴达维可（今雅加达）爆发华人反荷暴动，遗荷兰殖民者

镇压，万余华人被惨杀，史称“红溪事件飞
印 廪阿利瓦迪汗为孟加拉总督． 马拉塔人人侵阿尔科特．
伊朗 纳狄尔沙出征中丽，占领布哈拉汗国和希瓦汗国。
土耳其法国在土耳其取得新治外法权，扩大在土的特权．
俄 国女皇安娜·伊凡诺夫娜(1693年生）卒，立其侄女之婴儿伊凡·安东诺

维奇为沙皇（一1741年），称伊凡六世．
披 兰贵族集团发生激烈派系斗争，亲法的波多斯基家族企图实行贵族专政，

亲俄的托利斯基家族主张建立中央集权制。
修宣志 5月 31 日，普持士国王弗里德里希·威廉一世{1688年生）卒，其子弗里

德里希二世继位（一1786年）。 是年，普仵士参加奥地利王位继承战争，为夺取西
里西亚与奥地利发生第一次西里西亚战乍。 查理六世(1685年生）卒，其女玛丽
亚·特利莎即位（一1780年），成为奥地利王位继承战争的导火线． 12月，普鲁士
出兵西里西亚，对奥作战，
法霆里尔发生人民暴动，
北美 出现“伟大启紫“宗敦复兴运动，其领袖为英格兰牧帅怀特菲尔德。

1741年
越南北方发生阮有求领导的反对郑氏封建集团统治的起义（一1751年）。
问度马拉特人威胁本地治里和马德拉斯。
伊 耜 5月起，纳狄尔沙率军开始对达吉斯坦山民起义进行镇压，遭到山民英

勇抵抗．
阿曼 爆发人民起义，赶走伊朗入侵者，起义领导者艾啥跌德·伊本·赛义铅

被拥为世袭教长，建立王国，定都马斯喀特，实行独立政策．
珊典与法国结盟，参加奥地利王位继承战争。
俄 国 11月 25日，彼得世幼女伊丽莎白·彼得罗夫郊在近卫军帮助下发动

宫廷政变，登上帝位（一1762年）。
德意志 奥地利啥布斯堡玉朝在匈牙利颁布法令，规定封建主永不纳税．
英醒爱尔兰发生早义，饿死40月入。
北美俄国航梅家亚·彻里科夫在加利福尼亚登陆。
古 巴 英属关洲殖民地军队进攻古巴的圣地亚哥未荻成功。
匮际关系 春，芒台上．法国、』巴克森、西班牙、那不础斯．救了、瑞典和已伐利亚



(328) 1742一1744年

等国结成反奥联盟．

1142年
印 度 马拉塔人侵入孟加拉。迪普莱克斯任本地治里的总督．
擅意志 6月 11 日，奥地利与普鲁士签订«布莱斯劳协定＞，结束笫一次西里西亚

战争。 12月 28 日，奥地利与酱鲁士缔结«柏林和约，，将大部分西里西亚割让给普
嘎士。 是年，巴伐利亚的选帝侯查理·艾伯特当选为神圣罗马帝国皇帝（一1745
年），称查理七世。

英 匿 2月 1 比因对西班牙的战争失利，沃尔波尔受到议会指责，辞职，老胶廉
·庇特掌控政权。 天文学家啥苗 (165肚民妇卒。曾及现甘星，证明彗呈每76年绕
太阳运行一兀
法国历丈学家迪博斯(1670年生）卒。著有«法兰西王国建立史评＞等．
酉班牙 进军意大利，攻占奥属伦巴底，后被撒丁尼业逐出．
甫美秘鲁地区爆发胡安·桑托斯领导的反殖民起义。

174S年
酗链全由国夕让一；；；砖谊油．



l745一1747平（边9)

英匿英舰队在土伦被法国痀军战效。
意大利 哲学家维科(1668年生）卒J 著有《新科学＞等．
南美厄瓜多尔的科托帕西火山爆发．

1745年
日 本 J1月 2 日，德川家疻忏幕府将军（一1760年）．
聿律宾 他加禄人起义．抗议传教士吞没村社土地。
镶意志 4月 22 门，巴伐利业的马克西米利女·约瑟夫与玛丽亚·持利莎缔结

«菲森和约＞，承认＜囡辜诏护及玛丽吓·持利莎在奥地利的君上权。 12月 25 日，
奥地利与普兽士签订«德祟斯顿和约），将卜西里西亚割让给酱，酱承认弗兰茨一世称
帝。 玛丽亚·持利莎之夫、洛林公爵弗兰茨一世当选为神圣罗马帝国皇帝（一
1765年）。

英 国 7月，詹姆士二世的长孙查理·爱德华举行叛乱，人侵苏格兰，先后占领
爱丁堡、卡莱尔也比等凡 是年，约翰·凯伊发明自动织布机，但不久被毁．
北美英国从法国手中夺得路易斯堡和布累顿地角．

1746年
日本 7月，发生«加贺骚动又
印寰拉·布尔登内占领马德拉斯。英、法为争夺印度而爆发第一次卡尔纳

提克战争（一1748年）。 法国驻本地治里总督杜普雷攻占马德拉斯．
伊朗 夏．西斯坦爆发大起义，纳狄尔沙派往镇压起义的侄子阿里·库里汀亦

参加了起义军
中亚 布哈拉汗国爆发乌兹别克契丹部落酋长伊巴杜拉反对阿布里－费兹汁

的起义（一1747年）。
俄国 6月．与奥地利重订＜防御同盟条约＞，参加奥地利王位继承战争。
比利讨 2月 21 日，法军占领布告塞尔。 ' 

英匡 4月 27 日，自称是角姆士二世之孙的查尔斯·爱德华·斯图亚特企图夺
位，在克洛登被英王乔治二世的军队士败，逃亡法国．
可班牙 国王排力11世 (1683年生）卒，其子斐迪南六世继位（一1759年）．
意大科 热那亚人民举行武悛起义，血战6天，将人保奥军逐出城外，史称“巴利

拉起义飞
北美英国殖民者进攻加拿大，为法国人击败。 法国泣民者亦攻击英属

北美殖民地之北部。

1747年
日本 9月 21 日，桃园天皇即位（一1762年）．
缰甸 下缅甸的叛乱发展为孟人叛乱，



(830) 1748一1750年

阿富汗 独立的阿宫汗国家成立，阿马德嘈沙·阿卜达利被拥立为沙。
伊 朗 纳狄尔沙被刺死后，其侄阿里·库里汗被拥立为沙。 内乱再起（一

L760年）。
沙特阿拉伯 穆罕默I惠·伊本·沙特达雷亚酋长国埃米尔承认瓦哈布教为该国

正式宗教c
宥 兰 7月，英荷联军被法国萨克斯元帅所率领的军队击败，法军侵人泽兰雀

的弗兰德尔和布拉邦特地区。
进 匡 西南各节发生灾荒，农民举行起义和集体逃亡．

1748年
印 寝 3月，阿宫汗的阿马德·沙·阿卜达利入侵印度，在曼努替尔袚莫卧儿

帝国军队击败。 4月，莫卧儿帝国穆罕默德沙(1702年生）卒，其子阿赫美德即位
（一1754年）。
伊朗 河塞拜疆和格鲁吉亚先后宣布脱离伊朗独立．
棒意志根据«扜琛和约，，普鲁士夺得西里西亚．
菁兰奥地利王位继承战争结束后，与法国签订«埃克斯－拉－夏佩尔和约，（亦

称«爱斯拉沙白和约，人法将占据的尼德兰等地归还给荷兰．
意大利 西班牙国王排力开世之子店．十洛斯荻两西西里王国（那不勒斯和西

西呈）王位。
胄美帕金从南美传人欧洲．
圈际关系 10月 18 日，英国荷兰与法国、奥地利、西班牙、撒丁签订d亚琛和约斗

结京奥地利王位继承战争，

1749年
印度第二次卡尔纳提克战争爆发（一1754年）．
镶意志普鲁士国王弗里镕里希二世以“开明君主制叮精神进行政治、军事、财政

和司法改革。 奥地利按酱鲁士方式改组军队，
西班牙共济会分会在加的斯成立。
北美宾夕法尼亚科学院成立。 佐治亚成为英国直辖殖民地．

1750年
珂度尼百更万丹人民起义。
印度法国驻本地治理总督杜布雷在丹卓尔战役胜利）百，控制了EP度南部的

卡尔纳提克地区。
阿富汗 阿马德·沙·阿卜达利发动入侵印度的战争，
伊朗哈里姆汗在设拉子建桑德王朝(-1794年），
巴勘斯坦封建小国萨法德统治者舍赫达吉尔夺取沿海村庄阿克，使其成为反



1761一1752年 (331)

土耳其斗争中心．
镶宣志 7月？8 日，音乐家约，塞·巴赫(1685年生）卒。
英国建西」，贸易公司，取代呈家非洲公司．栽定凡纳税者均有权贩卖非洲号

奴．
法国巴黎发生市民暴动．
青曹牙名奥五世(1689年生）卒，共长子若译一世继位（一l177年）。
门的内哥罗 门的内哥罗击退进犯的土耳其军队。
北 羹 英国议会通过C制铁条例＞，规定殖民地向英国瑜出的生铁和条形铁一

律免税。 英军企图攻占阿卡迪亚（祈斯科舍和新不伦础）rL) ．
南美巴西爆发印第安人瓜拉皮部落反对西班牙和萄萄牙人的战争(--

1756年）．

1751 年
印度阿宫汗阿马往·沙·阿卜达利攻占旁遮背和信德。 法军围攻可尔

科，被克莱武率领的英军击败，英军占领阿尔科德。 孟加拉阿里·巴尔迪同弓
拉塔人签订条约．
瑙典 弗里德里希一世(1676年生）卒，霍尔斯坦因刁之托尔苦公爵1河道夫·弗

呈德里希被推选为瑞典国王（一17九年）。
镶宣志 奥地利政府颁布关于把农民驱逐出土地的法令。
英国 克莱武率东印度公司军在印度的阿尔科特打败法国军队．
膏曹牙 国玉亲信庞巴尔限翎宗教裁判所权力，规定宗教裁判所无权对“异端',

进行审判定罪。
北美加率大出现笫一份英文报纸«冶利法克斯日报＞。 英、法在河灼迫

亚柯题上取得临时协议。
1762年
缅匐 孟人征服上缅甸。雍箱牙起兵反抗孟人，宣布为全缅甸的国王．号为阿

朗帕耶，建雍籍牙王朝（亦称贡榜王朝，一1885年），定都瑞言。
印壹尼西亚 厅丹成为荷兰殖民者的“保护国飞
印 魔 6月，克莱武率领（英军在印度战胜布西指挥的法军，占领特利切诺波利，

迫使法军撒至奥朗加巴衔。
阿富汗河弓德·沙·阿卜达利发动入侵印度的战争，征服克ff米尔。
英国开始采用格列高利历法A月 1 日为岁首。
法国 奥弗逞多菲内等地发生民众暴动。 诺曼底农民举行起义．
北美富兰克林发明避谥针．
国际关系 西班牙｀奥地利、托斯坎纳、帕尔马等缔结«阿朗赫斯条约 1，共1司保陪



(332) 1753一1756年

，意大利中立。
1753年
缰甸英国人夺取尼格莱斯岛。
暹 罗 波隆岸葛王派遣乌巴里和尚等人前往锡兰（今斯里兰卡）』创立乌巴里

旺教派或暹罗教派口
伊朗收复巴林群岛。
璃臭开始实行格列窝利历法。
德意志 温策呈·安东·劣尼茨公爵出任奥地利首相，以“开明专侥广精神进行

改革．
英国不列颠博物馆成立，

1154年
日 本久留米渚农民发动武装暴动。
闭廪 戈代厄与英国人签订条约。阿拉姆吉尔二世即位（一1759年）．
英 国 10月 9 日，作冢菲尔丁(1707年生）卒。著有《汤姆·琼斯人«大伟人江奈

生·魏尔德传人＜约瑟夫·安德含斯，等。
酉班牙与罗马教皇本尼迪克特十四世签署协约，西班牙教廷实际上成为独立

于罗马教廷之外，并受西班牙政府控制的宗教机构。
北奠 6月，北美马萨诸瘟等7个殖民地代表与易洛魁族印第安酋长在奥尔巴

尼举行谈朔入获结果，但各殖民蜡代表酝酿建立大参事会等计划。 7月 3日，弗
吉尼业民兵上校G· 华盛顿在纳塞西蒂要塞被法国人击败。 纽约英主学院成立
(1784年更名哥伦比亚大学）。

1765年
缅甸苏籍牙南下进攻下缅甸的孟人，占领大光港，并改名为仰光。
印震尼西亚 日惹王国与荷兰东印度公司签订«基安地条约，。 荷兰殖民者

将马打蓝分为日惹和梭罗两个公国，并使之成为附庸．
俄 国 1月，根据罗蒙诺索夫倡议，开始创办莫斯科大学，
法国 启蒙思想家孟德斯鸠(1689年生）卒。著有«波斯人信札人«罗马盛衰原

因论）、｀论法的精神，等。
曹蕾牙 11月 1 日，里斯本发生大地揆．遭受巨大破坏， 1万人死千震灾． 是

年，庞巴尔将耶稣会教徒赶出朝廷。
北 美 7月 9 门，法军在杜肯堡（今匹兹堡）附近击败英军。 是年，英国驻马

萨诸塞总督谢利攻打法国占领的尼亚加拉堡和克朗波因特失败。
1758年
缰匈雍籍牙攻占沙廉，处决法国使团团长西奥·迪·布各诺和他的一些高



1757—]7[,8年 (333)

圾官员。
印 度 4月，孟加拉纳瓦个阿里·巴尔迪汁卒，其外甥谒！立志-书德·达乌拉即

位今在位期间（一1757年），占领加尔各答。
阿富汗阿马也·沙·河卜达利人促印度，占领拉合尔．
中 亚布哈拉首席阿达贾克穆罕默德·拉希姆远征古沙尔，攻占拜逊，德纳乌

要塞，同年接受汗的尊号。
国际关系 1月 16口，英国与酱鲁上签订«怀特沽尔同盟条约＞，共同反对法国。

5月 1 比法国和奥地利签订＜凡尔赛同识条约，，反对普雀士． 8月，普军进攻萨
克森导致七年战争爆发．
1157年
筵甸雍籍牙夺取勃固，完成对缅甸的统一。
印宣 3月，英国占领吕德纳伽尔。 6月 23日，孟加拉纳瓦布锡拉吉·乌

德·达乌拉在普拉西与克莱武率领的东印度公司军会战。因孟加拉军司令米尔·贾
法尔为英军收买按兵不动，孟加拉军失败．此战标志若印度沦为英国殖民地之始。

7月，米尔·贾法尔成为孟加拉纳瓦布，受控千英国。 英国东印度公司进驻
孟加拉。

阿富汗 1月，阿马德·沙·阿卜达利洗掠德里和马士腊．
土耳其 穆斯塔法三世继任苏丹（一11九年）。
中 亚布啥拉汗穆罕默德·拉希姆再次远征吉沙尔，井将敌对的乌兹别克部

苟迁移至汗国的中心地区。 穆罕默德·拉希姆应希瓦汗国互相敌视的大互请求，
派帖木儿一加吉接任希瓦汗（一1764年）。

瑙 典 9月，加人法、奥、俄反晋同盟，进攻波美拉尼亚。 是年．实行«斯托
尔希夫特制度，，规定农民可把分散的小块土地合并成整块，

俄 国 1月 11 日，加入«凡尔赛同盟条约，，与法、奥共同反对昔鲁士． 夏，
俄军进入东酱毯士。

镶意志 8月 30 比俄军进攻东普咎士，在格罗斯－耶哥道夫击败赘军． 11月
5 日，普三弗里德里希二世率军在罗斯巴赫击败法军． 12月 6日，普军在雷登击败
奥军。

1758年
朝鲜颁令严禁倌奉天主教．
缅甸雍箱牙征服畟尼炎
印魔马拉塔首领拉古纳兹·罗攻占忭哈尔。
伊 朗 桑德部落酋长卞利姆汗在1，夺伊朗统治权的斗争中击溃卡扎尔首领穆

罕默协－P合桑汗．



_ (334) 1759-1760牟

中 亚布哈拉汗穆罕默德·拉希姆卒，其叔义丹雅尔接管政权，以汗的名义违
制国家．
俄噩年初，，找军占领普鲁士的哥尼斯堡。
铡萄牙 名泽一世(17H年生）遇剌身亡，庞巴尔乘机打击敌对贵族．
西非 12月，英国打败法国，夺占戈雷岛、圣路易和阿尔布雷达。
北 美 3月 22 日，北美基督教渭教派哲学家和神学家爱德华兹(1703年生）卒．
？月 26 日，英持阿默斯特率军攻占法军守卫的路易斯堡． 8月，英军攻占杜

肯堡，后更名皮特堡（今匹兹堡），
1759年
缅甸兖籍牙摧毁英国人在尼格莱斯的殖民据点．
暹罗雍籍牙人侵暹罗。
末帝汶葡萄牙、荷兰签汀条约，茧新瓜分帝汶岛．东帝汶划归葡管辖．
印扈沙·阿拉姆＝世成为莫卧儿帝国皇帝（一1306年）．
阿富汗 阿马德·沙·阿卜达利发动侵略印度的战争。
德意志普军在库纳斯遥夫遭到俄军严亘打击。
西班牙 国玉斐迪南六世(1713年生）卒，其兄、两西西里国王查理继位（一1788

年），称查理三世．
曹蕾牙庞巴尔封闭国内的耶稣会，并逮捕耶稣会10名领导成员。
北 美 7月 26 日，法国放弃提康德罗加堡，出英军占领。 是年，英国人从法

国入手中夺得加拿大魁北克地区．

1760年
日 本 9月 2 日，德川家治任幕府将军（一1786年）．
缅甸 入侵暹罗途中雍籍牙(171烤韭）病卒，缅军撤返回国。孟络（莽纪觉）

继位（一1763年）．
印 鹰 9月，米尔·卡西姆废黜米尔·贾法尔王位．任孟加拉纳瓦布。 范西

塔特任东印度公司的孟加拉总督。
伊朗桑德部落酋长卡利姆征服整个伊朗．被拥为沙(-1719年），
俄 醒 4月 20 \cl ，政府通令规定，农民在取得地主许可证时方能迁移，并规定农

奴主有权将白己的农奴流放西伯利业。
德意志 8月，普军先后在利格尼茨和托尔高战胜奥军。 10月，俄军占领柏

林，大肆焚毁后退兵。 是年，奥地利改组中央政府机构，成立国务院，加强中央
集权制 C

英 国 10月 25日，乔治二世 (1683年生）卒，乔治·威廉·弗霍德里希继玉位
（一 1820年人称乔治三世．



1761一1763年 (335)

北 美 9月 8 日，英军攻占法国统治的蒙特利尔和加拿大大部地区．
1761 年
马来亚 英国东印度公司与苏禄苏丹缔结通商条约，
印 瘦 1月 14 日，马拉塔入有柏尼帕特被阿宫汗人打败，史称“第兰次帕尼帕特

战役＇。 是年，本地治里被怯军攻陷。
俄 国 12月，俄军占领东特鲁士和波美拉尼亚，使抒陷人困境． 同月，伊

丽莎白女皂(1709年生）卒，兵外甥卡尔·彼得·乌尔里希继位（一1762年），称彼得三
世， 是年，彼得三世与赘旮士缔结军事同翌，并下令俄军撤出东普鲁士，与普军
共同进攻奥军，

英 国 10月，跻格党人的纽卡索－皮特联合丙阁辞职。 托利党人、国王宠
臣布特勋爵在议会内形成“国王之友派飞 年底，伦敦发生反布持勋爵的示威运
动。

匡际关系 西班牙国王查理兰世与法国、意大利签订针对英国的攻守同盟，史称
«家族条约，0

1762年
日 本 7月 27日，后樱叮天皇（女）即位（一1770年，次年l! 月 27日行即位式）．
马来亚 英国东印度公司同苏禄苏丹订立关于割让巴兰邦岸岛的条约．
菲律宾 吕宋岛的伊拉甘地区集中爆发反西班牙人统治的起义（一1763年）。

马尼拉被英国人攻陷并短期占领（一1764年）．
阿富汗 阿马德·沙·阿卜达利在印，电击败锡克人，井毁阿姆利则神庙。
俄 国 2月，彼得三世颁布敕令，赐予贵族特权和自由。 6月 28E，近卫军

发动宫廷政变，弑彼得三世，拥立其妻叶卡特珠娜二世为女皇（一1796年）。 是
年，叶卡特琳娜二世保持与普鲁士和好，但毁弃俄普军事同盟． 颁布敕令，将教
会土地收归国有。
德意志 5月，普仓士国王弗里饱里希二世与俄国签订和约。 7月 21日，弗里

德里希二世在西里西亚的贝肯斯道夫战胜奥地利军队，
英国年初，成立布持勋爵为首的．国王之友派”特殊内阁． 是年，向西班

牙宣战。
拉美 马提尼克岛、格林纳达岛及古巴哈瓦那为英国人占领o

1768年
缅甸孟驳（辛骠信）继承玉位（一1776年）。
印 戌 孟加拉煨发反对英国人的起义。 孟加拉被废的纳瓦布米尔·贾法

尔复位（一1166年）。
伊朗 与英国签订不平等通商条约．



(S!6) 176l平

波兰奥古斯特三世(1696年生）卒。 俄国应波贵族党邀济，以武力“保
护＂浪兰封建农奴制。
德意志普各士与奥地利签平胡贝尔斯堡衵约，求保持西电西叭并应允远长

玛丽亚·特利莎的长于约瑟夫为神圣罗马帝国皇帝。 苦王弗里捻单希二世烦布
关千取消波美拉尼亚农奴依附关系的法令．但未乓对惩
北非埃飞近卫军团长官阿里贝伊在俄国支拧下起义，拥兵自立，进军西

亚心
北 美 2月，根祸结束“七年战争书的屯炀包和约＞，英国将法国势力逐出北美，并

从西班牙手中夺得佛罗里达心 10月 7 日，英王<1763年敕令，规定，阿巴拉契亚
山脉以西地区禁止挖民地人民移民。 11月 16 日，盖奇将军被任命为驻关洲英军
总旬令． 加拿大沦为英国殖民地． 庞提亚克领导阿尔贡金族印第安人在底
特律附近举行反英殖民斗争。
喇薨 巴韦马市在漕海盗冼劫后重建。
疆犀关系 2月 10日．负国、普岱士、汉诺成为一方与法困、奥地利、西班牙、俄

国、萨克森、瑞典为另一方签订«巴黎和约认后葡萄牙亦参加），“七年战争“结束。

1784年
日本关东的上野、武藏一带农民举行武装暴动。
邱壹锡克入占领拉合尔，
阿富汗 英国人在布克萨尔附近击溃阿宫汗和奥得纳瓦布的联军．史称“克萨尔

战役飞
中亚哈萨克苏丹塔乌克汗被拥戴登上希瓦汗国王位，是年袚废，
俄 国 3月 31日．与昔鲁士签订«彼得堡同叨条约X 支持波兰国王。 下令

没收教会土地，将教会领地的农民划归经济院管理。
波 兰 10月，俄国女鬼叶卡特琳邻-:::·世的亲信斯坦尼斯拉夫·奥古斯特·波

尼雅托夫斯基放选为波兰国王（-1795年）。
德童志 奥地利玛丽亚·特利莎的长千约瑟夫大公当选为德意志国王（一1790

笔次年为神圣罗马帝国皇帝，称约瑟夫二世）。
法国 路易十五下令解散耶稣会，并翌逐耶稣会教士出境。
意大利 南部农业歉收，两西西里王国城乡各遍发生暴动，
西非 英国建立塞丙－冈比亚丘辖殖民地，定圣路易为首府。
北臭 4月 5 兀英国议会通过对北美殖民地的«食糖征税条例＞． 19 日，英

颁布（通商条例＞，禁止殖民她使用纸币作为法币． 5月 24 日，殖民地抗议＜食糖征
税条例）平通商条例，。 是年，罗得岛普罗维狂斯的布朗大学成立。 魁北克
建立第一个印刷所，创办«峈北克文学报＞儒



17的一l766年 (337) 

1765年
暹罗缅军侵人境内。
锡金埭捉军民击迳人侵荷军．
不丹 11月，同英国签订不平等距辛楚拉条约＞，被迫割地2000平方公里。
印 度孟加拉纳瓦布米尔勹说法尔（约1691年生｝卒，孟加拉行政受英国人控

制。 东印度公 µj攫驭，孟加拉、比哈尔和吴呈萨收税仪。 克莱武仕东印度公
司孟加拉总督．
沙特阿拉伯埃米尔伈军映忠·伊本·沙特卒，其子阿什德·阳尔·阿吉斯·伊

本·沙特继任疾米尔（一1803年）。仕内依靠瓦哈布派部沿联监将整个内志并人沙
特国家。
巴拗斯坦萨法德国统治者舍赫达吉尔领导抵抗七且其的大马上革、的黎＆呈

和赛伊达的3个In夏的入俀，
傲国科学家罗蒙志索夫(1711年生）卒，
波兰 国王斯坦尼斯拉夫·奥古斯都·波尼雅托夫斯品创办第一所骑士学

校。
英匿 织工、木匠詹姆士·哈格里夫斯发明手摇纺纱机，即么珍妮机．（以其女

儿的名字命名）。
镶意志 8月 18 日，神圣罗马帝国皇帝弗兰茨一世(1708年生）卒，共子约瑟夫二

世继位(-1790年）。
北美 3月 22 日，英国议会通过＜印花税法令，，旨在对殖民地征税， 24 日，

英炽布«驻军条例＞，规定殊民地居民须为英军驻扎提供营房、物品等． 5月 29 日，
弗吉尼亚议会对英国的征税权提出挑战。 6月 6 日，马萨诸塞议会倡议殖民地举
行会议，讨论采取反对＜印花税法令＞的行动。 10月 7一25 且，北美9个殖民地在纽
约举行会议，反对印花税。 是年，抵沪印化税法令）的团体“自由，之子社”成立．
1766年
缅匈从暹罗手中夺画丹那沙林．
锡兰荷兰强迫啋捷王签订协议。
土耳其君士坦丁堡入主教力促十耳其政府颁发“菲尔癹＂（苏丹敕令），将独立

教会佩琪土教区与欧赫里德大上教区交予希腊大主教区管辖。
波 兰 以恰尔托雷斯基家族为首的贷族霓团拒绝支持俄国关于异教徒权利的

要求，俄国浪动波兰小贷族反对恰尔托宙斯基家队和国王．
寞尔淮亚－克罗逌亚斯洛文尼亚塞尔维亚上教企图使教会隶屈于俄国宗教

院．
大洋洲 法国航沛家路·德·布U维尔在太平洋航海中发现塔希提岛、所罗门



(338) 176？一1768牛

群岛租新几丙亚．
北奠 3月 18 日，英国议会取消氓l花税法令），但仍申明对美洲殖民地拥有征

税比 12月 19 日，纽约议会因拒绝执行«驻军条例＞彼停止职权． 是年，英
国检查官梅森与狄克逊划定宾夕法尼亚和马里兰的分界线，史称“梅森－狄克逊分界
线勹后成为自由州与蓄奴J·1、1 的标志． 纽约爆发由蒲伦得加斯特领导的抗捐运
动．
1767年
缅甸缅王孟驳派军入侵暹罗湾（今称泰国湾），毁坏阿瑜陀耶．
印魔克莱武离印．维里尔斯特任东印度公司的孟加拉总督。 迈索尔苏

丹海达尔·阿里同英国人的笫一次战争爆发，史称＇，第一次迈索尔战争飞
丹麦与俄国签订协定，以奥尔登堡换取霍尔斯坦因。
俄国夏，叶卡特琳挪二世下令召开新法典起草委员会。 颁布关于禁止农

奴申诉自己主人的法令，违者处以终身流放。 女皇敕令，废除工业垄断权，宣布
工商业自由．

波 兰 6月，以拉吉维尔为首的贵族组成拉多姆党，求助俄国保护． 秋，与
俄谛结«俄波保证条约＞，俄国以保证«根本法》和异教徒条例为由，取得于涉波兰内玫
的权利． 是年，农民拟订«农民联盟草案），号召农民联合起来铲除农奴制．

簪意志 西里西亚爆发大规模农民骚动。
百班牙 卡斯提里亚议会主席阿兰达伯爵促仗国王颁布关于驱逐耶稣教会的法

^....  北羹 6月 15lil一7月 2 日，英国议会通过财政大臣唐森德提出的一项法令，规
定对输入殖民地的铅、染料、纸张．玻璃和茶叶征收进口税, 10月 28 日，波士顿
民众举行大会，抗议«唐森德条例>,提出扎进口协定． 1l月 5H，费城禅师遥金
森撰写C一个农民的伯＞，反对，唐森德条例＞．

“68年
尼泊尔 廓尔喀人征服尼泊尔．
土耳其 土耳其苏丹再次发动对俄战争（一1174年）．
俄圈 叶卡特琳娜二世议立帝国会议，作为法律和国务咨询机构。 女皇

下令解散新法典起草委员会。
渣 兰 2月 29 日，封建教会分子在巴尔城成立僧团组织“圣十字骑士“（一称“巴

尔党”)，号召保卫“自由与信仰飞反对国内和俄国的“分离派“势力，波兰陷人混乱．
德意志 神圣罗马帝国皇帝约瑟夫二世颁布敕令，规定全国实行统一法典。
英国激进派掀起“约翰·威尔克斯事件飞
法国 5月 15日，根据，凡尔赛协议，，从热那亚购得科西嘉岛．



1769一1770午 (339)

马达加斯加 法国再次占领冬几堡(-1770年）。
北 美 2月 11 日，马萨诸登议会发衣反对叶仔森德条例，的通告信， 6月 10

日，波士顿市民拒绝执行«驻军冬例＞。 10月 1 日，两闭英军在波十顿登陆。马萨
诸塞议会因拒绝捞泊反对«唐森德条例＞的通告信而袚解散。

1789年
尼泊尔 廓尔喀国王普里特维·纳拉扬沙征服马拉王朝的加德沸都、帕坦、巴德

冈3国，统一尼泊尔，建沙阿王朝，延续至今。
印 度 3月，迈索尔苏丹海达尔－阿里和英国签订和约，第一次迈索尔找争结束．
载利亚 爆发反土耳其起义（一1774年）。
巴勒斯坦 萨法德统治者会赫违吉尔率领阿拉伯人举行反士宜共统治的起义，

并与埃及马穆弁克结盟，起义军攻占大马十革、贝鲁特、赛伊达，围攻雅法。
俄屠俄军进人外高加索，入侵摩尔达维亚与瓦拉几亚。 支持希腊的反

土耳其起义。
英 翩 激进派分子霍恩·图克组织“权利法案保卫者协会．，要求废除＂衰败选

区”，改革选举制度。 理查·牁克莱特试制成水力纺纱机。 詹姆士·瓦特．
在改造纽科门的熟汽刚筒的基础上，试制成单动式蒸汽机．
途匿法因东印度公司解体。
罗马教廷 5月 17 日，乔瓦尼·维萃佐·廿加内利当选为教皇（一1?？ 4年），为克

莱门特十四世。为了挽救耶稣会，取消在教堂宣读教皇有权干预世俗君中政治的诏
书，
埃及 马楼鲁克首领阿里贝伊宣布埃及脱离奥斯曼帝国独立，
澳 澜 10月 9 日，英国探险家忤克在新西兰两主岛海面航行，绘制海图并在沿

海登陆。
北美 弗吉尼亚议会因抗议英国议会指控殖民地反叛而枝解散。

1770年
日 本 11月，后桃院天皇即位（一1779年，次年4月 28 日行即位式）．
缰匐曼尼坡反抗．为缅人征服。
土耳其 摩里哑平岛、爱琴海诸岛爆发反士起义．
豢墨 6月，俄般队右小亚细亚的切什梅湾全歼土耳其舰队．
希隧 “克列弗特．游击队举行大规模反土耳其起义，被土耳其当局镇压．
填及阿里贝伊起义军夺取麦加。
澳 洲 4月，英国探险家库克发现澳大利亚细羊毛湾，将该地区命名为新南威

尔士。
北美 3月 5日，波士顿平民与英军发生冲突，有5人被打死，史称·波土顿参



(. 340) }?？1-1了73年

案飞 4月 12日．：英因议会撒消<f.!l 森悠条例》，但仍保留征收茶叶税，
1771年
越南忨氏三兄弟领导的农民起义右酉山邑爆发，史称节西山起义，飞
老挝琅勃拉邦进攻方象，也缅军打击．
印度尼西亚 巴兰邦安人民举行反荷起义，荷军攻占努沙·巴隆岛，爪哇岛上

最后一个印度化王国亡。
珊典雨王阿道夫·弗里德舆希(1710年生）卒，古斯塔夫三世即位 (~1792

年）。
健 国 俄军占领克里米亚． 莫斯科市民暴动，称“民疫之乱气
镶意志 7月 6日，奥地利政府颁的法令，规定农民劳役和代役祖定额。
英 国 理查·阿克莱特在曼彻斯符建立第一个机械纺纱厂。 议会通讨＜新

闻自由法案＞。
法国 路易十叮下令封闭巴黎议会，改组地方议会。 哲学家爱尔维修

(1715年生）卒。著有«精神论＞、«论人及其智力和教育＞等。
埃及阿里贝伊起义军夺取大马士革．
痢 奠 1月 22H，匝班牙词意将马尔维纳斯群岛（英国人称福克兰群岛）割让

给英国．
1772年
土耳其奥斯曼帝国恢复对埃及马穆含克的统治．
瑞典 8月 19 日，古斯塔夫兰世发动政变，解散由贵族控制的国务会议，剥夺议

会的立法权，颁布新宪怯，加强国王权力，．自由时代．结束．

僚星 1月，雅依克的哥萨克发动起义，眢加乔夫自称沙皇彼得：：：世组织义军。
英墨 宫等法院院长曼斯菲尔德爵土在“萨默塞持弅件．中宣判使用奴隶为非

法，
北羹 6月 9日，英国海军船只．加斯皮”号在罗得岛普罗维登斯附近被当地居·

民焚毁。 11月 2日，亚当斯和沃伦在波士顿成立通讯委员会．
国际关某 8月，俄赘、奥3国第一次瓜分波兰。

177S年
越隋 西山起义军建立以归仁为中心的根据地．
缰甸下线甸孟人发动叛乱，被镇压。
河｀汗 阿马德·沙·阿卜达利（约1721年生）卒． 喀布尔成为帖木儿汗的

首都．
土耳其 镇压埃及和叙利亚的起义，
截国 9月 1?)3 ，誓加乔夫率领哥萨克起义军向雅依克城进发．开始大蜕梭农



1771 年 (341)

民收子（一1775年）， 10月 5比起义军围攻堕试奥伦堡，
波 兰 4月，召开非尝议会，拟定波兰环政休，并选出代，表团与列沮进叮诀判。
9月 18 几代裘团以，儿，节义会（，心负格与俄、背度钰国分别签订条约，放弃对3国

所占领土的－切耍求。 是乍，及立特别教育委员会，领导什促进教育卞业发展，
西班牙查埋三世敕令，准月贵族经共工商业，并保留其特仅和利益，
罗马赦廷教皇克莱i 升寺f四世取消且稣教会．
埃及起义军首领庄里贝伊(1728年生）护妇趴差罕默壤阿｛户扎海卜继其位．
马达加斯加 法国和皮兰轩险家贝内奥夫斯基在该岛女通吉尔湾湟立领地，称

“马士加坪加皇帝”(-1786 ，书）。
北 美 5月 10 门，英国议会通过＜关税法＞，旨在帮助东印庄公司以较低价格在

美洲销售彖叶·. 12月 16 日，沿士顿市民组织“茶党飞将英国船只上342衍茶叶倾倒
入泭，史你“波士顿倾茶案飞
1774年
越南 北力郑氏统治集团遣军攻人南方，并镇压西山义军．
印度 乎，斯廷斯成＊英印流地总督， 首任孟加拉省忏克莱武(1725年生）在

英国自杀。
土耳其 阿卜杜拉·哈米德一世继苏丹位(—1789年）。
俄 国 3月 22 日，晋加乔犬起义罕杖增援的政府军击败，放弃围攻奥伦堡，

5月，起义军进攻喀山． 7月 10 日，俄国与土耳其签订偌漫克开纳吉和约＞，克里米
亚的老l赤．叶尼卡列fI德裘伯湾沿岸地区井人俄国，并在上境内攫得航厅和宗教特
机 是月，芳加乔大转战伏尔加河西岸。 8月 21 比普加乔夫起义军南下察于津，
夫克。 9月 14Il ，普加乔夫牧俘，押往莫斯科．
法国 5)] ，路易十五(1710年生）卒，其孙路易十六继位。在位期间（一1792

年），任命重农学派经济学家杜尔哥为财政总监．实行财政改革。 是年，杜尔哥颁布
«粮食自由贸易法令＞，扩大粮食市场．

霞班牙查理三世敕令，剥夺农教裁判所对“异端＂的待权，规定民事诉讼由国家
法庭审判。 允的西属1§关范民地之间可以自巾贸易，

罗马尼亚根据＜库楚克开纳吉和约，规定，瓦拉几ll'fl摩尔让维亚两公国受俄
国“保护飞

北 奠 3月 14[I ，英国议会通过《波士顿港口法案，，禁止任何船只进港，直至茶
叶得到赔氐 4月 2日，英驻北美，总司令盖奇奉派到马萨诺赛进行忤肿。 5月
20日，英颁布针对殖民地的c 司法管押法＞和（马萨诸塞政府法＞． 6月 2日，英国
议会通过 项轨的«军队驻扎法'。 22 日，英国议会通过«魁北克法}，准备将西部
土地划'1加拿大，损害r弗吉尼亚等殖民地的利益． 此法令与前4项法令被统称为



(34~) 1775一li76年

“不可容忍的法令”。 9月 5日，弗吉尼廿议会发起的第 届大陆会议在费城召JT 。
10月 26 日，大陆会议通过（萨福克决议＞，宣布抵制”不可容忍的法令飞通山权利

和决心宣言＞，表示抵制买货．

1775年
印 度志加拉爆发农民又英起义． 第一次英国马拉塔战争爆发．
巴勒斯坦 护法溥统治者舍赫达吉尔颌导的起义军被土军围困于阿克城，不久

被杀，萨法德国瓦解．
慷 屋 1月 10 日，甘加乔夫在莫斯科就义． 沙皇政府为巩固地方政权，加强

贵族地位，实行省政改革。
渲兰议会通过新的«根本法＞，保存国玉选举制．
握 克 波希米亚爆发农民大起义，被镇压。但起义迫使哈布斯堡王室下诏废

除农奴制。
鲁意志 8月 13 日，奥地利哈布斯堡王室颁布摇役持许令。 是年，布科维纳并

人奥地利。
浪 国 因连续3年尺荒，粮食匮乏，许多城市爆发人民起义． 杜尔哥颁布

法令，规定降低粮食人市税，以缓解粮食困难。
填及英国东印度公司与穆·阿·扎海卜订约，苏伊士港对印度英商开放．
北 羹 3月 23 日，亨利在弗吉尼亚议会演讲，敦促殖民地人民反抗英国统治，声

称，“不自由，毋宁死！” 4月 19比列克旦敦和康科德人民对英军进行武装反抗，打
响独立战争第一枪。 5月 10日，第二届大陆会议在费城召开． 6月 14 日．第二
届大陆会议队定召募J-兵创虔“大陆军飞 15日，华盛顿被推举为大陆军总司令。

17 日，英军进攻由大陆军驻守的布里兹山（后称邦克山）据点，英军以重大代价
获胜， 7月 5日，大陆会议通中和平请愿书＞，恳请英王结束敌对行动。 6日，
大陆会议通过«关于拿起武器的原因和必要性的声明＞，宣称各殖民地的事业是正义
的，但并未提出独立要求。 9月 2日，大陆会议设置专门委员会部署海军作战行
动。 11月，英雇佣近3万德意志扁佣军赴北美镇压殖民地人民的反英运动．
1776年

罐 甸孟驳卒，其子赘角牙继位（一1782年）．缅军掀离暹罗。
英匡哲学家、历史学家、经济学家休谟(1111年生）卒。著有«人性论人«人类

理解研究＞、«从凯撒人侵到1688年革命的英国史喝等。
滚 匮 巴黎贴现银行建立。 杜尔哥的财政改革心教会和贵族反对，本人

被免职．
西班牙 阿兰达伯爵出任首相，推行政治、经济等改革．
西非 西苏丹的富尔贝人建识富塔托罗神权国家．



1777年 (343)

末 非 9月 14 日，法国人与杜尔瓦苏丹王国（今坦桑尼亚境丙）签订协议，规宅
用法国在毛里求斯和留尼汪岛种桩园所产的糖换取该屯国的奴隶．

典 霾． 1月 9 日，潘恩发表名为｀常识，的小册子，反对英国的殖民统治合呼吁北
美独立． 3月 17 日，因大队军控制俯瞰波七顿港口的多尔切斯持商地，英军被迫从
波士顿撒离。 6月 7 日，出席大陆会议的弗吉尼亚代表理查德·亨利·夺建议大陆
会议起草《独立宣言冷。 11 日．大陆会议决定成立由杰弗逊、富兰克林等5人组成
的«独立宣言，起草委员会。 28 日，杰弗逊向大陆会议提还独立宣言＞芹案。
7月 4 日，大陆会议通过杰弗逊笭人起草的《独立宣言}，正式宣告美利坚合众国成立．
是日成为美国独立纪念兀 9日．«独立宣言＞在费城发表。 8月 27-30 日
华盛顿指挥的大陆军与英凹菹民罕在长岛进行决战，大陆军被击败并撤离长岛。
9月 6B，斯塔腾岛和平会议失败，关国代表富兰克林等拒绝英国代表豪将军提出的取
沿独立宣言，的要求。 12日，华感颓率军攒出曼啥枑岛南部。 1年，英军占
领纽约城。 16 日，英军在哈莱姆高地战役中受挫． 21日，大火烧毁纽约城．
约300幢建筑祜毁。 26 日，大陆会议正式仵命富兰克林、杰弗逊、迪安、李等4人组成
赴欧洲国家的外交代表团 10月 9 日，西班牙传教士在加利福尼亚海岸建一拓居
地，名为圣弗朗西斯科·德阿西斯传教区（一译旧金山）。 11 日，关－支海军小舰
队在瓦尔库尔湾泡战中被英舰队歼灭． 滤日，怀特普莱恩斯之战中，英将豪半军
击败华盛顿的大陆军． 11月 18 日一 12月 20 日，华感顿决定放弃纽约地区，率军渡过
哈得孙柯向新泽西挺进． 12月 25日，华盛顿率2400名大陆军在冰雪中渡过持拉
华河进入新泽西。 26 日，华盛顿率军奇袭新泽西特仑顿，俘获英雇佣罕近千人．
甫美 西班牙王室在布宜诺斯艾利斯设置拉普拉塔总督辖区． 葡萄牙在

南美实行行政统一，里约热丙卢成为葡属巴西残民地首府。
1177年

日 本 1月 12 日，信依发生暴动。 16 门，加贺藩发生暴动。
蝗寤 西山起义军攻人嘉定，广南阮氏集团统治波推翻，西山芹控制南方．
德惠志 普会士颁令关于保证衣民财产权和土地继承权法令。
怯 圈 6月，瑞士银行家内克出任法国财政总监，并进行财政改革，废除王室领

地的农奴制．
曹圈牙 年初，若泽一世(1714年生）卒，其女玛丽亚·弗消西斯卡叩位（一1816

年），称玛丽亚 世。首相庞巴尔侯爵破罢免．并交付法庭审判．共改革阪废除．
大洋洲 英国探险家库克出版共航海日记，认为新西兰宜于殖民。
羹 国 1月 3 日，华盛顿牢军在普林斯顿击败由深华里率领的英军。

19 日，谥恩发表名为«美利坚危机，的小册子。 3月 12H ．大队，会议在费城复会。
6月 14日，大粘会议决定采用红白相间的条纹13道与蓝底上点级13颗白打的巠条旗



(344) 17?？一1779年
咖夕

（亦称“贝特贮罗斯“旗）为合众国国旗，这一天后袚定为“美国国旗日妙。 7月 6 日，
英将柏高英牢 7500 名英军攻占由2500名大陆军驻守的提衷德罗加堡． ？7 日，法
困拉法夷特、科伯等志贾到美国支援独立战争． 8月 6 日，奥里斯坎尼之战爆发，
美将赫基默阵亡， 16 日，关将斯塔克指挥的大陆军获本宁顿战役的肝利．
10月 17 日．荚将柏霖货字军投降．美军获萨拉托加战役胪利。 11月 15 日，大陆会
议通过«邦联条例＞．

拉 美葡、西签订«圣伊尔德丰索条约＞，明确划分葡属与西属拉美殖民地的分
界线（-1778年）。

1778年
者挝暹罗军人侵并占领万象。
镶意志 普鲁士与奥地利发生关丁巴伐利亚侯位峔承权战争．
祛霪承认美国独＂ 启蒙思想家伏尔泰(1694年生）卒＂著有．哲学通

信人 t牛顿哲学原理人 4路易十四时代，等． 启蒙思想家卢梭(1712年生）卒淆
有《论人类不平等的起源和基础，、，社会契约论＞等。

盲班牙 与葡萄牙签订C永久同盟条约＞。
中 非西班牙用其关洲领地交换葡萄牙占领的斐南多波岛与木尼河地区．
美 圈 2月 6 日，与法订如同盟条约与友好通商条约，法美联盟开始。 6月

28日，大陆军与英军在新泽迅蒙歉思混战。女英雄莫利·皮切尔（真名为玛丽·海斯）
因递补了她负伤丈夫的炮位，成为独立战争期间美国精神的象征。 8月 5 日，法美
联军袭击罗得岛的新港，失败．

扯 美 11月 11 日，英军从法国手中夺得西印度群岛的圣卢西亚岛。 是年，
西班牙决定在西属美洲殖民地开放24个港口．
1 了79年

日 本光格天皇即位（一1817年 i 次年12月 4日行即位式）。
伊朗发生内乱。
匐牙利 “匈牙利爱国同志会“在佩斯成立。
镶意志 5月 13 日．普伶士与奥地利签订«铁申和约＞，结束巴伐利亚侯位继承战

争，奥获得巴伐利亚的因县作为补偿．
英 国 塞缪尔·克良飞钟顿发明多轴走锭降纺机，亦称｀＇骡机飞
西班牙 4月，支持英属北美殖民地的独立斗争，对英宣战。
百非 英国放弃塞内－冈比亚殖民地．退出冈比亚河口， 法国占冈比亚、

本斯岛和圣路易，毁詹姆斯堡，
甫非 科萨人（一称卡弗尔人）开始反抗欧洲人侵者．这一斗争延续近百年

＜一1877年），史称“卡弗尔战争飞



1780一]781 年 (845)

臭 噩 8月 14 日，大陆会议发表和 l勹勺案，巠申要求独立，要求英国撒出前殖曳
地领L::,j\ 。 9月 23 日，约翰·保罗·琼斯拓挥的“好人理查德”号与奂国出家海军
的快速舰＇＇萨拉皮斯，号在英格兰海岸外的海面相遇．琼斯向该舰发动进攻，并将其

俘获。“好人理查德”号在海，戏中沉没。 l0月 l1 日，波兰贵族卡齐米目·普瓦斯
基在萨凡舟战役中，为美国独 :r而捐躯，
拉莫 6月 i8 门，法军占领西印度群岛的圣文，众特9 7月 4 日，法军占领西印

度群岛的格林纳达． 11月，秘谷廷塔名爆发何塞·加夫列尔·孔德雷尼基颌导的
反对西班牙殆民主义起义(-1781年）。

1780年
柬嬉甚暹罗军入侵，
阿扈第二次迈索尔战子爆发．
瑙典 先后与俄国、丹麦、肾鲁士分别签订贸易协定雷
俄 圈 6月，女皇叶卡待琳娜二世与神圣罗马帝国皇帝约瑟夫二世在第聂伯河

会唔，后在圣彼得堡商讨重新进攻奥斯曼帝国。
德童志 奥地利君主玛丽亚·特利莎(1717年生）卒，其子约瑟夫二世独立统治

奥地利(-1790年）。 颁布关于废除农奴制法令．
英国伦敦爆发市民起义。 卡持赖特建立“宪法报导协会．．宣传普选权

和议会改革． 英荷战争爆发（一1784 年）。
羹 圈 5月 12 日，英奇克林顿率干猛攻南卡罗来纳查尔斯城，关将本杰明·林

肯被迫率守军5400余人投降．查尔斯城失陷。 8月 16 日，在南卡罗米纳的坎登战
役中，美将盖茨所率大阰军3000余人被英军击败，幸存者仅700余人。 10月 7 日，
在北卡罗来纳的国王山之战中，阿巴拉契亚民兵全歼一支约千人的亲英分千部队，

南 美 秘鲁发生图柏免书可马鲁领导的印第安人大起义。
国犀关某 为争夺海外殖民地，爆发英国与法国、西班牙、荷兰的战争(-1783

年）。 俄国、瑞典、丹安、普鲁士与荷兰在美国独立战争期间组成武装中立同盟，
旨在反对英国。
1781 年
老挝 提奥吐迫片兄苏提卡·库曼将琅勃拉邦王位让给他。
健 阔 5月，叶卞持淋娜二世与神圣罗马帝国足帝约瑟大二世交换反土防御同

盟协议书。 叶卡特琳娜二世策划建立“希腊帝国飞排斥土耳其势力，企图让其孙
康斯坦丁任希猎皇帝。

擅 克 神圣罗马帝匡皇帝约瑟夫二世发布农民特许令，正式取消农奴制，升宣
布宗教信仰自由和农民迁居自由。

德惠志 1月 22 日，启蒙思想家、剧作家莱辛(1729年生）卒。著有«拉奥孔．论绘



(346) 1782平

画和诗的界限人，汉氐剧评八«萨拉·萨姆逊小俎，：.ri 。 11月 1 日，奥地利颂市关
于废除农奴人身依附关系的法令．

法 国 内克因公布国家财玫仇算，引起宫廷不满．妓解职二
曹菌牙 8月，玛丽亚一世将进行自我申辩的庞巴尔侯爵(1699年生）终身逐出首

郝（次年庞巴尔卒）．
美 国 1月 17 日，美将丹尼尔·摩根率军在南卡罗来呐的考彭斯击败英将塔尔

顿率领的一支英军。 3月 1n.＜邦联条例＞宣布生效， 大陆会议获得新的名你
“合众国国会”。 9月 1 日，饱·格拉塞上将率领的一支法国舰队封锁切萨皮克湾，围
困驻守约克敦的英将点华里。 4日，西班牙圣方济会教士在加利盘尼亚南部建
.:／传教村，取名为洛杉矶王后村，后发展成为洛杉矶城。 5一8 日，英伶格雷夫斯
率舰队汰铝进入切护皮克常解救约克敦守军，遭到法国舰队的阻击。 8 日，南卡
罗来纳的尤杜斯背林斯之战，美军先性后败。 26肛约兑敦战役开始，法国舰队
在皮萨切克湾击收英国舰队，美法联军登陆围攻约克敦。 10月 19归，驻·守约克敦
的英舟庙华里率8000余英军投降。 12月 31 日，北美银行建立。

拉 美 3月 16 日，新格拉纳达索科罗城人民书行反对西班牙殖民者的起义．
10月 6 己，孔德霜尼基领导的起义军在切卡库巳附近被西班牙军队击收，孔德雷尼

基渗遭杀害。 是年，荷兰殖民者与美订约．奀获与荷属四印度进r]贸易的仪利．
1782年
越宵北方郑氏集团内部发生＂骄兵之乱飞
缅 甸阿瓦发生王位争夺斗争，盂云（音译波道帕耶，亦译孟陨）即位(-1819

年）。
暹 罗 昭丕耶却克里杀统巫里王朝统治者郑昭，自立为王（一1807年＞虫称拉玛

一世，违都曼谷，为曼谷王朝创建者．
印窥 5月 17日，马拉塔人同英国人增结«萨尔巴依条约＇，第一次英国－马拉塔

战争结束。 12月 6日，迈索尔的泡达·阿里(1722年生）卒。其子铁普苏丹继位（一
1799年）。
伊朗 卡利冯汁之侄阿巠·穆拉德＇干在伊斯法罕宣布自已为沙．
俄蠲 9月，叶卡衿琳娜＿世向奥地利提出“希腊计划飞企图与奥瓜分巴尔

气 与丹麦签订商约，建立贸易关系．
簪意志 神圣罗马帝国皇帝约瑟夫之世颁布宗教宽容法令，允许新教、东正教与

天上教并存．．拼督教徒可拒任国家公职。
芙圈 5月，授 f爱尔兰以立法独立。 是年．瓦特发明联动式蒸汽机。
罗马教廷教皇庇护六世访奥地利．抗议神圣罗马帝国皇帝约瑟夫二世的宗教

改革，未果．



1783-1784年 (347)

美 国 4月 12 日．与英国Jf始和平谈判． 11月 30n. 奂，英签订预备性和
约，英在和约中承认美国独立。

西印度群岛 2月 13日，法国占领西印度群岛的圣克里斯扎弗岛．
1783年

日 本 发射天叫j人饥荒飞全国各地爆发反抗城市宫商和农村缺利贷者的捣
毁运动（一1787年）。
释度 迈索尔铁晋苏丹俘获英军马修斯准将。
巴 林阿特究人占领巴林群岛，建;f独夕忭阿拉伯酋长国．
土耳其 克里米亚宣告脱离十耳其．并人俄因。
俄国根据祜奥尔吉耶夫斯克条约，，东格含吉亚属俄国保护． 女皇须

布关于韦克兰实施农奴｛r的敕令。
匈牙利 为防止衣民哑动，在各兰西瓦尼寸颁布关千取i/j农奴制度的持许令。
镶意志 奥地利政府开始实行统一士地税，编制新十地册，以整顿农民贡赋（一

1789年）．

英 圈 12月 8日，因上院拒绝政府的东印度法案，福克斯－诺思联合内阁垮台．
由小成廉·皮特组阁（一1801年）。 是年，议会放弃对爱尔兰的立法权，爱尔兰形
式上获得自治权。

西班牙 据美、英，巴黎和约，，西班牙收复佛罗里达和梅诺卡．
西非 葡萄牙人在刚奂河北岸的卡奔达违筑要赛。
美 国 1月 20日，美、英预备性和约生效，敌对行动正式停止． 3月 24 日，西

班牙承认美匡独立。 9月 3 巨 3七英在巴黎签署结束战争的t巳黎和约，，英承认
美匡的主权与独立戍U定关国的照界，双方停止敌对行动，英罕撤出美国·
甫美 英国与西班牙订约，英荻得对洪都拉斯的林业经营权。

1184年
越宵 7月，阮氏凳团从暹罗借共对西山起义军进行反扑，被击渍．
缅匈 靠籍牙王朝国王孟云合并阿拉千王国。
印 虞 3月，迈索尔铁普苏丹同英国人缔含缸班加罗尔条约），相互归还夺占的

领上、释放战俘，第二次迈索尔战争结束。 是年，英匡议会通过皮特提出的关于
印度行政的法令，使东印度公司受政府控制。

俄 国 1月，格鲁吉1k厒王伊拉克里二世投降．俄军进入格鲁吉亚
智牙利 神圣罗马帝国皇帝约瑟夫一一世拒绝在匈牙利举行加冕礼，命令把圣、

斯提芬王冠送至冶江纳，并废除匈牙利宪法，取消苞封雉贵族待权。 10月，瓦拉
赫农民举行起义，要求与贵族取得平等权利．

傅意志 奥地利为在共统治地区强化钳意志化政策，规定一切机关文件均使用



(348) 1785一1786年

德文
钢铁．
书，芙 国建成第一座以蒸汽机为动力的纺纱厂． 科尔特发明用搅炼汴冶炼
·。法

国 启蒙思恺家狄德罗(1713年生）卒。曾主编，科学、艺术和手工业百科全

西非驻西非丹麦总忏桃起黄金南岸地区的部族战争。
美 国 1月 14日，邦联国会批准·巴黎和约》，独立战争正式结束。 2月 22 日．

．中国皇后．号从纽约启航，赴远东太平洋地区寻找新市场。 5月 12E ，美，英两国
政府换文。 8月 30 日，．中国皇后．号驶抵卞国广州，美国对华贸易开始。
西印度酵岛 英国从法圉手中夺得西印度群岛的格林纳达、多米尼加和圣文森

特等岛屿。

1785年
缅 甸国王波道帕耶侵人暹罗，受挫撒军。
中 亚丹稚尔之子沙赫·穆拉德登上布哈拉汗国的王位（一1800年）。 沙

赫·穆拉络征服卡扎尔酋长统治下的莫夫。
傲 圈叶卡特琳娜二世颁发“俄国贵族特权和赐与状飞巩固贵族地位。 公

布城市赐与状，将市民划分为6类。 与奥地利签订商约，建立直接贸易关系。
匐牙利 10月 4 日，奥地利颁布法令，规定匈牙利农民获得迁移和选择职业的自

由，但未充分实施。
其圈卡特赖特发明水力织布机，
浪 圈王后玛丽·安东尼特因“钻石项圈事件”声名狼藉． 空想社会主义

者马布利(1709年生）卒。著有＜仑法制＞、＜论公民的权利和义务＞等。
阿尔巴尼亚 施科德拉的统治者、布沙提家族的卡拉·马赫穆彷攻占彻尔诺戈

里亚的首都蔡提尼亚．
盲非法国强迫塞拉利民的扎姆王割让冈亚岛（今乔治岛）．
痢 非 英国在南非的阿尔戈湾首建据点伊利沙白维尔．
羹 屋 5月 15 日，“中国皋后”号从中国满载而归，抵达纽约． 20 日，国会通

过＜西北土地法令＞，将西北准州划为若干镇，每镇分为36个区，每区占地640英亩，每
镇须拨一区之地为公共教育用地。
1786年

日 本前野良泽，大掘玄泽在江户开设．芝兰堂飞讲授兰医，成为兰学研究
中心。
越 喟 1月．西山军北上，在旯龙（今河内）一役中击败北方郑氏集团军队，郑氏

统治被推翻．



1了87年 (349)

马来亚 英国东印度公司占据滨椰屿。该公司还同吉打苏丹签订协定，占安达
曼群岛。
印廪京华里任英国驻印度总督。
德意志 籽艺上国王弗里德里希(1712年生）卒，其侄弗里德里希，或廉二世继

位（一1797年）． 北部和中部持意，占邦国结成反奥｀｀诸侯同坠飞
英 国 与 i土国缔结通商条约，英国商品大址倾销法国。
澳 洲 8月，英国宣布把新南威尔士作为罪犯流放地，任命菲利将为总督。
羹 醒 1月 19 比弗吉尼亚州通过，确立宗教自由法案》。 9月 11 日，由弗吉＇

尼亚州发起的1`I，1际会议在马里兰的安纳波利斯召开，讨论国家管理贸易的权力范围。
出席会议的有纽约、新泽西、弗吉尼亚、特拉华、宾夕法尼亚等5个州的12名代表。

26 日，前人汕军上尉丹尼尔，谢司(1747一182碑三）率500余人强迫马萨诸塞州聂
高法院闭庭，谢司起义开始。
南羹英国对英属洪都拉斯地区正式派出第一任总督。

1787年
B 本 4月 15 日，德川家齐任幕府将军（一1837年）。 5月，大阪贫民捣毁店

铺达200家，暴动波及32个城市。
越 南 11月 288 ，南方阮氏统治集团代表在巴黎与法国订沪凡尔赛条约环以

牺牲 i一权换职法国军队镇比西山军。
土耳其与俄国且祈开战(-1792年）．

俄国先后与法国、葡萄牙签订商约，建立直接贸易关系．
眢意志 奥地利与俄国缔结同盟条约，参加对土耳其的战争，屡战皆败．
英墨 “禁止扎洲奴隶贸易协会．成立．
法 国 2月 22 日，路易十六召开“名流会议飞企图向特权等级纳税，遭贵族反

抗，3个月后觯散，史称“贵族革命飞 8月 6 日，巴黎法院要求召开三级会议解决财
政困礼部分法官被放逐．

塞尔雄亚－克罗地更－隋澹丈尼覃 奥地利军再次占领塞尔维亚．
保加利亚 与俄国结盟，参加对上耳其开战．
西非英国人格兰维尔·夏普将 400 名被释放的黑奴遗往塞拉利昂的圣乔治

湾，建立格兰维尔移民区（今弗里敦）。
马达加斯加 国王安德里亚纳姆波伊尼麦里那统一伊麦里那。
美 国 2月 4 日，谢司领导的起义部队在马萨诸企的彼得沙姆被击溃，起义失

败． 21 日，邦联议会通过决议，要求5月 14 日在费城召开制宪会议。 5月 25
日．共联议会在费城开馆．来自 7个州的55名代表出席，华蓝顿当选为会议主席，会议
集中讨论制宪问题' 9月 17 仁，邦联议会制定了美国宪法， 12个州的代表团分别



(860) 1?88一1789年

表决同意，参加会议的42名代表中有39名代表签署了宪法的正式文本。按规定，宪法
经9个丹1批准后即行生效。 28 日，邦联议会决定将宪法分送各J订立法机构，以供
叩｀1专门召开的批准会议认可。 12月 7日，特拉华州首先批准宪法。
1788年
越 南 10月，清乾隍帝遣两广总督孙士毅率军入越，扶助黎氏复乱 l2 

月．阮文惠在富春称帝，年号“光中飞
印 魔 8月，迈索尔铁普苏丹为防止英国筏治印堂，遣使臣赴法，寻求支攫．
土耳其 阿尔巴尼亚贵族呵里反对七耳其统治，夺取了亚尼纳地区的城镇，自

称为网尔巴尼亚的首领。
丹麦再次宣布取消农奴制度．
嚷典 夏，古斯塔夫三世违背宪法．发动对俄战争（一1790年），屡遭惨败．

100多名瑞典、芬兰官兵在安亚拉签符同盟书，反对与俄国进行战争，要求召开议会．
主张芬兰脱离瑞典独立，史称“安亚拉同盟飞
截霪俄属芬兰遭瑞军攻击．
簟 兰 10月，召开定期议会，后称“四年议会”（议会期连续4年）．
法 国 7月 21 日，多菲内省在维吉尔堡召开三级会议．发生人民与军队冲突．
8月 8日，路易十六同意在1789年春季召开三级会议． 24日．内克再度被起

用，任财政总监， 11月 6 日，召开第二次“名流会议飞 12月 27日．王室会议通过决
议把三级会议中第三等级代表人数增加一倍。
西班牙查理三世(1716年生）卒，查理四世继位（一1808年）．
漓 溯 1月 20 日，英国第一批罪犯共了50多名被流放到澳洲．
美 匿 6月 21 日，新罕布什尔成为批准宪法的第九个州，从而使宪法生效。

7月 2 日，邦联议会宜布美国宪法生效，并决定开始对首届两院制国会议员及选举首
任总统的选举人的选举． 9月 13 比邦联议会宣布纽约市为合众国临时首都，并准
备在该地筹备成立新政府．

圈摩关琪英国、酱鲁士、荷兰缔结敌视俄国与法国的同盟．
1789年
日本老中松平定信推行“宽政改革飞
越甫西北军在界龙（今河内）击败清军，黎氏王朝覆亡，西山王朝开始．
闭查 12月，迈索尔铁普苏丹进攻与英属东印度公司结盟的特拉凡哥尔．
土耳其 苏里曼三世继苏丹位（一1B07年）．
珊臭 2月 17 日，古斯塔夫三世召开四等级联席会议，在自由派贵族、市民和农

民代哀支持下，削弱贵族权力，实现政变。 3月 u日，贵族密谋剌杀占斯塔夫三
世，拥立幼主古斯塔夫四世，重新掌握政权。



-1769年 (351)

懊 国 7月，俄军统lb苏沃洛夫在弗克沙尼打败七耳祑军。 9月，苏袄洛夫在
雷姆尼克再次击溃土军，进军瓦拉几亚和摩尔已维亚两公困．

甸牙利 9月 21兀神圣罗马帝国皂帝约瑟夫二世颁布敕令，要求莱茵河地区居
民迁移到匈牙利国有上地定居。 是年，奥地利要求匈牙利缴付新补偿金和征集
匈牙利新兵，继续对土耳其战争。

德意志秋，在法国革命影响下，莱茵地区的特利尔．美因兹、亚琛．萨尔布吕肯．
以及普法尔茨等地爆发农民暴动。 奥属尼德兰举行反奥地利统治的起义．

l11 士高原各州煤发农民起义．反对封建制度。
比利时夏，在法国革命影响下，民族解放运动高涨。 10月，爆发反奥地利

的民族解放起义。
滋国 1月 24 日，颁布＜“三级会议．选举法＞。 4月 27一28 日皇巴黎人民暴动。
5月 5日，竺级会议在凡尔赛宫召开． 6月 10日，第三等级决定单独审查代表资

格。 6月 20 比路易十六下令封闭第三等级的会场，国民会议转移到网球场集会．
并进行了“宣誓飞 23 日，国王召集由3个等级代表参加的御前会议。 24 日，
大部分僧侣代表加人国民会议． 26 日，国王下令调集军队镇压巴黎革命运动。
7月 9 日，国民会议改称制宪会议． 11 日，国王解除内克的国务大臣之职。 13 
氐巴黎市民组织国民自卫军，准备起义。 14日．巴黎民义者攻克专制主义的象
征一一巴士底狱，标志着法国资产阶级革命开始。这一天后被定为法国国庆日。
17 日，国王同制宪会议代表回到匕黎。 20 日．开始“市政革命飞外名农民、市民运
动高涨。 8月 4一11 日，制宪会议通过一系列废除封建制度的法令，通称．八月法
令'。 26 日．制宪会议通过纲领性文件＜人权与公民权宣言，（即 J 人权宣言，）。

9月 12 日，马拉主办的，巴黎政论报，（后改称，人民之友报＇）出版。 14几路易十
六下令调菜军队，准备镇压革命。 10月 1 日，制宪会议通过关千政府基本原则的
法令，规定立法权属院制议会．国王按法伴行使行政权。 5 日，成立“宪法之
友社．，按其集会场所亦称“雅各宾俱乐部＂。 巴黎群众向凡尔赛进军，要求面
包，消灭神父、处死贵族，处死王后。 6日，群众与国王卫队发生搏斗后冲进凡尔
赛官，迫使王室返回巴黎． 21R，为防止人民群众的革命行动，制宪会议颁布勺戒
严法,. 11 月 2 日，创究会议颁布没收教会一切财产的法令。 12月 14日，制宪
会议发布打关改组地方政府灼法令。 29日，制宪会议颁布关千以教产为抵押发
行财政票据（郢指券）仔法令。

美 国 2月 41寸，华器顿当选为首届总统（一1797年），约翰·亚当斯当选副总统，
4 月 1 !cl' 国会众议院成立．米伦伯格当选为首任议长。 6 日，国会参议

院成立，兰登破选为临时上待人。 30 日，纽约市联邦厅举行华盛顿的总统就职
典礼。 9月 24 日，｀联邦司法法令>通过．建立由6人组成的最高法院． 25 日．



(352) 1790年

国会将 12冬兑法倏正名（即权利法案＞）提交各外］批准。 26 日，杰弗逊被任命为
国务卿，约翰·才,'伊就任首席大法官． 29 日，美国陆军建立．国会通过法令确
定国会招募军队的权力。
隋美 巴西米那虾吉拉斯丹］成立由席尔瓦·沙维尔(“拔牙者·)领导的反对殖

民主义的密，谋生肌 I，节尔瓦·沙维尔祑葡萄牙殖民当局逮捕。

1 了90年
印度第三次迈东尔战争爆发。
俄 国 1月 1 日，莫斯科大学创刊屯政治杂志>,宣传法国革命。 12月 11 日，

苏沃洛夫牢部攻克土耳即g憤伊兹密尔。 是年，与瑞典签订，弗里尔和约，，瑞军退
出芬兰，恢复两国原有边界。
被 兰 3月，与普兮士缔结同盟条约。
匈牙利 1月 28 吕，神圣罗马帝国皇帝约瑟夫二世在匈牙利发布持许令，取消除

信教自由外的一切改节，并将圣·斯提芬王冠还给匈牙利人。 是年，索博尔寺、赞
普连、毕赫尔等地熄发大规模农民起义 3

德意志 2月，神圣罗马帝国皇帝约飞夫一，世(1?41年生）卒，其弟和负波佟勹世
继位(-1792年），它布废除－切改革， 7月 27 日，与普鲁土签订弓良于巴赫协炬＂
普放弃对奥领土要求，井帮助奥镇玉比利时革命。 8月，萨克森和西里西亚农民
举行丞动， 是年，美因兹爆发农民和手＿L业者革命。

比利时 1月，奥属尼德兰（今比利时）宣布独立，奥派兵柏总
莫国 皮特玫府与菁岱土政府达成共同干涉奥属尼德兰革命的协议。 经

济学家亚当·斯密 (l723年生）卒。著有，国民财富的性质和原因的研究，（即，国宫
论＞）等．
法匡 春，雅各宾俱乐部部分成员建立“一七八九年社飞主张君主立宪矶
2月 26 日，制宪议会J式将全国划分为83个郡， 374 个县。 3月 17 日，制宪议会

颁布把教会财产作为国有财产出售的法令。 4月 3日．制宪议会颁布关于取消东
印度公司贸叟垄断权的法令。 是月，制宪议会决定把以教产仵抵押的指券定为货
币流通． 科尔得利俱乐部成立. 6月 19 配制宪议会颁布废除世袭贵族制度
编，＇｀．．人 晶一口· ^ r`“'，石、小，人内~-儿』厂｀”旷""，才、，． 土旷-~·心宁＾ －广上上～－ F ,七,.,.



1791 年 (353)
--- 一 一～，一 ．，-·一一 ．．．．一一，-，－．一·一．－一·二

（后称海岩警卫队），对什非祛贸易与走私活动, 12 日，费唬被选为美国临时均祁，
9月 26 日，哈马准河牢军开始了历时数月的讨伐俄亥俄等地的印宽安人，史杯吟

马远征飞
拉羹秘鲁利马的 f利马日 1如创ftj, 此为拉丁芛洲刊行的第一家日报。海

地爆发庄照 4 维 C·奥执领导的反法范民起义令 古巴第一家报纸＜时代报）创刊它
1791 年
朝鲜因天主教盛行，颁令藏西汁书者交官焚毁。
老 挝方彖军攻寸哏勃拉扎城。 万旮飞昭南袚 I抸拙，共弟昭英继位．
阿富汗误赫癹德郭祑酋长和工家卫队司令发动叛乱，久败．
印 窥 11月 6 日，法质，1德纳伽迶民地颁布了自己的规:!l.
土耳其 8月 4 日，与迅地利签订书西斯托夫和约>'炽定灯方维持战前状况。
俄 国年底，与土可共缔结渭硒和约｝，整个黑询北岸地区并人俄国．
波 兰 5月 3 日，议会通过宪法车案，史称．“五月三日宪法飞
捷 克农民选出自己的议会代表，被奥地利翌局逮捕．
甸牙利 民族文化团体”佩斯匈牙利协会．成立。
蕾意志 8月 27日，普．奥发表武装于涉法国革命的＜匹尔尼兹宣言'· 12月．

5 几樊地和作曲家莫扎特(1756年生）卒。
比利时 因内部代表地主阶级的诺持派与代衷工商业资产阶级的冯克派矛盾，

袅生内江，虽断被奥地利占领0
法 国 1月 28 日，倩f宪议会颁布加强边境驻军法令。 3月 2 日，制宪议会颁布

关于取消政府法规和行会组织的法令． 4月 2 日，革命领袖米拉波(1749年生）卒．
6月 14日，制究议会通过关于禁,I:.工人集会、结社和罢工的＜列·霞白列法'·

20 比路易十六偕同玉后沿逃，至发棱被发现，押回巴黎(—25 日）。 7月 12 日，科
尔得利俱乐部发表性沮i民份，要求建立新的最高政权机关．· .16 比雅各宾俱乐
部分裂，其右派成员退出，另立斐扬俱乐部． 17日，巴黎群众在马尔斯广场集会．
要求废除路易十六，道君土立宪派镇压，死50余人，伤数百人，酿成“马尔斯广场流血
事件飞 9月 14 日，路易十八批准和接受宪法• 30 日，制宪议会韬散．
10月 1E，立法议会开幕，斐扬派在立法议会占优势． 11月 29日，立法｀义会颁布
关于反抗派教士进行公民宣誓的法令。 12月，立法议会进行关于外国武装干涉
威胁的辩论．

富尔维亚－克歹地亚－斯洛文尼亚据臾、土缔结的d匹斯托夫和约，规定，贝尔格
莱恺属土耳其统治。
澳 洲 9月，第一扰爱尔兰犯人技流放到新帘威尔士．
北 鼻 8月 20 日．丹麦肮内家白令发现阿拉斯加． 加拿大宪法决议将国家



(354) i792午

分为上加拿大和下加拿大两个省．
鼻 • z月 25 日，据汉密尔顿建议，国会同意成立名为合众国银行的国家银

行。该行有权向全国发行纸币． 11月 26日，华益顿采用与各部部长定丸磋病的
办法，遂逐步形成美国的飞：矿会议的制度 12月 15 日， 1789年提出的c权利比
案＞（即无法修正案）12条中的前10条批准生效．
拉薨 1月，秘鲁进步人士卡里略等人成立“爱因者协会飞创办，柲鲁水星，杂

志，宣传启蒙息想． 8月 22 日．海地黑人领油杜桑·卢维杜尔举行起义．
17,2年

日本俄国使臣拉克斯曼至根室，要求通商夫果。
越 藕 8月 21 日，西山军领袖冉安南王阮文惠(l?53年生）卒，其子玩光攒即位，

西山政权内乱．
印 度 3月，迈索尔和英国缔结«塞林加帕坦条约．，铁普苏丹将迈紫尔的一半

领土割让予英国，并赔款300万英镑，第三次迈索尔战争结束。 是年， 12岁的兰
季特·辛格成为锡克国王。
土耳其 与俄国签订«雅西和约＞，土承认俄国以德涅斯特河为界，克里米亚、串

班并入俄国．俄国对摩尔达维亚和瓦拉几亚的保护权，土放轩对格鲁吉9r的要求．
苏丹苏里曼三世开始实行改革．
丹查 停止从西印度群岛输入黑奴，成为第一个禁止奴隶贩实的国家．
截匡 5月．对波兰室战。 剧作家冯维辛(1745年生）卒．
植兰 5月，封建农奴主头目在俄囡沙皇支持下，成立卖困集团·塔尔戈维查联

盟飞反对c五月三日宪法'。 6月，国壬斯坦尼斯拉夫·奥古斯都参加“塔尔戈维查
联盟＼ l2月，普鲁士攻占陶罗根嘈但泽和小波兰。
镶意室 2月 7日，背、奥缔结反法联盟． 10月 20 日，法军进人美因此在革命

民主主义者格奥尔格·福斯特和安德烈亚斯·霍夫曼领导下组织召开了＂莱茵德意
志国民大会•. 12月 15日，莱茵区德意志国民大会颁布法令，废除农奴依附关系和
封建特权． 是年，神圣罗马帝国皇帝利奥汲德二世(l747年生）卒，弗兰茨二世继
位（一1835年）．
珊士日内瓦爆发起义．
寞圈 l月25日，哈第等建立“伦敦通讯会社只一1798年）。 4月，以格霄、贝

憩福公爵等为首的辉格派左翼组织“人民之友社＼宣扬温和改革，以避免法国革命在
英国重沉 12月，苏格兰改革派人士在爱T堡召开第-"次“国民大会飞

祛 匿 2月 9 日．立法议会宣布将逃亡贵族的财产收归国家管理． 2-3月．
,r-多雀发生农民骚动， 8月，立法议会颁布关于领地三分权的法令． 23 日，
吉伦持派第一次组阁． ｀月 20 日，对奥地利宣战。 春．各地发生粮食风潮，扎



1793年 (355}

京·合反对粮食投析．亨求粮食限价＾ 5月，立法议会颁布关丁村打土地归还农
民的祛今． 5月 27 比立法议会下令放逐拒绝宣誓的轮上。 29 日．古法议会官
布解散中贵族组成的王审币卫军。 6月 8 日，立法议会决定在巴黎附近组织-节节？
万人的后备队，冲币F拒华 13 日，路男十六妇聆吉伦特派各大臣职务，下令悲扬
邢织阁， ？0 日，巴黎？方群众举行示威，要求恢复吉伦钻济丙阁． 7月 11 日．
立法议会涌过决议，宣布”相国在危急旷．招寡新的＃愿军。 17Fl ．中名百国民
自卫军纫成的结盟军上书气法议会，要求市黜匡玉，市判拉法们特．寸行普诱权．
24 日，对并会寸言战， 30A，宣布取消积极公民和消护公民的区别。 8月 3 日．
巳黎人民要求罕黜国王，召开国民公会并准备武装起义。 10 日，雅各宾派和革
合的巴黎公籵领导巴黎群众发动武装起义，逮捕了国王与王启，推翻大资产阶级君午
立宪诉统治。 11 日，立法议会公布召开闰民公会法令。 14一25 日．＿守法议会
通过有关土地问题的法令。 15 日．立法议会宣布王室人员和逃亡贵族家属为人
质， 17 日，成立特别刑事法庭．审判反革命秤犯． 9月 2 日，凡尔登失陷，巴黎
受威胁． 是日，特别刑事法庭开奸处死1000余名在押的反革命分子． 20 日，法
军在瓦尔密战役中战胜井鲁士军队， 21 日，国民公会开幕，宣布废除王权．开始
吉伦特济统治时期． 22 日，国民公会宣布法兰丙共和同成立． 10月 1 日，巴
黎公社代去要求审判路易十六。 12 日，革命军队收复凡尔登． 11月 6 日，法
军在热迈晋战胜菁奥联军，占领莱茵河中游地区的亚琛、沃尔姆斯、奖阳兹，法兰克唱
等城市． 19 日，入民向国民公会提交济愿书，要求废除大农坛．实行粮食限价．

11月，在杜勒里宫的壁橱中发现国王通敌叛国的平密文件。 12月 11 日，路易
十六交付民民公会审判。后经两次审讯，以多数粟通炉判处国玉死刑。

曹蕾牙玛丽亚一世，患精神病，其长子若奥掌握实权。
意大利 9月，撒丁主国的萨伏依和尼斯被法军占领。
奠 国 2月 21R ，通过，总统继任法＇。确定当出现总统与副总统死亡、辞职、撒

职等情况时，可由参议院议长（绑之为众议院议长）接任总统，以俟第备总统选举。
5月 17 日，组约股贾交易所成立• 12月 5 日，华盛顿再次当选总统，
南美 4月 21 日，沙维尔在巠约热内卢被葡萄牙殖民当局杀害． 尽西哥城

建亨矿业学院．
178＄年
越南英国使节抵越南，要求取消贸易限制，
印 扈英国驻印南总督由华里颁行“柴明达尔制飞
波 兰 1月 13 日，俄、眢签订第二次瓜分波兰协议，白俄罗斯和德聂伯河右岸

乌克兰地区划巴俄国大波兰的一部分、托伦和格但斯克划们普？七L. l0月往
．日，缔结，俄波条约），波丧失独立外交权，波军队归俄国统辖．



(356) 1793年

簪意志 年初．西里西亚手工业工人举行黍动． 3月，莱茵恅意吉国民大会
宣布成立美因兹共和国。 6月，普军攻占美区兹，共和国灭亡．
英国 1月，吵逐法国驻英代表，与法国断艳外交关系。 春，英讫罕泡击敦

刻尔克，占科西嘉岛.. 11月 19 日，苏格兰1国民大会“通过决议，主张实行菩选权．
缩短议员任期，井致函祝贺雅各宾派在战争中的胜利，
法匿 1月 21 日，路易十六被送上断头台， 2月 1 日，对英、荷宣战． 24 

日，国民公会应前线急需，颁布矿寡30万人入伍的法令． 是月，因俄国支持反法同
盟，与俄断交， 3月 7 日，对西班牙宣战． 9 日，“忿激派．领导巴黎贫民示威，
要求把吉伦特派代表逐出国民公会， 10日，旺代郡王党叛乱开始。国民公会恢
复镇压反革命的非常法庭（后改称革命法庭）． 21 日，国民公会命令各地成立监忏
委员会，后改称第命委员会。 4月初，吉伦纱派将领．北路军司令杜穆里埃叛变投
敌， 6日，国民公会成立由9人组成的救国委员会（后改称公安委员会），代替 1月
成立的国防委员会．负责国防车务0 5月 4日，雅各宾派促进国民公会通过，谷物圾
高限价法'。 18 日，吉伦特派成立反对雅各宾派的“十二人委员会飞 29 日，由
巴黎各区代表组成起义委员会。 31日，起义委员会发动巴黎入民起义，要求解
散气二人委员会飞把吉伦特派代表逐出国民公会． 6月 2 日，国民自卫军和起义
蔚众包围国民公会．逑捕29名百伦特派代表，推翻吉伦特派统治，建立雅各宾专政。

10 日，国民公会通过关千分配公杜土地的法令． 中句，全国有60个郡发生反
革命叛乱。 24 日，国民公会通过第一部共和制宪法。 7月 l3 日，推各宾派领
袖马拉 (l143年生）被刺死。 17日，国民公会通过关于无偿废除封建权利和义
务的法令． 27日，颁布严禁围积居奇法令． 8月 23 日，国民公会通过晋遍
征集义务兵法令。 9月 3 日，重要浩口土伦被英军占领。 4一5日，巴黎群众
举行武装示威，要求实行全面最高艰价、严惩反革命． 5 日，国民公会决定改组
革命法庭，简化审判程序． 9日，国民公会发布建立人民武装革命军的法令．

17 日，国民公会颁布关于逮捕一切嫌疑犯的法令． 29 日，国民公会颁布全面限
价法令，规定40种主要消费品的固定价格， 10月 2日，革命军攻克南方反革命堡
垒里昂。 3 日， 75名吉伦特派分子被捕。 10日，国民公会通过关千建立革命
政府的法令。 16 日，革命军在瓦提尼击淡奥军主力。 16 日，王后玛丽·安东
尼持被处死。 1祖，击溃旺代郡王党叛军主力． 24日，实行革命历法，从共
和国成立之日起计算。 31 日，吉伦特派首领波处以死刑。 12月 4E，国民公
会通过革命政府组织原则的法令。同时实施治安法令． 5一8日，团民公会通j式
信教自由法令。 19 日，打败英军，收复土伦。 23 日，平定旺代郡王党叛乱．

西南非 荷，何东印度公司占纳米比亚的沃尔维斯湾和哈利法克欺岛，
北美无肯齐第一个从加拿大东悔芹跨越大陆旅行到西海岸．



1794年 (357)

美 国 1月 9 门，法国人让·皮坎尔·布口夏尔朵坐气球 il，费域出发在沉于西
蓿队，完成妾国城内首次飞行。 2月 12 日，国会通过屯逃兑．飞冶狂妇。 4月 33
比权据英法战了的形究，总统华究闷，女表中立宣言．宣布美国对义战国保持和斗状
态。该宣二九位一个先例，成为仁九牡纪美国外交政策的基石。 7月 31 lcl ，木弗
逊提出 r－ 压务卿的辞庄，但亡勹飞拓j,t住才禹1贮[。 8月 1 日，法语公使戊丙私自组
织美国私掠粕和关国人参加对英战争，枝认为超越外交怜权，损吉美国 11立老言。
史称“热内霾1” 。 16 日，杰弗逊要求法国政府召回热内．

国际关系 2月，英、荷、奥、普、俄、所班牙、撒丁和那不协斯学组成第一从反法
同盟，
1794年
缅甸阿拉T爆发反对在籍牙王朝的斗争，技镇压。
印度 4月 21几英国东方学家威廉·琼斯(1746年生）卒于加尔各答．地将东

为思忍和文化，尤其是梵文引进西方。 是年，马拉塔王公马哈达吉·辛迪亚卒，
共侄孙杜拉脱·罗·辛迪亚继位。
伊朗卡扎尔人E，加·穆罕默德H攻克基尔曼，灭桑役王朝。
波 兰 3月 2m ，柯衬忐fl抖仕兑拉科大领导起义， 4月 4 日，和斯丘什抖

领导的义军在拉兹拉维齐村打败俄国军队。 lrli, 华沙发生人民起义．并解放
华沙。 5月 7 日，柯斯丘fl·科友共宣百，宣布衣奴人身且由、减免劳役。 9 日，
华沙贫民起义，要求审判卖因块，在群众压力下．4名｀＇塔尔戈维益联盟“分子被判处死
:/ti/ 。 8月，奻在民族拉达（起义者政府）通过决义把国家上地出售给农民．
9月，苏沃洛夫率俄军进攻华，，少，波兰民众进行华沙保卫故（一11月）, 10月 10 比
波军在i;采邯纶查战役中失败，柯斯丘什科受伤彼俘， 11月，华沙被俄军攻谄．

匈牙利 右，”改革者协会，与“自出平等协会”成立。 夏，奥地利警察当局破
荻匈牙利共和团体雅各宾派，在匈制迄政治案件．加强恐怖政策．

锣意志 炎因兹再次衱法军攻点并入法国。 奥地利政府破获柲密雅各宾
汛组织“平等自由协会飞部分正要成员袚判处死叭

意大利 4月 18 日，法军占领热那亚［地（说外领地）奥奈格尼亚港。
比利时 7月 8 比法军占镇布会塞尔。 24比法军占领安持卫生
英 国 1月，历史学家吉本(1737年生）卒。著有＜罗马帝国的衰亡史，等．

5月 23 日，议会通过暂时序心人身保护法，的决议（一1895年7月）。 10月．议会通
过禁止与法国交件的叛逆通1＼法案，激进；臼领抽哈因图克等人以叛逆罪受审判。

怯 国 2月 4I] ，国民公会通过关于妀除祛震迶民地奴隶制度的法令。 2月
26 日、 3月 3 且，区民公会颁布中为法令石没收革令公敌财产。 3月 4H ，埃贝尔派
认阳在巳黎发动起义. 13 门，埃贝尔披捕． 18 日，巴黎公社领肿肖击特技捕．



(353) 1795年

20 日，埃贝尔(1757年生）受审。 24日，衱处死． 27日，下令禁止特派员用
伙端手段对付投机商。 31 日，丹东等以背叛革如罪被捕。 4月 2R ．丹东 (\759
年生）受审， 5口被处死。 10 日，肖梅侍(1763年生）被处死． 29 日，颁布新限价
法令．放宽哏价政策。 b月 10 日，国民公会通过丈牧月法令净，改组革命法庭，取消
敖告预审和辩护人制度，扩大仓怖政策． :6 日，法军在弗勒祚斯战役中击溃状
军主力，取得决定庄胜利。 7月 27 日（热月 9 日），罗伯斯比尔等人被捕，丛称热
月政变”。 28 日，罗伯斯比尔(1758年生）人经审判即被处死。 31 日，热月党
人改选救国委员会，实打宽容政策。 8月 5 日，释放部分在押嫌疑犯。 9月 7
日，国民公会妀议放宽粮食限价。 10月 28 日，国民公会通过天于终止以员豁免
权的程序． 11月1“ 日，雅各宾俱乐部被封闭。 12.月 8 日，国民公会决定召
回67吕吉伦特屈议员。 24日，废除奻凸｀限价法令。

西班牙 5月 1 日，法军进人加粲罗尼亚。
鬻翻牙 年初，参加欧洲君主的反法状盟，在战争中屡遭惨败．
畜尔维亚·克罗地亚－斯洛文尼亚 2月，土耳其苏丹颁敕令，给予贝尔格莱德州

自治仪．
奠 国 1月 2 日，臣会通过决J>．组述一支海军． 3月 22 日，国会通过法律，禁

止美国船只向其他国家运送奴隶． 6丿j5日，国会通过«中立法＞． 11月 13 日，目
7月起在宾夕法尼亚西部爆发的民9反对政府位收泊类税的暴动（史称“威士忌叛
乱”)造到扶邦政府调遣的民团的镇压。 19fl, 约翰·杰伊与英国外交大臣格伦
维尔勋爵在伦敦签订－项旨在解决美英争端的条约，史称，杰伊条约'•该条约在国
闪潦到民主共和党杰弗过冻的反对。在国际上则造成与法国关系的紧张．

拉 美 5月，吁伦比亚＾纳里诺舟法国革命的«人权宣言叶片戈西迁才文，并使
之在西属美洲传福。 是年，英国占领西印度群岛的圣卢西亚．

国际关系 4月 19 比英、荷与首鲁士签订（海牙条约，，规定普屈兵赴比利时对法
作战，英度）向普提供经济援助。
1785年

颐 匐英国使者西姆斯第一次出使问瓦．
暹 罗 派军护送柬王义英回柬埔寨首都乌东．暹罗控制束的蒙哥比里、诗梭

风和呵助3告．
马来亚英国攻占马六甲。
印度 马拉塔人在卡尔达大败海得拉巴的尼柴姆（大君）．
渲兰郎坦尼盺拉夫·奥古斯都·波尼雅氏入斯基二世丧失L权，国家灭亡．
挪意志 4月 5 日．音会士单独与法国签订«巴塞尔和约》，承认法国对莱茵河左岸

的占领．并淳止对法作战(-1806年）．



1796年 (359)

智牙利 ”改革衰协会”成员、共和主义者马丁诺维奇等6名成员被处死
荷 兰 1月．法在占领的荷兰愤＋上建V附席国巴达维亚共和芦l 仁 5 月 l?

日，与法国笭订海牙协定、，被迫柯泽兰亡的弗立德尔、女洛和环斯佳巠精特和i让给
法国。 是年，荷兰东印度公司解牧令

比利时 10月 1 日，注因兼并比利时。

英 匡 11月，政府颁才，迫害民主运动的法令． 见年，发动对荷兰战午，占
领好望fr,

法 国 2月，热月党困民公会代表与叛军首领哎判．士成协议，停止叛乱活秒，
政府予以赦免。 巴贝夫因创办厚人民论坛报中秤击执月党和乌召起义，被捕。
3月 30日，巴黎群众棠全，要求实行1793年宪法和面包。 4月 1 门，巴黎群众举行

起义，被铮庄．史称“芽月起义飞 10 日，热月党人领布义千解妎一切亦怖分子武
装的法令． 5月 16 日，热月党宣布废除指券，井禁l卜流通。 20---~3 日，巴黎群
众再次发动起义，反对热月党人政府，波镇压，史称“牧月起义管。 6月 24 日，路
易十六之弟，普罗旰斯伯爵发衷告臣民书，自称路易十八, 25 日，保主党人乘英国
军舰在布列塔尼登付，占奥舌城。 30 日，法军击败王党叛7，收复奥雷。 7月
21 日，法军出击，令歼王党叛军，收复某贝隆半岛， 8月 22 日，通过共和二年究法．

9月 2 日，苀月党恢复打击反对派倍侣的法令。 10月 3 门，千党分子矿行暴动，
攻占国民公会大厦。 5 日，拿破仑·波拿巴镇压千党暴动． 26E ，国民公会舷
散，让位珨巾元老棕和五百人院组成的立法议会。 27 日，立法议会开幕，选出由巴
拉斯等5名督政官组成的忏政府。 11月 2 兀督政官在卢森堡就职， 5 几督政
府发布公告，宣称严惩乱党和振兴丁．商业。 是年冬．巴贝夫在巴黎成立秘密组
织”汜等会飞庋对督玫内。
西班牙 据与法国签订的巴塞尔和约，．法军从西班牙撤退．
甫非荷属开普殖民地被英国占领（一1803年）。
美 国 ］月 29 日，国会通过国籍法，，规定外国人获得美国国籍至少需在美国

居住5年以上。 8月 3兀安东尼·韦恩将军迫使西北地区部分印第安部落酋长订
立割让土地的格林维尔务约,.' 10月 27日，与西班牙订立«圣洛伦佐条约、，以北
纬31。为仵治亚与职窟带罗里达之边界，同时荻得在密匹西比河自庄航行的权利．

西印度群虎 7月 27 比西班牙与法国签订和约，割让圣多明各部分土地。
国际关系 依、晋、奥笙三次瓜分波兰。俄占西白俄罗斯西乌克兰（里沃夫汾

外）、立陶宛和军尔兰大部分，昔占波兰首都与原波兰领土主要罚分，奥获得f·拉科夫
和卢布忭及其邻丿和地区。

1TO6年
日 本津藩3万农民在城下叮举行暴动。



(860) 1797年

鲤匐英国东印度公司任命考克斯为驻仰光代表·
锡兰贷军相继侵占沿海各省，
伊 朗 －卜扎尔部路的问迦·穆罕默德建卡扎尔王朝(~-1925年），定都德黑兰．
琅典古斯塔夫四世登位亲政（一1809年）。
俄国 11月 6 日，叶卡特琨挪一世 1729年生）卒，其子保罗一世继位(.. cl801年）．
英 国爱尔兰人乘法军在爱尔竺登础之机，发动反英起义，但法军登队未遂。
法 国 2月 23日，督政府任命拿破仑·波拿巴将军为远征意大利方面军司令，

对奥作战。 同月，督政府为解决财政困难，进行币制改革。 3月 18 日，督政府
以来出售的国有财产为保证，发行土地信用券。 4月 9 日，拿破仑进军意大利，连
挫奥军． 5月 10 日．巴贝夫领导的平等派在起义前夕，因叛徒告密被破获。 15 
日，巴贝夫等人被捕． 12月，奥什将军远征爱尔兰失败。
西班牙 查理四世与法国订立9圣伊尔德丰索条约>,反对英国．
蕙大利 春．北意大利被拿破仑攻占。 5月 15 日，米兰被法军占领。 6月，

巾慈大利中部许多城市爆发起义，反对封建专制制度，成立帕丹共和国。
门的内哥罗 门的内哥罗人民大会通过关于法庭的第一部成文法。
阿尔巴尼亚 施科德拉统治者十拉·马赫穆德在出征彻尔诺戈里亚时阵亡。
美 星 3月 8 日，仅度法究作出对联邦运费税的裁决，首次表明法院有权对国全

通过的法令是否符合宪法作出裁断。 0月 19 日，华盛顿总统发表告别词。该告别
词被认为是美国外交政策中孤立主义的肇始。共隐退树立了总统任期两居的传统。

1797年
闭寰奥德的纳瓦布（统治者）阿萨夫－乌德道拉卒。
阿富汗 查曼沙率军攻印度旁遮普，占拉合尔，向德里进军。后因受赫拉特统治

者马茂德进攻法腊的威胁而挔军。
伊娟阿迦·穆罕默德沙 (1742年生）遇刺身亡，法塔赫·阿里继沙位（一

1834年）．
僚国恢复嫡系长子帝位继承制．无子嗣，剿帝位传长弟． 颁布关千劳役

眨为每周3天的法令，来生礼
披兰 波兰洗亡者在法国组织波兰志皂军团，致力千波兰的解放亭业．
镶宜志普鲁士国王弗里德里希·威廉二世(1744年生）卒，其子弗里德匪希·

威廉三世继位（一l”0年）．
莫 匡 4月，朴茨茅斯港口的水兵举行赶义，要求提高持遇，保障人民政治权利

和自由． 5月，北海舰队的水兵在诺尔举行夕'tt，波镇压3
法里 2月 4日，因土地信用券贬值，督政府吱迫官布恢复硬币制度． 4．月

18 日，拿破仑在慈大利击败奥军，迫其签订停战协定． 5 月 27日，平等派领柏巴贝



1798年 (361)

夫 (1760 年生）忮处死。 9月初．王党分子企图发动政变，牟破仑支芍督政府，，仅
军进驻巴黎，平息政变，吏你顷）j 政变”。 10月 17 日，法军在意大利北部士溃奥
军后，法与奥签订＜康波福米臾和约，，迫其承认法国所获战果。 I1月，拿破仑凯
旋巴黎。
曹鲁牙国七与法国音结和约，除赔款外，将巴西北部部分领上割给法国，政吁

拒艳批准该和约。

意大利 春，热那亚爆发起义，反对寡头政治。 6月，北音大利在法国支持下
成立利古里亚共和国。 10月，据＂柬波福米奥和约？，威尼所被割给奥地利。
是年，内帕丹共和国与伦巴底境内成立的外帕丹共和国合并为南阿尔卑斯共和国．

雳马教廷 2月，法国进军罗马，俘教皇庇护六世，建罗马共和国。
塞尔维亚·克罗地亘·斯洛丈尼亚 根据｀席波滔米奥和约＞规定，达尔马提亚

划们奥地利．
美 国 3月 4日，约帕·亚当斯就任总统（一1801年）。 J月 31 日，亚当斯总

统任命查尔斯·平兑尼，约翰·马歇尔、埃尔布里命·格里组成赴法外文使团。
10月 18 日，赴注外交使团在巴黎受到法国外长塔列兰的3名代理人（被称为X,Y,Z)
的拜访，声称要与法国谈判，须先送25月美元给塔列兰，作为塔列兰接见美国代表的
条件．遭到美国代表的拒绝。史称“XYZ事件飞

拉 美委内瑞拉拉瓜伊尔斯的革命者埃斯帕尼亚、瓦尔等人建立革命组织．拟
订44条纲领，准备发动起义， 是年，英国从西班牙手中夺得特立尼达，至1802年，
该地成为英殖民地． 巴西发生巴伊亚的起义。
1798年

日 本霖田藩领阰奥白川郡1万余农民起义，史称“浅／II骚动飞
印 寰莫宁顿勋爵（韦尔斯利侯爵）任英国印度总督。 英国人同尼柴姆签

订«补助金条约'·
镶 兰英国取代荷兰，宣布锡兰为“王室殖民地飞
阿曼遭英国入侵。
土耳其诗人哈里布(1757年生）卒。
俄 国 乌沙科夫率颂黑海舰队开赴博斯普鲁斯海峡。 9月，占领爱奥尼亚群

岛．
瑞 士被法国督政府军队占领，建立法国附庸国淘尔维第共和国。 各地

揪起“焚契者”的衣民起义。
比利时佛兰德斯爆友人规模农民起义，被钗丿5.
其雪 4月，再次停心人身保护法'(-1801年3月）。 5月．“爱尔兰入联合

会“领导爱尔兰人举行反英起义，被镇压，数万人遵惨杀， 8月 1 比关国舰队在阿



(36心 1799年

布基尔沌击溃法国舰队，控材地中海，并占领马耳他岛。 是年，马尔萨斯的«人口
论，发友．
法蠲 5月 11 日，督政府宜布106名当选，义员资格无效，史称“花月政变飞

19 日，拿破仑率军从土伦出发远征埃及。 6月 10 日，法军攻占马耳他岛． 7月
1 日，法国海军在埃及登陆，不久攻占升罗。 11月 24日．督政府设立门窗税（该税
制沿用到1925年）． 是月，拿破仑从埃及出发进攻叙利亚·

意大利 3月 20 口，罗马共和国宣告成立． 是年，在教皇国和南阿尔卑斯共
和国成立秘宠爱国组织，波伦亚成立“光明协会飞米兰成立“阿德尔弗协会飞

门的内哥歹 门的内哥罗实现统一．并纸布宪法。
填 及 10月，开罗爆发笫－汴次反法起义。 12月，法军占领埃及．
西甫非 7月，葡萄牙殖民官员拉浇达与神父平托从太持出发，企图开辟一条通

往罗安达的葩路。
北美爱尔兰移民开始前往加拿大。
美墨 4月3正约翰·亚当斯总统向国会公布“XYZ事件．的文件，引起国会

与公众的愤想。 30日，国会通过法令成立海军部。 6月 7日，国会废除了与法
国缔结的一切条约，结束了两国长期的联盟。 18 日，国会连续通过4项被统称为
«关于处置外侨与煽动叛乱的法律＞（一7月 4 日）．

国犀关累 12月，英国、俄国、奥地利、那不勒斯、土耳其等国组成第：：次反法同
盟。
1799年
越演阮氏集团军队攻入归仁，西山守军投降．
缅甸缅王军越界逞击叛乱的河拉千入，井与英军发生冲突．
印 JI: 3月，英国发动第四次对迈索尔的战争． 5月 4日，英军占领迈索尔

首府慈林加帕坦，铁眢苏丹（约1750年生）阵亡，其子投降． 是年，兰吉特·辛格
任拉哈尔总督。 英国东印度公司攫政坦熊尔行政权．

阿富汗 巴拉克查依酋长、基吉尔巴什酋长及其他贵族策划颠谖查曼沙的叛乱，
失败被杀．
噶臭古斯塔夫四世与俄国沙皇保罗结盟．
截霪 年讥与土耳其结盟，俄视队有权自由出入黑海。
瑞士成为拿破仑与第二次反法联盟军的战场，瑞士农民援奥反法。
英国 7月，议会通过反对工人罢工和结会的«结社法案 •(-1825年）． 是

年，塞缪尔·克朗普帧发明缪尔纺纱机，
法国 4月初，在曼雅诺战役中法军被奥军击败． 同月，民主派在立法会

以选举中再次获胜． 6月 1时北两院迫使弩政府更换成员，清除公开反动分子，点



“°0年 (363)

成政府危机，史称“牧月政变飞 7月 6 F.l' 雅各宾俱乐部在巴黎甄磕，仅存在3个
月． 8月，镇压西笛和南部王党武装叛乱。 15比法军在诺维战役中波啎空
战败，退出亚平宁半岛，俄宅逼诉法境。 23 日，众破仑从叙利亚败归坎及，在同仆
基尔港附五击败英 '.l联军。 24 日，牟破仑离坎及回团。 10月 9 日，拿破仑在
弗雷茹斯夺队不久庐到户黎． 11月 9—10 日（雾月 18·-19 日），拿破仑发动政变．
拧翻督政府统治，史称“孚月政专"。 24日，为改革财政，拿破仑下令设立内接税勹
政总笘·，取消地方当局征收和支配白接税的权力． 29 日，拿破仑政权与旺代叛乱
分子谈判，签订停战协议。 12月 15 日，公布d共和八年宪法＇，规定一切政仅1日 10
年选举一次的3个执政产，拿破仑任第－－执政。 25 日，立告执政府正式成立．

意大利 1月，那不勒斯放旁王朝的专伽政休垮台． 春，俄、奥军队开始进攻
意大利北部，俄国肛队在那不劓斯登陆。 4月 26 日，苏沃洛夫率俄军攻占米兰．

5月 26 门，占领都灵． 6月 13 日，枢机主教告唱组织的“宗教军．侵人那不勒斯．

填 及 英、土联军进为亚历山大城，被法军击败． 法国士兵在罗塞达（今
腊席彷）发现刻有占埃及象形文、通俗休文和希腊文的“罗寒达碑飞

羹 盟 2月 713, 领寻宾夕法尼亚东部农民举行反对呕税起义的领抽约翰·弗
赖斯(1750-1818) 肢联邦法砍逮捕，起义被镇压， 9 日，美舰｀，呈座．月在西印度

群岛尼维斯岛巴斯特尔外海面与法视“反抗＂另交战，并将其虏获。 12月 14 日，华
盛掠(1732年生）卒．
北美我－美公司从俄田政府处获得在阿拉斯加行商的垄断权．

1800年
马来亚 英国印度灶忏从吉打苏丹购买上地．建守威斯利省．
印宜尼西亚荷兰东印度公司关闭．
邱 宜英国东印度公司夺取苏拉特的行政权。
阿富汗查曼沙远征克什米尔，国内发生动乱． 萨多查依酋长马茂德推翻

查曼沙政权，目封为沙登位。
俨 峭年底，与英国签订政治商业条约．规定，下阳吓1进攻印度，伊朗应与阿

富汗作战，由英提供军火，英在伊胡获得商业特权．
傲 国 5月 18 日，军事统帅苏沃洛夫(1730年生）卒。 12月，与丹、瑞，普缔

结协定，宣布第二次武装中立。 是年，保罗一世与拿破仑通信，拟共同进军印
度。 与土耳共订豆专约，在爱奥尼亚群岛建立受两国双重保护的“七岛联合共和
国着．

镶意惠 6月 20 日，奥地利与英国签订反法条约. 12月，奥军祚笸亨林登祑
法军击溃。
奚雪 7月 2日，议会通过＜戈尔兰与英国合并法案，． 是年，空想扎会1义



(364) 1801 年

者欧文在苏格兰新拉纳克建纺织厂，试行改革。
透 圈 1月 1 日，新选出的立法议会开幕。 同月，部分叛乱的朱安党分子放

下武器. 2月 6n ，路易i六，之弟、普罗旺斯伯爵致函拿破仑闷抒义与其合作，恢复
波旁王朝，遭拒绝。 2月，注兰西银行建立. 3月 18 日，执攻府颁布恢复国家
收税权法令，派专人到各省、区、市镇收税， 4月，法军与奥军在热邯亚发生激战。

5月中旬，拿破仑率军赴意大利与奥军作战。 6月初，令从t仑攻占米兰。
14 日，拿破仑在马仑哥战役中击溃奥军。 是月，执政府代表为教皇庇护七世代

表就恢复夭屯教地位问题举行谈判。 12月，祛军在苍宁林登战役中对奥军取得
决定性肝利。 2“日，王党分子在巴黎暗杀拿破仑．未遂。

意大利 6月，皮埃蒙特、伦巴第和利古巠亚再度被法军占领。
马耳他 被英国军队占领。
埃及开罗爆发第二次反法起义，法军守将让·克莱贝尔(J753年生）被剌死．

魏国 1月 2日，费城的一些氓人向国会提交请愿书，反对贩卖奴隶和奴隶制
度，反对1793年＜逃奴追缉祛＞。 4月 4 日，国会通过第一个＜联邦破产法＞。
8月 30 日，弗吉尼亚州一名叫加布里埃尔的奴隶密谋组织奴隶暴动，事泄被捕，同时被
沛的还有35名奴隶(10月 30 日加布里埃尔被处死）。 9月 30比与法国执政府签订
«一八00年公约，，恢复美法正常关系． 11月 17 日，第一次国会在新首都华盛顿
召开．

北 美 10月，西班牙将北美西属殖民地路易斯安那割让给法国。 是年，加
拿大涅太华建城。

国犀关系 12月，俄国、瑞典、丹麦 A普鲁士缔结．保护商业同盟飞
1801年
朝鲜 捕杀本国及旅朝的中国天午教徒，史称“辛酉教狱飞
日本 6月，羽前村山郡数万衣民起义。 9月，本居宣长(1730年生）卒．著

有＜古车记传＞等。
印壹 英国东印度公司接管卡尔纳提克的权力，攫取奥德王国领上的一半．
阿富汗 吉尔查依部族叛乱，在加兹尼击败该城总督后，向喀布尔进军。
丹麦 4月 2 日，与英匡舰队发生．哥本哈根之战”，战败．
健圈 1月 18 口，保罗 世发布格鲁吉亚与俄罗斯合井宣言． 是月，保罗

一世派顿河哥萨克军队通过奥伦堡，取道布哈拉与希瓦，直取印度，未遂0 3月 11
日夜，保罗一世(1754年生）被刺，其子亚历山大一世继位（一1825年）． 6月 5日．
与英国确结4彼得堡协定），解除英俄矛盾． 9月 24 日，亚历山大一世发布合并格
鲁吉亚宣吉，东格急吉亚成为俄国第比利斯州。 26 日，与法国签订«巴黎和约＞．

12月 12 I．飞沙足敕谕，允许商人、市民和国家农民购买无主土地．



180]年 (565)

英显 l)·1,《爱尔兰了英可合并法如生效，什开有爱尔兰代表参加的第岳
联合议会，爱尔兰丧失玫冶独汃
注国 2月 9日，与奥地利签订尹内维尔和约＇，奥承认法以莱茵河为界，以及

对北利时和意大利邪分地女的占浪；法同意奥占有威尼斯地飞、 7月，与罗马教
皇达成教务 1办义，在法国恢复天习教会活动，

酉班牙 1月，入侵葡萄牙，要求闹拒绝英沮在其境内沟军事活动，
意大利 法国在托斯坎纳屯立伊待利亚共和国，
塞尔蛾亚·克罗地亚·斯洛文尼亚 维丁柏夏兹温铅·奖格鲁出兵反对士耳其苏

丹，占领贝尔格莱德， 塞尔维亚作家、历史学家约万·莱奇(1726年生）卒，
埃及 3月 6 日，英、卜，联军进攻埃及. 6月 28 日，法军丢失开罗， 8月

28 日，法平又失亚历山大， 9月 2 日，法军井始撤驾埃及．
莫醒 2月 13 日，国会通过（司法法令），决定建让16个巡同法庭， 17 日，太

弗逊当选笔三任总统（一1809年），伯尔为副总统、 3月 4日，杰弗逊宜誓就忏总
统，这是第一次在华盛顿举行总饶就职典礼， 5月 14 门，因美国领事拒仔贡金，
的黎狡里的怕夏优素祸命人砍倒美领涫旗杆，此事放认为对美侮辱及挑战行动。
20日，美国政府派遣一支海军舰队到地中海，历时5年的的黎波里战争开始，
海地 1月，杜桑·户维杜尔率领起义军攻下圣多明各城，建立政权．
冒印虔群品 3月 29H ．英国夺占丹麦和瑞典在西印度群岛的岛屿，

1802年
越隋 5月，阮氏军队攻占界龙（今河丙），西山攻权倾覆，阮军首领阮福映建立

越南历史」股后一个封建屯朝一阮朝，称嘉隆帝，
印 度 英国印度总督1司马拉塔王公巴吉·拉奥二世签订（巴寒因条约＞。迫使

马拉塔人承担繁币义务和割让人片领十．
阿畜汗 马茂德沙在巴尔赫附近打败乌兹别克人，并将其赶回乌浒河对岸。
镶兰根据英、法«驴眠和约．，沦为英国直辖殖民地。
傻雪 9月 8H ，为强化中央把权，改革政有机构，设立八部，成立部长委员会．
11 日，贵族革命家拉吉舍夫(If49年生）因不满现状而自杀，
莫国 议会通过洘－·个工厂法，即廿童工健未与道德法案'·
法匡 3月 27 日，与英司签订，预呡和约', 4月 8 日，立法院通过《教务巾

议·。 26 日，元老院宣布赦免逃亡者，并归还其未出售的财产" 5月 19 日，设立荣
誉宅团制度． 20日，执政府颁布恢复法属殖民地奴隶制的法令． 8月 2 日，执
政府颁布«共和十年宪法＞，元老院宣4拿破仑为终身执政。 4日，根据«共和十
年宪法，，元老院宣布第一执政有权指定继承人，任命第二，第芒执政，峙结和约，放
免罪犯等。



(366) 1803年

意大利 拿歆仑改南河尔卑斯共和国为意大利共和国。皮埃蒙特、中意大利地
区和威尼斯地区先后并入法国。
埃及根据英祛＜亚眠和约＞，埃及重归奥斯曼帝国统治。
美匡 3月 1；；日．国会通过在纽约州西点建立美国军事学院（即西点军校）的法

案。 4月 29日，新（司法法令＞通过，决定将原16个巡回法庭裁减到6个雹 l0月
2日，联邦专利局成立。
濬地 1月，拿破仑遣军镇压海地起义． 6月，法远征军司令勒克莱尔诱捎

杜桑·卢维杜尔． 7月，杜桑·卢维杜尔被押往法国·
1808年
摩度 9月，英国第二次对马拉塔的战争爆发．英将韦尔斯利占领阿马德纳伽

尔。 12月，英将拉克打败马拉塔，占领德里·
榻兰衷提军民击退入侵英军．
中亚洁罕军队经血战后占领塔什干城．
阿富汗喀布尔发生叛乱，马茂德沙被废黜，叔佳－乌尔－穆尔克夺得王位．
健 圈 2月 20日，颁布｀自由农民法＞，规定地主在取得赎金的情况下可释放农

奴．
．意志 2月，根居帝国代表会议总决议规定，各伯爵、骑士，教会领地，以及帝国

城市分别并入昔鲁士、奥地利或其他中等邦国，共取消112个独立小邦。 是年，哲
学家历史学家赫尔德(1744年生）卒。
珊士拿破仑为瑞士制定新宪法，即所谓d仲裁法＞，把各州合并为联邦（一

1814年）。
英匿罗伯特·埃米持簧导爱尔兰人民再次进行反英起义，被镇压。英政府

在爱尔兰停止实施«人身保护法＞．
法国 5月 EEl ，与英国断交。 18日，法英战争再起。 8月，朱安党首

领卡杜达尔在诺曼底登陆，后潜人巴黎，被放逐的皮什格留将军重返法国，王党分子
在法国西部蠢蠢欱动。 12月 1 日，为防止工人运动，实行“工人手册．制度．
2日，拿破仑为进攻英国，开始建立布伦兵营．

盲班牙 与法国续订新约，对英发动战争．
阿尔巴尼亚 雅宁封建统治者阿里·铣佩列那统一整个阿尔巴尼亚南部。
爽尼斯法殖民当局颌扣森林法＇，以保护森林为借口，将农民逐出原有十地．
喟非英军退出荷属开普殖民地。
澳 i111 «悉尼新闻＞创刊。
莫国 2月 24日，联邦嵌杰甜浣对“马伯里爱迪逊诉讼案．进行裁决，首次使

国会的一项法令失效。该案表明在众涉宪法争端时，须由法院作出裁决。 4月 30 日，



1804年 (367)

以 1,00万美元的代价，向法国购买了路易斯安那约82万平方奂里的十地，使美囚的面
积培加 倍c 7月 5H ，西，点军校组成功探“路易斯女那购得地，地区的＂刻易斯－克
拉克探险队飞开始 r历时4年的探险活动。 12月 9 日，国会批准第1二条宪法修
正案，规定巾选举人分别投桨选举总统与副总统。

海 地 4月 7 日，治地咒人领袖杜桑·户维杜尔(1749什生）卒于法国狱中．
10月，镇任海地起义的法军衱迫投降， 11月 29 门，海地通过q独立宣言＞。

1804年
日 本 9月 7B ，俄国使臣霆扎诺大待国书韦舰开进长峙，要求通向，遭幕1行拒

绝。

印 度 4月，马拉峪首领贾斯旰·罗·荷尔卡与东印度公司之间的战争突然斗
断。

伊朗与俄国进行战争，伊军屡逍失败。
中 亚布哈拉军队在边境地区击败人侵的希瓦军队，希瓦汗艾利吐考尔行渡

河时溺死．

俄 国 6月 11 日，与奥地利签订反法空约。 是年，与英国签订军率协定．
格含吉亚爆发农民起人，数月后波镇压。
镶意志 神圣罗马帝国乌帝弗兰茨::__世自称奥地利皇帝。白此，奥地利称帝国。
哲学家决德(172“年生）卒。若布«宁宙发展史榄论入．自然通史和天体论）等。
法 国 2-3月，反执政府的阴谋分子莫罗、皮什格留和十、杜达尔先后枝捎·

3月 21E 拿破仑颁积民法典'。 5月 18 日，元老院修改«共和十年宪法，，宣布
法兰西为帝国，拿破仑为祛兰西皇帝。 8月，法俄断绝外交关系。 13月 2 日，
拿破仑在巴黎圣母院举行加冕典礼，称拿破仑一世。

意大利 拿破仑取消意大利共和国，改建为意大利王国。
露尔缝亚·克罗地亚－斯洛文尼亚 2月，，荔奥尔古·彼得罗维奇（－称“卡拉·盖

奥尔吉“)领导塞尔维亚入民进行反土耳其起义（一1813年），取得胜利。 9月，
塞尔维亚起义者派代表团赴俄，诮求授助。
西非西苏丹的戈比尔儿的宗教领袖奥斯曼·登·福迪奥积极传播伊斯兰

教，自称“沙金·穆苏米＂（意为＂穆斯林首脑＂），号心对异湍港了“圣战飞大败紊萨军
队，建；；；尔贝人国家（今尼 l:l 尼亚人部），它都索科仅
澳洲 3月，爱尔兰犯人约帕斯顿率，＄暴动。
臭 国 2月 16 日，一支由斯蒂芬·镕凯特梅军上尉率领的灾究队乘“无畏亡弓双

枪船进人的黎波里港，焚毁r1'l切片的和视节't收”号。 7月 11 日，前财政"[长．我外
党入穴努尔顿(175t于生）右前副总统伯尔为维护名脊而户他杞中的）汁气宅伲；｝
曰卒． 9月 4 日，美舰“无畏”号在的黎波里港燥炸沉没，18名官兵死亡， l1月



(36~) 1805年

29 飞纽约历史学会成就。
嵩 地 1月 1出港地正式宣布独立。 摆脱法国殃民统治，成力拉美第一个

独立国家。 10月 8 日，让～雅克德萨林纳将军登基称帝（即雅克-世），实行军事
专政，
南美 笠西哥坡大教堂建成(1573年动工），此为拉美保存至今晟典型的“文艺

复兴”式湟筑．

1805年
峭鲜学者朴卧源(1737年生）卒。著有«两环传＞、«热河日记，等．
老挝昭阿努由宗主国暹罗立为万象国王今
印 寰 英国围攻巴拉特许尔失败，英国印度总督韦尔斯利枝召固国．疻华里

勋爵被委任为总督。英国第二次对马拉塔的战争结束．
土耳其 9月 24 日，与俄国签订«君士坦丁堡同盟条约＞．
俄国 8月，亚历山大一世根库图佐夫牢军支援奥地利对拿教仑作战， 是

年，吞并北阿塞拜疆，将其划月伊利萨维特普尔外，和巴库扑）． 与伊朗发生战争
（一 1813年）．

慷意志 5月 9 日，剧作家、诗人席勒 (1759年生）卒．若有历史剧《华伦斯坦）二祁
曲年 11月 13 日，奥地利首都维且纳被法军占领。 12月 26 日，与法国签订
＜背列斯堡和约}'退出第三次反法联盟。 是年，从屈于法国的贝尔格大公国在德
西北部建立·
英圈 10月 21日，在特拉法尔加角附近的海战中，英银队击溃法国和西班牙联

合舰队．挫败拿破仑人侵英国的计划． 纳尔逊将军(1758年生）在泭战中阵亡。
滚涵 5月 28li ，拿破仑在米兰的大教堂加冕为意大利国王． 8月底，拿破

仑下令将1个军从在伦转移到莱茵地区，以切断奥军与维也纳的联系。 10-月 20
日，法军在乌尔姆战胜奥军，迫扩投降． l2月 2 日，拿破仑在奥斯特里茨战役中击
溃俄奥联军， 同月，拿液仑凯旋巴黎，并接受“大帝，称号． 是年，拿破仑废
除法国革命巾恓定於历法。

塞尔维亚－克罗地咒－斯洛文尼亚 4月，塞尔维亚起义领袖盖奥尔吉·彼得罗维
奇要求实行地方自治，遭士拒绝。 8月初．起义军与上军发生战斗，获胜，
9月，窟尔维亚煌勺因家行政机构“塞尔维亚行政委员会”。 10月 19 日，门的内哥
罗召开第寸虽议会。 12月，达尔马捉亚割给法国。
埃及 阿尔巴尼亚人穆罕默德·阿里任埃及总督（一1848年） 0任内发展工商，

改革影政，垄断外贸，建立新军，实行中央第权。
西南非 卡曾贝王国卡累卡即丁位(—1850年）。
美 国 4月 27日．美国海军陆战队及其雇佣部队攻占叙利亚的黎波里沿岸的招



1806年 (369)

尔纳城，并扶植优素梪帕夏兄弟哈梅持为的黎波里总督。 8月 9H, 派克中用受
命率队赴宗西西比地区进行丁找密西西北河琼头的探险．
海地沔地东祁再度吱法国殖民者占领．
国际关系 夏，英、俄、奥，瑞典、那不勒斯等组成第三次反法同盟。

1808年
印宣韦岱尔印度］：兵杻义，失败。 莫卧）L皇帝沙·阿拉坻兰世0759年

生）卒。 说见首领兰吉特·辛格攻占拉哈尔．
俄国 10月．俄军入侵车页岛． 12月，俄土战争爆发（一1812年），俄军占

领摩尔达维豆瓦拉八亚和里沟西岸的巴库。
德意志 7月 12 日，从腮f法国的“莱茵同盟．成立． 10月 14 日，酱各士军在

耶拿和奥尔旋塔特战役中被法军击溃, 27 日，拿破仑进入柏林，普鲁士投降，
臭地利 8月 6 日，弗兰茨二世被迫放并德意志神圣罗马帝国皇帝称号，只保留奥

地利呈社
菁兰拿破仑把荷兰共和国改为玉OO．封其兄弟路易·波拿巳为同王。
英 国 1月，首相小皮特(1759年生）卒。 建立以格兰维尔为首的托利党和

辉格党的联合内阁。
法 国 7月 16 日，拿破仑白诩为＂莱茵同盟，保护者，并宣告神圣罗马帝国灭亡。
10月 7 日，拿破仑对普会士宣战。 11月 21 日，拿破仑签署«柏林敕令乃对英实

行“大油封锁“政艾． 28 日，拿破仑军队占领华沙。 是年．成立帝国大学。
鬻大利 法军占领那不勒斯。
塞尔缘亚－克罗地亚－斯洛文尼亚 8月．塞尔维亚起义者击溃土耳其军队。

9月，门的］中哥罗军与俄军在达尔马提亚大败法军． 年底，塞尔绯亚起义者攻克
贝尔格莱比，与上耳只签订，伊契科夫和约,.

西南非 葡萄牙人巴蒂斯塔和若泽从安哥拉出发，经陓达王国到达目曾贝王匡，
南非英军再度占领荷屈开背殖民地。
美 国 1月 25 l, ．因务卿麦迪逊向国会提供关丁欧洲冲突中交战国的非法行为

的报告，激起反英情结。 4月 18 l, ．国会通过«禁止愉入法》。 7月 20 日，前副总
统伯尔策划组织在西南地区与西属墨西哥llt邻处建立政府的叛乱阴谋. )1月 lo
R ，探险家派克在考察了新经西哥与科罗拉多之后，发现了后以他名字命名的＇｀派克
峰门商14110英尺）． 12月 10 ，七伯尔阴谋败露。 31 日，美国特使臼克尼与驻
英大使 f-)罗与英国代表谈判后，订立了一项旨在代恪行将期淌的，杰伊条约＞的新条
约．史称《门罗斗克尼条约）。
北美魁北克出版，加拿大人报》，以坚决反英著称。
澹 地 10月 17 日，雅丸一世(1748年生）遇刺身亡，海地内部发生分裂，克里斯



(370) 1807年

托夫在北部建立“海地国飞佩提翁在西南部实行共和政体。
酮 奠 2月 2 日，委内瑞拉独正运动领油米兰达指挥”里安德”号军舰自纽约出

发，此委内瑞拉进军。 4月 2rn ，米兰达所率小舰队低丛委内瑞拉海域，被西班
牙海军击，一收。 6月 25 n ，英海军侵入阿根廷布宜诺斯艾利斯．西班牙总督出逃．

8月 2 凡米兰达率300名占芜军在委内瑞拉科罗城登，击。 3日，米望达部队攻
占科罗城，述立革命政权。 1祖，拉普拉塔起义军攻占布宜诺斯艾利斯，英军首
领贝雷斯福特投降． 是年，葡属巴西圣保罗喂人起义．
墨犀关系 9月，英原、酱、瑞典等组成泪四次反法间垃．

1907年
日 本 4月 23 凡俄国舰艇进攻日本。
印宣尼西亚荷兰国王路易·拿吱仑委浓丹想尔斯将军笞理印尼菹民事务。
伊 朗 5月 4比与法国在普谱土的芬肯施坦堡签订攻守同盟条约。 12月，

法国屈军事代表团赴德黑兰，帮助伊，儿训练军队．
土耳其 5月 25日，禁卫军在君士坦r堡举厅暴动，推翻苏里曼三世的统治，穆肵

塔法四世继苏丹位（一1808年）。
丹麦 9月 1 日，英军在丹麦登汕。 2一4 日｀炮击哥本哈根．
健 匡 10月飞日，与英困及采破裂，召回驻英大使。 是年，改革怅贵族、国

务大臣斯贝兰斯基拟沈国家改革草案，湟贵族池七反对．
渲兰据书提尔西特和约＇，拿破仑在汲兰建立华沙大公国·
簪置志 7月 9 日，晋符上与法国啼钜提尔西特和约＞，普丧失易北河以西领t.

并处于依附法国的地位． 10月 4 日，自由派贵族斯坦因男爵出任普各＿十首相，实
行政治改革。 9日，普鲁士颁布｀十月敕令＞．废涂农民人身依附关系。 是年，
威斯特发里亚王国成汇
英国 1月，针对法国的｀大陆封锁令习发布千国法令，，对法国实行反封锁．
2月 23 日，议会通过禁止贩卖奴隶的法令，禁上英国船只叛运奴隶．禁止奴隶在英

/iii殖民地登陆。
法匡 2月 8 日，法、俄军队在东普鲁士的普勒息什－埃劳激战，双方损失惨E.
4月，拿破仑为打败俄军，欲与普议和，遍拒绝, 5月，法军围攻但泽（今波

兰格但斯克），迫其投降． 6月 14日，法军在弗里德兰镇战役中击败俄军，迫其求
和． 6月 25 日，拿破仑与沙皇亚历上大一世在涅曼河的船筏上举行会谈。 7月
？几与俄国签订，提尔西特和约＞，迫俄退出反法联凡 12月 111:!, 拿破仑颁石
«米兰法令、。 是年，牟破仑颁钜商法典，戊拉审计院，废除保民院，愤冼法官．

西班牙 10月 27日．与法国签订＜枫丹白露条约，，准备联合进攻葡剌牙c
帮葛牙 8月，拿忮仑耍求葡萄牙与英国断绝切外交关系，并对英宣战，遭拒



·一

1的8卑 (371)

绝。 lt月 19 日，法国军队人侵葡萄牙， 27日，葡萄牙王室在英国航队护送下．
窝开里斯本逃亡巴西， 29 日，法军占领里斯本．

意大利 汴命秘密组织烧炭党成立．
富尔雄亚－宽罗地亚－斯洛文尼亚 春，塞尔维亚与门的内哥罗为争取民族解

放，在新巴扎尔县协同作战， 6月 10日，塞尔维亚与俄签订才事同盟协定，共同反
对土耳其。 夏．赛尔维亚起义者与俄军联合对土耳其作战，
填及英军入侵埃及．被埃罕民击退。
百非英国对阿散蒂发动第一次侵略战争，
薨国 1月 17日，前副总统伯尔因谋反节被捕。 3月2日．国会通过禁止进

行输入奴隶的贸易的法令。 6月 22 日，英国海军．豹”号舰在亨利角海面上袭击美
舰“切萨皮克”号，掠走4入，并造成21人伤亡．史称“切萨皮克号事件”。 7月 2 日．
杰弗逊总统下令英国战舰不得进入美国领海。 9月 14 日，经弗吉尼亚州里士淌法
庭审讯，前副总统伯尔被判无罪，获保释后伯尔逃往欧洲． 12月 22E ．国会通过
f禁运法，，全部进出口贸易均被停止．
南羹 7月，英国海军第二次侵人阿根廷的布宜诺斯艾利听，被击退今 是

年，葡属巴西巴伊亚黑人发动起义．
1808年

日 本 8月 15日，英舰“菲顿｀号侵入长崎．
问度尼西亚 英国攻占马鲁古群岛．
土耳其 7月 28 日，苏丹穆斯塔法四世被推翻．其堂弟马赫穆德二世继苏丹位（一

1889年）．
瑞典夏，瑙军收复被俄军占领的芬兰中部地区． 11月．瑞军战败，撤离

芬兰，
俄 国 2月 21日，为夺取芬兰对瑚典宣战（一1809年入相继占奥兰群岛、哥特兰

岛。 年底，战事推进到瑞典境内．
攘意志 8月 3比督谷士实行军事改革，颁布关于改革军队惩罚法令d 11月

19日，普政府颁布«誓伶士王国各城市规程＞．给予各城市自治权心 是年，并鲁士
实施改革国家最高行政管理机构的法令。

透 国 9月 2T日上破仑丐沙血亚历山大一世在爱尔福持会唔． 10月 12 日．
与俄国签订，爱尔福特协定，． 是年，拿破仑建立宫廷官制．设置帝国贵族，帝国
政府设立国民教育部．

霆班牙 动，法国元帅缪拉进军西班牙． 3月 19 日，马德里人民举行起义．
反对国王，查丹四世祥位于王子斐迪南，偕同王室成员逃往法国。 3月 23日，法军
占领马德里. 5月 2 日，马德里人民再次起义，反对法国占领者． 24日．起义者



(372) 1809年

占领军械库，梒翻专制制度，并向法国宜战。 ？月 20 日，拿玻仑废除西班牙波旁王
室；派其兄约瑟夫·拿破仑赴马德里任西班牙国王。 当天，卡斯塔诺斯将军率西
班牙军在安达鲁西亚大败法军， 8月底，法军被起义军逐出西班牙，约瑟夫逃出
马德里. 9月 25n ，西班牙上淏贵族在阿兰赫维斯成立中央洪达摹阻止人民革命
运机 11月 5 日，拿破仑亲率大军赴西班牙镇压起义。 12月 5 日，拿破仑攻占
马僖里，约瑟夫·拿破仑篮登西班牙王位。 21日，西班牙爱国者开始萨拉哥撒保
卫战。

蕾蕃牙英国韦尔斯利爵士（后即威灵顿公爵）率2万英军在葡萄牙登陆，与法国
展开半岛战争．法军被英军赶出葡萄牙．

富尔蠡置克罗地亚－熏洛丈尼噩 起义领袖盖奥尔吉·彼得罗维奇自立寨尔维
亚世袭大公。
填及总督穆罕默德·阿里镇压马穆鲁克叛乱。
剪非 英国取消塞拉利昂公司（建于1791年）的治理权，建塞拉利昂直辖殖民

地．
遍澜 1月26比新南威尔士殖民地发生内乱，总督布莱被解职。
美 国 1月 1 日， 1807年3月 2 日通过的禁止买实非洲奴隶的法令生效，
褶 薨 3月 7 日，若奥亲王抵里约热内卢．巴西成为葡萄牙帝国的中心。 8月

9 日，尼瓜多尔基多地区人民起义。 27日，英国炮击阿根廷． 10月 12 日，巴
西银行建立。 是年，激进的＜巴西邮报＞在伦敦创刊．
1809年
印寞尼西亚丹德尔斯率军占领万丹。
印宣锡克首领兰吉特·辛格同英国人签订，阿姆利则条约＞。
阿富汗 国王沙·叔佳接持印度英国政府埃尔芬斯颖使团，缔结共同防御法俄

入侵阿富汗的条约。 马茂德沙在部族酋长支持下先后攻占坎大哈、喀布尔，并向
白沙瓦进军，在冈达马克击败国王沙·叔佳军队．再次成为国王。
伊峭 8月 12 日．与英国签订条约，反对俄国。
土耳其 4月中句，伊斯坦布尔的卫戍部队举行反革命叛乱，把青年土耳其党人

逐出首都，成立反动政府． 4月 26 日．马赫穆德·塞夫凯持怎马共顿游击队进军
伊斯坦布尔．占领首都．
喂典年初，俄军进攻瑞典本土． 3月，国内发动反古斯塔夫匹世军率政

梵 同月13 日，古斯塔夫四世被政变军俘获“ 5月，古斯塔失四世袚废．逐出
国外，其叔父希德曼兰公爵继位，称查理十三（一1810年），
芬兰 俄国沙皇亚历山大一世以芬兰大公名义在芬兰波尔浮召开议会．确认

芬兰并入俄匡，史称“波尔浮议会飞



1809午 (373)
咖，－ －．．咖· - -... 

俄国 9月 5 日占瑞弗芬订弗巠噫利赫斯汉奶和约＇，瑞典承认芬兰与臭兰群
岛割让给俄国， 是年，勺飞芬兰大公凹，亚历 l1大一世兼 t.I大公，
波兰 约瑟夫·沙尼亚托夫斯基公爵宅波军战胜奥军，光复笫兰次瓜分波兰

肘奥地利所侵占的地区。
镶意志 5月，冯·席尔少校在易北河以西法占区发表《告德意志人书＇，号召反

抗法军占领，解放祖国，失败。 是年，在拿破仑压力下，普鲁士首相斯坦因被免
职，逃往国外．

臭地利 4月 1lFl ，提罗尔爆发安唔烈·荷弗尔页导的反法足义。 同月，参
加第五次反法联盟，战端再起，奥军在意大利连战皆捷。 5月，义军击退法军反攻，
夺得因斯布鲁克, 10月 14 日，与法国签平欣勃气思和约八沦为法同附宥。
英国 1月 5 日，与L耳其签和达达尼尔和约，。 是年，威灵顿率军攻入匣

班牙，勾汰军击败令
法国 4月，法军在已伐利亚击溃奥军， 5月 13 日，拿破仑攻占维也纳。

7月 5一6 日，法军在瓦格拉姆＼戈役中大牲奥军。
西班牙 2月 20日，沪拉哥撒保卫戏抵抗62天后，被法军攻占．战死2万多人．
宿羲牙与英国签订借款协定。
意大利 烧炭党人领导人民开展反法斗争。
罗马敦廷 5月 17 日，拿破仑兼）t教皇领地废除教皇世俗权． 7月，法军归

梵蒂冈，劫持教皇。
南非 英国总督下令禁止科伊人和混血人自由迁移．开创南非“通行证制度雪

的先例J.
薨 国 3月 1比杰弗逊总统签署«断绝贸易法＞，废除1807年的屯禁运法》，新法令

恢复了与除英、法两国之外的所有国家的贸易关系。 4日，杰弗逊总统知任．麦
迪逊宣誓就任第四任总统(—1817年）。 7月 2日，印第安一部落酋长持库姆塞发
起组织一个印第安各部落同盟的运动，以反对白人移民对印第安人七地的侵占．

9月 19 日．史蒂文斯设计制造的，艘螺旋桨汽船“菲尼克斯”号从纽约至费城首航成
功。
滑地浇地岛东部落入西班牙殖民者手中。
厄瓜多尔 8月 10日，扛脱西班牙殖民统治宣布独立。
拉美 5月 25 门，拉普拉者总督区内丘基萨卡（今属玻利维亚）的入民发动武

装起义，反对殖民统治。 8月，阿根廷土生白人领袖莫雷诺致信（（地主谏书J)
拉普拉塔地页匹班牙总比为上牛白人分裂巳义者反抗行动的先凡 是年，古巴
哈瓦那共济会员卢斯等发动第一次独,[运动，

圈际关系 存，英、奥等组成第五次反法同盟．



(370 1810一1311平
l 

1810年
嚼臭 8月，议会选举法国元帅别尔纳多特为瑞典王位继承人。 10月，别

尔纳多特到瑞典，立为王嗣．更名查理·约翰。
俄国 1月 1 日，宣布成立国务会议（一1906年），作为沙皇咨询机构. 2月

4 比亚历山大一世拒绝拿破仑对其妹安娜的求婚．
．重志 ？月，哈登堡出任并鲁士首相，继续斯坦因的改革。 10月 27 日，酱玫

府颁布财政敕令，取消豁免公民土地税和行会限制，实行就业自由。 是年，洪堡
创办柏林大学．
臂兰 7月，拿破仑将荷兰并人法国，委派总督进行统治。
滚 国 1月，拿破仑与皇后约瑟芬离婚。 3月 11 日，拿破仑娶奥地利公主玛

丽·路易丝为妻，法、奥结盟． 是年，改组司法行政，加强书刊检查，限制报刊发
行．扼杀人民自如成立工场．作坊管理委员会。

园班牙 9月 2“ 日，非常议会在雷翁岛召开（后迁至加迪斯），决议效忠斐迪南六
世。

曹曹牙荀英联军在托里希－弗德纳希与法军会战，取得胜利。
意大利 除撒丁王国和西西里岛外，整个意大利处千拿破仑法国统治之下。
马达加膺加 国王安德里亚纳姆波伊尼默里纳（意为“梅里纳人期持的君主”)卒．

其子拉达马一世继位（一l828年）。
毛凰享斯被英国占领，成为英国殖民地．
美国 5月 1比国会通过一项新的法令，取代了1809年的，断绝贸易法，，恢复

对英，法的贸易，该法案因外交委员会主席梅肯而得名，故称，第二号挴肯法案＞。
9月 26 日，西班牙属地西佛罗里达发生由美国移民策动的暴动，成立．西佛罗里达共和
国飞并要求将该地并入美国． 10月 27'氐麦迪逊总统宜称西佛罗里达中从密西
西比河到珍珠河的那部分地区属于美国。
菁伦比亘 7月 20 日，波哥大爆发起义，宣布脱离西班牙统治独立。
甫羹 4月 18 日，委内瑞拉的加拉加斯爱国者举行起义。 19 日，委内瑞拉加

拉加斯．洪达．成立． 5月 25日，阿根廷人民起义，赶走西班牙总督，正式召开议会．
9月 16 日，墨西哥爆发以伊达尔戈为首的反西班牙殖民统治的起义，史称“多洛雷

斯的呼声飞 18 日，智利爆发起义．推翻西班牙统治． 9月，莫雷洛斯奉伊
达尔戈之命在墨西哥南部建立革命军队和根据地。 12月，米兰，月和玻利瓦尔从
英国回到委内瑞拉，领导独立运动．米兰达当选为革命军统帅
1811年
糖鲜平安道农民在洪景来领导下举行起义。
日 本 5月，幕府设置兰学翻译局，着手从荷兰文翻译法国的《经济辞书＞70卷，



1811年 (375)

称｀厚生新钳> (1839年完成）． 6月，俄国泡军少校戈洛伏宁率舰汹鼠千岛列岛
泡戏，被日木扣押．

印度尼西亚 8月，由印度开来的．文英军在爪哇登陆。 9月 17 目，荷兰殖民
者在沙拉笛签署投降书，爪哇及其辖区成为英国殖民地．

中 亚希瓦汗国穆罕默抱·拉矜姆tF征服阿拉尔领地，同时开始征讨阿姆河
王角洲东部内卡拉卡尔拍克入地区。

健 国 6月 22 日，与上军会战于旮苏克，俄军获胜， 是年，对法国实行高关
税政策，法缎关系急骤怒化。

掏牙利 贵族要求议会拒绝表决国上提交的赋税草案。
七 德意志 9月 14 日，普谷士首相哈登堡颁布关千调整地主和农民关系的法令，称
心调整敕令淰，规定地土同农民就映免义务和芳伐间题进行协商。

臭地利 2月，奥政府实行货币贬值，纸币价格下降20%，引起广大人民不淌．
是年，颁布新的《民法典＞。

英国 兰开夏、约克、诺丁昂等地兴起卢德运动，工入捣毁机器。 资产阶
级激进派建立了以改革议会为目的的“汉晋顿俱乐部”。
法国拿破仑颁布t刑法典石 发生工商业危机和农业歉收．
西珊牙 8月 6 日，议会通过关于取消地主领主权法令． 是年，议会起草宪

法，提出嗳除封建制度，贵族特权、1十一税，宣称主权属于人民，但未提及废除君主
剂．

寓尔锥亚－烹罗地亚－斯洛文尼亚 1月，塞尔维亚行政委员会实行改组．全部权
力集中于妥员会主席盖奥尔吉·彼得罗维奇手中。 塞尔维亚学者奥布拉多维奇
(1742年生）卒。
填及总督穆罕默德·阿里进行“城堡大屠杀飞肃清马穆鲁克军团）进军阿拉

伯半岛，镇压瓦哈比人（一1818年）。
隋非 英国殖民当局设置巡间法庭、任命地方行政官员，迫使布尔人受制于英

国司法与行政权．
奠 国 1月 15 日．国会通过兼并东佛罗里达的决议。 3月 4日，合众国银行

关闭。 5月 16 门，美舰“总统”号在迫击一艘虏掠英国船员的英国快速舰“战斗．，号
时，误击另一艘英国护卫舰“小贝尔特”号．，如成23人死亡，并使该规丧失战斗力，史
称．小贝尔特号事件”。 11月 4 日．一批年任的共和党国会议员在第 l － 居国会里
占有显著的位置，他们强烈的反英情绪及好战态度嬴得了“战鹰＂的称号巳 7日，成
廉·亨利·哈里森率军进行对印第安人的＂蒂普卡努战役飞获胜．
濬地 6月 2比克里斯托夫在北部称王凡称亨利一世．
鬓内端拉 3月 2日，加拉加斯召开第一次国会。 7月 5日，国会通过«独立宜



(376) l812年

言＞. 7月 7日，委内瑞拉共和国成立． 12月 21 日，国会通过宪法，将国名改为
哥伦比亚。

巴拉圭 5月 1年，巴拉圭爱国者举行起义，建立“洪达情。阿蒂加斯领导乌拉圭
革命军在拉斯皮卷斯战役中大败西班牙军队。 8月 4日，宣布独立．
拉羹 1月 17 日，墨西哥独立运动领袖伊达尔戈在瓜达拉啥拉城附近雷马河

战斗中被西班牙军俘虏． 7月 30 日，伊达尔戈{1753年生）被西班牙殖民军杀害．
是年，乌拉圭人民爆发起义，宣布脱离西班牙． 中美洲区城尼加拉瓜、洪

都拉斯、哥斯达黎加北地马拉和萨尔瓦多举行起义．
11112年

尊 鲜 4月，洪果来领导的平安道农民起义失败．
璃 典 4月 9日，与俄国签订同盟条约，把芬兰割让给俄国。 8月，查理·十四

与沙皇亚历山大一世签订秘密协定，俄支特瑞典合并挪威。
健 雪 5月 28 日，与土耳其签订q行加勒斯特和约、，俄获比萨拉比亚，并规定

普鲁特河为俄、士两国边界C 6月 24 日，拿破仑对俄开战， 7月 20 日，与西班牙
结盟， 与英国结盟， 8月 8 日．沙皇仔命库图佐夫为俄军总司令． 18f!, 
法军攻陷斯摩棱斯克． 9月 5一7日，法俄大战于波罗丁诺，双方伤亡惨堂。
l2 日，俄军司令部军事会议决定放弃莫斯科。 13日，余破仑进人莫斯科。 1` 
日，莫斯科大火，连烧3日，城市烧毁四分之三。 10月 18 日，俄军在塔春丁诺战隍
法军。 24 日，俄军在马洛雅罗斯拉维茨再次击溃法军． 11月 16B ．法军在克
拉斯诺与俄作最后一战，败。 26-28 日参法军残部渡别列津纳河。 12月 1,
趴侵俄法军残部 3 万人在缪拉指挥下渡过涅曼河回国。 25日．亚历山大一世宣
告卫国战争结束，

．霉志 3月 I1 日，普鲁士政府颁布法令规定以国家公民看待犹太人， 12月
30日，普鲁士将领约克和俄国迪毕希特签订，陶罗根协定>,规定普军对俄国保持巾
立，并应允俄军在其防区内追击拿破仑军队．

臭地利 3月 19 日，与法国建立军事问盟。 是年，奥政府禁止农民和地主订
立赎免封建义务契约。
霄兰 3月，海牙、斯维宁根爆发水手和渔民起义，抗拒为法国舰队服役．
莫圈 春，卡特赖特建立“争取议会妀革同盟飞 6月 26 日．为改善对美关

系，政府宣布废除对美贸易的一切限制，但战争仍爆发。 是年．议会颁布，捣毁机，
器惩治法》，镇压卢德运动．
法国 1月，拿破仑开始谏动军队，准备发动对俄战争. 2月24E ．与普鲁

±缔结反俄军名同也 3月 14 出与奥地利签订军东同竖条约千 5月 16 日，车
破仑到德累斯顿检阅德意志盟军． 6月 34日，拿破仑率约 60 力军队对俄不宜而



1队3牟 (3竹）

亿 10月，以马莱将军为首的共和派分子宣称亨破仑被俘，试图在巴黎发动推翻
帝国的密谋．车败被捕。 12月，拿破仑发动的侵俄战争失败。

西班牙 3月 19 日，在加迪斯召开议会颌布宪法． 7月 20日，在大卢基与俄国
签订友好同盟条约，俄承认加迪斯议会和＜一八一二年宪法》．
塞尔维亚克罗地亚斯洛文尼亚 5月 28 日．扣俄、土签订的«布加勒斯特和约）

规定，贝尔格莱德重新获得自治权。
填及埃及总督穆罕默德·阿里借口马穆鲁克（近卫骑兵）上层分子逃往苏

丹，派员赴苏丹交涉，旨在了解苏丹内部情况．
圆非阿赫马杜·洛博领导富尔贝人进行反异教徒的“圣战飞建立马西纳穆

斯林国家，建都哈姆达拉希．
羹 圈 3月 14日，国会为准备战争发行公债。 4月 10 日．爱迪逊总统下令征

召10万人入伍．服役6个月． 5月 14日，陆军军械部队成立。 在1810年发生
暴动并成立“西佛罗里达共和国”的那部分地区（称“西佛罗里达教区行）正式并入美
卧 6月 1日，麦迪逊总统要求国会对英国宣战． 18 日，美国正式向英国宣
战， 1U2年美英战争升始． 7月 12日，威廉·赫尔将军率军渡过底特津河进人加
拿大，并占领桑威奇镇． 19 日，英军进攻安大略滞美国海军基地被击退。 8月
15 比美军撤离迪尔伯恩堡要塞，伤亡惨重。 16日，英特布罗克攻占庙特律．
10月 13日．美军发动尼亚加拉战役．千加拿大昆斯敦高地之战中击毙英将布罗克．
25日，美海军快速舰“合众国．号在加那利群岛附近悔面与英舰“马共顿人．号遭遇，

将其俘获。 12月 29日，美海军快速舰“宪法”号．在巴西海岸外与英舰“爪哇”号激
战．并将其击沉。
秉内瑙拉 3月 23H ，蒙特维尔德率西班牙殖民军镇压委内瑞拉人民起义，攻占

特鲁希略城。 26 日．加拉加斯发生大地震，约2万人丧生， 7月 30 凡米兰达与
蒙特维尔德订约，米兰达撤出委内瑞拉，加拉加斯为心班牙军队攻占，委丙瑞拉共和
国倾玑 12月，玻利瓦尔抵达新格拉纳达卡塔黑纳城，沼军起义，

古 巴古巴爆发以阿庞特为首的大规模起义，提出建立黑人共和国口号．
11111年

日 本 日俄商定以新知岛和择捉岛之间的岛屿为两国边界。
眉匈征服曼尼坡尔．
印度 锡克族首领兰吉持·辛格大败阿富汗人于海达鲁． 东印度公司怜

许状延长20牛。
伊朗 10月，与俄国签订（古里斯坦和约＞，俄伊战争结束．
土耳其 10月 28 日，英军占领拉古萨（现名札布罗夫尼克）．
珊彝春，查理十四吞并挪威的意图取得英、普同意后，进军丹麦，迫丹麦让出



(§t3) i813斗

挪威，
俄国 4月 28 日．军事统帅字图佐夫(1745年生）卒。
波 兰 1月，哦军占领华沙大公国全部领土。
镶意志 2月 23 日，普鲁士国工弗里德甲希·威廉三世与沙皇签订«卡利什条

约>,规定共同出兵反击拿破仑，俄保证昔恢复1806年前疆域． 3月 17日．管王
发和致我人民护，号召全民武装，抗击拿破年 10月 16-19 日，在莱北锡展开
反击拿破仑的民族之战，法军渗收。 12月 31 比普军横渡莱茵河，追击法军。
霄兰 11月 14 日，阿姆斯特丹市民发动反对法国占领者的起义．要求民族独

立．迫使法国占领者撇，驾该市． 同月，前荷兰共和国执政威廉五世之子威廉一世
在斯维宁根登陆． 12月，奥伦治亲王威廉一世在阿姆斯特丹获君主称号。

法 幽 4月，法军渡莱茵河抗击反法同盟军队。 5月 2日，拿破仑在吕岑战
役中战胜反法联军3 20日，拿破仑在包岑战役中战胜反法联军。 6月 4几拿
破仑为赢得时间，与俄、并签订停战协定（至7月 28 日．后延期至8月 10 日）． 8月
10 日，拿破仑与反法同盐和谈破裂。 27 日，法军在德累斯顿战役中战胜奥军。

10月，元老院、立法院要求买现和平。 12月底，大部分驻外法军开始调国法国，
立法院通过决议．指责拿破仑的侵略政策。 是月，反法联盟军队攻进法境．

覆溉牙 1月，议会通过法令，规定把国王土地和未开垦的村社土地出售给农民
和分配给参加抗法战争的士兵． 6月 21 日，西军与英军在维多利亚（巴斯冢尼亚）
附近击溃法军 11月 14日，非常议会闭幕． 26 日，新议会开幕。 12月，最
后一批法军撤离比利牛斯半岛。

宣大利 在卡拉布利亚和亚布路息山区爆发烧炭党人起义（一1814年）．
塞尔擒亚－克罗地亚－斯洛丈尼暨 年初，塞尔维亚根据＜布加勒斯特和约）．与土

耳其谈判，未果． 夏，土军进攻塞尔维亚，镇压起义，盖奥尔吉·彼得罗维奇等流
亡奥地利。
填及 全面废除封建包税制一“伊尔泽基姆都飞重新分配土地． 气- ` 
喇非英国殖民当局颁布关于整理地权的法令q
美圈 1月 l3日．英国一支分遣舰队封锁切萨皮克湾和特拉华湾， 4月 27

日，美军袭击上加拿大首府约克的英国军需库，并烧毁该地的公共建筑． 5月 27
日．美军攻克位于尼亚加拉河口的乔治堡。 6月 1 日．美舰“切萨皮”号在波士顿附
近海面的战斗中为英军俘获。 8月 30 日．克里克族印第安人在有红鹰酋长．韦瑟福
德率领下进攻米姆斯堡，有400名美国人被杀．史称．米姆斯堡大屠杀飞 9月 10
日．美泡军在普持因湾附近击败一支英国分遣舰队．获伊利湖之战的胜利· 10月
5 日．美军在上加拿大腹地泰晤士河之战中击败一支英国－印第安人联军．巩固了对中
西部地区的控制。 11月 3 几美将安德鲁·杰克逊率军在塔兽夏查击败克里克族



1814年 (379)

印第安人呴部队，
霎内璃拉 2月，玻利瓦尔宁军自新格拉纳达向委内瑞拉进宁。 7月．玻利

瓦尔义军攻占梅里达城和特售希略城。 8月 6 日，玻利瓦尔义军攻占首都加拉加
斯．

巴拉圭 10月．通过宪法．
墨西哥 9月 6 日，莫雷洛斯在墨西哥南部根据地召开国民会议． 11月 6 日．

寞雷洛斯在奇尔潘辛戈城宣布堕西哥独立。
圉际关系 8月中句，俄、晋、奥缔结，泰普利茨条约＞，后英国亦加人． 是年．

英、俄A在奥、瑞典埣组成笛六次反法同盟，
1814年
尼泊尔英国发动对尼泊尔的战争（一1816年）．
伊朗 11月，与英国签订同盟条约，规定，不允许欧洲列强假道伊朗进攻印度，

英向伊朗提供补助今。
中 亚 浩罕汗国奥玛尔汗，派塔什干总督拉扎普·吉万占领土耳其斯坦城．
挪戒 1月 14 日，与瑞典、丹麦签订＜基尔和约），挪脱离丹麦，并入瑞典， 4 

月 10 工在艾德斯沃尔德召升制宪会议．宣布挪威独立，并草拟宪法． 5月 17 门，
制宪会议通过自由宪法，
丹麦将赫尔戈兰岛割让给英国．
瑞典 11月 4 日，与挪戏签订合并协定，形成瑞典·挪威二元制君屯国，瑞典国

王查理十三兼为挪威国王同时瑞典承认挪威新宪法和新议会．
珊士维也纳会议承认瑞士独立，丿J永久中立国，
宥 兰 2月 15 日，反法联盟在特鲁瓦制定过建尼德兰的计划。 3月，新宪

法颁布，规定行酌权属千君主．立法权属于梢佐君土的大臣，法令市批权属议会，
7月 21 日，威廉·•世经反法联盟国同意，将尼德兰洌日主教领地（即比利时）并人荷

=立• 
英盟斯蒂芬斯试制成第一台蒸汽机车。
法国 1月，帝国政府决定增加田赋和附加税，减发薪金和养老金等。 2一

3月，法军在尚波贝尔、沙祀持里、蒙米莱尔和包岑等战役中战胜联盟军， 3月 12
且西南港口城市滤尔多向英军投降。 20 日．拿破仑在阿尔西战斗巾被击败。
21日，里帛失年联盟军逼近巴黎， 30 日， 10万联军包围巴黎，城防司令马尔蒙

元帅献城投降． 31 比联军进入巴黎，元老院授权临时委员会首脑、凉外交大臣
塔列兰与联空谈判。 4月 3计，元老院、立汰院宣布废黜拿破仑，并在盟国授煮下
立普罗旺斯伯爵（路易十八）为法国国王。 6 日，拿破仑在风丹白姑宣布退位。路
易7一．八登位，波旁王朝复辟。 20 比拿破仑被押往地中海的厄尔巴岛。 6)l4 



(3的） 18l上午

日，路易十八签署完章，规定恢复旧贵族头衔，又确认新贵族称号，既溯立立宪制度．
又赋于国王以全权．

可班牙 1月，议会从加迪斯迁回马德里． 3月，查理四世之子斐迪南七世返
回西班牙，波旁王朝复辟． 5月 4 日，斐迪南七世下令废除（一八一二年宪法）和议
会通过的一切法令。

雯马敏送 1月，教皇庇护七世返回罗马，重建教皇国，并恢复耶稣会．
马耳他 沦为英国殖民地。

`, 富尔拔更－宽锣地亚－斯箫丈尼豆 秋，塞尔维亚恰恰克州爆发啥治·普罗丹领
导的反土起义，被镇压。

稀赡爱国者在敖德萨成立秘密团体“菲力克－赫待里·(“友谊社”)，主张争取
希腊独立。

马达加斯加 量巴黎和约＞规定英国占有毛里求斯岛、法国保留留尼汪岛，英、法
遂以此作为侵略马达加斯加的茎地．
甫非英国迫史荷兰永远让出开普殖民地．
薨圈 1月 5日，美将斯科持率1300人的“灰衣军．击败一支l印0人的英军，获奇

普瓦战役之胜，为纪念该役，西点军校规定士官生制服为灰色。 8月 8 日，美、英
两国关千结束战争的谈判在比利时根特开始举行． 9日，美将杰贡逊与克里克族
印第安人订立（杰克逊堡条约，节第安人割让2300万英亩土地给美国． 19日，布
拉登斯堡战役开始，英军在马里兰州的本尼迪克特登陆。 24H ，美将巴尼率500名
水兵在布拉登斯堡阻击一支4000人的英军未能成功． 25 日，英军占领华盛顿，焚毁
白宫、国会大厦等建筑物后撒离。 9月 11 日，香普兰湖之战中．美分遣舰队在纽约
耜普拉茨堡水面击败英国一支分遣舰队。 12 日，英军企图攻占巴尔的摩的行动受
挫，司令官罗伯持·罗斯被击毙． 14日，受英军炮击麦克亨利堡之感触，美国人弗·
斯科特·基创作，星条旗）一诗，后配上另一首歌曲的曲调成为美国田歌。 10月 29
日，美国第一艘蒸汽找舰．富尔顿飞下水， 11月 7日，美军人侵西班牙属地佛罗
里达，占镶彭萨科比 12月 24 日，美、英两匿代表在根特达成协议，签订了结束
l8l2年以来两国同战争的＜根特条约》，美恢复战前陬有状态、英确认美国独立．
煨地海地东部爆发反抗西班牙殖阳充治的思兄
鬟内嚷拉 1月，玻利瓦尔建立委内瑞拉第二共和国。 6月 15比西班牙殖民

者博贝斯在控波塔战役中击败玻利瓦尔的爱国军。 7月 10日，西班牙军队攻入加
拉加斯·委内瑞拉第二共和国被扼杀。

巴拉圭 5月 11 日，弗明西亚逋过议会攫取统治权，成为独裁者。
拉奠 1月，圣马丁出仔阿根廷革命军统帅， 是年，据4英荷条约》．英得

圭亚那西部的所有权． 多巴哥正式划归英国统治， 秘鲁库斯科地区发生由



1815年 (331)

苞马卡瓦领导的争取独立的起义（一1815年）。 10月，墨西哥笔一部宪法«墨西哥
美洲自由制宪法令＞（亦称，一八一四年宪法功在阿帕持辛甘召开的代长大会上通过，

墨际关系 5月 30 日，俄、英、普、奥等国战1Jt拿破仑后，与法国签订，巴黎和约·。
10月，由英、俄、奥普操纵的维也纳会议召开（一1815年6月）．

1815年
印廪尼西亚松巴哇火山爆发， 5万人丧生．
尼泊尔 11月，同英国签订＜塞哥里条约1(1816年生效），被迫割让大片领土，外

交受英庄监督．
镶兰英军对噤提宣战，康提王国灭亡。
挪威 议会通过关于废除贵族待权、贵族称号以及取消地主封建权利的法案，

遭瑞典当局反对，议会与国王发生冲突。
渲兰 5月 3比根据维也纳会议签署的总决议．对原属华沙大公国版图的波兰

领土进行重新分割．
镶意念 6月 8 日．德意志邦联成立。 12 日，学生爱国组织“大学生协会．在耶

拿成立， 是年，萨克森恢复旧讯等级议会．
珊士维也纳会议承认其为永久中立国。
有兰 3月 16 日，根据维也纳会议决定，荷兰成为独立的尼德兰王国，比利时并

人王国，威廉一世为国王。 24日，出席维也纳会议的列强承认尼德兰国王兼任卢
森堡大公。

英 国 6月，根据＜维也纳和约＞英国获得开普｀锡兰．特立尼达、马耳他、塞舌尔
群岛和毛里求斯等海外殖民地。 是年，议会通过«谷物法，＇
被国 2月 26 日，拿破仑率900Jl.士离开厄尔巴岛，渡海。 3月 1日，拿破仑

抵达胡安湾在法国登陆，向巴黎进发。 20日，拿破仑回到巴黎，进入杜伊勒里
宫．路易十八逃往根特。 6月 15日．拿破仑率军进入比利时，迎战反法联军．
18 日，拿破仑军队在滑铁卢战役中袚反法联军击溃． 22 日，拿破仑再次退位。后
被软禁在大西洋的圣赫勒拿岛． 7月 6 日，反法联军进人巴黎。 8 日，路易十
八返厄巴黎，波旁王朝第二次复辟。 8月，进行议会选举，贵族、上层僧侣和极端
保皇派在议会占绝对优势，史称．无双议会飞 11月 20 日，复辟王朝与反法联军签
订和约，

匠班牙 9月，迪亚士·波尔霄将军领导反斐迪南七世的起义，失败．
重大利 11月．根据维也纳会议决定，意大利北部再次划归奥地利统治。
攫马赦廷 教皇庇护七世恢复教皇国。
填及在埃及的阿尔巴尼亚兵团起义反对掺罕默德·阿里，后因军队中埃及

上层分子的叛变，起义被镇压。



(M2) lBL6年
, 

美 • 1月 8 日，因交战部队还不知巳订立«根持条约，，仍在新奥尔良发生最后
的战斗，美军取得该役的胜利。 6月 30日，美将饱凯待强迫阿尔及尔总督签订互
不干涉条约。 7月 3 日，美、英订立贸易协定．废除歧视性关税，英困允许美国同英
属西平度稻岛进行贸易。

秉内瑙拉 4月，莫里恪率1万多西班牙军到达委内瑞拉凸 5月，玻利瓦尔在
牙买加发表，牙买加来信》，抗申解放祖国的决心．

陶 美 2月 27 日，乌拉圭起义军司令阿蒂加斯率军从阿根廷手中解放蒙得维
的亚，成立议会和政府。 3月 12 日，秘鲁库斯科地区起义领袖普马卡瓦忮菹民
当局杀害。 12月 16 日，巴西获王国地位，葡萄牙扳政王若奥兼任国王，称侍奥
六世。 2祖，墨西哥独立运动领袖莫雷洛斯 (1765年生）被西班牙殖民当局杀
害。
匾陬关秉 1月 3正英、法、奥秘密签订«维也纳条约，，反对俄国与簧鲁士．

6月 9 日，维也纳会议与会国签署最后总决议。 9月 26日，俄皇亚历山大一世、奥地
利皇帝法兰西斯一世和普鲁士国王排特烈·威廉三世在巴黎签订«神圣同盟条约石
成立神圣同盟， i1月 20日，英准礼普、奥第七次反法同盟成员国战胜拿破仑后，
与法国复辞王朝签订（巴黎和约＞。英｀俄、普·奥签订四国同盟条约。

1818年
日 本 10月，英国船只航抵琉球，要求通商． 11月，挂丿凡田中藩80个村的

农民举行暴动。
即崖尼西亚 8月 1 日，英国将爪哇移交给荷兰当局。
尼泊尔 2月，英国人在马克万普打败尼泊尔的廓尔喀人． 3 月 2 日，廓尔

喀部落拉长普立特维·纳拉扬签署了1815年与英国人签订的«塞哥里条约＞，结束战
争。
镶金接受英国控制锡金的条约．
印虞巴雷利反英起义爆发。
阿富汗 宰相法什汗夺回被伊朗占领的赫拉特．在伊朗边境的卡菲尔·卡拉击

败伊朗军队。
截国沙皇宠臣阿拉克切耶夫开始实施反动的军事屯由制． 秘密革命团

体“救国协会”（亦称“祖国忠诚子弟协会”)成立．主张废除农奴制和专制制度．
诗人捷尔查文(l?43年生）卒。

镶意志 5月 29 日，普鲁士政府发布补充«调整敕令＞公告．限制农民赎免封建义
务的范围。 是年．许会士取消一切关税限制． 德意志邦联在法兰克福召开
第一届国民议会．

英圃全国掀起人民运动，反对物价上涨．反对降低工资．



181f年 (383}

法 国 9月 5H ，仅站保皇派的反动政策引起人民不满，国王下令解散“无双议
会飞君主立宪派存饭选的议会中占优势。
曹萄牙玛丽亚一世(1734年生）卒，其子摄政工若奥六世继位（-18?,6年）．
西非英军占领拉各斯。 “美国道民协会”成立，并在西非的忱苏拉多角

,W置上地，遣送宝人。
美国 5月 6 日，圣经协会在纽约成立。
离地佩提翁制定宪法．
阿根廷 拉昔拉塔联邦在图库曼召开国民议会．正式宣布联邦脱离西班牙独立．
叠内嚷拉 3月，玻利瓦尔率军从海地返回委内瑞拉。 5月 23 日，玻利瓦尔签

署废除奴隶柄法令。 7月 14 日．米兰讫 (1750年生）卒千西班牙加的斯狱中．
11月．孰利瓦尔第二次率军返回委内瑞拉，在奥里诺科省建立根据地o

巴拉圭 弗朗西亚成为终身独裁者．任内采取孤立隔离政策。
乌拉圭 1月，葡萄牙军队从巴西侵人乌拉圭，乌拉圭被吞并．改称西斯布拉丁

省。
1817年

日 本 3月，仁孝天皇即位(-]8,16年）. 4月，杉田玄白 (1732年生）卒．译
有屯召休新书＞。
篇甸波道帕耶支持阿萨姆恢复王位。
马来亚 7月 30日，签订＜霹雳一英国条约＞． 是年，荷兰确立对马辰的统治

权，
印 度 东印度公旬对平达里人发动战争． 英国对马拉塔的第三次战争爆

发（一181.9年）。
锡 金 2月，东印度公司和锡金的罗周签约。
土耳其 11月 5 日，准许塞尔维亚局部的自治权．
策国海军统帅乌沙科夫(1744年生）卒。
镶意志 10月 18 日，大学生协会召开瓦特堡会议，要求实现德意志的统一与自

由，会后举行示威活动。
莫 国 3月 3 日，政府中止执行＜人身保护法＞，颁布拧制言论的＜威逼法＞，禁止

集会．结社。 10日，曼彻斯持发生所谓“背秸毯者进军＂的饥饿游行，并准备去伦
敦请愿，反对中止＜人身保护法＞，参加者达效千人．不久袚驱i1t.

曹 兰 因工业危机和农业歉收．比利时境内发生群众捣毁粮铺、抢劫粮食事
件．
百班牙拉西发动反斐迪南七世的起义，失败，被判处死刑．
瘟尔墟亚－克罗地亚－斯洛丈尼亚 11月，塞尔维亚公国成立，米洛什·奥布连



(384) 1818年

诺维奇被推选为大公·
马达加斯加 法国再次占领圣马里岛。 拉达马一世从法国殖民者手中收复

塔马塔夫，
西孛富尔贝人夺取伊洛祝并攻占约鲁巴入的奥约国（一1830年）。
澳澜新南威尔士银行创建，
羹国 3月 4日，门罗宣誓就任第五任总统（一1825年）． 4月 28 丘美．英订

立协定，同意大湖区除指定的部队外，不得留有武装船只，并在美国与加拿大边境
逐步实行非军事化． 5月 16 日，“华盛顿．号进行了从新奥尔良到路易斯维尔的
航行，开辟了密西西比河上定期班轮的业务。 11月 20 日，美国对西属佛罗里达
印第安人的森密诺尔战争开始．
青羹 1月 18 日，圣马丁率远征军自阿根廷库约省越过安第斯山进入智利。

2月 12 日，圣马丁的远征军在智利查卡布科战役中击败西班牙殖民军。 14 日．
圣马丁和智利革命领袖沃伊金斯率军开进圣地亚哥，后者被推举为智利最高长官。

3月 6 日，巴西伯南布哥发生武装暴动，宣布成立共和国。 5月 21 日，伯南布哥
起义失败，共和国覆亡。 是年，葡萄牙占预乌拉圭的蒙得维的亚城。
1818年

B * 4月 13日，伊能忠敬(1745年生）卒。绘著有＜大日本沿海实测地图'·
5月，英船开进浦贺要求通商，被幕府拒绝。
马来萱荷兰在坤甸和三发确立统治权。
闭度 6月 2 日，马拉塔人被英军征服，其地被并入英屈印度． 是年，锡克

酋长兰吉特·辛格占领木尔坦。 东印度公司同乌代普尔、邦迪、基尚加尔、比卡内
尔、斋浦尔、苦拉塔加尔等诸土邦缔约。

阿富汗 萨多查依王朝倾覆。
濠典查理十三(1748年生）卒，查理·约翰（别尔纳多特）继位（一1844年），称

查理十四。
俄霪秘密革命团体．幸福协会”成立．
簿意志 5月 5 日，卡尔·马克思诞生于普鲁士莱笝径持里尔市． 是年，普鲁

士首先实行统一关税率a 革命团体“无条件者“密谋小组成立．
莫 圈 7月，曼彻斯特棉纺工入、斯托克波尔特动力工人举行罢工至8月。
法墨 11月，偿清战争赔款、盟国占领军提前撤出法国。 是年，议会通

过«古维翁－圣西尔法导，规定凡未当过两年下级军官和未经军校毕廿者不能担任军
官．

葡曹牙 英国贝雷斯福德元帅任若奥六世摄政统治葡萄牙，严禁集会结社，引
起人民不满畸



1819年 (385)

酉非达荷美在盖佐统治下（一1858年）日益强大，停止向奥约国纳责，并开始
侵人奥约．
肃非祖各族姆塞斯瓦部蕊酋长丁吉斯瓦约（约1770年生）被恩德万德韦部落

酋长兹威德诱杀，恰卡继任酋长（一1828年），继续与兹成德进行战争。 马卡纳领
导科萨人对英进行第五次卡弗尔战争（一1819年），一度攻克格雷厄姆斯敦，进入开普
殖民地，给英军以沉重打击，

美 国 1月 6 比杰克逊所率美军人侵西属佛罗里达。 4月 1811, 国会确定
了关国国旗的样式，保留原有的13条条纹，每有1个新州加入联邦，就加1颗星。
6月 3 日，美国以协助印第安人和西班牙人的罪名处死同年5月 24 日在攻占彭萨科拉战
斗中被俘的2名英国人安布里斯特和阿巴斯诺特。 10月 20 日，据，根特条约＞，美、
英双方在伦敦签署一项公约，确定北纬4矿为美国同英属北美殖民地的北部边界（自
伍兹湖至落基山顶一段）。
海地 3月 20 日，佩提翁(17,0年生）卒，由布瓦耶将军继任总统。
雯内瑞拉 10月，玻利瓦尔在安哥斯徒拉召开国会，成立委内瑞拉第三共和区
智 利 2月 12 日，宣告脱离西班牙而独立，成立共和国，奥希金斯为政府首脑心
4月 5 日，圣马丁率军在孟酱战役中击溃西班牙在智利的军队。 是年，智利支

抟圣马丁建立一支沌军舰队准备远征秘备．
匡际关系 9月 30 日，英、俄、普、奥四国同盟会议在亚琛召开（一11月 22 日），同意

法国参加四国同盟，形成五国剧盟．
1819年
老挝万象王昭阿努镇压巴沙的卡族叛乱．
蠕甸国王孟云（波道帕耶1745年生）卒，
马来亚 2月 6日，签订＜柔佛－英国条约＞（第一次）。
新加坡 英国人拉弗尔斯开始管辖东印度公司购得的新加坡．
印度锡克首领兰吉特·辛格占领克什米尔．
俄国农业协会在莫斯科成立。 彼得堡大学违立．
波兰进步秘密组织．国民共济会．成立(-1821年）。
穗意志 3月 23 日，大学生桑德刺杀告密者科采布，德意志邦联借此加强反动措

施。 8月，德意志邦联各邦全权代表在卡尔斯巴德召开特别会议，讨论．科采布韦
件飞 9月 20 日，德意志邦联议会通过卡尔斯巴德决议，查禁进步书刊，迫害自由
民主人士． “德意志商人和企业主协会.“成立，经济学家弗里袍利希·李斯特任
协会领导。 前普鲁士首相斯坦因创建“德意志史料学会飞并着手主持汇编顶德意
志史料集成＞。

英 匮 8月 16 日，曼彻斯特居民在圣彼得广场集会，参加集会者达8万人，遭军



(386))820年

队镇压，死伤400多人．史称“彼得卢屠杀飞 11月 29 日，政府颁布«六项法令＞，禁
止言论、集会和出版自由，故亦称氓扛］令＞． 议会通过棉业工广管理法，禁止殷
用9岁以下童工，规定9一16岁茧工的工作日为13小时半．但实际夫实行．

法国议会通过浮动标准法，规定关税荷市场价格浮动，可自动调节。
，苏丹埃及总督穆罕默德·阿里派易卜拉欣率军入侵苏丹（一1821年），先后

征服栋哥拉、柏柏尔，灭散纳尔国，建喀土穆为首府．
澳洲 新南威尔士总督麦夸里建议英政府将整个大陆命名为澳大利亚．
美 国 2月 22 日，与西班牙订约，西将佛罗里达割让给美，并放样对俄勒冈地区

的领土要求，确定从北纬42．向西南到萨宾河为路易斯安那州的西界． 3月 3 日．
国会批准对墨西哥湾的海盗进行战争． 6 日．联邦最高法院通过审理«麦克卡洛
对马里兰凡诉讼案＞，重申最高法院对州法津是否符合宪法问题有作出裁决的权力．

6月 21 日，陆军少校斯蒂芬·朗率考察队赴密苏里河以南地区进行勘察。 12 
月 14比阿拉巴马加人联邦，成为第二十二个州．

．伦比亚 8月 7日，玻利瓦尔爱国军在新格拉纳达的波耶加河战役中击败巴雷
罗率领的西班牙军队， 12月 17日，成立以哥伦比亚为中心，包括委内瑞拉在内的
．哥伦比亚共和国飞玻利瓦尔担任总统．

阿根廷 5月 25 日．拉昔拉塔河流域发生反对波拿巴政权的起义． 布宜诺所
艾利斯的中央统一派烦布c一八一九年宪法八
1820年
越喟 2月，嘉隆帝(1762年生）卒．
潜挝万象与琅勃拉邦缔结反暹罗秘密联盟．
巴林遭英国入侵。
中亚俄国派代表团抵达布哈拉，签订贸易条约．
豢圈 年初，幸福协会在彼得堡召开核心成员会议．决定斗争目标和策略可

冠． 10月 16 日，首都卫戍部队谕苗诺夫斯基近卫兵团发动兵变．
坡兰忤罗次克省，马佐维茨省等地掀起大规模农民骚动（一1824年），被军队

镇压．
镶置志 11月 28 日，弗里德里希·恩格斯诞生千普鲁士莱茵雀巴门市．
冥雪 1月 29 日，乔治三世(1670年生）卒，其于乔治四世继位（一1830年）。

2月，企OO暗杀内阁成员的密谋被警方破获，为首者被处死。 3-4月，格拉斯哥
6万纺织工人举行政治性总罢工，部分工人与军队发生冲突，史称．邦尼米之战飞
透醴 2月 13日，手艺匠鲁维尔剌杀王俴贝里公爵，极端保皇党派分子以此为

借口，迫使自由派德卡兹首相辞职，政局急剧右倾凸 3月，议会通过非常措施法．
规定凡被指控危客国家安全罪的嫌疑犯，无须经过法庭，即可被拘捕3个月． 11 



1B?l年 '-387)

月，根据皆选举法，选出极端保虫派占优势的议会．
西班牙 1月 1 日，里埃哥中校发动起义，要求恢复1812年宪法，进军安达行西

亚． 2月 21 门，热气l科伦市民发动起义。 3月 7日，首都马德里人民起义，包围
王宫，胜利。 9 比迫使斐迪南七世宣誓效忠«一八一二年宪法），解散反动内阁，
组织临时政府． 3月，萨拉哥撒市民发动起义。 右革命期间，自由派贵族组
成“温和派”（英德拉多斯派），自由资产阶级组成“激进派”（艾克沙尔他多斯汲）。
自由派贵族（莫彷拉多斯怅）组成混和派内阁。 7月 9 日，召开第一届革命议会，温
和派占优势。

淝蕾牙 8月 24日，卡布莱拉上校在波尔图领导反英起义，号召建立最高权力机
构和召开议会。 9月，起义扩及里斯本，并成立临时“洪达飞
苏丹埃及总督穆罕默馅·阿里攻占苏丹。
南非姆齐利卡齐率领从祖鲁族分裂出来的马塔贝莱人越过德拉肯斯堡山．

进攻苏陀儿
美 国 3月 6 日，国会通过＜密苏呈妥协案，，确定北纬36°30为今后加入联邦的

“自由州”或“菩奴州＂的界线, 15 日，缅因脱驾马萨诸塞州作为第二十三个州加
入联邦。 11月 18 日，帕尔默发现南极半岛。
离地 10月 8 日，克里斯托夫(1767年生）卒，布瓦耶统．…海地西南部和北部．
古 巴 巾莱穆斯镇导的＂玻利瓦尔的阳光和闪电“革命组织成立。
簪 利 8月 18 日，圣马丁率一支舰队从智利瓦尔帕来索港出发达征秘舍。
匿际关系 秋，“神圣同盟”成员国举行恃洛波（奥帕瓦）会议，商讨出兵镇压意大

利革命市项后会议移至莱依巴赫（卢布尔雅那）召开。
1821年
缅甸再次出征阿萨姆邦．
暹罗人侵吉打．
珂愈尼西亚 伊玛目·朋佐尔在苏门答腊西部领导抗荷斗争。
土耳其 土军镇压希腊起义，大肆陲杀希腊人民和君士坦丁堡希腊籍主教．
中 亚希瓦汗国穆罕默德·拉希姆开始发动对布哈拉汗国的战争．
俄国 年初，幸福协会在莫斯科召开代表大会．决定协会暂停活动．成立秘密

地下团体。 3月，以彼斯捷尔为首的．南方协会”在乌克兰的土尔钦成立。 是年少
以尼·米·穆拉维约夫为首的．北方协会“在彼得堡成立，主张实行君主立宪制。

波 兰 “国民共济会”改组为＂臣民爱国协会飞主张争取波兰独立，恢复1791年
C五月三日宪法比

德意志 易北河地区的德意志邦国取消贸易关税．

法 国 年汇出现资产阶级秘密革命团体”烧炭党飞主张通过武装起义推翻复



(388) 1821年

辟王朝． 5月 5日，拿破仑0769年生）卒千圣赫勒拿岛。 年底，极端保皇派首
贲大地主维勒尔伯爵出任首相，加强反动统治。
西班牙粗各省掀起农民反封建斗争离潮。 3月，斐迪南七世利用温和派

的妥协，转入反攻。 9月 24 日，各大城市人民起义，维护c一八一二年先法'·
年底，马德里平民再次发动起义，被镇压。
窃畜牙 J月 6 日，在里斯本召开议会，起草宪法．井敦促若奥六钳回国。
意大利 3月 23f1 ．奥地利军队进人那不勒斯，扶棺波务玉朝的·艾逋尹恢复七朋

统洽。 是）］，皮埃蒙特爆发武装起义，萨伏依王朝勾钻奥军镇压起义，
罗马尼亚 1月．瓦拉几亚和摩尔达维亚两公国爆发弗拉基米列斯库颂导的反封

建起义(-5月），被镇压。
希麓 3月初．亚·伊普西朗蒂率领“友谊联盟“队伍展汁反抗土耳其的民诀起

义，起义军进入摩尔达维亚境内， 月底，希腊本土摩里亚半岛爆发反.:L起义。
4月 6 日，帕特拉斯地区爆发反土起义。 5月 21 日，希腊军队在瓦尔持齐战胜

土军 6月 19 日，亚·伊普西朗蒂领导的希腊军在布加勒斯待以西的德拉加萨尼
被土军击败。

苏 丹 6月，芬吉人的散纳尔王国对埃及军不战而降。 是年，达尔宫尔王
国的科尔多凡被埃军占领．

JII 非 姆塞思瓦部落酋长恰卡将恩德万德韦部落逐出祖备兰，实现了杻各祑
的统一，建都杜库扎（今斯坦格）。
美噩 3月 31日，美因第一座罗马天主教世圣母玛利亚升天大教堂在巴尔的摩

落成。 6月 1比教育家威拉德在纽约州创办关国第一所女子大专学校。 8月
10日，密苏里加入联邦．成为第二十四个扑1。 9月 23 日，美国商船“厄沐里＇，号一水
手因打伤一中国妇女致使活水身亡，被中国地方政府处以死刑。

墨酉哥 9月 16 日，墨西哥摆脱西班牙殆民统治正式获得独立。
危地马拉 9月 15日，危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯、尼加拉瓜和哥斯达黎加托；

在危地马拉召开“洪达＂，由危地马拉代理督军加因萨以中美洲独立的名义宣布哥斯
达黎加脱离西班牙殖民统冶，

巴拿马 11月 28 日，宣告独立，并加入“大哥伦比亚共和国”·
淘地 11月 30 日，海地岛东部反抗西班牙统治起义成功，宣布独立。
哥伦比亚 8月 30 日，通过«库 1车塔宪法》。
婴内瑙拉 6月 24 日，玻利瓦尔爱国军在卡拉波波战役中人败西沈牙人． 7月

汹氏玻利瓦尔收复加为加斯成，委内瑞拉正式摆脱西班牙统治。
秘鲁 7月 28 日，圣马丁的军队帮助柲鲁人民驱走西班牙慈民军，秘鲁宣布独

立，并授予圣马丁共和国“保护者，称号．



1822年 (389)

管利迈波运河峻工，历时近半个世纪，
阿根廷布'l,f诺斯艾利斯省的内攻部长里瓦达维亚实施改良措施。 布亘诺

斯艾利斯大学创立。
乌拉圭 乌拉圭被合并于巴西，称“西斯巴拉丁省又

1822年
日 本 7月，高远藩1万余人暴动， 12月，宫津藩数方人暴动．
俄 国 年趴南方协会在基辅召开代表会议，制定和通过改革俄罗斯宪政的计

划，称“俄罗斯哀埋飞主张实行共和 ibi 。
德意志昔鲁士宰相哈登堡(1750年生）卒。
英 国 8月，外交大臣卡斯尔霄(1769年生）自杀身亡，乔治·坎宁出任外交大

臣。
法 国 1月 1比贝尔福尔要塞烧炭党人起义未遂， 2月 24 日，退伍将军贝

尔顿发动的起义被镇压． 3月 19 日，烧炭党人筹划的拉罗歇尔密谋被破获。
盲蹙牙 年初，自由资产阶级“热烈派”在议会选举中获胜，里埃哥当选为新议会

首任议长。 春，“热烈杰议会颁布关于将公有荒地与王室荒地分配给士兵的法
令． 夏，国王企图夺取首都，里埃哥领导马德里人民击溃国王的反攻， 8月
5日，成立．热烈派，政府，国王被软禁．
蕾葡牙议会通过资产阶级宪法，宣布确立君主立宪剞政体．
希赡 1月，在厄比达鲁斯召开代表会议，宣布希腊独立，并通过资产阶级宪

法，亲英派代表马夫洛考尔达多当选为希腊共和国总统． 2月，希腊西北部耶尼
纳公国的阿里拍夏袚土军击败，投降。
利比里亚 “美国殖民协会“在西非建蒙罗维亚城儒
桑给巴尔 赛义德·萨伊德苏丹与英国缔结条约，规定东非贩奴船只不得超越

德尔加仕角以南，不得把奴隶运往印度与毛里求斯岛．
美 国 5月 4日，「］罗总统否决国会对坎伯兰公路征收通行税的法案． 30 

日，南卡罗来纳州查尔斯顿发生以维齐为首的奴隶密谋起义，事泄失败．
墨酉哥 1月 25 日，中美洲宣布并入愿西哥． 7月 25日，伊图维德背叛革命．

自行加冕为皇帝，称奥古斯丁一世。
离地 1月，礼瓦耶遣军进入东部，海地全岛成为统一的海地共和国．
哥伦比亚 5月 2,1 日，苏克雷率军在厄瓜多尔的皮钦查战役中击败西班牙军队．

29 日，厄瓜多尔的基冬地区井入，成立“大哥伦比亚共和国飞 7月 26一27 日玻利
瓦尔与圣马丁在瓜亚基尔会晤，商讨南美解放大计。

厄瓜多尔加人“大哥伦比亚共和国”。
秘 鲁 9月 20日，圣马丁将权力交给议会，并宣布从秘鲁引退，秘鲁行政权归三



.（的0) 1.823牟

人执政洪达，
巴 西 8月 1 日，摄政王佩德罗亲王发表巴西独立宣言， 9月 7日，巴丙芷式

宣布独立， 10月］2 日，佩德罗亲王登基为帝（一1831年），称佩饿罗一世。
管 利 以农窄苦西豹省省长弗莱雷为首的南部暴动发生，
国际关系 10月 2ou. 神圣词盟成员国在意大利维罗那会议上决定武装干涉西

班牙革命（-12月 14 日）．

1828年
峭鲜 6道懦生上＜方人疏＞，请命为庶民子弟开通入仕．
日 本荷兰商馆副医官．癒意志学者西博尔德在长崎开办呜咙塾，培养兰学

家。
马寒覃 6月 7日，签订＜柔佛“英国条约＞（笫二次）。
印廪尼西亚 荷兰殖民当局颁令，规定从次年元旦始，废除印尼封建主与欧洲人

订立的一切租借土地的契约，遂引起封建主的不淌。
印度阿姆赫斯特被任命为英属印度总督（一1828年）。
健圈 1月，南方协会召开第二次代表会议，决定把“俄罗斯认理．作为协会的

斗争纲领。 以波利索夫弟兄为首的秘密团体“斯拉夫人联合会“在乌克兰的伏林
尼亚成立，主张民主共和制。 革命诗人雷列也夫与贝斯土日夫创办十二月党人
杂志，北极星、0
铡牙利 奥地利政府在匈牙利征募新兵，并增加捐税，引起匈牙利人民强烈不

淌。
英 国 经济学家大卫·李嘉图(1779年生）卒。著有屯政治经济学和赋税原理＞

等。
楚 国 自由派议员马尼埃尔在议会激烈反对法国出兵镇压西班牙革命，被逐

出议会．
寡班牙 4月 7日，法国10万武装干涉军入侵西班牙。 5月 19 日，马德里被法

国武装于涉军占领。 11月初．巴塞罗那陷落，西班牙革命失败． 同月 7日，里
埃哥(1784年生）被处死。 13日．斐迪南七世再次复辟波旁王朝。

曹蕾牙 5月，将军唐·米格尔发动武装叛乱，企图恢复君主专制和封建制度．
罗马辙廷 8月，教皇庇护七世(1742年生）卒． 9月，利奥十二世继教皇位

（一1829年）。
希膳马夫洛考尔达多政权与科洛卡特罗尼斯游击队之间发生严瓜分歧，使

革命受到挫折。
末非蒙巴萨沦为英国保护国。
囊劂 英国议会通过新南威尔土和范迪门地区司法条例．并使前者获得殖民



戏认午 (391) 

地地位，
美 Iii 12月 3 日，门罗总统杆致囚会的咨文中提出，欧洲国家．（、要把他 (t1的制

度扩展到西卡球的任何地区．史称“门罗土义飞被视为十九世纪美国外交政策的基
石，
曼酉哥 3月 19 日，人民起义推翻奥古斯丁一世呈帝统治．
秘鲁 2月．议会函从军人集团压力，将独裁权力授予阿圭罗． 6月，西班

牙殖民军贴新攻占乔I]马．玻和瓦尔遣苏克雷将军率军援助秘白。 7月，苏克雷率
军进人利马．并宣布托雷·塔格莱侯爵为秘鲁总统。 9月 1 比玻利瓦尔应邀到秘
鲁平定内战． 11月 25 日，拉弗思特发动政变．推耗阿圭罗并将其放逐，
巴西 5月 3日，第一届制宪议会召开。
管利 2月 28 日，奥希金斯去职，出弗莱雷执政，
中美洲 7月，中美洲危地马拉、尼加拉瓜、哥斯达黎加、萨尔瓦多和洪都拉斯脱

离墨西哥，另建中美洲联邦（一称“中美联合省“).
圈际关系 1月． i乳酱，奥3国驻马德里大使照会西班牙政府．抗议革命，并离开

西班牙围盟
1824年

缰 匐 1月，第一次英缅战争爆发（一1826年）. 2月，缅甸占领印度东北
部的阿萨姆和曼尼坡尔。 5月，在拉姆（今孟加拉吉大港附近）战役中战胜英
军．

遭 罗 拉玛＝世(l?66年生）卒，帕难高昭从合法继承者蒙固处夺位登基（一
1851年），称拉玛三世。

马来亚 8月 2日，签订（柔佛一英国条约，（第三次）．
印廪尼西亚荷兰殖民者创办荷兰贸易公司（一详小公银行），专事殖民地农产

品的运输与阪卖．
中亚希瓦汗国建成新莫夫城。
挪威国王试图限制宪法，遭挪威议会坚决反对。
俄 圈 春，南方协会领导人彼斯捷尔赴彼得堡与北方协会领导人雷列耶夫等

商订共同纲领．
蝗意志 普鲁士所属的莱茵地区改建为莱茵省．
菁兰尼德兰贸易公司成立，并受政府保护．
茶 噩 4月 19 日会诗人拜伦(1788年生）卒于希腊． 是年，议会通过废除«禁

止钻社加， 议会通过取消羊毛出口禁令的法案，并决定降低部分商品的进口
税． 欧文去美国组织“新和谐村飞
法国 9月 l6 日．跻易十八(1755年生）卒，其弟阿图瓦伯爵继位（一1830年），称



(392) 1825年

查理十世。 是年，根据1820年选举法进行议会选举，极湍保皇派占绝叶多数，自
比派仅占 15席，并确定立法议会任期1年．
雷非 阿散蒂入挫败英国菹民军的罩四次倪略，英军首领、驻塞拉利昂总督在

战事中丧命。
甫非 英国商船抵去纳塔尔港（今德班），诱使恰卡签订“合法文件飞获取纳塔

尔港及其附近地区． 苏陀人酋长莫谢希在巴苏陀兰山区（今莱索托）建巴苏陀玉
国。

美 • 3月 30 日，众议院议长克莱在国会演说中提出保护性关税的．美国体
制飞 4月 17日，与俄国确定在太平洋和美洲西北部海岸的相互权利。 5月”
曰，门罗总统签署改进俄亥俄河和密西西比河航运的法案，陆军工程部队开始执行民
用工程任务。 9月 20日，布且杰发现大盐湖。

星酉哥 10月 4日，颁布新宪法，正式成立联邦共和国。 10 日，瓜达卢闹，维
多利亚就任联邦共和国总统（一1829年）．

洪簪拉斯制宪会议选出保守党人埃雷拉为邦首脑。
秘鲁 4月，玻利瓦尔在安第斯战役的胡宁之战中击败西班牙军． 12月 7

日，玻利瓦尔率军进入利马。 9 日．苏克雷在安第斯战役的阿亚库乔之战中击败西
班牙军主力。
巴盲 3月25日，佩德罗一世批准宪法，确立君主立宪玫体． 是年，北方爆

发共和运动，廷立赤道联邦．
中羹测 11月 22日，中美洲联邦制宪会议颁布宪竟．并制定废除奴隶制度的法

律，
国11iii关系 3月 17日，美国与荷兰在伦敦签订C苏门答腊协定>,划分两国在亚洲

的殖民势力范围．

1825年
日 本 12月 14日，松本藩3万入暴动。 是年．幕府发布«驱逐外国船的命

令＞。
者蟾万象王昭阿努率军袭击暹罗．
缅匐缅军将领班都拉 (1782年生）在德努漂（下缅甸）的抗英战役中殉

国。
印度尼西亚 7月 20日，日惹王子蒂博尼哥罗领导的反荷起义爆发。 10月，

蒂博尼哥罗在德格索建立伊斯兰教封建王国，自称苏丹．
截霾 夏，·斯拉夫人联合会．接受南方协会纲领，与其合并．成立分会“斯拉夫

人委员会飞 12月 1比亚历山大一世(l了11年生）卒。 25日．尼古拉一世继位
t一1855年）．在举行“再宣誓｀肘．北方协会在彼得堡参政院广场发动十二月党人起



1826年 (393)
蛐吻·

义，当天被镇压．
崎牙利匈议会恢复召开．匈牙利科学院在佩斯成立．
英 圈 议会通过限制主会活动的法案，禁止宣传罢工。 世界上第一条铁

路，斯托克敦一达林敦铁路通车．
法匾 4月 20 日，查理十世颁布«渎神法＞． 27 日，国于查理十世颁布关于

«补偿亡命贵族10亿法郎的法令.. 5月 19 日．空想杜会主义者圣西门(1760年生）
卒． 是年，巴黎10万人参加自由派福瓦将军的葬礼，以示威抗议．

西班牙 斐迪南七世设立清洗委员会，捕杀革命者和反对派．
聿大利两西西里国王斐迪南一世(1751年生）卒，弗兰西斯一世继位（一1830

年}C

希牖 年初，土耳其苏丹拉拢埃及总督穆罕默德·阿里出兵，在摩里亚半岛登
陆，镇庄希腊革命．

马达加增加 拉达马一世从法国殖民者手中夺回多凡堡，统一全岛．建马达加斯
加王国。
甫非 英国殖民当局在开普殖民地实行币制改革，按最低值析换英币，使布尔

人蒙受经济损失．
奠墨 1月 3日，欧文在印第安纳州哈莫尼建立“新和谐村飞进行乌托邦让会主

义的实验． 3月 4日，约翰·昆西·亚当斯宣誓就任第六任总统（一1828年）．
10月 26E ，伊利运河通航．全长363英里．
澳地获得英国承认， 法国提出索赔．并遣舰队封锁海地。
秘鲁颁布采取共和政体的宪法．
臧利蛐亚 8月 25 日，上秘鲁的拉巴斯、波托西、丘基萨卡、科恰班巴和圣克鲁斯

五省联合建立共和国，为对“解放者．玻利瓦尔表示敬意．将国名命名为玻利维亚。玻
利瓦尔被选为终身总线．
巴泗 8月29 日，葡萄牙承认巴西独立， 12月，因乌拉圭问题，引起对阿根

廷之战争．
阿檬廷乌拉圭成为阿根廷一省．
胄羹 4月 19 日，乌拉圭“三十三个不朽者．在拉瓦列哈领导下发动起义．争取

摆脱巴西的统治。 4月 21 日，阿尔塞当选为中美洲联邦总统． 10月 2 日．乌拉
圭起义军宣布乌拉圭脱离巴西面并入阿根廷。 、 4- r 
1826年
缅甸 2月24 日．与英国东印度公司缔结«杨达波条约＞，缅甸丧失沿海否分．
马来亚 筷挪屿、马六甲地区沦为英国殖民地．
薰加壕 英国将棋梆屿、马六甲和新加坡合井为海峡殖民地．



(394) 1826年

邱扈尼西亚 7月，荷兰菹民军攻占德格索。 8月，蒂博尼哥罗在格基宛、德明
固等地击败荷军。 9月 21 日，荷殖民者恢复遭流放的蒂博尼哥罗祖父哈孟库·
布沃诺二世的玉位，意在召蒂陨尼哥罗归顺． 10月 15 日，起义军进攻卡窝克受
挫，
闭度孟买地区农民起义。
伊朗 7月，伊王储汀拔斯－米尔扎指挥伊军突然袭击俄属卡拉巴赫，闱攻舒

沙，开始俄伊战争{-1828年）。 8月，伊军攻占南高加索东部，进逼巴库．
土耳其 6月，近卫军在君士坦丁堡暴动．失败。苏丹马赫默德二世宜布解散五

卫军，并命令曆杀参加暴动的近卫军。
中亚撒马尔罕市民爆发大规模起义。
俄 国 1月 10 日（俄历 ]825年12月 29 日），南方协会发动才尔尼哥夫团起义．响

应北方协会在彼得坐的起义行动, 15 日，车尔尼哥夫团在科瓦列夫卡村被政府
军击溃，南方协会发动的起义失败． 春，政府颁布苛刻的书刊检查条例，称“生铁
般的条例飞 5月 12 日，沙皇颁布特别宜言，宣布严惩起义者。 7月 13 日，沙皇
下令设立宣属宫廷的第三厅，从事政治侦查和监视。 彼斯捷尔、霄列耶夫等5名
十二月党人领袖被处绞耽 9月 25 日，与土耳其签订«foj克尔曼公约.. 12月

6 日，尼古拉一世为“整桥“国家机构，设立“特别柲密委员会飞 是年，历史学家卡
拉姆津(1765年生）卒。著有倩t国史＞。
溃国恢复长子继承权。 颁布出版法。
奇曹牙 年初，因王若奥六世(1767年生）卒，遣诏立其子、巴西皇帝佩镕罗一世

为葡王（一1828年），佩德罗欲将王位让给其女玛丽亚·达·格洛丽亚，其弟唐·米格
尔反对，导致王位纠纷，

塞尔缘亚－克罗地亚－鬻渚文尼亚 2月，塞尔维亚作家、法学家伊·哈契奇在切
施特建立塞尔维亚协会，推动文化发展，

着 黯 4月，土、埃军队围攻米索隆吉城。 11月，该城被占领。
南 非 英国殖民当局为使开昔殖民地英国化，规定英语为政府和学校的官方

、五-
1尸 E5 。

美墨 7月 4日，前总统杰弗逊(1743年生）和亚当斯(1735年生）在，独立直百2
发表50周年之日逝世。 10月 7日，美国第一条铁路通车．
尼加拉瓜颁布新宪法。
哥伦比亚 派斯领导委内瑞拉分离运动。
秘鲁 1月 23 日，西班牙驻卡亚俄港的守军向玻利瓦尔投降．秘鲁令境解放．
12月，玻利瓦尔取消1825年完法，颁新宪法，任命圣克谷斯为政府委员会主席和

肚诲军总司令． - ----'·己｀7 `，：｀兑



找27年 (395}

嚷利维亚 5月 25 日，玻利瓦尔将木日定为“国家诞生日飞 12月 9 日，苏克雷
成为最高行政长官。
巴西与英签订«友好通商航海条约斗
管利 议会颁布共和国联邦组织法。
阿根廷 “拉普拉塔联合名，改组为阿根廷联邦共和国．选举里瓦已维业为总统。
国际关系 年初，俄、英、法等因土耳其镇压希腊革命而进行干涉， 6月 22

日，玻利瓦尔在巴拿马召开美洲国家代表会议， 是年，英法签订关于希腊问题
议定书。
1827年
考挝暹罗军强渡涓公河，劫掠万象，
问寰尼盲夏 12月 10 日．蒂博尼哥罗起义军获比兰东岸战役胜利。
伊朗 10月，俄军攻占伊朗大不里士，威胁其首都德婓兰．
土耳其 10月 20日，土耳其、埃及联合舰队在纳瓦里诺湾，皮英、法、俄联合浪队击

败，全军覆没。
攘意志 12月 16 日，音牙家贝多芬(1770年生）卒． 是年，巴伐利亚与符腾堡

缔结关税同盟，
法圈 4月 30 日，查理十世下令解散国民自卫军。 是月，政府提出“正义和

仁爱法飞遭贵族院否决， 11月，自由派议员马尼埃尔之死，导致巴黎群众反查理
十世的示威游行。自由派在议会选举中获胜。

希 朦 4月，在特莱森召开第三届国民议会，选举亲俄派首领卡波狄斯特里亚
为希腊总统． 6月，土、埃军队攻占雅典和阿克罗膨利。

阿尔及利亚 4月 29 日，德伊侯赛凶向法国领事德瓦尔谥索债款时以扇击领事．
史称＇｀扇击事件＂，法以此为借口，准备进攻问尔及利亚．
西非英国祖借西班牙在斐南汝多岛的圣伊萨贝尔港，建海军基地，缉拿贩奴

船只． . 

羹 巨 l月 10 日，一项关于毛织品保护性关税的法案提交国会，引起激烈的辩
论。 7月 30 日，来自 13州的 100 名贸易保护主义者在宾夕法尼亚哈里斯堡召开
会议。

墨西哥 作家．政论家费尔南德斯·德·利萨尔迪(1776年生）卒．代表作为＜佩
里基塔·萨尼恩托＞｛意为＂癫皮鹦窟），被誉为墨西哥小说的奠基之作．

哥伦比亚 副总统桑坦德尔策动汉玻利瓦尔的政变，玻利瓦尔被迫取消新宪法．
秘鲁 6片，何华 ·itl·拉马尔当选总统，并卷入对大哥伦比亚的战争，加马拉

率军入侵玻利维亚．
巴西埃瓦里斯托·维加在里约热内卢创办，河滨曙光报'·



(396) 18遠单
_ _ __ _ l, 

管 利首都圣地叩哥发生军韦暴动，被镇压，
阿根廷 2月 20 日，阿军与乌拉圭军队在伊土扑，印戈战役中击败巴西军队．

7月，里瓦达维亚谓到保守力景的反对而辞去总统一职。
国际关某 1月 6 日，俄、英、法代表在伦敦签订《希腊绥靖公约》（亦称《伦敦公

距），规定3国采取共同行动迫使上旦其停止对希腊的军事行动，并给予希腊自治．
1828年
邱虔尼西置 3月，南望地区蒂博尼哥罗的起义军失败， 11月 12 日，蒂博尼

哥罗的＂宋教顾问．奇阿依·摩佐率部投降荷军。
印 度 7月 4 日，英国木廷克勋爵出任驻印度总督(-1835年）． 是年，罗

姆·摩罕·罗易在孟加拉创建“梵社飞
伊 朗 2月 10日，与俄国在大不里士签订＜土库曼恰伊和约＞，伊放弃在南高加

索的权益，承认埃里温汗国与纳希契凡汗国井入俄国，俄可在里海拥有海军。
土耳其 10月 12 日，俄军攻占瓦尔纳．
健 国 4月，对土耳其宣战（一1829年）， 6月，俄军占多瑙河两公国．
皱兰华沙步兵士1{学校成立秘密同盟．准备举行武装起义．
镶宜志成立南怹关税同盟和中德商业同盟，
臭地利 与英国联合于涉俄土战争，阻挠俄国占领君士坦丁堡．
英霪 1月．威灵顿公爵组织托利党内阁．任首相．
法国 年初，查理十世罢免极端保皇派分子维勒尔首相职务，任命自由派马蒂

尼亚克组阁。
葡曹牙 2月，玉子唐·米格尔返回里斯本夺取王位（一1834年），恢复君主制．
马达加斯加 拉达马一世（约1793年生）卒，其妻拉纳瓦洛纳－．世继位为王＜一

1861年）．
嘱非 9月 22 日准i鲁族领袖恰卡(l邓7年生）被其异母弟丁削杀死． 英国

殖民当局为增加雇佣劳动力，颁布«五十号法令＞．规定科伊人和混血人无通行证可自
由就业。

美 圈 5月 19 日，亚当斯总统签署旨在保护贸易的关税率法案．
墨顶哥 副总统布拉沃宣布“蒙塔尼奥计划飞并策动变乱。佩德拉萨在总统大

选中获胜，保守党上台执政。
孽利肆亘 7月，玻利维亚入与秘鲁人联合赶走苏克雷所率的哥伦比亚军队＾

8月 2日，苏克雷辞去最高行政长官之职．布兰科继任临时总統．
乌拉圭 8月 27 日，乌拉圭独立，成立．乌拉圭东岸共和国. -
圈际关系 8月，法军在希腊的摩里亚半岛登陆．迫埃及总督穆罕默德·阿里与

英、法签订协定，埃及从希腊撇军．



1829一1830年 (397)

1829年
伊啊 2月 11 日，群众在符哩兰大清真寺附近击毙俄国公使及其符员．
土耳其 6月 11 日，俄军在库列夫卡战役中击败士军，打升通往巴尔十的道路。
截 匿 9月 14 日．与土耳其签订屯亚得里亚那堡和约＞。俄获得窝加索黑诲沿岸

地区（涂巴统外），黑海两海峡对俄开放． R 

镶意愈普鲁士、黑森和南德关税同盟签订商约。
英盟 12月．多尔蒂组织“大不列颠和爱尔兰纺工总同盟＂。 年底，伯明翰

的工业资产阶级组织丛保卫公共权利政治协会飞要求改革议会选举制度。
法 国 8月 8 日，原流亡贵族、国王亲信波林雅克公爵组成 1及端保皇派内阁．

14 日，自由派发表坪击波林雅克的文毛，掀起反极端保皇派内阁斗争．
罗马尼亚 俄军占领瓦拉几亚和摩尔达维亚两公国．
塞尔蛐更克罗岫更－撕洛文尼亚 据«亚得里亚那堡和约＞规定，塞尔维亚获得

自治权和宗教自由，
希 • 9月 14日，土耳其据（亚得里亚那堡和约斗承认希腊独立。
马沽加增加法国派舰队再次攻占塔马塔夫。
漓澜 6月 18日，英殖民者占据新荷兰地区，并将之命名为西澳大利亚。
魏 圈 3月 4 日，杰克逊就任美国第七任总统(-1837年），在政府公职的任用

上实行了“分肥制度气
墨西哥 4月，佩德拉萨引退，自由派格偿罗继任总统今 8月 18日，巴拉达斯

率西班牙殖民军从古巴人侵墨西哥勺 9月 11 日，西班牙军队被迫投降。 是
年，爆发布斯塔曼特为首的叛乱，格雷罗总统战败后被处死．

哥伦比亚 12月，派斯在巴伦西亚召集会议，策动委内瑞拉分离。
穗鲁 2月 27日，入侵大哥伦比亚的秘鲁军队在波特特－德塔尔基之战中被苏

克雷击败。 8月 31 日，加马拉出任临时总统。
濠利擒亚秘鲁将军圣克鲁斯成为玻利维亚总统。
阿根廷 4月，联邦派首领罗萨斯在内战中崛起． l2月 8日，罗萨斯成为布宜

诺斯艾利斯政府首脑。
1830年

B 本萨滚藩实行改革，
印度尼西亚 3月 8日，蒂博尼哥罗误入荷军所设曙女衱捕，后被流放到苏拉威西

岛的万鸦志，起义失败。 是年，荷兰殖民当局始推行强迫种植制度。
土耳其 苏丹颁布敕令，承认塞尔维亚为内政独立、臣属十上耳其的公国。

与美国签订通商条约，规定关在土享有与队洲列强同样的特权，
俄国 年初，革命民主主义者别林斯基在莫斯科大学组织秘密社团“十一号文



(398) 1830年

学社飞 夏，塞瓦斯托波尔水兵起义S 是年，反动的“官方民族性“理论出笼．
掖 兰 l1月 29日；华沙群众和波兰士兵发动武装起义，攻占击士坦丁大公官

邸．次 E 起义者控制华沙。 12月 2 日，起义者成立临时政存
攫意志 8月底，不伦瑞克、汉诺咸、黑森库尔黑森，普鲁土、萨克森等邦发生暴

动和起义（一1831年1月）。

瑙士秋，在法国七月革命影＇向下，各州入民纷纷渠会，要求减免租税、废除封
建义务』宪法民主化，巴宝尔州农民戎立临时政伊

裨 兰 在印度尼西亚推行＇，强迫种植制度飞强迫农民种植晟利千出口的作物，
并把产品售于政府代理人．

比利时 8月25日，在法国七月革命影呴下，布鲁塞尔人民爆发起义， 9月中
旬，荷兰国王威廉·一世出兵市鲁塞尔镇压起义． 27日，比利时人民驱走荷兰军
队 11月18日，比利时宣仵独立，成立比利对王国，利奥波德一世为国王（一1865
年）。

英 圈 1月 25日心伯钥翰银行家阿特伍德为首成立“伯钥翰政治同盟飞
4月，以洛维特为首的手工业者在伦敦成立激进派组织．工人阶级全国同盟”. 6 
月，乔治四世(1762年生）卒，克拉伦斯公爵威廉·亨利继位（一1837年），称威廉四
世。 8月 29E，肖特郡哈尔德斯的农业工人捣毁打谷机戎戈为帕斯温暴动野的先声。
10月，政府派兵镇压爱尔兰民族运动，并逮捕其领袖奥颉瑙尔， l1月，成灵顿公
爵内阁垮年由格笆勋爵组阁，
法圈 3月 2日，众议院以多数票通过要求波林雅克内阁辞职的提案， 5月

16日，国王下令解散众议院． 6.7月，议会进行新选举，波林雅克虳拥护者失败。
自由汲的议会席位递增， 7月 26 日，王国公布封闭报刊、解散议会、改变选举法和
9-月选举4道敕令• -.,27日，巴黎人民举行起义，开始七月革命。 29日，起义者
攻占杜伊勒里宫，推翻复辟王勒． 30日，自由派议员召开议会，委任奥尔良公爵路
易·菲力浦为司令， 31日，路易·非力浦进人巴黎。 8月 2日，查理十也逊位给
其孙尚博尔伯爵，数日后逃往英国， 7日，议会宣布路易·菲力浦为国王，
9 日，路易·非力浦在议会行加冕礼，宜盓效忠宪法，开始奥尔良王朝（亦称“七月王
朝．）统治（一1848年）， 14 日，议会通过新宪法，取消贵族待权阳世袭制．扩大
金融资产阶级的权力， 足年，小资产阶级民主派团体“人民之及社”1心沁

宜大利 7月，烧炭党人在意大利中部发动革命。 是年，两西西里国王弗兰
西斯一世(1777年生）卒，斐迪南二世继位．

塞尔维亚-克罗地亚－斯濬丈尼更 8月，土耳其苏丹颁布敕令，承认塞尔维亚为
自治公国，米洛什为世袭公爵。

阿尔及利亚 5月 25日，法国派远征军入侵闸尔及利亚。 6月 l.4出法军在，jiiJ



1831年 (399)

尔及利亚登阰。 7月 5 日，~J尔及利亚德伊战败被迫投降． 同月，法俀硌罕颁
布法令，宣 l1汁可出逃封建主的土地为巴有， 是年，法围开始向涧尔及利亚移民。
甫非 姆齐利卡齐丰领马塔贝莱人越过瓦尔河，定居德兰七瓦。
美 国 4月 8 日，约瑟人·史密斯在纽约建立摩门教会．
尼加拉瓜 组成以自由党人丰寒卡为首的政府。
膏顺达黎加 退出“中美洲联邦飞另建独立共和国，莫拉任首届总统。
哥伦比亚 3月，玻利瓦尔辞去总统职。 6月 4 日，苏克雷(1795年生）遭暗杀

身亡。 ］ 2月 17 日，玻利瓦尔(1783年生）卒。 是年，“大哥伦比亚共和国“发生
解体

鬟内瑙拉 9月 22日，派斯领导委内瑞拉从“大哥伦比亚共和国霄分离，单独成立
共和国，并就任第一届总统，

厄瓜多尔 5月 12日，．大哥伦比亚共和国．的基多地区脱离，成立厄瓜多尔共和
卧 8月 14日，颁布宪法，弗格雷斯当选首届总统．

巴西葡属巴西的奥林达镇（今累蚀牉）被荷兰人占领。
濠利蛐亚 拉巴斯大学创建，并以安德烈斯·德·圣克鲁斯的名字命名，
管 利 4月 17日，利尔凯战役中，昔列托将军击败弗莱雷，掌提政权。
乌拉圭 7月 18日，颁布第一部宪法• 10月，里维拉当选为第一届总统．
覆犀关系 2月 3日，欧洲列强在伦敦签订关千希腊独立议定书，规定希腊建立与

俄、英、法3国王室无奈族关系的君主国，并信奉基督教． 10月，英、法、俄、奥、普
代表在伦敦举行会议(-1331年11月），并签订关于承认比利时独立和比利时永久中
立的议定书。
1&31 年
潮鲜英国商船抵达朝鲜，要求进行商业贸易。
日 本 10月，长外）藩主毛利敬亲任用村田清风计划藩政改革．
印 壹 5月 6日，兰吉特·辛格的军队在巴拉科特进到失败。 10月，英国驻

印度总督本廷克与统治旁遮节的锡克族领袖兰吉特·辛格签订商务协定． 是年，
迈索东罗阑袚废黜，其行政权由东印度公司接管。 科莱发生反英暴动（一1832
年）． 赛伊德·艾哈迈德及其门徒领导巴拉萨特（孟加拉）的费拉齐人起义，
西亚叙利亚、黎巴敬哩易卜拉欣帕夏统帅的埃及军队的入侵．
俄国 6月 22 日，彼得堡市民举行暴动。 7月 11日，诺夫哥罗倘军屯义军人

举行起义。
波兰 1月 25日，小贵族议会逌过废黜尼古拉一世波兰王位的决议。 2月

25 日，波军在格罗布夫附近战败，退守华沙。 9月 8日，沙俄军队攻占午沙，起义被
镇压，



(400) 1831年

斯搭伐克斯洛伐克东部地区爆发农奴和城市贫民起义。
擅重志 原普鲁土首相斯坦因(1757年生）卒。
阖牙利北部与东北部筏乱流行，死亡25万人，加速农民起义，史称“霍乱暴动飞

被残酷镇压， 120余名起义者被处死。
比利时 列强宣布比利时为永久中立国。 2月，通过宪法，确定比利时为拥

有两院制议会的资产阶级君主国。 7月 21日，利奥波德一世宣誓即位，是日成为
国庆日．

莫 圈 3月 1日，拉塞尔勋爵在下院宣布改革草案，取消＂衰败选邑飞扩大选举
权，遭托利党保守议员反对9 4月 23日，格雷解散议会． 9月 22 日，第二个改
革草案在下院通过。 10月 8 日，被上院否决。 是月，“全国政治同盟，成立，

12月 18 日，下院通过第三个议会选举改革草案， l2月，．工人阶级全国同堕·
召开全国会议，提出自己的议会改革方案，并号召举行政治大罢工3 是年，枪理
学家法拉第发现电磁感应现含．

溃 国 2月，巴黎人民捣毁教堂和大主教官邸，抗议正统派王党分子的挑衅行
动。 3月，首相拉菲特辞职，法兰西银行总裁佩里埃继任首相． 11 月 21 日，里
昂丝织二人起义， 12月 3 日，政府派苏尔特元帅率3万军队镇压里昂起义。
是年，巴黎、里尔、波尔多等城市发生霍乱（一1832年），市民大量死亡。

曹曹牙佩德罗一世返回欧洲，协助其女玛丽亚反对唐·米格尔，
重大利 2月，莫德纳、帕尔马、罗曼那等地爆发起义。波伦亚推翻教皇世俗玫

权，成立临时玫府，并颁布宪法。 4月 24日，查理·阿尔伯特登上皮埃蒙特王位．
是年，马志尼在马赛建立秘密革命团体“青年意大利党飞
罗马敏廷 2月，格利高利十六世在奥地利支持下当选为教皇（一1846年）．
赣暨 10月，卡波狄斯特里亚总统被刺，建立科洛卡特罗尼斯－凯提斯政府，内

战开始。
擒及总督穆罕默德·阿里发动第一次叙利亚战争，反抗土耳其苏丹．
乌达加斯加 马尔加什入围困塔马塔夫，法军被迫撤出该地．
盲非阿散蒂人与英国签订和约，放弃对某些小国宗主权，英承认柯散蒂国的

独立．
澳训 澳大利亚各殖民区以土地自由买卖取代土地赔与。
羹 国 1月 1 日，废奴主义者报纸«解放者报＞在波士顿创刊． 4月 7日，因陆

军部长伊顿之妻出身酒吧女侍而引发“伊顿事件气遂导致杰克逊政府的分裂和进行
内阁改组，伊顿与国务卿范布伦被迫去职。 28 日，前总统门罗(1758年生）卒．
8月 13 日，弗吉尼亚发生黑人传教士纳特·特纳领导的奴隶起义．

哥Iii达黎加 重新加入“中美洲联邦飞



1832年（如1

巴拿马 加入祈格为纳达共和国（即今哥伦1七亚共和国），
哥伦比亚 11月 17 日，更国名为“新格拉纳达共和国飞
秘鲁 8月，与玻利维亚订立和平友好条约。
巴 西 3 ．计 13 日，里约热内卢民民与政府发生流血冲突，史称“酒瓶之夜飞

店 6 日，里约热内卢人民与士兵反对新内阁，集会圣安娜广场，并举行起义、 7 日，
佩络罗一世被迫退位，其幼子佩德罗·德·阿尔坎塔拉继位（-1889年），称佩德罗二
世。 6月 17日，国民人会选出三人常设摄政委员会辅佐佩德罗二世执政。 11 
月 7日，政府砐布禁止给人奴隶的法律．
濠利维亚圣克鲁斯召集第二届制宪议会，制定c一八三一年宪法），该宪法废除

奴隶制，
国际关系 阿根廷与美、英诸国发生关于马尔维纳斯群岛（英国称福克兰群岛）

主权的争端，该群岛l833年被英国占领。
1882年
精鲜英国船抵洪州，要求开岸通商，拒之．
日 本江户兰学家组织．尚齿会．（蛮学之社），研究政治、经济和国际形势．
印度尼西亚万丹苏丹王国灭亡。
印度东印度公司兼并卡恰尔·
土耳其 12月，土军在可尼城附近的战役中被埃及军击溃，宰相被俘，埃军占领

安纳托利亚。
西亚埃及军队占领叙利亚、巴勒斯坦．
瑞典连接北海与波罗的海的哥塔运河通航．
波兰 2月，俄国沙皇在波兰颁布«有机法规，，宣布俄罗斯皇室世袭波兰王位。
3月，爱国组织·波兰民主协会．成立，主张重建独立波兰．
攘意志 2月，德意志流亡者在巴黎建立第一个革命政治组织“德意志人民协会勺

（一1834年4月）。 5月 27 日，德意志进步人士在巴伐利亚的纽施塔特附近的汉巴
赫宫举行群众大会和示威，要求废除君主制，实现民族统一。参加者达3万人．
8月 28日，诗人歌德(17'9年生）卒．著有c浮士德，等．

比利时 依靠英、法联军将荷兰人赶出比利时，
英 国 6月 4 比上院通过第三个议会选举改苹方案。 7日，由国三批准生

效，成为法律。
法 国 4月 3-4日，巴黎拾破烂者发生骚动。 4月，正统派叛乱分子贝里公

爵夫人在法国西南部煽动叛乱，试图拥立波尔多公爵为国王，未遂． 5月 16 日，
首相佩里埃(1777年生）死寸二筐乱． 5月，开始无内阁时期，路易－菲力涌独揽大权
（一10)-p. 6月 5 日，巴黎群众乘共和主义者拉马克将军出殡时举行示威游行，并



c,02) 1a33牟

号警察足生冲突。 6一7日，共和派在巴黎发动武装起义，被镇压, 10月，苏
尔特元帅任首相凸 界年，建成第一条铁路，圣太田茧里氐

钧蕾牙 6月 27日，佩忱罗一世在英国舰队支持下，炎击J.li· 米格尔，占领波尔
图。

罗马尼叟 瓦拉几亚和摩尔达维亚在俄国控制下，形成贵族地主阶级的寡头政
治．
希黯 5月，已伐利亚国王路易一世之子奥托被拥立为希腊国王（一1862年），

由巴伐利亚大臣摄政。
阿尔及利亚 民族英雄河卜杜·卡迪尔镇导人民进行抗法斗争。
羹 国 4月 6 日，索克族和福克斯族印第安人首领“黑鸾＂兹克牢部渡过密西西

比河进入伊利诺伊，开始了所谓“黑鹰战争萼。 5月 1日，拈军上尉本井尼维尔率探
险队对落基山脉西部的印第安人进行调直， 8月 2 日，“黑鹰“霍克袚击败，
11月 26 日，世界上第一辆有轨电车在纽约投人使用，
哥伦比亚 2月 29 日，预布新宪法，地主寡头对国家拥有控制权，前副总统桑坦德

尔出任总统（一1837年）。
厄瓜多尔 12月 8 日，政府将考卡流域领土让与哥伦比亚，引起瓜亚基尔地区反

对派“自由基多人社．的罗加富埃尔持等人锐导的起义，
阿根廷罗萨斯引退，中央统一派执政，
乌拉圭 拉瓦哈列发动政变，内战爆发·

1833年
暹罗美国使者抵曼谷。 与英国订通商条约，
邱鹰胡邸日，英国颁布法令，取消东印度公司对印度的贸易垄断权．

9月 27日，罗姆·摩罕·罗易(1772年生）卒于英国，
阿富汗 前国王沙·叔佳在英国人支持下，率军从卢汕河纳出发，越印度河，占领

锡卡尔普尔，
土耳其 2月 3日，苏丹请求俄国派兵协助平定埃及穆罕默德·阿里叛乱，俄舰队

开抵博斯普鲁斯海峡， 4月 3 日，俄军在安纳托利亚登陆，阻止埃及军队进攻伊斯
坦布尔， 5月，苏丹马赫穆悠二世与埃及总督穆罕默德·阿里在曲塔雅签订协定，
规定叙利亚、巴勒斯坦和亚达那归埃及帕夏管辖，埃及在形式上承认苏丹的统治权。

7月 8 日，与俄国签订«溫加尔－斯克利西防御同盟条约＞，规定土对外国舰队封锁
两海峡，但俄军舰可自由出人海峡，

懊 国 9月 6一19日，与奥地利签订氓l亨格列荻协定＞，规定两国共固维护土耳
其现代相互保障各自所占有的波兰土地，

诫 兰 在克拉科夫和加里西亚成立“波兰人民协会飞主张武装起义，争取波兰



1834年 (403)

独立，实行社会改革。
镶意志 4月 4 日，大学生、手工业帮工冲击美因河畔法兰克福警察岗哨，试图举

行反抗专制制度的起义，未果。
英 国 8月 1 日，废除殖民地奴隶制度． 29日，颁布限制童工法令． 10 

月，欧文结织“全国大团结工会联合会气并任主席。会员达50万人．
法 国 出现第一批工人生产合作社．巴黎、里昂，南特、圣太田等城市爆发行

业罢工。
西班牙 9月 29日，斐迪南七世(l784年生）卒，其女伊莎贝拉二世继位，王后克里

斯蒂娜摄政。 10月 15几斐迪南七世之弟、专制教权派首领唐·卡洛斯争夺王
位，开始第一次卡洛斯战争（一1839年）。

葡蕾牙 7月 28 日，佩德罗一世进入首都里斯本，驱逐唐·米格尔及其拥护者罗
马教廷和颐班牙的使节。
意大利 民族英雄加里波第参加马志尼组织的萨伏依远征，攻击奥地利驻军，事

败后马志尼逃往英国，加里波第被缺祁判处死刑。
罗马尼亚文学团体“博爱协会、成立。
鑫尔维亚－克罗地亚－婿洛丈尼亚土耳其苏丹颁布敕令，确定塞尔维亚国境，并

颊定固定年贡数额，

保加利亚西部地区发生农民骚动．
希 瞧 3月，土耳共驻军从雅典卫城撒走。 是年，在英、法压力下，科洛卡

特罗尼斯被迫放弁政权。 社会活动家、政论家阿达曼蒂奥斯·科雷斯 (1748年
生）卒。

桑给巴尔 被迫与美国签订不平等商约。
美 国 2月 12 日，亨利·克莱在参议院提出，在10年内降低关税20％的法案，史

称“1833年妥协案”。 3月 2 日，“美国龙骑兵团亨（即第一骑兵师）成立。 20 日，
美国与暹罗在曼谷订立友好通商条约，此为与东方国家订立的第一个通商条约，
墨西哥 4月 1 日，联邦派圣塔安纳将军当选总统，法利亚斯成为副总统．

是年，法利亚斯开始第一次自由改革，削弱军队和教会的特权，
巴盲北方巴拉省爆发“卡巴纳达”运动（一18S9年）．
管 利 5月 25日，颁布新宪法，规定财产资格和文化桯皮的限制，拥有公民选举

权的仅数千人。
国际关系俄、奥、普3国君主签订《柏林协定＞，

1884年
闭 度 5月 6 日，旁苞普的锡克族领袖兰季特·辛格攻占印度西北部的穆斯林

械市白沙瓦（今属巴基斯坦）． 是年，英军侵人库尔格。



(404) 1834于

何富汗 1月，前国王沙·叔佳出兵攀登博朗隘口，向坎大哈推进。 6月，围攻
坎大哈被击退， 巴克拉宰部族酋长被宣布为“爱弥尔－乌尔·穆民宁．或“虔诚信
教者的司令飞
伊朗法塔赫·阿里沙(1771年生）卒，穆罕默德沙即位（一1848年）。
土耳其 苏丹马赫穆德勹世实行新行政制度，取消军事采笆土地占有制，
中 亚 俄因在曼格什拉克建成新亚历山德罗夫斯克要塞。 洁罕军队击败

苏丹马赫穆祖的军队占领卡拉捷金，
丹麦 召开由贵族、市民和农民代表参加书J各阶层代表会议，温和自由派贲族

代表加入玫府。
擒 匾 7月，革命民主主义者赫尔岑被捕，流放3年。 是年，沙米尔领导芍

加索山民起义（一1859年），建立“伊马目．政权，俄军屡剿未克。
镶意志 1月 113 ，＂德意忐关税同盟”成立。 4月，秘密政治团体“青年德慈

志，在璃士伯尔尼成立心 5月，德意志流亡者的团体“流亡者联盟“在巴黎成立，拥
有秘密刊物«流亡者人 7月 21日，以沙佩尔等为首的德意志手工业者在伯尔尼平，
施泰因赫尔兹集会，笫一次采，书象征祖国统一的黑红黄三色旗，
其圈 3月，托尔巴德尔破获秘密纪织“农业工人友谊会飞其6名领导人逍叔

放，被称为心托尔巴德尔殉难者”。 7月，议会通过，新济贫法>'取消贫民补助金，
法圈 1月，议会通过法令，规定卖报者须事先登记获准，以限制共和派报刊宜

传． 2月，共和派与工人在里昂组织总罢工，失败， 3月 25 日，政府颁礼取消
秘密结社法令, 4月 9一 15日，里昂工入举行第二次起义，提出争取民主共和国的
口号，被镇压，工人死伤6沁余人， 13-14日，巴黎．马赛等地丁人举行罢工、起
义，支持里昂工人斗争。

膏曹牙 5月，氖德罗一世迫使唐·米格尔签订«埃武H昔蒙持降书'。 9月，
玛丽亚·达·格恪丽亚返回里斯本，立为女王（一1853年），称玛丽亚二世，实行君主
立宪制． 是年，佩德罗一世(1798年生）卒。
希朦迁都雅典。
阿尔及利置 阿卜杜·卡迪尔击败法军，迫法国订约，承认西阿尔及利亚（除沿

海城市外）独立。
胄嘟 英国殖民当局在开普殖民地废除奴隶制度． 酋长马科英领导科萨

人进行第六次卡弗尔战争（一l83浑），攻克被英军占领的土地，
鹃墨 I员 29日，美军镇压切萨皮克和俄亥俄运河工人的骚动。 6月 20 日，

国会通过关于密西西比河以西，及密苏里，路易斯安那和阿肯色－印地安州的土地法
案。 21 日，麦考密克制成收割机并获专利，

．泗薹 合月 24日，法利亚斯动总统被解职，第一次自由改革失败，． 12月，新



1835年 (405)

－屁国会嗳止（一八＿四年宪法＼井制定«七项法作？，企图建立离度中央集权，
厄瓜多尔 7月，政府与起义者达成谅解。
秘 鲁 1月，奥尔维戈索接替加马拧成为总统，但不久即力贝穆德斯将军推翻，

从而引起内战。 4月 23 日，埃切尼克韦军投靠奥尔维戈索，并使其击败贝穆忿斯
曲贯获总统权力。

巴 西 8月 12 日，通过之一八二四年宪法治扩补充文ft-•.
国际关系英、法，凸葡为反对唐·卡洛斯谋取西班牙王位，缔结四国同盟，英

国与姓班牙，葡萄牙结成联盟．

1885年
日 本但马出石藩发生骚乱，藩主仙石左京入狱，
榻金英国迫使锡金割让大吉岭和兰吉待河以南地区．
即度贾因蒂亚被英国吞井。
土耳其 3月 24日，苏丹马赫穆德二世允许英国在已彼埃及穆罕默德·阿里控制

的叙利亚亨有贸易自由．
渲兰 在国外的波兰流亡者组姓“波兰平民社飞主张建立民主独立的波兰，废

捈封建上地所布制。
攘意志 从纽伦堡至富尔特的第一条铁路建成通车。
臭地利 奥皇弗兰茨二世(1768年生）卒，斐迪南一世继位（一1848年）。
法 霆 3月，苏尔特内阁垮台，国王任命勃罗伊组阁。 7月 28 日，巴黎发生

行刺国王事件，死伤40人，路易－菲力浦幸免。 9月，议会通过《九月法令＞，简化对
政治犯的审判程序，宣布共和上义运动为非法活动。

言班牙 7月，自由资产阶级“热烈派”发动革命暴动。 8月 15日，马怹里人民
起义， 是年，在人民起义压力下，政忏下令废阶教会什一税，取消宗教裁判所，承
认革命洪达，并将其改为地方市玫机关。

畜尔维亚，克罗地亚－斯洛丈尼亚 2月，塞尔维亚召开人民议会，通过限制国王
权力的完法·
保加利亚尼什州农民举行反土耳其起义．
利比亚再度受土耳其统治（一1911年）．
阿尔及利亚 法军违约进攻阿尔及利亚的阿斯凯尔、特莱姆森，均被阿卜杜·卡

迼尔的军队挫败。
马达加斯加 女工拉纳瓦洛纳一世下令禁止国人信仰基仔教。
澳洲“澳大利亚爱国者协会”成立．
羹 国 1月 30 日，劳伦斯暗杀杰克逊总统未遂． 6月 30日，以特拉维斯为首

的美国移民在墨西哥得克萨斯挑起争端． 12月 7日，辉格党在国会选举中崛起，



(406) 1836年

16日，纽约发生火灾，大火烧了3天，约600座建筑物被烧毁． 24 日，印第安人
在西佛罗里达伏击一文美军小分队，引起第之次森密诺尔战争。

. 墨西哥 12月 15日，＜七项法律认却（一八三六年宪法力实施，中央集权政府建
立o

哥斯达黎如 教会策动反政府暴动。
厄瓜多尔 6月，罗加打埃尔持出任总统，进行自由主义改良，
秘鲁 2月，总统奥尔维戈索被萨拉维利推翻，
巴霞南里约格朗薄各发生，法拉波斯“共扣运动（一1845年）。 巴伊亚黑奴

起义，
臧利罐逻 独裁者圣克鲁斯乘秘鲁内乱之际，进军柲鲁，并将其分为南秘鲁和北

秘鲁，与玻利维亚合并为秘鲁－玻利维亚联邦，自任“最高保护者飞
阿擢廷罗萨斯再度执聿政权，建立独裁统治。
乌泣圭 红党（代表沿海地区工商业者等）与白党（代表天主教与内地地上势力

等）出现。 白党领袖奥里维出任总统。
1838年
耦蟀著名思想家、实学派集大成之学者丁若镶(1762年生）卒J 著有＜与犹堂

全书，等。
日本全国饥荒，奥羽死亡10万人，各地起义频频爆发，
老挝温乔继承琅勃拉邦的王位（一18!8年）．
暹 罗美国传教士在暹罗建甲刷局，是为该国有印刷业之始。
土耳其 接受第一批普鲁士军事敦官。
被 兰 12月 4日，“波兰民主协会”发表宜言，即＜大宣言），阐述该组织的政治纲

领，
簪童寥 10月，马克思转入柏林大学学习，井参加青年黑格尔派。 是年，德

意志工人阶级的第一个秘密政治组织“正义者同涩“在巴黎成立．
寞 圈 6月 16日，“伦敦工人协会”成立，主张以合法手段争取平等的政治权利

和社会权利。 是年，成立南澳大利亚殖民公司。
怯国 2月，梯也尔出任首相， 9月，莫罗伯爵组阁， 10月 30 日，路易·

波拿巴在斯特拉斯堡煽动士兵起事，反对奥尔良王朝，事败被捕，
盲班牙 8月，发生格·格朗赫事件。 12月 28 日，承认墨西哥独立。 是

年，卡洛斯派抟人进攻。
曹曹牙 9月，里斯本爆发以萨·达·班德拉为首的“九月党，起义，称“九月革

命”，获肘后节一度组织“九月党政府”，实行改革，
佩加利亚皮罗特州和贝尔科夫州农民举行起义。



1837年：407)
」

阿尔及利亚 冈卜杜·卡迪尔的起义军在卡比利亚地区大败法国设硌军。
南 非布尔人侵入德兰上瓦，与马塔贝莱人进行战争（一1837年）．
美 国 6月 15日，阿肯色加人合众国，成为合众国第二十五个），：r。 28 日，前

总统麦迪逊(1751年生）卒。 7月 1一4 日，国会参众两院先后通过要求承认“得克
萨斯共和国”的决议案， 11 日，杰克逊命令发布＜硬币通告，，只允许以类金和白
银购买公有土地。结果引起了1837年金融大恐慌．

墨诬哥 3月 2日，美国移民策动得克萨斯叛乱，并导致该地区独立。 6日，圣
安纳率军镇压得克萨斯叛乱。 4月 21 日，圣塔安纳在圣啥辛托河战役中被击败并
咸为俘虏。 5月 14日，圣塔安纳与得克萨斯订立＜维拉斯科条约，，承认得克萨斯
“独立飞

巴 匝 11月 5日，“法拉波斯．起义者建立里约格朗记共和国。
管 利 11月 11 日，反对圣克鲁斯建立秘鲁－玻利维亚联邦，智利对其宣战，

1887年
日 本 2月 19日大盐平八郎在大阪发动起义。 27日，起义被镇压，大盐平

八郎父子自焚身亡。 4月 2日，德川家庆任幕府将军（一1853年）。 是年，美国
“摩里逊”号舰送日本渔民，要求进入浦贺港和鹿儿岛的山川港，遭拒绝，
霾甸国王孟既被其弟孟坑废黜、幽禁．
新加坡国际商会成立．
阿富汗爆发第一次英阿战争（一1842年）．
中 亚 布哈拉汗国艾米尔纳斯鲁拉领军到达阿姆河，将巴尔赫、希布尔平、马

扎尔、马扎里沙里夫的统治者押至布哈拉，军队渡河进入巴尔赫。
俄 国 1月 Z7日，诗人普希金(1799年生）卒．著有＜叶甫盖尼·奥涅金骨等．

是年，开始对国家农奴管理制度实行改革(—1841年）。
英 国 1月，哈尼组织“东伦敦民主协会飞 6月 20日，国工威鹿四世 (1765

年生）卒，维多利亚女王继位｛一1901年）。 7月，．伦敦工人协会飞足出争取酱选权
6点要求。 11月 8 日，爱尔兰人奥京瑙尔在利兹创办宪章派刊物《北极星，报．

法 国布朗基纠织秘密革命团体“四季社＂。 空想杜会主义者傅立旰(1772
年生）卒．蒂有«关千四种运动和普遍命运的理论＞、＜工业和朸作的新世界几

画班牙 9月初，卡洛斯派军队逼近马德里城郊，不久袚击退。
青畜牙 陆军首领持塞，怕公爵和萨尔达尼亚公爵发动叛乱反对＇九月党政府飞
阿尔及利亚 5月 30日，阿卜杜·卡迪尔与法国在塔夫那签订和平协定，规定，法

国人与河拉伯人自由通商，史称＜塔夫那条约'· 10月 13日，艾哈默德被法军战
败，撤出君上坦丁，在奥雷斯的山区继续反法斗争。
利比里亚从关洲进忐到利比里亚的黑人开始统一在擎罗维亚的管理机构之



(408) 1838年

下．

桑给巴尔赛义fl!!• 萨伊德苏丹利用蒙巴萨内战，推翻马茨鲁依家族统治，建立
政权。

马达加斯加 英法舰队向马达加斯加示威。
寓非布尔人首领在温堡召开首届移民代表会议，建立新荷兰， 年底，布

尔人在马里科河流域遭到马塔贝莱人顽强抵抗，激战9天后，马塔贝莱人被迫北迁．
新l!li兰 英国入韦克菲尔德创立．新西兰协会飞
羹圈 1月 26日，密歇根作为第二十六个州加入合众国， 3月 3日，美国正

式承认“得克萨斯共和国飞 4日，范布伦就任第八任总统（一1841年）．国会决定
将联邦最高法院法官人数由7名扩大到9名， 10月 21日，在第二次森密诺尔战争
中，美国诱捕了森密诺尔族印第安人首领奥西奥拉， 12月 29日，加拿大士兵越界
进入美国，烧毁向加拿大独立运动武装运输物资的美国船只“加罗琳．号，遂使美英关
系趋千紧张．
愚酉哥才斯塔曼特当选总统．
膏斯达黎加前总统卡里略策动政变成功，重掌政权，
哥伦比亚德马尔科斯出任总统（一1841年），国家陷入内战，
巴西 11月 6日，巴伊亚爆发由萨比诺维埃拉领导的共和运动（，萨比纳达').
管 利 6月 6日，陆军部长波塔莱斯(1793年生）在兵变中被杀．
阿根疑罗萨斯遣军袭击玻利维亚．

18&1年
老挝苏渗成为琅勃拉邦国王（一1850年）．
伊朗穆罕默德沙率伊军出征赫拉特． 土耳其的巴格达帕夏率军袭击无

伊军驻防的莫哈美腊。
土耳其 8月 16日，与英签订不平等贸易协定，规定英在土取得贸易特惠． 苏

丹颁布土地法，承认土地私有权。
其国 5月 8日，“伦敦工人协会．以法案形式公布争取普选权的6点要求，称c人

民宪章＞。 21日，格拉斯哥工人举行20万人群众集会，抗议流放纺纱工人的罢工
领袖， 8月 6日，“伯明翰玫治同盟，宣布支持《人民宪章＞，表躬资产阶级激进派与
工人激进派携手合作。 10日，“东伦敦民主协会”改组为＂伦敖民主协会”.
10月，“反谷物税协会“在曼彻斯特成立．

塞尔墟亚，克罗地亚-lli濬文尼亘土耳其政府在塞尔维亚颁布宪法，规定不许
召开议会，未经苏丹同意不得修改和增补宪法。

利比呈亚， 蒙罗维亚移民区改建为利比里亚联邦，
甫非 2月，饮长丁干领导沮鲁人袭击入侵纳塔尔的布尔人．取得胜利3



1839年 C.09)

12月 16 日，丁干领导均祖鲁人与得到英军支援的布尔人在因科马河展升激战，死
3000余人，史称“血河之战飞沮鲁人战败，导致内部分裂。 是年，布尔人把马塔贝
莱人赶过林波波河，占领了瓦尔河与林波波河之间的德兰士瓦地区， 马塔贝莱
［、越过林波波河·迁芜马托波地区，建都卡瓦·克拉瓦约（今津巴布韦的克拉瓦约）．
新西兰 英国殖民者戎立新西兰公司，专营对该地的殖民私官。
美 国 5月 21 日，国会宣布撒消，硬币通告）。 29 日，美国人在圣劳伦斯河

夺取Jj烧毁加拿大轮船“圣罗伯特·皮尔．号。 8月 18 日，美国海军考察队在成尔
克斯上职率翎下，分乘6艘船只，前往太平洋勘探，这次考察历时4年。 10月 30 日，
密苏巠州发生迫害摩门教徒的暴行，约17人死亡， 11 月 12 日，范布伦总统发表关
于加拿大问题彴中立宜官。 12月 11 日，众议院通过（限制继续辩论决议案＞，规定
搁置所有反蓄奴的请愿书。
墨西哥 11月 30日，法国占领墨西哥灼维拉克鲁斯，墨西哥对让宣战，
洪都拉斯 10月，发表«独立宣言另退出“中美洲联邦飞 11月 5 日，建立洪都

拉斯共和国，

尼加拉瓜 4月，召开国会，决定脱离“中美洲联邦飞另建尼加拉瓜共和国。
12月，颁布（一八三八年宪法＞，
离 地 2月 12日，与法国订约，以 1200 万美元赔款获取法国对港地独立的承

认，
秘鲁 8月，智利军队攻人利马。
巴 西 3月 15日，巴伊亚共和运动失败，起义者遭到迫密。 是年，马腊尼昂

等地爆发手工业者费雷拉领寻的起义，史称“巴拉雅达飞
乌拉圭红党里综拉书次出任总统仑
中美洲 ”中美洲共和国联邦．瓦解。

1838年
朝 鲜处死天主教徒150多名，内中包括3名法国神父，史称“已亥邪狱飞
日 太 5月，“尚齿安（蛮学之让）因批评幕府和锁国政策，遭镇压，高野长英等

被捕，自杀身亡，史称“蛮社之狱飞
郎康锡克国家缔造者兰吉特·辛格(1780年生）卒。
俨朗 与英国签订协定，规定伊军撤出赫拉特地区，英在伊享有贸易特仅。
也门开始沦为英国的殖民地。
土耳其夏，与埃及发生战争， 6月 24日，土军在叙利亚北部的尼济许附近

被埃军击溃，土脱队投降埃及， 同月，苏丹马赫穆惊二世(1785年生）卒，其了阿
卜杜拉－阿吉斯继位（一1876年）． 11月 3日，颁布苏丹诏书，宣布开始“仁玫改革．
（坦齐马特），



{410) l839年

中 亚 俄国奥伦堡总抒彼罗夫斯基率领500"人前往希瓦，后因严寒和积雪，人
员折半，于翌年被迫撤退。 英国派网博侍上尉从赫拉特到达希瓦。

偏意志 5月 12日，正义者同盟在巴黎参加布朗基所领导的四季社暴动，事败后
迁往伦敦． 是年，生理学家施旺皮表动物细胞学说，
英国 2月 4 日，宪章派在伦敦召开第一届全国代表大会，大会定名为“英国工

业阶级全国国民公会飞会议通过全国请愿书。 3月，科布登建立“反谷物同盟飞
4月底一5月初，宪章运动的暴力派哈尼领导的“伦敦民主协会．号召武装斗争．
5月 7日，宪章派向议会递交有125万人签名的请愿书， 7月 12 日，议会否决

（人民宪走＞。 15日，伯阴翰工人爆发起义, . 17日，被军警镇压， 8 月初，
．全国国民公会“通过在8月 12日举行总茂工的决议，不久取消，而号召和平示寂．
8月 23日，英军占香港， 11月 2 日，南威尔士新港工人起义，企图劫狱救出宪章派
活动家文森特，未遂．起义被镇压，标志箱宪章运动笫一次高潮结束．
法霪 3月，政行反对派在众议院选举中获胜，莫罗内阁垮合，导致政府危机·
5月 12 日，布朗基在巴黎发动四季社暴动，被镇压．
酉班牙 卡洛斯派失败，被迫旬克里斯蒂娜派求和，第一次卡洛斯战争结束。
畜尔缘逻廿乞罗地亚－斯洛文尼亚米洛什大公发动废除宪法斗争，失败，被迫退

位．其子米哈伊尔·奥布列诺维奇任塞尔维亚大公（一184？年），
埃及总督穆罕默德·阿里拒绝，英土商约．，导致第二次叙利亚战争爆发．
阿尔及利亚 12月，法军再次违约，为打通河尔及尔到君七坦丁的通道，发动进

攻。 是月，民族英雄河卜杜·卡迪尔对法宜战。
桑给巴尔被迫与英国签订不平等商约．
马达抓斯加女王拉纳瓦洛纳一世下令禁止臣民去毛里求斯和留尼汪岛充当

英、法殖民地劳工．
南非布尔入越过捻拉肯斯堡山脉，打败祖鲁入，建立纳塔尔共和国．
漓洲瑟尔本市建立．
羹 圈 2月 12 日，加拿大人在有争议的网鲁斯托克边境地区逮捕美国一土地事

务官员麦金太尔，遂使自 1783年以来的阿鲁斯托克边境纠纷愈演愈烈． 3月 3 日，
国会授权范布伦总统有权出动民兵解决阿鲁斯托克边境纠纷，并招寡5万人人伍．
25日，美将和科特举命与加拿大新不伦瑞克代理总督约翰·哈维就阿鲁斯托克边境
纠纷志行停战谈判，遂使＇，阿鲁斯托克战争．得以平息．
墨西哥 法国因未满足索赔80万美元要求，出兵占领维拉克鲁斯，史称．糕饼战

争只因包括索取·一糕饼店被墨西哥官吏捣毁的赔偿，故称）． 8月 9日，经英国调
停，岳答应赔偿60万美元，法军撒出维拉克各斯，

危地马拉 保寺党领袖卡雷拉通过暴动夺取政权．



1840年 ('t1)

洪都拉斯 颁布新宪法，设贸任期2午的总统和一院劓议伈

哥伦比亚 教会在南方的帕斯托组织反政府叛乱．
厄瓜多尔弗洛雷斯什）忏总统。
秘鲁加马拉重任社，统，
翍利维亚 1月 20!1 ．飞克伶斯在荣伊加战役中坡智利和河根廷军队击败．

2月 20日，圣克鲁斯辞职，秘鲁－玻利维亚联邦解休。 是年，贝拉斯科在玻利维亚组
织女兴政府，自仔兑统。
阿根廷罗萨斯干预乌拉圭内政。
乌拉圭 2月 24 日，乌拉圭对阿根廷宣战。 阿根廷军队与乌拧圭作战，得到

白党支持。红党里维拉总统则向法国求援。

IHO年
日 本 9月，高岛秋帆向幕府提出炮术散革，史称“天保上书飞
阿富汗 春，阿宫汗吉尔查依部族首先发动反对英国占领军的起义，切断坎大哈

与喀布尔之间的交通。此后，阿富汗各地展开游击战争。
中亚英国派舍克斯皮尔上尉到达希瓦。
珊 典议会自由主义党派组成“联盟飞公然宣布要国［查理十四逊位，禅位千

王储奥斯卡．
掺童念 2月 7日，“德竞志工人教育协会．在伦敦成立。 6月 7日，弗里德里希

·威廉四相继酱昝寸王位（一1861年）。
宥 兰 10月 7日，放廉一世被废黜，其子威廉二世继位（一1849年）．
比利时 自由党成立。
英 国 6月，对中国发动鸦片战争． 7月 20日，宪章派在曼彻斯特代表会议

上成立“令国宪章派协会飞这是工人阶级政党的荫芽。 是年，成立青年爱尔兰
党，主张用激进方式争取民族独立。

法 国 5月 16日，共和派在议会发言要求实行普选制和新劳动组织，遭拒绝。
7月 1 日，巴黎贝尔维尔区举行第一次共产主义者聚餐全． 14日，陌定在圣安东

近郊举行的攻克巴士底狱的庆祝宴会谔政节禁止。 夏，巴黎等20多个城市掀起
扩大选举权运动． 8月 6 门，路易·波拿巴在布伦港再度发动兵变，丰败被捕，经
审讯，被判处终身监禁心 9月 7日，共和派在巴黎发动工人起义，被镇压． 10 
月 27日，苏尔特再度组除，任首相，但实权掌握在外交大臣基佐手中。

酉斑牙 10月 11日，在人民起义压力下，克巠斯恪娜被迫放弃摄政壬职位，出定
法国。 是年，飞纺织业工人互助会”在巴塞罗那成立。

罗马尼亚 贝尔契斯市在瓦拉几亚组织密谋活动，成立革命委员会，试图取消贵
族特权，制定宪法，成立共和臣，小久被破荻．



(412) 18 心 1年

埃及 11月 4 日，英国舰队炮击贝鲁特港和阿克港。

阿尔及平／亚 沽沮片芍屑下令仗收武搜反怯眢的土地｀
苏丹卡萨拉及红海沿岸被埃及军队占领．
紫马里英闰殖民者入侵索书里北部．
桑给巴尔赛义饶·萨伊德正式迁郝桑给巴尔，
隋非祖鲁人首领丁千之弟姆潘达等背叛，勾结布尔人，击败丁干，姆潘达称

祖鲁王。
澳洲各殖民区废除罪犯指派工作制，鼓励自由移民以解决劳力问题，
嘶西兰 2月 6 日，英国有新西兰品取毛利人签订召韦坦基条约＞，使其放弃主权，

受英国保护。 5月 21 日，英殖民当局呥立对新西兰的宗主权．
美国 2月 14 日，威尔克斯芍察队在南极登陆，成为登上南极大社的第一批美

国人。 3月 31 日，国会通过的，卜小时工作制法案,,由范布伦总统以行政令公布
之. 4月 1 日，废奴旅召开首次伞国代丧大会，并决定成立自由党，确定伯尼为总
统恢选人．

萨尔瓦多 马莱斯平在危地马拉总统卡雷拉支持下建立军事独裁。
哥伦比亚 巴拿马省在反政府叛乱中，脱驾共和国实行独立，另建地峡国”（一

1841年）。
皱利缘亚 内战爆发，科恰班巴．苏克霄和拉巴斯30座城市成为不同的统冶中心．
巴西 7月 23日，国民大会宣布皇帝佩德罗二世亲政．
巴拉圭 9月 20日，弗朗西业(l766 年生）卒，玫权为洛佩斯父子掌握。
匮陬关系 7月 15 日，俄、英、普、奥签订《伦敦协定＞，规定士耳其应受4国共同

“保护飞 l0月 6 日，英俄、法站在土耳其一边于预土和埃及的战争，攻占巴勒斯
坦海岸线，迫使埃及总仔桯罕默德·阿里从安纳托利亚溃退。
1841年

日 本 5月，首席老中水野忠邦以幕府将军名义实行改革，史称．＇天保改革飞
丈莱 北婆罗洲的文莱苏丹给予英国援助沙捞越抗击敌人进攻的权力，英国

代表布鲁克成为这一地区的干幸．
阿富汗 秋，阿克巴尔汗领导反英民族大起义， l1 月 2 日，喀布尔爆发起义，

英军将领伯恩斯被处死． 22 日，阿克巴尔汁到达喀布尔。 12月，迫使英军签
订掀军条约已

土耳其 1月，在1839年战争中投向埃及的土耳其舰队返国。
中 亚 冬，布哈拉汗国纳斯令拉率军进攻浩罕汗国，攻占首都浩罕，处死迈玛

达里汗．
俄匾 7月 27日，诗人莱蒙托夫 (1814年生）卒。 作品有·鲍罗金诺人«假



1841年 (418)

荷舞会人《当代英雄，等．
绮牙利 1月，科苏持创办的，佩斯消息报＞发刊，宣传资产阶级改室。 是年，

匈牙利工业协会成立。
德意志 6月，费尔巴啥发和基督教的本质乃与黑格尔的唯心主义哲学决裂。
9月，恩格斯始在柏林汲兵役（一1842年8月人并同青年黑格尔派建立密切关系。
法 国 7月，图鲁兹人民爆发起义， 8—9月，里尔城发生群众起义．

9月 9一10比克勒蒙菲朗市居民举行起义。 是年，议会通过劳动保护法，羡止雇
佣8岁以下童工，并限制童工工作时间．

西班牙 4月 12日，议会选举艾斯帕特罗为西班牙摄政王，摄玫期间（一1843年），
实行独裁统治。

保加利亚 发生以米洛耶·伊凡诺维奇为领导的大规模农民起义，运动遍及尼
什州、皮罗特州和累斯科伐次州，被土耳其当局镇压。

埃 及 1月，总督穆罕默德·阿里被迫接受＜伦敦条约＞，承认土耳其对埃及的
宗主权，退出克里特岛、叙利亚、巴勒斯坦、也门等地，接受（英土商约＞，裁减军队。土
耳其允许阿里对埃及与苏丹的世袭治理权，

阿尔及利亚 托马·比若率法国远征军入侵，镇压阿卜杜·卡迪尔领导的抗法
起义，

西 非 纳维上尉和克劳瑟牧师带着传教和商业目的，率英军进入尼 E尔河三
角洲探险，因许多人死千热病而失败。
新西兰 5月 3日，正式成为英国殖民地。

羹 国 3月 4 日，哈里逊就任第九任总统． 4月 4日，哈里逊总统(1773年生）
卒． 6 日，副总统泰耻就任第十任总统（一18”年）。 9月 11 日，除国务卿韦伯斯
特外，全休船员因在银行法案问题上与泰勒总统发生分歧面辞职． IS 日，辉格党
将泰勒总统开除出党，

墨西哥 JO月 10 日，帕雷德斯－阿里利亚加将军提出终止«一八三六年宪法为｝
“塔卡瓦耶计划飞并拥戴圣塔安纳再次执掌政权。
萨尔瓦多 1月 30日，萨尔瓦多共和国成立. 2月 18 日，颁布宪法。
尼加拉瓜英军占领莫斯基托海岸。
洪挪拉斯 1月，保守党人借危地马拉独裁者卡雷拉之助，夺取政权，建立以费雷

拉为首的军事裁独政权。

哥伦比遭 埃兰将军接替德马尔抖斯出任总统（一1845年）。
秘 鲁 6月，加马拉遣军进攻玻利维亚，试图重建邦联。 11月 20日，因加缮

战役中，秘鲁军被巴利维安率领的玻利维亚军击败，加马拉被杀。
皱利维亚 军队拥立巴利维安为总统（一1847年）．



(414) l&42牟

巴拉圭 洛佩斯成为第一执玫官，
眢利布尔内斯将军出任总统（一1851年）。
圉际关系 7月 13 日，英、法、俄＄息眢5国签订，伦敦公约八规定土耳其在租平

时期不得让外国军舰通过黑海海峡。
1842年

日 本 7月，幕府废除驱逐外国船的命令，代之以给与燃料淡水的命令．
阿富汗 1月，阿富汗起义军全歼人侵英军 1.s 万人． 4月初，沙·叔佳被处

死。 8月，英军再度侵人呵富汗． 9月 16 日，英军占领喀布尔。后在阿富汗
军民打击下，退出阿境。
傲霪 4月 2 日，颂布，义务农民法），规定地主有权同农民订立赎买契约，解放

农奴，份地必须留归地主所有。
镶章志 12月，魏特林发表«和谐与自由的保证，一文，谴责资本主义社

会。
英噩 1月，教友会在伯明翰成立“完全选举权同盟飞企图把宪章运动的领导

权夺到资产阶级手中。 2月，“全国宪章派协会，提出第二次请愿书，在请愿书上
签名者达331万多人． 4月 12 日， 0全国宪章派协会“在伦敦召开第二届代表大会．

5月 2日，向议会递交请愿书，不久遭议会否决。 8月，阿什板、曼彻斯特、兰开
夏、苏格兰和南威尔士等地工人举行罢工运动，但终未形成全国性总罢工， 9月，
罢工被镇压，宪章运动第二次高潮结束。 是年，议会通过«矿工法＞。

霄蕾牙特塞啦公爵推翻“九月党政府飞出任“宪章党内阁．首相．
塞尔蟾亚－克雾地亚－增洛丈尼亚 8月，“护法派．在土耳其和奥地利支持下发动

起义，迫使米哈伊t各大公退位，逃往奥地利，议会推选亚历山大·卡拉·盖奥尔吉耶
维奇为塞尔维亚大公（一1859年）．

象牙离岸沦为法国保护地。
马达加斯加法国殖民军侵占西海岸贝岛．
臭 厘 3月 1 日，联邦最高法院至申17911年联邦＜逃亡奴隶追缉法>. 3C 日，

克劳福德·朗首次在佐治亚州用乙隧作麻醉药． 4月，海军将领卡尼率舰队抵中
国广州贫埔港，支持英国对华发动的第一次鸦片战争。 5月18 日，罗得岛州为拟
制什）宪法事滋生争端，在职州长寨痑尔·金的拥护者与“人民党．多尔派发生武装冲
突，被联邦军队镇压。 8月 9 日，与英国签订，华盛锁条约，．确立了缅因州与加拿大
新不伦瑞克斗J边界等． 12月 1 日，海军“萨默斯”号舰发生兵变0

哥增达黎加 自由派人士莫拉桑率义军推翻卡里略独裁统治上台执政3 9 
月 5日，莫拉桑试图人侵尼加拉瓜恢复中美洲联邦．引起保守派不淌． 15 日，莫拉
桑(1792年生）在政变中被处死．



1843年 (4)5)

秘各秘仵陷千持续不断的内乱，
巴 西 5月，圣保罗省和米纳斯古拉斯省发生共和运动，开展武装斗争． 8 

月 ion ，共和运动失败。
智 利创办智利国江大学（次年 9 月 17 日正式开学）． 古年作家成立文学

即礼开创民族文学，被称为“四二年．代气
濠利雏亚 6月，与柲鲁订立和平协议。
中美洲 萨尔瓦多，洪都拉斯、尼加拉瓜3国组成联邦。
国厚共运 4月，马克思开始炬莱茵报＞撰稿 10月，马克思迁异科隆，担任

｀莱茵报＞编辑。 11月底，马克思和恩格斯在（莱茵报＞编辑部第一次会面。
18U年

即 度 8月，英军攻占信德。 是年，瓜利奥尔军队抗击英国军队的侵人，被
打败9

阿富汗 1J扎被英国人囚禁在印度的多斯特·穆罕默德获释返国，恢复王位。
伊朗年初，伊军在克尔巴拉被土耳其军歼灭。
中 亚 4月，布哈拉艾米尔纳斯鲁拉率军回击希瓦军队，在哈扎拉斯普城追惨

败。
镶意忠 3月 31 fl ，屯莱茵报，被普鲁士政府查封。
英国 9月，伯明粕召开宪总派公会，接受奥悚瑙尔的“土地计划飞 是年，

奥，永瑙尔发表，论小农场营理实务刀鼓吹他的“土地共用社骨的计划心 物理学家焦
尔发现能景守衡和转化规律。
祛 国是年，民主主义者赖他律·罗兰创办«改革报＞，主张建立共和制，实行

社会改革，
酉班牙 5—6月，“温和衙首领、自由派贵族纳瓦坎斯将军掀起反艾斯帕特罗摄

政王起义，将其驱逐出国，．温和派．上台执政， 9月，伊莎伯拉二世奈政。统治时
期(-1868年），实行反动统治．

罗马尼亚尼古拉·贝尔契斯库创办文学协会，开展政治活动。
希膳 9月，人民起义，反对国工奥托一世独裁统治，国王被迫将巴伐利亚大臣

解职，允许制定宪法．召开两院副议会．
阿尔及利亚 法殖民当局宣布原属于台伊和贝伊的土地正式列为法国国有财

产，
西非英国在冈比亚殖民地成立立法会议．
加蓬破法国侵占．
南非英国人以非洲人请求保护为借口，用武力兼并纳塔尔，祖鲁人只聚居在

祖鲁兰狭小地区．



(416) 18U年

新西兰 6月 17日，新西兰毛利族人举行反英殖民起义，
薨匿 5月 28 日 J词典学家韦伯斯特(1758年生）卒． 7月 3i 日，颐盛使团离

妓士顿前往中国，执行迫使清政籽间关国订立不平等条约的外交使命．
墨西哥 6月 12 日，圣塔安纳颁布《墨西哥共和国基本组织法、，使其成为独裁者．
漓地 3月 13 日，赫拉壤少校发动叛乱，推翻布瓦耶政府，
厄瓜多尔 4月 1 日，弗洛雷斯撕毁1834年7月与反对派达成的轮流执政的协定，

以重金贿送罗加富埃尔特出国。
管利布尔内斯总统遣军占领麦哲伦漳峡，以图将版图扩大到太平洋南岸，
乌捻圭 2月，河根廷宅队占领乌拉圭大部分领土，并开始对乌拉圭首都蒙得维

里亚长达9年的包围， 是年，欧洲各国人士组织志愿军团（包括加里波第领导的
意大利军团）参加蒙得维里亚保卫战。

国际共运 3月 17日，马克息被迫辞去淉茵报，主编职务， 10月底，马克思
迁居巴黎冯卢格创办噶法年鉴'·
1844年
日本 4月 27日，发生．大山骚动飞
伊颠 阿里·穆罕默德自称“巴布，（意为“门飞即人民与救世主之间的媒介），

开始在设拉子传教．
中 亚钦察人攻占浩罕汗国首都，国家权力由穆素立曼苏尔和钦察同部落人

掌握，
璞臭安全火柴开始生产，计成为占世界第一位的工业部门。 查理十四

(1763年生）卒，奥斯卡一世继位（一!857年）．
俄国 沙皇尼古拉一世访英，谋求在东方问题上合作，未呆． 吞并吉尔吉

斯．
健．宜 布拉格和利贝雷茨等地发生捣毁机躲暴动。
簪意忠 6月 4-6日，瀑发西里西亚织工起义。 9月 21 日，手工业者协会在柏林

成立， 是年，“真正的社会主义”形成。主要代表人物有格淖恩、赫斯、吕宁等。
英 匡 l2月 21 日，罗歇台尔成立第一个工人合作社．｀ 是年，议会通过＜工

厂法'. 化学家道尔顿(1766年生）卒。曾提出物质结构原子论，
滚 髓 6月，开始入侵摩洛哥（一9月）。 9月，海军占南太平洋的塔希提岛，与

英国发生矛盾， 是年浅扣黄埔条约＞，取得在华贸易与传教权益，
西班牙 5月 2日，“温和派句首领纳瓦埃斯将军出任首相。执政期间（一1854年）

实行独裁统治． 是年，为镇压农民运动，建立特种警察部队“国民自卫军飞
黛大利 威尼斯的马志尼派军官班第耶拉兄弟准备在卡拉布利亚发动起义，事

泄后枝捕＾



l845年 (4IT)

甫增拉夫 贝尔格莱论大学建立。
阿尔及利亚 因首府马斯卡拉被法军占领，阿卜杜·卡迪尔的起义军退到睾各

哥境内。 法殖民当局下令没收所谓“空闲无主地飞
摩洛哥 7月 1 门，安茹维尔公爵韦法国舰队炮击丹吉尔． 9月 10日，与法国

签订，丹吉尔条约石法同意撒离摩洛哥。
桑给巴尔被迫与法国签订不平等商约。
隋非 英国殖民当局把纳塔尔并入英属开誓菹民地，布尔人再度北迁。
羹国 2月 27l::1 ，顾躬使闭抵达澳门， 28 日，美阑“普林斯顿”号大炮爆

炸，遂使在舰上视察的国务卿艾普舒尔、海军部长吉尔默等人丧生。 ｀月 12日，美
国与“得克萨斯共和国飞了约，将其作为一个准州并人美国， 2？门，前总统范布伦
和辉格党总统侯选人克莱发表信件，提出“如兼并得克萨斯”将导致同愚丙哥的战争。

5月 24门，电报发明人莫尔斯成功地从华盛顿向巴尔的摩发出第一份电报，“上帝
创造了什么样的奇迹飞 7月 3日，美国迫使中国订立第一个不平等条约，中美五口
贸易 1;1:程认目阳望厦条约})，确立了在半殖民地中国的＂协定关税．制度． 12月 3
日，泰勒总统建议以国会两院联合决议的形式来批准兼并得克萨斯．
墨西哥 12月，自由派发动政变，放逐圣塔安纳，拥立德埃霄拉将军为总统。
萨尔瓦多 联邦解体，乃莱斯平再度成为萨尔瓦多总统。
洪蕃拉斯 科尔纳多·查维斯出任总统，前总统费雷拉仍掌摺武装部队，继续从

事对尼加拉瓜的战争。
测 地 2月 27比海地东部人民发动起义，脱离海地．
多米尼加 11月 6 日，宜布独立，成立多米尼加共和国，由佩德罗·桑塔纳为总统

(—]848年）。
秘鲁 南秘鲁涅托租卡斯蒂利亚领导的护法军在内战中崛起． 护法军在

卡尔门－阿尔托战役中击败独裁者比万科的军队，
巴拉圭 洛佩斯宣布中止宪法，自任独裁者，宜布释放政治犯和废除奴隶创．
圈际关系尼加拉瓜、洪都拉斯、萨尔瓦多共建的联邦解体．
国赈共运 2月底，马克思创刊的«德法年鉴，在巴黎出版。

1845年
印 度 12月，英国入侵锡克的第一次战争爆发（一1346年）。 是月，英军着

手征服克11米尔和旁遮脊
土耳其 苏丹敕令，宣布“仁政改革．失败，井将其失败原因归咎于臣民愚昧。
中 亚浩罕汗国希尔·阿里汗被杀，其子胡达雅尔被立为可汗，穆素立曼苏尔

枝指定为摄政玉．
俄 国实行长子继承制，禁止把贵族领地割成小块继承。



(41a) 1U5牟

簪意凛 l月初，工人教育协会在汉堡成立。 7月 11 日，科伦、明登的建筑工
人罢工．

璃 士 1个天主教邦结成反联邦政府的“分离主义者联馔．（一称“宗德班德．）。
英 匡 4月，伦敦召开宪章派公会，成立“宪赶派土地合作礼飞 9月，“民主

派兄弟协会．成立 秋，爱尔兰农业灾害，发生大饥荒。 是年，议会通过“废
除出口货物关税的法案飞
阿尔及利亚春，布马扎领导达赫拉山区部浓的反法起义， 9月 8 日，法国曼

略军在杰马－加拉维特战役中失败，向西迪·卜拉欣投降。 是年．阿卜杜·卡迪尔
从摩洛哥回国． 法国殖民当局把河尔及利亚划为阿尔及尔｀君士坦丁和奥兰3省．
桑巴尔英国殖民当局迫使赛义德苏丹签订，限制贸易条约＞，规定东非的奴

隶不遇运往阿曼．
马达加增加 马尔加什人击退英、法联合舰队对塔马塔夫的进攻。
藉霞兰 3月 11 日，新西兰700名毛利人在其首领霍恩－雹克领导下反抗欧洲殖民，

者，烧毁科罗拉赖卡小城。
羹 匾 8月 1 日，泰勒总统签署国会关于兼并得克萨斯的联合决议， 3 日，

佛罗旦达加入联邦，成为第二十七个州。 4日，波尔克宣誓就任第十一任总统（一
1849年）。 6月 8 日，前总统杰克逊(1767年生）卒， 23日，得克萨斯国会批准与美
国合并。 7月 12 日，国务卿布坎南就划分俄勒冈地区问题罔英国驻美公使交涉．

10月 10日，海军部长班克罗夫特在马里兰安纳波利斯创建海军学校(1850年后攷
名为美国海军学院）． 11月 10 日，派遣以斯莱德尔为首的使团前往墨西哥，洽购
新墨西哥和加利福尼亚等地区事宜． 12月 29 日，得克萨斯正式成为联邦的第二
十八个州·

愚冒哥 3月 3日，得克萨斯被美国吞井，成为墨美战争的导火线， 12月 31
日，德埃雷拉政府垮台，帕雷德斯将军执政，
尼氯捻瓜 自由党人在洪都拉斯、萨尔瓦多军队支待下掌权，并迁都千马那瓜．
哥伦比覃 自由派莫斯克拉在大选中获胜，出任总统（一1849年）。
扈瓜多尔 3月 6 日，弗洛雷斯政权被自由派起义推翻，罗加继任总统（一1849

年）．
二秘鲁 4月 20日，卡斯蒂利亚当浩为总统（一1851年），
巴酉 2月 25日，帝国政府与“法拉波斯“领导人订立d姆和协定刀里约格朗谁

共和区失败。 是年，«里约热内卢省的社会主义者｀报创刊。
巴捻圭 因阿根廷罗萨斯不承认巴拉圭独立而加入1845一18 仁6年阿根廷内战，
圈陬关系 英．法出面干涉阿根廷与乌拉圭的战争，
鼠际共运 2月，马克思被驱逐出法国。 同月底，马克思和思格斯合著的第



1846年 (419)

一部五：要著作，神圣家族，发表 n 释，马克思写成今义子费尔巴啥的堤合同灼
5月底，恩格斯，英国l人阶级状况,_书在莱比锡发表。 夏，马克思和总格斯Jf
始撰丐仁养德意志意识形态令(—l846年）．

1846年
日 本 5月，差国东印度舰队司令毕德尔率平舰＂艘空捕贺提出通商要求，被拒

纶， 6月 71书法国舰队抵达长崎，挤出保护移民的要求．
印度尼酉亚 第一次巴匝战争爆发，3
印 度 1月，英军在肛j利瓦尔打败锡克人。 2月，英军在索布拉翁再次战肚

锡克人，渡萨特里 n 河，占颌拉哈尔。 3月，英军迫使锡克人签订条约，占杰兰哈
河地区，削减锡克军，索取130万英镑赔款．

尼泊尔 9月 15 日，忠格·巴哈杜尔·拉纳将军发动宫廷政变，国卫大权旁茨，拉
纳古族世袭首相统治开始（一1951年）．
阿富汗反英将领、工国宰相阿克巴汀(18t6:i'生）被毒死。
伊 朗 呼罗珊的萨拉尔汗在英印当局支持下，发动反伊朗政府的叛乱。
俄 国 乌克兰丹人谢甫琴科在基辅参与成立秘密团休“吉利－美福季兄弟会”

（一书“共讲会”)。 别休斯基领导创办革命民主屯义刊朸，现代人＞杂志．
波 兰 2月 20门，奥地利军队进入克拉科夫，市民发动起义，攻击奥军． 22 

日，起义者控制克拉科夫市政机关，成立以杨·特索夫斯芬勾首的巴民政将， 春，
加胪西亚农民举行起义，反对封建农奴制。 是年，革命民主主义者邓波夫斯基等
在华沙姓立“波兰人民同盟”。 各地普谝发生农民骚动和饥民瑟动，
捷克 布拉格成立“小市民座谈会＇，政治团体，革命民主派秘密片体”里珀尔·

在布拉格成立。 捷克贵族在加里西亚农民运动压力下，被迫提出自记赎免劳役
方案，并要求政府颁布相应法律，

匈牙利 年底，保守党成立． 是年，诗人裴多怍领导成立文学团休“十同志
社飞它传匈牙利脱说奥地利要求独立的思想。

英国年初，议会通过＜废除谷物法的法案', 6月 26 门生效． 7月，约
斡·罗索组阁，忏首相，推行自由贸易政策，由此辉格党（自由党）人长期执政（一1888
年） r 冬，“宪章派土地合作社．改称为“全国土地合作公司飞各地设分支机构。

法 国 10月，为摆脱外交困境，与西班牙1室结亲，政府逍舆论谴克
漕葡牙 米尼奥各农民和教十暴动a
罗马教延 6月，庇护九世牲教皇位(~1878 年）。
埃及夏魁亚省、米尼亚雀爆，发农民起义，反抗强制劳动，
阿尔及利亚 3月·回国领导抗法的 I叫卜杜·卡迪尔，遭法军追占，再荽往往序：，

齐。



<420) 1847年

美 国 4月 26日，美、墨两国军队在边境发生冲突．美军死伤15人。 5月 13

日，国会两院通过决悦冲戍书酐阳出和汽平战争开沌。 利叶h矢平八费愿罚哥
加利福尼亚地贮 l4兀以艾饱为首的批美国移民在索诺马镇室布加利福尼
亚“独立“（史称＇，熊旗起义”)。 l 5 日，美英两国纾谈判订立，俄吼冈协定＞，划定
北纬49我为美胆同北美英殖民地在俄勒冈地区的边界线， 7月 7氐美军占领旧
佥 Ir. 29 日，美军夺取圣迭戈。 8月 13 日，美军攻占洛杉矶， 15 日，卡尼
将军所韦的美国西部军攻占拉斯维加斯，宣布新墨西可为关袒领上。 11日，斯托
克顿海军准将宜布加利祸尼亚并人美国， 9月 21 日，蒙特里战役巾，泰敬将军所
率美军攻占墨西哥新莱昂州首府蒙t，＼困， 22-301], 加利福尼．开的堕西哥人发
动起义，收复洛杉矶等城镇。 11月 14 口，美海军攻占历西菩湾重镇坦虔科。
12月 28 日，依问华成为联邦第二十九个础

墨西哥 4月 25 日，帕出德斯政村面对美军阵兵边境和武装惘吓而被迫投入与美
战争，

哥斯达黎加 咖啡成为国家主要物产和出口品。
哥伦比亚 12月 12 日，在美国迫使下订立叶七铅拉克条约·,，给予．美国自由通过巴

拿马地峡的权利，
雯内瑙拉 自1821年以来实标控制政权的派斯被赶下台，政权液人莫纳加斯兄

弟手中。
国际共运 春，马克思和恩格斯在布弁塞尔创立“共产主义通讯委员会”。

3月 30 日，马克巴在布鲁塞尔共产主义通讯委员会会议七批判魏特林的空想共产．K义
观点。 5月，马克恩在布旮塞尔共产主义通讯委员会会议上斥责飞心下的让会上
义者．逝尔曼·克利盖的错误观点，并和控格斯丐成乐要文件，反克利盖的通告》。
8月，恩格斯受布鲁塞尔共产主义通讯委员会委托赴巴黎渴露“实正的社会主义方反元
产阶级的本质。

1847年
日本 9月 23 几孝阴天皇即位（一1866年），
印度迪多·米尔领导法里佑砦尔（孟加拉）起义．
伊 朗 阿里·穆罕默往被捕，义押在巧库城要塞，在狱中写成匀冰示录'·

是年，米尔扎这吉汀与土耳其签订的«埃尔斯伦条约）开始生效。
中亚俄国在锡尔河河口设立雷姆要塞。
甸牙利 II月，匈牙利议会在布拉迪斯拉发召开，地主资产阶级自由浓在会l发

表宜亩，要求成立匈牙利自治政府，特兰西瓦尼亚与匈牙利王国合并，赎免农民封遠
义务，集会、信仰自由和实行籽谥课税。
俸覃志 4月 11 日，昔鲁士由8含议会组成的联合省议会开幕，旨在批准税收和贷



1847年 (421)

款，遇自由十义反对派反对，议会延至6月底召开。不久解散。 21 日，柏林发屯
“土豆革命飞贫用市民捣毁面包店、肉店与市场货摊， 8月底勹皂守吉工人书会＇，
在，I仓塞尔成沁 9月 12):f ，巴登自由主义激进派发表«奥芬堡纲领，0
端士 11月，西北部资产阶级各州与山区封建宗法制各J,！1发牛内战，解决国家

统一阿题。
比利时 自比克在议会选举中荻胜，组织自由党政府。
美 国 1月，爱尔兰民族上义者成立“爱尔兰联盟、(9月改称“伦敦爱尔兰民主

联监兀奥店瑙尔任主席． 3月 6 日，格拉斯哥失业工人举行暴动，退镇压。 4 
月，“宪章派公会”在伦敦召集会议，要求召开国民议会。 5月，在赫林斯盖特建立
·奥夷瑙尔村”。 是年，“全国宪章协会“发动新的诸愿，在请愿书签名者达197万
余人，从而挔起第三次宪章运动高潮， 议会通过10小时工作法案·
法噩 9月，基佐出任首相。 是年，以玫论家德·日拉登为首的”进步保守

派”和以自由主义者奥迪隆·巴罗为首的“王朝反对派“集团形成。 国王和政府
拒绝关于议会选举改革的建议。 各地掀起争取议会透举改革的＂宴会运动飞
工人罢工运动在各地高涨。

意大利 7月 17 口，奥军占领非拉拉。 11一12月，因奥地利出售因草谋利，米
兰伦巴底等城市居民拒绝吸忠爆发＇＇烟草风潮飞 年底，民主派秘密团体在卡
拉布利亚发动起义．
雳马教廷 3月 10 日，教皇庇护九世设立枢密院。
阿尔巴尼亚泽涅尔·焦列卡和拉波·赫卡利在南部发动大规摸起义，被镇压。
阿尔及利亚年底，法军先后镇压呵境内各派反法力量乒I 卜杜·卡迪尔兵败枝

俘．
利比星亚各居留地的黑人代表在蒙罗维亚召开会议，决定建立独立共和国，并

制订宪法，公布独立宣言。
甫 非 英国在第七次科萨战争中获胜，开昔殖民地兼并了凯斯卡马至凯河间

的土地
美 国 1月 8 日，圣加布里埃尔之战中，美军击败愚西哥起义者，再次占领洛杉

矶 19 日，美国总督查尔斯·本特在新丞西哥的道斯被岳西哥起义者所杀·
2月 22-23 日，布埃纳维斯特战役中，美军击败墨西哥军队,, 28 日，萨克拉门托
河之战中，美军又胜，占领墨西哥奇瓦瓦城． 3月 9 日， 1,2万名美军在是西哥圣胡
安德乌卢阿要塞附近沛滩实行两栖登陆，维拉克鲁斯战役开始, 29 日，维拉克各
斯城被美军攻克， 4月 18 日，美军击败巴西哥军队，获塞罗戈杜战役之胜。
7月 22 日，摩r了教徒迁入大盐湖谷地， 8月 19一24 日，美军先后在噤特雷拉斯和
丘鲁布斯科击败墨西哥军。 9月 13 日，美军攻占墨西哥城附近的查普尔特佩克。



(t22) 1848平

l2月 4日，关国与瑟西奇开始和平谈判，
萨尔瓦多 目由党发动政变，推翻马莱斯平政府．
离地 3月 1 口，苏路克破推选为总统。
洪都拉斯 6月，因美人侵3西哥而对美立战。 是年，胡安·林多继任总统，

但仍为费雷拉之愧媪．
玻利维亚 12月 23 日，前总统巴利维安遭反对派放逐．
国际关系 疾洲会议在秘各利马召开，秘鲁、智利、玻利维亚、哥伦比亚和厄瓜多

尔5 国参加。

星际共运 1月 20 日，正义者同盟中央委托约·莫尔到布鲁寨尔和巴黎邀请马克
思和恩格斯参加正义者同盟，以便将其改组为共产主义组织。 6月初，开义者网
盟在伦敦召开第一次代表大会，对止义者同盟进行改组，成立共产主义者同盟．恩
格斯出席了大会. 1月初，马克思的4哲学的贫困-答蒲鲁东先生的（贫困沟哲
学＞，在布鲁塞尔出版，阐明了辩证唯物主义的基本思想， 11月 29 日，共产上义者
同盟第二次代表大会在伦敦召开，大会委托马克思、恩格所起草，共产党宣言'·
是年，共产主义者同温机关报，德意志节布鲁塞尔报＞创刊．

1U8年
幌衅禁鸦片烟，违者流放为奴，
印度尼西亚第二次巴厘战争爆发，
印 度 1月 12 日，大贺胥出任英洹驻印度总督C一1856年）． ＂扎第二

次英因对汤克的战争爆发(-18心年）．
阿富汗 国王多斯特·穆罕默德出兵支持锡克反英战争，收复白沙瓦，
伊 朗夏，阿里·穆罕吠佑领导巳布教徒在别达什特村集会，号召人们忐行

斗争。 9月，穆罕默德沙卒，纳赛尔－埃憾－丁继任沙（一1896年>. 10月，阿里
·穆罕默德率领巴布教徒占据舍赫－大不里士陵墓附近地区，建立根据地，开始巴布
教徒起义， 11月，政府派兵围攻舍赫－大不里上淩墓地区，镇压起义．
丹麦 1月 20 日，克里斯蒂安八世(l?86年生）卒，其子弗里也里希七世继位（一

1863年）， 3月 11一21 日，哥本哈根人民不断集会，要求制定民主宪法，成立责任
内乱 秋，在哥本哈根召开国民会议，制定新宪法。

挪 威 3月 11一14日，发生广泛的群众性政治运动．公开提出解，徐与瑞典合并
的要求。 是年，空想社会主义者持拉内着手创立“挪威工人联合会令（一1850年）．

璃 臭 2月，“改革斗争协会．在斯德哥尔摩成立。 3月 18心0 日，斯德哥尔
摩群众举行示威游行，与军警发生冲突，政府让步，提出议会改革法案。
俄溢 2月25 日，尼古拉一世发布动员令，反对法国二月革命在欧洲蔓延，

3月 14印尼古拉一世发布宣言，号召扑灭欧洲革命。 3月，与法国斩交，召回驻法



1848年 (433)
• - --·--~. 

公使。 5月，革命民主主义者别林斯基(!811年生）卒．
波 兰 3月 17 日，克扑科夫人民举行示威游行，要求释放1846年起义者，并成立

民政委员会． 3月，波兹南群众举行集会、示威，并成立“国民委员会“· 廿月
11日，波兹南国民委员会右派分子为换取和平改组，与昔鲁士当局签订妥协的，雅罗
斯拉夫协定＞， Z6 日，克拉科夫人民起义，被镇压。 28 日，在米各斯拉夫城召
开波兰部队代表大会，号召人民与普鲁十统治者进行武装l乍。 5月 9 日，因小费
族军官叛变，米洛斯拉夫城起义失败。 11月初，里沃夫人民运动被镇压，

撞 克 3月 11 日，布拉格人民在圣瓦茨拉夫游泳场梊会，通过革命民主主义闭
体”里珀尔．／句奥皇提出的请惠书。 19 日，将访忍书送交维也纳宫廷， 邸日，
布拉格人民提出第一份诮跁书荌求在捷克成立统一议会和贡任内阁． 4月 13 日，
抚克民族委员会成立。 19 日，德意志资产阶级退出民族委员会，另立飞iJ宪同
盟飞 5月底，布拉格印刷工人举行罢工。 6月 2 门，斯拉夫人代表大会在在拉
格召开，号召同封建反动势力展开斗争。 12 比通过氓致欧洲各族人民宣言＞。
同巨至l4 口，古拉格人民举行反哈布斯堡玉朝起义，被镇压．

匈牙利 3月 3 日，科苏特向议会提交纲领草案，要求成立页任制内阁，实行自治，
废除农奴制。 15日，诗人裴多菲在“皮尔瓦克斯”咖啡馆朗诵《民族之歌＇，号召匈
牙利人民为自由而斗争。当日，佩斯爆发革命，要求市政会议和总督府接受苯命纲领
«十二条'。 17 日，匈牙利独立政府成立。 18日，哈布斯堡王朝代表斯提芬宝
布解放农奴． 27日，奥皇斐迪南一世颁布法令，否认匈牙利独立政府。 30 日，
佩斯人民举行声势浩大的示威游行，抗议国王法令。 4月 11日，奥皇斐迪南一世
批准匈议会的一切法令。 14日，匈攻府决定从奴？；尼迁，如佩斯。 6月初，匈
笫一届国民代表会议在佩斯召开。 9月 22 日，成立以科苏特为领导的“保卫出国
委员会飞 25 日，奥皂任命拉姆堡伯爵为匈军总司令，赴匈镇压革命。 28 日，

匈革命入民漓荻拉姆堡，并将其处死，奥皇宣布解散匈国民议会，并任命克罗地亚州
长叶拉契奇为匈牙利总祀镇压匈牙利革命。 10月*）'，匈芷命军进抵臭地利边
境。 是月底，在什维哈特战败。 12月 l3 日，奥皇弗兰茨·约瑟夫一世浣温迪
施格雷茨出祈匈牙利。

镶意志 3月初，德意志西南部、南＄1)和西部各邦，爆发比命，拚翻政府，成立了资
产阶级自由派的“三月内阁．。同时该地区农民发动起义，要求废除封建义务。
3日，科伦发牛反普鲁士政府的示威游行． 18日，柏林市民举行武装起义，井取得
片习利 19 日，普咎士国玉弗里徐里希·威廉四世被迫把军队质上柏林，同意建立
雀市民武装飞井组织新内阁今 23一2,1飞石勒苏谅格啼荷方斯兹囚爆反反丹麦田
3吼革命，导致4月 6 日德意芯邦联对丹麦的战争. 2姐，甘铅上组成资产阶级
自d，限的＇，求普豪森飞！泽曼内阁飞 31 日，全笣国民议会顶备会议在美因河肚法



(4~4) 1848年

兰克福召开， 4月 12 日，小资产阶级民主主义者组织义勇军进攻巴登，试图建立
共和国，未果。 13 日，“科伦工人协会．成立． 19 日，以波尔恩为酋的柏林工
人中央委员会成立, 25凡以民主派为主体的“科（仑民主协会．成立。 5月 18
氐全速国民议会在美因河畔法兰克福的圣保罗教堂开幕。 22 日，并鲁上国民制
宪议会在柏林开幕。 6 司 14日，柏林工人发动起义，中击军被军，被镇压． 25 
日，曾鲁士的杂眢豪森为以泽曼内阁解散，改但为奥1听瓦尔特－汉泽畟内阁。 29 
比法兰克福国民议会推选臾地利，为约斡大公为帝国执玫。 8月 11 日，马克巴主
持召开“科伦民主协会”代表大会，通过致法兰克福国民议会抗议书，反对把波兹南并
入德意志邦联· 26 口，昔鲁士停止对丹麦战争，双方签订«马尔摩休战协定'·

9月 16 日，法兰克福国民议会批准该协定。 18日，美因河畔法兰克福人民发动起
义，反对全德国民议会批准许各士与丹麦的休战协定． 21日，善鲁士国王解散奥
斯瓦尔特－汉译曼内阁，任命冯·普宫尔将军组阁，并把冯·弗兰格尔将军的部队调
集在柏林郊区，准备实行反苗命玫变。 21一24日，巴登爆发起义，并宣布成立德
意志共和国，不久被镇压。 11月 2 日，昔鲁士组成了勃兰登堡伯爵内阁0 8 
日，普鲁士发动反革命政变，政府下令把眢鲁士国民制宪议会从柏林迁往小镇勃兰登
堡。 10 日，冯·弗兰格尔将军的部队开进柏林。 15 日，许鲁士国民制宪议
会被军队驱散。 12月 5 日，普鲁士国王下令解散国民制宪议会，普鲁寸革命失
败。

臭地利 3月 13 日，维也纳市民粲会议会广场，举行起义，要求推翻首相梅特涅3
14日，奥旦罢免梅特涅，起义者成立国民自卫军，大学生成立学院军团。 15 

比起义达到高潮，奥皇被迫同意实施宪政。 4月 25 日，政府颁布帝国宪法．
5月 4 日，颌布选举法3 14日，政府下令解散国民自卫军中央玫治委员会． 15 
比维也纳市民举行示威游行，筑街垒，准备重新起义． 17日，奥皇斐迪南一世及
其皇室逃出维也纳。 翌日，政府下令禁止集会和印发传单。 24日，下令封闭
大学、解散学院军团. 26-27 日，维也纳工人，大学生及市民举行起义，政府被迫
让步． 6月 10日，政府颁布新选举法，允许工人多加议会选举。 7月 22 日，奥地
利汉会开幕。 8月 12 日，奥皇斐迪南一世返回首都，准备镇压革命。 19 日，维
也纳工入举行示威游行，枝镇压． 28 日，马克思到达维也纳，并参加维也纳民主协
会的活动（一9月 6 日）。 9月 7日，政府颁布关于取消封建义务的法津。 10月 3
日，奥取府向匈牙利宣战， 6 日，维也纳人民起义，反对政府出兵匈牙利，奥皇再
次出逃， 12 日，奥皇派温迪施格雷茨率阔围攻维也纳3 11月 1 日，帝国军队
攻进维也纳，“十月起义“失败。 12月 2 日，斐迪南一世逊位，其侄弗兰茨·约瑟夫
一世继位（一191'年），
珊士通过新宪法，珀士邦联改组为瑞士联邦共和国。



1848年 (425)

菁兰 匡）王成廉二世在欢洲革命影响下，枝迫转向自由派．边。
其国 3月 1 日，伦敦“家只商协会”召开行业代表会议，要求由工人选出“劳吻

保护局飞上张实行累进税和许选权> 6 比伦敦市民在特护法加广场奂会，费
求实行《人民宪抚乃反对所得悦，勹军警发生冲突， 4月 4日，“令国宪章协会“有
伦敦召开第二次全国代表大会， 7 日，政府宣布＃宪章派公会．为非法书织已
10 日，宪章屎向议会递交第二次请愿书， 5月底，“宪竞派公会“解牧，暴力戊成立
“生命和财产保护tt"（或“国民卫军 ”)3 5月 31 日一6月 1 日，暴力派与军警发生（巾
突。 6月 4 日，伦敦东部工人集会，要求进行社会革命，平分国家财富，遭镇压，
6 日，伦敦和苏格兰部分城市发牛市民起义，攸镇压， 6月，议会否决宪章派的第
三次请愿书。 7月下旬，爱尔兰爆发武装起义，8月 5 日被镇压，由此，宪章运动趋
向低潮。
法国 1月 19 日，基佐玫府下令禁止巴黎举行“宴会”活动，反对派决定将＇｀宴

会”活动改在2月 22 日举行。 2月 21 日，基佐政有再次发布禁止＂宴会”活动命令．
22 日，巴黎群众举行示威游行，建筑街年，为日晚发动起义，开始“二月革命飞

23 日夜，国上仁命梯也尔与奥迪降·巴罗组阁。 24 日，起义者占领巴黎市政机关
和王官。路易菲力浦宜布退位，逃往英国，奥尔良王朝被推翻，资产阶级临时政府宣
告成立。 25 日，临时政府宜古法兰西为共和国。 26 日，工人举行示成，要求成
立劳动部。 28 日，临时政府下令开办“国豕工厂飞收容失业工人。 3月 1 日，临
肘政府在卢森堡宫设立堋处劳资纠纷芷委只会，亦称“卢森堡委员会飞 16 日，颁
布征收45生丁附加税的法令． 17日，巴黎10多万群众示威游行，要求把制宪议会
选举推迟到5月 31 日。 21 日，小资产阶级民上派成立“国民制究议会选举革命委员
会飞 25 日，布朗基领导成立“中央选举委员会飞 4月 16 日，巴黎10万群众有
马尔斯广场举行和平集会，要求政府组织劳动。 21 兀临时政府将it规干调回巴
黎。 5月 4 日，制宪议会在波旁宫召开，宣布建立共和国，即法兰西第二共和国。

10 日， l阳时政府宣告销散，另建新政府“执行委员会”。 15 日，巴黎二人举行示
威游行，被镇压．政府下令牉散＂卢森堡委员会飞封闭革命俱乐部 17日，政府
任命卡芬雅克为陆军部长 6月 22 日，执行委员会下令解散国家工场，引起工人
苦遠不淌。 23-26 日，巴黎工人米行武装起义，史称“六月起义“。 24 日，执
行委员会辞职，陆军部长卡芬雅克为行政首脑，指挥镇压起义， 26日，起义彼镇
压，工人死伤达1,25万余人。 28 日，卡芬雅克组建新政府，任共和国行政首脑，

7月 4甘，作家夏多勃里咒(1768 年生）卒。 9月 2 日，制宪议会追认关十45生
丁附加税法令。 9 日，颁 （1，取消减少工作时间的法令． 10月 6 日，颁布取消迁
徙自由和实行身份证制法令。 19 日，下令解除巴黎戒严。 11月 12/::1 ，制究议
会公布，法兰西第二共扣国宪法'· 12月 10 日，路易·波拿巳'j 选总统， 20 



(426>. 1848年

日，宣岱就职, 23 日）政府派兵远征罗马，武装干涉意大利茧命。
意大利 1月 12 日，西西里岛巴勒莫爆发起义，揭开一八四八年欧洲芷命序幕，

15 日，巴勒莫起义委员会成立， 28 日，那不勒肵举行起义， 2月 9 日，皮埃蒙
约国王查理·阿尔伯恃被迫应允实施究法(3月 4 日颁布）。 10 日，那不勒斯国玉
斐迪南二社破也成立自由派内阁，颁布宪法， 17日，托听坎纳大公答应实施宪
政。 是月，巴勒莫起义委员会改组为临时政府。 3月 18 日，米兰起义工
20 日，米兰成立军事委员会, 22 日，奥地利军队被逐出米兰市中心，称“五日战
争＂，威尼斯起义，驱走奥地利军队，恢复圣马尔克共和国， 23 日，皮埃蒙持国王
查理·阿尔伯特向奥地利立战。 25 日，皮埃蒙特军队向米兰进发， 4月 13
日，波旁斗朝在西西里的统治被推翻。 29 日，教皇庇护九世呼吁停止对奥战争．
5月 15E ，斐迪南...:.tt在那不勒斯实行反革命政变，立宪政权告终今 间月，经“全
民投禀飞伦巴底与皮埃蒙持合并。 7月 25 日，皮埃蒙特军队在库斯托查被奥军打
败. 8月 9 日，查理·因尔伯特与奥军签订屈辱的停战协定。 9月，罗马成立
以罗西为首队右典自由派玫i伊 11月 15 日，罗西被极右教权派杀害，激起罗马起
义． 12月底，政府被迫宣布进行制宪会议选举

罗马赦延 3月 4日，教皇庇护九世令自由主义者组阁，答应颁布宪法。 11月
25 日，教皇庇护九世出逃．

寨尔罐亚－克罗地亚－增洛文尼更 5月 13日，塞尔维亚议会在卡尔洛夫召开．
是年，民族主义团体·斯洛文尼亚害成立，主张建立自治王国。

罗马尼亚 3月 21日，资产阶级和自由派贵族向摩尔达维亚大公呈交请愿书，耍
求改革> 5月 3 日，特兰西瓦尼亚国民议会通过革命纲演。 18 日，特兰西瓦尼
业议会通过与匈牙利合并的决议， 6月 9日，瓦拉几亚颁布民主改革纲领，伊斯拉
兹宣言＞． 15日，布加勒斯特国民大会宣布«伊斯拉兹宣百，为瓦拉几亚宪法。

19和29 日，瓦拉几亚入民先后粉碎贵族地主发动的两次叛乱。 7月 19日，上
耳其军队攻占布加勒斯持，扂杀革命人民' 9月 15日，俄军镇压摩尔达维亚和瓦
拉几亚革命。 12月，贝姆率匈牙利革命军进人特兰西瓦尼亚．
填及总督穆罕默德·阿里逊职，其子阿巴斯·希勒米继任总督（一1854年），

称阿巴斯一世。
阿尔及利亚法殖民当局在阿实施法国法律，推行同化政策。
痢 非 英国殖民当屁宣布其“主权．直达瓦尔河边界，引起布尔人抗争，发生英

布武装冲突。
薨 Ill 1月 24H，新泽西一工程师詹姆斯·马歇尔在加利福尼亚亚美利加河畔

建造一锯术厂时发现佥矿，引起淘金狂潮， 2月 23日，前总统约翰·昆西·亚当
斯(1767年生）卒靡 5月 29日，威斯埭星成为联邦笫三十个州． 7月 19日，第届



184~牟 (4~7)

女权代表人会在纽约州塞内卡福尔斯：；行，领导人兄卢克莱蒂娅·艾行 1「伊罚莎白
·卡黛令斯丹通， 8目 14 门，波尔克总统签署吓戈勒冈 i炉配，决定建立俄:r;Jj|，准
州政府，并禁止在准州内蓄奴．

墨西哥 2月 2 日，美国强迫墨西哥签订寸瓜达）叮乱伊达尔戈条约环lE',J 手窒J1计
新墨西哥、亚利桑那和加利福尼可等大片土地给美国，美给子1500万美元作力补罕
是年，德拉培尼叩－培尼亚接待圣塔安纳为梒统， 美军丁7月撤书塾西哥城，
萨尔瓦多 白由党人巴斯孔立洛斯当选仅统(-1850平），
尼加拉瓜 北圣约枪等地袚英国人占领，当地的印，宇枉血种人荚断基托人在英

国支持下，将萸斯基托海岸及北圣约翰字地合并成所怕＇，莫斯某 If:干国飞
哥斯达黎如 疽建中美洲联邦计划失败后，正式宣告独沁计获得西班牙承认。
巴 西 11月 7日，伯南布哥发生海滨党起义，反对君士制变
玻利维亚 lZ月 6日，贝尔苏就任总统，忏内残酷页压印第安人和反叶党人。
匿际共运 2月底，马克思、恩格斯合著的（共产党宣言，在伦敦出版、标志荀科学

共产主义的诞生。 3 月 l1 日，共产主义者同盟中央委员会在巴黎成立，马克思当
选为中央委员会主席，恩格斯被选进中央委员会。 21-29日，马克，思租恩格斯起
草共产主义者同蓝在铅意志革命中的政治纲领«共产党在德念芯的要求'。 3月
底一4月初，共产主义者同盟中央委员会织织恺意志工人返国，参加芹命罚动。
4月 6日，马克思、思格斯离开巴黎，回国参加革命。 6月 1 日，马克思，j_编新莱茵
报斗在科晓创刊。 10月 16 日，马克思当选为科隆丁人联合会主］礼

1849年
暹罗 美国遣使要求与暹罗订约，遭柜绝。
印度尼西亚第三次巴厘战争爆发口
阿富汗 2月， f,T军在古早拉特战役中＄t英军击败，白沙瓦为英军占领．
伊朗 1月，巴布教徒突围，击退围攻起义根据地的政府军。 5月，巴布教徒

起义者被解除武装。
丹查 6月 5 口，弗里德里希七世批准和签署新宪法，决定召开两院制议会，成

立责任内阁．
蛾 国 5月 1 日，与宗主国土耳其签订｀巴尔塔乔lj曼协定另两国军队留驻摩尔

多瓦和瓦拉几亚，以镇压任何起义运动，由两国协商杠命罗马尼亚诸公团的执政者J
碌立俄国在多瑙河各公国的优势地位。 是月，沙皇政府应奥地利皇帝，仔次派10
万俄军八侵匈牙利、4方俄军人侵特兰西瓦尼亚。 8月，俄军帮助奥地利镇尸匈牙
和民族解放运动。
檐克 5月 12 日，邀进民主派密谋布拉格起义，事泄，逍破坏，领导人卡列尔·

萨宾纳、约瑟夫·弗利奇枝判处长期徒刑。



(4Z8) 1849平

掏牙利 1月 5日，奥地利温迪施格雷茨车部攻占匈首都布达。 3月 14日，奥皇

仵兰贲·约瑟穴一阴批泡，祈宪法，将句牙利癹为奥一行台。 4月 6 一1日，匈革令
军在格德尔击败温迪施格雷茨军队， 14日，科苏特宣布匈牙利独立，并当选为国
家元首。 5月 21 日，匈革命军光复布达． 6月，俄军应邀镇压匈牙利革命。
7月，革命民主主义诗人裴多菲(1823年牛）在战斗中牺牲， 8月 11 比科苏特被
迫辞职，出走土耳其， 13日，匈革命军指挥官戈尔盖在维拉戈什镇率部投降，匈
民族解放运动被俄奥联军镇压，
镶重志 3月 28日，法兰克福国民议会通过帝国宪法，但被普各士、奥地利及大多

数德意忐邦国拒绝， 5月 3日，德累斯顿人民起义，开始维护帝国宪法运动。 9 日，
莱茵区埃比菲尔特人民起义。 13 日，巴登、酱伐尔茨爆发起义，维护帝国宪法。
26 日，普鲁士为控制德意已统一的领导权，与汉诺威．萨克森的国王缔结同盟，即“三
工同坚飞后有28令邦国参加该同盟（年底饲盟已开始瓦解）． 6月初，马克思流亡
国外， 12日，并鲁士的反动武装进攻巴登和普法尔茨， 13 日一7月 12 日，恩
格斯参加巴丑、晋法尔茨的战斗。起义失败后，流亡瑞土。 18 日，法兰克福国民
议会在斯图加持被符登堡政府军解散。 7月 23日，拉施塔特要痉被酱鲁士军队攻
陷，革命失败。
奥地利 3月 6 日，奥地利国民议会被驱散，政府宣布实施新宪法，赋予皇帝以全

权．
曹兰威廉二世(1792年生）卒，其子威廉芒世继位（一1890年）．
英国废除«航海条例，，放弃用英国船只运货的限制，
法 国 1月，秩序党人请愿，要求解散共和派占优势的制究议会。 2月 29 日，

小资产阶级成别在已黎成立节民主主义者和社会主义者联盟飞称“新山岳派．（一称
“新雅各宾派”)，准备参加立法议会选举。 4月 16日，议会决定派兵远征罗书共和
国， 30日，法军进攻罗马，失败。 5月 II 日，制宪议会支持政府，反对承认罗
马共和国。 13日，举行立法议会选举，秩序党在选举中占绝对优势． 15 日，
巴黎15万群众举行示威游行，支待波兰人民起义。 26 比制宪议会解散。 28 
比新选出的立法议会开幕， 6月 3 日，法军再次进攻罗斗共和国． 11 日，赖
德硝罗兰代表新山岳派在议会弹劾兑统和政府违反宪法，武装T涉罗马共和国，

13日，新山岳派组织3万人示威游行被镇压，新山岳派议员被逐出立法议会。
15 日，里昂工人和民主派举行武装起义，支持巴黎新山岳派斗争，被镇压。 19 日，
政府下令禁止危害社会治安的俱乐部和公众集会。 7月 27 日，立法议会颁布听
闻法，规定凡攻击总统权力及其人身者，处以监禁和罚款。 是月，秩序党发生分
裂，路易·波拿巴建立反动组织“十二月十日社”, 10月，开始清洗政府官员，至
次年九月数于名官员被免职， 11月 1 日，秩序党控制的巴罗内阁被免职，另组亲



!849年 (426i

波拿巴派的奥普尔内阁。 :7日，立法议会颁布禁 I卜罢工法令。
意大利 2月 5 日，召开制宪会议，推翻教泉巳俗政权。 18 日，在群众策会上宜

告罗马共和国成立(-7月 3 日）， 3月 12日，皮埃蒙特向奥地利宣战， 23 曰，
皮埃蒙特军在诺纳被击溃，合哩·判尔伯特逊位给其子爱麦虞限二世。 26 日，皮
埃蒙特国王爱麦虞限－．1!+与奥军签订停战协定． 29日，那不勒斯国王斐迪南勹
世进攻西西里岛． 3月，罗马割宪会议选出以马芯尼为首的3个执政. 4月 11
比君主根分子在佛罗伦萨实现反革命政变，夺取政权， 24日，法国军队进攻罗
生 30日，加里波笫指挥罗马共和国军队抵抗法军。 5月 15日，斐迪南＿世
镇压了西西里人的抵抗。 25 日，奥军攻占托斯卡纳， 7月 3日，法军攻占罗
马，共和压灭亡． 8月 22 日，威尼斯共和国失败，标志纷意大利革命结束。

罗马尼亚 4月，根据俄、土签订的4 巴尔塔－利曼公约石摩尔达维亚和瓦拉几亚
的自治权被取消。
填及前总督穆罕默德·阿里(1769年生）卒。 英国在埃及获领事裁判权．
何尔及利亚扎查绿洲牧民举行反法起义。
埃塞健比亚英国与河姆啥拉邦签订商约。
澳洲 3月 23日，首批有组织彴移民在新西兰达尼丁士岸． 6月 11 日，悉尼

举行抗议大会，反对英国继续将罪犯流放到新南威尔士．
美 国 1月 22日，卡尔霍恩起草的«南部代表意见书，，得到(8名议员的签名响

应，该意见书竭力为南方奴隶制辩护。 2月 28日，第一批淘金者坐船驶抵旧金山．
3月 5日，扎卡里·泰勒就任第十二任总统（一1850年）。 5月 10日，纽约市阿

斯特普莱斯剧院发生戏迷骚乱，造成约20人死亡。 31 日，斯坦斯伯里上尉开始主
持勘沁大盐湖。 10月 13日，加利福尼亚州宪法获得通过，该宪法禁止蓄奴。
l2月 20日，美国与夏威夷在华盛顿埽结«友好通商航海条约＞．
洪鄱拉斯 自由党发动政变一度推翻林多政府，但林多得到萨尔瓦多和尼加拉

瓜军队之助，不久即恢复统治。
濡地 8月 26日，苏路克废除共和制，自称福斯坦一世立帝心 是年，海地遣

军远征圣多明各（即多米尼加），被打败。
哥伦比亚 4月 1 日，自由党人洛佩斯出任总统(-1853年）。此后三十年，政权大

都为自由党人掌捏。
厄瓜多尔 罗加任期届满，自由党和保守党在选举中争持不下，导致内战．
巴盲 12月，海滨党起义失败。
圈陬共运 5月 19日，＜新莱茵报，用红色油墨印出最后一期。 8月 26日，马克

思从巴黎迁启伦敦。 是年秋，马克思在伦敦垂新组织共产主义者同盟中央委员
会．



(430) 1350年

1850年
暹罗拒绝英国修约耍求。
伊朗年初，耶兹惚发生巴布教徒起义。 6月，巴布教徒在纳里兹起义．
7月，阿里·穆罕默德(1819或1820年生）被处死． 是年，达吉汗平息萨拉尔汗

为首的封建主叛乱， 波斯语报纸＜时事日报沼在德黑兰出版。
丹麦 7月 2日，打败普鲁土并与之签订（柏林和约斗迫其将军队微出石勒苏益

格－荷尔斯泰因两公国， 25 日，丹军与普军在石勒苏益格附近的伊斯特德荒地决
战，丹军胜。 是年，把几内亚沿岸的3个殖民据点，克里斯提安堡、奥古斯滕缢和
弗里敦斯堡出实给英国。
瑙典议会否决1848年3月玫府提出的议会改革法案。
植意志 3月 2日，督鲁士政府颁布«赎免法，，规定农民用高价赎免封建义务和涓

税。 5月 10日，德意志邦寐议会在美因河畔法兰克福召开，会议决定以原形式保
持德意志邦联， 11 月 29 日，普鲁士在俄国压力下，与奥地利签订·奥尔缪茨协
定另承认奥地利在德意，古邦联议会中的权力地位．

英 国宪章派的年轻一代在伦敦组织．首都代表会议飞控制“全国宪章协会．

临时执行委员会。
涂 圈 1月 6日，波拿巴派在巴黎创办«拿破仑日报＞，宣传路易·波拿巴的政治

主张，为其制造舆论。 3月 10日，进行立法议会补选，引起工人和民主派强烈不
淌， 15日，立法议会织布国民教育法，规定学校受天主教僧侣监督， 5月 31
日，立法议会通过新选举法，废除普选权. 6月初，路易·波拿巴要求立法议会同意
其年俸为300万法郎，遭拒绝，遂与议会产生矛盾． 6月，下令禁止集会、结社、
游行和发表自由民主百论． 8月，民主派策划反政府的·里昂密谋．被破获．
是月，小说家巴尔扎克(1799年生）卒。著有＜人间喜剧，（系列小说）． 10月 10 日，
路易·波拿巴在萨托里军营阅兵时，巴黎卫戍司令、秩序党人尚加尔涅禁止部队呼喊
＂拿破仑万岁叮卫书总统与秩序党矛盾加剧。 11月 12 日山路易·波拿巴向议会递
交咨文，宣称军队领导权完全属千总统。 是月，路易·波拿巴宜布解散“十二月
十日社飞 是年，路易·波拿巴向土耳其苏丹正式要求，由天主教掌管耶路撒冷
基督教伯利恒寺殿堂钥匙权，即掌管“上帝陵墓钥匙权飞以扩大法国在中近东的影
响。

意大利 1月 9日，皮埃蒙特议会同意与奥地利嫌和． 是年，工入互肋会总委
员会在都灵成立．

罗马歙廷 4月，教皇庇护九世重返罗马，废除宪法．
希腊 1月 i1 日，英国为控制希腊，派遣地中海舰队封锁希腊海港比雷埃夫斯，

扣押希脂舰队和商船。



1351 年 (431 l 

埃及 苏丹实行奴隶白由贸易玫策，阿拉伯人的贩奴活刃剧增，
酉非 英国在黄金海岸设杠、督，并接营丹文所转让的一些堡垒． 英可殖

民当局在黄金迤岸成立立法会议。 塔宫特罗的图库洛尔人奥芒尔进行“圣故.'
攻占班巴拉人的卡尔培国(~!857年）。
陶非 科萨人、茫图人、科伊人和顿布人发动第八次卡弗尔战争(—1853

年），形成南甘民族大规棋仔反英斗争，
澳 洲 8月 5 日，英国漠入利亚殖民当局批准南澳大利亚、塔斯竹尼亚和维多利

亚实行代议制政府。
美 匿 1月 2日，美国与萨尔瓦多在莱昂签订友好航海通商条约。 2911 ，肯

塔基仲）参议员克莱提出解决南北方奴隶制争端尔千，八项议案，，史称“克莱议案亡
7月 9 日，泰勒总统(I 784年生）卒，菲尔莫尔继任，成为第十三任总统{—]853年），
9月 9 日，加利福尼亚作为自由州加入盯邦，成为合众国第．芒十一个州。 18 门，倾
布«逃奴追缉法', 12月 21 日，国务卿韦伯斯特致信奥地利外长，承认美国同岱
1848年开始的欧洲革命，史称“赫尔斯曼信件飞
巴 酉 9月 4 日，政府颁令禁止贩灾非洲奴隶．
管 利 8月，因总统选举发生骚乱，：000余人丧生。 是年，笫个工人团体

“平等会”成立。
国际关系 4月 19 日，美英两国订立＜克莱顿－布尔沃条约，就两国在巾美洲的什

用达成协议， 8月 2 日，丹雯、瑞典~挪威联盟．英国法国，俄国代表签芷伦敦议定
书，，保证丹安君十国完包 11月，俄、普、奥在摩拉维亚签订（阿尔缪茨协定》，

国赈共运 3月 6日，（新茅茵报·政治经济评论，第一期在汉堡出版， 是月
底，马克思、恩格斯受共产主义者同盟伦敦中央委员会委托发缸巾央委贝会告共产
主义者同盟书'。 9月 15 日，马克思在共产主义者同盟伦敦中央委员会会议上批
评以维利希和沙佩尔为订的宗派集团。 29 日，共产主义者同烈科伦中心区部宣
布成立新的中央委员会，拥护原伦敦中央委员会的马克巴主义多数派， 12 月 1
日，共产土义者同盟科伦中央委员会发表告全体盟员书，批判维利希－沙佩尔免团，并
宣布将该尖陌领导人开除出同盟．
1851年
老挝苏卡森之弟坦塔·库曼继位为琅勃拉邦千．
暹 罗 4月，拉玛三世(1788年生）卒，其弟蒙固即位(—1868年），称拉玛四 l且。
伊朗 11月，首相埃米尔·尼柴姆坡苹职）f放逐。 12月 :.8 日，第所世俗

学校“学术馆勹趴
匐牙利 10月底，一批参加匈牙利民族胖攷战争的指挥官被埏池利军绞兀

是年，根据“阿尔缪茨究法．，匈牙利枝分割成5个灶督管区。



(432) 1as1 年
．一

镶意志 9月，普兽士与汉诺成合作，取得外交上的胜利，使许多原先拥护奥地利
的城市变成关税同盟的成员．
奥地利 12月 31 日，奥望弗兰茨·约瑟夫－寸世颁布废除宪法敕令，
英 国 3月 31 Fl ，在伦敦召开的＇＇宪章派代表会议．通过上地国有化，玫教分离．

义务教育，征收土地和财产累进税，改革沛、海军，清偿国债，救济失业贫民，合作社享
有注册权和人民有携带武器权等九点决议的纲领。 5月 1 日，首次万国博览会在
伦敦开幕． 是年，“机械工人联合会、成立．
法噩 1月 3日，总统为控削军权解除秩序党人尚加尔涅的巴黎卫戍司令和国

民自卫军司令职务，分别任命两名波拿巴派将领担任。 中旬， 286名议员脱离秩
序党，转入波拿巴派，秩序党丧失议会多数，议会通过不信任政府案，政府辞职。
认日，路易·波拿巳宣布组织不属千议会任何党派的新内阁，即所谓“议会外的内尚·
或“超议会内阁”。 2月 19日，路易·波拿巴要求立法议会投票表决修改宪法问
题，被否决． 4月 10日，路易·波拿巴任命其亲信富尔德组织反议会内阁，
春，路易·波拿巴指使部下在各地掀起要求修改宪法的请愿运动。 7月 26 日，路易·
波拿巴任命其亲信圣－阿尔诺将军为巴黎正规军总司令． 8月 11 日，烙易·波拿
巴及其亲信在圣－克卢宫商讨政变事宜。 9月，召开第二次策划政变的会议．
10月 10日，路易·波拿巴要求政府废除1850年5月 31 日法令，恢复菁选权，遭部分部长
反对，未遂． ：6 日，改组玫阳建立纯波拿巴派的内阁， 27日，任命圣－阿尔
诺将军为陆军部长， 11月 4日，路易·波拿巴向立法议会提出废除1850年5月 31
日法令，恢复普选权的建议，被否决，秩序党完全丧失群众信任。 12月 2 日，路
易·波拿巴派军队占领各重要部门，解散立法议会，恢复昔选权，逮捕反对派首领，政
变成功。 3一5日，共和派在巴黎发动起义，被镇压， 21 日，举行公民秘密投
票，使政变合法化。

冒碰牙与罗马教廷签订条约，停止没收教会土地，
曹曹牙 萨尔达尼亚公爵发动军事政变，夺取政权，并将“宪章党”改组为“复兴

党”， 是年，“九月党“改组为“进步党飞
意大利 7月 14日，那不勒斯东南部发生强烈地震，万余人死亡。
阿尔及利置 以卡比利亚为中心的山区居民举行反法起义，后扩展到沙漠地区

（一1857年 l,
酉非 英国埴民军炮击拉各斯，迫其接受英国保护。
澳测 2月，反流放同盟在墨尔本成立。 5月 15日，是尔本发现金矿．
美匿 2月 10 日，伊利诺伊州签发特许状，授予中央铁路公司270万英亩土地，

为以．土地赠予“方式资助修建铁路的先例． 7月 4日，陆军工程兵开始进行国
会大厦的扩修工作，后加建两侧厅及圆顶， 8月 16 日，约50名美国志愿人员因参



1852 年 (433)

导洛佩斯远征队．企图推翻西班牙在古巴的殖民政权的行动，在哈瓦那被殖民当局
处死 9月 14日，小说家库珀(1789年生）卒，著有（最后一个莫希干人．等．

危地马拉制定新宪法。
萨尔瓦多 为蜇建中美洲我邦，与危地马拉开战，
古 巴 9月 1 日，生于委内瑞拉的、反抗西班牙人侵古巴彴领导人纳·洛佩斯被

害。
秘鲁 3月 31 日，埃切尼克接替卡斯蒂利亚为总统， 4月 5日，利马至卡亚

俄铁路建成通车，此为拉美国家第一条铁路。
管 利 9月 18 日，曼努埃尔·蒙特就职为新总统，拉塞雷纳等告发生反政府武

装暴动． 12月 8 日，政府军在隆科米利亚战役中击败反政府武装。
国际关系 5月 29日，乌拉圭红党政府与巴西和阿根廷安特列里奥斯省督乌尔基

萨结成联翌，对阿根廷独裁者罗萨斯作战．
国际共运 5月 10 日，普鲁士当局在科伦搜捕共产主义者同盟科伦中央委员会

成员及盟员， 8月，马克思受美国«纽约每日论坛报·邀请，为共撰稿（一1862
年）。
1852年
蠼匐第二次英缅战争爆发，缅甸丧失勃固。
暹罗停止对中国清朝进贡．
伊 朗 8月，巴布教徒暗杀纳赛尔，奥德－丁·沙未遂，大批巴布苞徒惨遭杀

害。
丹查 为处理财政、军事与外交等人事，设立枢密国务会议，由国玉任主席。
俄匿小说家果戈里(1809年生）卒。著有«死魂灵茂凡
夏地料 政府颁布关千禁止工人商谈改善劳动条件和提高工资问题的法令。

政府下令解散维也纳印刷工人工会。
法 国 1月 14 日，路易·波拿巳颁布新宪法，总统任期延长10年． 23 日，政

府下令没收奥尔良王室的财产，用于公共福利事业． 是月，下令驱逐反对派议员，
伸散国民自卫军． 2月 3日，各省建立由省长、驻军司令和检察官组成的“混合委员
会“镇压反对派。 17日，路易·波拿巴煨布新闻法，规定政治性报刊必须交纳保
证金。 29 日，根据2 日公布的选举法，进行立法团选举，采取直接、秘密投票，选出
261名议员. 3月 27日，宣布解除戒严令，取消各省的．混合委员会飞缓和国内紧张
气氛, 29 日，新宪法开始生效。 9月，路易·波拿巴为制造舆论，巡视各地。

11月 7日，元老院公布法令，宣布法兰西恢复帝国称号，路易·波拿巴为法兰西皇
布， 21一22 日，全国进行公民投票，决定法国恢复帝制。 12月 2日，路易·波拿
巳称帝，即拿破仑三世，建立法兰西第二帝国（一1870年）。



(434) 1853年

意大利 11 月 4日，加富尔出忏撇丁王国首相(-1861年）。 是年，马志尼派
的密谋活动在曼都亚被破获．

门的内哥罗 3月 21 日，门的内哥罗成为公国，达尼洛·斯坦科夫节选为大公（一
1860 年）， 是年，土耳其军队进攻门的内哥罗。
利比里亚美收镇／k格朗－巴萨地区起义．
西非阿散括国恢复统一，重新加强对沿海地区的控诣J.
陶非 巴苏陀国王莫谢希领导入民抗击英军和布尔人的人侵，获胜。 英

政府承认布尔人建立的德兰 L·瓦共和国独立．
澳洲 12月，因金矿的发现，英国政府决定不再将澳人利亚东部作为罪犯流放

地（历年总计英国流放至澳的罪犯为15.8万人）．
新西兰 6月 30 日，英国批准新西兰的新宪法，条件是要其成立代议制改府，将殖

民地分为6个省。
美 国 3月 13 日，“山姆大叔＂的形象首次出现在纽约的连环漫画周刊＜提灯＞上．

20日，斯陀夫人发表«汤姆叔叔的小座'-书，杨销一时。 5月，美国妇女教育协
会创立。 6月 29 日，政治家克莱(1777年生）卒。 11月 24日，海军东印度舰队司
令培理率一分遣舰队院弗吉尼亚的话福克港前往日本。 是年，魏德迈与左尔格
在纽约创立美国第一个马克巴主义组织官［国工人同盟又
危地马拉 召回耶稣会士，重建天主教会。
濡地 4月，福斯坦一世在太子港举行加冕典扎。
哥伦比亚实行内河航运对外国商业开放。 自由党在瓜亚基尔发动政变，

以沮止政府企图对格拉纳达发动战争。 流亡在外的前总统弗洛雷斯率军攻人，
枝击溃。
巴西开始修筑国内第一条铁路。
阿根廷 2月 3日，巴西和乌拉圭联军在蒙持－卡塞罗斯战役中击败河根廷军，对

阿的战争结束， 乌尔基萨发动政变，罗萨斯政权被推翻，
国际关累 6月 8 日，英且 i去、俄、酱、奥与丹麦签订＜伦敦条约＞，承认格吕克斯堡的

克里斯蒂安为丹麦王位继承人。
国际共运 6月，魏悠迈主编的«革命）第一期发表了 L.h 克思的著作（路易·波拿巴

的雾月十八日'。 10月 4日，科伦芍屁非法审讯被捕的共产主义者同盟成员（一11
月 12 日）。 11月 17日，根据马克思提议共产主义者同盟解散今
1853年

日 本 6月 3日，美国东印度胧队司令培理率舰队开进江户湾的浦贺海面．
幕府接受美国的国书，美舰开至羽田附近，直逼江户。 7月 1肛日，俄国远东舰队司
令找提亚廷率4搜军舰开进长崎． 10月 23日，他川家定任幕府将军（一1858年）．



1853年 (435)

' 
缅匐呾郎腐f(－ 1878,i),
土耳其 111: oOll ，俄可版恨攻人r详诏港，土耳共舰队枝歼．
俄 湮 2月·尼，＇，才,;,..，心幻住杜·卜坦丁堡，要本土百．其苏丹允许4言教会常

据巴勒斯坦伯和声们硉匙权，哩拒绝, 7月，扩浑J纣沪归诃·1占 1吝尔达维斗」；
气儿拉几二V。 10月，对-：可:4宣战，克里米亚战小，i．，传方( j856年）， 11月，
纳希头天率旯沟取队在西寸＇，忙淙面击溃土耳其悔军，

荷 兰 4月，首相托尔伯克批准正建罗丹天主教等项制，导致加尔文教徒的强
烈厂对，·史称吨炉运动又有和被迫辞职刁

英 国加配＇池贸易限制，外船可享有与贫船同等地位。 斯托克波持2万
工人丛飞的］1 ， “全匡i/:o'l;:'协会＂；；］议会递，沿心书，宪翠运丸1）一良复兴．

衔萄牙 迅蒲也二世(i 8 i 9年生）卒，共长于倾勾罗和驴讥位 (-1861年），

意大利 2月 6 日·米兰心出发反奥起义，失败
保加利亚 桥＇片在布加初斯诗的保加利戏资产阶级成立“布加勒斯特委员会．

(1862年起以称＇，辽＄义勇队”)，对人民争取独立的斗争抖否定态度。 土耳其当
局在保加利疤实'.r..L地改革，以绥和农村矛活，
西非英国）J针对法国，纶虹金海岸（加纳）殖民地以立法权。
澳洲 熙后一批罪犯低达涣大利册范迪r了地区。
新西兰 1 月 l ？日，英括殖民f局宣布在汗匹兰实行宪法。
美 国 3月 4 日，皮尔斯就任笫十四任总统（一］857年），在就职演说中亩称，要用

和平手段获得埶领土3 7月 6 日，美国黑人全国代表大会在纽约州罗彻斯特举行。
7E ，纽约中央诀路公节］戍立 ll月 3 日，冒险家沃克韦一支数十人远征队，人．

侵坠四扫笔 I下）1＂利福尼趴成立所旷下加利祸尼亚共和lW, l了月 30r．让驻
墨袒哥公使）!r玄玄妇从古文国以1000万人元沟斗坠西哥一块10. 53万斗一方公里的土地，＇
史称加兹狂购买地”。

墨西哥 l月，保守淙策动瓜达拉哈拉叛乱，，旦斯塔总统敌芹翻。 12月，圣
塔安纳乐山再起执掌政权并白封为“永恒的独裁者殿下气

洪都拉斯林多保扩党改，．户［下台，由自由党人十、瓦纳扣执政9
哥伦比亚 5月 8日，通过新宪法，废除奴隶制，实行政教分酒、宗教自由及地方

分权。
巴西呈约热内卢的帝国印刷工人协会成立。
阿根廷 5月 1 目，《一八土三年宪法谭如此宪法以美国先法为蓝本，维托至1/

1948斗。 11月，乌尔基萨 j 选力，总统，
国际共运 1月底，马克思的名作廿马函料伦共产党人案件屯在已峚尔出版．



(436) 1854年

186'年
日 本 1月 16 日，培理又牢；艘美国军舰抵达神奈JII. 3月 3日，缔结叶了美

亲善条约，（又称，神奈川条约＇），日木开放下田、函馆． 8月 23日，缔结«日英亲善
条约＞，日本开放长崎蓝馆， 12月 21日，缔结（日俄亲溥条约＞，日本开放下口、函
馆、长崎．
傲国 3月 28 日，俄黑海沿岸地区被英、法海军封锁， 4月 1 日，效德萨遭

英、法联合舰队炮击。 ？月，英、法唉军占瓦尔那，俄军退出睾尔达维亚和瓦拉几
亚． 8月，英、法联军占奥兰岛． 9月初，英、法、土联军在克里米亚登陆．
8 日，俄军在阿尔马河找役中失败。 10月 5 日，塞瓦斯托波尔要塞遭英、法联军阶攻
（一1856年9月 9 日）． 是月，俄军在巴拉克拉瓦、英喀尔曼与绰尔那雅河等地攻击
英、法联军阵地，未克、
癫意志 7月 13日，德意志邦联议会通过结社法，责成各邦政府解散现存一切以

政治社会主义和共产主义为宗旨的工人协会和兄弟会等社会组织。
昊地利 7月，俄军撤出瓦拉几亚和序尔达维亚后，奥军乘虚而入。
英 国 3月 6日，．全国宪章协会“在曼彻斯特召开代表大会（工人议会）。
法国发生谋刺拿破仑三世未遂事件。 法国舰队炮击上池，镇压太平天

国运动。
盲班牙 6)扛8日，奥烦涅尔将军在马德里近郊发动武装起义，并发表＜曼撒那雷

斯纲领，，要求召开新议会，驱逐君侧党，建立国民军等， 7月 17日，马德里市内工
人手工业者、大学生发动起义，要求自由与宪法，起义者攻克工宫和大臣官邸二
30日，女工仔萨伯拉二怅被迫把政权交给奥顿涅尔等起义领导人，进步党领袖艾帕帕
持罗＾＇，织政府。 夏，巴窑罗那各工人团体联合组成“阶级同盟飞

阿尔巴尼亚 爆发反士耳其统治的人民起义，开展民族复兴运动，
希瞻年初，希腊军队占领伊庇鲁斯和帖萨利丑，导致对土耳其的战事。
埃 及 7月 13日，总蜇阿巴斯一世(1813年生）被剌，共子穆罕默德·赛义德继

任（一1863年）． 11月 30 平法国工程师雷赛布从总督赛义德帕夏获谔开凿从红
海到地中海灼苏伊士运河沟竹许权，租借期为99年。
肃非英国承认布尔人国家奥兰治自由邦独立。
漓 洲 11月 11 日，因采金人斯科比被害，澳大利亚巴拉腊特群众成立革新同

盟, 30 cl ，采金矿工举行暴i, 12月 3日，矿了暴动被镇压，25名矿丁攸杀。
新冒兰新西兰第一届议会召开．
典国 1月 18 日，沃克远征队强行宜布将墨洒哥索诺拉州井人所谓“下加利福

尼亚共和国飞 23 日，参议员逍格拉斯提＇肛堪萨斯－内布拉斯加法案>,主张各准
州政行；；J议定在其辖区范围内允许或禁：L古奴2 此法案引起众多争论。 2 月 28



1855年 (~37)

口，堪萨肵－内布拉斯加法案，的反对者在威斯糜呈州里彭集会，动议建立共和党。
3月 18 口，因务卿弓西要求西班牙就“黑男士开商船事件．赔偿30万美元， 4月 26 日，
马萨诸塞州出境移民援助协会成立，帮助废奴派移民前往堪萨斯。 :9 日，美国第
一所进行咦人脊年教育的邸等学府阿什蒙学院创办(1866年改称林肯大学）。 5月
22fl ，众议院通过＜堪萨斯令布拉斯加法案•,3天后参议院亦予通过。 6月 17 日，
反天主教者和反移民运动者组织＇｀庄条扰社．召开第二次代表大会，该组织被称之为
“一无所知党飞 7月 6 目，第一个共和党机构在密歇根州成立。 8月 9 日，作家梭
罗出版吓C尔迂和一书, 16日，美驻西、英、法诸国外交使节在比利对奥斯坦德
举行会晤，讨论古巴问题。 10月 16 日，林肯发表“皮奥里亚演说飞号召反对奴隶
剒度，逐步解放奴隶． 18 门，奥斯坦络会谈结束，建议购买或用武力夺取古巴，

墨西哥 2月 20 日，自由主义者阿尔瓦雷斯领导瑟西哥人民发动起义， 3月 l
日，自由派集会宣布晶阿尤特拉计划飞主张推翻圣塔安纳炖裁统治和召开国会起草新
宪法。
危地马拉取消选举沮且雷拉为终身总统。
哥伦比亚 4月，在教会和保守党人支持下，梅洛将军发动政变，保守党人副总统

马利亚里诺取代奥万多担任总统（一185？年）。
厄瓜多尔取消奴隶制度今
秉内哦拉宜布以除奴求制度．
秘鲁 2月，阿雷基帕发生卡月1蒂利亚领导的反政府暴动。 7月，十斯蒂利

亚颁布废除印第安贡税和解放奴隶的法令。
巴西巴西国家银行成立 皮特罗普利斯铁路迁成通车。
阿根廷 3月，彻乌尔基护迁都巴拉那． 4月 12 日，布宜诺斯艾利斯与联邦发

生冲突。
乌拉圭 红党首领弗洛雷斯担杠总统(-1如5年），
噩障关系 4月 10日，头、法、土签订《伦敦同盟条约），规定英，法支持上耳其反对

俄国。 10月，美国驻英公使布坎南、驻法公使安森和驻西班牙公使苏勒在比利时
奥斯坦诰岸拟宣言，声称美，立向西班牙购买古巴，若遗拒绝，则以武力夺取，史称｀奥
斯坦德宣言'e 12月 2 比，奥地利与法国、英国、土耳其签订，维也纳 Iuj监条约＇，反
对俄国。
1855年

日 本 12月，与荷兰缔结和约。
暹 歹 4月 18H ，与英国订立友好通商条约，从而为欧洲势力进入退罗打开了

大门。
邱度桑塔尔人反英起义（一1857年）．



(438) 1855年

伊朗 8月 21n ，与法驾在德炰兰签订友好通在条约，法取符屎您口待遇，
中 亚 3月，希瓦汗国穆罕默憾·艾呵汗在别困咐脂赫何城吁被杀

瑞典国三奥斯K一世与英法缔结（十一月条约，，英立、保勹湍炉挪忒领七
不受节国侵犯，

俄 国 3月 2 日，沙皇尼古拉一巳自杀，其子亚历山人＿ ：飞竞（－闷81 寸） a
6 月 9 目，关．法联军对塞瓦吤托波尔发起总，攻， 9月 97 ，宝瓦＇沂托皮尔陷洛，
是年，俄罗斯发生农奴大些上 历史学彖格今，诺，七＇丛(1303平生）平，右向氓
耳曼I\的氏族生如等

德意志 9月 15 日此ii]和埃比非尔特发I+印屯工人实工。
臭地利 奥政有与罗马教廷缔结协定，规定奥地利大屯教伯侣可与梵蒂冈且接

往来。
英 国 ，怕麦所顿任首相，任内（一1858年）实行自由贸易政策， 贝怼麦友

明转炉炫利志
法 国 5月，巴黎举行万国博览会（一11月）， 8月，共和派在翁热城发动工

人起义，失败， 是年，左骂共和派分子两次谋孔拿破仑二世，未遂，
西班牙 4月，卞溶罗尼亚工人与资，｀＇阶级展开大规槐1争，使工业生广陷寸雍

痪（-6月）， 5月 1 日，政汛顶什法令，怓复出史教会和修迫队上地。 7月 2一
11 日，巴塞罗那工人举行诬班牙史上第一次总艾工，参加者达4万人。 足年，议会
通过新宪法，

意大利 1月 zo 日，撒丁王国参加克里米亚战争，对俄团作战刁 足年，心志尼
派组织行动党，从事密谋活动。
南斯拉夫 1'」的内哥罗议会通过立总法典，0
埂芸生比亚拉斯·卡萨足新统一了戈贾姆提格雷、绍诃垀邦，自立为帝，称狄

奥多尔二世，定都马格达拉。
西非法国占领塞纳加尔河畔的瓦罗。
肃非铅兰士瓦共和国的布尔人侵犯北迁：19 马塔贝莱人，失败。
澳洲 大批中国劳工来到澳大利亚维多利亚金矿场。
美 国 2月 6 日，爱默生迎议支付 2 亿美元给奴隶宁，换取结束奴隶制． 3 

月 3日，，奥斯坦忧宣言，发表，引起北方对政府在T'－巴扩大芬奴地区不泄。 30 日，
“迷萨斯问题节引起菩奴派与自由派之间由纷争. 5儿 9 日，兰账登当选俄亥俄州
布朗赫尔姆区勹政官，成力美国第一位获得选任职位凡卫人， 21 l-1 ，均护设般W
通过人身自由权立法，从而爱除了1850年灼逃奴也缉法0 6月 16日，沃克率祥
海盗干涉尼加拉瓜内战， 11月 lO4 ，诗人朗费罗的长诗ti,!f华沙之，农＇长。
26 日，堪萨斯准州裕奴派与自出派友工武装冲突，史称＇＇瓦卡丹萨战争飞 12月 11



1856年 ((39)

日，港计学家莫虽主编巾版了第一本现代海洋学教科书唷i洋自然地理'。 15日
d莱，利可刊，在纽约创刊发行。

墨西哥 8月 9日，圣塔安纳＇彴保守党悚裁政权被片翻，政权转到自由党人手中．
10月，附尔瓦雷斯出任临卜｝大总统。 11月 23日，司法部长胡亚雷斯制定司法

数革尔胡亚雪打法', 12月 1 比科蒙福尔特担任行政首脑。
洪鄱拉斯保守党人在危地马拉灿裁者卞雷拉支持下发动政变，扛翻－K瓦纳斯

自由党政，治廷立瓜迪奥拉将军为首的政权．
尼加拉瓜 10月 13日，美国岊险家沃克率雇佣互攻占格拉纳达市。 11月 8 日，

沃克文为尼加瓜政行军总司令，实际控钊了尼加拉瓜政权。
濂地第二次远征圣多明各失败刁
哥伦比亚 1月 27日，巴拿马铁路修建完成通车，此为美洲第一条洪贯大陆的铁

路。 2片 27日，巴拿马获得自治邦地位．
秘鲁 1月 5日，拉帕尔马战役中，－卜斯蒂利亚率军击溃政府军，获得“解放者”

称号。 2月，第一次直接选举产生国民议会，卡斯蒂利亚再度当选总统。
巴西空想社会主义者科马的中会主义)一书出版。
壕利缘凭 8月 15日，贝尔苏辞去记，统职，巾共婿科尔多瓦继任（一1857年），

1858年
印度尼西亚 2月 8 日，蒂博尼哥罗(!78~年生）卒（印尼及其他西方学者考证为

1月 8 日卒）。
即虞英国兼并奥德。
伊蜗 10月，伊军占领赫拉特，英伊战争爆发（-1857年）。 12月，英舰队

驶入波斯湾，并占领哈尔格岛和布什尔港，迫使伊政府求和。
土耳其 2月 28 日，苏丹发布改革诏书．
中 亚， 2月，希瓦汗国赛义德·棍罕默德继位(-1864年）勺
俄 国 3月 31 日，亚历山大二世宜何实行农奴制改革, 4月 11 日，沙皇召见

莫斯科贲族代表，宣称要废除农奴制． 是年，赫尔岑创办仁俄罗斯之卢．丛书（一
1860年），刊登有关衣民解放的文隶和资料。
法国 10月，因“亚罗＇打串件飞英、法借口发动侵华战争， 旯年．历史学家

梯叶里(1795年生）卒。著｛尸诺曼人征服英国史冉子，
西溉牙 7月初，地主、教权派扽翻进步党政l求土地贵族和自由派丈欴哎立以

奥顿涅尔为首的保守派政府, 7月 14 日，马德里屈民爆发起义，反对奥顿泣尔政
府，被镇担

青曹牙 萨尔达尼业么爵的复兴党政村倒台，以朵·达·班谏拉为首的进步党组
阁。 是年，国内笫一条铁路线通车。



(440) tB56年

意大利 撒丁王国首柜加宴尔出席巴黎和会，与弇破仑三世密谈，要求法国帮助
撒丁王国驱逐外国势力。

罗马尼亚根据，巴黎和约，规定，俄国退出瓦拉几亚和扆尔达维亚，改组两公园
行政管理，土耳其保证予以自治权。

鑫尔维更－克罗地亚，斯洛文尼亚根据＜巴黎和约，规定，塞尔维亚摆脱俄国单
独保护，但被置于列强共同保护下。 是年，土耳其派奥变尔帕夏镇压波斯尼亚和
黑塞哥维那地方封建主的独立运动，并把两地区合并为行省，
埃及总督赛义德帕夏批准关于法国开凿苏伊士运河的租借条约， 亚历

山大里亚到开罗的第一条非洲铁路线开始通车．
桑给巴尔赛义德·萨伊德苏丹 (l806年生）卒，其子赛义德·马吉德继位（一

1870年）心
南非 纳塔尔与开许殖民地分离，单独成为英属殖民地。
断西兰 6月，新西兰英国殖民当局组成第一届责任制内阁．
美 至 1月 15 日，堪萨斯自由派在托皮卡选举立法机关，使该准州出现两个政

权并存局面。 2月 11 比皮尔斯总统发表通告，要求解散托皮卡立法机关。
4月 21 日，第一座横跨密西西比河的铁路大桥建成通车。 5月 22 日，马萨诸塞参议
员萨姆纳因反对蓄奴正国会会议厅遭到南卡罗来纳众议员布各克斯之鞭打市造成重
伤' 2年，废奴主义者约翰·布朗为报复苔奴浪在堪萨斯劳伦斯残害无辜的暴行，
丰人杀死5名赞成蓄奴的移民， 6月 17日，共和党在费城召开第一次全国代表大
会。 8月 30 日，约翰·布劓等疫奴主义者与蓄奴派武装分子在堪萨斯发生冲突。
墨西哥 矶，由财政部长雷多起草的＜雷多法＞滇布，旨在打击天主教会的经济

势力．
尼加拉瓜 6月 29 日，美国凹险家沃克因干预尼加拉瓜内战而当选为该国总统，

并获得美国承认。
哥斯达黎加 3月，遣军援助尼加拉瓜，击败美国冒险家沃克率领的雇佣军，莫拉

总统被排举为中美洲盟国最高统帅．
厄瓜多尔 7月 9日，与新恪拉纳达订约，划定两国边界。
秘鲁 10月 31 日，阿雷基帕发生比万科领导的反政府叛乱．
国际关系 1月，英法、土糜共同向俄国提出附有和平条件的最后通谍，被沙鸟

接受。 2月，英法｀土奥，撒丁王国和俄国签订停战协定，井在巴黎起草和约。
3月 30 已英、法、土，奥撒丁王国与俄国签订，巴黎和约＞。依约，各国保证土耳其的领
上完整和独立， 9J)1和，智利｀厄瓜多尔和秘鲁在智利的圣地亚哥召开美洲会
沁与会国缔结，大陆条约“保卫签字国的独立和主权，



1851年 (44L)

1857年
日 本 12月 13 日，与美国签订屯奂通商条约＞．
缅甸曼桐在曼德勒建新都。
马来亚 沙捞迅华人秘密会社发动反对欧洲人的暴动．
印 度 5月 10 日，密拉特印度士兵起义，揭开反英民族大起义（一1859年）序茄，

11E ，论里解放。 6月 1 日，浇西燥发起义。 9月 21 日，德里被英军攻陷令
伊 胡 3月 4 日，与英国签订，巴黎和约，，伊撤兵赫拉特及阿富汗其他地区，英

伊战争结束，
丹 麦 3月 14日，与瑞典、比利时、法国．普伶士等国签订关于海铁税条约，丹麦

永远放弃征收松德海峡和大，小贝耳特海峡税的权利。
俄 国年初，设立由高级官员组成的＂秘密委员会飞讨论有关废涂农奴制的措

施， 7月 26 日，内务人臣兰斯科伊拟就改革基本方案。 夏，赫尔岑创刊书钟
声，杂志（一1867年），宣传农奴解放． 12月 2 日，沙皇下令西部3备，允许分别成立
省贵族委员会，草拟解放农奴方案。 作曲家格林卡(1809年生）卒．

穗意志 4月，全钧掀起罢工风潮． 是年，钢铁工业中组成第一个辛迪加．
英 国 11月，斯丹福郡、北安酱敦郡的制鞋工人发动长期罢工斗争。 是

年，发生经济危机。
法 噩殖民军荷服阿尔及利亚以南的卡比利亚。 英、法军队侵占广州。
意大利 加富尔派组织“民族协会”。 加里波第组织“国民社＂。 皮萨坎涅

在马志尼派同意下向南意大利进军，发动农民推翻波旁王朝统冶，失败，
罗马尼亚 9月，瓦拉儿亚和摩尔达维亚召开国民代表会议，决定两公国合并问

题。

利比星亚马里兰邦加入利比里亚国家。
西 非 法国殖民军首领费德尔布上校率军征服富塔托罗，占达喀尔（今塞内加

尔首都）心
马达加斯加 粉碎企图推翻女王的宫廷政变阴谋。
南 非科萨人的“先知＂姆拉卡扎宣称，根据神灵指示，要毁灭所有牲畜与庄

稼，给科沪人带来毁灭性灾难。
美国 3月 4 比布坎南就任第十五任总统（-1861年）。 6 日，联邦嵌高

祛院驳囡某人奴隶待雷德·厮科特要求自由的申诉，表明宪法将竭力保护奴隶主的
“财产．权。 9月 11 比犹他准州摩［］教长老约翰·李制谥屠杀 130余名论经该准
州前往加利福尼亚州的移民，史称“山间草地屠杀案勺霾 10月，流亡美国的德愁
志共产主义者驳姆等人在纽约创建共产主义者俱乐部． 爱尔兰爱国者在美国创
建“爱尔兰革命兄弟会．（即芬尼党）. 11月 7 日，堪萨斯准州蓄奴派在勒孔普顿开



“42) 1858年

会制定屯i.f上将锁宪法＞．坚持该准州实行奴隶制度
墨西切 2月 5日，议会罚过氓湿岱·'，和， 3月 11 日，体现民七梢神的一八

五七年完法烦沁 1纺 17 门， 1，＇，启派苏过E加发动叛乱，叛军占领迅西可城，解
散国会，苏，名亚加披保守派宦布为总统，胡亚函听等＼逃什哟郘'“革i、ll贮护开始，

尼加拉瓜 5月 1 日，沃克波中美洲诀于击败·1,1 天国悔罕投降．尼加拉瓜人中，掌
改权由保守党人马丁内斯儿任总统（一1867年）。
玻利维亚 9月 8 日，反对党人利纳宙斯发动兵变，将杆尔多比总统赶下台，利纳

雷鼎心为笫一位文职总统（一 1861年） 3
巴 西 里约热丸卢煤气公司工人和职员举行巴西有史以来第一次罢工。
智 利 1 月 1 日，1855年颁布的（民法，生效，这部法典刮南美各国影吹极）心

是年，智利国民党（又称政府党）成立。
1858年

日 本 6月 19 日，幕府大老井伊直弼派代表在美军舰上签订（日美友好通商条
约，。后衵继囡荷俄、英法各国签约，史称“安政五国条约”. 12月 1 日，论川家
茂任幕府将军（一1866年）．
越南法国收合西班牙发动侵略越南战争（一1862年）。
印度尼西亚 荷兰殖民5局与苏门答，i山西．icj 克王国签订＜西，可克条约，，规定西

阿克王国将领土交由荷殖民当局管辖．
印 ，立 6月 17 日，章西女皇拉克希米·拜依（约1835年生）战死， 8月 2 日，

英国会通过《关于改占管理印度法案？，止式宣布皮除东印度公司，委派副屯（总督）代
表英玉直接统治． 坎宁就任第一任浏上（一1862年），并在内阁中改立印戾木务大
臣， n月 1 日，坎宁颁布？，维多利亚父王诏百历进一步改善，J.::L几王公六系，

中 亚俄国派逌伊格纳季耶犬上校为首的代表团趾土希豆， 玛尔利亚伯
克芞钓共兄弟闭达雅尔的王位，掌握浩罕汗国政权，
俄国 2月，＂柲密委员会”改组为“农民事务总委l才会飞 吞，改衬准许报

章杂忐七述改革问蹬 年底，各省成立贵族委讨会，斗拟改革h案． 延年，
在远东建伯力城。 迫使中国清政府签订不平等的过中俄人津条约,.
波兰成立波兰地上团体“农业协会。”
德意志 10月 7日，威廉亲王(“炮弹朵王”)任普鲁t勺分政王。摄政期，司(—]862

年3月），主张勹资产阶级妥协，资产阶级称其政策，了前］元”。 11月 23~, 资产
阶级自由派在普咎士议会选举中赢得多数票。

英 国 2月，宪章派举开砓）百一次会议，仗定与资产阶级激进派共同成立“政治
改革同诅飞标志竹究章运心的釭末． 如年，9昂除二，选议员的财f资格限的．
约克邪煤矿工人发动防御性大罢工． 以麦兑唐纳为首成立“全国矿工协会飞



1858年(“”

迫使中巨汕攻叮竺订不平忱I' ，中飞入归l ；；；勺气，
决 国 2月 27 H ，帝口攻特颁，缸治安认，'二治反对呈帘勺玫付凶密谋者，

5月，英、法＇芘队攻占天，半大沽口。 7月 2lH, ；破仑 贮千牧丁王国甘“lMI,：：C尔
左讲降气坎会i飞共商护陨叮卧 是年，迫 中国清政府签订不平等的心中立人

淖条约凡
笱萄牙 政衿配汽奴法令·氓定葡萄牙领土上的所有奴隶在20年内扩勾白出。
意大利 1月，马志尼深成员萸西尼在巴黎谋，1小名般仑二世·未遂。 3月 13 「l

被处，U, 免午，伦巴底、帕多－巴维亚等地烽发反臾哑动．
塞；；纥亚·克 ＇S地无屯为文尼亚 10月， 3诠｀飞飞约广召开国民议会功法令。

11月底·塞尔纬1|？！国民议会在“圣徒安佬烈节．开幕（史；，“圣安心烈议会”)，自由派占
优势。

门的内哥罗 11月，门的内哥罗起义T击退土军入侵，吹洲各国承认其独立。
罗马尼亚 8月，屯巴黎和约，缔约国代役举行巴黎会议，承认瓦拉几亚与摩尔达

维亚含｝ 辽法，两公国罗1旷联合公国“名称，但必须有各自的君上和改府。
保加利亚 土叮其当局烦布法令，承认保加利亚农民与地主、土耳其人与基督教

徒均有权占有土地．
阿尔及利亚 6月 2 日，法国在i]尔及利峦建立总扜统治．
南非布尔入入侵巴苏陀兰。
美 匡 1月 4 日，堪萨趴准，，1公民投梊否决了贷／茂菩奴的«勒孔普钗宪法＞．

5月 8 日，约翰·布朗等友奴j二义者在加拿大夺谘姆密谋在美国南方发动奴隶起义。
l1 日，阴尼苏达作为自出仆加入联邦，成为美国第二1一二个州 9 6月 16 日，林肯在
共和党全国代表大会上发表“家不杆则不立＂的演说，攻击奴隶制度， l8 比迫使
中压消政符签订不平等的可中美天津条约＞。 12月 20 日，约粕·布朗发动突袭，解
放了密苏虽打的11衣黑奴。

北 美魁北克自巾於知识分子结成“魁北克爱国学社飞创办＜加拿大人之家}

杂志。
墨西哥 5月 4 日，胡亚雷斯在维拉克弁斯建立自由派玫府。
哥伦比亚 4月 1 日，保守党人奥斯皮纳政府实施政教合一的C一八五八年宪法,,

井更国名为“新格拉纳运兀尸'。
委内瑞拉 莫纳加斯政权倒合，自由党人卡斯特罗执政，政局，名于i函乱，至1870

年的 12年1-|4 ，换了7个总统。
秘鲁 3月 6 日，河雷基帕叛军向政府投降。
玻利维亚 8月 10 日，拉巴斯发生兵变，受到政行军轨压。
阿根廷西班牙承认同根廷的独立。



”“) 1869. .. 

1859年
日太井伊直弼买安政大狱飞杀窖吉田松阴等人。 根据通商条约，横

滨、神奈JIL箱馆、长崎开港，与美英、俄、法、荷兰通商贸易．
越南法、西联军攻占嘉定．
丹麦弗里德里赫斯堡毁于大火．
瑞典奥斯卡一世(1799年生）卒，查理十五继位（一18”年）．
俄 国 3月，设立“特趴委员会飞自由派贵族米留金任主席，草拟云县经济一行

政管理法案”。 8月，拟就«农民法案＞草案。 是年，谢甫琴科在乌克兰农民中
宣传革命，彼捕．

镶重志 9月 15 日，自由资产阶级在美因河畔法兰克福成立德意志民族联盟（一
1867年11月），卞尼克先任主席。 是年，西里西亚锌矿工人、曼斯菲尔德冶金工
人、杜伊斯堡纺织工人．威斯特发里亚铜厂工人、安哈尔特糖厂工人、汉诺威印刷工人
罢工。 济贝尔创办C历史杂志＞．

臭地利 4月 22 日，向撒丁王国提出最后通牒。
英 盟 1月 21 日，历史学家哈兰(1771年生）卒，著有＜从亨利七世即位到乔治

二世逝世之间的英国宪法史湟f。 6月 6 日，辉格党、自由派、激进派和皮尔派的议
员在伦敦的维利斯厅联合组织自由党． 12月 28 日，历史学家麦考莱(1800年生）
卒。著有«英国史，等。 是年，达尔文的＜物种起源．出版，奠定了进化论的基础．
帕麦斯顿第二次组阁，出任首相（一1865年）．
法圈 1月 26 日，与撒丁王国签订“反奥秘密同盟飞 3月 3日，与俄国签订秘

密协定． 5月 3日，对奥地利宣战，参加撒丁王国对奥战争． 5月中旬，拿破仑
三世率军开赴意大利战场。 6月 4日，法军在马詹塔击败奥军。 24 日，法军在
索尔菲利诺战役中战胜奥军。 1月 11 日，拿破仑三世与奥皇弗兰茨·约瑟夫一世
签订，维拉弗朗加协定八法出实意大利民族利益，退出战争。 11 日，法．奥签订预
备和约。 8月 16 日，实行政治大赦，开始政治改革．

意大科 4月 27 日，佛罗伦萨发生骚动，要求对奥宣战，利奥波尔二世逃往维也
和莫德纳公国、帕尔马公国爆发起义，两公国统治者逃往国外． 4月 29日，撒丁
王国对奥地利宣战，加里波第领导义男兵团“阿尔卑斯射手．参加反奥战争。

罗马教廷秋，爆发人民起义。
罗马尼亚 1月，瓦拉几亚与摩尔达维亚召开代表会议，选出摩尔达维亚领主亚

历止大农·扬·库查为两公国君主，
塞尔维亚·克罗地亘·斯洛丈尼覃 1月，塞尔维亚国民议会宣布废黜亚历山大·

卡拉格奥尔吉耶维奇，米洛什·奥布连诺维奇再度被拥立为大公（-1860俨七）。
填及 4月 29 日，苏伊士运河开始动工。



＂的年 (“6) 

摩洛哥 11月，避西班牙人侵，西飞在休达登陆。
澳 洲 6月，涣大利亚昆士兰殖民区成立．
奠 国 2)j14 日，俄勒冈加人因扣成为合众国第二十二个州。 4JJ4 日，布

赖恩特电人剧团上演埃米持的歌绊屈1/ <迪克西的土地＞，其音乐流行于全美。 6)j 
10 日，犹他准II·1 内华达西部瓦休山脉发现一巨大＇战金矿。 8月 27 日，基尼卡石油
公司在宾夕法尼亚州首次发现石油， 10月 16 日，约翰 ·-Ii戊朗袭击弗吉尼亚哈珀
斯渡口的军火库，试图夺取武器发动南方黑奴起义， 18 日，海军陆战队迫击打俘
获约翰·布朗。 l1月 2 日，布朗被弗吉尼亚州法院判决有杀人玉密谋和叛逆罪．
8 日，爱默生在波士顿发表．论勇敢”演讲，称赞布朗为“新圣徒", 28 日，作家华盛
顿·欧文(1783年生）卒，其5卷本＜乔治·华盛顿传，为传世名作。 12月 2 日，约
翰·布朗(1800年生）在弗吉尼亚查尔斯城被处死刑．
墨西哥 4月 6 日，胡亚雷斯政府得到美国承认，井与之订立＜麦克莱恩－奥坎波条

约，。 是年，胡勹雷斯主持制定了1859年改革法案。
洪挪拉斯 通过与英国谈判订约，洪都拉斯对巳亚群岛和莫斯基托海岸的所有

权得到勍认。
哥斯达黎加 8月，教会发动政变誰翻莫拉总统，蒙持亚莱格雷出任新总统。
离地 1月 15 日，热夫拉尔将军发动政变，推翻福斯坦一世，自任海地总统（一

18!7年）。
秘鲁 10月，因领土纠纷，卡斯蒂利亚率军入侵厄瓜多尔．
智 利 政府军镇压了自由党人领导的起义和河拉乌十族印第安人的暴动。
阿根廷 10月 10 日，阿根廷爆发内战。 22 日，中央统·分派控制的布宜诺斯艾

利斯与联邦政府进行战争。 11月 10 日，中央统一派被打败，被迫接受布耳诺斯艾
利斯加入联邦的租约．

匡际关系 3月 3 日，法、俄签订协定，规定俄国在未来的法、意对奥战争中采取
．善意中立“。 10月 16 日，奥地利与法国、撒丁土国签订«苏黎世和约'·

匾际共运 6月 11 日，马克思撰写的，政治经济学批判）第一分册在柏林出版。
1860年
鞘鲜崔济愚创立“东学教飞以与西学（天主教）相抗。
日 本 1月 2日，意大利船抵达横滨. 3月 3 日，尊王攘夷派志士刺杀幕府大

老井伊直弼千樱田门外，史称“樱田门外之变飞
俄 国 2月，24名委贞会代表会议在莫斯科召开，审议«农民法令，草案，

10月，编纂委员会平拟改革方案，并呈报农民事务委员会审议。 11月 14 日，遥中国
漕政府签订，北京条约夕，

匈牙利 3月 15 日，为纪念匈牙利革命，佩斯群众举行示威游行，与菩察发生武装



(446) 1860年

,I.，灾， i|．，信心．｀3义才坦归书·米合依砰桩捕，
德登志 2月 IO l:l 戎尽士以时向众议院提出：．，：本法＇，．：，从， j|心免讼飞寸

平事i,J'．i 卫心， 是年，全德自由上义杏同区年法兰克，＇，.，立
氐地利 10月凶几政，广娸右＜十月敕令＇，立，心实行t江：hl'，五沁
英国 6月，蒸飞几轮船“大东，江度人西洋到社义已， 切 10 日，八全国

工队理半会”在伦敦戍立， 10月 24 口，已巾因清攻心·，织订占北叭条_}压 是
年，中部各郡成立“争取改革斗争协会、0

法 盟 1月，勹英国竺订 j胆于双力实1J 自由贸易。 8月，英、法联，侵占巾
国天津。 10月，英．法联了侵占北）j、,焚掠1玑明园。 10月 25n.5员＿产．仑盗订
歹北京条均％ 11月 24 习，法令现定义．；有权歧过·,H -，甘，＇，吐泪寂上已上，权力打
听扩大， ＇S己，法吓占义装干涉织利上匀 ，字破仑三世逆柲J尔及4广，五法
国移民知吓伯入＇·．讨砰'、',．．，．助飞，

忘＾矿j 3月 24比加，I、，了法国签订氓一条勺中，尼所和产伏瓜，人＇，飞
是月，，立民收票，意人利11,\1;·;撒l.. 1i , 勹 心］ 4日，西西~!丿巴勒莘心

发起义，反灯放旁工．朝统治。 5)J 11 比加牡妀笫窑i工，乡罕干在西曲里空 ，仁爰
巴勒莫起义。 27日，红衫冲攻克巴勒莫。 6月，加里波笫祒放．个臼西甲坛
8月 2OH ，加里波第率部在卡应＇，利正秅院，进攻那不勒斯。 9月 7比加巠奴络攻
克那不勒斯城，解放庐J 内，，，，，臣I国， 10月 21 日，南意大利与掀丁王因合丸。
11)-」过沪呈业和马尔克并八撒丁王国3
塞尔继亚·克罗田巴斯洛文尼亚 塞尔维亚大公米洛仆·奥布连诺维奇 (1780

年生）卒，共了米哈依尔·奥；连诺维奇继位(-1868年）。
门的内哥罗 门的内哥罗人公达尼洛(1826什生）卒，米尔科将军之了尼山拉纥

任大公(·-·1910年）。
罗马尼亚 瓦拉几亚和摩尔达维亚两公国享有关税白午权。
埃及总督赛义德帕夏佑外债缴纳苏伊士运河公司股佥。
摩洛哥 8月 26 日，被迫勹西班牙签订«得土安条约＞，规定西班牙在摩洛哥卓节

偎惠国持必。
乌干达布干达国王叶苏纳二世(1836年生）卒，秒特萨一世即位(-1?84年）。
新西兰 4月 18 日，新西兰毛利族人反英苑民统治的忠凶纳基战争开始勺
美 国 2月 2 日，参议员荚绅斯提＇维护州匀准，1·1.！首奴和玉缉逃奴，J<次维斯决

议案飞 22 日，丐萨诸如·!、i2万多工人为增加工资J举行罢工0 27 日，才籵旨在组匀
市制桥工人工会发表在东部的第一次墅安戍说，反对将奴隶制扩大到各准）十1范围

4)123 I立民主党召开总统仗选人提名大会，南郑和北口，民：L党代表卤奴纲不同陷
于分裂，会议被迫于5月 3 日休会。 5月 9 口，辉格党和美印人兑合并为宪法驮监党．



1861年 (447)

16 日．共和帝入 1,·1 代丿、大会尨名．1伈'i',i 叶夕六＇艾告从 24Fl,' 飞维听1 :i艾粲 4祚绕
议沈阳长 6Jll8ll,B一｀党：｝绕·气．，:\,入捏夕人会兮．会，产it,\ 于！阳护u-:.. 28 
日，从民上党捉名大会分裂吕寀＇，门洋；；邸JI代，，单讥开会．斐立一民兄i'心护名｛i,雷
肯正奇为尸L 含充仅选）＼今 11月 12 广卫'J会迁，1？禀，『炉价们，芦。 30 i l ，密西西
飞'!:I:！立法机关起芷脱离式｝，的决议 12月 2~H, 南卡罗米纳成．［脱离乓邦的
;．近期奋斗目标宣言乃州长皮件'!;官仓该州”，汁，｀｀，气 r7 日．南卡罗束呐l军队夺
取穆尔芍巠堡与平宽，尼城1长平i5又攻占杏伏忙，阿联郊窀人1年

墨西哥 12月 2诅 ·i叩言归ri尸队击沥叛军，取得“革新战争＂的肵乔I.I,
洪都拉斯 8月 6 口， 、闰丐险京沃克率车攻占特谥希许城。 9月 11 日，当局

处扎沃义(I.824什午），
哥斯达黎加 前，包统乾拉领导反政杆起义被协压，
海地 戊苛冈税订牧彷条约，从法国招募神职人员。
哥伦比亚 自由党人没＇克拉发动反政府起义。
厄瓜多尔 ］心秘鲁江军封锁瓜亚某尔，以女，诗保，T党间盘在国内组织政变心

9月：： 4 比冗裁者莫宙诺右，＇；战中击败自巾浪武装，IS崛起。

1861 年
越南法军开始人侵越泭治方．
京埔染 了弟西伏塔惊动叛乱，国家陷丁危机。
土耳其 7月 21 日，苏丹盯卜杜尔·马吉铅(1823年生）卒，阿卜杜尔·阿齐兹继

位(— 1876年） 3
俄 国 1月，·亚历山大二世占怕人民骚动，在国务会议上要求加；壅制定废除农

奴制的，．去眢。 3月 3 门（俄历词 19 日）．沙皇扰准阪除农奴制法令，称，二月十九 n
法令＞，并签署关丁废除衣奴制泊竹别诏书, 4月，喀山芍仓爆发抗议c二月十九日
法令的农民界动． 9月，彼得堡、莫斯科、喀山等地学生举行／」、威游行。 年底，
秘密革命组织“土地与自由仕“成立。 是年，乌克兰诗人泭甫琴科(1814年生）卒．

孕命民上上义者、文学评论家杜勃罗贸波夫(183S年生）卒，
波 兰 4月，各地发牛农民运动，要求下偿取得上地1:， IJf,消劳役削南。 5月

16E ，沙皇颁布敕令，规定从IO月 1 日起以缴纳货币代替芳役，但卡娇除，；产农民其他
义务， 次 i，国实行戒严，残酷钦压，吓，或游行群众． 总年，革命民卞上义者
在华沙建立秘岔组织“红党＂（亦称“红色分子”)，地午资产阶级分子代表组织“白党污
（亦称“白色分于“)，

擅 克 民於党分裂力以帕拉茨基为首的“老分捷克派”和以斯拉笆科夫斯基为
首I';，产，才年书兑派气

甸牙利 4月，匈牙利义会召开，激进派抗议奥地利 2 月颁布的宪法，主张坚持



(448J 1861年

一八四八年革命纲领． 8月 21 日，奥地利」局下令解散匈牙利议会已 I1月，
处于持别戒严状态，

攘意志 霆 19日，职工教育协会在莱比锡成立e 6月 9 日，资产阶级建立德
意志进步党。 10月，背鲁十国王弗里悠里希·威廉四世(1840年生）卒，威廉亲玉
继位（一!88$年），称威廉一世。

亭地利 2月，政府颁布宪法，在侵犯被压迫民族权益基础上，加强中央集权制．
英国历史学家巴克尔(1821年生）卒著布，英国文明史让界
浩 圉 12月，元老院下令实行财政改革。
围班牙 伐利亚多利德省农民起义，成立“穷人共和国飞袚镇压．
句蕾牙佩德罗五世(1837年生）卒，其弟路易斯继位（一1889年）．
意大利 年初，除罗马与威尼斯外，整个意大利统一千撤丁王国。 3月 17 日，

第一届意大利国民议会在都灵召开，宣布意大利千国成立，爱麦虞限二世为国千，定
都佛罗伦萨。 6月 6 日，意大利王国首相加富尔(1缸0年生）卒。

塞尔蠡更·克罗地亚·斯洛文尼亚 克罗地亚民族主义者要求与斯洛文尼亚、达
尔马提亚建立三元王国。 塞尔维亚政府颁新兵役法，撤销原人民军队，建立常备
军，增加农民负担，引起强烈不淌．

蠡给巴尔 在英国h印度总督坎宁干预下，苏丹统辖领土分裂为二，桑给巴尔和
阿曼．

马达加斯讥女王拉纳瓦洛纳一世卒，其子腊科特继位，称拉达马二世。在位期
伺（一1863年），奉行亲法政策．
茜非 富塔托罗国的奥马尔征服塞古． 拉各斯被宣布为英国殖民地，
澳 i111 6月 30 日，新南成尔士发生排华暴行。 是年，新南威尔土议会通过

«土地让渡条例＞和＜土地占用条例＞。 澳大利亚入莫特在悉尼建立世界上最早的
冷冻工场。

撕言兰 新西兰图阿皮卡地区发现金矿昏
羹 圈 1月 9日一2月 1 日，继南卡罗来纳州之后，又有密西西比．佛罗里达、亚拉

巴马，佐治亚路易斯安那和得克萨斯6州脱离联邦。 29 日，堪萨斯加入联邦，成
为合众国第＿了十匹个州， 2月 4日，南部邦联同盟会议在亚拉巴马州蒙哥马利召
开，有6个脱离联邦的州派员参加，制定宪法并选举临时总统, 18 日，戴维斯就任
美国南部邦联同盟＇住时总统。 南北和谈会议在华盛顿举行，和谈未果． 3月
年，国会通过＜莫巠尔关税法斗使关税由5％提高到10% ． 4日，林肯就任合众国
第十六任总统（一1865年）。 9日，南部邦联会议授权组织军队。 11 日，南部
邦联会议迎过南部邦联宪法3 4月 12 口，萨姆行堡战斗打＇和南北战争爆发。
l正，南军攻谄萨姆持堡， 15 日，林肯宜布南方为正式叛乱·下令征召 7.5万心怼



1862年 (449)

兵。 17日，弗古尼俚州脱离啋邦。 19 日，林音它布封锁所有南方港口。 22 
日，罗伯持·李将军土任南汀弗吉尼亚州军队司令。 5月 6 日，盯荷色州脱芮联究，
20日，北卡罗来纳州脱离联邦，南部邦联定都弗吉尼亚州里士满。 27 日，联邦
最高法院法官塔尼裁决＂碗袒梅里曼案飞称林肖中止人身保护法令为违宪。
7月 21 日，第一次布尔伦河战如1打杰克逊所率南部联军击败了麦克道尔茫挥忙北穿，
此役北军伤亡2900人，南军伤亡2000人, 8月 3日，陆军开始实行退休制度。
归，林肯签署制定笫一个国民所得税的法案' 6日，林肯签署第一项«没收法＞，
解放被南部邦联用于劳役扣作战的奴隶， 16 日，联邦政府宜布终止同南方各叛
乱州居民的贸易关系. 19 日，密苏里州苔奴派与自由派发生武装冲突，持续到南
北战争结束。 29 日，北军攻占南军所捐的北卡罗来纳哈特拉斯堡和克拉克堡两
要塞，加强对南部实施封锁． 10月 12 日，南军铁甲舰“马纳萨斯”队在密西西比
河上逞威，北军旗舰“里土满，号技撞致搁浅， 24日，陆上电报公司与太平洋电
报公司首办电报通讯业务, 29 日，北军组成海军舰队（包括各类军舰77艘），开赴
南卡罗来纳罗亚尔港实施海上封锁。 麦克莱伦取代斯科特，成为美国付；军总司
令。 11月 6 比戴维斯正式当选南部井联总统， 7日，北军舰队攻克南卡罗来纳
罗亚尔港。 11 几北军首次在战争中使用观测气球进行军事侦察。 12月 20
氐国会成立战争拒导委员会，监督林肯的军事行动。
墨西哥 1月 11 日，胡业雷斯政府迁回墨西哥城，并开始实施1857年宪法和1859

年改革法案。 6月 1 日，胡亚雷斯就任总统（一 1872年），是美洲历史上第一个印第
安人总统。 12月 17日，西班牙干涉军在维拉克得斯登胜。

多米尼加 3月 18 日，桑塔纳政府畏惧海地的人佼，再度投靠西班牙，使之成新沦
为殖民地，

哥伦比亚 7月，莫斯克拉率军占领波哥大，任临时，总统。
厄瓜多尔 莫赁诺当选总统(-1865年），建立独裁统治．
壤利维亚 1月，利纳雷斯总统在一次不流血的政变中被推翻，3个玫生首领组成

洪达。 4月，德阿查将军出任总统(-18“年）．
管 利 9月 18 日，国民党人佩苔斯当选为共和国总统(--1871年）。
阿根廷 9月 7El ，布宜诺斯艾利斯总督米特雷率军在帕翁战役中击败联邦军队，

乌尔基萨下台。
国际关系 10月 31El ，英、忠西班牙3国签订伦敦公约，武装T涉密西叱
国际共运 8月，马克思开始写作C资本论'·

1882年
朗鲜庆阎道晋州郡和全罗、忠靖逍地仅爆及农民起义，
日 本 8月 21 日，萨摩藩士奈良峉左卫门在生发村剌杀英国人，史称“生麦事



H50) 1862年

件飞 10月 15 日，幕衬放宽参觐交代制度，
越南 6月，与法订立“西贡条约芹案斗割让交趾支那东部嘉定等－—岔，并于 10

年内付沽珆软，计放练港、巴劝和广安三港，允许天l敕4 由伈教，
伊朗 吱迫与英国签订在伊坑内架设从伦敦至印度屯柲浅几j租让合同，
俄国 7月 7 日，革命民主L义者车尔尼亏大斯基破卧 年底“土地与自

由社”成立核心组织“俄罗斯中央人民委员会飞
液 兰 5月，沙皇任命比弟君士坦丁大公为放兰干国，；如心 6月 5 日，沙屯

颁布敕令，保留地主在波兰'{]特权租七地所有权， 夏，波兰各革命补团和协会组
成以中央民族委员会为首的统一起义组织，领导人为东布罗夫斯基。 8月，东布
罗夫斯基被捕，帕徐列夫斯基继任中央民族委员会领导。 I2月初，波兰中央民族
委员会代表与俄国革命民主主义者组织“土地与目由仕．代表在伦敦会谈，并签'j反
对沙呈专制制度的协定。
捷克体育运动组织＇虞沪成立．
德意志 9月 23 日，普鲁卜众议院反对军F)l改革和拨款，酿成 tE!(府危机． 24 

日准）笚，支被任命为眢会士首相，强行实施军事改革，自由资产阶级点其违宪，遂开始
．宪法纠纷＂（一1866年）．

英罢飞1L政治疾如“在伦敦成立．
法国 年初，祛军远征咒西才。 是年，巴黎爆发印尉工人罢工。 与越

南签订．西贡条约另迫越升港通商，
置大利 8月，加里波第进军罗马． 是月 28日，加里波第军与王国军队会战千

阿斯波罗山心失败，加里波第负乍被俘。
塞尔缘亚·克罗地亚·斯洛文尼亚 6月初，赛尔维亚爆发反土起义，土军炮击贝

尔格莱德。
门的内哥罗 9月，土军进攻门的内哥罗失败。在法、俄压力下，土与门的内哥罗

签七1和约。
罗马尼亚 1月，瓦拉几电和摩尔达维亚两公国的立法议会合并，成立统一政府，

国名改称罗节尼亚。
保加利亚 作家拉科夫＇于基(1821一1867) 在贝尔格莱如创办＜多瑙河天熬报，

（一说!860年），宣传民族解放思想，县召人民反抗上耳共统治，争取民族独立．
希 匮 2月，纳夫普利邓等地驻军起义， 10月，雅典等城市攫发资产阶级

起义，建立国民自卫军成立临时政府，废黜国王奥托。 是月邓日，国王偕同王室
离开雅典，逃往巴伐刊罚a
利比里亚 关国政府承认和比里亚独立。
埃裹俄比亚 狄奥多尔二世拘禁英国驻埃峚俄比亚的领事及其他人员。



186~年 (45l)

索马里 去国在索马呈北扔＇，购买”到莫阿克地区，
乌干达 英闱探险家扦皮克和格兰1忖了＼布干达探捡，
马注加斯加 拉达弓二怅与法国签订不平笭条？飞
西 非 5月 16 门，宽片托罗空事首矶穆斯林领寸臭马尔帣夕矿圣战飞征服芍西

纳。 是午，英阳仁拉各旰成立立法会议，
新西兰 开西兰议会通过d＿七笘启民七地法】，使毛',·，防·).贤失大片土地？
美 国 1 月 19 日，北军点10米尔斯节林斯战斗的，胜利，打开了通牛田纳西东部

的通运， 27门，林和Jilr ，常·~合：对战争通·今＞， ＄O飞北午第一般决甲舰
＂监视”号下水，加强了朕虳耽切实力。 2月 6 ，北军，发动密两西礼战役，
砰，北军攻占罗阿诺克岛南军阵地，切断弗吉尼亚诺怡克南空的供应线，计打开通往
北卡罗来纳为逍路， l6 日，北军格兰特许攻占纳尔逊堡。 3月 8n ，北 2'.获得
阮肖色豌豆岭战役之胪．林音矫缸第二5全而战争通令＞。 10 日，财政部发行第
一批纸币，面位从5美元至 1000叉兀 11 日， It\浑总司令麦克莱伦披林常，勹，肌
4月 6一7门，南、北军在夏讫仔激战，此役为内战中景激烈的血战之一，南军损失1.3
万人，北军损失1万人， 10 日，林肯批准国会的一项解放奴隶的联合决议案，
29日，北军舰队攻克新奥尔良，功效控制密西西比河的航运。 5月 6门，院笔作家
梭罗 (1817年生）卒。 9r ，北勺攻克南军泪军括地汉釬顿描地，南军被迫撒离诺福
克, 20门，国会通过«宅地法＞， 25日，南军在弗兰特罗屯尔和温切斯·寺战斗
中取胜，直，．网首都华持顿。 6月 6 日，联邦分迪舰队在孟非斯之战牛击毁对部同盟
的一支舰队，并占领孟菲斯城。 7日，与英国签订t!，压买夕奴隶的条约。 9 日，南
宝在谢瓦多亚河谷战役中习胜。 19 日，林肯签著禁止奴隶制的法律， 7月 i日，
林甘签署q赠予学院土地法>,拨给邻一议员3万英旧土地，用于教育叮讨丛 17 日，
林肯预布第二个＜没收法乃授权北军解放所占区岐的奴隶，吸次黑人参帘，没枚叛乱
者财产。 8月 30 日，李将军所率南军在第二次布尔伦河战役中击败北军。
9月 16 日，麦克莱伦括挥7万余北军与李指挥的4万余南军在马里兰州安蒂塔姆激战，
双方死伤均逾万人。 22 日，林肯发布«初步解放宣言．，称次年1月 1 日起各叛乱
州奴隶将获自由。 27 日，北军第一支由黑人组成的团队“非洲骑兵团”成立。
10月 4日，北军在科林思保卫战中击退南军之进攻。 12月 1日，林肯发表国悄咨
文，指出，“给奴隶以产由，却保障目出人之自由。” 13日，南军在弗霄惚呈克斯堡
战役中击败北军，但从力损失1配记
墨西哥 4月 16 日，法国令破仑三世向墨总统胡亚霄斯宣战, 20日，法国干

洼军攻，女 iik刊护巴， 5月 5::r ，墨西哥韦队在布埃布拉击败法国干涉军。
洪都拉斯加斯特利亚诺斯出忏总统。

厄瓜多尔 9月 26 日，与教廷订约，天土教会势力诅新渗入，厄瓜多尔．



(,[52) 18li3年

巴西臼出·步党成立，
阿喂廷 8月 27日，米符笛出任联邦总统（一1868年），升迁都于布宜诺斯艾和肝飞
巴拉圭 9月 10日，卡·安·洛佩斯(1790年生）卒，其子弗·萨·洛佩斯夺取政权，

成为独裁者（一1870年）。
国际关系法国伙同英国，西班牙远征墨西哥．

1868年
朝鲜 哲宗死，无嗣，立上族兴宣君第＝子李熙为王，是为高宗（一1907年），兴

宜君李垦应为大院君，专权台国3
日 本 5月 10 日，荻谣忐士在下关炮击关国商船。 6月 1日，美国军舰在下

关被炮击， 5 日，法国军般在下关逍炮击， 7日，高杉晋作组织“奇兵队'u
7月 2日，萨摩藩与英舰开战3 8月 18 日，幕府与“公武合体派．发动政变，迫使尊土
攘夷派退出京都。 9月 29一30比奇兵队在京都地区遭到失败3 .11月，鹿儿
岛藩因“生麦事件飞赔偿英10万美元，

阿富汗 国王多斯特·穆罕默德(1793年生）卒，希尔·阿里汗继位（一1866年).
土耳其 第一个国立银行－奥斯曼帝国银行成立七
丹麦 11月 13日，议会通过关于合并石勒苏益格的法令, 15日，国王弗里

德里希七世(1808年生）卒，克里斯提安九世继位， 18 日，克里斯提安九世签署关
千合井石勒苏益格的法令，通称«十一月宪章＞，导致“丹麦战争＂次年爆发。

瑞 典 3月，查理十五与丹麦王弗里德里希七世在斯科朋堡会唔，商谈两国结
盟问题。 8月底，与丹麦签订军事防守同盟。 12月，丹麦战争爆发前夕，瑞
典J.｝兵支援丹麦，
俄霆 6月 30日，颁布高等院校章程(C大学条例＂，规定人学局部自治权。

11月，制定国务会议新机构“草案，准备设立全国代表大会。 是年，波兰、立陶
先白俄罗斯农民要求修订俄国西部嘈西南边区的农奴解放法令．

披 兰 1月 14日，以帕德列夫斯基为首的中央民族委员会通过立即举行起义的
决议。 22 日，．红党．中央民族委员会宣布自已为临时民族政府，领导起义，向俄
军驻防营地发起攻击，并发布宣言，宣布波兰民族独立、政治平等、解放农奴. 2 

月底，沙旦军队转人进攻，起义者形势恶化。 3月初，．白党“企团发动政变，推翻
临时民族政府。 10月 17日，“红党．临时民族政府被推翻，代表小贵族利益的特劳
古特专政建立．
檐克 夏，捷克议员为抗议奥地利政府的反动政策，退出帝国议会． 是年，

布拉格机导昔制造工人成立中央储蓄会。
锋童志 5月 12日，拉萨尔与普鲁l:首相俾斯麦开始秘密会谈，企图以签订一项

反民主派和自由派的协定来换取昔选权, 23日，全德工人联合会在莱比锡成立，



1863年 (453J

拉茫尔仔主席。 r 6月 1日，誉奋i攻，帘颁布＜出版法．，加强对山版］lj物队查禁。
7-8 日， t芭立志工人协会联合会在）、伈l 叫胖法兰克福成立。
荷兰 议会必过决议，订式孜除荷屈西印度群岛的奴隶制度，
英 国 1月 22 日，伦敦召开有法国上人代表参加的、支持波兰斗争的群众大会．

是身，“全国矿工协会．改称为“全国矿工联合会飞
法国立法团定期选举。共和派议员人数增加。
罗马尼亚议会通过将寺院地产收归国付时法令。 科加尔尼益努政！i,预布

选举法，规定凡年满21岁、能交纳规定捐税的公民均享有选举权。
希膳 10月，在英国授忘 i泊，迎立丹史肛尔弗莱德王子为希谙国王（一1913年），

称乔治一世。
埃 及 1月 30 日，伊斯海尔唯任埃及总督(1867年称赫迪夫）。
阿尔及利亚 法殖民当局在阿进行土地测量，并把土地分给家族领有，使士地向

私有制转化。
西 非 12月，卡约尔因王拉特·迪埏尔打败法国殖民军。 是年，富塔托罗

国的奥马尔征服廷巴克图． 英国在塞拉利昂成立立法会比 法军凸领达荷
美沿岸的诺伏港。

马达加斯加 5月 12 日，拉达马二世在宫中被谋杀，拉梭赫里纳继位（一1868年）。
足月，首郬爆发人民起义。
新西兰 5月 4日，新西兰毛利族人举行反英殖民起义，史称“怀卡托战争飞

12月，新西兰议会通过新西兰移民区法，没收参与反英斗争的部分毛利族部话的土
地。 是年，新西兰建成第一条铁路。

美 国 1月 1 日，林肯签署＜裨放宣言＞． 9日，北军攻取欣德曼堡的战役开
始。 31日，南军烦队打破北军在南卡罗来纳宝尔斯顿的封锁线． 2月 25 日，国
会批准建立国家银行体系，以联邦证券作为发行流通货币的保证金． 3月 3日，林
甘颁布＜征兵法斗允许雇人代役或交付代役金。 同日，国家科学院成立。 5 
日，美陆军通信部队婬立。 29 日，维克斯堡战役开始，格兰特将军率北军4.5万人
参加此役． 4月 14日，第一架卷篇纸轮转印刷机在匹兹堡就生． 28 日，胡克
率北军9.4方人渡过拉帕哈诺克河进攻李将军所辖5.3万南军，钱塞勒斯维尔战役开
始' 5月 3日，李将军半南军在钱塞勒斯维尔击退北军，双方损失惨谊，北军损折
1.7万人，南军损折1.3万人，南军名将杰克逊阵亡。 22 日，北军合围维克斯堡．
6月 3日，李将军半南军入5万人在弗吉尼亚再次进攻北军． 16 日，南军疫过波托
马克河，直逼华盛顿。 20日，西弗吉尼亚成为联邦第三卜万个州。第一个国家银
行在费城成立。 7月 1一3日，北军在米饷将军指挥下击败李将军所率南军北弗吉
尼亚军团，赢得葛底削堡战役的胜利．北军损失2.2万余人，南军折兵2·7万余人。



气 454) 1864年
....... 

心血，I.，I)L$堡'{ i.tJ平礼领彭伯帜卞车投，扎 111| ，部小区·j六不公发生
9驻L辽年人良生。 8月 "61 I ，一、向罕尖泌屯1州芬伦 1，,.,jJ义，寸抢劫， f,残
杀平民i50余人。 9月 l一心，奇卡矣jJp发生激战，北车罗 兑兰听所牢8万人被囡寸

11月 19,-i ，材；；飞土曷底 4盎战为国，永乙涵员志典礼上；父，议了葛1汇堡演µ”,
23一25 山北军谖~j罗··，克兰们沛随即九）』在查浴另加战役中击败布霄顿顷半

I.｀为南早 12月 8 日，林肯颁币＜入赦凸丈豆印。
墨西哥 5月 3.1.. ，胡．l，置凇初议弁首订及西，J城，迁（上圣骆易波托西．

6月 l妇，忐军占领墨西：:,:城，过缸归噬，取消共f| ，制．
萨尔瓦多保寸党人杜埃尼业在权会与危地飞丛扶柏下上台执政．
洪穗拉岈蒙A，诗山tc总统，不久即袚驱逐。 10月，参以识梅迪纳继仔总统

（一18的牛），I 纫项诈呆，千的从r光法．
多米吧加 8月，反西班牙统台凶人民也义爆发，不久对成立革命汹时政府．
婚，，它比亚 5月 86 ，颁叩一八六兰千凡法石史国石刀＇哥伦比业合众国”。
让里南 7儿 1, ，苏里南（荷泌玉区那）旦布废除奴隶制．
厄瓜多水 12月 6ii ，炒笚辽｛率军八佼凡各扣纳达袚击败． 是年， ；j，格拉

纳达军队八侵，j}插莫诏诺统，口。
玻利维亚同塔卡纨地区发以硝石1ll乌粪石，因 jru引起与告利的争端．
巴拉圭 七八乌拉圭内战。
智 利 12月 8沁圣地业哥城孔帕尼亚教堂发生大火， 2000余人误生． 是

年，圣地化·百了至，心尔帕来索铁路建成迫牛．

乌拉圭 处立国，扫笫一个近代化．创岳宰工「，陪宰业成为乌拉圭主荽1)．业．
国际关系 2月 8 日，普齿I温和俄国签尔叫尔文丹，累入条约＞，规定双力歧府应相

互义i寺，俨9让反忆兰民族起义。 6月，英、法、央安求沙虽坟店恢复议兰民族代议机
关，并实11 改革，造俄国拒绝．

1864年
朝 鲜敛海道丰川起义。“东学教“创始人崔济总(1824年生）被捕，在大邱遇

害．
日 本 8月 20 口，长州帝兵从大阪开止京战勺幕，j·军作战。 25 历幕音调

渠21个沾的兵力扯讨长州，史称“第一次征长战争飞 9月 5 日，英、法．尽4扩4国
联合煨队迅攻下关。 8 ii ，高杉晋作受话命，刁4国以和，实 1丁开港，土力趴幕。
12月扣，长外j动保 r派夺权，机压改革派． 19 切幕府与英、法、天.才前1国签沁横滨
租界备忘录1七条。
越南始命人点臼轮船驾驶及制．、心．

东墙窜 4)扛们，与法订约，将＿口置于法囚（以保护之下噜



1861年 (-155)

河窃汗 1 月胸 1弗扎尔及迂下Tr计1尔·和林兄 9克力反叶 勹＇杀尔· |，l 习厂
l1i ；忧＇，今心，｀，！，－

印 帘 1` i矗．｀，心可芸竺 'i1笱妇＇：打印度副二效总忏（一］ 85"'J, 11 月，发
动对不尸心争(-1 社3T),

中 亚 6月，小内＇午财扑攻中丁腹地。
丹麦 2月，对竹、 阳沁丹芳战争燃发（一8月 1”c 8月 1 「]，乌浒阻签

订枕步和年 兄年，干［忙j一阶级保守派收捏政权冲咒｛＇，仅｀：法之个
俄 囡 1月 1 门，亚历山人－＇】i批准荧干实施地方）匀扲节祜＇节条例， 到 19

E ，对车尔尼雪夫R匀告女I_、以们死开l，气后流放丽伯利i[]'(-1883/j）。 10月 7 日，强

迫中国消政特笭订.'可，，俄勘分西北界约记），割仁中国44万多平方公里门领土。
`1月 20 门，政府颁布哿书一1注条例，实施可祑改革，统一司注十，构。 只门，沙序夺沪

＊赦令。 是什，拟订，歼予政改苹条例＃案。改组国家硌核处，设立牛祔核厅。
波 兰 3月，沙皇抖中在波兰颁布士地改革敕令，吉称焊放农奴。 齐，特切

古特政府袚捎罚，没兰訰义失败心
擅意志 8月 3ll:I ，拉炉尔 (18c5年生）卒。
英 国 5月，在伦软召开T人代表大会，织织反，主仆法＞的斗争。 10月 10

日，英屈北它殖民地祚魁北克开会，决定成立联邦，受英政府支持。
法 国 2月，巴黎T人发扣六十人宣言＞，参加立法团补充选举，落选. 5 

月 25 Fl ，政府古4废除禁止工人罕丁的办）呱霞白芍）法>. 9月，拿破仑兰世与慈
大利国丁爱芬霓限二1：签订协定，开妎从罗马怅军。两年内撒完。

塞尔维亚－克罗地亚－斯洛文尼亚 塞尔维对玫府解散怕布怯院，报窃法院院长
格鲁依奇祑尸，禁。 处年，了作下令封闭塞尔维亚文学协会，在国',1实行警察制度，

罗马厅亚 5月，大地上 i资广阶级结成反动的“圣抖贷盟飞企图发动政变，未
遂。 8月，颁布土地敃才，去，变除农奴制，把土地分给农民n

希 腊 3月 29 1 ，韦也俄、法二国签才条勾，实现伊1)!-尼＇一群岛的归并．
阿尔及利亚 西部地区的乌劝沪·西迫·个克部落发动反注起义（一1882年）。
北非德它礼人罗尔钓森人掀哈f.、腹地探邕

酉非宫塔托罗军？准领、图芹勒尔帝区创述：：因：尔 (1-797年牛）战衪．
塞努尔·克芳瑟成为尼日 'j沁＝角洲的第一个黑非洲英国圣公会主敦。 达荷美
沿岸的干f托努枝宝「t侵，｝io

马达加斯加 帕尼共王沃尼出任宰柜。执政期间（一1895年），迫使法国从除
1861叶不;｛笱条约 f`；中许队。
新西兰 ，1月，新西兰毛利族人与英殖民军展开赁腊考防御战。
美 国 1月 1lJ] ，参议员亨侍森提出一项反除奴汛翩归过修·iL琴 2月 17



(455) 1864.年

几南军j勺＂亨利．号击沉北军军贮豪萨托尼克”号。 24 比林彴签笘丘＇，＇；奴
求自肚参军的奴隶主文付每名 300关元以下的补岱金，参罕奴隶即抉且由。 3月 9
贮格兰特被任命为美军总司令。 12日，为防止法国对得克萨斯的兼井企陷，班
克斯将军率一支美国阰海军联合部队开始红河远征． 5月 8一121::I ，南、北双方在
斯波特塞尔凡尼亚进行会战，是役，北军损失2.8万人，南军伤亡l,7万余人。 19 
日，小说家霍桑(1804年生）卒。著有«红字湟凡 6月 19 日，北方军舰“基尔沙
奇．，号在法区瑟堡附近海域击沉南军的劫掠舰“亚拉巴马，号。该舰在内战期间蔚
劫掠过65艘北方船只，造成约 600 万美元的损失． 7月 4日，联邦移民事务局成
立， 8 日，国会通过重建计划（韦德－戴维斯法'. 11日，南军袭击首都华盛
校， 8月 5日，莫比尔之战中，北军舰队在法拉格特上将指挥下，击伤南军”田纳西”
号，封锁莫比尔湾。 7日，谢南多亚之战中，北军在弗吉尼亚谢南多亚焚毁南军
的军需品， 9月 2 日，北军攻占亚特兰大城． 19 日，北军谢里曼部在温彻斯特
战设中人败南军厄尔利部， 10月 31 日，内华达加入联邦，成为合众国第三十六
个州， 11月 16 日，北军谢里曼部6万人，焚毁亚特兰大，开始向海边进军．
29凡齐文顿上校率领的北军一支骑兵队袭击科罗拉多一印第安人宿营地，扂杀男女
老幼500多人， 12月 15日，纳什维尔战役中，胡也将军牢镇的南军田纳西军团彼
托马斯将军指挥的北军坎伯兰河军团击败，伤亡3000余人． 4000余人祯俘．

墨西哥 4月 10日，拿破仑三世扶持奥地利皇帝的幼弟马克西米连安大公为墨西
哥“皇帝飞并与之订立｀米腊马尔协议书＼使其出卖墨西哥权益，举债2·2亿法郎．
奏内珊拉颁布1864年宪法，更际名为＂委内瑞拉合众国飞
秘鲁 4月 14日，西班牙海军侵占钦查群岛．
巴 冒 9月 14日，巴西在美．英、法咬使和支持下，遣军人侵乌拉圭，丁涉该国内

政． 12月，巴西参加巴拉壅战争．
臧利缘亚 l2月 28 日，梅尔加霄霍将军借口政府在对智利争端中不力，发动政

变，推翻，河查总统，建立独裁统治．
巴拉圭 与巴西发生战争，弗·萨·洛佩斯要求在阿根廷科连斯特雀驻军的权

利．
乌控圭 8月，面对红党威胁，白党总统贝罗吁请巴拉圭支持．
国际关系 10月 30日，晋、奥与丹麦签订«维也纳和约＂规定丹麦把石勒苏益格－

荷尔斯泰因和罗恩堡公国引让给势鲁士和奥地利。
国际共运 9月 28 日，见法总、意、波等国工人代表在伦敦圣马丁会堂举ij国际

工人会议，抗议俄国镇压波兰起义，并决定成立国际性工人组织，选出领导机构总委
员会。 10月 11 日，总委员会决定把国际性工人组织定名为“国际工人协会飞通称
勹第一国际飞 秋，巴枯宁在意大利建立密谋团体”秘密兄弟会飞 11月 1 日，



1865年· (451) 

国际工人协会＇如对中央委员会通过由舌克芭坦草的叶国际工人协会成立室言江1 <协
会临时窀龟》。 冬，以蒲兽东主义丐托伦丐为首在巴黎建立＇，国际“支部，坚持宗
屈主义立汤，企图在法国夺取｀国际“领导权。

1885年
日 本 1月 2 日，高杉晋作出兵占据下关，掀起长州菩内战． 3月 25 日，长

州燕组成讨幕玫权。 7月 8 日，英国驻门公使巴夏礼赴任。 11月，日，英、美、
法、荷4国舰队驶抵兵库，要求天皇敕许条约和兵库开港．
越甫解除鸦片禁令，初征其税。 拒西班牙在沦咽（今舰港）咒领事的耍

求．
土耳其 6月，纳米克·凯末尔在伊斯坦布尔创立秘密政治织织新奥斯曼协会，

翌年被破获．
珊典 12月 7日，自由派政府蜇新提出议会改革法案，实行两院制议会。
俄圈 4月，内政部拟订书刊俭查条例。 是年， i我军占塔什于，吞并浩罕汗

国。
掏牙利 1“月，匈议会通过＜德网克·费伦茨妥协纲领＞，提出建立奥－匈两元制

国家。 是年，奥地利把特兰西瓦尼亚与匈牙利合并，
簪意志 7月 11 日，柏林、科伦、莱比锡等地的工人举行群众集会与示威游行，要

求许选权、立宪议会和全民武装． 8月 14日，普鲁士与奥地利签订＜加斯德音专
约,,规定石勒苏益格展普鲁士管辖，荷尔斯泰因属奥地利管辖，从而加深普，奥称霸
德意志的矛盾， 10月 16 日，全德妇女协会在莱比锡成立。

比利时 12月 10 日，利奥波想一世 (1790年生）卒，其子利奥波嗤二世继位(—
1909年）。 是年，比利时国际工人协会支部在布鲁塞尔建立。

其 国 工人运动中的改良主义代表与资产阶级激进派合作，成立“全匡改革回
盟·。 首相帕麦斯顿(1784年生）卒。

法 国 1月，国际工人协会在法国建立分支纠织巴黎局， 秋，拿破仑三世
与普鲁士首相俾斯麦在比亚尼茨会唔，举行非正式会谈，答应在未来的普奥战争中保
持中立。 是年，拿破仑三世再次巡视阿尔及利亚．元老院下令规定阿尔及利亚
人可加入法国国籍，并与法国公民享有一切权利。

西班牙 4月 10 口，马怹里大学生和市民举行刁、威游行，进抢杀，激起全国愤
怒，

阿尔及利亚 法殖民当局下令宣4所有穆斯林为法田臣民，而不是法国公民．
苏丹 钉沛沿岸的苏瓦金地区被埃及军占领。
马达加斯加 宰相赖尼莱炳里沃尼迫使英、法宜仆，尊重马达加肵加的独立。
刚 非 奥兰治的布尔人冉次进犯巴苏陀兰，迫使国工莫谢希求助千开省敦的



(458) 1865年

英国人。
薪西兰 5月 25 门，新？心货潦．3一首英守投降。
美 国 1月 15 日，北军对，七 K乳长钉勺 牛据炉？节尔堡实，惟 l半匀，飞环，吐

内战叶1-1 i乍－获砱飞!，气 .J丙悯；、如 3] 日，众议皖；过．K奴．，年 ·1 子\:;_:修 i
案 旬可，罗伯－叶。李将军忮任命和南左区司今， 由尔曼华匕军从佐';亚
萨凡纳出发向北进军，．亥＇穿逸f、·罗利纳斯泪泽地， 2月］8 日，北军占领＇．，早
祀中党离妀邦的南卡罗来如忖齿尔斯顿城， 3月 4日，林肯发表第＿屈总纷就叽
演说， 4月 2 门，南部邦·d政权在，：6军进逼下，放弃首郘坦＿满逃往弗吉尼亚勹
3 日，北军攻占里巨荷和彼待斯络， 6 日，北军在寒二;范;1克俨，克会战』，i二飞l 宁它北
弗吉尼亚军团。 9日，南军t拉］令李将军在弗吉尼亚叮设马汗克斯卒菩．户北军总
司令格兰特将军投尔内战从．，，结灾今 14 日，，怀占 (l809'：生）才华＇：k．赖汽特种j
院观剧时～月配，次门 E飞过去叭国务揤西沃悠同时右匀、勹几但幸．,:, i难 5 「1,
副总统安铲岱·约翰逊宣：一就任合众阳第十七任总统(--1869年＞。 26 日，南军将领
约裕斯顷率另一支南军之力3. 7万人在北卡罗来纳姑达勒姆1气＇北军将领i阻曼投降。
剌杀林肯内凶手布，思在弗吉尼亚·f·i1 协林格林附近被追缉的状邦军莹击毙, 27 日，
密西西比河十．发生“王妃”号汽＄寸暴炸事吽，约l450名呆客遇难。 5月 9,1 ，马克
思代表第一匡标中央委员会致岱约翰逊芒统，悼念林省战世。 10 日，南部邦联丿一统
戴维斯等人在佐治亚浏伎俘，南方叛乱政权不复仔在。 26日，南军将彻认比牢？后
一部分南军在新奥尔良向北军柯尔比将军投降，内战．式结束。 29 日，约咱逊总
统宣 放位宜出效忠联邦阴京南部邦联的叛乱者，标忐南部墅建开始， 6）） 6 日，约
翰逊宜布释放南部邦联战俘， 0日，移芍叩杀林肯的8名同谋犯枝军事委员会判
处绞刑和徒刑。 9月 1 日，罗伯特·李出任华喽顿学院院长。 9 日，性尔曼获
普尔曼卧铺弈厢的专利。 10月 11 日，前南部邦联副总统斯蒂芬斯字一批布级官
员获约妎逊总统假释。 11月 10 口，以南郘邦联佐治亚州安伪森维尔粒狱长官亨
利·沃茨上尉比残害北军战俘的罪行而枚联邦军事法庭判处死刑。 18 日共闻记
者克莱门斯首次用马克，吐温的笔名发表小说。 24 比南部制定的一系列“黑人
法典”中的第一部法典在密西西比州通过。 12月 18 日，废除奴隶制的第十三条
宪法修千案正式通过生效，
墨西哥 10月 3 日，法国扶植4勺墨西哥皇帝马克西米连安一世签梁命令，将杭击

法国侵贤的胡业霄斯，＇，统等人列为＂匪徒飞并授权捕获后即可处次。
危地马拉 4月 4 日，独裁者卡雷拉(1814年生）卒，由塞尔纳继伍总统（一18九年）．
多米尼加 7月，再度摆脱内济才殖民统治，建立独立共和国。
厄瓜多尔 联合秘会和智利共词反对西班牙。
秘 鲁 1月 27 日，与西班牙订)L«比月科－帕霄哈条约，，支付300万比索的赔偿，



1866年 059)
气

促使西班牙军队撒出钦查群岛, 2月 28 日，阴霄菇帕友气反玫府怼矶 11 
月，暴动领袖甘拉多进军利丛将总统侂基1扑遂，建立独裁统治，
巴西 6月 12日，巴西剌队在巴拉那河i役中受到亚创。
智 利 9月 24 日，为支扣社冉反对西扭芳武装千涉，对西班牙宜战。 11月

23R ，颁缸商法典}0 是年，激进党成立。安德烈斯·贝略0781年生）卒。
乌拉圭 2月 22日，红党首令见前总统弗裕雷斯占领首都蒙得维的亚，推翻白党总

统贝罗，并协同巴西参加对巴拉圭战争。
国际关系 5月 1 日，巴西、阿根廷、乌拉圭结成三国同盟，对巴拉圭发动战争｛一

1870年），＇

国际共运 2月底，国历总委员会的英匡委兄们丿J,J＇，取选举改苯和浒选权，成立
了改革联盟（一18~7年）。 6月，马克思在国际总委员会f区工资、价格和利润，的报
告，阐述马克巴主义政治经济学的菇本原理。 9月 25-29日，国际丁人协会第一
次代表会议在伦敦召开。 是年，比利时社会主义者成立“国际．支部。

1888年
朝鲜 8月，美国武装商船＂舍门．号侵入大同江，被朝鲜军民烧毁。 9月，法

匡舰队攻陷江华耍赛，史称＂丙寅洋扰＂。 朝鲜当局技捕各地天主教徒8000余人，
处死 9 名法国神父，史称“丙育邪狱气，

日 本 1月，岩代、党岐等地农民起义。 3月 7日，萨摩、长州两籓结成倒幕
伺盟， 5月，徐川家茂为征长州，赴大阪，命令巨商捐款252,5万两银，引起市民暴
动。 6月，西宫、大阪，兵库、江户暴动，越前、纪伊、播窑、上总等地农民起义勹
7月 18 们，第二次矿长战争开始。 是月，岩代、上野、武藏、越后、但马农民起义，

8月 1 日，与比利时笭订＜反好通商条约>, 25日，亏意大利签订«友好远商条
约＞。 29配将军德川家茂(1846年生）暴卒大阪。 9月 29 日，停止征长州。
10月，签订幕占长停战协定．
越南天主教徒阮弘译法文书，并教习法语。 法人安邺等勘查澹公河通

中国云南航道．
组甸曼捐之子发动叛乱。
阿富汗 2月，阿才1]杜尔·拉赫曼占领喀布尔， 5月，国于军队在谢伊克哈巴

德会战中，被打败。 存，国王希尔·阴里之弟与穆罕默德·萨里夫发动叛乱。
6月，国王军队与叛宇战千侔吉巴兹，叛罕技击败，玉储穆罕默德·网里战死。
？月，司在社尔·拉赫处汗扳乱，
中亚和哈拉沦为俄国附属国．
丹扛保守派政府枚迫同意实旋新宪法，述立两院制议会勺
喘奥 议会通过议会改革汪案，＇：，次国，加准． 诺贝尔试制安全炸药成功。



(460) i866年

俄 国 4月 4日，莫斯科大学学生｀革命小组成员卡拉科佐夫在彼得堡行刺亚历
山大二世，未遂。 是年，吞并塔什干。

擅 克 11月，捷克议会开幕，会上指责萃拟中的奥匈协定是敌视斯拉夫民族的
协定。
德意志 4月，普鲁士首相俾斯麦试图赢得祗意忐社会舆论支持普鲁士统一德

意志，提出在普选基础上召开全德议会的主张。 6月 7伈普军侵入荷尔斯泰因，
16E ，眢鲁士要求北 1患意志各邦政府加入北德意志联邦。同日，普奥战争爆发

（一7月 26 日）心 7月 3日，普军在萨多瓦战役中大败奥军， 25E ，酱、奥签订预
备和约。 8月 23 日，普奥签订«布拉格和约＞，奥地利退出德意志邦联，旧邦联宣告
解散， 9月 3日，普鲁士众议院通过政府提出的追认法案·宪法冲突宣告结束
是月，进步党分裂，赞成追认法案的议员另组民族自由党，支持俾抓麦的统一政策，
12月 15日，北德意志各邦政府的代表在柏林开会，讨论北德意志联邦呴宪法草案。
规定普鲁士国王为联邦世袭元首，背鲁士首相兼任联邦首相。 是年，科学家、
发阴家和工程师西门子发明将机械能转化为电能的发电机，为现代电子工业奠定了
基础。
判支敦士噩宣布独立．
英 噩 春，自由党内阁提出议会改革草案，遭保守党和自由党右讽反对，内阁

垮台。 7月 23日，在海德公园举行20万人的示威集会，要求议会改革，遭当局禁
止。 是月，保守党德尔比勋爵组阁，由此开始保守党与自由党交替执政，
秋冬之际，英国工人激寺派与爱尔兰的芬尼党联合行动，争取议会改革。

法 圈 l月，拿破仑三世武装干涉墨西哥失败，下令撤回近征军。 是年，在
普奥战争中采取中立。
西赚牙 6月 2祖，马德里炮兵起义。 是年，马德里印刷工人罢工，与警察发

生流血团，突。 胡安·普里姆将军试图推翻女王伊萨伯拉二世政权，未遂，
意大利 4月 8日，与普鲁士签订军事同盟条约，规丈昔奥发生战争时，意大利应

对奥地利宣战。菁奥战争爆发后，意大利参战，累遭失败。 7月，加里波第率志愿
军与奥军作战，多次获胜. 10月 3日，与奥地利签订«维也纳和约，，威尼斯归还
意大利，

害尔蛐亚·克罗地亚－饰洛丈尼亚 塞尔维亚与门的内哥罗为共同反抗土耳其签
订攻守同裴 塞尔维亚文化教育团体．青年联盟青在奥地利的伏依伏丁那成立
（一1872年．），

罗马尼亚 2月 10日，“圣诞联盟．在军官支持下再次发动政变，推翻库查政权。
4月，普鲁士王国的亲属卡尔·霍亨索伦·齐格马林根被选为罗马尼亚君主，称卡

洛尔一世。



1866年 (461)

希牖 5月，克里特岛爆发反土耳其起义，成立临时政府，莘求脱啊土耳其，与
希腊合并．
埃及 5月21日，土耳其苏丹同墩埃及伊斯挴尔的长于继承权。
阿下及利亚 相继发生蝗虫、雹乱、旱戈等灾情，在3年内死亡人数达50万。
察非 因战争与饥荒，巴苏陀兰国王莫谢希被迫接受布尔人的条约，将巳苏陀

兰三分之一土地割让给奥兰洽自由第
美 国 2月 19日，国会通过由重建联合委员会提出的第一项议案，延长自由民

局为任期和扩大其职仅范围，目的是抵制4黑人法典气 3月 27 日，约翰逊总统否
决为被解放的奴隶提供法律保护，．内＜民权法＞． 4月 2 日，约翰逊总统宣布南卡罗来
纳等南部十州的叛乱状态已绎结束心 9日，继4月 6 日参议院通过＜民权法＞后，众议
院亦子以通过。此系美国历史上遭总统否决后通过的第一项法案。 so日，庄纳
西州孟菲斯城发生种族骚乱，伤亡近130人， 5月 10日，美国平等权利协会在纽约
市成立心 6月 16日，国会通过给予黑人公民权的第十四条宪法修正案． 20日，
国会南部蜇建联合委员会提出国会有权实施重建。 7月 4 日，缅因州波特兰发生
大火灾， l500幢建筑物被焚烧，损失1000多万美元． 30日，新奥尔良发生种族骚
乱，死伤200余人。 8月 20日，得克萨斯叛乱状态结束，约翰逊总统宣布内战正式
结束，在这场战争中有约80万人先亡． 全国劳工联盟在巴尔的摩成立。 工
人运动领袖魏德迈(1818年生）卒． 9月 7日，非尔德铺设第一条大西洋海底电缆
获得成功。

墨覆哥 2月 1年，胡亚雷斯政府获得美国支持，美国务卿西华德授引．门罗主
义．原则，要求法军撒出墨西哥，并陈兵数十万千美墨边境作为后援．
秘鲁 1 月 14 日，普拉多政府否认«比万科－帕雷啥条约>,并对西班牙宣

战． 5月 2 日，秘军在卡亚俄击退来犯的西班牙军． 8月，与西班牙签订和约，
西班牙承认秘鲁的独立，

渣利蟾亚 与智利商订密约，同意给智利在阿塔卡马地区拥有开采鸟粪层的权
利．
巴百政府开放亚马孙河及巴西共他内河供各国商船自由通航。
管利 3月 31 日，西班牙舰队炮轰瓦尔帕来索，造成了智利国内损失达1400万

比索，
巴拉圭 5月，在图尔特蒂战役1伈巴拉圭军队波巴西．阿根廷和马拉圭联军打

败。
国际共运 9月 3一8日，国际工人协会日内瓦代花大会召开，马克思上义溢对蒲

鲁东主义分子展开斗争．



(462) 18 67年

1867年
日 本 1月 10日，德川庆亡任菇＇并将军（一186？年）。 30 日，方 习、：2 （ 183?

生生）空。 2月 13 日，睦仁即位(---1912 午）。 5月 17门，；炉多'.,i'!: (18:1的 ) 

卒。 6月 23月，汉垣赴助、中冈慎太郎、西乡 f泣馀等在京礼，和约讨幕。 是 ，门
本第一个叽校纺纱厂在儿＿ L岛创建c 7月 23 日， ii坪从上佐匀，于tT ，吼约，一突，奇幕
府辛还人玫， 8月，大久保利Ji1 、岩仓只视坊策划主政炙山。 10月 15日，萨
摩、长州、安艺3,l'，密约举兵讨总 11月 8 日，大丛向萨空话下达讨菇密旨。
9日，大皇向长州籓下达讨菲密旨， 银II庆窑上究”举还大，欢。 19门，如ii
庆喜诸辞将军职。 12月 10日，扳本龙马 (1834年生）、中冈拱太郎(1837年生）在京

都被暗杀, 23 日，幕肘与俄国签订改税条约。
越南法军占领整个南沂（越南南部）。
暹 罗 与法订约，暹罗放弃对柬埔宾为全部宗主权，而束则放弃对马德望及吴

哥两台的全部要求．
阿富汗 l月，国上希尔·河里军在卡拉特－依－吉尔查依与河布札尔·拉赫曼军

会战，战败。 6月，希尔·阿里派其子亚库布汗向伊朗沙求援，未杲， 9月，希
尔·词里率军在吉拉·阿拉达德再次为河布杜尔·拉赫曼所败， 10月 7 日，阴弗
扎尔汗死寸喀布尔，其弟阿吉姆习坎米尔位。

中 亚 俄国在布冶拉汗国与浩罕汁国领地成立土尔克斯坦总督领，塔什于为
首府。
瑞典大地主建立“农村业主党飞
俄 国 3月 30 日，将刃拉斯加出卖给美国，获720万美元。 是月，与压木签

订共管库页岛协定。
捷克 2月，奥地利玫府代表在捷克议会上宣布将缔结奥匈协定，捷议员芫示

抗议，并声明拒绝参加帝同议会选举, 12月，老年拌克派甘领赫列波拉德创办
«工人报＞和组织＂蜂房“消费合作社，宣扬与奥地利妥协巴想。

德意志 2月 24 日，北德袍怎联邦制宪议会开幕， 是月，德菩志保．［党分裂，
白由保，，j党成立。 4月 16 日，北恣总志联邦宪法通过。 17日，北饱意志联
邦成立（包括21个邦和8个自由市），为德意志的统一奠定了基础2 北德恁志联邦
与南德4邦，巴登邦、巴伐利亚邦、符腾堡邦和黑A和达姆斯塔特邦＇料吓关税与贸易协
定》。

奥甸帝国 5月，召开臭凡利帝国议会，讨论奥匈协定各件。 6月，二元节J店
上 rn, 匈帝国成立，奥地利兰帘兼心牙利闰干，匈牙利拥 f.，自己的议会和独守H勺吟
府，具匈共同剕 (.I外，一部、财政部i.， |·J. ，包马匀肛 足月，奥坦利卫帝弗竺次·匀丛
夫－世加冤为奥匈帝国哀帝。 12月，颁布奥地利宪法，扩大议会职权，义飞酱遍兵



1867年 (463)
---..~  

役制。 同月，第一个维也纳工人教育协会成立 斯：行，＇，，民软义化团体＇斯
洛伐元学会“成汃但不久枝咐散． 圣年，匈牙利以记可可为首彴＇，协议书·“成

立，流亡国外＇广科苏特纽织“一八四八年党飞 匈牙利成，以安德：衍·久才可H
爵为首脑呴第一届匈牙利/r,if 。

英 国 2月 11 日，玫行此出议会改革方穿，表明改华窃庐．。 14 日，爱尔兰坅
尼党人在凯呈忍义， i个月后·，入央军＇，压。 7月，议会社肛奂屈北关勹＞，组成
．加拿大自治约。 8月 15 日，议会心过笫．，，议会改革坛案，后经女，签字，成
为法律。 12月 13 日，伦敦．，．，勒肯维尔监狱i爱尔已芬尼；，人炸毁。 是年，议
会通过关千取消«主仆法＞的法令．

造 回 1月 31 日，拿破仑三世颁布法令，规定元老院和沁去团成员有权对政府
提出质询。 为阻止加里波笫进军罗弓，i大军正新开赴意大利。 11月 3 日，法
军在曼塔纳会战中击败加里波第。 是月，巴黎工人者之行示威游行，抗议以压出兵
意大利。 拿破仑三世与奥皇弗兰茨·约瑟夫 世在芽尔斯堡会晤，商谈反义眢鲁
士问题．

西班牙 8月，普里娴将军领导瓦伦西亚和卡培罗尼亚武装起义．
寇大利 11月 3凡加里波笫举兵进攻罗马，在畟塔纳战役中被法国和教皇国联

军打败，本人袚捕n
塞尔缭亚·克罗地亚·斯洛文尼亚年初，塞尔维亚与罗马尼亚缔结友好、通商和

中立条约。 是年，与希浩签订车京攻守同盟条约。 克罗地亚再度归'i匈才
利今 达尔维亚从青奸联姐“在贝尔格莱德召开代表大会，被军警驱总

保加利亚 共和主义者卡拉维洛夫在贝尔格莱德练划保加利亚人与塞尔维亚人
共剌举行反土耳其起义。
埃及土耳其苏丹授予伊斯梅尔“赫迪夫”称号．
埃塞俄比迎 8月，英国侣口埃拘禁英国人，派兵l, 5万人人侵埃塞俄比亚。
西非奴隶贩子祖贝尔在中西非东部自称教长，建立统洽．
烛拿大 3月 29日，英国的＜英展北美法案＞确立加拿大的自治领地位。 7月

，日，据d英腮北美法案刀安大略、魁北克、新斯科舍和新不伦瑞克组成联邦，成．勺英联
邦加拿大自治领，麦克唐纳任第一扛总理，

薨 国 i 月 7 日，众议员阿什利提出一项弹劾约斡逊总统，1,j议案7飞众议院辽
过。 8 日，哥伦比亚特区的成年界人另性公民获得选举农今 31~飞，联邦各准
州成年另性公民获得选举权n 3月 1 日，内布拉斯加加入联邦，成为合众国第二
十七个州。 2日，国会迎过知 个＜生廷it>, 决定在南曰；实施军事管制。 通
过«军队指挥法，打 1 <＇mifJ．捍Ii妇，剥夺巳统衔挥军队权力J［制约其A、1百员的任免
权， 雀华德师范神学院在华滞顿创立。该学院后改名适华德大学，以招收黑人



(464) 186B年

·J,.生闻名。 7日，工会组织圣克且斯平骑土团在威斯隶星州成立。 2昨，田
纳西州«公民报，首次披铭种欴十义名秘密组织 ”-K党“的存在 n 5月 9H ，午取
女权和种族平等权的美国平等权利协会全国代表大会在纽约召开． 131ci, 前南
部＄呡总统戴维斯以10万美元保释金而获保释。 7月 19 日，国会通过，重建心，第
二个补充决令，遭约翰逊总统否决后再予通过。 8月 12 日，约拾逊总统Je视，官
员项距制约，＂暂停”为可同见解的斯坦顿陆军部长之职，任命格兰特为临时陆
军部长。 28日，海军上校雷诺兹占领太平洋上的中途岛，使之成为炎国的一个
贸易中继站，为美因在大让范围外的第一块领土， 11月 20 日，众议院司法委员会
动议弹劾约斡逊总统， 立月 4日，保护农民，反对垄断灼社团“保护农业社．成
立，“格兰其运动”兴起。 是年，第一国际美国支部止式成立。

墨西哥 3月 12日，法军被迫撤出墨西哥 5月 15 日，胡亚雷斯军队猛攻克霄
塔罗，马克西米连安被迫投降。 6月 19 比妥心哥政，行处死马克心米连安 (1832年
生）, 12月 19日，胡亚雷斯再次当选总统，井开始墨西哥的逗建。
海地热夫拉尔统治被推翻，海地陷入内乱时期，
哥伦比亚 莫斯克拉企图推翻2年前继任总统的托罗，遭致，放逐，国家再次陷子

内乱。
秘鲁 2月，国民议会通过1867年的新宪法。 3月，阿亚库乔与万卡维利卡

爆及反政，荷起义。 5月 25 日，反政府起义领袖、前总统卡斯蒂利亚 (1797年生）

卒。
玻利缘亚与巴西订立密约，把马德拉河与巴拉圭河上游一块10万平方公里蛊

产桥胶的土地割让给巴西．
巴拉圭 7)j ，巴西、阿根廷和乌拉圭联军攻占乌迈塔要塞，洛佩斯逃往北部。
温际关系 11月 26 日，经英国人赫禧推荐，中国清政府任命业巳卸任的美驻华公

使蒲安臣为中匡派往欧美各国的第一个外交使配，史称＂蒲安臣使团＂。 是年，在
伦敦召开国际会议，讨论卢森纭问题，确定卢森逞为“永久．中立国Q

墨际美运 8月 16 日，马克思的鲨殁著作«资本论．第一卷在汉堡出版。 9月
2-8 日，国际工人协会第二次代表大会在洛桑召开。 11月，马克思促使国际总委
员会领导对判处4名芬尼党人死刑的抗议运动．

1868年
日 本 1月 3日，天皇宣布“上政复古气 4日，令德川庆喜辞＇包纳地。 2? 

比戊辰战争爆发，萨、长两浒倒茄军与幕府军会战丁丐羽、伏见。 31 日，天皂没
布迫讨如ii庆喜令。 2月 ;5 日，天皇发布亲征诏书。 3Jl2Iii ，成立讨暮东征
军，共分4路进军江户。 16 口，＜太政官日，吉 >il抒J, 3月，木户孝允建议各玉
奉还版箱． ，月 6 日，天皇宣布«五条督文＞。 5月 3日，江户投降，德川从悔必



1!88年（＂霉）

离江户，退隐．水户藩。 6月 17日，发布政体书． 22日，奥羽越诸落结成问
盟。 9 月 3日，江户改称东京，定为国都． 是月，政府军相继攻陷长冈、庄伪、米
泽等潘，奥羽越诸恕同烈崩溃， l0月 12 日，举行天皇即位仪式．． 23日，改元
＂昵治飞确定一世一兀制。 11月 26 日，叨治天皇一行返回东京城． 12月 1lE,
新政府制定溢政官职体制。 是月，橘原村农民要求“改革世道飞

暹 罗 9月，拉玛四世(180~生）卒，其子朱拉隆功继位（-1910年），称拉玛五
世。

阿富汗 1月，希尔·阿里正占赫拉特，并派其子亚库布汗率军占领喀布尔。
8月底，埃米尔问吉姆逃往阿富汗土耳其斯坦。
中亚俄国兼并撒马尔罕．
傻国 涅恰耶夫组织秘密大学生小组，拟定“革命行动纲领飞准备于1870年春

实施举行全国总起义．
擅意志 9月，德意志工人教育协会代表大会在纽伦堡召开，宣布拥护国际工人

协会的原则，资产阶级自由派分子在会上遭失败．
臭绸奇国 10月 4日，布拉格工人在潘克拉茨集会，要求选举权。 7日，帝国政

府宣布在捷克实行戒严，镇压工人运动。 11月 30日，匈牙利议会通过f 民族法斗剥
夺境内斯拉夫人和罗马尼亚人的基本政治权利． 是年，与赫尔瓦茨卡（即克罗地
亚）缔结协议，允许其建立议会“萨帕尔飞但并未改变其对匈的从属地位。 匈牙
利工入成立“总工同盟飞坦契奇·米啥依任主席。 在波希米亚的利贝雷茨成立
奥地利境内的第一个社会民主党组织．
菁兰阿姆斯特丹成立国际工人协会支部．
寞 国 2月 25 日，比彷内阁倒台，保守党领袖迪斯累呈继任首相． 4月，在

曼彻斯特召开工联第一次代表大会。 12月 9日，自由党领袖威廉·格莱斯顿出任
首相（一1874年）。
法霾 3月，为制止国际工人协会在法国的活动，对“国际“巴黎支部领导人进

行审讯． 5月 11 日，颁布新闻法，规定报刊出版无须经官方事先批准。 6月
6 日，颁布公众集会法，允许公开集会，但不得讨论政治问见并须有警察专员参
加。

百班牙 9月 18日，共和派领袖托佩斯特海军上将领导加迪斯海军起义，成为全
医革命信号。 29日，马德里爆发人民起义。 30 日，女王伊萨伯拉二世镇压起
义，未果，被迫逃往国外. 10月 18 日，塞拉诺将军组织临时政府，镇压共和派起
义。 12月，安达鲁西亚4万农业工人起义，被镇压。 马德里和巴塞罗那建立
国际工人协会支部．
塞尔瀛亚克罗地亚斯诏丈尼夏 5月，塞尔维亚大公米哈依尔·吴句迁忐维奇



(466) 1869年

波阴谋梨团刺杀，共幼侄术兰·奥布迄诺维夺袚拥立为大，>( 』889年）．
希腊上 i]走向希，I，i必．一切J了通，课，及．奇褶护'』「i力，，心五行分＇＼长，
埃塞俄比沁． 4 13 日，英军以，自马格达伈狄见多尔＿，i （ B18年－）目求殉心

埃寤代LK|」 、战乱认态(-187 年），
马达加斯加 3月，女兰叮洼讶仁．社麟（一1883 午）， 足年，令＇顷1e

莱阿里沃尼与法国签订1 平与贸芴东约3
南非 巴苏陀尘妇波迫与英国签订条约，巴妨范兰沦力英国保护国，
加拿大沁尔夺人组成名为“加农大第一＂的社团 2
美 国 1月 l3门，参议院拒绝约洽逊总统伈．lr:,i团军部长斯坦顿的职务，格艺持

辞去，＇，月吐早部长之汛．＼＇统与国会冲天进一少加剧。 2月 24 出众议院通过由
科沃德提出，心弹劾约翰逊矿，统切决议案，理由是＇，点罪出行为不端“。 3)i11 日，国
会通过芍磷开妇第三个补充，去令心 5月 11 日，以邦恐窃·头沉审理勹联邦对尥统约翰
逊吁的参议浣弹劾案，在认决中因不贞互判有罪的三分之二多数票， 26 日，约皊逊
被宣布元喟,r 20 门，扣1职人员 1习尔杰出版小说，纽约的流浪生活乃吱认）J是
"19世纪拔有影响的文学家”。 7儿？8 山国会立几弟十四条宪法修让朵已有30个
州批准生效 3 蒲安臣（安森·伯林格姆）”代表”中国与国务卿凸沃德订立讲中关
续增条约只郘«蒲安臣条约力，损吝了中国的主权3
洪都拉斯海迪纳政府与英一家铁路公司订立修建铁路合同，以钜修还1英里诀

路便让与10平方英里土地的优也
古 巴 10月 10日，丐埃斯特腊山区的亚拉村爆发塞斯佩德斯－卡斯蒂硌领~:itJ

起义，揭开十年战争 (1868一1878) 的序幕。 16 日，起义者在曼萨尼］浩友出“亚
拉号召干，宜右古巴独立。
秘鲁 8月，巴尔塔就任秘鲁总统（一1872年）。
巴西自）甘党人成立改良俱乐部汀创办«改良）杂志·
管 利阿拉乌干族印笫安人再度举行起义。
阿根廷 在总统大选1 历米特雷为防止内战，公布＜米持雷进言，，要求公正选举，

联邦派萨米恩托－＇,达（-1874年）。
霆际共运 妇 6-13 i ，国际工人协会第三次代去大会在布含塞尔召开。

10月，巴枯；工在口内瓦姓立社会主义民主同比并要求尥委员会投受该同盟加入国
际，阴谋分裂第一国际． 立月 28 日，总委贞会根据马克思的报告，扣绝接文已拈宁
的社佥－h义民主i司闪沺人国际。

1869年
朝鲜 以门，本改行“夷法飞颁令与丑纪交，凡违者丛处死，
日本 1月 10 日，与哿台土签平如逞商条约》。 27,［，设午式扬占领北



1869卑 (467)

海道． 2月 9 日，西方6国公使宜布解除＂局外中立“，承认天皇政府. 3月 2 日，
萨、长、土、肥4藩屯赛诺奉还版和 31日，概本武扬将北海过的七贯村附近地区
租给普鲁士99年， 5月，开始设立通商会社， 6月 22 日，政府军总攻函馆。

27日，政府军攻克五梭郭，授本武扬投降，戊辰战争结束。 7月 8 日，政府
确立二宫六劣制， ？ 5 日，政府准许各籓主奉还版箱，公卿、诸侯改称“华族飞

8月虾夷地改称北诲道． 10月 18日，与奥匈帝国签订友好通商条约。
11月 1 日，解除铅）II庆喜禁闭。

阿富汗 1月，希尔·阿里在朱尔马特战胜阿布杜尔·拉赫曼．
丹麦仅保留维尔京群岛和格陵兰等菹民地。
俄圈 门捷列也夫制定分类化学元素周期表。
．意志 5月 29 日，北德意志联邦议会通过工商业法。 是月，柏林、莱北锡等

城市＿工人举行大罢工． 8月 7-9日，在成廉·李卜克内西、倍倍尔等领导下，德意
志社会民主T党在爱森纳赫成立． 12月 1 日起，瓦德堡矿主举行大罢工（一1870年
诅 24日），要求缩短工作日盲提高工资。
臭霞寄圈 12月 13日，奥地利维也纳了人群众举行示威游行，被镇压。
比利对天主教党成立。
寞 圈英议会通过，爱尔兰敦会法＞，爱尔兰实行政教分离，取消英国国教会在

爱尔兰教会中的地位．
法 国 5月，举行立法团选举，共和派提出«贝尔维尔纲领＞，反对帝制，要求新

闻与集会自由，自由资产阶级反对派在选举中获胜。 6月，巴黎群众举行暴动，拿
破仑三世借机迫害“国际．巴黎支部成员。 7月 6 日，新选出的立法团开幕，
9月 8日，元老院下令规定立法团与皇帝共同拥有立法创议权． 12月，《马赛曲报，
创刊，在工人中宣传革命和社会主义思想。 是年，巴黎各工会共同组成．工人团
体联合会亨。罗亚尔矿区工入举行反政府罢工，被镇压。
酉班牙 2月 11 日，制宪议会在马德里召开。 6月 6 日，颁布自由主义新宪法，

宣布保留君主制，王位虚悬，推选塞拉诺为摄政． 是年，各地资产阶级要求建立
西班牙联邦民主共和国，巴塞罗那5万工人罢工，声援共和派运动．

雾马毓廷 12月 8 日，教皇庇护九世召开第一次梵蒂冈宗教会议，通过教皇一贯
正确论的提案。

塞尔维亚·克罗地亚·斯凑女尼亚 塞尔维亚议会通过新宪法，并宣布其政体为
世袭君主立宪制．

保加利翌 革命民主主义者列夫斯基()837一1873)逮立地方革命委员会。
埃及 11月 17日，苏伊士运河通航。
夷尼斯 “国际财政调查团．在突成立，法国为突最大债权人．



{468) 1870年

苏丹英国人贝克以埃及官吏身份充任苏丹赤道省省长（一1873年）．
马达加斯加 宰相赖尼菜间里沃尼宣布新教为国教，以限制法国天主教势力的

发展。
加拿大 11月 19 汀，哈得逊海湾公司将鲁珀特和西北地区让与加牟大，换得30

万英镑和西部肥沃地带二十分之一的土地， 是年，西北部红河爆发里埃尔领导
的挴蒂（讲法语白人与印第安人混血儿｝人暴动，并成立该地区临时政府，史称“红河
逍反飞

美 国 1月 19 日，第一届全美妇女选举权大会在华盛顿召开． 2月 27 日，因
会通过第十王条宪法修正案，使黑人成年男子获得选举权。 3月 4日，格兰特就
任第十八任总统（一187？年）。 18 日，国会通过《国家财务信用法'•用蚊金偿
付公共债务。 4月 16日，巴西持出任驻海地公使，成为美国第一位黑人外交官。

5月 10 日，联邦太平洋铁路建设公司与中央太平洋祑路公司的铁路线在犹他州普
罗门特里角连接起来，成为第一条横贯北美大陆彴铁路线. 9月 24 日，股票投扒
商古尔觉与费斯克进行黄金囡积罚奇，引发金融市场危机，造成不少投资者破产，史
称“黑色星期五飞 12月 6 九黑人劳工组织全国有色人种工会在华盛顿成立。

9日，费城缝衣工人成立“劳动骑士团”。
古巴 4 月，德塞斯佩德斯被推举为战时共和国政府总统（一1873年），并颁布

解放奴隶法令。
多米尼加 11月，与美国政咐订立“合并．条约，因美参议院未通过而放弃。
厄瓜多尔 6月 9 日，莫雷诺在教会支持下重建独裁统治。
秘鲁 8月，财政部长彼罗拉与法国德勒弗公司签订经济合同（史称“德勒舟合

同”)，该公司以高价获得秘鸟粪的出口垄断权。
巴酉圣保罗勹工人报}创刊。
阿根廷 圣安周省爆发反封建贵族的大暴动。
匾犀关系 5月 10 日，法国与聪地利、意大利签订反俄密约。
匡陬共溢 9月 6一1?. 日，国际工入协会第四次代表大会在巴塞尔召开，蒲鲁东

主义分子在会上遭到最后的失败，马克思主义者对巴枯宁的无政府主义观点进行了
批判。 12月，国际总委员会通过关于谑资英国政府对爱尔兰政策的决议，
1810年
糖鲜美国舰队入侵江华岛，被击退．
日本 1 月，美汲尾张地方农民发动起义，东京室横滨的第一条电话线敷

设． 3月，“奇兵队“武装反抗解散令。 5月，桥木县农民起义。 日本第｀｀
次向伦敦借款。 9月，长野县爆发农民起义。 10月，在伦敦、巴黎、柏林和华盛
顿设立仗馆，成立二部省， 12月，，横滨每日新闻）创刊．



1870年 (469)

蛔匈笫一次派遣使团赴欧洲．
邱廪尼西涎 荷兰殖民当局颁布土地法。
阿富汗 9月，亚幸布汗争夺工储未成，发动叛乱败逃。
土耳其 德意志考古学家施里曼发掘特洛伊城遗址－伊萨利克．
丹 麦资产阶级左典集团在“农民之友协会“基础上建立了统－．．自由党。
健 噩 1月 21 比革命民主主义者赫尔岑 (1812年生）卒． 4月 22 日，弗拉基

米尔·伊里奇·列宁（原姓乌里扬诺夫｝诞生千辛比尔斯克~ 5月，彼得堡涅瓦棉纺
厂工人罣工． 7月 6 日，政存颁布关千制止工人罢工的法令。 11月 16兀沙皇
批准市政改革条例，取消等级制市政管理局，设立市杜马。 是年，在河布啥兹、亚
美尼亚和阿塞拜疆实行农奴制改革．

镶意志 6月 4一1日，德国社会民宇工党在斯图加持召开代表大会，讨论关千选
举和议会策硌问题， 7月 14日，俾斯麦公布由他篡改的爱姆斯急电，以激起法国
宜战。 9月 2 日，普鲁士军在色当战役中击溃拿破仑三世所统率打法军，俘虏包括
法皇在内的3.3万余名法军官兵。 12月 17．日，德国社会民主工党领袖倍倍尔、威
廉·李卜克内西等以“图谋叛国．罪被捕, 12月，南德廿队巴登邦、已伐利亚邦、
符腾堡邦和黑森－达姆斯塔特邦加人北薄意志联邦． . ; 

莫 国 5月，爱尔兰民族主义者巴持组织韦自治联盟飞 8月 1氐英议会通
过«爱尔兰土地法案，。 是年，政府颁布«国民教育改革法刀规定对5一12岁儿童
实行义务教育。 小说家狄更斯(1812年生）卒，著有《双城记人«大卫·科波菲尔·
等。

法 国 1月 2 日，奥利维埃组织自由派内阁，出任首相。 2月 5 日，共和派
记者奈尔被杀害，在为其举行葬礼时，巴黎群众发动反玫府示威，并与警察发生冲
突。 4月 20日，元老院通过关于帝国政府体制改革法令。 5月 8 日，拿破仑三
世根据元老院法令进行公民投票，以巩固其统治． 21 日，拿破仑三世批准和公
布元老院法令，规定皇帝号元老院、立法团分享立法创议权． 6月，开始对“国际·
巴黎支部成员进行第三次审讯(-7月）。 7月初，法驻普鲁士大使贝奈戴蒂奉政
府命令到爱姆斯谒见普王戒廉一世，抗议霍亨索伦书济马林根家浪的利奥波德亲王继
承西班牙王位，普王应允。 13日，法国大使贝奈戴蒂再次牢命要求普王决不同意
利奥波德继承西班牙王位。夕 15门，政府首脑奥利维埃要求立法团拨款，召集后
女备军人伍， 19 日，向普鲁士宣战，普法战争开始。 8月 4一6日，法军统帅巴
赞元帅连败3仗，兵陷麦茨要塞今 6-9日，巴黎和外省人民发生反玫府的骚动。

14日，布朗基派在巴黎举行起义，试图夺取武器，推翻帝国，建立共和国，未遂，
9月 2 日，拿破仑二世在色当率军投降， 9月 4日，巴黎人民爆发革命，推翻帝

制，恢复共和，资产阶级成立临时政府，即所谓的“国防政府飞 5日，巴黎人民



('70) 1870年

为了对付战争危局，成立了由各区监察委员会委派代表所组茂的“二十区中央委员
会”。 18-20日，外交部长茹尔·法夫尔与俾斯麦会唔，商谈停战与炖和条件，未
遂。 19 日，巴黎被普年包图。 10月 7日，内政部长甘必大离开巴黎，到外省组
织军队， 27日，巴赞元帅率17.3万法军在麦茨投泽。 31 日，布朗基领导国民
自卫车和巴黎人民起义反对临的政府的实国政策，被镇压。

西蹙牙 6月，在巴基罗那召开第一次代表大会，成立固际工人协会匹班牙总支
部，，总支品设在马德里，巴枯宁无政杅主义分子占优势。 11月 16 日，议会选举意
大利庐伏依王朝三子阿马德奥亲王力西班牙国王． 12月 30 日，首相胡安·酱里
姆(1814 年生）追暗杀。
蕾蕾牙 5月，萨尔达尼亚公爵再次发动军事政变，反对以洛莱勾首的进步党政

府，建立独裁政府．
意大科 8月 91:1 ，宣布在酱法战争中保待中立。 9月初，意军与志愿军进军

罗马教虽国 3 2OH ，意军与志愿军攻占罗马，推翻教皇l［俗政权，教皇幽言梵
蒂仄。 10月 2 日，经全民投票，罗马归并意大利土国，最终完成，意大利民族统
一。

雪尔觼亚·克罗地亚·斯湛丈尼逗 5月，匈牙利以武力强占阜姆港。 1月，达
尔马提亚要求与克罗地亚合并．
佩加利覃 4月，列夫斯基和卡拉维各夫在布加勒斯特共同建立“保加利亚中央

革命委员会飞旨在推翻土耳其统，台，建立多瑙河自由民族民邦。 5月，列夫斯基
回保加利亚，在各地建立地方革命委贞会。 是年，土耳其当局为加剧保加和业入
与希者人的矛盾，颁布敕令，宣布建立保加利业教长区．
埭及斻定闻拉伯语为官方语宙．
霞非达荷美沿岸的维达被法国占领。
聿马星 意大利在红海沿岸购得问萨布．
桑逾巴尔 赛义德·巴加希继苏丹位（一1888 年）．
隋零 祖鲁王姆潘达之子开芝瓦约继玉位（一188“年），立志收复纳塔尔失

地， 巴苏陀兰国王莫谢希（一译莫舒舒，约1185年生）卒．
加拿大 7月 15日，西部地区“马尼托巴“加人联邦，成为第五个省。
羹圈 1月 10日，约·洛克菲勒创建俄亥俄美孚石油公司。 是月，左尔格

当选为第一国际美国通讯书记． 2月 25日，雷维尔斯在参议院获得席位，成为美国
第一位黑人参议员， 6月 ll 日，南方文学代表作家西姆斯(1804年生）卒代表作
为«耶志l!!i人·。 7月 12日，海厄特兄弟荻得赛聪路专利权令 15日，佐治亚州
蓝新被接纳人联邦，至此南部各州均已益新匝归联邦。 10月 12日，前南军将领罗
伯滞·李0807年生）卒， 12月 1 日，第一国际3个纽约支部召开联席会议，成立国



1871年(”“

-际 北美临时中央委员会。 12 日，雷尼芍选众议员，成为美国第一位黑人众议
员。

萨尔瓦多 自由派发动政变，建立以冈！气雷斯将军为首的政府。
哥斯达黎加 瓜迪亚·古铁雷斯在内乱中崛起，出任总统（一1876年）．
蚕内珊拉 自由党人布兰科上台执政，开始着手社会改革．
噱利擒亚 11月 24日，莫拉莱斯将军发动政变推翻挴尔加雷霍，霓立军事独

裁政权，
巴 11 3月 1 日，巴西军队在阿基达班河击败巴拉圭军队。 3月，奴隶解放

协会在里约热内卢成立。 11月 S日，里约热内卢共和俱乐部成立。
巴拉圭 3月 1汇总统洛佩斯(1827年生）在与联军作战中阵亡． 11月 25日，

临时政府召开制宪会议，制定«一八七0年宪法＞。
鸟拉圭 “巴拉圭战争“结束，乌拉圭初步摆脱外国的威胁与千涉。
圈际关系 3月，巴西、阿根廷、乌拉圭三国同盟军队在阿基达班河决战中击败巴

拉圭， 10月 30日，俄将“哥尔恰科夫通告．分发给英、法、奥、意、土5国代表，宣布
取消«巴黎和约）中关千限制俄国在黑海航行自由的条文． 是年，英、法、普3国
签订关千保证比利时中立的条约．

圈陬共11 3月 28 日，马克思为国际总委员会起草，机密通告＞，揭露巴枯宁无政
府主义的阴谋活动． 4月 4日，第一国际在瑞J:成立的拉丁语系地区总支部在拉冕
德封召开代表大会。 夏，第一国际预定在美因兹召开的例行代表大会，因普法
战争爆发未能举行。 7月 23日，马克思所写的，国际工入协会总委员会关于普法
战争的第一篇宣言，发表． 其中对酱法战争的起因和性质作了正确的评价。
9月 9 比国际工人协会总委员会的非常会议通过马克思起草的«国际工人协会总委员
会关于普法战争的第二篇宣言人
1871年
馨蟀 6月，美国军舰占领江华岛．
日 本 ｀月 2日，烦布敕谕从萨摩、长州、土佐3藩中选拔亲兵建立天皇的近卫

早 8月 29 日，天皇馔布废藩置县诏书。 9月 13日，签订（日中修好条规＞.<日
中遁商章程人 12月 23 日，“岩仓使节团．出访欧美．

阿富汗 5月，亚库布汗攻占赫拉持． 7月，亚库布汗降服。 9月．亚库布
汗披重新任命为赫拉特总督。
土耳其作家易卜拉欣·塞纳西(18坏年生）卒。作品有剧本«诗人娶妻斗
挪威议会多数派领袖斯韦饱鲁普当选为议会议长。
璃典瑞典商业银行创立。
丹壹丹麦社会民土党建立。



(472) 1871年

捷克 与奥地利哈布斯堡皇室谈判，签订1基木条款刀规定召开捷立法会议和
建立捷克政府，由捷克人任总理。
德噩 tJl 18 日，德意古帝国在巴黎凡尔赛宫的镜厅宣告成立，普警土通过王

朝战争完成了德意志的统一。普工威廉一世成为帝国皇帝，俾斯麦任帝国宰柜。
4月 14 日，德意志帝国议会通过帝国宪法， 5月 10 日， i农意志帝国与法国正式签

订d法兰克福和约、，规定法国将阿尔萨斯洛林割让给德困，赔款50亿法郎倩驻军法
卧直至付清赔款。 7月 8日，甘鲁士教育部掀销天主教 u]，并开展所；丁文化斗
争仅一1876年）。 1月 12-15日，德国社会民主工党在德累斯顿召开第二次代表
大会． 10月 28 日，开姆尼茨五金工人举行大罢工 (-11月中旬）。

臭匈帝国 奥地利奥尔施佩格内阁废除与梵蒂冈签订的条约，剥夺教会对教育
的权和

英 国 议会通过«工会法，，取消对工会活动的限制，规定工会基金和互助基金
受法律保护，但禁止罢工者组织纠察队．
法圈 1月 5日，普鲁士军炮击巴黎，临时政府不战而降． 22 日，巴黎群众

在市政厅广场示威，并准备再次发动起义，被镇压， 23日，外交部长茹尔·法夫
尔赴凡尔赛向俾斯麦谙求停战， 28 门，临时政府与普兽士签署停战协定。 2 
月 12 日，国民议会（一称“地主议会”)在波尔多召开。 中旬，国民自卫军临时中央
委员会成立（后称．国民自卫军联合总部”)。 17 日，国民议会任命梯也尔为临时政
府首脑。 26日，梯也尔与俾斯麦在凡尔赛签订预备和约，法国接受督鲁士提出的
苛刻条件。 3月 1 日，找军侵人巴黎，遵市民反对。 3日，被迫撤出城外。 6 
日，任命反动将军帕拉丹为国民自卫军司令。 10日，国民议会与临时政府从波尔
多迁到凡尔赛， 11 日，巴黎驻军总督维努河下令查封共和派报刊. 15 日，国民
自卫军临时中央委员会选出汗式常设中央委员会，代替．二十区中央委员会飞领导巴
黎群众斗争。 18 日，梯也尔派军队偷袭蒙马特尔商地，夺取国民自卫军大炮。
是日，巴黎无产阶级举行武装起义，取得胜利，梯也尔及政府军逃往凡尔赛。 19 日，
中央委员会解散原军事法庭，释放一切政治犯．同 El' 马赛、里昂｀土鲁斯、圣太田等
城市工人举行武装起义。 2OH ，国民议会组织“十五人委员会飞帮助梯也尔应付
危局． 21一22 日，巴黎贵族街区的＂秩序之友．亡命徒恣竟挑衅夺取国民自卫军武
器，被镇压。 24日，海军上将赛塞指挥部分武装发动反革命进攻，被击退。中央委
员会决定组织城防，保卫起义成果。 ？6 日，进行巴黎公社委员会选举。 28 
日，在市政厅广场召开巴黎公社成立大会。 加日，巴黎公社委员会发布第一份公
告宣布，巴黎公让为唯一政权，凡尔赛政府及其附庸发出的命令和通告，今后一律
无效。同时颁布关于废除常备军的法令． 4月 2 日，公社颁布关于废除国家机关
志薪制的法令。凡尔赛军开始向巴黎反扑，国民自卫军进行抵抗- 3 日，公让下



1871年 (473)

令对梯也尔等5名部长提出公诉，并聋封他们财产。 5 日，公社照会各国驻法使
节，愿与各国保待友好关系，透拒绝， 6日，梯也尔任命麦克马洪为总司令兼第一
军军长，率3个军司包围巴黎西部和南部． 7 日，凡尔赛军队对公社发动新攻势，
并占领涅伊大桥。 8 日，波兰革命者东布罗夫斯基接任巴黎防凶司令，负责公社全
部武装力谧。同日，凡尔赛玫，f忻派茹尔·法夫尔赴卢昂，与德国代表达成释放法因战
俘协议，凡尔赛反动武装增加到17万人． 9 日，公社涌过＜致农村劳动者书＞，用
气球散发外省。 凡尔赛军炮击巴黎, 16几进行公社委员会补选，公社批
准关于没收逃亡业主的企业，并在工人领导下组织生产的法令． 20 日，凡尔赛军
队占领塞纳河左岸，巴黎遭猛烈炮击, 26 日，公社军事代表与德军当局谈判，要
求其在法兰西内战中保持中立，放拒绝． 27日，公社法令规定，一切公私企业应原
数发放职工全部工资，不得实行罚款和扣款。 5月 1 日，公社为加强统一领导，成
立救国委员会。凡尔赛军队炮击巴黎城郊， 3 日，公社颁布l4小时工作制法令。

6日，凡尔赛政府和德国恢复谈判， 8 日，凡尔赛政府向公社发出最后通牒．
9日，公社控词的伊西炮台失守，巴黎西南城防告急． 10 日，公社为维护工人

利益，决定无偿归还典当物品和免交房租， 13日，旺弗炮台失守，巴黎受直接威
胁， 14 日，公社建革命义勇队，准备死守巴黎3 15日，公社实行居民身份证
制度，加强洽安保卫。公社内部“多数派”与“少数派．矛后激化． 20 日，凡尔赛军
队向巴黎发起总攻。 21 日，凡尔赛军队从无人防守的圣克鲁门进人巴黎，至次日
清晨才被公社发现，开始“五月流血周飞 24 日，公社委员会与救国委员会迁往东
城第十一区政杞组织坚守。 26日，凡尔赛军队围攻巴黎东北贝尔维尔地区的公
社武装力逗。公社发表晟后文告，号召巴黎人民作最后斗争． 27日，公社战土退守

`. 城东拉雪兹神父墓地，与敌军激战，全部壮烈牺牲, 28日，公社战士坚守的最后一
个地区一一朗波诺街垒陷落，巴黎公社失败，白色恐怖开始。 欧仁·鲍狄埃创作
«国际歌＂识歌和纪念巴黎公社。 8月 31 日，国民议会推选梯也尔为共和国总
统。

霞班牙 6月 19 日，＜解放报，在西班牙创刊．

意大利 1月，意大利王国从佛罗伦柱迁郬罗马。 5月 13日，爱麦虞限二世发
布法令，规定教皇仍保留梵蒂冈和进行宗教活动． 是年，议会通过«担保法＞，承认
教皇有管理教会自山、合权拥有武装近卫军．与外国建交，承认梵蒂冈的治外法权。

雳马尼覃 3月，布加勒斯持市民袭击准备为庆祝德皇生日面举行招待会的德国
领事馆。 是年，组织卡塔尔治乌政府，实行独裁统治．

燠及颁布＜补偿法令，（＜穆卡巴法力，以授与土地所有权为条件，预征赋税．
伊斯兰教学者哲马鲁丁·阿布笃·阳富汗尼(1839—1897)号召发动玫治革命，反

杭外国侵略，争取民族独立。



(474) 187.l年

阿尔及利亚 3月 4 日，君士坦r省爆发莫克拉尼领导的柏柏尔人起义3 4月
6 日，莫克拉尼与哈达嗯领导Y-JJ立马尼亚教联合，使起义具有民族斗争性质．
苏丹 马赫迪起义领袖穆罕默祀·艾哈迈德定居尼罗河中的网巴岛，宣讲伊

斯兰教教义，自称“马赫迪＂（意为“救世主＇》）。
宵非英国宜布将巴苏陀兰并入开普殖民地，
新西兰 1月，新西兰“工，人保护协会“在克赖听特彻奇成立．
加拿大 7月 1 日，不列颠哥伦比亚加人联邦，成为联邦第七个名．
美 国 2月 27日与英国订立，华盛顿条约＞，建立国际法庭，仲裁美英闾悬而夫

决的分歧， 28 日，国会通过第二个«强制法案，，以有效控制全国大选， 3月
3 日，文宫制度改革委员会成立，由乔·威·柯蒂斯任主席， 4月 20日，国会通过
第三个｀强制法令，，制定审判程序相处刑规起，以保障第十四条宪法修正案的实施，

5月 19 凡罗杰所海军少将率美国海军分遴舰队抵朝鲜汉江口，试图胁迫朝鲜订
立不平等条约． 7月 8比纽约市民主党电织坦崇尼协会头目“威廉·马西·特成
德侵吞公款案”被＜纽约时报叶曷需。 9月 13 日，第一国际美国支部纽约分部发动
争取8小时工作制的示威游行， 10月 8 日，密驮根州、威斯康星州和芝加哥市中心
等地发生森林火灾．约1400人丧生，近9万人无家可归，l ． 7万幢建筑物被毁，贞楼经
济损失达2亿美元。
危地马拉 自由党人改变，推翻保守党政府，由自由党人格兰纳多斯任临时总统

（一1873年）。
萨尔瓦多 10月，冈萨酋斯政府颁布新宪法，
洪挪拉斯 自由党人在危地马拉支持下推翻挴迪纳统治．
哥斯达黎加 颁布新宪法，并进行自由屯义改良0 、
巴拉圭 10月，钺贝拉诺断就任总统（一1874年）。
巴西 9月 28 日，国民大会通过，新生儿自由距（亦称哩顷·布兰科法寸，解

放了奴隶所生的一切子女。 12月，共和党成立，成为巴西第二个政党。
糟利 国会修改1833年宪法，规定总统不符连选连任，埃拉苏里斯接怜佩雷

斯担任共和国总统（一1876年）。
匿犀关系 1月，俄、英、德、法，奥、意、土7国代表栾会伦敦商讨嘿淘海峡开放1司

题，
国宽共运 5月 30 日，总委员会会议上一致通过马克思所起总的«国际工人协会

总委员会关千1811年法兰西内战的宣言，（即«法兰西内战，）> 6月 8 日，法国政府
玫函欧洲各国，号召全欧洲向第一国际进攻， 6月，机会主义者奥哲尔声明退出
总委员会． 9月 17过3日，因卧工人协会在伦敦秘密丑开第二次代表会议，讨论关
千无产阶级政治斗争与社会运动的关系问题，回击巴枯宁主义分子对国际工人协会



1871年 (475)

的策路和组织原则的攻击． 11月 12 日，无歧府主义者在瑞士森维列城召开代表
大会．
1872年

日 本 3月 8 日，对居民实行新的等级划分，华族、土族丹己民， 23 日，废除
1643年颁布的土地买卖永禁令。 8月 7日，颁布土地清册（土地台帐）法和授予土
地私有权证书（地券）法． 9月 5 日，颁布实行新学制的法令。 10月，在东
京一京都间敷设电话线，始筑东京一横滨的铁路． 11月心配富冈大型缆丝广建
成开工， 14日，日本通知列强代表，芷式将琉球群岛并人版图． 12月 15 日，
政府决定成立．国立银行飞 28日，公布，征兵令＞．
·甸 第五焉佛经结集大会在曼德勒举行。
印壹孟加拉附近的农民举行起义，
伊峭 英国电报通讯社业主路透男爵在伊获得为期了0年的多项租让权。
嚼臭查理十五(1826年生）卒，奥斯卡二世继位（一1907年）．
德 圈 3月 11一26 日，莱比锡刑事法庭对威廉·李卜克内西和倍倍尔进行审判，

以“叛国罪“判处他们2年监泰． 6月 18 日，埃森和奥伯豪森－缪尔海姆煤矿工人举
行大罢工（-7月 28 日）． 7月 4 日，帝国政府颂布镇压耶稣会教徒的法令，解散其各
种机构并禁止一切活动． 6 日，莱比锡地方法庭以．读君罪”加判倍倍尔9个月监
慧 11月 12日，德累斯顿银行建立。 是年，实行地方行政改革。
其匿议会选举开始采用秘密投票法．
法圈 6月，国民议会通过5年制苦遍兵役法. 9月，政府机构从凡尔赛迁

回巴黎。 是年，议会通过关于禁止“国际．在法国活动的«杜弗尔特别法＞。
勹反国际．联盟成立（一1876年）．

西班牙 1月，政府下令解散．国际今西班牙支部｀西班牙社会主义者组织“马馆里
联盟飞 4月，“国际．西班牙支部在萨拉哥撒召开第二次代表大会． 6月，西
班牙社会主义者退出西班牙支部，组成“新马德里联盟飞

罗马尼亚工人总联合会成立．
佩加利亚 君士坦丁堡总主教区召开宗教会议，宣布了保加利亚教会为分裂教

会．
阿尔及利亚年初，法国殖民军利用莫克拉尼义军兵力分散，攻陷撒哈拉的义军

据点，镇压起义。
西非 4月 6 日，英国占领了黄金海岸（加纳）荷兰人的要塞．
埃寥镇比亚提格雷邦下公卡萨即位（一1889年），称约翰四世．
鸟干达 苏丹赤道省总杆贝克（英国人）及人布尼奥罗，欲将其并人赤道省，在弓

辛迪战役中遭挫败。



“76)1873年

暴给巴尔 英国．英印轮船航运公司．开辟了德班、桑给巴尔和邢T之「司的航线．
加拿大加拿女太平洋铁路公司成立，揭开竞修太平洋铁路的争夺。
羹 匮 3月顷．格兰特签署法令，开辟黄石国家公园。 4月 2 日，发明家莫

尔斯(1791年生）卒， 5月 22日，国会颁布＂人赦令，，恢复全体南部公民的公民
权（数百名前南部邦联领导人除外）。 7月 6 日，第一国际美国总支部代表大会在
纽约举行，成立“国际工人协会北美联合会飞 9月 4 日，纽约＜太阳报，揭露联邦
太平洋铁路建设公司舞弊案，涉及副总统科尔法克斯等政界要员。 14 日，由瑞
士、意大利、巴西3国组成的日内瓦国际法庭判给美国1550万美元，作为英国因提供
给南部邦联军舰造成美国船只损失的费用。 10月 2 日，政治学家利伯(1B00年生）
卒。他以撰写世界上第一部宅法典和编揖（美国百科全书，而闻名« 10日，前国
务卿西沃德(1800年生）卒， 12月 11 日，平奇巴克出任路易斯安那州代理州长，成
为担任州长职务的第一位黑人。
墨西哥 7月 18 日，胡亚雷斯 (1806年生）卒，由最高法院院长雷多·德特哈达继

任总统（一1876年）。
秘鲁 5月，曼·帕尔多领导的文官主义党在总统大选中获胜． 7月 22 日，

陆军部长古铁雷斯发动政变。 26 日，政变者杀害总统巴尔塔，并试拓阻止新总统
帕尔多就职， 21 日，利马人民发动起义，粉碎古铁雷斯的政变，使新总统帕尔多
得以就职，其为有史以来第一位文官总统（一1876年），

濠利擒亚 10月，莫拉莱斯遇刺身亡。 11月，前总统巴利维安之子阿道夫·
巴利维安继任总统(—1874年）．
管利发生教育改革问题的争论．
阿根廷 1月 28 日，法国社会主义者爱·多马士在布官诺斯艾利斯建立第一个国

际支部． 9月，阿根廷国际支部出版（劳动报＞．
圈障关摹 1月 9 日，巴拉圭与巴西．阿根廷、乌拉圭三国联盟订立和约，
圈际共运 3月 5 日，马克思在总委员会会议上阐述了＜所谓囡际的分裂，一文中

有关第一国际的原则与政策，并揭露巴姑宁分子在第一国际中的破坏活动． 6月
18 日，总委员会决议规定把第一国际的组织原则和章程提交海牙代表大会讨论．
7月，根据美国总支部代表大会决议，拥护总委员会把纽约第十二支部开除出国际的
决议。 9月 2一7配国际工人协会第五次代表大会在海牙召开．会上粉碎了巴枯宁
阴谋集团，将巳枯宁和詹·吉约姆等开除出国际工人协会。大会决定把国际总委员会
迁往纽约．
1873年

朝 鲜 12月，大院君被迫放弃政权隐居，高宗亲政，实由后党笢氏集团掌权口
日 本 1月 1 口，开始采，f1 公元纪年， 6月 16 日，福冈县农民暴动，反对米价



18 了3平 (477)

上涨己 7月 28 日，政府发布氓地税改革法令人＜地税改革条例＞。 8月 3 日，西
乡隆盛向太政大臣提出征韩意见书。 10月 24日，天皂停派赴韩使节，征韩派失
败。 是年，明六社成立，征韩党组成。
越喟 11月 20 日，刘永祖所宇黑旗军在河内西郊纸桥之战中，重创法国侵略

军，阵斩法军头目安邺。
霜甸与法订立«法缅通商条约）。
暹 罗 拉玛五世加冕亲政。在位期间（一1910年），励行改革，推进国家近代

化，史称“朱拉隆功大帝飞
印魔尼盲亚亚齐人民进行抗荷斗争（一1903年）。
阿富汗 11月，国王希尔·阿里指定网布杜拉－贾恩为王储．不久，亚库布汗被

囚禁，阿尤布汗在赫拉特叛乱，失败后逃往伊朗．
中亚 8月，希瓦汗国沦为俄藩属。
镶匡 1月 8比格尔晋基尔恒矿业股份公司成立。 5月 6日，德．俄签订军

事协定，规定缔约国任何一方遭到第三国进攻时，应以20万军队支援． 11一14日，
姓续颁布反对天主教会的《五月法令乃剥夺教会权利。 7月 9 日，帝国政府颁布货
币法，实行金本位制，建立统一的货币制度。 8月 23-27日，德国社会民主工党在
爱森纳赫召开第三次党代表大会。 是月，帝国宰相俾斯麦以南镂主教的＜致教士
书＞为借口，掀起激烈的反法运动，导致德法冲突（一1875年5月）． 是年，化学家
李比希 (1803年生）卒。曾发表4化学及其在农业和生理学上的应用，，导致农业化学
革命。

臭氧帝国 奥地利实行议会选举改革，规定议会由选民直接选举产生．
比利计 工人阶级开始争取普选权斗争。
英 国 1月，全国煤矿工人举行大罢工． 是年，爱尔兰籍议员组织．大不列

颠自治联盟”，巴持任主席，同时准备在议会中组织“爱尔兰议会党＂。该党因要求在
户治问题上投一致票，故一称．爱尔兰自治党飞

法 国 1月，拿破仑三世(1808年生）卒。 3月，与德国签订撇军协定．
5月 24 日，国民议会通过对政府不信任案，梯也尔被迫辞职，麦克－马洪继任总统，
8月，保虫派准备恢复帝制，巴黎伯爵赴奥地利会见尚博尔伯爵，推共继承三位。
9月，对德付清战争赔款，德军全部撤离法国。 10月，保皇派宣称恢复君主制准备
就绪，打算隆重迎接国王亨利五世（即尚博尔伯爵），引起巴黎人民强烈反对。
21日，尚博尔伯爵慑于人民威力，公开声明放弃帝制，复辟阴谋破产。 11月，保
皇派促使国民议会通过麦克－马洪总统任期7年的法案．同时，为确定国家体制间题，
国民议会组成宪法起草委员会，并开始工作．

西班牙 2月 9 日，匿王阿马德奥逊位。 12 日，西班牙共和国宣告成立，急进



(478) l 873年

共和派组织新政府，非圭拉斯任政府总理。 4月，举行制宪议会选举，资产阶级共
和派占优势。 5月，马戈尔为共和国总统。 6月，议会颁布共和因新宪法，宦布
西班牙为联邦共和国。 T月，无政府主义者发动起义，反对总统乌戈尔的政治绢
领，失败。 18 日，马戈尔总统因失去各方面支待，被迫辞职． 8月，开始第二
次卡洛斯战争（一1876年）。

意大利 右派首领明黑蒂组阁，任首相。任内（一1876年），实行转变主义政策，
操恤利亚 2月 6 日，革命民主主义者列夫斯基(1837年生）被绞死．
摩膏哥穆莱·哈桑为苏丹（一1894年），维持中央权力。
西非阿散蒂入与英国爆发第七次战争（一1874年）．
桑给巴尔 英国迫使马吉德苏丹签订协定，企图使桑给巴尔归附英国，
加拿大 6月 1 日，政治家、报人约，豪(1804年生）卒． 是年，加拿大工会举

行第一次大会．美国资本投资的加拿大太平洋铁路公司成立，参与竞修太平洋铁路。
7月 1 日，爱德华太子岛加人联邦，成为第七个省。 ll月，麦克唐纳保守党政

府因“太平洋铁路公司丑闻”而辞职，自由党人亚·麦肯齐组阁（一1878年）。
奠国 组 12日，因银价超过银币面值，国会制定法律．停止铸造银币，而主张铸

造银币的人，称此法为“1873年罪行飞 3月 3日，国会通过“增薪条例飞以及＜造
林法，和«有煤层土地法》。 6月 7 日，联邦最高法院首席大法官，共和党创始人之
一蔡斯(1808年生）卒。 9月 8 日，杰伊·库克银行宣布破产，从而引起·1873年恐
慌飞导致待续3年的经济萧条。 10月 31 日，·弗吉尼厄斯号事件“发生，西属古
巴当局处死该船上53名旅客与水手，美国对此发出严厉的最后通牒， 11月 29 日，
西班牙政府将“弗吉尼厄斯等号船只归还美国，并赔偿8万美元给被害者家属，“弗吉尼
厄斯号事件“解决。

墨西哥 5月 29 日，霄多继续胡亚雷斯的改革，在早期荻得成功．
批地马拉 6月 4比自由党人鲁·巴里奥斯当选为总统（一1885年），用独裁手段

推行社会改革。
洪鄱拉斯 自由党人卡·阿且亚斯起面执政，制定一部自由旅宪法．
晏内珊拉 图卡卡斯至阿罗亚铁路建成通车．
厄瓜多尔 莫雷诺举行隆重典礼，宣布将国家供奉给．耶稣圣心飞
穗鲁 2月 6 日，与玻利维亚秘密缔结同盟条约，以备对付智利．
巴西巴西工人同盟成立．
国际关系 6月 6 日，德．奥｀俄缔结“三皇同盟飞 是年，爆发世界经济危

机。
墨际共运 9月 8一13 日，国际工人协会第六次代表大会在日内瓦召开．



18九年 (479) 

18T｀年
日 本 1月 12 日，板垣退助，江核新平等人递沁成立民选议院建议书，，组成爱

国公党， 4月 4 日，设台沌蕃地市务局，西乡从道任台湾藩地事务都督， 5月
17日，西乡从道从长崎出发，带兵人侵台湾． 12月，水泽§兵库．秋曰，高知等县农
民暴动，反对地税改革，
麓啊 3月 15 日，与法订立第二次，西贡条约＞22条及＜通商条约＞29条，越沦为

法之“保护国气
暹 罗 6月，设国务会议，由大臣12人组成，设柩密院，由王公贵族组成。
马来亚 1月，英国与马来土邦签订《邦咯条约＇，是马来亚沦为保护国的第一个

条约．
挪威奥斯陆成立第一个工会．
慷圈 1月 1 日，实行菁追兵役制，征召年漓20岁男子人伍，兵役期为6-1年。

.是年 春夏，民粹派开展”到民间去”运动。攘克 丁人代表参加奥地利社会民主党成立大会。
国 4月 20 日，德意志帝国议会通过帝国军事法，规定把常备军兵员和军费

开支的增加数额保持1年(—1881年12月 31 日），故一称＜七年期限法＞． 7月 18-
21 日，德国社会民主工党在科伦召开笫四次代表大会． 10月 21 日，德国钢铁工
业家协会在柏林成立， 12月 15 日，德国社会民主工党和全德工人联合会的代表在
柏林举行第二次会谈，并通过起草统一纲领草案的决议．

珊 士 4月 13 日，通过宪法修订案，规定议会为两院制，立法采取全民投票方
式． 10月 9 日， 22个国家的代表在伯尔尼签署成立．万国邮玫联盟又 是年，
天主教保守党在议会选举中失败，代表工商业资产阶级的民主党上台执政。
族国 5月，布罗伊内阁倒台。 10月 12日，历史学家基佐(1787年生）卒．著

布欧洲文明史＞等． 是年，国民议会颁布新选举法，使300万公民丧失选举权．
盲嫩牙 1月 3日，塞拉诺元帅和帕维亚将军发动军事政变，驱散议会，推翱共和

国，建立军事独裁统治。 12月 29 日，马·坎波斯将军发动政变，拥立伊萨伯拉二世
之子，波旁王朝的阿方索十二为西班牙国王，建立地主、资产阶级君主制度． 31 
比保守派首领卡诺法斯·德勒·卡斯提洛组织保守派政府，废除共和国时期颁布的
一切法律和法令。

填 及 11月，英国驻埃及领事沮止伊斯梅尔与法国谈判关千出售苏伊土运河
股票权柯题．
苏丹 埃及占领了苏丹的加扎劭与达尔富尔． 埃及任命英国殖民者戈登

继贝克为苏丹赤道名省长．
西非 2月 5 日，英国殖民军攻占阿攸蒂首都库马西，双方签订和约，阿散蒂被



(480) l 875年

迫放弃对沿岸诸因的统治权，英承认阿散蒂独立．
勇调 澳大利亚作家克拉克出版任期徒刑i，揭需呈问的诸只傥枚制觉
斐济 10月 25 比英国奋并斐济群岛．
美 醒 3月 ll 日，共和党创建人之一萨姆纳(l811年生）卒，其以在南北战争时

期主张废除奴求制度而闻名。 4月 11 目，第一国际北美联合会第二次全国代表大
会在费城召开。 15 日，共和党与民主党为争夺可肯色州州长职位发生武装冲突，
至5月 15 日冲突平息，有20多人在中突中丧生， 5月 4日，财政部长理查森因涉澈
与一税收官收取贿赂案（叩“桑伯恩契约丑闻·)有关而辞职， 7月 4 日，世界 I:最
大的钢结构铁路拱桥在圣路易斯密西西比河上建成。 11月 25 日，南部与西部的
农民代表集会于叩第安纳波利斯城，成立绿背党，兴起了所悄“绿背纸币运动飞

古 巴 3月 22 日，起义领抽塞斯氝德斯 (1819年生）技俘就义。
玻利维亚 与智利订约，确定玻、智边界。
巴拉圭 11月，希尔就任总统（-1877年）．
巴西里约热内卢铁路工人和职员罢工。
阿檬廷 河维利亚内达接替萨米恩托为总统（一1880年）．

1 皂75年
朝鲜 9月 20日，日本午航来犯，技忐迫史称“江华岛事件又
日 本 2月 11H ，大久保 T,j-1i ，木户孝允，板垣退助在大阪就政治改革问题进行

会谈，取得一致慈见。 22日，在大阪组成爱国社。 4月，设立元老院3
5月 7 已与溃国订立协定，千岛群岛转交日本，日本放弃对库页岛南部的领土要求口
6月 28 日，俄布政府监督报刊的条例．
土耳其 10月，政府正式宣布局部财政破产，减付债息百分之五十． 是年，

出兵波斯尼亚与黑塞哥维那，镇压当地人民起义．
丹责 8月4日，童话作家安徒生(1805年生）卒，著有«皇帝的新衣）、«卖火柴

的小女孩，等．
俄 匡 5月，俄获库页岛南部． 是年，查斯拉夫斯其存敖德萨创立第一个俄

国工人革命组织“南俄工人协会飞
簪国 2月 6 贮政府烦布关千结婚必须采取非宗教仪式的法令。 3月 14

日，t恕，意志括国银行婬立3 七 5月 22-27日，德扂且会民主工党在哥达召开代表大
会，与全德工人联合会合并，成立德国社会主义工人党，并通过了党的纲领，史称，哥
达纲领', 31 日，政府颁布取缔天主教团的法令。 是年，帝国政府拟布统一
的玑辜法典，并编巢民事法典~
臭掏帝国 匈牙利“协议党”与中左党合并，组成以蒂萨·卡尔曼为首的自由党

(Ig10年改称“民族工党”).



1876年 (481)
• - • -咖

英国秋，首相迪斯累里未经议会同意，从埃及总督手中收买了百分之四十万
的苏伊士运河股双，掌握了对苏伊士运河公司的控制权， 是年，议会面辽，阴
谋与保护财产法，，规定雯工时组织和平纠察队为合法。 议会通过，祖主和工人
法，，取代以前的＿«主仆法＞。 矿工首领伯特和麦克唐纳作为自由党代表进入议
会。

法 国 1月 30日，国民议会以一贾多数通过总统选举程序和任期修正案，间接
承认共和制。 4一5月，与德国矛盾尖锐，出现法饱战争晊机， 6月 3 日，法国
作曲家比才(1838年生）卒 J 代表作＜卡门'。 7月，国民议会通过笫三共和国宪法。
曹曹牙葡萄牙社会党成立。 为维护和扩张葡萄牙在非洲的权利和殖民

地，成立里斯本地理学会．
罗马尼亚 与奥匈帝国签订贸易协定。
保加利亚 9月 16 日，保革命委员会主席波特夫领导爱国者在旧扎果腊举行起

义。
利比里亚圣·彼得罗沿海地区发生土酱部落大起义，井建立自己的王国。
填富俄比亚在北部山区挫败入侵的埃及军队，但哈拉尔被埃及军占领，
盲非 阿赫马杜惯导的图库洛尔人的军队在科基坡下被法国殖民军打败，富

塔地区被法军控制。
加拿大加拿大国民协会成立，并发表纲领。 建立最高法院．
羹 国 1月 5 比关海军开始探测开凿巴拿马运河的合适线路。 14日，国会

通过«恢复硬币支付法，，试图平衡东西部对货币政策的不同要求, 30日，与夏威
夷订立一项互惠条约，实标上把夏威夷与美国的经济联系在一起。 3月 1 日，匡会
遥过《民权法案＞，保证黑人对公共设施屯享有平等权利． 5月 1 日，圣路易斯《民主
党人，杂志揭院一个由酒厂主和政府官员结成的旨在逃避交纳酒税的“威士忌集团．
贪污案件． 10 日，“威士忌集团＂丑闻涉及格兰特总统私人秘书及总统的其他儿
个密友，偷厢税款达数百万美元。 7月 31 日，前总统约翰逊(1809年生）卒。
9月 lOR ，美国林业协会在芝加哥成立，该协会宗旨是保护自然资源．
厄瓜多尔 2月 6 日（一说8月 6 日），自由派利杀独裁者莫雷诺．
乌拉圭 拉托雷上校接替弗洛雷斯总统执政．
匡际共运 5月初，马克思写出重要理论文献 G对佑国工人党纲领的几煮意见）

（即 1891年初公开发表的«可达纲领批判＞），批判了拉萨尔机会主义观点。该若作丰
富了科学共产主义理论，第一次阐述关于共产主义社会两个阶段的思想，

1111'` 年
割 鲜 2月 26 日，与日本订立，江华条约，（即《朝日修好条规>)，此为政府对外

签订的第一个不平等条约． 8月 24日，在日本胁迫下订立屯肝1修好条规附录湘



(462) 1876平

«朝日贸易章程＞．
日 本 3月，政府颁令禁止武上佩刀特权。 7月，三井银行和三井物产会让

成立。 8月 5日，颁布士族年金资本化的“整理俸禄“令。 10月 24 日，爆发“神
风连之乱”。 2祖，又发生“秋月之乱飞次日，再起＇欢之乱飞
邱度苏伦德拉·纳持·班纳吉建立了忐加拉政治联盟领导下的印度联

盟，
阿富汗 4月，英印总督李顿勋爵决定派使团访问阿富汗。 5月，网畜汗埃

米尔希尔·阿里复函谢绝， 7月，李顿再次函告希尔·阿里，重申派使团的愿
望． 10月，阿富汗代表纳瓦布·阿塔·穆罕默镌汗在白沙瓦同英印玫符专员刘
易土·皮会唔，会谈缔约条款，未成。 12月，英军进驻吉达，
土耳其 1月，巴黎和约 (1856年）签字国要求土在波斯尼亚与黑塞哥维那立即

实行改革， 4月，土属保加利亚人民举行起义，反对苏丹统治． 5月初，新奥
斯曼派发表宣言，指责苏丹防对财政破产与巴尔干起义负责，并要求召开国会，
22 日，伊斯坦布尔4万群众举行示威游行，迫使苏丹同意更换内阁． 29日，苏丹阿
卜杜拉书1吉斯退位，穆拉德五世继位． 8月，穆拉德五世因精神病被废黜，阿卜
杜拉·哈米德二世为苏丹（一1909年）• 12月 23 日，奥斯曼帝国宪法正式颁布，史
称，米德哈特宪法＇·米德哈特出任首相．

俄 匾 2月，正式吞并浩罕汗国， 12月 6 日，喀山群众示威游行． 年
底，民粹派秘密团体“土地与自由社”成立a

镶 匿 2月 15 比德国工业家中央联合会成立． 7月中旬，德意志保守党成
立． 是年，俾斯麦与教权主义者妥协，停止反天主教活动，结束所谓“文化斗
争飞
臭督霉匡 7月 6日，与俄国签平来斯达协定，，规定奥将在俄土战争中对俄保待

友好中立．
比利时 9月 12 日，在布鲁塞尔召开国际地理学会，成立考察与开发中非的“国际

非洲协会飞后改称．国际刚果协会”。
莫瞿 维多利亚女王兼任印度女呈（ -1901年）． 在南亚兼并俾烙支．
捻 匾 1月，共和派在众议院选举中获得多数。 10月 2日，第一次工入代表

大会在巴黎召开凸 是年，麦克4马洪总统任命温和共和派迪福尔组阁，但不久辞
职，由温和共和派茹尔·西蒙继任总叽

西进牙 1月 20日，进行议会选举. 6月，议会通过宪出规定行政权属国王，
有权任命政府和解散议会。该宪法一直延用到1931年。 l0月，国王任命马尔提
涅肵·诙波斯为占巴总督。 是年，独立保守党和自由党成立。
宜大利 3月 18日，代表大资产阶级的“左派”议员指责政府征收磨粉税，促使．右



1876年 (483)

派”政府倒台，称“议会革命飞
塞尔维亘－克罗地亘·斯洛文尼亚 6月 30 日，寒尔维莎对土耳其宣汇 8月 9

日，赛尔维亚被土军击败P 年底，塞尔维亚被迫与土签订停伐协定．
门的内哥罗 7月 1 日，对土耳其宣战。 年底，华尔维亚与土耳其签订停战协

定后，继续与土耳其作战（一1878年）．
罗马尼亚春，卡塔尔治乌政府因忽视摆脱土耳其统治问题，引起人民不满而

垮台。 4月，代表工商业资产阶礼和金品资产阶级利益的自由党首溃布拉提安努
组织政府，
保肛利亚 6月，土耳其大肆笘杀保起义者。
埃 及宣布财政破产，接受债权国英｀法共管埃及财政大权，实行“双重监

督飞
埃鑫俄比亚 皇帝约轮尼斯在古拉打败入侵的埃及军队，迫使埃及放弃占有整

个尼罗河上游的要求，
中非法国殖民军开始深人刚果河流峡地区。
南 非 德国商人吕德里茨等要求德政府在布尔人共和国建立德屑殖民地。
嘶晒兰 新西兰通往澳大利亚的深海电缆敷设完工。
魏 国 1月 17日，与萨摩亚群岛订立条约，美国获得使用帕果帕果岛作为军港

的权利， 3月 2比国会通过对陆军部长贝尔克纳普进行弹劾的决议案，其因被控
利用职权收受贿赂而被迫辞职， 4月 20 日，美国化学协会在纽约成立， 5./l 
10 比费城举办庆祝美国独立100周年纪念展览会，50多个国家参展, 18 日，绿背
党第一次全国代表大会在印第安纳州波利斯城举行． 6月 25日，小比格霍恩之战
中，苏族印第安入首领布尔率部落武装2500人全歼前往讨伐的一支约265人的联邦第
七骑兵队。 19 日，原．国际“北美联合会与美国其他社会主义组织在费城召开联
合代表大会，决定成立美国工人党， 8月 1 日，前陆军部长贝尔卡纳普受贿案在参
议浣裁决中以37票对25票而被宣告无罪。 是日，科罗拉多州加人联邦，成为合众
国第三十八个外}, 10月 6日，美国图书馆协会在费城成立，首任会长为发明“杜威
十进制编目亩的梅·杜威．

墨酉哥 11月 20 日，反对派迪亚斯将军按照«帕洛·布兰克计划“发动叛乱，雷多
总统下台，迪亚斯出任临时总统。 是年，墨西哥建立第一个社会主义政党。

萨尔瓦多 因抵制危地马拉建立中美洲联邦的计划，对危开战，萨尔瓦多被打败。
秘鲁 8月，普拉多就任总统（一1879年）．
巴拉圭 根据1870年停战条约，巴西军队拱出巴拉圭。
阿根廷 阿维利亚内达政府颁布，土地立法＞和«移民法）．
耋际共运 7月 15 日，国际工人协会在美国费城召开第三次代表会议，决定国际



`48心 1877年
千－ · -－一，－ -－ －全－ C二｀ - - ｀｀一·-- -` 

工人协会解散。
1871年

日 本 2月 15 日，西乡隆盛叛乱』启发西南战争， 4月，东京大学成立，
8 月，日本举办第一次工业展览会， 9 月 25 日，西乡叛军残部在鹿儿岛附近戎
歼。
土耳其 年初，首相米虑啥特袚革职，并放逐国外. 3月 17 日，第一届议会公

布了新宪法。 4月 24 日，俄土战争燥发，上军败退， 6月 21 日，土军失重要军
辜据点西斯托夫城。 12月初，土军失荌塞普勒夫纳（普列文）。
俄国 4月 24门，对土耳其宜战（一18仅年）, 10月，开始审判 l93名革命者

（一1878年 1月）。
臭匈帝国 3月，与俄国签订·布达佩斯秘密协定，，俄同意奥地利占领波斯尼亚

与黑塞哥维那，奥保证在俄土战争中保持中立。
英国议会还通过（南非法＞． “英国礼会主义.I党．成立． “联合非洲

公司”成立。
法冒 5月 16 日，西蒙内阁禁止教权主义的宣传活动，遭保守派势力反对和总

统的谴责，被迫辞职。总统任命保守派分子布罗伊公爵组阁，史称“五月十六日危
机”。 9月 3日，历史学家梯也尔(1197年生）卒。著有（法国革命史，等。 10月
14 日，共和派在选举中再次获胜。 11月 24 日，法国处于无政府状态（一12月 13
日）。 12月 13日，总统麦克－马洪曾企图以武力摧毁共和派的反抗，遭人民和军队
反对，被迫又任命温和共和派迪福尔组阁（一1879年）。 是年，社会主义者盖德创
办刊发第一份法国无产阶级报可平等报'·

富尔雏亚··克歹地亚－l1i洛丈尼亚 12月，塞尔维亚站在俄国方面参加俄士战争，
塞军攻占尼什地区。

保扯利亚参加俄土战争，对土作战。
雾乌尼亚 4月 3日，与俄国签订条约，规定罗允许俄军自由跨越多瑙河，俄保证

不侵犯罗边界． 5月 21日，议会宣布罗脱离土耳其完全独立． 5月末，参加般
国方面对土作战。
阿尔巴尼亚北部和东北地区的霍提和格鲁达等被门的内哥罗占领（一1878

年）．．

酉非 英国退伍军官戈尔迪在尼日尔河下游策划侵略活动．
桑给巴尔德国在东非成立维图公司，从维图向外扩张，与英国殖民军发生冲

突．
南非 4月，英国兼并德兰士瓦．
漓 澜 8月 20日，昆士兰总督阿图尔·肯尼迪爵士发布了尸格的华人移居昆士



1878年 (485)
L 

兰的法案。
美 国 1月 29 日，国会通过法案，成立选举委员会，以裁决总统选举的录终结

果。 3月 2日，共和党人海斯为第卜九任总统（一1881年），他以答应结束南部重建
为条件。 3日，国会通过顷荒地法，，使富裕的牧场主得以低廉的价格荻得大片荒
地． 4月 24日，最后批联邦部队撤离新奥尔良的奥尔良人厦营地，使南方的重建
正式结束。 7月 17日，宾夕法尼亚铁路、巴尔彴摩俄亥俄铁路工人举行罢工斗
争，此为美国历史上第一次全国性大规模罢工． 是年，人种学家摩尔根《古代社
会，一书出版．

墨西哥 5月 2日，迪亚斯正式当选总统（一1880年），并逐步建立独裁统治．
洪挪拉斯索托出任总统（一1883年）。
署伦t更经长期内乱后恢复暂时和平．
巴拉圭 4月，希尔总统遇1i,l身亡．
乌拉圭 巴霄拉创办第一批公立学校．
■陬关系英峨、法、德、奥飞表签订d伦敦协议书＞．
圈犀共运 1月 3日，恩格斯的｀反杜林论，开始在«前进，报上发表． 9月 9一

16 日，世界社会主义者代表大会在日内瓦召开．是月，国际工入代表大会在根特召开．
1878年

日 本 4月，召开县级地方会议． 5月 14日，大久保利通(1830年生）被刺身
亡． 9月 11 日，“爱国汇在大阪召开第一次代表大会．
缅甸锡袍王即位（一1885年）．
阿富汗 7月，俄国派遣斯托莱伊托夫率使团赴喀布尔． 8月，英国政府致函

阿富汗埃米尔，坚持派遣以尼维尔·张伯伦爵士为首的使团访阿． 9月，英印总
督李顿派张伯伦率1000名卫队赶喀布尔，后在阿克4马什吉德受阻，退囡白沙瓦．
JI月，英国向阿富汗发出最后通视 同月，英军3.6万人分3路人侵阿富汗，第二
次英阿战争瀑发。
塞澹踌斯沦为英国殖民地．
土耳其 1月 31 日，普雷夫纳、普罗夫迪夫和安德里亚那堡失守，俄军封锁君士坦

丁堡， 与俄军在安德里亚那堡签订停战协定。 2月 15 日，英国蔑队开赴君士坦
丁堡海域，支援土耳其． 是月，苏丹阿卜杜拉·哈米德二世宣布解散国会，实施
矗祒留姆制度．（即专制独裁制度）。 6月 4日，与英国签订协定，允许英占领塞浦路
坪岛，作为英授土反俄的条件．

景 国 1月 24日，民粹派领导人之一查苏利奇因彼得堡市市长特列波夫遇剌未
遂受审，史称．查苏里奇案件飞 2月底，彼得堡纱厂工人罢工。 3月 3日，与土
耳其签订«圣斯蒂凡诺和约＞。 5月 30日，与英国签订《伦敦密约＞． 12月 27日，



(486) 1878斗

诗人涅克拉索夫(1821年生）卒．作品有C谁在俄罗斯能过好日子｝等．
攘克 4月 7日，捷克·斯拉夫人社会民主工党成立．
癫 圈 1月 1,8 日，基仔敦社会工人党在柏林成立 (1880年底改名为基督教社会

党）。 5月 11 日，埃·麦·赫溥尔谋刺德皇威廉一世未遂． 24日，俾斯麦向帝
国议会提出书防止社会民主党越规为法令>草案，被否决． 10月 19日，帝国议会通
过．反社会党人非常法，（简称«非常法》），并宣布该法令自10月 21 日生效。 同月，
德国社会民主党执行委员会制定新的战咯和策略方针，要求把合法斗争与秘密斗争
结合起来．

比利时 弗雷尔－奥尔班政府决定在各乡村设立世俗学校，规定宗教课程在课外
进行．
英霪 历史学家哈弟 (1804年生）卒．汇缠有c大不列颠和爱尔兰史料总目提

要顷。
法逗第二次工人代表大会在里昂召开。
意大利 1月 9 日，爱麦虞限二世(1820年生）卒，阿尔伯特一世继位（一1900年）．
意大和激进党成立。 是年，在柏林会议上处于外交孤立地位．
罗马蒙迳 2月，庇护九世 (1792年生）卒，利奥十三世继敦皇位（-1903年）．

12月 28 日，利奥十三世发布通谕“宗教职贲飞反对所谓“社会主义瘟疫飞要求根除”作
恶多端的社会主义杂草飞大力传播天主教教义．
塞尔维亚·克雾地亚斯吝丈尼更 1月，根据＜柏林条约＞规定，波斯尼亚与黑塞

哥维那划归奥地利管辖。 是年，塞尔维亚获得完全独立。
罗马尼亚 3月，上耳其承认罗马尼亚独立。
保加利亚 3月 3日，根据初步签订的（圣肵蒂芬诺和约，规定，保加利亚建立臣属

土耳其的公国，拥有军队，实行自治. 5月 80日，与英国签订协定，修改保加利亚
南部疆界． 6月 13日，根据修改的＜圣斯蒂芬诺和约＞规定，保加利亚公国的领土，
北以多瑙河，南以旧菁拉尼纳，西以提莫克河，东以黑海为界． 是年，成立军事学
校，按俄军编制建立保加利亚军队．
阿尔巴尼豆春，北部和东北部地区的居民掀起反门的内哥罗占领的斗争．
6月 10日，阿封建主、商业资产阶级和知识分子组成“普里兹伦联翌＂。 秋，土

耳其政府禁止＂酱里兹伦联盟”活动。 11月，“普里兹伦联监“中央委员会通过关
于阿尔已尼亚自治的决议。 是年，“普里兹伦联盟”为反对门的内哥罗的人侵，开
展保卫河尔巴尼亚领土的斗争（一1880年）．
希黯 1 月，库蒙杜罗斯政府成立。 2 月2 日，希腊政府派兵进军特萨利

亚。 3月 3日，在列强干预下，希腊停止对特萨利亚的进攻。
埃 及 8月，总督伊斯衍尔委托努巴尔组阁，任命英国人伍财政部长，法国人任



1879年 (487)

公共二程部长，意大利人和奥地利人分别任副部长，形成所谓“欧洲入内 i矿．
盲亭 法国与达荷美固王吉利签订条约，迫其割让大片桯海地区．
马达加斯加 女玉拉纳瓦洛纳二世与英国建立友好关系，查封法国领事士·拉

博德的财产．
南非 7一8月，英国开普菹民当局为准备征服祖鲁千国，多次要关国政府增

援． 12 月 11 日，英国殖民当局要求祖鲁图王开芝瓦约解散军队，并接受英国
派遣总督，遭拒绝。 是年，英国殖民军占西南非良港脖湾，交属开普殖民地管
辖．

伉拿大 9月，保守党在大选中获胜，自由党政府下台． 10月 17 日，麦克唐纳
再度出任总理．
鼻圈 2月 22 日，绿背党与国民党合并成立绿背劳工党． 28日，国会通过

·布兰德－艾利森法案），要求政府购买白银以铸造银元． 8月 21 日，美国律师协会
在纽约成立． 11月 5日，在国会选举叽新成立的绿背劳工党出人意料地获得众
议院14个席位。
洪娜拉斯前总统、保守党人挴迪纳(1815年生）被处死．
古 巴 2月 10 日，西班牙殖民当局与起义者订立＜桑洪协定＞，十年战学结束。
哥伦比亚 3月 20日，法国“建筑两洋间运河国际公民协会飞从哥伦比亚政府获

得开凿巴拿马运河的让与权。
秘鲁 l1月 16 日，前总统帕尔多 (183均己生｝遇剌身亡．
瞿犀关宸 6月 13日，在德意志帝国宰相俾斯麦主持下，柏林会议开幕（一7月 13

日）．参加的国家有，德、英、法｀意、奥噜俄和土耳其等国．
1879年

日 本 4月，废琉球器，改为冲绳县． 11 月 7日，“爱国让霄向天皇呈递要求
建立匡会的请愿书． 是年，明治政府制定«教育令＞．

阿富汗 2月 21 日，埃米尔希尔·阿里卒于马扎里沙里夫，亚库布继王位．
5月，埃米尔亚库布阿英国代表签订＜冈达马克条约石 7月，英国驻扎官路易·卡
瓦格纳里爵士到达喀布尔． 9月，喀布尔爆发反英起义，英国征调英q1军队进人
阿富汗，并扣留埃米尔亚库布。 10月，英军侵占喀布尔，亚库布退位． 阿富
汗军队和人民奋起抗击英国侵略军．
伊朗聘请俄国军官在伊建立哥萨克兵团。
土耳其政府宣布财政完全玻产．
健 国 1月，哈尔土林和奥布诺尔斯基在彼得堡领导成立．俄国北方工人协会飞

并制定纲领. '月，亚·康·索洛维约夫谋割亚历山大二世，未遂． 8月，“土地
与自由社钞分裂为民意党和黑分社． 10月 16日，历史学家索洛维约夫(1缸0年生）



(488) l879午

卒。著有«远古以来的俄国史湟礼 11月，民意党谋剌亚历山大二世，未遂。
12月 21 日，约瑟夫·维萨里昂诺维奇·斯大林（原姓朱加施唯里）诞生于格鲁吉亚．
波兰 10月，波兰礼会主义者创办«平等＞杂志，传播马克匠主义。
德国 7月 12日，帝国议会涌过保护关税率，并付诸实行。 8月，伯恩施坦．

赫希伯格月施拉姆在苏黎世出版的吓社会科学和社会政治年鉴，第一期上，以“三颗
星．的署名发表灼8国杜会主义运动的回碌＞一文，要求把德国社会民主工党改变为
小资产阶级改良党，形成“苏黎世三人团飞 9月 17一18 日，马克思、恩格斯写成
致倍倍尔、白拉克和威廉·李卜克内西等人的«通告信乃批判苏黎世三人团的机会主
义观点。 28 日，德国社会民主工党的中央机关报＜社会民主党人报咽第一期在苏
黎世出版．

臭盲帝圈 8月，奥地利的保守党人塔菲组阁（一1893年），依扑封建教权联盟，形
成“铁圈内阁飞反对民主运动。 10月 7日，与德国签订军事同盟条约，规定缔约国
一方受到俄国进攻，另一方应出兵援助。

比利时 比利时社会党成立。
英 国年初，达维特在梅奥成立爱尔兰农民组织“土地同盟飞提出爱尔兰土

地归爱尔兰人所有的原则。 春，迫使阿富汗接受不平等的＜甘丹马条约刀导致
阿富汗人民起义。 10月 21 日，“土地同盟“扩大为“全国土地同盟＇＇，巳涅尔任主
席，

法 国 1月 30日，麦克－马洪企图恢复帝制无望，提前辞职，共和淙格雷维当选
为共和国总统（一l887年）、 2月，格雷维仔命共和派瓦丹通组阁，任内决定把议
会和政府从凡尔赛迁闾巴黎． 9月，政府决定：每年“7月 14日”为国庆日，＜马赛
曲）为国歌，宣布解散耶稣会． ）0月，在马赛召开第三次工人代表大会，决定建立
社会主义工人党。

覆班牙 5月，西班牙工人社会党在马德里成立。 是年，通过党的纲领。
门的内哥罗 门的内哥罗实行国家机构改革，取消上议院，成立国务院和内阁，

国务费成员和内阁大臣由大公任命，从是年起停止召开议会达26年之久。
保往利亚 4月28 日，在塔尔诺沃召开制宪会议，通过宪法，选举亚历山大·巴腾

堡为保加利亚大公． 是年，建立保加利亚国民银行．
阿尔巴尼亚 10月，第个河尔巴尼亚协会在伊斯坦布尔成立，弗拉舍里任协会

主席，主张创立阿尔巴尼亚的语言和文化并创办阿尔巴尼亚学校．
希膳萨罗斯岛造船工人建立希腊第一个工会．
埃及 1月，陆军军官阿拉比(1841一1911)组织埃及第，个资产阶级政党－－

祖国党，出版（祖国报＇，宣传爱国主义和民族主义，提出“埃及是埃及人的埃及“的战
衵乐 2月 18日，发生群众示威游行，逮捕了首相努巴尔和英籍财政部长阪尔



1880年 \489)

逊。 3月 15日，总督伊斯梅尔迫丁民意铲散努巴尔内阁，任命长子、亲英分子杜菲
克组闱，遭到人民反对。 4月 7 日，伊渐悔尔改组政府，任命宪政主义者谢里夫组织
民族政府，辞退英国人、法国人部长，制定，一八七九年宪法'。 6月，土耳共苏丹
在英国压力下废黜伊斯梅尔，任命其了杜祚克为埃及总督（一1892年）冲首相·英国人
贝林为财政收人总监，法国人德·布里尼叶利为财政支出总监，恢复“从秀监扜制
度＂，取消宪法，解散议会，逮捕祖国党人． 9月 21日，杜菲克任命亲美分子里亚德
组阁．

阿尔及利亚 法国政府在阿尔及利亚法国移民「又停止军事许制勺
利比星亚法国驻蒙罗维亚总项书曾迫'O利比里亚垮受法国“保护飞因美国出

面干涉，未遂。
酉非尼日尔河流域遭法国殖民军入侵啊
乌干达 穆特萨一世排斥伊斯兰教和基督教，恢复布于达人原有信仰一卢巴

雷神，以防国家分裂和欧洲人入侵。
隋非 1月 11 几英国殖民军进兵祖鲁兰，开芝瓦约率祖鲁人与英军决战，

22 日，英军主力在伊桑德尔瓦纨山战役中遭祖鲁人攻击，惨败。 8月底，祖鲁人抗
英战争失败，开芝瓦约波俘．
囊洲 10月，澳大利亚第一次殖民区区际工会代表大会在悉尼举行．
嘶西兰“连续内矿执政开始（一1891年）。
萨廖亚尊暑 1月 24 日，与德国签订通商条约．
美 圈 5 月 7 日，加利福尼亚州通过一项禁止雇佣华人的法案，加剧排华狂

潮．
惫地马拉 12月 11 日，巴里奥斯颁布（一八七九年宪法）。
古巴 9月 5 日，马塞奥将军在牙买加发表宣言，反对＜桑洪协定>,号召古巴人

民继续战斗。
撮鲁 5月 21 日，与智利海军发生伊基克海战， l2月 21 日，利马市民起义

推翻普拉多，宣布德彼罗拉为总统(-1881年）．
管利 2月 14 日，应玻利维亚英商安托法加斯塔硝石和运输联合公司之请，出

兵占领有争议的安托法加斯塔港，遂引起与秘鲁和玻利维亚彴“太平洋战争飞
10月 8 甘，海军在安加莫斯坪海战中击败秘鲁海军． 11月 19日，在塔拉帕卡

战役中击败秘玻联军。
阿根廷 第·一国际支部成员建立革命团休“前锋飞创办付肚扣报。

1880年
日 本 2月，在横滨创设正金银行． 11月 5日，公布将官营工业企业卖给民

间的条例．



(490) 1880年

阿富汗 1月，阿布杜尔·拉赫曼自撒马尔罕返回阿富汗． 3月，拉赫曼抵达
喀布尔． 4月，阿富汗武装部队在阿赫美急·基尔阻击英军。 7月 22 日，拉赫
曼被宣布为喀布尔的埃米尔， 27日，阿尤布汗在悔旺镂战役重创英军。 8月，
阿尤布汗率军围攻坎大哈英军，被击败， 英国首相格莱斯领宣布阿富汗为英国的
“保护国飞
挪威 自由党分裂为“温和派．与“纯洁派飞
俄 匡 2月 5 日，哈尔土林在冬宫暗杀亚历山大二世，末遂． 足年，＾俄国北

方工人协会”的秘密机关报＜工人曙光戏U刊．
镶 国 2月 14 日，帝因政府向议会提出«军亭法补充条例，（即第二个«七年期限

法>)，要求进一步扩充常备军和军费开支． 4月 10 日，该条例被帝国议会通过，
从而推动了德国军国主义体制的形成， 27 日，德国社会主义工人党领袖白拉克
(1842年生）卒。 8月 20一23日，德国社会主义工人党在瑞上的维丑召开代表大
会，对党内机会主义分子进行了斗争，并开展反对，反社会党人非常法，和德国军国
主义的斗争。
臭谪带国列奥·弗兰克尔领导成立“匈牙利总工党飞
比利讨 因学校教育问题，与罗马教廷断交。
英 国 7月，爱尔兰．全国土地同盟“开展拒交地租的抵制运动，亦称．坏葛运

动飞 9月 19日，爱尔兰民族运动领袖巴涅尔在恩尼斯的群众＊会上赞成开展这
个运动， 是年，格莱斯顿第二次组阁，出任首相（一1885年）。
法国 9月，共和派茹·费理组阁（一1881年）。 是年国民议会通过关于集

会自由、出版自由法令 l通过关于大赦巴黎公社社员的法令。 在哈弗尔代表大会
上正式成立法国了人党，并通过由马克思帮助起草的纲领。 布朗基派成立自己
的政党“中央革命委员会飞
西班牙 1月，议会通过废除古巴奴隶制法律。
意大利 11月 3氏与法国签订商约。 是年，罗马银行成立．
保加利亚国民议会通过一系列土地法令，规定土耳其地主把土地转让给保加

利亚农民。
阿尔巴尼亚 11月，在土耳其军队的腋胁下，“普里兹伦联盟”停止保卫领土的斗

争。
埃及 1月，向英国出售苏伊上运河公司百分之十五的年利，埃及完全丧失对

苏伊士运河的权利．
突尼斯 7月，意大利以重金从英因手里买得突尼斯至古累持（今哈勒格瓦迪）的

铁路修筑权．
西非 l0月 1 日，法因非洲探险家布拉柴与刚果王国签约，建布拉柴维尔，并将



1881年 (491)
, 

其变为法国殖民地。
痢孛 12月 14 日，布尔人民团首次进攻驻葱兰士瓦的英军，连战皆捷。 足

年，巴苏陀人为维护国家独立，举行反英起义，曾一度恢复独沁
漓洲涣大利亚，公报．杂忐提出“澳大利亚属于澳人利亚人＂的门厅，形成文

学上的“公报派运动飞
加拿大 首任驻伦敦高级专员高尔竹就职，
奠 圈 2月 4 日，麦凯创作的穸庭居lj ，黑兹尔·柯克＞在纽约上演，标志着美国戏

剧由浪漫主义进人现实主义时期． 3 月 24 日，费城成立关国救世军组织，
11月 11 日，女权主义运动先驱者莫特(1793年生）卒，曾组织第一届女权代表大会。
17日，以安格尔为团长的外交使团到中国，与清政府缔结«中美续修条约＞，作为对
蒲安臣条约的修正与补充．

墨盲哥 迪亚斯引退，扶立冈萨讲斯将军为总统，后者实际上是愧偏．
多米尼加乌利塞斯·厄鲁攫取政权，建立独裁统治。
秘鲁 11月 20 日，智利军队在皮斯科登陆，利马危在旦夕。
巴盲 国家印刷局职工互助会成立， 中央解放协会与巴西反奴隶制斗争

协会等废奴组织成立．
管 利 5月 26 日，智利军队攻占秘令塔克纳城，并继续围攻阿里卡港。 6月

7 日，攻占阿里卡港，
阿撮廷 7月 20日，布宵诺斯艾利斯城与联邦发生冲突，成立革命政府，并与联邦

政府军队发生血战． 21日，布宜诺斯艾利斯革命政府被击败。 9月 21 日，罗
加当选为联邦总统（一1886年 i，布宜诺斯艾利斯市成为联邦首都．

匿障关系 7月 3 日，英、法、德等14国签署“马德里公约＞，规定缔约国在摩洛哥享
有同等特权与最惠国待遇，各田不得在摩洛哥谋求特殊地位和扩大侨民在当地的特
权． 10月，美国惆停．太平洋战争飞玻利维亚、秘鲁、智利和美国在停泊千秘鲁
阿里卡的美舰“拉卡瓦纳．号上举行和谈．
瞿际共逢 思格斯的著作吐上会主义从空想到科学的发展，法文版，以｀空想社会

主义和科学社会主义＞为标题，首先在法国刊物«社会主义评」沪上发表．
1H1年
糖舞 3月，庆尚道儒生李晚孙等人巨万人疏》，斥倭斥洋， 5月，朝鲜建

立第一支新军一别技军，由日本人任敦官。
日 本 2月 28日，与朝鲜交涉仁川开港问题， 是月，头山满等人在九州福

冈县成立玄洋社， 10月 12日，天皇颁布诏书，决定1890年开设国会，罢免大限重
信，史称“明治十四年政变',。 18 日，自由党成立。 是年，修改不平等条约的东
点匡际会议召开（一]882年），



(492) 1881年

阿富汗 4月 21 日，拉赫受通过谈判，占领坎大啥． 21日，英军撤离阿富汗．
7月，阿尤布汗进攻坎人啥，一度占领该城， 9月，拉赫曼击败阿尤布汗，收复

坎大哈，并相继攻占赫拉特。后，＂）尤布汗出走，定居印度。
土耳其 1~月，与外国贷款人达成协议，制定t斋月法令,,批准建立具有广泛权

力的“奥斯受国侦管理的"·
俄逗 3片 1比亚历山大二世(1818年生）枝民意党人格利涅维茨基刺杀，亚历

山入三世维位（一1894年）。 8月 14 日，政府颁布＜保卫国豕安全社会治安措施条
洌＞。
诫兰 8月，社会主义刊物«平等，改名丿J«黎明'·
镶 国 1l月 17日，威廉一世致帝国议会“诏书勹宣布实行社会政治改革（即

实行«社会保险法以 12月 2日，马克思夫人燕妮·马克思(1814年生）在伦敦迹
世。
莫堡 2月 5日，历史学家卡莱尔(1795年生）卒，著有«法国革命史＞等．

4月 19日，迪斯累里(1804年生）卒，索尔兹伯里被选为保守党领袖。 6月，海德曼
在伦敦建立．民主联盟飞 8月，与德兰上瓦签订［比勒陀利亚条约＇，承认德兰士
瓦内政完全独立，后者承认英国宗主权，外交归英控制， l0月，“全国土地同
盟”主席巴涅尔被捕凇于都柏林芘基尔梅纳监狱， 是年，议会通过，生命财产保
护法），规定总督有权未经审判拘捕丛叛逆”活动者。同时，议会还通过村爱尔兰的«土
地法＞，建立土地委员会，确立公平租金。 “英国北婆罗洲公司”成立。

法 圈 1月 1 日，布朗基(1805年生）卒． 4月，法军从阿尔及利亚侵入突尼
斯。 5月 12日，与突尼斯签t平巴尔杜条约＞，对其建立保护制度。 6月，政府
颁布关于集会自由法令，规定集会不须经官方批准． 7月，政府颁布新闻法，庋
除保证金制度， 11月，甘必大组阁，称“大内阁飞任内提出修改«一八七五年完
法＞的法案，主张废除参议员终身制，遭反对，被迫辞职，存在仅73天。

西班牙 2月，以萨加斯特为首的自由党政府成立． 是年，农村严重歉收，各
地农民组织“黑手团飞展开反对地主暴功。 各无政府主义组织结成“西班牙地区
劳工联合会飞

宣大利 6月，议会通过参政改革方案，使选民增加到200万人． 是年，与法
争夺突尼斯未遂，开始转向与德国结盟．

富尔维亚－克罗地亚－斯洛丈尼夏 6月 28 日，塞尔维亚与奥匈帝国签订«贝尔格
莱德密约＞，寒成为奥匈帝国附庸。

罗马尼亚 罗马尼亚王国宣告成立，查理加冕为国王（一191庄三）。 是年，成
立罗马尼亚民族党。
保旭利亚 4月 27日，巴腾堡大公在保守派支持下发动政变，废徐«塔尔诺沃宪



1881年 (493)

法兄建立独裁统治。
阿尔巴尼置 1一4月，“普里兹伦联盟，进步派掌握领导权，并在人民支持下，驱

逐科索沃'1II 的土耳其官吏，建立阿尔巴尼亚的行政机关， 4月，土耳其军队占领
普巠兹伦市，联盟领导人枝捕或逃往国外．

希 腊 Jl月，土耳其根据1878年的＜圣斯蒂芬诺租约，将伊皮罗斯和部分特萨
尼亚割让给希腊．

埃 及 1月 15 日，祖国党领袖、陆军军官河拉比向里亚憾政府请惠，被捕，激起
下级军官骚动，救出阿拉比，迫使总督杜菲克罢免陆军部长里夫基，任命祖国党人巴
鲁迪为陆军部长。 9月 9日，阿拉比率军包围王宫，要求罢免首相里亚德，成立议
会，实施宪政． 10.s ，杜非克被迫解散里亚想内阁，仔命自由派首领谢里夫第二
次组阁，
爽尼斯 4月 24 日，法国政府以克劳密尔部落居民进人阿尔及利亚为借口派兵侵

入突尼斯。 30日，法军在比塞大登陆． 5月 12日，法军统帅强迫突尼斯贝伊
在一项拟好的条约上签字，接受法国的．保护飞

阿尔及科亘法国政府在阿尔及利亚宣布«土著法典'.'
苏丹 8月，苏丹总督派兵赴阿巴岛搜捕马赫迪，被马赫迪信徒击退，开始马

赫迪起义． 12月，马赫迪起义军在科尔多凡的卡迪尔山区击败苏丹总督的讨伐
军．
霞非 萨摩里建立的呵乌苏鲁国家遭法国侵略，激起人民抗法斗争（一1898

年）。
南非 2月 27日，布尔人在马朱巴与英军决战． 3月 23日，布尔人与英国殖

民当局签订停战协定。 8月，英国殖民当局与布尔人达成协议，规定德兰士瓦为
独立国，但须承认英国的宗主权。
新西兰 6月炖日，新面兰烦布移民法，限制日本移民．
美 国 3月 4日，加打尔德就任第二十任总统。 7日，美国陆军指挥和参

谋学院在堪萨斯州利文沃思堡成立，该院宗旨是培养指挥官和总参谋部的军官．
7 月 2 日，加菲尔德在华盛顿遇刺受伤，刺客是一个名叫吉托的谋求官职未遂的政
客。 8月 2 日，劳工运动领袖龚帕斯在匹兹堡组织＇美国及加拿大有组织的各行业
及工会联合会”。它是美国劳工联合会的前身。 9月 19日，加菲尔德(1832年生）因
伤重去世。成为美国历史上第一位被剌杀身亡的总统。 20日，副总统阿瑟宣誓
就任第二十一任总统（一1885年）. 11月 22日．国务卿布莱恩倡议在188?年11月召
开拉丁美洲国家和平会议。 12月 12日，国务卿布莱恩辞职，继任者弗里林海森撤
销布莱恩关于召开拉美国家和平会议的拟议，

星盲哥 1 月 27日，历史学家奥罗斯科－伊－贝拉(1816年生）卒．曾以开创史前印



(494) 1882平
-, 

第安文明研究及撰写，墨西哥史，而闻名于世．
秘鲁 1月 17日，利马忮智利军队攻陷，总统彼罗拉逃往中部地区， 3月，

智利扶植十、尔饱隆为总统，
智 利 1月 15 日，智利军队先后攻破柲鲁乔里略斯山和米拉弗 1各斯山防御工

事．
国际关系 6月 18 己，带．臭俄第飞次缔结“三皇同盟飞
国际共运 10月 2一4日，国际让会党人代表大会在瑞士的库尔召开。会议讨论

了关于建立新的国际，国阮团结和相互支持笭问题。

1882年
鞘 鲜 5月 22 日，与关汀汜朝美通商条约＞，开港通商，美攫取领亭裁判权和最

惠国待遇． 6月，英、德诸国授例订之今 7月 23 日，上兵因不满当局扣发军询
而起义，史称“壬午兵变飞遂引起汉城人民反日起义。 8月 30日，与日本订立不
平等的心济物浦条约＞， n 伙在朝驻兵权。 10月，与清政府订立水陆贸易竟程，正
式确认中朝宗属关系．

日 本 2月 1 日，立宪政党在大阪成立． 8日，撤销开拓使，设置函馆．札
幌、根室三县。 3月 12 日，玄洋社改组为九州改进党。 18兀立宪帝政党
成立。 4月 16 日，立宪改进党成立，大限重信出任该党总裁。 5月 25 日，东洋
社会党成立． 7月 31 日，日本舰队攻击朝鲜仁川、爸山． 11月 24 日，天呈
颁布扩充军备、增加租税诏书。 12月 1 日，福岛县自由党成员河野广中等遭逮
捕，史称“福岛事件”。

印 度英印总督里庞勋爵建立印度教育状况调查委员会。
卡奢尔遭英国入侵，
挪威 自由党提出争取建立射击手协会的口号，在议会选举中获肚。 议

会通过限制工厂使用童工法。
域兰 以瓦伦斯基为首的马克思主义政党．无产阶级党＂ （即“第一无产阶级

党＇＇）诞生． ．无产阶级党＂党纲发表． 华沙有维尔纳铁路机械厂工人举行大
罢工。

檐 匾 8月 19一21 日，德国社会主义工人党在苏黎世召开代表会议． 12月
6 日，德意志殖民协会成立，海·霍亨劳埃－朗恩贝格公爵任主席。
宥兰医生阿莱塔·雅各布在阿姆斯特丹建立世界上第一个节育诊所，
英 凿 5月初，与巴涅尔在狱中谈判，签订（基尔梅纳协定，，巴涅尔答应支持英

政行的爱尔兰政策，获释． 7El ，爱尔兰恐怖组织从不可战胜者．成员在都柏林非
尼克斯公园刺杀英国爱尔兰车务大臣卡文迪什勋爵和次官伯克。 7月 11 日，英OO
炮击埃及亚历山大港9



1882年 (49J)

法 国 3月，法舰队进攻越南北部。 9月，法国工入党在圣太田代表大会上
分裂为盖德派和可能派。 秋，巴黎和各大城市人民集会、示成和罢二斗争高涨，

是年，．总联合银行“倒闭标员诈纤济危机降临法国。 议会通过强迫教育法，
规定教育世俗化，小学免费教育， 政府决定提高进口税。 甘必大(1835年生）
卒。 民族复仇主义者组织“爱国者同盟＂。 历史学家路易·勃朗(1811年生）
卒．著有«法国大革命史人<1848年革命史湟礼

菌溉牙 年初，与法国签订商约，法同廉价商品涌人国内市场，引起资产阶级不
淮。

意大利 6月 2日，民族英雄加里波第(1807年生）卒。 是年，意军占领红海沿
岸的阿萨年 意大利工人党在米兰成立。

塞尔线亚丹E罗地亚－斯洛文尼亚 3月 6 日，米兰大公宣布塞尔维亚为王国，并加
强自己的权力。
希牖代表大资产阶级和外国资本利益的特里库庇斯开始执政（-1895年）。
埃及 2月 2 日，谢里夫首相辞职，巴鲁迪出任首相，阿拉比任陆军部长，红成祖

国党人政府，实施，一八七九年宪法'。 5月 20日，英、法舰队开赴亚历山大港，迫
杜菲克解散巴鲁迪内阁。 6月 13 日，杜非克逃往亚历山大港，组织“新政府勹受
英、法舰队保护。 是月，阿拉比组织军队，动员群众，抗击英、法武装侵略，
r月 11 日，英军占亚历山大港3 次日，阿拉比率军民撤离该城． 22 日，在开罗
成立国防委员会，代行政府职权，阿拉比任总司令，领导全国抗英斗争。 8月 20
日，英军占运河区塞德港、伊斯梅利亚和苏伊士港等要地，进犯开罗。 9月 15 日，
英军占开罗，俘巴鲁迪、网拉比等，抗英斗争失败。 10月，重订＜基本法八召开“立
法会议飞实行君主立宪制。
苏丹 6月，马赫迪起义军击败前来镇压起义的英埃军队合 9月，马赫迪起

义军进攻科尔多凡省乌拜伊德城。
霾非 “联合非洲公司”改组为“国民非洲公司飞
囊马凰 法国菹民者取得在吉布提的居留权．
南拿 布尔人侵占波茨瓦纳人领土，成立“斯太拉兰共和国飞受镶兰士瓦保

妒．
羹 国 2月 25 日，国会通过法案，决定将众议院从293 存扩大到325席. 3月

24 日，诗人朗费罗 (1805年生）卒，他被认为是19世纪美国最杰出为诗人，代表作
«渚华沙之歌}。 4月 27日，哲学家、诗人、散文家爱默生 ((803 年生）卒。
5月 6 日，国会通过第一个排华法案，宣布．绝对禁止华工人境10年飞并禁上中国人享
有归化人箱的权利。 15 日，国会建立儿人关税委员会。 9月 4日，爱迪生创办
的纽约珍珠街发电厂以蒸汽作动力为约 600盏白炽灯照明供宅>



(496) 1883年
_ 

洪挪拉斯布罗甘出任总统，积极参加危地马拉巴里奥斯政权重建中美洲联邦
的计划。

国际关系 5月 20 日，饱国、意大利和奥匈帝国缔结三国同盟条约．

1883年
朝鲜 10月，第－一份近代报纸《汉城旬报，创刊出版习 是年，聘中国驻军肯

务处袁世凯代练新军。
日 本 3月 20飞 26名自由党成员忮捕，史称“高田事件”. 9月 30 日，与朝

鲜签订协定，划仁川港为 E 本租界地，
越 南 5月 19il ，黑旗军在第二次纸桥之战中，再度击败法军，法军头目李威

利被击毙， 7月，越工嗣帘卒，发生L朝危机， 8月 18 日，法军攻打顺化炮台．
25 日，在法胁迫下订立笫一，尽顺化条约，（即，阿尔芒条约心越究全沦为法之

保护国。
缰甸派使团赴在。
闭度臼度国民会议在加尔各答举行．
瑞典 ｀，农村业主党，分裂，大部分成员成为保护关税派。
俄 国 9月 3日，作家屈格涅夫(1818年生）病逝巴黎．作品有，猎人笔记入«罗

半入＜父与子＞等． 10月，善列汉诺夫在日内瓦创建俄国第一个马克巴主义组织
“劳动解放社飞宣传科学社会主义思想。
披兰秋，“无产阶级党＂遴迫害，共领导人瓦伦斯基被捕， 是年，热伊腊

尔杜夫手丁工场工人大罢丁，
德 国 3月 29 日一4月 2 日，德国社会主义工人党代表大会在哥本哈根召开．

5月 81n ，帝国议会通过疾病保险法。
英国 3月 7 比历史学家格林(!837年生）卒。著有＜英国人民简史泻心 是

平议会通过，禁止贿选方案1。 成立“全国保守协会联盟”。
法国 2月，茹·费理禹度组阁（一1885年）。 12月，茹·费理政府发动新

的侵越战争，导致中法战争爆发。 是年，再度迫突尼斯接受奴役性条约，使其沦
为保护国． 可能派建立．社会主义劳动者同盟飞

西班牙 阿方索十二访德，与德签订反法协定． 军队中爆发共和派起义，被
镇压。

罗马尼亚 10月 30 日，与奥匈帝国缔结反俄秘密同盟．
保加利亚 2月，保加利亚第一个工会组织“保加利亚印刷工会”成立。 9月，

巴腾堡大公恢复《塔尔诺沃宪法＞。 是年，与俄国关系恶化，投靠德国． 社会
主义运动奠基人布拉戈耶夫在俄国参加创建第一个社会民J:主义小组--“布拉戈
耶夫小组飞



1884年 (497)

埃及英国政府任命贝林为驻埃及最高代表兼总领事，加强对埃控制．
突尼窜 5月，突尼斯人民在“圣战．名义下举行抗法武装斗争． 6月 8 日，法

国迫使贝伊订立新约，正式把突尼斯变为．保护国飞 11月，法军占领突尼斯整个
中部地区。 是年，法国取消“国际财政调查团飞使英国、意大利放弃领事裁判权，
由法国独占对突的控制权．
苏丹 1月 18 日，马赫迪起义军攻陷乌拜伊氪井以此地为起义军玫治中心．

1,1月 5日，起义军在鸟拜伊德附近的舍坎再次打败英埃侵略军。 12月，起义军解
放了达尔宫尔省。
可非 法国磕民者再度占领象牙梅岸的大巴萨姆港、达荷美沿岸的诺伏港弓

巴马科0 法国在西非成立“法华公司飞专营输入中国劳务．
马达加斯询 女王拉纳瓦洛纳三世继位（一1895年）。 法国人侵，第一次法

马战争爆发（一1885年）．
喟非 4月，德国商人吕德里茨派人占安哥拉－拔格纳港（今吕德里茨港），导致

英穗矛乳 是年，布尔人侵占博茨瓦纳人领土，成立“戈兴共和国飞受德兰士瓦
保护。 英国殖民当局为平息祖鲁入酋长国内乱，被迫让开芝瓦约复位，但不得恢
复军队， 反英派克鲁格当选为德兰士瓦共和国总统（一1900年）．
澳渊 6月 14日，新南或尔士至维多利亚铁路建成通车． 11月，澳大利亚

各殖民区总理在悉尼召开殖民区区际会议。
羹 国 1月 16 日，国会通过一项建立文官制度的决议案， 5月 22 日，陆罕中

尉施瓦特尔卡考察阿拉斯加的育空河谷. 6月 11 日，与伊朗建立外交关系。
10月 15日，联邦最高法院宣布1875年（民权法案，违宪．
秘鲁 10月 20 日，与智利订立（安孔条约＞，秘鲁以丧失领土的代价，结束了太

平洋战争。
巴 西 5月，废奴主义同盟成立，成为庋奴运动的统一中心。
匿际共运 3月初，恩格斯的«社会主义从空想到科学的发展＞一文的德文版在哥

廷根苏黎世出版． 14 日，无产阶级革命导师马克思在伦敦逝世． 17 日，马
克思安葬千伦敦泡格特公墓。
1884年
伽 精鲜 6月，与意大和缔结修好条约。 12月 4 日，金玉均等人领导“甲申政
变飞处死守旧派官吏，并颁布新政纲。 6日，阳妃集团邀中国清政府一起镇压．甲
申政变飞金玉均等人亡命日本．

日 本 2月 24 日，与朝鲜签订关于管理朝鲜海关税收的条约。 3月 15 日，政
府废除地税改革条例，制定地税条例。 5月 15 日，群马县自由党成员率农民袭击
管察署，史称“群马事件飞 7月 7日，政府颁布华族令，推行公侯伯子男爵位制．



(498) 1884年

9月 23 日，茨骏汛1岛的自由党人在加波，h召开反政行为集会，与智察发屯冲突，
史称“1J0波山东件飞 10月 29日，自由党在大阪宜告解散， 31 日，垮玉县秩父
地区农民集会，袭击郡公所，史称“秩父事件飞

越 甫梁文楠领导的安世农民起义爆发．
暹雳浪使臣赴法国。
丈莱沦为英国保护国，
挪臧宪法法庭确定瑞典－挪威联合王国政脊违宪，决定更换政府，国王重新

任命右派组阁，挪成议会拒绝承认， 6月，自由反付派领抽、原挪威议会议长斯韦
德鲁普出任内阁首相。 是年，国内两个政治集团形成两个政党，自由派组成自
由党（拐威左派联盟），右派组成保守党。
俄国 1月，吞并土库畟，
披兰 “无产阶级党”与“民慈党”结成联盟，
攘 克 5月 12 日，音乐家斯美塔那(1824年生）卒』作品有＜被出卖的新嫁娘，等．
簪 国 3月 5 日，德意志自由思想党成立。 4月 3日，殖民主义者彼得斯建立

德国殖民公司(1885年改名“德意志东非公司”). 5月 9 日，帝国政府颁布＜僚外灾
害保险法＞。 12日，帝国议会通过决议，将吵乞社会党人非常法，延长至188ii 年。
是月，占有南太平洋地区的新几内亚和马绍尔群岛等殖民地，并成立新儿内亚公

司．
臭舞帝温 奥地利塔菲内阁仿效俾斯麦，颁布（特别法＞（又休，反无政籽主义者

淤），加紧镇压工人运动．
比利对天主教党诅新执政（一1914年），安除关千设立非宗教学校的法令，与梵

蒂冈恢复外交． 根据柏林国际会议决定，建立刚果自由国，比利对国王兼任刚梁
国王， 沙勒尔瓦各玻璃工厂工人举行罢工。

莫 霆 1月，资产阶级杜会主义团体“费边社．成立，领导人为萧佑纳｀韦伯等，
12月，以摩里斯等人为首组织“社会主义同盟＂。 是年，议会通过第三次选举

改革方案，选民增加到450万人． 在争夺非洲高潮中，成立“帝国联邦闾盟飞加强
分割非洲的斗争．
披国 3月 21 日，议会通过关于（结社法＞，宜布废除，列·霞白列法＞，规定工会

活动合法化， 24 日，历史学家米涅(17”6年生）卒．著有«法国革命史，等，
4月，议会通过关千市镇法，规定除巴黎外，市滇长官由市镇议会选举产生。 5月，
与清政府签订中法停战条约，清廷承认法对越南的“保护权飞 8月，法远东舰队侵
略中国台湾受挫，移师进攻福扑）， 修改后的宪法规定，曾统治过法国的家族成员
不得当选为共和国总统， 8月 26日，清玫特对法正式宣战，驻守越南的清军向法军
反攻， 10月 1 日，法舰队再次进攻台湾，侵占基隆， 是年，安赞的卡季米尔·



1884年 U99)

皮利耶矿山工人举行大罢工，袚镇压，
菌曹牙皮涅伊罗·沙加斯出任海军和磕民大臣，加紧对非洲扩张，派布里托·

卡佩洛和伊文斯去非洲探险．
宣大利全国劳动联盟成立幽
多 哥？月 5日，被德国殖民者纳赫蒂加尔占领。
喀壹隆 7月 15 日，被德国殖民者纳赫蒂加尔占领。
苏 丹 2月 5 日，马赫迪起义军袭击托卡尔英国侵略军，大获全胜。 18 日，

戈登再度出任驻苏丹总督，到达喀土穆。 4月，起义军解放巴赫尔·卡扎勒，攻占
柏柏尔等地区．

埃塞佩比亚 英国诱使约翰四世进攻苏丹．
囊马星 法国宣布被其占领的索马里地区为法国．保护国飞称“法属索马里飞 ' 

乌干达 10月，穆特萨一世(1860年生）卒，其子姆旺加继位（-1899年）．
桑岫巴尔 11月初，德国殖民协会派冒险家彼得斯深人桑给巴尔岛对岸的大陆，

并与当地部落酋长订立．保护”条约。 是年，英国人约翰斯顿在乞力马扎罗山探
险，强迫当地部落酋长订立条约，接受英国“保护飞
寞桑比克葡萄牙将洛伦索－马贲斯通往德兰士瓦共和因的铁路修建权租让给

英国，引起英葡关系恶化和布尔人的反对。
南非 12月，英国殖民军人侵贝专纳兰． 是年，德国与德兰士瓦共和国

签订商约。 英国殖民当局正式把鲸湾划归开普殖民地。 英国与布尔人签订
«伦敦协定＞，德兰士瓦共和国恢复“南非共和国．称号，但外交上受英国限制． 祖
鲁国王开芝瓦约（约1825年生）卒． 巴苏陀兰因遭布尔人侵略，再度被迫接受英
国“保护飞

新几内亚英国、德国先后瓜分新几内亚岛东半部及附近岛屿。
加拿大 3月 5 日，议会通过，太平洋铁路借款法案＞．
薨 噩 2月 2日，废奴主义镇袖菲利普斯(1811年生）卒。 28 日，历时13年的

西部地形勘测完成。 11月 8日，麦克卢尔创建第一个报业辛迪加一麦克卢尔辛
迪加．
哥伦比亚 努涅斯创建．国民党”。
秘鲁 内乱迭起，陷于新的军事“考迪罗主义”时代（一1895年）。
濠利缮亚 4月 4日，与智利订立停战的«瓦尔帕来索条约＞，将安第斯山脉与太平

洋之f司的全部领土割让给智利。
霞际关系 11月 15 日，为解决因瓜分刚果河口所发生的争端，在柏林召开国际会

议（一1B85年2月 26 日），出席的有英、法、德、美、俄、比、奥｀，意、葡．西、荷、丹、哪、瑞
（典）和土等国。



(500) 1&85年

国犀共运 10月初，，恩格斯的著作＜家庭、私有制和国家的起源，在哥廷根－苏黎

世出版．
1885年
朝鲜 1月，与日订立｀汉城条约＂确定对日赔款等事宜． 5月，英国强占巨

文岛， 7月，与清政咐订立司中朝电线条约，。 是年，清政府履行93津条约',
撒退驻军．

日 本 4月 18 门，与中国签订（天津条约》。 5月 8 目，九州改进党解散．
11Jj 23出大井宪太郎因泄露改革朝鲜内政计划而被捕，史称“大阪事件飞 12月
22 日，废太政官制，实行内阁制，

遽 南 3月 28 日，法殖民军在谅山战役中被清军击败。 6月 9日，中、法订立
（天津条约，，清政府承认越为法之保护国。 7月 4日，阮朝主战派举行抗法起义，
心勤工运动“始，
缅甸 1月，«缅法协定）签订。 是年，爆发第二次英细战争，英民吞并J:

蜘甸，缅工被流放，雍籍牙丁朝覆亡。
印 宣 12月 ~8-30 日，印及国民大会党（简称“国大党”)在孟买成立．
阿富汗 3月，平狄地区被俄国吞并． 9月，为解决L界划界问题，右英国代

表参加的俄、阿边界事务委员会成立， 是年，与俄国及生边界军事冲突．
嚷典诺尔顿斐尔德特等建造第一艘潜水艇， 是年，斯德哥尔摩出现第

一批社会民主报刊．
慷 国 1月 7日，莫伊先科等领导莫罗佐夫．丁厂工人罢工，被镇压3
镶 国 3月 23 日，社会民主党议会党团反对帝国议会通过为海外殖民事业服务

的轮船公司津贴法案， 6月 18 日，柏林建筑工人举行罢工，直到8月取得胜利．
8月 13日，占领太平洋西部要地加罗林群岛，
比利时 比利时工人党成立3
其 隘 6月，保守党首领索尔兹伯里第一次组阁，出任首相(—1886年）。

·1月，爱尔兰议会党与保守党合作，英政府取消对爱尔兰的镇压法，但反对爱尔兰自
治．

法 国 3月，法军在谅山战役中披清军击败，溃逃，被讥称为＂殖民地色当的惨
败飞 8月 30日，茹·费理内阁因法军在谅山战役失败面倒台。 5月 22 日，作
家雨果(1802年生）卒．作品有八2黎圣母院＞、«悲惨世界＞、«九三年戏礼 6月，法
驻华公使迫使清政府签}丁<天津条约斗法夺取越南，并打开中国西南门户。 12 
月，共和派格雷维再度当选总统。 是年，工团联合会成立，

百班牙 11月 25 日，阿方索＋＝（1857年生）卒，王后玛丽亚·克里斯提鄙披拥为
挠政，与保守党、自由党订立屯尼尔·巴尔多公约”规定，两党均有义务拥护君上制。



1885年 (501)
咖－ - 

慧大利 意军占领马萨瓦，建立殖民地厄立特里亚，
富尔绩里克罗地亚·斯洛丈尼亚 11月 1 日，塞尔维亚入侵保加利亚，失

败，
萝马尼亚玫府声明废除与奥地利均贸易协定，加速工业发展，
保加利亚 9月 17日，巴腾堡大公利电东鲁米尼亚（南保加利亚）人民起义，驱逐

土耳其总督，宣布南、北保加利亚合并，导致“保加利亚危机飞 是年，布拉戈耶夫
创办«现代指南，杂志，宣传社会主义思想，
爽尼黯 7月，法殖民当局颁布仁上地登记法畜，规定无证土地为．无主土地飞并允

许土地可自由买卖．
马星彼法国占领，
苏丹 1月 26 日，马赫迪起义军攻克喀土穆，苏丹总督戈登枝起义军杀死．

夏，起叉军攻占栋哥拉、卡萨拧、散纳尔等地， 6月 22日，马赫迪起义领袖穆罕默
德·艾哈迈德(1844年生）卒。其战友阿卜杜拉执掌全权，称哈里发，建统一的马赫迪
国家，定都恩图曼，
西非 ．联合非洲公司”与索科托等地苏丹签订条约，使该地区沦为英国势力

范围。 英国宣布从拉各斯至喀麦隆沿海地带为“油河保护国“。 法国与德国
妥协，签订关于多哥划界条约。 阿乌苏鲁国王萨摩里的军队与法国殖民军在尼
日尔河岸展开激战．
擒塞俄比亚进攻苏丹，被击退，
晨榆巴尔 3月 3 日，德国正式宣布取得对乌萨加腊等地区的“保护权.. 8月，

德国舰队驶抵桑给巴尔海面，强迫桑给巴尔苏丹承认德国对所占地区的“保护权飞井
婴求把达冥斯萨拉姆和庞加尼两港租让给德国，

比．Ill果 8月 1日，比利时国王利奥波德二世正式宣布．刚果自由国．成立．
蜜哥掾葡萄牙与比利时签订关千确定安哥拉边界的条约。
马达加膺袖 9月 10日，马尔加什人在法腊法战役中挫败法军， 12月 17E,

与法国签订（塔马塔夫条约，，法获得对马达加斯加的．保护权飞
嚷非年初，英国菹民军占领整个贝专纳（今博茨瓦纳），与各酋长缔结保护条

约． 9月，贝专纳南部地区的莫洛波河划为英国鸟家殖民地）其北部和西部地区成
立．贝专纳保护国句。 是年，英国与德兰士瓦签订（伦敦协定，，保证斯威士兰独
立，

大淳测 12 月 19 日，西班牙与德国谈判，解决太平洋加罗林群岛的管辖权问
题．

加拿大 3月 26瓦里埃尔再度策动西北地区叛乱。 5月 15日，在最后据点巴
托奇被攻占后，里埃尔向政府军投降． l1月 7 日，太平洋铁路干线竣工。 16 



(502) 1886年

日，里埃尔以叛国罪被判处绞刑， 22日，蒙持利尔发生追悼里埃尔的骚动。
美 国 3月 3日，国会通过议案，建立防御工事和淹防工事委员会，并设立五星

上将军衔， 4 日，克利夫兰就任第二卜二任总统（一1889年）， 6月 19 日，法
国人民稽送向自由女神像运抵饵约， 7月 1 日，合众国取消 l8九年美国与加拿大
签订的《华盛牺条约，中有关捕鱼权的协议，使美，加争端再起， 23 日，前总统格
兰特 (1822年生）卒， 9月 2 日，怀俄明州石泉城发生残酷屠杀华．工事件， 28人被
杀， 15人受重伤，凶手被当地司法部门判“无罪．释放，

惫地马拉 3月，为重组中美洲税邦，总统鲁·巴里奥斯率军人侵萨尔瓦多。
4月 2日，鲁·巴里奥斯(1835年生）在人侵萨尔瓦多战争中波打死。

巴 西 9月 28 日，通过一项法礼给予年过60岁的奴教以自由，
II急关系 年底，英法，德 ti定桑令巴尔苏丹领土界限为委A会成江， 足

年，法国开始与德国、葡萄牙、比利时划定该渲民地疆界（一1887年）．
国津共孟 «资本沦＞第二卷由恩格斯整理出岐

1886年
日 本 1月 26日，与夏威夷签订 t航运条约 j 。 6月，与法国签订通商条约，
7月 20日，政府颁布地方官制，
篇稠 1月，被宣布为英国殖民池， 2月，波宣布为印度竘一个省， 是

年，广大人民开展反英游击战争（一190)年） 3
印庚 12月，赛义德·艾赫默德汗建立穆斯林教育联合会。
阿富汗 6月，土耳其斯坦总督伊敝克汗发动叛乱，自立为埃米尔。 9月，鬼

乱被平膨。
挪威 «社会民主党人报，发刊．
嚷·典 “保护关税派”在下议院选举中获胜。
俄国政衬颁布农业劳动法.,禁上农业工人寓开土地， 亚历，让大·乌

里扬诺夫（列宁之兄）组织谋刺沙皇亚历山大三世的秘密组织，
挪镶 3月 30 日，帝国议会通过«关千把反社会党人法延期到l888年9月 30 日的

法案＞. 4月 11 日，内务大臣颁缸罢工训令》，加强对工入运动的镇压， 5月
23日，历史学家兰克(1795年生）卒，著有，教皇史，｀ «世界通史，等， 是年．“莱
茵－成斯特发里亚生铁联合会．成立． 本茨和戴姆助试制成汽油内燃机汽车。

比利时 列日和艾诺旮工人罢工，被血腥镇压，布鲁塞尔3万工人示威游汀。
莫 匡 1月，索尔兹伯里保守党内阁因反对爱尔兰自治而垮台，格莱斯顿第兰

次组织自由党内阁(-12月）。 4月，格莱斯顿政府提出《爱尔兰自治法案,,允许
爱尔兰建立议会和行政机构， 6月，约瑟夫·张伯伦反对《爱尔兰自治法案.,形
成自由党统一旅，导致自由党分裂， 12月，索尔兹伯里第二次组织保守党内阁



1886年 (503)

（一1892年），并镇压爱尔兰西部暴动。 是年，把沙巴与沙捞越沦为英“保护地”。
改组“皇家尼日尔公司“·
法 国 1月，德十兹维尔爆发矿工大罢土，被镇压。 足年，布朗热出任陆

军部长，宣扬极端民族上义，煽动对德复仇情绪，
盲蕾牙 与法国签订条约，确定葡属儿内亚与法属西非间的边界，法承认葡对安

哥拉－莫桑比克走质的权利3 与德国签订条约，洞整葡属安哥拉·莫桑比克与德
属殖民地间的边界。

保加利亚 3月，巴腾堡大公兼任东鲁米尼亚总昔。 8月 8 日，俄国在保策划
军官政变，强迫巴腾堡大公退位。 25 日，巴腾堡被迫立布退位，把政权交给以斯
蒂芬·斯丹布洛夫为首化摄政会议． 11月，与俄国断交。 是年，与塞尔维
亚签订对布加勒斯特和约石双方恢复战前状态·
希赡 6月，欧洲列强封锁希腊海岸，阻止土耳其进攻希胎。
泗撇哈拉被西班牙划为“保护地飞
西 非 1月，阿乌苏鲁国王萨摩里军队与法国殖民军在塞内加尔河上游地区展

开决战，失败，南撒． 是年，“联合非洲公司“正式取得英国政府特许状，改
称“皇家尼日尔公司气 卡约尔国王拉特·迪奥尔战死，卡约尔被法国殖民军侵
占．
法屙赤道零溯 巴松迪人在卢安果与布拉柴维尔之间设防抵抗法国殖民军．
擘马凰英国宣布索科特拉岛为英“保护国气
桑舱巴尔 11月 1 日，英、德根据（英德东非协定＞，共同承认桑给巴尔苏丹的领

土，并将其划为南、北两部分别为德、英两国势力范围。 科摩罗群岛被法国夺
占．
安哥擒葡萄牙先后与法国、德国签订关于确定安哥拉边界的条约。
马达加斯加 政府在武力威胁下与法国签订《帕特里莫尼奥一米奥议定书＞．
薨 墨 1月 18 日，国会通过吐总统继任法＇，规定总统和副总统死亡系辞职、解职

之时由国务卿继任，其后按内阁阁员年资顺序递补。 3月 21 日，印第安阿帕切族
甘长杰罗尼莫率众向联邦军队投降。 4月 22 日，克利夫兰向国会递呈特别咨文，
要求建立劳工委员会以解决劳工争端3 b月 1 日，约34万工会会员举行全区性罢
工，为争取八小时工作制而斗争。此后几天芝加哥工人与警察发生流血冲突。后在
恩格斯领导的第二国际巴黎大会上，规定“五一”为国际劳动节。 12月 1 日，美国劳
工联合会（即劳联）成立，冈珀斯当选为首任主席（一1924年， 1895年除外）。

署斯达黎加 通过｀组织法八提供免费世俗教育．
古 巴 西班牙殖民当局被迫宣布废除奴隶制度．
哥伦比亚 8月 4 日，努涅斯总统颂布新宪法，更国名为“哥伦比亚共和国又



(604) 1887年

阿根逗 胡亚雷斯·鑫尔曼当选总统（一1890 年）。 10月 21 日，诗人埃尔南
德斯(1834年生）卒。作品有«马丁·菲耶罗芍h

乌拉圭 南美洲第一家电灯工厂在蒙得维的亚建立。 奥多涅斯创办叮1报”
发动争取社会正义运动。

国际共运 4-5月，恩格斯平路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结，在
＜新时代＞发表·

1887年
朝蟀在美国人饱尼策划下，朝鲜与欧美通使． 英国人退出巨文岛，
日 本 2月，德富苏峰组织民友社， 9月 17日，外相井上馨辞职。 10 

月，片冈缝吉向元老院提出言论集会自由、停止修改条约，减轻地岊三大建议书，
12月 26 日，政府宣布实施（保安条例，，片冈健吉被捕，中岛信行等 570 人被逐出东
京．
缅甸英任命克罗斯成特为全缅专员．
锡金为英国所强占．

马尔代夫同英国签订条约，沦为英国属地．
阿富汗 西北和比辛两地彼英印政府兼井。
娜威挪威工党建立，汲初由改良主义分子领导．
叠 霪 6月，与遠国签订＜再保险条约＞，双方保证在德、法战争或俄、奥战争中

互守中立有效期为3年， 11月，德拒绝给俄贷款，俄、德关系恶化， 12月，列
宁在喀山大学参加学潮，被开除，并被捕，遭流放。 是年，与伊朗划分疆界，缓和
两国关系．

螂 国 3月 11 日，帝国议会通过第二个（七年期限法法案，，规定将平时常备军
人数从42·7万人增加到46.8万人， 10月 2一6 日，德国社会民主党在圣加伦召开
代表大会． 是月，“德国轧钢联合会”成立。 12月 19 日，·德意志殖民协会”和
“德国殖民公司臂联合组成·德意志殖民公司飞成为德帝国主义鼓吹殖民扩张的有影
响的组织．
英圈 4月 18 日，议会通过反对爱尔兰民族运动的«镇压法'。 7月 19 日，

保守党政府宣布爱尔兰“全国民族同盟”为非法组织， 11月 13日，伦敦失业工
人举行抗议集会，遭军警镇压，发生流血事件，称“血洗的立期日＂。 是年，成立
．法律与自由同盟.. 维多利亚女王登基50周年庆典时，首次召开帝国．殖民地会
议飞
法 国年初，再次出现法德战争危机， 4月，法国管官施奈伯尔在河尔；产

斯被捕，激起法国对俜复仇狂热，布朗热乘机要求政府向德国发出最后通牒，被总
统拒绝， 5月，布朗热被解除陆军部长职务． 秋，总统格雷维之婿众议员戒



1888千 (605)

尔逊出卖荣誉团勋章政治丑闻蔽揭露。 J2月 1 日，总统格雷维因女婿的政治丑
闻被迫辞职，萨迪·卡诺＇出选总统（一189凶年）。 是年，巴拿马运河股份公司成
-3_. 
斗。

保加利亚 8月，国民议会选举萨克森科堡的斐迪南亲王为保加利亚大公．
西非 7月，奥波博国国王贾贾率众抵抗英国殖民军（一9月｝，被英军镇压．
是年，英国宣布在戈追创建的皇家尼日利亚公司的土地上成立“尼日尔河沿岸地区

保护国“。 法国殖民冒险家班格尔从尼日尔河上游出发，经上沃尔特西部和象牙
海岸到达沿海，通过与当地酋长“结盟飞签订条约，使该地区接受法国“保护飞法
国从海上进攻，占领科纳克里。 图库洛尔国国王阿赫马杜被迫与法国签订保护
条约。 河乌苏鲁国王萨摩里战败，被迫与法国签订和约。
填塞俄比更 1月，意大利人侵提格雷省，遭抗击，全军覆没． 12月，意军义

入侵，并扶植孟尼利克反对约斡四世。
寰马星 英国将索马里北部划为．保护地｀·
景给巴尔 5月，英国迫使桑给巴尔苏丹把属英势力范围的沿海地带租让给英

国．
嚷 非 7月底，德兰七瓦的布尔人与马塔贝莱人领袖洛本古拉签订条约，取得

特权． 是年，英国殖民当局宜布将祖鲁兰合并于纳塔尔·
羹圳 1月，维多利亚同南澳大利亚铁路接轨完成。
籍霾兰 1月 20 日，兼并克马德克群岛。
加拿大 5月，太平洋铁路正式建成通车，该于线全长2905英里．
羹国 1月 20 日，与夏威夷续订互惠条约，美国获得在珍珠港建立漳军基地

的权利． 2月 4日，国会通过州际商务条例，是第一个管理大商业及反垄断的法
律． 8 日，国会通过«道斯上地专有权法斗取消印第安人保留地部落制度和土地
公有制，使掠夺印第安人土地合法化今 11月 19 日，诗人拉札勒斯(1849年生）卒，
其最著名的诗篇为刻在纽约自由女神像上的十四行诗．
着利律师孔查创建智利民主党，
国际关辰 2月，英国奥地利，意大利3国缔结＜地中滞协定乃维持地中海东部现

状，亦称＜东方协约'·
1888年

尊 鲜 8月，与俄国订立，陆路通商条约，，美、德、意、法诸国援例订之．
日 本 2月 1 日，大限重信出任外相． 4月 28比枢密院正式成立。 30 

比首相伊藤博文辞职，出任枢密院议长． 7月10 日，«东京朝日新闻违扞1],
11月 26 日，大限氢信外相向各国公使发布新的条约修改方案＆ 30 日，与墨西哥签
订友好通商条约。



(506) 1888平

土耳其 作家纳挴克·凯末尔(1840年生）卒。 欧洲金融财团在土建“萨罗
尼加银行“.

俄 国 10月，从法国获得大谥贷款，作为工业发展的资金． 是年，费多谢
也大在喀山成立社会民主上义小组，在工人中传播马克思午义，

波 兰 建立以卡斯眢莎克为首的“第二无产阶级党＂（一1893 年），
德 国 1月 14 日，帝国政府向帝诅议会提交“关于延长和强化反社会党人法＂的

草案，要求把«反让会党人法，延长到1893年。 2月 8 日，帝国议会通过«新兵役
法，，延长战对服役期哏， 3月 9n, 德呈威廉一世(1797年生）卒，其子弗里德里
希·威廉继位，称弗里德里希三也 6月 15 日，弗里德里希三世(1831年生）卒，其
子威廉二化继位（-1918年）。 10月 4 日，德意志银行从土耳其政存取得修建从伊
斯米德到安卡拉的铁路权。 11月 27 日，帝国议会提出老年保险法和残要保险法
草案， 12月 8 日，筷只工人掀起全国性罢工（-188沪F7月）．

臭匈帝玉 12月，奥地利社会民主党在海因非尔德代表大会上成立，
英 国 3月．“全国普通和市政工人工会．成立， 8月 13比伦敦码头二人大

罢工，要求提心工资，斗争取得胜利， 是年，成立“矿业工人联盄赞。 英国东
非公司成立．

迭 匡 3月，布朗热波解除军职，成为反对共和派政府的代表． 5月，飞保 U
人权和公民权协会．成立' 6月，议会通过关千发行债券的法案，旨在为巴拿马运
河股份公司溥渠资金， 是年，多次向俄国提供大量贷款，加强俄国对法国的依
赖， 巴黎建筑工人举行大耍工，被镇压，

西班牙 8月，西班牙工人社会党在巴塞罗那召开第一次合法的代表大会。
全国统一工会组织勺寺工联合总会．在巴塞罗那成立。 是年，无玫府主义组织的
“西班牙地区劳工联合会，在巴伦西亚代表大会上发生分裂g
富尔维亚宽罗地亚斯洛丈尼亚赛尔维亚王国通过新宪法，规定政咐对议会

负贵，议会有立法动议权，选举秘密投票。
何尔巴尼亘迪布尔人民举行反土耳其统治的起义。
罗马尼置 3月，布加勒斯特市民起义，反对政府，包围王宫，迫使布拉提安努

政府辞职。 是年，布加勒斯特印刷工人和铁路工人举行总罢工。
西非英国强迫奥约国国玉接受英国“保护飞国王奋起反抗。 达荷美国

王贝汉津不屈服法国殖民军的进攻，并拒绝法匡控制沿悔地区。
埃塞俄比亚 意大利与南部绍阿邦大公孟尼利克签约，由意大利提供武器，共

同对付埃塞俄比亚皇帝约翰四世。
寰马星 意大利正式占领红海岸畔的河萨布，侵入索马里中部。
乌干达 国王奶旺加清除仇拉伯人和伊斯兰教在布于达的势力。 9 月，基



1889年 (507)

督教派和伊斯兰教派酋长联合拴翻了姆旺加政权。

垣嘻尼喀 沿海地区爆发以斯瓦希里人布什里·本·萨里姆为首的大起义，反
杭德国侵略。
桑给巴尔 4月，穗国东非公司强坦桑给巴尔苏丹租让沿海地带。
南 非 2月 11 日，英国与马塔贝莱人领袖洛本古拉签订条约，规定未经英国同

意马塔贝莱人不得与其他国家签约，并割让土地． 10月，英国殖民主义者罗得斯
从洛本古拉手中骗得租让契约，史称«拉德租让书＞．
澳澜 1月，新南威尔寸同昆士兰铁路接轨究成。 是年，澳大利亚，色主联

合会成立。
美 国 1月 30日，植物学家格雷(1811年生）卒．著有＜植物学手册'。 5月

15 日，平权党女律师洛克伍德在该党代表大会上被提名为总统候选人，是美国历史上
第一位凳选总统的女性。

墨酉哥 7月 10 日，＜社会主义者报＞刊出《共产党宣亩'·
晏内珊拉 布兰科扶植保尔为总统，自己退居幕后，实际上仍大权在握．
巴 酋 5月 13日，颁布立即无条件废除奴隶制度的法律（亦称（黄金法＞）， 70万

奴隶得到解放·
阿根廷 9月 11 日，前总统｀作家萨米恩托(1811年生）卒。著有«文明与野蛮＞

等。
国障关系 德国和意人利通过特别声阴加人奥地利与罗马尼亚所签l-r的维也纳

秘密条约．
国际共运 为争得召开国际代表大会的权利，法国的可能派与英国的工联主义

者在伦敦举行会议。
18S9年
峭鲜 10月，颁布，防谷令，，禁止对日出口谷物，后在日武力威胁下撤销。
日 本 2月 11 日，明治天皇颁布＜大日本帝国宪法.. 明治政府公布«皇室

典范人«贵族院令＞、 d 议院法，和4众议院议员选举法谓等。 5月 10 日，大井宪太
郎等组织＇，大同协和会“。 10月 24日，首相黑田清隆提出辞呈。 25 日，内大
臣三条实美兼任首相． 12月 15日，«史学会杂志＞创刊。 24日，三县有朋组
阁．
印霞克什米尔的摩诃罗闱退位。
伊朗 玫府允许英国电报通讯社路透男爵在伊朗开办帝国银行。
土耳其 秘密政治组织“统一和进步协会节在伊斯坦布尔成立。
撼臧挪威工党加人第二国际．

璃典 各社会民主派小组联合组成瑞典社会民主兑，以布兰亭为首的右派改



(508) 1889年

良主义分子掌握党的领导权．
俄 霆 10月 29 日，革命民主主义者车尔尼雪夫斯甚 (1828年生）卒。 是年，

社会民主主义社在彼得堡成立。
披 兰 以莱镂尔为领导的“波兰工人联盟勹成立（一1893年）．前“无产阶级党．

领袖瓦伦斯基(1856年生）死千狱巾．
簪 国 5月 3 日， 15万煤利工人举行凳工，要求八小时工作日、提高工资、废除

克扣工资制和改善劳动条件等．罢工延续到6月 6 日结束。 24日，帝国议会通过
德国社会民主党议会党团的提案«残废和老年保险法＞，规定从 1891 年1月 1 日起生
效。
臭氧夸温 奥地利社会民主党召开加因斐代表大会，通过党纲．
莫 li!I 5月 31 日，为对付俄祛海军实力的增长，英通过海军防御法令，

8月 19 门， 3万码头.I人举行罢工。 11月，“大不列颠矿工联盟”成立． 是
年，“伦敦煤气工人工会．成立．作家肖伯纳宇编＜费边社会主义论文集＞，宣扬费边主
义．

漆 匿 1月 21日，布朗热在巴黎补选中获多数票，其拥护者要求发动政变，不
久布朗热逃往比利时． 2月，巴拿马运河股份公司破产倒l·礼 5一11月，巴黎
举办万国博览会。 是年，埃菲尔铁塔在巴黎建成。

漕滋牙 卡洛斯继西班牙王位（一1908年）。
蕾曹牙 5月，波尔扭工人举行总罢工· 10月 19日，国王片易斯(18均年生）

卒，其子卡洛斯继位（一1908年）．
意大利 罗马建筑工人罢工，反对粮食涨价。
塞尔缠亚－克罗地亚－斯洛文尼更 3月，塞尔维亚国王米兰逊位，其幼子亚历山

大·奥布连诺维奇继位（一1的3年）。 是年，奥塞秘密词盄条约延长，并补充反
门的片哥罗条款。
希膳 因土耳其当局下令禁止克里待岛实行自治，激起克里特岛人民起义，被

镇压。
苏丹 3月 9日，击退来犯的埃塞俄比亚军队a
填寨截比亚 3月，皇帝约翰四世(18S9年生）在进犯苏丹的战争中阵亡，绍呵邦

大公孟尼利克登帝位（一1913年），称孟尼利克二世． 5月 2 日，意大利与孟尼利克
二世签订＜乌查理条约刀埃塞俄比亚成为意“保护国飞
素马星 5月，意大利建立．意属厄立特里亚飞
乌干达 被推翻的姆旺加国王利用基督教派击败伊斯兰教派，重新执政。
垣嘈尼喀 1月，德国派遣东非远征军对布什里·本·萨里姆领导的起义实行镇

压， l0月 22 日，德国宜布成立“德属东非保护领飞 12月 15 日，起义领袖布什且



1890平 1509)

·本·萨里姆枚害。
譬上亚开始遭英国人侵．
莫暴比克葡萄牙派遣探险队赴尼亚萨湖沿岸，企图夺取希雷谷地．
南非 10月 29 日，罗得斯成立“英国南非公司飞从英国政府取得特许状。

是年，英国南非公司代理人约翰斯顿赴尼亚萨兰活动，骗取当地酋长签订条约，确立
英国对该地的宗主地位。

臭 圈 3月 4日，哈里逊就任第二十三任总统（一1893年）。 5月 31 日，宾
夕祛尼亚州南福克水坝在暴风雨后倒塌，大水淹没约翰斯顿市，约2000人在洪水中
死亡。 6月 21日，陆军试验成功马克沁嫣机关枪． 11月 2日，北达科他和南
达科他同时加入联邦，成为合众国第三十九和第四十个州。 8日，蒙大拿加入联
旯成为合众国第四十一个州， 11日，华盛钡州加入联邦，成为合众国第四十二
个州．

瞿内珊拉 10月，爆发反布兰科独裁统治的群众反抗斗争，布兰科被迫辞去公
职，国家陷入内战．
秘鲁 10月，与外国债券持有人代表格雷斯达成协议，以铁路管理权和鸟粪出

口来抵偿外债，史称“格霄斯合同飞
巴 盲 7月 14几里约热内卢等地发生大学生示咸游行。 11月 15 日，共和

派发动武装政变，推翻帝国统治，宣布成立共和国，由丰塞卡元帅任总统（一189l
年）。 是年， c穷人呼声报＞创刊．
璇利维亚 与阿根廷订约，割让贝尔梅霍河和皮科马约河之间的查科地区．
阿根廷金融恐慌导致经济危机． 激进党成立．
震际关累 6月 14日，美，英穗8国自 4月 29日起在柏林举行会议，讨论萨摩亚群

岛问题，签订了，柏林条约斗规定由3国共同控制萨摩亚． 10月 2 日，第一届泛美
国际会议在华盛顿举行，美国国务卿布莱恩主持大会，会议至次年4月 19 日结束．

29 日，英法、德．俄，奥匈急酒．荷、土等国召开君士坦丁堡国际会议，声明无论是
在战时与和平时期苏伊士运河保持中立，井对所有船只开放。

国犀共运 2月 28 比恩格斯与可能派协商共同召开第二国际成立代表大会问
题，遭拒绝。 7月 14—21 日，国际社会主义者代表大会在巴黎召开，各国仕会党和
工人团体的国际联合组织第二国际宣告成立．
1880年
割鲜拒绝俄羡、英，法在绝影岛设立租界的要求。
日 本 9月 15日，立宪自由党成立． 10月 20 日，废除元老院． 11月 25

日，第一届帝国议会召开．
越 南 12月，安世起义军首领黄花探指挥抗击法军入侵的友芮堡保卫战（一



(510) 1890年

1891年1月）．
锡金沦为英国．保护国飞，
伊朋俄国资本家吱廖科夫在伊开设信贷银行。 英国塔尔溥特公司在伊

获得经营烟亨特权。 政论家、原伊驻英大使马科姆汗解职后，才英创办«规范
报，，批判伊朗专制制度。
撞克 5月 1 日，国内工人第一次举行．五一节官示威游行．
镶 国 1月 25 日，帝国义会否决延长＜反社会党人法＞的提案， 3月 10 日，帝

国幸泪俾斯麦辞职，卡酱里维将军继任宰相，饱国开始转向帝国主义过澳的｀新路
线．时期。 5月 6氐宰相卡替里维向帝国议会提出＜关于工商业管理条例修正案
的立法草案'' 8月初，德国无政府主义派别“青年派，开始攻击马克思主义和
社会民七工党的领导． 9月 30日，«反社会党人法＞被取消， 10月 12-18 日，
德国社会民主工党在哈雷召开代表大会，决定党的名称改为德国社会民主党。
11月，．天主教德国人民联盟，成立勺
臭匈帝望 1月，奥地利玫府与老年捷克党达成«维也纳协议斗加深与捷克的

民族矛看。 5月 1日，奥地利各大城市工人举行“五一节．示威游行。 12月 1
-8 日，匈牙利各工人组织召开代表大会，会上成立以恩格尔曼为领导的匈牙利社会
民主党。
菁兰威廉三世(1817年生）卒，其女威廉明娜继位（一1948年），由太后赉政。
莫望 5月初，伦敦50万工人举行集会．示成游行。 10月 20 日，船上成立

'｀船运联盟飞实行雇工自由， 10月，爱尔兰民族主义者巴涅尔(1864年生）卒。
逵国 3月，温和共和派弗雷克节阁（一1892年）。 5月，巴黎及其他城市工

人举行．五一节．示威游行。 1l月，拉维热里枢密主教在教皇咬使下，号召天主教
徒桵受共和制，企图在法国建立“基督教共和国又 是年，以河列曼为首的无政府
主义组织杜会主义革命工人党成立。 殖民组织“非洲委员会”成立。

盲獗牙 毕尔巴鄂矿工举行大罢工。
糟霾牙 1月 11 日，英国向葡提出最后通牒，荽求葡从非洲的希雷河与马肖纳兰

｀撤出兵力，葡屈服，导致巴罗断·戈麦斯政府垮台．
保加利亚 9 月，以萨克左夫为首的保妍利业社会民主工党的机会主义分子创

祁共同事业嗦志，宜扬“生产阶层“机会主义观点，称“共同事业派飞
堆及颁布C劳动和工业自由法>,废除封建行会制，
利比呈亚 美国代表在布鲁塞尔国阮会议上强调利比里亚为浊立国家，别国无

权吞并．
西非 2月，达荷美国王贝汉津领导抵抗法国入侵者的斗争（一1894年）．．

同月，法国殖民军向图宰洛尔国发动进攻，国王阿赫马杜先后放弃塞古、尼奥罗等地，



18的年 (511) 

东擞， 10月，法国迫达荷美签订条约，法国可无限期占有科托努与波多诺伏港。
法属赤道非洲 巴雅人在诺拉地区顽强袭击法国殖民军，
埃塞俄比亚 2月，意人利政府公布篡改的«乌奄利条约，意大利文本，宣称埃塞

俄比亚巳接受意大利的g保护飞
乌干达 2月，国丁姆吁加北返首都坎帕拉，并与德国人彼得斯签订保护条约，
7月 1 日，德国根据«桑给巴尔条约乃放弃在乌干达的侵咯计划，英国取得在乌干

达的自由行动权。 12月，英国东非公司派远征军人侵布干达。 24日，迫使国
王姆旺加接受英国“保护＂的条约。
逞．尼略沦为德国殖民地，
桑给巴尔 7月 1 日，英德签订«赫尔杲兰条约，，稳放弃对维图和布干达的保护

祝并承认英对桑给巴尔的保护权． 11月 4日，英国正式宣布对桑给巴尔及其所
属岛屿的保护权。

卢匠这 沦为德国殖民地．
布隆迪沦为德国殖民地，
虫蕃拉 1月 12 日，英国向葡峙牙提出最后通牒，要求葡军撤出赞比西河流域．
是年，葡萄牙人控制安哥拉东南郎，但在西南部遇到关哈马人顽强抵抗，言遭败

绩。
马达议斯归法国在马达加斯加取得行动自由权．
南 非 6月 27日，英国南非公司派出的第一批．开拓者”从马克鲁特西出发，开

赴乌绍纳兰， 9月 12 几英国“开拓者”到达马绍纳兰高原的汉普登山，开始建立
索尔兹伯里泌 9月，英剧南非公司向赞比西河扩张，与巴罗茨因壬勒汪尼卡签
订条约，使其接受英国．保护又 是年，南罗得西亚沦为英国南非公司殖民地，称
南罗得西亚（津巴布韦）。 纳米比亚被德国占领。

澳 洲 2月 6 日，澳大利亚6个菹民区和新西兰的议会代表在墨尔本召开联邦会
议，准备起草联邦宪法。

美 国 7月 2 日，国会通过由参议员谢尔曼提出的«反托拉斯法'a 3日，爱
达荷加人联邦，成为第四十了个州, 10日，怀俄明加入联邦，成为第四十四个州，
也是妇女获选举权的第一个州， 14日，国会通过＜谢尔曼白银购买法＞． 11 
月 28 日，美国海军第一艘战列舰＂缅因”号建成下水． 12月 29日，南达科他州印第
安人与联邦军队在翁第俴尼发生冲突，近300人在冲突中死亡，史称勺鬼舞神战争飞为
美匡历史上印第安人最后一次较大的战斗。
哥籍上搜加 利蒙至圣约瑟铁路建成通车．
古 巴 1月，何塞·马蒂在美同纽约成立．古巴爱国同盟会飞 是年，美国

在古巴建立制糖工业托拉斯．



(512) 1891年

巴酉 1月 7 日，烦布政教分离法． 11月 15 日，制宪会议开幕，大庄囥主巴
罗斯任主席，
阿根廷 7月 26 日，A顶诺斯艾利斯发生莱安德罗·阿伦领导的反政府起义．

27 比起义波镇压． 8月 5 出塞尔曼总统辞职，副总统佩列格里尼继任．
是年，阿根廷工入联合会成立。

瞿障关系 4月 14日，出席华盛顿会议的美洲各国代表组建泛美联紧．
1191年

日 本 12月，第一届国会被提前解散．
阿富汗 春，哈扎腊贾特总督穆罕默德·侯赛因·哈扎腊发动哈扎腊部族叛乱，

被镇压．
伊朗 民众为反对外国殖民者和封建压迫，举行“烟草暴动飞婆求取消与英国

的烟草经营租让合同．
俄霆 5月 1 日，工人组织＇，布各斯涅夫小组．在彼得堡组织第一个五一纪念

会．
簪 国 1月 1 日，德国让会民主党中央机关报«前进报，创刊号在柏林出版．

4月 9 日，鼓吹帝国主义殖民扩张和沙文主义的组织＂泛德意志协会．成立。 2? 
比鲁尔矿工举行罢工，要求八小时工作制和提高工资． 5月 5 日，被镇压．
10月 14-20 日，德国社会民主党召开爱尔福持代表大会，会上通过新纲领，史称屯均;
福特纲领＞， 11月 8 日，印刷工人举行罢工（一1892年1月 14 日）．

比利时 5月，煤矿工人举行为期3周的政治罢工．
英国布粕福德工人罢工，斗争长达6个月，罢工后成立“布赖福德劳工联合

会飞 在爱尔兰成立．入口稠密地区局飞在贫困地区开发农牧业和手工业．
英国东非公司征服和占领肯尼亚地区{1895年称“英属东非保护领．）．
德国 5月 1比富尔米市工人举行示威游行，遭镇压，死伤40余人。 8月

27日，与俄国签订秘密政治协定． 9月，布朗热(\837年生）自杀身亡． 是年，
法军侵占几内亚．

曹曹牙 共和党人在波尔图举行起义，枝镇压．
保加利亚 7月 20 日，以布拉戈耶夫为领导的保加利亚社会民主党成立．
11 非 2月．因库洛尔王国的尼奥罗地区被法国道民军占领．
中零英国政府任命约翰斯顿为尼亚萨兰高级专员和总领事．
埃塞截比亚 4月 15日，英国与意大利签订瓜分东北非洲的协定，英同意埃塞俄

比亚为意大珀尸保护国飞 是月，孟尼利克二世就意大利政府宣布埃已接受意大
利“保护令提出严甄抗议。 是年，孟尼利克二世迁都亚的斯亚贝巴．

肯尼亚 英国东非公司接管维图，遭当地居民激烈反抗（一1894年）．



1892年 (513)

加蓬沦为法国殖民地。
坦．尼喀 6月，德殖民军1000余人在基尔瓦基温杰遭赫赫人伏击。 是年，

德国政府取消德国东非公司特许状，接管东非行政权。南部地区爆发赫赫族人起义
（一1898年）。
比昌阿果 5月，为防止英国兼并刚果南部，比利时军队进攻卡坦加地区的加朗

加宰王国． 12月 20 门，比属刚果军队击杀加朗加宰国王姆西里，控制卡坦加的铜
矿区。 是年，美国同比溪刚＇朵签订条约，在比属刚果获得自由经商权。

安可拉 6月，葡萄月被迫与英国签订关千确定安哥拉边界的条约，并划定马
拉维与赞比亚J 津巴布韦与莫桑比克间的边界，使葡放弃连接安哥拉与莫桑比克的
计划。
马拉维沦为英国保护地．
霸西兰 1月，新西兰自片－工党上台执政，实行土地税和所得税征收，准予妇

女有选举权等改革。
澜测 新南威尔士劳工选举问盟成立，标志着澳大利亚工党的诞生，南澳大

利亚亦成立联合工人党。
加拿大 6月 6 日，前总理，自由－保守党人麦克唐纳(181砰进：）卒．
奠 匡 3月 3日，国会通过c保留林法》，是为建立国家森林之肇始． 3月 4 日，

c国际版权法＞通过。 31 日，因数名意大利移民被袭击新奥尔良监狱的暴徒用私
刑处死，引起与意大利的外交争端． 5月 5日，卡内基音乐厅建成开放• 10月
16 日，停泊在智利瓦尔帕莱索港的美海军军舰·巴尔的摩．号上水兵与智利民众发生
冲突，造成2名水兵丧生，多人受伤，从而引起一场美｀智外交危机（次年，以智利人赔
款1.5万美元了结）． 12月，篮球运动在马萨诸塞一基督教工人学校出现，其发明
者为该校加拿大籍教师奈史密斯．

巴 西 2月 24 日，颁布宪法． 11月 3 日，，总统丰塞卡解散国会，宣布自
已为独裁者． 23日，人民起义推翻丰塞卡的独裁统治，副总统佩绍托继任总
统． 12月 13日，海军巡洋舰“三月－旷号发生水兵哗变．

• 利 1月 7日，海军上校豪尔赫·蒙特发动水兵哗变，内战开始。 9月 18
日，政府军在内战中惨败，总统巴尔马塞达（一1840年生）自杀，蒙特出任总统（，一找96
年）。 是年，议会通过咋自治市法人，

匿际关系 G月没K奥匈、意修订三国同盟条约，有效期延长12年．
琶际共运 8月 16一22日，第二国际第二次代表大会在布鲁塞尔召开。大会对无

政府主义者和以福尔弓尔为代表的德国机会主义分子进行了斗争．
1882年

日 本 8月，同英国缔结«日英通商航滞条约石



(514) 1892年

麓喇 4月，安世起义军领袖梁文楠被害，共花探接任起义军首领．
暹雾 成立王家铁路部，决定建造从曼谷至呵功的铁路．
菲律寞 7月，滂尼发秀开始领导革命组织“卡的背南”·
即虔英国制定«印度参事会法案八，
嚷臭布斯特洛姆玫衬决定取消土地悦和改组军队嘈
I 圈 8月 17日，与法国缔结军事协约．
策兰 5月 1日，波兰工入联盟发表（五～宣亩，，号召工人反对资产阶级和沙皇

专制剒度，争取政治自由， 5日，罗兹发生工人总罢工，后发展为暴动，被镇压．
11月，晶波兰社会主义者国外联盟．在巴黎成立， 是年，“加里西亚波兰社

会民主党”成立。 波兰工人运动分裂，民族主义、改良主义者组成波兰社会党
（一1893年）．
挪 匾 3月 14一18 日，饱国工会在哈耳伯施塔特召开第一次代表大会． 11 

月 23日，帝国政府向议会提出新的军事法案，要求把指备军增加到5几 2万人，并缩
短步兵服役期。 12月 28 日，萨尔矿工举行罢工，一直延续到189吐i;1月中旬，终失
败。

比利时 5月 20日，议会通过关于修改宪法决议．
莫 圈 8月，格莱斯顿第四次组织自由党内阁，出任首相。 10月 6日，诗入

坦尼森爵士(1809年生）卒。著有，国王叙事诗，等。 是年，在议会选举中，15名工
人当选为议员．， 英格兰北部20万煤矿工人举行大罢工，失败．
矮瞿 3-4月，无政府主义者多次在巴黎投放炸弹，以恐怖手段反抗资产阶级

反动势力，造成多入伤亡． 9月，法国工人党在马赛召开代表大会，通过盖德派的
土地纲领． 是年，成立全国矿工联盟． 卡尔莫煤矿工人举行政治罢工，被镇
压． 巴拿马运河股份公司贿赂井弊案被公开揭露，100多名部长、议员、报界要人
受牵连，史称．巴拿马丑闻'.
霾年初，赫雷斯郊区农民起义，被镇压。 是年，卡塔卢尼亚民族资产

阶级在曼列斯召开代表大会，制定卡塔卢尼亚民族运动纲领，史称“曼列斯原则飞
、意大利 8月，意大利劳动人民社会主义党在热那亚成立．
．尔集覃，“'地覃－狮洛文尼亘因王米兰迳位后，仍幕后操纵盏尔维亚国政，

授意罢免激进党内阁，任命自由党执政，实行恐怖政策。 `~. 
罗马尼亚 与奥匈帝国再次签订新的反俄秘密条约，并千1896年延长。
．填及总督杜菲克(1852年生）卒，其子网拔斯·希勒米继位（一191'年），称阿

拔斯二世。
冒非 1月，阿乌苏鲁国王沪摩里军队在米洛河地区与法国殖民军激战．

3月，法国殖民军借边境冲突，对达荷美挑起新战争． 11月初，达荷美国王贝汉津



1893年 (515)

退出首都陌波美，在北部抵抗法国殖民军．
壤马里 英国将贝纳迪尔海岸出租给意大利，为期25年，使意属索马里扩张到

朱巴河．
美 国 2月 22 日，以工农群众为主的“美国人民党“在圣路易斯干式成立．

29日，美、英订立解决白令沔争端的«仲裁条约'。 3月 26 日，诗人惠特曼 (1819年
生）卒．代表作«草叶集'. 4月 !9 日，首辆单缸四马力“杜里埃型．汽车制造成功．

5月 5 日，联邦政府宜布将1882年｀排斥华工法，延长10年， 7月 1一9 日，宾夕
法尼亚州荷姆斯特德城卡内基钢铁公司工人举行罢工斗争． 10月 23日，纪念美
洲发现的0周年，芝加哥举行“哥伦布世界博览会飞

古 巴 4月 10 日，马蒂创建古巴革命党． 9月 13日，马蒂任命戈麦斯将军为
古巴解放军总司令。

危地马拉 前总统鲁·巴岸奥斯之侄何塞·巴里奥斯出任总统（一1898年），
霎内璃拉 6月 17日，克雷斯波通过内战，攫取总统职位，建立独裁统治．
巴 酉 1月 19日，里约热内卢圣克鲁斯和拉热要塞水兵起义． 是年，圣多

斯城出现社会主义中心．
阿根廷佩尼亚就任总统(-1895年）．

1898年
日 本 10月，大日本协会成立．
老挝 10月，沦为法国的“保护国飞
暹 罗 10月 3 日，将泗公河上游的东躬领土让给法国，并承认法国对老挝的．保

护飞
阿富汗 11月 12 日，与印度在喀布尔签订边界协定．
健匿 11月 6 日，音乐家柴可夫斯基(1840年生）平作品有«天鹅湖）等．

是年，与德国开始关税战． 列宁从萨马拉移居俄革命运动中心彼得堡，并与彼得
堡社会民主主义小组建立联系，

.瀛兰 7月 30 日，波兰社会党召开代表会议，改称“波兰王国社会民主党飞
是年，“ 第二无产阶级党”与“波兰工人联盟“联合成立波兰杜会民主党核心b国 2月 9日，国内最大的垄断集团．莱茵－威斯特发里亚煤炭辛迪加气成立．
匀

18 日，“农业主联盟“在柏林成立。 7月 15 日，国会通过修改的军事法案．
10月 22一28 日，德国社会民主党代表大会在科伦召开，讨沦反对军国主义的斗争问
题。 是年，分别与西班牙、罗马尼亚、塞尔维亚签订商约．

寞 圈 1月，丛独立工党，成立，矿工哈笫任主席． g月，格拉斯顿提议的（爱
尔兰管理法案，被下议院通过，但波上议院否决。 是年，职工大会通过决议：每
百名职工捐献5先令作工人竞选和议会活动经费．



{516) 1S93年

臭偏砉国 7月 9门，奥地利维也纳5万人举行盛大示威游行，耍求晋迶｀平等和宜
接选举权。 10月 29 日，奥地利塔菲内阁倒台。

比利时 4月 18 日，众议院特别会议通过关于晋选权的决议6
法 囡 3月 9 日，文学评论家、史学家泰纳(1828年生）卒．苦有＜英国文学史＞、

«智力论）等， 7月 6日，小说家莫泊桑(1850年生）卒。作品有＜羊脂球＞等。 8 
月，众议院进行换届选举，温和共和派获多数，社会党首次在选举中获胜． 12月，
大煤矿主贝利耶组阁． 是月，无政府主义者在众议院投放炸弹，反对政府．
政府颁布关于限制出版自由的法律，称．最恶毒的法偉飞打击社会主义者。 是
年，政府批准法俄军事协约，法俄同盟正式形成。 政府建立从事淘外扩张的殖
民军。 法军占象牙海岸与达荷美。
意大利 8月 10日，意大利银行成立。 秋，西西里岛爆发大规模农民起义

(—1894年），被镇压．
罗马尼亚 4月，罗马尼亚社会民主党成立．
宴尔堆亚－克罗地亚·斯渚文尼亚 春，塞尔维亚国王亚历山大亲政，发动政变，

逮捕摄政和大臣，成立激进党和进步党联合政府。
希赡 8月，开凿科林斯运河． 是年，建立雅典银行．
阿尔夏利亚法殖民当局下令将牧场划为“无主地飞由玫府处理。
西非 12月 12 日，法国占领马里首府廷巴克图． 是年，法国建立象牙海

岸殖民地，并与英属黄金海岸划定边界。 英国将“油河保护国．改称为“尼日尔海
岸保护国飞
填富景比亚 2月，孟尼利克二世宣布将千1894年5月？日起发止＜乌宜利条约'·
乌干达 12月 31 日，英国殖民军人侵布尼奥罗，国王·卡巴用加坚持抗英斗争。
胄非 7月，英国南非公司组织的武装“拓荒队“对马塔贝莱人进行袭击。

10月 25 日．马塔贝莱入领袖洛本古拉在尚加尼河畔与英国殖民军决战． 11月 1
日，洛本古拉率众与英军在本贝西河畔决战，失败。 4日，英军侵占马塔贝莱首府
布拉瓦虹 是年，德国殖民者迫使赫雷罗人、纳马半巾伊人缔结条约．
澳测 11月 19 日，悉尼失业者举行示威游行。
所萝门孵皇 “英属所罗门群岛保护地”成立．
美 国 1月 17 日，美国恣军陆战队登陆夏威夷群岛，试图废黜夏威夷女王莉

留奥卡拉妮。 ？月 1 日，美甘宁夏威夷玉国待使史蒂文斯宣布夏威夷为美国“保护
匡＂。 爱迪生在新泽西州西奥林奇建立电影制片场． 14 日，美国扶植的所谓
夏成夷“临时政府”代表团抵华盛桥，谋求与美国合并． 24日，费城·雷丁铁路公
旬宣告破产，揭开“一八九：：：：年金触恐慌＂的序幕． 3月 4日，克利夫兰就任第二十
四任总统（一1897年）。这是他第二次出任总统，也是历史上唯亡的两次任期分开句



1894年 (517)

总统。 5月 5日，“一八九三年金融恐慌“开始，股市暴跌。 6月 20 日，美国铁路
工会成立，首任主席为惚布斯． 7月 12 日，历史学家特纳发表«美国历史上边邸
的意义＞，文，其中所提＇，边疆“概念被广为使用。 10月 30 日，国会经激烈研论后
废除1890缸谢尔曼白银购买法＞。
量西哥作家．墨西哥文化复兴运动领袖阿尔塔米拉诺(1834年生）卒．他在文

学上的功绩是统 了墨西哥十九世纪古典派和浪漫派的对立。
尼加拉瓜 塞拉亚为首的自由党取代保守党执政，并着手国内改革。
巴西 9月 6 日，里约热内卢海军发生军事哗变，遭当局镇压。 是年，巴伊

阿州卡努杜斯地区爆发由马西埃尔领导的农民起义．
巴拉圭 空想社会主义者威·兰内在维利亚里卡组织名为“新澳洲．的乌托邦社

会的实验。
国际共运 8月 6一12凡第二国际第三次代表大会在苏黎世召开．大会决议规

定只有承认政治斗争的工人政党才能参加第二国际．

1884年
朝 鲜 2月 15 日，全璋准领导古阜农民起义，史称．甲午农民战争飞 3月劝

日，“开化派可代表人物金玉均 (1850年生）在上海被暗杀。 5月 2 日，全痒准发
表＜白山檄文＞，阐明斗争宗旨。 6月 10 日，全择准与官方订立＜全州和约，，起义军
提出十二条改革弊政方案。 7月 JO 日，日本驻朝公使大鸟圭介强制朝鲜实行内
政改革，史称“甲午改菜飞 7月 23 日， H军占领朝鲜王宫，颠覆闵妃集团统治，
扶待愧倡攻权。 9月 15日，日军攻陷平壤． 11月，日军速捕全璋准，起义失
败。

日 本 7月 25 日，日舰集结牙山口外，拦劫清军舰艇，袭击“高升钤号，史称“丰岛
海战飞 8月 1 日，双方正式宣战，中日甲午战争开始． 9月 16 日，日海军在黄
海战役中重创清军北洋水师。 10月下旬，日军侵入中国境内，陷九连城，占安东，
直入辽东腹地。 11月 6—7日，日军陷金州、大连。 21日，攻陷旅顺。 22 
日，， E美通商航海条约，签订．
越宵 10月 26 日，安世起义军迫使法军在友芮堡订立第一次停战协议．
土耳其萨逊地区的亚美尼亚居民举行反土起义． 青年土耳其党成立．
挪威议会通过，并实行伤亡事故国家保险法．
丹 麦统一自由党分裂，右翼形成温和自由党，与保守党结成联盟，左翼形成

．改良主义自由党飞
慷 国亚历山大：：：：世 (1845年生）卒，其子尼古拉二世继位（一1917年）。
被 兰 3月，波兰社会民主党在华沙秘密召开第一次代表大会，讨论党的基本

纲领．



(518) 1894牟

簪 国 3月 10 日，＜德俄贸易协定＞生效，德俄关税战争宣告结束， 10月 21
一2扫，德国甘会民主党在美因河畔法兰克福召开代表大会。 26 日，帝国宰相卡
普里维被解职，役亨洛埃·席林格菲尔斯特公爵继任宰相。 11月 3日，在东部边
境省成立“德意志稍神促进协会“(1900年起改称“德国东部边境朸会＇勺一称T汉克梯
协会”人 12月 6 日，帝国政府向议会提交«刑法典、军事刑法典和出版法修改补充
法令草案，（亦称，防止颠覆法案＞）。
臭匈寄噩 3月 20 日，匈牙利民族解放运动领袖科苏特(1802年生）卒．
霄兰荷兰社会民主工党建立，特鲁尔斯特拉为领袖．
法 国 6月 24日，总统卡诺(1837年生）在里昂被削身亡。贝利耶当选为总统．
7月 22 日，第一次汽车赛在巴黎与卢昂之间举行。 9月，犹太桴军官德雷福斯

被诬向德驻法武官出卖秘密军事文件，判终身笘役，史称德雷福斯案件飞 是
年，政府设殖民事务部，加强海外扩张． 法国工人党代表大会通过盖德派的土地
纲领，维护小农私有制，保护宫农雇工剥削。 工人组织代表大会在南特召开。大
会通过经济总耍工决议案。 历史学家迪吕伊 (1811 年生）卒。著有（罗马史，
等．
西班牙 巴斯克大资产阶级的巴斯克民族党成立。
幽尔雏壹－克雾地亚－斯洛文尼亚 1 月，赛尔维亚国王亚历山大仔命其父米兰

为陆军大臣，废除1888年自由主义宪法，实行1869年反动宪法，在国内建立专制制
度．
保加利亚年初，保加利亚仕会民主工党成立。 5月，在人民反对泭丹布洛夫

恐怖制度的压力下，斐迪南大公将斯丹布洛夫免职。 是年，议会顽过关于鼓励发
展民族工业的法案。
希膳爱国军官成立秘密组织“民族协会飞主张对土耳其采取坚决行动．
填 及英驻埃展高代表贝林迫使阿拔斯二世任命英国将演基钦纳为埃及军队

总司令。
摩洛哥 穆莱·哈桑(1857年生）卒，阿齐兹继任苏丹(-1908年）。
苏丹 英国促使比利时从比属刚果入侵苏丹，咬使意大利从厄立特里亚侵略

苏丹，夺取卡萨拉。
西 非 1月，达荷美国王贝汉讳抗法斗争失败，被废黜。后流放马提尼克岛，其

弟即王位，投降法国，达荷美沦为法国“保护国＇。 是年，拉巴赫占领博尔努，在乍
得湖地区建拉巴赫国，建都迪科阿，统治中苏丹地区（一1900年）。

埃塞豢比亚 7月，意大利从苏丹马赫迪玉国夺得卡萨拉，并侵人提格雷省。
是年，签订，英意协定），英同意将埃塞俄比亚与厄立特里亚划为意大利势力范围．

蜜马里 英国和意大利划定分割索马虽如界限．



1895年 (519)

乌干达 4月 II 日，英国政，仔宜布乌于达为其“保护国'.
坦嚷尼喀 德国殖民军围攻共首都卡伦加（今伊林加）．
莫桑比克 德国军舰快抵莫桑比克沿泪示成。 洛伦索－马贵斯部落爆发反

葡起义（一1895年）．
马达加斯加 9月，法国制造事端挑起第二次法马战争（-1895年）．
南非纳马－科伊人首领维持布伊拒绝与德国人签订“保护．条约，并进行抗德

战争。
澳洲南澳大利亚在各殖民区中首先实行妇女参加选举，
嘶言兰通过«劳资调解和仲裁法）。
美 国 3月 17日，强迫中国清政府签订，限禁华工条约斗10年内严禁华工赴美．
26日，退伍军人柯克西率一支数百人的失业大军，从俄亥俄州出发到华盛顿渚

愿。 5月 1 日，柯克西的失业大军在华盛顿受到镇压，柯克西等人被捕入狱．
11 日，伊利诺伊州普尔曼客车公司工人大罢工，并获得美国铁路工会的声援与支待昏

7月 4日，美国扶持下的“夏威夷共和国．成立，不久即获得美国的承认． 7 日，
为支持普尔曼客车公司工人大罢工，芝加哥肯辛顿发生工人与军队冲突， 7人在冲突
中丧生． 9月 1 日，阴尼苏达州希克利附近发生森林大火，约16万多英亩森林被毁，
400多人丧生。
墨盲哥诗人纳赫拉创办（蓝色杂志），对现代主义诗歌起了普及作用．
厄瓜多尔瓜亚基尔成立飞农业与商业银行飞
巴 西 2月 9日，叛乱分子在里约热内卢附近尼泰罗伊的登陆被政府军击败．
6月 24日，攻府军在坎波奥索里奥战役中击败联邦派叛乱部队。 9月，挤·

若·德莫赖斯巴罗斯就任总统（一1896年、1897一1898年）．
圈际关系 6月，由顾拜旦发起，国际奥林匹克委员会在巴黎成立。参加国有，

英美、t丸俄、意、比、西、瑞典和希腊等，总部设在瑞士洛桑。
国际共遗 恩格斯整理仕版（资本论）第3卷．

1895年
糖 鲜 4月 23日，义军领袖全璋准(1854年生）被埔遇害，“甲午农民战争“失

阮 7月狂让闵氏粲团发动宫廷政变，建立亲俄政府． 10月如日，亲日派在日
本支持下发动政变，杀死闵妃(1851年生），建立亲日派金弘集内阁，史称“乙禾事变飞

是年末，发生反剪发斗争和反日义兵斗争， ,- 
日 本 4月 17日，强迫中国清政府签订（马关条约刀侵占台湾.··: :u司 8 日，

与清政府签订＜中E-辽南条约），交还辽东半岛．
嬉 南 11月，法军毁约，进攻安世起义军，
土耳其 12月，在埃尔祖鲁姆、特拉布松、伊斯坦布尔等城市大肆屠杀亚美尼亚



(520) 1895平
. 

人（一1896年）。 是年，英国要求土停止对亚美尼亚人的大屠杀．
挪威 1月 1 日，挪威议会通过关于撤销挪威－瑕典共同领事馆和建立挪威独立

领事馆的决议．
俄 国 5月 27日，与日本签订，彼浔堡贸易和航海条约＞。 秋，列宁把彼得

堡各马克思主义小组组合成统－一的政冶组织“彼得堡工人阶级解放斗争协会飞
12月，沙皇政府开始对“彼得堡工人阶级解放斗争协会．施加迫害。
渲兰波兰农民党成立。
镶 匿 5月 11 日，帝国议会否决＜防止颠覆法案＞。 10月 6一12 日，德国社会

民主党召开布勒斯劳代表大会，主要讨论土地纲领问遁。 11月 5 日，“企业主联合
会钤成立。 是年，物理学家伦琴发现X射线。

比利时 3月 26一30日，工人举行攻治总罢工，要求立即实行昔选权，罢工被工人
党领导入破坏．

莫 国 8月 5 日，德皇威廉二世访英期间，英首相索尔兹伯里勋爵提议瓜分土耳
其帝国． 是年，保守党首领索尔兹伯里第三次组阁，任首相（一1902年）。 自由
党统一派约瑟夫·张伯伦参加该内阁，任殖民大臣。 历史学家约翰·西利爵士
(1834年生）卒。著有＜英国的扩张，等。 生物学家赫胥黎(1825年生）卒．

法 国 1月，总统卡吉米尔·贝利耶在民主派人士反对下被迫辞职．福尔当选
总统(—1899年）． 10月 1 日，与马达加斯加签订保护协定，确立法对其統治。

11月，布尔茹瓦组织激进共和派内阁． 是年，新工会联合会“法国劳动总同显·
咸立．
盲班牙 4月，国王派前古巴总督康波斯赴古巴镇压民族解放运动。 9月，咦

波斯武力镇压古巴民族解放运动未果，建议政府在古巴实行改革，遭反对。
宣大利 1月，意大利社会党成立． 意大利信贷银行成立。 是年，入侵

埃塞俄比亚，遭惨败．
塞尔维亚－克歹地亚－斯，各文尼亚 塞尔维亚社会主义者班科维奇在贝尔格莱德

建立工人协会．
雪马尼亘 10月，斯图尔扎组织民族自由党政府。
保加利覃执政的资产阶级在索非亚成立“马其顿最高委员会飞企图把马其慎

并人保加利亚．
几内夏沦为法国殖民地．
冒非 3月，阿乌苏鲁匡王萨摩里军队包嗖孔城的法国殖民军，井迫其退固诲

岸地带。 4月，英国向阿散蒂提出最后通牒，迫使它接受英国“保护飞遭拒绝．
是年，奥约国的抗英斗争被镇压． 尼日尔河三角洲地带的抗英活动被镇压．
拉务斯屙民举行杭征房捐和地产税的示威运动．



1895年 (521}

中非英国殖民当局征服尼亚萨兰七
埃盲截比亘 9月 17日，孟尼利克二世发表告全国人民趴号召人民参加保卫国

家独立的战争。 12月，埃军在安巴阿拉吉战役中击败意军．
肯尼亚 英国宣布肯尼在为“英属东非保护国叮1920年改称肯尼亚）．
坦嚷尼喀 德因渲民当局颁布土地法，规定德属东非土地均为“王土飞有权出租

或出售．
寞桑比克 2月，葡萄牙殖民军镇压了洛伦索马责斯部落起义。 8月，葡萄牙

出兵加扎兰，勒令冈冈推纳大酋长交出所收容的起义酋长，遭拒绝， 11月 7 日，葡
殖民军在科累拉村打败冈冈雅纳大酋长． 12月 28日，冈冈推纳改俘。

马尬加斯屙 2月，法国舰队炮击塔弓塔夫，并在马任加登陆。 9月 30日，法
军进抵首都塔那那利佛，炮击王宫，首都人民奋起抗击。 10月 1 日，女王被迫与法
国签订和约，马达加斯加沦为法国的“保护国飞 11月，马达加盺加人民在瓦基南
卡腊持腊展开反法武装斗争。
南非春，英国殖民军战胜马塔贝莱人，占领林波波河以北全部地区，并将该

地区命名为罗得西亚 12月 29日，英国殖民主义者詹姆森率武装骑警从贝专纳
侵人德兰士瓦，事败被俘，史称｀詹姆森袭击事件．。 是年，德兰士瓦与英国签订
协议，宣布斯威士兰为其．保护国飞 津巴布韦被殖民者强行命名为“南罗得西
亚飞
澳洲 1月，澳大利亚各殖民区总理在霍巴特举行笫二次总理会议，决定成立

国民代表会议。
加拿大 “蒙特利尔文学社”成立，
美 国 2月 11 凡葛底斯堡国立军事公园建立． 20日，废奴主义领袖弗·

道格拉斯(1817年生）卒。 12月 13日，美国社会主义职工联翌成立．
古 巴 2月 2“13 ，奥连特省巴亚雷爆发由吉利尔莫·蒙卡达领导的起义，占已

第二次独立战争开始。 3月 25 日，何塞·马蒂与戈麦斯在多米尼加发表«蒙泰克
里斯蒂宣言乃号召全民武装，推Ill西班牙殖民统治。 4月 11日，马蒂等率爱国志
士在东部海岸登陆。 5月 19 日，何塞·马蒂(1853年生）在多斯里奥斯战役中牺
性． 9月 13日，正式宣布脱离西班牙独立，选举贝坦科尔特为总统（一1897年）．

10月 22 日，戈麦斯与马塞奥率古巴解放军进行为时3个月的“突进战役飞
羲内嘈拉 与英属圭亚那发生边界纠纷．
秘 鲁 7月，彼罗拉通过战争攫取政权，政局趋于稳定．
巴 酉 5月 1 日，“社会主义中心．组织巴西第一次勹［占节“游行。
阿根廷 激进党发动反政府起义遭到镇压，佩尼亚总统被迫辞职，副总统何慕·

乌鬼武鲁接任。 与巴西发生边界纠纷，美国作出有利千巴西的裁决．



(5~2) 1896年

国诔共运 8月 5日，无产阶级革命导师恩格斯(1820年生）在伦敦逝世。

1896年
朝鲜 2月 11 日，亲俄派李兑用等人将高宗挟持到俄国妇机发表敕令，斥责亲

日派内阁，史称“俄馆播迁飞
日 本 5月 14日，与俄国共1司发投关于朝祥彴备忘录． 7月 9 日，日俄啼绪

关千朝鲜的协定． 21 日，迫使中国订立不平等通商航渚条丸
菲律宾非悼宾烛立战争爆发（一18)8年）．
印 度 4月 15 日，马哈拉施待拉勾民谀主义领袖良闱克组织兑念十七世纪马拉

提人首领西瓦杰的群众活动，掀起反英茼绪凸
伊朗纳赛尔厄丁沙被泛伊斯兰主义者礼萨·基尔曼刺杀，其子穆扎法尔

－埃熄－丁继位(—1907年）．
土耳其 克里特岛灼希谐人发动反七武装干争（翌年？月，起义者宣布克里特岛

归属希腊）。
珊典 12月 10日，化学家诺贝尔{1833年生）卒．
俄国 5月 14 日，与日本在汉城签次成贝尔小村备忘录＞。 22 日，与清玫

府代表李鸿章在莫斯科签订＜中俄密约，。 是月一6月，彼得堡纺织了．人和五金工
人举行大罢工． 6月 9日，与日本在莫斯科签订＜洛班诺夫－山县议定书》。 9月
8 日，华俄道胜银行获承办中东铁路修筑扣经营权。

嬉 匡 1月 3日，威廉二世向南非德兰上瓦共和国总统克鲁格发出电报，祝贺
击溃英国入侵成功，造成英您关系恶化，史称“克鲁格电报事件飞 4月 28 日，历史
学家特赖奇克(IB3""'生）卒．著有＜十儿世纪德意志史＞（5卷）等。 10月 11一16
日，德国社会民主党召开哥达代表大会，讨论党与工会的关系问题昏 11月 21 日，
汉堡码头工入举行罢元． 罢工延续到1897年2月 6日被镇压。 是年，工程师
狄塞尔试制成内燃发动机＂狄塞尔引擎飞
有兰议会通过新选举法，规定年满?5岁的男子有选举权。
浪墨 4月，列昂·布尔茹瓦激进派内阁辞职，反动分子麦林组阁．任内

（一1898年），把法国推向军国主义道路．
冠班牙 1月，维勒尔接替宗波斯之职，笨命赴古巴镇压民族解放运动．
意大利 3月 1 日，意军在阿杜瓦被埃塞俄比亚军队击溃，国，刚爆发大规模反战示

威游行． 15日，克里斯比政府因侵埃失败而垮台。
保加利亚 与俄国恢复外交关系。
希腊 因土耳其当局违背实行改革的诺言，克里特岛爆发反土武装起义．

第甜现代奥林匹克运动会在雅典举行。
阿尔及利亚 法国在酌恢复原总督职务，代表宗主国行使职权。



181>6年 (523)

突尼斯 9月 28 日，法国与意大利签汀协定，意承认突尼厮为法国的“保护国飞
塞拉氧帚 沦为英国“保护地飞
黄金演岸沦为英国殖民地．
苏 丹 12月 21 日，英国派基钦纳率2.5万英、埃联军进攻苏丹，占领栋古拉，抵

第四瀑布．
冒非 1月 r关国殖民军占领阿散蒂首都库马西，因工普兰佩拒绝签订鸟丑条

约，被俘，流放到塞舌尔群岛。 是年，达荷美沦为法国殖民地．
埭鑫俄比亚 1月，埃军夺取慈军的马卡累要塞。 3月 1 日，埃军在阿杜瓦战役

击溃意军． 5月，战争结束。 10月 26 日，意人利被迫与埃塞俄比亚签订＜亚
的斯亚贝巴和约，，承认埃塞俄比亚独立，放弃所俀占的上地。
鬻马星 11月，摩加迪沙扂民掀起抗击慈人利殖民统治的起义，被镇压．
肯尼亚 横贯肯尼亚的“乌干达铁路“开始动工． 境内的南迪人举彷起义，

反对白人侵占士地（一1£05年）。
桑给巴尔 沮发生苏丹继承纠纷，英乘机立亲英的赛义祗·哈穆络为苏丹．
马达饥斯加 5-7月，人民起义遍及伊麦里那南部地区。 6月，法国议会宜

布吞井马达加斯加及其附五岛屿， 8月 6 日，为反对法国吞并法令，全同各地杆继
起义，开始第三次法乃战争（一1897年）。 IO月 12 日，法国加良尼将军韦援军镇压
起义．
肃非 3月，马塔贝莱人再次举行反英起义（-10月 13 日）。 4月，马绍纳人

举行反英起义（一1897年秋）。 10月 13日，罗得斯与反抗他统治的马塔贝莱人首
领和谈。

羹 国 1月 4 日，犹他州加人联邦，成为合众国第四十五个州。 2月 28 日，因
会通过决议，支持山巴起义者有权同西班牙殖民当局谈判。 5月 28 日，联邦最高
法院在审理”晋莱西对弗格森诉讼案”中，无视黑人公民权，确立所谓“分隔但平等．原
则，使种族隔离合法化。 6月 11 日，作冢斯陀夫人(1811年生）卒． 16日，共和
党举行全国代裘大会，为提名总统候选人而陷于分裂， 7月 11 日，民主党举行全
国代表大会，在对待银本位与金本位问题上陷于分裂。 22 日，平民党全国代表大
会提名布莱忌为该党总统候选人。 8月 16日，阿拉斯加的博南扎克里克发现黄
金，引起淘金热。

古 巴 12月，马塞奥(1845年生）在与西班牙殖民军作战中牺牲，
巴西 c社会主义报，在圣保罗创刊发行．
阿权廷 9月 28 日，阿根廷社会党成立， 激进党领袖阿伦自杀，
国际关系 1月 15 日，英、法签订划分东南亚势力范围的协议．
霾犀共运 7月 27 日一8月 1 日，第二国际第四次代表大会在伦敦召开，彻底消除



(624) 1897年

第二国际中的无政府主义者．
1897年
朝鲜 10月，改国号为“韩又 是年，英舰队成逼仁川．
日 本 3月，颁布«货币法＞，确立金木位制。 6月 7 日，日本劝业银行设立．

12 日，帝国大学改名东京帝国大学． 7月，成立劳动组合期成年 12月 1 日，
铁T一组合成立，机关报＜劳动世界，创刊。
越 iiij" 12月，安世起义军与法军订立第二次停战协议．
茸律寞 1习月，阿奎纳多与西班牙菹民者签订«破石洞条约＞，缴械投降．
土耳其 12月 4日，与希腊缔结和约． 是年，青年土耳其党在首都举行第一

次政治示威运动，失败．
塌臭瑞典总工会成立． 工程师萨洛蒙·安德烈与他的两个伙伴试图乘

气球飞越北极地区，遇难．
截国年初，列宁被沙皇政府流放到西伯利亚（一l8OO年）．
披兰“民族民主党．成立。
簪 国 5月 13日，帝国政府向普鲁上邦议会提出《结社法补充条例＞（一称（小反

社会党人法>), 6月 9 日，被通过． 10月 3-9日，德国社会民主党召开汉堡代
表大会，主要讨论党在议会选举中的策略问题。 11月 14日，占领中国胶州湾。
是年，成立｀，德意忐生铁辛迪加飞
臭偏带噩 5月，与俄缔结协定，维持巴尔于现状． 是年，奥地利社会民主党

在维堡代表大会上分裂为6个民族社会民主党。
漕士 历史学家伯克哈特(1818年生）卒。著有遠t大利文艺复兴时期的文化·

等。
英 国 7月，机械工人爆发大罢工（一1898年1月），枝镇压。 是年，英委派

米尔纳任开菁殖民地总督兼南非高级专员，以图吞并布尔人共和国．
盲薰牙 11月 25日，自由党政府颁布特别法令，允许古巴和波多黎各在西班牙主

权下自治。
阿尔巴尼1!. 埃尔巴桑人民举行反土耳其统治的起义．
输膳 2月 2日，发布总动员令，准备对土开战，特萨利亚地区的希军向士边界

推进。 15 日，希军在克里特岛登陆，支持当地人民起义，但遭英匡列强的反对．
4月初，拥护民族协会的军队进入马其顿． 17日，希、土正式开战，希军初战

失和 5月 19月，在俄国调解下，与土签订停战协定． 12月 4日，与土缔结q君
士坦丁堡和约》，短定希对土支付战争赔款．
尼日尔遭法国人侵．
盲非 1月，英国派陆、海军进攻贝宁． 2月，贝宁城陷落，贝宁国王被流放



1M8年 (525)

到卡拉巴尔。 是年，英国殖民军攻占伊洛林、努佩的富尔贝人诸国。 英西殖
民当局在所占领的渲民地区领布（公共土地法案，。法案颁布后因道当地土著上层人
土反对而废止。 黄金海岸成立“保护土地权力协会行，反对英国殖民当局实施＜公
共土地法案＞．

填宴擒比亚 英国与埃商谈疆界问题，要求控制尼罗河上游，未遂． 俄国列
昂节夫伯爵被任命为埃塞俄比亚赤道省省长．

乌干达 国王姆旺加赴市杜发动抗英起义。 8月，姆旺加在安科累被俘．
9月，英国东非公司的雇佣军发动兵变，在基奥加湖与维多利亚湖地区大肆抢劫

（一1898年）。
温嚷尼喀大规模的马及马及起义爆发．
冀蠡比克加扎兰部落再次举行反葡起义，被镇压．
马达反斯加 2月 28日，女王被废配，押赴留尼汪岛。 是年，加良尼将军

被任命为法国驻马达加斯加泣督(—1905年）。 法国殖民当局颁布，土地登记
法＞．
澳翼 3月，澳大利亚各殖民区50名国民代表在阿得雷德开会，着手起草联邦

宪法．
美国 3月 4日，麦金莱就任合众国第二十五任总统<--1901年）。 6月 15

B ，尤金·德布斯与维克多·伯杰等人创建美国杜会民主党。 7月 7 日，国会通过
关税保护主义的«丁利关税法，。 10月 1 日，波士顿建成第一条地下运输线咯（即
地铁的雏型）．
古巴古巴解放军粉碎西班牙殖民军的．围剿飞
厄瓜多尔颁布1897年宪法，规定民主政制，井确立信教自由． 阿尔法罗在

大选中获胜出任总统（一l901年）．
1818年
喇鲜根据1896年的日俄协定，日俄双方缔结有关朝鲜问题的协议，相互承认

在朝鲜具有平等g权利飞 大院君(1820年生）卒。
日 本 2月，铁路工人罢工。 切 22日，迫使清政府交换«关千不得割让福

建的换文＞。 6月 22日，自由、进步两党联合组成宪政党。 30日，大喂、板垣组
织宪政党内阁（为最早的政党内阁）。 10月 18 日，社会主义研究会成立。

瑁俸真 5月 1 日，乔治·杜威率美国海军在马尼拉淘湾摧毁西班牙舰队。
6月 12日，阳奎纳多在卡维泰宣布菲律宾独立。 8月 13 日，首都马尼拉被美军占
领．
阔度 5月 27日，伊斯兰教法学家和教育家赛义德·艾赫默德汗 (1317年生）

卒．



(526) 18的年

丹麦丹麦总工会成立．
娜臧政村通过关千不带联盟标己的挪威国旗法案，
俄 国 3月 13 气 5 日，俄国社会民主工党成立代表大会在明斯克召开。 是

年，迫中国清玫府签订旅人祖地条约。
挪 匿 1月，普鲁上邦攻仔向邦议会提交关于加强镇压东部地区波兰入的法津

早案。 3月 28 日，帝国以会通过笫一个扩建海军法案． 4月 30日，蒂尔皮茨海
军上将组织＇德意志悔军协会”． 了月 30 日，俾祈友(18i5年生）卒。 9月祖，
败廉二世扬言要实行叶者役监禁法案'。 10月 3一8日，他国仕会民主党召开斯图
加待代表大会，讨论党的绞峈问题，批判伯恩施坦修正主义观点． 是月，威廉-=-世
以朝拜“圣地为名，访问已勒肵坦和叙利亚，并与土耳共苏丹闷卜杜尔·哈米德二
世会谈．
英翠 12月 29 日，格莱浙顿七8妇年生）平 是年，南威尔士矿工举行大罢

上，被镇玉． 爱尔兰吐会党成立。
法国 顷 l4日，作家左拉发长致共和国总统公开信q我控诉＞，谴贡最高军事

当局迫害惚雷福斯，受审判，被迫离开法国． 6月，麦林内阁在工人运动的压力下
倒台。 7月，布羽基派的“中央革命委员会，改组为社会主义革命党． 8月，军
事情报部昂利J:.校在舆论压力下供认伪志诬陷禄霄福所材料的罪行，不久，昂利在
狱午猝死． 10月，巴黎庄筑工人和祑络工人举行罢工，被镇压． 各社会主义
派别组成认警惕委员会｀·,反对右巢反动势力策动军事玫变（次年l月改称协调委员
会“人 是年，扂里夫妇发现针和泽。
西班牙 4月 21 日，与美国开战，美西战争爆发（一8月 12 日）。 12月，根据与

美国签订的＜巴黎和约，，承认古巴为主权国，而实际上古巴为美国所控制．
意大利 春，因粮价上涨，西西里岛和半岛中部各地爆发孔民暴动，称“五月事

变＇＇，被镇压，
看膳 11月 6 日，土耳其军队撤离克里特岛．
苏丹 4月 8 日，马赫迪起义军抵抗英军失利。 7月 10日，马尔尚率领的法

国远征军抵达苏丹尼罗河畔均法绍达村． 9月 2日，马赫迪起义军与英国远征军
在恩图叟附近的卡拉里决战，失败，思图曼陷落． 18日，英远征军与法远征军在
法绍达相遇．相上对峙，形成紧张局势，史称．法绍达事件”。 11月，法国远征军被
迫围心法绍达。
酉非 6月，英国与法国达成划分今尼日利亚西部和北部边界的协议。 9月

Z9日，乌阿苏旮国王萨摩里·杜尔枚法国殖民军俘虏，流放加蓬。 是年，基拉利
昂人民为反对征收房捐令，举行长达3个月的暴力运动．
乌干达 布尼奥罗国王卞巴望加领导的抗英斗争失败．



1898 主 (527)

坦噶尼喀 6月·赫赫族茜长起义馆的迅克！，L瓦被德国殖民军包围，激战后．，兵
败冉杀。

比属刚果 7月，与中国清政府签~J通商条约。
中 非 法国菹民军淮攻乍得葫地飞的拉巴赫国家，
南 非 英国与f总司签汀瓜分茼质非咐秘密协定令 ！贝兰治自化祁支持德兰

士瓦反对英国以武力石井布尔人共和国。
奠 国 1 月 1 日，经合并曼哈顿、布各克林 斯达腾忱另斯与韦斯切斯持两县

的些笘民点而建立新的大纽约市． 25日，美军舰＂牛因书号以保护侨民为由
驶抵古巴哈瓦那港， 2月 15日，＇墙因一，号战船在古巴哈瓦那发生爆炸沉没，全舰
358名官兵中有扭0人丧生，引起该舰煤炸原因不明， 3月 17日，美国海军第～一艘
实用的米艇“荷兰，号建成下水． 19 日，战舰“俄勒冈．号开始环绕南美大陆的航
行，此举引起人们更巠视开凿巴拿马运河以缩短从太平洋到大西洋的航程。 " 
日，美驻西班牙公使伍德福德奉命对西班牙政府发出最后通牒， 3月 28 日，海军
部调查小组确认有印r号爆炸系因一枚水雷爆炸而引起的，．不少报刊舆论怪罪千西
班牙当局． 4月 5日，麦佥莱总统召回美驻哈瓦那领事， 11 日，麦金莱要求国
会授权使用武力以与西班牙争令对占巴的控制权。 206, 麦金莱签齐国会承认
古巴独立的联合决议，决议要求西班牙军队撤出古巴，井授权总统可使用武力来实
现这一要求． 21 日，对西班牙宣战。 22日，美宣布封锁古巴各港口。炮舰“纳
什维尔”号捕获西班牙商船“布埃纳准斯塔”号。 5月 1 日，杜威海军准将率领
的太平洋舰队在菲律宾马尼拉湾的海战中击溃蒙托约海军少将统率的一支殃在牙舰
队． 7日，迈尔斯将军奉命宇领7万美国陆军远征军攻打哈瓦那． 12 日，美
海军炮击波多黎各圣胡安港西班牙守军， 19 日，桑酱森海军上将率领美国舰队
封锁古巴的圣地亚哥港及驻守该港的由彻维拉海军上将率领为酉班牙舰队. 31 
日，美国舰队企图用－般1日船凿沉于圣地亚哥港沟人口未荻成功。 6月 11 日，美
海军陆战队在古巴关塔那摩登陆， 21 日，美巡洋舰“查尔斯顿＇岊攻占马里亚
纳群岛上的关岛。 22 日，美军发动圣地亚哥战役，谢夫特将军率1. T万美军在代
基里登陆， 24日，登陆美军在拉斯瓜西马斯击败－｀支西班牙守军。 7月 1 日，美
军猛攻埃尔卡内和圣胡安山西班牙军队阵地，美军以伤亡1500余人的代价取胜。

3日，关国，视队在圣地亚哥外的海面的战斗中摧毁彻维拉指挥的西班牙皎队．
7日，麦金莱总统签署兼并夏威夷的法案。 17日，谢夫持将军所率美远征军攻占
圣地亚哥，西班牙守将托拉尔率部投降。 2~日，迈尔斯率美军进攻波多黎各．

28 日，波多黎各西班牙守军向美军投降。 30日，麦金莱总统宣布西班牙投降
媳和的条件， 8月 12 日，西班牙接受美国的和平条件，同意投降，决定将非律
宾、放多黎各及关岛正式割让给美国。 9月臼日，美全国文学艺术会在纽约成



(528) 1899年

立．美国黑人全国委员会在芝加哥成立。 10月 12日，伊利诺伊州弗登的一煤矿
工人发生暴动， 13人在暴动中被打死。 12月 l0 日，与西班牙笠平已素和约，＇笐
西战争正式结束，美国获得关岛波多黎各和菲叶宾（美国仅付出2000万美元作为取
得菲律宾的代价）。

危地马拉 10月 2日，因总统雷纳·巴里奥斯(1853年生）被暗杀，由副总统卡夫
霄拉继任（一1920年）。继续继持独裁统治．

古 巴 5月 20 口，革命政府命令加西亚将军率军协同美国军队对西班牙军作
战， 12月 10日，西班牙军队被迫从古巴开始撤离．
臧利蟆应 11月 6 日，自由党人潘多领导反政府起义，占领拉巴斯城。
阿根廷 国民自治党侯选入罗加将军当选总统(-1904年）， 与智利发生河

塔卡马高地边界线争端。
噩际关系 3月，英国殖民大臣约瑟夫·张伯伦与德国开始关于缔结英诩反俄同

翌的谈判。 8月 30日，英、德同意分摊向破产的葡萄牙攻府贷款，意欲以葡属非洲
殖民地作担保， 是年，由英主民俄、意奥匈稳代表组成国际财政委员会，对希
腊财政进行监督，以支付对土耳其的赔款，
l899年

日 本 6月，大井宪太郎等组织飞租佃条例期成同盟会飞
菲棒寞 1月 21日，由议会通过的«马洛洛宪法＞公布， 23日，菲律宾共和国正

式成立，阿奎纳多宣誓就任总统（一1901年）。 2月怍瓦驻马尼拉美军与宣告独立
的非律宾共和国发生军事冲突。 是年，菲军在吕宋和柏奈抗击美军．

镶 国 1月，伯恩施坦的（社会主义的前提和社会民主党的任务＞一书发表，书
归姐鸟今巫浅·土江古庄己也说的终下士义珋占＾ －胡 21 日，·德国基督教工

·一＝三，－..千



1899年 (529)

召开社会主义者联合代表大会，辩论“米勒兰人阁事件飞
西班牙 2月，政府将太平洋上的西属殖民地加罗林群岛和马里亚纳群岛出卖给

德国．
漏曹牙 与英国缔结秘密协定，规定英保证葡所属领地和殖民地不受任何外敌

侵犯．
塞尔维亚-克罗地亚－斯洛文尼亚 塞尔维亚警察局捏造“谋杀米兰未遂事件飞

制造对激进党的政治诉讼案， 塞尔维亚政府颁布戒严令，并禁止气一切工人组织．
罗马尼夏社会民主党因机会主义首领的叛变而解体。 民族自由党因内江

而削弱，再度把政权让给保守党，
保加利亚农村富农和农村知识分子建立“保加利亚农民联盟飞
埃及开罗烟厂工人发动第一次罢:r.运动．
苏 丹 1月 19日，英国与埃及签订（英埃协定＞，规定苏丹由英、埃共管．

3月 21 日，英、法就苏丹问题发表共同宣言，瓜分在苏丹的势力范围． 11月，马赫迪
起义策源地阿巴岛遭英军袭击，起义领袖阿卜杜拉(18"年生）战死．
西非是年，拉巴赫的军队在库诺城下两次大败法国殖民军。
中 非 尼亚萨兰人为保卫卡温加酋长，在契卡拉山对英军进行抵抗斗争．
澳寞俄比l1!. 美国资本家艾里斯从孟尼利克二世手里得到大片土地，经营棉花

种植，美国资本参人埃塞俄比亚．
素马凰 8月，毛拉穆罕默德·本·阿卜杜拉·哈桑在英属索马里领导牧民进行

反英圣战（一1920年）．
安哥拉德国派兵在安哥拉登陆，葡殖民当局托庇于英国。 10月，葡萄牙

与英国签订条约，最终确定安哥拉与莫桑比克边界，英承担保护葡属非洲殖民地义
务．
南非 10月 9日，德兰士瓦共和国向英国发出最后通牒，要求英国撤回调到南

非的援军，运载英军的军般不得在开普和纳塔尔登陆． 10日，英国政府拒绝德兰
士瓦的轰后通牒。 11 日，布尔人发动进攻，英布战争爆发（一1902年）．

加拿大 10月 14日，内阁会议决定派遣一支干人军队赴南非参加“布尔战争飞
美 国 2月 4日，菲 f拿宾发生反美起义，遭到美国占领军的镇压． 6日，国会

批准与西班牙签订结束美西战争的（巴黎和约＞。 3月 30日，驻菲美军在阿瑟·麦
克阿瑟将军指挥下继续镇压菲律宾人民争取独立的斗争。 6月 13 日，美军镇压菲
律宾群岛甲米地附近的非律宾爱国者的起义． 9月 6 日，国务卿海约翰提出对华国
际贸易原则，即所谓“门户开放“政策，其目的是为确保美国在华利益。 22日，驻
英大使乔特照会英国首相索尔兹伯里，阐述“门户开放“政策的主要内容。 11月
7 历美军在菲宿宾圣法维安登陆，镇压菲律宾起义者。 12月 2 日，美伙同英、德



(53~) 1900斗
• - ~~邑＿ _, 

两国瓜分萨泉亚群岛·美获得该群岛东部地区．
哥斯达黎加头国联合呆品公司控削香焦生产与出口．
多米尼加 7月 26 日，独裁者厄鲁(1845年生）袚反对派炉杀 '1亡，因家陷于无政

府状态。
哥伦比亚 白由党人发动”干日战争｀＇，得到厄瓜多尔、荽勾瑞忭和尼加拉瓜的帮

助．
叠内嗤拉 JO月 3f] ，据仲裁法庭裁决，英属圭亚那亏委内瑞拉以“松蒲克线”为

界，英殡民者获得所争执之演上大部。 23 日广安第斯山人“地上梨沿发动玫变成
功，西芳里亚诺·卡斯特罗继任总统（一1908年）．

玻利维亚 自由党人潘多当选为总统（一1904年），迁都于拉巴斯。
阿根豆 美国裁决阿根廷与智利的边界争端，达成18Q9年协议。
隘际关系 3月 21 日，英、法达成瓜分东非、中作势力范围的协议． 7月 29 日，

国际和平代表大会在海牙召开，26个国家的代表决议设立永久性国际仲裁法庭．
12月 2日，待国、美国和英国签订关于德、美瓜分萨摩亚群岛的《萨摩亚条约'·
1900年
峭觯与俄约定，不准将巨济岛租借给任何国家．
日 本 1月，“社会主义协会．改组。 3月，颁«治安警察法，，镇压工入运

动。 9月 15日，立宪政友会（简称政友会）成立。
菲律寓 6月 5日，以塔夫脱法官为首的美国A人调查小组抵达马尼拉，参与建立

菲律宾倪偏政权． 21 日，美驻菲律宾军事总督阿瑟·麦克阿瑟应允赦免菲淖宾抵
抗者。
闭寞历时4年之久的饥荒和瘟疫得到缓解。
瑙典 自由党为强化组织，改称统－－党．
俄 国 1月，列宁从流放地归米． 5月 i 日，哈尔科夫群众举行政治示威，要

求八小时工作制和政冶自由。 7月，列宁被迫流亡国外。 12月 24 比列宁创
办的＜火星报＞创刊号在莱比锡发行．

诫 兰 波兰王国社会民主党在华沙召开代表大会，会议决定该党与立陶宛社
会民主党合并，称波兰王国与立陶宛社会民主党．
捷克托·加·马萨利克创建进步党．
镶 国 6月 12 日，帝国议会通过第二个扩充海军法案，规定，到l917年把预定

的战斗，愧队扩充一倍。 8月 7凡威廉·李卜克内西(1836年生）卒． 25 日，哲
学家尼采(184-1年生）卒．著有«查拉图斯拉如是说，等。 9月 17一21 日，德国社会
民主党召开类因兹代表大会，通过新的组织章程． 10月 18日，任命毕洛夫为帝国
宰相（一1909年）令 是年，物理学家普朗克发表．量子论”原埋徇



1900年 (531)

比利时 在列日召开工人党代表大会，承认总罢工是争取普选权的斗争手段。
莫 匿 2月，兑促进工人参加议员选举：职工会在伦敦召开代表会议，成立丁．人

代表委员会， 8月，南威尔士爆发铁路工人大罢工。
法 匿 5月 ~o 日一10月戎日，第＝届奥林匹克运动会在巴黎举行．
窜大利 6月： 9 日，翁贝托－世(1844年生）遇剌身亡，共子爱麦虞限三世维位（一

1946年）。 12月，热那亚工人举行政治总罢工． L 

锣马尼亚政府颁布手工业者行会组织法，旨在阻止工人运动的发展3
填及爱国者穆斯塔法·卡米尔创办«旗帜报＞，鼓动埃及民族解放运动．
阿尔及亭翌法国侵占撒哈拉全境。
苏丹 1月，马赫迪起义失败。
西非 1月 1 门，虫家尼日尔公司正式将所占西非地区的政治、军事和司法权力

转交给英匡政府，英政府将·尼日尔海岸保护国，与公司所辖南部土地改称为“南尼
E利亚保护国”，把公司所辖北部地区改称为“北尼日利亚保护国飞 3月 28 尸，英
国驻黄金海岸总忏霍奇森在库马西召开酋长会议，宣布英国对阿散蒂的殖民统洽，并
勒令交出阮散蒂王国的象征一＿．金凳子”。 3月 31 日，阿散蒂人举行反英起义，第
八次河散蒂战争爆发（一1901年）， 4月 2？日，拉巴赫在库塞里抗法战争中牺牲，法
军司令亦战死． 15日，阿散蒂起义军围攻库马西堡（一8月）。 7月 20日，法国
殖民当局在所属殖民地颁布法令，宣布法国是一切“未占和未经营“土地的所有者．

是年，阿乌苏鲁国王萨摩里·杜尔(1830年生）卒．
乌干达 英国驻乌干达特派专员与布干达签订c 一九00年协定，，确立间接统

治阮肌 与托罗签订类似协定．
南 非 2月，英军对布尔人转人反攻，并占领金伯利． 3月，英军攻占布隆方

丹，迫使布尔军撤退。 5月，英国宣布兼井奥兰治自由邦． 6月，英军占领比
勒陀利亚． 9月，英国宣布兼并德兰士瓦共和国．

大洋澜 5月 19 日，位于南太平洋西部的汤加群岛成为英国的“保护国”·
21 日，英国殖民大臣约瑟夫·张伯伦在下院宜布，批准建立澳大利亚联邦． 7月，
英国维多利亚女王签署成立澳大利亚联邦的法案．

加拿大 11月 8 日，自由党人劳里埃爵士在选举中获胜．
奠 国 1月 17日，美海军战舰“本宁顿霄号占领太平洋上的威克岛。 3月 5

日，名人遗物收藏纪念馆在纽约市成立． l扛甘，国会通过法案，确立货币金本
位制。 4月 7日，国会通过（福勒克法案），建立波多黎各的民政析构． 6月 1
日，犹他州斯科菲尔德发生煤矿爆炸事件，约206多名矿工丧生。 7月 3日，：国务
卿海约翰对美驻外使团发出第二次照会，重申“门户开放．政策。 8月 8日，首届
国际哉维斯杯草地网球比赛在马萨诸寨州朗伍德举行． 9月 8 日．得克萨斯州加



(532) 1901年

尔维斯敦遭随风袭击，财产被毁严觅，约6000余人丧生。 11月 6 日，麦金莱再次当
选总统，西奥多·罗斯福当选副总统。 是月，国务卿海约翰向中国清政吁提出租
借福建三沙湾作为美在华海军基地的要求，遭日本反对未成， 12月 22日，美驻华
公使协同其他列强驻华使节向洁政行提出“议和大纲“联合通牒．
巴西达·库尼亚组织创立“国际劳动之子俱乐部飞
圈际关系 10月 20日，英、德签订关千对中国的“门户开放“政策的条约。 是

年西印度群岛黑人律师亨利·西尔戒斯特－威廉斯在伦敦召梨泛非主义者集会，宣
告泛非主义诞生。

墨际共运 9月 23一27日，第二国际第五次代表大会在巴黎召开，大会讨论了与
资产阶级政党联盟问题，即＇，米勒兰入阁事件飞并决定成立第二国际常设执行机构，
社会民主党国际执行局。
1901年

日 本 2月 3 日，黑龙会成立， 5月 20B，社会民主党成立，此为日本第一个
社会主义政党， 是年，．日本铁逍矫正会”被解散。
藏南 4月，安世举行黄花探＇，归顺＂典礼，农民起义笫一阶段结束。
暹 罗 攻府第一次公布财政预算， 修建至华宫里的北方铁路．
摩俸寓． 3月 23 日，反美起义首领阿奎纳多披美军俘获，起义失败。
闭 度 2月 12 日，英印总仔寇松在阿宫汗与旁遮普之间设立西北边省．
俨靖 与俄国签订关税协定． 英国在伊取得石油开采权．
·威扩大挪威市政选举权。
丹麦 9月 1 日，改良主义自由党右派组织＇，农民进军＂（即“人民游行＂，赞成国

王”改变制度飞
嘈臭 5月，瑞典皇冢科学院诺贝尔奖金委员会设立“诺贝尔奖飞 12月 10

日，诺贝尔奖金开始颁发． 是年，法国经桥学家．和平主义者帕西与瑞士人杜南
同获首佴诺贝尔和平奖。
截昌 6月 1 日，彼得堡、莫斯科、梯弗里斯等城市举行．五一．罢工， 20 日，

彼得堡奥布霍夫兵工广工人开始罢工4扩奥布霍夫保卫战”。 是年，社会革命党
成立。

蠕 国 9月 22一28 日，饱国社会民主党召开卢卑克代表大会，批判伯恩施坦
修正主义思想。 11月 18 日，柏林失业工人集会，要求解决贫困，并抗议提高关
税．
臭氢奇匿奥地利社会民主党召开维也纳代表大会，修改!889年通过的＜加因斐

纲领＞，在新纲领中注入机会主义和资产阶级妥协思想， 奥地利人兰德斯坦纳根
据红细胞凝集跃的不同，发现人类彴 4种基本血型，A,B.0,AB型，奠定了血液分



1901年 (533)

类学基础，
嘀士千工业者组织加人社会民主党的所谓“格留特利联盟飞形成社会民主

党右派。
英 匾 1月 22 日，维多利亚女王(1819年生）卒，其子威尔士亲王继位（-1910

年），称爱德华七世，萨克斯－科堡，哥达王朝统治英国． 4月22 日，历史学家斯塔
布士{1825年生）卒。著有«英国宪政史，等．

法 国 7月，政府颁布关于结社法令，允许自由组建政治党派与团体． 是
年，盖德派和布朗基主义者联合组成法国社会主义党。 资产阶级激进派与激进
社会党组成“共和民主联盟飞
西班牙卡塔卢尼亚民族资产阶级组织．地区派同盟勹主张用合法手段争取卡

塔卢尼亚民族自治。 全国掀起反教权主义运动。
意大利左派自由党人杏纳尔德里组阁，任总理（一1903年）． 是年，政府下

令宣布工人组织合法化，工人有权攻工。
塞尔维亚－克穸地亚－斯洛文尼亚 塞尔维亚国王亚历山大为巩固专制制度，强

剒实行新宪法，控制全部国家政权。
保加利亚 年初，民主党和进步自由党在议会选举中获胜，组成以卡拉维洛夫为

首的联合政府。 12月，成立以丹涅夫为首的进步自由党政府。 是年，在群众
压力下，政府下令废除实物什一税法。
摩洛哥阿济兹苏丹实行税收改革。
寡非 9月 25日，英国殖民军镇压黄金海岸地区阿散蒂人起义，夺取“金凳子飞

占领阿散蒂主国． 是年，抵抗法国殖民军的拉巴赫军被歼．
乌干达英国殖民当局安科累签订协定，确立间接统治限则·
安哥拉 中部毕赫高原各部落爆发反葡暴动，反抗殖民当局征集契约劳工

{-1902年）。
甫非 10月，布尔人突击队侵人距开普敦50英里的的开普雍民地．
澳大利罣 1月 1 日，澳大利亚联邦宣告成立，改原殖民区为什I, 由巴顿组织首届

内阁，任内推行“白澳政策飞
典 国 2月 2 日，陆军护士部队成立， 4日，陆军少校戈加斯开始在古巴进行

扑灭黄热病的运动。 25日，美国钢铁公司成立，为当时世界上最大的托拉斯，拥有
资本逾10亿美元。 3月 2 日，参议员眢拉特提出一项修正法案，规定美国结束占领
古巴的各项条件，史称（普拉特修正案＞. 4月 29 日，国会再次通过限制华工入美
的法案. 7月 4日，塔夫脱袚任命为菲律宾总督． 9月 6 日，麦金莱总统在纽约
州布法罗城的＂泛关博览会”上被一无政府主义者刺伤。 14日，麦金莱(1843年生）
因伤重去世，副总统西·罗斯福继任，成为第二十六任总统(-HO洷年）．



(534) J 90~午

古 巴 6月 12 日，占巴被迫接受丧权辱国的《普拉特修正案 I，沦为美国的“保护
曰． 12月 31 日，在美国操纵下进行大选，

阿根廷 阿根廷工人地区联合会成立．
国际关系 9月 7日，英羡并笥扇意良、俄、比荷」坛西等11国公使与中国清

政府签订不平等的«辛丑条约＞心 l1月 18 日，美国与英国签订关于修建．使用巴拿
马运河的竹铅宠斯潘特条约..

1902年
日 本 1月 30 日，缔结第一次英日同盟。 2月 12 日，国会两院批准缔结英日

同盟之报告。
土耳其 青年土耳其党代表大会在巴黎召开。
挪威 与瑞典进行关于改变挪威领事地位的谈判。
珊臭 5月 15-17日，瑞典社会民主党举行政治总罢工，参加罢了者达12万人．

是年，企业主为对付工人运动，成立“瑞典业主联合会飞
健 圈 2月，近3万名大学生罢课，抗议政存试图乐制大学生组织的攻治志动，

11月，罗斯托夫工人举行政治罢工，为期3周， 是年，斯大林开始领导巴库工人运
动。 司徒卢，戏在国外创办自由资产阶级刊物«解放，杂志。
擒兰夏，东加里西亚农业工人举行大罢工。
慷 圈 1月 9一13 日，美因河畔法兰克福失业者举行游行示威，遭军警仇．f．

16 日，从土耳其取得修筑巴格达铁路的租让权， 6月 5 日，普鲁士邦议会通过加强
镇压波兰居民的法案。 9月 14-20 日，德国社会民主党召开慕尼黑代表大会．
是年，实施农产品高关税法．
嚷士 日内瓦工人举行第一次总罢工。
比利时 4月 18 日， 30万工人举行维护着选权的第二次总罢工，罢工再次被二人

党领袖破坏。
英国 6月 31 日，与布尔人缔结＜弗里尼金和约，，依约，奥兰治和德兰七K成为

英国殖民地． 7月 19 日，历史学家阿克顿(183'年生）卒。他是剑桥历史学派的创
始人，著有＜历史学中的德噫志学派＞一文。
浚国 激进社会党、共和民主联盟与社会党入结成«左翼联盟”， 激牡派

在国民议会选举中获多数票，孔布组织“激进派内阁＂ （一1905年）· 诺尔彴和加
来省爆发矿工罢工。

冒班牙 2月 17一24日，巴塞罗那8万工人举行总罢工，与军队发生流血忤突，死
伤240余人。 5月 30 日，国王阿尔丰索十三在社会骚乱中中止议会3 l2月 11
日，以西尔维拉为首的保守党政府颁布关于改革地方管理的纲领。 是年，议会颁
布反教会法令。政府与拉丁美洲各国（除智利外）签订仲裁条约，



1902年 (535)

意大利 1一2月，铁路工人和都灵煤气工人举行大罢工。 几乐与法国签订
«巴列尔·苦林列齐协定），瓜分了北非势力范围。在协定中，相互承认在率洛哥与的
黎波里和昔兰尼加的各自权利。
塞尔维亚克罗地亚－斯洛文尼亚 5月，塞尔维亚各工人组织成立巾央委员会，

领导全国工人运动．
罗马尼亚政府颁布«米西拉法＞，规定工人和业主都必须参加行会．
填及 12月 10 日，尼罗河上的河斯旺水坝竣工。
摩濬哥 法国与苏丹阿济兹签订不平等条约，以协助镇压．叛乱“为名，法军开进

摩洛哥．
填寰俄比亚 英国与孟尼利克二世达成划界协议，规定青尼罗河河源地区属埃

塞俄比亚，白尼罗河流域归英埃苏丹．
肯尼亚 英国殖民当局颁布法令，规定肯尼亚一切士地为“英王土地飞
乌干达英国在乌丁达设置专员。
马达加斯加 法国殖民军镇压了全岛起义。
南非 3月 26 日，殖民主义者罗得斯{1853年生）卒。、 5月 31 日，英国与布尔

人签订«弗里尼欣和约，，德兰士瓦与奥兰治沦为英国殖民地，布尔人承认英国的统治
权，英允诺两地成立“责任政府”'赔款300万英镑．

漓大利亚 7月 12 日，漠大利亚通过限制移民法，井给予妇女选举权。 是年，
工党联邦议会党团成立。
臭匡 1月 1 日，加利福尼亚举办首届美式栋榄球大学联赛。 5月 20 日，美

军撤出古巴。 6月 28 日，国会通过«巴拿马运河法，，规定美国如占据巴拿马地峡
地带，则将修筑运河． 7月 1 几国会通过«菲律宾政府法＇，由美国扶持建立菲律
宾文官政府。 10月 26 日，女权运动领袖斯坦顿(1816年生）卒。 12月 11 日，与
古巴订立互惠条约，古巴成为美国商品市场，并允许古巴糖类输入美国。

古 巴 5月 20 日，保守党人帕尔马在美国扶植下当选为共和国第一压总统
（-1906年）。 是年，美国在古巴建立烟草托拉斯。
哥伦比亚保守党人在“千日战争“中获胜，但也承认自由党人在拍海和北部地

区的势力，内战结束。
霎内嘀拉 12月，英、德、意3国以宗债为借口，派海军舰队封锁委内瑞拉的港

口，
巴百南方农民战争（孔特斯塔多战争）开始（一1916年）。
阿根廷 英国裁决冈根廷与智利的边界问颖，达成协议。
圈际关系 出塞内加尔、苏丹、几内亚、象牙渚岸、达荷美、上沃尔特，尼日尔和毛

里塔尼亚等8个法屈西非领地组成联邦．大总督府设于达喀尔。



(536) 1003年

1803年
朝鲜 5月，俄民强占龙崖沛
日 本 8月 12 0; 日俄谈判开始己 11月 13 日，“平民社”成立， 15 日，幸德

秋水等创办的＜平民新闻＞第一期出版。
文莱首次发现石油。
菲律宾 11月 22 日，美军镇压菲军的反抗。
印度流行鼠疫，200万人丧生．
伊朗 2月，与英国签日«德黑兰关税协定'·
挪威 自出党联今所有反玵典－掷威联盟力噩，组成统一党，形成广泛的全国

性政治联盟。
俄 匡 7一8月，乌克兰和高加索各工业中心发生总罢工，参加者达20万人。

7月 30 氐俄国社会民主工党第二次代表大会在布鲁塞尔召开，后移至伦敦继续举
行，会上通过党纲、党意，选举中央机构时党分裂为布尔什维克派和孟什维克派．
是年，“地方自治主义者和立宪主义者同盟“成立。
波兰 年初，华沙、罗兹、琴斯托霍瓦等地爆发工人罢工．
镶 匡 3月 23 日，帝国议会通过＜保护儿童法乃进一步限制童工。 6月 16

日，德国社会民主党在帝国议会选举中获重大胜利。 8月 22 日，萨克森的克里米
乔纺织工人举行罢工，耍求提高工资(-1904年1月底）。 9月 13一20 日，德国社会
民主党召开德累斯顿代表大会，继续进行反对伯恩施坦修正主义的斗争． 11月
1 日，历史学家蒙森(l8F年生）卒廿著有＜罗马史'(5卷）等。 12月，德国通用电气公
司与美国通用电气公司签订国际卡特尔条约，划分势力范围。
奥氯曹墨 9月 20 日，与俄签订关千对马其顿采取共同行动的协定。
荷兰 4月 6 日，铁路工人罢工，参加者达3万余人．
莫 匮 5月 21 日，菹民大臣约瑟夫·张伯伦要求在英帝国内部建立促进商业贸

易的特惠制关税联盟。 是月，爱德华七世访问法国。 7月，首相索尔兹伯里
辞职，已尔福继任。 9月 17 日，殖民大臣约·张伯伦辞职。 是年，“工人代
表委员会．在议会选举中首次获2名议席。 巴尔福保守党内阁通过有利于大地主
的，爱尔兰土地出售法＞． 历史学家勒基(1838年生）卒．著有d十八世纪英国史＞
(8卷）等。

法 国 3月 18 日，教会的牧师授职仪式被废除。 5月 8 日，画家高更(1848年
生）卒。 11月 12日，国家毕沙罗(l834年生）卒。 是年，资产阶级温和派组成
．共和同盟＂。 阿尔芒提埃尔纺织T人举行大罢了。

西班牙 沮，自由党通过关于限制教会持权、信仰自由、取消消费税、调整劳资
纠纷等立法的纲领。 是年，政府成立社会改革研究所与社会改革地方委员会．



1903 午 (537)

意大利 左派自由党首领乔呈基首次组阁（一1905年） 3 意大利社会党改良
主义芢领，署拉梯参加乔里基政府．

罗马教廷 7月 20日，教蛊利奥十三世(1810年生）卒。 8月 4日，胶尼斯主教
萨尔托继教皇位（一1914年），称庇护十世o
窦尔翌亚克罗地亚斯玲文尼亚 3月 23 日，贝尔格莱德市民举行示威游行，反

对专制制度，示威群众与军等发生武装冲突，遭镇压，但迫使政府废除1901年宪法。
6月 11 日，塞尔维亚发生军亭政变，国王、王后及首侣等20余人被杀。 7月 20

一23 日，在贝尔格莱挖召开塞尔维亚职工联合会和塞尔维亚社会民主党成立大会．
是年，塞尔维亚召开国民议会，推举彼得·卡拉·盖奥尔吉耶维奇为国王。
保加利ii!! 2月，社会民主工党索非亚党组织中的革命者脱离＇＇共同事业派飞建

立“捷斯尼亚克派”。 5月，斐迪南大公授命民族自由党执政，彼得罗夫人主政府，
实行反动统治． 7月，保加利亚社会民主了党召开第十次代表大会，通过关于“共
同事业派”与党不相容的决议，党开始改称保加利亚社会民主工党（捷斯尼亚克派社
会党）。 9月，土耳其人在一修道院屠杀5万名保加利亚人．
西非 毛里塔尼亚被法国殖民军侵占．
埃寰俄比亚 与美国订立商约，美在埃获得通商和旅行自由权。
乌干达英国殖民当局与布尼奥罗签订协定，确立间接统治原则，
鑫舌尔成为英国直辖殖民地．
嘲非 年底，瓦尔姆巴德附近的科伊族邦德尔人发动反抗德国殖民者的起义．
＇薨 霆 1月 22日，国务卿海约翰与哥伦比亚代表埃尔兰订立修建巴拿马运河的

C诲屯埃尔兰条约＞。 2月 14日，美国恃军总参谋部建立，首任参谋长为塞缪尔·
杨中将(8月 16 日就职）， 7月 17日，画家惠斯勒(183凶三生）卒。 10月 8 日，迫
使中国清政府订立《中美续议通商行船条约＞，使中国内地各港完全对美开放。
11月 2 日，美舰“纳什维尔，号驶抵巴拿马的科轻，支持巴拿马脱离哥伦比亚的“独立飞

6 日，美国承认巴拿马共和国，并给予军事上的支持。 18 日，国务卿海约翰与
巳拿马代表比诺－瓦里亚订立条约，给予美国拟议中的运河两岸 10 英里地带的永久
使用权，美保证运河中立，支付1000万美元的现款和年租, 12月 17日，赖特兄弟
发明制选的飞行器（飞机的雏形）试飞成功。

巴拿马 11月 3 日，美海军武装干涉巴拿马． 3比巴拿L台在美国支持 F发动
政变，脱离哥伦比亚，宣布独立，政变领袖阿马多尔当选总统， 是年，美国接办地
鴃开凿工程， ' 
古 巴 2月，与美国订约，将关塔那摩和翁达湾租给美国作淘军基地，
多米尼加 1月 31 日，与美订立赎回债务议定书，
哥伦比亚 ］月 22日，美强迫哥伦比亚签订d母埃尔兰条约，，将开酌巴车下的运袧



(538) 1901年

的法国公司的一切权力转售给美国，美还获得运河两岸各3英巠以内地区自由行动的
权利。 8月 2日，参议院拒绝批准d§－埃尔兰条约＞，

鸯内瑞拉 2月 13比美国出面”调停飞解决委内瑞拉偿付欧洲列强债务问题，
英、1总解除封锁．

玻利维亚 II月 17cf ，与巴西订立＜彼持罗普利斯条约．，将阿克里地区割让给巴
西，获得!ODO万美元的抵偿，来修建马德拉－马木霄铁路，

阿根廷 外交部长俜拉戈提出“国债不应引起武装干涉＂的原则，史称“德拉戈主
义气

乌拉圭 3月 1 日，红党领袖、自由主义者何塞·巴特列－奥多涅斯当选为总统．
任内（一1907年）推行社会改革，

国际关系 8月 23 日，第六届犹太复国主义会议在瑞士巴塞尔召开。
1904年

朝 鲜 2月 23日，与日订立«韩日议定书＞。 8月 22 日，与日订立＜日韩协约＞，
据此日掌握朝的内政、外交大权。

日 本 2月 4日，御前会议中决定中止与俄谈判。 10 日，向俄国正式宣战3
日俄战争爆发。 4 月，在大阪召开日本社会主义者第一次大会。 8 月 10 日，
日、俄海军进行黄悔战役，是役俄舰队损失惨重。 14日，日海军获日本海（或
称蔚山）战役之胜，完全控制黄海， 是年，堑壕首次使用于日俄战争。

老挝遵罗与法国缔约，暹罗放弃对琅勃拉邦（今属老挝）的主权。
事律宾 12月 16 日，菲军在萨马．岛战役中逗创美军。
丹麦 政府大肆宜扬实行C社会改革法＇，规定分给雇农小块土地，旨在孤立农

业工人与缓和农村阶级矛盾。
俄 国 1月，自由资产阶级政治组织“解放同盟零成立。 2月 8日，驻中国旅

顺口的俄国舰队遭日本海军偷袭. 9日，向日本宣战。 7月 15日，作家契诃夫
(1860年生）卒。 31 日，西伯利亚铁路建成． 12月 25日，沙呈颁布诏书，采取
让步，扩大地方自治局与城市权利，
诫兰 4一5月，在“波兰王国与立陶宛社会民主党“领导下，各地发生工人政治

罢工．
簪 国 3月 17 日，倍倍尔在帝国议会代表德国社会民主党谴责玫府出兵镇压

非洲赫累罗人和霍屯督人起义。 4月 12 日，“德国雇主联合总会”成立． 5月 9
巨大资产阶级和容克地主在柏林成立．反社会民主党帝国协会飞 6月 23 日，“德
国雇主联合协会“成立。 7月 12日，在哥尼斯堡公审支持俄国工人运动的9名德国
杜会民主党人。 9月 18-24日，德国社会民主党召开不来梅代表大会，讨论关于
反对军国主义的问题。



1904年 (539)

英 围 3月，英远征军从印度入倭中国西蕨。
法 国 ，1月 8R ，与英国签订．英法协定>,共同瓜分北非势力范团。 7月 29

日，宣布与罗马祀萤析交，并准备实施政教分离法。 是月，下令禁止教会办学，并
计划在10年内取消所有教会学校．

潭大利 9月，全国举行总罢工。
罗马尼亚 12月，保守党首领坎塔库津诺重新组织保守党政府。
保机利亚 根据＇，捷斯尼亚克派社会党“倡议，成立“保加利亚总工团飞
摩洛哥 10月 3 日，法国与西班牙签订划分摩洛哥势力范围的协定，规定摩北部

归西班牙，其余部分属法国势力范围， 12月，法国宣布对摩洛哥享有特权．
酉零法国殖民当局在所属殖民地实行征兵制。
中 非 洛巴耶盆地、沙里河上游等地区的当地居民举行起义，反抗法殖民当局

实施“租让制飞
肯尼亚英国殖民当局与马萨伊人酋长签订协定，划定“土著保留地飞
安哥拉葡萄牙殖民军在关摩托遭关马哈人袭击，全军覆没．
马达 1r斯 ，1l 安泰萨卡入展开武装抗税斗争。 反法起义席卷南部地区．
嚷 非年初，赫雷罗人与纳马－科伊人先后举行反抗德国殖民者的斗争，

1月 12 日，赫雷罗人在瓦特山附近被德国殖民军包围，赫雷罗率众突围，逃入贝专纳。
10月，纳马－科伊入领袖维特布伊再次率众抗击德国殖民军． 是年，马拉维

受英国直接管辖．
薨 国 1月 3 日，美所派遣的海军陆战队抵达巴拿马，支持新组建的巴拿马政府

军。 2月 1 日，巴尔的摩市商业区大火灾，2000余幢建筑物被毁。 29 日，督造运
河的巴拿马运河委员会成立． 4月 17日，国会通过新的排华法，激起中国人民抵
制美货的运动， 28日，美得到法属巴拿马运河公司的财产。 5月 4日，美国获
取巴拿马运河区，开始凿修运河工程。 6月 15日，纽约发生“斯洛克姆将军”号游
艇火灾率件，约1030人在火中丧生。 7月 1日一11月 23日，圣路易斯举办第三届奥
林匹克运动会。 12月 6 日，西•.罗所福总统发表国情咨文，声称为了恪守门罗主
义，美国应成为西半球的警察，史称“罗斯福推论飞
鱼地马拉 卡夫雷拉政府与美国”中奖洲国际铁路公司＂签订租惜权协定．
巴拿马 祖 13日，颁布«一九0四年光法＞，阿马多尔成为首任总统（一1908年）．
多米尼加 10月 21日，美借口多米尼加停止支付外侦，将普拉塔港的关税占为己

有，
黍内瑞拉 2月 22 日，海牙仲裁法庭作出有利于英、德等债权国的处理．
秘鲁 何塞·帕尔多－巴雷达出任总统（一1908年），使保守的地主、教会和军

队恢复了对政府的控制，



(540) 1905年

嚷利维亚 10月 20日，与智利订立和平友好条约，玻割让闯塔卡马岔给智利，眢
利则为玻秘两国修建从拉巴斯到阳用卡的一条铁路作为交换．
巴西里约热内卢发生军校学员的未遂政变。
阿根廷 国民自治党权选人金塔纳当选总统（一1906年），激进党侯选人伊里戈

延指责其选举舞弊。
国际共运 8月 14-20 日，第二国际第六次代表大会在阿姆斯特丹召开，大会通

过了谴责修正主义的决议，修改了考茨基的＂橡皮决议案飞反对社会民主党人参加资
产阶级政府．
111011年
鞘鲜 11月 17 日，被迫与日本订立第二次«日韩协定＞（订1韩保护条约＇），依约

朝沦为 E之附庸，伊藤博文出任韩国统监。
日 本 1月 2R，门军攻占俄军占领的旅顺L1 军港， 2月 23日一3月 10 日，曰、

俄两军进行忱阴战役。 5月 27一28日，日海军在对马泭峡沛战中击败俄国海牛舰
队．奠定日俄战争胜局。 7月 29日，日、关缔结«塔夫脱桂太郎协定＞，双方互h水
认在菲体宾｀朝鲜等远东地区的特殊权益。 8月 12几缔结第二次 H英伺紧。
9月 5 日，在美总统西·罗斯福调停下， H俄订立（朴茨茅斯和约>'日接管旅顺和，i1 贝
岛南部 10月 9日，平民杜被解散。 12月，政友会总裁西西寺公望出任首相，
越甫 潘佩珠、潘周桢等知识分子掀起东游运动（一1908年）．
暹罗始废止奴隶制度．
印度 1-0月 16 日，英印政府颁布«孟加拉分省法令＞心 是日，国大党发动人

民举行“全国致丧日”以示抗议． 年底，开展大规模抵制英货运动。
伊 朗 12月，德黑兰群众举行示成，要求罢免首相艾恩·多拉，解社泡关署长

比利时人纳乌斯，国王下令镇压示威群众，伊朗革命开始（一191l年）．
丹麦 警察当局勾结沙皇暗探机构，迫害俄国侨民． 改良上义臼由党分

裂，城市中小资产阶级及其知识分子形成独立的激进党，
娜臧 1月 7日，政府宣布不承认瑞典国王奥斯卡尔二世为挪威国王． 8月

13 氐举行全民投票，多数赞成挪威脱离联盟独立。 9月 23 日，在卡耳斯塔德签订
划定瑞、挪国界协定，瑞典承认挪威独立． 11月 18 日，丹麦王子卡尔当选为挪威
国王（一1957年），称哈康七世。
珊典 5月，冶金工人举行罢工。 9月，自由党和社会民主党联盟在下议院

选举中获胜，农村业主党和保守党失败． 11月 6日，组成以斯塔夫为首的第一启
自由党政府。
俄国 1月 16 日，彼得堡普梯洛夫工广工人为抗议开除4名工人，举行罢工．

?1 日，布尔什维克彼得堡委员会发表，告彼得堡全体工人书＞，劝阻工人向沙皇诏愿，



190叶，印）

觅ji“打倒专制制反＂的口号。 22 日（俄历9 日），星期日，彼得堡15万名工人及家属
到冬宫广场和平请愿，遗血腥镇压，史称«流血星期日”. 4月，布尔什维克在伦敦
召开俄国社会民主工党第－一次代表大会，讨论党在革命中的策略问题． 5月 25 日，
伊万诺夫沃兹涅先斯克纺织工人罢工（一8月 5 日），建立笫一个T人代表苏维埃．
6月 27 日，黑溺舰队”波将金．号装甲舰水兵起义． 7月 5-6日，罗兹工人罢工转变
为武装起义。 8月 19比尼占拉二世颁布召开“布里根杜马．的诏书和选举条例．

25 日，全俄农民联合会成立。 9月 5比在美国调淳下，与日木签订＜朴茨茅斯
和约另结束日俄战争。 24-25日，莫斯科工人与警察发生流血冲突， 10月 19
日（俄历6 日），莫）听科－喀山钦路线工人罢工，不久形成十月全俄政治总罢工． ~6 
日（俄历1年），彼得堡工人代表苏维埃成立。 30 日（俄历17日），尼古拉二世发表
关于“赐予人民政治自由和召开立法杜马“宜言，史称“十月十七日宣言飞 10月
底，保皇组织“俄罗斯人民同盟．成立，并在各城市屠杀革命者． 11月 4 日，尼
古拉二世签署芬兰立宪派所起草的＂恢复芬兰政治自治宣言飞 22日，列宁从国
外回到俄国，领导布尔什维克党和准备武装起义． 是月，彼得堡工人发动政治总
罢工。 农民革命委员会成立。 喀琅施塔得水兵和塞瓦斯托波尔水兵先后举
行起义． 12月 19 日，莫肵科苏维埃通过告全体工人、士兵、公民书，号召自20 日起
实行政治总罢工。 22H，莫斯科政治总罢工转变为武装起义。 31 日，莫斯科
武装起义被镇压，革命开始转入低潮．
被兰 1月 11 日，华沙－维也纳铁路工人罢工． l'a.华沙爆发总罢丁．



(54? ) 1905年·

人罢工， 9月 15 几布达佩斯工人举行盛大示威游行，要求改革选举制度，史称
．红色星朋五事件飞 11月切，维也纳工人举行示威游行，支持俄国 九0五年革
命，并要求扜选权。 4 口，加乌奇政府袚迫答应实施普选权（但议会延至1907年 2
月才通过砦选法）。 28 日，维也纳？5万工人继续示威游行，后波及各地，使全国经
济生活陷千瘫痪．

荷 兰 臼由党在大选中以微弱多数取胜，组织政府，不久被宗牧联盟政府所取
代．

英 国 夏，罢工运动芯涨，累斯特失业工人发动“反饥饿进军伸向伦敦进发．
是年，“工人代表委员会令改名工党，是年，在议会选举中，29名工党分子当选为议员．
法国 1月，右风激进党人会维埃组阁(-1906年）. 2月，进步人士组织俄

国人民之友协会，宣传和支持俄国革命。 3月 11 日，巴黎地怢正式通车． 24 
日，科幻作家凡尔纳(l828年生）卒。 是月，议会通过关于兵役期由3年缩短为 2
年的法令，并取消免役权。 4月 15日，里摩日上人罢工，与军瞥发生流血冲突。
是月，各社会主义政党在巴黎召开联合代表大会，成立统一社会党，改良主义者组成
独立社会党（后改组为共和社会党）。 7月，议会通过关于政教分离法案，并开始
生效。 10月 14日，国际航空运动联合会在法国成立，总部设在巴黎。 是月，
巴黎“秋季沙龙．展出野兽派艺术作品． 统一社会党在夏龙召开第二次代表大
会． 11月，瑟堡，土伦等港口兵工厂工人举行政治罢工。 是年，里昂警察举行
罢工。法外长向摩洛哥提出“改革方案飞迫其承认法国的．保护权飞

酉赚牙 10月，西班牙工人社会党在马德里召开代表大会，决议支持俄国一九0
五年革命。 11月，巴塞罗那大骚动，导致保守党政府危机．

霾尔维亚－克歹地皿－斯洛文尼亚 10月，奥地利议会通过关于克罗地亚与达尔
马提亚合并的决议，史称＜阜姆决议，。 是年，塞尔维亚与保加利亚签订关税同盟。

盔尔维亚社会民主党召开笫三次党代表大会，米格纳德·波波维奇为首的机会
主义分子被清除．
保加料覃 ＂捷斯尼亚克派社会党“开除无政府自由主义者桑团成员．
阿尔巴足lll!. 以巴伊奥·托累普为首的“保卫阿尔巴尼亚委员会．在芒纳肵提尔

市（比托利）成立，主张武装反对土耳其统治。
阿尔及利亚 民族主义组织“法兰西穆斯林入“法兰西土著联盟．先后成立．
摩洛哥 1 月，法国派使团赴摩洛哥．协助．改革内政，训练摩洛哥警察． 3 

月 31 日，德皇威廉二世抵达丹吉尔，要求摩洛哥维持门户开放与领土完整，面引发“第
-汰摩洛呀危机飞
突尼斯 ”音年突尼斯入运动”成员与部分法国知识分子联合成立共和党，争取

皮尼斯人与法国人权利平等。



1906年 (543)

埭童慷比亚 德国势力渗人埃塞俄比亚．
肯尼亚 英国殖民当局镇斥了南迪人起义．
坦嘈尼喀 8月 30 日，南部爆发反抗殖民主义者的马及马及起义，国攻马卓格＄攻

克林迪与基尔瓦基温杰、焚毁殖民地首府基洛萨。 是月，攻克利瓦勒城堡。
11月，德国殖民当局调兵大肆镇压．

南 非 10月，纳马科伊人领袖维特布伊在反抗德国殖民者的战争中阵亡，酋
长雅各布·莫林加继续领导斗争。
苯拿大艾伯特雀和萨斯喀彻溢名成立．
羹 墨 2月 7日，美国迫使多米尼加共和国政府萃签一项授权美国接管该国财

政井清理其内外债务的议定书。 3月 31 兀因参议院未通过本年2月 7日同多米尼
加共和国政府草签的议定书，西·罗斯福总统任命一美国官员出任多米尼加共和国
关税收税官，“协助．该国清理税收与财政． 27 日，德布斯等人在芝加哥组建世界
产业工人联盟。 7月 1 日，前国务卿海约翰(1839年生）卒， 10月 31 日，纽约
瞥方勒令禁演爱尔兰剧作家萧伯纳的作品«华伦夫人的职业..

擘利雄亚 与智利订约，玻同意放弃沿海地区．
匾际共运 3月 4一5日，社会民主党国际执行局召开会议讨论俄国局势问题．

1906年
朝 鲜反日义兵运动开始． 伊藤博文统监授意颁令，禁止新闻、集会、结

社的自由．
日 本 2月，日本社会党成立． l1月 26 日，南满洲铁道株式会社（简称“潜

窑）在东京成立。
越甫 12月，潇佩珠在安世会见黄花探，并使其加人维新会．
闭 度 1一8月，东印度铁路工人和黄麻工厂工人先后一齿行罢工． 8月，明

多取代寇松就任英印总督。 12月．国大党加尔各答年会通过“司瓦拉吉＂（自治人
“司瓦德希＂（自产入抵制英货和民族教育等决议． 是年，全印穆斯林联盟（伊斯兰
教联盟）和印度教大斋会成立．
伊朗 1月，穆扎法尔－厄丁沙波迫室布实行改革，召开立法议会。 7月，德

黑兰市民罢市，抗议国王镇压示威群众。 是月底，首相艾恩·多拉被罢免，纳斯罗
拉汗·莫希尔．多拉被任命为首相。 8月 5丘国王颁布关于实施宪政的命令．

9月 9日，国王批准国会选举法， 是月，大不旦土宣布总罢工，成立革命委员会
“思楚明飞 10月 7日，第一届国会开幕， 10一12月，国会规定最高粮食价格．
12月 30 日，国王批准伊朗宪法的第一部分，
挪威 5月 23日，剧作家易卜生(1828年生）卒著有＜玩偶之家＞等．．
瑙 臭 5月 26日，斯塔夫政府辞职，以原海军大臣林德曼为首的保守党政府成



(SH) 1906午

立．执政期间（-1911年），政策右倾，闰家开始军国主义化。
芬兰 7月 20日，议会通过究法，
俄国 年初，立宪民主党改称人民自由党，并宣布拥护君主立宪制度． 3 

月 20E，克里米亚的塞瓦斯托波尔驻军军官对哗变士兵进行大屠杀。 3-4月，进
行国家杜马选举，布尔什维克党对国家杜马采取抵制方针． 4月 23 日，俄国社会民
主工党在斯德哥尔摩召开第四次代表大会。通过布尔什维克党的土地纲领。 5月
10 日（俄历4月 27 日），笫一届国家杜马开养，中心议题为农民土地问题． 是月，第
一届杜马中的农民代表组成独立的劳动者党团“劳动团飞反对自由资产阶级的土地
政策，要求土地归劳动耕种者所有． 6月，尼古拉二世任命斯托雷平为首相（一
1911年），开始“斯托雷平反动时期”。 7月 21 日（俄历8 日），第一届国家杜马被解
散。 31 日，西伯利亚大铁路完成，全长7371公里。 是月，喀琅施塔得水兵和
斯维亚堡士兵举行起义。 11月 2日，托洛茨基被流放西伯利亚。 11月 9日，斯
托雷平以非常方式颁布新土地法令，准许退出村杜。
披兰秋，波兰社会党分裂．
簪匿 1月 17日，为反对限制公民选举权，汉堡群众举行政治性群众罢工．

21 氐为庆祝俄国一九O五年革命一周年，德国社会民主党在各城市举行声援性集
会，史称·德国红色呈期日·。 2月 11 日，“德国青年工人联合会．成立． 6月 19
日，帝国议会通过新的海军扩充法案． 9月23-29日，德国社会民主党召开曼海
姆代表大会，继续讨论群众政治性罢工问题． lZ月 13日，威廉二世因议员否决在
西南非进行殖民战争的追加拨款，解散帝国议会．
臭匐弩壅 1月，奥地利与塞尔维亚开展“关税战争．（一1910年）。
英匡 年初，各大银行向俄国沙皇政府提供1S00万英镑贷款，支持沙皇镇压

苹命。 2月 l5印第一艘巨型装甲舰“无畏，号下水。 3月 8日，政府宣布“大英
帝国．层时占有全球五分之一的土地和4亿人口． ｀月下旬，各地妇女开展争取
选举权的运动． 9月 3日，职工亵合会在利物浦召开会议，通过争取8小时工作日
的决议。
接国 8月涓~且埃煤矿矿井爆炸，1200余名工人惨死，导致矿工罢工，遭镇压．
4月 19日，物理学家器里(l869年生）卒。 5月 1 日，巴黎工人大罢工，被镇压．
7月，德雷福斯恢复名誉和军孔 10月 18 日，激进共和派首领克旦孟梭组阁，

任总理． 22 日，回家塞尚(1839年生）卒． 是年，“劳动总同盟．召开代表大
会，哑过无政府工团主义纲领＜亚眠宪章＞。 历史学家邵莱尔(l842年生）卒．著
有«法国大革命与欧洲，等。
首班牙 8月，西班牙工人举行总罢工，整个北方工业区的工人几乎全停止工作，

地方足：军亦支持罢工者． 是年，代表大金融资产阶级利益的共和激进党成立．



1906牟 (5(5)

匡王任命约祫·佛朗哥为首相，实行独裁统治，停止议会活动．
菊蕃牙 自由党领袖弗兰库任甘相（一1908年），
意大利 1月 22 日，罗马T人集会，会后举行示威游行，声援俄国一九O五年革

命，示威群众与警察发生冲突． 是年，企业主成立皮埃蒙特工业同盟． 意大
利总工会成立．

罗马尼亚 8月，召开第一次工会代表会议，通过团结一致开展工人玫治罢工斗
争的决议，并成立总工会．
保加利亚 夏，伯尔尼克矿工举行第一次政治总罢工， 年底，祑路员工举行

总罢工。
埃 及 6月 13 日，英国军官在姆努费叶省的丹沙浓村猎取白鸽，制造“丹沙微事

件飞激起埃及全国性抗议，风潮．
西非 2 月 20 日，英军在北尼日利亚镇压主张反抗穆斯林豪萨人统治的蒂夫

人。 是年，拉各斯井入南尼日利亚保护国。 达荷美国王贝汉津 {1844年生）
卒于柯尔及利亚囚禁地， 法国殖民当局在所属殖民地颁布«土地登记法＞。规定
土地占有者可依法申请登记，土地即为申请人私有。

中 非尼亚萨兰开始以宗教形式反抗殖民主义者，史称“望塔运动飞旨在把欧
洲人赶出非洲．

隋 非 3月 5日，纳塔尔政府规定，凡不纳茅座税的成年非洲入每年须交人丁
税，引起祖鲁人起义，遭英军镇压今 是年，再次确定斯威士兰为英国的“保护湿飞

德兰士瓦取得自治权。
巴布亚英属新几内亚交付澳大利亚管理，改称澳属巴布亚领地．
瓦菁阿图 10月，沦为英、法共管殖民地．
薨 屋 4月 18 日，旧金山发生大地震并引起大火，约1000余人丧生，财产损失逾

20亿美元．. 6月 29 日，西·罗斯福总统签署法令，决定在巴拿马修建船闸型运河。
8月 23 日，西·罗斯福总统派遣陆军部长塔夫脱率美军赴古巴． 9月 29 日，塔

失脱帮助古巴成立临时政府。 10月 3日，马古思被任命为古巴总督． 11月 9
凡西·罗斯福视察巴拿马运河工地，成为美国历史上第一位任职期间出国的总统．
洪挪拉斯美国“联合果品公司”在洪都拉斯试种香蕉，并大规模推广，使之成为

香蕉出口国;
古 巴爆发反对帕尔马咚府的起义，美军乘机派军队占领古巴，
阿值观在野党在众议院选举中获胜。金塔纳总统(1835年生）卒，劂总统阿尔

科塔继任（一:~10年）。 伊里戈延领导的激进派改革运动兴起．
匡陬失累 1月 16 日，在西班牙阿耳赫西拉斯召开觥决摩洛哥危机的国际会议，

会议决定把摩洛哥北部交给西班牙． 6月 6 口，慈大利重申与德国、奥匈帝国的同



(546) 190 ？年

盟， 是年，英法、意签订三国协定，表面尊重埃塞俄北亚独立，实为划定三国在
埃的势力范围。
1907年

朝 鲜 ？月 19日，高宗在日本威逼下退位，另立新帝纯宗。 24日，与日订立
t丁未匕款条约八规定由日本人担任中央及地方一级行政机构均副职，掌握实权，亦
称次官政治飞 8月 1 日，日强行解仗朝军队，激起第二次义兵运动。 10月，关
东倡义大将李麟荣集13道义兵进斤反归斗争。

日 本 1月 15 日，被查禁的平民新闻，再度出版 (4月 15 日停刊）。 6月 10
日，日、法汀立关于承认中国边界地区持殊权益为协定． 7月 30 日，止俄签订政
治协定（即心伊兹沃尔斯基·本野协定＞）。 8月 20日，让会主义同志会成立． 是
年，爆发经济危机，＇
蛐窜 3月，东京义垫建立．
暹 罗 与法汀约，放弃对柬埔寨马德望与暹粒沔省的要求，法在领事裁判权！司

题上咯有让步。
菲律宾 7月，实施总统选举． 10月，设立议会．
印 度 5月，｀集会条例，制定． 10月 4日，加尔各答发生民众暴动． 1 3 

月国大党苏拉特年会上，温和派与激进派分裂，提拉克另组民族主义者党3
不丹 12月 11日，乌颜·旺楚克被宣布为第一个竺加布（君主、国家元首），建

立世袭君主政体，为旺楚克王朝第一代国王（一1926年）．
伊跻 1月 8日，穆扎法尔－厄丁沙卒，其子穆罕默德－阿里即位（一1909年）．

1一2月，新国王准备公开向国会和民主运动进攻。 4月，国会通过关千监径地方
行政汉力的法案。 春夏之间，在阿拉克、库姆、马库、卡拉达格、德黑兰、设拉子等
地的封建主组织反对民主运动的骚乱． 5月，国王拒绝签署“根本法补充部分飞

8月，阿明苏丹枝爱国义勇队刺杀， 是月 31 日，英、俄瓜分伊朗势力范围，并支
持伊反动势力镇玉革命． 10月，国王被迫签署令根本法补充部分飞即宪法第二部
分． 12月，田王把伊朗哥萨克兵团和各地反动武装调到首都．

土耳其 年底，青年土耳其党代表大会在巴黎召开，会上组成切统一和进步．委
员会为首的奥斯曼资产阶级革命组织大联盟，决定武装起义。
珊臭奥斯卡二世(1829年生）卒，古斯塔夫五世继位（一1950年）。
丹麦农村发生雇农骚动．
俄 碧 1-2月，进行第二届国家杜马选举，布尔什维克党在革命性洽形势下

采取参加杜马选举的策略． 2月 2 日，化学家门捷列夫(1834年生比斗，他是元素
周期分类法的创始入。 3月 5 日，第二届国家杜马开暮． 5月；俄国社会民
上1党第．l也；代表大会在伦牧召开，沔过关千布尔什维克杜马党团对笫二届国家吐



1907年 (547)

' 
马的态度及其任务的决议。 6月 14日（俄历6月 1 日），斯托霄平在杜马宣诈玫I,,J 紧
急遥告，指控补会民主工党杜马党团从事“密谋飞次日，逮捕社会民主1党杜马党团
65名代表，并流放西伯利亚。 16 日（俄历3日）斯托雷平下令解散第二团国家杜马，
史称“六三政变心，标志粒俄国一九0五年革命失败。 7月 30 门，与日木签订关
于划分中国东北势力范围的协定。 10月29日，与德国签订＜彼得堡议定书＞，解决
波罗的海问题． 11月 1 比召开笫三届国家杜马(—1912年6月）．

镶 国 9月 15-2归，德国社会民主党召开埃森代表大会，讨论社会民主党对
持战争和殖民地问题， 10月 9一12 日，卡尔·李卜克内西因所谔“叛国案“在莱比
锡帝国法庭受审。

具歙懈温 10月 22 日，匈牙利发生“切尔诺瓦抢杀事件飞激化民族矛盾． 11 
月，布达佩斯工人举行大规模的新．红色星期五“示威游行，要求实行选举改革．
嚷士 议会通过军车改组法，扩充军队和增加军事预算。
菁兰荷兰社会民主党左派出版机关报（论坛报＞．
英 国 6月 23 日，联合钢铁企业建立． 7月 29 日，鲍威尔创立竟子军。

是年，纺织、铁路和机器制造业的:r:人举行大罢工。 社会民主同盟改组为英国社
会民主党．

法 国 3月，巴黎电气工人和南特码头工人举行罢工，被镇压． 7月，制鞋
业工人咒T_ ，被镇压。 夏，南方种植葡萄农民和农业工人举行集会、游行．示威，
并成立葡萄泭业联合总会，开展抗税活动。

百班牙 1月，保守党首领毛拉－蒙塔内尔执政。执玫期间（一1909年），实行巩匝
反动势力的政策．

意大利 6月，农业工人大罢T. 10月，米兰工人罢工．
罗马尼亚 2月 15 日，北部地区爆发农民袒义． 3月初，起义蔓延到整个摩尔达

维亚。终遭镇压,1.1万余人被居杀． 夏，罗马尼亚工人组织代表大会在加拉兹
召开，会上成立“罗马尼亚社会主义联盟飞

保加利!! 1月 3日，政府下令封闭索非亚大学，并把师生驱逐出索非亚．
埃 及 4月，英政府被迫撤换贝林，改任哥斯特勋爵为驻埃最高代表兼总领事．
12月 10 日，穆斯塔法·卡米尔、穆罕默德·法里德组织飞f祖国党飞反抗英国军事

占领，实现民族独立，实施宪政等霾 是年，在英国殖民当局支持下，建立以马哈默
德·苏里曼为首的民族党．

爽尼斯共和党分裂，突尼斯党员成立独立的突尼斯党。
摩洛哥 3月，法国借口一法国医生被害，从阿尔及利亚出兵人侵摩洛哥，占乌杰

达地区， 5月，以9名欧洲入袚摩尔人极端主义分子杀害为由，法军在摩西淘浔登
阮 8月 4比法军占领卡萨布兰卡及其附近地区，



(548) 190？年

中非 英国在中非设立总督，将原“英贾中非保护地飞改称尼亚萨均．
肯尼亚 5月 16日，因内罗毕地处萦巴妒－乌千这铁路线中心，伎英谡东非当局选

定为肯尼哑首府。 是年，英国人人墨掠夺市库尤人、坎巴人中马泸伊人部落的上
地． 成立由白人组成的立法会议．

乌干达 英国设立总督统治。
坦嚷尼宅 丐及马及远义遭镇压。
喇非 7月 1 日，奥兰冶取得自治权, 12月 12日，纳塔尔的祖咎入酋长班巴

塔和起义首领向政吁军投降。 是年，南非工人党成立。 斯威士兰成为英国
保护地．

新酉兰 9月 10 日，新西兰成为英因的自治领。
美 圉 2月 12 日，“拉奇蒙持，号汽船沉船事件发生，约130人丧生． 3月 13

日，股衷暴跌，经济大恐慌开始。 14日，美、日缔结“君子协定飞限制日本劳工进
入卖国， 21 日，派遣海军陆战队在洪都拉斯登陆，丁预该国的内政． 8月 1
日，陆军通信部队建立航空师，负责与军事气球．空中机器等有关宅务，是）J-诠因罕
军的前驱， 10月 21 日，纽约人信托公司发生挤兑，在其他银行引起连锁反1'11-,
使经济危机加剧． 11月 16日，俄克拉荷马州加入联邦，成为合众国第四十六个
州。 12月 16 日，海军组成环航世界的“白色大舰队飞向全世界炫耀芙困的泡上实
力．
洪霉拉斯 2 月，洪都拉斯流亡者在尼加拉瓜统治者塞拉亚支持下发动军事玫

变，遭到了政府军的反击，政府军攻人尼加拉瓜境内， 3月，尼加拉瓜军队击败
洪都拉斯已萨尔瓦多联军，洪都拉斯首都特古西加尔巴被占领，总统博尼利亚被俘，由
达维拉当玫， 8月，达维拉任总统（一1911年）。 12月，达维拉释放前总统博
尼利亚。

巴拿马 4月 1 日，美陆军工程师哥沙尔出任运河开凿工程首席工程师，工程取得
较大进展．

多米尼加 2月 8 日，被迫与美订立新的议定书，出让50年关税，并由美任命税务
苟长，实际沦为美国“保护国飞

乌拉圭 维里曼出任总统(-1911年），继续推动奥多涅斯的改良计划。
圈障关累 6月 15日，第二次国际和平代表大会在海牙召开（一10月），有44个民

家代表参加。 9月 7日，海牙国际和平大会通过关千限制战争的公约。 10月戊
日，海牙国际和平会议通过13个公约。 是年，英、法、俄兰国协约完全形成．
中美洲国家会议在华盛顿举行，井订立«华盛顿条约，0
圈犀共运 8月 18一24日，第二国际第七次代表大会在斯图加持召开，大会讨论

了关千殖民地问题、战争危险和反对军国主义等问题．



l908年 (549)

1808年
朝 鲜 12月，日本人组织东洋拓殖株式会社，意在募资“开发．朝鲜。
日 本 6月 22 日，日本替方制造所讲“红旗事件飞迫害社会主义者。 8月，被

捕的社会主义者被判刑．
越南 6月 27日，河内义兵反法起义，事泄失败．
暹穸颁金本位条例，并参加英镑集团。
印度尼西亚 5月 20 日，民族主义政治团体”至苦杜．成立．
印 崖 7月 13 日，民族运动领导人提拉克被捕并被殖民当局判处 6 年徒刑．

23-28 日，孟买二人举行6天总罢工，以抗议对提拉克判处E年徒刑．
伊朗 6月 23 日，发生政变，伊朗哥萨克兵团围攻国会，摧毁了革命组织，并逮

捕其领导． 是月底，大不里士的农民、工人、手工业者和小资产阶级举行武装起
义．

土耳其 年初，青年土耳其党开始吸收马其顿驻军的部分军官加人革命组织，苏
丹的军队开始瓦解。 6月 28日，青年土耳其党决定在马其顿小镇列斯纳建立游击
队。 是月，德米西萨地区军官恩维尔率部起义，支待游击队。 7月 4 日，在列斯
纳成立的游击队开始起义，列斯纳驻军军官尼亚吉亦率部起义。 23 日，革命队伍
进人萨洛尼卡、莫纳斯提尔和马其顿各城市，要求恢复（一八七六年宪法＞。当日夜，
苏丹签署关千灰复宪法和进行众议院选举的诏书。 9月，青年土耳其党发表政治
纲领。提出实行改革、分配土地、取消什一税和工人立法等措施。 10月，进行议
会选举。 年底，土耳其新国会开幕，阿麦德·李萨当选为议长．
珊典企业主为反对工人组织，采取长期同盟歌业．
俄 国 6月 21 日，音乐家里姆斯基－科萨科夫(1844年生）卒 12月，俄国社

会民主三党代表会议在已黎召开，与“召回派“展开斗争。 是年，«无产者报，在日
内瓦复刊。
德 国 4月 8 日，帝国议会通过瑾f国结社法＞，允许妇女参加政治活动。 9 

月 13-19日，德国社会民主党召开纽伦堡代表大会，谴责南德社会民主党邦议会党团
批准军事预算的机会主义行为，并反对统治阶级对人民进行沙文主义煽动． 11 
月初，帝国政府向议会提交财玫改革草案，要求增加间接税和征收遗产税．

臭匈带匡 l0月，吞并波斯尼亚与黑塞哥维纳，酿成“波斯尼亚危机飞 11月
15日，出兵塞尔维亚边境．
英国咱13一25日，第四届奥林匹克运动会在伦敦举行， 10月 18 日，首

相阿斯奎斯发布关于减少失业紧急措施的法案． 是年，纺织工人宜布同盟歇业7
周． 议会通过实施矿工井下八小时工作制和工人养老金的法案。
法国 5月，巴黎城郊特罗维尔爆发掘土工人罢工，遭武力镇压． 8月 30 日，



(550) 1908年

违筑工人举1J抗议总罢工，枝镇压，
西班牙 i月，毛拉政府推行扩张政策，通过国会拨款述岚泡军舰队，修姓军港。
前萄牙 l月 28 日，共和党人反独裁统治的密谋活动波跤获，共和主义者首领忮

捕。 2月 1 日，国王卡洛斯和王子被共和主义者刺死，次子曼努埃尔继位(—1910
年）。 3 日，首相若昂·佛朗哥辞职。

意大利 12月 28 日，西西里岛发生强烈地宸，近15万人死亡， 是年，意大利
社会党召开代表大会，清除了无政府工团主义者．

门的内哥罗 5月，门的内哥罗尼古拉大公借口＂炸弹案件．迫害政敌。
保加利亚 ］月，亚历山大·马林诺夫组织民主党政府。 10月，斐迪南在塔尔

诺沃发布保加利亚脱离土耳共独立宜吉，自称保加利亚国王。 是年，各机会主义
派别与“共同事业派“联合组成统一社会民主工党，称．宽广派社会党”。

阿尔巴尼匣 3月 8 日，游击队与土耳其军队在马什库罗列村展开战斗，失败。
7月，起义者与青年土耳其派共同进行反土耳其苏丹的斗争。

看 赡 10月 6 日，克里特岛国民议会宣布该岛脱离土耳其独立与希腊合并，但
以非奥托克斯为首的希腊政府怕引起国际纠纷而加以拒绝。 具有民族主义悄绪
的军官在雅典成立“军人联盟”。
填及创立埃及大学（今开罗大学）．
阿尔及利咒 4月 16 日，法国殖民军入侵。
摩洛哥 8月 23日，苏丹阿卜德·阿齐兹出逃法国后，其弟穆莱·哈费德宣布自

已为苏丹．
尼日利亚拉各斯成立“保卫非洲人权利民族联盟飞甘在反对殖民当局没收当

地人的土地和抗土地税．
比厦阿果 8月，比利时议会通过把“刚果自由穿炉井人比利时的法案．
尼日尔被井入法属西非。
扎伊尔 沦为比利肘殖民地．
马达友膺加 萨卡拉瓦人在丐达加斯加西北地区举行反法起义（一1910年）。
甫掌无非洲人参加的国会会议讨论和协调了英国人与布尔人的矛盾，拟就

了双方愿搂受的｀南非联邦法案，，作为宪法草案。
新酉兰 新西兰社会主义党成立．
美 国 5月 30日，国会通过«奥尔德里奇－弗里兰货币法＇，决定成立国家货币委

员会 6 月 23 日，美国与委内瑞拉断绝外交关系。 24 日，前总统克利夫兰
(1837年生）卒。 30日，国务卿卢特和日本驻美大使高平小五郎以换文形式，协定
两国之对华政策，史称«卢特1高平协定人 12月 2H ，美国遥督教联合会在费城成
立，该会是新教徒最主要的组织。



1908年 (551)

巴拿马 头囚沺军在巴拿马登陆，以“监仔“选啼。
古巴 8月 1 日，美国监仔古巴选举．
巴 西 巴西工人第－次代表大会举行，j［成立巴西工人联合会。
国际关系 4月 23日，俄国与德国、丹麦、瑞典签订«彼得堡宣言',相互维持波罗

的海现状．
1909年

日 本 6月 10 日，幸德秋水主编的，自由思想＞创刊． 10月 26日，伊藤博文
(1841年生）在中国哈尔滨车站袚朝鲜受国者安坻根刺杀．
嬉甫黄花探率安世义军反击法军的围剿，兵败，隐身山林．
暹 罗 3月，与英订约，割让南方吉兰丹等四邦，英则同意取消在泰的领车裁判

权。
甲 康 5月，英国议会通过«莫莱－明多改革方案＇，准备实行印度宪政改革．
伊朗 1月，立宪派夺得伊斯法罕政权。 2月，国王派兵封锁大不里士(—4

月）。吉朝革命委员会组织起义，杀死吉朗省K, 夺得列什特政权，并准备向首都进
军． 3月，布什尔和阿巴斯港的革命获胜，地方政权垮合. 4月底，俄国以保护
侨民为名，出兵大不旦士，英军亦占领伊朗南方各港口． 6月 ~6日，穆罕默钱·阿里
宣布推迟实施宪法． 7月 13日，吉朗省受国义勇队和巴赫蒂亚尔汗的军队占领德
黑兰。 16 日，废黜穆罕默德·阿里，拥立其幼子艾哈迈韵，恢复宪法。 1 I月，伊
朗第二届国会召开，成立地主－买办资产阶级自由派政府． 是年，英伊石油公司
成立．英国租借阿巴丹。
土耳其 4月 27日，苏丹阿卜杜尔·哈米铅二世退位，由其兄弟即位，称穆罕默哆

五世（一1922年） 是月底，土耳其青年党组织新政府，执掌政权。
瑙典 8一9月，工人举行全国总罢凸抵制业主的总同盟歇业。参加罢工者达

30万人，因改良主义上层分子叛变，罢工失败．
俄 噩 10月 24日，与意大利签订«拉庙尼兹协定＞，双方表示维持巴尔于地区现

状。 是年，以司徒卢威为首的立宪民主党出版＜路标3文集，拥护沙虫的反动政
策，形成“路标派飞

穗 国 7月 IO 日，夼因议会通过«帝国财政改革草案，，实行新税法。 14 日，
宰相毕洛夫下台，昔鲁士邦内务大臣贝特曼出任帝国宰相（一1917年）。 9月 12一
18日，径国杜会民主党召开莱比锡代表大会，讨论和通过新党章。 10月 4日，曼斯
菲尔德矿工举行罢工，反对矿主解雇矿工，被镇压，

臭配带噩 以纳焦塔蒂·萨波·伊斯特万为首的匈牙利“独立和四八年农民党＇，
咸立。

荷 兰 2月，荷兰社会民主党在密文特召开临时代表大会，右派作出停止f论坛



(552) 1909年

报，的决定，“论坛报派节拒艳，并煌飞、I. 独立社会民屯党．

比科对 10月 18[l ，利奥波德二卅(1835年生）卒． l2月 23 日， J.了阿尔伯特
即泣（一1934年）。 是年，议会逝过普遍兵役法。
英国组10日，卉人、文艺评论家斯温伯恩(1837年生）卒。 11月 30 日，人

民抵制劳合·乔治的预算案，要求打新的一年里实行忤选令 是年，独立工党左翼
和社会民主党成立“社会主义代表委员会飞
法国 3月，巴黎邮电工人举行耍工。 7月，克列孟悛内阁辞职，独立灶会

党人白里安组阁（一1911年）。
西班牙 7月 26-29 日，巴塞罗那工人举行总罢工，反对政府对摩洛哥的帝国主

义政策，被镇压． 8月 1 门，加泰罗尼亚举行反政府起义，被镇压，死亡1000余人．
10月 15日，毛拉政府因血腥镇压加泰罗尼亚工人起义(“流血凋勹，遭聪众抗议，

被迫下台。 11月，激进党、改革党和社会党成立，共和社会联盟飞
意大利天主教徒首次参加竞选．
．尔维亚克雾地亚斯洛丈尼亚 3月，塞尔维亚政府在国际势力压迫下，承认

奥地利吞并波斯尼亚和气塞哥维纳．
阿尔巴尼匣 春，因“肯年土耳其派“公开转向反对阿尔巴尼亚，阿起义者与土军

展开战斗（-1911年），结果失败．
帚 赡 8月，“军人联盟”以撤走雅典驻军迨使拉利斯政府垮台，成立以马夫洛

米哈利斯为首的愧偏政府，“军人联盟”成为实际统治者． 10月 28 日，“军人联
盟．邀请维尼齐洛斯以政治埻问的资格上台执政。 是年，特萨利亚爆发农民武装
起义，被镇压。
塞内加尔波并人法属西非。
法翼养遭非澜 瓦达伊国首都阿巴歇被法国殖民军攻占．
埃塞俄比亚 孟尼利克二世因年迈多病逊位，由其外孙雅苏继位。在位期间（一

1916年），执行亲土、亲德政策。
乌干达 英国迶民当局规定在布干达以人丁税代替茅屋税．
青非 6月 12日，纳塔尔投票表决与南非合并． 9月，英国议会通过南非种

族主义宪法＜南非联邦法案'·
刚 果 6月 12日，比利时军队与英军在刚果和北罗得西亚边境发生武装冲突．
10月 28 日，比利时即行宣告将在刚果实行民主改革，
上沃尔特沦为法国殖民地．
滇大利豐 5月，自由党与保守党自由贸易派合并为自山党，由迪金为领袖．
奠 醴 2月 21 日，．白色大舰队．环球航行结束。 3月 4日，塔夫脱就任第二

十七任总统（一1913年）． 8 日，芝加哥女工举行大罢工与示威游行，后该日波定



1D10年 (553 〉

为“三八．国际劳动妇女节。 4月 1 日，美结束对古巴的临时管理，关军掀出占
巴。 6日，海军准将培里及共仆人马修亨森和 4 名爱斯基宋人成为节儿到达北
极的人。 7月 12f1 ，国会通过顶宪法修正案，规定征收所得税， 27日，奥维
尔·赖特进行陆军第一架飞机的试飞，持续1小时12分40秒． 8月 5H ，培夫脱签
署«佩恩－奥尔德里奇关税法＇，该法规定的税率是关国散高的保护关税率。 11月
6日，国务卿诺克肵提出一项国际共管中国满洲铁路的计划，即所谓“诺克斯计划飞后
因日、俄等国反对而告吹．
洪鄱拉斯 12月 19日，前总统博尼利亚组织反政府武装斗争，内战爆发。
尼加拉瓜 11月 18 日，美国借2名美工程师遇害，断绝与尼的外交关系，并遗军干

涉尼加拉瓜内政。 12月 21 日，塞拉亚总统下台，保守党人埃斯特拉达在关国支持
下继任总统（一 1911年） 3

古 巴 1月，自由党人何塞·戈麦斯在美国扶持下当选总统，美军撤离古巴。
磷内珊拉 12月 19 日，大独裁者戈麦斯，攫取总统职位，建立血腥统治先后达27

年之久．
璇利维亚 与秘鲁订约，将乌卡亚利河西北地区割给秘鲁。
簪利智利工人联合会成立。
阿根廷 7月，第四次泛美联盟会议在布宜诺斯艾利斯召开．
国际关系 3月 21 日，德国向俄国发出最后通牒，要求俄国促使塞尔维亚立即承

认奥匈帝国对波斯尼亚与黑塞哥维纳的吞并．
1910年

朝 鲜 8月 22 日，与日本订立叶日韩合并条约＇，正式沦为日本的殖民地。
29 日，日本在朝鲜设置总督府。

日 本 5月，政府制造所谐阴谋杀害天皇的“大逆事件飞加紧迫害社会主义者．
6月 1 日，幸德秋水等数百名社会主义者以涉嫌“大逆罪零而被捕。 7月 4 日，第

二次日俄政洽协定(<本野－沙松诺夫协定＞）签订．
暹 罗 l0月，拉玛五世(1853年生）卒，其子拉玛六世继位（一1925年）。
不 丹 1月，同英国签订，普那卡条约．，规定对外关系接受英国．指导飞
伊陋 7月，莫斯托法－梅马列克“民主派”政府取代谢帕赫达尔的自由派政府，

继续采取压制革命和勾结帝国主义的政策．
土耳其 4月 25日，土军与阿尔巴尼亚起义者交战． 7月 27日，以战争威胁希

腊拒绝与克里特岛合并。 是年，奥斯曼社会党成立。
瑙典 因改良主义分子破坏罢工，部分激进工人退出瑞典总工会，成立独立工

会．
俄 国 11月 20日，文学家列夫·托尔斯泰(l828年生）卒。著有«战争与和平人



(554) 1910年

«安娜·卡列尼娜浅伈 12月 16日，布尔什维克的＜明呈报＞在彼得堡公开发行．
是年，全俄最大的“俄亚银行“建立。
擅克捷克T会成立．
簿 国 1月，普鲁士邦各重要城市数10万群众多次举行柔会，要求废除三级选

举制． 2月 4 日，帝国宰相贝特曼－霍尔维克向普鲁士邦议会提出吵3千修改众议
院选举法草案）》仍坚待三级选举制． 2一4月，为反对普鲁士邦选举法草案和争
取民主选举权，各地群众举行抗议性游行示威。 13 日，柏林警察Jii)发布“禁止举
行露天渠会的公告飞声称反对国家政权将受武力镇压令 3月 6 日，在柏林特雷许
托公匠举行＇，争取选举权散步活动飞遭当局禁止。 4月 15 日，全曲姓筑工人举行
大罢工。 18日，帝国议会远过（帝国保险条例草案＞，剥夺人民的民上权利和节会
权利． 5月 27日，在群众强烈抗议下，普鲁士邦政府宣布撤回已公布的选举法
草案。 8月 4日，全德造船主入举行大罢了。 9月 1岱－24.13 ，律国社会民主党召
开马格，．岂堡 f戈表大会，谴责机会主义分子在议会投票赞成预算的行为． 11月初，
威廉二世与访间柏林的俄国沙皇尼古拉二世签订«波茨坦协定人

英 国 4月，下院通过劳合－乔治沟预算草案，但被上院否决． 5月 6日，国
王爱谢华七世(1841年生）卒，其子乔治五世继位（一1936年），开始温莎屯朝＇彴统治．
夏，苏格兰造船工人、兰开夏纺织工人、南威尔上矿工和东北各乱的铁路工人掀起罢
工高潮。 11月，无政府工团主义分子在曼彻斯特成立“工团主义宣传同盟飞否定
政治斗争，＇

法 国 10月 l0日，爆发铁谘工人大罢工，要求增加工资和缩短工作日． 是
年，议会通过建设海军的祛案。
西班牙 5月，在议会选举中，社会党与共和党一致行动，首次有 1 名社会党人进

入议会。 夏，毕尔巴鄂地区矿工罢丁75天． 10月末，无政府工团主义分子在
巴峚罗那成立“加泰罗尼亚地方劳工联合会飞 12月 ~9 日，政府颁布关于限定矿
井工作日的法律。

雹害牙 10月 3日，共和运动领袖邦巴速被杀害，导致呈斯本起义， 4日，首
都卫戍部队和部分海军参加起义，推翻布拉冈扎王朝统治． 5日，宣布共和因成
立，建立以特奥菲洛·布拉加为首的临时政府． 15日，颁布驱逐耶稣会教士法令．
封闭天主教会。 12月 6日，在工人压力下，政府颁布关千工人罢工自由的法令．
意大利 年底，“意大利民族主义者协会，成立，主张侵硌扩张．
门的为哥罗 8月，门的内哥罗宣布成为王国·
罗马尼亚 2月，在“罗马尼亚社会主义联盟“基础上蜇建罗马尼亚社会民主党．
希胳 9月，“军人联盟“领袖维尼齐洛斯下令解散下议院，召开国民议会•,修改

究法• 10月 lS 日，组成新玫府，维尼齐浴斯任笝相。



1911年 (555)

埃及 生英国殖民当局迫害下，“新祖国党“转到国外沾句，
摩洛哥 封建主发动内战，片丹哈费悠向法国乞援．
利比塑贾 克鲁部落举行起义，美国派舰队镇压。
法属赤道非洲 11月 8 口，瓦达伊人在多罗太村与法国殖民军决战，重创法军．

是年，巴科塔人右森贝地区举行反法起义。 加蓬、巾央刚果、乌班吉和乍得4个法
匡迶民地合并为“法展赤逍非洲＂，布拉柴维尔为首府。

鬻马里 英国殖民当局收买部分酋长反对啥桑领导的反英“圣战”，割迭索马里
佐战（一1913年）。
喟非 5月 31 日，由开行、纳塔尔、绰兰士瓦和奥兰洽4个英屈殖民地结成的南

非联邦成立。 南非党首领博塔当选为第一任南非联邦总理（一1918 年） “7月 1 日，
帘非联邦成为英帝匡的自治领。 足年，贝专纳（博茨瓦纳）被英国并入南非联邦寸
澳大利亚 4月 29 日，以费希尔为首的工党政府成立，后选定堪培拉作为首都．
美 噩 2月 8日，美国童子军成立。 3月 17日，美国少女营火团成立。

19日，赖特兄弟开办第一所飞行学校． 26日，国会修改＜移民法＼禁止乞丐、罪犯，
病人和无政府主义者人境。 4月 21 日，作家马克·吐温(1836年生）卒，其代表作
｀哈克贝里·费恩历险记，被认为是美国文学的开山之作。 6月 5 日，作家欧·亨
利(1862年生）卒。他以描写纽约曼哈顿市民生活的短篇小说闻名． 25日，匡会
通过＜竞选经费公开法顷1（禁止贩卖妇女为媪法＞。 10月 17日，作家和女权运动
先驱朱莉亚·沃俜·豪(1809年生）卒，她以内战时期创作＜共和国战歌）闻名。 26 
日，哲学家和心理学家威廉·詹姆斯(184~年生）卒。 他被认为是矣国实用主义哲
学的代表人物。 11月 14日，第一染飞机从军舰＇，伯明翰，号起飞狄得成功．

星西哥 9月，迪亚斯操纵选举，继续当选总统。 10月 5日，自由派马德罗发
表《圣路易即波托西计划＇，要求人民武装起来推翻迪亚斯统治，1910年革命爆发．
多米尼加作家加尔万(1834年生）卒．作品有«恩里基约，等．
巴西黑人若奥·坎迪多领导水兵起义。
阿根廷 国民自治党培尼亚当选总统（一1914年）．
国际关系 2月 7日，比利时、英国和德国各自确定刚果、乌千达和德属东非的边

界．
星际共运 8月 l'.8 日一9月 3 日，第三国际第八次代表大会在哥本哈根召开，大会

作出关于反对军国主义和战争问题的决议，重申斯图加特代表大会所通过的论点．
1911 年
精鲜爱国志士尹致臭图谋剌杀日本驻朝鲜总督寺内正毅，事泄波捕·
日 本 1月 24 日，在所谓“大逆事件“中被捕的幸德秋水等12人被杀害。 7 

月 13la ，与英订立第三次«英日同盟条约'· l2月 31 日，片山潜领导东京电车工人



(556) 1911午

罢工。

到虞尼西哩伊斯兰商业联盟成立，创始入为佐克罗·阿阴诺多．
印 度． 8月，英印政叮取消1905年颁布的吐孟加拉分省法令＞．
伊朗 年初，油帕赫达尔恢复首相职务。 7月，废玉穆罕默饱－阿里在俄围

支持下，横渡里沟，在伊明登＼丘 秋，在人民群众抗击下，再度逃亡国外。 11 
月，俄团，句伊政府发出仗后通牒，荌求解除美国人舒斯特的伊朗财政颐间职务，伊围
会拒绝，俄出兵阿窍拜谥、吉朗与霍拉森，镇压伊朗北部革命。 12月，巴赫蒂亚尔
地主武装在德黑兰发动政变，解散国会，封闭革命委员会和华命报刊，迫哲革命者，伊
朗革命失败．
土耳其 自由共和党成立，
挪威 探险家阿蒙森率探险队抵达南极，成为第一支到达南极的探险队。
珊典 10月，自由党在社会民主党支持下，组成第二届斯塔夫政府。 是年，

瑞典社会民主党召开代表大会，以激进自由主义原则修改党纲，使党完全背离马克，民
主义精神。

健 国 9月 l8 日，首相斯托雷平(1862年生）在基辅遇刺受伤后身亡。 19 日，
沙皇尼古拉二世任命科柯夫佐夫继任首相．
被兰 波兰王困勹立陶宛社会民主党分裂为总执行委员会和社会民主党边区

组织两派，削弱了波兰工人阶级的战斗力．
攘 国 1月 18 日，普昝士邦政府颁布书t年教育法＞，旨在阻止青年工人运动，对

青年加强军国主义和沙文主义思想教育。 2月 24日，帝国议会通过新的«军事法
案斗 7月 1 日，派遣军舰“豹｀号和“柏林谔号去阿加迪尔反对法国占领非斯，导致
“第二次摩洛哥危机飞 8月 1日，语文学家杜登(1829年生）卒，著有（德语正字辞
典大全＞。 8 日，全德各地举行群众集会和示威游行，反对政府在摩洛哥推行战争
政策。 9月 3日，柏林20万群众在持雷普托公困集会，反对煽动战争，捍卫人民
和平， 10-16日，德国社会民主党召开耶拿代表大会，讨论党对摩洛哥危机的
政策， 11月，冯·哥本茨男爵建立“青年博意志联盟飞加强对青年进行兵役前训
练和沙文主义的宜传。

臭匐帝国 9月 17日，奥地利因粮合暴涨，维也纳市民举行群众性示威游行．
英 国 5月，新议会召开，F院通过议会改革法案，凡下院3次通过的法案，虽经

上院否决，也可成为法律，取消上院决定财政的权力，规定议会任期为5年．此项法案
经国王签署，成为法叭 6月 22 日，国王乔治石世举行加髡典礼． 8月，铁路工
人、码头上人罢上，使铁路和海上运输瘫癒。 9月 30日，社会主义者左派在曼彻听
持召开代表会议，并通过建立英国社会党的决足。 是年，爱尔兰铁路工人举们大
罢工，在斗争中工人建立了国民自卫队． 议会通过关千工人失业和疾病保险法．



1911年 (557)

法 国 春，香滨省酒农举行暴动。 8月，北部地区发生工人示威游行，反对
通货膨胀． 是年，历史学家勒瓦瑟 (1828年生）卒。谤有屯忠工人阶级史) (4 
卷闷凡，

西班牙 切，萨拉戈萨工人宣布总灾工令 出兵占领摩洛哥的拉腊什和埃
尔－克萨尔。 8月 3日，“努曼西亚，号巡洋舰水兵起义，波镇压。 9月，加泰罗
尼亚地方劳工联合会在巴塞罗那召开代表大会，成立“全国劳工联合会飞

曹蕾牙 3月，政府宣布凡年淌21岁的成年男子享有选举权。 4月 20日，颁布
关于政教分离法令，并没收教会财产。 春，塞德巴尔市工人与军队发生流血冲
突。 6月 11 日，召开国民立宪大会，通过共和国宪法。 夏，各帘农业工人举行
罢工． 8月 zo日，颁布共和国民主宪法。 2&日，国民议会选举阿里亚加为共
和国第一居总统（一1916年）。 10月 3 日，共和派军队在波尔图战争中击败保皇
派。

童大利 9月 28 日．向土耳共政府提交最后通牒． 29 日，对土耳其开始军事行
动，意士战争爆发。

希 膳 3月，首相维尼齐洛斯以“违宪“为名，下令解散官军人联盟”。 5月 29
日，与保加利亚签订同盟条约，反对土耳其． 6月 1 日，国民议会通过新宪法．
埃及 11月 2 日，因普遍的穆斯林骚动，英埃当局宣布戒严令． 是年，英圉

政府以基钦纳接替哥斯特任驻埃最高代表兼总领事。
利比亚 10月 5日，意军在的黎波里登陆，占沿海地区．
突尼斯突尼斯党人领导群众反抗意大利侵略的黎波里。 突尼斯城发生反

迁墓运动，居民与法军汁突，约50人死亡，百余人枝捕．
摩洛哥 5月，法军1.5万人进驻摩首都非斯，占梅克内斯、马拉喀什等城，西班牙

亦派兵进驻摩北部地区。
肯尼亚 4月，英国殖民当局强迫马萨伊部落酋长签订交换土地的协定，激起当

地居民反抗．
加蓬法国将其转让给总国，成为德国殖民地．
赞比亚被英殖民者强行命名为“北罗得西亚飞
加拿大 2月 22 日，加拿大议会决定在英帝国范围内保持联邦体制． 10月，

保守党人博登组成新政府．
美温 1月 15日，在旧金山航空大会上，陆军中尉克里西驾机投掷第一枚真炸

弹获得成功。 16日，陆军中尉凯利驾机进行第一次空中摄影侦察飞行。 21 
日，以参议员拉福莱特为领袖的共和党进步派全国联盟成立． 26 日，设计师柯蒂斯
驾驶自己设计制造的第一架水上飞机试飞成功。 4月 11 日，美国创办第一所陆军
航空学校。 5月 8 日，美国沌军航空兵诞生。 22日，美参加4民银团与清政府



(558) 1912..,. 

订立，粤汉．川汉铁路借软合同斗 7月 24日，美．日续订通商条约，井约定继续
履行1907年＇，君子协定飞 10月 29 日，报纸编辑和发行人将利策(1847年生）卒。
其捐款设立的勺序利策奖，是关国新闻、文学和音乐界的一种行影哨的多项年度奖
金，
墨西哥 2 月 11 日，马绪罗联合农民起义军领袖萨帕塔和比利亚向墨西哥城进

军。 4月 15 日，美军发动进攻，马德罗领导义军抗击令 20日，马镶罗表示拒绝
停战，宜至总统迪亚斯辞职。 5月 11 日，起义军攻占胡河雷斯城． ~5 日·迪亚
斯被迫下台，逃往法国．德拉巴拉出任总统， 6月 7日，马德罗进逼墨西哥城。
10月 24日，农民起义军领袖萨帕塔协同马德罗攻击首邪， 11月 6 日，马德罗就任
总统，建立资产阶级政府。 是月，萨帕塔在莫雷洛斯州成立革命委员会，宣布，阿
亚拉计划＞，提出．土地与自由“口号。

洪挪拉斯 2月 8 日，内战双方停火，定千秋季进行总统选举。 10月 29H ，前
总统博尼利亚在美团支持下获得大选性利。 是年，与美国订立贷款协定，以关税
作抵押，实际已沦为美固的“保护国飞

尼加拉瓜 6月 6日，与美订约，获150万美元经济援助，但将关税交奖国控制，
阿根廷 8月，培尼亚总统向议会提出规定无记名的强制性男子选举权的法津，

史称«培尼亚法'·
乌拉圭 奥多涅析再度当选总统，提议废除总统职位，代之以“合议制首脑飞
国际关系 4月 15 日，美、英组、法4因银团向中国清政府提供1000万英拷贷款．
11月，法国与德国就摩洛哥问题达成协议，德承认法对摩的．保护权飞法割让部

分刚果给德作补偿。

1912年
日 本 7月 8 日，订立第三次＜日俄政治协定认《本野－沙松诺夫协定＞）， 30 

日，明治天皇睦仁(1852年生）卒，其子嘉仁继位（一1926年），改元“大正气 8月 1
日，早期的工会组织“友爱令成立。 9月 28 日，邮轮“吉丸．在沿海沉没， 1000余人
丧生。
越甫 2月，越南光复会成立。
印魔尼霜亚 民族主义政治组织伊斯兰教联盟（亦称“全印尼穆斯林联盟”)成立．
印度 英印政府将首部从加尔各答迁往德呈，另建新德里．
土耳其 10月 14日，土军入侵塞尔维亚． .; 
丹壹 5月 14日，弗里德里希八世(1843年生）卒．
墙典 6月 29日一1月 2平，第五届奥林匹克运动会在斯德哥尔摩举行．
俄 国 4月 17日（俄历4日），政府军枪杀西伯利亚连那河畔波达伊波金矿工人，

史称＇洼那惨案”. 5月 5 日（俄历4月 22 日），＜真理报）创刊． 7月 8 日，与日本



1912年 (559)

签订关于瓜分内蒙占势力范国的密约． 8月，在取消派维也纳代袤会议上形成反
党史团“八月联盟飞 11月 28 日，第四居司家杜马召开， 是年，俄r田社会民主
工党第六次代表大会在布拉格召开．

簪 国 1月 12日，德国社会民主党在议会选举中获110个议席，成为议会中最大
党臣。 28 日，垄断资本家为加紧备战宣传，成立·德国国防协会飞凯姆将军任主
席。 2月 8 日，德、英政府代表在柏林进行和解谈判失败。 5月 14 日，帝国议会
通过新的舰队补充法案，决定建立第三现役分舰队． 9月 15一21 日，德国t.1:会民
主党召开立姆尼茨代表大会。 10月 20日，柏林25万人参加群众集会，抗议巴尔干
战争，要求政府严守中立，不介入战争。
臭偏夸噩 5月 22 日，蒂萨·伊斯特万当选匈牙利议会议长，实行独裁．布达佩

断群众举行示威游行，遭军替镇压，史称“血腥的星期四飞 夏，帝国通过新军事
法案，扩充军备． 是年，帝项发生严虽经济危机． 匈牙利政府解散克罗地亚
议会，镇压克罗地亚民族解放运动．
璃士 7月 12 日，芳黎世工人举行总罢工，支援公用企业工人的罢工，历时数星

期。
其 国 战 8日，陆军大臣霍尔顿访问柏林，商讨支持德国发展非洲殖民地，以

交换限问其沟军军力。 3月初， 150多万矿丁发动全国性罢工，要求规定全国最低限
度工资和煤矿玉有化． 是月底，议会被迫通过一项折衷性法案，规定按地区实行
矿工忆低限度工资。 4月 14一15日，豪华邮轮“泰坦尼克飞号在北大西洋撞冰山后
沉没， 1503' 浆难。 是月，自由党内阁向议会提出（爱尔兰自治法案＞，规定在爱
尔兰建立炖院削议会，但爱尔兰实权仍由英司总督操纵。 是年，外交大臣格雷和
法丐驻英大使取博签订协定，规定一且战争爆发，两国即进行磋商。 英根据该协
定，将舰队奂结千北海。 议会通过扩充军备计划． 成立帝国作战计划机构
．帝国匡防委员会飞

法 国 1月 13 日，以对沧复仇著称的共和派首领普恩加莱组阁，出任总理。
是月，意大利鱼雷船在红海追击法罚邮船，法、意关系紧张。 3月，矿工大罢工，支
持英舌矿工斗争。

百蛊牙 9月 25日，卡塔卢尼亚铁路员工举行罢工，要求增加工资，取得胜利．
11月 27日，与法翌签订瓜分摩洛哥的协定。 是年，“共和社会联盟，分裂，改革党
入害怕无产阶级革命运动，退出联盟，投靠国王．

童大利 6月，米兰、都灵工入举行罢工。 10月 18 日，与土耳其签订«洛桑和
约＞，结束意土战争。

塞尔维亚－克罗地亚－搬湛丈尼亚 10月 18 日，塞尔维亚对土耳其宜战。 10 
一11月，塞军在市马诺沃、比托利等地击溃土军．



(550) 1912年

保加利亚 2月，与塞尔维亚缔结军事问盟。 10月 18 日，对土耳其宣战，
阿尔巴尼亚年初，南部和北部组成人民的义勇队。 5月，科索沃举行包义。

6月，反抗土耳其的总起义形成。 8月 3 日，土耳其准许问尔巴尼亚有限自治．
11月 28 日，起义者在发罗拉召开代表大会，宣布独立，成立以伊斯马伊尔·捷马利为首
的临时政府．

着 腊 10月 18日，对土耳共宣战，参加第一次巴尔千战争。 26日，议会宣
布合并克里特岛． 11月 8 日，进军萨罗尼卡。 12月 3 日，拒绝在盟困与土耳共签
订的停战协定上签字。 16 日，伦敦和平谈判开始氐希腊继续进行军事行动。
埃及 12月 7 日，德国考古学家波夏特在阿马尔奈发现古埃及王后（阿蒙雹特

普四世之妻）娜斐堤堤半身塑像。
利比亚 10月 18 日，意大利和土耳共签订＜洛桑和约），土放弃对的黎波里和昔兰

尼加的主权，实际上承认意对利比亚的占领8
突尼斯 2月，突尼斯党组织群众抵制法资电车公司运动，并举行示威游行，遭镇

压，突尼斯党波取缔．
阿尔及利亚青年阿尔及利亚党成立． 与摩洛哥确定特尼埃萨西至科隆布－

贝沙西之间的边界．
摩洛哥 2月，法国为全面“开发“摩洛哥，成立“摩洛哥总公司“。 3月 30 日，

法国迫使苏丹哈费德签订«非斯条约），摩洛哥沦为法国．保护国飞 4月，非斯军
民举行起义，反对《非斯条约＇，被镇压。 5月，部落起义军攻至非斯近郊。 8 
月 11 日，苏丹哈费德被废黜，由顺从法国的尤素福继任(-1927年）。 11月，领土
被法国与西班牙瓜分。

利比里亚在美国干孜下，与法属、英属殖民地划定边界。
百非法国殖民当局在所属殖民地颁布＜入籍法，．规定凡任公职10年、受过

法国教育、立过军功或拥有财产者，可获得法国公民权． 卢加饱任尼日利亚总督
（一1919年）。曾把间接统治推行到南尼日利亚，当地居民掀起大规摸抗议运动．
南尼日利亚城市公用事业工人的第一个工会在拉各斯成立。
比眉铡果开赛省发现钻石矿．
寞暴比克 尼亚萨湖以东的尧族部落酋长马塔卡与葡萄牙殖民军激战。
科摩罗 芷式沦为法国菹民地。
马达加斯加 民族主义秘密组织“维瓦萨“在塔那那利佛成立．
甫孛 1月，非洲入代表在布隆方丹召开南非土著国民大会（后改称“非洲人区l

民大会飞成为南非第一个有影响的甘洲＇，政治组织。杜贝当选为第4了主席（一
1917年）， 是年，布尔地上分了脱离南非党，另组词民党，主张种族歧视和反英政
策．



191$年 (561)

新西兰 7月，革新党在大选中获胜，梅西出任总理。 5月，怀希金矿大罢工

（一11月）。
美 匿 1月 6 日，新墨西哥州加人联邦，成为合众国第四卜七个州。 12 日，

世界产业工人问盟领导马萨诸塞州劳伦斯纺织工人大罢工。 2月 13 日，美驻华公
使嘉乐恒奉国务院之令表示支持中国袁世凯组织政府（次日，孙中山被迫辞去临时大
总统职务）。 14日，亚利桑那州加入联那成为合众国第四十八个朴）。 25A, 
共和党在选洋中发生分裂，西·罗斯福与塔夫脱分道扬镶，宣布自已为共和党总统
候选人． 5月 15 日，美国红十字会创始人巴顿(1821年生）卒。 19 日，因英客轮
“泰坦尼克”号千4月 14一15日在北大西洋沉没，美海军首先实施北大西洋冰海巡逻，
乒际冰海巡逻即由此产生。 22 日，美建立海军陆战队航空兵。 80 日，飞机发明
者赖特兄弟之一威尔伯(1867年生）卒． 6月 5 日，美海军陆战队在古巴登陆，干涉
该国忱政。 8月 2 日，参议院通过由洛奇提出的一项决议，将“门罗主义＂的适用范
固扩大到外国公司，史称“洛奇推论飞 24日，国会通过＜巴拿马运河法＞，使从更
拦海贸易的美国商船享受免费通过运河的特权。 12月 3 日，塔夫胧总统在卸职
前，正式提出“以金元代替枪弹＂的．金元外交．政策． 10日，前国务卿卢特获诺贝
尔和平奖． 是年，福斯特领导组织“北美工团主义同盟飞
墨西哥诗人、作家谢拉·门德斯(1848年生）卒．
危地马拉 “工人团体联合会“建立．
洪挪拉撕 1月 9日，美海军陆战队以保护侨民为由，在洪都拉斯登陆．
尼加拉瓜 10月 4日，美军干预尼加拉瓜内战，在凯奥蒂普山之战中击败塞莱多

领导的反政府武装．
厄瓜多尔前总统阿尔法罗(1864年生）为调解内乱而遭杀害．
智 利雷卡瓦伦创建社会劳工党．
阿私廷激进党在议会选举中获胜，并推行社会改良立法．
巴拉圭 爱·舍累尔当选为总统（一191砰），是1870年以来唯一做到4年任清的

总统，
匾宗关系 9月，保加利亚、塞尔维亚、希腊和门的内哥罗最终形成反对土耳其

的巴尔干同盟． 10月 9 日，门的内哥罗首先对土耳其宣战，第一次已尔干战争爆
发（一1913年5月）． 11月 18 日，美联合英、法、德共同出面邀请日、俄组成 6 匡银
团·筹划对华贷款。

国豕共运 11月 24一25 日．第二国际第九次非常代表大会在巴塞尔召开，大会通
过｀巳塞尔宣言}'号召国际无产阶级反对帝国主义战争．
1913年

日 本 2月 10 比东京市民包围议会，次比桂内阁倒台，史称“大正政变飞亦



(5心） 19,3年

即“第一次护知运动又
越南 3月 10日，黄花探(1857年生）逍叛徒咭杀身亡，安世农民起义失败。
雕律宾 2月 1 日，第一届远东运动会在马尼拉举行。
印 度 4月，“卡虑尔飞起义）党创建人哈尔·达雅尔在旧金山成立太平洋海岸

印度人协会，井出版悚彰财氏(<起义报9，主张以暴力斗争抖翻英国殖民统治。
阿曼 山区部落爆发反英起义，成立阿曼伊斯兰教长国a
土耳其 l月 23 日，总纬尔领导肖年土耳其极端民族主义分子发动推翻土耳其大

臣卡米尔'i<J玫变。 9月 2l 日，与保加利亚结束边界争端，土保贸安德巠亚那堡，



1913年 (563)

获得伐尔达尔马其顿。 是年，塞尔维亚民族主义秘密组织＇，黑手党岭展开反奥恐
怖活动．

罗马匣l1!. 7月 11 日，向保加利亚宣战，井发动进攻。 8月 10日，根据，在加勒
糊特和约，，获得保加利亚南多布鲁甲．
保加利翌 7月 4日，组成以拉多斯拉夫为首的亲德政府，
阿尔巴尼更 4月 22 日，即库台被围攻6个月后向门的内哥罗投降． 5月，与

土耳其缔结和约，脱离土耳其帝国， 7月 291'!, 列强大使会议主张建立由列强直
接控制的阿尔巴尼亚君主国。
输麓 2月 3 日，占领亚尼纳． 3月 18 日，乔治一世(1846年生l在萨罗尼卡

被暗杀，康斯坦丁继位（一1917年）， 8月 10 日，根据 t布加勒斯特和约，，希腊获得
马其顿南部、伊皮罗斯南部、色雷斯西部土地，井保持克里特岛．
填主俄比贾皇帝孟尼利克二世(1_8“年生）卒，
法属赤道非测 塞努西教团在艾因加拉卡与法国殖民军激战，失败，该地被法军

占领，
肯尼亚马萨伊人被英国殖民当局用武力赶出肯尼亚高地．
景给巴尔 被划归英国殖民部管辖．
甫丰黑人工人爆发自发性经济罢工。
滇大利更 5月，自由党在大选中获得多数，组成以库克为首的政府。 10月

31 日，库克政府提出《政府禁止优待法案，，试图取消工会会员在政府机关中被录用的
优先权．

嘶盲兰 6月，统一劳工联盟成立。 10月，奥克兰和惠灵顿码头工人大罢工。
美 国 2月 17日，被称之为浑械库展览＂的欧洲现代艺术首次在美展出，

25日，世界产业工入联盟组织与领导的新泽西州帕森持丝织工人大罢工开始．
3月 4日，威尔逊就任第二十八任总统（一1921年）。 12 日，纽约市15万服装工人大
罢工。 21 日，俄亥俄河流域大水灾，财产损失达1.75亿美元，近~o万人无家可归，
约700人丧生 5月 2 日，美国率先宣布承认中国袁世凯政权。 10 日，国会规
定5月的第二个星期日为“母亲节飞 31日，规定参议员直接选举的第十七条宪法
修正寀生效， 10月 8日，国会通过（安德伍佬关税法案,, 12月 23]] ，威尔逊颁
扣联邦储备银行法八将全国划分为12个区，每区设一所联邦银行。

量西亨 2月 18日，在美国公使威尔逊支持下，韦尔塔将军发动政变，推翻马德罗
政府· 23 日，前总统马德罗(1873年生）遇割身亡，卡兰萨等人发动反韦尔塔的
斗争． 10月，韦尔塔操纵．选举飞当选为总统（一1914年）．

萨尔瓦多 梅伦德斯上台执政，建立其家族统治，
洪螂拉斯 3月 21 日，博尼利亚总统(1858年生）卒，由副总统伯特兰继任，（一19l9



(564) 1914年

年），
哥斯达黎加香蕉出口跃舌世界第一位。
巴拿马 10月 10几巴拿马运河的最后一道障碍甘博亚大坝玻炸开，大西洋和太

平洋得以在巴拿马地峡连接．
哥伦比亚 与英国皮尔逊父子公司订约，使其获得1万平方公里的石油产地租让

权。
阿根瑾 外国投资累计达6.5亿英镑。
圈厥关系 1月 30 日，土耳其拒绝巴尔干同盟提出的和平条款，战争再启。

3月 26 日，安德里亚那堡被巴尔干同盟军围攻155天后被占领． 5月 30 日，巴尔于
同翌与土耳其签订＜伦敦和约乃结束第一次巴尔干战争。 8月 10 日，塞尔维亚、门
的内哥罗、希腊罗马尼亚与保加利亚签订＜布加勒斯特和约＞，结束第二次巴尔干战
争．据约，保加利亚丧失南多布鲁甲、马其顿等地区，以及从士耳共收复的领土。
1914年

日 本 8月 15日，日本对德国发出砓后通牒，要求把“租借“中国的胶州湾和青
岛港移交日本。 23 日，对德宣战。 11月 7日，日军攻占悠国在华势力范围的
中心城市青岛。
镶金 12月 4日，国王托土布·纳姆加尔(1874年生）卒。 5 日，塔希·纳姆

加尔继位（-1963年）。
伊麟 11月 2日，政府宣布在第一次世界大战中保持中立， 12月，第三届

国会表示支持德、奥、土三国联盟．
土耳其 8月 5日，封闭达达尼尔海峡． 9月 2 日，发布军事总动员令。 是

年，与德匡签订秘密军事同盟条约。
填典 2月 6日，保守党组织3万名富农保王派分子进行示威游行，即所谓“向斯

德哥尔摩进军飞要求加强陆溶军，煽动民族主义情绪。 是年，保守党人哈马舍尔
德出任首相．
景国 5月 28日，巴库石油工人发动总罢工。 7月 3—8 日，彼得堡工人举行

总罢工，与警察发生激烈冲突。 30日，政府宣布总动员． 11月 1 日，对土耳其
宣战。 5 日，布尔什维克杜马党团全体成员被搏，并被终身流放西伯利亚．

旗 兰 8月，波兰王司与立陶宛社会民主党和波兰社会党左派建立“两党联合
工人委员会飞 12月 6 日，罗兹被德军占领。
．匡 7月 5日，威廉二世向奥匈帝闱驻德大使宣布德国支持奥匈帝国惩罚塞

尔维亚，井要求其迅速采取行动。 26-30日，各城市人民群众举行反战集会和示
威跡行． 29日，社会沙文主义者、议员阿·休特古姆与宰相贝特曼－霍尔维克密谈，
表示社会民主党执行委员会在战争期间将不采取任何斗争行动． 31 日，政府向



l914年 (5&5)

俄国发出最后通牒，要求俄停止备战。 8月 1 日，威廉二世向陆、海军发布总动员
令，周日，向俄宣战． 2 日，向比利时政府发出最后通牒，要求比准许德军过境开
赴法国。同日，德军先遣部队占领卢森堡。 3 日，向法凶宣战． 4日，社会民
主党议会党团投票赞成军事拨款法案，并声称“保卫祖国飞览落为社会沙文主义者．

13 日，为加强管理重要战备物资，着鲁士邦陆军部成立“战备物资管理部飞
9月 9比帝国宰相贝特曼～雷尔维克起草战争目的纲领。要求削弱法国，并把俄国赶
出德国边境和完成德国对各潠和各地区的辣井。 10月 22 日，普鲁士邦众议院通
过15亿马克紧急贷款。 11月 12 日，卡尔·李卜克内西起草关于世界大战的起因
和性质的提纲，指出战争的帝国主义性质和德国应负战争罪责． 12月 2日，卡
尔·李卜克作西在帝国议会以唯一的一票反对第二次军事拨款法案。
臭偏懈雪 6月 28日，奥皇储弗兰茨·斐迪南(1863年生）夫妇在波斯尼亚的萨拉

热窝被塞尔维亚民族主义者暗杀，史称“萨拉热窝事件飞导致第一次世界大战爆发．
7月 23 日，向塞尔维亚政府发出最后通牒． 25日，弗兰茨·约瑟夫一世下令无

限期封闭巳解散的奥地利议会． Z8 日，对塞尔维亚宣战。 8月 6 日，对俄宣
战．
菁兰 第一次世界大战爆发后，科·范德尔林登组织不受议会制约束的内阁．

在战争中，荷兰中立得到保证。
比利耐是年，铁路线密度居世界之首．
卢囊量 8月 2日，道德军侵犯。
莫匾 6月 15 日，与德囡签订关于解决巴格达铁路争端的协定． 7月 26日，

梅军大臣丘吉尔下令海军备战。 8月 1日，外交大臣格雷向德驻英大使提出，以
德担保不进攻法国为条件浅尽法在战争中保持中立． 3日，内阁会议决定参加战
争． 4日，外交大臣格雷向德发出最后通牒，要求德保证尊重比利时的中立．
当晚对德宣战。 9日，英远征军4个师横渡淹峡，向欧陆进发。千2S 日到达战

场。 12 日，对奥匈帝国宜战． 18日，议会通过《爱尔兰自治法案，，并经国王批
准，但规定大战结束后生效。 11月 5日，兼并塞浦路斯． 对土耳其宜战．

是月，英一舰队在智利海面被德国舰队击败。
漆圈 4一5月，民族沙文主义者在巴黎多次示威游行，宣称要收回阿尔萨斯·

洛林． 5月，国民议会选举，左派政党获胜。 6月，维维安尼组成激进党和独立
社会党联合内阁． 同月，社会党召开代表大会，通过以总罢工对付战争的决议．

7月 15日，普恩加莱总统和维维安尼总理出访俄国，协商政治、军事问题． 2e 
比为准备战争，开始局部动员。 29 日，战争迫在甩睫，普恩加莱与维维安尼匆忙
回国，准备应急措施。 31 日，社会党领袖饶勒斯(1859年生）遭民族沙文主义者赔
杀。 8月 1 日，政府下达总动员令． 2日，社会党召开秘密会议，放弃以总昙工



(566) 19上4平

反对战争为决议， 4日，参，众两院召开持别联席会议，号召法国人民进行战争，
8 日，法军总司令霞飞发布对德作战的笫一号作战令。 13 日，对奥匈帝国宣

战。 9月 1 日，霞飞急电陆军部长米勒兰，敦促政府迅湟撒出巴黎， 2 日，政府
机构从巴黎擞往波尔多． 11月 5 日，对土耳其宣战。 12月 26 日，政府机构从
波尔多迁回巴黎．

西熹牙 8月 7日，第一次世界大战开始后，政府宣布中立．
葛曹牙 年初，铁路、冶金、建筑等行业工人举行罢工。 2月，阿方紫·科斯

塔内阁解散，贝纳迪诺·马查多组卧 11月 23 日，国民议会通过关丁葡参加英法
摸团，对德作战的法案．

意大利 3月 9日，罗马工人举行总罢工． 3月 14日，国王批准首相乔里基辞
职，保守派首领萨兰德拉任首相，自由主义时期结束． 6月 7日，昂科纳发生工人罢
工、市民暴动和农民起义（一14日），称“红色周事件飞以失败告终。 7月 9日，劳动
总同盟改良主义首领宣布结束总罢工． 8月 4日，第一次世界大战爆发后，政府宣
布中立。 12月，意大利社会党将墨索里尼等人开除出党． 12月上旬，与奥匈
帝国谈判。要求奥匈割让特伦的诺和部分蒂罗尔土地，井允许的里亚斯特自治，双
方未达成协议。

罗马教廷 9月 3 日，贾科莫·戴拉·基埃扎继任教皇（一192必F)，称本尼迪克特
十五世．

鑫尔堆亚·克罗地亚·斯洛文尼亚 6月，塞尔维亚与罗马教廷就消除天主教与正
教猜忌达成协议． 7月 £5 日，塞尔维亚首相帕施奇复照奥匈帝国公使，表示除侮
辱性条件外，愿接受通牒中的全部条件。奥匈政府拒绝塞之复照。 8月 6 日，塞尔
维亚对德宣战．

罗马尼亚 8月，社会民主党召开非常代表大会，讨论对帝国主义战争的态度问
题． 9月，与俄国签订秘密协定。规定，俄保证罗领土完整，罗对俄保待友好中
立．

债加利亚 7月 29 日，宣布在第一次世界大战中持中立政策。 8月初，加人

德、奥一方参战．
阿 R巴尼亚 3月，塞尔维亚、门的内哥罗和希腊的军队完全撤出阿尔巴尼亚领

土． 西部舒格兰山区部落起义，反对征兵。
着重 8月，第一次世界大战爆发后，维尼齐洛斯政府主张蜇新组织巴尔干同

盟对土耳其和保加利亚开战。 10月 4 日，国王康斯坦丁罢免首相维尼齐洛斯，宜
布对协约国采攷＂兽意中立．．
埃及 10月 22 日，英国命令所有外国船只撒出苏伊士运河． 12月 2 日，英

驻埃军队总司令麦克斯韦尔公布戒严法令，置埃及于英国军事管制之下，对土甘其宜



19A年 (567)

战． 16 日，英政府室布埃及脱离宗主国土耳其，为英的“保护国”，废总督阿拔斯
二世，侯赛因·卡米尔为苏丹，埃及沦为英国附属国。

科比亚意大利军队镇压的黎波里塔尼亚境内阿拉伯人的抵抗．
利比里亚 与西班牙当局缔结协定，把利比里亚土著居民迁往斐南多波岛．
盲零南北尼日利亚合并为尼日利亚，定都拉各斯．
多哥 8月，被英、法军队占领。
填寥畿比暨年初，统治集团内部发生矛盾，北部地区爆发内战．
背尼亚沿海地区的吉良马人发动抗英起义，惨遭镇压．
瘤非 10月，布尔入在奥兰洽和德兰士瓦发动反英武装暴动（一1915年1月）．
羹大利亚 6月，工党在参议院以多数禀否决＜政府禁止优待法案). 8月 3 日，

库克总理宣布将海军交由英国海军部指挥． 11月 1 日，巡洋舰＂悉尼”号在可可群
岛击沉德舰“埃姆登．号．

加拿大 8月 4日，随同英氐对德宣战． 10月 3日，加拿大第一师开赴欧洲作
战． 是年，联邦政府准备接管北方铁路，引起接管法案的大辩论。
羹圈 1月 20日，建立海军航空学校． 是月，好莱坞始开辟成为影城．

3月 12 日，发明家威斯汀豪斯(1847年生）卒． 4月 9日，军舰“瀑豚”号9名水手在墨
西哥坦皮科因挑衅而被墨西哥军队逮捕，引起美墨争端，史称．坦皮科事件鲁• 21 
日，海军炮击井攻占悬西哥维拉克鲁斯城，19名美国人与数百名墨西哥人丧生．
22日，国会授权威尔逊动用武力以维护美国在墨西哥的．荣誉飞 5月 29日，．爱尔
兰皇后．号在圣劳伦斯河与挪威运煤船相渣后沉没，101'人蒙难。 8月 3日，陆军工
程兵开凿建成巴拿马运河，井试航成功． 4日，欧洲爆发战争，威尔逊发表宣言表
示中立． 15日，淹军陆战队抵达潭地太子港，以维护美在该国的“利益飞 10 
月 15日，国会通过«克莱顿反托拉斯法＇，加强与扩大·谢尔曼反托拉斯祛＞．

．哪哥 7月 15 日，韦尔塔总统被迫辞职，逃往欧洲． 8月 20日，卡兰萨进入
墨西哥城，就任玫府首览 11月 23 日，美军撤出维拉克鲁斯． 是年，墨西哥
工人组建“红色大队飞

尼加拉瓜 8月 6日，在美国的压力下，签订«布垦安－查莫洛条约》，主权尽丧．
胄 堆 6月 14日，海关为法、德两国所控制． 12月，美国出兵干预海地内

政，将该国60万美元的黄金储备劫走，罩行存入花旗银行．
哥伦比覃切们孔与美订立«汤普逊－乌尔卢蒂亚条约），以2500万美元作为承

认巴拿马独立的补偿．
骚鲁 2月 4日，奥斯卡·贝纳维德斯发动军事政变上台．
巴酉实行义务兵役制．
阿幔逛 总统萨恩斯·培尼亚(1851年生）卒，维多里诺·德拉·普拉萨继任（一



(568) 1914年

1916年）， 宣布在第一次世界大战中保持中立，
攘一次世界大战 8月 4日，德军入侵比利时，破坏共中立，大战随即爆发．

8月初，德军占领波兰边境城市琴希托霍夫，大肆屠杀和平居民。 7fl ，英军在法
国登陆。法军攻入阿尔萨斯洛林· 10 日，德舰“格宾＇丑与“布勒勘劳”号通过达
达尼尔海峡, 12 日，奥匈军进攻塞尔维亚，塞军转入反攻，在德里纳河击溃奥
匈军 16日，德军攻占列日。 塞尔维亚军在亚达尔战役中击败奥匈军。
17日，俄军开进东酱鲁士。 18 日，俄军进入加旦西亚。 19日，德军在斯塔尔卢
标宁战斗中被俄军击败， 20日，德军攻占布鲁塞尔， 同日，俄军在贡宾年到戈
耳达普一线击败德军． 21 日，德军主力在法、比边境与法军和英远征军开战，·史称
“边境战役飞 22 日，俄军从波兰进人东普鲁士。蒙斯战役打响． 23日，俄军
与奥匈军在波兰会战， 25 日，英、法联军在盒边境战役“中败退。 ,6日，坦能
堡战役开始。勒卡特战役打响。 27 日，德军在西线向法军发动新的进攻，企图
全歼法军霾 28日，德军开始在东普鲁士战役中击溃俄军． 英巡洋觽队袭击
赫尔戈兰港。 9月初，奥匈军在波兰战场被俄军打败。 3 日，俄军进占利沃
夫． 4日，德军进抵巴黎东南的乌恩河畔，开始渡河． 5日，法、英军队转人反
攻，开始马思河战役． 8日，奥匈军第二次进攻塞尔维亚，失败。 9 日，答军退
至·,.H思河右岸． 10日，第一次马祖尔湖战役开始． 11 日，奥匈军在东线格罗
德克战场失败，退守喀尔巴忏防线． 13 日，第一次埃纳战役开始． 22日，芍潜
水艇击沉英8艘巡洋舰， 是月下旬，法、德军队在西线乌兹河以北展开会战。
是月底，德、奥匈军在喀尔巴旰山到布祖腊河上游一线展开攻势． 10月，德军侵占
比利时西北部． 6日，德军在东线将俄军赶回波兰与加呈西亚。 9日，往军菏
线占领安特卫普。 11 日，第一次易普尔战役开始。 12 日，德军逼近华沙，但
不久撤离． 29日，土耳其参加德、奥匈集团对英、俄作战。德舰“格宾．号、“布勒
斯劳”号与土耳其艇队炮击敖德萨、塞瓦斯托波尔、菲奥多西亚和诺沃罗西斯克．
德舰队在科龙内尔附近击沉两艘英巡洋舰。 11月初，俄军将德军逐出波兰，并进
军东普鲁士。 英在北海布雷，对德封锁。 7日，青岛要塞的德军投降。
11日，奥匈军再次攻人塞尔维亚，被塞军击退。德军发动罗兹战役，阻挡俄军深人馆
腹地， 13日，德舰“格宾”号被俄舰队重创。 22日，英军攻占巴士拉。 是月
下旬，德国从西线将8个师调往东线，作战重心转向东线。 是月，土耳其军队侵A
伊钥的阿塞拜疆．俄军在南高加索的埃尔祖鲁姆、凡湖等地从军事优势． 12月 8
日，英舰队在福克兰群岛水域击溃德舰队. 9一24日，土耳其军队在萨雷卡梅仆
会战中被俄军击渍。 19 日，塞尔维亚军队将奥匈军逐出国境． 是月，土耳其
军在萨里卡米什地区发动战役，遭惨败。

．际关系 4月 25 日，阿根廷上巴西和智利调停因“坦皮科事件”和“维拉克鲁斯事



19j5年 (569)

件”引己均美墨仅突。 8月，意大利改府与英、俄进行非正式谈判，表示愿站在
协约国一边参战． 9月 5日，法、俄、英签署＜不单独靖和宣言＞。 12月，瑞典国
王甘听塔夫丘世与丹麦，挪岔君主在古尔默会唔，3国君主表示在大战中协力合作，
严守中立．

匡覃共运 8月，第一次世界大战爆发后，各交战国社会民主党的机会上义领导
集团背叛，巴塞尔宣言，，支持本国政府进行帝国主义战争，堕落为社会沙文主义者，
第二国际破产．

"t5年
日 本 1月 18 日，对中国提出侵犯主权的．二十一条飞 5月 7日，向中国提

交最后通牒，要求中国立即接受“二十一条飞 9月，社会主义杂志（新社会＞出版．
10月 19 日，参加不签订单独嬉和的伦敦宣言。 11月 10 日，大正天皇行即位

式。
印寰 1月 9日，甘地从南非返抵孟买． 是年，制定防卫法．
伊 朗 11月，在英、俄公使压力下，国王解散亲德国会，命令内阁辞职． 年

底国会解散后，部分亲禧议员在库姆城宣布成立＇，临时民族政府飞
土耳其 5月，政府发布命令，将亚美尼亚人迁出战线附近地区． 是年，开始

残酷镇压叙利亚民族运动（-1916年）。
珊典玫府拒绝德国提出的瑞典参加反俄联盟的要求。
俄 国 5月，政府成立军事工业委员会。 8月，进步同盟成立． 9月 5 日，

沙皇尼占拉二世开始亲自指挥俄军． 10月 19 日，向保加利亚宣战。
旗 兰 9月 1 日，毕苏斯基在波兰组织自由波兰活动，争取波兰独立。
檐克 11月 14日，以托马斯·马萨里克与贝奈斯为首的捷克民族行动委员会

在巴黎成立，并发表捷克独立宣言．
镶 国 2月 7日，卡尔·李卜克内西应征人伍，并被禁止参加议会外的政治活动．
18 日，卢森堡被捕． 3月 5 日，社会民主党左派在柏林召开全国代表会议，成立

．国际怅飞 5月 10日，历史学家朗勃莱希持(1856年生）卒．著有«中世纪德意志经
济史，等。 5月 20日，农业主联盟，工业家联盟、德国农民同盟等6大经济团体向政
府递交战争目的备忘录。要求政府在政治、军事和经济上获得足以向外扩张的力量
时再缔结和约。 7月 31 日，克虏伯财团向政府递交战争目的备忘录。要求建立德国
统治下的中欧经济区，并反对和谈． 10月 15一18日，开姆尼茨群众举行示戒游行，
与警察发寸流血冲突，150余人被捕。 12月 12日，芬克试制成第一架全金属飞机．

臭氧夸国 1月，境内实行食物配给制。 6月，攻府规定粮食由国家专营的措
施。
英圈年初，为保障援俄物资的运翰，决定远征达达尼尔海峡． 2月 19 日，



(570) 1915平

英、法联合舰队驶近达达尼尔海峡，但登陆未遂． 2月，苏格兰克莱德河流域的军
火业、机械制造业和造船业工入举行罢工。 5月，因玫府危机，组织由自由党、保
守克和工党参加的飞联合内阁飞阿斯奎斯留任首相，并设立以劳合·乔治为大臣虳军
械部。 6月，内阁讨论征兵问题，企图用强制手段实行昔遍兵役制． 七 7月，内
阁实行军事化，通过，军械生产法令石 7月，南威尔士20万矿工举行罢工，持续 l
周｀ 10月 15 日，向保加利亚宣战。 12月 19 日，远征达达尼尔海峡失败，开始
撤退．

法 国 5月，社会光人托归参加女府，出任军需部长。 10月 15 日，向保加利
亚宣战。 10月 29日，白呈安组成“民族团结政府飞再任总理．

漕着牙 年初，皮门塔·拷·卡斯特罗将军迫使阿里亚加总统任命其执政，组织
军人政府，实行独裁统itl. 5月，卡斯特罗独裁政府被推翻，总统阿里亚加被迫辞
职． 8月，贝纳迪诺·马查多当选为总统（一1917年）。

意大利 3一4月，以首相萨兰博拉和外交大臣索尼诺为首的干涉派就意大利参
战问题与中立派发生严或分歧。 4月 ~6 日，政府与协约国签订关千意参战的秘密
协定． 5月 4日，政府宜市废除与奥匈帝国的同盟条约． 5月中旬，干涉派以
发动共和政变成胁国王和议员，要求参加协约国方面作战。 乙0日，议会通过生事
按款和参战为决议。 23日，对奥匈帝国宣战． 8月，向土耳其宣战． 10月
l9日，向保加利亚宜战．

富尔缘亚·克罗地亚·斯志丈尼亚 10月 15日，塞尔维亚向保加利亚宣战。
保加利亚 8月，与德国签订秘密友好同盟条约。 9月 3日，与土耳其达成镇

土问题协议。 是月，政府发布动员令，军队开始向塞尔维亚和希腊边境集结．
是月底，调逍80万军队集结于塞尔维亚边境。 10月 1 日，向塞尔维亚宣战。
毫醋国王康斯坦丁动员希腊军队支援寒尔维亚抗击保加利亚人侵．
埃及英国殖民当局强征100多万人组成方劳动军”和“骆驼军，充当军事苦役．
和比亚 在想国和土耳其支援伈将意大利占领者逐出昔兰尼加，并攻入埃及．
诬非塞拉利昂成立第一个铁路工人工会。 黄金海岸汽车司机工会成

立。
利比里亚 克鲁部芶发动大起义． 美国军舰驶抵蒙罗维亚，迫使起义者与

政府谈判，
中 非 1月又比尼亚萨兰发生出奇伦布韦所领导的农民起义，反对白人种植

匹主， ：，月 3 日，尼亚萨兰农民起义被英国军队镇压，奇伦布韦在诚斗中牺牲．
苏丹 4凡，达尔富尔人举行反英起义（一1916年11月）。
寰马里英国和意大利签订条约，意属索马里扩展到基斯马尤．
安哥拉 持续25年的关哈马人的抗葡斗争被镇压．



1915年 (57~)

马达加斯加 南部地区的安坦德罗人米行反注武装起义。
盲非 5月 9日，德军向南非军博塔将军投J1"' 是年，纳米比亚被南寸 F殖民

当局占领。
漓大利亚 4月 25日，由澳大利亚和新西兰士兵组成的澳新军团参加加利枝利半

岛战役，在土耳其达达尼尔沛峡登陆。 10月，休斯出任联邦总理，前总理费希尔
任驻伦敦高级专员．

加拿大 10月 30 日，被称为“联邦之父，的加拿大前总理塔珀(1821年牛）卒。
2月 31 日，自治领总理博登在致加拿大人民的新年文告中称，将组建一支50万人的军
队为目标皂
薨圈 1月 1 日，巴拿马运河正式通航． 25 日，贝尔在纽约与旧金山的沃森

进行首次横贯大陆的电话通话． 26日，科罗拉多州落基山国家公园建立． 30 日，
成立海岸瞥卫队。 2月 6日，·巴拿马－太平洋国际博览会”在旧金山开幕，观众人
次达！800万。 5月 13日，国务卿布赖恩就“卢西塔尼亚号事件“对德发出抗议照
会． 15日，国务院对中、日两国递交声明，表示只要不损及美在华利益，美不反对
日本提出的“二十一条飞 7月 28日，派遣海军陆战队在海地太子港登陆，镇庄海
地人民反暴政起义。 8月 15 日，迅约«世界报，揭露德国在美的间谍活动，美、德关
系日趋恶化。 10月 15 日，岸根财团等金融巨头给英国5亿美元借款． 19F·承
认墨西哥卡兰萨政府。 11月 14门，黑人学者布克·拉利弗·华盛顿(1856年生）
卒．他以撰写自传（出身奴隶，及创办塔则基吉工业师范学院而闻名。 12月 4 日，
新”三K党．在佐治亚州建立． 是年，福斯特领导组织．国际工会教育同盟飞
墨盲膏 卡兰萨颁布＜一九一五年政令，，对农民的土地要求作出让步。 10 

月 19日，卡兰萨政府获得美国及其他8个拉美国家政府的承认。
淆 地 7月 27日，民众袭击总统府，前总统沙姆被处决。 8月 12 日，美国扶

植达蒂格纳夫为总统（一1922年），美海军司令卡帕托成为实际统治者． 9月 6 日，
被迫与美订约，海关与财政大权落人美国控制。 11月 17日，起义者部队与美海军
陆战队在里维埃尔堡发生战斗。

乌拉圭 议会通过拉丁美杻1第一个八小时工作日的法律。
集一次世界大歇 年初，土耳其从比尔舍白地区派远征军占领苏伊士运河，进人

埃及，组织反英暴动，被英军击退。 1月 31 日，德军在马祖尔湖战役中使用毒气J
2月上国开始使用潜艇战，袭击协约国与中立国船只。 18日，德宣布英国周

匿水域为战区。 19日，英、祛舰队袭击达达尼尔海峡，受重大损失, 28 日，德
军退出上波兰地区。 3月 1 日，英封锁德港口。 3日，协约国军在达达尼尔登
陡，遇抵抗， 14日，圣埃卢尔战役在西线打响． 18日，英法舰队被迫从达达尼
尔海峡撤退。 22 日，驻守昔热米歇尔的i2,1万奥匈军向俄军投降． 4月 12 日，



(572) 19;5年

土耳其军队进攻巴士拉失败。 22日，德军发动第二次伊普尔战役。 2513 ，英、法
军队在中东加利波利半岛南岸与小亚细亚海岸登陆． 法军在香筷与阿多瓦展开
进攻，未突破德军战线． 30日，德军进攻波罗的海地区． 夏．土耳其在阿拉什
凯尔堵发动进攻，袜俄军击退。 俄军在凡湖展开攻势． 5月 2日，德军突破俄
军西南战线，消灭在加利西亚和波兰的俄军． 31 日，德军在东线第一次展开瓦斯
攻势。 月底，德军占领普热米歇尔。 是月，德潜艇击沉英邮船丛卢西塔尼亚·
号,1198人遇难。 6月 3日，英军攻占底格里斯河畔的阿士拉。 22 日，俄军丧
失里沃夫城。奥匈军夺取伦贝格。 23日，伊松佐河战役打响． 月底，德最高
统帅部企配实现对俄军的钳形夹攻计划． 7月 13日，德军进攻波兰，俄军撤退，
是月，意大利军队在伊松佐河畔发起进攻。 英军占领德属西南非洲，德军被困
喀麦隆 8月 4 日，德军攻占华沙． 6日，英军在中东苏弗拉湾登陆． 20 日，
德军攻占波兰全境。 9月 25 日，英、法军队在香核、阿多瓦向德军发动攻势．
28 日，英军在美索不达米亚攻占库克－伊马拉。 10月 5 日，奥匈育德军队进攻塞尔
维亚． 14日，保加利亚军队进攻塞尔维亚． 是月，俄国远征军在恩齐列港登
陆，向德黑兰推进，占喀斯文。 交战国军队开始在希腊国土作战。 秋季，土
耳其军占领基尔曼沙和哈马丹． 11月 22 日，泰西封战役开始，英、印军队败退库
特。 是月，英军进抵巴格达。 12月 7日，英，印军队被土军围困千库特，
是月，塞尔维亚军被奥匈、德军击败。 冬季，奥匈军进攻并占领门的内哥罗与阿
尔巴尼亚．

霆犀关累 3月 4日，英法、俄3国就君士坦丁堡与黑海海峡并人俄国的阿题进行
秘密协议（一4月 10 日）。 4月 26日，英法、俄与意大利在伦敦签订秘密条约。意
保证参加协约国对德、奥匈作战，协约国则保证战后满足意领土要求． 5月 25
日，阿根廷、巴西、智利建立A.B.C．集团。 9月 6日， t8.奥匈、土、保四国同盟形
成． 12月，协约国军参谋本部代表会议在桑蒂亚召开．会议批准了1916年协约
国的共同作战计划．
圈际共运 2月，协约用的社会沙文主义者在伦敦召开代表会议，俄国布尔什维

克党的代表在会上发表声明，谴责社会沙文主义者的叛卖行为。 3-4月，国际社
会主义者妇女代表会议与国际社会主义者青年代表会议在瑞士伯尔尼召开。 9 

月，国际社会主义者第一次代表会议在瑞士齐美瓦尔得召开，通过了初l宁起草的冯告
全世界工人宣言＞（即«齐美瓦尔得宣言》），号召人民群众变帝国主义战争为社会主义
革命战争，会后各国左派代表成立了齐美瓦尔得左派常务局。
1916年

日 本 7月 3日，订立第四次屯俄政治协定＞（亦称＜日俄同盟条约））．
遏罗在曼谷建立朱拉隆功大学，



1916午 (573)

珂康尼盲亚 占碑爆发反荷起义．
阔 瘦 4月和9月，堤拉克与贝桑（亦译白山塔）夫人分别成立“印度自治同盟”

和“自治同盟飞开展自治运动． 12月，国大克勒兑瑙年会温和派和激进派联合．
国大党与全印穆斯林联盟签署谒b克瑙公约＞（亦称（勒克瑙协定＞）。
伊 I, 8月，亲英派沃苏格·都拉主待政府． 年底，反帝运动加强．
汉盒 6月 5日，麦加发生反土耳其武装起义．
卡增尔英国迫使其酋长签订奴役性条约，沦为英保护国。
土耳其 8月 30日，向罗马尼亚宣战。
截圈 历史学家科瓦列夫斯基(1851年生）卒。著有（公社土地所有惭瓦解的

原因、过程和结果＞等．
被兰 11月 5日，德、奥匈迫于形势，发表建立“波兰王国”的宣言．
露匾 1月 1 日，“国际派”在柏林召开全国代表会议，反对帝围主义战争．

2T日后改称·斯巴达克团飞 3月 8 日，“飞艇之父．齐柏林 (18-39年生）卒。 30 日，
社会民主党中派分子成立．社会民主劳动友谊社飞 5月 1 日，卡尔·李卜克内西在
柏林领导反战示成游行被捕。 6月 27·-30日，柏林群众举行示咸游行和政治性罢
工，抗议对卡尔·李卜克内西的判决。 7 月 1·0 日，卢森堡被监禁（一1918年11月 8
E)占 8月28 日，向罗马尼亚宣战。 29日，参谋总长法金汉被擞职，由陆军总
司令兴登堡代替，鲁登道夫任军需总监。 是月底，最高统帅部发布战时经济命令，
即«兴登堡纲领＞。规定在企业中加强劳动，提高军火生产，并抽出部分人员上前线。

11月 1 日，成立．军事管理局飞 12月 2日，帝国议会通过«关千为袒匿自愿服务
法）• 12 日，政府以自己名义，井代表其盟国向协约国各国政府提出和平谈判的建
议． 年底，德室最高指挥部命令各战线德军转人战略防御．

臭缸帚圈 6月，匈牙利议会中以卡罗利伯爵为首於政治集团反对蒂萨独裁，脱
离自由党反对派，主张和协约国议和，造成匈统治集团内部分裂。 11月 21日，皇帝
弗兰茨·约瑟夫一世(183呤年生）卒，卡尔大公继位（一1918年）．

比利时 年初，佛兰芒知识分子在伊泽尔河防线的后方建立．前线党飞在德国支
持下公然进行分裂活动．
寞圈 1月，政府开始实行半强制性的征兵方案． 2一3月，苏格兰工人委

员会领导克莱德罢工运动，反对劳动军事化，要求把军火、煤炭工业收归国有，实行工
人监督． 4月 :5.El，“爱尔兰共和兄弟会．在都柏林举行起义，占领政府大真，宣布
成立爱尔兰共和国。 的日，都柏林起义被镇千。 5月，内阁通过＜普遍兵役
法＞. . 6月，陆军大臣基钦纳(1850年生）乘巡洋舰访俄，被德国潜水艇用水雷击
毙。 7月，劳合·乔治组织新的联合内阁。一切权力都归“战时内阁飞 12月，
劳合·乔治解散内阁，重新组阁，依靠保守党人，把权力集中在由4人组成的“战时内



(S74) 1916平

“ 
阁“手中， 是年，成立．全国战争储溢委员会”，发行14亿英镑储蓄券． 颁布
规定地主开垦自己的土地、牧场、花血和猎场的法令，以增加衣业生产，解决粮良泪
难． “奂国工业联合会”成立． 和平组织“民主监督联盟｀成立。
法国 年初，原法国驻贝鲁特总领事皮柯赴伦敦与英国外交官赛克斯密谈．

4月，总理维淮安尼与军事国务秘书托玛赴彼得堡，敦促俄国政府加紧作战。 5 
月初，英、法签，兀赛克斯尹于I协议，，规定叙利亚月库尔德斯坦大部、安纳托利亚·一部
分划归法国势力范盟 l2月，法军总司令霞飞被免职，尼维尔将军接任总司令职．

曹曹牙 3月 91:! ，据国戾匈帝国先后向葡宣战．
，，马尼逗 8月 27日，向奥匈帝国宜比
保加利亚 9月 1 日，向罗马尼亚宜战．
阿尔巴尼置 2月，奥匈军入侵，政府流亡意大利，
檐 牖 10月 5日，维尼齐洛斯在萨罗尼卡组织临时玫府，并立即对德国和保加

利亚宣战。 9日，国王弗斯坦丁任命斯皮利帜·兰布罗斯为首相。 17日，协
约国承认维尼卉洛斯政府，反对兰布罗斯． 12月 1 日，国王求斯坦丁下令希腊军
队开赴伯罗奔尼撒，抵抗协约国部队登陆．
填及改变纸币保证制度，规定埃及镑从属英镑．
阿尔及利亚 该国侨民在柏林成立“穆斯林阿尔及利亚独立委员会．，在瑞士成

汇阿尔及利亚和突尼斯独立委员会飞 奥雪斯山区部荔起义．
喀麦隧 2月，被英．法军占领．该国原为德属西非殖民地．
擒嵩偏比亚 9月，绍阿省封痉主发动玫变，推翻雅月政权，立孟尼利克之女佐迪

因为女旦，由哈拉尔省总督塔法里亲王（即后来的皇帝海尔·蠢拉西一世）搬政．
末非 4月 11日，布尔人首镇简·斯马茨率军将德国人逐出肯尼亚．
比属隋果 派兵赴德属东非参加对德战争．
断百兰新西兰工党成立．
美国 1月 28日，威尔逊总统任命布兰代斯为联邦最高法院法官. 2月 22

日，威尔逊总统私人顾问豪斯上校会唔英国外交大臣格雷，就议和与战争问题心成
协议． 28日，作家詹姆斯(1843年生）卒．作品有«美细人入«戴茜·米勒，等·
3月 9 日，墨西哥将领弗·比利亚率军越过边界袭击新墨西哥州哥伦布城． 15 日，
美将潘兴率军追剿井进人墨西哥北部，开始第二次武装干涉， 仿 18日，威尔逊
总统对德发出影舌通牒，要求德潜艇停止袭击商船． 5月 5比海军陆战队在多米
尼加登陆，攻占圣多明各城杰罗尼莫堡． 6月 3日，国会通过《国防法，，整顿美国
武装部队。 22日，旧金山举行反战示威游行，威尔逊政府偕口炸弹爆炸事件(l0
人丧生），逮捕工人领袖蒙尼和比林等4人。 30日，德国间谍炸毁新泽酉州一军火
度损失达2200万美元， 8月 4日，美以25OO万美元购得丹麦所属的西印度群岛为



l916年 (5了5)

维尔京群岛， 29 日，国会通过众议员琼斯提出的«菲律宾群岛组织共＞。 9月
3日，政府颁布规定铁路工人8小时工作的«亚当森法入以避免预定的全区性罢工．
11月 12日，天文学家洛维尔(1855年生）卒． 22 日，作家杰电廿伦敦(1876年生）自
杀身亡。作品有《马丁·伊登咽扣野性的呼唤＞等． 是年，爵士音乐风靡美国．
昌言哥 12月，基千民众压力，卡兰萨总统被迫召开全国立宪会议．
多米尼加 4月．发生反政府和反美起义，美军乘机在多米尼加登陆，楚立军事统

治政府（一1924年）· 12月 26日，美占钏军当局解散国会．
胃匮廷激进党首次在总饶大选中获胜，伊里戈延当选总统（一1922年）．
簟一次世界大敏年初，塞尔维亚玫府及其残军在英法军舰护送下，迁至希腊

的克基拉岛（科孚岛）. 1月 9日，协约国军队在中东撤退，加利波利战役失败。
2月 16日，俄军攻占土耳其要塞埃尔祖鲁姆． 21 日，德波攻击凡尔聋要塞，凡尔登
战役打响． 25日，德军攻占都聚炮台。 3月18 日，俄军在穗文斯克与纳罗奇湖
对德 f展开攻势． 是月，意大利军队为支援法军在凡尔登战役的战斗鲁再次在伊
松佐河发包攻势， 4月 14 日，协约国轰炸君士坦丁堡． 18扫，俄国陆｀海军联合
作战，攻陷持拉布松． 29 日，英军在库待－伊马拉向土耳其军投降· 5月 16 日，
奥匈下在加尔达湖与布兰塔河之间向意大利军发动进攻。意军败北。 31 日一 6
月 1 日，英、德舰队在日德兰半岛以西海面上激战．德舰队战败． 是月沙奥匈军猛
攻冷伦的诺的意军． 6月 4 日，俄军在普里皮亚特对奥匈军发起大规模进攻．
16日，德军在西南战线开始转入反攻，但被俄军所阻。意军于同日开始反击。 7月
1 日，英法军发动宗姆河战役。 8 日，俄军再欠进攻巴腊诺维奇，但未能突破敌军
防线。 夏，±耳其军试图占领苏伊士运河，未果． 8月 5 比英海至在埃及塞
得港击败土耳其军． 21万，罗马尼亚军进攻特兰西瓦尼亚． 是月，保加利亚
军占领斯特鲁马河下游的部分希腊领土，并向寞纳斯提尔南部进军． 8月 5日，德
空军轰炸康士坦察． 6日，保加利亚军在南多布鲁甲击溃罗马尼亚军． 同盟国
最高军事指挥部建立。 16 日，英军在家姆河战役中首次使用坦克， 20日，俄
军勺罗马尼亚军联合制止德军在东线的攻势． 9月底，德、臭匈翠在特兰西瓦尼亚
发动攻势，打败罗马尼亚军，并占领瓦拉儿亚． 是月，协约国军队击败保加利亚
军占领莫纳斯提尔． 12月 6 日，德军击溃俄国、罗马尼亚联军，占领布加勒斯待．
罗马尼亚军残部退到摩尔达维亚，罗玫府在俄军保护下迁至雅瓦 18凡凡尔登
战役结束． 是年，协约国军东非战区司令史末资将军指挥英国、比利时军队，攻
占坦噶尼喀大部分地区．
昌噜关摹 8月 17日，罗马尼亚与协约国列谣签订条约．规定罗有权兼井特兰西

瓦尼亚、布科维牛和巴纳特． 年底，美国、瑞士、瑞典、丹麦、挪威等国政府向交战
国籽出和平谈判建议．



(S7&) 1917年

匾际共运 4月，国际社会干义者第二次代表会议在菜J:昆塔尔召开，会上社会
和平主义者占多数，左派的“变帝国主义战争为国内战争句的口号未被采纳． 年
底，齐美瓦尔得多数派堕落为社会和平主义者。

”“日年 本 1月，谋划对华的“西原借款飞 3月 10日，日本上业俱乐部成立．
11月 2日，与美订立＜蓝辛－石井协定＞。
暹 罗 7月，加入协约国一方对德国宣战。
阿查尼盲逻伊所兰教联盟第二次代表大会召开，宣布争取成立自治政府．
印虔 8月 20日，英国印度事务大臣蒙塔古发表，蒙塔古宣言＞．准备在印度逐

渐建立自治体创．
伊鳎 ＄月 1日，大不里士市民与俄军举行反帝示威游行。 8月底，希阿巴

尼领尊的伊朗阿塞拜疆民主党成立。
巴．增坦 11月 2日，英国外交大臣贝尔福发表宣言表示同意犹太人建立“民族

之家．，史称“贝尔福宣言'·
嚷典 3月，左派在议会选举中获胜，哈马舍尔德政府辞职，以斯瓦茨为首的温

和保守派组阁。 6月，自由党人艾登出任首相鑫
芬 兰 3月 21日，俄国临时政府承认芬兰在俄罗斯联邦中独立． 7月 14 日，

宣布独立，成立政府。
佩. 1月 22日，为纪念“流血星期日“12周年，彼得格勒15万工人在布尔什维

贲党号石下举行冥工． 3月 8 日，布尔什维克党中央和彼得格勒委员会为纪念国际
妇女节，举行攻治罢工，反对战争和沙皇制度． 10 日，政治罢工转变为总罢二．
沙皇下令对冥工采取镇氐 11日，禁卫军巴甫洛夫团士兵起义，拒绝向入民开
枪． 12日（俄历2月 27日），．二月革命”爆发，禁卫军沃伦团教导队士兵起义。
是日晚，革命了人和士兵速捕沙皇众大臣，控制首都。布尔什维克党发表，告全体俄
国公民书），宣告沙皇玫府垮台． 彼得格勒工人代表苏维埃召开第一次会议．
14日，莫斯科起义工人和革命士兵占领克里姆林官．莫斯科苏维埃会议召开． 同
日，彼得格勘举行统一的工兵代表苏维埃会议。 15 日，沙皇尼古拉二世签署退位
宣亩，结束罗曼诺夫王朝的统治． 同日，第一届资产阶级临时政府成立，立宪民
主党人李沃夫公爵任总理焘内政部长， 4月 16日，列宁从国外回到彼得格勒．
17日，在布尔什维克党领寻人会议上作·论无产阶级在这次革命中的任务，报告（即
«四月提纲>)' 5月 1 日，外交部长米留柯夫照会协约国，保证缭续进行战争．
是日（俄历4月 18 日），彼得格勒市民举行示威游行，反对继续进行帝国主义战争，遭镇
氐称“四月示威飞 6-11日，布尔什维克党第七次代表会议在彼得格勒召开．

l4 日，陆军部长古契科夫辞职． 16 日，外交部长米留柯夫辞职． i8 日，孟



IBi7年 (577)

什维克参加临时政府，组成第一届联合政府． 6月 16 日，令俄工兵代表苏维埃第一
次代表大会召开，布尔什维克在会上占少数． 1月 1 日（俄历6月 18 日），彼得格勒50
万人示威游行，反对战争，要求“全部玫权归苏维埃飞史称“六月示威飞 15 日，立
宪民主党宣布退出临时政府。 1了日，彼得格勒50万工人｀士兵示威游行，反对临时
政府，遭当局镇压，死伤400余人，史称“七月事件一。 24日，成立以社会革命党人克
伦斯基为首的新联合政府． 8月 8 日，俄国社会民主工党（布）第六次代表大会在
彼得格勒秘密召开．会议通过准备武装起义的方针。 25一28 日，临时政府在莫
斯科召开有立宪民主党人、社会革命党人、孟什维克和反动将领参加的«国务会议飞
准备实行军事专玫． 8月，列宁秘密留在彼得格勒郊区拉兹里夫湖畔的草棚撰写
＜国家与革命¥月底，移居芬兰。 9月 3 日，俄军总司令科尔尼洛夫下令放弃里加，
次日，德军占领该城，威胁彼得格勒． 8日，俄军总司令科尔尼洛夫发动反革命叛
乱，阴谋建立军事独裁， 次日，叛乱被粉碎。 13日，彼得格勒苏维埃转向布尔
什维克 14日，宽伦斯基组成执政内阁，并宣布俄国为共和国． 18 日，莫斯
科等 100 多个城市的苏维埃转向布尔什维克。 10月 8 日，克伦斯基组织第三届
联合政府． 20 日，列宁从芬兰秘密回到彼得格勒． 23日，列宁出席布尔什
维克党中央持别会议，会议通过关千武装起义的决定． 25 日，彼得格勒苏维埃成
立革命军事委员会． 29 日，布尔什维克党中央召开扩大会议，通过关于武装起义
的决议，并成立领导起义的革命军事总部。 31日，加米涅夫和季诺维也夫在孟什
维克的«新生活报＞上发表短评，泄露布尔什维克党中央关于举行起义的决定，列宁将
共斥之为叛卖行为． 11月 2一5 日，赤卫队员代表会议在彼得格勒召开，会议决定
建立赤卫队总司令部． 5日，克伦斯基下令逮捕革命军事委员会成员． 6日深
夜，列宁到革命军事总部斯莫尔尼宫，亲自领导彼得格勒武装起义。 7日（俄历10
月 25 日）．十月让会主义革命爆发，“阿芙乐尔号巡洋舰发出向冬宫进行总攻的炮声。
是日晚，赤卫队员和革命士兵攻克冬宫，逮捕临时政府成员。全俄工兵代表苏维埃第
二次代表大会在斯莫尔尼宫召开。大会通过列宁起草的«告工人、士兵和农民书＞，宣
布全部政权归苏维埃，并通过（和平法令＞与«土地法令＞皂会上选出入民委员会，列宁
当选为第一任主席（一1924年）。 9日，克伦斯基与克拉斯诺夫在普斯科夫发动反
芷命叛乱。 10日，人民委员会颁布关千建立工人民警的法令。 14日，克伦斯
基叛乱被粉碎． 15 日，人民委员会通正俄国各族人民权利宜亩＞． 同日，莫
斯科武装起义胜利。 21 日，苏维埃政权照会协约国驻俄大使，建议停战和谈血
23一21日，全俄农民代表苏维埃非常代表大会召开。 同时，左派社会革命党人宣
布承认布尔什维克党的社会主义纲领，并参加苏维埃政府． 21日，颁布工人监督
条例， 12月 5日，与同盟国集团签订为期25天的停战协定． 同日，人民委员会
颁布关于改组法院的法令． 11日，苏维埃政权宣布立宪民主党为反动党派，



(578) 1917年

15 日，人民委员会颁布关千设立最高国民经济委员会法令． 20日，人民委员会正
式批准成立“全俄肃反委员会甘（简称＇契卡．）． 叮日，苏维埃政府颁布关于银行
国有化的法令． 年底，苏维埃政府建立第一批红军。
坡 兰 3月 14日，彼得格勒工兵代表苏维埃通过对波兰人民宣言，宣布波兰有

权取得完全独立。 30日，俄国临时政府宣布同意波兰放立。 8月 15 日，在3
黎成立以想莫夫斯基为首的波兰民族委员会， 9月 15日，德国和奥匈帝国向波兰
临时政府转交行政权和立法权。 10月 15 日，镌国在波兰成立“摄玫理事会飞
捷克 5月 30一31日，布拉格工人举行大规模示威游行，要求民族自决权等．

5月 6 日，布拉格各大工厂工人代表联合组成秘密中央委员会，开展反战、反奥斗争．
镶匿 2月 1日，开始进行“无限制潜艇战飞 16-22日，鲁尔．威斯特发里亚

的矿工和冶金工人举行罢工． 27 日，帝国宰相贝特曼－霍尔维克宣布普鲁士邦对
内政策新方针，以缓和群众不漓情绪。 4月 6一8日，德国社会民主党中派分子召
开哥达代表大会，成立“独立社会民主党飞 16-23日，各大城市数10万军火工人
举行政治大罢工． 25日，宰相贝特曼－霍尔维克发布禁止军火工人罢工的公告。

是月，斯巴达克派散发传单，要求德国工人仿效俄国工人进行革命斗争． 6-
7月，德国舰队的锅炉工和水兵举行绝食罢工和拒绝服从命令的斗争，遭镇压．
7月 13日，帝国宰相贝特曼－霍尔维克被迫辞职，国务委员米哈埃利斯继任宰相．
19 日，帝国议会通过一项＂嬉和决议飞宣称力求缔结一项和解性的和约，但并未放弃
兼并． 9月 2日，海军元帅蒂尔皮茨和总行政署长卡普在哥尼斯堡成立德意志祖洹
党． 11月 1日，帝国宰相米哈埃利斯辞职，巴伐利亚邦国务大臣冯·赫尔特林继
任宰相． 12月 9日，与苏俄在布列斯特－立托夫斯克开始和平谈判。 是月，
斯巴达克派散发传单，谴责德国军国主义在布列斯特i立托夫斯克谈判中的兼井计
划。

臭匐帚霆 4月 12日，外交大臣切尔宁伯爵函虽卡尔皇帝，建议尽快议和．
4月，普罗斯特伊奥夫爆发工人大罢工． 5月 1日，各地揪起声势浩大的罢工．
是月，匈牙利蒂萨政权在人民革命运动压力下垮台，维克莱·山陀尔组织政府．

比利时 2月，．前线党．来德分子在布鲁塞尔成立．弗朗德斯委员会飞宣布弗朋
德斯独立，派遣驻外代表。后隧德国战败，自行解散。

莫 II 春，兰开夏机器制造业工人举行大罢工． 5月 1 日，工人举行示成游
行，庆祝“五一“劳动节． 6月 3日，了人在利兹城组织反战代表会议，支持俄国革命令
夏，矿工和造船工人掀起大罢工。 10月 25 日，新芬党在都柏林召开代表大会，通
过爱尔兰共和国宪法，选举德瓦勒拉为总统． 是年，成立妇女军事辅助队．
法国 3月 17日，白里安内阁辞职，里博组阁。 5月，因法军在苏瓦松战线

受崔尼维尔引咎辞职，贝当继任法军总司令，福煦出任法军总参谋长， 6月，法



1917午 (579)

国工人举行强大的反战示威游行， 11月 16 日，克里孟棱再度组阁，出任总理．
12月 23日，与英国达成在南俄采取共同军事行动的协议． 是月，注国工会在克莱
蒙费朗召开代表大会，反对政府的秘密外交，要求不割地、不赔款的和平．
鹭曹牙 年初，葡军开赴法国战场。 12月 12 日，西多尼奥·派斯少校发动军

事玫变，推翻贝纳迪诺·马查多总统，实行独裁统治，
宜大利 5月 1日，全国举行．五一“大罢工。 8月 21 日，都灵市民举行反饥饿

示威游行、罢工． 23日，发展为武装起义． 27日，起义被镇压． 10月 24
日，奥兰多组织中立派玫府．
雾马敏诘 8月 1｀甘，教皇本尼迪克特十五世再次向主要大国提出和平纲领．
害尔维亘－克雳地亚－斯澹丈尼夏 7月 20日，塞尔维亚，门的内哥罗、克罗地亚、

斯洛文尼亚等地区代表签订 1科尔孚条约＞，决定成立以塞尔维亚为首的统一国家．
希 .'月，协约国向希腊发出最后通牒，要求国王康斯坦丁一世立即退位．

6月 10日，协约国要求希腊向同盟国开战． 12 日，康斯坦丁一世退位，情家属述往
瑞士，其子亚历山大一世继位(-1920年）。 滤日，维尼齐洛斯重任首相。 次
日，宣布希腊参加协约国，向同盟国宣战。
填夏 10月 9日，苏丹侯赛因（约1850年生）卒，其弟艾哈迈德·福阿德继任苏

丹（一1936年， 1922年3月改称国王）．
祀比重 意大利在英国帮助下再度占领昔兰尼加，并将昔兰尼加与的黎波里塔

尼亚合并，改利利比亚．
寞誓比充葡萄牙人基本控制其全境。
羹大利亚 2月 17日，组成以休斯为首的战时暨民政府．
加拿大 9月 26 日，议会通过《征兵法＞，征兵对象为20-45岁的男子，从而引起征

兵法案的争论， 10月 6 日，成立自由党和保守党联合政府．
羹 匾 1月 6 日，陆淹军一联合委员会推荐建造齐伯林式飞船。 22 日，威尔

逊总统阿参议院递交措和计划． 31 日，德驻美大使伯恩斯照会国务卿篮辛，德恢
复“无限制潜艇战飞 2月 3日，美船“豪桑图尼克．号被德潜艇击沉，龚、德断绝外交
关系， 5 日，潘兴所率美军从墨西哥数离。 同日，国会通过一项排斥亚洲移民
的法律． 23日，国会通过＜史密斯－休斯法＇，决定为地方职业训练教育提供资金。

3月 2日，西会通过＜波多黎各组织法认«琼斯法＞），该岛成为美之领地． 5日，威
尔逊宣誓再任总统． 12 日，决定对在交战地带的商船进行武装，以便在遭袭击时
予以自卫， 18日，美船“拉科尼亚．号为德潜艇击沉， 31日，从丹麦手中正式接
管维尔京群岛． 4月 2日，共和党人珍妮特·兰金成为第一个取得众议院议员资格
的妇女。 6日，美正式对德宣战． 24日，第一支海军隅队驶离波士顿赴欧洲作
饮， 同日，国会通过＜自由公债法＞以为战争募集资金． 5月 4 日，美清宗舰队



(580) 1917年

抵达爱尔兰的昆斯敦． 18 日，国会通过«选征兵役法＞． 26 日，威尔逊总统提名
潘兴出任远征军总司令． 6月 5 日，据5月 18 日«选征兵役注）进行第一次登记，有、
95从 6万男子注册，其中约280万人在大战中入伍。 15 日，国会通过«惩治距谍
法石 26 日，首批远征军抵法国圣纳札伊尔。 8月10日，国会通过«利弗粮
食与燃样管制法＞。 10月 3 日，国会通过«战时岁入法＞， 勹 6日，国会通过＜对
敌贸易法＞，决定管制对外贸易. 23 日，美远征军首次投入欧洲战争。 11 月
30日，陆军第四十二师抵达法国，该师由各州国民警卫队组成，故称“彩虹师”.
12月 7日，对奥匈帝国宣战。 18 日，联邦政府建立铁路管理局，将铁路系统置寸．政
府管制之下．
量霸哥 1月 31 日，颁布新宪法，宣布墨西哥为联邦共和国．．， 3月 11 日，卡兰

萨正式当选为墨西哥总统．
蓦斯达黎加 1月 27日，蒂诺科发动军事政变，推翻冈萨雷斯总统，但英国拒绝承

认新政权．
巴拿马 4月 7日，宣布断绝与德国的外交关系。
古巴 4月 7日，对德国宣战。
淘地 美占领军为海地炮刮一部新宪法，为海地议会所拒绝，美解散沛地议

会。
扈厄多尔 12月 7日，因德国恢复“无限制潜艇战飞宣布与德断绝外交关系．
秘鲁 10月 5 日，因请国袭击秘鲁货船，宜布与德断绝外交关系．
巴 西 4月 11 日，因德国潜艇击沉“巴拉那”号商船，宣布与德断绝外交关系．

6月，扣押停柏在巴西港口的46艘德国船只。 10月 26日，对德正式宣战．
是年，“巴西纺织工人工会”成立。 ．亡

虢利维亚 4月 13 日，宣布与德国断绝外交关系．
旦拉圭 制定体现前总统巴特列思想的新宪法，由总统和国家行政会议共同掌

擅行政权。
簟一次世界大旗 2月 2(日，英军夺回库特－伊马拉。 25日．，西线德军撒至兴

登堡防线． 3月10日，英军攻占巴格达． 15一30日，德军指挥部将西线部队调
至“齐格菲防线飞 16日，法军在兰斯（里姆）和苏瓦松之间发动攻势，遭惨败，伤亡
约10万人，史称．尼维尔将军的屠场飞 18日，法军占领康德要塞．，女是月一4月，
英军在巴勒斯坦－叙利亚战线两次进攻加沙，未遂． 4月底，法军开始在巴尔干战
线的斯特鲁马河－多伊兰－契尔纳河湾－莫纳斯提尔发动攻势，失败. .5月 12 日，意
军在伊松佐河发动第十次进攻． 7月 1日，俄国克伦斯基的临时政府下令西南战线
俄军在里沃夫大举进攻． 31 日，英军为清除法兰德斯北部与比利时海岸的德军，
在易普斯发动进攻（一l1月）． 22日，法军发动第二次凡尔丑战役，进攻德军阵地．



19:s年 (581)

是月，意军在伊松佐河发动第十一次进攻． 9月初，德军争夺里加与里加湾，以打
开通往彼得格勒的道路． 是月 3日，俄军放弃里加“ 10月 23日，德、奥军队在意
大利战线普列佐－托尔米诺发动进攻，使用毒气炮弹，突破意军战线． 28 日，意
军放弃薰要铁路枢纽乌迪内，撒向塔里亚蒙托河。 是月，德军占领达吁岛．艾泽
尔岛、蒙岛等地，威胁彼得格勒． 11月，英军占领加沙、艾斯卡隆和雅法等地，在
巴勒斯坦战线荻重大胜利。 12月 9日，英军攻陷耶路撒冷。 15日，德军与苏俄
在东线达成停战协定。 是年，英军扭转美索不达米亚战局。 俄军在高加索－
土耳其战线继续进攻摩苏尔与巴格达．
．．陬关裹 1月 12日，协约国各成员国向美国政府发出联合复照，就美国的和平

谈判倡议，提出具体．和平｀条件。 30日，协约国各成员国拒绝德匡的．和平．倡
议，并提出自己的”和平＂纲领。 11月 17日，协约国最高军事委员会成立。
1918年」，
七 嘱鲜李东焊在俄国伊尔库茨克建立韩国社会党。

日｀太 4月，日军开始公开干涉苏俄的远东苏维埃政权． 8月3日，富山县
渔妇为抗议粮价飞涨；捣毁米仓，引发了全国性·米喳动．。 是月，日军在淹参鼠
登陆．
印魔 7月，发表＜蒙塔古契姆斯福报告书). 12月，孟买纺织工人举行

总男工。
也 门 脱寓土耳其奥斯曼帝国的控制宜布独立，但南部地区仍处千英国统治

之下．
氯利更 ，0月 5日，法、英军队先后占领贝鲁特．埃米尔费萨尔宣告叙利亚王国

成立．
土耳其 7月3日，苏丹穆罕默德五世(1844年生）卒，其子瓦希急丁继位｛一19迈

年），称穆罕默德六世． 10月 13日，苏丹宣布解散青年土耳其党内阁． 11月 2
日，青年土耳其党首领逃亡英国。 13日，协约国舰队驶抵伊斯坦布尔港． 23 
日，协约匡军进入伊斯坦布尔． 12月 8 日，协约国宣布对伊斯坦布尔实行军事管
制，控制苏丹政府皇 21 日，土耳其众议院宣告解散．
芬兰 1月 2日，苏俄政府承认其独立． 沉凡芬兰爆发工人革命，赤卫队

占领赫尔辛基． 2a日，芬兰人民代表苏维埃成立。 3月1 日，与苏俄签订友好
条约． 2日，德军占领呵兰群岛， 7日，与德国签订和平条约没通航协定与军
事协定". 20日，芬军总司令曼纳林诮求怨国出兵芬兰； 廿月 3日，德国·波罗
的海师，在汉格登陆，镇压芬兰革命． 13日，曼纳林率军攻占赫尔辛基，苏维埃政
府迁至维堡。 29 日，芬赤卫队撤出维堡，革命失败． 8月 29日，芬兰共产党成
立． 10月 8 日，黑森亲王查尔斯被推选为芬兰圉壬． 12月 11 日，曼纳林任国



(682) 1918午

家元甘． 17日，德军撤出芬兰 31 日，玄尔斯国王逊位．
丹麦 12月 1 日，同意冰岛独立．
畿 国 1月 16日，全俄中央执行委员会通过«被剥削劳动人民权利宣言＞．

18 伍，立宪会议在彼得格勒召开．会议拒绝讨论和通过＜波剥削劳动人民权利宣言＞．
反对《和平法令，平土地法令＞，不承认苏维埃政权． 19 日，全俄苏维埃中央执行
委员会通过关于解散立宪会议的法令。 13日，全俄工兵代表苏维埃第三次代表
大会召开，大会通过＜被剥削劳动人民权利宜盲＇，并规定全俄工兵代表苏维埃代表
大会为联邦最高权力机关。 28日，苏维埃政府颁布关于组织工农红军的法令，并
宣布彻底解散资产阶级武装. 2月 2日，苏维埃政权颁布关于敦会与政治、敦百分
离的法令。 10日，出席布列斯待谈判的苏维埃代表团团长托恪茨基违背列宁和
党中央指示，发表声明，拒绝与德国签订和约． 11日，苏维埃政府宣布废除沙皇
政府与临时政府所借的－切外债，没收外国资本，取缔外国银行． 14日，颁布建
立上农红海军的法令．是日，废除俄历，采用公历． 18 日，德军大举进攻，人侵乌
克兰和白俄罗斯，占德文斯克，威胁彼得格勒． 21日，德国向苏维埃政府提出最
后通牒。 23日，红军在纳尔瓦与普斯科夫击溃德军，解除敌人对首都彼得格勤的
威胁，是日舌来被定为苏联建军节。 2月底，人民委员会通过迁侈官祁的决议．
8月 3日，苏维埃玫府与簿国签订«布列斯持心立托夫斯克阳约＞。 同日，德军占领
基辅． 6日，俄国社会民主工党第七次次表大会在彼浔格勒召开，自此该党易名
为俄国共产党（布尔什维克）。 9日，英国武装干涉军在俄港口摩尔曼斯克登陆，
法、美军继之。 11 日，苏维埃政行迁书莫斯科． 13日，德军占领敖德萨．
31 日，红军在叶卡怹琳堡击溃白罪“志愿军。 4月 5日，日军开始在符拉迪沃斯托
克（海参嵌）登陆。 8日，德军占领哈尔科夫。 是月，白疽军首领抖尔尼比夭
(1870年生）在叶卡德琳堡战役中技击毙。 5月 1日，德军占领塞瓦斯托波尔。
9日，苏维埃政府颁布粮食专营法令． 25日，英、美，法在伏尔加河中游与西伯利
亚地区策划捷克斯洛伐克军团叛乱• 26日，亚美尼亚和格鲁吉亚宣告独立。

30日，昔列汉诺夫(1856年生）卒于芬兰， 6月 28 日，颁布关于大工业企业和铁路
国有化的法令。 7月 6日，左派让会革命党人在莫斯科发动叛乱1次日被粉碎．
10 日，全俄苏维埃第五次代表大会通过俄罗斯苏维埃社会主义共和国宪法． 17日，
前沙皇尼古拉二世 (1868年生）在叶卡德琳堡彼处死， 8月 2日，协约国于涉军在
阿尔汉格尔斯克登陆。 4日，英军在巴库登陆． 12 日，美军在苏俄的符拉迪沃
斯托克（海参激）登陆，干预我国内战, 29日，苏维埃政府宣布废除沙皇玫府对波
兰的不平等条约． 30 比列宁遭杜会革命党人卡普兰暗杀，受重伤。 是月， Jllj
大林和伏罗希洛夫组织红军进行察里津保卫战．击退克拉斯诺夫的两次进攻（一I~
月）． 9月2日，全俄苏维埃中央执行委员会通过变苏维埃共和国为统一军背的决



J.918斗 (583}
, 

议。 革命军事委员会成立． 5日，红军开始在东线发动攻势，先后解放辛比尔
斯克、塞兹兰和萨马拉。 10日，红军攻克喀山． 15日，土耳其军占领巴库．

10月上旬，红军肃清伏尔加河流域白匪军，将敌军驱向乌拉尔. 29 日，俄国工
农青年团第一次代表大会召开，俄罗斯共产主义青年团成立。 11月 13 日，废除
q布列斯特～立托夫斯克和约＞。 18 日，尿沙皇海军上将高尔察克在鄂姆斯克建立
军事独薇，自称“最高执政飞 功日，苏维埃玫府决定成立工农国防委员会，列宁任
主席． 12月，苏维埃政府颁布«劳动法典.. 是年，历史学家鲁奇茨基(l845
年生）卒．著有«革命前夕的法国农民土地所有制，等。

叟沙足亚 2月 2, 日，宣布独立。 S月 3 日，苏俄政府承认其独立． J诅
11 日，德军开始撇出爱沙尼亚． 22日，苏俄军队进人爱沙尼亚．
捻腿渣亚 1月 12日，宜布独立． 3月 3 日，苏俄政府承认其独立。
立陶竟 2月 16日，宣布独立. 3月 3日，苏俄政府承认共独立，
慷 兰 1月中旬，华沙．克拉科夫等地发生游行和示成． 6月 3日，法、英．

美、意等国政府发表声阴，支持建立枚兰国家。 8月江日，苏俄政府颁布法令，废
除沙皇政府关千瓜分波兰的一切条约，承认波兰人民独立和统一的权利． 10月 1
日，多姆布罗夫矿工举行罢工． 28 日，奥地利占有的波兰地区脱离奥匈帝国．
11月 i 日，对乌克兰宣战也 相，波兰共和国成立。 8日，在卢布林成立波兰人
民临时政府， 12日，摄政会议任命毕苏斯基为国家元首． 14 日，摄政会议解
散。 12月 16日，波兰共产主义工人党成立。
羞克鬻洛伐克 10月 28日，布拉格民族委员会宣布捷克脱离奥匈帝国独立。

30日，斯洛伐克民族委员会在马丁集会，宣布与捷克地区合并． 11月 14日，捷
克斯洛伐克临时国民议会在布拉格召开．

假牙利 10月 25日，社会民主党．．激进派和“独立四八年党．左派成立以卡罗利为
首的民族委员会。 2i日，首都群众冲入王宫，迫使奥匈帝国驻匈牙利代表约瑟
夫亲王任命卡罗利为政府总理。 30日，首都工人举行总罢工，群众冲奥监狱，释
放政治.犯 ． 31 日，卡罗利宣誓就职，出任总理． l1月 16 日，匈议余宣布独立
的匈牙利共和国成立． 20 日，匈牙利共产党成立。

圈 1月扭日，柏林 50 万军火工人举行反战罢工。 同日一，斯巴达克派
号召进行群众性总罢工。 4月，巡洋舰“威斯持发里亚．号和“波森”号水兵在
芬兰海岸起义，袚镇压，＂名起义水兵枝杀害。 9月 30 日，威廉二世颁布实施
．议会政府”的诏令． 10月 3日，巴登亲王马克斯出任帝国宰相，次日组成“议
会政府飞 7日，斯巴达克派和左派代表在柏林召开全国会议，决定准备武装起
义和通过人民革命纲领， 26日，鲁登道夫将军辞职，格伦纳少将出任最高统帅
部第一军需总监． 27一30日，基尔港水兵爆发革命运动，拒绝执行离港作战命



(584) 1918年

令。 28日，威廉二世签署关于镌国区议会化”的宪法修改方案。 30 日，威

廉二世逃往德军大本＊． 11月 3日，基尔水兵发动武装起义，成为德国十一月革
命的先导。 7日，巴伐利亚邦于室被推翻，宣告成立民主共和国． 8 日，斯
巴达克派发表«告工人、士兵书乃号召武装起义。 9日，柏林爆发总罢工和武
装起义，起义者占领市政机关。宰相马克斯亲王宣布威廉二世退位，其本人亦宣
告辞职． 9日，卡尔·李卜克内西宣布德国为自由的社会主义共和国，谢德曼则
宣称德霪为民主共和国． 10日，社会民主党右派和独立社会民主党组成“人民
全权代表委员会＂的新政府，艾伯特出任政府首脑。 同日，威廉二世逃亡荷兰．

11 日，斯巴达克派成立“斯巴达克同盟＂。 同凡革命士兵成立．红色士兵
联盟飞革命水兵成立．人民淹军师团飞 15日，绕帅部与普鲁士邦陆军部成立
陆军最高司令部．东方乡土保护会飞负责调动志愿兵团镇压革命． 16 日，参谋
总长兴登堡发布一项指寻原则，规定擞回的德国军队只能与旧国家机关合作．
16日，进步人民党与民族自由党左翼合并成立德意志民主党。 11日，柏林城防司
令、社会民主党右派分子威尔斯建共和噩卫队，镇压革命． 22日，德国保守党、
自由保守党A基督教社会党和德国人民党联合组成德意志民族人民党． 23 日，民
族冉由党右翼改组为德意志人民党． 26日，威廉二世签署退位诏书。 12月 4
日，中央党在科伦集会，要求成立．莱酱』威斯特发担亚共和国”，脱离德国独立，未
遂． 6日，柏林坡防司令部与近卫兵团总司令挪、军事部｀外交部组织反革命暴
乱，逮埔柏林工人和士兵委员会执行委员会，枪杀示戒者，死伤40余人． 7日，工人
举行抗议罢工，粉碎暴乱． 9日，柏林城防司令威尔斯以“搜查武器．为名，武装占
领斯巴达克同竖总部． 10 日，艾伯特表示欢迎近卫兵团反动武装进驻柏林．
16日，德国工人和士兵委员会第一次代表大会在柏林召开，决定把立法权交给“人民
全权代表委员会飞 24日，克莱维斯少将指挥的军队桵摆艾伯持等入的命令炮击
驻柏林皇官的人民淹军师团，被击败． 21日，独立社会民主党人退出艾伯特玫府．

36扫湛德舞共产党在柏林召开成立代表大会（一191硝i1月 1 日）．
.曹•• 1月 11 日，维也纳等工业城市爆发总罢工． 13日，匈牙利社会民

主党在首都召开群众大会，号召进行杜会主义革命． ． 16 日，维也纳工人苏维埃成
立． 21 日，维也纳工人苏维埃决定复工， 同月，捷克举行总罢工皂耍未结束
战争、缔结和约，民族自决权和成立共和国。 2月初，奥地利卡塔罗舰队水兵哗
变． 3月 14日，匈牙利的库恩·贝拉在莫斯科成立俄共（布）匈牙利小组．
4月 10日，奥匈帝国各民族代表在罗马召开大会，要求民族自决权。 5月 1 日，斯洛
伐克工入举行盛大的示威游行． 是月，捷克起义军代表在莫斯科成立旅俄捷克
斯洛伐克人共产党． 息帝卡尔与德皇威廉：：：世在施帕德军大本营会谈，缔络经
挤、政治合作协定． 6月 18日，奥地利爆发全国政治总罢工，要求停战． 7月，



1918平 (585)

捷民族委员会开始成为反杭运动的最高领导机关。 9月，捷左翼社会民主党人与
国家社会主义者组成＇，社会主义者议会飞 10月 14日，捷克和摩拉维亚举行政治
总罢工，要求建立独立的社会主义共和国。同日，巴黎捷克斯洛伐克民族委员会组成
临时政府． 17日，皇帝卡尔发表宣言，决定把奥匈帝国改组为民族国家联盟，各
民族享有完全自决权。 21日，奥地利临时国民议会成立。 30日，维也纳工人
总罢工 11月 3 日，奥地利共产党成立。 11 日，皇帝卡尔宣告退位，并声明不
再参与政务． 12 日，奥地利临时国民议会宣布符意志奥地利共和国成立。
宥兰 自由党在大选中败北，以天主教派首领贝伦布罗克为首组成宗教联盟

内阁，
奚 圈 1月 27 日，苏格兰格拉斯哥工人举行示威游行，反对战争，要求和平．

2月 6 日，议会通过选举改革法案，给予年满30岁的妇女以选举权． 4月 17日，议会
通过«爱尔兰征兵令人 23日，爱尔兰工会发动总罢工，反对英国殖民政策．
6月 15 日，取 i酐爱尔兰征兵令＞， 11月，议会通过关千妇女可当选议员的法令．

旌圈年初，克列孟梭下令以“叛国勹旷失败主义，罪逮捕前总理乔治·卡约。
巴黎｀里昂、鲁昂．南特、图卢兹等城市爆发工人罢工， 3月 25 日，作曲家德彪

西(1862年生）卒。 5月初，工会少数派在圣太田召开代表会议，号召举行全国总
罢工． 是月中旬，巴黎军火工厂工人罢工． 5月 14日，福煦出任西线联军总
司令。

曹蕾牙 4月 9日，葡军在利斯河协约国防线被德军击溃，此后葡军再未参与军事
行动． 12月 15日，总统佩斯(1872年生）遇刺身亡，

意大利 10月 30比奥地利军队完全撤离意大利领土。
塞尔雏亚－克罗地亚－霪洛丈尼亚 10月 5~19日，塞尔维亚．克罗地亚、斯洛文尼

亚国民议会在萨格勒布召开，宣布议会为权力机构。 l1月 9日，寨尔维亚摄政和
首相在日内瓦召开斯拉夫人委员会，决定成立南斯拉夫国家。 24日，萨格勒布国
民议会宣布将前奥匈帝国所占的南斯拉夫人地区并人塞尔维亚。 26 日，门的内
哥罗议会宣布废黜尼古拉国王，与塞尔维亚合并。 12月 1 日，亚历山大亲王被推
选为新匡家的摄政王。 4日，亚历山大摄政王颁布诏书，宣告·塞尔维亚3克罗地
亚－斯洛文尼亚王国方成立。

歹马尼亚 1月 16 日，罗军占比萨拉比亚，苏俄与其断交。 3月 5日，与苏俄签
平雅西协定＞，罗军撤出比萨拉比亚。 21日，根据比萨拉比亚人民投票，议会宣
布该地区归井罗马尼亚． 5月 7日，与同盟国集团签订＜布加勒斯特和约人
夏．共产主义小组领导委员会秘密成立。 11月 10 日，占领特兰西瓦尼亚．
28 日，布科维纳国民会议决定该地区与罗马尼亚合并， 12月 1 日，特兰西瓦尼亚
和巴纳特决定与罗马尼亚合并．



(586) 1918年

保加利亚 C月，拉多斯拉夫政府被推翻，马林诺夫组织民主党和激进党联合政
府。 9月 22 日，“地下士兵委员会气在马其顿发动士兵起义，攻克设在丘斯滕迪耳
的岊高司令部，逮捕反动军官。 27日，农民联盟领袖达斯卡洛夫领导腊多米尔
起义，宣布成立共和国，废黜国玉斐迪南． 29日，政府在萨罗尼卡与协约国签订
停战协定。 10月 2l:l ，政府军攻占腊多米尔，达斯卡洛夫领导的起义被镇压．
4日，斐迪南宣告退位，其子鲍里斯三世继位(-1943年）。
埃及 11月 13日，柴眢尔（一译“扎格鲁尔”)建立华夫脱党，要求取消英国对埃

及的保护权，准许埃及完全独立，
罩洛哥开始掀起抗法斗争(-1931年）。
加拿大 3月 29 日，魁北克发生反抗兵役法的武装暴动， 是月，通过妇女选

举权法案．
奠 国 1月 8日，威尔逊总统就战争与和平问题对国会发表演说，提出“十四点

计划飞 10日，众议院提出一项给予妇女选举权的宪法修正案。 2月 4日，巴
鲁克出任新成立的战时工业委员会主席． 21 日，美远征军总司令潘兴将美国军
队交与联军总司令福煦指挥， 4月 8 日，成立战时全国劳工委员会，以处理劳资纠
纷， zo日，国会通过«惩治怠工法＞。 5月 16 日，国会通过（惩治烽动叛乱法人

11月 5 日，在国会选举中，共和党席位增加，得以控刺两院。 21 日，美、英联合
舰队在福恩湾接受德远洋舰队的投降。 12月 4日，威尔逊总统率美国代表团赴巴
黎参加和会．

邑西哥 2月 19 日，卡兰萨政府发布政令，宣布石油为国家不可分割的财富．
淡鄱拉鬻 7月 19日，宣布与德国断绝外交关系，
尼加拉瓜 5月 8日，宣布与德国断绝外交关系，
哥斯达霎加 3月 23日，宣布与德困断绝外交关系．
寤 地 6月 12日，被迫接受由美国炮制的（一九一七年宪法>,使美国占领行为

合法化． 夏，查理马沦·比拉提发动反对美占领军恢复海地旧摇役制度的人民起
义。 7月12 日，海地对德国宣战。
阿檬延 1月 6 日，左派社会党人在布宜诺斯艾利斯召开代表会议，成立阿根廷国

际社会主义党 (1920年12月，更名为阿根廷共产党）。 是月，伊里戈延政府决定为
英法提供250万吨小变，进一步与协约因接近。

算一次世界大战 ·,3月 21 日，德军发动米夏埃尔攻势． 同日，德军在河腊斯
与拉费勒战线攻击英军阵地（-4月 4 日）。 23 日，德军进攻索姆，炮击巴黎．
4月 9日，德军进攻法兰德斯利斯河畔的英军阵地（一5月 1 日）。 23 日，英舰队袭击
译布勒赫与奥斯坦德的德潜艇基地。 5月 9日，德巡洋舰“复仇分号在译布勒赫披
英舰击沉。 27日，德军开始进攻安纳河与利斯河畔的法军阵地(-6月 5 日）．



1919年 (581>

28 日，央军攻占法国衷提尼市． 6月 3 日，美军协同法军开始对德军进攻．收复
布雷希等几座城市． 4 日，美军参加夏托－蒂埃里－ J)l莱奥森林行动． 12 
日，美航空部队进行首次白昼轰炸，目标是法国马里－巴陛库尔铁路惕车场。
7月 15 日，第二次马思河之战开始． 18 日，协约国军在埃纳河－马恩河一线发动
反攻。 8月 6 日，协约国军将德军赶回马恩河彼岸。 17日，美军协同法国部
队发起苏瓦松－兰斯战役。 21 日，美军协同英军发动伊普尔战役。 9 月 12
日，溃兴指挥美军，发动圣米歇尔凸出部之战． 14日，法军与塞尔维亚军联合
发起攻入塞尔维亚的攻势作战． 26日，协约国军发动默兹+阿尔贡森林攻势。
约立0万美远征军投人这场对兴登堡防线的最后攻击。 10月 3 日，美海军陆战队
从德军手中攻占勃朗峰皊。 同日，德表示愿接受．十四点“作为嫣和谈判的基础。
17日，英海军攻占泽布勒赫与奥斯坦憾。 24日，意大利军对奥军发动最后攻击．

28日，奥地利军事指挥部向意大利请求停战。 31 日，士耳其军队在巴勒斯坦
和叙利亚被击溃后，土政府在投降书上签字心 11月 3日，奥地利玫府与协约国签订
停战协定。 6 日，德国政府派代表赴协约国联合指挥部签订停战协定。 1IE, 
德国代表团在巴黎附近的贡比沮（康边森林）签署投降书，第一次世界大战结束。
1919年

嘱 觯 1月 22 日，高宗李熙(1852年生）．猝死”。 2月 8 日，朝鲜留日学生在东
京集会，要求独立． 是月，以天进教领袖孙秉熙为首的宗教界、教育界入士组成
“独立运动总部飞起草和发表«独立宣言书＞。 3月 1 日，汉城民众在塔洞公囮集
会，宣读C独立宣言书＞，会后30万人举行反日示威游行，史称“三一运动”。 5 日，
汉城、平壤等市相继爆发罢I.和起义。 4月 1.0日，上海的朝侨组成“韩国临时政
府飞推举李承晚为总统． 是月底，“三一运动．遭镇压。 8月，日本殖民当局宣布
结束．武断政治飞实行“文治主义“统治． 12日，斋藤实任朝鲜总督．

日 本 4月，堪利彦、山川均等主编的＜社会主义研究＞杂志创刊。 10月 30
日，批准对德和约。
道律寅 5月，由奎松等人组成的菲律宾代表团痲达美国，呼吁美国实现给予菲

律宾独立的诺言．
同宜尼西亚 5月 20 日，中爪哇地区火山爆发，死1,6万人。
犀度 3月 18日，英印政府颁布«罗拉特法＞。 4月 6日，甘地领导人民开展

非暴力斗争，全国举行总罢业。 10日，当局在旁遮拧名阿姆利则市驱逐两名民
族运动领导人，激起民愤． 13日，阿姆利则市2万多群众在查利安瓦粒广场拳行
抗议集会，遭英军镇压，死379入，伤1200人，史称．阿姆利则惨贮． 18 日，甘地宣
布停止非暴力抵抗斗争． 12月 23日，颁布«印度政府组织法．，由总杅和两院（国
务会议和立法议会）组成立法机构行使立法权．



(588) 1919年

阿富汗 2月 19日，埃米尔哈比卜拉汗(1872年生）遇剌身亡． 2l 日，其子阿
马努拉在青年阿富汗党人和起义士兵拥立下登位（一1929年），取得政权． 28日，
宣布独立． 5月 3一8 日，英国发动佼阿战争，史称“第三次英阿战争飞 阿马
努拉领导人民抗击英军人侵。 6月 3日，同英国缔结停战协定． 8月 8日，同
英国在拉瓦尔品第签订和约，英国承认阿富汗独立，
伊峭 8月 9日，同英国墒结．«英伊协定＞，确定与英因的．保护“关系．
议窜和内志 5月，内志穆斯林瓦哈比派领袖阿卜杜·阿齐兹·伊本·沙持击溃

汉志军队。
氧利亚 9月 15 日，英因向法国移交对叙控制权。 10月 9日，亨利·谷罗将军

任法驻叙高级专员。
土耳其 3月 3日，东部各省护权协会在埃尔祖鲁姆成文． 7月 23 日一8月 6 日．

东部护权协会代表大会在埃尔祖鲁姆举行，；；；马尔（一译凯末尔）当选主席。
9月 4一12 日，全国护权协会在锡瓦斯召开代表大会，基马尔当选代表委员会主席．

芬 兰 7月 11日，通过民主宪法． 25日，斯塔尔贝格当选总统(—1925年）．
事 懊 1月 1日，白俄罗斯苏维埃社会主义共和国宣告成立． 11日，人民委

员会颁布余粮收集制法令． 3月 4日，协约国第一次武装千涉。白卫军高尔察克
从东线发动进攻． 16日，全俄苏维埃中央执委会主席斯维尔德洛夫(1885年生）
卒。 18一23日，俄共（布）第八次代表大会在莫斯科举行，通过新党纲． 5月
18 日，宣布与罗马尼亚处千战争状态． 6月 1日夕通过«关于俄罗斯、乌克兰．拉脱
维亚、立陶宛、白俄罗斯各苏维埃共和国联合反对武装干涉力的法令，井决定成立苏维
埃共和国军事同盟。 6日，同芬兰作战，争夺有争议的卡累利阿地区． 30 日，
臼卫军邓尼金占据察里滤0 7月 25日，苏俄政府发表«对中国人民和中国南北政
府的宜言＞（R阳第一次对华宣言＞）． 9月 5日，红军将领夏伯阳(1887年生）在乌拉
尔阵亡． 是月，红军粉碎协约国第一次武装干涉。 11月 14日，东线红军攻克
高尔察克白卫军”首府．鄂木斯克． 27日，高尔察克被俘．
萱沙尼亚 6月 15日，成为民主共和国．
拉熏雏亚 1月 2 日，里加爆发工人起义。 4日，红军进占里加． 13 日，邃

立苏维埃政府， 3月，德军在协约国默许下占据里加，红军撤离。 11月 20 日，
德军全部撤退，

立陶竟 12月 8日，依照协约国决定（．寇松线”)，维尔那归属立陶宛．
擅烹增洛伐克 6月 16日，斯恪伐克苏维埃共和国在科希策成立．
掏牙利 1月 11日，卡罗利任共和国总统。 3月 19日，协约国驻匈军事代表团

团长成克断上校向匈发出最后通牒。 21 日，匈共领导布达佩斯的工入和士兵举行
武装起义，成立匈牙利苏维埃共和国，并组成苏维埃政府（人民委员会）。 卡罗利玫



19i9年 (589)

府辞职。 共产党同社会民主党举行谈判，决定两党合并，改名匈牙利社会主义党。
, 22日，政府发表＜公告＞，宣布匈已建立无产阶级专政国家，并号召全国人民为捍卫
革命成果而战斗到底今 4月 11 日，布达佩斯工兵代表苏维埃第一次会议开幕，
l6日，罗马尼亚、法国、捷克斯洛伐克等协约国军队对匈进行武装于涉． 5月 10 日，
匈军转人反攻，击败罗、捷军队。 6月 13日，法国总理克列孟梭向匈发出最后通牒。

14日，全国苏维埃代表大会开幕，通过宪法。 接受克列孟梭最后通牒。
8月 1 日，苏维埃共和国被颠覆。 社会民主党右翼领导人佩德利成立“工会政府气，

修 匾 1月 5日，柏林 15万工人举行示威游行． 德意志工人党在慕尼黑成
立． 15日，卡尔·李卜克内西 (1871年生）和卢森堡 (1871年生）被右派社会
民主党临时政府秘密杀吉． 是月，柏林爆发总罢工和武装起义。 2月 6 日，
国民议会在魏玛召开。 11日，社会民主党右翼领袖艾伯持当选德意志共和国总
统（一1925年）。 13日，谢德曼纭成联合政府。 3月 3一5比柏林工人再次举行
总罢立遭军政部长诺斯克残酷镇压． 31日，鲁尔区发生骚乱，政府宣布戒严。
(J!l3日，慕尼黑工人举行武装起义，巳伐利亚苏维埃共和国宣告成立。 叮日，共
产党人退出巴伐利亚苏维埃政府． 5月 1 日，反革命军队攻入摹尼黑． 5日，
巴伐利亚苏维埃共和国被颠覆。 20 日，总理谢德曼因拒签对德和约而辞职。
23日，鲍戟尔组成新政府，接受和约． 7月 9日，国民议会批准和约． 31 日，国
民议会通过宪法，史称（魏玛宪法＞．

珊 士 4月 11 曰，日内瓦被选定为“国联”所在地， 6月 28 日，永久中立地位
为．凡尔赛和约，所确认。

卢癫量 1月 10 日，宣布成立共和国。
比利时 5月 30 日，根据与英国达成的协议，获得对卢旺达和布隆迪的委任统治

权，
寡 圆 1月 10日，保守党和自由党联合组阁，劳合·乔治任首相. 9月，曼

彻斯特成立．不许干涉俄国．运动全国委员会。
置尔兰 1月 21 日，部分不参加英国议会选举的新芬党议员组成爱尔兰众议院，

并宣布爱尔兰独立，成立“爱尔兰共和国飞 9月 12 日，众议院被封禁，新芬党遭镇
压． 11月 28日，新芬党与英军开战。

法 圈 2月，蒂拉斯波驻军拒绝同苏俄作战。 6月，停泊在土伦港的“布罗
温矿号舰水兵起义。 11月 16日，“国民联盟．各党在议会大选中荻胜．米啪兰组
成“国民联紧．政府。

盲瀛牙 4月 15 日，返班牙社会主义青年联盟在马德里举行代表会议，成立西班
牙共产党，井适过加入共产国标的决议。

胄曹牙 8月 5日，达尔梅达当选，总统（一1923年）．



(590) 1919年

童大利 1月 19 日，天主教人民党成立． 3月 23日，墨索里尼在米兰建立“法
西斯战斗队”。 5月 1 日，葛兰西创办句新秩序报'。 19日，臭兰多内阁辞职，由
尼蒂组阁。 8月 9 日，作曲家菜翁卡瓦罗 (18~8年生）卒． 9月 12日，邓南遗率
“义勇军飞占领阜姆（里耶尔港），宣布成立“阜姆共和匮飞 l1月 16日，社会党在议
会选举中成为第一大党．

塞尔雄亚－克雾地亚－斯湛文尼亚 2月，与意大利发生阜姆和达尔马提亚海岸地
区归属问题争执。 4月 20日，门的内哥罗（黑山）国王尼古拉斯宣布退位． 20 
一25日，社会民主党在贝尔格莱德召开统一代表大会，成立南斯拉夫社会主义工人
党，并决定加人共产国际。
畏加利更 5月 25一27日，社会民主党紧密派举行第二十二次党代表大会，决定

把党名改为保加利亚共产党（紧密派社会党），井加入共产国际，是为保共第一次代表
大会． 12月 27日，铁路、邮电工人爆发总罢工，波及全国，持续55天后失败．
帚牖 5月 15日，希军在土耳其的士麦那登陆．
填及 3月 8 日，华夫脱党领导人柴鲁尔等被流放到马耳他岛． 9日，开罗

学生和T人上街举行抗议游行，罢课，罢工和罢市，与军警发生冲突，并演变成武装起
义，史称“三月起义兀 4月初，起义遭镇压． 12月 7日，以米尔纳勋爵为首的
调查委员会抵达开罗，但遭到人民群众抵制和反对。

嘻查隆 5月 6日，协约国最高委员会决定德属喀麦隆共英国委任统治地． 7 
月 10日，英，法两匡达成协议，划定各自在喀麦隆委任统治地边界。
纳米比亚前德国殖民地纳米比亚成为英国“保护领地飞
喇非 5月 7日，获得协约国最高委员会授予德属西南非洲的委任统洽权．

8月 28 日，总理博塔(1862年生）卒。 是月，史末资接任总理霾
澳大利亚 5月 7日，获得协约国最高委员会授予赤道以南德属殖民地的委任统

治权（但瑙鲁岛和萨摩亚除外）． 12月 23日，举行大选，国民党获胜，休斯政府继续
执政。

嘶泗兰 5月 7日，获得协约国最高委员会授予萨摩亚委任统治权．
嚼鲁 “国联“将位于太平洋西部赤道以南的瑙鲁岛国划归英国．
加拿大 3月 5 日，温伯尼建筑工人罢工，全国随之纷纷罢工进行声援，井要求组

成大工会．
羹 圈 1月 6 日，前总统西奥多·罗斯福(l858年生）卒。 5月 31 日，一架柯

蒂断NC-4型海军水上飞机首次飞越大西洋。 9月 1 日，社会党在芝加哥召开代表
会议． 31 日，社会党左派分别组成以里德为首的共产主义工党和以鲁腾堡为首
的美国共产党 11月 19 日，参议院否决«凡尔赛和约'·

墨西哥 4月 10日，起义领袖萨巴塔(1879年生）被害． 9月 25日，墨西哥共产



1920罕 (591)

党在墨西哥城成立，由何塞·阿连任主席。
洪挪拉斯 8月，自由党人拉斐尔·古铁雷斯发动起义，弗朗西斯科·贝特兰德

总统被迫出逃．
哥霉达馨加 5月 6日，政变领导人蒂诺科被推翻． 12月 9日，胡利奥·阿科

斯塔当选总统（一192,年）。
骚鲁 7月 4日，发生政变，何塞·帕尔多总统被迫辞职，并被捕人狱． 是

年，作家帕尔马(1833年生）礼著有（秘鲁传说＞（7卷）等．
阿根廷 1月，首都布宜诺斯艾利斯工人举行总罢工，遭军警血腥镇压，史称“悲

惨的～凋飞
乌拉蛊 3月 1 日，颁布新宪法．规定设立国家行政委员会，削弱了总统权力．

同时还废除罗马天主教的国教地位．
圈障关累 1月 18日一6月 28日，巴黎和会在凡尔赛宫举行，27国代表团出席，德

国等战败匡未参加．会议先由英、法、美、意、日 5国各派戏叶飞表组成“十人会议．操纵，
后于8月成立美、英、法怎4国首脑会议（史称．四巨头会议干）．实际上，重大问题由兰
巨头（劳合·乔治首相、威尔逊总统、克列孟梭总理）决定． 25日，和会通过建立
“国际联盟．决议。 2月，国际红十字会委员会成立． 4月；；8日，和会通过«国联
坚约另并列为«凡尔赛和约，一部分． 30日，和会决定把德国在中国山东的权益
让与日本． 6月 28 日，协约国与德国代表在凡尔赛签署对德和约，史称（凡尔赛和
约》。 9月 10日，协约国与奥地利代表在巴黎近郊圣日耳曼宫签署对奥和约（史称
«圣日耳曼条约'). 11月 27日，协约国与保加利亚代表在巴黎市郊纳依签署对保
和约（史称《纳依条约')。 12月 8 日，协约国决定盯寇松线”作为波兰与立陶宛的
边界． 是年，国际商会在美国大西洋城成立．

匮际共运 1月 24日．俄国共产党（布）等 8 个共产党和共产主义组织代表在莫斯
科开会并签署«告世界共产主义组织和左派社会党人书＇，提出建立新国际的纲领原
则和组织顶贝11. 3 月 2一6日，共产国际（第三国际）第一次代表大会在寞斯科举
行，列宁致开幕词和闭幕词，季诺维也夫当选主席，通过«共产国际宣言）等文件．
11月，青年共产国际在柏林或立．
11120年

日 本 5月 1 日，各界群众在东京上野公园首次集会，纪念国际“五一．劳动节．
12月 10日，社会主义同盟在东京召开成立大会， 1了比从国联取得原德属太

平洋上的加罗林、马绍尔和马里亚纳等3个群岛的委任统治权。
暹 罗 1月 10日，成为国联创始国之--。 9月 1 日，与美国缔约，废除美因的

治外法权，取得关税自主．
犀霆尼霆邑 5月 23日，印度尼西亚社会民主联盟改名为印度尼西亚共产党．



(692) 1920年

闭 扈 8月 1 日，提拉克(1856年生）卒。 9月 4日，国大党在加尔各答召开待
别会议，通过甘地制定的不合作运动纲领． 10月，全印工会大会第一次会议在孟
买举行， 12月，国大党那格昔尔年会，正式批准．不合作计划飞并改组国大党，
吸收工农参加． 是年，甘地支持穆斯林领导入阿里兄弟发动的反英哈里发运动．
伊 朗 1月 10日，为国联创始因之一. 4月，大不里士爆发起义，要求独立

和闽塞拜疆自治。 6月 5 日，库奇克汗宣布成立“吉朗苏维埃共和因飞 20一
25日，正义党在恩齐列港召开代表大会，宣布将党名改为伊朗共产党．

胃 曼•.英国和马斯喀特苏丹承认阿曼伊斯兰教长国在内部独立．由阿曼伊斯
兰教长国和马斯喀特苏丹国组成阿曼。

彖利亚 3月 11 日，费萨尔被选为国王. 4月 25 日，协约国最高委员会委任法
国统治叙利亚。 7月 25日，法军攻占大马士革． 同月，费萨尔退位． 9月
1 日，法国制定领土建制，大黎巴嫩享有独立地位．

外约旦 4月 25日，协约国最高委员会按照c贝尔福宣言＞规定，把外约旦的＂委任
统治权，授予英国．

巴鞠獭坦 4 月 25 日，协约国最高委员会圣勒摩会议决定将巴勒斯坦＂委任统治
权“授予英匡．
土耳其 1月 12 日，奥斯曼帝国议会在君士坦丁堡开幕。 28日，通过＜国民公

约'。 3月 16日，英国海军陆战队在君士坦丁堡登陆． 4月 11 日，苏丹政府解
散议会，逮捕和流放基马尔派议员． 23日，基马尔在安卡拉召开大珂民会议．
:6日，基马尔致函列宁，建议两国建交和请求援助。 30日，基马尔当选大国民会
议主席并兼任国民军总司令。 5月 3日，国民政府成立。 30日，同法国签订停
战协定。 6月 22 日，希腊军进攻安纳托利亚． 9月 10日，各地共产主义小组在
苏俄巴库联合召开代表大会，正式成立土耳其共产党，苏布希当选主席， 11月 29
日，亚美尼亚成立苏维埃政权。 12月 2 日，国民会议玫府同亚美尼亚签订和约．
丹寰 2月 18日和3月 14日，按照«凡尔赛和约，规定，举行两次公民投票，决定

北石勒苏益格归属丹麦．
嚷臭 3月 4 日，加入国联。
芬 兰 10月 14日，与苏俄签订«多尔帕特和约》，划定两国边界，获得贝柴摩省．

12月 16 日，加入泾联。
稼截 1月 3日，红军收复察里津． 2月 1 日，同拉脱维亚签订停战协定． 2 

氐同爱沙尼亚签订和约井建交． 7日，白卫军将领高尔察克(1873年生）被处决．
3月 27日，粉碎协约国第二次武装干涉。 29日一组5日，俄共（布）第九次代表

大会在莫斯科举行。通过«关于经济建设的当前任务，的决议。 4月 6 日，远东共和
国宣告成立． 25日，波兰地主武装入侵乌克兰，协约国发动第三次武装干涉．



1920年 (593)

5月6日，波军侵占基辅。 6月 12 日，红军收复基铺。 7月 11 日，收复明斯克。
是月末，红军攻人波兰。 8月 3日，英国外交大臣寇松提出耍红军停止前进的最后
通牒． 11 日，同拉脱维亚签订«里加和约＞． 14日，红军从波兰撤退． 9月
27日，苏俄发表《第二次对华宣言＞，宣布放弃以前俄国历届政府从中国夺去的一切领
土和持权，废除沙俄与中国签订的一切密约． 10月 12习，同波兰在里加签订停战
协定。． 14日，承认芬兰独立。 11月，粉碎协约国第三次武装干涉．

拉畿蟾lll! 5月 1 日，召开制宪会议，拟订宪法．
立陶宛 7月 12 日，与苏俄签订《莫斯科条约J，双方结束敌对状态． 8月 24日，

接管维尔那城．
攘克斯濠伐克 2月 29日，国民会议通过宪法。
蠲牙利 3月 1日，霍尔蒂就任王国摄政兼国家元甘（一1944年）． 23日，恢复

君主制．霍尔蒂建立法西斯独裁政权，
镶 圈 2月 24甘，希特勒提出《德意志工入党二十五点纲领'。 8月 13一17 日，

卡普暴动，柏林工人用总罢工和武装起义粉碎叛乱，卡普出逃。 艾伯特政府成员
逃往斯图加特后重返柏林． 26日，鲍成尔辞职，米勒组成新政府． 4月 1 日，
希特勒将“德意志工人党“改为“民族社会主义德意志工人党．（即．纳粹党．）．
3日，政府军开进鲁尔区，残酷镇压工人起义。 6月 6日，全国大选。 14日，社
会学家马克斯·韦伯 (1864年生）卒。著有《基督教新教理论与资本主义精神＞等．

25日，中央党领袖费伦巴赫组成联合政府。 10月 5日，世界最大邮船“俾斯
麦．号在汉堡被大火焚毁． 是月，独立社会民主党代表大会通过加人共产国际
决议。 12月 4一7日，德国共产党和独立社会民主党联合举行代表大会，成立德国
统一共产党。

臭地利 6月 11 日，伦纳辞职，迈尔组成联合政府． 12月 9日，海因尼施当选
首任总统（一1928年）。
珊士 3月 8 日，加人国联．
宥 兰 1月 23 日，政府拒绝将前溥皇威廉二世引渡给协约国｀
比利时 8月 14日－9月 21 日，第七届奥林匹克运动会在安特卫普举行．
英 国 3月 16日，英军占领君士坦丁堡，控制土耳其苏丹政权。 5月 10 日，

伦敦码头工人拒绝装运供给波兰的军火物资。 7月 31 日，英国共产党成立大会在
伦敦举行． 8月 9 日，成立反对武装干涉苏维埃俄国的全国行动委员会． 10 
月 27日，议会通过«非常权限法案＞，授权政帘可使用军队镇压工人运动等。 12月
23日，议会通过顷爱尔兰政府法，．规定爱尔兰分为南北两部分，各设自己的议会，各
有在英国议会中的席位，井联合组成爱尔兰参议院．
滚圈店6日，法军占领法兰克福和鲁尔区的一些城镇，回击德军开进鲁尔



(594) 1920年

区． 9月 23 日，米勒兰就任总统（一1924年）． 12月 25-30日，社会党在都尔
城举行，代表大会，成立法国共产党，并加人共产国际售
薰大利 6月 9日，乔万尼·乔利蒂组阁。 8月 2 日，同阿尔巴尼亚签认协定。

依约，意军撤离阿尔巴尼亚． 12月 27日，意军炮击阜姆，＂阜姆共和国“告终。
塞尔雏更克罗地王，，甚丈卫究 6月 20-25日，社会主义工人党第三次代表大

会在武科瓦尔举行。决定将党名改为南斯拉夫共产党． 8月 14日，同捷克斯洛伐
克签订间盟条约，为马小协约国“组成奠定基础． 11月 12日，同意大利签订«拉巴
洛条约＞，规定阜姆为自由市． 12月 30日，共产党和进步工会活动造禁．

雾马己亚 9月 14日，加入国联． 10月 ~o 日，爆发政治总罢工。
希赡 10月 25日，国王亚历山大一世(1893年生）卒，王后奥尔迦摄玫． 12 

月 5日，公民投票同意康斯坦丁一世复位．
埃及 3月 10 日，立法会议通过要求独立决议和友除191'年以来政府法令．
夷尼斯 “青年突尼所人”改组为自由宪玫党，要求建立议会制玫府．
毛至塔尼更被划人．法属西非洲飞
利比里咒 6月 30 日，加人国联．
肯尼亚 7月 23日，英属东非改称肯尼亚，成为英国直辖渲民地．
坦嘈尼喀成为英国“委，王统冶地”·
菌盲宇洲 12月 17日，国联＂委任“南非统治其地．
青春 3月 10 日，国民党在大选中获胜，共获45席，但南非党在联邦党支持下继

续执政。
澳大利亚 1月 10日，作为独立国家，成为国联创始国之－一· 10月 30 日，澳大

利亚共产党成立。
娠西兰 1月 10凡成为国联创始国之一·
巴布亘新几内亚 12月 17日，国联将巴布亚新几内亚委托澳大利亚管辖．
加拿大 7月 10 日，博登爵士辞职，米恩继任总理。
奠国 2月 :o日，探险家佩里(1861年生）卒．他是第才、抵达北极的人．

28 日，威尔逊总统签署«运输法）． 6月 5日，颁布«商船法＞， i:o 日，国会通过
｀水力法＞。 8月 28 日，国会通过关于妇女享有选举权的第十九条宪法修正案．
10月 19 日，美国共产主义工人党创建者之一、作家约翰·里速(1887年生）在莫斯科
卒．著有«震撼世界的十天＞。

皇西哥 4月 9日，奥夫雷贡将军发动政变，反对卡兰萨总统，宣布成立索诺拉共
和国． 5月 21 日，卡兰萨(1859年生）总统遇刺身亡． 9月叶1，奥夫雷贡当选
总统（一l92i年）．

古 巴 3月 8 日，加入国联． 11月 1 日，举行选举，联合阵线“国民联盟“总统



1921年 (595)

侯选入萨亚斯当选总统（一1925年）．
淘地 6月 30 日，加入画联．
霎内嘈拉 3月，加人国联。
巴西 1月 10日，加入国联，成为国联创始国之一·
噙利维亚 1月 IO日，加人国联，成为国联创始国之一。 3月 6比政府要求拥

有阿里卡港以获出海口，未忮国联批准． 7月 11 日，发动政变，格诺政府被拌翻。
管 利 1月 10 日，加入国联，成为国联创始国之一． 是年，帕尔马当选总统

（一1925年）．
阿榻廷 12月，国际社会主义党改称阿根廷共产党． 是年，成为国联创始国

之一。
蠲赈关裹 1月 l_O 日，“国际联盟．成立，英、法、意、日、中等"国参加，后增至63

同，总部设在日内瓦． 4月 18一26日，协约国举行圣雷莫会议，讨论委任统治问题．
6月 4日，协约国与匈牙利在巴黎特里亚农宫签署对匈和约（史称«持里亚农条

约））。依约，匈丧失三分之一领土，二分之一人口，军队限制为3万人。 7月 5一16 日，
协约国与德国在斯巴举行会议，签署德国解除武装议定书，井要求德国支付2400亿金
马克赔款， 8月 10日，协约国与土耳其在色佛尔签署对土和约（史称«色佛尔条约＞
或译（塞夫勘条约少依约，土耳其本土被瓜分． 11月 9日，根据｀巴黎和约，规
定，但泽成为“自由市飞置国翠保护之下。 15 日，国联在日内瓦举行第一启全会．

国陬共运 7月 19日一8月 7日，共产国际第二次代表大会先后在彼得格勒和莫斯
科(7月 23日起）举行．列宁出席井领导大会。通过＜加人共产国际的条件(21条）人．土
地问题提纲，和＜民族和殖民地问题提纲，等文件。 9月 1一7日，共产国际在俄国
巴库召开东方各民族代表大会．通过＜告欧美劳动者宣言．等文件，并决定在共产国
际执委会领导下成立．东方民族行动和宣传委员会．和出版＜东方民族屯杂志．

1921 年
日 本 11月 4日，首相原敏(1856年生）在东京遇剌身亡． 12日，高桥是清组

成新内保． ：5日，大正天皇息病，品太子裕仁摄政．
草律苠 5月 4 日、9月 12 日，美国派遣伍德－福布斯使团两次调查菲律宾情况，拒

绝给予菲立即独立．
印度 3月，旁遮普各河卡里（锡克教农民月起义． 8月 20日，马德拉斯雀莫

督拉（居住于马拉巴尔海岸）的穆斯林农民起义，并一度成立巴哈里发王国飞
伊峭 2月 21 日，哥萨克旅军官礼萨·汗发动军事政变，率军进占首都德黑兰，

建立新政府。作家赛义德·吉稚丁任首相． 26日，同苏俄缔结友好条约，废除沙
俄与伊朗签订的一切不平等条约。 6月 22日，同阿富汗签订互不侵犯条约．
9月，库切克汗在英国挑咬下，发动政变，杀害共产党人，吉朗共和国遂遭瓦解。



(5~6) 1921年

12月 12 日，同土耳其签罢和平友好条约。
议享和内志 11月 2日，伊本·沙待攻占哈伊勒，灭拉希德王朝。
伊拉克 8月 23日，举行全国公民投票，赞同叙利亚前国王费萨尔即王位．

费萨尔即位后，称费萨尔泄（一1933年），建费萨尔王朝（一1958年）．
外约旦 英国以约旦河为界，把巴勒斯坦分为东、西两部，西部仍称巴勒斯坦，东

部叫外约旦，并扶植阿卜杜拉建立外约旦酋长国。
土耳其 1月 10日，伊诺努村战役，国民军击退希腊侵略军进攻． 28日，土耳

其共产党领导人苏布希(1882年生）等在持拉布松被杀害，共产党遭禁。 3月 1 日，
安卡拉大国民会议政府同阿富汗签订友好同盟条约． 9 日，同法国签订法国撤军
协定。 13 日，同意大利签订撤军协定。 16 日，同苏俄政行签订友好条约。
31E-4月 1 日，第二次伊诺努村战役，再胜希军． 10月 13 日，签订（卡尔斯条约”
正式承认亚美尼亚苏维埃共和国。 20日，同法国签订停战协定。
嘈典 3月 10日，亚尔马·布兰廷组成首届社会党内阁．
寡截 2月 8 日，无政府主义者贡鲁泡持金(184牡F生）卒。 28 日一3月 18

日，喀琅施塔得发生反革命叛乱，伏罗希洛夫率红军平息之。 3月 8一16 日，俄共
（布）第十次代表大会在莫斯科举行．通过关于向新经济政策过渡的决议，决定用实
物瘾代替余粮收集制。 21 日，俄罗斯联邦全俄中央执行委员会通过“关于用实物
税代簪粮食和原料收集制．法令。
簟兰 3月 18日，同苏俄签订«里加条约＞．依约，把西乌克兰和西白俄罗斯划

人版图。
播寞斯湛伐克 5月 14一17日，社会民主党左翼在布拉格召开代表大会，决定将

捷克和斯洛伐克左翼社会民主党人团结起来，共同组成统一的捷克斯洛伐克共产党，
并加人共产国际．

甸牙利 3月 27日，逊王卡尔回国，试囡复位，遭失败。 11月 4日，政府颁布王
位废除法，

簪 匿 1月拢日，爱因斯坦提出宇宙可以测量理论。 3月 20日，上西里西亚
公民投票同意归并千德国。 5月 10日，天主教中央党的维尔特组阁， 11 Ei, 
政府接受协约国赔款条件。 8月 22一26 日，德国共产党第七次代表大会在耶那举
行． 10月 5日，纳粹党成立冲锋队。

臭地利 6月 21 日，朔贝尔在基督教社会党和德意志民主党的支持下组成新内
阁．

寞 国 4月 15日，工会领导宣布取消预定举行的声援罢工，史称是日为勹不祥的

星期五“。 7月 10日，同爱尔兰签订停战协定。 12月 6日，同爱尔兰新芬党缔
结«英匡爱尔兰条约＞，规定爱尔兰南部26个郡成立自由邦，享有自治权，北部仍归



1921平 (597)
，一

英国．
爱尔兰 5月 13日，举行大选。北爱尔兰选民接受（爱尔兰政府法＞。南爱尔兰新

芬党大选获胜匿 6月 28 日，南爱尔兰议会开幕。
法国 1月，白里安就任总理。
摩纳哥 3月 24日，第一届女子奥林匹克运动会在蒙持卡洛开幕。
霆班牙 7月 21 日，西尔维斯持雷将军率领的2万西军，在摩洛哥被阿卜杜·克里

她的里夫起义军打败。西尔维斯持雷自杀．
宜大利 1月 21 日，意大利共产党成立。 7月 5日，波诺米组阁。 是月，社

会党领导人和法西斯党头 I]墨索里尼签署＜和好公约＞．
塞尔蛐亚－克罗地亚－斯洛文尼亚 1月 1 日，颁布新宪法。 6月 7日，同罗马尼

亚签订同盟条约，“小协约民＂递组成。 28日，通过（维德宪法＞，成为君主国。
8月 16日，塞尔维亚国王彼得一世 (1844年生）卒，其子亚历山大·卡拉乔尔杰维奇
继承王位，史称“亚历山大．一世飞一1931年）．
罗马尼亚 4月 23日，同捷克斯洛伐克签订同盟条约。 5月 8一13日，社会党

代表大会在布加勒斯特举行，决定成立罗马尼亚共产党，参加共产国际，是为罗共第
一次代表大会．
噙及 12月 22日，开罗、亚历山大等地再次爆发反英起义，抗议当局逮捕华夫

脱党领导人柴鲁尔．
摩洛哥 9月 19日，里夫族召开12个部落酋长代表大会，宣布成立里夫共和国，阿

卜杜·克里姆任总统（一1926年）。
毛里塔尼亚 1月 1日，正式成为法国殖民地。
加拿大 8月 11 日，新总督宾恩到任． 12月 6日，麦肯齐·金任总理．
羹 国 3月 4日，哈定宣哲就任第二十九任总统（一1923年）． 4月 20日，联

邦参议院批准（汤普逊乌鲁蒂亚条约.. 5月 19 日，国会颁布«移民紧急限额法＞．
昌可哥 2月，成立劳工总联合会．
尼证拉瓜查莫罗任总统（-1923年）．
秘鲁与智利发生对塔克纳－阿里卡的领土争执．
阿展廷 12月，退出国联．
屋际关系 1月 19日，哥斯达黎加、危地马拉、洪都拉斯和萨尔瓦多等中美洲国家

在圣约瑟签署同诩条约，组成中美洲联邦。 24一30 日，协约国在巴黎举行会议，
讨论德国赔款问题。 4月 21 日，协约国赔款委员会宣布德国赔款总数为1320亿
金马克。 9月 22 日，国联正式接纳立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚 3 国为成员匡．

11月 12日一1922年2月 6 日，美、奂、法、意、日、中、葡、荷、比9国在华盛
校举行会议，史称“华盛顿会议”或“太平洋会议飞 12月 13 日，美、英、法、日



(698) 1932年·

4国在华盛领会议上签署 C关于太平洋区域岛屿属地和硕地的条约，（史称＜匹国公
约少以农代“英日同盟飞

国豕共运 2月 22 日， 13 个国家的让会党代表在维也纳举行会议，成立社会党渴
际工人联合会，史你第二半国际＇或“维也呐国际飞 6月 22 日一7月 12 日，共产
国际第三次代表大会在莫斯科举行。 7月 3一19 日，革命工会第一次代表大会在
莫肵科举行，成立红色工会国际。 11月，远东各国共产党及民族革命团沐第一次
代表大会在伊尔库茨克和莫斯科举行．
1922年

日 本 6月 11 日，加藤友弓郎任首相，组成新内阁． 7月 6日，国会批准＜四
国公约儿 15 日，在共产国际帮助下，各地共产主义小组代表在东京召开第一次
代表大会，成立日本共产党．片山潜、德田球一等当选溃导人． 10月 25 日，日军
撤出符拉迪沃斯托克（海参域）和苏俄远东地区。 12月 1 日，同中国签署．细目协
定，。 是月平共加入共产国际。

印 魔 2月 4 日，联合省戈拉克普尔县乔里－乔拉（一译曹里－曹拉）村 2000 多农
民起义，放火烧毁警察所和杀死22名警察，史称“乔呈乔拉事件”。 12 日，国大党
在巴多利举行紧急会议，宣布停止不合作运动． 3月，甘地被捕．

议拿和内志 7月，伊本·沙特攻占焦夫，灭沙兰王朝。 12月 2日，与伊拉克
达成确定边界协定。
伊捻克 8月 25 日，同英国签订军事协定。 6月 18 日，谢赫·马哈茂德领导库

尔德人起义，要求独立。
巴勤斯旦 7月，国联正式批准巴勒斯坦为英国的＂委任统治地飞
土耳其 9月 18 日，希腊人侵军被逐出安纳托利亚。 10月 11 日，基马尔政府同

协约国在马尔马拉海的穆达尼亚签订停战协定。 11月 1 日，大国民会议通过废除苏
丹制法令。 17 日，苏丹穆罕默德六世乘英国军舰逃往马耳他岛，奥斯曼帝国遂亡．
苏琛 3月 27日一4月 2 日，俄共（布）第十一次代表大会在莫斯科举行． 4月

3 日，斯大林在十一届一中全会上当选党的总书记。 16 日，同急国建交。 11 
月13日，远东共和国加入俄罗斯联邦。 12月 30日，苏维埃社会主义共和国联盟第
一次代表大会在莫听科举行，通过苏联成立宣言．
拉鹰雏噩 5月 1 日，实施新宪法，确立一院制议会和内阁负责制。 11月 14 日，

哈克斯特出任总统(-1927年）。
立陶竟 1月 8 日，在波兰人监督下，维尔那举行公民投票，多数主张井人波兰。

后当局宣布这次投禀无效。 4月 18日，维尔那并入波兰． 8月 1 日，通过宪法，
成为，－个民主共和国。 12月 21 日，斯图尔根斯基出任总统（一1926年）．

波 兰 3月 17 日，同拉脱维亚、爱沙尼亚，芬兰签订友好条约． 11月 5 日，举



1922年 (599')

行选举．国家元首毕苏斯基辞职。
督牙利 4月 1 日，原奥匈帝国末代皇帝和匈牙和国王卡尔(1887年生）有葡萄牙

卒。 9月 18 日，加人国联．
癫 国 6月 24日，外交部长拉特瑕（犹太人， 1867年生）因同苏俄政府签署«拉

巴洛条约，而被纳粹党徒暗杀． 11月 16日，大资本家古诺组阁．
臭地利 5月 31 日，塞佩尔组成内阁． 是年，作曲家莫扎特故乡萨尔茨堡举

行国际音乐会，井成立国际现代音乐协会．
英 噩 8月 1 日，外交大臣贝尔福就战争债务间蹬，照会美国． 10月 19 日，

保守党宣布不再支持两党联合政府，劳合·乔治首相辞职， 24日，保守党博纳·
劳组阁．
雯尔兰 1月 9日，格里菲斯接替德瓦勒拉任行政委员会主席，科林斯任总理．
3月 15日，德瓦勒拉另组新共和社． 6月 28 日，爆发内战。 8月 12日，格里

菲斯 (1872年生）卒。 22 日，科林斯(1890年生）被暗杀。 10月 25 日，通过c宪
法＞，成立两院制议会。 12月 6日，爱尔兰自由邦正式宣告成立。
法 国 1月 12 日，白里安内阁辞职． 15日，普恩加来组阁。 6月 26 日，

全国统一总工会成立． 11月 18日，小说家兼诗人普鲁斯特(1871年生）卒，著有
«追忆逝水年华）．
童大利 2月 9日，波诺米内阁辞职• 25日，由法克塔组阁。 是月，成立

反法西斯统一战线的组织“劳动联盟飞 3月 3日，法西斯党人在阜姆发动政变，推
翻阜姆政权。 17出意大利政府军占领阜姆． 5月 22 日，巴多里奥将军开始对
和比亚发动攻势。 7月 3-4日，法西斯党人夺取和控剂米兰市政府。 10月 23
日，与塞尔维亚－克罗地亚－斯洛文尼亚签订《圣马加里塔岛条约石重新确认«拉巴
洛条约＞。 24日，法西斯党在那不勒斯召开代表大会，墨索里尼拒绝参加内图，胁
迫法克塔内阁辞职，组成完全的法西斯党内阁． t7日，墨索里尼纠集4万党徒向
“罗马进军”。 31 日，国王任命墨索里尼组阁。 12月，墨索里尼大肆屠杀共产
党，史称“十二月惨案飞

罗马敏送 1月 22 日，教皇本尼迪克特（本笃）十五世(1854年生）卒。 2月 6 日，
米兰大主教阿安达·拉蒂当选为新教皇，称庇护十一世（一1939年）．

罗马尼亚 国王斐迪南一世加冕，称大罗马尼亚因王（一1927年）。
阿尔巴尼亚 索古就任总理．
希赡 9月 27日，窟斯坦丁国王逊位，其子乔治二世继位（－19~3年）．
埭及 1月 23日，华夫脱党宣布对英国殖民者实行消极抵抗政策． 2月 28

日，英国殖民当局单方面发表宜亩，宣布取消对埃及的保护制度，承认埃及独立，但附
有国防，交通等“四项保留条件飞 3月 15日，苏丹艾哈迈德·福阿德一世改称国



(600) 1923年

王（一1936年），宣布实行君主立宪政体，埃及王国正式成立。 11月 5趴英国考古
学家匿华德·卡特在卢克索的“帝王谷“发现古埃及第十八王朔法老图坦卡蒙陵墓．

12月，埃及社会党改名埃及共产党．
尼日尔沦为法国殖民地．
喀奎隆 国联批准将喀麦隆东区、西区分别授予法、英两国委任统治。英将西区

交尼日利亚管辖，法在东区设专员统治。
卢旺古 7月，国联根据＜凡尔赛和约＞，将卢．委托“给比利时统治。
布隆迤 7月，围联批准比利时对布隆迪进行＇，委任“统治．

美 国 2月 11 日，与日本签订«雅浦条约＞合 5月 30日，林肯纪念堂落成仪式
在华盛顿举行． 8月 2日，电话发明家贝尔(1847年生）卒。 9月 4日，杜利特尔
中尉驾驶DH丛－自由400型飞机首次以不到24小时的时间横越美国大陆。 19 日，
国会通过«福德尼麦坎伯关税法．，其规定的税率是美国史上最高税率。

多米尼加 6月 30 日，与美国签订朸定，结束美国统治。
巴 西 3月 25日，巴西共产党在里约热内卢宣告成立。
国陬关系 1月 6 日，协约国最高委员会在戛呐开会，讨论苏俄倡议，并决定召开

热那亚会议。 2月 6日，美、英，日、法、意在华盛轿会议上签订«限制海军军备条
约＞，规定5国主力舰和巡洋舰吨位比例是5:5:3:1, 75:1,75, 同日，美、英、肛法喻意、
荷、七七、葡，中签订«九国公约＞，宣布在中国实行．门户开放“和“机会均等飞i.ll11.
15 民国联在海牙设立常设国际法庭。 4月 10日－ 5月 19日，国际经济会议在热
那亚举行（史祚“热那亚会议”)。 34国代表与会，苏俄派代表出席，美国派观察员列
席。 6月；5 日一7月］ 9日，协约国在海牙举行会议，研讨苏俄债务等问题。 8月 7
一14日，协约国举行伦敦会议，商讨战败国赔款问题。 10月 4日，英、法、意捷、臭
5国在日内瓦签署关于奥地利国际借款议定书。 11月 20日，协约国与战败国土耳
其在瑞士洛桑开始举行会议（史称“洛桑会议')。 12月 2一12日，苏俄．波兰、拉脱
维亚、爱沙尼亚、芬兰．立陶宛等国在莫断科举行裁军会议。 4日，第二届中美洲
会议在华盛颉开幕。

盲际共运 11月 5 日一 12月 5 日，共产国际第四次代表大会在莫浙科墓行．
l1月 19 日一12月 3 日，红色工会国际第二次代表大会在莫斩科举行。
1928年

日 本 4月 14日，同美国达成 l，消1917年《蓝辛－石井协心协议． 6月 4日，
100多名共产党领导人和党员被捕。史称«第一次大检举飞 8月 28 日，首相加藤
友三郎(1861年生）卒。 9月 1 日，关东地区发生8,3级大地震， (00多万人受灾，
15万人死亡，经济损失约65亿日元。 2 日，山本权兵卫任新首相． 12月 7 日，
摄政裕仁亲王在东京虎门遇剌脱险．史称“虎门事件飞



1923年 (601)

缅 甸 I 月 1 日，英叩政衬宣布，缅甸作为总督直接管理的一个直属省，实行“双
头玫制飞布得勒任第一午英缅总督．
尼泊尔 12月 21 日，同英国签沪永久和平和友好条约＇，英国承认尼泊尔独立。
伊 朗 JO月 18 日，艾哈迈德·米尔查沙国玉忏命礼萨汗任首相． 是年，国

式反对礼萨汗独气统治，出走欧洲，至死未归．
外约旦 5门 26 日，成为自治国，由埃米尔阿卜杜拉·伊木·侯赛因统治．
土耳其 JO月 2 日，协约国军撒离君士坦丁堡。 13 日，定都安卡拉。 29 

日，正式宣布为共和国，基马尔当选第一任总统（一1938年）。 30 日，伊诺努任总
理． 是年，力护权协会，改名为共和人民党．
苏琛 1月 26日，«孙文－越飞宣言，发丧。 4月订一25 日，俄共（布）第十二

次代表大会在莫斯科举行。 7月 6日，列宁当选联钮人民委员会主席（一1924年）今
是年，历史学家萨文(1873年生）卒。答有C十一至十三世纪的西欧史＞等。
秉沙毛亚 11月 1-2日，与拉脱维亚和立陶宛分别签订防御条约．
立陶宛 2月 16日，国联作出决宅，默麦尔主权归立陶宛，但须成立自治区。

3月 16 日，默麦尔自洽区成立。
簟 兰 9月，共产主义工人党举行第二次代表大会。 11月 6 日，全国总罢

工。 6 日，克拉科夫等城爆发武装起义。 8日，起义遭镇压． l2月 19 日．
国家民主党格拉布斯基组阁。

濂克搬，各伐克 2 月 2一5日，捷克斯洛伐克共产党在布拉格举行第一次代表大
会。
挪 匿 1月 11 日，法，比联军10万人进占鲁尔区后，古诺政府实行．消极抵抗．政

策， 28f3-2月 1 日，德共在莱比锡举行第八次代表大会. 8月 10-12 日，全国
300万工人举行总罢工。古诺政府辞职。 13 日，人民党领袖施特莱泽曼组阁雪

9月 27 日，宣布节肖极抵抗“政策结束。 JO月 10-lG日，萨克森和距林根成立
工人政府． 23-25日，共产党人台尔曼领导汉堡工人武装起义． ．30日，萨克
森工人玫府失败。 11月 8一11 日，希待勒在慕尼黑举行＂啤酒店暴动飞失败后被
判处5年徒刑，后在狱中写成（我的奋斗》一书． l2日，艾伯特总统下令解散图林
根工人玫府。 ： 3 日，共产党被禁。

列支敖士爰 3月 29 日，与瑞士缔结关税同盟。
珊士 5月 10日，瑞上人莫里斯·痕拉第暗杀出席洛桑会议的苏联代表沃罗夫

斯基， 11月 16 日，康拉第被瑞士法院开释．
莫 匿 5月 8 日，外交大臣寇松向苏联发出最后通牒。 22 日，博纳·劳因病

辞职，由鲍尔温继任首相• JO月 1 日，帝国会议召开，承认各自治领有权和外卤签
订条约．



(602) 1~23年

爱尔兰 9月 10 日，加入闺联，
法国 1月 11 日，法、比联军10万人促占告尔区。 6月 10日，作家洛蒂 ([850

年生）卒．奸有0冰岛渔夫＞。 11月 27 日，巴黎埃非尔铁塔建筑师居斯塔夫·埃菲
尔(183 年生）卒

西班牙 9月 l2EI ，巴塞罗那驻军发生兵变。 13 日，德旱维拉将军于首都发
动军事政变，建立军车统冶．

曹幽牙 8月 6 日，德赫拉·戈麦斯继任总统（-1925年）．
意大利 ］月 1甲，国王批准成立法西斯民兵队，对共产党进行大逮捕． 8月

31 日，意军与希腊军队发生冲突，占镇希腊科孚岛。 9月 27日，在英国的压力下意
军掀走。

罗马尼亚 3月 21日，颂布新宪法，宣布成为君主立宪国．
保加利亚 6月 9 日，发生军事玫变，詹科夫在索非亚建立独裁统治。 是月，

全国10万民众举行反独裁暴玫起义，史称方六月起义飞 9月 23一29日，季米特洛
夫领导“九月起义飞

埃及 4月 4日，柴鲁尔获释。 19日，颁布宪法（史称＇一九二三年宪法”),
设两院制议会、 9月 27日，华夫脱党在议会选举中获胜。

埭富俄比亚 9月 28 日，加人国联．
胄雾得百且 由英国直接统治，改作自治领地，派总督管辖．
澳大利正 2月 3 日，在乡村党逼迫下休斯政府辞职，因民党开始瓦解． 9 日，

斯坦利·布鲁斯和佩奇共同组成国民党和乡村党的联合内阁．
薨 国 8月 2 日，啥走总统(1866年生）卒。 3 日．柯立芝继任总统（一1929

年），是为第三十任总统。 12月 6 日，柯立芝总统向国会发表国悄咨文，支持国际
法庭，但不主张美国参加国联，这足美国有史以来第一份通过无线电广播的总统正式
咨文。
靡霾婿 7月 20日，起义领抽维拉被杀。 12月 6 日，韦尔塔发动叛乱，反对奥

夫雷贡政府及其预定的总统继承人卡列斯。
国幕关贰 1月 2—4 日，协约国在巴黎举行赔款会议。 6月 3 日，第五届泛

美会议在圣地亚哥举行，签署和平解决争端的＜泛奀条约）. 7月 24 日，英、法、
意，日、希｀罗．南，土在洛桑签署«协约和参战各国对土耳其和约认史称«洛桑和
约＞）。 同日，签订（关于海峡制度的公约＞和«关于英、法、意军队撤出土耳其被占
领区的议定书·。

国陬共运 1月 6日，欧洲 7国（英、法、意、比、荷、捷心）共产党在德国埃森举行代
表会议。 5月 21 比伯尔尼国际（第二国际）和第二半国际在汉堡召开统一代表大
会，合并后改称“社会主义工人国际飞



1兮24平 (603)

192“年
日 * 3月，以山川均为首的右倾攷消派领导人，搜自通过解散日本共产党决

议． 5月 10 日，举行大溃． 6月 11 日，加藤高明组成宪政会、政友会和革新俱
乐部三派联合内阁． 是年，法西斯组织可本社成立．

暹 雾 3月 10日，与日本缔约，废除日本治外法权和关税特权。
印 度 2月 21日，英巾殖民当局制造．坎普尔谋叛案”。 5月 20 日，一批共产

主义活动家披判刑。
汉志和勾志 9月 5日，伊本·沙特的瓦哈比派攻占塔伊夫。 10月 3 日，汉志

阿拉伯国王谢里夫·侯赛因被迫让位于其子阿里． 13 日，伊本·沙特军队占领
麦加。
土耳其 3月 3 日，大官民会议废除哈里发制度． 4日，奥斯曼帝国王室成员

被驱逐出境。 4月 8 日，撤销敦会法庭． 20日，通过共和国＜宪法）。 10月
29日，国联行政院确定土耳其和伊拉克的临时分界线（亦称“布会塞尔线．入依线，摩
苏尔大部分地区划归伊拉克。 11月 20日，伊诺努总理辞职。
丹麦 4月 11 日，社会党领袖斯汤宁组阁．
苏 联 1月 21 日，列宁(1870年生）在莫斯科郊外哥尔克村逝世。 26日一2

月 2 日，苏维埃第二次代表大会在莫斯科举行。大会决定出版«列宁全集》，将彼得格
勒改名为列宁格勒，并在莫斯科红场建造列宁墓． 27日，列宁遗体安葬于莫斯科
红场。 2月，李可夫任人民委员会主席（一1930年）。 5月这一31 日，俄共（布）
第十三次代表大会在莫斯科举行，斯大林连任俄共（布）党总书记。 31 日，同中国
签订«中俄解决悬案大纲tB定＞，两国正式建交。 10月 28 日，同法团建交．
耋沙尼亚 ］1月 27比当局大肆迫害共产党人， 12月 1日，共产党人领导起

义，失败．
渣 兰 7一8月，上西里西亚工人举行总罢工。
癫克斯洛伐克 1月 25日，同法国签订同盟条约． 是年，国际音乐节在布拉

格举行．
挪 国 1月，实施币制改革． 4月 1一10日，隐共在法兰克福举行第九次代表

大会，开除布兰德勒分子。 8月 28 日，国会通过决议，接受“道威斯计划·。 10 
月 10日，获得8亿金马克贷款．
臭地利 11月 17日，寒佩尔总理因病辞职，拉美克继任总理．
寞 国 1月 22日，麦克唐纳组成首届工党内阁． 2月 1 日，同苏联建交．

10月 29日，保守党在大选中获胜。 11月 7日，鲍尔温组阁，
法 国 1月 25比笫一届冬季奥林匹克运动会在法用沙莫尼开幕。 5月 11

日，“左翼联盟“在大选中获胜。 6月 13 日，杜美格任总统(-1931年）。 14 日，



(600 1924干

激进社会党人赫里欧组阁。 7月 5-27日，第八届奥林匹克运动会在巴黎举行．
意大利 1月 27日，与塞尔维亚4克罗地亚·斯洛文尼亚王国签署关于阜姆间题的

＜罗马条约，。依约阜姆归意大利，但赛尔维亚－克罗地亚－斯洛文尼亚玉国获得一些lil.
让权和和邻近的苏萨克港。 4月 6日，法西斯党在大选中获胜． 6月 10日，社
会党议员马泰奥蒂因发表（法西斯蒂，而遭绑架和杀害． 15日，议会中的非法西
斯党多数议员退出，组成＇＇亚文丁联盟飞要求查清马泰奥蒂事件。 11月 29 日，作
曲家普契尼(1853年生）卒。著有歌剧«蝴狠夫人喝。

阿尔巴尼亚 6月 10日，范·诺里主教在意大利支待下发动一次革命。 同月，
国王索古逃往塞尔维亚－克罗地亚－斯洛文尼亚。 12月 12 日，索古发动反革命政
变． 27 日，范·诺里逃往意大利．
希瞻 5月 1 日，宦布成立共和国，海军上将康杜里奥蒂斯当选粘时总统。
埃 及 1月？8 日，柴鲁尔任首相。 9月 25日一10月 3日，柴鲁尔在伦敦同英

国麦兑唐纳首相商谈各项悬案． 11月 20日，驻埃及英军司令兼苏丹总督斯塔克
遇刺身亡。 22 日，英国向华夫脱党内阁发出最后通牒． 同月，柴鲁尔首相辞
职以示抗议．
苏丹埃及被迫放弃英埃共管苏丹，为英国独占．
填．健比亚废除奴隶制。
甫孛 4月，放弃在北罗得西亚的行政权，北罗得西亚成为英国直辖殖民地．

6月 17日，举行选举。国民党和工党联盟战胜南非党． 30日，国民党领袖赫尔佐
格就任总理．

羹 国 1月 24日，道威斯任德国赔款专家委员会主席，主持制定德匡赔款计划，
2月 3 日，前总统威尔逊(1856年生）卒。 5月 19日，联邦国会通过《退役费法案＞．
洪娜拉斯祖1 日，古铁雷斯建立独裁政权。 是月，以卡里亚斯为首的保守

党人发动叛乱，并向首都进军． 3月 10日：古铁雷斯被杀。 31 日，叛军占据首都。
通过美国调停，洪与邻国达成协议，叛军失去活动基地。托斯塔任总统（一1925年）．

哥斯达黎加 12月 24日，退出国联。
多米尼加 9月 29日，最后一批美军撤离． 是年，加入国联．
秘鲁 6月 21 日，同厄瓜多尔签署议定书，约审通过谈判解决边界争端。
巴西共产党总书记酱列斯特斯领导南部驻军起义，并率起义军（史称“普列

斯特斯纵队”)从10月开始进行穿越全巴西的长征．
国际关系 2月 7 日，匹班牙与英、法两国签署«丹吉尔条约》，规定丹吉尔为永久

中立区，由国际委员会治理。 4月 9 日，协约国专家委员会发表道威陌拟定的德国
陪款报告（史称“道威斯计划”). 7月 16 日一8月 16日．协约国召开伦敦会议， iilj
过吁筐威斯计划”·



1926年 (6051

国际共运 6月 17日一7月 8 日，共产西际第五次代表大会在莫斯科举行． 7月
d-22日，红色工会闰标第三次代表大会在莫扩科洋行。
1925 年
鞘 鲜 4月 17门，第一批 t0克巴主义小组和共产主义小组送行会议，宣布成立

朝鲜共产党。
日 本 1月 20日，在北京签订«日苏条约＇，同苏联建交， 是月，日共在上海

举行代表会议，批判山川均右倾机会主义错误，决定瓜新建党。
麓 甫 6月，胡志明在中国广州成立第一个马克思主义组织“越南革命青年同

志会飞
暹 罗 2月 14 日，与法签署双消法可持权协定． 7月 14日，与英国签订助消

英国特权朸定． 是年，国王拉玛六世（玛哈·瓦栖拉兀，1881年生）卒。其弟巴整
提勃继承王位，史称＇｀拉玛七世飞一1935年）。
伊峭 2月，议会授予礼萨汗独裁大权． 10月 31 日，出飞的艾哈迈噫、米

尔查沙国王被议会废黜。 12月 13 日，议会拥立礼萨汗为国王（改称礼萨沙·巴列
维，一1941年），建巴列准1 朝（一1979年）．
议志粕内志 12月 5日，伊本·沙特军队攻占麦地那。 19日，西王谢里夫·阿

里退位，
氧利亚 1月 1 日，大马士革和阿勒颇合并为叙利亚国． 2月 9比成立人民

党。 10月 14日，大马士革爆发反法起义。
馨巴缴 7月，诗鲁兹族人洋行起义，反对法臣殖民统洽．
鑫浦踏斯 5月 1 日，成为英国殖民地．
土耳其 1月 30日，当局将希腊大主教君士坦丁二世逐出君士坦丁堡． 2一｀

月，库尔待斯坦地区发生骚乱，要求自治。 8月，废除一夫多妻制，实行离婚制．
9月 2日，取缔宗教社团活动， 12月 17日，同苏联签订友好中立条约，

侧 威 1月 1 日，首都克里斯丁亚那改名，恢复旧名奥斯陆．
苏 眠 1月 26日，联盟中央执行委员会主席团通过决议，解除托洛茨基的陆海

军人民委员和革命军事委员会主席职务，由伏龙芝接任。 10月 31 日，伏龙芝
(1885年生）病逝． 11月 3 日，中山大学在莫斯科成立， 12月 18-31 日，俄共
（布）第十四次代表大会在莫斯科举行。通过新党章，并决定将党名改为“全联盟共产
党（布尔什维克）飞简称．联共（布）党飞 12月 27日，诗人叶赛宁(1895年生）自杀。
作品有«苏维埃俄罗斯凶凡 是年，察里津改名为斯大林格勒． 历史学家鲍·
维诺格拉多夫(1854年生）卒．著有｀伦巴想人统治下的意大利封建关系的起源，等．

波 兰 3月，共产主义工人党举行第三次代表大会，决定改党名为波兰共产党．
li月 13 日，格拉布斯基政府下台．



(606) 1925年

捷克斯洛伐克 9月 26-28 日，共产党第三次代表大会在布拉格举行。独立社会
民主.党加 入担共。匈牙利 8月，重述的共产党第一次代表大会在维也纳秘密举行。

国 2月 28 日，艾伯持总统(18九年生）卒． 4月 26 日，兴登堡当选总统
（一1934年）。 4月，民社党成立党卫队。 7月 12一17日，德共第十次代表大会在
柏林举行，清算“左飞顷路线， 18 目，希特勒＜我的奋斗＞～．书出版． 8月 25 日，
法军撤离杜塞尔多夫、杜伊所堡等地． 9月 13 日，社会民主党在海德堡召开大会，
通过«瀑澹堡纲要＞． 10月 31 日，台尔曼当选溥共主席． 11月 26 日，国会批准
«洛迦诺公约`. 12月 9 日，丛法本．化学工业托拉斯成立．

臭地利 8月 30日，人智学创始人鲁道夫·斯坦纳(1861年生）卒。曾设立“瓦尔
道夫学校飞

寓 糙 3月 12 日，鲍尔溫政府拒绝接受由工党提出的«日内瓦议定书·· 4 
月 28日，恢复金本位制度。 7月 31 日，工会宣布罢工，鲍尔温首相决定给煤矿主9
个月补助金，井且照发矿工T节七史称“红色星期五飞

暨尔兰 12月 3 日，气北爱尔兰划定边界．
法国 4月 17日，班乐卫组成“左讽联盟“内阁。 10月，激进社会党代表大

会评击政府政策，班乐卫辞职。 11月 r7日，左翼共和党人白里安组阁．
曹曹牙 12月，德赫拉·戈麦斯总统去职，由马查多继任（一19幼年）．
意大利 1月 3 日，墨索里尼在议会宣布亚文丁联盟失败。 5日，墨索里尼改

组内阁． 8月 so 日，思索里尼再度改组内阁． 是年，颁布关千出版、工会、地
方行政机关和选举制的法西斯法令。
保加利亚 10月 22日，与希腊发生边界冲突，希军入侵．
阿尔巴尼亚 1月 21 日，宣布成立共和OO．索古当选首任总统（一192B年），实行

独裁统治． 3月 2 日，颁布宪法．
希膳 6月 25日，潘加洛斯将军在雅典发动政变．
填及 3月 12日，华夫脱党在议会选举中再次获胜．柴鲁尔出任众议院议长。
摩僖哥 5月 14 日，里夫共和过反对法国帘国主义的民族解放战争爆发．
寓非 6月 29 日，当局通过法令，进一步剥夺有色人种（包括黑人、混血人种和

印度人）从事所有技术工作的权利。
寓大利亚 9月 23 日，制定新移民限制法。该法虽未严格实施，但对意大利移民

人境起了限制作用。
新言兰 5月 10日，梅西总理(1856年生）卒。约瑟夫·科茨接任（一1928竿）．
加拿大 10月 29 日，举行全国选举．
羹 国 4月 18 日，第·一届世界博览会在芝加哥开幕。 6月 6 日，克莱斯勘汽



1926年 (6071

车公式成立。 7月 10-21 日，约翰·斯科普斯教授因在学校讲授进化论而在田纳
西州被捕受审，被判有罪井被处以100美元罚款．此举引起社会震惊。 8月 8 日，
三K党在首都华盛顿召开第一届全国大会。 12月 12日，第一家汽车旅馆在加利
福尼亚扣开办，

尼加拉瓜 8月 3 日，保守党人卡洛斯·索洛萨诺当选总统，自出党人胡安·萨卡
沙当选副总统． 10月 25日，埃米利亚诺·查莫罗·巴尔加斯举行叛乱，赶走自
由党人，于是自由党建立民族解放军，发动内战． 是年，共产党成立．

古 巴 5月 20日，自由党人赫拉尔多·马查多夺取政权，出任总统（一1933年）．
8月 16 日，古巴共产党宣告成立．
壤利维亚 5月 2日，比利努埃瓦就任总统，由千选举中舞弊，国会宣布其当选无

效．
圈际关系 6月 17日，美、英、法、德、意、日等38国在日内瓦签署«关千禁用毒气或

类似毒品及细菌方法作战的议定书，，亦称«日内瓦议定书＞· 10月 5一16日，协约
国与德区在硝士洛迦诺举行国际会议，英、法、德、比、意、波、捷7国参加。会议草签
·洛迦诺公约＞及捻、法、也英、意5国共阿保证条约，亦称«莱茵保安公约》。 12月
1 日，（洛迦诺公约，在伦敦正式签字．它包括法、德间和比·德间的边界安全条约，由
法、德、比3国签著，英、意作保证匣签字，德波缚捷、德比、德法4个双边仲裁条约，法
波、法捷双边防备德国进攻互助条约。
1928年

糖 辨 3月，朝鲜共产党加入共产国际。 6月 10日，汉城爆发大规模反E示
威游行． 10月？日，金日成发起和创建的“打倒帝国主义同盟“在中国东北拌甸县
成立，

日 本 1月 28 日，首相加藤高明(1860年生）卒．若携礼次郎就任新首相．
3月 5凡劳动农民党成立，大山郁夫任委员长． 8日，石井菊次郎当选匡际联盟大会
主席。 12月 4一5日，共产党在山形县召开重新建党代表大会。 25 日，天皇嘉
仁(1879年生）卒． 同日，裕仁亲王即位（一1689年），改年号为．昭和飞

霉律寓 7月 26 日，立法机构通过决议，要求就独立问题举行全民投票，遭总督否
决．

闭扈尼西亚 11月 12 凡巴达维亚（今雅加达）和万丹爆发反对荷兰菹民统治起
义．

尼泊尔 8月 29日，废除奴隶制，5.5万人获自由．
不丹 8月 21 日，乌颜 ·Ill;:楚克国王(1861年生）卒． 是月，王储加舍·吉

格梅·旺楚克即位（一1952年）．
叩 虞 5月？日，妇女获选举权。 11月 8 日，英国议会成立以西蒙为首的法



(608) 1926年

规委员会，惆研印度局势。
阿富汗 8月 31 日，与苏联缔结中立和互不侵犯条约。
伊朗 4月 25 日，新王礼萨沙加冕。
议志租内志 1月 8日，伊本·沙特宣告即汉芯『王和内志怂丹位（一1932年）．
黎巴嫌 6月 23 日，法国宣布大黎巴嫩共和颈成立．
土耳其 5月 30 日，同法国签署关于叙利亚和黎巴嫩的友好和睦邻关系公约．

9月 8氐同苏联签订蹑界议定书． 是年，前苏丹穆罕默德六世(1861年生）卒，
丹麦 12月 2日，社会党在选举中失利后，托马斯·麦德森－米格达尔组成自

由党内图。
嫡臭 6月 7日，埃克曼任首相。
苏联 2月，斯大林著（论列宁主义的几个问题＞出版。 7月 20日，“契卡．领

导人捷尔任斯基(1877年生）卒。 9月 28 日，同波兰签订友好中立条约。 10月
18 日，列宁“遗嘱．在美距纽约时报＞上首次公布。 23日，联共（布）党中央全会撤
销托洛茨基和季诺维也夫政治局委员书加米涅夫政治局候补委员职务。 26日一
11 月 3 日，联共（布）党第十五次代表会议在莫斯科举行，讨论党内反对派等问腥．

立陶竟 12月 11 日，斯梅托纳发动政变，逮捕斯图尔根斯基斯总统和内阁成员，
自任总统（一1940年），福尔德拉斯就任总理．

被 兰 5月 12日，毕苏所基发动军辛政变， 6月，化学家莫希齐茨基当选总
统（一1939年）． 10月 2日，毕苏斯基任总理．

偏 瞿 4月 24日，与苏联在柏林签订中立友好条约． 9月 8日，加入臣际联盟。
臭地利 10月 15 日，拉美克内图辞职，塞佩尔再次组阁．
英国 4月 30日，煤矿企业主宣布同盟歇业． 5月 1 日，煤矿主人举行大罢

工。 2 日，鲍尔温首相声明停止同职下联合会谈判。 4日，职工联合会总理事
会宣布全国总罢工。 12 日，鲍尔温会见总理事会代表，总理事会宣布停止总罢
工． 6月 5日，英国与土耳其签署＜摩芳尔条约＞，摩苏尔大部分地区划归伊拉克．
10月 19日，举行帝国会议，通过自治领和宗主国法律平等的决议。
怯匾 1月 15日，白里安总理辞职，赫里欧组阁。 28 日，普恩加来组成“国

民统一勹“内阁。 12月 6 日，印象画派创始人莫奈(1840年生）卒。作品有＜日出印象＞、
«睡莲）等．
西班牙 8月 7日，与意大利签订友好条约。
曹曹牙 5月 28 比发生军事政变，马查多总统被推翻. 7月 9 日，政变失败，

叛军头目达科旷塔被流放到亚速尔群岛。
缴大利 1月 5 日，墨索里尼内阁改组，成立法西斯独裁政权． 4月 7日，墨索

里尼被刺受伤． 11 日，岳索里尼再度遇剌. 10月 31 日，墨索里尼第三次遇



l926平 (609)

刺。 11月，葛兰西等共产党人被捕。 同月 6 日、 9 日、25日，连续3次颁布在全
匡建立祛西斯党独裁专政的非常法，禁止所有非法西斯的党派和组织存在。

塞尔维亚－克罗地亚－斯洛文尼逻 5月 17日，南斯拉夫共产党召开第三次代表大
会，选出由“革命派于和“联合派”组成的领导机构，但不久分裂。 7月 28 日，遭到
保加利亚境内马其烦人袭出。 8月 11 日，向保提出抗议。 17日，同希腊签订
斛决萨洛尼卡南斯拉夫人自治区问题条约。 9月 18 比同波兰签订友好条约。
12月 10 日，激进党元老、前首相柏希奇(1845年生）卒．

罗马尼亚 3月 26 日，向波兰签订同盟条约。 6月 10 日，同法国签订友好条
约． 9月 16 日，同意大利签订友好条约。 10月，民族农民党成立。

阿尔巴尼亚 11月 27日，同意大利签订＜地拉那条约＇，沦为意大利“保护国飞
希腊 1月 3 日，潘加洛所废玲共和立法，建立独裁政权． 3月 19日，宾杜里

奥蒂斯总统辞职。 同月，潘加洛斯就任总统> 8月，政府被推翻，潘加洛斯被
捕人狱。 同月，康杜里奥蒂斯任总统（一1929年）。

阿尔及利亚 梅萨利·啥吉在巴黎创建第一个民族主义组织“北非之星飞任主
席兼总书记。
摩洛哥 5月 25 日，里夫共和国总统阿卜杜·克里姆向法玉、西班牙殖民者投降，

起义失败．
加拿大 6月 28 日，麦肯齐·金总理因海关丑闻而辞职，由阿瑟·米恩组成内阁．

9月 25 日，自由党再次组阁，仍由麦肯齐·金任总理。
美 国 6月 1 日，万国博览会在费城开幕． 8月 5 日，纽约市沃纳剧院上映世

界上第一部配乐存芦电影＜唐琪＞。 6 日，格特鲁德·埃德利以14小时31分泗渡英吉
利海峡成功，成为历史上第一个泗渡英吉利海峡的女子。 9月 9日，国家广播公司
在纽约成立， 10月 25日，联邦最高法院裁决1867年颁布的＜官员任期法，违宪．

墨西哥 2月 8比美国考古学家在尤卡坦半岛发现玛雅文化遗址。 7月14 日，
政府通过教权主义法令． 25日，墨主教发表«神父告教徒书'. 8月 1日，停止
全国宗教礼拜，以与政府对抗．

尼加拉瓜 1月 14日，卡洛斯·索洛萨诺总统辞职，由埃米利亚诺·查莫罗·巳尔
加斯继任． 5月 2 日，阿古斯多·桑迪诺由墨西哥回国参加民族解放军，
5-6月，受到美军武装丁涉。 9月 23 日，查莫罗总统辞职，保守党人阿道夫·迪
亚斯当选为总统。 12月 24 比美匡海军陆战队登陆，占领夫贝萨斯港，遂激起尼
人民反抗．

巴拿马 7月 28 日，与美国签订条约。依约，当美国与别国作战时，巴也被视为处
于战争状态。议会认为该条约有损卫家主权而不予批准．
巴西 6月］让日，退出乒联．



(6l0) 1927年

瞿犀关累 4月 22 日，伊朗、土耳其和阿富汗签订共同安全条约． 6月 5 日，英
国、土耳其、伊拉克3国签署｀摩苏尔协定，，解决了摩苏尔争端． 9月 25 日， 20个国
家签订一项国际奴隶协定． 30日，德国、法国、比利时、卢森堡4国成立欧洲钢铁
托拉斯． 10月 3 日，首届泛欧代表大会在维也纳开幕。

冒犀共运 6月，拉丁美洲各围共产党在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行第一次
代表会议。 11月 22 日一12月 16 日，共产国体执行委员会第七次扩大会议在莫斯
科举行，决定抒除季诺维也夫共产国际土席职务。全会选举布哈林为共产国际土
席。
1827年

日 本 4月 17日，若褂礼次郎内阁辞职． 20日，田中义一组成新内阁．
5月 28 日，出兵侵占中国山东。 6月 27日一7月 7日，召开“东方会议飞制定侵华总
政策。 7月 7日，田中义一首相密呈天皇对华政策纲领，史称＜田中奏折＞． 24 
日，小说家齐川龙之介(1892年生）自杀．作品有C罗生门＞等．
柬墙秦 西索瓦(1840年生）国王病逝，其子莫尼旺继位(—19'1 年）．
印 度 11月，西蒙调查团抵达印度活动，遭到各地群众抵制和反对． l2 

月，国大党马德拉斯年会通过争取印度独立的决议．
议愈和内志 2月，伊本·沙特改称号为汉志和内志国玉（一1邸3年），改国名为

“汉志和内志王国飞 5月 20日，与英国签订条约，英国承认其蚀立．
伊拉克 12月 14 日，同英国签订新约。英国承认其独立。
氧利亚 6月，德鲁兹人起义失败，起义领袖阿拉什逃往外约旦．
土耳其 2月 17日，同美国复交． 9月 2 日，全国大选：共和人民党获胜．
挪威 10月 27日举行选举，工党初次成为第一大党。霍恩斯鲁伪组成首届工

党玫府．
丹麦 11月 28 日，马戏创始入保罗·布希(1877年生）卒．
苏联 5月 25 日，联共（布）党内反对派提出《八十三人政纲.. 6月 27 日．

又提出«十五人政纲'。 9月 3 日，向联共（布）中央提交《反对派政纲'。 11月
4 日，托洛茨基和季诺维也夫被开除出党。 12月 2一19 日，联共（布）党在莫斯科召
开第十五次代表大会，加米涅夫、皮达可夫、拉狄克等75人枝开除出党。

拉鼠维亚 4月 8EI ，泽姆加利斯出任总统（-1930年）。
被兰 9月，波共召开第四次代表大会。 是年，华沙举办第一届肖邦国际

钢琴比赛会．
攫克鬻洛伐克 3月 25-28 日，捷共第四次代表大会在布拉格举行．
攘 匡 1月 31 日，协约国对德军事管制结束。 3月 2-7日，德共第十一次代

表大会在埃森举行． 9月 18 日，兴登堡总统在坦能堡纪念碑立碑仪式上发表演



1927平 (611)

说，公然否认德国应对第一次世界大战负责．
奥地利 7月 15日，维也纳工人举行罢工和示威游行，警察打死示威者85人，史称

“流血星舫五飞
寞 国 5月 2'l出与苏联斩绝外交和贸易关系． 6月 28 日，通过关千工业争

议和职工会的反工会法，史称《工贼宪幸》。
壹尔兰 9月 15日，钳行首次大选，执政党（新芬党）险胜共和党。
法 国 3月 7 日，通过＜战时国家组织法，，实行普遍军事训练．
曹曹牙 2月 3 日，．新农田“集团在波尔图发动反独裁起义．
宜大利 1月 4 日，劳动总工会解散。 是月，共产党旅居国外的中央成立。

4月 5 日，与匈牙利签订友好条约。 17日，通过法西斯，劳动宪章＞。
雾马尼亚 7月 r0日，因王斐迪南一世(1865年生）卒。其 6 岁弟弟米哈伊即位，

称米哈伊一世(-1930年），由其叔父尼古拉斯亲玉搂政，
惕加利亚 3月 5 日，保共中央机关报d工人事业报，创刊．
埃及 4月 18 日，萨尔瓦特出任首相D 7月 18日，同英国首相张伯伦签订条

约，承认英国对苏丹的统洽与在埃及的驻军权． 8月 23 日，柴鲁尔(1860年生）卒．
纳哈斯接任华夫脱党领袖．

害拉利昂 9月 22 日，废除奴隶制．
奠 国 4月，再次出兵尼加拉瓜．同时，美驻尼加拉瓜特别代表史汀生受命以

和平使者身份前往谈判． 5月 20一21 日，林白驾驶单翼“圣路易精神”号飞机由纽
约起飞经过33小时多的飞行抵巴黎． 8月 2日，柯立芝总统宣称他不再竞选总统。

?3 日，两名美籍意人利人萨抖和范齐蒂被诬告抢劫和谋杀罪而被判处死刑。
9月 14日，现代舞派创始人．，女舞蹈家邓肯(18邓年生）在法国尼斯因车祸去世．
墨西哥 2月 11 日，政府下令没收教会财产，封闭教会学校，驱逐外国神父和修

女。 10月，爆发大叛乱，迅速波及12个外l．政府对叛军进行猛烈打击．年底，大
多数叛军领袖均被俘并被处死。
洪挪拉斯洪都拉斯共产党成立．
尼加拉瓜 5月 4日，美国出兵干涉，扶植迪亚斯继任总统．桑迪诺在拉斯塞戈维

亚斯山区继续开展游击战。
国际关系 1月 31 日，驻节国的协约国军事管制委员会告终息此后德国军各问题

改由国联管辖。 2月 9日，巴黎举行国际会议，讨论丹吉尔归属问题。 5月 4一23 日，
第一届国际经济会议在日内瓦举行，47个国家与会。 6月 20 日-8月 4日，英、美、
日在日内瓦并行兰强海军会议，但未能达成协议。
匿际共运 5月 J.8-30 日，共产国际执行委员会第八次全会在莫斯科举行，

24 日，斯大林作＜中国革命和共产国际的任务＞报告，井通过兮足于中国问题矢议案'·



(612) 1928年

1921\年
朝 觯 12月，由于日本当局破坏，共产党宣告解散，
日 本 2月 20 日，距普选法，举行首次全国大选， 3月 15 日，田中政府大肆

逮捕共产党人，史称“三·一五事件飞t“第二次大检举"。 5月，日军剖造“济南事
件”。 6月 4 日，制造仓皇姑屯事件飞炸死张作霖， 10月 7日，共产党领导人渡
边政之辅(1899年生）在台湾基隆被害． 11月 10日，裕仁在京都举行天皇登基大
典。

邱度昆酉亚 5月 27-30日，民族联盟第一次代表大会在酒水举行，改名为印度
尼西亚"民 族党，苏加诺任主席．宣 8月 28 日，在勒克瑙召开的各党派会议上通过莫·尼赫鲁起草的＜尼赫
鲁报告书＞，只提出给印度以自治领地位，激起公众不满。 30 日，贾·尼赫鲁等激
进涨组成印度独立联盟。

阿富汗 5月 25日，同土耳其签订友好合作条约， 8月 28日，阿马努拉国王宣
布改革纲领。 9-ll月，爆发反国王的辛瓦里暴动和巴契·萨高暴动。 12月，
巴契·萨高率军进攻喀布尔．
伊朗 5月 10日，宣布废除治外法权，
土耳其 4月 9日，议会通过删除宪法中关于伊斯兰教为国教的条文． 5月 ao

日，与意大利签署中立和互不侵犯条约。
铡威 1月 l8日，兼并南大西洋的布维岛．
珊臭 10月 2 日，阿尔维饿·林德曼任首相．
苏冢 9月 30日，布哈林在《真理报＞上发表《一个经济学家的札记＞一文．

是年，哲学家波格丹诺夫(1873年生）卒。墙有«经验一元论＞．
策兰 6月 27日，毕苏斯基总理再次发动政变，进行独裁统治．
簪国 1月 29日，与立陶宛签订关于默麦尔的边界和地位条约． 4一5月，

鲁尔地区20万工人罢工． 6月 13 日，穆勒组成新政府．
菁兰 7月 28日一8月 12日，第九届奥林匹克运动会在阿姆斯特丹举行，
英 • 1月 11 日，作家啥代(1840年生）卒．作品有（德伯家的苔丝＞等． 12 日，

第一居劳工代表会议召开，蒙德任主席， 2月 15 日，前首相阿斯奎斯(1852年生）
卒。 6月 14 日，女权主义者潘克赫斯特(1859年生）卒。 7月 2 日，议会通过妇
女和男子享有平等选举权法令， 9月，细菌学家弗莱阴发明青霉素。 是年，狄
拉克研究发现电子运动相对论。

法 国 11月初，激进社会党在热翁举行代表大会，宣布退出政府．
曹曹牙 3月 25 日，卡尔蒙纳将军当选总统（一1951年）．
意大利 6月 4 日，37名共产党人被法西斯“特别法庭＂判刑，其中葛兰西被判20年



1929平 (613)

徒刑． 11月 15 日，法西斯大议会成为国家正式机构，
墓尔维亚－克雳地亚·斯洛文尼亚 6月 20日，克罗地亚农民党领导人拉迪奇在议

会厅遭大塞尔维亚沙文主义者枪击受伤． 8月 1 日，克罗地亚人要求建立联邦制。
8日，拉迪奇(1B71年生）枪伤不治去世． 11月 6日，南共召开第四次代表大会，加
科维奇当选党中央书记．

阿尔巴尼亚 9月 1 日，求古宜布阿尔巴尼亚为君主国，自任国玉，称索古一世（一
1939年）。 11月 22日，通过君主制宪法．
希牖 4月 22 日，发生大地震，科林斯城全毁．
埃及 3月 4 日，议会拒绝«埃英条约＞·萨尔瓦特首相宣布辞职． 6月15 日，

马哈茂德出任首相，
埃鑫俄比亚 8月 2 日，与意大利籓结为期20年的友好与仲裁条约． 10月 7 日，

塔法里·马康南发动政变，迨使佐迪图女皇封其为“尼戈斯”（摄政王）．
蒲西兰 12月 10日，在大选中获胜的联合党（自由党）领袖沃德组衙，
薨盟 2月 10日，成斯康星州参议员拉福莱特提出一项决议案，即总统任职不

得超过两届，由联邦参议院表决通过。 12月 18日，华特·迪斯尼公司卡通影片
«蒸汽般威利．在纽约首映．该片主角米老鼠成为明星，日后风靡世界．
墨言IIF 7月 17日，前总统阿尔瓦罗·奥夫雷贡(188婥2生）遇剌身亡． 11月1

普罗塔科·卡列斯总统去职，由波持斯·希尔继任总统（一1930年）暑
墨际关系 1月 16日一2月 20日，第六届泛美会议在啥瓦那举行，美国的千涉政策

遭到反对 8月 27日，英、美、法、德、日、意等15国在巴黎签署＜凯洛格玉白里安公约》
（亦称＜非战公约，，由美国国务卿凯洛格和法国外长白里安倡议）。此后签字阖增至
62国。

II犀共运 8月 17日一4月 8 日，红色工会国际在莫斯科举行第四次代表大会．
7月 17日一9月 1 日，共产国际第六次代表大会在莫斯科举行，通过新纲领和新章程．
1929年

日 本 2月 10日，无产阶级作家同盟成立． 4月 16日，田中义一政府再次大
规模逮捕共产党人，史称“四·一六事件”或“第三次大检举"。 5月 19日，法西斯军
人板垣征匹郎、东条英机、土肥原贤二等组成一夕会． 7月 2 日，田中义一内阁辞
职，滨匕堆幸组成新内闱。 9月 29日，政友会总裁田中义一(1863年生）猝死。

印 度 3月 15 日，英印殖民当局制造“密拉特谋叛案飞31名共产党领导人受审
讯和被迫古。 12月，国大党拉合尔年会上决定193饲勺月 26日为“独立节飞

阿富汗 1月 14日，阿马努拉国王被迫让位于其兄伊纳雅图拉，并逃往坎大哈．
17日，巴契·萨高攻陷喀布尔，自立为王，称哈比卜拉·哈吉． 3月，穆罕默德·
纳第尔·汗将军从欧洲回国，征集军队，准备进军首都． 10月8 日，纳第尔·汗攻



(614) 1929午

占喀布尔。 16 日，宣布印王位，称穆罕默论·纳第尔·沙(--1933年）。
伊朗 8月 11 日，宜布承认伊拉克，
土耳其 1月 28 日，加入巴黎＜非战公约）。 3月 6日，与保加利亚签订友好条

约。 4月 9 日， L,伊朗签订边界条约。 6月 22 日，与法国签订土耳共、叙利亚国
界协议，
丹麦 4月 28 日，社会民主党获得政权，组织内阁。
苏 联 1月 18 日，托洛茨基被驱逐出境。 11月，布哈林被开除出政治局。

12月 22 日，与中国签订关于鲜决中东铁路事件的«伯力协定斗
捷克斯洛伐克 2月 18一23 日，捷共第五次代表大会在布拉格举行，哥特瓦尔德

当选总书记．
修 国 2月 6日，加入＜凯洛格－白里安公约'. 5月 1 日，柏林20万工人举行

示版游行，抗议反劳工法。 6月 9一16日，德共第十二次代表大会在柏林举行，把
．右倾机会主义分子勹开除出党， 8月 29 日，“齐柏林”号飞艇完成环球一周飞行．

11月 6日，前首相威廉·马克斯(!888年生）卒。 是年，接受“杨格计划飞赔款
总额由1320亿金马克减为1139亿金马克。 . 

英 国 6月 5日，麦克店纳再度组成工党内阁• 10月 1 日，同苏联复交．
是月，波立持当选英共总书记．

族 国 7月 27日，酱恩加来总理辞职，由白里安继任。 10月，白里安辞职．
11月 3 日，达迪欧组织内阁。 24日，前总理克列孟棱(1841年生）卒。 29 日，与
苏联谛结互不侵犯条约。

菌班牙 1月 29日，雷阿耳城发生军事叛乱。 3月 17日，为防止学生运动扩
大，政府封闭马德里等大学。

意大利 2月 11 日，与梵蒂冈签订«拉特兰条约》，承认梵蒂冈独立． 4月 21 日．
成立全国职业公团委员会，便千法西斯控制各工业部门或职业界． 是年，侨居法
国的意大利人开展“正义和自由．运动。

梵曹冈 2月 11 日，根据«拉特兰条约＞，教廷恢复管辖梵蒂冈城的世俗权力。
喟增拉夫 1月 5 日，恐怖主义组织肩白手党．发动军事政变，国王亚历山大一世

实行独裁统治． 21 日，解散各政党， 3月 27日，与希腊签订友好条约。
9月 26 日，与保加利亚签订关于建立边境政权协定。 10月 3 日，正式将塞尔维亚－
克罗地亚－际洛文尼亚王国改名为．南斯拉夫王国“·
希脯 12月 10 日，康杜里奥蒂斯总统辞职，泽米肵任临时总统，
填及 8月 6日，与英国签署新约，以军事同盟代替军事占领，恢复英埃共管苏

丹制度． 10月 31 日，恢复宪法．
漓大利亚 10月 22 日，斯卡林组成工党内阁．



11130年 (615)

加拿大 1月 2日，与关国啼结，尼亚加拉大瀑布安全条约'·
薨 国 1月 15日，联邦参议院表决批准＜凯洛格士1里安公约》。 2月 11 日．

银行家杨格对“道威斯计划”进行调整，从而制定“杨格计划飞 3月 4配赫伯特·
胡佛宜誓就任第三十一任总统（一1933年）。 12 日，可口可乐饮料创始人亚沙·
坎得乐 (1852年生）革。 4月 16日，国务卿史汀生宣布，美国将不承认另联政府．

5月 16 日，电影艺小科学院在好莱坞首次将学院奖颁发给国内外最有艺术成訧的
电影。是为“奥斯卡”奖之始． 27日，联邦聂高法院裁决，总统使用搁置否决权是
合法的（即对送交他的法案不同意时，可在国会休会期1呼于找E不签署也不退回以示
否决）。 6月 ~7日，纽约贝尔电话研究所公开试婚彩色电视。 10月 24日，股票
市场崩溃，几千万股股票易手，至29 日损失达数百亿美元（史称．黑色的星期五．），
经济大危机开始． 11月 8 日，纽约近代美术馆成立。

置西哥 3月，发生未遂军事政变， 5月，政府禁止共产党活动．井封闭其中
央机关报《马切特报》。 6月 21 日，政府与教会缔结和解协定．
厄扈多尔 3月 28 日，阿约拉颁布新宪法，从而结束1925年建立的军人政权．
管 利 6月 3日，解决关于塔克纳－阿里卡的争端．美国促使智利与秘鲁两国直

接谈判，双方达成协议，阿里卡归智利，塔克纳归秘鲁。
阿根廷 8月 1 日，实行石油资源国有化。
国际关累 1月 19日，国联成立以美国银行家杨格为主席的特剔专家委员会，研

究往国赔款问题。 2月 9日，苏联、波兰、罗马尼亚，爱沙尼亚和拉脱维亚5国在
莫斯科签署《东欧国家非战公约 1，亦称«李维诺夫议定书＞。 8月 6一31 日，英法
等12国在海牙举行国际会议，通过．扬格计划飞 10月，资木主义世界经济大危
机开始。
星际共运 7月 3一19日，共产国际执行委员会第十次扩大全会在莫斯科举行，通

过《关千布哈林决议乃撇销布哈林的共产国际主席职务．
1880年

日 本 3月 10日．同美国签订海军协定。 9月，陆军少壮派军官组织．樱
会飞 11月 14日，滨口雄幸首相在东京遇剌受重伤．
越青 2月 3日，胡志明以共产国际代表身份在香港召集 3 个共产主义组织的

统一会议，宣告越南共产党成立． 8一18 日，安沛士兵起义， 5一9月，“义静
苏维埃运动飞 10月，越共第一次代表会议在香港举行，决定将党名改为印度支
那共产党．
缰儒 5月 26 日，肌缅民族冲突爆发． 12月 22!!_，沙邓山领导的＂咖咙会”

农民起义在沙耶瓦底地区爆发。 是年，我缅人协会（我缅人党）成立。
马柬亚 4月 30日，马来亚共产党成立．



(616) 1930年

印魔尼西iJ! 6月 16 日，印度尼西亚民族党被禁，苏加诺等领导人被捕。
印 度 1月 30 日， H地向欧文总督提出11点要求。 3月 12 日，甘地率领信徒

发动“食盐进军”。 4月 6日，甘地一行步行抵达西海岸丹地涨滨，自煮食盐，以抗
议盐税法，在全国掀起第二次非暴力不合作运动（亦称“公民不限从运动．）高潮。
20比西北边省白沙瓦（今属巴基斯坦）爆发起义。 11月 12日一1931年1 月 19l:l.
英印第一次圆桌会议在伦敦举行，国大党子以抵创．
伊朗前国王艾哈迈侍·米尔查沙(18的年生）卒。
伊拉克 3月 23日，努里·赛义德就任首相。 6月 30日，与英国签订友好同翌

条约， 9月 11 日，库尔1总人再次举行起义．
象利亚 5月 22 日，法国高级专员颁行宪法，规定叙将成为共和国．
土耳其 2月 31:1 ，与法国签订友好条约． 3月 28 日，宜布安哥拉改称安卡拉，

士麦拿改为伊兹密尔． 10月 30日，与希腊签订中立友好条约。
芬兰 7月，斯文胡伍役发动政变。
苏 唉 2月 1 日，颁布«关于在全盘集体化地区加强农业社会主义改造和同富农

斗争的措施'。 4月 14历诗人马雅可夫斯基 (1893年生）自杀．作品有《列宁＞
等。 6月 26日一7月 13日，联共（布）党第十六次代表大会在莫斯科举行。 12月，
莫洛托夫取代李可夫任人民委员会主席（一1941年）．
拉飘维亚 店 9 日，克维西斯出任总统（一1936年）．
披兰波共举行第五次代表大会。
偏 圈 3月 20日，中央党的布鲁宁组成联合内阁。 8月 24 日，德共发表«德

国人民的民族解放与社会解放纲领>. 9月 14 日，国会选举。希特勒民社党成为
国会第二大党，议席由12席增至107配 12月 12 日，协约国军队从萨尔区撤离完
毕． 是年，历史学家迈尔(1855年生）卒．著有（古代史>{5卷）等．

匈牙利 2月，匈共召开第二次代表大会。 9月 1 日，共产党领导首都工人举
行反霍尔蒂的示威游行，
莫圈 3月 2 日，作家劳伦斯“1885年生）卒。著有《查特莱夫人的情人渭等，

4月 21 日，诗人布里奇斯(1844年生）卒。著有＜赐火者普罗米修斯．等， 30 日．
失业工人的饥饿进军队伍到达伦敦。 7月 7日，作家柯南道尔(1859年生）卒，著
有«褶尔摩斯探案'·
迭圈 6月＂比从莱茵区撇出全部苹队。 是年，斐霞德和谷斯德从巴黎

驾机横越大西洋，历时3？小时47分飞抵纽约，
哪濠牙 1月 30 日，达马索·贝伦格将军姐阁。 8月 17日，圣·塞巴斯蒂安组

成革命军事委员会． 12月 i2一16日，阿拉贡地区的啥卡市卫戍部队起义，要求
成立共和国，后起义遭镇压．



1930午 (61 了）

曹曹牙 7月 30日，法西斯政党国民同盟成立．
．大利 2月 6日，意大利与奥地利签订友好条约．
罗马尼哑 6月 6 日，卡罗尔亲王从法围回国。 8 日，国会废除不准卡罗尔继位

的法年 同日，国王米啥伊让位给卡罗尔，史称．卡罗尔二世飞—194.0年）．
填及 1月 1 日，华夫脱党领导人纳哈斯组阁，任首相。 6月 21 比西德基取

代纳哈斯任新首相。 10月 22 日，实行新宪法．
堆露截比亚， 3月 31 日，佐迪图女皇前夫拉斯·古格萨发动叛乱，被平定．

4月 2日，佐迪图女皇(1876年生）卒。 11月 2日，塔法里·马康南加冕为勹了王之
王气改称海尔·塞拉西一世(-1974年）。

嘶盲兰 5月 28 日，沃谴总理因病退休，福布斯（联合党）就任新总理。
加拿大 7月 28日，全国大选，保守党获胜，组成保守党内阁． 8月 7 日，贝内

特就任总理。
美 • 2月 18 日，亚利桑那州的罗亚尔天文台发现太阳系第九颗行星一一冥三

星. 3月，近120万失业工人进行游行示威． 是月，国务院公布关于门罗主义
的·克拉克备忘录＞． 5月 11 日，艾德勒天文馆在芝加哥格兰持公园启用．
12月 11 日，合众国银行宣布关闭，金融业陷人危机．

墨冒哥 1月，与苏联断交． 6月，政府血腥镇压马塔莫罗斯的工人示威游
行．

急地马拉 帕尔马当选总统。而后被曼努埃尔·奥雷利亚纳将军推翻．
多米尼加 2月 23日，国内发生动乱，奥拉西奥·巴斯克斯总统被迫辞职，由拉

斐尔·莱昂尼达斯·特鲁希略继任总统（一1938年）．
哥伦比亘 自由党温和派成员恩里克·奥拉亚·埃雷拉任总统（一1934年），保

守派统治告终。
秘鲁 8月 25日，塞罗上校发动叛乱，莱吉亚总统被迫辞职并潜逃． 是年，

塞罗任总统＜一1931年）。
巴盲 5月，菁列斯特斯发表＜五月宣言＞，尉官派发生分裂，以普列斯特斯为首

的少数派组成革命行动联盟。 10月 26 日，爆发反政府武装暴动，瓦加斯出任总统
（一1945年），实行集权统治。 12月 1 日，反饥饿游行队伍向首都里约热内卢进发。

濠利雏亚｀ 4月 4日，与巴拉圭签订临时协定，两国军队撤出有争议地区．
5月 28 日，西莱斯总统被捕，以加林多将军为首的军事洪达掌权。

阿根廷 9月，布宜诺斯艾利斯爆发声势浩大的工人｀学生以及军人参加的示威
游行，迫使伊波利托·伊里戈延下台，由乌里武鲁将军实行军事统治1年白

乌拉鱼 1月 13日，举行第一届世界足球大赛，乌拉圭队获冠军。
圈际关摹 1月 20日，漳牙会议通过媳国赔款的“杨格计划飞 协约国与保加利



(618) 1931年

亚签署海军协定。 31 日一4月 22 日，英、美、法、意、日 5国海军会议在伦敦举行，并签
署一项海军条约。 2月 17日，第一届国际经济会议在日内瓦召开。 3月 t8 日，
成立关税协定。 9月，第一届泛芙农业会议在华盛顿举行。 10月 5-12日，第
一届巳尔于会议在雅典举行。 12月 26 日，荷、比、卢3国签署＜奥斯陆协定＞，达成
关税协议。 是年，国际消算银行在瑞士巴塞尔创办。
1931 年

日 本 3月'.樱会气发力未违玫变，史称“三月事，，牛”。 8月 26 日，滨口雄幸
(1870年主）午 9月 i8 日，日军发动侵华的＇九·一八“率变． 10月，·，楼会·
再次政变，败后解散． 12月 10日，若橱礼次郎内阁辞职。 13日，犬养毅且成新
内阁，
印魔尼西卫 4月，印度尼西亚民族党非常代表大会在万隆举行，决定解散，分别

成立印度尼西亚人民党、印度尼西亚民族协会和印度尼西亚党。
印 度 3月 5日，甘地和欢文总督签订“德里协定＞（亦称«甘地－欧文协定））。依

据协定，甘地 i司权暂停“公民不服从运动飞总督同意解除对国大党的禁令，释放被捕
者。 9月 7日，英'.“第二欠圆桌会议开始在伦敦举行，t1地作为国大党唯一的代表
与会，会议未达成协议，

伊拉范 4月，谢赫·马哈茂德投降，库尔镕人起义失败。
土耳其 10月 30 日，宣布同苏联的同盟条约延长5年。
挪威 7月 10日，兼并格陵兰东部海岸部分地乙。对此，丹麦提出抗议，双方提

请国际法庭裁决，国际法庭否决挪威对格陵兰东逝岸的主权要求。
苏联 6月 24日，与阿它汗签订互不侵犯条约。 11月，马克，职恩格斯－列

宁研究院在莫虾科成立． 是年，16万户富农从全盘集体化地区被迁出，几十万户
富农被剥夺财产。

夔支斯．各伐克 3月，捷共召开第六次全国代表大会。
镶 国 1月，共产党领导鲁尔区35万矿工罢工， 7月 31 日一8月 5 日，继达纳

特银行倒闭后，全国所有银行均关闭。 10月 11 日，纳粹党党魁与垄断组织代表在
哈尔兹堡（不伦瑞克）举行会议，成立“哈尔兹堡阵线飞

臭地利 9月 13日，“护国团．在斯提里亚发动政变，宣布弗里默为“独裁者飞
莫国 4月，政府通过«工人宪章），宪章要求增加失业工人的补助金，扩大社会

服务事业，实施 7 小时工作日等． 8月 24日，麦克唐纳内阁辞职。 25日，麦克唐
纳组织由保守党、自由党和工党组成的“国民联合内阁飞同时，工会开除国民工党．
10月 27日，麦克唐纳的＇，国民联合内阁．在大选中获胜，得以继续执政． 11 月 21 日，

议会通过＜威斯敏斯特法案，，并建立英联邦。法案规定，英困议会的扛何一项，去
俾，未经自治领正式水沁在自治领概不适用．自治领筑布的法津则无洪英国议会批



1931年 (619)

准。
暨尔兰 10月，通过新公安法，爱尔兰共和军被宜布为非法武装．
法国 1月，赖伐尔任总理。 6月，杜美任总统（-1932年）。
西班牙 2月 8 日，国王阿方紫十三宣布恢复宪法，并规定3月份举钉议会选举，允

许召开立宪会议． 4月 12 日，在市政选举机共和党获胜· 14日，国王河方索
十三逃离西班牙，革命委员会宣布成立共和国。共和党人萨莫拉任总统， 10月，
萨莫拉辞职。 12月 9日，立宪会议通过共和国宪法． 10 日，萨莫拉当选总统
（-1936年），阿萨尼亚组阁．
梵簪冈 5月 16日，发表＜教皇通谕）（即＜第四十年）），以补充教皇利奥十三世的

通谕．
雾马尼亚 8月 15日，罗共中央机关报．火花报）在布加勒斯特创刊． 12月 3

一2年，罗共召开第五次全国代表大会。
填及 4月让日，与伊拉克签订友好条约，首次与阿拉伯国家建立政治关系．
阿尔及利亚 10月，伊斯兰教贤哲会在君士坦丁成立，主张实行穆斯林改革，反

对同化政策。
填墓慷比亚 7月 16 日，皇帝海尔·窒拉西一世颁布宪法．
瀛大利亚 12月 19日，工党在选举中惨脱由新成立的澳大利亚联合党组成新内

阁．
痛盲竺 11 月 27日，工党首次在大选中获得多数。 1祖 5日，萨维奇组成第

一同工党内阁。
加拿大 4月 7一8 日，联邦政府与各省政府在渥太华召开联席会议，决定在，威斯

敏斯特法案，上写明不列颠北美法维待不变的条款。
羹国 3月 3 日，由弗朗西AA· 斯科特·基创作于1812年英美战争中的星条旗

歌被采纳为美利坚合众国国歌。 5月 1 日，纽约帝国大厦落成． 6月，胡佛总
统发表«绫付债款宣言，。 是月，波斯特和加蒂驾驶飞机环球一周，历时8天15
小时51 分． 10月 18 日，发明家爱迪生(1847年生）卒 12月 8 日，全国失业者
第一次向华盛顿进军。
危地马拉乌维科将军任独裁总统（一1944年）。
萨尔瓦多 12 月 2 日，刮总统马丁内斯发动政变，推翻阿劳霍政衬，并自任总统

(1931一1934,IS35一19'4年）。
巴拿马 1月 2日，爆友品命，阿罗塞梅纳总统被迫辞职，军政府成立．
古 巴 10月31 日，伯南布哥州累西诽市工人和革命士兵发动起义，占领市郊。

是年，梅诺卡尔起义遭马查多政府镇压．
尼瓜多尔 8月？5 日，阿约拉总统辞职，阿尔瓦上校任临时总统（一10月）．



(620) 11132年

10月，发生政变，阿尔瓦出逃．
秘鲁 2一3月，国内发生骚乱． 10月 ll 日，桑切斯·塞罗当选总统（一

1033年）．

智 利动，伊巴涅斯·佬尔坎波总统辞职，逃亡国外。 9月 4日，淘军发动
起义。

阿根廷成立劳工联合会．
圈际关摹 9月 21 日，国联行政院讨论日本入侵中国东北问题。 IO月 20 日，

笫二届巴尔干会议在伊斯坦布尔举行。 12月 10 日，段联通过决议，决定派以李顿
为首的调查团赴中国东北进行“调查飞 是年，“锡国际卡特尔．成立．

1HZ年
日 本 1月 28 日，日军进攻上海，史称“一·二八事件飞 5月 5日，与中国签

订，松泸停战协定＞。 15 日，首相犬养毅(1855年生）被杀，史称“五·一五事件飞
26日，斋藤实组成“举国一致内阁飞 6月 1组，国会通过承认＂澳洲国，决议。

暹 罗 6月 24日，国内爆发资产阶级革命，国王拉玛七世一度被囚禁． 12 
月 10日，通过永久性宪法（史称«暹罗一九三二年宪法，），规定主权属于人民。

邱 度 8月 16日，英国工党首相麦克唐纳宣布｀教派自治裁定书斗 9月 20
-26日，甘地在狱中进行“誓死绝食飞 ll月 15日一12月 24日，英、印举行第三次
圆桌会议，民大党拒绝参加。
马尔代夫 颁布第一部宪法，实行君主立宪制，但苏丹仍由英国任命．
沙特阿拉伯 5-7月，叛军入侵，内志也爆发叛乱. 9月 22日，汉志和内志王

国改国名为＇，沙特阿拉伯王国飞伊本·沙特为国王（一1953年）．
伊拉克 4月，库尔德人再次爆发起义． 10月 1 日，英国正式废除对伊拉克的

委任统治，宣布伊拉克独立，但仍受英国控制．
土耳其 1月 23H ，同伊朗划定阿拉拉山区边界线． ；月 l8 日，加入国联．
珊 典 9月 24日，社会民主党在大选中获多数，并组织新政府。
苏联 1月 21 日，与芬兰签订＜苏芬互不侵犯条约》。 7月 25日，与波兰、爰

沙尼亚、拉脱维亚分别签订互不侵犯条约。
渲 兰 3月 16日，全国总罢工． 6一7月，呈沃夫省爆发农民起义． 11 

月，波共举行第六次代表大会。
甸牙利 7月 30日，共产党领导人沙拉伊·伊姆雷和菲尔斯特·尚多尔被霍尔蒂

政府杀害，
镶墨 1月 25日，共产党领导人台尔曼组织柏林15万工人墓行反法西斯示威游

行, 21日，希特勒在杜塞尔多夫作关于纳粹党的纲领报告。 3月 13日，选举总
统． 兴登堡、希特勒、台尔曼等俟选人均未超过半数． 4月．10 日，兴登堡在第



1932年 (621)

二次选举中叫选总统（一1934年） 5月 30日，布鲁宁玫荷辞职。 6月 2 日，巴
本组阁． 7月 31 日，圉会选举，无粹党获230席，成为第一大党。 9月 12 日，兴
登堡总统宣布解散国会。 11月 17日，巴本辞职。 12月 10 日，斯莱施尔将军组
阁。 18日，第二司际右派首领伯恩施坦(1820年生）卒．
臭地利 5月 20 日，陶尔斐斯组成新内阁。
莫 曙 7月，独立工党决定退出工党，西蒙及其参加“国民政府＂的同党成立国

家自由党． 是年，摩年莱把“新党．改为“英司法西斯联盟飞又称“黑衫党飞
壹尔兰 3月，禧瓦勒拉当选行政会议主席．
法圈 2月，达迪欢组阁。 3月 7 日，前总理白里安(1862年生）卒。 5月

6日，总统杜美 (1857年生）被白俄分子暗杀。总统一职由勒布伦继任（一1940年）。
6月 8 日，“左翼联盟崎存议会选洋中获肝。 6月，赫里欧再度组阁。 12月，赫里
欧辞职。

盲班牙 8月 10 日，何寒·桑胡尔霍将军叛乱，占领塞维利亚。 19 日，迪
亚l当选为西班牙共产党总书记． 9 月 25日，政府接受并烦布＜加泰罗尼亚自
治宪章＞。

霄．牙 7月 5日，萨拉查宣布“国民同盟．为全国唯一合法政党，自任总理，建立
独裁统治。
嚷膺拉央 南共中央书记加科维奇被反动当局杀害。共产国际遂指定戈尔基奇

为新领导．
美 圈 1月 7日，国务卿史汀生在致中、日两国的照会中声称，“凡是采取同巴黎

公约规定的协议和义务相抵触的手段面造成的任何状态或签订的任何条约和协定，
美因一概不予承认入史称“史汀生主义飞 2月 4日，冬季奥林匹克运动会在纽约
州普莱西德湖开幕． 3月 3 日，第二十条宪法修正案送交各州批准，该修正案要求
总统就职期由3月 4日改为1月 20 日，并要求至会在1月 30日召开, 23 日，胡佛总统签
署«诺里斯才拉瓜迪亚法＞，该法令限制使用禁令来制止罢工，并禁止雇主以受雇工人
答应不参加工会为受雇条件的雇佣合同。 5月 29 日一7月 28 日，约2.5万名参加第
一次世界大战的退伍军人纷纷从各地向华盛顿举行＂饥饿进军飞又称．补偿金进军飞
但遭政府镇压。 7月 30 日一 8月 14 日，第十届奥林匹克运动会在洛杉矶举行．

墨西哥 9月 3 日，鲁维噢总统因与国民革命党领袖卡列约，政见不台而辞职，由
罗德里格斯将军任临时总统。

萨尔瓦多 ·马丁内斯总统建立独裁政权。
秘 鲁 9月 1 日，与哥伦比亚因累提西亚的领土纠纷，出动武装部队占领累提西

亚．
巴盲 7月 31 日，“保罗派”和瓦尔加斯的拥护者发生内战，内战持续3个月，保



(632) 1933年
,、

罗派失败。 IO月，法西斯主义的整体主义党成立。
簪 利 6月 4日，格罗维和达维拉发动政变，推翻蒙特罗政府，建立“智利社会主

义共和马飞 16日，达维拉因芍格罗维决裂，发动政变，逑捕格罗维，建立独裁统
治． 9月］3 比达维位政府被布兰切领导的军人政变舫覆．

巴拉圭 7月 31 日，与玻利维亚女生格兰查科战争．
国际父系 2月 2一7日，国际裁军会议在日内瓦举行， 63'l'I代表参加嘻 4月

6-8日，英，法准扣意4可在伦敦举行会议，讨论多瑙河流域问题． 6月 16 日一7月
91石关于德国赔偿问题的团际会议在各桑举行． 8月 27-29日，国际反战大会在
阿姆斯特丹举行，？5闰代表与会，通过（反战宣言＞。 10月 1 日，李顿调查团发表日

本侵华的«国联调查报告书'·
1988年

日 本 2月 20日，作家小林多＃二(1903年生）在东京监狱被害．著有«笘工船＞
等。 3月 27日，宣布退出国联。 5月 8 日，日军人侵中国华北。 31 日，迫使
中国签订·塘沽功定'。 11月 5 目，日共创始人之一片山潜(1859年生）卒。

暹 罗 4月 3 日，国王拉玛七世宣布停止实施祈宪法，并设立一个新的国务委员
会。 6月 20日，披耶拍凤领导军官发动政变，强迫国务委员会辞职，自任总理。
10月 11 日 A以波窝德亲王为首的王公贵族发动未遂政变。

印崖尼百更 2月 5日，荷兰“七省＇号巡洋舰上的印尼水兵举行起义，被镇
压．史称“七省号起义飞

印 度 12月，统一的印度共产党召开全国代表会议，并加人共产国际。
阿富汗 11月 8 日，穆罕默德·纳迪尔沙国王(1880年生）遇刺身亡．其子穆罕默

德·查希尔沙即位（一1973年）．
伊 朗 1月 22日，芝加哥大学考古队发现公元前522—前46刮三古波斯帝国国王

大流士一世和泽尔土（一译薛西所）一世的宫殿．
伊拉克 9月 8 日，国王费萨尔一世 (1885年生）卒．其子即位，称哈吉一世（一

1939年）。
沙特阿拉伯 7月 27日，与外约旦签订友好条约．
土耳其 9月 15日，与希腊签订互不侵犯协定．
芬 兰 5月 4日，政府下令禁止政党或政治社团拥有军队。
苏 暇 7月 28 日，与西班牙建交。 9月 2 日，与意大利签订C苏意友好互不侵犯

条约·。 11月 16 日，与美国建交。
蒙 兰 6-7月，克拉科夫省和里沃宎省再次爆发农民起义。
癫克斯洛伐克 10月 4日，肛台 i惫区民籵党解散．汉伦另逮苏台响忳意忐人党，

奉行纳粹主义．



1933平 (623)

“ 国 1月 28 日，斯莱施尔内阁辞职． 30A ，兴登堡总统任命希持勒为总理，
巴本任副总理。 2月 1 日，兴登堡宦布解散困会。 27 日，法西斯分子戈林策划焚
烧宝会大厦，嫁祸千共产党伈实行全国大逮捕． 3月 3 日，台尔曼被捕。 14R, 
宣布共产党为“非法飞 4月 1 日，禁止犹太人经商。 7 日，颁布＜文宫法＞，禁止犹太
人任公职和教师。 24日，纳粹党司家秘密警察（“盖世太保“)成立. 5月 10日，成
立“德国劳工阵线飞解散一切工会．公开焚书，禁止社会主义政党活动． 7月 14
日，公布政党法，宣布纳粹党是全国唯一政党。 10月 14日，退出可际裁军会议．
l9日，退出可联。 是月，颁布＜农地继承法＞。

臭地利 3月甲，阿尔弗际宜布政府不再对议会负责． 5月 4日，禁止任何政
党党员穿制服，把纳粹分子驱逐出境． 6月 19 日，解放奥地利民社党, 10月
3 日，暗杀陶尔斐斯未遂．
霄兰 4月 26 日，科立因博士组成旨在应付危机的内阁．
其国 1月 31 日，作家高尔斯华续(1867年生）卒．著有（福尔赛世家＞三部批

3月，英司共产党向工党、独立工党、合作党的执行委员会和工联大会总理事会发表
宣官，建议成立统一战线，反对卢住法西斯主义和英国国内的法西斯主义的进攻．年
底，共产党兰召“饥饿进军飞举行团结和行动大会．

霪尔兰 5月 3 日，议会废除对英王效忠宜誓．
浚国 12月，发生“斯达维斯基事件又 是年，居里夫妇发现钳．
盲瘟牙 2月，右翼各党并入西班牙自治权利联盟，又称西达党。 10月 29 日，

匹班牙长枪党成立． 11月 19 日，西达党各派在议会选举中获胜． 12月，莱
尔罗斯－加西亚组阁．
耆蕾牙 2月 22 日，颁布新宪法．
聿大利 5月 26 日，取缔共产党． 6月 14 日，墨索里尼和希特勒首次会唔．

8月 6 日，第一届国际电影展在威尼斯揭幕．
雳马尼亚 1月 5 日，扬·杜卡替代马尼乌任首相。 2月 2日，爆发全国大罢

:r.. 1月，与苏联签订互不侵犯条约。 12月？9 日，扬·杜卡彼铁卫团成员唷
杀．

保加利亚 6月 24日，当局遴捕1000多名共产党员和马其顿人。
埃及 9月 21 日，｝民党西恺基内阁因贪污宗而辞职。
突尼斯 自由宪政党提出争取民族独立的纲领，
阿尔及利亚在塔曼拉塞特地区发现古代沙溃岩画，史称“塔西里岩画飞
上沃尔特 法国将上沃尔特领地分别划归彖牙海岸（今科特迪瓦）、苏丹（今马

里）和尼日尔管辖．
澳大利亚 4月 8 日，西澳大利亚州以2,l的票数表决与联邦分离． 6月 26 日，



(624) :914年

改府接管南极洲三分之一地区．
加拿大 5月］ 2 日，与法国签订贸易协定． 6月 10 日，协定生效，戎定双方对

1180项商品实行互惠关税。
美 圈 1月 2日，从尼加拉瓜撤回虽后一批海军陆战队。 5 日，前总统柯立芝

(1873年生）卒。 ？月 15日，在佛罗里达州迈河密一刺客谋剌富·罗斯福未遂，
3月 4 日，富·罗斯福宣誓就任第三十二任总统（-1945年）。 9 日，国会通过，紧急
银行救济法＞，着手恢复银行业务。 12 门，富·罗斯福发表＇＇炉边谈话＇＇，解释为解决
财政危机而采取的各种措施“ 20日，富·罗斯福总统签署＜节约法>。 4月 19 日，
为稳定货币，宫·罗斯福总统室布将废除金本位制，并不再用货币兑换黄金， 5月
12 队成立联邦紧急救济管理局和农寸K调辂管理局． 18 日，设立田纳西流域脊理
局。 6月 16 日，通过（银行法人＜农业信贷法＞及＜令国上业复兴法>3项新政“法令．
洪蕃拉斯卡里亚斯·安迪诺将军当选总统（一1H9年），取得实标往裁权。
巴拿马 10月 17日，阿里亚斯总统与美同总统寓·罗斯福在华盛顶就双边关系

举行会谈，并发表声明，允许巴在运河区享有主权国应有的全部商业权利，运河区的
美国经济企业不得有损于巴利益。

古 巴 8月 12 日，发生军事政变，马查多政府被推翻，德塞斯佩徙斯出任总统。
9月 4 日，巴蒂斯塔领导和发动军事政变，推翻嗯塞斯佩虑斯统治． 10 日，圣马丁任
总统（一1934年）．

褪 • 4月 30日，桑切斯·赛罗总统(1889年生）被暗杀。
阿擢菇恢复国联会员资格．
巴拉圭 5月 IO 日，正式向玻利维亚宣战。
r，拉圭 特拉总统实行暂时独裁统治．
圈导关累 2月 2 日一10月 14 日，团际裁军会议在日内瓦举行， 62国代表与会，.未

果。 14日，“小协约国．（捷，南．罗）在日内瓦签订«小协约司组织公约＞． 6月 12
日一7月 27日，国际经济会议在伦敦举行。 7月 15 比英、法．意，德在罗马签订（四
强公约人 12月 3-26日，第七屈泛美会议在蒙得维的亚举行。

圈幕共运 3月 5日，共产国际执行委员会发表告各国共产党书，呼吁建立反法西
斯主义和反战的统一战线。 8月 21 日，第二国际在巴黎召开第五次代表大会．
1934年

日 本 7月 3 日，斋藤实首相辞职． 1日，冈田启介组成新阁。 12月 29 可，
宣布退出1922年美、英，日、法，意签订的＜五因诲军协定，和1930年5闰签订的«限制和
裁减海军军备的国际条约'·

暹 罗 1月 12 日，国干拉玛七世以．治眼疾”为由，前往英国，一直未回．
印度 5月，国大党宣布停止公民不服从运动。 7月，英印当府直布甲共非



1934年 (62~)

法。 10月 21 日，全印国大社会党宜告成立．
阿富汗 9月 26 日，加人国联．
沙特阿拉伯 2月 11 日，与英国签订＜萨那条约》。 3-6月，与也门发生多次

边界冲突. 6月 23 日，两国签订和约．
土耳其 11月 24日，大国民议会授予基马尔“阿塔图尔克＂（国父）殊荣．
娜戚 3凡 197 ，社会民主党政府执政。
苏联 1月 26 日一2月 10 日，联共位）党第十七次代表大会在莫斯科举行。

8月，全苏作家朸会成立． 9月 18 日，加人国联． 12月 1 日，基洛夫(18B6年生）
在列宁格勒被暗杀。
叟沙尼亚 3月 12日，康斯坦丁·佩埃兹建立独裁政权．
控賸排叩 5月 15 日，乌尔曼尼斯总理煨布戒严令，解散议会和一切玫党，实行独

裁统治．
立圃宛 6月，前总理福尔德马拉斯因叛国罪波判处12年徒刑．
波 兰 5月 5日，同苏联签订的互不侵犯条约延长10年．
擅克斯洛伐克 5月 24日，马萨里克第四次当选总统。
镶 国 6月 14一15日，希特勒访问愈大利，与墨索里尼会谈． 30日，纳粹

党在柏林与幕尼黑进行内部清洗，冲锋队头目罗姆等近1000人被杀． 8月 1 日，通
过《国家元首法＞，总统和总理职权合而为一. 2日，兴登堡(18`7年生）卒．希特勒
立即宣布任“领袖和总理飞自称国家“元首飞一1945年）．

奥地利 1月 5 日，护国团分子强占社会民主党报馆。 4月 30日，通过蚚宪法，
新宪法休现了法西斯组合国家的思想。 政府强制所有的公务员』工会、体育团体
和其他团体加人政府建立的“祖国战线秤。 7月 25日，法西斯民社党分子发动叛乱，
占领广播电台和总理府，总理陶尔斐斯(18眩年生）彼杀害，许士尼格担任总理｛一

• 1938年）。
宥 兰 5月，授予政府管剒贸易和工业紧急权力。禁止国让党、革命社会党、社

会党人担任官职。
比利时 2月 17日，阿尔伯特一世国王（-1876年生）卒，由利奥波得三世即位（一

1944年）．
英 国 2月 23 日，全国失业者向伦敦．饥饿进军飞 9月 9日，伦敦劳动人民

举行反对法西斯主义的强大示威游行．飞国民政府“通过«煽动叛乱法案，，规定凡进
行反战宣传者应处徒刑, 12月 26 日，工联总委员会颁布第十六号通令，禁止选举
共产党员进入工会领导机构。

滚 国 1月，激进让会党人达拉笫组阁． 2月 7日，达拉第辞职。 8 日，前
总统杜迈格组成联合内阁． 12 日，巴黎50万人举行示威游行． 7月 4日，物理



(626) 1934年

学家居里夫人(1867年生）牛 11月，杜美格内阁辞职． 12月 15 日，文学史家
朗松(1857年生）斗诺织布瓦洛浩．

西班牙 1月 14日，孔已尼斯当选加泰罗尼亚总统． 10月 4日，勒鲁组阁．
6日，孔巴尼斯宣布加泰罗尼亚独立，认镇压．

意大利 12月 5日，意军袭击厄立特里亚和埃塞俄比亚边界。 是年，织布国
民军事化法律．
甫斯拉夫 10月 9日，囡玉亚历山大一世(1888年生）在马赛被克罗地亚民族主义

者暗杀． 同日，其子彼得·卡拉乔尔杰维奇即位，称彼得二世（一19'7年），由保
罗亲王摄政。 12月 24日，南共召开第四次全国代表大会，戈尔基奇当选党巾央
书记．铁托也被选入中央委员会和政治局，并被浓驻共产凸际．
保加利亚 5月 19 日，国内发生法西斯政变，当局解散一切政党，保共党员遭迫

害。
阿尔巴尼亚 8月，科尔察共产主义小组举行代表会议，决定在斯库台、发罗那

和纪诺卡斯特笭地建立共产主义小组，为建党作准备。
突尼斯 3月，自由宪政党分裂，布尔吉巴等另组新宪政党，布尔吉巴当选总书

记．
填童截比亚 12月 5日，埃军与意军在意属索马里边境争议地区瓦尔瓦尔发生冲

突．
喃非 6月 5日，南非党与国民党正式合井，组成新党，称统一南非淫民党．
澳大利亚 1i月 7日，莱昂斯－佩奇组成联合党和乡村党的联合内阁．
加拿大 10月 1 日，自治领公司法生效。
美国 1月 30日，阿克曼法官在佛罗里达州坦帕宣布＜农业调整法＞违宪。

3月 1 日，美政忏不遵守1904年＜运河区条约，规定，试图以25万美元支付运河区租金，
以代替黄金支付，遭巴拿马拒绝。 24日，国会通过＜菲律宾独立法案＞，规定，只要
菲扫宾立法机关批准该法案，菲律宾便可于1946年获得独立。 5月，为实行罗斯
福总统研玺归玫策，政府宣布废除«眢拉特修正案＞，签订«美国－古巴条约'·
8月 1 日， 1915年美国与海地签订的条约到期，美国结束对海地的军事占领。截止．14
日，美军全部撤离海地． 9月 1 日．纺织工人联合会100万会员相继在全五各地举
行罢工，一直持续到10月 2 日．

星酉哥 7月 2 门，国民革命党卡德纳斯将军当选总统(-1940年）．
尼加拉瓜 2月，区民警卫队司令索摩查将军诱骗民族解放军首脑桑迪诺(1893

年生）前往谈判，在返回途中，将其杀害。
古 巴 1月 15 日，圣马丁总统袚迫辞职，由埃维亚执政．两天后埃维亚丧失权

力，由门迭塔·蒙特富尔出任总统（一1935年）．



1的 5年 (627)

厄瓜多尔 9月 28 日，加人国联．
巴 泗 7月 16 日，颁布新宪法。 17日，瓦加斯被国会选为总统（一1945年）心
渣利维亚 12月，发生军事政变，推翻萨拉曼卡总统统治。副总统特哈达·索尔

萨诺继任总统（一1936年）．
星际关系 2月 9日，希腊、罗马尼亚、土耳其、南斯拉夫4囚在雅典签署，巴尔干协

商公约＞（简称代巴尔干公约＞）。 3月 17日，意、奥匈在罗马签订政治经济合作议
定书（史称«罗马议定书以 5月 29 日一6月 11 日，国际裁军会议在日内瓦举行．
9月 12日，立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚3国签署＜波罗的海公约＞。

圈际共运 10月，拉丁美洲各国共产党召开代表会议，商讨革命运动等问题．
1985年

日 本 6月 9日，与中国签订（何悔协定.. 10月 28 日，广田弘毅外相提出对
华的所谓“广田三原则飞

越 喇 3月 27一31 日，印度支那共产党第一次代表大会在中国澳门举行，
暹 罗 3月 2日，拉玛七世（巴差找勃）国王退位。年仅10岁的亚南陀·玛希仑

即位(-1946$), 史称拉玛八世。设立以阿滴耶·淌巴帕亲王为首的摄政委员会．
穹律寞 2月 8 日，制宪会议完成共和制宪法草拟工作． 9月 17 日，奎松当选

首任总统（一194'年）， 11月 15日，共和政府宣告成立．
印度 5月 31 日，西北部圭达发生里氏7. 5级地唇，死3万）＼． 8月 2 日，英国

议会通过＜印度政府组织法，（民众斥之为«奴隶宪法')。 12月，正式颁布。
伊岍 3月 21 日，国名正式改为“伊朗飞建立新纪元制，改革服装，废除妇女戴

面纱。
土耳其 3月 1 日，大国民议会第五届会议开幕。基马尔第四次当选总统。

4月 17日，阿拉斯外长在困联会议上发言要求阪新武襞海峡。
挪臧 3月 20日，尼戈盺沃尔饱组成工党政府。
苏 康 1月：5 日，国家计划委员会主席古比雪夫 (1888年生）遭反革命分子暗

杀。 是年，开始推广“斯达哈诺大运动又
波兰 4月 23 日，通过新宪法． 5月 12 日，总理毕苏斯基(1867年生）卒．
植克斯洛伐克 12月 13 比马萨里克总统辞职。 18 日，贝奈斯当选总统（一

1938年）．
镶国 1月 13 日，国联按照，凡尔赛和约，规定，在萨尔区举行公民投票， C0％的

投票者赞成并人德即． 3月 1F1 ，正式并人。 16 日，颂布《宦防法另实行义务
兵役制，建立匡防军。 5月 21 日，通过秘密的（帝匡防御法＞。 9月 15日，通过
«纽伦堡法＞，剥夺犹太人的切公民权利，严禁推利安人与犹太人通婚． 是年，
大批犹太人被迫离境．



(6:8) 1935年

比利时 3月 25 日，财政家范齐兰组成国民统－政府。
莫 国 3月 24-26日，内政大臣西蒙和外交大臣艾登访间驾国，与希特勒会唔，

是月，艾登访问苏联。 英国工会总理车会发出反对工会中的共产党人的“黑色通
令飞 6月 7日，麦克唐纳辞去首相职，巾保守党人鲍尔温组成联合内阁， 18 日，英．
他签订，泡军军备朸定＞。 23一？4日，国联事务大臣艾登访问意大利，提出一个折
哀方案，埃塞俄比亚将欧加登的一部分领土让与意大利，以换取索马里境内泽拉的出
海匕，被墨系里尼拒绝。 11月 14日，保守党在议会选举中获胜。 12月 9 日，英、
法签著«赖伐尔计划》，肢解埃塞俄比亚，并把它的一部分领土给与法西斯意大利．
法匿 1月 7日，与意签订关于非洲的协定．法国承认意大利在突尼斯的地位，

承认意大利对埃塞俄比亚铁路的部分所有权，承认意大利对埃塞俄比亚的行动自
由。意大利也承认法国在乍得湖和赤逍非洲的优势地位。 5月 2日，同苏联签订
互助条约. 6月，弗朗丹辞职，浦伊松组阁不久后又辞职，赖伐尔组阁。 7月
14 日，法西斯组织“火十字团”的3.5万名成员，在勺无名战士墓“前洋行检阅仪式，进行
法西斯挑栏．

西瀛牙 9月，勒鲁内阁辞职．
意大利 2月 23日，意军开赴厄立特里亚．
填塞俄比亚 10月 3 日， 30万意大利军队从厄立特里亚和意属索马里侵入境内。

皇帝海尔·塞拉西一世颈布总动员令，指挥埃军作战。 6日，意军占领阿杜瓦，埃
意战争爆发。
加拿大 8月 11 日，加拿大银行开始营业．该行归私人所有，但受政府监督，实际

是加拿大中央银行。 8月 14日，解散议会并决定举行大选。 10月 14日，自由
党在大选中获胜． 23 日，表肯齐·金出任总理（一1948年）．
美国 3月 23 日，罗期福总统批准«菲律宾宪法萃案'。 4月 8日．国会通过

＜紧急救济拨款法，，并赋予总统以建立适当机构的广泛权力。 5月 27日，联邦最
高法院宣布，除非涉及州际贸易问题，否则（全国工业复兴法＞中关于工资、劳动条件
和公平作法的一些规定都是违宪的。 7月 5日，国会颁布＜国家劳工关系法》．，又称.._
«华格纳法》． 8月 14日，（社会保险法成为法律。 23 日，国会通过＜银行法,.

28日，总统签署＜公用事业法人 31日，国会通过一项中立法，禁止美国武器
弹药和军事装备输往交战国，亦不准美国船只运送此类物资．

淘 地 6月 17日，颁布新宪法，授予总统更大的行政权力，文森特总统任期延长
至1941年．．

巴 西 3月，以督列斯特斯为首的巴西民族解放同盟成立．
巴拉圭宣布退出国联。
国际关某 4月 11 日，英法、意3国举行斯特雷萨会议，建立对德共同阵线。 17 



1936年 (629 》

氐丙联谴责德国单方面废除·凡尔赛和约＞。 10月 10日，国联51 国代表表决通过
对慈大利实行制裁， 12月 5 日，伊朗，伊拉克、上耳其阿富汗4司签署立不侵犯协
定． 9日，克芙志日、意五国海军敌军会议在伦敦召开。

星际共适 7月 :5 日—8月 35 日，共产国际第七次代表大会在莫斯科举行，季米特
洛夫作报告·
1936年
鞘蟀 5月 5 日，祖国光复会在中国东北东岗成立，金日成任会长。该会制定

«抗日救国十大纲领．，并出版«三一月刊'·
日 本 1月，退出国际裁军会议． 是月，全日本劳动总同翌（简称“全总＂

成立， 2月 26日，皇道派军官在东京发动政变，史称“二·二六事件飞 3月 6
日，广田弘毅了首相兼外相。 8月 7日，召开，五相＂（首相、外阻藏相、陆相、渚相）
会议，制定«国策人纲＞。 11月 25日，同德国签订，反共产国际协定＞。
印度 4月，全甲农民联盟成立，通过4农民权利宪章'。 10月 8日，印地语

小说家普列姆昌德 (1880年生)辛著有＜戈丹）等．
沙特阿拉伯 4月 2 日，与伊拉克缔结互不侵犯和阿拉伯人团结友好条约．
伊拉克 4月 2 日，同沙持阿拉伯签订互不侵犯和阿拉伯人团结友好条约．

10月 29日，陆军司令西德基发动政变，推翻政府。苏莱曼组织新政府．
载科亚 11月 30日，举行大选，国民党获胜。 12月 21 日，组成国民政府．
黎巴撇 11月 1S 日，同法国缔结一项条约，仍保持其独立地位。 21 日，由

皮埃尔·杰马耶勒等创建长枪党，原为一体育性组织，后发展为基督教马龙派玫党．
土耳其 4月 11 日，提出在达达尼尔海蚗设防要求。
苏康 6月 18 日，作家高尔基(1868年生）卒．著有自传体三部曲，《童年人＜在人

「平和«我的大学＞等。 8月 19日，季诺维也夫{1883年生人加米涅夫(1883年生）等
16人被判处死刑。 11月 25日一12月 5日，苏维埃第八次非常代表大会在莫斯科举
行，通过新宪法，史称氓i大林宪法·。 12月 22 日，作家奥斯持洛夫斯基(1904年
生）卒。著有«钢铁是怎祥炼成的人

漫沙尼噩 2月 23-25!'1 ，举行公民投禀，废除1邸4年宪法，恢复民主制。 12 
月，召开国民议会，制定新宪法。

拉赢维亚 4月 11 日，乌尔曼尼斯当选总统（一1940年）．
被兰 3月，罗兹纺织工人米行总罢I.
檐克斯洛伐克 4月，捷共召开第七次代表大会．根据共产国际“七大．决议，通

过组织人民统一阵线纲领。
露 醒 3月 7日，宣布废除＜洛迦诺公约＇，出兵占领莱茵非军事区． 5月 8

日，哲学家施本格勒 (1880年生）卒。著有«西方的没落＞等。 8月 11一16 日，第十一



(630) I 936年

届奥林匹克运动会在柏林举行。 9月 19日，实施扩军四年计划． 10月，制定4
年计划． 11月 14日，废除＜凡尔赛和约）中关于国际共管德国河流条款． 18 
日，承认西班牙佛朗哥政权． 12月，反法西斯组织港国人民阵线在柏林成立．
臭地利 4月 1 日，政府违反《圣日尔曼条约＞的规定，恢复征兵制， 7月 11 日，

签订＜德奥协定'· 10月 10 日，许士尼格解散＇｀护国团飞把成员并入“祖国阵线“民
兵队伍，并把内阁中残余的＂护国团飞分子消涂出阁。 18日，许上尼格宣称自已为
．祖国阵线“元首． 25日，与德国签订协定，划分巴尔干和多瑙河经济势力范围．
瑁士 2月 4 日，国社党领袖古斯特洛夫被犹太人暗杀。国社党遭禁．
比利时 10月 14 日，废除与法国的军事同盟．
英蠲 1月 18 日，作家吉卜林(1865年土）卒．著有«吉姆）等。 20 日，国壬

乔治五世0865年生）卒． 同日，其长子继位，称爱德华八世• 10月 4 日，伦敦
工人击溃摩斯兰的法西斯骚舌l。 是月，组成国际纵队英国大队赴西班牙作战。
l2月 10 日，爱 f驴华八世逊位，册封溫莎公爵． 12 日，其弟即位，称乔治六世（－－
1952年）． 是年，经济学家凯恩斯发表，就业、利息与货币通论'·

壹尔兰 2月 17 日，签订（英爱贸易朸定，，从而结束1932年以来的关税战．
11月 3 日，颁布新宪法。
法国 1月 22 日，赖伐尔辞职，萨罗组乱 5月 3 日，人民阵线在国会选举中

获重大胜利。 6月 5日，社会党主宥勃鲁姆组成第一届人民阵线政府．
7月 11日，实行军事工业部分国有化。 27日，禁止向西班牙输出军用物资．
8月 1 日，勃鲁姆声明对西班牙实行“不千涉政策飞

酉班牙 1月 15 日，工人和左翼共和组织的代表签订．人民阵线盟约飞参加人民

阵线彴有共产党、社会党、共产主义青年联盟、社会主义青年联盟等其他一些左派政
党． 2月 16日，议会选举中人民阵线获胜。 人民阵线的共和党左员和共和同诅
组成新政府，冈萨尼亚担任总理，后被选为共和国总统。 7月 18 日，内战爆发，叛
军首领是佛朗哥。 30日，叛军在布尔戈斯成立足防“洪达“. l1月 4日，第一届人
民阵线政府成立． 10月 1 日，佛朗哥被叛军推举为“国家元首飞 11月 6日，叛
军开始围攻马德里，共和政扜迁往巴伦西亚，政府军开始马德里保卫战． 12月，
共产党发表«告西班牙人民书'·

意大利 5月 9日，国王维克多·曼努尔埃三世颁布命令，将埃塞俄比亚并入意大
利版图，意国王荻＇，埃塞俄比亚皇帝．称号．

保加利亚 2月，季米特洛夫在保共中央全会上，提出建立反法西斯人民统一战
线的任务．
阿尔巴尼覃 斯库合共产主义小组成立．
填及店28日，国王福阿憾一世(1868年生）卒．法鲁克继王位（一1952年）．



1937早 (631} . 
8月 27日，同英国签订＜英埃二十年同盟条约>'恢复共管苏丹协定，英国仍保有

军队监督权和运河区驻军权．
埃塞俄比亚 5月 5日，首都亚的斯亚贝巴沦陷，泡尔·塞拉西一世逃往沿海地

区，后转赴英国。 913 ，国土被意大利兼出国亡．
甫卓 4月7日，通过，土著代表权法＇，剥夺非洲人选举资格，确定土地分配中

的种族隔离原则，
加拿大 6月 1713 ，最高法院宣判贝内特政府1935年制定的．新政“立法大部分无

效，
羹圈 1月 6日，联邦最高法院投票裁决（农业调整法＞违宪． 3月 2 日，与巴

拿马签约，美国宣布不再承担保护巴拿马独立的义务，同时也不再干涉巴拿马内政。
10月 9日，内华达州博尔德市的博尔德水坝(1937年改称胡佛水坝）竣工．水坝建

成后蓄水成水库即米德湖，为世界上最大的人工湖泊。 11月 3日，罗斯福再次当选
总统． l2月 1日，罗斯福总统出席在布宜诺斯艾利斯召开的泛美会议，并致开幕
词，提如美洲和平钢沉，同行的国务卿霍尔则提出美洲国家签订中立公约的方案，
同月，玛格丽特·米切尔所著小说«飘）销售量突破100万册。

．百哥 4月，卡德纳断总统F令逮捕卡列盺，并将其放逐到美国。
尼加拉瓜 6月 2日，萨卡沙总统被索摩查的国民警卫队推翻。
古 巴 1月 10 日，戈麦斯·阿里亚斯当选总统． 12月23 日，巴蒂斯塔迫使

戈麦斯·阿里亚斯下台。 24日，拉雷多·布鲁任总统（-1940年）。
秉内珊拉 4月 25 日．洛佩听，孔持雷拉斯将军当选总统(-1941年）．
揭鲁 10月 11日，贝纳维德斯总统在选举中被左派社会党人击败，贝纳维德斯

宣布选举无效，并把自己的总统任期延长3年．
阿檬廷 3月，国会选举结果，激进党获胜， 5月 31 日，支持政府的右派分子

组成国民阵线，主张实行独裁统治． 11月 10日，宣布共产党非法。
巴擒圭 1月 21 比与玻利维亚签署和平条约，格兰查科战争结束． 2月 17

扫，发生军事政变，拉斐尔·弗朗哥任临时总统（一193.7年）。
圈陬关摹 3月 12日，国联谴责饶国违反＜洛迦诺公约＞。 25日，美、英、法3国在

伦敦签订，限制海军军备条约'. 6月 22 日 <i各桑和约＞参加国（英、法、意且、希、
罗、南、土）以及苏联、奥地利等10国在瑞士蒙特勒举行国际会议。 7月 20日，与会
国签订，蒙特勒公约＞．
1987年
嘱蟀 6月＆-5 日，金日成领导的人民革命军取得抗日的普夭堡战斗的胜利．
日 本 1月 23 日，广田弘毅首相辞职。 2月 2日，林铣十郎大将组成．超党

派“内阁． 5月 31 日，林内阁辞职． 6月 4 日，责族院议长近卫文鹰出任首



(632) 1931年

相． 7月 7日，发动侵华战争，制造＂卢沟桥事变飞 30日，日军侵占天津．
8月 8 日，日军占领北京． 11月 12日，日军侵占上淹。 12月 13 日，日军占领南
京，开始“南京大屠杀飞

缰 甸 4月 1日，与印度分离，成为英匡直辖殖民地．
释 宣 2月 20 日，举行各省议会选举．国大党在11个省中的 9 个省内获胜．

7月，国大货开始组织省政府。
氯利亚 7一8月，库尔德入起义，要求自治，遭镇压．
土耳其 7月 9日，同伊拉克、伊朗、阿富汗缔结互不侵犯条约，形成穆斯林东方协

约国。 10月 25 日，伊诺努总理辞职。拜亚尔组成新内阁，任总理． 12月 7日，
亚历山大勒塔危机，（土叙友好条约，被废除．
芬兰 3月 12 日，成立有社会民主党人参加的资产阶级左翼政府．
苏联 1月 23 日，皮达可夫(!890年生）等13人被判处死刑。 2月 18日，奥尔

忠尼启则(1886年生）卒． 23 日一3月 5日，联共（布）中央例行全体会议决定把布
哈林．李可夫等人开除出党．

漫沙尼亚 7月 29日，通过新宪法，设立总统创和两院制国会。
捷克婿濠伐克 9月 14日，前总统托马斯·马萨里克(185G年生）卒。 10月｀

日．苏台德区“德意志人党．在德着立兹召开大会，同警察发生冲突。 11月 29 日，
德意志人党议员退出议会．

剑牙利 10月 16日，各法西斯组织合并，组成以费伦茨·萨拉希为首的国社党，
赞成霍尔蒂继位．
修圈 11月 5 日，希特勒召开．领袖会议飞要求三军迅速作好战争准备．
比利时 10月 24日，范齐兰总理因被控同国家银行牵连犯有贪污罪而辞职。经

过长期的内阁危机，保罗·詹森（自由党）组成新的联合政府．
英圈 1月 2日，英皇签订«地中海协定＞，规定彼此尊重对方在地中海的利益

和权利，并共同维护西班牙的独立和领土完整． 2月 17一18日，通过扩张军事计
划． 5月 12日，英王乔治六世举行加冕仪式． 28 日，内维尔·张伯伦出任首
相．

壹尔兰 6月 14 日，通过新宪法井宣布爱尔兰为主权国家．
浪 圈 6月 19日，勃鲁姆辞职，激进社会党人旭丹组阁， 9月 2日，现代奥林

匹克运动创始｝，顾拜旦(1863年生）卒． 10月 10日，社会活动家｀诗人瓦扬－古久
里(1892年土）卒。著有«红色列车＞等．

盲扈牙 5月 17日，共和国成立社会党人涅格林领导的第二届人民阵线政府．
10月？8日，政府从巴伦西亚迁至巴塞罗那．
意大利 4月 27日，意共创始人和领导人葛兰西(189!年生）死十狱中． 12月



i938 年 (633)

l1 日、谌出国联。
梵曹冈 8月 27日，教电庇护十一世承认西班牙佛朗哥政权．
甫婚拉夫 1月 24日，同保加利亚签订友好和平务约。 3月 25 日，同意大利签

订互不侵犯和仲裁条约。 12月末，南共确立以铁托为首的颜领导。克的秘密机
关报＜无产者，开始出版。
操加利亚 10月 13 日， 40余名社会活动家和政界领袖向国王呼吁，要求恢复宪

政． 是月，颁布新选举法．
填及 5月 26日，加人国联．
阿尔及利夏 3月，哈吉将“北极之星“改名为人民党．
填．佩比更 2月 19日，意大利总督格拉齐亚尼元帅在亚的斯亚贝巴遇剌未恙．

意军进行大屠杀，子以报复． 21 日，皇帝海尔·塞拉西一世的女婿拉斯·德斯塔·
德穆图被意军俘获，3天后被处死．

澳大利亚 10月 2313 ，莱昂斯－佩奇政府在选举中获胜．
加拿大 8月 15 日，麦肯齐·金总理任命一个皇家委员会（罗厄尔委员会）研究修

敢不列颠北美法的问题。
奚墨 1月 8 日，政府禁止向西班牙输出武器和军事装备． 4月 S0日，国会

通过新的《中立法＞，规定＜中立法＞亦同样适用千发生“内战“国家的交战双方，并提出
．现金与自运节的原则． 6月 23日，石油巨头约翰·洛克菲勒(1839年生）卒．
12月 21 日，迪斯尼卡通片＜白雪公主＞在洛杉矶上映。

■盲哥 6月 27日，卡德纳斯政府实施铁路国有化，把7000公里铁路收归国有．
洪娜橡斯 1一2月，乌马纳将军领导一次政变，被粉碎。
濠地 10月，由于多米尼加政府迫害诲地侨民，两国关系恶化．
巴 西 11月 10日，瓦加斯总统下令，废除宪法，解散国会和政党，颁布新宪法，

宣布巴匹是“组合制度国家”·
碱荆帷亚 7月，布什任总统（一1939年）。
圈陬关累 4月 12 日一5月 18 日，英沮六美、德、意、比，荷等国在瑞士蒙特勒举行

会议，就取消在埃及的治外法权达成协议． 9月 10一14日，英，法等曜i举行尼翁
会议并签订«尼翁协定'·

圈津共逵 12月，红色工会国际宣告解散．

"功年
日 本 1月 22 日，广田弘毅外相提出“建立东亚新秩序飞 7月 29日一8月

11 日，日军与苏军在张鼓峰（中苏边境）发生军事冲突，史称“张鼓峰事件”或“哈桑湖
事件飞 11月 3 日，近卫文詹首相发表建设．大东亚新秩序”声明． l2月 23
日，近卫发表”对华政策三原则飞



lG$4) 1938年

蠼甸滇缅公路（亦称“缅甸公路＇，从中国云南至缅甸腊戍）全线建成通车．
暹 罗 12月，杏拔汶任总理获国防部长和内政部长，实行军人专制统治。
印 魔 2月 19-21 日，国大党在哈里普拉举行会议，激进派憤导人鲍斯当选党

的主席．
土耳其 9月 2日，亚历山大勒塔成立哈太共和国． 11月 10 日，土且其共和国

创始人、第一任总统基马尔(1881年生）卒。 11 目，伊诺努当选总统（一1950年）．
芬 兰 11月 22 日，政府取缔法业斯主义的“国民爱国运动飞
苏联 3月 2 日，布哈林(1888年生人李可夫(1881年生等17人被判处死刑．

16 日，被处决蹋 8月 7日，戏剧家斯坦尼盺拉夫斯基(!863年生）卒．著有＜漁员自
我修养'·
萱沙尼亚 2月 24日，举行大选． 4月 24日，佩埃兹当选总统（一1940年）．
渲兰 9月 29 日，照会捷克斯洛伐克政府，要求割让特申地区． 10月 2 日，

出兵占领特申地区．
擅克斯塔伐克 3月 4日，贺查总理发表坚决自卫反对外来干涉宣言． 22一25

日，各“憾意志人党，头目先后退出政府。 4月 24日，苏台德区“德意志人党“党魁
汉伦提出滂意志人区域完全自治等8点要求，史称（卡尔斯巴德纲领人 5月 19 日，
德军在德捷边境集结，汉伦终止同政府会谈，史称“五月危机飞 9 月 4 日，政府发
表声明，同意苏台德区“德意志人党．自决权． 13 日，宣布戒严令，解散苏台德区
·德意志人党飞 15 日，汉伦出逃德国． 21 日，政府同意溥国兼并苏台德区的要
求。 22 日，全国抗议示威，布拉格25万人参加游行。贺查总理辞职．扬·西罗维将
军组阁。 23 日，宣布总动员。 10月 1 日，德军进占苏台德区． 5日，贝奈肛总
统辞职． 6 日，斯洛伐克实行自治，蒂索任总理． 8日，卢西尼亚实行自治，改名
为喀尔巴忏乌克兰． 20日，取缔共产党，并迫害犹太人． 11月 30日，大法官哈恰
当选总统（一l939年）． 12月 29 日，捷共被强制解散，遂转人地下继续斗争。
舞牙利 8月，蛋尔蒂访问柏林． 11月 2 日，根据，维也纳仲裁几匈早占领斯

洛伐克南部和外喀尔巴旰乌克兰南部。
偏 圈 2月 4日，希特勒改组早事外交领导机构，自任国防部长，布劳希契壬陆

军总司令，里宾特洛甫任外交部长。 23 日，承认“满洲国飞 3月 11 日，希持勒下
令德军入侵奥地利． 13 日，希特勒政府和类地利赛斯－英夸特玫府同时宣布德奥合
并，奥地利沦为袍国一省。 9月 12日，希特勒在纽伦堡演说中明确提出要求给樊
克斯洛伐克苏台德区德意志人以自治权，引起国际“九月危机飞 28 日，宣布总动
员， 10月 17 日4亡国际首领考茨基(185佯生）卒． 2"几里宾特洛甫照会
波兰大使，要求波将但泽（格但斯克）“归还“德国。 12月 12 日，哈尔在«自然科学＞
发表文章，首次公布际子分裂实验成果．



1938年 \635)

臭地利 2月 16 日，政府被迫改组，赛斯－英夸特入阁。 3月，米克拉斯总统辞
职，由赛斯－英夸特组成愧倡玫府．
瑞士 5月 14 日，国联行政院承认瑞士无条件的中立地位．
比利时 5月 13 日，詹森内阁辞职，斯巴克另组联合政府。
英圈 2月 20 日，外交大臣艾登辞职，由哈利法克斯继任． 4月 16 日，与意

大利缔结«英意条约”意大利表示西研牙战争结束后即从两班牙撤出“志愿军飞英国
则承认意大利对埃塞俄比亚拥f1主权，两国将协力维持红海现状。

爰卞兰 5月 4 几反对党和执政党共同选举海镌为新宪法颁布后首任总统（一
1945年）．
法国 1月 14日，社会党退出内阁，由旭丹组成激进社会党内阁． 3月 10

日，旭丹辞职。 13 日，勃鲁姆组成社会党和激进社会贲联合内阁。 4月 10 日，
勃鲁姆辞职，激进甘会党达拉第组阁． 10月 4日，议会批准«慕尼黑协宦＞，但遭到
共产党的反对，社会党则弃权． 12月 6日，同德国签署«法德公约），声明两国现在
的边界是既定边界。

雾马尼亚 1月 18日，国王卡罗尔二世解散国会． 2月 10日，克里斯台大主教
组成新内阁。不久宜布停止1923年宪法． 3月 1 日，实施新宪法，取缔一切政党，
实行国王专制统治． 11月 30日，法西斯党魁．“铁卫团“头目科德雷亚努(1899年
生）被处夫。

阿尔及利亚 费·阿巴斯创建人民联盟，并要求穆斯林居民享有法国国籍．
甫非 5月 18 日，举行大选，统一党获胜，赫尔佐格将军仍任总理。
羹国 1月 3日，罗斯福总统致国会新年第一份咨文，强调要加强美国军事实

力． 6月 25日，政府通过«公平劳动标准法案＞，又称«工资时数法）。 ll 月 15
日，罗斯福总统强烈谴责德国的排犹主义。 18日，产业工人联合会正式成立，井
在匹兹堡举行第一次会议，约斡·刘易斯当选主席。
哥伦比暨 8月，自由党温和派爱德华多·桑托斯任总统（-1942年）．
臧利蛐亚 7月 21 日，同巴拉圭签订＜布宜诺斯艾利斯议定书＞，解决查科战争和

领土争执阿起。
巴冒 4月，政府颁布法令，宣布石油工业国有化。 5月 l1 日，发生法西斯

叛乱。
,, 利 10月，“人民阵线“联盟首领塞尔达当选总统（一1941年）．
圈摩关某 4月 5 日，北欧4国（芬竺、瑞典、挪成、丹麦）外长会议发表，奥斯陆声

明'。 7月 23 日，北欧国家同比利时、荷兰｀卢森堡3国签署«哥本啥根宣亩＞．
8月 22 日，小协约国（捷、南、罗）达成协议，如遭受匈牙利侵略，相互声援。 9月

, 29一30日，德、意、英｀祛4国首脑希特勒、墨索里尼、张伯伦和达拉第在慕尼黑举行



(836) 1939年

会议。 30日，签订＜关千捷克斯洛伐克割让苏台德领土给德国的协定· （史称＜慕尼
黑t力定心 12月 9一21日，第八屈泛美会议在秘鲁首都利马举行，期间通过＜利马
宣言飞

国冢共运 5月 1 日，共产国际呼吁在反对法西斯战争威胁斗争中共同行动。
9月 3 日，各国托洛茨基分子代表在巴黎集会，成立“世界社会主义革命党．（即所谓“第
四国际”)。 10月，法国、西班牙、捷克斯洛伐克，美国、镶国等共产党纷纷发表宣
言和声明，谴责“慕尼黑阴谋飞
1939年

日 本 1月 4 日，近卫文席首相辞职。 5日，平沼祺一郎组阁口 2月 10日，
日罕在中国海南岛登陆。 5月 l1 日，日军突然向“满节衷边境诺门坎地区（哈勒欣
河畔）芘苏联和蒙古军队发动进攻。 8月 28 日，平沼内阁辞职。 30日，阿部信行
组阁。 9月 16 日，驻苏大使东乡同莫洛托夫在莫斯科签订（诺f]坎停战协定＞。
泰国 6月 24日，将暹罗国名改为｀泰玉国飞
印 度 1月 29 日，鲍 llIi蝉联国大党主席． 4月 29日，因与甘地政见分歧，鲍

斯辞职， 5月 3 日，鲍斯另组前进同噩，主张暴力斗争． 9月 1 日，英国议会通
过«印育防御法＞。 3日，全国各地举行示威游行和抗议大会，反对总督擅自作出对
德宣战决定。 10月 8一9 日，国大党在那格普尔举行会议，通过反对印度参战决
议。
嘱威特沦为英国“保护国气
伊拉克 4月 4日，国王哈吉一世(1912年生）在巴格达死于车祸，其子即位，称费

萨尔二世（一1958年）．
氧利亚 2月，当局宣布终止法国的委任统治。 5月，反法西斯反纳粹斗争同

盟成立。 7月 10日，法国殖民当局废除叙宪法，解散议会和政府。 8月末，法
国驻军总司令魏刚建立宇书独裁统治．
土耳其 2月 21 日，承认西班牙佛朗哥玫权． 6月凶日，同法国签订条约，依

约，哈太（即亚历山大勒塔）共和国领士归于土耳其。
珊臭 9月 3 日，宣布在大战中保持中立．
芬 兰 9月 1 日，宣布在大战中保持中立． 10月 5 日，同苏联就双边关系在莫

斯科举行谈判． 23日，拒绝苏军进驻建议． 12月 2日，以库西宁为首的·芬兰民主
共和国“同苏联签订互助条约．
苏 乘 4月 1 日，教育家马卡连柯(1888年生）卒． 5月 3 日，莫洛托夫取代李

维诺夫兼任外交人民委员． 9月 28 日，与爱沙尼亚签订互助条约。 10月 5 日，
与拉脱维亚签订互助条约。 9 日，提出与芬兰交换领土要求。 10日，与立陶
宛签订互助条约． 11月1一2日，西乌克兰和西白俄罗斯先后加人苏联． 28 



1939年 (63? ）

巳，宣布废除（苏芬互不侵犯卡约'· 29日，与芬兰断交， 30日，片芬战争爆发。
12月 14 日，被国联开除．
立陶宛 3月 28 日，总参谋长塞尔绢斯将军组成国民联合内阁， 4月 8 日，塞

尔纽斯宜布辞职．
被 兰 3月，拒绝德国提出割让但泽的要求。 5月 11 日，拒绝同苏联签订互

助协定。 6月底，但泽被钳军强占。 8月 30日，颁布局部动员令。 9月 1
日，遭到德孕突然袭击，第二欠世界大战爆发． 6日，玫府撤离华沙。 9日，德
军坦克进攻华沙。 17日，苏军进人波兰后政府遂迁往罗马尼亚。 30日，以西科
尔斯基将军为首的流亡攻府在巴黎成立。 是月，首都军民开展华沙保卫战，
10月 2日，波军停止抵抗．
婕克耀洛伐克 3月 10 日，斯洛伐克总理蒂索被擞职。 12日，哈恰总统前往柏

林会见希持勒． 14 日，蒂索宣告斯洛伐克和窖尔巴忏乌克兰独立。 15日，德军
开进布拉格，侵占捷兑捷共发表«告人民书'· 16日，希持勒下令将捷克地区
改称波希米亚和摩拉维亚保护区并入德国．牛赖特任监护长官，哈恰留任国家元
首。

蓄牙利 2月 24日，加入德、日、意3国，反共产国际协定'. 3月 15 日，出兵占
领喀尔巴忏乌克兰。 4月 11 日，宣布退出国联。 11月 30日，共产党创始人库
恩·贝拉 (1886年生）死于狱中． `'. 、

镶 圈 l月 30日一2月 1 日，德共在伯尔尼召开代表会议，号召推翻希持勒独裁
统治． u了 3 日，希持勒下达消灭波兰的«白色方案.. 21比希持勒宣布废除
．英德海军朸定'(1935年）和«德波互不侵犯协定＞（1~34年）。 5月 22日，与意大利在
柏林签订«德意同盟条约，（即《钢铁盟约＞人 8月 20 日，希持勒致函斯大林，要
求签订互不侵犯协定。 23 日，里宾特洛甫抵达莫斯科访问，商谈并签订«苏德互不
侵犯条约＞。 30比里宾特洛甫向英国驻德大使宣读致波兰的最后通牒． 3l 
日，希持勒下达人侵波兰的武装部队最高统帅部第一号作战令，即执行，白色方案'·
臭地利 9月23日，心理学家、精神分析学创始人弗洛伊德(!856年生）卒。著有

C精神分析论，等．
．菁兰 8月，科立因辞去首相职，由吉尔组阁．
比利时 4月 18日，皮埃洛组成天主教党和自由党的联合政府． 8月 23日，利

奥波德国王以比利时、荷兰、斯堪的纳维亚各国的名义发出和平呼吁，但毫无效果．
9月 3 日，宣布在战争中保持中立．

英 国 3月 17日，张伯伦发表演说，谴责德国侵吞捷克斯洛伐克，并表示要维护
波兰安全。 5月 26 日，实行普遍义务兵役制。 6月 22-27日，同法国在新加坡
召开远东防务会议． 7月 24日，与日本签订d有田千克莱琪协定人 8月 25 日，



(638) 1939年

同波兰签订互助条约． 28日，敦促德国和平解决波兰问题。 9月 1 日，进行国
内动员． 3日，成立战时内阁。 5日，丘吉尔任海军事务大臣． 是年，与
法国一起制定派遣l5万名远征军援助芬兰的计划。

爰尔兰 1月 28 日，诗人叶芝(1865年生）卒．著有«心愿之乡，等．
法国 4月 6日，与波兰签订互助公约． 13 日，对罗马尼亚、希腊安全提出保

障。 9月 1 日实行国内动员． 12日，甘末林任盟军西方战线总司令。 26 
日，禁止共产党活动．
诬班牙 1月 26 日，在意军支持下，佛朗哥叛军占领巴塞罗那． 2月 11比叛

军进占加泰罗尼亚． 27日，英、法两国承认佛朗哥政权． 3月 5 日，首郝马德里
发生反共和国军事玫变，成立“国防国民会议飞 28 日，在德，意武装于涉者支持
下，叛军占据马德里，共和国失败，内战结束眷 4月 7日，加入德，意、距反共产国际
协定＞． 9月 4日，宜布在战争中保持中立．
梵糟冈 2月 10 日，教皇庇护十一世(1857年生）卒。 3月 2日，帕塞利当选敦

皇，称庇护十二世（一1958年）。
甫增拉夫 8月 26日，克罗地亚取得自治权．
罗马尼亚 9月 21 日，首相卡利内斯库 (1893年生）被铁卫团分子暗杀。 11月

2,日，由塔塔勒斯库任首相．
操加利亚保加利亚共产党同工人党正式合并，称保加利亚工人党．
阿尔巴尼噩 4月 7日，意大利军队大举人侵并占领全境．索古国王和王后逃往

希腊． 12日，立宪会议通过大议，读定以意大利国王曼努埃尔三世为国王。 6. 
月 3 比曼努埃尔三世国王颁布钦赐宪法．
喇非 9月，赫尔佐格总理辞职，史末资组成联合政府，任总理。
澳大利亚 4月 7日，莱昂斯(1879年生）总理卒． 24 日，孟席斯组成新政府．
美墨 1月 1 日，向日本发出照会，不承认．东亚新秩序飞 4日，罗斯福在国

会新年咨文中强调加强美国军事力最的紧迫性。 26日，玻尔和费米两位核物理学
家在研充核裂变过程中，认为有可能产生一种游离的铀中子而引起连锁反应，为美国
最先制造原子弹提供了前提条件． 4月 1 日，承认西班牙佛明哥政府． 3 日，通
过（政府机构组织，去＞。 - 9月 3 日，罗斯福总统宣布在战争中保持中立。 8 白，
宣布全国处千有限紧急状态。 JO月 11 日，成立研充原子武器委员会。 11月
1 日，纽约洛克菲勒中心落成． 4日，国会通过«中立法＞修止案． l2月 1 日鲁罗
斯福总统发表声明谴责苏联“侵略·芬兰．
古 巴 1月，全国工会代表大会在哈瓦那举行，成立古巴工人联合会．
阿根廷 9月 4 日，宣布在大战中保持中立。
．二次1lt界大战，（欧测彖塌） 9月 1 日清晨 4 时＂分，德军对波兰发动突然袭



1940斗 (639)

击，第二次世界大战爆发。 3兀英、法，澳大利亚、新四兰、印度对德宣战．英国对
德国实行海上射锁。 德国潜艇击沉英国客轮“雅典西尼”号。 6日，南非对德国
宣战。 9月 10 日，加拿大对德国宣战。 15 凡德军攻占波竺卢布林城。
17日，苏穿出兵西乌克兰和西白俄罗斯，从东部进占波兰。 19 日，苏军在布列斯
持－立托夫斯克附近与德军相会。 27日，德军攻占华沙。 28 日，苏、德两国签，I
在波兰划分边界线条约。 是月一1940年5月 10日，英主法等国继续执行绥靖政策，
按兵不动，对德宣而不战，史称“奇怪的战争．或“静坐战争勹免｀假战争飞 10月 10一
11 日，英、法修订D作战计划． 12月 17 日，德舰．施佩伯爵．号离开乌拉圭的蒙得维
的亚港口后自沉。 （亘洲战场）9月 8 日，日机轰炸延安，投弹 200 余枚，炸死炸伤
居民50余）、， 11月 7—9日，进犯中国晋察冀解放区的1500名日军被歼，阿部规
秀(1886年生）中将被八路军击毙．

国肆关累 4一8月，英、法、苏3国在莫斯科谈判。 9月 23 日，美洲国家外
长协商会议第一次会议在巴拿马举行，通过 9美洲各国中立宣言，和，建立安全区宣
言>, 10月 19 日，英准比土耳其3国在安卡拉签订«英法土互助条约'·

国师共运 5月 1 日，共产国际发表（五一宣言＇，呼吁建立反法西斯统一战线．
1940年

日 本 1月 16日，米内光政组闱。 6月 12 日，同泰国签订友好条约．
7月 16 日，米内内阁总辞职。 22 日，第二次近卫文度内阁成立。 26日，通过扩
大侵略的«基本国策纲要＞． 是月，东条英机就任陆相并晋升大将． 8月 1 日，
松冈洋右外相提出建立“大东亚共荣圈飞 向法属印度支那当局发出最后通牒．

30日，同维希政府签订«关于法属印度支那问题原则协定'· 10月12日，大政
翼赞会成立。 ll月 13 日，御前会议通过«处理中国事变纲要,. 23日，大日本
产业报国会创立昏

越 陶 9月 27 日，印度支那共产党领导北山人民举行武装起义，井建立第一支
游击队． 11月 23 日，爆发南沂起义．

缅 甸 8月 8 日，昂山等30名爱国青年（史称“三十志士节）乘海轮前往中国，并于
翌年秘密转赴日本，开展反英斗争。

羲 圈 6月 12日，同日本签订友好条约嘈 9月 4日，陆军部副部长銮波迈滴
建议法属印度支那总督德古与泰国缔结军事同盟。但遭德古拒绝． 11月 28 日，
泰法战争爆发，

印 查 3月 23 日，全印穆斯林联盟在拉合尔举行年会，证过真纳提出的建立单
独的伊斯兰国家计划，史称«巴基斯坦决议＞或（拉合尔决议'。 7月 22 日，鲍斯
被殖民当局逮捕。 8月 8日，英印政府发表声明，重申自治领地位是英国对印政策
的目的，史称«八月建议》• 10月 11日，甘地依据国大党决议，宣布开展反英反战



(640) 1940-f-

的“个人公民不服从运动飞 12月 6 日，鲍斯获释．
土耳其 i1月 1 日，伊诺努总统宜布，土耳其不参加大战。
挪 威 5月 5日，哈埭国王在伦敦成立流亡政府．
丹麦 7月 20日，退出国联。
苏联 6月 9日，同日本就“满洲国．边界问题达成协议． 15日，苏军进占立

陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚。 7月 21一22 日，立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚3国成立
苏维埃共和国，并“要求，加人苏联． 8月 3一6日，最高苏维埃召开第七次会议，通
过立、拉、爱 3国加人苏联决议。同时通过成立摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国
（包括比萨拉比亚的摩尔达维亚人口占多数地区）法令．北布科维纳及比萨拉比亚部
分地区则并入乌克兰苏维埃共和国。 20日，托洛茨基(1879年生）在墨西哥遇刺
受伤，翌日身亡。
键克斯洛伐克 7月 18 日，贝奈斯领导的流亡政府在伦敦同苏联签汀协同行动协

定，并复交． 10月 17日，布拉格工人大罢工。
匈牙利 11月 20日，加人轴心卧
修凰 1月 11日，希持勒在国会发表演说，向英国提出停战建议，被拒绝．

是月，吞并阿尔萨斯和洛林．
曹 兰 5月 10日，德军侵人荷境． 13日，威廉明挪女玉逃亡伦敦，荷兰政

府也迁往伦教．
比利时 6月 10-18日，德军侵占比利时，井将3个区并入德国． 28 日，区王

利奥波德三世命令军队投降。 3l 日，设在法国维希的流亡玫府宣布比军投降属
非法，并决定废黜利奥波德三世王位． 10月 31 日，流亡政府在伦敦重新成立。
寓圈 5月 8 日，张伯伦首相辞职． 10 日，丘吉尔首相组成战时联合内阁，工

党领导人艾德礼任副首相． 6月 18 日，丘吉尔在下院发表演说，决心同德国战斗到
忠 23日，同法国贝当政府断交，承认戴高乐领导的“自由法国飞 11月 9 日，
张伯伦(1869年生）卒。
漆圈 3月 20日，达拉第总理辞职。 28 日，雷诺组阁。 4月 9日，颁布法

令，决定对宣传共产主义者处以死刑。 5月 18 日，雷诺改组政府，贝当元帅任副总
理，雷诺兼任国防部长．次日，魏刚将军取代甘末林任法军总司令。 6月 6 日，雷
诺又兼任外交部长，戴高乐任国防部次长． 10日，政府迁到图尔。 16日，雷
诺辞职，贝当组阁。 l1日，贝当政府向德军求和． 18 日，戴高乐在伦敦发表
潼说，号召人民参加“自由法国”。 7月 1日，贝当政府迁往维希． 5 日，同英国
断交． 9 日，维希议会授予贝当独裁权． 11日，贝当自称“国家元首飞
12月 13 日，贝当任命弗朗丹为外交部长．
西班牙 11月 4 日，并吞北非的丹吉尔．



1940年 (64D

煮大利 12月 5 日，墨索里尼解除巴多里萸元帅总参谋长职，由卡芘莱罗将军接
任．

南斯拉夫 6月，同苏联建交。 12月 19-23日，南共第五次全国代表会议在
萨格劭布举行，铁托冯选总书记．

歹马尼亚 6月 26 日，拒绝苏联最后通牒，该通牒要求归并比萨拉比亚和北布哥
维纳。 28 日，罗军袚迫撤离上述两个地区，由苏军进占。 9月 4日，安东尼斯
库建立独裁政府． 5 日，国工卡罗尔二世被迫退位，次日，出逃国外．其子米哈
伊一世再次登基． 7日，同保加利亚签订＜克拉约瓦条约飞割让多布罗加南部地
区。 10月 8E ，毯军进占布加勒斯特， 11月 23 日，安东尼斯库赴柏林同希持
勒会谈，加入＜德意日三国同盟条约人 27 日，原卡罗尔二世朝廷64名官员被铁]l
团处决。
希瞻 11月，希军民在品都斯山区阻止意军进攻。是月底，把意军赶出国境。
新西兰 工党和国民党联合组成的战时内阁成立。
加拿大 3月 26 日，自由北在大卤中获胜．
美国 4月 18 日，国务卿赫尔警告日本，美国将反对用和平手段以外的方注，改

变荷属东印度现状的任何企图。 6月 16 日，国会通过t皮特畟决议案＞，允许向南
美洲国家出售武器， 幼日，＜外侨登记法）要求所有外国人进行登记，并按指印．

11月 5 日，罗斯福第三次当选总统，打破总统连任不得超过两届的惯例。 12 
月 21 日，作家菲茨杰拉德(1896年斗）卒。 著有«大亨小传）等。

古 巴 7月 14 日，巴蒂斯塔当选总统（一”“年）． 是年，共产党和革命联
盟合并，组成社会主义入民党。
巴西 11月，反独裁浇治的起义军首领普列斯特斯被判处30年徒刑．
巴拉圭 9月，埃斯蒂加里维亚总统因飞机爆炸身亡．由莫里尼戈继任总统（一

1948年）．
繁二次世界大航，（欧澜战场） 3月 12 日，苏芬战争结束，两国在莫斯科签订和

约．卡累利阿地峡及维堡等地割让给苏联，汉科“租借“给苏联。 4月 2 日，希持勒签
署占领丹麦和挪威的第一个作战指令（史称，威塞尔演习'), 9日晨，德军入侵丹
麦，挪威．丹麦投降。奥斯陆沦监 14 日，英国远征军在挪威登陆。 5月 10 日，
德军在西线发动进攻，入侵荷兰、比利时、卢森堡和法国。 盟军开进比利时。
15 日，荷军投降。 17日，德军侵占布鲁塞尔． 德军A华团军群装甲机械化师
揆进到法国北部. 2013' 德军攻占阿布维尔。 26 日，德军占领布伦。
同日，盟军开始从敦刻尔克撤回英国。 28 日，比军投伴，国工利奥波德三世签署
降书，并成为德军俘虏。 6月 4 日，代号“发电机“计划（敦刻尔克撤退）结束，
10日，德军代号“威塞尔演习“行动告终。 意大利对英、法宣战。 14日，德军



(642) 1941年

占领巴黎． 15日，占领凡尔登． 22 日，德、法在贡比涅签订停战协定．
24日，意、法停战协定在罗马签字。 26 日，苏军进人罗马尼亚的比萨拉比亚和北布
抖维纳． 7月 6 日，英国“皇家方舟＇号航空母舰上鱼雷攻击机，重创法国战列舰
“敦刻尔克”号。 10 日，伯国空军开始轰炸英国港口船只。 8月 9 日，德军最高
统帅部下令在东方为进攻苏联准备集结地区． 13日，德国空军开始集中轰炸英
国本土（史称“不列颠之战'}, 17日，德军封锁英国海域。 25日，英叽空袭柏林
等城， 9月 2 日，英衮签订军事基地换取驱逐般协定。即美以50艘旧驱逐舰换取
英国在巴哈马、牙买加等8个基地。 3日，希持勒将代另“海狮“行动计划推至21
日。 28 日，意军人侵希腊． 11月 2 比英军开始在希腊登陆。 13日，英机偷
袭塔兰托基也意舰。 14一15 日，德国空军对英国考文垂市进行毁灭性轰炸，
l2月 18 日，希持勒签发人侵苏联的笫二十一号指令（亦称“巴巴罗萨，计划）． （亘
洲战垮） 7月 18日，英．日签订封锁淇蒲公路协定，为期3个月。 8月 9比英军撤离
上海和华北。 20 日，中国八路军开始对日军实施“百团大战飞 9月 23 日，日
军分3路人侵法属印度支那北部，侵占谅山、同登和老挝． 是月，侵占柬埔寨，
10月 18 日，英国重新开放滇缅公路． （李训战墙） 7月 1 日，慈军进攻北非，占据肯
尼亚和苏丹一部分． 8月 6-19 日，英军攻占意展索马里． 是月，戴高乐“自由
法国”部队占领法属赤道非洲和喀麦隆。 9月 13 日，意军从利比亚侵人埃及，占
领塞卢姆． 10月 9 日，．自由法国”部队攻占西非喀麦隆海岸的杜阿拉． 12月
8 日，英军在北非开始对意军反攻，俘意军1000人．

国冢关系 7月 30日，泛美联盟在古巴签署«哈瓦那宣言＞，支待德占区人民的抵
抗运动。 8月 30日，德、意两国作出决定，迫使罗马尼亚割让待兰西瓦尼亚给匈牙
利。 9月 21 日，德、意．日在柏林签订«德意日三国同盟条约>. 29 日一10月 1
日，美、英，苏在莫斯科举行会谈， 10月 1 日， 3国签署炎、美两国租借武器给苏联
的协定．
1941年

日 本 7月 2日，召开御的会议，帝国国策要纲决定进行对苏作战的准备．
10月 16日，近卫内阁辞职． 18 日，东条英机内阁成立。 11月 5 日，派遣特使来
栖：：：郎赴美，协助驻美大使野村吉三郎与美谈判。 12月 1 日，御前会议央定对美、
英开战，
越隋 5月 19日，越南独立间盟（简称．越盟”)在高平在北坡成立，胡志明当选

主席。
老挝 5月 9 日，法国与泰国签署（东京协定＞，划定法属老挝与泰国的边界线。
柬蟾寨 4月 23 日，国王西索瓦·莫尼旺(1876年生）去世，由外孙匹哈努克亲

土继位（一1955,1993年）。 10月 28 日，举行加冕典礼．



1941年 (60)

裹蠲 5月 31 日，前国王拉玛七世（巴兰提勃，1893年生）卒千伦敦． 1,月
21凡同日本缔结10年同翌条约．

印 寰 8月 m ，诗人泰戈尔(1861年生）卒．亳有（吉檀迦利＞等．
伊朗 8月 25一29日，根据英．苏协议，由英军与苏军分别进驻． 9月 16 日，

礼萨沙国王宣布退位，其子穆罕默德·礼萨·巴列维即位（一1979年）．
伊拉克 4月 1日，首相拉施德·阿里发动政变，爆发内战。 5月 2 日，拉施德

·阿里请求德国援助。英军遂进入，进行反击． 6月 4 日，岸苏尔玻英军攻占．同
英国签订停战协心

氧利亚 6月 8 日，英军和自由法国军队进占． 9月 16 日，宜布为独立国家。
黎巴撇 6月，被自由法国部队占领。 11月 26日，自由法国驻利凡特地区高

级专员贾挖卢将军宣布结束对黎巴嫩委任统洽．
土耳其 2月 17日，同保加利亚发表互不侵犯宣言． 3月 25 日，同苏联互换中

立声明。 6月 18 日，同钧国签订友好和互不侵犯条约， 25 日，政府宣布在苏
德战争中保待中立．
芬 兰 6月 22 日，配合佬军进攻苏联， 9月 22日，拒绝英国及隔后美国提出

的停止对苏作战要求。
升壹 6月 27日，与苏联断交。
苏 联 5月 5 日，斯大林取代莫洛托夫担任人民委员会主席． 6月23日，成

立武装部队统帅部大本营。 7月 5 日，颁布关千《战时居民疏收办法.. 19 日，
斯大林取代铁木辛哥元帅任国防人民委员． 9月 3日，斯大林致函丘吉尔，要求开
辟＇，第二战场”。 24日，发表宣布加人«大西洋宪和的声明。 10月 4日，同日本
签订边界朸定。 11月 6 日，斯入林在红场举行庆祝十月革命节大会上发表演说，
阐述了苏军暂时受挫的项因，指出了德军．闪电战”的破产． 12月 16一l7日，外交
人民委员莫洛托夫与英国外交大臣艾登在莫斯科举行会谈． . 

蒙 兰 6月，流亡政府从巴黎迁到伦敦． 7月 30日，流亡政府同览联签订复
交和援助协定． 9月，普鲁赫尼克创建波兰社会主义者组织（后改称波兰社会主
义者工人党）。 12月 4 日，流亡政府同苏联签订友好互助宜言。 11日，流亡政
府对日宣战．

挪 国 2月 9日，宣布吞并卢森堡，并成为摩塞尔兰一部分． 5月 11 日，赫斯
秘密飞赴英匡． 12月 19日，希特勒自任德军最高统帅．

莫 噩 1月 21 日，内务大臣摩里逊下令禁止共产党机关报｀工入日报，出版．
2月 10 日，与罗马尼亚断交。 4月 7日，与匈牙利新交• 12月 6 日，对匈牙利．

罗马尼亚和芬兰立战．
法 墨 2月 25 日，弗朗丹外长破免职后，达尔朗海军上将接管维希玫府的外交、



(d44) lM年

内政和海军部大权． 6月 30日，维希政府与苏联断交．
胄斯拉央 3月 25 日，茨维特科维奇首相在锥也纳签署加入德、意．日轴心国。

27 比发牛军事政变，推翻保罗亲王擞政，拥立国王彼得二世亲政。杜尚·西莫维
奇将军组织新阁，宣布实行中立政策． 4月 5日，同苏联签订友好互不侵犯条
约． 6 日，德．意法西斯军侵入。国土彼得二讲逃往英国并组织流亡政府．
10日，克罗地亚宣布独立． 11 日，甸牙利军进人． 5月初，南共中央在萨格勒
布召开紧急会议，决定建立以诀托为首的军事委员会，成立广泛的反法西斯人民解放
阵线． 6月 22 日，内共发袤（告人民书）• 27 日，南共中央在贝尔格莱饱召开
会议，决定把军事委员会改为人民解放游击队总司令部，铁托任总司令。 7月 4
日，南共中央作出关于在全国举行武装起义的决定。 7日，在贝拉茨尔克瓦村首
举义旗，赛尔维亚武装起义煤发。 13 日，门的内哥罗举行武装起义。 11月
17 日，塞尔维亚最高人民解放委员会在乌日策成立。 12月 21日，人民解放军第
一个无产阶级旅成立．
罗马尼亚 6月，安东奈斯库赴慕尼黑会晤希特勒． 12月 12日，对关国宣战．
保加利亚 3月 1日，加入德、意、日轴心国。 是月，德军进占索非亚。 6几

26 日，工人党建立第一支游击队。 12月 3日，对英、美宣战。
阿尔巴尼亚 11月 8 日，科尔察、斯库台、处拉那3个共产土义小组代表在地拉那

举行会议，宣布合并成立阿尔巴尼亚共产党并组成临时中央委员会，由翟查领导．
希赡 4月 18 日，在雅典举行军事会议，首相科里济斯自杀。 21 日，希军向

德军投降，乔治二世国王逃往克里特岛。 5月 1日，以措拉科格卢为首的希腊政府
在雅典成立． 24 日，乔治二世及其希腊政府由克里特岛流亡埃及．
燠寡截比亚 5月 5 日．，皇帝海尔·塞拉西一世率埃军收复首都亚的斯亚贝巴，宜

布复位，鱼建帝国． 11月 27日，全国解放．
加拿大 12月 8 日，对日宣战．
美 ■ l月 6日，罗斯福总统在致国会咨文中强调美国应当成为“民主制度的兵

工厂飞主张向所有反侵略国家供应武器，并提出．匹大自由可f则． 24日，宣布取
消对苏康的“适义禁运飞 3月 11 日，国会通过«贷款和出租武器法案＂且阳租借法
案'• 4月 11 日，海军扩大到被称为美洲“安全地带＂的大西洋巡防区，自西经20°
延伸到26 飞 28 日，联邦最高怯院裁决，废除公共场合对黑入的歧视和限制。
5月 27日，罗斯福总统宣布国家处于无限期紧急状态。 6月 14一17日，罗斯福总统
下令冻结德国和意大利在美的全部财产． 7月26 日，政府下令没收日本在美国的
所有存款，总统宣布美国将直接指挥调遣非律宾军队，麦克阿瑟被任命为美国远东军
总司令。 29 日，霍普金斯飞抵苏联，与斯大林会谈． 8月 1日，政府宣布除粮食
和棉花外的一切物资都禁止捡往日本。 14日，罗斯福总统和英国丘吉尔首相发表



1941年 (645)

关千和平宗旨的联合宣言，史称＜大西洋宪章＞。 9月 11 日，罗斯福总统下令海军攻
击任何进人受美国保护的水域的德国和意大利潜艇或军舰， 11月 7日，鉴于美国
驱逐舰接连遭到德国潜艇袭击，国会通过法案废除中立法某些条款，允许美国商船武
装起来向参战国运送物资。 12月 1日和3日，罗斯福总统两次呼吁日本天皇裕仁
协助维持和平。 ' 17日，尼米兹海军上将就任太平洋舰队总司令。 21 日，罗斯
福总统签署一项新的e选征兵役法＞．

墨西哥 3月27日，通过限制罢工权法案． r月 10日，玫府颁布禁止向非美洲
田家输出战略物资的命令． 24日，政府发表宣言，谴页希持勒侵略苏联．

危地马拉 12月 8 日，对日宣战。 11日，对诲、意宣战。
萨尔瓦多 12月 8日，对日宣战， 13日，对德、意宣战．
洪娜拉斯 12月 8 日，对日宣战。 12日，对德、意宣战．
尼加拉瓜 12月 11日，对比德、意宣战． 20日，对罗沟、保主战．
哥斯达馨加 12月 8日，对日宣战．
古巴 l2月 9日』对日主战． 11比对镶意宣战．
潭地 12月 8日，对日宣战，接着对德、意宜战。
多米尼加 12月 8日，对日宜战，接着对德．意宜战．
膏伦比亚 12月 8日，畏引＜哈瓦那决议＞对日绝交．
巴 西 11月 27日，政府派军队同美军一起占领荷属圭亚那与法属圭亚那．
算二次世界大战，（欧测敏场） 3月 2日，德军进土保加利业，索非亚沦陷．

27日，美、英两国在华盛顿达成 «ABC一1 参谋协定》。 4月 6日，镶军入侵南
斯拉夫和希腊． 20日，贝尔格莱德沦陷． 27日，雅典沦陷。 5月 10日，
德国空军轰炸伦敦． 20日，德国伞兵开始实施克里特岛空降战役． 2`a, 
德军“俾斯麦句号战列舰，击沉英军无畏舰“胡德”号． 21日，英国海、空军击沉
德舰“俾斯麦”号。 6月 22日晨4时许，德军突袭苏联，苏德战争爆发．，意、匈、芬
等国相继对苏宣战。英、美等国先后发表声明声援苏联。 ,8 日，德军侵占阴斯克．

30日，占领里沃夫． 7月 1日，占领里加． 7日，德军开始实施基辅战役。
10日，德军开始实施斯摩棱斯克战役． 德军进攻列宁格勒。列宁格拗保卫战开
始． 22日，德国空军袭击莫斯科． 9月 19日，德军占领基辅． 30 日，德军开始
实施进攻莫斯科的代号飞沙矿计划。 同日，莫斯科保卫战开始。 10月 8 日，德
军占领奥勒尔。 16日，占领敖德萨． 24日，占据哈尔科夫． 29 日一19'2
年7月 4日，德军开始进行克里米亚战役。 11月 16 日，德军侵占刻赤． 29 日，
苏军收复罗斯托夫． 12月 5 日，苏军在莫斯科城下对德军进行反攻， 16 日，
劲军收复加里宁格勒， （亚测和太平洋战场，下摘稼亚太噙塌） 1月 25日，泰国
对英、美宣战。 4月 21 日，英军在伊拉克巴士拉港登陆。 5月 31 日，巴格达成立



(646) 1942年

亲英立宪政府。英、伊双方签订停战协定，战事结束． 6月 1 日，英军进人巴格达．
7月 24日，日军占领印度支那北部． 滤日，侵人印度支那南部。 l2月？日

（当地时间），日军偷袭珍珠港，并袭击香港．马来亚和菲律宾，太平洋战争爆发．
组，美，英对日宜战， 同几日军侵入泰国。 南北对日宣战。 苏联宣布
对太平洋战争中立。 9!:I ，中国对日、德、意宜战。 10 日，马来海战上机炸沉
英国“威尔土亲王”号战列舰和飞反击”号巡洋舰。 同日，日军在菲律宾登陆。
1祖，日军攻占关岛。 ］ 5一11日，日军在北婆罗洲登陆。 20日，日军占领
威克岛。 21 日，日本与泰国缔结军事同盟条约。嗣后日军从泰国入侵缅甸．

25 日，香港英军向日军投降。 （非洲战场） 1月 5 日，英军攻占利比亚边境据点
巴尔迪亚． 15日，英军从苏丹和肯尼亚攻人意属东非。 19日，插入厄立特里
亚。 22日，英军攻占利比亚的托卜鲁克． 2月 7日，英军进抵昔兰尼加首府班
加西。 8比英军先头部队到达阿尔盖拉． 11-12 日，硌国隆美尔率领的“非
洲军团”抵达北非． 26 日，意属索马里首府摩加迪沙为英军所占． 是月底，
在历时两个月的战役中，英军伤亡3000人，俘虏意军11.,万人。 3月 22比英军
和埃塞俄比亚军占领埃南部向内格利。 4月 3日，隆美尔指挥的德国“非洲军团·
和意军在北非发动攻势。 6日，英军攻占埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴。 13 
一20日，德军包围托卜鲁克． 11月 18 日，北非英军开始向利比亚德意罕反攻（穴
号“十字军．行动）• 27日，英军控制全部意属东非。 12月 11日，英军再次攻人
利比亚，解托卜鲁克之围。 25 日，进抵班加西．

匾霉关系 9月 29 日 -IO月 1日，苏、美、英3国外长在莫斯科举行会议，并签订军
事供应议定书。 10月 24日，英苏等15国（其中 9个流亡政府）在伦敦举行同盟国
会议，讨论（大西洋宪章，问题。

圈犀共运 10月 26一31 日，中国、朝鲜、越南、日本、印度、印尼、马来亚、缅甸、泰国
等国代表在延安召开东方各民族反法西斯大会，成立冻方各民族反法西斯大同盟飞
1942年

日 本 6月 20日，成立＇翼赞政治会飞阿部信行任总裁，试图实现“举国一致“休
制。 II月 1 日，正式设立“大东亚雀飞 , 

印 宜 3月 23日，英国掌玺大臣克里替斯携带解决印度问题的屯氓草案认史
称«克里普斯方案））抵印，并词因大党领导人尼赫鲁和阿萨德举行会谈， 4月 11
日，会谈失败，国大党拒绝英国关千战后给印度自治的建议． 7月，印共取得合
法地位． 8月 8 日，国大党和甘地发动要求英国“退出印度．运动． 9日，甘
地、尼赫鲁等领导人被捕人狱。
伊朗 1月 29日，同英、苏在德黑兰签订同盟条约，英，苏两国尊重伊朗领土完

整、主权和政治独立．



1942年 (64?）

,, 减 2月 1 日，吉斯林仔愧偏攻权“总裁飞宽布废除宪法．
苏 联 6月 11 日，与类国在莫斯科签订互助协定． 9月，．青年近卫军．地下

团组织在克拉斯诺颖成立．
被 兰 1月 5日，波兰工人党在华沙秘密成立，通过党纲，并选举诺沃恃科为总

书记， 11月 28 日，诺沃特科被杀害。芬德尔继任党中央总书记，
慷克斯洛伐克 5月 2了日，波希米亚，摩拉维亚保护国“代理长官＂漳德里希(1904

年生）在布拉格被抵抗运动成员炸伤毙命． 6月 9日，德军在利迪泽村大肆屠杀，
以示报复，史称“利迪泽惨案飞
簪圈 1月 20日，制定“最后解决霄方案，试图将犹太人灭绝． 2月，施佩尔

就任托特组织的首脑和军备与军需部部长。 3月 17日，开始将波兰人驱逐至贝尔
松集中营• - 26 日，遣送犹太人至波兰的奥斯维辛集中营．
滚国 4月 18 日，组建维希新政府，赖伐尔任总理、外交和内政部长。 12月

1日，达尔朗海军上将任法属北非政府国家元首． 24日．达尔朗 (1881年生）被暗
杀。

嘲獭拉夫 11月 26-玑反祛西斯人民解放委员会在比哈索召开第一次会议，并选
出执行委员会，成为南议会和政府机构的最初形式．

霄尔巴尼ll!!. 3月，民族解放委员会成立． 8月 25 日，阿共机关投＜人民之声
．报＞创刊。 ·\}月 1G日，阿共在贝萨城召开第一届各党派代表会议（史称·贝萨会
议飞正式成立阿尔巴尼亚民族解放阵线．
突足幕 l1月，被德军占领。谢尼克政府取消法国保护制度．

- 喀壹罹 4月 4 比美国承认法屑喀麦隆委任统治地．
，痢亭 4月23日，与法国缮希政府断交。
加拿大 11月 8日，与法国维希玫府断交。
薨 噩 3月，政府把住在加利福尼亚州的日本移民（日育美国人）驱集在隔离区

的集中营，以待整个战争结束。 12月 21 日，“人类学之父．博厄斯(1851年生）卒。
墨酉哥 5月，劳工联合会执行委员会发表«战时不罢工宣言儿 6月 1日，对

德意宣战。 11月，与苏联复交．
古巴 10月 16日，与苏联建交．
膏伦比亚 11月 26日，与法国维希政府断交．
厄霆多尔 1月 29日，与德、意．日新交。
暮鲁 1月 24日，同德、意、日断交。
巴雪 1月 27日，同德、意、日断交，政府把巴西大陆上的军事基地移交给美

凤 3月 3 日．与美国签署重要国防物资与情报互换协定． 8月 22日，对德、意
宜战．



(64S) 1942年

阿恨廷 7月 6 日，卡斯蒂略总统宜布在大战中保持中立．
箫二次世界大战 （欧洲战场） 1月 22 日，苏军收复莫斯科州． 5月 1~一19

日，苏军进攻哈尔科夫失利。 6月 28 日，德军向极河进攻． 30日．苏军撇寓
塞瓦斯托波尔。 7月 17日，苏军开始进行斯大林格勒保卫战。 25 日，高加索
保卫战开始。 9月 15 日，德军进人斯大林格勒市区。 11月 11 日，德、意军
开始占领法国南部． 19 日，苏军在斯大林格勒前线开始反攻． 22 日，苏
军在高加索前线开始反攻。 （覃太战场） 1月 2 日，日军攻陷马尼拉和甲米地．

11 日，日军攻占吉磋坡和进攻荷属东印度群岛。 15日，占领马六甲．
23-31 日，日军相继占领南太平洋的新不列颠岛、新爱尔兰岛、所罗门群岛和安汶
岛。 24一27 日，望加锡海峡海战，盟军击沉日运输舰5艘。 2 月 15 日，日
军占领新加坡。 27日，美、英、荷与日开始爪哇海海战． 3月 1 日，日军占
领爪哇岛。 5 日，雅加达陷落。 7日，日军在新几内亚登陆． 8 日，英
军撤出仰光。日军迅速卢领缅甸。 15 日，日军攻占整个荷属东印度． 4 月
9 日，日军攻占巴丹半岛。 18 日，美机从“黄蜂．号航空母舰起飞首次空袭东
京、横滨．名古屋和神户． 29 日，日军攻占腊戍，切断滇缅公路。 5 月 1
日，日军侵占缅北重镇曼德勒。 6日，日军攻占瓜达尔卡纳尔岛． T-8 日，
美、日进行珊湖海海空战． 12日，日军全部占领菲律宾． 0月 (-6 日，日、
美中途岛海战，日方损失惨重。 11日，日军攻占阿留申群岛的阿图岛。 8月7
曰，美军在所罗门群岛登陆，井展开瓜达尔卡纳尔岛争夺战． 9日，所罗门群
岛淹战美军获胜。日军 1 舰战列舰、 5 艘巡洋氧被击沉， l2 艘运输舰被击毁．
（零洲战场） 1月 21 日一2月 16日，德｀童军在北非发动新攻势． 28 日，德、意军占
领班加西． 5月 5日，英军在马达加斯加登陆． 幻日，隆美尔指挥德．意军进
攻埃及。 6月 21日，德军攻占托卜鲁克，但受阻于阿拉曼。 10月 23日一11月
4 日，蒙哥马利指挥英军第八集团军发动阿拉曼战役（代号“捷足．作战计划），获胜，整
个战役英军伤亡1.35万人，轴心国军伤亡约2万人，被俘3万人。 11月 8一11 日，艾
森豪威尔统率英美联军在法属北非摩祜哥和阿尔及利亚丑陆（代号“火炬．行动）．
11 日，英、美联军和法国维希政府副元首、武袭部队总司令达尔朗签署停战协定．
13 日，英军夺匝托卜鲁克．

国际关系 1月 1 日， 26国代表在华盛顿签署氓E合国家共同宣言＞ （史称«华盛顿
宣言）或«二十六国宣言出宣言声阴赞同＜大西洋完章叶勺末旨与原则，宣告各签字国
相互合作对德、意沮及共附从国作战，欢迎“现在成可能将在战胜希特鞠主义的斗争
中给予物质上援助和贡献的其他国家．加人． ＂凡德．宜．日3个轴心国在柏林
签订新的，德意日军事协定石



1943年 (649)

194S年
日 本 11月 5一6日，“大东亚会议．在东京米行，发表所谓·(大东亚宣官＞．
罐 葡 8月 1日，巴莫在仰光发表缅甸“独立“宣言，与日木缔结同盟条约．
印 瘦 10月，魏菲尔取代林利息戈就任英印政府总督。 是月，鲍斯在新加

坡成立．自由印度临时政府飞并自任元首和总理。 11月，孟加拉发生大饥谨，数
百万人死亡。
伊峭 1月 16日，对德戊t、日宣战。
伊拉克 1月 16日，对德．意、日宣战。
事巴嫌 ］ 1月 22 日，获得独立，成立共和国，扈利当选首任总统（一1952年）。
土耳其 6月 9一18日，共和人民党召开第六次代表大会，通过新党纲．党章．
苏辜 5月，同埃及建交。 12月 12日，与捷克斯洛伐克签订友好互助与战

后合作条约。
被 兰 4月 19日，华沙犹太人区举行起义。 7月 4日，流亡政府总理西科尔

斯基(1881年生）因飞机失事去世。人民党米科莱奇克继任总理晕 12月 31 日－，工
人党、社会党等在华沙举行秘密会议，决定成立全国人民代表会议。了人党领寻入贝
鲁特当选主席．会议不承认流亡政府有代表波兰的权利。
攘克鬻洛伐克 9月 8日，民族英雄、作家伏契克(1903年生）英男就义。著有«绞

刑架下的报告＞。 _, 

儒牙利 6月，共产党解散，成立和平党．
镶 国 1月 13日，希特勒宣布，总动员． 2月 l2日，与西班牙结成军事同盟．
4月 13日，纳粹当局宣布，在其占领灼苏联斯摩棱斯克市以西15公里处的卡廷村

森林里发现大量被枪杀的波兰军官的尸骨，并称此系苏联所为．史称“卡廷事件叮一
译．卡滕事件”). 11月，“自由德国“委员会在法国秘密成立． 是月，希特勒
颁布新的总动员令．

莫 圈 1月 11 日，废除在华治外法权。 8月 11一24日，丘吉尔首相和罗斯
福总统在加拿大魁北克举行军事会议。 19日，与美国签订关千原子武扑秘密协
总 是年，历屯学家科林伍德(1889年生）卒。著有«历史观念＞．

擒 霆 5月 27日，建立抵抗运动全国委员会。参加这个委员会的有抵抗运动各
组织和法国共产党等 6 个党派组织。 6月 3 日，以戴高乐为首的法国民族解放委
员会在阿尔及尔成立。吉罗将军也参加了法国民族解放委员会。

．曹牙 10月 12日，将亚速尔群岛的基地让与同盟国使用．
意大利 7月 25 日，墨索里尼波逮捕，法西斯政权被推翻，建立巴多里奥政

府． 27日，巴多里奥政府解散法西斯党． 9月 12 日，被囚禁中的墨索里尼被
德军救出。 23日，墨索里尼在德军占领的意大利北部地区，重建法西斯政党和军



(6;;0) 1943年

队，并宣布成立新的法西斯．社会共和国勹以意大利北部的萨罗城为首都，又称“萨
罗共和国飞 10月 l3 日，巴多里奥政府向德国宣战。

隋斯拉夫 1l月 29日，反法西斯人民解放议会第二次会议在亚伊策举行，成立民
族解放委长会，铁托任主席。 是日，定为国庆日．

罗马尼亚 1月，共产党侣议成立反法西斯“爱国阵线”。 8月，共产党制定武
装起义计划。
保加利亚 8月 28 日，国王鲍里斯三世(1894年生）卒，西梅恩二世继位（一1946

年），成立摄政会议．
阿尔巴尼亚 3月 17一22 日，共产党在拉比诺特召开第一次全国代表会议．－霍查

当选中央委员会总书记。 7月 4日，最高民族解放会议召开．决定成立民族解放
军总司令部，霍查当选政治委员。 9月3 日，符军入侵，建立法西斯政权．
突尼斯 5月 15 日，法国民族解放委员会接管权力，恢复保护制度，立西迪·穆罕

默德·钙昵为贝伊．
美 国 4月 8 日，罗斯福总统下令将所有工资、薪水及物价冻结在目前水平上。

13 日，杰弗逊纪念碑落成。 6月 25 日，通过«史密斯－废纳利法，（又名«战时劳工
纠纷法＞）．该法案规定，任何车工部门中的工会举行罢工均为非法，如举行任何罢
工，须在30天前发出通知．
巴霞 2月 6日，宣布正式接受（联合国家宣言）。
壤利维亚 12月 21 日，佩尼亚兰达·卡斯蒂咯总统的政府被比利亚罗埃尔少校

为首的军人集团推翻。除阿根廷外，没有国家承认新政府．
管利］月 20日，同德、意、日断交。
阿根廷 6月 4 日，以拉米雷斯、劳森和庇隆为首的军人集团发动政变，推翻卡斯

蒂略总统统治，解散国会．成立以劳森为首的政府． 1日，政权转人拉米雷斯将
军手中，他出任总统（一19(6年），庇隆任副总统，

第二次世界大战 （欧澜战场） 1月 8日，苏军统帅部向斯大林格勒地区披围德
军发出促令共投降的最后通牒。 12一18日，苏军突破德军对列宁格勒的封锁线。

21 日，盟军司令部决定空袭德国工业设施。 2月 2日，斯大林格勒地区被围德
军投降，苏军俘虏德军元帅保卢斯以下官兵33万人． 8日，苏军收复库尔斯克。

16日，苏军收复哈尔科夫． 3-7月，盟军战略空军对鲁尔实施轰炸． 5月
13 日，美军空袭圣奥梅尔，炸死注国居民78人，炸伤412人。 6月，盟军战略空军开
始实施对德联合轰炸攻势（代号“直截了当．行动）． 7月 5 日，钧军在库尔斯克发动
进攻。 10日，盟军开始实施大规模海宣陆两栖攻势，为西西里岛战役。 14 日，
盟军占领奥古斯塔港。 19 日，盟国空军袭炸那不勒斯． 20日，轰炸罗马·

24日，盟军攻占巴勒莫。 是月，盟军战略空军对汉堡实施轰炸。 8月 23



i944年 (651)

日，苏军收复哈尔科夫． 25日，苏、袍两军第聂伯河会战开始， 9月 3 日，盟军在
意大利南部登阰。 9日，意大利官布投降，德军侵占意北部和中部。 美军在萨
勒诺地区登陆。 25日，苏年收复斯摩棱斯克． 10月 1 日，艾军攻占那不勒斯。

11月 6日，苏军解放基辅。 是月，需军战略空军开始实施轰炸柏林。 12 
月 24 日 -1944年4月 11日，苏军实施乌允兰战役。 （夏太战场） 2月 1-7日，美、日
在所罗门群岛继续海空大战。 10日，美军夺回瓜达尔卡纳尔岛，是役，日军伤亡惨
重．嗣后日军在太平洋海战转人战略防御． 4月 18日，日军联合舰队司令长官山
本五十六 (1884年生）蓝机在所罗门群岛上空被美机击落毙命， 5月 28 日，美军
占领阿图岛。 7月初，盟军在南太平洋发动攻势。 8月 26 日，东南亚盟军指挥部
成立，蒙巴顿忏总司令并兼任东南亚英军总司令。 9月 5 日，翌军在新几内亚北海
岸登陆。 11月 1一11日，美、日在布干维尔岛附近展开海空战． 21 日，美
军在吉尔伯特群岛登阰． l2月 4日，美军进攻马绍尔群岛，击沉日舰8艘。 （拿
稠浪埽） 1月 24日，英第八集团军占领的黎波里。遂即追击退却的德、意军队而进
人突尼斯。 2月 22 日，纶军应援突尼斯．夺收卡塞林山口． 25日，美军夺回卡
塞林山口． 3月 19日，美、英联军从阿尔及利亚向东进攻突尼斯。美军占领盖塔
尔。 5月 6 日冷年英联军占领突尼斯。 8日，联军占领比塞大． 13日，北非
往、意军残部在突尼斯投降。北非战役结束．

霆陬关系 1月 14-:3 日，美国总统罗斯福、英国首相丘吉尔，以及法国戴高乐、
吉罗将军在摩洛哥的卡萨布兰卡矿行会议，史称“卡萨布兰卡会议飞 10月 19 日
一11月 1 日．英、美、苏3国外长在莫斯科举行会议．决定成立欧洲咨询委员会以研
究德国投降条款，把奥地利从德国分离出来，摧毁意大利法西斯政权，以及建立保障
和平的因际组织。 11月 9 日，联合国家善后救济总署成立． 22一26 日，中、
美、英3国首脑（蒋介石、罗劓福、丘吉尔）举行开罗会议。 28 日一12月 1 日，苏、美｀
英扫l首脑（斯大林、罗斯福丘吉尔）举行德黑兰会议． 12月 1 日，中、美炭;3国发
表呏锣宣言＞。 同日，苏、美、英3国发表c德黑兰宣言＞． 4一6日，土耳其总
统伊诺努在开罗同罗斯福、丘吉尔举行会谈．

瞿陬共逵 6月 9日，季米持洛夫代表共产国际执行委员会主席团在．解散在国际
劳工运动中起领导核心作用的共产国际（第三国际）．的决议上签字。 10日，共产国
际正式宣告解散．

1944年
日 本 7月 18日，东条英机内阁垮台， 22日，小矶国昭和米内光政联合组

阙，小矶任首相，米内任海相。 8月 5日，设立战争最高指导会议． 9月 18 日，
大本营发布＜帝国陆军对苏作战计划纲耍＞。

缅 甸 8月 23 日，反法西斯人民自由同盟成立． 是年，盟军进人缅北。



(652) 1944年

秦 国 7月 24日，銮披汶内阁辞职。宽·阿派旺组成新政府．
昂 度 9月 9-27日，甘地同共纳就印度独立和分治问题在孟买进行秘密会谈，

井以通信方式双方交换意见，
土耳其 5月 18 日，伊斯坦布尔宣布戒严． 8月 2日，同德国断交．
冰屈 7月 17比成立独立共和国．
芬兰 8月 1日，吕蒂总统辞职，曼纳林元帅接任总统（一1946年）。 11月

10日，巴锡基维组成新内阁．
苏 联 5月 1 日，斯大林发布«最高统仲命令＞，要求红军追击德寇。 8月 1

日，承认波兰民族解放委员会为波唯一合法政府． 9月 5日，对保宣战． 11月
26 日，外喀尔巴忏乌克兰人民委员会召开会议，通过关千外喀尔巴旰乌克兰井入乌克
兰苏维埃共和国宣言。

渲 兰 1月 1 日，成立人民代表会议，决定建立人民军． 7月 20日，苏军进入
波境． 21 日，人民代表会议在卢布林成立波兰民族解放委员会。 22日，发亵
«告全休人民宣言人此日定为“国家复兴节又 是月，工人党总书记芬德尔等被德
军杀窖． 8月 1 日一10月 2日，华沙起义． 9月 6日，颁布＜土地改革法..
12月 31日，民族解放委员会改称临时政府．

癫克斯洛伐克 8月 29日，德军进占斯洛伐克。斯洛伐克爆发民族起义． 9 
月 1 日，发表（斯洛伐克人民宜言＞。 16日·斯洛伐克游击队运动参谋总那成立．

10月 6日，苏军与捷军攻入捷克境内．是日定为国庆日．
嗣牙利 5月，反法西斯联鬻“匈牙利阵线．成立。 9月，和平党改名匈牙利共

产党． 10月 15日，霾尔蒂披迫退位，由费伦茨·萨拉希继任． 11月 30 日．匈
共发表t匈牙利恢复民主和发展纲领，草案． 12月 2日，反法西斯阵线（后称匈牙
利民族独立阵线）在塞格德成立． 22日，组成国民临时政府． 28日，对德宣
战。

植 圈 3月，“自由德国．民族委员会发表号召书，呼吁推翻希特勒统治，结束
战争． 7月 20日，施道芬堡等谋杀希特勒未遂。 8月 18日，德共领导人台尔曼
(1886年生）在集中营内被杀害。 10月 1，日，隆美尔(1891年生）服毒自杀。
矮国 4月4日，共产党代表加人戴高乐为首的法国民族解放委员会． 6月

2日，民族解放委员会宣布成立临时政府． 16 日，年鉴学派历史学家布洛克(1888
年生）被德军枪杀．缄有«经济、社会、文明年鉴＞。 8月 30 日，戴高乐在巴黎宜布
法兰西共和国临时政府成立．参加临时政府的有人民共和党、法国共产党和祛国社
会党． 12月 30 日，作家罗曼·罗兰 (l866年）卒著有«约翰·克科斯朵知
等。
背兰 2月 1 日，画家蒙 1总里安(1873年生）卒．



1944年 (653)

比利时 9月 2 日，英军解放布鲁塞尔． 是月，夏尔亲王任摄政．
意大利 4月 24 日，反上西斯主义政党的代表加人巴多里奥政府，成立主共产党

人和社会党人参加的民族团结政府。 6月 4 日，首相巴多里奥辞职，博诺米接任首
相。

茛斯拉夫 6月 16日，全国解放委员会同设在英国的舒巴希奇流亡政府在维斯岛
签订共同抵抗占领军协定． 9月 21 日，铁托前往莫斯科，谈判苏联军援问题，
10月 5日，同保加利亚签订共同反柲军事协定． 20日，苏军和南斯拉夫人民解放
军解放贝尔格莱德。 11月 2 日，铁托同舒巴希奇签订成立联合政府的协议．

罗马尼更 3月 26日，扮界进抵罗境。 6月，共产党等成立民族民主联盟和革
命军事委员会，准备武装起义． 23 日，爱国卫队在首都布加勒斯特发动武装起
义， 同日，安东尼斯库被捕。对澄宣战． 31 日，苏军占领布加勒斯特．

畏比利夏 8月 26日，主人党准备发动武装起义。 9月 2日，穆拉维耶入替代
巴格梁诺夫组阁。 6日，索非亚工人举行大罢工。 8日，苏军进抵保境．穆拉
维耶夫政府请求停战． 9日，工人贷领导武装起义，推翻法西斯统治，解放索非
亚，成立祖国阵线玫府，并发表«告人民书．． 对德宜战． 16日，苏军进人索
非亚。 17配祖国阵线政府颁布纲领。

阿尔巴尼亘 2月 4日，德军在地拉那进行大屠杀。 5月＂-28日，第一次反
法西斯民族解放代表大会在佩尔梅特举行，成立民族解放委员会． 9月，民族解
放军开展令国总反攻。 10月 20一23 日，反法西斯民族解放会议在培拉持举行，决
定将民族解放委员会改组为临时民主政府，霍查任总理． 11月 17 日，地拉那解
放． 29 日，全国解放．
看黯 3月 12日，建立民族解放政治委员会。 1.-月 31日，流亡伦敦的乔治

二世任命雅典大主教达马斯基诺斯为摄政．
羹 国 4月，美共总书记白劳德发表氓黑兰·一书，宣称“世界已进人资本主义

同社会主义合作的时代”（所谓“德黑兰精神”). 5月，白劳德宣布解散美国共产
党，另组“共产主义政治曰会飞自任会长． 11月 7日，罗斯福第四次当选总统．
27日，国务卿赫尔辞职，由斯退汀组斯取代。 12月 15日，设五星上将军衔，艾森豪
威尔、麦克阿瑟、河诺德和马歇尔等被授予此军衔．

惫地马拉 10月 20日，阿拉尼亚与阿本斯等发动武装起义，推翻胡安·弗雷德里
科·庞塞独裁政权。
古巴 5月 31 日，格劳·圣马丁当选总统（一1948年）．
尼瓜多尔 5月，爆发人民起义，推翻阿罗约政府，贝拉斯科·伊瓦拉当选总统

(—1947年）。
阿攒廷 1月 27日，宣布同优国断交． 2月 24日，发生政变，由法雷尔任总统



(654) 1944午

(-1946年），庇隆任陆军部长。 5片 1 日，布宜诺斯艾利斯举行大规模示威游行，
要求恢复立宪制度．

策二次世界大战 （欧洲战场） 1月 8 日，苏军收复基洛夫格勒。 14日，苏军
开始实施列讨各勒－诺夫哥罗德战役。 22日，盟军在意大利安齐奥登陆。 24 
日，苏军开始实施科尔孙－舍甫琴柯夫斯基战役3 2月 20-25日，盟军战略空军
集中轰炸德国空军歼击机工厂（代号．论证．行动）． 3月 15日，盟军进攻卡西诺．

19 日，德军进占匈牙利。 27日，苏军渡过普鲁恃河进人罗马尼亚境内作战．
4月 8 日，苏军开始实施克里米亚战役。 10日，苏军收复敖憩萨． 5月 9日，苏军
收复寨瓦斯托波尔。 12日，苏军收复克里米亚． 18 日，盟军攻占卡西诺．

6月 4 日，盟军进占罗马． 6日，盟军开始实施诸曼底登陆战役（代号“霸王，行动，
此日也称“登陆日勹，开辟欧洲笫二战场。 10日．苏军进攻芬兰． 20日，占据维
堡。 6月 23 日，苏军开始实施白俄罗斯战役． 21 日，盟军占领瑟堡． 7月
3 日，苏军收复明斯克。 13 日，苏军开始实施里沃夫－桑多梅日战役，收复维尔纽斯．

27日，苏军收复里沃夫． 29日，强渡维斯瓦河。 8月 12 日，盟军攻占佛罗
伦萨． 15 氐盟军开始实施法国南部马赛－尼斯登陆战役（代号“龙骑兵“行动）。
25日，盟军进入巴黎，德军投降。 31 日，苏军进入布加勒斯特． 9月 1 日，艾
森豪威尔直接指挥盟国远征军陆军。 2日，盟军解放布鲁塞尔。 8日，苏军开
始实施东喀尔巴汗战役． 16日，苏军攻占索非亚。 是月，卢森堡获得解放．
10月 3 日，英军攻占雅典． l3日，苏军解放里加。 29 日一1945年2月13 日，苏军实
施布达佩斯战役． 12月 16日，德军西线最高司令伦德斯泰特开始实施阿登战役
（即“突出部战役．人 （夏太般场） 1月 31 日一2月 22日，美军实施马绍尔群岛昼陆
战役。 是月，中国抗日敌后战场开始局部反攻。 3月 31 日，日本联合舰队司令
长官古贺峰一 (1885年生）被盟军击毙． 6月 16 日，日军攻人马里亚纳群岛．
是日，美扣轰炸日本本土九州岛。 18 日，美、日塞班岛空战，日机损失300架，

7月 6-9日，美军夺占塞班岛，守岛日军伤亡1.9万人． 8月 11 日，美军收复关
岛。 9月15日，美军开始实施加罗林群岛登陆战役。 10月 10日，美军进攻冲绳
岛。 20日，麦克阿瑟指挥美军在菲律宾莱持岛登陆。 11月 22日，日太冈村宁
次继烟俊六为侵华日军总司令。 24日，美军B-29型轰炸机首次空袭东京。

醒障关贰 7月 l-·22 日，联合国家代表与盟国代表在美国新罕布什尔州布雷顿
森林华盛顿宾馆举行会议（史称“布雷顿森林会议＂），提议创建国际货币基金组织和
国际复兴开发银行． 8月 21 日一9月 28 日，美、英、苏3国代表在华盛顿近郊敦巴顿
橡树诩举行第一阶段会议（史称“第一次敦巴顿橡树园会议勹，提出建立联合国组织
建议， 9月 L3日，美、英、苏3国代表在莫斯科签订对罗马尼亚停战协定。
29 日一10月 9 日，美、英、中3国代表在敦巴顿橡树园举行第二阶段会议（史称“第.::.



1945年 (655)

次敦巴顿橡树园会议飞 10月 11 日，苏、美英3国在莫斯科签订对匈牙利停战协
定临时条款．

1945年
萼鲜 8月 15 日，金甘成领导的人民抗日军在苏军配合下，开始解放北纬38度

线以北的国土。 24日，平壤解放． 9月 8日，美军在仁III登陆，占领北纬38瘦
线以南地兄 19日，南朝鲜军政府成立 10月 10一13日，北朝鲜劳动党（原
称．北朝鲜共产党中央组织委员会·)成立大会在平壤举行． 金甘成当选主要领
导人．

日 本 4月 5日，小矶内阁总辞职． 7日，铃木贯太郎内阁成立。 6月，
＊政翼赞会解散． 8月 10日，．御前会议．决定接受t波茨坦公告＞，但附以一项“谅
解飞．上述公告并不包含有损天皇陛下为最高统恰者的权利的任何要求“, 14 日，
裕仁天皇决定无条件投降井搀受＜波茨坦公告＞。 15日，天皇宣读，停战诏书乃
日本战败投降． 铃木内阁辞职。 17日，东久迩官捻彦组织内阁。 9月 11 日，
盟军驻日总部下令逮捕东条英机等39名战犯。 12日，东南亚日军在新加坡向豐
军投降，蒙巴顿主持受降． 27日，麦克阿琴会见裕仁天皇． JO月 5日，东久迩
宫梒彦内阁总辞职。 9日，币原喜贯郎组成新内阁． IO日，日共领袖德曰球
一获释后发表«告人民书＞。 11月 2 日，社会党成立，片山潜任书记长。 9日，
自由党成立，鸠山一郎任总裁． 19日，．盟军“总部下令逮捕小矶同昭攒汰贞夫
等11名战争嫌疑犯． 12月 1一3日，日共召开第四次代表＊会，通过行动纲领和党
章，徘田球一当选总书记。 2日，盟军驻日总部下令逮捕平沼骥一郎、广田弘毅
等59名战犯。 6日，逮捕近卫女唐、木户幸一等9名战犯．

嬉 盲 3月 9 日，日军扶植保大愧倡皇帝，成立粽重金临时政府，吏称“三．九政
变”. 8月 13一15日，印度支那共产党代表会议在解放区宣光省新潮乡举行，作出
发动总起义决定． 16一17日，全国人民代表大会在新潮乡召开，并成立以胡志明
为主席的越南民族解放委员会。 19 日，河内起义。 23一25日，顺化『而贡起
义胜利。 24日，保六皇帝宣告退位． 26日，民族解放委员会改组为越南临时
政府，胡志明当选主席。 30日，保大宣布．退位诏书，．．八月革命．取得胜利a
9月 2日，胡志明在河内巴亭广场发表«独立宣言汀宣告越南民主共和国正式成立．
老挝 3月 9日，日军发动政变，逮捕驻老挝的法国官员，解除法军武装．

17日，日本宣布琅勃拉邦王国以独立国名义，加入“大东亚共荣阑飞 4月 8 日，日
木迫使西萨旺·冯国王发表（由佩差拉首相宣读）．独立宣言飞 8月，苏发努冯亲
王同佩差拉等组织察国自由民族统一战线（简称“伊沙拉．），并领导人民举行武装起
义． 9月 15 日，佩差拉亲王宜布老挝统一和独立, 10月 12 日，万象成立以佩
起拉亲王为主市的老挝人民委员会，组成临时政府，制定宪法． 是月，因与国王



(656) 1£45年

发生冲突，佩差拉被解除副F和首相职务． ll月 10日，西萨旺·冯国王发表退
位宣言。
柬埔寨 3月 27日，西哈努克国王宣布独立．山玉成组阁。 10月 5 日，法军伞

兵侵占金边，重新发动殖民战争．
黍 圈 8月 16 日，恢复旧名暹罗。 19日，撩政委员比里·帕侬荣向盟国提出

和平宣言。
马柬亚 12月 1 日，英国当局强制解除马来亚人民抗日军．
邱袁尼西亚 8月 17日，八月革命爆发。苏加诺发表«独立宣言，，宣布独立，成立

印度尼西亚共和国。荷兰拒绝承认． 9月 29 日，英军借口接受日军投降，在雅加
达登应荷军跟涟而至。英、荷试图重新恢复殖民统洽。 1l月 10日，泗水保卫战
爆发。 13日，苏加诺就任总统（一19'8年， 1949一1967年），沙里尔任总理，

印 壹 6月 15El ．国大党领导人尼赫鲁荻释。 25 日一7月 14 日，魏菲尔总
督在西姆拉召开商讨解决印度问题的各党派领袖会议（史称“西姆拉会议．）。
10月 25 日，开展．保卫东南亚日”活动，抗议英印政府派遣军队镇压东南亚国家人
民的反帝斗争。 11月 22日，英印政府开始审讯鲍斯领导的“印度国民军“军官
案。
伊朗 2月 28 日，对德｀日宣战． 5月30日，正式通知美、英、苏3因，要求他

们撤走在伊驻军． 11月 18 日，入民党（共产党）在阿塞拜疆雀发动要求自治运动，
政府派军镇压，苏联驻军进行干预．

沙特阿拉伯 3月 2日．对德、日宣战．
叙利亚 2月 26比加人联合国家宣言． 27日，对德宣战． 5月 21 日，与

法国断交。 12月 13日，英｀法签署从叙撒军协定．
挪威 6月 26日，工党领袖盖哈德森组成战后第一届联合政府。 10月 7日，

逆行1936年以来的第一次大选．工党在选举中获得多数席位，由盖哈德森组成二党
政府。 24日，卖国贼吉斯林(188T年生）被处决．
芬兰 3月 3日，对德宣战．
丹麦 5月 5日，社会民主党人布尔组成战后第一届内阁, IO月 30日，举行

大选，克里斯滕森组成自由党人的少数党政府。
苏喉 5月 9日，斯大林发表屯队民书），宣告祛西斯怹国被彻底打败。

最高苏维埃主席团宣布为“对德肚利日”。 6月 29 日，同捷克斯洛伐克签订关千
外喀尔巴旰（外喀尔巴肝乌克兰）割让给苏联的协定． 8月 6日，同芬兰＄罗马尼亚
复交． 14 瓦同中国国民政府签订＜中苏入好同盟条约人《关于中国长春铁路
的协定人《关千大连的协定＞等文件。 16日，与波兰在莫斯科签订以“寇松线”为
基础的边界条约． 9月 26 日，同匈牙利重建外交关系。 11月 10 日，与阿尔巴



1945年 (657)

尼亚建交．
波兰 1月 6 日，设在莫斯科的波临时政府同苏联建交． 17日，人民军与苏

军配合解放华沙。 19日，解放克拉科夫、罗兹． 4月 21 日，临时政府同苏联签
沪友好互助和战后合作条约＞． 5月 7日，全国光复。 6月 28 日，临肘民族；J，
一政府成立。 30日，就取消两院制、国有化、土改和西部边界等问题举行公民投
辜 12月 6—13日，工入党召开第一次代表大会．
捷克斯洛伐克 2月 28 日一3月 1 日，斯洛伐克共产党举行科希策会议． 4月

5日，以捷共为领导力址的全国民族阵线政府成立并发表«捷克斯洛伐克民族阵线纲
领》（亦称«科希策纲领少费林格就任总理， 18 日，美军进人。 5月 5日，布
拉格人民爆发反法西斯武装起义。 9 日，在苏军配合下，解放布拉格。 10 日，
民族阵线哎府迁人布拉格。 11 日，全国解放．
匈牙利 2月 13日，苏军解放布达佩斯． 4月 4日，全国解放． 5月，匈共

召开全国代表会议，拉科西当逸党的总书记。 9月 26日，与苏联复交， 同日，
旅居美国的作曲家巴尔托克(1881年生）卒． l1月 4日，大选获胜的小农党领导人
蒂尔迪·佐尔坦出任总理，组成联合政府。
挪 国 3月 8日，与美国代表在苏黎世举行秘密谈判． 4月 11 日，布痕瓦尔

德集中营囚犯起义。 23日，戈林被捕。 28 日，希姆莱因参与私下同英、美谈
判枝希特勒开除出党。 29日，希特勒签署．政治遗嘱飞指定邓尼茨为其丛继承人飞

30日，希特勒(1889年生）与埃娃·布劳恩((1912年生）在柏林元首府地下室自
杀． 5月 1 日，邓尼茨发表，告军民书＞。 戈培尔(1897年生）毒死子女，与妻子
一起自杀。 23日，设于弗伦斯堡－米尔维克的邓尼茨政府被盟军解散． 6月
10比德国自由民主党成立． 26日，德国基督民主联罩成立． 7月 1“日，共
产党、社会民主党、自由民主党｀基督教民主联盟组成反法西斯联盟．
宥兰 6月 3日，威廉阴娜女王返国． 6月 24日，含默尔霍恩组成联合政府．
比利时 2月 11 日，社会主义者范·阿克尔任首相。
莫 国 7月 26日，丘吉尔内阁辞职，艾德礼组成工党政府．
爱尔兰 6月 25 日，奥凯利任爱尔兰共和国第二任总统(-195B年），
滚 国 8月 15 日，维希政府元首贝当因叛国罪被判处死刑。 17 日；被减刑

为终身监裴 10月 9 日，维希政府总理赖伐尔 (1883年生）衱处死. 11月 16
日，戴高乐枝议会一致推选为临时政府总统．
曹菌牙 5月 3日，政府命令官方机构下半旗为希特勒致哀． 5日，同德国断

交。 10月 7日，萨拉查总理允许成立反对党．
意大利 4月 28 日，翌索里尼(l883年生）和“萨罗共和国”的其他头目被处死．

诅15H ，向日本宣战．



(65的 1945年

寅斯拉夫 3月 7日，联邦民主共和国临时政府在贝尔格莱德成立。 4月 11
日，同苏联签订友好互助和战后合作条约， 5月 15 日，全国解放． 11月 29 日，
立宪会议通过废除君主政体宣言，宣布成立南斯拉夫联邦人民共和国。铁托任总理
扶国防部长． 12月 22 日，美、英承认南玫府。

罗马尼亚 2月 24 日，布加勒斯特爆发50万人示成，要求改组政府． 3月 6日，
国王米哈伊一世任命民族民主阵线佩持鲁·格罗查组成新内阁。 8月，格罗查政
府挫败美、英于涉内政的活动。 是年，乔治乌－德治当选罗共总书记．

佩加利亚 8月 15 日，同苏联复交。 11月 5日，季米特洛夫从苏匝国。 18 
氏举行国民议会选举，科拉罗夫当选议会主席团主席。
阿尔巴尼逗 8月，颁布«土玸改革法.. 是月，民主阵线（战前称“民族解放

阵线勹举行第一次代表大会． 11月 10日，盟国承认霍查政府． 12月 2 日，举
行选举，民主阵线获胜．
填及 1月 8 日，举行大选，华夫脱党进行抵制。 2月 24日，艾哈迈德首相宣

布对德、日宣战后遭暗杀．诺克拉希继任首相。 9月 23日，照会英国政府，要求
修改1936年，英埃同盟条约>'结束英国军事占领。

阿尔及利豐 5月 1一8日，全国各地学行游行示威，要求独立．法国殖民当局出
动大批军队，进行残酷镇压．

尼日利亚 6月 22日，爆发历史上第一次总罢工， 15万工人参加，持续44天．
滇大利亚 1月 29日，格洛斯特公爵任总督。 7月 5 日，柯廷(1885年生）总理

卒．寄夫里当选工党领袖。 12 日，奇夫里任总理． 11月 27日一12月 15 日，新
南威尔士煤矿工人罢工使澳工业陷于严重瘫痪伏态．

藉酋兰 8月 21 日，工党和国民党联合组成的战时内阁解散． 11月，实行银
行国有化。

羹 圈 4月 12 日，罗斯福总统(1882年生）因脑溢血猝然去世自副总统杜鲁门继
任总统（一1953年），成为美国第三十三任总统， 5月 20日，美国共产主义政治协
会政治委员会召开会议，停止白劳德的领导职务． 7月 16日，在新墨西哥州的
阿拉莫戈多成功地进行了第一颗原子弹爆炸试验． 28日，在福斯持领导下，重
建美国共产党。 9月 22 日，发表«对盟国占领管制日本最高统帅部受降的基本指
示>'声称要单独占领日本。 11月 26日，马歇尔任驻华大使。 12月 4日，参议
院批准美国加人联合国。 15 比杜鲁门总统公开声明只承认国民党政府为中国
唯一合法的政府，并宣布用“一切合理方式来支持蒋介石政府飞 28 日，作家德
莱寨(1871年生）卒。著有＜美国的悲剧＂札

危地马拉 3月，阿雷瓦洛·贝尔梅霍当选总统（一1951年）， 是月，颁布宪法，
实行民主改革．



1945年 (aS9)

蚕内瑙拉 10月 18 日，陆军军官发动兵变推翻梅迪砃总统的政府。 22 日，贝
坦科尔持当选总统（-1948年）。

巴 西 10月 25 日，瓦加斯总统祯迫辞职，结束独裁绕治。 利尼亚古斯夕距江
总统（一1946年）。

阿根廷 3月 17 日，对德、日宣战．
篡二次世界大战 （欧洲战场） 1月初，柲军进攻阿尔萨斯． 12 日，苏军开

始实施维斯瓦河奥得河战役，对波兰发动强大攻势。 13 日，苏军开始实施东普鲁
士战役． 2月 7日，美国第二集团军进人笠国边境． 8日，盟军开始实施弓斯河
－莱茵河战役。 苏军进攻下西里西亚。 盟军进攻荷兰东南部。 10日，苏
军开始实施东波美拉尼亚战役o l3-14日，英美空军连续轰炸德累斯啜．
22 日，美国第三棠团军越过勒尔河, 23日，美军挺进到鲁尔河谷。 3月 2 日，攻
占特里尔． 5 日，占据科隆。 盟国远怔罕娱高司令部宣布，自D 日（J9U年8月
6 日登陆日）以来，镕军被俘人数已达95.4万人。 7日，美国第一集团军在雷竹根渡
过莱茵河，德军在河东岸的防御体系崩溃。 1庄－25 日，盟军实施萨尔盆池战役。
16日，苏军开始实施维也绢战役。 23 日，盟军开始实施鲁尔战役。 4月 1 日，鲁
尔德军袚围。 9 日，苏军攻占哥尼斯堡。 同日，盟军开始向意大利北部大举进
攻。 11 日，美国第九集团军进抵易北河畔。 13 日，苏军攻占维也纳, 16 
日，苏军开始实施柏林战役。 25 日，另军包围柏林。苏军和美军先头部队在易北
河岸托尔高地会师。 28 日，荷兰的德军投降． 29 日，北意人利的德军投降．

30 日，苏军攻占穗国国会大厦。 5月 2 日，德军停止抵杭，柏林守军残部投降，
6一11 El ，苏军实施布拉格战役． 7日，德国在兰斯签署无条忙投降初步议定书．

8 日，德军聂高统帅部代表在柏林市郊卡尔斯霍尔斯特正式签署德国无杀件投降
书． （亚太般垮） 1月 9 日，美军开始实施吕宋岛战役。 2月 19 日，美军展开硫
黄岛登陆战。 23 日，美军攻克马尼拉。 3月 9日，日军解除法属印度支那全部出
军武装，完全占领印义支那。 是日一16日，美析空袭东京、大阪、名古屋和1 补户．

19 日，美海军特泪舰队与日军在濒户内海交战，日军损失航空母舰，主力船10余艘，
飞机400架。 20 日，英军攻克钜甸瓦坡． 25 日，美军开始实施冲绳岛登陆战
役。 5月 1 日， l:l 军开始撤离仰光。 3日，英军与缅民族武装力迳攻克仰光．
6月 21 日，美军攻占冲绳岛． 7月 10 日，英、美联合舰队出击东京地区日军基地，美
机丁架次空袭东京, \ 19 日，美、英飞机袭击隐匿在东京湾的日军舰队， 8月 6
日，美机在广岛投下笫寸员原子弹． 8 日，芳联对日宣战． 9日，苏联出兵中国
东北。 同日，关机在长崎投下第二颗原子弹． 10日，中国杭日战争敌后战场开
始战略大反攻。 18日，苏军在丁岛群岛登陆。 19日，日关东军投降。 20 
日，苏军进占哈尔滨、吉林、长春｀沈阳． 22日，苏军空降兵占据旅顺，大连．



(660) 1945年

26 日，美军开即在日木本土登陆。 28 日，苏军占领库页岛。 9月 1 口，苏军占
据于岛群岛．美军在槛滨登凡。 2 日，日外相五光葵与日军参谋总长柯淖美洽郎
在东京湾美舰«密苏里”号上正式签署日木无条件投降书。中月从美、英准法等国代表
团参加受恲仪式，第二次世界大战胜利结束。

国际关系 1月 20 门，苏、美、英 3 国在莫斯科签罩对匈停战协定． 2月 4一
11 日，美、英．苏3国甘脑（罗斯总｀＇丘古尔，斯大林）在雅尔塔；；行会议（亦称“克里米
礼会议”)。 11 日，签署．雅尔塔协定＞。 3月 22 日，判拉伯国家联盟（简称“劓
芷）在开罗成立。成员国有，埃及、叙利亚、约旦．｀伊拉克、沙特阿拉伯，黎巴嫩和也
门。 4月 25 日一6月 26日，由中、苏、美、英4国邀请召开的联合国会议在旧金山举
行， 51国代表参加，通过«联合国宪迕,. 6月 5 日，苏、美、英贞召国发表，关于·J，败
也国并在德国承捏最高权力的立官＞、 c关千饱国占领区的声明，。联合产明宣布，
1937年12月 31 日前的德国领土划为4个占领区，由4国分占，大柏林区由4国共管 '4国
总司令将组成盟国管制委员会。 7日，在旧金山联合国制宪会议上，中、苏．关．英4
发起国就安理会表决程序问题达成协议． 26 日， 50国代表在，联合同宪章＞上签
字。 7月 7氐苏、类英3国签订盟国管制柏林协定． 9 日，苏、关、英，法签订
关于划分奥地利为4个占领医和共管维也纳协定． 10 日，盟国管制柏林委员会成
欢。 17日－8月 2 日，苏、美、英3国首脑（斯大林、杜鲁门，丘吉尔， 28 日后为艾德
礼）在咎国波茨坦举行会议（史称“波茨坦会议＂），并签订«柏林（波茨坦）会议议定
书·。 ,6 日， r[又美、英3国发表，波茨坦公告乃促令日本无条件投降． 8月 1 日，
世界犹太复国主义者入会在伦敦召开，声称要在巴勒斯坦建立犹太国家。 2 日，
苏、炎、英发表，波茨坦会议公报乃并决定设立中、芴、美、英、法五用外K会议，完成芷
拟和约夺事项。另拟有未发表的郊顷纣3>，就战后世界秩序安排达成某些沪解。
31 日，英、法关于恢复丹吉尔为国际共管区协定牛效。 9月 11日一10月 2 口，根据
啵茨坦协议斗中、苏、美、英湛5因外长在伦敦举行第一次会议，讨论缔结对意、
罗、保、，匈、芬和约问题，但未杲． 25 日一10月 3 日， 56国工人代表团在巴黎举
行世界职工大会，成立“世界工会联合会＂（简称“世界T取联”)。 10月 24 日，＜联
合国宪如生效，联合国正式成立，总部设在纽约。 1] 月 4日一12月 29 门， LU界
．华年协会在伦敦召开代表大会，决议改称“世界民主青年联照＇＇（简称“世界行联”)．

13日，关于调生巴勒斯坦问题的英美联合委员会成立。 15 日，关、英、加
3 巨在华盛顿评行会谈，签署＜美英加三国关于原子能问划的联合声阴％ 决
，史暂不公布应用原子能秘密。 26日一12 月 1日，第一次国标妇女代农大会在巴
黎茹行，决议成立“国际民主妇女联合会＂ （简称“国际民主妇联')• 12月 13 日，
英、法在伦敦签潜从叙利亚和黎巴嫩株军协定。 16—26日，苏、关、英3国外长在
矣斯科举行会议，并发表公报．决定对意和约将由苏，美、英、法4国外长起草，同意在



1946年 (66)

华姑原成守远东委员会和在东京设立盟国对n'l'f制委员会，并决定使朝鲜成为一个
独立国豕。 27 日， 29国代表在华盔顿签浮咘砬氓林协定＞． 足年，国如货
扣互佥组织和国玩复兴开发银行正式宣告成立，总部均设在华盛顿。
1946 年
蒙古 1月 5日，中国国民忙政府承认蒙古人民共和国独立（按，原中国领土外

蒙古了1921年7月 l1 日立 1吊独立，成立“君主立宪政府飞 1924年11月 26日废除君主立
宪制，成立苯 n人民共和国，后了1945年10月 20日举行公民投票，宣布独立）。
2月 27日，与苏联签订友if+1协条约．

朝 鲜 2月 19日，北朝鲜人民政府宣告成立，金日成任委员长． 11月 23-·
24门，田册鲜劳动贞召开成立大会．

日 本 1月 1 日，天型裕仁发表，人格宜纪（否名天皇神化的诏书）． 4 日，
阻军总部下令整肃军国卞义者，解散右员团休． 2月 l3日，盟军总部向日木玫府
提沪究：扫芷案纲荽石 4月 10日，战石首届大远。 5月 22日，自由党总裁吉田
节组成归政府． l1月 3日，颁布祈宪法．

越 南 3月 2 比召开第一届国民大会，胡志阴当选共和国主席． ． 6日，与祛
国签订«越去初步协定》（又弥仁五六协定>)。 18 日，祛军人侵河内井占据北部
部分地区． 7月 6 日，同法国在巴黎市郊枫丹白露米行谈判。 9月 14日，双方
在巴黎签订，越忱临时协定.. 10月 8 日，通过斩宪法。 11月 23 日，祛国军舰
炮；l海防，发动位略印度支那的战争． 12月 20日，法军发动全面进攻皂胡志明上
席发表全民抗战开召书。
老拊 3月 21 日，受到法军入侵。 4月 23日，法国扶植退位国王西萨旺冯复

位, 24 日，法军攻占万象。 8月 27日，与法国签订临时协定．规定老挝在印
度支那联邦内享 h自治领也位，沈国则承认老挝王国的统一和国王的权力．

暹 罗 1月 4日，同美国复交。 6 日，宣们同英国战争状态正式结束。 3月，
比里·帕侬荣出任总野， Ji获“国家元老”称号。 6月 9日，前国王拉玛八世（阿南
多·玛希{8',1925年生）速抢击身亡．其弟苦密蓬·阿杜符继位（称“拉玛九世”)．

10月 1311 ，接受联合国裁决，同怒归还1941年从印度支那占取的劣份。 11月
1?i1 ，与法国正式签订归还印支省份协定．
马来亚 3月，巾共产党和国民党联合发起的全国马来人代表大会在吉隆坡举

行。，定对处压＇建立马米<1El朕几计划刁 5月 1 由，弓来民族统一机构（简你“巫统”)
成立． utJ23 口，英团友表＜乃来亚改制建议书．，确定以“马来亚联合邦＇｀代片
气，农亚联邦＇啊。

沙捞越和文莱 ？月 1 「l 五惶沦为英国的宫辖殖民地和“保护国飞
菲律宾 心jj,： 7 日，牛1丁，，造，目出沁人罗哈斯当选总统(-1948年）， 刀j4



(662) 1946年

曰，宣布独立，非律宾共和国在弓尼拉正式成立嚷
叩度尼西亚 30日，最后一批英军撤离．
印 度 2月 18 日，孟头海军起义．全巾20万工入罢工、学生罢课进行卢援，当局

出动军警锁压． 5月 5一12 日，英国内阁使团和国人党、穆斯林联盟领导人在西姆
拉举行会谈。 6月 29 日，内阁使闭离印回国． 8月 16日，穆斯林联盟宣布“直
接行动曰＂。 同日一18 目，印度教徒与伊斯兰教徒在加尔各答发生大规模流血冲
突，双方伤亡达千余人． 9月 2 日，甲它全国临时政府成立，魏菲尔总督和尼赫鲁
分，王总理衵副总理。 是月，政衬迫使锡金签订，维持现状协定＞，全盘继承英国
在锡金特权， 12月 9日，制宪会议在新总里召开首次会议，穆斯林联盟拒绝参
加。

锡 兰 5月 15R ，英国根据索尔伯里委员会报告拟订新宪法，史称（索尔伯里宪
法＇。宪法规定锡垒政府只负责内政，军本与外交则仍由英国］管．

伊 朗 4月 5 日，同苏联达成撤军协议(5月 9日前完成）。
氧利亚 12月 13日，与法、英签订协定。英、法保证从叙撤军．
黎巴嫌 8月 31 日，法、英军队撤离完毕。
外纣亘 硝 22 日，与英国在伦敦签订＜英约同盟条约＞。依约，英国取消对外约

旦委任统治，承认外约旦独立。
土耳其 8月 22 日，复照苏联政府，拒绝关于苏，土共管黑淹海峡的廷议。
蝎典 10月 5 日，首相汉松(1885年生l卒，塔格埃兰德继任．
芬兰 2月 21 日，前总统吕蒂等领导人被判刑人狱． 8月 4日，曼纳林总统

因健啖原因辞职。 9 日，巴锡基维当选总统（一195碑i) 。 24日，佩卡拉组成
新的联合政府。

苏 联 2月 2OH ，根据，雅尔塔协定汴阳波茨坦协定＞的规定，宣布于岛群岛、库
页岛为苏领土． 27日，同蒙古在莫斯科签订«苏蒙两国友好互助条约＞． 3月
13日，斯大林针对3月 5 日丘吉尔在富尔敦发表“铁幕干演说，对＜真理报，记者发表谈
话，指出，“这是号召同芴联进行战争飞 19日，最高苏维埃主席团主席加里宁因
健耜原因辞职，由什维尔尼克继任（一1953年）。 同日，将人民委员会改为部长
会议，斯大林任主席。 5月 22 日，政府宣布，苏军已全部撤离中国东北． 6月
3 凡加里宁 (1875年生）在莫斯科病逝。 8月 5 日，与波兰签订将奥得河以东的
管理权移交给波兰的协定。

檐克斯洛伐克 3月 28-3! 日，捷共第八次代表大会在布拉格举行。斯兰斯基当
选党中央总书记。 5儿 26丘全国举行首次国民议会选举，共产党获得绝大多数
议席，由哥络瓦尔德组成新玫府。 6月 19日，贝奈斯当选总统（-1948年）．

鲤牙利 2月 1 日，宣布成立匈牙利人民共和国。蒂尔迪·佐尔坦江主席叠



1946年 (66$)

4R ，小衣党领袖呐吉·费伦茨任总理， 9月 28 日一10月 1 日，匈共第三次代表大
会在布达佩斯举行。拉科西当选总书记．
德 国 （苏占区） 4月 21一22 日，共产党和社会民主党在柏林浮行两党统一代表

女会，决定两兑合并墨拉德国统一社会党，皮克（共产党）和格罗提渥｛社会民主党）
均当选主席。 （西占区） 1月 27日，美占区举行地方选举，基督教民主党获胜．
6月 6日，作家豪菁特受 (1864年生）卒．作品有«日出之前＞等． 30日，美占区举行
制宪议会选举， 12月 2 日，见英当局正式签署两国占领区经济合并协定．

英 国 3月 5 日，丘吉尔在卖国吝尔敦发表所谓“铁幕＂的演说，鼓吹“美英之间
的特殊关系飞标志菁战后美苏冷战开始． 4月 21 日，经济学家凯恩斯(1883年生）
卒，若有f就业、利息和货币逼论＞．

法 匿 1月 20日，临时政府主席戴荔乐宣布辞职． 22 日，社会党人古安当选
总统。 3月，团尼汪岛成为法国的一个．海外省飞 6月 2日，举行新的制宪议
会选举，人民共和党获胜． 19日，皮杜尔当滂临时政府总统（一1941年）．
12月 19 日，物理学家、哲学家朗之万{1872年生）卒．著有«时间和原因》．
意大利 0月 2日，制宪议会选举，并进行公民投票废弃君主制，宣布为共和澄．
梵菁冈 2月 18日，教皇庇护十二世为32名新任枢机主教举行授圣职礼．
肃斯仗央 1月 31日，通过新宪法． 5月 26日一6月 10日，铁托访苏，与斯大林

商谈成立情报局和苏联援助等问题， 7月 9 日，与阿尔巴尼亚签订为期20年的友
好合作互助条约， 11月 21日，与阿尔巴尼亚签订＜南阿关千协调计划，撤销关税
和统一币制的协定＞．

罗马尼亚 5月 17日，法西斯独裁者安东奈斯库(1882年生）被处决．
保加利亚 9月8日，举行公民投栗，决定废除君主政体． 15日，宣布成立保

加利亚人民共和国，废王西米昂二世流亡国外。 10月 21日，季米特洛夫从苏联回
民，就任部长会议主席。
阿尔巴尼亚 1月 11日，宣布成立人民共和国。霍查当选部长会议主席兼外长．
3月 4 日，通过宪法。
赣黯 9月 17日，国王乔治二世流亡6年后回国。
埃 及 1月 26日，英国提出复照，拒绝修改英、埃1936年不平等条约。 2月

21 贮开罗10万群众举行示威游行，要求英国滚出埃及。殖民当局予以血腥镇压．
3月 4日，全国各地再次爆发大规模反英斗争。 10月 26日，与英国签订«西德基

顷文秘密协定亡依约，英军可以长驻埃及并继续保持军事基地， 11月 24日，各
地人民举行大规模示威游行，抗议«西德基－贝文秘密协定，。议会屈服人民群众压
力，否决这一协宗，西德基内阁垮台，诺克拉希出任首相．

黄金溥岸 3月 29 日，实行新宪法，非洲人首次在英属非洲迶民地立法议会中占



(664) 1946年

打多数。
喀麦雕 10—12月，第一届联大第二次会议通过托管协议，决定喀麦隆仍分东、

西两部，继续交法、英两国托管。
吉布提成为法国海外领地。
坦噶尼喀 12月，改为英属“托管地飞
布隆逾 12月，根据联大第二次会议通过的托管协议，由比利时实行委任统治．
科摩罗成为法国“海外领地”·
南 非 12月 14 日，联人拒绝南非当局提出的把西南非洲并人联邦的建议．
澳大利亚 9月 28 日，举行议会选举，工党政府在两院均荻多数．
新西兰 6月 17日，陆军上将巴伦·弗赖伯格就任总督．
盲萨摩亚联合国委托新西兰托管．
加拿大 7月 1 日，颁布＜公民籍法'·规定加拿大公民籍的定义，但仍保留加

拿大人作为英国臣民地位。
美匿 1月 2日，麦克阿瑟宣布，利用日本“现存政府．来管制日本是美国所主张

的攻策． 15 日，杜鲁门总统坚持关国应成为日本所占岛屿的唯一托管国。
4月 30日，杜鲁门总统签署，菲律宾复兴法汴肛美菲贸易及其他问蹬法八控制菲律宾
的财政金敲和关税，垄断菲律宾贸易． 是月，通过＜贝尔法案＞，规定美、菲贸易8
年内免税． 6月 14日，国务卿贝尔纳斯提出＜军事援华法案人 17日，宣布（租
借法案＞继续适用于中国国民党玫府。 26日，杜鲁门总究签署«关千对菲律宾军
事爰助的协定，，以帮助菲律宾建立和训练军队为名，继续控制菲律宾军队． 7月 1
日，在太平洋比基尼环礁附近，对73艘战时剩余船只投下一枚原子弹。 25日，左
水下进行原子弹爆炸试验。 11月 5日，共和党在国会参众两院选举中获得绝对多
数． 画家史迪拉(1877年生）卒．代表作«布鲁克林大桥'·

墨西薯 7月 7日，阿莱曼·巴尔德斯当选总统（一1952年）．
马撮尼克和凰镶歹着成为法国海外省。
管 利人民阵线侯选人冈萨雷斯·魏地拉当选总统（一1952年）。
阿根廷 2月 24日，庇隆当选总统（一1955年）。 6月 6日，正式同苏联建交．
圃际关罩 1月 7日，苏、美、英沫4国承认奥地利是一个独立国家， 10日一2月

14日，第一届联合国大会第一次会议在伦敦举行。比利时的斯巴克芍选主衍。 10 
日，挪威的赖伊任联合国第一任秘书长（一1953年）。 24 日，成立联合国原子能委
员会. 2月 11 日，苏、美、英3国同时在各自首都公介」雅尔塔秘密协定。苏、美两国就
于岛群岛主权归属问题各作了不间阐说。 11 日一3月 13 日，美、英、法｀荷4国代表，
在美属维尔京群岛的圣托马斯岛举行“加勒比海委员会．会议，协调各宗主因杆该岛

的殖民利益问题， 4月 18 日，国际联盟在日内瓦举行最后一次会议，决定解散，财



1947牟 (6的）

产移交联合国。 联合国国伤习院在海牙成立， 5月 3门，远东国际罕韦计庭
祚东京开庭。 6月 8-12 日． F口国5国在叙利亚开会，商讨巴勒斯坦问莲·
13日，阿盟公布一项“巴勒斯州十占计划＇． 1{ 日一7月 10日，联合闰原千能委员
会第一次会议在纽约举行． 美国桯出“巴旮克计划飞．L张建立国际历了能监督机
构, 28 日，苏、美、英、法4国签署关千奥 '11.利管制委员会协议。 7月幻日一
10月 15日，巴黎和会召开． 来自21个国家的代表审议意罗、保匈、芬的和约草
案． 7月，在纽约召开的建立一个国际卫生组织的国际会议，通过，世界卫生组织
组织法＞。 10月 1 日，纽伦堡国际军率法庭公布对纳粹战犯的审判结果，判处戈林
(1893年生）等 12人死刑， 7人有期徒刑，并宣布纳粹党、党卫军、秘密警察(“盖世太
保）等为犯罪组织。 16日，纽伦堡审判定罪的10名主要纳粹分子被处决．
19 日，产非和赤道非洲 800 多名代表在巴马科举行大会，宣布成立“非洲民七联盟飞
并通过争双非洲政洽、经济和社会解放纲领。 23日一12月 15 日，第一届联合国大
会第二次会议通过8个托管协议． 30日，美、英、法、荷4国代表在华盛顿签署关
于成立“加勒比海委员会，的协议。 11月 4 日一12月 12 日，苏3凡英、法 4国外长在
纽约举行会议，完成对意、罗、保匈、芬5国和约的最后审定工作。
1947年
蒙古 12月 8一23日，人民革命党第十一次代表大会在乌兰巴托举行，通过．一

五”计划，泽登巴尔当选党中央总书记。
峭鲜 2月 21日，北朝鲜人民委员会成立，金日成任委员长， 3月 22日，汉

城．爸山等南朝鲜数十个城市20多万工人举行总罢工，抗议美军杀害南朝鲜爱国人
士。 5月 3日，在美国军政府扶植凡南朝鲜宜告成立“临时政府飞

日 本 1月 18 日，铁路、邮电、教员等工会空布，如果当局不同意增加工人工资
要求，将于2月 1 日举行400万人的总罢工。 31 日，＂盟军“总司令史克但瑟下令严
禁举行“二·-总罢工“。 5月 3 日，宪法生效。 20日，吉田茂内阁辞职。
6月 1 日，片山潜组成联合内阁。 11月 14 日，本田实发现新彗星（本田彗星）．
越 甫 2月 4日，法国政府宣布，给予交趾支那（越南南方）在印度支那联邦和法

兰开联邦内以自由国家的地位，试图分裂越南民族的统一，
老挝 5月 11 日，颁布宪怯，实行君主立宪制，井加人印度支那联邦．
柬靖事 5月 5 日，颁布宪法，实行君主立宪制．
缰匐 1月 27日，＜昂山－艾德礼协定）在伦敦签订。规定缅甸在独立前仍由英

国管理。 4月 9 日，成立临时政府，昂山任总理。 7月 19 日，昂山 (1915年生）总
理及共他 6 名部长被暗杀。反法西斯人民自由同盟副主席吴努继任总理。 10月
17日，气英国签订«关丁承认缅甸独立及有关率项的条约,.
暹 零 11月 8 日，前总理銮披汶军人集团发动军辜政变，推翻政府，比里·帕侬



(MG) 1947年
．一

荣总理逃往新加坡。
马来亚联邦 7月 24 日，英国政叮公布修改建立马来亚联邦婬议的迁U支书，，宜

布将在1946年让式成立古来亚联合邦，山霹雳、亏兰我、森关兰皇刃八柔佛、吉打、吉
兰丹、丁加奴、玻璃市等9个上邓和拱椰屿§马六甲两个海峡殖民地组成。新加坡地位
问顽未定。 12月，英国国会通过成立马来亚联合邦法案。
乖律宾 3月 14 日，与货国在乃尼拉签订＜关于军事基地的协定八根据协定，关

国租借菲23处军书基地，租期 99 年。
印崖尼西亚 3月 25 日，与荷兰汇式签订＜林芽椰蒂协定》（亦称弓回1汶协定＞）．

5月 27 日，荷兰发出最后适牒，要求修改《林芽椰蒂协定＞，企图取消印尼独立．
6月 27日，沙里尔内阁垮台。 7月 3日，组成以共产党人沙利弗丁为总理的新

内阁． 21 氏荷兰对印尼发动第一次殖民战争。
印度 2月 20日，艾德礼首相在下院发表声明，宣称英国将“至迟在1948年6月

以的，实现把（英属印度的）政权移交给负责的印度人手里飞 3月，蒙巴极任英印
政府总督。 6月 3日，艾德礼首相和蒙巴顿总督在伦敦和新德里问时宜布«印度
独立方案（亦称湿蒙巴顿方案）、«印巴分治方案，或«六·三方案）），宣布分别成立印
度和巴基斯坦自治领。 7月 16日，英国议会通过此法案。 18日，英王批准该法
案。 19日，蒙巴顿宣布玑巴分别建立临时政府，原印度全国临时政府宣告结束。

8月 15日，印度自治领宣往成立。蒙巴顿任印度自治领总督（一戏的年），尼赫鲁任
总理。 10月 26日，克什米尔土邦的印度教王公宣布克什米尔加入印度，但遭到该
邦大多数穆浙林居民反对。 同日，印军空降兵占据克什米尔首府斯利那加．随
后，巴军也进人克什米尔。 21 日，印、巴双方爆发第一次克什米尔武装冲突，史称“第
一次印巴战争',0

镶 兰 6月 18 日，获得自治领地位。 11月 11 日，与英国在科伦坡签订«防御
协定．．规定英军可以驻扎锡兰并利用共海、空军基地． 12月 11日，英国议会通
过c锡兰独立法案》．

巴基斯坦 8月 14日，巴基斯坦自治领宣告成立．真纳就任首任总督（一1943
年），里亚库特·阿里·汗任总理。 是日定为．独立日飞
伊朗 10月 6日，与美国达成关于美国派遣军孝使团和购买美国军事装备的协

议。 22日，议会否决政府同苏联达成的石油协定．
伊拉克 4月 14日，与外约旦签订同盟条约．
外约旦 5月 25日，成立外约旦哈希姆王国．阿卜杜拉为国王（一1951年）．
丹贵 4月 20 日，国王克里斯蒂安十世(1870年生）卒。其子弗雷德里克九世继

位． 11月 13日，黑托夫持组成社会民主党少数党政府。
挪威 3月 3日，议会拒绝苏联提出的在斯匹次卑尔根建立军事基地的要求．



194.7年＼667)

苏 蒙 7月 2 日，莫洛托夫外长宣布，苏拒绝参加“马歇尔计划飞 9月 26 日，
f/,J 美国建议，苏、美两国 Tl948年初同从北、南朝鲜撤军，遭美国拒绝． 12月 16
日，实行币制改革，发行新卢布，取消粮食等配给制度。

波 兰 1月 I9日，战后第一届议会选举. 2月 5 日，工人党领导人贝鲁特当选
总统（一1952年），社会党领导人西伦凯维兹出任总理． 19日，国民议全通过（关于
波兰共和国最高机构的体制和活动范围的宪法性法规汉亦称«小宪法＞）． 3月 10
日，与捷克斯洛伐克签订为期20年的d友好互助条约f肛关于保证经济合作的条约'·
攘克斯洛伐克 4月 16 日，前总究蒂索(1887年生）被判死刑。
匈牙利 5月 3113 ，小农党纳吉佐阁垮台．丁尼斯组成新阁。
镶蠲（西占区） 6月 2日，成立经济委员会，指导“双占区．经济工作D 10月 16 日，

“双占区“当局发表声明，减少因赔偿而拆迁德国的工广数目，由1639家减至682家
比衷时 3月 19 日，斯巴兑组成天主教和社会党联合内阁．
其 国 12月 10日，议会批准«关于承认缅甸独立及有关事项的条约'·
法 国 1月，奥里奥尔任总统（一1954年）． 4月 1“日，戴高乐取得全国性组

织“法兰西人民联盟＂的控制权。 11月 23日，舒曼主持内阁，得到社会党，人民共
和党和激进党的支持．
冒班牙 3月 31 日，佛朗哥宜布王位继承法案，并指定T月6日举行全国公民投票

批准这一法案．根据该法案，页班牙又将成为君主国家。
宪斯拉央 7月 21日一8月 2 日，联邦执行委员会主席铁托与保加利亚部长会议主

席季米特洛夫在布莱德举行会谈，商讨成立巴尔干联邦等问题。 8月1日，双方签
署«布莱德协定'·

雾马尼亚 7月 15日，国家农民党领导人马尼乌被判处终身监禁。 28日，国
家农民贲被解散。 12月 19日，同南斯拉夫签订«罗南友好互助条约石 30日，
废除君主制，米哈伊国王退位．宣布罗马尼亚人民共和国成立。
佩加利更 6月 6日，农民党头目佩符科夫因参与武装颠覆政府的阴谋活动而被

捕． 9月23日，佩特科夫袚处以绞刑。 11月 27日，与南斯拉夫签订（保南友好
互助条约'· 12月 4日，国民议会通过«保加利亚人民共和国宪法'·

埃 及 1月 26日，同英国就修改1936年英埃条约问题壁新谈判。
上沃尔特法国宣布恢复．上沃尔特领地飞
几内亚 5月 14 日，塞古·杜尔创建民主党一一非洲民主联盟地方支部，并任党

的主席。
尼日利亚 1月 1 日，实施英总督里查兹制定的“宪法”（史称电打迂兹宪法＇），把尼

日利亚分成东、西、北3部分，分别建立地方自治政府，最高统祫权仍归总督。
马达加婿加 3月，爆发反法大起义．

_＿ 、



(668) 1947午

澳大利亚 8月 11 日，工党麦凯尔江总督． 7月 22日，为有助于缓和人力短
鴃，政府同意每年移人欧洲流民1.2万人。 11月 27日，通过银行法案，要求银行诅
有化，旨在帮助阻止不景气相通货膨胀．

嘶酱兰 正式接受＜威斯敏斯痔法斗获得完全自主，但仍为英联邦成员．
珊鲁成为联合国托管地。由澳大利亚、英国、新西兰共管。
美 国 1月 7日，国务卿贝尔纳斯辞职，由马歇尔继任。 2月 17日，“美国之

音行开始向苏联、东欧地区的人民广播。 3月 12 日，杜鲁门总统系统阐述为抵抗“共
产主义侵略＂的国家提供军串援助的理论，史称．杜鲁l`j主义”。 24日，国务院公布
德黑兰、雅尔塔、波茨坦苏、美、英3国首脑会议签订协定的全部内容。 4月 7 日，汽
车大王亨利·福特 (1863年生）卒． 6月 5日，国务卿马歇尔在哈佛大学的演说中，
提出一项援助欧洲经济复兴的计划，史称．马歇尔计划”。 23日，国会推翻总统的
否决，通过＜塔夫脱井哈持莱劳工法》。 7月，国务院政策让划室主任乔治·凯南鼓
吹对苏联实行“遏制战略干理论． 13 日，新墨西哥州出土2亿年前原始恐龙化石，

9月 17日，人类学家本尼迪克持 (18邓年生）卒，其«文化摸式＞一书被世界各国广泛
译忙 12月 23日，由于巴拿马议会拒绝延长基地租借，政府不得不宣布放弃除运
河区以外的所有基地。

厄瓜多尔 8月 23日，曼切诺上校发动军事政变，把贝拉斯科·伊瓦拉总统赶卜
年 9月 3日，保守派的一次反革命行动又汜曼切诺推翻。 同月，阿罗塞梅纳
任总统（一l948年）．
巴盲实施铁路和某些公用事业企业收归国有的法案．
阿根逗 12月，庇隆党宣告成立。
巴拉圭 是年，爆发反莫里尼戈独裁统治起义，被镇压．
瞿犀关某 2月 10日，盟国与意、罗、匈、保、芬5国在巴黎签订和约。规定，意大利

把亚得里亚海上几个岛屿和威尼西亚朱利亚的大部分让与南斯拉夫，把多得坎尼斯
群岛给予希腊，放弃北非殖民地，同意范立的里雅斯特自由区。意大利赔款3. 6亿美
元。罗马尼亚将比萨拉比亚交给苏联。 4月 2日，联合国安理会批准，美国托管
前受日本委任统治的太平洋岛屿 1 即加罗林群岛、马绍尔群岛和马里亚纳群岛。
10 日，首届泛非工会代表大会在塞内加尔首都达喀尔召开． 6月 30日，联合国善
后救济总署宜在撤销。 7月 12一15日，西欧16国讨论“马欢尔计划，的欧洲经济会
议在巴黎举行。成立“欧洲经济合作委员会飞并起草“欧洲复兴计刘飞苏联、东欧
国家未参加。 8月 15日一9月 2日，美国和 18 个拉美国家代表团在巴西的里约热
内卢举行父洲国家维持大陆和平与安全会议，缔结«西半球联防公约）（通称＜里约热
内卢公约，或«泛美互助条约·)。 9月 16日一11月 23日，第二百联合国大会在纽约
举行， 10月 29 日，荷兰、 LL利时、卢森堡3国成立关税联盟． 沁日，参加联合



1948年 (669)

国国际贸易组织筹委会第二次会议的23个国家和地区代表，在日内瓦签肾＜关税及贸
易总协定＞。 31 日，联合国人会通过决生每年10月 24日为“联合国日飞 11月 29
日，联合国大会通过＜关丁巴勒斯坦将来洽卫（分治计划）问题的决议（比 18辽功．；忒
议）＞。按照决议，在巴劾斯坦分别成立犹太国和阿拉伯内个闰家，耶芘撒冷划为国卧
城市，由联合匡管辖, 12月 8一17 日，阿盟7国政府首脑和外长在开罗举行会议，
反对巴勒斯坦分治计划，主张在巴建立单独的阿拉伯国家和成立一个保证犹太少数
民族权利的民主政府．
国陬共运 9月 22一27日，欧洲9国（苏、设捷、保．匈多入南、法、意）共产党和工

人党代表在波兰的什克拉尔斯卡屯艾伦巴小温泉场举行会议，通过«关于国际形势的
宣言＞和«关千参加此次会议的各国共产党彼此交换经验及配合行动问题的决议石并
决定成立欧洲共产党和工人党情报局， 10月 5 日，情报局宣告成立，总部设在贝
尔格莱德。 11月 28 日一12月 1 日， 18国工人党扣社会党在安特卫曾举行战后第二
汰国际社会党人会议，决定成立让会党国际会议委员会，通讯和联络机构设在伦敦．

12月 15 日，欧洲）国共产党和工人党情报局在贝尔格莱德举行第二次会议，讨论
出版情报局朸关报＜争取持久和平，争取人民民主 I ，问题。

18 8年
朝 鲜 3月 27一30 日，劳动党第二次代表大会在平壤淫行．金日成当选总书

记。 4月 19一23 日，北、南双方民主党派与社会团作组织代表在平壤举行大会，要
求外国军队掀离，和平统一朝釬． 8月 25 日，北朝鲜举行民主选举，选出朝鲜最
高人民会议． 9月 2日，最高人民会议第一次会议在平壤召开。 8日，通过宪
法．金日成当选内阁首相。 9日，朝鲜民主主义人民共和国正式宣告成立。
帅 国 5月 10日，在美国操纵下，南朝鲜举行单独选举，并组成国民议会。

7月 12日，国民议会通过C大韩民国宪法｀。 20日，李承晚当选总浇（一1960年）．
8月 15日，大韩民国政府成立。

日 本 2月 10日，片山潜内阁辞职． 3月 10日，民主党领袖芦田均组成联合
内缸 10月 7日，芦田均内阁成员因卷人财政丑闻而辞职． 10日，吉田茂组
成第二次自由党内阁。 11月 12 日，远东军中法庭判决前首相东条英和等7名战
犯绞刑，共余16人被判无期徒刑． 12月 13日，东条英扣 (188纠三生）等被处死。
是月广盟军总部下达．稳定经济九原则飞 气
慧 甫 6月 5H，南越保大政权与法驻印支高级专员波拉埃在亚龙湾法国军般

上举行会议．双方签署«亚龙湾协足＞，规定法国承认越南在法兰西联邦内的“独
立飞
老挝 1月 4日，第一届王国政府在万象宣誓就职． 5月 .25 日，富米·文翁

就任首相．



(670) l9`8牛

霪 匐 1月 4 日，宣告独立．缅甸联邦共和国成立．苏瑞泰任总统（一1952年）．
吴努任总项。 3月 28 日，通共开始领导武装斗争。

泰 国 4月 7日，乃宽总哩辞职。 8 日，銮被汶就任总理粮内政部长．
马来亚 泪 1[] ｀英国宣布成立马来亚联合邦。原英国总督改任高彶专员，成立

苏丹会议，i且关国女王仍拥有最高权力。 6月 16 日，炎马当局颁布冯米亚联合邦
紧急条例＇，宣布马共为非法组织．
草律寓 4月 16比罗啥斯 (1892年生）总统卒，由副总统季里诺继，干总统（一

1953年）。
问度尼西亚 9月 18 日，哈达政府借口印尼共产党在茉莉芬实行“军书政变”和建

立苏维埃政权，残酷次压共产党人，史称“茉莉芬字件飞 12月 19 日，荷兰以突然
袭击手段旬印尼发动第二次殡民战争，占领首部日惹，苏加诺、哈达等领导人被捕．
向鬟 1月 30日，“圣雄“甘地(1869年生）在德里比尔拉花园进行晚祷时，被印

度敦极右翼分子暗杀． 6月 21日，蒙巴顿总仔离任，由拉贾戈帕拉查理继任总
督。 9月 18 日，国大党尼赫鲁政荷派遣军队进占海德拉巴土邦，镇压农民革命运
动，驱走大君，并将该邦强行片人印度自治领版图．

镶 兰 2月 4日，千式宣告独立，但仍成为英联邦一自治领．烦·斯蒂芬·森纳
那亚克任首任总理．

巴基婿I!! 9月 11日，巴基斯坦国创建者真纳(1876年生）卒。由纳齐穆丁接任总
督（一1951年）．

外约且 3月 15 日，与英国在安曼签订，英约友好同盟条约认为期20年）。依约，英
有权在外约团驻军和建立军事基地， 12月 1 日，巴勒斯坦阿拉伯人大会宣布河卜
杜拉国王为全巴闭斯坦君主。 13日，议会决定外约旦与巴勒斯坦阿拉伯区合并．
阿拉伯国家联盟表示坚决反对．

以色列 4月 9日，犹太复国主义的军事组织，血洗耶比撒冷郊区的德杰尔·亚辛
村．大批巴勒斯坦阿拉伯人沦为难民． 5月 14日，英国委任统治结束。 本寸古
里安领导的犹太人临时政府宣布，在巴勒斯坦成立以色列国，魏茨曼任总统（一1952
年）．美国立即予以承认．

苏 眠 1月 28 日，＜实理报>编辑部发表声明，不同意南、保、罗等国在建立巴尔
于多瑙河联邦问题上所待立场。同南矛盾公开化。 2月 4日，与罗马尼亚签订
友好合作互助条约． 18 日，与匈牙利签订友好合作互助条约． 3月 18 日，与
保加利亚签订友好合作互助条约， 同日，驻南斯拉夫军事使团团长巴尔斯科夫
将军通知南政府，苏决定立即从南撤走全部军事顾问和教官， 19 日，苏联撒走全
部文职专家． 4月 6日，与芬兰签订为期 10 年的友好合作互助条约。 5月 17
日，承认以色列国． 6月 15 日，禁止西占区德国迈煤车开往西柏林． 8月 25



1948年 (8?1) . 
日，断绝同美国全部领事关系，关闭纽约和旧金山两领丰馆（此举因关方拒绝送还一
名叛逃苏联公民引起）。
撞克斯洛伐克 3月 21 日，通过新的«土地改革法＞． 5月 9 日，通过新宪法，史

称«五九宪法.. 6月 7 日，贝奈斯总统因病辞职。 14日，哥特瓦尔德当选总统
（一1953年）． 9月 3日，前总统贝奈斯(1884年生）卒。 27 日，共产党与杜会民
主党合并，仍称捷克斯洛作克共产党。

掖 兰 8月，哥穆尔卡被解除总书记职务，由贝鲁持接忏。 12月 15一21 日，
统一工入党第一次代表大会在华沙举行。大会决定工人党与社会党合并，改名为波
兰统一工人党，贝各特当选党中央主席。

甸牙利 0月 12一14日，劳动人民党第一次代表大会在布达佩斯举行，通过党纲．
声阴和党举，决定共产党与计会党合并，并改称匈牙利劳动人民党。萨卡西奇当选党
的主席，拉科西任总书记， 7月 30 日，共和国主席蒂尔迪辞职． 8月，由萨卡
西奇接杠（一1950年）， 12月 9 比丁尼斯总理辞职，由道比继任． 2T目，缺获
和逮捕以天主教枢机主教明曾品为首的间谍组织．

镶国（苏占区） 3月 17日，召开第二次人民代表大会，组成德国人民委员会，以作
为处理日常行政事务的领导机构． 6月 23兀苏占区当局进行币制改革． " 
日，对西柏林通往西占区的水陆交通线实行封锁． （百占区） 1月 7一8 日，美、英驻德
双占区司令与西占区各州总理在法兰拧福举行会议，拟定＜注兰克福宪章＞，准备建立
西占区德国政府。 2月 68 ，颁巾新的英、关“双占区“宪宽。 23日—3月 6日，美.
荚注3国在伦敦举行会议，策划成立西占区德国政籽具体步骤。 3月 6日，美、英、
法3国占领区合井为西占区． 6月 18 日，美、英、法3国立布，在西占区实行单独币
制改革， 25日，西方声称“柏林危析飞开始向西柏林实施大规模空运． 12月
5日，预柏林经过选举后成立市议会和市政府，社会民主党人罗伊持任市长．

荷 兰 7月 7-8日，举行大选．出获胜的劳工党领袖悠里斯组成联合内阁．
9月 4 日，威廉明娜女王因健康原因逊位。 6日，朱丽安娜女王继位（一1980年），
英 国 1月 1 日，实行铁路国有化。 15日，与伊拉克签订同盟条约，

7月 29日一8月 4 日，第十四届奥林匹克运动会在英国伦敦举行．
法 国 11月 7目，参议院选举结果，戴高乐的法兰西人民联盟获得多数席位．
意大利 7月 14日，意共领导人陶里亚蒂被枪击墓伤。不久总工会宣布总罢工，

抗议对陶里亚蒂的谋害。
苠斯拉夫 7月 21 日，南共第五次代表大会在贝尔格莱德召开。通过＜关于南斯

拉夫共产党对情报局态度的决议入党纲和党章等文件．铁托当选党的总书记，
罗马尼亚 2月 21一23日，社会党第六次代表大会在布加勒斯待举行，大会决定

共产党与让会党合并，改名为罗马尼亚工人党，通过党章。乔治乌－捧洽当选党的总



(672))948年

书记。 4月 13日，大国民议会通过«罗马尼亚入民共和国宪法＞．
保加利亚 1月 16日，部长会议主席季米特洛大访问罗马尼亚，双方签订«保罗友

好合作互助条约'。 8月，工人党与社会民主党合并，改称保加利亚共产党仑
12月 18一25 日，保共第五次代表大会在索非亚举行．季米特洛夫当选总书记．
阿尔巴尼亚 1l.月 8-22日，阿共第一次代表人会在地拉那举行。阿尔巴尼亚共

产党改名为阿尔巴尼亚劳动党．
埃及 5月 15日，第一次中东战争爆发，埃军战败，部分领土被以色邪侵占。
董金淘岸 1-2月，阿克拉居民举行大规模示威游行， 对＜伯恩斯宪法，的骗

局．英国殖民当局予以残酷镇压，史称“阿克拉惨案飞
隋咖 5月 26 日，史末资领导的究一党和工党联盟在大选中失败． 6月 3

日，鼓吹种族主义的国民党人马兰就任总哩．
新西兰 8月 18日，通过飞国国籍与新西兰公民籍法案。
加拿大 7月 22日，纽芬兰洋行公民投烹以决定是自治还是并人加拿大。投票结

果以衱弱多数禀决定归井。
美 国 2月 18 日，杜鲁门总统向国会提出5.7亿美元的＂授华，法案。 3月 14

一31日，臣会屯式通过斗马歇尔计划飞井且批准首次用千援助欧洲经济复兴的拨款为
53亿美元。 4月 3日，杜鲁门总统签署＜经济合作法凸法令中提出对参加“马歇尔
计划，的16个国家进行援助，在今后15个月内拨款56亿美元，同时对希腊、土耳其和中
国也相应拨款授脱 6月 19 日，国会通过一项选募兵役比 24日，杜咎门总
统签署这项法令。 11月，发生战后第一次经济危机。
墨西哥 2月 18日，颁布对11家外国石油企业实施国有化法令。
萨尔瓦多 12月 14 日，卡斯塔涅达·卡斯特罗总统辞职。临时革命政府恢复完

法规定的全部自由权。
哥斯达黎加 5月初，菲格雷斯·弗雷尔上校发动军事政变，建立军人“洪达飞

8月，以菲格雷斯·弗雷尔为首的军人洪达同苏联断交．
古巴 6月 1 日，普里奥当选总统（一1952年）。
厄瓜多尔 6月 6日，自 19(0年以来举行的笫一次公民选举中，加洛·晋拉萨·拉

索当选总统(-1952年）．

秘鲁 10月 3日，阿赞拉党联合部分海军军官在卡亚俄港发动的反对何塞·路
易斯·布斯塔曼特政府的起义，遂被镇几。 29目，奥德里亚将军领导的军人洪
达推间并接替布斯塔曼持玫特。 12月 29日，妀府宣布柲含人民党和秘会共产兑
为“非法“织织。

膳际关系 1月 1 日，＜关税及贸易总协定＞千式生效． 2月 20门一5月 25 日，苏．
美、英，注4国代表在伦敦就签容奥地利和约会谈问题＇：打会谈。 3月 17 日，英、



l949年 (67~)

法、荷．也） i5国在与谷塞尔签汀为期50年邓合作阳栠＇本防御乐约八遥砍（布鲁寝尔
条约＂，成立＇，江，欧联盟”。 30H-5月 2 日， 21个艾洲国家在哥伦比亚首都彼哥大
举行第几｀已美泭国家会议，：匣泛义联堕改组为芙洲国家组织． 4月 16日，参加“巧
歇尔计划”的西欧l6个“受援国”代表，与义』趴法3国驻壤国西占区司令在巴黎共同
签黔欧洲经济合作公约＇，并成立常设机构“欧洲经济合作组织飞总部设在巴黎，

2l 口，联合国安理会通过总关等6国提出 勺1 关于克什米尔问题决议，决定成立联合
国矶巴问题委员会，调停印、巴在克什米尔的1h突，以恢复该也区和平与秩序．
是月，世界卫生组织正式成立，展联合国专门机构之一，总部设在日内瓦． 5月 1一
10日，欧洲统一运动的21国代表在海牙半行会议，发表«告欧洲人民书,. 6月
1 日，克英、 i比比、荷卢6国签抒协定，对各尔区实行国际管制。 7 日，美、英、法、
荷、比、卢6国发表C伦敦议七书乃将凶方分裂德国的计划公开化。 24日，第一
后）仕界卫生人会在日内瓦开幕． 7月 1 日，万国邸政联盟成为联合国一个专 1j机
构。 9月 2 I)cl 一12月 12 日，第三盓联合国大会第一期会议在巴黎召开，通过e 世界
人权宣岩社1; «防止及惩办灭绝种族罪公约'。 10月 19日，联合国安埋会在巴黎
召开紧急会议，讨论以色列和埃及间的内格大战争问题． 12月 1讥七联合国大
会通过决议，承认大韩民国，问时将“联合国朝鲜临时委员会．改为“联合国朝鲜委员
会飞
国呆共运 6月 20日，欧洲共产党和工人党情报局在罗马尼亚召开第三次会议，

专门讨论南斯拉夫共产党悄况，南共领导人拒绝出席． 28日，会议通过C情报局
关「南斯巨夫共产党情况的决议乃并将南共开除出情报局。
1949年

堋 鲜 6月 25日，北、南双方71个政党团体在平壤建立朝鲜祖国统一民主主义
战线，提出朝韶和平统一方案，要求美军立即撤离． 30日，北、南两个劳动党合
并，成立职砰劳动党，金日成当选中央委员会委员长．

日 本 2月 2日，＇｀盟军“总部顾问、金融家道奇抵达，强制执行．稳定经济九原
则飞史称“逍夺路线飞 16日，吉田茂蝉联首相． 8月 17 日，“松丿II 事件”发生。
越两 3月 8日，保大纹权勺法国在巴黎签订«法越协定＂．法承认越南在法兰

西联邦内＇，独立“。 6月 15 日，保大在法军占领区西贡建立“君主立宪．倪侃政权，
自立“皇帝”. 12月 30n ，同法国专员签亨所诩＂移交主权兜协定．
老挝 7月 19 日，印归旺冯国王芍法国阿里奥尔灶炕在巴黎签订＜法国－老挝

协定＞。，．打到承认老挝为法兰四联邦内一独立国家。 10月 24 日，“伊沙拉阵线”宣
布解散．
柬埔寨 11月 8 日，同法国在巴黎签订，法束条约＞，法承认束为法兰西联邦内一

独立国家，但军事、政治、外又仍由法国控削。



(674) 1949年

噢 国 5月，将暹罗国名又改为．泰国飞
马来亚 2月 1 日，建立马来亚民族解放军。 27日，马来丽亚华人公会（简称．马

华公会“)成立。
印度尼西亚 4月 14 日，在联合国印度尼西亚委员会主持下，印尼与荷立恢复谈

判。 5月 7日，与荷兰达成《五·七停战协定). 6月 30日，荷军撤离日惹．
8月 3日，下令停改， 23H ．开始与荷兰在海牙举行圆桌会议， II月 2 日，与荷
兰签订«圆桌会议协定'。 12月 19 日，印度尼西亚联邦共和国宣告成立，苏加诺当
选总统，啥丛任总理。 27日，在阿姆斯特丹和雅加达同时举行移交政权仪式．

印 宣 1月 1 日，印、巴两国接受联合国建议，双方同时宣布在查谟和克什米尔
地区实现停火． 6月 2日，国大党政府派兵进驻锡金首府甘托克， 7日，接管
锡金政权，
不丹 8月，同印度签订屯又久和平与友好条约），规定对外关系接受印度．指

导又
巴基斯坦 3月 13日，利亚库特·阿里·汗内阁通过建国目标的决议，确定在伊

斯兰教原则上还立联邦共和国。
阿富汗 3月纠日，发表公报，反对巴基斯坦政府关千其西北边省普什图人（即巴

克同人）居住地区为巴领土不可分割的一部分的声明。
伊峭 2月 4日，发生谋杀礼萨·巴和维国王未遂事件．人民党袚宣布为非法。
6月今23日，同伊拉克在德黑兰签订友好互助条约。 7月 7日，同．英伊石油公司乍

谈判井签订＜补充协定人
氧利亚 3月 30日，发生不流血玫变。陆军参谋长胡斯尼·扎伊姆夺驭政权。

6月 23 日，扎伊姆当选总统。 8月 14日，再次发生政变，扎伊姆总统被捕并波处
决． 12月 14 日，阿塔西当选总统。 19日，第三次发生政变。
罄巴嫩 3月 23日，与以色列签订停战协定，以军结束对黎的侵犯。 5月，卡

迈勒·琼布拉特创建社会进步党。
的旦 4月 26日，改国名为“约旦哈希姆王国飞
以色列 1月 25日，首次大选，本-古里安领导的工党获胜。 3月，本飞古里安

任第一任总理兼国防部长。 12月 14 日，无视联大关千耶眳撒冷国际化的决议，
将政府从特拉维夫迁至耶路撒冷． 16日，宣布自 1950年1月 1 日起，耶路撒冷为
其首都．

土耳其 8月 10日，加入欧洲议会．
丹麦 4月 4 日，签署<l七大西洋公约..
苏 联 5月 12口，解除对柏林封锁。 9月 23 日，第一颗原子弹试爆成功，打

破关国核垄断。 28 日，废除J945年 4月签订的＜苏联南斯拉夫友好互助条约斗



1849年 (675)

坡兰 9月 30日，宣甘废除＜波南友好互助条约＞。 11月 7日，戍政府请求，
罗科索大斯基元帅从苏联调回本国，就任国防部长和波军总司令．
癫克斯洛伐克 5月 25一29日，共产党第九次代表人会在布拉格举行。哥特瓦尔

德当选党的主席，斯江斯基改任总书记。 10月 4 日，废除«捷南友好互助条约'·
匈牙利 5月 30 日，原匈共副总书记、外长拉伊克因受诬告而人狱。 8月 15

巨宣布成立匈牙利入民共和国． 18日，通过祈完法． 9月 30且，废除C匈南
友好互助条约'· 10月 15日，拉伊克 (1909年生）被处决．

民主德国 5月 23一30日，第三君德国人民代表人会在柏林举行，通过宪法草礼
10月 7日，德意志民主共和国成立． 10日，皮克当心总统（一1960年），格罗提

渥任总呼．
享邦穗圈 5月 8日，通过基本法． 23日，信意志联邦共和国宣告成立，首都

设在波恩． 9月 1祖，自由民主党人豪斯当选首任总统（一1959年），阿登纳任总
理．

比利时 8月 10日，伊斯更斯（天主牧社会党）在自由党支持下，组成联合内阁．
社会党拒绝参加，

英 国 4月 18日，爱尔芒共和国退出英联邦。议会通过（爱尔兰江>,承认爱尔
兰的独立地位，但规定北爱尔兰仍属英国。 7月 27日，世界上首架喷气民航客机
“彗星亨号在英国首航．
梵曹冈 7月 13 日，颁布命令，将所有信奉和讲授共产主义学说的天主教徒革出

教会， 11月 1日，教呈宣布圣母玛丽亚肉体升天敦义，作为第二十五个大赦年的
高潮。

罗马尼亚 10月 1日，废除«罗南友好互助条约，0
禄加利亚 7月 2 日，季米特洛夫(1882年生）在莫斯科病逝． 是月，科拉罗夫继

任保共总书记和部长会议主席。 10月 3日，废除＜保南友好互助条约石 12月
16日，原部长会议副主席科斯托夫因叛国罪而被处决．
阿尔巴尼亚 6月 10日，科奇·佐治(1911年生）以叛国罪被处决。
埃及 1月 12日，与以色列在希桔罗得岛举行停战谈判． 2月 24日，与以签

订总停战协定。
黄金寓岸 12月，英国殖民当局颁布新宪法，试图进行“宪政改革飞
索马里 11月 21 日，前意属殖民地索马里由联合国交意人利托管，并达成谅解，

10年内取得独立。
南 非 1月 13日，相鲁人与印度人在杜研发生种族冲突，死百余人，伤千人。

4月 4日，议会通过《西南非洲宰务修正法，，准许西南非洲白人移民选举代表参加议
会，从而为吞井西南非洲铺平过路．



(C76) 1949年

澳大利亚 6月 27H-8月 l5 日，煤矿罢工几乎皮一切工业咕动陷 j－停权。涌辽
颁布紧急法令泊使用军队采葆才使罢工得以解决。 12月 10日，举行大选。反对
党自由允勹乡村j，找妇遠·导央足性胜利。 17 日，自由党锁油孟席斯组成新联合
政府。
新西兰 11月 30 日，议会选举，工党自 1935年以来首次受挫，国民空获胜，

12月 8 日，症勺I1 冗总＇巴．
巴布亚新几内亚咦大利亚将原英，诚和德属两部分领地合并为一单独行政单

位，改称“巴尔亚和新儿内亚河 l也飞
莫雪 1月 7日，国务卿弓欢尔辞职， rh U奇逊继任。 20日，杜普门总统在

就职演说中提出对外吹策，阳占行动原则。其中沼四点内容足利甘技术扣资本输出
对个发达国家进行经济和政治渗透，后称“第四点计划”。 8月 5日，双府发表，令
国与中国的关系，白皮队 9月 1 日，心理学家桑代克(1865年生）卒。著有«教育
心理学，等。
哥斯达黎加 1月，在美国彴扶植下，大报商乌拉持·布兰科就任总统（一1952

年）．
巴拿马 8月 2' 日，多·迪·阿罗塞梅纳总究卒。 25 日一11月 24 日，爆友总

统继任问题为斗争，河里亚斯·咱德里借助国家警察部队的力量取得胜利 J继任总统
（一1951年｝。

阿匮廷 3月 11 日，议会确认顷澄宪法，，该抬法确认企业国有化．管理对外贸
易、实行上 1也改革、扩人总吮引中央攻府权力。

国陬关系 1月 25日，苏，保．匈妓，罗捷在莫斯科举行会议，并发表公报，宣布
成立“经济红助委员会”（简尔“经互会＇），总部设在莫斯科．嗣后加入的尚有防尔巴
尼亚（同年2月，后于1962年12月退出）、民主德国 (1950年9月）、蒙古(l962年6月）、古
巳(1972年7月）和越南 (1978年 5月）。 3月 13日，荷，比卢3国签订4经济合作协
定＞。 4月 4 日，；息芙忒心机比、卢、加、丹、挪、水葡．意在华盛顿签订«北大听
洋公约＇，成立北大西洋公约组织，总部设在巴黎夏乐宫。此后，希腊和土耳其(1952
年2月）和联邦德国(1955年5月）先后加八，共15个成员国． 5 日 -5月 18 日，剑仁
届联合国人会第二期会议在 3约｀轩行。 8日，美、英、法3国外长在华殁颉签罢义
于德国的协定（包括«占领灶贮、了占仅合并等文什）。 20•--26日，世界保」比 1平
大会同时在巴黎和布拉格召开月发表氓归l和平宣言'。 5月 5 日，关、英、法、苏4
国达成协议，决定于5月 12 日结束德国东、西占领区间的封锁． 英、法、意、丹、瑞
（典）、爱（尔勹掷，荷、也卢10国代表在伦敦签订＜欧洲委员会规章>. 11 日，常
三届联合国）＼会通过义于接内以色列为联合国会员国的决议。 8月 3门，欢洲议会
在法国斯持拉斯坠成立． 12 日， 61个国家在 H 内凡签署4个公约，«头扣戊竹寺」生之



1960年 (677)

门内冗公约}、＜关干战时保护平民之日内瓦公约汀＜改善战地武装部队伤者病省境遇
之口内瓦公约＇；，改善海上武艾郘队伤者病者及西船难行境西之日内瓦公约，，总称
«日内瓦公约'。 9月 7日，北大西洋公约组织在华盛顿举行第一次会议，确认理事
会为最古权力机构，由各参加国的外交、国防、财政部长组成． 20日一·12月 10n,
第四屈联合国人会在纠约举行． 21日，美、英、法3国宣布让浅员法规＞生效，结束
对联邦德国军本营制。

围际共运 11月 29日，＇欢洲共产党和工人党情报局在匈牙利首都布达佩斯举行
笫四次会议。通过＜保卫和平与艾对战争挑拨者的斗争入决于南斯拉夫共产党在杀
人犯和间谍掌捉中，等决议。
1950年

朝 鲜 6月 25日，朝鲜战争爆发。 27日，政府发表声明，宣布联合国安理会
通过的关干朝祥问题的决议(6月 27日）是非法的。 28 日，朝鲜人民军攻占汉城．

10月 11 日，金日成主席发表＜告朝鲜人民书＞，号召全国人民奋起保卫祖国。 25 
日，针对美国武力霸占中国演土台湾扣叫膀要把战火烧到中国边境，中国人民志愿
军入朝参战，与朝鲜人民军并肩作战． 11月 24 日，人民军和志愿军挫败侵朝美军
的“总攻势飞 12月 6日，解放平壤． 8日，金日成再次发表«告朝鲜人民书飞男
召全因人民发起争取祖国解放战争胜利的总进军．

聘 国 1月 26 日，同关国签订«美韩共同防御援助协定＞． 3月 3日，政府承
认南越、柬埔哀坟权0 同 E ，与西班牙建交。 6月 25日，朝鲜战争爆发后，韩
军在美国支持下，人举进攻北部。 9月 15日，关军在仁JI]登陆。 30日，占领汉
城． 10月初，美．韩军大规模越过“三八线飞 21 日，侵占平壤，并把战火烧到
中朝边境。

日 本 3月 7日，“盟军“总司令麦克阿瑟发表公报，宣称将释放全部日本战犯。
4月祖，勺伟因签订（日韩临时航运协定斗 14 日，与韩国签汀«日韩通商协

定,, 8月 19 日，吉田茂攻府发表，朝鲜战争及日本立场＞外交白皮书。 10月
1 icl, 日中友好协会在东京成立。 11月 8日，麦克阿瑟宣缸释放甲级战犯重光
疾。

越 南 1月 30日，同苏联建交． 8月 19 日，为庆祝“八月革命．胜利5周年，胡
芯明上席发表召了越南人民书'·
老挝 8月 13 日，受团力址在桑怒召开全国人民代表大会，并组成抗战玫府，
泰 噩 5月 5日，国王许密痉·阿杜名举行加冕典礼，称拉玛九世．
即度尼西亚 8月 15日，印度尼西亚统一共和国宣告成立，苏加诺仍任总统，哈

达为副总统． 12月 4 门，开始与荷兰谈判．西伊里安问速飞
尼泊尔 12月，拌翱拉呐家族的世袭统治．



(618) ID50年

即 度 1月 26 日，印支共叫国成立，晋拉沙德当选首任总统（一1961年）。尼赫
鲁任总理．

巴基斯坦 10月 17日，首任总理利亚库特·阿里·汗(1895年主）遇刺身亡。
12月 20日，与美国签署咦巴军事协定，， 是年，东巴（今孟加拉国）进行上地改
革，废除柴出达尔制．

土耳其 5月 14 日，巴亚尔当选总统（一1960年）。
丹 瓷 10月 28 日，自由农民克领袖埃里克森组成自由党和保守党联合内阁，并

出任首相。
苏唉 1月 25日，与印变尼西亚窀交。 2月 14 日，与中国签订«中苏友好同

盟互助条约，、＜中苏关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定计阳中苏关千贷欢给中
华人民共和国的协定》。 3月 1 日，复照兑没七法、意、希等国政府，拒绝承认，一九
四八年多瑙河公约＞及多瑙河委员会． 4月 20日，照会美注从法西方国家，抗议8
国强占的里雅斯特自由区， II月 3 日，建议召开苏，美、英、法氓l外长会议，讨论
如何履行波茨坦会议关于肃消德国军国主义的协议等事宜．
波兰 4月 14 日，与蒙古建交． 6月 6日，与民主德国划定奥得－尼斯河线

边界为永久边界，并签订经济与文化协定。
匐牙利 4月 28 日，与蒙古建交。 是月，共和国主席萨卡希奇被巫告而人狱·
民主镶国 11月 30 日，格罗提渥总理致函联凡德国总埋阿登纳，建议双方就成立

全饱立宪会议间题进行谈判。
联邦德盟 1月 16日，取消配给制。
臭地利 12月 31比伦纳总理(1870年生）卒．
比利时 6月 8日，迪维互萨尔组成30年来首次出现的清一色天主教政府．

7月 22 日，国王利奥波德三世经过6年流亡后回国。 ＄1 日，利奥波笱三世将全权交
付千其子杜博安． 18 日，比共主席拉豪特遇剌．
英国 1月 21 日，作家奥威尔（原名布莱尔， 1903年主）卒代表作（动物农

庄'. 11月 2日，剧作家萧伯纳(1856年生）卒。著有«华伦夫人的职业湟比
法 国 3月 3日，同萨尔达成协议，承认萨尔的自治权，但经济上同法国保持联

合。 5月 9 氐舒叟外长提出“计划飞要求西欧煤炭工业和钢铁工业一体化．
10月 26日，普利文总理建议，与其重新武装联邦德国，不如成立一个欧洲防务部．

两斯拉夫 5月 20日，与希腊复交．
保加利亚 1月 23日，前部长会议主席科拉罗夫(1811年生）卒。 2月，契尔文

科夫就任部长会议主席。
埃及 1月 3 日，举行人选，华夫脱党获胜。 1祖，纳哈斯出仔首相．

ll月 16.tl ，政府发表声明，要求奂军立别撒出埃及。



1950年 (679)

堆塞俄比亚 12月 2日，联人通过决议，厄立特里亚在联邦制基础上并入埃塞俄
比亚版图。

南 非 6月 26 门，企国数十万工人举行罢工，抗议当局颁市的«镇压共产主义条
例八＜梊陌仕么法人«人口登记名例，等反共去家和种族隔离法案． 是日，定为
“南非自由旷， 9月 1 日，前总可史人资(1870年生）卒。
澳大利亚 10月 19 日，关丁改缔共产党的法案在两院通过后，共产党向高等法院

上诉。
羹 国 1月 31 日，杜鲁门总统下令原子能委员会进行试制氢弹的工作． 5 

月 6日，女作家吏沫待莱(186'.l年斗）卒。著有c大地的女儿，等。 8日，国务卿艾奇
逊在巴黎宣布，美国将向法国、越南保大攷权｀老挝和柬埔寨提供军事援助， 6月
17日，国务卿杜勒斯前往韩国访问和视察，准备策划侵朝战争。 21日，杜鲁门
总统发表声明，公然命令芙军直接参加侵朝战争，并派遣第七视队武力霸占中国领
土台湾． 9月 12H ，国防部长约翰逊辞职，由弓歇尔继任。 23 日，不顾总统否
决，国会通过，麦卡锡法，（或称书国家安全法案》），旨在对共产党活动进行限制。

l1 月 1 日，两名波多黎各民族主义分子企图在杜鲁门总统临时宅邸布莱尔大厦
剌杀总统未遂． 12月 4一8日，关国声称要争取用和平方式解决朝鲜战争问题。

是年，通过法案，宣布关岛为其“未合并的领土飞给予关岛自治政府地方权力。
但仍归关内政部管辖。

萨尔瓦多 3月 26--28 日，自 l931年以来首次完全自由选举，奥宗里奥任总统（一
1956年）心 是年，宣布领海为200海里。

渣多黎各 10月 30日，爆发反美武装起义，宣布成立波多黎各共和国． S1 
日，起义遭镇压，约160余人彼捕．
宥震安的列斯哪岛实行自治，建立自治政府．
署伦比亚 8月，保守党人戈麦斯就任总统（一1953年）．
饕内璃拉 11月 13日，德尔加多·查尔沃德总统(1909年生）被暗杀，苏亚雷斯·

弗拉梅里奇任洪达主席。
琅利维亚 1月，玻利维亚共产党成立。
眉犀关系 1月 9一14日，英联邦外长会议在锡兰首都科伦坡举行并制定飞科伦坡

计划野（全称“南亚和东南亚合作经济发展科伦坡计划”). 2月11 日，美国众、参两
院分别拟定亚洲“小马歇尔计划饷，适用范围包括印、巴、锡、缅、泰、印尼，印度支那及
新西兰等． 4月 13日，同盟理事会会议在开罗举行，通过＜河拉伯联盟国家联合
防御和经济合作条约（草案）石 5月 25日，美、英．法3国在伦敦举行外长会议，
井发表划分中东势力范围的＜二国宣言＞令 7月 7比在美国操纵下，联合国安理
会讨论朝鲜问题，并通过组织侵朝盟军司令部的非法决议（苏联缺席），由远东头军司



(680) 19Sl年

令麦克阿梦当“联合国军飞总司令。嗣后，美国陆续纠集英、法等15国军，以“联合
国军”名义，参加佼朝战争。 9月 12一14 日，美、英、法3国外长在纽约举行会
议，商讨贞祈武装联甲德国问颐，并同意修改4占领法规》。 19 日，第五同联合
国大会在纽约开幕． 10月 20一21 日，苏、波、捷、罗、匈、保、阿．民主德国外长会议
在布拉格罪行，指出西方3国纽约会议的决定（重新武装联邦诔国）是非法的、无效
的． 11月 22日，越南、老挝、柬埔寨3国的民族统一阵线代表举行联席会议，决定
成立 3 国联合统一阵线笫备委员会。 是月，第一届世界保 I-!和平大会在华沙举
行，决定成立世界和平理事会，总部设在赫尔辛基。 12月 19日，北大西洋公约组
织成员国在布鲁塞尔召开会议，决定在欧洲建立一支统一的军队，美国的艾森豪威尔
被任命为最高司令，还决定埋立联邦德国军队井编人欧洲军。

国际共运 7月，西欧7国（法』丛联邦德国．意．荷．比、卢）共产党代表举行集
会，就“舒曼计划．（亦称＜欧洲煤钢联营计划＞）问题举行会谈．
1951 年

蒙 古 9月 25日，拉姆苏伦外长发表声明，反对签汀片而“对日和约飞
朝 鲜 1月 4 日，人民军气中国入民志牺军解放汉城。 3月 14 日，佼朝美军

及韩国军再次侵占汉城。 6月 30日，“联合国军句总司令李奇微致电人民军最商司
令官金日成和志愿军司令员彭德怀，表示愿意举行停战谈判。 7月 1日，金日成、
彭德怀答复李奇微，同意举行停战谈判，井建议7月 10一15 日在开城地区会晤．
26日，停战谈判第十次会议就会议议程达成协议。 8月 22一23日，美机轰炸扫射
开城巾立区，蓄忠破坏停战谈判。 10月 25 日，停战谈判在板门店恢复举行．

日 本 1月 29日，吉田茂首相同美国国务卿杜勒斯就缔结和约何题开始会谈。
自山党发表声明，要求归还苏占千岛群岛和美占琉球群岛（连同冲绳）。 6月

20日，政府宜布，解除对 6.89 万名日本军国主义分子的“整肃飞 9月 8 日，吉田
茂首相同美国国务卿艾奇逊在旧金山签订（美日安全条约＞ （亦称＜日美安全保障条
约>).

越南 2月 11一19¥, 印度支那共产党在北部召开第二次代表大会． 通过党
纲、党章和宣言，宣布把党名改为越南劳动党，胡志明当选党的主席。同时决定在老
挝和柬埔寨分别建立符合本国特点的革命政党。
泰 匡 6月 30日，发生未遂的军事政变（史称．孟哈顿政变．人 11月 29 凡銮

彼汶发动政变控制政权。
草摔宾 8月 30日，与美国签订＜美菲共向防御名约＞．
末帝汶成为葡屈海外岔。
尼泊尔 2月 18 日，特里布文国王颁布临时宪法，宣布实行君主立宪制．
印 度 3月 3日，与印宅尼西亚签订友好条约。 4一10日，第一届亚洲适动



1951平 (681)

会在新德里举行。 是年，尼赫鲁第五次当选国大党主席。
巴基斯坦 4月 8 日，与印．廷签芷关于少数民族协定）等。 IO月 l7日，总理利

亚库特·阿里·汗(18)5年生）在拉比尔品第遇刺身亡。 是月， r纳齐穆丁放弃总
督职务改任总理，财政部长古拉姆·穆罕默德升任总督（一1955年）．
伊朗 4月 29 日，摩护台出任首相。 5月 29日，饱黑兰10万人举行示威游

行，要求石油国有化。 6月 21 日，政府决定解散英伊石油公司。 9月 27日，伊
军占领阿巴丹· 10月 4日，关伊石油公司英籍职员全部撒离阿巴丹．
伊拉克 11月 2 日，爆发义政付运动，努里·赛义德首相被迫辞职．
约旦 1月 20 日，阿卜杜拉国王(1882年生）在耶路撒伶被睹杀． 9月 5 日，

王储塔拉勒为国王（一1952年）．
挪威 11月 13日，工党首相盖哈德森辞职． 19 日，工党议会领袖托尔并组

成政府．
苏联 5月 22日，与波兰缔结一项领土交换条约．即波兰将卢布林地区一块土

地让予苏联，苏联把德罗霍贝奇州一部分地区归还波兰。 8月 5日，最高苏维埃主
席团主席什维尔尼克复函杜鲁门总统，建议缔结5大国和平公约。

擅克斯洛伐克 12月 6日，捷共中央召开全会，决定撤销原捷共总书记斯兰斯基
党内外一切职务，将其开除出党，并予以逮捕．

绸牙利 2月 25 日 -3月 2日，劳动人民党第二次代表大会在布达佩斯举行。拉科
西当选党中央第一书记．

民主俸国 1月 30 日，人民议会致电联邦德国议会，建议共同召开全德立先会
议。 9月 15 日，格罗提渥总理在人民议会上，提议召汁全捻会议，讨论全德选举和
促成缔结和约． 10月 10日，人民议会致电联邦德国议会，建议召开全谁会议，但
谭呵登纳拒绝． 11月 2日，皮克总统致函联邦德国总统豪斯，建议召开两铅联席
会议，讨论召开全稳会议问题。

臭地利 5月 21日，维也纳市市长，社会党人克尔纳当选总统（一1957年）．
是年，哲学家维特根斯坦(1889年生）卒。著有＜逻棵哲学论》等。

比利时 7月 16比利奥波德三世逊位。 17比其子博杜安即位，称博杜安
一世（一1993年）。
英国 1月 29 日，艾德礼首相宜布扩军计划，预算为41亿英镑。 10月 25 口，

工党政府在大选中失败． 27日，以丘吉尔为甘的保守党内阁组成，艾登任外相。
法 匾 2月 19 日，作家安德烈·纪德(1869年生）卒。著有寸伪币制造者茂扎

5月 24 日，国民议会解散。 6月 17 日，共产党在大选中获公民投琪的26.5%，法兰
西人民联盟获21,7% 。 12月 18 日，普利文总理和英国首相丘吉尔宣布，法、英文
持．舒曼计划飞支持成立一支“欧洲军．的建议．



(682) 1951年

填 及 10月 15日，议会宜布废除1936年«英埃同盟条约＞和1899年9英埃共管苏
丹协定人 17日，同英国占领军发生武装冲突． 11月 14 日，全国爆发100多万
人参加的反英大示威。 12月，员国增汲军队，开枪屠杀无辜埃及人民。

利汁亚 12月 24 日，正式宣布独立，称“利比亚联合王国飞实行联邦制．穆罕默
德·伊德里斯·赛努西被立为国王，称伊德里斯一世(-订69年）。
摩洛哥 3月 2日，法军占领首都拉巴持，残酷镇压摩洛哥人民反法斗争．
佛得角成为葡属悔外谷，由总督统辖．
圣多美和普林西比成为葡属海外省．
隋非 5月 28 日，各族群众10万人在首都开昔敦举行示威游行，抗议白人政权

的种族歧视政策七
澳大利亚 4月 28日，举行大选，自由党、乡村党获胜，组建联合政府．
莫 国 1月 IO日，什家辛克莱·刘易斯(1885年生）卒令著有«人街＞等。 27日

一2月 6日！原子能委员会在内华达州拉斯维加斯连续爆炸5颗掠子弹，结果表明，爆炸
对附近居民没有辐射危检。 26日，第二十二条宪法修芷案生效，该修芷案规定，江
何总统任职不得超过两仔。 3月 24日，麦克阿瑟发表谈话，扬言要把明鲜战争扩
大到中国。 4月 4 日，参议院结束长达数月的讨论，通过一项决议，同意总统使用
地面部队以保护西欧的安令． 11 日，麦克阿瑟被解除联合国军总司令的指挥权，
由李奇微接替。 6月 19 日，杜鲁门总统签署«兵源法＇，入伍最低年龄从19岁降至18
岁半． 10月 19 日，杜鲁门总统签署法令，正式结束美国与德国之间战争状态．

巴拿马 5月 9日，阿里亚斯·马德里总统解散国民议会并宣布宪法停止生效，引
起巴拿马城发生骚乱． IO日，总统袚弹劾，第一副总统阿罗塞梅纳任代总统（一
1952年）。

秘鲁 8月 11一13 日，同厄瓜多尔发生边境冲突，政府要求美国、阿根廷、巴西
和智利山面惆克
擘利维亚 5月 16日，总统辞职，将政权移交给巴利万将军领导的军人．洪达飞
国际关系 3月 6日，英、美、法3国驻德高级专员公署，宣布修改对联邦德国的占

领法规，准许联邦德国政府成立外交部和保安警察。 19 日一4月 18 日，法、意，荷、
比沪'·联邦德国在巴黎举行会议，并于4月 18 日签订«欧洲煤钢联营条约·。 6月
30日，社会党国际（即社会党、工党和社会民主党的国际联合组织）在民主德国的法兰
克福成立。 7月 9 日，美＄趴法、意等40余国玫府宣布“结束对德战争状态飞
9月 1 日，美、澳、新3国在旧金山签订＜太平洋安全条约＞（通称9美噢新东约＞）。 4一
8日，美国召开的片面勹对日和约“会议在旧金山举行。 8 日，美国等49个国家与日
本在和约上签字．苏．社，捷3国代表拒绝签字． 10f.l ，美．英，法3因外长在华嵌
顿举行会谈，订论遏制苏联的战略措施，并同志订立德国”和平契约”方案，以取代沾



i的认L (“” 
领法规＞和在欧洲军中使用联邦德国部队计划， 10月 13日，美、英、法和土耳其向
埃及提出成立“中东司令部飞以换取废除193皊红英埃同盟条约，和英军撤出埃及凳
议。 11月 6 日，第六届联合国大会在巴黎开幕。墨西哥代表团闭长纳孚当空大会
屯席。 10日，美、英、法和土耳其4国发表关千成立“中东司令部“的宣官．
12月 21一30 日，法意、荷、比、卢．联邦德国 6国就组织“欧洲军．问题举行会谈．
31 日，＇，马歇尔计划“宣告终止。

1952年
蒙古 1月 26日，人民革命党创始人之一、部长会议主席乔巴山 (1895年生）卒。

5月，泽登巴尔任部长会议主席。 9月 28日一10月 17日，泽丑巴尔率团访问中氐．
10月 4 日，与中国签订经济、文化合作协定．
翱鲜 2月 17日，朴宪永外相发表声明，抗议侵朝美军自 1月 28日以来使用细菌

武器。 8月 5 日，朝鲜停战谈判除遣返战俘问题外，其他问题均巴达成协议．
日 本 2月 22日，同韩国代表在东京就缔结单独和约问题举行谈判， 3月

4日，决定解除前首相冈田启介等452名战犯的“整肃.. 24 日，解除对甲级战犯重
光葵等人＂鉴肃飞 4月 1日，解除侵华主犯冈村宁次等1194人的“整肃"。 6月 9
日，与印度签订，日印和平条约＞。 8月 13日，正式加入国际货币基金组织．

闭康尼西亚 10月 17日，发生政变，史称．十月十七日政变飞
不丹 10月 26日，国王加舍·吉格梅·旺楚兑(1906年生）卒． 27日，王储

吉格梅·多尔吉·旺楚克即位（一1972年）．
锡 兰 3月 22日，顿·斯蒂芬·森纳那亚克(1B84年生）总理坠马受伤去世．其

子杜德利·谢尔顿·森纳那亚克继任总理．
巴基斯坦 2月 2日，与美国签订q美巴援助协定＞．
伊朗 10月 22日，因英国拒绝解决石油争端条件，宣布同英国断交．
伊拉克 2月 19 日，各地爆发大规模群众示威游行和总罢工，反对c英伊石油协

定＞， 4月 151:1, 巴格达再次爆发大规模示威谤行，反对政特参加．中东司令部飞
约旦 8月 11 日，议会宣布由17岁王太子侯赛因取代塔拉勒继承王位。
黎芒嫌 9月 23日，前外 K加米耶·夏蒙当选总统（一1958年）．
以色列 11月 9 日，魏茨曼总统(1874年生）卒 12月 8日，本屯兹维当选总统

（一1963年）。
芬兰 7月 19日一8月 3日，第十五届奥林匹克运动会在赫尔辛基举行．
冰腐 7月 1 日，殴斯盖尔森当选总统（一1968年）．
苏孽 3月 10 日，照会享5英、法3国政府，提出对德和约原则草案，要求召开4国

会议讨沧德国统一等问题。 4月 10 日，提出对德和约草案，建议在苏．美、英．法4
国委员会监督下在德匡进行选举． 5月 24日，再次照会关、英、法3OO政府，建议就



(684) 1952年

缔结对德和约与成立个德玫有问题洋行会谈。 8月 1 从扣复网关、英、法 3国政府，
反对3国提出的对奥地利，简要条约屯草案。 10月 5一1灶日，苏共第十九次代表大
会在莫斯科举行。通过大议，把全联盟共产党（布）改为苏联共产党·斯大林当选总
书记．

波 兰 11月 20日，根据新宪法，废除总综制，贝鲁特总统改任部长会议主席．
擁克斯洛伐克 12月 3日，前捷共总书记斯兰斯基(1901年生）被判处死刑．
匐牙利 8月 14日，道比总理辞职，由拉科共接任。
民主幢国 2月 13日，政府致函苏、美英、法4国，要求加速缔结对德和约。

5月 1 日，皮克总统宣布，如联邦德国同西欧结合，则民主德国将被迫贡新武装．
7日，政府宣布已组成一支武装部队。 31 日，当局宣布封锁东、西柏林分界线．

联邦攘国 1月 11 日，下院批准“舒曼计划又
荷兰 9月 1 日，德里斯（劳工党）组成联合内阁．
比利时 1月 9配福利安首相辞职， 15 日，范乌特组成新内阁．
英 国 2月 6日，国王乔治六世(1895年生）卒，其女伊丽莎白二世继位。 26 

日，丘吉尔立布英国已制成原子弹．
法 国 1月 7日，普利文内阁倒台，由富尔领导的新联合内阁取代。 3月，富

尔内阁又被比内内阁所取代． 11月 26 日，内阁批准«法国书萨尔协约＞的修改条
款，允许扩人萨尔的经济独立性．

意大利 哲学家、历史学家克罗齐(1866年生）卒．著有｀精神哲学汴正历史学的
理论和实践）等．

南斯拉夫 11月 2 日，南共召开第六次代表大会，决定将党名改为南斯拉夫共产
上义者联盟，并确认“工人自治“制度．铁托当选南盟总书记．

罗马尼亚 6月 2 日，格罗查当选大国民议会主席团主席。
阿尔巴尼亚 3月 31 日一4月 6 日，劳动党举行第二次代表大会。 5月 9日，致

函联合国秘书处，抗议希腊屡次侵犯边境．
埃及 1月 I 日，纳哈斯首相发表声明，抗议英国用武力霸占苏伊士运河区．

3日，英军在苏伊士运河地区进行挑衅，埃及警察部队奋起抵抗。 I4日，开罗 15万
人举行反英示威游行。 18 日，英国“利物浦”号巡洋舰炮击寰得港． 25日，与
英国断交。 26 日，开罗再次爆发大规模(50万人参加）反英游行。 27 日，法鲁
克国王解除纳哈斯首相职务，解散议会。 7月 23日，以纳赛尔为首的青年军官发
动政变，推翻法鲁克国千资治，解散议会并废除1923年旧宪法，夺取政权，史弥“七月
革命飞 26 日，废千法鲁克流亡美国。 28日，废玉幼子阿赫迈诸·福阿德二
世为埃及与苏丹国王(—1953年）。
黄金离岸 3月 2l 日，恩克鲁玛任“自治政衬“总理，兼述设部比



1952年 (685)

填富俄比亚 9月 11日，英国正式移交厄立砱里亚． 是月，成立联邦，联合
党领袖特德拉·贝鲁出仔厄立持里亚自治政府首脑。

肯尼更 ］0月 20 日一l1)j25 几爆发反对英闰殖民者起义，史称“茅茅起义飞
加拿大 1月 24日，马塞就任总督。是第一个加拿大人总督．
美 国 4月 28 日，李奇微接格艾森豪威尔任欧洲盟军足高司令，克拉克桵挤李

奇微仔联合国军总司令职务。 6月 1 日，哲学家．教育家杜成(1860年生）卒。苦行
《心理学＞． 19 日，罗森堡夫妇在纽兑州被处死（守蠡电椅）。是首批因间谍界而被
叛处死刑的美国公民． 2平，国会匝过 t麦卡伦－沃尔待法>。 11月 1 日，原子
能委员会在太平洋试验场爆炸一颗500万吨以上线的氢弹．
危地马拉 6月．国民议会通过改革法令，开始进行全国土地改革。
巴拿马 10月，前警察总长备蒙仔总统 (-1955年）。
古 巴 3月，美国策划一次政变，扶持巴蒂斯塔建立独裁统治．
波多黎各 7月 4 日，乃林总仔宣布成立波多黎各自由联邦。 25 日，获沪国同

会批准的波多黎各宪法生效。
秉内珊拉 12月，原武装部队参谋长佩雷斯·希门尼斯在军队支持下任临时总

统（-1953年），遂建立独拨统治．
厄瓜多尔 6月 1 日，自由党候选人伊瓦拉在总统选举中取得大胜． 9月，伊

瓦拉就任总统（一1956年）。
玻利维亚 4月 llF.l ，巴利维安军书独裁政权被推翻。 16 日，民族革命运动

领咄埃斯登索罗就任总统（一1956年）．
乌拉圭废除总统制，建立国务会议主席制（一1967年）．
噩际关系 1月 24日，美国同出欧10国签署禁止向社会主义国家给出战略物资协

忠实行“禁运“政策。 3月 29 日一4月 1 日，世界和平理事会执行局会议在奥斯陆
举行，通过呡对细菌战＞。 5月 26日，美．英、法3国和联邦德国在波恩签订，一般
性条约＞（通称 t波恩条约力。依约，联邦佬国获内部独立权，废止＜占领法规＞，但3国
军队仍留驻其境内。 27日，法、意．荷、比手丸联邦德国6国在巴黎签订＜欧洲防务
集团招炉（也称＜巴黎条约". 7月 1一5日，世界和平理岑会特别会议在柏林举
行，通过关于德国问题的也四大国政府和全世界人民书》。 23日，＜欧洲煤钢联
肯条约过生效心 9月 13 日，美．英、注31J;:] 同南斯拉夫签订提供军半、经济援助协定。

10月 2一12 日，亚洲及太甲洋仪域和V会议在北宁举行。通过＜告世界人民书符
文件今 14一21 日，第七届氓合匡l人会（笫一期会议）在夕］［约举行． 口月 26一27
日，中东和北作各国和平）治会在贝仑特举行．通过，药联合国书吓订i告中近东及北非
各国，人民书乃、反对建立“中东 l,j令评心 12丿'」 12一20日，世界人民和平大会在氓

也纳淫行，透过，致五大国政府书'•



(686) ig53年

18U年
朝鲜 1月 5日，丘吉尔首相在美立称，英国政府反对把朝鲜战争“无限制地延

伸”到寸1国，井称“真正的应忙在西欧。 6月 8日，参加停战谈判的双方代表团在板
门店止式签订关T逍返战俘协议。 7月 27日，朝鲜停战协定及其临时补充协议在
板，丁店止式签兄协 E规邑沿南、北朝鲜分界线设立怍军，区。金日成首相和彭德
怀司令员向朝、中部队发布停，戏令． 30日，朝、中部队全部撤离非军，区。 8月
14 日，朝，中方面联合发表朝鲜战争战绩公报，自 1950年6月 25日一1953年7月 27 日，共
毙伤俘敌军1093839名，其巾，美军39.7万多名，击落击伤敌机12213架。 9月 6 日，
朝、中方而完成迶返战孚＿T作，共遣返付方战 '712760名，其中非朝鲜籍战岱4912名．

韩 国 2月 8 日，侵朝义军在匕济，岛战罕营打月中战孚使用毒气，杀害被俘人
员。 10月 11:f ，勹美国正式签订«美韩共同防御条约..

日 本 4 丿j2门，与美国签订，日美通商航海条约'·
越南 12月，颁布«土地改革法），
老挝 10月 22 日，与法国签订友好合作条约，并成为法竺西联邦内享有完全独

立与主权的国家， 11月 25 日，卡代·敦萨索尼恃就任首相，
柬埔寨 11月 9 日，宣告独立，称柬埔寨王国，诺罗敦·西哈努克为国王（一1955

年）．
文莱奥马尔继承苏丹王位。
華律宾 11月 10 日，失格赛赛当浩总统（一1957年）．
印 度 7月 25日一8月下如尼赫鲁总理和巴基斯坦穆罕默德·阿里·波格拉

总理在卡拉奇和德里连续就克什米尔问题举行会谈，并发表联合公报，双方保证用和
平方式解决克什米尔问题．
马尔代夫 1月 1 日，马尔代夫第一共和国宣告成立，阿明任总统（一1954年）．
巴基斯坦 4月 19 日，纳齐穆丁被免去总理职务，由穆罕默德·阿里·波格拉接

任． 11月 2日，制宪会议通过决议，宜布成为英联邦成员国。
伊朗 1月 8 日，摩萨台首相要求议会授予其特别独裁权力延长1年。 3月，

摩萨台首相与巴列维国王发生冲突。 8月 16 日，巴列维国王试图罢免摩萨台首相
未果，遂逃往伊拉克避难． 19 日，军人发动政变，迎回国王，摩萨台汇叛国罪”被
捕． 12月 2日，与英国夏交．

沙特阿拉伯 11月 9 日，王国创始人阿卜杜勒·阿齐兹·伊本·沙特匡干 (1880
年生）卒。其f沙特·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹继任国王（一1964年），另一子费萨
尔亲王立为玉储．
的旦 5月 2 日，国王侯赛因一世万始亲玫．
丹 麦 4月 21 日，埃里克森领导的联合政府宣布辞职． 9月 30H ，黑托夫



1953年 (68?}

特组成社会民主党少数党政府．
苏联 2月 11 日，驻以色列公使馆发生爆炸事件，宣布同以断交． 3月姐，

斯大林(1879年生）病逝。 6日，马林科夫当选苏共中央书记，并被畏名任部长会
仪主席。 9日，斯大林迫淖会和葬礼在莫斯科举行． 14 日，苏共中央召开全
会马林科夫被解除苏共巾央书记职务，由赫鲁晓夫堎任。 15 日，最高苏维埃举
行第四次会议，选举伏罗希洛头为最高苏维埃主席团主席，任命马林科夫为部长会议
主席． 5月 28 日今决定撤销苏对德特制委员会，改设苏驻德高级专员． 7月 10
日，贝利亚被开除出党，并袚娘除部长会议第一副主席和六务部长职务。 8月 20
日，政府发表公告，宣布8月 12 日成功地进行一次氢弹试i纪 9月 3-7日，苏共中
央召开全会，赫鲁晓夫当选苏共中央笫一书记。 18 日，塔斯社宣布，苏进行了新
型原子弹试验。 28 日，照会美菜、法3国政府，迁议召开苏、中、美、英、法5国外长
会议，讨论缔结对德和约与缓和国卧紧张局势等问题。 10月 31 日，提前释放并遣
返5000余名纳粹战俘，其中白数名将级军官． 且一12月，先后遗返日本和意大利
战俘与平民。 12月 23日，贝利亚{1899年生）等6人以“叛国罪”被处决．
檐克擂洛伐克 2月 16日，与越南民主共和国和印度尼西亚遠交。 3月 14 日，

捷共主思捷克斯洛伐克共阳国总统哥特瓦尔德 (1896年生）病逝。 21 日，萨
波托斯基当选总统（一1957年），西罗基任总理。 是月，诺沃提尼任捷共中央第
一书记．

匈牙利 7月 2日，道比当选共和国主席团主席． 4 日，拉抖西总理辞职，伊姆
雷·纳吉出任总理．

英 噩 1月 5一9日，丘吉尔访问美国，同杜鲁门总统等举行会谈，计戈欧洲防
务、朝鲜战争和英美关系。
法匡 5月 21日，梅耶内阁辞职。 6月 26日，拉尼埃组成新内阁。
南斯拉夫 1月 12 日，通过新宪法． 14日，铁托就任总统（一1980年）。
罗马尼亚前国王卡罗尔二世(1893年生）卒。
埃及 6月 18 日，废除君主制，成立共和国。 10月 19日，与英国在开罗签订

苏伊土运河区协定。英同慈分批掀军，埃同意一旦阿拉伯国家和土耳其遗到进攻，英
军可重返运河区。

摩洛哥 8月 14日，苏丹西迪·穆罕默德三世被废黜。穆莱·穆罕对，德·本·阿
拉祛枚立为苏丹．
苏丹 2月 12 比与埃及在开罗达成实行自决的协议．
中非联邦 10月 23日，英国政府将南罗得西亚北罗得西亚，L尼亚萨兰组成一联

邦，史称“中非联邦飞 是年，思科莫创建南罗得西亚非洲人国民大会，任主席，
美醒 1月 20日，艾森豪威尔就任第三十四任总统（一）960年）． 2且 2 日，



(688) 1954 午

艾森豪戍尔总统d致国会咨文中宣布撒\l'lf付弯“中立化＇状态． 3月 l7 曰一6月 4
日，在内华达州尤卡炸菜持接连进行l1次原子弹爆炸．
危地马拉 ．3月．阿本肵总统 F令征收太平洋海岸美国联合呆品公司的234万突

点土地勺 8月，又下令矿次大西洋沿岸关国联合果品公司的173万-:,：白土地。
哥斯达黎加 7月 26H . 社八云，兄人菲格＇西斯·费雷尔节选，总统（一19,8年）。
古 巴 7月 26 门，菲患尔·卡斯持罗领导 160余名青年进攻臾连行怕甘泭壬池

亚哥东北的蒙卡达兵营，知义失败压扎·卡斯特罗衱捕，｝圃15年。这次战'I肘开了
占巴人民武装生命灯幕。
哥伦比亚 6月 141] ，罗令斯将军把戈麦斯总统赶下台，自任尥统（一 i957年）．
黍内瑞拉 4月 1'11:l ，田会宜布佩宙斯·希代尼斯为总统（一 958年）。
英属圭亚那 4月，首次晋选，人民进步党芍九并组织政伈 10月 9 日，英国

政府借口该党“阴谋泰乱'',．成军登 i瓦解散人民进步党政府和议会。
巴 西 10月 3日，巴业石油公司成立。
匿际关系 2月 12 日，北欢郖屯会（珀典，挪戎、丹麦、冰岛）芷式成立，总部设在斯

德哥尔摩。 24 日一4月 23 日，第七届联合国人会第二期会议在织约米行。 戏
日，南斯拉夫、土耳其希胆3国在安卡拉举行会议，并签订为期5年的友好合作矛约，
宣告．巴尔T同即成立。 4月 7日，联大全休会议选举瑞典不管大臣哈马舍尔芘
为联合国第二任秘书长（一ls61年）． 5月 7-10 日，阿盟八国外长会议在开罗举行
并发表户朗，拒绝西方国家提出的“中东司令部＇，计划． 12一13 日，西欧6因（法、
意荷、比、卢、联邦他国）外长在巴黎举行会议，商讨成立欧洲政治焚团问题。 8 
月 17一28 日，第七届联合国大会第二期会议在纽约举行，通过关于朝鲜问题政治会议
的提案。 9月 15 日，第八届联合国大会在纽约开茄，印赵潘迪特大人当选:);:会上
席。 12月 4一8 日，美英、法礁I甘脑在百雄大举行会议，并发表公报，同意石开
苏羡点趴法四国外长会议。
1954年

蒙 古 11月 19一25 日，入民革命党第十二次代表大会在乌兰巴托举行，丹巴当
选党中央笫－｀书记．

聘 国 1月 23 口，及朝关军第八军军K泰勒与李承晚政府、台湾当局代表在汉
城签订移交战伴契约，将7000多名朝销人民军被俘人员和1.4万名中国凶，i罕被忖人
员，分别交给¥|，田和臼沌当，叽 11月 1711, 与美国签订欠国提供7亿美元军韦和
经济援助的协卢

日 太 1月 3[i ，甲级战犯南次郎彼往日美军当局释放。 3月 8 日，在东京签
沪美 l:l共同防御援助协定。 9月 26 日，“东矢丸＂渡礼沉没十津轻海峡，工155人
罹忠 llf.ilO 日，吉田茂甘相抵达美国访问，双方就美向七本提供农产品问姐达



1954年 (689)

成协突。 12月 7 日，吉田义曾相辞职。民卞党总裁鸠山一部当选趼，首相．
越 南 ．1月 16 日，范越保大伪攻权改组，由文禄农代阮文芷出任总理飞

5月 7几人民军粉碎侵越法罕“纳瓦尔计划飞取得奠边府大捷． 6月 4 日，保大政
权＇，心国爷订所消抻立与合作条约'。 26 日，吴庭抱继宝禄出任“总埋飞
7月 3一项，胡志叨上席在巾越边境向中国周恩来总理举行会谈，双方就日内瓦会议
和次复印文和平等问题交换慈见，井发表会谈公报。 27日，人民军总部宣布，在
北越实行停火． 8月 11 日，南越也实现停火。 10月 2 日，同法国签订关千移交
河内的协议。 9 日，人民军进驻河内． 16 日，停战委员会越、法双方代表团，
就1954年11月间将人民军部队从南越和中越运往北部的问题达成协议．

老 挝 1月 1 日，苏发努冯亲王发表性l一束国军民书>,号召全体军民坚持抗战，
立巠胜利。 8月 7 日，全坑停火。 12月 30 日，“万象谈判亨开始．
缅甸 6月 29日，中缅两国总理在仰光发表联合声明，同意＜和平共处五项原

贝l, 。 11月 5 日，与日本签订（日缅和平条约沛扛日缅关于赔偿及经济合作协定'·
泰 国 5月 29 日，政府要求联合国安理会采取行动，防止印度支那战争扩展到

本l-El 境付。 6月 18 日，苏联在安理会投票，否决派遣联合国和平监察队进驻泰国
的方记，
菲律宾 5月 1一3 日，笫一二届亚运会在马尼拉·举行．
印度尼西亚 6月 29 日一8月 10 日，与荷兰在海牙举行谈判，达成解散荷兰－印痉

尼虹业联形的协议。 8月 11 日，荷兰－印度尼西亚联邦正式解散，但西伊里安问题
仍人·;1,l; ，1.

印 度 3月 2 日，政付通知联合国秘书长，要求撤除在克什米尔地区的美国军事
观察兀 4月 29 日，与中国签订＜中华人民共和国、印度共和国关千中国西藏地方
和印度之间的通商与交通协定，。协定中首次载入和平共处五项原则。 6月 25一
28 比尼赫雀总理问访印的阴恩来总理举行会谈，并千28 日签署＜中印两国总理联合
j.:,!JI伈双方亟申指导两国关系的准则足和平共处五项原则, 10月 21 日，同法国签
订移交前法屑印度领地的协定。 11月 1 日，原法属印度5个城市，本地治里、开利升
尔、 i住飞打王、吕德纳伽和马埃正式归还印度。 12月 23 比尼赫鲁总理与铁托总统
在辽岂里发表联合卢明宜布，以和平共处五项原则为指导两国关系的基础。

马尔代夫 2月 22 日，妀除共和国体制，苏丹恢复君主制政体．
巴基斯坦 5月 19 日，与关国签订兮七民防务援助协定'· 10月 15日，西巴4省

（旁追汾饵也由北边台、伴路支）合并为一各． 24 日，总督解散匡民议会，宣布
令因处了紧急状态。

伊 朗 8月 5 且，同关、英、法石油垄断企业组成的国际财团签认关了石汕问题
朸议，为期25年．



(6汕） 19”牟
I 

伊拉克 4月 21 日，与美国秘密签订军事援助协定．
叙利亚 2月 25 日，陆军发生叛乱，施舍克里总统被迫辞职． 28 日，前总统阿

塔西恢复总统职务。
土耳其 3月 7日，对右泊＿T业实行非国有化政策，以吸引外资． 4月 2 日，与

巴基斯坦签署为期辟三的军事和经济合作协定．
苏 职 10月 23日，照会美、英、法3国政府，建议召开4国外长会议，商订恢复德

国统一、举行全德自由选举等问题．
被兰 3月 10一17日，统一工人党第二次代表大会在华沙举行，适过新党茸，贝

鲁特当选党中央第一书记． 是年，前统一工入党总书记哥穆尔卡获释。
攘克增洛伐克 6月 11一15 日，捷共第十次代表大会在布拉格举行。诺沃提尼

当选党中央第一书记．
蓟牙利 5月勾一30 日，劳动人民党第三次代表大会在布达佩斯举行．
民主偏国 3月 7日，皮克总统和格罗提渥总理被解徐德国统一社会党中央委员

会主席和副主席职务，由乌布利希接任主席。
比利时 4月 23 日，由范阿克尔领导的社会党－自由党联合内阁就职。
其 国 4月 13日，完成加入欧洲防务集团的协议． 7月 28 日，决定给塞浦路

斯以有限自洽权．
法 圈 6月 12 日，拉尼埃内阁下台。 18 日，孟戴斯-弗朗斯组成新内阁．

8月so 日，国民议会拒绝1952年欧洲防务集团条约。 11月 3 日，画家马蒂斯(1870
年生）卒．作品有«点心＞、«画家的工作室，等。

章大利 10月 5 日，同南斯拉夫签署一项协定，结束的里雅斯特争端，包括的呈雅
斯持市在内的A区归意大利，B区归南斯拉夫。
保加利亚 2月 25日一3月 3 日，保共第六次代表大会在索非亚举行，日夫科夫当

选党中央第一书记。
填及 4月 17 日，革命指导委员会宣布，纳吉布总统任命纳赛尔为总理．

6月 24日，纳赛尔发表演说，声明埃不参加任何军事集团。 10月 19 日，同英国正式
签署关千苏伊士运河的协定，规定英军在20个月内从运河区撤离． 11月 17 日，革
命指导委员会解除纳吉布的总统职务，决定由纳赛尔代行总统职务，并取代纳吉布任
本命指导委员会上席．

利比亚 9月 9 日，与美国签订惠勒斯基地供美军使用20年的军事协定．
突尼斯 7月，法国总埋孟戴斯－弗朗斯发表＜突尼斯内政自治宣言＞．
胃尔及利亚 11月）目，发生反法斗们 同日，法因派遣大批伞兵前往镇压．
尼日利亚 10月，实施《李特尔顿宪法＞，组遠尼日利亚联邦，由英国总督统治，阿

齐克韦、贝洛和诃沃卢瓦分任东区、北区和西区总叩．



1954斗 (691)

苏丹 l月 9日，选举获胜的民族联合党领袖阿扎里组成自治政府．
填塞俄比亚 5月 22 日，与美国签订军事协定，允许关国修建和使用军中基地的

权利，为期99年．
南非 11 月 30 日，阿非利加民族主义领导人斯持帕顿任总理。
美 国 1月 12 日，国务贺杜勒斯在纽约外交学会发表演说，提出所谓“大规模报

复理论飞 3月 16 趴杜勒斯宜你，«北大匹洋公约，和，里约热内卢公约＞使，总统有
权在盟国受到攻击时，不与国会商议，便可直接下令在欧洲和西半球立即进行报复。

4月 8 日，艾森豪威尔总统在记者招待会上提出关于共产党扩张的“多米诺骨牌·
理论. 6月 29 日，原子能委员会投票表决永远撤销号称“原子弹之父＂的奥本淹默
的绝密工作许可证。原因是他与共产党的联系已超出“可以容忍的谨慎限度飞
8月 24 日，艾森豪威尔总统签署＜共产党管制法＞，几乎把共产党宣布为“非法.. 11 
月 28 日，意裔美籍物理学家原子弹发明者之一费米(1601年生）卒．

危地马拉 6月 18 日，关国训练与武装的危地马拉阿马斯武装力溢，在美空军掩
护下讲攻危地丐拉，迫使阿本斯总统下台。 9月 1 日，阿马斯建立独裁统治，与美
国签订军事条约，并宣布废除1945年宪法，归还美国联合果品公司被征收的全部土
地。

洪挪拉斯 12月 5日，解散议会，代总统迪亚斯掌管国家政权。 是年，重行洪
都拉斯共产党．
菁凰安的列斯群扁 12月，根据«荷兰王国宪章，规定，实行内部自治，享有与荷

兰和苏里南平等呴地位。
巴西 8月 2年，在亲美军人和反对派的逼迫下，瓦加斯(1883年生）总统自

杀。
巴拉圭 5月，武装部队总司令斯特罗斯纳发动军事政变，推翻费德里科·查维

斯政府。 8月，斯特罗斯纳当选总统（一1989年）．
墨际关系 1月 25 日 -2月 19 日，苏、美淡，法4国外长在柏休举行会议，讨论德国

和奥地利间题，未能达成协议． 4月 26 日一7月 21日，讨论朝鲜和印度支那问题的国
际会议在日内瓦举行七其中朝鲜问题的讨论(4月 27日一6月 15 日），未达成协议，印度
支那问题的讨论(5月 8 日一7月 21 日）分别签订3个协定，＜越南停止敌对行动的协定人
．老挝停止敌对行动的协定＞、«柬埔寨停止敌对行动的协定入 4月 28日一5月 2
日，印度、巴基斯坦、缅甸且印尼和锡兰5国总理在科伦坡举行会议，倡议召开亚非会
议， 6月 19一23日，缓和国际局势会议在斯德哥尔摩举行，通过«总决议＞、4告日
内瓦会议书湟礼 9月 6一8 日，美、英、误澳、菲＄洒兰泰和巴基斯坦等8国在马
尼拉举行外长会议，签署«东南亚集体防务尔约》（亦称«马尼拉名约＇），并成立该条约
组织，总部设在曼谷， 21 日，第儿届联合国大会在纽约开幕． 9月 28 日一10

..•. 



(692) 1955年

月 3 日，关于联邦德国主权和瓜新武装的九国会议在伦敦举行。 10月初一23 日，
美、英法、联邦佬国外长在巴黎举行会议，达成＜取消对联邦铅国的占领法规．协议。
4 国遂又与意、加、荷、 l比卢等国举行外长会议，就桉纳联邦德国和意大利加入＜布鲁
室尔条约，组织并将其改称.西欧联盟“达成协汉．随即，北大西洋公约组织14国外长
与国防部长举行会议，就吸收联邦德国参加北大西洋公约组织达成协议（通称＜巴黎
协定>), 11 月 29日一12月 2 日，苏｀捷、波、民主德国、匈、保罗、阿等8国玫府代表
团在莫斯科举行保障欧洲和平与安全会议，通过宣言和发表公报，中国派观察员参
加． 12月 28一29 日，科伦坡会议5国（印度、缅甸、锡兰、印度尼西亚、巴基斯坦）总
理在印度尼西亚茂物举行会议，正式倡仪并决定于1955年4月在印度尼西亚万滋举行
亚非会议．
1958年
蒙古 12月 24 日，与印度建交．
啊舞 3月 25 日，参加抗美援朝的中国人民志愿军开始撤离回国．
日土 9月 10 日，正式加盟弓关税、贸易一般协定＞。 11月 3日，«大汉和辞

典》出版． 30 日，社会活动家、政治学家大山郁夫(1880年生）卒．刊有，大山郁夫
全集X5集）．
蝗南 5月 16日，人民军解放海防地区．法岱远征军全部撤出北方。北方宣告

解放。 9月 6一10日，全国民族统一阵线大会在河内举行，决定成立越南祖国阵
线，胡志明当选名誉主席． 10月 26 日，南越保大皇帝被废，成立．越南共和国”,
吴庭艳任气总统”（一1963年）．

老 挝 3月 22 日，老挝人民党成立，凯山·丰威汉当选总书记．
柬靖事 3月 3 日，西哈努克放弃王位，让位给其父苏拉玛里特（一1960年）。

是月，西哈努克成立人民社会同盟，忏主席． 9月 25 日，退出块兰西联邦。 10 
月，西哈努克任王国政府首相兼外交大臣。

马来亚 7月 27日，立注议会举行大选，由马来民族统一机构（简称．巫统．入马来
亚华人公会（简称“马华公会”)和马来亚印度人国大党（简称．印客国大党＂）组成的
“马华印联盟．在52个选区中获得51个选区的胜利，成为执政党． 8月 4 日，马华印
联盟（也称．巫华印联翌＇）组成新政府，东古·拉赫曼任联合邦首席部长兼内政部长．

尼泊尔 3月 13比国王持里布文(1905年生）卒．王韵马亨德拉继位（一1972年）．
印 麦， 1月 4 日．与罗马尼亚建交． 6月 7一22 日，尼赫鲁总理访问苏联，双

方签署两国经济与技术援助协议． 7月 25日，政府就葡萄牙拒绝归还果阿问题进
行谈判一事，下令关闭葡驻新德里公使馆． 8月 19 日，与葡断交．

巴基斯坦 1月 11 日，与美国签订＜防御援助协定>. 8月，乔杜里·穆罕默
德·阿里取代波格拉就任总理．



1955年 (603)

阿曼 马斯喀特苏丹军队攻入阿曼教长国，
丹麦 l月 39 日，黑托夫竹首相(1的3年生）卒，由汉森继任。
挪威 1月 14 日，托尔酱首相辞职，盖哈德森复任首相．
苏联 1月 8 凡与伊拉克断交。 25 日，最高苏维埃主席团发布结束苏德两

匡战争状态命令． 2月 9 日，马林科夫被解除部长会议午席职务，由布尔加宁接任．
5月 2m-6月 2 日，赫鲁晓夫率政府代表团访问南斯拉夫，恢复两国关系正常化．
8月 I2 日，政府决定，在J2月 5日前，裁减武装部队64万人。 9月 13 日，决定同联邦
德国建交。 20 日，与民主德国在莫肵科签订＜苏联和德意志民主共和圉关系条
约'. 25 日，与比利时建交．

掏牙利 3月 l9 日，前总统卡罗伊(1875年生）卒。 4月 18 日，赫格扂斯替代纳
吉任总理。

联邦镶噩 8月 12 日，小说家托弓斯·曼(1875年生）卒。作品有·布登勃鲁克家
族，等。

臭地利 10月？5 日，东美、英法4 国占颌军全部撤离． 26 日，议会通过宪注
性法案，空小永久中立。
英屋叫5日，丘吉尔辞职，由艾登继任首相。
法国 2月 5 日，孟戴斯－弗朗斯内阁下台，富尔组成新内阁．
雪马尼亚 12月 23一28 日，工人党第二次代表大会（即罗共“七大”)在布加勒斯

特举行。乔治乌－德治当选党中央第一书记。
保加利亚 3月 1 日，宣布结束同德国之间战争状态。
埃及 2月 16 日，代理总统纳赛尔与印度尼赫弁总理在开罗举行会谈，并发表

联合公报。 3月 3 日，同叙利亚签订关千政治、经济、军事合作的协定。 4月 6
比与印度签订友好条约。 8月 22 日，与英国就武装部队撒离苏丹问题达成协议。

10月 19 日，与英国签订协定，规定英军应在1956年6月 18 日之前全部撤离，1936年
«英埃问咒务约，宣告股除，今后1年中，还河区军事基地由英、埃两国共同使用．
20 日，同叙利亚在大马士革签订联盟条约雪 27 日，与沙特阿拉伯在开罗签署两国
防御条约。
摩洛哥 8月 30 日，布丸耶·德拉图尔就任总督，亲法苏丹拒绝辞职。 l0月

30 日，西迪·穆罕默德·本·柯拉法退位, 11月 5 日，法国承认西迪·穆罕默笱
三世为苏丹．

美 国 1月 28 门，国会同意艾森豪威尔在台湾和彩朔列岛动用美国军队，以阻
挠巾国共产党军队忖放台滂。 4月 18 门，物理学家爱因斯坦(1879年生）卒。著有
«相对论的意义飞 l1月 1 日，心理学家丹尔·卡内基(1892年生）卒。著有«如何
赢得朋友，影哩别人'·



(694) 1956年

巴拿马 与美国签订«雷蒙－艾森豪威尔条约>,把使用巴拿马运河费用从每年
43万美元增加为i93万美元。

阿根逛 6月 16 日，罗马教皇将庇隆总统逐出教门。 7月 18 日，庇隆许诺取消
全部独裁权力， 9月 16 日，“四军人洪达”发动军事叛乱。 19 日，庇隆，总统被废
黜． 23日，浴纳迪将军任临时总统． 11月 13 日，再次发生军事政变。阿兰布
鲁将军任总统（一1958年）．
国际关摹 2月 24 日，土耳其和伊拉克在巴格达签署，互助合作条约多（亦称«巴格

达条约力。此后，奂国、巴基斯坦和伊朗分别于4月 5 日、9月 23 日和 11月 3 日先后签署加
入． 4月 6一10 日，亚洲国家会议在新德里举行，通过政治、文化、科学、经济和社
会问题等决议。 18一24 日，亚非会议在印尼万隆举行。亚非29国代表团出席，通
过，亚非会议最后公报乃倡导以和平共处十项原则作为国际关系准则，史称“万隆精
神飞 5月 5日，屯巴黎办定，正式生效。 9一11 日，北人西洋公约组织理事会在
巴黎举行会议，止式接纳联邦德国为成员国． 11一14 日，欧洲国家保障欧洲和平
和安全的第二次会议在华沙举行。 14 日，与会的河、保、匈、波、罗岛寸危民主德
国8 国签订«友好合作互助条约认通称｀华沙条约渗），并决定成立缔约国武装部队联合
司令部。苏联科涅夫元帅汪总司令。同时建立华沙条约的政治机构一政治协商委
员会， 15 日，苏、美、英、法和奥地利的代表，在维也纳签署，重建独立和民主的奥
地利国家条约，（通称d对奥和约以 22一29 日，世界和平大会在赫尔辛基举行，
通过，世界和平大会宣言＞. 1月 18一23 日，苏、美、英、法四国首脑会议在日内瓦举
行，讨论德国、欢洲安全和裁军等问题． 8月 6一15 日，禁止原子弹、氢弹世界大会
在广岛举行（在东京闭幕会上通过宣言）． 29 日，英国、土耳其、希腊在伦敦举行
会议，商讨塞浦路斯问题。 9月 20 日一12月 20 日，第十届联合国大会在纽约举行，
智利代表马萨当选主席。 11月 21一22 日，＜巴格达条约＞缔约国总理会议在巴格
达举行，决定成立“巴格达条约组织飞 12月 6 日，苏、美、英、法4国承认奥地利永久
中立皂
1958年
蒙古 4月 9日，泽登巴尔同苏联部长会议笫一副上席米高扬举行会谈并签署

联合公报．
日 本 10月 15一19 日，鸠山一郎首相率领政府代表团访问苏联，并发表联合宣

言，宣布结束战争状态，恢复两国外交关系，并签署两国间关千发展贸易和互相给予
最惠国待遇的议定书。 12月 18 日，加入联合国。 20 日，鸠山内阁辞职．
23 日，石桥港山就任新首相．
嬉 南 2月 14 日，范文同，总理致函日内瓦会议两主席，要求召开新的日内瓦会

议亭



1956年 (695)

老 挝 1月，寰国自出民族统一战线（伊沙拉）改组井扩人为老挝爱国战线，苏
发努冯亲王当选＋席，富米·冯维希当选总书记。 8月 1一5 日，王国政府代表团
与嚷国战斗部队代表闭在万象举行会议，并发表联合公报。双方就停止敌对行动和
进行政治协商等问题达成协议。
缅甸 10月 5 日，与罗马尼亚建交。
鞭 国 6月 21 日，政府宣布浒除关十非战略物资贸易的禁令，同世界各国进行

自由贸易．
马来亚 2月 8 日，与英国就马来亚获得独立问题在伦敦达成协议。
草律寓 5月 9 日，与 fl 本签订赔款协定，规定 13本在20年内以货物和劳务赔偿

5.5亿美元．
阔 魔 4月 28 日，与加拿大签订在印建立原子反应堆协定． 5月 28 日，同法

国止式签订关了归还法属印赁领土条约。 1l月，克什米尔印占区制宪议会通过
新宪法，单方面宣布查误和克什米尔1是印度联邦不可分割的一部分飞

锡 兰 4月，人民联合阵线在大选中获肝．自由党主席班达拉奈克出任总理霉
马尔代夫 与英国达成协议，同意恢复英国在甘岛享有建立军事基地等特权。
巴基斯坦 3月 23 日，公布第一部宪法，改自治领为共和国，压名改称．巴基斯坦

伊肝兰共和国飞但仍留在英联邦国家内。米尔扎就任共和国首任总统（一1958年）。
是日，定为国庆节。 9月，苏拉瓦底出任总理。

黎巴嫌 l月 13 日，同叙利亚签订防御条约． 6月 22 日，与约且发表联合声
阴，宣布两国达成军书合作协议．

以色列 9月 25 日，以军袭击约且。 10月 29日，入侵埃及，第二次中东战争爆
发， 11月 313 ，以军侵占加沙地带和埃及西奈半岛．

寝浦路斯 2月 213 ，马卡里奥斯大主教拒绝英国关于逐步独立的建议，要求立即
获得内政主权。 3月 9日，马卡里奥斯被英国殖民当局放逐到塞舌耳群岛．
8月 10 日，希腊血统•o万居民举行总罢工，抗议当局杀害3名爱国青年。
芬兰 2月，吉科宁任总统（一1981年）。
苏康 1月 11 日，与利比亚建交， 2月 14一25 日，办共第二十次代表大会在

莫斯科举行．赫鲁晓大在作中央委员会报告中提出“和平共处、和平竞赛、和平过渡”
的路线。 24 日，又作《关十个人崇拜及其后果＞的秘密报告，全盘否定斯大林。
4月 18一27H ，赫鲁晓失和布尔加宁访问英国，井发表（关于进一步发展苏联和联合千
国的联系的联合宣言'。 5月 14 日，政府宜布1957年5月前，再截军 l20万人。
10月 1了日，调动驻波部队，苏军坦克包围华沙。 19 日，赫鲁晓夫率团突然飞抵华
沙，要求参加波党八中全会，遭拒绝。后经过会谈，苏军撤回驻地。 11月 6 日，宜
布将采取行动结束苏伊士运河战争．



(696) 1956年

波兰 3月 12 日，贝鲁待(1892年生）卒。 20 日，奥哈布当选统·－工人党中
央第一书记． 6月 27 日，波兹南市数万工人举行集会、游行和静坐，当局出动军
警，平息骚乱，死74人，伤900多人，史称“波兹南事件·. 10月 19一21 日，统一T．人
党召开二届八巾全会，哥穆尔卡当选党中央笫一书记。 29 日，枢机主教维辛斯基
获释．

匈牙利 7 月 18 日，格罗取代拉科西就任匈劳动人民党第一书记． 10月 23
13 ，坚内发生暴动，史称“匈牙利事件”。 24 日，纳吉重新出任总理。 31 日，纳吉宣
布，匈将退出．华沙条约组织飞 11月 4 日，成立以卡达尔为首的匈牙利工农革命
政府，发表＜告匈牙利人民书＞．并要求苏军帮助平息骚乱。 纳吉下台，卡达尔就任
总理。

曹 兰 6月 13 日，举行大选，劳主党在两院获祚弱多数。在经历历史上最长的
内阁危机后，由劳工党德里斯组成新政府．

英 国 9月 12 日，艾登首相宣布英、法羡巳达成协议，准备建立苏伊士运河园
际管理协会．

挂 圈 1月 2“ 日，富尔内阁辞职，社会党人摩勒组成新内阁． 5月 21 日，布
尔热－莫努里代替摩勒组成新内阁。 10月 27 日，同联邦德国签订将萨尔盆地让给
联邦德国的协定． 是年，年鉴学派历史学家费弗尔(1878年生）卒。著有＜为历史
而战斗＞等。
佩偏利亚 4月 11日，于哥夫接替契尔文科夫任部长会议主席．
阿尔巴尼亚 11月 24 日，宣布枯加、思德雷、布拉伊3人因从事间谍活动与叛国罪

被判处死刑今
填及 4月 1 日，纳赛尔代总统表示，将不拒绝苏联援助修建阿斯旺水坝计划．

5日，同以色列军队在加沙地带发生武装冲突。 18 日，双方无条件停火． 6月
23 日，举行公民投票，通过新宪法。纳赛尔当选总统（一1970年）。 7月 19 日，美｀
英两国撤回关于援建阿斯旺水坝计划的建议． 26 日，纳赛尔总统宣布，将苏伊士
运河公司收归国有，但保证运河航行自由． 8月 12日，纳赛尔发表声明，反对国禁
共管苏伊士运河，并决定不参加伦敦会议。 10月 30 日，拒绝英、法最后通牒，纳赛
尔总统下令全国总动员． 31 日，英、法两国军队联合人侵埃及． l1月 9 日，纳
赛尔发表演说，重申埃及决心维护它的主权、独立、领土和尊严． 12月 9 日，埃军
在以军撤离后进入西奈半岛． 15日，英、法两国开始从埃及撒军． 22 日，撤离
完毕．

寞尼斯 3月 20 日，法国比诺外长与阿马尔首相签署（关千突尼斯独立的议穿
知。 25 日，新宪政党领导的民族阵线在立宪议会的选举中取胜，布尔吉巴当选议
长. 4月 10 日，组成独立政府，布尔吉巴出任首相和外交大臣，并兼任国防大臣．



1956年 (697)

摩湛哥 3月 2 日，与法司在巴黎签署联合声明，宣布废除1912年 1非斯条约，，法
国承认摩各哥独立。 d月 7 日，与西班牙签齐联合声明，西班牙承认摩洛哥独立和
统一，归丕北部保护地， 10月 20 日，收复丹吉尔，废除共管制度．
苏丹 1月 1 日，获得浊立，成立苏丹共和国。 19比加人阿拉伯联盟．

7月 5 日，位j 卜杜拉 r 哈利勒组成联合政府。
蜜马星（宣属） 5月 19 日，首届议会选举，伊萨任总理。
澳大利亚 11月 26 日一12月 8 日，第十六届奥林匹克运动会在墨尔本举行．
加拿大 12月 14 日，迪芬贝克当选进步保守党领袖．
美 墨 5月 21 日，一架B52型轰炸机在比基尼环礁投下第一颗氢弹。 6月 S

日，国务卿杜勒斯发表演说，宣称中立主义已成过去，鼓吹美国积极千涉国际事务．
19 日，国际商业机器公司创办人华森 (18九年生）卒． 8月 11 日，画家波洛克

(1912年生）因车祸丧身。 11月 6 日，艾森豪威尔再次当选总统。
洪鄱拉斯 10月 21 日，迪亚斯总统被迫辞职。 22 日，各玫党认可以卡拉乔利上

校为首的军人洪达，
尼加拉瓜 9月 29 日，总统索摩查(1896年生）卒，其子路易斯·索摩查枝推选为

总统（一1963年）．
古 巴 11月 25曰，菲·卡斯特罗率81名武装人员乘“格拉玛．号游艇离开墨西

哥，准备再次发动反巴蒂斯塔的武装斗争。 12月 2日，菲·卡斯特罗在奥连特省
红滩登陆，后转入马埃斯特腊山建立游击根据地。
淘 地 12月 12 日，在总罢工压力下，马格卢瓦尔放弃总统职位。 同月，皮埃

尔－路易任总统（一1957年）。
圈际关系 ］月 27一28 日，华沙条约国政治协商委员会在布拉格举行会议，通过

联合武装部队的章程，批准民主德国加入华沙条约组织，并发表公报和宣言。 3月
扫，埃及、叙利亚和沙特阿拉伯三国首脑会议在开罗举行。 26 日，阿尔巴尼亚、保加
利亚、匈牙利、民主德国．波兰．罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克、中国，朝鲜和蒙古11国
在莫斯科签订成立联合核子研究所的协定。 4月 21 日，埃及、沙特阿拉伯和也门
3国签订军事条约。 7月 21一22 日，美洲国家总统会议在巴拿马城举行，通过«巴拿
马宣古）。 8月 6 日，第二届禁止原子弹氢弹世界大会在东京开幕。 16 一21 日，
美、英法、意、苏上、联邦德国等22国讨论苏伊士运河问题的国际会议在伦敦举行，
未达成协议。 9月 22一24 日，埃及、叙利亚和沙特．河拉伯 3 国首脑在沙特阿拉伯
国的达曼和利雅得举行会谈，并发表联合公报，主张通过谈判和平解决苏伊士运河问
题。 10月 24 日，埃及约且．叙利亚签订军事条约，成立统一的司令部， 11月
1-3日，联大举行紧急持别会议，讨论苏伊士运河问题。通过要求运河地区敌对双方
立即停火的美国提案等文件。 4一J0 日，联大举行紧急特别会议，讨论匈牙利问



(698) 195？年

题，通过美国提案，指责苏联对匈进行军事百步，要求苏军撤出匈牙利，订由联合匡秘
书长派观察员人匈调祀。 12出第十一届联合国大会在纽约开幕， 13一15 日，
阿拉伯咽（黎巴嫩、叙利业、沙特阿拉伯、伊拉克、约且、利北亚』也门、埃及和苏丹）首
脑和代长在贝肖持举行会议，）「发表公报，向英、法、以发出严重警告，要求他们迅速
从埃及撤军，否则将啋农有效措施飞 12月 4 日，联人通过干涉匈牙利内政的I4
氐提案。

圉冢共运 4月 8 日，欧洲8国（保匈意妓、罗、苏捷法）共产党和工人党情报
局发表9关于结束忻报局活动的公报》，决定结束情报局一切活动，井停止出版«争取
持久和平、争取人民民主，报．
1957年

日 本 2月 23 日，石桥湛三首相辞职。 25 日，岸信介当选新首相。 6月
16一21 日，岸信介功问美国，双方发表联合公报，宣布美国同意立即撤退驻日的地面
战斗部队． 7月 16 日，宣布放宽对华荣运的限制． 8月 1日，美驻日地面战斗
部队开始撤离． 12月 6 日，与苏联签订通商条约。
＿蝗啊 5月n日，南越吴庭艳访问美国片签器联合公报，宜称美国将继续向南

越提供有效援助。 7月 6 日一8月 30日，胡志明主席先后访问中昂肛捷、波，匈、南、
阿、保罗、民主饱国等10国 10月 31 日一12月 7 日，胡志明主席访问苏联。
老挝 8月13 日，与柬埔寨建交． 11月 19 日，首届联合政府成立。
秦 国 9月 i1 日，陆军总 >ij令沙立发动军事政变，夺取政权。 18 日，拉玛九

世国玉任命沙立为曼谷军串长官，并卜令解散议会。 21 日，朴·沙拉信任总理。
马来亚 8月 3 日，森美兰州统治者（苏丹）东古·拉赫曼当选联合邦第一任最高

元首， 5日，马、英双方代表在吉隆坡正式签署关于马来亚联合邦独立协定。 31 
日，马米亚联合邦宣告成立，但仍为英联邦成员国．
草律寓 3月171cl ，麦克赛赛(1907年生）总统死于空难， 18日，副总统加西亚

接任总统． 5月 22 日，参议院通过«反颠覆法案》，宣布菲共为“非法”组织。
11月 11 日，全国大选，加西亚连任总统（-1961年）．

印度尼西亚 11月 18 日，开展解放西伊里安运动， 12月 13 日，发表«朱安达
宣言人

闭 赋 5月 20 日，尼赫鲁总理与锡兰班达拉奈克总理在科伦坡发表联合声明，
重申忠于万隆会议原则，并主张恢复中国在联合国的合法席位．

榻 兰 2月 5 日，班达拉奈克总理与中国周恩来总理在科伦坡发表联合声明，重
申和平共处五项原则，强调加强业 1L国家团结。

巴基斯坦 10月 18 日，丛德里加尔接替苏拉瓦底为总理． 12月 16 日，努恩取
代昌德里加尔为总理．



195？年（ 899)

阿曼 7月 21 日，阿拉伯人民举行起义． 8月 11 日，英军占据古都尼兹瓦．
黎巴嫌 3月 26 日，夏蒙总统与沙特国王发表会谈公报，表示两国在苏伊士运河

问题上支持埃及．
约旦 3月 13 日，正式终止1948平英国约且友好同盟条约．。英军在6个月内

掀离。 4月 24 日，在美国策划下发生政变，纳布西政府被颠覆。侯赛因国王任命
呛希姆为首相，并接受“艾森豪碟尔主义飞

以色列 3月 8 日，以军被迫撤出加沙地带，由联合国部队接管。
富浦赂斯 3月 28 日，乌卡里奥斯大主教获释后寓居希腊． 29 日，马卡里奥斯

宣称在允准回匡前拒绝与英国就塞浦骆斯问题举行淡判。
土耳其 3月 22 日，止式俀受美国“艾森豪威尔主义飞
苏联 2月！ 1 日，向美英法3国提出关卞实现中近东地区和平与安全的6点建

议。 5月 14 日，与伊朗签订边界条约。 6月 29 日，苏共中央全会通过决议，决
定取消哆林科夫、卡冈诺维令和莫洛托夫的中央委员会主宫团委员和中央委员会委
员的资格． 7月 4日，最高苏维埃主席团撒销马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫在
政府中的一切职务。 8月 26 日，塔斯社宣布，洲际导弹试验成功。 10月 4 日，
发射第．一颗人造地球卫足(“地球伴星－ 1 号“}。 6 日，进行新式氢弹试验。 11月
年，发射“人造卫星2号”，把一只狗送人空间进行实验． l2月 10 日，建议苏、
美、英3国共同承担不使用核武器义务。 11 日，建议北约与华约成员国之间缔结互
不侵犯协定。

攘克斯洛伐克 4月 8 日，同蒙古签订＜友好合作条约.. 11月 13 日，总统萨波
托斯基 (1884年生）卒。 是月，诺从提尼当选总统（一1[68年）。

匈牙利 9月以日，发表声明，指贞联大特别委员会通过“匈牙利问题决议，是对
匈牙利内政的干涉，没有任何法绰效力。
联邦露瞿 1月 1日，萨尔虚新归并，成为第十个州． 9月 15 日，基督教民主党

在议会选举中获得大胜。
臭地利 5月 5 日，社会党领袖、副总理舍尔大当选总统（一1965年）。
英圈 1月 9 日，艾登首相辞职．由麦克米伦继任。 3月 21一23 日，麦克米伦

首相与艾森豪威尔总统在百恭大举行会谈， 5月 15 日，在太平洋圣诞岛爆炸一枚
氢弹． 10月 17-20 日，女王伊丽沙白二世访问美国。 23一25 日，麦克米伦首
相访美，两国发表«共同目的宣言＞， 30 日，政府宜布单独放宽对中国禁运．
埃及 l月 1 日，废除1954年埃、奂关于苏伊士运河区军事基地的杀约． 15 

日，纳赛尔总统颁布祛令，规定外国银行、保险公司和贸易机构应归战国有， 4月
iO 日，为伊士运河巫新遥抗， 24 日，政府发表关千办伊士运河未来经宫问题的宣
言信'.1机互可将由埃及苏伊士还沁管理局经营和管理． 9月中旬，根据＜埃及叙利



(700) 1957年

亚共同防御条约＞，埃武装部队开始进驻叙利亚，以加强叙防御力匿。
夷尼斯 7月 25 日，制窀会议通过决议，废黜国王，宣布为共和国。布尔吉巴任总

统（一!987年）．
摩洛哥 8月 11 日，颁布«丹吉尔宪章，，谢里夫帝国改称“摩洛哥王国飞西追·穆

罕默德·本·优素福苏丹取消其统治称马，改称国王穆罕默怂五世（一1961年）．
毛里塔尼亚 首都从圣路易迁至努瓦克肖特。
加 纳 3月 6 日，原英属黄金海岸宣布独立，改名加纳，恩克鲁玛继任总理。
喀叟隆 5月，在法兰西共1司体内取得自治地位。 是年，阿希乔创建＇喀麦隆

联盟飞 . 

新西兰 9月 20 日，霍利约克暂代因病辞职的霍兰总理职务． 12月 12 日，纳
什继霍利约克任新总理。

加拿大 6月 10 日，保守党在议会选举中获胜． 17日，迪芬贝克组成保守党新
政府。

美 国 1月 5 日，艾森豪威尔总统向国会提出关千中东政策的咨文，要求国会同
意，为遏制共产党在中东“侵略飞总统有权动用美国军队，这一政策史称．艾森豪威尔
主义”。 3月 7 日，国会通过“艾森豪威尔主义可的咨文。 9 日，同意，总统给予
需要援助的中东国家以不超过2亿美元的经济和军事援助。 12日，在弓尼拉条约
组织理事会上，国务卿杜勒斯坚持宣称不承认中华人民共和国，并不同意中国加人联
合国。 4月 29 日，国务院坚持实行对华贸易全面禁运的政策． 8月 28 日，宣
布洲际反弹道导弹试验成功。 9月 4 日，阿肯色州小石城黑人埽发反种族隔离斗
争，当局出动国民警卫队予以镇压．

洪娜拉隋 5月 2比与尼加拉瓜发生边境冲突。 是月，两国先后宣布处于紧急
状态和全国总动员。
古 巴 3月 13 日，古巴革命指导委员会发动反巴蒂斯塔独裁政权起义，失败．
濂地 10月 22 日，杜瓦利埃当选总统（一1971年），任内实行独裁统治。
哥伦比亚 5月 10 日，罗啥斯总统提出辞职，军人洪达掌摺局势。
圈摩关系 1月 19 日，埃及、叙利亚．沙特闽拉伯和约旦4国领导人在开罗举行

会议，签订为期10年的公约，井发表公报。 19 日，联大通过亚非25国关于要求以
色列从埃及领土上撤军问题的提案。 3月 25 日，联邦德国、法迶［．荷、比、卢6国外
长签订«欧洲经济共同体条约＞和＜欧洲原子能联营条约＞，总称匀罗马条约'。 7月
28 日，美．英、法、联邦德国签署«柏林宣言“要求成立一个自由和重新统一的诩阖．
9月 17 日一12 月 14 日，第十二届联合国大会在纽约举行． 12月 16一19 日，北约
第一次首脑会议在巴黎举行。对在欧洲部署中秏弹道导弹原则达成朸议。 '6 日－－
1958年1月 1 日，第一届亚非人民团结会议在开罗举行，发农＜告世界人民书》，谴责艾



1958年 (701)

森豪威尔主义＇＇和＜巴格达条约＞。
国际共运 J月 4 日，苏，保、匈、罗和捷5国共产党和工人党与政府领导人在布达

佩斯举行会议，讨论匈牙利事件后东欧形势等问题。 11月 14-26 日， 12个社会主
义五家共产党和工人党（阿、保、匈、越、中、朝、蒙、波、罗、苏、捷，民主德国）代表
在莫斯科举行会议，通过«社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言，（简称《莫斯
科宣言少 16一19 日， 64个共产党和工人党代表团在莫斯抖举行会议，对国际局势
中迫切问题交换意见． 23 日，64个共产党和工人党在英斯科发表＜和平宣言'·
1868年
蒙古 3月 17一22日，人民革命党第十三次代表大会举行，丹巴再次当选党中

央第一书记．
藕鲜 10月 28 日，政府发表声明，宜布中国人民志愿军已全部撤离，并要求美

军也从南朝鲜撤走．
日 本 2月 4 日，与印妾签订通商协定． 5月 24 日一6月 1 日，第三届亚运会

在东京举行． 10月 4 日，修改«日美安全条约＞谈判开始．
藏 南 12月 1 日，被关押在南越富利集中营的6000名政治犯，因吃了放有毒物

的饭菜千余人中毒身亡，史称“富利惨案”。 23 日，与老挝发生边境冲突，范文同
总理致电萨纳尼空首相，建议举行谈判解央双方争端。
老挝 6月 13 日，匡家党和独立党合并成立“老挝入联合党飞富马亲王当选临

时委员会屯席。
癖 匡 10月 20 日，武装部队最高统帅沙立发动政变，宣布废除宪法，解散国会

和所有政党，成立“革命团飞独揽国家军政大权．
印寰尼酉亚 10月 23日，．专业集团．成立。
印 魔 4月？一12日，印共恃别代表大会在阿姆利则举行。通过新党章，高士当

选总书记。 9月 10 日，尼赫鲁总理与巴基斯坦努恩总理在新德里就双边关系等间
题举行会谈。双方在边界问题上达成若干协议。

马尔代夫 英军在甘岛登陆，并峻使阿杜环礁的骚乱，扶植愧倡政权，遍行祖借
阿杜环礁，为期30年。

巴基斯坦 10月 7 日，米尔扎总统发布文告，暂停实施宪法，解散内阁，禁止一切
政党活动，全国实行军法管制．武装部队总司令阿尤布·汗任军事管制首席执行官．

27 臣米尔扎总统辞职，阿尤布·汗接任国家总统职务（一1969年儿废除宪法，实行
军人统治．
伊泣克 2月 1“ 日，与约旦组成“阿拉伯联邦＇＇（亦称“伊约联邦”)．国王费萨尔二

世担任联邦元首鼓两国军队最高司令。 5月 18 日，巴格达爆发总罢工和大规模示
咸游行。 是月，组成以努里·赛义德为首的阿拉伯联邦内阁。 7月 14 日，爆发



(702) 1958年

革命，推翻费，佐尔王朝，成立共和国 是月，卡察姆任总理，前国王费萨尔二
世(1935年生）和首相赛义德 (1888年生）被打死。 15 日卫宣布退出（巴恪达条约＞．

l9 日，与阿联在大马士革签订共同防御协定． 是月，退出＇伊约联邦'·
镶巴蟾 5月 9-13 日，首都贝鲁持和的黎波里举行总罢工和总罢布，反对“艾森

豪威尔主义飞 6月 6 日，反对夏蒙政府的起义群众已控制全国三分之二地区。
7月4 日，起义眻众包围贝鲁特。 15日，美国海军陆战队在贝鲁特附近登陆，进
行武装干涉， 10月 25 日，美军掀离，结束对黎3个半月的军亭占领暑
约旦 7月 17 日，英国空降伞兵入侵。 8月 2 日，侯赛因国王宣布解散．阿拉

伯联邦“（因伊拉克退出 l 。 10月 20 日一11月2 日，入侵英军撤离．
以色列 11月 3 日，议会选举。本－古里安溃导的工党再次获胜。
苏唉 1月 6日，政府决定再裁减武装部队30万人。 3月 27一31 日，最高苏

维埃举行会议，布尔加r被解除部长会议主席职务，由赫鲁晓夫接汪． 4月 4 日，部
长会议主席赫鲁晓夫致函艾森豪咬尔总统，建议美、英停止核试验。 10月 2 日，宣
布恢复核试验。 11月 27日，照会关3英、法3国政府，建议结束西柏林占领状态，把
西柏林变成一个非军事的自由城市，

搞克熏湛伐克 6月 18一21 日，捷共第十刁次代表大会在布拉格举行。诺沃提尼
再任党中央第一书记。
阖牙利 6月 17日，司法部发表9关千判处纳吉及其同谋者死刑和徒刑的公告）．

18 日，前总理纳吉(1896年生）等4人被处死。
宥兰 12月 11 日，人民党的路易·贝尔组成联合内阁，
比利时 6月 2日，伊斯更斯组成少数党政府． 11月 6 日，社会党卡自由党政府

组成。
祛 国 6月1 日，戴高乐任总理。 9月 28 日，举行公民投票，批准＜法兰西第

五共和国宪法＞。 10月 5 日，法兰西第五共和国宣告成立． 12月 21 日，特别选
举团提名戴向乐为共和国总统．
梵鞭丙 10月 9 日，教呈庇护十二世(1876年生）卒。 28 日，枢机主教隆卡里

当选教皇。 11月 4 日，正式即位，称约翰－叶十二世（一1963年）。
罗马尼亚 1月 7 日，大国民议会主席团主席格罗奄(188<1年生）卒．
畏加利亚 6月 2一7日，保共第七次代表大会举行，日夫科夫当选党中央第一书

记，
阿 联 1月 29 日，与分联在莫斯科签订经济技术合作协定。 2月 1 日，纳赛

尔总统和叙利亚总统幸阿特利签署声明，宣布两国联合组成问拉伯联合共和国，简称
“阿联飞 2月 21 日，两国举行公民投票，绝大多数公民拥护联合，并选举纳赛尔为
总统。 3月 8 日，纳赛尔总统和也门王储巴德尔在大马士革签署建立“阿拉伯联



1958年 (N3)

邦守的宪章。 8月 15一16 日，纳赛尔总统与沙特阿拉伯首相费萨尔在开罗会谈。
际国领导人重申反对外国军队驻扎阿拉伯国家． l2月 27 日，同苏联签订援建阿
斯旺水坝笫一期工程的协定。
突尼斯 5月 24-25 日，法军与突军在雷马心和加贝斯发生冲突。 6月 11 日，

签订勺法突1从心，规定法军应从突尼斯（比塞大除外）撤退。 10月 1 日，加入阿拉
伯国家联盟．

阿尔及利亚 6月 10 日，阿共发表声明，拒绝戴高乐的法国与海外领地合为一体，
成立新联邦制的计划。 9月 19日，阿尔及利亚共和国临时政府在开罗宣告成立，
阿巴斯任总理．
摩洛哥 10月 1 日，加入阿拉伯联盟。
l11撇哈拉 l月，被西班牙改划为淹外名（原为“保护地．）．
毛里塔尼亚 11月 28 日，成为法兰西共同体内一自治共和国． 是年，联合党

成立，达达赫任总书记．
塞内加尔 11月 25 日，宣布成为法兰西共同体内一自治共和国。
象牙液岸 12月 4 日，宣布成为法兰西共同休内一自治共和国。
马 里 11月 28 日，成为法兰西共同体内一自治共和国。
上沃尔特 12月 11 日，成立自治共和国，民主联盟领导人亚梅奥果出任总理．
几内亚 9月 28 日，原法属几内亚就独立问题举行公民投票。 10月 2 日，正式

宜4-』独立，成立共和国。塞古·杜尔任总理兼外交、国防部长． 11月，国民议会
速过总统制和一党制宪法。 12月，塞古·杜尔当选总统(-'.984年）。

加 纳 ll月 23 日，思克鲁玛总理和几内亚塞占·杜尔总理在阿克拉发表宣言，
主张足立加纳寸L内亚联邦．
达宥美 12月 4 日，宣布成立自治共和国。
喀宜隆 2月，柯希乔任自治政府总理。
苏丹 11月 17日，发生军事政变，武装部队总司令阿布德建立军事政府．
加 蓬 l)月 28 日，成为法兰西共同体内一自治成员国。莱昂·姆巴任总理．
马尔拖什 10月 14 日，成为法兰西共同体内一自治共和国，定名为马尔加什共和

国。齐腊纳纳任政府首脑．
甫非 8月 24 日，斯特赖顿总理(1893年生）猝死． 9月3日，维沃尔德任总

理，强化种族幅离政策．
加拿大 ］月 16 日，皮尔逊继圣劳伦持任自由党领袖． 7月 10 日，艾森豪威尔

总统和迪芬贝克总理同意在渥太华汜立加美共同防御委员会。
美 国 1月 31 日，发射“探险者1号飞发现范·艾伦辐射带。 2月，政府宣布

同意向英国供应装有核弹火的60枚“雷神式”导弹。 3月 3 日，白宫宣布，如艾森豪



(704> 1959年

威尔总统因病不能视事，则由副总统尼克松全权代理， 8月 5 日，世界上第一艘核
潜艇美国«肛鱼，号首次完成在北极冰群下横越地极的航行后，在斯匹次年尔根附近
露出水面。 27 日，成立国家航空和宇宙航行局， 9月 11日，艾森豪威尔总统宜
称要用武力“保护“台湾当局控制的金fj 岛和丐祖岛． 10月 i1 日，“先驱者1号“火
箭进入空间7万英里后坠入地球大气层烧毁。
古 巴 4月 5日，菲·卡斯特罗开始对巴蒂斯塔独裁政府发动“全面战争飞
霎内瑙拉 1月 23 日，拉腋萨瓦尔海军上将领导的军人”洪达“推翻佩宦斯·希门

尼斯总统， 12月 7 日，罗菇洛·贝坦科尔特当选总统（一1963年）。
阿根廷 2月 22日，弗朗迪西当选总统（一1962年），为 12年来第一个选举产生的

总统。
隅际关系 1月 1 日，«罗马条约，（即“共同市场”条约）开始生效，西欧“共同市场”

正式成立．欧共体和欧洲原子能委员会在布鲁塞尔设立。 4月 15一23 日， 8 个非
洲独立区家外长在加纳首都',J克拉举行会议．通过宣言，巠申维护万隆会议原则．

5月 24一27 目，华沙条约埔约国政治协商委员会在莫斯科举行会议，建议与北约
成员国谛结互不侵犯条约。 ？月 16一22 日，世界和平埋巾会裁军和国际合ii－人会
在斯德哥尔摩举行。通过＜告世界人民书，、＜呼吁书＞和«裁军宣言＞等。 8月正日，
第四届禁止原子弹、氢弹与争取裁军世界大会在东京召开“ 9月 16一12月 13 比笫
十三届联合国大会在纽约举行。 11月 10 日一12月 18 日，东、西方10国（苏泣礼捷．
罗、阿、美、英、法、力队意）代表在日内瓦举行会议，商讨防止突然袭击问题，但未能达
成协议。 12月 8-11比亚非经济会议在开罗举行． 8一13 日，第一次全非
人民大会在阿克拉举行。
1959年
蒙古 3月 27一30 日，人民革命党召开中央全会。撤销达姆巴党中央第二书记

和政治局委员职务，由曾德祜江。
日 本 4月 8 日，发表（修改日美安全条约纲要》， 30 日，赫鲁晓夫笞日本记

者问，主张日本中立，反对日本核武装。 5月 15 日，岸信介政府正式拒绝关于日本
中立的逞议． 9月 1 日，与罗马尼亚恢复外交关系． 26 日，伊势湾台风袭击中
部地区，死者或踪边不明者达5于余人．

越 南 2月 ;8 日，与中国签订＜关寸中国政府给予越南政府经济技术援助的协
定..
老挝 7 月，萨纳尼空首相非法下令监禁苏发努冯亲玉等老挝爱国战线领导

人。 1l月，国王西萨牡·冯(.885年生）卒．其子西萨旺·瓦达纳继位（一1975年），
泰国 1月 6 日，与柬埔寨复交。 2月，沙立就任总乳
新加被 6月 3 日，在英联邦内止式实现内部自治，成为一自治国家，李光耀伍，邑



19S9 年 (705)

埋0
文莱 苏丹奥马尔同英国政府签订协定，准予实行“内部自治飞
尼泊尔 2月，颁布第一部宪法，令国举行首次大选．尼泊尔大会党获肝．

毕什韦什瓦·酱拉萨德·和伊拉腊出任行相，组成大会党内阁。
印 度 4月 27 己，尼赫鲁在人民院就中国西藏局势发表讲话，公然要求西藏“虫

立飞并鼓吹召开新饱里、北京主i萨3方所罚“圆桌会议”。 5月9-l2E，印共中央
执行委员会在德里举行会议，通过（加强印中友谊，的决议，指出，西藏是中国不可分
句的一部分。 7月 30 日，财政部宣布，接受苏联提供的I5亿卢布贷款。 8月 25-
26 日，印军人侵中国西士，中团军队被迫进行自卫还击，史称＂朗久亭件”。 10月
20 比印军侵卯中国西裁边境，进行武装挑衅。 I1月 16 日，尼赫合在人民院就中
印边界间题发表谈话，并投出“白皮书飞声称准备谋求和平觥决中印山界争端。
镶兰 9月 25 日，班达拉余克(I899年生）总理遇刺受重伤。 26 比去世，由

达哈纳亚克继任总理。
巴基斯坦 1一6月，西巴进行大规模土地改革。
伊拉克 3月 24 日，卡甚姆总理宣布，伊拉克退出巴格达条约组织。 5月 14 日，

不再接受“艾森豪威尔主义”。 6月 1 日，宣布废除《美伊军事援助协定，与 1957年
补充协定。 12月 22 日，废除《伊拉克土耳其互助合作条约＞。

塞浦酪斯 3月 1 日，马卡里奥斯大主教回国。 依照伦敦签署的协定，塞将于
1960年2月 19 日前取得独立。

土耳其 l0月 -'0 日，同美国就美在土建立中程导弹基地问题达成协议。
苏噤 l月 2 日，“月球1宁进入绕日轨道． 10 日，照会美，英，法等国政

府，提出对德和约草案。 27 日一2月 5 日，苏共第二十一次非常代表大会举行。
宣布苏”已进人全面展开共产主义社会电设的时期飞 3月 31 日，据与波兰达成的
协定，遣返波兰人工作宣告结束，先后共遣返25万人。 6月 20 日，单方面撕毁中、
苏两国在1957年10月 15日签订的关千国防新技术协定，拒绝向中国提供原子弹样品
和生产原子弹的技术资料. 9月 9日，塔斯社就中印边界问题发表偏担印度的声
明. J.2 日，发射“月球2号“探测器． 14 日，到达月球， l5一27 日，赫鲁晓夫访问
美国。 25 日， i司奀国总统艾森豪威尔在戴维营举行会谈，并发表联合公报，史称
“戴维营会谈”或“戴维营精神”。 :0 日一10月 2 日，赫鲁晓夫同中国毛泽东主席等举
行会谈。 10月 4 日，“月球 3 号”这回地球第一批月球背面照片， l2月 30日，
赫鲁晓夫在答阿根廷C号角报）社长诺布勒问时，提出“没有武器、没有军队、没有战
争的世界”的口号。

被 兰 3月 10一19 日，统一工人党第－次代表大会在华沙举行。
匐牙利 ll月 30日一12月 5 日，社会主义工人党第七从代表大会举行，卡达尔当



(1Q6) 1959年

选党中央第一书记．
联邦蜂霆 9月 13 日，农业部长吕布克就任总统（一1~69年）．
掏 兰 5月 19日，新首相德克瓦的联合政府宣誓就职，68天政府危机结灾．
鬟尔兰 6月 17 日，德勒瓦拉当选总统（一I973年），辞去总理职务．
法国 诅8 日，戴高乐就任第五共和国总统（一：969年）． 3月 14 日，戴高

乐总统拒绝将法国地中海的三分之一海军部队交给北约指挥，从而宣布退出北约军
事组织，
霆 2月 1 日，反对佛朗哥玫权的自治派和右派联合组成西班牙联盟．
罗马尼置 6月 6日，玫府发表声明，建议召开巴尔干国家首脑会议，商订集体安

全条约。
阿联 3月 11一20日，纳赛尔总统多次发表谈话，指责苏联在阿拉伯世界特别

是在阿联制迨分裂，于涉其内政。 12月 1 日，与英国复交．
突尼斯 6月 1 日，布尔古巴总统签署确立总统制共和国的新宪法．
何尔及利亚 9月 16 日，法国总统戴高乐提出关于实现阿尔及利亚和平的3种选

择，（l）与法国分离，（2）与法国合成一体1 (3)在法兰西联邦内实行自治． 28 日，
阿临时政府在突尼斯发表公报，声称愿为停火与民族自决问题，同法国政府举行谈
判，但法国不予答复．

摩道哥 12月兹日，国王穆罕默德五世与美国总统艾森豪威尔举行会谈，美国同
意在1963年底以前撤出美军基地。

象牙宵.Ill 4月，乌弗埃千博瓦尼就任总理．
马凰眠邦 4月 4 日，原法属苏丹马里与塞内加尔联合，组成马里联邦，凯塔任总

理．
痹道几内亚成为葡萄牙海外省。
苏丹 11月 8 日，与阿联就分配尼罗河水问题达成协议。
巴苏陀兰 9月，英国批准“宪法改革“白皮书．
美 圈 1月 3 日，艾森豪威尔总统签署有关文件，接纳河拉斯加为合众国笫四十

九州令 7日，承认古巴政变后的新政府． 4月1a, ．太罗斯1号”成为第一个
气象观察卫星。 15日，国务卿杜勒斯因病辞职，由赫脱继任． 16 日，苏联大
剧院芭蕾舞剧团首次在纽约大都会歌剧院演出«罗密欧与朱丽叶'。 5月 24 日，前
国务卿杜勒斯(1878年生）卒。 6月 29 日，苏联文化技术展览会在纽约大都会博物
馆开幕， 7月 15 日，钢铁工人举行罢工，历时1个月，是美国钢铁业最长的一次罢
工． 8月 21日，艾森豪威尔总统宣布夏威夷为美国第五十州。 10月 16 日，前
国务卿马歇尔(1871年生）卒． 12月 4 日，装有刁3磅生物的“水足”号宇宙容捅模
型被送人空中，为美国第一次载人宇宙飞行进行试验．



1959年 (707)

巴拿马 ll月 9日，议会寸过决议．决心收回巴拿马运河主权。
古 巴 1月 1 日，独裁者巴蒂斯塔逃往多米尼加，非·卡斯特罗率领起义军进入

哈瓦那，婕立盗时政府。 2月 16 日，菲·卡斯特罗出任总理。 3月 4 日，接管美国
在古巴经营的电话公司． 4月 15 日，非·卡斯特罗抵达美国访问． 6月 4 日，
颁布“土地改茧法飞

诫多黎备 l1月 19 日，爆发反美示戏运动．
哥伦比亚 3月 24 几卡马戈总统宜布成立由6名自由党入、 6名保守党人和1名

军人组成的新内阁，以符合两党制玫府的国家政策。
蚕内璃拉 2月 13 日，罗慕洛·贝坦科尔待就任总统（一1964年）．
国际关系 2月 19 比英国、土耳其和希腊3谊政府在伦敦举行圆桌会议，并签订

一项«关千塞浦路斯建成独立共和国的协定'。 4月 8 日， 21个美洲国家组织成员
国在华盛啖举行会议，通过协议，决定成屯美洲开发银行。 15 日，非洲9国民族主
义领导人在开罗举行会议，通过义］“非洲目由日”等3项声阴和1项决议，要求殖民主
义者立即亟出非洲大陆。 5月 8一13[l ，世界和平理事会在斯德哥尔摩举行特别
会议，通过«总宣言＞和第二个«斯德哥尔摩宣言'· 11 日-6月 20日（后又在7月 13
日一8月 5 日），关于德国问题的苏、美、英、法4国外长会议在日内瓦举行，同意组成10
国裁军委员会． 6月 6 日，法属西非7国，塞内加尔、马里联邦、象牙海岸、毛里塔尼
亚、尼日尔、上沃尔特、达荷美达成协议，决定成立．自由贸易区“和结成关税同盟，
8日一8月 27 日，苏、奖、英3国关干停止核试验会议在日内瓦举行，通过禁止核武器条
约的前言和条文。 7月 l5一19 日，加纳、几内亚、利比里亚3国首脑在利比里亚举
行会议，并拟定“非洲独立国家共同体“原则， 8月 1 日，第五届禁止原子弹｀氢弹
世界大会在广岛召开，通过«广岛呼吁书）． 4一8 日，非洲独立国家会议在利比里
亚首都蒙罗维亚举行，井决定钜年11月 1 日为“阿尔及利亚日“。 19 日，．巴格达条约
组织．改名为“中央条约组织飞总部设在安卡拉． 9月 15 日一12月 13日，笫十匹届
联合国大会在纽约举行， 11月 20日，，小自由贸易区•7国（英国、奥地利、瑞典挪
成、丹麦、瑞土、葡萄牙）在瑞典举行部长级会议，并签署«欧洲自由贸易联盟条约＞．

12月 1 日，阿根廷块大利亚、比利时．智利、法国，新西兰、南非、苏联、英国、日本．挪
威、北爱尔兰和美国在华盛顿签订«南极条约＞。 32日，联合国设置和平利用外层
空间常设委员会， 19一21 日，美、英、法、联邦德国四国首脑会议在巴黎举行，发表
公报，坚待继续占领西柏林的主张，一致同意在1960年4月 27 日举行（美、英、法、联邦
德国）首脑会议的建议．

国际共运 J2月 7 日，17个西欧国家共产党代表在罗马举行会议，通过＜告全体劳
动人民和全体民主人－上的呼吁书＞。



(708) 1960午

1的0年
尊国 4月中旬．汉城，仁川，爸山等城市掀起大规模群众示威游行。 27 日，

李承晚被迫辞去总统职务． 8月，尹谱善当选总统（一1962年）．
日 本 1 月 19日，岸信介首相与美国艾森豪威尔总统在华盛顿签订＜日美共同

合作和安全条约＞（亦称«新日美安全条约＞），为期 10年，以代桲1951年的心美安全条
约＞. 3月 2 日，与苏联签订两国贸易长期协定。 6月 23 比在东京与美方交换
批准书，此举激起全国人民的强烈反对，岸信介被迫表示辞职。 7月］ 5 日，岸信
介内阁辞职。 19 日，自民党总裁池田勇人就任新首相。
越喇 1月 1 日，公布第一部社会主义宪法． 5月 8 日，第二届国会召开第一

次会议，胡志明当选国家主席、孙德胜任副主席，长征任国会常务委员会主席，范文同
任总理。 9月 5一12 日，劳动党第三次全国代表大会在河内举行，通过第一个五年
计划和新党章，胡志明再次当选党中央主席，黎笋任第一书记． 12月 20 日，“越南
南方民族解放阵线”成立，
考挝 8月 9日，贡勒在方象发动军事政变，推翻亲美的宋萨尼持政权．

l2月 12 日，富米·诺萨万叛乱集团在沙湾拿吉成立愧偏政府。 13日，叛军进攻万
象． 17 日，以富马首相为首的王国政府撤离万象。
柬墙寨 4月 3日，国王苏拉玛里特(1896年生）卒。西哈努克拒绝继任王位．

6月，国民议会选举西哈努克任国家元首。 9月 28一30 日，高棉劳动者党在金边
召开第一次全国代表大会。 12月 19日，在北京签署＜柬中友好和互不侵犯条约人
缰甸 1月 28 日，与中国签订＜缅中边界问题协定和友好互不侵犯条约'·

4月，吴努取代奈温接任总理。 10月 1 日，＜中缅边界条约＞在北京签订．
马来亘 7月，实行1肚平的．紧急状态“宣布结束。
珂魔尼西里 6一7月，爪哇当局掀起大规模排华活动． 8月 17日，与荷兰断

兑 12月 15日，与中国在雅加达签署＜关于华侨双重国籍问题条约实施办法＞．
24 日，两国同时公布生效。
尼泊尔 8月 21 日，签订巾尼边界协定和经济援助协定。 12月 15 日，马亨德

拉国王解散大会党内阁和议会两院，亲自执政。 是月，宣布取缔一切政党活动，实
行评议会制度．

印 霆 4月 19一26 日，尼赫鲁总理同访印的周恩来总理就两国边界问题与国际
问题在新德里交换意见，并发表联合公报。
榻兰 7月，举行大选，自由党主席班达拉奈克夫人出任总理兼国防、外交、宣

传和广播部长．
巴基斯坦 2月 17日，阿尤布·汗就任．第一任被选举的总统飞-191)9年）。
阿富汗 前巳拉记查依王朝国王阿马努拉(1692年生）卒．



1960年 (709)

约旦 8月 298 ，哈扎·马贾利首相在安曼被炸死．
畜濡路斯 8月 16 日，塞沛路斯共和国宣告独立，马卡里奥斯当选首任总统（一

1977年）。
土耳其 4月，全国爆发反政府示成游行． 5月 27日，以古尔塞勒为首的陆军

军官发动政交，推翻曼德勒斯政枚，实行军事统治． 是月，古尔塞勒自任全国团
结委员会主席，内阁总理和武装部队总司令等职。
丹记 2月 19 日，汉森首相(1906年生）卒，社会民主党人，财政部长坎赘曼接任

首相。
苏豪 1月 14 日，赫鲁晓夫宣布，苏将千1960一1961年间裁减常备军三分之一。

31 印第二次向太平洋地区发射多级弹道火箭成功． 2月 11 日一＄月 5 日，赫鲁晓
夫先后出访印度、缅甸、印尼和阿富汗等国． 5月 1日，防空部队击喀一架美国 U
一2型间谍飞机，并活捉驾驶员鲍尔士． 7日，勃列日涅夫当选最高苏维埃主席团
主席, 13日，照会土耳其、挪威、巴基斯坦，抗议3国政府为美国提供军事基地，侵
犯苏联趴空。 16日，宣布取消对艾森豪威尔总统访苏邀请。 6月 2日，赫鲁晓
大致函各国首脑，提出全面彻底裁军建议。 7月 5一8日，向太平洋地区试射多级
运载火箭成功， 16日，向中国政府发出通知，决定将在 1 个月内撤走全部在华苏
联专家，从而撕毁两国间数百个协议和合同． 25日，格列奇科元帅就任华沙条约联
合武装部队总旬令． 8月 17一19日，最高法院军事审判庭，公审美国间谍飞机飞
行员鲍尔士，判决剥夺其自出 10年。

民主德国 9月 7日，德共创始人之一、前总统皮克(lB76年生）卒． 8 日，当局
宣布，禁止联邦韵国人韵往东柏林旅行，除非持有政府颁发的通行证． 是月，乌布
和希当选国务委员会主席，格罗提渥任副主席．

比利时 12月，爆发全国大罢工
法国 2月 J3比在北非撒哈拉沙摸爆炸第一个原子装置。 12月 27 日，宜

布在撒哈拉进行第二次原子爆炸试验。
意大利 8月 25 日一9月 11日，第十七届奥林匹克运动会在罗马举行．
南斯拉夫 4月 18一22 日，劳动人民社会主义联盟第五次代表大会在贝尔格莱德

举行，铁托连任主席，兰科维奇当选总书记。
罗马尼亚 6月 20一25日，工人党第三次代表大会（即罗共“八大．）在布加勒斯特

举行，乔治乌－德治当选党中央第一书记，
保加利亚 3月 7日，与美国复交．
阿尔及利亚 6月 25-29 日，临时政府与法国政府在默伦举行秘密会谈，未获结

呆。 12月 9一15 日，戴高乐总统访问阿尔及尔，并提出举行“公民投票”计划。
30 日，临时政府发动人民群众抵制“公民投票．计划．



(710) 1960年

毛里塔尼亚 11月 28 日，宣告独立，成立毛里塔尼亚伊斯兰共和国，达达赫任总
统（-1盯8年）。

塞内加尔 8月 20日，退出弓里邦邦，宣告独立。 9月 5日，桑戈尔当选总统
（一1980年）。

马呈 6月 20 日，马里联邦宣告独立。 9月 22 日，参加联邦的苏丹共和国
宜布独立，并改国名为“马里共和国勹凯塔当选首任总统（一1968年），兼总理、压防和
外交部长。
上沃尔特 7月 11日，同去国签订移交“共同体．内权力协定。 8月 5FI ，正式

宣告独立，取名“上沃尔特共和国飞亚梅奥果当选第一任总统（一1966年），并舵总理．
象牙渴岸 8月 7日，宣布独立，象牙海岸共和国成立。费利克斯·乌弗埃－博瓦

尼当选总统，
儿内亚 9月，弓中国签订友好条约．
加 纳 7月 1 日，共和国宣告成立，恩克鲁玛当选首任总统（一1966年）．
多 哥 4月 27日，结束托竹，宣布独立，成立共和国，奥林匹欧出任国家元首，
达祷美 8月 113 ，宣4独立，成立共相国，马加当选总统(-1963年），并兼总理。
尼日尔 8月 3 日，宣布独立，成立共和国，阿马尼·迪奥里当选总统（一1974年）。
尼日利亚 10月 1 日，成立联邦，实行地区自治，巴勒瓦任联邦总理．
喀麦隆 l月 1 日，宣告独立，成立喀麦隆共和国． 是月，阿希乔当选总统（一

1982年），

乍得 8月 11 日，正式宣台独立．
中非研 13H ，正式宣告独立。
埃墓俄比亚 12月 17日，国内发生未遂政变．
蜜马里 5月，英国．羌定将英属索L~里与意属索马里合井． 7月 1 日，正式宣

布成立索马巠共和国。 是月，奥斯曼任首任总统（一1967年）．
乌干达 3月 9 日，人民戈会党成立，臾博特任主席． ` 
卢旺达 1月，获得自治．
刚 果（利） 1月 26一27日，各政党戌l导人与比利时举行圆桌会议，达成独立协

议。 6月 30 日，宣布独立，成立刚果共和国，首都利奥波德维尔，简称“刚果（利）飞
卡萨武 M任总统，卢蒙巴任总理。 7月 8 日，受到比利时军队武装人侵，比军伙同英
国勾结冲伯集团制志加丹加（即沙巴）省＇，独立飞 14 日，联合匡安理会通过决议，决
宜派骁合国军进驻. 8月 12H ，联合国军进驻加丹加省，取代比军。 9月 5 日，
卡萨武布总统下令罢咄卢蒙巴总理，巾伊利奥接任， 6日，卢蒙巴总理宜布卡萨武
布的行动为非法，并觯除其总统职务。 14日，陆军参谋长蒙博托上校发动军中玫
变，接管卢蒙已改府． 15日，卢蒙巴疚联合国军软禁， 11月 21一 23日，联合国军



l960年 (7ll)

部队被刚果士兵解除武装。 12月 13日，基赞加副总卸宣布，存户紫巴总理软禁期
间，由其任代总即，并决定迁歇由利奥波德维尔迁往斯坦利维尔（即丛桑加尼）．

刚 果（布） 8月 I5 日，前法属中央刚果独立，成立刚双共和国，首都布拉柴维
尔，简称喟I] 果（巾）”,仍留在法兰西共同体内。尤卢任首任总统（一1963年）。

加 蓬 8月 17日，宣告独立，成立加蓬共和国。
圣含美和普林西比 米格尔·特罗瓦达创建圣多美和普林西比解放委员会。
马尔阮什 6月 26 日，正式宜告独立，齐腊纳纳当选总统(-1972年）．
百寰非测 4月 19 日，西南非洲人民组织成立．
南非 3月21 日，德兰士瓦州沙佩维尔镇非洲人举行大规模示威游行，反对当

呻族歧视的，通行证法＞，遭残酷镇压，70余人被枪杀，240多人被打伤，史称“沙佩维
尔事件飞

巴苏陀兰 1月，成立国民议会和行政会议。 3月，莫舒舒二世被宣布为最高
酋长．

新西兰 11月 26日，保守党在大选中获胜，霍利约克取代纳什任总理。
美 国 2月 1 日，马丁·吐德·金牧师发起首次“室队静坐．示威，以抗议北卡罗

来锌州格林斯巴勒的饭馆和商店中发生的种族歧视。 3月 8 日，助理国务卿帕森
斯在演说中重申美国亚洲政策，表示十承认中华人民共和国。 24. 26 日，共产党
全国委员会在芝加哥召开大会，提出进一步建设政党，支持黑人斗争的口号．
5月 14 日，旧金山市爆发由1500人参加的示成游行，以抗议对“非美活动“调查小组进
行的强行传讯， 10月 19 日，宣布对古巴实行全面禁运。 20日，海军陆战队司
令休菁宣布在美国占领的古巴关塔那摩基地增派军队，并准备利厅委内瑞拉军队进
攻古巴． 11月 17日，出动淹空部队侵犯古巴附近的加勒比海领域上空，进行武装
挑衅。 lZ月 7日，迫于世界舆论的压力，艾森豪威尔总统下令撤同增派古巴的军
队。

古 巴 7月 6 日，美国决定削减约95 ％的古巴糖进口限额． 9 日，赫鲁晓夫
发表演说，声村美国如对古巴进行军事干涉，苏联将吨用火箭。 9月 2 日，哈瓦那
举行百万人大会，通过，哈瓦那宣言斗谴责美国对拉丁美洲长期的干涉。 10月 14
日，将所有银行大工业和大商业企业收归国有．
. 多米尼加 8月 3日，副总统巴拉格尔宣誓就任总统（一1962年）．
巴 西 4月 21 日，宜布巴西利亚为新首都• 10月 3日，超党派的温和分子夸

德罗斯当选总统（一1961年），
国赈关系 1月 25一31 日，第二届全非人民大会在突尼斯举行．通过«关千争取

非洲独立的总政策人《关于非洲统一问题，和今足于阿尔及利亚间题＞等。 2月“日，
华沙条约成员国政治协商委员会会议在莫斯科召开．通过«华沙条约缔约国立官”



(712) 106!平

建议华约与北约缔结互不侵犯条约． 3月 15日一6月 27 日，东、西方－I．国（苏、波、
捷罗、保、美、英、法、加，意）裁军委员会议在日内瓦举行，因各方意见分歧，会议宣告
中断。 4月 11一15 日，第二届亚非人民团结会议在几内亚首都科纳克里举行。
30日一5月 3日，第二届亚非经济会议在开罗举行． 5月 16 日，苏、美．英．法4届
玫府首脑会议在巴黎举行预备会议，后因美国间谍飞机对苏联的挑衅，会议宣告破
产． 6月 14一24日，第二届非洲独立国家会议，在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴
举行。 8月 16日，英国、希腊扣土耳其3国签署保证塞浦路斯独立的条约．
同日-29 日，美洲国家组织外长会议在圣约瑟举行。 28 日，古巴代表反对和退出
会总会议通过＜圣约瑟宣言'• 9月 10一14日，石油生产国会议在巴格达举行．
伊朗、伊拉克．科威特、沙持阿拉伯和委内瑞拉等5国刁会。会议决定成立“石油输
出国组织飞成员因除上述5国外，还有阿尔及利亚、厄瓜多尔、加蓬、印度尼西亚、利比
亚、尼日利亚、卡塔尔和阿联酋。总部设在维也纳。 20 日，第十五届联合国大会在
纽约开幕。 12月 13 日，危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜和洪都拉斯在马那瓜签署
C中美洲经济一体化总条约＞。 14日，联合国大会全体会议通过«关寸给予殖民地
国家和人民独立的宣言人 关于“欧洲经济合作组织．改变为“经济合作与发展组
织管的协定签字． 24日，加纳、几内亚、马里3国总统，在科纳克里举行会谈，宣布
3国实行联盟，

国际共逗 6月 2仁26 日， 12个社会主义国家共产党和工入党代表在布加勒斯
持举行会谈。苏共和赫鲁晓夫在会前和会谈中带头攻击中国共产党． 11月 10日
一12月 1 日， 81个国家共产党和工人党代表在莫斯科举行会议．通过«各国共产党和
工人党代表会议声明，和，告世界人民书'·
1981年
薰古 7月 3一1日，入民革命党第十四次代表大会在乌兰巴托举行，泽昼巴尔

当选党中央第一书记．
糖 觯 6月 29日一7月 G日，金日成首相率党政代表团访问苏联，双方签订友好

合作互助条约。 7月 10一15日，金日成主席率党敢代表团访问中国，双方签订
友好合作互助条约。 9月 11一18 日，朝鲜劳动党第四次代表大会在平壤举行，金
日成当选党中央委员长。
韩 国 5月 16日，朴正熙军人集团发动军事政变． 7月 3日，朴芷熙在汉城

自任“国家复兴最高委员会“七席。
日 本 6月 19-2组，池田首相访问美国，同肯尼迪总统会谈．双方同意设置

日美贸易经济共同委员会，并发表联合声明． 11月 2日．日美贸易经济共同委员
会成立．

越 喇 6月 10一16日，范文同总理率政府代表团访问中国，井签署联合公报．



1981年 (713)

老挝 1月 28 日，苏发努冯亲王致电日内瓦会议苏、英两国主席，呼吁制止美国
侵略，恢复老挝和平I, 4月 22一26日，富马首相和苏发努冯亲王访问中国，并发表
联合和明。
缰旬 10月 13 日，与中国签订边界议定书（两国边界条约附件）．
薄律宾 Ji月 17日，马卡帕加尔当选总统（一1965年）。
印度尼西亚 9月 20 日，苏加诺总统发表声明，重申荷兰应移交西伊里安行政权．

11月 14日，苏加诺下令武装部队准备收复西伊里安（今伊里安圭亚）．
尼泊尔 10月 5日，与中国签订边界条约。
邱 蜜 3月 28 日，与联邦德国、奥地利技术合作的鲁尔克拉钢铁厂建成．

19日，尼赫鲁同呐赛尔总克铁托总浣在开罗就不结盟国家等问题莘行会谈． l2 
月 18 日，印军进占和强行收回葡属印度殖民地，果阿，达曼，第乌。 19日，果阿葡
萄牙驻军投降．
科虞特 6月 19日，宣布独立，结束英国保护创． 是月，同英国签订友好条约．
f月 1日，英军陀当局要求开进科威特，以抵制伊拉克领土要求， 9月 19 日，英

军撤离，由阿拉伯联盟军队替代。
巴林 12月 16 日，阿勒哈利法即位，成为酋长国元首．
氯利暨 9月 28 日，陆军发动政变，宣布成立阿拉伯叙利亚共和国， 29日，宣

右退出阿联。
黎巴缴 I2月 31 日，一次右岚军事政变被粉碎．
土耳其 4月，全国团结委员会判处前总理曼德列斯死刑。 9月 17日，曼德列

斯(1899年生）在伊姆拉勒岛被处死。 10月 26 日，古尔塞勒当选总统（一1966年）．
芬 兰 7月 1仕日，吉科宁总统任命农民联盟领导人之一马蒂·米图宁为总理． -

11月 14日，吉科宁总统宣布解散议会，定于明年2月选举．
苏 联 4月 12日，发射载人飞船“东方1号”成功。宇航员尤里·加加林成为世

界上第一个进入太空的人． 18 日、22 日，苏共领导赫鲁晓夫两次写信给美国总统肯
尼迪，谴责美国武装千涉古巴。 10月 11一31 日，苏共第.::+.::次代表大会在莫斯
科举行，通过«苏共纲领渭'•

民主镶圈 8月，建“柏林墙飞
臭地利 4月 11日，人民党项袖戈尔巴赫出任总理。
珊士 12月 14日，肖德被议会两院选举为联邦委员会主席．
比利时 1月 3比各地工人举行大规模游行示威，反对众议院通过«节约计划

祛案'。 2月 20日，国王博杜安一世宣布解散国家议会和省议会。 3月 26日新
的议会选举揭晓，执政党失败，伊斯更斯首相辞职。 5月 5日，众议院批准由天主
教社会党和社会党联合组成政府，由勒菲弗尔任首相．



(714) 19tl年

英 国 1月 27日，麦克米伦首相同戴高乐在巴黎秘密会谈． 2月 18日，格拉
斯哥和伦敦群众举行大规模示或游行，反对美在英建立导弹沼艇基地， 7月 31 日，
麦'，t米伦首相宜市，英国将正式申请参加西欧共同市场。 8月 16 日，政府对350万
L人实行工资冻结计划，

法 圉 3月炖日，政府宣布样散，法兰西共同体参议院飞
蒲曹牙 2月正l ，反对萨拉杏独裁政权的联合斗争阵线成立。
梵蕃网 7月 14日，教皇约洽二十三世颁布«母亲与女教师＞通谕．
罗马尼亚 2月 27日，与苏联签订有关两国边境协定和边境地区合咋、互助条约。
3月，毛雪尔任部长会议七席。
保，In利亚 ］2月，前朵共总书记、部长会议主席契尔文科夫被开除出中央政治

蜀，井被解除行政职务．
阿尔巴尼亚 4月 9 日，前国王索占-世(1895年生）在巴黎卒．
希朦 3月 30日，签署加人西从共同市场协定。
阿联 5月 17日，纳赛尔，总统与几内亚塞古·杜尔总统在开罗发表会谈公报，

两国重申支持亚非拉民族解仪运动， 30日，同南非断交。 9月 29Fl, 阿拉伯
叙利亚共和国退出阿联． 同日，纳赛尔总统发表声明，表示不解散阿联，但从
叙利亚撤回部队暑 12 月 26 日，哈达姆国务部长宣布，政府决定结束呵拉伯联
邦．
突尼斯 7月 19 日，法军悍然袭击比塞大城。 20日，布尔吉巴总统宣币同法国

断交。
阿尔及利亚 ）月 6一8日，法国殖民政府在呵尔及利亚举行，公民投票飞仅50%

选民参加投贾， 10日，侂时政府在开罗发表声明，宣布投票无效。 5月 20 日
一6月 13 日，临时政府与法国菹民当局在埃维昂累班举行会谈，因在停火问题上发生
原则分歧，注国单方面中断会谈。 8月 27日，本·赫达任临时政存新总理，取代河
巴斯，
摩洛哥 2月 26日，国王穆罕默德五世{1909年生）卒。 3月 3日，王储穆莱·

哈桑二世继位。 9月 1 日，接管最后一批西班牙基地。
毛里塔尼亚 8月，达达赫当选首任总统（一1978年）。 12月 31 日，达达赫当

选人民党总书记。
塞拉利昂 4月切日，宣告独立，为英联邦内的君上立宪困，乃尔盖任总理。
加纳 8月 14一19 日，思克鲁玛总统访问中国。 l8 日，两国签订友好条

约．
喀查隆（英属） 2月，举行公民投票。 6月，北部并人尼日利亚，南部与喀

妥竖共和国合并，组成联邦共和国． 10月 1 日，阿希乔当选联邦共和国总统(-



l961年 (115)

1982年）。
肯尼亚 8月 21 日，“茅茅起义“领导人肯雅塔经过9年监禁后获释。
坦嚷尼喀 12月 9日，宣告独立，尼宙尔任总理。
卢旺达 9月 25 日，举行公民投票，胡图解放党狄胜。 10月 26 日，卡伊班止任

总统（一l973年）。
刚 果（利） 1月 1？日，前总理卢蒙巴(1925年生）在加丹加被冲伯集团杀害，

12月，联合国军再专进攻加丹加，并攻占伊丽莎白维尔。
加蓬 2月，莱昂·姆巴当选首任总统（一1967年）。
科摩罗 通过议会投粟，获得“内部自治飞阿卜杜拉任自治政府主席。
南罗得西亚 12月，津巳布韦非洲人联盟（简弥“人盟”)成立，恩科莫任主席。
隋 非 5月 31 日，宣布脱离英联邦，成立共和国。斯沃待就任首届总统（一1967

年），
澳大利亚 12月 9 日，孟席斯联合政府连续赢得第五次大选胜利．
羹 国 1月 3日，从古巴撤回侨民，并禁止美国人前往古巴． 20日，肯尼迪

宣誓就任三十五任总统（一1963年）． 5月 4日，黑人和白人公民为打破公共汽车
与起点站上对黑人的限制，发动“自由乘车”运动， 5日，在卡纳维拉尔角，第一
个载人（谢泼德）“水星容器”发射到离地面180多公里的高空，并飞行15分钟。 6月
3一4日，许尼迪总统与苏联部长会议主席赫鲁晓夫在维也纳举行会谈。两国领导人
未能就取消核试验和限制军备等问题达成协议． 5日，最高法院裁决，宣布美国
共产党员必须向政府登记，而政府则可对任何共产党人提出控诉． 7月 2日，作家
海明威(1900年生）在爱达荷州克奇姆家中自杀。著有«老人与淹，等。 25日，肯尼
迪总统发表演说，宣布将采取“六点．扩军新措施，要求增加军备和裁军。 8月
18 日，众议院通过3个援外法案修正案，授权总浣对已巴实行全面禁运。 9月 1 日，
护国共产党全国委员会名誉主席福斯持 (1881年生）在莫斯科卒• 19 日，肯尼迪总
统发表声明，重申不承认中华人民共和国。
古 巴 3月 14日，罗亚外长照会联合国大会主席，强烈抗议美国一艘海盗船舰

13日，袭击圣地亚哥港。 4月 1？日，美国组织一支雇佣军，在为军飞机和舰只掩护
下，人侵长滩与吉隆滩，史称“吉澄滩摹件·。 19日，政府领导军民全歼人侵吉湴滩
的美国雇佣军。

多米尼加 7月 7 日，20的多名工人和学生举行反对独裁政权的示威游行，当局开
枪射击，示成群众伤亡惨重． 12月 10日，巴拉格总统拒绝辞职。 11一13 日，人
民连续举行示威游行。 17日，巴拉格宣布成立一个以他为首的“国务委员会飞以
代替政府行使行政及立法权力。
哥伦比亚 12月9日，宣布同古巴断交．



(716) 1962年

一· l 

英属圭亚哪 0月 5日，贾根任总理．
巴 西 1月 31 日，夸彴罗斯就任总统． 8月 25 日，反政府势力反动政尖．夸

德罗斯，总统被迫辞职。 9月 7日，古拉持继任总统（－一 1964年）．
一管 利 2月 17 日，共产党主煤埃利阿斯·拉斐尔特卒。
国犀关系 1月 4一7 日，阿联．摩洛哥、加纳、几内亚和马里等5个非洲国家首脑会

议在卡萨布兰卡举行，通过＜寸书护布兰卡宪章片决定建立“非洲国家组织知。 2月
5一7日，美，英，法、联邦他国4国外长在巴黎举行会谈，主要讨论柏林危机． 3 
月 1 日，摩洛哥王储哈桑二世、突尼斯总统布尔吉巴、阿尔及利亚临时政府总理阿已斯
在拉巴特举行会谈，一致赞成阿，法双方举行直接谈判来解决阿尔及利亚问题。
25-30日，第三次全非人民犬会在开罗举行。 21一30日，原法属非洲独立的12个
国家（喀麦隆，中非、刚果［布J ，象牙海岸，达荷美，加蓬、上沃尔特、毛里塔尼亚、尼日
尔塞内加尔、乍得｀马尔加（十）在喀麦隆首都雅温得举行首脑会议0 决定建立，非洲－
马达加斯加经济合作组织'. 4月 21一29 日，加纳、几内亚．马里3国首脑在闷克拉
举行会议，决定成立«非洲伍家联监）。 5月 16日，关于老挝问题的十四逞会议在日
内瓦召开． 28 日，“大赦国际”在伦敦成立。 7月 31 日，菲律宾、泰国、马来亚成
立．东南亚联盟．．总部设在曼谷。 8月 3-5日，华约国家政治协商委员会在莫斯
科举行会议，讨沦缔结对德和约问题， 9月 1一6日，第一次不结盟国家和政府首
脑会议在贝尔格莱德举行。通过＜不结盟国家和政府首脑宜言计n «关千战争的危险
和呼吁和平的声明＞。 18 日，联合国秘书长哈马舍尔德(1862年生）在前往刚果途
中，因飞机失事蒙难。 19日，第十六届联合国大会在纽约开幕。 11月 3 日，
联大选举缅甸的吴丹为联合国代理柲书长 (--1962年）． 12月 1 日，中美洲六国（哥

斯达黎加』危地马拉、洪都拉期、尼加拉瓜、萨尔瓦多、巴拿马）外长会议在圣约瑟举
行，签订«联合防御协定）．

国际共运 10月 17一31 日，赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会上，指名攻击阿
尔已尼亚共产党，并号召推翻阿党领导．中国共产党代表团团长周恩来在发言中，对
苏共领导的铅误路线和攻击提出批评，并提前回国。

1882年
蒙古 12月 26 日， C中蒙边界条约）签订．
帅国 3月 2日，尹请善总吮辞职。
日 本 11月 14 日＜日关通商航渚条约顷签订．
老 挝 6月 23日，临时民族团结政府正式成立，富马亲王任首相。 认日．侣

成出席日内瓦会议的老挝统一代表团．
缰 甸 3月 2 日，奈温发动军事玫变，推翻吴努政府，自任革命委员会主席、部长

会议主席．并兼国防部长和国防军总参谋长． 8 比奈温就任国家元首．



1g62年 (1口）

马来亚 7月，拉赫曼总理在伦敦就成立丐来西亚问题同英国首相麦克米伦举行
会谈。
苹律宾 6月 12 日，宣布该日为“独立日．（原为7月 4 日，即推翻西班牙殖民统治之

日）．
印宦尼西亚 1月 24 日，政府宣布没收荷兰在印尼的所有企业。 3月 26日，同

荷兰在华盛顿近郊就互伊里安问题举行秘密会谈。 8月 16日，与荷兰达成协议．
24 日一9月 2 日，第四届亚运会在雅加达举行。 10月 1 日，荷兰在西伊里安（今

伊呈安查亚）的殖民统治宣告结束。
尼泊尔 11月，正式颁市实施评议会制堂的新宪法．
印 扈 5月 11-28日，印军不断人侵中国西藏冈部地区和东部朗久地区，井在

中国境内增设军事据点．中国政府3次 (5月 11 、 19. 28 日）照会甲度政府，提出严重
抗议。 9月 13一27日．印军再次越过“麦克马洪线飞在中国西藏扯东电区设立军
亭据点，打死打伤中国边防战士多人。其间，中国政府再次(9月 21 日）提出强烈抗议．

10月 6 日，拒绝中国政府10月 3日提出的立即无条件地讨论中印边界问题建议，
20 日，印军在中印边界东、西两段，向中国边防部队发动大规模的全面进攻，中国

边防部队忮迪实行自卫还击，中印边界冲突爆发。 26日，拉达克里希南总统宣布
全国处于“紧急状态·。 11月 6日，成立以尼赫鲁为首的国防委员会。 15 日，
印军在中印边界东段再次向中国发动大规模进攻． 19日，印军失败后，尼赫鲁要
求美国 l•l 印军提供军事援助。 27日，与英国签订军事援助协定。 12月 10 日，
尼赫鲁在人民院表示，政府接受停火和赞成安排武装部队脱离接触，但坚持恢复9月 8
日前边界状况的无理要求。
榻兰 12月 31 日一1963年1月 9日，总理班达拉奈克夫人访问中国，并发表联合

公报．
巴基撕坦 3月 1 日，公布第二部宪法，实行一院制的立法机构和总统制．
沙特阿拉伯 9月 19日，介人也门内战。 10月 17日，费萨尔亲王出任首相．
阿拉伯也门 9月 26日，以萨拉勒为首的“自由军官“集团发动革命，推翻巴德尔

王朝，建立河拉伯也门共和国。
芬兰 4月 13 日，卡尔亚莱宁总甲组成新政府。
丹壹 8月 31 日．坎普曼首相因缝康原因辞职。 9月 3E, 国王弗雷德里克

九世仔命克拉格为首相。
苏蕨 2月 11 日，当局决定释放美国U-2型间谍飞机驾驶员鲍尔士，以交换被

美国关押的苏联间谍艾贝尔． 3月 27日，苏、美两国代表就两国合作进行外层空
间探索与研究举行谈判。 9月 2 日，政府宣布，将向古巴提供武器， 12凡塔
斯社受权发表关于古巴局势的声明，警告美国，入侵古巴即意味着战争．加勒比海危



(718) 1962年

机爆发。 10月 22 日一11月 21 日，针对肯尼迪总'.;l:10月 22 日宣布封锁古巴和下令
在世界各地呴美军处于戒备状态，苏军和华约郘队进人战备状态。 28 日，赫鲁晓
夫表示，已下令拆除在占巴的进攻件武器，并同意让联合国代表去古巴“核实”。
11月 21 日，政吁与华约部队总叶令宣布，取消战备状态。
撮克渐洛伐克 12月 4一8H ，捷共第十二次代表大会举行，通过党章，诺沃提尼

再次当选党中央第一书记，
匈牙利 11月 20一24 日，社会主义工人党笫八次代表大会举行．卡达尔当选党

中央笫书记。
荷兰 11月 28 日，前女王，成1黛明娜(1880年上）卒，
英 国 1月 1 日，邮文工入利 0扎照章办事”原则抗议玫府冻结工资。 18 日，

麦克米伦首相和意大利总理范尼尼在伦敦商谈＇＇共同市场．和西柏林局势等问题。
法 匡 2月 8 日， 6万多扂民在巴黎举行示威游行，遭政府镇压． 4月 14 日，

德勃雷总陛辞职． 16日，违皮杜出任总理。 5月 23比最高军事法庇判处秘
密军队组织头子萨兰无期徒刑。 JO月 5 口，国民议会通过弹劾连皮杜内府案，反
对戴高乐为直接投票选译总统计划。 祖，娥高乐解散国民议会。

梵蓿冈 10月 11 日，教呈约沧二十三世在梵蒂冈城主持笫二十一届教会世界大
会（亦称“第二届梵蒂冈会议·).2703多名天主教孜长与会。
甫斯拉夫 12月 4--20日，饮托总统访问苏联，同赫鲁晓夫就加强两国合作等问

题举行会谈．
保加利亚 11月 5-14日，保共第八次代表大会举行．大会宣布开除契尔文科夫

出党，于哥夫等6人祛开除出中央委员会并彼蟒除政府职务。日夫科夫当选党中央第
一书记。 是月，日头科大就托部长会议主席。
爽尼斯 7月 20 日，与法国复交。
阿尔及利亚 3月 18日，与法国在埃维昂－累班签署停火协定．双方长达 7 年的

阿尔及利亚战争宣告结束。 7月 1 日，举行了全国公民投票，以绝对多数票赞成
国家独立． 3 日，正式宣告独立，定名阿尔及利亚民主人民共和国． 8月 16 日，
参加阿拉伯国家联盟． 9月 25 日，召开制宪议会，同巴斯当，也为议长，本·贝拉任
首任总理。

摩洛哥 11月 18-19 日，国王啥桑二世宣布新宪法草案，确立君上立宪政体．
乍 得 2月 18 日，政府宣布取谛所有反对党，颁布总统制宪法，托姆巴己耶当选

首任总统（一1975年）．
埃塞偏比亚 11月，废除联邦法，把厄立特里亚划为一个行省．
乌干达 3月 1 日，获得自治领地位。 10月 9日，宣布独立，奥博诗任百涵总

理．



1962年 (719)

坦噶尼喀 12月 9 日，宣布成立共 iii 围，尼雷尔午总统（一1964年）．
卢旺达 6月 27 日，联大通过决议，结束北利时的＇托管”。 7月 1日，宣告独

立，成立卢旺达共扣臣．
布隆迪 ？月 1 日，联 K通过决议，结束比利时的托管，宣布独立，建立王国，实行

君主立宪制，姆瓦姆布扎四世为国王（一1966年），穆希瓦尔任首相．
莫巢比克 6月 25 日，吱禁止公开活动的莫桑比克民族主义者在坦桑尼亚成立莫

桑比克解放阵线（简尔“莫解阵”)。
隋非 8月 5日，非洲人国民大会党领袖曼德拉被 1亿
百萨摩亚 1 月 l 日，宦告独立。马列托亚·塔努马菲利笫二就任国家元首（终身）。
美 围 1月 12 日，国务院宣布，禁止关国共产党员出国。 19日，国防部长麦

克纳马拉宣布，国防部打算拟定一个没有经费限刷的．扩军备战五年计划飞 2月
20 日，由宇航员小约翰·格伦驾驶的“友谊1号“载人宇宙飞船从卡纳维拉尔角发射
上天，飞船绕地球运行3周，最后降落在大西洋水面上。 21日一10月 21 日，“二十
一世纪博览会”在华感顿、西雅图市举行，主题为“太空时代的人”。 5月 24 日，“曙
光7号．载人宇宙飞船发射升空，宇航员是卡彭持。 6月 27 日，肯尼迪总统声明将
阻挠中国解放台湾。 9月 4 日，肯尼迪声明将采取一切必要手段来对付古巴．
23 日和26 日，参、众两院通过一项法案，授权总统在必要时，采取包括武力在内的一切
手段来对付古巴。 22日，肯尼迪宣布对凸巴实行经济封锁，并提出封锁古巴的7
点措施。 27 氐肯尼迪致函苏联攻府首脑赫鲁晓夫，要求他在进行谈判之前，先
撤出在古巴的导弹基地。

危地马拉 4月 16 日，首都再次爆发反对伊迪戈拉斯暴政统治的群众斗争．
26日，成立临时军事内阁．

尼加拉瓜 5月，桑地话阵线正式成立（后改称．桑地诺民族解放阵线．）。
古 巴 2月 4 日，哈瓦那100余万人集会，通过第二个«哈瓦那宣言乃霓申决不屈

服美国的压力。 3月 8 日，统一革命组织领导人会议决定正式组成统一革命组织
全国颌导委员会． 23日，全国领导委员会任命菲·卡斯特罗为第一书记，劳尔·
卡斯特罗为第二书记。

牙买加 8月 6 日，宣布独立，为共联邦成员国．
多米尼加 1月 ~6门，巴拉格被迫辞职，一个由前独裁者特鲁希硌的追随者组成

的军事委员会接掌玫权。 18 日，发生新的军事政变，则上台的军政委员会被空军推
翻。
特立尼达和多巴哥 8月 31 日，宜告独立．
哥伦比亚 5月 6日，巴伦西亚当选总统（一1906年）。
厄瓜Z尔 3月 30日，阿罗塞［国总统宣布内阁集体辞职．



(720) l96J年

秘 鲁 7月 18 日，武装部队发动军市玫变，宣布接管政府和停止实施别行宪法，
并逮捕普拉多总统．

巴 西 9月 13日，达罗沙内阁集体辞职。 11日，总统任命埃尔米斯·利马为内
阁总理．
阿槽廷 2月 8 日，同古巴断交． 3月 18 日，大选揭晓，执政党违到失败，庇废

主义党在左翼支持下取得了多数. 21日，统治集团宣布，决定成立军敕联合内
阁，企图推翻选举结果，遭到人民的抗议。 29日，陆军部发表公恨，室布接管
政府，绍除了弗朗迪西总统的职务． 30日，参议院前临时议长吉多訧／「总绩（一
1963年）． 4月以日，政府下令取消3月 18 日选举结果，宣布接管全国各省政府、
议会和市政府．

国际关系 1月 25一30 日， 20个非洲独立国家的首脑举行会议，通过，非洲宪酰>,
决定成立非洲议会． 是月，联合国非殖民化特别委员会成立． 3月 14 日，联
合国17国裁军委员会会议在日内瓦开幕． 4月 2日，卡萨布兰卡宪意国家决定违立
“非洲共同市场”,“非洲支付同盟“和．非洲开发银行“。 6月 6-1 日，夕石万会在莫斯
科举行会议，通过．国际主义的社会］攷义分工原则）。 幻一28日，由恩克眢玛总统
倡议的“无核世界会议“在阿克拉举行． 7月 2-23日，扩人的日内瓦会议复会。
21 日，一致通过关千老挝中立的宣言和议定书． 23 日，签詈上述文件。 8月 24 日，
希腊同西欧共同市场6国在布鲁塞尔互换建立“联系”协议的批准书。 是月，哥斯
达黎加、危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜、洪都拉斯5国在圣约习签订协议，飞式成立中
美洲共同市场． 9月 10-13日，非洲·马达加斯加联盟12国首脑会议在加蓬首都利
伯维尔举行． 18El ，第十七届联合国大会在纽约开幕。 10月 23 日，安理会召开紧
急会议，商讨美国人侵，上巴问题。 11月 30日，联大任命昊丹为联合国第三忏秘书
长（一1971年）． 12月 10-12 日，锡兰、阿联等亚非6国在科伦坡举行会议，调停中
印边界争端。 12日，哥斯达黎加、萨尔瓦多｀危地马拉、洪都拉斯和尼加拉瓜5 因
在巴拿马城签署新的（中奖洲国家组织宪章'·
19fJ8年
覃古 7月，与苏联签订，关于苏联帮助蒙占加强南部边防防务的协定，口
棘国 10月 18 日，朴正兵当选总钦（一1979年）。
日 本 4月 28 日，全国开展．冲绳日．活动，要求收复和绳． 5月 20 日，令宦

开展统一行动，要求废除屯美安全条约》，反对“日韩会谈飞
越 南 11月 1 日，美国在西贡策动政变，抢翻吴庭艳(1901年生）政权，并将其击

毙。 同月，杨文明出任“革命军人会议．主席、元首和最高统帅。
柬蟾事 2月 20日，高棉劳动者党在金边召开第二伙代表人会，改党名为高棉劳

动党．



1963年 (721)

羲 国 12月 8 日，总坪沙立(1908年生）卒．他侬继任总理兼国防部长．
马来西亚 7月 9 日，同关国在伦敦签署成立马来西亚联邦协定。参加签字的有

葵国、马来亚、沙己，沙捞越和新加坡的代表，文莱苏丹没有参加． 9月 16日，拉赫
曼总理宣布马来西亚联邦成立．联邦包括马来亚、新加坡、沙捞越和北婆罗洲（今沙
巴）。 ［ 7日，同印专尼和亚、菲律宾断交，因为该两国反对建立这一联邦．
新加坡 9月 16日，结束英国统治，加入马来四亚联邦．
印度尼西翌 5月 1 日江E式收回西伊里安（今伊且安查亚）。 11月 10一22 日，

第一届祈兴力迳运动会在雅加达举行。
榻 金 3月 zo 日，王储／在尔迂·顿杜普·纳姆加尔与美国女子霍浦·库克结

婚。 12月 4 日，国王哈希·纳姆加尔(1893年生）卒自 5日，帕尔逛·顿杜普·
纳姆加尔继位（一1975年）．
印度 2月 28 日，首任总统酱拉沙德(1884年生）卒．
巴基增坦 3月 2日，布托外长在北京与中国签订两国边界问题协定．
阿富汗 11月 12日，«中国阿富汗边界条约＞签订．
伊 朗 7月，伊斯兰教什叶派宗教领袖霍梅尼在库姆清真寺发表反国王演说后

被捕．
伊拉宽 2月 8 日，阿拉伯复兴社会党发动军市政变，推翻卡塞姆政府，阿里夫出

任总统（一1966年），贝克尔任总理。 9 日，前总理卡塞姆(1914年生）被处死。
以色列 4月 23日，总统本书玄维 (1884年生）卒。 5月 21 日，夏扎尔任总统

＜一1973年J. 6月 16日，木－古里安总理辞职，由财政部长艾希科尔接任．
塞浦路斯 12月 20一30 几希腊族和土耳其族居民在尼科西亚发生武装冲突．

30 目，英军进驻并接管尼抖西亚的治安。
土耳其 6月 3氐诗人、剧作家希克梅特(1902年生）卒．著有＜希儿梅特诗集＞和

«爱饼的传说）等。
苏喂 4月26一30 日，赫鲁晓夫在莫斯科同美国副国务卿哈里曼就老挝局势间

题米行会谈。 6月 20比同美国在日内瓦签订建立两国首脑且接通讯联系(“热
线”)协议，并于9月 1 日开始使用。
捷克斯洛伐克 11月 27 日，与苏联签署1943年（苏捷友好合作和互助条约）的补

充议定书。 是年，最高法院撤销对前捷共总书记斯兰斯基的判决，为其恢复名
誉，但未恢复其党箱．

民主德国 ］月 15一21 日，统一社会党第六次代表大会举行．乌布利希当选党中
央笫..－书记，

菁兰 5月 2OH ，朱丽安娜女王要求天主教党党员卡尔·麦罗组织联合内阁．
英 国以 18 日，上党领袖盖茨克尔(1906年生）卒· 29 日，申设加入欧共体



(122) 1963年

在布鲁塞尔会议上逍否决。 2月 14 日，威尔逊当选工党领袖． IO月 18 日，霍
姆继麦克米伦任首相。

法 国 1月 14 日，载高乐总统宣布，反对英国申请加入欧共体。
梵蒂冈 4月 '0f1 ，教皇约沧二十二世颁布《世界和平＞通谕。 6月 3日，教皇

约舱...:十三世(1881年生）卒， 2？日，蒙蒂尼当告新教皇。 30日，举行加冕典
礼，称保罗六世（一1,78年）， 9月 29 日，教皇保罗六世市新召开教会世界大会．

南斯拉夫 4月 7 日，通过祈宪法，改国名为．南斯拉夫扎会主义联邦共和国又
是年，卡彷尔任联邦议会主席。

利比豐 4月 '5 日，取消联邦制，改国名为“利比亚王国飞
爽尼斯祛军全部撤离比塞人港。
阿尔及利亚 9月 8 日，全国恶行公民投禀，通过第一部宪法． lG 日，本·贝

拉当选首任总统（一1965年）· 18 日，成立新政府，本·贝拉兼1工总理． 10一
11月，与摩洛哥发生边界战争。

冈比亚 10月 3日，宣布实行自治，贾瓦拉任自治政府总理。
达宥美 10月 27 日，发生攻变。陆军参谋长索格洛江三人临时政权首脑.
多哥 1月 13日，发生军审政变，国家元首奥林匹炊(:90,年二）戏击毙．

同月，人民民主同竖演导人格鲁尼灾基组织临时政府，任临时总统兼总理，
尼日利亚 10月 1 日，宣布成立共和国，仍留在英联邦丸 同月，原英国总督

阿齐克韦出江首团总统（一1966年）．
肯尼亚 6月 1 日，成立自治政行，肯雅塔任首届总理。 12月 12日，成为英联

邦内完全独立的国家。
巢给巴尔 l2月 10 日，宣＇与独忆成为君主立宪国家．
刚 果（利） l月，前加丹加省」一席心伯战败、投降，加丹加分裂结束． 6月，

冲伯逃亡国外。
刚 果（布） 8月 15 日，陆军与工会联合斗争委员会共同行动，爆发“八月革命飞

推翻尤卢总统。
甫罗得西亚 7月，思科莫当选“人盟“终身主席． 8月，“人盟＇＇发生分裂，以

西托莱为首一派组织＂津巴布书非洲联盟．（简称“民盟．). 12月 31 日，出于南罗
得西亚、北罗得西亚和尼亚萨兰人民强烈反对，英国被迫解散中非联邦．

斯威士兰 11月 20日，英国制定«斯威士兰宪法另规定设一直拨向英国负责的
”专员“统治。
尼亚萨兰 2月 1 比实行内部自治，班达江总卯。
澳大利亚 5月 9 日，与美国签订协定，允许美国在澳西部建立一个重要海军通讯

中心，并享有至少25年单独使用权。 11月 30日，自由党－乡村党联合政府在大选



1963牟 (1已3)

中赢得大多数席位．
抗拿大 2月 6日，迪芬贝克政府为自己的核武器玫策辩护遭到失败后，解散议

会，宣布重新举行大选。 4月 22 日，自由党人皮尔逊就任总理。
美 国 ）月 29 日，诗人弗罗斯特 (1875年生过名著有«白桲树＞等． 2月 6 日，

白宫宣布，禁止外国对古巴贸易船只载运美国政府出资的货物，试图在经济上控制古
巴 3月 12日，国务卿脏斯气宣称，美国并未作出不进攻占巴的．无条件保证飞

29日，国防部宜布将南谏3个导弹营部署在古巴对岸以加强空防。 4月 3日一8
月 12日，马丁．路德·金领导伯明翰市群众举行规模浩大的示威游行，抗议种族歧视玫
策，并气警察发生冲突． 5月 16日，第四艘载人宇宙飞船“信心1号．发射成功，宇航
员戈登·库珀环绕地球飞行20频， 6月 11 日和13日，国务卿腊斯克及国防部长麦克
纳马拉先后发表讲话，宜称继续奉行援印反华政策。 7月 8 日，国务院宣布冻结古
巴在美国的资产并断绝同古巴的任何财政往来． 11月 22 日，肯尼迪总统(1917年
生）在达拉斯市遇剌身亡，副总统约翰逊继任总统（一1969年），成为美国第三十六任
总统。

．盲哥 7月 18日，与美国解决争淌达半个世纪之久的查米萨尔边界纠纷，美同
意将该地区让与墨西哥。
危地马拉 3月 30日，发生军事政变，极右翼的反动军人集团接管政权，阿苏迪亚

任总统（一1966年）．
古 巴 7月 24 日，政府决定没收美国驻占巴使馆财产，作为对美国冻结古在美

财产措施的回击．
多晕尼加 2月，博什就任总统，实行民主改革， 9月，被军事政变推翻．
叠内漏拉 1月 23日，首都加拉加斯爆发反政府示威。
厄瓜多尔 7月 11日，卡斯特罗·希洪发动军事政变，建立军事独裁统治．
碰鲁 3月 3比发生军事政变，林德莱任军事委员会主席． 7月28 日，贝朗

德当选总统（一19邸年）．
巴言 1月 6日，公民投票支持总统制．， 认日，宣布组成总统剒内阁．
阿檬廷 5月 27一31日，举行．工人斗争周飞 31 日， 500万职工举行总罢工．
II陬关系 ，月 17日，阿联、伊拉克、叙利亚8国代表团举行会议，并发表公报，决

定成立联邦匡家， 5 月 22一26 日， 31个非洲国家的首脑在亚的斯亚贝巴举行会
议，宣布成立“非洲统一组织飞通过＜非洲统一组织宪章，．总部设在亚的斯亚贝巴．

7月 20 日， 18个非洲同家和7个梅外领地与欧洲经济共同体签订第一个寸启温得协
定＞。 30 日一8月 5 日，印尼｀菲律宾、马来亚31i'i]在马尼拉举行首脑会议，商讨关千
成立马来西亚和建立马－菲一印尼联邦问题，并签烹联合声阴、«马尼拉协议，和《马尼
拉宣肖）等。 8月 5 日，美、英苏3国外长在莫斯科正式签署«禁止在大气层、外层



(T24) 1964年

宁 1\j1和水下进行核武器试验条约，（简称«部分禁止核试验条约＞）。中．法等国表示反
对或予以谴责， 非洲开发银行成立，拥自32.5亿美元资金。 9月 17 日一12月
17 日，第十八匡联合国大会在纽约举行。 28 日，美、关、苏3国外长在约约举行会
谈，达成不把核武器射入外层空间的原则协议。
1964年

日 本 8月 28 日，正式同意美国核潜艇驶驻港口。 10月 1 日，首次采用高速
客运火车。 l0-24 日，第十八届奥林匹克运动会在东京举行． ~5 日，池田
首相宣布辞职． 11月 9 日，佐藤荣作当选新首相， 12 日，美国核潜艇“海龙·
号驶进佐世堡，当地群众举行抗议集会。 lt 日，“海龙”号驶离．
岫肃 6月 27 日一7月 3日，第三届国会第一次会议在河内举行． 8月 4 日，美

匡声趴美军般在北部湾遭到越南鱼雷艇的袭击，制造所谓“北部湾事件飞 约翰逊
总统下令美机轰炸越南民主共和国炮艇和海军基地． 5日，北方清化等地区遭美
机轰炸。 9月 4日，春水外长致电日内瓦两主席和各参加国，揭露和谴责美国捏造所
谓“北部湾事件作，入侵北方的严蜇行径仑 l7 日，美观驶人北部湾，进行挑栏活动．
考挝 4月 19 日，发生军事政变，成立“国家军队革命委员会．，宣布废除民族团

结政府职能。
同查尼盲亘 8一9月，与马来西亚发生溃土争执，派伞兵袭击马来西亚本土海幸．
缰 甸 3月 28日，宣布解散执政党以外的一切政党． 是年，作家德钦哥都

迈(1875年生）卒。著布诗集«洋大人注渭..
郎廪 5月 27 日，尼赫鲁总理(1889年生）卒。 6月 1 日，夏期特里任总理．
10月，印共发生分裂． 以孙达拉雅、南布迪里巴德为首的一派召开印共第七

次代表人会，宣布把丹吉集团清除出党。孙达拉雅当选党中央总书记． 11月 14
日，尼赫鲁纪念博物馆和图书馆在新德里开馆．
榻兰 10月 30日，同印度签订协定，规定今后15年内，遣返52.5万印度人，并另

给so万名印裔泰米尔人以公民权。
阿富汗 10月 30 日一11月 13日，查希尔·沙阿国王和王后访问中国并签署联合

公报．
伊 嗣 l1月 4 日，宗教领袖霍梅尼因押击政府政策而被驱逐出境．先流亡土耳

丸后转赴伊拉克伊斯兰教什叶派宗教圣地纳杰夫．
沙转阿扯伯 3月 31 日，费萨尔亲王荻摄政王称号． 11月 2 日，沙特·伊本·

际卜杜勒·珂齐兹国王被废黜，其弟费萨尔·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹·沙特继位
（一1975年）。
阿拉伯也门 6月 9日，与中国签订友好条约．
鞭 8月 18 日，夏尔·赫卢当选总统（一1970年）．



”“牟 (12$)

巴霸斯坦 5月 28日一6月 2日，巴勒斯坦人国民大会在耶路撒冷举行，决定荨立
巴勒斯坦解放组织，并通过＜巴勒斯坦民族宪章＞。
富捕路婿 1月 1 日，马卡里奥斯总统决定废除波迫同英、土才的国签订的保证条

约． 4月归，废除同希土的联盟条约。
憾威 1月 20日，挪共发表声明，解除挪共主席洛夫林对党的日常工作湟导．
芬兰 9月 12 日，农民联盟主席维洛莱宁任总理．
雾瞩 6月 1 日，间美国在莫斯科签订＜苏美领事条约》。 7月 15日，米高扬

就任最高苏维埃主席团主席（一1965年）· 10月 16日，苏共中央第一书记、部长
会议主席赫鲁晓夫被解除职务．勃列日涅夫当选苏共中央第一书记，柯西金就任部
长会议主席。
坡兰 6月 15一20几统一工人党第四次代表大会举行．哥穆尔卡继续当选党

中央第一书记。 8月 7日，国务委员会主席萨瓦茨基(.899年生）卒。 是月，奥
布哈任国务委员会主席。

擒克斯洛伐克 5月 31 日一6月 4日，捷共第十三次代表大会举行，证过关于国际
共产主义运动问避等决议，诺沃提尼再次当选党中央第一书记。

民主镶墨 6月 12日，同苏联在莫斯科签订友好互助合作条约' 9月 21 日，前
总理格罗提渥(1894年生）卒。 是月，斯多夫就任总理。
英固 10月 5一13日，伊丽莎白女王和菲利普亲王访问加拿大，遭魁北克自治

派的抗议。 15日，工党在大选中以微弱多数上台，威尔逊汗工党政府首相，
法霾 4月 29 日，武装部队宣布，决定从北大西洋集团的两个司令部中撤出法

国海军军官. 1月 11 日，法共总书记多列士(1C的年生）卒． 是年，罗歇继任
法共总书记．

童大利 1月 11 日，社会党分裂，反对派成立且意人利无产阶缎团结社会党飞维基
耶蒂当选该党总书记。 6月 26 日，莫罗政府辞职。 8月 21 日，共产党总书记陶
里亚蒂 (j893年生）卒． 26日，隆哥当选意共总书记。 12月 18一邓日，总统
选举揭晓，社会民主党人萨拉蔷特出仔总统（一le71年），

梵蕃冈 1月 4 日．教皇保罗六世在耶路撤冷朝圣期间，同东正教总主教阿森纳
戈拉斯举行会谈． 9月 14 日，召开教会世界大会（亦称第二届梵蒂冈会议►第三次
会议。 11月 21 日，通过一部规定教皇和主教们在天主教会中权力分配的宪法“关
于教会，人 12月 2一6日，教皇保罗六世访问印度，在孟买主持天主教徒谢思大
会.. 

嗜斯拉夫 12月 7一i3日，南共联盟召开第八次代表大会，铁托再次当选南共联
盟总书记。
阿喂 5月 13 日，阿斯旺水坝第一期工程完工． 26日，纳赛尔总统与伊拉



(72`) 1964年

克总统阿里夫在开罗签署关千成立两国联合总统会议协定。 9月 15日，两国联合
总统会议决定，合并两国玫治组织、统一政治行动。
美尼斯 3月，新宪政党召开第七次代表人会，决定改跷名为社会主义宪政党，实

行“宪政社会主义飞布尔吉巴当选党的总书记．
阿尔及利亚 2月 20 日，本·贝拉总统宣布与靡洛哥达成终止两国边界争端的停

火协议。 4月 lo一21 日，民族解放阵线举行第一次代表大会，本·贝拉总统当选总书
记。 6月 16 日，最后一批法军撤离，但仍保留迈尔斯－比克尔的海军基地的驻军．
马星 1沮 313 ，与中国签订友好条约．
达宥薨 1月，阿皮菩汗总统（一1965年）．
肯尼亚 1？月 12日，宣告成立共和国，肯雅塔任首任总统（一1978年），实行一党

制．
巢给巴尔 1月 12 日，人民举行武装起义，推翻苏丹统治。 14 日，成立人民共

和国，卡鲁姆任总统（一1972年）和革命委员会主席。
坦桑尼堕 4月 26 日，根据坦噶尼喀总统尼雷尔的霎议．坦噶尼喀和桑给巴尔合

并为一个国家。 10月 29 日，取名为坦桑尼亚联合共和国，尼雷尔任首任总统（一
1985年），卡鲁姆任第一副总统．

刚 果（利） 6月 3D日，联合国军撤离。 7月，冲伯取代阿杜拉总理．
`8月，颁布沂宪法，改国名为“刚果民主共和国飞
加 噩 2月 18一19 日，国内发生军事玫变，迫使姆巴总统辞职． 是月，法国

出兵干涉，政变袚粉碎，姆巴重新执政．
赞比亚 io月 24 日，北罗得西亚宣告独立，成立赞比亚共和国，卡翁达任总统（一

1991年）．
马拉遍 ？月 6 日，原英属中非保护地尼亚萨兰宣告独立，国名改为“马拉维＂。班

达任总理。
雾得冒逻 4月，史密斯任总理， 10月认日，宣布将南罗得西亚国名改为“罗

得西亚又
甫亭 6月 12日，曼德拉等8名黑人领袖被当周判处终身监禁．
滇大利噩 3月 24 日，澳共（马克思列宁主义者）机关报«先锋报＞发表«关千成立

澳大利亚共产党（马克思列宁土义者）的声明＞，宣布澳共｛马列）正式成立，希尔当选
党中央主席。 11月 10日，采取强制军训，并规定应征者去国外服役的义务．

奠 国 ］月 29 日，一颖净载重量为2万磅的人造卫星被送人轨道。 4月 5 日，
麦克阿瑟(1880年生）卒． 22 日，纽约世界博览会开幕，共有66个国家参展，主题
是“通过了解求得阳平飞 7月 2 日，国会通过所谓的＜公民权利法案'。 12 日，
在旧金山由 5万黑入和支持者组成的队伍举行．人权进军飞反对种族歧视分子戈德华



＂乃4年 (727)

特贵仑总统． 21 日，约翰逊总统发表声明，宣布对军＼所进行的暴力斗争不能宽
容． 月底，字宙飞船“漫游者七了进入月球后坠毁，但它向地面发回许多月球表
面照片。 8月，黑人斗争此伏彼起，并与警察展开斗争，其中 11一 13日，帕恃逊市
和伊丽莎白，h黑人连续3夜示威并与警察展开搏斗。 9月 l4 日，国务卿腊斯克发
表演说，宣称要通过“和平演变方式”来“解放“社会主义国家， 11月 28 日，发射
．水手习号“飞往火星。

巴拿马 1月 9 日，一青年学生在运河区升起一面巴国旗，遭美军枪杀，3万名群众
举行示蚥游行，抗议美军暴行。 12 日，爆发． 0万人大示威．

古 巴 4月 20日，外交部向美国提交两项照会，强烈抗议美国侵略，表示决不允
许美军用飞机侵犯占巴领空，警告美国不得利用关塔那摩基地进行军事挑衅．

垒亚那 6月 19 日，英总督洛伊待接管部长会议的权力． 12月 7 巨贾根领导
生't.、斗，＇飞凸七 I _、牛 J ~于:俨-俨 .` 上丑｀占上匕立~-~-一一匕·`,-“. ;- L ，一＾



(728) 1965年

罗器行， 12日，发和第二次不结盟国家会议宣言·。 12月 1 日，第十九扂联合
国大会在纽约开幕。 15 日，安提瓜、巴巴多斯和圭亚那签订条约，成立加勒比自
由贸易协会。 是月，联合国大会决定郏立“联合国贸发会议飞并在日内瓦设立秘
书处． 第一届“联合国贸发会议“在日内瓦召开，会上77个发展中国家发表＜七十
七国联合宣官＇，七十七国集团由此得名．

息，

1965年
朝蟀 12月 21 日，朝鲜政存发表声明，严正宣告«日韩基本条约＞是非法的、无

效的．
韩 摆 1月 8日，政府决定派遣2000名士兵前往南越作战，以支持美国侵越战

争。 7月 19 日，前总统李承晚(1875年生）卒．
日 本 l月 10一13日，佐藤荣作首相访问美国，与约轮逊总统讨论对华政策和

有关归还冲绳等问题。 6月 22日，与韩国在东京签署«日韩基本条约＞和4项有关
协定，实现所谓“邦交正常化飞
越南 1月 ?7日，南越发生军事政变，阮庆重新上台。 2月 7日，美机大肆轰

炸越南北方。 3月？日，美地面部队开始直桵参与侵越战争． 4月 3日，美国总
统约翰逊宣布，扩大轰炸越南北方，并向南越增派美军． 13日，越南政府发表声
鹿提出实现和平的 4 项原则， 1.美军全部从南越撤退，么美国停止对越南北方的敌
对行动心按照越南南方共阳纲领解决越南南方问题， L在没有外国干涉情况下，由
越南、北两方人民篮新和平统一越南。 6月 24 日，南越同法匡断交． 是月，南
越阮文绍等“少壮派“军人发动军事政变，推翻．文官政府飞成立，战时内阁飞由阮文
绍任“国家领导委员会主席．
缰 匈 7月 24日一8月 1 日，革命委员会主席奈温访问中国，并发表联合公报．
新加被 8月 7日，与马来西亚政府就脱离马来西亚问题达成协议。 9日，退

出马来西亚联邦，新加坡共租盟正式宣告成立，李光耀仔总理． 10月 16日，成为
英联邦成员国。
草律寓 1月 25日，马卡帕加尔总统重申菲对沙巴主权要求． 11月 17 日，马

科斯当选总统（-1986年）。
印虔尼盲覃 9月 30 日，以苏加诺总统警卫营长翁东中校为首的陆军爱国力量发

动政变（史称“九·兰0事件”). 10月 1日，苏哈托·纳苏蒂安军人集团镇玉政变部
队，夺取了政权。大批共产党人和进步人士被杀害． 11月 22 日（或24 日），印尼共
产党主席艾地(1923年生）在中爪哇被捕后遭杀害。

甲 虞 8月 5日一9月 22日，克什米尔印占区爆发反印武装起义。 u一28 日，
印军先后三次越过停火线入侵巴占区。 9月 6一22日，甲、巴双方发生大规模军
事冲突，史称“第二次印巴战:P飞 11月，印军在中国－锡金边界无端射击井越境



1965牟 (729)

围攻中国边防人员，进行挑畔活动。
镶 兰 3月 22日，举行大选，执政的自由党被统一国民党击败。杜德利·森纳

那亚克组成盺内阁，任总评。
马尔代夫 7月 26 日，同英国在科伦坡签订协议，宣告完全独立。
科威特 11月 24 日，埃米尔（国王）阿卜杜拉·萨利姆·萨巴赫卒．其弟、王储

萨巴赫·萨利姆·萨巴赫即位（一1977年）．
土耳其 2月 13日，伊诺努内阁倒台． 10月 10日，正义党在议会选举中获胜，

德米雷尔任总理．
挪咸 10月 12日，以博顿为首的新政府就职。
苏联 3月 18 日，宇航员列昂节夫走出“上升2号．飞船座舱，进行人类第一次

太空行走。 4月 8 日，与波兰签署«苏波友好合作互助条约》。 8月 6日，与阿富汗
在莫斯科签署关千延长＜苏阿中立、互不侵犯条约＞（1931年6月 24 日）议定书，有效期
延长10年。 12月 7一9 日，最高苏维埃举行会议，决定解除米高扬的最高苏维埃主
席团主席职务，由波德戈尔内接任（一1877年）．

掏牙利 5月 8日，前劳动人民党主席．共和国主席萨卡希奇(1888年生）卒。
臭地利 2月 28 日，舍尔夫总统(1890年生）卒． 5月 23日，社会党人约纳斯当

选总统 (-1974年人
莫 国 1月 24日，前首相丘吉尔(l874年生）卒。著有（第二次世界大战回忆录＞

等。 30 日，为丘吉尔举行国葬， 5月 6日，工党政府决定将钢铁工业 (8丘－
90%）实行国有化。 7月 28日，希思当选保守党领袖．

暨尔兰 4月 21日，勒马斯汪总理。
法圈 11月 26日，首次发射人造卫星．
霄兰 4月 IS日，天主教人民党人卡尔斯出任首相．
梵簪冈 9月 14 日，召开第二届梵蒂冈会议第四次（即最后一次）会议．
罗马尼亚 3月 19 日，工人党中央第一书记、国务委员会主席乔治－乌德治(1901

年生）卒．尼古拉·齐奥塞斯库接任党中央第一书记和国务委员会主席。 7月 19
-24日，罗共第九次代表大会在布加勒斯特举行．通过恢复罗马尼亚共产党名称，齐
奥塞斯库当选党中央第一书记．

阿尔及利亚 6月 19日，国防部长布迈丁发动军事政变，废黜本·贝拉总统．
7月 5日，布迈丁任革命委员会主席兼任总理。
摩涤薯 6月 5日，爆发学潮和动乱，宣布实行紧急状态。 10月 29 日，反对党

领导人巴尔卡在巴黎被害． 是年，全国总罢工，以示抗议。
冈比亚 2月 18 日，宣布独立。贾瓦拉任总理兼外交、国防、国内治安和新闻部长。
几内亚 11月 15日，破获一起行剌塞古·杜尔总统的阴谋案． 是月，因法国



竹!O) 1965年

与此案有牵连，遂与法国断交．
达胄美 12月 22日，武装部队参谋长索格洛发动政变，推翻总统阿皮蒂，自任军

政府主席、总统（一1967年）和总哩．
坦桑尼亚 2月 20日，与中国签订«坦中友好条约'·
隋 果（利） 10月 13日，卡萨武布总统解除冲伯总理职务。由金巴继任总理。

11月 24一25日，发生军事政变，蒙博托废黜卡萨武布，自任总统（~1977年）并宣布成
立第二共和国．

雳得西亚 11月 11日，史密斯白人种族主义政权单方面宣布独立． l2 日，联
合国安理会通过决议予以谴责，并要求各国不予承认．

员寄纳 3月 3 日，实行内部自治。
巴苏陀兰举行大选，国民党获胜，成立内部自治政府．
澳大利亚 4月，决定派军去越南协助美军作战．
加拿大 8月 11日，政府决定向苏联和中国大量出售小麦．
美 国 2月 21日，黑人领袖马尔科姆·爱克斯在纽约发表演说时遭枪杀．

8月，约翰逊总统就黑人投票权问题向国会提出一项咨文，承认种族歧视是美国的“普
遍现象．，但未提出任何具体措施， 6月 3日，宇航员怀特在为期4天的双人轨道飞
行中离开“双子总座“密封舱，从而成为第一个在太空中行走的美国人． 9月 24 日，
与巴拿马就缔结巴拿马运河新协定开始谈判． 12月15日，两艘．双子星座．宇宙
飞船各载两名宇航员在空间会合．

巴拿马 1月 9一18日，举行“全国哀悼日飞纪念一年前被美军杀害的烈士，并举
行示戒游行，要求收回运河区主权，废除（美巴条约..

古 巴 10月 3日，前古巴革命领导人格瓦拉发表致菲·卡斯待罗的信，宣布辞
去党政职务，并放弃古巴国籍．先至非洲扎伊尔．后潜入玻利维亚，建立．游击中心·
组织，开展游击活动。 是月，古巴社会主义革命统一党改名为古巴共产党．
非·卡斯特罗总理宣布，古巴人可以自由离境．

多米尼加 4月 24 日，发生推翻卡夫拉尔亲美卖国独裁政权的武装政变。 美
国出动3万军队人侵多米尼加。 9月 3日，以加西亚·戈多伊为首的“临时政府．成
立。
正多尔 1月 5一13日，基多和瓜亚基尔城爆发反对军事委员会亲美独裁统治

的群众性大示威，并袭击军事司令部，烧毁军用车辆．
濠利缘置 5月 17日，首都拉巴斯的7000名工人举行示威游行．全国矿工举行大

罢工，反对美国千涉内政和亲美独裁统治。 是月，军事执政委员会主席巴里恩托
斯与奥万多将军共任临时总统（一1966年）。

牖际关系 1月 1日，由阿联，科威特伊拉克、叙利亚和约旦组成的阿拉伯“共同



l966午 (731)

市场．正式成立． 3月 2日，西欧“共同市场．六国部长理事会议决定，合并“共同市
场·、“欧洲煤钢联营．和“欧洲原子能联营“3个组织的执行机构，总部设在布鲁塞尔．
5月 9一16日，第匹次亚非人民团结大会在加纳的温尼巴城举行，通过政治总决议等文
件。 7月 10一 15F1 ，世界和平理事会在赫尔辛基召开．和平、民族、独立与普遍裁
军世界大会飞通过越南问题等决议， 2？日一8月 8日，第十一届禁止原子弹｀氢弹
世界大会在东京举行。 9月 13一17日，第三次阿拉伯国家首脑会议在卡萨布兰卡
举行，发表声明并签署«阿拉伯团结公约儿突尼斯没有与会。 21日一J2月 22 日，第
二十届联合国大会在纽约举行。 11月 2日，强行召开的亚非会议四十五国外长筹
备会议在阿尔及尔结束，原定千11月 5日召开的第二次亚非最高级会议无限期推迟．

12月 15一18 日，几内亚、坦桑尼亚、加纳、马里、阿联｀刚果（布）、毛里塔尼亚、苏丹、阿
尔及利亚9国，为抗议英匿庇护南罗得西亚白人种族主义玫权，先后宜布同英断交．

噩际共逞 3月 1一5日，凶个国家共产党和工人党代表协商会晤在莫斯科举行．
中、朝、罗、日等国共产党拒绝与会．会议发表«关于越南事件的声明，等． 6月 1
一3日，西欧18个共产党和工人党代表会议在布鲁塞尔举行，并发表公报和制止美国
侵略越南的呼吁书．

1986年
簟 古 6月 7一11 日，人民革命党第十五次代表大会在乌兰巴托举行，泽登巴尔

当选党中央第一书记。
日 本 1月 21 日，«日苏航空协定，签订。 3月 14一23日，“日苏经济合作委

员会”在东京举行首次会议．苏方要求日本帮助开发西伯利亚． 7月 12 日，佛教
思想家铃木大拙(187~生）卒。著有＜大乘佛教概论'. l0月 1 日，东京、大阪两家
证券交易所战后首次发行国债券。
慧曹 l月 24 日，胡志阴主席致电各国首脑，重申越南政府关于解决越南问题

的立场和实现越南和平统一的决心． 2月 9 日，范文同总哩致电周恩来总理，对中
国人民给予越南人民抗美救国斗争的支持和援助表示感谢． 8月 30 日，政府宣
布，中越两国签订协定，中国向越南提供无偿经济、技术援助． 12月 31 日，侵越美
军人数巳达38.9万人．

癫 国 12月 9-20日，第五届亚运会在曼谷举行。
利魔尼酒亚 3月 11 日，苏加诺被迫签署把总统权力移交给陆军司令苏哈托的命

令.. · 12日，苏哈托下令在全国范围内解散印尼共产党及其所属群众团体，继续进
行镇压．

利 虔 1月 4一10日，经苏联部长会议主席柯西金斡旋，夏斯特里总理与巴基斯
坦河尤布·汗总统在塔什十举行印巳两国首脑和平会议． 10日，签署«塔什干宜
言'• . II日，夏斯持里(1904年生）总理因心脏病卒于塔什干． 19 日，英迪



(782l 19H年

拉·甘地继任总理． 11月，以孙达拉雅为首的一派印共，芷式改名为印度共产党
（马克思主义者），简称“印共（马）飞
伊拉克 4月 13日，阿里入总统(1918年生）死于空难． 6月 4 日，加入阿联、

约旦共同防务协定。
以色列 6月 1 日，全国团结政府成立．达扬出任国防部长。
土耳其 3月 28 日，古尔塞勒总统因病辞职． 同日，凭军参谋长苏奈将军当

选总统（一1973年）。 9月 14 日，占尔塞勒(1895年生）卒．
苏琛 1月 12一17日，苏共第一书记勃列日涅夫访问蒙古，签订＜苏蒙友好合

作互助条约'。 13 日，部长会议主席柯西金同美国副总统汉弗莱．国务卿腊斯克
在印度首都新德里举行秘密会谈． 3月 29日一4月 8 日，苏共召开第二十三次代表
大会，决定把中央主席团改为政治局，设中央总书记代替中央第一书记．勃列日涅夫
当选苏共中央总书记． 5月 31日，向联合国提出建议，要求同美国缔结主宰月球
和太空其他天体的“国际条约飞 8月 2一3 日，最高苏维埃召开第七届第一次会
议，波德戈尔内当选最高苏维埃主席团主席。

儒牙利 11月 28 日一l2月 3 日，社会主义工人党第九次代表大会在布达佩斯举
行，卡达尔再次当选党中央第一书记．
联邦幛圉 1月 17日，美国驻西柏林占领军事当局宣布，此日起“永远撤出行在

1961年柏林危机期间派驻西柏林的陆军部队． 4月 29 日，政府发表白皮书，试图
通过司苏联谈判等“和平手段”来吞并民主德国。

英 国 2月 22日，威尔逊首相应澈赴苏访问，双方讨论越南问题、“防止核扩散”
问题，．欧洲安全问题．和“德国问题和平解决．等， 让日，双方发表联合公报。
4月 5日，工党组成新内阁．

旌 国 3月 7日，戴高乐总统写信给美国总统约翰逊，正式提出法国要退出北大
西洋集团“军事一体化了体系和管辖美国在注国的军队和军事基地。 5月 1日政府
宣布，从6月 1 日起，取消美国在北大西洋集团其他国家的军用飞机在法国过境和降落
的权利．

膺霄拉夫 7月 1日，南共联盟召开八届四中全会，决定解除南共联盟中央书记兰
科维奇党内一切职务。 10月 5日，南共联盟将兰科维奇开除出盟．
保加利亚 10月 10-15日，部长会议主席日夫科夫访问法国。同戴高乐总统、蓬

皮杜总理举行会谈，并签将两国技术与文化协定． 11月 14一 19日，保共第九次代
表大会举行，日夫科夫再次当选党中央第一书记．
阿眠 11月 1-7日，纳赛尔总统与叙利亚总理尤素福·扎因在开罗举行会谈，

就两国复交和建立联合防务指挥部等问题达成朸议。
上沃尔特 1月 3日，青年军官发动政变，亚梅奥果总统被迫辞职，陆军参谋长拉



1966年 (73S)

米扎纳接管国家元首权力， 8 日，组成新政府，拉米扎纳任总统（一1980年）．
加 纳 2月 2J-28 日，在恩克鲁玛总统访问中国期间，国内发生政变，,以安卡拉

为首的玫变分子成立位国弹放委员会。恩克鲁玛被迫流亡几内亚。
尼日利亚 1月 15日，发生军事政变，总哩巴勒瓦(1912年生）等被杀。陆军司令

伊龙西出汗政＇奸首脑和武装部队最高统帅． 5月，废除联邦制，建立共和国．
7月 29 日，豪萨族军官发动政变，伊龙西被杀。 8月 1 日，陆军参谋长戈翁接管玫
权，并忏军政府首脑兼武装部队总司令．

喀麦隆 9 月，原法属喀麦总和原英属喀麦隆的各攻党合并组成喀麦隆全国联
也。
中非 1月 1 日，陆军参谋长博卡萨发动军淋政变，并接管国家政权。 3 日，

博卡萨自任总统(—1976年）兼总理、国防和司法部长等职。
乌干达 2月 22日，奥博寺总理掌握全国权力。 3月 2 日，穆特萨总统被废黜。

4月 15 日，颁布新宪法，奥博持改任总统（一1971年）兼武装部队总司令。
布匿遽 7月 8 日，副总参谋长米孔贝罗与夏尔王子，发动宫廷政变，废黜国王姆

瓦姆布扎四世，接管最高权力．夏尔登基称恩塔尔五世。 11月 28 日，米扎贝罗再
次发动政变衷恩塔尔五世，成立共和国，任第一任总统（一1976年）。

咧 果（金） 5月，首都利奥波德维尔改名“金沙萨飞国名简称“刚果（金）飞
6月 2 日，前总理金巴以阴谋罪被处决。

马拉逾 7月 6日，废弃君王制，迎立共和国，班达任总统。
西觅非洲 8月 26日，西南非洲人民组织领导人民开始进行争取民族独立的武装

斗争．
罗得西亚 12月 1一3比史密斯总理与英国戒尔逊首相在直布罗陀附近海面一

艘战舰上举行首次会晤，但未能达成政治朸议句
搏茨瓦纳 9月 30日，原“英属保护地”贝专纳宜告独立，改名为博茨瓦纳共和国，

卡马就任总统（一1980年）．
甫亭 9月 6日，维沃尔德总理(1901年生）遇剌身亡． 13日，沃斯待接任总

理．
票寰托 10月 4日，前英属巴苏陀兰殖民地宣布独立，成立莱索托飞国。莫舒舒

二世被立为国王（一l990年｝，乔纳森酋长任首相． 12月，国内政变，国王被乔纳
森酋长软禁．
澳大利亚 I月 20日，孟席斯退休，霍尔特继任总理. 2月 l4 日，改革币制，由

英镑制改为澳元币制． 4月，派赴越南的军队巳增至4500人。
美 国 2月2日，国务院宜布，美驻苏大使馆和苏驻美大使馆从2月 1日起，宣护

遥过电传线路，向本国政府泊发外交密码。 3月 2日，国防部长麦克纳马拉宣布



(734} 1967年

再增派2万名军队到南越，侵越美军人数达5万人。 16日，字航员河姆斯特羽和肵
抖＇诗乘“双子扩座8号“宇宙飞船与绞早发射的＇，艾吉纳｀飞行器相接，从而第一次元
成外层空间轨过对接动作。 6月 2 日，不载人飞船“观察者 1号为在月球首落．
上0月 20-23日，约翰逊总统访问澳大和且E，是美总统首次访澳， 12月 15日，动画
片大师，“米老鼠”和“唐老鸭＂的制作者沃尔持·迪斯尼(1901年生）卒．
哥斯达黎加 2月，特雷霍斯当选总统(-1970年）．
巴巴多斯 11月 30日，脱离英国殖民统治，宣布独立，巴罗任首届总理。
圭亚娜 5月 26日，英属圭亚那宣告独立．
哥伦比亚 8月 7日，耶拉斯·雷斯特雷波就任总统（一1970年）．
厄瓜多尔 3月 29 日，军人．洪达．独裁政权宣告垮台。因达武鲁建立文职政府．
10月，制宪会议选举奥托·阿罗塞梅内·戈麦斯为临时总统（一1968年），
濠利雏亚 6月，巴里恩托所当选总统（一198碑扣
阿根廷 6月 28日，发生军事政变，·伊利亚总统被迫辞职。前陡军司令胡安·卡洛

斯·翁加尼亚就任总统（一1970年）。
噩萍关系 1月 1 日，联合国开发计划署成立，总部设在纽约。 3-15日，亚

洲非洲漕拉丁美洲人民团结会议在哈瓦那举行．通过支持越南人民抗美救国斗争的
决议和总宣言等。 3月，埃基俄比亚策马里、肯尼亚、苏丹、乌于达、坦桑尼亚、赞
比亚、布隆迤卢旺达．刚果（金）．马拉维十一蜀首脑会议，决定停止邻国间的舆论攻
击、消除边界事件，发展睦邻关系及加强非洲团结． 7月 1 日，欧洲盟军最高司令
部从法国首都巴黎迁往比利时的卡斯托． 4一6日，华约成员国首脑会议在布加
勒斯恃举行。 9月 8日，联合国教科文组织决定是日为．国际扫盲日飞 20 日，．
第二十一届联合国大会在纽约开幕。 10月 21-23日，印度、阿联、南斯拉夫3国首
脑（英·甘地总理、纳赛尔总统、铁托总统）在新德里举行会谈，并发表联合声明． 3因
首脑就越南问题提出3点具体建议。 24一25日，美国、澳大利亚，新西兰｀菲律宾、
泰国南越、韩国在马尼拉举行会议，提出包括要求北越部队．撤退哇i“停止渗透”等
4点内容的所诮”和平声明飞 是月，联大通过决议，取消南非对纳米比亚（即西南
非洲）的认委任统治飞 12月 19 日，联大通过«和平利用外层空问条约＞。

国际共运 10月 6-8日，欧洲社会主义国家哲学和社会科学杂志编辑会议在布
达佩斯举行。 17-22日，苏，波、捷、匈＄人保、蒙、古、民主德国等国共产党领导
人在莫斯科举行会议，
1116T年

日 本 8月 3日，《公害对策基本法，公布。 10月 20日，前首相吉田茂(1878年
生）卒．著有（十年回忆＞等。 11月 2日，政府同意美国核动力舰艇在日本港口停泊．

廉 国 3月 22日，与美国签订一项协定，允许在越战中的关军 B一52型轰炸机



le67个 (735)

使用泰国基地．
马来西亚 9月 1 日，宣布马来语为本土唯一官方语言，
丈莱 10月 5日，王储哈柔呐尔·博尔基亚继位，成为苏丹，
印度尼西亚 2月 9日，国会通过决议，铲除苏加诺总统职务。 22日，陆军司令

苏哈托任代总统． 8月 31 日，与马来西亚全面复交。
昂 度 4月，印军越过中国号锡金边界，并在中国一侧擅自树立石堆。 5月

11 日，侯赛因当选总统（一1969年）． 9月 18一ZI日，英·甘地总哩访问锡兰，同森
纳那亚克总理就区域性经济合作问题举行会谈．
巴基霉坦 11月，首都从卡拉奇迁往新都伊斯兰堡．
伊峭 10月 26日，巴列维国王举行加冕典礼。
霞也门 11月 30日，宣布独立，成立南也门人民共和国，沙比就任总统（一19酚

年）兼总理和武装部队总司令。
纳旦 6月28 日，侯赛积困王在华盛顿同约翰逊总统就中东问题节行会谈，汉

方未取得一致意见． 10月 2一5日，侯赛因访间苏联，并签订两国科学和文化合
作协定。

以色列 4月 7日，以军向叙利亚发动进攻． 6月 5日，以军向阿联、叙利亚、约
且等国发动突然袭击，并占领加沙地带，第三次中东战争（“六·五战争”)爆发。
7日，占领耶路撒冷巾阿拉伯区、约旦河西岸和西奈半岛。 IO日，侵占叙利亚的戈兰
高地。 28 日，违反联大紧急会议通过的决议(6月 1T日），挔并耶路撒冷市阿拉伯区．
丹壹 5月 11 日，申诮加人欧共体。
挪威 7月 21 日，申请加人欧共体．
郭 曦 1月 17一18日，勃列日涅夫、柯西金和波德戈尔内访问波兰｀双方领导

人就越南战争、对华政策等问题举行会谈霾 4月 15日，公布C关千国营农场和其他
国营农业企业改行全面经济核算制的决议．。决议颊定伞国1.2万个国营农场自 1968
年起实行“全面经济核算制飞 8月 31比作家爱伦堡(1891年生）卒著有＜解冻·
等。 9月 7日，与匈牙利签订，苏匈友好合作互助条约，0

蒙 兰 3月 1日，哥穆尔卡和捷克斯洛伐克总统诺沃提尼在华沙举行会谈．
双方同意将1947年签订的（波捷友好互助条约＞有效期延续20年。 t 
匈牙利 11月 29日，原工农革命政符总理明尼赫(1886年生）卒。
民主修国 3月 14一15 日，国务委员会主席乌布利希访间波兰，同哥穆尔卡等举

行会谈，并签订为期20年的两国友好合作互助条约。 16一17日，乌布利希访问携
克斯洛伐克，同诺沃提尼等举行会谈，并签订为期劝年的两国友好合作互助条约是

4月 17一22 日，统一杜会党第七次代表大会举行。乌布利希再次当选党中央第
一书记. 5月 ,8日，乌布利希访问匈牙利，1司浴松齐等单行会谈，并签订为期20平



(736) 1967年

的两国友好合作五助条约。
琛邦镶里 1月 31 日，同罗马尼亚建交． 4月 19 日，前总涅河迂纳(1876年生）

卒， 6月，发生大规模学潮。
宥兰 4月 5日，天主教党人佩持·德容组成新政府．
法 国 7月 24一26日，戴高乐总统访问加拿大，在蒙特利尔发表演说中呼吁建

立“自由魁北克飞 12月 4 日，无轮气垫火车试行驶，时速250英里。
梵蕃冈 1月 9一；2日，罗马敦廷同英国圣公会代表团在意大利加佐达举行会谈，

旨在谋求和解．
诲擂泣夫 1月 10日，南共联盟通过决议，反对召开共产党国际会议，主张各党之

间举行双边或多边商谈。 28一出日，铁托总统访问苏联， 4月 7日，通过宪法
修正案，决定取消副总统和奻高副总统虳职务。 5月 6日，与马来西亚建交．

歹马尼亚 4月 l5日，与以色列签署两国经济谓科技合作与贸易．付款协定，为期4
年．
阿裘 5月 18日，纳赛尔总统要求联合国撤退其在加沙地带的紧急部队。

22日，纳赛尔宣布封谈亚喀巴湾，禁止以色列船只谨行， 30日，同约旦在开罗签
订共同防务协定。 6月 6 日，与美国断交， 10月，第一届新兴力最运动会在开
罗举行．

塞拉利鼻 3月 17日，全国人民大会党在大逸中获胜． ？1 日，史蒂文斯任总
理． 23 日，发生军串政变，史蒂文斯政但被推翻。

利比星亚 3月 18 日， 12.3万吨级油轮“托里峡谷．号发生事故，英国和法国 l80公
里海域遭污染。

达菁美 12月 17日，发生军事政变，成立临时政府，｀阿尔方斯·阿莱任总统（一
lSG8年>.
多哥 1月 13日，发生军事政变，武装部队参谋长埃亚德马接管权力，全国实行

军管． 4月，埃亚德马任总统抉国防部长．
尼日利亚 5月 30日，奥朱古宣布东部比夫拉省独立． l2月6一7日，内战爆

发，史称．比夫拉战争”·
法眉寰马星 7月 5 日，改名为｀法漠阿法尔和伊萨领地飞取得“实际上自治“地

位。
萦马里 6月，谢尔弓克接替奥斯曼就任祈总统（一1969年｝．
坦桑尼亚 2月 5日，尼雷尔总统发表，阿鲁沙宣言＇，阐述建立坦桑尼亚式社会主

义原则，自力更生，实行银行、进出口公司等企业国有化。
刚 果（金） 3月 l3 日，前总理冲伯受到军事法庭缺席审判尸以煽动叛乱菲被判

处死刑 6月 30日，冲伯的座机彼劫，本人被绑架到阿尔及利亚．



1967年 (737'),

抽蓬 11月 28日，总统莱昂·姆巴(1902年生）卒，副总统邦戈继任总统，
赞比亚 6月 21一25日，卡翁达总统访问中国，两国签订经济技术合作朸定．
斯臧士兰 2月，烦布独立宪法。 4月，举行议会选举，最高酋长索布扎二世

领导“因博科德沃民族运动”获全胜，组成内部自治玫贮
溺 加 7月 5日，图普四世国王正式登基即位。
宜拿大 4月介每陆空三军统一组成？国武装部队。
美 国 1月21日，“阿波罗 1号．飞船发射失败A名宇航员丧生， 2月 10 日，第

二十五条宪法修正案生效，规定，当总统不能视问时，副总统可代理总统职务，直到总
统能重新视串为止。如到总统职位空缺，总统叮挑选一名副总统，但须得到国会两院
多数的确认， 6月 14日，发射“水手5 号飞 飞往火星。 23一25日，约翰逊总统和
苏联部长会议主席柯酉金在新泽西州葛拉斯堡举行会谈，讨论中东危机和越南战争，
但未达成协议． 7月22日，历史学家、作家桑德伯格(1878年生）卒。著肛林肯传＞（6
卷）。 11月 29 日，国防部长麦克纳马拉辞职，后改任世界银行行长， 12月 14 日，
斯坦福大学宣布，生物化学家们已人T合成DNA（脱氧核糖核酸）取得成功．

巴拿马 6月，与美国达成关于巴拿马运河问题的新协定。依照协定．废除1903
年＜巴拿马运河条约'· 12月 22日，在人民新的反美示成浪潮下，美国波迫交出部
分军串基地．

古 巴 10月 8日，前山巴籍人格瓦拉(1928年生）在玻利维亚一次战斗中受伤波
俘，遂被玻利维亚玫府军杀害。著有《游击战'·
膳鲁 1月 14日，对西班牙宜战．
巴西 3月 15日，达科斯达－席尔瓦就任总统（一1969年）。
乌拉圭 3月 1比赫斯蒂多就任总统， 』2月 6 日，赫斯节斯(1906年生）总统

卒．副总统帕切科·阿雷科继任总统（一1972年），
．犀关秉 1月 27 日，60个国家的代表分别在莫斯科、华盛顿和伦敦签署«和平利

用外层空间条约》. 2月 14 日，拉美21 国在墨西哥正式缔结«拉丁美洲禁止核武器
条约人 4月小一6日，阿联、坦桑尼亚、网尔及利亚、毛里塔尼亚和几内亚五国首脑
会议在开罗举行． 12-u日，美洲国家组织19国总统（包括美国总统约翰逊）在乌
拉圭举行会议，并签署＜美洲国家总统宣言＞。 5月 4 日，西非12国（达荷美、加纳、
象牙濡岸、利比里亚、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、尼日利亚、塞内加尔、塞拉利昂、多
哥、上沃尔特）代表在阿克拉签订协定，建立西非共同市场． 9丘北约1t国国防
部长（法国国防部长未参加）在巴黎举行会议，商讨修订军事战峈，放弃“大规模报复
战略飞代之以“灵活反应战略＂。 是月，联大持别会议决定，成立联合匡纳米比亚
理事会，以结束南非非法占领。 6月仁－6 日，坦桑尼亚、肯尼亚和乌干达沮仕扭总
（尼雷尔、肯雅塔．奥博特）在乌十达首都坎帕拉举行最高级会议，签昌＜东非合作条



{738) 1968年

约＞． 7 日，联大安理会召开紧急会议，讨论中东戏争问题，并通过“立即停火·
决议． 17一18 日，阿拉伯 l3国外长在科戎特举行会议，制定对以色列侵略的共同
政治战略和坚决执行对西方国家实行石油禁运。 30 日，参加日内瓦举行的＂肯
尼迪回合“关税谈判的美国，西欧各国、日本，加拿大等46国代表正式签署«关税和贸
易总协定，知日内瓦议定书＞等． 7月 4 日、14 日，联大两欠通过决议，宣布以色列
兼并耶路撒冷阿拉伯区无效。 14日，“国际保护工业产权联盟飞巴黎联盄）和．国
际保护文学艺术作品联盟＇（伯尔尼联盟）在斯德哥尔摩召开会议，共同缔约建立．世
界知识产权组织飞 8月 5一8 日，东南亚5国（印尼马来西亚、菲律宾、新加坡和泰
国）外长会议在曼谷举行．发表＜曼谷宣言＞．宣告成立．东南亚国家联盟．（简称“东
盟”). 29 日一9月 1 日，阿位伯 l3国首脑在喀土穆举行会议，制定第三次中东战争
后阿拉伯笛家的共固政策，并通过继续进行反对以色列的非军事性斗争等一系列决
议， 9月 19日，第二十二届联合国大会在纽约开幕， 10月 10一24日，七十七国集
团第一次部长级会议在河尔及尔举行，通过«阿尔及尔宪章＞。 11月 22日，联合国
安理会通过决议（即“242号决议”)，作为指导中东和谈的基本文件。 12月 1 日，坦
桑尼亚、肯尼亚、乌干达3固签署东非合作条约，宣布东非共同体正式成立． 5 
扫，联大洒过决议，批准«拉丁美洲禁止核武器条约＞。 13 日，美3反法3国照会联
邦得国，表示愿放弃二战结束时保留的占领权，恢复联邦德国全部主权。

缰胃共逵 2月 22一26 日．， 18个欧洲共产党和工人党代表在华沙举行会议．主要
为讨论敌洲安全问题的共产党会议进行筹备， 4月 24,-26日，欧洲24国共产党和
工人党首次会议在卡罗维发利举行．会议发表«联合公报＞和，争取欧洲和平与安全
宣言）．

1S68年
朝鲜 1月 23日，人民军在北部东海岸拘留一艘美国间谍船．普韦布洛”马，美

国矢口否认． l2月 221:1 ，双方经过10个月谈判后，当局释放“普韦布洛”号船员，
但, 没收该船。日 本 4月 5日，与美国在东京正式签订归还小笠原群岛协定。按照协定，美继
续保留岛上的军事设施和军队，实行日美联防，但该群岛的行政、立法及司法权归还
日本．．
越甫 5月 13日，间美国就结束越战间题在巴黎开始会谈． 是年，美军上

尉小威廉·卡利在美莱村杀屯22名平民。
秦 国 6月 20日，颁布新宪法，确定成立有限制的代议制政行．
丈莱 8月 1 日，哈桑纳尔·博尔基亚正式加冕登基，成为苏丹．
尊禅寞 12月 26日，菲律宾共产党召开重新建党代表大会，通过«纠正铅误，重新

建党人e人民民主革命纲距和新党章等文件． 是年，摩洛民族解放阵线成立．



1968平 (739)

镶金 8月，首都甘托克爆发大规模庋印示戏，要求废除«印宒和锡金和平条
约，，反对外来干涉．

印 度 2月，与苏联签订军事协定。由苏帮助扩充海军。
马尔代夫 ]l月 11 日，通过全民投票，宣布成立共和国。
伊朗 8月 31 日，发牛里氏7.4级地震，死1.2万人．
伊拉克 7月 17日，发生军巾政变，阿里夫政权枝推翻，复兴党军官贝克尔出任总

统（一1979年）．
尊联 8月 14 日，莫斯科等城举办纪念马克思诞生150周年活动。 27 日，世

界上第一个进人太空的宇航员加加林(1934年生）死寸空难。 5月 14一17 日，召开
令苏经济会议，提出把计划工作和经济刺激的新体制推广到国民经济各个领域．
8月 18日，与罗马尼亚签订友好合作互助条约． . · 

波 兰 11月 11- ：6日，统一工人党第五次代表大会举行，哥穆尔卡当选党中央
第一书记．

捷克斯洛伐克 1月 5日，捷共中央第一书记诺沃提尼辞职，由杜布切克继任．
3月 22日，诺沃提尼辞去总统职务，由斯沃博达接仔。 28日一4月 5日，捷共举行中
央全会，杜布切克发表芷要政策演说，并改组捷共中央主席团和书记处．全会通过
＜行动纲加，宣布“要建立一种十分民主为，适合捷克斯洛伐克条件的社会主义新模
式飞 4月 8 日，切尔尼克取代列纳尔特任总理． 7月 29 日，捷共中央主席团成员
同苏共政治局委员们在边镇切尔纳举行会谈，讨论捷局势。 8月 3日，杜布切克
同拟匈、设保民主禧国5国领导人在布拉迪斯拉发举行会谈， 5国继续向焚施加压
力． 20日，遭到华约5国（苏、波、保、匈、民主德国）人侵。 23 日，捷共中央第一
书记杜布切克和提总统斯沃搏达被苏联强制押往莫斯科“会谈飞 10月 3-4 日，
杜布切克再次被召到莫斯科”会谈飞 16日，被迫与苏联在布拉格签署“关于苏军
暂时留驻捷境内的条件，的条约． 幻日，国民议会通过＜关千捷克斯洛伐克联邦
的宪法性法令，，规定从1969年1月 1 日起成为联邦制共和国．

民主簪国 4月 6 日，通过新宪法。 8 日，正式生效．
比利时 6月 18 日，伊斯更斯出任首相。
莫 国 3月 1 日，取消亚洲裔英国公民移居英国的权利。 是年，历史学家古

奇(l873年生）卒。著有«剑桥英国对外政策史(1783一1919)>(3卷）．
法国年鉴学派史学家费尔南·布罗代尔 (1902年生）卒。著有«排中二世时

代的地中海和地中海世界，等。
蕾蕾牙 9月 l6 日，萨拉查总理患脑溢血，陷入昏迷状态。 21日，卡埃塔诺博

士被任命为总理。
梵蕃冈 7月 29 日，教皇保罗六世颁布（人道生活，Jili谕｀



(740) 1988年

雳马尼亚 8月 15一17 日，齐奥赛斯幸总统访问捷克斯洛伐克．双方签订新的为
期20年的友好合作互助条约。

阿尔巴尼亚 9月 13日，宣布退出“华沙条约组织飞
阿联 7月 4一10日，纳赛尔总统访问苏联，就中东局势等问题同苏联领导人举

行会谈，并签订军事协定．
马里 11月 l9 日，发生军书政变，凯塔总统被捕． 同月，全国解放军事委

员会成立，特拉奥雷任主席兼武装部队总司令。
畜拉耜昂 4月 18日，青年军官再次发动军半政变，肯定l967年的选举，恢复议

会，史蒂文斯复出，再任总理．
达曹羹 7月 17 日，津苏任总统(-:969年）兼总理、内政和国防部长．
痒道几内亚 8月 11 日，在联合国监督下举行公民投票，批准共和制宪法．

9月 29日，恩圭马当选总统。 10月 12日，宣布独立，成立共和国。
刚 果（布） 7月 31日，发生军事政变（史称“七· -•一运动-)，以伞兵营长恩古

瓦比为首的全国委员会接管政权． 8月 5即成立全国革命委员会，恩古瓦比任主
帘．
加蓬 3月，邦戈总统宣布实行一党制。
毛星求斯 3月 12日，宣布独立，拉姆古兰任总理。
纳米比重 6月，联合国大会决定将西南非洲更名为纳米比亚。
罗得西亚 3月 6、 11日，史密斯政权悍然处死5名民族主义领袖，世界舆论为之大

哗． 10月 g一13 日，史密斯与英国首相威尔逊在直布罗陀附近海面举行第二次会
晤，未果。
婿威士兰 9月 6日，宣布独立，国名“斯威士兰王国飞索布扎二世即国王位

（一1982年），但仍留在英联邦内．
滇大利亚 1月 10日，霍尔特总理(l的8年死准｝化，由自由党党袖戈顿继任总理．
瑙鲁 1 月 31 日，位千太平洋西部岛国瑙鲁宣告独立。德罗伯特就任首任总统

（一1976年）． 11月，成为英联邦特别成员国．
加拿大 4月 6日，特鲁多当选自由党领袖． 20日，特鲁多出任总理。
奠 国 4月 4 日，马丁·路德·金牧师(1929年生）在田纳西州孟斐斯城遭暗杀

身亡。 5月 2日一6月 24 日，在阿伯纳西牧师领导下，开始了向华盛锁进发的＂穷人
进军飞到达华盛顿后在华盛顿纪念碑附近宿营，该宿营地被称为“复兴城飞 6月
5一年，参议员罗伯待·肯尼迪（前总统约翰·肯尼迪之弟， 1925年生）在洛杉矶ifl
枪击身亡。 12月 20日，小说家斯坦贝克(1902年生）卒．著有«愤怒的葡萄＞等，

21一27 日， 3名宇航员乘“阿波罗7号“宇宙飞船离开地球进入月球轨道飞行10圈
后，在太平洋安全降落，他侗是最先观察到月球背面的人．



1969年 (741)

墨盲哥 9月，发生学生示威运动． 10月 2日，政府派军，从干预。于余名师生
被捕． 12一 17 日，第十九届奥林匹井运动会在唔西哥城举行．

巴拿马 10月 1l- ；2日，发生军车政变，推翻阿里亚斯总统，成立以国民警卫队
司令托里霍斯为首的军事执玫委员会．
巴西经济开始高速增长．
国际关系 1月 9 日，科划沪利比亚和沙持阿拉伯3国成立阿拉伯石油输出国组

织，以协调各成员国石油政策和维护各国利益。总部设在科威特。 2月 23日，安
提瓜喻巴巴多斯、圭亚那、特立尼达和多巴哥、西印度联系邦在乔治敦签署了«安提
瓜条约，的补充协议，决定建立“东加勒土共同市场飞 3月 23日，苏、保，匈、民主
德国波、捷6国讽导人在德累斯顿举行会议，商讨对捷克斯洛伐克的“自由化运动·
进行干预等间题。 24 日，几内亚、马里、毛里塔尼亚和基内加尔 4 国领导人在几
内亚的拉贝举行首脑会议。决定建立塞内加尔河流域国家组织．杜尔总统当逸首任
主席。 4月 2 日，刚果（金），乍得和中非国家首脑在乍得的福待拉米签署＜中非国
家联盟宪章，，正式组成“中非国家联翌飞蒙博托担任联盟主席。 2护－24 日，
第一次西非国家首脑会议，在利比里亚的蒙罗维亚举行，签署协议，宣布建立西非
地区集团，以促进西非经济一体化。 6月 1'，一11 日，美国、澳大利亚、新西兰、新加
坡和马来西亚5国玫府代表在吉隆坡举行会谈，，并发表联合公报，孩申5国将兮共同维
持东南亚地区的防务飞 7月 1 日，苏．美．英等62国代表，分别在华盛顿、莫斯科和
伦敦签署«防止核扩散条约＞。 是月，欧共体与肯尼亚｀坦桑尼亚珈乌干达签订（阿
鲁沙协定'。 8月 6--7日，东盟5国（印度尼西亚，泰国、菲律宾、新加坡和马来西
亚）在雅加达举行首届年会。菲、马两国在会上达成协议，缓和双方关于沙巴性的争
墙． 20日，华约5国（苏、波、保负L 民主德国）出动大批武装部队约20万入（后增
至65 万人），对捷克斯洛伐克发动突然袭击，井侵占捷今境．此举遭到今世界强烈
谴责。 9月 13一16 日，非洲统一组织各国玫府首脑，在亚钓斯亚贝巴举行会
议，通过关于中东问题决议，要求以色列军撤出“六·五战争．后侵占的所有阿拉伯
领土， 24 日，第二十三届联合国大会在纽约开幕。 . 

匿霄共运 2月 26 日一3月 5日，世界共产党和工人党协商会议在布达佩斯举行．
中国、阿尔巴尼亚，朝鲜等16个国家的共产党拒绝与会． 4月 24一28 日，共产党和
工人党国际会议筹备委员会会议在布达佩斯举行。 7月 14日泣凡保、波、匈、民主
德国5匡共产党领导人在华沙会唔，商讨捷克斯浴伐克局势，并通过致捷共新领导联
名信，声称要对捷进行所谓．集体制裁飞
19问年

韩 国 8月 2:-22日，朴正熙总统与尼引松总统在旧金山举行会谈，尼克松表
示，美军将继续留驻境内．



(742) 1969平

日 本 11月 i9一21 日，佐藤荣作首相访问美国，与尼克松总统举行会谈，井发
表联合声旯宣布«日美安全条约“无限期有效，如废除，须在1年前河知对方。
美园还同意千1972年将冲绳归还H 本。

越 南 1月 i6日，越南民上共和国同美国就越南方民族解放阵线和南越政权同
时参加巴黎和谈达成协议。 18日，由上述 4 方代表参加的巴黎和淡举行首次会
议，并就和谈程序达成协议。 9月 3 日，胡志历」主席(l890年生）卒。
柬墙纂 7月 2日，在美国承认柬埔寨主权、独立、中立和领土完整后，与美国复

交．
奉 星 2月 11 日， 10年来全国首次大选． 3月 7日，人民联合党领导人，吉滴

卡宗再任总理．
華律宾 3月邸日，菲共建立．新人民军飞
印虞 5月 3日，侯赛因总统(1897年生）卒。 6日，英·甘地总理同苏联部

长会议主席桏问金在新壤里就对华政策和“亚洲集体安全体系．等问题举行会谈．
8月 24日，吉里就任总统（一1974年）。 11月 13日，国大党发生分裂，以党的上席尼
贾林加帕为首的＂辛迪加派飞成立了单独的攻党，称国大党（组织派）．

巴基斯坦 3月 25日，阿尤布·汗总统将权力移交给陆军总司令叶海亚·汗．
是月，叶泡亚·汗出任军法管制首席执行官和总统（一1972年），宣布废除宪法，解
散国民议会和省议会，再次实行军法管制。
伊峭 4月 15-17日，巴列维国王访问突尼斯，并签订两国友好条约． 19 

日，同伊拉克在边界和阿拉伯河航行问题上发生争执，双方开始调动军队并展开宣
传战。
伊拉克 7月 30 日，与叙利亚在巴格达签署对付以色列侵略的两围共同防务条

约。
甫也门 6月 22日，沙比总统被解除职务。 23日，萨勒姆·鲁巴伊·阿里任

总统委员会主席，行使国家元首职务．
沙特阿拉伯 1月 31日，同伊朗就划定两国之间大陆沙洲的边界线和阿拉伯湾两

岛屿的主权归属问题达成协议．沙特阿拉伯拥有阿拉比岛主权，伊朗对法尔亚岛拥
有主权。
约且 4月8一11 日，侯赛卤国王访问美国，同尼克松总统就中东问题继续举行

会谈，并提出解决阿以争端的6点和平计划，但遭以色列拒绝。
巴勘斯坦 2月 3日，阿拉法特当选巴勒斯坦解放组织执行委员会主席。
以色列 1月 1一2日，与黎巴嫩爆发边境战争。 2月，前总理艾希科尔(1895

年生）卒。 3月 17日，梅尼夫人任总理，是以色列第一位女总理
珊典 10月 1 日，埃兰饱首相辞职， 14 日，怕尔用任首相．



1969年 (743)

苏联 11月 24 日，批准＜防止核扩散条约'· 12月 23日，苏共中央发表《纪念
列宁诞生JOO品年提纲，，世出“无产阶级专政以一国的力暨变为国际的力暨飞
揖克斯洛伐克 ］月 16 日，布拉格查四大学学生帕拉赫在瓦茨拉夫广场自焚，抗

议苏军的军事占领． 垫月，布拉格、布尔诺、比尔森、布拉迪斯拉发等许多城市
学生工人和市民纷纷举行抗议栠会和示威游行，反对苏军入侵。 4月 11一18 日，
捷共举行中央全会，娇除杜布切克的党中央第一书记职务，由胡萨克继任。 9月
26 日，捷共中央举行全会，杜布切克被解除中央委员会主席团成员职务．会上，胡萨
克指责杜布切兑要对造成 1968年动乱局势负责。 10月 IS日，哈奈斯取代杜布切
克当选联邦议会主席． 同日，议会宣布揪销 1968年8月谴资苏联出兵捷克斯洛伐
克的18项决议。

民主镶届 12月 18 日，国务委员会主席乌布利希向联邦德国捉出新建议，包括建
交、承认西柏林等．
噤邦镶国 3月 5 日，社会民主党人海涅曼当选总统（一1974年）。 9月 28 日，

全国大选，社会民j贷党获胜。 10月 21 日，勃兰特仁总理。 1l月 28 日，签署«禁
止核扩散条约'·

法 国 4月 28日，戴高乐在公民投票否决宪法改革后辞去总统职务． 6月
16日，蓬皮杜当选总统（一1974年）。 是年，东方学家．东南亚历史学家赛代斯
(1886年生）卒．著有氓］度支那和印度尼西亚的印度化国家＞．
瘁斯拉夫 3月 11 日，南共联盟第九次代表大会召开。通过新盟章，撤招中央委

员会，成立南共联盟代表会议常务委员会，设中席团和执行局。 是年，拒绝苏联
在南建立海军基址的要求．

雾马尼亚 8月 16一21 日，罗共第十次代表大会举行．
阿 联 3月 16 日，纳赛尔总统同约旦国T侯赛因在开罗举行会谈。
利比亚 9月 1 日，以卡扎菲为首的“自由军官组织．发动革命，推翻伊德里斯封建

王朝，接管政权。 8日，新政府成立，改国名为“阿拉伯利比亚共和国飞卡扎菲出任
革命委员会主席兼武装部队总司令． l2月 9日，政府宣布将所有外国银行收归国
有．

阿尔及利亚 1月，布迈丁主席访问摩洛哥，双方签订友好、睦邻合作条约．
摩洛哥 6月 30日，西班牙正式移交伊夫尼．
马里 9月，发生未遂政变，改组政府，特拉奥雷主席兼任国家元首．
象牙濡岸 5月 30日，抗议苏联粗暴干涉内政，宣布与苏断交．
多哥 11月 30日，埃亚想马总统创建多研人民联盟，并任主席．
苏丹 5月 25日，发生军事政变，以尼迈里为主席的革命委员会宣布接管国家

权力．尼迈里兼任武装部队总司令．改国名为苏丹民主共和国。



(144) 1969年

噢马里 10月 16日，谢尔马克总统(1919年生）被暗杀． 21B, 发生军韦政
变成立最高革命委员会，改国名为“索马里民主共和国飞 11月 3 日，西亚德将军
任政府首脑。
限果（金） 3月，前总统卡萨武布(1910年生）卒。 6月 29 日，冲伯(1919年

生）卒于阿尔及尔监狱。
刚 果（布） l2月 31日，改国名为“刚果人民共和国飞恩古瓦比任主席．
罗得西亚 6月 20 日，举行全民投票。新宪法规定与英国割断联系而建立共和

匡．
加拿大 4月 3日，政府宣布打算分期缩减驻欧洲军队，但仍承担北大西洋公约义

务。 9月 19 日，政府宣布，将减少驻欧部队百分之五十左右，对承担的核任务将于
1972年底结束． l0月 7日，蒙特利尔的警察和消防队员举行罢工，要求增加工资．

美 国 1月 20日，尼克松就任第三十七任总统(-:974年）。 3月 28日，前总
统艾森豪威尔(1881年生）卒． 7月 2O一21日，宇航员阿姆斯特朗在．阿波罗11号．
发射4天后步下登月舱“鹰号飞成为第一个在月球表面行走的人． 10月 15日，停
止正常活动日，这是全国规模反对越南战争的运动，要求立即撤回军队。

萨尔瓦多 7月 14 日，与洪都拉斯因一场足球比赛争端而导致两国武装冲突，萨
军侵人洪都拉斯（史称．足球战争"。 30日，经美洲国家组织调解后，萨军撤离．

巴拿马 2月，军市执政委员会宣布取缔一切政党。
秘鲁 2月 13日，政府没收国际石油公司的产业。 27日，与苏联签订第一

个贸易协定，
巴百 10月 7日，梅迪西将军任总统（一197'年）。
玻利维亚 4月 27 日，巴里恩托斯（一过91年生）总统卒干飞机失市．副总统路·

阿·话莱斯继任总统． 9月 26日，陆军司令奥万多发动军事政变，推翻路·阿·
西莱斯总统，开自任总统（一1970年）． 10月 17日，玫特下令，将美资海湾石油公
苟收归国有。

阿根廷 5月 13日，爆发大规摸学生运动和工入罢工运动。
国际关系 3月 17 日，华为缔约国吹治协商委员会在布达佩斯举行会议，通过（缔

约国国防部长会议章程·、«联合武装和联合司令部新章程，等． ｀月 3日，苏、美、
英、法4国驻联合国代表在纽约开始正式会谈，讨论和平解决中东冲突问题． u 
-16日，第五届中非和东非国家首脑会议在卢萨卡举行。通过谴责南非白人种族主
义政权的宣言等文件。 5月 26日，秘鲁等5国在哥伦比亚签订«安第斯条约＞。
9月 1一3日，阿联｀叙利亚、伊拉克、约旦、苏丹和阿尔及利亚六国首脑会议在开罗举行，
讨论协调阿拉伯国家反对以色列的军事行动． 6一10日，非洲统一组织第六次首
脑会议在亚的斯亚贝巴举行，讨论并通过有关南非问题、罗得西亚问题、尼日利亚间



1970年 (745)

题和中东何题彴决议． 18 日，第＝十四后联合国大会在纽约开幕。 22一2$
日， 24个伊斯、4国家在拉巴特举行第一;.r首脑会议，讨论阿、以争端问蹬。 24[] , 
东非共同体和西欧．共同市场守签订＜阿昝沙未约＞，按照臼约，东非肯尼亚、坦桑尼亚和
乌丁计成为＇，共同市场，的联系国．在与a共同市场＂贸易中，享有关税优惠或免税持
遇。 11月 19日，，联合国大会认可西伊利安（今称伊里安查亚）重归印度尼西亚．

12月 1一2日，欧共休首脑会议在海牙举行，决定吸收英国｀丹麦、爱尔兰和挪威 4
国加人欧共体， 25一27日，阿联、苏丹、利比亚3国首脑在的黎波里举行会议，协
栩反对以色列侵略的行动。
墨际共运 6月 5一17 日，世界共产党和工人党代表会议在莫斯科举行． 75个共

产党和工人党代表团与会．中国、阿尔巴尼亚、南斯拉夫等17个党没有参加，通过（现
阶段反帝斗争的任务和共产党工人党以及一切反帝力量统一行动的声明＞．
1970年

割 鲜 ]l月 2一3日，朝鲜劳动党第五次代表大会在平壤举行。 12月 11 甘，
外务省发表声明，严正拒绝联大12月 7日强行诵过的关于朝鲜问题的非法决议。

日 本 2月 3日，正式签署«防止核扩散条约·。 11a,在鹿儿岛成功地发射
第一霸人造卫星． 4月，掀起习国规模无条件”归还冲绳．的斗争浪潮． 6月
27日，公明党召开大会，通过政教分离的新纲领，竹人义胜再次当选委员长， 7月
1一7日，日共首次公开召开第十一次代表大会．通过纲顶性文件 «70年代的展望和
日本共产党的任务,.野扳参三当选党中央主席，官本显治当选政治局委员长，不破哲
三任总书记． 29日，自民兑召开大会，佐藤荣作第四次当选总裁． 11月 25
日，作家三岛由纪夫(1925年生）剖腹自杀。著有d假面具的自白渭K
禀逾寡 3月 18 日，朗诺－施里玛达集团发动政变，夺取政权． 21日，郑兴出

任“国家元首飞 23日，西哈努克亲王在北京领导成立柬埔寨民族统一阵线，并发
表«告高棉同胞书'. 4月 29日，侵越美军与南越军队大举人侵。 5月 5 日，柬
埔寨王匡民族团结政府在北京成立，宾努任首相． 25 日，西哈努克亲王和王国民
族团结政府成员同越南领导人在河内会唔，就越、柬反美斗争问题达成协议． 10 
月 9 日，朗诺集团拼凑的富高棉共和国．成立。 是年起，开展人民民族解放战争．

秦 国 12月 9一20日，第六届亚运会在曼谷举行．
马寒霾噩 9月，拉扎克出任总理．
印宣尼冒更 4月 23日，马立克副外长提议召开由东盟5国出面组织的关于柬埔

寨问题的区域性会议． 6月 21 日，前总统苏加诺(1901年生）卒。
镶 兰 5月 28 日，杜德利·谢尔顿·森纳那亚克在大选失败后宣布辞职．班达

拉奈克夫人再欠组成新内阁，任总理兼国防和外交部长．
巴基斯坦 9月，叶海亚·汗总统访问美国，促进双边关系正常化． ll月 10



(746) 1970.f 

一14日，与中国签署两国经济技术合作协定。
阿曼 8月 10 日，马斯喀特和阿曼苏丹国改名为网曼苏丹国．
民主也门 11月 30 日，南也门人民共和国改国名为”也门民主人民共和国飞
黎巴嫌 8月 17 日，苏莱曼·弗朗吉亚当选总统（一i976年）。
约旦 5月 2比同巴千h斯坦游击队领导人的长期谈判破裂，双方发生公开的军

事冲突． 9月 16日，侯赛因国王颁布戒严令，解放文职玫汇成立以达乌德准将为
首的军政府． 25日，达乌德辞职。 27日，侯赛因国王与巴解执委会主席阿拉
法特达成谅机并签订协定．

巴鞠斯媪 6月 9日，各游击队组织在安曼召开紧急会议．阿拉法特当选巴武装
力量总司令和巴解组织最高军事委员会主席。

以色列 l一2月，在美国支持下，对阿联和阿拉伯国家发动连续进攻．
土耳其 3月 28 日，西部屈塔希亚省发主地震， 2000多人死亡，约4000人受伤，

90000人无家可归。

苏 联 5月 5一7 日，勃列日涅夫访问捷克斯洛伐克。 6 日，两国签订为期20年
的（苏捷友好合作互助条约'. 7月 7日，与罗马尼亚在布加勒斯待签订为期20年
的（苏罗友好合作互助条约'. 8月 12 日，柯西金与联邦德国总哩勃兰特签订两匡
互不使用武力条约。双方确认包括波兰、民主德国之间的奥得河－尼斯河界线在内的
战后欧洲各国边界的不可侵犯性。 17日，发射不载人的宇宙飞船“金星7号飞

l2月 15日，“金星7号“飞抵金星并在其表面着落．
渲 兰 12月 12 日，部长会议决定，自次日起，大幅度提高(6种食品和日用工业

品价格，致使每户家庭开支平均增长20%. l4日起，格但斯克·格丁尼亚｀索波持、什
切青等市工人相继举行抗议示成和游行，当局派出大批军警进行滇压，酿成流血事
件，史称“十二月事件飞 20一23日，统一工人党举行七中全会，决定解除哥穆尔
卡党中央第一书记职务，由盖莱克接任。 23日，西伦凯维兹波解除部长会议主
席职务，由推罗谢维奇接替。同时解除斯彼哈尔斯基国务委员会主席职务．

搞克斯洛伐克 6月 26日，前捷共领导人杜布切克被开除出党。
餐牙利 11月 23一27 日，社会主义工人党第十次代表大会举行。卡达尔蝉联党

中央第一书记。
民主挪国 3月 l9日，部长会议主席斯多夫同联邦德国总理勃兰持在埃尔富特举

行首次会谈。 5月 21一22日，两德总理在卡塞尔举行第二次会谈．
奥地利 3月 1 日，社会兑在全国选举中获胜，克赖斯基任总理。
英画 2月 2日，哲学家罗素(1872年生）卒。著有«哲学原埋湟伈
凌噩 11月 9 日，前总统戴高乐(1890年生）卒．
青曹牙 7月 27 日，前总理萨拉查(1889年生）卒．



1g70年 (747)

梵稽冈 10月 25日，教皇保罗六世为 16一17 世纪 40 名英国殉敦者举行谥圣典
礼，

南婚拉夫 3月 19 日，同西欧“共同市场．在布鲁塞尔签署非待惠贸易协定。
阿联 1月 22一25日，纳赛尔总统访间苏联，要求苏联提供防御以色列空袭的

地对空导弹。 3月，苏联导弹技术 M员衵地对空导弹运抵， 7月 23 日，纳赛尔
总统楼受“罗杰斯计划飞 9月滤日，纳赛尔(1918年生）卒. 10月 15日，萨达
特当选总统（一1981年），

利比亚 1月 7日，同法国达成协议，法国将向利比亚出售4亿美元的武器． 是
月，卡扎菲出任革命指挥委员会主席、政府总理。 3月 28 日，英军最终撤离．
是年，收回惠勒斯美国空军基地，

冈比亚 4月 24日，成立共和国，但仍留在英联邦丸贾瓦拉当选总统。
几内亚 11月 22日，首都科纳克里军民击退葡萄牙及其雇佣军的人侵，
达宥羹 5月 2 日，前总浣马加任三人委员会主席兼总统（一1972年），
尼日利亚 1月 13日，埃梅卡·奥朱古战败，比夫拉回归尼日利亚联邦．
苏丹 8月 6一13日，尼迈里主席访问中国，两国签订经济技术合作协定和科技

合作协定．
堰最尼亚 10月 26日，由中国援助兴遠的坦赞铁路（从达累斯萨拉姆到卡皮里姆

波希，全长1860公里）正式动工。
冀桑比克 5月 22 日，“莫解阵，军事领导人萨莫拉当选“莫解阵．主席．
毫舌尔实行“内部自治飞
雾得西亚 3月 2日，白人种族主义政权史密斯总理宣布成立．罗得西亚共和

国飞 4月 14 日，克利福德·杜邦任首仔总统．
莱蜜托 2月，国内政变，莫舒舒二世国王再次被软禁．
燭 加 6月 4日，宣布独立，但仍留在英联邦内。图普四世为国王。
加拿大 10月 5 日，魁北克解放阵线的恐怖分子绑架英国商务官员克罗斯．

10日，又绑架魁北克劳工部长拉波持。将两入作人质良要求释放28名政治犯片交出巨
额赎金，遭政府拒绝。 16日，特鲁多总［里援引战时处置法，如个月为期，用以对付
魁北克的叛乱，威胁。 18 日，拉波待遇害的遗体被发现． l2月 1日，众议院通
过«公共秩序法，代替氓时处置法，．新法令仍然宣布秘密的魁北克民族主义团体为
非法进授权警察不用拘捕证即可捕人。 3日，政府为3名绑架分子及4名亲属提
供一架军节飞机，准其逃亡古巴后，被囚禁59天的克罗斯获耜

美 匡 3月 29 日，女作家、新闻记者斯特朗 (!885年生）卒．著有＜斯大林时
代淳． 5月 4 日，俄亥俄州肯廿州立大学的4名学生在一次学生示威游行中被国
民警卫队杀害，引起公愤． 9月 18日，摇滚乐手亨迪克斯(1943年生）卒千伦敦，



(748) 19九年

25日，德裔美籍作家霄马克(1898年生）卒著有«西线无战亨J等。

圭亚娜 2月 23 日，圭亚那合作共和国成立，但仍留在英联邦内，伯纳姆任总哩．
琅利堆亚 8月 27 日，闰勾爆发大规模学生示威和工人运动． 10月 4 氐陆军

司令米兰达发动军事玫变． 6日，奥万多总统被迫下台。 ？日，托富斯将军领
导左翼力量发动玫变，并任临时总统（一1971年）。

管 利 9月 4 日，举行总统选举， 10月 24 日，社会党领导人阿连德当选总统
（一1973年）。

国忘关系 1月 24日）华沙条约联合武装部队司令部在莫斯科设立， 26 日，
东非、中非14国在喀土穆举行首庙会议，呼吁加强对黑非洲解放运动的援助．
2月 7一9 日，阿联．叙利亚，约旦、伊拉克苏丹5国在开罗举行首脑会议，并发表联合公
报，决心收复被以色列侵占的国土． 3月26日，美，英、法、苏举行“关千柏林问题·
的会谈． 5月 4-8a ，拉美9国在乌拉圭首都蒙得维的亚举行会议，通过＜蒙得维的
亚海洋法宣言兀捍卫200海里领海区． 12日，经互会8国在华沙举行会议． u 
日，发表公报，决定建立国际投资银行和实行成员国之间生产专业化。 8月 4 一8
瓦拉美14国在秘鲁首邹利马举行海洋法会议，并签署C拉丁美洲国家关于海洋法宣
言＇，坚持200海里领海权原则。 9月 8-10日，第三次不结盟国家和政府首脑会议
在赞比亚首都卢萨卡举行，通过«关于和平，独立泼展、合作和国际关系民主化宜言人
«关千不结盟和经济发展宜言，，以及14项决议。 15日，第二十五届联合国大会在
纽约开幕。 12月？比第二十五届联大强行通过关于．朝鲜问题＂的非法决议。美
军将继续留驻韩国，

霆际共运 10月 20一21 日，欧洲27个共产党和工人党在莫斯科举行会议，商讨欧
栦安全问题，
1871 年

蒙 古 6月 7-11日，人民革命党第十六次代表大会在乌兰巴托举行，泽置巴尔
蝉联党中央第一书记．

棘 露 12月 6日，当局借口．国际局势急剧恶化”和“北部入侵威胁飞宣布进入
“紧急状态飞

日 本 6月 21 日，玫宥借美国归还冲绳之机，把“防空识别涸．扩大到中国钓鱼
岛等岛屿， 9月 22日，在野党（社会党．公明党和民社党）分别发表声明，强烈抗议
佐藤政府伙同美国在联大炮制”两个中国“提案。

老 挝 10月 15 、 19 日，爱国战线党中央先后两次发表声明，强烈谑资美国使用
“特种部队“强化侵咯老挝找争．
缰匐 6月，社会主义纲领党召开第一次代表大会。奈温当选中央委员会主席

和中央执行委员会土席．吴山友任总书记．



l9Tl平 (149}

漪国 11月 17 日，他侬发动军事政变
新加坡 10月 31 日，英国撤销在新加吱成立达155年的远东军司令部，
盂加拉言 3月 26 日，谢·穆·拉赫曼宣布东巴独立，成立孟加拉人民共和国，
是月，巴基斯坦当局进行军事镇屯，谢·穆·拉赫曼被捕。 4月，孟加拉国悯

时政府在印度加尔各答成立，谢·穆·拉赫曼被推举为总统（缺席，一1972年）。
8月，谢·穆·拉赫曼被巴基所坦当局判处死刑，未执行。
印度 8月 9 日，与苏喽苍订＜苏印和平友好合作条约＞，为期20年。 11月

21 日，印军入侵东巴的杰索尔等地区。 12月 3-:7日，印军对巴基斯坦发动全面
进攻，史称“第三次印巴波争”。 6日，宣布承认孟加拉国独立。 17日，与巴基
斯坦七成惮火协议．

巴基斯坦 3月 27日，叶海亚·汗总统人民联澄主席拉赫曼与人民党主席布托
3人会谈破裂．全国处于内战状态。 4月 8日，抗议印度玫府怂惫武装人员非法人
侵活动， 11月 23日，叶海亚·汗宣布全国处于紧急状态· 12月 4日，叶海亚·
汗总统号召全国人民抵抗印军入侵，维护国家统一． 6 日，同印度断交。 16 
日，东巴军队在达卡投牢 20日，叶海亚·汗总统辞眼，人民党主席布托就任总
统（一1973年）和军事管制首席执行官。

伊朗 11月 30日，胡韦达首相宣布，伊军已占据波斯湾的大、小通布岛和阿布
穆萨岛．
巴林 8月 14 日，宣布独立． 16日，将原国名巴林酋长国改为“巴林国飞伊

萨·本·苏莱曼·哈利法出任国家元首（埃米尔）．
卡增，~ 9月 1 日，宣布独立，成立卡塔尔国。
阿辜畜 12月 2日，阿拉伯联合酋长国（简弥“阿联酋＂宣告成立和个酋长国

（阿布扎比，迪拜，沙迦哈伊马角．富查伊拉、乌姆盖万和阿治曼）组成的联邦国家．
谢赫·扎伊德·苏丹·阿勒纳哈扬当壶总统．

氯利亚 8月 12 日，鉴于约且军队与巴勒斯坦游击队发生武装冲突，决定与约
旦断交，

秦巴嫩 6月 28 日，击退人侵的以色列军．
苏享 8月 30日一4月 9 日，苏共第二十四次代表大会举行。 6月 23日，政府

发表声明，建议在近期召开拥有核武器的5大国（苏，美，中、英、法）会议，研究核裁军
问劂 9月 11 日，赫鲁晓夫(8j4年主）卒。 l0月 25一30日，勃列8 涅夫访问
法国，并签詈＜苏法合作宜言..
域兰 6月 24一25日，统一上人党召开五届十中全会。英查尔和斯塔列维奇被

解除中央书记职务。 12月 6一11 日，统一工人党第六次代表大会举行，盖莱克当
选党中央第一书记~



(750) 1971牟

捷克缙洛伐克 5月 25一29 日，捷共第十四次代表大会举行．胡萨克当浩总书
记。 JO月 6日，前总理西罗基([902年生＞卒．

匈牙利 2月 5日，前匈共领导人拉科西(1892年生）卒于苏联． 6月 4 日，卢卡
奇·(1885年生）卒，著有（历史和阶级意识，等．

民主禧渴 6月 15一zo日，统一社会党第八次代表大会举行，昂纳克当选党中央
第一书记，乌布利希任党的主席．
窜大利 lZ月 24 比利昂纳当选总统（一1978年）．
保加利逻 4月 20一25日，保共第十次代表大会在索非亚举行，日夫科夫当选党

中央第一书记。 1月，按照新宪法规定，设立国务委员会。日夫科夫当选国务委
员会主席。
阿尔巴尼置 2月 5日，同南斯拉夫的外交关系升格，双方同意互派大使．

5月 6日，与希腊建交． 11月 l一6日·,劳动党第六次代表大会举行，霍查再次当选
党中央笫一书记。
域及 5月 27 日，与苏联签订友好合作条约，有效期为15年，并附加自动延长

期6年． 是月，发动＇，纠正运动飞清洗阿里·萨布里集团。 9月 2 日，将阿拉
伯联合共和国泻名改为下阿泣伯埃及共和国”。 12月，萨布里以叛国罪被判处死
刑，后改判25年劳役，

阿尔及利亚 2月，颁布《石油去另把外国经营的石油公司的51％股份收归国

有． 是年，布互丁主席宣布开展”三大革命飞工业革命，土地革命和文化革命．
上沃尔特 12月，民主联盟在大选中获胜。韦德拉奥果任总理．改称第二共和

因，
塞扯利昂 4月 19 日，宣布成立共和国，史蒂文斯当选总统（一1985年），并兼国防

部长和武装部队总司令．
利比里亚 7月，杜伯曼(1895年生）总统笔托尔伯特继任总统（一1980年）．
稼丹 10月，尼迈里当选首任总统（一1985年）。
填崔擒比亚 10月 6一13日，皇帝海尔·塞拉西一世访间中国，两国签订经济技

术合作和贸易协定．
乌干达 1月茄日，陆军司令阿明发动军事政变，推翻輿博特政有，成立军政育，

自任国家元首、政府首脑和武装部队总司令．
扎俨尔 10月 27日，蒙搏托总统将刚果（金）第二共和国改名为“扎伊尔共和国飞

实行一党制。
马拉遽 7月6日，班上宣誓就王终身总统，并任国民大会党终身主席。
奠墨 2月 25日，尼克松在国会演讲中说美国准备间中国对话，并在同日取消

对中国的贸易禁运． 3月 23 日，军法处判处小威廉·卡利上尉无期徒刑，以惩罚



1971年 (75l)

他1968年在越南“美莱忖大屠杀“中杀害22名平民的罪行． 4月 6 日，俄裔美籍作曲
家斯诗拉文斯基(i883年 t) 卒。 24 日，在华盛顿和旧金山节爆发反对尼克松政
严侵略印宝支那政策的游行示成，参加者达100万以上，这是美国历足上规模最大彴
一次反侵略戏争游行。 6月 22日，参议院通过一项征兵修芷案，要求尼克松政府
在法案生效后9个月内从印度支那撒出仑部美军。 7月 3L 日一8月 2印在斯科特
指浑下，“阿波罗l5号”字航员乘坐．月球漫游车”在月球表而漫游． 8月 2 日，
参议院外交委员会发表文件，宣布承认美国入侵老挝浅争的失败。 罗杰斯匡务
卿宣布，美国政府将支持中国进人联合国，显示美国长期执行对华抵制玫策有所转
变。

巴拿马 2月 12日，举克外长宣布，耍求美国在90天力从巴拿马撤出它的120名
“和平队“队员。 21日，国民警卫队司令托里霍斯反对美国企图在巴拿马修筑一
条梅平面新运河的计划。
簟利维亚 5月 21日，政府下令驱逐美国的．和平队飞限令在90天内全部离境。
乌拉圭 7月 20日，全国 50万工人和职员举行24小时总罢工，抗议政府当局继续

实行镇压人民斗争的“紧急安全措施气
墨犀关累 2月 19 日，欧洲“共同市场飞国均外交、财政和经济部长在布鲁塞尔举

行会议并达成协议，决定屯立西欧6国经济和货币同盟今 3月 11一13日，参加“安第
斯条约组织＂的拉美5国（智利、秘鲁｀玻利维亚、厄瓜多尔和哥伦比亚＞在秘鲁库斯科
城举行外长会议，签署«库斯科宣言'。 7月 27一23 日，经互会成员国在布加勒斯待
举行会议，通过《进一步加强和完善经互会成员国社会主义经济一体化的合作和发展
的综合纲领'. 9月 1 日，问联、叙利亚、利比亚3国同时举行公民投票，通过«阿拉
伯共和国联邦宪法＞，决定成立．阿拉伯共和国联邦”。 3日，苏、美、英、法4国在柏
林签詈（四方协定》，各方保证，今后不在西柏林池区使用武力和武力威胁，只用和平
手段解决争端。 同日一5 日，20个拉丁美洲国家在阿根廷首都布宜诸斯艾利斯召
开拉美持别协调委员会紧急会议，一致通过«拉丁美洲宣言＞，反对美国总统尼克松8
月 l5 日宣布的“新经济政策“。 21J3 一12月 22日，第二十六届联合国大会在纽约举
行． 22 日，欧洲“共向市场．、“欧洲议会，在卢森堡举行会议，通过决议，要求各成
员国采取坚j<行动，改革以美元为中心的货币制克 10月 18一19 日，第七次东非
和中非国家首脑会议在摩加迪沙举厅。通过«摩加迪沙宣言'• . 25日，第二十六
届联大以压倒多数票，通过恢复中国在联合国的一切合法权利和立即把台湾当局的
代表，从联合国一切机构中驭逐出去的提案。 28 日一11月 8 日，七十七国集团第二
次部长会议在秘鲁首都利马举行，一致通过（利马宣言斗 11月 26一江日，东南亚
联盟5国外长会议在吉隆坡举行，通过＜东南亚中立化宣言'。 12月 22日，联大选
举吴地利的瓦尔德海姆为联合国第四任秘书长（一1981年）．



(752) 1972年

国际共远 1月 11一12 门，西欧十五国共产党会议在伦敦举行。各觉就协调行动
问题达成协议，并发表联合公报。 8月 2 日，苏、保、匈、蒙、波、捷、民主德国等国领
导人在克里米亚会晤，就经互会通过的新纲领和国际局势等问题进行磋商．
1972年
朝鲜 1月 10日，金日成提出促进朝鲜和平统一的倡议． 5月 2一4日，金日

成接见韩国中央情报部长李厚洛时，提出朝鲜统一的兰原则，］．反对外来势力的干
涉，根据民族自决的原则自主地解决统一问题丸超越思想、信念和制度的不同，促成
民族大团结，队以和平方法实现统一，双方都不采取反对对方的武力行为． 7月 4
日，北、南双方就促进朝鲜和平统一达成协议，并发表联合声明。 11月 4 日，南北
协调委员会两主席会议在平壤发表联合公报，宣布双方达成«关于朝鲜南北协调委员
会的组成活动的协议＞。 12月 25一28日，第五届最高人民会议第一次会议在平壤
举行，通过社会主义宪法。金日成当选国家主席。

日 本 1月 6一7日，佐藤荣作首相访问美国．同美商定归还冲绳日期。 3月
8 日，福田过夫外相在众议院发官，竟声称钓鱼岛等岛屿是“日本领土＂。 同日，
外务省提出关于“尖阁列岛”（叩钓鱼岛等岛屿）的所谓“正式见解飞妄图为日本侵吞
中国领土提供．根据“和“合法化飞 4月 16 日，作家／II 端柬成(1899年生）自杀身
亡．著有＜伊豆的歌女＞等． 6月 17 日，佐藤休阁辞职． 7月 5 日，田中角荣当选自
民党总裁。 7日，田中角荣就任首相，组成新队阁． 8月 31 日一9月 1 日，田中
首相与尼克松总统就双边关系和日中关系等问题在檀香山举行会谈． 9月 25一
30日，田中角荣首相访问中国． 29 日，两国领导人签署中、日两国关系正常化的
联合公报．
老挝 4月，全国五分之四领土和100多万人口获得解放． 是年，人民党举

行第二次代表大会，改党名为人民革命党．凯山·丰威汉当选总书记．
鳎绷 4月，奈温辞去军职，专任革命委员会主席和总理．
马秉西覃 9月 29 日一10月 5日，拉扎克总理访问苏联，双方就马来西亚关千东南

亚中立化的建议和苏联的“亚洲集体安全体系”计划等问题交换了意见。
草锋寞 9月 23 日，马科斯总统宣布全国处千紧急状态． 11月 30日，通过新

宪法．
尼泊尔 1月 30日，马亨德拉国王(1920年生）卒。 31日，比兰德拉王储即位．
不丹 7月 21日，国王吉格梅·多尔吉·旺楚克(1929年生）卒。 24日，王

储吉格梅·辛格·旺楚克即位．
量加拉匾 1月，谢·穆·拉赫曼获释后返回达卡，正式宣布成立孟加拉人民共

和国，井任首任总统（后改任总理）。 3月 1一5日，谢·穆·拉赫曼总理访问苏联，
两国签订经济技术合作协定．



1973年 (753)

阔 度 3月 19 日，与孟加泣国签订«友好合作与相平条约人 7月 2日，英·甘
地总理同巴基斯坦总统布托在西姆拉坻行会谈。 3日，双方签扣西姆拉协定＞，
划定克什·米尔控制线，各自军队撤至边界自己一侧．

斯里兰卡 5月 22 日，改锡兰国名为“斯里兰卡共和国”,
巴基婚坦 1月 30 日，为抗议英国承认孟加叨国，宣布退出英联邦。 11 月

7日，宣布退出“东南亚条约组织飞 23日，宣布退出“联合国韩国统一复兴委员
会飞 27凡决定无条件地全部释放在第二次印巴戏争中被巴拘留的`17名印军
战俘．

伊 峭 10月，与苏喉签订为期 l5年＇尔苏伊发展经济与技术合作条约＞．
伊拉屯 6月 1 日，贝克尔总统宣布，将属于外国垄断资本的伊拉克石油公司收归

国有。
卡增尔 2月 2祖，埃米尔艾哈迈德·阿里被废黜。由其堂弟、前首相令利去·

本·哈马德， jliiJ勒萨尼接任埃米尔．
氯利亚 6月 2 日，阿萨德总统颁布法令，将伊拉克石油公司在叙的设施．所有动

产和不动产收归国有。
以色列 2月 25日，大举人侵黎巴嫩南部，但被击退。
丹叟 10月 5 日， l11l恩森任首相。
挪 威 9月 26日，公民表夫反对加入欧共体． 10月 17日，科瓦尔首相宣誓

肮职。
芬 兰 9月 4 日，术尔萨总理组成新政府．
苏 限 1月 26日，派遣代表团访问以色列。是1967年第三次中东战争爆发后，

访以的第一个官方代表团． 5月 22一24日，勃列日涅夫与美国总统尼克松在莫斯
料举行会谈。双方在卫生、环境保护、太空和科技合作方面签订一些协议． 7月
8 日，与美国签订在3年内向美购买75000万美元的粮食协议。
渣兰 9月 14日，与联邦德国建交。
民主．暹 12月 21日，与联邦德国签詈两国关系正常化基本条约．
联坪德疆 4月 6日，前总统吕布克(1896年生）卒． 8月 26日一9月 11日，第二

十届奥林匹克运动会在慕尼黑举行。 9月 22日，海涅曼总统宣布解散议会，于11
月 19 日举行人选。 11月 19 日，第七届联邦议会选举举行，执政的社会民主党和
自由民主党在议院中获得多数帝位。 12月 15日，新内阁成立，勃兰持继任总理．
英 国 3月 24H，政府宣布停止北爱尔兰议会和政府的活动，对北爱尔兰实行

直接统治．
法 圉 7月 6日，梅斯梅尔总呼组成新政府。
重大利 6月 26 日，以安德雷奥蒂为首的新政付宜誓就职．

、



(754) 1912旱

圣马力诺 l0月 la，新任国家元首布旮诺·卡萨利和罗求利诺·马尔德利就叹今
罗马尼亚 2月 24 日，与匈牙利签订为期2悄3的友好务约．
埃及 2月 2一4日，萨达符总统访问苏联，双方就“国际迫切问题飞T中东局势

交换意见． 4月 27一23 日，萨达特总统再次访苏。 6月 8 El, 与联邦德国复
交。 7月 18 日，萨达特总统在阿惯中央委员会紧急会议上宣布，自7月 17 日起，结
束苏联军事顾问在埃及的使命，由埃及人接管苏联军事顾问工作．

利比亚 7月，贾卢德接符卡扎菲任总理．
利比星亚 8月 21日，油伦“特克萨尼塔”号和“奥斯威格监护者”号相也 10万吨

石油泄漏南阳每域，造成重大油轮污染事件．
加 纳 1月 13日，发生军事政变，以第一步兵旅旅长阿邑庞为首的救国委员会

接管政权。 4月 27日，前总统恩克鲁玛(1909年生）卒于布加勒斯持．
达曹薨 10月，以克雷库为首的青年军官发动政变，推翻总统委员会，成立军事

革命政府，自任总统、国家元首兼国防和计划部长．
喀贵雕废除联邦制，建联合共和国。
中 非 3月，博卡萨任共和国终身总统和黑非洲社会发展运动终身主席。
坦桑尼厘 4月 7日，第一副总统卡鲁姆(1906年生）被暗杀．
澳大利亚 12月 5日，工党领袖惠特拉姆就任总理。
加拿大 9月 1日，特鲁多宣布解散议会，决定于JO月 so 日举行大选．
羹 圈 2月 15 日，记者、作家埃德加·斯诺(1905年生）卒于瑞士。诸有（西行漫

记瑾；昏 4月 16一27日，由约翰·扬率领的．阿波罗l0号“宇航员在月球上度过3天，
测出月球磁场比科学家们预言的要大100倍。 6月 17日，争取总统连任委员会安
全官员麦科德和另外4 人清晨闯入设在首都华盛顿水门公寓的民主党全匡委员会办
事处时被浦，当时为人身上携带有照相机和电子侦察设备。尼克松总统否认此抖与
白宫有联系，史称“水门事件”。 9月 15日，闯人水门公寓的5人及中央情报局特工
人员亨特和争取总统连任委员会的法律段问利迪遭到起诉。 11月 1日，诗人庞德
(1885年生）卒．著有«诗章让轧 12月 26日，前总统杜鲁门(1884年生）卒．
墨宣哥 7月 18 日，全国各地隆重纪念民族英雄胡亚雷斯逝世100周年．
洪．扯斯 12月 4 日，武装部队总司令阿雷利亚诺发动军事政变，并任总统（一

1975年）．
巴拿马 3月 14一.!5 日，外交部相继宣布3名美国大使馆人员为“不受欢迎的人飞

限令他们24小时离境．
尾瓜多尔 2月5日，发生军人政变，成茫新攻府，由吉列尔莫·罗德里格斯·拉

腊任总统（-1976年）。
管 利 11月 2日，阿连德总统改组内OO，更换8名部长着



1973平 (?§5)

乌拉圭 4月 13 日，为抗议政节的工资政策，要求取消所谓的＂紧急安全措淹飞工
人举行全国性的24小时总罢工。

圈际关系 1月 18 日，欧洲“共同卞场“6国同申诮加入．共同市场”的英国、丹麦、
爱尔兰挪威达成协议，同意4国自 1973年 l月 1 日起屯式加入“共同市场”。 4月 10
曰，苏、美、英8国代表在莫斯科签署，关千禁止研究、生产和储存并销毁细禧和毒素武
器公约'· 24一25日，欧洲“共同市场啊 6国同申请加人“共同市场＂的4国的财政部
长在罗马举行会议．一十述10国外长祚气森堡举行两天会议，讨论建立经济和货币同
盟f句题。 6月 l9一21 日，“安第斯条约组织”成员国在秘鲁首都利马举行第三次
外长会议，通过第二个«利马宣言＞。 7月 22日，西欧11国签订关于建立．自由贸易
区＂的协议。 31 日，苏、保凇、蒙、波捷罗、民主德国等8国党的顷导人在克且米
亚举行会唔，讨论苏美会谈结果、．欧安会“和中东局势等问题。 8月 8一12日，不
结盟国家外长会议在圭亚那首都乔治敦｀件行。通过＜乔治敦宜言习t。 9月 7一9
日，第八次东非和中非国家首脑会议在达累肵萨拉姆举行。 19日，笫二十七唇联
合国大会在纽约开幕。 10月 7日，拉丁美洲.安第斯条约组织“领导委员会第九次
特别会议结束。会议宣布成立安第斯－赞西哥混合委员会。 11月 6一7日，欧洲
“共同市场“各国外长在布鲁塞尔举行会议，就“共同市场“同地中海沿岸国家建立自
比贸易区达成原则协议。 17日，“安第斯条约组织“和阿根廷委员会在秘鲁首都利
马成立。 12月 5 日，联大第一委员会通过＜关于印度洋和平区宣言力的决议，

国辱共运 7月 28 日，欧洲27个共产党、工人党在巴黎召开大会，声发越南人民反
美侵硌斗争。
1978年

糖 衅 6月 23 日，金日成上席发表题为«防止民族分裂，统一祖国＞的讲话，提出
自主和平统一朝鲜的5点方案。

帅 霆 8月 8日，爱国民上人士金大中在东京被朴正熙政权中央情报局持务绑
架。 13日，金大中被劫持到汉城，道软禁．

日 本 9月 21 日，与越南民主共和国达成建交协议．
老 挝 2月 21 日，爱国力量全权代表冯维希和万象政府全权代表丰萨万签署

«关千在老挝恢复和平实现民族和睦的协定＞。
菲律宾 3月 1 日，官方通讯社．菲律宾通讯社“成立．
量加拉哩 3月，全国首次大选，谢·穆·拉赫曼出任总埋．
增里兰卡 4月 13 日，前总理杜·谢·森纳那亚克(1911年生）卒。
巴基斯袒 8月 12 日，伊拉希当选总统（一1978年），布托改任总理。 14El ，公

布并实施笫二部宪法，将总统负责制改为总理负责制. 9月 17一27 日，布托总理
访问美国，双方发表联合公报。 11月 7日，宣布退出．东南亚条约组织飞



(756) 197J牟

阿富"f 7月 17 日，前首相迖乌德在苏联支持卜，发动政变，推翻在希尔王朝，成
立阿富汗共和国，并自任国家主席兼总理、外交部长和国防部长等职．
伊拉克 10月 7 日，同伊朗复交。
以色列 12月 1 日，本－古里安总理(1886年生｝卒．
土耳其 12月 25 日，前总统伊诺努(1884年生）卒。
冰 扇 5月 19 日，约翰勾森总理召见英国大使，抗议英政府派遣军航进人冰岛

捕鱼区．
丹麦 12月 19日，哈特林首相新政府宣誓就职．
挪 威 3月 1 日，工人共产党成立，阿莱恩当选党的午席， 10月 16 日，以工

党七席布拉特利为首相的新政府就职．
嘈典 9月 15 日，国王古斯塔夫六世·阿道夫(1882年生）卒。 19 日，新国

王卡尔十六世，古斯塔夫即位．
苏 联 5月 18一22日，勃列日涅夫访间联邦德国，双方签署«发展经济、工业和

技术合作协定，等。 6月 18一25出勃列日涅夫访问美国，两国签署书令于进一步
限制进攻性浅略武器会谈的基本原则计m防止核战争协定，等．

蠲牙利 3月 6 日，同美国签署两国产权协定．
昊主筐夏 2月9日，与英国、法国建交。 8月 1 日，乌布利希 (1893年生）卒．
是月，斯多夫就任国务委员会主席。
曦厚幛温 6月12日，在野党基督教民主联盟举行特别代表大会，选举科尔为联

盟新主帝。 12月 11一12 日，勃兰特总理访问捷克斯洛伐克，双方签署两国相互关
系条约，宣布＜慕尼黑协定，无效。双方还发表建交公报．
菁兰 5月 11 日，登厄伊尔首相寅誓就职。
比利时 1月 26 日，勒伯桢任首相，
莫 圈 2月 21 日，政府发表国防白皮书，强调要加强防务，并加强同西欧其他国

家防务合作，
壹尔兰 3月 14 日，成立由爱尔兰统一党和工人党联合组成的新政府，
造 国 3月 4 日和 11 日，先后两轮举行国民议会选举。由执政党的共和人士进

步联盟保持议会多数。 4月 2 日，宫尔当选新议长， 5日，梅斯梅尔出任总理。
盲懿牙 12月 20日，卡霄罗－布兰科(1903年生）总理遇剌身亡。 29 日，扑瓦

洛任总理．
意大利 7月 8日，天主教民主党人鲁莫尔任总理．
罗马尼亚 6月 26一30日，齐奥塞斯宰总统访问联邦德国。双方签署联合声明和

一系列经济技术合作协定。
希魔 6月 1日，摄政E兼首相怕柏多普洛斯宜布，废除君主政体，建立总统制



1973牟 (757)

共和国，并自任临时总统授总叽 11月 25日，帕帕多普洛斯总统及其玫府杖推
翻。新总统吉齐基斯巾酐宜誓就职，
埃及 3月 27日，内阁改组，萨达特总统兼任总理。 10月 6 日，埃军同叙利

亚军和巴勒斯坦游击队一巳反击以色列侵如第四欠中东战争（史称．十月战争”)爆
发, 22 日，接受联合国女理会同日通过彴关于中东问题的决议。 11月 11 日，
和以色列代表在苏伊土城附近签署协议，规定，埃、以双方认真执行安理会关千停火
决议，并将立即开始会谈，以解决双方部队回到10月 22 日阵地的问题．

利比亚 4月，卡扎非主席在国勺发动伊斯乞化的“人民革命“和“文化革命＼主
张建立统一阿拉伯国家和泛阿拉伯上义． 6月，出兵占领与乍得有领土争端的奥
祖地带（约 ll,4万平方公男）．此后，两国多大发生武装冲突。

西撇呛拉 5月 iO日，萨基亚哈姆拉和里奥德奥罗人民解放阵线（简称“西撤人
阵”或“波利萨里奥阵线”)宣布成立，决定通过武装斗争争取独立。

马 星 6月 24日，与中国签订经济技术合作协定。
佛得角 ］月 20日，几内亚和佛得角非洲独立党领导人卡布拉尔(1924年生）被反

对派人士枪杀已
几忱亚比绍 9月 24 日，几内亚比绍共和国宣告正式成立并颁布宪法．卡布拉尔

任国家元首、国务委员会上席（一1,80年）。
薹拉利昂 11月 6一15日，史蒂文斯总统访问中国，两国签署经济技术合作协定

补充议定书和贸易会谈纪要。
乍得 9月，托姆巴巴耶解散进步党，开展全匡文化和社会革命运动．将首都

拉密堡改名为恩贾梅纳．
卢旺达 7月 5日，哈比亚利马纳少将率国民警卫队发动政变，推翻卡伊班达攻

权，宣布成立第一共和国，自任和平和全国统一委员会主席。 8月，哈比亚利马
纳组成新政府，任总统兼国防部长。
斯威士兰 4月，国王索布扎二世宣布废除宪法，中止议会，取缔反玫府政党，独

揽大权，
巴布置蒲几内亘 12月 1 日，实行自治．
加拿大 1月 4 日，蒙特利 'K博物馆价值200万美元的艺术品被盗，其中一幅伦勃

朗油画，价值100万美元。
美 噩 1月 22 日，前总统约翰逊(19的年生）卒． 23日，尼克松总统就草签．关

于在越南结束战争，恢复和平的协定”而发表电视讲话。 30日，从1月 8日开始的
对．水门事件”被告人的审讯结束，利迪和麦科德被宜判犯有同谋、窃听和盗窃罪．亨
特及其他4人表示服罪。 3月 6日，女作家赛珍珠(1892年生）卒．著有（大地，）等．
l5 比尼克松总统在记者沼待会上宣布，美国大约在5月 1 日设立驻北京联络处，布鲁



(753) 1973平

斯大使出任联络处主任。 28 日，麦科笱指控争取总统连任委员会主任、前司法部
长米切尔应对水门盗窃案负责． 4月 30日，尼克相公再次宣布与“水门末件霄没有任
何牵连，但表示愿为犯了错误的下属承担全部责任，同时宣布他的高级助手霍尔德曼
和埃利希曼辞职，司法部长克兰丁斯特亦宣布辞职，由哩查森｛原国防部长）接任，理
查森被授权任命一位调查“水门事件亨特别检查官的权利． - 6月 30日，国会涕过一
项法案，规定美国玫府在8月 15日后不得以任何经费“直接或间接句地用千美国军事力
量在越南、老挝、柬埔寨等地进行军事活动。 8月 14 日，驻太平洋地区武装部队司
令部宣布，美国停止在柬埔寨、老挝的一切军事活动，结束对朗诺政府的支持。
葫22日，基辛格就任美国国务霓 10月 10日，阿格纽辞去副总统职务． 12 
月6日，原众议院共和党领袖福特宣誓就任副总统。

皇霞哥 l月 11日，埃切维里亚总统和萨尔瓦多总统河曼多·莫利纳在墨西哥坎
佩市发表联合公报，强稠在国际关系中必须保证所有国家实现完全的政治和经济独
立的原则，不干涉原则和各国入民自决的原则。

圭噩鄂 3月 1 日，同墨西哥达成建交协议. 7月 22日，伯纳姆总理宣布组成
新内阁。

譬 利 9月 11 日，武装部队三军司令和警察首脑发动叛乱，推翻阿连德政府，成
立军政委员会，阿连德(1908年生）以身殉职．

胃幌延 5月 25日，坎波拉新总统宣誓就职。 7月 13 日，坎波拉总统及利马副
总统宣布辞职。 9月 23日，解放正义阵线的总统侯选人庇隆和副总统侯选人伊萨
贝尔·庇隆在全国大选中获胜。

隘障关裹 1月 1 日，丹麦、英国和爱尔兰加入欧共体． 8一12日，非洲统一组
织解放委员会在加纳首都阿克拉举行第二十一次会议，发表9关千非洲解放的阿克拉
宜官＞． 2月 14 日，欧洲．共同市场•9国财政部长会议在布鲁塞尔举行。 26 日
一3月2日，越南问题国际会议在巳黎举行，中、苏、越南民主共和国、越南南方共和
临时革命政存，设匈美、英、法、加拿大、印尼、南越代表团和联合匡秘书长参加
会议，井于3月 2日签订«越南问题国际会议议定书＞。 4月 4一15日，美洲国家组织
第三届大会在华盛顿举行，决定成立一个特别委员会，负责研究改革美国控制多年的
泛美体系和修改c 泛美互助条约＞， 16一l8 日，西非6国（象牙海岸、马里，毛里塔
尼亚、尼日尔、塞内加尔；上沃尔特）首脑在象牙海岸首都阿比让举行会议，签署，巴马
科条约＞附加议定书，并决定成立“西非经济共同体飞 5月 27一29 日，非洲统一组
织第十次首脑会议在亚的斯亚贝巴举行，通过«关于总政策的庄严宣言人«关千合作、
发展和经济独立的非洲宣言，等。 7月 3一6日，“欧洲安全和合作会议声第一阶段
会议在赫尔辛基举行，通过筹备会议制定（蓝皮书》。 8月 1 日，“加勒比共同体
和共同市场．正式成立。 同日一4日，安第斯条约成员国第四次外长会议在秘鲁



1974卑 (759)

首都利马举行，通过＜利马声明＞ （即第三次宣言）．委内瑞泣作为成员国第一次与
会。 13日，阳哥斯达黎加、萨尔瓦多危地马拉、洪都拉斯和尼加泣瓜5个中美洲国
家的政府代表组成的高级委员会，在危地马拉的危屯马拉城举行会议，决定重建“中
美洲共同市场飞 9月 5一9日，第四次不结盟国家和政付首脑会议在阿尔及尔举
行，通过，政治宣言人＜经济宣言＞和«经济合作行动纲领＞等文件，并决定成立不结盟
因家协调局． 18 日，“吹洲安全和合作会议“第二阶段会议在日内瓦开幕．
同日一－ 2月 18日，第二十八届联合国大会在纽约举行． 10月 17和j8日，欧洲“共同
市场“9个成员国和非洲、加勒比海和太平洋地区43个发展中国家之间就未来关系问
题的部长级会议在布鲁塞尔举行。 22 日，联合国安理会通过（第338号决议＞，要求
停火，执行，第242号决议＞并立即谈判以建立正义和持久的中东和平。 11月 14一16
日，拉美国家在波哥大举行“谋求大陆合作．的第一次外长会议。 12月 7日，北大西
洋公约组织14个国家的国防部长在布鲁塞尔举行会议，通过关丁加强这个集团的军
事力量的五年计划。 2l一22日，美、苏两国策划召开的“中东和平会议．在日内瓦
举行． 是月，第二十八届联大决定将8月 26日定为“纳米比亚日飞

国际共运 5月 21 日，苏、波、匈、保罗、捷，蒙、民屯德国等8国共产党代表在
华沙召开“国际理论讨论会飞中心议题是（当代社会主义社会中的工人阶级及其政
党,.

1974年
蒙 古 6月，泽迂巴尔当选大人民呼拉尔主席团主府（一1984年）。
日 本 ）月：0日，与韩国签订所谓（共同开发大陆架协定，。中国外交部发表声

阴，指出这一协定违反大陆架是大陆自然延伸原则，侵犯中国主权，中国政府决不同
意。 7月 22 日，日共（马克思列宁午义者）全国委员会成立。 12月 9日，田中角
荣内阁辞职。三木武夫内阁成立。

老 挝 4月 5 日，富马首相和苏发努冯上／帝签署联合公报，宣告老挝临时民族
联合政府和老挝民族联合政治委员会成立。富马任政府首相，苏发努冯任委员会主
席．

缅 甸 3月，召开首届人民议会，宜布解散革命委员会，成立新政府，吴奈温当
选国务委员会主席和总统(-1981年）．

镶 金 6月 20日，议会通过“宪法飞规定由印宦政府指派首席行政官为政有首
脑和议会议长，“锡金政村可以要求参加印度的攻治机构飞 9月 6日，柏扩登·顿
杜普·纳姆加尔国王在加尔各答发表声明，电申锡金议会要求参加印度政治机构等
事，但其代表权未经国王本人同意，是非法的。
不丹 6月 2日，吉格梅·辛格·旺楚克国王举行加冕典礼。
印 霆 5月 18 日，进行一次地下核试验． 8月，艾哈迈德当选总统（一1917



(760) 1974年

年）心 9月 4.7 日，议会两院分别通过“宪法修正案飞规定锡金为印窀一“联系邦飞
并在联邦院和人民院为锡金各设一议席．

巴基斯沮 4月 20日，前总统可尤布·汗(1907年生）卒。 22 日，承认孟加泣
国。 5月 11一14 日，布托总埋访问中国，两国领导人重申坚决支持亚非拉国家和
人民为维护民族独立、捍卫国家主权的正义斗争。 6月 27日，布访访问孟加拉国，
就双边关系举行会谈．
伊朗 8月 1一＿6日，第七届亚运会在德黑兰举行。
歙利亚 5月 31 日，同以色列签订双方部队脱离接触的协议，并规定在划出的分

离区内由联合国部队驻扎，
塞澹路斯 7月，国戊警卫队发动政变，马卡里奥斯总统流亡伦敦。 12月，马

卡里奥斯回国继续执政。
以色列 4月 11 日，梅厄总理辞职． 5月 28 日，拉宾就任总理。
土耳其 1月，埃杰维特就任共和人民党和救国党两党联合政府总可． 7月

20日，出兵乍－浦路斯进行武装千涉。 8月 14一16日，土军再次出动并占领塞浦路
斯三分之一领土。

冰 岛 8月 28日，格林松总理新政府正式就职．
苏 曦 2月 19日，向太平洋水域试射一枚新型分导式多弹头的洲际导弹．

6月 9日，同葡萄牙建交。 11月 23一24日，勃列日涅大同关国总统福特在符拉迪沃
斯托克（海参载）举行会晤，并就限制进攻性战略武器（包括多弹头导弹）和发射装
置问题达成临时协议。
渲兰 10月 8-13 日，盖莱克访问美国，同尼克松总统等举行会谈，双方发表联

合公报．．h签署«关T波美关系原则的声明，等6个协定。
匈牙利 1] 月 26 日，同从国签订经济、工业和技术合作协定，为期10年．
民主镶凿 9月 4 日，与美国建交。
曦邦挪噩 5月 15日，自由民主党主席．代总理谢尔当选总统（一1979年）。

9月 2-3 日，施密特总理访间法国，与德斯坦总统举行会谈．上要讨论有关西欧联合，
特别是有关建立体欧洲共同体政治联盟．的问题。

食地利 4月 24 日，总统约纳斯(1900年生）卒． 6月 23日，基希施莱格当选总
统（一1186年）。

比利时 4月 25日，天主教社会党人廷德曼斯任首相。
卢癫耋 6月 17日，托恩首相宣誓就职。
英 国 3月 4 比希思甘相，宣布辞职，工党领袖威尔逊组织新政府．
法国 4月 2日，总统芷庋杜(1911年生）卒．由参议院议长波埃代行总统职．
5月 l9 日，德斯坦当选总统（一1981年）．



1~74年 (7Gl)

西班牙 1月 3 日，纳冗罗任总理。
荀菌牙 4月 25日，发生军宝政变，推翻马尔寒洛·卡埃塔洛政府．以前军队副

总参谋长斯皮诺拉为首的7名军官组成“救国委员会飞行使政府之权。 5月 15日，
政变领导人斯皮诺拉就任新总统。 9月 12日，承认几内亚比绍共和国。 7月
17氐组成以贡萨尔维斯为总理的新的军人政府。 9月 30 日，斯皮诺拉辞职。
武装部队总参谋长戈麦斯就任总统（一1976年）。贡萨尔维斯留任总理。
圣马力谱 3月 20日，共和国大议会选出天主教民主党入费拉乔·皮瓦和社会党

人焦尔达诺·布鲁诺·雷非为新的执政官。 11月 12 日，天主教民主党和社会党
联合组成新政府。
南斯拉夫 6月 27一30 日，南共联盟第十次代表大会举行，铁托当选南共联盟终

身主席。 7月 8-12 日，铁托访问罗马尼亚，两国签订长期经济、科技合作等协
定，

歹马尼亚 3月，罗共中央举行全会。毛雷尔因健康和年迈原因，请求中央解除
其部长会议主席职务，由曼内斯库接任令 是月，齐奥空斯库就任总统（一1989
年）。 11月 25-28 日，罗共第十一次代表大会举行，齐奥塞斯库再次当选总书记．
希腊 11月 17日，全国大选． 21日，新民主党领导人卡拉曼斯利任总理．
12月 18 日，斯塔西诺抒洛斯当选临时总统．
埃及 1月 18 日，在美国斡旋下，同以色列签署双方军队在酉奈半岛脱离接触

的协议。 2月 28 比同美国正式复交，互派大使．
利比亚 1月，卡扎菲主席与突尼斯总统签署两国合并宣言，决定建立伊斯兰阿

拉伯共和国。但未能实现． 2月 11 日，玫府决定．将3家美国石油公司的全部资产
收归国有。
突尼斯 9月，布尔吉巴在社会主义宪政光第九次代表大会上当选党的终身主

席．
阿尔及利亚 11月 12 日，决定与美国复交．
佛得角 12月 19 日，非洲独立克几内亚和葡萄牙在旦斯本达成协议，同意佛得

角于1975年7月 5 日正式独立。
多 哥 9月 5 日，与中国签订经济技术合作议定书．
尼日尔－ 4月 15 日，武装部队总参谋长孔切发动军事政变，成立最高军牛委员会

和临时政府，并自任军委会主席和国家元首（一1987年）。
埃塞俄比亚 9月 12 日，武装部队发动政变，直布结束帝制，废地海尔·塞拉西一

也成立临时军政府。 12月，临时军政府发表声阴，宣布建立杜会主义政权，实行
一党制．
窜马凰 7月 11 日，民苏联在摩加迪沙签订友好合作条约．



(762) 1974牟

圣多美和普林西比 ll月，．解放运动．与葡萄牙攻府达成«阿尔及尔协议＇，确定
1975年获得独立，

莫桑比克 9月 7 日，莫桑比克解放阵线和葡萄牙政府在卢萨卡再次会谈，达成葡
承认莫独立的协议。 20日，莫桑比克过渡政府成立．
澳大利亚 3月，40万五金工人先后3次举行全国性大罢工 4月 11 日，惠特

拉姆总理宣布，5月 18 日举行大选。 是月， 15万建筑工人先后举行全国性罢工，要
求增加工资。 7月 11 日，兑尔新总督宣誓就职．

美 墨 3月 1 日，联邦法院分别就伪证、密谋或阻挠审判等罪伏对“水门事件”7
名袚告起诉。 4月 30日，尼克松总统按传票要求把一些复制的录音磁带交给众议
院司法委员会，磁带内容使全国人民震惊，证实总统与“水门事件、有牵连。 8月
8日，尼克松宣布辞去总统职务，由副总统福特出任第三十八任总统（一1977年），尼克
松成为美国第一位辞去公职的总统。 9月 8日，福持宣布无条件赦免尼克松总统
犯下或可能犯 F 的罪行．

格林纳达 2月 T 日，正式宣布独立。
苏星柯 5月 9 日，内政部长科夫特宣布，不管同荷兰谈判的结果如何，将于1975

年年底宣布正式独立，
阿根廷 7月 1 日，总统庇隆(1895年生）卒．
墨陬关累 2月 2J一23 日，泛美外长会议在墨西吁首都举行，通过（特拉持洛．尔科

宜官＞。 22一24 日，第二次伊斯兰国家首脑会议在拉合尔举行，通过＜拉合尔宣
言＞等． 4月 9 日，印度、巴基斯坦和孟加拉国3国外长在新德里签署一项协议，规定
4月底前遣返仍被印扣留的巴戏俘和平民， 5月 1 日，“加勒比共司体”和“加勒比
共司市场“正式组成。 6月 4 日，欧洲了共司市场•9国外长在卢森堡举行会议．英
国外交大臣卡拉汉在会上进一步阐述工挖政府要求“重新谈判．英国加入欧洲“共同
市场．的条件问题， 10—11 日，欧洲勹共可市场“9国外长在波思举行会谈，就发展
“共同市场“国家同河拉伯国家之间的关系和加强“共同市场．国家同美国的磋商这两
个问题达成协议， 12-16 日，非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议在摩
加迪沙举行，通过一项声明和＜关千非殖民化的决议＞等。 18一19 日，北约组织15
个成员国外长参加的理事会会议在渥太华举行，通过＜北大西洋关系宣言＞。 19 
一 21日，第六届泛非大会在达累斯萨拉姆举行，通过«总宜已＞和«关千南部非洲解放
斗争的决议＞等． 21 日，阿拉伯议会联盟在大马士革成立． 26日，北约组织
15个成员国政府首脑在布鲁塞尔举行会议，正式签署＜北大西洋关系宣言'. 7月
27日一8月组，拉丁美洲自由贸易协会第一次集体磋商会议在阿根廷首都布互诺
斯艾利斯举行，发表《布宜诺斯艾利斯声明》。 9月 17 日，第二十九届联合区大会
在纽约开幕． 10月 11比西非货币同盟6国（多哥、塞内加尔、达荷美、上沃尔



l975阜（？舫｝｀

特尼日尔、象牙海岸）首脑在洛美洷行会议七决定建立西非发展银行，行址设在洛
美，并将西非国家中央银行行址从巴黎迁往塞内加尔首都达喀尔． l2月 9 日，拉
丁美洲8国在秘鲁首都利马签署«阿亚库乔宣言量。 同目一10日，欧洲经济共同
体9国首脑会议在巴黎举行，旨在推动西欧联合。 12一14 日，委内瑞拉和中美洲
6国芭脑在委内瑞拉的瓜亚纳市举行会议，发表«瓜亚纳宣言'. . 

目际共运 1月 7一3 日， 6?个共产党和工人党代表团在布拉格举行会议，讨论
«和平和社会上义＞杂忐工作，并庆祝该刊创办15周年。 22一23 日，苏｀保、捷、波．
罗烟、蒙、古、民主德国等9国共产党会议在莫斯科召开，主要研究组织问题． 26一
28日，欧洲21个资本土义国家共产党、工人党代表会议在布鲁宴尔举行，通过宣盲，反
对共同市场和建立欧洲防务组织． 9月 5一7日，瑞典、挪威、丹麦｀芬兰等北欧4
国共产党协商会议在芬兰举行，讨论欧洲局势等问题． 10月 4 日，欧洲2l个共
产党、工人党会议筹备会在华沙举行．． . 
1975年

日 本 1月 10日，三木武夫首相重机解决北方四岛领士是缔结 E苏和约的前
提． 22日，三木武夫当选自民党总裁。 6月 3 日，前首相佐藤荣作(l901年生）
卒． 7 日；23.7万吨级大油轮．祥和丸．在马六甲海峡搁浅。

越 隋 4月 30日，人民军解放西贡。 5月 1 日，解放整个南方，取得民澳解放
战争胜利。 9月 22-28比劳动党第一书记黎笑率党政代表团访问中匿． 25 
日，两国签订关千中国向越南提供无息贷款的协定和1976年中国向越南提供一般物
资的议定书蹋 10月切一31 日，黎笋率党政代表团访伺苏联，双方签署＜越苏宜
言＞和经援协定．

老 挝 8月 23 日，万象各界群众举行大会，宣布推翻旧政权，建立人民革命新政
祝 12月 1一2 日，全国人民代表大会在万象举行。 2 日，宣布废除君主翻，成
立老挝入民共和国。苏发努冯任国家主席（一1986年），凯山·丰威汉任总理。
柬墙事 4月 1 日，伪总统朗诺逃亡国外。 17 日，束民族解放人民武装力量解放

金边． 25 日，全国解放。 9月 9 日，西哈努克亲王返回首都金边。
缅 甸 3月 15日，前缩共中央主席德钦辛和书记德钦漆戴难。
印魔尼冒重 ＄月 13日，前总理沙斯特罗阿米佐约(1903年生）卒．
东帝汶 8月，帝汶民主联需发动政变，要求立即独立。 11月 28日，东帘汶独

立革命阵线宣布独立，成立东帝汶民主共和国。 12月，革命阵线转赴山区开展
游击战，抗击印尼军进占。

尼泊尔 2月 25日，比兰德拉国王提出宣布尼泊尔为和平区的建议仑
锡 金 4月 9 日，国王宫廷卫队被印军解散。 10 比印度迫使辗金议会通过

废黜国君决议，使锡金沦为印度一邦~



(764) 1975阜

孟加拉言 1月，修改宪法．妀行总统制。谢·穆·拉赫曼任首任总统兼匡防部
长，实行一党制。 8月 15 日，发生军事政变，谢·穆·拉赫曼(1920年牛）总统波打
死。汉·穆·艾哈迈德任总统。 II月 1 日，齐亚·拉赫曼挫败一次未遂政变，全国
实行军管。汉·穆·艾哈迈德总统被迫辞职，赛义姆任总统（一1977年）兼军法管制
首席执行官。齐亚·拉赫曼任副首席执行官。
印度 2月 24 日，英·甘地总甫宣布，印占区克什米尔“加人“印度，井成为一

邦。 15 日，前总充拉达克里希南(1888年生）卒． 23 日，人民院通过吞并锡金
宪法修正案．

巴基斯旦 10月 3 日，同孟加拉国正式建交．
伊拉克 6月 13 日，与伊朗签订两国边界和睦邻条约．
沙特阿拉伯 3月 25日，费萨尔·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹·沙持国 E(l906年

生）遇刺身亡．其同父异母弟啥立德·伊本·阿卜杜勒，阿齐兹即王位（一1982年），
并任首相（大臣会议士席）。

土耳其 2月 13 日，土军占领的北塞浦路斯岛上土族人宣布成立“塞浦路斯共和
匮土耳其联邦国飞，登克塔什出任土耳其族邦总统（一1985年）。 7月 25 日，政衬
宜布1969年签汀的＜土美联合防御协定＞及其有关协定失效。
芬兰 6月 4日，吉抖宁总统接受索尔萨政府辞呈，并宣布千J月也日和22 日提

前大选。 12月 1 日，组成以米图宁为总理的应急政府．
苏蒙 4月，举行代号“海洋对全球性海军演习，200余艘舰艇参加，演习水域

达四大洋，为海军史上最大一次演习。 5月 3一30日，向太平洋水域试射新型导
弹，其中包括SS-1s分导式多弹头洲际弹迈导弹．
渲兰 12月 8一12 日，统一工人党第七次代表大会举行。
檀鬼增洛伐克 1月 28 日，前捷共领导人和总统诺沃提尼 (l904年生）卒．

6月，胡萨克任总统（一1989年）兼气装力霆总司令。
筒牙利 3月 17一22 日，社会主义工人党第十一次代表大会举行。
民主簪噩 10月 6一13 日，昂纳克率党政代表团访问苏联。 1 日，两国签订新

的友好合作互助条约．
职邦镶虽 4月 21一24 日，谢尔总统访问法国，同德斯坦总统举行会谈，双方强调

共同努力推进西欧联合，决不屈从外来霸权．
臭地利 10月 28 日，社会党主席克帧斯基就任总理。
英 国 10月 22 日，历史学家汤囚比(]889年生）卒。著有＜历史研究＞等．
西滋牙 10月 30日，因佛朗哥患巠病，胡安·卡洛斯临时担任国家元首．

旦月20日，佛朗哥(1892年生）卒，胡安·卡洛斯登基，称胡安·卡洛斯一世．
12月 1l日，组成以卡洛斯·阿里亚斯·纳瓦罗为首相的新政府．



l 9T5年 (1115)

奇崎牙 9 月 5一19 日，戈麦斯总统千 5 日七持召开葡武装部队运动大会并发
表公报宣布，组成 21 人的新革命萎员会，贡萨尔维斯当选颜的雇命委员会委员。

圣马力矮 10月 7 日，新任国家元首马尔卑寄和巴尔达就职，
南鬻拉夫 10月6-：2 日，联邦执行委员会主席比耶迪奇率团访问中国，双方同

意建立两国贸易混合委员会． 11月 10日，同意大利就的里雅斯特问题达成协议，
签署关千的里雅斯特地区边界协定。

保加利亚 1月 14 日，前农民联盟总书记、国民议会主席恃莱科夫 (1898年生）
卒．

阿尔巴尼亚 l1月，前劳动党政治局委员和国防部长巴卢库 (l911年生）被控组
织“政变集团，而喂处决。

埃 及 1月 7 日，萨达特总统发表谈话，重申丸不接受苏联对埃及内政的任何干
涉。 5月 1 日，萨达特谴责苏联向埃及逼债片断绝补充武器． 6月 1一2日，萨
达特同美国总统福特在奥地利的萨尔茨堡就中东问题和两国关系举行会谈。 5 
日，宣布重祈开放苏伊士运河。 9月 24 日，同以色列在日内瓦签署双方军队在西
奈脱离军事接触的第二阶段协议。 12月 16 日，同苏联在开罗就埃及债务问题会
谈宣告破裂。
摩洛菁 10月 16 日，哈桑二世提出倡议，组织70万人向西属撒哈拉首府阿尤恩和

平进军．
佛得角 6月，全国大选． 7月 5日，宣布独立，成立佛得角共和国，佩雷拉当

选总统，皮雷斯任总哩。
儿勺覃与法国复交。
贝宁（达菁美） 11月 30日，发生未遂政变． 克雷库总统宣布将达荷美共

和国改名为“贝宁人民共和国飞
尼日刊亚 7月 29 日，发生军事政变，戈翁被解除军政府首脑职务。 30日，成

立新政府，穆里塔拉·鲁法伊·穆罕默德出任国家元首（一1976年），井兼武装部队总
司令．
乍得 4月 13 日，武装部队发动军事政变． t..(马卢姆为首的最高军事委员会接

管政权，总统托姆巴巴耶(1918年生）死于政变。
填畜慷比亚 8月 27 日，前皇帝海尔·塞拉西一世(1892年生）卒．
吉布概 12月 31 日，法国宣布同意其海外领地“法属阿法尔和伊萨领地．获得独

立。
圣多美和普林诬比 7月 12 日，宣布独立，成立圣多美和普林西比民主共和国．

达科斯塔当选总统（一1990年人 12月 21一25 日，达科斯塔总统访问中国，双方签
订经济技术合作协定和贸易协定。



(766) 1975平

安哥拉 ］月 3一5 日，“安 9运“主席丙图、“安解阵“主席罗伯托和安盟．主席芢
文此在肯尼亚的蒙巴萨举行会议，并签署3派相互关系的京则宜言和联合公报，强调
全国统一和国家的立建． 15 日，3个解放组织(“安人运＇、“安解阵“和“安i1"）的代
表同葡萄牙政忖在河沃尔市签署安哥拉独立协议，规定11月 11 日完全独立． 3月，
“安人运”与“安解阵，在罗安达爆发武装冲突． 7月 9 日，“安盟”、“安解阵“和“安人
运“3派发生分裂． 8月 1i 日，葡萄牙当局趁安哥拉内战之际，单方面宣布接管全国
行政权。 29 日，葡萄牙宣布中心安沃尔协议·。 9月，南非军队与古已军队相
继进入安哥拉，卷人内战． 10月，葡、英美的雇佣军与“安解阵．军并向作战，古巴
军则帮助“安人运飞 11月 11日，书安人运“领导人内图宣布结束葡萄牙殖民统
治，宣告油立．“人运飞宣布单独成立安哥拉入民共和国，“解阵”与“安搓”则联合组成
安哥拉人民民主共和国，再次分裂和进行内战。
寓桑比宽 6月 25 日，宣告独立，成立莫桑比克人民共和国，萨莫拉任总统｛一

1986年）。
科叟罗 7月 8日，宜告独立。艾哈迈德·阿卜杜拉就任首任总统． 8月 3 日，

阿里·萨利赫发动政变，艾啥迈德·阿卜杜拉总统流亡法国．
马达加嫌，JQ 2月 12 日，发生军事政变，成立以安饱里亚马哈佐准将为首的军事

领导委员会，取缔一切政党活动。 6月 15 日，成立最亮革命委员会取代军事领导
委员会，拉齐拉卡任主席，国家元首兼政府首脑。 12月 21 日，举行公民投票，改
国名为马达加斯加民主共和蛮，拉齐拉卡当选总统（一i976年）。
澳大利亚 ll月 11 日，克尔总督宣布解除惠特拉姆的总理职务，解散议会参，众

两院，并任命原反对党领袖弗雷译组织看守玫府，直到下次大选．
巴布更新几内鹭 9月 16 日，宣告独立，英女王伊丽莎白二世兼任国家元首，
马鳎尔群臭 2月 19 日，太平洋岛屿美国托管地马绍尔群岛与美国达成一项盟

约，决定建立一个与美国政治联竖的．联合邦飞
圈瓦卢 10月，原英国，保护地飞大洋洲埃利斯群岛举行公民投禀，在法律上同

吉尔伯特分离，但仍改称旧名“图瓦卢飞
薨 国 5月 7 日，福持总统王式宣布飞越南时代“结束． 8月 21 日，国务浣宣

布，取消不准在第三国营业的美国子公司同古巴贸易的规定。这一规定，部分取消
了对古巴的贸易禁运。 10月 3 日，国会通过提案，决定部分取消对土耳其武器禁
运。 11月 2 日，国防部长施莱辛格被免职。同时，基辛格亦放弃总统国家安全事
务助理职务． 3 日，福特宣布，任命白宫办公厅上任拉姆斯菲尔德为国防部长改｝
尼接替拉姆斯菲尔窑的职务。

巴拿马 11月 1 氐政府首脑托里霍斯在记者招待会上要求收回巴拿马运河区．
幔内嚷拉 7月 28 日，众议院通过石油工业国有化法案。



1975年 (797)

苏皇青 11月 25日，宣告犹如定国名为“苏里南共和国飞前总督费里埃任总统
（一l.980年）。

秘 鲁 2月 1 日，陆军司令莫拉莱斯·贝穆德斯宣誓就任总理兼陆军部长。
8月 29 日，全国5个军区司令签署公告，宣布莫拉莱斯·贝穆德斯楼任总统（一1980
年）．

阿偎廷 3月 19 日，外交部重申，政府“对马尔维纳斯群岛拥有不可放弃的主
权飞

墨赈关系 1月 1 日，是日联大定为“国际妇女节飞 5日，第兰世界经济和社
会科学家国际会议在卡拉寄召开。 3月 4一6 日，石油翰出国组织成员国第一次首
脑会议在阿尔及尔举行。 10一11 日，欧洲经济共同体9国首脑在爱尔兰首都都柏
林举行会议，就英国．重新谈判，加人欧洲“共同市场“条件问题达成协议。 24日，
巴拿马政府首脑和哥伦比亚、哥斯达黎加、委内瑞拉3国总统在巴拿马城发表联合声
明，强谟巴拿马对其运河区的主权． 4月 15一18 日，拉丁美洲禁止核武器织织第
四百大会在现西哥城举行，通过央议，要求苏联签署«拉丁美洲禁止核武器条约，第二
号附加议定书。 29 日一5月 6日，英联邦国家政府首脑会议第二十届会议在牙买
加首都金斯敦举行，并发表公报。 5月 27一28 日，西非15国（贝宁、冈比亚、加纳、
几内亚、几内亚比绍、象牙海岸、利比里亚．马里、毛里塔尼亚、尼日尔、塞内加尔、塞拉
利昂，多哥、上沃尔特和尼日利亚｝国家和首脑会议在拉各斯举行，签署（西非国家经
济共同体条约，，宣告共同体成立，总部设在拉各斯。佛得角共和国成立后也加入．

6月 3一6日，非洲、加勒比和太平洋地区46个发展中国家在圭亚那首都乔治教举行
部长级会议，通过《乔治敦协议＞。 18 日，欧洲议会在达国斯特拉斯堡举行会议，
讨论欧洲经济共同体和中国建交等问顺． 7月21 日，“欧洲安全和合作会议．第二
阶段会议在日内瓦继续举行，并拟定＜最后文件'· 28一30日，哥伦比亚、委内增
拉和巴拿马3国首脑在哥伦比亚圣玛尔塔城会晤并发表联合声明，主张建立拉丁美洲
经济体系。 30 日一8月 1 日，“欧洲安全和合作会议“第二阶段会议在赫尔辛基举
行，与会代表签署＜欧洲安全和合作会议文件＞。 31 口一8月 2 日，拉丁美洲二十五
国部长级会议在巴拿马城举行，就建立拉美经济体系达成正式协议。 9月 19 日，
第三十届联合国大会在纽约开幕。 10月 13日，国际经济合作会议筹备会议在巴
黎举行。 15一17日，讨论建立拉丁美洲经济体系的部长级会议第．一勺阶段会议在巴
拿马城举行，签署建立拉丁美洲经济体系的«巴拿马协议'. •. 11月 I4 日，西班牙、
摩洛哥、毛里塔尼亚3国签订《马德里协定＞，根据协定，西班牙将千1976年2月 26 日
撇离西撒哈拉。此后，摩洛哥和毛里塔尼亚签订分治西撒哈拉协定，摩占领北，部11
万平方公里，毛占领南部9万多平方公里土地． 5一:7日，由法国倡议的污仁美
英、联邦德国，意大利，日本六国首监会议首狄在巴黎近郊的朗布依埃举行U此口每



(?68) 1976年

年举行一次，并增加加拿大，后，尔“西方七国首脑会议”)，通过｀朗布依埃宣言＞．
12月 1一2 日，欧洲经济共同沐9国元首或政府首脑在罗马举行会议，讨论促进西欢政
治联合和当前的经济形势，并就共同体派遣单一的代表团参加国际经济合作．会议
等柯题达成协议． 15 日，由欧洲经济共同体9国组成的欧洲议会，在法国的斯
特拉斯堡举行会议，通过题为“关于防务问践的欧洲对外政策的作用“决议。 16 
一环日，“国际经济合作会议．（也称．南北对话＇）在巴黎举行．会议决定设立能源、原
粒、发展和财政4个委员会。

瞿降共运 1月 16 日，西欧20个共产党和工人党分别在本国首都发表＜不让美帝
国主义的称霸野心得逞，的联合声明，遭贵美国挑起中东战争，号召西欧民主势力团
结起来，为建立一个和平，民七和独立的欧洲而奋斗． 8月 4一5日，苏，保、匈、波、
捷，罗、古、蒙、民主德国等9国党中央书记在布拉格举行会议，讨论在当代国际条件下
意识形态的合作问题。 4月初，阿拉伯国家（约旦、突尼斯、阿尔及利亚、苏丹、叙
利亚、伊拉克，黎巴嫩摩洛哥）共产党和工人党举行会议，研讨阿拉伯地区局势，通过
会议公报和，关千阿拉伯解放运动的形势及其任务与前途＞等。 6月 9一13 日，拉
丁美洲和加勒比池区23个共产党和工入党代表在古巴召开会议，通过＜拉丁美洲为反
对帝国主义、争取民族独立、民主．各国人民幸福、和平和社会主义而斗争＞的声明。

i2月 14 日，50个共产党、工人党和社会党的代表在罗马体育宫召开大会，祝贺西
班牙共＊党主席伊巴露丽80寿辰。 15一17 日，苏、保、捷．匈、波．罗、古、蒙、民主
德琛3国党代表在索非亚举行会议，讨论世界革命进程和意识形态问题。
1ST6年
覃古 6月 14一18 日，人民革命党第十七次代表大会在乌兰巴托举行，泽登巴

尔连任党中央第一书记。
喟＇觯 3月 4 日，最高人民会议常设会议致函各国国会和政府，呼吁美国解枚

．联合国军司令部飞并要求美军撤离． 9月 19 日，前劳动党中央副委员长、国家副
主席崔庸健 (1900年生）卒。

日 本 4月 16 日，政府同意美军继续使用冲绳基地． 12月 17 日，三木武
夫首相辞职． 23 日，福田赵夫当选自民党总裁， 24 日，福田赵夫组成新内
阁．
藏甫 6月24一7月 3 日，统一后的国会第一次会议在河内举行，改国名为“越南

杜会主义共和国飞孙柲胜当选国家主席（一1980年），范文同任总理。 12月 14一
20 日，劳动党第四次代表大会在河内举行，越南劳动党改名为越南共产党。 19 
日，黎笋当选党中央总书记．
柬墙富 l月 5 日，民主柬埔寨王国民族团结政府颁布«民主柬埔寨宪法》，政民

名为＂、民主柬埔寨飞 4月 2 日，西哈努克亲王发表要求退休声明。 6 日，工国民



1976年 (769)

族团结政呀宣布辞职。 11一13 日，民柬第一届人民代表大会第一次令体会议举
行。乔森潘当选民束国家主席团主席，波尔布特出任政府总理，农谢当选入大常
务委员会委员长． 8月 26 日，与中国在金边签订关于执行经济合作协定议定
书．

泰 国 3月 20日，政府下令驻泰美军在4个月内全部撤离。 10月 6 日，发生
军事政变，克立·巴莫政府吱推翻。 22 日，他宁出任总理，

马来西亚 1 月 14 日，前总理拉扎克(:922年生）卒千伦敦，
印度尼西亚 7月 17 日，苏啥托总统签署特别法案，宣布归并东帝汶为印尼第二

十七节。 18 日，东帝汶独立革命阵线政治委员会召开特别会议，坚决反对印尼政
府的强行吞并行动。

重加拉国 11月 17 日，前人民党主席、武誉为“红色毛拉＂的巴沙尼(1889年生）
卒． 是月，齐亚·拉赫曼任军法管制首席执行官．

印 度 6月 11 日，与苏联签署«进一步发展苏联和印度友好合作宣言》．
马尔代夫 在甘岛的英国空军基地被废除。
阿拉伯也门 12月 20一26 日，哈姆迪主席率团访问中国，并在北京签订两国经济

技术合作协定。
觑利亚 12月 18一21 日，阿萨德总统访问埃及，并发表两国建立统一政治领导机

构的宣言。
巴聊斯坦 9月，巴解组织被阿拉伯国家联盟接纳为正式成员。
以色列 2月 22 日，以军完成履行在西奈半岛脱离军书接触的第二个协议的最后

阶段工作。
土耳其 II月 24 日，东部地区发生巠氏7.9级地霞，死4000人．
丹麦 2月 27 日，海军当局宣布，从下昆期起将实行限制外国军舰在丹领海中

停泊的新条例。
挪威 1月 12 比努尔德利首相组成政府．
珊典 9月 20 日，帕尔梅首相的社会民主党政府成出辞职． 10月 8 日，费尔

丁首相组成新政府。
芬 兰 9月 29 日，成立以米图宁为总理的少数派新政府．
苏 联 5月 29 日一6月 4 日，部长会议主席柯西金先后出访伊拉克和叙利亚，间

意继续向伊、叙两国提供军事和经济援助。 9月 6H ，空军中职别连 `f驾驶米格
心5型战斗机在日本降落，要求前往美国政治避难。
被兰 6月 8一12 日，统一工人党领导人盖莱克访问联邦德国，两国签订经济、

文化等合作协定． 25 日，工人举行罢工，抗议政府大幅度提高物价。 是月，当
局被迫撤销提价决定。 11月 9一15 日，盖莱克率代表团访问苏联，并签署联合声



(770) H1•平

朋．．

摘克增洛伐克 4月 12一16 比捷共第卜五次代表大会举行。 5月 2 日，前总
理费林格(1891年生）卒．

民主攘国 5月 18一22H ，统一社会党第九次代表大会在柏林举行，昂纳克当选
总书记。 l0月，昂纳克就任国务委员会主席（一1989年）。
联抖挪国 7月 7 日，前总统海涅曼(1899年生）卒． 12月 14凡卡斯滕斯当选

联邦议院议长。
美 国 3月 16 日，；"'尔逊首相宣布辞去工党领袖及首相职务． 24日，陆军

元帅蒙哥马利(1887年生）卒． 4月 5 日，外交大臣卡拉汉当选工党新领袖并任首
相．

霍尔兰 11月 9 日，希勒里当选总统（一1990年）．
法 国 8月 25日，希拉克政府辞职。 27 日，巴尔总理组成新政籽．
酉班牙 3月 8 日心0万工人举行大罢工，抗议警察3日在维多利亚市枪杀示威工

人皇 7月 7 日，冈萨雷斯首相组成新政府． 9月 13日，北部巴斯克地区22.9五
多名工人举行总罢工｀＇

意大利 2月 11 日，天主教民主党人莫罗总佳组成新政府． 7月 29 日，天主教
民主党人安德雷奥蒂就任总理。
．曹牙 6月 27 日，陆军参谋长埃亚内斯当志总统（一1986年）． 7月 23 日，马

呈奥·苏亚雷斯总理组成新内阁．
马耳恤 12月 27 日，布蒂吉格当选并就任总统（一l981年）．
栗斯拉夫 6月 8一11日，铁托总统访问土耳其并发表联合公报．
保加利置 3月 29日一4月 2 日，保共第十一次代表大会举行。日夫科夫再次当选

党中央第一书记。
阿尔巴尼亚 11月 1一7 日，劳动党第七次代表大会举行，霍查在总结报告中了同

意关于“第三世界入“不结监世界．等名称提法，并指贡巴卢库、凯莱升等人进行．反
党飞活动．

蟾及 3月 16 日，废除«埃苏友好合作条约'• l组，取消苏联军舰使用亚
历山大等港口，责令苏成限期撤走。

利比霆 12月 6一9日，卡扎菲主席率代表团访问苏联，两国签订经济技术等领
械合作的协定。

阿尔及利亚 12月 10日，布迈丁当选总统（一1978年），并兼武装部队总司令和国
防部长．

童内加尔 3月 11日，建立民主政体，恢复多党制。
霄．喻拉 2月 2泪，按照．马德虽协定＞规定，西班牙撤冯西撒哈拉，结束殖民统



197o年 (771)

治。 27 日，·萨基亚阿姆拉和里奥德奥罗人民砑放阵线勺（简炉波利声里奥阵线·
或“西撒＇贮）在阿尔及利亚宣布成立“阿拉伯撒哈泣民主共和国“（简你＂匠撒哈拉
百）. 3月5 日，组成政，有。

中 非 12月 4 日，博卡萨总统将中非共和国改名为“中非帝国飞建帝制，自称皇
帝博卡萨一世（一1979年）。
苏丹 7月 2 日，粉碎一起未遂政变。 6日，尼迈里总统揭露政变分子是在受

到苏制武器训练后策动的。 17一19 日，尼迈里总统访间埃及，双方签署联合防御
协定。
俎员尼亚 7月．由中国援建的坦赞祑路建成，今线 E式咽车．
布隆迪 11月 1 日，发生军华政变，武装部队接管国家权力，宣布成立第二共和

国，巴加扎任景点革命委员会主席、总统（一1987年）兼武装部队最高统帅和国防部
长．
寞巢比克 2月 24 日，莫桑比克全国抵抗运动(“莫抵运”)在边境地区开展反玫宥

的军事运动．
科寰罗 1月，政变领导人阿里·萨利赫任总统（一19了8年）．
鑫舌尔 6月 29 日，宣布独立，成立塞舌尔共和国，但仍留在英联邦内。曼卡姆任

总统（一1977年）。
罗得西亚 10月，“人盟”与“民盟“联合组成津巴布韦爱国阵线，思科莫和穆加贝

当选两主席． 28 日一12月 14 日，爱国阵线代表参加关于独立问题谈判的日内瓦会
议。
憾茨瓦纳 7月 26 日一8 月 9 日，卡马总统访问中国，两国签订经济技术合作协

定。
南非 6月 16 日，当局出动军警残酷滇压约翰内斯堡黑人居住区1万多名大、中

学生的抗暴斗争。 21日冶l40人被枪杀， llOO人受伤，史称．索韦托大署杀飞
羹大利亚 7月 11 日， 200多万人开始举行全国总罢工，抗议政衬增加税收、削减

卫生经费。 16 日，外交部发言人宣布，架止苏联两名外交官入境．
所雾门罄息 1月 2 日，实行自治。
加拿大 7月 17日一8月 1比第二十一届奥林匹克运动会在蒙特利尔举行．
羹匡 3月 19 比福特总统任命前国防部长盖茨接替乔治·布什为美驻中匡联

络处主任。 4月 1 日，40多万名汽车司机举行罢工大游行，要求提高工资和取消物
价上涨的补贴限氯 7月 13日，为监视苏联舰艇活动，B-52型战略轰炸机开始巡
卡大西洋。 20 日．＂诲盗1号．不载人宇宙飞船在经过将近11个月的5亿英里飞行
后，在火星表面软名陆． 21 日，发自“海盗1号＂的报告显示，火星上可能存在
生命或存在过生命。



(772) 1976牟

墨西哥 7月 4 日，革命组织党、社会主义人民党和墨西哥真正革命党的侯选人洛
佩斯·波蒂硌当选总统（一i982年）。

巴拿马 4月 4 日，历任外长博伊德发表谈话，要求收回巴拿马运河一气权。
5月 21 日，外交部发表公报，驳斥巴拿马运河“国际化”的观点，重申维护政府在巴拿马
运河区的主权．

巴巴多斯 9月 2日，工党在大选中获胜。 3比亚当斯宣誓就任新总叭
格林纳达 12月 7日，执政党统一工党在大选中获众议院多数席位，盖里连任总

理，＇
特立尼达和多巴哥 7月 27 日，艾利斯·克拉克总督在首都西班牙港宣布， 8月

1 日正式成立共和国． 12月，克拉克当选总统（一1986年）。
屈瓜多尔 1月 11 日，军政委员会接管政权． 6月 21 日，货运工人举行全国性

罢工，要求驱逐美国运粒公司．
何根廷 3月 24 日，武装部队三军司令发动军事政变，推翻庇隆总统的政汇三

军司令组成军，，执政娄员会，由陆军司令魏地拉任主席（一'98 年），并任命8名军人
组成临时内阁。 29 几魏跑扣宣誓就职。

乌拉走 6月 12日，武装部队发动政变。 7月 14 日，武装部队控制的国家委员
会任命巴里西奥·门德斯为总饶（ -,981年）。
圈际关系 l月 10一13 日，非洲统一组织国家元首和政府首脑特别会议在亚的斯

亚贝巴举行． l9 日，美洲国家组织常设埋事会通过把“集体经济安全．条款列入
宪章决议。 2月 2一7 日，发展中国家“七十七国集团“笫三次部长会议在马尼拉举
行，批准罗马尼亚为正式成员国。 9日，欧洲经济共同体九国部长理事会在布鲁竖
尔举行，一致同意希腊加人共同体申请。 23一24 日．第一次东南亚囡家联盟（简
称｀东盟”)卫国（印尼、菲律宾，马来西亚、新加坡、泰国）首脑会议在巴厘岛举行，签署
＜东南亚国家联盟协调一致宣言）。 3月 7 日，因阿尔及利亚支持成立阿拉伯撒啥
拉民主共和国，摩洛哥和毛里塔尼亚宣布同阿尔及利亚断交。 26-27日，收洲经
济共同体成员国中的目由党和民主党的代表在联邦德国斯图加特举行会议，决定成
立欧洲经济共同体自由党和民主党联盟． 4月）一2 日 }4 欧洲经济共同体纠国国家
和政府首脑在卢森恁举行会议，主要讨论比利时首相廷德曼斯关千欧洲联合的报告，
欧洲议会选举以及经济和货币问题。 22 日，伊朗、巴基斯坦、土耳其3国区域发展
合作组织首脑会议在伊兹密尔举行． 6月 23一24 日，埃及、叙利亚、沙特阿拉伯和
科威特4国政府首脑在利雅得举行会议。 27一沈日，第二次西方七国首脑（加拿大
总理首次参加）会议在波多黎各圣胡安举行会议，并发表«波多黎各寇言'。 8月
遠一20日，第五次不结盟国家和政府首脑会议在科伦坡举行，通过＜政治宣言）．«经济
宣言人＜不结盟国家和其他发展中国家经济合作行动纲领，等。 9月 i0 日，北）．西



1971年 (773)

洋公约组织开始举行代号为＂协作--l::六．的军卞演习．这是北彴组织成立以束规
模肚大的演习之一。 13一22 日发展中国家绎济合作会议，在墨西哥城举行，决
定屯立发展中国家司贸易优惠总体系。 21 日一10月 26 日，第三十一届联合国大会
在丑约举行． 10月 13日，淡大利亚等南太平洋12个国家和地仅的政仔领导丿在
斐济首都苏瓦举行会议，商讨建立200海里经济区问题． 16一20 日，第一次海湾
地区经济发展会议在沙特河拉伯沟吉．占举行。 25一26 日，华约帝约国政治协商
委员会会议在布加勒斯特举行，会议宣言尧出一项姓议，主张“欧安会，与会国谛
结·一项互不首先使用核武器的了约， 26一27 日，社会党国际代表大会在 E内瓦
举行，通过，新的世界经济秩序）的决议． 29一30 日，欧洲经济共同体9国首腕在
海牙举行会议，讨论欧洲经济共同体而临的经济困难等问超．

噩际共运 6月 29一之0 日，从洲29个共产党和上人党在柏林举行会议，通过＜争取
欧洲和平、安全与社会进步，等文件。
1977年

日 本 3月 29 日，宣布领海为12海里，渔业专管水域为200海里。 5月 27 日，
同苏联签汀«门苏渔业临时朸定'。 6月 9日，侵犯中国、朝鲜主权的开发大陆架
协定“自然生效”(6月 13日，中、朝两国政府发表声明予以谴责）。 8月 9一18 日，福
曰赵夫首相先后出访东南亚6国（马来西亚、缅甸、印尼、新加坡、泰国和菲律宾），捉出
“福曰主义”作为对东南亚外交政策的基本方针。

越 南 1月 31 日一2月 4 日，民族统一战线代表大会在胡忐明市举行，决定将祖
国战线、南方民族解放阵线和民族、民 t及和平力量联盟统一成为唯一的民族统一战
线组织，取名为“越南祖国阵线飞孙德胜当选名誉主席． 7月 15一18 日，黎笋和范
文同率党政代表团访问老挝，双方签署联合声明｀友好合作条约和边界协定等。

泰 逗 10月，前武装部队总司令沙鄂海军上将发动军事政变，推翻他宁内阁，
自任“革命团哇席。 11月，江萨任总理兼内政部长，
孟加拉盟 2月，前总统艾哈迈德波军事法庭判处5年徒刑． 4月，齐亚·拉

赫曼就任总统（一1981年）。
印 虔 8月 24 日，国大党在第六届大选中首次遭到惨败，英·甘地总理下野．人

民党获胜，德赛出任总理． 7月，雷迪当选总统（-1982年）． 是年，国大党发
生第7次分裂，拉姆和巴胡古纳等人退出国大党（英），另立民主大会党。

巴基斯~ 3月 7 日，全国大选，人民党获胜。 30日，布托就任总理，但反对党
组成的巴令国联盟拒绝愤受大选结果，局势急剧动乱。 7月 5 日，发生军事政变，
陆军参谋长齐亚·哈克就任军事管制首席执行官，解散国民议会和参议院。 12 
月 14一1年，齐亚·哈克访问中国，两国领导人就双边关系、地区性和国际性问题举
行会谈，烹申在和平共处五项原则基础上发展平等、友好关系．



(774) 1977平

阿富汗 2月，达乌德任共和国第一任总统（一1978年）．
科威特 l2月 31 日，埃米尔萨巴赫·萨利姆·萨巴赫(1913年生）卒，王储贾比尔

·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫即位．
阿拉伯也门 10月 11 日，指挥委员会主席兼武装部队总司令易卜拉欣·穆罕

默德·哈姆迪 (1943年生）被暗杀。由艾哈迈德·侯赛因接任主席兼武装部队总司
令。

鑫澹黯斯 1月 27 日，马卡里奥斯总统同土耳其族领导人叠克塔什在尼科西亚举
行会谈，寻求解决希、土呐族冲突的方法． 8月 3日，马卡里奥斯(1913年生）总统
卒． 是月，基普里亚努补选为总统（一1988年）．

土耳其 6月 5 日，举行大生 21比埃杰维特再任总理． 7月 3日，埃杰
维特总理提出辞职。
芬兰 5月 11 日，吉科宁任命社会民主党主席卡莱维·索尔萨为总理的新政府．
苏联 2 月 17日，驻美大使多勃霄宁就卡持总统亲自写信给护哈罗大支持他

“争取人权“行动一辜，向美国提出抗议． 4月 29日，单方面宣布，废除1956年签订
的＜日苏渔业协定＞。 6月 16 日，波德戈尔内被解除最高苏维埃主席团主席职务，
由勃列日沮夫接任主席（一1982年）。 10月 10日，与英国签订防止核战争突然爆
发的协定．

渣 兰 12月 1日，波共中央第一书记盖莱克抵达梵蒂冈访问，并会见教皇保罗
六世．
曦邦镶雪 2月 3一4日，施密持总理访问法国，并发表联合公报。
宥兰 3月22日，登厄伊尔首相及其内阁向朱丽安娜女玉提出辞呈．
比利时 3月 9日，博杜安国王宣布解散众议院。 6月 3日，廷德曼斯首相组成

新政府．
珊士 12月 7 日，联邦议会选举里恰德为1978年联邦主席．
暨尔兰 7月 5日，组成新政府，共和党主席约翰·林奇任总理．
族醒 3月 30日，巴尔任总理，组成新内阁．
圣马力谱 4月 1日，隆费尔尼尼和沃尔皮纳就任国家元首．
窜膺拉夫 1月 18 日，前联邦执行委员会主席比耶迪奇(1917年生）死于空难．

8月 30日一9月 8 日，铁托总统访问中国，同中国领导人就双边关系、不结盟运动和国际
问题交换意见。
埃及 1月 13一15日，萨达特总统和约旦国王侯赛因在阿斯旺举行会谈，研讨

制定统一的河拉伯战略，以对付面临的挑战． 7月 21 日，与利比亚发生军事冲突．
24日，萨达持下令停止对利比亚的一切军事行动． 9月 28日，萨达特总统宣布，将
要求苏联宽限10年偿还军火债务，遭拒绝． 10月，萨达持宣布，自 1978年l月起，



1977年 (775)

停止偿还欠苏军火债务， 11月 19一2l 日，萨达特亲赴耶路撒冷，同以色列当局会
晤，以寻求双方直揆对话的渠道． 12月 2日．宣布同＂拒绝阵线守各国断交．
7日，决定关闭苏联文化中心和苏在亚历山大港、塞得港和阿斯旺的领事馆。
利比亚 3月 2B ，改国名为．阿拉伯利比亚人民社会止义民众国飞
马星 5月，前总统凯塔(1915年生）卒．
贝 宁 1月 16 日，粉碎法籍雇佣军对科托努机场的袭击．
中 非 12月 4日，皇帝博卡芛一世举行加冕典礼．
苏 丹 5月 30日，政府下令驱逐全部苏联军事专家，关闭苏在喀土穆的军中办

事处．
埃塞俄比亚 2月 3日，前军政委员会主席班蒂等1人袚处决。 是月，门格斯

图出任军政娄员会上席，并兼武装部队司令． 5月 4一8 日，门格斯图访问苏联，签
署｀埃苏友好相互关系和合作原则宜言＞。
官布提 6月 27日，前法属索马里直告独立，正式成立吉布提共和国，古莱德·阿

普蒂唐正总统（一t978年）。
索马星 7月 23日，支持“西索马里解放阵线“在欧加登地区采取军事行动，与埃

塞俄比亚发生大规模武装冲突． 9月，同埃塞俄比亚断交． 11月 13E ，废除
1974年签订的«索马里－苏联友好合作条约＞，驱逐全部苏联专家，撤除苏联的一切军
车设施，并与古巴断交。
布霞逾前国王姆瓦姆布扎四世(1812年生）卒于日内瓦a
限果（布） 3月 18日，思古瓦 tt总统(1938年生）遇刺身亡．
安膏拉 9月 27一29日，内图总统访问苏联，双方达成关于成立两国经济、科技合

作和贸易问题委员会等协议． l2月，“人运“第一次代表大会决定改组为“人民解
放运动－劳动党飞内图当选主席．
辜舌尔 6月5日，人民联合党发动政变，推翻曼卡姆政权，勒内总理改任总统。
基星巴增 1月 1日，位于英属吉尔伯特和埃利斯群岛殖民地的基虽巴斯人宜布

实行内部自治。
羹 墨 1月 20日，卡特就任第三十九任总统（一1981年）． 7月 13日，卡诗总

统要求国会同意生产一种新式武器－一－中子弹，以对付苏联在欧洲部署的跃式武器。
8月 20日，“旅行者2平宇宙飞船在卡纳维拉尔角发射成功，以探测木星、水星，甚

至天土星。 12月 25日，喜剧泰斗冉电影演员卓别林(1889年生）卒．
巴喻马睾邦 7月 19 日，独立后第一次议会选举，林汪·平德林总理领导的进步

自由党获胜。
巴拿马 9月 7日，玫府首脑托里霍斯和美国总统卡特在华盛顿签署新的«巴拿马

运河条约＞，废除美国在1903年强加给巴拿马人民的不平等的《美巴条约斗



(776) 1977年

古 巴 6月 3 日，外交部发表公报宣布，同美国玫府达成协议，美将在瑞士驻古
人，史涫中没立一个＇照管利益办书处飞古将在捷克斯洛伐克驻美大使馆中汶置同样
机构。

哥论比亚 9月 14 日，全国工人举行24小时总罢T，抗议生舌费，廿上涨，要求增加
工资．

苏呈宵 10月 31日，举行独立后第一次大年以总理亨克·阿龙为甘的苏里南民
族联且在大选中获胜，

巴西 3月 11 日，照会美国驻巴西大使馆，通告废除为52年3月 15 日两国签订的
军扛协定． 4月 14 日，盖泽尔总统签署尼法修正案和6项，去令，宣布实行政治改
革'.

国际关系 3月 7-9日，第一次非洲－阿拉伯最高级会议在开罗举行， 60个非洲
和刘拉伯因家甘脑或代表参加，通过«非洲－河拉伯经济和财政合作宣言疗肛政治宣
距年 12日，伊儿巴基斯坦｀土耳其 3 国在德黑兰签订（伊兹密尔条约'·
4月 15出中欧裁军谈判在维也纳举行第十一轮会谈的最后一次会议，未果，再次休会．

19-21日，拉关禁止核武器组织第五届大会在加拉加斯举行，忐过关于«拉丁
美洲禁止核武器条约》及两个附加议定书等． 5月 7一8日，第三次西方七国百
脑会议在伦敦举行，从本届足，欧共体上席也应邀参加会议， 9氐西方4国首
脑（美国总统卡特，关国首相卡拉汉，法国总理德斯坦，联邦德国总理施密特）在伦
敦米行会谈，讨论德国和柏林问题． 10-11 日，北大西洋公约组织在伦敦举行首
脑会议，开发表公报，书申加强相上团结。 17一23 日，美洲国家组织协商和谈
判诗别委员会第匕次会议在两根廷订都布宜诺斯艾利斯举行。主要讨论拉美国家司
美国内经济关系。 :o日一6月 l 日，非洲－阿拉伯合作常设委员会第一次会议在
喀麦隆首都雅温德举行．通过（仆洲－阿拉伯经济和财政合作宣言人 是13 一6
月 3E，国际经济合作会议（即“南北对话”)部长级会议在巴黎举行，决定违立稳定原
料价格共1司基金和特别援助基金． 6月 8 日，西非经济共同体第三次首脑会议在象
牙挴岸首都阿比让举行． 同日一15 日，英联邦国家和政府首脑会议在伦敦举行，
讨论南部非洲形势和国际经济关系等问题。 20 日，东南亚条约组织理事会宣布，
该组织解散。 7月 1 日，欢共体9国完全实现关税问盟． 21 日，由北大西洋公约
集团和华沙条约集团19国参加的维也纳中欧裁军谈判第十二轮会谈，未能达成任何
协议，再纨休会. 8月仁－5日，东涩第二次首脑会议在吉隆坡举行。 22-26 
日，世界反对种族隔离行动人会在尼日利亚首都拉各斯举行，迪过反对神族阳离行
动的（拉各斯宣言'。 9月 20日，第三十二届联合国大会在纽约开幕。 同日，
欧洲经济共同体9国外长在布鲁至尔举行会议，决定接受西班牙加人共同体．
10月 4日－12月 22日，“欧安会”后续会议在贝尔格莱德举行（因各执己见，宣布休



1918年（？77)

会）．
噩际共运 3月 2一3日，苏、保、捷、波、匈，罗、蒙、古、民士德国9国共产党书记在

索非亚怼行会议，研讨意识形态和国际问题。 ） 1月 2一3 日， l15个共产党、工人党
和8个世界性组织代表汇聚莫所科，举行十月革命60周年庆祝大会。
1978年
郫匿 11月 r 日，“韩美联合司令部“在汉城成立．
日 本 2月 17日，决定建立日本、南斯拉）、两国攻治经济委员会。 4月 21 日，

与苏联签订C 日苏渔业合作协定》。 8月 12 日，与中国签订（日中和平友好条约}O
10月 18 、 18 日，众、参两院批准«日中和平友好条约'。 12月 1 日，大平正芳当

选自民党总裁． 1日，大平正芳就任新首相。
越肃 9一10月，范文同总理先后出访泰国、菲律宾、印尼、马来西亚和新加坡，

鼓吹在东南亚建立所谓．和平区飞 11月 3几与苏联签订为期25年的«苏越友好合
作条约'• 12月 3 日，宣布建立柬埔寨愧偏组织＂束埔寨救国民族团结阵线飞
25 日，出动IO万正规军，大举入侵民主柬埔寨。

柬埔寨 5月 30 日，民主柬埔寨总理波尔布特与罗马尼亚总统齐奥寒斯库在金边
签订两国友好合作条约。

裹 噩 3月 29 日一4月 4 日，江萨总理访间中国． 31 日合双方签署贸易协定
等文件． 12月 9一20日，第八届亚运会在曼谷举行。

邱 寰 8月 26 日，与美国签订由美向印提供发展援助3项协议，包括6000万美元
的贷款和赠款。 是年，国大党第三次分裂，恰范派退出英迪拉派，另立国大＇党（社
会上义者），而关迪拉派后经仲裁成为正统国大党(1981年）．
斯星兰卡 9月 7 日，斯里兰卡共和国改国名为·斯里兰卡民主社会主义共和国飞
马尔代夫 7月，加尧姆当选总统。
巴基斯坦 3月 18 日，前总理布托被拉合尔高等法院以“谋杀．开判处死刑，但未

立即执行． 8月 23 日，齐亚·哈克宣布成立文官看守内［阁。 9月 16 日，伊拉希
总统辞职，齐亚·哈克就任总统（一1988年）。

阿富汗 4月 28 日，发生军事政变，达乌德(1909年生）总统被杀。以人民民主党
总书记塔拉羞为主席的革命委员会夺取政权，并将国名改为．阿富汗民主共和国飞
12月仁－5日，塔拉基主席访问苏联，双方签署《阿苏友好睦邻合作条约'·
伊朗 10月，在巴列维国玉压力下，伊拉克当局宣布定居飞－纳杰夫的霍梅尼为

．不受欢迎的人飞霍挴尼遂迁居巴黎郊区．

民主也门 6月 26 日，亚丁发生政变．鲁巴伊总统(1934年生）被处决．阿里·纳
赛尔·穆罕默德任总统委员会主席兼总理。 12月 27 日，伊斯梅尔当选最高人民
委员会主席团主席，取消总统委员会．



\778) 1978年

阿拉伯也门 4月 22 日，加什米当选总统。 6月 24 日，加什米(1941年生）总统
被炸死。成立以议长网卜杜勒·卡虽姆·阿拉西为首的总统委员会． 同出与
民主也门断交． 7月 11 日，阿且·阿卜杜拉·萨利赫就任总统兼武装部队总司
令。
叙利亚 9月 27 日，与黎巴嫩基督教民兵在贝鲁特郊区发生大规换武装冲突．

l0月 6一7日，阿萨德总统与黎巴嫩总统萨尔基斯在大马士革举行会谈，双方达成停火
协议。

以色列 12月 8 日，前总理梅厄夫人(1898年生）卒．
土耳其 1月，埃杰维特组成共和人民党、共和信任党和民主党三党联合政府，任

总理。 6月 21一25日，埃杰维待总理访问苏联，并签署两国睦邻与友好合作等协
定．
冰 扇 8月 31 日，约翰内松总理组成新政府．
丹 麦 8月 30~,耶恩森首相组成新政府．
珊典 10月 18 日，奥拉·乌尔斯滕首相组成新政府。
芬 兰 8月 2 日，索尔萨总理组成新政府，由社会民主党、中央党、自由人民党和

芬兰人民民主联盟4党组成．
苏跌 5月 4一7 日，勃列日涅夫访问联邦德国，并签署联合宣言。
擒克斯洛伐克 8月 19 日，«七七宪章＞运动发表声明，要求苏军撤离捷境．
匈牙利 1月 6 日，美国国务卿万斯抵达布达佩斯，归还匈第一个国王伊斯持万的

王冠等文物．
联邦攘显 11月 29 日，同民主德国签订关千两国边界走向议定书。
奋曹牙 7月 27 日，苏亚雷斯祯解除总理职务。 8月 28 日，达科斯塔总理组成

新政府． 9月 14 日，达科斯塔政府倒台。 10月 25 日，埃亚内斯总统提名平托
为总理．

窜大利 1月 16 日，安德雷奥蒂政府提出辞呈． 3月 11 日，天主教民主党人安
德雷奥蒂总理组成新政府， 16 日，天主教民主党主席莫罗在罗马被．红色旅＂绑
架。 6月 9 日，莫罗 (1916年生）遭杀害。 7月 9 日，佩尔蒂尼就任总统（一1985
年）．

梵蒂冈 8月 6 日，教皇保罗六世(1897年生）卒。 10月 16 日，波兰籍呕机主教
卡罗尔·沃依蒂瓦当选教皇，称保罗二世，是公元 455 年以来第一个儿意大利人教
皇．
圣马力诺 10月 1日，欧梅内吉尔多·加斯佩罗尼和阿德里阿诺·雷拒就任国家

元首．
膺婿拉夫 6月 20一23 日，南共联盟第十一次代表大会举行，通过南共联监新章



19九斗 (T了9)

程，多兰茨当速中央主席团书记．
埃及 1月 11一13 日， 3i 日一2月 2日，同以色列和谈的军事委员会会议在开罗

举行。 10月 12 日，同以色列在华盛顿就缔结和约问嗯开始举行部长级谈判，美国
国务卿万斯参加会谈。 11月 7 日，萨达特在开罗对科威特«政治报＞记者发表谈话
说，埃及决心谋求一项全面解决阿、以争端的办法，而不是单独缉和。

阿尔及利亚 l2月 27 日，总统布迈丁(1925年生）卒．

毛凰塔尼亚 7月 10 日，发生军韦政变，达达赫总统波捕．
上沃尔特 5月，拉米扎纳当选总统（一1980年），建第三共和国．
利比里亚 3月 16 日，·卡迪兹”号油纶在英国海岸搁浅，致使23万吨石油溢人大

海并扩散到法氐沿岸。
加纳 7月，国防参谋长阿库福发动军事政变，自任国家元首（一1979年）和最

高军事委员会主席．
乍得 1月，最高军书委员会与哈布雷派(“民阵“北方部队指挥委员会）达成和

解协议． 8月，双方签署«根本宪章＞，组成全国民族团结政府，马卢姆任总统（一
1979年），哈布雷任总碑。
苏丹 JO月 20 日，尼迈里总统就埃及和以色列达成的《戴维营协议＞发表声明，

表示完全理解埃及立场，并呼吁阿拉伯国家团结，不要责难埃及对达成和平协议的努
力．
埃富截比亚 l1月 20 日，门格斯图主席访问莫斯科，并签订«埃苏友好合作条

约＞。 27 日，政府军攻占厄立特里亚地区游击队控制的重镇克伦．
肯尼亚 8月 22日，总统肯雅塔(1891年生）卒． 10月，莫伊就任总统兼武装

部队总司令，
马拉雏 首次大选，组成一院制议会．
料潭罗 5月 12 日，发生政变，流亡法国的前总统阿卜杜拉用武力推翻萨利赫玫

权。 29 日，前总统萨利赫(1937年生）波杀． 10月 22 日，改国名为“科摩罗伊
斯兰联邦共和国飞 25 日，阿卜杜拉当选总统（一19llO年）．

雪得盲亚 2月 15 日，史密斯白人种族主义政权宣称与津巴布韦一些民族主义者
就“内部解决炒津巴布韦问题谈判已达成8点＜原则协议>. 3月 6 日，白人种族主义
政权出动陆、空军，大举入侵赞比亚． 21 日，史密斯种族主义政权根据“内部解
决霄津巴布韦问题的协议，组成“过渡政府句并宣誓就职。

所霍门馨息 7月泪，大洋洲岛国所罗门群岛正式宣告独立，成为英联邦成员
摆，凯尼洛雷亚任总理。

圆瓦卢 6月，实行自治． 10月 1 日，原英国．保护地．大洋洲埃利斯群岛正式
宜告独立，恢复旧名称．图瓦卢飞



(780) 1978牟

美 国 8月 9 日，组约市大报刊印刷工人工会举行罢工。 l2月 9 日，“先驱者
金星2号“宇宙飞船的4个探测器到达金星表面。 15日，卡特总统向全国发表电视
讲话，宣布美、中将丁1979年 1月 1 日起建立外交关系，并就美，中相互承认及建立外交
关系发表声明．
危地马拉 3月 [3 日，议会宣布，革命党和民主制度找联合候选人费尔南多·卢

卡斯·加西亚当选总统（一－982年）．
洪娜拉斯 8月 7日，首都发生政变，以武装部队司令帕斯·加西亚为主席的军人

委员会万始执政．
尼加拉瓜 9月 9 日，全国爆发反对索摩查独裁统治的武装起义．
哥斯达黎加 2月 5 日， 4个反对党组成的联合党的总统候选人罗德里戈·卡拉索

在大选中获胜．
多米尼加壕邦 11月 3 日，原英国风地、联系邦多米尼加岛宣布独立，成为共和

国，改称“多米尼加联邦飞 l2月 21日，联邦国民议会议长德加松当选首任总统
（一1979年）。
哥伦比亚 6月 4 日，自由党侯选人塞萨尔·图尔瓦伊当选总统（一1982年）．
秘鲁 1月 31 日，陆军中将莫里纳·帕略奇亚宜誓就任总理兼陆军部长．
破利维逗 11月 24 日，发生军半政变，戴维·帕迪利亚将军就任新总统（一1979

年）．
簪 利 4月 14 日，内政部长塞尔希奥·费尔南德斯组成新内阁．
国陬关系 1月 17 日一3月 9 日，“欧安会“后续会议在贝尔格莱德继续举行。

2月 2一4 日，阿尔及利亚、叙利亚、利比亚、民主也门和巴勒斯坦解放组织在阿尔及尔
举行最高级会议，通过政治宣官，反对埃，以直接谈判。 13一16 日，亚太地区的12
个英联邦国家政行首脑在吞尼举行英联邦区域会议，讨论加强经济合作问题。
4月 19 日，由北约组织租华约组织彴有关国家参加的维也纳中欧裁军谈判第十四轮会
谈中新，未取得实质性结果。 5月 30一31 日，北约组织成员国首脑会议在华盛顿
举行． 6月 19一22 日，西欧联盟议会第二十四次会议在巴黎举行，通过＜中国和欧
洲安全，．《地中海安全）、《欧洲安全和非洲问题）等报告。 7月 3 日，拉美8国（巴
西委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁、玻利维亚、苏里南、厄瓜多尔、圭亚那）在巴西利亚签署
«亚马逊合作条约》。 6一7 日，欧洲经济共同体九国政府首脑会议在联邦德国不来
梅举行。 16一17 日，第四次西方七国首脑会议在波思举行． 8月 14 日，世界反
对种族主义和种族歧视大会在日内瓦举行，通过宣言和行动纲领，主张根除种族主义
和种族歧视. 9月 6一17 日，埃及总统萨达特，以色列总理贝京和美国总统卡特3方
汲高级会议在美国戴维营举行． 17 日，埃，以签订｀关于实现中东和平的纲要＞和
«关1签订埃及和以色列之间的和平条约的纲要认上述两文件简称·戴维营协议．）．



1919年 (T31)

J8 日，第三十屈联合国大会在纽约开幕。 20-23 日，由反对埃及和以色列
达成«戴维营协议＞的叙利亚、阿尔及利亚、利比亚等国组成的＂拒绝阵线”在大马士芷
举行首脑会议．通过“拒绝阵线，的目标、组织机构和宣言并作出8项决议。 IIJJ? 
一5 日，阿拉伯国家首脑会议在巴恪达举行，埃及拒绝参加，与会国对埃、以＜戴维营协
议＞态度发生分歧。 22一23 日，华约缔约国玫治协商委员会在莫斯科举行会议，
扞发表«关于加强和平与安全的宣言＞。 12月 5 日，欧洲经济共同体9国政付达成
协议，决定TI979年 l月 l 日建立欧洲货币体系．
1979年

韩 国 lO月 26 日，总统朴丁熙(1917年生）被中央情报部长金载圭枪杀．
同日，崔圭夏总理任代总统． 12月 6 日，崔宅夏任总统（一1980年）． 12 日术ll
军保安司令全斗焕发动军事政变，夺i＼政权。

日 本 2月 5 日，就苏联在北方四岛建设军事基地设施，向苏方提出抗议．
3月 9 日，前社会党委员长成田知巳(1912年生）卒。
越南 1月 7比越军侵占民主柬埔寨首都金边． 15 日一2月 7 日，出动大批

武装＼员疯狂向中国境内开枪开炮，打死打伤中国边防人员和边民70多人。 17 
日，越军不断侵犯中国领土，驻广山、云南边境地区的中国边防部队奋起还击．
18 日，越南冈韩桑林愧佩政权签订«和平友好合作条约＞。 3月 5一6 日，中国边防部
队在堡创入侵越军后全部撤回中国境内． 8月 8 日，越南原国会常务委员会副主
席黄文欢，辗转抵达北京。 9 日，黄文欢在北京举行记者招待会，发表屯遠"i同
胞的一封信＞，指出黎笋一伙破坏越中友谊． 12月 3 日，与蒙古在河内缔结＜超蒙
友好合作条约＼，
老挝 2月，全匡统一战线大会在万象举行，大会决定将爱国战线改名为建国

战线，苏发努冯当选主席，富米·冯维希任总书记。
柬埔寨 1月 6-3 日，匹哈努克亲王率民柬政府高级代表团参加联合国安哩会

会议，控诉越南对束的径略行径， 8 日，金边沦陷后由越南当局炮制的以韩桑林
为古席的所谓＇柬埔寨人民革命委员会”组成。 10 日，韩桑林的＂柬埔寨人民共和
国“在金边宣告成立。 10月 9 门，前首相宋双领导的“高棉人民民族解放阵线”成
立． 12月 15一17 日，民柬政府召开联席会议，改组民柬政府和国家和构，乔森潘
任总哩，波尔布特任国民军最高委员会主席兼总司令，中止执行宪法．
缰甸 7月 12 日，与中国签署:,中唷经济技术合作协定'。 9月 28 日，宣布退

出在啥瓦那举行的不结盟国家首脑会议。
泰国 2月 4一7日，江萨总埋访问关国，同卡特总统就东南亚局势等问胚举行

会谈， 11发表联合公报， 10月 26 日，江萨总理要求联合国派遣调查委员会常驻泰．
柬边境。



(782) 1979年

洼律寓 1月 7 日，节、关关于1947年美菲军事基地协定的6点修正案在马尼拉签
定。 2月 6月，政府接眢美在菲的克拉克空军基地和苏比克淹军基地。

印度尼西亚 7月 18 日，苏哈托总统与菲律宾马科斯总统在马尼拉举行会谈，并
发表声明，要求越南停止向外稽出难民．

巴基渐旦 3月 12 日，宣布退出“中央条约组织飞 4月｀日，前总统、入民党主
席布托(1928年生）在拉瓦尔品第监狱攷处绞刑． 21 日，齐亚·哈克组成新内阁．

不 丹 9月，要求修改1949年签订的．EP度－不丹永久和平友好条约＞，不赞成
在所有对外政策问题上同印度商量．
郎宣 7月 15日，德赛总理辞职． 28 日，贱民出身争查兰·辛格任新总理．
8月 11 日，新德里50万工人举行大罢工。 20 日，辛格总理辞职，但继任看守内

阁总理．
阿富汗 3月，阿阴出任总理。 7月，兼任国防部长． 9月 14 日，阿明发动政变，

杀死前总理塔拉基(l917年生），自任人民民主党总书记、革命委员会主席、总理等职．
12月 27 日，苏军悍然人侵，促占首都喀布尔，推翻阿明政此 同日，阿明(l929

年生）被处死。 同日，卡尔迈勒在苏军扶持下夺取政权，组成新政府，就任人民民
主党总书记、革命委员会主席和总理． 28一29 日，各穆斯林武装组织发表声明，
谴责苏军入侵，号召开展武装斗争．
伊纫 1月 14 日，王室宣布，组成以巴赫蒂亚尔为首的3人摄政委员会，代行国

王权力． 16 日，巴列维国王被迫离境，前往国外（埃及）“长期度偎飞 2月 1 日，
宗教领袖霍梅尼从巴黎返圆德黑兰。 5日，霍梅尼任命巴扎尔甘组织“临时政府飞

12 日，巴扎尔甘政付正式接管国家权力． 18 日，同以色列断交。 3月 12
日，宣布退出“中央条约组织飞 SO一31 日，全猛举行公民投票， 90％选民赞成建
立·伊斯兰共和国”。 4月 1 日，霍梅尼宣布伊朗伊斯兰共和国正式成立． 7月
8 日，宣布实行彗遍大赦． 8月 19 日，霍梅尼发布总动员令，下令军队镇庄库尔德
少数民族“暴动飞 勾日，政府同库尔德族代表团达成协议。 9月 10日，什叶
派宗教领袖塔莱加尼(1901年生）卒． 100多万人参加送葬． 11月 4 日，德黑兰数
百名大学生占领美国使馆并扣留66名美国使馆人员作人质，要求美国把被推翻的国
王巴列维引渡回国受审，外交部发表声明支持学生革命行动。 5日，宣布废除（伊
美条约＂红伊苏条约冲某些条款． ，日，巴扎尔甘内阁宣布辞职．

伊拉克 7月，贝克尔总统因建康原因辞去一切领导职务。 是月，萨达姆（贝
克尔侄子）接任总统．

彖利夏 1月 28一30 日，与伊拉克联合高级政治委员会在大马士革举行会议并发
表联合声阴，宣布两国、两党在组织上的统一。

冰 鸟 10月 12 日，约翰内松总理的3党联合政府宣布辞职． 12月 2一4 日，



1979卑 (783)

独立党和进步党在选举中窟得议会多数．
珊典 10月 12 日，中央党F席费尔丁组成新政布。
苏联 4月 28 日，当局释放金兹伯格等5名持不同政见者，以换取美国释放苏联

两名间谍切尔尼亚耶夫和恩格尔。 10月 4一8日，勃列日涅夫访问民七德国并参
加该国成立30周年庆祝大会，宣布苏联将单方面在12个月内从民主德国撤出2万名军
人和i000辆坦克。

提责斯洛伐克 9月 20日，前总统斯沃博达(1895年生）卒．
素可德国 1月 18一19 日，根舍外长同日本外务大臣园田宜在波恩举行第10次外

长会议， 5月 10一11日，施密特总哩和英召首相撒切尔夫人在伦敦就欧洲经济和
安全等问陋举行会谈。 23 日，卡斯滕斯当选总统（一1984年）• 10月 81 日，同
民主德芘签署关于汽车过境的10年政荷协定和议定书．
真地利 6月 5 日，克赖斯基总理组成新政存。
莫 国 5月 3 日，保守党在大选中获胜，玛格丽特·撤切尔出任首相，成为英国

历史上第一位女首相． 10月 12日，历史学家霍尔(1891年生）卒．著有（东南亚
史＞等。

法 国 3月 8一10日，德斯坦总统访问罗马尼亚，双方签署«法罗联合宣言，和
C祛罗联合声明＞，决定加强两国在经济技术等领域钓合作． 4月 26一28 日，法、苏
两国在莫斯科签订«为了和平与缓和进一步发展法苏合作的纲领＞．
嘈士 1,2月 5 日，选出新的联邦委员会，谢瓦拉当选联邦委员会主席。
比利时 4月 3 日，马尔藤斯首相组成新政府．
盲班牙 4月 2 日，苏亚雷斯就任首相．
雹曹牙 6月 6 日，平托政府辞职。 7月 13 日，埃亚内斯总统宣布解散议会，举

行中期选举。 t0日，平塔西尔戈（女）总理组成看守政府．
意大利 8月 20日，天主教民中党人安德雷奥蒂组成天民党、共和党和社会民主

党联合新政府。 8月 4 日，天主教民主党人柯西加总理组成新政府．
圣马力诺 4月 1 日，马里诺·博利尼和利诺·切利就任国家元首。
镶詹拉夫 2月 10日，前联邦执行委员会副主席卡德尔(1910年生）卒．
罗马尼亚 4月，维尔德茨就任总理． 11月 19一23 日，罗共第十二次代表大

会举行．
填 及 2月 25日，废除C埃及苏联航运协定．的附加议定书。 3月 15 日，内阁

通过«埃及以色列和平条约＞草案． 25一26 日，哈利勒总理两次致函美国国务卿
万斯，反对美｀以签订针对埃及的＜协议备忘录＞。 4月 23一30日，先后同科威特、
沙特阿拉伯｀卡塔尔、阿联酋、毛里塔尼亚、巴林、黎巴嫩、摩洛哥、突尼斯、阿拉伯也门
共和国、伊朗等国断交。 5月 27 日，萨达特总统和以色列总理贝京在河里什举行会



(784) 1979牟

谈，讨论中东问题和双边关系。 8月 13 日，和关国军事代表团在开罗就关国利埃
及堤供式器达成协议。 9月 4一5 日，萨凶持第三次访问以色列．双方就以色列提
前撤出西奈山区，埃向以供应石油夺问题达成协议．
阿尔及利亚 2月 7 日，沙德利当选总统（一l992年）．
摩洛哥 8月 5 日，开始争夺西撇哈拉地区． 24 口，与西撒哈拉人民解放阵线

游击队在执部发生大规模军事冲突．
毛里塔尼卫 4月，救国军宰委员会取代全国复兴军乒委员会，萨莱克任“名誉·

主席，艾哈迈烙·布塞头任第一副主席兼总理． 5月 27 日，布互夫(1934年生）卒
千空难． 8月 5 日，同西敬啥拉签订和平协定，宣布放弃对西撒哈拉的领土要求，
井退出西撒战争。

马 虽 6月 19 日，宣布违立第二共和国，特拉奥雷当选总统（一1991年）．
儿内亚与葡萄牙建交。双方签订互不侵犯和共同防御条约。
加 纳 5月 15 日，空军上尉罗林斯发动军半政变，推翻阿库福政权 6月 26

日，前国家元首河库福(1937年生）被处歹t. 9月 24 日，宣布成立第兰共和国，希拉
·利曼任总统（一198 年）。
尼日利亚 8月 16 日，民族党候选人谢胡·沙加里当选总统（一198;' 年）。 10 

月 1 日，宣誓就职，并兼任武装部队总司令，
赤道几内亚 8月 3 日，国防部副部长奥比昂发动玫变，夺取政权，自任国家元首、

政府首脑和最高军事委员会主席。 9月 29 日，前总统马西埃(1924年生）板军幸法
庭以叛国罪处决．
乍得 2月，哈布雷派与马卢姆派发生武装冲突。古库尼率“民阵“武装部队进

攻首都。 3月，在卡诺召开第一次全国和解会议，达成停火协议，组成以古库尼为
首队临时国务委员会。 11月，成立团结过渡政府，古库尼任主席．哈布雷任国防
部长．
中非 9月 20 日，前总统戴维·达科发动政变，废黜帝制，恢复共和，自任总统

（一1981年）。皇帝博卡萨一世逃亡象牙海岸（今科特迪瓦）．
胄布提 12月 9一15 日，古莱德，总统访问中国。 11 日，两国签订经济技术合

作协定。
乌干达 3月 30 日，全国解放阵线领导的民族解放军，在坦桑尼亚军队支持下，攻

打首都坎帕拉。 4月 ll 日，推翻阿明政权，成立乌干达临时政府，卢莱任总统。
6月 20 日，比奈萨取代卢莱任总统（一1980年）．

布隆逾 3月 17一20日，巴加扎总统访问中国。 19 日，两国签订经济技术合

作协定．
安昌拉 9月 II 日，内图 (1922年生）总统卒于莫斯科。 20日，多斯桑托斯任



1979年 (78扣
' 

总统，
罗得可匣 4月，史密斯白人种族主义政权强行组织大选． 5月，乔赛亚·古

海悠和穆佐雷瓦分别就任，从统和总生 9月 JO 日，罗得西亚制宪会议在伦敦召
开。 12月 21 日，罗得西亚当局与英国、津巴布韦爱国阵线3方在伦敦签署«罗得西
亚和平协定＞。
基星巴斯 7月 12 日，宣布成立基里巴斯共和思，塔巴伊当选总统（一1991年），
马绍尔群岛 5月 1 日，太平洋岛屿美国托管地马绍尔群岛宣布成立一个主权政

府。
帕 劳 JO月，人平洋岛屿美国托管地帕劳通过公民投票，宣布建立共和国，
西护摩亚 5月，第一个政党人权保护党成立。
加拿大 6月 4 日，进步保守党领油克拉克就任总理． 9月 1一2 日，工人共产

党在魁北克市举行成立大会，罗杰·拉希当选党中央主席。 12月 14 比克拉克总
理宣布玫府辞职并解散众议院。

臭 国 1月 15 日，白宫宣布，美国驻北京联络处主任伍德科克将千3月 1 日成为
驻中国大使， 6月 5一18 日，卡特总统同苏联最商苏维埃主席团主席勃列日涅夫在
维也纳举行会谈， 18 日，两国首脑签著美苏第勹阶段限制战略武器条约，并发表联
合公报． 7 日，政府宣布，卡特总统巳经批准生产新式核武器一MX洲际弹道导
弹， 12 口，艾伦驾驶一架脚踏驱动人力飞机“飘忽的信天翁”号，成功地飞越英吉
利海峡， 7月 17 日，全体内阁成员和白宫的所有高级官员向卡特总统进行口头辞
职，卡特予以接受。 9月 7日，卡特发表电视讲话，指出美国不能接受苏联在古巴
驻军． 11月，针对伊朗扣押美国人质一事，政府要求美国公司撤出其在伊舫的工
作人员，停止向伊朗进口石油以及冻结伊朗在美国的所有官方财产等，
墨西哥 2月 8 日，执政党革命组织党举行全国委员会持别会议，分别选举卡瓦哈

尔·莫雷诺和德拉斯富恩特斯·罗德里格斯为党的主席和总书记．
萨尔瓦多 10月 lS日，发生军事政变，并成立执政委员会，取代由罗梅罗总统领

导的军政府，

尼加拉瓜 2月 1 日， 7个反对派政治和工会组织在马那瓜成立全国爱国阵线。
6月 8一27 日，反政府游击队在14个岔同宗摩查军队进行战斗，占领许多重要城市，并
组成临时改有。 7月 1？日，索摩查 F朝覆灭． 19 日，桑地诺民欣解放阵线进
人首都马那瓜，组成新政府，索摩查逃亡国外，

圣卢西亚 2月 22 日，正式宣布独立。 7月 5日，劳工党项袖路易西总理组成
新政付，
圣文豪特和椿林纳T斯 10月 27 日，正式宣布独立。
擒林纳达 3月 l1 日，发生政变。 25 比新宝石运动的领导人毕晓普为总堑缢



('f86) 1919牟

成新政免
蚕，勾噶拉 3月，基督教社会党人埃雷拉·坎平斯任总统（一1984年）．
厄瓜多尔 6月 6 日，国民议会选举褐晓，人民力量集中党候选人阿吉莱拉当选总

统（一1981年）．
巴 西 3月，执政党侯选人巴普蒂斯塔·菲格雷多就任总统（一1985年）。
被刊编亚 8月 6日，议会各派磋商结果，推选参议院议长沃尔特·格瓦拉为玻利

维亚临时总浇。 11月 1 日，发生反对格瓦拉政府的军名政变。 2 日，政变沙忌
人纳图什组成新政府，宣布自任总优 同月，纳图什总统被废，由特哈达任总统
（一1980年）。
国际关系 1月 5一6 日，法、美、英、联邦德国四国首脑会议在法属西印度群岛的海

外省瓜德罗酱岛举行。 3月 5一6 日， 38个政党和组织在墨西哥瓜纳华托召开国际
会议，通过«瓜纳华托宣言＞． 13日，欧洲货币单位成为欧共体国家记帐单位。
26 日，埃及总统萨达特和以色列总理贝京在华盛顿正式签署«埃以和约＇，美国总统卡
特作为连署入也在和约上签字勺 27一31 日，阿拉伯国家外交和经济部长会议在巴
格达举行，通过与埃及断绝外交关系等决议。 4月 30日，中央条约组织成员国在安
哥拉举行会议，决定取消该组织。 5月 26一28 日，安第斯条约组织在哥伦比亚的卡
塔赫纳举行五国首脑会议，并签署«卡塔赫纳授权书'。 6月 7-10日，欧洲议会
在斯特拉斯堡举行首次普选，法国韦伊夫人当选议长． 21一23 日，美洲国家组织
在华盛顿举行外长紧急会议，讨论尼加拉瓜局势． 28一29 日，第五次西方七国首
庙和欧洲经济共同体主席在东京举行会议，通过《东京宣言＂阳特别声明>. 7月
4一5 日，美、澳、新条约理事会第二十八届会议在堪培拉举行。 8月 1一7 日，第二
十二居关联邦国家政府首脑会议在赞比亚首都卢萨卡举行，通过最后公报和«英联邦
关于种族主义和种族偏见的卢萨卡宣言'. 28 日一9月1)目，国际人口和发展会议
在斯里兰卡首都科伦坡举行。 9月 3一9 日，第六次不结盟国家和政府首脑会议在
哈瓦那举行，95个国家与会，通过＜政治宣言＞，坚待不结盟运动的基本原则。 18 
日，第三十四届联合国大会在纽约开幕。 19 日，美国、埃及、以色列 3国，就维持
西奈半岛和平问题和由美国进行监督问蕙，在华盛顿达成初步协议。 10月 10一12
比拉丁美洲16个国家的23个政党在墨西哥的瓦哈卡城举行会议，会上成立拉丁美洲
政党大会。 12 日，发表＜瓦哈卡声明＞。 19一20 日，西非经济共同体第五次国

,_ 丘一令 ~` ̀ , 1 ，山” ~ -- , _,、. 、．． F - - 儿 . 上·一｀｀一



1b80平 (78? ）

1980年
蒙古 4月飞一18 日，凸受特大冢风雪袭击，红近50万头牲畜死去． ll月

26 日与苏联签订关千苏蒙国界制荽和在边界问题上进行合作且助条约·
峭鲜， 10月 10-14 日，劳动党第六次全国代表大会在平壤举行，金日成在总结

报告中提出朝鲜幸北方通过成立“高丽民主联邦共和国勺，实现朝鲜统一的建议。
棘 国 5月 18 日，当局宣布实行“非常戒严令飞实行全面军事管制。 光州30

方工人、农民和学生爆发起义。 26 日，全斗焕集团出动军警进行血腥镇压。
8月 16 日，岂圭夏总统辞职“ 27 日，全斗焕任总统（一1988年） 9月 17 日，悍然
室判金大中死刑。

a * 1月上旬，日共（左派）和日共（马克思列宁主义）两派在东京举行团结合
并大会，决定成立日本共产党（马克思列宁主义者）的沂党，原田长司当选党中央主席，
隅冈隆春为总书记． 5月 16 日，众议院通过社会党良出的对大平正芳内阁不信任
案。久平正芳首相夫定解散众议院，举行大选． 19 日，众议院宣布解散． 6月
12 日，大平正芳 (1910年生）首相卒。由内阁官房长官伊东芷义临时代理首相· 17 
日，自民党总裁铃木善幸当选首相。 12月 11 日，世界最大油轮56.3万吨级的“海
上巨人”号在日本钢管公司津制作所船坞建成．
罐两 3月 30 日，主席孙德胜(1888年生）卒． 12月 18日，通过《越南社会主

义共和国宪法＞。
柬墙寤 2月 4一11 日，束伪政权．主席“韩桑林访问苏联，同勃列日涅夫举行会谈

井签署《苏柬声明＞．
缰 匐 7月 29 日，流亡国外的前总理吴努从印度返同仰光。
秦 匿 2月 29 日，江萨·差玛南总理宣布辞职． 3月 3 日，国防部长，陆军司

令炳·廷素拉暖任新总理． 28 日，炳总理发表施政纲邻，将奉行独立外交政策，
捍P国家安全．

马来1!iill! 7月以日陆军在东海岸举行代号“哥沙里2号“军宵演习，是独立后最
大的一次陆军演习．
．幛寞 8月均日，自由党等8个反对党和前总统马卡帕加尔等发表联合声明，要

求马科斯总统．立即下台飞中止军法统治．拳行大选。
阿虞尼盲翌 4月 10一II 日，望加锡发生犬规模排华骚乱．
蠡加拉国 7月 24 日，与中国签署贷款协定和民航协定．
昂 虔 1月 14 日，国大党（英迪拉派）在第七届人民院大选中获胜。英·甘地就

任总理，并组成新政府。 6月 23日，英·廿地次子桑贾伊·甘地(l946年生）在新德
里驾驶滑翔机坠毁身亡． 7月 18 日，在东海岸斯里哈里科塔岛发射一粔人造地球
且星成功。 是年，印共内一些丹吉支持者另组新党，取名令印共产党．



(7881 1980年

墙凰兰卡 10月 16 日，国民议会通过决议，剥夺前总理班且拉奈克人人公民权7
年，并把她开除出国民议会。

巴基斯坦 8月 8日，前总统叶海亚·汗(1917年生）卒。
阿富汗 1月 17 日，卡尔迈勒玫符下令驱逐所有在境内位美国记者。 2月 21

一26 日，喀布尔爆发大规模示威游行、罢工和罢市，抗议苏军人侵。 22 日， 4000名
玫存军哗变，向人侵苏军开火。 5月14 日，卡尔迈勒政权发表声阴，提出“政治解
决为阿富汗问题建议．
伊 朗 1月 13 日，霍梅尼发表声阴，拒绝苏联提供军韦援助． 14 日，革命委

员会宜布，将美国各报社和通讯社派驻伊朗的记者全部驱逐出境。 25 日，巴尼萨
德＇r, 当选总统（一1981年）． 2月 7 日，巴尼萨德尔兼任革命委员会主席。 19 
日，再兼武装部队总司令。 3月 24 日，前国王巴列维由巴拿马到达开罗，并住入医
院． 7月 10 日，发生未遂军事政变． 16 日，革命委员会夫定，关闭陆．海、空边
界48小时，以防政变分子外逃． 27 日，前国E巴列维(1919年生）卒。 8月 11
n ，拉贾伊任总电。 9月 12 日，霍梅尼提出释放美国人质4项条件，归还前国玉财
产，取消对伊一切财政要求，保证不进行政治和军事干涉，解冻伊在美银行资产．
10月 31 日，巴列维之子礼萨·巴列维在开罗发表文告，宣称继位为新国玉．
伊拉竟 2月 8 日，萨达姆总统宣布处理有关阿拉伯各国关系的«八点民族诧章＞．

4月 15 日，萨达姆总统提出解汰同伊朗争端的3个条件，伊朗军队撤出阿布穆萨和大
小通布3个岛屿，确认伊拉克在两伊界河阿拉伯河航行权，承认伊朗胡齐斯坦省的人
为阿拉伯人， 是月，两伊边境武装冲突不断。 8月 6一6 日，萨达姆总统访问沙
特河拉伯，同哈立德国玉商讨中东和海湾地区形势问题，呼吁阿拉伯国家对承认以色
究吞井耶路撒冷的国家予以抵制。 9月 9一10日，两伊双方在边境地区发生空战．

17 日，萨达姆总统宣布废除两伊1975年 3 月在阿尔及尔签署的边界协议。
20日，两伊战争爆发a 21 凡伊拉克军称击沉8艘伊朗军舰和1架战斗机．
22日．伊拉克军广泛袭击伊明军享目标井轰炸空军基地． 23 日，伊拉克军向伊朗
腹地推进。 25 日，阿齐兹副总理在巴黎提出茗同伊朗讲和的4项条件，尊重伊拉克
对其领土和水域的主权，与伊拉克等阿拉伯国家签订睦邻协议，保证不1 涉内政，停
止一切侵略行动。 28 日，萨达姆总统发表电视广锤讲话，呼吁伊朗在承认伊拉克
的合法权利和主权基础上进行直接谈判。 10月 4 日，国防部长海拉拉宣布，从5 日
起，单方面停火3天．如果伊朗破坏停火，就取消停火决定．伊朗拒绝这一决说。
5 日，东伊恢复交故。
科臧恃 10月 8日，干储兼首相萨阿德宣布，政吁己制定应急计划以对付两伊战

争可能引起的不测事件，武装部队进人战备状态．
沙冷阿拉伯 10月 28 日，同利比亚断交．



1980年 (789)

民主也门 4月，阿里·纳赛尔·穆罕默德取代伊斯梅尔当选为也门社会党总书
记，并任最高人民委员会主席。
叙利亚 9月 8日，阿萨德总统飞抵的黎波里，与利比亚领导人卡扎扑商讨叙、利

两国合并问题，升签署两国统一文件． 10月 10 日与苏联签订两国友好和合作条
约，为期20年。
纳旦 7月 3 日，谢拉＊首相(1939年生）卒． 8月 28 日，巴德左任新首相．了
以色列 1月 22一凶日，国防部长魏茨曼访问埃及，双方达成协议，以在1月 25日

撤出西奈半岛为三分之二地区，剩下三分之一将于1982年归还埃及。 25日，在匹
奈半岛马莱斯机场举行领土移交仪式． 7月 30 日，议会通过把耶路撒冷作为以色
列首都彴法案．
富澹黯斯 3月 29 日，民族团结党（土族）领导人恰塔伊和民主大会党（希腊族）项

导人克莱里季肵在尼科西亚土族地区进行会晤，并发表联合声明． 10月 23一25
日，基普里亚努总统访问印度，并发表联合公报，两国还签署一项文化．教育和科学合
作协定．
土耳其 2月 22 日，与希腊玫籽分别宣布解除对爱琴海的空中封快。 3月 29

日，与美国签订«土美防务和经济合作协定）。 7月 19 日，前总理埃里姆(1912年
生）在伊斯坦布尔近郊被暗杀。 9月 12 比武装部队发动不流血政变， 18 日，
武装部队总参谋长埃夫伦就任国家元首。 21 日，成立以乌卢苏为总哩的新内
阁．

贫 享 1月 22 日，物理学家萨哈罗夫因要求苏军撤离阿富汗而被捕，并被强制
从首都迁至高尔基城． 4月 9 日，在中亚发射场发射“联盟－35号“宇宙飞船，

10日，．联卧35号“宇宙飞船与航天站．礼炮－6号“对接成功。 5月 18一1 》
日，勃列日涅夫同法国总统德斯坦在华沙会晤并发表联合公报。 21 日，莫斯科
召开大会，庆祝华沙条约签订25周年。 26 日，发射“联煜－36号，宇宙飞船。
27 日，“联盟书 6号．与航天站“礼炮一6号“对接成功． 7月 19 日一8月 3 日，第二十

二届奥林匹克运动会在莫斯科举行，美国等许多国家予以抵制，抗议苏军出兵侵硌
阿富汗． 8月 1 日，政府宣布，巳从民土德国撤走2万名军人和lOOO辆坦克，
10月 23 日，柯西金因健赛距因被解除部长会议主席职务，由吉洪诺夫接任， l2月
8一11 日，勃列日涅夫访问印度，双方签署（联合宣言，和＜苏印经济技术合作协定）。

18日，柯西金(IS04年生）卒．
筐兰 2月 11一15日，统一工人党第八次代表大会举行． 7月中旬一8月下

旬，卢布林、格但斯克、什切青等市相继发生罢工事件。 8月 24日，统一工人党中
央召开四中全会，解除部长会议上席巴比乌赫等4名政治局委员、 2名政治局候补委
员和名中央书记1刊职务，平科夫斯基当选政治局委员和就任部长会议E席， " 



(7的） 1980年

一31日，政衵司什切青、格但斯克等市工人罢工委员会就结束罢工问题分别达成协
沈 9月 1 日，格但斯克独立自治工会召开第一次会议，宣告正式成立，瓦文萨当
选新工会临时负责入． 5一6日，统一工人党习开六中全会。盖莱克枝纾除党中
央第一书记和政治局委员职务，卡尼亚当选第一书记． 22 日，来自各池36个独
立自治工会筹建委员会代表在格但斯克会晤，通过统一的独立自治工会章程，
1l月 19 日，．团结“工会全国协商委员会在什切青举行． 12月 14 日，独立自治“团
结．农会第一次代表大会在华沙举行．

匈牙利 3月 24一27 日，社会主义工人党第十二次代表大会举行。卡达尔再次当
选党中央第一书记。 6月 27 日，奥昔罗当选国民议会主席，洛松齐当选共和国主
席团主席，拉扎尔连任政府总乱 8月 23一30 日，匈军同苏驻匈部队在西部池区
进行联合军事演习。

民主螂洹 5月 27 日一6月 1 日，国务委员会主席昂纳克访问古巴，双方签订两国
友好合作条约． 6月 27日，与罗马尼亚签署有关工业、农业书文教和科技等一系列
协定．
噤浮镶盈 7月 1一2 日，施密特总理访苏，双方在阿富汗等问题上存在着尖锐分

歧。 3 日·施密特总理在联邦议院就莫斯科之行发表声明，重申苏军必须全部撤
出阿富汗。

比科时 5月 18 日，马尔滕斯首相组成新凡阁。
英 匿 4月 23 日，斯科特－考珀性利完成只身驾舟环球浪行，打破两项环球航濬

旅行世界纪录。 9月 9 日，宣布关闭驻伊朗大使馆．
祛国 1月 25一28 日，德斯坦总统访问印度，双方签署在工业、农业和科研方面

进行合作的7项协定。 4月 15 日，哲学家萨特(l905年生）卒．著有«存在与虚无，
等．

徇 兰 4月 29 日，朱丽安娜女王签署退位书，王储贝娅特丽克丝公主登基继位．
童大利 8月 2 日，恐怖分子在没洛尼亚火车站制造爆炸事件，造成181人伤亡，引

起国内外极大震惊． 11月 23 日，南部发生里氏6.8级地震，3100人死亡，2000人失
踪， 20万人无家可归．

梵簪网 11月 15一19 日，教皇约翰·保罗二世占问联邦德国，同施密特总理就波
兰局势年教等问题举行会谈。是枚皇200年内首次访德．

南斯拉夫 4月 2 日，同欧洲经济共同体在贝尔格莱壤签订新的经济合佯协定．
5月 4 日，总统铁托(1892年生）卒． 同日，联邦主席团会议决定由副主窀泣扎

尔·科利舍夫斯基任联邦主席团主席． 6月 12 日，南共联订召开十一届十一中仑
会，多罗尼斯基当选联盟中央主席团主席．

罗马尼哑 1月 20一24 日，维尔德茨总理Y.il可片及，两国签订艾经济合作－贷



1980平 (791)

款和贸易等4项协议． 3月 28一29 日，第八届第一次大国民议会举行。 齐奥
塞斯痄再次当选总统和国务委员会主席。维尔德茨续任总哩．

保加利亚 10月 18一19 日，国务委员会主席日夫科夫访问罗马尼亚，双方表于要
争取巴尔下成为和平民 21 日，前保共总书记、部长会议主席契尔文科大 (1900
年生）卒。

阿尔巴尼亚 4月 26 日，谢胡被解除国防部长职务，由啥过比乌接任．
看重 5月 4 日，卡拉曼利斯总哩当选总统（一1985年）。
埃及 1月 14 口，破获从卞恐怖活动的卞教组织基哈德组织． 25 日，收复

西奈半岛大部分领土。 28 日，萨达特总统宣布驱逐全部苏联非军巾专家，片要求
美国提供令面军事设施， 2月 15 日，与以色列建交。 4月 16 日，宣布同阿拉伯
“拒绝阵线飞个成员国断交， 7月 29 日，为前伊朗国王巴列维举行国葬，萨达持总
统亲自参加送葬。

利比翌 10月 28 日，卡扎非扬言要对沙持阿拉伯发动“圣战．而与其断交．
阿尔及利咒 10月 10日，阿斯南市发生两次7,5级池震，死2万多人，伤6万人．
富内加尔 12月 31 日，桑戈卞总统宣布辞职，由迪乌夫接任．
上沃尔特 11月 25 日，发生军事政变，拉米扎呐政权被推翻，赛l11l ，博泽任争双

国家进步复兴军事委员会主席。 12月，任国家元首、总哩、武装部队总参谋长．
几内亚比攫 11月 10 日，通过第二部宪法．
利比凰覃 4月 12 日，国民警卫队上士多伊发动政变。 同日，托尔伯特总统

(1913年生）死千政变。多伊宣布成立“利比里亚武装部队救民委员会飞自任函家元首。
中 非 1月 22 日，政府宣布，尚苏联和利比亚断交． 12月以日，法庭对前皇

帝博卡萨一世缺席审判后判处其死刑．
肯尼亚 2月 19一22 日，莫伊总统访问美国。
乌干达 12月，人民大会党在大选中获胜，奥博特任总统（一198S年）．
津巴布＊ 2月 27一29日，举行独立大选，“民盟”获得多数席位． 3月 u 日，以

穆加贝为总理的新政府成立。 4月 18 日，津巴布韦共和国（原罗得西亚）正式成
立。巴纳纳总统和穆加贝总理宣誓就职。

搏茨瓦纳 7月 13 日，总统卡马(1921年生）卒。 是月，马西雷就任总统．
滇大利亚 1月 23 日，外交部长宣称，澳将恪守195(年签订的«马尼拉防御条约人
瓦菁阿匮 7月 30日，西有太平洋的沂赫布里底岛宣布独立，定国名为瓦努阿图

共和国．索样马努当选总统．
加拿大 3月 3 日，特鲁多就任总理。
羹 配 l月 4 日，卡特总统发表令．国电视讲话，强调对千苏联入侵阿富汗，美将

采取一系仇限制措施， 3月 18日，商务部长克卢茨尼克宜布，卡特总统央定更严



(792) 1980年

格池控制悯苏联出口尖端技术． 4月 7日，国家安全委员会召开紧急会议，就伊朗
宗教演袖拒屯恃奂图人质从学生手里移交给伊政行管 ''ll, 讨论美国的对策。 同
曰，卡特总统在记者招待会上宣布同伊断交。 25日，政存宣布，美为营救在伊旷的
美国人质而进行的一次军中行动，由千3架直升飞机装备失灵而失败，卡特宣布对此
承担全部责任。 28 日，卡特接受国务卿万斯的辞虽心 20 日，卡特任命民主党参议
员马斯基接替万斯之职。 5月 29日，助理国防部长罗斯宣布，美国政府已批准向中
国政府出售雷达等战术设备。 卡特总统之弟比利·卡特 7 月中旬向美国司法部汇
报他作为利比亚政府利益代理人的活动井承认他从利政吁得到过22万美元“借款飞
史称“比利，、丁乍件飞 27日，助理国务卿霍尔布鲁克指出，任何改变美台关系的企
图都将有损于中美关系． 8月 19日，国防部宣布，愿意向台湾出售价值1550万美
元钓90枚华式导弹，以加强台湾自卫能力． 10月 2 日，美国在台湾协会与台湾在
美国的“北美审务协调委员会“达成所谓协议，规定双方互派非官方办事机构享有外
交特权和豁免权，公然违背中美建交原则。 12月 16 日，当选总统里根任命黑格为
国务卿。 31日，政府发言入宣布，鉴于苏联继续呆在阿富汗，政府决定把它对苏
联实行的部分粮食和其他产品的禁运延长1年。
萨尔瓦多 1月 22 日，首都举行大规模反政府示威． 3月 24 日，原总统罗梅罗

大主教遭暗杀，引起全国局势紧张． 4月 2 日， 49个反政府组织组成．民主阵线飞
12月 22 日，执政委员会改组，基民党人杜阿尔特正式就任行使总统职权的执政委

员会主席。
洪鄱拉斯 7月 20 日，全国立宪议会正式成立并接管国家权力．
尼加拉瓜 9月 17 日，前独裁者安那斯塔西奥·索摩查·加西亚(1925年生）在巴

拉圭首都亚松森被人打死9
古 巴 5月 27 日，当局在全国组织500万入举行反美示戏游行，反对美国对古巴

的经济封锁，要求归还关塔那岸军事基地。
多米尼加联见 7月 23日，查尔斯总理及其政府就职．
圭豐哪 12月 15 日，人民习国大会党领袖伯纳姆当选第一任总统（一1985年）。
苏凰甫 2月 25日，发生军事玫变，成立全国军事委员会． 3月 3 日，全国军事

委员会宣布，无限期推迟原定3月举行大选。 6月 14 日，改国名为“新苏里南共和
国飞 8月 13 日，军队嗳管政权，原总理亨克·陈亚先就任总统（-1982年）。
15日，新内阁成立，际亚先兼任总理．
秘鲁 5月 18 日，全国举行大选，人民行动党侯选人费尔南多·贝朗德·持里

当选总统(~1985 年）。
巴霞 5月 21 日，巴共总书记普列斯待斯被解除职务．
孽刊维亚 7月 l1 日，发生军事政变，武装部队权管政权． ]8 日，军人执政委



1981年 (793)

员会任命陆军司令路易斯·加西亚·梅萨为祈总统（一1981年）。 8月 2 日，与尼加
拉瓜断交。 5月，人民民主联盟领导人埃尔芍·西莱斯宣节成立吨下攻利，并任
总统. 9月 30 日，军政仔颁 ·1,施政条例，规定=军司令委员会为“国家最高权力饥
构飞

智 利 3月 24 兀皮诺切特总统宜个同菲律宾断交。
匿际关系 l月 3 日，国示海事且星组织成立，的国参加，总部设在伦敦． 7一

)5 几发展中国家经济合作亚洲区域会议在马尼拉举行． 10一14 日，联大举行紧
急特别会议，讨论阿富汗局势，通过＜要求外国军队立即无条件和全部撤出阿富汗＞决
议, 27一29 日，伊斯兰国家外长特别会议在伊斯兰堡举行，通过决议，谴贲苏联
入侵阿常汗，要求苏军立即无条件地撤出阿富汗。 3月 6一7 日，东盟和欧洲经济
共同体十四匡外长会议在吉隆坡举行． 23一30日，非洲葡语国家安哥拉、佛埠角｀
几内亚比绍、莫桑比克、圣多美和晋休西比五国第二次首脑会议在莫桑比克首都马普
托举行，会上签器一项经济合作总协定。 5月 5 日，欧洲经济共同体9国和安第斯
条约组织5国外长在布鲁塞尔举行首次部长级会议，双方一致达成签订一项合作协定
的基本原则． lS一l4 日，北大佐洋公约组织防务计划委员会在布鲁坠尔举行春季
部长会议，讨论苏联人侵阿富汗以来面临的重大战略问题。并发表公报，要求苏军撤
出阿富汗。 6月22一23 日，第六次西方七国首脑会议在威尼斯举行。发表（经济宜
言＞和＜关于阿宫汗问题的声明＞。 7月 14一30 日，联合国妇女10年(1976一1985)世
界会议在吁本哈根举行，签署《清除对妇女的任何形式歧视公约'. 8月 12 日，拉
丁美洲11国在乌拉圭首都签署《一九八0年蒙得维的亚东约＞，正式成立拉丁美洲一
体化协会，取代原来的．，立丁美洲自由贸易协会． 9月 4一8 日，第...:届英联邦国家
亚洲和太平洋地区首脑会议在新德里举行。 15一17 日，太平洋共同体研讨会在
堪培拉举行，与会者建议成立｀太平洋经济合作委员会飞以便促进政府间太平洋合作
机构的正式成立。 16 日，第兰十五届联合国大会在纽约开幕。 23一27 比世
界和平大会在尔非亚举行，通过＜充章'。 21 日一10月 10 日，世界旅游会议在马
尼拉举行，110个国家和地区代表团与会，通过＜马尼拉宣言＞。

国际共运 4月 28-29日，欧洲国家共产党和工人党争取和平与裁军会议在巴黎
举行。 10月 8 比西欧国家共产党会议在布鲁塞尔开幕，探讨欧洲一体化等问
题．

1981年
蒙古 5月 26一30配人民革命党第十八次代表大会举行，大会央定中央笫一

书记改称为中央总书记，泽登巴尔当选党中央总书记。
日 本 1 月 61'1 ，“北方领土日飞 8一20 日，铃木善幸首相访问东盟5国（菲亨

印尼、新、马、泰），井签订一系列协定． 5月 4一9 日，铃木首相访问美国和加拿



(794) 1981平

大，先甘同两「国溃导就日美、日加双占关系等问题举行会谈． 9一19 日，铃木白相
访问联邦德国，意大利｀比利时、荷兰和法国，同西欧国女领导人就东酉方关系、怜北
关系等问题举行会谈。 9月 14 日，工人党和共产党（马列）举行统一大会，足组日
本工人克林毅当选书记长． 23一30 日，海上自卫队和关国悔军在西太平洋海域
举行联合演习。
越南 6月25H~7月 4 日，第七届国会第一次会议在河内举行，长征当选国务

委员会主席，范文同连任总理，阮支寿当选国会主席。
柬靖名 6月 28一0日，爱国、民主、民族大团堵阵线的代表和民主柬埔寨成员举

行会议，提出实现柬埔寨民族联合抗越的5点最低纲领草案． 9月 2一4 比爱国力
量 3 方领导人西哈努克亲王、高棉人民解放全国阵线主帝未双和民柬国京主席团主
席，总理乔森潘在新加坡举行会谈，井签署联合声明． 12月 6 日，柬共中央委员会
发表新闻公报，宣布解散柬埔寨共产党．
缰甸 8月：一8 日，社会主义纲领党召开第四次代表大会，吴奈溢再次当选

社会主义纲领尧的主席，井宣布不再担任总统职务． 11 月 8 日，社会主义纲顿
党总书记吴当基(1?24年生）卒。 9 日，吴山友当选国务委员会主席和总统（一1988
年）。

裹 圈 4月 1一3 日，陆军副总司令汕·集巴滴马上将发动军事政变。失败后逃
往国外， I0月 5一8日，炳总理访问美国，同里根总统就柬埔寨问题和双边关系等
问题举行会谈． l1月 4一6日，访问日本，双方在联合公报中要求从柬埔寨撤走一
切外国军队．

马柬西亚 7月 16 日，马哈蒂尔就任新总理．
嘶肛被 6月 16一:9日，李光耀总理访问美国，井同里根总统举行会谈． 10 

月 23 日，奈尔当选总统（一1S85年）。
草律寓 1月：7 日，马科斯总统正式签署撤销军管法公告．
昆泊尔 6月 14 日，全国评议会选举塔帕为首相，组成新的大臣会议（即内阁）．
盂袖拉国 5月 to日，齐亚·拉赫曼总统(19邓年生）在吉大港被驻军司令曼苏尔

束，!杀身亡。副总统和塔尔任代总统，并宣布“全国处千紧急状态飞 6月 1 日，政存
军粉碎曼苏尔发动的叛乱． 2日，叛军首领曼苏尔被击毙。 11月 15 日，萨塔
尔当选总统（一1982年）。
印崖 8月 11 日，全国大罢工，150多万工人和政府雇员参加。 12日，全印

共产党第一次代表大会在密拉特召开。丹吉女儿罗扎·代什潘德当选总书记。
4月 13 日，印共全国委员会一致决定把丹吉开除出党． 12日，印中友好协会终身
主席潘迪特·森德拉尔 (1886年生）卒．

斯凰兰卡 8月 17 日，宜布全国处千紧急状态．



1t81年＼ 79$ ）

巴基斯沮 3月 24 日，齐亚·哈克总统颁布临时宪法，继续实行军管，
阿穷汗 8月 24 日，卡尔＇互勒政权发表关千阿富汗问题政治解决的声明，主张召

开有巴基斯坦，伊朗和喀布尔政权参加的 3 方或双边地区会议，旨在干使苏军占领
合决化。 11 月 9 日，政府军将领扎德·瓦齐尔率部投奔巴基斯坦，要求政治避
难。
伊朗 1月 15 日，政特发言/\宣布，美国必须在!6 日晚上把冻结的伊朗财产转

交阿尔及利亚，否则释放人质谈判就将破裂。 20日，袚扣留达440天的52名美国
人质获释，扦－f25 日返回组约。 6月 22 日，霍梅尼解除巴尼萨德尔总统的武装部
队总司令职务． 23 日，由总理．议长和最高法院院长组成临时总统委员会。
28日，位千德黑兰的伊斯兰共和党总部发生强烈爆炸，正在开会的90多人中有14人
丧生，其中包括伊斯兰共和党总书记和最心法院院长贝赫什提(192＄年生）等党政要
人． 29 历教育部长巴霍纳尔当选伊斯兰共和党总书记，以接替贝赫什提。
7月 27 日，拉贾伊当选总统, 29日，被撇职的前总统巴尼萨德尔乘飞机逃往法
氐并获准在法国进行政治避难。 8月 2 日，拉贾伊总统正式就职。 5日，巳霍
纳尔出任总理， 同日，当局限令法国大使在3天勾离境，理由是法国准许巴尼萨
德尔政治避难。 30日，总理府大楼发生剧烈爆炸，总统拉贾伊(1933年生）、总理
巴赫纳尔和警察总监达斯特盖尔受重伤后死去． 9月 1 日，哈梅内伊当选伊斯兰
共和党总书记。 2日，卡尼出任总理。 5 日，总检察长科杜西在办公室内被燃
烧弹炸死． 10月 1 日，前总统巴尼萨德尔和伊朗人民圣战者领导人拉贾维在巴黎
组织流亡临时政府。巴尼萨德尔任临时总统，拉贾维任临时政府总理。 2 日，哈
梅内伊当选伊朗总统（-lS89年）， 15 日，卡尼总理辞职。 29日，外交部长穆萨
维就任总工

巴 林 12月 l4 日，粉碎一次未遂政变，当局指责伊朗训练政变分子．并召回驻
德黑兰大使．
伊拉范 11月 29 日一i2月 5 日，伊拉克军队与伊朗军队在苏桑吉尔德地区展开激

战． 12月］］日，双方在西部战场再次激战。

科咸持 2月一一2 日，国家元首贾比尔访问民主也门，并发表联合公报，主张红海
应成为和平与合作区。 3月 9 日，第五届国民议会召开，大会选举50名议员组成新
议会。 是年，建成4座海水淡化厂，消足居民的用水需要．
沙诗阿拉伯 4月 7 比外交部发表声明，宣布同阿富汗卡尔迈勒政府断交．

6月 15一!8 日，哈立德国王访间西班牙，同卡洛斯国王就国际局势和双边关系问埋举
行会谈，井发表联合声明。

阿拉伯也门 12月 3 日，与民主也门签署一项两国发展合作与协调协议（«亚丁协
沁），根据协议，决定成立由两国元首组成的也门最高委员会，负责指寻两个也门统



(796) 1981年

一等东宜．
民主也门 7月 1 比总统卡抇·穆罕哄德·沙比(1920年生）卒。
黎E嫩 4月 1 比政府军和黎巴嫩长枪党民兵同叙利亚维待和平．部队在贝鲁持

和扎赫勒布爆发大规模飞装冲突． 22 日，各派武装冲突逐步升级，共伤亡800一
900人。
约旦 2月 18 日，与伊朗断义。 5月 16一，0 日，侯赛因国王先后访问伊拉

克、沙特阿拉伯，科威特．巴林、卡塔尔、阿联酋和阿曼等国，与上述国家领导人就以
色列人侵黎巴嫩问题交换意见。

巴羲斯垣 1月 24 日，与黎巴嫩全国运动联合指挥部一起，同以色列当局分别发
表声明宣布，双方同意在黎巴嫩停火． 10月 10一15 日，阿拉法持主席出访朝鲜和
日本，同两国领导人就中东问题举行会谈， 1$一22日，访问苏联和利北亚·苏联
决定给予巴解组织驻莫斯科办事处以＂止式外交机构地位飞

以色列 9月 6一15 日，贝京总理访问美国，同里根总统就中东局势举行会谈，并
达成一项＜新的戊略合作协议，． l' 月 1 趴贝京拒绝沙特．诃拉伯关千实现中东和
平的8点协议．
苏联 2月 1日，太平洋舰队司令斯皮里多诺夫海军上将等一批高级将了在执

行任务时丧生。 23日一3月 3 日，苏共第二十六次代表大会举行。勃，，日涅夫再次
当选总书记． 3月 4日，勃列日涅夫在莫斯科会见波兰领导人卡尼亚和推鲁泽尔
斯基，双方讨论波兰局势。 5月 :6 日，宇航员科瓦寥诺克和萨维休赫乘联盟T-
4号“宇宙飞船在飞行7吐h夜后返回地面。 8月 5日，在波罗的海举行大规模海军
演习。礼 2万吨航空母舰“基扩号参加演习。 ？月 4一12日，举行代号为“西方－8l”
（波罗的海水域）的大规模军事演习， ．了日，苏共中央和苏联政府就波;局势发
表致波兰党政领导人一项声明，要求波兰当周采取果断措施，以制止下苏宣传和敌
视苏联的行动气。 是年，多次向太平洋水域发射运载火箭．

滇 兰 2月 5日，前部长会议主席雅鲁谢维奇因政策失误被开除出党， l3 
日，雅鲁泽尔斯基谖披平科夫斯基就任部长会议主帝兼国防部长． 3月 0E ，政府！
和团结工会占成协议，后者决定取消原定31 日举行的全国总罢工。 4月：7 日，同
氏方． 5个债权国在巴黎签订一项推迟偿还债务协定。 7月 14-20 日．统一工），党
第九次待别代表大会举行，前党中央笫一书记盖莱克、前部长会议主席巴比乌赫等1
入怂开除出党，卡尼亚当选第一书记． 9月 5一10日，团结工会第一次全国代表大
会第一阶段会议在恪但斯克举行， 26 日一10月7日，第二阶段会议在格但斯克继
续举行。 10月 16一18日，统一工人党召开九届四中全会，卡尼亚提出辞呈，雅
鲁泽尔斯基当选党中央第一书记． U月 4 日，雅鲁泽尔斯基同天主教大主枚格兰
姆普和团结工会领导人在华沙会晤。这是政府、教会和团结工会三方领导人首次会



1981年 (?97)

晤． f0!:l ，申清加人国际货币基金组织和国际复兴开发银行. ~5 日，150个
军人行动小组进驻华沙等的个城市。 12月 13日，救国军举委员会宣布全国进人
战时状态·实行宵禁，封锁，占界． 团结工会负责人瓦文萨．前党中央第一书记盖
莱克和前部长会议主席雅普谢维奇等人被捕。 19日，驻美大使斯帕索夫斯基发表
声明，要求在美国避难．

镶克斯湛伐克 4月 6一10日，捷共第十六次代表大会举行，胡萨克再次当选总书
记。

民主锋戛 4月 1l一16 日，统一让会党享十次大表大会举行。昂纳克蝉联党的
总书记． 9月9-:3日，昂内克访问墨西哥和古巴，与墨西哥签署7项双边协定．

联算修忑 5月 20 日，施密特总理访问美国，与里根总统会谈后发表公报，强词加
强西方防且以对付苏联。 6月 20日，施密特总理表示，愿在联邦德国领土上部署
中程导弹。 ；0月 3日，根舍外长与意大利外长科隆博在罗马会谈，倡议建立欧洲
联盟，加强政治合作。 10 日，30万和平主义者在波恩举行大规挑示咸，婴求和平
和裁军，反对西方进行核军备竞赛。
其 匿 1月 5日，保守党政府进行自：979年5月以来的一次大改组． 祖2

日，工党出现5碑三来最严重分裂，前外交大臣等12名议员退党． 26日，社会民主
党在伦敦宣告成立，前工党政府大臣和议员詹金斯、欧文、罗杰斯等当选领导人．

滚 国 5月 10日，社会党领袖密特朗当选总统． 13日，巴尔政存辞职。
2IE ，密特朗就仔总统（一1993年），莫鲁瓦任总理．
西班牙 1月 29 日，冈萨雷斯首相辞职． 2月 23 日， 200名民防絮冲进众议院

大厦扣押正在开会的全体众议员和内阁成员。政府派军队解救，民防军投降，被扣人
质获释． 25日，众议院批准卡尔沃·索特．各为新首相．

梵曹冈 5月 13日，教皇纥翰·保罗二世在梵蒂冈遇刺受伤．
圣马力诺 3月 18日，大议会选出该国历史上第一位女执政官玛丽亚·莱阿·佩

迤尼·安杰利尼。

印斯拉夫 4月 2日，联邦主席团和南共联盟主席团举行联席会议，商讨科索沃的
局势和治安问题． 10月 20日，镜拉戈萨瓦茨当选南共联盟主席．

罗马尼亚 5月 19一21日，齐奥迈斯军总统访间捷克斯洛伐克，双方签订关于发
展两国长期经济和科技合作基本方针的纲领性协定．
保加利亚 3月 3I 日一4月 4 日，保共第十二次代表大会举行，日夫科夫当选党中

央总书记． 6月 16比菲利波夫就任部长会议主席，原主席托多罗夫改任国民议
会主席．
阿尔巴尼亚 11月 1一7 日，劳动党第八次代表大会举行． 18 日，部长会议主

席谢胡 (1912年生）自杀．



＂谨） 1e81牛

希膳 1月 113 ，加人欧共体．
埃 及｀ j月 8日，同乍得断交。 6月 4 日，萨达特总统和贝京总埋在西奈半

岛沙姆沙伊赫举行会晤，双方讨论黎巴嫩局势和叙、以“导弹危机”等问题， 25一
26 日，萨达特和Jil京在亚历山大港举行会谈，双方同意从9月 23 目开始恢复关于巴勒
斯坦自治问题的谈判和执行（戴维营协议＞第二阶段的任务． 9月 15 日，政府决定
驱逐苏联驻开罗大头和6名外交人员．2名苏联记者，并关闭苏联驻开罗武官处和埃及
驻莫斯科武馆处． 10月 6日，萨达特 (1918年生）总统在开罗检阅军队时遇剌身
亡，人民议会议长塔列布就任伯时总统． 13日，副总统穆巴拉克经公民投票当
选总统兼武装部队最高统帅． 11月 25日，前（金¥塔报＞主编海卡尔、华夫脱党前
总书记萨拉杰丁等30余人获释，并受到穆巴拉克总统接见。 12月 28日，同苏丹
签署军事合作协调议定书．

利比亚 12月 31 日，与沙特阿拉伯复交。
毛星着尼亚 3月 l6 日，发生未遂政变。 17日，同摩各哥断交，指贵摩各哥训

练并武装政变分子，试图推翻政仔。
墓内涵尔 1月 1日，迪韦夫总理妾任桑戈尔的总统和社会党总书记职务。

ll月 14日，和冈比亚就联合成立基内加尔－冈比亚邦联达成原则协议，在邦联中保持
各自的独立和主权。 l2月17日，«寨内加尔－冈北亚邦联条彴＞在达喀尔正式签
字，

冈比亚 7月 30日，以萨尼昂为首的青年军官·,利用贾瓦拉总统赴英参加走王储
婚礼之机，发动军事政变。 8月 2日，政府军与基内加尔部队联合挫败政变，贾瓦
拉总统返抵首都。
佛得角 1月，佛得角非洲独立党成立，佩雷拉总统当选总书记．
加纳 12月 31日，前武装部队革命委员会主席罗林斯再次发动军事政变，推翻

利曼政府，成立临时全国保卫委员会。
尼日尔 10月 6一8 日，最高军事委员会主席孔切访问美国，两国领导人就双边合

作问题举行会谈． ,.. 
乍 得 1月 2一6日，古库尼主席访问利比亚，双方在联合公报中宣布：两国欠定

合并成一个国家． 5月 7一8日，古库尼访问喀麦隆。双方在联合公报中强调按照
«拉各斯协议＞实现乍得和平。 21一22 日，关于乍得问题小型首脑会议（垒拉利昂
总统史蒂文斯尼日利亚总统沙加利、利比亚国家元首卡扎菲和古库尼主席参加）在
首都思贾梅纳举行。 9月 18一19 日，古库尼访／司法国，寻求法国提供援助重述乍
得。
苏丹 7月 20 日，尼刀里总统WI司埃及，同萨达特总统举行会谈，并发表联合

公报，双方决定加强两国体化计划。 28日，与埃及签罢军辛合作与协讥议定



1981年 (199)

书．
肯尼亚 2月 23一28 日，莫伊总统访问印度，两国签订贸易、经济技术合作和文化

等3项协定．
坦桑尼亚 3月 22一26 日，尼雷尔总统访问中国。
烽巴布韦 1月 18日，同苏联建交．
漓大刊亚 2月 14 日，外交部发表声明宣布，不承认民柬政有的决定生效，但也不

承认韩桑林政权． 3月 11 日，弗雷译总哩宣布，同美国就允许美轰炸机使用澳机
场达成协议． 4月 25 日，宣布取消对苏联均粮食禁运。 !O月 29 日，政府决定
临时关闭驻黎巴嫩大使馆，并撤1l11驻黎外交人员．
蒲西兰 l1月 25 日，马尔登总理宣布，政府决定参加西奈维持和平部队．
贝 劳 1 月，帕劳共和国改名为·贝劳共和国飞
美 国 1月 20日，里根宣誓就任第四十任总统（一1989年）。 3月 30日，里根

总统遇剌受伤，刺客欣克利湟拘留． 4月 8 日，五星上将布莱德雷(1893年生）卒．
12日，“哥伦比亚．号航天飞机从佛罗里达州卡针维拉尔角发射成功． ＿ 24 日，

里根总统宣布取消对苏粮食禁运。 5月 3日，自越南战争以来最大的一次反牧示威
集会在华盛顿举行，以抗议美对萨尔瓦多军事援助、增加军费及削减福利开支．
相，政府命令利比亚关闭其驻华盛顿使团并召回使团人员，因利比亚支持国际恐怖
主义． 7月，里根总统致函联邦德国总理施密持，强调美有诚意同苏联就限制欧洲
核武卧问题进行谈判。 8月 19日，国防部长温伯格在华盛顿报告说，利比亚两架
苏制 Su-2戊斗机被美机击落． 26 日，宇宙飞船“旅行者2号．经4年飞行，成功
地飞过土星，并发现火星的第17颗 P星． 11月 18 日，里根总统向苏联提出美、苏限
制欧洲中程核武器问题的4点建议，提出如果苏联拆除SS-20导弹，美国就不在西欧
部署新型中程导弹。 12月 9 日，里根总统致函利比亚主席卡扎非，警齿他不要进
行暗杀恐怖防谋． 29日，里根发表声明，鉴千苏联对波兰事态的发展负有重大贲
任，决定对苏实行经济制裁．
惫地马彼 9月 7 日，政府不承认伯利兹独立，井断绝同英同领事和贸易关系．
伯利董 9月 21 日，正式宜告独立，普赖斯为首任总理．
雹斯达黎加 5月 11 比同古巴断交．
史提瓜稠巴布达 11月 1 日，宣告独立，伯德任总理．
巴巴食斯 6月 23日，亚当斯重新当选总理井组成新内阁．
哥伦比亚 3月 23日，图尔瓦伊总统宣布，由于古巴干涉内政，与古断交．

诅23日，游击队佴·一九．运动向图尔瓦伊总统提出“和平建议．，要求无条件地实
行大赦．
厄瓜多尔 5月 24 日，罗尔多斯总统(1941年生）飞机失事遇难，副总统乌尔塔多



(800) lSSl年

继任总统（一压84年）．
璇刊堆览 5月 26 日，加西亚·梅萨总统宣布，将于8月交出总统权力。 6月 27

H ，粉碎一次陆军军串政变。 8月 4 日，加西亚·梅萨总统宣布辞职，将权力交给
三军司令委员会。 9月 4 日，三军司令委员会任命陆军总司令托雷利奥·比利亚
为总统(-'.982年）．

阿偎廷 3月，扎政委员会任命退役陆军上将比奥拉为总统． 12月 1l 日，军
人执政委员会任命陆军总司令加尔铁里为新总统（一均82年）。

乌拉圭 8月 1 日，前陆军司令阿尔瓦雷斯任新总统（一1邸5年）。
国际关系 1月』？日，乌于达，肯尼亚、坦桑尼亚和赞比亚四国首脑会议在坎帕拉

举行． 25一29 日，第兰次伊斯兰国家首脑会议在麦加举行，通过＜麦加宣言＞和
«耶路撒冷宣言＞。 2月 4 日，漳湾6国（沙特阿拉伯、科威特｀阿联酋、卡塔尔、阿曼
和巴林）成立海湾合作委员会，以加强经济合作和维护政治稳定。 26一28 日，非
洲社会党国际成立大会在突尼斯市举行，通过非洲社会党国际宪章和C突尼斯宣言'·
并决定总部设在突尼斯袚． 3月 2 日，第三十五届联大复会，审议纳米比亚问题．

9一： 0 日，海湾六国外长会议在阿曼首都马斯喀特举行，共商海湾合作委员会宗
旨和章程． 13日，奥地利等 1i 国外长举行会议，决定把讨论南北合作与发展伺愿的
国际首脑会议推迟到 0月下旬举行，并决定邀请中国等22国首脑参加。 4月 21一
:3 日，南亚七国（印；巴、思孟、斯、不丹、马）外交秘书会议在科伦坡举行，探讨南亚区域
合作性问题，并发表联合公报． 5月 25一2) 日，漳湾国家合作委员会第一次首脑会
议在阿布扎布举行，6个成员国（阿拉伯联合酋长国、阿曼、巴林．卡塔尔｀科威持、沙特
阿拉伯｝首脑签署海湾合作委员会章程，海湾第一个区城性组织正式诞生。 7月 13
一17 日，关千柬埔寨问题的国际会议在联合国总部举行， S1个国家或地区代表与会．
通过＜柬埔寨问迥宣言＞。 20一21 日，第七次西方七国首脑会议在渥太华举行，发表
«关千政治问题的声阴讶肛经漓宣言'. 8月 16一19日，民主也门、利比亚和埃塞俄
比亚三国首脑会议在亚丁举行，签署一项友好仑作条约。 9月 15日，第三十六届联
合国大会在纽约开幕，一致通过接纳瓦努阿图为联合国成员国， 20一22 日，首届
东盟，1游业会议在马来西亚举行。 22-'-.23日，关于合作与发展的国际会议（亦称
“南北对话会议”)在墨西哥坎昆举行，22个国家元首、政府首脑或代表与会。 27一
:0 比亚洲议员人口和发展会议在北京举行，了过«关千人口与发展问题的北京宣言人

11月 30日一'.2月 2,E, 拉矣之十七国经济体系部长级协商会议在巴拿马城举行，
通过·巴拿马声阴'· 12月 10一1项，北约冬季部长级理事会在布鲁塞尔举行，发表
公报正申“双堂决定飞一致同意西班牙加入北约． 15日，联大选举秘鲁的德奎
利亚尔为联合国下届秘书长． l7一19 日，安哥拉等中非11个国家元首和政府首
捣在利低维尔举行会议，通过《利伯维尔宣言）决定成立“中非国家经济共同体飞



', 
1982午 (8Oll

霆犀共遗 7月 7一8 日，由苏联《真理报＞主办的各国共产党党报会汶在莫斯科举
行，（7个国家的共产党、工人党代表与会，中、压意、法、南等国党报拒绝溃代袤参
加．
1982年
蒙古 1月，巴·锡林迪市被解除科学院院长职务，并受到党内严厘警另处分．
2月，乔依道格·策伦就任科学院院长。
朝蟀 4月 5日，第七届最高入民会议第一次会议在平壤举行．金日成再次当

选国家主席。
韩 蠲 3月 3日，宣布将金大中的判决由无期徒刑减为20年有期徒刑． 4月

29D ，渴露出一起大金融舞弊案，主犯为全斗焕总统亲戚及前中央堵报处次长李哲
熙。 6月 24 日，全斗焕改组内图，刘彰顺任总理会

日 本 1月 9日，在太平洋海上发现一个大海旋，类似大西洋百荔大的“魔鬼飞
角”。 2月 6 日，飞鸟田一雄当选社会党委员长。 11月 24 日，中曾拫寝弘就任自
民党总裁。 26 日，中曾根出任首相．

越 甫 3月 27一31 日，越共第五次全国代表大会举行，黎笋蝉联，总书记，武元甲
等6人离开政洽局。 10月 12一19 日，国务委员会主席长征访问古巴，双方签订«：：
十五年友好和合作条约＞．

老 挝 3月 15一18 日，凯山｀丰威汉总理访问苏联，并被授予勃列日涅夫．国家
金质奖章警。 4月 27一30 日，人民革命党第三次代表大会在万象举行，凯山·丰威汉
再次当选总书记．
柬哺寰 2月 91:1, 姜西接替宾索万任柬伪政权”部长会议主席飞 21一23 日，

西啥努克亲壬和乔森濡在北京举行会谈，双方就成立三方联合政府达成 3 点协议．
6月 22 日，爱国力量3方领导人西哈努克亲王、乔森潘和宋双在吉隆坡签署«民主

柬埔寨联合政府成立宣言人 7月 9日，民主柬埔寨联合政府正式宣告成立，西啥努
克任主席，乔森潘任副主席，宋双任总理．
缰匐 10月 12 日，人民议会通过新«公民法＂将本国公民分为纯血绕公民、准

公民和归化公民8种，各自享有不同的权利．
马来酉亘 4月 22 比全国开始大选。由11个政党联合组成的仅民阵线在下院

154个议席中获132席虐.心 30日，马哈蒂尔组成新内阁口
印虞尼酉芭 10月J=lO日，苏哈托总统访问西班牙，双方签署一项科技合作协

定。

尼泊尔 3月 10一旦日，举行第一次全国评议会人士大会，通过尼泊尔为和平区
的建议．
．．榻金 1月，帕尔迂·顿杜许·纳姆加尔国王(192？年生）卒于纽约。



(802) l982平

囊加拉谴 2月 11 日，萨塔尔总统解散内阁． 3月 24日，陆军参谋长艾尔沙禧
中将宣布实行军法管制，自任军法官制首席执行官和国家元首，解除总统、副总统和
内阁职务，解散议会，中止究法实施。 2] 日，乔杜里任总理，

印 度 1月 23一31日，印共（马克思主义者）召开第一次代表大会，南布迪里巴
德当选党的总书记． G 3月 17 日，霄迪总统对喀拉拉邦实行直接统治。 4月 17一
20 日，英·甘地总理占问沙特阿拉伯， 25 日，阿姆利则市爆发大规模敦派冲突，

5月 1 日，政府取缔要求独立的锡克卡尔萨党和卡利斯坦全国理事会。 7月 12
切吉亚尼·宰尔·辛格当选总统（一19盯年）． 28 日一8月 4 日，英． ti地总理访问
美国双方达成一项美国向印度提供燃料协议。 11月 19 日一12月 4 日，第九届亚
运会在新德里举行．

斯里兰卡 4月 22日，世界第一所佛教和巴利语大学在博达洛卡马瓦塔举行开学
典礼． 10月 21日，贾亚瓦德纳当选总统｛-,-1988年）。

阿富汗 5月 2 日可，7个抵抗组织联合组成“阿富汗圣战者伊斯兰联盟飞萨亚长任
联盟主席兼政治委员会主任。
伊朗 3月 22日，伊朗军在南部战场的舒什和提斯孚尔地区向伊拉克军发动一

次大规摸进攻，收复大片失土。
沙特阿拉伯 2月 21 日，与阿拉伯联合酋长国在利雅得签订安全合作协定．

6月 13 日，哈立德·伊本·阿卜杜勒·阿齐兹国王(191”F生）卒．其弟法赫德·伊木·
阿卜杜勒·阿齐兹即位为新国王。
民主也门 10月 27 日，与阿曼在科威特签署实现两国关系正常化的协议，两国15

年不和状态宜告结束．
伊拉克 6月 20比萨达姆总统宣布，伊拉克军将在 10天内从伊朗全部撤回边

界各
黎巴嫩 6月 14日，决定成立以萨尔基斯总统为首的民族救国委员会。 20 日，

民族救国委员会召开首次会议，这是自1975年内战爆发后各派代表首次在一起开会。
8月 23日，马龙派天主教徒、长枪党武装部队司令贝希尔·杰马耶勒当选新总统。
9月 14 日，杰马耶勒总统 (19U年生）因炸弹爆炸遇难． 是月，由长枪党创

始人皮埃尔·杰马耶勒长子阿阴·杰马耶勒接任总统． 10月 10，日，成立新内衔，瓦
赞就任总理兼内政部长． l？一22 日，阿明·杰马耶勒总统访问美国、法国、意大利
和梵蒂冈，就外国军队撤离问题举行会谈，未果。 . 11月 2 日，政府军进驻贝鲁特东
区，以确保实施治安计划。

巴撒斯且 2月 1一3日，阿拉法特率巴解组织代表团访问匈牙利，双方决定把巴
婷组织驻布达佩斯代表处升格为外交使团． 3月 9一10日，阿拉法特访问民主德
卧双方决定把巴解组织代表驻东柏林代表处升格为大使馆级外交使团． 7月



If82年 (803)

25 日，阿拉法特签署文告，宣布找受联合国问过彴有关巴勒斯坦问题吁所有决议。
8月 21 日一9月 1 日， 1.2万名巴勒斯坦战士全部撤出贝鲁特，井分批撤至8个阿拉伯

国家（叙利亚、约生伊拉克、突尼斯．民主也门，阿拉伯也门、苏丹和阿尔及利亚），巴
解组织总部迁往突尼斯。 10月 9一 13 日，阿拉法特访问约旦·双方就建立巴勒斯
坦·约旦委员会达成协议。

以色列 4月 21 日，出动大批飞机轰炸贝鲁特以南队巴解组织基地，造成20人死
亡，近 100人受伤． 24 日，根据«埃以和约＞规定（自交换批准书之日起的3年内），
以军全部撒出西奈半岛。 6月 4一11 日出动8.5万名陆海空军人侵黎巴嫩，并占领
2800平方公里土地。 ） 1一12 日，与叙利亚和黎巴嫩游ii,队先后宣布停火．
8月 19 日，内阁特别会议同意美国恃使哈比卜提出的关千和平解决贝鲁特间题方案。

9月 18 日，贝含特西区的上千名巴勒斯坦难民遭以军杀害。 l2月 1 日，当局决
定在约旦河西岸从立所谓飞型的“犹太人定居点。

土耳其 2月 8一12 日，＂天于土耳其考古发掘和研究成果会议“在安卡拉举行，
会上宣布，土已发掘出属于铜器时代早期、古赫梯土朝、赫梯帝国、罗马帝国和拜
占庭帝国时代的 C0 多个城镇和宫殿遗址。 3月 5-8 日，厄扎尔剧总理访问伊
朗，两国速成一项伊朗的天然气通过一条经过土耳其领土的管道输给欧洲的协议，

4月 5一8 日，国家元首埃夫伦访问罗马尼亚，并签订经济协作计划｀关于两匡黑海
港口之间还立直通牡渡协定． 11月 7 日，举行公民投票，通过新宪法。 同日，
国家元首、武装部队总参谋长埃夫伦当选总统（一1989年）．
丹蛮 9月 9 日，什卢特首相组成新政籽．
珊臭 10月 8 日，帕尔梅首相组成政府．
芬 兰 12月劝日，以索尔萨总理为首的4党联合政府因防务开支计划在议会道

否决而辞职今 31 日，索尔萨总理组成3党联合政府．
苏攀 1月 25 日，苏共中央书记苏斯洛夫(1902年生）卒． 3月 1 日，“金星－13

号“行星际自动站口降装置在金星表面软着陆。 5 日，“金星一 14号”也到达金星。
l8日，崔可夫元帅(1900年生）卒。 24 日，勃列日涅夫在塔什千发表演说，提出

苏总意在不带任何先决条件、不损害笫：：：国利益情况下，就恢复中｀苏两国正常关系
达成协议。 8月 20 日，载人宇宙飞船＇，联盟T-1号飞与轨过联合体“礼炮-7号“和
“联盟T-5号“对接成功。 3名宇宙员(1名女性）乘＇，联盟T-5号“返回地而． 11月
10 日，勃列日涅大 (1905年生）卒。 12比安德罗波夫当选苏共中央总书记。
12月 10日，宇航员列别杰夫创进在宇宙中连续飞行211天的宇宙飞行世界纪录．

披 兰 1月 9 日，部长会议主席雅鲁泽尔斯基和大主教格莱姆晋就国内局势问
题举行会谈． 2月 5一11日，格莱姆普率领主教团代表团访问梵蒂冈，与教呈讨论
波兰局势． 21 凡政府公布«关千波兰工会运动问题的建议》． 5月2 日，全国



(800 1982年

取消肖禁，并释放被拘留者中的800人． 8月 16 日，雅伟泽尔斯基在克里米亚与
勃列日涅夫举行会唔，互相通报各自党和国家的主要政策和方针。 31 日一 'l月 3
日，首都华沙及格但斯克，什切青等50余个坡镇连续发生示威群众同军警冲突事件．

9月 1 日，前统一工人党中央第一书记哥穆尔卡(1905年生）卒． i0月 8一9 日，第
八届议会举行，通过＜工会法．，团结工会波取缔，官方工会联盟成立。 11月 8 日，
政府宣布罢工和游行为非法． Il 日，原团结工会主席瓦文萨荻释。 12月 14 日，
政府直布中止同美国官方的科学和文化往来，以回击美国于涉内政的行动。 17 
日，统一工人党通过决议，决定解散党内派别组织． 31 日，今国中止战时状态．
捷克常洛伐克 9月 7一14 日，胡萨克总统出访利比亚、埃室俄比亚和民主也勹等

国，分别同埃塞俄比亚和民主也门签订d友好合作条约＞．
匐牙利 4月 26一28 日，卡达尔访问联邦德国，同施密特总理就欧洲安全和双边

关系等问题举行会谈．
民主挪国 7月 2 日，入民院通过«农业生产合作社法草案，，取代1959年制定的第

一个«农业生产合作社法＞．
秉邦德醒 9月 17 日，自由民主党退出内阁，施密特联合政府倒台。 10月 1

比基督教民主联盟主席科尔当选新总理。 10月 29比18万工人示威，抗议政府的
经济政策． 12月 17 日，科尔总理在联邦议院信任投票中失败后，建议总统卡斯滕
斯解散联邦议院．
曹 兰 5月 28 日，范阿赫德组成基督教民主党联合政府． 10月 13 日，范阿

赫德首柜辞职。 11月 4 日，基督教民主党联盟领袖贝尔斯首相就职。
英 国 4月 2日，由于阿根廷军队攻占有争议的福克兰群岛（阿根廷称马尔维纳

斯群岛），同阿根廷断交。
漫尔兰 11月 4 日，豪伊总理辞职． 12月 14 日，统一党领袖菲茨杰拉德当逸

总理并组成政府。
摩纳哥 9月 9日，王妃葛丽丝·凯莉(1929年生）卒于车祸．
冒班牙 1月 8 日，卡尔沃·索特洛首相与英国首相撒切尔夫人会谈后，宣布从4月

2OE起解除对直布罗陀长达12年的封锁。 10月 28 日，工党在大选中获胜．
12月 15 日，开放直布罗陀与木土边境。
菁着牙 1月 5 日，埃亚内斯总统批准巴尔塞芒总理的改组。 10月 28 日，取消

军人革命委员会，把权力移交给文职当局，持续7年的军人参政过渡时期宣告结束．
12月 i9 日，巴尔塞芒总理辞职。
意大利 9月 3 日，反恐怖活动专家德拉·基埃萨将军被暗杀． 12月 1 日，范范

尼总理组成4党（天民党、社会党、社会民主党、自由总）联合政府．
梵鞭咒 5 月 28 日一 6 月 2 日，教旦约翰·保罗二世访问英国。是英王亨利JI.



19112年 (805)

世子153i年同罗马教廷渐交后，教皇首次访英。
圣马力诺 10月 1 日，新任执政官贝罗·巴鲁利和毛里齐奥·戈比就职．
谏高拉夫 4月 13 日，通过新国防法。规定联邦主席团为全国所有武装力垦最高

集体领导和指挥机构，有权宣，h全国进人紧急状态。 5月 15 日，迪兹达雷维奇当
选联邦议会主席, 16 日，普拉宁茨当选联邦执行委员会主I，节是南政府历史上首
位女首脑。 6月 23一29 日，南共联扭第十二次代表大会举行，里比契奇当选联翌
中央主席团主席，任期1年．

罗马尼亚 4月 12一 17 日，齐奥塞斯库总统访问中国。 16 日，两国签订关于发
展经济科学技术合作等文件。 5月 21 日，德斯克列斯宰任新总理。
保加利亚 1月 1凡开始实行新经济体制．
阿尔巴尼亚 1月 14 日，查尔桽尼当选部长会议主席． 11月 22 日，人民议会

主席团主席啥奇·列希被免职，由阿利雅接任． l2月，霍查回忆录«对铁托分子的
公开斗釭出版。

填 及 1月 2 日，毛希丁任总理。 24日，穆巴拉克总统下令解散前总统萨达
特建立的总统顾问委员会。 26日，穆巴拉克总统当选民族民主党主席。 3月 6
日，最高军事法庭对暗杀萨达持总统的凶手伊斯兰博利等5人判处死刑． s.a ，同
以色列就解决位于西奈半岛北部的拉法边界划分办法达成协议． 4月 25 日，全部
收复被以色列占领的西奈半岛。 26 日，同以色列就解决西奈半岛东部塔巴地区
划界间题达成协议。 10月 12一13日，穆巴拉克总统访问苏丹，两国签署＜苏丹埃
及一体化宪章'·
摩洛哥 5月 18一21 日，哈桑二世访问美国，商讨在紧急情况下允许美国姿用摩

军中基地问题．
基内加尔 2月 1 日，«室内加尔－冈比亚邦联条约＞正式生效。 16 日，与安哥

拉建交。
上沃尔铸 11月 7 日，韦德拉奥杲少校与桑卡拉联合发动军事政变，推翻以泽博

为首的军政府，韦德拉奥呆出仕临时救民委员会主席。 26 日，任救民委员会主，
席、国家元首、国防和退伍军人都长．

加 纳 1月，罗林斯任临时全国保卫委员会主席和国家元首． 11月 23日，挫
败一次未遂政变，全国实行宵禁。

喀责廉 11月 4 日，阿希乔总统宣布辞职． 6日，保罗·比亚任新总统，迈加
里任总理。

赤道儿内亚 8月 22 口，奥比昂就任总统。
乍得 6月 7日，哈布雷率武装部队攻占首都恩赁挴礼推酣古库尼政仔，自任

国务委员会主席． 10月 21 日，哈布雷任总统．



(806) L[82 年·

苏丹 1 月 24一25 日，尼迈里总统悄散苏丹社会主义联盟中央委员会并解除第
一浏总统啥利勒的一切职务，自任国防部长兼武装部队总司令。 10月 24 日，尼山
里总统访问埃及，商讨执行埃及苏丹一体化宪章兵体安排。
填塞俄比呾令 9月 8 日会因扣盲成绩显著，埃政府荣获联合国枚科文组织颁发的本

年度．克鲁普斯卡娅国际文化奖飞

扎伊尔 5月 l4 日，决定间以色列复交并在耶路撒冷戎设立艾馆，在阿拉伯国家
引起强烈反响． 11 月 6 日，内阁改组，肯戈·瓦·东多出任第一国务委员（总理）。
毛亘求霜 7月 3 日，议会通过法案，宣布迪戈加西亚岛为其领土。
津巴布韦 4月 18 日，首都索尔兹伯里改名为·哈拉雷飞
斯威士兰 8月 21 日，国土索市扎二世(1899年生）卒。由王后泽莉维为摄政王太

后．
漓大利翌 7月 2 日，国防部宣布，浪、美两国决定7月中旬在澳西部举行大规模军

亭演习．
蕾霜兰 4月 5 日，因英国与阿根廷发生马尔维纳斯群岛争端，与阿根廷断交．

7月 13 日，复交．
霾眷摩亚 9月，科洛内，总理因大选中舞弊而下台．
塌 加 3月 2一3比遭到特大的旋风和海啸袭击，主岛汤加塔布岛约90％的房

屋被毁．
加拿大 7月 7一日，就美国扩大限制对苏联出售石油和天然气设备向美国国务院

提出强烈抗议， 14 日，抗议美国拒绝签署＜海洋法公约＞。
美 国 2月 3日，苏联驻美武官奇托夫技驱逐出境． 4 日和 10日，政府两次

拒绝苏联领导人勃列日涅夫提出的裁减欧洲导弹建议，坚持所谓的“零点方案飞
3月 l(J 日，宣布对利比亚进行经济制裁， 宣布3月 21 日为“阿富汗日飞呼吁苏联从
阿富汗掀军． 22一30 日，“哥伦比亚”号航天飞机第三次试飞成功． 5 月 9
日，里根总统就美、苏关系提出（五点纲领＞，建议从6月底始就削减战略核武书进行会
谀． 6月 3 日，国务院发表声明，拒绝瑞典首相帕尔挴等17人委员会提出的，把中
欧建成无核区的建议， 25 日，黑格辞去国务卿职务。 7月 8 日，28个保守组织
的代表在华窑顿举行记者招待会，并宣读联合声明，鼓吹两个中国，公开违背中美联
合声明建交原则。 :5 日，舒尔茨任国务卿． 12月 14 日，里根总统对苏联关于
削减中程核导弹的建议，仍坚持．零点方案飞
墨西哥 7月 4 日，德拉马德里·乌尔塔多当选总统(-- 988年）。 11月 3 日，参

议员要求队洲停止向中美洲出售武器。
危地马拉 3月 23日，发生军牢政变，户卡斯总统被推翻，当选总统格瓦拉忮监

羡文人和军人委员会接管政权． 25 日，执政委员会颁布第一号法令，宣布，1月



198t牟 (8011

7日总统选举无效， 26 日，执政委员会宣布组成新内阁。 f月 9 日，执政委员
会主席里奥斯·蒙特宣布，锌散执政委员会，并白任总统（一19初年）兼武装部队总司
令。 l1月 1 日，奥斯·蒙特宣布，从明年3月 2J 日起恢复宪制。

萨尔瓦多. 4月 29 日，马加讷当选临时总统。 l0月．0日，游击队在;国范围
加强军亭行动，书，周来巳经攻占 7座城祯。 26 比游击队领导人阮当局提出对话
建议． 28 日，政府拒绝与反对派双话，

洪挪拉斯 1月 27 日，科尔多瓦就任总统（一1986年），从而结束长达18年军人统
治。

尼加拉瓜 8月 5 日，宜布同以色列断交。
哥幕达馨加 2月 7 日，民族祒放党总统侯选人蒙赫·阿尔瓦霄斯当选总统｛－

1986年）． 7月 27 日，与尼加拉瓜互相驱逐外交官．
巴拿马 4月 1比5万多人集会，庆祝政府接管运河区司法权力。 7月：0 日，

德拉埃斯替列利亚就任总统（一： 984年）。
多米尼加 7月 4 日，总统古斯曼(1911年生中弹身亡。 8月 16 日，新总统豪

尔赫·布兰科就职（一i摊6年人
害伦比亚 5月 4日，保守党侯选人贝坦库尔·夸尔塔斯当选总统(-:986年）．

8月 7日，贝坦库尔就职并组成新内阁． 9月 23 日，贝坦库尔总统主持成立负责
伺游击队进行对话的新和平委员会． 10月 6 日，略雷外长要求外国军事人员撤离
中美洲． 7日，宣布全国处丁经济紧急状态，并决定将金融机构置于政府监督之
下． 19日冶兑众两院法律委员会分别通过对游击队赦免的法索．

苏里宵 2月 4 日，发生军事政变，文人总统拣亚先和内阁辞职，由军队接管。
8 日，最高法院副院长拉姆达米齐尔被军方任命为代理总统， 12月 7 日，首都发生
暴力活动， 11 日，内依霍斯特总理在军事委员会宣布挫败未遂政变后辞职，
秘鲁 8月20 日，在首都利马实施紧急状态， 11月 11 比外交部照会美驻

秘大使，决定终止1946年同美国签署的＜航空运输协定人
噙利雄咒 7月 19 日，二军司令委员会接受托雷利奥总统辞职，任命陆军参谋长

比尔多索为新总统。 21日，三军司令委员会向比尔多索总统发布施政指令．
10月 5日，苏亚索当选总统（一1985年）． 10日，组成新内图． 新政吁宣布实
行“战时经济飞

阿振廷 4月 2 日一：月 14 日，同英国因马尔维纳斯开岛（英国称福克兰群岛）主权
争端发生战于。 4月初，出兵攻占该岛． 6月 12 日，在马尔维纳斯群岛的阿根廷
军队向英军投降。 14 日，同英国达成正式停火协议。 17日，加尔铁里总统辞
职。内政部长圣琼任临时总统． 22日，陆军任命比尼奥内为总统（一1989年）．

7月 3 比陆罗总司令尼古拉德将军虚申：决不放弃马一岛主汶。 22 日，外交部发



{808) 1982年

表公报·拒绝接受美国单方面宣仁的关于结束南大西详敌，i行动的决定． 9月 IO
日，菲新组成军人执政委员会。 11月 3 日，2.5万人签名致函联合国秘书长要求承
认阿根廷对马尔维纳斯眻岛的主权． 16日，多党委员会拒绝军政府5天前提出的
．协调一致＂的意见。 12月 6 日，600多万工人举行24小时全国总罢工，反对政存现
行的社会经济政策。 16 日， 10万工人举行“争取民主和篮建国家的人民进军'9

匡际关累 1月 1 日，税鲁人德奎利亚尔正式就任联合国第五任秘书长（一1991
年）。 19 日，哥斯达黎加洪都拉斯和萨尔瓦多3国在圣何员签署建立中美洲民主
共同体协定。 28 日，哥斯达黎加、萨尔瓦多、洪都拉斯、哥伦比亚和关国在特古西
加尔签署联合声明，主张中美洲成为“和平区飞 2月 12一13 日，阿拉伯联盄外长特
别会议在突尼斯举行．决议要求美国停止对以色列的一切援助和实现联大关于制裁
以色列吞并叙利亚领土戈兰高地的决议． 14一;7日，伊斯兰教国家工业部长举
行会议通过·伊斯兰堡宜亩＞． 3月 1日，阿拉伯石油输出国组织部长理事会在卡
塔尔首都多哈举行，一致同意接纳突尼斯为成员国。 6一7日，坦桑尼亚、赞比亚、
博茨瓦纳、莫桑比克、安哥拉和津巴布韦六国首脑会议在莫桑比克首都马酱托举行．

5月 3一5日，伊斯兰教科文组织成立大会在摩洛哥的非斯举行。 24一26 日，
反对种族隔离行动亚洲地区会议在马尼拉举行。 6月 1-5日，世界佛改领油和学
者大会在科伦坡举行． ，一5 日，太平洋经济合作委员会在曼谷举行会议（也称
拓第二次太平洋经济合作会议”). 4一6 日，第八次西方七国首脑会议在凡尔赛举
行，通过关于黎巴嫩问题的联合声阴引«关千国际货币方面的保证声明＞。 10 
比有16个成员国参加的北约首脑会议在波恩举行，发表＜波恩宣言'~«关于北约军事
一体化人«关于军备控制和裁军”等文件． 11一15日，世界印度教会议在加德满
都举行，决定在尼泊尔楚立一所国际梵语大学和一个世界性的印度教组织． 1月
3 日，加勒比和中美洲议会(i1个国家和地区）在哥伦比亚的卡塔赫纳港正式成立。

26日，联合国教科文组织召开的第二次世界文化政策大会在墨西哥城举行，通过
«墨西哥城文化政策宣亩）． 是月，太平洋岛国密克罗尼西亚联邦、马绍尔群岛和
贝劳共和国与美国签署«自由联合条约＞， 9月 6~9日，第十二届阿拉伯国家首脑
会议在摩洛牙的非斯复会，巴解组织执委会主席阿拉法特与会，在（最后宣言，中提出
解决巴勒斯坦问题和中东问题的8项原则． 21 日，第兰十七届联合国大会在纽约
开幕。 10月 16一17 日；一，欧洲共同体外长会议在丹麦举行；气主要讨论西欧国家和
美国分歧问题，并决定委派特使前往黎巴嫩，商谈中东和平问题及向黎提供经援问
题。 18 日，联合国举行特别仪式，纪念“世界浪食日飞 11月 9一11 日，渚湾合
作委员会第三次首脑会议在巴林首都麦纳麦举行． 15日，联大一致通过关下和
平肾决国际争端的c马尼拉宣言'· 28一30日，第－卡届南亚和平与安全战略国际
会议在伊斯兰堡举行~ 12月 6一10日，第三次联合国海洋法最后会议在牙买加竘



1983年 (8的）

蒙特哥湾举行。 119个国家和组织为代表在＜联合国海洋法公约＞上签字．
1988年
朝鲜 1月 9 日，原国家浏主席咦良煜(190·1年生）卒． 18 日，劳动党等21个

政党和社会团体发表联合声明，姓议召开北、南双方各政党、社会团体联席会议，商讨
迫女美军橄冼韩国等间题． 6月 25 r,, 平壤l0万人举行．反美斗争日“大会，要
求美军掀出韩国，争取早日实现祖国统一。 11月 5 日，外交部发表声明，否认
政府同仰光炸弹爆炸事件有任何关系，对缅甸单方面宣布与朝鲜断交表示震惊和遗
憾。

韩 国 8月 31 日，一架波音747客机在苏联萨哈林岛（库页岛）南端上空被苏战斗
机士落，机上240名乘客和29名机组人员全部遇难。 9月 1 几政府要求苏联道歉、
赔偿和惩罚行关人员． 10月 9 日，副总理徐锡俊等16名官员在仰光被炸死。

日 本 1月 17一201=1 ，巾曾根首相访问美国，再次确认日美联盟． 2月 8 日，签
署«联合国海洋法公，扣，成为第119个签约国． 4月 15 日．，东京迪斯尼乐西开幕。
5月 26 日，东北地方发生皂氏7.7级强烈地震． 8月 15 日，中曾根等政府官员参拜
靖国神社，引起在野党和社会舆论不满和反对． 10月 12 日，前首相田中角荣作为
涉嫌洛克希德行贿案的被告之一，波东京地方法院判处4年徒刑，罚款5 亿日元．
12月 26 日，中曾根滚弘再次出任首相，并组成第二屈内阁．

越 胄 2月 11 日，黄文欢在北京发表（告越南同胞书＞，号召越南人民再来一次
革命，婬设一个和平、统一、独立、民主、富强的越南。

草律寓 8月 21 日，反对党领袖阿基诺{1932年生）在马尼拉机场被暗杀。
东鬻汶 3月，革命阵线游击队领导与印尼驻军司令举行会晤，并达成停火协议，

但不久破裂。
尼泊尔 6月 3 日，同不丹正式建立大使级外交关系。 7月 12 日，昌德任新首

相。 是年，支持尼泊尔为和平区的国家巳达38个．
盂加拉圈 4月 10 日，首都达卡等地遭受特大雹灾袭击， 2000多人伤亡占 '`11

月 0 日，当局下令驱逐18名苏联外交官并关闭达卡苏联文化中心。 12月 1l日，艾
尔沙德就任总统［一1990年）。
印度 2月 2比拉吉夫·甘地任国大党（英迪拉派）总书记． 3月 3 日，政府

对发生骚乱的河萨姆邦7个地区实行军管。 26 日，英·甘地总理儿媳玛内卡·甘地
成立反对党一“全印桑贾伊党飞 7月 23 日，第一个自行设计的核电站在泰米尔
纳德邦的马德拉斯建成，功率为23,5万千瓦．

巴基斯坦 8月 12 日，齐亚·哈克总统宣布将实行新政治体制，修改宪法，平衡权
力和将在1985年3月 23 日之前举行大选，大选后取清军管．

伊拉克 6月 7日，提出在国际监督下签订持别协定实行临时停火建议．伊朗予



(810) 1983年

以拒绝．

黎巴嫩 5月 l7 日，签订黎以撤军协议． 10月 31 日一!1月 4 日，笫一次仓国和
解会议在日内瓦举行。
土耳其 l0月 30日，埃尔诅鲁姆山区发生里氏7·1级强烈地震，死伤1000余人．
冰 岛 3月 4日，解散议会，提前大选， 5月 26 日，进步党主席嘿尔曼松总

理组成联合政府．
苏联 l月 23日，．宇宙一1402号“核动力卫星主体部分在印度洋迪戈加西亚附

近海面坠落， 3月 21一25 日，部长会议主席吉洪诺夫访问南斯拉夫，两国签署苏
向南提供535万吨(10亿美元）石油协议。 4月 20日，发射宇宙飞船，联盟 T-8号．
与．礼炮-7号＂轨迅站对接失败， 5月 9 日，苏共总书记安饱罗波夫兼任国防会议主
席。 6月 28 日，载有2名宇航员的联盟T-9号“宇宙飞船词｀礼炮－7号．一”字宙－
1443号＇轨苍复合体对接成功． 8月 19日，自动货运飞船”进步－17号飞同“礼炮
-1号刁＿．，联祖T-9号“轨道沾过接、运送燃料、仪器等设备。 9月 6 日，政府发表
声明，承认忤下令苏机制止入侵飞机（指击落韩国客机事件）飞行。 12 日，在安
理会上否决关于南朝鲜客机事件决议草案。 10月 14 日，“金星－ 16号”到达金星区
域． 24 日，宣布将在捷克斯洛伐克和民主德国部署新导弹．

被 兰 5月 7一9日，国家复兴爱国运动第一次全国代表大会在华沙举行，通过
«复兴爱国运动宣言人＜章程，和«告全国人民书，等． 7月 8 日，统一工人党、统一
农民党和民主党举行三党联合行动中央委员会会议，正式宣布结束·波兰人民统一阵
线｀，活动。 22日，雅鲁泽尔斯基宣布解除军管． 8月 14 日，格但斯克爆发数
千人示威游行，要求诙复团结工会． 11月 3 日，照会美国政府，要求微销对波刮
裁，

蠲牙利 7月 18一23日，卡达尔率党政代表团访问苏联，双方签署一系列经济合
作协议．
联抖挪雪 1月 7 日，卡斯滕斯总统解散联邦议会． 3月 6 日，联邦议会选举揭

晓，科尔总理的执政联盟获胜。
臭地利 4月 24 日，大选揭晓，执政的社会党未获绝对多数，克赖斯基总理辞职．
5月 18 日，社会党和自由党组成联合政府，西诺瓦茨任总理，
嚷 士 6月 1丘欧洲核子中心宣布发现“Z零．亚原子粒子，这是25年来探索物

质和能量秘密的最重大发现。
比利对 12月 'O日，宣布将按计划在1985年部署48枚美国巡航导弹．
英国 6月 9 日，保守党在大选中获胜．
雯尔兰 3月 11 日，政府决定组织“全爱尔兰讨论会飞以商讨如何在一个统一爱

尔兰实现和平的问题，



i 的3年 (811)

滚 温 3月 23 日，莫鲁瓦总理第三次组阁。 12月 '0 日，宣布退出关千纳米
比亚问题＇彴西方5国“接触小组”。
西班牙 4月 11 日，抗议英国舰队于14 日进人直布罗陀举行军事演习。
徇崎牙 2月 4 日，埃亚内斯总统宣布解散议会。 5月 27 日，苏亚雷斯子总理”
意大利 4月 29 日，范范尼政府辞职， 5月 4 日，决定解散议会提前大选，

8月m ，克拉克西息理组成P 政府．
圣马力港 4 月 1 日，执政与西莫·罗西尼和阿谄里亚诺·霄非就职， 7月 4

日，组成由共丐众社会党和统－一社会党参加的新政府， 9月 14 日 J大议会选举伦
齐和德比亚吉为执政宫。

莞斯拉夫 1月！ 6 日，联邦主席团副主席巴卡里奇 (1912年生）卒． 2月？．一
8 日，联邦j_席团主席斯坦鲍利奇访问印尼和缅甸，先后同苏哈托总统和吴山友总统
举钉会谈口 5月 13 日，什皮利亚克当选联邦主席团主席，所尔增蒂奇为联邦议会
主靡 6月：0 日，马尔科维奇当选南共联盟中央主席团主席。

雾马尼亚 ？月 5 日，罗通壮就美国总统里根宣布将千6月 :o日取消给罗最惠国待
遇问题受权发表声明，指出这是干涉罗的内政。 15 日，罗共中央决定，在全国各
经济单位全面实行总承包制。

保加利亚 6月 6一9日，国务委员会主席日夫科夫访问土耳其，同埃夫伦总统就
加强两国关系等问题举行会谈。

埃 及 1月 26一28 日，穆巴拉克总统访问美国，同里根总统就中东局势和双边
关系举行会谈，关国同意货供价值达2.7亿美元军事武器。

阿尔及利亚 1月 5 日，沙德利总统与尼日尔国家元首孔切在阿尔及尔签署，阿尼
边界协定'. 3月 18一20 日，沙德利总统访faJ突尼斯，双方签署友好和睦条约和边
界协定．
摩备哥 11月 19日，拉姆拉尼出任首相。
毛重增尼亚 12月 13 日，同阿尔及利亚签署边界协议，井宣布加入«河尔及利亚

－突尼斯友好和睦条约＞。
上沃尔特 1月 12 日，桑卡拉就任总理， 5月 17 日，桑卡拉总理被捕． 是

月，获释． 8月 4 日，桑卡拉领导部分军人再次发动军事政变，韦德拉果奥政府被
推翻． 24 日，桑卡拉任国家元首兼内政和安全部长。

加 纳 6月 '9日，首都阿克拉发生一起未遂军人政变．
尼日利亚 12月 31 日，发生军串政变，以沙加里总统为首的文官政府被推翻．
中 非 7月 4一9日，国家元首科林巴访问中国，两国签订经济技术合作协定．
苏 丹 2月 22日，苏丹·埃及一体化最高委员会首大会议在喀土穆举行，两国缔

銡共同防务条约． 5月 15 日，南部地区发生兵变，被平息．



(812) lk83年

卢旺达 5月，与中国签订文化和抖学合作等协定。
赞上亚 3月 29<! 一咽 l 日，卡翁达总统访问关围，词且根总统就南非和叩米比

亚问题举行会谈．
寞矗比克 4月 26一;0 日，莫解，，仅阵线党笫且次亡国代表大会举行。
墓舌尔 4月 29 日，与中国签订两国经济技木合作协定和文化协定．
毛上求斯 5月 23 日，与中国签署经济技术和贸易合作等协定。 12月 27 日，

布伦外巳伊总督宣布退休． 28 日，拉姆古兰任新总督。
篇臧士兰 8月 l3 日，马科塞扮韦王储却位，由恩通比王后摄政，原泽莉维摄政玉

太后被废。
漓大利亚 2月 3 日，弗雷泽总理宣布解攷议会。 3月 5日，大选揭晓，工党袄

胜。 6 日，总督指定工党领袖锤克组阁，
巴拿置新几内亚 3月 1 日，英国女王伊限莎白二世任命迪贝拉爵士总赘代表女

王统辖。
擂拿大 4月 27一29 日，持鲁多总理访问美国，间里根总统会谈西方旮脑会议闯

题． 7月 15 日，国防部宣布，政府批准美国在加拿大试验巡航导弹。
美 国 ：,月 23 日，世界上第一个靠人造心胜维持生命120天的人克拉克卒。

30日，里根总统宜布，美国已向苏联提出关于减少欢洲中程核武器的“临时协议”。
组 4日，在佛罗里达州的肯尼迪航天中心，第二架航天飞机名挑战者．号成功进入太
空． 6月 14 日，｀先驱者10号“宇宙飞船飞行56亿公里后，飞离太阳系，进入银河
系，开始在宇宙中的无止境旅行，它存在时期将超过太阳系． l8一24 日，“挑战
者．号航天飞机从佛罗里达州的肯尼迪航天中心发射上天，进行第二次飞行．
7月 22 日，里根总统宣布，麦克法兰接替哈比卜任愧解中东间题的总统私人代表。

8月 27 日，来自 340多个城市的20多万人举行向华盛顿进军气的大示威，纪念美国
著名黑人领袖马丁·路德·金领导的争取民权进军20周年a l1月 2 日，里根总统
签署一项法案，把马丁，路德·金的生日定为美国全国性节日．
急地马扯 6月 29 日，政府宣布全国处于“紧急状态又 8月 8日，发生军毕政

变，原国防部长梅希亚·维克托雷斯被任命为总统(--1986年）． 9 日，梅希亚·
维克托雷斯总统宣布叔消．紧急状态飞

萨尔瓦多 1月 12 日，马加尼亚总统宣布，卡瓦尼亚斯省政府军司令奥乔亚发动
的持续6天的兵变已失败， 17日，游击队同玫府军在莫拉桑省的米恩格拉进行激
战。 31 日，游击队攻占东部工业中心贝尔林。 2月 2 日，游击队撤出贝尔林，
4月 29日，游击队发动新的攻势，占领战略重镇圣罗莎德利马， 8月 29日，政府代
表和游击队代表在波哥大首次会晤。 同日，政府军间游击队在瓜萨帕火山附近激
戏。 9月 4 日，游击队攻打第三大城市圣米格尔市，激战12小时，打死打伤政府军



1983平 (813)

约200人， 29日，政行租平娄员会代表和游击队k表在波哥大举行第二次会唔，
未达成任何协此 10月 J 日，游击队在萨北部成立第一个地方政府。 11月 1
E ，游击队攻占重牙（巴．臣奥斯市，
尼加拉瓜 2月 l 日，宣布自 1月 31 日尽军队和民兵处千戒备状态。 3月 18 日，

政府军同反政府武装力量在该国北部发生激战． 24 日，外交部照会洪都拉斯，抗议
共军队越说。 28 日，官方宣布，巳瓦解或歼灭反政府分子，部分反玫府分子逃亡洪
都拉斯， 4月 8 日，政府谴责美国对尼不宣而战。 28 日，首都马那瓜20万人
集会，抗议里根千预中美洲事物。 5月 3日和21 日，1200名反政府武装分子先后从
洪都拉斯两次入侵尼加拉瓜． 7月 19 日，玫府提出6点和平建议，主张和洪都拉斯
立即缔结互不侵犯条约，彻底停止向萨尔瓦多敌对双方提洪武器，但遭洪邪拉斯拒
绝， 同比尼、洪双方在交界处的丰基卡湾交火。 8月 18 日，田务委员会通过
一项法令，允许各政党恢复活动。 9月 8 日，首都首遭反政府武装空袭心 10 日，
经20多天激战，政府军把反政府军赶出哈各维尔地区， l0月 5 日，宣布军队处于
戒备状态．

哥斯古黎加 5月 4 日，政吁向美洲国家组织发出照会，要求组织和平部队监督
哥斯达黎加同尼加拉瓜边境， 11月 14 日，政府宜布，对任何军事冲突均严守中

立．
巴拿马 1月 4 日，德拉埃斯普列利亚发表谈话，强洞要全面实施«巴拿马运河条

约'。 4月 23 日，政府宝布，完全行使对其领空控制权。
圣克里斯托弗和尼镇11i 误邦 9月 l9 日，宣告独立（岛国原名“圣基茨－尼维斯"·

西浆兹就任总理，
格林纳达 3月 24 日，政府宣布，全国军队处于戒备状志。 10月；9 日，发生军

事政变，军队巳控制全国局势，前总理毕晓普被军队打死。 20日，军队司令奥斯
汀宣布成立革命军孝委员会接管国家。 1l月 2 日，入侵美军开始撤出。 9 日，
斯库恩宣布组成顾问委员会作为临时行政机构．

夔内珊拉 3月 23 日，倡议与墨西哥和巴西成立联合的石油组织，援助发展中国
家， 28 日，接受联合国秘书长调解与圭亚那的领土争端。 5月 1 日，首都拉各
斯？5万人举行反美示威游行，抗议里根政府干涉中美洲事务。

苏凰Jli l月 30 日，政府挫败一次政变， 2月 20 日，关闭驻荷兰大更馆。
28 日，组成以埃罗尔·阿利布克斯为总理的内图。 6月 30日，群众在帕拉马里博
集会，抗议美国中央情报局阴谋策划推翻苏里南军政府。
稀鲁 1月 2日，以施瓦尔布为总理的新内阁组成． 3月 10 日，爆发24小时

总罢工，全压生产瘫痪。 4月 29 日，外交部发表声明指出，政府主张和平解决中美
洲冲突． 9月 9 日，政府决戍叹消全国紧急状态。 27 日，全国近90万职工罢



(8!1) 为83牟

工，要求政府改变现行的经济政策。
巴西 10月 29 日，菲格雷多总统宣布，在首邵实行60天＇，紧急状态飞以制止群

众对政府经济政策的抗议活动。
破刊堆迎 1月 l1 日，外交部正式宣布同古巴恢复大使级外交关系． 11月 21

日，全国举行总罢工，抗议政府的紧缩政策。 12月 14 日，内阁总辞职。
着 利 6月 2 ，日，全国总罢工． 8月 6 日，基督教民主党，共和民主左派党、

社会民主党、激进社会主义党在圣地亚哥宣布成立民主联盟，以争取恢复民主制度．
氐12 日，全国举行反对军政府的第四次和平抗议，抗议者和军警发生冲突，伤亡

100余人． 28 日，取消实行10年的宵禁， 9月 9日，首都数万人集会表示支持
政府。 11 日，皮诺切特总统重申1989年恢复宪制． 11月 18 日，首都圣地亚哥
约30万人举行反对军政府的抗议集会．

阿，II廷 2月 28 日，总统宣布10月举行全国选举，军人执政委员会明年1月向全
民选出的政府交权． 3月 28 日，全面举行总罢丁，参加罢工的职T达90%, 29 
日，政府宣布4月 2 日为＇｀马岛日”。 6月 3 日，政府决定亭止冻结英在阿的资产。
18 日，政府就英国决定在马尔维纳斯群岛修建军用机场一聿向联合国提交抗议照
会， 10月 4 日，全国1000万人举行大罢工． 29日，政府宣布取消戒严状态．
30日，大选初步揭晓，激进公民联盟获胜，阿方辛当选总统。 11月 7 日，军政府提
前于今年12月 10日正式把权力移交给当选总统阿方辛． 8日，阿方辛发表声明，
重申将谈判解决马岛争端。 12月 5日，军人执政委员会宣布解散． 1D 日，阿
方辛就任总统（一1919年），结束历时1年的军人统怡．

乌拉圭 9月 25 日， 5万群众在首都蒙得维的亚举行“第二次全国抗议日又
10月 5 日，首都数千名反对军政府的示威群众与军警发生冲突． 2? 日，首都40万
群众举行争取民主集会。
里犀关系 1月 4一5 比华约组织政治协商委员会在布拉格举行，通过«政治宜

官吓队最百公报1 。 8-9日，哥伦比亚、墨西哥、巴拿马和委内瑙拉4国外长在巴
拿马孔塔多拉岛举行会谈，并发表«孔塔多拉声明＇，向中美洲国家发出紧急呼吁，要
求通过对话缓和紧张局势．史称该4国为｀孔塔多拉集团飞 3月 7一!1 日，第七次
不结盟国家和政府首脑会议名新德里举行，通过«新德里文件人屯t治宜盲咽扣经济
宣官＞等。 4月 5-9 日， 125个国家和地区代表参加的第五届七十七国集团部长会
议在布宜诺斯艾利斯举行，强调加强南南合作，促进南北谈判． 18一20 日，南亚7国
代表在新德里召开会议，决定成立南亚七国协调委员会。 25一29日，“支援纳米比
亚人民独立斗争国际会议，在巴黎举行，通过«关于纳米比亚阿题的巴黎声明消兀行
动纲领.. 5月 15 几黎巴嫩、以色利和美国3方在以色列的纳塔尼亚举行最厅一次
谈判，完成黎以儆罕协议4种文体的最后定稿． 29-:0 日，第九次西方七国甘滴会



198!年 (B,5)

议在美国成廉斯堡举行，通过«威廉斯堡经济复苏窀言人 31 日，联合国安理会通
过关于纳米比亚问题的«第5.2号决议＞，要求联合国秘书长1司有关各方协商，碌保迅
速实施第c4$5号决议). 6月 21一妇日，“争取和平与生存、反对核战争世界大会勹
在布拉格举行． 、 7月 17- ：8 日，哥伦比亚、墨西哥、巴拿马和委内瑞拉4国总统
在妥西哥内坎昆举行会议，发表«关丁中美洲和平的坎昆会议'· 8月 1一2 日，南
亚七国外长会议在新德里举行， 22一·23 日，第一次联合国亚太地区裁军会议在新
德里举行。 29 日一9月 7 日，巴勒斯坦问题国际会议在日内瓦举行，通过«关于巴
勒斯坦问题的日内瓦宣言，和《行动纲领人 9月 20 日，第三十八届联合国大会
在纽约开幕， 10月 17一18 日，中部非洲的安哥拉、布隆迪、喀麦隆、巾非、刚
果、加蓬、赤道几内亚、卢旺达、圣多美和酱林西比、乍得、扎伊尔等国元首或代
表在利伯维尔举行会议，并签署成立中非国家经济共同体条约。 12月 6一11 日，
第！匹次伊斯兰会议组织外长会议在达卡举行，通过＜达卡伊斯兰人权宣言'•
17 日，安第斯条约组织成员国和欢洲经济共同体在哥伦比亚的卡塔赫呐签订协定，加
强两集团在经济和科技方面合作，决定成立一个混合委员会． 21 日，欢共体和自
由贸易联盟之间废除关税壁垒．

匡彝共运 1月？一8a，联合国教科文组织召开·卡尔·马克思和历史科学，国际
讨论会在奥地利林兹举行，世界各国130多名学者和历史学家与会． 3月 14 日，马
克思逝世 100 周年纪念日，全世界各国共产党、工人党和马克思主义组织、团体纷纷
举行隆重纪念活动。 4月 11一16 日，民主德国召开．卡尔·马克思和我们时代一
为争i和平与社会进步而斗争“国际讨论会在柏林举行，145个共产党、工人党等代表
参加 12月 9 日，苏联和东欧等10国共产党和工人党书记在莫斯科举行会议，商
讨美、苏两国目为瓦谈判中断后国际局势．

1984年
蒙古 8月 23 日，泽登巴尔被解除党中央总书记和大人民呼拉尔主席团主席职

务，姜巴·巴特蒙赫接任党中央总书记． 12月 12 日，姜巴·巴特蒙赫当选大人民
呼拉尔主席臣主席，索德诺姆为部长会议主席．
朝觯 1月 10日，中央人民委员会和最高人民会议常设会议举行联席会议，王

式建议举行北方、南方和美国参加的＂兰方会谈兮。 25一21日，在最高人民会议举行
第七届第三次会议上，李钟玉当选国家副主席，姜成山任政务院总理。 8月 9 日，
前国家副主席金一0910年生）卒。 11月 15日，北、南双方首次经济会谈在板门店
举行． 妞一28 日，金日成对中国进行非正式访问。

日 本 3月 23一26 比中曾根康弘首相访问中国，双方同意设立“中日友好二
十一世铲委员会守。 4月 9 日，世界上第一座实验ll“无人工广，在科学城筑波建成并
汪转。 12月 7 日，与苏联签署＜日苏诲洋渔业协定., 26 日，与美国签署《日美



(816) 108!牟

联合作战计划方案＞．
柬埔禀 7月 17一22日，柬伪政权”部长会议主席＂婪西访问苏联。 9月：8

瓦西哈努克、宋双 3乔森潘率团访问中国，并参加新中国屯卧5周年国庆活动。
12月 31 日，姜西卒．
裹 国 3月 28 日，把入侵越军全部赶出国境。
马来百亚 2月 9日，穆罕默德·伊斯坎达尔当选国家最高元首。
丈莱 1月 1 日，宣布独立，定国名为．文莱达鲁萨兰国”（简称“文莱行人苏丹啥

桑·博尔基亚兼任首相。 7日，正式成为东南亚联盟成员国。 2月 23 日，举行
首次国庆大典．苏丹宣布是日为国庆日．
不丹 2月 4一6 日，旺楚克国王访间孟加拉国，两国签订经济技术合作协定和

贸易议定书。 4月 17一20 日，同中国举行第一轮边界会谈，并签署联合公报。
闭 度 3月 12 日，与缅甸签订海上边界划分协定草案。 6月 6 日，政府军攻

占阿姆利则市金庙，锡克敦领袖被打死，阿卡利党主席受伤被捕． 23日，锡克教
金庙长老要求政府军撒出金庙． 25 日，金庙重新开放。 9月 2 日，世界锡克教
大会在河姆利则举行。 IO月 23 日，同巴基斯坦军队在克什米尔地区再次发生枪
战． 31 日，英·甘地总理(1917年生）在总理府花园队被锡克教JJ兵暗杀。 同
日，组成以其子拉·甘地为首的5人内阁。 11月 2日，拉·甘地当选国大党（英）
议会党团领袖． 12 日，拉·廿地当选国大党（英）主席． 12月 3 日，中央邦首
府博帕尔市一家产权属联合碳化物公司的农药厂发生大量毒气外泄事故，造成缢OO
多人中毒死亡。 :1 日，拉·甘地就任总理兼外交部长。

马尔代夫 10月 24一28 日，加尧姆总统访问中国，两国签订经济技术合作协定．
阿富汗 2月 14 日，游击队抵抗力量开始联合进攻喀布尔．
伊朗 2月 16 日，向伊拉克发动代号为＂曙光行动－5• 的军事攻势． 6月 l0

日，哈梅人伊总统致函联合国秘书长，宣布接受停止亲击对方民用目标的建议．
科威特 10月 3 日，国防大臣宣布，海湾联合部队将在沙特阿拉伯设立哈立德国

王军事基地．
畏主也门 2月 15日，同阿拉伯也门委员会在亚丁举行第二次会议，商讨两个也

门统一问题和中东局势．
伊捻克 11月 26 日，与美国复交．
馨巴嫩 2月 5 日，瓦赞总理辞职， 阿明·杰马耶勒总统宣布解决黎巴嫩问

题的8项主张。 8 日，美舰猛烈炮击贝鲁特。 16 日，阿明·杰马耶勒总统喽受
沙特河拉伯的实现和平8点建议，废除黎以协议． 17日，里根总统下令美军30天
内撇往停泊在黎附近海面的美国军舰上． 23 日，在沙特阿拉伯调解和各派达成停
火协议，但未能遽守． 24 日，武装冲突再次爆发． 3月 31日，最后一批法军



1984平 (817)

撤离贝仑特。至此，由美、英、惫、法4国组成的多国部队巳全部撤离。 4月 7 日，基
督教与穆斯林两派民兵再次发生激战． 30 日，组成以卡拉米为总理的新政府．

7月 4 曰，政府军接管贝鲁特市，开始实施大贝鲁特安全计划。 11月 3B ，与叙利
亚就黎巴嫩－以色列之间关；－以从黎撒军谈判问题达成 6 点协议。 8一29 日，黎以
两国在联合国军司令部所在地纳幸拉就以军从黎撤退问题，先后举行 6 轮军事谈判。

约 旦 1月 10 日，艾哈迈饱·奥贝达仅代巴德兰任新首相。
巴勤斯I!!. 4月 19一22 日，巴解组织的民阵、人阵、解i车、法塔赫和巴勒斯坦共产

党代表在阿尔及尔通过首次符商和计沦，一致同意加强巴解内部团结和继续对话。
5月 14一20 日，第二炽巴勒斯坦各派对话会议在阿尔及尔举行。 6月 9一13

日、沈一28 日第三次巴勒斯坦对话会议在亚丁举行，达成一项全面一致的协议。
7月 12一13n ，第四次巴勒斯坦对话会议在阿尔及利亚举行，井签署一项政治和组织
协议． 11月 22一298 ，匣全国委员会第十七次会议在安曼举行，萨耶赫当选全国
委员会主席，并选出以阿拉法特为首的新巴解执委会。 12月 1 日，已解组织执委
会决定将巴全国委员会总部和民族基金会从大马士革迁往安曼．
涵浦路斯 11月 30 日，上族领导人登克塔什宜布接受联合国关于统一塞浦路斯

的全部建议。
土耳其 4月 17日，与“北塞浦路斯土耳其共和国“正式建交．
苏联 2月8 日，发射载 tf3人的宇宙飞船“联盟T-10号，成功。 9 日，“联盟T

·10号．同“礼炮－7穿在空中轨道站实行对接． 同日，苏共中央总书记安德罗波
夫(l914年生）卒。 13日，契尔年科当选苏共中央总书记。 20 日，作家肖洛霍夫
(1905年生）卒．著有«静静的顿河，等． 4月 11一12 日，在第十一届最高苏维埃
会议上，契尔年科当选最高苏维埃主席团主席（一1985年）。 7月 25 日，女宇航
员萨维茨卡娅首次在太空行走， 10月9日，与阿拉伯也门共和国签订友好合作条
约，为期20年。 12月 15 日，向哈雷彗星发射第一颗＂韦加1号．行星际站。 20 日，
国防部长乌斯季诺夫(1908年生）卒，索科各夫元帅接任其职． 21 日，发射＂韦加
2号“行星际站．
萱 兰 7月 21 日，议会通过大赦法令，决定对政治犯和非政治犯实行大赦．

10月 19 日，波比耶乌什科神父被绑架． [0比其尸体被发现． 12月 27日，波伦省
法院开庭公审波比耶乌什科神父被害案件。

曦托植国, 5月 23 日，魏茨泽克当选总统（一1994年，1991年后任全德总统）．
其 国 3月 9日，进行第一次在基地外部布置巡航导弹演习． 4月17日，利比

亚驻伦敦办卓处发生开枪打死英警卫和打伤英平民事件。 22 日，宣布同利比亚断
交． 12 月 5 日，下院通过中、英两国政府草签的关于香港问题的联合声明．

法 国 3月 i 日，巴黎56万人举行示威，反对政府改革私立学校教育制荽．



(8'.8) l.9扣卓

4月 13 日，巴黎瀑友钢怢工人示威，抗议政府调整钢铁工业和大量裁员。 7月 1?
日，密持朗总统接受莫鲁瓦政府辞职，并任命法比尤斯为新总理， 9月 17 日，纣外
关系部发表公报宝布，与利比亚已达成从乍得撤军的协议． 10月 ~5 日，公务员举
行全臣总罢工，要求制止购买力下降。
珊士 C月 5 日，国民院同意申请加人联合国．
西班牙 5月 20 日， l0万眻众在巴寒罗那举行和平示成，要求政府举行巾立政策，

退出北约并撤除在西班牙的外国军事基地。 6月 3 日，弓德里再次发生50万人的游
行． 10月 10)3 ，驻黎巴嫩大更被绑架4小时后获释。 11月 21 日，与英国就直
布罗陀主权问蹬达成协议，

．大利 2月 18 日，与梵蒂冈签署废除«拉特兰条约，，天主教不再作为国教．
6月 11 日，意共泣书记贝林格(1922年生）卒， 26 日，意共选举纳塔为新任总书记。

乾婿拉夫 5月 15日，久拉诺维奇当选联邦主席团主席，阿利姆皮奇当选联邦议
会主席。 6月 26 日，舒克里亚当选南共联盟中央委员会主席团主席3

保加利:.;[ 10月 ;6 日，安东诺夫等被控刺杀教皇交付意大利法庭受审，
埃及 1月 10 J3. ，穆巴拉克总统宣布，埃及接受邀请，将重返伊斯兰会议组

织。
奥尼蘑 1月 1 日，政府宜布从即日起取消对粮食价格补贴，引起国内连 El骚il.

3 日，布尔吉巴总统宣布全国处于紧急状态。 6 日，政府取消涨价决定，局势恢
复平静． 2月 3月全国紧急状态解除．
真澹哥 8月 13 日，国王哈桑二世与利比亚卡扎菲主席签署成立联盟条约．
毛星嗜尼亚 2月 27日，承认“阿拉伯撒哈拉民主共和国”。 12月 12 日，发生玫

变，塔亚中校接管国家政权，并自任国家元首。
富内加尔 7月 4-9日，阿卜杜·迪乌夫总统访间中国，两国签署中国句赛内加

尔提供贷款协定。
布基纳披蜜 8月 4日，上沃尔持改名为“布基纳法索飞 19 日，国家元首桑卡

拉宣布解散政府。 9月，桑卡拉任总统（一1987年）兼政府首脑． 11月 5一9 日，
桑卡拉总统访间中国，两国签署经济技术合作议定书．

几内亘比缗 3月 11 日，马里亚总理被免职。 炖日，革命委员会主席若奥·
贝尔纳多·维埃拉兼任总理． 5月 17日，通过第三部宪法。
儿呐翌 3月 26)3 ，总统杜尔(1922年生）卒千美国。 4月 3)3 ，发生军事政交，

孔戴出任国家军事复兴委员会主席。 5 日，孔戴任总统，特拉奥雷任总理，
5月 26 日，改几内亚人民革命共和国国名为．几内亚共和国“。 12月，特拉奥雷被
解除总理职务，孔戴自任政府首脑兼国防部长。

尼日利亚 1月 1 日，布啥里出任国家元首（一1985年）和武装部队总司令．



1g8d年 (819)

同日，成立最高军事委员会． 3 日，布哈里兼任主席（一 '985年）．
喀耋隆 2月 4 日，根据宪法修改规定，喀麦磋联合共和国改名为＂喀麦隆共和国1
28 日，前总统阿希乔被判处死刑。 3月，阿希乔被改判为监禁．
乍得 6月 24 日，全国独立和革命联盟成立，哈布雷任主席。
苏 丹 3月 17 日，尼迈里总统宣布，，苏丹－埃及联合防务条约过生效．
埃塞俄比亚 9月 6一10 凸，召开工人堂成立大会，通过党章、党射，门格斯图当选

党中央总书记。
港桑尼亚 4月 12 日，索科依内总理(19 8年生）卒千并祸。 21 日，姆维尼当选

桑给巴尔临时总统。 24日，内阁改组，姆维尼任副总统，萨利姆任总理令
卢旺达 1月 8 日，哈比亚利马纳总纨宜誓就职，组成新内船。
布匾遍 8月 ,1 日，巴加扎当选总统（一1987年）．
燮冒拉 2月，就南非从安哥拉撤军问题与南非达成一项协议． 12月 2一9

日，安哥拉人民解放运动－劳动党举行第二次代表大会，多斯桑托斯蝉联党的主席
（按宪法规定即任共和国总统）．
冀桑比克 3月 16 日，与南非签订互不侵犯和睦邻条约． 10月 3 日，当局同反

政府武装达成停火t姐兑
喇 非 9月 5 日，博塔总理当选“执行总统”。按照“新宪法气规定，总理内阁制

改为总统内阁制，设执行总统。 10月 16 日，图图大主教获本年度诺贝尔和平奖。
美 国 2月 3 日，航天飞机“挑战者．号进行第10次飞行。 7日，宇航员成功

地在空中行走． 11 日，宇航员返回地面。 6月 11H ，政府宜布截击导弹试验
首获成功． 7月 28 日一8月 1年，第二十三届奥林匹克运动会在洛杉矶举行．

10月 15 日，美籍华裔作家刘宜良（笔名．江南．）在旧金山市遭杀害． 12月 19
日，正式退出联合国教科文组织。
萨尔瓦多 1月 2日，游击队炸毁连接该国东部地区的唯一桥梁J－库斯卡特兰

大桥． 5月 6 日，在动乱中举行第二轮总统选举，杜阿尔特当选总统（-1989年）。
31 日，总统杜阿尔特组成新内阁． 9月 4 日，政府军再次对游击队发动大规

模围剿． 11月 30 日，政府和游击队开始第二次对话． 12月 1 日，杜阿尔特总
统拒绝游击队提出的和乎建议．
洪娜拉斯 5月 8 日，一架军用飞机在尼加拉瓜领空被击落。 6月 27E ，与尼

加拉瓜复交。
尼加拉瓜 2月 28 日，政府照会美国，强烈抗议美国咬使反政府分子袭击布卢弗

港口． 4月 17日，政府军收复北圣胡安港． 5月 30 日，反玫府武装领导人帕斯
托拉在尼边境被炸伤后到哥斯达黎加就医。 31 日，哥总统下令逮捕帕斯托拉．

11月 4 日，举行大选。 7日，最高选举法院宣布桑地诺异放阵线侯选人奥尔持



(820) 1984年

加和拉米鉴斯分别当选总统（一1990年）和副总统． l1 月 l泪，国防部宽布全国
进入戒备状态，以对付美国可能发动的入侵． 12月 11:1, 桑地讫民族解放阵线宜
布，接受尼加拉瓜社会党提出的关于无限期中止全国对话动议．

巴拿马 10月，巴尔莱塔就任总统（一1985年）。
古 巴 7月 2 趴外交部证实，古军巴开始从埃塞俄比亚部分撤军．
多米尼加 5月 9 日，政府对首都实行军管。
格：t纳达 1？月 3 日，举行大选，新民族党获胜，布莱泽当选总理．
哥伦比亚 5月 28 日，政府和最大的游击队组织“革命武装部队．之间实行停火．

10月 6E，政府和游击队组织“革命武装部队“正式成立停火监察委员会．
霎内琅拉 2月 2日，卢辛奇就任总统（一1989年）。
圭芒那 8月 11 日，政府改组，德斯蒙德·筏伊特接任总理。
苏皇南 1月 6 日，铝矿工人举行的罢工扩大到公用企业，使首都帕拉马里博缺大

断电。 9 日，军队司令鲍特瑟宣布，阿利布克斯内阁辞职。
巴 西 4月 10 日， l00多万人在里约热内卢举行大规模寀会，要求恢复总统直接

选举制． 19 日，首都实行60天的紧急措施，以制止要求直接选举总统的各种抗议
活动。

濠利维亚 1月 19 日，西莱斯总统任命新内阁． 4月 13 日，举行48小时全国总
罢工，抗议政府的新经济措施。 30 日，工人举行为期3天的全国总罢工，抗议政府
拒绝接受工会关于改变经济政策的要求令 6月 30 日，西莱斯总统被绑架10小时后
获释。

智 利 3月 26-28 日，政府实钉宵禁。 27 日，发生第八次反政府全国和平
抗议日活动，要求迅速恢复民主。 6月 14 日，首都大批群众举行饥饿进军。
11月 5日，内阁首席部长及其他成员集休辞职。

阿根延 l月 6日，政府要求和平解决马岛争端。 10 日，前总统霄纳尔多·比尼
兵内因卷入“公民失踪案，而遭逮捕。 6月 7 日，网方辛总统和正义党主席！芘隆夫
人以及其他15个政党共同签署全国团结政治文件． 3月 2日，武装部队最高委员
会下令对的总统魏地拉实行坟防性监禁。 11月 29日，阿根廷与智利F式签署和
平友好条约，从而结束两国间在比格尔海峡地区历时百年之久的领土争端。

乌拉聿 1月 18 日，工人举行全国总罢工。 4月 1 日，群众首次举行全国抗议
日活动，要求举行自由选举 9 6月 16 日，白党领袖费雷拉从阿根廷返国时遭军事当
局逮捕。 7月 6 日，军政府同3个政党正式恢复中断 1 年多的对话。 8月 3 日，
军方和政党领导人达成在国内实现民主的协议。 8 日，军政府决定废除限制政党
活动和新闻自由的法令。 9月 26 日， 3万群众在首都举行示威游行，要求释放政治
犯． 11 月 25日，举行军歧府执政以来首次大选，红党桑吉内蒂当选总统（一1990



1984年 (821/

年）。
国际关系 1月 12一13 日，拉美经济会议在基多举行，签署，基多声和和．行动计

划'· l6一19 日，第阳次伊斯兰国家首脑会议在卡萨布兰卡举行，决定恢复埃及
成员国资格，井通过（最后直言汴肛卡萨布兰卡宪章'。 20一22 日，国际发展问
颓委员会（勃兰特委员会）与裁军和安全问题委员会（帕尔梅委员会）在罗马举行首次
联席会议。 ,6—30 日，第一次不结盟国家新闻部长会议在雅加达举行，发表宣言
和谦加达呼吁书,. 2月 10 日，智利、厄瓜多尔、哥伦比亚和秘鲁4国外长在智利
签署比尼亚德尔马声明'。 16 日，安哥拉、南扑和美国在卢萨卡举行3方会议，成
立南非－安哥拉联合委员会。 20一24 日，非洲、加拿大、太平洋国家、欧洲经济
共同体咨询议会首次年会在布拉柴维尔举行，通过«布拉柴维尔宣言）和＜最后宣
言＞。 乙7 日一3月 2 日，波、苏和民主德国军队在波西部和西北部举行代号为“友
谊84" 的联合军事演习． 28 日一3月 23 日，美、英加、常存卢、丹、挪、联邦穗
国等北约9国在挪威中部和北部举行大规模海上（代号为“协同作战84.）和陆上（代号
为飞崩快车．）军事演习． 3月 5一7日，北约9国（美、英、法、打队联邦德国｀比、荷、
丹、挪）的空军部队在英国举行代号为．大森林-84" 的军事演习，以检验英匡遭连续
空袭时的防御能力。 10一11 日，海湾合作委员会六国外长（大臣）会议在利雅得举
行，讨论两伊战争及海湾地区形势问题。 19 日，第一次“生命科学与人类问题．国
际会议在东京开幕。 28一30日，地中海地区不结盟国家首次代表会议在马耳他
首都瓦莱塔举行。 4月17一27日，联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第四十屙
年会在北京举行，通过（亚洲太平洋技术促进发展东京方案渭等5项决议。 24一灯
日，第一混争团和平国际工会会议在尼加拉瓜首都马那瓜举行， 60个国家的300名工
会代表与会． 5月 2一6 日， 100多个国家的代表参加讨论尼加拉瓜和中美洲和平
问题的国际会议在里斯本举行，会议谴贲美国于涉中美洲国家内政． l5 日-6月
29 日，日本、美国、加拿大、澳大利亚新西兰5国举行1984年环太平洋联合军事演习．

6月 6日，英美、法、比利时、加拿大、荷兰、挪威、卢森堡等8国首脑在法国犹他梅
滩庆祝盟军诺曼底登陆40周年。 7一9 日，第十次西方七国首脑会议在伦敦举行，
通过«伦敦经济宣言＞和4个政治性宣言及声明． l2一14 日，经互会成员国首脑会
议在莫斯科举行，通过«关千进一步发展和加深经互会成员国经济和科技合作基本方
针的声明人«保卫和平与国际经济合作室言，等． 坏一26 日，欧共体十足首脑会议
在巴黎近郊枫丹白露举行。 7月 17-ZI日，第三届欧洲核裁军大会在意大利佩贾鲁
举行． 8月6一14日，联合国人口会议在悬西哥城举行，通过《关于人口和发展的
墨西哥城声明消1《进一步执行世界人口行动计划的建议＞等． 邱日，阿拉伯国家
7国（沙特阿拉伯、科威特、约旦、摩洛哥突尼斯、阿拉伯也门和伊拉克）外长（大臣环E
巴格达举行秘密会议，讨论结束两伊战争问题． 9月 3一8 日，七十七匡集团经济



(822) 1885年

合作会议在可伦比亚举行，通过«卡塔赫纳协议）。 18 日，第三十九届联合国大会
在纽约开幕。 10月 1夺－23日，海湾合作委员会6国在沙特阿拉伯举行代号为＇半
岛盾牌心”的军书演习． 11月 12一15 日，非统组织第二十届首脑会议在亚的斯
亚贝巴举行，通过－义千非洲危急经济形势的宣言）等，坦桑尼亚总统尼雷尔当选非统
组织新的主席。 15一17日，美洲国家组织第十四届大会在巴西利亚举行，通过
＜巴西利亚立言'。 12月 3一6 日，西欧联盟议会第三十届大会在巴黎堪行，葡萄牙
正式申请加入该联盟． 6 日，欧洲共同体环境部长会议决定共同体IO国集体签署
（联合国海洋法公约＞． 12一13 日．北欧5国首脑会议在雷克雅未克举行． " 
印第二十九届联大通过决议，确定1985年为“联合国年飞
“85年
·尊 鲜 4月 9日，第七届最高人民会议第四次会议通过致韩国国会的信，建议
北、南双力国会举行会谈，以谋求民族和解与信赖，缓和紧张局势。
韩 噩 1月 8日，韩国前新民党总裁金泳三被当局软禁。 2月 1 日一4月中

旬，韩国军队与美军一起举行“协作精神－85" 联合军事演习，参加兵力达20万人．
8 日，民主人士金大中从美国返回汉城后即遭软禁。 5月 16一17 日，韩国4万多

名大学生举行反美，反“政府“游行示威，纪念“五·一／它光州人民起义五周年。
7月 23 日，北、南双方国会会谈首次预备会议在板门店举行． 9月 25 日，北、南
双方国会会谈在扳门店举行第二次会议。

日 本 1月 1一5日，巾曾根首相访问美国，并间里根总统举行会谈． 2月
22 日，政治家藤山爰一郎 (1897年生）卒。 4月 19 日，国会众议院一致通过«关千
促进解决北方镇土问题的决议＞，敦促苏联归还北方四岛。 8月 12日，日肮一架波
音7 山 7型客机在从东京飞往大阪途中坠毁． 509名乘客和15名机组人员全部遇难．

8月 1？日，世界上最大的海运公司一三光汽船公司因负债总额高达4900多亿日
元而破产。 19日，日中友好协会前理事长宫崎世民(1902年生）卒． 9月 2 日，
东京高等法院对涉嫌关国洛克希德贿赂案的被告之一前首相田中角荣提出的上诉进
行第一次开庭公审· 16 日，筑波国际科技博览会闭幕．展览会从3月 17 日开始，
历时184天． 48个国家和37个国际机构参展． 12月 24 日，社会党前委员长佐佐木
更三(1901年生）卒．
老挝 8月 25一28 日，人民革命党总书记、部长会议主席凯山·丰威汉访问苏

联，并发表联合声明．
寰喻襄 ·1月 14 日，洪森当选柬伪政权部长会议主席． 5月 18 日，前王国首相

宾努亲王(1906年生）卒于巴黎。 6月 24 日，民柬政府调整领导机构，乔森潘任主
席，宋双任副主席，波尔布特退休．

亵 谥 5月 8 日，武装部队再次把入侵越军全部赶出泰国。 2仕比外交部



- 1985年 (823)

照会越杞抗议越军屡次侵犯液土。 9月 9 日，平息“军警民革命委员会齐发动的一
次军出政变．
断加被 3月 28 日，奈尔总统因病辞职。 8月 31 日，黄金辉当选总统（一1993年）。
章律宾 1月 21 日，反对党领袖，前参议员和自由党主席索隆加结束在美国4年流

亡生活后返回马尼拉． 24 日，法院向武装部队参谋长贝尔哼 26 名军人发出逮捕
令，指控他们参与暗杀前参议员阿基诺的活动。 2月 1 日，法院开庭审理阿基诺被
刺案， 12月 2 日，法院对1983年暗杀前参议员阿基诺案件进行宣判，贝尔祥26名
涉嫌者被宣判无罪。
文莱 ？月 12 日，前苏丹奥马尔在伊斯兰清真寺主持宗教仪式时，突然宣布自

已为最高领袖，其子博尔基亚苏丹闻讯后立即下令电视台停播父王的独白． 年
底，奥马尔公开表示，其子将尔基亚是国家唯一的苏丹．
不丹 2月，旺楚克国王访问印度，重申 l949年咱］不条约）对不丹没有约束

力，但仍保持友好关系。
孟加拉涸 1月 16 日，以艾尔沙德为首的新内阁宣誓就职。 3月 1 日，艾尔沙

德总统宣布立即筐断实行军管． 5月 24 日，沿海地区遭到巨大暴风的袭击，l.5万
人丧生，2 ． 5万人失踪．

印 度 J 月 2 日，同孟加拉国达成避免边境冲突的协议． 6月 20 日，印共
（马）前总书记孙达拉雅(_913年生）卒． 6月 2一3日，拉·甘地总理同贾亚瓦德沌
总统就斯里兰卡国内种族问题和双边关系举行会谈． 23 日，印航一架波音747大
型客机在离爱尔兰西南 160 公里左右高空坠毁． 303名乘客和 22 名机组人员全部蒙
难． 7月 24 日，拉·甘地政府同塌克人政党阿卡利党领袖朗格瓦尔签署协议，解
决了持续近 3 年队旁遮普邦骚乱问题。 8月 20日，朗格瓦尔在锡克教金庙发表演
说时遭两名锡克教青年枪击身亡。 9月 20-21 日，印军同巴基斯坦军队在有争议
的克ti米尔地区发生冲突．
斯凰兰卡 7月 11 日，警方挫败一起暗杀贾亚瓦德纳总统的阴谋．
巴基斯坦 2月 26 日，举行军管后第一次大选． 3月 23 日，议会在停止活动8

年后重新开始工作。齐亚·哈克连任总统，居内久任总理。 12月 30日，政官宣布
撤销军事管制法．

阿富汗 3月 21 日，流亡巴基所坦的难民在白沙瓦举行“阿富汗日”活动，井成立
“自由阿富汗作家联盟”。 5月 16 日， 7个主要抵抗组织发表联合声明，决定联合起
来，组成阿富汗圣战者伊斯兰联盟（后称“七党联盟飞即两个伊斯兰联盟、伊斯兰党、
伊斯兰促进会、伊斯兰民族阵线、民族解放阵线和伊斯兰革命运动>. 6月 16 日，
卡尔迈勒政权大国民议会议长阿卜杜勒·拉希姆在喀布尔被游击队打死．
伊朗 顷20-22日，穆护维总哩访间土耳其，两国汕导人讨论了双边关系和



(824) l985年

臣伊战争。 5月 2 日，哈梅内伊总统之妹巴饱·霍茎伊妮·哈梅内伊在巴格达举
行记者招待会上说，她和她的孩子已逃离伊朗． 6月 27 日一7月 1 日，拉大桑贾
尼议长访问中国。 8月 l6 日，举行总统选举，哈梅内伊再次当选总统． l0月
10日，宣誓就职． 17 日，穆萨维就任总理． 11月 23 日，阿亚图拉蒙塔泽里当
选擢梅尼继承人。
伊拉克 1月 27 日，伊军越过同伊朗有争议的边界地区，向伊朗发动大炽模池面

攻势． 3月，伊空军空袭伊朗首都德黑兰等城，双方袭城战升级． 6月 14 日，
萨达姆总统是出通过直接谈判结束两伊戏争6项和平建议，双方在陆、海、空全面停
火，双方军队撤回到国际边界，移交全部战俘，通过直接谈判，缔结和平睦邻协议
等，
科或特 5月 25 日，埃米尔贾比尔遭袭击，受轻伤，
沙特阿拉伯 4月 6 日，全国最大的军事基地·哈立德国王军事城”正式开始启

用，
民主也门 2月 14 日，阿塔斯继同里·纳赛尔任总理．
氯利亚 4月 8 日，卡西姆出任新总吨。 10月 6日，叙军进驻黎巴嫩北部特里

波利市． 11月 19 日，叙空军起飞迎战2架以军人侵飞机． 26 日，叙持遣部队
开进贝鲁特，协助黎对立两派民兵实现停火。

黎巴嫌 1月 11 日，德鲁兹民兵与穆斯林民兵在首都贝鲁特附近山区发生最激烈
炮战． 2月 12 日，阿明·杰马耶勒总统和卡拉米总理访问叙利亚，同阿萨德总统就
以色列军从黎南部撤退问题举行会谈。 3月 8日，首都贝鲁特南郊发生大爆炸，＂
多人被炸死，200余人受伤． 12 日，长枪党民兵内部分裂并发生武装冲突。 5月
5日，基督教民兵和穆斯林民兵在贝鲁持再次发生冲突，双方进行炮击，伤亡3呤与人．

19日，什叶派“阿迈勒．运动民兵向贝鲁持3个巴勒斯坦难民营发起围攻，巴难
民伤亡惨重。 6月 17 日，“河迈勒”运动和巴勒斯坦难民营冲突各方在大马士革达
成停止冲突协议。 7月 9日，夕穆斯林什叶派逊尼派和德鲁兹派3派领导人在大马
士革召开会议并通过关了实现黎民族和解的“十点计划飞 11 日，卡拉米总理组成
负责执行叶点计划．的全国和解协调委员会。 8月 6 日，“民族联合阵线寺在贝卡谷
地什图拉镇举行首次会议井正式宣告成立。“阿迈勒飞运动主席贝里和杜会进步党主
席琼卜拉特等当选领导人。 9月 15一23 日，亲叙利亚的黎阿拉伯民主党民兵与支
持阿拉法特的黎伊斯兰统一运动民兵在北部边城特里波利发生武装冲突，造成600人
伤亡• 12月 12 日，全国大罢工爆发。 28 日，什叶派穆斯林“阿迈勒”运动、德鲁
兹穆斯林社会进步党和基督教民兵“黎巴嫩力量”等3派民兵领导人在大马士革签署
结束；0年内战的停火协议9

以色列 1月 14 日，内阁持别会议批准以军分3个阶段(2月 16 日、 4月 24 日、6月 lQ



1985年 (825)

日）撤出黎巴嫩计划。
富浦路斯 1月 l7一20 口，基普里亚努总统和塞浦路斯土耳其族领导人登克塔什

在联合国举行会谈，谋求通过谈判解决塞浦路斯问题。 6月 9 日，塞浦路斯土族领
导人登克塔什当选“北塞浦路斯七耳其共和国勺，总统． 10一12 日，基普里亚努总
统访问希腊，与帕潘德里队总堁就塞国内局势举行会谈，两国领导人重申，反对塞土
耳其族邦饿导人登克塔什企图把所谓“北塞浦路斯土耳共共和国．制度化。 7月
9 比基普里亚努总统与帕潘德里欢总理在雅典举行会唔，双方就塞国内局势再次进
行研讨．

土耳其 1月 4 日，政府沮知美、苏两国，不允许在土领土上部署潘兴导弹和巡航
导弹．
璇典 9月 16 日，议会选举揭晓，社会民主党获胜，帕尔梅首相继续执政．
苏 联 3月0日，契尔年科(19 上 1年生）卒。 11 日，戈尔巴乔大当选苏共中

央总书记。 6月 6 日，发射“联盟T-l3号飞载人宇宙飞船。 8 日．“联盟T-13号”
同“礼炮－ 7号“轨屯站成功对接。 23 日，”进步－红号“自动运货飞船与载人的
“礼炮·7号～一“联盟T-13号＂轨谊联合体对接成功． 7月 2 日，葛罗米柯当选最
高苏维埃主席团主席，谢瓦尔德纳泽接任外长。 29 日，戈尔巴乔夫宣布，苏联决定
从1985年8月 8 日 -1983年1月 1 日之前，暂停一切核爆炸． 9月 14 、 18 日，针对英国
躯逐苏驻英官员采取报复措施，先后驱逐25名英驻苏官员和6名其他人员． 27 日，
雷日抖夫任部长会议主席。 11月 21 日，戈尔巴乔夫从日内瓦抵达布拉格，向华沙
条约国首脑通报苏美首脑会晤情况。 12月 19 日，正式要求英国恢复苏、美．英3方
全面冻结核试验谈判。 24日，叶利钦接替格里申任莫斯科市委第一书记职务。
渲兰 1月 7日，法院宣判杀害波比耶乌什科神父－－案主犯、原内务部处长皮奥

特罗夫斯基有朔徒刑25年． 9月 20一24日，雅鲁译尔斯基访问古巴． 11月 6
日，雅鲁泽尔斯基辞去部长会议主席职务，当选国务委员会主席，梅斯内尔就任部长
会议主席。 12月 4 日，雅鲁泽尔坏基访问法国，同密持朗总统就东西方关系｀欧洲
及双边关系等问题举行会淡．

擅克斯各伐克 5月 25一31 日，捷军同苏军在境内举行联合军事演习． 29一
31 日，胡萨克访问苏联，双方签署长期经济和科技合作纲要。

民主德谓 1月 2 日，宣布把领海宽度从3海里扩大到12海里． 3月 12 日，昂纳
克在莫斯抖与联邦德国总理科尔会晤，双方一致表示，不能再在德国土地上发生战争，
耍为实现和平而努力． 4月 23一24日，昂纳克访问意大利，双方签订两国经济、工
业和技术合作l0竿协定．

暇托簪国 3月 20 日，科尔再次当选基督教民主联盟主席，盖斯勒为总书记．
,1月 5 比克雷非尔德地方法院审判41年前杀害德共主席台尔曼的凶手奥托，



(826) 19iS午

瑙士 12月 13日，联邦浣通过瑞士加入联合国的决议．
英 国 5月 27 日，中、英两国政府互换关于香港问题的联合声明的批准书，并成

立中英联合联络小组。 11月 21 日，正式宣布成立国家航大中心。 12月 5 日，
下院通过中、英两国政府草签的关于香港问阿的联合声阴• 18一20比撒切尔夫
人访问中国，两国领导人千19 日正式签署，中英关于香港问题的联合声明几

法 国 2月 27 日，为＃亡念雨杲逝世l00刮年，是年定为“维克多·雨果．年。全国
各地举行广泛纪念活动． 4月 l1日，密特朗总统在内阁会议上提出逮立．工艺技
术欧洲＂的主张，史称“尤里卡计划飞旨在于加强西欧尖端技术领域合作。 7月
17日，密特朗总统邀请欧洲17个国家的外长和主管科研部长在巴黎开会，宣告＂尤里
卡计划霄诞生。 9月 20日，密特朗总统任命基耶为国防部长．

比利时 7月 16 日，马尔滕斯首相提交内阁辞呈，国王博杜安一世拒绝接受，并决
定于12月举行的立法选举提前到10月，使政府危机暂告结束。

酉鹰牙 1月 10一11 日，同英国关于开放直布罗陀边界的技术准备会议在直布罗
陀举行。 2月 5日，开放直布罗陀边界． 3月 24日，约10万人在马德里的托雷洪
举行示威游行，反对美国在西班牙设立军事基地，要求政府持中立和退出北约组织．

曹曹牙 2月 15 日，政府改组，新当选葡蔼牙社会民主党政治委员会主席的鲁伊
·马谢特任副总理兼国防部长。 5月 21一27 日，埃亚内斯总统访问中国，两国就
解决溪门问题举行会谈． 6月 25 日，苏亚雷斯总理提出辞职。 10月 29 日，埃
亚内斯总统诣定社民党主席席瓦尔任总理。

童大利 4月 4日，确定罗马天主教不再作为国教． 6月 24日，天主教民主党
人、参议院议长科西加当选总统（一1的2年）． 7月 3 日，科西加宣誓就职。
10月 7日，大型豪华客轮“阿基莱·劳罗”号在从埃及的亚历山大港驶向塞得港的途中
遭劫持． 10 日，载有劫持者的埃及飞机在飞往突尼斯途巾遭美机拦截，迫涤于
意大利。 17 日，克拉克西内阁因劫船事件发生分歧辞职。 21日，科西加总统任
命克拉克西重新组阁。

梵菁可 1月 26 日一2月 6 日，教皇约翰·保罗二世访问委内瑞拉、厄瓜多尔，秘
鲁特立尼达和多巴哥等拉美5国。 8月 8一19 日，教呈访问扎伊尔、肯尼亚多哥、
象牙海岸、喀麦隆和摩心哥等非洲7国．

喟斯拉夫 3月 9一18日，联邦执行委员会主席普拉宁茨访问马来西亚．印度尼西
亚和泰匡，同3国领导人就柬埔寨问题举行会谈。 5月 15日，库尔特希当选联邦议
会主席，弗拉伊科维奇就任联邦主席团主席。 6月 25 日，扎尔科维奇当选南共联
盟中央主席团主席．

罗马尼亚 3月 29 日，大国民议会第九届笫一次会议举行，齐奥塞斯幸第三次当
选总统。 10月 7一1气，比·齐奥塞斯幸访间中国，双方签署关千经济贸易的个协



1f85阜 (827)

定．
贮牙利 3月 25-28日，匈社会主义工人党第十亡次代表大会举行，卡达尔当选

党的总书记． 31 日一4月 1 日，拉扎尔总理访问苏联。同苏共领导人戈尔巴乔夫
举行会谈。 6月 8日，全因大选。首次实行茫额选举． 9一17日，拉扎尔访问
日本，同中曾根倍相就双边关系和经济关系举行会谈。 24一25A ，卡达尔访间苏
联。同戈尔巴乔夫就双边关系等问题举行会谈．

阿尔巴尼亚 4月 11 日，霍查 (1908年生）卒． 13日，阿利雅当选劳动党中央第
一书记．
输膳 3月 10 日，卡拉曼利斯总统宣布辞职． 30 日，萨采塔基斯就任总统（一

l9SO年）． 6月 5 日，以帕潘德里欧为总理的临时内阁在雅典宣誓就职。
利比霓 10月 10一14 日，卡扎节访问苏联，双方签署经济、科技和贸易合作的长

期纲耍．
爽尼斯 9月 26 日，与利比亚断交。
摩洛哥 10月 1 趴由千印度承认阿拉伯撒哈拉民主共和国，宣布同印断交．
儿内亚 7月 4 日，前总理特拉奥雷发动政变。 5日，政变被粉碎，特拉奥雷被

捕．
多 哥 6月 10-一13日，埃亚德马总统访问法国，同密特朗总统就双边关系、非洲

和纳米比亚等问题举行会谈．
尼日衰亚 1月 1 日，军政府首脑布哈里宣布对国内在押的2500多名犯人实行大

赦． 8月 27 日，发生军事政变，以布哈里为首的军政府被推翻，陆军参谋长巴班吉
达出任总统兼武装部队总司令．
苏丹 3月 27E-4月 5日，首都喀土穆连续发生骚动和罢工，全市处于瘫痪状

态． 4月 6 日，发生军事政变，武装部队总司令苏瓦尔·达哈卜接管政权，尼迈里
总统被解除职务． 22日，军事过渡委员会主席苏瓦尔·达哈卜宣布成立文职过
渡政府，贾祖利·达法拉任总理。 24 日，与利比亚复交。 9月 18日，政府军
粉碎反政府武装在西南部的大举进攻。 12月 16日，将“苏丹民主共和国｀改名为
“苏丹共和国飞
乌干达 7月 27E ，以民族解放军司令奥凯洛为首的军人发动军事政变，推翻奥

博特政府． 29日，奥凯洛出任国家元首（一1986年）和民族解放军军事委员会主
席。 8月 1 日，穆万加组成新政府，任执行总理， 25日，瓦利戈取代穆万加任执
行总理．

坦巢尼亚 10月 27 日，姆维尼当选总统．
毛厘求擂 12月 15日，总督拉姆古兰(1900年生）卒．
津巴布韦 1月 16 日，议会决定再次延长实施紧急状态法(1965年生效）半年．



(8!8) 1985牟

7月 15日，穆加贝组成新政府，任总理。 8月 26一28日，穆加贝总理访问中国，双方
签署经济技术合作协定等文件．
南非 5月 11 日，在纳米比亚成立“过渡政府飞 7月 20 Fl ，当局言布约翰内

斯堡和伊丽莎白港等36个坡镇处千紧急状态。 11月 29日，南非非洲人国民大会
领导人曼徇拉及妻子溫妮·号德拉获1985年“第二世界奖”。

澳大和亚 2月 5 日，护克总理决定撇销政府1 日宣布的为美因在南太平洋悔域进
行MX导弹试验提供后勤畏助的决定。 3月 31 日，在悉尼等地，约有30万群众举
行反核示敃游行。
新霞兰 1月 31 日，朗伊总理立布拒绝一艘载有核武器的美国军舰访问新西兰港

口。 11月 20日，毛利人保罗·里夫斯大主敦就任新总督．
巴布更新几内空 1l月，温蒂就任总理。
加拿大 9月 7 日，马尔罗尼总理宣布，政府巳正式拒绝参加美国主球大战．计

划。
美 国 1月 BB, 国务卿舒尔茨和苏联外长葛罗米柯在日内瓦结束为期 2 天的

谈判，双方发表联合声明，并商定将恢复武器控制谈判。 3月 12日，美苏军各控制
谈判第一次会议在日内瓦举行。 11月 19一21 日，里根总统和苏共总书记戈尔巴
乔夫在日内瓦举行首脑会谈．并签署文化科技交流和航运合作等协议。

■盲哥 9月 19 日，首都过西哥市发生里氏8.1级地震，死9500人。
鱼地马位 12月 9 日，基督教民主党使选人塞雷索·阿雷瓦格当选总统，这是

1970年军人执政以来第一位文人当选总统。
尼加拉瓜 1月 10日，奥尔特加·萨维德拉宣誓就任总统（一1990年）．
巴拿马 9月 27 日，巴尔莱塔辞去总统职，由第一副总统德尔瓦列·恩里克斯继

任总统（一1988年）。
膏伦比夏 6月 20 日，200万工人在全国各大城市举行罢工，要求增加T资，冻结

物价． 11月 13凡托利马省的内瓦多德尔鲁伊斯火山两次爆发，岩浆和石块吞没
几个城镇，死2.3万人，伤2500人， 2万人无家可归。

秉内珊拉 3月 1 日，同乌拉圭复交。 10月 11 日，决定同尼加拉瓜断交．
蛊逻哪 8月 6 日，总统伯纳姆(1923年生）卒，霍伊特总理接任总统．
厘瓜多尔 10月 11日，同尼加拉瓜斩交。 13 日，宣布退出利马集团．
膳鲁 6月 1 日，人民党候选人加西亚·佩雷斯当选总统（一1990年）。 7月

20 日，加西亚·佩雷斯总统宣布组成内卧
巴 西 1月 15日，民主联盟候选人内维斯当选总统，从而结束军人统治．

＆月 21日，总统内维斯(191砰生）卒．副总统萨尔内·科斯塔接任总统（一1g90年）．
藏利维置 2月 4 日，，总工会举行总罢工，全国各行业均处于瘫痪状态． 8月



1985年 (829)

5 日，埃斯丑京罗任总统（一1989年）。 9月 3 日，总工会决定举行全国总罢工，反对
政府最近采取的经济政策。 10月 2 日，政府同工会达成协议，全国总罢工宣布
结束。

阿根廷 1月 2肛外交部发表公报，拒绝承认英匡为开采马尔维纳斯眻岛地区的
石油而签署的任何协议。 3月 9 日，正义党内部“正统派节和“革新派”产生严重对
立，该党冗完全分裂． 6月 12 日，外交部发表公报，谴贲英国在马尔维纳斯岛启用
薪机场，

乌拉圭 3月 1 日，桑吉内蒂总统宣誓就职（一1990年），是结束军人统治后当选的
第一位总统．

国际关系 1月 14一16 日，南亚区域合作国际会议在达卡举行． 14一18 日，
国际和平与人权大会在多哥首都吝美举行，通过«最后公报＞与«和平与人权宣官人，
15-!9出第一届亚洲医学大会在新德里举行． 3月 28 日，欧共体外长持别会议
就接纳西研牙和葡萄牙加人的条件达成协议． 4月 11—12 日，孔塔多拉集团4国
和中美洲5国全权代表会议在巴拿马城举行． 24 日，万隆会议30周年纪念大会在
印度尼西亚万隆举行。 25一30日，亚洲地区妇女、人口和发展会议在中国北京举
行。 5月 2一4 日，第十～为次西方七国首脑会议在波恩举行，发表屯政治声明，和（波
恩经济声明人 20日，由哥伦比亚、是西哥、巴拿马和委内瑞拉4国组成的孔塔多
拉集团获联合国教科文组织授予的．西蒙·玻利瓦尔国际奖·。 6月 12日，欧共体
分别在马德里和里斯本举行签字仪式，接受西班牙、葡萄牙为成员国。 18一19 日，
拉丁美洲议会在巴西利亚召开，会议重新接受阿根廷、乌拉圭、巴西、尼加拉瓜和危地
马拉为成员国，还接受古巴为新成员国． 24.一26 日，，联合国宪章，签署40周年纪
念大会在旧金山举行。 8月 7一9 日，阿拉伯国家首脑特别会议在卡萨布兰卡举行．

9月 17 已第四十届联合国大会在纽约开幕． l0月 7日，六国集团（阿根廷、
希腊｀印度，墨西哥、坦桑尼亚、瑞典）首脑在新德里举行第一次”和平与裁军会议飞
并发表，德里宣言'· 14一24 日，庆祝联合国成立40周年纪念活动在纽约举行，
150多个国家元首．政府首脑或特使与会． 16日，第四十届联大举行特别会议，纪
念联合国通过｀给予殖民地国家和人民独立宣言'25周年． 17日，第四十届联大选
举刚果、保加利亚阿拉伯联合酋长虽、加纳和委内瑞拉为联合国安理会5个断的非常
任理事国。 22一23 日，华约组织玫治协商委员会会议在紫非亚举行，通过分关于消
除核战争危险和庋欧洲及世界局势发生良好转折的声明'• 25 日，乌于达匡家元
首奥凯洛、坦桑尼亚总统姆维尼和肯尼亚总统莫伊在肯尼亚首都内罗毕就和平解决
乌于达国内武装冲突问隐举行会谈，并千12月 17日，在内罗毕签署和平协议． 11 
月 1 』一14 日，第二届南南合作会议在哈拉累举行． 12月 2一3 日，欧共体首脑会议
在卢森堡举行，通过«关千在对外玫策方面合作的条约草案>. 5日，第十四届美



(830) 1986年

洲国家组织持别大会在卡塔杜纳召开，通过对，美洲国家组织宪章》条款的重要修
改. 6一7日，拉美经济体系年会在加拉加斯举行，通过«加拉加斯宫言，心 7-
8 日，南亚七国第一届首脑会议在达卡举行，正式宣布成立“南亚区域合作联盟＂，并发
表达卡宣言石 14 日，阿根廷、希腊、印度、墨西哥、瑞典和坦桑尼亚6国领导人获
“消除战争奖飞

1986年
蒙古 5月 28一31 日，人民革命党第十九次全国代表大会举行。 8月 9 日，

同中国签订领事条约． 11月 18一21 日，巴特蒙赫访问朝鲜，两国签署友好条约．
潮 鲜 12月 29一30 日，第八届最窝人民会议第一次会议在平壤举行，金日成再

次当选国家主席，李根模任政务院总理．
棘匾 9月 20日一1.0月5日，第十届亚运会在汉城举行．
日 本 8月 18 日，首次发射一枚以液体氢为燃料的运载火箭，并将两颗人造卫

星送入预定轨道． 15 日，新自由俱乐部决定解散． 16 日，中曾根康弘首相在国会
中重申，日本军国主义侵华事实不容否定。 ll月2日，防卫厅决定撤销防卫费占
国民生产总值1％以内的规定，而改为1％左右． l2月 5 日，矢野绚也当选公明党
委员长．
蛐 甫 7月 10日，黎笋(1907年生）卒． U日，长征当选党中央总书记．

12月 16一18 日，劳动党第六次代表大会举行，长征、范文同黎德寿屋出辞虽．阮文灵
当选总书记。
老挝 10月 20日，苏发努冯亲王辞去国家主席职务今 11月 13一15日，人民

革命党第四次代表大会举行。凯山·丰威汉再次当选总书记． 3OE ．西宋喷·
洛万赛就任国家代主席．

柬墙湛 9月 10日，民柬联合政府内阁会议在北京发表宣言，重申8点和平建议是
解决柬问题依据。

秦 垂 3月 21日，同马来西亚达成边界协议． 7月 28 日，第十四届大选结果
各党均未过半数． 同日， 7个政党一致推举炳彝廷素拉暖连任总理．

马柬泗更 3月 30日，沙巴州局势动荡，当局宣布实行6小时宵禁．
享律寞 2月15 日，国民议会宣布马科斯在总统选举中获胜． . 16 日，反对党

领袖科拉松·钙基诺提出“六点非暴力抗议计划飞旨在迫使马科斯总统下野。
22 日，伍防部长恩里莱和代参谋长拉莫斯发动兵变。 24 日，马科斯宣布全国处千
紧急状态． 25日，科·阿基诺宣蜇就任总统（一1的2年）． 同日，马科斯夫
妇一行飞往夏威夷避难。 10月 12 日，通过新宪法草案． ll月 1氓，人民党
主席奥拉利亚被暗杀。 23 日，伊莱托取代恩里莱出任国防部长． l2月 10 日，
政府和全国民主阵线达成60天停火协议生效．



19!6年 (831)

尼泊尔 3月 21 日，昌德首相辞职，大臣会议．阴此 同日，里贾尔任首相兼宫廷
事务大臣和国防大臣． 6月 11 日，苏贝迪当选评议会议长。 15日，辛格接替里
贾尔任首相。

孟加拉翌 7月 9 日，乔杜里任总理． 9月 4 日，艾尔沙德当选执政的民族党主
席。 11月 10 几艾尔沙德总统宣布取消军管法，恢复行使宪法．

问 度 1月 22 日， 3名暗杀英·甘地的锡克族人被判处死刑． 4月 29 日，旁
遮普邦锡克族宣布成立“哈利斯坦镐克国飞 30 日，政府发表声明，予以严厉谴责，
井派军警进占金庙，实行宵禁． 12月 9 日，议会两院分别通过法案，将印度非法侵
占中国领土上建立的“阿鲁纳恰尔．中央直辖区升格为＂邦飞 11日，中国外交部
发言人就此事发表谈话指出，印度这一做法再次严重侵犯中国的领土主权，中国绝
不承认非法的“阿鲁纳恰尔邦飞
屠星兰卡 1月 1比前总理班达拉奈克夫人被恢复公民权． :., 
巴基斯县 1月 18 日，居内久当选巴穆斯林联监主席。 4月 10 日，人民党代主

席贝·布托结束2年流亡生活，从伦敦回国．
阿富汗 5月 4 日，人民民主党总书记卡尔迈勒被解除职务，由原情报局局长纳吉

布拉接任． 23日，纳吉布拉担任革命委员会主席团主席。
俨戴 8月 4 日，哈梅内伊总统拒绝伊拉克总统萨达姆提出的结束两伊战争的5

项条件。 12月 19 配拉夫桑贾尼议长证实伊朗因帮助释放在黎美国人质而收过
美国赎金．

民主也门 1月 13 日，发生军事政变，爆发内战。 25日，阿塔斯总理就任临时
撰家元首。前主席阿里·纳赛尔被废黜，并将受审． 2月 8日，阿塔斯当选最高A
民委员会主席团主席．
霉巴蟾 1月 16日，支持总统的“长枪党“民兵周亲叙利亚的民兵发生冲突．
巴锄斯沮 2月 15日，阿拉法特主席提出关于巴解组织接受联合国安理会c第2找

号决议＞的3点方案． 7月 13日，阿拉法特宣布，同意联合国托管约且河西岸和加
沙地带的方案。 9月 6 日，解放巴勒斯坦民主阵线．法塔赫和巴勒斯坦共产党发表
联合公报称， 1派己就恢复团结间题达成一项方案．
嚷典 2月 28 日，首相帕尔梅(1927年生）遇刺身亡．
芬兰 8月 31比前总统吉科宁(1901年生）卒．
苏孽 2月25 日一3月 6日，苏共第二十七次代表大会举行． 3月 13．日，发

射，联盟T-15 号．载人宇宙飞船． 15日．飞船与轨道站对接成功。 16一21 日，中
苏两国经济贸易科技合作委员会第一次会议在北京举行． 4月 18日，戈尔巴乔人
莲议裁减欧洲军备，计主张同时解散华约和北约两大军事组织． 28 日，切尔诺
贝利核电站发生严重事故，伤亡200多人． 6月 6 日，用一枚火箭发射8颗卫星成功．



(832) 1088年

7月 28 日，戈尔巴乔夫在符拉迪沃斯托克（海参岚）就苏联对亚太地区政策和从!iiJ
富汗分阶段撤军等问呕发表讲话． 30日，发射卫星“宇宙1767号“失败。 8月 18
比宣布停止核试验期限再次延长至1987年1月 1 日． 10月 3日，一艘装有弹道导
弹的核潜艇在百慕大群岛附近沉没。 11月 8 日，莫洛托夫(1890年生）卒。 25一
28 日，戈尔巴乔夫访问印度，提出用“星球和平“对抗“星球大战飞

被 兰 6月 29 日一7月 3 日，统一工人党第十次代表大会举行，通过第一个党
纲．

镶宽斯塔伐克 3月以一28日，捷共第十七次代表大会举行．胡萨克蝉联捷共中
央总书记。 6月 16日，什特劳加尔继任总理．

昆主簪国 4月 11一21 日，统一社会党第十一次代表大会在茼都柏林举行．
8月 l＇日，首都柏林举行群众集会，纪念修筑“柏林墙“25周年。
曦捧渣国 9月戊比为遏制难民涌入境内和西柏林，政府宣布实行过境新规

定。＇

芙 墨 10月 12一） 8 日，女王伊丽莎白二世访问中国． 26日，保守党副主席
阿切尔氐丑闻被迫辞职。 12月 3 日，前首相麦克米伦(1894 年生）卒。 4 日，香港
总督尤德(i924年生网斗 29 日，恢复同危地马拉中断幼年的外交关系，

埴 圈 12月 5一8日，数十万学生聚会巴黎，反对高等教育改革法案，与管察发
生冲突．

攫班牙 1月 1 日，加入欧共体， 6月 22 日，执政党工人社会党在大选中获
胜， 7月 24 日，冈萨雷斯首相宣誓就职．

蕾着牙 1月 1 比加入欧共体。 5月 30日一6月 1日，社会民主党第十三次全国
代表大会举行，席尔瓦再次当选主席，洛雷罗当选党的总书记． 6月 27一29 日，杜
会党第六次全国代表大会举行，康斯坦西奥当选党的总书记，莫拉斯任党的主席。

章大利 6月 27比克拉克西总理因两项法案遭否决而提出辞职． 8月 1 日，
社会党领袖克拉克西重新组成新政府，结束历时36天的政府危机。

臭地利 6月 8 日，瓦尔德海姆当选总统（一1992年）。 9日，西诺瓦茨总理辞
职，由弗拉尼茨基接任． 11月 23日，国民议会大选揭晓，社会党和民主党得票下
降，绿党首次进入议会．
甫斯拉夫 5月 15 日，锡南·哈萨尼当选联邦主席团主席。 16 日，米幸和奇当

选联邦执行委员会主席． 6月 25一28 日，南共联盟第十三次代表大会举行．雷诺
维察当选南共联盟主席团主席。

保加利亚 4月 2一5日，保共第十三次代表大会举行． 6月 17日，日夫科夫再
次当选国务委员会主席，托多罗夫当选议会主席，阿塔纳索失任部长会议主席。

阿尔巴尼亚 1月 13日，《大赦令，正式生效． 11月 3一8日，劳动党第九次代



1883年 (833)

表大会举行，阿利雅再次当选党中央第一片记。
希 赡 11月 17 日，数十万人在雅典举行示威游行，理求美国从希腊撒走军事基

地，反对核军备翌赛。
埃及 4月 20 日，议会通过延长白 1981年以来实施的紧急状态法． 9月 10

丘与以色剌在开罗举行会议，最后决定将塔巴领土交国际仲裁。 11一12 日，穆
巴拉克总统与以色列佩雷斯总理在亚历山大举行首脑会谈，并发表联合声明，同意召
开国际会议解决中东问题，

利比亚 l月 29 日，卡扎非主席与河尔及利亚沙缕利总统在边戈城市就美国对利
比亚的军事威胁等问题举行会谈。 3月 2t-27 日，同美国发生严重军事冲突。

4月 15日，美国对的黎波里和班加西发动大规模空袭，上百居民伤亡． 5月 12
巳宣布驱逐36名西欧国家外交人员。
突尼斯 7月 8 日，姆扎利被解除总理职务。 斯法尔接任总理．
阿尔及利匣 1月 17 日，举行公民投票，通过＜国民宪章）。
摩洛哥 4一5月，在联合国秘书长德奎利亚尔主待凡与西撒人阵在纽约举行两

轮间接谈判， 8月 29日，国王哈桑二世致函利比亚卡扎非主席，宣布中止1984年
签订的，摩利联盟条约＞．
科特遍瓦 I月 l 比原象牙海岸共和国改名为．科持迪瓦共和国飞 12月 2 日，

与以色列复交．
喀壹霪 8月 25日，尼奥斯火山湖喷发天然毒气，造成2000多人死亡，＄00余人受

伤．
乍得 12月 11 日，在北方与利比亚里新发生敌对行动．
苏 丹 3月 30日，部长会议通过决议，决定取消同埃及一体化机构． 5月 6

日，哈利勒和马赫迪分别当选议长和总理，过渡军事委员会执政宣告结束．
乌干达 1月 26日，发生军事政变，由穆塞韦尼领导的全国抵抗军夺取了首都控

制权。 28 日，穆塞韦尼就任总统。 3月 31 日，政府宣布内战结束．
寞氮仕克 10月 19 日，总统萨莫拉(19:3年生）卒于空难． l1月 3日，希萨诺

当选莫桑比克解放阵线党屯席和总统．
毛星求斯 1月 13日，林加杜就任总督． 今｀．
陶 非 1月 24 日，温妮·曼德拉接受“罗伯特·肯尼迪人权奖飞 2月 16 日，

黑人运动领袖曼德拉当选全国矿工联盟终身名誉主席。 3月 7日，当局宣布取消紧
急状态法。 21 日，数以万计黑人群众举行集会纪念“沙佩维尔惨案．发生26周年。

5月 19 日，政府军袭击津巴布韦、博茨瓦纳和赞比亚首都． 6月 12日，宣布全
国进入紧急状态．百万黑人举行大罢工，纪念·索韦托惨案·10周年． 7月 1 日，当局
颁布忙新法规生效，废除＜人口流动控制法吓肛通行证法'。 8月 8 日，图图大主教



(834) 1986年

访问中国．
增臧士兰 4月 25 日，马科塞蒂韦王储登基，称姆斯瓦蒂国王三世．
莱索托 1月 20日，发生军事政变，乔纳森政府被推翻，准军事部队司令莱哈尼耶

接管政权。 25日，当局下令驱逐60名南非非洲人国民大会成员． 27日，同南非当
局签署互不侵犯协议．

I 
嘈鲁 12月 12日，凯南·阿德昂当选总统．
北马里亚纳瞬鼠 11月 3 日，太平洋岛屿托管地北马里亚纳详岛自由联邦成为美

国的一个联合邦．
美 • 1月 28 日，“挑战者”号航天飞机在空中爆炸，7名机组人员全部遇难．

2月 7日，里根总统就苏联核裁军建议提出反建议，要求美、苏拆除在欧洲的全部中程
导弹并要求苏把部署在亚洲的SS-20导弹减少50%． 22 日，政府宣布不承认巴
勒斯坦人民的自决权． 3月 22 日，再次进行核试验． 5月 3 日，“三角翼．火箭
发射时爆炸。 6月 20日，政府宣布进一步对利比亚实行经济制裁． 7月 26 日，
纽约法庭开庭审理杀害作家江南的凶手豢桂森等人． 9月 5日，国家宇航局成功地
发射了一枚＇｀三角翼“火箭． 17 日，政府宣布一项命令，要求苏联召回25名联合国代
表成员，限其在10月 1 日前离美。 10月 11-12日，里根总统和苏共中央总书记戈尔
巴乔夫在冰岛首都雷克雅未克举行首脑会谈，未能就军备控制问题达成协议， 15 
日， 110个研究机构的近7000名科学家表示强烈反对，星球大战”计划，并拒绝接受研
究经费． 11月 13 日，里根总统发表讲话，承认美国与伊朗秘密接触一年多井向伊
朗提供武器，伊朗总统哈梅内伊否认伊美进行过谈判． 11 日，横越美国大陆沟
“要求全球核裁军和平大进军“队伍，在徒步跋涉8个多月，行进的OO多公里后抵达华
盛顿， . 

危地马拉 1月 14 日，塞霄索·阿雷瓦格总统宣誓就职．
尼加捻瓜 11月 8日，马那瓜数万人集会纪念尼加拉瓜桑地诺民族锌放阵线成立

25周年。
哥霄达蕃加 2月 2日，执政党民族蟒放党侯选人阿里亚斯·桑切斯当选总统（一

1990年）。 5月 1日，第一位女议长罗基·玛丽·卡尔平斯基就职，
古 巴 2月 4一7 日，古共第三次全国代表大会举行．
多米它浊 7月 12日，巴拉格尔当选总统。
薄 地 2月 7日，杜瓦利埃总统出逃，独裁政权垮台。 8 日，以总参谋长亨利

·南菲为首的全国执政委员会成立． 6月 10日．反对党在首都举行总罢工，要求全
国执政委员会成员里加拉辞职。 7月 17 日，前秘密警察头目吕克·德西尔被判处
死刑． 俨

巴巴多褶 5月 29 日，反对党民主工党在大选中获胜，新总理巴罗宣誓就职．



1{86年 (835)

特立尼达和多巴哥 12月 19 日，鲁宾逊总理宜布组成新内阁． . 
哥伦比亚 5月 25 日，自由党人巴尔科·巴尔加斯当选总统（一1990年），
巴西 6月 25 日，与古巴复交．
瑭利蛐逻 8月 28日，当局鉴于锡矿工人向首都进军，宣布全国处于紧急状态．
管 利 7月 2日，反对派织织发起全国总罢工，要求政府实行民主改革． 12 

月 31 日，宣布全国结束戒严状态，自 1987年 1月 6 日起生效。
阿歇廷 1月 2日，外交部发表声阴，重申对马尔维纳斯群岛拥有主权，但愿同英

国对话，和平解决马岛归属问题。 5月 l6 日，最高军事法庭对1982年马岛战争时
的总统，陆军总司令加尔铁电和海军司令安纳亚、空军司令多素分别判处12年、14年
和8年徒刑．

匾霉关系 l月 1d 日，中美洲5国签署，危地马拉声阴'. 2月 17 日，欧共体9国
签署，欧洲一体化文件＞汉扣罗马条约，进行修改，扩大共同体作用。 同日一19 日，
第一届法语国家首脑会议在巴黎举行，40国代表与会． 26一28 日，孔塔多拉集团
和利马集团8国外长在埃斯特角举行会议，发表«埃斯特角公报.. 21 日，丹麦、意
大利和希腊签署«欧洲一体化文件＞，至此，欧共体l2国全部履行批准修改｀罗马条约＞
法律手续． 咽20日，东非和中非七国首脑会议在乌干达举行。 4月 5一？日，拉
美l3国外长在巴拿马城举行会议，发表《巴拿马公报＞。 5月 4一8 日，第十二次西方
七国首脑会议在东京举行，通过政治宣古＜展望未来＞和＜东京经济宣言＞等。 5-8 
日准二次南南会议在吉隆坡举行，通过《最后声明＞· 24一25日，中美洲五国首脑
会议在危地马拉举行，通过，埃斯基普拉斯声明＂决定延长签署中美洲和约期限。
7月 12日，必国际科学文化中心一一世界实验室“在日内瓦成立。 8月仁－4 日，英联
邦国家7国首脑（赞比亚、津巴布韦澳大利亚、巴哈马、加拿大、印度和英国）在伦敦举
行会议，商讨对南非实行经济制裁，未达成一致意见． 6一7日，六国集汇首脑会
议在墨西哥举行，发表＜墨西哥声明＞。 9月 1一7日，第八次不结盟国家和政府甘
脑会议在哈拉雷举行．通过«政治宣言氓1«经济宣言＞，并决定设立“支援南部非洲基
金飞 16 日，第四十一届联合国大会在纽约开幕． 10月 6 日，孔塔多拉集团因致
力于实现中美洲和平的杰出活动荣获1986年度“远离战争曾国际和平奖．此奖基金会
设在美国． 11月 16一1？日，第二届南亚区域合作联盟首脑会议在班加罗尔举行｝
通过«歼加罗尔宣言）· 17一19日，太平洋经济合作会议第五届大会在温哥华举
行，通过＜太平洋经济合作温哥华宣言＞． 12月 8一12日，第二届世界人权会议在
达喀尔举行．

国院共运 6月 19一23 日，让会党国际第十七次代表大会在利马举行．通过«利
马谊富'·



(836) 1£87年

• 1987年
霞 古 1月 27 日，同美陌廷交. 2月 7日，中蒙两国领车条约生衬． 6月

6 日，与中国草签两匡边界制度和处理边境问恩条约。 18 日，同巴西建交．
嘲 鲜 12月 13 日，人民军景高司令部宣布，逻今巳单方面完成裁军10万人．
韩 国 7月 10 日，全斗焕辞去执政的民主正义党总裁职务。 8月 5E ，户泰

愚当选民主吓义党总裁． 1l月 29日，．－架由巴格达经阿布扎比飞往汉城的韩国
民航客机在绢甸上空突然爆炸， 95名乘客和20名机组人员全部遇难。 12月 1 ［日，
举行选民直接投票选举总统． 17 日，卢泰愚当选总统，反对党领导人声称选举中
有舞弊行为，宣布这次选举无效。

日 本 1月 6一16 日，仓成正外相访问南太平洋诸国，宣布（南太平洋外交五原
则飞 4月 1 日，具有 115年历史的国营铁路改为民营． 7月 29日，东京高等法院
对洛克希德案件作出二审判决，驳回田中角荣上诉，维持一审原判（判刑．年和罚款5
亿 F 腑） 8月 7日，前首相岸信介(1896年生）卒． 10月 31 日，竹下登任自民党
总裁。 11月 6 日，竹下登任首相，并组阁．

越 南 6月 18 日，武志公和范雄分别接任国务委员会主席和部长会议上席职
务．
老挝 9月 l1 日，富米·冯维希任建国战线主席．
柬蟾凛 2月 18 日，西哈努克、宋双和乔森潘联名呼吁越南接受民柬联合政府堤

出的8点建议，政治解决柬埔寨问题，井要求苏联停止支持越南的侵柬战争． 12 
月 2一4 日，西啥努克在巴黎近郊首次会见“金边政府部长会议主席．洪森．

尊樟宾 1月年日，政府当局同摩洛民族解放阵线的谈判达成协议。 限洛民
阵放弃棉兰老岛独立的要求. 27日，武装部队平息一起未遂政变． 4月 18 日，
再次平息少数军人发动的未遂政变． 7月 22 日，科·阿基诺总统正式签署命令颁
布土地改革纲领。 12月 20日，“多纳·帕斯．号客轮因载客过多，在驶往马尼拉
的途中，与另一艘客轮相撞沉没，近5000人失踪，为第二次世界大战结束后的最大海
难事件．
量加拉圈 11月 27 日，政府宜布进入紧急状态． 12月 6 日，艾尔沙德总统解

散议会，反对党组织大罢工，首都达卡陷入瘫痪．
邱虔 2月 4 日，同巴基斯坦签署关千缓和两国边界紧张局势协议。 8 日，双方

开始从边界撤军。 20日，当局宣布正式成立所谓“阿鲁纳恰尔邦'(21 日，中国外交
部发言人再次表示中国政府拒不承认）。 5月 29 日，前总理查兰·辛格(1902年生）
卒。 7月 16 日，文卡塔拉曼当选总统（一1992年）. 29一30配拉·廿地总理访问
听里兰卡，双方签署啡斯泰米尔问题和平协议＞。 10月 20日，印维持和平部队占
据斯里兰卡贾夫纳市。 12月 3 日，博帕尔市工人举行总罢工，悼念？年前因毒气池



1987年 (837)

潮事件死亡者．
增里兰卡 11月 6一7 日，贾亚瓦德纳总统访间印宦，同拉·甘地总理佽斯泰米尔

人问题再次举行会谈。
巴基斯坦 10月 21-24 日，齐亚·哈克总统访问泰国。
阿富汗 1月］日，纳吉布拉宣布从1月 15 日起政府宇单方面与阿游上队实行厗

火，但遭拒绝。 14一16 日，游击队七党联盟举行会议，达成一致意见，拒绝喀布尔政
权停火建议．

民主也门 l2月，前国家元首阿里·纳赛尔等被法庭以“严重叛田罪．缺席判处
死刑。

截封亚 10月 31 日，卡西姆总理辞职。 11月 1 日，祖阿比任总理。
夔巴嫩 6月 1 日，总理卡拉米(1921年生）专机被炸身亡．
以色歹11 4月 6一10日，赫佐格总统访问联邦德国」是1948年以来第4位访问该国

的以色｝，国家首脑。
土耳其 12月 1 日，执政的祖国党在大选中获胜。
冰 扁 4月 26 日，议会大选揭晓，执政的独立党和进步党失去议会多数．

7月 8 日，组成 3党联合政府，帕尔松任总理．
芬 兰 4月 30日，组成新政府．霍尔克里任总理，
苏联 2月叮1 ，发射“联盟TM-2号“宇宙飞船． 8 日，“联盟TM-2号“与“和

平”号轨迫科学站对接成功。 9 日，同中国边界谈判中断9年后在莫斯科开始举行．
26 日，恢复核试验． 4月 111:l ，从蒙古撤军。 5月 15日，首次发射大型通

用运载火箭“能矿号． 28 口，联邦德国青年鲁斯特驾机低空飞行潜入苏领空并在
莫斯科红场降落。为此，国防部长索科洛夫元帅和防空军总司令科尔杜诺夫元帅被
撒职，由亚佐夫大将接任国防部长。 6月25-26日，苏共中央召开全会，批准（根
本改革经济管理的基本原则.. 8月 11, 日，开始部署 ss-2,洲际导弹。 19 日，
设在埃及开罗和亚历山大的领事馆重新开放。 9月 4 日，驾机闯人红场的鲁斯持
被判处在普通劳改营服刑4年． 12月 21 日，发射载有3名宇航员的“联盟TM-4号·
宇宙飞船。 30日，与“和平”号轨道联合体进行重新对接。
波兰 6月 26 日，雅鲁泽尔斯基主席访问日本，4是议兰最高领导人首次访凡
12月 15 巨，波共六中全会通过决议，赞同深化政治和经济改革纲要，
捷克撕洛伐克 12月 17一18 日，捷共中央全会举行，通过全面改革报告，雅克什

当选党中央总书记。
伎牙利 3月 20 日，司会通过全国第一部统节尔土地法＞．
民主簪逗 7月 17 日，实行大赦，废除死刑，力东欧国家中率先废除死刑匡家．

9月产士1 日，国务委员会主席昂纳克首次访问联邦德国．



(1138) 1987年

豪邦偏凛 1月 25 日，大选揭晓，执政的联盟党和自由民主党组成的联盟获胜，＇
3月 11 日，科尔连任总理。 23日，社民党主席勃兰特宣布辞职． 6月 1叶日，

社民党在波恩举行特别会议，勃兰特任副主席． 8月 17日，前纳粹党副领祯赫斯
(189i年生）在狱中自杀身亡。

英 国 1月 16日，政府宣布卫奕信任香港新总督． 6月 11 日，保守党在大选
，中获胜，撤切尔夫人连续第兰次出任首相。

壹尔兰 3月 10日，共和党领袖豪伊任总理。
溢 国 1月 J0日，政府宣布澳大利亚驻法国领地新喀里多尼亚总镇事为“不受

欢迎的人飞并要求他在一个月内离境。 2月 22 日，恐怖组织．直接行动，的4名主
要头目被捕． 7月 4 日，里昂法庭判处前纳粹战犯．”里昂屠夫“克劳斯·巴比凡
期徒刑。 11月 14 日，开始调查向伊朗出售武器案。 同日，内阁通过其海外领地
新喀里多尼亚地位的法案，确定新喀里多尼亚具有广泛的管理和地方自治地位．
12月 2一；日，法共第二十六次全国代表大会举行．
诬漱牙 2月 8 日，安东尼奥·埃尔南德斯·查曼当选西班牙人民同盟主席．
曹曹牙 4月 28日，苏亚雷斯总统宣布解散议会，提前大选。 7月 20日，议会

选举揭晓，社会民主党获胜． 8月 J2日，组成以席尔总理为首的新政府。 12 
月 11日，议会批准中葡澳门问题联合声明．
臭地利 1月 14 日，社会党和人民党组成联合政府，弗拉尼茨基留任总理。
重大利 8月 3 日，克拉克西总理提出辞呈． 9 日，总统授命安德烈臭蒂组阁．

,8月25日，安德烈奥蒂组阁失败。 4月 9日，克拉克西总理在全部天民党部长退出
政府后再次宣布辞职． 15日，范范尼受命组阁。 7月 9日，范范尼总理正式提
出辞职霾 29日，戈里亚组成新政府并宜誓就职。

甫籍拉夫 5月 15 日，莫伊索夫当选联邦主席团主席，罗日奇任联邦议会主席．
'6月 30日，克鲁尼奇任联盟主席团主席．
晕加科亚 1月 9 日，宣布建立200海里特别经济区。 8月 18 日，国民议会举行

算九届第六次会议，决定实行重大改革，取消28个州的建剒，改为组建8个经济行政区．
阿尔巴尼翌 1月 10日，颁布大赦令。 13 日开始生效．
利比壹 8月 1日，蒙持墨尔任总理。
夷尼斯 11月 7 日，终身总统布尔吉巴因健康原因辞职，本·阿里校任总统。
摩壕哥 7月 9一10日，与西撒人阵在日内瓦举行第三轮间接谈判。 i0日，国玉

哈桑二世扰出西撒问题“国际饼决＂。
布基纳法寰 10月 15日，孔波雷上脱发动政变，总统桑卡拉(1949年生）在政变中

殁年 3l 日，孔波雷就任国家元首和总理．
尼日尔 l1月 10日，总统孔切(l9_1年生）卒了巴黎． E比赛义布就任最店军



1987年 (819)

斟委员会主席、国家元甘（一1989年）。
乍得 8月8日，占据有争议的奥祖地带， 14一19 日，与利比亚平队在奥祖地

带发生激战，夺回阵地。 8月 29 日，双方再次发生激战，利比亚军重占奥祖．
9月，与利比亚达成协议，在有争议的地区实现停火．

中 非 6月 12日，前皇帝博卡萨被判处死刑，但未执行．
苏 丹 2月 11 日，同埃及在开罗签署«友好宪章），以取代1982年的＇一体化宪

章）。

填塞俄比亚 9月 10 日，宣布成立埃荩俄比亚人民民主共和国，门格斯图当选总
统（一1991年）． 21 日，组成共和国第一届政府，沃格德雷斯任总理。 12月 3
日，门格斯图总统同苏丹总理迈赫迪在坎帕拉举行会谈，双方讨论边境阿题．
布隆遍 9月 3 日，发生不流血军亭政变， t.1布约亚少校为首的救国军事委员会接

管政权。 10 日，布约亚当选总统。
毛卫求斯 8月 30日，全国大选，执政党联盟获胜。
津巴布韦 12月 22日，“民盟”和“人盟“达成两党统一协议，新党采用原执政党

“津巴布韦非洲民族联盟（爱国阵线）“名称，穆加贝就任民盟第一书记兼主席。 30 
比穆加贝当选首任执行总统（一1993年）。
南非 5月 6 日，议会选举揭晓，执政的国民党获胜．
摹寰托 1月 19 日，改换新国旗．

J 羹大利更 7月 11日，众议院选举揭晓，工党获胜，筏克连任总理。
奏 济 4月 13 日，巴瓦德拉宣誓就任总理。 5月 14 日，发生军事政变． 22 

日，加尼劳总督｀大酋长委员会和军队达成协议组成临时政府。 8月每］，当局宣
布取消5月开始实施的紧急状态． 9月 25日，再次发生军事政变，陆军上校兰布卡
接管政府。 1-0月 1日，兰布卡宣布废除宪法，并取代英国女王自任国家元首。
6 日，宣布成立斐济共和国，井定10月 10日为国家独立日。 15比原总督加尼劳向英
国女壬提出辞呈。 18 日，英联邦国家首脑会议决定终止斐济成员国资格． l2 
月5日，前总督加尼劳技任命为共和国首任总统（ -1的3年），马拉任总理．

贝 势 8月 21日，举行公民投票，70％的人赞成与美国结成“自由联合体又
羹 圈 2月 24 日，里根总统解除北约最杰司令罗杰斯的职务。 26 日，任命高尔

文为下任北约盟军最高司令．一夕 3月 4 比里根就·伊朗门事件吵发表讲话令承认用武器
换取人质做法铅误。 3月 18一27 日，美苏核裁军常设协商委员会会议在日内瓦举
行． 5月 5 比国会“伊朗门事件．调查听证会开始. ·. 7月 28日，谈判代表在日内
瓦向苏联正式提出在亚洲和欧洲消除所有中、短程导弹的．全球双零点．方案，但强调
联邦德国潘兴IA式导弹的美国弹头不是武器谈判内容． 8月 22一23 日，美苏外长
在莫斯科举行会谈，集中讨论裁减军备问题． 23日，苏领导人戈尔巴乔夫就美苏



(840) 1987年

战略武器和中导协议问赶觅出新忍议。 20 日，宣布对伊朗实行广泛的贸易禁运．
纽约股票市场纸上星期一(19日）出现暴跌后，再次狂跌，成为第二个“黑色尸期

飞 11月 5日，国防部长温伯格辞职，由卡卢奇接任 18 日，国会特别桐查委员
会发表报告指出里根要对“伊朗门事件”承担贡任。 12月 8-10日，里根总统和戈
尔巴乔夫在华盛顿举行首脑会谈，并签订中导条约以消除中远程核武器，

萨尔瓦多 10月 26日，人权委员会主席埃贝尔·安纳亚在首都被杀。
巳喻马 5月 12日，林登·平德林总理宣布解散议会，于6月 19日举行大选．
漓地 6月 29 日一7月 4 日，举行总罢工，抗议政府颁布新选举法，要求内图辞玑。
圣卢西亚 4月 6日，执政的统一工人党在大选中获胜．
巴巴多斯 6月 1 日，总理巴罗 (1920年生）卒．前总理埃斯金，赞迪福特宣誓就任

新总理．
哥伦比亚 10月 11 日，爱国联盟主席帕尔多·莱亚尔被暗杀．
厄瓜多尔 1月 16 日，费夫雷斯总统被效忠前空军司令瓦加斯将军的伞兵部队

绑架，后于当晚孔释．
巴 1l!i 12 月 7日，首都巴西利亚衭联合国教科文组织世界遗产委员会列为

“世界人类文化遗产飞
嚷利维亚 2月 21 日，埃斯登索罗总统宣布组成新内阁．
阿趴聂 4月 19 日，自 15日开始的少数军官的哗变被平息，局势恢复正常， 150名

反叛分子向政府缴械投降． 20日，阿方辛总统任命卡里迪为陆军参谋长． 5月 28
日，众议院批准将首都迁往南方的巴塔戈尼亚地区的计划． 、
，巴拉圭 4月 8日，取消首都亚松森实行长达50多年的戒严状态．
晨际关系 1月 19一20日，联合国秘书长德奎利亚尔｀美洲国家组织秘书长及孔

塔多拉和利马集团8国外长联合组成“十人和平使团．访问哥斯达黎加、尼加拉瓜、危地
马拉萨尔瓦多洪都拉斯． 26一29 日，第五届伊斯兰国家首脑会议在科威特举行，
通过«科威特宣言>.. 3月 23 日，联合国和平利用核能大会在日内瓦召开。 23 
一27日，联合国世界裁军运动区域讨论会在北京举行． 4月 6日，联合国安理会
审议纳米比亚局势紧急会议开幕，由于美、英代表否决，未能通过制裁南非的决议草
案． 5月 4一7日，国际人口政策会议在墨西哥城举行，通过（墨西哥会议声阴，0
14一15日，北约国防部长会议在斯德哥尔摩举行。 15一17日，世界吉卜赛入代表大
会在西班牙举行． ． 18一22日，联合国纳米比亚理事会特别会议在罗安达举行，通
过«罗安达宣言》。 6月 1一5日，第三届艾滋病国际会议在华盛顿举行。 8一10
日，第十宁次西方七国首脑会议在威尼斯举行，发表c经济宣言，和«关千东西方关系
的声明人 9一14 日，首次不结盟国家关于南南合作部长级特别会议在平壤举行，通
过c关于南南合作的平壤宣言和活动计划｀。 11一12 日，北约16国外长在雷克雅未



1£88牟 (8U)
二－．

克举行会议，发表声明支抟美．苏达成肖除欧洲中桯和中短程导弹的“双零点方案霄．
7月 1 门，欧共体制定的，欧洲一体化文件＞正式生效。 11 日，联合国确定本日

为世界50亿人口日。南斯拉夫萨格勒布廷生的屯特伊·加斯帕尔成为地球第50亿个
居民 8月、一7日，中关洲了国首脑会议在危地马拉城举行。签署，在中美洲
建立稳定和持久和平的程序，文件，同意90天内实现停火。 芯一25 日，柯盟部长
理事会持别会议在突尼斯举行。 29 日-.，月 11 日，联合国裁军与发展关系国际会
议在纽约举行，通过«最后文件'· 9月：一i日，第二届法语国家首腕会议在加拿大
魁北克举打，通过顷］钻宣言'。 8 日．联合国定为“国际扫盲日”。 15 日，第四十
二庙联合国大会在纽约开幕。 为一2由，非洲统一组织调解乍得，利北亚两国争
端特别委员会首脑会议在户萨－卜举行。 2含一25 日，亚洲议员人口和发展论坛大会
在北京举行，通过«北京宣配和«亚洲议员人口和发展论坛章程飞。 27 日，联合国
定为“世界旅游日”。 10月 2；一2？日，西欧联盟部长会议在海牙举行，通过＜欧洲安
全宪章又 11月 2一4 日，第二届南亚区域合作联盟首脑会议在加德满都举行，通过
«加德满都宣言'• 8一11 日，阿拉伯国家首脑特别会议在安曼召开，叙利亚和伊
拉克实现初步和解，通过«安曼公报》。 2,一27日，首届世界针炎学术大会在北京
举行。 27一29 日，第一次拉丁美洲八国首脑会议在是西罚的阿卡普尔科举行，讨
论该地区面临的重大政治、经济和社会问题。 12月 1i一15 日，第三次东盟国家首
脑会议在马尼拉举行，签署d马尼拉宣言％

匡犀共运 ll月士一5日，应邀参加苏联十月革命70周年庆典活动的178个政党和
组织代表在莫斯科举行非正式会议，商讨当前一些迫切的国际问题．
1988年

薰 古 11月 28 日，与中国签订关千两国边界制度和处理边境问赻条约。
朝 鲜 5月 27 日，金日成主席表示愿意会见韩国任何攻党和阶层代表。 7 

月 20 日，最高人民会议致函韩国国会，建议举行北、南因会联席会议，并提出北、南«互
不侵犯共同宣言消口案． 12月，延亨默出任总理。

棒 匿 2月 8 日 4护民主党总裁金泳三辞职， 25 日，民正党总裁卢泰愚宜誓
就任总统（一1992年）。 5月 18 日， 3个在野党总裁（平民党金大中、民主党金泳三、
共和党金钟泌）在汉城举行会谈。 7月 27日，国会宣布，接受北方建议，愿意商讨
和签订«互不侵犯共同宣言心等。 9月 17日一10月 2日，第二十四届奥林匹克运动
会在汉城举行． ｀ 11月 23 日，前总统全斗焕就其执政期间的不法行为发友道歉声
明，并在交出财产后离开汉城，前往江原道麟蹄郡百滓寺隐居。 12月 5 日，内阁改
组，民政党议员姜英勋任总理．

日 本 1月 19日，成功地发射一颗通讯卫星， 3月 13 日，世界最长海底隧道
正式通车． 6月 13 日，国土厅长官奥野诚亮为军国主义侵酪辩护，被迫辞职．内



(8铭） 1988年

i每英男接任共职。 11月 16 日，众议院通过税制改革法轧 12月 9日，藏相宫
泽喜一因涉嫌股票交易丑闻辞职．
越南 3月 10日，部长会议主席范雄(1912年生）卒 o l，1 日，武文杰代理部长

会议主席， 6月 22 日，杜悔当选部长会议主席。 7月 30 日，拒绝同意建立柬埔
寨 11j方政府建议。

老 挝 j2月 22 日，与中国政府签订两国建交以阳的第一个贸易协定．
, 柬埔戈 1月 20一22 日，西哈努克和洪森在巴黎进行第二次会唔，讨论越军撤离
问题． 7月 10 日，西哈努克亲王宣布辞去民柬主席职务． 11月 1一8 日，西哈努
克、宋双和洪森在巴黎市郊举行会晤，决定成立3方工作委员会．
, 缅 甸 7月 23一25 日，社会主义纲领党在仰光召开持别代表大会，奈温主席提
出辞职，吴盛伦当选主席。 21日，吴盛伦当选总统。 是月， 29个城镇莽众举行
犬规模反政府示威，仰光实行军工 8月 12 日，吴盛伦总统宣布辞职。 19 日，貌
貌当选纲领党主席和总统。 21 日，仰光取消军皆。 9月 9 日，前总理吴努宜行组
成临时政府，自任总理，吴登貌任总统。 10日，让会主义纲领党特别大会决定实
行多党制和将举行多党制大选， 18 日，以国防军总参谋长苏貌为首的国家治安建
设组织接管国家政权。 21 日，苏貌任总理。 24 日，执政党社会主义纲领党
改名为民族团结党． 反对派领导人昂季？丁吴和昂山索季组成民族民主团结联
盟。

泰 国 8月 4 日，普密蓬·阿杜德国王任命差猜·存哈旺为总理。
马来西可， 2月 l6 日，马哈蒂尔总理宣布组成新党（新巫统）。
新几坡 9月，第一副总理吴作栋被指定为李光耀总理的义班人．
草律足 1月 30 日．国防部长恩里莱辞职，由拉莫斯接替。 8月 21 日，7个反对

党组成全国行动联盟，副总统劳雷尔任联盟主席。 10月 15 日，与美国就美在菲军
车基地问题达成协议。 17 比在华窟顿正式签字。

不 丹 5月 10一：牡七同中国举行第五轮边界会谈，许签署联合公报。
孟加拉虽 1月 2u 日，爆发全国性大罢工。 3月 27日，艾啥迈德总理在达租宣

誓就职。 4月及日，艾尔沙德总统宜市取消巳实施长达135天的沃急认态。
印宣 2月 3比从苏联租借的第一艘核动力潜艇（被命名为“法轮今号）将编入

现役。 3月 28 日，印共总书记拉奥率团抵达中国访问。中断 24 年的为党关系恢
复。 4月 4 日，高级法院作出裁决，要求美国联合碳化物公口］向博帕尔毒气渗漏事
件受害者赔偿I.92亿美元。 5月 7 日，国大党（英）代表团首次访问中国． 6月
7日，印军维的和平部队开始从斯里兰卡的亭可马里撤出。 8月 6 日，反对党全国
阵线正式成立． 12月 19一23 日，拉·甘地总理访问中国，双方签著3项合作协定，
并发表联合公报． 31 日，与巴基斯坦签订d互不攻击对方核设施＞、｀避免两国贸易中



1988年 (843)

的双重征税）和，加强双边文化交流＞等3个协定．
斯互兰卡 2月 16 几人民党创建人库马拉通加遇剌身亡。 5月 20 日，执政党

统一国民党总书记南达拉尔·费尔南多被暗杀。 12月 19 日，普雷马达萨总理当选
总统，

马尔代夫 11月 3 日，首都马累发生武装叛乱· 4 日，印要和斯里兰卡应邀派
遣伞兵部队协助平息叛乱。

E基斯旦 3月 15 门，扂内久总理开始同；9个主要反对党领导人会谈，共商政治
解决阿富汗问题。 4月 8 日，同诃宫汗纳吉布拉政权就政治桴决呵富茫司题达成
最后协议。 10日，拉瓦尔品第一弹药年爆炸，100多人被炸死， 1000余人被炸伤。

29 日，齐亚·哈克总统宣布蟒散国民议会和内阁。 8月 17日，总统齐亚·哈克
(19U年生）因专扩爆炸遇难。 12月 1 门，贝·布托被任命为总理，成为巴基斯坦第
一位女总理，战后南亚国家第二位女总理. 12 日，伊沙克·汗当选总统（一1993
年）．

阿宣汗 3月 12 日，七党联盟主席哈利斯辞职． 15 日，希克马蒂亚尔当选联盟新
主席。 23 日，抵抗组织力冕宣布巳与苏联签署交换戏俘协议， 5月 26 日，节吉
布拉政权提名沙尔克为总挥， 28 日，抵抗组织力量拒绝接受沙尔克为新总理。
6月？日，抵抗组织力量宣布决定建立自己的通讯社。 14 日，盖拉尼就任阿全国伊
斯兰阵线七党联盟新领机 19日，阿抵抗力蛋宣布组成临时政府，艾哈迈德就任
总理。

伊 朗 6月 2 日，拉大桑贾尼议长任武装部队代总可令。 7月 3 日，一架民航
客机在海湾南部被美视导弹，行落，290名乘客蒙难． ； 8 日，芷式宣布接受联合国
«第598号决议＞（停火计划）。 同日，与加拿大复交。

伊拉克 7月 17 日，萨达姆总统宣布结束两伊战争5项原则． 8月 20 日，长达
8 年的两伊战争正式停火． 25日，两国外长在联合国秘书长斡旋下开始在日内瓦
进行直接谈判。

沙特阿拉伯 4月 26 日，与伊朗断交．
卡塔尔 8月 1 日，同苏联建交。
黎巴嫌 1月 16 日，阿迈勒运动主席贝里宣布结束对巴勒斯坦难民营3年多的军

事包围。 9月 22 日，杰马耶勒总统任命名军官组成临时政府，武装部队总司令奥
恩就任总理．穆斯林民兵领导人拒绝承认．

巴输婿坦 1月 9 日，巴勒斯坦全国委员会最高委员会成立. 4月 16 日，武装
力量副总司令阿布·杰哈德在突尼斯遭唷杀． l1月 12一15 日，巴勒斯坦全国委
员会在阿尔及尔召开会议通过（独立宣言＞和＜政治声阴'。 15 日，院拉法特主席宣
告巴勒斯坦国诞生． 12月 7 日，阿拉法特主席在瑞典宣布承认以色列国存在．



(SH) 1988年

15日，联大澄过决议，接纳巴勒斯坦国为观察员。
以色Jl,I 4月 25 日，耶路撒冷法院宣布判处前纳粹戏犯伊万·德米扬尤克绞刑．

6月 26 日，以军入侵黎巴嫩南部地区． 7月 14 日，再次入侵黎巴嫩南部地区。
12月 19 氐利牢德集团和工党同意联合组礼
塞浦黯婿 2月 22 日，瓦西利乌当选总统， 3月 4 门，北塞浦洛斯土族领导人

登克塔仆捉出5点和资建议， 6月 15 日，联合国安理会决定，驻塞维持和平部队再
延期6个月．
土耳其 3月 8 日，宣布封锁与伊拉克、伊朗交界的领空。 6月 13一15 日，厄扎

尔总理访问希腊，并发表联合公报。 18 日，厄扎尔总理在安卡拉必剌受伤。
冰 臭 9月 28 日，进步党主席、前外长赫尔曼松任总理3
丹查 6月 3 日，由保守人民党、自由党和激进自由党3党联合组成新政府，施吕

特继任首相．
嚷臭 1月 7 日，前首相帕尔梅的关人宣布成立·帕尔梅儿童信托基金会＂，援助

南非儿童·
苏联 2月 8 日，宣布从冈富汗撒军时间表，从今年5月 15 日开始， 10个月内撒

完。 18 日，叶利钦被解除苏共中央政治局侯补委员职务． 是月，问塞拜疆和亚
美尼亚两个加盟共和国持续发生示威游行和暴力冲突事件。 3月 17日，从捷克境
内全部撤出SS-12戏略农术导弹。 26 日，对两起历丸冤案（．反苏托洛茨基军事组
虾和“列宁格勒案件．）彻底平叉，为受古者恢复名誉。 5月 10 日，科学院恢复布
哈林院士称号． 15 日，第一批苏军开始撤烹喀布尔。 24 日，叶利钦被解除最高苏
维埃主席团委员职务。 6月 1 日，苏、美两国领导人在莫斯科互换中程导弹条约批准
书，双方开始按约销毁中程导弹。 13日，最高法院宣布为季诺维也夫等人平反．
28 日一7月 1 日，苏共第十九次全国代表会议举行，通过推进改革等7项决议。 7月
祖，70名核查人员抵达美国，对5个中程导弹基地进行核查。 9日，宣布恢复布啥林
和李可夫党籍． 8月 3 日，驾机降落红场的联邦德国青年鲁斯持获释。 9月功
日，葛罗米柯因健隶原因被解除最高苏维埃主席团主席职务。 10月 1日，戈尔巴
乔夫当选最高苏维埃主席团主席（一1991年）． 11月 4 日，宜布暂停从阿富汗撤军．

29 日一12月 1 日，最高苏维埃非常会议在莫斯科举行，通过«选举法＞和宪法修改草
案等． 12月 7日，宣布在两年内单方面裁军50万人． 同日，亚美尼亚北部发
生6.9级地震，死2.5万人。 15 日，莫伊谢耶夫上将接替间赫梅耶夫元帅任苏军总
参谋长兼国防部第一副部长． 21 日，在“和平．号轨道联合体上飞行的宇航员季托
夫和马纳罗夫创造人类在宇宙空间连续飞行1年的最新纪录。
被兰 5月 11几议会通过＜特别权力法＞． 9月 3 日，历时20天的8月工潮停

息。 1年，部长会议主席梅斯内尔贫出辞职． 2了日，拉科夫斯基任部长会议主



1988年 (815)

席。 12月 21 日，统令江工人党1泪届十中今会举行，5名政治局委员和4名党中央书记
辞职，

撞克斯恳伐克 10月 JO 日，什特劳加尔总理辞职。 11 日，阿达麦茨就任总
理。

匐牙利 5月 20日，社会主义工人党全国代表会议举行。卡达尔当选党的主席，
格罗斯当选党中央总书记． 6月 29 日，布鲁诺当选国家主席． 11月 24 日，内
梅特当选总理．

民主镶霆 l月 7一9 日，国务委员会主席昂纳克访问法国，同密特朗总统就裁
军问题举行会谈。 3月 1 比当局宣布从即日起允许柏林西区市民在首都柏林过
夜。 31 日，与柏林西区当局签著交换领地议定书．

噤井螂噩 10月 3日，基督教社会联盟主席弗·约·施特劳斯(1915年生）卒。 24 
一切日，科尔总理访问苏联并与戈尔巴乔夫举行会谈。

臭地利 3月 12 日，维也呐举行万人集会，强烈要求瓦尔德海姆总统辞职，
英 逗 3月 3 日，自由党相社会民主党正式合并为社会自由民主党。 7月 6

日，北海油田一座钻井平台爆炸，伤亡惨乒． 同日，宣布英伊就使馆赔偿问题达成
协议， 12月 21 日，一架自法兰克福经伦敦飞往纽约的泛美航空公司波音 747 客
机，在苏格兰洛克比镇上空爆炸，机上258人全部遇难。为英国航空史上最大空难。

法 国 5月 10 日，社会党人罗卡尔任总理， 14 日，密特朗总统宣布解散议
会，于6月选出新议会． 同日，莫鲁瓦当选法国社会党第一书记。 6月 16 日，宣
布同伊朗复交。 22 日，罗卡尔政府正式宣布辞职， 23 日，密待朗总统再次任命
罗跻为总乱 30 日，德斯坦当选为法国民主联迂主席，

比利时 5月 2 日， 5个政党签署联合组阁协议． 9日，马尔藤所首相宣誓就职，
从而结束长达147天政府危机．

意大利 3月 11 日，戈里亚总理提出辞职，德米塔继任总理。 I4日，意大利共产
党创始人之一、女参议员拉韦拉 (1890年生）卒． 6月 14 比意共总书记纳塔辞
职． 21 日，，奥凯托当选意共总书记。
褐霞捷夫 6月 29日，舒瓦尔当选南盟中央主席团主席。 12月 30 日，联邦政

府集体辞职．
罗马尼亚 6月 28 日，宣布与匈牙利中断领华协定．
保加利亚 9月 5 比在与阿尔巴尼亚互撤大使20年后决定互派大使．
阿尔巴尼覃 8月 18 日，与日本签订经济贸易协议．
缘及 9月，国际仲裁委员会裁决埃及拥有塔巴主权。
利比重 10月 3 日，与乍得发表联合公报，双方宣布复交．
爽尼壕 7月 25 日，按照宪法取悄总统终身制．



(846) 1988午

阿尔及利亚 10月 7一 10 日，首都阿尔及尔发生反政府骚乱和大罢工． 是
月，执政的民族解放阵线党总书记迈萨迪亚和军事安全部门负责人阿亚待将军被免
职． 11月 3 日，就通过新宪法问题组织公民投票。
马里 5月28 日，特拉奥雷总统当选非洲统组织主席． 6月 6 日，改组攻

府，不再设总理职位，由特拉奥雷总统薰任政府首脑和国防部长。
中 非 2月 29 日，科林巴总统宣布免除博卡萨死刑减为终身劳役．
乌干达 6月 3日，当局同反政府武装签署和平协议．
扎伊尔 J2月 27日，改组内阁，东多任政府首脑．
圣多美和普林诬比 1月 8日，根据宪法修正案，达科斯塔就任总理，从而结束了

独立以来寸且由总统兼任政府首脑体制．
安膏拉 3月 24 日，反政府组织u安盟．在南部地区然巴宜布成立“政府飞
赞比亚 2月 28 日-3月 4 日，卡翁达总统访问中国，双方签署经济技术合作协定．
津巴布韦 9月 15 日，国际“反饥饿计划”组织授予穆加贝总统1988年度“非洲杰

出领导人奖飞
廓 非 6月 12 日，宣布自 1邸6年6月 12 日实行的紧急状态法再延长一年．

8月 12 日，曼德拉从波尔斯穆尔监狱被转移到开普敦医院医治结核病， 12月 7 日，
曼德拉被转移到属千帕尔监狱当局的一座别墅关押，享有无限制的探监权．
澳大科亚 1月 26 日，建国200周年纪念日． 2月 1 日，澳共（马列）前主席希尔

(1915年生）卒． 8月 17日，霍克总理宣布，海昼外长辞职后将成为下届总督．
霸西兰 12月 27日，作家、中国人民老朋友路易·艾黎(1897年生）卒于北京．垄

有C今日中国＞等。
瓦菁阿圈 12月 18 日，发生政变。 21 日，索科马努总统被捕．
贝 男 8月 20 日，拉扎鲁斯·沙利依总统遭枪伤致死．副总统兼司法部长雷门

格萨乌接任总统．
臭 国 3月 16 日，里根总统以尼加拉瓜军队＂袅？洪都拉斯为借口，下令派遣

美国第八十二空降师进驻洪都拉斯。 5月 11 日，法院判处杀害作家江南趴凶手董
桂森27年徒刑． 29 日一6月 1 日，里根总统访问苏联． 6月 10 日，里根总统下令禁
止巴拿马实权人物诺列加及巴高级军政官员人美. .9月 29 日，．发现者”号航天飞
机发射成功。 • 10月 3日，安全返回地面。 11月 29 日，民主党参议员米切尔当选
美国参议院多数党领袖．
尼加拉瓜 4月 26 日，国内反对党宣布退出全国对话，使政府与反对党对话再次

中断。 28-30日双方在马那瓜再次进行关于停火问题的高级谈判无进展．
署斯达黎加 1月 12日，阿里亚斯总统发布命令，将在该国境内的尼加拉瓜反政

府武装驱逐出境。



1988年 (847)

巴拿马 2月 26 日，德尔瓦歹I，因总统 25 日解除诺列加国防军司令职务枝议会废
黜，从而引起政治危机。 3月 18 日，宣布全国处千紧急状态，取消保障公民权利自
由， 28 日，再次爆发）、规漠示威游行，要求国防军司令诺列加辞职。 4月 29 日，
诺列加同意辞职。 30日，美国政府宣布部分撤销对巴的经济制裁。 5月 18 日，
国防部宣布，关闭驻美武官处。 25 日，宣布与美国关于国防军司令诺列加辞职问题
的谈判破裂．
离地 1月24 日，大选揭晓，马尼加当选总统。 2月 6 日，为抵制新总统就职

典礼，爆发全国性大罢工． 8日，马尼加总统宣誓就职． 9月 17 日，发生军事政
变，阿夫里尔就任总统c-:9cO年）。 19 日，政变领导人组成政府。

苏星陶 l月 12 日，国民议会推选香卡尔为总统并于25 日举行宣誓就职仪式．
厄瓜多尔 1月 31 日，举行大选． 5月 8 日，博尔哈·塞瓦略斯当选总统。

8月 II 日，同尼加拉瓜复交。
秘鲁 1月 28 日，全国总耍工，抗议政府现行经济政策． 5月 13 日，以阿曼

多·比利亚努埃瓦总理为首的内阁宣誓就职。
巴 西 10月 5 日，国民议会颁布新宪法．
阿榷廷 1月 16 日，里科领导和发动叛乱． 18 日，政府军平息叛乱逮捕里科及

其追随者．
国犀关某 1月 18-31 日，来自世界各国的诺贝尔奖获得者首次聚会巴黎，举行

以心1世纪的败胁和希望，为主题的会议。 19一20日，关于和平与裁军的第三次
首脑会议在斯德哥尔摩举行，发表＜斯德哥尔摩宣官'· 2月 29 日，第四次圣何壑
会议在汉堡举行。发表＜共同政治声明）和《经济联合公报》o -4月 6 日，巴西、阿根
廷｀乌拉圭3国总统在巴西利亚会谈，签署关于乌拉圭加人巴西早阿根廷一体化协议．

14 比关于政治解决阿寓汗问题的协议在日内瓦签署，协议规定，苏军从15 日起
开始撤出阿富汗，9个月内撒完。 5月 5日，中国，日本、尼泊尔3国联合登山队首次
从向北两坡双跨世界第一高峰珠穆朗玛峰． 26一30 日，不结盟国家特别裁军会
议在哈瓦那举行． 6月 7一9 日，阿拉伯特别首脑会议在阿尔及尔举行， 19一21
比第十四次西方七国首脑会议在多伦多市举行，通过一项政治声明和«经济宣言人

25 日，欧共体和经互会在卢森堡签署联合声明，宣告相互承认井建立正式关系．
？月 25一28 日，关于柬埔寨间题非正式会议在雅加达举行．柬4方、越、老和东盟国家
代表与会． 8月 8 日，经过反复调停协商，联合国秘书长德奎利亚尔宣布本月 20 日
为两伊实施停火日期。 同比安哥拉、古巴和南非在日内瓦达成停火、撤军（西南
非洲）协议． 9月 7一8 日，世界．和平使者．大会在法国凡尔登市举行，宣布成立和
平城市联盟总部，北京市获和平奖章。 7一11 日，不结盟国家外长会议在塞浦路
斯举行，通过（尼科西亚宜宫>. 20 日，第四十三届联合国大会在纽约开幕．



(848) 1989年

10月 21一29 日，拉美八国首脑会议在乌拉圭埃斯特角举行，通过（乌拉圭宣言人
12月 1 日，联合国世界卫生组织决定木日为“世界艾滋病日”。 8 日，第四－t二届联
大举行全体会议纪念«世界人权宣言，发表40周年。 13 日，安哥拉｀古巴和南非在关
国调停T，在布拉柴维尔签署C关于安哥拉和纳米比亚独立的协议议定书>. 29一
31 日，第四届南亚区域合作联盟首脑会议在伊斯兰堡举行，i配扛伊斯兰堡宣言）．
1989年
蒙古 7月 31 日，与欧共体建交．
峭蟀 1月 16 日，延亨默总理致函韩国总理姜英勋建议北、南双方举行总理级

政治军事会谈， 4月 1 日，金日成主席表示欢迎韩国总统卢泰愚访问平壤．
棘 l瞿 4月 13 日戊南北方的文益焕牧师返回汉城后被捕。
日 本 1月 7 日，裕仁 (1901年生）天皇卒，皇太子明仁即位，年号“平成“·

2月 24 日，为裕仁天皇举行国葬。 4月 25 日，竹下登正式宣布辞去首相职务。 5月
17 日，公明党委员长矢野绚也因本党议员受贿一事引咎辞职。 31比宇野宗佑接
任自民党总裁。 6月 2 日，字野宗佑任新首相。 7月 24 日，参议院选举揭晓，自民
党失去多数议席，宇野宗佑首相引咎辞职， 8月 8 日，海部俊树当选自民党总裁。

9日，淘部俊树任新首批 13月 11日，参议院通过废除消费税法案． 东京地
方法院公开审理“利库路特贿赂案飞
嬉南 4月 5 日，宜布该年9月底前从柬埔寨全部擞军．
奄纲 3月26 日，自 1975年以来首次举行大选． 5月 30日，第二届最高人民

议会会议在万象开幕，诺哈·冯沙万当选最高人民议会主席．
柬墙畜 5月 2一3 日，西哈努克与洪森在雅加达会唔． 6 日，民柬联合政府

同意在巴黎召开四方圆桌会议。 8月 27 日，西哈努克辞去柬团结阵线主席职务。
罐缅 3月 31 日，宣布废除社会主义经济体制． 6月 23 日，缅甸联邦社会主

义共和国改国名为＂缅甸联邦人英文国名13Burma改为Myanmar。
事幛寞 9月 28 日，前总统马科斯(1917年生）卒千夏威夷． 12月 1日凌晨，马

尼拉发生军事政变，叛军攻占维拉莫空军基地和政府4号电视台．应科·河基诺总统
“正式清求飞美国总统布什下令在菲军事基地上的美空军进行军事干预，支持和协劝
当局平息叛乱．

不 丹 10月 30日一11月 5日，同中国举行第六轮边界会谈。
量忙拉国 4月，遭则风裂击，损失惨重． 8月 12 日，内阁改组，艾哈迈德接任

总理。
犀魔 3月 12 日，印共第十四次全国代表大会闭幕． 5月 22 日，发射第一枚

中程导弹成功。 6月 5 日，发射一枚地对空导弹． 8月 8 日，与斯里兰卡就撇军
问题达成协议。 11月 28 日，拉·甘地总哩宣布辞职。 29 日，拉·甘地再次当选



1989午 (849)

国大党（英迪拉派）领袖。 12月 l 日，全国阵线领袖维·普·辛格出任总理．
斯星兰卡 1月 2 日，普雳马达萨总统宣誓就职（一1993年）， 11 日，宣布取消

已实行长达5年的紧急状态。 6月 1日，普雷马达萨总统单方面宣布印军必须在1
月 29 日即«印斯协议，签署两周年之际全部撤离，否则成为＂占领军飞 20 日，再次宣
布全国处千紧急状态， 9月 18 日，斯、印双方签署撤军协议规定，余下4万多印军
在年底前全部撤离。

巴基斯沮 7月 10 日，，电新加入英联邦。
阿富汗 2月 5 凡抵抗组织力量七党联盟和八党联盟在德黑兰签署．团结协议飞
18日，喀布尔政权改组，穆罕默德·哈桑·沙克尔总理被免职，纳吉布拉兼任总

理，并宣布全国处于紧急状态! 23日，七党联盟选举穆贾迪迪为抵抗运动临时政府
总统，萨亚夫任总理。
伊 朗 2月 14 日，霍梅尼下令杀死＜撒且诗篇＞作者、英籍作家拉什迪． 21 日，

政府召回驻欧共休国家大史，以抗议欧共体:2国因伊朗扬官要杀死拉什迪而决定召
匝驻伊大使。 3月 8 日，同英国断交。 28]:l ，霍梅尼接受蒙塔择里提出不再当自
已杖班人请求。 5月 9一4 日，哈梅内伊总统访问中国，两国签署3项协议书． 6月
3 日，霍梅尼 (Jt02年生）卒。 4 日，哈梅内伊当选为宗教领袖。 7月 28 日，拉夫桑
贾尼当选总统．
民主也门 11月 30 日，与阿拉伯也门领导人在亚丁签署统一宪法草案．
鞭巴嫩 5月 16 日，逊尼派穆斯林秸神领袖谢赫·哈桑·哈立德因坐车被炸丧

生． l]月 22 日，勒内·穆阿瓦德总统遇难． 2, 日，天主教马龙派议员赫拉维当
选总统。 25f.l ，奥恩将军被解除临时军政府领导人职务。 26 日，赫拉维总统责令
奥恩将军交出权力。次日，奥恩拒绝交出权力。 28 比拉胡德衣代奥恩任武装部队
总司令． 12月 5 日，教派冲突再次爆发。
约旦 4月 18一22 日，许多城镇发生动乱。 24日，里法依内阁直布辞职．

27 比谢里夫·本·沙克尔出任首相，组阁．
巴勒斯诅 1月27 日，阿拉法特主席在马德里提出中东和平新建议。 4月 2

凡阿拉法特当选总统，
以色列 2月顷，沙米尔总埋提出给巴勒斯坦自治换取从其所占地区撤军．

7月 11 比以军入侵黎巴嫩。 28 日，绑架黎己嫩穆斯林什叶派真主党和袖奥贝璃．
l0月 12 日，沙米尔总理拒绝美国提出的美国、埃及和以色列3国外长会谈建议，
24 日，政府表示原则接受美国国务卿贝克提出的计划，
土耳其 10月 31 日，厄扎尔总理当选首任文职总统（一1393年）。
珊 典 7月 27 比斯德哥尔摩地方法院裁决彼持松为刺杀瑞典前首相帕尔悔的

凶手，判处共终身监禁．



(850) 1989年

苏篆 2月 2一4 日，由瓦尔德纳泽外长访间中国，两国外长发表（关千柬埔寨间
题的声明'· l5 盯苏军全部掀出阿富汗． 3月 2& 日， 70年来首次进行差额选
举人民代表。 8 日，格鲁吉亚首都第比利斯示威群众与军警发生冲突，实行宵禁．

25 日，苏共中央举行全会，进行大换班，110名中央委员、候补中委．中央检委退休或
辞职. 5月 15一18 日，苏共中央总书记戈尔巴乔夫访问中国，双方发表联合公报，
宣布中苏两国两党关系正常化， 25 日一6月 9 日，第』届人民代表大会举行。 26 
日，戈尔巴乔夫当选最高苏维埃主席（-1990年）。雷日科夫连任部长会议主席3 6 
月 2 日，前最高苏维埃主席团主席葛罗米柯(1909年生）卒． 12一15 日，戈尔巴乔
夫访问联邦德国，并发表联合声明． 10月 29 日一12月 1 日，最高苏维埃召开非常
会议，通过政治改革和纳·卡州局势两项决定，并通过选举法和完法修改草案．
12月 7 日，苏军总参谋长阿赫罗梅耶夫元帅辞职。 14 日，物理学家、持不同政见者萨
哈罗夫 (1921年生）卒。 15 日，莫伊谢耶夫上将任苏军总参谋长和国防部第俨，一副
部长． 19 日，立陶宛共产党领导人布拉藻斯卡斯要求立共脱离苏共而独立． 21 
日，＂捍卫斯大林协会．在所大休故乡格鲁吉亚的哥里成立， 是月，发表呈明，
承认1968年8月“出兵捷克斯洛伐克的决定是进误的飞
被兰 2月 6 日一4月 5 日，反对派与政府举行圆桌会议． 4月 5 日，团结上会

获得合法地位． 5月 11 日，议会通过«政教关系法＞，主张政教分离，保障信仰自由．
24 日，在汉城正式设立贸易办事处。 6月4 日，团结工会在议会选举中获得大

肚． 7月 17 日，同梵蒂冈恢复外交关系。 19日，国民大会召开，雅鲁泽尔斯基当选
总统（一1990年）。 8月 16 日，农民党和民主党赞成瓦文萨提出的在团结工会员导
下联合执政计划。 19 日，团结工会顾问马佐维耶茨基被提名为总理． 24 日，议会
以压倒多数赞成马佐维耶茨基任总理。 12月 29 日，议会通过一系列宪法修正案，
宪法中关千波共的政治领导作节条款被仪消． 波兰人民共阳国改名为｀浣兰共和
氐飞并更改国微，由“红色天幕下的白鹰．恢复为过去的红色天幕下戴呈冠的白鹰飞
攘克篇是伐克 ll月 24 日，捷共举行非常会议，捷共总书记雅克什、书记处书记

胡萨克等主席芘和书记处全体成员辞职3 乌尔班内克当选捷共总书记． 12月 7
日，捷共中央主席团开会，决定将原总书记惟克什和采中央委员、布拉格市委第一书
记什捷潘开除出党。 10 日，胡萨克总统提出辞呈。 29 日，剧作家哈韦尔当选总
统（一：992年）。这是自 .948年来首位非共产党人总统。

翻牙利 1月 31 日，同韩国建交． 习月 22 比国民议会通过＜罢上法》． 5 
月 8 日，社会主义工人党主席卡达尔因患重病被免职， 6月 6 日，卡达尔(1912年
生）卒。 l6 日，为纳吉举行重新安葬仪式，内梅特总理等国家领导人与25万群众参
加。 9月6一10 日，社会主义工大党召开第十四次（非常）代表大会，大会决定把党
名改为＂匈牙利社会党＂，代表大会名称也相继改为＂匈牙利社会党代表大会飞原党



19M年 (851)

中央总书记格罗斯等予以反对。通过党纲党章，湮尔什·霄热当选匈社会党主席．
18 日，国民议会通过一系列亟要宪法修正案，将匈牙利人民共和国国名改为＂匈

牙利共和国飞并提出“可以自由建党飞不再实行共产党一党领导的“无产阶级专政勹
民主德菌 10月 18H ，昂纳克因病辞去统一令l会党总书记、国务委员会主席和匡

防委员会主席的职务，由克伦茨换任。 11月 8 几克伦茨在统一社会党十一一届十
中全会上再次当选党的总书记 9 日，打开通往柏林西区和联邦德国的通遵．
13 臣民主农民党主席马洛伊达当选人民议院主席． 23 日，前统一社会党总书记昂
纳克和前中央书记米塔格衱开除出党。 12月 3 a, 在统一社会党十一扂十二中
全会士，中央委员会宣布霓体辞职，成立一个由25名成员组成竹工作委员会临时主
持党 y,工作，爱尔宫特专区党委笫一书记克罗克尔任负责人。 6日，克伦茨宣布辞
去国务委员会主席和国防委员会主席职务，由原国务委员会副主席格拉赫杠代理主
席。 8一17 日，统一社会党召开特别代表大会，选举居西为党的主席，并决定将德因
统一社会党更名为饱国统一社会党－民主社会主义党，通过新党章。

联邦德雪 4月 1~ 日，科尔总理宣布改组内阁．
臭地利 7月 16 日，指仵家卡拉扬(1908年生）卒。
列支歙士登 11月 13 日，国王弗兰兹·约瑟夫一世(1908年生）卒。
霄 兰 5月 2 日，吕贝尔斯首相宜布辞职． 11月 17 日，由基行教民主联隍扣

工党联合织成的新政府宣丐就职，吕贝尔斯仍任首相。
英 国 7月 11 日，戏剧演员奥利弗(1907年生）卒． 24 日，内阁改组，梅杰任

外交大臣． 10月 26 比玫府改组，梅杰改任财政大臣，赫德任外交大臣．
法 国 7月 14 日，巴黎庆祝法国革命的0周年 12月 15 日，对科摩罗进行军

事干预。
霄蕾牙 2月 28 日，苏亚雷斯总统访问澳门．
意大利 3月 18一22 日，意共第十八次全国代表大会举行，奥凯托再次当选总书

记。 5月 19 日，德米塔总理提出辞职。
瘁斯拉夫 2月下旬-3月初，科紫沃自治省阿尔巴尼亚人举行总罢工和总罢谏，

局势紧张。 3月 1 日，科索沃内务部下令禁止示威和抗议集会。 16 日，组成新政
府，马尔科维奇仔总理。 5月 15 日，德尔诺夫舍克任联邦主席团主席。 17 日，潘
切夫斯基当选南共联盟中央主席。 11月 22 日，承认韩国．

罗马尼亚 11月 20-24 日，罗共第十四次代表大会举行。 ' 12月 16一17 日，蒂
米什县首府蒂米什瓦拉市发生严重驿乱。 20 日，齐奥塞斯牢总统下令，宣布蒂来什
县进人”紧急状态·。 22 日，布加勒斯持陷入产重混乱之中，忠于政府和反政府的两
派武装力垦发生激战，齐奥塞斯库去向不明． 同日，“罗马尼亚救国阵线委员会“成
立，发表公报宣布解散齐奥塞斯库的所有权力机构． 23日，伊利埃斯库和弓济卢分



(852) 1989年

别当选救国阵线委员会主席和第一副主席。 24 日，救国阵线委员会宜布，前领导人
齐奥塞斯库及其妻埃列娜·齐奥亨斯车已被逮捕。 25日，特别军幸法庭判处齐奥
塞斯库 (1918年生）夫妇死刑立邓执行。 26 日，罗受当选新总理， 28 比救国阵线
委员会正式宣布把罗马尼亚社会主义共和国改名为“罗马尼神气保陌共和制。国渲
由蓝、黄、红兰色组成，去掉原因旗中国徽图案．

保加利亚 11月 10 日，姆拉怨诺夫当选保共总书记。 12月 8 日，保共召开特
别全会，宣布将前总书记日夫科夫开除出党．

希 • 3月 2 日，百万人举行大罢工，抗议政府的经济紧缩政策．要求增加工
资。
填及 2月 26 日，与以色列达成并签署«塔巴协议＞。 3月 15 日，以色列归还

塔巴．
利比亘 8月 31 日，与乍得就解决两国边境争端签署和平协议，双方同意将有争

议的奥祖问题交付国际仲裁。
突尼斯 4月 2日，本·阿里当选总统。 9月 27 日，卡鲁伊出任总理。
阿尔及利亚 9月 9日，沙德利总统解除梅尔巴总理职务，阿姆鲁叶接任总理．
摩澹膏 2月 13日，同朝鲜建交．
尼日尔 12月 10 日，阿里·赛义布当选总统。
喀壹隆 11月 30 日，，总统阿希乔(1924年生）卒于塞内加尔．
乍得 4月 1 日，发生未遂政变。
苏丹 3月 5 日，萨迪克·迈赫迪总理宣布解散政府。 25 日，新内阁宣誓就

职。 6月 30 日，武装部队发动军事政变，迈赫迪总理的文官政府被推翻． 7月
i0 日，以奥马尔·哈桑·巴谢尔总理为首的新政府成立。 9月 9日，举行全国和平
对话会议，以结束历时6年的内战。
填塞佩比亚 5月 16一11 日，挫败一次未遂军事政变。
乌干达 3月 21一25 口，穗寨韦尼总统访问中国，两国签署经济技术合作协定．
刚 果（布） 8月 6 日，阿尔方斯·波瓦蒂－苏夏拉蒂任总理。
安署拉 1月，古巴军队开始从安撤军。 6月 22 日，多斯桑托斯总统和．安盟',

领导人萨文比在扎伊尔的巴多利特会晤，双方同意于6月 22 日起开始停火。 7月，
政府军与“安盟”之间，再次发生冲突，《巴多利特停火协议，遭到破坏。
料摩罗 11月 26 日，总统府遭袭击，阿卜杜拉曼总统(1919年生）遇刺身亡． 切

班尼任临时国家元首．
马达加斯加 4月 17一21 日，首都连日发生骚乱，最高革命委员会6名戍员被解徐

职务． 7月 24 日，发生未遂军事政变。
津巴布韦 12月 22 日，穆加贝当选非洲民族联盟（执政党）主席．



1989年 (853)

纳米比亚 9月 12 Fl, 西？，.扎洲人民组织政治局委员罗博斯基在温得和克遭暗
森 14 日，西南非洲人民组织主席努乔马结束国外流亡牛活回国。 11月 15 日，
在首次举行的制究会议选举中，西南非洲人民组织获多数席位． 21 几根哥布当选
制宪议会主席．

南 非 1月 19日，克里斯·霄尼斯宣誓就任代总统， 21 日，开始从纳米比亚
撤军。 2月 2 日，博培总统辞去执政党国民党主席职务，由德克勒克接任， 3 
氐政府宣布印消«集团居住法'。 7月 5 日，博塔总统同囚禁的曼德拉举行首次会晤。

8月 14 日，博塔总统辞职，偿克勒克就任代总统． 9月 14n, f息克勒克当选总
统。 10月 29 口，开普敦7万黑人举行集会，欢迎西苏鲁等8名哭人领袖获释．
11月 16 几当局宣布只准白人享用的海滨浴场向所有荼人开放． 28 日，当局宣布
废弃警察和军队可以任意对照人聚居的市镇实施管制的持权。 12月 13 日，德克
勒克会见黑人领袖曼德拉．
新西兰 8月 7 日，朗伊总理因健廉原因辞职。 8 日，帕尔默当选总理，
巴布亚新几内亚 2月 28 日，基拉基就任总督。 12月 31 日，基拉基卒．
所罗门孵岛 3月 28 日，所罗门·马马罗尼就任总理。
瓦努阿图 1月 12 日，索科马努被解除总统职务。 ：0 日，弗雷德·蒂马卡塔当

选总统。
羹 国 1月 4 日，第六舰队在地中海击落两架利比亚米格－23战斗机，两国关系

再度紧张。 20 日，布什就任第四十一任总统（一1992年）。 3月 17 日，参议院一
致同意切尼出任国防部长。 5月 4 日，航天飞机“阿特兰蒂斯”号又一次发射成功，
8 日，返回。 8月 15 日，布什总统决定赦免因向前总统尼克松非法提供竞选经费
而被判有罪的哈默. 9月 22 日，流行音乐之王欧文·柏林{1888年生）卒。 10月
2 日，国防部长切尼与苏联国防部长亚佐夫在美举行两国军事首脑首次会谈。 23 
日，“阿持兰蒂斯”号航天飞机结束为期5天飞行返回地面。 11月 16 日，国会通过制
裁中国的所谓，国务院授权法>及其修正案。 22日，布什总统否决＜国务院授权法＞
及其修止案。 12月 2-3 日，布什同苏联领导人戈尔巴乔夫在马耳他举行非正式
会唔． 19 日，布什总统决定取消向中国运送卫星禁令，

萨尔瓦多 2月 28 口，游击队接受政府提出的和平建议。 3月 2OE ，克里斯蒂
亚尼当选总统。 11月 26 日，与尼加拉瓜断交。

巴拿马 5月 7 日，举行大选，竞选两派发生冲突。 10 日，宣布选举无效，局势
动荡。 7A ，反对党组织全国24小时大罢工，抗议政府宣布7 日大选无效。 8片
31 日，成立临时玫府。 9月 1 日，罗德里格斯宣誓就任临时总统． 10月 3B，发
生反对国防军司令诺外加的兵变。 10 日，临时总统罗德里格斯提出辞职。 12 
月 15 口， i若死加出任政府首脑。 ~o 日，美军人侵巴拿马。 21 日，反对党领导人恩



(8扣） 1989年

达拉在美军监护下宣誓就任总统． 24 日，诺列加逃入梵蒂冈使馆避难。 27 日，选
举法庭宜布恩达拉为当选总统．
海地 4月 2日，发生未遂政变。 8比平息动乱。 14 日，临时选举委员会

戍员在甘都太子港宣赘就职。
霉伦比亚 1月 11 日，政府与游击队＿．四·一九．运动签署和平协议。 4月

归，由政府、政党和游击队”四·一九“运动组成的和平委员会正式成立． 12月
l5日，麦德林贩毒集团最高军事头目罗德巠格斯·加查在政府军的追捕中被打死。

秘 鲁 5月 8 日，以利亚努瓦埃总理为首的内阁辞职．
巴西 12月 19日，国家复兴党侯选人科洛尔·德梅咨当选总统．
管 利 8月 11 日，内阁集体辞职． 12月 14 日，大选揭晓， 17个反对党联盟侯

选人、基督教民主党人帕持里西奥·艾尔文当选总统．
阿橾廷 5月 14 日，举行大选，正义党侯选入梅内姆当选总统．
巴拉圭 2月 2 日，发生军本政变，斯特罗斯纳政权被推翻． 3日，罗德里格斯

将军担任临时总统， 5月 2 日，大选揭晓，罗悠里格斯当选总统。
乌拉圭 11月 6 日，白党侯选人路易斯·阿尔丰托·拉卡列当选总统．
瞿障关系 1月 7一11日，禁止化学武器逗际大会在巴桨举行，通过«朵后宣宫＞。
2月 14 日，欧共体部长理事会通过“斯佩斯计划飞 16日，阿拉伯合作委员会

在巴格达宣告成立． 16一17日，第二次马格里布国家首脑会议在摩恪哥马拉喀
什举行。 17日，阿拉伯大马格里布统一组织（限各哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚
扣毛里塔尼亚）在摩洛哥宜告正式成立． 20日，为抗议伊朗威胁要杀死｀撤且诗
篇）作者拉什迪，欧共体12个成员国决定召国驻伊大使。 3月 13一16 日，伊斯兰会
议组织第十八次外长会议在利雅得举行，会议决定承认阿富汗＇临时政矿与巴勒斯
坦国， 4月 26 日 -5月 5 日，＜保护臭氧层维也纳公约，缔约国第一次会议在赫尔辛
基举行，通过＜赫尔辛基宜距。 5月 23一26日，阿拉伯国家特别首脑会议在卡萨
布兰卡举行． 26一26日，安第斯粲团首脑会议在哥伦比亚举行，签署（卡塔赫纳
宣言＞． 29一30日，北约首脑会议在布鲁塞尔举行，发表9关于控制军备和裁军的
总体构织和一项政治宣言． 6月 16一16日，阿拉伯合作委员会首次首脑会议在
埃及亚历山大举行，共签署10项决议。 江一23日，七十七国集团部长级特别会议
在加拉加斯举行，通过（加拉加斯声明＞． 22 日， 20个非洲国家领导人在扎伊尔的
巴多利特市举行关于安哥拉国内和平问题会谈，并签署联合声明，决定从6月 24H 迅
在安境内实现停火。 7月 7一8 日，华约首脑会议在布加勒斯特举行， JI 日，哥
伦比亚、墨西哥与委内硝拉组成新的3国集团． 14一16 日，笫i．五次西方七国首脑
会议在已黎举行。通过经济和政治宜言。 20一 21 日，非洲统一组织诉解利比亚与乍
得函国领土争端的小型首脑会议在巴马科举行，， 8月 18 日，美．日、淡、文莱、马束西



1990年 (855)

亚、菲律宾和新加坡7国空军司令在檀香山举行太平洋国家空军首脑会议． 9月
4一8 日，第九次不结盟国家和政府首脑会议在贝尔格莱德举行，通过 17项经济决议、
23项政治文件，以及 1项宣言． )9日，第四十四届联合国大会在纽约开幕． ll 月
6一7 日，亚咋拉十开国集团（阿尔及利亚、阿根廷、埃及、印度、印度尼西亚、牙买加，马
来西亚、尼日利亚、秘旮窒内加尔、委内哨拉、南斯拉夫、津巴布韦、是西哥和巴西）第
一次会议在日内瓦举行。 ］ 2月 4 日，华约组织成员国领导人在莫斯科会晤，听取
美、苏首脑会晤通恨． 保、匈、民主德国、波、苏5国领导人发表联合声明，宜布5国
1968年8月出兵提克斯各伐克足对一个主权国家内政的干涉，应受谴责。 10一12
日，中美洲首脑持别会议在圣何塞举行，签署«科罗纳多声明..

国际共运 6月 14一22 口，社会党国际第十八次代表大会在斯德哥尔摩举行．
9月 26一28 日，苏、波、民主德国、罗、保，南，捷、匈、朝、蒙、古和越南 12个社会主义国
家共产党和工人党中央书记会议在保加利亚的瓦尔纳举行，就当前国际问题和当代
社会主义－些新问题交换意见．
1990年
覃古 3月 12一14日，人民革命党召开第十九届八中全会，贡布扎布·奥其巴

尔持当选党中央总书记． 21日，彭萨勒马·奥其巴尔特当选大人民呼拉尔主席团
主席，贡嘎道尔吉任部长会议主席。 26日，宣布同韩国建立大使级关系。 4月
10一13 日，人民革命党特别代表大会举行，通过新党纲，贡·奥其巴尔特当选党中央
主席． 6月 22日，同智利复交． 9月 3日，举行第十二届大人民呼拉尔第一次
会议，决定撤销大人民呼拉尔主席团，设立总统职务和国家小呼拉尔， 同日，彭·
奥其巴尔持当选第一任总统。

霸 蟀 10月 16一18 日，北、南双方总理在平壤举行第二次会谈。
尊 圈 1月 22 日，民正党、民主党与共和党3党合并，取名民主自由党（简称“民

自党”)。 5月 9日，民自党举行第一次代表大会，总统卢泰愚当选总裁。 9月
5一6日，北，南双方总理延亨默和姜英勋在汉城举行首次高级会晤． 12月 11一12
日，北，南双方总理在汉城举行第二次会谈金 30日，前总统全斗焕结束隐居生活回
到汉城。

日 本 11月 12 日，明仁天皇登基大典在东京举行．
蝗南 8月 6日，同美国就柬埔寨问题举行首次会谈. 9月 19日，部长会议

副主席武元甲抵达北京访问。
寅埔寨 1月 24 日，西哈努克宣布，从即日起他不再是柬民族抵抗力量的首领，并

辞去民柬最高国防委员会主席职务，但保留民柬主席一职。 2月 23日，西哈努克
五返故土，决定在国内定居。 26 日一3月 1 日，柬埔寨问题非正式会议在雅加达举
和未达成协议。 9月 9—10 比束4方关于柬埔寨问题非正式会议在雅加达举行，



(S56) 1990年

宣布柬全国最高委员会成立，并发表联合声明． 17日，束全国最高委员会在畟谷举
行首次会议．

缅 甸 6月 30日，反对党全国民上联盟在大选中获伲
蒲IL破 11月 13 日，与美国签署协议，同意美国空军们海军扩大使用岛上军事设

施。 28 日，吴作栋接替李光耀就任总理。
菲律寓 2月 27日，前国防部长恩里莱因涉嫌参与兵变彼捕。 3月 6 日，恩里

莱被保释． 5月 14一18 日，同关国就美军基地问题举行探索性会谈． 6月 5
日，最高法院否决政府检察占以叛乱谋杀复合i归对以反对党参议员恩里莱为首的20
余名兵变嫌疑者的指控政府败诉． 7月 3 门，纽约曼哈顿地方法院宜判前总统马
科斯的夫人伊梅尔达·马科斯无罪． 16日，卡巴纳瑞市和乔瑶市发生里氏 8 级大
地震，800余人死亡， 1000多人失踪．

印廪尼泗更 7月日，与中国签署恢复两国外交关系公报。 11月 14一19 日，
苏哈托总统首次访华．

尼泊尔 4月8日，比兰德拉国王决定，允许被取缔院政党进行合法活动。 ] 6 
日，比兰德拉国王解散全国评议会。 19日，巴特拉伊就任首相。 11月 9日，颌布
新宪法，千式将君主制改为君主立宪制。

ii泗拉噩 10月 10 日，以人民联盟和孟加拉国民族主义党为首的各反对党联翌
发起一场反政府的大规模运动，全国大罢工5天，首都达卡陷入瘫痪。 11月 27 日，
艾尔沙德总统宜布实行紧急状态． 12月 1 日·艾尔沙德总统宣布辞职．

阿 霾 1月 21 日，印军开进克什米尔控割该地局热。 2月 27日，人民党在邦
议会选举中获胜． ：月 24 日，最后一批印度维待和平部队官兵撤离斯里兰卡回
国。 7月 19日，印控克什米尔地区由总统直接管辖。 11月 7 日，辛格总理辞
职。 10日，钱德拉·谢卡尔出任总理． 12月 1B ，前联大第一位女主席(1953一
1954)、尼赫鲁胞妹维贾雅·拉克西米·潘迪特(1900年生）卒。

巴基鬻旦 8月 5日，伊沙克·汗总统宣布全国处于紧急状态． 6民下令解
散国民议会和贝·布托内阁并决定10月 24 日举行大选． 11月 6 日，伊斯兰民主
联盟主席谢里夫任总理。

阿富汗 2月 14 日，纳吉布拉提出实现和平的9点建议。 3月 6 日，喀布尔发生
未遂军丰政变。 5月 7日，哈利克雅尔当选部长会议执委会主席． 6月 29 日，
执政的人民民主党改名祖国党勺
伊朗 6月 21 日，西北部地区发生里氏7.9级地震，秅5万入，f冗0万人， 50万人

无家可炉，吉兰租赞詹两省灾情最重。 10月 14 日，与伊拉克恢复外交关系．
科重特 6月 13 日，王储萨阿德任首相． 7月 20日．政府反驳伊拉克指控科偷

采伊拉克价值24 亿美元原油，认为伊指控目的在于抵赖伊欠科的债务， 8月田，



1990牟 (857)

与伊拉克勺会谈破裂，拒绝伊荷土要求， 2日，伊拉克军入侵舌，王储兼首相萨河
待通过秘密电台发表演讲．号召人民奋起战斗，宜至驱逐倭咯者。 5H ，埃米尔贾
比 k在沙持河拉伯发表电闱讲话，号召全国人民抗击伊拉克占领军． 7日，法赫德
(1916年生）亲主在保卫千宫战斗中阵亡。 8 日，萨阿憾首相在埃及亚历山大港发表
演说，宜布伊吞并科领土允效。
沙持阿拉伯 7月 2日，约5000名朝觐者通过一条长500米、宽？0米的隧菹前往阿

拉法特山（麦加）朝觐时，发生获大事丸 1426名朝觐者因隧益堵塞而罹难。 8月
9日，法赫恃国王称，邀请外国军队（关军与多国部队）进驻沙持是在伊拉克入侵科威
特后采取的“纯粹防御措施飞，
伊拉羌 3月 15日，当局宣称，以间谍罪被捕的英国«观察家，周刊记者巴佐夫特

(1959年生）已枚处死。 7月 18 日，阿齐兹外长指控科威特偷采伊拉克价值24亿美
元的原泊． 2(日，在科｀伊边境集结军队． 8月 2日，凌晨2时，大举入侵科戒特，
占领科首都及大部分领土。 4 日，宣布成立飞自由科成持临时政府飞 8 日，宣布
伊与科两国合并，科为伊拉克第十九个省。 9日，当局枣求在科威特的所有外国大使
馆在24日前迁往巴格达． 12日，萨达姆总统提出 l点撤军条件，以色列撤出被占领
土、叙利亚军撇出黎巴嫩、美军撤出沙特阿拉伯，遭美国拒绝。 15日，萨达姆总统提
出从伊朗撤军建议，并表示愿慈改铅两国关手。 20日，政府艰令各国在25日前关闭
驻科威特吏馆。 21 日，宣布已从伊朗全部撤军． 9月 1 日，阿齐兹外长与联合
国秘书长德奎利亚尔在安曼举行会谈，未果． 20日，驱逐欧共体1J 国武官。 24 
日，坏消科货币． 11月 18 日，宣布将释放所有外国人质． 25日，向科增派25万
军队。 28 日，呼吁同美国进行谈判，遭拒绝， 29日，拒绝接受安理会678号决议。

30 日，司意布什总统关千美、伊宜接对话建议．
也 门 5月 22日，阿拉伯也门和民主也门正式统一，宣布成立也门共和国，定都

萨那，萨利赫就仔总统。
黎巴嫌 10月 13 日，基督教强硬派领导人奥恩将军宣布投降并要求前往法国。

l4日，当局拒绝奥恩去法国牲难．· 12月 19 日，胡斯总理辞职，由卡拉米继任．
的 旦 8月 13 日，侯赛因国王开始出访伊拉克和美国，商讨解决池湾危机．
巴勘斯坦 5月2日，巴解组织王式拒绝关国国会关于耶路撒冷城是以色列首都

的决议。 6月 21 日，巴解组织针对美国决定中止同巴解对话(6月 2OH)一事，作出
相立决定，中止同美国、以色和进行任何接触。
以色列 3月 15 日，议会通过工党提出的对沙米尔领导的联合内阁不信任动议

案． 6月 8 日，乔守内阁总埋沙米尔组成一个利库络粲团领导的右翼联合政府．
10月 8 比警察在耶路撒冷枪杀巴勒斯坦人。
摒 威 11月 3 日，首相布伦特兰夫人组成工党政府．



(858) 1990斗

瑙典 咽＼5 日， K尔松首相宣布社民党政府辞职． 12月 l2 日，议会通过
加人欧共体的决议。
苏联 1月 15 日，宣布阿塞拜疆纳4卡州等地处千紧急状态。 20日，苏军开

入已库． 26日，开始从捷克斯洛伐克撤军。 3月 2 日，同蒙古达成撤军协议。
11 日，立陶宛宜布独立。 12 日，开始从匈牙利撤军． 12一15日，第三次（非常）人民
代表大会举行。 14 日，戈尔巴乔夫当选第一任总统（一1991年）。 25日，成立由 17名
成员组成的总统委员会． 28 日，空降兵1个团开进立陶宛首都维尔纽斯。 4月
13 日，戈尔巴乔夫总统和雷日科夫总理联名致函立陶宛领导人，要求在两天内撇销其
宣布独立的违法决定． ，塔斯社发表卢明，苏联正式承认“卡廷事件”是苏所为．

14 日，立陶宛最高苏维埃主席兰茨贝吉斯断然拒绝撤销恢复独立的法令． 5月
l4 日，戈尔巴乔夫总统下令，宣布爱沙尼亚和拉脱维亚独立决定无效。 29日，叶利
钦当选俄罗斯联邦最高苏维埃主席． 6月 20日，俄罗斯联邦共产党在莫斯科宣告
成立。 29 日，立陶宛宣布暂时冻结独立法令． 7月 2一13日，苏共第二十八次代
表大会举行，通过纲领性声明，戈尔巴乔夫再次当选苏共中央总书记。 9月 17 日，
与沙特河拉伯复交． 24日，议会授予戈尔巴乔夫总统特别权力． 30日，同韩罩建
交。 同日，与以色列恢复领事级外交关系。 11月 9日，戈尔巴乔夫总统访问德
国，双方签署睦邻、伙伴关系和合作条约。 18 日，与寒大利签订＜意大乔小苏联友好
合作条约＞． 12月 17一27 日，第四次入民代表大会举行，代表们投票表决赞同联
盟继续存在。 27日，亚纳耶夫当选副总统。
渲兰 1月 27一29日，统一工人党第十一次全国代表大会举行，通过，关于波兰

统一工人党停止活动的决议，；宣布成立社会民主党，克瓦希涅夫斯基当选党的理事
会主席，米莱尔任党的总书记。 4月 11一14 日，雅鲁泽尔斯基总统访问苏联，签署
«苏波宜言'。 11月 14 日，与德国签资，德波边界条约·。 12月 9日，团结工会
主席瓦文萨当选总统．
撼克霜濠伐克 1月 15-16 日，同苏联就驻捷苏军撒离问题在布拉格举行会谈．

18 日，恰尔法总理退出共产党。 2月 17 日，前总统胡萨克、前总理什特劳加尔等
22名前捷共高级领导人被开除出党。 22日，同苏联草签苏从捷撤军的协议，
26一27日，哈韦尔总统访问苏联，签署：苏捷关系宣言>. 29日，联邦议会通过决议，
改国名为“捷克斯洛伐克联邦共和国飞 4月 20 日，再次改国名，将“捷克斯洛伐克
联邦共和国飞记胪捷克和斯各伐克联邦共和国飞 5月 22 日，前捷共中央主席团
委员、布拉格市委第一书记卡佩克(1922年生）目杀身亡． 11月 3一4 日，捷共第十
八次代表大会举行，决定不改变党名．

民主簪国 1月 16 日，英德罗总理首次出访柏林西区． 2月 1 日，莫德罗提出
关于两德统一方案。 4日，德国统一社会党－民主社会主义党改名为民主社会主义



1990年 (859)

党． 4月 5日，人民议院第十届首次会议在首都柏林举行，决定实行总统制． 6 
月 12日，柏林东、西两区市政府在分癌42年后首次在柏林东区举行联席会议。 13 日，
开始拆除廿白林堵飞 27日，政府决定从7月 1 日起，德国公民可以自由通过两德边
界。 7月 1 日，整个柏林地区成为一个统一的货币区。 8月 20日，社会民主党宜
布退出联合政府． 23日，人民议院特别会议决定10月 3日加人联邦德国。 9 
月 24日，在柏林签署退出华沙条约组织议定书．

蒙邦镶国 3月 20日，政府宣布7月初建立两德货币联盟。 4月 24 日，科尔总
理和民主德国部长会议主席德挴齐埃在波恩举行首脑会唔，就7月 1日实现两德货币
联盟达成谅解。 5月 2日，就东、西马克汇率达成协议． 14 日，科尔总理和民主德
国总理德梅齐埃在柏林西区会谈。 18 日，两国政府代表在波恩签署国家条约。
7月 1 日，两德国家条约正式生效． 26 日，两德政党就全德大选在波忍达成协议．

8月 9比联邦议院决定， 12月 2日举行全德大选． 10月 3日，·联邦德国和民主
德国实现统一。 4日，全德联邦议院在柏林召开首次会议。 9日，同苏联在波恩
正式签署苏联撤军条约． 12日，两国签订苏驻军期限条约霾 l2月 2日，全德举
行首次大选，执政联盟获胜，科尔当选总理。 17日，德挴齐埃宣布辞去特别任务部
长和德国基督教民主联盟副主席职务．

莫 国 2月 1313 ，伊丽莎白二世任命蒂泽德为新西兰总督． 15日，同阿根
廷复交。 3月 15日，由于伊拉克政府宣布已处死英国词谍法扎德·巴佐夫特，外
交部宣布召回驻伊大使． 9月 27 日，同伊朗复交。 11月 22日，撒切尔夫人辞
去首相职务． 28 日，由梅杰接任． 12月 1 日，英吉利悔底隧道凿通．
鬟尔兰 11月 9日，玛丽·鲁滨逊当选总统，是该国历史上第一位女总统．
撩 国 3月 13 日，迪马外长和联邦德国外长根舍在巴黎讨论有关波兰和民主德

氐之间的奥得河｀尼斯河边界问题． 9月 15 日，就伊拉克军队侵犯法驻科威特使
馆对伊加强制裁．

雾马尼亚 1月 18 日，救国阵线委员会决定废捈宣布罗共为非法的法令．
,2月 1日，全国团结临时委员会（简称．团委会．）成立． 13日，伊利埃斯库当选全国团
结临时委员会主席． 3月 30日，同韩国建交。 4月 8 日，伊利埃斯津当选救国
阵线指导委员会主席。 5月 25日，救国阵线侯选人伊利埃斯库当选总统，救国阵
线在参、众两院选举中成为第一大党。 11月 17日，罗马尼亚社会主义劳动党成
立．

隋斯拉夫 5月 15 日，塞尔维亚共和国代表、原联邦主席团副主席约维奇当选联
邦主席团主席(;_1991年）．
董牙利 2月 1一2 日，与苏联就苏军撤离具体时间举行会谈． 3月，举行国会

大选． 同月，民主论坛获胜． 5月 2 日，根茨当选国会主席和就任临时总统．



(860) 10的年

23 日，民主仑坛主席安托尔·约瑟夫组阁。 26 日，社会党召开第二次代表人会，决
定将党名改为匈牙利社会民主党，前外长霍恩·久洛当选主席。 8月 3日，根茨当
选总统。
保加利更 2月 1 日，部长会议主席阿塔纳索夫向国民议会主席提出政府集体辞

职。 2 日，利洛夫在保共第十四次（特别）代表大会当选党的主席． 4月 2日，外
贸银行决定，保币列件变成可兑换的货币． 书日，国务委员会主席姆拉德诺夫当选
国家主席（或称总统）。 保加利亚共产党改名为保加利亚社会党。 8月 1 日，热
列夫在大选中当选总统． 9月 25 日，利洛夫当选保加利亚社会党最高委员会主
席． 1l月 15 日，政国名为“保加利亚共和国飞 l2月 6 日，与梵蒂冈建交， 7 日，
波波夫就任部长会议主席。

阿尔巴尼亚 6月 5 日，首次参加欧安会人权会议，是最后－一个加入欧洲安全与合
作进程的欧洲国家。 7月 30 日，与苏联签署两国关系正常化议定书，并恢复外交
关系． 12月 201:l, 民主阵线全国委员会主席涅奇米叶·霍查宣布辞职。

墟 及 7月 24 日，穆巴拉克开始出访伊拉克、科威特和沙恃阿拉伯3国，视解伊、
科领土争端。 11月 16 日，穆巴拉克要求美国在海湾延迟3个月采京军事行动．

利比里哩 7月，反政府武装进攻首都蒙罗维亚。 是月，全国爱国阵线分裂成
以泰勒为首和以约翰逊为首的两派。 8月 31 日，索耶当选临时总统。 9月 9
日，多伊总统(1952年生）被反政府武装约翰逊派击毙．

乍 得 7月 8日，首届议会选举。 11月 10日，爱国拯救运动领导的游击队在
东部发动攻势。 12月 1 日，哈布雷总统携眷逃往喀麦隆避难。 4 日，爱国拯救运
动领导人伊德里斯·代比任总统。

填塞截比更 3月 6 日，执政的工人党改名为埃塞俄比亚民主统一党． 7月 16
凡颁布宪法．
蜜马里 5月，国内政局危机四起。 12月 30日，政府军与反政府武装发生大

规模武装冲突，首都摩加迪沙战火纷飞，陷入无政府状态。
垣蠡尼亚 8月 16 日，尼霜尔正式宣布辞去坦桑尼亚革命党主席职务。 17 日，

姆维尼总统当选党主席。
扎伊尔 4月 25 日，布鲁鲁就任第一国务委员（总理）。
加蓬 4月 21日，奥耶－姆巴任总理．
蜜哥拉 4月 24一25 日，当局和“安盟．领导人同意在葡萄牙调停下举行会唔和谈

判一项停火协议．
寞桑比克 8月 15 日，将国名“莫桑比克人民共和国“改为．莫桑比克共和国飞
摩巴布韦 12月 22日，执政党非洲民族联盟（爱国阵线，简称“民盟．），与恩科莫

领导的非洲人民联盟（简称“人盟＇）签署两党合并协议．



1990年 (Ul)

纳晕比亚 2月 9 日，制宪会议通过宪法． 16 日，西苗非洲人民组织主席努乔马
当选首任总统。 3月 21 日，正式宣告独立． 7月 9日，被非洲统一组织正式接
纳为第五十一2个成员国。

南 非 2月 2 日，德兄勒克总统宣布，无尔件地解除对南1 乍1L洲人区民大会和其
他政治组织的禁令。 ］ 1 日，亚人叙油曼德拉获释. 3月 2日，曼待拉当选南非非
栦人国民大会副主1年 9中承认纳米比亚独立。 4月 2一4 廿，当局与南非扎洲
人国民大会在开普敦举行首次下式会谈，双方达成5点协议. 6月 7日，德克勒克
总统宣布部分取消实施4年多的紧急状态法（纳塔尔省除外），并释放48名政治犯．

19日，议会通过决议，废捈公共场所种族隔离法． JO月 18 日，取消纳塔尔省紧
急状态。

莱寰托 2月 19日，军事委员会主席莱哈尼耶少将发动军事政变． 21 日，军事
委员会接管国王权力。 3月 10 日，国王莫抒舒＿一世流亡英国。 11月 6日，国工
莫舒舒二世被废黜．由王储莱齐耶三世权代．

漓大利亚 3月 29日，大选揭晓，工党获胜，霍克连任总理。
巴布亚新几内亚 5月 18 日，拉比·纳马柳总理拒绝承认布于维尔岛独立，
鼻 国 1月 3 日，巴牟马前国防军司令诺列加被入侵美军押送美国。 4 日，

诺列加在美受审，他拒绝美法院指控． 5月 11日，布什总统和联邦德国总理梓尔
在华盛顿举行会谈，讨论德国统卡问题。 6月 11 日，布什总统首次会晤 K访的民
主德国总理饱梅齐埃。 8月 22 日，布什总统下令征召后备役人员，以支援美国在淘
湾地区的军事部署。 9月 9 日，布什总统和苏联，总统戈尔巴乔夫在赫尔辛基举行
会谈，双方发表联合声明，要求伊拉克无条件从科威持撒军。 10月 16 日，贝克国
务卿泳，美拒绝伊拉克建议的解决海湾危机的方案。 11月 8 日，布什总统宣布匀
海湾地区增兵。 16日，布什开始为期8天的欢洲、中东之行。 19日，布什总统万
苏联总统戈尔巴乔夫在巴黎会唔，双方就两德统一和海湾危机等问题进行磋商。
12月 8日，布什总统结束对巴西、乌拉圭、阿根廷、智利、委内瑞拉等拉美5国的访
问。 19 趴国防部长切尼和参谋长联席会议上席鲍威尔抵沙特阿拉伯方问。
昌漕哥 1月 11 日，与西班牙在翌西哥城签订友好合作条约。 3月 23正同智

利复交．
洪挪拉斯 1月 21日，拉斐尔·莱昂纳多·卡列哈斯就任总统．
尼加拉瓜 4月 25 日，查莫罗夫人正式就任总统，并组阁. 5月 5比总统查莫

罗夫人与尼反政府武装达成遣散协议． 8 日，反政府武装开始缴枪遠散。 6月
21比反政府武装全部放下武跺，标志持续10年的内战结束。

哥斯达黎加 2月 4 日，反对党基督教社会团结党候选人卡尔德隆当选总统．
滑 地 3月 lO日，阿夫里尔总统宣布辞职． 12月 16 日，阿里斯蒂德当选总



(862) 1990年

统。
格休纳达 3月 16 日，布拉斯韦特就任总理。
特立尼达和多巴哥 8月 5 日，杜克兰任临时总理。
哥伦比亚 3月 9 日，“四·一儿运动”与政府签署«最后和平协议石 5月 ·/7

比自由党侯选人加维里亚当选总统．
苏里闹 12月 25 日，发生军事政变， 29日，议会选举民族党领袖约翰·克拉

赫为临时总统。
秘鲁 6月 10日，“变革九十．独立运动总统候选人寐森当选总统．
管 利 3月 11 日，与苏联复交。 同日，怕特里西奥·艾尔文就任总统。
阿振霆 12月 3日，平息少数军人的兵变．
国陬关系 1月 22 日，马格里布联盟首脑理事会首次会议在突尼斯开幕。 26一

27日，中非国家经济共同体首脑会议在卢旺达首都基加利举行， 2月 10一 12 日，
第一次最不发达国家部长会议在达卡举行， 15日，哥伦比亚A玻利维亚、秘鲁和美
国4国总统在卡塔赫纳举行反毒会议，签署＜卡塔赫纳声明人 4月 16一19日，联合国
裁军会议在日本仙台举行． 23日，第十八届特别联大在纽约召开，通过决议，接纳
纳米比亚为联合国成员国。 5月 5日，联邦德国和民主德国与苏、美、英、法4大国外
长在波恩举行首次•2十4．外长会议，讨论德国统一问题． 6月 1-3 日，“十五国集
团．首屑首脑会议在吉隆坡举行。 4一5日，柬埔寨和平会议在东京举行．会上，西哈
努克和洪森签署，联合声明>, 5日，乔森潘副主席发表声明，对其被排除在会议外
表示遗憾，并宣布＜联合声明，对民柬没有约束力， 22日，关于德国统一'fJ“2+4．外
长会议第二轮会谈在柏林西区举行， 24一26 比欧共体首脑会议在都柏林举行，并
发表公报，宣布自7月 1 日起欧洲经济和货币联盟第一阶段正式开始。 7月 9 日，联

大定为．世界入口日飞至此，全世界人口已达53亿。 同日一11 日，第十六次西方
七国首脑会议在美国休斯敦举行，通过＜政治宣言啸兀经济宣言人 16一17 日，关于
德国统一的“2--f4．外长会议第三轮会谈在巴黎结束，就解决德波边界问题达成协议．
龙一23日，第二次阿拉伯马格里布联盟首脑会议在阿尔及尔举行，并达成5项协议．
31 日一8月 1 日，中南欢5国（意、奥匈、南、捷）政府首脑在威尼斯举行首次会议，

8月 2日，法芙羡3国凉銡伊拉克和科威持资产。 4日，欧共体决定对伊拉克实
行全面禁运。 10 日，阿拉伯联盟首脑在开罗举行紧急会议，20个国家与会，决定可
沙特等海湾国家派遣阿拉伯部队， 9月 10 日，阿盟理事会外长紧急会议在开罗举
行，并作出决议，阿盟总部自即日起，从突尼斯迁回开罗。阿盟秘书长卡利比宣布辞
职． 同日一12 日，最后一次“2+4．外长会议在莫斯科结束，签署《最终解决德国问
题的条约％ 18 氐第四十五届联合国大会在纽约开幕，伊拉克拒绝参加， 22 日
一10月 7 日，第十一届亚运会在北京举行． 10月 1 日，苏、美、英、法和联邦德国、民



1991年 (8 虴）
l 

主德国外长在纽约签署宝言，宣布停止4国在柏林和德国行使权力． 11月 1 日，联
大选举比利时、厄瓜多尔、淖巴布韦、奥地利和印度5国为新安理会非常任理事臣。
19 日，北约i6个成员国和华约6个成员国的国家元首和政府首脑在巴黎签署屯切计常
规裁军条约八 22国首脑还签署北约和华约旦个侵犯的联合卢明。 同日一21 日，
欧洲安全与合作会议(“欧安会”)在巴黎克莱贝尔国际会议中心举行首脑会议．北约
和华约22个成员国签器，欧洲，常规武装力量条约．和一项（联合声明,, 34个与会国签
臻，新欧洲巴黎宪章＞。 21一23日，第五次南亚区域合作联盟首脑会议在马尔代夫
首都马累举行，通过＜马累宜言;。 23一26 日，柬埔寨问题工作会议在巴黎举行，完
成全面政治解决柬埔寨问题的文件起草工作． 12月 22一25日，油湾合作委员会
第十一届首脑会议在卡塔尔首都多哈举行，通过，多哈声明＞，要求伊拉克无条件从科
敃特撤军．

国际共运 11月 14-15日，苏共和东欧的保、匈役氐良捷5国执政党在莫斯科举
行会晤．
1a91 年

覃 古 2月 25一28日，人民革命党第二十次代表大会举行，达希云登当淀党中
央主席， 4月 21 日，前领导人泽丑巴尔(1916年生）卒千苏联。 8月 26日，同中国
签署两国经济合作协定． 9月 IO 日，按照新法令，奥其尔巴特总统（政府官员）退出
人民革命党， 10月 2日，同以色列过交． 11月 21 日，改国名为“蒙古共和匡督。

峭 鲜 7月［日，正式申请加人联合国． 10月 23一24 日，北、南双方总理在平
壤举行会谈，双方－．圣致同活共同起草朝鲜“北南方和解、互不侵犯租合作交流协议
书飞 12月 24 日，金正日就任朝鲜人民军最高司令官。 31 比北．南方代表在板门
店草签，关于朝鲜半岛无核化共同宣言，草案．
韩 国 8月 5 日，申请加人联合国。 9月 10 日，两大反对党（新民主党和民主

党）合井，称民主党． 12月 13日，北、南双方总理在汉城签署«关于北南方和解、
互不侵犯和合作交流协议书'·

日 本 1月 29 日，作家井上靖(1907年生）卒。著有«天平之芫＞等． 4月 24 日，
正式决定向海湾地区派遣自卫队扫雷艇，是战后首次向泡夕沁衫礼 9月 26日一10
月 6 日，天总出访泰国、马来西亚和印度尼西亚3国． 30日，众议院政治改革特别委
员会破例作出决定，宣布政治改革3法案成为废案． 10月 4 日，海部俊树芦相宜布
退出自民党总裁贲选。· 27 日，宫泽喜一当选自民党第十五任总裁． 11月5a,
宫泽喜～当选首相并组阁．

越 啊 6月 24-27 日，越共第七次全国代表大会举行，杜梅当选党中央总书
记。 8月 9日，武文杰当选部长会议主席。 11月 5一10凡越共中央总书记杜
梅和部长会议主席武文杰访问中国，发表《中越联合公报'·



(864) 1991年

老滋 3月 27一29日，人民革命党第五次代表大会举行，凯山·丰威汉当选党
中央主席。 8月 15 日，凯山·丰版汉当选国家主席，坎代·西潘敦任总理。
l0月 24 日，与中国签订《中老边界条约'·

柬墙湛 6月 2日，西哈努克和金边政权洪森总理达成协议，由西哈努克任柬全国
最高圣员会主席，洪森任副主席。 同日一4 日，柬全国最高委员会第二次会议在雅
加达举行。抵抗力量3方代表末双、乔森潘、诺罗敦·拉那烈和金边政权洪森与会．
23一24 氐柬4方代表在曼谷进行砐商，就解决柬问题达成主要协议，一致同意从

6月 24 日起在全国范围内实行无限期停火． 24一26 日，柬全国最高委员会在泰国帕
泰亚举行首次会议，一致同意全国委员会总部设在金边并举行升旗仪式。 7月 17
一18 日，柬全国最高委员会在北京举行工作会议，西啥努克主待会议，洪森、乔森潘、
诺罗敦·拉那烈、宋双等参加。 8月 26-29日，柬全国最高委员会在泰国帕泰亚举
行第二次会议，就柬军事安排达成一致意见． 12月 8凡柬全国最点委员会在帕
泰亚召开第三次会议．

缰 偏 8月 23 日，与中国签订两国政府经济技术合作协定．
秦 墨 2月 23 日，发生军事政变，差猜·春哈旺总理被拘留．由武装部队最高

司令顺通·空颂蓬领导的国家治安委员会接管中央政权。 3月 2日，阿南·班雅
拉春任临时政府总理。 9日，差猜·春哈旺获释． 5月 3日，解除自 2月 23日起实
施的全国戒严令．

尊律寓 6月 31 日，科·阿基诺总统宣布解除维持5年半不准伊梅尔达及其子女
回国的禁令． 8月 1 日，廉政公署主席卡斯特罗向报界透露前总统马科斯在瑞士
银行存有5325吨黄金。 27日，与美国签署＜非美友好、合作和安全条约>,规定在菲
美军事基地协定千1991年9月 16 日期满后，美国有权继续使用苏比克海军基地10年．

9月 16 日，参议院投票否决«美菲友好．合作和安全条约＞。 10月 2 日，科·阿基
诺总统宣布，美国在3年内从苏比克海军基地撒走。 11月 4日，伊梅尔达·马科斯
返回马尼拉．

尼泊尔 1月 7日，尼共（马）和尼共（马列）合并，改党名为尼泊尔共产党（联合马
列｝，班达里当选党的总书记。 5月 26 日，比兰德拉国王任命大会党总书记吉·普
·柯伊拉腊为首相。
堂加拉圈 3月 19 日，民宪上义党主席、前总统齐亚·拉赫曼遗婿卡莉达·齐亚

出任总理，为该国历史上第一任女总理. 5月 7 日，龙卷风袭击首都达卡，12.5万
人丧生，数十万人无家可归． 6月 13日，前总统艾尔沙德因犯有非法拥有武器罪
被特别法庭判刑10年，

印 廪 5月 21 日，前总理拉·甘地(1846年生）在泰米尔纳德邦参加竟选活动时，
被炸身亡． 29比前外长呐拉辛啥·拉奥当选国大党（英·甘地派）主席． 6月



l的1卑（炉5)

18 日，特别调查小组声称，斯电＇臣卡芍猛虎”组织情报头子希瓦拉贾恩是矿杀拉·甘地
的主谋。 20 日·大选揭晓．国大党（英·甘地派）未过半数，但文卡塔拉曼总统任命国
大党（英·甘地派）议会党团领袖纳·拉奥组阁． 8月 8 日，与苏联发表联合声明，
啡苏和平、友盯和合作条约将延长20年， 26 日，同巴基斯坦在克什米尔地区发生
武装冲突．

巴基斯坦 2月 4 日，谢里夫总理提出解决海湾危机的6点和平建议，包括全面停
火、外国军队禄出海湾等。 9月 2日，同印度就在沿克什米尔控制线实行全面停火
达成协议。

阿富汗 9月 18 日，当局宣布恢复前国王查希尔·沙阿公民权，
伊朗 1月 8日，两伊达成全部撒军协议。 30日，抗议伊拉克空军飞机擅自降

落，决定扣贸全部飞机和驾驶员，直至战争结束． 同日，声称被扣伊机将当作偿还
两伊战争伊拉克欠伊朗债务的抵押，品。 3月 17日，韦拉亚提外长在阿曼宣布，同
沙特阿拉伯在48小时内复交。 6月 28日，与沙特阿拉伯外交关系升格为大使彶关
系。 8月 8 日，前首相巴赫蒂亚尔(1915年生）在巴黎市郊寓中遇刺身亡。 12 
月 29日，要求伊拉克赔偿在两伊战争期间给伊明造成的约1500亿美元损失。
料喊特 1月 29日，在被解放的古拉岛上升起科威特国旗． 9月 19日，与美国

签订«美国科威特双边防务合作协议，，为期10年。 11月 6 日，伊拉克军入侵后点
燃的727口油井大火全部扑灭。
沙特阿拉伯 1月 28 日，石油大臣纳泽尔在内阁会议上说，伊军在科威特把1100

多万捅原油倾人海湾水域，边成海湾水域有史以来最大污染。 31 日，完全收复被伊
拉克军队一度攻占的边城海夫吉，
伊拉芫 1月 4 日，接受美国对话新建议。 13日，联合国秘书长德奎利亚尔在

巴格达斡旋失败。 15 日，全国各地举行声势浩大的百万人游行，支持萨达姆．
17日，遭到多国部队进攻， 同a-31 历多次发射“飞毛腿“地对地导弹袭击以色列
和沙特阿拉伯。 21 日，废除同沙特阿拉伯签署的所有双边条约和协议。 22日，开
始炸毁科威特境内石油设施。 26一29 日， 100多架空军飞机先后飞抵伊朗避难．

2月 6 日，外交部发表声明，宣布已同关、英、法｀意、埃及和沙特阿拉伯断交． 15 
日，革命指挥委员会发表声明宣布伊拉克同意从科威特撤军． 21 日，阿齐兹外长同
苏联总统戈尔巴乔夫在莫斯科举行会谈，双方达成伊拉克无条件地从科威特撤军的
8点协议． 22 日，伊军开始炸毁科威特油田。 26日，萨达姆总统向全国宣布，完成
从科咸持掀军，科威特不再是伊一部分。 27 日，致函联合国安理会，表示无条件接
受安理会12项决议。 3月 4 日，接受安理会关于海湾停战的＜第686号决议'。 5 日，
革命指挥委员会发表声明，宣布该门员会通过的所有与科威特相关的各种法伴均属
无效， 4 月 '6日，萨达姆总统颁布法令，绍散人民军。 5月 8日，萨达姆会见库



(8)6) 1991午
今
一

尔稳民主党领导人迈苏德·巴尔扎尼，井就库尔德地区自治问题举行会谈。 7月
2 日，销毁第一批12枚弹道导弹。 8日，接受联合国检查，递交核清单井公布核计
划。 9月 3日，允许成立新政党． 10月 9日，在联合国调查小组监督启销毁
“超级大炮飞

黎巴嫌 7月 12日，与法国达成协议，允许原政府军司令奥恩将军前往巴黎政治
避难． 12月 4 日，西方最后一名被扣人质持里·安迪生获释。
约旦 6月 9日，侯赛因国王签署解除34年来实行党禁丈件．
巴勒斯坦 1月 14 日，巴解组织执委会副主席阿布·伊亚德等3人被杀。 3月

担，阿拉法特总统提出解决中东问题5点主张。 25日，阿拉法特提出8点倡议，同愈
在巴以边境建缓冲区，．由联.合 国部队驻守。 8月 2 日，巴解组织提出参加中东和
会5项条件，要求实施联合国安理会，第2!2号决议>和｀第338号决议＞，以色列撤出
1967年占领的阿拉伯钡土，包括耶路撒冷的阿拉伯部分．
以色列 1月 20 日，内阁决定对伊拉克导弹袭击不予还击，但保留自卫还击权

系u. 4月 14日，沙米尔总理建议在以占巴积土上建立巴勒斯坦自治政府。 16 
日，沙米尔总理与苏联总理帕夫洛夫在伦敦举行会谈，这是1967年以苏断交后两国领
导人举行首次会晤． 1月 15 日，同美国务卿贝克就拟议中的中东和平会议达戍10
点凉解．

土耳其 6月 15日，前外长耶尔马兹当选执政党祖国党主席。
冰 扁 8月 1日，维格迪丝·芬博阿多蒂尔（女）第四次连任总统．
苏 唳 1月 5日，戈尔巴乔夫总统颁布“关于实行土地改革首期任务｀的命令，把

未用土地分给农户． 11日，立陶宛成立救国委员会，首都维尔纽斯局势紧张，宣布
宵禁。 1印，经济学家帕夫洛夫任苏联总理。 2月 12日，宣布立陶宛民意测验
(90.47％人投票赞成独立）结果无效． 18 日，提出解决海湾战争4条和平建议，包括伊
拉克无条件从科威持撤军，反对对伊制裁等． 19日，俄罗斯联邦最高苏维埃主席叶
利钦在电视讲话中要求戈尔巴乔夫总统辞职． 20日最高苏维埃开会，通过决定指
出，叶利钦电视讲话“违宪飞 24一25日，南奥塞梯地区的奥塞梯人和格鲁吉亚人之
间武装冲突加剧。 3月 1？日，举行有关联盟前途的首次全民公决。 21 日，最高
苏维埃逼过决议，确认3月 l7日全民公决结果(76％投票者赞成保留联盟）有效，但格
鲁吉亚、立陶宛、拉脱维亚、摩尔多瓦、亚美尼亚和爱沙尼亚6个加盟共和国议会抵制全
民公决决定. 4月 9 日，格鲁吉亚宣布独立，国名“格鲁吉亚共和国飞 J6一19E ，戈
尔巴乔夫总统访问日本，双方签署«苏日共同声明'。 20日，戈尔巴乔夫总统访问韩
国，．同卢泰愚总统在济州岛举行会谈，双方同意扩大经济合作。 25日，苏共中央全
会决定，不审理戈尔巴乔夫辞去党中央总书记职务建议， 汹日—5月 4 比格鲁吉亚
的高加索地区发生里氏兀 1级地震，伤亡侈整． 5月 15日，戈尔巴乔夫总书记同访苏



1991年 (867)

的中共中央总书记江泽民举行会谈． 19日，发表吽，苏联合公报'· 俨6 日，加姆萨
胡尔季阿当选格鲁吉亚共和国总统（一1992年）． 6月 12 日，俄罗斯联邦举行首次
总统选举。 15 日，戈尔巴乔夫总统接受梅杰首相邀请访英，一参加西方七国首脑会
议。 16 日，展后一批苏军撤离匈牙利。 19日，叶利钦当选俄罗斯联邦第一任总
统。 7月 1 日，最高苏维埃通过＜关于企业非国营化和私有化原则法＞ （«非私有化
祛＞人 20日，叶利钦发布总统令，禁止政府机关和国营企业内政党活动· 2甘，
苏共中央政治局发表声明指出，叶利钦发布的“非党化”命令违宪． 25一26 日，苏共
中央全会举行会议，通过新党纲，放弃马克思主义． 26日，卡冈诺维奇(:89：年生）
卒。 8月 2一3日，．俄罗斯共产党人民主党．在莫斯科召开成立大会。 12日，空
军元帅阔日杜布(19~0年生）卒。 14 日，公布新联盟条约文本，苏维埃社会主义共和
困联盟将于20日改名为苏维埃主权共和国联盟． 19日，勋总统亚纳耶夫发布命令宣
布，鉴于戈尔巴乔夫健底原因，停止其履行总统职务，成立由8人组成的“国家紧急状
态委员会飞行使国家全部权力。 同日发表«告苏联人民书石并在莫斯科实施紧
急状态， 20 日，爱沙尼亚宣布独立，国名｀，爱沙尼亚共和国飞 21 日，戈尔巴乔夫总
统在外地宣布巳控制局势． 22 日，戈尔巴乔夫返回莫斯科。 同日，俄罗斯联邦总统
叶利钦宣布亚纳耶夫等人已被拘留，前内务部长、“国家紧急状态委员会“成员之一戈
酱自杀身亡． 同日，戈尔巴乔夫发布两项总统令，取消＂紧急状态委员会飞员布的一
切决定谦除帕夫洛夫总理职务。 同日，拉脱维亚宣布独立，国名勹立脱维亚共和国飞

23 日，户基扬诺夫被解除最高苏维埃主席职务． 同日，叶利钦发布命令，停止俄
共活动并限制苏共活动，暂停，真理报．出版。 24 日，戈尔巴乔夫辞去苏共总书记职
务，并建议苏共中央｀自行解散＂。 同比乌克兰宣布独立，国名．乌克兰．。 同日，
原苏军总参谋长、总统军事颐问阿赫罗梅耶夫元帅(1923年生）自杀身亡, 25 日，白
俄罗斯联邦宣布独立，国名“白俄罗斯共和国飞 27日，摩尔多瓦宣布独立，国名“摩尔
多瓦共和国飞 30日，阿塞拜疆宣布独立，国名“阿塞拜疆共和国飞 31 日，乌兹别
克斯坦宣布独立，国名“乌兹别克斯坦共和国．。 同比吉尔吉斯斯坦宣布独立，国名
“吉尔吉斯斯坦共和国“。 9月 2一5日，第五次非常人民代表大会在莫斯科举行，决
定成立3个临时最高机构，即人民代表委员会、国务委员会和临时经济委员会，通过国
家权力机构和管理机构法，U89年5月建立的苏人民代表大会即行解散，民族院改为
共和院（上院），下院仍称联盟院． 6日，列宁格勒改名为乓圣彼得堡．。 同比承认立
陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚3国独立。 8 日，哈萨克共产党改名社会党． 9a ，塔吉
克斯坦宣布独如国名“塔吉克斯坦共和国飞 23比亚美尼亚宣布独立，国名“亚美
尼亚共和可， 10月上旬，俄罗斯联扞所属车臣一印古什克自治共和国连日发生
大规模骄乱。 11 日，撤销国家安全委员会（克格勃组织）。 ： 7日，土库曼斯坦宣布
独立，国名“上库曼斯坦飞 12月 8日，俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰5国领导人在明斯



(868) 1991年

克开会宣布建立“独立国家联合体飞同时宣称苏联“巳个复存在“。 16 日，哈萨克斯
坦宣布独立，国名“哈萨克斯坦共衵国飞 21H ，原苏联11个加盟共和匡首脑（馀波罗
的淹8国与格鲁吉亚外）在网拉木图签署独立国家联合体（简称飞独联体＇＇）议定书，发
表«阿拉木图宣言，，正式宣布苏联书停止存在“· 25比戈尔巴乔夫总统辞职，苏联
闰旗从克里姆林宫降下．
壹沙尼亚 10月 9日，与苏联正式建交．
立厕竟 10月 9 日，与苏联正式建交．
扯蕨蝗更 10月 15 日，与苏联正式建交。
蒙兰 1月 4 日，别莱芙基就任总理。 2月 23H ，科沙克莱大斯基当选团结

工会主席。 5月 l2 日，前总理马佐维耶茨基当选民主联盟主席。 6月 11 已瓦
文萨总统要求议会授予他为期1年的特利权力，以解决经济困难和向市场经济过渡进
程． 8月 30 日，JJij莱茨基内阁向议会提出辞呈。 31日，遭否决． 10月 31 日，
国会大选揭晓，无一政党占绝对优势． 12月 5 日，别莱荻丛政府辞职. 6 丘，奥
尔谢夫斯基就任总理．
攘克霉湛伐克 6月 25 日， 1司苏联代表在布拉格签署从捷撤军议定书(1968年8月

进驻的苏军）。 8月 28日，捷共改名为捷克、摩拉维亚共产党和民主党左派党联盟
（捷克、摩拉维亚共产党是捷克地区共产党名称，民主左派党的前习是斯洛伐克共产
党）。 10月 17日，哈韦尔总统签署＜清查法＇，旨在进一步清冼韵共产党人．
11月 18日，前总统胡萨克(1913年生l 卒．
镶 匾 1月 18 日，统一后第一届全德政府宣告成立，政府由基督教民主联鉴、基

督教社会联盟和自由民主党组成，科尔任总理'. ~6-~7 日，德国民主社会主义党第
二次代表大会第一阶段会议举行，片，西再次当选党中央主席。 3月 1叶斗前民主
德国领导人昂纳克偕同夫人抵达莫斯科就医。主管元法的柏林市政委员致函波恩，
要求苏联当局将昂纳克送回头审。 5月 21日，前民主德国总理斯多夫和前国防部
长克斯勒被捕，他们被指控为，策动故意杀人飞 6月 17日，与波兰签订＜德波睦邻
友好合作条约'· 20 日，联邦议院表决通过将首都由波恩迁往柏林，在4年内联邦
议院，政府和总统府迁往柏林，上院（参议院）和政府部分机构仍将留在波恩． 12 
月 2泪，正式承认克罗地亚和斯洛文尼亚两共和国为独立国家。

列支敏士薹 5月 2顷，加入欧洲自由贸易联盟．
其 国 6月 9日，梅杰首相和德国总理科尔在契克斯会晤，就建立统一的欧洲经

济和政治联盟的步骤达成一致意见． 27日一7月 1 日，同中国草签，关千香港新机场
遣设及有关问题的谅解备忘录'·

法 国 5月 15日，克勒松夫人被任命为总理。 6月 24日，法英首脑就欧洲建
设等问题在敦刻尔克举行会晤． 11月 20日，密特朗总统和罗马尼亚总统伊利埃斯



1991年 (869)

库在巴黎签订友好谅解合作条约，
曹蕾牙 8月 20日，苏亚雷斯总统任命瓦斯科·若阿金·罗沙·维埃拉将军为澳

门总督。
意大利 2月 1一4 日，导共第二－i次代表大会在里米尼举行。 3日，投票决定

将意共改名为＇，左舆民主党”。 5日，科西加总统会见来访的波兰总统瓦文萨。
3月 29 日，安德烈奥蒂总理辞职， 8月 13 日，科西加总统访问阿尔巴尼亚，讨论

解决阿难民涌入意大利末件。
喃鬻拉夫 3月 9日，首都贝尔格莱德爆发数万人参加的反政府集会，后酿成动

乱。 12一15 日，联邦主席团召开紧急会议，讨论国内局势。 15日，联邦主席团主
席、武装力冕最高统帅约维奇宣布辞职。 5月 15 日，梅西奇当选（按既定顺序由副
主席接任）联邦主席团主席。 6月 25 日，斯洛文尼亚宣布独立，国名“斯洛文尼亚共
和国飞 同日，克罗地亚宣布“独立飞国名“克罗地亚共和国飞 26日，联邦政府发
表声明，拒出斯、尼两共和国．独立“是“非法的和无效的飞 28日，联邦政府同斯
洛文尼亚政府达成协议，双方同意以和平方式解决危机。 塞尔维亚民兵和克罗地
亚警察在克罗地亚南部发生武装冲突。 7月 1 日，梅西奇正式就任联邦主席团主
席，科斯蒂奇（黑山共和国）任副主席。 4日，联邦主席团就克罗地亚境内局势作出
8点决定，要求遵守停火决定。 7一8 日，联邦政府领导人、斯洛文尼亚政府代表与
欧共体观察团3方在布里俄尼岛举行会谈，通过«和平解决南斯拉夫危机宣言..
10日，斯洛文尼亚议会通过决议，接受＜和平解决南斯拉夫危机宣言'· 22日，克罗
地亚总统图季曼呼吁应付全面战争。 8月 6 日，联邦主席团通过决定，克罗地亚必
须无条件停火。 10月 15目，波斯尼亚和黑塞哥维那宣布独立，国名“波斯尼亚和黑
塞哥绾那共和国飞 11月 20日，马其顿宣布独立，国名“马其帜共和国飞

雾马尼亚 8月 10日，社会主义劳动党举行第一次全国代表大会，通过党纲党章，
维尔德茨当选党中央主席． 9月 25日，数千名矿工在布加勒斯特集会，要求政府
增加工资。 26 日，罗曼总理辞职。 10月 1 日，斯托洛然出任新总理．
保加利亚 1月 7 日，热列夫总统发表讲话，反对恢复君主制。
阿尔巴尼亚 2月 ~o日，人民议会主席团屯席阿利雅宣布要管政府权力。 22 

日，人民议会主席团颁布命令，决定成立议会主席团主席委员会和临时政府。 查尔
查尼政府宜布集体辞职（纳诺担任部长会议主席。 3月 15 日，同美国签署复交协

议，从而结束两国中新52年的外交关系。 4月 26 日，议会通过决定，将“阿尔巴尼亚
社会主义人民共和国”改名为“阿尔巴尼亚共和国”。 so日，网利雅当选总统（一1992
年）。 5月 4 日，阿利雅被免去劳动党中央第一书记职务（按宪法规定，总统不再兼
任其他职务）。 6月 13日，劳动党改名为社会党，纳诺当选主席． 19 日，加入欧
安会． 201cl ，与欢安会建交。 7月 19 日，议会通过．土地法，，实行土地私有化．



($70) 1991牟

8月 22 日，与以色列建交． 20日，与韩国建交。
埃及 1月 15日，穆巴拉克总统向伊拉克发出最后和平呼吁，要求伊立即从科

威待撤宇。 5月 8 日，穆巴拉克总统决定从沙特和科威特撤出军队3 政府决
定把为期l0年的紧急状态法再延长3年． JO月 6 日，据，金字塔书报报道，德国考古
学家在卢克索“国王谷“附近首次发现一座婷千3400年前的金字塔。

阿尔及利匠 6月 17日，加扎利组成政府, 25一27日，全国许多地区发生骚乱．
28日，沙德利总统辞去民族解放阵线中央委员会主席职务． 是月，全囡实行

4个月戒严。 8月 19日，间以色列建交． 12月 14 日，伊斯兰救国阵线宣布参加
议会选举．
摩洛哥 9月 6日，与“西撒人阵·达成实行全而停火协议，结束长达15年的武装冲

突．
马星 3月 22一24 日，首都巴马科发生兵变，特拉奥雷总统被捕，以杜尔为首的

全国和解委员会成立．
布基纳法寰 8月 16 日，组成过渡政府．
佛得角 2月 17日，安东尼奥·蒙特罗当选总统。
贝 宁 3月 24日，尼赛福尔·索格洛总理在首次民主选举中当选总统．
埭富截比亚 2月，政府同“埃人阵“在华盛顿和谈破裂．各派反政府军为推翻门

格斯图统治开始向首都推进． 4月 23日，国民议铝乎吁停火并建立一个全国统一
政府，遭拒绝． 5月 19日，“埃人阵．发动新攻势。 21 日，门格斯图总统宣布辞
职，并逃往肯尼亚． 同日，副总统基丹代行国家元首职务。 28日，“埃人阵勿攻占
首都． 29日，厄立持里亚人民解放阵线(“厄人阵．）在伦敦宣布将在厄立特里亚省
建立临时政府。 7月 22日，梅莱塞·泽纳韦当选过渡政府首脑，

寰马里 1月 5日，西亚德总统向反政府武装力量发出停火呼吁，遭拒绝． 6 
日，联合大会党3万名军人向首都挺进． 26日，反政府游击队攻占首都摩加迪沙，西
亚德总统被推翻，内战告终， 5月 13 日，反政府组织索乌里民族运动宣布在索北
方地区成立“索马里共和国”。
劓果 1月 8日，戈马任总理．
札伊尔 9月 30日，蒙博托任命反对派领导人姆伦巴为总理。
安哥拉 3月 12 日，争取安哥拉彻底独立全国联盟领导人萨文比称内战结束。

5月 25 日，古巴提前完成从安撒军． 31日，政府与反政府组织“安盟．的代表在里斯
本正式签署结束长达16年内战的和平协议．
加蓬 6月 21 日，奥耶·姆巴总理组阁。
赞比亚 11月 2 日，奇户巴总统宜誓就职． l2月 31 日，前总统卡翁达宜布退出

敢界活动．



1991牟 (871)

科享歹 8月 3日，发生未遂政变， 乔哈尔总统被最高去院罢免．
马达汇斯加 6月 29 日，最高革命委员会改名为共和国最高委员会． 7月 25

日，首都近的万群众举行反政府集会。 28日，拉齐拉卡总统宣布解散政府．
8月 8 日，拉札纳弓西就任总理。
南非 2月 1 日，德克勒克总统在议会宜读一篇（新南非宣言＇，许诺将废止种族

阴离制度 5月 14 日，法院判处溢妮·曼德拉6年徒刑，罪名是参与1988年绑架和
殴打4名黑人青年事件，温妮·曼德拉予以否认。 6月 5 日，议会通过一项法案，正
犬喽除两项种族隔离法符，，土地法＞和（集团住区法）。 8一9H ，德克勒克总统访问
肯尼亚。 17 日，议会通过废除J人口登记条例'. eo目，正式全面废除«种族隔
离法'。 7月 2一6 日，非洲入国民大会（“非国大”)第四十八届全国代表大会举行，
曼德拉当选非国大主席。 8月 1 日，非国大要求政府辞职，成立一个过渡政if.:.
9月 8 几非国大和因卡塔自由党两派支持者发生大规模流血冲突，60多人死亡，lOO多
人受伤。 12月 5日，非国大主席曼德拉访问美国并会见布什总统。

澳大利亚 2月 6 日，政府拒绝批准其最大的康达斯航空公司与台湾签订航空协
定． ：6日，沿消对中国”制裁飞

基里巴斯 7月 3 日，蒂安纳吉当选总统．
薨 圉 1月 10日，国务卿贝克和伊拉克外长阿齐兹在日内瓦会谈失败．

1~日，参、众两院通过决议，授权布什总绕在必要时对伊拉克使用武力。 14日，布什
签署授权对伊拉克动武的法案。 2月令式国防部长切尼和笭谋长联席会议主席
鲍威尔开始淘湾之行。 22n ，布什总统向伊拉克发出最后通牒，要求伊拉克在纽约
时间 (?3日中午 1.时前）公开宣布接受撤军等1项条件，并芷式通知联合国，多国部队
将不发动地面进攻。 28日，布什总统向全国发表讲话，宣布科版特的独立巴经恢
复萄湾战争基本结束． 4月 5日，“阿特兰蒂斯．号航天飞机发射升空。 5月
27 日，布什总统宜布将正式延长中国最惠国待泗． 6月 1 日，美苏外长在里斯本
会谈，就执行裁减欧洲常规武钳条约达成原则协议． 13日，国务卿贝克和以色列外
长利维在华盛顿就中东和平进程进行会谈。 28日，布什总统指责伊拉克违反悔
湾停火决议。 7月 10日，众议院先后通过两项议案，阻挠延长中国最惠国待遇，取
消对南非的经济制裁．｀ 11一14 日，国务卿贝克和苏联外长别斯梅尔特内赫在华
盛顿就戏略武器条约中遗留分歧问题举行会谈。 29日，布什总统对苏联进行访l乱
双方正式签署«削减进攻性战略武器条约'。 8月 14 日，历史学家费正清 (1907年
生）卒．著有，美国和中国，等。 9月 2日，承认立陶宛准爱沙尼亚、拉脱维亚独立，

JO月 29日，布什总统和苏联总统戈尔巴乔夫在马德里举行会唔，商讨中东和平与
军备控剞间题。 11 月 26 比将克拉克空军基地移交给菲律宾政府．

危呛马拉 l月 7 日，塞拉诺当选总统（一1的3年），



(872) 199!牟

萨尔瓦多 10月 10日，成立全国和平委员会．
濡地 2月 7 日，让贝特朗·阿里斯蒂德正式就任总统。 9月 29日，发生军

亭政变。 10月 1 门，阿里斯蒂德，总统被迫流亡国外。 1比议会任命若斯佩·内
雷泰为临时总统仑 11月 23一24 日，流亡总统阿里斯蒂德同议会领导人在哥伦比亚
卡塔赫纳市举行首次谈判，未果。

哥伦比亚 7月 2日，首都波哥大更名为圣菲皮哥大． 4H ，实行新宪法，并取清
戒严状态．

阿根延 8月 2日，梅内姆总统和智利总统艾尔文在布宜诺斯艾利斯签署边界协
议。

瞿赈关系 1月 5日，经互会执委会第一百三十四次会议决定建立新组织以取代
经互会． 17日，巴格达时间清晨2时：0分，以美国为首的多国部队向伊拉克发
动代号为“沙漠风暴“行动大规模空袭，海湾战争爆发。 19 日，多国部队对伊
拉克的空袭进人第二吤段，轰炸目标转向伊拉克地面部队． 同日一20比西方7
国（美、日 A礼英、法，意、加）财长和中央银行行长在纽约举行会议，协调经济政策，美
国要求日本潘德国为海湾戊争提供更多资助． 2月 3日，多国部队摧毁伊拉克隐藏
在掩体内的68架飞机． 13日，多国部队猛烈空袭巴格达，炸死400平民．
24 日，凌晨4时（当地时间），多国部队向伊拉克军发动大规模海｀陆、空联合进攻。
25日，华约政治协商委员会特别会议在布达佩斯举行，并签署华约军事组织解散协
定（自1991年4月 1 日起生效）。 26 日，多囡部队进抵科威特首都科威特市和伊拉克
军事重镇巴士拉。 10万伊军北撇退路被截，双方装甲部队展开激战． 28E ，多国部
队和伊拉克军队在当地时间 8 时 50 分停止军事行动。持续 `2 天的海湾战争基本结
束 3月 3 日，多国部队与伊军指挥官在伊拉克城镇萨夫万附近举行首次会议，
就停火等--·系列问题达成一致协议． 5一6日，阿拉伯八国（叙利亚、埃及、沙持
阿拉伯．科威特、阿联酋、卡塔尔、巴林、阿曼）外长会议在大马士革举行，发表《大
马士革宣言＞。 6月 18一19 日，发展中国家环境与发展部长级会议在北京举行，通
过＜北京宣言'。 28 日，苏、保、捷立波、匈、罗、古、蒙、越9国代表在布达佩斯召开经
互会最后一次会议，签署一项议定书直布，经且会解散，经互会章程和«华沙公约》
将在90天内失效． 2,一29 日，欧共体十二国首脑会议在卢森堡举行，与会国同意将
卢森堡起草的«欧洲联盟条约草案>作为修订«罗马条约＞的基础．， 7月 1 日，华约
政治协商委员会最后；次会议在布拉格举行，正式宣布取消«华沙条约斗 4 日，加
勒比共同体第十二届首脑会议在加拉加新举行． 15一17 且，第十七次西方七国茛脑
会议在伦敦举行，发表«政治宣言，和＜经济宣言人 17一18日，安理会5个常任理事
国与巴黎会议两主席代表在北京举行会议，就柬埔寰问题进行磋商，并发表公报．

18一;9日，伊比利亚半岛和拉丁美洲二十三国首脑会议在墨西哥的瓜达拉哈拉举



1992年 (873)

行，签署«瓜达拉哈拉声房。 9月 7日，由欧共体主持召开的南斯拉夫问题国玩和平
会议在海牙开幕。 10日，立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚正式成为欧洲安全与合作会
议成员困，至此，欧安会已有f8个国家。 17日，第四十六团联合国大会在纽约开幕．
20一21 日，柬埔寨问翎有关各方在纽约联合国总部举行会议，并就政治解决柬埔

寨间驾达成最）；；协议。 10月 23几柬埔寨问题巴黎国际会议第二次会议在巴黎
开幕，与会19国外长和柬全闰最高委员会 12 名成员签署＜柬埔寨冲突全面政治解决
协定、«关7柬埔哀主权独立｀领上完整及其下可侵犯，中立和国家统一的协定人
«柬埔寨恢复与亘罚宣言，和，最后文件，及协定的5个耜件。 31 日一l1月 1 日，中东
和会第一阶段会议在马德里举行．这是阿拉伯国家与以色列在经历 5 次战争后首次
坐在一起探讨中东和平进程。 11月 3 日，中东和会第二阶段第一轮阿以双边谈判
在马德里举行（因会议地点问题发生争执，即刻中断）。 7一8日，北约16个成员国首
脑会议在罗马举行，通过《北约新＇戍略概念人«关千和平与合作的罗马宣言入«关千苏
联的声明＞。 12月 3日，联合国安理会一致通过推荐埃及副总理加利为下届联合
国秘书长． 10一llFl ，欧共体首脑会议在荷兰马斯特里赫特举行，通过«政治联盟
和经济与货币联盟条约,,亦称·马斯特里赫持条约，或屯欧洲联盟条约＞,. 10一
18日，中东和会第二吤段第二轮双边谈判在华盛顿举行，会谈未取得进展。 30 
日，独联体成员国(11个）第一次首脑会议在明斯克举行，签署15项协议和议定书．
冒犀共运 10月 18一20 日，米自中东和欧洲12个国家的I6个共产党和其他党派

在尼科西亚聚会，与会者对社会主义前途怀有信心．
1的2年
薇古 1月 11 日，改国名蒙古人民共和国为“蒙古国”。 5月？一11 日，宾巴苏

伦总理访问中国，签订接受巾国句蒙古提供贷款协定， 12月 30 日，俄罗斯驻军
（原苏军）全部撤离．
嘲蟀 1月 7 日，朝鲜政府决定签署核保障协定并接受国际核调查． 14 日，北、

南双方代表在板门店交换弓足于朝鲜半岛无核化共同宣言）文本，宣言正式生效．
4月 13 日，金日成主席获大元帅称号。 12月 11 日，朝鲜最高人民会议九届四次

会议决定，免除延亨默政务院总理职务，由姜成山接任．
棒 国 1月 7 日，国防部宣布，将暂停今年的“协作精神“军事演习。 8月 23

日，李相玉外长抵达北京． 24 日，中．韩双方外长签署中韩建交公报。 8月 26
氐金泳三接替卢泰愚总统任执政的民主自由党总裁。 9月 2日，政府决定派遣
730名军事人员参加联合国维持和平部队。 27一30 日，卢泰愚总统访问中国．
10月 5 日，卢泰愚总统正式退出执政的民主自由党，．以示中立． 12月 19 日拿金泳三
当选总统。

日 本 6月 5 日，参议院特别委员会强行通过向海外派兵法案．： 15凡众议院



(87 心） 19e2平

强行通过«联合国维待和平行动合作法案，（即«向海外派兵法案'), ？月初，一批
陆海军军官飞低金边，为日军参加该地区维持和平行动作准备，是为日军战后首次出
国． 8月 18 日，日本股市暴跌，超过1929年日元股市狂泻的历史纪录． 10月
2一28 日，明仁天皇和美智子皇后访问中国，是为日本天皇首次访华． 12月 27 日，
原日共名誉主席封圾参二被开许出党．

越 南 9月 23 日，黎德英当选国家主席． 12月 22 日，间韩国正式建立外交
关系．

老 挝 11月 21日，人民革命党主席和国家主席凯山·丰威汉(1920年生）卒．
24 日，坎代·西潘敦当选g挝人民革命党主席和国家主席（一1993年）。

柬靖藕 6月 22 日，复兴会议在日本东京举行，通过＜关于柬埔寨和平进和的东京
宣言'·

泰 国 4月 7日，武装部队最高总司令兼陆军司令素金达·卡巴允上将出任总
理。 5月 17 日，曼谷发生大规模示威游行，群众与军警冲突持续多日， 40余人死
亡，600余人受伤。 20 日，国王普密蓬·阿杜德出面干预。 21 日，素金达总理辞职，
6月 10 日，普密蓬·阿杜德国玉任命阿布·班雅拉春任总理。 9月 14 日，大选揭晓。

15日，川立派接受总理提名，决定组成四党联盟（民主党、新希望党、正义力量党和
统一党）内阁．
甫律宾 6月 15 日，前国防部长拉莫斯当选总统． 8月 20 日，皮纳图博火山再

次爆发。 9月 30 日，美国将它在海外最大军事基地苏比克海军基地移交给非补兵
政府。
释寞尼西亚 12月 12 日，发生里氏6.8级强烈地震，死亡和失踪者达1200多人．
印 赋 1月 3一9 日，印度共产党（马）在马德拉斯举行第十四次代表大会，苏吉

特当选党中央总书记。 7月 16 日，夏尔马当选总统。 12月 6 日，印度教极端分
子拆毁阿约迪亚市的巴布里清真寺． 11日，全国已有1120人死千巴布里清真寺事
件引起的骚乱．

芒基斯诅 9月 8一20 日，国内大部分地区连降暴雨，洪水泛溢成灾， 2000多人丧
生式00多方人无家可归，经济损失达20亿美元． 11月 18 日，反对党领袖贝·布托
在率游行队伍向首都伊斯兰堡进军时被撩，后获释．
塔吉克斯坦 9月 7日，纳比耶夫总统在首都杜尚别机场被反对派武装人员抓获，

被迫签署辞职声明。
官尔官增增里 5月 12一16 日，阿卡耶夫总统访问中国，两国签署8个合作文件．
椿鲁吉亚 1月 2 日，成立军事委员会一，宣布接管总统和议会权力。 4月邸a,

与古巴建交． 11月 6 日，谢瓦尔德纳泽成为国家元首，戈古阿泽任议长．
阿鑫拜疆 6月 13 日，阿布法兹·埃利奇别伊当选总统。



1992年 (815)

阿富汗 4月 !.5 日，“圣战等游击队包围喀布尔。 16 日，纳吉布垃总统宣布辞
职。 21 门，代总统哈蒂夫宦布准备交权。 29 日，“圣战者“50人临时委员会从喀
布尔旧政权手中接权，穆贾迪迪就任临时总统， 6月 29 日，布尔汉丁·拉巴尼取代
穆贾迪迫任临时总统。 8月 J4 日，凶都喀布尔预开内战。 29H ，拉巴尼总统与
伊斯兰党游击队领导人希克马蒂亚尔达成停火协议。

伊 朗 9月 10 日，与中国签订才中伊和平利书核能合作协定'· 10月 25 日皇
在东南部发现一座5000年前的占墓，募地葬有10万共人骨。

卡增尔 10月 1 日，决定中止与沙特阿拉伯在965年签署的边界协议．
伊拉克 2月 12 日，政府军与芍政府力量发生激战。 7月 29 日，反对派领导人

与美国国务卿贝克在华盛顿举行会谈。 9月 27 日， 30个反对党派代表在北部库尔
德族人控制区举行会议，组建独立的立法行政机构．

秦巴嫌 2月 16 日，真主党总书记穆萨维在以色列的空袭中身亡。 6月 15 日，
3年前被＇争取自由的圣战者．组织绑架的景后2名西方人质（德国人）施特罗伊贝格和
肯音特纳获释。

巴鞠斯坦 4月 7 日，阿拉法特座机在利比亚上空遭沙暴袭击，紧急迫降，阿拉法
特死里逃生。 6月 :;o 日，“法塔，扩游击队驻黎巴嫩地区司令安瓦尔·马迪(1949年
生）在泰国南部港口城市西顿母刺身亡． 7月 23 日，法塔赫革命委员会领导人哈
立德在贝鲁特被人枪杀。
以色列 1月 24 日，与中国签署建交联合公报． 6月 23 日，工党大选获胜，拉

宾当选总理。 7月 19日，拉宾政府在首次内阁会议上决定中止前政府关千修建犹
太人定居点的所有决定。 9月 9 日，拉宾总理向叙利亚提出实现和平的i项条件，
愿意部分撤出戈兰高地。 12月 13日，美国和以色列考古学家在凯撒城遗址发现
犹太国希律王修建的巨大宫殿．
挪威 11月 8 日，工党政府决定申请加人欧共体．
珊臭 9月 7 日，比尔特首相在伦敦表示瑞典放弃中立政策，但不打算加入任何

军宰组织．
芬 兰 3月 20 日，正式申请加入欧共体． 9月 8日，由于芬兰马克汇率下跌

不止，政府宣布退出欧洲货币体系．
丹壹 6月 2 日，公民表决否决，马斯特里赫特条约＞。
豢罗擂 1月 27 日，原苏联国立列宁图书馆改名为“俄罗斯国家图书馆飞 2月

5一7日，叶利钦总统访问法国，双方签署，法俄条约'。 13 日，议会批准间中匡东段
边界协定。 4月 14 日，议会与政府在经济改革问题上达成妥协． ]7 日，将国名
定为两个，即“俄罗斯联邦，矿俄罗斯飞 5月 21 日，议会通过决议，认定1954年关
于把克里米亚归并乌克兰的法律为不合法． 6月 15 日，苏共中央宣布将前苏共中



(8?3) 1992牟

央总书记戈尔巴乔夫开除出党， 16 日，加M仕养银行，成为第『59 个哎员国， 16 
-18 日，叶利钦总统访 inJ美可，并苍齐商人美、俄伙伴和友好关系＇扣华盛顿宪迁％
18一19 门，叶利钦．包统山问加拿人，从力姿嚼«和眭合作条约·。 2 甘，与乌克兰达
成瓜分黑海舰队协议． ｀ 6 门，议会通以，国九九，军队人数限丁 l50万． 7月 26
目，海军改换沙生旗(1699年rh 沙皇披丹一世制定的书安得烈旗）． 10月 3 日，叶
利钦总统下令接管戈尔巴乔夫基金会令 14 日，叶利钦总统持:t.日文档粲委员会
主席皮霍瓦抵达华沙，向瓦文护总统移交有关＇卡廷事件”“绝密挡点的复印卢其中
有斯大林签署同意的联共（布）中央政治局1940年3月 5 日关千枪决 l4700名波兰军官
和在狱中关押的11000名波兰公民的决定，＂卞廷事件，之谜真相大白。 11月 9一
IO 日，叶利钦总统访问英国，双方签署两国200多年来第一个友好条约。 18一20 日，
叶利钦总统访问韩国，并向卢泰怂总统移文983年9月波前苏联空军击器的一架韩国
民航客机 K的黑匣子。 12月 14a，切尔诺梅尔金当选总理，原总理盖达尔改任总
统颖玑 17一19 日，叶利钦总统访问中国，两国签署20多个合作协定。

壹沙尼亚 7月 27日，国防军在首都塔林与原苏驻军发生武装冲突．
立陶宛 1月 13 日，与波兰签著两国友好关系和睦邻合作宣言。
乌克兰 10月 29 日一11月 3 比克拉夫丘克总统访问中国，两国政府签署11个合

作文件．
渲 兰 5月 21一22 日，瓦文萨总统访问俄罗斯，两国签署友好睦邻合作条约．
7月 IO 日，苏霍茨卡成为波兰第一位女总理。 9月 2 日，前总理雅罗谢维奇

(1909年生）及其妻在华沙寓所被人杀害．
撞克斯洛伐克 1月 18 日，斯洛伐克共产党联盟在布拉迪斯拉发举行成立大会．
3月 28 日，杜布切克当选斯洛伐克社会民主党主席。 6月24 日，联邦共和国斯

恪伐克新政府成立，梅恰尔任总理。 7月 20 日，哈韦尔总统辞职。 23u ，捷克总
理克劳斯和斯洛戊克总理梅恰尔达成协议，同意捷，斯分为两个独立主权国家，并建
议联邦议会在9月 30 日前通过关于取消联邦的法案。 11月 7日，前联邦主席杜布
切克(1921年生）卒。 25 日，联邦议会通过解散联邦法，并宣布将千1993年 1月 1 日
成立两个新的独立主权国家，捷克共和国和斯洛伐克共和国。

• 国 1月 15 日，同斯各文尼亚和克罗地亚正式建交。 2月 28日，与捷克斯
洛伐克签署睦邻友好合作条约. 7月 15日，派遣一艘驱逐舰和3架侦察机前往南斯
拉夫，协助联合国监督对南斯拉夫制裁执行情况． 29 日，前民主德国领导人匣纳克
离开智利驻莫斯科使馆，回到柏林。 30 日，昂纳克被柏林法院起诉，入狱． 8月
22一27 日，东部港口城市罗斯托克连续发生右翼分子袭击外国难民事件。 10月
8日，前联邦德国总理勃兰特 (l.913年生）卒。 11月 13 日，与波黑共和国正式逢
交． 27 日，在全国杏封右买激进组织＇．民族阵线”。 12月 2 日，联邦议院批准，马



1992年 (877)

斯特里赫特条约'·
莫 团 4月 10 日，大选揭晓，保守党获牲，创该党连续4次执政纪录凇居文组成保

守党新内阁, 13 几工党领袖金诺克宣布辞职。 7月 18 日，史密斯当选了党新
领袖。 8月 27日，欧文接替卡林顿成为欢共沐关千前南斯拉夫冲突的首席调解
人． 9月 16 日，宣布英镑退出欢洲货币汇率机制。 JO月 13 日，政府宣布将在
5个月内关闭 10座丐损煤矿，此举引起矿工极大不满。 11月 4 日，下议院以微弱多
数支持政府批准卫马斯特里赫特条约＞。

爰尔兰 2月 6 日，豪伊总理辞职，由宙诺兹接任。
法 盟 2月 18 日，与保加利亚签订，法保和睦、友好和合作条约九 4月 12

日，欧洲第一家规模最大的迪斯尼乐西在巴黎近郊建成迎客． 5月 21一22 日，密
特朗总统与德国总理抖尔在拉罗谢尔举行首脑会议，两国正式决定组建一支3,5万人
的法德联合军团。
菁兰 11月 12 日，下院通过＜马斯特里赫特条约人
比利时 3月 6 日· 4党联合政府宣告成立，让－吕克·德阿纳任首柜。 lJ月 4

丘参议院批准«马斯特里赫特条约人
盲班牙 4月 20日，世界博览会在塞维利亚开幕，主题为＜发现的时代）。 7月

26 日一8月 9 门，第＿ f万届奥林匹克运动会在巴塞罗纳举行。 172个国家和地区运动
员参加，为历届之最。 江）i25 日．参议院通过«马斯持里赫持条约'·

曹蕾牙 l2月 10 日，议会通过马斯持里赫待条约'·
臭地利 5月 2t 日，人民党侯选人克赖斯蒂尔当选总统。
宜大荆 4月 25日，科西加总统宣布辞职. 5月 25 日，奥·路·斯卡尔法罗当

选总统。 9月，警方先后持获西西里黑手党头目 2帕斯夸莱、保罗和加斯帕拉三兄
弟。 10月 '.9 日，众议院通过，马斯特里赫特条约'·

竞斯拉夫赚暨 1月 9 日，波斯尼亚黑塞哥维那塞尔维亚民族共和国（简称“波
炰共和阿）宣布成立。 2月 13 日，黑山和塞尔维亚两共和国组成共同国家。 4月
27日，南斯拉夫联盟共和国正式诞生，由塞尔维亚和黑山两共和国联合组成，原南斯
拉夫社会主义联邦共和国宜占解体， 是月，波黑共和国爆发内战． 6月 15
日，科学院院士乔西奇当选首任总统， 7月 14 日，塞尔维亚出生的美国商人帕尼
奇当选首任总理。 10月书日，乔西奇总统和波黑共和国总统伊泽特贝戈维奇在
旧内瓦举行会谈，井发表联合声明。
罗马尼亚 10月 1吁日，伊利埃斯库当选总统．
克雾地亚 8月 2 日，首次举行大选，
马其顿 9月 4 日，茨尔文克夫斯基当选总理。 12月 10日，议会通过更改国

名，决定将马其顿国家改名为“马其顿共和国飞首都斯科普里．



(878) 199Z年

保加利亚 7月 9 日，前社会党政府总理卢卡诺夫被见 9月 m ，前保共领导
人日夫科大被指控挪用2勹00凡关元公款而如士1廷判处7年徒刑。 ]!月 3 日，前总
理阿陷纳索J:..因造成保加利亚经济灾难气而妓判处10年徒刑。

阿尔 2尼巴 ·1月 3 日，阿利雅总统宣布辞职，民主党主席萨利·贝里沙就任总
统。 9月 12 门，前总统阿利雅袚软禁．

埃 及 6月 3 日，穆巴拉克总统和叙利亚总统阿萨德在大马土革举行会谈，并发
表弓大马士革宣言＞。 9月 12 日，穆炉外长与伊拉克外长萨哈夫在开罗会晤。
10月 12 日，发生强烈地袁，震中距开罗边缘45公里处，死500余人，伤6000余人，财产损
失约6亿美工

利比亚 4 月 14 日，政府决定中止与外界空中联系。 7月 7日，政府同意勺英
匡送交爱尔兰共和军材粔．
阿尔及利亚 沮 11 日，沙德利总统宣布辞职， 14n ．以穆·布迪亚夫为首的最

高国务委员会成立。 6月 29 日，布迪亚夫(1919年生）主席在安纳巴遇剌身亡。
加 纳 11月 6H ，国家元首罗林斯当选总统．
尼日尔 l2月 26 日，举行全民公决，赞成旨在结束20年军人统治的祈宪法．
中 非 11 月 30 日，科林巴总统同意将前中非虫帝博卡萨的20年刑期减为 10

年．
埃塞俄比亚 2月 16 日，前皇帝梅尔·塞拉西一世遗骸在皇宫厕所水泥地板下被

发现．
覃马里 12月 11 日，对立两派领导人临时总统穆罕默德和索马里联合大会主席

艾迪德在首都摩加迪沙达成停火协议。
隅 杲 8月 4 日，恢复旧国名．刚果共和国“(1968年12月 31 日起称＇刚果人民共

和国”)和照先国歌与国徽，
寞桑比克 10月 1 日，希萨诺总统和反政府的全国抵抗运动领导人德拉卡马在罗

马签署全面和平协议，从而结束内战。
喇 非 2月 20日，饶克勒克总统决定3月 17日举行全闰公民投票。 6月 17

日，博伊帕通镇一临时居住地笘民遭暴徒袭击，48人丧生。 7月 2日，当局查明制
造升尊伊帕通镇惨案句的凶手是因卡塔党成员所干．
澳大利亚 8月 31 日，施工长达4年8个月的悉尼港海底隧过（全长2, 3公里）正式

块工通车。
加拿大 8月 22 日，宪法改革谈判在渥太华达成协议，魁北克获高度自治。
美 国 1月 9 日，与日本共同发表＜东京宣言'。 25日，·哈勃．太空望远镜花

椭圆星系Ngc383的中心探渭到个长度达750光年的光气流。为至今发现的第六个
最高星系． 4月 ;10 日一5月初，，各杉矶连日发生大规模种族骚乱事件，死58人，伤



1992年 (B79)

2328人，经济损失超过7亿美元。 6月 2 日，布什总统宣布延长给予中国贸易最惠围
待遇。 16 日，联邦大陪审团独立检查官劳伦斯对“伊朗门＂丑闻涉及的前国防部长
温伯格提出起诉． 25 日，«哥伦比亚号航天飞机升空。 50 日．中东广播中心有哏
公司以 395万美元买下合众国际社． 9 日，“哥伦比亚．号航天飞机，旦[O1肯尼迪航
天中心，在太空迫留近13天，绕地球231周，总航程927万公里，创造纪录。 8月 21
-25日，代号为“安达鲁．的腿风先后袭击佛罗里达、路易斯安那和密西西比州，造成
300 匕美元损失。 9月 20 日，“奋进飞号航天飞机结束太空8天飞行，返回肯尼迪宇
航中心，创航天飞行3个第一（第一\f夫凄同时邀游太空、第一位进入太空的黑人妇女
和第一位进入太空的日木职中宇航员）。 12月 9日，美军占领紫马里首都摩加迪
沙． 22日，当选总统克林顿提名克里斯托弗为国务卿，阿斯平为国防部长．
24 日，布什总统发布特赦令，赦免前国防部长温伯格等6名涉嫌“伊朗 f`j“丑闻的前政
府官员．

暨西哥 4月 22 日，瓜达拉哈拉市发生煤气大爆炸，死200余人，伤1470人，财产损
失惨重．

萨尔瓦多 1月 16 日，政府代表团与民族解放阵线代表团在墨西哥城签署，和平
协议,. 2月 1 日，政府军与游击队正式停火。

巴拿马 7月 10 日，前政府首脑兼国防军司令诺列加被美国迈阿密联邦法院判处
40年监禁．

哥伦比亚 7月 22 日，毒枭埃斯科瓦尔从狱中秘密出逃。 9月 25日，世界最大
贩毒头目．“可卡因教皇“何塞·杜兰在罗马落网． 11月 8 日，宣布全国处于“国内
动乱状态飞

叠产珊拉 11月 27 日，发生未遂政变，佩雷斯总统依然掌权。
圭亚哪 10月 7 日，人民进步党在大选中获胜． 9日，总统契迪·贾根宜誓就

职。
厄瓜多尔 8月 12 日，杜兰·巴连当选总统．
秘鲁 4月 5日，藤森总统宣布解散议会和司法系统，成立“重建国家紧急政

府厂，由其本人接管国家全部权力． 9日，被解散的议会在首都利马举行秘密会
议，宣布废除藤森总统，成立“立宪政府”并选举笫二副总统卞洛斯·加西亚为临时总
统。 10日，加西亚以人身安全没有保陳为由，躲进阿根廷驻秘鲁大使馆避难．
13日，枝解散的议会又另行宣布在美国逗留的第一别总统圣罗曼为．宪法总统飞以取

代藤森． 18 几圣罗曼由美国返回国内。 21 日，宣誓就职，宣布成立“全国和解
政府飞但未得到国际承认，藤森总统受到军队支持，继续掌握权力。 9月 12 日，恐
怖组织头目，“光辉道路“最高领导人古斯曼在利马被埔． 10月 7日，占斯曼被海
军军事法庭判处无期徒刑．



(880) 1992千

巴 酋 8月 21 日， JO万大学生示吱游行，要求1，沙丘沁妥贻哀＂的科洛尔总浣
辞职。 9月 29H ，众议克投栗通过弹劾科洛尔总统。 12月扭 H, 科洛尔总统
辞职，由副总缭佛朗叶接任总统。

国际关系 1月 1 月，加利丁式就任联合国第六任秘书长。 1月 10 日，欧共体12
因外长有布含寒尔举行会议，决定取消对南斯拉夫黑山共和国的经济制裁。 13n, 
中东和会第二阶段第三轮阿以及山谈判在华盛顿学行．巴勒斯坦代表首次单独司以
色列代表会谈． 15 日，欧共体］．国干式宜布承认斯洛义尼亚和克罗地亚两共和国
独寸， ]6 吓独联休成员国第二次甘脑会议仕莫斯科举行，签署7项文件， 21 日 s
联合国安理会通过，第7习弓，决议，要求利比亚交出参与洛克比瀑炸亭件的嫌疑犯。
27比欧洲共同体取消对南扑贸翌禁运， 27一28 日，第四次东盟首脑会议有新加坡
举行，发表，新加坡宣言一一1992年}. ： 8一29 日，中东和会第主阶段多边会谈在莫

斯科举行。 ：0一31 比欧安会外长委员会会议在布拉格举行，决定接纳前苏联”
个共和国为成员国。 31 日，联合国安理会首脑会议在纽约开幕， 15 国首脑与加利
秘书长与会，发表召安理会维持国杯租平与安全的责任>声明。 2月 7 日，欧共体 12
国在荷兰的弓斯特坦赫特正式签署«欧洲联盟条约谦I(＜丐斯特里赫特条约以 8 、 14
日，独联体第二次首脑会议在莫斯科和明斯克举行。 16一1？日，伊朗、土耳其、巴
基斯坦3图经济合作组织首次首脑会议在德黑兰举行． 21 日，联合国安理会通过
＜第7-13号决议＞，决定向南斯拉夫派遣维持和平部队勾 24 日一3月 4 日，中夺和会第
一一阶段笫匹1 轮阿以双边会谈在华盛顿举行。 26一27 日，美洲国家禁毒首膀会议
在美国圣安东尼奥举行，会后发表，圣安东尼奥宣言注尹行动战略，附件。 ？月 2
日，联大批准接纳9个新成员因，即，摩尔多瓦、哈萨克斯坦吉尔吉斯斯坦、乌兹别克
斯坦、亚美尼亚、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、阿塞拜疆和圣马力诺． 8 日，联合国维
持和平部队先遣组抵达南斯拉夫，开始实施维持和平计划。 13 日，独联体第四次
首脑会议在莫斯科举行，签署16个协议， 20日，独联体第开次目脑会议在基辅举行，
通过17项决议。 4月 6 日，欢共体决定承认南斯拉夫波咒共和国为独立国家。
14一17 日，联合国秘书长加利访问中国． 27一30 日，中东租会第—阶段第五轮阿
以双边谈判在华盛顿举行。 5月 2n ，欧共体与欧洲自出贸易联盟在葡萄牙波尔图
正式签署于199年1月建成欧洲经济区协定。 9-10比中亚7国（哈萨克斯坦、吉
尔吉斯斯坦、土痄曼斯坦、乌兹别克斯坦，伊朗、巴基斯坦和上耳共）首脑会议在土库
曼斯丑首都阿什哈巴德举行，斤签器经济合作协定。 ］＄门，独联休6国（俄罗斯｀
啥萨克斯坦、乌兹别克斯坦、上库曼斯坦．亚关尼业和塔吉克斯坦）领导人在塔什干签
署集体安全条约, 25比 11个（土耳其、俄罗斯、乌克竺、希腊、保加利亚、罗马尼
亚、格鲁吉亚、摩尔多瓦阴塞拜撰．亚美尼亚、阿尔巴尼亚（以观察员身份J) 国家试改
府首脑在伊斯坦布尔举行会议并签署，垦海经济合仵立自飞 么9 日·关、俄．中、法



1993年 (831)

英5国关千中东军备控制问题会议在华盛顿结束，达成《不扩散大规模毁灭性式祚准
则＞协议。 30 日，联合国安理会通过＜第757号决议'•决定自 5月 31 日起对南斯拉夫
实行严厉制裁。 6月 3-14 比联合国环境与发展入会在里约热内卢举行，通过«里约
环境与发展宣沪竿文件。 7月 6一8 日，第十八次西方七国首脑会议在德国慕尼翌
举行，通过，经济宣言》等文什。会后俄罗斯总统叶利钦与七国茛脑举行会谈。 9一
10日，欧安会首脑会议在赫尔辛基举行，南斯拉夫被拒之门外，与会51国首脑签署
<l992年欧安会赫尔辛基文件＞。 8月 12 日，美国、墨西哥和加拿大国就建立北美
自由贸易区问题在华盛颉达成协议。 17 日，南部非洲10国（安哥拉、博茨瓦纳．莱索
托、马拉维、莫桑比克、斯威士兰，坦桑尼亚、赞比亚、津巴布韦、纳米比亚）在纳米比亚
首都温得和克签署一项条约，宣布建立南部非洲发展共同市场． 24 日，中东和会第
二阶段第六轮阿以双边会谈开始在华盛极举行。 26日，美、英、法3国正式通知伊拉
克，在伊南部北纬32度线以南地区实施“禁飞区，计划．阿拉伯国家普遍反对。
9月 1一6日，第十次不结盟国家首脑会议在雅加达举行，中国等心个观察员国应邀参
加，通过（雅加达文告＞、«最后文件＞等1个决议。 15 日，第四十七届联合国大会在纽
约开幕． 22 日，联大通过决议，决定中止南斯拉夫在联合国的席位。 是月，一
场金融大风暴席卷西欧，欧洲货币体系受到沉重打击。 10月 8 日，关国，加拿大、
墨西哥3国正式签署《北美自由贸易协定'。 14 日，联大通过决议，确定每年12月 3
日为“国际残疾人日气 21 Fl一11月 19日，中东和会第二阶段第七轮阿以双边会谈
在华盛顿举行. 11月 30 日，联合国大会一致通过＜化学武器公约'。 12月 7 日，
中东和会第二阶段第八轮双边会谈在华盛顿举行。 11一12日，欧共体十二国首
脑会议在爱丁堡举行，决定自1993年1月 1 日起，实行欢洲统一市场。
1998年

朝 鲜 3月12目，宜布退出邓汀止核武器扩散条约'。 4月 5 日，外交部发表
声明，朝鲜拒绝将核问题提交联大安理会处理．同美国就朝鲜半岛核问题在纽约举
行会谈，并宣布暂时中止执行退出．防止核武器扩散条约'. 7月 14 日，与美国就
核问题在日内瓦举行第＿次会谈． 12月 II 日，金英杆、金炳植当选国家副主席。

25 日，金日成主席会唔联合国秘书长加利。
神 羹 12月 16 日，黄寅性总理因人能阻止开放韩国米市，负咎辞职． 17 日，

李会昌接任总理．
日 本 3月 6日，前自民党副总裁金丸信因偷税数亿日元被捕。 4月 22 日，

社会活动家西西寺公一(1906年生）卒． 6月 18 日，众议院通过对宫泽喜一内阁的
．不信任案”。 同日，宫译首相决定解散众议院并决定提前大选。 7月 19 日，众议
院选举揭晓，自民党获223席，未荻半数． 22 日，前大藏相羽田孜正派宣布退出自民
党． 23日，羽田派成立新生党。 ；on,l1,I野洋平当选臼民党总泼，成力战后 8年来



(882) 1993斗

第一位在野党总筷。 8月 5日，宫汗菩一内阁宣布总辞职。 6 日，新党领袖细JI]
护熙当选首相。 同日，社会党前委员长土井多贺子当选众议院议长． 9 日，细JII
护熙组成7党联合内阁。 11月 14 日，前日共主席野扳参三 (1892年生）卒．
12月 16 日，的首相田中角荣(1918年生）卒．

越 喃 7月 12 日，同以色列正式建交。 8月 2-l一29 日，与中国在北京举行边
界谈判，并签署，会谈纪要'。 25日，武文杰总理与束埔寨临时政府联合主席拉那烈
和洪森在河内签署，越柬联合公报'• 10月 19 日，与中国在河内签署，关千解决中
华人民共和国和越南社会主义共和国边界领土问题的基本原则协议＞。 11月 9一
15日，黎德英主席访问中国．

老 挝 1月 31 日，＜中国老挝边界议定书）在万象签订． 2月 22 日，因会确认
诺哈·冯沙万为国家主席，坎代·西潘敦续任总理． 12月 3一7日，老挝人民革命党
中央委员会主席、总理坎代·西潘敦访问中国，双方签老«中老两国边界制度条约'·

柬蟾紊 5月 23一28日，举行历史上第一次大选。 6月 24 日，奉辛比克党和人
民党就临时民族政府的组成达成一致协议． 同日，西哈努克亲王任柬埔寨武装
部队最高司令。 29 日，西哈努克亲王签署更改国名、国旗和国歌的命令。 ：0 日，
宋双当选制宪议会主席。 7月 1 几柬临时民族玫府成立，拉那烈洪森任联合主
席。 8月 23日，拉那烈和洪森两主席率玫府代表团抵达河内访问。 9月 19 日，
制宪会议通过新宪法，拥立国家元首西哈努克亲王为国王。 24 日，新宪法正式生
效． 是日晚，西哈努克国王举行登杂仪式。

泰 国 8月 25 日一9月 1 日，川·立派总理访问中国，两国签署«中泰引渡条约，
和两国关于在宋卡和昆驸设立总领事馆等协议．

新加坡 8月 28 日，王鼎昌当选第一任民选总统．
聿律宾 4月 25一30日，拉莫斯总统访问中国，两因签署3个合作文件． 9月

24 日，反贪污法庭宣判马科斯夫人18一24年监禁，井被剥夺任公职权利终身．
印度尼西见 7月 4一6 日，苏哈托总统访问东京，并以不结盟运动主席身份与西

方7国首脑举行会谈。
即 宣 1月 17 日，拉奥总理组成新政府。 3月 12 日，孟买发生-系7l」重大爆

炸事件，死300余人，伤1100人。 27一28 比国大党（英）第－O八届年会在哈里亚纳
邦举行，拉奥总理蝉联国大党（英）主席。 6月 12 日，成功地试验一枚新型地对空中
程导弹(“地球式＇），射程为 350公里． 9月 6一9 日，拉奥总理访问中国，两国签署
＜关于在中印边竞实际控制线地区保持和平与安宁的协定湟初个文件，

增里兰卡 5月 1 日，精霄马达萨(1924年生）总统在科伦坡被昭杀， 1日，总理
维杰通加当选新总统。

巴基斯包 4月 181:l ，伊沙克·什总统宜布解散议会和解除谢里夫总理职务．



1993年 (883)

5月 26 日，最商法院作出裁决，恢复被总统解散的议会和谢里夫总理职务及原内阁．
10月 19 日，人民党领导人见布托再次任总理。 11月 13 日，人民党候选人莱

加利当选总统。 12月 27一29 日，贝·布托总理访问中国。 28日，两国签署5项
合作协定。
塔吉克斯坦 4月； 0日，前总统纳比耶夫(1930年生）卒。
哈萨克斯坦 2月 25日，与俄罗斯在阿拉木团签署边界问题合作协议． lO月

18一21 日，纳扎尔巴耶夫总统访间中因，双方签署联合声明． 11月 3 日，决定退出
卢布区，准备自已发行货币．

掾鲁吉亚 3月 15 日，政府军与阿布哈兹分离主义军队在苏呼米城郊展开激战，
8月 6 日，内阁集体辞职，谢瓦尔德纳泽暂代总理职务。 20日，非常议会任命

帕察采亚为总理。 9月 l4 日，议会通过＜紧急状态法'. ':s 日，宜布实行战时总
动员。 27 日，阿布哈兹分离主义军队和前总统加姆萨胡尔季阿的反政府军攻陷苏
呼米市。 10月 8日，谢瓦尔德纳泽总统决定申请加入独联体。 11月 20 日，谢
瓦尔德纳泽，总统下令将实施＜紧急状态法，再延长2个月． 12月 3 日，正式加人独
联体。

阿鑫拜疆 9月 24 日，成为独联体第十一个成员国． 10月 4 日，阿利耶夫当选
总统。

阿富汗 6月 17 日，希克马蒂亚尔宣誓任总理。
约旦 10月 1日，哈桑亲王与以色列外长佩雷斯在华盛顿白宫会唔，这是45年

来两国高级领导人首次公开会唔．
巴勤婿坦 9月 9日，和以色列就相互承认达成协议。 13日，巴勒斯坦解放组织

和以色列在华盛顿签署«被占领土上巴勒斯坦人自治原则宣言＞。 美国总统克林顿、
巴解执委会主席网拉法持、以色列总理拉宾等出席签字仪式． 10月 6 日，阿拉法
特总统与以色列总理拉宾在开罗举行会谈，着重讨论如何实施巴以协议. 12月
10日，巴中东和谈代表团发言人阿什拉维辞职．

以色列 3月 24 日，魏茨曼当选总统。 7月 26一31 日，以军连续轰炸和炮击黎
巴嫩南部村镇． 31 日，与黎巴嫩．叙利亚达成停火协议。 12月 27 日，执政党联
合政府拧败反对派捉出对政府不信任案． so日，与梵蒂冈建交，2000年不信任关系
宜告结束。

富浦路斯 2月 28 日，克莱里季斯就任总统。
土耳其 4月 17 日，厄扎尔（俨927年生）总统卒。 5月 16 日，德米雷尔任总统．

6月 25日，正确道路党主席奇莱尔任总理，为土耳其首任女总理。 7月 2 日，锡瓦斯
数千名穆斯林纵火抗议出版土耳其文．撒且诗篇'·
丹窦 1月 15 日，施吕持因首相辞职． 25日，社会民主党主席位斯穆森组成



(884) 1993年

4党联合政府，任首相。 5月 18日举行第一沙次全民公决，以56.8 ％赞成， 43.2％反
对，批准迈斯特里赫特条约％

挪 威 10月且凡出版商威廉·尼格德因出版，撒且诗篇，而遭枪击受伤．
截罗斯 1月 3 日，叶利钦总统和美国总统布什在莫斯抖举行会唔，两国签署第二

阶段削减战略核武器条约，规定10年内削减各自核弹头的兰分之二． 27一29 日，叶
利钦访问印度，两国签署«戙印友好合作条约人 3月 26一27目，原苏共第二十九次
代表大会在莫斯科举行． 27日，决定将苏共（苏联恢复前）改名为“共产党联盟一
苏联共产党“, 29 日，第九次非祜人代会通过2项决议，否决弹劾总统和罢兔议长案。

4月 14 日，最高法院开始对“八·一九毕阳 (1991)的当事人进行公开审理，
20日，前苏联总统戈尔巴乔夫当选国际绿十字会主席。 23 日，叶利钦总统公布洪罗
斯新宪法草案， 5月 1 比莫斯科劳动者集会庆祝“五一．国际劳动节，示威者与警
察发生冲突，近150人受伤。 7月 9日，叶利钦与西方7国首脑举行会谈． 9月，
l 日，叶利钦总统签署命令，解除副总统鲁茨科伊和第一副总理舒梅科职务． 18 日，
盖达尔任第一副总理． 21 日，叶利钦总统下令解散议会和人代会，宣布12月举行新
议会选举。 司日，议会召集紧急会议，决定停止吁利钦总统职务，并由副总统鲁茨
科伊代理总统职务。 22 日，宪法法院通过决议，认定叶利钦命令违宪。 23 氐叶
利钦决定1994年6月 12 日提前选举总统。 26 日，部分联邦主体领导人发表声明，呼
吁同时提前举行总统和议会选举。 28日，警察开始封锁议会大厦。 30 日， 62个俄
罗斯联邦主体领导人开会，向叶利钦发出最后通牒，要求取消对议会的封锁． 同
日，东正教领袖大牧首阿列克西二世进行调解未果。 l0月 1 日，政府同议会达成
协议，解除对议会大厦（白宫）封锁． 2日，近万名议会支持者与特种部队发生大规
模流血冲突。 是日晚，叶利钦总统宣布莫斯科市实行紧急状态。 4 日，政府军进
攻议会大厦，守卫者投降，议长哈斯布拉托夫和副总统鲁茨抖伊等6人被扣押，史称
．十月事件”。 8日，哈斯布拉托夫和鲁茨科伊正式被捕． 11一13 日，叶利钦总统访
问日本，两国签署《东京宣亩顷1<经济宣言'。 14 日，《真理报＞等 16家报刊遭禁，
25日，叶利钦总统命令12月 12 日就新宪法草案举行全民公决． 18 日，莫斯科紧急状
态宜告结束。 11月？日，《真理报，复刊， 9 日，公布新宪法草案。 12月 12 日，
举行联邦新议会选举和就新宪法草案进行全民公决。有13个政党或集团参选。 53%
选民投票。 同日，车臣共和国拒绝参选。 13日，议会选举得票最多的前3名是“俄
罗斯选择“主自由民主党和俄罗斯共产党，新宪法正式生效． 21 日，撤销安全局，设
立直属总统的反间谍局，原安全部长戈卢什科任阔长。 30 日，成立联邦边防局．
立陶宛 2月 15 日，民主劳动党领导人、议长、布拉藻斯卡斯当选总统， l1月

8一13日，布拉藻斯卡斯总统访问中国，双方签卿联合声明及两项协定．
乌克兰 6月 17 日，与俄罗斯达成协议，决定按均等原则将黑海找队一分为二．



1993卑 (885)

坡 兰 2月 25日，与保加利亚在华沙签署＜波保友好合作条约》。 5月；8 日，
女总理苏雹茨卡提出辞职。 29日，瓦文萨总统拒绝接受其辞见并宣布解散议会．

10月 18 日，农民党主席怕夫拉克任新总理。
捷 克 1月 1日，捷克共和国正式宣告成立。 26日，哈韦尔当选首任总统。
鬻湛伐克 1月 1日，所，各伐克共和国正式宣告成立。 4日，申请加人联合国．
2月 15 日，米哈尔·科瓦寄当选第一任总统．
匐牙利 12月 12日，安托尔(1931年生）总理卒。 21 日，博罗什当选新总理．
修 国 1月 12 日，柏休地方法院决定中止对前民德领导人昂纳克的审判，取消

逮捕令。 13 日，昂纳克飞往智利与家人闭聚。 5月 28 日，西部索林根市种族主
义分子纵火焚烧土耳其入住房，死5人，伤!2人。 7月 2日，向联合国祒书长提出报
告，正式要求成为安理会常任理本国． 同日，联邦议院通过央议，同意向索马里派
兵． 12月 22 日，西部地区发生洪水泛滥．

比利时 2月 6 日，决定由中央集权国家改制为联邦政体国家。 6月 25 日，决
定参加由法、德两国组成的欧洲军团。 7月 31 日，国王博杜安一世(1930年生）卒。

8月 9 日，故国王博杜安－寸比之弟阿尔贝亲王继任国王，称阿尔贝二世．
英 国 1月 23-28 日，梅杰首相访问印度，两国签署避免双重征税的协议。

4月 24 比伦敦金融中心发生大爆炸，炸死1人，炸伤40余人。 7月：0日，爱丁堡科
学家通过遗传工程技术，培养出世界上第一只转基因的公鸡。 8月 2日，正式批准
＜马斯特里赫待条约）。 7 日，伦敦白金汉宫首次向游人开放，门票收入将司于修复
被大火毁坏的温莎城堡。 12月 15日，梅杰首相与爱尔兰总理雷诺兹在伦敦签署
«关于北爱尔兰和平的共同宣言》，旨在最终解决北爱尔兰问题．
法廪 3月 31 日，社会党人总理贝雷戈瓦辞职。 同日，密特朗总统任命巴拉

迪尔为总理。 4月 4 日，因立法选举失败，法国社会党发生分裂，罗卡尔当选1位时
领导机构主席。 7月 5 日，国民议会通过，私有化法＞．

意大利 4月 23 日，阿马托总理辞职． 27 日，钱皮任新总理． 5月 14 日，罗
马发生大爆炸， 19人受伤攀 27日，黑手党制造佛罗伦萨大爆炸，乌菲齐美术馆不少
艺术珍品彼焚乳 7月 26 日，意大利天主教党改名为意大利人民党。 12月
4 日，比萨斜塔维护工作初见成效，长达800年的缓慢倾斜巳停止。 31 日，电影导演
费利尼(1920年生）卒。生平曾执导约30部影片。

梵哪冈 9月 3 比敦皇约翰·保罗二世使节罗歇·埃切加赖红衣主教抵达北京访
问。
甫斯拉夫联暨 1月 10 日，布拉托维奇当选黑山共和国总统。 3月 26 日，黑山

族人孔蒂奇当选总理. 5月 31 日，乔西奇总统受到议会两院（公民院和共和国浣）
弹劾， 6月 25 日，塞尔维亚族人利利奇当选总统．



(886) 1993年

被黑 6月 2日，塞族领导人卡拉季奇在“万斯－欧文和平计划”的最后两个文
件上签字。 6 日，塞族议会投票否决“万斯－欧文和平计划飞 15日广塞尔维亚共
和国”就“万所－欧文和平计划叶问题举行全民公决。 19 日，全民公决结果公布，90%
塞族公民拒绝接受“万斯－欧文和平计划飞赞成“塞尔维亚共和国“独立。 7月
30日，塞族、克肤和穆斯林3方领导人在日内瓦达成协议，同意波黑成为“一个由3个共
和国组成的联盟”。 8月 16 日，冲突3方同慈将波黑共和国首都萨拉热窝交由联合
国管现，为期2年。 19 日，原南斯拉夫问题国际会议两主席提出解决波黑危机的一
揽子和平计划，包括芫法陌则协议且版图划分和军事协议． • 28 日，冲突3方分别就一
揽子和平计划作出决定，塞队全面接受J·克族有条件接受，穆斯林拒绝。

马其蟆 12月 16 日，同英国、法国、德国、丹麦．荷兰，意大利等欧共体6国建
交．

罗马尼亚 1月 10比执政党民主救国阵线改名为社会民主党．
阿尔巴尼亚 1月 27 日，地拉那法院， v.1“大量侵吞国家财产“罪名判处巴故前党

和国家领导人霍查遗蠕温·霍查9年有期徒刑． 7月 30日，社会党主席纳诺在地
拉那被捕。 8月 21 兀前总统河利雅被指控挪用大噩公款而被捕。 26 日，高等
法院驳回温·霍查提出的上诉，并作出终审判决，判处她11年有书徒刑。

着 腊 10月 11 日，反对党泛希腊社会主义运动在大选中获，甘。 13日，怕潘遠
里欧任总理．
利比亚 6月 30 日， 180名穆斯林济圣者首次抵达宗教圣地耶路撒冷朝觐。
阿尔及利亚 8月 21 日，马利克任总理。
利比里亚 6月 5日，首都蒙罗维亚郊区一座难民营发生仇杀事件，死40均多人，伤

700余人．
科特遍瓦 12月 7 日，总统博瓦尼(1905年生）平总统一职由国民议会议长贝迪

埃谈替，直至大选．
加纳 1月 7 日，罗林斯宜誓就任总统。
厄立特里亚 5月 24 日，举行开国庆典．
尼日利亚 8月 26 日，军人总统巴班吉达辞职．肖内坎就任临时政府首脑，

11月 i7 日，肖内坎在执政82天后宣布辞职。临时政府国防部长阿巴迂接话政权．
24 比阿巴查将军就任总统。
中非 9月 27 日，人民解放运动候选人帕塔塞当选总统． 11月 30日，原中

非生帝博卡萨刑期从20年域为10年。
苏丹 10月 16 日，救国革命指挥委员会宣布目行解散，其主席巴希尔中将当选

总统，
布赚迪 7月 !l 比姑尼吉成为首任女，总理． 10月 21 日，发生军半政变．



1993年 (887)

22 日，恩达达耶总统被政变分子杀害。 同日，全国实行紧急状态。
扎伊尔 3月 9一19日，全国和解会议在金沙萨举行， 4月 3 日，反对党在首部

发动“死城 R“运动，要求罢免蒙博托总统．
安哥拉 5月 31 日，政府宣布重新向“安盟“开战．
马达加斯加 3月 9 日，艾对派领袖扎菲当选总统．
甫非 3月 21 日，德克勒克总统首次公开承认南非咎制浩出6枚匣子弹，但巳于

1990年初拆毁。 4月 10 门，南非共产党总书记啥尼 (1942年生）在约翰内斯堡被
杀。 24 日，非国大全国主席抇博(1917年生）卒。 6月 2 日，上诉法院将温妮·
曼德拉的6年监婪判决改为罚款1500兰特（约合5000美元）。 3 日，多党谈判委员会
同意1994年4月 27 日定为举行甘次允许黑人参加的多种族民主大选日期。 8月 30
日，坦博·姆贝基当选为非国大全国主席， 10月 15日，杀宦南非共 党总七记哈
尼的2名凶手（波兰移民瓦卢斯和白人保守党主席顾问刘易斯）被处死刑。 30日，德
克勒克总统声称，南非新宪法中规定新南非实行联郏制国家。 12月 7日，多种肤过
渡执行委员会成立，少数白人对多数黑人长达340年的种族主义统治正式宣告结束．
澳大利亚 3月 24 日，工党领袖基廷任总理。
奏清 12月 16日，总统加尼劳(1918年生）卒．
加拿大 2月 24 日，马尔罗尼总理辞职． 6月 13 日，金·坎贝尔当选加拿大

进步保守党主席。 25 日，金·坎贝尔成为加拿大历史上第一位女总理， ll月
5 日，克雷蒂安任总理． 27日，和平运动人士．社会活动家文幼卒 (1898 年生）
卒。

美 匿 1月 17一23 日，连续出动军用飞机袭击伊拉克首都巴格达的工业基地和
北部南部＇，禁飞区“空防设施． 20日，克林顿就任第四十二任总统。 4月 2一4
日，克林顿总统与叶利钦总统在温哥华举行会谈，克林顿宣布美国将袧俄罗斯提供16
亿美元 8日，“发现”号航天飞机从肯尼迪航天中心发射升空。 19 日，当局出动
装甲车捣毁得克萨斯州”大卫派＇据，礼大火烧毁“大P派．教徒占据51天的大院， 9人
生还， 86入烧死或生死不明。 5月 19 日，正式承认安哥拉政府。 28E，克林顿总
统签署命令宣布延长对中国最惠国待遇一年。 6月 27 日， 2艘美舰向巴格达发射
23枚戏斧巡航导弹，袭击伊拉克情报部大楼。 7月 5 日，记者索尔兹伯里(j 908年
生）卒。著有＜长征新记一闻所未闻的故事，等． 8月 1 日，中西部密西西比河河水
泛滥成丸洪峰创49.4米纪录，经济损失达100亿美元。 11 日，克林顿总统提名
4界陆军将军沙利卡什维利为美军参谋长联席会议主席，以枚替即将退役的鲍威尔将
军. 9月 8 比与俄罗斯签署＜美俄两国防务合作协议＞． 10凡克林烦，总统宣
布，美国恢复与巴勒斯坦解放组织对话和按炸． 12一22 日，“发现”号航天飞机作第
五次飞行， 26日，美、英、比利时等国8名科学家经过2年与外界隔绝的生活后，安



(888) 1993年

然走出“世纪实验室一一“生物圈2号飞 JO月 3日，驻索马里美军与艾迪德派军队
发生激烈交火， 4 日，克林顿总统任命米尔为将军为北约欧洲盔军最离司令．

12 R，同竞巴勒斯坦解放组织在美国设立办牢处． 15 日，克林顿总统下令派遣6艘
军舰封：海地。 19 日，克林顿宣布，将立，J撒间在索马早的美军特种部队． 21 日，
国会关定停几世界最大超导超级对撞机。 11月 20 日，克林顿总统在西雅图正式
会唔出｝吊亚太经济合作组织领导人非芷式会议的中国江泽民主席． 29 日，位于伦
敦的欧洲粒子物理室工作的美国物殍学家小组在一个容器中捕捉到100万个反质子，
创进该领域最新世界纪录． 12月 8 日，克林预总统签署«北美自由贸另协定％ 10 
日，“奋进”号航大飞机修复＇哈勃守太空望远镜。 158 ，国防郅长珂斯平辞职。 16 
比前中央情报局阳局长英曼俀任国防部长。
暴西哥 12月 16一19 日，萨利纳斯总统访问中国。两国签莱6项合作协议．
危地马拉 6月 1 日，塞拉诺总统辞职。 5 日，德莱昂当选新总统．
洪鄱拉斯 11月 28 日，反对党自由党候选人霄纳当选总统．
古 巴 2月 24 日，全因举行公民投票为89名侯选人全部当选下届全国人民政权

代表大会代表。
渴 地 7月 3 口，被废黜总统阿里斯蒂德与军方领导人达成协议，将于10月 30 日

佪国复职。
哥伦比贾 12月 2 日，世界大毒枭埃斯科瓦尔(19,19年生）在麦德林袚政府搜捕队

击毙。
委内瑙拉 12月 5 日，卡尔德拉当选总统．
圭亚那 12月 11一17H ，贾根总统访问中国，两国签订经济技术合作协定。
秘鲁 10月 31H ，通过新宪法。
巴 西 11月 23 日，与中困签署，关千铁矿石贸易和促进合作开采铁矿意向协

议让尹关千和平利用外空合作协定书石
智 利 12月 11 日，执政的＂乍取民主联盟“总统候选人弗宙当选总统．
巴拉圭 5月 9 日，红党侯选人沃斯莫西当选50年来首任文职总统．
乌拉圭 11月 29 日一12月 5 日，拉卡列总统访问中国． l2月 2 日，两国签署5

个合作文件，
国际关系 1月 6 日，羡国、英国法国和俄罗斯4国向伊拉克发出最后通牒，限令

伊在48小时内从伊南部“禁飞区“周围撤走其地对空导弹设施，否则将遭军事打击。
8 日，瑞典，丹麦、芬兰和邦威4国政府决定联合派部队参加联合国在前南斯拉

夫马其顿采取的维持和平行动。 13 日，第一个多边裁军协议，禁止化学武器公约·
在巴黎签署. 2月 12 日，电西哥、哥伦比亚和委内瑞拉3国总统与中美洲6国首脑就
自由贸易回题在加拉加斯会晤，并签订«加拉加斯协议'。 3月 31 日，安理会通过«第



1993年 (889)

816号决议斗决定授权成员国，采取一切必要措施，同意对违反禁令的情况陡／I]武
力，确保妏黑禁飞区的飞行禁令得到遵守． 4月 10一11 日，南亚区域合作联盟第
七次首脑会议在达卡举行，通过，达卡宣亩人 12 比北约组织开始芷式实施波黑
禁飞行动。 15一16 日，西方7国（英、法、德、美意、加拿大和日本）财长及欧共休
代表在东京举行会议，通过援俄434亿美元计划。 11 日，联合国安理会通过＜第820
号决议乃对南斯拉夫实行经济制裁． 27日一5月 13 日，中东租会第二阶段第九
轮阿以双边谈判在华盛顿举行。 5月 9-18日，笫一届东亚运动会在上海举行．

14 日，独联休国家首脑在莫斯科举行会议，签署（独联体国家经济联盟宝言,.
25日，联合国安围会通过氓827 号决议>,决定正式成立前南斯拉夫阿题国际

法庭，并通过该法庭的，国际法庭规约＞。 6月 14一25 日，世界人权大会在维也纳
举行。 160多个国家代表与会，通过«维也纳宜言和行动纲领＞。 15 日一7月 1 日，中
东和会第二阶段第十轮双边会谈在华盛顿举行，因双方坚持各自立场，谈判仍元进
恩 ]8日，安理会授权向马其顿增派维持和平部队。 28 日，经互会解散，«华沙公
即将在90天内失效． 7月 7一9 日，第十九次西方七国首脑会议在东京举行。通过＜政
治宜如和«经济宜盲＞。 8月 7 日，俄罗斯、啥萨克斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯
坦和吉尔吉斯斯坦5国领导在莫斯科举行会谈并签署，边界不可侵犯宣言汴肛关子塔
阿边界局势正常化措施的卢明＞。 31 日一9月 13 日，中东和会第二阶段第十一轮阿
以双边会谈在华盛顿举行． 9月 7日，俄罗斯、白俄罗斯、亚美尼亚、哈萨克斯坦，塔
吉克斯坦和乌兹别克斯坦6国在莫斯科签署«关于建立新型卢布区措施的协议·。
13 日，在美国总统克林顿主持下，巴解主席阿拉法特和以色列总理拉宾在华盛顿芷式
签署吓3以和平协议一巴勒斯坦有限自治原则宣言}·这标志着中东和平进程出现
历史性突破。 21 日，第四十八届联合国大会在纽约开幕． 24 日，独联体各区首脑
在莫斯科签署违立新的经济联盟条约。 10月8-9日，欧洲委员会首脑会议在维也
纳举行，通过«维也纳声明斗 11月 1 日，«马斯持里赫特条约，开始生效．一个囊括
欧共体12国、人口逾3.4亿的欧洲联盟正式宜告诞生． 15日，联合国驻柬埔寨维持
和平部队全部撤离。 12月 9 日，联合国正式宣布取消对南非石油的禁运。 10一
11 日，欧洲联盟首脑会议在布鲁塞尔举行，通过炫己济增长白皮书＞。 15 日，长达
7年的乌拉圭回合全球贸易谈判在日内瓦结束， 117个国家和地区代表出席，达成最
后文本，包括21项内容和45个独立文件． 17日，乌克兰、美国和俄罗斯3国就乌
克兰核武器问题达成协议，俄．美两国同意对乌克兰销毁战略核武器予以补偿．
?t日，独联体12国首脑在土库曼斯坦首都阿什哈巴德举行，签署21项合作文件．



附表
一、世界各国与中国建交日期表

建交时间 与与其中国中建止关交系（或）的中国国家 建交时间 牒罚社赞汇
19i9年10月 3 日 苏联 1955年1月 20 日 阿富汗
194ij年10月 4 日 保加利亚 1955年8月 1 日 尼泊尔
1949年10月 5 日 罗马尼亚 1956年5月 30 日 埃及
1949年10月 6 日 朝鲜民主上义人民 l956年8月 1 日 叙利亚

共和国 1956年，月 24 日 阿拉伯也门共和国
19(9年10月 6 日 捷克斯洛伐克 1957年2月 7 日 斯里兰卡（拟锡兰）
1949年10月 6 日 匈牙利 1958年7月 19 日 柬埔寨
1949年10月 7 日 波兰 1958年8月 20 日 伊拉克
1949年10月 16 日 蒙古 1958年11月 1 日 摩洛哥
1949年10月 27 日 悠意志民主共和国 1958年 12月 20 日 1 阿尔及利亚
1949年11月 Z3 日 问尔巴尼业 1959年2月 4 日 苏丹
1950年1月 18 日 越南 1959年6月 14 日 越南南方共和＠
1950年4月 1 日 印度 195砰10月 4 日 几内亚
1950年4月 13 日 印度尼匹亚 1960年7月 5 日 加纳
1950年5月 9 日 瑞典 1960年9月 28 日 古巴
1950年5月 11 日 丹麦 1S60年10月 25 日 马里

1950年6月 8 日 氓甸 1960年12月 14 日 索马里

1950年9月 14 日 瑞士 1邪1年2月 20 日 扎伊尔（原刚果［利））

1950年9月 14 日 列支敦士登＠ 1的 1年4月 25 日 老挝
1950年10月 28 日 芬兰 l081年9月 18 日 中国与扎伊尔暂肘
1951年5月 21 日 巴基斯坦 中止外交关系
1954年5月 17 日 英国与中国互派代 1962年10月 18 日 乌 T达

办 196碑1？月 14H 肯尼亚
1951年10月 5fl 挪威 1963年12月 21 日 布恪迪
1954年11月 19 日 荷兰与中国互派代 1964年1月 10 日 突尼斯

办 19S“年1月 27 日 祛国
1966年1月 2 日 南斯拉夫 1964年2月 2~ 日 刚呆



一、世界各国与十国建交日期表 (890 

建交时间 |与匀其中国中建止交关系（或）的币国国家I1 建交时间
'勹千｀

1964年4月 26 日 坦桑尼亚 1971年3月 22 日 科成特
1984年9月 29 日 中非 19九年3月 26 日 喀麦隆
1964年10月 29FI 赞比亚 19九年5月 6 日 圣马力诺（领本级关
1'64年11月 12 日 贝宁（原达荷美） 系）
1965年1月 29 日 布隆迪与中国暂时 1971年5月 28 日 奥地利

中止两国外交关系 1971年7月 29 日 塞拉利昂
1965年3月 22 日 1 巴勒斯坦解放组织 1971年8月 4 日 土耳其

在北京设立办事处 19九年8月 16 日 伊朗
1965年7月 19 日 毛里塔尼亚 1971年10月 13 日 布隆迪与中国恢复
1956年1月 3 日 中国与贝宁中断两 外交关系

国外交关系 1971年10月 25 日 比利时
1966年1月 6 日 1 中国与中非中断两 19九年10月 突尼斯与中国恢复

国外交关系 使馆工作
1966年IQ月 20 日 1 中国与加纳中断两 1971年11月 2 日 秘备

国外交关系 1971年11月 9IJ 黎巴嫩
1967年9月 26 日 1 中国关闭驻突尼斯 1971年11月 12 日 卢旺达

使馆 1971年12月 7 日 塞内加尔
1967年10月 80 日 1 印度尼西亚与中国 1971年12月 8 日 冰岛

中断外交关系 1971年12月 14 日 塞浦路斯
1967年10月 1 肯尼亚关闭其驻华 1972年1月 31 日 马耳他

使馆 1912年2月 14 日 墨西哥
1968年1月 31 日 也门民主人民共和国 1972年2月 l9EI 阿根廷
1969年3月 肯尼亚与中国外交 1972年2月 29 日 加纳与中国恢复外交I

关系降至代办级 关系
1969年6月 14 日 l 中国承认越南南方临 1972年3月 13 日 英国与中国升格为

时革命政府 使级外交关系
1970年10月 13 日 加拿大 19戏年4月 15 日 毛里求斯
1970年10月 15 日 赤道几内亚 197碑5月 18 日 荷兰与中国升格为
1970年11 月 6 日 意大利 使级外交关系
1970年 11月 24 日 埃塞俄比亚 1972年6月 5 日 希腊
1970年12月 15 日 智利 1972年6月 21 日 圭亚那
l97l年2月 10 日 尼日利亚 1972年9月 19 日 多哥



(892) 一、世界各国与中四建交日期表

（续衣，

建交时间 1与与其中国中建止交关系（或）的中国国家I1.! 建交时间 11与与其中中匡违止关父系（）或的中同国家
1972年9月 29 日 日本 !,  1975年月 25 日 莫桑比克
l972午 10月 11 日 德意芯联邦共和国 1975年7月 1 日 泰国
1972年 10月 14 日 马尔代夫 1975年7月 12 日 圣多美和普林西比
1972年 11月 6 门 马达加斯加 1975年10月 4 日 孟加拉国

1972年 11月 16 日 卢森堡 1975年11月 5 日 斐济
1972年11月 21 日 牙买加 1975年11月 6 日 西萨摩亚
l972年 11月 24 日 扎伊尔与中国实现两 1975年11月 13 日 科摩罗

国关系正常化 1976年4月 25 日 佛得角
1972年11月 28 日 乍浔 1976年5月 28 日 苏里南
1972年12月 21 日 漠大利亚 1976年5月 30 日 塞舌尔
1972年12月 22 日 新西兰 1976年i0月 12 日 巴布亚新儿内亚
1972年12月 29 日 贝宁与中国恢复外 1977年2月 17 日 利比里亚

交关系 1977年4月 7 日 约旦
1973年2月 22 日 美国与中国发表会 1977年5月 30 日 巴巴多斯

谈公报宜布，将在 1978年5月 25 日 阿曼
双方首都设立联 1978年8月 9 日 利比亚
络处 1979年1月 1 日 美国

1973年3月 9 日 西班牙 1979年1月 8 日 吉布提
1973年9月 5 日 布基纳法索（原上沃 1979年2月 8 日 葡萄牙

尔特） 1979年6月 22 日 爱尔兰
1974年3月 15 日 几内亚比绍与中国 1980年1月 2 日 厄瓜多尔

恢复外交关系 1980年2月 7 日 哥伦比亚
1974年4月 20 日 加莲 l980年4月 lB 日 津巴布韦
1974年5月 31 日 马来西亚 1980年6月 25 日 基里巴斯
1974年6月 20 日 特立尼达和多巴哥 1981年5月 5 日 荷兰与中国降格为
1974年6月 28E 委内消拉 代办级外交关系
1974年7月 20 日 尼日尔 1982年3月 26 日 瓦努阿图
1974年8月 5 日 巴西 1983年1月 lEI 安提瓜和巴布达
1974年9月 肯尼花气中国恢复 1983年1月 12 日 安哥拉

外交关系 1983年3月 2 日 科持迪瓦（原象牙海
1975年 l月 6 f.l 持茨瓦纳

!1Ii 1983年4月：,o 日 岸）

1975年 3月 9 日 ，菲淖宾 莱索托



一、世界各国与中国建交日期表 (893) 

建交时1；̀；J - I 与与甚中国中1纪1关交系（t或的中国国家II 建交时问 I与 与共中邸巾止五关系赞）巴吨卢苤
1984年2月 1H 荷兰与中因恢复大 统一后成立）亚丁

使级外交关系 总领事馆
1284年11月 1 日 阿拉伯联合酋长国 1990年8月 8 日 印度尼西亚与中国
1985年7月 9 日 玻利维亚 恢复外交关系
198$年10月 1 日 格林纳达 1990年10月 3 日 因两德统一，原中国
1985年12月 7 日 尼加拉瓜 在柏林东区的驻
1g87年2月 6 日 伯利兹 德守志民主共和
lC88年2月 3 日 乌拉圭 国大使馆正式改
1988年7月 9 日 卡塔尔 为“中华人民共和
1988年11月 20 日 巳勒斯坦 田骈悠袜志联邦
1989年4月 18 日 巴林 共和国入使馆柏
1989年8月 7 日 中国与格林纳达中 林办韦处·

断外交关系 1990年10月 3 日 新加坡
198卫年9月 11 日 密克罗尼西亚 1990年 11月 9 日 中国与尼加拉瓜中
1939年10月 10 日 中国与利比里亚中 止外交关系

止外交关系 1990年11月 16 日 马绍尔群岛
1989年10月 23 日 中国与伯利兹中止 1991年7月 8 日 中国与中非中止外

外交关系 交关系
1990年月 2年 纳米比亚 1991年7月 15 日 圣马力诺与中国由
1990年4月 7 日 中国与莱索托中止 领本级关系正式

外父关系 升格为大使级关
1990年5月 31 日 中国与几内亚比绍 系

中止外交关系 1991年9月 11n 爱沙尼亚
1990年6月 1 日 原中国在亚丁的驻 1991年9月 12 iccl 拉脱维亚

也门民主人民共 1991年9月 141::1 立陶宛
和国大使馆正式 1991年9月 30 日 文莱
改为中华人民共 1991年11月 10 日 越南与中国关系恢
和国驻也门共和 复正常
国 (1990年5月 22 , 1992年1月 2 日 乌兹别克斯坦
目阿拉伯也口共 1992年1月 3 日 哈萨克斯坦
和国与也门民主） 1992年1月 4 日 乌克兰

. 人民共和国正式 1的2年1月 4 日 塔吉克斯坦



(894) .::.｀世界各国加入联合风日期表

譬了
建交时间 卢巾国止建交（）放的气因I'  建交时间 归与中虹国建芩父腔（或衄因中这

与其 关系  
一一 . 
1992平1月 5 日 吉尔吉斯斯坦 1992年引归 ！ ，I名齿吉业
1992年1月 6 日 土厅曼斯坦 199.c年7月 30B 巾国与尼日尔中止

1992年1月 20Ecl 白俄罗斯 外交关系

1992年1月 34 日 以色列 1992年8月 21 门 韩国

1992年1月 30 日 摩尔多瓦 1992年 l!月 2 日 德国同中国关系恢

1992年2月 25 日 中国大使馆暂时撤 复正常

离拉脱维亚 19眵年1月 1 日 捷克
l992年4月 2 日 阿塞拜疆 1993年 1月 1 日 斯洛伐克
1992年4月 6 日 亚美尼亚 1993年5月 24 日 厄立特里亚

1992年5月 12 日 斯洛文尼亚 1993年月 10 日 利比里亚与中国伙

1992年5月 13 日 克罗地亚 复外交关系

(i)列．贲L登公国＇式主亡，依括列~瑞汛国的1919年协议和1951年现上．华（史馆与我

因外交部换文，叶士代表列支牧上甡在华利益。 为此，中列两国才1988年9月运成协议，确认

以1950年9月 14 日与呐土建交之日为中列两国建交比

®1964年民族觯放1诈线江北京设沿驻代表. ll。 1969年 6 月 14 日中国立布承认临时革命玫

府。民朕觯放阵线诏驻中国代尺凶升格为大使馆。

二、世界各国加入联合国日期表

加人日，胡 国 名 If 加人日期 国 名

1945年10月 24 日 中国＊＊ 11 1945年10月 24 日 波兰·

1945年10月 24 日 菲伴宾＊ l945年10月 24 日 捷克斯各伐克·

1945年10月 241:l 伊朗＊ 1945年10月 2d 日 卢森堡·

1945年10月 24 日 沙特陀拉伯＊ 19”年10月 24 日 英国＊＊

1945年 IO月 24 日 叙利亚· 1945年10月 24 日 法国＊＊

1945年10月 24 门 黎巴嫩＊ 19"年10月 24 日 南斯拉犬＊

1945年10月 24 日 土耳共＊ l945年10月 24 日 埃及＊

1945年10月 24 日 丹麦＊ 1945年10月 2归 新西兰＊

1945年10月 24 日 苏联＊＊ 1945年10月 24 日 关国＊＊

1945年10月 24 日 乌克兰＊ 1945年10月 24 日 阿根廷卓

竺5年1~月 24 日 1 白俄罗斯亭 | 19钰年10月 24 月 巴西＊
--



_ 二、世界各国加入联合国日期表 (8?5>
（续吾）

加人 B期 国 名 II 加人日期 国 名

1945年10月 24 日 智利＊ 1946年12月 16 日 泰国
1945年10月 24 日 古巴＊ 1947年9月 zo 日 巴基斯坦
1945年10月 24 日 多米尼加共和国· 1947年9月 ao 日 阿拉伯也门共和国
1945年10月 24 日 萨尔瓦多＊ ]9,18年4月 l9 日 缅甸
1S45年10月 24 日 海地· 1949年5月 11 日 以色列
1945年10月 24日 尼加拉瓜＊ If.50年9月 28 日 印度尼西亚
1945年10月 24 日 巴拉圭＊ 1955年12月 14 日 老肚
1945年10月 25 日 希腊· 1955年12月 14 日 柬埔寨
1945年10月 30日 印度· 1955年12月 14 日 尼泊尔
l945年10月 31 日 秘鲁· H55年12月 14 日 斯里兰卡
1945年11月 1 日 澳大利亚＊ 1955年12月 14 日 约旦
1945年11月 2 日 利比里亚拳 1955年12月 14 日 芬兰
1945年11月 2 日 哥斯达黎加＊ 1955年12月 14日 匈牙利
1945年11月 5 日 哥伦比亚念 1955年12月 14 日 奥地利
1945年11月 7 日 南非· 1955年12月 14 日 爱尔兰
1945年 11月 7 日 墨西哥掌 1955年12月 l4 日 西班牙
1945年11月 9 日 加拿大· 1055年12月 14 日 葡萄牙
1945年11月 13 日 埃塞俄比亚事 1955年12月 14 日 意大利
1945年11月 13 日 巴拿马· 1955年12月 14 日 罗马尼亚
1945年11月 14 日 玻利维亚拿 1955年12月 14 日 保加利亚 .．、、一一

1945年11月 15 日 危地马拉拿 1955年12月 14 日 阿尔巴尼亚 '--· 
1945年11月］5 日 委内瑞拉亭 195碑12月 14 日 利比亚
1945年11月 27 日 挪威· 1956年11月 12 日 突尼斯
1945年12月 10 日 荷竺· 1956年11月 lZ 日 摩洛哥
1945年12月 17 日 洪都拉斯· 1956年11月 1i 日 苏丹
1945年12月 18 日 乌拉圭· 1956年12月 18 日 日本
1945年12月 21 日 伊拉克＊ 1957年3月 8 日 加纳

1945年1i月 21 日 厄瓜多尔＊ 1957年9月 11 日 马来西亚
1945年12月 27日 比利时事 19邸年12月 12 日 几内亚
1946年11月 19 日 阿富汗 1960年9月 20 日 塞浦路斯
1946年11月 19 日 冰岛 1960年9月 20 日 喀麦隆
1946年11月 19 日 瑞典 1960年9月 20 日 中非

＿．，一



{896) 二、世界各国加入联合国日期表

三－－； 同 二J_ 加入五向 _,I 百 （气勹＿＿
1q60年9月句匕 午得 1 l966年9月 20 日 圭亚那
1960年9月 20 尸 札伊尔 1966年 10月 17 日 博茨瓦纳
1960年9月 2OE 贝宁 1966年10月 17 日 莱索托
1960年9月 20 日，加莲 1966年12月 9 日 巴巴多斯
1960竿9月 20B I 科特迪瓦 196咡12月 14 日 民主也门
1960年9月 2OE 马达加斯加 ， 1968年4月 24 日 毛里求斯
1960年9月 2OF 尼日尔 1 1968年9月::日 斯威士兰
1仑60年q月 20 日 1 刚果 1968年 II月 12 日 赤道儿内亚
1960年3月 20R I 索马里 1970年10月 13 日 斐济
1960年9月 2OE I 多哥 l97l年9月 21 日 不丹
1960年9月 20 日 布基纳法索 1371年9月 21 日 巴林
1960年9月 28 日 马里 1971年9月 21 日 卡谘尔
1960年9月 28E 塞内加尔 1971年10月 7 日 1:E1曼
1960年10月 7 日 尼日利亚 1971年 12月 9 日 问拉伯联合酋长国

1961年9月 27 日 窒拉利昂 l973年9月 18 日 民主i团国

1961年10月 27日蒙古 1973年9月 18 日 联邦德国

1961年10月 27 日，毛单塔尼亚 1973年9月 18 日 巴哈马
1961年12月 14 日 1 坦桑尼亚 1974年9月 17 日 孟加拉同

1962年9月 18 日 卢旺达 1974年9月 17 日 儿内亚比绍

1962年9月 18 日 布隆迪 1974年9月 17 日 格林纳去
1962年9月 18 日 牙买加 1975年9月 16 日 莫桑比宽

1962年9月 18E 特立尼达和多巴哥 1975年9月 16 日 圣多美和酱林西比
1962年10月 8F 阿尔及利亚 1975年9月 16 日 佛得角
1962年10月 25 日 乌下达 1975年10月 10 日 巴布亚新几内亚
1963年5月 1lE 科威持 1975年11月 12 日 科摩罗
1963年 12月 16 日 愕尼亚 1975年12月 4 日 苏里南
1964年12月 1 日 马耳他 1976年9月 21 日 塞舌尔
196<年12月 1 日 马拉维 1976年12月 1 日 安哥拉
1964年12月 1 日 赞比亚 1976年12月 15E 西萨淳亚
1965年9月 21 日 新加坡 1977年9月 20 日 越南
1965年9月 21 日 马尔代夫 II 1977年9月 20 日 吉布提
1965年9月 21 日 I 冈比亚 1978年9月 19 日 所罗门群岛



二、社界各国加入联合国日期表 807 
(! `. 

加人日期 困 名 l 加人日期 国 名

1978年12月 18 日 多米尼加联邦 1992年3月 2 日 吉尔吉斯斯抇

1979年9月 18 日 圣卢西亚 1992年3月 2 日 乌兹别克斯坦

1980年8月 25H 津巴布韦 1992年3月 2 日 塔吉克斯坦

1980年9月 16 日 圣文森特和格林纳 1992年3月 2 日 土库曼斯坦

丁斯 1992年3月 2 日 摩尔多瓦

1981年9月 15 日 瓦努刚图 1992年3月 2El 阿塞拜疆

1981年9月 25 日 伯利兹 1992年3月 2 日 亚美尼亚

1981年11月 11 日 安提瓜和巴布达 1992年3月 2 日 圣马力诺

1983年9月 23 日 圣克里斯托弗和尼维 1992年5月 228 克罗地亚

斯联邦 1992年5月 2平 斯洛文尼亚

1984年9月 21 日 文莱 1992年5月 22 日 波斯尼亚－黑塞哥

1991年9月 17 日 勒鲜 维那

1991年9月 17 日 韩国 1993年1月 1 日 斯洛伐克

1991年9月 17 日 爱沙尼亚 1993年1月 4 日 捷克

1991年9月 17 日 拉脱维亚 1993年4月 8 日 马其顿

1991年9月 17 日 立陶宛 1993年5月 28 日 厄立特里亚

1991年9月 17f.l 马绍尔群岛 1993年5月 28 日 摩纳哥

1991年9月 1诅 密克罗尼西亚 1993年7月 28E 安道尔

1992年3月 2 日 哈萨克斯坦

＊为联合国创始会员国共51国。
＊＊为联合国帘务理事区共5盟其中中华人民共和国在联合国的一切合法权利于19九年
10月 25 日恢复．



(898) 三、诺贝尔奖荻符者－一见表

＿、 诺贝尔奖获

_ 时

间 1 勃理学奖 I 化 尺子 奖 I ［学或医学奖

获奖----;::--1 贡献 1 获奖人 1 贡献 1 获奖入 1 贡喃
伦琴（德国） 发现X射飞线轻霍夫（荷I化11 学和类定动渗律力学I 贝林（德国） f1 血 清治疗_̀白 i 防

1901 (18,15-1923) ＝)透,i,: (1854一1917)
(1852一1911) 神 破伤）叽

l 

电子 （德国） 罗 国）发 虫
过
传人

1902 现贷磁翌塞力

五克国勒）尔 （8法)！1发叩射天性然现放象阿（1伦8典5纽9）一斯19（瑞电解电论质离溶解液理 0芬86森0（一丹1麦90）4) 光辐治皮ti 法
病

(1852一； 90 27) 
I 
190? 居居里国夫0）里6皮妇(1入8埃玛尔5（法丽9•- 

发元淜放素射蠕性
19 
．居里(1867
妇 1934)

(1瑞8利42一（英19国19） 发现氪
) 拉勾赛（英国＇，＼＼飞发地现性六气种体井信甘 巴甫洛夫（俄 消化生(1852一1916 位 国） 研究吁

(1819一1936) 大贡
1904 

I _ 
勒纳（德国） 阴极究射线研 拜耳（笫国） 研料化剂究有等合及机芳有物香机染 科赫（德国） 对细菌 的
(8肛一为 (1835-- ..、 9j7) (1843一·1910) 发展

1905 

- - 



三、诺贝尔奖获得者一览表 (899) 

得者一览表

}广1 -----—义—学奖 1 和别 平奖 1 经济学奖
获奖人 j 贡 献 1 获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贡献

杜南（瑞士）创

苏利姆!巨（“平国况术）(1839一19的0文7人)．散，，命想．«诗..论句:.淳艺眼, 
帕西（法国）创
(1822一1912)

I 
蒙森（德国） K罗马等马国史家人t法罗> 杜科蒙（瑞士）

I 
宜对传和战平争 ` 反

(1BI7一1903) (1833一1906)

戈巴特（瑞士）创局建国际和平
(1843 -1914) 

比昂松（那成） 剧 克里默（英国）
(1832一1910) 仲薹动际教工，甘标百导领协人会争国咒

埃槛誓喜潜 气人＇（在（剑最柄后(国·18际73法年成协立会）｝I促进与国合际作和平
.. 

班牙）
(1832一1916) 的«怀夜疑晚）人等

王亿了亡已玺贯骂 ,. 

克兰掀）支（波小婴说1如．：三心1苏部纳4特（奥地积和极促平进世界
L!(1_8_一4619－16}I 1 , 3一1914) I 

I 



(~00) 三、诺贝尔奖获得者一览表

时＼＿＿，类—-
闲 物理学奖 1 化 学 奖 i 生理学或医学奖

l-获奖一人」－贡献 1 获奖人 1 贡－献 1 获奖入』：《
汤姆孙（英国），研究气体的穆瓦桑（法国） 1分离元素氝［戈尔吉（意大对神经系统
(1856一1940) 电导率 (1852一1907)＇ 发明穆瓦1 利） 结构的研

19061 桑熔炉 (1843一1926) 究
| 

I 拉翠卡哈尔

I I I(1昙翌如1 同上
迈克国）尔森（美测匮光速毕希（纳186（0一德国19）17)发现发无酵细他拉1韦(l朗845（一法19国34）)1发现在走致际病中虫
(1B52-1931) 的作用

119071 

( 5 1 8 7i  19  ll;

l4 D的片复制0 “3 趴
1即 )六)．)) 

19  _8 釭 蜕＿和
无 0 8 一1 1 免疫

。a 线德射变道 学
化化

n 化
幻 尼9 5 研究
平，和梅

P 奇5 国科夫对甲状性的
应稀度 生

0 面速开 顷4 一0 ）
1书

理、腺
及外病理

性的 ＂ 手
(9l 士术的科

大发明 叫 作
可尼 奥贯矗尔 催工学柯 究

' 研
利) ， 反U赫

尔瑞
8111

19 o 9 1 84l(
))报) 

13 电0 方 4 91
1 明 T 9

7 9 3 创
布劳思
35 -德°  国发报无线

1 1 技术
9 8

1范德瓦尔斯研究气体和1瓦拉赫（德国） 1脂环族化合科塞尔（俄国）研究细胞化
119101(1（83荷7一兰）1923) 液工程体状态(1847一1931) 作

I I ？用界方创面性1(1853一l927) 学及核蛋质白质
,__,_, 



三、诺贝尔奖获得者一览表 (901) 

（续表）

别

文 产子 奖 I 和 平 奖 I 经济学奖
获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贡献

卡(利18杜）3齐5一1（9意07大)i11著诗研1作意大«究撒，利氓旦＞文颂期学 罗斯福（美国）调解日俄冲突> (1858一1919)

086S-1936) > 
讨、 ，«吉姆

国了典际争范

欧肯（德国） ＜伟的大人思生想观家, 
(18·16一1926)

（瑞 贝利尔时纳特） ( 

德庚拧斯坦（
(1 2一192

海泽（德国）
(1830一1914) 小女之说爱人， ，«＜等傲天子地 (国1际89和1年 成平立局) 维平际护合、世促作界进国和
i 
L --- --



(902) 三、诺贝尔奖荻得者一览表

时 1 类
间 物理学奖 l 化 学 奖 1 生理石五正示;-

1 获奖人 1 贡－献 1 荻奖人 1 贡献 l 众奖人］贡献
维恩（德国）发现热辐射玛丽·居里（法发现搭和古尔斯持兰1研究眼的屈
(1864一19-8)I 定律 1 国） 趴分离谣1 （瑞典） 1 光学

11911 (1867一1934)1 10的2一1930)

(达18伦37（一荷1兰9）23) 1发阴自航动调标节灯1(1871一1935)1 化物的剧(1873一19lj片器官移植

I 器
1912 

`：)了店也恩毗笠守护子中
11913 键合原方而子（阿＄霆萨翡性的

(1853一1926) 性质，制 的作用
1 出液态瓦 I 

劳厄（德国）发现晶体的理查兹（美国）精确测定若1 巴拉尼（奥地1前庭器官方
如 (1879一1960)I射X射线和1868一1928) 于的种原元子蜇素1(1利87）6一1936)1 面的研究

皇勹沪气早汕配口［未颁奖 l_＿
四I威廉·劳伦斯 1 

·布拉格（英

L(189国0）一1971)I 问上
I I I 



三、诺贝尔奖获得者一览表 (903) 

（续表）

别

文学奖 1 和平奖 1 经济~学奖
获奖人 1 贡 献 l 驮奖人！贡 献 1 获奖人 1 贡献

梅利特林时克） （比剧本”..，. 《娜青鸟娃＞、
(186Z一1919) ｀娜无) 

霍普特曼（德《织工们》（剧鲁特（美国）促籍项双边
, 国） 本） （ 1845一1937) 协定的
(1862一1946)

! 

厂(1漆戈8—6尔1一（1印9度41）) 诗｀,等吉«新檀月迦集利, 、＞l拉「一卞时）丹 （比利促且议 议空内瓦通决过战和 I 
1 

(1854-1釭 3)

! 
未颁奖 未颁奖

罗曼国）罗兰（法（约儿翰却·克里（小斯 未颁奖
(1 8 66  一1 9 44  ) 木说 ) 

l 

·. 

. I; .) I i 



(904) 三、诺贝尔奖获符者一览表

时 类
间

_1-物理学
贡奖 化 斗子 奖 \- 生理学或医学奖

获奖人 献 获奖人］贡献 获奖人 贡献

I 16  
9 未颁奖 l II-员

-- 

未颁奖 未＄ 奖

1|巴(1克87拉产（1英94国4)）l发器现X射和线1 未红 未颁奖

19171 

I I I I I 
普朗克（德国）创立量子1 哈伯（铅国） 1氨的合成l-~

l1918(1858一19i7) 论发现 (1896一＿9 ;4)1 未颁奖

了五发现正基离＊量升子 1博尔德（比利卢
叩－1957)，射线的多 时） 力，建立

11919I - I 品显这＇去1 未颁奖 1(l870一1961) 3霉

尸点｝I发岱负急也如产一：：：驾膘芒＄卧飞萨靡
质

19212二：平严印上飞笥［未颁奖
l的21晶显；，严1罕邸



三，诺贝尔奖获得者一见表 (905) 

（续表）

别

文 ,千,, 奖 | 和 平 奖 I 经济玉，学多 奖

获奖人 1 贡 献［获奖人 1 贡 献 l 获奖人 l 贡献

海登8典5斯9）一坦1 （O瑞l1l （朝的（圣诗年与）漂代•泊 未颁奖
(l 91 

白勒麦鲁）普 ( 人（小的国际员

彭托麦皮）丹 ( 望幸运之
(1857一191`＜冥

未颁奖 未炽奖

蚊尔逊（美国）侣议创立国际
(1856一1924) 联盟

924) 

I 
5叶2)i小成克说长多，，土八地«的维0布尔8国5茨1）-瓦1 （法为创立国了大际量联

利亚> l 1 1925) 工盟做作
- - 

2．4) ，((四1·8布60兰一廷1925（) 一·]
兰格（挪威）倡导国际和

(1869一1938)

l 



(906) 三、诺贝尔奖获得者一见表

时 类

阮 物理学奖 I 化 学 奖 I 生理学或医学奖

获奖人 1 贡献 1 获奖人 L了献 1 获奖人 贡献一
1923 密立根（美国） 1测荷邑电研效电子应充光电普地盆利格尔） （奥有机量物分析的微法1，班廷（加拿大） 1发现胰岛素

(1868一1953) (1891一1941)
(1869一1930) -

麦克国劳）德 （英 同上
(1876-19 35) 

西格班（瑞典）！I研究光X谱射学线I1   未颁奖 埃兰因托）芬 （荷发机现心制电图
1924 (1886一1978)

(1860一1927)

I弗(1兰克（德国）
882一1961) 阐定5能鞣最转律岂换(1气8加61一19 （2奥9) 阐启性盟质启熘

1925 未颁奖

赫兹（德国） 同上
(1887一1975)

佩林（法国） 所上韦洼－堡l,，剥，归胶明的体研窝物究志：质：鸟：芯比格，丹安） 对癌究症的研
9 (1867-19切7)

1926 

巨） 兰禧（德国） 格（奥地

857一1940)

1927 威尔逊（英国）
(1869一1959) 、

理查森（英国）发射关本阴系定与电温的子律发序基11温(1道87斯6一（19国59 ）研其究的维因关生醇系及素尼(1抖866尔一（1法9国36 ）)对的斑研疹究伤寒, 1928 (1879一1959))德
I. 一



三｀诺贝尔奖茨得者一览表 (9071 

（续表）

别

文 学 奖 和 平 奖 经济学奖

获奖人 1 贡 献 获奖人 贡 献 获奖人 贡献

叶(1芝86（ 5爱一1尔9兰39） ) ＜胡瑟剧里）痕琳，的（凯诗
未颁奖

莱蒙特（波兰） “农说民）>(4卷小
(1861一1925) 未蚔奖

肖兰伯）纳（爱尔《圣女贞德严(1伯86伦（英国）
（剧本｝ 3一1931) 策甚｀签诺公订约«, 洛

(1856一1950)

尸(1威865斯一（1美95国1 )） 制气力道威斯计

黛屑芒（意大小后说，«离婚灰之 内里安（法国） 促公进约，«洛的签迦订 I 
,. < (1862一： 932) 诺

(1875一1936) , 焊＞、＜母亲＞
施（特德莱国）斯曼对尽欧洲解各作国出贡的 ,· 
(1878一1929)

柏格森（法国） «（创哲造学进著化作论） 比松（法国）
(1B59一1941) >

(18H-l932) 多方与谋法德求和和平好
查德（德国） 反训对非练法军事
(1853一1941)

温塞（挪特威（女） ) 
(1882一1949) 潜儿；＞（出小说品)女 未颁奖

' 



t的8) 三、诺贝尔奖灰符者一见札

时间 类

物理学奖 I 化 ,!子$ 奖 I 生理学或医学奖

1 获奖 贡猷 1 获奖人 1 贡献
有关糖的发艾克曼（荷兰）发现防治脚

酵发和酵酶中在作(. 858一1936) 气生病素B的I维
用研究

同上 霍(18普6国金）斯 （英发现命维生生促长进素生的
l一1947)

拉曼（印 研究血叶红绿素兰斯国坦纳（美研究人体血
l930: (1888一1 和 } 型分类．

素血红，合素成 (18.8一1943) 主发要现血匹型种

博施（德国） 发现呼吸渚
(1874一1940) 发应压明用方高压法的高上瓦尔堡（德国）(1883一1970)

未颁奖 作的性用质和
i931 

伯吉国尤）斯 I 同上
(1884一1949)

海(1森堡（德国） 研不学究准量中原子的理力 朗缪尔（美国） 发现并研究艾德国里）安 （英发现神经元
901一197S) 测(1881一1957) 表面化学 的功能

(1889一1977)
93l 

谢(1灵豁顿（英国）
7一1952) 发现经动反的中射规律植活神

狄(1拉90克2一（1英98国4 ）)1I建立学动方畏中子的程力波 尔根（美国） 创遗立染传理色念体
(1866一1945}

未烦奖
l938 

薛定利谔） （奥
同上

(1887一1961)

I , 



三．诺贝尔奖获得者一览表 \ gG9) 

（续表）

别
. 

文 学 奖 I 和 平 奖 I 经济学奖
获奖入 1 贡 献 1 获奖人 1 贡 献 l 获奖人［贡｀
曼（德匡） I·布登勃家洛小克，(凯1洛格（美国）1签定«凯里安洛公格

(1815一 955) 一，（ 856一1937) -白 I 
说）约，

刘易斯（美国）小说C 巴：«比大特街，入i瑟（德瑞布典）洛姆 努力和谋平求世界
(18B5一1951)

(18 、 6一1931)

卡(1 8（尔6瑞 典一1）尔9 ，荒之集原）歌和＞爱汽情1 18当60斯
4 费 4 特3 ) (3亚( 5一（1美9)国） 争人取利移妇女扂、的权黑l 

巴特勒（美国） 促进了国解际相互 ~. 
（心戎一1947) , 

高（尔英斯国）华绥 «福（长尔赛篇小世说家＞) 未颁奖 . 
(!807一1933)

蒲宁（苏联）
(1870一195) «旧绅说金）士山，来（小的1安(18吉73尔一（1英96国7)） 抡证家的带荒哎来争谬利给益国

---



(910) 三、诺贝尔奖获得者一览表

时 类

间 物理学奖 I 化 学 奖 I 生理学或医学奖

1 获奖人 1 贡献 1 获奖人）贡献 1 获奖入｝贡－－/
尤里（美国） 1发现重氢 迈诺特（美国）发制现血治病剂疗的肝贫

未颁奖 (1893一1981) (惠1(巫18普出9菲5尔2一（一(美1: 9
19 国54 ）0) 

3  ) 
普 美国） 同上

(1878一1976) 同上

查德国）威克（ 发现中子 [F
(1B69一1941}

1935 

(I1居.89约7里一里（1法奥9国56·) 
赫斯（奥地利） 德拜（荷兰） 戴尔（英国） 1 经

1936 

安(1德90森5一（美）国）发现 勒18维（德国） 同上
(73一·1961)

戴维森（美国）发现晶衍射体电子现中在的象！1＇霍．天恩（英国）Iif1生的究碳素水和4维 飞凡－牙哲尔利吉 1I发现c 维生素
(1881一1958) (1883一1950))

(1893一1986)
l937 

汤姆孙（英国）
(1892-1915) 同上 (1卡8勒8（9-瑞1士97）1) 研索究和胡维、萝黄生素卜素

, 

费(未19（0立1大一和＼19用5产.放j)索中生射千辐性射「|1(库19思00（一德1国＞91尸究6卜类客7芯胡衄)萝1油)虹时 （比利·，＇发坪飞及动作脉呼灾小i归和吸窦主忙慎
t938 元1，（被奖迫）放弃领 生 (1892一196

-—编L_ _  | 

` 



三、诺贝尔奖茨得者一觅彖 (911) 

（续表）
I 

别
一－睿一｀ 俨俨

文 学 奖 I 和 平 奖 I 经济学奖
获奖人 1 贡 ` ！获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贡献

皮大人；德利娄） （意 ＜六者人个的＞寻（剧剧找本作中 亨德森（英国） 热心工裁作减军备
) (1863一1935)

(1867一1936)

奥｛德西国茨）基 揭露重德整国军秘备密
(1888一1938)

未颁奖

奥(1尼尔8一（1美9国）剧I 外树本望，人下， （天，的在边榆欱 拉廷马斯） （阿根
88 52) 对亚结猷战束和争作玻巴利拉贡圭出维

(1878一1959)

马T（法•国杜） 加尔气忆、叶宴西尔（英国） 维护国际和平
(186'一1958)

(1881一1958)

.. 

赛珍珠（美国） 1寸大地八小说）
(1892一1973) 高办年森成公国室立际(） 1难93民1 

t | 



($ l2) 三，诺贝尔奖获得者一览表

时 类
间

物:理学奖 l 化 学 奖 l 生理学或医学奖
获奖人 I 贡献 I 获奖人 I 贡献 获奖人 1 贡献

劳伦斯（美同）发明回旋加布特南特（德1性激素方面1多马忍石钜1) 发现磺）阳的
(1901一1958) 速器 国） 的工

(1903一）

尸颁奖 1 未颁奖 二1 未颁奖匡］一-- 1 未畔＿」
1941 未颁奖 1 未颁奖 1 未颁奖r : 未颁奖 1 

19421 未颁奖 l 未颁奖 1 未颁奖 1 1 未颁奖 1 

斯特恩（美国） 发明质子磁赫维西（匈牙在化学研帘达姆（丹麦）发现维生素(1888一1969)1 矩 1 利） 中用即位 (1895-1975) K 
(1885一1966) 素作示踪

19431 物 多伊西（受国）发现维生素
;（1893一1986)1 K的化学

件质
·---

(拉18比98（一美国） l用共确测振定法原精l哈(1恩879（一德1国968）)发现重原子1厄兰格（美国）发现单一神
)  核的裂变I(1 874一1935) 经赉纤愿维机的1944| | i＄的磁 l 能

(加18塞88（一美1国96）3)1 向上
.. 

泡利（一奥1地9斤利8)）1 发不现相量容子，的维兰尔）塔宁（芬发明贮酸存化鲜法饲弗1莱(1明881（一英1国95）5) I，发现宵霉素
11945I I 理 勹(1895一1973) 料 1丽各里（英酌口纽＿

·'(18~8-19[8) 同卜＿

1 -钱恩-（-英-国-）- ·-·· 
(1903-1979) 同上

,_ 



三、诺贝尔奖获得者一览表 (913) 

（续表）

别

文 芯子 奖 l 和 平 奖 I 经济学奖

！获奖人 1 贡 献 1 获奖人 I 贡 献 1 获奖人－ I 贡献
西伦佩（芬兰） 1< 夏（小夜说的人）(IJ 寸! 
,(1888一1954),

未颁奖

, 

未颁奖 I ,I  未颁奖 1 I I 
未颁奖 1 I 未颁奖 1 I 
未颁奖 1 I 未颁奖

(1873-1950)I （历）

米斯特拉尔 赫尔（美国） 合国

(1889一1957)

'. -L__l 



(914) 三、诺贝尔奖获汗者一览表

时间 类
1  
牧理学奖 I 化 学 奖 I 生理学或区学奖

、·

获奖人 1 贡献 l 获奖人 1 贡献｝获奖人 1 贡献
布·里奇曼，刘嬴昭好发物现系理坏户，严邸心国 线

) 7｝ 一（玉美凶即55) I*现酶结晶 (马18噪90（一美1国96'7) 1发现辐变照X异射引
(1882一1961) （美捆l

斯坦利（美国）1
(1901一1975)

阿昔国)尔 锁 （奕1发现芯线阿的电电普空短离层顿无波,11罗 ( 1宾8 8 逊 6 一（英19国 7） 5)  
(1892一1977)

1947 层

何(1识8闰87根一廷1，9如71体)．代月j脑.谢.素激. 的卜•作对 ．

19481陌 叩－｀＂74)类 飞芦霜些它(，严)乌1“斯'｝|研 i究:电i泳ii和11 (1米899-勒1965心 ：，合沁尸扭

汤(1川9本0秀7）一谢19 （日 发现介子，＇吉，哺8奥9克一（美国） 11研下究性超低物质温1 赫188斯1 （瑞士）
8 1 ) ( 1 5 19  8 2 ) 的能 ( 一1 9 73  ) 发能现调活动中节脑的功内钉脏

1949 

莫(1尼87牙~兹一1（9葡5叫萄I发笃罚切培除病治白疗•质 

I 



三、诺贝尔奖获仔考一见表 (9l5) 

（续表）

别
--

文 心子 奖 I 和 平 奖 I 经济学奖
获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贡 献」获奖人 1 贡｀

(拘187扣7瑞一士19）62) 小说游，«戏玻，等璃球巴尔(配1美8噩67，一参加1工9豆76猛)会创．妇芯立妇女关女t霓同国 
盟l

莫特（美国）
(1865一1955) 创织的建基世督界范教组围l 

纪德（法国） 11小德说，的t园殡交视人响道
(1869一1951) (1英9国27年教成友立会） 救各动济民地中各国在心建世难立界活 l 

, 
器 .,  J 

; 
(美1国教9年1成友7会立) 救妇济民女各，和特国别儿难是童

, 

艾(18略8持8一（1英9国65）)（四（支长诗四重）奏，
; 未颁奖

编编

福(18克9纳？一（1美9国6a)） 对献说当作代美出国虳八贞 博（伊英德国－）奥尔
(1880一1971)

, , 
I 

i 
I I , ] 



(916) 三、诺贝尔奖获得者一览表

时

间 1 物理学奖 1 化 学 奖类： 牛理学或医学奖
1 获奖人 i 贡献 1 获奖入 1 贡献 1 获奖人 1 贡献

压五一的品芢I忠盓翌｝
术，发现
介子

叩 l 1阿尔德（如）
(i902一19邸）

I 卢蒂勒（南非） 1研究黄热病
(1899一1972) 及其防治

方法

布洛赫（美国）建立核子感1 马丁（英国） 、明分红色瓦克斯曼（美1发现链霉素
952l (l905-1983) ，显910一 ) r谱法 1(1日；一1973)
珀(l塞9正尔（美国） 1 同上 1 辛枯（英国）

) （ 19I4一 ) ! 同上
塞盂尔一尼克1（966荷)尸显明微相镜位差『1(1施日陶｝丁一格19（65)德1对学高分的子研化究李l(普l89曼9一（美19国85)）尸发现辅酿A

19531 
克雷布斯（英阐明合成尿
, 国） ! 素的乌氨
(1900一1981)! 竺尽尽：：

___ 环
1 



三、诺贝尔奖茨得者一觅表 (9l? ) 

. 
（续表）

别
I_ ,．七

文学奖 1 和平奖 1 经济学奖

罗获素（英奖国）人1|“ 红贡卫人献道|获 干石奖石人7I参 贡加调献解阿以1 获奖人 I 贡献
(1872一1970) 义理想”的 (19"一1971) 战争．主持

作品 1 签定停战协
今
止

拉格尔克维 1小说，＜剑子1 茹奥（法国） 1积极参加反战
(1891一1974)诗，气勹（1879一1 i 运动

莫里亚克（法1，给麻疯病叶施韦择（法国）1为非洲人民服＇
国） I 的亲吻，（小 (1875一1965) 务表现出自

我牺牲的精
神

__ 5 ( )) 

由（英剔顷 界马芷美国战后“对欧洲
一1 大战 忆5 1 5 经

9 录
历总

性̀ 9 9 济所＇作的贡 促
进献际对平
所国和
力守的努

」



(918) 三、诺贝尔奖芘汗者一见表

. 、

时 类

问 物理学奖 [ 化 汜子 奖 I 生理学或医学奖

1 获奖人）贡献 1I 获奖人 贡献 1 获奖人 1 贡献
玻恩（德国） 波函计解数的释统1 鲍林（美国） 研复结的亢化性杂构质学分子和键 恩德斯（美国） 培养痹小病儿毒麻成
(1882一L70) mo1一） (18J7一1985)
... 功

19511I 博持（德国） 发数明符法合计
(1891一1957) 韦勒15（美国）

(19 一） 同上

罗宾斯（美国）
同上

I (1916一）

兰姆国）（小） （美 树子1迪（维美格国）诺德第多一肤次激合成素1，西典奥雷）尔 （瑞发作现的性用氧质化和陶
. (1ro ;-1982) 

1955 

库什（美国） 矩出！I 
(1911一1993)

肖克利O一（美国）
(191) 研体晶究、体半发管导朗 欣(18（谢9英7一尔国1）9伍6 德?）研应究和应化动式链孛反俨 福(1斯11曼01（一德国19）7！9发)插循明化心人环术导的和变管

1956 1巴9丁08一（美1国） 同上 谢苗联诺）七 （苏1 同上 理查兹（lJ国）
( 9 ) (1895一美73)1 间上

(1896一1986)

布拉顿（美19国） 幸南德（美国）
(1902一 87) 同上 (1895一11188) 同上

华杨人振）宁 ( ) 研和辅亢核核酶昔旮酸殿I，博1（韦90｛7一意1大9利92）)：1发反明药抗应特过效敏
1957 (1921-

李华政道（
人）



三、诺贝尔共获得者一见表 (919) 

^' 

（续哀）

别

文 学 奖 和 平 奖 经济学奖

获奖人 1 贡 献 1 获奖入 1 贡 献 1 获奖人 1 贡献
海(l的明9威-（1美96国1）) 小说声了人，＄武．战器（地永＞别钟 联(务19合5高国1级年专难成员民立＄) 吁保民盂籵护供翘国际盘

拉(1克9（0冰2斯一岛)内 ） 闪

希梅班牙内斯） （西 ｀一人（个长的诗新日）婚记>诗 
(l881一1958) 夫颁奖

(1897一

, 



(920) 三、诺贝尔奖获得者一见扎

时 ` 类

间 物理学奖 I 化 学 奖 生理学或医学奖
l 

获奖人 1 贡献 l 获奖人 1 贡献 I 获奖人 1 贡献
切联伦抖夫 （苏发现井伦应解科夫释 桑格（英国） 确定分胰子结岛构索 (比1 德903尔一（1美9国）(1918一） 89) 化遗学过传惆程的节
( 18  9 5) 一1 97 1 ) 切效

1958 弗兰克（苏联） 塔特姆（美国）
同上 同上

(190S一1990) (1905一1975)

塔姆（苏联）
(l,OJ一1971) 同上 莱国德伯）格（美

(1925一） 祖面的发i现
1.9  59 ( 18  90 -1 9 6 7)  法极

张伯伦（美国） ) 同上 抖思国伯）格（美
(1920一 , (1918一）

, 
格拉塞（美国）发明气泡室 利比（美国） 创碳立放测射定法性
(1926一） (1908一1980) ｀(189攘9一）严1蹄．，严岱; 

1961 

梅达沃（英国）
(1915一1987) 同上

霍(19（1夫美5斯国一）塔）特 确定大的原形小[核与 卡尔文（美国） 研合程究的植作化物用学．光过中贝凯西（美国）研究諒耳蜗感(1911一） (1892一1972) 物理

1961 
穆斯国堡）尔（德 伎现尔穆效阻t.堡
(1929一） | 

- - - 



, 三、诺贝尔奖灰并者一见表 （的1)

（续表）

别

文 心子 奖 I 和 平 奖 l 经济学奖
获奖人 1 贡 献 l 荻奖人 贡 献 1 获奖人 贡献

玉1拒贮(绝0一（济1奖纳96）克0)｀(产0医生-＇1嗦（9比6利9时）)在＄机构霍济

夸西大利莫多） （意诗等＜，«日水复与一土日＞）、I1诺(l埃(眵9英尔国一4）1贝98克2) 对业国际作和出平贡事献
(1901一1968) (l 

佩斯（法国） 诗形歌当式代，场幻反想映景的了 卢图利（南非）(1887一1975) (1899一1961)

.. 

！I安斯德拉利奇大） （南 （德小的里桥说纳，）（河历上史1哈I （19（0马5瑞舍典一1）尔96德1) I劳1  力争国解端际决和，国促平际进
(1392一·1975)

I 
.i.__ ·-....一一－ - - - - - - __ _ -. __ 

--



(922) 三、诺贝尔奖获得者一览表

时 类
--- --- －侐矗 一虚丛

间 物理学奖 I 化 户子 奖 ! 生理学或医学奖

一 1 获奖人．l＿...贡一一..献|．获奖人！－-·~贡 － 献 1， 获一· 奖人-！—贡—·献··一．一

I (J兰9迫08（一苏1联9C）8) l研聚超究导物和质现超凝流象｝肯09德1鲁7（一英国)） ！I研究构的蛋子分白质结，1克(19里16克_（英国) ） 11发现糖分脱核子结酸氧核的构
1962 佩鲁茨（英国） - 沃森（美国） ) I 

(1914一 ) (1928- 同上

成国尔金）斯（英 同上
(1915一）

(詹19森07（一德1国97）3) 创结模立原构型子理的亮核论I纳(1塔903（一意1大利）9合成7塑百分9子l埃)大克利尔)亚斯 （澳il研 维i充中比传经生纤脉
', - (1903一）递
梅耶（美国） 齐格勒（德国） 霍奇金（英 ) 

(1902一） ; 
互 (1917一）
的＇

(1汤9斯15一（美国） ) 制射光成微器器波和激激I霪奇金（英国）
(1901一） 发和现的胆脂代肪固谢醇酘

巴索夫2一（苏联） } 同上 同上
1964 (19 2 

；普9（罗16苏霍联一)罗 夫 同上
(l } 

| I 
匕-.



三、诺贝尔奖茨得者一兄表 (9U) 

（续表）

I 文一学奖 i 别和平及 I 经济学奖
获奖人 贡献 1 获奖人 贡献 i 获奖人 1 贡献

斯坦骂贝＿克1 （8美)1 (《 小愤怒说）的葡萄. ('19包贮林一（美国)） 联及合美，节国及＄国其
(1 9e 家

呼武吁器停试止验杉

_I  
睾非腊里）斯 （希I,航（诗淹集日）志＞ 红让国际委 甘工讲作 符雳 : 

; 
(1900一197])

红十字会协会大人量作道的广主泛义工的

... 

.. 

萨1R0特5（法国） 作京探精品求，神，．充在思淌想的 金（美国） 为利 取 黑 人斗争权
(l -:~奖80) .理•丰 争 不 懈

• (1929一；968)
｛拒绝领 ) 

.. . 

.. 
~ ` 

: 

l__ 
卢



(924) 三、诺贝尔奖获仔者一览表

、，

时类

间 物理学奖 1 化 学 奖 生理学或医学奖
了五口献 1 获奖厂飞飞I丿 获奖厂[
施|（ 9温准格一（美国）研 类

二) 1一动
穷学母基子电伍1 国德）沃德（美人工合1 固醇成、叶雅(各19布20（一法国）发现体 胞

1965i二 ) 的规细律
原五理 ］ 性

(1917一1979)，绿质素等物面开飞活动厂
莫洛（法国）
1910一1976)1

(1907一1979)I I ! l 
慧亡；：I发方碍法 严气l眢立学坻说孚［岱—｝-－芍—年-平疗霄·言119361 光学 一

(劳18斯79（一美1国97）0)1 同上
) 

( 贝蒂女团 发珅恒界的尸示而尸沛诮哈特兰（美国；五五
1 O i 能量来源 (1927一 ) 定化学反!(1903一1983) 视网膜的
9 )

i 应的技术 1 生理功能
诺里什（英国）1

t9 57 , I 同上 沃尔德（美国）研究视觉心
(1897一1978) (1906一 ) 1 理特别是

视色素

I I I(＄型气） 1 同上 1祀沪气覃
(1的0一） I 程

r阿尔瓦雷斯丁发现了氢 昂萨格（美国）创立多种热霍利＠社盯吓
叫(1罕） ii奇°3一1976) ，阳哑罪－码同上

1 振态 论尼伯（美＿＿上＿＿1 工同



三．诺贝尔奖获得者一览表 (925) 

（挨表） -- 
. 

别

文 学 奖 I 和 平 奖 经济学奖

获奖人 1 贡 猷 1 获奖人 贡 献 1 获奖人 贡献

肖联洛霍）夫 （苏＜静（静小说的顿）河，！联9合金4国6会年儿成童立i 
(1905一1934) (1 l 

阿(1，格8列8农8）一（以色 “深特艺刻术色而的·具叙事有 `, 
| 

1980) 未烦奖

萨(1克的1斯一（1瑞9典70) --
 作』品喜以责感恰入的；

r · 

阿(1斯8（9危图9地一里1马亚9拉7斯小生说人，«总统玉先米
4) •'~ `: • 未

川端本康）成（日 小说，古，«都雷）国等人，（卡即森汗（－法1国97）5)抗和略击雇平卫西斯世界侵
(1899一1972)

l 
, 
I 



(926) 三、诺贝尔奖茨井者一览表

时 _ 

阅 , 物理学奖 化 学 奖 生理学或医学奖

获奖人 1 贡献！获奖人 1 贡献 1 获奖人 1 贡献

(盖1尔曼9（2美9国）-）发现粒相分亚类子旦原作及法子其|用1(  l巴9顿1类8（一英国)） 在有测机定化侍合点，德（美尔国布）吕克研究病并毒发和现病
铲的工相三作方维面 ( ;90,-1981) 毒病

l969 
• 4·· r 一 l l 

哈(l塞尔（挪哉） 赫尔希（美国）
同 同上

897-一 198ll 上 (1908一）

卢(1里亚（美国） 同上
912一1991)

，(阿1尔90文8一（瑞典））「1在磁力发矗现体中动的莱格根伊廷尔） （阿发现酸塘及核其贰在阿克田垒国尔）罗德1发现递神的化经＄
—(1906一1987} 作碳物合水成的用化生中的合物 (1912一 ) 基础

叩(妇气）(发酮l1沪＇一英）国）同上
信伊90勒5（一瑞19典83）) 同上

Ij1Jl(1博尔（英国）发相明技全术息照1赫拿茨伯大格（加研究分子结l萨瑟兰（英国）在分子水平
900一1979) ) 构 (1915一1974) 上阐明激

1971 (190.t一 ) 素的作用
机理

巴丁-（美1图）
9 创立戈理超(导B）C理安芬森（美国） 1研究核糖核1埃甸尔曼（美［＇抗体化研学

(l908 9 1) 论 S (19i3一 ) 酸酶的门（ 国） 结构的
子结构 l929一 ) 究

..—-- ---_ __ _ 

1972 库珀（美国） 穆尔（美国） 波特（英国）
同上 同上

(19:0一）

施里弗（美国） 斯坦因（美国）
同上

(1931一） (1911一 1980)

I , ；、



主｀诺贝尔奖获得者一览表 (927) 
' 

（续表）

别

文学奖 1 和平奖 l 经济学奖
获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贡 献［获奖人 1 贡献
尸＿＿

芦归份霄伐尽l1熙黏窑l半哿严雪詈
济活动

丁伯根（荷兰）
(1903一） 臣上

1I索(1尔9'仁8一尼琴«伊万·杰尼）索博劳9格14（一美）国占甘命界““绿先｀革为塞国缪）尔森（美［经1 济科理学，分仑析的（苏联） 维奇的 一(1
) 1 无（小说 1 1 第三世界粮1(915一 ) 

食增产作出？
贡献

尸笠：飞古1贮：：厂售f
伯尔（德国） 1对复兴德国文1 滞克斯（美国）一般经济平l
(19i？一1985) 学作出了贡 未颁奖 (1904一1989)1 m论和

献 福利理论

阿罗（美国）
(1921一） 同土 , 

--



(928) 三、诺贝尔奖获得者一览表

:1 类

物理学奖 I 化 学 奖 I 生理学或医学奖

获奖人 1 贡献 1 获奖人 1 贡献 I 获奖人 1 贡献
江崎本玲）于〉奈 官贮『［（奥地发现性动分物类习
（日

(1925一 6~1982) 

'.973 贾(1埃92沃9一（美国） ) 发婴现隧孟道超导结道体隧单 成尔国金）森（英 同上 洛利伦茨） （奥地 问上
(19Zl一） (1903一）

约瑟国夫）森（英 创立流垒夫森超通的导效过势瑟电约应 廷(1伯根（英国）
907-1~88) 同上

(1940－心）

.. 
｝赖1尔8一（英1 国）
(19 1984) 对术创射学方电观造面天测的 9洛1里0一（1美9国85）) 研和究猛高结祜构分子1克(1劳8德98（一美国19）8！3)研芦究构细胞和的功

编夕

1971 赫威斯（英国）
2 研究远脉射镜冲发星电望 德利·迪贮夫（比发现溶酶体

(19 4一） 现 , 

(191) 

柏拉德（美国）发蛋现核白糖质核
(1912一）

！(1玻9尔笠一（丹麦）） 创构立原新子理结论(康l福91思7一（英国） ）研化立子充反和有休应化机酶催学分的 尔国贝）科 （美研毒物究关质肿与系遗瘤相病传
的 914一）互
学l

1975 莫麦特）（1尔9森26一（判） 同上 普士雷洛)格 ｛瑞研应化子究有及的学立机其体分反 (l9f3明4（一美）国） 同上
|t_．」中1 (—特（美同上 (1906一） －翻摩（美同上

917一1986) （ 19?8一｝
- －一· ～严一，



三、诺贝尔奖茂抒女一见表 (92t) 

（续表）

1LI一 ._• 别

文 学 奖 I 和 平 奖 经济学奖

获奖人 1 贡 献！获奖人， I 贡 献 1 获奖人 I 贡献
怀亚特）（澳大利 ＜暴说风）眼，（小1基辛格3一（美国）> 

(192 晌成功停火谈判！(列1国9昂0捷6）一夫（）美 发产展法出了分
(19l2一1990)

黎(19德（1拒寿0绝一（越受南奖）) 同上

` 

约(l翰的松仁（1瑞9典76)） ＜克曲里）隆（小三说部）1佐(1藤90本1荣）-作 （日 推洋解行稳地政定策区太的和平米(l达89尔（瑞8典7）) 8一19
一1975) 在贷和面性期经理研币的论理济首究Ii}t 

马丁松（瑞典） ”作叩界了品”整透珠个过反映世一＇1I麦( 19（0克4爱布一尔兰赖））德1解手决国问际题间棘 海克一（英1国）
(19们一1978) (1899 992) 同上

, 
:' 

；、

蒙利塔莱） （意； “独诗值明树了歌一渗创人帜作的娥价 萨联哈罗）夫 （苏I！．在人事的人业的努类力和中和的无·柔畏、 康（托苏联罗）维奇资用源最理烙利
(1896一1981) (1921一1989) (l912一1986)

卑菁国曼）斯（到 同上
(191仁1985)

~俨｀ , ! 



(930) 三．诺贝尔奖获得者一览表

时 类

间 *-iii＿勹 学1 _＿奖 1 生理学或医学奖
1 获奖人厂贡燃＿］获奖人 贡献 1 获奖人 1 贡献

心－ l ·I发现本新粒的基子，1利i斯国）科姆丿1研充结构
(JI寸粒 (l9:9一 ) 

9 7 ;i 了）
-· 

丁肇中（美籍

孟卢） 1 同上

I安(19德23一森）（美国质）理气论霆方1酱里利时戈）金（上 1提理出＄力学中』的耶1洛S2（1一美国）） 1是疫立分放析射法免

曰三画面的成就 (1917一『) 耗教结构旧1 茫哼1-
言二尸婴雷伐叫 I I（擂气） 1 同上

卡(1皮89察4一（苏l9联84）)1发明氨并的利液用化米I(切19尔20（一英19国92）) 生物的系能统量中转可(1尔92伯9一（瑞士）发现并应用) 脱氧核糖
器 移过程 核殿的限

,1 制酶

Ou1  0.3彭 _勹 ̀发 琵 史密斯（美国）
(1931一） 同上

0贮 俨
哎 于知 一厂 吐斯（
0 9 g8一宁

同 尸
3 一 - t

． ­



王、诺贝尔奖获得者一冕表 (931) 

,., 
,,· 

（续表）

别

文 学 奖 I 和 平 奖 I 经济学奖
获奖人 1 贡 献 1 获奖入 1 贯 献 I 获奖人｝贡献

贝洛（美国）
(1915一） (1944一） ` 

) 

威廉斯（英)国 
(1943一

「

亚莱（西克班桑牙德）霄，肾告妒 大赦国际 国论际贸体系易
飞讼培尽(I一功g-~l9冗）

(I的8一1984)

(米19德0？（}一英匡） 习钳
: 

, 

I 
` ̀ 

(1辛90格4一（美1国991） ) ＂充叙淌事激艺惰术．的贝京（以色列）(191B一） 签营订问关题协于的定戴中维东 西蒙（6美一国） ) 
(191 研济程究的组决国断际经中织过

萨(1达918特-（l埃的及l) 同上

,“ 
.. ..`~ 

. 
..' 

• -血 俨俨叮 ~ - -- - .. .- --~. -- -..,.. 
·一

六



(932) 三｀诺贝尔笑荻得者一览表

时类

间 物理学奖 1 化 学 奖 1 生理学或医学奖

I 获奖人！贡献！荻奖人 1 贡献 1 获奖人］贡献
恺贮气目）提袅孚麝盂（赞菩竺气）在贞哿贯矣1懦笆哼扛霄2T 扫

作用和电 硕和磷
磁作用的
统一理论

1979',萨- 拉姆（巴基1 维蒂希（德国） 1豪斯费尔梵
斯抇） 同上 1(1897一1981) 同上 1 （英国） 同上

(1926一） (1918一）

温伯格（美国）
(1933一） 同上

( ) 对
克罗宁（美国） 现K介子(伯 格

时 美国 研究 贝
田 分 纳塞拉一 免疫应答

(1931一） 衰变 电 1 2 ） 壮基， ）夫
荷共枙宇 9 6 一 D ＂氓国 现因的发

一 、
丿、 和研究

称不守恒 子N 9 于
现象 A 2

非奇（美国） 0
同上 吉尔伯特（类创立 DNA 斯内尔（美国）创立移植免

(192？一）
1980 (l国93）2一 结学和构生的物化 (1903一 ) 疫学免

 ) 1 
分析法I `- 

I 

桑格（英国）
一） 同上 (1多91塞6（一法国）(1918 1研体究在抗输原抗) 血

及组织器
官移筏中
的作用

提出化学反饰佩里（美国 )1研究大脑半
球的功能

貊逼理论－归卢职
119811(1亿92旷0一'.）. I1一同鳍上正1邸芦宁11 得f_ 言严



三、诺贝尔共获得者一览表 (933) 

（续表）

别

文学奖 1 和平奖 1 经济学奖
获奖人 1 贡献 获奖入 1 贡 献 1 获奖人 1 贡献

埃利腊）蒂斯（希＜俊叙杰事＞诗）（长篇特（l里91萨0一（印度) ）1在许慈多善国事家业办刘1易09斯15（一美19国91）) 经找家长济增经埋卧济长仑备增理
(l9l1一）

如P)发ii日
I.I... `'.,  

米(19洛1什1一（美国） ）＜篡说夺）者＞ （小1埃（斯阿基根廷维）尔式通过捍非卫暴人力权形(克1莱920因一（美国））商业皊缆波式动g
(1931一 ) 喜展和女1

`, 

康内蒂（英国）作品“视野宽联复巴呾吕事进g杏患包杻托宾（美国）金融市场及
(1905·一 ) 富强阔，＂， 创思想造丰性 力951年"…成..立 ） 平和安氏置叩双工岁作, (1918一 ) 和其费对家的庭企消响影业



(934) 三．诺贝尔奖获符者一览表

时 l 类 , 

间 1 物理学奖 I 化 学 奖 I 生理学或医学奖

驮奖人 1 贡献 l 获奖人 1 贡献 1 获奖人 1 贡献
威尔逊（美国） 提霓出关于相克卢格（英国） 旧（格瑞斯持龙1前学学列腺的(1921一） 象的临理i~(192S一 与研 化

) 典）
（上 916一）

.982 
(萨19米3典4尔）一松（）瑞 同」

范恩（1英一国） ) 
(192 同」

•. : :1915一 ) （美国）
(1) (1902一）

..,.., l 

皿(氯l19勒1氓一即） 与方元应要理的核实素曲/仑有的验, 关
重
和

11鲁(1利9比3亚4）一（意）大 ) ) 物工 (19j 上一 ) } 

大

h984 范(兰1德9） 2梅5一尔 () 荷 科勒（西德）
(1946一 ) 同上

米尔根斯廷坦） （阿 同上
(1927一）

冯 布朗（美国） ！在胆

l(S5 (I 面
戈一国乐茨）坦飞美 同上
(1940-) i 



三、诺贝尔奖获得者一见表 （的5)

（续表）

别

文 沁勹L 奖 I 和 平 奖 I 经济学奖
获奖人 i 贡 献 1 获奖人 1 贡 献 l 获奖人 1 贡一，

加西亚·（马哥伦尔1｝《百（年小孤说独）, 米（l达9O尔2一（瑞典））！为北核欧区奋建立斗无斯蒂国格）勒 （美 政府经响干济的预
醴 l911一1991)

(1928一 1) 

戈(l9l尔1一丁19，93)英．，i气飞班空~' 明
)  羞虹＄节休，总贮呻域名景＄
兰）
) 

寒费克克尔斯）持洛（伐捷罕芯庄~ 图（193l顷一）1的努严( 1~9 ~)l1f1)f l仅l!云!会计;
(lrO!-一 1986}

-, 

,,  
西蒙（法国）
(1913-一） «佛（兰小德说公）路'1世界核卫战生争反组织对 莫(19（迪18美一利国）亚｝尼储市拓蓄场性和研金的开融究

L一 ．仁一－－
_ ` _编.扁-俨



(936) 三、诺贝尔奖荻扦者一见表

叶 类

间 物理学奖 I 化 学 奖 I 生理学或医学奖

获奖人 1 贡＿献 1 获奖人 1 贡献 1 获奖人 1 一贡献
鲁斯镕卡国（联邦发明世界显第微赫希国巴赫（美1发明子交束叉方分科恩（美国）

) 一台 ) 法 922一 ) 气认踩
(1906一1988) 镜 (1932一） 和分裂过

程行生如的长表何进因子皮
1986 

1(1948一）
(1919一）

(罗19勒33（一瑞）士） 研究化方红学法外发线阴1l  

米勒27一（瑞士）
(19) 发现导新材型料超克拉9姆一（美国）

(191) 合成低罚殊化分和合性的子有物量能I利(1根本川）进 （日 阐屑体病人产抵牛御疾怎体抗
939一）

l987 柏诺德国兹）（联邦 同上 莱19恩（法国）
(39一） 在究方分贡和子面献应的的研用新l 

(1950一）

佩(1德90森4一（关!£8国9）) 同上

濂(19瓦3,茨一），美国＞「可行（士窄；联）国）气护浅暑仍

(19少一 ) 同上 ) ) |! 人的正常
7一 ) 细胞的抗

癌药物
！{诞1泰92因仁＠湿）） 尔（联邦 上希琴斯（癸．国） ) 1 
l 同上 )(1943一 同 (1905一 同上



三、诺贝尔奖获仔者一见本 (937) 

（续表）

别
－刁· l 

文学 奖 I. 和 平 奖 I 经济学奖
I： 获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贫 献 j 获奖人 1 贡献

｀但目l`？霄系.，立气，基厂＇！在哥(1934·一）,;  r 

'I 

I 

I 
布孟罗茨）基 （美I”作＄极品旮其的开主臣阔题辟"阿里尽亚斯咄·桑斯1I达成罚协中美议洲的＄ 索洛（美国） 经韵济增长守和

0一） 达切 哥） (l9Z4一）
''; (1940一）

, 
马赫9及11福）一兹--（埃1发展文学了阿拉伯1联合平国部维队持和枉近1欧冲4突东次、亚发霍生、执非务行的、 阿兰（法国）) 

(l911一 市场高资理效源论和用和
(I) 
.. 

.. 

. l 



(938) 三、诺贝尔奖获扦者一见表

时 类

间 物理学奖 | 化 心千 奖 I 生理学豆或医学奖
- ---

获奖入｝贡献 1 获奖人 j 贡－－砍 I 获奖人 I 贞献

拉(1甸91齐5一＜美）国）i发朋观睛栝的浏确沈为 (1切9祛（3英9馔-)） 发现g核催羲化心l{功l的936一心)！发现致癌基
） 因是遗传

物质，不
足者毒

l98~ 

,(德19国2欢2）尔一特 （美，创凳方造冷电法却了的捕 奥拿尔大特曼） （加 瓦穆斯（美国
问上 同上

(1940一）
(1942一）

保罗国）（联邦）-德|50年“集保法代罗～发·－推-明 
(1913一）

P
，

证 (19跳一） 嘘员成
: 

言玉一斯 炉
同上 严归g

l99 I 
，

泰勒（加拿大） 同上7 五
(19'.0一） 1 

,/ .I  植
i女一细1 离罚
'
片 现瓬他
单合同北
功种踩极彗
俩流肉术

-－今＿- -

共技
一
录
电
单
的



三、诺贝尔奖获得者一览表 (939) 

（续表）

I「， 文一垒学奖 1 别 和 平 奖 1· 经济学奖
获奖入 1 贡 献 1 获奖人 1 贡 献 1 获奖人 1 贡献

'谋一拉（西犹牙）创盂作风石格融合 1 赖喇嘛（中 霍威韦尔）莫（挪
(1916一 ) 达激的情笔 国） 提方济出验理法证论多廿

(19 、,5) (1911一）

: 

``  

帕斯（墨西哥）作过品“休彗现了钟 戈（尔苏联巴）乔夫 前苏联总统马矗92戒）茨（美1发展证券了有理论价
(1914一）

(1931一） (19 7·一）
, 

l 

米勒农（一美国）
(19) 对公理献论司财y 

夏普（美国） 发现:定 资本价资(1924一）

戈迫默（女）

卜君说.人-．t聚s，，«月保和贲＇一宾护然论人自家 昂甸山素季 （缅,I 缅国领甸寻反民对主人党联全盟
(19屯 护 } (1945) 一） (科19斯10（一美）国） l1渴  茹示皿重住要易交i羁l 



（如） 主、诺贝尔奖获井者一览表

时 类

间 1 物理一一学奖 i 化 学 奖勹 生理学或医学奖
丁献 l 获奖人 l 贡献｝获奖人！贡献

I ，化学系统费希尔（美国）对逆转蛋白
明多线路 (1923一 ) 中的电子 (l920一 ) 磷酸化作

l992 罪 ，且气裔己霆
贡献

I 
|赫 尔斯（羡国）(,951一 ) 「冲双亘}|(-1945.:..- －). i一苗链式反1(1943一 ) i 因

即两颗靠
引力结合
在一片的

1199a 星。这是
对爱因斯
坦相对论--－—妇——－一－－i-

(泰19勒41（一美）国） 1 要的验一证项重1史密大斯籍（加 开创＂寡聚i 夏普（美国）

心－英国和）代酸基四(l9仕＼－）



三．诺贝尔奖获得者一见表 (9`1) 

（续表｝

别

文 子.... 奖 I 和 平 奖 经济学奖

获奖入 1 贡 歙 1 获奖人 1 贯 献 1 获奖人 1 贡献

（1沃9圣卢3尔0科西一亚特 ) 
(1 } 

曼(1德9:8拉一（南非） ) 表黜彰他俩为i废尸9格26尔一（美国） ) 

经而
的

德(1非9克3衢6）一克 () 南 诺思（美国）
(1920一）

. 



(942) 四.奥斯卡奖一览表

四、奥斯卡奖一览表

年份 11 届 1 最五影片 1 最佳导演一1 最佳男主角 1 最佳女主角
,1927一1928~翼' 1弗兰克·鲍沙其炊米尔·詹宁而珍妮·盖纳
己一 1 | I 
1928一19291 2,＜百老汇的旋平，弗兰克·劳埃德沃纳·巴克斯饶玛丽·璧克鞭

—1929一一19;0I 3 I« 西线无战扣I刘_｀斯_·迈 尔气i乔 洽·阿利斯 1 瑙玛·希拉

1920一19311 4 1 啡吉于秋》 1 诺曼·尸｀产了玛丽·德雷斯勒l
[1931一19321 s I ,大饭店， 弗兰克·鲍沙其华莱士比里，弗1 海伦·海斯

! l l _—- ! 雷德里克·奇i
厂1932一－1933: 6 顷乱世吝秋＞ 弗兰克·劳埃德：查尔斯·劳顿 凯瑟琳·赫本

二］．二夜风流 ：弗兰克·卡普拉1 克拉克盖博 I~劳黛 考矗
1 1 

1935 I I 
1936 I 9 1' 

1937 110 

1938 i l1} «浮生若梦，芦玉！斯宾赛·屈赛｝蒂蒂·黛维丝
尸__9五言 一．如正｀维克多·弗莱明，罗伯I 持·--多—纳—持｝—费-雯-丽 --— 

1 

呻 I I - - - 
13 «蝴蝶梦＞ 1 约翰·福特 ！詹姆斯·史都华1 -穿杰·罗吉斯

~· 

1941 1 14 1 <青山翠谷， 1 约枪·福特 1 贾莱·库巠－」＿严：芳登
1942 I 15 I （米尼弗夫人， I 威廉·惠勒 姆斯·贾克 格丽尔·加森

一言霄产芦五·柯蒂斯｝保罗
恤·卢卡斯1珍妮弗·五

竺上只＜与我同行， l 莱奥·麦卡莱 1 宾·克罗斯比 1 英格丽·褒曼

一·19`45_ 1_ 18  I—，失t;-j_周_未＞. i 比利·怀尔德 1 雷·屎兰 1 `一勹玄一劳一锻



四．奥斯卡奖一兄表 (943) 

（续表）

年份 1 届 1 最佳影片 最佳导演 最佳男主角 1 最佳女主角
1946 19 《黄金时代， 威廉·惠勒 弗雷德里克·奇奥佛莉维兰娅·德哈

1947 I 2~1 <君子协定》 1I 埃利亚·卡善 1罗纳德·考尔门l 洛丽泰·扬
1948 I 21 1 .哈姆雷特＞ 约翰·休斯顿 1劳伦斯·奥立佛1 简·怀曼

, 
l949 22 «当代奸雄＞ 约瑟奇夫·曼凯维布劳罗德福里德克· 克！奥佛莉维兰娅·德啥
1950 23 ｀彗星美人＞ 约瑟奇夫·曼凯维 乔赛·费霍尔 朱迪·霍利迤

1951 24 （一巴个黎美· 国人在乔治·史蒂文斯1 亨弗莱·鲍嘉 费雯丽

1962 归 1 ，戏中之王＞ 1 约翰·福特 1 贾莱·库珀 1 雪莉·布思
1953 j 26 | «永劫和返＞ 1弗雷德·齐纳曼1 威廉·霍尔登 l 奥黛丽·赫本
195( 1 27 «在江边＞ 1 埃利亚·卡善 1 马龙·白兰度 格蕾丝·凯利

1955 28 ＜马蒂， 德尔伯特·曼 哼斯特·博叫安娜·马尼亚月
1956 29 «环天游，世｀ 界八十 乔治·史蒂文斯 尤尔·伯连纳 英格丽·褒曼

~. 

1957 的 ＜桂河大桥＞ 戴维·虽愚 亚历克·尸阳忻1乔安德娜·伍德
1958 31 （－分界«和姬＞姬金）粉＞世 文森特·阴纳利 戴维·尼文 苏漂·海沃德

1959 32 «宾虚传＞ 威廉·惠勒 查尔顿·赫斯顿西蒙莱娜·西尼舅

1960 I sa I ＜桃色公寓， 1 比利·怀尔德 l伯特·兰开斯特伊丽莎白·泰勒
1961 I3 4 （西区故事＞ l杰纠比君门·马克西米 索菲娅·罗兰

I 



(944) 四、奥斯卡奖一览表
（续表）

年份 1 届 1 最佳影片 1 景佳导演 1 最佳男主角仁竺号守角
1962 ~ 35 尸岱自的劳伦l 戴维·里恩 1格利高甲·派克安妮·班克罗夫I

二
勹示 j 36 | «汤姆·琼斯， l 托尼·理查森1 西喜厄了晋瓦蒂严菜丽蹈岳·
示产宛淑女)1 乔治·屁柯 1赁克斯·哈里森l朱莉二＿翠豆＿
1965 r;G齐乐之声' |罗伯特·怀斯 1 李·马文 1朱莉·克丽斯蒂I
1966 门皇严 I弗雷曼·齐纳曼飞·斯科菲尔伊丽莎百．．五
二－140i ＜炎热为夜示玉石~1五五三玉琳·赫本

1968 勹《奥和佛口厂云石三利夫·罗伯逊1二芦
1969 | 42 1 «午釭竺童} ！约翰·施莱辛格！ 约翰·韦恩 1 玛吉·史密斯
石顿将军》！弗兰克林·沙夫乔治·斯科特 1格伦达·杰克逊I

I 纳
lm | 441 «法国厥毒网＞ ！威廉·弗里德金1 吉恩·哈克曼 1 简·方达
1972 14 5 | «教父， 1 鲍勃·福斯 1 马龙·白兰癹！莉莎·阴娜莉
1973 | 46 1 ＜骗中骗＞ 1乔治·罗伊·希尔i 术克·莱蒙 1格伦达·木克五i
叩 141 I_.教父续集， 1弗朗西斯·福特： 阿特·卡尼 1 艾伦·帕斯汀
叩 l48 | «飞越疯人院＞ I米洛斯·福尔蜊1杰克·尼科尔犁路易扣·弗莱一·
l976 1 49I ，洛寄＞ 约出产·阿维衡寻·芬奇 1 菲·唐纳薇

1971 | 50 | ＜安妮·霍尔＞ 伍迪·艾伦理查德·畛吓5正员

叩 I 511 氓商人＞ 1 克尔·西米J 乔：·沃伊持 简·方达
叩 囚＜克雷默夫妇＞匕．本顿 1达斯廷·霍夫曼｝萨莉·菲尔德

| - 198。 15 3 1 «昔通人' 1罗伯特·雷德福1罗伯持·德度－ 1茜茜·斯帕立硐



四、臭斯卡奖一览表 (9451 

（续表）

年份 1 届 1 最佳影片 1 最佳导演［最佳男主角 1 最佳女主角
1981 j 54 1 .火的战车） l 沃伦·贝蒂 1 亨利·方达 1 凯瑟琳·赫本
1[82 [ s; -- ＜甘地， 理查勒德·阿顿日本·金斯利 梅丽普尔·斯特

1983 56 «母女情深＞ 詹斯姆斯·布鲁克罗伯特·杜瓦尔1雪莉·麦克琳

1984 57 I ，莫扎特， 1米洛斯·福尔曼1默里·亚伯拉罕1 萨利·菲尔德
1985 | 58 | ＜走出非洲， 1西德尼·波拉克1 威廉·赫特 1杰拉尔丁·佩奇
1986 I 591 （野战排＞ 1 奥利佛·斯通 1 保罗 ·gll曼 玛丽·马特琳

1987 60 «末代乏皇｀帝＞ 贝托尔卢纳多奇·贝41立斯立尔·道格拉 切 尔

1988 I s1 I «雨中人＞ 1 巴里·莱文森 1达斯廷·霍夫到朱迪·福斯特
1989 62 «戴祈小姐· 奥利佛·斯通 丹易尼斯尔·戴一刘 杰西卡·唐迪

1990 63 «与狼共舞｝ 凯文·科斯纳 杰里米·艾恩斯 凯西·贝茨

1991 64 ＜沉默的恙羊》 乔纳森·德梅慌东尼·霍普金 朱迪·福斯特

1992 66 ＜杀无赦＞ 克伍林德特·伊斯特阿尔·帕西塔 埃玛·汤普森

l993 66 ＜辛德勒的名单评可岱刁租或汤姆·汉克斯 霍利·亨特

＊＊表只列最佳影片、最佳导演、最佳男主角、最佳女主角4项奥斯卡奖。
＊＊表内所列年份是指当年拍摄的影片及其导滇和男女主角获奖者的名字，而非颁发奥斯
卡奖年份（通常千次年填发,.