2019

春季订单

年

CHUNJIDINGDAN

目

录

contents
2019 年 1 月 -6 月	

新书预告
古籍影印／ 6 民国文献／ 9 图书馆学、信息管理科学／ 11 工具书	 ／ 13 人文社会科学／ 16 艺术特藏／ 21

2017 年 1 月—2018 年 12 月

出版图书
古籍影印／ 25 民国文献／ 54 图书馆学、信息管理科学／ 63 工具书／ 73 人文社会科学／ 90 艺术特藏／ 112

数字出版／ 116

2019.1- 6
新书预告

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本 定 （估） 预计      价 （元） 出版日期

古籍影印
国学基本典籍丛刊
64879 宋本河东先生集 （全十一册） （唐）柳宗元 撰 平 32 220 2019-01

1

柳宗元（773—819）字子厚，唐河东解县（今山西运城西南）人，世称“柳河东”。《河东先生集》 又名《柳仲集》《柳仲先生文集》《河东集》等。世存南宋咸淳年间经廖莹中校正，并由其世彩堂刻印的 版本。 此本写刻精美， 世无二帙， 在宋版书中向被推为无上神品。 此本钤有 “项笃寿印” “项子京家珍藏” “项 墨林收秘籍之印”“项元汴印”“项氏万卷堂图籍印”“项墨林鉴赏章”“牧翁审定”“陈氏澄中藏书” 等印记，今藏中国国家图书馆，此次据此本影印出版。 62363 元本东坡乐府 （宋）苏轼 撰 平 32 20 2019-04

2

元延佑七年（1320）叶辰南阜书堂刻本，黄丕烈跋。框高 18.8 厘米，宽 12.4 厘米，每半叶十行，行 十八字，白口，左右双边。此本乃元延佑七年（1320）叶辰于南阜书堂刻，今日所见《东坡词》以此本为 最古，是传世东坡词的最重要本子之一。书中有“玉兰堂”、“辛夷馆印”等印，一九五二年由周叔弢先 生捐献给中国国家图书馆。 63469 宋本韩文公集（全六册） （唐）韩愈 撰 平 （宋）祝充 音注 32 120 2019-04

3

《 昌 黎 文 集》 的 最 早 编 辑 者， 是 他 的 门 人 李 汉。 其 得 赋 四、 古 诗 二 百 一 十、 联 句 十 一、 律 诗 一百六十、杂著六十五、书启序九十六、哀词祭文三十九、碑志七十六、笔砚鳄鱼文三、表状五十二，总 七百一十六，合为四十卷，目为《昌黎先生集》。本书正文四十卷，与其他传本无异，外集则与遗文传序 合编，通作十二卷，故称《外集》十二卷。且与其他传本所不同者，有了祝充的音注。椠印精良，字画方 整。注文专研训诂，简当有法。此本传世孤罕，洵为珍贵。 65845 宋本杜工部集（全五册） （唐）杜甫 撰 平 32 100 2019-05

4

杜工部集二十卷补遗一卷，唐杜甫撰，宋刻本，毛扆跋。此本由两种宋刻本配补而成，缺卷缺叶为毛 氏抄补。上世纪五十年代商务印书馆《续古逸丛书》借此本刊印时，据北京图书馆（今中国国家图书馆） 藏述古堂本补阙。此次据上海图书馆藏原本扫描，缺页仍以述古堂本补齐。 62257 东坡七集（全三十册） （宋）苏轼 撰 平 32 550 2019-06

5

本书收录苏轼的诗文集 110 卷。包括《东坡集》40 卷，《东坡后集》20 卷，《东坡奏议》15 卷，《东 坡外制集》3 卷附乐语，《东坡内制集》10 卷，《东坡应诏集》10 卷，《东坡续集》12 卷附校记。从文 学的角度看，价值较高的在前，后续三集，基本上包括了他的诗，词，散文，书简，序论等。前后两集编 定时间较早，比较可靠。今存较早的七集本，是明成化四年 (1468) 江西吉安府程宗刻。清光绪年间，缪 荃孙校刊本，民国年间有《四部备要》本。

6

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
64664 6

条码

书名（暂定）
陈邦福金石著述汇编 （全三册）

编（著）者
陈邦福 著

装帧 开本
精 16

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
1980 2019-01

陈墨迻 (1893-1977)，字邦福，丹徒人，是陈直（邦直）和陈邦怀的长兄，三人都是近代研究甲骨、 钟鼎、碑刻的专家。陈邦福在民国时期即出版金石著述数种，有《億年堂丛书》《億年堂金石记》等。此 次将其子所藏稿本《碑版学研究》及藏在上图、国图、南图等处的稿本、石印本陈氏著述 20 种汇为一编， 并附郭沫若、顾颉刚、陈邦怀等人书札数十通。 64688 宋本扬子法言（典藏版） （汉）扬雄 撰 精 16 150 2019-01

7

宋淳熙八年唐仲友台州公使库刻本，全书《扬子法言》十三卷《音义》一卷，是晋李轨、唐柳宗元、 宋宋咸、吴祕、司马光五臣注本，皮纸印造，墨色莹洁，初刻精印，为海内所仅存。扬雄所作《扬子法言》 自汉代以来，注家蜂起，代有其人。自汉至北宋中期，《扬子法言》注有汉侯芭注、吴宋衷注、晋李轨解、 隋辛德源注、唐柳宗元注、北宋宋咸重广注及吴袐注等。司马光裒合当时仅存的李轨、柳宗元、宋咸、吴 袐四家，形成五臣集注，才有五臣注本。南宋淳熙八年刻本《扬子法言》，为五臣注现存最早的刻本。书 中避宋讳极谨密，“玄”“眩”“弘”“殷”“桓”“慎”等字皆缺笔，至孝宗讳“慎”字止，书前有淳 熙八年唐仲友后序。 河东先生集（两函十六册） （唐）柳宗元 撰 线 8 12000 2019-01

8

宋世䌽堂刻本《河东先生集》绝世孤罕，存无二帙，仅可在国家图书馆大型古籍展览中偶见踪影。民 国十二年（1923），上海蟫隐庐曾据世䌽堂本韩柳二集影印，即便此影印本，如今价格也已高至数万元， 非常人可以企及者。《中华再造善本》曾收录，印章套色影印，但大多被图书馆收藏，少量为个人所藏。 十多年过去， 市面也已不易得见。 2019 年， 是柳宗元逝世 1200 周年。 此次我们将原书高精扫描， 四色制版， 按原大尺寸，以泾县手工宣纸彩色印制，书签用淡黄丝绢印制托裱，仍装订为两函十六册。既是对柳宗元 的纪念，也可让广大读者一睹“世䌽堂”《柳集》之无上神品的面貌。原大高度仿真的影印本，无疑也是 当代难得的古籍收藏佳品！ 56614 毛晋父子校刻佛典书志及 图录 胡艳杰 编 精 16 380 2019-02

9

本书收录毛晋父子校刻佛典三百余条，且多附以当年华严阁刻书牌记和书影，并逐一撰写题跋。题跋 包括书名、卷数、著译者时代和姓名、牌记原文等。全书大体以刻书时间排序，且附以书名索引、编著者 索引、捐资者索引等。希望本书的出版，能够汲古阁刻书史、《嘉兴藏》刊刻史、中国佛典刊刻史的研究 提供重要参考读物和工具书。 66354 哈佛燕京图书馆藏二齐旧 藏珍稀文献丛刊（全九十六 乐怡 刘波 主编 册） 精 16 76000 2019-03

齐耀琳（1862—1949）、齐耀珊（1865—1954），原籍山东省莱州府昌邑县，寄籍奉天府吉林伊通州， 清末民初皆在官场任要职。1945 年，齐氏兄弟的藏书约 500 余种由哈佛燕京图书馆购得，本丛刊从中选 10 取 231 种重要文献影印出版，均为稿抄本，其中最有价值的是档案文献和十多种清人的手稿。档案文献主 要有地方政府文件、官员的奏稿、书院的课卷、戏班的工尺谱、建筑资料、典业及商会行规等商业文献。 地方政府文件，包括县衙里的交代簿、县志局的流水账、县镇的水道图、登科录、职官录、军事及司法档 册等。所收商业文献中《贸易须知辑要》《至宝精求》《银洋珠宝谱》《玉器皮货谱》《典业须知录》等 极具史料参考价值，其中《典业须知录》是有关清代徽州典当业运作记载最为系统，内容最为丰富的一份 商业文献，也是反映清代典当业经营的相关文献。清人的手稿有黄钺、朱延熙等人的诗文集。

7

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
66514

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本
精 16

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
82000 2019-05

“浙学”未刊稿丛编（第一 徐晓军 李圣华 辑）（全一百册） 主编

本项目是国家“中华古籍保护计划”实施方案中的精品示范项目，列入 2017 年浙江省委省政府发布 的《浙江省实施中华优秀传统文化传承发展工程工作方案》。本项目以浙江图书馆馆藏底本为主，并参考 11 国家图书馆、上海图书馆、中国科学院图书馆、复旦大学图书馆等以及浙江省内其他馆藏资料，选辑浙江 历代文人所撰或馆藏稿本中主要内容涉及浙江而未出版刊行的文献进行汇编，分辑出版。请学者为每种书 撰写书志，同时出版图录，彩色印刷。初步统计，共收录 140 余人著述，共 350 余种近 1500 册；其中稿 本 270 余种近 1200 册，原创性著作 290 余种 940 余册。第一辑 100 册将于 2019 年 6 月前出版，下半年将 出版第二辑。 张汝舟手稿集（全四册） 张汝舟 撰 精 16 2100 2019-05

张汝舟先生是二十世纪章黄学派的代表人物，在文学、史学、古代天文学、考据学、佛学等领域皆有 著述。他继承了黄季刚先生的学术成就，在文字声韵训诂领域继续深入研究，硕果累累。张汝舟先生的学 12 术成就还体现在：汉语语法体系完备，自成一家言；首创“三证合一”史学研究方法；在古代天文历法研 究上，也是别开生面，成就斐然。张汝舟先生在黔中执教二十七年，弟子遍黔中，为贵州贡献一生。《张 汝舟手稿集》分为九类：一、声韵学；二、汉语语法；三、天文历法；四、历史学；五、文学；六、佛学； 七、书信；八、日记；九、其他。此书涉及诸多领域，对于后学研究具有一定学术价值。 阎宗临手稿集 13 阎宗临 撰 精 16 650 2019-05

“盛世修史，明时修志”，在举国凝心聚力抢救优秀文化，建立中华文化自信之时，将阎宗临先生保 存完整的手稿六种影印出版。六种手稿分别是《欧洲史研究》《罗马史》《希腊罗马史稿》《欧洲史要义》 《古埃及史略稿》《〈佛国记〉笺注》。 65623 容与堂刊忠义水浒传 （全六册） （明）施耐庵 撰 精 16 980 2019-05

14

本书将明万历年间容与堂刊本《水浒传》按照原貌影印，制成精装小全开六册出版。容与堂本《水浒 传》是当时比较流行且保存较早《水浒传》特征的一个重要版本。全书含有精美的版画插图，此次皆原样 影印；并请著名古代小说研究专家刘世德先生撰写前言，总体来说这是值得《水浒传》爱好者、研究者收 藏的一套珍贵图书。 65555 秦晋豫新出土墓志蒐佚三 编（全四册） 张永华 赵文成 精 赵君平 编 8 4980 2019-06

15

本书收录东汉到民国间碑志九百余种，皆为近年新出土或以前出土未曾著录的墓志，极具文史及书法 价值。每种墓志从墓志名称、首题、墓志尺寸、志盖文字及尺寸、卒葬年月及撰书镌者、出土时地等六个 方面为读者提供精确的描述，使这些碑志文献真正起到“校史书之谬误、补典籍之缺失”的作用。 《遵义丛书》编 60086 遵义丛书 ( 全二百一十册 ) 委会 编 精 16 168000 2019-06 谭剑锋 主编 此丛书由上海古籍出版社与我社联合出版，其中我社负责出版子部、集部一百册。本书收录 1949 年 以前本籍作者的各类著作刊本、外籍作者关于遵义地域的专着以及已成书有价值的未刊稿等，合计四百零 16 八种，其中经部五十二种，史部一百三十六种，子部五十四种，集部一百六十六种；“存目”四十六种， 其中经部三种，史部二十二种，子部四种，集部十一种，丛书部六种。《遵义丛书》的编纂是迄今为止遵 义市历史上规模最大的一项文化工程，对传承遵义市历史文化、弘扬传统文化、增强遵义文化竞争软实力、 增强遵义历史文化名城的文化内涵具有十分重要的历史意义和现实意义。

8

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 民国文献
序 号 ISBN 97875013
65111 17

条码

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本
16

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
44220 2019-06

明文海·增订明文海（全 （明）黄宗羲 编 精 六十七册）（明文海丛书） 张宗祥 增订

《明文海》是黄宗羲编辑整理的明代诗文总集，它是继《文选》《唐文粹》《宋文鉴》《元文类》之 后，历代文学总集史上的又一座丰碑。此次影印两部浙江图书馆藏《明文海》：其一为《明文海》四八二 卷，清钞本；其二为《增订明文海》据浙江图书馆藏《明文海》清初抄本迻录，由张宗祥增补 74 名作家、 1145 篇文章，校勘文字、增补文章、完善体例。

民国文献
62981 中华平民教育促进会华西 实验区档案史料分类选录 重庆市璧山区档 案局 编 精 16 180 2019-02

1

华西实验区，全称为中华平民教育促进会、四川省第三行政督察区华西实验区，是以实践晏阳初平民 教育和乡村建设思想，开展农村经济、教育、卫生和自治“四大建设”为主要内容，以璧山为中心覆盖重 庆周边 10 县 1 局，具有典型意义和深远影响的民国乡村建设实验。本次《中华平民教育促进会华西实验 区档案史料分类选录》，以华西实验区区本部所涉及的重要人士、工作概况、组织人事、合作事业、农村 与农业、卫生、教育、社会调查、编辑组、工作人员等 10 个方面的重要档案史料为主体内容，以体现基 本理念、主要做法、实际推进为原则共计选录档案史料 148 件，旨在为读者和相关研究者提供最基本的第 一手资料，是人们全面了解和认知晏阳初及民国乡村建设不可或缺的重要方面。 民国时期图书馆学报刊资 料分类汇编·老照片卷 赵建爽 精 16 380 2019-03

2

《民国时期图书馆学报刊资料分类汇编 • 老照片卷》分建筑篇、人物篇、阅览篇和其他篇，照片内容 涉及图书馆建筑的外观和阅览室内部结构、 部分图书馆设备以及图书馆开展活动情形， 特别是流动图书车、 展示架的照片，充分彰显了在当时经济落后、办馆条件简陋的状况下，图书馆人在开启民智、传播知识、 扫除文盲活动中的贡献，和如何不遗余力的推广图书馆的事业精神。 民国时期职业教育文献辑 刊：第三辑 楼世洲 主编 精 16 18000 2019-05

3

本书是《民国时期职业教育文献辑刊》的三辑，主要整理民国时期出版的指导职业教育实施与发展的 理论著作，清朝末年及民国初年有关实业教育的理论著作、会议录、考察报告、实业学校校史等资料，以 及各种教育期刊中的职业教育、职业指导、职业补习教育等方面的专号。绝大多数资料系首次出版，具有 较高的史料价值。 64381 百年大生企业号信：清宣统 南通市档案馆 精 元年—三年 张謇研究中心 编 16 980 2019-05

“大生上海事务所”是大生企业集团驻上海的办事机构。1897 年张謇在南通筹办大生纱厂时，为募 集资金，在上海设立。此后十数年，大生纱厂逐渐发展成以棉纺织为主体的大型企业集团，是中国最著名 的民族工业企业之一。大生上海事务所是当时大生集团的神经中枢，在整个大生运营系统中具有举足轻重 的地位。数十年间，该所与南通的大生各企业间始终保持着密集的信息沟通，靠的就是大生集团内部非常 完善的一项经营和内部事务管理制度――号信（因每信编号，故名）。本辑所刊号信，是 1907 年至 1908 4 年间，大生纱厂（又称“正厂”“一厂”）致大生驻沪事务所（简称“沪所”“沪账房”）的信函。这些 号信属南通市档案馆“B401 大生沪事务所”全宗，具体包括：1908 年二卷，大生一厂致上海事务所号信 （从第一号至第一百八十号）；1909 年二卷，大生一厂致上海事务所号信（从第一号至第一百八十七号）； 1911 年二卷，除了大生一厂致上海事务所号信（存第二册，从第一百零一号至第一百七十九号），另一 卷为大生上海事务所致一厂、分销处、复新面粉厂、通州师范学校等单位的报告、信函三十余件，原件虽 未编号，但因其内容反映了当时沪所与南通的联络关系，颇有价值。这些档案尘封在南通市档案馆已经半 个多世纪，因所记内容琐碎庞杂，且多为毛笔行草，较难辨认，一直以来未被开发利用。这是首次整理出 版公开，对研究近代著名企业——大生企业及近代企业的生产经营活动具有重要的史料价值；为中国近代 民族工商业乃至中国近代史研究提供了宝贵的第一手资料。

9

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名（暂定）
民国时期漫画杂志汇编 （全二十四册）

编（著）者
上海图书馆 编

装帧 开本
精 16

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
16000 2019-05

5

清末民初为我国漫画的发端时期，涌现出大批知名漫画家及诸多期刊杂志。本书收录了《时代漫画》 《上海漫画》《电影漫画》等民国时期的漫画杂志，这些杂志从各个角度揭露了旧中国的政治腐败和社会 黑暗 , 讥讽旧的封建习俗 , 间接宣传了自由民主的思想 , 展现了社会原貌 , 在启迪国民、团结群众、打击 丑恶等方面发挥了较为积极的作用。 民国时期警政资料汇编 （全三十册） 本社编 精 16 18000 2019-06

6

民国时期的警政构建始终与近代城市发展的轨迹相同步，其发展是中国近代化的重要标志之一，对近 代以来的城市社会发展亦有重大影响。本书收录民国时期警政资料一百余种，涉及警务法规、工作章则、 工作报告、工作统计、机构刊物、各地警官学校概况及同学录等诸方面内容，是民国时期警政历史的全面 反映，为相关学者研究提供了珍贵资料。 民国时期县政史料续编 （全三十册） 本社编 精 16 18000 2019-06

7

县域治理是国家基层治理的一大难题，也是当下社会公众关注的热点问题，续编收录民国时期县政资 料数十种，涉及内容包括县组织行政、县民意机关、县各项事务（如司法、自治、财政、建设等）以及重 要县政特刊等。本书的出版可以为学者深化民国时期县政研究提供丰富的资料，也可为当今的县政改革提 供借鉴。 民国时期税收史料续编 （全三十册） 魏文享 编 精 16 18000 2019-06

8

《民国时期税收史料续编》是国家社科基金重大项目“近代中国工商税收研究”的重要阶段性成果， 延续初编体例，内容主要包括税类概要及统计报告、税收法规及章则、地区税务资料、税务报刊、税务学 校史料等。所选材料大多尚未出版，极具研究价值和史料价值，是税收史研究的有力资料支撑。 浙江续通志稿（全四十册） 浙江图书馆 编 精 16 24000 2019-06

9

1914 年春，浙江设通志局编修浙江续通志，延聘清末著名学者沈增植为总编纂，黄长霖为提调，参 与编纂的有唐咏裳、关豫、顾家相、王国维等著名学者。《浙江续通志稿》在清雍正朝《浙江通志》基础 上续修，自乾隆元年（1736）始，止于宣统三年（1911）。志书门类不仅延续了雍正朝《浙江通志》的分 野、疆域、建置、形胜、城池、学校、公署、关梁、古迹、海塘、田赋、户口等门，又根据时代发展要求， 新增大事记、教堂表、地方自治、地质等门类，共有志稿三百多册，均未付梓。1919 年通志局解散，志 稿散于各处。本书汇编了散存于浙江、上海等图书馆的《浙江续通志》大量的清稿、草稿，我们从中也得 以一窥该志书的成书过程。本书对清末浙江地区的经济、政治、文化、社会状况分门别类进行了详细地叙 述，是研究这一时期浙江地区的重要文献，具有极高的学术价值。 上海图书馆藏涉园稿抄校 本丛书（全七十册） 上海图书馆 编 精 16 48000 2019-06

张元济先生是近代著名的藏书家、版本目录学家及出版家。他以先世张奇龄涉园藏书为志，自称“涉 园主人”，多方收集图书，尤以原涉园散出旧藏及乡邦文献为重点。张元济的涉园藏书中不乏明清以降的 10 稿本、抄本及批校本等，本就具有较高的文物价值，而张元济先生在购藏后，又以或题跋、或补缺、或批 校等方式对之进行加工整理，大大提升了这批文献的学术价值。但囿于各种因素，这批稿抄校本很难直接 服务于学界，这是珍贵历史文献“藏”“用”间不可调和的矛盾。现如今，上海图书馆对馆藏张氏旧藏进 行了排查整理，将这批珍贵稿抄校本影印出版，既可为学术界提供更好的文献资源，也是对张元济先生藏 书的再生性保护。

10

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 图书馆学、信息管理科学
序 号 ISBN 97875013 定 （估） 预计      价 （元） 出版日期

条码

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本

图书馆学、信息管理科学
64961 数字时代的馆际互借与文 献共享平台 刘庆财 曾丽军 编著 平 16 58 2019-01

1

本书在国内外文献共享服务平台的调研和分析的基础上， 结合当前信息技术和服务环境的发展与转变， 从系统的构架、服务模式、服务流程、平台特点、平台功能、新技术应用等方面，系统全面地提出了国家 级文献共享平台的建设构想，以实现跨机构、跨系统之间的资源共享与协同服务，以建设一个真正意义上 的国家级文献共享平台，使全国的文献信息机构形成网络化、集约化，真正实现信息资源共享、文献资源 共建，这对我国的图书馆文献提供事业发展和情报事业发展有重要的推动作用。 图书馆学概论（第 4 版） 吴慰慈 董焱 著 平 16 68 2019-01

2

普通高等教育“十一五”国家级规划教材，图书馆学专业必修课教材。本版在 2008 年版基础上作了 较大的修订。本书全面讲解图书馆学的基本理论和基本知识 , 介绍国内外图书馆学在理论和应用方面的研 究进展，以及图书馆事业宏观发展状况。旨在开拓学生视野，树立专业意识，为学习图书馆学专业其他课 程奠定基础，培养研究能力。本次修订在 2008 年修订版基础上的再次修订，吸收了国内外图书馆工作实 践与理论研究的最新成果。本书除用做大学图书馆学专业教材外，还适合馆员作为图书馆学基础入门读物 学习。 66439 传播侵权研究 罗斌 著 平 16 180 2019-01

3

本书为国家社科基金后期资助项目成果。侵权问题又是民事传播法中的重中之重。在英美法系国家的 传播法教材中，侵权问题几占篇幅的一半；在我国新闻传播法界，侵权问题也是传统的重点研究领域。本 书突破“新闻传播侵权”的范畴，以传播侵权为研究对象，在研究中基于法学的思维方式构筑分体系，希 望对传播法大体系的建构有所裨益。本书通过对媒体传播行为侵权这种“软侵权”的系统研究，在侵权法 体系内，构筑一个立足于“传播”的分体系，探讨媒体传播行为侵权的总体特征、规律及侵害各种权益时 在归责原则、构成要件、证明责任、侵权方式、责任主体、责任形态、责任方式与抗辩事由等方面的不同， 从而为此类侵权进入《民法典 • 侵权责任编》提供理论支撑。 64893 中华图书馆协会史稿 李彭元 著 平 16 80 2019-01

4

本书从中华图书馆协会的成立及背景入手，具体分析了协会成立前的近现代图书馆事业、中华教育改 进社图书馆教育组、韦棣华女士对协会成立的贡献以及鲍士伟博士来华与协会的诞生，对中华图书馆协会 的宗旨、会员和组织机构进行说明，之后阐述了发展时期（1925—1937）和非常时期（1937—1948）两个 时期的中华图书馆协会，并对其学术年会、国际交流与编辑出版等进行梳理，最后得出协会基本解决了民 国时期阻碍图书馆事业发展的学术问题；协会参与培养了 20 世纪中国图书馆事业发展的人才方阵；协会 奠定了 20 世纪中国图书馆事业发展的基本格局；协会促成了民国时期图书馆学研究致用学风的形成；中 国近现代图书馆事业是教育事业的重要组成部分等几点结论。 66446 数字图书馆用户多维交互 与评估 李月琳 著 平 16 98 2019-01

5

本书是作者主持的国家社会科学基金《基于用户多维交互行为的数字图书馆可持续发展评估模型与实 证研究》的部分研究成果。本书从数字图书馆用户与数字图书馆系统之间的多维交互行为的角度，构建数 字图书馆交互评估模型，具有很强的针对性，有助于用户从人机交互这一视角，全方位地审视数字图书馆 的绩效，从而改善数字图书馆的设计，不断完善数字图书馆的开发和建设。

11

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
65258

书名（暂定）
民国时期图书馆学教育研 究

编（著）者
任家乐著

装帧 开本
平 16

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
60 2019-01

6

20 世纪上半叶是我国图书馆事业从古代藏书楼阶段迈向现代图书馆阶段的转型时期，研究这一时期 的我国早期图书馆学教育对研究图书馆学研究具有重大意义。本书将民国时期图书馆学教育划分为三个阶 段：初创时期（1913—1930 年）、发展时期（1930—1946 年）和逐渐衰落时期（1947—1949 年），从图 书馆职业化与职业学术兴起谈起，涉及民国时期教育领域各个层面和机构，包括中等职业教育活动、图书 馆学教育与政府之间的关系等。 64589 用户驱动的图书馆馆藏建 设 刘净净 李书宁 著 平 32 40 2019-03

7

新的信息环境下，信息技术的发展、信息资源的多元和丰富、图书馆用户信息需求的改变，对图书馆 采访、资源组织、资源服务提出了新的要求和挑战。用户驱动采购是一种以用户需求为核心的图书馆馆藏 资源建设模式。用户驱动采购的发展从根本上改变了图书馆原有的馆藏建设模式，解决了传统馆藏建设模 式中的图书馆馆藏利用率长期低下、馆藏图书占用大量空间、未能体现投资回报等诸多问题。本书语言精 炼、内容丰富、图文并茂、实用性强，能够将理论与实践结合，帮助读者很好地理解用户驱动理论以及在 图书馆馆藏建设中的实际应用情况，从而转变馆藏建设理念，更好地开展研究和工作。 图书馆创客空间建设研究 王蒙 著 平 16 68 2019-05

8 主要研究图书馆创客空间的建设与设计，配有很多案例。近年来，图书馆建设创客空间是很火热的发 展趋势。 中国图书馆学报年刊（英文 《中国图书馆学 版）：2018 报》编辑部 编 9 平 16 80 2019-04

本书收录《中国图书馆学报》2018 年度发表的重点理论文章，包括当前图书馆学情报学研究的前沿 问题、热点问题。所收文章既有理论大家的最新研究成果，也有初出茅庐的学科新星探索之作，全面反映 一年来中国图书馆学研究的状况与水平。 民国时期图书馆学家学术 文集（全十册） 姚乐野 主编 精 16 6000 2019-03

本书收录民国时期 40 多位图书馆学家的代表性图书馆学论文，按原样影印出版，按图书馆学家发表 10 首篇论文时间先后排序，同一人的再按发表时间排序，这些文章见证了图书馆学在中国的发端与发展，其 中凝聚的智慧与思考值得今天的图书馆学界和业界学习、领会。编者为每个图书馆学人撰写了生平小传， 展现学术源流。本书可以作为图书馆学专业图书馆史和图书馆学基础课的参考读物，也可以作为馆员学习 图书馆学基础的参考书。 图书馆面向残疾人的服务 模式与规范研究 李春明 主编 平 16 78 2019-04

本书通过对全国范围内的公共图书馆进行调研问卷发放，开展面向残疾人用户的入户调研，围绕图书 馆面向残疾人的服务模式和规范的全面系统研究，完成了图书馆面向残疾人服务模式的顶层设计和服务规 11 范的搭建。主要内容包括：开展残疾人阅读和服务调查，研究图书馆为残疾人提供公共信息服务的类型、 方法与服务效果；研究无障碍物理环境建设、无障碍信息资源建设以及无障碍信息获取服务方式和途径； 研究不同类型残疾人专用资源与服务的特点， 探索方便残疾人的到馆服务、 社区服务和居家的网络服务方式； 建立资源与服务的共享列表，编制图书馆残疾人服务指南和服务规范。本书系统地分析了目前我国图书馆 界在残疾人服务与资源建设中存在的问题，提出了具体的建设策略和建设重点以及可资借鉴的规划和建议。

12

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 工具书
序 号 ISBN 97875013
65173

条码

书名（暂定）
国家图书馆参考工作史研 究

编（著）者

装帧 开本

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
80 2019-05

李凡 著

平

16

12

国家图书馆的参考工作史是国家图书馆各部门协同发展，不断满足读者文献信息需求的历史，更是我 国图书馆参考工作史乃至近现代文化史的缩影。本书分八个历史时期系统研究了 1909 到 2008 年国家图书 馆参考工作的历史，梳理出国家图书馆参考工作从诞生、初步发展、艰难维持、走向新生、曲折前行、恢 复发展、加速发展到开拓转型的百年发展历程，后附大事记。书中总结了国家图书馆参考工作的业务规律、 工作方法和精神，供图书馆参考工作者借鉴。 图书馆阅读推广理论与案 例精编 蔡迎春 主编 平 16 78 2019-06

13

分上下两篇，上篇侧重介绍图书馆阅读推广工作的理论与方法，下篇精选全国优秀的阅读推广案例， 分为五类：主题文献推广、阅读比赛、特色阅读活动、少儿阅读推广、大学生阅读推广。每类有十来个案 例，并邀请王波、李超平和赵亮等对这些案例进行点评，对各图书馆开展阅读推广工作有较好的参考价值。 科普阅读推广优秀案例集 穆红梅 主编 平 16 78 2019-06

14

收录全国各级、各类图书馆中的 44 个获奖科普阅读推广案例。内容包括四个方面：一是科普文献资 源建设与管理；二是面向不同群体的科普阅读推广；三是图书馆与社会单位合作项目；四是各类科普阅读 推广报告厅、沙龙、讲座等活动。本书通过典型案例全面深入地向读者介绍了开展阅读推广的活动背景、 设计思路、创意亮点以及社会意义，为倡导科普阅读推广新理念，交流、借鉴积累好的经验做法。希望对 各级各类图书馆开展科普阅读推广活动有所帮助，有所启示。

工具书
66293 中国音像与数字出版年鉴 （2018） 中国音像与数字 出版协会 编 精 16 开 280 2019-03

15

《中国音像与数字出版年鉴 2018 卷》 作为第一部反映我国音像与数字出版发展的大型工具类出版物， 将邀请有关部委领导、专家、学者，各级新闻出版机构、大型互联网企业、数字出版集团、新兴媒体、产 业基地（园区）、内容服务商以及技术提供商等有关单位共同参与编撰工作，力求全面反映我国数字出版 产业发展全貌，系统介绍我国数字出版发展新趋势，几种展示近年来我国数字出版年鉴的空白，具有权威 性、系统性、实用性及出版史学价值。该卷为总第二卷。 61021 浙江图书馆古籍普查登记 目录（全十册） 浙江图书馆 编 精 16 2980 2019-03

16

浙江图书馆古籍普查登记目录，是浙江图书馆在对馆藏古籍逐册核对清点的基础上，整理著录了 69569 条书目的详细信息，包括书名、卷数、分类、作者、版本、册数、批校情况等相关内容，是该馆目 前最完备的古籍藏书目录。 宁波市奉化区文物保护管 理所等六家收藏单位、舟山 本书编委会 编 市图书馆等二家收藏单位 古籍普查登记目录

精

16

280

2019-04

17

本书系浙江省宁波及舟山地区八家收藏单位的古籍普查登记目录， 收录馆藏汉文古籍数据 5500 余条。 凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、 题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。

13

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名（暂定）
东阳市博物馆古籍普查登 记目录

编（著）者

装帧 开本

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
160 2019-04

本书编委会 编

精

16

18

本书系浙江省东阳市博物馆的古籍普查登记目录，收录东阳市博物馆藏 1912 年以前古籍 3100 余条， 著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。 金华市博物馆等九家收藏 单位古籍普查登记目录 本书编委会 编 精 16 380 2019-04

19

本书系浙江金华地区金华市博物馆等九家收藏单位古籍普查登记目录，共收录 6200 余条馆藏古籍数 据，凡宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、 分类、题名卷数、著者、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 海宁市图书馆等六家收藏 单位古籍普查登记目录 本书编委会 编 精 16 230 2019-04

20

本书系浙江省嘉兴地区海宁市图书馆等六家收藏单位的古籍普查登记目录，共收录 3700 余条馆藏古 籍数据，凡宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索 书号、题名卷数、著者、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 浙江大学图书馆古籍普查 登记目录 浙江大学图书馆 编 精 16 500 2019-04

21

本书系浙江大学图书馆的古籍普查登记目录， 收录浙江大学图书馆所藏 1912 年以前的古籍 8800 余条， 著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。 66491 中国年鉴总目提要（1949- 国家图书馆典藏 阅览部 编 2018） 张丽丽 主编 （全二册） 精 16 980 2019-04

22

本书搜集整理 1949-2016 年上半年我国编纂出版的全国或地方各级综合性年鉴、专科年鉴、统计年鉴、 学校年鉴、企业年鉴、国际性年鉴等年鉴 8200 余种，逐一介绍其编者、出版者、载体形式、主办者、创 刊年份、书名变更情况、主要栏目、出版情况及印数等，并为每种年鉴做了简明扼要的内容提要。通过本 书，可以为学界系统地规划、选择、收集或使用年鉴提供更可靠的信息，为相关领域的工作者提供研究学 习或使用方面的方便。 桂林图书馆古籍普查登记 目录 桂林图书馆 编 精 16 280 2019-05

23

本书系桂林图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆所藏 1912 年以前古籍 6900 余条，著录普查编号、 索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。 湖北省浠水县博物馆古 籍普查登记目录 本书编委会 编 精 16 370 2019-06

24

本书系浠水县博物馆的古籍普查登记目录，收录浠水县博物馆所藏 1912 年以前的古籍近 6400 余条， 著录普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。

14

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 工具书
序 号 ISBN 97875013 定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
220 2019-06

条码

书名（暂定）
浙江省中医药研究院等四 家收藏单位古籍普查登记 目录

编（著）者

装帧 开本

本书编委会 编

精

16

25

本书系浙江省中医药研究院等四家收藏单位的古籍普查登记目录，共收录 3899 条馆藏古籍数据，凡 宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名 卷数、著者、版本、册数、批校题跋、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 66064 绍兴市上虞区图书馆等八 家收藏单位古籍普查登记 目录 本书编委会 编 精 16 280 2019-06

26

本书系浙江省绍兴市上虞区图书馆等八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录上虞区图书馆等八家收 藏单位所藏 1912 年以前古籍 4600 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题 跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 65616 山东方志人物传记资料索引 ( 全三册 ) 王恒柱 主编 精 16 1200 2019-03

本书是教育部人文社科研究项目《山东方志人物传记资料索引》项目成果，山东师范大学图书馆王恒 柱等编，全书收录人物近 6 万人，16 万条数据，180 余万字，历时五年精心编纂而成。本索引以 1949 年 27 前编纂的 527 种山东地方志为对象，对其中省、府、县志及乡土志中所涉有传记的人物编纂人物姓名索引。 以地方志中人物、宦迹等志目为中心，对艺文、杂录等志目中的墓志、碑铭、传诔等传记内容一并收录； 兼及选举、职官、氏族、教育等类目，对其中事迹较详的人物编制索引。每一人物兼及字号、朝代、籍贯 等内容。索引以繁体字着录，以四角号码为顺序编排，书前附索引字头笔划四角号码对照、索引字头拼音 四角号码对照，方便读者检索。本书是山东方志人物索引的拓荒之作，可为文史研究者提供便捷的人物检 索工具。 63049 美国芝加哥大学图书馆藏 中文古籍善本书志·集部 李文洁 著 精 16 180 2019-05

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代集部古籍善本共 50 种的目录及书志提要。书中配有珍 贵书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人校跋及附录等信息， 28 对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始末、递刻情况有详细介绍和考证， 并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中国古籍善本书目》《续修四库全书总目提要》 等重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书 名、作者拼音及笔画索引等。本书内涵丰富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其 著录义项之详尽、著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书， 也能了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。 63148 美国芝加哥大学图书馆藏 中文古籍善本书志·丛部 李文洁 著 精 16 128 2019-05

本书为美国芝加哥大学东亚图书馆藏宋至清代集部古籍善本共 248 种的目录及书志提要。书中配有珍 贵书影，每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人校跋及附录等信息， 29 对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍，尤其对该书版本始末、递刻情况有详细介绍和考证， 并有海内外各大公藏机构收藏情况，《四库全书总目》《中国古籍善本书目》《续修四库全书总目提要》 等重要古籍目录的著录情况，递藏印鉴、名人批校、扉页牌记、纸墨字体等义项的详细介绍。书后附有书 名、作者拼音及笔画索引等。本书内涵丰富而详尽。它综合了所有目录版本学研究、鉴定需要的信息，其 著录义项之详尽、著述与考证丰富严谨，尽可能地为读者提供了所有想从书中了解的信息，即使未见原书， 也能了然在胸，是一部难得的目录版本学参考书。

15

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
66286

书名（暂定）
[ 康熙 ] 涪州志

编（著）者
重庆市涪陵区地 方志办公室 编

装帧 开本
精 16

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
85 2018-12

30

本书以康熙五十四年（1715）《重庆府涪州志》为底本进行标点、简体整理，主要与同治《涪州志》 互为参证，同时兼及乾隆《涪州志》、道光《涪州志》、民国《涪陵县续修涪州志》等。整理工作主要关 注有五，其一是标点短句；其二是记载异文；其三人物史迹；其四增补史料；其五反映前辈、时贤成果。 66279 [ 乾隆 ] 涪州志 重庆市涪陵区地 方志办公室 编 精 16 80 2018-12

31

本书以乾隆五十年（1785）《涪州志》为底本进行标点、简体整理。乾隆《涪州志》为十二卷，内容 涉及涪州舆地沿革、风土人情、职官人物等方方面面内容。本次点校整理，在对全文正确理解的基础上， 施以新式标点，便于现代学人理解使用；进行版本比对，校验改正异文，做到文意通顺。 66262 [ 道光 ] 涪州志 重庆市涪陵区地 方志办公室 编 精 16 110 2018-12

32

本书以道光二十五年（1845）《涪州志》12 卷为底本进行标点、简体整理。道光《涪州志》为十二卷， 内容涉及涪州舆地沿革、风土人情、职官人物等方方面面内容。本次点校整理，在对全文正确理解的基础 上，施以新式标点，便于现代学人理解使用；进行版本比对，校验改正异文，做到文意通顺。 66255 [ 同治 ] 涪州志 重庆市涪陵区地 方志办公室 编 精 16 150 2018-12

33

本书以同治九年（1870）《涪州志》为底本进行标点、简体整理，主要与蓝勇主编《稀见重庆地方文 献汇点》（下）互为参证，同时兼及康熙《重庆府涪州志》、乾隆《涪州志》、道光《涪州志》、民国《涪 陵县续修涪州志》。整理工作主要关注有四，其一是标点短句；其二是记载异文；其三人物史迹；其四反 映前辈、时贤成果。 66248 [ 光绪 ] 涪乘启新 重庆市涪陵区地 方志办公室 编 精 16 2018-12

34

本书以光绪三十一年（1905）《涪乘启新》为底本进行标点、简体整理。光绪《涪乘启新》为三卷， 内容涉及涪州舆地沿革、风土人情、职官人物等方方面面内容。简体标点整理，有利于现代读者阅读使用， 了解乡土文化，增加文化认同感。 66231 [ 民国 ] 涪州志 重庆市涪陵区地 方志办公室 编 精 16 90 2018-12

35

本书以民国十七年（1928 年）由王鉴清、施纪云等人修纂，重庆都邮街德新公司代印的原刊《涪陵 县续修涪州志》（附民国纪事一卷）为底本进行标点、简体整理。在充分尊重历史，保留原貌，保全文化 信息的基础上，以便于今代读者直接阅读、引用，更好地传承优秀历史文化为目的。规范化的同时，又不 乏灵活性。

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）编纂项目是一项国家重点文化工程。在中宣部支持 指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华 优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部分。由著名学者、中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主 任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累的经史子集四部要籍和四部之外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、 文学、历史、科技等各个学术领域，具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述， 经过精到的诠释，向全社会各界广大读者推荐。

16

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 工具书
序 号 ISBN 97875013 定 （估） 预计      价 （元） 出版日期

条码

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本
精

荀子 1

廖名春 解读 平

16

待定

2019-06

荀子是先秦儒学的殿军，是春秋战国“百家争鸣”的集大成者。他的思想及其著作，对后来中国的思 想与学术，影响极大。本书为《中华传统文化百部经典》的一种，深入浅出，解读《荀子》一书的思想魅力。 精 论衡 2 邵毅平 解读 平 作者系东汉王充。《论衡》对中国哲学与中国文化的发展产生了深远影响，堪称为中国学术文化宝库 中的一部奇书。 精 楚辞 3 赵逵夫 解读 平 “楚辞”是战国时代伟大诗人屈原创造的一种诗体。作品运用楚地（今两湖一带）的文学样式、方言 声韵，叙写楚地的山川人物、历史风情，具有浓厚的地方特色。汉时刘向把屈原的作品及宋玉等人“承袭 屈赋”的作品编辑成集，名为《楚辞》，是继《诗经》以后对我国文学产生深远影响的一部诗歌总集。 精 贞观政要 谢保成 解读 平 4 作者系唐代吴兢。《贞观政要》是一部政论性的史书，它以记言为主，记录了贞观年间唐太宗李世民 与臣下魏征、王珪、房玄龄、杜如晦等人关于施政问题的对话以及一些大臣的谏议和劝谏奏疏等。此外也 记载了一些当时实行的政治、经济上的重大措施。所总结的以民生为本、以德治国等治国理念，诚心纳谏、 仁心仁政等领导方法和决策艺术，任人唯贤、德才兼备等人才选拔艺术，天下为家、戒奢戒贪、善始善终 等修养艺术等，至今都值得各级领导者、管理者借鉴。 精 史通 5 王嘉川 解读 平 作者系唐代刘知几。《史通》是我国首部系统史学理论专著。分为《内篇》《外篇》，原为五十二篇， 今存四十九篇。内篇为全书主题，主要论述史书的体裁体例、史料采集、表述要点和作史原则。外篇论述 史官制度、史籍源流并评价史家得失。 16 待定 2019-06 16 待定 2019-06 16 待定 2019-06 16 待定 2019-06

17

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名（暂定） 编（著）者 装帧 开本
精 抱朴子 张松辉 解读 平 16 待定 2019-06

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期

6

抱朴子，道教典籍。内篇论述神仙吐纳符篆勉治之术；外篇论述时政得失，人事臧否，词旨辨博，饶 有名理。本书选《抱朴子》诸篇志之精华，加以注释解读，于深入浅出之中，阐释道家之义理。

精 春秋繁露 7 周桂钿 解读 平 作者系西汉董仲舒。《春秋繁露》全面地阐发了董仲舒的宇宙观和政治哲学、伦理思想。同时，也反 映出汉武帝时代儒学的基本面貌。 65821 8 安庆人文历史二十讲 安庆市图书馆 编 平 16 78 2019-01 16 待定 2019-01

本书是“安庆大讲坛”（安庆市图书馆主办）图书馆公开课的文字、图片整理稿。主讲人为张健初。 分古城篇、省会篇、人文篇、风情篇四个大板块，20 讲。图文并茂，将国家历史文化名城安庆厚重历史 取其精要、优秀文化化繁为简，进行了全景阐释。将老城的历史文化以一种轻松的叙述方式呈现给读者， 让读者在一种轻松愉快的阅读环境下，能够来了解安庆文化。适合作为安庆乡土读本。 64503 《千顷堂书目》研究 刘净净 著 平 16 48 2019-02

9

本书将《千顷堂书目》置于明代的政治、经济、文化以及中国目录学史的多维视角下，通过对《千顷 堂书目》采访图书的范围与途径、著录图书的内容与数量、著录体例等方面的详细分析，客观、准确地论 述《千顷堂书目》的性质、体例以及与《明史·艺文志》关系等较有争议的问题。由此入手，通过比勘明 代其他书目，尤其知见性书目，同时参考明代的地方志、登科录及其他史料，对《千顷堂书目》著录的图 书、作者小传等内容进行考订，以求考订史料之真实准确，并以此为基础对《千顷堂书目》与《明史·艺 文志》的关系进行考订。从而辩证肯定《千顷堂书目》价值的基础上，全面分析《千顷堂书目》的目录学 价值、文献价值和史学价值。 清代进士传录（全四册） 朱鳌 宋苓珠 编 精 16 2019-03

10

录清代进士二万六千八百四十九名，介绍进士的姓名、字号、籍贯、生卒年、科第、任职、封爵、奖 惩、谥号、著述，全书体例严谨，如书中凡例说：“本书由于人员较多，所收录的进士史料，都是从前人 近千部著作中转载而来，凡高级官员的任职都用《清代职官年表》一书核对；凡御史都与《清代御史题名》 一书核对，如有疑问都将加以注明。 守藏集 刘波 著 平 32 2019-03

11

作者刘波是国家图书馆古籍馆副研究馆员，长期从事馆藏文献尤其是馆藏敦煌文献的整理和研究。本 书收录其敦煌文献、《赵城金藏》、印刷史等相关研究论文十余篇。

18

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 工具书
序 号 ISBN 97875013
65579

条码

书名（暂定）
历史文献论坛（第三辑）

编（著）者
本书编委会 编

装帧 开本
平 16

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
39 2019-03

本书为《历史文献论坛》 （第三辑），版块延续第一、二辑“文献版本” “书海史话” “馆藏撷英” “书 12 评序跋”“出版综述”等栏目。收录了有关文献研究理论探讨、文史典籍考证校雠、书籍史研究，图书馆 等藏书机构的特色馆藏、珍贵典籍介绍的文稿和历史文献整理与出版研究领域学术动态等方面的文章，以 及历史文献影印图书的序跋、 书评等相关文章。 作者均为从事古籍整理与研究和古典文献研究的专家学者， 以及各藏书机构古籍从业人员、藏书家等。 察哈尔地方志版本提要 吕建新 主编 精 16 2019-04

察哈尔地区在我国历史上有着重要地位，是一片承载着厚重历史文化的土地，有着一定数量的方志遗 13 产。但是，由于历史上该地区社会动乱、政权更替频繁等原因，方志文献损失严重，察哈尔地区旧方志整 理迫在眉睫。本书选辑察哈尔方志五十种，通过图片和解题呈现方志历史面貌。这些旧方志普遍较为完整 详细地记载了察哈尔各县的建置、沿革、气候、地理、名胜、田赋、军事、物产、食货、学校、户口、人 物、艺文等内容，具有重要的史料价值。 65166 水与纸质藏品的清洁修护 刘家真 著 平 16 80 2019-05

本书是中华古籍保护计划的成果之一，是受国家古籍保护中心资助的古籍保护科研项目成果。该书填 补了我国古籍修复研究中的多项空白，对我国传统修复方法进行了科学性分析，并引入国外相关修护的科 学方法和理论研究。本书内容包括：一是阐明了修书、修画该用什么水，如何得到这类水 / 水溶液。包括 14 修护用的补纸，由于造纸用水不当，会给藏品后续保存带来什么问题等。二是对古代常见墨色的成分进行 了调研，并在该基础上讨论了古代字迹的洇染和遇水（或水溶液）脱落的可能性。对古代二次加工纸张的 构造和成分以及修护中必须关注的问题进行了分析。三是厘清了修护与修复的区别，提出了清洁修护纸质 藏品的基本原则，并对水影响清洁效果的因素与风险进行了讨论。四是论述了水 / 水溶液清洁藏品的基本 原理、方法和特点以及风险掌控等。五包含 31 篇专家访谈，从中可以看到许多鲜为人知的知识和经验， 有不少是首次记录，甚至有些材料的配方也是首次在本书揭晓的。 湖南少数民族文献概论 15 本书主要研究先秦时期、隋唐五代、宋元、明清、民国及当代的湖南地区少数民族文献。具体包括专 文、专著、方志、族谱等。 弢翁藏书年谱长编 16 本书主要收录周叔弢访书、藏书、鉴别、校书、刻书及捐书等方面内容，兼及其所购藏的历代文物等 内容。 永远的老子—老子今译 17 平 16 60 2019-06 李国庆 编著 精 16 2019-06 贺美华 主编 平 异 16 98 2019-06

作者于 2006 年开始在博客上以《永远的老子》为名发表《老子》今译。后为自学的便利和读者朋友 的要求，曾于 2014 年将此印制成书。现在的这部《永远的老子》就是在此基础上修订出版的。这是专门 为中国一般的读者，为百姓广众学习而编写的。目的就是深入浅出、最大限度地忠实于老子本义、简洁明 了、易读易懂，以便最大限度地普及《老子》。

19

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
66422

书名（暂定）
民国文献整理与研究发展 报告（2018）

编（著）者
刘民钢 蔡迎春

装帧 开本

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
58 2019-06

平

16

本书是继《民国文献整理与研究发展报告（2015）》《民国文献整理与研究发展报告（2016）》《民 18 国文献整理与研究发展报告（2017）》后的又一部有关民国文献整理与研究的专著。该书延续之前的写作 风格，分为上下两编，上编为年度报告，对民国文献、档案、报刊、教材进行全方位的梳理与研究，下编 为专题报告，对民国文献修复及民国时期佛教报刊、物理学文献、儿童教育文献、女教文献等的研究现状 做了具体的阐述与分析。该书对于了解民国文献目前出版整理状况、揭示研究热点、指导民国文献的进一 步研究都有学术价值和参考意义。 《档案编研开发与档案文 化建设》文集 19 该文集较为集中地反映了全国各级各类档案部门推进档案编研开发与档案文化建设的新经验新理念， 是中国档案学会档案文献编纂学术委员会最新的集体研究成果。 一序千古魏晋风 —《兰亭序》史话 20 中国第一历史档 案馆

平

16

58

2019-06

毛万宝 著

平

16

50

2019-06

全书共分五章。第一章，因雅集而生：关于《兰亭序》创作，第二章，因入宫而神：关于《兰亭序》 传藏；第三章，因复制而广：关于《兰亭序》版本；第四章，因论争而显：关于《兰亭序》学术；第五章 因独到而远：关于《兰亭序》价值。书后附主要参考文献。 宋椠玄机女郎诗 —《唐女郎鱼玄机诗》史 话 张波 著 平 16 60 2019-06

21

第一章，小字流芳说幼微：故事；第二章，才调情思五十篇：诗话；第三章，故纸数番存宋椠：版本； 第四章，解得有请胜无价：鉴藏；第五章传到千秋尚爱渠：影响；结语从私人之藏到无尽之藏。书后附参 考文献。 庚子北京被围记 （美）满乐道 著 平 严向东 译 32 40 2019-06

22

本书是“亲历中国”丛书之一。作者以日记体形式，比较详细地记述了 1900 年义和团运动期间围攻 外国使馆及各帝国主义国家疯狂报复攻占北京的经过。主要时间点集中在 1900 年 6 月至 8 月。满乐道为 美国北长老会传教士，曾任京师大学堂教习，在 1900 年义和团运动中，他曾被围困于枪林弹雨的英国公 使馆之中。 抗战史料丛谈 盛差偲 著 平 32 48 2019-06

23

本书是中国社会科学院近代史研究所抗战文献数据平台发布的相关史料的介绍和研究。收录相关文章 三十余篇，内容涉及南京大屠杀罪证、国民党军队军事训练、抗战期间国共两党的合作与摩擦、反美运动 等历史。因为发布的史料具有极高的学术研究价值，引起了近代史学界的广泛关注，今结集出版，有助于 人们更好地认知和审视抗日战争。

20

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 艺术特藏
序 号 ISBN 97875013
66477

条码

书名（暂定）
中国历史编纂学史 （全五册）

编（著）者

装帧 开本

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
598 2019-06

陈其泰 主编

精

16

本书分《导论先秦两汉时期（上下）》《魏晋南北朝五代时期》《隋唐宋元明清时期》《近现代时期》 24 四部分，是第一部中国历史编纂学通史著作，上起先秦时期，下迄 20 世纪末，系统论述中国历史编纂学 的发展道路和内在规律。全书史料丰富，论据坚实，论证深刻，彰显了当代中国史学的民族特色，对于提 升中国学术话语权和推进中国学术走向世界具有重要价值。本书又是传统文化研究的重要成果，将提供一 部“中华文化何以长期连续”的读本，从当前来看，正高度契合中共中央关于“实施中华优秀传统文化传 承发展工程”的精神，更凸显出本书的理论意义和现实意义。

艺术特藏
嘉业堂景宋四史
65135 史记（四函三十二册） （汉）司马迁 著 线 8 23000 2019-01

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名，而 且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《史记》是 1919 25 年影刻宋蜀大字本，卷首有牌记“史记，吴郁生署检，己未孟春吴兴刘氏嘉业堂景宋蜀大字本”，版心下 方刻刻工姓名。宋刻本中的蜀刻本，又以墨优纸佳、书写方正雍容、版式疏朗雅洁而驰名，所以历代被视 作绝妙艺术瑰宝、罕有的文物精品，价值不菲。为了能保持宋蜀刻本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均 严格按照原本。为了满足全国各大图书馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书 馆出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史 • 史记”。 65128 汉书（七函五十二册） （汉）班固 著 线 8 33000 2019-01

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名，而 26 且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《汉书》为 1920 年影刻宋鹭州书院本，半叶八行十六字，字大如钱，书口上端刻有字数，下端刻有刻工名姓，开本宏阔。 为了能保持宋鹭州书院本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满足全国各大图书馆和 广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史 • 汉书”。 65067 后汉书（五函四十册） （南朝宋）范晔 著 线 8 30000 2019-01

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名， 27 而且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《后汉书》为 1921 年影刻宋一经堂本，湖北黄冈陶子麟刻板，字体大气古厚，宋版之气扑面，品质上佳。为了能保持 宋一经堂本的原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满足全国各大图书馆和广大收藏者的 需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合作影印出版“嘉业堂景宋四史 • 后汉书”。

21

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
64954

书名（暂定）

编（著）者

装帧 开本
8

定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
30000 2019-01

三国志（三函二十一册） （西晋）陈寿 著 线

嘉业堂藏书楼以收藏古籍闻名，是中国近代著名的私家藏书楼之一。藏书楼不仅以收藏古籍闻名， 28 而且以雕版印书蜚声海内，“景宋四史”就是其中的臻品，被称为“镇库之宝”。其中的《三国志》为 1928 年影宋刻本（实为影元本）。为了能保持原貌，影宋刻本的版式、字体等均严格按照原本。为了满 足全国各大图书馆和广大收藏者的需要，三希堂藏书和嘉业堂藏书楼联合国家图书馆出版社合作影印出版 “嘉业堂景宋四史 • 三国志”。 65043 29 天一流芳（瓷器卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2018-11

始建于明代的天一阁是我国知名的藏书楼，但现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古 籍善本和历代书法绘画之外，还收藏很多历代珍贵瓷器。本书收录其所收藏历代瓷器百余件，其中不乏明 清瓷器佳品。印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 65036 天一流芳（竹刻卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2018-11

30

现在的天一阁博物馆已成为一家综合性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多珍贵明清竹木雕刻名 家作品。本书收录其所收藏竹木雕刻作品百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 65029 天一流芳（玺印卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2018-11

天一阁坐落在浙江省宁波市月湖之西。是中国现存年代最早的私家藏书楼，始建于明嘉靖四十年 31 （1561），由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到鄞县李氏万卷楼的 残存藏书，存书达到了七万多卷，其中以地方志和登科录最为珍稀。现在的天一阁博物馆已成为一家综合 性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多上讫汉代下至明清珍贵的印玺。本书收录其所收藏的历珍贵印 玺百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 64992 天一流芳（文房卷） 宁波天一阁 编 精 8 480 2018-11

天一阁坐落在浙江省宁波市月湖之西。是中国现存年代最早的私家藏书楼，始建于明嘉靖四十年 32 （1561），由当时的兵部右侍郎范钦主持建造。范钦平生喜欢收集古代典籍，后又得到鄞县李氏万卷楼的 残存藏书，存书达到了七万多卷，其中以地方志和登科录最为珍稀。现在的天一阁博物馆已成为一家综合 性的博物馆，除古籍善本之外，还收藏很多上讫宋元下至明清珍贵的文房用品，涉及笔、砚、古琴等等。 本书收录其所收藏历代文房用品百余件，印制清晰，装帧精美，值得读者珍藏。 国家图书馆藏样式雷图 档·香山玉泉山卷 （全二函） 国家图书馆 编 精 2 10000 2019-06

本项目收入国家图书馆藏香山、玉泉山相关样式雷图档 100 余件，香山的样式雷图档按功能可分为全 33 图，如《静宜园地盘画样全图》《香山全图》；局部景点图，如《香山静宜园内学古堂》；糙底图，如《香 山卧佛寺水沟地盘样糙底》《香山学古堂一带地盘糙底》；以及各类通信、说明、文书往来，如《香山至 玉泉山洩水石沟修理册》等。玉泉山的样式雷图档有《玉泉山静明园内清凉窟等图样准底》《玉泉山静明 园内采香云径图样》等。这些图档多为清晚期所制。

22

2019 年 1 月 -6 月新书预告· 艺术特藏
序 号 ISBN 97875013 定 （估） 预计      价 （元） 出版日期
6400 2019-06

条码

书名（暂定）
精选东莱先生博议句解 十六卷（二函八册）

编（著）者

装帧 开本
16

（宋）吕祖谦 撰 线 （宋）张成招 注

34

本书选用明刻本。国家图书馆藏八卷（一至八），宁波市天一阁博物馆存八卷 ( 九至十六 )，入选《第 四批国家珍贵古籍名录图录》；此次出版，将国家图书馆藏前八卷与天一阁博物馆藏后八卷，合并出版， 首次全面展示该书原貌，有重要的学术资料价值。 萝山集五卷（一函二册） （明）宋濂 撰 线 16 2400 2019-06

35 宋濂诗集国内无存，已收入黄灵庚先生编纂《重修金华丛书》，为便于学术研究，现单行出版。 杏溪傅氏禹貢集解（一函六 （宋）傅寅 集解 线 册） 36 此书为宋傅寅所撰，傅寅长于职方舆地之学。他在书中博引众说，断以己意，具有独特见解，不因袭 前人之注。此书为国家图书馆馆藏。

16

4700

2019-06

23

2017.1-2018.12

出版图书

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

古籍影印
国学基本典籍丛刊
64855 宋本春秋穀梁传注疏 （全三册） （晋）范宁 注 （唐）杨士勋疏 平 32 60 2018-12

《谷梁传》 成书于汉代， 自汉宣帝倡导迄于魏晋， 注讲者仅有尹更始、 唐固、 麋信、 孔衍、 江熙、 程阐、 徐仙民、 徐乾、 刘兆、 胡讷、 段肃等十余家， 范宁有感于其注讲皆肤浅末学， 不经师匠， 辞理典据既不可观， 1 又引 《左传》 《公羊传》 以解此经， 文义违反， 颇不利于后世， 遂商略名例， 敷陈疑滞， 博采诸儒同异之说， 又参与二三学士及诸子弟各记所识，并言其意，而成《春秋穀梁传集解》，是今存最早的《穀梁传》注解。 唐太宗时，杨士勋辅助孔颖达等撰修《左传正义》，乃以一人之力为范注作义疏，分肌擘理，刊削繁复， 文清义约，对《穀梁传》作了第二次系统整理与研究，终成《春秋穀梁传注疏》一书。范注与杨疏为穀 梁学的传播与发展作出了重要的贡献，在穀梁学的学术发展史上占据着非常重要的地位，代表着中古以 前《穀梁传》一经的研究水平。今据国家图书馆藏宋监本影印。 62370 武英殿本四库全书总目 （全六十册） （清）纪昀等 纂修 平 32 1498 2018-10

《四库全书总目》为我国古代最大的官修图书目录，对四库馆臣们誊录入库的 3400 余种图书（称“著 录书”）和抄存卷目的 6700 余种图书（称“存目书”）全部写出提要，这就是《四库全书总目提要》， 2 或简称《四库总目》。全书二百卷，乾隆四十六年二月编撰完稿，四十七年七月修改定稿。虽然《总目》 也有考证失误和评价失当之处，但其对目录学的巨大影响仍然不可忽视，是治学的重要指引。武英殿刻 本完成于乾隆六十年，是《总目》的最佳版本，但流传数量却很有限。虽然此前也有拼页影印本和整理本， 但将殿本半叶影印平装，尚属首次。此次据天津图书馆藏清武英殿本原书扫描，并编制书名和人名索引， 便于广大读者翻检阅读。 （汉）赵晔 撰 64886 元本吴越春秋 （元）徐天祜 平 32 30 2018-10 音注 赵晔，生卒年不详，字长君，东汉会稽山阴（今浙江绍兴）人，《后汉书 • 儒林传》有传。徐天祜， 3 又作徐天佑，字受之，山阴（今浙江绍兴）人，其为《吴越春秋》作音注，是现存此书最早的音注本。 《吴 越春秋》叙吴自太伯至夫差、越自无余至勾践时史事，赵氏书流传至今，且内吴外越，本末咸备。《吴 越春秋》宋时当有刻本，但无传，今存世者以此大德本为最古，此书之版本可著录为“元大德十年刘克 昌绍兴路儒学刻本”，此本行疏字大，传世孤罕，洵为元刊上乘。此本钤有“铁琴铜剑楼”藏书印记， 《铁 琴铜剑楼藏书目录》有著录，现藏国家图书馆，此次据该本影印出版。 （汉）何休 撰 宋本春秋公羊经传解诂 64862 （唐）陆德明 平 32 40 2018-10 （全二册） 音义 《公羊传》亦称《春秋公羊传》、 《公羊春秋》，旧题战国公羊高撰，是专门解释《春秋》的一部典籍， 4 其起讫年代与 《春秋》 一致， 即公元前 722 年至前 481 年， 其释史十分简略， 而著重阐释 《春秋》 所谓的 “微 言大义”，用问答的方式解经。 《春秋公羊经传解诂》为汉代何休解诂，唐代陆德明音义，全书共十二卷。 何休《解诂》重视《春秋》行文遣辞用句“文字凡例”之归纳，这种经文文字条例之整理，随着“注经体” 的版本体式而流传， 被视为 《春秋》 书法之研究， 而成为后世春秋学者研治 《公羊春秋》 的主要途径和方法。 今据国家图书馆藏南宋绍熙余仁仲万卷堂刊本影印。

25

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
63452

书名
傅增湘校本栾城集 （全十六册）

编（著）者
（宋）苏辙 撰 （宋）傅增湘 校

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 360 2018-10

5

元佑六年，苏辙拜尚书右丞，时年五十三，裒集旧作编成五十卷，即为《栾城集》。后不断遭贬， 从绍圣元年出守汝州，辗转迁徙于筠、雷、循等地，直到元符三年才获赦北归。崇宁四年、五年，苏辙 寓居颍川，将他颠沛流离十五年中的作品，第二次分类编集，成为《栾城后集》二十四卷。又过了五年， 政和元年， 苏辙再次收拾文稿， 以类相从， 编成 《栾城第三集》 十卷。 《栾城集》 在宋代党禁开后流传很广。 此次影印底本为宋刻递修本《栾城集》，上有傅增湘批校，弥足珍贵。 （汉）司马迁 撰 （南朝）裴骃 集解 64848 宋本史记（全二十八册） （唐）司马贞 索隐 （唐）张守节 正义 本书据日本藏宋建安黄善夫家塾刻本影印， 该 《史记》 为现存最早三家注本， 是一百三十卷全本。 《史 记》是西汉著名史学家司马迁撰写的一部纪传体史书，是中国历史上第一部纪传体通史，被列为“二十四 史”之首，记载了上至上古传说中的黄帝时代，下至汉武帝太初四年间共 3000 多年的历史。 62363 元本东坡乐府 （宋）苏轼 撰 平 32 20 2018-10 平 32 560 2018-10

6

7

本书为宋代苏轼撰。元延佑七年（1320）叶辰南阜书堂刻本，黄丕烈跋。今日所见《东坡词》以此 本为最古，是传世东坡词的最重要本子之一。书中有“玉兰堂”、“辛夷馆印”等印，一九五二年由周 叔弢先生捐献给中国国家图书馆。 65692 宋本临川先生文集 （全十册） （宋）王安石　 撰 平 32 260 2018-10

8

本书为国家图书馆藏宋绍兴二十一年（1151）两浙西路转运司王珏刻元明递修本。王安石文集曾在 北宋朝廷列局所要编纂的书籍之内后因“靖康之祸，官书散失，私集竟无完善之本”，南宋绍兴二十一 年其重孙王珏重新刊刻，即为是书。此书是王安石文集最早的刊本，凡一百卷，收王安石古诗、律诗、 挽辞、集句、四言诗、奏状、内制、外制等诸多诗歌文章。 644404 明本华阳国志 （全三册） （晋）常璩 撰 平 32 60 2018-09

9

《华阳国志》，由东晋常璩编撰，全书分为十二卷，记载了公元 4 世纪中叶以前今四川、云南、贵 州三省以及甘肃、陕西、湖北部分地区的历史地理、物产资源、民族宗教、风土人情、语言文化等内容， 是我国现存最早、比较完整的一部地方志，其所创立的方志编纂体例对后世方志产生了深远的影响。此 书自刊印以来，有众多的刻本和抄本问世，版刻传抄体系非常复杂。现存最早的足刻本是明嘉靖四十三 年四川铜梁人张佳胤知蒲州时所刻，现存国家图书馆。本次影印所用底本即此明嘉靖刻本。

26

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
63759

条码

书名
元本元丰类稿 （全八册）

编（著）者

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 160 2018-07

（宋）曾巩 撰

10

11

《元丰类稿》 为宋代著名文士曾巩的文集， 共五十卷。 此五十卷外本尚有 《续稿》 四十卷和 《外集》 十卷， 但宋室南渡后， 《续稿》 、 《外集》 皆不传， 故今仅存此五十卷本。 因成书于宋神宗元丰年间 （1078-1086） ， 故名。《元丰类稿》五十卷完帙，以元大德八年丁思敬刻本为最古，今藏国家图书馆。此本卷前有清朱 锡庚（少河山人）写于道光三年（一八二三）的手跋，识此为宋刻。此本先曾藏聊城杨氏海源阁，杨氏 《楹书隅录》亦据朱锡庚跋文，定为宋刻。丁氏刻本皮纸印造，行宽字朗，刻字严整，加之书中侦、构、 慎、惇等字皆缺末笔，故朱锡庚跋称“是本纸质薄而细润，格式疎而字体朴茂，洵南宋椠本之佳者”， 并非没有道理。然傅增湘曾见之北京故宫所藏丁本，其《藏园群书经眼录》卷十三记之曰：“十行二十 字，白口，左右双栏。版式宽大，版心上记字数，下记刊工名一字。前有《大德重刊元丰类稿序》，为 大德八年夏五月广平程文海撰。后有大德甲辰良月东平丁思敬跋，言前邑黄斗斋尝绣梓，后以兵毁，乃 致书留耕公，今再刻之云云，盖为山东东平邑刻本也。”今审中国国家图书馆所藏之本，与傅氏所记故 宫藏本之行款字数、版式书口等完全相同，只是佚去程、丁两序，故国图此本亦当是丁思敬刻本。傅氏 所谓此本“盖为山东东平邑刻本也”，恐出于误解。丁思敬虽是山东东平人，但他于大德六年来守南丰， 在南丰操持刻印了此书，而不在东平。故此书之版本当著录为“元大德八年丁思敬南丰刻本”。此次《国 学基本典籍丛刊》影印之本即为此国家图书馆藏元大德八年丁思敬刻本，《中华再造善本》所据之本亦 为此本。 [ 晋 ] 陈寿 撰 63599 宋本三国志（全十四册） [ 南朝宋 ] 裴松之 平 32 298 2018-06 注 《三国志》是由西晋史学家陈寿所著，记载中国三国时期的断代史，同时也是二十四史中评价最高 的“前四史”之一。全书共六十五卷，其中《魏书》三十卷，《蜀书》十五卷，《吴书》二十卷。《三 国志》取材精审，作者对史实经过认真的考订、慎重的选择，对于不可靠的资料进行了严格的审核，不 妄加评论和编写，叙事简略，记事翔实，为历代史学家所重视。 64220 影钞宋本陆士衡文集 （晋）陆机 撰 平 32 20 2018-06

12

陆机 （二六一三〇三） 字士衡， 三国时吴国吴郡 （今属江苏苏州） 人， 一说华亭 （今上海松江） 人。 祖逊、 父抗，皆吴重臣。曾任吴牙门将，吴亡退居旧里。西晋太康间，与其弟陆云入洛，名动一时，并称“二陆”。 历任太子洗马、 著作郎和中书郎等职， 后荐为平原内史， 世称 “陆平原” 。 与弟陆云并在 “八王之乱” 中遇害。 《晋书》卷五十四有传，称：“所著文章凡二百余篇，并行于世。”《陆士衡文集》是陆机诗文作品的汇编。 此次据国家图书馆藏清影宋钞本扫描影印，颇具版本及文献价值，自内容而言可视为“宋本”。 63872 明小宛堂本玉台新咏 （南朝陈）徐陵 编 平 32 20 2018-06

13

《玉台新咏》是一部汉代至南梁的诗歌总集，由徐陵于公元 6 世纪辑成，共收汉至梁代共 690 首诗， 以绮艳的宫体诗为主。明赵氏小宛堂覆宋刻本《玉台新咏》，向为书林名物。1955 年文学古籍刊行社曾 据北京大学图书馆藏修补本影印，原书缺赵跋，影印本据别本补跋。明赵氏小宛堂刻《玉台新咏》初印 本今藏国家图书馆，此次影印，即据该本原书扫描，以飨广大读者。 63889 宋本陆士龙文集 （晋）陆云 撰 平 32 20 2018-06

14

西晋文学家陆云的文集。陆云（262 － 303 年），字士龙，吴郡吴县（今江苏苏州）人，西晋官员、 文学家，东吴丞相陆逊之孙，大司马陆抗第五子。与其兄陆机合称“二陆”，曾任清河内史，故世称“陆 清河”。其诗颇重藻饰。此次影印，据宋庆元六年华亭县学刻本原书高清扫描。

27

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
63728

书名

编（著）者
（北魏）郦道元 注

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 160 2018-06

明钞本水经注（全八册）

《水经注》以《水经》为纲，详细记载了一千多条大小河流及有关的历史遗迹、人物掌故、神话传 15 说等， 是中国古代最全面、 最系统的综合性地理著作。 该书还记录了不少碑刻墨迹和渔歌民谣， 文笔绚烂， 语言清丽，具有较高的文学价值。由于书中所引用的大量文献中很多散失了，所以《水经注》保存了许 多资料，对研究中国古代的历史、地理有很多的参考价值。此次影印的稽瑞楼藏本，是现今仅存的两部 明抄本中的一种，乃从宋元写刊本中抄出，有清人何焯、顾广圻等校跋。 63988 宋思溪藏本弘明集 （全四册） （梁）释僧祐 撰 平 32 78 2018-06

本书为《国学基本典籍丛刊》之一种，为了更好体现原本的效果，兼顾读者阅读体验，本书正文用 70 克黄胶、保留真灰印刷。数百年来底本流传的沧桑痕迹，藏书家印章、题跋等，均真实可见，层次分 16 明。风格保持丛书的一致性，简单大方。定价低廉，使更多读者能够一睹善本风采。《弘明集》是中国 佛教历史上第一部护法弘教的文献汇编，也是一部充分反映我国汉末至魏晋南朝期间哲学社会思潮风貌 的著作。书中各篇作者多为当时帝王重臣，社会精英和高僧大德，这些人的思想论辩反映了当时社会上， 域外传入的佛教与中国本土的儒家及道家思潮相互冲突激荡的生动历史，是我国历史上佛教思想与华夏 本土文化交流融合的生动画面记录，很多争论主题如神灭神不灭等至今仍能激发人们思考。 63698 宋本管子（全三册） （唐）房玄龄 注 平 32 60 2018-06

《管子》是稷下道家推尊管仲之作的集结。即以此为稷下之学的管子学派。《汉书·艺文志》将其 17 列入子部道家类，《隋书·经籍志》列入法家类。《四库全书》将其列入子部法家类。内容博大精深， 大约成书于春秋战国 （前 475 ～前 221） 至秦汉时期， 汉初有 86 篇﹐今本实存 76 篇﹐其馀 10 篇仅存目录。 包括儒家、法家、阴阳家、名家、兵家和农家的观点，其中以黄老道家著作最多，其次法家著作 18 篇， 其余各家杂之，其中的法家思想是道家影响下的法家思维。本书是国学基本典籍丛刊种的一种，选取最 早之宋刻本影印出版。 63780 18 宋本淮海集（全五册） ( 宋 ) 秦观 著 平 32 98 2018-06

秦观（一○四九—一一○○）字少游，又字太虚，号淮海居士，为“苏门四学士”之一。现存秦观 文集之最古的版本，盖为日本内阁文库所藏南宋孝宗干道九年高邮军学所刻之本，见董康《书舶庸谭》 卷六所著录。国内亦存有此本，但业经绍熙三年谢雩重修，此次所选印者，即此重修本。 63773 宋本尔雅疏（全二册） （宋）邢昺 撰 平 32 38 2018-06

19

《尔雅疏》本传世者有三：一为蒋汝藻密韵楼旧藏，一为宝应刘启瑞所藏三卷残本，一为归安陆心 源皕宋楼旧藏，后归日本静嘉堂文库。傅增湘先后见过上述三本，并已记入《藏园群书经眼录》。今据 以影印的底本，乃当年蒋氏密韵楼旧物。阮元《十三经注疏》中列有宋椠《尔雅疏》十卷，谓“每叶 三十行，每行三十字，或多少一字”即指此本。现藏中国国家图书馆。

28

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
63995

条码

书名
影钞宋本韩非子 （全三册）

编（著）者
（宋）谢希深 注

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 48 2018-06

20

21

22

本书正文用 70 克黄胶、保留真灰印刷。数百年来底本流传的沧桑痕迹，藏书家印章、题跋等，均真 实可见，层次分明。风格保持丛书的一致性，简单大方。定价低廉，使更多读者能够一睹善本风采。《韩 非子》为法家重要代表著作。此本为中国国家图书馆藏清初钱曾家影宋钞本，黄丕烈校并跋、顾广圻跋。 此书宣扬“法治”，主张“法”、 “术”、 “势”三者并用，强化中央集权，反映新兴地主阶级的政治要求。 文章锋芒锐利，严峭峻刻，逻辑严密，说服力强，善于运用历史故事和民间寓言进行论证，形象生动， 言简意赅，对后世政论文写作及发展影响甚大。梁启超称此书“壁垒森严，能自立于不败之地以摧敌锋， 非深于名学者不能几也，故在今日尤宜学之。” （战国）墨翟 著 （明）陆稳 校 平 32 38 2018-06 64008 明活字本墨子（全二册） （清）黄丕烈 校并跋 本书正文用 70 克黄胶、保留真灰印刷。数百年来底本流传的沧桑痕迹，藏书家印章、题跋等，均真 实可见，层次分明。风格保持丛书的一致性，简单大方。定价低廉，使更多读者能够一睹善本风采。该 版本《墨子》为嘉靖三十一年（公元 1552 年）芝城铜活字蓝印本。该版本前有韩愈《读墨子》，卷首目 录之末有“明刑部河南清吏司郎中吴兴北川陆稳校行”之句，证明为明陆稳校印。该版本后经清黄丕烈 校并跋，卷末复翁黄丕烈还留了后记。《墨子》是战国百家中墨家的经典。提倡兼爱、非攻、尚贤、尚 同、天志、明鬼、非命、非乐、节葬、节用，涉及哲学、逻辑学、军事学、工程学、力学、几何学、光学， 先秦的科学技术成就大都依赖《墨子》以传。 （春秋）孙武 著 宋本十一家注孙子 （汉）曹操 平 32 40 2018-06 63766 （全二册） （唐）杜牧等 注 宋本《十一家注孙子》是《孙子兵法》除《武经七书》之外的另一重要传本系统“十家注—十一家注” 系统的母本。“十一家”指曹操、孟氏、李筌、贾林、杜佑、杜牧、陈皞、王皙、梅尧臣、何氏和张预。 曹注简要质切，多得《孙子》本旨，而且又据其御军三十年的经验，对十三篇的原意有所发挥，故为后 世所推重。杜注《孙子》系曹操之后成就最大、影响亦巨者。其注疏阔宏博，且多引战史以为参证，对《孙 子》本旨多有发明。然牧乃一文士，才情有余，而学力未足，且乏实战经验，故其失亦往往有之。陈注 与曹注、杜牧注并称“三家”，其说时时攻牧之短，但就总体而言，成就则较杜注不逮。梅注虽不若曹 注之深微与杜注之详实，然亦简切严整，堪称佳作，故为欧阳公所推许。张注征引战史而不繁芜，辨微 索隐而不诡谲，明易通达，成就不在梅注之下。此本正文前有“十一家注孙子目录”，首列“孙子本传”， 次列上中下三卷篇目。今“孙子本传”与《孙子遗说》合订一册，《遗说》卷末有“承德堂”朱文牌记。 该本慎字两出，皆缺末笔；廓字一出，不讳；又，书中无光宗名讳及嫌名讳。综上，推定其刊刻在孝宗 即位之后、宁宗即位之前（1163—1194）。此次《国学基本典籍丛刊》据国家图书馆藏宋刻本影印，《中 华再造善本》所据之本亦为此本。 63971 宋思溪藏本广弘明集 （全十二册） （唐）释道宣 撰 平 32 238 2018-06

本书为《国学基本典籍丛刊》之一种，为了更好体现原本的效果，兼顾读者阅读体验，本书正文用 70 克黄胶、保留真灰印刷。数百年来底本流传的沧桑痕迹，藏书家印章、题跋等，均真实可见，层次分 23 明。风格保持丛书的一致性，简单大方。定价低廉，使更多读者能够一睹善本风采。《广弘明集》是继 《弘明集》，收录六朝至唐代凡一百三十余人的著作。以“其弘护法网，开明于有识”，故称“广弘明”。 本书记述佛教自传入我国至唐初以来，历朝的兴废、佛道间的论争及佛教义理的探讨等，内容每多涉及 外典，举凡论说、文书、诗赋、诏等资料，无所不包，除卷首序文外，共集有归正、辨惑、佛德、法义、 僧行、慈济、戒功、启福、悔罪、统归等篇，又在每篇之前，皆附有序文，说明该篇主旨。

29

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
62608

书名

编（著）者
（东晋）陶潜 著

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 20 2018-04

宋本陶渊明集

《陶渊明集》收录东晋文人陶渊明的诗文，特别是他的诗歌在中国文学史中占有重要的地位，开创 了“田园诗”这一新的诗歌创作题材。陶渊明又是魏晋风流的代表，既以个人创作诠释出崇尚自然、率 24 性真意的文学风貌，又为后世文人树立了安贫乐道、平淡旷达的人格风范。现存陶渊明集最早的版本， 即此国家图书馆藏宋刻递修本《陶渊明集》。该宋本《陶渊明集》尽管经过宋人校订，但祖出六朝旧集 而保留有旧貌，是传世陶集的最佳版本。该书明代归文彭（1498-1573）字寿承，文征明之子。此后经毛 氏汲古阁、黄丕烈所藏，为黄氏陶陶室藏宋本陶集的第一部。又经汪士钟、聊城杨氏海源阁递藏，特别 是杨氏四世典藏，殊为不易。建国初，由周叔弢捐献北京图书馆收藏至今。 63292 25 宋本建康实录（全五册） （唐）许嵩 平 32 100 2018-02

此刻为宋绍兴十八年（1148）荆湖北路安抚使司刻递修本，十一行二十字，小字双行三十字，白口， 左右双边。《建康实录》是六朝史料集，记载定都建康的三国吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝史事，起 自东汉献帝兴平元年（194），建于陈后主祯明三年（589），体例上兼采实录和纪传两体。 63285 宋本王摩诘文集 • 宋本孟 浩然诗集（全二册） （唐）王维 撰 （唐）孟浩然 撰 平 32 48 2018-02

26

《王摩诘文集》 为宋刻本， 十卷， 十一行二十字， 白口， 左右双边， 原书六册， 明袁褧题款， 清顾广圻跋。 《孟浩然诗集》为宋刻本，三卷，十二行二十一字，白口，左右双边，原书二册。从唐代起历代都有刻本， 此宋刻本是其中现存最早的版本。 61748 元本东京梦华录元本三辅 黄图 （宋）孟元 老 佚名 撰 平 32 28 2018-01

《东京梦华录》是宋代孟元老的笔记体散记文，创作于宋钦宗靖康二年（1127 年），是一本追述北 宋都城东京开封府城市风俗人情的著作。所记大多是宋徽宗崇宁到宣和（1102-1125）年间北宋都城东京 开封的情况，描绘了这一历史时期居住在东京的上至王公贵族、下及庶民百姓的日常生活情景，是研究 27 北宋都市社会生活、经济文化的一部极其重要的历史文献古籍。此次影印本为国家图书馆藏元刻本。三 辅黄图为古代地理书籍。作者佚名。记载秦汉时期三辅（即京兆尹、左冯翊、右扶风）的城池、宫观、 陵庙、明堂、辟雍、郊畤等，间涉及周代旧迹。各项建筑，皆指出所在方位。此书条理清晰，为研究关 中历史地理尤其是汉都长安最重要的历史文献。原书一卷，后有二卷或六卷版本，可能因此掺入后世地 名及杂说。现今六卷本的格局，学者推测始自元刊本。此次影印本为国家图书馆藏元致和元年余氏勤有 堂刻本。 （唐）李白撰 62912 28 元本分类补注李太白诗 ( 全六册 ) （宋）杨齐贤集 注（元）萧士赟 补注 元代萧士赟的《分类补注李太白诗》，是在南宋杨齐贤注李白诗的基础上删补而成，是现存最早的 李白诗注本，对李白作品的阐释与流传起到了很大的作用。 平 32 120 2017-12

30

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
62684

条码

书名
宋本春秋经传集解 （全七册）

编（著）者
（晋）杜预 撰 （唐）陆德明

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 140 2017-12

音释 《春秋经传集解》，晋人杜预（222-285）所撰。该书是现存最早的关于《春秋左氏传》的注解，在 29 编排上沿袭马融、郑玄“分传附经”的先例，使原来分别成书的《春秋》和《左传》合为一书。此书广 泛引述刘歆、贾逵、许淑等各家说法，加以总结发挥，在文字训诂、文义诠释及制度、地理说明等方面 均有独到之处，在历史上享有很高的学术权威。书内附有唐人陆德明（约 550—630）所撰《左传释文》， 以为音义训诂之便。卷前《春秋名号归一图》二卷，为五代蜀人冯继先撰。今据国家图书馆藏宋龙山书 院刻本影印。 60505 宋本论衡（全六册） （汉）王充 撰 平 32 108 2017-12

《论衡》一书为东汉思想家王充（27-97 年）所作，大约作成于汉章帝元和三年（86 年）。现存文 30 章有 85 篇（其中的《招致》仅存篇目，实存 84 篇）。《论衡》细说微论，解释世俗之疑，辨照是非之 理，即以“实”为根据，疾虚妄之言。“衡”字本义是天平，《论衡》就是评定当时言论的价值的天平。 它的目的是“冀悟迷惑之心，使知虚实之分”。因此，它是古代一部不朽的唯物主义的哲学文献。本次 出版据宋乾道三年绍兴府刻宋元明递修本影印。 62592 宋本白氏文集 ( 全十册 ) （唐）白居易 撰 平 32 198 2017-12

《白氏文集》又名《白氏长庆集》《白乐天文集》《白香山集》。诗文别集。唐白居易 ( 字乐天， 31 号香山居士）编集于穆宗长庆年间。《新唐书·艺文志》著录《白氏长庆集》七十五卷，计前集五十卷、 后集二十卷、续后集五卷，系白氏手自编定。此次《国学基本典籍丛刊》所据影印者，乃国家图书馆藏 宋刻七十一卷本，其中卷三十二至三十三配明影宋抄本，其他卷次间有抄配，《中华再造善本》所据之 底本亦为此本。此次影印分册编排仍依原书，最大限度保存宋本原貌。 61854 32 宋本新刊剑南诗稿（全三 册） （宋）陆游 平 32 60 2017-12

宋淳熙十四年严州郡斋刻本。本书为南宋诗人陆游生前自定、反映诗人前期作品的诗集，是其诗作 结集最早的传本。其抒发政治抱负，反映人民疾苦，批判当时统治集团的屈辱投降，风格雄浑豪放，表 现出渴望恢复国家统一的强烈爱国热情。 62523 宋本山海经（全一册） （东晋）郭璞 注 平 32 25 2017-12

33

本书为国家图书馆藏宋池阳郡斋刻本。《山海经》为周代中后期之地理著作，全书十八卷，其中山 经五卷、海外经四卷、海内经五卷、大荒经四卷。《山海经》具有非凡的文献价值，对中国古代历史、 地理、文化、中外交通、民俗、神话等的研究，均有参考，其中的矿物记录，更是世界上最早的有关文献。 62615 宋本中兴以来绝妙词选 （全 二册） （宋）黄昇 辑 平 32 36 2017-10

34

《中兴以来绝妙词选》 收南宋时期八十八家词， 以及黄昇自作三十八首。 此为宋淳佑九年刘诚甫刻本， 有清内府天禄琳琅藏印。 《中华再造善本》 曾彩印出版， 现我们将其列入 《国学基本典籍丛刊》 ， 再次影印， 以飨读者。

31

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
62721

书名
脂砚斋重评石头记庚辰本 （全八册）

编（著）者
（清）曹雪芹 著

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 198 2017-10

35

《庚辰本脂砚斋重评石头记》是十二种重要的红楼梦早期抄本之一，存七十八回本，即一至八十回， 中缺第六十四及六十七回两回。题“脂砚斋重评石头记”，各册卷首标明“脂砚斋凡四阅评过”。第五 至八册封面书名下注云“庚辰秋月定本”或“庚辰秋定本”，故名庚辰本，是保存曹雪芹原文《红楼梦》 及脂砚斋批语最多的本子。 本书为原书高品质翻拍， 精装影印出版， 并据己卯本补上了六十四、 六十七两回， 成为八十回《石头记》的完璧，为红楼梦研究与收藏提供全新范本。 62691 贯华堂本水浒传（全二十 （明）施耐庵撰 册） （清）金圣叹批 平 32 398 2017-10

36

37

《水浒传》是中国四大名著之一，全书描写北宋末年以宋江为首的 108 位好汉在梁山聚义，以及聚 义之后接受招安、四处征战的故事。《水浒传》也是汉语文学中最具备史诗特征的作品之一，是中国历 史上最早用白话文写成的章回小说之一。版本众多，流传极广，脍炙人口，对中国乃至东亚的叙事文学 都有极其深远的影响。在众多水浒传的本子中，有一百二十四回本、有一百二十回本、有一百回本、 一百十五回本。通行的是金圣叹批改的七十一回本，就文学上的价值说，最好的也是七十一回本，既可 以满足一般读者的阅读与欣赏，也可以供专家研究之用。此次据明崇祯贯华堂刊本拍摄影印，该本原为 刘半农所藏，后归清华大学图书馆，2004 年曾收入《中华再造善本》明清编。 （汉）郑玄注 61588 宋本礼记（全四册） （唐）陆德明释 平 32 80 2017-10 文 《周礼》 《仪礼》 《礼记》 是反映上古历史文化的重要典籍， 也是儒家思想的集中体现。 《礼记》 又称 《小 戴礼记》，凡 49 篇，是解释帮助经书《仪礼》的文章选集，成书稍晚，但影响很大。本次影印所用底本 为国家图书馆所藏宋余仁仲万卷堂家塾刻本。 61502 宋本花间集 （后蜀）赵崇祚 编 平 32 20 2017-10

38

本书为五代后蜀赵崇祚所编词总集，共 10 卷。选录了晚唐、五代词人 18 家，500 首，其中多数作 品借此书得以保存，内容大都写上层享乐生活和闺情离思，词风艳丽，对后代影响很大。是中国词史上 第一部文人词总集，对历代词的创作和批评产生了深远的影响。我社此次据以影印者，乃宋刻递修公文 纸印本。 62110 元本梦溪笔谈（全三册） （宋）沈括 撰 平 32 60 2017-10

39

《梦溪笔谈》是一部涉及中国古代自然科学、工艺技术及社会历史现象的综合性笔记体著作。本书 为现存最早的刻本即元大德刻本，原书印刷优美，流传清晰，数易藏主，1965 年在周恩来总理主持下从 香港购回，现藏于国家图书馆。 《梦溪笔谈》共分 30 卷，内容包括天文、数学、物理、化学、生物等学科， 反映了北宋时期的科技成就。 62103 宋本尚书正义（全六册） （唐）孔颖达 撰 平 32 120 2017-09

40

《尚书正义》二十卷（唐）孔颖达撰宋两浙东路茶盐司刻本（卷七至八、十九至二十配日本影宋抄 本）楊守敬跋。孔颖达于贞观中受命领衔编撰《五经疏义》，又称《五经正义》。《五经正义》自撰成 以来各经经文、注文、疏文均各自单行，故有所谓白文经、单注、单疏本之称。南宋初年，两浙东路茶 盐司率先以官府之力合刻经、注、单疏为一书，前后用五十多年时间，完成了五经的合刻。《尚书正义》 此本长期流落日本，清光绪十年（1884）四月始由杨守敬购归中土。

32

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
61991 41

条码

书名
宋本说苑（全四册）

编（著）者
（汉）刘向 撰

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 100 2017-09

《说苑》又名《新苑》，古代杂史小说集。刘向编纂，成书于鸿嘉四年（前 17），原 20 卷。按各 类记述春秋战国至汉代的遗闻轶事，每类之前列总说：事后加按语。其中以记述诸子言行为主，不少篇 章中有关于治国安民、家国兴亡的哲理格言。主要体现了儒家的哲学思想、政治理想以及伦理观念。 60819 宋本舆地广记（全三册） （宋）欧阳忞 撰 平 32 68 2017-07

42

43

《舆地广记》，北宋欧阳忞撰，成书于政和 (1111-1118) 年间，共三十八卷，是宋代一部重要的历 史地理学著作。该书记述历代地理沿革，要言不烦，体例清晰。前四卷叙疆域沿革，五卷以后分别列出 宋代路府州县并叙历代沿革，前代州邑宋代无有者，仍附各路之下，记述详今略古，纵横结合，为历代 舆地记中之上乘佳作。在历史地理学、沿革地理学、地名学、军事地理学等方面具有综合性的学术价值。 此次影印以国家图书馆所藏曝书亭藏本为底本。 （南朝宋）范晔 61397 宋本后汉书（全三十册） 等 撰 平 32 598 2017-08 （唐）李贤等 注 《后汉书》 是一部由我国南朝宋时期的历史学家范晔编撰的记载东汉历史的纪传体史书。 与 《史记》 、 《汉书》、《三国志》合称“前四史”。全书主要记述了上起东汉的汉光武帝建武元年（公元 25 年）， 下至汉献帝建安二十五年 （公元 220 年） ， 共 195 年的史事。 《后汉书》 纪十卷和列传八十卷的作者是范晔， 章怀太子李贤注， 此书综合当时流传的七部后汉史料， 并参考袁宏所著的 《后汉纪》 ， 简明周详， 叙事生动， 故取代以前各家的后汉史。 北宋时， 有人把晋朝司马彪 《续汉书》 志三十卷， 刘昭注， 与之合刊， 成今天 《后 汉书》。 61403 宋本汉书（全二十四册） （汉）班固 撰 平 （唐）颜师古 注 32 498 2017-08

44

《汉书》，由中国东汉时期的历史学家班固编撰，前后历时二十余年，于建初中基本修成，由唐朝 颜师古释注。是中国第一部纪传体断代史，“二十四史”之一。《汉书》是继《史记》之后我国古代又 一部重要史书，与《史记》、《后汉书》、《三国志》并称为“前四史”。《汉书》全书主要记述了上 起西汉的汉高祖元年（公元前 206 年），下至新朝的王莽地皇四年（公元 23 年），共 230 年的史事。《汉 书》包括纪十二篇，表八篇，志十篇，传七十篇，共一百篇，后人划分为一百二十卷，共八十万字。 61007 黄叔琳注本文心雕龙 ( 全二册 ) （南朝梁）刘勰撰 平 ( 清 ) 黄叔琳注 32 40 2017-08

45

《文心雕龙》是我国第一部文论专著，以体大思精，内容宏富，辞藻华赡，受到昭明太子萧统和当 时文坛领袖沈约的爱赏。此书《序志》篇说，勰“尝夜梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行”，并慨叹“自 生人以来，未有如夫子者也”；又以“本乎道，师乎圣，体乎经，酌乎纬，变乎骚”，作为“父之枢纽”。 其《原道》《征圣》《宗经》诸篇，作为全书导论，反复阐明“道原圣以垂文，圣因文而明道”的道理， 其尊孔宗儒的面目，由此可以概见。此书在维护和阐扬儒家传统诗教及儒家经世致用的文学观念等方面， 对后世产生重大影响。 60499 宋本抱朴子内篇 （晋）葛洪撰 平 32 20 2017-06

46

抱朴子，作者为晋代的葛洪。抱朴是道教术语，源于《老子》的语句“见素抱朴，少私寡欲”。抱 朴子内外篇共有 8 卷，内篇 20 篇论述神仙吐纳符篆勉治之术；外篇 50 篇论述时政得失，人事臧否，词 旨辨博，饶有名理。全书总结了魏晋以来的神仙家的理论，确立了道教神仙理论体系，并继承了魏伯阳 的炼丹理论，集魏晋炼丹术之大成。本次出版据宋绍兴二十年临安府荣六郎刻本影印。

33

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
61144

书名
宋本世说新语（全四册）

编（著）者
（南朝）刘义庆 撰

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 98 2017-06

47

《世说新语》 又称 《世语》 《世说新书》 ， 卷帙门类亦有不同。 因为汉代刘向曾经著 《世说》 （原书亡佚） ， 后人将此书与刘向所著相别， 取又名 《世说新书》 ， 大约宋代以后才改称。 《世说新语》 依内容可分为德行、 言语、 政事、 文学、 方正等三十六类 （先分上， 中， 下三卷） ， 每类有若干则故事， 全书共有一千二百多则， 每则文字长短不一，有的数行，有的三言两语，由此可见笔记小说“随手而记”的诉求及特性。其内容 主要是记载东汉后期到晋宋间一些名士的言行与轶事。书中所载均属历史上实有的人物，但他们的言论 或故事则有一部分出于传闻，不尽符合史实。此书中相当多的篇幅杂采众书而成。 60253 宋本说文解字（全三册） （汉）许慎　撰 平 32 58 2017-05

48

《说文解字》成书于汉和帝永元十二年 (100 年 ) 到安帝建光元年 (121 年 )，是我国第一部系统分 析字形和考究字源的字典，对研究汉字的发展历程、汉语文字工具书的编写以及我国古代对汉字学理论 的研究与发展的情况都有着极其重要的作用。本书所用底本是国家图书馆藏宋刻元修本，是国内仅存的 三套宋刻元修本之一。 60277 宋本国语（全四册） （吴）韦昭 平 32 78 2017-05

49

《国语》是中国最早的一部国别体史书著作。记录了周朝王室和鲁国、齐国、晋国、郑国、楚国、 吴国、 越国八国的历史， 偏重于记述历史人物的言论， 反映了春秋时期的社会状况。 上起周穆王十二年 （前 990）西征犬戎（约前 947 年），下至周贞定王十六年智伯被灭（前 453 年）。包括各国贵族间朝聘、宴飨、 讽谏、辩说、应对之辞以及部分历史事件与传说。此次出版选用的底本为宋刻宋元递修本。 60543 元本汲冢周书 （晋）孔晁 注 平 32 20 2017-05

50

今本全书十卷， 正文七十篇， 其中十一篇有目无文， 四十二篇有晋五经博士孔晁注。 各篇篇名均赘解字。 又序一篇，各本或在卷端，或附卷尾。序与《尚书》序相类，分言各篇之所由作。正文基本上按所记事 之时代早晚编次，历记周文王﹑周武王﹑周公﹑成王﹑康王﹑穆王﹑厉王及景王时事。 60123 元刻本列子 （战国）列子著 （宋）林希逸注 平 32 30 2017-04

51

本书据中国国家图书馆藏元初刻本景印，卷首为《列子序》，次为林希逸所撰发题，无标题，次为 王庚撰《鬳斋先生列子口义后序》，次为《列子鬳斋口义卷上》，次行署“鬳斋林希逸”。此本刊刻十 分精妙典雅，字体方整峭厉，所钤“项元汴印”“子京父印”“就李”“项氏子长”等与傅增湘《藏园 群书题记》卷十所录相合，曾收入《中华再造善本 • 金元编》出版。 60239 宋本方言 （汉）扬雄 撰 平 32 20 2017-03

52

宋刻本《方言》传世极罕，今所见之宋刻本乃现存《方言》的最早刻本。此本有李孟传序，序文说明 李孟传在官寻阳时，曾以某大字本为底本，将《方言》重刊于郡斋。此本钤有“华亭朱氏”、“横经阁收 藏图籍印”、“仁效”、“顾仁效收藏图书”、“顾元庆鉴赏印”、“扬州季氏”、“季振宜藏书”等印记。 明清以来叠经名家收藏，然此书从季振宜家散出后，二百余年沈晦无闻，直至清末为宗室盛昱意园得之。 民国元年（1912）傅增湘又从正文斋购得，最终入藏中国国家图书馆。今以此本影印，以饷广大读者。

34

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
60048

条码

书名
元本困学纪闻（全四册）

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）
32 80 2017-03

（宋）王应麟　 平 撰

53

本书由南宋学者王应麟所著，和沈括《梦溪笔谈》、洪迈《容斋随笔》并称为宋代三大考据笔记。 《困 学纪闻》一书博涉经史子集，展示了作者精湛的考据学功力。全书包括说经八卷，天道、地理、诸子二 卷，考史六卷，评诗文三卷，杂识一卷，共二十卷。翁元圻注此书序称：“《纪闻》一书，盖晚年所著也。 先生博极群书，入元后寓居甬上，足迹不下楼者凡三十年，益沈潜先儒之说而贯通之。于汉唐则取其核， 于两宋则取其纯，不主一说，不名一家，而实集诸儒之大成。”本书刊行以后，后世儒者均深以为重。 此次影印采用国家图书馆藏元刻本为底本，字仿鸥波体，缮写工妙，摹印精良。 60222 宋本老子道德经 （宋）范应元 集注 平 32 30 2017-03

54

55

《老子道德经古本集注》征引古本及前人音训注释凡四十余家，附以范氏本人的见解，其内容体现 由精气至性命，最后归结为修心的解《老》思路。此书道藏失收，焦竑《老子翼》采摭亦不及，洵为道 家之佚典。此书在范氏生前曾经付梓，又，书中讳字两见，“敦”、“慎”缺笔，可证其确为宋本，或 即此书之初刻本亦未可知，书中钤有“陈汝言印”、 “陈惟允印”等印记，可知此本自元末即由名家收藏， 今归中国国家图书馆。今据此本影印，以饷广大读者。 （三国魏）王弼 （晋）韩康伯注 平 32 20 2017-03 60031 宋本周易 （唐）陆德明 释文 《周易》 十卷， 是传统经典之一， 相传系周文王姬昌所作， 内容包括 《经》 和 《传》 两个部分。 魏王弼、 晋韩康伯注， 唐陆德明释文。 王弼的注， 恢复义理学传统， 在经文中引入老庄哲学和东汉古文经学的传统。 唐代陆德明以王弼本作《周易正义》。此次影印所用底本为国家图书馆珍藏的宋刻本，有明董其昌、文嘉、 文震孟、文从简、清秦蕙田跋。十二行二十一字，小字二十八字，白口，左右双边。 59462 金刻本庄子全解 （全二册） （宋）吕惠卿 撰 平 32 40 2017-03

《壬辰重改证吕太尉经进庄子全解》宋吕惠卿编著，共分六册，包罗万象，对宇宙大道、人与自然 56 万物的关系、生命的价值、道德的标准等，都有详细的论述，以其深邃的思想内容和奇诡的创作手法， 在先秦诸子散文中独树一帜。此书为今世所传的最古最完好的吕惠卿《庄子义》孤本，十分珍贵，为治 庄子学及研究吕惠卿学术思想者久所向往，但因深藏密阁，一般学者始终未能一睹其真容。现在我们将 其列入《国学基本典籍丛刊》，以飨广大读者。 60383 宋端平本楚辞集注 （全三册） （宋）朱熹 集注 平 32 60 2017-03

《楚辞集注》 宋朱熹撰。 八卷。 附 《楚辞辩证》 二卷， 《楚辞后语》 六卷。 国家图书馆藏宋端平二年 （1235） 朱熹孙朱鑑刊本《楚辞集注》，为海内孤本，是目前宋本中年代较早且最完整的一部。书后另附有《楚 57 辞辨证》二卷、《楚辞后语》六卷，前者为旧注的考订，后者辑录宋玉以后至宋吕大临的拟骚作品。这 一部书在中日外交关系史上还有一段佳话。１９７２年９月，日本首相田中角荣访华。在即将达成协议 的９月２７日， 毛泽东与田中会见结束时， 毛泽东拿起 《楚辞集注》 说： “这套书是送给田中首相的礼物。 ” ， 这次会面后的第三天，两国即正式建立外交关系。毛主席送给田中角荣的就是国图藏北宋端平本《楚辞 集注》的影印本。此次我们将其列入《国学基本典籍丛刊》，影印出版，以飨广大读者。

35

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
60215

书名
宋本扬子法言

编（著）者
（汉）扬雄 撰 （晋）李轨等注

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 20 2017-03

58

汉扬雄《法言》之作，主旨在于捍卫和发扬儒家学说，自汉至北宋中期，为之作注者有汉侯芭注、 吴宋衷注、晋李轨解、隋辛德源注、唐柳宗元注、北宋宋咸重广注及吴祕注等。又有《音义》一卷，司 马光曾裒合当时仅存之李、柳、宋、吴四家并《音义》，形成五臣《集注》。此本为南宋刘通判宅仰高 堂刻本，据书中讳字可知，当刻于宋光宗间。此书曾为文徵明等名家递藏。 （南朝梁）萧统 宋尤袤刻本文选（全十五 57390 辑 平 32 298 2017-03 册） （唐）李善 注 《文选》由南朝梁萧统主持编选，选录先秦至梁一百三十位作者的七百余篇各种体裁的文学作品， 分为三十八类，是我国现存最早的诗文选集。《文选》在传世过程中，多种因素造成其版本和注释相对 复杂。南宋淳熙八年（1181）尤袤刻李善单注本《文选》。此本保存了李善注古本，其中保存的某些旧 注比集注本还要多，又参校北宋监本及李善与五臣合注本。学界给尤袤刻本《文选》给予了极高的评价， 认为它是“今存宋单刻李善注《文选》唯一的一个完本”。 60581 宋本荀子（全五册） （战国）荀况撰 ( 唐 ) 杨倞 注 平 32 88 2017-03

59

《荀子》为战国时荀况的文集。国家图书馆收藏的这部宋刻宋印《荀子》，字大如钱，墨如点漆， 60 刊印精美。原多著录为北宋监本，经考证，应刻于南宋时期。书中钤有孙朝肃印、士礼居、汪士钟藏、 韩应陛鉴藏宋元名钞名校各善本与读有用书斋印记等藏书印鉴，说明此书在清代曾经是著名藏书家孙朝 肃、黄丕烈、汪士钟、韩应陛等人的珍藏。书后还有藏书家顾广圻的跋文。 《中华再造善本》曾彩印出版， 现在我们将其列入《国学基本典籍丛刊》，再次影印，以飨读者。 60093 宋思溪藏本大唐西域记 （全三册） （唐）释玄奘译 （唐）释辩机撰 平 32 56 2017-03

61

地理史籍，又称《西域记》，12 卷。玄奘述，辩机撰文。本书系玄奘奉唐太宗敕命而著，贞观二十 年（646）成书。书中综叙了贞观元年（一说贞观三年）至贞观十九年玄奘西行之见闻。记述了玄奘所亲 历 110 个及得之传闻的 28 个城邦、地区、国家之概况，有疆域、气候、山川、风土、人情、语言、宗教、 佛寺以及大量的历史传说、神话故事等。为研究中古时期中亚、南亚诸国的历史、地理、宗教、文化和 中西交通的珍贵资料，也是研究佛教史学、佛教遗迹的重要文献。晚近以来，印度那烂陀寺的废墟、王 舍城的旧址、鹿野苑古刹、阿旃陀石窟，得以展露和再现其光辉，《大唐西域记》的记载在这方面有着 不可磨灭的功绩。此次影印的底本为宋绍兴二年王永从刻安吉州思溪法宝资福禅寺大藏本，原书经折装， 字迹疏朗。 60109 红楼梦图咏 （清）改琦 绘 平 32 20 2017-03

62

本书是清代著名画家改琦所绘《红楼梦》人物肖像以及清代著名学者文人为《红楼梦》所作的题咏 合璧而成。图文并茂、各领风骚，是有关《红楼梦》的图画、诗咏中最经典的一种，自光绪初年问世以来， 被人们无数次地翻印，流传甚广，影响深远。原书四册，共绘制了五十幅，五十余人。为之题咏的共有 张问陶、徐渭仁、吴荣光等名流。所题或诗或词，或一题或二题或三题不等。题词年代最早的是嘉庆 二十一年（1816）张问陶题的史湘云、碧痕、秦锺三幅，最晚的是王希廉及其妻周绮，时间在道光十九 年（1839）。我社此次选用国图所藏原郑振铎藏光绪五（1879）年刻本为底本印成普及本，虽小却精， 形神俱佳。

36

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

63

（汉）毛亨传 （汉）郑玄笺 平 32 60 2017-03 60116 宋本毛诗诂训传 （全三册） （唐）陆德明 释文 毛诗诂训传二十卷 （汉） 毛亨传 （汉） 郑玄笺 （唐） 陆德明释文， 宋刻本。 本书是现存最早的完整的 《诗经》 注本，全书以解释字义为主，其章句训诂大抵取自先秦群籍贯，保存了许多古义。东汉时，郑玄为之作笺， 唐代孔颖达进一步疏解《毛诗》《郑笺》，作《毛诗正义》，使《毛传》在经学研究领域的地位不断提高。 此书钤“汪士钟”“阆源真赏”“铁琴铜剑楼”“祁阳陈澄中藏书记”等印，今藏国家图书馆。

64

（清）薛时雨 撰 全椒古代典籍丛书·薛时 政协全椒县委员 精 16 12000 2018-12 雨集（全四十册） 会 编 此集为《全椒古代典籍丛书》系列之一种。全椒初建于西汉，今属安徽省，有 2200 多年的历史，自 古文风昌盛，历代文人都热衷于著书立说，留下了一批宝贵的文化遗产。自宋代至民国，全椒文人编著 的书目约有 342 种之多。一县之地而产出如此众多跨代久远的古籍，在全国当为罕见。而据历代《全椒 县志》记载，椒人的许多著作在历史上产生了重大影响，有很高的历史、学术和艺术价值。为充分展示 全椒的深厚文化底蕴，也为了更好的保护和传承优秀传统文化，政协全椒县委员会组织专家学者编辑整 理了《全椒古代典籍丛书》。《丛书》计划分专题出版，如释德清、吴敬梓、薛时雨等人物著作的专题 出版。本集《薛时雨集》全面搜辑整理薛时雨著作及其辑录的诗、文集等，收录国家图书馆、上海图书馆、 南京图书馆、山东省图书馆、莱阳市图书馆等各省市图书馆，及北大、复旦、苏州大学等高校图书馆馆 藏相关古籍。又在求全的基础上择优善本收录。 66132 64930 清华大学图书馆藏稿钞本 清华大学图书馆 日记丛刊（全二十四册） 编 精 16 18000 2018-12

65

日记之史料价值，向为前人所重。此次我社与清华大学图书馆合作整理馆藏日记，遴选珍惜稿钞本 日记 15 余种，涉及历代各界名人要员，如元代的郭天锡，晚清受过新思想的官员如杨宜治、陈琪等，这 些日记从不同角度、 不同侧面反映了当时的时代背景、 政治局势、 社会生活、 有朋往来以及私人生活等等， 内容极为丰富。 64572 和刻本中医古籍珍本丛刊 段志洪 徐林平 （全五十九册） 主编 精 16 48000 2018-12

66

和刻本中医古籍就是由日人抄录或重新刻印流通的中医文献，是凝聚了中日两国人民智慧成果的文 化结晶，具有鲜明的特色以及独特的研究价值，同时，它让部分已经散佚的中医文献以和刻本的形式得 以保存，这些珍贵的文献内容是中医文化不可或缺的重要一环。据统计，仅 1840 年至 1855 年的 16 年时 间里，通过“书籍之路”运往日本的书籍就达 3407 种。从中国各地收集而来的中国书籍通过东南沿海的 港口启航运往日本长崎、大阪等地。这些文献为中华文明在东瀛列岛的传播起到了至关重要的作用，其 中不少文献后来在日本翻刻印行，流传广泛，并且经由日本学人的整理校订、研究习读，让中国古代的 思想文明深入日本文化之中。历史上，传入日本的中医文献达到 800 种以上，而翻刻的和刻中医文献也 将近 400 种。本书对这些文献的系统整理，选取存世较为稀少、珍贵、具有代表性的和刻医籍，涉及日本、 韩国、中国大陆及台湾等地近二十家公立图书馆及大学图书馆所藏珍品 135 种，让这批珍贵文献以新的 面目重现在世人面前， 并且每篇撰写有提要， 可为学界研究和刻中医古籍的产生和发展对中日两国中医学、 汉方医学的重要影响提供线索。 65838 中国国家博物馆藏稀见方 中国国家博物馆 志丛刊（全十四册） 编 精 16 9000 2018-11

67

本书收录明、清及民国时期的方志二十九种，这批方志，从版本特征上来说包括刻本、钞本、稿本、 活字本、铅印本等，从内容来说有省志、府志、县志、山水志、寺院志、舆图等，尽管规模不大，但涵 盖面较广，本次整理，是国家博物馆所藏古籍首次大规模集中亮相，本书的出版将裨益读者，嘉惠学林。

37

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
65746

书名
采山楼藏稀见清人别集丛 刊（全二册）

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 1500 2018-11

罗鹭 编

68

本项目为四川大学“双一流学科建设”培育项目“民间所藏稀见清人别集收集、整理与研究”的阶 段性成果，所收 20 种清人别集，《清人别集总目》《清人诗文集总目提要》《中国古籍总目》皆未著录， 各大图书馆也罕有收藏， 如 《诒真斋诗稿》 《小海岳楼存稿》 《怡青堂诗四刻》 等均为难得一见的珍稀文献。 64282 子藏·道家部·老子卷（全 一百二十册） 方勇 总编 吴平副 总编 精 16 72000 2018-12

69

《子藏 • 道家部 • 老子卷》 是 《子藏》 丛书中最重要的结集之一， 本卷共收历代 《老子》 书四百五十八种， 包括今天所知的 《老子》 白文本、 节选本、 稿抄本、 批校本及相关研究著作， 整合成精装十六开一百二十册， 集《老子》各种版本及研究资料之大成。 62974 孔子博物馆藏孔府档案汇 《孔子博物馆藏 孔府档案汇编》 编：明代卷 编纂委员会编 （全三册附录一册 ) 精 16 3000 2018-11

70

孔府档案是指原来保存于曲阜孔府内历代 “衍圣公” 在任时期形成的文书档案， 其种类包括表笺奏章、 朝会纪实、来往公文、族规谱牒、地契帐簿、信票告谕等，内容涉及宗族、社会、政治、宗教、经济、法制、 建筑及教育等多个层面，时间涵盖明嘉靖十三年 (1534 年 ) 至 1948 年，总数逾 30 万件。因其时间长、 数量多、内涵丰富、历史久远，而成为研究传统中国社会的珍贵历史文献。孔府档案按时间分为明代、 清代和民国档案，此次出版的是明代部分，起自明嘉靖十三年，至崇祯十七年，共 62 卷 248 件，包括袭 封、宗族、属员、刑讼、租税、宫廷、灾异、资料文书等九类。 64701 中国古籍珍本丛刊·暨南 暨南大学图书馆 大学图书馆卷 编 （全三十八册） 精 16 29600 2018-10

71

收录暨南大学图书馆馆藏古籍珍本 51 种左右，内容涵盖经史子集丛各部。全书严格按照馆藏数不超 过 3 家遴选选目，所收古籍或流传稀少、或抄刻较早、或为名家批校，均具有版本、艺术和学术价值， 其中《龙门书院读书笔记》《南朝评咏》等都是孤本，这批文献集中体现了暨南大学图书馆馆藏古籍的 品质、种类和特征。 64640 中国传统家训文献辑刊 （全二十册） 陈延斌 编 精 16 16000 2018-10

72

家训是我国传统国学、传统文化中极具特色的部分。传统家训文献种类繁多，形态各异，名称多样， 如家范、家规、家约、家语、家箴等。基本上是指父祖对子孙、家长对家人、族长对族人有关治家理财、 修身处世等的教诲训示，此外，也有一些是夫妻间的嘱告、兄弟姊妹间的诫勉、劝喻，或者后辈贤达者 对长辈的建议与要求。我国家训著作丰富，据统计，现存专书 300 多种，蕴含在家谱、族谱、诗文集内 的家训文献，更是难以计数，我们将分批陆续整理。此次系统收录中国历代家训、家规专书近 200 多种， 原样影印，每种文献撰有言简意赅的提要，书前有主编经过多年研究撰写的长篇导读，是全面梳理中华 传统家训文化的集成性著作。 65555 秦晋豫新出土墓志蒐佚三 编（全四册） 张永华 赵文成 赵君平 编 精 8 4980 2018-10

73

本书收录东汉到民国间碑志九百余种，皆为近年新出土或以前出土未曾著录的墓志，极具文史及书 法价值。每种墓志从墓志名称、首题、墓志尺寸、志盖文字及尺寸、卒葬年月及撰书镌者、出土时地等 六个方面为读者提供精确的描述，使这些碑志文献真正起到“校史书之谬误、补典籍之缺失”的作用。

38

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
64831

条码

书名
朔方文库 （全一百二十册）

编（著）者
胡玉冰 主编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 72000 2018-10

74

《朔方文库》收录的宁夏文献档案主要包括以下六大类：第一大类，形成于 1911 年以前的、由宁夏 籍历史人物撰写的，或虽非宁夏人撰写，但与宁夏直接有关的各种传世文献，包括宁夏旧地方志、宁夏 历史人物著述、汉文西夏史籍等；第二大类，在今宁夏辖境内出土的、1911 年以前形成的各种出土文献 资料，或出土于宁夏境外，与宁夏直接有关的各种出土文献资料；第三大类，长期在宁夏为官或生活、 “流寓”的非宁夏籍历史人物涉及宁夏的重要著述；第四大类，宁夏入选《国家珍贵古籍名录》的古籍， 以及流传稀少、具有特殊研究价值的公藏、私藏文献等；第五大类，存藏于中国第一历史档案馆、故宫 博物院、国家图书馆、台湾“故宫博物院”、台湾中研院史语所等单位的有关宁夏的上谕、朱批、奏议、 文书等珍贵档案；第六大类，民国时期宁夏文献档案。本书第一次全面、系统地分类整理、研究宁夏特 色珍稀文献，集成式汇编、出版特色珍稀的宁夏文献档案。项目成果将填补宁夏文献档案尚无集成式汇 编丛刊的空白，首次系统全面地总结、研究宁夏优秀传统文化，在中国地方文献整理、地域文化研究方 面开辟新天地，将为宁夏回族自治区成立 60 周年献上一份学术厚礼。 43584 ★地方志灾异资料丛刊 · 第 贾贵荣 骈宇騫 一编（全十二册） 编 精 16 4000 2018-10

《地方志灾异资料丛刊》通过对国家图书馆和其他图书馆所藏丰富地方志资料，以及《中国地方志 75 集成》、《中国方志丛书》等书的资料搜检，择取各省级地方志和州县地方志，对地方志中专门的《灾 异志》以及涉及到灾异的资料加以整理。本书将为中国历代灾害史、天文地理史以及赈济制度的研究提 供系统的第一手原始文献。该丛书按地区分辑出版。此次重印第一编，12 册，内容为东北、华北地区地 方志灾异资料。 65760 76 清代闺秀集丛刊续编 （全三十二册） 肖亚男 主编 精 16 23000 2018-10

本书是《清代闺秀集丛刊》的续编，收录了国家图书馆、复旦大学图书馆、南京图书馆、浙江图书 馆等多家图书馆的馆藏清代（含部分清末民初）女性之诗、文、词别集及其附录文献汇编成书，可谓清 代闺秀集的一次全面展示。本书按照作者生卒年顺序编排，而且每种文献前撰写作者小传一篇，具有重 要的资料价值。 中国古籍珍本丛刊·复旦 64978 大学图书馆卷 精 16 36000 2018-09 编 （全五十二册） 复旦大学图书馆馆藏线装古籍珍本荟萃，共有 40 万册，系集王同愈、李国松、庞青城、高燮、丁福 复旦大学图书馆

77

保、刘承干、王欣夫、赵景深等各家藏书精华而成。本书是“十二五”国家重点规划图书出版项目——《中 国古籍珍本丛刊》系列之一种，收录复旦大学图书馆收藏的珍本古籍八十种，其中经部文献十种，包括 《晦庵先生校正伊川易传》 《安定先生周易系辞》等；史部文献二十三种，包括《东莱校正晋书详节》 《五 代史记》等；子部文献十八种，包括《冲虚至德真经》 《录异记》等；集部文献二十九种，包括《楚辞后语》 《唐贾浪仙长江集》等。这些文献具有重要的版本价值和史料价值。 63568 古本戏曲丛刊七集 （十四函一百七十册） 中国社会科学院 文学研究所 编 线 32 48000 2018-09

78

《古本戏曲丛刊七集》在内容上承接《古本戏曲丛刊六集》，收录清康熙至乾隆时期传奇杂剧 92 种， 绝大多数为海内外藏书机构收藏的孤本或珍本。如哈佛燕京图书馆藏《文渊殿》，国家图书馆藏《情中幻》 《雷峰塔》，中国艺术研究院藏《双金牌》等，均为从未影印出版过的孤本。

39

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
64107

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 15000 2018-09

清末民国京剧研究文献辑 廖生训程鲁洁选 刊（全二十册） 编

79

本书将清末民国时期颇具特色且至今较为少见的京剧研究文献辑录成书。这些文献包含梨园伶人的 传记、专集，对京剧程式、艺术的研究专著和京剧剧本的记录研究等。其中有不少文献都带有图片、人 物剪影等，本书依照原样影印，是反映了清末民国时期社会中国的社会风貌和京剧的艺术史的不可多得 的一部资料性图书。 18681 永乐大典 （全一百六十四册） （重印） （明）解缙 编纂 精 4
470000

2018-09

80

举世闻名的《永乐大典》，是世界文化遗产中的珍品。全书凡二万二千八百七十七卷、目录六十卷， 分装一万零九十五册，存有永乐正本、嘉靖副本两部。但正本的下落，虽有种种猜测，至今未见片纸只字， 所谈《永乐大典》，皆是指嘉靖副本。清乾隆间修纂《四库全书》，曾对《大典》作过清点，已缺二千余卷， 尚存十分之九，大体完备，故清王朝修《四库全书》《全唐文》等都利用过。一九○○年，八国联军入 侵北京，《永乐大典》惨遭厄运，绝大部分被焚毁，幸存少数，亦遭侵略军糟蹋、抢夺。传世至今的嘉 靖副本残卷约近八百二十卷， 仅及原书的百分之四， 而且散藏在十余个国家和地区的数十个公私收藏机构。 60420 崔东壁遗书 ( 全八册 ) （清）崔述撰 顾颉刚 编订 精 32 1600 2018-10

81

清代著名史学家崔述毕生致力于搜集整理后世关于上古三代历史的史料记载，他所提出的古史学说 及其方法论对后世史学产生了极大的影响。本书所选底本为民国间上海亚东图书馆印行本。首先收录顾 颉刚、胡适、赵贞信、洪业等人写的有关崔述生平传记一类的文章；其次为崔述著作汇编；最后收录崔 述佚文、亲友诗文汇辑，以及对崔述的评论、刻本校勘记等。卷首有蔡元培的题词及胡适、钱穆、顾颉 刚合写的新序。本书以亚东版《崔东壁遗书》为底本影印。今年恰逢顾颉刚先生诞辰一百二十五周年， 故特将此书影印出版，既满足海内外学者研究之需，同时也为文献收藏机构及传统典籍爱好者提供宝贵 的收藏与阅览机会，更是对前贤的最好追思与纪念。 64657 子部辑佚文献汇编 （全二十四册） 翟金明 主编 精 16 16000 2018-09

82

本书是 《历代辑佚文献分类汇刊》 的一种， 已出版 《经学辑佚文献汇编》 （2010） 、 《史学辑佚文献汇编》 （2016）和《集部辑佚文献汇编》（2018）。本书收录了先秦诸子类、儒家类、兵书类、农家类、医家类、 历算类、术数类、艺术类、杂学类、典故类、小说类、道家类等等内容，这些资料是搜集前人已有的辑 佚成果，将极大增加子部文献的基础建设，极大推进中国学术史的研究。 65050 中国书院文献丛刊（第一 辑）（全一百册） 邓洪波 主编 精 16 70000 2018-09

83

书院源出于唐代私人治学的书斋和官府整理典籍的衙门，是中国古代士人在儒、佛、道融合的文化 背景之下，围绕着书，开展包括藏书、读书、教书、讲书、修书、著书、刻书等各种活动，进行文化积累、 研究、创造与传播的文化教育组织。由唐而历五代、宋、元、明、清，经过近 1300 年的发展，书院得以 遍布除今西藏之外的全国所有省区，数量在 7500 所以上，成为读书人文化教育生活不可或缺的组成部分。 千余年来，因为记录书院的发展轨迹，形成了有关教育、学术、思想、文化、民俗，经济等各方面的数 量巨大、种类繁多的书院文献。本丛刊辑录历代成书的书院志、学规、章程、课艺、讲义、（讲会）会录、 会纪、同门谱、藏（刻）书目录、山长志、学田志等类型的书院文献 300 种，学术、史料与文献价值甚大， 为书院研究提供了基本文献。

40

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
63216 84

条码

书名
湖北省图书馆藏稀见方志 丛刊（全一百册）

编（著）者
湖北省图书馆 编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 80000 2018-08

本书是“著名图书馆藏稀见方志丛刊”第 27 种，湖北省图书馆是我国省级图书馆中的佼佼者，其方 志的收藏数量大，质量高，很有特点。除了湖北地区方志较为全面，对全国各地的旧志收藏也名列前茅。 我们从其所藏五千多种方志中遴选出在全国收藏单位 5 家以内的 90 多种，其中稿抄本近半，堪称孤本， 范围覆盖 20 多个省区，是一批质量非常高的旧方志汇编。 60666 华阳国志珍本汇刊续编 （全八册） 李勇先 高志刚 编 精 16 6500 2018-08

《华阳国志》，又名《华阳国记》，是一部专门记述古代中国西南地区地方历史、地理、人物等的 85 地方志著作， 由东晋常璩撰写于晋穆帝永和四年至永和十年 (348-354 年 )。 全书分为巴志， 汉中志， 蜀志， 南中志，公孙述、刘二牧志，刘先主志，刘后主志，大同志，李特、李雄、李期、李寿、李势志，先贤 士女总赞，后贤志，序志并士女目录等，共 12 卷，约 11 万字。本书收录国家图书馆珍藏的华阳国志重 要版本和名家批校本 8 种，如明天启年间李一公刻本，山水源头钞本，愚忠堂钞本等，为研究川渝历史 和华阳国志版本提供有益参考。 63117 86 吉林省图书馆藏稀见方志 丛刊（全九册） 吉林省图书馆 编 精 16 6000 2018-08

本书为著名图书馆藏稀见方志丛刊系列之一，收录吉林省图书馆所藏方志 12 种，其中稿抄本 10 种， 清刻本 1 种， 民国铅印本 1 种。 虽然品种不多， 但资料质量上乘， 尤其是稿本 《上虞志刊补》 《东三省沿革表》 《台湾杂记》等，是很好的历史参考资料。 63933 吴秋辉遗稿补编 （全三册） 吴秋辉 撰 精 16 1800 2018-08

吴秋辉，清末民国时期史学家、语言文字学家。一生著述甚丰，却颇多散佚。应吴氏后人所托，我 87 社先后影印出版了《说经》手稿本及《吴秋辉遗稿》（全五册），收录吴秋辉著作三十余种，是对吴氏 学术资料最全面、最重要的汇集整理。本次出版《吴秋辉遗稿补编》收录吴秋辉批校《诗集传》（宋朱 熹撰）、《清代学术概论》（梁啓超著）、《群经评议》（清俞樾撰）、《戴东原二百年生日纪念论文集》 等重要著作及部分吴秋辉遗稿残本、散叶。期待这些零散的资料可以为吴氏学术研究提供有益的补充。 64473 孙桐生手稿（一函一册） （清）孙桐生 撰 线 16 200 2018-08

孙桐生是四川绵阳人，在红学领域成就尤其显著，有“蜀中红学第一人”之称，他的名字每每被胡 88 适等学者提及。孙桐生对《红楼梦》的流传与普及作出了莫大的贡献。孙桐生一生著述颇丰，但流传下 来的已经不多了。绵阳市图书馆馆藏的《孙桐生手稿》已是孤本，对研究孙桐生其人以及他生活的那个 时期的政治、经济、文化和民风民俗应该都有着重要的参考价值；特别是研究和了解他做官的湖南和出 生地绵阳其史料价值尤其珍贵。 64497 89 王状元集注东坡诗 （一函二册） （北宋）苏轼 撰 线 16 560 2018-08

《王状元集注东坡诗》为东坡七言律诗选集。集中选诗四百五十八首，所据者当是刘辰翁批点之 二十五卷本。所题王十朋集注者，当是沿用旧题。此为苏轼诗作之又一专体选本，为习律诗者多有裨益。 其辑选者赵克用事迹及生卒年不详， 辑刻是书时为南京监察御史。 是书为明弘治十六年 （1503） 赵克用刻本， 极为罕见，版本价值颇高。

41

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
64466

书名
老子道德经二卷 （一函二册）

编（著）者
（春秋）李耳 撰

装 帧
线

开 定价 出版日期 本 （元）
16 480 2018-08

90

河上公注《老子道德经》，始见于《隋书·经籍志》，道家类载《老子道德经》二卷，汉文帝时河 上公注。 《老子道德经》历世治之者众也，其著作版本可谓多矣。然是本，查《中国古籍善本书目》等书， 诸明本中无此左右双边者，且刊印甚精，似为嘉靖间刊者。 64190 中国古代纪年丛考 （全四十四册） 刘坦 著 武清图书馆 编 精 16 28600 2018-08

91

本书收录刘坦未刊手稿十七种，如《史记别录》《史记别录续补》《史记别录补遗》《史记系年考》 等。刘坦的历史考证和年代学研究独具特色，与任何人不相雷同，其《中国古代之星岁纪年》一书解决 的问题极其艰深，面世 70 年之后，迄今仍然是在世界上流布的唯一专著。而刘坦还撰写了又一部这类专 著，其手稿乃是借本次影印才得以刊布。 63681 集部辑佚文献汇编 （全一百册） 翟金明 主编 精 16 68000 2018-07

92

在充分利用前人丰富辑佚成果的基础上，本书依据《四库全书》的排序方式，参考孙启治、陈建华 二位先生《古佚书辑本目录（附考证）》的搜辑成果，将自宋代以来特别是明清文人学者辑佚整理的先 秦及汉魏六朝时期的别集、诗文评文献汇编为一帙，努力做到有章可循，搜辑力求完备。同时，对所据 文献底本仅作搜辑分类，影印出版，并制作书目索引，既保持了文献的文本原貌，又便于翻检使用，极 大地方便读者检索查阅，可以为我们研究先秦汉魏六朝的历史、文学、语言、哲学等提供丰富的资料。 62813 四川历代方志集成第四辑 四川省地方志编 （全二十四册） 纂委员会 编 精 16 15000 2018-07

93

为弘扬巴蜀优秀文化，加强四川历代方志的抢救保护工作，服务四川经济社会发展，满足人民群众 文化需求，四川省地方志编纂委员会于 2009 年开展了全省旧志普查工作，摸清了现存从明代到民国的通 志、府志、州志、县志、乡土志、图志的保存状况。在省委省政府的高度重视下，2014 年四川省地方志 编纂委员会启动了《四川历代方志集成》的影印出版工作。本套书计划从 2015 年起分年分辑影印出版 300 余种旧志。《四川历代方志集成第四辑》收录通志、乡土志、图志和有关四川的地情资料 60 多种。 63865 苏州博物馆藏古吴莲勺庐 戏曲抄本汇编 （全四十八册） 苏州博物馆 编 精 16 38000 2018-06

94

“古吴莲勺庐抄本”为清末民国苏州人张玉森（古吴莲勺庐主人）遍访大江南北，收藏、抄录历代 戏曲（传奇、杂剧）数百种，上世纪三十年代张氏藏书散出，郑振铎闻讯赶赴苏州，挑选其中百种。古 吴莲勺庐抄本中多有失传已久的孤本、稀见本，为戏曲研究提供了不可多得的资料。郑振铎藏古吴莲勺 庐抄本已经捐给国家图书馆。其余部分目前藏于苏州博物馆。此次本书影印出版是第一次将“古吴莲勺 庐抄本”文献完全披露于世，为戏曲学界进行研究提供了宝贵的工作。 53934 文章辨体（全四册） （明）吴讷 撰 精 16 1900 2018-05

95

《文章辨体》五十卷外集五卷总论一卷，明天顺八年刻本，明吴讷辑。本书将历朝历代文学作品按 体裁编录， 每种文体前撰有序说简要介绍其特征， 后附此种文体的代表作品。 其序说简要精炼， 偶有妙言， 对现今的文学爱好者与研究者有一定参考作用。

42

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
61571 96

条码

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 11200 2018-05

国家图书馆藏《牡丹亭》 国家图书馆出版 珍本丛刊（全十六册） 社 编

《牡丹亭》与《紫钗记》《邯郸记》《南柯记》合称“玉茗堂四梦”，是明代戏曲家汤显祖的代表作。 本书选录国家图书馆收藏的《牡丹亭》明清珍贵版本十多种结集出版，明代的《牡丹亭》善本都囊括其中， 为戏曲研究者和爱好者提供了《牡丹亭》版本流传、演变的珍贵资料。 64534 中国易学文献集成续编 （全 七十册） 本书编委会编 精 32 32000 2018-05

97

自 《周易》 产生后， 历代都有大批学者研读论说， 或易理象数、 或文本诠释等， 形成了众多的易学流派。 本书为《中国易学文献集成》的续编，收录明代至民国时期较为重要的易学文献六十余种。版本方面首 选精刻善本，力求网罗各时期具有代表性的易学著作。 （清）董维祺修 63209 康熙重庆府涪州志（一函 （清）冯懋柱纂 三册） 重庆市涪陵区方 线 16 1600 2018-05

98

志办整理 清人董维祺于康熙四十二年（1703）任涪州知县，主持编纂《重庆府涪州志》，此志于康熙五十三 年（1715）刊刻。原刻本现存一部，藏于日本内阁文库。本书将康熙涪州志按照原貌影印出版，反映明 清时期涪陵地区的经济、地理状况，兼具文献价值与收藏价值。 （清）多泽厚修 63025 乾隆涪州志（一函八册） （清）陈于宣纂 重庆市涪陵区方 线 16 2400 2018-05

99

志办整理 乾隆涪州志，12 卷，清多泽厚主修，陈于宣、王正策、彭宗古 3 人编纂，乾隆五十年（1785）刻本。 该志在《康熙重庆府涪州志》的基础上作了大幅补订增编，对涪陵地区的历史文化做了详尽介绍。本书 采用线装原大影印，适合收藏研究。 （清）德恩修 （清）石彦恬 63278 道光涪州志 （二函十三册） 李树兹 纂 重庆市涪陵区方 志办整理 道光涪州志十卷， 清德恩修， 清石彦恬、 李树兹纂， 清道光二十五年 （1845） 刻本。 该志依 《乾隆涪州志》 增补并续纂嘉庆、道光数十年间事而成，于道光二十五年（1845）由涪州州署刻。志中就有对涪陵榨菜 的文字记载。本书据原貌影印制成线装二函十册，是仿真方志影印收藏的首选。 （清）吕绍衣等修 63261 同治重修涪州志 （二函十册） （清）王应元傅 炳墀等纂 重庆市涪陵区方 线 16 3600 2018-05 线 16 3900 2018-05

100

101

志办整理 同治涪州志，十六卷。清吕绍衣主修，王应元、傅炳墀总纂，同治九年（1870）刻本。此志为同治 年间重修，全书约 26 万字，在之前涪州志的基础上又增加了同治年间涪陵的大事及人文等，如同治元年 （1862）太平天国石达开部渡乌江、围困涪州等。因此本志对研究近代西南地区历史人文颇具价值。此 次按照原貌影印制成线装书出版，是值得收藏的一部线装方志。

43

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者
（清）贺守典 63032 涪乘启新（一函一册） 熊鸿谟 编 重庆市涪陵区方 线 16 600 2018-05

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

102

志办整理 《涪乘启新》又名《涪州小学乡土地理》，三卷。邹宪章主修，贺守典、熊鸿谟等编纂，清光绪 三十一年（1905）刻本。《涪乘启新》是在当时学堂改章、科举已废的背景下为初等小学堂编写的一本 乡土志蒙学教材。本书分地理、政治、风俗 3 门 98 课。虽然每门都较为简洁，但总体来说，就是一本简 洁、适合大众阅读的地方志书。本次按照原貌影印线装出版，是值得收藏的一部西南地区方志线装书。 王鉴清等修 63254 涪陵县续修涪州志（一函 六册） 施纪云等纂 重庆市涪陵区方 线 16 2600 2018-05

103

志办整理 《涪陵县续修涪州志》，二十七卷，由民国时期四川省主席刘湘主修，王鉴清监修、施纪云总纂。 该书为民国十七年（1928）重庆都邮街公司铅印本。《涪陵县续修涪州志》除刊载旧志原载外，还对不 少门类有所增补，较旧志更加详尽。 63056 西南彝志（一函八册） （清）佚名著 线 8 3200 2018-02

《西南彝志》是一部较全面地记载了西南地区彝族历史的彝文献巨著，彝语原名“哎哺啥额”。原 抄本是贵州大方县三元公社陈朝光家祖传收藏本，是水西首领阿哲部下属的四十八部中的热卧部得一位 104 摩史，当地人习惯称之为“热卧摩史”。他完成此书时，年已 75 岁。书的成书年代不详，仅从书中一些 记载推测，可能在康熙三年 (1664 年 ) 吴三桂平水西之后，至雍正七年（1729 年）“改土归流”之前。 全书采用五言诗体的形式，探讨了彝族先民对天地形成与发展，人类起源认识，并系统地描述了彝族及 其周边部落古代社会面貌，反应了他们的社会形态及其政治、经济、文化源流，具体记载了西南地区彝 族各部族的分支和分布情况以及主要支系的世系源流和相互之间的关系。对于研究彝族的历史和社会状 况有很高的研究参考价值。 中琉历史关系档案 中国第一历史档 （道光朝九、道光朝十、 平 32 480 2018-02 案馆 编 道光朝十一） 中国第一历史档案馆藏道光十一年至道光三十年有关中琉关系的 193 件档案。这些档案已分别编于 《清代中琉关系档案续编》 《清代中琉关系档案三编》 《清代中琉关系档案四编》 《清 105 《清代中琉关系档案选编》 代中琉关系档案五编》《清代中琉关系档案六编》中，现将这些档案汇集出版。中琉历史关系源远流长， 从隋朝开始至清朝初年交往不断，留下了许多珍贵的档案资料。现今保存在中国第一历史档案馆。这些 档案都是清政府有关机构及地方督抚在办理琉球国事务过程中形成的， 主要记载了清代中琉在宗藩封贡、 海难救助、经济贸易、文化交流等各个方面的密切交往。 63513 62677 106 清代家集丛刊续编 （全二〇一册） 徐雁平 主编 精 16 130000 2018-01

家集是家族性文学总集，有时也收录少量集部以外的著述，在目录著录中通常收入集部的总集类， 或者收入单列的丛书类。清人自编及民国时期编辑的清人家集，总数 1234 种，其中已经眼者 1006 种， 见于著录及未能查访的有 228 种。2015 年我社推出《清代家集丛刊》200 册，得到学界的重视和肯定， 为了满足广大学者的研究需要，我们又选辑清代重要家集近 179 种，遂成“续编”。

44

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
60284

条码

书名
龙游历史文献集成 （八函六十一册）

编（著）者
（宋）刘克 等 编

装 帧
线

开 定价 出版日期 本 （元）
16 16000 2018-01

龙游历史悠久，至今已有 2200 多年的建县历史，是浙江省历史上最早建县的 13 个县之一。源远流 长的历史，留下了丰厚的文化积淀。境内有新石器时代、春秋战国时期、汉代等古文化遗址，充满了“浙 107 西文明发源地” 的气息， 青碓和荷花山新石器时代遗址， 展现了龙游九千年的文明史。 《龙游历史文献集成》 主要收录了龙游先贤遗书与记载龙游之文献著作 34 种，涵盖经、史、子三大类，除经部《诗说》《尚书 详解》两部经典外，多珍贵佛典、医书，又有 [ 万历 ]《龙游县志》一种，为明代方志之佳构。《集成》 以优质纯质纸两面印刷，又以真丝绫套，白绫签条，古线装订为八函六十一册。《集成》的出版旨在溯 清龙游传统文化的渊源统流，保存人类文化遗产中不可多得的瑰宝，为龙游子孙后代传下一份厚礼。 59912 天一阁藏历代方志汇刊 （全八百五十册） 天一阁博物馆 编 精 16 498000 2017-12

天一阁是我国乃至亚洲最古老的私家藏书楼，距今已有 450 年的历史，被誉为中国藏书史上的奇迹， 是中国藏书文化经久不衰的象征。天一阁藏地方志，极富特色，其中以明代地方志最为著名。上世纪 六十年代和八十年代相继整理出版了《天一阁藏明代方志选刊》《天一阁藏明代方志选刊续编》。2015 年天一阁历时三年完成了所有古籍的普查著录， 全面理清了馆藏方志的家底， 为开发利用方志奠定了基础。 本《汇刊》囊括了天一阁所藏的 515 部、3273 册历代方志，规模相当宏大。这套《汇刊》的特色主 要体现在四个方面：首先是馆藏收录全。本次《汇刊》出版基于天一阁博物馆对现有馆藏方志的全面普 108 查，收录囊括了馆藏全部 515 种方志。方志所反映的年代自宋元，至明清、至民国，前后跨度达五百余年。 其次是涵盖地域全。 从地域空间来看， 收录了全国二十多个省区直辖市的方志， 涵盖了全国绝大部分地区。 再次是体例类型全。在《汇刊》中，宋元方志的图经遗风，明代方志的广采文献，清代方志的训诂考辨， 民国方志的古今结合，都能体现。第四，明代方志凸显珍贵。天一阁方志的一个显著特点，就是保存了 大量明代方志。据记载，天一阁曾藏明代方志 435 种，比《明史 • 艺文志》还要多，而现存 289 种，其 中有 172 种是各地现存最早的志书；还有 164 种在《中国地方志联合目录》和《台湾公藏方志联合目录》 中均为仅见之本，具有极高的文献价值，为文献研究和新方志的修撰提供了重要的第一手资料。同时， 这些明代方志中，还有一批明抄本，如弘治《偃师县志》、正德《新乡县志》、嘉靖《钧州志》等，都 是在当时得不到刻本的情况下用蓝格棉纸抄录的，保存至今尤为珍贵。 62349 109 明清孤本戏曲选本丛刊 （第 一辑）（全四十六册） 陈志勇 编 精 16 35000 2017-12

从明代嘉靖、万历开始，一直到清代乾隆、嘉庆时期，是折子戏演出兴盛的时期，大量弋阳腔和昆 腔的戏曲选本被辑刊出来，反映戏曲创作和舞台演出的繁荣盛况。本书辑录明清时期孤本戏曲选本 20 多 种，按照原貌影印出版。这批戏曲选本无论是对明清戏曲史的研究，还是昆曲、花部艺术的传承和发展 都具有重要的文献价值和现实意义。 61205 康熙畿辅通志雍正畿辅通 志（九函八十七册） 新莲池书院 辑 线 16 50000 2017-12

110

畿辅，清代直隶省的别称，清初以京师所辖府、州为直隶省，辖境相当于今北京、天津二市，河北 大部和河南、山东的小部分地区。雍正、乾隆以后辖境扩大，治所在保定府（今河北保定）。[ 康熙 ] 畿 辅通志四十六卷，清于成龙修、郭棻纂，清康熙二十二年（1683）刻本，四十册，是河北纂修最早的省志。 [ 雍正 ] 畿辅通志一百二十卷，清唐执玉、李卫等修，陈仪等纂，清雍正十三年（1735）刻本，四十八册。

45

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
62134

书名
子藏·道家部·淮南子卷 （全六十册）

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 39000 2017-12

方勇主编

《子藏·道家部·淮南子卷》汇集 1949 年之前不同的《淮南子》版本及研究著作，总计 106 种，从 中可以揭示历史上《淮南子》流传及研究之大致面貌，亦可为读者阅读、研究《淮南子》提供帮助。 遵循《子藏》择精择优之原则，《淮南子卷》在考虑“早”的前提下，也兼顾了“精”。如清刘泖 生影写北宋刊本、明正统《道藏》本、明嘉靖九年黄焯永州刊本、明万历七年朱东光刊《中立四子集》本、 明万历八年茅一桂刊本、明万历二十一年建阳刘氏安正堂刊本等，均为传世本《淮南子》中较佳者，今 111 均设法予以收录。在注重版本选择的同时，《淮南子卷》还特别关注名人批校本。如江声批校本、何焯 校跋本、徐波校跋本、李慈铭校并跋本、王瀣批校本、浦起龙批校本等，江声等人均为文献大家，其所 校之文不仅代表了他们本人学术水平，从一个侧面也反映出不同时期《淮南子》研究的趋势。《淮南子 卷》在众多校本中择优收录，以期对《淮南子》研究有所裨益。本卷还收集了一批稿抄本。如清同治十 年刘履芬抄本，清道光八年王宣灵抄本《淮南天文训存疑》，清抄本《淮南子周易古义》《淮南子佚文》 和《淮南万毕术佚文》，王仁俊稿本《淮南子许注考证附万毕术》《淮南许注异同诂三续》《淮南扬榷》、 王仁俊《许君说文多采用淮南说》，于鬯稿本《淮南子校书》等。《淮南子》相关稿抄本著述作为一个 独立体系，与刻本相互参照，对于文本校勘、文义解读等均有所帮助。 62172 雄安新区旧志集成 （十四函七十五册） 新莲池书院 辑 线 16 55000 2017-12

2017 年 4 月 1 日，中共中央、国务院在保定市境内设立国家级新区雄安新区，其规划范围涵盖雄县、 容城、安新等三个小县及其周边地区。雄安新区地处保定境内，保定是一座悠久的历史文化名城，保存 112 至今的旧方志记录了其悠久的历史和丰厚的文化。据不完全统计，保定市现存的旧方志约有 105 种，其 中府志 5 种，州志 14 种，县志 79 种，乡土志 6 种，村志 1 种。《雄安新区旧志集成》收录了雄安新区 旧方志 14 种，起自明嘉靖十六年（1537）《雄乘》，终于民国十九年（1930）的《雄县新志》，是雄安 新区旧方志的集大成之作。此书用传统印刷工艺，宣纸印刷，线装函套装订，印制作工艺精湛，是传统 工艺与现代印刷技术的完美结合。 61106 保定旧志集成 新莲池书院 辑 （七十九函三百五十一冊） 线 16 220000 2017-12

保定是一座悠久的历史文化名城，保存至今的旧方志记录了其悠久的历史和丰厚的文化。据不完全 113 统计， 保定市现存的旧方志约有 105 种， 其中府志 5 种， 州志 14 种， 县志 79 种， 乡土志 6 种， 村志 1 种。 《保 定旧方志集成》收录了保定旧方志 76 种，起自明弘治七年（1494）《重修保定志》，终于民国三十四年 （1941）的《重订清苑县志》，是保定旧方志的集大成之作。此书用传统印刷工艺，宣纸印刷，线装函 套装订，印制作工艺精湛，是传统工艺与现代印刷技术的完美结合。 （清）陈庆门 纂修 （清）宋名立 [ 乾隆 ] 直隶达州志 线 16 1800 2017-12 62967 续纂 （一函四册） 达州市方志办整 理 114 达州历史悠久，自东汉建县至今已有 1900 多年的历史，但史上修志的记载却相对较少。清乾隆七年 （1742），知州陈庆门撰修，十二年（1747）宋名立续修的《直隶达州志》四卷，分天文、疆域、沿革、 山水、建置、赋役、祀典、秩官、寺观、艺文等 31 门，内容丰富完备，是研究达州历史的重要文献，极 具出版价值。

46

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
62844

条码

书名
上海图书馆藏张元济古籍 题跋真迹

编（著）者
上海图书馆编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 260 2017-12

张元济，字筱斋，号菊生，浙江海盐人。近代中国著名出版家，一生对于中国文化、出版、藏书事 115 业贡献极大。由于长期从事藏书、校书工作，张元济有丰富的鉴别版本的经验，所鉴本子，多精审无误， 所撰题跋精湛，多从内容编次、卷帙、版式、行款、刻工、讳字、序跋及文字异同等方面，理出版本源 流和版本价值，并引各家目录、题跋予以验证，且评前人得失。本书收录上海图书馆藏张元济批校古籍 共 82 种，精要标注书名、作者、版本和馆藏号，并将题跋全文录入，以供读者参考。同时，本书将所收 录之张元济所书题跋以照片形式呈现，以供读者欣赏张元济之书法艺术。 62943 116 花间集（一函四册） （后蜀）赵崇祚 辑 线 16 600 2017-12

（后蜀） 赵崇祚辑， 宋绍兴十八年 （一一四八） 建康郡斋刻本。 本书是今存最完整的早期词家作品选集， 共收晚唐五代自温庭筠至李珣十八家作品五百首， 按人分编， 每卷五十首。 作品选择精谨， 版本传承有绪， 文本可靠，唐五代著名文人墨客所撰曲子词诸多名作，有赖此书历代传刻，绵延一线，得以流传后世。 61465 周绍良批校 《敦煌变文集》 王重民 等 著 （全二册） 精 16 900 2017-12

《敦煌变文集》是唐代敦煌变文作品的总编，由王重民等人编校，编选出 78 种作品，是敦煌学和敦 117 煌变文的研究中非常重要的一部整理作品。王重民、王庆菽等 6 人根据照片和原卷过录一个本子，由一 人主校，其余五人轮流互校。周绍良是著名的敦煌学家，对《敦煌变文集》中一些叙述做出批点，对一 些文字、断句的判断有不同意见，用红笔对全书做出了较多批校。周绍良长期从事敦煌俗文学的研究， 他的一些文字判断在学术史上颇有价值，因此本书的出版对敦煌研究及学术发展史都有意义。 61595 稿本王文韶日记 （全五册） 杭州市图书馆辑 精 16 3000 2017-11

王文韶 （1830—1908） 清末大臣。 字夔石， 号耕娱、 庚虞， 又号退圃， 祖籍浙江上虞梁湖， 浙江仁和 （今 118 杭州）人。咸丰二年进士。权户部主事，同治间任湖南巡抚，光绪间权兵部侍郎，直军机，后任云贵总督， 擢直隶总督兼北洋大臣，奏设北洋大学堂、山海关北洋铁路官学堂（即唐山交通大学，现西南交通大学） 等，旋以户部尚书协办大学士，官至政务大臣、武英殿大学士。其日记保持颇为完整，今列入近代名人 日记手札系列，影印出版。 62141 119 哈佛燕京图书馆藏古籍珍 李坚 刘波 编 本丛刊·史部 （全五十册） 精 16 24000 2017-11

本丛刊精选哈佛燕京图书馆藏史部珍本文献 62 种，其藏量均在三部以内。其中明刻本七种，最优者 为难得一见的稿抄本文献 37 种，主要是档案类文献，包括契约文书、公牍、职官册、奏稿等，如《豫东 公牍》《先福奏折底稿》《漕粮漕运奏稟》，还包括一些珍贵的名人日记和年谱，如《李仪日記》《绳 其武斋自纂年谱》等。本书是海外珍本文献回归的又一重要成果。 62066 南京图书馆藏稀见书目书 志丛刊（全六十八册） 南京图书馆 编 精 16 48000 2017-12

本书为“中华古籍稀见书目书志丛刊”系列之一，收录南京图书馆收藏的公私古籍目录、题跋 142 种， 120 全部为未刊之本。这批书目，多为清至民国时期的稿抄本，集中了大量明清以来江南藏书家的私家目录， 也包括了一些重要的专题书目，其中珍善之本如翁方纲《四库全书纂校事略》、丁申《武林藏书录》、 丁丙《八千卷楼藏书目》、赵宗建《旧山楼书目》、孙禄增《宝汉楼碑刻目录》等均为名家所辑书目稿本， 是研究目录学、藏书史的重要资料。

47

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
61472

书名
道藏集成：第一辑 （全一〇八册）

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 38800 2017-11

何建明 主编

《道藏》乃道教经典之总集，是历代道教经典文化之集大成者，蕴含丰富，收录的内容有号称黄帝 撰著的许多哲理、兵、医书籍，道家诸子的名著和各种注本，道教教义、科仪、符箓、仙传、山志，甚 至儒书、医书、阴阳、卜筮等大量文献，可谓中国传统文化的一大宝库。其中现存版本最早、收录经典 121 最多、收录版本最有权威性的，便是明《正统道藏》。《正统道藏》是现存唯一的官修道教经籍的总汇。 明成祖即位之初，即敕第四十三代天师张宇初编修道藏，至正统十年（一四四五）由四十四代天师张宇 清刊版事竣，名曰《正统道藏》。参加纂修的道士，除张宇初、张宇清、邵以正等人外，可考者，永乐 时有涂省躬，正统时有喻道纯、汤希文等。《万历续道藏》为明《正统道藏》的续编，第五十代天师张 国祥主持续修。修成于明神宗万历三十五年（一六○七），故名。《正统道藏》与《万历续道藏》同为 明官刻道教经籍，故此次将两者一同影印出版。 国家图书馆藏样式雷图 61199 档 • 圆明园卷续编 国家图书馆编 精 2 60000 2017-11 （全十二函） “样式雷”是对清代二百多年间主持皇家建筑设计的雷姓世家的誉称，是我国古代科技史上成就卓 著的杰出代表，据统计，现有 2 万余件样式雷图档存世，是世界建筑档案存世最多的一种。其中，国家 122 图书馆收藏有样式雷图档 15000 余件，为样式雷图档最大的收藏单位。本项目为国家图书馆所藏样式雷 图档中圆明园卷的第二部分，汇辑初编未收录的圆明园的九州清宴、长春园、万春园三部分景区新建、 修缮、改建、内檐装修、河道疏浚、山体切削、绿化植被、室内室外陈设等工程方面的图档 800 余件。 既有景点规划设计图、踏勘草图、建筑平面图、建筑立面图，又有室内室外装修图，这些图档多为道光、 咸丰、同治朝所绘。 62318 123 槜李文系（全十八册） 张元济编 精 16 10800 2017-11

《槜李文系》原由清光绪间嘉兴忻虞卿辑，收集嘉兴府七县先贤 1236 人之遗文 1906 篇，上起汉代， 下迄光绪。民国十年（1921），张元济、葛嗣浵、金兆蕃、王甲荣等发起补辑，并主持其事，几经艰辛， 几经中辍，续辑稿于民国廿四年告成。续辑与忻氏原稿统筹编排，较原编约增一倍，成八十卷，共收作 者 2354 人，文 4041 篇，但并未付梓，今仅存稿本。 60888 光绪富阳县志 （四函十六册） （清）汪文炳修 （清）蒋敬时 （清）何镕 纂 线 16 4800 2017-10

124

《光绪富阳县志》是清光绪三十二年（1906）年刊刻的富阳县志。富阳，古称富春县，秦始皇 二十六年设置，现属杭州市。富阳位于富春江下游北岸，为杭州西南屏障。《光绪富阳县志》详细记载 自宋至清富阳县的历史、地理、特产、金石文化状况，是研究富阳历史和文化演变的一部重要方志。本 书以线装形式按照《光绪富阳县志》的原貌影印出版，装帧古朴精美，富有收藏价值。 道光新城县志 （二函十一册） （清）吴墉 修 （清）张吉安纂

59882 125

线

16

1600

2017-10

新城县又名新登县，是杭州市富阳区西部的经济、文化、商贸中心。三国时吴黄武五年，析富春县 置新登县，故治在今杭州富阳新登镇东。《道光新城县志》记录新城县风土人情，全书线装影印出版， 便于读者了解浙江富阳地理情况及风俗文化。

48

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
58984 126

条码

书名

编（著）者
（明）温朝祚修 （明）方廉 纂

装 帧
线

开 定价 出版日期 本 （元）
16 1600 2017-10

万历新城县志 （一函四册）

新城县又名新登县， 位于杭州市西南部， 是杭州市富阳区西部的经济、 文化、 商贸中心。 万历四年的 《新 城县志》刊本为藏于浙江图书馆的孤本，是现存最早的新城方志。本书将从未影印出版过的万历四年《新 城县志》刊本按照原貌影印，以线装形式出版，是研究稀见方志及杭州周边历史、经济、文化等不可多 得的一套方志。 58991 正统重修富春志 ( 一函三册） （明）吴堂修 线 16 1200 2017-10

127

富春， 古县名， 县治在今杭州市富阳区富春街道。 秦前为阳城， 秦时设富春， 东晋太元十九年改名富阳。 明宣德九年，吴堂任富阳知县，主修县志，聘俞膺、李玉昂二人为编纂，重修《富春志》六卷，成书于 正统初。 今原刊本已不可见， 仅有正德十六年富阳知县刘初重刊本， 这是目前现存最早最完整的富阳方志。 61847 中国古代农书文献集成 （全二十册） 谢冬荣 主编 精 16 13000 2017-10

本书收录国家图书馆所藏的 70 余种涉及农业方面的图书，本书编排沿用传统分类，分为综论、耕作、 防灾、作物、农桑、园艺和牧养等七个部分，每部分均收录有若干具有代表性的作品，可以为相关领域 128 的研究者提供比较丰富的研究资料：其一从版本而言，所选作品中有不少都是传世罕少、以往学界难得 一见的珍稀善本，明万历刻本《致富全书》、明万历刻本《植品》、明万历二十二年刻本《新刻马书》等； 其二从内容而言， 所选作品基本涵盖了传统农业的方方面面， 如种植谷物、 农田水利、 捕蝗驱虫、 种棉植橡、 养蚕树桑、养花育草、饲养家畜等。 62158 国家图书馆藏稀见书目书 志丛刊（全二十八册） 国家图书馆 编 精 16 18000 2017-10

国家图书馆一直以来十分重视各类书目文献的入藏，百年来收录了众多价值甚高的书目书志文献。 但是，这些珍贵的稿抄本文献因诸多原因，并未能得到充分的挖掘利用。本书是国家图书馆出版社与图 129 书馆界合作编辑的《著名图书馆藏稀见书目书志丛刊》系列之一，收录国家图书馆所藏稀见书目 72 种， 所选之书以善本为主，兼及普通古籍；版本类型以稿抄本为主，兼及刻本。本项目的整理出版一方面可 以让珍贵的善本、珍本古籍化身千百，确保珍贵文献的传承安全。另一方面其揭示出版，可以让更多的 读者有机会接触到这些珍贵古籍， 使他们能够得到最大限度的传播和使用， 更好地发挥他们的价值。 此外， 这也是对原本古籍的保护，避免重复借用对古籍的损伤。 61571 130 国家图书馆藏《牡丹亭》 珍本丛刊（全十六册） （明）汤显祖 撰 精 16 11200 2017-10

《牡丹亭》与《紫钗记》《邯郸记》《南柯记》合称“玉茗堂四梦”，是明代戏曲家汤显祖的代表作。 本书选录国家图书馆收藏的《牡丹亭》明清珍贵版本十多种结集出版，明代的《牡丹亭》善本都囊括其中， 为戏曲研究者和爱好者提供了《牡丹亭》版本流传、演变的珍贵资料。 国家图书馆藏清代档案文 61953 献汇编：第二辑 桑兵 主编 精 16 80000 2017-10 （全一〇〇册） 本书是《国家图书馆藏清代档案文献汇编》的续编。收录国家图书馆所藏清代档案文献《谕折汇存》。 出版于晚清时期，内容为此时期内阁邸抄的汇总。《谕折汇存》每月出一函若干册，首册按日列出奏折 目录然后按日刊载宫门抄、上谕、奏折（含朱批），其中奏折占绝大部分。汇集的谕旨章奏较为完全， 又便于翻检和保存，在当时销量很大，具有很高的史料价值。本辑出版光绪二十四年正月至光绪三十年 十月间的部分，全一百册。

131

49

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
59356

书名
姒兼山藏书目录

编（著）者
姒兼山 撰

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 280 2017-09

本书为稿本。以经、史、子、集四部分类法著录，第一册著录经、史两部书目；第二册著录子部书 132 目；第三册著录集部书目。收录古籍四千五百余种。所录各书依次标注书名、卷数、作者、版本、册数。 姒氏藏书既有明清刻本，也有稿本、抄本、批校本，如明范标撰明万历戊申刻《洗心居杂言集》、乾隆 壬寅汪启淑刊陈仲鱼校本《说文系传》、康熙间初印本《明史列传稿》、康熙辛卯七略书堂刻《蓉槎蠡 说》、康熙戊戌玉渊堂初刻本《隶辨》、清董含精抄本《三冈识略》等，皆珍稀古籍，具有历史文物性、 学术思想性和艺术性，无论从内容到版刻都颇具价值。 59363 书髓楼藏书目 徐世昌 撰 精 16 320 2017-09

本书为徐世昌私人藏书目录，“所载上赅经史，旁逮杂家，参列方书，别罗集部。”以经、史、子、 集四部法分類， 著有经部四百部、 史部一千部、 子部八百部、 集部五千部， 共计七千余部书籍， 数量颇为可观。 133 书前有郭则澐 《书髓楼藏书目序》 ， 所录各书次标注书名、 卷数、 撰者、 版本。 所藏古籍有明清刊本、 稿本、 殿本、 排印本， 而主要为清人诗文集， 专録清人别集书目约两千七百种。 清人诗文集虽然是个人的作品集， 但它反映了清人的思想、 知识、 行为以及所见、 所闻、 所感， 上至军国大事， 下至身边琐事， 内容十分广泛， 既是丰富的历史生活记录，又是珍贵的文化遗产宝藏，对于清史以及中国传统文化的研究甚有价值。 62011 万历陕西通志（全三册） 陕西省地方志办 公室整理 精 16 1800 2017-09

明万历陕西省志。李思孝修，冯从吾纂。三十五卷，卷首一卷。万历三十九年 (1611 年 ) 刻本。卷 首为图考，有陕西巡按李思孝序、毕懋康序与陕西左布政使汪道亨序，附陕西省城图、陕西舆地图、凤 134 翔府图、汉中府图、平凉府图、巩昌府图、临洮府图、庆阳府图、延安府图、兴安州图、延绥镇图、宁 夏镇图、固原镇图、甘肃镇图、河套图、华山图、吴山图、黄河图，共十八幅。省舆地图、府图、州图、 镇图、皆附所属府县。正文设建置沿革、天文、疆域、山川、风俗、物产、户口、田赋、盐法、茶法、封建、 职官、城池、兵防、屯田、马政、水利、公署、学校、科目、乡举、祠祀、寺观、陵墓、古迹、帝王、名宦、 人物、列女、节妇、隐逸、仙释、方伎、艺文等目。建置沿革附有万历时陕西各府及宁夏卫、岷洮与陕 西行都司沿革表。此志上续嘉靖志，记事上起远古周秦，下止明万历三十九年修志前。 60673 135 郑振铎藏珍本戏曲文献丛 刘祯 程鲁洁 编 刊（全七十册） 精 16 56000 2017-09

本书收录国家图书馆所收藏的郑振铎藏曲中善本、珍本部分合计 108 种辑录出版。这些戏曲绝大部 分为元明清时期的传奇与杂剧善本，不少版本此前从未影印出版过。如清代《鹦鹉梦记》，《御炉香》 稿本，《三星圆》刻本，《御香亭》清素堂本等，此次将这一批珍贵版本汇集出版，既反映了西谛藏曲 的情况，也有助于学界对古代戏曲的深入研究。 （清）朱彝尊辑 61311 日下旧闻（二函十二册） （清）朱昆田 线 16 2600 2017-09 补遗 北京市文物局资料中心藏《日下旧闻》，清康熙六峯阁刻本。二函十二册。清朱彝尊辑，朱昆田补遗。 是系统性整理关于北京历史地理的文献。全书分为 18 门，依次为 : 星土、世纪、形胜、国朝宫室、宫室、 136 京城总记、 皇城、 城市、 官署、 国朝苑囿、 郊垧、 京畿 ( 京畿附编 )、 户版、 风俗、 物产、 边障、 存疑及杂缀。 详细记录了清前期北京城的风土人情、土地沿革、名胜文物等情况。本书的再版影印对研究北京史有重 要的文献价值：1、北京市文物局资料中心藏此版本较早，为清乾隆以前的版本。2、现存此版本较少。 仅有首都图书馆、北京教育学院图书馆等几家馆藏。3、文献资料价值高。目前未见到影印出版的《日下 旧闻》，对北京历史的研究有较高的历史文献价值。

50

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
61557

条码

书名
三时文库（第一辑） （全十五册）

编（著）者
楼宇烈 怡学 主编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 960 2017-09

本书收录以下佛学著作：韩清净著《大乘阿毗达摩集论别释》 《大乘阿毗达摩集论科文》 《解深密经 • 分别瑜伽品》《缘起三科经科释》《摄大乘论科文》《般若波罗密多心经蠡测》，法尊译《苾刍学处》， 137 韩镜清译《慈氏学九种译著》，任杰译《四百论释》，隆莲著《摄大乘论疏略述》，方广锠著《敦煌学 佛教学论丛》（上、下），吕铁钢编《房山石经研究》（一、二、三），吕铁钢、胡和平编《法尊法师 译文集》（上、下），苏晋仁著《佛学文史论丛》，唐仲容著《解深密经讲义》等。所收入的这些佛学 著述是前中国佛教协会会长赵朴初老先生倡印，前中国佛教文化研究所所长吴立民主编，由中国佛教文 化研究所、志莲净苑文化部、佛教志莲图书馆联合监制于 2009 年在香港曾经出版的。本次再次结集影印 出版， 也是为了纪念 “三时学会” 创立 90 周年。 本项目由中国佛教文化研究所和北京佛教文化研究所策划。 60468 历代赋学文献辑刊（全 二〇〇册） 踪训国 郭英德 主编 精 16 150000 2017-09

赋，在文学史上位置重要，在社会历史中影响深远。首先，赋在艺术上多有创获，为中国文学的发 展演进作出了突出贡献，具体表现为对文学题材的开拓，对浪漫手法的发展，对修辞技巧的完善，对文 学语言的创新等。其次，赋是从古诗中流变出来的一种新的文体，它介乎诗与散文之间，在抒情描写两 方面兼具二者之长，更能展示文人士子的才学，故而深受汉代以后文人的重视，是自汉代以后最重要的 138 文体形式，其影响深远而广大，直至今日。第三，赋一直以来的歌颂对象主要是历史文明、名山大川、 经济繁盛、物质文化、音乐舞蹈、社会现实等等，是社会现实的艺术反映，可谓社会的一面镜子，全面 展示时代风貌。即使当代，也是如此，但凡重大活动、重要事件、重要建筑等等，大多名家有“赋”作， 或镌刻，或书写，如《中华世纪坛赋》等。主编者踪训国教授长期从事赋学研究，出版过《汉赋研究史论》 等专著；郭英德教授多年来从事散文研究，两人合作主编这样一套《历代赋学文献丛刊》，汇辑已经翻 阅过的 200 多种历代赋学文献，涵盖赋作总集、别集，以及赋话赋评，又为每种图书撰有详实的提要， 融学术价值和文献价值于一身，有较高的研究参考价值。 广东省社会科学院图书馆 61137 藏稿本广东贡士录 张小迂 辑 线 16 720 2017-09 （一函三册） 张小迂，清代道光年间广东东莞人，撰著有《广东贡士录》、《东莞进士录》等，对广东及东莞地 139 方文化史料和人物极为熟悉。本书辑录了清代九朝广东各科乡试举人和副贡，考中外省乡试举人，及广 东举人应考历科会试、殿试之登进士者。海内孤本，世所稀见之物，现藏于广东省社会科学院图书馆。 今据此本原大影印，以广流传。 60291 清代诗文集珍本丛刊 （全六百册） 陈红彦 谢冬荣 萨仁高娃 主编 精 16 360000 2017-08

本项目为 2017 年国家出版基金项目。本书收录国家图书馆收藏的清代诗文集珍本 1300 余种，成书 600 册。本书收录了大量名家稿抄本、精刻本、批注本，每一种文献都选取足本，以期为研究者提供完备 可靠的资料。 本书按作者生卒年依次排列， 对个别无法查到确切时间的， 则参照 《清人诗文集总目提要》 《清 140 人别集总目》予以排序。本书为每一种诗文集都撰写了提要，介绍其书名、作者、版本及主要内容和价 值。本书还编制了《书名笔画索引》 《著者笔画索引》，方便读者查阅使用。这一部分会在随后单独推出， 成书两册。本书彩色扫描、原灰影印，最大程度保留了书的原貌。对虫蛀朽蚀、残损比较严重的版本， 都先经过古籍修复专家精心修复后再进行扫描，以确保文献完整、品相精良。 本书的影印出版，不仅是对清代诗文集珍本的再生性保护，同时也将为文学、史学、文献学、目录学、 版本学等领域的学术研究提供更加完备和珍贵的资料，促进学术研究的繁荣。

51

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
61090

书名
国家图书馆藏稿钞本年谱 汇刊（全三册）

编（著）者
陈红彦 主编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 1800 2017-07

国家图书馆十分重视年谱的收藏。1999 年，国家图书馆曾编纂出版《北京图书馆珍本年谱丛刊》一 141 书。此次出版的《国家图书馆藏稿抄本年谱汇刊》，可视为《北京图书馆珍本年谱丛刊》的接续之作。 《国家图书馆藏稿抄本年谱汇刊》收录稿抄本年谱十九种，其中善本六种，普通古籍十三种；稿本七种， 抄本十二种。谱主年代上起后汉，下讫晚清。因其罕存稀见，本书收录的这批年谱具有独特的文献与版 本价值。 62332 清代名人尺牍选萃 （全三十四册） 于浩 辑 精 16 22000 2017-07

尺牍即古代人们用以传递信息、交往沟通的书信，乃书信之别称、雅称。自春秋以来，尺牍文献日 142 益增多，于是从南北朝编纂的文章总集开始，尺牍作为一种文章体裁遂逐渐成为一种单独的文献类型。 然而在明代之前，尺牍往往多编入总集和别集之中，自为一集者少。至于尺牍的专门文集则始编于明季， 清代、民国继之。本书共选编了清代名人尺牍五十余种，有《式古堂尺牍》 《惜抱先生尺牍》 《质园尺牍》 《于文襄手札》等。 中国古籍珍本丛刊 • 东北 东北师范大学图 精 16 68000 2017-05 60376 师范大学图书馆卷 书馆编 （全九十册） 本书是“十二五”国家古籍整理重点图书出版规划项目——《中国古籍珍本丛刊》系列之一种，收 143 录东北师范大学图书馆收藏的珍本古籍七十九种，其中经部文献十九种，包括《新刊周易纂言集注》《象 考疣言》等；史部文献二十种，包括《新刊通鉴集要》《云南戎事志》等；子部文献六种，包括《大学 演义补编述》等；集部文献三十四种，包括《金二木诗集》《淇竹山房集》等，这其中有不少是只藏于 东北师范大学图书馆的孤本文献。这些文献具有重要的版本价值和史料价值。 60741 中国古籍珍本丛刊 • 保定 市图书馆卷（全四十册） 保定市图书馆 编 精 16 28000 2017-05

保定市图书馆馆藏丰富， 现有古籍 13 万册， 善本 1 万 2 千册， 收入 《中国古籍善本书目》 135 种、 2142 册， 144 入选《国家珍贵古籍名录》15 种，284 册。其馆藏典籍多为元“万卷楼”、清“莲池书院”和“直隶图书馆” 旧藏， 亦有近现代文化仁人志士的捐赠。 本丛刊在其馆藏善本文献的基础上， 精选 25 种珍本文献影印出版， 其中不乏孤本，若清付燮詷稿本《词观续编》及《校梓注释圈证蔡伯喈大全》等，又若《畿辅七名家诗钞》 《岱宗藏稿》《东洲初稿》等均为难得一见的珍本文献。 59561 145 茅暎评绘图牡丹亭 （一函四册） （明）汤显祖撰 （明）茅暎评 线 16 800 2017-05

《牡丹亭》全名《牡丹亭还魂记》，是汤显祖的代表作，也是他一生中最得意的作品，他曾言“吾 一生四梦，得意处唯在牡丹”。《牡丹亭》通过杜丽娘和柳梦梅的生死离合的爱情故事，表达了呼唤个 性解放的浪漫主义思想。茅暎评《牡丹亭》为明吴兴闵氏朱墨套印本。本书采用双色套印、线装出版的 方式，提供《牡丹亭》的一种珍贵版本供爱好者阅读与研究。 59172 上海图书馆藏稿钞本日记 丛刊（全八十六册） 周德明 黄显功 邹西礼 主编 精 16 65000 2017-04

146

日记之史料价值，向为前人所重，本书收录上海图书馆藏稿抄本日记，涉及范其骏、潘祖荫等 47 人 的 67 种日记，所选日记兼顾作者的不同身份和日记的多种类型，其中人物有朝廷高官如潘祖荫、王际华 等，文化名流如何绍基等，日记有工作日记、读书日记、出使日记、养病日记，以及综合的记事日记等， 且大多数为孤本存世，价值重大。

52

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 古籍影印
序 号 ISBN 97875013
60451

条码

书名
子藏 • 杂家部 • 吕氏春秋 卷（全三十六册）

编（著）者
方勇 编纂

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 23000 2017-04

《子藏 • 杂家部 • 吕氏春秋卷》共收书一百种，整合成精装十六开本三十六册予以出版。本卷收录 目前所知有关《吕氏春秋》白文本、注释本、节选本、校勘本、批校本及相关研究著作，集《吕氏春秋》 各种版本及研究文献之大成。从最初的元嘉兴路儒学刊本到民国学者的研究著作，尽可能多方搜罗，以 期完整反映《吕氏春秋》流传及研究全貌。综合而言，本卷所收文献有以下几个特点：注重名人批校、 题跋本的收集。如国家图书馆藏毕沅、李芝绶校跋本，毕沅校、朱彬批校本；上海图书馆藏冯一梅、叶 景葵校跋本，谢墉批校本，佚名校本等。这些名人批校本的收录，不仅完善了《吕氏春秋》研究文献， 也使得我们更为深入了解名人学术思想。 147 注重评点本的收集。如上海图书馆藏题名宋陆游评、明凌稚隆批的明万历四十八年凌毓枬朱墨套印 本，中国科学院藏明李鸣春评《吕氏春秋》二十六卷，华东师范大学图书馆藏清吴汝纶点勘《吕氏春秋》 二十六卷等。历代《吕氏春秋》传本评注、批点本甚少，这些文献的收录，无疑为《吕氏春秋》研究提 供了丰富的一手资料。 注重稿抄本的收录。如国家图书馆藏明庄元臣《韩吕弋腴》、上海图书馆藏清王绍兰《读书杂记》、 清于鬯手稿本 《香草续校书》 ， 华东师范大学藏清徐时栋 《烟屿楼读书志》 ， 国家图书馆藏清姚东升稿本 《佚 书拾存》等。这些稿抄本的收录，对于《吕氏春秋》研究也具有重要意义。 此外，《子藏 • 杂家部 • 吕氏春秋卷》也搜集民国时期的各种《吕氏春秋》研究专著，或其他学术 专著如于省吾《双剑誃诸子新证》、郭沫若《十批判书》、金其源《读书管见》等中有关《吕氏春秋》 研究的相关部分，以飨读者。 59660 148 三字经文献汇编 （全十四册） 韩宝林 编 精 16 8600 2017-03

本书精选韩宝林先生所藏与《三字经》有关的古籍 151 种，收录范围为清代刻本、抄本及影印本， 民国时期特殊印本酌情收录。 内容包括医学、 历史、 政治、 地理、 文学等多个方面。 凡书名未题 “三字经” ， 而实以三字经体例撰写者酌情收录。为研究“三字经”提供了全面翔实的资料。 59943 重刊民国龙游县志 （二函十六册） 余绍宋 纂修 线 16 4800 2017-03

149

本书共四十卷，余绍宋纂。编成于民国十四年（1925），分正志二十三卷，为通纪一纪，地理、氏族、 建置、食货、艺文五考，都图、职官、选举三表，人物、列女各有二传、别录，宦绩、列女、节妇各三 略；附志十七卷，为丛载一，掌故八，文徵八；首有《叙例》一卷，末有《前志源流及修志始末》一卷。 本书据民国十四年铅印本影印，2 函 16 册，优质手工宣纸单面印刷，对折筒装，真丝绫套，白绫签条， 真丝包背隐线装帧。 59752 [ 天顺 ] 东莞旧志 （明）卢祥 纂修 精 16 200 2017-03

150

[ 天顺 ] 东莞旧志是现存最早的东莞县志。明天顺五年（1461）任南京太仆寺卿的卢祥因母亡丁忧， 回到家乡东莞，守孝三年。在此期间编撰而成 [ 天顺 ]《东莞县志》十二卷，惜已不全，仅存前三卷。 明崇祯十二年（1639）纂修 [ 崇祯 ]《东莞县志》的张二果评卢祥所修县志“考订详确，人称信史”。 59769 东莞博物图书馆特刊·东 莞旬报（创刊号） 东莞图书馆 编 精 16 200 2017-03

151

东莞博物图书馆，创建于 1929 年，1932 年正式开放。自创办以来的一切办理情形及收支数目以特 刊方式向民众公布，包括东莞博物图书馆正面图、阅览室图、博物部布置拟图、收入图书比较图表、藏 书分类比较图表、每月支出经费预算表等内容。《东莞旬报》是罕见的清末东莞本土报纸，是了解当时 东莞社会的宝贵历史资料。1908 年第 1 期因是创刊号，前面有《东莞旬报叙例》，介绍创建该报的原因 及办报宗旨。

53

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
59738

书名
修建虎门炮台文牍·勘建 虎门炮台并解运广西炮公

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 400 2017-03

顾炳章 辑

152

牍 《修建虎门炮台文牍》又名《虎门内河炮台图说》，介绍第一次鸦片战争结束之后的道光年间东莞 县内虎门炮台及周围番禺县、南海县、香山县所属炮台的基本情况。各炮台有图，有简介。《勘建虎门 炮台并解运广西炮公牍》收录奉购解广西铜铁夷炮、验收虎门厅署工程、建造东莞缺口司衙署、建造虎 门广济墟弁署兵房快船、勘估虎门寨城工、勘造省城北校场演武厅等内容。 59745 秋晓赵先生覆瓿集 赵必 撰 精 16 250 2017-03

153 《秋晓赵先生覆瓿集》 又作 《秋晓集》 《覆瓿集》 。 赵必 ， 字玉渊， 号秋晓， 太宗十世孙， 居东莞 （今 广东东莞市）。《覆瓿集》共六卷，律诗一卷、古风一卷、长短句一卷、启札一卷、文类一卷、附录一卷。 27737 ★宋明理学家年谱 ( 全十二册 ) 于浩 辑 精 32 开 2900 2017-01

在中国学术发展史上，宋明是一个非常重要的时期，这个时期占主流地位的学术思想是理学。理学 154 自北宋中期形成以后，逐渐起着支配整个社会政治、经济、文化的重要作用，对以后中国社会的各个方 面产生了深远的影响。本书收录了宋明著名理学名家周敦颐、张载、二程、杨时、罗从彦、朱熹、吕祖 谦、陆九渊、杨简、真德秀、魏了翁、许衡、吴澄、曹端、薛瑄、吴与弼、邱濬、陈献章、王守仁、王艮、 刘宗周等二十七人的年谱四十六种，对于研究谱主的人物生平与理学思想，对于认识宋明理学的形成、 发展、演变具有重要的研究与参考价值。 31444 ★宋明理学家年谱续编 （全五册） 陈来选 于浩 辑 精 32 开 970 2017-01

在中国学术发展史上，宋明理学作为一种新儒学思想，自北宋中期形成以后，逐渐居于社会思潮的 主流地位，对此后中国社会的各个方面产生了深远的影响。本书在前编《宋明理学家年谱》的基础上， 155 又陆续收录了著名理学家范仲淹、欧阳修、司马光、游酢、陈瓘、朱熹、尹焞、李侗、刘子翚、陈傅良、 金履祥、唐顺之等十八人的年谱二十余种，这些年谱对于研究谱主的个人生平与理学思想，对于认识宋 明理学的形成、发展、演变具有重要的研究与参考价值。值得一提的是，由于我社即将出版《清初名儒 年谱》，汇集顺治、康熙、雍正三朝名儒六十一家的年谱，因此孙奇逢、陈確、黄宗羲、陆世仪、张履祥、 王夫之、汤斌、李顒、陆陇其、顾炎武等为代表的清初理学家的年谱，将收录于该书。本书的出版得到 北京大学哲学系陈来先生的悉心指导，在此表示诚挚的谢意。

民国文献
66101 河北省政府公报 （附一种） 国家图书馆编何 （全一百六十册） 隽整理 精 16 96000 2018-12

《河北省政府公报》收集民国十七年（1918）八月至民国三十七年（1948）十一月间出版的河北省 1 政府公报，达 8 万页以上。其规模之巨，在民国时期各类公报当中亦十分罕见。《公报》卷帙浩繁，各 大图书馆均无完备收藏，比较分散，且数量不多，严重影响了学者对其的利用。有鉴于此，我社以国图 馆馆藏为基础，加以多方补配，将全部公报分辑影印出版，以飨读者，必将为读者的完整利用和研究这 一大型史料提供极大便利。

54

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 民国文献
序 号 ISBN 97875013
58601 2

条码

书名
建川博物馆藏侵华日军家 书选

编（著）者
潘殊闲 尹建英 主编

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 40 2018-12

建川博物馆藏日军家书共计 3000 余件，是国内已知的最大规模的侵华日军家书，也是数量最多的一 件（套）国家一级文物。本书精选百余件，由西华大学地方文化资源保护与开发研究中心和日语系译出。 这批侵华日军书信，是真实的、原始的、基础的战争证物，描绘了一幅侵华日军的群像。 65005 东亚同文书院中国调查手 稿丛刊续编：总目、索引 冯天瑜 主编 精 16 180 2018-11

3

本书是影印出版的《东亚同文书院中国调查手稿丛刊续编》的总目、索引部分，影印版全 250 册， 影印版目录中着录至卷、章等原书目次，然而卷、章之下尚有节、款等，为便于读者查询利用，因此本 书将之细编汇为一辑，配以索引，单册另行，以方便学者查检。 65364 中国近代医疗卫生资料汇 编（全三十册） 余新忠 选编 精 16 18000 2018-11

4

晚清民国时期，西医的不断传入，有关中西医之间的讨论甚嚣尘上，这些争论在一定程度上促进了 中国医疗卫生事业的发展。 本书共收录这一时期有关医疗卫生的文献近百种， 分医疗机构、 大众推广读物、 医疗期刊等，试图通过对晚清民国时期医疗卫生文献的整理与开发，为学者提供这一时期民国医疗卫生 条件建设的概况、发展状况的资料，推动民国医疗社会史的研究。 66033 民国华侨史料三编 （全二十册） 国家图书馆 编 精 16 12000 2018-11

5

6

本书收录民国时期华侨相关史料六十五种，分为六类：（一）华侨历史与概况；（二）华侨问题研 究与调查；（三）华侨机构与团体；（四）华侨经济；（五）华侨教育；（六）华侨抗战。本书有以下 特点：（1）所收史料大部分为首次公开影印出版，此前未被人或少被人研究利用，极具学术价值；（2） 不仅收录民国图书资料，更增收若干关于华侨社团、华侨教育、华侨妇女的稀见刊物，多为内部出版， 较为珍贵；（3）收录抗日战争期间日方通过其扶持的各种机构对华侨所作的调查史料。 民国时期文献保 护中心中国社会 民国文献类编续编 精 32 280000 2018-10 64206 （全一千册， 另总目一册） 科学院近代史研 究所编 本书为 《民国文献类编》 的续编， 分社会卷、 政治卷、 法律卷、 军事卷、 经济卷、 教育卷、 文化艺术卷、 历史地理卷、医药卫生卷、科学技术卷共十卷，每类下分若干子类，收录文献约 3000 种，全 1000 册， 另总目 1 册。所收文献的时间跨度为 1911—1949 年，文献类型以图书为主，包括平装、线装，兼收手稿、 档案等，有铅印本、石印本、油印本、稿本等。文献以存世较少、较为珍稀的官方、机构和相关团体的 出版物、内部资料和地方文献为主，选目兼顾内容的重要性和版本的稀见性，是研究近代史、民国史的 大型基础文献。 61540 建川博物馆藏侵华日军家 书（全八册） 尹建英 潘殊闲 编 精 16 4800 2018-09

7

建川博物馆藏侵华日军家书共计 3000 余件，已被认定为国家一级文物。在这些士兵的书信中记录了 他们在中国的生活起居、各地见闻、军事训练、作战情况、战争感受、思乡之情等诸种情形，是真实的、 原始的、基础的战争证物，具有很高的历史价值、文献价值。此次将其影印刊出，以期对国内的抗日战 争史研究有所裨益。

55

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
65241

书名

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

8

9

10

南京图书馆 宁夏民国日报（全五册） 宁夏回族自治区 精 8 4500 2018-09 图书馆 编 《宁夏民国日报》 初期每日出版四开报一张， 后改为对开报。 除登载国民党中央通讯社等的电讯稿外， 也登载不少宁夏当地的新闻事件等，具有较明显的地方特点。《宁夏民国日报》在当时发行量不过千份， 大都为党政机关、部队所订阅，广大群众较少接触到。本次将其影印出版，以便利学林和一般读者。 李习文 刘天明 民国时期宁夏文献集成第 主编 精 16 15600 2018-09 66026 二辑（全二十六册） 张玉梅 副主编 本书搜集整理了民国时期宁夏相关文献百余种。其中既有政府部门的工作报告如财政年刊、水利局 工作报告、公安局工作报告等，也有形形色色的统计类文献如矿产调查、畜牧考察报告、地亩统计等， 还有其它各类相关文献若干。这批文献全方位、多角度地呈现出了民国时期宁夏政治、经济、社会、文 化等领域的历史面貌，对研究民国时期宁夏的历史有着不可替代的重要意义。 李习文 刘天明 民国时期宁夏文献集成第 主编 精 16 12000 2018-08 66019 一辑（全二十册） 张玉梅 副主编 本书搜集整理了民国时期宁夏相关文献百余种。其中既有政府部门的工作报告如财政年刊、水利局 工作报告、公安局工作报告等，也有形形色色的统计类文献如矿产调查、畜牧考察报告、地亩统计等， 还有其它各类相关文献若干。这批文献全方位、多角度地呈现出了民国时期宁夏政治、经济、社会、文 化等领域的历史面貌，对研究民国时期宁夏的历史有着不可替代的重要意义。 61335 民国时期县政史料汇编 （全三十册） 国家图书馆 编 精 16 18000 2018-09

本书收录民国时期县政资料若干种， 包括：一、 县政体系建设， 主要为中央部门有关县政的制度、 讨论、 11 计划、决议、历年颁行法律法规等；二、县政建设言论，包括民国时人有关县政诸问题的讨论和县政改 革的建议；三、县政建设实践，包括各地方县政档案、统计资料、县政报告、县政概况以及县长统计、 考试、选用、考核奖惩等，还收录了部分县长从政回忆录及笔记。本资料的出版可为研究者深化民国时 期县政研究提供丰富的资料支撑。 64305 12 民国时期铁路史料续编 （全三十册） 王亚宏 编 精 16 18000 2018-07

本次整理以图书资料以及各政府机构、铁路运营部门发布的内部资料为主，收入民国时期铁路史料 108 种，时间跨度为 1912-1946 年。内容上分为全国铁路史料和地方各线铁路史料两大部分，主要涵盖 铁路各项管理制度、客货运输的运营资料、各铁路线路的统计资料、总结报告资料以及多条铁路线路旅 行指南等。 63674 中国近代工业史料汇编 · 东 辽宁省图书馆 北卷（全五十册） 编 精 16 30000 2018-07

本书共收录近代以来东北地区工业文献 155 种。主要分为中、日文文献。主要内容包括：一、东北 13 地区资源及工业概况。二、工业理论与方针政策。三、有关工业的法律法规及奖励规定。四、工业部门 经济。五、工会组织及职工管理。六、工人文艺。涉及政府工作报告、资源调查报告、调查书、工厂营 业报告、会议记录、剧本等，内容丰富，反映了近代以来东北地区工业发展的概貌，为近代工业化研究、 区域经济史研究等方面提供资料支撑及重要参考。

56

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 民国文献
序 号 ISBN 97875013
63506

条码

书名
黄体润日记： 一九三三—一九三九

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 3600 2018-06

黄体润 著

14

（全六册） 《黄体润日记》本书为国家重点档案，共 50 卷 40 余万字。黄体润（1868- ？），字玉山，江苏丰县人， 是民国时期国民党丰县地方党、政、军首脑人物之一。本书主要记述了 1933-1945 年黄体润在丰县活动 的状况，内容涉及个人起居生活、亲友交往、读书笔记、随感，还包含了这一历史阶段中政治、经济、 军事、文化、教育及自然灾害、水利、地理气象等诸多方面的变革、事件和活动，内容详实丰富，特别 是抗战、 锄奸、 军队布防等内容为研究丰县抗战历史提供了大量第一手资料， 是抗战背景下的缩影和体现。 63827 民国时期地方概况资料三 编（全三十册） 田奇选 编 精 16 18000 2018-06

15 本书为《民国时期地方概况资料汇编》的第三编。 民国时期西康资料汇编 （全五十四册） 中国民族图书馆 编

61632

精

16

33000

2018-06

本书收录民国时期西康史料 106 种，大致可分为概况研究类、政务类、经济建设类、教育类、游记 类及其他等六类资料。概况研究类主要收录有关介绍西康历史沿革、行政概况、自然风貌等各类概况资 料及研究西康历史、风俗、宗教的期刊等；政务类主要收录政府工作报告、施政纲领、政务统计、法规 16 汇编、职员录、预算表、办事细则等资料，涉及县政、粮政、社政、户政及警务等各方面；经济建设类 主要收录经济建设方案、农业建设、畜牧发展、工业发展、交通建设、矿产、会计、税务等方面的资料； 教育类主要收录小学教育、民众教育、教育概况等资料；游记类主要是学者在西康考察时的记录资料； 其他类收录党务建设、民族、妇女工作等资料。这些资料中既有线装本，也有平装本，既有图书，也有 期刊，其中很多资料是首次影印出版，为研究民国时期西康社会发展、经济建设以及西康建省进程、少 数民族地区的治理和建设等方面都提供了丰富的文献支撑。 63834 民国时期新闻史料三编 （全二十六册） 方汉奇 王润泽 郭传芹 主编 精 16 16000 2018-06

本书是我社 2011 年出版《民国时期新闻史料汇编》的第三编，近来我社又收集了一批民国史料，其 17 中有许多新闻史料未曾收入上一编，因此我们编辑整理出版“三编”。本书收入民国新闻史料 62 余种， 分为五部分。一为新闻统计资料；二为新闻机构概况；三为新闻年刊和纪念刊；四为新闻学专著；五为 新闻期刊。本书的出版为研究民国时期的政治、经济、文化的学者们，特别是研究新闻史的学者们提供 了宝贵的史料。本书是国家社科基金项目“百年中国新闻史料整理与研究”的阶段性成果。 中国社会科学院 62653 抗日战争史料丛编：第四 辑（全五十册） 近代史研究所 中国抗日战争史 精 16 30000 2018-06

18

学会 编 《抗日战争史料丛编》 计划以影印的方式， 汇辑抗战时期政治、 经济、 军事等方面的重要文献数千种， 其中第一辑已于 2014 年出版，主要收录军事方面的文献 500 余种，精装 100 册。第二辑已于 2015 年出 版主要收录了军事方面的文献 300 余种，精装 50 册。第三辑于 2016 年出版，主要收录前二辑中未曾收 录的部分军事、政治类文献。此次出版的第四辑内容为战时经济专辑，包括经济动员、经济建设，以及 战时经济理论方面的著述。

57

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
63186

书名
民国时期税收史料汇编 （全三十册）

编（著）者
魏文享 主编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 18000 2018-06

19

该书是 2016 年度国家社科基金重大项目“近代中国工商税收研究”的重要成果之一，作者是该课题 承担者， 也是该领域专家。 内容构成：该书主要收录民国时期各类税收税务资料， 包括调查报告、 统计图表、 法律法规、税务学校相关资料等。 63551 民国时期武汉大学讲义汇 编（全三十四册） 周荣选 编 精 16 20000 2018-06

20

本书收录民国时期武汉大学讲义近百种，涉及哲学、法学、经济学、教育学、语言文字学、文学、 历史学等人文学科各个门类，也收录部分自然科学方面的讲义，如水利科学、地质学与生物学等。这些 讲义现藏于武汉大学图书馆，按类编排，主要作者有谭戒甫、范寿康、周鲠生、刘秉麟、游国恩、黄侃、 钱南扬、方壮猷等，编者为这些讲义作者撰写了生平介绍，这批珍贵的讲义文献对于研究民国时期的大 学教育及相关学科的发展史，具有重要的参考价值。 63810 北碚月刊（一九三三— 一九四九）（全五册） 北碚图书馆 编 精 16 3000 2018-05

21

《北碚月刊》原名《工作周刊》，创刊于 1933 年 3 月，1936 年 8 月更名为《工作月刊》，1937 年 1 月更名为《北碚月刊》，一直出版到 1949 年 11 月，该刊共发行 62 期。该刊创刊时由中国西部科学院 江与巴璧合特组峡防团务局编辑，1937 年 1 月起，改由嘉陵江三峡乡村建设试验区编辑发行。该刊是卢 作孚开展乡村建设活动时所办，目的是“记述农村实况、传达乡建实施方法、研究农村改良技术等”， 包括论著、调查、计划、报告、科学、教育、文艺、通讯、随笔等栏目，内容丰富，保存了嘉陵江三峡 乡村建设试验区的大量史料，是研究卢作孚、民国时期乡村建设以及川渝地方史不可多得的珍贵文献。 本书由重庆北碚图书馆根据馆藏整理影印。 44307 丁山日记 丁山著 精 16 580 2018-04

22

23

24

本书是著名史学家、古文字学家丁山先生（1901—1952）的日记，收录其从 1936—1952 年间辗转中 央大学、中山大学、山东大学等地教学和日常起居日记，该日记从未发表过，具有很高的学术价值。后 附其与郭沫若、刘敦愿等人的重要往来书信及回忆文章。 何光伦 主编 刘咸炘著述手稿汇编 谢竹峰 林英 精 16 10800 2018-02 62301 （全十八册） 等编 刘咸炘是近代四川著名学者， 他的作品内容涉猎宽、 学术价值高， 于中国古代文学、 历史、 哲学、 校雠、 版本、目录、民俗、宗教、方志学、文字学、语言学、佛学、道学的研究均有建树，尤精于史学，校雠学。 本书为四川省图书馆所藏的部分刘咸炘稿本文献，均系首次对外公开，对促进相关文史领域研究及刘咸 炘学术思想的研究，具有较为重要的价值。 浙江省政府公报： 61779 一九二七—一九四九 浙江图书馆 辑 精 16 120000 2018-01 （全二〇〇册） 《浙江省政府公报》于 1912-1949 年间出版，前后合计约 8800 期，达 20 万页以上。其规模之巨， 在民国时期各类公报当中亦十分罕见。《公报》卷帙浩繁，各大图书馆均无完备收藏，比较分散，且数 量不多，严重影响了学者对其的利用。有鉴于此，我社以浙江馆馆藏为基础，加以多方补配，将全部公 报分辑影印出版，以飨读者。公报刊布情况如下：初为《浙江军政府公报》，创办于 1912 年 1 月 22 日， 同年 2 月间改称《浙江公报》，期号延续，至 1927 年 4 月间共出版约 5300 期；1927 年 5 月更名为《浙 江省政府公报》，期号另起，至 1949 年 4 月共出版约 3500 期。2016 年已推出第一辑《浙江省政府公报： 一九一二—一九二七》，包括《浙江军政府公报》 《浙江公报》，共计 126 册；现将其余《浙江省政府公报》 一并推出，是为第二辑，共计 200 册，必将为读者的完整利用和研究这一大型史料提供极大便利。

58

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 民国文献
序 号 ISBN 97875013
61618

条码

书名
福建侨批档案文献汇编： 第一辑（全二十五册）

编（著）者
福建省档案馆 编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 19200 2017-12

25

侨批通常指华侨寄回国内的一种 “银信合封” 传递物， 即华侨通过回国同乡、 专门或兼职信使 （俗称 “水 客”）及后来金融邮政机构寄回国内的家书和附有简单留言的汇款凭证。侨批作为反映中国东南沿海人 民文化特色的重要民间文献， 具有真实性、 唯一性、 不可替代性、 罕见性和完整性等特点， 其价值堪比 “敦 煌文书”。2013 年，福建和广东的侨批档案申报并成功入选联合国教科文组织世界记忆名录。为了充分 展现侨批档案这一珍贵的世界记忆遗产价值，方便专家学者以及社会大众利用和研究，福建档案馆联合 相关侨批档案文献收藏机构和个人，分阶段、分区域、分类别开展福建侨批档案文献的系统整理和编纂 出版工作，编辑出版《福建侨批档案文献汇编》（以下简称《汇编》），第一辑共 25 册，收录珍贵档案 3289 件，内容大概分为政策规章、注册登记、业务管理、调查统计及稽查督查等五类，各类各具特色， 均有较高的文献和学术价值。这些档案文献绝大部分为首次公开面世，为系统认识清末以来国内外侨批 业的发展脉络、批局运营发展历程、政府对侨批国内外业务运营的监督管理提供了原始档案资料，具有 较高的学术研究价值和史料价值，有助于进一步深入挖掘和阐释侨批档案的历史价值和世界意义。 63230 民国乡村教育文献丛刊续 编（全三十四册） 杜学元 主编 精 16 20400 2017-12

26

27

本书收入了一编未收入的民国乡村教育文献 150 余种，分为五部分。乡村教育理论；乡村教育教材； 乡村教育实施；乡村办学；乡村教育研究等。希望这些乡村教育史料的出版，对现今的教育理论工作者 和实践工作者有所助益。 东亚同文书院中国调查手 63087 稿丛刊续编 冯天瑜 编 精 16 150000 2017-12 （全二百五十册） 东亚同文书院是近代日本为培养 “中国通” 而开办的大学， 战后被盟军认定为间谍学校。 从汉口乐善堂、 日清贸易研究所到东亚同文书院，近 60 年间总计派出 4000 余名日本学生对中国各地进行了卷地毯式的 调查，为研究民国史、中国社会史、地方史提供极为重要的资料。本书是 2016 年度国家出版基金项目《东 亚同文书院中国调查手稿丛刊》（涵盖时间范围为 1927—1944）的续集，将日本爱知大学图书馆、中国 国家图书馆所藏的 1916—1926 年间的调查报告手稿系统整理出版。这批手稿本分藏于中日两地，内容是 铅印整理本的三倍，包括机密资料、不许可出版的报告，亟待整理和研究，此次整理之后，全部的东亚 同文书院调查手稿得成完璧，对认识东亚同文书院的调查活动具有重要的意义。 60765 孙中山思想政见各方论争 桑兵 安东强 资料集 （第一辑） （全十册） 选编 精 16 6000 2017-12

28

本书依据民国以来编辑的各种目录索引、广泛翻检各种文献，从《申报》《晨报》《香港华字日报》 等 115 种报刊、图书中多方搜寻，共辑得关于孙中山约 1200 余条相关史料，这些资料涉及各方与孙中山 有关的奏折、笔谈和信函，还有同时代人诸如康有为、梁启超、欧榘甲、戴季陶等人对孙中山的思想共 鸣与分歧。 全书按照时间顺序编排， 将涉及孙中山所有思想政见的赞同、 反对、 异议的所有意见汇集一起， 透过同时代人的各事各说，加以比较参证，进而考察把握孙中山思想政见的渊源流变、社会反响以及时 代影响。 61816 民国时期漫画杂志汇编 （全二十四册） 上海图书馆 编 精 16 16000 2017-12

29

清末民初为我国漫画的发端时期，涌现出马星驰、钱病鹤、汪绮云等知名漫画家。本书收录了《时 代漫画》《上海漫画》《真想画报》《上海漫画——王先生》等等，这些杂志从各个角度揭露了旧中国 的政治腐败和社会黑暗讥讽旧的封建习俗间接宣传了自由民主的思想展现了社会原貌在启迪国民、团结 群众、打击丑恶等方面发挥了巨大作用。

59

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名
中国社会科学院近代史研 61700 究所藏“满铁剪报”类编： 中国社会科学院 第二辑（全一〇〇册，总 近代史研究所编 精 8 96000 2017-11

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

30

目三册） “满铁剪报”是日本情报机构“满铁”调查部集数百人的力量、持续近 30 年（1918—1945）而未间 断的专题剪报，选用近 170 份中、西、日文报刊，共分 20 余大门类、近百个小门类，将涉及中国（包括 日本、朝鲜半岛）的相关文章等剪裁下来，是世界范围内迄今为止涉及二十世纪 20—40 年代中国（东北 亚）问题的采集范围最宽、分类最齐全、数量最庞大的资料剪报，是我们研究东北亚近现代史、近现代 中日关系史和中国东北地方史提供极为珍贵的第一手资料。 61809 民国时期话剧杂志汇编 （全一百册） 田本相 宫宝荣 周德明 主编 精 16 56000 2017-11

31

本书是纪念中国话剧诞生 110 周年推出的大型话剧文献汇编。收录民国时期（兼收部分清末的话剧 杂志）具有重要资料价值的话剧杂志约 180 种，影印出版。选录原则注重稀有性、早期性、代表性。除 收录连续出版多期的话剧期刊以外，也收录仅发行一期的话剧特刊，以及非话剧期刊中出版的话剧专号。 书中还收录了不少共产党出版的话剧杂志，非常珍贵。本书以上海图书馆、国家图书馆藏本为主，所缺 期数则从四川省图书馆、重庆图书馆等收藏单位多方补齐。编者在书前还为每种杂志撰写了内容提要， 介绍出版源流， 方便读者利用。 本书由田本相先生撰写前言， 对中国现代话剧杂志进行系统的介绍与研究。 这是一部反映中国话剧 110 历史及成就的期刊文献集成之作。 61649 民国时期社会教育史料汇 编（全四十册） 于述胜 主编 精 16 24000 2017-10

32

33

民国时期教育史料浩繁众多，是民国史研究中一个非常重要的方面，这次编辑出版的《民国时期社 会教育史料汇编》文献数量众多，收人本书的民国社会教育文献，分为七大类，一为通俗教育；二为平 民教育；三为民众教育；四为公民教育；五为社会教育；六为社会教育期刊。在前六类里又细分为专著 与教材、统计资料、机构概况、实施情况、会议报告、纪念刊、法律法规、普及读物等细类。此次结集 影印出版，为研究民国时期的教育史提供了大量的珍贵资料。 百年大生企业号信：光绪 南通市档案馆张 精 16 1200 2017-10 62080 三十三—三十四年 謇研究中心 编 （全二册） “大生上海事务所”是大生企业集团驻上海的办事机构。1897 年张謇在南通筹办大生纱厂时，为募 集资金，在上海设立“大生上海事务所”。实际上，大生上海事务所是当时大生集团的神经中枢，在整 个大生运营系统中具有举足轻重的地位。大生上海事务所与大生许多企业每天都有号信往来，通过号信 实施对大生集团众多企业的了解、掌控和指挥，各企业则藉此了解外部形势和市场行情。大生上海事务 所与大生企业往来号信数量庞大，内容丰富，涉及大生集团各企业经营活动的方方面面和当时社会生活 的各个领域。 62387 民国赈灾史料三编 （全三十六册） 夏明方 编 精 16 21600 2017-10

34

《民国赈灾史料三编》是继《民国赈灾史料初编》《民国赈灾史料续编》后，又一民国赈灾方面的 资料汇编。 该书所收内容， 一大亮点是将涉及华洋义振会的相关史料予以尽力收集， 包括历次讲习会会刊、 赈务报告书、华洋义振会主办的《合作讯》等内容。除此之外，为最大限度丰富汇编内容，诸多民国时 期灾害调查报告、赈灾实况等也一并收录，具有较高的文献价值和史料价值。

60

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 民国文献
序 号 ISBN 97875013
61939 35

条码

书名
民国时期高等教育史料三 编（全三十册）

编（著）者
李森 主编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 18000 2017-09

本书是《民国时期高等教育史料汇编》的三辑，主要对民国时期有关高等教育的各级政府法规、各 地发展状况、各级统计资料、科目设置、高等教育理论、校园学生运动、大学质量监控、高等教育社会 服务、高等教育发展存在问题的探讨等进行专题分类整理，预计收录图书 200 余种。 61328 民国时期禁烟禁毒资料汇 编（全五十册） 国家图书馆编 精 16 30000 2017-09

36

收录民国时期相关期刊 18 种，相关图书 80 种，基本涵盖了当时最主要的禁烟禁毒资料，比如期刊 中的《禁烟汇刊》《禁政特刊》，图书中的《禁烟法规汇编》《禁烟宣传大纲》等都是颇具史料价值和 研究价值的资料，对相顾领域的研究提供了丰富的史料支撑。 60802 建川博物馆藏侵华日军日 记（全五册） 潘殊闲 瞿沐学 编　 精 16 3000 2017-08

37

本书收录建川博物馆藏两名侵华日军新罗实藏、平井正男在中国期间所记述的日记。日记记录了其 在中国的作战情况、所见所闻、战争感受、与家人的书信联系等情况，反映了其所在部队的侵略活动， 包括扫荡村庄、虐杀中国人、设置慰安所等罪行，是日军侵华的铁证。本书是民国时期文献保护计划和 国家社科基金项目“建川博物馆馆藏二战时期侵华日军日记的整理、翻译与研究”的重要成果。 61182 民国时期经济统计资料续 编（全三十册） 郑成林 选编 精 16 180000 2017-07

38

本书是《民国时期经济统计资料汇编》的续编。民国时期，出于对中国国情的了解与改良社会的需 要，中国的统计体制逐步建立，官方、民间都开展了大量的调查统计工作编印完成卷帙浩繁的各类经济 统计资料，涉及经济发展与变迁的方方面面，为民国史的究提供了数据支持，具有很高的史料价值。本 书在正编的基础上继续整理，共收录经济方面的统计资料 100 余种，即包括各地的建设统计、农业统计、 工商业统计、贸易统计、财政金融统计、交通统计等。还包括国民政府主计处等部门编纂的统计期刊。 这些资料采用了当时较为先进的调查、统计方法，反应了民国时期中国经济发展变化的风貌，为当代学 者研究近代中国经济变迁提供了重要资料。 60826 山东省政府公报 （全一〇六册） 山东省图书馆 辑 精 16 63000 2017-06

39

本书辑录了 1927-1948 年国民党政府及伪政权出版的山东省政府公报共 6 种。其中，1928 年 8 月在 济南创刊之《山东省政府公报》，是国民党山东省政府机关刊物，1937 年 8 月停刊，1946 年 5 月复刊， 期数另起，共计 600 多期，刊有中央法规、中央命令、该省指令、命令、委任状、训令，省政府会公函、 电文、指令批示、布告、会议纪录等。主要传达发布省政府的政令、措施，本省政治、经济、文化的发 展状况等。伪政权出版的公报有《山东省政公报》《山东省公报》《山东公报》等。这些公报记录了民 国时期山东省政治、经济、文化、教育等多方面的信息，是研究民国时期山东地方历史的重要资料。 60338 民国时期新闻史料续编 ( 全三十二册） 方汉奇 王润泽 郭传芹 主编 精 16 19000 2017-06

40

本书是我社 2011 年出版《民国时期新闻史料汇编》的续编，近来我社又收集了一批民国史料，其中 含有许多新闻史料未曾收入上一书，因此我们编辑整理出为“续编”。本书收入民国新闻史料 120 余种， 分为五部分。一为新闻统计资料；二为新闻机构概况；三为新闻年刊和纪念刊；四为新闻学专著；五为 战时新闻；六为新闻期刊。本书的出版为研究民国时期的政治、经济、文化的学者们，特别是研究新闻 史的学者们提供了宝贵的史料。 本书是国家社科基金项目 “百年中国新闻史料整理与研究” 的阶段性成果。

61

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
60833

书名
民国华侨史料续编 （全二十册）

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 12000 2017-06

国家图书馆 编

41

晚清到民国时期是华侨大规模移民潮时期，其出国人数之多、规模之大、分布之广，均属前所未有。 近代中国的种种经济、 社会、 文化变革， 均有华侨参与的身影。 华侨问题亦是近代史研究的重要一个分支， 故继《民国华侨史料汇编》后我们此次遴选重要文献若干种辑成《民国华侨史料续编》，以期服务学者。 60772 民国时期社会调查资料三 编（全三十册） 国家图书馆 选编 精 16 18000 2017-06

42

本书是 《民国时期社会调查资料汇编》 的三编。 民国时期， 出于对中国国情的了解与改良社会的需要， 社会调查盛极一时，形成了大量珍贵的调查资料。本书在前两编的基础上继续整理，预计收录资料 400 余种，既有图书，也有从各种期刊中爬梳整理的相关调查文章，既收录国人自己进行的调查，还收录日 本在华特务机关及伪政权机构进行的调查。这些调查报告采用了当时较为先进的调查、统计方法，是近 代时人了解和掌握中国社会和国情的重要途径和手段，是当代学者研究近代中国社会变迁的重要资料。 60154 侵华日军战犯徐州审判档 案汇编（全二册） 徐州市档案局 （馆）编 精 16 1200 2017-05

本书收录二战后，由徐州绥靖公署审判日本战犯的相关档案。包括以下四部分内容：（一）徐州绥 43 靖公署军事法庭审判日本战犯档案，包括徐州绥靖公署成立、检举战犯通告，军事法庭审判长、检察官 履历、日本战犯侦查移送书、日军罪行证据、判决书正本（涉及战犯计 21 人）等；（二）接收敌伪产档 案，接收的既有日军上缴的军备器械，还有敌伪在徐州的产业，日本在徐所建设施、所筹物资主要为酒 精、肉食、糖、香烟、造纸、粮食、木材、金融机构、机场、矿场等；（三）日俘日侨韩侨遣送档案， 包括徐州审判后，有关遣送、留用日俘、日侨和韩侨的各种文件、命令等；（四）徐州审判战犯剪报资料， 主要内容是当时报刊上刊登的有关徐州审判的文章的剪报。 60529 44 民国时期地方概况资料续 编（全三十册） 田奇 选编 精 16 18000 2017-04

本书收录了民国时期地方概况资料 60 余种，涉及 40 余个省、市、县和地区。文献类别有概况、指南、 调查报告、 考察记、 地志等。 民国时期的 “地方概况” 是一类综合性的地方文献， 其内容涉及民国时期历史、 地理、政治、经济、文化、教育、民生等诸多方面。此次结集影印续编，又一次为研究民国时期历史提 供了珍贵的资料。 《滨江特刊》辑录： 60710 一九三五年二月— 一九四一年六月 李冬梅 牛文杰 赵靖 编 精 16 960 2017-04

45

本书是由《盛京时报》中刊载的《滨江特刊》辑录而成。《滨江特刊》刊登时间从 1935 年 2 月 23 日到 1941 年 6 月 22 日，不定期出版。《滨江特刊》是一份真正的“民间报纸”，在前期以大量新闻性 较强的报道为主，平铺直叙的报道了很多社会热点问题，淡化枯燥乏味的政治新闻，迎合读者的口味， 满足群众对新闻的需求，涵盖了农业、商业、运输业等社会各个方面。本次出版的是哈尔滨市图书馆馆 藏的 290 期。

62

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

图书馆学、信息管理科学
66385 国家图书馆年鉴 2018 国家图书馆 编 精 16 580 2018-12

反映国家图书馆 2017 年度发展状况的大型资料工具书。全书包括综述、特别记载、基础业务工作、 服务工作、国家数字图书馆建设、重点文化工程、文献整理与开发、学术与科研、编辑与出版、对外交流 1 与合作、机构与人员、设施建设与安全保卫、党建与群团活动、统计资料等部分内容。2017 年，国家图 书馆进一步强化全面从严治党主体责任，深入开展“两学一做”学习教育，多项重点工作被纳入国家和文 化“十三五”发展规划，纳入中华优秀传统文化传承发展工程，以及《公共图书馆法》首次以法律形式确 认国家图书馆职能的重要机遇，圆满完成全年各项工作任务，为促进现代公共文化服务体系建设、传承弘 扬中华优秀传统文化做出了新贡献。 中华人民共和国公共图书 66361 2 馆法：

《图书馆》杂志 社编

平

16

58

2018-12

导读·阐释·践行 《公共图书馆法》 的正式出台与实施， 标志着我国公共图书馆事业发展迈进全新时代。 《公共图书馆法》 为公共图书馆事业发展提供了制度保障和法律依据，必将引领中国图书馆事业更上层楼。本书精选图书 馆界著名学者李国新等人阐释、研读《公共图书馆法》的精心之作，涵盖宏观政策、微观服务、国外图 书馆法等诸多方面，以期推进《公共图书馆法》的普及、宣传，促进我国图书馆事业的进一步发展。 66460 互联网 + 环境下湘鄂赣皖 图书馆创新服务与管理 李耀华 主编 精 16 180 2018-12

如何在“互联网 +”背景下开展图书馆创新服务与管理是当前我国各图书馆研究探索的重要课题。本 3 书收录七十篇论文， 分 “特稿” “公共图书馆营建与治理” “公共图书馆业务创新” “阅读推广与服务创新” “移 动图书馆与数字图书馆” “未成年人与弱势群体服务” “智库服务与知识服务” “公共图书馆特色文献建设” 八部分，结合湘鄂赣皖四省图书馆在“互联网 +”环境下所做的创新性工作，希望为图书馆界同行迎接 互联网时代的挑战，创新服务理念，建立更为高效的管理与服务模式提供借鉴。 66309 4 互联网时代的影像新闻研 究 彭华新 著 平 16 80 2018-12

国家社科基金后期资助项目。本书对互联网时代的影像新闻进行了系统论述，对这一概念给出了学 术界定；并对影像新闻与政治的关系，影像新闻的生存法则，影像新闻的社会伦理以及文化使命等方面 进行了详细探讨。本书观点新颖，框架完整，资料翔实，使读者能够多角度地充分理解影像新闻，也为 影像新闻的进一步研究奠定学理性基础。 66446 数字图书馆用户多维交互 与评估 李月琳 著 平 16 100 2018-12

5

本书是作者主持的国家社会科学基金《基于用户多维交互行为的数字图书馆可持续发展评估模型与 实证研究》的部分研究成果。本书从数字图书馆用户与数字图书馆系统之间的多维交互行为的角度，构 建数字图书馆交互评估模型，具有很强的针对性，有助于用户从人机交互这一视角，全方位地审视数字 图书馆的绩效，从而改善数字图书馆的设计，不断完善数字图书馆的开发和建设。

63

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
60574

书名
中华图书馆协会研究

编（著）者
霍瑞娟 著

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 120 2018-12

6

本书从中华图书馆协会的成立及背景入手，具体分析了协会成立前的近现代图书馆事业、中华教育 改进社图书馆教育组、韦棣华女士对协会成立的贡献以及鲍士伟博士来华与协会的诞生，对中华图书馆 协会的宗旨、会员和组织机构进行说明，之后阐述了发展时期和非常时期两个时期的中华图书馆协会， 并对其学术年会、国际交流与编辑出版等进行梳理，最后得出协会基本解决了民国时期阻碍图书馆事业 发展的学术问题；协会参与培养了 20 世纪中国图书馆事业发展的人才方阵等结论。 64367 文化大数据应用规划 孙一钢 主编 平 16 80 2018-12

7

本书为国家艺术基金资助项目，共分为九个部分，分别为：课题概况，国内外研究现状，文化大数 据建设资源目录体系研究，文化大数据标准规范体系研究，文化大数据整合、开放与共享研究，文化传 播大数据综合服务平台方案研究，文化大数据创新开放共享支撑服务关键技术研究，文化大数据创新应 用与人才培养机制研究，最后对以上内容进行总结并提出期望。 65258 民国时期图书馆学教育研 究 任家乐 著 平 16 95 2018-11

8

本书是国家社科基金项目成果，既从纵向的角度研究了民国时期图书馆学教育的历程，也从专题的 角度研究了民国时期图书馆学的中等职业教育、课程与教育设计、招生与就业、日本在华图书馆学教育 等，最后探讨了民间组织、政府对图书馆学教育的影响。本书除引用图书、期刊、学位论文等文献以外， 还较多地查阅了各种档案资料。 64961 数字时代的馆际互借与文 献共享平台 刘庆财著 平 16 68 2018-11

9

本书详细介绍了馆际互借与文献传递服务的概念和历史，以及共享平台建设的背景、意义以及相关 协议标准。调研和分析了国内外典型文献共享服务平台的建设情况，在此基础上，结合当前信息技术和 服务环境的发展与转变，从系统的架构、服务模式、服务流程、平台特点、平台功能、新技术应用等方 面系统全面地提出了国家级文献共享平台建设方案，建立跨机构的系统平台，加强不同机构之间的资源 共享与服务协同，真正实现国内文献资源的共建共享。 65593 刘季平与中国图书馆事业 改革发展论文集 国家图书馆 编 平 16 80 2018-11

10

刘季平同志于 1973 年 11 月至 1981 年 2 月任北京图书馆（今国家图书馆）馆长。在此期间，刘季平 同志为改变国家图书馆和全国图书馆事业发展落后面貌，做了许多有益的工作。本书为刘季平先生 110 周年诞辰纪念文集，主题主要包括 1. 刘季平对国家图书馆及中国图书馆事业发展的贡献；2. 改革开放 前后图书馆管理体制变革；3. 改革开放前后图书馆发展政策变迁；4. 改革开放前后图书馆现代化发展； 5. 改革开放前后图书馆事业发展变化。 65548 国家图书馆同人著述研究 （1909—1949） 苏健 著 平 16 58 2018-11

11

本书来源于国家图书馆馆级科研项目“对国家图书馆学术研究的一个断代史的考察”，共分为九章， 分别阐述同人著述概况、学术研究的黄金时期、同人译作研究等。本书的研究对象是清末、民国时期活 跃在国家图书馆场域中的一个学人群体，全书着眼于场域的整体构造。

64

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名
《中国图书馆学报》创刊

编（著）者

63797 12

六十周年文选（1957— 2017）

《中国图书馆学 报》编辑部 编

平

16

498

2018-10

（全二册） 《〈中国图书馆学报〉创刊六十周年文选》共收录文章 140 篇，选自《中国图书馆学报》1957— 2016 年刊发的文章，反映了不同时期中国图书馆事业发展和图书馆学研究的状况。本书按不同历史时期 排列，每一时期由“序言”开篇，总结各个时期图书情报事业发展和学术研究的特点以及选目情况，然 后按发表年代和刊期顺序排列所选文章。 65173 国家图书馆参考工作史研 究 李凡 著 平 16 88 2018-10

13

本书分八个历史时期系统研究了 1909 到 2008 年国家图书馆参考工作的历史，梳理出国家图书馆参 考工作从诞生、初步发展、艰难维持、走向新生、曲折前行、恢复发展、加速发展到开拓转型的百年发 展历程，后附大事记。本书可供图书馆参考工作者借鉴。 64589 用户驱动的图书馆馆藏建 设 刘净净 李书宁 著 平 16 40 2018-10

新的信息环境下，信息技术的发展、信息资源的多元和丰富、图书馆用户信息需求的改变，对图书 馆采访、资源组织、资源服务提出了新的要求和挑战。用户驱动采购是一种以用户需求为核心的图书馆 14 馆藏资源建设模式。用户驱动采购的发展从根本上改变了图书馆原有的馆藏建设模式，解决了传统馆藏 建设模式中的图书馆馆藏利用率长期低下、馆藏图书占用大量空间、未能体现投资回报等诸多问题。本 书具有语言精炼、内容丰富、图文并茂、实用性强等特点，内容经过了精心编排和设计，理论与实践相 结合，能够帮助读者很好地理解用户驱动理论以及在图书馆馆藏建设中的实际应用情况，从而转变馆藏 建设理念，更好地开展研究和工作。 65562 15 数字时代的中国国家书目 建设及其 FRBR 化服务 毛雅君等 编著 平 32 68 2018-10

全书分上下两篇，分别论述了数字时代国家书目的发展变化和中国国家书目的建设以及中国国家书 目的 FRBR 化服务实践和服务启示，对指导编制区域级书目、省市级书目以及推进优化现有编目规则及实 践具有现实意义。 65142 中外国家文献信息战略保 存实践 毛雅君 著 平 32 48 2018-10

16

全书共十五章，旨在通过对当前乃至今后各国国家图书馆馆藏发展现状、发展政策、发展战略及文 献战略储备库的相关调研和比较分析，提出《公共图书馆法》框架下的国家图书馆切实发挥国家文献战 略保存职能，建设国家文献信息资源总库和国家文献战略储备库的主要内容，为服务国家战略做准备。 65159 2018 年国家图书馆青年学 术论坛论文集 国家图书馆编 平 16 180 2018-10

17

本书由 2018 年国家图书馆青年学术论坛获奖论文结集而成。其中一等奖 10 篇，二等奖 20 篇，三等 奖 28 篇，优秀奖 30 篇。青年学术论坛包含各个部门馆员的研究成果，是国家图书馆为激励青年人才研 究创新，搭建的一个研究与展示的平台。书中内容涉及图书馆业务工作的方方面面，包括：图书馆服务、 国图公开课、公共图书馆法研究、缩微技术、古籍保护与数字化、移动图书馆、决策咨询、国家典籍博 物馆等内容。

65

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
64237

书名
国际大都市图书馆服务体 系研究

编（著）者
王世伟 主编

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 88 2018-09

18

本书是国家社会科学基金重点项目“国际大都市图书馆服务体系研究”的课题最终成果研究报告， 在前期 24 个案例调研的基础上，对国际大都市图书馆服务体系的 11 个方面的内容展开研究，包括：国 家大都市图书馆服务体系层级架构的不同模式、文献收藏与服务、人力资源建设、服务政策、融合发展 趋势、新理念新形态、中国特色大都市图书馆服务体系、中国大都市图书馆服务体系的未来发展、智慧 图书馆的发展趋势、人工智能与图书馆服务重塑、信息文明与图书馆发展趋势等。 65609 图书馆员论文撰写与投稿 《中国图书馆学 指南 报》编辑部 编 平 16 58 2018-09

本书旨在帮助图书馆员提高论文写作能力，并成功投稿。本书由《中国图书馆学报》《图书馆建设》 19 《图书馆杂志》《图书馆论坛》《图书与情报》等核心期刊的编辑撰写，内容包括 : 写什么（论文选题）、 怎么写（研究方法和写作方法）、如何写得更好（论文语言的逻辑架构、层次设置与提炼方向）、如何 规范写作（学术论文规范概述）、如何提高被录用的机率（投稿指南），书后附图书馆学情报学期刊信 息汇总表，配有大量案例，实操性强，对图书馆员和图书馆学研究者了解专业期刊用稿要求、提升科研 能力有帮助。 图书馆服务品牌建设与创 新发展 肖平 主编 平 16 65 2018-09 65906 ——第 30 届十五城市公共 图书馆研讨会案例汇编 本书是第 30 届十五城市公共图书馆研讨会会议研讨成果， 汇集了 15 个副省级城市图书馆的服务案例， 20 这些案例是《公共图书馆法》“公共图书馆应当按照平等、开放、共享的要求向社会公众提供服务”这 一要求的生动践行。其中既有对弱势群体的文化关怀，也有对创新创业的专业支持，对大众阅读的新型 服务，更有对传统文化的传承弘扬。从某种意义上说，本书所提供的案例正是近年来我国公共图书馆事 业蓬勃发展的一个缩影， 其中所展现出的勃勃生机正是对新时代图书馆精神的刻画。 将这些案例结集出版， 既可为研究我国图书馆事业发展提供鲜活资料，也可为其他图书馆服务创新提供思路借鉴。 中国图书馆事业发展报告： 64565 “十二五”时期图书馆事 韩永进 主编 平 16 280 2018-08 业发展卷 为系统总结我国“十二五”时期图书馆事业发展的成就、经验和特点，并对“十三五”时期图书馆 事业发展的热点和重点进行展望与前瞻性思考，国家图书馆组织各系统、各地区图书馆界实践者和专家 21 学者，联合编纂了《中国图书馆事业发展报告·“十二五”时期图书馆事业发展卷》。全书分为综述、 行业发展报告、地区实践报告、教育与研究报告、附录五部分，各部分内容相互补充、相互衔接，从不 同角度、不同层面探究我国“十二五”时期图书馆事业的发展脉络。文末提供的三个资料性附录，分别 汇总了“十二五”期间中国图书馆事业发展大事记、“十二五”时期发布图书馆事业相关政策文件目录、 “十二五”时期图书馆领域重要研究项目概况，为学者研究提供资料线索。 64244 科尔沁区图书馆史 (1929—2016) 王黎 刘锦山 主编 精 16 100 2018-07

22

本书详实地记叙了内蒙古自治区通辽市科尔沁区图书馆自 1929 年建馆以来 80 余年的发展历程，包 含大量第一手资料和数十幅彩插，以编年发展史和专题发展史两种不同方式记录科图队伍建设、读者服 务工作、数字图书馆建设、阅读推广和文化共享工程以及公共文化服务体系建设的实践经验。这是一部 难得的基层图书馆一线工作的历史资料汇编， 生动而详实的展现了我国基层图书馆几十年来的发展变化。 对图书馆史和基层图书馆研究者具有一定资料价值。

66

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序 号 ISBN 97875013
64091 23

条码

书名
中国图书馆年鉴 2017

编（著）者
中国图书馆学会 国家图书馆 编

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 380 2018-04

《中国图书馆年鉴 2017》，是反映中国图书馆事业 2016 年度发展状况的大型资料工具书。本书由中 国图书馆学会、国家图书馆联合主办，由国家图书馆研究院《中国图书馆年鉴》编辑部主持编纂，由特载、 纪事、专文、图书馆事业、学术研究与活动、法律法规与政策性文件、专业文献、统计资料、年度大事记、 索引等部分构成。 63384 中国图书馆学会年会论文 中国图书馆学会 集（2017 年卷） 编 平 16 200 2018-01

24

本书为 2017 年中国图书馆学会年会征文中获一等奖论文合集，收录论文 80 篇。本论文集收录论文 主题丰富，主要包括：图书馆员科研项目申报组织与成果评价，《公共文化服务保障法》视野下的图书 馆法治建设，图书馆品牌管理与服务营销，大数据环境下的图书馆统计与评价，双创与双一流建设下的 图书馆服务变革，公共数字文化：新技术、新体验，“互联网 +”时代的文献资源揭示、整合与共享创新， 讲好中华典籍故事、弘扬优秀传统文化，加强地方文献研究、提升区域文化软实力，图书馆学教育评价 机制研究，社会阅读推广与图书馆服务效能，数字阅读塑造未来图书馆，图书馆与家庭阅读推广，移动 阅读环境下的图书馆角色扮演，等等。 63094 图书馆组织文化：CIS、形 象设计与文化建设 柯平 主编 平 16 130 2017-12

25

26

本书主编柯平教授， 结合多年图书馆学探索， 以及图书馆的实际， 给图书馆人带来了一部实用性著作。 为了给图书馆应用组织文化建设带来更强的可操作性和理解上的便利，本书由表及里，先阐述图书馆形 象的具体设计，然后进入图书馆文化分析。全书分为四个部分：第一部分：图书馆形象概述，将企业形 象理论引入到图书馆中，阐述图书馆形象识别的意义。第二部分：详细介绍图书馆形象识别系统的三个 子系统：MIS、BIS 和 VIS。在此基础上，介绍图书馆形象导入的具体实施过程与方法。第三部分：概论 图书馆文化，并分别阐述图书馆文化的三个方面：物质文化、制度文化和精神文化。第四部分：介绍国 内外图书馆在形象导入与图书馆文化方面比较成功的案例。本书在写作过程中，力求做到：一是实用性， 介绍对当代图书馆实用的方法，方法具体，通俗解说，既是具有可操作性的图书馆形象设计工具和图书 馆文化指南，又是具有普及性的图书馆形象设计和图书馆文化知识小百科。二是新颖性，全面介绍国内 外的图书馆形象设计和图书馆文化，将 CIS 理论和方法引入到图书馆中，理论联系实际，吸收最新的研 究成果和案例。三是可读性，语言通俗易懂，引人入胜，加上配有大量图片，以及排版上的艺术性，使 之有较强的可读性。 国家图书馆外文文献资源 国家图书馆编目 62769 RDA 本地政策声明暨书目 平 16 120 2017-12 工作委员会编 记录操作细则 《资源描述与检索》（ResourceDescription&Access，简称 RDA）作为国际最新编目规则自 2010 年 面世即备受瞩目。此次出版的《国家图书馆外文文献资源 RDA 本地政策声明暨书目记录操作细则》是国 家图书馆多年开展 RDA 研究和实践的成果结晶。2017 年 3 月，该书内容经国家图书馆编目工作委员会专 家审定获得通过，由此正式成为国家图书馆外文资源编目工作的馆级标准。该书在借鉴各国 RDA 本地政 策声明先进经验的基础上，以最大限度地适合国情和馆情为原则，按照 RDA 的条款逻辑，提取编目常用 元素，对于执行的条款详细释义，对于选择性条款明确国家图书馆的本地规定。该书的规则适用于国家 图书馆 100 多种语言和文字以及各种载体资源的编目，具有较强的广泛性。该书提供了多种语言资源的 真实样例，并以 MARC21 格式表示，规则说明简明清晰，便于编目员学习理解。该书是我国首部详尽系统 的 RDA 本地化规则，对于指导我国 RDA 的本地化工作具有较强的指导意义。

67

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
63308

书名
韩国图书馆发展研究

编（著）者
李吉子 宋萍 著

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 48 2017-12

27

本书共分 6 个章节对韩国图书馆的概况、相关法律体系、政策机构、发展规划、主要国家图书馆及 图书馆发展保障体系进行介绍，最后以附录的形式收录现行韩国图书馆相关法律，帮助读者较为系统地 了解韩国图书馆发展体系。 61373 民国时期地方志中基层图 书馆史料汇考 吴澍时 平 16 60 2017-12

28

本书内容包括民国时期北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、上海、山东、江苏、 浙江、福建、安徽、河南、湖北、湖南、江西、广东（含海南）、广西、四川（含重庆）、云南、贵州、 陕西、甘肃、宁夏、青海等省市地方志中基层图书馆史料汇考，另附民国时期基层图书馆政策法规，通 过本书读者可以纵览民国时期基层图书馆的发展兴衰，对于民国时期图书馆事业的研究具有重要的史料 参考价值。 63063 文献用纸保存寿命研究 田周玲 著 平 32 48 2017-12

29

2015 年国家图书馆古籍保护科技文化部重点实验室成功申报了“文献用纸保存寿命评估体系研究”。 该项目是古籍保护科技文化部重点实验室设定的三个研究方向中的重要研究内容之一，本书则是此项目 的研究成果。本书以古籍保护科技研究与发展的难点为突破，立足古籍保护科技研究基础，以研究古籍 文献用纸保存寿命评估体系为目标，采用加速热老化的方式，深入研究文献用纸保存寿命的评估问题。 研究在热老化过程中，纸张的白度、抗张强度、pH 值、粘度等理化指标与纸张预期保存寿命的关系，力 图解决古籍保存保护各种措施和环境的选择、评估和研究中的效果评价问题。研究文献用纸理化性能与 保存寿命相关性，构建古籍文献保存寿命及耐久性评估的系统。为今后的文献保存技术的研究建立可参 照的坐标系。 61878 图书馆馆藏数字资源开发 韩新月 陈悦婷 与管理 许玉梅 李丹 著 平 32 48 2017-12

30

本书运用理论与实践相结合的研究方法，在梳理馆藏数字资源开发与管理的范围与环境的基础上， 以工作流程为主线，突出开发规划、数字资源加工数字资源加工、组织与整合等重点环节，界定了馆藏 数字资源的范围、数字资源开发与管理的内容，总结了产检的开发方式与一般开发流程，研究了馆藏数 字资源的开发环境，探讨馆藏数字资源开发与管理的规划问题、数字资源加工技术、标准规范以及长期 保存的理论与实践问题，梳理适用于馆藏数字资源开发的资源组织方法、资源整合思路与整合方式等。 62073 民国时期基层图书馆研究 吴澍时著 平 32 48 2017-11

31

民国时期是中国图书馆事业发展的重要时期，图书馆在传播科学、增进知识、开化思想、开启民智 方面发挥了重要作用。本书从民国时期对基层图书馆的认识、民国时期基层图书馆发展概况、民国时期 基层图书馆的业务及管理、民国时期基层图书馆藏书及整理、民国时期基层图书馆政策法规等方面对民 国时期图书馆事业概况做了梳理与总结。 61434 中国图书馆史（全四册） 韩永进 主编 精 16 1200 2017-10

32

本书为目前中国图书馆界的一部大型史书类著作， 主编为国家图书馆馆长韩永进， 内容涵盖范围全面、 广泛。本书分为四卷，即古代卷、近代卷、现当代卷以及附录卷。本书第一卷古代卷，主编为北京大学 信息管理系王余光教授；第二卷，主编为中山大学资讯管理系程焕文教授；第三卷，主编为武汉大学信 息管理学院肖希明教授；第四卷，主编为国家图书馆研究院院长汪东波研究馆员。

68

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序 号 ISBN 97875013
62189

条码

书名

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

33

34

云中漫步——面向全民艺 术普及的文化馆数字化建 李宏 主编 平 32 48 2017-10 设 本书为探索公共数字文化服务建设以不断提升文化馆全民艺术普及能力的专业著作，分线上线下服 务、网络互动培训、实体空间再造和远程服务创新四个部分，将数字文化馆建设试点中精心挑选的 21 个 典型案例分类编排，全面展现文化馆在“互联网 +”时代下的数字化、网络化服务建设，可为各地数字 文化馆创新建设提供借鉴和参考。 欧书亭 苏德毅 想象图书馆未来：图书馆 61410 著 平 32 48 2017-10 与信息机构情景规划 李丹 译 《想象图书馆的未来：图书馆与信息机构情境规划》一书介绍了何谓情境以及情境对组织机构、投 资者和员工的影响，为读者提供了规划未来可能的新方法，并具体探讨如何进行情境规划，最后通过具 体案例阐述情境规划的过程，从而为图情从业者提供了重新审视未来的工具。 61908 国家图书馆年鉴 2017 国家图书馆 编 精 16 480 2017-10

35

2016 年是国家图书馆的“创新发展年”。一年来，国家图书馆进一步强化全面从严治党主体责任， 深入开展“两学一做”学习教育，圆满完成全年各项工作任务，获“中央国家机关先进基层党组织”“文 化部直属机关先进基层党组织” “青少年中华传统文化教育基地” “公共文化设施学雷锋志愿服务示范单位” 等荣誉称号， 为促进现代公共文化服务体系建设、 传承弘扬中华优秀传统文化做出新贡献。 全书包括综述、 特别记载、基础业务工作、服务工作、国家数字图书馆建设、重点文化工程、文献整理与开发、学术与 科研、编辑与出版、对外交流与合作、机构与人员、设施建设与安全保卫、党建与群团活动、统计资料、 重要文件选编等几部分内容。 62004 RDA 百日通 蔡丹 罗翀 主编 平 16 120 2017-10

36

国家图书馆作为国内编目业务实践与理论研究的重要阵地，身兼自身规则变革和辐射业界的双重压 力，面对 RDA 实施的挑战，努力寻求一条面向广大编目员的、行之有效的培训和学习途径。为此，外文 采编部于 2014 年组建了“RDA 师资团”，由部门编目业务骨干担纲，通过专题学习、研讨、实践等多种 方式加深对规则内涵的理解，同时，不断摸索适用于 RDA 的培训模式。《RDA 百日通》是将 RDA 规则以 练习题的形式集结成册，让更多的编目员从枯燥的规则学习中解放出来，以一种轻松、系统、有效的方 式学习 RDA。Day1 至 Day45 基本对应 RDA 第 0 章至第 37 章的内容，Day46 至 Day75 则体现 AACR2 与 RDA 规则差异、MARC21 数据格式修订、不同资源类型完整编目等几大专题，最后 Day76 至 Day100 为综合练习。 整体来看，习题设计体现了由浅入深，循序渐进，分面组合，重点强化的特点。 60840 国家公共文化数字支撑平 台数字资源标准规范 李宏 主编 平 16 60 2017-10

37

《国家公共文化数字支撑平台数字资源标准规范》是应文化部构架国家公共数字支撑平台的需要编 制的数字资源标准规范，分为四部分：数字资源知识组织分类标准规范、数字资源唯一标识符规范、数 字资源加工格式规范以及数字资源元数据便准规范、交换标准及筑路规则。

60987 38

阅读史导论

王龙 著

平

16

60

2017-09

本书从关于阅读史及其研究、阅读史的边界、阅读史与社会诸因素、阅读史研究的材料、阅读史的 研究方法与诸分支、阅读史诸分支等方面对阅读史进行了详细、系统的研究，研究了中国和欧美等国阅 读史的研究概况，研究阅读史对研究人类文明和知识社会具有十分重要的意义。

69

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
60536

书名
中国图书馆事业发展报 告 . 少年儿童图书馆卷

编（著）者
韩永进 主编

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 120 2017-09

39

40

随着少年儿童图书馆事业发展逐步深入，越来越多的业界同仁开始对少年儿童图书馆事业发展日益 关注，然而，目前少儿儿童图书馆方面的理论研究稍显薄弱，统计数据较为片面，服务实践尚处于探索 阶段。为此，国家图书馆研究院联合业界专家学者，精心组织编撰了《中国图书馆事业发展报告·少年 儿童图书馆卷》（蓝皮书），系统梳理我国少年儿童图书馆事业的发展历程，全面总结有关关理论研究 成果和实践经验，研究存在的问题并探讨解决方案和发展路径，以帮助广大图书馆从业者深刻了解少年 儿童图书馆的发展现状， 为各级文化主管部门推动少年儿童图书馆建设提供参考借鉴。 全书分为资源建设、 服务、阅读推广、设施建设、人力资源和民办少儿图书馆六个部分，文末还提供了建国以来少年儿童图 书馆建设相关政策及标准规范目录，为进一步研究提供线索。 全国图书馆文献缩微复制 61885 中心数转模加工标准与操 李晓明 著 平 32 48 2017-09 作指南 规范建设是数转模工作开展的基础，是全国图书馆共同开展数转模工作的基本保障，是保证数转模 所有产品质量整齐划一的标准。所以，在数转模工作的开展过程中，应坚持标准规范建设先行的原则， 在进行大量工作及调研的基础上，普及文献的摄制规范及原则。本标准规范的建设及操作指南主要围绕 数转模建设进行构建，涉及摄制过程中的主要标准，涵盖了多项标准和流程。本标准规范的出版为缩微 工作在全国范围的推广奠定了基础。 61892 中文字符数转模技术研究 李晓明 王浩 齐子杨 著 平 32 48 2017-09

41

42

本书为国家文化科技提升计划项目“中文字符数转模技术研究”研究成果。该项目由国家图书馆、 北京市照相机总厂、天津图书馆三家单位联合申报，于 2015 年 6 月正式立项，旨在于全面调研国外数转 模技术原理和实现办法，深入研究中文字符数转模标准规范及实现手段，研发新型数转模样机，为数转 模设备的国产化搭建桥梁，创造更加有利的环境。本书以中文数转模技术为核心，系统地介绍数转模技 术所涉及的各个技术难点，并对样机的整体研发过程进行简要阐述。全书分为九章。第一章绪论部分， 介绍数转模技术发展现状、应用情况以及技术标准现状。第二章介绍数字图像基础知识，详细阐述数字 图像处理分析系统。第三章分析中文字符结构，阐释中文字符缩微影像可读性质量，并深入研究中文字 符线对表现技术需求。第四章介绍曝光技术理论，进行曝光技术对比分析，研究镜头、液晶屏幕、快门、 胶片部分技术，最终分析曝光实现方案。第五章介绍色彩基础知识、色彩管理概念及步骤，分析数转模 技术色彩管理需求，详细阐述冲洗色彩管理。第六章研究中文字符测试标板，包括测试标板简介、构成 要素分析、设计要点、应用说明，并辅以实例详细阐述。第七章系统介绍中文字符数转模设备的研发， 包括可行性分析与技术要求、设备外观设计、光学布局设计、显示器布局设计、高精度位移平台设计、 机械结构设计、电路控制系统设计、应用软件设计总体要求等内容。第八章为中文字符数转模设备验证 案例。第九章阐述中文字符数转模技术的应用前景。本书内容完整，措辞正确；通用性强，便于阅读； 概念正确，简明扼要。在章节划分与编排上，皆遵照研究要点先后顺序进行编排，十分便于读者学习， 同时在文中注明参考文献，方便参考。 传统图书馆向现代图书馆 61731 转型跨越之路：山西省图 魏存庆 主编 平 16 180 2017-09 书馆探索与实践 山西省图书馆长风新馆的建成开放是山西省图书馆发展的新起点。 新馆以打造市民的 “终身学校” “城 市书房”为目标，以现代、开放、人本、合作、共享等最新理念指导新馆布局、改造和建设，“有空间 必有坐席、有坐席必有图书”，成为新馆最大的亮点。本书以山西省图书馆新馆开馆以来工作实践与建 设成效为例，详细阐述了公共图书馆建设与发展的七大实践模式。

70

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 图书馆学、信息管理科学
序 号 ISBN 97875013
61762 43

条码

书名
图书馆数字阅读的研究与 实践

编（著）者
王乐春 著

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 48 2017-09

本书是国家科技支撑计划课题 “以书为媒介的大众阅读互动平台研发与应用示范” 系列研究成果之一。 主要从理念上重新认识和阐述用户需求、资源整合、推广营销等内容重点论述了数字阅读及其在图书馆 的发展、图书馆数字阅读的用户特点、图书馆用户数字阅读状况及行为、图书馆数字阅读资源、图书馆 数字阅读推广、图书馆移动阅读以及数字阅读的未来发展等。 61274 生态学资源与利用 隆茜 著 平 32 38 2017-08

44

本书作者具有生态学、环境科学、自然地理学等学科背景，常年从事信息检索教学与研究工作，对 生态学学科发展和生态学学生需求有精准的把握。经多年积累，著成本书。本书在内容上首先介绍生态 学学科发展；其次，分别介绍生态学主要参考图书和期刊资源，并重要性程度介绍生态学需要参考的电 子数据库名称，为学生从众多数据库中找到需要的参考源；最后，针对生态学文献的科学管理、学位论 文与科技论文写作以及学术规范等做详细的介绍。本书理顺生态学信息资源的类别、参考书目、数据库 列表、论文写作方法等，可作为高校生态学及相关学科的补充教材，也可供从事信息检索工作及生态学 相关研究的工作人员参考。 61076 中国农家书屋的建设与管 理实务 杨效军 编著 平 32 48 2017-08

45

本书作者结合多年来自己从事图书馆工作的实践，从农家书屋管理的最基础的知识谈起，立足于农 家书屋管理的实际，对农家书屋建设必备的条件、管理员必备的常识、农家书屋的业务工作、农家书屋 的现状与未来发展进行了比较深入的研究。 61564 外文连续出版物工作指南 宋仁霞 编著 平 32 48 2017-08

46

47

本书由国家图书馆外文采编部多年从事外文连续出版物管理工作的多位馆员合作完成，作者结合图 书馆学专业知识和国家图书馆的工作实践，详细描述了网络时代外文连续出版物采、编、阅、藏一条龙 的工作管理模式，既是对传统的业务流程的梳理，又是对新环境下外文连续出版物管理工作的修订。 曹海英 主编 60734 公共图书馆讲座实务 牛淑娟 张毕晓 平 16 38 2017-08 副主编 本书是以公共图书馆讲座为主要内容的实务类图书。作者首先就公共图书馆讲座进行概述，从讲座 历史、类型、特点和作用几方面论述。其次，从实际工作中的讲座策划、组织、管理进行深入阐述，着 力探讨公共图书馆讲座的工作流程和工作内容。最后还阐述了公共图书馆讲座的发展策略，以工作定位、 机遇挑战等角度进行了宏观把握和解读。文后还附有相关讲座的案例展示。本书为图书馆相关工作人员 以及相关专业爱好者提供了全面丰富、细致可靠的参考内容，是不可多得的工作实务手册。 61670 面向“十三五”的省馆服 务功能定位研究 王兵 主编 平 32 38 2017-08

48

本书从论述省级公共图书馆服务功能定位研究的价值和意义入手，阐述了先进理念对省级公共图书 馆“十三五”规划的指导意义，进而论证了面向“十三五”的省级公共图书馆的五个服务功能，并从省 级公共图书馆的使命、队伍建设、信息资源建设、数字化发展、服务体系构建与服务工作创新、未来发 展趋势等方面进行了深入的研究和探讨，提出了具体的步骤和措施，还集中展示了本书编著者们近年来 对省级公共图书馆服务功能研究相关的论述和译文，对各级各类图书馆研究制订“十三五”规划具有较 强的应用和参考价值。

71

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
61038

书名

编（著）者

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
32 48 2017-07

图书馆口述资料收藏研究

尹培丽 著

49

本书是图书馆口述资料研究方面国内第一本也是较为系统的一本专业著作，内容包括口述资料的属 性及特征、口述资料收藏研究现状及图书馆口述资料收藏的理论根据及现实意义，图书馆口述资料收藏 业务实践，图书馆口述资料收藏相关法律与伦理，国外口述资料收藏典型案例以及我国口述资源建设路 径与展望。 60703 知识学研究 柯平 著 平 16 80 2017-05

50

为全面系统地研究知识及知识活动的相关问题，本书整合各学科已有的知识研究成果，构建新的知 识学理论体系，对知识环境、知识技术、知识组织等问题进行创新性研究，提出知识控制论等新的理论 问题，并围绕知识学的应用，讨论知识传播与知识管理、知识服务和知识创新等领域的理论与实践问题。 60567 公共图书馆转型与内涵发 张伟 刘锦山 著 展 平 32 65 2017-05

51

本书是以浦东图书馆为平台，对公共图书馆进行探索创新和学术思考的结晶。该书适应时代的需要， 以开阔的视野和格局，采用比较、逻辑历史相统一、案例等研究方法，分别从历史、现实、文化、实践 的维度对公共图书馆的转型与发展问题进行比较全面与深入的研究。 60406 中国图书馆学报年刊（英 中国图书馆学报 文版）：2016 编辑部 编 平 16 80 2017-04

52

53

本书收录《中国图书馆学报》2016 年度发表的重点理论文章，包括当前图书馆学情报学研究的前沿 问题、热点问题以及重点研究问题综述。所收文章既有理论大家的最新研究成果，也有初出茅庐的学科 新星探索之作，全面反映一年来中国图书馆学研究的状况与水平。 国家图书馆《中 中国分类主题词表（全八 国图书馆分类 精 16 3800 2017-04 60512 法》编辑委员会 册） 编 《中国分类主题词表第二版》的修订版，采用《中国图书馆分类法第五版》的数据，分为分类号— 主题词表和主题词—分类号表两种，既方便用户从分类号查找规范的主题词，也方便用户从主题词角度 套用合适的分类号。是图书馆资源组织的基本工具和规范标准。 59974 中国图书馆学会 专业图书馆“十二五”期 专业图书馆分会 间事业发展报告 编 平 16 120 2017-03

54

专业图书馆在图书情报事业发展中占有非常重要的位置，专业图书馆系统是与公共图书馆系统、高 校图书馆系统相并列的一个重要类型。在我国，专业图书馆泛指科学研究系统图书馆，主要来自于国家 部委所属科研机构的文献情报中心，广泛地分布于各行业、各领域、各系统，也是数量最多、种类最复 杂的一大类型图书馆。本报告中所选取的专业图书馆具有较强的代表性和典型性，有的图书馆属于行业、 系统图书情报协作中心，发挥着行业、系统引领、牵头和协调作用，有的图书馆来自于科研基层一线， 发挥着为母体科研机构文献资源保障与服务作用，有的图书馆来自于地方省市，发挥着支撑区域科技、 经济发展决策咨询的作用。本报告概括反映“十二五”期间我国专业图书馆发展基本情况，在内容上侧 重突出专业图书馆的特色资源、特色服务、年度成果和研究热点，可在一定程度上体现出我国专业图书 馆的发展状况及未来趋势，对研究专业图书馆中长期发展具有借鉴意义。

72

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
60369 55

条码

书名

编（著）者
中国图书馆学会 国家图书馆编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 340 2017-03

中国图书馆年鉴 2016

《中国图书馆年鉴 2016》，是反映中国图书馆事业 2015 年度发展状况的大型资料工具书。本书由中 国图书馆学会、国家图书馆联合主办，由国家图书馆研究院《中国图书馆年鉴》编辑部主持编纂，由特载、 纪事、专文、图书馆事业、学术研究与活动、法律法规与政策性文件、专业文献、统计资料、年度大事记、 索引等部分构成。 60352 外文连续出版物采访工作 手册 齐东峰 宋萍 主编 平 32 38 2017-02

56

由于外文连续出版物所刊载的信息在政治、经济、文化以及科学技术等领域中都发挥着重要的作用， 是各图书馆，尤其是国家图书馆、高校图书馆、专业图书馆等机构不得不入藏的文献资源。然而，连续 出版物出版形势的变化、出版社销售策略的调整、图书馆馆藏发展政策的修订、用户需求和使用习惯的 转变、连续出版物价格的不断攀升等，无一不给图书馆和负责外文连续出版物采访工作的人员带来新的 挑战。本书作为采访工作的实操参考工具书，除针对外文纸本和电子连续出版物的采访流程进行了梳理 和总结外，还对外文连续出版物的出版与发行和图书馆的采选与入藏等各方面的诸多变化进行了梳理和 分析，对外文连续出版物馆藏建设的评价方法进行了探讨。希望本书能为我国各图书馆的外文连续出版 物采访人员提供一定的工作参考。 59455 中国图书馆事业发展报 告·数字图书馆卷 韩永进 主编 平 16 120 2017-01

57

《中国图书馆事业发展报告·数字图书馆卷》是由国家图书馆研究院组织编撰的完整反映我国数字 图书馆事业发展状况的专题报告。本书系统总结了我国数字图书馆建设 20 余年来的成果、经验和特点， 并就其当前和未来发展的重点、热点和前沿问题进行前瞻性思考和研究。全书分为总报告、行业报告、 专题报告、国外借鉴、附录五部分，各部分内容相互补充、相互衔接。

工具书
65975 惠山年鉴（2018） 惠山区史志编纂 委员会编 精 16 290 2018-12

1

本书是在惠山区委、区人民政府和区志编纂委员会的领导下，由惠山区史志办发动区属各部门、各 镇（街道）及驻区单位，组织专人撰写的地方综合性年鉴。自 2012 年创刊以来，逐年全面、系统地记述 惠山区区域自然、政治、经济、文化和社会生活等各方面的基本面貌和发展情况，是反映惠山区地情的 年度资料性文献。全书一般包括专文、大事记、惠山区概况、中共惠山区委、惠山区人大常委会、惠山 区人民政府、政协惠山区委员会、中共惠山区纪委、民主党派·工商联·无党派代表人士联谊会、人民 团体、政法·军事、开放·开发、城乡建设及管理、环境保护与生态建设、工业与新兴产业、农业、交 通运输、邮政·电信、商贸业·服务业、财政·税务、金融、综合管理、人力资源与社会保障、教育、 科学技术、文化、卫生、体育、民生、街道与镇概况等 30 余个类目，为各级领导决策和管理提供参考依 据，为社会各界和海内外人士了解惠山、研究惠山、建设惠山的区情提供了权威和有价值的信息，也为 以后续修地方志书积累了史料。 63445 陆川年鉴（2017） 陆川县地方志编 纂委员会编 精 16 260 2018-12

2 陆川县地方志编纂委员会是地方人民政府专门负责编纂地方志书的机构，是按照国务院颁布的《地 方志工作条例》进行地方史料编纂工作的。其编纂的地方史料属于地情资料，是官修的地方资料性文献。

73

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
65999

书名
新余年鉴（2018）

编（著）者
新余市地方志编 纂委员会编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 200 2018-12

3

本书是一部资料、知识、信息高度密集的大型综合型地方年鉴，它为认识新余、研究新余、建设新 余提供翔实资料；为科学决策、指导工作提供可靠依据和最新信息；为教学提供纪实资料和乡土教材； 为“让新余走向世界，让世界了解新余”提供窗口，发挥桥梁作用。 63629 中国文化年鉴（2017） 中华人民共和国 文化和旅游部编 精 16 360 2018-08

4

本书系统收录了全国和各省、自治区、直辖市 2015 年文化发展各方面的统计数据，以及其他重要历 史年份的全国统计数据，是一部反映我国文化发展情况的综合性统计资料 . 66071 中国文化文物统计年鉴 2018 中华人民共和国 文化和旅游部编 精 16 220 2018-11

5

本书系统收录了全国和各省、自治区、直辖市 2018 年文化发展各方面的统计数据，以及其他重要历 史年份的全国统计数据，是一部反映我国文化发展情况的综合性统计资料。内容共分七个部分：综合。 图书馆业，群众文化业，艺术业，文化市场，文物业，教育、科技、动漫及其他。 65982 江西年鉴（2018） 江西省地方志编 纂委员会编 精 16 400 2018-10

6

本书是江西省人民政府领导， 江西省志编纂委员会编辑的， 全面、 系统地记述 2016 年江西省区域自然、 政治、经济、文化、社会等方面年度情况的地方综合资料性文献，是反映江西全省地情的大型百科全书。 旨在为江西省经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、 文明、 和谐新江西服务。 本书按照年鉴体例编写条目， 运用志书的体例横分门类，述、记、专文、图、表、录等体裁并用。 63520 乐业年鉴（2016） 乐业县地方志编 纂委员会编 精 16 198 2018-03

7

8

9

本书是中共百色市乐业县委、百色市乐业县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述百色市乐业县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映百色市乐业县地情的大型百科全书。旨在为百色市乐业县经济社会的全面发 展服务，为构建富裕、文明、和谐新百色市乐业县服务。 崇左市江州区地 62936 江州年鉴（2016） 方志编纂委员会 平 16 195 2018-02 编 本书是中共崇左市江州区委、崇左市江州区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述崇左市江州区区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映永定区地情的大型百科全书。旨在为崇左市江州区经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新崇左市江州区服务。 崇左市江州区地 62950 江州年鉴（2017） 方志编纂委员会 平 16 195 2018-02 编 本书是中共崇左市江州区委、崇左市江州区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述崇左市江州区区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映永定区地情的大型百科全书。旨在为崇左市江州区经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新崇左市江州区服务。

74

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
63155 10

条码

书名
上思年鉴（2016）

编（著）者
上思县地方志编 纂委员会编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 158 2018-02

本书是中共防城港市上思县委、 防城港市上思县人民政府根据国务院颁布的 《地方志工作条例》 和 《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述防城港市上思县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的 地方综合资料性文献，是反映上思县地情的大型百科全书。旨在为防城港市上思县经济社会的全面发展 服务，为构建富裕、文明、和谐新防城港市上思县服务。 63001 乐业年鉴（2017） 乐业县地方志编 纂委员会 精 16 198 2018-02

11

12

本书是中共百色市乐业县委、百色市乐业县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述百色市乐业县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映百色市乐业县地情的大型百科全书。旨在为百色市乐业县经济社会的全面发 展服务，为构建富裕、文明、和谐新百色市乐业县服务。 宁化县地方志编 62929 宁化年鉴（2017） 纂委员会办公室 精 16 200 2017-12 编 本书是中共三明市宁化县委、三明市宁化县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述三明市宁化县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映宁化县地情的大型百科全书。旨在为三明市宁化县经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新三明市宁化县服务 63162 上思年鉴（2015） 上思县地方志编 纂委员会编 精 16 158 2017-12

13

14

本书是中共防城港市上思县委、 防城港市上思县人民政府根据国务院颁布的 《地方志工作条例》 和 《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述防城港市上思县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的 地方综合资料性文献，是反映上思县地情的大型百科全书。旨在为防城港市上思县经济社会的全面发展 服务，为构建富裕、文明、和谐新防城港市上思县服务 防城港市港口区 62752 港口年鉴 2016 地方志编纂委员 精 16 198 2017-12 会编 本书是中共防城港市委、防城港市港口区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务 院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述防城港市港口区区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的 地方综合资料性文献，是反映港口区地情的大型百科全书。旨在为防城港市港口区经济社会的全面发展 服务，为构建富裕、文明、和谐新防城港市港口区服务。 62738 崇左年鉴（2017） 崇左市地方志编 纂委员会 精 16 200 2017-12

15

本书是中共崇左市江州区委、崇左市江州区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述崇左市江州区区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映江州区地情的大型百科全书。旨在为崇左市江州区经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新崇左市江州区服务。

75

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
62806

书名

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

16

赣州市地方志办 公室《赣州年鉴》 精 16 260 2017-12 编辑委员会编 本书是中共赣州市委、赣州市人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关 于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织 编纂的全面、系统地记述赣州市区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综合资料性文献， 是反映赣州市地情的大型百科全书。旨在为赣州市经济社会的全面发展服务，为构建富裕、文明、和谐 新赣州市服务。 赣州年鉴（2017） 62790 嵊州年鉴（2017） 嵊州市地方志办 公室编 精 16 120 2017-12

17

18

本书是中共嵊州市委、嵊州市人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关 于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织 编纂的全面、系统地记述嵊州市区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综合资料性文献， 是反映嵊州市地情的大型百科全书。旨在为嵊州市经济社会的全面发展服务，为构建富裕、文明、和谐 龙岩市永定区地 63353 永定年鉴（2017） 方志编纂委员会 精 16 320 2017-12 编 本书是中共龙岩市永定区委、龙岩市永定区人民政府领导，龙岩市永定区地方志编纂委员会编辑的， 全面、系统地记述龙岩市永定区区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方综合资料性文献， 是反映龙岩市永定区地情的大型百科全书。旨在为龙岩市永定区经济社会的全面发展服务，为构建富裕、 文明、和谐新龙岩市永定区服务。 62509 江西年鉴（2017） 江西省地方志编 纂委员会编 精 16 400 2017-11

19

本书是江西省人民政府领导， 江西省志编纂委员会编辑的， 全面、 系统地记述 2016 年江西省区域自然、 政治、经济、文化、社会等方面年度情况的地方综合资料性文献，是反映江西全省地情的大型百科全书。 旨在为江西省经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、 文明、 和谐新江西服务。 本书按照年鉴体例编写条目， 运用志书的体例横分门类，述、记、专文、图、表、录等体裁并用。 62776 惠山年鉴（2017） 惠山区史志编纂 委员会编 精 16 290 2017-11

20

内容简介《惠山年鉴》是在惠山区委、区人民政府和区志编纂委员会的领导下，由惠山区史志办发 动区属各部门、各镇（街道）及驻区单位，组织专人撰写的地方综合性年鉴。自 2012 年创刊以来，逐年 全面、系统地记述惠山区区域自然、政治、经济、文化和社会生活等各方面的基本面貌和发展情况，是 反映惠山区地情的年度资料性文献。全书一般包括专文、大事记、惠山区概况、中共惠山区委、惠山区 人大常委会、惠山区人民政府、政协惠山区委员会、中共惠山区纪委、民主党派·工商联·无党派代表 人士联谊会、人民团体、政法·军事、开放·开发、城乡建设及管理、环境保护与生态建设、工业与新 兴产业、农业、交通运输、邮政·电信、商贸业·服务业、财政·税务、金融、综合管理、人力资源与 社会保障、教育、科学技术、文化、卫生、体育、民生、街道与镇概况等 30 余个类目，为各级领导决策 和管理提供参考依据，为社会各界和海内外人士了解惠山、研究惠山、建设惠山的区情提供了权威和有 价值的信息，也为以后续修地方志书积累了史料。 60482 中国文化年鉴 •2016 中华人民共和国 文化部编 精 16 360 2017-09

21

《中国文化年鉴》由中华人民共和国文化部主办，机关各司局，各直属单位，地方文化厅局及新疆生 产建设兵团文化广播电视局负责稿件组织及内容审校。 自 2001 年起开始编辑出版， 每年 1 册， 现已出版 13 册， 面向全国发行。作为专业年鉴，全面反映全国文化系统概貌。这是唯一一部全国性的文化行业年鉴。

76

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
64787

条码

书名

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

22

宁波市天一阁博物馆民国 宁波市天一阁博 精 16 200 2018-12 时期传统装帧书籍普查登 物馆编 记目录 本书系天一阁博物馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线 装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 3800 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 64619 嘉兴市图书馆民国时期传 嘉兴市图书馆编 统装帧书籍普查登记目录 精 16 170 2018-12

23

24

25

本书系嘉兴市图书馆民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录嘉兴市图书馆所藏 1912——1949 年 期间的传统装帧书籍 3600 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等 多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 嘉善县图书馆等八家收藏 64602 单位民国时期传统装帧书 本书编委会编 精 16 300 2018-12 籍普查登记目录 本书系嘉善县图书馆等八家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录嘉善县图书馆、海宁市 图书馆、平湖市图书馆等八家单位所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍 5700 余条，著录普查编号、 索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读 者使用。 宁波市图书馆等八家收藏 64596 单位民国时期传统装帧书 本书编委会编 精 16 270 2018-12 籍普查登记目录 本书系宁波市图书馆等八家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录宁波市图书馆等八家单 位所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍 5000 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 衢州市博物馆等四家收藏 单位、舟山市图书馆等二 64824 家收藏单位、丽水市图书 馆等八家收藏单位民国时 期传统装帧书籍普查登记 目录 本书系衢州市博物馆等四家单位、舟山市图书馆等二家单位、丽水市图书馆等八家单位民国时期传 统装帧书籍普查登记目录，收录衢州市博物馆等十四家单位所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍 4700 余条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编 制有书名笔画索引，以便读者使用。 《温州市图书馆 64725 温州市图书馆民国时期传 民国时期传统装 统装帧书籍普查登记目录 帧书籍普查登记 目录》编委会编 本书系浙江省温州市图书馆民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月， 以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 9000 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名 卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 精 16 400 2018-12 本书编委会编 精 16 300 2018-12

26

27

77

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

28

29

30

31

32

33

《绍兴市上虞区 图书馆等九家收 绍兴市上虞区图书馆等九 藏单位民国时期 65234 家收藏单位民国时期传统 精 16 240 2018-12 传统装帧书籍普 装帧书籍普查登记目录 查登记目录》编 委会编 本书系绍兴市上虞区图书馆等九家单位的民国时期传统装帧书籍目录，收录这九家单位产生于 1912 年到 1949 年 9 月，以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 3500 余条。著录项目有普查编号、 索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 金华市博物馆等九家收藏 65203 单位民国时期传统装帧书 本书编委会编 精 16 280 2018-12 籍普查登记目录 本书系浙江省金华地区金华市博物馆等九家收藏单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，共收 1912 年以后至 1949 年 9 月之前以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍 4300 余条。著录项目有普查 编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷、批校题跋等内容。本目录后附书名笔画索引， 方便读者使用。 绍兴图书馆民国时期传统 64794 装帧书籍普查登记目录 （全 绍兴图书馆编 精 16 560 2018-12 二册） 本书系绍兴图书馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线装 为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据一万余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 《临海市图书馆 临海市图书馆等八家收藏 等八家收藏单位 65197 单位民国时期传统装帧书 民国时期传统装 精 16 330 2018-12 籍普查登记目录 帧书籍普查登记 目录》编委会编 本书系临海市图书馆等八家单位民国时期传统书籍普查登记目录，共收录 5600 余条馆藏古籍数据， 凡 1912 年以后至 1949 年之前写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、 索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷、批校题跋等内容。本目录后附书名笔画索引，方 便读者使用。 《瑞安市博物馆 （玉海楼）等九 瑞安市博物馆（玉海楼） 家收藏单位、湖 等九家收藏单位、湖州市 州市图书馆等七 64732 图书馆等七家收藏单位民 精 16 280 2018-12 家收藏单位民国 国时期传统装帧书籍普查 时期传统装帧书 登记目录 籍普查登记目 录》编委会编 本书系瑞安市博物馆（玉海楼）等九家收藏单位、湖州市图书馆等七家收藏单位民国时期传统装帧 书籍普查登记目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线装为主的具有传统装帧形式的汉文典 籍数据 4000 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。 本目录后附书名笔画索引，以便检索。 浙江图书馆民国时期传统 64626 装帧书籍普查登记目录 （全 浙江图书馆编 精 16 1600 2018-12 五册） 本书系浙江图书馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1912 年到 1949 年 9 月，以线装 为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 38000 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。

78

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

34

《陕西师范大学 陕西师范大学图书馆古籍 图书馆古籍普查 65722 精 16 340 2018-12 普查登记目录 登记目录》编委 会编 本书收录陕西师范大学图书馆和古籍整理研究所藏古籍目录 8200 余条。凡宣统三年以前的写本、刻 本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、 存卷等内容，同时附书名笔画索引，方便读者使用。 64770 浙江省博物馆民国时期传 浙江省博物馆编 统装帧书籍普查登记目录 精 16 180 2018-12

35

36

本书系浙江省博物馆的民国时期传统装帧书籍目录，收录该馆产生于 1911 年到 1949 年 9 月，以线 装为主的具有传统装帧形式的汉文典籍数据 3300 余条。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，以便检索。 《中国美术学院 图书馆等四家收 中国美术学院图书馆等四 藏单位民国时期 65180 家收藏单位民国时期传统 精 16 230 2018-12 传统装帧书籍普 装帧书籍普查登记目录 查登记目录》编 委会编 本书系中国美术学院图书馆等四家单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，共收录 4100 余条馆藏 古籍数据，凡 1912 年以后至 1949 年之前写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目 有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷、批校题跋等内容。本目录后附书名 笔画索引，方便读者使用。 65227 宁夏回族自治区图书馆古 籍普查登记目录 本书编委会编 精 16 160 2018-12

37

38

本书系宁夏回族自治区图书馆的古籍普查登记目录，收录该馆所藏 1912 年以前古籍 3000 余条，著 录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制 有书名笔画索引，以便读者使用。 杭州图书馆等 杭州图书馆等十一家收藏 十一家收藏单位 64763 单位民国时期传统装帧书 民国时期传统装 精 16 280 2018-11 籍普查登记目录 帧书籍普查登记 目录编委会编 本书系杭州图书馆等十一家收藏单位民国时期传统装帧书籍普查登记目录，收录杭州图书馆等十一 家单位所藏 1912——1949 年期间的传统装帧书籍约 5000 条，著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 65869 浙江省博物馆古籍普查登 浙江省博物馆编 记目录 精 16 180 2018-11

39

本书系浙江省博物馆的古籍普查登记目录，收录浙江省博物馆藏 1912 年以前古籍 3100 余条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有 书名笔画索引，以便读者使用。 65876 嵊州市图书馆古籍普查登 嵊州市图书馆编 记目录 精 16 180 2018-11

40

本书系嵊州市图书馆的古籍普查登记目录，收录嵊州市图书馆藏 1912 年以前古籍 3300 余条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引， 以便读者使用。

79

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

41

《广东省佛山市 广东省佛山市图书馆等八 图书馆等八家收 16 330 2018-11 65883 家收藏单位古籍普查登记 藏单位古籍普查 精 登记目录》编委 目录 会编 本书系广东省佛山市图书馆等八家收藏单位的古籍普查登记目录，收录佛山市图书馆、广州图书馆、 汕头市图书馆等八家收藏单位所藏 1912 年以前的古籍 6700 余条， 著录普查编号、 索书号、 题名卷数、 著者、 版本、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 61021 浙江图书馆古籍普查登记 目录（全十册） 浙江图书馆编 精 16 2980 2018-10

42

43

44

浙江图书馆古籍普查登记目录，是浙江图书馆在对馆藏古籍逐册核对清点的基础上，整理著录了 70000 条书目的详细信息，包括书名、卷数、分类、作者、版本、册数、批校情况等相关内容，是该馆 目前最完备的古籍藏书目录。 《江西省景德镇 江西省景德镇地区古籍普 地区古籍普查登 精 16 200 2018-10 64800 记目录》编委会 查登记目录 编 本书系江西省景德镇地区古籍普查登记目录，收录景德镇图书馆及乐平市图书馆两个收藏单位 1912 年以前古籍 4000 余条，着录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷 等多项信息。书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。 《江西省萍乡地 江西省萍乡地区古籍普查 区古籍普查登记 精 16 240 2018-09 64817 登记目录 目录》编委会编 本书系江西省萍乡地区古籍普查登记目录， 收录萍乡地区 7 个收藏单位 1912 年以前古籍将近 5000 条， 着录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编 制有书名笔画索引，以便读者使用。 64756 杭州图书馆古籍普查登记 目录 杭州图书馆编 精 16 180 2018-09

45

本书系浙江省杭州图书馆古籍普查登记目录，收录杭州图书馆 1912 年以前古籍 3000 余条，着录普 查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书 名笔画索引，以便读者使用。 65531 瑞安市博物馆（玉海楼） 瑞安市博物馆编 古籍普查登记目录 精 16 160 2018-09

46

本书系瑞安市博物馆（玉海楼）的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 2500 余条。凡宣统三 年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 64633 嘉善县图书馆古籍普查登 嘉善县图书馆编 记目录 精 16 180 2018-08

47

本书系浙江省嘉兴地区嘉善县图书馆古籍普查登记目录，收录该馆馆藏 1912 年以前古籍近 3500 条， 着录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编 制有书名笔画索引，以便读者使用。

80

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
63179 48

条码

书名
平湖市图书馆古籍普查登 记目录

编（著）者
本书编委会编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 200 2018-07

本书系浙江省平湖市图书馆古籍普查登记目录，共收录平湖市图书馆 4321 条馆藏古籍数据，凡宣统 三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、 著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 62639 河北省石家庄市图书馆古 石家庄市图书馆 籍普查登记目录 编 精 16 240 2018-06

49

本书系石家庄市图书馆的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 7761 条。凡宣统三年以前的刻 本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 62646 江苏省苏州市吴江区图书 吴江区图书馆编 馆古籍普查登记目录 精 16 220 2018-06

50

51

本书系苏州市吴江区图书馆的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 5210 条。凡宣统三年以前 的刻本、活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 （清）贺守典 熊鸿谟 编 湖北省图书馆古籍普查登 精 16 800 2018-06 63018 重庆市涪陵区方 记目录（全三册） 志办整理 湖北省图书馆始建于 1904 年，由张之洞创办，是我国最早建立的省级公共图书馆。馆藏书量达 400 多万册，其中古籍善本 45 万余册。湖北省馆经过几年的古籍普查登记工作，对馆藏古籍进行了完整细致 的整理，现统计古籍 23000 余种，每种都确认了书名、卷数、作者等，是了解湖北省馆古籍藏书的一套 重要的书目。 63476 辽宁大学图书馆古籍普查 辽宁大学图书馆 登记目录 编 精 16 220 2018-04

52

本书收入辽宁大学图书馆所藏古籍 4908 种。涵盖经、史、子、集、丛五大类。其中入选《国家珍贵 古籍名录》12 部、《辽宁省珍贵古籍名录》92 部。馆藏古籍以清代为重点，上承元明。辽宁大学图书馆 是辽沈地区清史及满族文化研究的文献资源基地之一，受到国内外学者的重视。本书按照普查编号、索 书号、题名卷数、作者、版本年代、册数、存卷等统一要求依次规范著录。 62356 吉林省图书馆古籍普查登 记目录（全三册） 赵瑞军主编 精 16 800 2018-02

53

本书系吉林省图书馆古籍普查登记目录，收录了吉林省图书馆藏 1912 年以前古籍两万余条，著录普 查编号、 索书号、 题名卷数、 著者、 版本、 册数、 存卷等多项信息， 内容丰富。 书后还编制有书名笔画索引， 方便读者使用。 61496 四川省十一家收藏单位古 籍普查登记目录 本书编委会编 精 16 260 2017-12

54

本书是我社出版的《全国古籍普查登记目录》中的一种。收入四川省中江县图书馆、剑阁县图书馆、 四川音乐学院图书馆、广元市图书馆、广汉市图书馆、德阳市图书馆、成都中医药大学图书馆、绵竹市 图书馆、苍溪县图书馆、绵阳市安州区图书馆、犍为图书馆所藏古籍普查数据 6335 条。本书的出版，是 四川省古籍普查成果的展现，也是全国古籍普查的重要组成部分。

81

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
62622

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 280 2017-12

临海市图书馆古籍普查登 临海市图书馆编 记目录

55

本书系浙江省临海市图书馆的古籍普查登记目录，收录临海市图书馆藏 1912 年以前古籍近 6000 条， 著录普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编 制有书名笔画索引，以便读者使用。 61960 宁波市图书馆古籍普查登 记目录 宁波市图书馆编 精 16 260 2017-12

56

本书系宁波市图书馆的古籍普查登记目录，收录馆藏汉文古籍数据 5345 条。凡宣统三年以前的刻本、 活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 45779 浙江省古籍善本联合目录 （全六册） 浙江图书馆主编 平 16 2600 2017-09

《浙江省古籍善本联合目录》是该省古籍整理、保护的一项重大的基础性工程。共收录浙江省内 50 多单位的 15000 多种古籍善本，其数量大大超过了《中国善本书目》关于浙江省古籍善本种数 7 千多部 57 的记录。全书按经、史、子、集、丛分类编排，参照《中国古籍善本书目》分类排序 ; 著录格式参照《中 国古籍善本书目》，内容包括书名项（书名、卷数），著者项（朝代、著者、著作方式），版本项（出版年、 出版地、出版者、出版类型、版本附注），附注项，行款尺寸，收藏单位简称。浙江籍作者前冠籍贯。 书名和著者笔画、四角号码索引单独成册，书前编有索引字头笔画、拼音检字表。索引不含丛书子目书 名和批校题跋的著者。本书目是浙江省迄今为止最权威的古籍善本收藏目录，具有参与编目机构众多、 品种调查齐备、着录体例统一等突出特点。是古籍收藏单位及相关从业人员必备的工具书。 61250 嘉兴市图书馆古籍普查登 记目录 嘉兴市图书馆编 精 16 360 2017-09

本目录将嘉兴市图书馆普查登记目录经筛选整理成册，计收录数据 8390 条，凡清宣统三年（1911） 58 前刊行之刻本、活字印本、稿本、抄本、钤印本等皆在收录之列。在这些古籍中，不乏珍本佳椠、名家 稿抄本，其中有 17 部 5493 册入选第一、第二、第三批《国家珍贵古籍名录》，还有 27 部 163 册入选第一、 第二批《浙江省珍贵古籍名录》。历代地方名士的稿本和抄本，如沈梓的《避寇日记》《养拙轩笔记》、 沈可培的《泺源问答》、钱钰的《曝书亭诗椾》、郭照的《隐吾草堂诗稿》《静寄斋诗稿》都未经刊行。 《河南省开封市 61342 59 河南省开封市图书馆古籍 图书馆古籍普查 普查登记目录 登记目录》编委 精 16 350 2017-09

会编 本书系河南省开封市图书馆古籍普查登记目录，共收录该馆 3648 条古籍数据，凡宣统三年以前的写 本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 61236 中共山西省委党校图书馆 馆藏古籍目录 本书编委会编 平 16 88 2017-08

60

本书收录山西省委党校图书馆馆藏古籍文献 700 余种，每种古籍著录索书号、分类号、题名卷数、 著者、版本等信息，部分古籍附以彩色书影。所收古籍大部分为明清刻本，也包括一些清抄本和活字本。 书后附书名索引，以便读者。

82

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
61489 61

条码

书名
温州市图书馆古籍普查登 记目录（全二册）

编（著）者
温州市图书馆编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 580 2017-08

本书系温州市图书馆的古籍普查登记目录， 收录馆藏汉文古籍数据 13783 条。 凡宣统三年以前的刻本、 活字本、抄本、稿本等，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。 61526 宁波市天一阁博物馆古籍 宁波市天一阁博 普查登记目录（全三册） 物馆编 精 16 800 2017-08

62

本书系天一阁博物馆的古籍普查登记目录，收录天一阁博物馆藏 1912 年以前古籍 18000 余条，著录 普查编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有 书名笔画索引，以便读者使用。 61533 绍兴图书馆古籍普查登记 目录（全三册） 绍兴图书馆编 精 16 820 2017-08

63

本书系绍兴图书馆的古籍普查登记目录，收录绍兴图书馆藏 1912 年以前古籍 18000 余条，著录普查 编号、索书号、分类、题名卷数、著者、版本、批校题跋、册数、存卷等多项信息。书后还编制有书名 笔画索引，以便读者使用。 61656 河北省保定市图书馆古籍 普查登记目录 保定市图书馆编 平 16 240 2017-08

64

本书系河北省保定市图书馆的古籍普查登记目录，共收录馆藏古籍数据 5885 条，凡宣统三年以前的 写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、 册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 61236 中共山西省委党校图书馆 藏古籍目录 本书编委会编 平 16 88 2017-08

65

本书收录山西省委党校图书馆馆藏古籍文献 700 余种，每种古籍著录索书号、分类号、题名卷数、 著者、版本等信息，部分古籍附以彩色书影。所收古籍大部分为明清刻本，也包括一些清抄本和活字本。 书后附书名索引，以便读者。 《军事科学院军 59639 军事科学院军事图书资料 事图书资料馆古 馆古籍普查登记目录 籍普查登记目 精 16 260 2017-06

66

录》编委会编 本书系军事科学院军事图书资料馆古籍普查登记目录，共收录馆藏古籍数据 5266 条，凡宣统三年以 前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 《复旦大学图书 复旦大学图书馆古籍普查 60307 馆古籍普查登记 精 16 860 2017-06 登记目录（全三册） 目录》编委会编 本书收录古籍数据 21878 条，凡宣统三年以前的刻本、活字本、抄本、稿本等皆在收录之列。著录 项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引。内 容丰富，对读者了解复旦大学图书馆古籍收藏情况有较大帮助。

67

83

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
58915

书名
黑龙江省十家公共图书馆 古籍普查登记目录

编（著）者
本书编委会编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 270 2017-06

68

本书系黑龙江省十家公共图书馆的古籍普查登记目录，共收录 6085 条馆藏古籍数据，凡宣统三年以 前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、 版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引，方便读者使用。 60321 中央民族大学图书馆古籍 善本目录 李婷　编 平 16 280 2017-06

69

70

中央民族大学图书馆馆藏古籍以文史见长，以民族古籍为特色，以方志收藏为重点。本书从馆藏万 余种古籍中甄别三千部善本根据四库法编排，同时参照《中国古籍善本书目》分类体系，分经、史、子、 集、丛部五部。每部古籍先后著录有书名、卷数、撰者、刊刻（钞写）年代、册函等项。书后附有书名、 著者索引，便于读者阅读检索。 河南省郑州图书馆等十一 59110 家收藏单位古籍普查登记 本书编委会编 精 16 400 2017-03 目录 本书系河南省郑州图书馆等十一家收藏单位的古籍普查登记目录，共收录郑州图书馆等十一家收藏 单位的 9236 条馆藏古籍数据，凡宣统三年以前的写本、刻本、活字本、抄本、稿本，皆在收录之列。著 录项目有普查编号、索书号、题名卷数、著者、版本、册数、存卷等内容。本目录后附书名笔画索引， 方便读者使用。 59967 北京师范大学图书馆古籍 北京师范大学图 普查登记目录（全三册） 书馆编 精 16 800 2017-02

71

本书属于全国古籍普查登记目录之一种。收入北京师范大学图书馆 1912 年以前刊印、抄写的线装古 籍（不含域外汉籍），共 23009 种，23 万余册。每种按照普查号、索书号、题名卷数、作者、版本、册数、 存卷一一著录。部分古籍属于善本，价值较高。年代最早的为唐代中叶敦煌写本《胜天王般若波罗蜜经》。 59585 苏州大学图书馆古籍普查 苏州大学图书馆 登记目录 编 精 16 400 2017-02

72

73

苏州大学图书馆历史悠久， 古籍收藏丰富。 本书收入苏州大学图书馆藏 1911 年以前普通古籍 9776 部， 善本古籍 953 部。每部依次著录普查号、馆藏索书号、题名卷数、著者、版本、存卷、册数。文前有总序， 文后有书名笔画索引。 《河北省图书馆 河北省图书馆古籍普查登 古籍普查登记目 精 16 150 2017-02 59950 记目录 录》编委会编 本书系河北省图书馆的古籍普查登记目录，收录馆藏古籍数据将近两千条。凡宣统三年以前的刻本、 抄本、 稿本等， 皆在收录之列。 著录项目有普查编号、 索书号、 题名卷数、 著者、 版本、 册数、 存卷等内容。 本目录后附书名笔画索引。 《西南大学图书 西南大学图书馆古籍普查 馆古籍普查登记 精 16 220 2017-01 59868 登记目录 目录》编委会编 本书系西南大学图书馆古籍普查登记目录，收录了西南大学图书馆藏 1912 年以前古籍 5700 余条， 著录普查编号、 索书号、 题名卷数、 著者、 版本、 册数、 存卷等多项信息， 内容丰富。 书后还编制有书名笔画索引，以便读者使用。

74

84

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
64947

条码

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 280 2018-12

长春市图书馆藏古籍善本 长春市图书馆编 图录 著

75

76

77

长春市图书馆现有古籍 2600 种，3.2 万余册。《资治通鉴纲目》《大般若波罗蜜多经》《古今历代 十八史略》 《大唐开元礼》 《楚辞》 《栾城集》 等善本古籍是馆藏特色藏品。 本书收录其中善本古籍 150 种， 其中宋刻本有《資治通鑑綱目》五十九卷和《大般若波羅蜜多經》六百卷两种，明刻本包括《詩傳大全》 二十卷等 45 种，其他为清刻本，此外还有一些稿钞本、彩绘本、满汉合璧本及珍贵的碑帖拓片和钤印本 印谱等， 每种书除了文字著录之外， 还附上一两幅书影， 为相关研究者和爱好者提供了一份可靠的素材。 。 《遵义丛书》编 遵义丛书·提要图录（全 委会编 精 16 598 2018-12 65685 二册） 谭剑锋 主编 本书是《遵义丛书》所收图书（及存目）之提要，并配以相关书影由遵义市政协组织三十余位专家 撰写而成。此次编入本丛书之书籍，合计四百五十种（含“存目”四十六种）。其中经部五十四种（含 存目三种），史部一百五十七种（含存目二十二种），子部五十八种（含存目四种），集部一百七十七 种（含存目十一种），丛书部六种（均作存目）。提要撰述著者情况、该书内容、版本馆藏等，并搭配 原书书影，选取有代表性的封扉、牌记、名人批跋等内容，图文互见，方便读者了解原书概况。 《辽宁省第二批 辽宁省第二批珍贵古籍名 珍贵古籍名录图 精 16 1200 2018-10 64749 录图录（全四册） 录》编委会编 本书收录入选第二批《辽宁省珍贵古籍名录》的古籍 1060 部，分为汉文古籍和少数民族文字古籍两 大类。其中汉文古籍依据版本时期分为唐五代及其以前、宋代、元代、明代、清代五部分。每种古籍上 为书影，下为图书信息，介绍图书题名卷数、著者、版本、存卷、批校题跋、收藏单位等信息。 64695 暨南大学图书馆藏珍贵古 籍图录 史小军 罗志欢 主编 精 16 380 2018-09

78

本书收录暨南大学图书馆入选《国家珍贵古籍名录图录》和《广东省珍贵古籍名录》以及其它具有 特殊版本、艺术和学术价值的珍贵古籍百余种。每种古籍选择其中 1-2 幅具有版本特色的书影进行展示， 并配以文字说明，揭示这种古籍的基本信息和主要特征。全书以图文并茂的形式，全面展示暨南大学图 书馆所藏古籍的特色和价值，既具有古籍版本图录的作用，又具有较高的收藏和鉴赏价值。 64671 贵州省第一至五批国家珍 贵州省图书馆编 贵古籍名录图录 精 16 260 2018-07

79

本书收录贵州省收藏机构入选一至五批《国家珍贵古籍名录》的珍贵古籍 171 种，每种有书影一幅， 并对基本情况进行著录。除了珍贵的汉文古籍善本之外，本书的特色是收录了大量西南少数民族语文的 珍稀文献，包括彝文、水文和布依文文献，共达 138 种。如《西南彝志》是一部较全面地记载了西南地 区彝族历史的彝文献巨著，有着极高的文献史料价值，可以为我国西南地区少数民族研究和彝族传统文 化研究提供可靠的资料。 63858 齐齐哈尔市图书馆古籍善 齐齐哈尔市图书 本图录（第一辑） 馆编 精 16 300 2018-04

80

齐齐哈尔市图书馆收藏古籍图书 7000 余种、12 万余册；其中善本 500 余种、1.3 万余册。有 9 种古 籍入选《国家珍贵古籍名录》，是黑龙江省收藏古籍颇具特色的公共图书馆地方文献的数量和质量在全 省公共图书馆中占有重要的地位。《齐齐哈尔市图书馆古籍善本图录（第一辑）》收录齐齐哈尔市图书 馆藏古籍善本经、史、子部二百余种（集部将收录于第二辑），每种文献配有高清书影图像，并附有书名、 作者、版本等基本著录。

85

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
62059

书名
山西博物院藏古籍善本图 录（全二册）

编（著）者
山西博物院编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 560 2017-10

81

82

山西博物院收藏古籍古籍 6 千余种、近 7 万册，古籍善本 6 百余种、5 千余册。时代从晋、唐、宋 元至明清；版本繁多，有写本、刻本、名人稿本、抄本、石印、影印等；装祯多样，有卷轴装、经折装、 包背装、线装等；有晋人写经、唐人写经、宋代刻经、写经，明清刻本、稿本、写本。其中，宋代开宝 五年（公元 972 年）四川成都雕印的《开宝大藏经》、北宋元丰八年（公元 1085 年）至政和二年（公元 1112 年）在福建东禅等觉院刊印的《鼓山大藏经》，明末清初山西著名大家傅山批注的明刻北监本史书、 《文选》、《路史》等，傅增湘先生双鉴楼旧藏刻本、抄本，山西地方志为山西博物院重要的特藏。本 书收录山西博物院藏 653 种古籍善本，每种书对书名、作者、尺寸、题跋、钤印等事项作了著录，并附 有一至两幅书影。是一部了解山西博物院藏古籍善本的重要工具书。 浙江省古籍保护 浙江图书馆藏国家珍贵古 中心编 精 16 298 2017-09 61045 籍题跋图录 曹海花 主编 本书收录浙江图书馆前五批国家珍贵古籍中的题跋 72 种，每部书有卷端、题跋页等，并附有题跋释 文，是古籍善本鉴定参考工具书，也可以提供一些稀有的名人题跋，供学界参考。 59776 东莞典籍图录 东莞图书馆编 精 16 200 2017-03

83

《东莞典籍图录》收录东莞图书馆所藏典籍一百余种，每种典籍配有书影和内容提要。论著有： （明） 卢祥修 [ 天顺 ]《重刻卢中丞东莞旧志》十二卷、（明）陈建《皇明典要》八卷、（清）何仁山撰《锄 月山房文钞》二卷等。报刊有：东莞旬报（创刊号）、留省东莞学会杂志（1919 年第 1 期）等。 64299 乌审旗志（1991-2010） 乌审旗档案局编 精 16 300 2018-12

84

本书是中共乌审旗委、乌审旗人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关 于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织 编纂的全面、系统地记述乌审旗区域 1991 年至 2005 年自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映乌审旗地情的大型百科全书。旨在为乌审旗经济社会的全面发展服务，为构 建富裕、文明、和谐新乌审旗服务。 62417 漳州市医院志 陈同元 主编 精 16 128 2018-10

85

本书为福建省漳州市医院编写，主编为陈同元。福建省漳州市医院历史悠久，漳州市医院创建于 1888 年，坐落在漳州市繁华的市区中心，是一所集医疗、教学、科研、保健、康复和急救于一体的三甲 综合性医院，也是福建医科大学、福建中医学院和华中科技大学同济医学院的教学医院，同时也是华中 科技大学同济医学院附属同济医院协作单位。本书记述漳州市医院的历史沿革，为建院 130 周年献礼。 61793 宁化县志（1988-2005） 宁化县地方志编 纂委员会 编 精 16 300 2018-10

86

本书是中共三 明市宁化县委、三明市宁化县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述三明市宁化县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映宁化县地情的大型百科全书。旨在为三明市宁化县经济社会的全面发展服务， 为构建富裕、文明、和谐新三明市宁化县服务。

86

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
63636 87

条码

书名
陆川县志（1990-2005）

编（著）者
陆川县地方志编 纂委员会编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 380 2018-10

本书是中共玉林市陆川县委、玉林市陆川县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国 务院办公厅关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号） 的要求组织编纂的全面、系统地记述玉林市陆川县区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映玉林市陆川县地情的大型百科全书。旨在为玉林市陆川县经济社会的全面发 展服务，为构建富裕、文明、和谐新玉林市陆川县服务。 63940 资源县志（1991-2005） 资源县志编纂委 员会办公室编 精 16 360 2018-09

88

《资源县志（1991 ～ 2005）》于 2010 年启动编纂，2015 年完成编纂任务，7 月召开三级评稿会， 2016 年 11 月报自治区地方志办公室。全志设 40 章 235 节，约 140 万字，全面记述了资源县 1991 年至 2005 年 15 年间的自然、经济、政治、文化、社会等方面的历史与现状，全方位多角度地反映了资源独 特的地域特色和历史文化。 63407 灌阳县志（1991-2005） 灌阳县地方志编 纂委员会编 精 16 360 2018-09

89 本书共分地理篇、政治篇、军事篇、经济篇、文化篇、社会篇、人物篇，描述了广西资源县的自然 和社会历史与现状。 63964 90 《永福县志（1991 ～ 2005）》按照存真求实的原则较系统地记述了永福县 1991 ～ 2005 年改革开放 和社会经济发展变迁的历史。 63483 91 无锡市惠山区志 惠山区史志编纂 委员会编 精 16 580 2018-05 永福县志（1991-2005） 永福县地方志编 纂委员会　编 精 16 360 2018-08

92

本书是中共惠山区委、惠山区人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关 于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织 编纂的全面、系统地记述惠山区 2001 年建区后至 2010 年 10 年间本区域内自然、政治、经济、文化、社 会等方面情况的历史与现状的地方综合资料性文献，是反映惠山区地情的大型百科全书。旨在为惠山区 经济社会的全面发展服务，为构建富裕、文明、和谐新惠山区服务。 北京市朝阳区常 北京市朝阳区常营回族乡 63100 营回族乡地方志 精 16 155 2017-12 志 编纂委员会编 本书是北京市朝阳区常营回族乡人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅 关于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组 织编纂的全面、系统地记述北京市朝阳区常营乡区域自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地方 综合资料性文献，是反映北京市朝阳区常营回族乡地情的大型百科全书。旨在为北京市朝阳区常营乡经 济社会的全面发展服务，为构建富裕、文明、和谐新北京市朝阳区常营乡服务。 63322 平乐县志（1991-2005） 平乐县党史县志 办公室编 精 16 368 2017-12

93

本书是中共平乐县委、平乐县人民政府根据国务院颁布的《地方志工作条例》和《国务院办公厅关 于印发全国地方志事业发展规划纲要（2015 － 2020 年）的通知》（国办发〔2015〕64 号）的要求组织 编纂的全面、系统地记述平乐县区域 1991 年至 2005 年自然、政治、经济、文化、社会等方面情况的地 方综合资料性文献，是反映平乐县地情的大型百科全书。旨在为平乐县经济社会的全面发展服务，为构 建富裕、文明、和谐新平乐县服务。

87

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
65418

书名
苏州戏曲博物馆藏宝卷提 要

编（著）者
郭腊梅 主编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 188 2018-12

94

95

本书是“安庆大讲坛”（安庆市图书馆主办）图书馆公开课的文字、图片整理稿。主讲人为张健初。 分古城篇、省会篇、人文篇、风情篇四个大板块，20 讲。图文并茂，将国家历史文化名城安庆厚重历史 取其精要、优秀文化化繁为简，进行了全景阐释。整理后书稿文字约 22 万字，附图 250 张。将老城的历 史文化以一种轻松的叙述方式呈现给读者，让读者在一种轻松愉快的阅读环境下，能够来了解安庆文化。 适合作为安庆乡土读本。 ★地方志人物传记资料丛 60680 刊华东卷上编人名索引 （全 王恒柱 编 精 16 1200 2018-10 两册） 本书为我社 2007 年出版的《地方志人物传记资料丛刊·华东卷上编》的人名索引，收录传记资料较 为详细的人物，如名宦、宦迹、乡贤、文学、艺术、方技、流寓、仙释等类，是检索山东、江西、福建、 台湾历史人物的重要工具书。 64343 云林佛教图书分类法 ( 修 订版 ) 释光泉 主编 平 32 32 2018-07

96

本书的编制参考了 《中国图书馆分类法 （第五版） 》 、 香光尼众佛学院图书馆编订的 《佛教图书分类法》 等工具书，取长补短，形成了一部较为完备的佛教图书分类法。本书在 2005 年首次面世，此次做了大量 修订工作，以使其更加科学准确。 62059 山西博物院古籍善本图目 （全二册） 山西博物院 编著 精 16 480 2018-07

97

山西博物院藏古籍 6 千余种、近 7 万册，古籍善本 6 百余种、5 千余册。时代从晋、唐、宋元至明清； 版本繁多， 有写本、 刻本、 名人稿本、 抄本、 石印、 影印等；装祯多样， 有卷轴装、 经折装、 包背装、 线装等； 有晋人写经、唐人写经、宋代刻经、写经，明清刻本、稿本、写本。其中，宋代开宝五年（公元 972 年） 四川成都雕印的《开宝大藏经》、北宋元丰八年（公元 1085 年）至政和二年（公元 1112 年）在福建东 禅等觉院刊印的 《鼓山大藏经》 ， 明末清初山西著名大家傅山批注的明刻北监本史书、 《文选》 、 《路史》 等， 傅增湘先生双鉴楼旧藏刻本、 抄本， 山西地方志为山西博物院重要的特藏。 本书收录其中 653 种古籍善本， 每种书有一到两幅书影， 并对题名、 著者、 尺寸、 等事项作了详细著录。 为古籍研究者提供了一批珍贵资料。 60413 加拿大多伦多大学慕氏藏 书目（外一种） （全五册） 慕学勋 编 精 16 2600 2018-06

98

本书为影印加拿大多伦多大学东亚图书馆藏慕氏藏书目而成。此次编辑时特将慕学勋自编、自刊《蓬 莱慕氏藏书目》附于书后，并编制了书名索引。“慕氏藏书”的原收藏者为山东蓬莱人慕学勋（1880— 1929），涉及经、史、子、集各部。慕学勋去世后，其子将图书出售给加拿大英国圣公会河南教区主教 怀履光（BishopWilliamC.White1873-1960）。慕氏藏书购买成交后，在北京的美国公使馆退休的海军武 官义理寿（IrvinVanGillis1875-1948）招募了十名中国助手为慕氏藏书编目。与中国传统的编目信息比 较义理寿的书目更加注重对内容的分析并通过索引号串联起相关书籍。本书即是义理寿以“多伦多大学 中文图书馆”（TheUniversityofTorontoChineseLibrary）的名义编纂的《慕氏藏书目》。 59691 中华再造善本工 中华再造善本续编·总目 程编纂出版委员 提要（全二册） 会编著 精 16 680 2017-12

99

本书为“中华再造善本续编”（明代编、清代编、少数民族古籍编、唐宋编补遗）所收录 583 种珍 贵典籍的提要，内容涉及各书作者的里籍名贯、仕履行实、文风石云、著书缘起、编辑体例、主要内容、 历来评述，以及各底本的历来著录、刊刻主人、版印时地、版刻源流、版本系统、版本优劣、藏印钤章、 递藏顺序等，方便读者研究使用。

88

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 工具书
序 号 ISBN 97875013
62479

条码

书名

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

江六村编纂委员 会编 精 16 75 2017-12 钱茂伟 主著 《江六村史》是给子孙后代留住古村内涵。国泰民安，政通人和，编纂村史，利村惠民，势在必行。 100 我村成立村史编写组，并邀请了宁波大学钱茂伟教授为主编。本村史的特点与以前村志不同，采用的是 村民口述采访，村民口述录音录像，图片、相片历史资料等等编纂成史。透过这部村史，可以寻根溯源， 了解江六的起源历史、人物、生活方式、文化教育、经济发展等变化，是一部翔实的江六村通史。 浙江省古籍保护 61861 浙江省古籍普查报告 中心编 平 16 88 2017-09 曹海花 主编 浙江省古籍普查从 2007 年的试点工作开始，2009 年起正式在全国古籍普查平台上著录登记。著录 伊始即将民国传统装帧文献纳入古籍普查的范围。普查登记每部书的索书号、分类、题名卷数、著者、 101 卷数统计、版本、版式、装帧、装具、序跋、刻工、批校题跋、钤印、丛书子目、定级及书影、定损及 书影等 16 大项 74 小项的信息。 全省参与古籍普查著录登记的 95 家收藏单位分属公共图书馆、 文物、 教育、 档案、 卫生五大系统。 通过普查， 全面、 准确地掌握了我省古籍的数量、 价值、 分布、 保存状况等基本情况， 为下一步有针对性地开展古籍保护工作奠定坚实的基础。本书也为全国古籍普查提供借鉴和参考。 江六村史 60185 102 国家珍贵古籍名录 （一至五批） 国家古籍保护中 心编 精 16 600 2017-04

国家珍贵古籍名录甄选自全国各地最为珍贵的古籍版本，所收录每一部古籍都具有重要的历史价值 和学术意义。为纪念国家古籍保护中心成立十周年，国家古籍保护中心整理第一至五批国家珍贵古籍名 录并编辑出版。本书的出版是国家古籍保护计划成果之一，为广大历史古籍研究者和爱好者提供珍贵的 研究资料。 54658 齐如山百舍斋藏善本知见 录 俞冰编著 精 16 680 2017-04

103

此书为中国艺术研究院图书馆所藏的齐如山百舍斋收藏戏曲、小说的图录。每一种书皆为艺术研究 院图书馆典藏阅览部主任俞冰老师亲自阅读，历经几年整理、撰写完成。此书对了解齐如山藏书的现存 状况，对齐如山、梅兰芳的图书搜集状况颇有帮助，是值得戏曲爱好者、图书收藏者阅读、购买的一套 书籍。 60161 国家图书馆藏西域文献的 国家图书馆古籍 修复与保护 馆编 精 16 68 2017-04

随着中华古籍保护计划的开展，古籍修复方案的制定、修复过程控制、技术手段应用等在古籍修复 104 中的借鉴参考，对修复的科学化、规范化的作用越来越明显，修复教学中也迫切需要实际案例，修复案 例分析共享称为行业发展的重要需求。因此，国家图书馆古籍馆将撰写系列古籍修复案例，供海内外同 行参考借鉴。2003 年，国家图书馆古籍修复人员运用计算机研发了修复档案系统，馆藏西域文献修复拥 有完整的文字和影像修复档案。由于文字的多样性、内容的丰富性和文献载体的典型性，西域文献修复 案例具有更为广泛的参考价值。由此本书成为我们推出案例丛书的第一部。 59479 105 现存湖北著作总录 （全二册） 阳海清 汤旭岩 编 精 16 980 2017-03

本书为知见性版本书目，收录历代湖北籍人以各种撰述方式写成的书籍及历代记述湖北的典籍，其 现藏处所包括中国大陆、香港、台湾及海外有关国家。款目著录包括书名、著者、版本、附注、稽核诸项。 全书包括序、前言、编例、正文、索引等。

89

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
60178

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 480 2017-03

普林斯顿大学图书馆藏中 普林斯顿大学东 文善本书目（全二册） 亚图书馆编

106

《普林斯顿大学图书馆藏中文善本书目》是现任普林斯顿大学东亚图书馆馆长马丁先生，在屈万里 先生于 1975 年编纂完成的《普林斯顿大学葛思德东方图书馆中文善本书目》，与昌彼得先生于 1990 年 编纂完成的《普林斯顿大学葛思德东方图书馆中文旧籍书目》两书的基础上，参照最新的编目规则，重 新编纂而成的一部全新目录。

人文社会科学
中华传统文化百部经典
《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）编纂项目是一项国家重点文化工程。在中宣部支持 指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华 优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部分。由著名学者、中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主 任委员。 本丛书立足于中华民族几千年积累的经史子集四部要籍和四部之外的其他典籍， 从中慎重选择在哲学、 文学、历史、科技等各个学术领域，具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述， 经过精到的诠释，向全社会各界广大读者推荐。

66330 左传 66323 郭丹 解读

精 16 平

72 2018-12 50

1

《左传》是《春秋》三传之一，是儒家经典“十三经”中的一部。《左传》通过对历史事实的叙述， 让人们理解《春秋》的史实和内涵，从内容来说，其全面展示了春秋时期；从体例上说，是中国编年体 史书的奠基之作。了解、熟悉《左传》这部经典著作，对于弘扬中华优秀传统文化有很大的帮助。 本书以中华书局影印《十三经注疏》中的《春秋左传正义》为底本，参照杨伯峻《春秋左传注》等 著作；选取《左传》中所记载的重大历史事件和具有很强文学性的名篇共 45 篇，论述了《左传》在文学 方面的非凡成就以及其蕴含的丰富的社会历史思想。 为方便读者参考， 后附 “春秋鲁国十二公世系表” “左 传所载十四次大战一览表”“春秋时期各诸侯国及各族重要会盟一览表”。

66163 韩非子 2 66200 张觉 解读

精 16 平

62 2018-10 42

《韩非子》 是先秦法家集大成之作， 是我国古代政治学方面的名著， 在古代哲学、 文学史上也享有盛誉。 习近平同志在《在同中央办公厅各个单位班子成员和干部职工代表座谈会时的讲话》等文中多次引用。

90

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 人文社会科学 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013
66194 墨子 3 66156 姜宝昌 解读 平

条码

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）

16

93

2018-10

姜宝昌， 1940 年生。 山东大学原中文系副主任、 教授。 主要学术领域：文字学、 墨学。 相关研究成果： 《墨 经训释》 《墨守训释》等。 《墨子》主要介绍了墨家的伦理、政治、经济、宗教和军事。习近平同志在《摆 脱贫困 • 从政杂谈》等文中多次引用。 66224 吕氏春秋 4 66217 张双棣 解读 平 精 16 45 66 2018-10

作者系战国吕不韦。《吕氏春秋》体现了秦统一六国前的哲学和政治思想趋势，保存了大量先秦史 料和科学文化方面的珍贵资料。习近平同志在《在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署 会议上的讲话》等文中多次引用。 66187 传习录 5 66149 吴震 解读 平 精 16 68 102 2018-10

作者系明代王阳明。《传习录》是王阳明的问答语录和论学书信集，是一部儒家简明而有代表性的 哲学著作。包含了王阳明的主要哲学思想，是研究王阳明思想及心学发展的重要资料。“传习”一辞源 出自《论语》中的“传不习乎”一语。 62202 庄子 6 62196 陈鼓应 解读 平 精 16 56 86 2017-09

该书是《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）首批 10 种图书之一种。陈鼓应先生解 读《庄子》，包括导读、原典、注释、点评等部分。陈鼓应先生对庄子其人、其书介绍、注释正确、清楚， 能够反映当前《庄子》研究新成果。善于提炼庄子思想中最重要、最有价值的部分。引经据典，旁搜博采， 又通俗易懂。把握精华，提炼得当，解说精到。 62431 尚书 62240 7 钱宗武 解读 平 精 16 60 90 2017-09

该书是《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）首批 10 种图书之一种。《尚书》又称 《书》《书经》，为一部多体裁文献汇编，是中国现存最早的史书。分为《虞书》《夏书》《商书》《周 书》。战国时期总称《书》，汉代改称《尚书》，即“上古之书”。因是儒家五经之一，又称《书经》。 现存版本中真伪参半。一般认为《今文尚书》中《周书》的《牧誓》到《吕刑》十六篇是西周真实史料， 《文侯之命》《费誓》和《秦誓》为春秋史料，所述内容较早的《尧典》《皋陶谟》《禹贡》反而是战 国编写的古史资料。今本《古文尚书》总体认为是晋代梅赜伪造，但也存在争议。

91

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
62233 孙子兵法 61212 黄朴民 解读 平

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
59 16 40 2017-09

8

该书是 《中华传统文化百部经典》 （以下简称 《百部经典》 ） 首批 10 种图书之一种。 《孙子兵法》 一书， 是我国古代兵学的杰出代表，中国优秀传统文化的重要组成部分，其内容精博深邃。问世以来，对中国 古代军事文化的形成和发展影响极其深远，被奉为“百世兵家之师”。本书系我国当今古代军事史与《孙 子兵法》 研究专家黄朴民先生所著。 包括导读、 《孙子兵法》 十三篇原文、 注释 （含必要的文字歧义说明） 、 点评以及三个附录。 本书从总体上正确把握了 《孙子兵法》 的军事思想、 学术价值、 历史地位及其现实意义。 各篇逻辑严密，文从字顺，生动流畅，有利于经典文化的普及与弘扬。 62547 孟子 梁涛 解读 平 精 16 52 78 2017-09

9

62295

该书是《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）首批 10 种图书之一种。中国人民大学国学 院梁涛教授解读《孟子》。包括导读、原典、注释、点评四个部分。梁涛教授对孟子其人、其书介绍、 注释正确、清楚，能够反映当前《孟子》研究新成果。善于提炼孟子思想中最重要、最有价值的部分。 引经据典，旁搜博采，又通俗易懂。把握精华，提炼得当，解说精到。 62271 老子 62288 10 王中江 解读 平 精 16 36 49 2017-09

该书是《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）首批 10 种图书之一种。百部经典编纂 项目是一项国家重点文化工程。在中宣部支持指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中 共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部 分。由著名学者、中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累 的经史子集四部要籍和四部之外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、文学、历史、科技等各个学术领域， 具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述，经过精到的诠释，向全社会各 界广大读者推荐。《老子》一书的解读人是王中江。 62264 论语 62448 钱逊 解读 平 精 16 50 72 2017-09

11

该书是《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）首批 10 种图书之一种。百部经典编纂 项目是一项国家重点文化工程。在中宣部支持指导下，由文化部委托国家图书馆组织实施。该项目是中 共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》的重要组成部 分。由著名学者、中央文史馆馆长袁行霈担任编纂委员会主任委员。本丛书立足于中华民族几千年积累 的经史子集四部要籍和四部之外的其他典籍，从中慎重选择在哲学、文学、历史、科技等各个学术领域， 具有重大思想价值、社会价值、历史价值和学术价值的一百部经典著述，经过精到的诠释，向全社会各 界广大读者推荐。《论语》一书的解读人是钱逊。

92

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013
62455 周易 12 62554 余敦康 解读 平

条码

书名

编（著）者

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
98 16 70 2017-09

本书是中华传统文化百部经典项目之一，全书主要分为导读部分和六十四卦经传解读。以易传的解 经原则为法，取象、取义、爻位三者结合，发挥义理，全书通俗易读，将学术性和普及性很好的结合。 62394 管子（节选） 13 62165 孙中原 解读 平 精 16 50 72 2017-09

该书是《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）首批 10 种图书之一种。《管子》一书 是管仲学派的集体创作，托名管仲。汉刘向编《管子》86 篇，今存 76 篇。本书选录 29 篇，由中国人民 大学国学院孙中原教授解读，突显其哲学人文学精华，分哲学、经政哲学、法律哲学和军事哲学四编； 概括相关文献，汲取最新成果，文字通俗，可读性强。 62226 史记（节选） 14 62325 张大可 解读 平 精 16 40 60 2017-09

该书是《中华传统文化百部经典》（以下简称《百部经典》）首批 10 种图书之一种。是一部普及型 的选编本， 以中华书局点校本修订本为底本。 全书分为两大部分， 第一部分为导读， 介绍司马迁的生平和 《史 记》产生的历史条件、 《史记》在史学及文学方面的成就、史记的撰述宗旨及流传等内容。第二部分从《史 记》中精选二十八篇（均为节选），五体皆备，展现《史记》体大思精的内容和结构，并加以注释、点评。 62219 诗经 61946 15 李山 解读 平 精 16 46 68 2017-09

本书为“中华传统文化百部经典”之一种，由诗经研究专家李山教授解读。作者的导言从诗经定义、 诗经是精神文明进步的结晶、诗经六义、三百篇的四重精神和谐、诗经的艺术、历代诗经研究六个方面 全面介绍了《诗经》的内容、价值和影响，又兼顾风雅颂各体，精选 200 多篇，进行文字注释和诗篇点评， 通俗易懂，有不失对最新科研成果的吸收。其特色之处，是精彩之处，辑录或添加自己的眉评，有助于 对诗经语言文学艺术的把握。

芷兰斋书跋系列
64268 1 63803 芷兰斋书跋五集 韦力 著 平 精 16 128 168 2018-08

93

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

本书是芷兰斋书跋系列书籍的第五种。本书主要收录作者所收藏的重要名家稿钞校本 30 部，像鲍廷 博批校 《宋林和靖先生诗集》 三卷、 周大烈题记、 高燮过录方苞点评 《柳河东集》 四十三卷 《别集》 二卷 《外集》 二卷《附录》一卷、郑文焯题记《白石道人诗集》六卷等，都极为珍罕。在向读者展示善本秘籍的同时， 在版本着录与鉴定上，承继书志学的优良传统，从版式、行款、字体、刀刻、纸张、墨色、装帧、序跋、 印章等方面确定雕版年代，审定版本之优劣，包含着作者多年的研究心得，除此之外，还讲述了每种图 书背后所隐含的逸闻趣事，几乎每一部书都有新知创见，足以增广见闻。作者还为每部书精选若干幅具 有代表性的书影，图文并茂，可谓内容极其丰富的书志学佳作。 56515 芷兰斋书跋四集 （修订本） 2 56522 韦力 著 平 精 16 128 168 2018-10

作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。

53842 芷兰斋书跋三集 （修订本） 3 53637 韦力 著

精 16 平

168 2018-10 128

作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。

51404 芷兰斋书跋续集 （修订本） 4 51411 韦力 著

精

16

168 2018-10

平

128

作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。

47834 芷兰斋书跋初集 （修订本） 5 47834 韦力 著

精

16

168 2018-10

平

128

作者韦力对于原书存在的问题做了必要修订，使之更为完善。

94

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

中国京剧百部经典外译系列
本丛书计划收录一百部舞台艺术经历了多年推敲检验、至今仍有较大影响力的、具有代表性的京剧剧目， 即所谓“经典剧目”。分二十辑出版，每辑收录五部剧目（第一至四辑已经出版），每部剧目的内容独立成册， 十六开软精装全彩印刷。本丛书较之从前出版的同类文献是有一定特色的。这样大规模的收录京剧百余种剧目 汇编成系列， 在出版史上还是绝无仅有的。 从内容上看， 包括剧目赏析导读、 文学剧本、 曲谱 （含五线谱和简谱） 、 穿戴谱等，佐以大量剧照与图样，充分将文字说明视觉化。与此同时，本丛书将在未来实现图书与舞台演出示 范录像的结合，用静态的、充分说明各种细节的文字，与动态的、全面立体的舞台艺术呈现两相参照，务使传 播效果更充分细致，这也是在整体与细节之间寻找平衡的一种尝试，努力解决“专而精”与“博而全”的矛盾。 另一个突出特色是对中文内容的全面外译 （此次二十辑为英文译本， 将来预计还会相继推出日文版、 法文版等） ， 是专为京剧有效“走出去”、进行较为充分的海外传播而设。在不同文化的交流中，语言往往是第一道障碍， 也是最难逾越的障碍。不深入有效解决语言问题，不同文化圈内的受众欲了解剧目的基本故事情节亦不可得， 更遑论各种艺术与文化的细节，乃至艺术表现背后深层次的文化内涵。这其实是历代京剧海外传播者们一直面 临的重大课题。本丛书依靠中国人民大学深厚的人文社会科学积淀与译者雄厚的翻译实力与多年摸索出的对外 交流规律，延请、组织京剧界专家学者，吸收京剧工作者长久以来积累的对外介绍京剧艺术经验，实现了京剧 艺术专业队伍与外语翻译队伍的紧密、有效结合，无论在思想上还是在内容上，都可以达到一个新的高度。 中国京剧百部经典外译系 列 • 别窑

64053 1

孙萍 主编

精

16

175

2018-11

本书《别窑》为其中一种，是京剧《红鬃烈马》中的一段，也可以单独演义。剧情为薛平贵婚后， 因降服红鬃烈马，受封为后军督护；王允参奏，降为“先行”，使隶于次婿魏虎麾下，且遣其远征西凉。 平贵归家，忍痛与王宝钏分别。 64077 中国京剧百部经典外译系 列 • 刺王僚 孙萍 主编 精 16 168 2018-11

2 书《刺王僚》是京剧传统剧目。主要内容是：吴王姬僚之弟姬光假意请吴王姬僚赴宴，专诸扮成厨夫， 在鱼中藏剑，借献鱼之机刺死姬僚。姬光夺得王位。即为吴王阖闾。 64060 中国京剧百部经典外译系 列 • 罗成叫关 孙萍 主编 精 16 168 2018-11

本书《罗成叫关》，是叶派小生的代表剧目，故事取材于《说唐全传》第六十回“紫金关二王设计， 3 淤泥河罗成捐躯”。叙唐初，齐王李元吉争夺王位，将秦王李世民诬陷入狱。李元吉为翦除李世民的心腹， 借征讨苏定方之机，荐罗成为先锋。罗成得胜归来。李元吉为加害于罗成，逼令罗成再战。罗忍饥苦战 后返城，李元吉紧闭城门不准进关。罗成无奈，咬破手指作血书，嘱城上守关义子罗春转奏朝廷，复只 身力战敌兵，终因马陷淤泥河，被乱箭射死。

95

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
64084

书名
中国京剧百部经典外译系 列 • 赵氏孤儿（全三册）

编（著）者
孙萍 主编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
16 540 2018-11

4

本书 《赵氏孤儿》 为该系列第六辑之一。 “赵氏孤儿” 的故事最早见于 《左传 • 宣公二年》 “晋灵公不君” 。 司马迁（前 145—前 87）编纂的《史记 • 赵世家》对此事有更详尽的记述：晋灵公谋害赵盾不成，后赵 盾族弟赵穿弑杀晋灵公；到景公时代，奸臣屠岸贾当政，为铲除异己便将灵公之死污蔑嫁祸于赵氏；景 公下令满门抄斩，后赵氏孤儿报仇雪恨一事。京剧剧情为：春秋时期，奸臣屠岸贾素与忠臣赵盾不睦， 遂进谗言蛊惑昏君晋灵公斩杀赵盾满门。赵盾儿媳庄姬公主为晋灵公之胞姐，故而特赦。但此时公主已 有身孕，即将临盆。为保忠臣血脉，医匠程婴待公主生产之后，冒险进宫将婴儿救出，是为赵氏孤儿。 得知孤儿被救后，为斩草除根，屠岸贾下令：三日之内若无人献出孤儿，便杀尽全国初生婴孩。程婴与 老臣公孙杵臼定计，以程婴之子金哥充替赵氏孤儿，交予公孙杵臼。程婴向屠岸贾告发公孙杵臼藏匿孤 儿，遂大获屠岸贾信任，而公孙杵臼与金哥则惨遭杀害。从此，程婴忍辱负重、甘受骂名，带孤儿寄居 屠岸贾门下。十五年后，孤儿长大成人，已是文武双全。恰逢大将军魏绛戍边回朝，闻听此事十分气愤， 邀程婴过府，执鞭痛打。程婴认清魏绛忠心，说出隐情。魏绛得知以往情由，乃商定计策杀死屠岸贾， 为赵氏报仇。程婴回府后，画影图形将真情告知孤儿。孤儿在魏绛等人的帮助下，亲手杀死屠岸贾，与 母亲庄姬公主团圆。 64121 中国京剧百部经典外译系 列 • 红娘（全二册） 孙萍 主编 精 16 420 2018-11

5

本书《红娘》为第五辑中一部，该剧取材于中国古典戏曲名著、元代王实甫的《西厢记》。故事发 生在唐朝贞元年间，书生张珙进京应试途经普救寺，与崔相国的女儿崔莺莺一见倾心。叛将孙飞虎听闻 莺莺貌美，于是兵围普救寺，想要掳莺莺为妻。老夫人许诺有人能够退去贼兵，就把女儿许配给他为妻。 张生请故交白马将军前来解围，剿灭了叛将孙飞虎。此时崔夫人悔却前言，借词推脱，莺莺怒不敢言， 张生相思成疾。崔府丫鬟红娘侠肝义胆，看不惯老夫人的所作所为，于是在张生、莺莺之间牵线搭桥、 传书递柬，又在崔夫人面前据理力争，最终促成了这桩美满的姻缘。 64138 中国京剧百部经典外译系 列 • 彩楼配 孙萍 主编 精 16 175 2018-11

6

本书 《彩楼配》 为第五辑中一部， 是 《红鬃烈马》 中的一折。 《红鬃烈马》 包括十三个折子戏， 分别为 《花 园赠金》 《彩楼配》 《三击掌》 《闹窑降马》 《投军别窑》 《误卯三打》 《母女会》 《鸿雁传书》 《赶三关》 《武 家坡》 《算军粮》 《银空山》 《大登殿》 。 《彩楼配》 戏接 《花园赠金》 ， 作为整个故事的发端， 剧情有趣， 唱、 做优美，常与《赠金》《三击掌》接连上演。《彩楼配》一折即讲述了宝钏花园赠金、与平贵定情之后， 登上彩楼抛球招赘的情节。 64015 中国京剧百部经典外译系 列 • 祭塔 孙萍 主编 精 16 190 2018-11

7

本书《祭塔》为中国京剧百部经典外译系列第六辑中一部，《祭塔》取材于中国四大传说之一的《白 蛇传》 。 故事讲述了白素贞诞下孩儿之后， 被法海压在雷峰塔下受尽折磨。 许仕林长大成人之后， 得中状元。 因为挂念母亲， 他特地请旨回乡祭祖， 来到雷峰塔前祭奠自己的母亲。 面对长大成人、 前来祭奠的许仕林， 白素贞百感交集，痛诉了自己的身世以及对多载未能谋面的儿子的百般思念。 64022 中国京剧百部经典外译系 列 • 三击掌 孙萍 主编 精 16 200 2018-11

8

本书《三击掌》为中国京剧百部经典外译系列第五辑中一部，是《红鬃烈马》中比较重要的一折。 故事讲述了唐丞相王允在长安城内高搭彩楼， 为三女儿宝钏招婿。 宝钏奉旨登楼选婿， 撇开众多公子王孙， 却将彩球抛赠薛平贵。王允愤怒，与宝钏“三击掌”断绝关系。

96

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

周叔弢 撰 65814 9 弢翁访书尺牍附梅泉访书 李国庆 尺牍 康冬梅 释文 精 16 380 2018-11

周景良 审订 本书主要收录了周叔弢先生给王晋卿先生的一百八十余封书信，由四色仿真影印的原稿和释文两部 分组成。并附了周达先生给王晋卿先生的书信四封。书信的内容主要是记载周叔弢先生通过书友北京文 禄堂主人王晋卿访书并从其手中购书事宜。 65586 文津学志（第十一辑） 文津学志编委会 编 平 16 120 2018-12

本书共分 10 个专栏 44 篇文章。包括纪念郑振铎先生诞辰 120 周年专栏（收入《郑振铎先生与国家 图书馆的古籍收藏》等 3 篇文章）、纪念甲骨文入选世界记忆名录专栏（收入《史语所藏 < 善斋藏契 > 拓本》等 5 篇文章）、文献整理与版本研究专栏（收入《清胡嗣超稿本 < 海隐杂记 > 发覆》等 6 篇文章）、 10 典籍史文献与研究专栏 （收入 《读汉代三目札记两则》 等 12 篇文章） 、 馆藏文献整理与编目专栏 （收入 《李 慈铭 < 熙朝宰辅录 > 校注辑录》 等 4 篇文章） 、 历史地理与古地图研究专栏 （收入 《明代族姓地图述略—— 以国家图书馆藏徽州善本家谱所含地图为例》等 4 篇文章）、敦煌文献整理与研究专栏（收入《敦煌册 页装 < 金刚经 > 的整理和研究》等两篇文章）、金石文献整理与研究专栏（收入《< 石刻考工录 > 正补》 等两篇文章）、文献保护专栏（收入《国家图书馆“天禄琳琅”专藏修复札记二则》等 4 篇文章）、文 史专记专栏（收入《< 皇明典礼 > 冠服制度考述》等两篇文章）。 文津重读——历届“文津 65708 11 图书奖”获奖作者讲座集 国家图书馆编 平 16 58 2018-12 萃 本书是历届“文津图书奖”获奖作者的讲座集萃。“文津图书奖”设立于 2004 年，是由国家图书馆 发起、全国图书馆界共同参与的公益性图书评奖活动，每年举办一次，每次评出获奖图书 10 种，迄今为 止已举办十三届。 在之后举办的历次 “文津读书沙龙” 上， 获奖图书作者分别对其获奖图书进行解读。 “文 津图书奖”和“文津读书沙龙”在写书人、出书人、读书人之间架起了沟通的桥梁。 60192 国典瑰宝——国家珍贵古 国家古籍保护中 籍宋本集珍（全三册） 心编 精 16 880 2018-12

国家珍贵古籍名录甄选自全国各地最为珍贵的古籍版本，所收录每一部古籍都具有重要的历史价值 12 和学术意义。为纪念国家古籍保护中心成立十周年，国家古籍保护中心特选定第一至五批国家珍贵古籍 名录中价值更为珍贵的宋版古籍并整理出版，每书配有书影及相关着录。本书的出版是国家古籍保护计 划成果之一，充分展现了中华民族优秀传统文化的丰富内涵和精神价值，为广大历史古籍研究者和爱好 者提供珍贵的研究资料。 66170 13 清宫门禁史料汇编 何砺砻 辑 平 16 48 2018-12

本书将有关清宫内外城宿卫管理的案件、建议、皇帝批示、相应的规章制度等史料汇编成册。所选 史料有各朝《上谕档》《清实录》《京报》《景运门现行事宜》等。编者择取上述材料内的上谕、奏折、 夹片、廷寄等相关内容，为读者展现清宫门禁的第一首资料。通过此书，读者可以全面了解清宫门禁的 管理状况，以及暴露出来的清廷管理问题和深层的社会矛盾。

97

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
65920

书名
国图日历 •2019• 版画千年

编（著）者
国家图书馆出版 社编

装 帧
精

开 定价 出版日期 本 （元）
32 78 2018-12

国图日历 2019 的主题是“版画千年”。中国古代木刻版画大多是黑白线描画，在我们通常所见到 的版画书籍中，多以年代顺序对版画进行整理排序。而此次针对于台历这种由古至今传承下来的民族文 化的特别介质，我们以故事题材为主导思路，将古代著名戏曲、四大名著小说及其它优秀且独具特色戏 曲、小说、古代著名山水、人物版画为四个专题，以对应于四季，戏曲、小说、山水、人物四类下以著 名的版画作品、版画的地域流派为划分节点，包括了中国古代版画的发生、发展，以及建安、金陵、武 14 林、苏州、徽派、北方版刻等各地域流派的版画代表作品，反映了版画的各种表现形式，比如双面连图、 单面方式图、月光式图、文中插图、上图下文式、连环长卷式图等，并兼顾了自元代开始出现的彩色套 印版画、清代的铜版画等形式的作品，力求给读者一个全面的古代版画揭示。又以二十四张年画对应 二十四节气，年画也是版刻的一种表现形式，古代深受民众喜爱。每种版画下有简单的注释说明文字， 努力为普罗大众带来简单易懂又独具文化意义和内涵的、并以台历这个独特载体为文化符号的中国古代 版画艺术文化。小说卷的最后附了一种石印版画，也是向读者展示清末石印技术传入中国后石印版画的 面貌。我们的目的是将中国古代版画丰富的文化内涵与学术价值带入到人们的文化生活当中，也从一个 侧面为推广中国古代版画艺术文化做出绵薄之力。 66040 从 《诗经》 到 《红楼梦》 —— 那些年我们读过的经典 国家图书馆编 平 16 98 2018-12

中国古典文学是中华文明的重要组成部分，从诗经、楚辞、汉赋到唐诗、宋词、元曲，讫于四大名 15 著为代表的明清小说，层浪相逐，高潮迭起，一如江河行地，源远流长；又如日月经天，万古长新。国 家典籍博物馆推出“从《诗经》到《红楼梦》——那些年我们读过的经典”展览。此次展览精选 70 余件 古籍，以历史发展的脉络呈现，分为先秦、秦汉、魏晋南北朝、隋唐五代、宋代、元代、明代、清代八 个部分，通过各个时期人物及作品的简介，串联起中国文学发展的历程，展现中国古代文学精粹。 61786 16 太平天国博物志 （增订本） 郭存孝 著 平 16 68 2018-12

本书是介绍太平天国风物风俗的集合。 作者在历时四十余年收集整理的基础上走访中国及澳大利亚、 英国等国家探访太平天国遗址遗迹。详细了记述了太平天国时期现存各地的遗址、遗迹，各类的遗物、 遗风等。是研究太平天国风物的重要参考资料。 北京市颐和园管 明珠耀两河——西山永定 65098 河与大运河文化带中的颐 和园 理处、国家图书 馆、中国科学院 文献情报中心、 北京市海淀区档 精 16 380 2018-12

17

案馆编 “文化中心”是北京城市战略定位，长城文化带、大运河文化带、西山永定河文化带是北京全国“文 化中心”的具体表现。颐和园位于西山永定河文化带与大运河文化带的交汇之处，是两个文化带中的璀 璨明珠。在历史上和现实中颐和园与两个文化带都有密切联系。历史上瓮山泊是通惠河的上源，为京杭 大运河提供水源，现实中颐和园是大运河文化带中知名的旅游目的地。西湖（瓮山泊）西堤在历史上是 西山游线的起点，现实中颐和园是西山永定河文化带中独有的世界文化遗产，颐和园所处的三山五园地 区是西山永定河文化带中的皇家园林群，是北京历史文化名城保护体系中的重点区域。本书从文献史料 和现存古迹中寻找线索，介绍颐和园在西山永定河文化带与大运河文化带中的重要地位预作用。

98

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013
64114

条码

书名
中华再造善本底本印章选 编（全二册）

编（著）者

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 168 2018-12

靳诺 编著

18

本书选取《中华再造善本》（一期、续编）中具有艺术性、版本鉴别、考察递藏、史料等方面价值 的藏书印汇编成册。收录藏书印约 6000 枚，涉及藏书家约 1300 人。这些藏印以明清时期居多，兼具宋 元。印文内容丰富，形制多样。朱墨双色套印。本书在识读印文的基础上，对印主做了较多考证和研究， 将到目前为止可以考证出来的印主附于藏书印与释文之后，并稍作其生平事迹介绍。正文后还附有《中 华再造善本书目索引》《印主索引》《释文索引》等，以便读者更清晰地了解《中华再造善本》丛书与 其中藏书印、藏书家之间的联系。 65319 清代《春秋》学研究 晁岳佩 著 精 16 280 2018-12

19

本书从经学的角度研究清代治《春秋》学的学者以及他们的代表性著作，发前人之所未发，从经学 而非思想史的角度来研究清代的《春秋》学，是使儒家经典回归经学研究的有益探索，也是《春秋》学 研究史的新发展、新尝试。本书分为四个部分：清代主流《春秋》学研究，清代《春秋》左氏学研究， 清代《春秋》公羊学研究，清代《春秋》谷梁学研究。作者通过研读清代《春秋》学著作，归纳出清代 主流《春秋》学研究乃“以己意兼采三《传》以释经一派”。每部分选择三位具有代表性的学者及其主 要《春秋》学著作予以论述。 65913 书卷为媒友谊长青——日 国家图书馆国家 本永青文库捐赠汉籍入藏 古籍保护中心编 中国国家图书馆特展图录 平 16 260 2018-11

20

2018 年 6 月，日本永青文库细川护熙理事长将永青文库收藏的 36 部 4175 册汉籍无偿赠予中国。此 次捐赠作为《中日和平友好条约》缔结 40 周年系列活动之一，为纪念此次中日典籍交往盛事，国家古籍 保护中心举办“书卷为媒友谊长青——日本永青文库捐赠汉籍入藏中国国家图书馆展”，社会反响热烈。 本书由“以德为邻世代友好”“书籍之路交流互鉴”及“海外合作文化共享”等多个单元组成，旨在通 过书影配文字的形式，更好地展示中日两国纵贯千年、源远流长的书籍交往之路，全方位地展示此批捐 赠汉籍的文化内涵和历史意义，展现了千余年来中日两国通过舟楫往还在文学、艺术、思想方面的交流 融合与互学互鉴。 60994 民国旧体文学研究（第二 辑） 曹辛华 主编 平 16 120 2018-11

21

《民国旧体文学研究》（第二辑）收录研究民国旧体文学与文化的 39 篇文章，均为当前最新的学术 研究成果。内容分为 11 项专题，民国诗词研究、龙榆生研究、民国文章学研究、话体文学批评、民国古 代文学研究、新旧文学比较研究、民国旧体文学文献、年谱及传记、民国文献数据库研究、杂说、学坛 通讯等，继续为民国旧体文学的研究提供一个良好的平台，积极推进民国旧体文学及其文化、民国文献 等方面研究的深入和发展，并开拓民国旧体文学研究的新领域。 64329 夜话三国（增订版） 刘世德 著 平 32 68 2018-11

22

本书由著名古代小说研究专家刘世德撰写，讲述怎样从版本、历史、人物塑造等方面阅读《三国志 演义》，品味名著的魅力。刘世德在 20 世纪 90 年代撰写的《夜话三国》基础上，又增加近 20 年潜心研 究的成果，撰写成《夜话三国》增订版。全书语言通俗易懂，讲述版本、历史知识深入浅出，是了解《三 国志演义》学术知识不可多得的佳作。

99

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
64251

书名

编（著）者

装 帧

开 定价 出版日期 本 （元）

23

《梅节九旬寿诞 寒梅著花未：梅节九旬寿 论文集》编辑委 平 16 98 2018-11 诞论文集 员会编 全书将红学界、“金学”界著名学者为庆贺梅节先生九十寿诞所撰写的有关小说及学术研究方面的 论文结集出版。梅节是学术界颇具盛名的红学家和“金学”家，为庆祝他九十寿诞，学者马力、程毅中、 段江丽、沈治钧、张庆善等 17 人都纷纷撰文，或客观评价梅节先生的学术成就，或就梅节先生校注的《金 瓶梅词话》浅谈想法，或是就目前研究的《金瓶梅》《三国演义》等撰写论文。另外，著名学者陈诏、 魏子云、邓卿云为庆贺梅先生寿诞书写的字画，梅节先生精心保存的 39 幅照片，本书也一共收入彩色印 刷。因此这是一套图、文俱备、值得收藏的图书。 64718 耄耋人生笔记——哈志年 医药卫生文集 哈志年 著 平 16 98 2018-11

24

本书分“亲历：哈尔滨卫生计生事业‘一甲子’”、“思考：医史札记”、“回忆：怀念故旧友朋” 三部分内容，将哈志年教授近十几年来有关医药卫生方面的重要文章集结出版。该书记述了 1949 年以来 哈尔滨城市的卫生计生事业中重要的事件、经历与人物，具有宝贵的史料价值。 65791 版本目录学研究 （第九辑） 沈乃文 主编 平 16 110 2018-11

25

26

27

本书是关于目录、版本、校勘等中国传统学问的论文集。所编选的文章多从传世文献和考古发现中 挖掘材料，使用以考据为主的研究方法，提出问题，考订史实，证明新见。编者力图通过此书继承、恢 复我国传统版本目录之学。 曲阜市文物局， 61977 走进曲阜周公庙 曲阜市文物管理 平 16 58 2018-10 委员会 主编 周公，姬姓，名旦，是我国西周初期杰出的军事家、政治家、思想家，礼乐制度的开创者，传统文 化的奠基人。周公与曲阜历史渊源深厚：鲁国是周公的封国，周公于鲁为始祖，祭祀他的庙宇周公庙最 早被称为“鲁太庙”。本书主要分周公庙建筑、元圣周公、周公庙祭祀、周公庙碑文选读四大板块，多 角度、多层次地对周公思想文化魅力及周公庙深厚的历史文化内涵进行了介绍，对读者了解认识曲阜周 公庙提供了一定的帮助。也有助于更好地传承中华民族传统文化，弘扬中华民族传统美德，发挥曲阜周 公庙的社会教育功能。 明月天山——“李白与丝 朱玉麒 周珊 精 16 168 2018-10 64169 绸之路国际学术研讨会” 主编 论文集 本书是 2015 年 10 月在李白出生地的吉尔吉斯斯坦共和国举办“李白与丝绸之路国际学术研讨会” 的论文集，由北京大学中文系教授朱玉麒与新疆师范大学文学院院长周珊主编，所收论文 20 余篇，并附 录吉尔吉斯斯坦学者李白研究论文选粹 4 篇。 64558 梁启超：永远的少年 本书编委会编 平 16 33 2018-10

28

本书内容以 “生平、 变法、 爱国、 治学、 家风” 为主题， 分为五个单元， 收录有梁启超诗文家书三十余篇， 包括《爱国歌四章》《少年中国说》《水调歌头·甲午》等，配以手绘插图和历史图片，图文并茂、通 俗易懂，满足从小学到高中学生的阅读需求，给学生带来美的阅读感受和美的熏陶。同时，也为学生家 长了解梁启超家族的优良家风，为培养下一代爱国精神和优良传统文化提供优秀范本和有益参考。本书 全彩印制，装帧精美。

100

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者
国家清史编纂委

65753 29

清史镜鉴——部级领导干 员会文化和旅游 部清史读本 • 第十一辑 部清史纂修与研

平

16

65

2018-10

究中心编 本书是 2017 年度《清史参考》所刊发文章的结集，取“以史为鉴”之意，介绍清史纂修和研究工作 中的部分科研成果。书中共收录文章 44 篇，根据内容分为《清史》书稿选登、政治、社会、宫廷、边疆、 人物六部分。既有一定的学术价值，又通俗易懂，具有可读性。 63612 重订天台山方外志要 （清）齐召南纂 阮元修订 精 16 98 2018-09

《重订天台山方外志要》是一部渗透着多位名家心血的台州地方文献。它以晚明天台山高明寺传灯 30 大师的《天台山方外志》为母本，由清代天台史地学家齐召南删节整合为《天台山方外志要》，复经一 代文宗阮元组织多位学者重订而成，在内容的浓缩、校勘的精审上更胜一筹，幷补充了一些新的诗文， 文献价值也就更高。本次点校以清嘉庆七年（一八〇二）阮元的《重订天台山方外志要》为底本，参校 清乾隆三十二年（一七六七）齐召南原本，明万历二十九年（一六〇一）明释传灯所纂、清光绪二十年 （一八九四）天台山佛陇真觉寺《天台山方外志》原刻本和有关总集、别集等典籍。 59721 31 洛阳陶文 王沛 余凉亘 王木 铎著 精 16 280 2018-08

《洛阳陶文》一书，收录多年来洛阳地区出土的 400 余条陶砖瓦文字。所收陶文资料来自文物考古 发掘、文博单位和高等院校收藏及个人收藏。这些陶文均为陶器之上棰拓文字，包括阴刻、阳刻、模印、 戳印文字， 并原拓付印。 著者对书中所收陶文都作了较为详细的记述， 包括名称、 时代、 质地、 尺寸、 释文、 出土时地、收藏所在等信息。呈现了洛阳陶文的大概面貌，为读者提供了一份参考和研究的资料。 64923 清代套印本图录 石光明 编 精 16 260 2018-08

32

本书系以国家图书馆馆藏为基础，从中选择一百三十余种清代套印本，每种选取一至二页书影，附 注书目信息，藉此可见有清一代套印本的概况，希望对于相关研究人员有所帮助。主要按清代皇帝朝代 顺序编排：顺治 3 种（包括清初 2 种）、康熙 21 种、雍正 1 种、乾隆 26 种、嘉庆 10 种、道光 18 种、 咸丰 5 种、同治 11 种、光绪 33 种、宣统 2 种。另有不确定年代 6 种置于后。 61922 苏州图书馆藏善本题跋 苏州图书馆编 精 16 380 2018-07

苏州图书馆收藏有二千二百余部二万二千余册善本，有题跋者达二百三十余部，其中不少为名家手 书题跋，不仅有重要文献价值，还有较高的书法艺术价值。这些题跋有些已经发表过，但大多数尚未公 33 开。本书收录了苏州图书馆所藏有手书题跋（包括题诗、观款和过录题跋）的善本二百一十部，大体依 《中国古籍善本书目》分类编次，首列分类目录，次为原书书影、题跋图版及题跋释文。近人著作及题跋， 虽超出《中国古籍善本书目》的收录范围，本书仍予收录，以存文献。出于鉴定版本之需，各书题跋之前， 均冠以原书书影一帧，一般采自卷端或其它有代表性之页。各书之著录含书名、卷数、著者、版本及批 校题跋诸项，并著录馆藏索书号，以便读者查阅。一书有多人题跋者，以其所在原书位置序次。题跋释 文后，附以题跋者的生平简介。

101

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
60246

书名
国家图书馆与敦煌学

编（著）者
刘波 著

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 78 2018-07

34

家图书馆是中国收藏敦煌遗书最丰富的机构，也是中国敦煌学研究与敦煌学学术服务中心之一。全 书十章，分多个专题阐述百余年来国家图书馆在敦煌遗书保护、敦煌学研究等方面的作为与贡献，内容 涵盖收藏史、 保护史、 编目史、 研究史服务史等多个方面， 并综论国家图书馆对敦煌学的贡献。 书后附 《国 家图书馆敦煌学编年事辑》《国家图书馆敦煌学论著目录》两个附录，具体展现国图对中国敦煌学发展 的贡献与影响。 63896 部级领导干部历史文化讲 座 2017 国家图书馆编 平 16 85 2018-06

35

收入 2017 年第一期至第十二期部级领导干部历史文化讲座，如楼宇烈：中华文化的人文精神；崔立 如：中美新关系格局的挑战；樊锦诗：敦煌莫高窟的价值及其现代文化角色等；曹洪欣：中医对生命的 认知与健康维护等等。作者都是比较著名的专家学者。如楼宇烈现为北京大学哲学系暨国学研究院教授、 博士生导师，北京大学宗教研究所名誉院长，北京大学学术委员会委员。 63421 野吟 老虫子 著 平 32 28 2018-06

36 收录作者近年来原创诗歌 200 余首，分为山水谣、故土吟、异域咏、随心叹四个主题。 60444 楚辞文献丛考（全四册） 黄灵庚 撰 精 16 980 2018-03

37

《楚辞文献丛考》 对 200 多种楚辞学著作详细评述， 对著作的底本来源、 注释的因承等， 均作翔实考证、 评述。且别白是非，有真知灼见，不人云亦云，拾人牙慧，体现其研究的深度、广度。同时，附上相关 图书的彩色书影，对《楚辞》研究者来说，《考述》是重要的参考依据，尤其对初涉《楚辞》的读者来说， 具有很好的引导作用。 《考述》 对于明、 清以后的 130 余种 《楚辞》 注本， 稽考作者的著书动因、 底本出处、 注释承传、是非得失及其文献价值所在，均作系统评述。无论从宏观，抑或微观，实事求是，客观公允， 且对前贤疏误，多所驳正。 63124 《孙子兵法》史话 熊剑平 撰 平 16 50 2018-03

38

本书系中国珍贵典籍史话丛书的一种。 由熊剑平教授潜心创作。 《孙子兵法》 是中国现存最早的兵书， 也是世界上最早的军事著作，被誉为“兵学圣典”，其内容博大精深，思想精髓，逻辑缜密，是古代军 事思想精华的集中体现，作者为春秋时期的齐国将军孙武。熊教授通过此书向读者介绍了《孙子兵法》 的内涵及影响，对一般读者了解《孙子兵法》及中国军事史的相关知识有很大帮助，是沟通专业知识与 一般读者的桥梁。 63575 上海图书馆藏稿钞本日记 丛刊提要 上海图书馆编 精 16 98 2018-03

39 本书是《上海图书馆藏稿钞本日记丛刊》影印版之提要，内容分总目录和提要部分，其中提要部分 将影印版的作者和日记内容进行说明，并指出日记之价值和影响，对读者深入了解该作者有重要作用。

102

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013
63438 40

条码

书名

编（著）者
国家古籍保护中 心办公室编

装 帧
平装

开 定价 出版日期 本 （元）
16 30 2018-02

赵万里先生纪念文集

这部 《赵万里先生纪念文集》 的主体， 是 1980 年以来发表的纪念、 回忆诗文， 作者大多是赵先生的家人、 朋友、同事和学生。此外还收录了 2016 年 12 月 17 日在国家图书馆善本阅览室举办的赵万里先生铜像揭 幕仪式上的致辞和发言，以及由这次活动触发出来的几篇文章，代表了更年轻的两代人对赵先生的纪念。 63070 器用为尚——文房艺术与 文人生活特展 国家典籍博物馆 安徽省文房四宝 协会编 平 16 128 2018-02

41

本次展览在品类上， 以笔、 墨、 纸、 砚所代表的 “文房四宝” 为主， 辅以香炉、 山子、 印章等文房杂项； 同时，遴选国家图书馆馆藏相关文房方面文献配合展出。在年代上，以从汉代至明清的文房器物为主， 并加入了非遗传承人的精品新作，形成古今文房的时空对话。在形式上，特别安排了非遗传承工匠们现 场展示文房四宝的制作过程，不仅生动地展现出真实的文人生活，更能与参观者之间形成互动。此书为 本次展览配套图录。 （清）彭端淑 61915 蜀故 等撰 刘兴亮等 整理 《蜀故》是清代学者彭遵泗编著的一部著作，辑录了四川古今百业的大量资料，写成后未及付印即 殁，后由其兄彭端淑、彭肇洙和子彭延庆整理成书。彭肇洙（1699—?），字仲尹，四川丹棱人。清代雍 正十一年（1733）中进士，历官刑部主事、户部主事、户部员外郎、户部郎中。乾隆十六年（1751）服 阙补授河南道监察御史，严正不阿，遇事敢言。老年离职归乡。学识渊博，工诗好著，有《抚松亭遗编》 二卷、《竹窗巽言》二卷等。彭端淑（1697—1777），字仪一，号乐斋。四川丹棱人。清代雍正十一年 （1733）中进士，授吏部主事，出任广东肇罗道。赋归后居家，致力于古文辞研究，主锦江书院讲席， 名重一时。为人博洽，诗学质实。著有《白鹤堂文稿》《晚年自订诗稿》《白鹤堂诗话》《戊戌草》等。 本书是研究四川古代风土人情、 社会风俗、 山川地理、 人文教育重要的参考资料， 现在将其整理点校出版， 非常方便大家阅读。 平 32 45 2018-01

42

少儿绘本
[ 澳 ] 苏珊 • 霍 尔文 60956 袋鼠卡兹的故事 平 32 15 2017-06 [ 澳 ] 本 • 盖伊图 陶敏娟 译 本套动物故事发生在欧洲人首次登上澳洲大陆的时期。生长在澳大利亚的动物和欧洲的有很大的不 同。那些欧洲人从没见过这样的动物，对它们有很多的误解。本书讲述的是小袋鼠卡兹的冒险故事，卡 兹是一只充满好奇心的小袋鼠， 卡兹闯入了外来客人的大船， 他们彼此都不了解对方， 卡兹遇到了大麻烦！ 他会脱险吗？ [ 澳 ] 奥尔森文 60901 你看见我的蛋了吗 ? [ 澳 ] 嘉沃德图 平 12 39.80 2017-06 陈小凡 译

1

2

103

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

这是一本有趣的科普绘本。鸸鹋艾迪丢了一个蛋，他四处寻找。蜥蜴莉齐看见了吗？蜘蛛苏西看见 了吗？它是不是混在鳄鱼康妮的那堆蛋里了？企鹅皮普和波佩能帮到他吗？在跟着鸸鹋寻蛋的过程中， 你会认识各种下蛋的动物，看到他们各自形态各异的蛋和刚刚破壳而出的小宝宝们！最后，你还会发现 那个失踪了的蛋究竟怎么了。 [ 澳 ] 塔妮娅 • 麦卡特尼文； 60918 3 我是库克船长 [ 澳 ] 克里斯蒂 娜 • 布思图；王 景睿译 巴茨老师班上的同学用校园剧的形式讲述了库克船长的一生，幽默滑稽又异想天开。在这本精彩的 绘本中，孩子们不仅有有关这位伟大的航海家的历史知识有更多的了解，而且还会对校园剧表演产生浓 厚的兴趣。 [ 澳 ] 普洛斯文； 60895 4 黑夜怪兽 [ 澳 ] 韦斯顿伯 平 16 28 2017-06 格图；张曼玲译 森林里的动物们都说自己见到了鬼怪，笑鹦鹉哈哈把大家都叫到一起来，希望弄个水落石出。每个 动物轮流讲述自己所见到的黑夜怪兽的恐怖经历，最后，鬼怪真的出现了！笑鹦鹉猛扑过去，让真相水 落石出。小朋友们也跟故事里的小动物们一样，在紧张之后，得到释放。 [ 澳 ] 苏珊 • 霍 60932 5 外来的“直立兽”抓住了，谁能帮助他重获自由呢？ [ 澳 ] 苏珊 • 霍 60949 6 考拉凯拉的故事 尔文；[ 澳 ] 本 • 平 盖伊图；张婧译 这个澳大利亚绘本讲述的是小考拉凯拉的冒险故事，小考拉生长的森林发生了大火，凯拉在逃跑过 程中受伤了，遇到了一个善良的小女孩，在凯拉看来，人类是奇怪的“直立兽”，凯拉最终能逃离吗？ [ 澳 ] 苏珊 • 霍 60925 7 袋熊威尔的故事 尔文；[ 澳 ] 本 • 平 盖伊图；余雯译 这个澳大利亚绘本讲述的是袋熊威尔的冒险故事， 威尔觉得自己什么都懂， 他对外来的客人很感兴趣， 闯入了他们的营地。可过不了多久，他真后悔自己没有听英明老妈的话！ 32 15 2017-06 32 15 2017-06 鸭嘴兽皮克的故事 尔文；[ 澳 ] 本 • 平 盖伊图；宋辰译 这个澳大利亚绘本讲述的是鸭嘴兽皮克的冒险故事。皮克正在他最爱的小河里游泳。突然，皮克被 32 15 2017-06 平 12 44.80 2017-06

8

63193

地方档案与文献研究： 第三辑

吴佩林 蔡东洲 主编

平

16

58

2017-12

104

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

本辑《地方档案与文献研究》为“学术史与方法论”专号。编纂工作始于 2014 年在上海交通大学历 史系举办的“明清契约文书国际暑期学校”，期间师生意识到目前的地方文献整理虽方兴未艾，但各地 做法不一，亟需对过去的经验与教训进行总结。本专号所选文章有以下几类：（1）三篇概述 20 世纪上 半叶中央衙门档案整理方法的文章和两篇分别代表 60 年代与 80 年代档案整理方针的文章；（2）在地方 档案文献收集、整理方面具有开创性的文章；（3）以若干典范性整理工作为基础，带有理论性、反思性 或总结性的论文；（4）近年对地方档案文献整理方法的学术回顾文章与揭示未来整理工作可能方向的展 望性文章。 62745 大鹤山人自用印集 （全一册） 郑伯象编著 精 16 240 2017-12

大鹤山人郑文焯为晚清词学四大家之一，著名词学家、书画家、金石学家等。其传奇经历一直被世 后文人所仰慕与讨论，是传统文人的重要代表。郑文焯不仅有深厚的文学造诣，更有极高的艺术审美观。 9 目前仅见其词学出版物，但关于郑文焯的艺术观的文献资料尚未见。此次整理出版郑文焯自用印集可概 观与讨论郑文焯的艺术观、补充文献价值。从闲文印章更可见其人生观。以往存世印谱仅存建国后上海 书店编辑《大鹤山人自用印谱》（非正式出版物），仅存 49 印。此次从书画原作、原钤印谱、手稿藏书 等扫描收集郑文焯自用印 147 印，为目前所见最全印集首次面世。收集工作长达五年，过程严谨。此次 收集之外，将可考证出的印作作者一并列出，多为篆刻大家，部分含边款记事，可见证、补充郑文焯不 同时期的交往历史。 54887 10 清代商业史（修订版） 郭蕴静 编 平 16 48 2017-12

本书为修订本，内容分国内商业和对外贸两编。上编着重论述清代商业政策、制度与措施；市场价 格与税制；商人；商品流通；不同类型城市、地区市场的兴起、发展与作用；清代商业发展的水平。下 编分别论述清代禁海、迁海、开海、一口通商政策的演变；对外贸易制度；清与亚洲、欧美各国的贸易。 61014 古代小说论集 刘世德 著 精 16 108 2017-12

全书为中国古代文学研究专家刘世德先生历年来关于古代小说的文章合集。书中对《红楼梦》《封 11 神演义》《聊斋志异》《红楼梦》“三言二拍”《镜花缘》等古代著名小说的作者、版本、思想内容和 艺术成就等做了研究与讨论。其中不少考证文章建立在大量传记和史实的基础上，有理有据，不论是驳 是立都言之有理；而对小说艺术的描绘与提炼也让人拍案叫绝，是阅读与了解古代小说及其成就不可多 得的一本好书。 62516 万山纲目（点校本） （清）李诚 撰 精 16 180 2017-12

12

《万山纲目》 原有六十卷稿本， 清李诚纂， 经清末台州学界名士校核后， 名 《万山纲目剩稿》 共二十一卷。 其中亦有部分残缺， 并存二篇序文以及校核者三篇跋文。 《万山纲目》 是清末台州先贤对文化事业的贡献， 是继承台州先贤、传承台州地方文化的一项内容。本次点校主要有以下几点：将“山水版”正文中的跋 文移到书后；附录收集《清史稿》和府县志《李诚传》；为了便于阅读，凡另起一行与原文不同，均空 二字；另外有的常用字和个别冷僻字进行变通处理。 62530 水道提纲（点校本） 原齐 召南 撰 精 16 230 2017-12

13

105

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

齐召南所著《水道提纲》二十八卷，是继郦道元《水经注》之后，能够摆脱依榜，自成一家，全面 系统记载清朝鼎盛时期全国水道之作，洵煌煌巨著也。以历朝正史中虽多有《河渠书》 （《史记》）、 《沟 洫志》、《地理志》（《汉书》）等记载水道，然以全书专记全国水道者，则昔唯北魏郦道元《水经注》。 本次校勘主要有以下几点：底本文字与校本出现异文者，视情况处理，有些异体字不需要改；底本与校 本文字字数多寡不同者，则必出校记，说明相异情况；底本中以避讳而改之字，则视情况区别处理；雕 板文字有形近数字混而不辨者，如“己”“已”“巳”常不加分别；底本文字因书写、雕刻而致空缺脱 落者，则据校本补正，写出校记；底本正文与正文之间、注文与注文之间，遇需要间隔区别之处，常以 圆圈符号“○”表示之。此次整理除保持原书格局外，将清人以来诸藏书家有关《水道提纲》一书目录， 齐召南传记碑铭，《水道提纲》相关著述，齐召南涉水诗文选作为四类资料，附录于书末，以资博识、 广见闻、便研究也。 60598 14 中国典籍与文化 （第十一辑） 国家图书馆古籍 馆编 平 16 80 2017-12

收入《泥版上的伟大诗篇——》，《古希腊神话略谈：以欧里庇得斯悲剧为例》，《古代希腊体育 赛会概说》，《尼伯龙人之歌——原始日耳曼文化与基督教文明：暴力与和平》，《欧洲中世纪文明： 历史的演化和发展》，《印度两大史诗精简版》、《印度神话与造像精简版》等 10 篇文章。 61519 文津学志（第十辑） 文津学志编委会 编 平 16 130 2017-12

15

16

本辑共有 9 个专题：张元济先生诞辰 150 周年纪念文章专辑、 王国维先生诞辰 140 周年纪念文章专辑、 文献整理与版本研究、典籍史文献与研究、馆藏文献整理与编目、历史地理与古地图研究、金石文献整 理与研究、民语文献整理与研究、文献保护。收入研究论文 40 余篇。 “圣贤的足迹智者的启 国家图书馆孔子 62707 迪——孔子故里珍藏文献 精 16 280 2017-12 博物馆编 展”图录 为纪念 9 月 28 日孔子诞辰日，中国国家图书馆与山东省曲阜市的孔子博物馆特在国家图书馆联合举 办“圣贤的足迹智者的启迪——孔子故里珍藏文献展”，为配合此次展览顺利举办，特出版《“圣贤的 足迹智者的启迪——孔子故里珍藏文献展”图录》以飨读者。 58106 丝路纪影—洛汭草堂藏拓 撷英（全一册 ) 张乃翥 张成渝 编 精 8 1980 2017-12

17

本书收入张乃翥先生在龙门石窟工作过程中，为了研究当地“区系文化”形态而收集的文物资料。 主要包括三个方面的内容：一近年来民间出土且流散于洛阳古旧市场的石刻文物或拓本；二龙门石窟魏 唐时期佛教窟龛的石刻浮雕和题记的拓本；三具有中国传统文化特质的汉字书法艺术作品及传达着西方 装饰美术“密体风范”的线刻石雕。这类文物资料，尤其是新近出土的石刻文献向人们展示了中古时代 的龙门地区，曾以“信仰本位”为基点，形成了一个信士群体的动态文化积聚过程。这些丰富的石刻文 献在揭示龙门地区古代文化生态方面具有无可替代的作用。 民国文献整理与研究发展 报告（2017） 刘民钢 蔡迎春 主编 平 16 58 2017-11

18

本书是继《民国文献整理与研究发展报告（2015）》《民国文献整理与研究发展报告（2016）》后 的又一部有关民国文献整理与研究的专著。全书分为上下两编，上编为年度报告，系统民国文献、档案、 报刊、教材的整理、出版、研究状况；下编以专题报告的形式，分门别类，对民国文献的整理规范与保护、 医学文献、传记文献、广告文献、经学文献、音乐学文献等方面进行全方位的梳理与研究，旨在总结当 前的研究成果，为研究者提供借鉴和启发。该书对于指导民国文献的开发保护以及民国史研究都有借鉴 意义和学术价值。

106

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013
61229

条码

书名
元末明初大转变时期东南 文坛格局及文学走向研究

编（著）者
饶龙隼 著

装 帧
平

开 定价 出版日期 本 （元）
16 58 2017-11

19

东南文学生态之形成，在总体上有两大表征：一是元末明初南北文化被隔裂；二是东南文人呈地域 群落分布。这不仅成为当时文坛格局的基本框架，而且影响着元明易代之际的文学走向。本书主要通过 这两大表征详细论述了元末明初大转变时期东南文坛格局及文学走向。本书亦是作者多年来的学术研究 成果，其中提出了多项重要的文学理论观点，本书的出版对相关学术研究者及其爱好者提供了丰富的学 术研究内容。 61694 地方历史文献与文化： 《西 杨和平 吴佩林 华师范大学学报》文选 主编 平 16 48 2017-09

20

本书系《西华师范大学学报（哲学社会科学版）》“地方历史文献与文化”专栏论文的选集。主要 收录以南部档案、巴县档案以及方志、契约、族谱之类地方文献等为依据而对若干历史问题进行解释性 研究的若干论文及关于地方历史文献与文化研究的学术综述三篇。 〔法〕呂敏 精 16 680 2017-09 主编 鞠熙 关笑晶 王敏庆 雷阳著 本书是法国远东学院和北京师范大学合作研究项目“北京内城寺庙碑刻与社会史”的延续成果，接 续前三卷，以乾隆《京城全图》为坐标和基本线索，调查研究北京内城的寺庙，实地访谈、拍摄照片、 撰写庙志、释录碑文，并附有碑图和寺庙插图。第四卷所研究的是《京城全图》第四排范围内的寺庙， 共 145 座，辑录碑记、塔铭等 147 通，并有本书未撰写庙志的寺庙名单及庙名、碑名、碑文撰写人、香会、 胡同五个索引，资料翔实，叙述简洁明了，对研究北京历史及宗教文化具有重要价值。 国家清史编纂委 清史镜鉴——部级领导干 员会国家清史纂 平 16 65 2017-09 61830 修领导小组办公 部清史读本 • 第十辑 室编 本书是 2016 年度《清史参考》所刊发文章的结集，取“以史为鉴”之意，介绍清史纂修和研究工作 中的部分科研成果。书中共收录文章 40 余篇，根据内容分为政治、制度、案件、社会、人物五部分。 61120 鲍廷博年谱长编 刘尚恒 著 精 16 298 2017-09 61267 北京内城寺庙碑刻志·第 四卷（全二册）
(MARIANNEBUJARD)

21

22

23

鲍廷博， 字以文， 号渌饮， 又号通介叟、 得闲居士， 是清著名藏书家和刻书家。 本书主要收录四类文献： 一是鲍刻丛书的序跋校记；二是鲍氏交游的书友诗文、年谱、题跋、笔记；三是各类志书、目录、题跋、 杂著等；四是谱牒、书札及鲍氏诗文之作。 60697 金云铭文集 金云铭 著 平 16 100 2017-09

24

金云铭是福建近代图书馆学的奠基人之一、福建师范大学图书馆原馆长。他深入研究美国杜威的十进 分类法，结合我国传统的经史子集四部分类法和历代图书简单分类法，编成《中国图书分类法》，在国内 外产生重要影响。 此次整理出版金云铭的文集， 包括学术论文、 回忆录、 翻译著作、 工作笔记、 课堂讲义等。

25

59936

英国文学发展研究

朱琳 著

平

16

45

2017-08

107

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

英国是世界文学大国，历史悠久，成就斐然，各个时代都产生了杰出的作家和作品。而且，在本世 纪前的几百年间，随着殖民主义、扩张主义政策的推行，“日不落帝国”的文学在世界范围内产生了巨 大的影响，特别是在各英属殖民地，这种影响更加明显。本书全面、系统介地绍了英国文学几百年的历 史发展过程，详尽介绍了各个时代的文学流派、运动、思潮，对重要作家及其代表性作品进行了客观、 准确的评述。 61083 颜氏家训解读 唐翼明 著 平 16 35 2017-08

《颜氏家训》 是南北朝时期记述个人经历、 思想、 学识以告诫子孙的著作。 成书于隋文帝灭陈国以后， 隋炀帝即位之前 ( 约 6 世纪末 )。 作者颜之推是南北朝时期中国著名的思想家、 教育家、 诗人、 文学家。 《颜 26 氏家训》共有七卷，二十篇。分别是序致第一、教子第二、兄弟第三、后娶第四、治家第五、风操第六、 慕贤第七、勉学第八、文章第九、名实第十、涉务第十一、省事第十二、止足第十三、诫兵第十四、养 生第十五、归心第十六、书证第十七、音辞第十八、杂艺第十九、终制第二十。《颜氏家训》是中国历 史上第一部内容丰富、体系宏大的家训，被后人誉为家教典范，影响很大。本书系我国当代研究魏晋文 学与魏晋思潮的学术大家唐翼明先生为《颜氏家训》所作的导读。将《颜氏家训》中的的重点内容、难 以理解之处进行了重点诠释，使读者在轻松理解传统文化经典的同时，更能体味其中所蕴含积极意义。 61823 27 永远的怀念：步平先生逝 步平先生逝世周 世周年纪念集 年纪念委员会编 平 16 38 2017-08

步平，曾任黑龙江省社会科学院副院长，中国社会科学院近代史研究所所长、党委书记。主要研究 方向是中日关系史、东北亚国际关系史、日本侵华史、抗日战争史。本书为步平老师逝世周年的纪念册， 包括照片、追忆、唁电、附录等内容。 61717 国图绘本花园·礼盒套装 （澳）苏珊·霍 （全七册） 尔 著 平 16 173 2017-08

28

“国图绘本花园” 是一套从澳大利亚引进的儿童绘本， 是澳大利亚图书馆和中国国家图书馆合作项目， 由中国国家图书馆少年儿童馆翻译并推荐。 这套绘本包括以下 7 本： 《你看见我的蛋了吗》 《我是库克船长》 《黑夜怪兽》《袋鼠卡兹的故事》《考拉凯拉的故事》《袋熊威尔的故事》《鸭嘴兽皮克的故事》。 61755 喜欢阅读 黄岳年 著 平 16 58 2017-08

29

本书收录作者近年来发表的随笔、游记、书话及书札等四十余篇。书中谈及文坛前辈如巴金、孙犁、 艾芜等人的典故，他与当代文人、学者、艺术家、书友的交往与文字唱和。又有游记记录了作者的徽州 和庐山之行，融旅行、历史、典故于一炉，娓娓道来。在这本有趣的文集中，作者向大家分享了一位爱 书人的读书生活及其雅趣，令人心向往之。 国家级非物质文化遗产代 60727 表性传承人抢救性记录十 讲 国家图书馆中国 记忆项目中心编

平

16

48

2017-08

30 本书稿收入国家级非物质文化遗产代表性传承人抢救性记录工程讲座十讲，从传承人记录问题、技 艺的挖掘和整理、文献收集工作等各个方面对非遗传承的记录进行了详细介绍，既有理论上的指导，又 有实际的操作方法，具有较强的实用价值。

108

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者
《海峡两岸中华

61069 31

海峡两岸中华古籍保护论 古籍保护论著提 著提要 2011-2015 要 2011-2015》

平

16

240

2017-08

编委会 本书收录 2011 年至 2015 年间发表出版的与古籍保护有关的论文和著作（不包括对古籍文献内容的 研究）提要将近 4000 条，收录文献的来源以互联网所载为主，还包括部分参编单位的馆藏文献、向作者 征集和采购文献等。书后附有题名索引及著者索引，便于读者使用。 钢铁长城——纪念中国人 62097 民解放军建军九十周年馆 国家图书馆编 平 16 300 2017-08

32

藏文献展图录 值此中国人民解放军建军 90 周年之际，国家图书馆精选馆藏文献，隆重举办此次展览，用文献史料 展示人民军队近一个世纪的光辉历程，向为国家独立、民族解放和人民幸福的伟大事业作出巨大贡献的 人民子弟兵致敬。本书即是本次展览的内容，收录上百件珍贵馆藏相关文献。 国家图书馆古籍 60864 中国典籍与文化 （第十辑） 馆《中国典籍与 文化》编辑部　 平 16 55 2017-06

33

编 本书是由国家图书馆古籍馆、《中国典籍与文化》编辑部合办的“中国典籍与文化”系列讲座讲稿 的结集。 收入探讨先秦诸子相关问题的讲稿 9 篇。 这些讲稿探讨了先秦时期的相关著作及先秦诸子的思想。 阅读此书，可使读者对先秦诸子的思想有一个全面的了解。 59578 小漫画，大历史：从清末 到民国 郭传芹 编著 平 16 58 2017-05

34

本书收录清末民初（1898—1919）时期报刊上发表的漫画二百余幅，漫画作者包括马星驰、钱病鹤、 谢瓒泰、沈泊尘、丁悚等名家。这一时期的漫画最不缺少的就是重大历史题材。预备立宪、武昌起义、 清帝逊位、袁世凯称帝、“二次革命”、护法运动、府院之争、张勋复辟、五四运动等事件，都在漫画 中有艺术化的表现。那一幅幅嬉笑怒骂的漫画，带领我们穿越时空，回味那段跌宕起伏的历史。 19459 ★红楼梦概论 冯其庸 李广柏 著 平 32 32 2017-04

《红楼梦》 是一部具有高度思想性和艺术性的作品， 代表了古典小说艺术的最高成就， 其研究者众多。 与《红楼梦》相关的著作灿若繁星，冯其庸、李广柏合著《概论》是一部普及类的“红学”著作，旨在 35 以通俗的写法，使更多的读者走进《红楼梦》，了解更多的与《红楼梦》相关的知识。此书分为四个部分： 第一部分为《红楼梦》概论，比较全面地介绍了《红楼梦》的作者、版本、思想、艺术及其他“红学”常识； 第二部分是关于曹雪芹的祖籍、家世和《红楼梦》的关系的析论，还有关于曹雪芹最后的归宿，这也是 很多人极为关心的问题；第三部分是关于清代“评点派”红学的相关内容；第四部分是关于阅读《红楼梦》 的一些问题。 36 60208 衢州古代著述考 魏俊杰 著 平 32 168 2017-04

109

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

中国古代学术文化有自北向南转进过程，此当发端于两汉。晋室遭永嘉之乱，五马渡江，古代学术 文化进一步向南转进。宋室罹靖康之难，宋鼎南迁，南方学术文化日趋兴盛。衢州古代文化也随中国文 化的转进而发展。两汉之际，有隐士龙丘苌名留青史，衢州人物由此兴起。南齐时，有徐伯珍《周易问 答》问世，衢州学术文化由此勃兴。衢州学术涵泳于中华主流学术中，两宋以来，人才辈出，代不乏人， 文献相望，书香不绝，学术著述，日渐丰富。衢州古代著述今可考者有 1651 种，已知传世者有 280 种， 本书对各类衢州著述作全面考述。本书充分利用《衢州文献集成》及其它众多公私收藏的文献，在前人 已有的学术基础上，补阙纠缪，超出以往著录衢州著述最多者几乎一倍，辨证不少文献记载之误。较之 以往诸作，本书力求内容相对完善，为撰者立小传，著录佚书见存之序，指出佚书佚文所在，为见存之 书撰写提要。最后附以表格，不仅直观展示衢州各类著述，且可弥补同一人著述割裂于不同部类之下的 缺陷。将众多衢州著述汇为一书，需对收录著述的范围、标准、类别、编排方式、引证文献等作综合考 虑。体例仿《四库全书总目》，若《四库全书总目》有著录，本书全录其提要，同时另撰提要或加补充， 或加辨证。本书正文后附有《衢州古代衢籍人士著述表》 《衢州方志表》 《古代外籍人士衢州著述表》 《古 代流寓衢州人士著述表》《衢州古代著述撰者籍贯辨误表》，以简洁而直观地反映衢州著述的情况。 58458 采铜于山——马泰来文史 论集 （美）马泰来 著 精 16 260 2017-03

37

本集收入著者文史论文四十四篇，内容包括著者所撰学术论文、学术札记、图书序跋、补正（如《明 人传记资料索引》补正）、纠误（如《清代人物传稿》纠误）等，著者较为重要的中文学术论著多已收入。 作者马泰来先生曾先后师承香港中文大学教授饶宗颐、美国芝加哥大学教授何炳棣和钱存训先生，曾任 美国芝加哥大学东亚图书馆馆长、香港大学图书馆副馆长兼冯平山图书馆主任、普林斯顿大学东亚图书 馆馆长等职。此次汇集出版先生文集，对于学术研究、勉励后进具有重要意义。 59707 太古遗韵——中国古琴文 化大展图录 国家图书馆编 平 16 128 2017-03

38

39

古琴是中国最古老的弹拨乐器之一，也是中华传统文化的精神符号。为弘扬中华优秀传统文化，保 护人类非物质文化遗产，推广古琴艺术知识，国家典籍博物馆特别举办“太古遗韵——中国古琴文化大 展”。作为展览的图录，全书分为两大部分，分别是以时间为脉络梳理的古琴文化论述和通俗易懂的古 琴知识讲解。第一部分从先秦两汉、魏晋南北朝、宋元明清、近代及建国以来这五部分对古琴进行历史 演变、琴人影响、琴曲传承等方面的阐述。第二部分通过对古琴制式、斫材、指法、礼仪等方面的介绍， 使读者可以在泠泠的琴声中，涤去俗世的尘虑，聆听这来自太古的大美遗音，完成一次古琴艺术之旅。 再遇芥子园——《芥子园 60314 画传》与当代名家对话展 国家图书馆编 平 16 188 2017-03 图录 《芥子园画谱》施惠画坛三百余年，流传至今，于美术界及艺术教育事业具有极其重要的意义。在 其启蒙和熏陶之下，培养和造就了无以数计的绘画名家。近现代画坛名家黄宾虹、齐白石、潘天寿、傅 抱石等，都曾把《芥子园画谱》作为进修范本，研习技艺。国家图书馆（国家典籍博物馆）、中国美术 家协会于 2016 年 12 月在国家典籍博物馆举办“再遇芥子园——《芥子园画谱》与当代名家对话展”。 本次展览以明清画谱的学术梳理为先导，重点展出国家图书馆珍贵馆藏《芥子园画谱》；另一方面参以 当代名家的省悟， 按画谱中的山水、 人物、 花鸟主题分类， 展出具有艺术代表性和社会影响力的绘画作品。 在对历史文献的解读中，在当代优秀作品的辉映下，以期对传统经典有多维度的认识，对艺术教育有更 深刻的启示，充分发挥国家图书馆作为经典文化教育基地的功能，架起社会公众沟通、学习文化经典艺 术的桥梁。本书为此次展览图录，收录了国家图书馆珍贵馆藏《芥子园画谱》，及本次展览各类优秀作 品约 60 余幅。 59509 《金瓶梅》 版本知见录 （图 史小军 罗志欢 文版） 编著 精 16 168 2017-03

40

110

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 人文社会科学
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

本书旨在展示《金瓶梅》版本及其研究成果，以为《金瓶梅》研究之参考和检索工具。全书由两部 分组成：第一部分收录《金瓶梅》面世以来所知见的版本，以词话本、绣像本、张评本、翻译本四个系 统归类，其他衍生之本，若会校本、影印本等按其所据之底本归类，翻译本按译文文种归类。各版本附 一至三张书影，并标注其特征，辑录各家著录，较其与彼本之异点。第二部分收录国内外有关《金瓶梅》 版本研究的专著和论文目录，以检阅和展现金学界关于《金瓶梅》版本研究的主要学术成果，为研究者 提供文献线索。 57888 41 文津演讲录之十四 韩永进 主编 平 32 45 2017-02

《文津演讲录之十四》是国家图书馆古籍馆举办的系列讲座“文津讲坛”国学内容讲稿的合集，书 中共收录讲稿十篇。主讲人包括鲁洪生、彭林、丁夏、贺云翱、洪修平等，讲述深入浅出、生动幽默， 既有一定的学术价值，又具有可读性。 59080 中国出版业现代化研究： 1800 ～ 1949 邓咏秋 著　 平 32 38 2017-02

42

19 世纪以来，中国出版业发生了重大变化，外来刺激与内在需求相结合，促使中国出版业从传统向 近代转型，现代化是研究中国近现代出版史的新视角。本书试图提出认识中国出版业现代化的有益框架， 从图书流通体系、出版技术、出版法律、出版企业制度、出版业同业组织、编辑出版家等方面讨论中国 出版业从传统向现代转型的主要标志，并通过对出版物的分析统计，揭示了出版业现代化对出版物数量 和类目的影响。 60130 中国京剧百部经典外译系 列 • 第四辑（典藏版） 孙萍 主编 精 16 2200 2017-02

43

本书是教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目《京剧百部经典外译系列》工程中第四辑。本辑 包含五种剧目，分别为定军山、将相和、四郎探母、三堂会审、击鼓骂曹以及一册《京剧艺术概述》。 深入浅出地介绍了京剧艺术的发展历史、艺术特点、行当与流派、音乐和声腔、声韵和念白、服装、化妆、 道具舞台、表演技巧等方面的基本常识。全面、系统、立体的延续记录戏曲艺术的意义和价值，吸收近 年来京剧艺术研究和跨文化交流沟通中的最新成果。同时书中辅以大量精美剧照、舞台穿戴道具图例、 曲谱，充分做到文字与视觉形象互为补充，相得益彰；翻译方面，本项目全部内容均采取双语（中、外文） 对照的形式，便于希望了解中国传统戏曲文化的外国读者在得到生动细致的解读说明同时，又可以有直 观地领略与把握。 60147 中国京剧百部经典外译系 列 • 第三辑（典藏版） 孙萍 主编 精 16 2000 2017-02

44

本书是教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目《京剧百部经典外译系列》工程中的一辑。本书 包括六册，分别为《赤桑镇》《打龙袍》《武家坡》《大探二》《文昭关》《京剧艺术概述》。本系列 丛书深入浅出地介绍了京剧艺术的发展历史、艺术特点、行当与流派、音乐和声腔、声韵和念白、服装、 化妆、道具舞台、表演技巧等方面的基本常识。全面、系统、立体的延续记录戏曲艺术的意义和价值， 吸收近年来京剧艺术研究和跨文化交流沟通中的最新成果。同时书中辅以大量精美剧照、舞台穿戴道具 图例、曲谱，充分做到文字与视觉形象互为补充，相得益彰；翻译方面，本项目全部内容均采取双语（中、 外文）对照的形式，便于希望了解中国传统戏曲文化的外国读者在得到生动细致的解读说明同时，又可 以有直观地领略与把握。 白鸿叶 成二丽 著

45

59790

《福建舆图》史话

平

16

40

2017-12

111

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013 书名 编（著）者 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

《福建舆图》给人的第一印象，是面积大得惊人，图幅纵 6.4 米，横 6.4 米，四周还各有 0.5 米的 黄缎装饰，其总面积近 50 平方米，可以说是中国现存古地图中最大的一幅地图。《福建舆图》的绘图材 质也比较特别，是绘制在湖丝绸缎之上的。其绘制方法，采用了中国传统的形象画法和青绿山水画法， 所绘内容非常形象生动。《福建舆图》是康熙年间绘制的，据今已有三百年的历史，描绘了当时福建所 辖的各个府、州、县山川等地理要素。本书讲述《福建舆图》这一珍宝背后鲜为人知的故事。 《福建舆图》 在什么样的背景下绘制的、具体什么时间由什么人绘制的、都绘制有哪些内容、绘制特点是什么、三百 年来它又经历了怎样的风雨劫难等等疑问将一一揭晓。 60550 46 《淳化阁帖》史话 何碧琪 著 平 16 55 2017—04

本书系中国珍贵典籍史话丛书的一种，由书法史专家何碧琪先生潜心创作。何先生曾于 2001 至 2004 年在香港中文大学文物馆从事“宋拓《淳化阁帖》综合研究”，具备深厚的专业知识。作者结合文化史、 书法史、文学、帖学，以深入而全面的方式展现了《淳化阁帖》的背景、内容、版本等诸多方面内容， 向读者介绍《淳化阁帖》“法帖之祖”的地位，及《淳化阁帖》对书法史的重大影响。本书的出版对一 般读者了解《淳化阁帖》及中国书法史的相关知识具有很大帮助，可谓沟通专业知识和一般读者的桥梁。 59783 《齐民要术》史话 缪启愉 缪桂龙 著 平 16 45 2017-03

47

《齐民要术》是中国现存最早最完整的古代农学名著，也是世界农学史上最早最有价值的名著之一。 内容丰富多彩，规模宏伟，包括农、林、牧、副、渔各个方面，成为总结我国农业精耕细作和多种经营 优良传统的代表作，也是继往开来的划时代的创新巨著。由于古今名物异称，古今和地方方言不一，技 术性词语古今分歧，加上流传至今年代久远，在辗转传抄、翻刻、排印的过程中，衍生了不少错字、脱文、 窜改等情况，因此世称“难读”。已故缪启愉教授一直有一个愿望，就是：先校释《齐民要术》，再译 注《齐民要术》，再导读《齐民要术》，再编写《齐民要术》史话，编写《齐民要术》选读。此书入选《中 国珍贵典籍史话丛书》，圆了缪启愉先生一个梦。 59905 《广舆图》史话 成一农 著 平 16 48 2017-01

48

本书共有图版约 50 幅，全部彩色印刷。《广舆图》是现在我们能够看到的最早、最完善的刻本地图， 为中国地图史保存了直接而宝贵的资料。本书介绍了《广舆图》绘制的时代背景、动机，绘制方法和绘 图数据，《广舆图》的内容、版本以及对后世地图绘制的影响。

艺术特藏
64374 1 梁启超手稿精粹（一函二 册） 梁启超 著 线 其他 580 2018-10

梁启超手稿展现了梁启超多领域的思想内涵，并拥有较高的书法功底。本书以治学、教育、做人等 内容为主题，甄选梁启超手稿 10 余篇影印线装出版。全书约 100 筒子页，一函二册，四色印刷，装帧精 美，具有一定收藏价值。 64459 陈老莲水浒叶子 （明）陈洪绶 绘 线 16 260 2018-08

2

陈老莲 （1598—1652） 名洪绶， 字章侯， 号老莲、 小净名等， 浙江诸暨人。 青年时受业于刘宗周、 黄道周。 画才天授，尤以画人物见长。陈老莲所画《水浒叶子》，是极负盛名的版画杰作，绘、刻均达到了极致。 此书为清宣统元年顺德严氏书香斋重装本。 64428 茶经（一函一册） （唐）陆羽 撰 线 16 280 2018-08

3

112

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 艺术特藏
序 号 ISBN 97875013 装 帧 开 定价 出版日期 本 （元）

条码

书名

编（著）者

《茶经》是中国乃至世界现存最早、最完整、最全面介绍茶的第一部专著，被誉为茶叶百科全书， 唐代陆羽所著。 作者详细收集历代茶叶史料、 记述亲身调查和实践的经验， 对唐代及唐代以前的茶叶历史、 产地、茶的功效、栽培、采制、煎煮、饮用的知识技术都作了阐述，使茶叶生产从此有了比较完整的科 学依据，对茶叶生产的发展起过一定积极地推动作用。《茶经》一问世，就成为人所至爱，被盛赞为茶 业的开创之功。此书为宋刻百川学海本。 64442 4 张船山手稿 ( 一函一册 ) （清）张问陶 撰 线 32 200 2018-08

张问陶 （1764—1814） ， 字仲冶， 号船山， 是清代伟大诗人、 思想家、 政治家、 历史学家、 文艺理论家、 书法家和国画家，乾嘉诗坛泰斗。《张船山手稿》中是其手写诗句，意远格高，句句言情，篇篇见意， 深得《风》《骚》旨趣。此书为手稿本，具有重要的版本价值。 64480 诗经（一函三册） （明）钟惺 评点 线 16 680 2018-08

5

《诗经》是中国古代诗歌开端，最早的一部诗歌总集。《诗经》在先秦时期称为《诗》，或取其整 数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。诗经在内容上分为《风》《雅》 《颂》三个部分。《风》是周代各地的歌谣；《雅》是周人的正声雅乐，又分《小雅》和《大雅》；《颂》 是周王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌，又分为《周颂》《鲁颂》和《商颂》。《诗经》内容丰富，反映了劳 动与爱情、战争与徭役、压迫与反抗、风俗与婚姻、祭祖与宴会，甚至天象、地貌、动物、植物等方方 面面，是周代社会生活的一面镜子。此书为明朱墨套印本。 64435 圣迹图（一函一册） 佚名 撰 经折 16 400 2018-08

6

历代多有宣扬孔子行迹之书。 《论语》 为孔子言记行事之滥觞， 其后汉司马迁撰 《史记》 ， 以孔子入 “世 家”。宋明以来，集孔子圣迹之书日多，《圣迹图》即是以图为主的代表作之一。《圣迹图》中所采择 的孔子故事，材料多来源于《论语》《史记》这两部书。此书为明崇祯刻本。 64411 花间事——老树笺谱 刘树 勇编 著 平 16 398 2018-06

以知名画家老树的 300 多幅作品所制笺谱，以类分册，精心装帧。其中作者为该笺谱新绘作品有 100 多幅，为首次面世。可作为常销礼品书。刘树勇（网名“老树画画”）是近年来国内著名的网红画家， 7 他独创的具有文人雅趣的水墨画，配以独具风格的诗词，状写当代人生活的感受，引发众多具有高学历、 高收入等中产人群的喜爱，也引发了美术界和艺术节的极大关注。老树的粉丝达到了两百多万的规模。 老树的画，具有深厚的传统水墨画功底，又富有时代气息，并且因其丰富的意趣和情感内涵，在当代文 化界成为一个现象级的文化符号。此次取得刘树勇先生的同意，将其水墨画中的一些小品，和他特意创 作的小画，编辑为三册《老树笺谱》，以传统的笺谱形式，开发一种新的“老树笺谱”，将传统与现代 结合，为读者和市场提供一种全新的文化读物和高雅艺术礼品。 64176 国家图书馆藏样式雷图 档 • 颐和园卷 （全十四函） 国家图书馆编 精 其他 70000 2018-06

8

国家图书馆藏颐和园相关样式雷图档 680 余件，其中图样包括总图、景点图、装修图等；文档包括 与工程相关的说贴、略节和做法册等，《旨意档》《堂谕档》等为样式房记录的皇帝和内务府官衙关于 修建颐和园的谕旨和指示， 还有雷家每天记述的翔实的随工日记、 业务往来信函和家族成员之间的书信等。 这些图档，对于研究颐和园以及清末皇室和社会有重要价值。

113

2019
序 号

CHUN ji ding dan

年

春季订单
条码 ISBN 97875013
61458

书名

编（著）者

装 帧
线

开 定价 出版日期 本 （元）
8 480 2018-05

易闻晓赋集（一函二册）

易闻晓 撰

9

易闻晓是中国辞赋学会副会长，贵州师范大学文学院教授，院长。其以写赋著称，早年的《海口赋》 在当代百城赋中堪称佼佼者。此书按照传统古籍排版，正文大字，注文小字双行。既有可读性，也有较 高的收藏价值。 63926 水浒人物像传 韩显红 编 精 16 96 2018-04

10

本书所采用的底本是南京图书馆所藏的《水浒传人物图像》，其不分卷，清彩绘本，张琳所绘。原 书开幅阔大，高 39.3 厘米，宽 25.2 厘米，画页内幅高 31.6 厘米宽 21.1 厘米。经折装，内页挖镶，每 幅图另有洒金空白笺半页，大约留待题咏之用。此次出版，采用现代设计，又加上了用于书写的空白， 可起到笔记本之功效。 63919 爨宝子碑 （晋）佚名 书 经折 16 260 2018-03

11 爨宝子碑全称为“晋故振威将军建宁太守爨府君墓”碑。此次利用齐齐哈尔市图书馆所藏版本进行 影印，以飨书法爱好者。 62820 兰石画谱（一函四册） （清）吴焕采 绘 线 2 9800 2018-03

《兰石画谱》（一函四册）为清代吴焕采绘。吴焕采，字文渊，别号兰石、兰道人、又署宛溪吟客、 12 琴溪渔隐等，安徽古猷州（今泾县西）人。同治年中举，官保定知府。善画兰竹，笔意秀雅。《画谱》 今存清光绪二十年（1894）古莲池华南砚北草堂刻本，开本极其敞阔，首有牌记，刻手书体序文十数篇。 绘图百余幅，每图前各有其名。国家图书馆藏本，绘刻精美传神，初刻印刷精良，原装厚册保存且为吴 焕采本人珍藏，有其藏印及闲章数十方，极为珍贵。成书尺寸 45.5×29.5cm。原大套色影印，制作金丝 楠木木函包装。 57673 固圉斋珍藏名人墨迹 吴锡褀 叶于敏 编 精 16 680 2018-03

全书收录吴丰培固圉斋收藏的近现代名人信札和相关墨迹遗存，按照时间顺序，大致涵盖了吴氏三 代收藏和交游的重要信札，涉及清代至当代的数十位名人，其中有清政界要员如殷兆镛、张曜等；也有 13 民国以后的文史学者如周作人、 啟功、 顾廷龙、 费孝通等。 具体可以分为以下几个部分：清·吴仁傑 （望云） 、 吴恢傑 （莲衣） 友朋书札民国·吴燕绍 （寄荃） 友朋书札新中国·吴丰培 （玉年） 友朋书札附录吴治谟 （花南） 殉难记事、 记文吴氏家族旧事与轶文 3 吴丰培受赠扇面吴丰培先生哲嗣吴锡祺、 叶于敏夫妇提供先辈珍藏， 並对这些信札作了释文， 对阅读和研究这些珍贵文献会有帮助。 这些信札， 有相当部分是吴江名人的墨迹， 对保存吴江文献、研究吴江近现代文化是有意义的。而吴丰培先生友朋书札和受赠扇面等资料，显示出 当代文化学者更为广泛的交游，亦是能够为现当代文学和艺术的研究提供新鲜可信的史料。 60635 14 国家图书馆藏常熟翁氏书 札（全二十二册） 国家图书馆 编 精 16 15000 2017-06

本书收入国家图书馆藏有关常熟翁氏家族往还书札文献十余种 1 万余通，对研究翁同龢及其家族政 治、社会活动，进而研究晚清政局、重大历史事件，具有很高价值。

114

2017 年 1 月—2018 年 12 月出版图书 · 艺术特藏
序 号 ISBN 97875013
57727

条码

书名
醪海遗帧——周叔弢先生 藏酒票（一函三册）

编（著）者
周景良 整理

装 帧
线

开 定价 出版日期 本 （元）
8 980 2017-05

酒票是酒的商标，展示品牌的悠久，承载每一个酒坊的历史。绍兴黄酒的生产都是手工业作坊、家 族企业。几代之后，分出许多房子弟的许多家酒坊。实际上是各自独立的酒坊。但是这每一家都要表现 本作坊是历史悠久的老字号，都要在酒票上标出同一个当初的老字号的名称。但是，在另一方面，又要 声明只有自己才是这家老字号的真传，又要标出本家主人的名字以示区别。这样的情况，在本集酒票 中，例如字号为德润徵（或“德潤号”）的酒坊其表现就比较突出。传了几代之后，它有了许多分支。 与之有关的共有二十二张酒票，占全部酒票一百零五张酒票的近四分之一。在这批酒票中还有另外一种 15 情况例如名为“章东明坊”的酒坊。在全部一百零五张酒票中，章东明坊的酒票有六十一张，占百分之 五十八但是内容中没有显示出家族各房分支的情况，酒庄字号一律都是“章东明坊”。酒票上端大字横 额实际上没有取代之的是两个小框，内用较大的字写其在天津和上海的转运站、分销店的字号：“天津 全城明利川”和“上海章东明利川”。酒庄主人署名一律是“山阴聚德全主人谨识”。它有木刻版印的、 有铅印的。木刻板印的酒票中，有的因格式不同而知其出自两个不同的版。也有文字、格式全同、却因 其细节略有可疑而尚待研究其是否出自同一个版。有木版初印的。也有版已磨损、印出字迹模糊的。其 铅印的，即以其花边论，也有各式各样的不同。总之，在这方面需要鉴别、分类、研究的工作还很多， 这里只能指出情况，供读者分析、研究。本次选编的这批酒票，不少都带有周叔弢先生的批语，既包含 了饮酒的时间、友朋、地点，也有简短的品酒之语，是一份难得的酒文化历史资料。现用宣纸彩色印制， 并制作详细目录、释文一册，供大家研究参考。

115

数字出版

数字出版

中国历史文献总库
“中国历史文献总库”由国家图书馆出版社完成开发，包含古籍、民国图书、近代报纸、 近代期刊、历史档案、历史图片等各类型的文献，将各类历史文献整合到一个平台之中，以最 权威和全面的书目数据、全文图像，为使用者提供高效的文献发现系统，便捷的一站式检索、 阅读服务；兼顾各学科教学和科研的需求，切实补充图书馆的馆藏，提供历史文献需求的整体 解决方案。 “中国历史文献总库” 按照古籍、 民国图书、 期刊、 报纸、 档案、 图片六种文献类型进行建设， 每种文献类型为一个子库。各个子库既可以单独使用，也可以通过总库平台进行整合检索。 在建设权威的书目数据、全面的文献品种的子库的同时，还与知名学者或机构合作，按 照专题对文献进行深度标引、加工和数据挖掘，体现出较高的学术性和专业性，服务特定的研 究群体。各子库、专题库可以单独销售，且能实现跨库拆分、组合为新的地方历史文献库或专 业学科数据库。

子库名称
古籍 民国图书 近代报纸 近代期刊 历史档案 （建设中） 历史图片

完成年
2018 2018 2018 2018 2020 2017

内容数量
8 万种，2523 万页，3TB 18 万种，3200 万页，3.2TB 100 种报纸，60 万版 4351 种 中外文档案 1000 余种，500 万页 57042 张，530GB

专题库名称
中华再造善本数据库 民国图书馆学文献数据库 百年中国新闻史史料数据库 （建设中） 近代中国经济指数数据库 （建设中）

完成年
2017 2016 2019 2019

内容数量
1312 种，14571 册，71 万叶 图书 235 种，期刊论文 13187 篇 图书 1000 余种，学位论文 160 篇，专题文章 5000 余篇 图书 300 余种，期刊 50 余种，数据 1 万余条

117

2019

CHUN ji ding dan

年

春季订单 民国图书数据库
“民国图书数据库”是“中国历史文献总库”的子库，由国家图书馆社开发。本数

据库已完成四期 18 万种图书的建设，总计 3200 万页，3.2TB，全部图书实现全文检索， 可检索的字数超过 100 亿字。 该库具有如下特点：

“民国时期文献保护计划”重要成果
本数据库的文献来源以国家图书馆的馆藏为主，以其他图书馆、档案馆、纪念馆的 馆藏为补充，得到民国时期文献保护中心的指导，全面反映了“民国时期文献保护计划” 的普查成果。基本覆盖了国内外重要图书馆的馆藏，以及各具体学科分类，包含大量的 名家著作初版本、官方文书、机构文件、内部资料等稀见文献；收录了民国时期国外机 构出版的有关中国的外文图书，为研究民国史提供了多个维度。

完备的图书目录
“民国时期文献保护计划”从 60 余家省级公共馆、重点高校馆普查汇总后的民国 图书约 30 万种，这些书目数据将纳入本数据库中。本数据库暂无镜像阅览的部分，可 提供书目信息，大大提高文献的检索和利用效率。

全面的图书品种
本数据库已完成四期 18 万种民国图书的建设，超过《民国时期总书目》著录的 12 万种，也远远超过其他同类数据库。总页数 3200 万页，总容量 3.2TB。

可全文检索
本数据库所有图书都可实现全文检索，总计可检索的字数超过 100 亿字。全文检索 采用检索结果预览，点击后精确定位的方式，大大提高文献的利用效率。此外，还提供 任意词、书名、作者、出版者、出版年、出版地、关键词等检索；可通过图书分类进行 导航，浏览该类别全部图书；检索结果可自动按图书分类、作者、出版社、出版年进行 聚合；检索结果可按书名、作者、出版年进行排序；提供同义词整合，可选择精确匹配 和模糊匹配两种方式，可选择是否显示存目图书。

118

数字出版

可持续更新
本数据库仍将持续进行更新， 2019 年完成五期 20 万种的建设。 普查中发现的新文献， 都将持续发布，逐步完善。以国家图书馆、民国时期文献保护计划为依托，通过不断地 更新、完善，本库将凸显平台优势，成为世界范围内数量众多、品种全面、版本珍稀的 民国图书数据库。

一站式发现
由于本数据库拥有最权威的书目信息和最全面的图书品种，因此可以实现民国图书 的一站式检索服务，不用再反复检索、搜集民国图书资料。 本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问及本地数据安装服务，无需安装客户端， 可直接通过浏览器进行访问。 浏览器支持 IE9 及以上版本、 Firefox、 Chrome 等主流浏览器， 无需安装其他插件。

单独试用网址：http://mg.nlcpress.com

近代报纸数据库
报纸是近代出现的新兴载体，是近代社会表达政治意向、传播思想文化和社会信息 的重要工具，其内容包罗万象，反映了近代中国政治、经济、军事、科学、文化、生活 等各个方面。随着时间的推移，其文献价值和史料价值日益突显，被喻为中国近现代史 研究的史料宝库，尤其是在近代社会、文化史研究中，报刊史料的重要性几乎无可代替。 然而因年代久远，近代报纸缺漏严重，又散藏于各馆，求全较难，虽然几种全国性大报 有影印版或数字产品问世，但各地方性报纸较少整理，大大限制了这一宝库利用的效率。 “中国历史文献总库·近代报纸数据库”由国家图书馆出版社开发，以国家图书馆 的馆藏为主，其他图书馆所藏的报纸为辅，优先选取具有全国影响或在某一地域影响较 大的报纸，进行数据加工，提供基于标题的篇目检索，并能够准确定位到单篇内容位置， 方便使用者进行查阅。 平台基于 B/S 架构，选用企业级商用数据库作为数据存储中心，保证高效的数据处

119

2019

CHUN ji ding dan

年

春季订单

理能力和并发访问能力，提供民国报纸数字资源检索与浏览、报纸管理、用户互动与用 户行为跟踪的一体化服务。

报纸权威，覆盖面广
近代报纸数据库已完成一期建设，上线报纸 100 种，60 万版，既包括全国性的大报 如 《解放日报》 《新华日报》 《北京益世报》 《大刚报》 等， 又包括地方大报如 《华北日报》 《冀热察导报》 《绥远西北日报》 《黑龙江日报》 《汉口市民日报》 《山东民国日报》 《东 南日报》《福建日报》《阵中日报（桂林）》《西康国民日报》《贵州商报》《西京日报》 《青海民国日报》《宁夏民国日报》《琼崖民国日报》《新疆日报》等。这些权威报纸 基本覆盖了全国各地区，全面反映了民国时期各地的风土人情、社会万象。

篇目检索，下载方便
本数据库通过报纸图像数据和出版日期、版次、标题文本、篇目坐标等信息的有效 关联，提供基于标题的篇目检索，并能够准确定位到单篇内容位置，篇目可实现下载； 可选择单独检索一种或数种报纸，以及跨报通检，适应各种研究需要。

热区显示，浏览便捷
本数据库可按报纸名称、出版日期、版次等进行普通浏览，篇目热区显示，省却了 辨识篇目区域的难题。

报纸导航，快速查找
本数据库可以按拼音、区域进行导航；每一种报纸都撰写了提要，详述报纸的创办 经过、内容特点等重要信息；可以运用时间轴，来阅读同一日期各报的不同报道，如选 择 1937 年 7 月 7 日，即可阅读“七七事变”在各报的不同报道。

持续更新，不断完善
本数据库因为有国家图书馆海量馆藏的支撑，具备强大的更新能力和平台优势，计 划于 2019 年增加到 200 种报纸，110 万版；2022 年将建设到 500 种报纸、500 万版，基 本涵盖民国时期所有重要的报纸，成为覆盖全面的近代报纸数据库。

120

数字出版

功能强大
民国报纸数据的多维度查询、统计、勘误、收藏、个人设置等功能，为管理方提供 了读者互动和用户使用行为分析的手段。 本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问及本地数据安装服务，无需安装客户端， 可直接通过浏览器进行访问和下载。浏览器支持 IE9 及以上版本、Firefox、Chrome 等主 流浏览器，无需安装其他插件。 本地安装需求配置，windows server 2008 R2 以及上版本，E5-2640 级别以上处理 器 2 个，32GB 以上内存空间，8TB 以上基础存储空间，为保证后期数据扩展性，推荐 10TB 数据空间。

单独试用网址：http://bz.nlcpress.com

国家古籍资源库
“国家古籍资源库”是“中国历史文献总库”的一个子库，由国家古籍保护中心提 供业务指导，国家图书馆出版社开发建设，目标是建设成为世界范围内品种齐备、覆盖 全面、版本珍稀的古籍数据库。 “国家古籍资源库”一期工程收录了约 8 万个版本的古籍文献，总计 2500 余万页， 容量 3TB。“国家古籍资源库”几乎囊括了中国各类型图书馆、博物馆及其他组织和个 人所藏的各种古籍文献，同时更着重海外机构收藏的汉籍。该库具有如下特点：

珍本、善本的集中展示
本库的建设得到国家古籍保护中心的指导，集中展示了海内外收藏机构所藏的珍本、 善本，尤其是能参考全国古籍普查登记平台的最新成果，不断搜罗各种珍稀版本。

品种众多、门类齐全
本库一期收录 8 万个版本的古籍，既包括自古代至民国初人著写并经写抄、刻印、 影印的历代古籍，也收录了甲骨、铭文、碑刻、简帛、舆图、契约、文告等文献，和各 种形式的稿本、抄本、 印本、拓本，其中方志 10000 余种，家谱 2000 余种，涵盖古籍 文献门类齐全，基本反映了中国现存古籍的全貌。
121

2019

CHUN ji ding dan

年

春季订单

书目信息权威、准确
本库中的每一条书目数据，包括作品分类、版本著录等，都与《中国古籍总目》 《中 国古籍善本书目》进行了挂接和比对，充分吸收国家古籍保护中心在古籍搜集、分类、 版本著录等方面已有的成果，信息权威、准确。

单独试用网址：http://guji.nlcpress.com

历史图片数据库
“图片数据库”是“中国历史文献总库”的一个子库，包括古籍图典和近代图片两 个板块，目前建设完成的是古籍图典部分。 中国古籍中有大量的图画，以插图等形式出现，是传统文化的形象呈现和现代设计 作品的重要创意来源，长期未得到有效整理和开发。本数据库在对历代图画典籍资源进 行搜集、整合、分类、核实、精细加工与精确标引的基础上，进行古籍图典的数字化标 准建设，将这些图画资源制作成可供电子阅览、检索的数据库。 古籍图典资源来自从先秦时期到 1911 年的 7 万种古籍，首批标引出 57042 张图片。 古籍图典资源按照内容分为十二类， 具体包括 ： 人物形象、 故事情节、 天文地理、 景观建筑、 风俗世情、制度礼仪、哲学宗教、生产军备、日用生活、金石刻拓、艺术人文、动植神异， 著录、标引清晰，便于检索与查阅，并能通过“中国历史文献总库”进行通检。后期将 陆续增加近代图片资源 。

中华再造善本数据库
“中华再造善本工程” 是一项重要的文化建设工程。 它是文化部、 财政部等政府部门， 经过长期深入的调查研究，总结历史上典籍散佚的经验教训，针对善本古籍当今保管的 现状，为防不虞，确保珍贵典籍的传承安全；同时为学术界提供更方便的利用善本机会， 从而弘扬优秀传统文化，建设有中国特色社会主义先进文化而提出来的重要举措。 此项工程由李致忠、方广锠、史金波、白化文、冯其庸等古籍版本专家主持选目， 从国家图书馆、 上海图书馆、 北京大学图书馆、 大英图书馆等 50 余家收藏单位所藏的孤本、
122

数字出版

善本中，遴选出 1300 余种品相最佳、版本最精者，依原书版式，拍摄制版，仿真印制。 全书分为五编，自唐迄清为“唐宋编”“金元编”“明代编”“清代编”“少数民族文 字古籍编”。 《中华再造善本》数据库是是“中国历史文献总库”的一个专题库，将“中华再造 善本工程”中影印出版的珍贵古籍善本进行图像数字化。数字化形态的古籍，类目清晰， 检索便捷，有利于研究者使用；同时又能更好地展示古籍的原貌，在版本鉴定、比勘方 面具有特殊的价值，是古籍收藏、保护机构及个人，特别是文献专业师生进行教学、研 究的重要工具。 《中华再造善本》数据库于 2012 年开始建设，2015 年一期建设完成，收录从唐至 元的古籍善本 758 种，共计 44 万余叶。2017 年 8 月底建成二期数据库，收录了包含明 清及少数民族相关古籍善本 554 种，共计 26 万余叶。该库具有如下特点：

顶级善本的集中展示
从国家图书馆、上海图书馆、北京大学图书馆、大英图书馆在内的 50 余家国内外 收藏单位所藏唐、宋、元、明、清孤本善本中，由古籍版本专家遴选出最具代表性的顶 级善本、经典文献 1300 余种。

图像的高清显示
所有版本都高清展示，最大限度地保留版本细节信息，为研究者提供最接近原件的 研究对象。

版本信息的权威发布
所收每一种书均配有权威版本专家撰写的提要。提要可全文检索，方便用户了解作 者生平、考辨版本源流、评述其学术价值。

便捷的检索方式
各编按传统的经、史、子、集、丛编次类归，方便用户客户快速查找所需书籍。提 供对书名、版本、作者及全部提要在内的信息进行综合检索的功能，能够对不同版本的 同一种书进行快速筛选。

123

2019

CHUN ji ding dan

年

春季订单
版本对照，印章识别
可以将不同版本并排显示，便于进行版本对比，展示古籍版本源流；具备印章识别

等拓展功能，使用者可以通过印章检索藏书印等信息。

需求配置
本数据库采用 IP 控制方式，提供在线访问或本地数据安装服务，无需安装客户端， 可直接通过浏览器进行访问。 浏览器支持 IE9 及以上版本、 Firefox、 Chrome 等主流浏览器， 无需安装其他插件。主要技术要求及技术支持服务为： 1. 系统采用可扩展的构架平台，使用 JSP、MYSQL、Solr、Redis、Tomcat 等技术搭建。 2. 服务器环境要求：windows server2012 以及上版本，Intel Xeon E5-2600 级别以上处 理器，8GB 以上内存空间，3TB 以上基础存储空间，为保证后期数据扩展性，推荐 5TB 数据空间。

单独试用网址：http://z.nlcpress.com

民国图书馆学文献数据库
民国时期是我国图书馆事业发展壮大的时期，东西方图书馆学思想、图书馆学教育、 图书馆经营理念和技术大量涌入国内，随后纷纷打上了中国烙印，产生了为数众多的中 国自己的图书馆学著作，促进了图书馆事业的发展。 “民国图书馆学文献数据库”是“中国历史文献总库”的一个专题库，内容涉及近 代图书馆发展史、图书流通史，以及校勘、训诂、音韵等文献学方面的内容，有助于研 究民国时期图书馆学的发展历程，总结其在学术史上的独特地位，是图书馆学研究的重 要参考资料。 数据库收录了民国时期图书馆学相关图书共计 235 种，民国时期图书馆学期刊刊载 文章 13187 篇，并从中单独著录图片 1636 张、附表 1727 张。民国时期重要的图书馆学 刊物，如《中华图书馆协会会报》《图书馆学季刊》《国立中央图书馆年刊》《燕京大 学图书馆报》等都收录在内。 数据库查询功能快捷全面，支持高级检索功能，并可按照字段和时期筛选查询结果。 数据库可通过 Web 远程使用，同时支持镜像版安装，可以在局域网内使用。数据库采用
124

数字出版

B-S 结构，无需专门软件，通过浏览器即可使用。

单独试用网址：http://mld.nlcpress.com

百年中国新闻史史料数据库 （建设中）
本数据库为国家社科基金 2015 年度重大项目，由中国新闻史学会副会长、中国人 民大学王润泽教授主持，与国家图书馆出版社合作共建。本库收录近代新闻图书 1000 余种，燕京大学新闻系毕业论文 160 篇，近代报纸、期刊中的专题文章 5000 余篇，以 及大量的图片、文件档案、广告。该数据库将在“中国历史文献总库”平台上免费对外 发布，并可与平台中的其他文献实现通检。

近代中国经济指数数据库 （建设中）
本数据库为国家社科基金 2016 年度重大项目， 由南开大学经济学院王玉茹教授主持， 与国家图书馆出版社合作共建，数据库包括文献展示和数据分析两部分，前者收录近代 中国有关经济指数的图书 300 余种，期刊 50 余种，数据 1 万余条；后者通过数据挖掘， 可对近代中国经济指数的相关数据进行按季度、年度、类别进行自动统计和分析，生成 图表。 该数据库将在“中国历史文献总库”平台上免费对外发布，并可与平台中的其他文 献实现通检。

125

2019

CHUN ji ding dan

年

春季订单

其他数据库

中国历史人物传记资源数据库
中国人物史料非常丰富，除总传、别传（含年谱）、杂传等正体传记外，举凡正史、 别史、方志、谱牒、表册、金石、目录及集部文献中，都有大量人物史料。鉴于历史人 物的传记资源分散于各种资源之中，搜检不易，国家图书馆出版社联合北京大学数据分 析研究中心，结合双方的优势，推出了《中国历史人物传记资源数据库》 （以下简称“传 记数据库”），并被列为首批财政部、国家新闻出版广电总局数字出版转型升级项目重 要成果。 中国历史人物传记数据库内容以人物为节点，以时间、地域为坐标，以人物传记原 始文献为主要内容，以人物小传为补充，辅以时代转换、诗文反查、康熙字典等工具， 具备对人物、时代、地域、诗文、小传、文献的检索，以及繁简体输入、古今地名对照 和个人数据管理等其他功能。

吸收历代整理成果，整合传记核心资源
人物库的文献来源以国家图书馆的馆藏为主，整合了我社几十年来对历代人物传记 资源的持续整理形成的核心资源，吸收近现代以来历代人物传记资料的索引整理和数字 化成果（哈佛燕京引得编纂处的人物传记引得、北京大学数据分析中心人物传记知识服 务系统）。

历代人物传记资料全面，人物数量众多
本库是目前世界范围内收录中国历代人物传记史料全面、人物数量众多的专题数据 库， 截至 2018 年 3 月， 人物数量为 881,413 人， 文献数量为 7,799 种， 图片数量为 3,743,565 张，图片大小为 2.79TB。资源内容涵盖正史、别史、地方志、总传、别传、文集、年谱、 家谱、日记、手札、表册、名录、金石碑传等各个方面。

以历史人物为坐标，整合多维度传记资源
以人物为坐标，整合正史、别史、总传、杂传、年谱、家谱、表册、谱牒、方志、 金石等中，有关该人物的传记资源。

126

数字出版

检索后精准定位，方便快捷
点击后可以直接进入文献中的相关页进行阅读，人物名高亮显示，方便快捷。

功能强大，界面友好
可按姓氏、时代、地域进行人物检索与浏览，辅以时代转换、诗文反查、康熙字典、 古今地名对照等功能。

持续升级，不断完善
以一年不少于 5 万人或 2000 种文献的速度递增资源，部分文献全文化开发，对人 物类别、人物关系进行深度关联。

需求配置
采用 IP 控制方式，无需安装客户端，可直接通过浏览器进行访问。浏览器支持 IE9 及以上版本、Firefox、Chrome 等主流浏览器，无需安装其他插件。 本地安装需求配置，windows server 2008 R2 以及上版本，E5-2620 级别以上处理器， 16GB 以上内存空间，4TB 以上存储空间。

试用网址：http://p.nlcpress.com/

中国古籍影印丛书查询数据库
“中国古籍影印丛书查询数据库”一期收录 1949-2015 年间中国大陆及港澳台地 区出版的新编影印古籍丛书 527 种，涉及古籍 7 万余种，并逐步更新数据。该数据库分 类体例统一、检索手段完备、文字校勘精准，反映了影印古籍丛书领域的出版成果。较 之传统的书目可更加准确高效地揭示各丛书内容，提供浏览与检索，方便学者及图书馆 界使用。 “中国古籍影印丛书查询数据库”的主要功能有： 一、与馆藏系统建立联系，揭示馆藏文献覆盖率。系统可与图书馆 OPAC 实现链接， 对馆藏信息中缺少的丛书子目信息进行标注，读者可深度了解馆藏丛书信息，充分发挥
127

2019

CHUN ji ding dan

年

春季订单

图书的价值。 二、 提供批量查重的功能， 为文献采访工作提供便利。 系统可与图书馆采访系统连接， 快捷查询子目，方便进行查重，避免图书的重复购置。

试用网址：http://c.nlcpress.com

128

