之， ~ ·血

-

:

_ -＿仁

.ll L

'飞E

、

l

皿J.. 上一二=乙＿

~
一

,` ·_ .. 一
神~

_

`l_,,-- l,l

`

一．

．

/ ,
叮 二

••

I

I

-

_``贮 . 一
~厂

_

.

．一｀．一瞻

.
_

惕

畴. ~

------

`.
_

_
- . . . -0
在

百家姓辞典
穆柳忑i编，，-著

海天出版社

- - ~'~. ·
L

入

责任绩辕

玉春

封面设计

陈士修

书名 编著者

百家姓辞典

穆柳森

出版者
发行者 印刷者 版次 字数 印张

海天出版社（中国·探圳） 海天出版社发行广东省新华书店经销 紫金县印刷工业公司 1988 年 11 月第 1 版
39 力

1988 年 11 月第 1 次印刷

22.25 787 x 1092
1-6000 册

开本
印数

I /32

lSBl'i
定价

7 -30542-067-XG. 7
8,60 九

、、

-i
、 r,

．．一·

削
·一

一编一

, 二二二 , 口！,
1 - i

每一个人都有姓氏，中国人由千历史的传统和文化背景，
尤其重视姓氏。

在中国，＂姓＂往往代表一个人的血统、祖先、乃至杜

会地位。这种现象的形成，是有其历史渊源的；据数千年
来的民间传说，汉族的祖先黄帝，共有 25 个儿子，其中有

功德者 14 人，这 14 个人都被黄帝”昨之土而命之氏＂，他们
的后裔就世代沿用那些“氏”为姓。这就是中国姓氏的由 来。

根据明代大学者顾炎武在（日知录》上的说法，古代中
国人的，姓”与“氏”是有分别的，不能混为一谈。 据《日知录》记载· 者，得二十有二 “言姓者，本千五帝，见于春秋 自战国以下之人，以氏为姓，而五帝

以来之姓亡矣。”由此可知，中国人是先有了 1 姓＂，再有
“氏＂的 3 后来，＂氏＂逐渐取代了“姓”，古代社会也就

普遍以“氏族”来表示一个有名望的家族，但现在姓却又化
了氏。

“姓＂的产生既然在“氏”之前，姓的制度又是怎样来
的呢？根据大家所熟知的民间传说，五帝时代的中国民族，
还不太讲究人伦关系，男女结婚血族相混，所以伏羲氏为了

端正男女关系，就建立了姓的制度。顾名思义，＂姓”字是

1
岳/

由“女”与“生”两个字所组成，古代姓的制度显然是以女 子为中心的。
换句话说，当时的子女是从母姓，而不似今日之从父姓。 子女之从父姓，是远古游牧的母系社会型态结束、以男子为

中心的农业社会兴起以后的事。这也正是由“姓”而“氏”
的发展过程。

从以上的分析，叶以获得这样的结论．我国在三代以
前，姓与氏始有分别的，而其机能亦不相同。＂姓”是所以 统系百世，以别婚姻， ＂氏”则是所以别子孙所由自，以贵

功德的。因此，男子称氏 女十称姓，贵者有氏，贱者众民
无氏。

春秋时代，正丛我国的农业社会逐渐定型的一段时期， 父系社会取代了过去的母系社会，许多人都以自己拥有的封 建地名为“氏飞千是氏族抬头，变成了整个社会的特权阶 级，氏族的十孙，当然要以自己的＂氏“自傲自豪，为以后

的中国人开创了重视姓氏的风气。 后来，秦灭六国统一天下，采取中央集权，上述飞E"
与“氏＂泾渭分明的制度，也就自然而然逐渐消失。 至干把“姓”与“氏鳍两个字混为一谈，《日知录》说 是从太史公司马迁开始。在《史记》一书中，太史公曾提到 齐国姓飞矿，秦国姓＂羸＂，周文王姓＂姬”等，不再严格
的区分“姓．和“氏”。

从春秋时代的这些姓氏，我们还可以发现一项有趣的雷 同；那就是这些姓，都有一个“女”字在其中，十足是当时

2

、

、

的母系社今 H] 显的说明

上面许经提到
的

古代心中国人，并非有一个人都有姓氏

只有片力黄帝后裔的贞族才有这份荣誉。而在《史记

上所曾提及的那些姓之中 据说以周文王的姬姓最为尊荣，
连姓姬的女子，也贷千众囚之女，所以后来就把“姬”字用 米形容妇人的美貌“光是从这一点看，中华文字与文化的巧 妙，就远非其他民族所能及。 中国人之电视和讲究自己的姓氏，还有另一种历史因

素，
“求忠臣千孝子之门”是中国人所熟知的道理，更是：古 代君主所倌守的一个用人原则。古代，特别是唐朝以前科举 制度尚未实施之时，如魏晋的九品中正，一概由地方上推荐， 而地方推荐的重要依据，就是一个人的家世，而当时的＂豪

族”与“寒门”壁垒分明，丝毫逾越不得。结果”下品无世
族，上品元寒门”，出身的好坏越来越重要，家族的观念日

益浓厚，因此社会上也就普遍地对自己的＂姓氏臂格外重视
了。

后来，科举制度兴起，过去严格的世族观今虽然被打破， 鹄衣百结的寒士也可以“一登金榜，身价百倍＂，然而，传 统的重视家世的观念依然盛行如故。科第也有．科第世家”, 如宋代的韩琦、吕蒙正，皆三世为相，韩家和吕家的子孙，

也就比别人更受尊重，在仕进途上更加方便了。
家世的重要性若此，作为家族标志”姓氏”之严重，不 古可喻。

3

不过，中国人之重视自己的姓氏，经过了几千年的发展，

己演变成一种发乎自然的情感，已经没有先前那种利害关系 的因素在内。直到今天．一个人如果在异乡遇到同姓的人．
不管彼此的关系多远，都会显得格外亲热，流露着真挚自然

的感情。象这样的情感维系，岂不芷是中华民族这个大家族 的中心维系力量？姓氏，尽管处于入情日趋冷淡的工业社会，
又岂能完全予以忽视！

中国人的姓氏究竟有多少呢？ 说起来惊人＇中国人的姓竟然多达 6363 个，而且每一个
姓都有出处，有来源。

根据《中华姓府）的统计 在 6300多个姓之中，单姓有
3730个，复姓有 2498 个， 3 个字的姓有 127 个， 4 个字的姓

有 6 个。 5 个字的姓有 2 个。当然，在这些令人眼花缭乱的

6000多个姓里面，绝大多数都是难得一见的稀姓，平时常见
的，也不过是《百家姓）上所列的那些而已。 4600 多年前黄帝建立姓氏制度时，总共只不过 14 个

姓，现在，居然增加到 6000多个，真是洋洋大观，但何以致
此？

这是由千中国姓一向“有生无死＂，所以越来越多。．其
次诸姓的繁衍还有．自己分离飞 ＂夷狄之姓”、 “独断变化”、

以及“适应”等 4 个原因七

所谓“自己分离＂，就是氏族繁盛后，子孙分衍各地， 自立为一姓一氏，如周朝王室的分封其子，即为最显著的例
子，

4

＂夷狄之姓”是定居千中国境内的夷狄，不但各自保持 了其部落的名称，而且往往以之为部族的姓氏，因此才会出
现各式各样的复姓；

“独断变化”原来是古代的帝王，为了表彰忠臣烈士、
或对妃烘侍仆表示宠爱，或为羁糜番邦酋长，往往喜欢把帝 王之姓赐给这些人。如汉朝的匈奴族，就都姓帝室的刘姓；

明末清初开辟台湾的郑成功，也曾被赐姓朱，百姓就称为国
姓爷，都是十分显著的例子。相反的，如果臣下触怒了帝王， 则往往会被夺去原来的姓，另外授以凶德之姓。譬如，唐朝

武后的改制临朝，王子谋逐武后，事败后武后就夺其李姓，
而令他改姓卼。

最后，使中国姓氏不再单纯的因素”适应”，是由千许 多外族为了适应汉族社会面引起的。古代居住中原的夷狄部 族，由千保持着他们原来的部族名称总感到无法与汉入打成 一片，久而久之，才渐渐察知受人吱视的原因。于是为使自

己适存千以汉人为主的社会，就逐渐将复姓改为单姓。譬如
公元 386 年到 558 年之间支配华北的通古斯族 99 个族，就曾把

族名改为单音。他们所改的新姓氏，也往往采用与汉人同一

语义的字。又如曾经人主中国的蒙古人和金人，后来也统统 被汉族同化．采用了汉姓。这么一来，汉族原有的姓氏自然
益发棍乱，姓氏也就越来越多了。 有了这些因素，中国姓氏种类之繁与数最之多，应该 可以说是一种极其自然的事。这种发展，从大的方面看， 固表现了中华民族兼容并蓄的决决大度，但从小的方面

5

看，却使一般老百姓感到十分困扰，简直无从“究本溯源” 了， 因此，古人特别重视族谱和家谱的修纂，意思或是希望

透过这个途径，来澄清自己的血统。

这种观念，在接受过民主科学思想的现代人，也许认为
是“小题大作” 但是古代的中国人却认为“理所当然”、 “当仁不让飞所以，每一个时代都有不少的学者，把时间
和精力化在姓氏学的研究上 C 有关这方面的专门著作也洋洋

大观，例如·
介绍。

《姓纂》、《通志）、

《姓苑》、

《万姓统谱〉、

《奇姓通》、《希姓录》等，对干每一个姓氏都有十分详尽的 本书鉴千中国文字虽然统一，但读音却各处不同，就算 加以英文译音，亦随各地方言而异 3 为此，这本《百家姓辞

典》特编定标准译音，凡一个字，无论用在何处皆用固定译
法，便千认识，便于记忆。

海外华侨数目众多，大都沿用中文姓名，因身在国外， 自必须译成英文、或他国文字。华侨出处不同，译音随方言 而异，为统一起见，遂定标准译音。 华侨人数虽多，言语各异，但亦只有少数几种方言流通

面较广，如北方语系的国语、南方语系的闽语、粤语，然又 以国语为最普遍。因此，本书定国语为标准发音。闽语及潮
汕语大致相同，故并为一种，海外以广东、福建人为最多，

特将粤语和闽语译音列人，以备参考。

本书译音部份，在上方为中国姓氏；下方 3 行是英文字，

6

第 1 行大写字为国语译音，第二行小写字为粤语译音，第 3
行小写字为闽南潮汕语泽音。

编者

百
PAI Pak Pek

家
CHIA Ka ka

姓
SING Sin Sen1

,

赵
CHI AO Chiu Tio

钱
CHIEN Chin Chi

孙
SUN Suen Sun

李
LI
Li Li

周
CHOU Chau Chiu

吴
,OO
Ng Ngo

郑
CHEN Cheng Ti

王
JONG
冒ong

Ong

冯
FONG Fung Pang

陈
CHENG chan Tan

褚
CHU Chu To

卫
胃El

fei 0e

蒋
CHIANG Cheung Chiu

沈
SHEN
Shu 田 S闱

韩
HAN Hon Han

杨
YANG Yeung lu I

朱
CHU Chu Chu

秦
CHING Chun Chin

尤
YU Yan lu

许
HSU Hui Kho

何
Ho Ho Ho

口
LU Lu·i Lu

口

施
SHIH Shi Si

张
CHA NC Cheung Tiu

孔
KUNG Hung Khong

洼 曰
TSAO Tso Cho

严
YEN Yim Giam

华
HUA Wah Hoa

金
KING Kam Kim
2

魏
WEI Ngai Gu,

陶
TAO To To

姜
CHIANG koung kiong

戚
CHIH Chik Chhak

谢
SIIEH Tse Sia

邹
CHOU Chau Cho

喻
Yu Yu Ju

柏
PAI Pak Pek

水
SUI Sui Sui

窦
TOU Tau Tok

`.

章
CH Cheon; Chiong

,

云
WING ,an Hun

办 4:
S00 So Su

潘
PANG Poon Phou

葛
KEH kot, Kat

奚
CHI Hai He

汜？
FAN Fan Hoan

1.

邑

旦士夕 /
PONG Pang Phi

郎
LONG
Lo 时

Long
3
~气

鱼 曰
LU Lo Lo

韦
,EI Wei Ui

昌
CHANG Cheong Chhiohg

马
IA la la

苗
IIAU liu Biau

凤
FONG Fung Hone

花
HUA Fah Hoa

方
FANG Fong Hong

俞
YU Yu Ju

任
JEN Ya.
Ji ■

衣 土
YUEN .Yuen 0an

柳
LIU Liu Liu

郢
I'()郎

鲍
PAO Pao Pau

史
SHIH Szi Su

唐
TANG Toni Tong

Fung Hong
4

费
FA I Fai Hui

廉
LIEN Li• Liam

岑
CHENG Su. Gi•

8

薛
IISU邸

Hsieh Sih

雷
LEI Lui Lui

贺 “°
Ho Ho

倪
N邸

汤
TANG Tong Thong

Ncai Ge

滕
TENG Tung Tin

殷
YING Yun Un

罗
LO Lo Lo
、

毕
PIH Put Pit

郝
HOA Kok Hoa

邹
,oo
冒00

女
AN On An

常
CHIONG Sheung Siong

。

5

•

乐
LOH LOk Lok

于
Yu Yue

时
TSI Si Si

傅
FU Fu Po

u

皮
PEE Pei Phi

卞
BIEN Ben Pian

齐
CHI Chai Che

康
KANG Hong khon-g

伍
,00
Ng Ngo

余
YU Yu

元
YUEN Yuen Goan

卜
PO
Puk Pok

u

顾
KOO
k害00

孟
I印G

平
PING Ping Peng

黄
“'A 肖G

Ko
6

lang Beng

,ong Hoog

.

和
`° Ho

穆
•oo
舅uk

萧
HSIAO Siu Sio

尹
YIN Win Un

“°

Bok

书七
YAU Yiu !au

邵
SHAO SbilI Siau

湛
TSAN
Tsa■

一习、

汪
贰肘G

TsaII

,ong Ong

祁
CHI `ay ki

毛
10 lo lo

禹
YU Yue

狄
Fik
飞ok

"

米
II
lai Bi

贝
陀l

" 明
IING Ieng Beng

臧
CHANG ·Cheong Chong
7

Poi Poe

计
CHI Ke Ke

伏
• FOO Fuk Hok
、

成
CHENG Shing Song

戴
TAI Tai Te

谈
TAN T.. T..

术
SONG Sung Song

茅
10
■ au
舅 au

庞
PANG Pong Pang

熊
JISIUN
伽 ng

纪
CHI ·Kei Ki

舒
SO()

屈
CHU ,at Khut

Hiong

So Su

项
陀 IANG

祝兄
CHUH Chuk Chiok

董
T俏G

梁
LIANG Leung Uong

Hong Hang
8

Tung Tong

杜
TOO

阮
YUEN Yuen Goan

蓝
LAN
L扭

闵
••• Bin
■ IN

To To

Na

席
ffSI Chih Sek

季
CHI
k叹． i

麻
IA
量a

强
,
CHANG keung kiong

kui

量oa

击 贝
CHI A ka Ka

路
LOO Lo Lo

娄
LOU Lau Lo

危
WEI ,ei Gui

江
CHIANG Kong Kang

土 里
TUNG Tung Tong

颜
YEN Ngan Gan

郭
KUO bok Keh
9

梅
IEI lui lui

1.-~

盛
SH叹

林
C!N
La肛l

刁
TIAO Tiu Thiau

Shing Seng

Li.

钟
,
CIIUNG Chung Chiong

徐
HSU' Chui Chhi

邱
CHIU Yau Khu

骆
LOH Lok Lok

南
KAO Ko Ko

.

夏
HSIA Ha Ha

乒示 '又 ,
TSAI Tsoi Chhoa

田
＂叩

Tin Tian

樊
FAN Fan ffoan
10

胡
HOO
冒00

凌
LIN Ling Leng

霍
HVO Fok Hoh

。

虞
YU Yue Gu

万
冒AN

支
TZE Tzi Chi

柯
10
。

Ian Ban

Koa

咎
CHIU kau Kiu

令
KUAN Koon Koan

卢
Loo Lo Lo

莫
10 lok
肋k

经
KING King Keng

房
FANG Fong Pong

裘
CHIU Kau Kiu

缪
IIAO lau Biau

干
KAN Kon Kan

解
CHAI Kai Kai

应
YING Ying Eng

宗
CHUNG Chung Chong

II
户＇

丁
TING Ting. Teng

, __
百

.

贲
F四

邓
TUNG Tang Teng

HSUAN Suen Soan

Pun Hun

郁
YU Yuk Uiok

单
SAN Sien Sia11

杭
HANG Hong
H血 g

洪
HUNG Hung Ang

包
PAO
Pa宵

诸
CHU Chu Chu

左
TSO
T的h

石
SIIIB
Shek Sek

Pau

Cho

崔
TSUI Tsui Chhui

吉
CHI Gut Kial

钮
NIU Nau Liu

龚
KUNG Kung Keng

12

程
CHENG Ching Thia

秘
CHI Kei Khe

邢
HSING Ying Heng

滑
“lA ,at Kut

裴
PEI Pui Pai

陆
LOO Lok Liok

荣
YUNG Wing Eng

翁
ONG Yung · Ong

荀
SHUN Shun Sun

羊
YANG Yeung long

於
YU Yue

，柬 心
HUI ,ai “ui

u

甄瓦
CHEN Yan Chin

掏
CHU Kok Kiok

家
CHIA Ka Ka

封
FONG Fung Hong
13

芮
NEI Noi Lap

井
YIH

储
CHU Chue Thu

斩
JIN l(un Kin

N..i I

汲
CHI kap Khip

丙f
PING Ping Peng

糜
`' lei
Bi

松
SllNG Ch-ung Siong

井
TSING Tsang Cheng

段
TUAN Tuen Toan

，田 今..
FOO Foo Hu

巫
,00
朊

Bu

乌
,00
,00

焦
CHIAO Tsiu Chi au

巴
PA Pa Pa
·、

弓
IUNG

。

`` ng Kiong

14

牧
IOO luk Bok

魄
叭订

山
SAN Shan San

谷
KU Kuh Kok

Wei kui

车
CHE Che Chhia

侯
HOU Han Ho

实
II

蓬
PONG Fung Hong

Fuk Bit

全
CHUAN Chuen Choan

郗
SEE Hai H

班
PAN Pan Pan

仰
YIANG Yeung Giong

秋
CHIU
Chau Chhiu

仲
CHUNG Chunr Tiong

伊
E E
I

，吕KUNG Kung
Kionr 俨

、

15

宵
LING Ning Leng·

仇4
CHOU Siu Siu

栾
LUAN Luen Loan

暴
PAO Poo Po

甘
KAN
Ka凰

针
TOU Tau Tou

厉
LI Lai Le

戎
YUNG Yung Jiong

归

祖
CHU Cho Cho

武
,00 lo Bu

符
FOO Fu Hu

刘
LIU Lau Lau

早
CHING King Keng
16

宝

詹
CHAN
Chi 凰

束
S00 Chuk Sok

龙
LONG Lung Liong

Chia■

叶
YIH

幸
HSING Hung Heng

司
SZE Sze Su

韶
SHAO Shiu Siau

Yip lap

部
KAO Ko Ko

黎
LI Lai Le

蓟
CHI Kei Ki

薄
PO

Pok Pok

印
YIN Yun In

宿
IISO Sok Siok

白
PAI Pak Pek

怀
冒ai

H"

'

Hoai

蒲
POO Po Pho

邻
TAI Toi Tai

从
CHUNG Chung Chiong

鄂
OH Ngok Gok
17

索
S00
Sok Sek

咸
SHIAN Ham Ham

籍
CHI Tsih Chek

赖
LAI Lai Noa

。

卓
CHO Cheuk Tok

茼
LIN Lun Lin

屠
TU To To

蒙
■ONG

气虚

lung Bong

池
CHI Chi Ti

乔
CHIAO Kiu Kiau

阴
YIN Yam IEl

郁4,
YU
冒at

Ut

胥
HSU Sui Su

上月匕 匕
NENG
Nu 昭

苍
CHANG Chong Chhong

双
SHUANG Sheung Siang

Leng

18

闻
冒EN

莘
HSING Sun Sin
千

兄 忠
TANG Tong Tong

翟
CHIA Chak Tel

len Bun

甘、多 L
TAN Tam
Tha且

－贝
KUNG Kung Kong

劳
LAO Lo Lo

逢
PANG Fung Hong

姬
CHI Kei I

申
SHEN Shum Sin

扶
FOO Foo

堵
TU To

”“
鄱
LI Lai Le

ro

冉
YIEN Yim Jiam

辛
TSAI Tsoi Chai

`

雍
YUNG Yung long
19

却
CHIO Kuk Kok

骆
CHEU Kui Ku

桑
SANG Sheung Song

桂
K昵 I

Kwei kui

濮
POO Puk Phok

牛
NIU Ngau Gu

寿
SHOU Shau Siu

通
TUNG Tung Thong

边
PIEN Pian Pian

扈
HOO Foo Ho

产 -:ll:: 、、匕 、
YEN Yin Ian

冀
CHI ke1 Ki

郏
CHIA Ka Kiap

浦
POO Po Pho

尚
SHANG Sheung Siong

农
LONG Nung Long

20

温
,EN Wan On

别
PIH Pit Piat

庄
CHONG Chuang Chong

晏
YEN An An

术 此
TSIA Tsia Chai

佳 目目
CHU Kui Ku

阎
YEN Yim Giam
-1

充
CHUNG Chung Chhiong

慕 “°
信o

连
LIEN Lin Lian

如
1,

?

习
HSI Tsap Sip
`-…

Bo

，臣

3 臭

义
Al Ngai Ngai

,,

JU Yu . Ju

各
YU Yue Hu

仑 ，，寸
YUNG Yung Long
21

、

HUAN I'an Hoan

向
HSIANG Heung Hiong

古
KOO Kwoo Ko

易
YIH Yik I

慎
浏EN

Shun Sin

戈
KO Kwoh · - Ko

廖
LIAO Liu Liau

庾
YU Yu

终
氓UNG

Ju

Chung Chiong

尊
CHI Kei
Kh 扣
，一.

居
CHU K•!i -·'Ku

衡
HENG Hllng Heng

步
POO Po Po

r••

~一，

.

都
TOO Toh To

耿
KENG . K·ung
Ke 咋

满
舅AN 值oon

弘
H叩G

Boan

Wang Hong

22

匡
KUANG Hong Kl\ong

国
KUO Kwok Kok

文
`EN Man Bun

寇
KER Kau Kho

广
KWANG Kwong Kong

禄
LU
Lok Lok

阙
CHU Kuet Khoet

东
TIIN6 Tune Tong

欧
OU Au Au

沃
AO Yok Ok

利
LI Lee Li

soo
Soh Siok

几又

蔚
WEI Wei Ui

越
YUEH Yuet Oat

夔
K 胄El

隆
LONG Long Liong

Kwei Kui

23

师
SHIH Szi Su

巩
KUNG Kung kiong

库
KOO Foo Kho

聂
NIEH Nip Liap

晁
CHIAO Chiu Tiau

勾
KOU Kau Kau

敖
AO Ngo Go

融
YUNG Yung Hiong

冷
LENG Lang Leng

止匕 吕
TZI Tzi Chu

辛
HSING Sun Sin

阐
KAN Ham Kam

那
NA Na Na

＾间 片
JEN
Kan Kan-

饶
YAU Yiu Hiau

，L 、、
于

`

KUNG Hung Khong

24

TSENG Tsang Chan

养
YANG Yeung long

巢
CHAO Chow Chau

杏
CHA Cha Cha

函曰

毋
woo
•
诅o

、、,1 、

，丿
SA Sa Sa

也
日1 困ut

Bu

Bi

鞠
CHUI Kuk Kiok

须
HSU Sui Su

丰
FONG Fung Hong

关
KWAN Kwan Koan

前l
KUA! Kwai Khoai

相
HSI UNG Sheung Siong

后
HER
Hau Ho

荆
KING King Keng

红
HUNG Hung Hong

25

竺
CHUH Chuk Tiok

游
YU Yau
lu

权
CHUAN Kuen koan
,

遂
LU Lok Lok

圭 ....,
KAI toi Kai

益
YIH Yih Ek

桓
WON Jon Hoon

公
KUIIG
压g

Kong

万

俟

司
SZE-IA
Sze 一匮a

马
阳

IOH-CHI loh-Keh lan~Chi

Su-11a

官i

上
26

欧

SANG-KUAN Sheung-koon Sioog-Koao

OU-YANG Au-yeung
Au 一 iong

；了

夏候
HSIA-HOU Ha-hau Ha-ho

诸葛
CHl-KEH Chu-kot Chil-Kat

东

赫连
HUH-LIEN Rak-Jin Hek-lian

尉 迟
YU-CHI
冒at-chi

闻
Ui-ti

人

方

，印一 JEN

len-yan Bun-jin

TUNG-FANG Tung-long Tong-hong

皇甫
叩ANG-PU

Jone-loo Hong-hu

公羊
KUNG-YANG Kung-yeung Kong-;ong

27

澹
宗
28

TAN-TAI Tam-toi Chi am- tai

政

CHUNG-CHEN Chung-ch in
Chong一 cheng

淳于
C 叩EN-YU

Shen-yue Sun-u

太叔
TAI-S00 Tai-son Thai-siok

合1

人口

公

KCNG一 YEH

Kurig-yeh Kong-gah

、4,

单于
SAN-YU
Sien 一 yue Sian一 u

濮
申

阳

Poo~YANG
Puk 一 yeung

Pok-iong

屠

SHEN-TU Shun-to Sin-to

仲

公孙
KUNG-SUN
Kung-suen Kong-sun

孙

CHUNG-SUN
Chung-suen r;ong-sun

轩辕
HSUAN-YUEN
Hen-yuen Hian-oan

令狐
LIN HOO
Lin 一WOO

—

Leng~ho

离

钟

、宇

文

CHUNG-LI
Chung-lai
Chiong一 Ii

YU 一叭引
Yu －筐an

U-bun

长孙
CHANG-SUN
Cheung-suen Tiong-sun

慕容
即一 YUNG

lo-yung Bo iong

—

29

闾

鲜于
HSI EN-YU
Sin 一 yue

丘

Siao-u

LU,.---CHIU Lui-yau Lu-khu

司 徒
SZE-TO Sze-, to S11-to

司
—

六 二

SZE KUNG Sze-hung Su-khong
、

开

官

司 寇
SZE-KER Sze-kau Su-kho

CHI-KUAN Kai-koon Ki-Koan

饥督
CHANG-TOH Cheung-toh Chiong-toh

子车
TZI-CIIE Tzi-che
Chu-chh 戊

30

额孙
CHUAN-SU~ Chuen-suen Sui-sun

端木
DUAN-l!J
Doon 一戳uk

Toan-bok

马
/

巫
,00一 ”A
舅o-＾田a

公西
KUNG-SEE Kung-sai Kong-se

Bo一 ma

乐

漆雕
CHfH-TIAO Chik-tiu Chhat-tiau

正

LOH-CHEN
Lok 一 chi,

Lok-cheu•

良

壤驹
ZANG-SIH Yeung-sai J,ong-su

公

.,'笠,.

KUNG-LUNG Kung-leung Kong-I iong

31

拓 拔
辛

夹 谷
CHIA-KU Ka -ku h Ki ap -k ok

.

TOH-BAH To k-b ut Th ok -p oa t

父

沉 谷 木
KU-LIANG Ku k-l eu ng Ko k- l io

TSAI-FOO Ts oi -fo Ch ai- bu

晋 楚
JIN-CHU K; "-c ho h Ch ;n- ch ho

闰法
YEN-FAH Yi m- fa h
la匮一 hoat

汝
32

郗

涂钦
TO-CHING To -c hin g To -k hi •

JU-YEN Yu -in Lu -ia n

段 干
TUAN-KAN Tuen-ko11 Toan-Kan

百 里
PAJ~LJ Pak-le Pek-li

东 郭
TUNG-KUO Tung-kwok Tong-Keh

南 门
NAN~NEN
Na田－ moon

La111-bul!I

呼 延
HU-YEN Fu-yim Ho-ian

归 海
KWEI-HAJ Kwei-hcii Kui~hai

羊

舌

微生
WEI-SEN
冒ei-sang

YANG-SHE Yeung-sit long-siat

Bi-seng

33

岳

帅

继

、

几

,

YO-SHU! ~gok-sui Gok-soe

H01J一－ K“郎 “arKang
Hao-k叩g

况 后
KUANG~HOU Kuong-hau Hong-ho

有 琴
YU一－ CRINC
Yau-ka匐

lu-khi ■

梁 丘
LIANG-CHIU Leung-yau Liong-Khu

.

左 丘
`BFtlHU Tsoh-yau
Cho 一 khu

会

东
34

门

西
Se-bun

门

TUNG一倡EN

SEE-IEN
Sai 一墨oon

Tung-moon Tong-bun

商牟
SANG-IOU Sheung-mau Siong-bo

余佴
S晒R-ER

She-nay Sia-ii

常＾

伯

南官
NAN-KUNG Nam-kung Lam-Kiong

PAI-SANG Pak-sheung Pek-s iong

谯

笙

墨 哈
10-HAR ,ak-har Bek-hah

CHI AO-TE
Tsiu 一 tat

Chiau-tek

年爱
NIEN-AI Nien-oi Lian-ai

阳

佟
35

YANG-TUNG Yeung-tong long-tong

笫
DI -

五
woo

吕

,

福
—

YEN-FOO Yim fook Gian-hok

Tai-ng Te-ngo

竹
CHU Chuk Tiok

曲
CHU Kuh Khiok

麦
IA! lah lah

过
KUO Kwoh Ko

36

索
（笔划序）

引
,

公公太公讥公公卅吗史乐皮平田卢包左石厉甘龙叶

羊冶叔孙酉良，五

云韦凤方卞元支邓井巴乌车仇从双仓牛习

二

划
勹． 48

63 76 83 86 137 145 204 228 280 282 287 297 316 357 378 382 413 446

549 558 566 572 586
叨1

卜刁丁 三

182 222
划

17 80 131 203 217 279 294 481 548 551 583

595 618
划

卫马于万千弓山广万上开子
王尤孔

13 97 130 135 156 195 209 235 237 238 321 322 335 337

俟官官车
四

戈文父勾毋公

594
划

460 478 486 503 521 545

11 27 35

I

司白台申冉边艾古弘东句司申令长司司司乐归帅孙朱许吕

华任汤毕邹安齐伍江危吉邢羊全仰仲伊戎刘印池乔阴庄充向匡

孙文 谷 里门 七 师巩库那关权仲 宇 夹 闰 汝百后有西牟年阳李吴陈沈杨何严

341 352 356 396 399 416 448 455 (74 488 503

40 89

497 498 499 513
邸8

112
120
123

125 138 141 170
177

540 573 578 599 601 605 610 620 622 625 629 638 639

240

马屠狐孙徒空寇正
2

4,

550 570 576 579 584 586 585
593

250
258 303 307 309

311. 323
331 349 365 372 374 l30 445 453 475

划

613 616

58M20232931

六

划

4223
481

刍E

53 65 84 103 133 143 220 253 269 273 274 286 295 339 355 358 381 390,, 391 398 415 435 ; 449_ 469 491 493 499

玲

507 俨

房

213 221 229
尺';:

苏

伶
沙 轩辕
巫马

507 522 575. 590 597 619 · 630 640 644
八

宗
郁 单
杭

花
岑
时
余

230
邓l

谷梁
况

於 松 牧 苏 武 卓 郏

260 277 291.., 300 f 329 366 :. 423, 427 «9 466 459 4~8.
一，－
%

应
陆

伯 佟
言

芮 汲
邢 巫

划

谷 辛

周 郑

7 10 33 43

尚
鱼

邠
怀

张
金

易

终
居

苍
贡 劳
扶 寿

范 郎 昌
苗

71 74
78 81 117 · 150 1千 5 4 1 62 180 I` 86 212

闰

476, 、

洽 幸
竺

507 511-,: 537 552 565 ,67 598.
603 丛．＂

罗
孟

别 连 步
沃

欧阳

;i,

和
季 林 邱

宗政
单于
拓跋

利

法 呼延

库

经

611

8

岳',

616
L

殍 段 侯

271 283 298 304 308 313 325 . 3 42 361 375 379 404 405 447 490 514 524 524 531 532 533 534 560 606 608 626 635
钱
秦 陶 奚 郎 袁

佴
姓

,

:631 641
划`
~

十划
2 25 47 70 74 91 98 110 116 14 169 166 174 185 189 191 199 21-0 236 256 266 305 318 362 377

九
赵 施 姜 柏 俞

I
1

秋 祖 部 咸
胥

郗

宫·

夕 32

`

49 ' 57 -, ` • 87 92 100 108 121 169 184 187 198 206 207 225 226 233 244 255 257 268
~.

'

唐，
倪 殷

柳
费 贺

闻 鄙 笱 宦 欧 侥 须

顾 席
贾 郭 徐

郝
娄

钟

骆
胡 柯 昝 宣 贪 洪

高

养
相
枝

夏，｀
凌

莫 堵
顽 心

查
荆

皇甫 南门
钦

家 班 栾 索 能

钮
荣

荀
封

南宫

哈

4

党莘姬宰桑桂浦晏柴茹容真都耿聂晁敖益桓

尉淳梁商笙第续蒋韩谢喻彭鲁傅

迟于丘五

384

•`

38`
曹戚率常康黄茶麻梅褚
394 401 407 408 425 432 433 443 452, 458

十一划
37 51 62 l 27 139 152 158 163 176 239

66t
5幛

621

627

6”
+
64兮 划 二 IQ225 2 7375 邸

635

龚斜符宿鄂屠逢堵扈阎寇隆巢逑监

470 471 501 502 505 544 546

242 32< 327 351

j , '

i·

~

~

·-

`.

···134

强童盛程秸惠储富焦陕宵

359 369 392 398 41 7 437 479 495 526 54 1 435

164
171

179
2战

mg 压蚥晋涂海爱

554 556 582 596 600 609 613 6S6

241` 261 270

286
祁9

292
314

,

g

景赖温庾都赚逮朝皆曾狩娱琴贯

甄蛐斩蓬肴蓟蒲蒙雍慎满阙简斛督楚邵微福

识a

263 264
272

谭 翟 廖

388 388 461
4的

365 428 463 410 483 496 502 510 511 536 617 623 634

302 334 347 353 371 402 457 473 485 515 530 587 602 608 6马 645
十四划

蔚
阙

512 557 580 5叨 592
631

赫连
鲜于
端木

棣雕

谯

＾十五划 潘滕频樊暴黎慕颤浸
67

+
褚窦薯鲍廉雷路虞裘解滑

1U
172 197
3杖

, 2”

划 三
16 60

生

"
95

3(5 B88

“9

容孙

IOZ

632
193 208

蔡管缪裴貂尚

107 167 202 214 219

十
薛穗霍薄

划 六

216 252

104 155
砖l

3'4
368

3从 8

419422465466506562 594

壤夔譬

瞿

蝗

鄂 籍 黛

燕冀暨衡融澹
台

驯

495 386

划 七 十

鞠糜濮濮鲜归

264

275 410
阳于

564

'580
613
十八划
魏 45

436

已

502

十九划
264

二十划以上
94 363 383

7

赵

系承造父 望出太原

《百家姓）为什么要拿“赵＂姓来开头？ 据说，这是由于《百家姓）是在宋朝所编，而宋朝的皇 帝姓赵，当时正是赵家的天下，为了表示对皇帝的尊敬，顺 理成章地就拿“赵”来作为中国人的众姓之首了。

根据《姓纂》记载，赵姓的由来是这样的：
因以为氏。”

“帝版顼伯

益嬴姓之后，益十三代至造父，善御，事周穆王，受封赵城，
由此可见，最初以赵为姓的人 是颖顼帝的子孙造父，
他以善于驾御，於周穆王的时候，得到了赵城这个地方为封

地，就以封地的名称做为自己家族之姓，而世代相传下来。
当时的赵城，现在的位置入致是在山西省赵城县西南。后来，

这个家族曾繁衍到天水（今廿肃省）、南阳（今河南）、金城
（今甘肃）、下郅（今江苏）、颍川（今河南） 寸片。 这是赵姓的由来。而这个家族，从一开始便十分显赫，

在春秋时代，自从赵衰辅佐晋文公定霸，赵氏子孙就世代为
晋国的大夫，权倾当朝。

到了春秋末期，也就是周威烈王的时候，赵家的权势更 大，进一步与同为大夫的韩家和魏家瓜分了晋国，而分别自 立为一个诸侯，这就是历史上所谓的“三家分晋飞 后来，赵国的国势越来越强 成力战国七雄之一，其都

I

城设在晋阳，也就是现在山西省太原县的北面 巾此可见，现
在所有姓赵的中国人，最早都是山西人，后来才逐渐移居他
处，“五百年前是～一家”，以姓赵的人来说，如果象这样认真

的推溯、又岂止是五百年而已？ 在中国历史上，姓赵的人真是名人辈出 Q 早期最负盛名 的，是战国时代的平原君赵胜。 再如，在汉朝建立了屯田制度的营平侯赵充国，唐代被
大文豪韩愈聘为士子师的“天水先生“赵德。到了宋，黄袍

加身的赵匡胤，那是更不必说了 2 还有以半部论语治天下的 宋朝名相赵晋，以及兀代鼎鼎大名的大书画家赵孟颊等等，
都是足以使赵氏子孙引以自傲的伟大历史人物。

彭祖裔孙孚，周钱府上士，因官命氏。” 庙代的钱府上 L ，是一种官名，专理朝廷的钱币，结果
额顼帝的 位叫做孚的后代当 f 这个官后，就干脆拿官名当 做自己的姓。这就是钱姓的由来，也说明了姓钱的人之所以
姓钱，的确是跟金钱有一段渊源。

原来，姓钱的老祖宗孚，是彭祖的直系孙子，钱，彭原是一

钱
2

系承钱孚 望出下郅

“钱”之为姓，原来真的跟钱有关系 C 通志《氏族略》上面记载说 “频顼帝曾孙陆终生彭祖，

根据通志的这段记载，后人还可以发现这样一段湍源

家人，所以有些地方，这两姓是不淮联婚的。
姓钱的人最早都聚居在下祁一带，下邱就在现在江苏徐

州的附近，而徐州古称彭城，两地非常接近，更为钱、彭两 姓间的密切关系，提供了有力的说明。不过，后来姓钱的人 都逐渐南迁，所以时至今 H, 江南的吴兴、武进一带，也有 许多姓钱的人。

历史上，姓钱的人虽然在政治方面未曾扮演过轰轰烈烈

的角色，然而，他们却文人才子辈出，跟他们姓氏的字义截
然不同。

最早出现在史书上的，是钱丹和钱产两个人
是战国时代的人，钱丹是著名的隐士
大夫。

他们都

钱产则是秦国的御史

到了唐朝天宝年间，江苏吴兴的钱家，出了一名大才子

钱起，曾被誉为“大历十才子”之一 c 钱起博学多才，他的 诗做得尤其好，一句“曲终人不见 江山数峰青＂赴举时被 寸：考官认为有如神助。多年来更在中国桧炎人口。

在历代政坛I:, 姓钱的人虽然未曾扮演过主要的角色，
但在五代的时候，出过一位十分显赫的人物，那就是当时吴

越的开国之 t 钱镂。他是浙江杭州人，国都就设在杭州。
钱镂是一位传奇人物，江南民间有忤多关于他的传说说 他自小与群儿游戏，就懂得把大家编起队来操练，以及长大后

不务正业，贩盐为盗，却为相十惊为“真贵人也飞他的事功果 然不凡不但在兵荒马乱的当世，能成为一方之主，而他的后 代，也四世为唐朝的节度使，威震一方真可以说是相当显赫了。
3

孙、

源自惠孙 望出太原

孙姓在中国历史卜，一庄就是 个 r 不起的姓氏，历代

的伟人名上辈出 c 这个著名的姓氏，根据 t 姓纂》的记载，其最早的祖先

是周文王。周朝是一个实行封建制度的社会，周文王的第八
个儿子康叔，就被封千卫。传到 Jl 武公的时候，武公的儿子

惠孙做了 P 国的上卿，惠孙的这－支，就拿孙字当作了他们的

姓氏。当时的卫国，就是现在山西太原一带。《姓纂）的这
一段考据，已被后世所共认 多年前的周文王。 不过，到了汉唐之际，却又有人提出了许多不同的说法 唐宰相世系表． ”又出毕姓，孙叔敖后，又齐陈无字之 子书，伐宫有功，景公赐姓孙，食采於乐安， 子孙因乱奔吴，
孙武为吴将，其后也。” 汉孙根碑 “先出自股比干，＂

孙姓的祖先可以远溯到 3000

汉书： 汉书说，

“夏侯婴为滕令奉军，号滕公，其曾孙颇尚主， ＂荀卿避汉宜帝讳改孙氏。”

主随外家姓号公主，故公子孙又为孙氏。”

以上的这些说法，说明了三点· 第一，孙氏姓源，后世仍不敢真正确定，所以才有源于
比干，孙叔敖等不同的说法。

第二，由千各种因素，或因功胧姓、或随外家改姓，或

4

避帝讳

曾有多人放弃原来的姓氏，改以孙为姓，而使孙姓

日益增多。 第子，现在姓孙的人，有一部分在血缘上很可能是陈、 荀、夏、侯等姓的后代。

历来对于孙氏姓源的考据，既然是如此的众说纷纭，现
在孙姓之人想要迅溯血缘上的正确出处，也就较为费事了。

在历史上不计其数的孙姓名人中，孙阳可能要算是最早 在史书上出现的一位。孙阳这个名称，大家也许比较陌生， 但是如果提起“伯乐”，大家一定熟悉万分了。孙阳是春秋 秦穆公时的人，伯乐是他的字，以善於相马闻名，后世也就
以“伯乐”两个字来表示4 个人的知人之明了。

其次，便是具有鼎鼎大名，被全世界军事学家奉为军学

泰斗的孙武了，他所著的兵法十了篇，一直到今天，都被奉 为军事上的最高法则。孙武的后代，也出了一位以兵法见长
的著名人物一一孙胺。

翻开《倘友录）上历代孙姓名人的事迹，却没有一位是 可以比得上孙中山先生的，孙中山先生对因家民族的贡献， 每一个中国人都深铭五内。孙姓中国人的杰出与卓越，真是
在孙中山先生的身上登峰造极了。

李

系承利贞 望出陇西、赵郡

根据（姓纂》的记载，李姓是颖顼帝高阳氏的直系后裔。
5

颍顼生 r 大业。入业生了女华。到了女华的儿子咎繇，当了
尧帝的理官。理官是一种相普丁现代法官的官职，专掌狱讼 推断之事。当时，社会上盛行着以官为姓的风气，于是，咎
繇也不能免俗地以“理”为姓 Q

这个姓氏传到了股代暴君纣十的时候，他们的家长理微
因事得罪于纣 立刻使整个家族大难临头。理徵有一个儿子

叫做利贞的，就逃到伊侯之墟避难，废墟中无以为食，最 后才找到一种长在树上的“木子＂充饥，而保住了性命。 因此，当利贞脱难后，就变姓为“李＂，一方面逃避暴君的

追缉，一方面也对曾经救了·己之命的“木子”表示感谢之
意。据后世考据，当时利贞所食之“木子”，就是李树的果 实。 到了北魏和唐朝时期 李姓的组成分子就变得越来越复 杂，不但有外族加人，连许多其他的姓氏，也因功被皇帝赐 姓而改姓［李。于是，李性在血缘上已不再单纯。 李姓在日益庞大之后，大体上分成了两大支系，一支在

陇西（今甘肃省），一支在赵郡（今河北省）。根据朱彝尊李
氏族谱序的记载，建立唐朝的李州这一家人，是来自陇西，

盛唐之后本支日繁，一共有 39 房。赵郡的那一支系，又分为
东南西三个组，族人非常之多 在河北一带，人数多过当地 的望族张、王、刘、赵诸姓。

也许是由千族大人众的缘故，李氏在历史上的名人，真 是多得不胜枚举。从著道德经的李耳开始，到早期的抵抗匈

奴名将李牧、在四川凿都江堰以灌溉诸郡的我国水利上程学
6

鼻祖李冰、汉代名将李广、以及以一篇“陈情表”迄今仍脸 炎人口的晋朝太子洗马李密等，都是中国人耳熟能详的杰出 历史人物。 到『唐朝，是我困历史上声威最为远播的一个朝代，对 外则四夷米贡，唐太宗被四夷尊称为天可汗，对内则玫治修 明，文教发扬，人民皆能安居乐业。贞观、开元之治名垂史

册 c 像这样一个具有辉煌事功的政府，正是由姓李的人主持
的，这岂不是李氏的共同殊荣 Q

究竟是不是现在姓周的中国人的最早祖先？周朝与周姓之间
又有什么连带关系＇

文王以国为氏。”由此可见，原本姓姬的周文土，当初也跟 其他有封邑的人一样，拿封地的名称当作自己的姓氏，而世
代沿用下来。

祖，周姓汉人的血缘，可以追溯到远古的黄帝轩辕氏。 文王以国为氏 L 当时周国的位置，就在现在陕西省的岐 山县一带。后来周家父子取得天下，国都设在镐。镐的位置，

是在现在陕西省长安县的西方 3 到 r 懿王的时候，国都迁往
7

周

系承姬氏

望出岐山

曾经统治中国达 874 年之久的剧文王、周武王这一家人，

根据《姓纂）的记载

“帝咎生后稷，至太王，邑千周，

由此，可以获得这祥的结论 周文王是周姓中国人的鼻

槐里。槐里在今陕西省兴平县的东南方。由此可见，周姓的

最初发源之地，应该是在陕西这个地方，以后才逐渐繁衍到
其他地方去的。周姓的繁衍，应该是自西而东，也就是从陕 西逐渐地迁移到河南。

•

以周文屯父子为周氏的始祖．是历来被普遍采信的说法。
不过，周姓之见诸史书，井不始自周文王，早在美帝的时候， 就有过周姓的出现。 据忱姓氏考略）的记载，黄帝有一位大将叫做周昌，商

代也有一名太史叫做周任 j 这两个人的后代都以周为姓， 分散在汝南、卢江、浔阳、临川、陈留、沛国、泰山、河南 等地？ 这段记载，虽然指出周氏的姓源并不仅仅为周文王的一
脉，然而却提供[ 4 个可贵的事实一一周姓是具有悠入历史 的－个汉族姓氏。 “文王之治气是我国传统上的一个政治崇高境界，所 以周文王不但被共认为周姓汉族的始祖。更是 5000 年中华文

化的代表人物。他对我国历史的影响之大，真可以说是无与
伦比 C 这正是数千年来每一位周姓中国人的共同荣耀。

夭
友掠地。

飞了

望出吴郡

系承泰伯

江南在古时属千吴匡的范围。而吴国正是吴姓中国人的

8

古代的吴国，位置是在现今江苏省无锡县－带。庙初，

是泰伯的封地，传到 19世孙井梦的时候才开始称王，国势也
日益壮大．国境 f 直伸延到浙汀省嘉湖一带。历史上著名的 ＂卧薪尝胆“故事中，最后被矢忐雪耻复国的越王勾践所消
灭的吴王夫差 就是泰伯的后裔 c

根据《通志氏族略，的记载

“泰伯封千吴，子孙以国

为姓。”由此可见 吴姓汉族的始社，是周代的泰伯 0 泰伯 是周太王古公竞父的长子，亦即周文王的大伯 父。据《史记周本纪)记载，古公岚父共生有泰伯、仲雍、 季历 3 个儿子。季历的儿子姬吕，就是后来的周文王。据说，

当周文王出世的时候，有圣瑞出现，所以身为祖父的古公就 说了这么一句话， “我怅当有兴者 其在昌乎？”言下对这

个甫出生的孙儿，充沛了殷切的期望。身为长子的泰伯在听

到这话后，立刻明睬了父亲的意思是希望能把家业传给季历，
以便将来顺理成章地传给昌 c 千是，他就自动引退，跟老二

仲雍老远地跑到荆蛮地方，并且纹身断发，表示让位千季历
的决心。

跑到荆蛮之后的泰伯，自号为＂句吴＂，他的义气感动 r 许多荆蛮的人，千是有 1000 多家自动地跟随了他，而逐渐
发展成为吴国。

由此看米，吴姓与周姓的汉人，不但同为具有悠久历史
的大姓，而且原本还是一家人呢'

发源千苏、浙一带的吴氏

后来很快地繁衍到邻近的齐

鲁之间＼今山东省）。根据《姓纂》的说法，山东吴姓汉人， 9

大多是寿梦的第四子吴季札的后代 Q 吴季札也是一位备受史

家称逍的贤者，他一再坚持不肯越宗传递的故事，早为国人 所熟知。

郑系自周友
源起河南

根据《姓纂》的记载，郑之得姓，是开始千周厉王最小

的儿子友。周宣王即位以后，把幼弟友封在郑地即郑桓公。
后来，郑垣公的子孙以国为姓，中国就开始有了“郑＂姓。
当时的郑地，就在现在河南郑县一带，也就是河南省中 部黄河以南的一片土地。 现在河南还有一个新郑县，根据考拐，这也是一个因郑

姓而得名的地方。唐书《宰相世系表》说，郑桓公的儿子武 公，曾经跟晋文候辅佐周平王东迁到洛阳，建立了东周，郑 武公自己也跟着搬了家，新郑由此而诞生，郑姓更继续繁荣
滋长。

这个由周朝王室所分支出来的郑国，虽然在战国时被韩 所灭，子孙流离分散千柯南境内各地。但是，到了汉唐之后， 却大放光芒，为中华文化平添不少光彩。 大家都知道，我国历史上专治经学的学者中，有十分著 名的“二郑＇＇，指的是郑众和郑玄，而以郑玄所享的名气为 盛C

郑玄是东汉人，一生沉泾诸经，庄让之经书有易、诗、
10

书、礼、礼仪、论语、孝经、尚书大传等，是一位名实相符
的大学者，不但在兵荒马乱的东汉末年享有盛名 就是在现 在，也备受人们的敬仰。
洞自姬姓 望出琅邓

王

在我国历史上，玉氏之成为显赫的家族，是开始干晋朝 的王导。他辅佐晋元帝渡江，在建业冷今南京）建立了东晋

井且接连做了元帝、明帝、成帝三代的丞相。他的子孙，也 世代簪缨，千是，他们这一家族，自然门第越来越高 最后 演变成“合望族者，辄推王、谢”了。
也许是因为名望太高了，所以历来对千王氏的姓源，有

许许多多的说法，令人有莫衷一是之感。
根据《通志氏族略》的记载： “京兆、河间之王，出周 文王第十五子毕公高，此姬姓之王，出北海、陈留者，舜之 后，此妫姓之王，出汲都郡，王子比干之后，此子姓之王，
出河南者，为可频氏，出冯翊者，为钳耳族，出营州者，本

高丽；出安东者，本阿史布，此皆虏姓之王，大抵子孙以王
者之后，号日王氏。”

这段记载，说明了中国姓王的人，井不是一个来源传下
来的，以汉族来说，有的是周文王的后代，有的是虞舜的子

孙，有的则是殷商比十的后代。这种情形，已经是够复杂的
了，后来不但许多外族不约而同地改姓了这个汉姓，而且还

II

有一些人也被赐姓为王，譬如代汉书》上就曾提出，燕王丹 之玄孙嘉曾被王莽赐姓王氏，米自西域胡支氏的王世充也 冒姓王 9 这么一来，姓王的中国人想要从姓氏上去追溯自己 的血统，就几乎是不可能的事仁 王氏的姓源那么多，但是数来仍以出自周文王的那一支，

名气最大 3 根据考据，使王氏成为中国望族的晋朝中兴名臣 王导，就是这－支在山东繁衍的子孙 3 既然壬姓人众势大，则其子孙酌遍布全国各地， 自是

十分自然的事。据《广韵 l 的记载，著名的王姓家族，大 致有 21 处．即太原（在今山西省）、琅部（山东）、北海（山
东）、陈留（河南）、东海（山东）、高平、京兆、天水 （甘肃）、东平（山东）、新线（河南）、新野（河南）、山阳 （山东）、中山（河北）、幸武（河北）、东莱（山东）、河东

（山西）、金城（江苏）、海汉、长沙（湖南）、堂邑（江
苏）、河南等地的王家 c 其中，又以太原和琅邪的王家最有

名望。上面提到过的王导，是山东临沂人，
派。

自属于琅哪一

历史上的王姓名人，多得不胜枚举。早期有苏秦、张仪 的老师“鬼谷先生“王诩，为秦始皇平定赵、燕、蓟、荆诸
地的名将王翡，以及改仓颉 1日文为隶书的王次仲等。

汉代以后，王氏开始大露锋芒 而在晋朝到达巅峰状态， 象 6 岁能文，以一篇＂滕王闲序”而露绝世才华的王勃；民 间传说以美人计密结吕布，谋诛董卓的王允；唐朝名臣房玄 龄、杜如晦、魏征、李靖等人的授业恩师王道，创立新莽王

12

朝的干莽

“诗中有画 画中有诗＂的唐代大诗人干维等笭，

郘是具有赫赫声名的历史人物户

冯 ；：：：：、上党、长乐、京兆｀弘农、河间
根据《姓纂》的记载，冯姓也是周文王之后，他们的老
祖先，可以远远地追溯到周文千的第 15 个儿子毕公高。毕公 高的后代毕万封在魏地，毕万有个孙子食采冯城，千是，这

一支子孙就以未邑的名称为姓，以后统统都姓冯了。
在春秋战国时期，冯姓虽然有好几位深具才华的人见诸

史书，但是跟其他同样出自周文王的大姓比较起来，在事
功上还是多少有点逊色。至少 在当时熙熙攘攘的群雄井立 局面中，姓冯的人就似乎未曾扮演过“独当一面”的重要角 色3 然而这个姓氏却繁衍得很快，到了汉唐时期 冯姓的子孙在迁到这些地方以后，竟然青出于获
户

就从原来 纷纷有了

发源的陕西，繁衍到了柯南、河北、山西、乃至福建等地 c
十分优异的表现，为他们不甚得意的老祖先，大大的扬眉吐
飞c

现在冯姓的派别相呀多，根据《姓氏考略》的记载，大
致如下

出于颍川（河南省）的冯氏，是东汉光武帝的征西大将 军冯异的后代，，冯异就怂著名的“大树将军”，曾经为光武

13

帝平赤眉，击匈奴，军功彪炳，后来被封为阳夏候，腾达非
常。
上党（在今山西省）的冯氏，则系汉代左将军冯奉世的

后代。凸本世也是一位威宸诸夷的大将，汉宣帝时，曾经出 使西域各国，接连击败了莎车等国，后来又以破羌之功，被
封为关内候。

另外

福建长乐的冯姓，是宜都候冯参的后代，京兆的

冯氏是燕王冯宏的后代，出自弘农（今河南省）者，是西魏 宁州刺史冯宁之后，出自河间（河北）者
冯师古的后代。

则为唐监察御史

象这样把族系的出处考据得清清楚楚，脉胳分明，在中 国的姓氏当中还是很少有的，姓冯的人士真是比别姓的人幸
运了 3

历史上知名的冯姓人物中，有一位比较为人所熟悉的冯 道。他是五代那个乱精糟的时代的人，曾经接连做了唐、晋、
汉、周诸朝的首相，不能不算是显赫万分 然而，他那种不

把丧君亡国之耻放在心上的行径，却为后人所鄙视。不过，
如果仅从才华上来讲，冯道倒不失为一代能士。

阵
，、

系承妫完
望出汝南、颍川、下郅、广陵、东海

根据《姓纂》的记载，中国的陈姓最早出自妫姓，也 就是大舜的后代。陈最初是一个地方，本来是太吴之墟（画

14

八扑之所

周武工的时候，把这个地方封给了舜的后裔妫

满还把女儿太姬嫁给他，称为胡公 妫完
姓。

爪来，他的十世孙

因故奔齐，才开始以国为氏，创造 f“ 冻”这个中国
胡公湛所拥有的陈地，大致是现在河南开封以东，

当时

至安徽亳县以北，都城宛丘，即现在的河南淮阳县。这块地

方应该是陈姓汉族的最早发源地 c
奔齐之后首先以陈为氏的陈完 字敬仲，后来在齐国逐

渐发达起来，食邑千田。这时，他又改姓为田，《史记》上 有一段“田敬仲完世家”，记载的就是他的故事。因此，田 姓应该是自陈姓分出去的，两姓在 3000 多年以前本来是一家

人呢＇
胡公满本支所繁衍的陈国，传了 25 世，到妫健的时候， 被秦始皇所灭。妫健生了异、桓、紾 3 个儿子，在国亡之后， 桓改姓王 紾则跑到楚国，后来还做了楚国的丞相，封为颍 川侯，并且搬到河南的颍川地方，改姓为陈—－这一支，被 普遍采认为陈姓中国人的共同祖先。

不过

陈姓的组成分子，也跟其他的大姓一样，并不仅

仅为胡公满所传下来的这一支。《通志氏族略》上面有一段
记载，把陈姓各种形成因素，说明得 1 分沽楚

"滔公二十四年，楚惠王使子西之子公孙朝伐陈而灭
之，子孙以国为氏，又广陵之陈（在今江苏镇江东北），实

刘氏，鲁相尤子

以外孙刘矫嗣。“河南官氏志“云

候莫

陈之后，亦改为陈氏。义曰

白永贵隋初改为陈氏，是为万

15

年之陈,"

中国的陈姓，至少有来僚不间的四群一一舜帝的后裔．
白永贵的后裔刘矫的后裔，以及突厥族的候莫陈氏的后裔。 这四支陈姓“人马”，经过数千年的繁衍，已经遍布及

全国的每一个角落。不过，其中要以颍JII 、汝南（今河南省）、
下郅、广陵（今江苏）、东海＼今山东东南部与江苏交界处）
等地的陈氏，最为族大支繁

头

个以陈为姓，后来又改姓为田的那个陈完，也是头一

个在我国历史上大出风头的陈氏 c 太史公在《史记》上面， 对他有过详尽的叙述，，据说，他在齐国改姓为 Ill 之后．子孙 叮代都是齐国的大官，传到 1!l 和的时候，进一步列为诸候， 他的儿子田中干脆井掉齐国，这就是历史上所谓的＂田齐飞

褚：：：：
3000年以前的春秋时代，是诸候各自为政的局面。那时 候，许多诸候的辖下都没有一种叫做“褚师”的官职，职位 相当千现在的县市长。其中，当时为诸候之一的宋共公，任 命自己的儿 f- 右当褚师 千是右的后代就以褚为氏了。
褚姓的出处，还有另一种比较箭单的说法，那就是以居

地之地名为姓 C 《左传》上面，曾经提到过洛阳县的南方有一

处褚氏亭，

《后汉郡国志》上也记载着洛阳有褚氏渠，两书

并且同时认为这都是“周有褚地，居之者以为氏＂的证明。

16

这么一来．《炉氏考略 上所说的＂占有拈地
为氏＂，倒八矢为有极有据 J 不过

肘者以

不管是因官得姓也好，以地命氏也好，褚姓的姓

悦叮以追溯到春秋时代的河南地方，倒是人所共认的

褚姓的中国人，还有最值得自夸的，就是血缘上的单纯。
别的大姓 也许由千树，庄影长的缘故，友展到后来都无可避

免地混八了他族的血统，或被胧姓、被冒姓
姓的后代就不会有这种困扰 过褚姓被旨用的记录 因为到现在为 1 卜

以致增加 f 子
而褚 还没有发现

孙的混淆不清 甚至无法确实追溯到自己的真汜来处

褚姓虽然人不多族不繁，显得有 I，\单薄，但至少有这一

点是足以自喜的一－姓褚的人

帮是纯梓的汉族。

另外－个值得褚姓中国人自傲的

就是他们的族人虽然

不多，在历史上有名气的人却着实不少，象鼎朋大名的唐朝
名臣褚遂良，就是中国民间家喻户晓的人物 C

祜遂良是唐太宗的谏议大夫

博学多才，直言敢谏，非

常受到朝廷的器重

太宗临死时，井与长孙无忌间受顾命。
1300 多年来享誉不衰。

这位一代忠良名臣，同时也是．．位在我国书法史上具有崇高

地位的大书法家，他的隶书和楷书

卫系承康叔
望出河南

卫姓的开山祖拫《姓纂的名社是周文干的第 8 个

17

儿了康叔。他们的发源地，也是在现今的河南省境内。
周武王兴义师戊纣曲代有大 f, 之后，曾经大封兄弟，把 大部分的土地都分胧给他们。老八康叔，最初被封在康 后 来改封在卫 就在 P 地繁衍[ 40 余代。一直到战国末年 被强朵所灭，周亡之后，康叔的子孙也就以国为姓 姓了卫。 不过，到了五胡乱华之际，昌黎的鲜卑族也有姓卫的人 出现，外族放弃原来的族名，而改以汉姓为姓，在他们定居 才

大家都

中原，被中华文化所伺化以后，是十分普遍的现象。鲜卑族

之出现 P 姓，想来也是这个因素，本来丝毫不足为奇。然而， 却给以后姓卫的中国人增添了若千困扰，至少，他们迫溯起
自己的远祖，就没有姓褚的人那么直接方便了。

姓卫的人，最具赫赫声名的，恐怕要算是汉武帝的大将 军卫青了。卫青是平阳人
威震边域。

7 次征伐匈奴，把那些一高兴就

跑到中国边境来骚扰的傑悍野蛮人，打得落花流水抱头鼠窜，

屯羲之，王献之父子的书法，世所共推，而他们究竟师

承何人，却不大有人注意，更很少有人知道。说来令人不敢
置信，王氏父子的老师，竟然是一位出自卫家的女子。这位 不大为人所知的才女，叫做卫铢，后人尊称为卫夫人。是东
晋望族之一箭阳公卫 j阳的女儿，卫瑁在当时不但武功彪炳， 而且写得一手好草书 2 卫夫人家学消博，她所写的隶书与正

书 更冠绝一时。曾有＂粹玉壶之冰，烂瑶台之月，婉然芳 树 穆若清风”的时誉 3 《书断》一书，也特别推崇她的字

`

18

说

＇＇卫夫人隶书尤善规矩＂。有这样好的老师

怪不得玉

氏父子的字会写得那样好了，

蒋；:::
《姓纂》 “周公第三子伯龄封蒋，好孙氏焉。国在汝 南期，思县，宋改为乐安。” 《左传》 “凡蒋、邢、茅、昨、祭、周公之胤也，＂ 是周公的第 3 个儿子伯龄，他

由此可见，中国蒋姓的始祖

被封在蒋地，后来子孙也按闱当时的习惯，拿封地的名称做 为家族的姓氏，而千百年绵延不断地繁衍下来。当时的蒋地，
现在的位置大致就是河南省固始县西北的蒋乡。

我国一些具有悠久历史的大姓，往往无法避免被人冒用 的命运，蒋姓中国人，在这方面远比他姓单纯，因为，在历 代史籍中，还没有发现过蒋姓被外族人冒用的记录，这说明 了天下蒋姓都具有相同的血统，都是 3000 年前周公的后代'
姓蒋的人，真是光荣之至。

蒋诩是西汉末年的衮州刺史，以廉直著名。王莽居摄，

不肯委身事贼，千是以病免官归乡里，足不出户，以沉默表 示了对新莽的反对。据说 蒋诩退隐之后，曾在舍前的竹下
开三径，平时闭门谢客 轻易不肯见今，只有老朋友求仲和

羊仲，才会被他接纳。既忠义又急他，气蒋氏有这样的一位远
祖，是十分值得自傲自奈的。

19

沈系承瞄季
望出汝南

作为中国的一个姓氏

＂沈”也有好几种不同的来源，

其主要分别就在读音之不同一－存的人姓＂审“音之沈，有 的人则姓“真”音之沈，不可随随使便的混为．谈。

读“市”音的沈姓，是黄帝的后代，《姓纂》上说·

“周文王第十子哺孚食采｝沈，因氏易今汝南、平舆、沈
亭，即沈子国也，＂

读“真”音的沈，即是翻项帝的后代，，钱姓氏考略》

上说

“左传沈姐株黄汁，四国，台胎之后，系出金天

氏 又，楚有沈尹氏，沈诸梁．井公族，以封干沈鹿得姓，

则系毕姓，非一族，直深切者，为实沈之后．与音审者不
同。”

由此可见

天下妦沈的中国人．有的是黄帝的后代，有
千是大家也逐消对自己的姓氏”不求甚

的则是颜顼帝的后代，不过几千年繁衍下来，出自黄帝的那 友日浙人多族繁

解＂．一概的统姓起“审”来「。

根据 L 面所提咬诲釭＇的妃载，飞f" 音沈姓的中国

｛，，》的记载

;::：：旯忒霍；：：；｀勹
“汝南卞恩尽北有忱令。＂拐近世考据，沈亭

人，得姓千周文王的第士个儿召哺季，也跟我国的许多其他

20

的成址，就在今扛阳县西北沈庄涅的东方，叶见得“沈＂姓 真姑 个有根打据的中国 1f 姓 至 j“ 兵”打沈姓最初发源的楚地则大致是现在的湖南
和糊北捞地方， 这个历史悠久的中国占姓 冒用的记设 相反的 历来倒未曾发现过被外族 却有分支为他姓的记

到了五代时期

录－尤姓是从沈件分出米的 原来，芍王潮的弟弟工审知在福建潜称闽王的时候，福

建姓沈的人，为 r 避讳他名字电的＂审“音，就把自己姓氏

的水旁去掉，井且把剩下来的那半个字改为跟原字·十分接近
的尤字 这就是中因尤姓的由来，这段典故，是载千 Q 梁谿

漫录》 0,F. 由 f 尤姓来自沈姓，所以在福建，沈、尤了姓是
不相婚配的。

在我国历史上，沈姓真可说是济济多士。最早见诸史籍
的就是春秋时代的高士沈郢。剒说，他曾奉攒为相，但他

的志向不在此，后来就在河南中舆县的北方盖了一座“沈
亭＂，悠哉游哉地以游钓终身。

唐代 是我国律诗的金溢池tJMj'

当时著名的五言律

诗，按（艺苑厄言）所说的较泊言坐沈宋始可称律，用 韵稳妥，事不旁引，情长苞否 ＇实为亏肛｀，是始于“沈、 宋＂，其中所指的＂泪飞马邕是乓酴飞仁他伟宋之间齐名， 创立了著名的＂沈宋V2尸汪珂眉垮牲凡贡献，可称不
朽。

21

韩 ;::: 南阳
中国韩姓的始祖，正是 3000 年前周室诸候之一的韩国。
当时的位置，就是现在陕西的东部，以及河南的西北部。 根据《风俗通）的记载，韩姓本来是姬姓。春秋时代 周文王有一位住在晋国的后裔武子，因功被晋献公封千韩 原，后来他的子孙也按照当时的习惯，以地为氏，就此姓了

韩。当时他们的封地韩原，就是现在陕西省韩城县南边的地 方。
韩武子的子孙，以后世代都是晋国的大夫，权倾当朝， 到了周成烈王的时候，干脆“三家分晋＂，与赵、魏二氏同

时成为了战国七雄之一。这时的韩国建都在平阳，亦即现在 的山西省临汾县，可见得他们所拥有的土地已经比过去扩张
了许多。 后来，传到韩景候的时候，把国都从平阳迁到阳翟，即

现在的河南省禹县，再传到韩哀候，又迁都于新郑，也就是 现在的河南省新郑县。由此可见，中国韩姓的繁衍，是从最

初的陕西然后扩展到山西、河南，最后才分布千全国各地
的。

战国时代曾经或 ft 的五，后来被秦始皇所灭，其
宗室继续以韩为姓，大
22

聚居在河南的颍川。到了西汉末年，

韩赛为了躲避王莽之乱，举族移居南阳，井且日益繁荣芘壮

成为当地的望族。囚此，以后中国的韩姓，以河南颍川和南

阳两地为最多，其他地方姓韩的人，也大多是从这两地方分 支出去的。 韩姓， 自始就是一个多采多姿，十分有名望姓氏。最早

在我国历史上享有盛名的，就是“九流十家”中，法家的创 始祖韩非 他所著的《韩非子》 50 余篇，迄今仍为治法者的
必攻经典。

杨

系承伯侨
望出关西

，杨在我国也是一个荣耀而古老的姓氏。不过，关千杨姓 的来源，历来众说纷纭，有说是因官得姓的，有说是以地

命氏的，很不容易找到头绪。然而，有一个被共同采认的事 实~是周文王的子孙，当然更是黄帝的后
裔。

《姓纂》上面说
齐

“周武王干唐叔虞封千晋，出公逊子

生伯侨，天子街为杨候，子国，以国为姓。“根据这段

记载 可知杨姓是出自周武王，也就是周文王的众多儿子中，
最为神气的一房。

由伯侨所建立的杨国，当时的位置，在今山西省洪桐县
的东南 因此，杨姓的发源地，应该是在山西。后来到了春
秋时代 杨国被当时五霸之咱的晋国所吞并。 不过 惯唐书宰相世系表）的说法，却跟（姓纂》有点

23

出人。妀书绒然也认为杨姓是出自姬姓，但却指出最初以 1易

为姓的，足坠宜土的儿子 i节义，而不是来自评因的伯侨。也
就是祯周朝王室封为杨侯 是伯侨七 杨姓汉人千 1000 多年以咱在长江以北繁衍 3 当时，杨氏 就是一个出入头地的显柱家族，出 f 小少在历史上知名的人 物，象战伟时以主张“拨，毛以利天卜，不为也”，而跟主
张报爱 If庄t f 人唱对台的扬朱，隋朝的开国阜帝杨坚等等，

'

因而以官得姓的，是尚父，而不

都是大家所熟知的人物。

朱骂：
家历来都是匀地的望族。

.
周封曹挟千和，为楚所灭，十孙去邑以朱
”

朱实际上！直就是南方的大姓。古时候的吴郡，朱姓人

根据 姓纂·，的记载，朱姓是跋顼帝的后代，，《姓纂〉

说，

＂歇顼．之后 由此廿米

为氏。一五

”舜臣朱彪之后

朱姓的最早始祖是颖顼帝的后代曹挟，在

3000 年削岗式王的时候被封 F俨＂祁“这个地方。最初附庸千

鲁国，吞秋时进为子爵之国，亦称＂郝娄＂，后来并改称为
邹。《公羊传＂上面有一段话说
县的东南

“公及郏娄仪父盟千昧。”

指的正是这个闱家，郝国当时的位置，大致是在今山东省邹

24

郝国

后来被梦官 ·y 所及

肝挟的子孙就＇＇去己以朱力 这

氏＂拿掉 j飞 I')，字右边的邑旁

单单留下左边廿朱羊，当

个家族的姓氏
因为

这段涡悦，还况明 f 中国文宁的奥妙尤穷：
放杆左边的飞i” 旁，或放在右边的 去邑留

在我国文字中

＂邑＂旁，往往打代表“地方＂的意思、织朱姓的
朱＂，就是枭典型的代表

在我国历史 k 朱姓的出人头地 是朱亥
过人，曾经凭若

妓先见访（史记》的

朱亥是战国时的魏国人 彻说 他力大无穷，勇气
只 •IO/r· 质的铁锥，保存了情势危急的赵国Q

到 [600 年前的兀未，一名贫无守锥之地的穷和尚朱兀

烤赶走蒙古人，建立明朝把朱姓带 i. f 巅峰

秦；:::
在我国历史上，於始皇真是－个威风凛凛．不可－性的 人物。他自称“功盖二阜 秦始序妦嬴名政 隐过扛帝＂，第一个创寸 r `｀呈 帝”的称谓，并且自立为始皇帝已 很显然尪翩顼帝的后裔 3 《姓纂）上
＂颂顼嬴姓之后，伯益裔 面对 1 ．秦姓姓掠的考射是这样的

孙非子 周羊十．封之千秦，陇西秦亭是也，至始皇灭六国，
子婴降汉，子孙以国为氏”

由此看来，中国秦姓的确是出于颍坝帝，后来秦飞肚 投降刘邦以后，颍项的这一支子孙才开始以秦为姓氏，世代

25

沿用下来。秦姓的发源地，就是现在甘肃省天水县的故秦城。 秦姓，另外还有一种姓源，那就是被周武王封在各国的 周公之十伯禽的后代。《姓氏辨证》上说 裔孙以公族为大夫者 “伯禽受封各国，

食采千秦，以邑为氏，望出太原。＂

由此可见，周文王的姬姓后代，也有以秦为姓的，这一支， 是后来山西入原一带的望族，虽然同样姓“秦＂，却跟束自

甘肃的嬴姓之秦，在血统上风马牛不相及，没有关系。全圣
先师孔十的弟子中
是这一支的后裔。

有秦相、秦冉、秦非、秦商儿个入，都

因此，中国的秦姓应该是有西个来源－－北方的一支，

是颜顼嬴姓的后代 南方的一支，则是黄帝姬姓的后代。 在我国历史上 秦姓入土成名得相当早，就众秦始皇这
一家人来说，就在一部《史记》上，古有很大的篇幅，当时

这一家人虽然还没有以秦为姓，他们却址以后一部分秦姓中 国人的祖先，他们的荣耀，也是秦姓中国入的共同荣誉 G
战国时代，秦氏还出了书位披誉为＂扁鹊＂的良医秦越

人，据说，他治病以诊脉为名，而洞见五脏症结，以精医名 消天下。太史公在所著《史记》中，曾特别为他列传，把他 跟黄帝时的良医扁鹄相提井论，足见其高明。 “秦琼卖马”是我国的民间故事，秦琼正是唐太宗的大

将秦叔宝，骁勇善战，志节完整，死后图像凌烟阁，后来更
被民闹奉为＂门神”之一。

到宋代，秦姓可不妙了，南宋害死岳飞的奸相秦桧，就
是秦氏的不肖了孙 使秦姓蒙羞。

26

、

f匕
`
人。 漫录》

系承哺季

源起汝南

尤姓是来自福建的沈家，跟姓沈的人实际上是同一家
尤、沈的这段渊源
”系出沈姓

是见诸宋代学者李纲所撰的《梁谿

五代土审知据闽，闽人沈姓者，避穴

音，去水的尤氏” 由此可见，五代时期福建姓沈的人，为了避讳当时潜立

为闽王的王审知的名字的读音，就把沈字的水旁去掉，改为 尤姓。千是我国开始有了“尤”这个姓氏。
尤姓既然是出自沈姓，则其来源当然也跋沈姓一样，是 黄帝的后裔。根据《姓纂）的记载，沈姓是源自周文王的第

十子脯季，因为食采于沈而得姓，所以天下尤姓最早的发谏 地自然也是 3000 年前的沈国。当时的沈国，现在的位置就在今 河南省汝南县的东南，以及安徽省阜阳县西北一带的地方。 大约于 1000 年以前在福建出现的尤姓，后来又自福建繁 衍出来，成为了江苏吴兴一带的望族，因此，我国的尤姓人
家，以福建和江苏两地最多。

最早见诸史书的尤姓人士，是宋朝绍兴年间的进士尤袤， 后来做到礼部尚书。他是打苏无锡人 朝廷的器重，宋高宗还曾称赞他
见他的才华。

学识渊博，十分受到

“卿才识近世罕有＂，可

27

宋代还出．心一位著名的伟将尤炉．他是九衮的孙子，躬

传他＇乍边叶成胚兼济
书

t' ，分成功

们来并因功粱官至一1 部尚
人同样的

儿台和尤彬，也都是宋代知名的，旮十，他们

讨藻绝出，同样的不求仕达，优游林石，袚誉为宋代的两大
高上。

许

系承炎帝 源出许昌

尧舜禅让

千古传为美谈。据说尧把天臼让给舜以前 也为

曾经属，它千督时的另一位高卜许由，许由不肯接受，尧不得
己才把千位给了舜－－这段传说，说明 r 许姓的古老
的始祖之飞

许姓中国人平添不少光辉，因为，许由也被列为是中国许姓 根据《姓纂》的记载，许姓是炎帝神衣氏的后裔。《姓

纂》说

“姜姓，炎帝之子孙，周武下封其裔孙文叔于许，

后为楚所反 子孙分散，以国为氏。”

由此看来，中国许姓应该是炎帝的后裔，在 3000年前周
武干的时候 被封在许国，后来国灭之庄， f 孙都以国为姓，

并且四散在各地繁衍。当时许国的位置，括后世考据
就在这个地方 3

就是

现在的河南省许昌县，因此，天下许姓的最初发流地 应该
在我国历史上 许姓的知名人物不少 而目各种人才都

28

有

贞．是洋祥洒洒，令人称羡 U
三国附代曹操以汉室丞相的名义，挟天子以令诸候，

时还贞蒙蔽了天下人，而头一个揭穿曹操真面目的，就是当
时以评论时局知名的平舆人介劭。许劭对曹操所下的评语是 “清平之奸贼，乱世之英雄。”这句话几乎成为曹操 定论 生的

”一八奸雄”也成了曹操的代名词，许劭的知人之明，

叫人不能不佩服，＇
到了兀朝的时候，许家又出 r －位伟大的教师许衡。据 说 许衡学宗程、朱，博览多通，非常善千教书，所以跟随 他受业的学 1+ 也！分多，他教书所在的“鲁斋＂，终旧纥歌 不辕，是我国为人师表者的最佳典范 Q

何：：：：
中［封的何姓 是在秦始皇统一天下以后才出现的，距离
现在大约巳经有了 2200 多年勹

氓纂'》)-说 灭，子孙分散

“1;] 成王弟店叔虞裔孙韩王安，为秦所

打淮间音，以韩为何，遂为何氏。

这么说来，何氏的得姓，是 1 分偶然的－一何姓本来是 被周成工封在韩国的唐叔虞的后代，传到韩安的时候，被秦
国所灭，干坠 f 孙纷纷离开河南的老家而分散千各地，跑

到长江和推河流域一带的人，由千当地“韩”和“何＂的发 音 1 分接五 大家怀着·L 国之痛也就拚错就错，从此以何为

29

姓。

因此，何姓应该始自韩姓分出来的，其祖先可以追溯
到 3000 年前的周文王，是黄帝的后裔。同时，其发源地为江
淮流域的江苏和安徽两地，所以这两个地方的何姓人家最

多，在江苏的东海，以及安泣的庐江和合肥，何氏是当地的 望族。

这个“将错就错”而得姓的姓氏，在我国早期历史上， 虽然由千“我生也晚”而显得有些没没无闻，但是，到了汉 代以后，却一再被他姓和外族所冒姓 未及。何姓被冒用的记录有
《汉书五行志》． 《五代史）） “何苗，本姓朱，冒姓何。” “吐谷挥亦有何氏。”

这真是多少有点始料

《兰州府志））

”兀永吐蕃宣慰使锁南，其子铭人明为

河州卫指挥同知，赐姓何。”
根据这些记录，何姓的组织情形就变得十分复杂了一一 首先，汉族的何氏，是源自周文干的姬姓 不过却是韩姓的

北音，其次，以种族而言，并非仅为汉族的后裔，还掺有其 他外族的血统；最后，以姓氏而言，何姓也不单纯，汉代有
朱姓混人，明代则有锁姓混人。

这种情形，使得何姓很快地范壮庞大起来，几乎是后来 居上 成了我国一个著名的姓氏。不过，话说回来，何姓这
种一再增加新血轮的发展过程，也给后世的子孙带来不少困

扰~恐怕得多费一番
工夫。

30

何氏的南迁，为肘甚早，据说，早在 1700多年以前的东
晋初年，就有何姓之人参加福建的开垦行列。不过，对千这 个说法， 寸直都没有找到可靠的证据，福建和广东的何氏族

谱也未曾提到这件事，所以何姓究竟是否早在东晋初年就已
南迁入闽，迄今尚无法确定。

后来居上的何姓，在历史上的知名人物也不少，象东汉 的大学者何休就是历来备受敬仰的人物。何休的成就 是

在六经的精辟研究上，他对于六经的造诣，当时的学者无人

能及 他的著作，有《春秋公羊解诘》、 氏开盲入

《公羊墨守》、

《左

《谷梁废疾）等。据说，他晚年辞官不做，在北

新城兴盖大批讲舍，聚生徒数百人，朝夕勤讲，使得一时教 化大行。一、二于年以前，象这样大规模的聚徒教学的人．
恐怕屈指可数。

口

系承神农

口

源自南阳

吕姓在中国也的确是一个十分直要的姓氏，从一开始，

便表现不同凡响。《辞海》对于吕字的解释，便是引用吕姓
始祖大岳的典故，这个典故，是《说文》吕部 1: 所说的，
“昔大岳为禹心吕之臣，故封吕侯。”

吕侯大岳，是后世所公认的中国吕姓的始祖，他是圣君 大舜的“心吕之臣＂，也就是倚为栋梁的重要臣子，所以后

来就被封为吕侯，子孙也自此以吕为姓

历代繁衍下来。这
31

付凸侯人岳，根括 Z 姓篡 的记载，足炎帝姜姓之后。
由此石术 吕氏之得姓，为时甚早 早在4200多年以前，
中华氏族刚刚开始萌芽芘壮时 就已经有 r 这个姓氏。当时

甘卫国，大致就是今河南省南阳县升带地方，这个国家后来
被府所并

姜千牙是中国老幼咸知的人物，实际卜姜 f 牙是大岳的

苗裔，所以他还有一个名字叫什吕尚，只是不大为入所知罢
了 由这 f1 平，也可证明吕姓是炎帝神农氏的后裔，否则姜 过了 800 多年 到战国末年，吕姓的光芒再现 那就是
子牙也小会既姓姜，又姓吕了 C

.

相传为秦始皇亲生父亲的吕不韦。

至11r 刘邦所建立的汉朝，吕氏再度显赫绝伦 汉高祖死 后
去

吕后专政这个妇人可谓心狠手辣

杀人杀得连儿子都

怕地她娘家的人权倾当朝。刘家的天下 差一点被吕姓夺

记载 早在 4000 多年以前的夏朝，就有一个以施为国名的诸

侯 后来他们的国亡 子孙就以国为氏统统姓了施。不过，
这 支施氏后来的活动 古籍缺少记载，所以对千他们的发 展和繁衍情形 迄今仍无资料可稽。

施
32

系承施父
源起齐鲁

施是，个具有悠久历史的古老姓氏 c 据《姓氏纪略）的

目前彼一般人所公认的施姓发探地
因这是根捉姓填，上面的记载 c

则怂 3fIO0 年前的仵

对社是这样说的 倾叔生孝叔

飞惠公十施父尼牛施伯，伯孙 汉 h 博 t 仇＇出比

惠公五代孙也，因氏拐

可见，中国的施姓是周代的诸候鲁惠公的后裔，普思公的儿 十名叫施父，足鲁国的大夫 传到惠公的五世孙之时 以祖名为姓，以示与其他家族的不同。
朵汉以后头一个在历史上崭露头角的是施仇 他是汉武

F脆

帝独尊儒家之后，专治眻经的学者，曾经与诸恬杂论行纤的

同异十石渠阁，雄辩滔滔'

+时名气入哎

宋代的施全，是－位忠义凛然的烈．七南宋的秦桧 是 连自己的子孙都唾弃的大奸臣、他以毒计害死岳飞以 1五，当
时的老百姓都悲愤填膺，施全就在此时挺身而出为国除害，、 他挟着尖刀，毫无伐惧地刺杀秦桧，他的壮志虽然不幸未酬， 可是他的英烈事迹，却几乎跟当年的荆柯刺秦佯，已经永
垂不朽

张系承张挥
望出太原

张是我国－个十分荣耀的大姓 历史悠久，族入支繁， 人才辈出。姓张的人要是数起“家珍“米，恐怕很少有人能
比得过他们心

付好纂'}面说．

“黄帝第上千青阳 4作

为 ·3Jr ，观

33

观弧星始制弓久，主祀张坠 《姓氏考略 上又说

因姓张氏＇，

“挥造弧矢，受封千张．后为弓

氏、张氏、望出太原 3

《风俗通》上则指出

“张、王、李、赵，黄帝账姓。”

由以上三段记载看来，张姓的祖先，可以直接追溯到 5000 年前中华民族的共同始祖黄帝，是黄帝的直系后裔，而
不必象许多别的姓氏一样，须得费点力气才能拐弯抹角地找 到自己是黄炎子孙的证明。光是这一点，张姓的中国人就要

比别入幸运而神气得多了。 其次，张姓还有一个可以自夸的地方，就是他们的祖先
挥，是古代的俄要武器弓矢的发明者。使用弓矢以前，必须

先用力 td 把它张开，所以挥的后代有的姓弓，有的姓张。现
在姓张的人介绍自己的姓氏时，每每使用“弓长张＂的说让，

实在非常有道理，也足见中国文字的无比巧妙。
这一支由黄帝直接传下来的张姓，最初的发源地 今山西省太原－带。 是在

到了大约 3000 年前的周代，黄帝的另外两支姬姓的后代， 又有以张为姓的。其一，为据元代袁楠《张氏宗谱序》上所

说的

“张姓出千姬姓，至周而氏者祖千韩，其得望者十二，

日襄阳、洛阳、河东、始兴、冯翊、吴郡、平原、清河、河 间、中山、曰魏、日蜀。” 其二，则系根据《通志氏族略）所说的 ＂晋有解张，

宇张候，自此晋国始有张氏，出清河、南阳、吴郡、安定

（在今甘肃省）、敦煌、武威、范阳、健为、沛国、梁国、

34

中山、汲郡、河内、高平十四望。”
由此可见，张姓与姬姓，固然是 5000 年前同叶受黄帝赐
姓的姓氏，但是，到了 2000 年后的周代，由周文王的姬姓后 裔所建立的韩国和晋国 又都有人以张为姓，这两支张姓而

且后来居上，繁衍很广 族。因此，汉族的张姓

在襄阳、洛阳等 26 处地方都是望 追溯起来虽然同为黄帝轩辕氏的后

裔，但其得姓之先后有别，支派也有不同后来使得张姓成 为我国的一个大姓的，则主要是张姓的后裔
人出现。

他们族大人

众，繁衍到今天，儿乎只要有中国人的地方，就会有姓张的

历来张姓的济济多士，人才辈出，更足以羡煞别人，从 战国时游说六国连横事秦的张仪开始，历代的史籍之中，就 满载着张姓之人的事功和成就，他们不但在事功上出人头 地，对千我国的学术、艺术、以及辰学等方面，也有了不起
的贡献。

孔系承父嘉
望出曲阜

实际上，孔姓本身就是一个十分古老的中国姓氏，他 们的祖先，可以远远地追溯到 4400 多年以前的帝誉高辛
氐帝咎是黄帝的孙 f· 裔。 曾经继黄帝及其父少吴之后，领

导中华民族 70年，因此，孔姓的中国人

当然也是黄帝的后

35

关千孔姓的来源

广切

勹n 有这比的记载

＂殷汤

之后，本自帝件次妃止伙吞乙沮牛坪 料砰 i 氏，全成汤以

其祖吞乙卵而牛故名腹 牛太乙',- \I.s ．户加乙，始为孔
氏。至宋孔父嘉，遭华父行之珀
鲁，＂

其了奔各

故孔子生 T

由此看来，孔姓是出自殷商的名姓

而殷商的开国之君

殷汤，则是帝特的次妃所生的儿子哭的后代，殷物为了纪念 自己的祖先是吞乙卵而生 就取才为太乙 传了若千代，到

了春秋时代，在宋因的礼父庄．为华督所杀．他的儿子就跑

到鲁国避难，并月在鲁囚志居，所以扎千才会丸含因人。 《史记孔子世家 f 的说明 L 面，对千孔姓的消源，有更为详细 宋襄公斤弗父何，弗父何牛

“孔子，宋微子之后

宋父周，周生世子胜，胜生止考父 者父生扎父嘉，五世亲 尽，别为公族，姓孔氏，孔父嘉牛人金父 木金父生睾灭
睾夷生防叔，防叔畏华氏之成 奔鲁' 殷汤的斤代以孔为姓． 从这段记载、可以明显池行出

是始自孔父嘉。孔父磊是春秋时代未 L 司的人，所以孔氏之得
姓 应该也已经有 rsooo 年的悠长历史

叮佯片和《史记 上面对千孔姓的记载

内容大致相
《史

固，唯一的不同，是关干孔父嘉的后代轩许的记生 ”《广韵
上说，避华仔之祸跑到含因的是孔父嘉的儿才，木金父，

记，上则说，奔鲁的是孔父嘉的孙［睾夷

实妳 t 究竟坠谁

最先到鲁国开基，迄今仍众说纷纭，找不到确定彴答案~
不过，尤沦呢，位才是免因扎 L义灼贞， I,升山始祖，孔 J.

36

之为 1＿父·:，，J, 世利·

3心几个不争之论 捏考证，礼了的 伯夏则是防叔之子（．由此可见，

，心如义芯纥 丑江 1, ！复

孔义社凡，足中国孔吽的创心人 而且的确是 2000 多年以来
举旧同钞扣勹齐先吓扎；,的飞，叶jj

孔

U.1、 t,.，子 L又家肃／月 2000 余年如－日，把每一代千 对此 fl 了的历代子孙究竟都做了些

孙都记．札叭貊洷 4 ，木 什么 梵

各种电 151 的记载 1L 未付间断过，而且交代得清沽楚

象这样．能够把扎氏的相系追溯得分亳木爽，岂不是孔
姓中民人比加姓的入仁心 而又足以自豪自傲的地方？ fl 的

的确确是一个为朵无比的中因如飞

洼 曰

系孕慈顼 源自济明

对］将炟t 的姓泣

姓谗足心样说的

飞质顶玄孙陆

终第九户安为含姓． 周文，第 f
月氏',

'l 武｛扣之 1 祁，为楚所灭必复曹氏 ，儿为押氏，为尖所灭．子孙以国

f· 振铎纣伸

由比行来

中国的特吽

鼓初足踩项认姓的后代

虽然

也是贞衍 余的血统 但在刀系］．却跟黄帝隔得远了些，后
来由周文！．的儿子探仔所创的抑氏，则是黄帝的姬姓嫡系后

裔

跟黄帝的关系

邓起来近 t耳多

个过，殊途同归天下

曹姓都丛发胡 1· 妓节

却是个小旮的事实。

37

曹姓跟朱姓的关系 显然也十分密切，朱姓是发掠于周 代的邦国，和国则是由曹姓之入所建立。根据《姓纂》的记
载，当时的情形很可能是这样的，周武王把颠顼的玄孙陆终 的第五个儿千安封在邦国，后来郑国为楚所灭，千是，安的 子孙有的复姓为普，有的则以国为氏，改姓了朱。如果真是

如此，则姓曹的中国入当中，应该有一部分跟姓朱的人是 同宗。
这两支曹姓的发源地 当然也有不同 c 传自跺顼嬴姓的 一支，是发源于现在山东省邹县的东南一带，传自黄帝姬姓

的一支，则是发源千现在山东省的定陶县一带。两支曹姓的

发游之地虽然小问，却相距不远 都在山东省境内，所以，
中国的曹姓可以说最早全是来自山东。
三国以后，原本惟纯的曹姓就被混乱了，不但被曹操冒

姓，还有被康国之后冒姓的记录，这是根据隋书上所说的“康
国支庶分王有曹国，即以曹为氏＂，因此 现在姓曹的中国人 要想追溯自己的宗系，恐怕得费才番功夫才能达成心愿。

曹姓的南迁，根据考扯 是开始千唐朝末年的民族大迁 移的时期。他们的祖先，为避当时的黄巢之乱，辗转入闽，
定居 f 漳州，后来曹姓了孙逐渐繁衍千褶建南部各地。

严系承季连
望出余姚

飞”与“严”两个字，经常袚连在一起使用，表示一

38

种无比肃敬的意思。 奇妙的是
［分密切的关系

以这内个宁来表示的中闱姓氏，实际上也有
有的严姓怂 rI ．女生改来的，所以有一部分

姓严的人
亲密万分。

根本就和忤姓是一家人

＿姓之间的关系，真是

rt 、严勹姓的奥妙关系是这样形成的 据《正字通）的

记载，汉明帝的名字叫做刘庄，按照当时的习惯 光，和大学者庄忌等，都改姓为严

为了避讳

天子的名字，一些本来妦庄的人，象名满四海的－代高士庄

变成了后世入家所熟知

的严光和严忌。据说，这两位 ',j 代名人改姓为严之后，许多

姓庄的人都纷纷仿效，就此以严为姓。至千他们在决定改姓 的时候，为什么不用别的姓，而要采用严字，后世推测，大
概也跟庄、严两个字经常被迕在．起使用有关系。

庄姓改为严姓这件本，是发生在西汉明帝的时候，也就
是距离现在差不多为 1900 年以前。那么，在此之前，中国难
逍就没有“严”这个姓吟？

关千这个问题，《姓贷》所提供的答案是这样的

“严

姓，楚庄王支孙以谥为姓，后汉庄光，避明帝讳并改为严，＂
这段记载指出，早在春秋时代的楚国，就是楚士的后代 以严为姓。楚囚本来姓毕，足颍顼玄孙陆终的第 6 个儿 f，季

连的后裔，则严姓自然也是频顼的后代 f 。不过，严氏的得 姓，距其他大姓有一个显齐的不同，就姑他们既非以国为氏，
亦非因官命姓，而是“以谥为姓”

严姓既然是早在春秋时就有 r 的，则后来汉代山 rl飞牛

39

改米仑＇钳沔冲＇，亚的人，说起来好象应该跟原来的产姓没有什
么关弄 仕丸妙戟钞在这串 庄奸是出自楚王 而严姓义

I

又茫叮自的支孙 1沂创 则推饮起来，庄、产内胖岂 l ！同出
忧尸怪，门沁（代的汁光和庄忌这此人会心安理得地就改姓
1产， 因为女＇｝严勺姓庄，就血缘上来说．实际上并没有什么

今剔哫

上虹说到过，严光本来姓庄，后来因避明帝讳，才改姓
为严 ｛酗＇仁4 孙也就此世代以严为姓，算起来还庇该是这­ 他是东汉初年的人，跟中兴汉室的光武帝曾 光武帝即位后，严光改变姓

支严姓的始祖 经是同学

两人的交情扎常好

名，鉴，身个见

光武帝想尽办法明查暗方才把他找 f 回米，
他却以足加帝腹 袚太史认为

后束就发牛，，早帝跟他同榻
足

玄年犯帝中”而，人惊小怪的故事

光武以帝上之尊，虽然对这位素知共 A 具的老同学曲意 年承，但严光到底还是不肯做官 后来，他归隐于富春 ll[ ，

呏钓µ，人夕欠，化兰年垂钓的地方 并且被后人命名为＂／丘陵澡＂ 该处就总现在浙江省祠卢县南也的江滨。朱这样，位视祈贵
女ii 贱．i 伈求清风明月的高土，怎不叫人敬票力分？，他的

f孙

又怎症入引以自豪自嗷？，

化

系示华督

十源起商丘
斗·r；；］的华料、有两个来游，一支出自夏禹的姐姓
刊

女

则出自殷汤的子姓，似乎，两者之间有所不同。 实际上，华姓晶然分别来自蚥姓与子姓，但殊途同归，
他们的祖先仍然是同一个人 ~4400 多年以前的源顼帝高阳

氏。子性

是源顼的儿子契所建立的姓氏，拟姓，则是颤顼

的孙子夏禹的后代所建立的姓氏。他们统统都是颍顼的后代， 只是得姓的先后与途径有所不同罢仁

根据以 J- 的分析
轩辕氏的

华姓中因人的始祖是吁以匹溯到黄帝

因为，翩顼正是黄帝的孙子。

源自拟姓的华姓，早在夏朝的第 4 个天子仲康之时，便

已出现，当时，距离现在约为 4JOO 多年以前广这是根括《姓
氏考略）的说法。

《姓氏考略）上说

“夏仲康封观千西岳，日华氏。”

换句话说，由十仲康在西岳封观，所谓西岳指的就是陕西境

内的华山，所以 1中康的于孙自就此以华为姓，而世代沿用下
来。不过，也有人怀疑当时的华山是否已有西岳的封号，所 以认为，是华氏之得姓在前，华山之得名则在后。究竟是谁

在前谁在后，姑且不管，华姓与华山之有一段潇源，倒是没
有人否认的。

源自 F 姓的一支华姓
贤氏族启行类稿》上面说

则比较有具休的资料可考

《名

“宋戴公子考父说食采于华，因

氏焉，华督、华元，华定、华亥，并为宋卿。” 这么说来，这一支华姓足肉地得姓，面且他们在春秋时

代的宋国还是－个显赫的家族

子孙历代都是宋国的公卿。

这位正考父的儿子华督 就曾经害死孔子的祖先孔父嘉，逼

4l

得孔氏迁往行国的那个人。

华女生是出自 3000 年前的宋国，已经是多年来的不争之论， 不过，关于究竟是那一个人开始以华为姓，却管有过不同的 行法，（古今姓氏书辨证》就认为正考父的儿子华督，才是 第一个以华为姓的人。该书的存法是这样的 宋戴公孙督 ”出自子姓，

字华父，相宋公，因百立为华氏”这种说法，

当然也有可资采信之处。
华性的发源地宋同，是周武王引给商纣的后代微子 以

奉汤祀的地方 殷汤是子姓，正考父和华督都是汤的后代，
华姓自然也怂呃自子妦了。当时的宋国，大致拥有现存河南 省商丘县以东 到江苏省银山县以西的一片地方，因此，华

姓中国人的奻早发源之处，应该也在这儿，后来才逐渐繫衍

到其他的地方。
一提起姓华的人，相信一般人必然会头一个想起三国时 的神医华伦，不但使所有华姓人士感到骄傲，更是全体中国 人之光，因为，早在 1800年以前，他就懂得“破腹背、湔肠 胃＂的现代外科手术 现在我国的疾学虽然不如外国，但由 丁曾经有一位华伦，倒也可以为中国人在医学方面的才华， 提出有力的证明。

至于曾经被管宁＂割席绝交＂的华歆，虽然在三国 末期的曹魏时期曾经赫赫不可一世，悍丕篡汉，实际上是 出自他的计谋，历来被骂为千古之罪人，所以华歆的名气 虽大，却是华姓中国人的害群之马，华姓后人都不屑于提
起他。

42

入系承少昊

至。

望出彭城

金是光辉灿烂人人珍爱的东西，而中国之有“金”这个
姓氏，正跟这个宝贝有若十分密切的 1闲源。

中国的金姓，来源很多，但最主要的西支 源出少吴金

天氏的一支，和源出匈奴休屠千子金日｛＂的一支，他们的得
姓，却都跟金子有关系。

少昊是黄帝的儿子，也是黄帝的继承入，曾经在位 84
年，建都于曲阜。据传，他是黄帝和螺祖所生的儿子，最 先以金德玉，订立了后世重视金子的制度，所以他又有金天 氏的称号。他有一支子孙，后来也就以金为姓，世代沿用至

今。这一支具有黄帝血统的金姓，后来自山东曲阜的老家逐
渐向南繁衍，并且成为彭城的望族。彭城，就是现在江苏的
徐州 3

源自匈奴的一支金姓，得姓则晚得多。这一支金姓的始 祖金日砫，本来是匈奴休屠王的儿子，汉武帝初年 归顺于

汉室，曾经侍帝数年，从未发生过失，所以甚受汉武帝的重

视，武帝你死前，并且与霍光同受遗诏辅政，是功在汉室的 辅国大臣。至于他的得姓，则是由于他曾铸作金人以祭天， 所以皇帝就赐他姓金，从此他的子孙也统统姓了金。这一支
金姓，后来是京兆一带，就是现在长安的浮族。

以上这两支我国最主要的金姓，其最初得姓都跟佥子有

43

关

可见得我围所有虳奸氏 都是有渊源 ，T 考，而不是随随
＂姓寨，彭城 区文金，旧氏之后；见风俗通，

便便就有了的 这两支金姓的姓森 是见诸《名贤氏族言行
类稿＇》所载的 京兆，汉桂侯金日，，匈奴休历玉千－＂

此外，根据《姓氏考略，的考证，我国的金姓，最少还
有另外的四种来源 u 该书指出 ｀＇符秦时羌酋有金氏，见前

秦录。又，肘时新罗国王姓金，见唐书 Q 又，吴越避钱镂嫌
名改刘为金，见吴越备史 氏，见元氏懦学传。” 由此可见 在我国历史上，曾经有许多被汉族所同化外 族，后来都以金为姓，，同时，还曾经两度有姓刘的人，由千
各种外在因素，都改姓为金 这么－米，关于金姓姓源的头

兀金履祥，其先本刘氏，亦改金

绪即如此之名，现在姓金的人士想要心溯自己的真正来处，
恐怕就很不容易 r

在我国历史 t ，姓金的名人也小少，明代末年的金圣叹，
更是经常被我国文人挂在 1 」头上的，位奇才 J 他本来姓张名 采，后来才改姓为金。据传，他为人狂傲而有奇气，博览多

通，所作的文章更雅俗共赏 C 金圣叹最杰出的成就是他对千
水浒传、三国志演义、以及西厢记等书的评论，据说，他对 千这些名著评论的立异标新 回出意表，被后世传诵不断。

后来，在满消顺治年间

他以哭庙案坐斩，根据《柳南随笔）
“绝头，至痛也，籍家，至

的记述，他在临死以前曾大叹

惨也，而圣叹以不意得之

大奇＇＂井且一笑而受刑。象这

样洒脱而透彻的话，恐怕也只有他这样的奇才，才能脱口而
44

出了。
系承毕万

魏

望出钜鹿

读过《史记）的人 一定会对书中那些姓魏的杰出人物， 印象探刻。姓魏的人，存漫长的春秋和战国时代，一直都是 举足轻重的出色人物，而他们 正是后来魏姓中国人的祖先。

魏，岂不是一个显赫而光采的姓氏？

魏姓光彩的起源，根据《姓纂）的记载，是这样的：
“周文土第十五千毕公高受封于毕，后裔万士晋，封千魏， 至双绛舒，代为肾卿 后分晋力诸侯，称 l ，为秦所灭，子
任城。”

孙以国为氏，望出钜鹿

由此可见，魏姓坠黄帝的姬姓嫡裔，他们原来是毕国的 人，传到周文土的曾孙中力的时候、到晋国做了官，食采十 “魏”这个地方，他的历代了孙并且都是晋国的高官，后来 权势日隆，到了魏斯的时候 1 脆与韩、赵两家同时瓜分晋 国，自成为一个诸侯 C 这就娃历史上著名的“三家分晋",

春秋与战国的分野，就在此时，战国时代，魏国并被列为
“七雄”之一，他们当时叱吃一时，不难想见。 战国肘魏国的位隍，大致是在今河南省北部及山西省西

南部一带，因此，我国魏姓的最初发源地应该就为这儿，后 来才逐渐繁衍到其他各地 仍然是当地的望族，〉 现在 在河北省和山西省，魏家

45

谈起魏家早期的光荣历史，真不是三言两语就可以说得

完的，因此，只好举儿个比较著名的例子，简单来说明魏姓
祖先的杰出才华与显赫壮功了。

最早在历史上出人头地的魏姓先人 代的魏武子，有的名字叫做魏I· ，当时

可能要算迼春秋时 魏家仍然是评因的

大夫，还没有“独当一面飞而这位魏丫

却被“五霸”之

一的忏文公倚为股胧之臣，为魏家以后的口黄腾达，铺设了 平坦的大道已魏肚有两个儿子，魏联和魏绛，也都是鼎鼎大
名的人物

结束春秋时代，揭开战因之幕的魏斯，就是历史上著名 的魏文侯。魏国是在他的手里，一跃而列为诸侯，并且成为战 因七雄之一，对千当时的天下大势，举足轻重。据《史记》 的记载，他礼贤下士，虚怀若谷，结果四方的贤士都向他投 归，他的声名也因而大嗓，他并且晋派乐羊攻陷中山，派西 门豹守邺，从此河内称治，为魏国奠定了强盛的基础 C 战国时代，魏国在群雄争立的混乱局面中，仍然巍然吃 立，傲视群伦，几于年来在我国人人都知名的信陵君，就是 当时魏家的杰出十弟。

魏征则是中国人所熟悉的唐代名臣，他是唐太宗的谏议 大夫，唐太宗在位的那些年，是汉族声威最为远播的时期
不过，被四夷尊为“天可汗＂的唐太宗，对千这位敢犯颜直

谏的大臣，却显得有点敬惮。魏征的文才也非常好，曾经撰 写《隋书本纪列传》，还撰有《类礼） 20卷，十分受到唐太
宗的重视 曾命藏之秘府，奉为国宝。

46

有二，而发出自唐尧，一支出自虞舜 C 这份荣耀与生俱来，
实在令人羡菇万分。 关千陶姓的姓源，《姓纂欢上是这样说的． ＂陶唐氏之

后因氏焉 岚间为周 1,iJT ，亦为陶。＂陶唐氏就是帝尧，炭 悯则为舜的后代。 帝尧是大家所熟悉的，可始为什么还要称他为陶唐氏呢？ 其中是有缘故的。 根据历史学家的考证，无是帝告的次十，也就是黄帝的 玄孙。他最初封在“阿，后米又徙到＇，归，所以才称为防 唐氏。至于“尧” 则怂他的号，是他牛时臣民用来对他称

呼的，而才、能算是他的姓氏。因此，尧的十孙后来才会有的 以陶为姓，有的以唐为姓。
尧的最初封地陶丘，据《说文）上的考证，就是现在的

山东省定陶县；后来所徙的唐地，则是现在河北省的唐县， 所以出自帝尧的这一支陶姓，最初应该就是发掠于这两个地
方。

闾，在周朝的时候做了＂陶正”的官。所谓“沟正”，就是 专管治竘之事的官，后来虞间的［孙就以官为姓，统统改姓

陶

系承陶唐、皮阔
源起陶丘、震城

我匡姓陶的人，真婪既朵症，义幸运，因为他们的姓源

虞舜的后代之所以也姓附，则是由千他的一个后代戍

47

f 陶。

至千舜的后代也以虞为姓，则是因为他把君位禅让给禹

之后，他的儿子商均就被禹封在“虞＂，子孙也依照当时的
习惯以国为姓，就此姓 r 虞 J 肾时成地的位置，就是现在河 南省虞城县。因此，出自虞舜的陶姓，最初的发源地，也应
该可以追溯到河南的虞城县。

根据以上的分析，天下的陶姓，不但在血缘上可以追溯 到 4300 多年以前的尧舜 在来源方面，还可以知道自己的祖

先最初是来自山东定陶、河北庄县，和河南虞城县，一切都 是脉络分明，清清楚楚。 另外，据《姓氏考略）的记载，陶姓繁衍到后来，是丹 阳和浔阳两地的望族。丹阳是在今汀苏省，位置在镇江的南 方，是自唐代天宝年间以来就有的县治，浔阳则是现在的江

西省九江县。 在我国历史上，姓陶的名人相当不少 婴。
人人知名的陶渊明，他的＂采菊东篱下，悠然见南山”

早在春秋时

代，就出了一位被列人《列女传、》，以节义传论千古的陶

诗，被传诵了千百年而不衰。另一篇＇｀祧花源记”，也被
历代列为学子必读之作 C 他的“不为五斗米折腰＂的故事，

更被传为千古美谈，为后世志趣寐洁的读书人 铭G

奉为座右

48

姜；：：：
中国人一向自命为＂炎黄子孙”--“黄”就是黄帝，
“炎”指的则是炎帝神农氏。神农氏被列为我国历史聂古远

的“三皇”之一，所以算起来炎帝的年代该早千黄帝，姓姜 的中国人 正是炎帝神农氏的后代。《姓纂》上面记载说：

“炎帝生于荽水，因氏焉，生太公，封齐，为田和所灭，子 孙分散，后为姜氏，因天水上拸县，汉初以豪族徒关中，遂
居天水。”

由此看来，姜姓是由千炎帝的出生地而得姓的。姜水， 根据《水经渭水注）的解释，是＂岐水东径姜氏城，阴为姜 水”，也就是吱水的一部分称为姜水，至千岐水，则在今陕

西省的岐山县西面。换句话说，几于年前炎帝是出生在这里，
以后姓姜的中国人也发源在这里。

神农氏对中华民族的另一项卓越贡献，是他的尝百草以 疗疾病，以及立市腹以通财货。换言之，我国早期的社会经 济制度和佚药之学，已经在他的手里塑立了最初的型态。拥 有这样一位先知先觉的了不起祖先，姿姓的中国人真是比谁
都要来得神气些。

实抎上，神农氏的后代是组成中华民族的主要分子，所
以当然和J( 只姓姜的这一支，譬如《的会 l 上就记载说

“神农居姜水以为姓，其后为齐、甫、申、吕、纪、许、向、

49

芮。”然而，姜姓为神农之嫡裔，却是历来民间所普遍采认

的看法。所以，不管神农氏的时代有多么遥远，对于他的传 说是怎样的缺少可靠的证据，姓姜的中国人，还是以这位光
彩的始祖而自豪自傲。 春秋时代的齐国，被称为五霸之一，曾经威风不可一世，
而齐国的创立者．就是神农氏的后裔姜太公。 提起姜太公，固然大家耳熟能详，但是 关千他究竟是

姓姜还是姓吕，却常常叫人搞不清楚。其实这位辅佐周室得 天下有大功的姜太公，由千从先人吕侯治四岳有功，被封于
吕，所以他也从封姓，叫做吕尚，子牙则是他的字。《古史 考》的说法是这样的 之千吕，子孙从封姓。” 姜子牙以下，历史上的姿姓杰出人物 也相当不少，譬 ＂吕尚，姓姜名牙 掌四岳有功，封

如，汉桓帝时的高士头胧，及其弟仲海、季江，就曾为后世

塑立 r 许多好榜样。
三国时代蜀汉的姜维，更是一位鼎鼎大名的人物。他是
诸葛亮死后，继续辅佐后主的大臣，虽然屡次伐魏无功，但

他的大名，已为后人所熟知。 宋代的“白石道人＂姜夔，名气更大。他满腹经纶， 诗词音律俱佳，在当时应该是前程未可限扯。可是．当时

正是秦桧当权，姜夔唾弃秦桧的为人，十脆隐居不仕，朝
夕与白石洞天为邻．结果著作等身，他的名字也一样的永 垂千古。

50

戚二：：
威姓是发源千我国北方的一个姓氏，得姓甚早。 关千戚姓的姓源，《万姓统谱》上是这样说的 “卫大
夫孙林父食采千陂．其支庶以为氏，望出东海。”由此可见

戚姓是源自春秋时代的卫国，也是以地命氏，后来，井成为 山东、江苏两省交界处东海的祁族。 实际上，卫大夫孙林父当初被封的采邑＂戚“地，并不

在山东境内，而是在北方的河北。《春秋）一书上，曾有一
段记载说 “公孙敖会晋侯千戚。“书中井附注说· "戚，

卫邑。”这个地方，才是后来中国戚姓的发源地。现在，河
北省濮阳县的地方还留存有古戚城的遗址。

因此，追溯起来，戚姓应该是－个具有 3000 年悠久历
史的古老姓氏，这个姓氏在我国历史上的成名人物，也自 不少。

在汉代的有功群臣中，就有一位被封为表临侯的戚鳎．
曾经显赫一时。他的爵位，并且一连传了 7 代，这个家族在

当时所享的名望，不难想见。
明代荡平倭寇的大将戚继光 更是大名鼎鼎，无人不

知，明朝末年，天下紊乱，倭寇乘隙而人 使得沿海各省的 人民保蒙其害。结果，咸继光和他的戚家军所到之处，倭寇 望风披靡 战功之卓著，无人能及，戚缝光，真是中华民族
的英维幻

51

谢；：：：
这．个飞黄腾达千 1500 多年以前的姓氏，实际上的历史 也悠久而古老，他们是炎帝的嫡系荽姓后裔，早在 2000 多年 以前的周宜王之时即已得姓。关千谢姓的姓源，《姓纂》上

是这样说的：

＂姜姓，炎帝之后、申伯以周宜王舅受封千谢，

今汝南谢城是也，后失爵，以国为氏焉，＂ 周宣王的正后姓姜．是 4 位以贤德著称的主后，申伯就 是姜后的兄弟，以国舅的牙份被封于谢．后来这一家人在失 去爵位之后．子孙也按照当时的习惯 以国为氏而统统姓 r
”密沪申

谢。《诗经大雅）的＂秘高”中，有这样的一段话

伯，王绩之事，子邑子谢，南国是式”可见当时申伯的名 望，十分之大， “大雅”中为什么要把谢国形容为“南国是式”呢？原

来，当时周天千的都城是在洛邑，而谢国的位傥正在洛邑的
南方，也就是现在柯南省唐河县之南，因此才会被称为＂屁

之南国 ”3 这个地方，当然也是天下谢姓的最早发源地。
跟他们的古老历史一样，谢姓人士也成名得很早，在 汉代就有许多谢姓名士见诸史册，譬如，极力推荐班固的才 华，并把这位后来以｛汉书》永垂才、朽的文豪形容为“社稷 之六龟，大汉之栋叠＂，探具慧限的谢夷吾，就是汉代的钜

鹿太守。

52

到了晋室南迁以后，淝水一战，使谢氏的光芒大射，在
江左大红大紫，跟王氏同时成为门第最高的世族。

前秦的符坚在统－－北方之后，挥兵南下，以万钧之势直
逼江左晋室，当时符秦军势之盛，真可以用“投鞭断流”来

形容。因此，晋室人心惶惶

几乎不知如何是好，连坐镇上
大家都笼罩在一片飞吾其左，

游的大将桓冲也自认援救无力

枉也”的恐怖气氛中 C 为晋室解开这种危如累卵的局面的， 正是谢安以下的谢氏兄弟子侄，,节时，谢安是晋室的征讨大 都督，坐镇中枢统摄切，其弟谢石为征讨大都督．从侄谢 玄为建武将军兼前锋都督，其子谢埮为辅国将军随兄谢玄出 征。这样一个子弟兵的阵容，后来竟在淝水大败符坚的号称 百万大兵，使晋室转危为安，得以偏安千江方，可以说是不
世的奇功也难怪这个家族要飞袅稍达，权倾当朝使人为之

侧目了，＇

邹系承颇顼
望出范阳

关千邹姓的姓源，有两段记载可循 其一，为《姓氏考 略）上面所说的· "邹本祁娄国，改为邹，后以为氏，帝翩

顼之后所封，望出范阳”其勹，则为 d 姓纂）所说的： “子姓，宋愍公之后正考公食采千邹，生叔梁纥，遂为邹氏 齐有邹衍，邹忌。” 只此可见，邹姓主要有两个系统，一系是传自大约 3000

53

年以前春秋时代的祁娄国，另 系则源千同一时期的宋国。 郝娄国也就是祁国，是周武王伐纣而得天下之后，封
给占额顼的后裔的采邑。他们是附庸千鲁国，到了战国时，
被咎穆公改号为邹，后来却被楚国所火 额顼的子孙分散各

地，就纷纷以故国的名称为氏，有的姓了邹，有的却把原来
的＂祁”字去邑留朱，以朱为姓，因此认真地追溯起来， 3000 年前的邹姓和朱姓，都是源自同一祖先颍顼帝的一家 人呢。 宋国根据《史记殷本纪》的记述，则是殷商的后代，他 们也是在纣王亡国之后，被周武王封在宋地，以奉殷汤之祀。
后来宋愍公的后代正为父食采于邹，传到叔梁纥的时候，就

以国为氏 这一家人就姓了邹，后来卉国的名士邹衍和邹忌， 都是这一家的子孙，＇ 发源十宋国的邹姓，根据《姓纂）的记载，则似与孔氏 有极其密切的关系，因为《史记孔子批家）指出，孔子的六 世祖是孔父嘉，而孔父嘉的父亲即为上述食采千邹的正考父，
如此 来，则后来的邹姓与孔姓岂非很显然池系出一源？不

过，《姓纂》上记述叔梁纥开始以邹为姓，而（史记》又说

孔子之父为叔梁纥，这一点就有点令人搞不清楚了。
然而，尤论如何，孔氏是源自股商的子件 邹姓也是奉 股汤之祀的宋国后裔，则其间出一源自然不成间题，不但如 此 以邹姓来说，出启邹国的邹姓，固然标明为颖顼之后， 建立宋国的

源自宋国的邹姓，也仍然是颉顼的后代，因为

是股汤之后，而殷商也是颍顼的了姓后裔。说来说去，邹姓

54

尽管有两个主要的系统，但推溯到最初，大家还是同一来渊
呢？

两个系统的邹姓，在血统方面实际日井无分别已如上述， 但是他们的发源之处，却有不同~源自邹国的邹姓是发源 千现在山东省的邹县东南一带，源自宋国的邹姓，则是发源

于河南省商丘县一带，从这一点也可看出

早在周代初年，
自为

颍顼帝的后裔，已经遍布了河南至山东的一大片地方。
邹姓，既然已拥有如此悠久的历史，其成名之早， 恁料中之事。

邹衍，是春秋时代诸侯普遍首视和礼遇的名士之一，据 传，他到梁国时，受到梁王的躬亲郊迎，前往赵国，平原君 则侧行撒希，到了燕国，燕王更为他开递，井且筑谒石宫师
事之，可见当时他的名望之庙。

喻；：：：
我国的＂喻”与“俞”两个字，发音完全相同。如果用

之以表示姓氏，则喻姓与俞姓，实际上也没有什么分别，在
大约 1000 年以前根本就是一家人 3 ＂喻＂姓之比＂俞＇＇姓多了个口边，是始千宋代。这段

淌源，是见诸《宋史）的儒林传

”宋行俞愕，为梁俞药后，

赐姓啥。”由此可见，喻姓根本就是俞姓，只是传到俞药之
时，受宋朝皇帝之赐，在旁边多了个“口”字，写起来多费

55

一点笔画 r们已。

因此，喻姓与俞姓的姓源是完全一样的，而俞姓的来源，
根据《姓氏考略）的记载是这样的 “黄帝臣有俞祔，见周 礼疏，当为俞姓之始，望出河间、河东＂。这样说来，喻姓 也是一个最为古老的中国姓氏，他们的祖先，可以远远地追
溯到 5000 年以前的黄帝时代。

1

被后世认为是天下俞姓之始祖的俞拊，是黄帝时专管济

.

世活人的保官

他的事迹，曾被太史公列人《史记）的扁鹄

传，因此，俞姓也是拥有光彩始祖的一个姓氏。 喻姓虽然得姓较迟，而且算起来也仅仅是俞姓的一支

族人不会很多，但是历来却也出了不少的名人，尤其是宋代，
见诸古书的喻姓人士就相当不少。譬如，头一个被赐以喻为

姓的喻桴

就是－位名气十分响亮的宋朝大臣 c

喻桲始建德人，曾经做过宋室的工部员外郎，以及荆州、
浙东等地的地方官，都以治迹见闻。据传，他的为人贤直面 好议论 尤其具有识人之明，曾经预言沈晦和张九成二人 ＂，结果完全如他所测，一时传为美谈，＂喻姓

”进士如笱

的这位始祖，更是一位博学多才的人，一生的著作很多，计 有《中请大学论语解》及（玉泉语录》等，立功立言，真是
带给子孙无尽的光彩。

其后，象以《忠义传》 20 卷而受到宋孝宗激赏的喻良能；
为授业恩师陈亮奔走伸冤，被人赞叹为“十真义也” 最后

恩师的冤屈终千得白的喻南疆，与王十朋时常唱合的会稽太
午喻叔奇，宋末不附和议，桂冠求去的＂扣膝先生”喻汝沥，

56

以及以建筑高于诸塔的开宝寺塔而声名大噪的喻皓等等，都 是在宋一代出自喻家的名士

柏；：::
在我国的史前时期 相传有一位柏皇氏，曾经是中华民
也相传就是千万年前这位柏皇 族的领导人。而中国的柏姓

氏的后代。

这种说法，由于缺少文字的记载作根据，照道理说来芍
然显得遥远而不容易令人置信。然而，口口相传是文字符号 出现之前，人类用以传述历史的唯一途径，至少还没有人敢 说口传的远古历史就绝对不可靠。

现在，姑且不管我国的上古有没有柏皇氏其人，但是，
柏姓之为中国一个十分古老的姓氏，却是一个绝对不容置疑

的事实。这一点，可以在《名贤氏族言行类稿》的记载中，
找到证据 “柏亮父，颖顼师，柏招，帝特师，柏同，周太 仆。“早在 4000 多年以前，就有姓柏的重要人物在历史上出 现，由此可见柏姓的悠久与古老 a

关千柏姓的姓源，另外还有一个具体而可靠得多的说法， 那就是《姓氏考略）上面所记载的
子孙或以为氏，望出魏郡、济阴。”

“春秋柏国为楚所灭，

根据这段记载，则柏氏之得姓，也是早在 3000 年以前 3 《左传》上有一句话说 “江、黄、道、柏、方睦于齐".

57

其中的“柏＂，正是指的后来子孙以国为姓的那个柏国。现

在河南省西平县的西方，还有一处柏亭

据考证就是古代柏

国的所在地。因此，柏姓中国人的发源地，应该也就在这个
地方，后来国灭之后，子孙才逐渐繁衍到魏郡和济阴，井且

成为这两个地方的望族。魏郡，是今河南省临漳县；济阴，
则是今山东省的定陶县。一直到现在，这两个地方的柏姓人

家最多，他们的来源，当然也可以追溯到 3000 年前春秋时代
的柏国。 前面提到过，我国早在 4000 多年以前，就有姓柏的名人

出现，他们是颍顼帝的老师柏亮，和帝誉的老师柏招。实际 上，在我国早期的历史上，还有一位鼎鼎大名的柏翁，他是 讨论我国姓氏源流的一位关键人物，在整个中华民族的地位

十分重要，所以关于这位柏姓古人的事迹，国人不可不知。 柏鹦的重要，是在他为古代嬴姓的始祖，而嬴姓的后代， 正是中华民族的主要组成份子之一。这位赢姓的创始人，又
称为柏益，他的大名经常被本文所提及。他是虞舜的大臣， 后来因功被舜赐姓为赢，关千他被赐姓的原因，历来则有两
种不同的说法~

《史记秦本纪》说 《说文）段注则说

“大费拜受佐舜，调训鸟兽，鸟兽 “尧时有柏器者佐禹治水，水土既

多驯服，是为柏畸舜赐姓嬴姓。” 平，舜命作虞官，赐姓曰嬴。”

由此看来 关千柏扇被赐姓为嬴的原因，有的说是他 的善于调训鸟兽，有的则说是他佐禹治水有功，似乎由千

58

说法不－而显得有点不可靠，然而

无论如何，柏颓之为中

国嬴姓的始祖，却已经是个个争的事实，所以儿千年来中国 姓柏的人上，从来都是以拥有这样一位光荣的远祖而自傲自 豪的。

柏赘创造了在中华民族占有重要地位的嬴姓，如果认真
论算起来，对于他原来的＂柏”这个姓氏，可能还是一个不

大的损失。其中的道理十分明显，柏器的后代纷纷以嬴为姓
后，嬴姓又分为了许许多多的姓氏，结果，姓柏的人反而倒 少了，有个发展，真可以说是始料未及呢。

水
水是一个最常见的中国字，而以水为姓，却比较少见，
姓水的中国人，实在并不多。

我国之有人以水为姓，据考证为时较晚，因为，历来专 治姓氏之学的学者，查遍各朝各代的经典古籍甚至私家杂纪，
也只发现宋代所编的《百家姓》上列有水姓，以及明代的浙 江郝县有过一位水苏民，所以，一般的看法都认为，水氏之
得姓，绝个会太早。

为什么要以这个奇怪的字为姓氏
的看法。

有一项资料可供参考，
对千水姓姓源

那就是清代学者张泭在所著《姓氏五书》中

张谢是这样说的

“当指水为姓，如何氏、淮氏、湖氏

59

之类

“如果真是这样，则很可能是当初水姓的始祖由千某

种原因需要改姓，结果他正好住在水滨，或是看到了水而引 起灵感，就指水为姓，而他的后代，也就纷纷她弃了原来的 姓氏，改以水为姓了。

中国的水姓，据说最初也是有地方性的，仅有浙江的郬
县和江苏的吴兴，才有姓水的人家。这是根据《姓氏考略》 的记载，该书说 “浙江都县多水性，或水丘氏所改，吴兴。”

换言之，都县的水姓人家比较多，否千吴兴的水姓，则为水
斤氏所改，人数上很可能没有郬县那么多。 后来，全国各地也间或有姓水的人士出现 如果根据

《姓氏考略》的说法则他们应该也是从邢县或吴兴繁衍过去 的。

多史书上，时常可以看到某某人＂逃出自窦＂的句子，正是
表示从孔穴或洞穴逃跑出来的意思。 窦姓之所以姓窦 止是由于他们的祖先跟洞穴有着一段 攸关性命的渊源心如果不是他们祖先当初的幸而“逃出自窦＂， 后来就不会有他们这些后代，所以，以窦为姓，使世代的子

孙都冠用这个字，止表示了他们对千当初那个洞穴的追思感
念之意。

室＾
60

系承少康
源起有仍

窦是我国的一个古乍

字义就是“孔穴＂。在古代的许

窦氏祖先＂逃出自窦＂的故事，是记载于《名贤氏族言 行类稿》，其内容是这样的 ＂姐件，少康之后，帝相遭有

穷氏之难，其妃后缗方娠，逃出自窦而生少康，支孙以窦为

氏，至周，世为大夫。”另外，“风俗通》上也有类似的记载 “夏帝相，遭有穷氏之难，其后方娠，逃出自窦，奔有仍，
而生少康，少康二子 曰扦曰龙，龙留居有仍，遂为窦氏。”

从以上的两段记载

对千窦姓的出处，就一目了然 C 少

康中兴，是历史上十分有名的故事，他的父亲帝相，先受有 穷氏后弈之难，后来又被寒淀所弑，使得夏朝的帝统因而一

度中绝，幸而，当大难发生时，帝相的妃子缗凿坏墙壁逃出 躲藏起来，她和腹中的孩子才能幸免千难保住了生命，然后
从那个藏身处跑回她的娘家所在地有仍，生下了少康，后来 少康长大，中兴了夏室，他就把他的第 2 个儿子龙留在有仍， 龙的后代也就以窦为姓，以纪念少康的幸免千难和中兴夏室
的不朽功绩。

因此窦姓的祖先，可以追溯到 4000 多年以前的少康，面 少康是夏禹的后代，夏禹又是颖顼的孙 f. ，姓如，所以窦姓 中匡人的最早始祖，当然也可以远远地追溯到 4400 多年以前
的颜顼帝，甚至更早的黄帝轩辕氏。

有仍是窦姓的最早发源地，也是一个古时的国名。这个

地方现在的位置，就是山东省的济宁县一带，因此，姓窦的
中国人，应该也都是来自这个地方。 以上是汉族窦姓的来龙去脉。另外 根据《姓氏考略》 的记载，过去坏居在汉族周围的凡数外族中，被目为西南夷

61

之一的氐族也以窦为氏的，该书是这样说的 氐主日窦茂

＂氐有窦氏，

见魏书。”由此可见，南北朝之时，居千我国

西南的氐族之主名为窦茂，所以中国的窦姓也不是＂仅此一 家，别无分支＂，固然大多数姓窦的人都是颖顼的后裔，然 而，却有一部分是传自古代的氐族。 一开始便不同凡响的窦姓，到了秦汉天下一统之后，声 望也越来越高，尤其在东汉的 200 年间，窦姓更以皇室外戚 的地位，飞黄腾达，显赫无可比拟，当时刘家的天下，儿乎 有一半以上操在窦姓外戚的手里。

立

早

系承姜氏

望出豫章

黄帝轩辕氏，据民间相传，他总共有 25 个儿子，其中 12 位以德为姓，以后我国不计其数的不同姓氏，正是从最初的
这 12 个“基本”姓氏所分出。

这 12个基本姓氏之中，有一个任姓据“左传”的记载

谢、章、薛、舒、吕、终、泉、毕、过、此等 10个姓，都是

出自最初的任姓。
因此，中国的章姓 推溯起来当然是 5000 年前黄帝的后

裔，是个具有悠久历史的古老姓氏。 （姓氏辨证）对千章姓的姓源，是这样介绍的 ”系出

姜氏，齐太公支孙封围千郎，后为齐所灭，子孙去邑为章氏， 望出豫章。＂姜氏，是炎帝神农氏的嫡系后裔，传到姿太公

62

的时候，因为辅佐周室得天下有大功，就被封在齐国，后来

并成为春秋一霸。伺时，姜太公的另外一支子孙，又被封在 郫国，最初是杞国的附属，后来则被同宗的齐国所灭，子孙

也跟当时其他姓氏一样去掉原来国名旁边代表地方的邑字，

而以章为姓。这一支姜太公的后裔，后来并在豫章繁衍为一
个大族，豫章，就是现在的江西南昌。

在我国历史上，章姓的知名人物消载于历代的史书，真
是不胜枚举 其中尤以宋代最为人才济济。

王安石实行新政，是宋代历史上的一件大事，而当时以 博学善文见称的福建浦城才子章伴，就曾在这件大事上担任
过重要的角色。

＂枯竹复生”，是一个被人们所经常引用的成语，而这

个典故，就出在宋代的大孝子章溶的身上。据传，章熔事亲

尽孝，母亲死后，他日夜迫思怀念，共挚情竟然感动了万物，
连已经没有生命的枯竹都被感动得复生。而且，他的子孙还

相继以经学被朝廷所重用，所以当时的人都说，这是章路的
孝行之报 1

清代章姓也出了不少的杰出人物，章炳麟更是人们所熟
知的近代杰出人物。

云望出琅邪

一

系承缙云

我国的云姓，跟人类所赖以结束野蛮生活的火，有着极

63

为密切的关系。 《路史》上面说· '＇颉顼后妘姓之分有云氏 3” “缙云氏之后，望出琅邪，河 《姓氏考略》则记载说
南。”

颍顼是中华民族始祖黄帝的孙子，曾经君临天下 78 年之 久，他的子孙繁衍甚／＇，是我国民族最主要的组成部分，其 中，有一支他的子孙最初是以妘为姓，而云姓则是再从妘姓
所分出，可见得云姓根本就是颖顼的后代。

云姓既然出自额顼之后的妘姓，那么又怎么会跟“火”

扯上关系的呢，这只要翻看《说文）上面有关妘姓的姓凉记
载，就不难对这个问题的答案一目了然了。《说文》， 姓，祝融之后。”
词。

＂妘

“祝融”，人人都知逍，就是“火”的代

云姓的姓探，可以追溯到 4100 多年以前，又拥有这样一
位功在民族的杰出始祖＂祝融＂，岂不是姓云的中国人所最 足引以自豪自傲的？

全千《姓氏考略）上所指的那位云姓始祖缙云氏，据考 证则是比祝融更早的黄帝时之人，也是以官为氏。缙云，是 黄帝时的一种官名，黄帝以云名官，分别管理一年四季之事， 其中夏官的官名就叫做缙云氏。当时掌管夏令事宜的缙云氐 究竟是什么人尚未知其详，但是他的后代却纷纷以缙云两个 字为自己家族的姓氏，传到后来，再省略为一个云字，使得
中国在 5000 年来，一直都有这个姓氏 3

在我国历史上，姓云的人士虽然未曾扮演过引人注目的

64

角色， 1H 也出过好几位后世知名的人物，譬如，隋代以善制
器仗见称，后来井累官至大将军的云定兴，以及唐末在江西 豫章讲祛，法度最盛的佛学大师云表等，都是名列史籍的知 名人物。宋代乾道年间的慈州知府云景龙，更是一位声誉卓 著的良吏楷模。 云景龙之为官，据传政治清明，而且兴学劝农，谥身节

用，亲小民如已子。更难能可贵的，是他一向不为权要所屈，
所以民望攸归，当他离任时，老百姓流泪夹道以送，可见他
这个父母官做得有多成功。

办望出河内

斗七

系承昆吾

三苏是文坛上的名人，关于苏姓的族谱，在苏袧族谱的
后录上交代得非常清楚： “苏氏之先，出于高阳，高阳之子 日称，称之子 E 老童，老童生重黎及吴回，重黎为帝誉火正

日祝融，以罪诛，其后为司马氏，而其弟吴回复为火正，吴
间生陆终，陆终生子 6 人，长日矶，为昆吾，次日惠连，为

岑胡，次曰钱，为彭祖，次日来言，为会人

次曰安，为曹

姓，季曰季连，为半姓。 6 人者，皆有后，其后，各分为娄

姓，昆吾始姓已氏，其后为苏、顾、温、董。当夏之时，昆
吾为诸侯伯，历商而昆吾之后无闻。至周有忿生为司寇，能

平刑以教百姓，周公称之，盖书所谓司寇苏公者也，司寇苏 公与檀伯达皆封于柯，世世仕周，家于其封，故河南、河内

65

皆有苏氏。”

实际士，这一段苏姓姓源考据，是可以适用于天下的苏 姓的，因为代姓纂》上关千苏姓的来源，也做了同样的介绍。 《姓纂》是这样说的 ＂颉顼祝融之后，陆终生昆吾，封苏，

邺西苏城是也。苏忿生为周司寇，居河内、扶风、武功。汉，
苏建目河内徙扶风。” 由此可见，头一个以苏为姓的昆吾，是额顼帝的后代， 他们最初的发源地，则在今河南省临漳县的西方。到了周朝

初年，官拜大司寇的苏忿生被周天子封千河内，所以这个家
族也就是迁移到今为甘肃省的河内地方，继续繁荣滋长，以

后子孙才逐渐遍布千全国各地 家，

四川眉山那个光辉灿烂的苏

自然也是从河内所迁移出来的。 苏姓真可以说是一个光耀史册的古老姓氏，从 3000 年前

的春秋时代，便已大放光芒。大家都知道，楚庄王是春秋五
霸之一，而他之得成霸业，主要靠的是他的大夫苏从。

苏秦，名气更加响亮，他与张仪固被称为纵横家，他提 倡合纵以抗秦，结果身佩六国相印，荣宗耀祖，显赫异常。
到了汉武帝之时，苏氏又出了一位名垂千古不朽的伟大
人物，那就是三尺孩童都晓得的苏武。

宋代的文坛，似乎是苏姓人士的天下，除了苏淘、苏轼、
苏辙父子之外，尚有以文章知名，宋太宗曾御笔题赠“玉堂 之署”四个字的苏易简；以及慷慨有大志，好为古文诗歌，

曾佐欧阳修变文格 晚年自号“沧浪翁＂，隐读以终，著有 《苏学士集）传世的一代高士苏子美（舜钦）等等。

66

潘；：：：
关千潘姓的姓源，《姓纂》上面是这样记载的
王后毕公子之季孙，食采于潘，因氏焉

“周文

有广宗，河南两

望。” 毕公就是毕公高 是周文王的第 15 个儿子，被他当天

子的兄弟武王封在毕地，也就是现在陕西省长安和咸阳以

北的一带。后来，他又让自己的儿子季孙食采千潘，后来
周文王的这一支子孙就按照当时的习惯，纷纷以国为氏，

统统都姓了潘，潘姓的最早发源地，当然也是在陕西的北
部。 大约四、五百年以后的春秋时代，南方的楚国又有人以

潘为姓，这是根据《姓氏寻源》的记栽。《姓氏寻源》上是
这样说的 “楚公族非姓之后，以字为氏，潘崇是也。”这

一支潘氏，很显然是颉顼帝高阳氏的后代，他们的发源地， 大致是在今安徽、江苏、浙江一带。
分别发源千我国南方和北方的两支潘氏，姓源虽然看起

来有所不同，但认真推溯起来，根本都是黄帝轩辕氏的后代。
因为，周文王固然是黄帝的姬姓嫡裔，而楚国所出的半姓则

是传自黄帝之孙额顼，在血统方面实际十同出一源，没有太
大的分别。

汉代以后，潘姓的知名人物不绝千史书堪称济济多士

67

詈如，三国时代东吴的名将潘濬和潘璋，就是于百年来民间 所熟知的人物。大家熟知的“走麦城”的故事中，关公父子 就是被潘璋所捉到并加以杀害的。 ＂貌比潘女”，是大家都懂得应用的一句话，用来形容

姿容美好的男子，这位潘安，就是晋代的大才子潘岳。
宋代的大将潘美，也是我国民间家喻户晓的人物 不过 大家对他的印象都不好，把他列入“坏人”之林，当然，这 主要是因为在著名的“杨家特”故事中，“潘仁美”扮演的 是反派的角色，处处跟杨家过不去的缘故。

实际上，这真是冤枉了他了。正史上的潘美，是宋太祖 赵匡胤的一名大将，战功辉煌异常，曾经在太祖受泽之初，
为宋室收复凶悍的陕帅袁彦，而巩固了赵家的天下。后来， 他又平定泽潞杨州，下汀南广东、云南，以大功累官至忠武

军节度使 还被封为代国公。象这样一位杰出的名将，竟被
“杨家将＂的作者，随便地在他的名字中加个“仁”字，就

把“潘仁美＂塑造成了一个反派的角色。

葛；：：：
葛姓，《风俗通）记载说
较，算起来资格是够老的了。 现在就算把有关葛天氏的传说当作“姑妄言之”，但是

“葛氏，古葛天氏之后。“如

果葛天氏确有其人，则我国的葛姓，跟其他的千百个姓氏相

68

葛姓却也跟我国所有的其他姓氏 样，是有确实的姓源可查
的一一《通志氏族略》上记载说
国为氏。”

“夏诸侯有葛伯，子孙以

我国的古籍上，关千葛伯的记载相当不少，譬如，《书
经）的“仲卼之诰＂曾说到． 也曾提到 “汤居亳， ＂葛伯仇饷"。 “孟子滕文公” “葛，夏 与葛伯为邻＂，其注则说

诸侯嬴姓之国。”由此可见

“葛＂的确是 3000 多年以前曾经

独霸一方的一个诸侯，是由颖顼的赢姓后代所建立，他们跟

后来灭夏桀而有天下的商汤是＂芳邻＂，拥有今河南省蔡丘

县东北的一片地方，后来，他们的子孙也”以国为氏＂，统
统都姓了葛，并且一直繁衍到今天。

如此看来，葛氏的得姓是相当早的，比后来成为我国
诸家姓氏主流的周文王姬姓后代之得氏，最少要早到六、

七百年。所以，尽管关于葛氏源自上古葛天氏的说法不尽可
靠，然而 疑的。 葛姓在我国群姓之中的“老资格＂，却是无可置

我国南方的葛姓，来源与北方不同，据《姓氏考略）的
考证，是出自东汉光武帝时的洪氏。关千江南葛姓的姓源， 《姓氏考略）上的记载十分详尽· “汉洪羹祖子浦庐，一作 葛庐，起丘佐光武有大功，封下郅僮县侯，庐让封千弟文， 南渡江，家千句容，为吴中葛氏所出，望出梁国。”
由此可见 江南葛姓人士，是在 1900 多年以前的东汉初

期，由洪姓所分支出去的，洪氏是上古伏羲之后担任水官的 共工氏的后代，所以跟传自夏诸侯葛伯的北方葛氏，应该没

69

有 1 分桵近的关系。

在我国民间，为人所熟悉的葛姓名人相当不少，而其中
似乎又以“太极仙翁＂葛玄以下的一系列“神仙人物．，最 为老幼咸知 c 除了上述位列仙班的人物，在我国历史上，葛姓也出了

不少杰出的人物，尤其是宋一代，更是人才辈出，葛泌、葛
书思、及葛胜仲等，都分别在各方面表现优异。 葛部在宋光宗的绍熙年间拜相。葛书，思是出名的孝子 C 葛胜仲则是湖州治律极严的知府。 清朝道光年间的浙江山阴人士葛五飞，更是一位鼎鼎大 名的人物。当时，鸦片战争初起，在英国人第二次攻陷定海 的时候，葛云飞表现了抵御外侮的大无畏精神。据说，当时 来犯的英国船有 29 艘，英国兵有 20000 多人，而葛云飞的手 下只有 200 余人，可是却士气如虹，以大刀对付他们的洋枪 洋炮，结果是力战而殁，但他们的大无畏精神，却已永垂不 朽。

奚系承奚仲
车自古以来就是人类一种最重要的交通工具，而我国古
代的＂奚仲造车”，更是大家早就知道的史实。

我国姓奚的人士，似乎并不太多，可是他们却拥有一份 十分光荣的家世 因为，奚姓的始祖正是为人类造福谋利的

70

伟大发明家奚仲。 奚仲是 1100 多年以前夏代的人，担任“车正”的官，关
于他的事绩，历来有两段古籍的记载可查一《说文）上 说 “车、舆论之总名也，夏后时奚仲所造也”, 《古今

姓氏书辨证）则指出“出自任姓，夏车正奚仲之后以王父字 为氏。”

根据以上两段记载，则我国奚姓的始祖奚仲，本来是黄 帝的任姓后裔，传到夏代的时候，由于奚仲造车对千国家有 大贡献，其子孙就以他的字作为姓氏，而世代沿用了下来。

因此，奚姓的祖先，应该还可以远溯到黄帝轩辕氏。
现在姓奚的人士虽然不甚多见，历史上的奚姓知名人物 却相当不少
“新庙奕奕

在《诗经》的“鲁颂闷宫”上，就曾提到过
奚斯所作。＂奚斯是鲁国的大夫，他因为曾兴

盖了一座巍峨的闵公庙，而传名至今。

的地方，就是对于自己姓氏的来龙去脉，十分清楚。关于范

姓的姓源，根据《姓纂》的记载是这样的 在周为唐杜氏
由此可见
孙士会，食采千范，遂为范氏。”

范

承出

会平

这一个辉煌的巨族著姓，有一个比许多其他姓氏更特殊

系望

士高

“帝尧刘累之后， 曾

周宣王灭杜，杜伯之子温叔奔晋为士师

范氏的始祖，可以远远地追溯到 4000 多年以

71

前的圣君唐尧，尧的这－一支子孙历经虞舜、夏、商诸代，都 称为唐杜氏，人周被改封千杜，不久被周宜王所灭，当时杜 伯的儿子就跑到晋国，被任为士师，并因官命氏改姓为士， 传到他的曾孙士会的时候，做了晋国的上卿，食采千范，千

是，士会的子孙也按照当时“以邑为氏＂的习惯，统统姓了
范，而一直繁衍到现在。

范氏的始祖，在得姓之初更已显赫万分，自士会以后， 范武子、范文子、范宜子、以及范献子 世代都是晋国的上 卿，可以说是曾经左右我国早期政治的世家巨族之－． 0 2000 多年以前就发迹千晋国的范氏，后来是高平的望族， 古时的高平，就是现在山西省的高平县，位置在晋城县的北

面。换言之，以后我国各地的范姓人家，有很多都是发源千
山西，跟山西的范家有着十分密切的关系。

“卧薪尝胆，勾践复国”中范蠡，是家喻户晓的人物。

范蠡的更难能可贵之处，是他的懂得急流勇退。据传，勾
践复国之后，把范蠡高封为上将军，可是他却认为大名之 下，难以久居，并且深知勾践的为人是可与同患难，而难同

安乐，所以毅然辞去高官厚俸，乘舟浮海以行，而且从此未
返越国。

这位了不起的人物在功成身是之后，据说是改名换姓历

游齐、陶等地，后来井操计然之术以治产，结果却变成了巨 富，白号为陶朱公。他的一生
居官则至卿相”了。

真可以说是“居家则致千金，

72

旦夕

士丿

系承彭祖

源出大彭

关千彭姓的姓源，历来的考据十分翔实，所以后世姓彭 的人士都可以脉络分明地找到自己家族的来处。这份幸运，

当然也是拜彭祖之贴。
彭姓的来龙去脉，各种古籍的有关记载很多，其内容则
不外以下的数种 《姓纂）． 彭祖即大彭也。” 张谢所著《姓氏五书》： ＂颜顼曾孙祝融之弟吴国，生 “大彭为商诸侯，以国为姓，盖陆终第三子

陆终，陆终了六人，其二曰钱，为彭祖，封千大彭。” 《郑语） 《姓氏考略》 ＂豕韦诸稽，则商灭之矣”。 “望出宜春，又，安定胡永胡有彭氏，

见晋书，又，西羌南蛮皆有彭氏。”

由此可见，汉族的彭姓是颖顼帝的赢姓之后，颍顼是黄 帝轩辕氏的孙子，他的后代，是汉族的主要组成分子。传到 其曾孙辈的时候，有重黎和吴回两兄弟先后当了＂祝融”,
也就是专门掌管祭火及用火的官，对于整个民族的演进极有

贡献。吴回的一个叫做陆终的儿子，总共生了 6 个儿，子，其
中的老三名为钱，就是活到 800 岁高龄的彭祖，算起来是颍顼 的第五世孙，由千他的封地是在大彭，所以子孙就按照当时的

习惯“以地命氏＂，而我国也开始有了＂彭”这个，姓氏。如此看来，

73

彭姓的历史之悠久，是不容置疑的。
彭姓是发掠于 4000 多年以前的殷商诸侯国大彭，当时的 大彭，就是现在江苏省的铜城县，迄今铜城县的西边还有一 座大彭山 足见其渊源。当然，后世的彭姓人士，最初应该

都是从江苏的铜山分支出去，然后在全国各地分别繁荣范壮 的。 股商之际的彭姓名人，实际上不仅仅是彭祖一人，另外， 还有一位曾谏其君不听而投水死的殷大夫彭咸，也被后世列
为人臣的楷模。 秦汉之际，彭氏也是文人名士辈出，其中又以曾经辅佐

汉高祖刘邦得天下的大将彭越，最为有名，他曾先后在汉高 祖收魏、定梁、灭楚的战事中，多建奇功，后来并被封为梁
王，真可以说是显赫时。

郎系承费伯
源起郎城

郎不但是一个道道地地的中国姓氏，而且其始祖是出自
具有光辉历史的春秋鲁国，是曾经”制礼作乐” 统文化有贡献的周公后裔，当然
族的黄帝子孙之飞

对中华传

更亳无疑问是组成中华民

关丁郎姓的姓源，《姓纂》上面记载得十分清楚，
“鲁懿公孙费伯城郎，因居之 子孙氏焉。＂换言之，第一

个以郎为姓的人，是大约 3000年以前的鲁懿公的孙十费伯，

74

他原来姓费，迁到郎城居住之后，子孙才以邑为氏，纷纷改
奸了郎。 从这段记载，史可以看出“费、郎一家”的一段淉源，

因为，郎姓的始祖是费伯，后来他的子孙有的以郎为氏，有

的却仍然沿用原来的费姓，很显然在 3000 年前他们根本就是
一家入。

这一个传自 3000 年前周公且的姓氏，跟其他姬姓后裔比 较起来，后来的繁衍情形并不算很广，所以历米的郎姓人十
也并不十分多见七

我国江西的磁器，为古今中外所闻名，其中以康熙年间 的郎窑，最称贵重 C 而郎窑 正是由当时的江西巡抚郎廷佐 所造。郎廷佐是当时甚受朝廷倚重的人物 他的这番成就，
也正是郎姓中国人所引以为荣的，

鱼系承伯禽
曰 望出扶风 关千鲁姓的姓源，《姓纂》上面是这样记载的 “周公

＋伯禽封鲁，顷王 34代 900余年，为楚所灭，子孙以国为氏

望出扶风新桑。“当时鲁国所拥有的封地非常广大，包括
现在山东省滋阳县东南，到江苏省沛县 安微省泗县的一带
地方。

鲁姓的始祖伯禽，跟他的父亲周公旦－祥、也是一位了 不起的杰出人物，据传他以父亲的余荫被封为鲁侯之后，淮

75

夷和徐戎同时反叛，伯禽就率师将他们平定，而尊定了鲁国 的富强基础。 一开始便光彩夺人的鲁氏，早在春秋战国时代就出了两

位迄今仍备受国人敬仰的了不起人物，那就是被后世奉为土 木工匠祖师的鲁班，和以义不帝秦而被传诵千古的鲁仲连。
“德化为治”，是我国－个传统的崇高政治理想，数千

年来人人向而往之，却极少有人能够做到，而在大约 2000 年 以前的东汉时期，有人却办到了，那就是东汉肃宗时的中牟

令鲁恭。据史书记载，鲁恭当中牟令的时候，以德化为治，
结果出现了“三异＂，那就是“虫不人境，化及禽兽，意子 有仁心。“象这样的政治境界，岂不是中外古今所一致追求 的？而鲁恭办到了，这真是鲁姓人士最值得自榜的一项莫大 的殊荣。

版顼大彭之后，夏封于豕韦 苗裔以国为姓，家彭城。”另
外，《唐书宰相世系表》中，对千韦姓的出处也有更加详细

的说明．

千豕韦，苗裔以国为氏。”

4000 多年以前曾经中兴夏室的少康的时候，又把彭祖的一支

韦
76

系承元哲

源出豕韦

关千韦姓的姓源，《姓纂》上面是这样记载的

”出自

“夏时封颍顼孙大彭为诸侯，少康时封其别孙元哲

由此看来，我国的韦姓也是千古人瑞彭祖的后代，传到

别孙封在一个叫做豕韦地方，这一支子孙后来也依照当时的
习惯，以国为氏，统统改姓了韦，而子孙世代繁衍到今天。 因此，韦姓与彭姓，在 4000 多年以前原本是一家人，两姓之

间有着十分微妙的血缘关系＇
韦姓的最初发源地”豕韦＂，据后世考证，大致是在今

江苏省铜山县的附近，因为，当初彭祖的封地是在大彭，大
彭就是现在的江苏铜山，而“姓纂“上指出“家彭城”，彭 城也就是今江苏徐州的古称，所以，当初豕韦的位置，也应 该不离江苏铜山的附近。

第一个在我国历史上出人头地的韦姓杰出人物，就是把 家从彭域迁到邹的韦孟。据史书记载，他精千鲁诗，他的子

孙传到韦贤，五世都是邹、鲁的大儒，当时，为诗并有韦氏
之学，足见韦氏一门诗学的造诣之高。

唐代长安城南的韦氏，被称为“去天尺五”，当时韦氏 所亨权势直逼霄汉，可以想象得到，而这份权势的得来，主 要是靠当时曾破吐番 48万大众，军功彪炳非凡的一代名将韦

皋。据《唐书》记载，韦皋当四川安抚史前后经略滇南1l载， 钟大破吐番 48万，取铁桥 16城，俘其 5 王，把南诏打得献地 图和上贡求降，井且为他立纪功碑 威武之至。凭着这样的 赫赫事功，他被大唐天子封为南康邯王，他给韦氏带来的荣
耀，使世代子孙享用不尽，而终于成为了当时“离天尺五” 的名门巨族。这位使吐番望风披靡的大将，治绩也很高明，

据说，他治理四川 11年，载誉千道，当地的老百姓见其像必
拜，探得民心。

77

口

系承昌意

回

源起汝南

昌是一个比较少见的姓氏，但却有着十分光采的家世背 景一昌姓，是黄帝的嫡子昌意的后裔，昌意就是颖顼帝的 父亲，是组成中华民族的主要血脉。 昌姓的这一段家世渊源，是见诸《风俗通》的记载。该
书是这样说的 “黄帝子昌意之后。”另外 据《史记黄帝

纪》的记载，昌意是黄帝的正妃缘祖所生的儿子，后来娶蜀

山氏之女为妻，就生了额顼高阳氏，成为继承黄帝领导中华
民族的古帝之飞 颤顼的母亲，也就是昌意所娶的那位蜀山氏之女，据 《史记五帝纪》的记载 也是以昌为姓，叫做昌仆，又名为

女妪。关千她孕育那位了不起的上古民族领袖颖顼，《河图》
上有一段记载是这样的 ＂瑶光如蜕，贯月正白，感女妪千 幽房之宫，生颖顼。”这种说法，虽然正如我国的许多上~

历史一样，不免有附会神明之嫌，显得有点虚妄，然而，却 可以看出昌意和昌仆的确有其人，也为我国昌姓的出处，提
供了最有力的证明，

昌姓既然是传自黄帝的儿子吕意，则其具有 5000 年的悠 久历史，其理其明 C 不过，为什么这么一段长时间繁衍下来， 在现在昌姓的后裔却不很多呢？这似乎是一个十分违背常理
的现象。

78

其实，只要了解我国大多数姓氏的得姓经过 就不会为 昌姓的这个现象而感到奇怪，因为，我国的主要姓氏，一个 个都是由当初黄帝所封的 12 个姓分出来的，结果，一分再分，
越分越细，分到最后反而把原来的那几个基本姓氏的光采掩 盖下去了，使得冠有这几个姓氏的人士越来越少。昌姓，也 正是在这种姓氏演化趋势下，而到现在变得族人不算太多的 原因之一。 关千昌姓的姓源，还有另一种考振，指出他们是从任

姓分出来的。这是根据《姓氏考略）上所说的“路史，任姓 后亦有昌氏，望出汝南、东海 c" 如此看来，昌姓似乎还有

第二种来源，但是，根据考证，任姓也是当初黄帝所封的 12
个姓氏之一，则推溯起来，后世昌姓之为黄帝的血裔，自然
是不成问题的。

据《姓氏考略》的考证，分自任姓的昌姓人家，后来主
要繁衍千河南的汝南和山东、江苏交界的东海一带，不过另

外根据《万姓统谱》的记载，我国的昌姓要数岭南最多，岭
南，就是现在的两广，换言之，昌姓入家是在我国南方比较 多的。

在我国历史上，昌姓的人物尽管一直不十分多见，但也
出过好几位著名的人物，譬如东周初年有过一位“情报专家”

昌他，南北朝时的梁朝，也有过一位大名鼎鼎的护军将军昌
义之 在魏军来侵徐炸时，建有辉煌的战功。

79

马；:::
马在我国历史上一直是一个出人头地的著名姓氏，尤其 是中华民族中回族的大姓。

关于马姓的姓源，《姓纂》上是这样记载的：
灭，徙咸阳，望出扶风。”

＂赢姓，

伯益之后，赵王子赵奢，封马服君，子孙氏焉。奢孙兴，赵

由此看来，马氏固然是额顼之后的赢姓后裔，而使他们

得以“马”为姓的，则是 2000 多年以前战国时代赵国的王子

赵奢，所以，如果以赵奢为后世马氏的始祖，也是理所当然
的。

据说，赵奢的子孙，最初是以“马服”两个字为姓氏的，
后来才逐渐改为单姓马。这一支马氏，主要在古时的扶风一

带繁衍，扶风就在现在的陕西省境内，所以后世姓马的中国 人，最早应该也是发沥于陕西。

以始祖赵奢的辉煌事迹为开始，在秦汉天下一统以后， 马氏很快地在历史上出人头地，成为一个著名的姓氏，而在
东汉时期达到顶峰。

伏波将军马援，就是光大马氏门媚的最主要人物。据 《后汉书）的记载，他在年高 62 岁的时候，有五溪蛮反叛．

他就自请率兵前往讨伐，但是皇帝以他年事已高而不准。 于是．他就披甲上马，据鞍顾盼，以示可用，他的这番老

80

当益壮的豪气，终干感动了皇帝，在”等铩哉！是翁也！”
的赞美声中，率师出征，最后死在军中，终干以“马革裹
尸”而还。

马援的另一项不朽贡献，是把马姓带到了南方，使我国

南方很早就有了马姓人家。马援的这番功绩，是建立在他征

平交趾，立铜柱表功的成武不可一世的时期，历来的古籍，
对千这一段辉煌的史迹都有十分洋尽的记载。

如此看来，南方的马氏，是早在 2000年以前，就由马援 带过去的，这些人虽然很可能本来不姓马，但是在寿冷县定 居以后却统统改姓为马，成为了马氏南方的开基始祖。

苗::::
姓苗的中国人，究竟是不是来自南方的苗族？这是一个
饶富趣味的问题。

实际上中国的苗姓是道道地地的黄帝后裔，跟苗族并无
渊源。

关于苗姓的系出黄帝轩辕氏，有《风俗通）和《通志氏

族峈》的记载为证 莽有苗诉，东阳”,
以苗

（风俗通》上指出

“楚大夫伯芬之后， “晋人既与贲皇

子贲皇奔晋，人与之苗，因命氏焉。汉有长水校尉苗蒲，王 《通志氏族略》则说．
其后即以苗为氏。”

如此看来，苗姓是出自春秋时代的楚国公族 当时楚国

81

大夫伯芬的儿子贲皇因故投奔晋国，晋国就把一个叫做苗的

地方赐封给他，贲皇的子孙也就按照当时的习惯，以地命氏，
统统姓 r 苗。楚国 是上古颍顼帝的非姓之后，也就是传自 颤顼的孙子陆终的第 6 个儿子季连，所以推算起来，苗姓不 但是黄帝的后代，而且跟彭、韦、苏、曹等姓，都有着十分 密切的渊源呢 I 当时的苗邑，据后世考证就在今河南省济潦县的西 方，现在该地有一处＂苗亭” 据说就是 2600 多年以前苗邑

的遗址。当然，后来中国的苗姓最初应该也是发源千这个
地方。

现在苗姓跟其他姓氏比较起来，虽然不能算是一个大族，
然而我国历代的苗姓名人，却不绝干史书。 宋代以后，苗姓的名人更多了 有在忖蛮时．以创立

摺运法，使得军粮供应无缺，因功做到户部侍郎的苗时中， 曾经大破鬼章，军功彪炳的大将苗授，讨降生羌威镇洗西， 又与李宪取定西域的名将苗绶，以及慷慨有大志，德枯年

间与文天祥在真州定计抗元兵，不幸城陷不屈而死的苗再
成等。

另外，根据《古今医综》的记载

上古之时也有一位神

医叫做苗父，据说，他的医术高明，具有“诸扶而来者，举

而来者

皆平复如故＂的本事。不过 这位神医的后代，究

竞有没有以苗为姓，由十文献缺乏 就不得而知了。

82

凤；：：：
凤凰来仪，是我国上古一种极为祥瑞的象征，所以在上
古之时，就把司历之官的官名称为“凤鸟氏”，表示四时都

能风调雨顺

国泰民安的意思。

正由千上古有这种“凤鸟氏”的官，在当时以官为姓的 普遍风气下，我国就出现了“凤”这个姓氏， 4叩哆年以来 子孙绵延，迄今许多地方都有姓凤的人家。

关千凤姓的姓源，《姓氏考源）上是这样说的
郤阳。”另外，《通志氏族眳》也指出，

“高辛

氏时，凤鸟氏为历正，见左传，风盖以官为氏，望出平阳
“神仙传有凤纲。”

高辛氏就是颖顼的儿子帝誉，他是距今 4邓萍以前的人，
当时，凤鸟氏以官为氏 开创了这个姓氏，可见得后来姓凤

的人士虽不甚多，却也是一个具有悠久历史的古老姓氏。不 过遗憾的是，风姓的始祖凤鸟氏究竟是怎样的一个人，由千 年代久远而无从考据，所以历来凤姓人上对千自己的出处，
也仅仅能够知道”源出凤鸟氏”而已。

过去，有人曾把凤姓列为我国的＇｀奇姓”之一，象《奇 姓通）、 U 丹铅录》等书，都是采取这样的看法。不过，历 来凤姓出人头地的虽然比较少，但是他们“不鸣则已”，一
鸣就十分的惊人呢＇

凤纲的事赴，就分别见诸《丹铅录，〉和《奇姓通》。他

B3

是汉代的渔阳人，据说具有一手提炼起死回生的灵药的本事，
他的灵药，是采百草花所炼，将药纳入已死之人的口中，据

说莫不立活，神奇之至。他自己也由千经常服用此药，所以
享寿倍于彭祖，等千活了 1600年以上，后来井羽化仙去，位 列仙班。凤纲的事迹，虽然近乎神话，但却对凤姓的古老，
提供了有力的支持。

到了明末的崇祯年间

江苏吴县也出过一位名气响亮的

凤翁如，根据史载，当他担任汉阳通判的时候，张献忠来攻 城，汉阳太守弃印逃跑，他却以一名小小的地方官，鼓励井

领导民众合力死守桑梓，结果大家众志成城，士气如虹，汉
阳城终于保全。自此，凤翁也平步青云，做到衡州知府的方
面大官。

后世的凤姓，据考证主要繁衍千平阳和部阳两个地方，

也就是今陕西省的境内，所以，散见千各地的凤姓人家，最
初的发源地应该也在陕西境内。
壮 系承何氏

4匕望出东平
花姓虽然得姓较迟，而对千自己的所出也不能有源源

本本的了解，然而，从唐代开始就一直表现优异，出了不 少名气响亮的人物，譬如，骁勇过人，曾村平四川段子璋 之反 而被大诗人杜甫赞美的花敬定，就是唐代上元年间的
名将。

84

另外，在明代的永乐年间，福建邵武的花家，也出过一
位才华横溢的诗人花润生，他曾经进士及第，出任古田令时 井以吏治卓著而见称。花润生的出人头地，当然也给花氏的 南迁千闽粤，提供了很有价值的考据资料。

南北朝梁人所作的著名的一木兰诗＂，使花木兰成为千
百年来我国民间家喻户晓的巾帜英雄，也使国人对于“花” 这个姓氏，熟捻万分。

花姓的起源既然早在唐代以前，则他们又是怎么以花为 姓的？关千花姓的姓源，历来的姓氏之书都语焉不详，只有

《姓苑》简单的指出
稿类》仅仅记载

“出自何氏。＂另外《名贤氏族言行
《姓氏考略｝

＂害有仓部员外郎花季陆”,

上也仅指出

“木兰姓花，见述异记，是花姓唐以前即有之，

望出东平，唐有花敬定，又，金、范用吉改姓花。”

由此看来，历代治姓氏的学者，似乎对花姓的出处都不 甚确定，所以略过不提。但是，如果根据《姓苑》上出自何 氏的说法，则姓花的中国人，应该都是周文王的姬姓后裔，

因为，何姓是传自周成王的弟弟唐叔虞，原来被封千韩，曾
经是战国七雄之一，后来被秦所灭，子孙才以与韩音相近的

何为姓，花姓既然出自何氏，当然也是战国时代韩国的周文
王后裔了。

至千何氏的后裔为什么缘故要改以花为姓，由千文献欠

缺，所以不得其详。根据《姓氏考略》的记载，花姓后来曾 繁衍为东平地方的望族 古时的东平，就是现在山东省的东
平县。换言之，后世各地的花姓人家，很可能都是从这个繁

85

衍出去的，另外 《姓氏考略》也指出，曾有金人以花为姓
可见得花姓中国人，有一部分是金人的后代。

方；：：：
方姓姓禄的根据 是见诸《姓纂》 一书，该书指出 “周大夫力叔之后以字为氏，望出河南，诗小雅方叔位止， 传，方叔，卿土也。”这位方叔，是 2000 多年以前周宜王的

贤臣，他曾奉命南征
一时曙光大露 c 因此

平定荆蛮，使当时已逐渐衰微的周室，
我国的方姓即使是迟至西周末年才出

现，拥有这样一位杰出的始祖，也够教每一位方姓人士引以
自豪自傲的『。

方叔的后代，后来士要繁衍千河南省的境内，而历来各 地方氏族谱的记载，又大都把家族始祖的来处追溯到河南， 可见得方氏的出自 2000 年前的方叔，还是比较被普遍认可的。 方氏后来南迁，最先是到达福州，然后以福州为中心， 侚江西，广东）者省繁衍，最后并且在福建漳｝朴的龙溪，繁衍 成为当地的望族。 在我国的早期历史上，除了那位被认为是方氏始祖的周 宣王大夫方叔之外，方姓的知名人物，却比较少见。到了明

清之际，情况就完全不一样了，姓方的杰出人物不断地出现 千史书之上，尤其在学术和艺术方面，他们的成就更加不凡， 象明代的方孝儒，就是一个国人所熟悉的忠君爱国的学者。
86

清代，方姓的名人更多，象方苞、方薰，以及方承观等
都是人们所熟知的人物。

入系承俞紨

刚

源起江陵
《史记）的＂扁鹊传”中，曾经提到黄帝之时有一位良

医俞尉，相传，这位以济世活人之术而名传千古的俞附，就 是数千年来中国姓俞的始祖。 根据《史记）的记载，这位上古良医的医术之高超，儿 乎已到达现代医学的水准和境界。在 5000 年以前，俞附医疗
疾病时就不仅仅限于“对症下药＂，而已经懂得使用“割皮 解肌，洗涤五脏＂的现代外科技术，这种表现，可以说为中

国人的智慧提供了最有力的证明。 俞姓的得姓甚早 可以远远地追溯到 5000 年以前的黄帝

时代，而这个古老姓氏的播迁到我国南方繁衍，也要比其他
姓氏来得早些，而且 资料可查。 当初俞姓的所以南迁，根据《唐书》的记载是这样的 唐代武则天临朝的时候 当时的新丰地方＇，据考当为今陕西 他们的播迂情形有根有据，有完整的

省临潼县），突然尤缘无故冒出了一座山来，于是当时正不

习惯千天下为女皇帝所统治的人士，就议论纷纷，有说这是
瑞征的，也有说这是大祸将至的征象，其中，有一位江陵人
俞文俊，就挺身而出上书则天皇帝说 “陛下以女主居阳位，

87

反易刚柔

故地气隔塞山变为灾，臣以为非庆也

”这番

大胆的奏言，当然激怒了当时目空一切的女皇帝，千是，他

就被流放到当时尚属荒僻之地的岭南，当然，俞氏的后裔也 就此到达了我国南方的广东和广西一带。因此，后来我国南 方的俞姓人士，应该有很多都是这位俞文俊的后裔，而俞文 俊是当时的江陵人，江陵就在今湖北省的潜江县西方，则南
方俞姓的来源，也应该可以追溯到这里。

1

这个具有悠久历史的中国姓氏令人感到奇怪的是，在我 国的早期历史上并没有太突出的表现。一直到宋代，才大放 光芒，杰出的俞姓人士沽载千史书，象俞紫芝、俞尚、俞夔、 以及俞鼎孙、俞经兄弟，都是才华横溢，对传统文学有贡献
的人物。

到了明代，＂俞大猷“三个字，对千中国人来说，更是

如雷贯耳了，他和他的＂俞家军”，把为患明代沿海一带的

倭寇打得落花流水，抱头凰窜的历史故事，一向为人们所津
津乐道 连三尺孩童都耳熟能详。

这位人们心目中的民族英雄，是明世宗嘉靖年间的福建 晋江人，自幼读书熟知兵法，最先，他是以平定广东的交黎

有功而见知，被升为参将，井移镇浙东，开始写下了一连串 光辉无比的记录~剿灭两广群盗，井平定骚 乱，结果威震边陲，＂俞家军”所至之处，蛮番望风披靡， 再也不敢随随便便就跑到中国来骚扰。拥有这样一位了不起
的先人，俞姓的中国人真是何其荣耀！

88

任系承禹阳
源起任城

杠姓是 5000 年前黄帝赐封的 12 个基本姓氏之，，是一个

十分古老而义具有光荣传统的中国姓氏。耜《姓纂）的记载
“黄帝－ l 五子， 十二人以德为姓，一为任氏 六代至奚仲， 封薛，魏有任座，秦有任鄙。“那位仔姓的始祖，据考证是 黄帝的纽一个儿子，后来我国的谢、章、薛、舒、吕、祝、 终、泉、毕、过等 10 个姓氏 《左传》上有一句话说 最初就是由任姓分支出来的，

“不敢勺诸任齿＂，其中所谓的

“诸任”

指的就是这十个姓氏，可见得 u1 时这 10 个姓氏与

任姓的密切关系，是大家所普遍知迫的。

然而，也许是由于这个姓氏的历史实在太久远了，所以
历来对千任姓的姓源，也有好几种不同的考证，譬如《唐书

宰相世系表》上说

“黄帝少子禹阳，受封千任，以国为氏”,

《通志氏族略》则说
一种说法才是止确的 TC

“任

为风姓之国，实太吴之后，今

济拓任城即其地飞则仔姓的所出，真是众说纷纭，不知哪

依睹《唐书宰相世系表》的记载，任姓的来渊也可以追 溯到黄帝的少子禹阳，跟《姓纂，的说法唯一不同的地方， 是这位任姓始祖的排行，以及“以国为氏”与“黄帝赐姓＂的问 题。好在不管他是老大还是老么，反正都是黄帝的亲骨肉，所

以实顶上井没有什么不同，也用不若对其排行苦苦推敲了。

89

如果依照《通志氏族略》的说法，则任姓是“出自风姓

之国，为太昊之后，“太昊就是上古的伏羲氏，那么在血缘
上似乎丈有不同。

这种传说纷纭，莫袅一是的情形，实际上可以归纳为两
大类一．＄为凉自黄帝， －为源户更古远的伏羲氏 那么

究竟哪一种说法才是正确的呢？关于这个问题．《辞海\所提

供的答案是这样的：

“任姓之任，与任国之任，子孙皆以任为

氏。＂换宫之，以上关干任姓姓源的考据全部都是正确的，

也就是说，数千年来中因的任姓，有黄帝的后裔，也有伏羲
的后裔，他们有的是因被赐姓而得姓，有的是以国为氏，而

归根究底，所获的结论是
证明

“任姓是一个渊远流长的古姓广

任姓的古老，还可以从我国早期历史上许多古人，取得
《康熙字典》上曾指出． “太任，文王之母”, “汉书”

的 "ll! 婕好传”上，也有赞美太任之辞说
之女，显而易见。

“美皂英之女虞

兮，荣任姐之母周。”这位周文王的母亲太仔之为上古任氏
周代见诸史籍的任姓名人相当小少，象孔子的门生之中，

就有－位十分有名的楚国人仔不齐，后来，曾被唐朝皇帝追 封为任城伯，宋朝的天子也加封他为富阳侯 Q 曾经与韩、赵联同“三家分晋＂，因而揭开战国序 幕的魏文侯，也有一位垂名青史的贤臣仔座。这位任座， 根据《姓纂 l 的记载，是传自黄帝时“以德为姓＂的那位
始祖。

90

衣望出陈郡
历来关于袁姓姓源的考据工作，已经做得相当的翔实和
完整，许多有关姓氏的古籍，对于袁氏的来龙去脉的记述，

土

系承滂涂

内容也差不多一致－－
《名贤氏族言行类稿）． 公生申公，申公生靖伯甫 ＂妫姓，舜后陈胡公之胤，胡 甫七代孙庄爰，伯诸牛涛，以王

父字为氏，代为上卿，字或作爰，辕．其实一也。”
（唐书宰相世系表 l 涛涂，以王父字为氏。” 《通志氏族略》· 《袁枢年谱》．
五族之异。忡

“1i11 公清裔孙诸，字伯爰，其孙

"衮氏，妫氏，舜后。” ＂袁通爰、辕、核、浪、援，一姓六字 “望出陈郡、汝南、彭城。” ”袁盖舜之后也。周封

《姓氏考贴》

《明方九灵序四明姓氏谱图）
望出陈郡，汝南，彭城。户

其裔孙胡公涓于陈，祸之十寸世孙访宇伯爰，子孙以为氏。 从以上的这些记载．对丁袁氏之姓凉可以获得这样的结 论，他们是上古圣君大舜的后裔，被周武王封为阵侯的胡公 湛，传到 f 十三世孙涛的时候，以其祖父庄爱的字为姓。同

吐由千＂妥”字和袁、辕、杜、 1袁、援等字的古义是相通
的，所以后来的子孙就分别以这六个字为姓，这就是＂袁枢

91

年谱”上所谓的＂一姓有六字五族之异＂，，而胡公满的这一
支后代繁衍到后来，算起来要以袁为姓者人数最多，成就也 最辉煌。 胡公淮是中国陈姓的始祖，而袁姓又源自胡公清的第十 三世孙，则认真推溯起来 陈、袁两氏在 3000 年前岂非本是 一家人？伺时，陈姓的最初发源地是周武王所封的宛丘，也 就是现在河南省的推阳县一带，则袁姓人十的最早来处，当 然也就是这个地方了。不过，袁姓繁衍到后来，却成为了陈 郡、汝南、彭城等地的望族，以后全国各地的袁姓人家大多

是从这三个地方分出去的，而其中，又以河南、汝南的袁家 最为神气，从 2000 年以前，便一兼在我国历史上扮演举足轻 重的重要角色。 头一个扬名于史籍的袁姓杰出人物，是《史记》与《汉

书》两大史书都有详尽记载的袁盎，他在汉武帝“七国之乱”
时，曾奏请斩晁错以平众怒，结果七国之乱平定后，他就被 封为太常，显贵异常。

柳；：勹
“柳下惠坐怀不乱”是大家所熟悉的一个著名典故。这

位被孟子赞誉为“圣之和＂的圣贤君子，正是中国柳姓的始
祖。

柳丁惠是存秋时代的鲁国人，是制礼作乐的周公的后裔，

92

则后世的柳姓，当然也是发源 f 山东的 个古姓了，关于柳
姓的性源 t 姓篡〉十面是这样记载的

“周公孙弁孝公子展，展孙尤骇以 T 父子宇为展氏，至 展禽食采千柳下，遂姓柳氏。鲁灭仕楚，秦井天下，柳氏遂 迂千河东，河东解，秦未有柳安，下惠裔孙也。” 从这段记载，关干柳姓的来龙去脉就一目了然了一一柳 下惠是周公之后鲁孝公的后裔，原来姓展名禽，由千食采于

柳下，就改以柳为姓，秦始皇统一天 T 之后，原居鲁国的柳 氏后人并且迁居到河东，子孙世代绵延，终千成了柯东的望 族，然后再从这里繁衍到全国各地 C 当时的河东，是指现在 山西省境内黄河以东的一大片地方。 最早在我国历史上出人头地的柳氏，是大约 2000 年前南 北朝时代的南朝柳家，以刘宋时的武威将军柳世隆计始，世 代都是南朝的显官，俨然一个名门世族。
唐代的柳公绰、柳公权兄弟，以及柳公绰的儿子柳仲郢

的表现，更为柳氏大放异彩
法家

使这个柳氏成为了我国的一个

著名姓氏。柳公权，大家更熟悉了，是一位有极高造诣的书
他所写的＂玄秘塔碑“流传最广，迄今仍为习字者临

帖的范本。他不但字写得好，而且博通群学，学问更好，后 来井被唐朝皇帝封为河东郡公，与兄侄｀，一门一·.杰＂，光宗
耀祖，把无尽的光辉留给了后人。 此后，柳姓的名人不绝干史书，象宋代那位风流的大才

子柳永，以及对古文著有贡献的大学者柳开，就都是人们所
熟知的人物。

93

郢；立
中国有姓鄂的人，也有姓丰的人，这两个姓氏的读音相

同，其间只差了一个邑字旁。那么，这两者之间是不是有什
么特别的关系或渊源呢？
要弄清楚这个问题，就得先行把两个姓氏的姓源分辨一

下一

关千鄂姓的姓源，《姓纂》和（名贤氏族言行类稿》都 是这样记载的： “周文王第十七子鄂侯之后，以国为姓，左 “左传，郑穆公
传郬舒有二隽才，京兆。”

关于丰姓的来处，《姓纂》上则指出· 子丰之后以王父字为氏，松阳。”

由上述的记载看来，鄂姓是出自 3000 多年以前周文王的

第 17个儿子鄂侯，由于被封于鄂，所以子孙也按照当时的习
惯，以国为姓。至于丰姓，是春秋时代郑穆公的后代，其得
姓比周文王之后的鄂氏迟了好儿百年。

这么一米，乍看之下，郪姓与丰姓，是没有共同的来源 的。当然，丰氏的得姓，也没有跟其他的许多姓氏一样，是 从鄂字“去邑留丰”而来.,两者之间，各有各的来龙去脉，

似乎是风马牛不相及，根本扯不 l: 关系。然而，我国姓氏的
奥妙之处就在这里，鄂姓与韦姓，虽然乍看之下各有各的来
源，彼此之间井无渊掠，但是如果再进寸步认真地追溯起来，

94

就叶以发现）｝．面灶象－－－在 3000 年以前

两姓根本就是一

家入－，

共中的逍理 十分显然。鄂姓的始祖是周文王的儿子鄂
侯，半姓丑然是郑穆公之十仁的后杨，但是 当时郑国也是
由周文王的后裔所建，则推算起来，丰姓岂不也是源自周文 千，所以，鄂姓与斗姓，实际上是一根两枝，算起来都是黄 帝轩辕氏的姬姓后裔。
根括《名贤氏族言行类稿》的记载，鄂氏的子孙后来主

要繁衍 f“ 京兆＂一带，唐代的京城是建千长安，则当时鄂

姓人家最多的地方，当然也是在陕西省境内仁陕西，自然
更是后世全国各地鄂姓人家的最早发源地。 至少具有 3000 年悠久历史的鄂姓人士，在我国历史上

的名人录上，倒是比较少见，仅仅在《左传》上面提到过 一位郪舒，以及宋代绍兴年间有一位中了进士的溶安人郪仲
兀 L,

鲍

系承敬叔

望出上党、泰山、东海、河南

鲍的确是一个十分古老的中囡姓氏，其始祖可以远远地 追溯到 3000 年前的夏禹时代，而且，那位因治水有功而受虞 舜禅让的大禹，正是后世鲍姓的始祖。关千鲍姓的姓源
见诸《古今姓氏书辨证\的 孙氏焉＂换言之，最初的鲍氏 也是“以国为姓＂的。

是

"鲍出自拟姓，夏诸侯国，子

95

《姓纂》一书上，对于鲍姓的来龙去脉，有着更为详尽 的记述 ＂拟姓，夏禹之后有鲍敬叔，仕齐，食采十鲍，因

以为氏，敬叔生叔牙，曾孙国，代为上乡，望出上党、泰山、 东海、河南。＂ 这两段关于鲍姓姓源的考证文字内容大多彼此吻合 唯

一的不同 是他们得姓的时代。前者指出他们是得姓千夏代，

后者则认为鲍姓是始千春秋之初，究竟孰是孰非，就很难辨
别了。好在不管他们究竟是得姓于什么时候，实际上井无碍

千其古老的资格，所以对千这一点，也就大可不必耿耿千怀
了。

鲍姓的发源地，根据《姓纂》的记载，应该是在中原 地区的东南部分，因为鲍姓的始祖如果真是那位仕于齐的 鲍敬叔，则当时的齐国所拥有的地盘，主要是现在山东省

的地方，后来，他们的子孙是“望出上党、泰山、东海、
河南”等地，也大都在这个地区之内，因为，古时的“上

党”，指的是现在的山西东南部，“泰山”指的是今山东省 泰安和莱芜县一带，“东海”指的是现在的山东，江苏两 省的交界之处，则鲍姓之发源干这个地区，应该是显而易见 的。 以“管鲍之交”而在我因历史上永非个朽的鲍叔牙，

是春秋时齐国那位最先以鲍为氏的鲍敬叔之子。他对千管
仲的那一份隆情高谊，不但发挥了人类至尚至美的人格境界， 而且，更使鲍姓甫一出现，便在人们的心目中具有崇高的地
位。

96

史：｀
这个古老而又光采的中国姓氏
关系

据历来的考据，是具有

两个主要的来源的，而且，两者都跟古代的史官有着密切的

一支出自皇帝时创造文字的“史皇＂仓颉，一支则

出自周朝的太史佚。拐考，仓颉的后裔，主要是繁衍千宣城，

太史佚的后代，则主要繁衍千武昌。换言之，后世全国各地 源自今安徽省宣城县的史姓人家，其始祖可以追溯到 5000 年 前的黄帝史官仓颉；从湖北武昌分支出来的史姓，则是 3000
年前太史佚的后裔。 关于史姓的姓源，是见诸《路史）和《姓纂》二书的记

载，《路史 l !:指出 仓颉后有史氏＂
姓府》也指出 “太史佚及仓颉之后”

（姓纂》上则指出

“周太史佚之后，以官为氏，汉有史皇孙逊广另外，《中华

这三段记载，同时采认仓颉与太史佚为后世史姓的始祖，
则就现代人研究学问时所重视的＂证据”来说，是相当充实

的了

不过，史姓人士要想找到自己的真正出处，恐怕也因
也得先追根究底找到若于年

此而必须多费一点功夫，全少

代以前的祖先是来自安徽，或是来自湖北，才能凭线索找到
自己的来龙去脉呢。

在春秋战国时代，史姓的确是十分出人头地的，象鲁国 的史晨和魏国的史起，都是青史垂名的小朽人物 J

97

史晨的得以名传千古，宇要是由十现在仍耸立在山东曲 阜孔庙的一座“史晨碑＂。该碑是建十东汉灵帝的建宁二年， 也就是公元 169 年的时候，距今已有 1800 多年之久。碑上所 刻的文字，就是春秋时鲁相史晨祀孔子的文章，分为前后两 碑，前碑载奏章，后碑叙飨礼之事，迄今全文完整可诵，隶

书神碑超逸，历来为研习书法者所宗。当然，如此一来，写
作碑文的那位史晨，也就因此而永垂不朽了。 明朝末年的史可法，更是青史垂名，人人敬仰的我国民

族英雄，他死守扬州殉国的可歌可拉的伟大事迹，更为每一 个中国人所熟悉，“史阁部”的大名在中国民间真是无人不 知，无人不晓。

唐系承叔虞
源起翼城

关于唐姓家世渊源，《姓纂）一书上面记栽得很清楚
“帝尧陶唐氏之后裔封唐侯，周成王灭唐，子孙以国为姓。”

另外，（姓纂》和《姓氏考粘｝等书，也都异口同声地指出
r 唐姓是“唐尧之后”。

帝尧是帝誉高辛氏的次子，算起来是黄帝轩辕氏的玄孙。 他最初被封千陶，后来徙千唐，所以被称为陶唐氏。在公元
前 2357 年，由于其兄帝挚不贤，他就被诸侯拥立为天子，开 始以“唐”为国号。

帝尧以唐为国号，那么他的子孙是什么时候开始以唐为

98

姓的呢？对于这个问题，历来学者的名据结论是这样甘J '帝

尧把大下禅让于虞舜之后，传到夏王孔甲的时候，帝尧的
后舒御龙氏封为唐侯，经过殷向一代，到了 3000 多年币的 局武土之时，唐侯起面作乱 而于公兀前 1106 年被武王的儿 子成王所灭，把唐国之地改封给其弟产叔虞，原来帝尧的后

裔，则袚迁往杜囡，并且被降了一级，从侯 L卧变成了伯因， 这时候，帝尧的后代也按照当时的习惯，开始有 f 以唐为付
的。

不过被周成王所灭的唐国，当时的位咒井不在帝尧原来 所居的河北省唐县 而已改在今山西省翼城县的南方，这个 地方，后来又产才了另外一支唐氏，所以，山西翼城跟夭 l 、
的唐姓是有符十分密切的渊源的。 这另外的支唐氏，根据《姓氏考略》和（世本）的记

载，是周成土灭唐而将其他改封给唐叔璞之后，唐叔虞的子
孙也”以国为氏＂，有的就姓了唐。后来，传到店叔璞的儿

子樊父的时候，徒居到胥水之旁，改称为晋，现在山西冀城

的唐国之地，也在晋国的掌理范围之内。换言之，芍时唐国
的名号虽然没有了，但那个地方，仍然是唐叔漠的后代在繁
衍，实质上并无不同。

因此 大下的唐姓，是位该有两个宇要的来源的，一支
是圣君帝尧的后代．
“同根异枝”而已。

吱支劓自周文王的姬姓 c 个过，如果再

进一步推溯，则两支唐氏根本都是源自黄帝轩辕氏，仅仅是

唐姓的出现不管是出 n 帝尧的一支，或足拟自店权的
99

一支，都是在 3000 年以前的西周初期，所以，从周代开始， 这个姓氏就锋芒大露，杰出的人物不绝于史书。

就是 2000 多年以前鲁国费邑的旧址
的最早发源地。

费
切”之外

系承庈父、费仲 源起费邑、江夏

费在我国人的日常生活中，是经常用得到的一个字，大 家也都知道，这个字的读音是＂敷畏切＂，所以碰到姓费的

人，称呼起来也只有这样一种读音。 实际上，象这样不问青红皂白地把“费”字统统读成为 `｀敷畏切＂，是大谬不然的。因为，这个字如果用以表示姓
氐就应该有三种不同的读音，除了一般习惯所读的＂敷畏
还有发音为＂翡＂的＂附胃切＂，以及发音 ”i扩

的＂彼肆切飞 费姓这三种读音上的分别，是十分重要的，因为，三种 不同的读音，分别代表了费姓三种不同的来源，真可以说是

攸关大体，不能混为一谈，以下，便是这三支费姓的来龙去 脉。 读作＂敷畏切＂的费氏，根据考证，是春秋时代鲁国的
大夫费庈父的后裔，费庈父食采千费，所以他的千孙也按照

当时的习惯，“以地命氏“地姓了费，当时的费邑，就在今 山东省鱼台县的西南方，该地现在仍有一处＂费亭＂，相传
吁然，也就是这支费姓

100

第二支读作“附胃切＂，也就是发音为＂翡＂的费氏
根据《姓纂，．的记载，则是夏禹的拟姓后裔。该书是这样说

的

“史记云，纣幸忤费仲，夏禹之后
由此看来，这－支费氏的始祖

江夏广
是可以远溯到 4200

年前的夏禹的，殷商未代暴君纣王的宠臣费仲，就是以费为

姓的夏禹后代

后来，这一支费姓主要是紫衍于江夏一带，

古时江夏，就是今湖北省武汉周闱的－片地方，跟第一支出

自鲁大夫费庈父的费氏
距离。

在时间和地点方面，都是颇有一段

另外

根拒汉代史游所编著《急就篇》的＂姓字注，却

认为这一支费氏是楚大夫费无极的后代。乔秋战国时的楚国，

是颤顼的半姓后裔所建，则推溯起来关系更远了，＇ 第二支读作“彼婶切＂，亦即发音为飞心”的费氏，也 是发源千春秋时的鲁国，由鲁桓公的儿千季友所传，算起来 是周文王的姬姓后代，这
有功封费，因氏焉。” 这个季友受封的费邑，也称为＂妗” 或叫做＇贵矿， 譬如 “J曷 司马迁在』史记》上，曾经一再提到这个地方

段姓掠考据，是见诸《姓氏考略》 鲁桓公子孝友为大夫，

上所记载的“音柲＂，梁相费汛碑

公世家”上提到过“伯禽伐淮夷徐戎干钤＂，及“厘公以

汶阳，鄱二邑封季友”等事 C 这个费邑，现在的位置是在 山东省费县的西南，当然，这一支费氏也是发源在这里，
不过，却与发源千同省鱼台县的那一支费氏，来源有所不
同。

IOI

根据以上的说明和分析，姓费的人士，当可对自己的来
龙上林，有［进步的认识 c 壮我 i茵切史上，细数费姓的杰出人物，恐怕头一个就要 数到东汉的大学者费直，他所治的古文《易经》曾经被后世

的学者推崇备至，更不晓得历来有多少读书人把时间和精力
花在这部古文｛易经》的研究上。

廉；：2
廉姓的确是一个十分老资格的中国姓氏，其来频至少 可以违溯到 4000 年以前。根据《姓纂》一书的考证，廉姓 的姓源是这洋的 裔。 在《史记》的七十列传中，＂廉颇、葡相如列传”是大 家所熟悉的，嘈篇 廉颇，是战国时代赵国的神武大将，他的 －生，多采多姿，在司马迁的笔下尤其栩悖如生勹 廉颇的桥彩表现，不但使他的大名永垂不朽，还有 4 个 更积极的意义 就是使他所姓的 ＂廉＂氏，成为 r 一个中 ＂额顼孙大廉之后，以王父字为氏，赵 有庶颉＂换占之，这个古老的姓氏，也是最正统的黄帝后

国人所熟悉的姓氏，同时，更证明了廉姓的古老。 在我国历史上出人头地的廉姓人士，除了上述大名鼎鼎 的廉颇之外，还有廉希宪、廉沽、廉范、廉公谔等人，也都
是青史留名礼了不起人物，＇

102

火系承周渠
勹 望出南阳

岑是出现千周代初期的一个中国姓氏，算起来已经有了
3000 年的悠久历史。关千岑姓姓源 是见诸秦相吕不韦所著

的那一部自称“有能增减一字者即以千金赏之”的｛，吕氏春 秋},该书指出 “周文王封其异母弟耀之子渠为岑子，其

地也，今梁国岑亭是也 C” 另千，《通志氏族略）也指出

“周武王封文王异母弟耀之干渠为岑干

。”

这两段考据文字，内容七可以说是完全一致的，唯一的 不同，是前者认为岑f 是周文王所封，而后者认为是周武王
所封，这 点差别，日前虽然无从弄清楚，好在不管是何人

所封，得姓的年代都差不多，所以不妨认为无关宏旨，不必 在这上面多加推敲｝ 3000 年前，周朝的开国天子把同父异母的兄弟之子渠封 为岑，子孙以国为氏 时的岑邑 就产生了＂岑”这个古老的姓氏。当 根据考证，是在今陕西省的韩城县境内，可见得

后世姓岑的汉人，最初都是发源千这个地方。

另外，根据《姓氏考略/所记载的· 两越埋入多岑姓＂，则我国的南方
叫做岑巩的地方

“望出南阳 又，

是有很多姓岑的外族的。

现在，广西省苍梧县的西南有－县份名为岑溪，贵州有一个
可能跟当地的众多岑姓，不无关系。不过，

源自古公宜父的汉族岑姓，后来主要是繁衍千河南省的南阳

103

一带，所以只要按若自己家族的播迁经过逐步推溯 姓的人士也不难找到自己的真正血统和来处。

今 f1 岑

在我国历史上，岑姓曾经是一个光彩而神气的姓氏，尤 其是汉、唐两代，棘阳的岑家人才辈出，出将人相，显赫 Jj 分，他们的十弟倍受朝廷的重视 岑家也俨然是当时的名门

,

望族，汉代的棘里，就是现在河南省新野县的东北。 棘阳岑家的崭露女角 是开始十中兴汉室的光武帝之

时 而头一个把这个家族引领上青么之途的，正是鼎鼎大名

的光武帝大将岑彭。自岑彭之后，岑氏就扶摇直上，历经南 北朝、唐朝，前后差不多 1000 年间，所亨声誉始终不衰。
前清时代，我国最南方的广西省 起的人物 又出［一位十分了不 那就是在中法越南之役中，以“地营法”大战法

军的“开花炮＂，把来势汹汹的法军大败于临洗，其他各省

闻风纷纷起而响应的抗法名将岑毓英。中法之役后，他曾高 官厚禄，当到清廷的太子太傅，显赫不可一世。

薛二：： ::
《姓纂》 “黄帝－十五十，一为任姓，裔孙奚仲居薛 至仲庖为汤左相，代为侯伯，历二代凡六卜四世，周末为楚

所灭，公户登仕楚 怀土赐沛已为大夫，遂以国为氏，望出
河东、新蔡、沛国、高平。” 《姓氏考略》 “个自黄帝仔姓之后，裔孙奚仲居

104

薛，历夏、殷、周六卜四代为诸侯，周末，为楚所灭，后遂
氏焉 o"

（吴录》 遂以薛为氏。”

“孟尝君封千薛，秦灭六国而失其祀，子孙

（魏书官氏志》

“西方诸部叱干氏，后改为薛氏。”

（通志氏族略》
《唐书》

“辽西有薛氏。”

＂薛怀义，本姓冯，名小宝。”

从以上这些记载看来，薛姓既具有光耀而悠久的历史， 组成的分子又众多而庞大。有出自黄帝的任姓奚仲之后，有

出自虞舜的妫姓孟尝君之后，有出自周文王的姬姓冯氏之后，
又有出自外族叱干氏之后 则＂薛“这个姓氏，岂不是十分

的多采多姿＇
薛姓最早在我国历史上出现，不管是传自任姓的一支，

或是孟尝君的一支，都是在大约 2000 多年以前的周朝末期，
他们而且还有一个共问的特征，就是在国亡之后子孙才”以

薛为氏＂。不过，传自任姓的一支，出现的时期应该略早干 出自孟尝君的一支，因为周代的薛国，最初是封给奚仲的， 在漫长的春秋时期，一直为黄帝的任姓后人所有到了末期，

该地方变成了齐国的领地，井且成为孟尝君的封邑。由此
看来，两支薛氏的得姓虽然有时间上的差别，但却发源千
同一地方，也就是发源千昔为薛国，而今为山东省滕县薛城

的地方。当然，后世的汉族薛氏，最早也都是来自山东的薛
城。 根据《姓纂）的记述，这两支汉族薛姓，后来主要是繁

105

衍千河东，新芬 ； i 内、义［节地 河东就是现在山西省黄 河流坡从女彴 寸见，f ；f,A[l 为今间南省新察县，油国在

今安侬省矿乌作北

的 L飞负为观杆山西省的高平县。这些线

索，实在不失为姓沥义纺众多虳薛姓人士探寻家世渊源时的
宝贯资料 薛姓的姓掠 玉汃人络小少 {U 传自奚仲和盂尝君的两

支，兀疑是两投主流 而：薛姓的两位主妥始祖，全都是在我 国历史工鼎鼎大名的入初，达 点，更无疑是每一位薛姓人
士都引以为斐的 C

社姓出现r 周朝末期的战国时代，便已名人能士辈出。 譬如，当时主张长幼苏印茫应有字的高 :J- 薛居州；秦国以善
于相剑而阰名的前炬 ＇）及稍后佐刘邦定天下有功，在汉高 都是早期历史上 祖所定的十八仗位中列为九；一四的薛欧等 的薛姓知名人物，

汉年的 400 好间 价姓的名入更是光宗耀沮，重要人物

湛载于史书，其中，义').诗它和薛包的名气最为响亮。
唐代对千薛氏来说，兵七个非常重要的时期，不但人

才辈出光耀史册，而且一方面子孙向南播迁 一方面也由于
外姓和外族的改姓为薛 什」，培加了许多新的血轮。

先谈他们的向南界工 炽据飞扂正同人系］普薛氏条“

的记载，我国南方的（森姓，上是在由代开始自中原迁移过
上的 乱 信 该讲是这样让载的 由宁化转徙粤之子迅 ·'而南方薛氏，则由唐末黄巢之 换言之薛姓南迁的头一站． 其族有避乱面厗．徙－十示建宁化县石壁乡者 及元代薛

106

也是福建，到 I ，匕代

书飞I 馈建 g m;IJ 『 4

谈沪唐代的衍性石人 去 气孚 LE, 人的胎际的，可能 就是那位家喻户晓的配贯了
宗于 T 名威猛，＇C 比的 A将
大兵打怨落荒而心，读人成军

实忨上，薛仁贷的确是唐太

＇，让尔”时曾经把心东的 20 月

帝系承方雷

田

；原起冯翊
是见诸，,姓篡 －书中所说的 ”方

关寸雷姓的米掠

雷氏之后，女为贞帝妃，生玄然，盖古市侯囚也，后汉有雷 义，蜀有将军访同
也持同样的存祛 那位为负帝妃的方雷氏女，有入说就是头 4 个发明养蚕

望出 1飞翔，像在。”另外，通志氏族略》

织布，功在民族进化的嫘祖，娸沮是黄帝的千妃，则在索来
霞视所谓“嫡顼＂的中 i国人行夹，力氏的始祖玄嚣既为黄帝

I沂嫡出，肾赘是凭裕个少光彩。个过，也有人说，嫘祖怂凸 陵氏之女，究立孰是纨札
而叩了

巾 1 年代久远，实际情形就不得

全国飞妦沁多的划力

根耜 姓恁；的记载，是冯翊和 则是现存
穷该卞要

象汽地马翊戟是现在陕西省大荔县，豫范
的正西省南吕县 祯 ;,,t. 1;; 米各地的雷姓人家

也是从陕西戎江西分支什么的，

残而我国的飞［飞

-;:伤上，t, 才乍区仅婪传 f J， 雷氏的一

107

家，根据《姓氏考略》的记载，到了东汉未年以及五胡乱
华的时期，还有 “1屠山蛮”和“南安羌＇｀改姓为雷的，由

此可见，早在 1800 年以前，居住在我国南方的蛮族和羌族，
就有了以雷为姓的人，后来他们全盘汉化 再经过这么长 久的时间，现在根本已经与汉族成为一体，再也分不出彼此 了。

在我国历史上，雷姓的知名人物也相当不少，譬如人们
所熟悉的．个成语“如胶似漆＂，就是出在东汉时的一位雷 义的身上 c

唐代的雷万春 他站在城上督战

也因与张巡并力死守睢阳，而倍受后人

的尊敬。他是张巡的偏将，安禄山之变，令孤潮围攻雍丘， 敌军向他连发了 6 矢，而雷万春面不改色 “向见雷将军已 一动也不动，使敌军怀疑他是一个木刻的人，后来探知原来 是一个真的人，令孤潮禁不住赞美张巡说 张巡同时死难 英名传流千古。 知足下军令矣'“最后，这位迕敌人都赞美的勇将，终于与 清代的雷以钺，更帮了清廷很大的忙，著名的＂厘金制
度”就是他所推行的。

贺：：2
在具有 5000 年悠久历史的中华民族当中，贺是一个比较 年轻的姓氏。他们得姓千东汉的安帝年间，算起来虽然只有

108

i800 多年的历史 样

自然也不会跟我国那些古老的姓氏

是“以国为氏”或“因地命姓＂。那么他们的姓氏又

是从何而来的呢？关于这个问题，《通志氏族略）上提供 了十分详尽的答案说 “贺氏，即庆氏也，姜姓 齐恒公

之支旌也，汉时避安帝父讳改为贺氏。”另外，《姓氏考 略》也指出
之后。”

”后汉庆纯、避安帝父孝德皇帝讳改为贺

氏，望出会稽、河南”,

《姓纂）则记载说

“齐公族庆公

从以士这些考据资料，对于贺氏的来龙去脉，就一目了

然了一－贺姓是从庆氏改过来的 改姓的缘故，是为了避帝 土的名讳。而庆氏，原来是周朝齐国的公族，是曾经称霸春 秋的齐桓公的后代，而齐国的始祖又是那位辅佐文王定天下 有大功的姜子牙，则后世的贺姓人十，自然也是姜太公的后
裔了。

实际上，贺姓的渊源，尚不仅止于姜太公，还可以进一

步追溯到比黄帝更早的神农氏，因为姜太公是神农氏的后 代，神农氏居千姜水，他的后裔就以姜为姓，而《左传）上
也说 “炎帝神衣氏，姜姓之祖。“象这样一步步地推溯上

去，则贺氏的历史怎会年轻？他们不但不年轻，而且悠久古
老得很呢＇

贺氏是东汉时从庆氏改过来的，是齐桓公支庶庆公的后
代，那么，这位贺氏的始祖庆公，又是怎样的一个人呢？关 千庆公这个人，相信只要是读过《史记》的人士，必然都知

道指的是春秋时代齐的大夫庆封，因为在当时的齐国，庆封

109

曾经是

位院云覆 I来的正耍人物
个把启己的姓氏妀力 贺＂的庆纯，根据 就不得不对

至 1 那位头

足载，姑东汉安帝时粕侍中，他 1炾然仕初为官

？：空队名号｛］所避讳 而把自己 1片、坏的姓氏改掉 j，
纯也是当盯十分有名节的人物，把阱极群书 廷奏请数十事，多被接纳 后米j 七做到江夏太守

这位贺

曾经屡次向朝

倪

；；；承郊氏
望出千乘

倪是由“人”字和“户心”字组成的，如果”倪＂、

" o!,"

这两个字用以衣示姓氏，意义却是相通的，两个性氏根本就
是同出一源，＇ 倪氏和皂氏的这段渊凉，切米的史书郘记载得十分清

楚。譬如，（姓纂》上记载说 《姓氏考略 士则指出

“祁武公对次子千炒，是为

小郏，后失国，千孙为郊氏，避仇改为倪，沁城在中海”, ＂倪氏即祁氏，兄氏，避仇改为 倪，望出千乘｀，另外，勺逋志氏族路） 卜也有 1司样的记或

指出“倪氏即郢氏也 省文作兄，＇ ＇，良
在秋。"

六国时人，见吕氏

从这些记载可以消楚地春出，孜囚伯倪氏和员氏，都是

掠出千郊氏，那么，俗氏又是＇,;样米的呢＇关于郢氏的来源，
历来也已经打 f 十分详尽的考证，原朵，邓氏的十 jlt 是出千 郝，是祁郏的后代，传到丸父烦的时候 ffl 于｛，功千周入千，就

110

将其次子友易iJ}t 中附麻

居 f恁

飞~丛队；r 桓公荔！戎夷， ．牛． f' 时 后束．郊 l同破

所以钟袚屁尺户命为“小邸 j一
若／．代

埜因所火 艾内［孙钦“以胚i -；；江

'i· 护；以对为氏

传 f

it, ；如h

乌殁炉＼：

·,＇·七如，归兑这就显我国

倪姓和兄姓的由来
同出－－源

也说明［这松 i, 吐区在 2500 多年以前的

倪氏与兄氏，坠电 1,1 乔秋虳·r 氏

灶氏又分自当时邸

国，而祁因则是周武工封给卜占窗 4 帝的后裔舫，则推环 起来，后怅姓倪与姓兄尔）中国入， 句呀也是最光头的黄帝子

孙 fc 现在，在山东省的 il/, 县和虾丛，同队都打叫做乐域的地 方，根据名证，这两处地方千足夕k'勹心同的所在地
也正是后怅倪姓和兄姓人家的銡动友 l颜地 炉氏究觅丛什么时侯．才为了避仇，；o改姓为究氏，然后再 加上个“人”字变成为倪的．，由－t 文献缺详，所以迄今仍无 法确定。不过按照历史上倪姓名人的电现年代乔米，倪氏的

当然，

得姓，至迟也应该在 20i0 多年以！ l,·的汉代，因为，在当肘就 有过一位叫作倪宽（或作兄宽）护人在史书上出现。此梢后 的南朝时期 又有一位江阴太守夕为倪启，由此当可推知炉

氏的改姓为倪，人致吐在汉代之，；；

到了灿烂辉煌的唐代

历史益久而得姓较迟的倪氏，开

始出人头地，曾经出过一位官平和书左丞的大臣倪若水，以 治线的优异面名登史册 到了宋代以店 倪姓的杰出入“女多了 仅仅有宋一

111

代，就出了倪思、倪闪、倪文一、倪涛、倪祖常等青史传名
的人物。

汤 ;:2
商汤实际上并不是一个人的名字，而是殷商的开国之主
成汤拥有天下之后的号。成汤是帝尝之子契的十四世孙，子

姓，名履，又名天乙，本来居千亳，是夏朝的方伯，专管征 伐之事。后来，夏桀无道，他就兴兵伐之，把夏桀放逐到南 巢，代有天下，并且定国号为商，因此，后世才会称他为商
汤。

能够拥有这样一位始祖，天下的汤姓人十，真可以说是 光采荣耀与生俱来，何其幸运。

那么，何以见得商汤就是 3000 多年以来汤姓中国人的始 祖呢？这一点，可以在唐朝的《名贤氏族言行类稿》上找到
证据，该书是这样说的 ＂殷汤之后以谥为姓，宋有道人汤

惠林，中山、范阳 c" 同时，汤姓还有一个比他姓更为幸运 的地方，那就是天下的汤姓是＂仅此一家，别无分号”，只
要是姓汤，就是商汤的后代，“三千年前是一家飞当然，他

们的家世渊源更可以远远地追溯到 5000年前的黄帝轩辕氏， 因为，商汤是契的 14 世孙，契是帝咎高辛氏之子，而高辛氏 正是黄帝的曾孙呢＇

根据《名贤氏族言行类稿》的记载，后世的汤氏，主

112

要是繁衍于中山和范阳两个地方

那么，现在全国各地的

汤姓人家，应该也大多来自河北省的中部，因为，在唐代 时，中山指的是今河北定县，范阳则指的是现在河北大兴县
一带。

这个具有悠久历史和光荣家世的姓氏

令人奇怪的是，

在我国早期历史上所出现的名人并不很多，只能在各种史书

上看到许多并非以汤为姓的商汤后代的记载，而很难找到汤
姓的著名人物。

汤姓这种沉寂的现象，曾经维持了一段长时期，一直到 五代之时，才被一位来自安徽贵池的汤悦所打破。
为汤姓扬眉吐气的汤悦，最初是一位以文章出名的

才子，曾经仕南唐为宰相，凡是李家皇室的书檄教诏， 都出自其手，后来，随其主归宋，被赵匡胤封为光禄卿，

他的才华也深受宋朝皇帝的器重，曾奉敕撰《江西录》 10
卷。

宋代以后，汤姓的杰出人物就多得不胜枚举了，汤乔年， 汤梦觉、汤鹏举父子，汤莘叟以及汤南等等，都分别在各方
面十分有成就。

明代，汤氏也是名人辈出，除了跟从明太祖平天下，被 封为信国公的汤和以及那位大胆指责朝廷信私人 塞言路的

名气响亮的戏剧家汤显祖外，还出过一位了不起的爱国学者
汤文琼，据传，当明末淮清攻陷京师时，他慨然叹说 “吾

虽布衣独非大明臣子耶 I" 井且在其衣襟上写下”位非文丞

相之位，心存文丞相之心”后，投绢殉因。汤文琼的爱国表
113

现，何其可 ff.!

滕 ;:im
在群雄并峙的｛卜秋时代 位 J 现在， U 东省滕县的滕同， 虽然仪仪是多，绝长补短，将h 十里也”的小国，后来甚至被 他们的邻扂卉国所开火 然而 推朔起他们的家世渊掠 却

是十分光采的，因为，最初的滕因，是由周文王的第 14 个儿

子错叔绣所建立的，如iii, 世的滕姓）｀，当然也是传自在历史 上几乎被列为亢人的屁文王 f 始建 f 周朝初年，优今 300iJ 多年以前 1 的滕国 传了将

近 1000 年的时间 后来不幸被齐因所灭，丁她，周文王的；；； 一支子孙，也就按照出时“以因为氏＂的习惯，纷纷姓了滕
这一段关千滕姓的料枙，切性统谱 和（广韵》 上书都有

记载，前者指出

“黄帝子十二姓之 后者则指出

后尉封文王子错 “滕侯之后，以国为 统统都是 3000

叔绣千滕，免出开封”

氏飞换言之，飞 F 的滕姓人士，万沈胆众

年前被封于滕国的周文王之子铅叔绣的后代，此外
的滕县

并无

别的“分号。当然，他们的最早友游地，也就在今山东省

这个具有光朵家作背法的姓氏，可能坠由千皿统单纯的

缘故，历来冠有此姓的入上｝F 不很多
也很少碰到

午－般人的经验中

位姓滕的人 但足，无吁否认，滕姓却是一个

111

甲国 1、所孰思的姓氏

这足什么缘故呢，很显然的

这应该

妇h1 均米 1U 中对人郘熟妀阳书 ”滕文公见盂 f” 一文被
们＇，年”咱不，色的缘故

膝 lr ，阳在孜国历史上出人头地，大致是在 1800 多年以 前的汉朝人期，叫时，山东的益都县以东至掖县的一带地
方，被贺为北海郡 而汉顺帝的大将滕抚，以及著名的文人

滕胄，和许任京兆尹叩绩优异的滕延等入，就全是当时的北 海人氏
唐代以后，浙社金华（古称东阳或婺卅的滕家－枝独

秀，出了不少杰出的人物。首先，是滕珀、滕时父十的显达 千店室的朝廷，节时滕家的富贵朵华 只要读白居易所作的

诗｀＇身着锦衣儿戏绣，东阳门外数滕家”，就不难想象出来
f。

宋宅渡扎南迁以后，杭州的滕冢，又是名入辈出，历史
士著名的～二滕＂，就是南宋未句的人物七

＂三滕”指的是滕茂实、滕褚兄弟，以及其宗人滕承掏 三人。滕茂实，是在靖康初年出使金人时被拘留，他有当年
苏武待节不变之忐，被拘后就 n 作哀牉，并且篆刻“宋工部

侍郎滕茂实墓 “9 个字，准备随时以身殉围，后来宋钦宗被
掳北行，他曾具冠帧拜伏号泣，谘求随行，却不被金人所许，

终丁忧愤成疚湘卒，其弟滕褚及族人水f匋 所掳，同祥的小屈十敌人的怪成
＂三滕"。

节时也都被金人

所以才会被后世尊称为

115

殷二：：
我国的股姓，正如《世本）所记载的“周武王克纣，子
孙分牧，以殷为氏＂，是殷商王室的后代。当然，＂殷“虽然

是始见于 3300 多年前的盘庚之后，但是往上推溯，后世的殷 姓人士自然也是传自以仁德见称的子姓成汤了。 关千殷姓的姓氏来源，《姓纂》上还有一段更为详尽的 记述说 “殷姓，成汤国号也，二十二代 四十四王，六百

二十九年，为周庄灭，子孙以国为姓，汝南。“周武王灭约，
是在公元前 1122 年、换言之，后世的殷姓，是在距今 3100 年

以前就出现了的，他们的最初发凉地
北一带。

也在北方的河南和河

另外，还有一支殷姓，也是发淙于河南境内。这是根据 汉代史游所著《急就篇》姓字注所说的＂殷水在颖川，居之
者以为氏。”这批“以地命氏＂的殷姓人士，使后世殷氏的 阵容，坚强庞大不少。

殷商被武王所灭以后，虽然“子孙分散，以国为氏”,
但是，根据后来其子孙的活动情况，他们主要仍繁衍千我

国的北方，因为，从汉代以迄唐宋的漫长时期，在历史上著
名的殷姓人士，几乎完全都是北方人，其中又以柯北长平的 殷家最为出类拔萃、古时的长平
北J

就在今河北省的西华县东

116

长平殷家的出人头地，是开始千晋代曾官至光禄勋的股
羡。殷羡的字洪乔 曾经创选出－个有名的成语“什诸洪乔＂
使他的大名在我国民间更加流传小断。

原来，股羡的性格十分耿介正自，当他被任为豫章太守 赴任时，京城里有许多人托他带书函转达，数日多达 100 余

封，可是当他走到石头城的时候，竟把所有的书函统统丢进
河里，井且说 “沈者自沈，浮者自浮，殷洪乔不为致书邮。”
千是，后世就把寄书遗失者，泛称为＂付讳洪乔”或“洪乔 之误”了。

发掠丁北方的殷姓，后来传到山东一带，曾经蜕变
成为另外一个姓氏＂衣＂。这段渊源，《康熙字典》上记 载得十分清楚说 “齐人言殷，声如衣，今姓有衣者，殷 之胄，见礼记注疏。＂换言之，现在的衣姓，是由于读音 相近而从殷姓分出来的，姓衣兴姓殷的人，本来是一家人
呢。

有十分详尽的考证，譬如一一 （名贤氏族言行类稿》指出 封官城，徙枝江，周末 居长沙
罗蒙。”

罗

系承祝融

望出豫章

关千罗姓的来龙去脉，历来许多有关姓氏学的古籍，都 “祝融之后，女云姓国，初 汉有梁相罗怀 襄阳记有

117

姓氏考略 l: ＼通志氏族略｀ 《魏书））
氏，＇，

.，世本，能姓 ！韵 长沙。" “罗国之后

本自繇顼夫胤

受封罗国，子孙以为氏 努仕:豫 '!j：

一曰祝融之后”

“破多罗氏，斛瑟罗氏．叱罗氏 皆改为罗
罗氏是游自火神祝融氏，祝融氏

从以上这些记载石来

名黎，是勘顼帝的儿子，祝融的后裔 封千官城，称为罗国

到（周朝的时候，被

肾时的宜城，就是现在湖北省的襄

阳，在汉代曾袚萱为宜城郡 C 后来，中千该地为楚国所 有， T 原地另控郗国 祝融氏的子孙就还惭向南迁移，最 于周末定居千湖南长沙，

初迁居子枝江（今湖北省枝江县）

最后还繁和到现今江西的南吕一带，成为长沙和南昌两地的 望族。 唐代的《名贤氏族占行类稿\中 曾经提到罗氏是一个

＂妘姓“国，所谓“妘性”，就是历束姓氏学上用以表，「、源

自祝融氏的 个古妦

据《说文通训定卢》的记载，郗、会B 、
游的一家人］。

路、信阳、邸等姓，都是古叶的妘姓国，则论起家世渊探来 罗氏勹这五个姓氏，自然也比系出

始封丁周朝初年的罗困，究竞是从什么时候开始， f 孙 才”以国为氏＂的？根据史书的记载，其始封丁宜诚，是在 周武王得天下后大行封建之时，到了肝今约？ 200 年前的存秋 末期，宜城为当时的强埜所并，子孙失国南正
为姓的。 经过漫长的奋十 罗性人士在秦，义之际开始崭霹头角

才开始以罗

118

竹时以迄；一 日

出 1 七恲附期 在史书 1出现的罗姓名士
个地沉的人，臂如 二因 晋朝曾仔武陵太守

绝大多数芹庄扑阳、又心和彶哀

时曾任蜀义为太 f 舍人的罗先是；；； RI 人
的罗介生是森卒：人

罚卒 f心），后釭·癹垣品器重的襄阳太守 芍时的罗氏仍然主要繁衍于长

穸友也是襄阳凡由此可见

江南北岸的湖北、湖中和礼西－带

汉未＾国鼎立时期以四月为中要地敬的蜀汉，也出现过
不少姓罗的名人 除 j，上心那位罗宪外，还有 位曾经谏公

孙述 1/ 书 1 汉的成都名 1 罗芍．以及忤以讨破益州刺史乍特之叛 的名将劝阳向这种悄形
明

日然也足罗氏播迁四川的有力说 逵 个极为且要的时期，

陷籽＿代，对千罗氏们亡
力面人才华出，大放光：＇，．

-

J, 面员 ill知渐自两湖和像章向全

国各地播己 终 1 成为了我因的 南方的罗姓人卞 从晋室南正以后
自该地．，

个仄姓

实在不难妇归心豕族的来龙去脉

但大致说来 如建的宁化 灼该是罗氏在南方的播迁中心， 姓罗的人 t 就已零浴到达该地开基，面十 唐明皇以后大举南止 厄来！，东和台芯等地的罗氏全都坠来 元代的罗贯中，入名鼎鼎，他压片的 e 入二国演义》

千百年来深人民心，恐怕见我凶历来最畅销的古书之-

f -

IJ9

比

系承毕高

十望出河内
我国毕姓的始祖，是周文王的第 15 子毕公高。毕公高，
是《书经》上列名的历史人物，他的兄弟武王在君临天下之

后，把他封在毕国。周康王曾命他保卫东郊，因而作了《书 经）上的那篇《毕命•.内容大致是这样的
毕，分居里 成周郊，作毕命。”

“康王命作册

3000 多年以前的毕国，是在今陕西省长安、咸阳两县之

北，也就是渭水的南北岸之地。这个地方，又称为毕陌、毕 原或咸阳原，在周朝的初年，十分受到王室的重视，因为，

大名鼎鼎，功在国家民族的周文王、周武王和周公逝世以后，
都是被葬永眠此地。
在周代的 870 多年之间，周文王的这一支毕姓子孙

-

2

直是显赫千世。因为，毕公高传到春秋时代的毕万之时，当
了晋献公的大夫，被晋国封在魏，成为 f 后世魏姓的始祖， 而毕万的后裔魏文侯，后来曾经”三家分晋飞与韩、赵两

家瓜分了原来的晋国，
形亿

自立为诸侯，井且国势强盛，成为战

国七雄之－。由此，就可以看出当年毕公高之后裔的显赫情

毕万的后代既然曾改姓为魏，井且成为战国时代显赫的

一个姓氏 那么，当时姓毕的人又如何 f ？这个间题，只
要稍－思量，便不难明 r, 因为在春秋时改姓为魏的毕姓

120

后裔

仅仅怂毕公我的众多子孙中的－支，其余的了孙，

虽然以后也有改了他姓的，但其嫡系子孙仍然始终保留着 原来的毕妦
今天。

并且历代相传，一贞沿用到 {3000 多年以后的

现在的毕姓，止是这样来的，犹起来跟姓魏的人
就是同一血脉的一家人

根本

关于毕姓的姓源，历来有关姓氏的

古籍考证的结果都是 4 样的 太原”.

譬如《姓氏考略》上说 “毕公高之后”,

“周文王第十九子毕公高之后以国为氏 望出河内、东平、 《唐书宰和世系表）则指出 切姓统谱》上也记载说 ＇｀左传有毕力，晋语有毕阳。”

发源千陕西的毕氏，后来主要繫衍十河南和山西境内黄
河以北的一大片地方，到［汉代则有一支毕氏远远地迁徙到 山东的东-¥.井且繁衍成为当地的望族，历来出了不少的杰

出人物 3
东平毕家的出人头地，只要举几个例了 就可以十目了

然了。譬如，三国时在曹魏跟创立沽谈风尚的＂傅粉何郎”

何晏齐名的名土毕轨，南北朝时一家四代皆为兖州刺史的毕 众敬，以及唐代安禄山反叛时死节殉域的广 V 太守毕炕等，
就统统都是山东省的东平县人士。

郝系承帝乙
源起郝乡

郝氏的得姓，是在殷商的第 27 代天［帝乙之时

帝乙

121

公元前 ll91 年即位之斤，把他的儿了期封在今山 1心太屁
I.,j 郝乡 后灭期的子孙就以国为氏 我 1 日切郝姓也 I,1 此 11:

现

关丁郝姓的来桥，历夹的奸氏之汀l，采认，五］样的石才、｀

哼如，《通志氏族略，上指出
乡 齐乙 II)·

“庇帝乙封子期于太原郡心
也兑 ＂役

因以为氏＂，庐代的《名铲氏族宫行类稿 王子期封太原郝乡，扫氏”

不过，．卜述二书对千郝氏的件初，

门时都右另外一神

比较＂遥 ilia" 的推渊，礼就五 rJ，为郝氏）L 卜古郝叶，飞，听传六

朵的，这位祁骨氏，相传是店帝太长氏的仇伈，共年气还 f
炎帝神农氏之前。这个说法，白］年代久远而无社，确实考

让，所以不容易袚人所接受。然而，恋出有因，总不会完八
是空穴来风，如果后世的郝姓中国人之中 真的有凉门郝

什氏者 他们的资格之名，洲派之远，伊其是足以傲视眻伦
伪了。

在我国历史上，郝氏的崭露头角，是在汉代之时。当 时，有品行廉洁无比，远行时取饮路旁水井，也要投钱井

卢，绝对不肯白饮，到其姊家中作客，还要暗留钱千席下的 若名高七郝廉，以及危占高论为世所重的郝沽等。这两位汉
代名士 都是太原人，足见郝氏虽然得姓·于殷商末年，但是

fi 了一、两千炉
太原。

仍然安上霄迁，仁汉代还是繁衍千山西的

在我国民族的摇迁过程中，发源于北方的郝氏，南迁可 能为时较晚，因为一直到宋代，南方各地才出现了祁姓的人

122.

家。这一点，是郝氏北较特殊的地方。那么，在南尖之前，
难迈郝氏的后入都一直守在山西的老家，
发展”吗？这倒也不见得

一点郘没有“可外

因为伈本的顺天＇今北下 I,'i'I

经凡过一位在历史上鼎鼎大名的机纾，足认说明郝氏垃初的 繁衍，是朝向北方发展的。 这位郝经，是元世祖时代的名屯，曾经为蒙古人吊使

宋宇，被宋朝拘留了 16 年之久，他却始终不屈，表现了为 人臣各忠其主的强列气节 C 后米，元丞相伯颜挥兵南下，

宋室大起恐慌，才很礼貌地把他送回去。以这份对元朝皇 帝的忠贞不贰，其后郝经在朝廷士的显达， 自是 1顺咒成欢的

识悄，因为蒙古人虽然是当时的外族
渝的 3

但是对千汉族传统文

化所要求千人的一切道德规范，他们也在录仰崇拜而东行六

生长在蒙古人统治年代的郝经，读书也读得非常好，文

章丰蔚豪宫，诗词则奇崛不俗，治学务求有用，从不无病呻 吟，矫正了我国传统学者的一个大缺点。他的著作等身，计

有《太极演）、

《厚古录）、

（通鉴书法》、

《王衡贞观》？

皆被后世学者推崇备至。

都；：：：
关千邹姓的来龙去脉，有以下记载可循： （名贤氏族言行类稿》 “部郡太守司马弥牟之后，因

123

以为氏。”这位司马弥＃，也忡登名千左丘明所著的伟大史
书“左传归 该书的 “H召－ I 八年”指出 “司弓弥牟为邹

大夫”。可见得邹姓的这位始祖，曾经是晋国一位相当显赫
甫要的人物 J

逋志氏族略 J

”评大夫邹臧之后食邑千部，因以为
所以才有资格拥有食邑

氏。”这位部臧，也是晋国的霞臣

根据这两段记载，邹姓的发掠之地相同，但他们的始祖
则有两位，而且得姓的时间也相差了好儿百年，后世的邹姓

人士究竟谁是出千司马弥牟，谁又传自部臧，真相虽然已不 可考，无法确实地追本溯源，然而不管哪一位才是自己的真

止始祖，部件人士还娃很有资格以自己的姓氏为傲的，因为， 这两位邹姓始祖，都曾经是当年晋国的重要人物呢＇
千郑国的部地

《左传）

还曾记载过“王取邹、刘、为、祁之田于郑＇＇一事。这个属
根据考证跟后世的邹姓是扯不上什么关系的，

因为这个部池 与山西的部邑

指的是现在柯南省偃师县西南的一个地方， 有符一段不短的距离。

以上坠具有确实证据可循的部姓姓源。另外，根据
《姓氏考略）的说法，则邹氏的起源还可以远远地追溯到 帝特的子孙陆终。这本姓氏学的专书是这样记载的 “国

语，陆终第四子来自为妘姓，别封部，望出南昌、抚州、崇

仁。” 原来，帝裕的儿子是祝融氏，陆终则是祝融之子，陆终 是我国民族源流上的一位霆要人物，他总共生了 6 个儿子， 依次为昆吾、岑胡、彭祖、来言、安以及季连，后代繁衍甚

124

广，是我国姓氏的始沮之一，譬如，苏、顾、温、壺等姓是
老大昆吾的后裔，钱、田、彭等姓是传自老三彭祖，曹姓又
传自老五，春秋时楚国的半姓 姓 则源自老六季连。我国的部 如果真是老四来言的后代，那么，很显然跟上面的那些

姓氏，都是同一血缘的一家人了。 根据《姓氏考略 l 的记载 邹氏后来主要是繁衍 f 南昌、

抚朴l 和崇仁 3 个地方 南昌

就是现在江西的省会南昌，抚

州和朵仁，也都在江西省的境内，可见得春秋时代发掠于山

西的部氏，到了汉代之时，已经播迁到了长江以南的江西各 地，井且就在这里繁荣滋长。 在我国历史上，部姓的名人不甚多见，前消光绪年间所 撰的《尚友录》仅仅列有部彤、部大听、部栓芳等 3 位。邸
彤姑近代的著名书法家，据传，他的一手精采书法之中，又

以草书最称绝妙，被誉为“寒林栖鸦",少人能及 C

女源起西坻
“安”是一个源自黄帝轩辕氏，曾经一度“远嫁＂，最
后又重回母亲怀抱的中国姓氏。

户，

系承姬安

此话怎说呢？原来，在大约 5000 年以前 黄帝有一个叫 做安的孙子忭在遥远的西方，曾经自立为“安息国” 成为 了一个自行为政的小国家，长时间跟中原几乎没有关连^ --

直到 1800 年前汉朝的声威远播时，才义敢归中国，其子孙井

125

且以 1日为氏，我国也因而开始有了“安”这个姓氏。如此说
永，女之得姓，岂北有如“如心R 禾＂尸， 关千安姓的这段拟沪 ．，片寸切的＂今 fil 世系农 中记

轧伈很 m 妃说

“出自烛江 黄帝牛吕，总，
复人中国以女凡姓＇，

la ，邸次十女，居

j 四方，自号安，息国

古代的安息因，，迭 (i 必族所居的中原的西方，距离长安 11600 甲，北旧丛康沾 1 对，东面足乌戈山离围，西面是条支
阳 地方数千里，汉书材、匕起西域沁入国。

汝帝后裔彴安，包土 是在以代仙年入侍皇室而“甭同娘 尔” )国以女为自己冢族的姓氏， ji,正戈国历史上的安姓名

人出现也是在汉代以后的南北朝时期。这一点，
-J- 安氏姓掠考止的－一项有力支持

H 然又足关

头一个在历史上出人头地的安姓人上，是辽东人氏安 1,i], 他仕千曹魏，以具有济世之才而见称于世，曾经在曹家的土
初做到左轴的高官。

肝代起安氏一段最为多采多姿的时期，一方面文人名士
妇出 农现优异，力一方面，更加人了胡人的新血脉，使这

个岛＇［运流长的古老姓氏，范壮庞大不少。当时加人中国安氏

行列的胡人，就娃那位大名鼎鼎，曾经把唐朝李家的江 Iii 卉
得天翻地设的安俅山。安禄山这个胡人，是怎么会以安为姓
的呢？

原采安禄山是当时居住在营州柳城（今辽宁省朝阳县）

的胡人，本来姓康，名轧尔山，由千其父死后随母改嫁安
氏，所以他就冒姓为安，并且给自己取了一个汉族的名字。

126

后来，他的 i气．，世代沿用安姓，于丛乔似外来的议族妒，梨
然渗入了，~才，，心 1i,L 统
胡肤的后森

促启世，i＇J 久｀

人乙寸 1'

，扣户心

4j.-1 '，占月 1忱沁仪，还 i ．，

因此，后 111许多学者砒趴力，孜 I• 彴＇节贮应该，已在 5000 年以 加心江［［向，切之悠久 r i趴 ｀氏考略》 上就炬这样说灼 行类稿
的。

有常先为大司空，帘姓当出此飞另外 唐代《名贤氏族口

"［见得常姓的出现十古远贞帝时代怂衱许多学者所砰遍采认

饮略；二书所同时记载的

且迼春秋时代的一个诸侯，由周武王的少弟康叔所建 当时 卫国所拥有的土地，是视在沿若黄河流坟伉柯南和河北一常。 压周室的其他诸侯比较起来，卫因的寿祚还特别的长 历经 周朝春秋，战因的漫长八、九百年，胀石许多曾经赫祧小可 一世的诸侯纷纷被灭，而卫国仍然吃立不移，连那位号称统 大下的朵始枭都没有能够动摇他个I ，一直到秦二杜时 才

常

系承戊叔 兰出太原

5000 L,． f」的文帝 1 ; iS

/人常为无心;·人似乎扣'」'1 个少

位曾经波任命为人，，空的产先心

“黄帝唗常仪占 ;J,

又

和《通志氏族略)也指吕

＂贞帝 I~ 常先之后,"

被后让认为最正确的常氏出处，是《姓群）和《通志氏
“卫康叔支孙封常邑，因氏焉。”

127

被灭国亡 Q

在周代的封建制度之下，天子分封诸侯，诸侯又分封采 邑 而我国的常姓，正是当时卫国所封出去的一个采邑， 其始祖则为卫康叔的孙子。因此，推算起来，卫康叔既然
是周武王的兄弟，则常姓自然也是源自最为神气的周文王
姬姓了。他们跟后世姓卫的人士，同时还应该是同一血脉的

人，因为且康叔的后裔
且。

后来在 1>1 亡之后也曾以国为氏而姓

卫国被秦二世所灭

是在大约 2200 年以前的事，则我国

常姓的出现，自也在这个时候 J 这个姓氏出现之后，很快地 出人头地，在梢后的汉朝初年，便已由一位叫作常惠的太原 人士，光耀门庭。 常惠的成名，跟著名的持节牧卞的办式一样是由千迫
随苏武出使匈奴，被拘留 10 余年而始终持节不屈。他是在 汉武帝时走的 获释返国已经到了汉昭帝的朝代，就被拜

为光禄大夫，荣耀异常。后来出固作《汉书），并且特别为 他列传，指出 册。 “惠，太原人，甘露中为右将军”，名垂史

根据后世学者的考证，我国常姓主要有太原｀平原两望
族，太原即今山西太原，平原为今山东 带，井且繁衍滋长 为当地的望族 3 这种情形，只要看历代常姓名人的出身地方，
就下难了解仁

我国南方的闽、粤哨带，在唐朝以前还算是一处荆蛮之

地，人烟小多，教化亦未行。到了人约 1200 年以前唐德宗建

128

中年间，由「出［－位叫作常衮虳贤士，才把这种情况逐渐 地改变气在他的苦心教化之下，＂判蛮＇＇之人也慢慢地知

书懂礼，全盘接受 f 中原的文化，闽、粤之地，
人视为未开化的落后地凶

自此不再被

而逐渐地有人愿意向南播迁，造

成了中华民族在南方的繁荣滋长
另外，在宋代之时还出现过 支新加入的常氏，那

就是《通志氏族略）所指的
氏，根据《世本）的记载

＂恒氏，避宋讳改为常。＂恒

是楚大大恒惠公之后，这位恒惠

公的后裔，不是姓恒，就是姓常，曲且主要繁衍千江苏的东 海一带，所以有一部分常氏，跟恒氏实阳上是一家人
联姻。

不宜

明代是常氏大露锋芒的时期
前了。

论起当代的常氏名人，仅

仅一位垂名于古的大将常遇春，便足以叫后世的子孙傲视人 常遇春是安徽怀远人，是明大祖朱元璋麾下的大将，

曾经从安徽书路打到顺天，凭着这份彪炳的汗马功劳，后

来常遇春在朝廷的显赫，是不难想象的，他累任中书、右永
相，并被封为鄂国公，开平王 可谓实全名 IJ] 。这位赶走索

古人，为中国人扬眉吐＇，的历史名将，据传生中沉毅果敢，

善抚士卒，不习书史，而用兵往往与古代的兵法相合。他井
自言能将十万众，横行天下，所以在军中又有“常十万＂的
尊号。

129

3000年以前的春秋时代。关千尥们的木凉，
样记载 “宋微子之后，截公牛公十！

父字为氏南阳。＂另外，史汕在所名

的记载说

氏。“同时，后世时乐氏，除了这个来，I)) 之外，别九”分＇厂

堪称怂一个血缘十分单纯的中国姓氏
乐氏源千春秋时的宋国，跟后但以个心 µL 的人，符．，土＾ 是血脉相同的一家人。当时的宋国，是由股伐纣上的反兄微 子所建，这个地方 丿泉米汒封给武庚的 可怂武庚在周戎二一

叶叛变，后来被村平，庙成玉就把包括叫南省问丘县以东卒

江苏省钥山县以西的一大片地方，封给了改子，并且封他人， 封建制度中地位最战的宋公，以本茼吻之记。后来，木蔽公

之子公子价的后代，又以土父字为氏，千丛就出现了“乐'
这个姓氏。

楚三国所灭，则推算起来，中国的乐姓最少也已经有了 2200 年以上的历史，说他们是＂源远沧 K” ，怂不为担心
得姓千春秋末期的乐姓，育 出现使上光彩照人，魏J,' •，乙 大将乐羊子的事迹，象＇＇谤书”以及“食于肉之哭”等

乐
130

系示乐父 源起南阳

这个在我匡早期历史上神气万分的娃义，她 mf见有人约

艾眨枭，上是这
f ！飞J., 心布｝

字乐父， 饭忱篇

}

“乐氏之先，与术同姓，奴公＇ L 乐父 ，足你，一

位尊而高的宋国，后来是于公元前二八人年被齐、魏、

有史明载

原来

魏文侯曾命乐羊子攻伐门山，而其子正右

中口做官 他攻城攻得很急，中山话就把其子捉来杀害了
井且残忍地以其肉为义，故慈过人把觉送去给乐羊子，总思

不外佪吓勺报复。没想到乐羊子，收到门已儿子的肉所作的

羹之后，不但丝毫没有悦张失色，反而很神色自若地把－．杯 觉统统喝完 C 这么一来，中山国的残忍企图和手段是彻底地 失败了，而表面上对失子之痛装作毫不在乎的乐羊子，就此

更加紧的攻城，最后终于拔下中山，以实际行动为爱子报了
仇。

姓，一支则是传自晋时鲜卑族拓跋氏所建的代国。

屁武王把他的第二个儿子，fll 叔封在祁国，也就怂现在河南省
沁阳县西北的祁城之地，后来，祁叔的子孙就“以国为氏”,
有的姓了祁，有的则去邑留千，以千为姓。

有记载。《姓纂》指出 其后去邑单为于氏”,

为千，亦有不去邑者。“如此看来，后世汉族的千姓和形姓
在血缘上根本就毫无差别，统统都是源自周武王的第＿，房儿

于

系承祁叔 源出祁城

我国的千姓，有两个主要的来说，一支源自周文王的姬

源自周文王的姬姓，是出现在大约 3100年以前，当时，

汉族丁氏的这段漪源，在《姓纂）和《通志》＿书上都

“周武王第二子祁叔户孙以国为氏， 《通志》则加以补充说 ”后去已但

131

子。 左丘明在《左传》的僖＿十四年上曾记载说 “祁、晋、

应、韩、武之穆也。＂换言之，姓这几个姓氏的中国人，算 起来统统都是同出一祖的兄弟姊妹呢＇ 晋朝时出现过另一支外来的千氏，是根据《路史》的记 载，该书指出 “东悔于公裔孙 随拓跋氏陵徙代为万杻千

氏，至魏孝文后为于。“从这段记载看来，这一支于氏虽然 是从鲜卑族的万伍于氏所改，
之时，有 位名为千公的后代

向也被当作外来的姓氏肴
随拚拓跋氏离升了中原，并

待但在实际上，他们仍然是汉族）姓的后代，只是在汉代
且为了适存于鲜卑族而改姓为万伍于氏，等到后来鲜卑族的

拓跋硅在我国北方建立了北魏
丁仙己。

才义”重回娘家”，复姓为

既然如此，我国的千姓虽说有振自周武土和鲜卑的两支， 但推来算去，姓氏的源流只有一个，大家根本统统都是黄帝
的后裔。

在我国历史上，千氏的崭露头角，是始千汉代的千公。 千公是当时东海郑人，以善千决狱而成名，他所洗雪的 “东海孝妇＂一案，更是千古美谈，并且为我国民间代代相 传的因果扭应的道德规范，留下了为裨为恶｀＇万应不爽＂的
典型。

明代的名臣于谏，相信必然是在历史 L 声名最为响亮的 于姓本出人物 r 。他从小就被有识之士视为“他日救时宰相 也”及长果然在朝廷被上卜所倚重，成为明室的社稷之臣。

132

这位在 1上 1 家存广危急之秋
伟人

表现出以“大下为己仔＂的历史
直到现存杭州、诃南、

历来袚国人尊本有若神羽

山西等地都对他奉祀不绝，可见得我们中国人在传统卜对爱

国民族英排几乎至诚的敬府

远流长，却是无叮否认的－他们丛 3100 多年之前的断士伯 夷的后裔，但其得姓经过 较为曲折。

探受感动

国，也就婪现在河南省南阳县以北的地方，列为诸侯之－ 0 这个申国，后来千春秋时被楚国所 ,Ji, 变成了楚国的一部

分，而伯夷的后裔也按照当时的习惯，“以国为氏“地姓 了申。当时的申家，在楚国的地位甚为显赫，曾世为公卿 后来的时姓，止是出自一位叫做申叔时的楚大夫，以王父字 丸姓。
关于时姓的这段来龙去脉，是记载十＇，《姓氏考略）一

书上，该书是这样说的

叔肘之后，望出陇酉陈留。”

肘代，象被孟子所推崇备至的齐国贤人肘子，以及赵国的谒

寸 廿

时西 叔陇

承出

时之为姓，目前在全国各地似乎比较少见，但他们的椋

原来，伯夷和叔齐两兄弟双双殉殷而死之后，周武王
为表彰他们的高风处节，就把伯夷的后代封在申

这个占老的姓氏甫一出现

系望

“世人，子姓，出千殷，楚大夫申
便很快地出人头地。在战国

133

者仆射时轨笘，都是见诸史书的时姓杰出人士，＇ 议代入下统 之后 时姓的名人不时出现，汉代有“去

官贮犊＂的寿吞令时节

籵代，有跟闭许兵君学道，并且同

时得逆上升，被宋朝庄帝封为洪施真人的时 1共，五代，有破 黄巢第 功，后兼中书令 并被封为钜鹿邯士的徐州人时谋，
屯代，右以才行见称的 l<-J 惠向等，

傅；：：：
«史书殷本纪》指出· “武丁夜梦得圣人，名曰说，以 梦所见，视悄臣百吏，皆非也。千是乃使百工营求之野，得 说于傅险中，是肘说为胥靡，筑于傅险，见于武丁，武一」曰：

”是也。“得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故
遂以傅险姓之，号日傅说。”由此可见 这位上古贤相是被

帝王赐姓名为＂傅说“，至千他以前的姓名为何，可能由千 他为相之后的声名太响亮了，所以没有人去注意，结果，史
书上缺乏记载，而后世也就不得而知了。

傅说之为我国傅姓的始祖，是被历来的学者所共同采
认的 从未有人表示过置疑，譬如《姓纂》上指出 “本

自傅说
姓。”

出傅岩，因以为氐出北地，清河二望'',

《名

贤氏族言行类稿》也说

“殷相说之后筑于傅岩，因以为
亦即《史书》上所记载的

以上者书中所指的＂傅岩”
134

们说版筑之处
.＇陷贤十：＂
这见

1 ，前的位罚，是存山西省平陆县之东今名为
我 Ill 的 1巩姓人家最早的发源地就是在

换飞之

另外，根枫 姓霖

的记载，傅姓后来主要是繁衍于北

坦和沪河 处，北地指的怂今宁夏仵及甘肃省的东北部地区， 沁河指忙员1} 丛今河北省的沾河、枣强以及山东省的济平、高

唐、临沾、武城等县及其附近
杞力（心行杆，足既迅 I] ／｀的。

带之地

可见得傅姓在我国

J、介光粽史册的始祖的傅氐在我国的历史上，一宜是表
几E 异，丝·它都没打辱没自己勹 4 俱来的光采门梢，尤其汉 竹之 II．，位氏更迼名人能 i: 芽出，大放异彩。傅姓在汉晋，

数臼行们的大放异彩
付宽被打lf 一第 9 位

是巾 2200 钉前的北地人傅宽开始的．
封为阳陵侯，显赫异常。

矿宽是汉高祖的开匣功片，汉袒高得天下后曾定元功 18 人

皮：：：：
皮也品一个发源於我国北方的古老姓氏，他们的始祖，
可以追溯到 2800 年前辅佐周宜 F 中兴的名臣仲山甫。他是鲁

献公的第二个儿子，仕周为卿士，后来因功被周天子封在樊 冗．酌位为侯．在当时的 i者侯之间，地位十分崇高和尊贵。

饱的店代十孙，后来也按照当时的习俗，纷纷以国为氏，面
飞飞就开妎行 f "，行这个姓氏，

135

那么，这位仲山甫既然是樊姓的始祖，他又怎么会跟后
世的皮氏 /1tl 关系呢？原来根据《姓纂》的记载，皮氏是 “周卿士燮仲皮之后” 这位樊仲皮，正是建订樊国的仲山 担任过周大子的卿士，如此一来，

由的后裔，曾经继承祖业

皮姓之分自樊姓，就十分显然 r

I

樊仲皮的后代，又力什么不以原来的樊为姓，面要改以 王父字的＂皮”为氏卧护具中，也是有缘故的。据后世的考 iiE, 这位嗅仲皮，在当时镌家的排行是老二 所以没有成为

樊国的继承人，而在周代所实施的分封制度之下，被封在现
在山西省的河津县一带，号为＂皮氏邑，结果，他的子孙

也就此以士父宁为氏，统统姓 f 皮。这就是我国皮氏的最初
来跳 皮氏系出樊氏，当年的樊国，又称为阳樊，位於周天了

的王畿之内，也就是现在河南省的济源县，换言之，最初皮
氏所居的皮氏邑，虽然是在今山西省的境内，但是他们的姑

早发源地 实际上还可以推溯到河南的济源地方，当然，后 肚皮、樊两个姓氏的谊属兄弟，更不待占。 到了汉、晋、南北朝之时，皮姓已崭露头角，出了不少 历史七知名的杰出人物，譬如，后汉有著名的谏议大夫皮究，
以及官任上计掾、摆《秦嘉集》的皮仲固，三国时期有受刘

备和曹操同声赞扬的皮容 南北朝时北魏的名将皮豹子，北
齐时以善千骑射见称的皮景和，以及特著《扦秋意》 15 卷的 学者皮兀等。

136

下系承振铎
在 3700 多年以前的夏朝末年，我因历史上便已经有了
卞姓的名人出现，那就是记栽於《吕氏春秋》上的高士卞随。 据该书的记载，这位卞随的事迹是这样的． 谋夏伐桀，克元，以让卞随，卞随辞曰 “汤遂与伊尹 ”后之伐桀也谋乎

`

我，必以我为贼也，胜桀而让我，必以我为贪也。吾生乎乱
世，而无道之人再来询我，吾不忍数闻也。”乃自投於颍水 而死。” 到了大约 3000 年以前的周代，现在山东省定陶县一带， 又出现了另外一支卞姓，那就是《姓纂》所记载的： “曹叔

振铎之后，支庶食采於卞，因以为氏，鲁有卞庄子，楚有卞 和“，以及《广韵》上所阮样指出的：
支子封千卞，遂建族。”

“周曹叔之后，营之

曹叔扼铎，是周武王之弟，他是后世曹姓的始祖，而卞
氏又分自曹氏，这么说来，曹、卞两氏很显然是系出一源的 一家人了。相传，在山东和江苏一带，至今仍有曹、卞二姓
不相联姻的习俗，看来倒的确是”事出有因＂的。

”和氏之璧＂，在国人的心目中，可以说是大名鼎鼎。
当年赵国的葡相如，曾经冒着随时可能被杀的危险，以过人

的勇气和智慧，为它创下了那一页桧炙人口的“完煦归赵” 的史实。而这件至宝，止是由春秋时代的楚国人卞和所发现

137

的所以才会被名之为“和氏之璧 ”j

齐系承吕望

l

源起营丘

齐姓源自周代之齐国．在后世的姓氏学考据上，是被

普遍采认为“不容置疑＂的，譬如《姓纂》一书上指出． “炎帝姜姓之后，太公望姜子牙，受封营丘为齐国，氏 焉”; 为氏。” 姜太公当初受封的齐国，所拥有的领域包括今山东省益 都县以西至历城、聊城两县之间，以及河北省沧、景诸县， 东南至海的一大片地方，跟同一时期的其他诸侯比较起来． 算得是一个幅员广大，而又地位尊贵崇高的大国。当时齐国 的国都设於营丘，亦即现在山东省的临淄县，姜太公的后裔 《通志氏旅略》上也说： “太公望封於齐，子孙以国

从 3100 多年以前就繁衍於此，则后世我国的齐姓人士，当然
也是发源於这个地方了。 到了距今大约 2600 年以前，齐匡又出了一位了不起的

齐桓公．“九合诸侯，一匡天下”，使当时日趋式微的周朝王
室，在他所高举的“尊王攘夷”的正义旗帜之下，得以维持
不坠。

138

康；：：：
我国的康姓，有好儿个来源，其中，最主要的有两支： 一支是周武王之少弟康叔之后，一支则来自汉朝时臣服千我 国的西域康居国。换言之，我国后世的康姓人士之中，有的 是姬姓的汉族后裔，有的则是混有外来的血统。 汉族的康姓，出现於距今大约 3000 年以前。他们的始祖

康叔，是周武王的同母幼弟，在武王得天下而大行封建之时，
最初被封在康国，所以得名为康叔。周武王死后，年轻的成 王嗣位，由周公旦辅政，殷纣的后裔武庚认为有机可乘，就

起而反叛，想要夺回原来属千他们的江山，幸亏被周公所讨
平。周公且最后的决定，是把这批殷商遗民交给当时素负贤

名的康叔去统治

井且改封康叔为卫君，地位比以前更加的

崇高。后来，康叔果然不负周公的重望，把过去那些一直蠢 蠢欲动的殷民安置得心服口服，做到了“化敌为友”的境界，
功在周朝的社稷。因此 康叔的卢誉日隆，到周成王长大亲 政之时，并且被举用为司寇，权位高千其他诸侯。 后世康氏的潦出千康叔，在历来研究姓氏学的学者心目 中，是被认为“不容置疑＂的，因此，所有古籍对千汉族康

氏的姓源，也都只有这样一种记述，譬如《姓纂〉和《姓苑》 等书就异口同声地指出 “卫康叔之后以谥为氏＂，可见得 康氏的源自周初名人康叔，的的确确是亳无疑问的。

139

康叔在接受殷商的遗民之后，被封 f 且国，当时的卫 国，是在今河南省的东部和河北省的西南部一带，幅员相当 广大。而康叔得国之后 最初定都-卜朝啾，亦即在今河南省

淇县东北，所以后世的康姓最早应该是成长在这里的。后来 传到卫文公之时，曾迁都楚丘（今柯南省滑县东），卫成公
又徒于帝丘，则已渡过黄河到达 f 现在河北省濮阳县西南的 颖顼城，从上述屡次的迁都，亦不难看出康氏早期的播迁经 过。

在漫长的春秋战国时代，卫国虽然未曾称雄称霸，与其
他诸侯一较长短，但是它的寿祚却特别的长， 一直到秦二世

之时才被灭亡。这期制，康叔的后代饺衍戊了好儿个姓氏， 除了以谥为氏的康姓之外，还有以国为氏的卫姓，乃至“本 自卫之公族，以非正嫡，号庄氏＂的旌姓等等 的兄弟之姓，是相当不少的．， 因此，康氏

第二支康氏的出现千我国，则足根振《梁书康绚传》
的记载，该书指出 “汉臣西埮，康居遣嗣子持诏河西，因

留，其后氏焉，望出京兆、乐平、会稽 C" 换言之，这一支 来自西域的康氏，是出现干距今大约 2100 年以前的大汉声
威远播之时 Q 当时，西域康居国派遣他们的王千来到中国，

，，，示对汉朝皇帝臣服的诚心，那位＋ f 到达我国之后就在
河西落脚待诏，后来就此定居间西，井几子孙世代繁衍，日

久天长逐渐成为了中华民族的 别。康居王子所定居的河西

分子 跟汉族没有丝毫分 指的是黄河以西的陕西、甘肃 1 要是繁衍于我国的西

等地，换言之，这一支外米的康氏

1 40

北带。 关千这 康居固 恨耜议又书西城传》的记载，是“去

长安 Ji 二千里三他们跟当时的大月氏属千司种，在汉朝初

年因势颇盛，拥有现在新疆北境以及苏俄的中亚之地 C 到 r 晋朝之时，他们对于孜国仍然十分们顺，曾经遣使人朝。唐 代，这个国家仍然继续存在 披称为康国。因此，源自康

居国的康氏，虽然不是汉族的人 但仍然源远浣长，值得自
傲。

到了清代，康有为则是大名鼎鼎了。这位杰出的康姓人
士，同时还是一位相当有成就的学者，他始治《周礼),继

研《公羊），著书立古 富于创造力，他的著作有《新学伪 经考入
考入

《孔子改制考入

《孟子微汃

《春秋笔修大义微言

《大同书》等，甚受近代学术界的重视。

伍系承伍胥
望出安定

后世有许多学者，认为我因的伍姓是传自春秋末期的楚

国伍家，譬如《姓篡》一书上所说的 奔齐＂，就是最明显的例子

“楚大夫伍参生举，

举生奢，奢生尚、员、员字 f 胥，奔吴，其子又为王孙氏，
《姓氏考烙）一书，把伍姓的姓源，追溯到更古老的黄
帝时代。该书是这样说的 ＂毕姓 黄帝臣有伍胥，见玄女

兵法．刍为伍氏之始．叨出定安、武陵,"依照这个说法，

141

则我国是早在 5000 年前就有了伍姓的，至于楚国的伍子胥一

家人，究竟是不是源自这位黄帝的臣子，由千文献缺乏，历
来的学者皆无论 i正然而，当年楚国伍氏究竟因何而得姓，

史书上同样的也没有交代，因此，如果说楚国的伍氏是传自 黄帝时的伍胥，似乎也并不是绝对不可能的事。 综观以上所述，伍之为氏，不管是传自大约 3000年以前 的楚国伍家，还是源自 5000 年以前的黄帝之臣伍胥，其具有
悠久的历史，却都是同样的不容置疑。

关千黄帝之臣伍胥，由于年代久远，后世除了知道他跟
一部《玄女兵法》有所关连之外，其他事迹已不可考。

论起伍氏的始祖，头一位应该是在楚文公十二年伐郑之
役中表现优异的伍参。当时，晋国的荀林父帅师救郑，来势 汹汹，楚军的行止颇为犹豫，而身为楚国大夫的伍参却有过
人之明，衡昼大势之后告诉楚王说 “晋之从政者新未能行

令，其佐先谷刚惶不仁未肯用命，其三师专行不获听而无上， 此行也晋师必败 ”结果，楚王采纳了他的意见，跟晋军 一决死战，果然大败晋师于郊，伍参也自此在楚国飞黄腾达，

其子伍举，其孙伍奢，都世袭为大夫，显赫异常。

秦汉天下一统之后，历代都有伍姓的名人出现，例如，
汉灵帝时有一位谋刺董卓不成，大骂蓄卓＇＇乱国篡主，罪 盈恶大”而死的节义之上伍平，以及晋代的高士伍朝，和 南北朝时曾撰“武陵图志”的学者伍安宾等 气。 都十分的有名

142

入系承由余

示

望出新安

“余”与“余",都是我国的姓氏，两个字看起来极为
相似，如果不仔细分辨，可能有许多人还看不出其间的那点
些微差别呢！

关千“余"、

“余”－一字之间这一段错综夏杂的关系，

可以从古人杨慎的笔记上，看出大概。杨慎是这样说的， “今人姓有此而妄写作余，此不通晓说文而自作聪明者，余

字从舍省，舍与蛇近，则禅遮之切为正音矣，五代宋初人， 自称日沙家，即余家之近声可证，而除字从余，亦可知也)”
另外，清代学者张泭在《姓氏五书》上也指出： “古有

余写余，余之转音为禅遮切，音蛇，今人妄作余，非也。”
从这两段记载，“余”与“余”两个字，以及两个姓氏

之间的关系，便十分的显然了一两个姓氏系出千同一来
源，根木就谊属兄弟。 余、余二氏的系出一源，还可以从他们的繁衍地点，找 到有力的证据一

（姓纂》一书中指出．
代居歙州。” （姓苑》上则指出．

“余，望出新安，秦由余之后，
“余，南昌郡人，今新安有之。”

由此可见，余、余二氏，过去主要都是繁衍于新安，也 就是现在的安徽歙县一带。而余姓的最早出现，很可能是唐

143

代的江西南凡，因为，在我国历史L 头一个出现的余姓名人，
是唐代的太学博士余钦，他的籍贯就是南昌，由此判断，江

西与安徵既属邻地，从安徽繁衍到南昌的余氏，由千某种缘

故或是偶然的因素，曲使自己的姓氏少掉了那么一小截，变
成了余氏， 自也是极为可能的事。

根据以十的这些资料，余、余二姓的谊属兄弟，应该是

八九不离于的，那么，余氏的始祖，
祖，我国的余姓又是从何来的呢？

也应该就是余氏的始

关千这个问题，《姓纂》上的考据是“秦由余之后，代
居歙州”。这位为后来统一天下的秦国奠定富强基础的由 余，正是后世余姓以及余姓的始祖。

余氏的南迂，根据后世学者考证，应该也是在唐代之 后，否则，那个时候的新安和南昌也就不会有余姓甚至余姓 的名人出现了。换言之，在我国的北方和南方，余氏的后人 是同时在不断地繁衍滋长的，而余姓的转为余姓，则是发生 在江南的事，我国北方各地，最初井没有姓余的人，后来也
是从江南返移去的 C

余、余二氏，虽然源远流长，有着将近 3000年的历史，
但奇怪的是，他们的出人头地却迟至唐代以后，而大露锋芒
千宋代之时。

宋仁宗的天圣年间有十分著名的“四谏＂，指的是当

时在朝廷只担负言责的欧阳修、王素、蔡襄以及余靖 4 人， 其中的余靖，正是广东曲江余家的杰出子弟，十分受到当朝 的器重，余靖的功业 尚不仅此，他并曾先后 3 次出使契丹，

144

后米侬智高反叛，他奉令经制南事，不载南海一物，后来官
至工部尚书，著有《武溪集）传世。后来．广州设有一座远
近知名的“八贤堂”，余靖即为八贤之一，可见得他在国人

心目中的份最了．怪不得后世广东的余姓人士，都对这位杰 出先人的事迹津津乐道 c

元系承元铣
源起河北

元姓之为一个具有悠久历史的中国姓氏，最具体的证明，

就是殷商名臣元铣。关千元铣，清代学者张泭在其所著的 《姓氏五书》上曾有介绍说
年以上的历史，是不容置疑的。 这位以识人之明而反对帝乙把帝位传给纣王（受辛其名） 的股朝太史元铣， 自然是后世元氏最早的始祖。不过，他并

“帝乙废弃立受辛，太史元铣

据法力争，是商代即有元氏。”由此可见，元姓的具有 3000

不是元氏的唯－始祖，因为，到了周代的春秋战国时期，魏
因和卫国又分别出现了两支元姓；南北朝之际，改姓为元的 外族更至少有 3 支以上，使得元姓的来源多端，血缘方面也 不甚单纯 较为复杂的元氏姓源，可以从下列古书的记载，获知大
概一一

《风俗通》

“魏武侯公子元之邑，其后为元氏。”这

一支元氏 出现千距今大约 2200 年以前，春秋时的魏国，是

145

周文王第十五子毕公高的后代毕万所建，则这一支元氏，自 然也是姬姓的黄帝子孙 f 芍时的元氏邑 据考证就是现在

河北省的元氏县，换占之，该地即为此支元氏的最初发源之

地。 《韵会》， “左传有卫大夫元喧。”一－这一支元姓， ”后魏本姓拓跋，至孝文帝更为元 也是周文王的后裔，其发源之地亦为河北、河南一带。 t 魏书高祖纪》． 氏。＂~是鲜卑族的后代，在汉末的魏晋之

后，我国南北分立，鲜卑族的拓跋氏曾经雄峙北方，建立了 北魏王朝。传到考文帝之时，崇尚汉族文化，千公元四九六 年下诏改姓为元，并且迁都千洛阳，，因此，后来这一支源自 鲜卑族的元氏，就活跃千河南一带，并且世代汇为当地的望
族，能人名士辈出。

《魏书官氏志》
千我国北方。

＂纥骨氏

是云氏，均改为元氏,"

－－这两支外族的元氏，后来繁衍的人数较少，主要亦活动

由以上的分析看来，我国的元氏，虽然头绪众多，但仍

可归划为两大主流 一支为汉族的周文王之后，一支则为后 来被汉族所同化的鲜卑族拓跋氏之后，他们的最初活动地区，

都是在黄河流域的河南和河北一带。这一点，从历史上许多
元姓名人的籍贯，也可以猜得佐证，譬如，唐代的大诗人元
稹与名臣元结，就全是河南人。

现在姓元的中国人，如果想要弄清楚自己的出处，也就
是查明自己的祖先究竟是汉人还是鲜卑人，如果没有完整的

146

家谱，恐怕是很困准的，因为，我们中华民族本来就是一个 大熔炉 任何外族·一日接触 r 汉族文化，就没有不衷心向往
而不勺小立枝扣］化的 所以，兀姓的中国人之中虽然有一部 分是视自鲜卑族的拓跋氏，但拓跋氏在我国北方建立了北魏

王朝之后，却全心全意地接受汉族文化，时日一久，根本就 跟汉族完全一样，其间再也没有丝毫分别。因此，把心思花 在分辩自己祖先的来源，实在是大可不必的。 南北朝之后的隋唐时期，河南的元氏光芒毕露，元结、
元稹二人，就是最好的代表。

元结是天宝年间一位享有盛名的文人，据说韩愈每次淡
到唐代的文人，就头一个对他推崇备至。根据后世学者的评 论，元结在文学上的贡献，是其文章简淡高古，一变当时所 习以为常的排偶绮邸之风，对后世文坛具有深远影响。他井

且曾出任容管经略使，身谕蛮豪，绥定八州，军民皆乐其教，
为后世宦者塑立了典范

元稹更加是大名鼎鼎 f ，他的诗，于百年来脸炙人口， 与当时的大诗人白居易被历来的言诗者并称“元白”，他们 二人那种坦夷的诗体，也被号为“元和体”，对我国诗坛的 贡献，垂为不朽。这位大诗人官运也非常好， 一开始就以诗

歌为唐穆宗所赏，曾经高官至中书门卜平竟事，显达当朝。 据传，当时皇帝的后宫嫔妃也都热爱他所作的诗，所以官
中都呼他为“元才了”而不名，可见得他在帝王面前的宠眷
之隆。

147

惯有若极其密切的关系，这一权'[姓纂》和《路史）二书
上都有翔实的记载，牧姓纂f 上说 氏”, 《路氏》上则说 屁礼卜人氏，以官命 “晋卜偃、径卜徒父、鲁卜楚丘

皆以卜篮官，其后遂以为氏,"根据这些记载，后世卜姓与 古时卜官的湍源，就十分显然 r 在我国历史上， 卜氏的霞面 枭早恐在春秋战国之时，

不过，根据《路史》记载
秦汉天下一统以后，

此说来，则我国卜氏的历史义更加池悠久仁 卜氏；要仍活袄于我国的北方，而

且，历代都有光宗耀祖的 f 弟出现

一个牧羊之人，由于牧羊得法，变成 f 当地的巨宫。当时，

正值汉武帝用兵匈奴

之半帮助国家守卫和扩展边祝 以及济助贫民，千是被朝廷

封为中郎，又拜为齐王太傅及丞相，晟；；；还贵为御史大夫，
赐爵关内侯，显达异常 C 这位靠牧羊起家的汉初名臣，还曾以牧羊为啥，说过一

旬有关治理国家的于占名占
毋令毁群。”

卜
我国之所以有卜姓，根据后世的考据，跟传统的占卜习

夏启的后裔也有以卜为氏的。如

首先是河南人卜式在汉武帝时的卓越表现。

卜式原来是

卜式就上书给阜帝 表不愿意输家财

“治民亦犹如是也，恶者轼去，

H8

600 年前，未元 j名多心烈列地赶走了蒙古人，建立大明 皇朝，他自乒勹 U小主打色地，合理天下这 30 年之久。可是他的

太十死得太早，由年幼化外了建文帝继承帝位，结果就引起
r 历史上有名的行咕之安 向野心勃勃的燕王埭，举兵抢 朝廷上一连串可歌可泣 卜氏也出了一位名 夺了侄儿的帝位，过义帝 I 浓不明 的忠烈故事，亦相组，I」现
垂于古的忠臣卜九

在这个时候，

积出史载．

I、力从小就有志节，建文帝

时担任都扣挥官，·,他主许乓攻打京城叶，他奋勇抗敌，最后 不支殉难而死 1` ，万的也烈串迹 由于燕正篡位为成祖，所

以被淹没了有好些年

且到明末福E 之时才枝赐谥褒扬，

而他也因而能够永乐，怎

顾：：二
颖氏紫衍［江、浙－将，且溯起来冻远流长 全少有 2500

年以上的历史，他们的先祖
唐代＂切和
焉汉初，居会衿一

便是历史上那位鼎鼎大名“卧
上所记载的 ＂顾氏谱云，越王

薪尝胆，考耻复国”的越王勹践．丿颈氏的这段泪流，是见诘

勾践七代孙闽君摇，汉封丸诚

摇别封其子为顾余侯，因氏

唐代儿和间所苦《姓纂》 一书，对于顾氏的姓源有如下
的记述 ＂顾伯，夏殷仗国也，了孙以国为氏。”这段记载

芍然又给顾姓的“七济格”，提供（站有力的证明 Q

149

就这样，从 4000 多年以前开始，顾氏的一派血缘便繁衍

花长千长江下游的江苏、浙江一带，一直到今天，顾氏不但 是江、浙两地一个有名望的大姓，而且世代繁衍，也逐渐变
成了全国各地的一个重要姓氏。

提起顾雍的大名
享的名气十分崇高。

千百年来的顾家老少，可真是一个个

津津乐道。他曾为东吴之相 19 年，知人善任，吏民归服，所 顾炎武，号亭林，更加大名鼎鼎了，是我国历史上最受 尊崇的学者之一。他是明未清初的昆山人，满清入关肘，曾 经与同乡的归庄起兵勤王，不幸未能改变大局。后来，他就 周游四方，眷怀故国，曾经好儿次偷渝地跑到明陵谒祭，为
文人爱国，塑立了最佳的典范。

孟；：：；
孟姓的来龙去脉，由千沽“亚圣”孟子的光，历来的姓 氏之书都有十分详尽的记载，《通志氏族略》上指出 鲁有
孟孙氏，孟桓公子庆父共仲之后，本为仲孙氏，讳杀君之

罪，更为孟氏”，另外，《姓纂）也同样指出·

“鲁公子庆

父之后日孟孙，因以为氏。”由此可见 我国的孟氏，既然

发源于春秋的鲁国公族，则追溯起来当然是周文王的后代
了，因为，当初始封千鲁国的周公且，正是周文土之子呢' 同时，孟姓是分自两个字的复姓孟孙，则后世以盂为忙和以

150

孟孙为姓的中国人，根本就谊属兄弟，在家族血缘上并无分
别。 另外，根据汉代学者史跻在所著《急就篇姓字注》的记 载，春秋时的卫国也曾出现过－支来探不同的孟氏。史游是 这样说的 “卫灵公兄盂垫之后亦日孟氏。”

春秋时的卫国，是由周武王的少弟康叔所建，位置是在

今黄河流域的河南和河北一带 Q 这一支孟氏，始祖既然是卫
灵公之兄孟辇，子孙以“王父子为氏“当然也是卫国的公族， 则推溯起来，其始祖也同样是周文土。

换言之，后世的孟氏虽然表面上肴来有两支，分别发源 千山东和柯南两地，但是，鲁国孟氏的始祖是周公，河南盂 氏的始祖是康叔，而周公与康叔又全是周文王的儿子，所以 在实质上并无不同，天下孟姓人上根本统统都是一家人。

在我国历史上，除了盂夫子，还有一位大名鼎鼎的孟尝
君，是富于传奇意味的”战国四公子”之一，甚令后人景仰，

不过，这位盂尝君，姓田名文，孟尝君只是他的封号面已， 实际上跟孟姓并没有什么特别的渊源
家珍时不可掠美巳

所以孟姓人士在细数

在唐代光采夺目的诗坛上，孟姓人士更占有极为重要的 一席之地，孟郊和盂浩然，在每一个中国人的心目中，都可
以说是大名鼎鼎，如雷贯耳。

151

黄：：：；
关于黄氏的得姓渊源，历来的考证十分详尽，譬如（姓
纂》上指出． “陆终之后受封千黄，为楚所灭以国为氏”

1

《诸暨孝义黄氏族谱）的序文上也更详细地记述说．

“黄为

赢姓十四氏之一，出千陆终氏，后受封千黄，今光州定城西

十二里，犹有黄国故城，黄既为楚所井，子孙散之四方，以 因为氏。”
从以上的记载看来，陆终的这一支子孙，在 3000 年前周 武王取得天下之时，曾被封千黄因也就是现在河南省溃川县 之西的地方，列为当时周天子的诸侯之一．《左传》上所记 载的． “楚子合诸侯千沈鹿，黄、随不会”，指的正是这个

黄国。后来，黄国终千被野心勃勃的强国所井，于是子孙四

散，开始以因为氏。我国的黄姓，正是这样来的。 另外，根据“黄氏族谱》的记述，则黄氏的姓源有多
端，说法不一致 c 该谱是这样说的： “黄氏出自江夏（今江

西七阳县），或云颖顼曾孙陆终之后，受封千黄，或云伯益 赐赢姓 其后受封千黄，或云一世高公居古岳州，在商大戍 时受封千黄。另有一说，十三世石公佐周有功．赐姓为黄，

后因散乱

复聚武昌江夏，五十世歇公为楚相，开基千武昌

府江夏。”这段记载，虽然对千黄氏姓源的考证不一，但仍
不失为一项重要的参考资料。

152

发源于古时江夏的黄氏，是在唐代之时开始逐渐向全国
各地播迁的，关千他们的播迁情形，前引的“黄姓族谱”上
有极为详尽的记载

其先四十三世南陆，居河南光州固始。六十八世珂郎仕

晋，徙江西广信府。七十二世志，由和平迁福建邵武。七 ·t
七世诅剑，子二，分居晋江。七十九世礼恭，子二，分居甭

田。八十八世肃，子匹，分居福州，江西，南剑。峭（宋祥 符元年进士），妻三，子嫡七 分居宜黄，九江，背田，邵 武，晋江，究三，，分居建宁，汀州。九十五世久昌，子五，

长居邵武，次居南海，支分东莞，崇安；再居剑州

支分龙

岩，宁洋，四居清流，支分武平，宁都，抚州；五居建宁， 支分福州。九十五世久茂，子五，长分兴化，仙游，次分惠 安、土溪，三分晋江、同安，四居永福，支分惠来，揭阳、 澄海。九十五世久盛，居汀 IH, 子三，长移宁化、邵武 支

分潮之大埔、饶平；次居永定，支分饶平、平和。同世久芙
子四，长居龙溪 浦城，次居太田，支分潮之澄海、揭阳、

惠来、霞浦；三居长泰，支分潮之普宁，四居平和支分饶平、
诏安、秀岭。同世久书，长居大浦县，次居梅州，支分镇平、

平远、兴宁，河源、龙川、长乐，惠来、潮阳、广南 C 同世
久安、久兴，支分嘉应、陆丰。

唐代以后，黄氏的表现更加出色，黄公望、黄庭坚、黄 轮、黄道周，以及黄宗羲等等都是备受后世景仰的了不起
人物。

153

和：：：：
孔距今大约 4300 多年以前 沾临天下的丛圣君唐尧 当 时，政府们和态粗具，设 h 一种学理天地加时的节职，由羲 氏与和氏归家人世袭担任。这就是
说的 ＂乃命羲、和＇｀

II 含子

的＂尧典”十所

根据陌 tIJ •.,•者的考 iif

我国的和姓

订是唐尧时那位＇坛

理天地之官和氏的后裔 C 这一点 一书都忤同样栝出

姓纂》和（通志氏族略》

“长和，尧时辈天地之＇且和仲、和叔 义有和武。”
是在 4000 多年以前就 以官命

因以为氏。晋打和组父

这杆看来，和姓的先人

氏＂的，趾我国的其他姓氏比较起来 尽管族人不很多，但
在资格上却婪卜分占老的 那么 唐尧时的那位和氏 又是怎样的 个人呢？根据

考 iif ，他是亚黎的后气

至千重黎的身伟，则打（史记楚世 “楚之先祖 II＇自帝源顼高阳，品

冢》的一段记载可资参考

阳者，黄帝之后，昌登之子也，高阳生称 称生老蛮，老蛮

生甫黎，面黎为帝各节眢居火丁 县有功
则自然也是最为光采的黄帝后裔了

能光雌天下，命

曰祝融。“如此推溯起来，和氏既然系 ilI 上占的祝触氏重黎．
宋代的著名诗人范成人 在具所作的《问天朕赋 1，中， 构有 功和加以剖度”之句其中的＂和、扁” 指的是古

154

代的医利乌扁鹊．这位 1矢和，是春秋时秦国的著名良医
另外 根据 姓氏考略》的心载 {4 秋时发现和氏之翌

的楚国人卞和的店代 真是这样 关系呢＇

也有以工父字为氏而姓了和的。如果

则后米姓和跟妦卞的中国人，倒是有若十分亲密

陷唐以后，和姓的知名人寸就不断地出现了，隋朝 有

一位河南扰的名将和洪，曾经因启定任公性与李固汀之乱，
而屈赫十朝 舫封为车骑人将穿。

陕西吱山的和逢尧，则是唐代－位名气响亮的大片，他

在武后 J寸 神以－． 1人烂之舌说服突厥归服我国，突厥称肝
戍子来朝 和逢尧也因此而宵史垂名

怠夕

生南 穆河

系源

承出

牙

我国的恐姓，是商汤的后裔 记载足资）止 nJl

这勹点，有飞生纂，卜的 汉楚元工友有穆牛

”宋穆公之后支孙氏焉

或什缪，亦音魂 河南”换言之，穆姓是由“以王父字为
氏”而来 推溯起来跟后世的未氏，实际上谊属兄弟。 实际 I 才义国的穆姓人士，历米虽不多见 但姓氏来帕 的头绪却不少，除了掠自商汤的汉族后裔之外，还有南北

朝时在北魏干朝中占有茧要地位的代族斤目陵氏

以及 300

年创消消入上中原以后 许多满洲旗人的改姓为穆，关于
1500 年前代族改件为穆的情形，唐代的《，名贤氏族言行类

155

稿》中记述得十分清楚．

“代人，本姓丘目陵氏，代为部落

大人，为北人八族之首，孝文迁洛阳改为穆氏。”所谓“北 人八族之首＂的代族，实际上就是北魏的前身，也属于鲜卑 族。 唐代的肃宗时期，“杨、穆、许，李”被目为 4 个大的

世家，其中穆家的光辉，是由当时的侍御史穆宁所创，而由
他的 4 个儿子发扬光大。据传，穆宁最成功的地方，是他的

家法，他严撰家令

训谕诸子，结果 4 个儿子都德性和粹，

每一个都在朝廷上出人头地，分别高官为御史中丞、监察御
史等，显见穆氏家法的成功。

平”“
望出河内
我国的平姓有两个主要的来潦，一支出自春秋时代的齐

国，另一支出自战国时代的韩国历史都相当悠久，大致在
2500 年左右。

出自齐国的平氏，

《姓氏考略》有如下的记述·

“齐柜

晏平仲之后，望出河内，燕郡。＂晏平仲，就是大名鼎鼎的

晏婴．他的字仲，死后被谥为平，所以司马迁在《史记》上
才称他为晏平仲。“以谥为氏＂，是十分常见的我国先人得姓

途径之一，即晏平仲之后的以祖谥为氏
的事了。

自然也是顺理成章

晏氏，消源更远了，可以宜溯到上古祝融氏的儿子陆终，

156

根据《世本》的记载，陆终的第 5 个儿子为晏安，其后唐尧 之时曾经有过名为荽龙的大臣，所以该书认为晏安”当为晏 氏所自出＂。而陆终之父祝融氏．是谈顼的后代，颖顼又是
黄帝的曾孙，则这．支平氏既然是后晏氏分出米的，岂非源 远流长得很？

渊自稍后的战国七雄之一的韩国的平氏

根据《姓纂》

的记载，他们是“韩哀侯少子结食采平邑，因氏焉，秦灭，
徙千下邑。＂换言之，这一支平氏是“以邑为氏＂的韩国公

族之后，当时的韩国，本来是春秋时期曾经一度称霸的晋国 人人之一，后来在周威烈干时与赵、魏二家二分晋国，列为

诸侯，叱吨风云了好 段时期，被晋国始封于韩的韩武子，
是周武 l 一的儿了唐权戍之后，则推洌起＊
也是源自圣丑尚文土 f

这一支平氏自然

周文王大家都知逍 是黄帝的姬姓裔孙，这么一来，后 世的平氏虽说分别源启晏婴和韩武f ，但是追本溯源，他们

实际上是同出一游，根本没打太大的分别心个过，这两支平
氏也有一个不同之处，那就是一文发源十现在的山东，一支

则发源千现在的河南，因为，晏婴走春秋时的齐国人，当时 的齐国主要就在今山东省的境内，而战国时的韩国，则拥有
现在的河南、山西，以及陕西之地，韩哀侯时的国都是设千
河南新郑。

西汉末年的平当父子，是历史I: 大大有名的人物。根据 (后汉书）的记载 平当是当时的平陵人，也就是现在的山

东历城县人，早年以明经为博十，才干深受汉成帝的器重，

157

被认为才比上古治水的人禹

所以就仁命他担仔治理河） 11

的官。后来，哀帝即位 他就被拜为丞相 侯，显达之至。当然 平姓也自此名扬人下 得我国有辽平”这个姓氏 愧。 平当的儿子，叫作平晏 防乡侯。父子都封侯拜相

井且赐爵关内 使大家都晓

“光宗耀祖”，平当的确当之无

也是以明经而历任大司徒，封 千古传为美谈 c

唐代以后，出现在史书七的平姓知名人士也相当不

少，譬如，唐代宗时有一位出任湖南观察使

治衡州有惠

爱的名臣平晶，宋代有一位曾撰”于闻国行程记”的学者 平居诲，明代永乐年间有一位行踪遍及叶恭、赤斤、蒙古、 千阑诸国的半思忠．以及博学多闻 是江苏吴江人 地。 诗，文皆有典则，著有
《松雨斋集》传世的学者平显等等（其中，明代的斗思忠

平显是浙江钱塘人，可见得早在六七白年

之前 发源千北方的平氏便已渡江播迁到 f 我国的南方各

们的起源可以远远地追溯到 3700 年以前的殷商时代，正如 《片传）上所说的 ＂殷民六族 一为晶氏”以及《姓氏考

略》上所指的＂萧氏，股旧姓也，望出兰陵、 I' 陵＂。这些

萧
158

系承殷族

望出兰陵

萧姓的古老，是怅所共认的 根据历来学者的考证，他

元载，证诸共后萧氏后裔的活动悄形，使知绝对不假，因为， 在周武上得天卜之后 个为人所熟悉的姓氏
,l1 时的萧尪l

凇姓的古人使屡见十史书 同时

向来是一

他们儿平全是当时的萧国人，

括的是现存江苏省北方的泊县之地，而 姓氏

考略 上指出萧氏是＂叩出兰陵、 I' 陵”两地

兰陵是现在

的 Il东虴且（另有一处南，，，陵 则为今之江苏武进），／陵
是现在的 /I 苏省江邪县，则从地点卜来说，萧氏的源远流长，
也 1 分明如

关 i议姓的来源，心有 种比较具体的考北，分见千
飞样和通志以及门，风俗通等书，《妦纂指出

”宋微［之后，支孙封十萧，萧叔大心千孙有功 厌邑命氏 讳，代居十沛，至不疑为梵存申井客”,
更详尽地指出 ＇｀萧氏，古之萧国也

《通芯氏族略 则

其地即徐州沧县，后

为宋所并 微子之孙人心平南官长力有功 封于萧，以为附
席 官［二年楚灭之，子孙因以为氏飞 “未兀叔以讨南＇百长力有功
J( 相凶萧何即其兀',

，风俗通 l 的记述 受封 I 涂 列附庸

也；；；不多
之住l

从这，一段记载乔来

引，\，氏比出自 1对代未国的公族，而当

时彴宋国 大家都知迼 是由殷商的后裔微［所建以车汤祀 的而箫围却由微千之孙大心所建如此来萧氏掠流可 以直溯到 1: 占子君商汤，共押甚明'
大名鼎鼎的萧何袚汉高祖推菜）J“ 兴汉二术”之首 关

于这位历史名相的事迹 相信大冢必然都已熟恁月分，他结 识刘邦寸寒徵之时，距从起兵 刘拐为汉卜 就以萧何力机
159

后来，楚汉相争，萧何留守关中

补兵馈饷，使得在外奔波

拼命的汉军可以不虑匮乏。同时，刘邦好儿次在山东大吃败 仗亏得有萧何稳守住关中，使得汉军不但无后顾之忧，而 且 1l 了万全的退路。萧何真是使每一个姓萧的中国人引以为

荣的杰出先入＇ 汉代以后的南北朝分立时期，萧氏更加的飞黄腾达，萧 逍成和萧衍曾先后建立了南朝的南齐和南梁王朝，同样的贵
为九五之尊。

萧衍的子孙

十分出色，国人所熟悉的《昭明文选》，

就是他的长子萧统所编撰。

这位昭明太子的确是一位出类拨萃的杰出人物，据
传，他五岁通五经，读书过日成诵，被册立为皇太子之 后，更以能治繁剧见称。梁武帝曾令他省万机，百司奏 事，填寒千前，而他皆能辨析是非，可否立决，同时性 情仁恕，平断法狱，多所全宥，所以他死时，百姓都为之号
泣＄

我何有哉c"-－这－－一首著名的＂击壤歌”，对于每一个中国 人，都是耳熟能详，琅琅上口。 大家都知道，＂击壤歌”与另一首“康衢谣＂，是我国最

席
160

系承席氏

源起河南

“日出而作，日人而息；凿井而饮，耕田而食；帝力千

为古老的两首诗歌。＂击壤歌”根据《史记五帝本纪 彴沁

载，足上古帝尧统治天下的时候 襄陵（今＂［南省阶县）地
方－位播种耕权的老人所作，这位名人时常在阱作之余飞F 壤而歌”，逐渐传到帝尧的耳中，对千歌中所表达的慈思极 表嘉许，晓得这位老人姓席，就尊称他为＂席老师”
＂席老师 ”3 个字自此于秋垂为不朽。

1 是．

帝尧时代的这位席老师，名字虽然末闻，伊却为我国席
姓的古老 提供了最具体的证据。《万姓统谱》上所记载的

“唐尧时，击壤而歌之老翁，姓席氏，尧尊为老师”，正是 这个意思心如此看来．目前以席为姓的中国人虽然不算顶多， 但他们的历史至少也在 4300 年以上，是我国最老资格的姓氏 之｀一。 4000 多年以前，现在的河南睢县地方就已经有 f 姓帝的 人，到了大约 2000 年前的楚汉之争时，原来为晋国之地的山 西省－带，又出现了另一支新兴的席氏，那就是籍氏的改姓
为席 c

关于这一支席氏的出现经过，详载千农t 苑》和忱姓思 等书。《姓苑》首先指出 “晋大夫符谈元祖伯补． 司晋典 晋
初徙关

籍，因为籍氏”，然后《姓纂）又接符指出
东豪族，席氏徙安定，临泾。”

“本姓馆

大夫籍谈之后也，谈十二代孙琅，避项羽名改席氏

源自上占席老师的席氏，是发源千河南，分自春秋时代

晋国籍氏的席氏，则是发源千山西，再谷照（性界心卜“望
出安定，临抡＂的记载，唐代以前的安定和临注两地都品在

161

今甘肃省境内，到 j勹南北明之叶 盛极－旷，则可知早期的席氏

席氏又在今湖北省的襄阳

应该是活跃于我国北方的一

个姓氏。

唐明星的天宝年间，诗坛士的灿烂绚丽，为历代之最， 这时，在整个朝廷的济济多土之中 有－位被皇帝御 U 称赞 为“诗人冠冕＂的席像，也是襄阳席家发扬门风的杰出子弟， 据说，有一次唐明皇亲登朝元阁赋诗 君臣属和，经过皇帝

的亲自评选，认为席像的诗作得最好 所以得到了“诗中冠
冕＂的元比荣誉 c

300 多年前的明代末年，

叶向活跃千中原地区的席氏，

已经在南方各地出现了踪迹
的云南姚安人。

崇祯末年的席 l: 珍，便是当时

季二：：
关千千氏的出处，《姓纂）一书这样记载 “陆终氏之
子平连之后。“陆终便是十古鼎鼎大名的祝融氏吴回之子

在我国的姓氏掠流上是－位极为重要的人物，据说他总共生 了 6 个儿户 依次为矶，惠连 't' 来言，安，季连，后世 的彭、韦、钱，性、娄、已，苏、顾、温、截等许多姓氏 分别都是传自心 6 个人。其中老么季连所传的举姓，后来主
要是繁衍丁楚 l.!i, 而他们当中又有人以干父字的季为姓 当 然也是十分可能的事 如果依照这个说法 则季氏的始祖亦

162

可自溯翩项帝及黄帝，跟上述源自杏国千友的考证

算得是

殊迩而同们

尽管得姓 W1 年代和地点不一

但推溯起来都是

鼓为光荣的黄帝了孙。
“得黄金百斤，不如得季布一偌＇＇，提起汉初名将季布

的大名

在我国民问真可以说是家喻户晓。 从年轻时就以任侠而著名。

季布的事迹，真是多采多姿

楚汉之争
的首级

他是项羽麾下的大将，忤经好几次把刘邦逼得走
刘邦当 f 皇帝，积怨难消 以千金购求季布

投无路，后来

他就髡钳自实干合国的朱家，后来经过朱家说服滕

公，劝刘邦以人才为重赦免其罪，而被重用。季布的大名， 千百年来垂为才、朽 每一位季妦中国人，也都以拥有这样一
位杰出的先人 1 们感到光荣。

麻二勹
根据历代学者的考证 《风俗通 指出 肚氏最早是来自春秋时代的齐国 譬如 ＂姓考”则说 和楚国。关丁这一 fi, ．有许多古籍的记载可资证明 “齐人大麻婴之后”,
“楚大夫食采于麻，即今麻城，因氏，节出卜谷。”

源自齐国的麻氏，是以“正父字为氏＂，他们最初的繁
衍地点， I打十文献缺乏记载而不可考，不过其始祖麻婴既然 他们的发源地自然也存齐国都 是“因池命氏”, 是齐国的大夫，以常理判断

城曲阜附五，至千源自楚 1,1 的哪一支麻氏

163

他们当时的采邑麻城，据后世考证已知即为今湖北省黄陂县
东北的麻城县。

在我国历史上，麻姓的名人实在不少，有著名的文人能 士，更多杰出的将才。象汉代曾注汉书的学者麻达；宋代曾 官至太常博士，幼有“神童”之称的麻九畴；博学有行，乡
里推服，虽凶年盗贼不人其家的名士麻仲英，以及明代天启

年间以遇事枚言而屡次得罪魏忠贤的名臣麻僖等，都是历史 七十分知名的麻氏杰出人物。

所谓“麻氏多将才”，指的是山西大同麻家的一门虎将。
这一家人从嘉靖年间的麻禄开始，到第二代的麻锦、麻贵兄

弟，乃至第三代的麻承恩，麻承诏兄弟，都是战功彪炳的名
将其中又以麻贵的名气最为响亮。
麻质是明代名将之一，曾经平哱拜，讨倭寇，镇守辽

东，果毅骁捷，东征西讨，战功辉煌，累官至明室的右都 督，光宗耀祖。

强系承强钥
望出丹阳

在中国的历史舞台 L ，五胡十六国相继出现，使得中华

民族日益庞大芘壮，时日一久，当时的所谓汉人与胡人，在 传统文化的共同薰陶之下，再也不分彼此，亦分不出彼此。 一手造成这个局面的是符坚。大家都知道，他是氏族人。油 着他扬名显世，他的族人也自此出人头地，在那一段时日里

164

扮演十分重要的角色

而我回的强姓，便是当时氏族的一个

主要姓氏，符＇阳的皇后就姓强。 关千强姓在 1000 多年以前与氏族的这段渊源，有《名贤

氏族言行类稿》上的一段记载，可资说明．该稿是这样说的 ＂符秦录有强永、强帛、姚秦录有强越、强斌，西阳强京，
井略阳志也。”

从以上的述说，大家也许会认为强氏是一个源自氏
族的姓氏，实际上这种想法大谬不然，我国强氏的掠远

流长，他们的历史可以远溯到大约 3000 年以前的春秋时

代，只是在南北朝之时，氐裔的强氏特别的表现出色罢
r。

那么我国最初的强氏又是怎样来的呢？这一点. {lit苑》
一书有着很明确的记载说
阳。”

“左传郑大夫强钥之后，望出丹

这一支强氏的始祖强钮，在春秋时代的郑国，也是一位
风云人物。

由此看来，我国的强氏是有两个主要的来源的．一支出

自春秋时代的郑国入夫强钮．一支则出自南北朝时表现出色
的氏族。前者的主要繁衍地区是湖北省境内（古之丹阳）．

后者则活跃千陕西省境内，算起来都是瀛自我国北方的一个
姓氏。

唐朝末年天下大乱，再度造成了我国民族的大迁徙，一

向活跃千北方的强氏，也在此时播迁到了南方各地，宋明之
际．江、浙一带的强氏纷纷崭露头角．其中又以宋代浙江钱

165

塘的强家，最为锋芒毕窃

头一位力钱塘强家扬名昂亲的

是当时十分受到宰相韩 曾作到祠部郎
5 个儿子

琦之见重的学者强至，他为文简异而不徇俗

的高官。到了他的第一代，强豕的荣耀达千巅峰，

相继登第，并且都做到显官
二强浚明高拜尚书郎，老

老大强献明当到工部架阁，老

强渊明做到翰林学士，老四强伟

明和老五强陟明，则历次外午都有治绩，贞可以说是一门的
荣华富贵，光彩异常。

岛弃承贾伯

贝

望出武威
“唐叔虞少

贾姓的来源根据《姓纂飞，的记载是这样的

f 公明，康王封之于贾，为评所灭
之后，望出武威：＂

以［士］为氏，本自周贾伯

唐叔虔大家都知道是周成土的弟弟，在兄弟＿人都还年
幼的时候，由于＂桐叶封弟＂的缘故，得到了周公所初平的

唐杜氏的 大片上地，成 f 后世唐、何、杨、温、韩等许多 姓氏的始祖。到了周成王的儿子周康工之时
公明又被当天子的堂弟封千贾

唐叔虞的少子

名义上是唐国的一个附庸，

号为贾伯。后来唐国改称晋国，井且并灭了贾国 于是贾伯
公明的后裔也按照常时的习惯
自此出现

“以国为氏＂，我围的贾姓亦

小过趾我国的许多著名姓氏 样

贾氏也并不是＂仅此

166

家别兀分号＇，

根据 姓氏考略｝

书的考证，春秋时代

辅佐忤文公完成霸业虳狐偃之后 《姓氏考略 是这样说的
贾
也是＂冈池命氏”,

也有以贾为姓的，＇ ＂贾作 狐偃之子，食采千
支贾氏的得姓，

后，)卞勾贸氏，见国语让。＂换言之，这

这一支贾氏的始祖狐偃，在春秋时期是一位名气响亮的

f 不起人物，他是＂力霸”之一的晋文公的舅舅，晋文公亡
命在外时他忠心不一 直跟随 f 晋文公有 19 年之久，后

来文公们围，就尊之为大夫，对他专任小贰

白听计从，而

他也入展才华，辅付文公平周室之乱，终千完成 f 晋国的霸
业。

头一位把贸氏引领十青云之巅的，就是千百年来为国人 所熟知的大学者贾谊，，他是河南洛阳人，由于在诗，书方面

的响亮名气 被贤明的汉文帝召为博士，获得了展露才华的
机会 L

贾谊之后，贾氏世代诗书传家

到了东汉初年

又出了

一位光芒耀人的学者赏逵，以所著的《经传义诘》及《论难》

等百余万合

而在 1000 多年以来的学术界垂名不朽。

路；:::
《件样 彴有关路姓记载是这样的 “炎帝之后 黄帝

封其支 [T 潞

春秋时潞千婴儿足也，今上党潞县

f 孙以
167

路为氏，呾出阳·¥、襄城、陈留、安定、东阳、河南 c"

甘：此石束，路姓始祖的繁荣滋长千潞水一带，已经有了 悠长的 500Q 年时间，他们当初是由干潞水之名而得姓，潞水 却内于路姓八上的卅代绵延面闻名，两者之间，关系密切异
外{

I
说自 L 甘炎帝神农氏的路氏，到了 1100 多年以前的唐宪

爷元，和年祠＼姓纂系此时之作），便已经从山西潞水的老家
注惭迁到＇，陕西的阳平、安定，以及河南的襄城、陈留等地 吁见得谘 i三），孙的播迂，也跟其他许多古老的姓氏一祥，是

自北而庉 松后遍及于全国各地的。
不上 我刮后世的路氏 井非仅仅只有潦自炎帝神衣氏

的一支

他们的组成份子比较多，有的是帝峉高辛氏的后裔，

有的来自五钥乱华时期的外族，有的则是清洲旗人的后代，
，，，少有 5 种不同的来源。

这个梊天 f, 精英千－堂的古老姓氏，很早便在我国历史

I: 出人头池，汉代路温舒和路博铅的事迹最足以说明。路温 舒坠一位 f 不起的法律学家，他在 1 的坪前的西汉宜帝之时，
就主张＇＇扫亡秦之失，尊文武之德，省法制，宽刑罚，则太

平之风叶兴＂，堪称法律之学的先知，路博德，则是汉武帝 时速霍去和人心匈奴建立不世奇功的名将，曾被封为符离侯，
显占异常

唐代飞是路氏的一段黄金时代，路群，路岩父子在唐懿

宗成通年问的表现，更是当＂举足轻重 ”4 个宇。 路群吐一位通经术，善属文的性志纯洁之士，曾经累官

168

至中书舍人 却未尝以外位自矜，他的儿子路岩，长现就
不一样了，居相位 8 年 势动天卜 "Jf, 怅对他的评论虽然不
好，最后也被阜帝赐死，伊路氏当时的不可一世，实在不难

想见兮

龙去脉，该书对十娄性的来源是这样记载的
孙以娄为姓，左传齐大夫娄湮。”

庸千鲁因，到了春秋时代才进而为子爵之国，后来并改称为 邹，当时的位罚是在今山东省邯县的东南，依照“风俗通”
的记载，我国的娄姓既然是税自周代的郏娄国 上。 娄姓是来自郏娄国 祁娄因又是位十现在的山东省境内， 则他们自

然也是上古蕊殉帝的后代 共得姓的时问全少也在 2000 年以

而早期的娄姓入上也大多活跃 r 这个地区 汉代初年鼎鼎大
名的娄敬，便足书时的齐人。

就是采用他的主意。后来，匈奴不时为患，他曾出使匈奴 并献出 r 和亲的策略 成为以后汉朝以和亲安抚匈奴的滥觞

可说是功在汉室，难怪刘邦要赐他姓刘把这项当时大家所

娄

系承娄捶 源起齐鲁

娄姓人 j 可以治楚地从《风俗通）

寸；上找到自己的来

＂郏娄国后子

郑娄因是周武 3' 封给颖顼帝后裔的、＂三个古国，最初附

娄敬早年得意千刘邦的座前，刘邦得天下后定都千咸阳

169

艳羡的莫大荣酱给了他。

到 f 南北朝肘期

许多人据北方的外来民族纷纷改姓

为娄，使得我国的娄氏之族一卜了庞大了起来。据“魏书 官氏，心”的记载，当时改姓为娄的外族，计有正娄氏、伊娄 氏、乙那娄氏等 上 这儿支新加人的娄氏，在当时北魏的王朝

表现极为突出 娄伏连和娄堤两人的事迹，便是最好的

说明。

唐代武后临朝时，娄师德更是历史上－位声名响亮的娄

姓杰出人物。他是当时的河南原武人，在进士及第之后，以 八战八克吐蕃而显名千世。后来
心无迁及，极为人所敬仰。

他在女皇帝的座前累官全

同平章事，并且总投边事，为将相达 30 年之久，恭勤朴忠，

江二

、

系承伯益 源出江陵

我国的江姓，发掠丁历史上赫赫有名的江陵县。《姓纂》 记载 ＇｀嬴姓，颇顼么孙伯益之后爵封丁江，后为楚所灭， ＂伯益之裔，封千江陵， 以国为氏”，以及“姓谱”所说的
了孙以同为氏”等等。

由此可见，江姓中国人是额坝帝的玄孙伯益的后代，由 千其始祖被封千江陵，所以当江国于春秋时代被楚国所灭之 后，子孙就“以国为氏”而姓了江 Q 而当初江国的所在地江 陵，后来并曾被楚国改名为郢都，在我国的早期历史上也是
170

十分有名的 江姓的来龙去脉，可以从大约 3000 年前周代的江国，一 直推溯到伯益 甚至更早的颉顼帝和黄帝，他们的家担背铁 令人羡总 J

真可以说品既悠久又荣彩 在我囚历史上

著有声誉的订姓名人相当不少，除了汉

代以及南北朝时期的汀公、江翁、江革、江淹、釭夷、江总

等人之外

在前清的 300 年间，象康续年间精研心经及三礼

之学，义长千步箕钟律声韵，著有《古韵标准》等书的江永，

嘉庆年间精于《尚书 及《小学〉，打所论列辄为前人所未
及的江声，博学通经史，所潠 II 国朝以学师承记》，使两汉 儒林家法之承授，以及沽代经学之源流匣然可考的扎藩，以
及光绪年间出任湖南学政，与梁启超创设“时务学常”于长

沙，以取十多而见称的江标等等，都可以说是功在传统学术
的大学者

土系承老童

里望出渤海
关千竟姓的来源，是记载于唐人所著的 1姓纂〉一书 ＂烦坝牛老蜇 f 孙以下父宇为氏，望出渤海。”

老童在我国的姓氏源流 L 也是一位极共重要的人物，帝 卷时专司“光融天下”的前后两位祝融氏 重黎和吴回， 便都是老童的儿子 重黎的千孙，是后世的司马氏，吴回的
子孙，繁衍更广，后世的岑、胡、彭、钱，野，坐、娄、苏，

171

顾、温、董等肿，都是吴回的后代 由此 ·T 见，把椋启名窥
的这 家人形谷为“同宗向不向姓的人家族” 实在是预恰
当不过的

童姓的先人

早期．i 灾郡是栝动千阳东省的北部地方，

然后逐渐向南播正，到了宋、兀之队、 终千成为南方各地彴 个著名姓氏，这一点 动情形，便可获得 f 解， 最早在历史上出人头地的窑姓人寸，是东汉时期山东 诸城地方（姑幕，i 善名传必遐迩的人好人堂仲玉，以及他两 位名登《后汉书 l，的＂循吏传＂的杰出儿子煎恢和蛮翊，. 从 2000勾来坴姓人十在历史上的活

历史上的童姓饱学高士，贞是不胜枚举，譬如，唐代的 童翰卿，是宣宗和笐宗年 lili 上 j 诗词的苦名才子，曾仔哀扑 教授的章宗说，也是唐朝时以眉字秀整 尚友拔俗而见称的

名士，著有一部《柳文音注
先生”,

衱当时的学者尊称为“南城

颜

系承夷父

望出琅环

关－J- 颜氏的辉煌家册，｛姓纂》以及｀i 志）等书都有 十分详尽的记载 祗顼帝的儿子叫作称称的儿子叫作老章， 老童生 r 重黎和吴回两个儿子，都先后担任过帝咎的火正， 也就是所谓的祝融氏。让中 吴回的儿子陆终，又生了 6 个
儿子，依序为樊、患连、伈，来亡，、安、季连，面到「周武

172

下，又，而火纤 f封沾俟之时 且！J 祁地
咐中之 l 叶 年传

就抇户儿女的．个叫什攸的 Fn 衬

亦且“现{, l11!J ，省邹长力、作的地方，鼓初是鲁匡的
后太凡到夷父们时候，由戌＇过的字为颜，《公 所以夷父的子孙也自此以“王父字为

就称他为颜公

氏”而姓颜 r 不过，根据 1 通，心氏族略》的记技，我国的颜氏还有另

外的
这

支

该书足这样底的

”出琅邪，本自鲁伯禽，支庶

有食采千颜邑者，因而著族。．，

支颜氏，始衵九伯禽，而伯念是庙初制礼作乐的周

公的儿－f·

ih f 周公玻耜天 f· 留在京城辅仕土室

就把他的

长［伯禽封在鲁国，地位祁贵而荣耀又因此这一支颜氏的掠
流叶以且淜到功在传统文化的周公，乃至羊君周文上
世背兼 同样的光辉异常户

其家

如上所述，颜姓中国人有两种不同的来源，一支是源自
颉顼帝的玄孙陆终， 支是说［｝周公的儿子伯禽，可是 如 界．再作七推溯 顽顼帝棹齿帝的孙子 姓姬，而周文王一家

人也是黄帝的姬姓后代，则贷来饮去，两支颜氏的得姓方式
与时地尽管有所不同 商呢＇两支颜氏 卸 lj 东省境内 是当时的仵因人 fLI ＇订 b ．r 、 I: 根本都是同一血缘的黄帝后 小有一个具同之处，就是全都发源于现在

怪不得在先秦时期出人头地的颜姓人土，不 就足齐国人，＇

先秦时期的颜氏名人，有如人上跄约闪耀界辰，虽然距 离得那么远．但千百年来光华依然．其中始大最亮最受人仰 总的．颗 h' 星，恐怕发样扎子最得意的弟 j 颜回了。颜回牛

173

前，一再受到扎十的赞扬，死后尊他为儒家思想的典范，从
不会有人表示反对。 颜回虳后代，跟扎子的后代一样 也是排行 定，所以

追溯起来脉络分明，这一点，当然也是他们比其他姓氏幸运

的地方。
稍后的唐朝初年，颜回的后裔义以大学者颜帅古开始， 学问事功两称不朽 使得颌氏的名气，自此深人民心，颜

师古是颜回的第 37 世孙，他对丁传统学术的贡献，少人能

及。
颜真卿更加大名鼎鼎了 他不但以一手笔力遴劲的王草

书而留芳百世，他一生忠于唐宅的赫赫事功，更值得大书特
书。 历史＿卜的颜姓杰出名人
以及清朝的颜元 文人。

贞是多得不得了

除了自颜回

一脉以下的上述渚颜之外，另外象南北朝时宋朝的颜延元 也都是成就十分 r 不起 功在传统文化的

的来源，唐人所著的《姓篡》一书很明白地记载说 王平弟虢叔受封十虢，或曰郭公

郭
174

系承唬叔

望出太原

这个 1 分有名的姓氏，是从 3000 年前的周朝王室分支出
来的，追本溯源 也是最为光彩的黄帝姬姓后裔七关于郭姓

“周文

因以为氏，望出太原、华

阴、冯翊 o” 另外，《公羊传）也指出
转也，，“

“虢，谓之郭，声之

然而，《姓氏考路）） －书却有不同的肴法

认为郭氏的

朸史还要更早，同盯指出他们是以郭宇的字义为氏。该书是 这样说的 “夏有郭支，见抱朴子 商有郭崇，见二一经， 城、郭、园、池是也。”

此郭氏之始，，风俗通，氏千居者

这么说来，郭姓是早在 4000 多年以前的夏朝就有了的，而他
们的得姓，是由于“氏于居者＇．，因为郭字原本是代表外城

或四周及外部的窑思，换占之，郭姓的始祖是由千居住千外
城才会以郭为姓的。 以卜凸种对千郭姓姓源的考证 都是言之成理，所以都

被历代的学者所同时采认，也就是说，大家一向认为郭姓全

少有两种掠流，较早的一支由丁＂氏千居者”而得姓，出现

千周初的－支则分自姬姓后裔太原郡的虢叔西虢、改号为郭、
支子以郭为氏的郭 c 爪世的郭姓中国人，不管是系出那一支， 都叶以当＂源远流长 ”4 个字而无愧。
头一位在历史上大放光芒的郭姓杰出人物是郭瑰，他以

让燕昭工＂筑台而师之”，为燕国召来许多奇人异士，终千 导致燕国的富强的故事，千百年来脸炙人口，被传诵不绝。

郭子仪 3 个字，多年来在我国民间更是堂叟皆知
没有人小知道他的丰功伟绩和八子七婿的显赫故事。 这位深受人们敬仰的盖世英雄，是唐代的华州郑人

几乎
崭

露头角千肝玄宗之时，然后一手平定几平倾覆唐室的安史之
乱 又在唐代时奇迹般地以数卜骑说退来犯的回纥数十万氏

175

封杀 1扜宅的安危亟 20 年，凭右他手电的兵权，大司心取而代

之＂，而他却始终忠心耿耿，为后世塑 f 忠义大臣的好榜样，
礼怪母 位中国人一谈到＇郭令公＇戍＂邪汾 Ri" ，都会如 此的必恭必敬仁

梅二：：
战国末年楚国爱国诗人屈原所作的“楚辞天问篇",有 “梅伯受陆”的文句 的始祖。 梅姓的掠自 3000 多年前的商朝诸侯梅伯，有许许多多的 这位梅伯就是 3000 年以来梅姓中国人

考据资料可凭，譬如“唐书宰相世系表》指出
（梅府君墓志铭）也更详细地指出

”系出子姓，

殷王太厂封弟于梅是为梅伯，后以匡为氏＂ ；另一项宋濂的 “梅本子姓，其先梅伯，

为殷纣所废，周武王既伐纣，封伯诸孙黄梅， 号日忠侯，遂
以棺为氏尸。上述的．书·－铭，』唐书》是宋代大学者欧阳修 的作品，（梅庄君廷志铭》则出自明初学者宋濂的手笔，可

见得梅姓的掠自梅伯，是自古以来就已被队定的 C
彻伯姑商朝的诸侯，也就是十占子君商物的千姓子孙， 他在被纣王将身＂殖磕”而惨死之．l；；，爷到庙武王灭纣兴周， 就把他的孙子封为，忠侯，其十孙并且 Jf 始才人王父字为氏”

而姓 f 梅一－这就是梅氏的来探
3000 年以卜

他们的历史，至少也在

口了当“沥远流长 ”4 个字而尤愧。

176

旦咑的梅氏，构探 姓氏考略，的记纹 现在的 1'，诏飞灯,女{编）飞一带 拚．上，之

才－要怂活跃－l

后来仑国各地的栋姓人

家．肋该也垃认主工妇扣 .J 支＇且去的

小过，姓 1又考路，也诈廿，南1七粗的五胡乱华时期似后
本术萄自商汤的孜函梅氏 已经不再足＂仅此 家片 而增

加了全少两支新的血轮 祁就是南蛮和北狄的先后改姓为梅。 谈书是这样记载的 梅姓，见唐书 南蛮有怖姓，见数志、北狄奚酋长有 到 r 西汉未年，便

得姓·十周朝初分的梅氏

已逐渐从发源地的河南，还新福迁到 f 现在釭西省的九江一
带，当时十分有名气的心上梅福，便是儿江存在入。

宋、明之际，在历史，·扬名显亲的梅姓人才才民多，在文
坛上，他们固然大放光芒，象梅向、梅尧臣、梅饶等人，都 是各受后世推崇的文入学者，在事功方面，曾经助岳飞讨贼 有功的梅成和，以及在明代靖难之变时尽忠，维护惠文帝的大
臣梅殷等 都处受入敬仰的人物，

危；：：：
我国长 i 「以南的江西省境内，自汉、唐以来，就有很多 以危为姓的人家，根据历代学者的考 Ul. ，他们都是苗族的后
裔。东汉学者王符所著的忖替夫 t 》上说 “危氏，三苗之

后”，听足这个注思．，人家都知逍，苗族又你为．二苗或有苗， 自占以米就忐在于现在的四川、乙南、西藏、贵州、湖南、

177

广西及琼州等地， 与汉人毗邻而居，关系非常密切 《舜典》的“传”中，曾将当时二苗的来龙去脉加以介
绍说 ＇｀－；苗 国名，缙云氏之后，为诸侯 号饕娑,"另

外，其《名义考》也指出 南，荆、扬也。＂

“三苗建国在长沙，而所治则江

由 3 舜典》的这些文献看来，古代的三苗本来是位｝ 江南的一个国家，是由缙云氏的后裔所建，而所谓缙云氏， 则是黄帝时的夏官之名，其封地就在今浙江省缙云山的仙 都山一带，算是黄帝名下的一个诸侯。如此看来，苗族的
历史跟汉族 ~4 样的长 源自苗族的危姓中国人 的确足以自

傲。 从四、五千年以前便居住千江南一带的苗族，后来虽然

陆续播迁到其他地方，井且先后以摇族、撞族或黎族的不闾
面目在历史上出现，但是，有许多苗族后裔仍然停留千老家

也是顺理成章的事。因此，后来危姓人士的主要聚居千江西
涓b ，就很容易解释了 3 江西的苗裔危氏，经过长时期与汉人在生活上的打成 一片，到了唐朝未年，便开始与汉人分庭抗礼，纷纷在各

方面出人头地。在后梁和吴越的朝廷上扬名显亲的危全讽、
危存昌兄弟，以及危存昌之子危德昭，便是最为显著的例
子。

宋代的靖康年间，徽、钦二帝被金兵北虏，江西光洋地 方发生了一件十分感人的事，就是有一位叫作危翁一的老樵 夫，竟然在痛哭 f3 天 3 夜之后，骨立而死，

178

兀未明初，在我国学术界又出现赫赫声名的危素。人
家都知赶，要研究中国历史，“二十四史”是必不可缺的重 要文献而＿十四史之中，宋、辽、金、元四史 就有危

素的手泽，他对于传统文化的贞献，不言可喻。根据史载，

他是江西金谿人，早年在元室的朝廷上，就由于参加《宋
史）、 《辽史》和《金史》的编修，而深负时誉。到了明代 1 分值得后世学者效法，据说 当 他又与宋濂同修《兀史》 更奠定 r 他在学术上的崇森地位。 危素治史的严肃态度， 成资料
虎

他修纂《元史）的”后妃列传”时，由千不信任手旁的现 曾经特别头了许多食物送给过些白发宦官，设法 一点儿都不肯敷衍马 获知了实际的情形，然后才下笔写书，

公咙支孙封于盛为燕附庸姓央氏，后避汉元帝讳，改以国为 氏，这一点，有充分的资料可资说明 譬如《姓谱））卜记载
说 “北祔太守屯伟，避元帝讳，改姓盛”, （后汉书西羌

传》也指出

因此推溯起来， 2000 多年来的盛姓中国人 也是最为光荣的
黄帝姬姓的后裔。

盛

系承爽氏
望出汝南

我国盛姓的始祖

根据后世学者的老证，系出姬姓，召

“东海盛包 其先姓央，避兀帝讳改姓盛”。

关千盛姓的来源，以及他们跟周朝千室的深密湍源，历

179

来姓氏学打的；；法是 时盛因之后”

致的，譬如忱生考）上说'

“周穆千 凋 I司

：名贤氏族言彷类稿）更详细指出

姓国也，为齐所灭。穆天f 传，盛加之国也，公羊传，成降 l 齐，而 成者盛也 讳＊ 1 司姓，故官成之，有司徒盛吉，汝

南，梁匡＂

从上面的文献，盛氏的来龙么脉，便－－且了然 r 。同 时依照《名贤氏族言行类稿》所记载的 “望出汝南、梁

茼，则该稿是籽代的作品，可见在 1000 多年前的唐朝之 时 这一支姬姓后裔卞要让沽跃干我国北方的河南和四川

－楷

不过在更早的东汉时期盛氏人上的活动范围已不仅限于 河南、四川两地，当时我国南方的云南地方 也已经有了他

们的踪赴，节时跟名臣司马相如有过一段渊源的盛览，根据 史载是叶榆人，也就是现在云南省大理县的人士。 盛览是以 1讨作赋之法于司马相如而在历史上留名Q 据说， 他本来很自负，有一次向司为相如请教之后，竟然终身不复
蚥吉作赋。

林；:::
3100 多年前殷商的暴君纣王，在其龙妃姐己的蛊惑之

I`

仵经把忠心耿耿，进谏二日不去的从父比干，加以惨 来纣千不但失去了－位最忠诚的大

不忍栳的剖心之刑，这

180

臣，而且他杀死自己长华的们经人伦暴行，引起天八共弁 终千加速 f 殷秅的覆 l' 根街后讹学者的飞证，这位衱勹
正是后来于千力 ij 林姓

王剖心而死的千秋忠义之臣比！一

中国人的始卞儿关 f 这段池说，许多占 ll.l:1i［打肯定而， r

尽的记载，譬如'\,路史）
因氏焉＂

卜说

“股比 +f 避俎长林之山， 鲁h

《姓纂》则指廿＇

＂殷太 I．之后，王子比干之

子，比干为纣所戮，其 f' 阳逃难长林之 1 甘，遂姓林氏

林放，仲尼弟子 C 左传林菊、林不 )Jl 、林楚，代仕季氏，左 传日，林楚之先，皆季氏之良也”，另外一项“晋安廿市 校正序”也指出 “林氏出自 ·f 姓，殷少面比千谏纣而死 其子坚逃于长林，周武工克商，赐姓林氏，食呆博陵，牧居
千周、鲁、齐、 ..Il 。战国时，有相赵者，始居九门（今河北 省）。秦并赵，徒齐郡、邹郡（均在今山东省）
后也。”

汉定三秦

分邹郡，置济南，逐为济南人，下处（在今江苏省）林氏其

综合以上的飞项文献，关于林氏的米龙去脉就十分治

楚了。他们怂上占子君商扬 f一姓后裔，其直系始祖为公元
1123 年被纣千所杀的少师比干，比干是商帝太丁的儿 f­

与纣王之父人乙为兄弟，论起辈份应该是纣王的叔父，,到
［他因忠谏而被残杀，他的儿子就逃难到长林之山 不久

以后周武王灭纣，就贴他妒林，井杖采于博棱（今河北省安 平县）。春秋战国时代 他们的子孙散居千北方的山东及问 南各地，然后丁秦始皇统．－大卜之后，逐渐在山东的济南

带聚居，汇为望族，并且渐渐向南擎衍，至晋宒南渡之时
181

江南已经有 f 林姓的踪迹，到唐宋之际，就已经族人遍及福
建各地。

先秦时期，寸功立自的林姓知名人物不绝千史书，譬如
平子先帅孔了周游列国时，曾在卫国碰到 位”行歌拾穗＂

的老人，并且在了贡的叩问之卜，引出一番＇，死之与生一往 一反 乎 故死［今者安知不生干彼 又安知营营而求生非惑 血

又女知之吾今之死不愈昔生乎＂的探邃人生大道理

被扎夫千赞为

＂告知其可与言，果然。”这位平凡而透彻
是早期的林姓杰出人 1 之

人生的睿智乡野老人，姓林名类
。

到了清代，林则徐的事迹，大家史是十分熟悉，他毅然

焚毁英商鸦片 200 余力斤 并且把）偏东防且得固若金 1汤，使 得英国军队空有咯甲利炮而不得越雷池一步，席败的清廷在
＂鸦片战争”的割地赔款之后，又把他放逐到伊犁 他也在

那里十得有声有色的故事，受到每一个中国人的衷心敬仰，
这份敬意，井将丁秋万世维拉下上，与日月同光。

刁

系承竖刁
望出齐郡

刁、貂－一字，如果用以代表姓氏，是同宗而不同姓的一

家入 C （复古编》上说

“4 、貂声同而字异，本一姓。”
“古书刁

另外，在“日知录杂论”中也有一段文字说

与貂通，齐襄上时有貂勃＂，这位貂勃在《风俗通》一书中

l82

则称之为刁勃，可见得刁、貂两字在古代的确是“不分彼此“
的

根据《姓纂》，

《风俗通》等书的考证，刁姓是春秋时 到 r 战国时代及汉代，便已出人头

代齐国大夫竖刁的后裔 地

出过刁勃、刁间等好儿位名气响亮的历史人物，他们

都是当时的齐人，也就是现在的山东人，可见得刁姓中国人 的发源地是山东，他们的得姓
史。

至少已经有了 2000 多年的切

南北朝五胡乱华，晋室被逼南渡，在迫随晋室南渡的群 耟之中，有一位山东渤海人刁协，也在订南扬名显亲，不但
成为东晋朝廷上的载臣 而且子孙世代显达，把刁氏的血缘

带到了江酌各地，，刁协的早年，是以好经籍与博学强记而见 称，曾官至尚书，左仆射。后来跟随元帝南渡，他就为朝廷订 定了各种制度 并且参加当时朝廷的收用贤俊的工作。不久 之后王敦造反 他还曾督领六军村逆，在晋室的朝廷上 可
谓飞黄腾占异常。

翻开才氏的一部家族历史，后人还可以发现一个特色， 那就是他们的书香和 l, 历代所出的著名文人十分之多，譬

如南北朝时的刁冲，曾经以精于阴阳、图纬、算数、天文之 书 而被魏宣武帝徵为功费主簿，同一时期的刁柔、也曾以 留心仪礼，谙悉古今典章，而贵为地位崇高的国子博士，宋 代的刁涛，诗名响亮，与苏轼并祠千浮溪之十，康定年间的 刁约，曾与欧阳修在馆阁同修礼书，清代初年的刁包、一］再 谦、刁承祖祒孙 3 代，则都是女精古文的著名学者，尤其刁

183

包，更以 20年时间日夜反轩研究四I一五经及宋兀访闲之书
发扬程朱 4 学，贡献很人

称颂的人物 Q

钟
1 84

系示岱千

源出颍川

钟氏的森流可以肛接追溯到春秋时代宋微子所建的宋国， 算起来是上古圣君商汤的子姓后森 5 由干其始祖曾食采千一 个叫作钟离的地方 所以子孙会”以邑为氏＂，开始以“钟

离”或“钟”为姓。换言之，长久以来为 1司人所熟悉的复姓
“钟离”和单姓“钟＂，实际上是血缘相同的家人 二者

之间没有丝亳分别
《名贤氏族言行类稿）说得姑消楚 ＇＇钟姓，宋微子之

后，桓公曾孙伯宗仕晋 牛州黎，什恅，食采钟离，因氏焉。 子孙或单姓钟氏．地有钟仪、钟建、钟十期， 与伯牙为友，

项羽将钟离味，味中子接，单抖钟氏，始居颍川长社 c.

钟氏在先亵时期所发射的光产，详见于当时的史籍

譬

如春秋时先有伯牙为之“僻琴绝弦，终身不复鼓．，为后世

留下了“知音”、

”和 U 流水”等仕话的钟子期，被晋国范

文子称赞为＂仁、倌、忠、敏＂的钟仪，乃至战国时代齐宣 王那位其丑无比，却又贤德无双，宜王泣因她的建议而毅然 ＂拆渐台，罢女乐 退谄谀，进直言，岳兵马，实府库气

使得齐国大安的王后 “Jc 盐君＂钟离春飞等，都是备受后世

钟繇的大名，更是如雷贯耳了，他在书法 E 的造诣，被

张怀璃所苦的《书断）称为＂隶行入神，八分人妙＂。他的
名气随着传统文化而永垂不朽。

徐；：口
我国徐姓的始祖，是 4100 多年前几乎继夏禹而君临天下

的贤士伯益。原来，伯益跟夏禹一样，最初是虞舜座前的大 臣，钟经以调训鸟兽而被赐姓为嬴。后来他又追随夏禹治水，
也卓有功劳。夏禹受禅即位为帝，到了晚年，曾经要继承过

去帝位禅让的优良传统，有意让位千素负贤名的当年治水老 伙伴，可是伯益却不肯接受，井且跑到箕山去躲了起来。千 是，夏禹后继无人，加上其子启又很有贤名，十分受到诸侯
的爱戴．最后只好传位干启，而开创了此后帝位世代相袭的
“家天下＂局面。

《姓纂》上就有＂颜顼之后，嬴姓．伯益之子，夏时受
封千徐，至偃王为楚所灭，以国为氏＂，以及“徐偃王之后” 的记载，《路史》上也有＂伯益佐禹有功，封其子若水千徐．
后以为氏＂的说明 C

秦始皇嬴政，在并灭 6 国，当 I: 了成风八面至高至尊的 始皇帝之后，一心一意想要永享眼前的权势和荣华富贵．就 于方百计手找长生不老之药，其中规模最为庞大的一次行动， 可能要算是方士徐福率领 3000 童男童女的海中仙岛之行。

185

6000 多人浩浩荡荡往东海的浩森烟波中驶去

可是在秦始皇

的望眼欲穿中却一去不返，再也没有消息。据说这些人之所 以未返，是困为到达了日本之后就定居千该地，并且成为了 后来日本人的始祖呢＇

这位很可能是日本之开基始祖的徐福，亦称为徐市，是
当时的齐人，亦即现在的山东人。关于他入海访求不老仙药 －事，《史记》的“秦始皇纪”是这样说的 ＂徐市，齐人，

上书言海中有了神山，名日蓬莱、方丈、瀛洲，请得斋戒与

童男女求之，千是遣市发童男女数于人，入海求之。“徐福 访求不老仙药的故事，虽然古籍的记载有若于出入，但却为 2000 多年前徐氏的播正千山东 提出了有力的说明。

邱系承姜尚
源出扶风

邱姓跟长久历史的＂忌讳“传统有着极其密切的关系。

因为在消清入关以前

这个家族大多是以“丘”为姓，一直

到雍正皇帝之时，才由千避讳孔子的名号，而下今把“丘', 姓一律改为＂邱＇＇姓 在原字的右边增加一个邑旁，藉以表
不对至圣先师的崇高敬意 c

如此春来，邱姓是在雍正皇帝之肘由丘姓改过来的 c
那么丘氏又是从何而来的呢？ “乌桓有丘氏'', 《姓氏考略）） 《姓纂》指出 “望出吴兴， “齐太公 河南” 封干营斤，支孙以地名为姓，代居扶风”, 《后汉书乌桓传）

186

《魏书官氏忐》 综合这此文献
第

“丘敦氏改为丘．，＂ 可以知菹过去的丘姓是有两种来源的，

支是周朝初年荽人公的后裔，由于其始祖被封千营丘

（今山东省吕乐县东南），而以地为氏，后来井称盛千现在 陕西省境内的扶风县一带，第二支是南北朝五胡乱华时外族 丘敦氏的改姓为丘 这两支以丘为姓的人，到了清朝初年，

绝入多数都由丁要对孔子表示敬，宽，而纷纷自动在自己姓氏 的旁边加了个邑字 结果近年邱姓的人士随处可见，以丘为
姓的人却反而不太多了。

在我国历史卜

邱姓名人不胜枚举，以陓、唐两代来说，

便有曾任交阰太守，以抚绥尽悄 安定荒域而见称，后来并 归顺李卅民，被封为交州人都督的邱和，以及在唐太宗贞观

年间讨高昌有功，被封为天水郡公，井诏令勒石为入丐像立
千昭陵之前，以胖表其功的邱行恭等 c 宋代之后，邱氏的表现更加出色，邱尘、邱浚 2 人固然

是名登史册的飞囡太臣，邱义与邱富国，更以在学术上发扬
朱氏之学而千古传名。

骆系承姜骆
望出内黄

依照《史记）的说法，老早便繁荣滋长十江、浙一带的 骆氏，都是春秋时代越工勾践的后裔，而',1 时的越国，是传

自 4000 多年前曾经中兴夏室的少康 由此推溯，则南方的骆

187

姓人家应该都是大家所熟悉的夏禹的后代子孙。

不过，另外也有人认为骆姓最早是出现在山东，然后才 逐渐播迁刊江南各地的，唐代的作品《姓纂》便持此看法。
该书对千骆姓的来源是这样考据的 ＂姜姓，齐太公之后有 公子骆，以王父字为氏，望出内黄，会稽。” 春秋时代的齐国，曾经称霸诸侯之间，是上古炎帝神农

氏之后裔姜子牙所建，骆姓系出齐国，则他们家族的历史更 加悠久了。 骆氏的开始扬名于历史，是在东汉的末年，也就是群
雄井起天下大乱之际。熟悉《三国演义》的人都知道，当 时紧接着董卓的专权之后，是袁绍、袁术兄弟领袖群雄的

局面，有一次，袁术的军队饥困，曾经跑去向陈留相骆俊 求粮，被骆俊所严拒，袁术老羞成怒，就派人把骆俊给暗 杀了。这件事使得袁术贻羞千古，却使骆氏之名开始为人所
知。

这位最先在历史上成名的骆俊，是当时的浙江乌程人，
以具有文武才干而见称，后来当到陈留相的高官，更以在群 贼并起的局势中厉威保疆而声名大噪，不幸最后竟死千袁术 的阴谋，使人惊惜不已。 继唐初大文豪骆宾王的横溢才华，此后骆氏的表现也可

圈可点。譬如明代的武康人骆文盛，在嘉靖年间两典文衡， 都被赞为得士，后来他不屑与当路权相为伍，就结茅山中， 足迹不及城市，而被大家所衷心敬仰，明末清初的浙江郬县 人骆国挺，是一位因亡后起义未成的爱国书生，后来杜门不

188

出，憔悴 30 余年以卒，令人感佩，清洁初年的浙已临安人骆
钟麟，则是～－．位出名的好官，为政先行教化临事裁决如说 井且创办书院，亲率绅民北面听讲，为后世奠立了良吏的典 范。

代都是齐国地位最为崇高的上卿 他们的任命由周天子直接
授予，凡是齐国的一切大小事务，都必须经过他 f(］二人的最 后决定。这就是《左传）注解上所说的： 子所命，为齐守臣，皆上卿也。”
由此可见，我国的高姓不但老早便已在山东出现，而且 一开始便气派非凡，为人熟知 e 那么，这个在二三千年前便已声名响亮的姓氏，究

竟是从何而来的呢？讨论到高姓的姓源，真是头绪众多， 一言难尽，因为过去的 5000 年以来，组成这个大家族的

分子，至少在四、五支以上，堪称“姓源多歧而其族繁
多飞

高氏的子孙最多，繁衍最广，后世的高姓中国人，以瘾自该 支的占绝大多数。关十他们的姓氏来源，是见诸《广韵》所

高

系承姜尚

望出渤海

高是发源于山东的一个占老姓氏 3

熟悉历史的人都知道，周代的齐国，有国、高二公，世

“国子、高子，天

先谈周代在齐国神气非凡的那 支高氏，实际上这一支

189

记载的

＂卉太公之后，食采千信，

因以为氏＂、以及详载

于《通志氏族略》的
东、广陵、河南。”

＂惠公之子公子祁，字子高，其后亦
望出渤海、渔阳、辽

为高氏。盖春秋以后之高氏出千齐也

高氏这个大家族的另外几支组成分子，就有确实的文献

和资料可稽了，计有《北齐书》上所记载的

“文宣帝赐元

暴安，元文遥皆为高氏，高隆之本姓徐，其父为高氏所养，
因从其姓” 以及明载丁《魏书》的”后燕慕容云之祖和， 自云高阳氏之后，故以高为氏飞 从《北齐书）和《魏书》的两段记载，可以知道在距今 大约 15 个世纪以前的南北朝时期，先后有元氏和徐氏的改姓

为高，以及鲜卑族慕容氏的以高为姓，而使这个一向就很著
名的姓氏，阵容越来越庞大。 另有在我国不计其数的姓氏之中，以“高”字开头的两 个字的复姓 为数也不少 譬如商车氏、高党氏、高阳氏、

高陵氏等。依昭后世的考证，高车氏是“九姓回鹘种类入中

国者，后魏有高车或如“，高堂氏是“齐卿高敬仲食采千高

堂，因氏焉＂，高阳氏大家都很熟悉，是上古颖顼帝的姓氏 其后亦有以高阳二字为姓者，《吕氏春秋》 1: 即有一位古辩
士高阳耙，高陵氏则为“秦昭王弟封訰陵君 其后因以为氏飞 这些复姓 长久以来便寸分少见，他们的后裔有没有为了 显而易见是
马省事”而改以单姓的“高”为姓，虽然找不到确实的证据，

但却有可能性。如此一来，则我国高姓的来源
更加的复杂[。

190

长久以来百花似锦，消园芬芳的我国学界文坛，是中国 人杰出智慧的最佳说明，其中高姓园丁的耕耘血汗可真不少，
譬如汉代就有世传鲁诗的高嘉、高容、高诩祖孙 3 人，传 《传礼书十七篇），历数传而至戴德、戴圣，使后世言礼者 多宗之的，凡堂生，以及著有《孝经解），并注《战国策》、 《吕氏春秋》、 《淮南子》等古籍的学者高诱等。

此外象唐代的高适，不但历任淮南、剑南、西） I1 节度使， 显达异常 而且为诗骨力苍老，才思奇纵 与当时的大诗人

岑参齐名，元代的高克恭，是一位博学能文 又善画山水及
墨竹的名人，明代的高缕龙，为当代大懦 曾与顾宪成讲学 千东林书院，被后世并称为“高、顾＂，高启是元末明初著 名的“北郭 ·t 友”之一，曾经参加《元史）的编纂工作，井

以雄浑的诗名而著称，嘉靖年间的高武，在我国的传统医学 上 久享声誉，他所传的针炎之术，已成为我国医学上极其
尤其他的指画、山水、人物、雨中烟树 无不精妙异 。 直要的一个部门，消代的高其佩，在传统画坛上的名气人人 皆知

常，作品人所共珍

从上面一连串囚耀着光芒的名单，任何人一望而知，过
去数于年来，高氏的名气有多大，多响亮＇

夏；立
复顾名思义是夏禹的后裔．夏侯史有明载，也同样是这

191

位上古贤君的子孙。两个姓氏，一单一双，实际上却是不分
彼此的一家人。

《姓纂》记载说：
《姓谱》说

“夏后氏之后，以国为姓。”

“夏侯，复姓，本拟姓，夏禹之裔。周武

王立，封夏裔于杞，后杞为楚灭，简公弟伦奔鲁，鲁悼公以
伦为夏后，爵为侯，因以夏侯为氏”，另外，（唐书宰相世
系表）也指出： “出自如姓，夏禹裔孙东楼公封为杞侯， 至简公，为楚所灭，弟忙弃鲁，鲁悼公以其夏禹之后，给

以采地为侯，因以为氏焉，后去鲁之沛，分沛为诮，遂为郡
人。”

这两段记载明白指出，夏侯氏是分自周朝初年“以奉夏 祀＂的杞围，而夏姓则与杞氏谊属兄弟，统统都是夏禹的后

裔，则夏侯氏与夏氏系出一源的亲戚关系，可以说是一目了 然，清楚万分。唯一的分别，是夏氏得姓较早，而夏侯氏得
姓稍后罢了。

在过去的二三千年以来，夏氏的历史名人，相当不少，
他们的杰出表现，的确无愧为大禹的后裔，使这个大家族所

享的盛誉历久不衰，也为一部中华历史益增光辉。
夏氏成名早在先秦时期，当时卫国曾出过一位名震遐迩 的大力士夏育，据说他力举于钧，能生拔牛尾呢！另外，·在

荆坰刺秦王之时，也有过一位名叫夏无且的侍医，由千“以
药囊提荆珂＂，而名登“史记．的＂刺客传”，依照该书的记

载，秦始皇在保住了生命之后，论功行赏，曾经赏赐两百谥 黄金给夏无且。

192

汉代以后，夏氏的表现更加出色譬如光武帝时的夏恭，
就是一位人名鼎鼎，备受后人敬仰的 f 不起学者。根据历史 的记载，夏恭是匀切个位最负声名的易学教授，曾经教授生

徒至 1000 余入，桃李满天下，他的声名也传遍天下。
壮系承仲胡

夕又
，了

望出济阳

关于秦氏的姓氏来源，历来的古籍都有十分详尽而肯定 的记载。譬如，《姓氏考略》上说 “周文王第十四子蔡叔

度生蔡仲胡，受封千枝，子孙以国为氏，晋有蔡墨，秦相蔡 泽，望出济阳，蔡、祭，占通用“, 《姓纂）上也指出： 凋、蔡叔度既死，其子曰胡，续封，是为娱仲，后因氏焉，＂ 另外还有一项明代的归震川《华亭蔡氏新谱序），把蔡
氏的来龙去脉交代得更为清楚。该序文是这样记载的 ＂察

之先出千周文王，而蔡叔度 武王之同母弟，以武庚之乱迁， 其子胡，能改行，率恺驯善 周公举以为鲁卿士，复封之蔡， 尚书，秦仲之命是也。今蔡州有蔡城，其后平侯徙居今新泰
昭侯徙州来，今寿州也，后二十六年灭千楚。”

由上述的记载，有关蔡氏的来源便一目了然，清楚明白 了。他们在得姓之初，主要是繁衍于现在河南省的上蔡县一
铅，传到线平侯的时候，其地被野心勃勃的楚国所夺，就随

着平王东迁，被改封千现在的河南省新桑县。到了昭侯之时，
楚国“阴魂不散”又动脑筋到茬国的头 I· ，他们不得已，只

193

好又迁徙到下；；；，也就是现在安徽省风台县的地方。不过他

们对楚国－让再让，却仍然不能使楚国“感动”，最后还是
难逃被强楚所灭的命运」干是，曾经在周朝初年一度掀起满

天风云的桑因，自此在历史上消失，而他们的后裔，却世代

繁衍，同时表现卓越出色，终于成为 f 我国 1 个族大人众的 著名姓氏 c
蔡氏在我国历史上的表现，真当得上心杰出卓越 ''4 个 字面元愧 c 汉代的数百年间，蔡氏的表现更加不得了，造纸

的蔡伦，至孝的；；；顺，以及定六经文字的蔡邕，都是在我国 历史上闪耀着无比光华的名字。他们的大名千百年来人们耳 熟能详，他们的事迹，更早已探人民心。 根据《后汉书）的记载，蔡伦是东汉和帝时的一位宦 官，由千有才学而探受皇帝的器重，后来并被汉安帝封为龙 亭侯 c 他所发明的纸，被称为“蔡侯纸＂，其制作方法依照
《本草纲目）的记载，是这样的 4 东汉和帝时，桂阳祭伦

始采树皮 故帛、鱼纲、麻络，煮烂造纸，天下乃通用之。”
拦邕在当时名望的崇高，真可以说是如日之中天，《后 汉书）还记载有他的另一段故事，当董卓当了汉献帝的司空 之后，为 r 树立自己的声望，曾经强迫他出来做官，并且 ＂二日之间，周历三台＂。董卓虽然不是好人，后来在王允 诛萦卓之后，他甚至被连累而免枉死丁狱中，但当时蔡邕的 响亮声誉，却已足令后世子孙引以自豪自傲 c “文姬归汉”的女主角蔡文姬，则是蔡邕的女儿，她在 离别胡夫及胡子时所作的忮月笳十八拍），和她当若曹操的

194

面诵忆所读 400 余篇坟籍的故事

一样的有名。

田

系承陈氏

望出北平

《姓纂）

＂妫姓，舜后，陈厉公子完，字敬仲，仕齐，

或号田氏，至田和篡齐为诸侯，九代至王健为秦所灭，建弟 假及田倏，澹子市，偉从弟荣，弟横，弟子广羽，时并裂地
称王，北平。”

《通志氏族略》 田，声近故也。”
《姓氏考略）

“田氏即陈氏，陈厉公子完，字敬仲，

陈宣公杀其太子御寇，敬仲恨祸奔齐，逐匿其氏为田。陈、
“陈公子完奔齐，以陈氏为田氏，田陈

相近，故可互称，望出北平。” 《新唐书宰相世系表》
食采千田 又为田氏。”

“完，奔齐，以国为姓，既而

由上和的 4 项记载，当年田氏之分自陈氏的情形，便已
一目 r 然了。原来当初从陈国出奔到齐国的公子完，起初还

是以陈为氏的，后来却由食邑千田，以及田、陈＿声的相近 等因素，才改换了自己家族的姓氏 氏开始出现。这样推算起来，
卜。

使得我国这个著名的姓

l!J 氏的历史否少也在 2500 年以

田姓中国人还可以把自己跟上占圣君虞舜的渊源关系，

追溯得一清习皂依照（姓纂）的考证，周朝初年被武工封

195

为陈侯的胡公湛，是成舜之子商均的 ill32 代孙

春秋时代奔

齐的田姓始祖公子完，是胡公消的第 10 代孙，而头一个以田 为姓的，却是公子完的第 7 代孙。由此可知，田姓的始祖应 该是虞舜的第 54 代后裔，真是脉络分明 c 不过后来的田氏却也跟我国大多数的著名姓氏一样，并 非＂仅此一家，别无分号”。根据《列卿录》的记载，明朝

初年辅佐惠帝废削诸藩之权，结果却引起靖难之祸的大臣黄
千澄，在他被燕王森死之后，他的儿子为了避祸，曾经改名

换姓为田终，使得我国的田氏增加了一支新的血脉，阵容更
加的庞大 c

历史上田姓的知名人士不少。田横和他 50 吐t 士的事迹， 更是壮烈感人。田横是卉国的公族，是齐王田荣的弟弟。田 荣死后，田横代领其众，击项羽，收复齐地，井且迎立田荣 之子田广为齐王，自任相因。后来田广被汉将韩信所虏，他 就自立为齐王，井千刘邦取得天下之后率领从属 500 余人逃 亡人海岛，然后就谱成了下面一段记载于“史记＂的可歌可
泣壮烈史诗一－－

“高祖召之日

＇田横来！大者玉，小者侯，不来，且 ｀横

举兵加诛焉？＇横乃与一客诣洛阳，未至三十里，曰：

始与汉王俱南面称孤，今奈何北面事之？＇遂自杀。高祖以
王礼葬横拜＿客为都尉，二客皆自钏 居海岛中之五百余
人 闻横死，亦皆自杀。”

这是何其令人感动的 a．首史诗，难怪千百年来只要有人 提起田横的大名，都会令人肃然起敬 a

196

樊；：；：
对千樊井的来泪，唐朝学者所茗的《姓纂 l 一书是这样

认为的

“周文王 f 虔忡之孙为周卿士，食采十樊，因邑命

氏，今河南阳樊是也。周有樊穆仲，字山甫，樊仲皮，樊济， 井其后也南阳” 依照这项记载看来，头一个以樊为姓的，是周文王的曾

孙 他由千担任周天子的卿±,同时食采千樊，所以也跟芍
时许多拥有采邑的人样，“以邑命氏”而姓了樊。这样推 算起来，周文下后裔之有入以樊为姓，至少已经有 3000 年历

史。
历史上，樊姓的知名人上很多，最著名的则有樊千期与 樊哈巳

樊千期本来是秦始皇麾下的大将，因故面避罪千燕国 受到太子丹的礼遇，只是秦始皇却想尽办法要把他捉回去
治罪 3 就在这时候，荆饲正好淮备到秦国去行刺，却苦于

没有接近秦始皇的借 11,'F 是就想到｀＇愿得于期首以献秦
王”。在这种情形下，樊千期只好为了除去暴条的壮举而牺 牲性命，自己例颈而死，让荆珂提着他的首级去见秦王 C 市）

柯刺秦，最后虽然没有成功，但樊于期的大名却自此永垂青
史。

楚、汉之争，樊哈在鸿门宴上勇救其仁刘邦的故事

通

197

过司马迁的

支生花妙笔，千百年来桧炙人口，樊哈的大名

也因而无人不知。

胡系承胡公
望出淮阳

胡姓中国人的最早来源，根据《姓纂 的

的考证，是这样

“帝舜之后胡公封陈，子孙以谥为姓＂换言之，胡姓

也跟陈姓一样，是上古圣君虞舜的妫姓后裔，他们的始祖，
都可以追溯到 3100 年前被周武工封为陈侯的胡公消，血脉完

全相同只是个以封邑的地名为氏 为姓罢了，＇

个以老祖宗的谥号

在我国的早期历史上，胡姓的表现似乎比不上他们谊

属兄弟的陈、出等姓，除了春秋时期有过一位以大义化解 蒲邑之危的名士胡衍之外，名登史册的胡姓人物，并不多
见， 秦汉大下一统之后 情况就完全不－样了，胡氏”后来

居 L” ，表现得出色极了

就以汉朝的胡安和胡烈来说，他

们的事赴，便足以光耀后人。胡安是一位了不起的教育家，
曾纾在白鹿山聚徒授经，司马相如便是他的得意门生之一，

胡烈则是一位出了名的好官，他在担任襄阳守的时候，筑堤
灌园 曾被老百姓歌颂为＂譬春之阳，如冬之日," 以“光芒毕露 ”4 个字来形容胡氏在宋朝 300 多年间的

杰出表现 应该是最为恰当个过的仁这段时间，胡氏的才

198

华横溢，满门书香，胡安国、胡缓、胡三省等人，无不是
功在传统文化，名垂千秋万世的了不起学者。熟悉历史的 人都知道，宋朝曾经废弃先秦时期最为粘辟的智慧结晶

《春秋三传：，

将之摒诸学官的大门之外。其后要小是

有胡安国的矢志＂抢救＂，则《在秋二传》就不知会怎样
了a

凌

系承康叔 源起河南

我国有姓＂凌＂的人，也有姓＂淩＂的人，两个字 的读音相同，字义也大同小异，只有写法上那么刁点差 别，如果不细加留意，很 “I 能还有人根本就没有觉察到

呢＇

凌、淩勹姓在实质上完全没有分别。关于这一点
氏考眳》上说明得最为清楚，该书指出
凌姓遂多从淩。”

（姓

“三国时有凌统，

广韵引作浚，后多混用，康熙字典列人淩字注，谓与凌别， 由此可见，凌、梭两姓的分逍扬镖，完全是由于《广
韵》一书－笔之误。他们本来应该是姓凌，后来经过《康熙

字典》的一错再错，竟使得有些原来姓凌的人以讹传讹地就
改姓为校，使我国增加了一个新的姓氏 也使人对凌、淩两 个姓氏，多多少少感到混淆不清。

根据历来各学者的考证，凌姓也是最为光采的黄帝

199

姬姓后裔。他们的始祖

是周武王的少弟康叔。关干凌姓
“康叔

的来源，许多古籍都有记载，譬如《姓纂》指出

支子为周凌人，子孙以官为氏” 指出
统 o"

《通志氏族略）上也

“n 康叔支子为周凌人，子孙以官为氏，吴志有凌

从这些文献肴来，凌氏是源自周文王的孙子，由于在周
天子的朝廷上担任一种叫做“凌人”的官，所以才会”以官

为氏”而姓了凌。所谓“凌人”，是当时的一种掌冰政之官， 也就是《周礼》上所记载的
令斩冰，三其凌。”

＂凌人掌冰，正岁．十有二月，

头一个为凌为姓的人，是出身千周代初年周文王幼子所

建的卫国。当时卫国的位置，是在今河北、河南一带，而凌
姓的始祖既然是卫康叔的支千，则凌姓的发源之地和得姓的 时间，也就可以轻易地推算得知仁

在我国的早期历史上，凌氏似乎比较岑寂，一直到群
雄井起热闹非凡的三匡时期，在江左的东吴才有一位大将

凌统，以赫赫军功而为这个家族扬眉吐气 c 他在江夏斩曹
操的大将张硕，人船尽荻，以及千赤壁之战时在乌林把曹 阿瞒打得入仰马翻 落荒面逃。依照《吴志》的记载，凌 统是一位十分了不起的人物，他虽然官拜将军，身在军

旅，却能亲贤接士，轻财重义，具右因士之风。孙权对
千凌统的爱重，也无出其右。据说当他少逝之后，孙权曾

把其子凌烈接进宫去养育，待如已子，而且还时时人前人 后的称呼凌烈为“此吾虎子也飞凌烈长大后也很争气，曾

200

因建功而被封为长立伙，使得江左凌氏的门第，一时高不可
攀。

这样的

故都．子孙以国为氏。＂换言之，霍姓中国人是圣君周文王
的第 6 房子孙；他们的始祖霍叔处，千其兄周武王灭纣得国

之后，被封千霍国，与管叔鲜与蔡叔度共同监督当时被封于 宋国的纣王之子武庚。后来周武王逝世，年幼的成王继位． 由周公且辅政，引起了早期历史上著名的“管、娱”之乱． 结果，霍叔处也受到连累，被周公降为庶人。不过霍叔处虽
然被降为庶人，不再具有贵族的肝分，但是他所始封的霍 OO ，并没有阳此而被灭，仍然继续存在， f 宜到春秋时代，

才被为经一度称霸的晋国所井，而成为晋国的一部分。当时
霍国的所在地，根据考证，就在今山西省霍县的西南地方。

换宫之，这个地方也就是霍姓中国人的最初发源地。所以霍
姓是太原郡」

病一家人在汉朝的出人头地和飞黄腾达，便一日了然。这

一家人，除了霍去病的林赫军功之外，霍去病的弟弟霍光，
更坠被刘家大子图形｀麒麟阁”的．代名臣。兄弟二人，一

霍

系承叔处 望出太原

霍姓的来源根据《姓纂）和《广的）等书的记载，是
“周文王第六子霍叔处之后 今河东有霍邑，是其

山西霍氏在我国早期历史上的称盛，从一代名将霍去

201

文一武，出将人相，相得益彰
尽知。

使得山西霍氏的声名，天下

有别诞生的地点也不相同，但殊途而同归，其源流都可以 直溯到 5000 年前的黄帝轩辕氏。 得姓较早的第一支虞氏，是出现千距今大约 4200 年前 的河南省虞城县地方。当时，虞舜刚刚把天下禅让给夏禹，

夏禹就把虞舜的儿子商均封千此地，号为虞国，而商均的
子孙，不久以后就“以国为氏”而姓了虞。这就是《姓纂） 上所明载的·
氏。”

那时周武王鉴千殷商的亡国主要原因是由于王宰的孤竹无援， 就大行封建制度，把自己的兄弟亲戚以及过去对国家有功劳 的人的后裔，分封千全国各地，作为王室的屏潘。其中周武

王的二伯父仲雍之后被封千虞国，也就是现在山西省平陆县
的东北之地 C 后来仲雍的十孙也纷纷“以国为氏＂，而使我 国出现了第勹支虞姓｝ 从以上的叙述 可以知道最初发源于河南的虞氏，是虞

虞
202

系承仲雍

望出会稽

我国的虞姓，有两个主要的系统，

－支是 L 古圣君虞舜

的后裔，一支则跟周文王是一家人。两支虔氏，得姓的先后

“舜有天下，号曰虞，子商均封虞，因以为

第二支虞氏，则出现于 3100 年前周武王取得天下之后。

舜的后裔，繁衍于南方江、浙之地的虞氏，则是周太王的子
孙，而咦舜和周太王，一个是黄帝的妫姓后裔， 一才个则是黄 帝的姬姓后裔，他们的得姓时间利地点尽管不同，其“殊 途同归”的关系，岂非一目 f 然。 宋朝南迁初期的名臣虞允文
但“允文”

大名鼎鼎如雷贯耳，他不

而且＂允式”，在宋高宗和宋孝宗的两代朝廷

上，出将入相 20 年，被史书推崇为＂慷慨磊落言动有则飞 在虞允文所建的十功伟绩之中，最为后人所津津乐道的，恐 怕要算是金兵入寇时，他督师江淮的采石之捷 r 。当时举国

上下受尽了金人的气，连皇帝都被逼得狠狈跑到江南，而虞 允文一介书生带兵遣将，竟能把蛮悍的金兵打得落花流水， 抱头鼠窜。当时的人心大快，实在不难想见。难怪在采石大
捷之后，会被宋高宗夸赞为＂朕之裴度飞当时的大将刘销更 打内心赞美他说 我莘愧死矣'" “朝廷养兵三十年，今日大功乃出儒者，

万

系承芮伯万
望出扶风河南

力姓的来源 根据明代学者凌迪知所撰《万姓统谱）的

记载，是这样的
河南

＂芮伯万之后，以王父字为氏望出扶风，

后魏吐万氏改力氏”

芮伯万是周朝的一个诸侯，其封地位于现在陕西省朝邑 县南方的芮城，是周天子的同姓之国，曾经有一度当到周天
203

子朝廷上的司徒。而我国万姓的始祖，就是名登《左传》的 那位芮伯万。推溯起来，万姓既然分自芮姓，自然也是最为
光彩的黄帝姬姓后裔了。
万姓的很早便播迁到山东，战国时代孟子门徒万章的事

迹，就是最为显著的例证。 大家都知道，在《孟子）一书的＂汀章”篇中，一开始 便是孟子门徒万章的问孝之句。这一篇文章，因而以“万章”

为篇名，而万章的大名，也归而留传千古。 万章是当时的齐国人，又 f 他的事迹，史书是这样记载 的 “孟子去齐，绝粮于邹薛，退与万章之徒，序诗书，述 仲尼之意，作孟千七篇。”由此可见，这位最早扬名千历史 的万姓先人，不但是证明万姓之古老的关键人物，同时还是 我国传统孔孟之学的大功臣呢' 清初的万经，更是一位十分杰出的学者，他编辑成《万
氏经学》与《万氏史学》两部不朽巨菩，使得他一家人的才

华，自此永留人间。

这样的． 天竺人。”

赵司空支雄传，其先月支胡人也，晋有高倍支遁，字道林，

支
根裙唐代《名贤氏族官行类稿》的记载，支姓的来源是 “姓苑云，人姓，琅邪，今琅哪有支姓。西域，石

204

汉代的月支国，又称为月氐或大月八

位 J- 现在的甘肃

省中部凸堎以及青海省的东境，怂当时所谓“凸域＂的一个

大国。在他们的因势极盛时，势力曾到达现在印度恒河说
域的克什米尔以及阿宫汗等地。可是他们世代片汉族毗邻面 居，早就受到汉族文化的潜移默化， 一心－意的向往于中

国的一切，所以尽管关山远癌，当时慕名而来的月支人十分

不少。他们在抵达中国之后，最初大多在陕西、山西一带地
方落脚，时 E- ，久，不但不想离开 而且逐渐把足迹延伸到

我国的其他地区面在唐朝天下统一之后，出现于山东的琅

瑶地方，变成 r 完完全全的中国人。大月氏人变成中国人， 并且以支为姓，东汉末年名上支谦的事迹，便是具体的例
证了。

支谦依照史载，本米是支囡的伏婆塞人，虽然不是道地 的汉人，却以清腹中国学问而见重于时。据说他博览经籍，
世 fii] 技艺，多所综习，兼通 6 囡语言，从故国到中国来游历

的时候，止巧碰到汉末的天下大乱，他就跑到江南的东吴避 乱，曾被孙权拜为博寸，为孙权释经 49部，以辞旨文雅而著 称。这位诸腹经纶的“外国人＂，是很可能就此便在江南定 居下来的，因为自他以后，我国的南方便开始有了支姓人士 的踪影。譬如五代时杨行密据淮南地区所建的吴国，曾经有 过一位声名响亮的司空支戳．便是世代居住千江西余于的支
家子弟。

205

柯；：：：
柯氏出身于古时的吴国，这可以从《广韵）一书中找到
证据 该书是这样说的 “吴公子柯卢之后。”

柯姓既然是吴国公子柯卢之后，则他们在南方各地源远
流长 自然不在话下。 不过我国的柯氏并非仅仅只有源自吴国的这一支。另外

姜太公的后裔，以及历史上许多被中华文化所同化的外族的
后代，也都有以柯为姓的。《路史》＿卜所说的“齐太公后有 柯氏”, 《姓氏考略》十所记载的＂羌及鲜卑俱有柯姓”, ＂柯拔氏改为柯姓”等等文

以及《魏书官氏志》所指出的

献，正是我匡柯氏家族组织庞大情形的最佳说明。 柯姓的称盛千南方各地，从历史上的柯氏名人录，更加 一目了然。最显若的例子，是早在 1100 年前的唐昭宗天复年

间，就有一位闽籍人七柯崇，以卓越的才华而被朝廷任为太
子校书 光宗耀祖。 此后的 1000 多年间，在各方面出人头地的柯姓人物，不

胜枚举，就以福建南安的柯述－家人来说，便世代显达知名，
留名青史。

柯述是宋神宗嘉佑年间以治行而见称的名臣，曾经高 官至朝议大大及龙图阁且学士，显达异常。据说他当怀州 知府的时候，赈饥有惠政，所以经常有两只异鹊在其官舍

206

的屋梁上做巢。后来他的仔期秩满 移居传舍，而两只异鹊

竟然也陆他傥家，等他离开怀州

两只鸟还＇飞翔数十里，

宵噪傍祖不忍去”呢＇为了这件不可思议的事，当时的大文

豪苏东坡曾经特别作了一篇纪述其事的赋，赋名为＂柯侯异
鹊＂。

昝二：；彭城
比较少见的姓氏＂昝＂，其来龙去脉迄今仍考证得不够

完全，仅能从（名贤氏族言行类稿》所记载的＇＇晋书桓温将 昝垫，唐有昝慎盈＂，以及《魏书官氏志》上的＂叱卢氏后
改为昝氏、祝氏”等讷项文献 推知大致的情形。

依照以土的两项文献推测 在增补《百家姓考略》中所说

大致是出现千汉、晋之际， ＂昝、太原郡，系出咎氏，

同时很可能是当时纷纷来华的外族所改。但若据歙西徐士业

商相咎单之后，咎、古音高，又音炎咎之咎，故增一划为昝 氏”则昝姓源亦很扣另外根据《尚友录》所记载的“太原，
又望出彭城”，可见昝姓的活动地区，主要是在山西的太原 和江苏的北方一带。

在我国的历史上，昝氏也出过不少杰出的名士，除了晋
室南迁后桓温麾下的大将昝坚之外，唐代的咎商，是一位名 气响亮的博士，著有《心鉴）五卷传怅，宋代初年的昝居

悯，高官至检校太尉，以明敏有节概及笃千行义而见称，他
207

所推荐的沈伦，后来官午宰相，更使后忙对咎居涡的知人之 明，推崇备至：稍后的昝万寿，更是心战功彪炳的大将，
卢名响亮。

尽系承叔鲜

吕

望出平原

关于管氏的姓氏来源，记载十《姓纂）,一书。该书指 出 “周文士第三子管叔鲜受封千管以国为氏，骂，今郑州管

城是也，齐有管夷吾，字敬仲，平原。”
在周代的众多诸侯之中，管国出头得很早，却也消失得 很快。武庚之乱讨平，管叔鲜被杀，他的子孙就星流云散， 纷纷离开 f 河南老冢的触目伤情之地，顶渚唯一能对故国表

示纪念的“管．姓，跑到别的地方去恓生。依照后来的发展 情形研判，当时管叔后人的出奔，应该是以山东为主要目标 的，否则光凭管仲一个人，也无法造成历代管氏称盛千这一

带地方的情势，＇
于百年来脸炙人目的“管鲍之交＂，司马迁的笔下有一

段最为精彩的描述。这段描述，以管仲的自述力式写出，是

这样的：

“吾与叔牙分财多取，不以我为贪，知我贫也。

谋事困穷，不以我为愚，知时不利也门三仕三退，不以我为
怯，知我有老母也。生我者父母，知我者鲍子也。”

立德、立功、立言对千管仲而言，真可以说是样样都做
到几他所撰的 24 篇《管子 l ，迄今仍然传世，仅仅佚失了

208

10篇。拥有这样．位杰出非凡的先人．俨，上而能为管家的千弟．
真是幸运极 f

有面初本本的比敖

公子，出，和打伍，众采十卢、今卢县也，因姓卢氏，秦有博 士卢敖，汉有燕王卢绾 9” 齐太公就是辅佐周武土兴周灭纣的姜子牙。他千大功告

成之后，被封在齐国，爵位为公，成为后世许多固宗面不同
姓的家族的共同始祖。我国的卢氏，既然是创自齐文公的曾

孙侯

则姜太公是炎帝神农氏的直系姜姓裔孙，那么卢姓中国人自
然也是最为道地的炎黄子孙了。
卢氏的得姓，是由于“食采千卢，因姓卢氏＂，．春秋时

代齐国的户邑，在当时的历史上也相当有名气，勹左传：上
面就有一段． 飞汇二年，齐侯、郑伯盟千石门，寻卢之盟也·

的记载。这个地方
．老家”却在山东

南方。换言之，卢氏日前虽然是全因到处都打，但他们的
春秋时代繁衍千齐国的姜太公后裔之中，以“卢”字为

姓的，除了齐文公曾孙供的“以邑为氏“面姓了单姓的卢之

卢

系承姜依

望出卢邑范阳 姓及，和（通志氏族略）等古籍都 ＂姜氏，齐太公之后，半文

关于卢牲的来和

比这祥的

当然也，让名正言顺的姜太公后裔。如果再往上推溯，

根据考证，就比在现山东省长清县的西

209

外，还有以“卢涌“两个字为姓的－支。这一支卢蒲氏，是 传自“九合诸侯，一匡天下”的那位齐桓公，传到后来，也 纷纷改姓了单字的卢氏 并且以今河北省大兴县一带为繁衍

中心，使得卢氏的阵容 越来越是庞大。
由复姓的＂卢蒲氏”而单姓的＂卢氏” 这段洲源可以

从（通志》的《氏族硌》找到证据，是这样的 出自桓公，亦为卢氏，范阳。＂

＂卢蒲氏，

正跟汉、唐两代的金碧辉煌寸羊，卢氏在这段时期也表

现得精彩出色。汉代的卢绾、卢植，以及唐代的卢照邻、卢 全、卢纶 无一不是在历史上响当当的人物。

莫二：：江陵
《姓氏考略》对于莫氏的来悦是这样考证的 “以地为

氏，颖顼造郪城，后去邑为莫，见刑子显三郡记，汉有富人
莫氏，见游侠传。” 颖顼帝所造的郪城，根据后世的考证，位置是在今柯北

省任丘县的北方。如此看来，长久以来莫氏虽然大多恬跃于 长江以南各地，但他们的发源地 却是在中华民族所发源的 黄河流域。
不过也有人认为莫氏是春秋时代楚国莫敖的后代，“以

官为氏”而得姓。原来当时楚国有一种叫作莫敖的官职，
人们所熟悉的爱国诗人屈原，便世代担任这种官。依照这

210

项文献，则莫氏是从屈氏一族分支出来的，算起来是楚国

公族的后裔。同时在春秋时代的群雄之中，楚国所在的位 置偏南 资料。 势力一直延伸到长江以南的江苏、浙江等地。这一

点，当然也给后世的莫氏的称盛于南方，提供了很好的说明

莫氏还可能有第三支来源，那就是《通志氏族略）所说

的

“莫即幕省文，望出钜鹿、江陵,"幕氏，根据《风俗 OO,I 跟后世源自璞舜的许多姓氏 自然都是谊属

通）的记载，是上古圣君虞舜之祖样的后代，莫氏既然是幕

氏省文而来

兄弟了。璞舜这一支以莫为姓的子孙，据说后来主要繁衍千
河北钜鹿和湖北江陵一带。

从以 L的叙述，可以知道莫姓中国人的组织情形比较复
杂，全少有三项主要的来源。然而到 f 南北朝的五胡乱华时

期，又有好几支来华定居的外族也改以莫为姓 了莫氏的日益庞大' 由千头绪众多而很不容易找到自己的真正来处。

一方面造成

'方面却使得千百年来的莫姓中国人，

宋代是莫氏毛段极为辉煌的肘期，尤其浙江吴兴的莫 家，更是人材辈出，世代显达知名。 吴兴莫家的崭露头角，是开始十苏东坡曾以“西河跳珠 轩' +诗相赠的名 1莫君陈 据说，莫君陈的学问很好 而 “御家严整如官府＂，所以出了许多好子弟，一个个光耀莫
氏门庭 c

莫君陈共有莫祗、莫晞二子 C、莫靖在出任永嘉知县时 是一位 1 民为立牛祠的好官，莫潘的儿子莫伯镕，也是少有

2Jl

大志的著名学上，他的 3 个儿子，莫济、莫汲、莫冲，更先
后擢进士第，分别作了大官，被当时誉为“三英坤。第 4 代

的莫潼，成就更大，曾经在朝廷上做到直宝文阁学士及工部
尚书的高官，发扬光大莫氏的门媚，使得莫氏长久以来，都 是当地的名门望族。

经；：：：
经是一个比较少见的姓氏，但是，他们的历史也十分悠

长。根拐考证，是早在2000 多年前的战国时代便已经有了的。 关千这个稀有姓氏的来源，《姓氏考略）一书是这样记载的·
“魏有经侯，见说苑，经姓当为其后，望出平阳”; 《辞海｝

上也指出．

“魏，经侯之后，行有经旷，明有经济。”

战国时代的魏国，根据《史记魏世家》的记载，是由毕

公高的后裔魏文侯所始建，而毕公高，则是周文王的第 15个
儿子。另一说法，经姓为荣阳郡，系出京氏，郑公子京叔段

之后有京氏，汉京房子孙避仇改经氏。由此看来，我国的经 氏之族尽管人不多族不大，但却是最为光采的黄帝姬姓后裔，
家世背景足以傲视人前。 经氏既然是战国时代的魏国公族之后，则其最初的发源

地，应该也是在河南北部及山西的西南部 4杆。岱氏考略》 J: 指出他们是“望出平阳飞平阳指的就是现在的山西省临 汾县。可见经姓虽然井不多见，但却是有本有源的一个古老

212

姓氏。 在我国历史上，经姓也曾经有过十分出色的表现，象明
代的经承铺，及清代的经元善，便都以善行高沽而留芳百世。 到了距今 300 年前，经氏的阵容庞大不少。因为当时人 主中国的清洲旗人之中，后来也有改以经为氏的，咸午年 间曾布官至周原提督的经文岱，便是最好的例子。经文岱

是溃洲的镶红旗人，本来姓乌诵哩氏
亮异常。

后因战功而声名响

房系承丹朱
望出清河

关千房氏的探流，《姓纂入

《广韵》等书都记载得很清
＂舜封丹朱千房陵，又封

楚，大致的情形是这样的：

＂舜封尧子丹朱为房邑侯，子

陵，以父封为姓氏 a” 另一说法

支子干房竹．其后以国为氏。“丹朱是唐尧的长子，本来应 该继承唐尧的天下，不过大公无私以天下为重的唐尧，却认 为自己儿子的才干不如虞舜，所以创造了“君位禅 il:" 的千
古佳话，而虞舜即位为帝之后，就把丹朱封为房邑侯 c 丹朱 的儿子陵，再以父亲的封号为氏。，于是我国的房姓，便自此 千百年传留了下来。

房氏的具有“清河＂的堂名，根据《辞海》的解释，是
这样的． “其裔孙雅为清河太守，居之．今房氏因称清河郡。”

房氏在我国历史上成名为时甚早，譬如在汉成帝的时

213

候，就有一位学者房凤，由千明经达礼而被朝廷封为光禄大

夫，显达异常
书，成就非凡。

据说他曾与王龚、刘歆等当代大学者共校

到了唐代的房玄龄，临淄房氏人放异彩，使得房氏的声 名，历于百年而不衰，根据欧阳修所撰《新唐书｝的记载， 房玄龄居相位 15 年，与杜如晦共管朝政，两个人配合无间， 一个善谋 －段时期。 一个善断，共同诽成了我国历史上政治最辉煌的

求

系承仇氏

衣望出渤海
我国的裘姓，据说便是上古＂裘氏”的后裔，“以官为 氏”而得姓 3 《周礼》的＂贾公彦疏“上有 段话说 “官有 世功若韦氏、裘氏、治氏之类以官为氏＂，正是最好的说明。 不过这种考据年代太过遥远了，同时也拿不出具体的证 据出来，象当时担任＇＇裘氏”的人究竟是何许人，就不得而
知，所以一直未能令入完全信服。

依照汉代学者史游的考据，裘氏本来是周代卫国一个地 方的地名，由于有一位大夫被封食采于此，所以了孙就“以

地为氏”而姓裘。史游在所著的《急就篇》是这样说的 “P 大夫食采于裘，后以为比。“关于古代的裘氏之地，《庄 子）的＂列御寇＂篇也有一段文字说
亦可作为裘氏姓源的参考。

“呻吟裘氏之地”,

211

古代裘氏之地的位置，究竟是在现在的什么地方，虽然 由十缺乏考据们不能确知，但其为卫国的一部分，却是不容 笠疑的，，周代的卫国 是在今河南、柯北才但换占之我国

的裘姓，应该也足发源 T 北方，然后迩渐播迁到江西、浙江 一带，并且繁衍成为南方的一个著名姓氏的。

另外根据《广韵）和《通志》，

《姓氏考略》等书的记 “本仇氏，避难改

载，裘姓除了掠出卫国”裘氏”之邑的一支外，还有一支是

分自仇姓的人家，上述各书所记载的 裘，望出渤海”，正是这个意思。

仇姓根据《姓纂》的考证
宋国的仇牧之后仁

是剧代宋国大夫仇牧的后

裔，则追本溯源，第二支裘氏自然也是来自两、三于年以前 在我国的早期历史上，裘氏的表现比较岑寂、一直到了

宋代之时，江西和浙江的裘氏开始大露锋芒，他们的杰出表
现 不但扬名显亲，使裘氏的声名自此响亮异常。同时也为 裘氏的往南播迁，提供了很好的说明 C

这段时期，浙、赣一带扬名于世的裘氏杰出人物很多， 象江西新建的裘万顷，就以“孝行节操学间粹然一出千正” 而著称。他是淳熙年间的进士，忤作到江西抚干的官，井留
给后世一首十分著名的诗，这首诗的内容是这祥的 “新筑

书堂壁未干，马蹄催我上长安，儿时只道为官好，老去方知 行路难 十里关山于里念，
下，翠竹苍梧仔细看。＂

一番风雨一番寒，何如静坐卯斋 乾隆年

到 r 清代，江西新品的裘氏，史加的出人头地

215

间的裘日修，历任礼、刑、工三部尚书，而且前后二次奉诏

治河，功绩卓著，被誉为清朝的一代名臣，＇
裘日修不但在宦途上春风得意，他在学术方面的成就，

也受后世推崇备至。他的一生，著作等身，有《热河志入 《太学志》、 《西清古鉴｝、 《秘殿珠林汃 《石渠宝筏》、 《钱录》等等不朽巨著。同时曾经补华严经残本，对于佛学 的阐扬，功劳不小。

缪二：；
依照《姓纂》和《通志氏族略）等古籍的考证，缪姓和 谬姓中国人都是秦缪公的后代十孙 以心为氏。换古之他们 也就是土古罩顼帝的赢姓的后裔，跟 2000 多年以前我国的头
一个皇帝秦始皇，算起来是一脉所出的同一家人。

在我国的早期历史上，青史留名的缪姓杰出人物，除了 名守《史记》的汉代大懦缪生之外，还有缪彤和缪斐等人。 后汉的缪彤，是一位备受孝梯之士，，据说他有兄弟 4 人， 一向共有财产，后来兄弟分别娶妻，纷纷要求分家，各立门
户，而缪彤接到这项要求，就“掩户自责-检讨自己有没有

对不起兄弟的地方。这种真诚的表现，使得 3 个弟弟和弟妇
大受感动，立刻向长兄谢罪，自此不再栓分家的事。而缪氏 一家，也越来越是兴盛，为＂兄弟一条心”的传统美稳，作
了最好的注脚。

216

缪婓则是东汉末年蔽帝时的一代名体 C 据说他溥通娇传， 事亲色养 公府先后 6 次请他出来做官，郘被婉言拒绝

干系承姬氏
源起江都

二、三千年以前名气就很士的干邑，根据考证，本来是 一个叫作“祁＂的古国，其所在地，《说文； 临淮；一日本属英勹 ，面通训定声：则指出 十说· “今属 “今江苏扬州

府江都县古祁城也飞换言之，即是在现在江苏省濒临长江
的北岸之地。这个祁国，根据《左传》的记载，是周武王之 子所建，后来却枝其紧邻的吴国所灭，并且变成了吴国的一 个邑，一向井以出产良剑而著名 3 《庄子）的＂刻意”篇上 说 “夫有干、越之剑者＂，正是这个意思。 在我国民族的姓氏浪进过程中 自春秋时代升始，南方 “莫邪”

的吴匡便有很多以下为姓的人。譬如铸造“干将“、

两把神剑的历史传奇人物干将，就是当时的吴国人。这种情

形，根据 0 万姓统谱》的考证，认为跟当时著名的于邑是有
着极其密切的关系的该谙指出
姓，始以邑为氏。＂

“吴有干隧之地，故多干

从《万姓统谱》的这段记载，再参照干氏初期主要活跃
干江南的情形，便可判断干姓之源出于春秋时代的吴国干

邑，应该是与事实相符的 C 而干邑既然是过去的祁国，祁
国又是由周武王的后裔所建，则根据当时一般人”以邑为

217

氏＂的习惯，干氏当然很可能是源自周式千的黄帝姬姓后裔
了，

另外根据《名贤氏族言行类稿）的考证 则干氏是“左
传宋大夫干'}”之后。＂存秋时代的未国，当国势最为鼎盛之
时，领土也忤扩张到现在江苏省的铜山县一带，因此，干仔

之后裔的出现于江南，当然也是卜分可能的事。 干氏与我国南方的深密渊源，还可以从历史上找到许许 多多的证据，除了春秋时代的干将之外，三国时期干吉的故 事，也是一个十分显明的例子。 干吉是勹国初期东吴的一位修道之士。《姓纂）上记载 他为 “吴有军师干吉。”他的事迹，充满着浓厚的传奇意

味。据说他得到过仙人的指点

所以不但自己能够长牛不

老，而且具有“消灾治病，无小立验”的能耐。有一次，东

吴之主孙策的军队，大概是由千流行病的缘故，有好多将士
都病倒了，群医束于，后来喝到干吉的药水 才得霍然而

愈。不过孙策却并不领情，反而很厌嫌于吉，所以碰到一次
久旱，竞将干吉缚起来曝晒于太阳之下，没想到天空中倾盆 大雨如注而下 干吉一连串不可思议的奇迹，更招来了孙

策的忌讳，就随便找了个借口把他杀了。然而奇迹再度出 现，千吉的尸体突然间消失不见。后来据说他又在人间周旋
了 100 余年，井且面色如竟，人纤屿山成仙而去

千氏跟南方的深密消源，已如上述。不过这并不表示其
他地方就绝对没有姓干的人家，晋朝时鼎鼎大名的“鬼之童 狐“千宝，便是河南新蔡人。

218

千宅是开朝时．位博学多才的了不起学者，他为朝廷所 作的《晋纪》 30 卷 直而能婉，衱后世公认为良史。此外

他所撰的《搜神记），精彩绝伦，被认为是一部最完各的神
仙传记，所以赢得了“鬼之嵌狐”之誉。

解；：：：
关于解氏的姓氏来源，许多有关的古籍都有考证的文
字，包括《名贤氏族言行类稿）所说的＂晋大夫解扬，解猎

之后，其先食采于解氏垢 C”

《万姓统谱》所记载的

“唐

叔虞子良食采千解、因以为氏，雁 11 。”以及汉代学者史游

所著《急就篇姓宇注》的
故晋国多解氏”等等。

“解，地名，在河东，因地为姓，

依照这些文献看来，以解为姓的中国人，应该也是黄帝 的姬姓后裔，，他们的始祖，是周武王之子唐叔虞的子孙，由
于被封千一个叫作解城的地方，而“因池为姓。“当时的解 城，经过后世学者的考证，已知是在今河南省洛阳县的南

方。换言之，我国的解姓就是于距今大约 3000年以前发源
于这个地方的。

到了春秋时代，位千山西的晋国，却有很多以解为姓的 人，他们而且曾经出任晋国的大夫，显达而知名。这个史

实，一方面说明了解氏的由来已久，另一方面也显示了当年
解氏的播迁情形 3

219

解氏早年在晋国的出人头地情形，还可以从历史上圳 lI

十分有名的“内举不避亲，外举不避怨＂的故事中，明显地
看出来？ 原来在普悼公的时候，有一位官拜中军尉的贤士祁奚由 千年老诮辞，悼公就请他推荐日代的贤能之士，而祁奚竟亳 不犹豫地推荐 f 一位一向跟他作对的大夫解狐。这位解狐不 幸尚未就职就去世，结果祁奚接若就推荐自己的儿子祁午。 这个故事，固然使祁奚赢得千古芙名，却也反映出了解氏当

年在晋国的神气情形。因此如果说解氏的发祥之地是在山西
应该也无不可。 汉朝以后，发源千山西、河南一带的解氏，开始播迁到 了山东，井且在该地繁荣滋长，成为－个很有名气的姓氏。

应

、

系承应侯

望出汝南颖 JI!

关干应氏的姓氏来掠．

t 广的》和召姓氏考略》等古馆

都记载得很清楚，
围为氏”,

打勹韵》指出

“周武王子封应．其后以
“周武王第四子应侯之

《姓氏考眳》则记载说·

后以国为姓，望出汝南、颖丿 1 儿”

周代初年的应国，是在中原的河南地区，而他们的后代
子孙，也大多活跃于河南堎内。到了汉代之际，并且在汝南 和颖川两地繁衍成为望族，，此后我国其他各地的应性人家有

绝大多数便都是从这两个地力分支出去的-

220

头上个把应氏的声名发扬光大伈应时

从汶岛扭附勹甜

山四的固负出名的隐逸之上，始活千淮南山中。据说戊高祖 在从当了皇帝之后，广液大 F 有名望有才十的人士出来为 朝廷做事 芍时商山四皓和应曜也都在被徵之列。商山四皓 后来终于出山，应昵却小十置理，绝对不肯违反自己的处世 质则 因此更嬴得当世的敬仰 当时流行于民间的歌谣“商

.

山四皓，不如淮阳－老，”就是这样米的。

应家的出色才华，似乎是绵延不尽的，在稍后的曹魏时 期，应踢和应坡，也都以锦绣般的才华，而传名于古。 应家这两兄弟，应踢名列当时著名的“建安七子”，有
文学面识治体，十分受到曹操的器重，应噱同样也以文学而

见堇于时，在魏文帝和魏明帝时，官拜散骑常侍，专典著 作。据说后来曹爽专政，多违法度，他还一本书生本色，作
诗讽刺曹爽，被人传诵巾大呼痛快呢 1
今系承宗伯

不

望出河东

根据历来学者的另证，我国的宗姓，正是周朝时“宗 伯＂的后裔勹这，点可以在许多古籍上找到足够证据，譬如 九姓纂》 日指出 “屁大夫宗伯之子，后以官命氏，左传有

宗鲁，汉；；；俱碑
略：，也指出
楼，卫有术鲁＇，

四岳之后，望出河东«”另外，《通志氏族

“宗氏又为宗伯氐周大夫宗伯之后，齐有宗

221

由此可见，宗姓中国人的家世淌源，是既悠久，又光彩 的，他们的始祖 一面的高官 早千 3000 年前就在周代的朝廷上担任独当

十足显示出他的出类拔萃。

在宗姓的发展过程中，依照记载于古籍上的文献判断 很可能是先有了两个字的复姓｀＇宗伯＂氏，然后才简咯为一
个字的＂宗＂氏的。

宗氏在我国历史上的出人头地，为时甚早。依照《春秋

左传）的记载 周代时的卫国，使有一位以身殉义而名垂于
古的名士宗鲁。

＂乘长风破万里浪”是我国的一句名言，形容男儿的远 大忐向，这句话出自南北朝时宋朝的名臣宗念之口，长久以
来在我国民间家喻户晓。 史书 L 关于宗忿的事迹，有十分洋尽的记载 他在刘

宋的朝廷 L 当上了振武将军之后， 驱象来战

曾率兵伐林邑。林邑王

宗志出奇制胜制造了许多假的狮子对阵。结

果真象芘被假狮了吓得惊奔，宗慫的大军很顺利地征服了林 邑更难能可贵的，他进人象浦，珠宝山积，而宗恣却一毫
尤取。因此宗恶所建的大功固然辉煌，所享声誉更是崇高元 比C
系承姜彶

丁
1氏

望出济阳

直是我国－个阵容庞大的家族，过去的二、三于

222

年以来，参加这个大家族的组成分子，至少在 5 支以上。 根据历来学者的考证 丁姓的始见，大致是在 3100 年

以前的周武干伐纣之时，《姓氏考略）上所记载的

“太公

金匮，武王戊纣，丁侯不朝，丁姓始此。“明白指出了当时
就已经有以丁为姓的诸侯。不过古籍中对于这位丁侯的来

龙去脉 大多语焉不详，所以到目前以止，大家只能知道 丁氏的具有悠久历史，却一贞无从探知最原始的「氏的家
世凉流。

第二支丁氏 《力姓统＼阳、

就有详实的源流可考了

依照《姓纂）和
还可以远

《通志氏族略）等书的记载，他们是姜太公

的后裔，发源千现在的山东省挠内，其家族渊源

远地追溯到上古的炎帝神农氏，是最为逍地、最为光彩的黄 炎子孙 J 三书都是这样认为的
汉代以后

“齐太公生 1及

支孙以谥为

姓飞这一支 J一氏，实际上也恙后世 J 氏之族的中坚分子。 虽然陆续有 3 批人马投入这个大家族的阵容，但

千百年来的 J 姓中国人，绝大多数都是来自这一支，算起米
郡是源自姜太公的炎帝后裔。

到了二国鼎立时期，位千江南的东吴，开始出现了第 3

支「氏，那便是孙权之孙袚改姓为「。这一段渊源明载千

《汀表传），是这样说的 别其族，为丁氏。＂换启之
8 子康叔，勹

“孙权因孙匡烧损茅芒以乏军用 后世队丁姓中国人之中，也有

一部分是周文王的姬姓后裔，因为孙氏 jf- 婪传自周文王的第

此后 1 氏的阵容越来越庞大，先后加入了 2 支新的生力

223

'I'

-支改日丁氏，

一女则由来华定居的西域人所改七关千

这两支 I氏的加八，都是有具体的证据可为依凭的，包括 《枫窗小牍》所记载的 濡教其改性］ 的 ＂朵有无对 f 了庆欲依丁谓，一老

兀果得意”，以及朋载于《杨工奇东里文集》

＂丁鹤句·，其先西域人，内域人多名「，既入中国，因

以为姓 o"

由此看来 现在遍布于全国每一处地方的丁氏之族，至
少是有 5 个系统的勹第 1 支是 1 侯之后，第 2 支是丁伐之

后 第 3 支出自孙匡，第 4 支出千于庆之后

第 5 支则为西

域人的改姓 0 1 氏真可以说是一个集英聚锐的姓氏。

从「氏组织庞大和复杂的情形，还可以提示世人这样一

个观念，那就是同姓的男女，不一定就绝对不可通婚，而不
同姓的人，也个一定就必然适宜彼此联姻，，这一点，《中华

姓府\指出
姓或不可婚

“礼，固姓不婚，莫不知之，而同姓可婚，异
则知者少矣。以 r 姓面宫，千及西域人所改

者，同可婚也，以孙姓而言，孙改之］-.孙丁虽异，则不可 婚。是结婚者，宜究咐姓之~.免铸错误。” 如此说来 年轻男女在决定自己的终身大事时，还真得 先行了解自己姓氏的来龙去脉，免得无意之间铸成错误，而
贻患后代千孙呢！

j 飞t 门从在汉、晋之际大放异彩之后，这一份光辉，就

此千百年传留 rF 米，历史上的每一个朝代，丁氏都是人材
辈出，而千清代抒峰造极。

清代的、「氏
224

出过传名千古的国家株梁之才，更出过功

i1一六产丈生 1'j

-f

f、 ,:L, ＇,
i

飞桢、 Tli 凸、丁敬、

J1 申、

，户，

，印立'

', !i 洪尘名品垄光华的名字。

TIi
仔由大＂，

-;

L克气，玄士是入名鼎鼎，不但做到让苏巡抚的 从所历皆有名绩面的私，而且曾经辅佐钤国藩，

仿选西洋的火器和船舶献力小少，＇

系承侨如
望出东郡

认为他们是“周宜王之后”, 之后”

后，侨如谥宜伯。“此外 ｛姓纂）和《姓氏考略）等书也各
持一说勺似乎关于宣氏的来源，唯－能够确定的是他们的得
姓途径为“以谥为氏。”

来处，

资抖研究

一代，亢氏的著名人物更散见 j－各种经传古笥，计有撰《老 子始终记｀、 一卷的宣璞，蒋｛周易象论》勹卷的官聘，备受 尊敬的高逸之士宜明，乃至光武年间官拜大司徒的宜秉等 等。这些名登径传的人物，大多足当时升、鲁·带的入。譬 如名气最大的古．秉，是云阳人口而云阳指的便是现在山东省

宣

宜氏的姓氏米源，一直众说纷纭，莫衷一是 C, （风俗通：〉 （路史，》却指出其为“宋宣公 “通，占氏族略\又考证他们为“鲁大夫叔孙侨如之

在这样 个撩乱的众多义者之中 妥想找出宜氏的真正 自然不是易事，不过如果从他们在早期历史上的栝动 也许可以找到一些蛛丝马忐

它八的在我国历史上成名，是为时扎早的 尤其在有汉

225

曲阜县的西北地方。

另外，根据《姓氏考略））一书的记载，宣氏是“望出东
郡飞所谓东郡，指的是今河北省南部以及山东省的西部之 地。 依照卜述的人、地两项资料看来，过去的宣氏既然主要 活动千沿着黄河流域的河北和山东一带 则其谅自周代告国

的可能性似乎比较大。换言之，官姓中国人也很可能是心脏
志氏族略》所芍据的“鲁大夫叔孙侨如之后飞且本溯远， 应该是最为光彩的黄帝子孙。 云阳的宣秉字巨公，－家人在东汉的初期，一直是声名 响亮异常的。宣秉是一位备受尊敬的高节之士， 早年对于

王莽的徵召，不于置理。到了光武中兴汉室，才应徵出任 御史中丞，并且以秉性俭约，所得俸赐尽散亲族，家尤担 石之储而见称。据说有一次光武帝临幸其舍，看到他家中四 壁萧然的情形 曾经叹说 “楚国－龚，不如云阳宣巨公＇，

呢＇

般人的心目中，是比较陌生的，不过关千他们的米龙去脉， 许多古籍上都有详尽的记载。譬如《名贤氏族言行类稿》
指出 “县贲父之后，鲁有贲浦＂， 《姓氏考略》也记载

贲
贲也是一个老资格的中国姓氏。这个古老的姓氏，在一

226

说
氏”

“音肥，又有琐、介二音，风俗通，泰作子之后有贲

在《公羊春秋》上有一段文字说 浑戎．，其释文上井指出

“宣三年

楚子伐贲

“贲浑旧音六或音奔＂。这段记

载，小但指出了＂贲氏音奔＂的自古已然，同时也为后世贲 氏的掠流 提供了一项考证的线索。过去有许多学者认为，

2000 多年以前被目为西戎的贲浑之族，后来在与汉族打成一
片之后，也很可能改以贲为姓的。

汉代的 400 多年间，贲氏是相当出人头地的。早在汉朝

初年天下初定之时，兴汉功臣的淮南王英布麾下

就有一位

中大夫贲赫，在汉高祖诛灭功臣的 连串行动之中，扮演,­
分重要的角色。原来当贲赫在淮南工手日作官的时候，有一
次以事得罪了英布，他害怕因而被诛，就跑到长安去见汉

高祖，把当时英布的反叛阴谋和盘托出。这样一来英布倒被
激得提早公开反叛 井且杀了贲赫的全族勺千是汉高祖就以

贲赫为将军，讨伐叛军，后来英布袚灭，贲赫也被封为期思
侯。

这段时期，在历史上成名的贲姓杰出人物还很多，包括
汉景帝时传韩婴之诗的贲生，汉成帝时以善千星历之学而拜

郎的贲丽，光武帝时董宪帐下的大将贲休，以及许朝时备受
敬仰的消操之士贲嵩等。

227

邓

系承曼氏 望出南阳

关十邓氏的源流，牧姓纂t 一书说明得十分清楚，“曼姓， 股时侯国也，春秋时，邓侯吾离期朝仵，后为楚文王所灭， -f 孙以国为氏。” 由此行来，被颍顼胧姓曼氏的金天氏后裔，到 f 殷朝的

时候

曾经发展成为一个以邓为名的侯国，这个邓国的位

管 根据后世学者的考证，就在今河南省的邓县之境 3
最早扬名于历史的邓析，实际上怂一位甚有成就的学 者，他的被杀，就是由于改郑国所铸的刑书，而别造竹刑，｝
他所撰的一部《邓析子》 主旨在申韩，黄老之间，甚受后

世的重视 汉代以后，邓氏所发射的光芒， 一直照耀历史，绵延不

绝。譬如，三国时期 1寸灭蜀汉的曹魏大将邓艾，蜀汉官拜大 将军 20 余年，曾丁刘备死后奉使入吴，说孙权绝魏和蜀的邓 芝，以及晋元帝南迁前后声誉卓著的名臣邓攸等，都是于百

年来受人聂仰的杰出历史人物。 清代，邓氏的表现更是出色．邓石如的书法和治印，邓
廷桢的迎击英兵，都被后世所景仰

邓廷桢不但在宦途上春风得，在，历仔两广、内江、云 贵、闽浙、陕甘总督，治线辉煌，而他 i一鸦片战争初起时守 卫虎门，把英国军队重创而退，终其任英兵不得入虎 f] 的事

228

迹，更是大快人心－

郁
哺p" 这个典雅的姓氏，尽管井非随时随地可见，却也

称得上有悠久的历史和光彩的家世背趴这一点，从《姓氏
老略 －书所记载的 氏”便可以甘了然门 古代的郁因，到 f 二三千年以前的崩朝之时，曾经变 “古有郁国 后为吴大天采邑，因

成吴国的～个采邑，而大家都知道，当时吴国的位置，便
是在现在的江苏和浙 i.J.-- 带。这段渊税让好跟后来郁氏称

盛江南的情形，前后呼应。可见郁氏在江、浙之地的源远流 长。
不过根据清代学者张泭在其所著《姓氏五书》的考证， 我国的郁氏很可能并非仅仅只有这一支。另外在北方的甘

术，陕西等地，还十分可能有椋流不同的郁姓人家。，（姓氏 五书》）是这样指出的．
地为氏气

“西域有郁立国，或其因之人以为

姓，扶风有郁夷县，胶东有郁秩县，北地有郁致县，或亦以 张泭的语气，虽然不怎样肯定，但是依照过去许多姓氏
的得姓习惯，“以国为氏”和｀因地命姓＂的情形，的确时 时可见。因此上述西域人及扶风诸地古人的以郁为姓，当然

也是可能性极庙的事，

229

实际七郁氏的出色才华 早在宋代之时便已流露无遗， 当时有一位郁继善，便以－手神奇的回春之术，而名见经
传。据说这位一代名医的医术，是得自凤阳的刘伯 illl, 而刘

伯渊又传自太师窦文正。所以学有渊源，为时所重，世代子 孙并以为囡士。

单系承姬臻

关于单氏的姓氏来板，《姓纂》及《广韵）等书都记 载得清楚，“周成王封少子臻千单邑为甸内侯 因氏焉， 襄公、穆公、靖公，二十余代为周卿士 3“ 换言之，单氏 是来自周文工的第 4 代曾孙，算起来大约已经有 3000 年的 历史 同时他们还世代都是周天子朝廷十的卿土、声誉卓
薯。

不过单氏的组织情形比较复杂，除了源自屁文王的一支

之外

到了稍后的春秋时代，在位千今河南省中南部的郑国，
“唐干切，音坛，亦姓也 3 郑有砾邑大夫单伯，通
为襄公之后。”

另外又出现了 支以单为姓的家族，那便是《集韵》一书上
所说的
作檀，史记儒林传，桓生单次

到［南北朝的五胡乱华时期，单氏又出现了第 3 支， 详见！《魏书官氏忐》所记载的 ”可单氏、阿单氏、渴 单氏后并改为单氏。“不过由这些外族所改的单氏，在读音
上又有不同，既不读作“善“，亦不念成“坛＂，而应该读成

230

“简单＂的“单”音。由此可见，我国的单姓固然组织复杂， 头绪众多，但仍不难从其读音，分辨出他们的真正来处心 这个家族的拥有“善“、 "坛”、 “单 “3 支，已如上

述，然而过去他们虽然以读音的不间巾＂祡垒分明”，但
后来似乎已不再作如此严格的区分，仅仅留下了“善“之一

音。

在我国历史上，单氏是很神气的，尤其有汉一代，他们 的表现更是出色极 f 尸譬如在汉高祖刘邦打天下的功臣榜之

中，就有过以定三秦的大功而被封为昌武侯的单究，以及曾 经在刘邦寒微肘送过一匹马，后来并以击英布之功而被封为
中牟侯的单右车等。

播迁到南方以后的粒氏，在宋明之际的表现十分优异。
譬如宋代嘉祜年间的宜兴人单愕，就是一位很有成就的大学

者，他以 30 多年时间才撰成的一部《吴中水利书》，被后世
推崇备至。

明朝初年的萧山人单俊良，更是一位功在我国农业社会

的杰出人物，在各地的乡村一直沿用到今天作为灌溉的牛车，
就是他发明的。

由抗姓所改。虽然在东汉之时未见杭姓，却已有姓抗的人在

杭

氏阳 抗丹

以杭为姓，据《姓氏考略》似是宋代以后的事

承出 系望

,
而且是

231

历史上出现。杭与抗两个姓氏，在“外表”上长得！一分桉近， 过去 1000 多年以来的活动地［凡也 样。因此有许多学者认为， 但实际 I: 根本就是不

杭姓与抗姓，尽管在写法七略有不同
分彼此的．－家人。

杭氏与抗氏的这段保密渊源，《姓氏考略》一书说明得 最为渚楚 该书指出 “姓苑，抗氏望出丹阳，汉有长沙 江南通志作杭徐，尚友

太守杭徐，，按后汉书度尚传作抗徐

录，抗徐

杭徐并收，图书集成氏族典承之。通，吉氏族略抗

氏下云，后汉泰山都尉抗徐 c 杭氏下云，宋杭升，饶州人，
是杭姓始丁宋时，芳说文，杭为抗之重文，徐袨么 俗作胡

朗切，是抗杭本一字地。" 这段考证文字， 十分清楚地说明了杭、抗两姓的一家人 关系~本来是以抗为姓的，到了宋代，才纷纷 改以杭为姓，而且后来启上，杭姓的入越来越多，以抗为姓 的人却相对地减少了。 后汉时的那位杭徐，真是我国杭氏家族的一位重要人物， 不但为杭氏的具有悠久历史，作了最有力的见证，而且表现 得杰出卓过，留给后怅－f 孙无尽的光菜。 根忧门后汉书》的记载，杭徐怂',i 时的丹阳人，以善千 捕盗而古史传名 据说他最初在安改宜祜作官时，把当地的

林蔽蛮夷统统移至县下，由官府随时加以严密监视，果然使 得整个宣城境内自此不见盗贼。后央，准以优异的治绩，极 升迁为中朗将，后又被朝廷封为东乡侯，同时还出任独唱一
面的长沙太守，声誉响亮异常 u

232

洪
、

系承共工宏氏弘氏
源起豫章

洪氏源远流长，他们的来处可以远远地追溯到上古
叶期神气力分的“共工氏＂。然后由共工氏而共氏，由共氏 而洪氏。数千年的家世源流，洗源本本，清埜明白。关千这
个问题．｛姓纂》一书说明得最为明确。该书是这样说的

“共工氏之后，本姓共氏，因避仇改为洪氏 C”

由此可见，上古时期神采飞扬的共工氏，千 4200 年前 被虞舜流放到幽州以后，曾经把自己家族的姓氏省峈为 一个共宇，后来又为了避仇，才在原来姓氏的旁边加上三
点水，子孙世代相传，终于形成了一个十分著名的中国姓 氏。 隋、唐以后洪氏的称盛于皖、赣一带，南北朝时由于五

胡乱华而导致的民族大迁移

把过去繁衍于北方的洪氏带到

了南方，固然是一个最大的因素．唐明皇时江西豫章 1 即南
昌）宏氏的改姓为洪．应该也有很大的关系。《姓氏考略》 上记载说·
注脚。

"豫章宏氏，避唐明 3 讳改为洪。”一方面指出

了洪氏之族的阵容扩大，另一方面也为江西的多洪氏，作了

另外，千唐穗宗前后，现在江苏的武进一带，也出现了 第三支以洪为姓的家族，那便是《姓纂》上所记载的· "毗 陵监察御史洪察，常州人，本姓弘也，避孝敬讳改姓洪氏，

233

生子兴

起居舍人，生经纶，谏议大夫,"

从以上的叙述，可以知道我国的洪氏是由三支“人马” 组合而成的－一负g 一支源远流长，是传自好几千年以前的共 工氏，第二支是唐明皇肘改自江西南昌的宏氏，第三支则千

唐饱宗时分自江苏武进的弘氏。这项资料，当可以为洪氏人
士探寻本身来龙去脉的线索。

分别来自 3 个不同方面的洪氏，却有一个共同的特征，
那便是他们长久以来，都是活跃千南方各地。北方的洪氏， 虽然不是完全没有，但比较少见。

在我国历史上，洪氏的才华洋溢，杰出的人物不绝于历
代的史书，其中除了道光年间儿乎以太平军倾覆了清清的洪

秀全以外，宋朝时安徽宜城的洪皓，大概是人们所最熟悉的
洪姓历史人物了。

洪皓被后人比喻为“汉之苏武＂，是一位以忠贞事迹照 耀千古的不朽人物。根据《宋史》的记载 他少负奇节，有

经略四方之志，在宋徽宗的宣和年间出任宁海簿摄令事，便 已表现杰出。到了宋高宗南迁，他奉诏出使金国，被金人所 拘留，强迫他出仕刘豫，却被他以一番“万里衔命不得奉两 宫南归，恨力不能璨逆豫，忍事之耶，愿就鼎镜”的大义凛

然的话，严予拒绝。后来他被流放千冷山 15年，艰苦备尝，
却始终持节不变，所以赢得“汉之苏武＂的美誉，于秋万世
受人杲仰。

234

申南 承出

胥阳

著，根据《姓纂》一书的考证，他们是“楚大夫申胥之后， 以王父字为氏。＂换言之，包姓中国人的家世源流 可以远

远地追溯到距今大约 2500 年以前那位”哭秦庭七日，救昭王

返楚＂的申包胥。 另外，宋代著名学者罗泌，还把包氏的源流推溯得更为

古老，在他所著的《路史》一书中指出 途径而言

遥远了，又无法找到具体的文献记载作为依据，所以对于 “包氏源自伏羲＂的说法，仍难免令人有点“半信半疑＂的

感觉 c 这个著名的家族，既然是源启春秋时代的申包胥，则他 们的发祥之地，应该就在当年的申邑，也就是现在河南省的
南阳县一带(

代，包氏的人材辈出，备享盛誉。 到了距今 1000 年以前的宋代，包氏的表现更加不凡，每
一个中国人自幼就已耳熟能详的“包青天”包拯，便是宋仁
宗时的 4 代名杆。

白)

这个著名的姓氏，实际上也由来已久，而且一直声誉卓

包氏的娠自上古的伏羲之族，就过去一般姓氏的得姓 当然是非常可能地事。不过距离的年代究竟太

在我国历史上

系望

“伏牺后有包氏C”

包氏一直是神采飞扬的，尤其隋、唐两

235

根据《宋史〉的记载，包拯也的确是先耀史册的了不起 人物，他为官堂堂正正，大公无私，不与人苟合，不为颜色
以悦人，生平无私书，故人亲党千谒一切绝之等等作风，都 足以作为后世的典范。

诸系承稽郢
望出会稽

以诸为姓的中国人，是发源千山东诸城县，地因人名
人也因地而证明了自己的源远流长。关于诸氏的发源千山东

诸城，《姓苑》一书记载得明明白白
国之裔，闽粤王无诸之后因祖字为氏。

“春秋鲁有诸邑，大

夫食采千其地者，子孙以为氏。＂一说，诸是系出姐姓，越
不过我国的诸姓一族，实际上是由好几支“人马”

组成的，井非仅仅只有来自山东诸城的那一支。根据 《名贤氏族言行类稿）的记载，第二支诸氏，是出现于 春秋时代的越国，追本溯源，是当时越国大夫诸稽郢的后 代。 在我国的历史上，诸氏的表现是十分优异和杰出的，

尤其明、清之际，他们的光芒毕露，出过声誉卓著的好官，
更不乏有成就的学者。期代洪武年间的诸质，在担任翰林

院编修时，是以“为人诚倌端悉，平居侚侚若不足，至于
论断曲直，侃侃不挠＂的读书人风范而传名，同一时期的 诸弘道，则在出任滑县的地方官时，课农兴学，治绩一时称

236

最。
在学术和文学方面，诸氏也洋溢着锦绣般的才气，象明 代著有《今古钩法》的诸茂卿，善画山水，又工于诗词的沾
沮潜；以及清代著《诸铁庵集）的诸九鼎。

左
以左为姓，《姓纂》和《通志氏族赂》等书都说明得十 分清楚，“齐公族有左右公子，因以氏焉，鲁左丘明，楚左
史倚相。”

由此看来，左氏的始祖既然是齐国公族的左公子，劓追
本溯源，他们当然也是 3100 年前兴周灭纣的大功臣姜子牙之
后裔，

左氏一族，在距今 2000多年以前的春秋战国时代，便已 名气响亮异常。伟大的哲人，不朽的史学家，以及受人敬仰

的名士，不绝千当时的史籍。左丘明、左伯桃、左人郢，无
不是历史上满缀着耀人光彩的名字。

到了明代万历年间，一代名臣左光斗更是大名鼎鼎。他 立朝忠梗，不畏权要，于日月光宗驾崩之后，与杨涟同心协 力”排阉奴，扶冲主飞后来并连同劾魏忠贤 24 大罪，而被 害身死的事迹
范。

长久以来脸炙人口，被认为是忠义之臣的典

崇祯末年的兵荒马乱时期，山东临清左家还出过一位大

237

将左良玉。

左宗棠更是人们所熟悉的历史人物 f ，他是清一代杰出
的名臣之一，生前在满清朝廷上封侯拜将，身后更由皇帝诏
令各省建立专祠，哀荣备至。

石

系承石渚

望出渤海

石硝是我国石姓的始祖，历来的学者老早便已经考证得
清清楚楚，所以丝毫不容置疑。因为包括《姓纂》、 是· “左传卫大夫石磺之后。” 距今 2000 多年以前， 自从石砖大义灭亲的卓越贡献之后， 《路史）

等书在内的历代姓氏学权威之作儿乎都众 U 同声地指出石氏

他们一家人便长期在卫国飞黄腾达，怅代子孙都贵为大夫， 象石蛉仲、石祁子等人，就曾前后名登史籍，使得石氏的名 气，从一开始便响亮万分。 春秋时代的卫国，位置是现在的河南、河北一带。当 时的石氏既然世代显达千卫国，则可想而知，这个家族最

初应该是繁衍这个地区，然后才逐渐播迁到我国的其他地方
的。 这个从 2000 多年以前便已十分有名气的家族 在我国的 历史上，还先后出过两位称孤道寡的皇帝 c 那就是南北朝时 期后赵之主石勒和五代时后晋的开国皇帝石敬瑭。石勒曾经

是五胡十六国之中，神气十足的一位君丁。他东征西伐，使

238

后赵王朝的疆七日拓，称霸于北方，石敬瑭则是历史上著名
的认契丹为父的“儿皇帝”，他割让燕云 16 州等事，曾受到
千秋万世的唾骂，

不过石家所出的这两位皇帝，却不是炎黄子孙的汉 人，而都是外来的种族。石勒是五胡乱华时来到中原的揭 人，石敬瑭的祖先是西夷人。由此可见，现在我国的石

氏之族，组织是甚为复杂的。他们的中坚组成分子，固然

无可置疑是春秋时代卫国大夫石品的后裔，是最为道地的
汉族。然而在历史上两次著名的民族大触合之时，却加入了

许多外来的新血轮，使得整个石氏家族，一天比一天庞大
范壮。

由此可见，组成石氏的分子，是为数不少的，有汉族的 十孙，有西夷人，有翔族人，更有张、冉、娄等氏的改姓。 因此，现在的石姓中国人要想找到自己家族的真正来处 恐
怕就比较费事了。

崔 ；：：：博陵
崔氏的源远流长，《姓纂）及《唐书宰相世系表》都考

证得清清楚楚 ＂姜姓，齐太公生子公彶．生嫡子叔乙，让
国，食采千崔 遂为崔氏。”由此可见崔姓中国人是源自齐 太公姜十牙的直系后代，追本溯源还是上古时期炎帝神农氏 的子孙，他们的得姓，算起来人约已经有了 3000 年的悠长历

239

史，

芍朸崔氏始祖所括以得姓的崔邑，根据考证就是现在山 东章斤县西北的崔氏城。《左传：上所记载的．
个很有渊源的古老地区。 崔氏的称盛于武城、安平内地，翻开一部中华历史，真

“襄二十七

年，崔成请老千崔＂，指的正是这个地万，是我国历史上一

是证据凿然，有目共睹，尤其汉、晋、南北朝、隋、唐这段 漫长的时期甲，在历史上扬名显亲的崔姓杰出人士，便几乎

都是出身千这两个地方。这种例千多得不胜枚举，象东汉被 誉为“儒家之林”的大才子崔咽一家人 是安平人；三匡时

期在曹魏的朝廷上封侯拜相的崔林，是武城人；南北朝时北
魏多智多谋的大将军崔浩，是武域人；被誉为＂胸中贮书万 卷＂的著名学者崔悛，也是武城人，甚至连以一句“人面桃 花相映红”而传诵千古的唐代人崔护，也是安平人。这样的 例子实在太多仁由此可见当年武城、安平两地崔氏盛况的
一斑。

士系承伯倏
飞了 望出冯翊洛阳

关干吉氏的源自古老的姑氏，大多数的古籍都记载得
很清楚，象《姓纂》指出． “黄帝之胤伯倏之后”, 《唐

书宰相世系表》也指出

“出目娃姓，黄帝裔孙伯倏封于

南燕，吐姓曰姑，后改为吉，望出冯翊、洛阳。”另外《古
240

今姓氏书辨阰》以及忱姓氏考略》等书，也都有同样的记 载c 从以上的这些文献，吉姓中国人的源远沈长和光辉

家世，便一目了然了。吉氏的始祖伯倏，当年被封的南
燕，根据历来学者的考证，所在的位置就在今河南省汲

县的西方，换言之，这个地方也就是吉氏的最初发祥之 地。 以吉为氏的这一支黄帝子孙，一脉相传了女j 儿于年。到 了 300 年前满清人至中原之时，开始有了新血统的加人，那 便是清州旗人的改姓为吉，使得我国吉氏之族的阵容，越来 越是坚强勹
人关以后改以吉为姓的满州旗人，为数相当不少。譬如

曾于天聪年间先后征讨东海虎尔哈部、黑龙江、朝鲜、以及

瓦尔喀，战功彪炬的大将吉思哈，本来姓乌苏氏，是满洲的

镶臼旗人

另外，于嘉庆年间官至两广总督，以在任 10年，

几榻素然，浑如儒子面见称的吉庆，则原本姓觉罗氏，是清
洲的正白旗人门

由此可见，现在我国的吉氏之族，是由两支“人马” 组成的。 ．支是最为造地的黄帝子孙，一支则是女真族

之后的溃洲旗人后裔。他们的真正来源，尽管有所不同， 但长久以来业已不分彼此
人。

在心理上更早已自许为一家

241

龚立：；
关千龚氏的来谅，所有古籍的记载都异口同声，看法一
致。譬如，《古今姓氏书辨证》指出
龙为龚，汉有龚迷”, 二氏”,

“其先共氏避难，加
“共工后有共、龚

《姓纂）则指出

《万姓统 i普）也指出

“龚氏之先共氏，避难加龙

为龚，望出武陵。”一说，黄帝臣共工司水土，子句龙继其 职，其后为龚氏。据此龚氏是以祖先的官职及名的一字组成 的。

龚氏的谅自上占共工氏，由上述的文献看来，是丝亳
不容置疑的，同时在过去漫长的好几千年时间里，也一直未

曾发现他们有被外族或外姓所冒姓的记录。因此龚氏可以说 是一个一脉相传，血统单纯的大家族，所有姓龚的中国人， 不管身处天南地北，统统都是不分彼此的一家人。当然，龚

姓男女之间的论婚娶，也是一向不被允许的。
共丁氏是士占时期一个几乎与黄帝的姬氏之族分庭抗礼

的显赫家族。 1000 多年前，他们被列为所谓“四凶”之一， 被圣君虞舜流放到现在的河北、辽宁一带 并且开始以单字 的“共”为整个家族的姓氏。然后经过了若千年代，他们为 了避仇，又分别巧妙地改变了自己的姓氏 有的在原来姓氏 “共＂的左旁加十三点水，变成了洪氏 有的则在共字的上

面加 i 一个龙宇，成为了龚氏。两个姓氏尽管在外表上有很
242

大的不同，但全都包括有“共”字在内

十足显示了他们的

不忘本源，更明白表露了他们的所自来，真是妙不可言。 由此看来，长久以来在我国各地一直都是族大人众，很 有名气的龚、洪二姓，实际上根本就是系出说源的同一家人，

彼此间的关系亲密异常呢＇ 龚氏正跟他们谊属兄弟的洪氏一样，过去的 2000 多年以 来，一直是以我国较南方的苏、浙、皖、赣一带为繁衍中心，

井且很早便播迁到了闽、粤之地。这一点可以从我国的历史
上找到许多具体的证据。

＂厂龚”在我国历史上名气响亮，所有的读书人都知 道，指的是汉代的两位著名高逸之士龚舍和龚性，而这两

位深受历来书生心仪的高士，正是距今大约2000年以前汉哀
帝年间的江苏武原和彭城人士，由此可见龚氏在江苏的悠久
渊源。

龚舍是一位精通鲁诗的学者，贤名远播。汉哀帝曾一再 征召他出来作官，可是三番两次都被他所婉拒，甚至皇帝特 别遣派使者亲自登门请他出来当泰山太守，他也当了不到几 个月就“上书乞骸骨。”后来又拜他为地位崇高的光禄大夫， 也一样的不肯接受。视富贵如浮云
朽典范。

为后世读书人塑立了不

龚胜也一样是以好学明经与崇高名节而见称。他虽然曾 千汉哀帝时应诏为光禄大夫，但千王莽秉政时即悄然隐退乡 里。后来王莽篡国称孤道寡，仰慕龚胜的高名，曾经奉印绥．

安车驱马，恭恭敬敬地征拜他为曰即 可是龚胜却在“吾受

243

汉厚恩，岂以一身事二姓哉＂的感叹声中，绝食而死，高洁
志行垂诵千古。

4丑
从距今大约 1700 年以前的晋朝时候开始 我国便已经有 了以钮为姓的古人。《通志氏族略》上所说的： “东晋有钮

滔，隋有钮回“

以及《名贤氏族言行类稿》所记载的：

“东晋钮涌，吴兴人。“正是最好的说明。
根据历来学者的考证，钮姓中国人的老家，是在现在长 江以南的江苏。他们生千斯，长于斯，一直到今天，以钮为 姓的人士仍然以这个地方最多．， 江、浙一带的钮氏人家人材辈出．杰出而有成就的钮姓 人士不绝于历代的古籍，象明朝初年的洪武年间，江苏常熟

的钮家便出过一位声名卓著的好官钮衍

他在出任德安知府

时曾以为民除奸，而被老白姓交口赞美。后来他井作到广 东参政的官，同样以清白廉介和治绩优良而见称。

以一宜追溯到 3000年前建立周朝的周文王，可以说是最值得

滑
滑姓历来比较少见，但却光辉灿烂 他们的家世源流可

244

自傲的黄帝子孙 Q 3000年前，当周武王完成兴／刮灭纣的伟业之后 咎经大

行封建，把自己的子弟亲戚分封十全国各地，作为周天子干

室的屏藩。当时在众多的诸侯国之中，有一个爵位为 1日的滑 国，也是由周文千的后裔所建。根据历来学者的考证 这个 滑国，便是后来滑姓中国人的所自来已

关千滑氏的沥自 3000 年前的滑国，大多数古籍都记载得
很清楚。譬如，《英贤传）指出 “周公之后”;《通志氏族

峈》指出·

“滑国之后”;

《万姓统谱）也指出

“周公族

后有滑氏，汉有滑兴 e” 由此行来．滑氏源自周天子的公族，
是丝毫不容置疑的立

古代滑国的所在地，也已经考证得很清楚，就在今河南
省偃师县南方的绿氏城。这个古国在我国历史上虽则有如昙

花一现

到春秋时代就一再被秦、晋等大国所并灭 但已足

以证明滑氏的古老源流。

在过去的－三千年以来，滑氏虽然一直族不大面人不多，
但在历史上也十分出人头地．唐代滑涣和明代滑寿的事迹 便是最好的说明。 滑涣是唐宪宗时在朝廷上飞黄腾达不可一世的权臣。他

内结宦寺，干预国事，后来被李吉甫所诛，甚至抄出家财数
千万，虽然不足为训，但却使喟向没没无闻的滑氏．自此为
人所知。

明代的滑寿 则是功在传统医学的一代神区。当时不但

在江、浙之间无人不知他的大名．”所至人争延之，以得诊

245

视决生死为无憾飞他更以“无问贫富皆往治，报不报弗较

也”的崇高医侮为于秋月世的杏林所一致敬仰。仁心仁术，
滑寿实在晋之无愧

程:勹安定
根据伪来学者的考证，程氏的源流可以追溯到上古时期

曾经出任火官｀＇祝融氏＂的重黎，是最为道地的黄帝子孙。 关千程氏的来源 载的 所说的 有关古持的记载很多，包括《姓纂》所记 《万姓统谱》 与司 ＂颖顼重黎之后，程伯休父其后也”,

＂程伯休父入为大司马，封于程，后遂为氏

马氏同，望出广平、安定”，以及《广韵》上所记述的
“商封重黎之后千程，因以为氏”等等， 综合以 L 的文述，程氏的先祖应该是＂祝融氏”重黎的

后代子孙。由千在商朝肘有一位程伯休父在朝廷上贵为大司 弓 井且被封食采于一个叫作程的地方而得姓。依此推算程
氏之得姓，大约已经有了 4000 年的历史，真可以说是一个既
古老又光辉的大家族。

另外，根据《左传》的杜注，在春秋时代的晋国，除了
L 述源自重黎的程氏之外，还出现 r 第二支以程为姓的家 族，那就是荀氏后裔的改以程为姓。口左传》的那段注解是 这样的说的 ＂晋苟氏支子食采千程，以邑为氏。” 春秋时代晋因的荀氏，是一个著名而尊贵的家族，世代

246

都很显达？依照（姓纂》的记载，苟氏是“周文王第十七子 邯侯之后以国为氏“ 其后并分为旬氏、程氏、知氏、辅氏。
因此两支程氏的得姓 实际上根本都是一父 换占之，出现千春秋时代的第二支程氏，应该也是周文王的 后裔，而周文王则是黄帝的姬姓子孙 尽管有先后之别，但认真地追溯起来
所生，仅仅是殊途而同归罢了。

程氏的老早便称盛千我国北方，还可以从历史上找到许 多具体的证据，其中最为明显的可以说莫过 J- 秦始皇时创造

隶书的程邈的现身说法。因为这位对精美奥妙的中国文字有 不朽贡献的历史人物，正是当时的 F 杜人 也就是现在陕西 省长安县人。程邈的创造隶书，对于我国文化的贡献之大， 已经是有巨共睹的。根据史载，普初他并没有于分响亮的地
位和名气，仅仅是－名小小的县吏而已，而且不久之后还因

得罪而被关在云阳的牢狱里，没想到漫漫尤期的铁窗岁月，
却给他带来了傲视人寰的辉煌成就。他以 10 年时间构思，把

大小篆蜕变而成隶书 3000 字，当时不但在秦始皇的激赏之下
被赦出狱，还被封为御史的高官 而且使得中国文字自此定

型，丰功伟绩堪称与日月同光。

秞::::
会稽跟中华民族的渊源可以说是既深且远，早在距今大 约 4100 年以前的夏帝少康之时 便已经是中因人的一个主要

247

繁衍中心。根据考证，当少康中兴夏室以后，曾经把自己的
儿子季杆封千这个地方，并且也跟其他占老的家族一样，以
地为氏，使得夏禹有 r 以“会稽“两个字为姓氏的子孙。 以“会稽”为氏的这一支夏禹后裔，在会稽繁荣滋长了

一段很长的时期 e 经过夏、商、周三代一直到汉代的初年， 有一支子孙才离开老家，播迁到了现在安徽省宿且西的松山 落籍，井且改以“稀”为姓，而产生了与会稽的＂稽”字相
去不远的秸姓。

由此看来本文所讨论的稀姓，应该是来自浙江招兴的一

个古老姓氏。他们的祖先，可以远远地追溯到 4200年前的夏
禹，而夏禹是颍顼高阳氏的孙十，颍顼又是黄帝轩辕氏的曾

孙，追本溯源，秘姓中国人当然也是最值得自傲的黄帝子孙
了。

关于秸姓的源流

《姓纂》一书记载得清清楚楚，是这

样的：

“夏少康封子季抒千会稽，遂为会稽氏，汉初徒谯之

稀山，改为稀氏。”

在我国历史上的汉代以前，稀姓古人表现得比较岑寂。 除了名登｛汉书货殖传》那位以博戏致富的大富翁梒发之 外，当时秸姓之族的活动情形，迄今甚少人知。也许正由干 这个缘故，所以过去也有学者认为，我国的稀姓是始自二 hl
时期的名士后为晋代“竹林七贤”之一的稀康，而不一定是

源自 4000多年前夏帝少康之后的会稽氏 持此看法的有关古
籍不少，其中以《文章叙录｝一书最足以代表。该书指出，
＂稀康本姓奚，由会稽迁谯之铨县
248

取稽之上以为姓。”

依照这种说法

则秸姓的历史是短得多 r

一直到兰国

时期才开始出现，不过上面提到的那位大富菇梒发，却是明 载干《汉书）和《史记 1．的汉朝初期人－七，因此按照时间判

断，徐姓应该是由来已久的．井不见得迟至二国时才有飞稀

康的把自己的姓氏自奚改稀，顶多只能说是稀氏阵容的增大，
绝不能因而否认稀氏的具有 4000 多什历史。

由以上的分析显示 我匡最初的稀氏，是由两支不同的
“人马”组成的。第一支是夏禹的后裔，第二支则是奚氏的 子孙。同时两支楛氏还都跟位于安微的秸山有着异常密切的

关系。第一支稀氏是由于自会稽播迁到秞山落籍而得姓，第
二支称氏也是由干稀康定居千此而得姓。秸山跟秸氏家族的
关系，真可以说是深厚亲密无比

不过到了南北朝的五胡乱华之际，稀氏又有了第三支新

血轮的加入，那就是《魏书官氏志)所明载的·

“统稽氏后

改为秸氏。”所谓统稽氏，就是当时来华定居的外族之一， 他们究竟属于那一个种族，虽然无从得知，但却使得稀氏之 族自此庞大上少。当然经过了这么些年，他们也老早跟黄帝
之后的栋姓汉人打成片 不分彼此几

自胧康之后 楛氏的光芒毕露，声名远播。秸康的儿千
称绍，也是历史上备受敬仰的 f 不起人物。

稀绍是晋惠帝座前的诗中。永兴初年，当王巅，王颖 起兵造反时，他跟从惠帝战千荡阴，两军交锋，晋军大败， 惠帝跟前的侍卫也统统跑光了，只剩下一个稀绍以身捍卫， 结果就在皇帝身侧被害，血溅御衣，等到晋惠帝被救出围．
249

左右要把那件戙有血迹的龙袍令出去洗，惠帝却阻止说
“此杜打寺中血 勿浣＇，忠贞节烈，不但身受其恩的惠帝会

感激之兹溢 f 言表，读史至此

又有哪一个人不深深感动＇

邢言1：
邢姓的古老，《左传》上所记载的· “凡蒋、刑、茅、

昨、祭、周公之胤也”，说明得最为清楚，明白指出了他们
是 3000 年前制礼作乐的周公的后代。当然更是最值得自豪自
傲的黄帝子孙。

这个荣耀姓氏的始祖，根据考证是周公的第 4 个儿子，

由千被封食采千邢而得姓 C 关千邢氏的这段源流，是详载于
《姓纂》一书。该书指出
灭，子孙以国为氏。”

“周公第四子封千邢，后为卫所

当年的邢国，爵位为侯，位置就在现在河北省，邢台县
的西南。这个国家在周代初年虽然有如昙花一现，国祚并不

很长，到了春秋时代就被强邻卫国所井灭。然而却为后世留
下了一个声名响亮的邢姓，堪称永垂不朽。

邢姓中国人的最早发源之地河北邢台县，在我国历史上

可一直是大大有名。这个地方在秦朝时被置为信都县，不久 之后楚霸王又将之改为襄国，并且成为“常山王”张耳的

王都。南北朝时
250

石勒又在这个地方建立他的赵国，一直到

宋朝之时，才定名为邢台，以迄于今。因此邢台县之地一直

声名响亮，来自该地的邢姓中国人，可以说是与有荣焉已
春秋时代的邢国在被 P 国并灭之后 纷纷“以国为氏”而姓了邢 周公的这-支子孙 有的安土重迁，仍然在家乡过 陆续出奔到共他各地，

老日子，有的则不甘忍受 1'围之耻

开创新的天地，所以邢氏的先人是很早便从河北播迁到了别 的地方的，

当周公的邢姓后裔陆续出现 T 春秋诸国，并逐渐锋芒崭

露时，位于现在山西－带的晋国
的人，那就是（姓考》 食采千邢，后以为氏，望出河间飞

又出现了另一支以邢为姓
＂忏大夫韩宣子之族

书所记述的

春秋时代晋国的韩氏，是一个极为显赫的家族，不但世

代都贵为上卿，后来更进一步与赵、魏两家分割晋国为三，
揭开了历史上所谓战国时代序幕 C 这个显贵的家族，根据历

来学者的考证，已知是源自周文工的后裔唐叔虞，则他们的
子孙后来由千食采千邢而以地为氏，发展成为邢氏之族的第 二支组成份子，就实质而言，实在并没有太大的不同，因为 较早出现千河北的第一支邢氏，是源自周文王之子周公，则 两支邢氏的得姓尽管在时间和地点卜有所不同 而追本溯源

实际上根本就是血缘相同的一家人。第二支邢氏的发源之地
就是《史记秦本纪》所记载＇｀秦昭襄王四十一年夏，伐取邢 丘＂的那一个邢丘之地，该地的位捏已知即为今河南省温县

东方的平邢故城。这项具体的证据，十足显出了我国邢氏的
源远流长。

家世背景古老而光辉的邢氏，在我国历史上的表现一直

251

十分优异，以汉、唐之际的漫长时间来说，杰出的邢姓名
人就满载千历代的史书，如魏文帝时的邢顾，南北朝时的邢

邵，唐乾天年间的邢济，会昌年间的邢群，真是多得不胜枚
举。

脉，可以源源本本地追溯得知，而不象其他若干姓氏的斗＿ 知半解＂。这一点，可以从以下列举的文献中，得到明显的
答案一一

后其裔徒封解邑，乃去邑以衣为裴。”

孙封裴乡侯，因氏焉，今闻喜裴城是也。” 《唐书世系表} :
封，乃去邑从衣为裴。”

之时的贤士伯益的后裔。伯益是上古颖顼帝的子孙，由十善 千调驯鸟兽，所以被虞赐姓为赢。后来他又佐禹治水，建立

大功。夏禹年迈时，曾有意将天下禅让给他，他却跑到箕山 躲了起来，坚决不肯接受，表现了无比崇高的“只要做大事，
不要做大官＂的情操。

裴
252

系承伯益 望出河东

裴姓中国人不但光采，而且幸运，因为他们的来龙去

《通志氏族略》·

“伯益之后，封苞乡

因以爸为氏；

《名贤氏族言行类稿》：

＂赢姓，伯益之后，秦非子子

“非子支孙封苞乡，因以为氏，后徙

综合以上的文献记载，可以知道裴氏是 4000 多年以前舜

最初发祥于苞乡的这一支伯益子孙，到了距今大约 2650
年以前的周朝时，出了一位叫作裴陵的杰出先人，因功而被

周天子封为解邑君，食采千现在河南省洛阳县南方的解邑，

千是他的家族也自苞乡搬到这个新天地继续繁荣滋长。并且
改姓为裴。然后裴氏先人又以解邑为中心，一步步往其他地
方播迁。根据考证，自汉代以后便兴盛巳极的山西闻喜的裴

家，便是从解邑播迁过来的裴陵子孙。 汉朝末年三国鼎立的天下大乱之后，裴姓更是人才辈出，

杰出的人物清载千历代的史书，箭直不胜枚举，就以晋代来

说，裴徽和裴楷父子，便名清天下，备受敬仰。
到了隋，唐天下一统之后，裴氏的表现更是不得了，尤 其有唐一代，这一家人出将入相，至少出过 4 位宰相，那就 是唐明皇开元年间拜相的裴光庭；历事铅宗、宪宗、敬宗、 文宗四朝，以全德始终的历史名相裴度：导成“元和之治”

的裴咱；以及被誉为“太平宰相＂的裴坦。一个地方而能在
短短的时间内一连诞生那么些宰相之才，已经十分难能可贵

的了。何况这些宰相又出自一门一姓。当时山西闻喜的声誉
之高，实在不难想见。

陆系承妫完

陆氏的源自虞舜，《唐书）的＂宰相世系表”中记载得

清清楚楚．

“出妫姓，田完裔孙齐宣王少子通，封千平原般

•

253

县陆乡，因以为氏。”
提起陆氏朵早的这段渊源，可真是说来话长。原来 4000

多年前虞舜把帝位禅让给夏禹之后，他的儿子商均，就被夏
禹封千虞城（妫水），也就是现在山西省永济县南部的地方，

并且以“妫”作为整个家族的姓氏 C 唤句话说，现在山西永
济县的南部，正是陆姓中国人的最早发祥之地，

不过陆氏也跟我国其他著名姓氏一样，并非单纯的
＂一脉相传”，而是由好儿支不同的分子共同组成。依照

《风俗通 的考证，便可以知道原本源自虞舜的陆氏，是很
早就已有 T 新血轮的加人的，该书是这样说的
浑国之后飞

“春秋时陆

春秋时期所谓的队浑国，本来是伊川（今河南省境内） 之地 由干有一支名为陆浑之戎居千此而得名。这支陆浑戎 是允姓戎的别部，住在伊川，不久就千周景王二十年被晋国

所灭，并且也仿照汉人的习惯，在国亡后以国为氏而姓了陆，
使得陆姓的阵容，很快地庞大起来。 除了以上两种被普遍采认的考据之外，另外也有一些学

者认为上古时期祝融氏的儿子陆终的后裔，也有以陆为姓的， 象《广韵）一书就指出 “古天子陆终之后”。 陆姓的组织情形，的确相当复杂。到了南北朝的五胡乱 华时期，又有－批新的人马加入陆氏的阵容，那就是《魏书 官氏忐）所记载的 ＂步陆孤氏改陆氏＂，这样一来，现在 遍布于全国每一角落的陆姓人家，如果有心要探寻自己的真
正出处，恐怕十分的费事了。

254

陆氏的很早便称盛千江，浙一带，具体的例子不胜枚举，
就以汉末三国肌立时期位十江左的东吴米说，陆氏便怂人材
辈出。自孙权麾下那位大将陆逊开始，他的儿子陆抗，两个

孙子陆机和陆云，就无一不是历史 L 响当当的名字。 到了宋代，说到忠义凛然，陆氏更是当之无愧。宋朝

末年保卫宋室，元兵攻破崖山时仗剑驱妻子入海，自己则背
负卫王赴海而死的陆秀夫，更是于秋共敬，万世共仰的大
忠臣。

援铸十二钟

大臣荣将

铸 12钟，以和 5 音，算起来还是我国民族音乐的始祖，难怪
肾时虽然缺乏文字的记载，却能凭着世代的口口相传，使荣
将的大名千秋万世永垂不朽。
、

照《姓氏考略》一书”荣氏望出上谷”的说法，这一带地方 也正是荣氏的成长温床。天下荣姓的中国人 最初应该都是
从这里分支出去的。

荣

系承荣援

望出上谷 《姓氏考略）上说明得很清楚 ＂吕氏春秋，黄帝命荣

当为荣氏之祖，望出上谷”。

5000 年前便已出现千历史的荣氏先人，乃是黄帝座前的

或称为荣援。据说他曾经奉黄帝之命，与伶伦共

古代的上谷，指的是现在河北省的中部及西部之地，依

到了距今大约 3000 年的周成王之时

又有另一支荣氏出

255

现，那便是明载十唐代《名贤氏族言行类稿》的· 荣夷分荣叔，其先食采千茉，因氏，乐安。”

“周大夫

根据历来学者的考证，这一支荣氏的始祖，是周成王的

卿土荣伯。他们最初大多聚居千乐安一地，面古时的乐安即 在今山东省境内，然后才逐步繁衍到全国其他地方的。 秦汉以后，分别在河南和山东繁荣芘壮的荣氏，仍然不

断有杰出的子弟在历史上出人头地，象隋朝时，河北无终
（今蓟县）的荣建绪、荣毗兄弟，金朝时的棣州人荣揖，以

及明朝时琼州的荣绣、荣琼兄弟，便是最显著的例子。
300 年前消兵入关以后，由于淮洲旗人的改姓为荣，使 得荣氏家族的阵容一下子庞大不少。改姓为荣的清洲人，为 数相当不少，最有名的就是光绪年问慈禧太后的宠臣荣禄。
公系承姬氏

羽

望出钱塘

“六桂堂”是我因一个十分若名的堂名，指的是南方闽

粤一带的洪、江、翁、方、龚、汪等 6 个姓氏。根据历来文

龙的记载，南方的这 6 个家族，虽然所顶的姓氏完全不同，
但实际上却是一父所出的间一家人，所以才会共用“六桂 堂”堂名。千百年来在这个名堂之下，亲爱精诚，不分彼 此。 “六桂堂”是出现千距今大约 1000 年以前的宋朝初年，

而且追本溯源，统统都是翁家的子弟。銡氏的来源，提起来
256

光彩尤比，因为他们的说次，可以说说本本地追溯到 3000 多
年的圣君周文王，是最值得自傲的黄帝姬姓子孙。 有关翁氏的源浚 每一种古籍的考证都是完全相同的。

譬如《姓纂）一书指出． 氏”； 以为氏，望出钱塘。”

“周昭王庶子食采千翁山，因以为 “周昭王庶子食采于翁山，因

廿姓氏考略》也指出．

由此可见，翁氏大致始于公元前 1052 至 1002年之间的西 周昭王之时 C 周昭王是周武王的曾孙，翁氏的始祖则是周昭 王的儿子。如此一来，筑氏的来龙去脉，是更加的一目了然 了C

源自 3000 年前周文王的后代翁氏，在我国历史上一直是

春风得意，神采飞扬的。这一点可以找到许许多多具体的证
据。例如翁伯是一位名登《史记货殖传》，以贩脂而富倾县 邑的大富豪；唐僖宗时的翁洗，更是皇帝嘉慕不己的一代
高士，以一首＂枯木诗“谢绝朝廷的征召，于百年来传为佳 话。

淮清末年那位颇思有所为的光绪皇帝，有一位“师傅" 翁固和，是国人所熟悉的历史人物之一，他是光绪皇帝实行 新政时的中心人物。文章道德，备受后人的敬仰。

荀；：：：
荀子是位了不起的学术思想家。根据考证是春秋时代晋

257

国的著名大夫荀林父的后仓，血荀林父则是周朝初年郁侯的 后世子孙，荀侯即为周文王的范 J7十C 由此一步步往上推溯，
荀姓中国人的身世背景就｝分，古楚了，他们不但是周文王的

姬姓后裔，而且是最为道把凶数帝子孙。 关千荀姓的来龙去脉 记载合上分清楚 姓某》和《通志氏族略》等书都 “)习文王第十七子郎侯之后以

是这样 HJ

国为氏，后去邑为荀，晋有的林父生庚，裔孙况也。后又分
为旬氏、 2 氏、知氏、辅氏 望出柯内。”

由此看来，周文王的 4 人 7 房子孙，最初是以封地的＂郁＇

为氏的，后夹才去掉左边的邑＋旁，在旬字上加七草字头，
改以“荀”为家族的虹氏 沪卫于在秋时期在晋国飞黄肮 达，世代都是晋国十分权负的大夫。到 r 战国时代，再经过 荀况在学术上的大放光芒，终千使荀氏成为了我国的一个著 名姓氏。

手

、，

系承羊舌

羊姓的来源，《姓纂））、

《名贤氏族言行类稿》上这样说

“羊舌大夫之后，生职、生赤伯华，生忭叔向、叔鱼生食我， 春秋末，始单姓为羊氏，秦乱，徙居泰山。” 由此可见，现在为入熟知的羊氏，是从最初的羊舌氏简

化而来的，现在千距今大约 2400 年以前的春秋末年。其后在
天下大乱的战国时期，这一家人为了躲避秦国之乱 就搬迁

258

,-ll 山东的会 1l1 沿社，＇丈｀ 1 ［又 1-1 寸［孙济）） 1 ]! I'h E 渐繁衍到 j?
兄．

, F H．这

^ I,`l Jl 他地），I.

使眢今 1 i 1-l -，、I 妒 i J-, 众．尹，1 久咐，「
义儿从 ll'/1/11 末的呢？ ｛肆!(逍

那么丫氏的 11,J一身、 1- ，「 l飞，

忐氏族略》的 3 tiI 从这 1;Y I-,:

",文,-一［丙氏，姓于名心有
“实则

人盗杀羊面遗！ I，) ．小敢不艾，一了而且也之。 1五盆，书友，词连
手氏，乃掘仙 'J 、,今以川 l 已不衾． •ill,i 存而得免·

丫石氏系出卞 I' 氏．力罚人人夺祁雅乙／乙月 1 ?f i门，后嗣上
舌为羊氏。

从以 1的记载·丫，「氏的说汕盯然巳经－ II 了然．而现
有的节姓寸同 Iw '1 然也可以对 I'1 己的身 111. 11"JJf/il 的认以

J.0
f,「我 1一了4 f1,j 儿女 U-J 切． 另外辽A'1 卒 i立!-!

”-f /f广，

象，飞戈

叩 1 期以感人肺腑 (1]“ 羊 1一之交 “Ili1名诉了百的扩 ffj 哀，使
是这个家放的子弟。
羊氏是出 1 （叮＇；氏．那么跟存起米仪 --(;---•;c_;: 入＇的－（伯

氏会不会 1-f1 么关系呢？拊彻： 1-, 通，志氏族略 ii彴芳 iI十， r
们霆＇｀脊秋卫大入仗采--f 角，以巳为氏＂，而＿1·)£ 以“羊

',:"
的。

L 父而传名的节角哀．一也见邻 I PI 斗的燕同人。如此

石来，敞初酌羊，芍氏和羊角［足， I贮亥凡没 1了什么特殊的渊曲

从以 1 的分析行求，我国的：f 氏r'J 家族，固然一脉相传！ l 2000 名年前许因公欣的羊占氏，们也叶能介 、［角氏的后信。另外依！， I \员 1又名陷夕 祁分是 J咽的

书所记载的“零玫

259

蛮有羊氏”，可知这个家族还有第三支组成分子，那就是古 代居住 1今湖南省境内的所谓“零陵盒＂，既然称之为蛮， 自然也就不是汉族的后裔了。

於系承於则
望出广陵、京兆 鞋子是现代人类必不可少的生活用品之一，而且年年花

样翻新，越来越计究。那么我们的祖先究尬是打什么时候开 始懂得穿鞋千的呢？ 关于这个饶富趣味的间题，过去的古人老早便巳经找到 了答案，那就是《世本》－书所明我的：
始作履。＂

“黄帝臣有於则．

据学者考证，他封于内乡，有於村，与商近，史记楚、

商、於之地是也，后以为氏，泪出广啖、京兆。
从上述的这段记载，我们不但可以知过，中同人的老祖 宗是早在距今 5000 年以前便已经懂芬穿鞋了，而且也晓得了
当初为整个民族发明桂千的那位贤人於则，就是现存於姓中 冈人的始祖。

於氏始祖於则的娘初封内乡，确实的位咒巳不知。 但是，依照《世本）的记载，这个亨砍！·!勺［孙姐主耍繁衍 f

广陵，也就是现作的江苏省江都县一带。换汀之，我国的於
姓人冢，要数江苏 (fJ 让北地区授多，其他各地的於氏，也大
多是从江北分支出去的。

160

!1.( ， 500 旷历史 i'J 艾氏，在如汹早期历史上，．如归

比牧岑寂，订了 1（ 名贤氐诈言 1丁艾柲｀上所载的，

“大肝

初，宁文化及将汇，岔以魏州降”之外，於虹勺1 名人 1 訧 1 分
少见。一直到」，本、朋之际，他 1il ／兀始大露锋芒，使符於 姓的名气日益叨心。

姓氏。 艾于惠氏的水龙么！了沁店代 i彴《名贤氏旂言行类稿》记

载得很消莹，如妇·!，知
惠施。”

临天下 25 竹。这位大 f 骂朋之后，其支孙以应为氏而姓了
阻。 jIIll住样走米，惠氏的家族历史，订t2600 年左右。

惑氏名人密施．依昭《汉 Ill 的记载，是当时的宋同人，却 在梁 1咑如＇，相仪，而且尸间很好，与七张无力的人,,者 L乍 周很打交付。八周曾还说他是： “多力术，书五车，心妦

驳而口不½'"。据说惠叭；,著有一篇《惠千》传世，可惜 现存已经伙欠而不可见 j ，这真是找同惠氏家族的莫大损

惠

系承姬氏

屯氏也跟！代－祥，是一个在我国南方各垃比较多见的

“周惠王支孙以谥为姓，战时国有

闵惠 f)卢周朝的 17 代召主．丁公）L 前 676 王 653 年之阮君

上述 i（ 名贤氏族言行类稿））」所长到了的那位战国时期

261

第十二章

创造能力的自我检测

所谓创造能力，是指个人从事创造性活动所必需的、以 新奇、独特的方法解决问题的能力。任何人都具有或多或少 的创造力，但某些心理或社会因素会阻碍创造力的发挥，这 些阻碍因素可以通过训练来排除。创造力是可以通过培养训 练而提高的。 测量创造力的方法很多，这里我们采用”形容词喜好”、

“不平常用途”和“故事标题“三种方法来测量你的创造力。 一、”形容词喜好”测验：从下面的形容词中，挑选出 10 个你认为最能说明你性格的词来，要尽量符合你的实际。
不屈不挠 不拘礼节
不满足

束手束脚

思路清晰
实惠的
观察力敏锐 复杂 有献身精神

精神悔归
有说服力
严格

有朝气
虚心
有主见

::
孤独

足智多谋 创新

有组织力 脾气温和

热具情 有高效率
好奇

实于

严于律、 己

• 262 •

敏式

见不制创解足求 远丝克独理满逊 有一有有有不谦

灵

觉泥信 感拘自

老练

苟了性力实

时髦

漫不经心／
骄傲自大

机灵

好交际 谨慎 乐意助人

柔顺
易预测的 善良

泰然自署／ 无畏的

二、“不平常用途”测验：一物可以多用，有些用途是

常见的，而有些用途却是极少见的，甚至超出人们的常识范
围。例如，一块砖可有如下用途：铺地、筑墙、作书架挡 书、敲打工具、垫脚、凳子、枕头、武器、挡水、挡风、选

光、隔热、作绝缘体、作杠杆平衡时的支撑物、磨刀、挡住
车轮、立起来作日晷计时、作路标、作为样品供博物馆收
藏，．．．．．．

请尽可能多地说出下列物品的用途，每个时限 5 分钟：

©手电筒
＠绳子

＠啤酒瓶
＠报纸

三、故事标题： 下面有两个有趣的故事，可是它们没有标题。你仔细看 完故事后，给这两个故事分别想几个恰当的标题。标题的数 目越多，越切合故事，越生动、有趣、新颖越好（标题间用
“I“ 隔开）。

故事一：
标题：

• 263 •

金匮拜大司马，井且被封为承新公，连他的儿子甄丰，也位
列司马。当时中山甄氏的显赫和声誉，实在不难想见。

不过依照付息书官氏志｝所记载的·

《郁都甄氏改为甄

氏），显而易见甄氏也跟我国的许多其他姓氏一样，并不是

一个《一脉相传》的家族，而是在南北朝时曾经加人了外来 的新血轮。据（中华姓府》考证，南北朝时改姓为甄氏的郁

都甄氏，当时主要是繁衍千河南省境内。这一点当为今日甄
姓人士探寻自身真正来龙去脉的有力线索。

鞠拘

娃系承姬鞠

在我国不计其数的姓氏之中，有 3 个姓氏，不但看起来 很相似，而且读音大同小异，那就是鞠氏、鞠氏和蛐氏。
这 3 个在外表上长得有如李生兄弟一般的姓氏，彼此之

间是不是也会有亲密的血缘关系呢？说起来很有意思，因为 这 3 个姓氏虽然不是同一时间诞生的李生兄弟，却的的确确 是一父所出的同一家人，只是得姓的先后有别罢了。 依照历来有关姓氏学者的考证，在这个家族之中，头一

个出现的是鞠氏，然后由鞠氏改为鞠氏，再由狗氏改为妯氏。
因此鞠氏就是鞠、蛐二氏的共同来源 C

关千鞠氏的姓氏来源，根据《姓纂）及《名贤氏族言行 类稿）等古籍的考证，是这样的：
有文在手曰鞠，支孙氏焉 1 》

《后稷生不窑不窑生鞠，

264

后稷就是后来建立周朝的姬昌、姬发父子的始祖，是
4000 多年前唐尧之时的人。鞠氏的先祖既然是后稷的孙
子，则这个大家族可以说不但历史悠久，而且家世背景光辉
无比 c

鞠氏后人的改姓为鞠，则是汉朝时的事，这一点《姓纂） 一书记述得十分清楚，是这样的 《鞠氏之后，至汉，鞠谭

生出，避难温中，因居，改姓鞠氏入换言之，在距今大约
2000 年前，有一位叫鞠闷的人，为了避难而跑到温中（当为 西平，即今河南省西平县）定居落籍，井且改姓为读音和写

法都略异的鞠氏，开始出现了这个家族所属的第 2 个姓氏。 根据《姓苑）的考证，后来的鞠姓人家也以西平为最多。目 前分布千全国各地的鞠姓人士，追本溯源，应该也可发现自
己的祖先最初正是来自这个地方。

至于蛐氏，在这个大家族中应该算是小老弟，因为正如
氓氏考略》所说的 ＂鞠姓所改＂。他们的确是婉氏的后

裔，不但外表上看起来十分相象，连读音也完全一样。不过

帧姓的出现，应该也是在汉代的事，因为到了三国之后的晋
朝之时，就有过一位学者岫崇裕，由千著作（郊祀集》十卷 而名见经传。

历来蛐氏的繁衍中心，依照《尚友录》的记载，也是在
河南西平一带。这一点当然更是鞠蛐二氏具有深密关系的有
力旁证。

在这个一父所出的大家族之中，头一个出现的鞠氏，是 很早便扬名千历史上的 c 熟悉《史记）一书的人士想必都知

265

道

战国末年对秦国怀恨入骨的那位燕国太子丹，这一位太

傅叫做鞠武，后来推藩荆纲给燕太子丹的另一名士田光，便 是由他引介到燕国的。 青出千蓝而胜于蓝，鞠氏在过去历史上的表现似乎更加

出色。在隋、唐之际，这家人的子弟甚至曾经跑到新疆的高
昌国南面称王，神气万分。

由鞠家的这段故事看来，中华民族的繁衍力量，真可以 说是无远弗届的。在过去的数千年时间里，不但有不计其数

的外族跑到中原来变成了中国人，而且也有人跑到较为偏远
的地区，把汉族的血苗播种在那些地方。

, 豕望出南安，京兆
系承家父

”节南山”是《诗经小雅》中的一个篇名，依照其序文

的记述，该篇的内容和用意是“家父刺幽王也”，也就是一 个叫作家父的人 为了讽刺当时残暴无道的周幽王，而写成
了这些诗句的意思。

根据后世学者的考证，“节南山”的作者家父，是距今
2700多年以前西周末代君主周幽王朝廷上的一位大夫，他不 但以大胆写诗讽刺那位草菁人命的暴君而传名千古，同时也

使得我国自此之后有了以家为姓的人，因为姓家的中国人
正是家父的后裔。

关千家氏的源自家父，《名贤氏族言行类稿）等古籍都

266

记载得十分清楚，是这样的
家羡。”

“左传周大夫家父之后

汉有

小过家氏家族尽管到 H 前为止都不十分庞大，但是他们
的组成分子却全少有两支，除了源自周幽王大夫家父的那－·

支之外，稍后在位于山东的鲁国，还出现了另外一支家氏， 那就是《姓氏考略） －书 1: 所明载的 “鲁有子家驹，亦为

家氏，望出南安、京兆。宋时，蜀之眉山多此姓，为望族＇， 换言之， 3000 多年前制礼作乐功在民族的周公，也是有以家
为氏的后代子孙的。

家氏干周朝中叶出现之后，根据考证主要曾繁衍千
现在甘肃省的陇西、通渭、会宁、西和一带，这片地方是 汉代所置南安郡的领域，所以长久以来的家姓人家，大多 拥有“南安郡＂的堂名，可以把自己的所出，一直推溯到这 里。 此外，在春秋时代的晋国，还出现过一种两个字的复姓 “家仆飞 《春秋三传）之一的《左传》上面，就记载有一

位叫家仆徒的晋国大夫。这个复姓后来已不常见。因此过去
有很多学者判断，他们的后代子孙很可能也跟其他的复姓家 族－－祥 后来把自己的姓氏简化为一字的单姓，而参加了家
氏的行列呢 1

在我国历史上，

f 向族不大人不多的家氏家族，却世代

都有杰出的人物出现，除了 2700 多年前那位被奉为家氏始
祖的＂节南山”作者家父之外，同一时期的一位家伯， 也曾在周幽王的朝廷上高拜冢宰之职，使得这个姓氏一出

267

现，便甚负声名。另外到了唐朝的时候，河南的陈留地方还
出了一位大孝子家师谅，以感人的崇高孝行而扬名显

亲。
距今 1000年以前的宋代，对千家氏而言，可以说是一段

辉煌无比的岁月，尤其四川眉山的家氏人家，在这段时期人 才辈出，表现得出类拔萃，淮怪《姓氏考略》一书会说· ”宋时，蜀之眉山多此姓，为望族”了。

封；：：：
关千封姓中国人值得自傲的家世源流，历来大多数有关
的古籍都记载得清清楚楚，包括《姓苑〉所说的· 侯，以地为氏＂，以及《姓纂》一书上所记述的． 封丘是也。” “炎帝裔 ．姜姓，

孙钜，为黄帝师，昨土命氏而为封钜；至夏时，钜父行为诸 炎帝之后封钜为黄帝师，昨土命氏，夏封父，侯国君也，今 炎帝神农氏是我国上古时期在黄帝轩辕氏之前君临天下 的一个显赫家族，据说他们世代发号施令达 1000余年之久。 到了黄帝继为中华民族的共主，神农氏的一位裔孙钜，由于 曾经担任过黄帝的老师有功，所以被封在一个叫作“封＂的

地方，并且开始以封为自己家族的姓氏，使得 5000多年前我
国文化甫一萌芽，便已经有了以封为氏的老祖先。

被黄帝”昨之土而命之氏＂的封氏家族，世人在其封地

268

繁衍滋长了一段很长的时期，历经唐、虞、夏、商 4 代的一
二于年时间，仍然纥立千现在的河南省封丘县一带。根据考

证，目前在封丘县境内仍有一处叫作“封父享＂的地方，正
是这个古老的国家的都城所在地呢！

在我国的许多古姓之中，有一种两个字的复姓“封父”
就是其一。依照《古今姓氏书辨证》的考据，封父就是“周

初灭封父国，以封伯禽，子孙遂以国为氏飞换言之， 5000
年前封钜的后人，固然很早便开始以封为氏，但到了周初国

被灭之后，仍有一部分子孙为了纪念故国，而姓了两个字的
“封父＂氏。当然，封父氏的后代子孙，很可能有许多在不 久之后就把自己的姓氏恢复原来的单姓“封＂的。这就是为
什么以“封父”两个字为姓的人，一直比较少见的缘故。

而且当时他们的始祖芮伯，还跟那位被老百姓赶走的周厉王，
有过一段渊谭。

世芮姓中国人的始祖呢？这一点过去有关的古籍都记述得很 清楚。譬如（名贤氏族言行类稿）指出
丹阳人”；此外《通志氏族略）也指出：

周问姓国也，芮伯万之后，汉钜鹿太守芮强，吴郡太守芮弥， ”系出姬姓，芮伯

芮

系承芮伯
源自扶风

我国的芮姓，是在周代出现的，算起来时间已经很久，

何以知道距今 2700 多年前就已名登史籍的芮伯，便是后 “左传周司徒芮伯，

269

之后，以国为氏，望出扶风”, 作“桑柔之诗＂的芮良夫，虽然被奉为后世芮姓的始

祖，但实际上当时他所以来自芮国，历史还不仅仅只有 2700

多年，而是早在周期初年便已有的。《左传》上另外有一 段记载说 “芮伯万之母芮姜，恶芮伯之多宠人也，故逐 之出居千魏＂，正是比芮良夫更早之时的事。因此芮姓中

国人如果要把自己的源流推溯到 3000 多年前的周文王
事c

甚

至更为久远的黄帝轩辕氏，自也是顺理成章，合情合理的

这个源自周文王的古老家族，最初是在陕西省境内繁衍

滋长。这个地方后来叫作扶风郡。然后才带着“扶风郡＂的

堂名，逐渐播迁到全国的其他地区。因此现在的每一位芮姓
中国人，一定也可以从世代相传的＇｀扶风郡＂堂名之中 源本本找到自己的来龙去脉。 芮氏的南迁 为时甚早，早在三国初期，位于江左的东 源

吴之主孙坚的麾下，便有过一位大将芮社。依照《吴志）的
记载，这位芮扯不但屡次跟从孙坚东征西讨，建有大功，而 且后来出任九江和吴郡太守，也都所在有声，使得芮氏的声
名，很早便在江南响彻云霄 C

储；：：：：
根据历来姓氏学者的考证，我国的储氏是齐国那位一心

270

想跟盂子结交的后代的储子的子孙。这一点，《姓氏考略）
一书上记述得最为清楚，是这样的
出河东飞

“齐大夫储子之后，望

由此看来，储姓中国人是早在战国时代便已经有了的， 而且家世荣辉，老早便已在现在的山东一带，出人头地，声
名响亮。

与其他诸氏类似，储姓的南迁，也是在晋以后。储氏自 唐代以来称盛于江南各地，可以说是有目共睹的，尤其现在 江苏省境内，储氏更长久以来就是当地的名门望族，不但人 才辈出，所享的声名历久弥新，而且整个家族以此地为中心， 纷纷向南方的其他地区播迂和繁衍，终千使得他们的后裔，
在江南广大地区到处都有 3

提起江南储氏在过去历史上的表现，可真是可圈可点， 出色极了，象名登《名贤氏族言行类稿》的储光羲，便曾在
唐明皇最为得意的开元年间，声名响亮。据说他不但在宦途

上春风得意，官拜监察御史，而且工千诗章，也是唐一代灿
烂诗坛的一名得力园丁呢＇

的

经有了将近 4200 年的历史，他们的始祖正是名登《春秋左

并
关于弈氏的最初来源，依照《路史》的记载，是这样

”后弈后有弈氏、穷氏＂。换言之，我国的弈姓已

271

传》那位纂夺夏朝的帝位，差一点使夏统中绝的传奇人物后 弈。
后弊的确是我国历史上最富千传奇性的人物。”后弈射 日”、 "嫦娥奔月”等等民间所家喻户晓的故事，都是发生

在他的身上,,这位传奇人物实际上也在夏朝初年举足轻重。

依照（左传》的记载，他是当时有穷氏之君，以善射而见称，

曾经纂夏朝第 5 代君主相的地位而自立，不过由于即位后不
修民事，面为其部以寒泥所杀。 不过弈氏的历史固然古老异常，但是长久以来，有关这
个家族的活动情形却甚少文献可稽，甚至连对于历来人名收

罗最丰的《中国人名大字典），也找不到弈姓人物有关资料。
究竟是什么缘故？却是未便妄下论断了。

革斤 ::::
我国的断氐根据考证便是源自当时谗害屈原的那位上

官大夫断尚。这一点有关姓氏古籍都不乏记载。譬如 d 姓氏
辨认）指出 “楚斩尚之后食采于断以邑为氏，西河”, “楚大夫断尚， 《通志氏族略》及《风俗通》也同时记载说

汉有断歙，又汾阳侯断疆＂。由这些记载看米，斩姓中国人
的始祖，的确是距今 2300 年前在楚国呼风唤雨，显贵不可 一世的上官大夫断尚。断尚其人虽然由千曾经谗害屈原， 而被人不齿，但是这井无碍千整个断氏家族的悠长家世背景。

272

断氏也是一个源远泣长，值得子孙引以为傲的古老中闱姓氏

呢＇
到了秦末汉初，出现才不过只有 500 年左右的新氏，又 一度在历史上大放光芒，在汉高祖刘邦打天下的许多功臣之

中，就有两位是西河断家的子弟。这两位在汉代初年为整个 家族挣得响亮名声的杰出人物就是伐通志氏族略｝的断歙和 新疆。
甫一开始便具有响亮名气的断氏到了南北朝分立时期，

在无数跑到中原米闯天下的所谓“五胡”之中，就有以断为 姓的匈奴人，其中最为显著的例子，可以说是那位一度自立

为“汉天王＂的断淮。
由此看来，匈奴族后裔的新氏，于 1000多年前已经在我
国北方神气一时，不过他们的后世子孙却不太多。我国的断 姓人士，绝大多数还是汉族的后裔。
、 系承姬氏

汲

汲姓的来源，历史学者的考证不一，有的认为是来自当

时位于河北和河南的卫国，有的则说他们是出现于现在山东
省境内的齐国。
这两派说法，《风俗通》和《路史）二书的考据资料，

当为最典型的历史代表
之后，居汲，因氏焉”,

《风俗通》指出·
《路史》则指出．

“Jl. 宜公太予伐
“齐宜公之子孙

273

封汲为汲氏。“春秋战国时代的卫国和齐国，都是当时举足

轻重的大诸侯。卫国是由周武王的少弟康叔所建，齐国的公
族则是姜子牙的后裔。由此看来一向都很少见的汲氏，不管 最初是来自卫国，抑源自齐国，追本溯谅，他们都是道道地

池的炎黄子孙，家世源流有源有本。这个代表整个家族的姓
氏，井不是随随便便就有了的。 汲姓人士虽然长久以来都不常见，但是这个姓氏的扬

名千历史上，却是为时甚早的。例如汉代的汲黯就是一个例
子。 依照（史记》的记载 汲黯是汉代初期的一位以性保少

礼，好游侠，尚名节而著称的名士，在汉景帝时官拜太子洗 马时，就在朝廷上以严见惮。汉武帝即位后，他出任东海太

守，以清静治民而使东海大治，因而声名响亮，使皇帝对他

大为看重，把他召回朝廷封为主爵都尉的高官。不过他却
“本性淮移",不久以后又由十一再的犯颜直谏，而不得久
居其位。

丙f
郘是春秋时代的齐国，也就是发祥千现在山东省境内的
姓氏。

原来最初的勹私”字，本来是齐国的一个地名。譬如
《谷梁传》上就有．段记鼓说 “郑伯使苑来归郝＂。根据

274

考证，当初的那地，位置就是现在的山东省费县东南。
其次翻开我国先秦时期的史籍，还可以发现这样一个特

征，就是当时在历史上出现的郝姓人物，儿乎全都是齐国人，

象齐庄公有一位以有勇力而见称的襞臣 ”成二年，郝夏御齐侯＂的记载， 有郝意兹”的文字。

叫作郝师；齐懿公

时，也有一位与阎职同时弑君的郝郢；此外《左传）上有
《万姓统谱》上也有“齐

由以上有关人与地的资料看米，郝氏之发源千春秋时代

的齐国，

自是显而易见的了。

在一般人的经验里，那姓的同胞似乎比较少见，但在 我国的早期历史上，这个家族却表现得十分出色，所以也 很有名气。以汉一代的来说，琅邪的郝汉、郝丹叔侄 物。
邢汉是西汉末年以清行而见称的名士，曾经高官至京兆

以及

来虚（今山东省临胞县东）的郝原，都是声名响亮异常的人

尹及太中大夫，到了王莽秉政，他不屑与“汉贼“同流合污，
就向朝廷乞骸骨归乡里 保全了自己的声誉。祁汉的兄子邵

舟，所享的清誉更高

养志自修，以“为官不过六百石”而

不肯折腰。据说他的名望甚至高过乃叔呢＇

糜望出东海｀南阳

糜与糜．虽然在写法上所顶的头字一“麻”一“鹿“全

275

不相同，但实际上却是不分彼此的一家人。不管是姓糜，抑
是姓糜，心本溯源统统都是来自春秋时代的楚国。 要了解这两个姓氏之间的亲密关系，首先得读以下的有 关文献一－－

《通志氏族略，》· 《姓纂》．
梁。”

“楚大夫受封于南郡廉亭，因以为姓。

或言工尹糜之后，以名为氏。” “楚大夫受封南郡糜亭，因以为姓，东海胞 山，汉 h 糜竺糜芳，宋有糜勘之，又，糜信，撰说要，注谷 《姓氏考略》
阳。”

“声糜之后以名为氏，望出东海，南 “三国时，糜信为平乐太守，注春秋谷梁

《奇姓通》

传十二卷、说要十二卷、汉议二卷 C” 综合以上的文献，可以对这两个貌如虎贲的姓氏，获得 如下的了解一－第一，糜氏的始祖究竟为淮虽不能确知，但 此姓之为 2000 多年前楚国大天的后裔，却已有定论；第二，

廉氏与糜氏，长此以来都是不分彼此的，否则三国时那位平
乐太守糜信，不会被（姓纂》一书写为＂糜信”，将之列入 糜氏的家族，第三．这个家族的发祥之地，是在今江苏省东

海县南方的胞山一带，跟山东省十分接近；第四，这两个姓
氏的得姓时倾，大致是糜氏在后，糜氏在前。 在过去的漫长时间里，这个家族主要都是活跃于现在的

江苏省东海县之地，然后千宋朝时逐渐南迂，在长江以南的 吴县一带再度繁衍成为一个很有名望的家族。目前散居于全

276

国各地的糜姓人士，如果认真的追本溯源，当可发现自己家
族的先祖不是来自吴县，便是来自东海，他们的老家，是在 鱼米之乡的江苏。 一般人的经验，廉姓（或糜姓）井不常有机会碰到 J 然 而，大家对千这个罕见的姓氏却丝毫都不陌生。这种情形，

千百年来探人民阮的“三因演义”，应该功不可没。

在“三国演义”里，当刘备早年颠沛洗离时运不济时，
关公千里逜逜“过五关斩六将“护送的两位嫂子之中，就有
一位是糜夫人。

这位糜夫人，在整部三国演义的情采故事中，虽然不是 很有份量的主角人物，但依照正史的记载，却确有其人，而 不是由罗贯中随便胡谄出来的。根据陈寿所著那部学术价值 已被公认的《三国志》的记载，廉夫人是当时东海钜富糜竺 的妹妹，而糜竺其人，不但在那段兵荒马乱的岁月里大名鼎 鼎，而且是 1000 多年来糜氏家族一位承先启后的关键人物。 就这样不但糜竺本人人名长留育史，连带的也使糜之为
姓，千百年来尽人皆知。

松望出东莞

秦始皇并灭六国，统一天下，成风凛凛，不可一世。当
这位“皇帝”得了天下之后，曾经前呼后拥，浩浩荡荡亲

登泰山，等办完立石、封祠祀一连串为自己歌功颂德的＂例
277

行公事”，在下山途中突然间碰到了大风大雨。山中别无遮
拦，衣罗着锦金枝玉叶的始皇帝只好慌慌张张地跑到一棵

大树的下面躲雨，不久风息雨停，始皇认为这棵大树护驾有 功，就当场封该树为本来用以赏封有功之人的“五大夫”。 而这棵荣幸之至的树，依照“汉官仪＂的考证，就是到处都 可以看得到的松树。因此长久以来松树也就有了“五大夫” 的别称。 这段故事，《史记》的“秦本纪＂记载得很清楚

”

遂上泰山，立石，封祠祀，下 tlJ, 风雨暴至，休千树 根据考证 我国的松姓便是这样来的。《名贤氏族言行

下，因封其为五大夫。” 类稿）上记载说 “秦始皇遇雨避松下，封松为五大夫，人

后因以为氏，东莞＂，正是这个意思 3

由以上的有关资料看来，以松为姓的中国人，虽然井

不多见，但他们的历史却相当悠久，至少已经有了 2200 年以
上。同时还可以知道他们的发祥之地应该是在现在的山东省

境内，因为一向大名鼎鼎的泰山，固然众所周知是在山东，
面唐朝人士所著的《名贤氏族言行类稿》也指出松氏是“望

出东莞飞东莞就是现在的山东省沂水县。可见松氏跟山东
的探密渊源。

松氏家族一向都不怎么庞大，不过他们在过去的历史上 却相当有表现。譬如隋朝时在山东的北海，曾经出过一位名

士松将，以性刚烈，重名义而见称。据说当他死千杨厚之难
时，城中的老百姓都为他痛哭流涕，十足显示了这位松氏前

278

贤当时所享的名望之高。 到了 300 年前满洲人入主中国，松氏家族在短时间内庞
大了不少，许多渚洲旗人和蒙古人都纷纷改姓为松，并且都
有很出色的表现，使得松氏的名气 很快地响亮起来。

出

太原。”

确是一个值得自傲的姓氏，他们得性的祖宗挥，是人类最早

期的武器弓矢的发明者，光是这一点，就够让后世的子子孙
孙引以在人前津津乐道的了。

鲁国，又出现了一支以弓为氏的黄帝子孙，那就是《万姓统 谱）上所记载的
羲之，德州刺史。”

光禄勋弓扯，后魏有博陵太守弓翊，曾孙逸，唐陈仓令，生

是源自 2000 多年前的鲁国大夫叔弓，到了秦、汉天下，4 统之

后，主要都繁衍千现在的山西太原一带。目前遍布千全国各 地的弓姓人上，如果追本溯源，当可发现自己的先祖都是来

弓

系承弓挥

望出太原

弓氏的辉煌家世，是明载于《姓氏考略》一书，该书指

“黄帝 f 挥造弧矢，受封千张

后为弓氏，张氏，望出

由这份文献看来，直接潦自中华民族始祖黄帝弓氏，的

另外，到了距今 2000 年前的周朝之时，位千现在山东的 “鲁大夫叔弓之后，以王父字为氏。汉有

我国的弓氏家族，不论是传自 5000 年前黄帝之子挥，还

279

自山西太原．而在世代相传的“太原郡＂堂名之下，益加的
亲密和团结 e

在我国过去的历史上，弓氏是十分神气的，以有汉－代
来说，除了上述名登《万姓统谱）的光禄勋弓扯之外，到了 西汉末年，还出过一位在朝廷上品达异常的大臣弓林。依照 史载，西汉的末代君主濡子婴，就是由他和方望立等一般大
臣所共立的，可见当时弓氏的名望之高，

也许有人会想到， 与弓氏谊属同胞兄弟的张姓既然是如
此的“人多势众”，为什么弓氏就显得远远不如呢？对于这

个问题，过去也有学者加以研究

结果发现原来是由于南北

朝时有许多弓姓人士改姓为张的缘故。 弓氏的改姓张氏，前秦仵坚麾下号称“万人敌”的大将 弓蚝，应该是最为显著的例子。依据史载弓蚝是当时张平 的养子，所以才会改姓为张。他在符坚的帐前，最初官拜虎 贲中郎将，由千积功累累，不久之后就被拜为侍中并进一步

封为上党郡公，贵不可言。只是原属千弓氏的这一份光彩，
倒是给张氏掠美了。

井 ;::: 扶风
井本来应该写作“井＂，在浩淌如海，不计其数的中国
文字之中，资格相当古老—-5000 年前的黄帝之世，始创井 田制度，就是最具体的证明，

280

我国的井氏，一如其字 也是．个非常老资格的姓氏，

依照历来学者的考证，他们的源汶，可以远远地追溯到匕古
的炎帝神农氏．《姓源｀》以及《姓氏寻源》一书上所记载的： “炎帝姿姓之后”，正是最佳的见证。 原来井氏是出视）'2000 年前的周朝之世，是当时虞国大 夫井伯的后人，以千父字为氏。而他们的始祖井伯，则是姜 子·，牙的后裔，姜子分又是炎帝神农氏的子孙 由此一步步往

上推溯，井氏之为炎帝的后代子孙，家世源渣悠久异常，就 是十分显然的了．，

井氏的占老，还有以下的文献吁资参考－－《通志氏族 略》 “周有大夫井利 汉有司徒橾井宗”, 《尚友录〉 ＂扶风，戍大大井伯姜－f 牙之后，以字为氏，又望出南阳”, 《名贤氏族宫行类稿）． ＂姓纂，穆天子传，周有大夫井利， 又天子乌井公博，左传，虞大夫井伯，汉有司徒掾井宗。”

周朝时的虞国，位千现在山西省平陆县的东北。井
氏的始祖井伯既然是当时虞国的大夫，则井氏家族的最

早发祥之地，当然也是在这一带地方了。不过当时由周 太王次子虞 f中所传的虞国，国祚却不很长，到了春秋时代就
被一度称霸诸侯的晋国“假逍于戌以灭虢，还师又灭璞飞 因此井伯的后入纷纷自山西的老家出奔他地，后来在陕

西的扶风一带繁衍成为当地的望族，然后再以扶风为中
心，分别播迁到全国的其他地方，使得现在到处都有井姓的 人家。 井氏在早期历史上亦出现过知名人物，如汉光武时名气

281

响亮的一代高士井丹就是。

依照古籍的记载，井丹是当时的陕西邓县人，通五经而
善谈论，所以才会被人形容为“五经纷纶＂。据说他的人格

非常清高，从末修剌候人，更不屑千攀龙附凤。光武帝建武
末年，朝廷上的五王皆好宾客，一请再请都请不到他。后来

还干脆隐居起来，不闻人事，使得他的清高之名，一时天下 皆知 c
系承伏羲

一个子爵之国。当时他们的子孙也仿照一般的习惯，纷纷以 国为氏而姓了巴，这就是（姓纂》以及《通志氏族略）等书 所说的 “巴，子国，子孙以国为氏。”由此推算，巴氏的
历史至少也在 2000 年以上。

也出现了许多巴姓的人家。这些人是不是从四川播迁过去的
呢？

渤海的巴氏是整个家族的另一支组成分子，跟四川的巴氏不 会有太多的关系。《姓氏考略〉和《路史》二书指出： “本

伏羲之后，望出高平飞高平，指的是现在的山西省高平县。
换言之，汉朝时称盛于山东渤海的巴氏，应该是从山西高平

巴
282

望出高平

四川在周朝时的巴国的所在地，其国都就设在巴县，是

汉朝之标，跟四川巴县有如天南地北的山东渤海一带，

过去的学者也曾下了不少研究的功夫，结果发现山东

播迁出去的。他们的源流更加悠长，是上古伏羲氏的后裔呢！
300 年前清族入主中国，不计其数的旗人和蒙古人改姓

为巴，使得这个家族一下子庞大范壮起来。时至今日，我国 的巴姓人士之中，当有许多都是清洲旗人和蒙古人的后裔。

段
《史记〉的魏世家正义上，有一段关千魏文侯伏轼的记

载，十分为人所熟悉，大致是这样的一晋人段千木，居千 魏，守道不仕。魏文侯造其门，逾墙避之；文侯待以客礼，
出过其闾必轼。其仆日· 文侯曰： “干木布衣也，君轼其庐不已甚乎？” “千木光乎德，寡人光乎地，于木富乎义，寡人富

乎财。段千木，贤者也。不移势利。怀君子之道，隐处穷巷，
声驰千里，吾安敢不轼。”

段干木根据历来学者的考证，正是我国段氏的始祖。段

氏的前身，是两个字的复姓段干氏，而．段千”两个字，本
米是战国时期魏国的一个邑名。据 d找抖g子传》所记载的：

“老子之子名宗，为魏将，封千段干＂，则老子之后世子孙
的所以以＂段千”二字为氏，也就十分显然了。

战国时段千邑的所在地，由千文献无徵，现在已不得确 知。不过当时魏国的位置，主要是在今山西省西南部及河南

省北部。以此判断，则段氏的最初发祥之地，当也不离这一
带地方。

283

不过在我国的芸芸众姓之中，段氏也是一个组织情形比

较复杂的姓氏。根据过去的考证，我国的段氏家族，除了源 自段千木的一支之外，另外至少还有传自郑武公，以及出千
辽西鲜卑族的两支。

关千段氏的组织情形，《姓纂）、
《名贤氏族言行类稿入

（姓氏考略》，以及

《风俗通》等书都记载得很清楚一一

《姓纂》指出：
韩相段规”.

“郑武公子共叔段之后，以王字为氏，战国
（风俗通》则指出： ＂段氏，望出武威，有出

辽西者，本鲜卑檀石槐之后，晋将段匹弹是也 ”C
郑国是春秋初期一个地位尊荣的大诸侯，长久以来沈行

千我国民间的章回小说《东周列国志），便对当时郑国的兴 替情形有很多精彩的描写。根据考证，这个在二三千年前神 气万分的诸侯，是传自周宜王的弟弟姬友。换言之，源自郑 武公之子共叔段的这一支段氏，当然也是最为光彩的黄帝姬
姓后裔。

第三支源自鲜卑族的段氏则是出现千汉朝以后的天下纷 乱时期，他们投身于中华文化的大洪炉，不但姓了汉人的姓

氏，连一切生活习惯，思想观念，也被陶冶得跟汉人一般无
二一因此，长久以来大家都只晓得我国有一个段氏家族，
而不再分得出谁是汉裔，谁又不是汉裔。

在我国历史上，段氏的表现可圈可点，极其出色。以群 雄并立，争强夺胜的先秦时期来说，就这一位段规，曾以崇 高的声誉而被韩康子礼聘为相，使得段氏的家声，甫一开始
便响亮万分。
泌4

汉、晋之际，段氏大放光芒，段会宗、段顿、以及段荣、
段韶父子，可以说无一不是长久以来为人所熟知的名字 Q

咭系承富辰
田 望出齐郡，陈留

根据考证，｛左传》上有一段描述，是对周天子忠心耿 耿的大夫富辰。此人正是后世宫姓中国人的共固始祖。富氏
家族的历史，算起来大约已经有了 2600 多年，真是源远浣长
得很。

关千富氏的源自周大夫宫辰，历来的有关古籍都记载得

很清楚，包括《通志氏族略）所说的，
以及《姓纂》所记载的
留太守富允文”等等 c

“周大夫富辰之后”,

“左传周大夫岱辰之后。又，鲁公

富父终生之后亦单姓富，郑大夫有富子，前汉书韦贤传有陈

｛姓纂》上所指的“鲁公富父终生之后亦单姓富伸。长
久以来也已经被共认为富氏的另一主要支脉。换言之，我国 的富氏家族最初是由两支血缘组织而成的。一支是周大夫富 辰的后裔，发祥千河南的陈留一带，另一支则是鲁国公族的 子孙。 开始便以现在的山东为成长的温床。因此｛姓氏考 略》一书上也才会有“富氏望出齐郡，陈留＂的文字记载。 当然从以上的文献，现在的富姓中国人如果能够知道自己家 族的衵先是来自山东，还是来自河南，也就可以很顺当地找 到自己血缘上的源流了。

285

在过去的 2000 多年间，富氏的表现一直出类拔萃，光是 鼎鼎大名的宋代名相富弼的丰功伟绩，就够让他们的子子孙

孙在人前人后谈个不完了。
富弼的丰功伟绩，说来令人油然起敬，他不但是宋仁宗

时与文彦博被井称为“富、文”的历史名相，而且在契丹兵 压边境肘．凭着中国读书人传统的一股浩然正气，力拒割地， 使得处千南方的宋朝老百姓，有数十年时间不见兵革，得以 休养生息，保全汉族的元气。光是这一份功劳，富弼就可以 称之为不朽。

巫系承巫彭
源起平阳

巫姓的中国人，正是医学传家的一个著名家族，上古的 名医神；；；，可以说都是他们最为出色的老祖宗。住t氏考略） 上说： 说： “黄帝臣巫彭作医，为巫氏之始”; “凡氏千事，巫、 《风俗通》记载 卜、匠、陶是也”；以及（名贤氏族 “殷有巫咸、巫贤，汉有冀州刺吏巫健，

言行类稿》所说的：

又有巫都，著养性经也”，都是最为凿确的证据。
除了济世活人的不朽事业之外，在另外的方面，巫氏也

是自古以来就很有表现的。譬如殷商时的巫贤，就是一位辅

佐殷帝祖乙的历史名相，汉代时的巫都，也以著有《养性经》
而名登经传。

源远流长，直溯上古的巫氏家族，在过去的漫长时间里，

286

主要都是繁衍千平阳一带。我国历史上名为平阳的地方有好

些处，不过巫氏家族的繁荣温床平阳，指的则是现在山东省
的邹县。这个地方本来是周代初期郏国之地，后来变成了鲁

国的一个邑。由此可知，长久以来巫姓中国人的老家，都是 在山东的。 从山东而江苏而渡过辽阔的长江，巫氏先人是很早便到

达南方的闽、粤一带开基的。这种情形可以在明代的历史上 找出许多具体的证据来，其中最为显著的可以说莫过千巫子
秀和巫子肖两位名人的事迹。

巫子秀是明孝宗弘治年间的广东兴宁名士

以英勇绝人

而著称。据说他家居罗岗，跟贼穴很接近，而却独能保卫自 己的家乡。有一次，他并且设下奇略擒到贼首，还亲自把强 盗头子给杀了，把首级献给官府，然后请来官兵几乎把强盗

则尽。这么一来，那批强盗当然恨之入骨。有一天夜里竟把
巫子秀一家统统杀光了，使得兴宁的老百姓迄今一谈起这件 事就会扼腕痛惜不已。

巫子肖则是明神宗万历年间一位出了名的好官，他是广 东龙川人，千出知新喻县时，以孝友廉介而被老百姓誉为 “青天飞巫氏的名气也因而在南方各地响亮异常。

乌
一

系承姬氏
望出颍川、汝南、鄱阳

关千乌氏的源远流长，有以下的两项文献可为证据。
287

＼姓氏考硌）

”出自姬姓，黄帝之后

少吴氏以马命官．
（姓纂》

有乌氏，其后为乌姓，望出颍｝凡汝南、鄱阳”,

“齐有乌余、乌枝鸭，宫有乌存，紊有乌获二由此看来． 乌氏的历史的确是悠久而光彩的 他们的先人于“少昊氏以 丐命官，有乌鸟氏“曲得姓之后，在十占时期就有十分卓越 的表现 Q 依照《说文》所载的， ＂占者乌曹作博＂，以及

《太平御览杂物部》所引的

“乌曹作砖＂，

可以知道数千

年来我们一直用以盖房子房顶的瓦，便是由乌氏的先贤乌曹

发明的，、乌曹可以说是中华民族进化过程中的大功臣，而乌
之得姓，自然也是一个最够资格在人前人后抬头挺胸的光荣
姓氏了。 到了二兰于年以前的春秋战国时代，这个古老家族的子

孙，已经遍及当时的各国，上述 d 姓纂》上的记载文字，便

是这种情形的最佳说明。而实际上，名登《姓纂，〉的那些乌
姓名人 也都分别有极佳的表现，使得他们家族所顶的姓氏

自古以来便声娄响亮。伪如乌余和乌枝鸣，就都是春秋时代 名登 d 春秋三传》的卉国人大。 到了秦、汉夭卜一统，乌氏的表现仍然精彩。譬如，

《史记》的＂货殖传”中，就有一位靠畜牧起家的大富豪乌
氏保，被秦始 2” 令比封君．列臣朝请＂，神气非凡己

此外明朝时浙江钱塘的乌本良，乌斯道兄弟，名气也很 大。乌本良就是著名的“春风先生”，穷经博史，精千诗词 书法，授徒千钱塘，作育英才无数；乌斯追同样也是一位很 有名气的文士，他的文章写得好，诗更作得绝妙，寄兴高远

288

而潇洒；Ji 亡，

叶凡 JI 飞的紫褥之弊，什我囡传统诗坛的地位

咽去耘。肾然 从马氏兄弟的事述，就可以看出乌氏在当 时便已抬迁到让南巳

住
，、、、

系承姬氏
望出中山、广平、冯翊

我国的焦氏家族，是最标准、最逍地的炎黄子孙－－他

们有一部分是黄帝轩辕氏的后裔，有一部分则可以把家世源 沈直溯上古期的炎帝神农氏，是一个古老而光辉的著名姓 氏c 关于伟姓中国人的身为炎黄子孙 历来有关的史籍都记

载得明明白白，其中包括《广韵）及 t 通志氏族略）所异
口间声指出的． “热氏，一为神农之后，一为周问姓之后， (史 俱以国为氏”以及 U 风俗通》所记载的＂姬姓国也”,

记 j 所说的
姬姓也飞

“周武王封神农之后千焦，后以国为姓”,

《左传｝所记述的“虞、虢、焦，滑、霍、杨、韩、魏，皆
综观以上的文献，不但可以知递我国的焦氏家族是分别 由炎帝和黄帝的后裔所共同组成，而且显示当初他们的得姓，

都是“以国为氏＂，而所谓的＂，焦 la!", 根据考证应该有两个。
一个由神农氏的后裔所建，一个则传自周文王的姬姓子孙， 而且统统都是由 3100 多年前的周武士所始封 3 换言之，我国 的焦氏不管是神农氏还是轩辕氏的后裔，都是出现了差不多

289

同一时期，而且长久以来更是不分彼此，而被共认为是一个
混然一体的古老家族。

周武王时的焦国，总共有两个，但是一直到目前为止，
关千这两个古国的所在位置，却只能知道神农氏后裔所封者

是在今河南省陕县的南方。至于当时另一个姬姓焦国的位置，
由千文献无徵，就未能知道其所在何方了。

始建千周朝初年的焦国，根据《春秋左传》的记载，是
于春秋时被强大的晋国所井灭。因此子孙纷纷出奔，发源千

现在河南省境内的焦氏，后来才会如《姓氏考略）所记载的： ．望出中山、广平、冯翊。”成为了河北中山（今定县）、广 平（今鸡泽县东），以及陕西冯翊（今大荔县）等 3 处地方

的望族。现在的焦姓中国人，不管身处天南地北，如果追本
溯瀛，当可发现自己家族的最初来处，总不离这 3 个地方。

由来已久的焦氏，在我国历史上的先秦时期，表现得较 为岑寂。可是到了 2000年前的汉朝之时，情形便完全不一样
了，他们的表现可 llll 可点，令人敬仰，其中又以焦先和焦延 寿两人的事迹，最值得万千后人引以为荣。 依照《后汉书》的记载，焦先是汉朝末年的处士，生平

饥不苟食，寒不苟衣，并且自谓草茅之人不与俗人妄语，所 以虽有惊急，不与人语，而被皇甫谥称为 ＂弃荣味，释衣 裳，扩然以天地为栋宇，羲皇以来一人而已＂。同时著名的
学者蔡邕也曾为之作赞，足见当时焦先所受的敬仰，更反映 出焦氏早年的响亮名气。

焦延寿则是比焦先较早的焦氏历史名人。他是汉昭帝时

290

具有辉煌治绩的著名好官。据说当他担任少黄令时，政绩举

最，所以当迁而为民所留，皇帝还特别下诏增秩留任呢！到 了汉元帝时，又拜他为朝廷上的三老，使得焦氏的门棚，光
彩显耀异常。

明、清之际，焦姓人家大量出现千江南各地。同时人才 辈出，声誉响亮，使得迄今为止，焦氏在南方各地一直都是
一个著名的姓氏。

牧系承力牧
源起弘农

这个稀有的姓氏，的确是由来已久的，过去许多有关的 古籍，都明白地记述着这一点。譬如，《风俗通》及《名贤 氏族言行类稿）同时指出： 守牧良”; 《路史》也指出： “黄帝臣力牧之后，汉有越隽太 “康叔后有牧氏，弘农。”

由上述有关的文献看来，牧氏是早在 5000年前的黄帝之 时就已经出现的，他们的始祖力牧，是黄帝手下的一位大将 军。据说有一次黄帝睡觉时梦见有人手执千钧之弩，驱羊万

群。醒来之后心中若有所悟，就派人到处去找这样一个勇武
的人。结果让他在大泽之中找到了力牧，就进封力牧为将， 而力牧的后代子孙也就“以王父字为氏“地姓了牧。牧氏真
可以说是一个与民族同寿的古老姓氏。

周武王的同母少弟康叔，也有一部分后人以牧为氏。康 叔。在距今 3100年前可真是大名鼎鼎，他是当时卫国的国君。

291

到了周成 E 时更贵为周天子朝廷上的司寇，显达而知名，因 此传自康叔的牧姓中国人，家世背景也是荣耀异常的。 依照仆各史》的记载，以牧为姓的周文千姬姓后裔，后 来是以弘农为繁衍中心。所谓弘农，是汉朝时的一个郡名，
包括现在的河南省洛阳、嵩、内乡等县以西至陕西省商县以 乐之地。至千源自 5000 年前黄帝臣力牧的牧氏 境内成长范壮的。 具有悠久而辉煌家世的牧氏，在过去的漫长时间里，家 则是在山东

族都不甚犬，所以自秦、汉以降，默默无闻了一段很长的时 间 一直到距今大约 480 年前的明孝宗弘治年间，才有一位 牧相的成名，主要是由千他为官的耿直。根据古籍的记 浙江余姚人牧相，在朝廷上出人头地，扬名显亲。

载，他跟当时的大学者王守仁是同学，都是王华门下的得意
高徒，他尤其受王华的器重，还把自己的妹妹嫁他为妻。弘 治年间 他进士及第，被授为南京兵科给事中，就以疏请罢
礼部尚书崔志瑞等而享有直名 C 到了正德初年，他又因清查

御马监，向皇帝力陈冒滥之弊，以及中官李棠托诏旨营私之 罪，而受杖罢归。千是，牧相的直名自此遍传天下，而牧之
为姓，也逐渐为人所知。

魄；：；：
陕氏的由来已久，是详载千《姓氏考略）以及《名贤氏

292

族言行类稿＄等古持。前者指出

“出千古帝大瑰氏，又

春秋时狄与咎如均瑰姓，见左传注，望出西河”，后者则指

出
林。”

“春秋时翟国姓，了孙因氏焉，史记秦始皇纪有丞相槐
综合上面的两项文献，可以知道陳氏最初是源自上

古的大陳氏，，到 r 春秋时期，世居北地的翟国的后代子孙，

也有以瑰为姓的 C 而当时的翟因，根据考证已知是传自 5000 年前的黄帝轩辕氏，则瑰氏家族的淙远流长， 言。 提起瑰嚣的大名，相信很多人都耳熟能详，他在光武中 兴的那段时期，叱吃风云，不可一世， 得陕之为姓，自此显耀千世。
依照（后汉书）的记载，瑰嚣千王莽的末年，在陇西老

自不待

自己名登史籍，也使

家起兵响应刘秀的中兴大业，后来被光武帝拜为西州上将军， 对他恭礼有加。他也在光武讨伐赤眉时，建有辉煌的入功。 不过也许是他的权力欲太强了，光武帝虽然待之殊礼，但他 却不乐为光武所用，所以不久之后又叛降公孙述，而损及他
的声誉。

瑰嚣的儿子瑰纯，于其父死后曾被田党拥立为王。可是

没有多久就被光武的大将来歙、耿弇等人所攻破，千是槐氏
全族被诛。这种情形，无疑是槐氏家族繁衍过程中的一大挫
难。因此就有一些学者判断，这正是后来槐氏后人比较少见 的主要因素呢！

293

山系承烈山
望出河内

我国的山姓，是来自记载千《周礼夏官篇》的“山师”。 所谓山师，是一种官名，掌理天下山林之名与物。当时担任 山师官职的人当然是很荣耀的，所以他的后代子孙就干脆 “以官为氏”而姓了山，使得那一份荣耀随着家族的姓氏而

世代传沿下去。这就是《通志氏族略》以及《名贤氏族言行 类稿》上所说的： “周山师，掌林之官，以官为氏。”

由此看来，山氏的獗流久远异常，至少也有了 3000年的
历史。他们的始祖，也就是当初被周天子任命为山师者，究 竟是怎么样的一个人，有关古籍上都没有交代清楚。但是依 照当时的情况判断，周朝是实行封建制度的，则能够在朝廷

上位居显官，当也不外周天子的皇亲国戚，或古代有名望的
人的后裔。因此对千山姓中国人的出身，不妨大胆的假设， 他们必然是最为尊荣的炎黄子孙。 不过跟我国的大多数姓氏一样，山氏除了源自周初山师

的一支之外，也还有其他的组成分子。《姓氏考略》和《风 俗通》上所记载的：
说明了这种情形。

“烈山氏之后，望出河内“，以及《魏

书官氏志》所指出的＂吐难氏后改为山氏＂，都十分清楚地 ＂浑金璞玉”，是中国人常常用来赞美别人的才器的括， 而头一个被这样赞美的，就是晋代的名士山涛。

294

山涛可真是一位最为出类拔萃的人物。早年他性好庄、 老，隐身自晦，是历史上著名的“竹林七贤”之一。到了司

马氏结束长时期天下三分的局面，建立一统的晋朝，他就挺 身而出，为国家做事，为人民谋福利，不再把时间花在“竹
林之游＂的清风明月中。

根据《晋书》的记载，当时他在朝廷上官拜吏部尚书，

中立千朝，清俭无私，而且甄拔人物，皆一时俊彦，所以留
下了“山公启事”的千古佳话。

山氏的播迁到江南，大致是在南北朝五胡乱华第一次民 族大迁徙的时候。当时有一位山谦之曾撰“吴兴统记“若千 卷，即为明证。
，、 系承赢氏

令

望出上谷

根据历来姓氏学者的考证，已知谷氏的始祖是上古的颍
顼帝高阳氏颠项的后裔伯益，由千善驯鸟兽而被虞舜赐姓为

赢氏，传到秦非子之时，又被封千秦谷，所以秦非子的后代 子孙就有的以祖传的嬴氏为姓，有的则”以地为姓”而姓了 谷。关千谷氏的米源，《姓氏考略》一书考证得最清楚 “谷朗碑，其先出颖顼，益为虞舜，赐姓赢氏，至千非子， 封千秦谷，因而氏焉，望出上谷。” 从这段记载，不但谷氏的来龙去脉一目了然，谷姓人士 还可以肯定自己是最为道地的黄帝子孙，家世背景光彩得

295

很。如众所周知，他们的始祖颐顼高阳氏，正是黄帝的曾孙

呢＇
不过正跟我国的大多数姓氏一样，诔远诙长由来已人的
谷氏，在整个家族的组织方面，也不是＇｀仅此一家，别比分 号飞根据过去学者的考证，谷氏至少还有另外的两支组成 份子，那就是 f 魏书官氐志）所记载的 ＂谷会氏改为谷氏·. ”却姓

I

以及宋代学者戴埴在其所著＇鼠璞＂一书中指出的 省文为谷氏”

所谓谷会氏 是南北朝时自外地来华的“五胡”之一，

在血统上跟传自黄帝的汉裔当然有所不同。不过历史上无
牧来华的外族，在传统文化的大洪炉之中，早就被熔冶得跟
汉族一般无二。所以谷氏家族尽管有外来血统的加人，到 T 今天，也已经无从分得出彼此

发沥f 陕西的谷氏，是很早便播迁到其他地方的，连位 千长江南岸的湖南和江、浙一带，也从汉代末年开始，就已

经有了不少的谷姓人家一－汉灵帝中平年间 湖南未阳出过
一位大孝子谷朗，后来还曾高官至儿真太守，扬名显亲；二

国时期，东吴孙权的座前也有一位备受爱信的谷利，以秉性 忠果亮烈占不苟且而见称，后来井以功而被拜为都亭侯，
昴达异常，稍后的晋代，湖南桂阳还出过－位博涉经史的名

士谷俭，以不肯为五斗米折腰而备受后人的敬仰 c 千百年来继承着祖传的光荣传统 到了清代，谷氏的表 现仍然出类拔萃，尤其他们书香传家，出了不少有成就的学 者文士，象顺治年间官拜浙江觉学命事的谷应泰，就以文章

296

经史知名，他所著的｛明史记事本末}'更具有极高的学术
价值，另扑 象乾陇年间的谷际吱，也处一位很有成就的学 若
栥。

土张“学以自守为本，有用为宗＂，备受后世学者的推

车氏后以车为氏。但在 2000 年前又有由田氏分出来的。 车氏的分自田氏，历来有关的古籍都记载得十分清楚。 譬如，《姓纂）指出 平、淮南、河南”, “汉武帝时丞相压千秋，以年老，诏 《通志氏族略》也指出： “汉武帝丞相 柔小车八省中，时号车丞相，子孙因为氏，望出鲁国，南
田千秋 以年老诏乘小车出人省中，时号年丞相，其子孙因

以为氏飞
原来依照 jl· 史的记载．汉武帝驾崩，戾太子继位为眙

商由仁当时田于秋的年事已高，征天步行朝见很不方便，
所以汉昭帝才特准这位大恩人坐着小车出入宫殿，而赢得了

前的殊荣。因此田千秋的子孙就此改以车为氏，使这份殊荣 闭若家族的繁衍 而千秋万世传留下来广 追本溯惊千山东．却发述于陕西长陵的车氏子孙，后来

车

系承田氏 望出鲁国、南平、淮南、河南

生氏若沦来探，姑古是黄帝臣有车区 次则秦公族有子

＂乍丞相＂的响亮名号心

在君主至尊全上的当时，能够坐若车子出人宫殿，是空

297

又很快地往回走，而在老家山东，以及湖南、淮南、河南等 地繁衍开来，成为这些地方的著名姓氏。－向被国人所熟悉
的＂囊萤照读“故事的主人翁车胤，便是晋朝时的南平人，

也就是现在的湖南蓝山人。
提起＂囊萤照读＂的故事，相信每一个中国人都耳熟能

详，衷心敬佩，甚至连我们东邻的日本人，长久以来也经常
拿这个可敬可佩的苦读故事，来教谕他们的子弟。 南北朝五胡乱华时期，从别处来中国定居的胡人之中，

也有改以车为姓的。《魏书官氏志》所记载的．
车非氏 均改为车氏＂，正是这个意思。

＂车棍氏，

如上所述，我国的车氏家族，是由两支“人马”组织而
成的。一支是汉代“车丞相”田千秋的后裔， 一支则是南北

朝时来华的胡人。不过依照《世本》以及《姓氏考略）等书
的记载，则车氏还有另支，那就是 加的久远了。 “黄帝臣有车区，秦公 是更 族有子车氏＂。如果此说属实，那么车氏家族的历史

侯:::
根据考证我匡的侯氏发源于 3000 年前由周文王的后裔所 传的晋国。历来有关的古籍都记载得清清楚楚。譬如《姓纂》

指出

“晋侯缗之后适他国，以侯为氏 郑有侯宜多，侯多
《唐书宰

羽，鲁有侯叔下，侯妃，齐有侯朝，魏有侯嬴＂，

298

相世系表》也指出·

”出自姬姓”。

从以上的文献，可以对侯氏的来龙去脉，获得两点认识3 第一，他们是一出现便遍布于北方各地的，而且这个家族的
人才辈出，早在先秦时期就已声誉卓著，第二，他们是直接

传自黄帝轩辕氏的姬姓后裔，因为 3000 年前始建的晋国，是
传自周成王的小弟唐叔虞，而侯氏是出身千晋国的公族，当

然也是名正言顺最为光彩的黄帝子孙了。 不过过去的众多姓氏学者之中，也有人把侯氏的历史，

推溯得更为久远 c 象《姓氏考略》一书就指出： 自姐姓，夏后氏之裔封千侯，子孙以为氏。”

“一云，出

拟姓是我国古时候的几个基本姓氏之一，代表源自夏禹
的庞大家族。根据史载夏禹是上古颖顼帝高阳氏之孙，颜顼

又是黄帝的孙子，则我国的侯氏不管是出千夏代，或始见千

周代，其为正统的黄帝子孙，却是亳元疑问的。如照系出史 皇氏 仓帝史皇姬名罔，字颉，后为侯氏的说法。那侯姓的
来源真是非常久远了。

发源千山西的侯氏，虽然很快便遍布北方各地，但是到 了秦、汉天下一统之后，却在现在的河北中、西部一带，繁 衍得最为旺盛，也表现得最为优异。因此，长久以来的侯姓 人家都世代沿袭着“上谷＂的堂号，因为现在河北的中部和 西部之地，汉朝时正是上谷郡的所在地呢。 在汉一代上谷侯氏的表现，的确是可圈可点的。楚、汉 相争时的侯公，汉成帝时的侯芮，王莽篡汉时的侯刚，以及 东汉初年的侯霸，可以说无一不是历史上响当当的名字。

299

魏、晋以迄于南北朝这段时期，对干侯氏家族而官，是 相当重要的一方面他们有许多新的生力军加入，使整个家
族自此庞大不少．另一方面他们出了好几位在当时举足轻童 的历史人物，使侯氏的名气，越来越是响亮 c

侯氏家族的庞大，详见于｛路史）所记载的是＂魏、侯
奴氏、渴侯氏、古引氏、俟伏侯氏，井改为侯氏飞换言之，
当时加人侯氏家族的生力军，至少也有 4 支。另外依照（通

志氏族》中，也有一支世居库斛真水的部落，从闷魏南迁之
后改姓了 3 个字的复姓＂侯莫陈氏＂。这三个字的复姓，现 在根本已经叶不到了。所以有很多学者判断，这是由千他们

的后裔千 E 渐被汉族所同化之后，把自己的姓氏省略为单姓 的侯氏的缘故。 由此看来，南北朝时加人侯氏家族阵容的外来血统，又

不仅仅只有《路史）上所列举的 4 支了。侯氏真可以说是一
个集英聚锐的庞大家族。

忘系承不齐
源起齐鲁

在我国古代 伏、处、名 3 个姓氏，一直是相通的 C 有
关这方面的文献相当不少，譬如（姓氏考略）指出 氏，孔子弟子处不齐之后，处、伏、名并通”; 也指出．
{颜氏家山l 》更详尽地记载说．

“伏

《氏族博考）

“伏、玄同出伏羲氏，汉伏生，晋书作宠生”,
“孔千弟子处子贱，为单父

300

宰，即处牺之后，俗字亦为客，今兖州永昌祁田单父地是也．
东门有 f 贱碑，汉世所立，乃云济南伏生即子贱之后．乃知 龙与伏，古来通字，误以为宏.," 由上面的文献，伏、处、立 3 个姓氏自古以来的表示如
一和不分彼此，可以说就一目了然了。

《姓氏考略》一书上还有一段更为详尽的介绍文字，是

这样的·

勹音密，亦音伏，孟康汉书注，安，今伏字，原伏 帝王世纪伏羲，或谓之必牺，

羲氏之后。又，颜氏家训云

立当作处，传写之讹，处子贱即处羲之后，俗字亦为必，是
知处与伏，古字通用，后误以为玄。按宠与处，古音各异， 凡处牺、处十贱米忿，而合客、处为一字者，皆为字讹。惟
今姓氏通作立，相沿已久，故书亦从之。” 从这段记载看来，客宇可以读作“密”音，也可以读作

“伏“音。最初是处字与伏字相通，后来才由千笔误，转而 成为宠氏。而且由千大家对必氏＂沿用已久＂，反而使玄氏

后来居上，比原来的处氏更加有名气了。
这个传自上古伏羲氏的家族，不管是以处为姓，还是以 玄为姓，都是共奉春秋时代的孔门高弟念不齐为先人的， 2000 多年来，他们都对客不齐的卓越事迹津津乐道，而且世 代相传，一直到今天，这位先哲都是处姓和宠姓中国人所引 以自豪自傲的人物。

301

多见，不过却的的确确是属千中国人的一个姓氏。那么何以 知道中匡人有这样一个姓氏呢？这一点 晋代传奇人物蓬球 的事迹，当为最佳的说明。

书有·

这个姓氏自古以来便十分少见的。

就是现在山东北部的人。有一天，他人山伐木，忽然闻到一

股异香，就随着香气找到了一处地方．但见宫殿盘郁，美不 胜收，在好奇心驱使下．他轻步走进宫殿，突然眼前一亮． 有 4 位妙丽绝伦的妇人坐在里面下棋，神态悠闲，蓬球怕被 她们发现就赶快跑了出来．但一回顾，已不见那琼楼玉宇的 影踪。等到回到家里，却发现他的田居闾舍都已变成了残墟。 原来他在山中这一逗留，竟然整整经过了 200 多年．他是遇
到了神仙呢！这个神奇的故事，留传得很广，也很久。连带

的也使人知道．我国在老早以前便已经有了姓蓬的人。

蓬
蓬氏也是我国的一个稀有姓氏，过去很少有，近来也不 蓬氏的来源．历来的考据资料较少，仅《姓氏考略》一 `＇晋有蓬球，北海人，当是以草为姓＂的文字，可见 依照古籍的记载，蓬球是晋废帝太和年间的北海人．也

302

人系承泉氏

王

望出吴郡、钱塘

这个江南的名门著姓，根据考证是从古代的泉氏分支出

来的。这一点，清代出身于鄱县全氏的杰出学者全祖望，在
其所著的《结琦亭集》中说明得最为清楚· 泉府之后，以官为氏，其后以同音通千全。” 所谓“周官泉府”，是记载于《周礼》的一种地官之名， “全氏出自周官

专门管理”市之征布，敛市之不售货之滞千民用者”。换言
之，也就是一种相当千现代的商务官。周朝时这种官职，很 可能是世袭的．所以他们的千孙就干脆“以官为氏”而姓了

泉。后来又由千泉、全二字的发音完全相同，而转变成了全 氏。没有想到，当初分自泉氏的全姓，不久之后却青出千蓝．
名气反而比泉氏更响亮些。

由此看来，全氏最初的来源仅有一个，就是传自周代的
泉府之官，他们的历史，当在二三千年之间。 可是这个原本出现千中原地区的家族，又怎么会长久以

来称盛千江南的浙江省境内呢？
段文字，可资参考·

《名贤氏族言行类搞）的一

“姓苑、吴郡、钱塘、后汉丹阳都尉全

柔，吴桂阳太守，生踪、大司马，女为吴主亮后飞 原来全氏的先人是早在汉朝时便已经播迁到浙江钱塘落

籍的。到了汉末，钱塘全家出了一位优秀的子弟全柔，曾经 在汉武帝的朝廷上贵为尚书右丞相之职，扬名显亲，后来全

303

柔由 f 针不惯董卓的作威作福，试弁官屯乡，并且在孙策入
吴时首先举兵附从。而在东吴历仔闪阳粕内，桂阳太守哼显
官，使得全氏的名声 自此遍传于另贞礼 是鄙县全家的子弟。 尤其对于表彰遗逸 不 大名鼎鼎的清代杰出学者全祖望 他学贯经史而为人负气忤俗有风节

遗余力。曾经修订黄宗羲的《乐元学案}.校订《水经

注），又续选《甭上耆旧诗》．对千传统学术的发扬，居功
厥伟。

字学者的研究，郗最初是周朝时的一个邑名，后来有人被封 千此地，所以其子孙才”以邑为氏“地姓了郗，使得这个古 老的文字，得以千古长传。 当初被封千郗邑的人、根据历来姓氏学者的考址，已知

为苏氏的后人，，《姓纂》一书所明载的．

氏之后，苏忿生支子封郗邑，因氏，高平”以及｛路史》所

说的：

的苏氏分支出来的。他们的家世源 ii:, 可以远远地追溯到上
古的跋顼帝高阳氏。

郗
304

系承苏氏 源出高平

郗不是一个常见的字，也不是－个常见的姓氏。根据文

＂郗，已姓，高阳

“苏氏之子封于郗，为郗氏＂，正是这个意思，
是于 2000年前由著名

由此看来，大家比较陌生的郗氏

周朝肘郗邑的位咒，就是今河南省的沁阳县。换言之，

郗姓中困人的最早发祥之地，正是在这里。不过后来他们却
在山西的高平繁衍成为当地的名门望族，留在河南老家的子 孙，反而倒比较少，难怪长久以来会有人误以为郗氏是源自 山西高平 C 山西高平郗氏的成名，是开始千后汉时的郗虑。他是当

时朝廷上的光禄勋，不但高官厚禄，学问也很好，曾经受学

郑玄，又明司马法，所以声脊卓著，连带地也使他的姓氏，
自此为人所知。

经过了五胡乱华的漫长时期，到了唐代，山西高平的郗

氏，仍然名气响亮。唐德宗时的名臣郗纯和郗世美，便都是
高平郗家的好子弟。 斗扶 系望
承出

班风

对
出，

千现在的湖北、湖南一带地方，是一个源远流长的古老姓
氏。

颜顼高阳氏的非姓后裔。据说他是吃虎乳长大的，面喂他的 老虎身上有班文，所以他才以“斗班”两个字为名，也使
他的后人“王父字为氏”而姓了班。关干饶有趣味的班氏姓

源，过去有关的古籍都记载得十分清楚。譬如，《风俗通》指 “楚令尹斗班之后气 《名贤氏族言行类稿｝也记载说·

王

我国的班氏是源自二三于年前的楚国，也就是发祥

班氏的始祖斗班，是楚国的公族。换言之，也就是上古

305

“半姓 扶风”,＇

楚若敖孙令卡子文为虎所乳，谓虎仔班文，因氏焉，

这个汉代苦名的家族，也许是曾经出心杰出的史学家子

孙的缘故，家世流放早就考证得清清楚楚。他们始见千湍北、 湖南一带，到了秦末，其先祖班壹为了避唯，搬迁楼烦之地

落籍。当时所谓的楼烦，指的是现在山西西北隅的宁西、保

德、岗岚一带。班壹搬到楼烦之后
如帝屯，神气万分呢！

很快地以牧起家，财宫

之多，足以雄边。据说当时他出人飞猎，旌旗鼓吹，俨然有 传到了西汉末年，班氏的子孙开始在朝廷上出人头地。 班壹的孙班长，虽然官职不算顶高，但他的 4 个儿女，却分 别都有十分卓超的表现一一老大班伯，是 位精通诗、书、 论语的学者，曾经数次出使匈奴，并且出任定襄太守，治绩 辉煌，郡中称为神明，老二时，官拜谏议大夫，以博学有 俊才而探受皇帝的器重，老三班稚，也就是班固、班超、班 昭三兄妹的祖父，也当了高官，以为直自持而见称。 班长的女儿就是历史上著名的才女班婕好。根据《汉书 后妃传》的记栽 她贤才通辩，甚受汉成帝的宠幸，有一次，

皇帝偕之游后庭

甚至要她同辇，而被她以札制不合而婉辞

呢，后来成帝移情千赵飞燕，把她冷落千皇太后的长信宫。 于是她作赋自伤，文辞哀楚凄丽，千百年来被传诵不绝，不
知赚取了多少多情男女的眼泪呢！

《汉书入是中国人心目中的不朽史籍，而且大家都知 道，这部不朽巨著的作者是班固，然后由班昭续成的。然

306

而，大家都忽峈了一个事实，那就是第一个动笔写《汉书》
的人，并不是班脸，而是班固的父亲班彪。根据史书的记载，

班彪也是一位才气横溢的大才子，有文才而好述作，为了继
续司马迁的《史记》 使汉朝的历史能够有系统的记述留传， 就采求前史遗事异文，开始下笔写《汉书）。不幸壮志未酬
身先死。后来才由长子班固和其女班昭继续完成。因此，千

古叹为观止的《汉书》，应该是班氏父子兄妹 3 人的合力之
作，不能让班固一个人独掠其美乙

仰；二
仰氏的始祖，是 4000 多年前虞舜时的音乐家仰延。《吕

氏春秋》上，有一段文字说：

＂舜时，仰延益瑟八弦为二十

五弦＂，正是仰氏之始的最好说明，

这个姓氏的主要繁衍千江南的江、浙一带，也有许多古

籍的记载文字可资说明。譬如《姓氏考略》指出： 湖州有仰氏，望出钱塘”; 《万姓统谱》也指出：
史大夫仰祗，新安、吴兴有此姓。”

“钱拳吐 “汉有御

从上述的文献，可以对仰氏狄得两点认识·第一、这个

家族的确是由来已久的，早在 2000年前的汉朝之时，就已经 有一位叫作仰祗的杰出先人，以官拜御史而使仰氏为人所知，

第二、自唐代末年开始，浙江的钱塘和吴兴一带已经有了姓 仰的人家 9 （姓氏考略》中所惘的湖州，指的就是现在浙江

307

省境内的这一带地方户仰氏与浙江的关系 堪称源远说长， 探厚无比。 明代的著名刑官仰瞻，也是仰氏家族的杰出先人，他 在永乐年间担任大理丞（即掌刑之官）的时候，就以忤当 时显贵的王振而被谪戍大同。后来他再度被召为右寺丞，还 是没有“吃分学乖＂，仍然执法愈坚，凡事一板一眼地严格

要求合法，所以使朝廷上的在位者都对他不悦。影响所
至，他虽然不能在宦迩上春风得愁，但却赢得了后世的无比

敬仰。 自古以来，仰氏家族都不甚大，但是他们的后人，却遍 布千南方各地心

秋系承少吴

秋姓是一个十分古老的家族，他们的家世濠流，可以直
溯 4000 多年前黄帝的儿子少吴金天氏。少吴，是黄帝与嫘祖

所生，曾经君临天下 84 年。我国的秋氏家族既然源自少昊，
当然也是最为光彩的黄帝子孙了。 关于秋氏的这段光荣家世源说，明文记载丁宋代学者罗

泌所著的《路史》。该书指出

“少吴后有秋氏。”而鲁大夫

仲孙泳之孙有名胡者．仕千陈，亦以祖字去水为秋氏。

秋氏的由来已久，还可以从一则汶传已久的”却金完节”
民间故事，明显地看出米。

30b

所谓“却金完节”，就是著名的元曲 f 秋胡戏妻）的故
事 这个故事，记载千悚烈女传＇》 C 内容是这样的一一

鲁秋胡纳妻 5 日而宦千陈，
有美妇人采桑，悦之，下车谓曰．

5 年乃 !/3 ，未至家，见路旁
“力田不如逄丰年，力桑 ”采桑力作，

不如见国卿，今吾有金，愿以与夫人。＂妇日

以供衣食，奉二亲，不愿人之金。“秋胡归至家，奉金遗母，

使人呼其妇 e 妇至，乃响采桑者也，妇污其行，去而东走，
自投于河而死。”

“

这个故事，后来经过文人的润饰，当然变得多采多姿，

充消了戏剧性，所以探受民间一般百姓的欢迎，而故事里那

位好美色的男主角秋胡，是春秋时代的鲁国人，由此可见秋
氏的悠久历史。

仲

系承仲堪、仲熊，仲旭
望出乐安，中山

根据考据， 5000年来组成我国仲氏家族的“人物”，至
少有 6 支以上－－《姓纂》· 五高辛氏才子八元仲堪 仲熊

之后以王父字为氏”,

《名贤氏族言行类稿） ｛姓氏芳略）

:

“鲁桓公子 ”一云，仲山

庆父子孙号仲孙，亦为仲氏，又仲卼为汤左相，子孙氏焉， 仲尼弟子有仲田，字子路”,
中山。”

甫之子孙以字为氏，一云，出子姓宋仲几之后，望出乐安、
以上的文献，显示我国的仲氏家族是由伸堪、仲熊、庆

309

父、仲扈、仲山甫、宋仲儿等 6 个人的后裔所共同组成的， 的确是来源多端。不过却有一个共同的特点，就是这些古人 的后裔之以仲为姓，都是在历史上的秦、汉以前。因此仲氏 家族的古老，自是不容置疑的。

提起仲氏家族的这些位始祖，可真是一个个都大有来
头：最早的仲堪和仲熊，都是上古时名列 a 八元＂的贤者。

所谓“八元＂，是指当时 8 位最有才德，最善千治事的人。

《左传〉上有一段记载说

“高辛氏有才子八人，伯奋、仲

堪、伯献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，忠、肃、共、

懿、宜慈、惠、和，天下之民，谓之八元＂，正是最清楚的
说明。其中仲堪和仲熊，都是被古帝高辛氏“举之使布王教 千四方＂的人。他们当时的职务，相当千现代的教育工作，
崇高而神圣。

商汤的左相仲庖，名气也很大，曾因成汤放桀千南巢，
以臣伐军，殊有未当，乃作诰文为成汤辩解。此文载在书经 里，名“仲尴之诰＂．因而名传青史。

仲山甫则是曾经辅佐周宜王完成中兴之治的历史名 臣。他是鲁献公的次子，算起来也是黄帝的姬姓后裔 担

任周宜王的卿士，有十分出色的表现。周朝的另一名臣

尹吉甫，曾经持别作了一首＂蒸民”之诗，赞美他的丰功
伟绩。

由此看来，近世我国的仲氏家族，虽然不怎么庞大和知
名，但他们却的确是大有来头的，不但历史悠久，而且家世 源流光采之至呢＇

310

伊系承帝尧、伊尹
源起伊川

伊姓的来源，《水经》的“伊水注”上有明文记载· “昔有莘氏女采桑于伊川，得婴儿于空桑中 即伊尹也，以
居伊水，故姓伊。弁

不过关千伊氏的出处，还有 J· 些学者认为他们是帝尧的

后裔，家世源浣更加的悠长。持此看法的古籍，包括《姓纂》 所说的 “帝尧伊祁氏之胤，裔孙伊尹名挚，相汤，生陟，
＂尧初生，依伊 伊姓始也”，以及记载千《二辅旧事）的 侯长孺，因以为氏。” 上古首开君位禅让之风的圣君帝尧，仕一般史书上，都

惯称为唐尧 然而，当他还没有继其兄帝挚为天子时，却号
称为伊耆氏（或伊祁氏）。后来又由干先后被其父帝誉封千

陶、唐二地 所以又称为陶唐氏，历史上称他为唐尧，就是

由千这个缘故。由此看来，这位千秋共仰的上古圣君，最初
的姓氏是伊，而他的所以会一开始便以伊为姓，也有一番
道理。

据说尧的母亲坠当时帝誉的好几位妻子之一，当他生尧

时，正在三阿之南寄居千一位伊长孺的家。一说，尧母生尧
于伊水。因此后来帝尧长大，为了有别千其他的同父兄弟， 就以当年母亲的所居为姓，而为中华民族留下了
煌的著名姓氏。

个灿烂辉

311

从以上的考据看来，有关伊氏的起源，虽然有源自伊尹

与源自帝尧的二说，但是，他们的发祥千伊川，却是不容置 疑的。普天之下的伊姓中国入，原都是来自中原地区的河南 老乡啊！

伊氏的始祖，不管是上古的帝尧，抑是商代的伊尹．可
以说都是杰出卓越，令于千万万的后世十孙倍感荣幸。帝尧

,

的事迹．大家都已耳熟能详．不再赘述。伊尹可就非提不可。
根据历史的记载，伊尹的早年，是一位声誉清高的跄逸

之士，躬耕千有莘氏之野。长久以来为国入所常用的＂耕莘＂
一词，便是出典千此。当时，他虽然隐居不间世事，但是高

才贤名却传遍遐迩，所以有志千推翻暴桀的平民革命始祖商 汤，就恳切地跑去请他出山，一连三次才获得了他的首肯。 结果在他的帷喔运筹之下，商汤果然很顺利地伐桀灭夏，成

为了九五之尊的天子，开创了商朝的数百年天f. 丰功伟绩，
被商汤尊称为“阿衡＂，恭礼有加。

伊尹的不朽成就，尚不仅此。后来商汤驾崩，其孙太甲

继位，可是却荒淫无道。为了保存国家的帝祚，伊尹以二朝
元老的身份，把年轻的太甲放逐到桐，井且代为主持国政。 3 年之后 太甲悔过，他又将之迎返，把政权完全交还给了 浪子回头的君主。忠心耿耿，可昭日月，千秋共仰。据说伊 尹整整活了 100岁。当他去世时，不但帝沃丁葬之以天子之

礼，连轻易不肯假人颜色的“亚圣”孟子，也一叠声地赞美
推崇他为： “圣之任者”呢' 五胡乱华时所谓的”代”，指的就是由鲜卑族拓氏所建

312

立的后魏。代人自然也指的是鲜卑人了。根据考据，这一支
加人伊氏家族的新分子，本来姓伊娄氏，后来才仿照汉人的 习惯，省略而为一个字的伊氏。

事迹，获得明证。

虞国的主人贪图人家所送的＂垂棘之铣与屈产之乘“重贿，

竟不顾与虢国的道义，昧昧然答应了。不久野心勃勃的晋
国军队果然把虢国讨灭了，班师回国
大笑话。

晋、虢二地之间的虞国。因小失人，造成 r 历史上的才个 虞国的主人愚不可及，可是当荀息送着两件价值连城的
宝贝在花言巧语地要求假道时，却有一位充满着智慧的大夫

苦苦地向虞君谏止，可惜忠言逆耳未被接纳，最后终干导致

国破人亡

之奇。他所说的那一番话，后来被浓缩成为著名的成语“唇

亡齿寒飞这句成语两千多年以来被中国人所熟知熟用。宫
之奇的大名，当然也因而垂为不朽 f 。

宫
关千宫氏的来龙去脉，明白记载干《古今姓氏书辨证》 ”出身周官掌宫门者，以世官为氏。”

宫氏的由来已久，还可以从春秋时期虞国大夫宫之奇的 鲁僖公五年，晋国派大将荀息向虞国假道以伐虢国。

又顺便消灭了横在

留下千古笑话。当时向虞君苦谏的大夫

就是宫

313

春秋时代的虔国

也跟当时强大的晋国一样，是位千现

在的山西省堎内 可见宫氏早期的活动地区，应该也在这一 带地方。不上，依照《左传）的记载，当宫之奇苦谏虞君不 听之后，他心里明白亡国在即，就很快地举族迁离虞国，到 别处去生活 所以后世的宫氏子孙几乎全国到处都有，正是
由于他们的先人播迁得很早的缘故 Q

宫之奇无疑是我国历史上一位最称职、最优秀的好官。 这个优良传统，显然十分受到宫氏家族的珍视，一直被保存 得十分完整。在过去的漫长时间里，出身于宫氏的好官，满
载于历代的史书，真可以说是多得不胜枚举。象元代的宫天 授、宫钦，明代的宫好礼、宫显、宫继兰，清代的宫梦仁、

宫尔劝，一个个治绩辉煌，声名响亮，足够让千万后世子孙 引以为荣的 Q

志系承姬氏

用

源起齐郡

作为中国人的姓氏，宁、宵二氏，一向是相通的。虽然 有人把他们严格划分为两个姓氏，但绝大多数的人都棍为一

谈，在书写时，宁、宵不分，连最伟大的史书《史记》也不
例外。
那么在实质上 他们究竟是形别姓异的两个不同姓氏， 还是根本就没有任何分别的一家人呢？

要了解这个问题，必须先行熟读《姓氏考略》所记载的

314

这段文字

“宵，卫康叔之后，至戍公生季痉食采千宵，以

邑为氏，望出卉郡。又与宁通，汉宿成，史记作宁成。”
由这段文字看来，宁、宵二氏，的确是一父所生，同母

所出，绝对可以不分彼此，混为一谈。换言之 这个家族的
子弟，可以把自己的姓氏写为“宁尸，也可以比较省事地写
作“宿飞

这个可以有两种写法的姓氏，《姓氏考略》上记述得很 清楚．是从春秋时代的卫国来的。换句话说，他们是发祥千

距今二三千年前的河北、河南一带，是源远汶长的一个古老 家世。他们的始祖康叔，是周武王的同母弟，在当时被封为 诸侯的周文王众多子弟之中，表现得出类拔萃，曾经于周公 诛灭反叛的武庚之后，把殷朝的遗民治理得皆大欢喜。后来，
更被其侄周成王举为司寇，光彩异常。

不过在不分彼此的宁、宵二氏之中，宁氏还有另外一支
组成分子，所以过去才会有学者主张严格区分这两个姓氏，
不宜棍为．一谈。

宁氏的第二支组成分子，根据考证是赫赫大名的秦始皇

的本家，也就是上古颍顼帝的嬴姓后裔，这一点《姓纂》和 ＂急就篇“有记载·
支庶因以为氏”。

“宁氏与秦同姓，秦襄公曾孙谥宁公，

这派说法，言之成理，表面上看起来似乎应该把宁、宵
氏严格地划分。但是，如果再一步追溯，则嬴姓的始祖颍 顶 是黄帝的曾孙卫康叔的父亲周文王，也是黄帝的姬姓后 裔 姬、嬴二姓既然统统都是源自黄帝 则显而易见，宁氏

315

尽管有两个来源

但也都是同父所生。所以，宁、宵二氏似

乎大可不必在写法上斤斤计较呢＇

被普通采认源自 3000年前卫国的宁氏，继承其杰出先人
卫康叔的光荣传统 在春秋时代表现得出类拔萃，不同凡响。

当时的两位卫国人宁俞和宁戚，都是长久以来备受敬仰的了
不起历史人物。

宁俞就是大名鼎鼎的卫武子，是当肘卫国的大夫，贤明
忠勤。干卫文公有道之时 无事可见，当卫成公无道之日

却不避艰险，被孔夫子极口赞美为＂邦有道则智，邦无道则 愚，其智可及也，其愚不可及也。” 宁戚是春秋初期的卫国人，修德不用而商贾，宿干齐国 的东门之外 C 有一天，率先称霸诸侯的齐桓公夜出，听到他 饭牛扣牛角而歌，从歌词中，知道他的贤德，就命管仲迎拜 为齐国的上卿，表现得果然高明，后来还进一步继管仲为齐 相，于古垂名。

而仇牧则系出仇吾氏 为仇氏。

仇
316

牧阳 仇南
“左传宋大夫为仇牧之后”，即为明证。 夏诸侯在商为九国，纣杀九侯，其后

这个姓氏，由来已久，是 3000年前宋国大夫仇牧的后裔C 《妒纂》卜记载

仇姓的始祖仇牧

承出 系望

既然是宋国的大夫，则可想而知，仇

姓中国人也应该是发源千河南，然后才逐渐往全国其他地区
播迁的。而实际上，在过上漫长的时间里，仇氏家族也以河
南的南阳 带最为旺盛 3 因此长久以来 忘自己祖先的来处。 各地大多数的仇氏

人家，仍然世代相袭若“南阳”的堂号，慎终追远地不敢或

仇氏的家族历史，光辉无比。他们的始祖仇牧，是我匡

传统忠义精神的最佳楷模。根据《左传）的记载，他是春秋 时期宋闵公的大夫。后来宋万弑闵公，他急忙前往救主 可

是已经来不及了。正好在宫门遇到了宋万，他就手执长剑，
口出叱声 扑杀那个弑君的国贼，可惜单人只剑敌不过蜂拥 而至的宋万司党，终于被杀而死，忠贞节烈可比日月。 仇牧被害之后，弑君的宋月为了斩草除根，当然不会放 过他的后人。千是他的了孙纷纷自老家出奔到其他的地方避

难，有的甚至改名换姓以求活命。所以仇牧的后裔之中也有
以裘或以求为姓的。仇、裘、求 3 个字，写法虽然各殊 读音却完全一样 足见当时他们的用心之苦。 但

在我国历史上 仇氏一直是大名鼎鼎的，以有汉一代来 说，汉桓帝延熹年间的河南考城人仇览，便是一位高节懿行
备受后世景仰的人物。

此后的 1000多年间 仇氏的表现 f 直极为出色，尤其有 明一代，他们的人才辈出。例如，提起仇英＂仇十洲”的大

名，相信只要是对传统国画略有涉猎的人就没有不知道的。
他是我国画坛上人人知名的“明代四大家”之一，善于临奉

宋、元名笔，他笔下的人物、鸟兽、山水、楼观、旗埜、车
317

容之类，无一不秀雅鲜酌，叹为观止，尤其他所画的什女， 神采生动，被誉为明时工笔之杰。因此，数百年来仇十洲的 每一幅作品，几乎都奉为瑰宝，争相收藏。

栾二：：
根据考证，自春秋时代便神采飞扬的栾氏 是当时晋国

的公族，算起来是周文王，姬姓后裔，家世背景光采无比。 这一点，有许多有关古籍的记载，可资证明。《世本》、
纂）和《姓氏考略）都指出

《姓

“唐叔虞之后，晋靖侯孙宾食

采栾邑因氏焉，望出西河＂;
栾书之后代为晋卿。”

(万姓统谱》也指出：

“春秋

唐叔虞是周成王的幼弟，也就是周武王最小的一个儿子。
最初被封千唐国，他的后代子孙才逐渐播迁到现在的山西省

境内，发展成为一度称霸诸侯的强国。栾氏的来源，既然是

由于晋靖侯的孙子宾食采于栾邑而得姓，则追本溯源，当初
“以邑为氏＂的栾姓中国人，自然也是周文王的子孙了 C

栾氏所据以得姓的栾邑，当初的位置，已知是在今河北 省栾城县的北方。换言之，栾氏家族的最早发源之地，也正
是在这里。

近来以栾为姓的同胞，似乎井不顶多见，然而，他们在 当年晋国的表现，却是当“举足轻重 ”4 个字而无愧。从晋 武公时鼎鼎大名的栾共子奕成开始，到其十栾枝。栾枝之孙

318

栾书，乃至栾书的儿子栾唳、栾钺

世世代代都是在晋国匡

内飞黄賸达的大夫，出将人相，操纵左右普晋因的政局。因

此具有古老历史的栾氏，可以说甫一开始便声名响亮尽人皆 知的。 秦、汉天下统一之后，栾氏仍然很有名气这种情形，只 要从汉初栾布的事迹看来，便可以一目了然。

依照《汉书》的记载，栾布是秦末汉初的梁人，从小就
跟彭越很有交悄。后来天下大乱，彭越跑出落草为盗，而栾

布也被人卖到燕地为奴。凭着自己的本事

一步步当上了燕

王臧荼麾下的一名将官。不久汉高祖击败臧荼栾布被掳， 当时彭越已经打开天下贵为梁王，就把他赎回来，井且拜他
为大夫，共享荣华宫贵。

彭越这种富贵不忘贱时之交的全情，栾布铭记心头。后

来刘邦大诛功臣，彭越也被枭首洛阳，并且严令不得收殆时。
彭越的旧识没有一个敢轻举妄动，独独只有栾布不顾一切地

“收而哭之飞这种大胆的行动，当然使栾布被捕，并且要

对他施以无人道烹刑。这时候，他当若刘邦说了一番话·
“宁一言而死，方上之困于彭城，败千荣阳，越一顾千楚则

破楚，与汉则楚破，今天下之定，彭王剖符受封亦欲传之万 世，今陛下因征兵王病未至而阶下诛灭之，臣恐功比人人自 危也。今彭工已死，臣生不如死，请就烹,"没想到，这番
话不但救了他的命，而且在刘邦为其大义所感动之余， 自此

平步青云，位至侯相。据说后来在燕、齐之间，都特别为他
立社，名为＂栾公社” 以纪念栾布的丰功伟迹呢'

319

朝时期。当时在殷朝天十的名下有许多各据一方的诸侯，

其中有一位叫作暴辛公的，根据考证，便是一个以暴为姓
的中国人。此后我国的暴姓家族，便是源自这位殷代的诸侯

暴辛公。 关千暴氏的这段悠久淌源，是明载千《风俗通》一书。
该书指出 “商诸侯暴辛公之后。” 暴氏家族一直都 也许是受到其字义的影响，自古以来

不怎么旺盛。据过去有一些学者判断，这种情形，很可能是

由千其子孙纷纷借故改姓的缘故 C 不过这个家族许多的有关
古籍都不乏记载。譬如《名贤氏族言行类稿》所记载的

所记述的

人在我国早期历史上的活动情形。
明朝初年的名臣暴昭，相信熟悉历史的人士，必然都不 陌生，他虽为篡夺王位成功的燕王所杀 风范，千古足式。 但他所塑立的忠臣

暴
我国之有人以暴为姓，是开始距今大约 3500 年前的殷

＂姓纂、暴公、周卿士、见毛诗”，以及《汉书隽不疑传》
“暴胜之为直指使者炉，都清楚地说明了暴氏先

320

厉系承姜氏

厉氏是我国一个源远流长的占老家族，他 1(1 的始祖，可 以远远地追溯到上古的炎帝神农氏。

正如大家所熟悉的，神农氏是黄帝之前治理中国的一个
显赫家族，由千他们的始祖出生千姜水之旁，所以世代的子

孙就以姜为氏。传到了距今 3100 多年以前

这个家族的后裔

姜子牙，辅佐武王兴周灭纣著有功劳，就被周武王封在齐国，

成为当时的大诸侯之一，爵位由世代的子孙相袭。而我国的
厉氏，正是春秋时代齐历公之后。迫本溯源 当然也是神农 氏的姜姓后裔 f 。那么何以知逍历氏是源自厉公呢？只要从

《风俗通的段有关记载，便一目了然 f 。该书指出
“齐厉公之后，汉有魏郡太守义阳仗厉温”

另外

在我国古代还有一个以厉为名的古国。根据《古 ＂厉国在义阳随县北之厉乡 以
换

今姓氏书辩证》所记载的
的厉国所在地

国为氏＂，则可知厉因的后裔，后来也是以厉为姓的。古代
是在今湖北省随县北面厉山之下的厉乡

言之，这一支厉氏的发源之地，正是在这里。 厉氏家族的组织，比较复杂，除了上述的那两支之外， 根据《吴志》和《厅姓统谱》的记载，则孙氏和李氏的后裔 之中，也有改以厉为姓的 魏，改姓 lJj 氏＂， 《吴志）指出 “孙皓以孙秀奔 “唐宗室李晋 与 切姓统谱》则指出

321

太平之谋，袚比，改姓切”

由这两段文献行来，历史悠久 0步，人家族，朵初固然是
由齐国和厉因的后裔 tr 巩戍
权和唐朝 2 帝的子孙呢 1

旧共中也竹，f ，少足」因时期孙

这个组织较为复杂的姓氏，在我国历史上一直都有十分 出色的表现，除了汉代那位被封为义阳侯，扬名显亲的 1J, 温

之外，象后梁时的大画家厉归真，唐代时的著名诗人厉玄，
贞观年间官拜道州刺史，治绩卓著的历文才；宋代时发明战 车“九牛弩＂的名臣厉仲方，被老百姓呼之为＂厉佛子”著 名好官厉汪 以及洁代的了不起大学者历鹦，可以说无一不

是出类拔车，荣及子孙的不朽历史人物

甘系承甘盘
望出长安

股商中兴名主武 r. 年轻的时候，曾就学千一位叫作甘 盘的学者。后来姚位，便礼聘甘盘为相。这位被后世推崇为

贤相的甘盘 根据历来学者的考证，便是我国甘氏的始祖。 象《姓纂八《姓谱》等书就异口同声地指出
见廿姓中国人的源远流长 c

“甘，武丁臣

甘盘之后 ”J 而甘盘之得姓，则夏有甘国是以国为姓的。可 不过我闽甘氏家族的组织份子，实际上不仅此吱：，到 了 2100 多年前周武王伐殷而有天下之时，姬姓的庞大家族之

中，也有子孙由千被封为廿伯而改姓为廿的，，《名贤氏族言

322

行类稿'所记栽的

勹司武扣司姓千畿内为诸悦因氏褥
最初的发祥之地是在周天子的 是指现在以陕庄仔安为中心的

甘伯恒公是也，秦有甘茂、甘罗＂，即为明证。 这一支探自姬姓的甘氏 王畿之内。当时所谓的王畿

四周之地。根据考证，现在陕西省户县的西南，当时就是以 甘为名，因此陕西户县一偌，－向就认为是甘氏的发源地，

Ill 每一个甘姓中国人的关系，都极为深长。 陕西省长安以西的地方，到了列强争霸，周天子有名无

实的战国时期，已经是属千秦国的领域。当肘甘氏的先人也
大多是秦国人。长久以来，大家都耳熟能详的廿罗拜相的故

事，便发生千秦国。 实际上，根据正史的记载，甘罗不但确有其人，而且确 有拜相其事。他出身于当时秦国的名门，是秦武王左相甘茂

的孙子，年十二事秦相吕不韦，为秦国使千赵国，赵王不但
躬亲郊迎，而且在甘罗的玲牙利齿之下，心廿情愿地割 5 城 以事秦。结果未费一兵一卒而净得 5 城。甘罗回到秦国之后， 就被高拜为上卿，为后世留下了这么一段充洁著传奇意味的
故事。

书籍的考证，是周朝初年的宋微子，最初繁衍千湖北的江陵，

戎

系承微子 源出江陵、扶风

戎氏的始祖，根据《潜夫论》以及《姓氏考略》等有关

323

和陕西的扶风一带。宋微子，大家都知道，是殷商末代君主
纣王的长兄，为人端凝恭正，跟他的弟弟完全不一样。周武 王灭纣之后，为了奉商汤之祀，最先把纣工的儿子武庚封为 宋公。可是武庚不肯安份守己，千周成王时叛乱被味。千是， 周天子为了表示对商汤的敬意，接着又把武庚的伯父微子封 为宋公，开启了此后商汤子孙在宋国相传相袭的数百年的局

面。
戎姓中国人，既然是宋微子的后裔，当然也是殷商开国 圣君成汤的子孙，追本溯源根本就是最道地、最光彩的炎黄 子孙。 这个家族在我国早期历史上的活动情形，过去许多有关 的古纬都不乏记载，例如
汉高祖刘邦开创天下时的功臣戎赐，就是一位大大有名

的历史人物，定二秦、破项籍，都有他的汗马功劳。后来刘 邦统一天下，当上 r 九五之尊的皇帝，论功行赏，就拜他为 都耜，义封为柳丘侯，权势荣耀集于一身。当时戎氏的名气 之大，实在人难想见。

斜：：::
这个字的读音，据《中华姓府》所载，是读作“天口切”,

也就是跋大家所熟悉的＂斗”字，同一发音。关于该姓的来 源，却是翻遍有关的古籍而不可得，连专门介绍桸奇姓氏的

324

《奇姓通》一书 也只有＂斜滔，宋处州刺史”的聊聊数记 语载，仅仅指出了这个姓氏的存在，而没有进一步说明他们
究竟是怎样来的。
那么这个奇怪的姓氏究竟是打从哪电来的呢？有一些学 者判断，斜氏可能是从斗氏分出来的。因为两个字的读音相

若，只有写法 L 略异，而我国古人每逢不得不改名换姓．往 往就采取这样的方式呢＇ 如果斜氏真的分自斗氏，那么倒是有源流可考了。根据 《姓氏考略》-书所记载的 ＂斗 夷姓，宋史有长宁人斗

盖＂，则十姓中国人的祖先，好象是历史上“我来也晚＂的

外来种族之一。其实斜姓还是系出姜姓呢＇
穴居野食，以斜为爸，支子别姓斜氏，＂

《白家姓考略》

“斗，宫音、辽西郡，系出姜姓 田和篡齐，迁康公千海上，

祖

系承商阳

望出范阳

这个河北的名门著姓，出身十分不凡，是殷商王室的子 姓后裔。他们的始祖，就是受千秋万世共敬共仰的上古圣君

商汤。《姓纂》及《姓谱》等书所记载的
有祖沂，始家涿郡，望出范阳”，即为明证。

“子姓，殷后，

殷王祖甲、乙、丙、丁，支究因氏焉，殷有祖己、祖伊，汉
在殷商有天下的 645 年，前后 28 位君王之中，以祖为名

的君主可真不在少数，计有第 11代的祖乙、第 12 代的祖才、

325

第 14 代的祖丁、第 21 代的祖庚、第 22 代的祖甲等户后世祖 姓中国人的始祖，究竟是其中的哪一位，虽然不得确知，
但他们最初是“以王父字为氏＂，确为股商王室的后裔，却 是从未有人表示怀疑的。祖真是一个出身十贵胄之家的光荣 姓氏。

以祖为名的殷商君王，先后共有 5 位，其中要数祖乙最
有成就，也最有名气 C 据说当祖乙即位时，殷室已经中衰，
而他力图振作把国都自相迁千邢，并且任用贤相巫贤，使得

殷室一度复兴，重现蓬勃朝气呢＇ 到了殷商武丁的时候 从古铨上已经发现有了以祖为 氏的人，那便是当时以道训谏王的贤比祖已。关于这位祖氏

古贤的事迹，是传自《书经）的“高宗彤日”，指出：
之训。”

“高

宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雒，祖已训诸王，作高宗彤日

由这位懂得机会教育的祖己的事迹看来，我国祖氏家族 的得姓历史，应该至少也在 3300 年以上。因为殷高宗的年代

是在公元前 1324 年至 1291 年 既然当时就已经有以祖为姓的
人，则祖氏的历史，当然也不会少千 33 个世纪 f 。 这个古老的姓氏，根据《姓纂》一书的记载，最初是发 祥千现在的河北涿县一带，这个地方跟中华民族的淌源十分

深远。 5000 年前，黄帝与蛋尤战千涿鹿之野，奠定中华民族
繁衍成长的地盘，就是这个地方已 不过到了秦、汉天下一统，国家的组织更具规模之

后，祖氏却发扬光大千涿郡附近的范阳。不但大名鼎鼎的晋

326

代民族英雄祖逸是范阳人，此后在北齐王朝上＄黄阴达的名

臣祖瑶，南齐时 f 不起的我国科学发明先驱祖冲之，隋、唐
之际修订雅乐功在传统文明的学者祖孝孙，也统统都是范阳 祖家的杰出 f 弟 不难想见 C 长久以来，祖氏在河北所享的盛誉，实在

字头的＂符＂氏，这两个姓氏，貌如虎贲，经常被人混为－
谈。

说不同，血脉各殊，必须加以考究的划分开来一－符氏，根 据《件纂）所记载的 “鲁顷公孙公雅为秦符玺令，因为氏

琅邪＂，应该是周文王的姬姓后裔，符氏，依照《晋书符洪 载记的记载）则是由蒲氏改，算起来是夏禹拟姓后裔。前者 得姓于 2000多年前的春秋战国时期，后者，则始见千距今约
1600 多年以前的南北朝时期 c

果认真的再往上推溯，则他们根本全都是黄帝轩辕氏的后代 子孙。因为周文王的姬姓，固然是黄帝的嫡裔 而拟姓的始 祖夏禹，也是颖顼帝的孙子，同样的黄帝的后裔呢＇ 符氏的家族大放光芒，是在 1i. 代末期。首先，是宛丘

符

系承姬氏

源出琅邪

在我国的芸芸众姓之中，有竹宇头的＂符＇氏，也有草

实际上，这两个姓氏是绝对不可混为一谈的，他们的来

,

然而，符、符二氏的源统和得姓时间虽然各殊 但是如

327

（今河南省淮阳县东南）人符存审在后晋土朝上的飞黄腾达。 根据史载，符存审是当时晋主李克用的义儿，曾经被赐姓为
夺，光采元比。而实标上他也是一位富有机略的名将，在当
时的兵荒马乱之中，从庄宗破梁军，赶走辽兵 大败刘邸，

前后入小 100 余战，从未有过败缕

与当时的另一大将周鸽

威齐名。以白战百胜的辉煌功绩，此后符存审不但高官厚禄， 荣华富贵了 华子，而且也为后世了孙打开了中步青云的大

门 使得竹氏的声誉，越来越是响亮。
1000 年前表现得灿烂料煌的符氏家族，是发祥于现在的 河南省淮阳县 带。顶若这份无比光荣的传统，他们的子孙
,Iii 且 F 前遍布千全国各地的符姓人家，

逐渐播迁到其他地方，

一个个慎终迫源

都未曾忘记他们的老家是在河南呢'

草宇 K 的符氏，则是从蒲氏分支出来的。根据考证他们

的得姓

有一段饶富趣味的消源。

原来头一个以符为姓的人，就是南北朝时期所谓五胡十

六国之一的前秦之祖付洪。符洪是氏族人，本来姓蒲 世代
都是西戎的茜长。永席之乱以后，四方兵起，群雄割据 就被氏族推为盟士，称霸 他 方。据说当时的谖文有＂阜付应

土”之语，正巧其孙坚的背上，也生而有“草付“两个字，
所以他就认为自己是顺天应命的真天子，立刻改姓为符 并

且进据长安，自称大将军、大单千、及三秦王。不过终侍 洪之
朝。

生，甘没有真的当上了天了，一直到后来他被其将麻

秋熄死，他的儿子付健才僭立为帝，创立了历史上的前秦皇

328

多年前东迁 OO 邵千洛阳的周平王的幼子姬武 c 据说姬武，落

娘胎手华中便有一片特殊的纹路，形状就象个“武”字，所 以不但他自己以武为名，后来他的子孙，也因而以武为氏。 武氏这段侥富趣味的渊源，详见于“姓纂＇＇一书所记载的

迫本溯源，还是 5000 年前黄帝轩辕氏的嫡系子孙，家世背荣 光荣无比。

有关这个家族的姓氏头绪，却相当不少。譬如最早的姓氏专书

《世本）指出“出夏臣武罗”,《风俗通》指出，

出“股王武了之后”，真是众说纷云，莫衷一是。

不详",认为他们的家世枙流不一定确实可考。然而这种肴

法是完全错误的。因为这种情形只是说明 r 武氏家族的组织 份子有很多支 包括有周平王的后裔，夏代大臣武罗的后裔，
殷代君王武丁的后裔，以及春秋时代宋武公的后裔，是一个 集英聚锐的庞大家族而已呢＇

武

系承姬武 望出太原

这个著名家族的始祖，根据过去姓氏学者考证

坠 2700

“周平王少子生而有文在手，曰武，遂以为氏。” 由此看来，我国的武氏家族不但是周文王的姬姓后裔，

武氏的源自周平王少子姬武长久以来被公认不疑。然而，

”出夏臣武罗”;

《风俗通，》指出．”宋武公之后以谥为氏＂；汉代的《武班碑｝指 这种众说纷纭的情形，很可能使人联想到武氏的”来源

329

另外在我国不计代数的姓氏之中，还有两个以武宁开头 的复姓－－武安氏和武拟氏，这两国复姓，前者是战国时期秦 国大将白起的后裔山十白起曾被封为武安君，其子孙因而以 武安两个宁为氏后者则有两支组成份子第一支是周顷上之 孙姬洁的后裔，比于被封丁武疆，因而以地为氏。第一支武批 氏，则是和后的汉代武疆侯王梁的后裔以官为氏。 武安氏和武疆氏的后裔，长久以来并不多见，据过去有
些学者判断，这是由于他们也陆续改姓了单字的武氏的缘故。

由此看来我国武氏家族的组织情形是更加的多彩多姿[ 这个寀英聚锐的古老家族，根据《姓氏考略）一书的芍
证，数千年米 L 要繁衍于太原和沛国两地，然后才逐渐播辽

到全国的其他地方的

所谓太原，指的就是现在山西省的太

原一带，沛因，指的则是 II 苏省肃县－搭，、作今大约 1000 年 以前，在历史 L 叱吃风云不可一怅的女皇帝武则天，便是当
时的文水人 文水当时就屈千太原府。

有唐一代

武氏一家人的神采飞扬，早到为国人所熟知

武则天前后君临天下 21 奸，虽然被后牡批评为＂恣为淫戌， 任用酷吏，大杀唐氏宗室”等等，似乎所作所为一无是处 然而也有不少忠千史实的学者对干武则大有比较公 jf 的论断， 认为她宫于权略，知人善仔，名相焊出，使得大汉的声威，

在她君临天下之际，如日中天 迅夷沿服 c 因此平心而论
武则天的确是数千年来的第－奇女子，尽管后世对她毁誉参

半

但她仍然是我国武氏家族的一位出色人物，值得千力 f

孙引以为 f敖

330

刘

系承陶唐、姬氏、娄氏、项氏
源起河南、河北

这个家族，组织情形也比较复杂

据考址

他们的组成

分子于少有以下的五众一一滞帝之裔、工季（周文 T 之父）

之裔、娄氏之改姓、项氏之改姓，及匈奴之改姓勺
关丁刘姓的得妦经纬，有一部《泰和刘氏先得录 的疗

文，记述得最为沽楚

｀＇惟刘姓出自祁，其后生［有文存手 户孙在商吏为豕书

曰刘累，因以为名，事夏扎甲为御龙氏， 氏，又更为唐杜氏，至周又更为杜氏

杜氏牛寸荐为 l 帅、

因官命氏．又更为－ J. 氏，至晋，士会人秦，虽复归于晋，而 子孙留秦者，遂稍刘累之名别姓刘氏 此得姓之所始。"

距今 4000 多年前的圣君唐尧．大家都知道是“五帝”之 一帝；；；之后乃是黄帝的姬姓 f 孙因此追本溯源．我国 的刘姓家族，很显然也娃最为道地的黄帝子孙

另外在黄帝的其他 f 孙之中，根据名贤氏族言行类稿》 的记载，也还有－女以刘为姓的。该书指出 周大夫食采干 刘亦为刘氏 康公、献公，具后也”
大夫“

而这项文献所谓“周

经过历来许多学者的考据，已知为周文上之父周太

十的后裔，在周成王的时候，被封千刘邑，也就是现在河南
省偃师县西南的地方 换言之．这 支源自周太王的刘氏

是发源千河南，
那么七述涌自帝尧的刘氏，姑初又是发掠寸何处？ 《通

331

忐氏族略

十记载，

“陶唐氏之后

受封于刘，其地今定州

唐县”，就明白指出了这支刘氏的老家是在现在的河北仵
．唐县。

大名鼎鼎的汉高祖刘邦，是出坢千源自帝尧的那一支
据考证，这－支刘氏，初期是紧衍千现在的陕西、甘肃．，带

到了公元前 300 年前，也就是固朝叔玉的时代，开始向河南 及江苏播迁。其中保转迁移到江苏韦、！市之地的子孙晋中， 有一位叫作刘端的人，片「 4 个儿子 依次为伯、仲、侣、

交。老二刘邦，就是后沁勹手起家跻＿卜皇帝宝庉的汉朝 JTI 寸

之主刘邦， 刘邦以－介平民东征西讨地打下了天下之后，很快地分 封同姓于各地。丁是其后支派擎衍，很自然地到处为刘氏家 族札丁稳固的基咄，形成了 2000 多年以来刘氏在全国每一处 地方的盛况。据说在汉一代，刘氏的皇亲国戚是分布千彭
城、尉氏、临淮、南阳、广平、丹阳等地。到了第 16 世纪的

明、清之际，刘氏的繁衍中心已坻至 25 处，大致就是《中

华姓府 l 一书所详列的彭城、柿国、弦农、柯间、中山、梁

郡、顿丘、南阳、东平、高堂、高密、竞陵、长沙、河南等
地。

景
332

系承主氏、姜氏

源起好畴、华阳、冯翊

关千殁天的来龙去脉，历来有关姓氏古伟的考证都是－

致的。忤如唐代元和牛间的《姓篆》一书就指出
楚公族也，汉初，徙山东豪族于开中，今好卅乍 也，楚有最差、汉有枭风”

“牛姓
化阳诸朵是

春秋时代掠自楚因公族的录氏，依照（姓篡》的记载， 在 1000 多年前的唐朝之际 j要迼繁衍千好峙，华阳两地。

所谓好峙，指的是现在陕西省乾县东方的好峙杠，华阳指的

则是今陕西沔阳县东方之地 Q 而我国的景姓人家，长时以来 也以陕西最多，可见蛟氏与陕西的深厚关系，更十足显示出 我国每一个姓氏，每 4 个家族都始有掠有本，绝不是偶然而 来的。 3 姓幕 1I 上所提到的那位录差，在我国历史上也是

位大大有名的人物。他的辞赋与屈原和宋玉同享盛
名。据说他是楚顷襄王的公族大夫 人之一 c 是景氏家族的木出先

大家都知道，我国古代得姓的途径，大多是以国为氏，

以地为氏，或以王父宇为氏，以谥为氏等等。因此根据《姓
氏考略》一书的考证，春秋时代齐景公的后裔之中，也有以
谥为氏而姓了景的，换言之，炎帝神农氏的姜姓子孙之中，

也有人以朵为姓，使得我国的景氏家族有二个源流一一一支 是源顼帝的华姓后裔，一支是炎帝的姜姓后裔，同样的源远 流长，最标淮的炎黄子孙 c 以景为姓的齐景公后裔 地方，也在现在的陕西省境内 后来的繁衍中心是冯翊。这个 早就跟源自楚国公族的那－

支蛟氏，混然一体。所以现在的景姓中国人，如果想要探讨

333

清楚甘己究觉系出那支 恐怕是不大可能的 C 陕西般氏的名气 在过去的 2000 多年间，一向是十分响
十将”的大功臣景丹，便是当时

纠礼这种估形．可以从历史上找到许多具体的证据。譬如，
汉光武中兴时名列”丛台

的析阳入．也就是现在的陕西临潼人 3

依照《后汉书 的记载，这位汉代的中兴名臣，是－位
允文充武的杰出人材，不但学问很好，也很有将略 曾经为
光武帝击破王郎将光宏等，又与吴汉等人大败王校于栋阳

战功彪炳，被封为栋阳侯 据说当他封侯之时，光武帝还曾
付他说了 句 “，富贵不归故乡如衣锦夜行，故以封卿耳飞

可见光武帝对他的爱额，而景丹在封侯拜将衣锦还乡，果然 扬名显亲，使得银之为氏，早就为人所知。

帝，石勒陷洛阳，晋怀帝被虏 造成了“永嘉之乱＂的空前 浩劫 L，石胡乱华的长期兵荒马乱十焉开始，而中原地区汉裔 ＋孙的往南播迁，也自此开始。这就是我国历史上著名的第
次民族大迁徙 c

逐渐出现千长江以南的各地，连最南方的福建，也迁人了 林、黄、陈、郑、詹、邱、何、胡 8 姓，这 8 个姓氏在南
33,1

詹

系承姬氏、詹尹 源起渤海

晋朝的永嘉年间，距离现在已经 1600 多年。吁肘刘渊称

据历来学者的考证，当时随着战火的漫延，中原的姓氏

力奠某既早

后来也就自然发展成为闽、粤一带的庞大家族，

r 孙遍及各地 8 划之一
姓

长期以来久享盛名｝侬氏是永嘉人闽的

所以 1600 多年以来，一直是我国南方的名门著

南方各地的詹氏

在过去 1000 多年间的表现，的确足当 清朝未年的广东香山人詹天佑，

”出类拔萃 “4 个字而无愧

更加大名鼎鼎

他是国人门筑铁路的第一人，所迼的平绥铁 直到今人，在北平西北青龙桥

路，穿山筑洞，工程艰巨， 仰，

,.,的半绥路卜，仍耸立着他的铜像，供每一个崇敬他的人瞻

但是南方各地的詹氏家族，当初他们又是打从哪里来到 南方的呢？

这个问题，经过历来姓氏学者的考证，已经有了明确的

答案“原来您姓中国人的始祖，是距今大约 2800 年以前的周
官干，由于周宜干的儿了之中，有 位被封为詹侯，因而得姓。 ＂詹姓始于周 《姓苑》及（径大卿体「家讲》上所记载的

互王支子

赐姓为詹，封力詹侯

其后有探父为周大夫，詹

嘉处瑕以宁桃林寒＂，即为明证。
系承豢龙氏 望出武陵、天水

龙

关千龙氏的来源，许多姓氏专书都有明确的记载 包栝 广韵，上听说的 ＂舜纳言龙之后，或曰出十御龙氏＇＇，

335

（名贤氏族言行类稿》 上所说的

＂姓纂曰，尚书，舜臣龙 赐姓获龙

为纳言，千孙以王父字为氏，又，董父，已姓

氏，龙且，楚人，为项羽将，急就跻龙未央亦楚人也＇＇，

以及 i 姓氏考略》所说的
等等。

“出于御龙天

望出武陵、天水”

由此可见，龙氏的确是我国的一个古老家族，他们的始

祖，怂虞舜的纳言之臣龙。所谓纳言 作纳言，凤夜出纳朕命”

始当时－种专司出纳 ”命汝

帝命的官职＂《书经》的＂舜典”上有一段文字说 指的正是此事。

另外，依照《姓氏考略》的记载，则夏朝御龙氏刘累的

I

后裔之中，也有以龙为氏的。刘累是后世刘时家族的始祖。
这么说来，龙、文lj 二氏，当初根本就是一家入呢' 在我国的早期历史上，龙氏一直表现得出类拔萃 C 这种

情形，曾经出现千《孟子滕文公》一文中的龙子，最足以说
明。

根据《孟子滕文公）篇中的注解，龙子是一位古代的贤

人，由于主张“治地莫善于助

莫不裨千贡”而被孟子引用

以告滕文公，因而青史垂名。据说这位贤人又被称为龙叔。 《列子》的＂仲尼篇”上对他的事迹也有记述，是这样的一 龙叔谓文挚曰 “吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱，得而不

喜 失而弗忧，观生如死，视富如贫，视人如豕，视吾如人。
处吾之家 如逆旅之舍，观吾之乡，如戎蛮之国。”

几于年前便出了这样一位备受后世敬仰的贤人
族的久享盛名 实在不难想见。

龙氏家

336

跟我国的其他著名姓氏－样，到了南北朝的五胡乱华时 期
的，

龙氏家族也加入了许多新的血轮
＂且弥王、浇耆国干均龙姓广 焉者是当时称霸西胡的

正如《北史》所记载

1 个干国，尤其在龙会当国

千的时候

曾经击灭龟兹王白山，

一时葱岭以东，莫不率

服，声威远播。后来共 f 龙熙嗣立，投降后凉之主吕光， 并且遗子人侍，结果就逐渐与汉人混然一体，不再分得出
彼此 C

作“叶县”的县份
族的发源地。

死”

名为叶县，

当时有一位大夫沈伊戊的后代被封食采千此，所以才以邑为
氏而姓了叶。

叶氏，旧音摄，后怅与木叶之叶同音。《风俗通）

叶

系承渚梁

源起叶县

现在河南省南阳县的附近，濒临沙河的南岸，有一个叫

这个地方 名如其实，定是我国叶氏家

叶县从 2000 多年以前开始，便一直是以“叶”为名的。

（左传》上有一段文字说

“宜一年，郑公子士

及叶而

指的就是这个地方。后来汉高祖统一天下，把该地定
自此沿用到了今天。 根据考证，在春秋时代 叶县是 个属于楚国的采邑。

关千叶氏的来龙去脉，回通志氏族略》记述得最为清楚
“楚沈

337

伊戊生者梁

食采于叶

1凡氏焉”宋朝为告姓

此外 《名

贤氏族芍行类稿 和《姓氏名略 等古籍，邓 j叶氏的来掠
也持同样的说法

由此可见 的楚国人

叶姓中国人的祖先，怂＿－了年前称新诸侯 是发源千中原地

他们的老家，就在河南的叶县

区的古老家族之飞

依照《姓氏考略》的记载，在我国古代的所谓南蛮之中，
也有以叶为姓的 3 换言之，我国叶氏家族的组成分子除了来

自河陷叶县的－支外，另外心有-支是南蛮之族的兄裔，虽 然在血缘上有所不同，但是后来经过历史上两次著名的民族 大迁徙 九胡乱年和五代曰司 －向繁衍 r 中原地区的汉

人纷纷往南播迁，各姓各氏逐渐出现于南方各地，冉经过长

肘间与当地上著的融合
通志氏族略》

在各方曲都早已浪然一体，再也分
“叶氏 宋朝为著姓”、

不出谁是汉人，谁是蛮人 1特别指出

叶真是一点儿都不错
宋代以后

因为

当时在各方面出人头地的叶姓

杰出人物，实在是太多了

整个叶氏家族表现得更加的神及飞扬，这种

例户

也迼不卧枚举

尹l f 清代末年的镇海人叶澄衷，便是

近世成功人物的楷模、＇，他队一牛允沛 f 传奇性，引人入胜， 据说他年轻时非常贫穷、在 l] 海的贞消江中，以篱师维生
有寸次他在撑船送 个洋人渡江时拴到了许多合钱可 统统还给 f 那个洋人那个洋 止他人穷归不穷抬金不昧

入在感激和佩服之余，把他荐人上海的商界

他从头十起，

338

勤俭自持，终千积资日）享，自立门户 而一步步变成 f 巨富，
在卜海的商界颇享盛名。

叶澄衷出身寒微，成功之后，小但对地方公益及慈善事
业慷慨捐助， 无吝色，而日心在光绪年间斥资创办了书i
规模宏大 是我国独资创办私立 吓登衷学校”，设备完善

学校的开始，难能可贵。

是这样的

遂为辛氏。左传，周太史辛甲、辛俞美，为昭王友，秦有将
军辛腾，家中山若胫，曾孙蒲，汉有辛武贤，陇西。” 依照上述《姓纂）的记载，属千夏启后裔的辛氏，是从 最初的莘氏改过来的。不过数千年来在我国所孕育的不计其 数姓氏之中，却另外还有一支血缘不同的莘氏，那就是《潜
夫论》所记载的 ＂莘，祝融氏之后，分为八姓，已、秃、

彭、嫂、曹，斯，莘勹换言之，上古掌火的祝融氏的众多后 裔之中，也有以莘为氏的 C 反顾过去的历史， 一直到 1000年 前的宋朝之时，还有一位叫作莘融的名人出现，可见莘之为
氏，的确是存在千我国的芸芸众姓之中的 Q 那么源自祝融氏的莘氏，跟源自夏启的莘氏，彼此间有 没有什么牵连，对千这个问题，《广韵》一书回答得最清楚

辛

系承拟氏、祝触
源起陇西

关千辛氏的古老渊源，（姓纂》

一书记述得最为清楚，

＂拟姓，夏后启别封支子于莘，子孙土草为辛，

339

指＇
妒

宇

立卢近，遂力辛氏，明白说明了后来莘氏改
也为今日莘氏的所以才甚多见，下了诔合

平气的恺形

押的注朋'0

从 L 段文献辛氏的来龙去脉

可以说就一目了然了。这

个家族出现之后，一向以陇西一带为紧衍成长的温床，尤其 现在的甘肃狄迫地方，更是长久以来辛氏家族的一个主要繁 衍中心 历代人才辈出，声誉响亮无比。

发祥于陇西的辛氏家族，在我国历史上一向表现得出类
拔萃 J 到了宋代，辛氏的表现有如日之中天 金碧辉煌令人

不可逼视，这种情形，只要看辛弃疾个人表现
一切了 C

便足以说明

辛弃疾对千中剧读书人而言，相仿必然是无人不知，无 人不晓的。他的文学才华，照耀古今，他的将略武功，更令
人肃然起敬，堪称为允文允武的千古奇才。他的诗文充满了

浓郁的诽测绮丽之思，所以很容易使人联想到辛弃疾可能是 －位风流佣傥的文弱书生。若有这种想法，可就大错而侍错

了。辛弃疾的作品，除了晚年所作的少数儿首之外，绝大多
数都悲牡激烈。流传［千百年的＂稼轩集＂，就沛载着他的
爱国恃怀 Q

纵观辛弃疾一生的爱国事迹，的确千古足式。他千宋孝 宗时，伪任江西，湖北、湖南等地的安抚官，屡以平盗立功。

他在湖南创立的“飞虎军”，更雄镇一方，为当时江上诸军
之冠 Q 后来到了宋宁宗时，他又以一连串辉煌的功绩，出知 绍兴、镇江等地，虽然未能完成北伐中原的夙愿，但已备受
340

于秋万胜的聚仰。立功、立言，立德，辛弃疾的确是后世辛
氏家族之光。

系承司马、司徒、司寇、司城 望出顿丘

一书上所说的

单氏者，望出领丘，＂

早期历史上，可一个个都是赫赫卜姓，尤其建立晋朝的司马
氏，更是大名鼎鼎，如雷贯耳。那么这些复姓的来龙去脉又

是如何的呢？想来这必然是所有司姓人上所乐千知道的，兹
分述如下·-

铭以官族，因氏 C” 司寇氏据《通志氏族咯》引用“世本”的记载，是 “卫灵公之子公子郢之后 寇亥即其裔也。” 郢之子孙为卫司寇以官为氏，司

支孙氏混。”

司空，故改为司城，公子荡为司城，其孙曰荡姓，世为司城，

司

关十习氏的来源考据，比较证据确凿的是《姓氏考咯》 “司马、司徒、司寇、司城等姓．或有改为

依照这个考据，则司氏的得姓倒是比较迟了。 司氏所源出的司马、司徒、司寇、司城等氏，在我国的

司马氏依照《尚友录》的记载是＂程伯休父为周司马，

司徒氏按照《通志氏族略）的记载＂，是＂舜为尧司徒， 司城氏根据《通志氏族略）的考证 则是“宋以武公名

341

因氏焉

又，陈有司城氏，哀公之子公子胜为之也。 ..

由此看来，后世的司氏家族，组织是比较复杂的．有程
伯休父的后裔，有卫灵公的子孙，有上古圣君虞舜的后代，

也有商汤的裔孙。然而如果再往上追本溯凉，则司姓中国人

不管是源自那一支，也统统都是最为光荣的黄帝子孙，体内
所流的血液，完全都是－样的。 司氏的最早繁衍中心 依照 f 姓氏考略》的考证 是存

古地顿丘。这个地名，曾经出现于《诗经》的 “E 风氓',

“送子涉淇

至千顿丘＂，也是一个跟中华民族有深厚渊

源的地力。根据现在的了解．这个地方在春秋时代是属千 卫国的一个邑 到了战国时代又改隶魏国，位置就在今河南 应该也是在这个

省浚县的西方。因此司姓中国人的老家 地方。

翻遍过去有关的古籍，头一个扬名显亲的司姓人士，是
宋朝初年的名将司超 3 此后司姓的名人便很多 r. 象元朝时

累官翰林国史院编撰，井且以事母至孝而见称的司允偿，笃
学敦行．高隐不仕。家居教授请程朱之学 为一方所宗仰的

学者可良辅，都是最近 1000 年以来，分别在各方面有优异表
现的司氏杰出子弟。

部
342

系承姬氏 源起城武

部姓中国人，是上占圣君周文干的第 II 房子孙 发源 T

现在山东省城武县的东南 明口的 1 已载喀如
郎， f孙以为氏”, “周文千第 ·i

带－
历来有关的姓氏占栝都有

关十乱氐中 1引入的光某京廿

通．岂氏 IJ次略指出

“周文 1 f 封 j

《．名贤氏族言行类稿 更计尽地比载说 共地右济阴，旨尖 [Ji] 以国为氏．

子扣十部

晋有高昌长部珍”

根据后世呼书的考证

当初的部国

包括南邸和北郤两 南部则在北部之南

个部分〉北部在今山东省城武县的东南 的 2 里

这个地方于刘邦统－天下后曾被置为部成县，到了 一直到了今天 因此天下部姓中团

东汉，才被并入城武县 人的老家，也就在这儿 以邹为姓的这

支周文 Ef 孙，一直都不顶兴旺，

所以在历史＿上出现的名人也较少。不过在晋朝时期，却有
位部珍扬名于现在的新疆省叶负番县 为“高昌＂ 行政 'i.l 时这个地力名 郘珍就忤出任商凸长，主持这个边陲地区的

蒙古人入主中国的 93 年问，坠我国历史十一段蒙府的时
期然而芍时汉人的政权虽失，尪存另 方面入露锋亡出［ 指的 许多才华横溢的文人，共中在诗坛上有所谓的＂］告}”

是在这方血齐名的 1利能和部知音两个人，可见部氏家族对
f 传统文化的耕耘，也忤出过心力。实际 L 一位大诗人
廿代以懦传家 在江西的乐平一带，

祁知章不但是

同时还是位粕研儒学的泸者据说他们家
一向很有名气呢＇

343

以地为氏 源起韶州、太原

县，自隋代以来，就称为韶州，我国的韶氏，很可能便是发
祥丁这个地方。 韶州虽然位千我国的最南方，但自古以来便相当有名气。 据说，早在 4000 多年以前 圣君虞舜便曾千南巡时到达此地c

正如 j 寰宇记》所记载的＂韶州有韶石，昔舜南游，登石奏

韶乐，因名。”
所谓韶石，是广东省曲江县北方的一项自然奇观，迤通 而东，共有 36 块奇形巨石。韶州丙韶石而得名，韶姓中国人
又因韶州而得姓，也真是一段有趣的渊源。

区的河南和山西一带，也自古以来便有这个姓氏，象《姓苑》 一书所指的 中说的 “开封有此姓，望出太原＂，以及（万姓统谱》

有两支组成分子，一支源自中原，一支来自广东。 在我国厉史上，韶姓的名入比较少见。明朝初年 陕 西歧山曾经出 f 一位著名的好官韶护，以勤格敏达，事无 凝滞而见称。后来他井曾升迁为朝廷上的按察佥事，扬名

、音

“当以州名为氏”之外，另外还有一些学者认为，在中原地

344

刀口

现在的广东省曲江、乐昌、｛一化、乳源、翁源、英悠六

不过，关于韶氏的来源，除了上述《姓氏考略》所说的

＂晋有中牟令韶石”，即为此说的代表。

因此我国的韶氏家族，虽然－直都不太庞大，但却可能

显亲。
这个妦氏 一向都很少见。这种恬形，以过去我国
每一个姓氏家族的插移繁衍过程而言，是极为少见的例

外呢＇

黎
儿黎和二苗，都是在我国南方十生上长的庞大种族， 5000 年以来，跟中华民族的关系全为密切 到了今天，更早 已彼此融合为 体，不分彼此。 所谓《九黎），根据考证，是少昊金天氏之时的诸侯。

关千他们当时的活动情形，《楚语 的一段记载，可资参考 《楚语）指出
九人

“少缸之衰也，九黎乱德，民神杂揉，不可

方物”。这段记载的注解 K 井且说明所诮“九黎”是＂黎氏
揖尤之徒也。＂

自古以来，九黎的名气既然如此之大，那么我国的黎氏
家族，究竟跟九黎有没有什么关系呢？ 这个间题的答案是肯定的。因为根据（风俗逋》的记载 九黎的后裔之中的确有人以黎为姓。然而整个黎氏水族，最

主要的组成分子仍然是上古圣君帝尧的后裔，绝大多数的黎 姓中国人，都是最为光采的炎黄子孙。 原来，距今 3000 多钉以前，在殷商的众多诸侯之中 有 一个黎国。这个国家到了屁代初年被西伯所灭，变成了周天

345

子名下的领土。当叶 1刮武干人行甘建制席 就把这个地方分 封给帝尧的后裔 赐爵为侯 井且仍然沿用黎国的名称，闪

此，黎侯的子孙后来也就“以国为氏”而妦了黎，使得挝帝

的子孙之中，在 3000年以前使已纤有了以黎为姓的人， 关于黎氏的这段占老源流 记载。譬如《姓样指出 许多有关的姓氏占样都 1寸 周初为西

“黎侯，殷周时压

伯所平，后武工封帝尧之后千此，因氏'', 出
犁氏”。

1 路史

也指

“西伯勘黎，武工后以封汤后 黎侯韦舒之后有黎氏 当初黎国的所存地，根据考证是在现在山西省长治县西

南。换言之，黎氏的最早成长温床，也就在这个地方。 由此上的分析看来，我国的黎氏，真是一个有源有本，
厉史悠久血光辉的家族

到了南北朝的五胡乱华时期，黎氏除了帝尧和九黎的两

支血缘之外，又有了第二支“人乃＂的加人，那就是＂魏书 官氏志”所说的 ＂素黎氏后改为黎氏”所谓素黎氏，是 当时自北方人据中原的鲜卑人 J 因此我困黎氏家族的组织情
形，可说是十分庞大的。

在我国的早期历史上

黎氏衣现得比较岑寂，除了南北

朝时的北周有一位官拜车骑大将军 并以雅好读书，著述不 怠而见称的黎景熙，以及于唐玄宗时官拜京兆尹，显赫一时

的黎于之外，具有特殊优异表现的黎姓人家，井不多见。
宋、明以降的 1000 多年以来 情形可就完全不一样了，

整个黎氏家族人才辈出

表现可翠可点，使得黎氏的声名，

346

尽人皆知广

这种植物在河北省的大兴、宛平、昌平、房山、安次、宝抵
等地，遍地都姑 e 所以自唐代以来，在所谓的范阳地区里， 就有了＂蓟州＂的地名出现。一贞到今天，在河北省的众多

县份之中，仍然有

得名，而依昭古时候”以地为氏＂的习惯，我国当然也有以

蓟为姓的人 C 根据考证
有不少姓蓟的人家

来自祚］北勤县，渊源分明。
关千蓟氏这段有趣的得姓经过《姓氏考略》 上书记述得

最清楚，是这样的 节出内黄。” 我国的蓟姓家族

在血缘方面，他们又是系出何方？ 《路史》这样记载 “周武王封黄帝之后千蓟，后以为

姓＂，就把蓟氏的出处说明得一清二楚一他们是最为光

荣的黄帝子孙，是于 3100 多年前到达河北蓟县开展万年基
业的。 蓟氏家族似乎一直是族不大而人不多的，长久以来有关

茄{

以地为氏 望出内黄

蓟本来是 种片本植物的名称，形状跟芙蓉 1 分相似。

个蓟县蓟县是因地方上常见的植物面

历来在河南省东北隅的内黄县，便

依照他们族谱的记载，其始祖最初便是

＂范阳地多蓟，因以名，是以地为氏，

最初是“以地为氏”已如上述。那么

347

他们的活动情形，也不容易找到文献的记载，只有在《神仙

传》一书中

普经出现过一位神通广大的蓟子） l 叭据兑在后 无人

汉的建安年间，蓟子 UII 位大名在北方各地是无人不知 不晓的呢＇ 蓟子训的事赴，据《神仙传》的记载，大致是这样的 建安中客济阴宛旬，有神异之道，常抱邻婴

故失子堕

地死

遂埋藏之。月余抱儿归。丁是浣名京师 士大夫肾承
公即以下候之者，坐上恒数百人，皆为 ，旋遁去产后有人千长安东赏城，见子 “适见铸此，而已五百岁

风向慕 C B见到京师 设酒脯，终日不匝

ILL| 与一老翁共摩浮锅人，相谓 H

I'

矣＂。后小知所终。

的母亲，便是薄家的女子，于文帝登某之后，曾披遴奉为皇 太后 光大娘家的门梢。

里来的呢？对于这个间题，《姓氏者略〉

是这样的 ＂薄城宋大大食邑，见左传杜注，后为氏＇，。换言

之，薄氏的始社是春秋时代宋围的大夫他们血缘上的源流 虽然缺少明文的记载但初步判断，应该也是商汤的子件后代

因为所谓的封建制度，主要的精神正是“封建子孙”呢＇
348

薄
这个姓氏的出人头地，是早在汉代的初年 3 当时汉文帝

2000 多年以前，滞氏便已出现，那么这个家族又是从哪
习书所提供的答案

薄氏之为商汤的后裔还有《万姓统谙》上的一项资科
叫资佐址 该书指出 “商诸候沛姑氏之后 C” 这项资料， 对 1 菏氏的得姓送径和时间，虽然与《姓氏考略》的考证有 所不同，但却使人对曲氏的系出商汤，益坻信心。
到了魏、晋、 I勾北朝时期，产无数外来的胡入之中，也

有为了分亨这个家族而改姓为薄的。《晋书）所记载的

“蜀郡檄外苀及北羌均有溥氏”，以及《魏书官氏志》所记 载的 ＂薄奚氏改为薄氏',即力明证。因此我国的薄氏家

族在这段时期的确是庞大『不少。

长久以来 油氏家族迼遍布于大江南北的。同时他们的
人才辈出，一回十分有名＇长

在历史土范氏的济挤多士之中，论起成就，可能要数明 代的著名直官薄彦徽，和了不起的发明家薄压，鼓为不凡， 最受后人的屈仰。

印
记述

系承印段

源起冯翊

著名的《广韵》一书，对千印氏的来源，有十分详尽的
“左传郑大夫印段出启穆公子印，以王父字为氏 ”3 “郑穆公子呴 字子印，孙印段， 另外，《姓练》也指出
以上父字为氏 C”

从以上的两段文献．可以知逍头一个以印为氏的人，是

二二于年以利郑国的大夫印段。这位我国向氏家族的始祖

349

也是名登《并氏春秋）的古代贤人。据丿左传》的记载，他
的字十石，当郑伯享赵孟叶，他曾即席赋蟋蟀，而被赵孟赞
为 “善哉保家之 t'，也”

传自这样一位垂名行史的古贤，每一个印姓中国人，大 可据以傲视人前。 我国印氏家族的光耀尚不仅仅是拥有－位杰出的始祖，

因为如众所周知，春秋时代的郑国，是由周宣王的弟弟姬友 所始建，印氏始祖印段既然是郑穆的孙子，则追本溯源，每
一个印姓中国人自然也都是圣君周文王的后裔，当然更是最 为名正言顺的炎黄子孙了。 郑国当初的位置，是在现在河南省中部黄河以南的一大

片地方。可是当他们千战国时期披新崛起的韩国所灭之后，
属千郑国公族的印氏，却在陕西的冯翊 带继续繁荣滋长，

然后又以冯翊为中心 陆续向全国其他各地播迁，形成了今
日印氏人家到处可见的局面。

继承着始祖印段的光荣传统，长久以来，印氏家族的表 现相当出色，尤其在宋一代，这个家族一连出了印应雷，印 应飞两位杰出的子弟，使得印氏的名气， 自此更为响亮 c

印应雷是当时的通州人，也就是现在的河北通县人，在
出知温州时，以单人只身计歼作乱的州卒，而名闻天下 C 据 说，他还是一位足为后世楷模的好官，每出视事目光如烛，

左右不敢仰视，可是返则温然孩殁可亲，使人衷心敬服 C 印应飞则是宋理宗景定年间的一位抗元名将，历任永嘉 尉，户部侍郎，淮东统领，镇江知府等要职，并千元兵围鄂

350

叶

率师救鄂解除了宋室的

大危机，以无比辉炸的功绩

而扬名昂亲

左传、任、宿，须、句、翩，臾、风姓也”，即为明证。 根据考叶，宿氏的前身，是伏轰氏时期的一个国家，名 叫宿 l刮 当初的位置是在今山东省东平县一带。后来宿固国 的子孙才”以国为姓＂，留给后世一个古老无比的姓氏。
自古以来，宿氏家族也是一直以山东东平为繁衍中心的。

一直到现任，这个地方的宿姓人家仍然不少。不过经过了漫
长时期的繁衍，他们大致在 2000 年以前的汉朝时期，又另外

在诃南开辟了新天地，所以河南的宿氏，也相当知名。 到了南北朝时期以后，宿氏家族也不再一脉相传，而加 人了两支新的血轮。一支是明载千《北史》的朔方人若豆根
的被赐姓为宿，一支则是《魏书》所说的 “赐刘子文为宿

氏飞换言之，以后我国的宿氏家族，是由伏羲氏、若氏和 刘氏三支血统所组成的 C
改自若氏的那一支宿氏，表现得最为精彩，他们从头

个袚赐姓的若豆根开始

显达异常 象若豆根的儿子宿沓干，曾以从太武平凉之功

宿
宿氏虽然不是常常见得到的姓 却是源自上古伏羲氏的
一个古艺姓氏，《姓篡 一书所记载的 ＂伏羲氏风姓之后，

世代都在后魏的朝廷上高官厚禄，

351

赐爵汉安男」宿沓干之子宿石，更加神气，不但娶了北魏皇 室的卜谷公i ，贵为驸马爷，而且忠勤干练，曾经官拜吏部
尚书 在那段兵荒马乱的岁月里，哈足轻亟 c

系承白公胜 望出两阳

曰公胜的后裔 3 《姓筷〉一书卜也有－段记载说

后，秦大夫白乙丙，楚有白公胜，楚平王太子建之十也”。 把这两个说法相互印证，则可知我国的白氏家族是源自二三

千年以前的楚国公族，推溯起来是上古额顼帝的举姓后裔，
当然更是源远流长的执帝子孙。

位具有好名声的人物。不过白氏家族之称盛千春秋时代的楚 国，却是不容否认的。 白公胜乱因被诛之后楚国臼氏家族的子孙，很可能为了

避乱而纷纷 II} 奔他地，所以到了不久之后的战国时期，白姓古 人便遍布千山西和陕西等地。象后廿打治生者皆祖周时先贤 自圭，他是当时的魏人，也就是现在的山西人，威风尤比的秦

凶大将白起，则是当时的 I鄙人，也就是现在的陕西祁县人。
这个成名了二三 T 年的家族 依照白居易的自序家状和

上也有一些学者认为他们的历史还要更早，象《姓氏考略）
352

白

据诗人自居易的自序家状，他是周代时楚国太子建之子

“黄帝之

臼氏的得姓始祖自公胜

在当肘史家的笔下，并不是．­

准纂）的考证，是掠自楚国的公族已如上述。然而，过

及《姓氏寻源\等古籍就指出．
怪义之千

“元命苞，炎帝臣有白阜，

为神农通水脉，当为白姓之始,,"换言之，白姓

怂早在炎帝神农氏的时期就已经有 f 的，他们的得姓历史， 远超过 5000 年。 这种说让，不论其可靠性如何后来白氏家族的组织情形 却的确是相当复杂和庞大的细细算来除了源自楚国公族的

一支之外另外在唐朝以及五代时期还有许多突厥人和胡人
也都以白为姓，甚至更有人”以地为氏”而姓 f 臼。

关千白氏家族的复杂组织情形，有以下的文献可资参考 《姓氏考略）， 所云白氏之匾＇， “义或以地为氏 唐詈白州 即逸周书 《万姓统谱》， “五代，吐谷浑酋长白承

福，庄宗赐姓衮陈永贵，胡人本姓自，为行军总管。李可久 为吐谷浑宁朔两府留后本姓白氏，赐姓李，望出南阳”,《北县 氏族略》“唐白元光本突厥人，封南阳郡王，其后为白氏,"
象这样错综复杂的组织情形，现在的白姓中国人，要想

找出自己血缘的真正所出，除非拥有完整的族谱，恐怕是很
不容易如愿以偿的。

因为 当初如果不是突然有五丈布的蒲牛长在他们先人居处 的水池里，则这个家族不可能会以蒲为姓。

蒲

系起扈氏
望出河东

我国的蒲氏家族，跟一种叫作“油”的水收很有关系。

353

关于油氏的彴姓经过 有段记载

§卜六国春秋 的飞『秦录”」 丛这样的
11,1 感异之

说明得最为沽楚
长飞丈

＇其先有扈氏之
屑之蒲家因以

苗裔共陌家池生湘

力氏，梅＂另外 《晋书旮洪传 也指出
当时

“其先家店池中牛

蒲皆长三丈因号蒲家遂以为氏后力符氏飞 不等涌氏先人家池中的而 究竞是 5 丈高还姑 3 蒲姓中国人

丈高，这种情形休令人惊异，则是冗全一洋的
得姓于此 也真可以说是饶富趣味了

蒲氏血缘所出的有扈氏 根据考证是上古圣君夏禹的苗

裔，三代以后，世代都婪西羌的酋长 C 正由十他们世居西羌
又出现于南北朝所谓胡人纷纷入侵中原的时候，所以常常被 人误会他们也是外来的胡人，造成了一项很大的错误乙实际 L ．蒲姓中国人都是最为光荣的炎黄子孙呢＇ 蒲氏之实际上为黄帝的子孙 拟姓，有扈氏后，世为西芜酋长,· 而不是后来外来的种族，
该书指出 ”系出 叮以在《路史＇》一书上找到有力的证据

上古锅另－位圣君虞舜的后裔之中 据说也有以蒲为氏
的，切万姓统）晋）一书指出
河东＂，即为明证。

“夏封舜于浦州，因氏

望出

古时以蒲为名的地方，大致有内处 一处在现在柯北省 长垣县，是春秋时代卫国之地，另一处在今山西省隔县的西 北，俗名斩祛垣，则是当时晋国的一个邑
资料可资考证了。

以蒲为姓的虞舜

后裔，究竟跟这两个地方有没有直接的关连，就没有确实的

354

肋齐，L 罕多年以来脸炙人 l1 ，深人民心，是我同的

一部不朽文学名著 而大家都知逍 该书的作者就是大名鼎
鼎的沛书龄

蒲松龄心向清康础年间的山东淄川人，一生肆力占文，
杻愤感叹 自成家 们且著述从宫是我国历史上有数的 杰出文学家之－广他的成就，当然史是后世每一位蒲姓人士
的共同光荣

邻
改为部氏”

系承后稷

望出平卢

邹氏依照《说文 的考证，是“后稷为尧大司农以功封 部，子孙以祖功为氏 c" 另外《朊书》也指出． “大利稽氏后

, ,

部氏的始祖后稷大家都知道

是上古时期有大功千民

族进化的贤人。他的事迹，依照《史记周本纪》的记载，侥
富神奇的，背，味。 我国是具有 5000 年厉史的农业国家，而依照《史记）的 记载，后稷其人对千民族的丰功伟绩．堪称有目共睹 c 邹姓 中国人能够拥有这样一位伟大的始祖，真是光采极了。

邹氏的得姓

主要是由千后稷被虞舜封千邹，因而“以

地为氏＂。当时部地的位置，根据考证是在现在陕西省武功 县的境内 C 换言之，我国的部氏家族，也芷是发源千这个地 方 C 不过，经过了漫长时间的繁衍和播迁，到了唐朝以

355

后台IS 氏却中要繁衍丁山东半岛的北部，也就是过去所谓“平 庐＂的地方 现在的部姓人家 如果追本溯源，当可发现自

己家族的祖先正是来自平庐

么、

系承台验

口

望出平庐

依照《姓纂》的考证，台氏是台胎的后裔。台甘台在我国 的上古时期，可真是一位大名鼎鼎的人物 《左氏春秋》上 面对他的事迹忤有辽详尽的记述 据说他是金大氏的后韵， 千颉顼帝时担任水＇巨，疏通汾、计t ＿水，因而被封千汾水， 后世并奉之为汾水之钾呢' 非常凑巧，正如《姓氏考略，》所说，台氏家族后来也是

“中出平庐＂，土要繁衍千山东的北部地方。台氏的出头， 为时甚早 亲 以有汉一代来说，除了那位名垀＼力姓统 t礼官

详诗中的台崇之外，还有一位台佟，也以高节逸行而扬名显
话说他是后汉建安年间的此人（今河南省临樟县西） 采药自业，炉 f 朝廷的屡次徵辟， 因而洁高之名，永垂史符，＇ 隐居千武女山，凿穴而居 一再相应不理

开代时期，安徵合肥的台家，还出了一位骁勇善战的名

将台深。根据史载 他从杨行密起千庐州，曾立下斩田颉 取宜州的奇功，他的用兵深得虚实之柲，不但当时被，股用 兵者所取法，更受到后世军事学冢的一致推崇。

356

人入
从这个比较少见的姓氏 名而得妦 历史扣当的悠久，＇
关下从氏的来龙去脉， 3 名贤氏族占行类稿） －书考据

权拦过上学者 1， 考址，足由古
从氏则以一个叫仵纵阳的地

匕的根氏“去木留从”而来的

得品为周详，对丁拱氏的出处

该了指出

“纵阳，地名， 该书则认为

其先以地为氏，汉有极公”，对千从氏的来源 店 “1又将军从公， 作纵勹

纵公与从公 实际卜指的是同－个人。由此可见
朝以降的一一千年以来，拟、从两姓，

自汉

i

十］是被混为一谈，

不分彼此的，
自古以，来 从姓人家最多的地方 依照《名贤氏族言行 类稿 的，已载，是在东莞。该书所说的东莞，指的应该是现

任的广东省宝安县东方。因为这个地方在唐朝之际，正是以
东莞为名呢 1

不过从氏的子孙，却一百是遍布千大汃南北的e 这一点 从明一代从氏先人的活动情形 便可以明显地存出来 e

从氏自明代以来 便遍布丁全国各地。他们的千孙还不
断以出色的表现发扬家声，所以从姓人家尽管一直都不十分

旺盛们是他们的名气却相肾不小呢'

357

怀
《汉书》的“高帝纪”有 段记载 “高祖徙齐楚大族
昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏 h. 姓关中“这明白指出了

在距今 2000 多年以前，怀氏就是楚匡或齐国的大族之 那么怀氏的祖先，究竟是楚因人还是齐国人 OJ护拫祸考 证，正确的答案应该是“楚国人",而且是楚国的国姓之－，
换言之，怀氏是当时仅次十＇｀三阎＂昭、屈、景三姓的楚国

大族

老早便很有名气。

!

怀氏出身千楚匡的公族，而当年楚国的公族
是黄帝轩辕氏的曾孙，曾经继少昊金大氏之陌， 2514 年开始

则是上古
自公兀前

颖顼帝的半姓后裔。他们的掠流分 ”/I, 是这样的一一颉顼帝

前后君临天 F78 年。颉顼的儿了叫作称称的

儿子叫作老童。老童的儿子重黎及吴国

曾经先启密出任帝

的火正，也就是所谓的，祝礁氏飞共后，蜇黎的后代是以 司马为氏。吴回的儿子陆终，又生了 6 个儿子，依次为昆吾、 参胡、彭祖、会人、曹姓，季连令其中，老六季连的子孙 后来便以非为姓，并千周朝时成为了楚国的十人 3

由此看来 怀氏家族的脉络分明 正是最为光荣的黄帝
子孙呢，另外依昭《路史》所记载的“微子后有怀氏＂。可

以知道在莉汤的众多子孙之中，也有以怀为氏的。商汤是我 国历史上所谓贵族革命的始祖，灭桀兴商，拯救黎民千夏桀

358

的暴政之中 口此石米
族

t- 功伟绩

于秋万卅卓为小朽 小管婪源自楚国的弗姓公
都是家世背缺光辉灿烂，

找同的怀氏家族

抑是系／ I! 问汤之后的宋微 J ，

足以傲视人前的呢＇

有义这个家族过去仕历史 L 廿栝动估形，文献记载比较
缺乏 除 f 吴志 的＂顾雍传”中有过一位官拜尚书郎的

怀叙之外
的

只有在 1古朝时出现过 位秀水人怀柯聘 以所著

冰斋文隄~面为后世所知

鄂
鄂是糊北省的简称 这个地方 行春秋时代是屈了楚国

的领十，称为鄂邑

后来 J |1行、唐内代井祧悄为鄂州。此一

古老的地名 也 且相沿相用平今 我囚的鄂氏家族 名如其实 跟湖北一地的调源的确深 密异常勺依照
工”

史记喳廿家 所记载的
所说的

＂熊渠中十红为鄂

以及《姓氏考略

“楚 E 弟鄂君封武吕东鄂

子孙以国为氏”等两项文献 可以知递春秋时代的鄂邑，是

当时楚同工族的一个采邑 传到后来
家族的一个主要繁衍中心

千孙才干脆“以邑为 仍然是鄂姓

氏”而姓了婴肛一直到现尔 湖北的武昌引带

不过我国的鄂姓人家，实际臼也不见得统统都是来自湖

北武矗因为在春秋时期山西省的乡宁县也曾涎生了一个以

359

鄂为姓的家族，推算起来他们还是周文工的姬姓后裔。这就
是《名贤氏族言行类稿）所说的＂晋鄂侯之后子孙氏焉 C”

关十晋国这位鄂侯的市迹，《左传》也有明文纪载
年逆晋候千随、纳诸鄂，晋人谓之鄂侯，”据说

“隐六
现在山

心省乡宁县的南方，还遗留有一处鄂侯故垒，于是二三千年
这 支鄂侯家族的发详之地呢'
叫',成我国鄂姓家族的两支主流， 支是源自敬顼帝所

传的半叶梵 l-f,] 公族，一女则是系出黄帝的姬姓周朝王室。虽 然阶 J 4少， f+汲：如果把谅流一步步追溯到 5000 年以前，则

他们很显呐片＇i 丛黄帝子孙，根本没有分别彼此的需要。出现 于春秋的奸，＇｀ 在我国的早期历史上十分有名气。

汉代以 I五，鄂氏家族也跟其他的姓氏一样，增加了不少 新的份子，除了《姓氏考略》一书所说的 “巴郡蛮七姓有

鄂氏“外，据说宋代民族英雄岳飞的后代子孙中，也有改以

鄂为姓的。大家都知迫，当岳飞尽忠报国之后，宋朝的孝宗

皇帝，在后恒之余，曾经诏复其官，并颁谥为“武穆千。到
了宋宁宗时，追思岳飞的丰功伟绩又进一步追封他为鄂子， 改溢忠武。岳飞后人之所以会改以鄂为氏，想来必然是由千
“以谥忠武＂的缘故， 关千岳飞后人改姓为鄂的经纬，也是详载千《姓氏考略》

一书

＇＇岳鄂王子霆霞避难 不敢以为岳氏，子孙在黄梅

者，悉宗鄂氏。”

由此看来，岳飞的子孙虽然不是人人都改姓了鄂，但在
湖北省黄梅县的鄂姓人家 却极可能是这位伟大民族英雄的

360

后脊呢＇

远浣长

咸
兮笲

系承巫笸

咸氏跟巫氏同一兴飞

勹是产帝时下，邓愿汒 f？污笐，~＇，

家世光采。《悖苑｀上说

”成氏，巫成之石”， TIii
"
＿＿，一』『

为明 i严。双虎在我三L 古忙叶可贞是大大有名，许多右关 I
古符对于他 t,J 节还穹一己上它，包纾勹巨产＼所说彴
齐将设，丛二」飞”，以；；｀ （利子费杏》的
“有汕贾但'-

夹，夕卜 OO 早1

名曰巫穴 丘，＼生死存亡，齿以岁芍沪平h

这些之字记芞，说明了我国咸氏家族的白夹已久 也厂 示了他们灾世源浣的，二穸芍，六过有一部分姓衾的入士自古以
来却坚桲芒自己的姊氏夺光华吁切的“城”音。 42 显然 其
中必有经故。 原来在我固古代，試、成两个字是，岊之为。立竺残同 1,.,J

芸芸众姓之中，除了成氏之外，另外还有一个沁氏

一句节

丐成“成“，但是访音却没有改变，仍然读先“立“存
氏念为＂ ：l” 了。

所

以系出顷氏的咸姓人士，读终追远，当然耍坚持把，，，已彴姓 应该读作“减“音的踉氏，菹流也与本来的成氏有所不 同。根据考前他们是存秋叭芞并可公族彴后裔 得姓的历史 短得多了 他们的电说，依鸣《急就篇》的记载，是这眢纣

361

“其先为晋公族大夫，驱姬之难，晋废公族
氏。”

因谓其人为减

在我国历史上，咸氏的名气相当不小

象战国时代的孟

子弟子咸丘蒙，以及唐代被誉为开元十八学士之一，图形含 象亭的咸冀，长久以来便是为国人所熟悉的名字。元末明初， 山东莱阳的咸惟一，也以满腹经纶而名传遐迩。据说洪武初

年千戈甫定，矜佩失业，他出任莱阳县训导时，讲明伦理，
剖析经义，因而老百姓才开始知书呢＇

孛系承殷商
，、 望出敦煌武威

I
我国的索氏家族，是股商时期的 7 个大族之一。牧生纂》
一书记载说 即为明证。 “殷人七族，索氏之后，族出敦煌，武成·,

这个古老的家族，一向称盛千我国西北的敦煌和武威一 带，象晋代草书圣手索靖，便是当时的敦煌人。 索靖可真是一位出类拔萃的古贤，允文允武，不但以一 手“银钓盈尾＂的平书而享誉千古，即当时他为晋王室所

建立的一连串辉煌功业，也足以傲视史册。根据《晋书》的
记载，在晋惠帝时，他曾平定西戎，讨平赵王伦及孙秀，又 千河间王颗举兵向洛阳之际 大战破敌，战功彪炳，少人能 及。

在敦煌一带，另外还有一个两个字的复姓索庐氏，也

362

相当有名气。譬如后汉末年出任洛阳令
曾为姚拦刺符桴

以忠谨而见称

并曾以尚书教授千余人的著名文士索庐放，以及后秦时
事发被杀的索庐曜等人，都在当时大名鼎

鼎。 索庐氏长久以来已不甚多见，他们的子孙究竟是跑到哪

里去了呢？最合理的解释是索庐氏的后裔，后来也跟过去许

多的复姓人家一样
系一向亲密呢＇

不能免俗地把自己的姓氏简化为一个字

的索氏。何况他们又显然跟本来的索氏家族，比邻而居，关 南北朝时期的所谓五胡乱华，大批的胡人涌人中国，其

中也有人在定居于中国，被汉人的传统文化所陶冶之后，改 姓了具有悠久历史的索氏
的

这就是《姓氏考略》一书所记载

1

“胡人有索氏，唐之索元礼是。”

绊系承姬氏
曰 望出广平

籍氏的得姓，是由于他们的祖先是春秋时代为晋国管典

籍的官，“以官为氏”而姓了籍。这段得姓经过 是详见于
《广韵》所记载的 “春秋晋大夫伯唳，司晋之典籍，以官

为氏籍亦作藉＂，以及《名贤氏族言行类稿》所记述的．
“晋文侯仇弟阳叔，生伯唔，司晋典籍，遂为籍氐玄孙谈， 代为晋大夫，晋为赵所灭，籍氏播于宋。” 从以上的两项文献 有关籍氏的来龙去脉，可以说便十

363

分济楚了一他们阴多千在秋时代评恒的公族。追本朔源
是费帝炉气＇卜陓芞，严 i ．文侯的侄子伯＇式 这个家广 是他们的得姓怡汛 叮气 1十突咒是呼同的大头， f ．，：，忠窝声荌向产

才飞产1 ?“三家分秤',于开战国时代之飞，这个一座 f'

们宗族，却远沉乍心之地的山西老家蟋迁到了当吁伈屯可
也院赴家在汀帘芍 f':G: 热以东至汀飞少铜山县以西 f片＿，汗沪

方，终续！孚荧沪长。织舌，豆兮别赘衍宁全国其他地卞 尸 后＃在河北的永年县（古为广平郡） 炙 f, 古叶的广平郘＇
历史上的芒汉之争，气凳山河的梵飞王项羽，一向足， 国人家虔户哈苀入物。大家都知道，这位楚常王的名字是｀．

戌为了当地的名门叶

启如气长久以来遍布大订萨北产宁姓人家， r 祖先忙大夕

笳，习 一些 c

是 ',2 的字，不过后来他的宇倒是比原来的名字呴''·

存介绍符姓的文字中，提巠产，可，似平有点风马牛不气

及 不过项帘其人，傥－售对后来俘氏家族，发生了莫大 P'产· 响。就由于项笥的名字．性经使豁氏家族改姓为席，而分冈 了他们的力整呢'
笢氏改姓为席的经纬，＂尚友录”一书纪述得最为消梵 是这祥的 ＂严大夫筋谈之祖伯亨，司晋典籍 因姓桴氏

汉时裔孙环 迎项羽名改为席姓。”

由此音来，符、席两个姓氏，不但读音接近，而且追大
阎节 是名符其宜的一家人。

364

沁
的

以居为氏

望出西平

池氏是由千其祖先居住千池边而得姓。《风俗池》所说 ＂氏于地者，城、郭、园、池是也”，以及《名贤氏族

卢行类稿》所记述的“以片为姓也，汉有中牟令池圾，魏有
城门仲侯鱼” 即为明证。

这个一向显得族不繁入不多的姓氏，大致是出现距今

2000 多年以前秦、汉之际的河南陈留地方。据说后采在同省
由西平县，池姓的人家一直很多，这就是《姓氏考略》一书

听说的

“陈留有池氏，秦丞相池子华是，盐出西平。“
经过长时期的甜转播迁，到了

1

发源于中原地区的池氏
南等地 J

明、活之际，大亚吕现千我固以南方的福建、广东、以及云

炉以国为氏 丿、 望出颍川酌尿河南
这个岩名姓氏，根据考证是采目春秋时代 1哥天子名 1< 众

打侯之一的赖国。他们的古老源浣，在《姓氏考硌／一书上
记载得沽消楚楚 “风俗通，春秋时有禄国，其后以匡为氏， 望出烦川，南康、河南。” 春秋时代赖国所在的位竖， 大政不离决位为河南省堎内 c，

`

365

因为正如牧姓氏考略》一书所说，最早的赖姓家族，是出现 于河南的颍川－带 C 换言之，赖氏长久以来虽然是称盛千南 方各地，但他们的祖先却统统都是来自中原地区的河南。追 本溯源，全都是最足以自傲的炎黄子孙。 赖氏真是我国一个最为幸运的古老家族，自得姓以降的

2000 多年来

整个家族的脉络分明，所有的了孙都可以源源

本本地找到自己的来龙去脉。
南北朝的长时期兵荒马乱，逼得中原衣冠纷纷南渡避乱，

造成了历史上著名的第一次民族大迁徒。赖氏的先人，当时 也参加了南迁的庞大行列，并且很快地在所落籍的江西出人
头池，挣得响亮的家声。

熟悉历史的人士都知道，漫长的五胡乱华时期，是到了 隋、唐两代才告结束的，而在唐肃宗的乾元间，江西零都就

曾出过一位著名的学者赖婓，以 7 岁能文，弱冠通九经百氏
而远近知名。据说他也是一位金榜题名的进士，曾被唐朝皇

帝任命为崇义馆校书郎。不过他无意于宦途，竟舍弃了已经 到手的荣华富贵，悄然引退，回到家乡以诗书安享余年。这 种崇高的胸怀，一向最受中国人敬仰。所以不但赖裴本人长

久以来在江西萼都大名鼎鼎
被称为＂秘书里”呢 1

连当年他所住的地方，也一直

卓望出西河
“蜀卓氏之先，赵人也 用铁冶富。秦破赵，迁卓氏，

366

卓氏见虏略，独夫妻推辇行诣迁处，诸正虏少有余财，争与
吏求近处，处荫萌。唯卓氏曰，此地狭薄 歼 邓 吾闻汶山之下沃 下有蹲鹄，至死不饥，民工千市易贾。乃求远迁致之临 大喜，即铁山鼓铸，运筹策，倾滇蜀之民富至僮千人，

田池射猎之乐，拟千人君。”

《史记货殖列传》的这段文字，十分明晰地说明了我国

卓氏家族的古老源流。尤其自古以来即称盛千四川的卓氏，
更显而易见，就是 2000 多年前那位冶铁致富，拟千人君的大 富豪的后裔。

具有古老历史的卓氏，根据考证是发源千二三千年以前 的楚国。后来主要繁衍千西河，也就是现在的山西省阳城一 带。《战国策》所记载的· 考略》所说的
献，即为明证。

“楚大夫卓滑之后”、以及《姓氏

i

“望出西河，后汉卓茂，南阳苑入。”等文

临邓这个老早以前卓氏的发迹之地，就是现在的四川

省邱峡县。这个地方长久以来大家都对之印象深刻。因为
汉朝时司马相如与卓文君的那段千古佳话，便是发生千此
地。

司马相如与卓文君的故事，还有一个更积极的意义，就

是有力地证明了卓氏家族在四川的源远流长。当然，过去有 许多学者相信，卓文君的父亲卓王孙，便是名登《史记货殖
传》的那位大宫豪的后代子孙。

秦、汉以来便称盛于四川临邓和河南南阳的卓氏，大致 是千索北朝的五胡乱华时期，开始向南方各地播迁的。《崇

367

“晋五胡之乱，中原 说 正固人族谱》的卓氏条有－段文字 安刺史，后因家荔'', 望族，相卒酌奔。号有卓讳者，为建
正是灶好的说明。

系承韩氏 兰出午山华阴

沁的最具体硕切。

焉

司相如完竖归赵＇．科 《足记》一书当中，坟为如彩们“， 岂商氏家族之具百讫渊 咽袒负荆＇＇的历史故琴，尤延是我 然而口相如酰坛心饮世又是如何 ？这一点，已经被考证

,

族略，／等书的明文记载 行泊盓走 ~9 话《姓祜）及《适志氏 因氏焉。康 ＂謹饭玄孙归戍，仕赵，食柔了的， 丛这样的 司丛沁蜀，因家成都 3 `'，、祖如 }J 忌上卿， 归i 仕东，比
汇凶中山、华矶＂ 由这段文字，不 5 年，叶如的/八立 一目了然 总芷个淌氏

本。阮来制氏忌讳氏分支 .a3 族的志，女去砅，也交代恃点或，户 订的改国时期。改初他们 出，豆从二为天芯， 1分丛 'f2JOD 多年 月） II 一帝，后来才以 的千孙分p 产丁二目 1 扣［北）必华阴心 忠韵迁和紧衍，终于子孙 心付个地方为中心，运倾向全国各
满天下。 砬氏分自如天 当初的韩氏 依照 U，风俗过）的记

时代的晋国，大家都知 纹，员 1I 造 "/i哺［公的后裔，而春秋 因此－步步往上追溯， 过，怂 1 ，!义王的姬姓千孙所传。

368

曲姓中国人不但是周文王的后裔，还是最为光采的黄帝 f 孙

屁＇
继承酱的相如的光荣传统，蓝氏家族虽然一直都不怎样

｝户』大，却始终表现优异
当时但在我国的北方

象南北朝时的淌子云、商钦父 f,

大大有名 C

面氏父子都是当时战功彪炳的名将，父亲面子云，忤以

功而高官至独当一面的冀州刺史，儿子尚钦，更以有谋略及 虏决善战而被进号“智武将军”
久以来备受尊敬 r

并且立下大破魏军，威震

郑国的奇功。后来他出任衡州刺史，又能惠政爱民，所以长

.

与黄帝轩辕氏间一时期的森尤 J 这段源流总．竿见于飞如遗记》 所记载的 ＂轩辕逐阰尤 迂其民千邹屠之地，后分为邹氏、
儿氏。”一说，系出子姓，商有鄙国，去邑为氏。

今不明，历来学者的研究也众说纷纭有的说他是九黎之君， 介的说他是炎帝之末的诸侯
八面，却是不容览疑的。

不过，俄尤的身世虽然不明，但当时他在中国领土上的威风 过去许多权威的古籍，对千蛊尤的事迹，都有评尽的记

屠
居氏的源流 实际上十分悠长 可以一直追溯 5000 年前

丛尤这位为国人所熟悉的上古风云人物，真正的出身迄
有的则说他是＇＇庶人之贪者。”

369

述。譬如《史记）的“五帝纪”指出·

“崇尤作乱，黄帝征

师诸侯，与崇尤战千鹿涿之野，遂禽杀蛋尤，“另外《通鉴
外纪》也记载说 “轩辕征师与盐尤战千涿鹿之野，蛋尤为 大雾，军士昏迷，轩辕作指南车以示四方，遂禽撒尤，戮于 中冀，名其地曰绝辔之野。”

由此看来，在中华民族的早期，数尤儿乎是一位与黄帝
平分秋色的风云人物，他后来虽然被黄帝所率领的诸侯师所 败，但是黄帝井没有对他的族人赶尽杀绝，把其中一部分善 良的族人搬迁到所谓的邹屠之地，让他们的子孙继续繁荣滋 长。最后分别”以地为氏”而形成了此后的邹、屠两个家族。

换言之，上古的蛊尤其人虽然长久以来被所有中国人所唾弃， 但是屠氏家族的古老家世背景，仍然是足以傲示人前的，源 远流长的屠氏家族，在三四于年前的股商时期，就已经很有 名气。《潜夫论》上有一段文字说
为明证。

1

“殷之 1 日族有屠氏＂，即

到了二三千年前的春秋时代，屠氏家族在当时的晋国大
放光芒，出了许多名登史册的杰出人才，象在晋国之乱，以

其图归周的晋国太史屠余，晋侯作三行，为之将右行的大将
屠东晋（当时苟林父将中行，先蔑将左行; ;以及晋平公时 为膳宰，备受《春秋左传》之赞扬的屠剧等等，都是成就非 凡有目共睹的历史人物。当然他们所留传给后世子孙的，是
无比光荣的传统。

370

生系承姬氏

豕望出安定
蒙氏冢族的来源，许多姓氏占籍祔凶 i羊尽的考证，包栝 《路史疏传记》所说的 “高阳帝之后，又有蒙氏，秦 (f 将 ＂姓纂，高阳

军蒙笞＂，以及《姓氏考略》一书所记载的

氏后封蒙双，有蒙氏、双氏，望出安定”等，
氏，而东蒙是山名，主其山之祀者，因以为氏 J

说系出东棠

高阳氏就是距今大约 4500 年前君临天下的跋坝帝，他是

黄帝轩辕氏的嫡孙。换言之，其后的蒙姓中国人，追本溯源，
也都是最为光采的黄帝姬姓＋孙，最足以自豪自傲。

这支以蒙为氏的黄帝后裔，在先秦时期的名气一直是很 响亮的。除了蒙恬一家人的出人头地之外，在较早时的楚
因，也有一位大夫蒙谷，衣现得可固叮）知他的不凡事迹，

,

依照史书的记载，大致是这样的
谷辞。”

＂蛁王自随反郢，五官失

法，百姓离乱，谷献典，五官得法，百姓大治．王欲封之， 这个姓氏也许由于字面的关系，常常会被人与蒙古人想
到一起。究竟这种联想正确否，

按照｛续通志氏族略》的记载，我国历史上的元朝时期，
的确出现过一种两个字的复姓“蒙古＂氏。当时蒙古人统一

中国，曾在别部人来降编人蒙古军者

均在其本姓之上冠以

“蒙古”二卞 j 后来这些人的子孙之中，就行人干脆以·蒙

371

二”为姓．

又为片－一

、＿
\

了一个姓氏
廿似－<;,,,.c: 少。 凶此有
--

·-、十．．，产·一.

个又少豕亡，．

一｀

之文， 使得蒙

之

夕．．一·、.．,/俨．~二

:

沪」问

J 姓慕》及《万姓统
一卜一字

-_-,c
,

-'

《姓坛指出
望出梁

,
飞．

...

·....

,:

r`

后必有桥玄，

'贲帝非桥山， 子孙守冢，

`.

:_ · ~,

-俨．＿．－ -

乔式－，五乔氏也
`｀．之

后周文帝为叫，

命

.,...,仁J忑，

一云匈奴迟姓 世为如沿'.

姬

{，贞氐族言行义和
女上。”

)', 卒桥氏，

哀，＇卢乙，百，

（； u 代录＃

＂划奴扩心厂乔氏

代丸牡，个且＇，

由这竖文忒看来，乔氏．丐听氏，根本是没有分别的，他
们最设足么侨为氏。创了启·芷以后的五代时期，在后周显帝

彴一之命令之 1、，达个冢族才＇云个贸乔＂，统统以具有高

心恁义的乔午为艾

因此后人就不难了砒 亢什么晋朝人陈

心所揆的《三国志，和元朝木年罗贯中所心的《三国演义》

甲，对大乔与小乔会有桥、乔两种不同的与心了，＇

372

，归？，,心～ 矢r

只宁 f哼己」，笠书呫考证，矫氏的改员

- －，：广，心－，仁了过左《后汉书） （,勺“光芸纪”上萨 愿＿＿ 芞 = 太守乔皂＂的文字，另炉营朝时彴几位元
付 '4 石--、-

-. -

I 之等）,,也

向被冠以“乔

拌而六 ·n.“ ，气”姓这飞

动仅容易令人想到，乔姓是尸

古就有，万．又是迟到于代吁丁阳气店仇

实际贮心如令人淏洛的恲形

是很容易找到答案的。

因为特跟上这大文与小乔的护况一芦
坐者萃笔时又惯E 的才炉考究听致 义。

这十分可能是过去

牛没千其他特殊的艺

再从过去汽长产气之亡一步探讨，也可以发现这个家族

自桥氏而乔氏的汽＇七；－勹 围为在我国的早期历史上，几乎
只有桥氏而没有乔氏。到了唐代以后，相反地乔氏却“大批 出笼＂，而以桥为姓的人就很少看得到了。这种现象 到今天，仍然是如此。 一宜

`

护曰了迷，乔氏家族是源自 5000 年前的黄帝轩辕氏。
不过 据说过去一向与汉族关系密切的匈奴人之中，也有 以乔为件的，同时乔姓还是他们的贵姓之一。匈奴人后来

也跟其他种族一样，逐惭为汉族彴传统文化所同化，则后
来我国乔氏家族之参有匈奴人们血统， 了。 此外 在评代的厗北罚分立时期，根据史书的记载，也 以德行 自也是可想而知的市

有以乔性的鲜卑人出现。当时有一位仕晋为降虑公
而被老百姓号为“神君', fi勹乔智朗

便是鲜卑前部人。

373

由此看来，组成我国的乔氏家族的分了，至少有三支，＇ 支是黄帝之后，一文是匈奴之后 一支则为鲜卑人之后。
过去乔氏的繁衍中心，依照《姓氏考略）的记载，是梁 国、冯丘二地。换合之，目前地布千全国各地的乔姓人家， 追本溯源，大多是来自四川和山西一带勹

修阳

系望

管南 承出

文王第二子管叔鲜之后，管夷吾匕代孙修，适楚为阴大夫， 因氏焉，南阳。”
管仲是距今 2600 多年以前的历史人物，他的第 7 孙管修，

阴

关于阴氏的来源，《姓纂）一书记载得最为清楚

',/,\I

}

跑到楚 l~ 去当了阴大夫的官，因此户孙才以官为氏而姓了阴
由此推打，阴氏的得姓，大致已经有了 2300年左右的历史，

真是源远流长的一个古老家族 C 不过，过去也有一些学者认为，阴氏的历史还要更加悠 长，是殷商之际就已经有了的。《风俗通》上所记载的 “阴康氏之后，周有阴其佞，阴里人”，正是此一说法的代 表。另外在《史记》的＂龟订专”中，还出现过一位叫作阴

竞的人，据该书索隐所说的
已有阴姓的具体证明。

“阴姓，兢名也”，更是商时

自从东汉初年阴氏家族称盛干河南之后，河南便成为了 此后阴氏的－个主要繁衍中心。以后他们的子孙，陆续向令

37 i

国其他各地播辽，并丁南北朝时期，在甘肃的武威一带形成 另一番盛况。
阴氏在武威的盛况，大致是由阴子春揭开序幕的。阴子

春是梁朝的侍中，累官梁、秦二州刺史，又曾讨平峡中的叛 蛮 名位很高。他的儿子阴铨，成就更为不凡，其五言诗，

一向被我国诗坛奉为圭皋。唐代大诗人杜甫曾经在一个诗旬

说

“李候有佳旬，往往似阴铨＂。此处的李候，指的是人

人熟悉的李白。由此更显见阴侄在我国诗坛的声望之隆。实 际上，阴惶不但五言诗作得好。他的学问更好，博读史传， 曾经在梁文帝宴群臣时，即席挥笔赋成歌颂安乐宫的诗，满
`

I

,

座嗟赏。后来他的官也作得不错，一再高官为晋陵太守及员
外散骑常侍，名清天下。

i

着他东飘西荡的晋国臣子，其中有一位胥臣
的考证，便是我国胥氏家族的始祖 c

被封千一个叫作臼的采邑，所以又称为臼季。他跟晋文公固 过了好几十年的苦日子，一旦晋文公苦尽甘来，赐给他的荣
华富贵，自然是不在话下的。

胥

系承胥臣

在晋文公长时期的流浪生涯中，有好几个忠心耿耿跟随 根据历来学者 论功行赏，曾

胥臣，字季子，千晋文公称霸诸侯之后

依照《左传》的记载，胥臣当时在晋国官拜司空，显贵

375

无比，而位的家族，也自此飞黄腾达，世代的子孙都是可I,I 的大夫，位居要没 象其子胥甲，其曾孙胥童，便曾相跺吃

吃风云，使得胥氏家族甫一开始便名气响亮异常。关千严门
和砰节的互T 鸟，《左传》上都有洋尽的记述。 由这些古笥的记载文字看来，胥氏之潦自春秋时代的下 同， 自呈，，而易见的。

不过巳有少数学者认为，我国胥氏家族的源流还耍贾笑， 可以追润到上古的帝王。华胥氏，据说“其民鼓度而游，含
，，，，而招，凳丘侄菩作恶＇。所谓“不识不知，顺帝之则”,

5

为赫胥氏，据说“有林然之德，使民胥附，故日赫胥，盖炎 帝也”两种说法，支衷一是，而且距离的年代实在太遥远
了，又会六己乓序＇J 为证愣来。所以对于胥氏源自上古华胥赫 砰的说法，难免令入半信半疑。

发源千山西的胥氏，经过了漫长时间的播迁和紧衍，产
了宋、明之际，已经消布天下。以宋一代来说 江西宜黄、 翟芍长沙、安徽合肥，以及山西繁峙等地，便都有胥氏的了 孙分别以各方面芘卓越表现，而扬名显亲，光大门拥。 江西宜黄的胥氏卓越千弟，可以拿胥作霖作为代表。拼 说 他仪伏怨伟，鲜练明达，十分受到乡里的敬重。宋室南 疫中，有一群盗贼在临川乘火打劫，宜黄的许多小伙子行在 限里，也跃跃欲动，幸亏胥作霖挺身而出渝以祸福，结果宜

黄少年相从御盗，地方才得赖以安宁。后来南宋的朝廷知道
这件事，曾经要封官行赏，可是胥作霖却没有接受。这种了
不起的胸襟更使人对他肃然起敬 c

376

J.,. 匕

系承能氏

月匕

望出太原华阴

能氏家族，根据考证，是：：：＝于年以前楚国公族的后
裔，由千避难”去火留能”，形成了另一个以不同面目出现 的家族。这就是（名贤氏族言行类稿）一书所说的 挚之后，避难改为能氏，太原、华阴。＂另有一说 挚封对夔支子别姓能氏。 能姓大家都知道，是春秋战国时代楚国的国姓 e 楚国的 “楚熊 则为熊

开国之主叫作能释，千周成王时被封千丹阳，展开了其后数 百年的鼎盛局面。而能释其人，根据考证是上古颖顼帝的华
姓后裔则追本溯源，我国的能氏家族当然也是最为光采的

l

黄帝子孙了。同时他们跟熊氏的关系极为密切
同姓的一家人。

是同宗而不

这个姓氏，得姓虽早．但却一向少见，一直到今天，

能姓中国人仍然不多。不过在我国历史上，他们却成名极 早．在齐宜屯时就已经有一位直臣能意，名登古老的典籍
吁吕览飞

到了 300 年前消清入关，一向显得比较单薄的能氏家族 很可能有新血统的加入 c 顺治年间有一位原姓纳喇氏的满洲 正红旗人能图，许经译成辽金元三史书，后米井累迂左副都

御史，加太子少保

显达一时。许多学者判断，能 OO 的后代

子孙，干日渐被中华文化所陶冶之后 也很可能改以能为姓

377

而使得我国的能氏家族自此济壮不少呢' 过么的许多年来，这个稀有的姓氏，正如《名贤氏
族言行类稿）所说，主要是繁衍千山西太原和陕西华阴一

带3

双

系承颠顼

望出天水

双氏系出上古额顼帝。《通志氏族略）记述得最为清楚
＂勘顼之后，封于双蒙城，其后因以命氏。”

双氏家族的繁衍中心，主要是在今甘肃天水一带。换言

之，频顼的这－支后裔，过去是以天水为成长的温床，然后 才逐步播正和繁衍千全国各地的。唐代的《名贤氏族言行类 稿》上，曾对汉氏在天水的繁衍情形，作了一番叙述·
机州刺史片国公生叽，力寿。”

”后

魏有凉州刺史叠水公双士洛，因家天水，生弥周，河州刺史， 由这段文字石来 双氏之以天水为繁衍中心，已经有了 一于五六百年的历史，由千其先人双士洛至该地作官，所以
才落峙定居于此。

双氏也叶能有外来的血统加入，据《汀姓统谱》记载的

“新唐书有双舍，则夷人也”。可知双氏家族之增加儿力军，
是早在唐朝年间的扛。

到了 i/Ii 清时期，自东北关外而来消洲正红旗人之中，也
可能有人后来改以双为姓 乾隆年间有一位原姓富察氏的

378

大将双林，拐说便是这一支双氏的先祖，＇
由此看来，双氏虽然．直都不怎样庞大，但却是－个集 英聚锐的家族呢！

闻系承闻人

单姓的”问氏＂，与两个字的复姓＇＇闻人＂氏，实际上 是一而二，二而一，一父所出的同一家人。

据姓氏学者的研究，这两个姓氏 是先有闻人氏，然后 才有闻氏。换言之，近年来大家比较熟悉的闻氏，是从最初
的闻人氏分支出来。

关于闻人氏的出处，“通志氏族略》以及《风俗通》等

古籍都记载得原原本本
为氏。”

“少正卯，鲁之闻人也

其后遂以

由此，，f 见闻氏的前身闻人氏，是出自春秋时期与孔夫子 同时， r1 一度在鲁国做官，最后被孔子所诛的少正卯 e 这位

少正卯，始当时鲁国的闻人，官拜大夫。当孔子摄鲁国相印
之后，就以其乱政而诛杀。也许是由千少正卯被诛之后，他

的十孙干脆舍弃 f 原来的姓氏，改以当初少正卯得意时称号 “闻人”为姓 c 结果，又为我国增加了另一个以不间面目出
现的家族。

至千闻人氏之后裔的分支为单姓的阳氏，《风俗通）和 《名贤氏族言行类稿》等书也都说明得清清楚楚如下 “本

379

闻人氏之后，改单姓为闻 3“ 闻人氏的改姓为闻氏，大致是 在宋代以后的事。因为在此之前，翻遍有关的史籍，迄未发
现有单姓闻的人士的活动情形。

这个家族不管是以两个字的闻人为氏，还是以单字的闻
为氏，长久以来 显然一直都是称姬千现在的浙江省境内。 这种情形可以在历史上找到许多具体的证据。譬如宋朝时游

太学有名，出知宣城时有善政，并著有《中兴要览》、

《周

官通解）等名著的闻人宏，是浙江嘉兴人，元朝时手抄七经

流闭户 10 年，洞究奥旨的著名学者闻人梦吉，是浙江金华
人，明朝成化年间出知宁同县，治县如家，后来高官至兵部

郎中的闻人琅，以工画山水而著称的闻人益，以及嘉靖年间 的名御史闻人诠等都是浙江余姚人。其中闻人诠的杰出表现，
最值后人引以为傲。

根据《明史）的记载，这位明一代的名御史，是当时大
学者王守仁的内弟，自小跟随王守仁读书 学识造诣很高。

后来他千嘉靖年间荣登进士榜，凭著胸中的真才实艺，很快
地被朝廷蜇用为御史，并以巡视山海关 修城堡 4 万余丈， 以及论救都御史王应鹏等一连串优异的表现，而名噪天下。 不久他又出任南京提学御史，同样地功绩卓著。以当时士无

实学，所以不惜工力校刻五经三礼和旧唐书行世，并且与订 阳明文录，又著有《东关图》、
传统学术的贡献，十分不凡。

《南畿志》等书传世，对千

`

380

苍系承苍舒
望出武陵

苍颉通常又被称为仓颉， 5000 年来一直被公认为中华文 化的大功臣。他的事迹许多的古纬都不乏记载，每一个中国 人也都耳熟能详。 不过 “苍．、
两个家族

由千大家对于这位中国文字发明者的称呼，

f向

＂仓”不分，所以连带地也使得一般人对千苍，仓
在印象里混淆不清，糊里糊涂地把这两个姓氏当

成了一冢人 仓氏是仓氏

认为他们可以不分彼此。实际上苍氏是苍氏， 各有各的出处和湍流。

对千苍（仓）颉的正确称呼，《辞海》的说明最足以令 人心悦诚服，主要是因为拿得凡具体的证据来
版或有误，石刻当然可凭

!

“东汉延熹

五钉所建之苍颉庙碑，固明书为苍，其碑文今尚传千世，印

"

由此看来，为中华民族创造文字的始祖，应该是苍颉而
不是仓颉。

根括《古今姓氏书辨证》的考证，苍氏是传自 4000 多年 前跺顼帝廿t 的著名才子苍舒。该书是这样说的 也同样指出 “高阳氏才 子八人中有苍舒，其后以苍为氏。”另外《姓氏考略》一书 “风俗通，黄帝子苍林，高阳才子苍舒，苍姓 1: 对
本十此。望出武陵，汉时有江夏太守苍英；

苍衔就是上古时期所讷的“八恺”之飞《左传》

381

千他们的事赴

曾经有这样一段记述

“昔高阳氏有才子八

J,,,, 苍舒、陆散、 I力线、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达 3
齐，圣、广、渊、明、允、笃、诚，天下之民谓之八恺C”

其中

排名第一的苍氏始祖苍舒，所幸的寿作似乎很长，一
贞都不顶旺盛，但

宜到虞舜君临天下的时候，还曾被“举之使主后上，以揆百 事飞由此可见，我国的苍氏家族虽然 却具有极为光采的家世源流。

在过去的历史十，有关苍氏的活动情形．资料比较缺少，

只在元朝时出现过一位出知新州的苍振，以谕降摇贼，群摇
帖然向化而著称。据说，苍振可真是一位了不起的好官，暇
日诣学，召诸生讲解经义．又于驿路夹植镕松，以便行者，

1

难怪会被老百姓感念歌颂不已，

仓以官为氏

仓氏根据考证，则是周朝时一种叫作“仓人”之官的后
代子孙。与苍氏的来源，截然不同。

仓氏的来源，许多古籍都有记载。譬如，《汉书食货志》
指出 “居官者以为姓号”, 《姓氏考略》也指出 “周礼 地官有仓人，仓吏因以官为姓”。

所谓仓人．依照《周礼）的记载，是一种“掌粟入之艺， 辨九谷之物，以待邦用”的官．相当于现在的粮官。当时这 种官职很可能是世袭的 子孙以这个祖传的官职为荣，所以

3S2

后来就干脆“以官为氏”而姓了仓。

在距今－于开六百年以前的周襄土时，仓氏一度声名响 亮。当时有一位阳樊人仓岛曾以难能可贵的白行，面名垂史 册，扬名显亲。
仓葛的事迹，依照史书的记载，入致是这样的 ＂襄王
以阳樊温原攒茅之田与晋，阳樊不服晋师围之，仓葛呼日·

“德之柔中国，刑以威四夷，宜旮不敢服也，此谁非王之亲 姻，其俘之也。乃出其民。” 对于这位古人的姓氏，过去也有不同的说法，《左传》

是写成苍葛、石经宋、淳、岳本并作仓。由此可见，仓、苍
二姓的被混淆不清，真是自古已然的。

棠系承姬氏
望出冯翊

在一般人的印象里，或与党两个字，似乎是没有区别的。
“堂”字的字划太多，写起来比较费事，所以许多人每逢提

笔写到这个字，就习惯地省文写为＂党＂。不过，如果用以 称呼别人的姓氏就不能点、党不分。因为这两个字分别代表 两个不词的家族，各有各的血脉源沈。 磺氏根据历来学者的考证，他们是勹、三千年前周朝王 室的后裔 分别发祥千当时的晋国和鲁国，追本溯掠，是最 “左传晋大夫姬氏之后” 以及《姓 为荣耀的黄帝姬姓子孙。黛氏的源流，是详见千《名贤氏族 言行类稿 l 所记载的

383

氏考略》一书所说的
氏释例，望出冯翊。”

“鲁大夫有范氏，周公族之后，见左

兄

忠系承拟氏

党氏是上古圣君夏禹的后裔，支裔世居党项遂姓党氏。 同时，也很可能包容了许多外来的血统，象（韵府群玉》所 说的 载的 “夏后氏之后 唐有党芬，党进”, “本西羌姓 （广韵》上所明

姚秦将党耐虎”，以及《路史》上所占

及的＂拓拔氏后有党氏＂，即为明证 C

党氏之有西羌的血统，一向都被人深信不疑。因为早在
汉朝的时候，就有－支居住于今青海省境内大积石山及西宁、

贵德一带的西党

以“党项”为部落之名。依照史书的记载 经

是禹的支裔自汉朝以降 党项部一直跟汉人的关系密切

过长时间的融合和同化，他们纷纷仿效汉入，改以原来的部 落之名“党”为性。

辛望出天水
莘氏实际上是辛氏的前身，他们的名气虽然没有牛氏 大，但在我国古代，却也是有数的片名家族之一，

J十．

系承拟氏

据《万姓统谱》记载 莘氏是源门当时的占国有莘氏匕

384

而这个占困，跟夏禹一家人的关系彶为密切。夏禹的母亲，
依照《史记夏个记》所记载的， ＂踩纳打莘氏女生禺＂，固 然是有平氏之女，后来夏初的家大下之局开创之后，夏启又
曾把自己的儿子封千莘因，使得我国以萃为姓的家族，自此

千订长传。这就足《寰宇记》所说的，

“莘围，

奴姓，夏

禹之后， j入 E 时大姐即此国之女，”此外《名贤氏族言行类

稿》也同样指出：
犬水。”

“夏后启支子封莘，因氏焉，音转为辛，

夏朝初期，有莘氏的所在位咒，根据考证是在今山东省

曹县北方的华豖集。而夏禹之子所封的莘国，则在今陕西省 部阳县东南彴有莘里，换i之，我国的莘氏家族，乃至其后
的辛氏家族，砓初是萌芽t 山东明县，后来才扰壮于陕西部 阳，并且在甘肃天水－带长大成人， 然后以天水为中心，

汕绕 I口）全国各地“各奔前程“地繁衍月来，终千子孙遍及天
下。

由此看来，莘姓中国人的始祖，可以追溯到 4200 年前治
水的夏禹，让 不辽， 个源远流长的光荣姓氏． 莘氏的海流还要更 过去也有一部分学者认为，

长是上古祝融氏的后裔。这派说法，可以《潜夫论》为代 衣。该书指出， “祝融之后分八姓， 区、秃、 彭、 姜、

沁曹、斯、节。”依照这种说法，莘姓中国人是更有资格
拿光彩的家世背数来烤示人前了． 这个既古老、又光彩的姓氏，也许是由于子孙都纷纷 “去序悄辛”改败了辛的缘牧， 1,, 近 1内 2000 多年以来，显待

385

升才、太活跃，除 r 宋朝时有 位名登 1 Ji 姓统谱》的斗融之
外，杆明初的洪武年间，浙江归安（今吴人）曾出过一位若
名的，片斗：野，话说他小但博学强记而善 l,i 文， 片有《环／ II

集》传 1 片，而 f-1：什出任枣强县时，还是－ i\,i 祑称浒“贤令”

的好官．

的入系弄清地。原来，蔚之为，心坟然正如－般人所熟悉 的，足汝作乌贵切的 "g.1” 首。不过飞，用以，K 示古代的 个 地名“诮州”时，却压该读仆，书 “,r 。 II] ，嘉罚II.IL 是用朝时
代国的国都所 (j 地。

代地”穷两以义 J ，可以）如过符氏让由 J 设计相同而自蔚氏 分支出来的。国J ，占 1 ＼因的 1飞，是什今山四省东北部及

l',l 北省蔚县

不出曲合，尤足令人采作。

赵襄千所火，并以该地置 1飞郡。悚而当小久之后，赵国被强 朵所火，代 1对的许多 1日比晋经一度伞公少枭为代土，力图及
兴，柜蚁 J,，仍难免极强朵所并灭的 'J 运，仅仅在我国的）、大

辔
386

以邑为氏 望出太原

要追溯侥这个稀有姓氏的来）保，必须先把铅、心内个j

共次，欢到衍氏的如比如'，'；

也飞芳略

）Jr 记载的

＂仰氏出太肤，与蔚妇画＇，以及 “Ji\, 以包力氏，蔚／l1,

＇片。这种 '1，' ．形，止叶怅伪氏的＂，阳出人原”,

侥氏所米自 1勺代 1 斗，根拟史 ii 的记载，丛」~战国时期 i支

领土上囡 I 、

个河北由县的地名，供后人如九 祁分子孙

抄飞＇，分自蔚氐 l 如寸氏 4 主，启木义情／j
“去 j吁：才＇而姓归，儿因此供姓豕 i ，尽书
但泣你们 I '，)i,,坏兄弟姐姊却是相订少的。

直不拭多见，

另外也打

些学者认为，沪氏，止早 h 及禹之时优己；，介

J，切，因）J 当时 4 出有 位老肘 l ，訧叫作懿华。又有一心 忐系出镂林氏，楚伐帮林．迁扎民 ·j郢为费氏。这艺说法如
果漓头， 1,,1 这 i 、姓氏欠可以说足由来已久几

实际上在整个詈姓行筋、乙中，很显然坠包容钉个少契丹 人和鲜鬼人的 ill 统的。这神怡形，只要行《旧唐书）、《．二 闰志、》、
砍＿＿~

，眢 15

勹史忧的 1、列记载，

！ ll 信使可以－目了

""

I

II1 ／讨 ll 北狄传

一．契丹杜 1吵爷＇，！波其尺臣可突千所

逐(),;』、伐岛丽咒松淏都督府，限且甘长窟砍姓李氏，封左
令江将车兼松，莫都督府）。可突干立婆卤从父弟黔干为主，

，们使 iti 卧＇，唐土乃册｀f 懿千，封松漠郡｝。势千来钥，并以
小至 /Ji 出女裕谷，如、限都公主，投乙。
“

国忐魏忐 h

I 》一一鲜，扛部洛柯比能女婿名凳筑

溃，

《勹许书记载沁扛 大骰 J 化仇，
众城。

一一世乍卑／众 4} 赞如，

曾为石季龙

行状及牛，ll 余力，

护 1书奔鸟柜，悉降其

由此可见，劳氏家疾虽然 庄人不多饮不大，但'fl成的
分 j 却相： i 下少呢 I
387

瞿；：2
这个家肤，根拟考秅是黄帝 I「]后脊，在历史上 1IJ 春秋时 代以前， －直世居了北也，号札祖 1 。到了肯饮攻伐不休 i/J
春秋时代，才由于国家忮晋因肵并灭，向桶迁到晋同所］fi)也 的山西帣籍灶居，并迩渐繁衍到让］丫j 各地。曰姓蔡））上可己

载的，

＂贞帝之后，代居褪地，国出云：翋国为晋所灭，齐

有程楼”，可以说是打丈稚氏将流的砓适切说明。 二二于年以来，翟氐自北］Ju 南的发展过秤，也从们在历 史」的活动情形，使泊晰可见一一故同时期．魏又候的直臣
税琐，以及汉文帝时 “I,1 可罗雀“成 1门的出典者稷公，都足 h

时的下邦人，也就是现仆的陕西省 il'｝渭§县人； Jj 广，j '，又，上， f 汉成帝永始年司拜相的翟方进，，人义灯红蚁义兵讨上养的 猎义·都是河南上蔡人。宋代以后，且加 1 、浙等地的范氏纷 纷出现。肋若狠氏后人的广泛播正浏繁衍，从他们 2000 多年 前的“下邦”时代开始，这个家族）尸忙一直随符伈总人汀 南北，长久以夹都为人店孰知。

谭：：：：
谭氏发源一 1 1 1 东，却长久以水利唱r 湖巾及甘四周令池，

388

声誉响亮，备受尊敬。 这个家族是源自春秋时代的谭国。关千他们的得姓源流
明代苏平仲所作的一项谭氏家）普序记述得十分清楚，是这样

的

＂谭本拟姓

子爵，其分土在今济南历城之间，实齐之

附庸也，人春秋卅九年，周庄王之十四年，鲁庄公之十年 见灭于齐桓公 而谭子奔宫，谭启为齐所灭，子孙遂以国为

氏焉 C” 另外《姓纂》和《姓谱）等书也都分别有同样的记 载。前者指出 ＂谭子国在济州平陵县西南，为齐所灭，谭 “春秋时代谭国为 子奔宫，子孙以为氏焉”，后者则指出· 齐桓公所灭，谭子奔宫，子孙以国为氏。”

由这些文献看来，我国谭氏家族的祖先，本来是上古圣
君夏禹的拟姓后裔，周期初年大封先圣之后时，把他们封千 谭国 爵位为子。也许由于国势一直不顶强盛，所以不久之
后就沦为强邻齐国的附庸地位。到了春秋时代初期，齐桓公

i

称霸诸侯，就千周庄王十四年，也就是公元前 683 年，干脆 把谭闱井吞了。当时谭国的主人谭子奔到宫国去避难，而留

在故国未走的子孙，只好”以国为氏＂，以谭姓世代相传，
对故国表示缅怀之意 c

另外

在四川的南部也有许多姓谭的人家，据《万姓统 该谱指出“巴南

谱》的考证，这一支谭氏的源流又有不同 大姓有谭氏，盘锐之后，望出弘农,"

盘抓又称为菜弧，据说是我国古代所谓蛮夷的始祖。他

的身世，充淮了浓厚的传奇意味。根据《后汉书南蛮传》的 记载，大致是这样的 “高辛氏有大戎之寇，募天下有能得

389

犬戌之将吴将军头者，妻以女 C 时帝钉畜狗，其毛五彩，名
冈嗅饵，下令后， 格祝遂衔吴将军头造阙下，帝如约以女妻 子。路弧负女人南山右宇，终三年，牛千寸二人，六男六女， 因自相夫妻，其后滋蔓，号日蛮夷。“此外，干宝所作的 《晋纪》也有关丁帖饭的记载如下
贤抓之后也，杂处五 t奚之内。”

“武陵长沙庐江郡夷，

这祥的事芍然是荒诞不经的。不过古代的治史者却是如 此地占之凿凿，我们只好也将之当作古老的传说，姑妄听之 了。 始见 J,！4 秋时代的谭氏，是很早以前便赫赫有名的，战 国时期 打一位谭犬吾，曾以无比崇高的言行而名垂青史 Q

楚。譬如《姓纂）指出
子贞，其后以字为氏,"

以飞父＇乍为氏”，另外《姓氏急就篇）也指出

木，名付易

源自端木赐 换，气之，以贡氏和端木氏为姓的中国人，尽管
祖传的妒氏不同，但追本溯源 根本就是 I 同宗而不同姓”
的一家，统统罚顷五贞的后裔，

贡
390

系承端木赐

关千贞氏的米源，许多有关的姓氏古籍都记载得寸青二

＇＇仲尼弟子端木赐，字子贡，之后
“孔子弟子

沛］为国人所熟悉的儒冢先哲子贡，大家都知道，姓端

而“端木”这个复姓，据《姓纂》的考证，也是

根据史书的记载，子贡是春秋时代的卫国人，在孔子的

众多门生之中，以“有口才，能料事”而著闻。同时他又善 于货殖，家累千金，富比王候 3 此外他井曾历相鲁国、卫国。 他那段说服吴国出师敌齐以存鲁的故事，尤其令人感佩。后

来他历聘诸侯，所至之国，其君无不分庭与之抗礼，为后世
留传下了“分庭抗礼”这句若名的成语。

拥有这样一位杰出卓越的始祖，每一位贡姓中国人，真
是与有荣羁 1

子贡是春秋时代的卫国人。当时的卫国位千现在北方的

河北、河南一带。换言之，我国的贡氏家族，乃至其他的端
木、端、木等氏，最初都是发源千这里。

劳芦：：
我国劳氏家族的得姓，是由千“其先居千东海劳山”,

因而以地为姓。这就是《姓纂》以及《名贤氏族言行类稿） 等书所说的· “其先居东海劳山，因氏焉飞一说，东海劳
山之民，至汉始通中国，赐姓劳氏。 劳山又名牢山，是山东的一座名山，位于胶州湾东岸，

也就是即墨县的东南。这座山的支脉，绵互千山东半岛的东 部海岸，雄丽壮观。其主峰大劳山和小劳山，两山相连，山 上有清风岭、碧落岩等名胜，长久以来，倍亭盛誉。
这个发祥千山东劳山的家族，一向是以渤海，也就是现

391

在山东、柯北交界之处为繁衍中心，，目前遍布千全国各地的
劳姓人家 深厚渊源。 如果迫本溯源，当可发现自己家族先人与渤海的

另外据 d 姓氏考略》的考证

劳氏还有一种不同的源流，

就是“劳民勤相之官者以职为氏＂。由此看来，我国的劳氏

家族尽管一直都族不繁人不众，然而他们的组成分子，至少
也有两支以上。

地灵人杰，发源于山东劳山的劳氏

自古以来便相当有

名气。譬如东汉时的琅邪名士劳丙，晋朝时的三公郎劳霸；
以及后蜀时官拜尚书为丞的劳彦远等，便都十分知名。

逢 ；二二
旧的百家姓＇逢＇＇皆作“逄＂，读音为庞。逄伯陵及逄

豪之逢，我国古籍亦皆作逄读庞音。本篇既采用的逢字，用
释干左，

逢氏在我国的芸芸众姓之中，可以说是一个老资格的姓 氏。早在一二千年以前的先秦时期，便已人才辈出，声誉响
亮 c/

这个古老的姓氏，根据《姓氏考略）的考证
的历史人物。

是传自殷

商时期的诸候逢伯陵。逄伯陵，则是一位名登《左氏春秋》 然而《孟子）的“离娄＂篇中有这样一段文字 ＂逢蒙

392

学射千弈尽羽之道，思天下惟界为愈己，千是杀弈＂。其
“注”则指出 “葬，有穷后罪，逄蒙，浮之家众也。”
依照这段古老的文献看来，可以知道我国古人之以＂逄"

字为名（或姓），是为时其早的。距今 4100 多年前，那位射
杀后弈的逢蒙，究竟是不是姓逢，虽然迄今不得确知，但却

也并不是完全个可能的事呢＇如果逄蒙的后裔的确曾经以逄

为氏

那么逢氏的得姓历史是更加的悠久了。 过去，也许是由千笔误，或者是由干以讹传讹，曾经有

人把｀｀逢＂氏写成和读成为「逄＂氏，这是完全不正确的；
因为＂逢”字读作相逢的符容切音，＂逄”字则读作庞大的

薄红切音，字形既异，发音迥然不同、岂可随随便便地将之
混为一谈？

实际上，对于逢、逄二氏的迥然不同，过去曾有许多学 者下了不少的研究功夫。这番心血结晶，（姓氏考略）一书
归纳得十分清楚 是这样的· "逢，商诸侯逢伯陵之后，

望出北海

按左传有逄伯陵、逢丑父，东汉有逢明、逄丝。

庄子，翠逢蒙不能睹脱，皆作逢迎之逢。后之言姓者，皆 作逄，石刻有故博士赵传逢府君神逍逢童之碑，其篆文皆从

条，颜师古匡谬正俗云，逢姓者，盖出千逢蒙之后，读当如
其本字，更无别音。据此，则书作逄，读若庞者非是也，见 丁书院”另外，阮元的《盂子校勘记）也郑重其事地指出
”按逢字从条 宋人＇广韵＇改作逄，殊谬，逢蒙，古书作

谥蒙，则其字不当从条可知矣。”所谓古书，就是荀子和七
略

393

由此可见，＂逄”之为姓，既不应该将之写成为＂逄飞
更不可把它读作“应”，如果现在仍有人由于笔划的相近 而逄、逄不分，最好赶紧自行纠正，免得贻笑大方。但
也有些书却不以逢为姓字的 如字类标韵在逄字下注，姓

也，而于逄字下则未注姓也，悬金字汇亦然，我们也宜知

道。
以逄为姓的家族，不管是源自殷商的诸侯逢伯陵，还是 传自夏朝初叶那位善千射艺的逢蒙，实际上是早在春秋战国

时期就已经大名鼎鼎的。同时依照当时的史料看来，他们的

族人也老早就已经遍布于全国各地。因为在那诸侯争相出头，
互相征伐不休的岁月里，无论齐国、楚国、陈国，乃至位于 江南的越国，都曾经有过逢氏子孙在历史上出人头地，千古 传名。这种情形，名登当时史籍的逢丑父、逢伯、逢同、以
及逄滑等人的事迹，当为最具体的说明资料。

姬以地为氏

姬姓在中华民族长达 5000 年的发展过程中，毫无疑问是

最荣耀、最为古老的一个姓氏，因为中华民族的共同始祖黄
帝轩辕氏，就是姓姬，

黄帝之所以以姬为姓，据《说文》的记载，是由于他当
初居住于姬水的缘故。黄帝的后裔，后来虽然陆续分支成为 不计其数的其他姓氏，构成中华民族的生流。然而黄帝的嫡

394

系子孙，却世代以姬姓相沿袭，一直到距今 3100 多年前，君
临天下的周文王父子，仍然顶若祖传的姬姓，建立了我国历 史上寿祚最长的皇朝 Q 姬姓与黄帝轩辕氏的探密渭源，还有《名贤氏族言行类 稿》的一段记载文字，可资参考。该稿指出 “帝誉生姬水，

因以为氏，裔孙周文王，三十余代至报王，子孙号姬氏，汉 有周子南君姬嘉，唐水部郎中处逊，代居长安，开元初，以 玄宗嫌名，改姓周氏。” 从这项文献看来，姬姓是始见千帝誉之时，而不是得姓

千黄帝，在得姓的时间上，前后相差了大约 260 年的时间。
然而如众所周知，帝誉高辛氏也是黄帝的裔孙，所以不管姬 姓是见千何时，其所代表的光辉和荣耀，可以说丝毫没有分 别， 拥有这样一份万丈光芒的家世源流，自 5000 年前的黄帝 一贯以下，姬姓家族在我国早期历史上的出人头地的情形，

迄今不难想见。太过遥远的事情且不去说它 就以周朝初期 的周文王姬昌，周武王姬发，以及周公姬旦
华民族的光辉历史上永垂不朽。

召公姬咦等父

子兄弟来说，就一个个杰出卓越，以无比辉煌的功绩，在中

我国姓氏的变动，以先秦时期较多，到了汉代以后，已 渐趋固定。不过在唐朝开元年佪，正如上述《名贤氏族言行 类祸）所说的，曾有一代世代居住千长安，官拜水部郎中的
姬居逊，由于避讳唐明皇的名字，而改姓为周，分去了姬氏

家族的力量。相反的在较早的南北朝时期，本来以周为姓的

395

人中，也有改姓为姬的，这就是《姓氏考略）一书所明载的

“梁周弘正，谄事王伟，避侯景讳改姓姬氏，周石珍亦改姓
姬氏”。 姬、周＿：姓本来就是不分彼此的，象这样的一消一长互

相改姓，倒也饶富趣味。

然而正跟过去的许多著名姓氏一样，我国姬氏家族也很 可能有其他血统的加人 c 南北朝时，在北魏事桓、穆二帝， 征伐有功，官至信义将军，封楼顿侯，后来并拟挟众归晋的 风云人物姬澹，据说便是当时的鲜卑人。

后裔，不过他们得姓之祖，却是距今大约 2800年前周宣王的
母舅申伯。

楚

晋有申书。鲁有申丰，郑有申侯 楚有申叔时、申公巫臣、 申包胥、申亥，韩有申不害，著书。魏郡、丹阳”。此外 《史记》的（三皇纪）也明文指出
千申，其裔以国为氏。”

秋战国时期遍布千鲁、郑、楚、韩等国的情形。由此可见，

申
396

系承姜氏 源起魏郡丹阳

店古以来就大名鼎鼎的申氏，是上古时期炎帝神衣氏的

关千这个古老姓氏的来源，《姓纂）一书考证得十分清 ＇＇姜姓，炎帝四岳之后封千申 号申伯，周宜王母舅也。

“神农氏之后有申吕封

上述《姓纂》一书所记载的文字，明白指出了申氏在春

申氏家族不但很早就已经遍布天 l 、，而且声誉响亮，是我国 刁个老资格的名门著姓。 申氏的得姓始祖申伯．在周宣王力图中兴的那段岁 月里 也甚负贤名。当时的贤相仲山甫曾经惺惺相惜地 ＂松高维岳，峻极千天，惟岳降神，生甫及

作诗赞美他为

申,"申姓中国人能够拥有这样一位始祖，的确足以自豪自
傲。

西周初年，除了申伯所封的那个申国之外，周天子还曾 把上古虞舜时贤人伯夷的后裔，封千现在的河南省南阳县北

方，也是号称为申国。这个申国到了春秋时代很快就被强大
的楚国所井灭。他们的后人，当时很可能也纷纷“以国为氏” 而姓了轧据许多学者判断，先秦时期的楚国有很多姓申的
人士 大概正是由千这个缘故。

由以卜的分析看来，我国申氏家族的组成分子至少有两 支。一支是炎帝神农氏之后，一支则是伯夷之后。他们得姓

的历史 都在二千六七百年方右，同样的源远流长，同样的
具有光辉的家世背景。

这个姓氏，甫一出现便神气异常，除了上述《姓纂》所

列举的一连串名字之外，象申鸣、申巫臣、申根、以及申不 害等人，可以说无一不是先秦时期出类拔萃的历史人物。 申不害更加大名鼎鼎了，他是我国传统学术上所谓的法 家之祖 C 其学本千黄老，而主刑名 所著《申子》 2 篇，长 久以来都被奉为中华传统文化的重要学说名著。

.
397

扶；：：：
扶氏根据（路史｝一书的考证，是传自上古圣君夏禹座

前的大臣扶登氏，差不多已经有了 4200 年的悠久历史。关千扶 氏的来源，《路史》是这样记载的 ＂禹臣有扶登氏，河南。” 这个古老的姓氏，虽然一向人丁不甚旺盛，但在中华民
族的发展过程中，却成名很早 早在楚、汉之争，刘邦仍为

汉王身份的时候，就已经有一位贤士扶嘉，以劝汉王定三秦
而名垂青史。 有汉一代，扶氏家族的成就相当可观，尤其在学术方面， 除了有一位著道德经谱三卷的扶少明之外，还有一位传论语

而名登《汉书艺文志》的鲁人扶卿，
魏、晋以降的南北朝时期，许多外族人据中原．此后井 在汉族传统文化的薰陶下，纷纷在中原定居落籍，不但一

切生活习俗都向汉人看齐，连自己家族的姓氏也改得和汉
人一般无二。这段时期对千古老的扶氏家族也发生重大的影
响 有若干鲜卑人改姓为扶，使得整个扶氏家族庞大不小。

堵；：：：
这个罕见姓氏的来龙去脉，《姓氏考峈》一书记述得最

398

力清楚

＇＇姓苑，郑大夫泄伯采邑，后以力氏焉，望出河南。

并传，郑有堵叔,"另外《古今姓氏书辨证》也指出 文公时有堵叔。“实则楚堵敖之后亦有堵氏。

“郑

由此可见，堵氏家族尽管长久以来人不多族不繁，但却 具有最为光彩的家世源流。他们是周初大诸侯之一郑国的公

族之后。当时的郑国，则是传自周厉王的儿子姬友，拥有今 河南省中部黄柯以南的－大片地方。唤占之，堵姓中国人的 始祖，是 3]00 多年前的圣君周文王。如果再往十推溯，当然 更毫无疑间是最为道地的黄帝姬姓子孙，

周帜时的郑国，位了现在的河南 而过去我国堵氏家族
的繁衍中心，正如《姓氏考略）一书所言，也是在河南。 堵敖之后的堵氏繁衍千长江流域的汀、浙地区。同时， 他们在南方的表现优越阜著，所享的名气之大，反而超过了 河南堵氏，｝堵氏在江南的盛况，最先是由元朝末年江苏金坛 的堵简揭开序幕的 C，堵简是当时一位以工千诗书而著称的名 士，学而优则仕，官也做得不小 曾经出任江浙行省检校官。

不过后来他却担任平章庆童的随军参谋，领兵复松江时，兵
败被擒不屈而死，因而更加的声名响亮。

冉系承姬氏
望出琅环

冉氏是 3100 多年前周文千的第 10 房子孙。当然，追本

源溯，他们更是最为道地的黄帝姬姓后裔，家世源沈光彩无
399

比。 长久以来，我国冉氏家族所共奉的始祖，就是周文王的 第 10 位王子伟季载。这位冉季载 在周文王的］ 7个儿子之中，

所亨的盛名可以说仅次于老二周武王和老四周公旦。根据史 书的记载，周武王克殷之后，曾把他封千冉，很早就以有驯 行而著称。后来武王驾崩，年幼的成王继位，辅政周公就把 这位有才干的弟弟举为周天子的司空，同心协力辅佐年轻 的侄子。因而冉季载的令名一时传遍天下，后来更名垂青史， 受到千秋万世的钦仰。 这位历史名人的后裔之以冉为姓，历来有关姓氏专书都 考证得清清楚楚。譬如《姓氏寻源）就指出 “周文王子季

载封千冉，其后以地为姓＂。此外，象《姓氏考略》等书，
也都有同样的记载。

冉氏于周朝初年得姓之后，依照当时的史料判断，整个 家族中要是活动千现在的山东省境内，因为春秋时代，平圣 先师孔千的众多弟子之中，就有许多姓冉的著名弟子，象伟 求、冉季、冉耕、冉雍、冉插等人，不但一个个出类拔萃， 而且统统都是当时的鲁因人。

不过，我国的冉氏家族另外还有个不同的支派，自秦、
汉以米就繁衍于现在匹川的夔县和开县一带。关于这一支

冉氏的源流，有以下的三项文献可资参考~《名贤氏族言

行类稿》

“么安冉氏，盘护之后 冉枕之种类也，代为巴
《汉书韵注》 (姓纂》 “今夔州，开州首领多姓冉 勹皂大夫叔山冉之后,以名

东蛮夷酋部“,

者，皆冉 'liii 种也“＇

400

为氏。”

由此看来，长久以来称盛十四川的冉氏，不但另有溃源，
而且历史古老的很呢＇ 另外，依照《姓氏寻源）一书的考证，我匡的另一个名 门著姓梁氏，过去也有在有意无意之间改姓为冉的，象著名 的史书《史记》之中，就有时把梁姓写成了冉姓。不过梁姓

也是系出周朝姬姓王室，所以认真地推溯起来，在血缘上还
是同出一源，并没有太大的不同。

, 辛

以官为氏 望出西河

宰正跟目前大家所熟知的“官”字一样，是我国古代用

以表示官职之词。当时不论是冢宰、邑长、家臣等官职，都
普遍谓之为宰。 中国人老祖宗的以宰为姓，干跟自古以来＇＇宰”字所代

表的意义，有若极为密切关系。因为他们当初之所以会以宰

为氏，就由千其先人曾任官职的缘故。
宰氏的得姓经纬，《姓纂》一书记述得最为清楚 《姓解》也指出 由此可见，头 “周卿士宰孔之后。” 个以宰为姓的人，是周朝时宰孔的周 “周 大夫宰孔，周公之后，以官为姓。宰予，仲尼弟子”；另外，

公子孙，他们千距今二三 T 年以前以官为氏而姓了宰，而其 家族的源统，更可以追溯到圣君周文王，甚至更早的黄帝轩

40[

辕氏，因为当时官拜宰扎之职者是周公姬且的后裔 姬且，如众所周知，正是周文于的第 4 个儿子

而周公

此外 据《姓解》一书的考证，当时周天子的太宰的后 裔之中 也有以宰为姓的。太宰亦称冢宰，当时在周天子

的朝廷士统百官而均四海，位列六卿，是一个十分显贵的官

职

后来列国诸侯亦曾分别仿效太宰之职。我围的宰氏家族

之中，有一部分是传自周天子的太宰，则他们的源流是更加
的光辉仁

源自周大夫宰孔的宰氏，由千是周公之后，顾名思义应 该是发祥于当时鲁国，即是现在的山东省境内。著名的孔子
弟子宰予，便是春秋时代的鲁国人。

至千系出周天子太宰的一支宰氏

据（姓解）所说的

“望出西河＂，则应该是以现在山西省的西北部为繁衍中心。
从这项区别，后位的宰姓中国人当可据以找到自己家族的真 正所出。

雍系承姬氏

雍氏也是 3000 多年前周朝王室的后裔，他们的得姓始祖，
是屁文王的第 13 个儿子雍伯。

原来，当周文王兴周灭纣之时，虽然曾经大行分封诸侯，

但对于自己的兄弟，却井未一个个都赐以爵位“以雍氏的始
祖雍伯来说，就是迟至周成王继位之后，才被封于雍国，成

402

为一方之诸侯的当时雍国的所在地，是在今河南省沁阳县

东北跟修武县接境的地方，整个雍氏家族的来龙去脉堪称脉
络分明。

关于雍氏的系出姬周，过去的学者都已研究得清清楚楚。

譬如《通志氏族略）指出 后裔为雍氏＂，另外

“雍，去声。雍伯受封之国；其

,

《名贤氏族言行类稿）更详尽地指出．

“风俗通云 周文王第十三子雍伯之后以国为姓。郑大夫有

雍纠，楚有雍子，齐有雍廪，宋有雍锄，汉什那侯雍齿，沛
人。”

雍氏之为周文王的第 13 房子孙，一向都被人探信不疑。

不过过去也有少数学者认为，我国的雍氏家族出现得还要更
早，除了上述雍伯之后的以雍为氏之外，早在商、周两朝之 间，已经有人以雍为氏。这派说法，《姓氏辨证》一书最足

以代表，该书指出
因氏焉。”

“黄帝之后，商、周间有食采于雍者，

对千雍氏的得姓时间，虽然有上述迟早不同的看法，好

在他们的源流仅这一个，不管是得姓千商、周之间，还是出
现千周成王以后，追本溯源统统都是黄帝子孙。所以有关雍 氏得姓时间的争论，实际上井不重要。 正如上述《名贤氏族言行类稿》所记载，雍氏不但刚一

出现便声名响亮，而且在先秦时期便已子孙遍布天下。当时 的郑、楚、齐、宋、卫等国，都已经出现了雍氏先人的踪迹C

这种情形，当为长久以来雍姓子孙溃布千全国各地的最好说
明。

403

先秦时期的锥氏力． 雍门了迪、如·1 f- 周等，
史名人

的确是表现得多彩多姿

雍纠、

可以说无－不址人们所熟悉的历

鄱系承黄帝
望出新蔡

祁氏的确是非常古老的，他们在中华民族所发祥的中原 地区，老甲便巳大大有名。原来所谓的飞h” ，本来是古时
候的一个地名，指的就始现在河南省内乡县东北的地方 C 这

个地方，丁距今 4000 多年以前，由君临大卜的夏禹封赐给攸 帝的一支后裔．，千是此后就“以地为氏”而出现 r 祁氏，并 且绵延不绝地传留了下来。
关十黄帝后裔的以祁力氏，《姓纂）一书记载得十分清

楚，是这样的 幅商

“黄帝之后，

［孙食呆千祁，因氏焉史记，

高阳人也。伊出新蔡。”由此叶见}我国的祁氏家族

不但是最为光彩的黄帝子孙，而且由来巳久，是最为古老、
最值得自傲的一个家族。

这个发源千河南的古老家族，

自从历史上的秦、汉天下

一统叶期，便－直在河南和河北地区声誉响亮，象汉高祖刘

邦打人下时鼎鼎大名的邮食其，便是当时的陈留高阳人。 邸食共可真是一位充满了传奇性的历史人物 C 根据史书 的记载
L !

他是当时一位好读书而家贫落魄的人，为了维持生 可是却不顾卑贱的身

勉强节上 名里监名的地方小吏

404

份，时时流露出满怀雄心壮志，所以极人家笑喻为狂才 有 －次，尚为沛公的刘邦略地陈留，至，氐阳传舍
去乔刘邦， 勹住刘邦的房问

邮食共就跑

，F 存到刘邦幸在床头由两名女

子为之洗足，吾到这番悄蚁 模大样地说

面食其不化长揖不拜，反而大

“足下必欲诛尤道秦 不宜伲见长者 I" 刘邦

当时正在用人之际，千是听言订刻辍洗起衣，把 iii 食其延之 上座，千是定下了陈留之计”
刘邦根据郧食其的策划取 I 了陈留之后，水涨船高 很

快地进位为汉王

与节时威威赫赫的烧霸王分庭抗礼
名闻天忙

，旬祁

食其也凭着这件人功，被封为 j ，野君

郤

系承姬氏 望出济阴山阳

根据《说文》的记载，｀｀钮”这个字，本身井没有其么

意义，而是春秋时代的一个地名，叫作郤乡。这个字也有入
写成为邪 应该读作欺戟切音，

当时的郤乡，位于河内，也就是坎在河南省黄河以北的
地方。春秋时期，祁乡是评国大夫叔虎的采邑，传到了其 f

郤芮之肘，开始以邑为氏而姓了部开创了此后长时期在晋
国声誉响亮的郓氏家族。

郤氏家族的始祖叔虎，是当时晋国的公族
得掠源本本包括＼姓氏辨证众所说的 飞＄氏

也就是周文
姬姓，评

王的姬并后裔。有关他们的来龙去脉，历来的学者已经考证

405

公族大夫食采千郤，因氏”，以及《名贤氏族言行类稿》所 记载的 ＂姓纂，晋大夫郤文生豹，豹生芮、芮生缺、缺生 为晋卿。又。郤集、郤至，亦其族也。汉有侍 克，克生代

中 ，1l 嗅。济阴，山阳”等。 翻开《春秋》三传，郤氏家族的优异表现，真可以说 是可圈可点。以头一个以郤为姓的郤芮来说，就是晋献公 时位高权重的大夫，千献公死后，运用秦、齐二国的军队，
拥立了晋惠公。当时他食采千冀邑，所以史书上又称他为

冀芮，连后来他那位出类拔萃的儿子祁缺 缺。

也一向被称为冀

自郤芮、郤缺以后，郤氏家族就在晋国展开了长时期的 辉煌局面。郤缺的儿子郤克，是晋成公时的大夫，也曾主持 晋国的国政，大败齐师，功绩彪炳 C
称盛千晋国的郤氏，千族大人众之后，也曾陆续播迁到 晋国以外的地区继续繁衍滋长。

经过了此后兵荒马乱的战国时期，晋国被韩、赵、魏三 家所分割，他／I] 的公族后裔为了避难，纷纷自山西的老家出

奔他国，而春秋时期一度叱吃风云的郤氏家族，也在这种情
形下把他们的繁衍中心搬到了现在山东的定陶和金乡一带。

这就是《名贤氏族言行类稿》所说．

“郤氏，望出济阴，山

阳飞济阴指的是山东省以定陶县为中心的一大片地方，山 阳指的则是山东金乡县的西北。因此，目前遍布千全国各地 的郤姓人家，如果追本溯源，当可发现他们的先人，大多来
自山东。

106

桑比：
公兀前 2598 年，继黄帝轩辕氏君临天下达 81 年之久的少

昊金天氏，依照《帝王世纪）的记载，是登帝位千一个叫什
＂穷桑＂的地方 C，因此少昊另外还称为穷桑氏。
我国的桑姓，根据考证 便是由穷桑氏而来的．十分

的源远流长。关千这个姓氏的源流，《谱》及《万姓统谱》 都有记载．是这样的
氏。”

”出自少昊的穷桑氏

子孙以桑为

古代的穷桑，位千现在山东省曲阜县的北方，而少吴
君临天下之后，都城就设千曲阜。换言之，桑姓中国人的老 家，是在黄河下沈的山东。 不过，过去也有若 T 学者认为，桑氏的起源还要更早，

是上占炎帝神农的后裔，这派说法，可以《姓氏考略》为代

表，该书指出
姓所出也。”

“一云，神农氏取承桑氏，亦作桑水氏，桑

然而，桑氏不论是源自 4500 多年前的少昊金天氏，抑

是系出上古神农氏，其为我国老资格的姓氏，则是不容否认
的。
到f 三千年前的春秋战国时期，古老的桑氏家族，

又加人［另一支庞大的阵容，那就是当时秦国公族后裔的以

桑氏为姓。当时秦国公族有人改以桑为姓的情形，《姓苑》

407

书记述得最为清楚如下 孙以王父字为氏，＂

“秦穆公时，公孙枝字子桑，其

周朝时的秦国公族，大家都知道，婪传自上古颖顼帝的 赢姓十孙 C 由此可见，我国的桑氏家族是由三支不同的血缘
组成的 一支是金大氏，一支是神农氏，一支是颖顼高阳氏。

这个组织较为复杂的家族，

自秦、汉以降就在我国中原

地区的河南洛阳一带出人头地，享有盛名。这种情形，汉代
名人桑弘羊和桑钦的事迹，最足以说明 C

桑弘羊是我国历史上著名的财经官员之一，曾千汉武帝

时官拜大农丞，言利事，析秋毫，尽管天下盐铁，并且置平
淮千京师，使国用很快地丰饶。不久之后，他以一连串
有目共睹的大功劳，于武帝末年官拜御史大夫 并且与霍光

同受遗诏，辅佐年幼继位的昭帝。后来，他虽然自伐其功而

怨恨想高望重的霍光，并且与上官桀谋反被诛 知。

但当时洛阳

桑氏的声名，业已传遍天下，使得桑之为姓很早便已为人所

桑钦则是我国传统学术界的知名人物，今世所传的《水
纾》 3 卷 便是他所撰的。据说当时他从平陵涂浑受毛诗，

造诣极探。

桂
408

系承姬氏 源起河北

桂氏在我国的芸芸众姓之中，资格显然最浅，他们的得

姓时间，大致是在秦、汉相交之际，甚至有人认为是迟至东 汉末年．， 这个姓氏的得姓经过，相当的曲折。原来他们的祖先 本来是先秦时期鲁国公族季孙氏，推算起来当然是传自周公 的黄帝姬姓后裔 C 到［秦始皇统一天 F ，有一个叫作季桢 的周公后人，在始皇的朝廷上官拜博士，可是不久就因故被 杀［。当时季桢的弟弟季睦惧怕被这场祸事所牵连，未雨绸 缪，就以自己的名字分别为他的 4 个儿子命姓，大儿子叫桂

弈，老二叫吞突，老三叫灵奖，老四叫块彬，分地居住，真

是用心良苦。而我国的桂氏的家族，就是这样来的。 关于桂氏的这段曲折的得姓经过，明代大学者宋濂在一
项“桂氏家乘序”中记述得源源本本 是这样的 ＂桂本姬

,

姓，周末有季桢者，为秦博上，被害，弟桂惧祸，即其名各 命四子为姓，伯日桂弈，仲曰吞突，叔曰昊奖，季曰快彬飞 另外，《姓氏考略）一书也指出
鲁公族季孙后。＂

“宋文宪集，系出姬姓，

这样一来，有关桂氏的米龙去脉，可以说是一目了然了。 也许有人会想到，当时与桂氏同时得姓的香、灵、块三氐
长久以来都极为少见，他们的子孙后来究竟是跑到那儿去了 呢？这个问题 依照过去许多学者的判断，是由千他们的后 世子孙后来大多万流归守，改姓了大房的桂氏的缘故。换言 之，周公的这一支子孙，虽然曾经一度分支为四个不同的姓

氏，但最后还是合而为－，长久以来大多数都以桂氏的面目
出现 C

409

秦末这个拥有桂、吞、灵、块 4 个姓氏的家族的始祖季
桢被害之后，头一个以桂为姓的老大桂弈，依照宋＂桂氏家 乘序＂的记载，是留在幽州的老家守庐墓。老二香突，则迂 居济南的朱虚。老三灵奖徙往济南的历山。老四烘彬则移居 河南城阳。当时兄弟们为了避祸而分道扬键，各奔前途，今 日却给桂氏家族的遍布全国各地，找到了最有力的注脚。

幽州指是的现在河北省一部分及辽宁省之地。换句话说，
桂氏也是一个发源于我国北方的家族。

在我国的早期历史上，桂氏家族表现得比较岑寂。宋、 明以后，情形就完全不一样了，尤其浙江宁波慈谿的桂氏，
更在有明一代大放光芒，使得发源千北方的桂氏家族， 成为江南的名门著姓。 为桂氏家族在浙江宁波莫立万世基业的，应推明朝初年

被洪武皇帝御口亲赞为“江南大儒，惟卿一人＂的桂彦良。 根据史载，当朱洪武还在打天下时，他是包山书院的山长， 老早就以消腹经纶名闻天下，这时争霸天下的群豪张士诚和

方国珍等，交辟不就。后来，大明的江山底定，他才出山一
再做到左长史的高官，以“有所咨问，对必以正”而著称。
以地为氏 源起濮阳

名的濮河流经该地而得名，而我国的濮氏家族，又因濮县的
410

濮

山东省有一个横跨黄河两岸的濮县。这个县份，由于著

地名而得姓。

濮氏家族的来源，根据《姓苑》及《名贤氏族言行类稿》
等古籍的记载 是 “齐大夫食采千濮，因氏焉。＂换言之， 这个因地命氏的家族，也跟我国大多数姓氏一样，是出现千
距今二三千年以前先秦时期的齐国，源远沈长得很。 另外，在濮河上流所经的河南省濮阳、滑县、延津一带 自古以来也有不少的濮姓人家。根据过去姓氏学者的考证， 河南的濮氏有两支不同的组成分子，一支是上古圣君虞舜的 后代子孙，一支则是传自古代的所谓百濮之族，这就是《路 史》一书所说的 ＂濮氏即百濮之族；又有舜之子散封于濮

者。”还有说，是陆终氏之后别居千濮为濮氏。 所谓百濮之族，就是《左传、文十六年》所记载的 ＂糜人率百濮聚千选，将伐楚 ＂的那个夷族。根据《春

秋地理考实）一书的考证，当时这个种族的活动地区，主要
是在今湖北省石首县的东南。后来，他们陆续分散到附近各

地，最后在河南的濮河两岸定居下来，终千成为河南的一个 著名的姓氏 c 在四川的中部
“蜀都赋”也有

濮氏也一向很有名气。自南北朝时期开
千东则左绵巴中，百濮所充”之句。

始，就是所谓的“巴中七姓”之一，连《昭明文选》的左思，
“

根据考证，四川的濮氏，当初也是从湖北播迁过去的，跟河
南的濮姓人家系山一源，都是百濮族的后裔。 当然，河南的濮氏也不见得一个个都是百濮之后，因为，

自古以来还有不少以濮为姓的虞舜后裔散处其间呢！再加上

411

源自山东濮县齐国大大的那一支，我国濮氏家族的组织情形 真是相当复杂。现在的濮姓中国人要想推溯自己的真正所出， 除了从“鲁国”、 "濮阳”两个祖传的堂号得知大致的情形

之外，如果还要进一步探知自己究竟系出何支，恐怕就不是 很容易如愿以偿的了 C 这个大致已经有了二三千年历史的古老家族，在我国的

早期历史上井元藉藉之名。一直到了宋代以后，才慢慢地崭
露头角，逐渐为人所知—－宋朝时的濮万年、濮道兴与兄弟，

都是享有盛誉的大画家，一个善画古人象，一个精千人物列
女故实。

濮氏与濮阳氏， 一单一双，仅仅只有一个字的差别，所 以很可能被人混为一谈。而实际上，这两个姓氏各有不同的 源流，绝对不可以不加分别。 濮阳本来是我国一个十分古老的地名，上古的额顼帝驾 崩之后 依照古籍的记载，就葬干濮阳。这个地方的位置，

跟现在河南省的濮阳县相去不远，也就是滑县东北的颖顼帝
陵。而我国以濮阳两个字为姓的家族，便是额项帝的后裔， 家世历史比上述的濮氏更加的悠长。 以濮阳为氏的这一支颍顼后裔，自古以来就很有表现， 早在汉朝之时就已经有一位濮阳潜名登史籍。到了三国时期，

来自河南陈留的濮阳兴，更在东吴的朝廷上飞黄腾达，扬名
显亲。

有明一代，濮阳氏在安徽广饱表现优异，大名鼎鼎，象 当时以沉毅有远志，砰力绝人 累立战功，被封为武稳军，

412

世袭金山卫百户的濮阳成，天顺年间出仔山东宁阳县丞，政
尚宽平，赈饥有功，远近赖以全活的甚众的濮阳瑾，以及嘉

靖年间出仔南昌府通判，以操履清白而见称的濮祩等，便都
是为安徽濮阳氏家族创造光辉家声的好子弟。 至于濮阳氏有没有跟过去的许多复姓，后来逐渐把自己 家族的姓氏简化为单字的濮氏的问题，由于文献无征，就个 得而知了。 系源参看濮阳条。

牛
•

系承宋微子
源起陇西

关千牛氏的来源，可以在《唐书世系表》及《姓纂》等

古籍上找到十分清楚的答案。这两部古籍同样指出·
子之后，司寇牛文，子孙以王父字为氏。”

”宋微

宋微子．熟悉历史的人士都知道，是殷商末代君主纣王 的长兄。周朝初年于其侄庚的叛乱之后，被周天子继任为宋
公，以嗣汤祠。他的子孙， 3000 年来曾发展成为中华民族的

许多姓氏，象孔、宋、冀、林、萧、邓、钟、华、褚、梅、 殷、汤等等。本文所讨论的牛氏
的兄弟姐妹可多得很呢＇

既然是宋微子之后，当然

也是这个所谓“牛姓“大家族的一分子了，“同宗而不同姓” 依照《姓纂》的记载，商汤这一支以牛为氏的家族， 过去是以陇西地区为繁衍中心的。换言之，目前遍布于全

413

国各地的牛氏家族 间。

最初都是来自陇西。因此自古以来他

们都世代继承着“陇西＂的堂号，彼此间精爱团结，合作无 历史悠久，家世荣耀的牛氏家族，还有一个比别人 更加神气的地方，就是他们的家世源流自二三千年以来
都是一脉相传，井没有被冒姓或混人的纪录。不过，在历

史的三国时间，牛氏的＾一脉相传＂的情形也曾发生过一次 例外－~曾经有一段

时期为了避仇而改为京氏，差不多持续了 300 年左右的时间，
一直到南北朝末期，一位在后魏王朝上官拜侍中的京允， 才通过皇帝赐姓的途径，改回原来的牛姓。这就是《隋书本

传》上所明文记载的：
氏飞

“牛弘，本姓贷，父允仕魏，赐姓牛

由此可见，牛氏家族的湮流真是最单纯不过的。在过去
漫长的二三千年时间里，虽然有一度出现例外，但一直到今 天，牛姓中国人追本溯源，似可得意地发现自己是不折不扣
的商汤后裔，出身高贵极了 C

上述名登《隋书》的牛弘，在我国历史上可真是一
位鼎鼎大名的人物，不但于隋朝初年贵为吏部尚书，请

开献书之路，修五礼，立明堂，备受史家的赞扬。同时
他还是一位好学博问，寡欲清高的名士，被后世尊称为“大
雅君子”。

4 l4

系承寿梦

寿梦之后”。吴王寿梦是春秋末期一度称霸诸侯的吴国杰出
先祖。
我国的寿姓人士，追本溯源是传自这位了不起的古代贤 人，并非光彩之至？而实际上，寿姓中国人还有更加值得津

津乐道的一面，因为他们的始祖寿梦，是周朝初年吴国之主 周章的 14 世孙，而周章正是周文王的伯父仲雍。认真地追溯

起来，他们都是最有资格自豪自傲的黄帝子孙呢' 要了解寿氏家族的这段光荣渊桥，先得从周文王的祖父

古公童父谈起。原来，后来被尊称为周太王的古公宣父，总
共生了 3 个儿子，依序为泰伯、仲雍，季历，而开创周朝的
周文王，却是老三季历之子。那么，身为三房之后的周文王，

后来为甚么能够逾次幢递，成为当时姬氏家族的族长呢？这
个问题，《史记》的“周本纪”一开头就交代得十分清楚，

是这样的

以当祖父的古公童父非常高兴，不禁脱口而出地说

者必昌也'“语意中对这个新生婴儿流露出无比探厚的期望。
这种情形，看在老大泰伯和老二仲雍的眼里，为了使父亲的 希望得以达成，让老三季历顺利继承，再把家族的基业传给 周文王，兄弟二人就双双纹身断发，跑到南方的所谓荆蛮之 地躲了起来。因此，周武王兴周灭纣的丰功伟业，固然是历

寿

根据 U 风俗通》一书的考证，这个稀见的姓氏是“吴王

当周文王姬昌呱呱落地时，由千天有瑞兆，所

“兴周

415

经艰辛，但也可以说是由两位伯父让给他的。“好人是永远 不会寂寞的! "这旬西谚说得真是一点也不错。当泰伯和仲

痔跑到荆蛮之地，打算默默地渡其一生时，没想到他们的崇
高人格竟探深感动了当地的居民，就有 1000 多户人家自动地 追随他们，而在南方开创了另外一番了不起的基业一－长久

以来，泰伯被奉为南方吴氏的开姓始祖，又由于泰伯无后，
所以继他成为南方领导者的仲雍，也被奉为吴氏的传姓始祖。 本文所讨论的寿氏的先祖周章，便是仲雍的后裔 c

由此看来
的姬姓堂兄弟

寿姓的中国人虽然一直都不多见，但是他们
却是为数相当可观呢 1

这个具有光荣传统的姓氏，在历史上的先秦时期便已为 人所知。譬如，晋武帝时的寿良，更加大名鼎鼎了。根据

《晋书〉的记载，他不但是一位治春秋二传，贯通五经，同 时藻身贞素的大学者，在宦途上也春风得意，曾经一再当到
始平太守、黄门侍郎、及梁州刺史的高官，以一连串优异的

治绩而扬名显亲，光大寿氏家族的门庭。
系承商汤

边

望出陈留金城

我国的边氏家族，的确是由来已久，他们的出身高贵， 可以把家世源流远远地追溯到大约 4000 年前的圣君商汤，算 是传自商汤的子姓庞大家族的一分子。关于边氏的光彩源流，

著名学者郑樵在所著的《通志氏族略）中记述得最为清楚

416

“宋公了城之后，城字子边，或占宋平公子御戎，字子边， 子孙以了父字为氏＂，另外，《姓纂》一书也指出 ｀＇子姓，

宋平公子边之后以王父字为氏，望出陈留、金城，实则商有 边氏 周大夫边伯其后也”,

依照《通志氏族略》的考证，边氏的得姓始祖究竟是
公子城 抑是宋平公的儿子御戎，虽然尚未能完全确定，

但其为二三千年前宋国的贵胄之后，却是不容否认的

因

为在那个封建诸侯的社会里，只有诸侯之子 A 有资格被称

为公子呢，而大家都知道，屁朝初年的宋国是传自商汤的嫡 系子孙，则追本溯源，边氏当然也最为名于言顺的商汤后裔

了。商汤的这一支子孙，最初是以中原的河南地区为繁衍中
心。

在我国历史上 河南的边氏的确是久负盛名，不但大家

所熟悉的大学者边诏曾在汉桓帝的朝廷上贵为高高在上的尚 书令，名满天下。此外，陈留的边凤和边让，也都分别在各
方面出人头地，扬名显亲。
系承有扈

龙

我国的扈氏家族，根据考证，是当年与夏启战千廿的 “有扈＂的后裔。有扈是当时的一个国家，位于现在陕西省
郭县的北方。他们于被夏启所征服之后， 日久天长很自然地 就变成了中华民族的一分子，并且入境随俗逐渐“以国为氏”

417

而姓了扈。因此以扈为姓的中国人，虽然算不得是－个盛族， 可是却源远流长得很呢＇

关于扈氏的古老湍源，“风俗通》一书交代得十分清 楚
载。

“夏有扈氏之后，以国为姓，赵有扈报。“此外，《名

贤氏族言行类稿）及《万姓统谱》等书，也分别有同样的记

在春秋时代的郑国，另外还有一处以扈为名的地方，位 置是在今河南省原武县的西方。这个地名，屡见于《春秋左

传》。譬如，＂庄二十二年”的· “文七年”的

“公与齐侯盟千扈 J,

以及

“会晋赵盾盟千扈”等。所以自古以来甚为

人所熟悉。那么河南这个以扈为名地方，会不会跟扈姓中国
人有什么渊源或关连呢？

关千这个问题，历来的文献无稽，所以末便妄加稳测3 不过在过去的漫长时间里，河南的扈姓人家倒的确不少，他
们究竟跟当年的扈亭有没有关系，按照字义推想
迁其民干此。

亭，是人

民定居的地方，说不定扈亭就是夏禹的儿子启战胜有扈氏，

至少已经有了三四于年历史的古老扈氏家族，在我国的 历史上出头甚早，除了《风俗通》所明载的那位战国时代赵k 国的扈擢之外，西汉初年的扈柏，也十分知名。

五胡乱华，晋室南迁，把大多数发源千中原的姓氏都带
到了长江以南，古老的扈氏家族当然也不例外。 五代末期，扈氏家族大放光芒，河北安次的扈蒙兄弟， 同时在后周的朝廷上并掌内外制。当时“二扈＂的响亮名号，

418

堪称尽人皆知。
二扈兄弟，实际上都以出色的文学才华起家。他们 先在后周出人头地。到了赵匡胤统一天下，他们又在大 宋的朝廷上扬名显亲。尤其扈蒙，更获得了大展英才的

良机，不但与李穆等人间修《五代史》，而且与李明同编
那部著名的《文苑英华》，又详定中国传统医学的重要经

典《古今本草》，对于后世的贡献之大，真可以说是有目
共睹 3

系承召公寅
望出上谷范阳

理名词，而我国的燕氏族，顾名思义，正是发源于这个地 方。

为名，主要是由千境内有一座燕山。蓟县的东南迤遍而东，
经过玉田，丰润诸县一直抵达海岸，极为巍峨壮观。根据过

去历史学者的研究，距今 3000 多年以前，当周朝天子大行封
诸侯时，把功在周室的大巨召公庾封在蓟地。当时召公跑到

自己的封地一看，立刻就被雄丽的燕山所吸引住，于是决
定把自己的匡家取名为燕，这就是先秦时期大名鼎鼎的燕

国。燕国的寿祚特别的长，一直到战国末期才被野心勃勃的
秦始皇所井灭，而燕国公族的“以国为姓＂，也是开始千这
419

燕

燕是河北省的简称，也是我国由来已久的一个古老地

熟悉本国史地的人士都知道，河北省古来之所以会以燕

个时候。换白之， I衵［r 的得姓，大致已经有了 2200年左右的
历史。 燕氏的源流，历来 f1 的姓氏古籍都已经交待得清清楚楚， 尤其是唐代的《名贤氏族言行类稿》，记述得更为周详 ＂姓纂，史记召公吨，周同姓，封燕，传国四十二代，至王 喜为秦所火，子孙以国为氏。汉功臣宜城侯燕仓，后汉中郎 将燕璞， 上谷，范阳 3”

燕氏的始祖召公吨，是一位备受后世敬仰的了不起的

历史人物 C 他是周文王的庶子，跟兴周灭纣的周武王是同父
不同母的亲兄弟 所以武王得了天下，就把这位兄弟封于 燕国。 源自这样一位千秋争诵，万世共敬的贤德祖先，每一位 燕姓中国人，实在值得在人前人后津津乐逍。

不过在周朝时实际上共有两个燕国。

上述传自召公者，

史称北燕。另外还有一个南燕，位千河南省汲县的西方，则
是当时黄帝一支后裔的封国。根据考证北燕和南燕虽然同时 得国千周朝初年，但南燕的国祚却没有北燕长。当南燕失国
之后，黄帝的那一支后裔也依照当时的习惯，纷纷以国为氏

而姓了燕，这就是（通志氏族略）上所说的

＂召公庾之后，

以国为氏，又黄帝之后，其国先亡，亦以为氏。”

先秦时候的南燕和北燕，，是不同的两个国家。一个是周 文王之子召公的后代子孙所世世相传，一个则是传自黄帝轩 辕氏。他们之间的源流，看起来似乎不尽相同，但是如众所 周知，召公加的父亲周文王也是黄帝的姬姓后裔。这样一来，

120

后世的燕姓中国人不管是来自南燕，抑是传自北燕，在血绿 上可以说是万流归宗 并没有太入的不同。仅仅是得姓的途
径有别罢了。

黄帝的这一支子孙， 直表现得出类拔萃 子的 3000 弟子之中

自从 2000 多年前顶着燕姓出现，

备受尊敬。譬如，春秋时代至圣先师孔 就有一位被后世追豁为渔阳伯的燕彶。

此外，象汉朝初年首发楚王英罪状，被刘家皇帝封为折奸侯 的燕广，以假稻田使者，先发觉 L 官桀等反叛，后来被封为宜 城侯的功臣燕仓等，便都是我国早期历史的杰出燕姓名人 C 汉朝以后兵荒马乱的南北朝时期，“燕”这个字很出了 一阵子风头。当时跑到中国来叱吃风云的鲜卑族慕容氏，前 后建立了 5 个以燕为号的国家，就是一般史书上所称的 前 燕、后燕、西燕、南燕和北燕－－前燕是由慕容他所建，有 今辽宁、河北、山东、山西、河南诸省地，传 f 四世四主六

十四年，后燕，是由慕容垂分自前燕、有今河北、山东省，
及河南北部，辽宁西部 山西东部之地，传了三世五主二十

六年，西燕，是前燕慕容 I似之子慕容泣，背前燕而自立，曾
不破符秦之兵，有今陕西东部及山西南部之地，传了三世六
主十一年，南燕，是慕容德离前燕而自立，有今山东东部及 江苏东北隅之地，传了二世二士十二年，北燕，则是汉入冯

跋乘后燕内乱，据昌黎而自立，有今热河南部及河北东北隅 之地，传二世二主二十八年。 在上述的 5 个“燕国”之中，除了北燕之外，统统是由 鲜卑族的慕容氏所建，他们称孤道寡的日子虽然都很短，均

421

.

有如昙花 4现。不过对千整个中华民族的发展，影响却是十 分深匹的，不但在悠长的中国历史上留下了一段记录，而且 为中华民族带来 r 许多新的血轮 C 这些鲜卑人从此再也不肯 离开中国，日久天长，终千顶着中原的古姓氏，变得跟汉人 一般无二，再也分不出彼此。

燕氏也有鲜卑人的血缘加人其中

而且正是上述曾经南

面为王的慕容氏的后裔，于国亡之后以国为氏而姓了燕。关

千慕容氏改姓为燕的经过，是详载干（姓氏考略》一书。
因此，目前我国的燕氏家族之中，当有一部分是鲜卑人的后

裔。当然，经过 f 这么些年头的融合，现在是再也分别不出
他们的源流上的不同了。

冀心为氏
冀是我国一个极为古老的地理名词。古代所谓的九州之
中，就有个冀州，指的就是现在河北、山西两省，以及辽宁

省辽河以西，和河南省黄河以北的一大片地方。
原来在大约 3000 年前的周朝之时，有一个定名为冀的国

家，是由唐尧的后裔所传。不幸他们传到了春秋时期，由于

其君无道，就被强邻晋国所灭。当时唐尧的这一支后裔也就
依照当时的一般习惯，以国为氏而姓了冀，使得中华民族很

早便有了以冀为姓的民族。据说，现在山西省河津县东北有 一处叫作冀本的地方，正是当年冀国的国都所在地呢。可见

422

.

冀姓中国人是拥有何其源远流长的古老家世。 冀国被强邻晋面所并灭之后，顺理成章地变成了晋国的 一个邑。这个冀邑，后来被晋主封给素负贤名的大夫却芮， 而却芮的后代子孙，千不久以后也”以邑为贤”而姓了冀

成为了我国冀氏家族的第二支组成分子。
冀氏家族的组织情形，《路史）和《姓纂》两部古抟都

记述得十分清楚。前者指出

“唐尧后有冀氏”，后者指出

“晋大夫冀芮，食采千冀，其子孙后以为氏。”

《姓纂》一书所谓的冀芮，实际上指的就是郤芮 C 由于
他头一个被封冀邑 所以才被后世称为冀芮，这位祁芮曾于

晋国名相赵盾死后主持过晋国的内外大政，杰出卓越，永垂 青史。因此后世的冀姓中国人，不管是唐尧之后，抑是郤芮
之后，他们的家世背景，都是既悠久又光彩无比的。

这个古老而光辉的家族，可想而知，在我国的历史上必
然不缺精彩的表现。譬如南北朝时期，就有一位出身山西太

原的冀总，以十分出色的成就而扬名显亲。根据史载，冀银
是当时一位以“性沉谨 善隶书“面见称的名士，以功累迁 昌乐郡守及湖州刺史，为官每以清约恬静自处，而且前后所
历俱有政声，最后进爵为昌乐侯，名高一时。

郏；：：：武陵
这个比较少见的字，实际上却是一个很有渊源的中国古

423

宁，象著名的《左传）就有“成土定鼎千郏郝，今河南也，
武千迁之，成王定之。” 原来，所谓的郏邸 位于现在河南省洛阳县的西方，是

周朝第二代君主成王的国都所在地。 3000 多年前，继周武王
继位为大千的周成工，曾经定鼎千此。所以当时居住在这个 地方的人，深感与有朵岛 老的姓氏。 就此以郏为氏，而出现了这个古

关于这个稀见姓氏的出处，《姓纂 J 一书交代得很清楚· “周成王定鼎于郏，居此者以为氏，荧阳、武陵。行换言之，

郏氏是发源千河南的开封附近，后来却 l. 要繁衍千荧阳（今
河南成皋）及湖南武陵内地。到［平王东迂之后却变成了郑

国所属的一个邑，名为郏邑。后来，并改属楚国。 根据考证，春秋时代当这个地方为郑国所有时，还曾以 邑为氏而出现了另．支郏氏，这就是《姓苑》一书所说的 ”出自郑大大郏张，其先以封邑为氏。” 因此我国的郏氏民族 至少有两支组成分子。一支出现

于周朝初年，一支则出现于春秋时代的初期e 而且无独有偶，
都是由千地名而得姓。

这个姓氏，自二三 T 年前出现之后，就一直人不多族不
人。不过在大约 1000 年前的宋朝时期，却出了不少著名的入

物，象受学郑铨，博学多闻 精千经传的大学者郏元鼎， 以及著名的水利专家，著有《吴门水利书》，曾千熙宁及元 祜年间两度出任宋室司农丞的郏查 和其负才挺特，为王安
石所器许，亦继承父业、对水利有所发明的儿子郏侨等等，

424

都十分为人所熟知。

浦系承姜氏

浦氏这个长久以来活跃千江南鱼米之乡的著名家族，并 不是在当地土生土长的 而是来自黄河流域的山东。他们的

祖先，根据考证就是 3100 多年前辅佐周武王完成兴周灭纣大 业的姿太公吕尚。因此，浦姓中国人虽然一向扬名千开发较 迟的江南 但追本溯源，毫尤疑问是上古炎帝神农氏的姜姓

后裔，家世源流既悠久，又光彩。

关千浦氏的系出姜太公，《姓氏考略》
清楚，是这样的 姜太公的后裔

－书记载得十分

“太公之后有沛氏，见卢若虚刻石记。” 当年为什么会以浦为姓？这个间题，历

米有关的姓氏文献都未作交代，所以－直不得确知。不过也 有人判断，他们之所以会以浦为姓，很可能于跟流经浙江省

境内的浦江有关系。这些人认为，大致在秦、汉之际，有 一支姜太公的 f 孙，自山东的老家逐渐向南方播迁。后来 渡过了浩翰的长江，终千在富饶的江、浙地区定居下来。其
中，定居千浙江浦江沿岸的人，为了有别千其他家族 就

“以订为氏”而姓了涌，使得整个中华民族又增加 f 一个新 的姓氏。 上述有关浦氏的得姓经纬，当只是大胆的推测之言，不 足深信。然而其推埋却合情合理，所以也十分受到重视。

425

这个姓氏的始见时间，由于文献无稽而迄今不得确知，
不过从过去若干史料判断，他们的得姓，至迟也在汉朝之际。

因为到了三国以后的魏、晋时期，便陆续有浦姓名人在当时
历史上出现 C 也许是由于得姓较迟，在我国的早期历史上浦氏井无藉

藉之名，一直到了明一代，他们才大露锋芒，成为一个为人 所知的著名姓名。明朝的 270 多年间，江、浙地区浦氏家族

的表现的确出类拔萃，可围可点，难怪此后的数百年来他们 会在这个地区备受尊敬。这段时期，浦氏家族在江、浙地区
的杰出表现，实际的俐子真是多得不胜枚举 C 譬如 明初工 诗善画，前往闽中游历时，与林鸿等名士号称十才子的浦源 是江苏无锡人，成化年间由进士擢监察御史，后来千出知建

宁府，以清勤节俭为治，民怀其德的浦镐，是江苏上元（今 江宁）人，嘉靖年间举人出身，学问渊博，好为古文辞，由 归安教谕被擢为国子助教，编有《修辞指南）、
的浦南金

《诗学正宗）

是浙江嘉定人；著有《鸡窗笔录）等书，少贫好

学，长益刻励，每闻有异书，必购求手抄，学问于是渊博，
当时县大夫有所咨询，往往就礼十其卢的名士浦皋，也是浙 江嘉定人。 从这一连串名单，当时浦氏在江、浙的盛况实在不难想
见C

426

尚;:::清河上党
我国的尚氏家族，根据考证便是姜太公的后裔，以自己
祖先这份不朽荣誉为姓。这一点，《姓纂》一书记述得最为
清楚 ＂姜姓，姜太公之后号太师尚父，而支孙因氏焉，京

兆、清河、上党＂。此外，《姓谱）一书也异口同声地指出 “姜太师尚父之后，但向氏有混在其中的，例如秦有向平就
亦作尚平。” 姜太公大家都知道，是上古时期炎帝神农氏的千孙。后 世的尚氏家族既然是源自姜太公，当时也是最为名正言顺的 炎帝后裔了一悠长的家世沉流，再加上其始祖姜太公所创 的不朽光芒，生而为尚氏家族的子弟，真是幸运极了。 顶着这样一份光荣的传统，姜太公的这一支子孙，很早

就在历史上出人头地，使得尚之为姓，二三千年以来一直都 为国人所熟知。关于尚氏在我国早期历史上的成名情形，只 要参看《万姓统谱》一书的记载，相倌便可以一目 f 然。该
书指出· ”战国有尚新，后汉有高士尚长，唐有尚衡。”

在汉朝的时候，除了大家所熟悉的尚氏之外，还曾出现 过一个两个字的复姓“尚方＇＇氏。当时有一位在冯翊揭发盗
贼及伏奸殊有功效的尚方禁，便是这个复姓家族的杰出子弟。 那么尚方氏和尚氏之间，究竟有没有什么关系呢？

尚方氏的来源，根据大学者郑樵在《通志氏族略》的考

427

证，是

“以官为氏飞换言之，他们之所以会以尚方两个

字为姓，是由千其祖先曾担任一种叫作“尚方”的官职。由

此可见尚方氏与尚氏彼此间并没有直接的关系，绝对不可
混为一谈。不过自汉代以降的一－于年以来，姓尚方的国

人很显然越来越少，是不是他们也跟过去许多复姓的简化－
样，陆续地改姓了单宁的尚氏，由丁文献元证，就不得而知

了。 到了灿烂辉煌的唐朝时期，尚氏一方面表现优异 另一

方面倒是真的加入了新的生力军，使得整个尚氏家族自此庞

大范壮不少。当时加入尚氏家族的行列的，是东部鲜卑族宇
文氏的别种。

鲜卑人的以尚为姓，《姓氏考略》一书载记得清清楚楚
“唐尚可孤 为东部鲜卑宇文之别种。”

根据《姓纂》的记载，尚氏家族过去是以清河和上党两 地为主要繁衍中心。清河指的是现在的河北省的清河、枣强
及山东省的清平、高唐、临洁、武城等一带地方，上党指的
则是今山西省东南部之地。很显然尚氏也是一个成长于我国 北方的古老家族。

、口系承唐叔虞却至

江皿望出太原汲郡清河
温氏家族是源自周朝的晋国公族，而当时晋国的所在地，
就在现在的山西省。

428

温氏的源自晋国公族，在过去有关姓氏古籍上，的确是 证据确鉴。譬如（广韵》指出
太原”，此外，《姓纂》亦指出
河内之温 因以命氏”,

“唐叔虞之后，受封于河内
“唐叔虞之后，晋族受钳

温，因以命氏，又却至食采干温，亦号温季，因以为族，出
《万姓统谱）则更详尽地记载说

”却至食采干温，亦号温季，汉功臣温挤，封荣侯，昔音荀，

济孙何，始居太原，继移汲郡，清河。” 由上述的文献看来，发祥于山西的温氏家族，共有 2 支 主流。一支传自唐叔虞。一支则是郤至的后裔。唐叔虞是周

成王的幼弟，当辅政的周公并灭唐国时，由干＂桐叶封弟”
的缘故，被封在唐匡。后来井发展成为春秋时代一度称霸诸
侯的晋国。祁至也是春秋时期晋国的名人，世代都是位高权

重大夫。由此可知，现在的温姓中国人，不论系出何支，都 是具有十分荣耀的家世源流的。 不过 唐朝时的一块“温信碑”，对千温信其人的身世， 却明文刻载为｀｀颉顼裔＂，推溯起来应该是黄帝的姬姓后裔。
如此一来，温氏是更加的源远流长了。

温氏的组织情形 实际上是十分复杂的。除了上述源自 唐叔虞和郤至的 2 大主流之外，到了南北朝时期以后，至少

有 5 支不同的分子加入C 这种情形，《唐书》以及｛魏书官 氏志》都有明文记载。前者指出
温盆氏、温孤氏 均改温氏”。

“康居国王姓温。刘易从
“叱温氏、

之子开，流皊表，免归，改姓温＂，后者则指出

由此可见，温氏家族的源流，是有许多支的。有出自唐

429

叔虞之后，有出自邯至之后，又有刘氏的改姓。到了魏晋南
北朝时，更有许多异族混合千其中。整个家族的组织是如此
的庞大而复杂。目前，温姓中国人想要追溯得知自己的真正 所出，恐怕就比较费事了。

温氏家族的向南播迁，是始千南北朝，大盛于唐末的黄 巢之乱。关千他们南迁的大致情形，有以下的文献可资参考—一 《兴宁温氏谱钞） “其族发源千山西、河南 ·逮东晋五

胡乱华，怀愍帝为刘渊所掳．

其先温岍，时为刘昆记室。

晋元帝渡江．．轿奉昆命，上表劝进”;《崇正同人系谱温氏条》：

”后桥出镇洪都，江西南昌，子孙因家焉 出

至九郎，因避

黄巢之乱，避千闽南。“此外，上述两项温氏族谱也同时指 “其后有居宁化，宋末，避乱经长汀，人上杭，分为二 综合以上的文献，可以知道我国南方的温氏家族也是距
今 1600 多年前晋朝东渡名臣温轿的后裔。当时，温轿举族定

支，一人广东蕉岭，至梅县，大埔；一人广东兴宁，至河源。”

居于江西南昌，世代子孙就在这带地方繁衍滋长。到了唐朝 未年，再向南播迁到福建。宋代末年 建的温氏又经过长汀逃到浙江的杭州
到达广东各地继续不断地范壮。
、 系承生氏

蒙古人来势汹汹，福 井且分为 2 支，先后

压
430

庄自古以来是一个代表端严肃敬的文字，而我国以庄氏

的家族，也名实相符， 2000 多年来备受尊敬。
这个叮敬的姓氏，家世的潦流也十分悠长，早在距今 2000 多年以前的春秋战国时代就已经得姓。这一点，熟悉

历史的人士一定都很清楚。因为在我国历史上的先秦时期， 庄氏家族就已经人才辈出，大名鼎鼎，象长久以来在我国 传统学术界举足轻重的伟大思想家庄子，便是最为显著的例
子。

这么一位了不起的思想家，根据考证是春秋时代楚庄王 的后裔。象《名贤氏族言行类稿）在介绍庄姓时就指出

“庄姓，楚庄王之后，以谥为姓，楚有大儒庄生，六国时为 蒙漆园吏，庄周，著书，号庄子，齐有庄贾，周有庄辛飞
把庄周的身世源流，记述得清清楚楚。

实际上，我国的庄氏家族，正是这样来的。追本溯源，
他们是楚国公族的非姓后裔，而华姓则传自上古的源顼帝。

换言之。 2000 多年来于于万万以庄为姓的中国人，毫无疑问
都是最为光彩的炎黄子孙。

在庄氏的悠久历史中，曾经发生过 2 次对整个家族影响
极为探远的大变动。一次发生千战国末期，一次发生于距今
1900 多年前的东汉明帝时 C

原来战国末期，当秦始皇以强大的军队横扣诸侯时，有

一位楚庄王的后裔庄岍，在楚威王的座前官拜将军，受命经 略巴、黔中以西诸地。庄桥是一位很有作为的将领，他把

势力扩展到滇池，以兵威把这块地方纳人楚国的版图。可是
当他准各归报这番功绩时，正好楚国的巴郡和黔中郡都被秦

431

国所袭夺，寒断了他的归路，不得已庄桥只好率其众在滇称
千，一直到泰始皇灭诸侯 c 楚国的这一支后裔仍然为西南夷 的君长，逍遥千暴秦的淫威之外。后来刘邦统一天下，他们 终千降汉，其地并被置为益州郡，赁回母亲的怀抱 c

这个史实

说明了后来历史上所谓的西南夷之中，有一

部分是楚国的后裔，而且是由庄氏的先人带过去的。

庄氏的第一次大变动，影响更大，曾经造成了整个家族

长时间的默默无闻。这项变动，就是（姓氏考略）所明载的
“汉明帝讳庄 故庄氏或改为严氏。”

在过去的专制时代里，当皇帝的人是“天子”，为了避
天十讳而改换人民的姓氏，是一件司空见惯的事 c 庄氏正是

在这种情形之下，改姓了严氏，并且自庄光（后改严光）开 始，长时期为严氏所掠美。不过庄、严一氏的一家人关系，
倒是一直被公认不讳。

晏；二
晏氏的出处，我国最古老的姓氏专籍《世本）记述得很 清楚 ＂陆终子晏安之后”。此外后世的《姓氏考略》一书 更进一步说明为“世本，陆终第五子日晏安，唐尧臣有晏龙，
见山海经，当为晏氏所自出，望出齐国。”

由此可见，晏氏是一个具有好儿千年历史的古老家族，
他们的得姓始祖晏安，是陆终的第 5 个儿十。陆终则是祝融

132

氏吴回之子
的嫡孙呢＇

吴回又处濒顼帝高阳氏的曾孙。换言之，晏氏

也是 5000 年前黄帝的子孙。因为如众所周知，颖顼正是黄帝

这个古老的家族，传到了二了千年前的春秋时代，七要 是繁衍千现在的山东省境内。因此《姓纂）一书又记述他们 的源流说 “左传，晏子名弱，齐公族也。生婴，字平仲，

晏父戎，晏父厘并其族，汉有司隶校尉晏将。”
《姓纂》的这段文字，充分说明了当时晏氏家族称盛千

齐国情形一一不但晏婴大名鼎鼎，尽人皆知，连晏婴的父亲 晏弱，以及他的族人晏戎和晏厘，也都享有盛名。 止匕系承姜氏

木源出平阳
这个著名姓氏的来龙去脉 历来的姓氏古籍都有详尽 ＇＇姜姓，

的记载，其中又以《姓纂》一书交代得最为清楚

齐文公子高后，高孙奚以王父字为氏十代孙高柴，仲尼弟
子，孙举，义以王父名为柴氏。汉有棘蒲侯柴武，裔孙文，

平阳，柴文，晋未为平阳太守，因家焉。”由此可见，柴氏

的源流脉络分明，可以从汉代初年为刘邦斩韩信千参合的棘
蒲侯柴武开始，一路追溯到春秋时代孔子的弟子高柴，乃至 齐文公的儿子高，－直到 3100 多年前的荽子牙，甚至到遥远
的上古时期的炎帝神农氏。同时这个家族的组织情形显然很

单纯，当过去人据中原的外族纷纷改姓汉人的姓氏时，似乎

433

＃设有冒姓为柴。因此只要是姓柴的中国人，可以说便都是
－脉相传 n 姜太公或神农氏。这 自傲 源自在秋时代齐国公族的柴氏家族，最早当然是发祥于 现在的山东省境内。不过依照上述（姓纂》的记载，可以知
道汉代初年的功臣柴武，是山东平阳的人氏，而他的裔孙柴

点真值得柴姓中国人引以

文，在晋朝未年仍然定居于平阳。可知现在的山东邹阳县 （即古平阳），正是我国柴氏家族的成长温床，难怪目前遍

布千全国各地的柴姓人家，世代都相承相袭着“平阳”的堂
名，充分农示著中华民族敬宗迫远的传统美德。

在我国历史上

柴氏家族不乏多采多姿的表现。象唐朝

初年的柴绍，以及他那贵为公牛的夫人，便是长久以来在我
国民间家晓户喻的人物。

自柴绍以来 柴氏的表现 天比一天精彩。到了五代时 期，更到达颠峰状态，出了 位力人之上的皇帝。那就是继 郭威而为后周皇朝之主的周卅宗柴荣。 柴荣是我国历史上著名的好皇帝之一。他是当时的江西
龙冈人，是周太祖郭成之后柴氏的兄子 C 由千郭成无嗣，所 以才得继立，而有了一连串优异的表现。 根据《五代史》的记载，柴荣不但通经史，而且有治才

千继立为后周之主后，取秦、陇、平淮石，威震夷夏。同时 他在位时内政大修，修礼乐，定制度，一一皆为法于后世。 此外他对传统儒学的贡献也很大，生平崇儒斥佛，废除国内 佛寺，毁铜佛像以铸钱。这种魄力，综观历朝历代的帝王

434

又有几人能及？

别

望出天水京兆

别氏是一个极为稀见的姓氏。不过他们的子孙却一向遍

布全国各地。 别氏的来源，据《姓氏考略》一书的记载： “姓苑，别 氏，京兆人，望出天水、京兆。＂一云，别成子之后。按照
别义，古诸侯卿大夫长子世为宗子。宗子之次子世为小宗， 小宗之次子为别子，不敢姓祖父之姓，而别为一族之祖，以
祖父之官爵字谥别为姓氏。《姓氏考略》所说别成子，或即

别子之误。由此可见，这个家族当初也是发源千我国的西北 地区，则无疑问。

别氏家族，虽然一向人不多族不大，但在我国历史上却 相当地有名气。譬如唐代中叶当安禄山造反时，就有一位陕
西朝邑人别倦，千尚衡举义兵讨贼时，被署为牙将共裹王室。 宋代的嘉定年间，郢州（今湖北武昌）的别之杰，更在 宋室朝廷上飞黄腾达，扬名显亲。根据史载他最初是出任江

陵知府，然后一再以杰出优异的表现，步步高升，先后当到

端明殿学士及兵部尚书的高官。到了淳抬年间，他进一步被
重用为参知政事，位重当朝。当时别氏的响亮名气，可想而
知。

135

＂瞿父鼎＂。这件国宝不但是光辉中华文化的最佳见证，也
具体地说明了瞿氏的古老－－早在三四千年以前 我国便已
经有了以瞿为姓的家族。

历来的姓氏学者仍未考证出结论来。目前，大家对于这个姓 氏的认识，仅仅是《姓氏考峈》一书所记载的 “商器有毡

父鼎，见博古图盖以地为氏，望出松阳”也就是子姓商 大夫之后。

的证据。譬如汉朝时有过一位官拜汉南太守的名人瞿茂，同

一时期，四川的彭山也出过一位 7 岁绝粒，朕黄精紫芝，人 峨峭山得道，乘龙还家，系龙于潭，复乘龙而去的神仙人物
瞿君武。

以地为氏”等两项资料研判，瞿氏的最早发祥之地，很可能 是在现在的四川奉节县一带。如众所周知，在奉节县东南的 长江， 自古以来就有一处大名鼎鼎瞿塘峡，两岸峻壁高峙，

江水怒激，形势极为险要 一向被认为是全蜀江路的门户。
依照过去中国人”以地为氏＂的得姓途径，住在瞿塘峡附近

卵佳
436

以地为氏
望出松阳

在享誉中外的我国商代铜器之中，有一座大名鼎鼎的

正由于得姓的历史实在太悠久了，关于瞿氏的最初出处，

瞿氏的古老，还可以从我国的早期历史上找到许多具体

从瞿君武的事迹，再加上《姓氏考略）一书所说的“盖

的人之以瞿为氏，也就是可能性很高的事了。
不过到 r 宋代以后， J 下如《姓氏考略》卜所说的“望出 松阳”，瞿氏却在南方的江、浙 是现在浙江省的松阳县，＇ 瞿氏在我国江南地区的盛况，尤其以有明一代最为辉煌。 其中江苏常熟瞿呆淳父子的事迹，最足以说明。 带兴盛无比。松阳指的就

瞿景淳是嘉靖皇帝甲辰年殿试第一的大才子，曾经做到

南京吏部侍郎的高官，并且总校《永乐大曲》，修《嘉靖宝
录},在当时的朝廷十享有盛名。瞿景淳生［两个好儿十，

老大瞿汝稷，是明神宗时的太仆少卿，而且好学工属文，所
著的《石经大学质疑》 十分受到后世的推崇，老二瞿汝说，

则千万历年间官至湖广提学佥事，以刚正而著闻，著有《皇
明臣略》 100 卷，学术成就也很高。

除 f 瞿氏之外，我国古代另外还有一种两个字的复姓 ＂瞿昙＂氏。许多学者判断 这很可能是瞿昙氏后来也不能 免俗地改姓了单字的瞿氏的缘故。或者也有人认为，唐代的 瞿昙氐本来就是从瞿氏分支出去的，后来他们改回原来的

瞿氏，自也是顺理成章的事了。
系承姬氏

流的古人老早就已经考证得清清楚楚已有关的文献，计有
437

阎

望出天水河南

阎氏家族之源自最为光彩的黄帝姬姓，一间重视姓氏源

《唐书宰相世系表》所记载的．

“周武王封太伯曾孙仲奕千

阎乡，因为氏。”;

（通志氏族略》所说的：

“晋阎邑大夫，

以邑为氏”；以及《名贤氏族言行类稿》的更为详尽的记载
＂姓纂，周太王之胤，武王封泰伯曾孙仲奕千阎乡，因氏焉。 一云，唐叔虞之后．公族有食采于阮邑，因氏焉。晋有阎嘉．

齐有阎职，荣阳状，始晋成公子懿食采千阎，因氏焉，天水、
河南”等等。 由上列丰富的文献看来，阎氏的得姓途径有二，先后

也有别，不过追本溯源，却全都是由周文王的姬姓分支出来 的－最初，是千距今 3100 多年前，由肇建周朝的周武王，
把伯祖父太伯的曾孙仲奕封千阎乡，因而“以地为氏”出现

了以阎为氏的家族，其后在周成王幼弟唐虞所封的晋国，也 有一支唐叔虞的子孙，由于食采千阎邑而．以邑为氏＂。这
两支阎氏，得姓的先后和途径都有别，但对于每一个阎姓

中国人而言，实际上并没有严加区别的必要。因为不管是 源自哪一支，反正统统都是周文王的子孙，又何必多此一
举？ 阎氏之早在我国历史上的先秦时期就已经出现，可以在 《春秋）三传上找到许多具体的证据，譬如．

—春秋时代的晋国，有一位偏没，是魏舒所属的大夫。 ＂舒将受梗阳女乐，没与女宽人谏，舒召之食，比至三叹， 舒问故，没等托辞以讽，遂辞梗阳人。”
—春秋时代的楚国，有一位叫作阎敖的大夫，曾有过 下面的事迹 “武王克权，使斗缗尹之，以叛，围而杀之，

438

.

.

迁权千那处，使敖尹之，及文王即位，
取之

与巴人叛楚而伐那处，

遂门 1 楚 Q 敖游泳而逸。楚子杀之。”

由此可见 阎氏的老祖宗们是很早便崭霖锋芒，千距今
二三于年前就已活跃十现在的山 i口和湖北以及河南一带地方 的。
到了天下归于 主的汉代，阎氏的风头更健 r. 荣阳女

子阎姬

于东汉安帝时货为一国之母的皇后，而且统御六宫 掌握了整个

之不足，还千安帝驾崩后废立太子，临朝听政

国家的大权。阎氏临朝的 E 子虽然并不很长 的声威之盛，实在不难想见 C

但是当时阎氏

阎立本更是我国传统艺术的代表性人物了 他的画 1000 多年来都被每一个中国人视若瑰宝，他所创造的崇高艺术境 界，更很少有人能及。 这位于秋万世垂为不朽的伟大画家，是唐太宗时的万年 人，最初官拜主爵郎中。他是一位有思想，有感情、有见地

的艺术家，而且历经磨折，最后才得臻千艺术的完美境界。

慕容：:::
慕氏是分自 2 个字的复姓慕容氏。而慕容氏则是我国历
史上的南北朝时期来华定居的鲜卑人的后裔。他们在我国的 芸芸众姓之中，得姓的资格虽然比较浅，但却一向享有盛名， 是大家所熟悉的姓氏之一。

439

慕容氏的来源，历来的有关古籍都记载甚详，包括《三 l国志鲜卑传》所记述的 “汉桓帝时，鲜卑分其地为中、东、 《晋书慕容庾 为匈奴所败，

西三部，中部大人曰柯最阙，居慕容寺”, 载记＂的 “其先有熊氏之苗裔，秦、汉时

保鲜卑山，因号鲜卑，魏汉莫护跋建国千棘城之北，时燕， 代多冠步摇冠，莫护跋见而好之，乃敛发袭冠，诸部因呼步 摇，其音讹为慕容或云慕二仪之稳，继三光之容，遂以慕容 为氏＂，以及《通志氏族略》的， ”代北复姓，高辛少子，

居东北，其裔孙后徙辽西，号鲜卑，国千昌黎棘城，丰步归
为鲜卑单千自立，慕＿仪之德，继三光之容，或五，冠步摇

言讹为慕容，＂

综合以上的资料，慕容氏虽然众所周知是鲜卑人所建的
姓氐但是进－步迫本溯源，他们却是系出帝尝高辛氏的幼

子 而众所周知，距今 4480 多年前的帝誉高辛氏，也是黄帝 的姬姓子孙 所以慕容氏的祖先到达中原地区开基的时间虽 然较迟，但却保所有的汉人一样，具有光荣的黄帝血统，实
标上不应 i1 分彼此。

帝的旮辛氏的这一支苗裔，最初是居住千我国的东北地 区 到位 000 年前的秦、汉 4 际，才由千被匈奴所败，退保
二 l总之后 他们更举族逐渐南移， 鲜卑山，面号称为鲜卑

终千发展成为

个强大的种族，成风八面地造成了我国历史

卜的所谓“五胡乱华”。 1000 多年前把汉民族搅得东飘西荡， 朝四面八力（尤其南方）播迁的“五胡乱华”时期。在我国 北方的中原地区，前前后后出现了 16 个由胡人所建的国家。

440

共中前燕、后燕、南燕等二个国农 f 兄弟所创
想见

就统统是由慕容氏的父

这段时期慕容氏一系人的神采飞扬．实在不难

为慕容氏揭开显赫威武，青乙直卜之幕的，是被前燕王 朝追尊力燕太祖的慕容庞 门晋书》十面对千他有专传介绍。
他是当时一个鲜卑大族的酋长，宁奕洛坏， 自幼就魁伟雄杰

而有大度。晋元帝渡江时．他的表现与众不同．小仕没有象 其他鲜印人－样地乘乱割地自雄 而且与晋朝的大将刘琨同

时上表劝进 因而被封为远东公
力鲜卑大单千，一且在位 r 49 年 C

名高位尊。不久他又自称

这个辉煌的家族，在后魏人将慕容臼曜（为慕容忱玄孙）
的叮候．曾发牛过 次变故，因而一度改姓力舆．这就是

卫魏书慕容白曜传》所明载的 夭贴木，颇忌而诛之，叶有遗免
延吕末诏复回姓。”

“初艇容破后 种族仍繁， 不敢复姓，皆以舆为氏。

至千慕容氏之改为单姓的慕氏 应该也是过去社会的习 俗使然。这一段淌源是见诸《路史》所说的
另外 （\古今姓氏书辨扯》也指出·

＂慕容氏之后”

“今开封有慕氏。”

看了上面一连串绵延不断的光辉历史，生而就以慕容和 以慕为姓的中国人，真是值得自豪自傲_,

连系承惠连
这个姓氏的历史十分古老，先秦时期名登《左传》的连

441

称，即为最显著的例子。

连称，是当时齐国的大夫，曾经风云一时。他的事迹，
《左传》是这样记述的 ＂襄公使称与管至父戍蔡丘，瓜时

而王，曰，及瓜而代。期戍，公间不至，请代弗许，遂作乱，
弑襄公。＂

这位忐称，据说便是后世连姓中国人的始祖。唐代的 《名贤氏族言行类稿》便采认这个说法 ”左传齐大夫连称

之后。“根据这派考证，则我国的连姓家族是发祥于现在的 山东省境内，推算起来已经有了 2000 多年的历史。

不过关于连姓的源流，过去的姓氏学者大多认为并非仅
仅只有《名贤氏族言行类稿）所说的 2000 多年，而特之推溯

到更为遥远的上古时期，认为他们是陆终的第三子惠连所一 脉传留下来的。这派说法，《姓氏考略》一书最足以代表， 该书指出 “出自陆终三子惠连之后。”
惠连是陆终 6 个儿子当中的老三。陆终则是祝融氏吴回

之子。吴回又是颇顼帝高阳氏的曾孙 3 高阳氏则是黄帝的裔

孙。象这样一步一步地往上面推溯上去，则连氏家族的源远
流长和光荣家世，自是人所共睹，不在话下了。 连氏家族的组织情形，实际上相当地复杂，除了上述源

自惠连和连称的两支之外，另外至少还有三四支不间的组成 份子。这种情形，只要参阅下列的文献，相信便可以一目了
然~伐姓氏考略》 《魏书官氏志》 ”又楚连尹，连敖，皆官名，连姓必

有以官为氏者 C，望出上党 C 又

鲜卑有连氏，见汉书”,

“是连氏，太连氏，皆改连氏”。

442

.
由此可见，我国的连氏家族，至少是由 5 支不同的“人

马”所组成。一支源自卜古的额琐高阳氏。一支为齐国大夫 连称之后。一支来自楚国连江、连敖等官职的后人。一支出 千鲜卑族。 一支则为通占斯族的后裔所改。象这样复杂的组

织情形，目前连姓人土要正确地找到自己的真正出处，恐怕
就困难重项了。

（姓氏考略》上所谓的连尹和连敖

都是春秋时期楚

国的官职之名。连尹依照《左传）的注疏，是一种射官，

后来楚国的确有人以“连尹“两个字为姓。譬如在（通志氏

族略》上就有一位叫作连尹襄老的楚国人。连敖也是类似连 尹的一种职位不甚高的官职，当年韩信亡楚归汉时，就曾委
屈地担任过这种小官。”以官以氏”是中国古人得姓的主要 途径之一。连氏家族之中有一部分是先秦时期连尹、连敖的

后裔，虽然详细的情形无可考，但却是顺理成章，十分可能
的事。

茹

系承蠕蠕 望出河南

.

距今大约 1500 年前的南北朝时期，住在中国北方的所谓

“胡人”，纷纷出人头地。这段时期，向北方发展的胡人之 中，有一个号称为＂柔然”的种族，成就最为不同凡响。他 们曾渡漠北，侵高午，并合诸部 统领内外蒙古 井且立庭 千敦煌、张掖之北。其勇猛而有权略的酋长社它并且自号斤

443

豆伐可汗，成风凛廪，不可一怅 －大比一大强人
为＂蠕蠕”

经过 f 没多久

这个种族

北魏世祖对于他们甚为重视 就为其改号

然后传到 r 社也为杻长之时，就开创了统领内

外朵古的 r 不起的功业。 蛙蛙族在蒙古盛极一时，可是却很快地走下坡路 先是
败了北魏 后来更被突厥人所灭 不过他们虽然被并于突厥

人，却跟当时许多与汉族接触过的外来民族－样，融浴千优 美的汉族传统文化中，自此留居中原 变成了中华民族的一

分子。根据考证当时留居在中原的蠕蠕族，大多聚居十现在

的河南，也就是过去所谓的河内地区，并且仿照汉人的姓氏
改以与蠕字发音相问的飞i” 为姓。因此一直到今天 我国

的茹氏家族，仍然世代相袭着“河内＂的堂号，把他们的来
处，追溯到汉民族所发源的黄河流域。

茹氏的传自古代北狄娃蠕族，过去有关的姓氏古籍都记 载得十分消楚。譬如钊通志氏族略）和（姓氏考略》等书都

曾分别指出
记载的

＂蠕蠕入中国为茹氏，望出河南,"

不过根据《名贤氏族言行类稿》引用《河南官氏志》所
“普陋茹氏改为茹氏”，可以知道我国的茹氏家族 除了潦自蠕蠕的一支之外，在差不多同一时期，还有 支外 来的种族普陋茹氏改姓为茹。这两支茹氏不约而同都以河南

为他们在中国的开基之处，所以长久以来都一直被视为一体，
很少有人对他们的来处严加区别。

另外在我国的南方，据说本来就是有姓茹的家族的。著

名的姓氏学者曾指出

“南齐茹法亮，盖南国自有茹氏。”

444

南齐是南朝的第＿个王朝，从公元 479 年开始，由萧道成及 其子婚在南京当了四世七主二十四年的皇帝。当时蠕蠕族刚 刚在我国北力发迹不久， 自然尚未以茹为姓，而位于长江及

珠江流域的南齐，却出现了
的如氏加草为茹。

位姓茹名法亮的人，当然是

“南国自有茹氏＂的最有力说明 C 据说这个茹氏系出柯内郡

这个以茹为姓的家族，不管是源自蠕蠕，或传自普陋茹

氏，或是南方所土生土长，或是如氏加草，得姓的历史较之 我国的大多数姓氏，当然是短得多了。不过他们的得姓历史

尽管短，但由于甫一开始便人才辈出，所以 1000多年以来，
便一直声誉卓著。

南北朝时

后魏孝文帝的座前有过一位官拜冠军将军的 后来才因故

茹皓，十分受到朝廷的器重，关与国家大政，又能析节下人， 名气很大。据说茹皓的父亲茹让之本来是吴人 寓居淮阳上党，并且在北方出人头地的 c 北齐时，也有一位 以清明刚直而见称的侍郎茹瞻。据说当他举秀才将被朝廷选 用时 北齐皇帝特别看重他，还说过“今日之选 不能无茹
生”的话，可见当时茹瞻所表现的才气之高 C

充
充氏根据《姓谱》的考证，是“出周官充人之后，以官
为氏飞

445

所谓充人，起周朝时的一种官名，在《周礼》中为地
官之属，其职掌为“养系祭祀之牲而肥之“。我国的充姓 家族，既然源自二三千年前的充人，当然也是十分的源远流
长了。 这个家族一向都十分少见。长久以来在历史上戒名的人 物也不多，除了战国时期孟子的弟 F 之中有一位充虞之外，

付同仙传》上还出现过一位秦朝的神仙人物充尚。据传，他 具有“为方仙递形解锁化，依千鬼神之事”的神通。此外，
汉朝时还有－节位充申，据当时学者史游在所著《急就篇姓字

注》的说法，竟然是仙人充尚之后呢' 此后关于充氏家族的活动资料，便十分少见了。不过据 说目前在山西太原一带，仍然有不少姓充的人家，正默默地 繁衍滋长，期待翟发扬光大整个家族的家声。
以地为氏

地为氏”而得姓的。该书指出

武关，见左传杜注，是习氏以地为氏

考证习氏的出处时，却认为所谓的＂习“
该稿是这样说的

的国名，习国消失之后，其后裔才”以国命氏”而姓了习 j “风俗通云，习，国名，汉有习响 为陈

习
446

望出襄阳

这个鄂中著姓，根据《姓氏考略》的考证，最初是“以 “少习，本地名，析县东之
望出襄阳 c"

另外唐代的《名贤氏族言行类稿），在引用《风俗通）

本来是一个古国

相＂。又汉息夫躬之后改为习氏。
关千习氏的得姓经纬，虽然有上述各种不同的说法，但 这个家族与湖北襄阳的古老渊源，却是丝毫不容置疑。因为 这在我国的漫长历史上，真是证据确凿~习 郁、习承业，三国时期习珍、习温、习祯，晋朝时的习凿齿、
习辟疆，可以说无一不在当时的历史上大名鼎鼎，也无一不

是裹阳习氏家族的子弟。

庄重的意义 c 譬如《说文》一书在解释＂宦”字时曾解释说 ＂仕，学也”，另外 朱骏声的《通训定声》也指出 “宦， 犹今试用学习之官也。”换言之，古代所谓的＂宦“应该是 相当千现在试用阶段的公务员。 对于我国的宦氏家族，清代大学者张泭也在其所著《姓
氏五书》之中交代得清清楚楚，指出他们并不是古代宦官的

后代，而是＂取意千仕宦＂，也就是由千其先祖仕宦，所以
才会以宦为姓。《姓苑》说 “当取意千仕宦，不以奄官为 姓。今贵州遵义县有此姓，江苏省丹阳县亦多。” 张清的考证，除了给宦氏的出处作了适切的说明之外，

另外还为这个家族的繁衍地区，提供了资料。原来这个比较

起来十分少见的姓氏，正是主要繁衍千贵j州的遵义和江苏的
447

宦
宦之为字，除了大家所熟悉的宦官之外，另外还有更为

丹阳两地

难怪其他地区都难得\丿卢

斗系承汝艾

义望出天水陇西汝南
我国艾氏沥流可以遥遥地推溯到 4000 年前的少康中兴夏

室之时。当时，辅佐少康中兴大业的群臣之中，有－位汝艾，
而艾姓中国人，便是这位汝艾的后裔 以王父字为氏。这段

渊源，虽然遥远，但却明白地记载千《姓氏考略》。该书指 出的艾氏 “夏少康臣汝艾之后，望出天水、陇西、汝南。”

但田齐有艾子封于艾山，亦姓艾氏。

由此看来，我国艾氏家族的源远流长，

自是证据确凿，

不在话下了。可是根据《名贤氏族言行类稿》及《通志氏族

略》等古籍的记载，在距今二三千年前的春秋时代，齐国的
贵族当中，也曾有人以干父字为氏而姓了艾，成为后世艾氏 家族的第 2 支组成分子。上述两部古籍是这样说的 春秋，齐大夫艾孔之后。” 艾氏的 2 支组成分子，虽然得姓的时间前后相差了一：： ＂晏氏

千年，但是却有一个共同的特征

就是当初全都是经由“以

王父字为氏＂的途径而得姓，而其中又有分别，即一为因山 得姓。实际上在我国姓氏的演化过程中，“以王父字为氏”, 正是一个主要的得姓途径 e 而且还可以从这个得姓方式推 知，他们的祖先必然是古代诸侯的贵胄之后；因为，就以春

秋战国时代各自为政的列国诸侯来说，诸侯的儿子往往称为

448

公子，公十的儿子则称为公孙
了另 个氏族。

到了公孙的儿子，由千再也

没有更适当的称呼，所以每每就以曾祖父的字为氏，而形成

由此，现在的艾姓人士就可以知道，

自己家族的得姓，

不是始自夏臣汝艾的第 4 代 就是始自人夫艾孔的第 4 代， 得姓历史悠久。同时论出身，还是古代的诸侯贲胄之后，实 在足以自豪自傲。

不过在我国早期历史上，这个由来已久的古老姓氏比较 缺乏表现一直到宋、明之际，才大放光芒，扬名天下。 宋朝的 300 多年间 在各方面有优异表现的艾姓名人，

真是多得不胜枚举。譬如宋真宗时，有过一位官拜户部侍郎，
在朝廷上声誉卓著的艾预。绍兴年间，有一位出任吴兴令， 留心操守，严千驭吏，大恶乡胥舞文，曾大书座屏曰 “爱

民如恤血，批吏胜看经，棒折乡胥手，何劳诵大乘＂的了不

起好官艾若纳。乾德初年 有一位高官至工部侍郎的艾颖。
崇宁年间 有一位编修六典文字，前后判隔、澄、越三州
所至有声的艾晟。

逊色，因为他们的祖宗，是距今大约 4000 年前殷商王室的 子姓贵胄，可以把家族的源流遥遥地推溯到灭桀兴商的圣

鱼

系承姬氏 望出冯翊

沦起鱼氏家族的出身，较之任何名门著姓，丝豪都不

449

君成汤，甚至更早的帝砦高辛氏，，当然他们更毫无疑问炬奻
为光彩的皇帝之胤，如众所周知，峉帝正是黄帝的姬姓子孙

呢＇
关千伯氏的光荣源流 宋代大学者郑樵在其所著的《通

忐氏族略）卜说明得最为清楚，是这样的

“风俗通云 “子姓，

床恒公子目鱼，宁 f 鱼，子孙以工父字为氏。＇汉有鱼翁

叔，唐有角朝恩，”另外《姓氏考略》一书也指出 郡为雁门，可知山西是其发源地。

宋公子子鱼之后，以字为氏，望出冯翊。“鱼氏系出子姓， 宋恒公是春秋时代的大诸侯之－。当年周武王兴周灭纣

之后，为了对殷朝的开国圣君商汤表示敬意，当把纣王的长
兄微子封于宋国，目的是“以奉汤祀＂。这时候宋国所拥有

的封地非常大，包括今柯南省商丘县至江苏铜山县一带，而 且被赐爵为公，地位剪荣之至。这个国家后来就由微子的子 孙世代相袭 一直传袭了好几百年，到了战国时期才被齐、
韩、魏三国所瓜分。

鱼姓中国人的先祖，既然是宋恒公的儿子公子目夷，那

么自然也是自商汤-'脉而下的子姓子孙了， 在我国姓氏的演化过程中 奉商汤为祖的姓氏，为数相 都是从当初的子姓分 当不少，叶有扎、宋、戴、林、梅、乐、华、萧、褫、邓、 钟、汤、商等口这些姓氏，追本溯源 支出来的 所以所顶的姓氏尽管和司，但彼此之间仍有血缘

关系，彼此间互许为兄弟姐妹，甚至避免互相缔婚。因此鱼
姓虽然比较起来没有卜述的姓氏多见，但他们“同宗而不同

450

姓＂的兄弟姐妹

却走很多的

这一支于春秋时期才开始以任为姓的商汤后裔，在我国 早期几史的表即不弱 以承名史纬 1i' ；著名人物而言， S左传） L 就出现过 仿官拜右师的鱼石。汉朝时也有一位龟翁叔， 以业贾致富而传名。另外三国时撰有《魏略》 50 卷的历史学
者色蒙，成就也十分个凡

其后，混乱的南北朝时期，在前秦符洪位妒前 还出 f 一位仿置极布的大臣，官拜右将军的鱼遵 依照《北史）的 记载，鱼速是当时的冯翊人，也就是现在的陕由大荔人，于

符洪死后，受谴诏辅佐继位的符健，可是，符健生性残暴
即位后杀害勋旧忠良略尽。有一天，更由于做了一个“大鱼

食蒲＂的梦，又听见长安歌谣说

“东海大鱼化为龙，男皆

为王女为公＂，竟然个分青红皂白，就亳无理由把身为二朝

元老的鱼遵杀了。并且一不做二不休，连色遵的七子十孙郡
被杀得一千二净。这番大难，可想而知 对于此后鱼氏家族

的发展，必然是有十分深远的影响的。－直到隋唐天下一统， 鱼氏家族才算慢慢恢复了元气。
到 r 唐代，鱼氏家族的表现更不同凡响了 C 这段时期，

也许由于鱼氏的名气太大，所以也不能免地有 r 其他血统的 加人，这就是《万姓统谱》上所说的 中叶权倾当朝的大宦官角朝恩的义千，
人物勹他为了讨好大权在握的义父

“唐，尚可孤留姓色， L1 是当时的 位显赫
却为－

曰鱼智俄“原来这位改姓改名为龟智德的尚可孤，是唐朝
自习改姓为鱼

向一脉相传的鱼氏家族，增加 f 一支新的血轮。

451

六

系承容成

合望出敦煌
黄帝时 苍颉伦字 容成造历，同样是中华民族 5000 年

传统文化的无廿光辉和荣耀 这位始妓历算的容成、长久以来被每一代的中国学者必
恭必敬地哼称为容成公，据说就是千秋万世容姓中国人的始

礼。唐代的《名贤氏族言行类稿》对 T 容氏的出处便是这样

考证的。该稿指出
容居，吴人也。”

“帝王纪，黄帝臣容成造历，舜举八恺

有仲容。或曰，其后以千父字为氏 C 何卒,'姓苑云，礼记，
依照《名贤氏族言行类稿》说法 我 L 沪氏家族的历史

可真是古老得很，他们是容成公或虞舜时归、“八恺”之一

仲容的后裔，以王父字为氏。经过长时期＇笠衍
后容氏家族的称盛千南方，做了最好的注脚

到了先秦

时期，他们井且已经出现千南方的吴地一一；户，点，也给此 不过，对千容氏家族的最早出处，迄至目前为止，实际

上仍然停留于众说纷纭的阶段，徐了上述《名贤氏族宫行类
稿》的说法外，另外，还有人认为他们最初是“以国为氏” 或“以官为氏＂。这种各执一词的情形，《姓氏考略》一书记 述甚详 “古有容氏国，见穆天子传，以国为氏。又，礼乐 之官曰容，见礼记，注一云，礼官之后以官为氏，望出敦煌飞

另说，敦煌郡的容氏，系出千大容氏。

452

综观上述文献对千容氏来涌的考证，实际上也可加以这

种的解释一－繇自上占容成或仲容的容氏家族，数了年来士
要是繁衍十南力的共地 当初以国为氏或以官为氏的容氏家

族，则望出我国西北的敦煌。换言之，我国的容氏家族是由 戍支主流组织而成的
对丁容氏的出处

－南－北

相轩相成 Q

长久以来众说纷纭若是，然而不管他

们究竟怎样来的，好在整个家族的古老坊史却忭］被公认不
讳。所以对十目己的占老源流，每一位容姓中国人仍然引以

为傲。

干 0寸，突然有一位在纣土庈前官拜太史的大臣，

营来归附 c 当时周武王衷心大悦 忤特别诏告天下的诸侯说 “商＿ T 大乱，姐已为政，守法之臣，出奔周国！”因而，曾

增加了这一支正义之师的声势，加速了纣干暴政的灭亡。那 位太史，据说姓向名挚，他的事迹，当为我国向姓之古老的
最具体说明。

族略》的考证，是＂祁姓，附庸之国，子孙以国为氏。＂换 言之，他们是来自古代的一个祁姓附庸之国，而所谓祁姓， 相传是 5000 年前黄帝所分赐的 14 个基本姓氏之一。因此迫本

向

系承祁氏

3100 多年前，当周武王大兴止义之师征讨无迫的暴君纣
自动跑到周

得姓历史至少在 3000 年以上的向氏家族，根据《通志氏

453

溯源，向姓中国人也是黄帝的子孙

具有极为光彩的源流

向氏的潦流是如此地古老而光彩，到了周武王兴周灭纣
之后不久，殷商王室的后裔之中 得整个向氏家族自此芷壮不少， 关千殷商后裔的以向为姓，历来有关的姓氏古籍都记述 得清清楚楚，譬如《通志氏族略》指出 子陷，字向父 “宋桓公之后 公 也有一部分改姓为向，使

子孙以字为氏”一说，宋桓公后食采千向

遂为向氏 c 牧姓纂》也更详尽地记载说
片；，孙向戍为左师 子孙氏焉。向卧 为人，向宁、向郑、向宜，并其后也,"

“宋桓公子向父梵
向

宋司马向戍之曾孙

由此可见
裔所传的宋国。

我国的向氏家族是由两支主流组织而成的 3

一支源自古代的祁姓附庸之国。一支则系出周朝时由商汤后

向氏的响亮声名，
直到今天

自此千秋万世地世代流传了下来。一

向氏家族仍然大名鼎鼎 尽人皆知 c

秦、汉天下一统之后，向氏的表现一天比一天精彩，以

汉代来说

向长和向栩，就是两个十分响亮的名字。

晋代名列“竹林七贤＂的向秀，不但以拔俗的风韵而垂

名千古，对千我国精彩的“老庄“传统哲学，也有很大的贡
献—他所注的《庄千)),发明奇趣，振发玄风，被后世学

者推崇备至。可惜，其中的秋水、至乐___:篇未竟而卒
一书的具有向、郭二注。 3' 际上 全是书莫一样的。

被当

时另一学者郭象窃以为己汁，因此造成 r 后世对十《庄子》 这两种注解的内容儿乎完

451

古

;::氏郡
细一个
为戎狄所侵 国人欲战

3100 年以前，周义 1 一，周武上父 f．的平功伟绩

中国人老早就已经耳熟能详，然们周文－日的祖父古公寰父， 也是一位出类拔萃的不朽人物 C 他的释迹根据:史记周本纪》
的记载，大致是这样的一一初居邸

而王不忍杀，乃迁居千岐山之下，煦人皆从之，始定国号日 周。眨戎狄之俗，营筑城郭室层而邑别居之。乃武王有大下，

追尊为太王。
这位以仁德而受于秋月侣争涌的古公窗父 根拒历来姓
氏学者的考证，便是找国古姓家族的始祖 《风俗通》 ．书

就曾明文指出·

“古氏，古公笸父之后。”但古童父，有的 但是他的后裔之中，

说是古皇氏之后，那古氏来源就更悠远了。古公蜜父虽然是 3000 年前最为神气的姬姓家族的始祖

也有一支以古为姓。因此古氏跟多年来分自姬姓的许多姓氏，
象周、柯、晋、魏、成、韩、何等，根本就是一父所出的兄
弟姊妹。

才、过，正跟大多数具有古老源流的姓氏一样，在过去漫

长的二三千年阎，古氏家族也增加 f 好几支新的组成分［，
包栝《潜夫论》所记载的 官氏志》所说的 “古成氏为古氏， 以及《魏书 古姓 ＂吐奚氏改为古氏”等 由此可见

是出于姬周的古公常父之后，后米并有古成氏及叶奚氏等的

455

改姓，共同组成了这个片名的家族 这个家族最初是发迹千代郡，所谓代郡，指的是现在山 西省的代县，曲这个地方古时候又称为新安郡。因此长久以 米古氏家族都世代共奉著“新安＂的堂号，充分表现了慎终
追远，数典不忘祖的崇高美德 c

,
未葬，邻家失火，伯匐

在我国的早期历史＿L.
一贯以 1，的光荣传统
的临湘人古初 柩上，以身捍火

古氏豕族秉承著自始祖古公登父

表现得十分出色。譬如东汉光武帝时

是－主些以“遭父丧 火为灭行

而被表荐于朝的大孝子，南北

朝时的山西代郡人古铣，则以所若的“长生保要“一卷而传 名，北魏太武帝时的名臣占弼 允文允武
得史加可圈叮点了 3

高官厚禄，表现

应该是发源 f 现在问北省的易县， 不过在 ;4 去的漫长时制里 易氏永族却上要活跃十济阳。

所谓济阳指的就是自汉代初年以米置千税什山东省境内的济 阴郡，包括有今荷泽、定陶、濮城、武、曹、钜野诸县之地， 因此目前谝布千全国各地的易姓人家 仍然世代相沿相袭

易
456

系承姜氏 望出济阳

易姓家族

拫据：姓氏考略〉一书所说的

“以地为氏”,

“济阳”的堂号，时时刻刻不敢或忘记自己家族的来处。 山东的济阳，在春秋战国时期是属齐国的领域 而过去

的姓代学者 也有人人为易氏是知旷'1 时虳齐 I 国公族，算起
来是荽太公的陌裔譬如片名的
“太公后n 易氏”这怅说法 去的活动情形相符 所以

卢若虚集

就曾指出

言之成邪

又与古氏家族过

向甚受采倍 易氏的始祖是春秋时代甚受

另外忐有一祁分学者认为 齐桓公亲估的寺人易牙

象唐代的《名贤氏族宫行类稿）就

持此看法

该稿指出

”并传齐大大易牙之后，魏有易懂 食

晋有易雄”而易牙原不姓易，他的姓名是雍邓，宁牙 采于易 乃称易牙

另外也有人认为慎氏最初是“以地为氏＇｀ 一书就指出
人以地为氏

鼎的《慎子

也许是慎到的名久太入『，所以过去有一此学者认为慎到就 是我国慎氏家族的始祖仁不过采认此兑的学者井不太多。

慎

以地力氏
望出天水

慎氏是传日战匡时代魏国那位帅事淏子的学者禽滑厘
由于禽滑厘的宇慎子 所以其子孙才 fl, 字为姓”而姓了慎。 象勹，姓氏考略 见九域志后

“春秋、楚有慎县
节出天水，3”

门公之邑

慎 1飞行历史上成名很早 一书

在我国传统学术思想界大名鼎

使是战国时期韩国大夫慎到的个朽作品。

愤汴，不管他究竟是术是慎氏家族的共同始祖 实在是每
位愤姓人七的荣耀?

157

真百济八姓之一
、 望出土谷

贞氏根耜，（通志氏族略）及 北史所记载的
八姓，四口真氏”

“百济

则似乎品系出古代位千朝鲜的百济因，＇

小过另外根据叶吕氏存秋）所说的
d 风俗通》所说的

＂贞窥，禹之佐·,及
则直氏京族节

“汉有太尉长史真佑，

然也是一个泥远沈长的汉族姓氏 f 真氏望出 1－谷，繁衍十今河北省的中、西部之地

真氏家族的表现，比之慎氏，也丝亳都不逊色，早在汉 朝时，就有 位以燕算而轩称的学者贞玄免
的家声，

发扬整个家旅

宋理宗时的名臣真德秀 相信大家更是熟悉 L 他龙当
时的福建捅城人 千庆元年间进七及第复中博学宋词科 灾

理乐肘朸知泉州、福州，井以优异的治绩被朝廷召为翰林学 士，然后一路平步青云，当到了参知政出的女片，-而且也被 后人誉为名儒．列人历代名懦传 r 根据宋史的记载，这位本来姓慎．后来才为避讳改姓为 真的大臣，不但做官时表现得有声有色，以“立朝有直声， 游宦所至，惠政探洽”而著称。同时还是一位成就很高的了 不起学者．其学以朱熹为宗 称为是· 对十我国传统学术的影响，被 以锻善类，其后正学扫以 难怪他会 l,、后

“自韩伐胄立伪学之名

复朗者，德秀之力也,"有了这样大的影响

458

世学者必恭必敬地尊称为“西山先小＂受到千秋力世的录
仰

-:

钞L

系承终古 望出济南南阳

夏桀的罪行，可谓罄竹难书
思去寻乐［ 杂处

据说这位暴君最会挖空心

有 次，竟然劳师动众地凿池为夜宫，使男女

他户己就这个伎宫甲面日夜宣浮，接连二旬不十朝，

搅得本已紊乱的朝政，益发小叮收拾 就在这个人心惶惶的时候 有一位官拜太史令的终占

曾执其用法汴谏，可是昏了头的复桀却不 f，置理。于是终古 在伤心失望之余，就出奔 f 商汤 使得夏桀的罪状更是昭彰。 这位 T 秋共仰力世共钦的终占，根据考证便是后世终氏

家族的始祖，＇
个过，过去也有一些姓氏学者认为 终氏家族的探流还 要更长，可以遥遥地推溯到上古时期祝融氏的儿子陆终身上。 譬如《姓纂 ＇1 一书就指出
济南、南阳” 祝融氏大家都知逍，是十占颉项帝高阳氏的后裔。高阳

“陆终之后以王父字为氏，望出

氏则是黄帝轩辕氏的裔孙。如此 步步往上推溯，终氏的家
世背景，自然是更加的悠久和光彩了 L

这个具有古老源流的家族，在我国的早期历史上是极为 神采飞扬的，尤其秦、汉之际，他们更是人才辈出，声誉响

459

亮－．泰硐卢

卢｀

A 的屯．;. {1 位大将终公当

i, 丁文1 扫进 A 气 R i li '1才，气飞气臼威 I们自击彭 越到几人＇ 咚勺，卒沿采＾＄ 叭飞是大名鼎鼎，
处入皆知/

；因为笐 望出临海

裔， 追溯起他们的护流

封建制度勺告名的科辜,1- 样 把；」已怡．f 弟分封千各地，其 中矿支夏禹的后裔 被封千戈因，船位为侯 至的诸侯之 ，「＇！是传到 r 复禹船戌孙帝相之时 算是屏藩夏 却由j-- 有

穷氏乙乱，使皂复统中绝 后来冼中的儿（少康中兴夏室 也许是想要仗中政权 扩张毛主的统治权力，曾经把许多者
佚并火 这个肘饺旧夏阰厂裔所传岱戈国 也遭遇了被吞并

的命艾二

而开·妎姓尸女

样，他们针姓们历史灯在 400(）作·，人＿l飞

氏族主类＄汇也指出 焉 ¥汀

戈
,160

戈姓 d 因八是肚今 4000 多勺前 个以戈为名的古国的后
可以说姑名符其实的源远流长， 原来节夏明初年“家人卜”之闷升始 也曾经跟后来以

，足 戈国的下付也就桉硝当时的习惯，以国为氏
这就正如劝知釭 i 姑初由来 C 细细的

关平又氏的古名 ii京次
\，姓诰衍 i
;

有以 1的内项文献可资依凭
”《名贤 复廿」侯因 为少康所灭，因氏

“禺之；，归,-了义以因为姓 戈氏系：月六寒妇

iH

f 明 f 促慕夏，封 f· 悄

十戈 后为戈氏，
狂禹的这支后裔根耜姓氏芍峈＄的芳 l 正是“望

出临海·,亦即长久以来走浙江临海－才书为繁衍中心 C 然而 从我国历史 L 他们的活动悄形百 自宋代以降，文氏家族却

是遍布丁全因各地的，不低 f 南到处都｛ l, 在北方各地 也
十分常见「这种情形 尤以有朋 代鼓为显若，皆如一一

洪武初从明太祖拔采石 大将戈预，是当时的梁州人 弘治年间 历任太仆丞

下缘秩

平武凸

官全邪督的

也就是现在的四川人，明孝宗

并十任湖）＇佥事时，以廉十而著称

的戈谏，是云南保山人

明武宗正德年间 官拜钦工监保章 对我国传统人文学颇有贡献的
以忠启饶论，

正，著有“太阳太阴追轨
县

戈永龄 是河北宛平人 明熹未天启年间进 L 及第，出知城
被老百姓比之为召父，后来被拔擢史科

略无回曲面累官至工部侍郎的欠允礼，也起尽南保山人，同
一时期，能诗善篆箱，尤其招面事
宋人风的戈油，是汀苏常熟人，

钩染细密 被誉为得北

以 t 的 连串名午
异表现

实际 L 不但｛ j 力地说明了长久以来

戈氏家族的遍布大江南北，同时也使后入对于他们当时的优
在缅怀之馀，衷心敬佩

廖

系承廖叔安姬伯廖
望出汝南钜鹿

扂氏自 占未九代以降的 1 1000 多门「以人 一直是闽、粤
,t61

带的名门著件
样

这个我国南方的名 1) 著牲 跟其他的姓氏－＾
五胡乱牛，使他 11) 离开中胀的老家，落

最初也是从哉河以北的地[\逐惭播迁而来的~先是晋

朝末年的永嘉之缸

籍千长江认南 到了唐朝未年的黄巢之乱，他们义辗转人闽，

在福建各地繁衍成为庞大的家族。然后宋朝末年自北方长驱 南下的蒙古人，又使他们再度转徙千广东 c 关于廖氏家族自黄河以北节节南下的经过 谱上都记载得源源本本，脉络分明 譬如 在他们的族

《兴廖氏族谱》指出

＇｀祖居汝南，因五胡云扰，太元

九年（公元 :J84 年），复迁江南。唐时，其祖由江西零都，避

黄巢之乱，迁于汀州宁化石壁寨。后子孙因乱，又迁顺昌，
廖氏居千闽者益众。至宋末，复由宁化经长汀、 I ，杭、永定，
而入广东一一大埔、梅县、兴宁、五华等各地区。｀＇

发源千黄河沈域的廖氏，当初又是怎样来的？根据考证
组成我国廖氏家族的一支出自上古时期的喀叔安，第二支出 现千距今 3100 多年前的商纣之时，是缪、颜勹姓所改，第一

支员lj 系出庙朝的姬姓，是周文千之子伯客的后裔乙
对千廖氏家族的组织情形，历来姓氏学者的考证结果，
可以卜列三项文献作为代表．一《风俗通））指出 “占有廖

叔安，左传作嗖，盖其后也”, 源”指出 颜同隐于黄河西北，改姓曰廖＇＇，
“周文王子伯廖之后，望出钜鹿＂

《小溪廖姓祖祠房谱廖姓考 《姓氏考略）则指出

＂缪、颜＿姓，皆皇帝所尪迨殷纣无赵，缪、

这 3 支主流，多年以来亲爱精诚 团结 致，终于使廖

462

氏在我国小目共凿扑划代院中脱颖而出
个个抒氓的名 i ]为，仁
个都深慫荣幸 在我国的悠长历史中

成人了人人知名
更是每－

勺能为廖氏家族的子孙

廖氏一向大名鼎鼎早千东汉时， 以满腹浩淌如海的学间而垂名

就有一位“北郭先牛＇咽抉

千古。根据古佯《方术传）的记载

廖抉不但习诗书

满腹

经纶，而且精通天文

谏纬风角推考之术，跟从他学的人经

常达数百人之多，可见当时他在学术界所享的需誉之隆。

庾盂；：新野
在我国的许多古老典籍之中 时常会出现“庾”这个字。

譬如《国语周语，中有一句
也有一旬 ＂露积谷扫庾＂， “发仓庾以赈贫民”飞

“野有庾积＂，

《小雅楚茨传）

《史记文帝纪》更有一句

所谓“庚“

根耜《说文）的解释

是＂仓元屋者”

也

就是 种露天堆积五谷们仓库

这种露天谷仓，历史几乎跟

整个中华民族 样的悠久 就已经设有掌庾大夫
的后裔

在 4000 多年前的唐尧之时，甚卒

专门管理人下的频积
《姓纂 丛这样说的 ＂尧时

庾氏家族 根据《姓纂》的考址，便是唐尧时掌庾大夫
“以官命氏”而得姓

掌痪大大，以官命氏 至 L 秋时，周有大夫庾皮子过，邑于
维氏，卫有庾公差＇，

463

由此可见

我国的戍奸家族，具有何代古远的烦沉实

在俏得后世子孙引以自杂自傲 掌庚大大－Ill 飞 自店尧以后，似乎是为代都曾设置的 c

于少在周朝时就是如此，囡为著名的《庾子山集》里面，就 记述有 “周司庚廪之百，后有庾氏”之旬庚嗔之官的后裔

之中，也有以庾为姓的

使得自唐尧时就已经得姓的庾氏家

族 在相同的得姓途径下，自此庞大应壮不少心
根据 i述 1 姓纂》的记载，在我国历史上的春秋时代，

庾姓家族 1 要繁衍十飨氏邑，具子孙并曾出现千当时的 F 匡 所谓绿氏邑就是汉朝时的续氏县，位于现在河南省偃师县的 南方 这项资料跟后来庾氏家族的活动情形正好完全吻合。 柯南邸陵和新野的庾氏家族， 令人不可逼视“ 尤其在魏、评、南北朝之际 更是盛极一时 所放射的光芒

提到庾氏在河南邸陵的盛况，可得从以代的名士庾乘说
起。据说他早年是一名小的县门上，可是天赋极佳 在当时

大学者郭泰的劝说之下，矢志力学，终千满腹经纶，，更难能
可贵的是他寸学成之后的虚怀若谷，而丝亳邪没有小人得意

的踌躇自满，每次与诸生博士讲论，他都谦虚地选择 F 坐。 没想到此后太学中竟然受他的影响，
也以朝廷补之不起，获得征君的女誉

自此以 1, 坐为贵，而他

464

氏考略》等书的考扯，应该跟彭、钱等姓谊属兄弟 统统都

是殷商时人瑞彭祖的后裔 的那位彭祖。

彭之裔封千暨，因以为氏”大彭，指的就是相传活了 800 岁 彭祖大家都知道是上古五帝之 颉顼高阳氏的第 5

世孙。他的父亲叫陆终 祖父为帝蒂的火千祝融氏吴回。而 高阳氏则是黄帝轩辕氏的裔孙。这样推符起来，暨氏家族虽 然一直都繁衍千江、浙－带，却亳尤疑问是最为逍地的黄帝
子孙 1 这一彭祖后裔之所以会以暨为姓，主要是由十“因地命

氏＂。而过去在我国的广大领域上，以暨为地名之处，较为
著名者有－ 其 为评、肝之标 存汀苏省江阴县东方所置 登阳与诸跸，都是在 的贤阳，其＿为现在浙江省的诸肾县

江、浙地区，

合＂。足见肾氏在江、浙－－铅的源迅流长

可以明显地看出长久以来昏氏与吴池的探厚渊沥。该稿是这

样记载的

唐天实中有甡中、贤晃，而暨艳之祖，则是超大夫诸悸郢之

暨

系承彭祖
望出吴郡

暨这个在我国比较少见的姓氏，根据《姓考》以及《姓

卜述两部古籍是这样说的

“大

ll 好与长久以来暨氏家族的话动情形＇，小谍而

从《名贤氏族言行类稿f 引用，，吴志 的一段记述，也

“吴志，暨艳

字子林

吴郡，为选曹郎于尚书”

165

后

既占 4

牡！亡及姓话肾，乙省＇ L 弟导

特竹＇－ 1-

，兀

准衔1 改《生 f) 周” 这砑！文献小但说明了支郡特氏也早1更匕 tb 人头地的忏屯
同时更进 步为暨氏家族的始终不沃庞大 提供了答案原 因而火 f

来在唐代中叶，有许多暨氏 f 孙纷纷改姓 f 周氏

整个暨氏家族的力量 1 《名贤氏族言行类稿）所提到的那位暨艳，在汉末三国

鼎立时间的东吴，可真是大大有名，曾经高官手东吴朝廷上 独当一面的尚书，很是神采飞扬［一阵子。他的事迹根据史 载，大致是这样的 “性捐厉 好为洁 ，ii. ，见部署多非其人， 欲藏否区别，弹射百僚，厥选三署，率皆眨晶就下，降损数

等。由是怨愤声积，竞言其专用私情爱憎，不由公理 杀...... "

坐自

这段时期，暨氏家族名气之入，实在迄今才，难想见，可 惜到了唐点宗的上元年间 番情景了“ 许多暨姓人十召、可基干什么绿故 很可能会有另 竟然纷纷改了周氏，否则今日的暨氏家族

衡；：：尸
衡氏长久以来主要繁衍千现在的山东省境内 C 坟姓纂；，

的考证结论是这样的

“鲁公 f 衡之后

以王父字为氏”“

周朝时由周公子伯禽所传的鲁国

是位千现杠山东省境内 C

466

衔姓，1, 因，＇， f勹 i'1 欠｝，,甘，：

［沈？乓 f

a

夕， i iJ.

“ ,4＇一，

来衡氏家於的紫们于 1 亿、，

白勹飞丘＇户哩）负飞气的事『

叫，，见 衡氏和 1 历 J 忑， 京籵阳，If、
义．f 占不中华民族的

打且 j1 组1 石抒为枭芯的

：以把自己的血缘 一路推溯到 3100 多年前的周
，｝始拓齿句轩乐，只

小过 这了~对记姓汃悍，应的人父，户产
伽太的妃甘肋 i'，志商，，向的吓H 厅 贤、

''i 心：有＼认为
冷．气＼吆符

类稿

反

，人俗而

等~馈戏拓 h

'们尹为 1织知，呴，

f 孙以

衡为氏'.

1外谓“和｛衡”是俨 ，叶十，于伈

飞 II 吓 t可钮：曲纷伐桀灭

夏建，｝商朝，因功全代不但商；寸他妗恭必敬

更受到

于秋万世的衷心导仰 计不朽的 1 诗经》也对 I也有

“实给

阿衡，六右商＋＂的赞匡，伊尹听冷的荣耀，堪称与日月同

光，他的 J5 世门小，以讨立老杻朵肾年所任的｀E 为姓，自然 更在人情之山 Q

因此 我国的衡氏豕族
族 数千仕灾
J) 尤犹们传统

恨飞 ”e 是 t沁云七主流结成的。
支则源片屈朝时的鲁国公 共同为衡氏家族创立

一支系出仙钥初年的贤相伊尹

，各西文 ''iii 相辅扣戈

到了东汉末年，衡山倒真的跟衡姓家族扯上了关系，这 就是 ，勹忖缭嘈 所明女 Y'.N 的
望出汝厗｀坟':.

＂袁纤泭后

支孙避千衡

山，改力轮 1元

_i 初期和约叱', j凡

尽钠袁祒
火 上！

反收之归

枑幻文孙为 f 赴华跑到伪 l出长起

f i,

怎勹 t fr! 姓衡使得占老的衡氏家从之中，

467

自此增加 f

支米！习哀

,'

，＇．分气 奸空嗤也记载得清清楚 }咒衍于现在的河南汝南地 只要能够得知自己的祖先是来

从袁氏分支出来的由氏 楚，是“望出汝南＇，也沁｝·－ 方。因此现在的像姓中囚）、

自山东，抑是来店河南 就小难探寻得知自己的真正所出来
了

居

系承先且居
望出渤海

这个古老的家族，根据《姓纂》及《名贤忱族占行

类搞》等古伟的考证，是“晋大夫先且居之后，以 1, 父字为
氏。＂换言之，他们是出身千晋国的贵族之家，具丈，十分光

荣的传统 春秋时代的晋国，位千现在的山西省南部以及，14 ！穸南

部之地。当时居氏始祖先且居的采邑，很可能是杆，飞的南 部。这片地方，汉朝时曾置为渤海郡。因此一直到今入
表示他们的老祖宗，最初是来自渤海。

满

布于全国各地的居姓人家，仍然世代相袭若＂渤海”的堂名，

诞牛千河北南部地区的居氏家族，后来却成长汔壮千长
江流域的江苏高邮、江阴、句容喟f3 另外湖北也有不少的 居姓。这种情形， 明明白白说 自古已然，象《姓氏考略）一书就记述得 句 “望出渤海，信都。今江苏之高邮，江阴

容及湖北，均多此姓广

468

在我国历史上，居氏家族虽然．向不怎么庞大，却成名 极早 c 早在 2000 年前就有两位居姓人 1 居般和居翁 先

后在汶室的刘家钥廷上封侯，显贵而知名 居般是以故东粤 繇上斩东粤王馀著，因而被封为东城侯，居妓是担任南越桂 林监时
成侯。

闻汉兵破番禺，论匝驼尼 40 馀力归降，而被封为湘

步系承却步阳
关千步氏的最早源浣，《姓纂，I 及《潜夫论》等古籍都 有考据文字 “左传晋大夫却步阳之先食采千步 因氏焉 C” 换言之，在得姓的方式 L ，步氏也跟居氏一样 都是以自己 祖宗的采邑之名为姓。
步氏于得姓之后，也很快地向南发展，自山东而江苏而

长汀以南

井自了国时期开始在东吴所在地的江南地区，为 至

整个家族奠定了稳固的基础。

步氏的出现干山东，为时甚早，距今大约 2500 年前 的齐国人 也就是现在的山东人～

圣先师孔子的 3000 门下弟子之中，有一位步叔乘，就是当时 ＿囡时期，步氏家族已经在汀东的东吴大红大紫 C 当时
步账的大名 堪称无人不知，鲜人不晓。 不过 具有二三千年历史的步氏家族 也跟我国大多

数姓氏一祥，在组织方面并非＂仅此 家 别无分号”。这

469

种悄／f'
笘－

厂邪柲飞又砓书巨 'T，心
！f土．比·"片＇

的妖项人献

丐资参

又｝~！七毅

本｝中任”

后者则指， 1

＂步咙氏改知，＄巨,--

由此 E 见，整个步＼方棒之－~ - p.负 f 涩自弃秋时代忏国 大女动步阳为一支上流之外，尚右从氏的改妦
呃氏的初， 然而 纾过 t 长胪问书融勹和回 1七 心比」经不＇j 蛂此了
这个问题 Irr廿较 f

以及外族步
他们老早

所以划位 1'I'1 1, 氏人十也久午 1打小若 j 对~

都；：二
这＾姓氏 根据戈证，是来斤春秋时代的齐国及郑国。 系归公都氏 卉公族大 池门的祖先，出身丁齐的是黎 1阳郡 大邓户夕后
说的

出身千郑匡的公族

这就是 姓氏名路）上所

“通鉴劼了省柱云

郑公孙旧，军子都，后以为氏”

存秋时代虳郑国，位才一现在而南省中部黄河以南的一大 片地方，是传自周宣王的弟弟姬友 c 姬友的后代子孙 今大约 2890 年前开始，就在这片 ..J 地上世代相袭
{｛1 公孙间，中了其－十}了都

是距

其中，车

，听以他的子孙后来就二，以正

义字为氏

伽姓了都，友展成为另一个 T 老的家族 C

郑国 1t'J 专祚大约产和 0 年，到了公兀前＄？ 5 年 战国时代啪起的韩国所灭
公族后裔怀沿 c 屈芒陆

才被

屯时疾以，都为氏的这一支郑误
很对拦汾纷出名他地出身干齐

4?O

")都姓吁,. i召－我为书期） 1丘已顷之＼＇，人牧
一位被打和师滥饮

岱如汉朝时有

叩还兰彗的沿商 是当时忙＇！东临淄人

另外一位受今方 t丁汗丁孔＇癸国的著名二，.者都尉积，也是当肘

的簪，入 此后，经过仁见，鸟北胡、五代 忒等历史上的大动

乱，都氏家族又以山东为中心分甘囡南方和北方各地播迁。 因此，到了宋，明之际，我国的丈江南北都已经有了都氏子 孙的踪迹 Q 片1 至今日 他们当然更是遍布天只「。

在过宁的一＿千年间 臣良吏，丸其宋、明之际
四射。

都氏一直毡出了名的书香传世 更不乏学而优则仕的名 他们更廷表现得才气横溢，光芒
从江苏丹阳的都郁、都

之家，出了许多学业有成扩心： t,

有宋 代都氏家族的优异表垃：

洁父子，以及江西临川的都祝，和江西馀千的都颉等人的事
迹，最足以说明

到了问1 代 都氏的表现更加的精彩了，不论在学坛或政 坛 他们都孚有盛名心种情形只要看都胜、都穆、都任 等当 1:1l: 名入的事迹，相信便可以 目了然了 Q

耿 ；：：：，可东扶凤
“东汉以来，耿氏了孙踵历显仕者数十百氏! "这是明

载于（尚方录耿恭介语上的向话

说缗是一点儿都不

471

错－－距今 1900 多釬前的东汉时期耿氏家族真是威威赫赫
神气得不得 f

事隔
光芒

千年，提起耿氏家族在东汉时期所表现的万丈

相信现存们娇一位耿村人 L ，仍然会神采飞扬，掩不

住四溢的得意之色，而细数这段光辉无比的历史，可得从光
武中兴前后的陕西茂陵（今兴平县东北）人耿况谈起－－－

茂陵耿氏－家人在光武中兴后的出色表现，在于秋不朽 的史册《后汉书）中，占有很大的篇幅。根据该书的记载，

西汉未年

当王莽篡汉阳 耿况以满腹经纶，被拜为郎，井 是当时 位又卜知名的大学者。后来

曾学老户千安丘先止

他心存忠义，就归附中，，《汉室的光武帝刘秀，井且被封对谕 襄侯，为他的 j二了孙？，1: 支下此后砰乙宜上的坦途。
这位文质彬彬的了打，牛了 6 个具有出色军事才略的威

武儿 r ，耿合、耿国、耿舒和耿霸节-一一个个军功赫赫， 威衷匹夷 而且辅佐光武帝完成中兴大业，丰功伟业，被千
秋万世传为佳栝

那么这个在打 i心

代威风无比的姓氏

究竟是怎样来的

呢，关于耿氏的源洗，叶七，在 S 姓纂 及《姓氏考眳，，二部

古矫中，找到令人消妇？答会，节者指出
晋所火因氏构，问书沮坦

“殷时侯国，为

耿是也＇”后者则指出·

“史记殷本纪 高袒乙迁邢，邢音耿 颌师古云在河北 ”lH
居之者以为姓＇，帮出品阳、河东、扶风”

祔乙是殷商的中兴名土，当他叩仿时，殷道中衰，他在 员相巫贤辅佐卜 把国都自相迁）邢 行耿） 终千使殷室

472

复兴 c 耿氏便是当肘＂旧居之者以为姓”而来，真是十分源
远流长，＇
对于耿氏所发祥的耿地的位置，历来学者有两种不同的 考据，一说在山西省河津县， 一说则认为在河北省的邢台县。

这两种考证，虽然迄今仍未能证实孰是孰非，但耿氏的发源

千我国中原地区，是－个具有古老源流的家族，却是从末有
人表示怀疑过的。

满 ；：：：、山阳、汝南、河东
根据（姓氏考略》一书的考证结论，清氏有“胡公满之
后，以王父字为氏＇．。胡公大家都知道，是上古圣君虞舜的

后裔， 1 周武王初定天下时，官拜陶正。由十功在国用，又 是圣人之裔，所以周武 E 就把元女太姬许配给他，并且封之
千陈，成为『我国姓氏源流口的 位甫要人物。此后著名的

陈、田、胡、车等姓

都是由他繁衍分支出来的，，我压的满

氏家族，虽然长久以来名气似乎没有上述的兄弟之姓大，但

其悠久的探流，和光荣的家世背景，却是丝毫没有两样的。 周朝时的陈国 位千现在柯南省开封县以东，至安徽 省亳县以北之地，所以后世的陈氏家族，大多世代相袭著 ＂颖 JII" 的堂名，表示他们的祖先是来自河南 e 而与陈氏谊 属兄弟的满氏，在我国的早期历史上，也大多数活动于河南
地区。

473

到了汉末的三国时期，消氏家族，已经从河南的老家，
逐渐播迁到了山东，并且在当地大放光芒，扬名显亲。当时， 在曹魏的朝廷上显赫无比的消庞一家人，便是当时的山东昌

邑人。 清宠是名登《三国志》的了不起历史人物。当曹操以汉
丞相的名义东征西讨时，他就力战有功。后来曹丕篡汉即帝

位，他又大破东吴千江陵，因而封侯拜将，名重当朝。到了

魏明帝时，他老当益壮，再度以前将军的身份代曹休都督扬
州诸军，屡次在合肥击退孙权的大军。景初当年，他终千以

年老被曹家皇帝徵返，并拜为太尉之职，功名彪炳异常。
一斤）被奉为廿史的《三国志),对于清宠其人 1 分推崇

说他立志刚毅，勇而有谋，不治产业，家无馀财，的确足为
后世的典范。

弘系承弘演
弘氏就是名登《吕氏春秋》那位忠义感人的卫国大夫弘 演的后裔。 （吕氏春秋》是秦始皇丞相吕不韦自诩为”字字珠 IJL"

的空前著作。在其“忠廉＇＇篇中，对千弘演的事迹，有过一 段扣人心弦的精彩描述，其内容大致是这样的' 弘演奉使千外，末还，狄人攻卫，追杀懿公千荣泽，尽 食其肉，独舍其肝。弘演至，报使千肝毕，呼天而号日，

474

“臣请为 i暴＂，因自杀，先出其腹实，纳公之肝而死，齐桓公
闻之曰 “Jl 有臣若此，不可不存”，千是复立卫千楚丘。
死得这般从容，真是见义勇为好 好－个“臣请为 1暴“ 榜样

勇者无惧的最好解释

弘氏之拥有这样一位于秋万世共仰的始祖

可以在《风

俗通）一书中找到证据，该书指出
有宦者弘恭。”

“Jl. 大夫弘演之后，汉

弘恭是我国历史上著名的大宦官之一，于西汉的宣帝和 文帝两朝 出任中书令，权倾－时，举朝公聊畏惮。他是当 时的沛人，也就是现在苏、皖一带的人氏 C 由此自不难看出
弘氏家族在 2000年前的活动情形',

不过这个姓氏到了唐朝以后，很显然就比较少见了，这 类情形的造成，井非偶然所致，其原因所在，根据《姓纂》
的记载 是＂弘姓在唐避讳改夺氏。＂换言之，当时他们大

多由千避讳而改姓了李氏，并且自此世代相袭下来 后的弘姓家族 才会显得人不多而族不大。

所以此

一点，有《风俗通》的一段文献可资依循，该书指出
由“以邑为氏＂的方式而得姓。

鲁邑，句须为宰之，其孙氏焉。＂换言之，匡氏当初也是经

匡
这个古老的中国姓氏，是发祥千现在的山东省境内。这 ＂匡，
475

实际上，在我国历史上的先秦时期，以匡为名的地点另
外还丰，两处，一处是“论语子罕”所说的 ＂子畏于匡", 指的是春秋时期卫国的一个地名，该地位千现在河北省长垣 县的西南，另外一处，则为当时的郑国之邑，位千今河南省 扶沟县，“左传定公六年”的“公侵郑 取匡＂，指的正是这

个地方。这两处以匡为名的地方，究竟跟我国的匡氏家族有 什么牵连，虽然由千文献无墩，不得而知。但是根据判断， 应该是没有什么关系的，因为所有的有关史料都显示，匡氏 不但发祥千山东，井且长久以来称盛于山东 1

匡氏与山东的深厚悠久渊源在我国过去的二三千年历
史当中，真可以说是证据确凿~西汉元帝时曾经封侯拜相 的大学者匡衡 是东海承人，元朝初年的名将匡才，也是承

人，元末明初为朱元璋击倭有功的大将匡福，是胶州（今山 东胶县）人 士匡如桐 明宪宗成化年间的名臣匡冀之，也是胶州人， 重然诺而著称的明代名 另外著有《柳庄诗集》，以性至孝 族长久以来在山东的兴盛情形。

同样也是胶州人。从这些资料，不难看出匡氏家

氏家族，根据历来姓氏学者的考证，是齐国始祖姜太公的后
裔 c 追本溯源当然更是传自上古时期炎帝神农氏 具有极

国
476

系承姜氏

这个千距今二三于年以前就在齐国飞黄腾达异常的国

.
为古老的源流，过去姓氏古籍中有关囚氏源流的文献，包括
有《广韵＇引《姓苑》所说的： “太公之后，齐有国氏，世

为上卿”

以及姓《姓纂》、

（姓氏考略》等书所说的

“太公之后”等等。

不过正跟过去的许多著名姓氏一样，在组织方面，国氏
家族也不是＂仅此一家，别尤分号”。根据《姓纂）一书的

考证

在春秋时代的另一个大诸侯郑国，亦曾出现过一支源

流不同的国氏，备受孔夫子称道的郑国大夫国侨

便是这一

支国氏的得姓始祖。明载十（姓纂》的考证文字是这样的

”又郑穆公千发，字子国，生辄，字子耳，生侨 以王字为氏，亦为国氏。＂换言之
贵胄之后，出身同样的高贲无比。

字子产，

这一支国氏，是郑国的

春秋时代的郑国，是传自周宜王的弟弟姬发，位干现在

河南省境内。第二支国氏，既然系出郑国的公族
最为名正言顺的黄帝后裔了。

自然也是

除了上述源自春秋时代齐国和郑国公族的两支名符其实

的炎黄子孙之外，国氏家族的组成分子，另外还有好几支，
即《姓氏考略》一书所明载的”又，卫亦有国氏 大臣八姓有国氏。” 又，百济

卫国是周文王第 9 子康叔的封地。位于现在的河北、河

南之地，百济是东汉至唐朝之际，一个位千现在朝鲜之地的 国家。依照上述《姓氏考略》的考证，则我国的国氏家族之
中，除了有炎帝和黄帝的后裔之外，另外还有外来的血统， 组织情形真可以说是相当的复杂。
477

尤其宋代学者罗泌在其所著《路史》一书中 还有一段 ＂禹之御有国哀＂的记载，更是增加了国氏家族组织情形的 复杂。国哀 是距今大约 4200 年以前的人，《路史》虽然未 曾明言他是后世国氏家族的始祖。但是他既然曾经是夏禹的
老师，身份十分的荣耀，则其后世子孙继续以国为氏，当然 也不是不可能的了。

文系承姬氏
文氏之系出圣君周文王，过去的姓氏学者都已经考证得 清清楚楚，大家所公认不讳的结论，以《风俗通）一书的记 载为代表。是这样的 “周文王支庶，以谥为氏，”所谓文 王庶，就是许文叔。换言之，文氏家族不但拥有一位万世共 钦的杰出得姓始祖，同时，追本溯源，他们还是黄帝轩辕氏 的姬姓子孙，家世背景真是光彩极了。

出身高贵，表现更卓越，早在二三千年以前，周文王的 这一支子孙，就为整个家族建立了崇高的家声。象春秋时代 勾践复国的大功臣文种，便是最为显著的例子。
到了宋代，“天地有正气，杂然赋流形 “集天地正

气千一身的文天祥，不用说更是为世世代代的中国人所熟悉3 这位民族英雄一生顶天立地的伟大事迹。根据《宋史）的记
载，大致是这样的

吉水（今江西省吉水县）人，宇宋瑞，又字履善

号文

478

山 Q 理宗时举进士第

，知赣州，，德佑初，元兵入侵夭
奉使入元 召至

祥发郡中豪杰及溪硐山蛮，应诏勤王，拜右丞相

军议和，被执至镇江、夜遁，辗转至温州。益王立

福州，进左丞相，都督江西，为元兵所败，走循州。卫王立， 封信国公 进屯潮阳 C 又为元将张弘范所败，被执 男子。 拘燕三 年，终不屈，遂被杀。临刑作正气歌以见志，元世祖称为真

寇

以官为氏

望出上谷、昌平

我国古代，

自夏、殷以降，就设有一种名为司寇的官职，

专掌刑狱之事，相当千现代的司法官。这种官职，在周朝时 的地位十分崇高，贵为朝廷的六聊之一。到了春秋时代，诸
侯列国也都分别有此种官职。

寇氏根据历来姓氏学者的考证，正是由于这种官职的 《以官为氏）而来，共有两支主流。一支是《姓纂》上所说 的． “周有苏忿生为司寇，子孙以官为氏，“一支则是《姓

氏考略》上所说的：

“卫康叔为周司寇，子孙以官为姓焉，

秦灭卫，家千上谷，八代孙侚 C“ 换言之，我国寇氏家族的
得姓历史当已有了 3000 年左右时间。 第一支寇氏的得姓始祖苏忿生 在周朝初年就以能平刑 以教百姓”而大大有名，十分受到周公的称赞，《书经》上

更尊称他为“司寇苏公”。苏忿生的身世源流，也已经考据

479

得相当治楚 他是夏朝的诸侯伯昆吾的后裔。昆吾则是上古 祝融氏吴回之子陆终的长子，吴回的父菜是老窟，老蛮则是 颉项帝高阳氏的孙子，高阳氏又始黄帝轩辕氏的嫡孙。就这 样，寇氏的源流可以一路追溯到 5000 年前中华民族始祖黄帝 的身上，真是脉络分明。 笫二支寇氏，也是由千卫康叔出任周天子的司寇，其子

孙因以为氏。卫康叔是周文王的第九个儿子，则追本溯源，
以寇为氏的卫康叔的支孙，自然也是名正言顺的黄帝姬姓后 裔了。 春秋时代的卫国，另外还曾出现一种两个字的复姓司寇

氐也是以司寇的官职而得姓 C 不过 司寇氏的始祖所拒任 的是卫国的司寇，而不是周天子的司寇。关于司寇氏的源流， 我国最古老的姓氏古籍（世本），记载得源源本本 的
为氏，司寇亥即其裔也。”

是这样

“卫灵公之子公子郢之后也，郢之子孙为卫司寇，以官

由此可见，司寇氏与源自卫康叔的那一支寇氏，根本是 谊属兄弟的。其后，如果有司寇氏把自己的姓氏简化为寇氏，
也是顺理成章，可能性极高的事了。

然而，依照过去姓氏学者的考证结论，二、三千年以来， 我国寇氏家族的源流很多，并非仅仅是上述《以官为氏）的
两支主流而已。这些考证文献，包括有（陈留风俗传）所称 的 “浚义有寇氏，黄帝之后”, 《魏略》所记载的 “乌

桓有寇姓，辽东、北平、乌丸、单于寇晏敦是也”，以及 《魏书官氏志）所说的 ”改古 r] 引氏为寇氏”等等。

480

由此可见

寇氏家族的组成分十之中，固然绝大多数是

黄帝的后裔，但也有不少是外来的血统呢'
寇氏的组织情形尽管相当复杂，但是长久以来，却一

宜称盛千 L 谷昌平

也就是现在的河北省昌平县一带。尤

其东汉和南北朝之际
天下。

上谷昌平的寇氏更是人才辈出，名满

到 f 宋代，寇准更是国人所熟悉的历史名人，他一生的 事迹多彩多姿。根据《宋史》的记载 他是当时的下郢人，

也就是现在的陕西渭南人，少英迈而通春秋，于宋太宗时进 士及第，被擢为枢密院直学士。有一次，他奏事殿中，由于

言语不合帝意，太宗一怒而起，不想听他的奏言，没想到他
竟引帝衣令复坐，一直把事情解决了才肯告退。 到了宋真宗时，他累官同平章事，正好契丹大举人寇，

他力排众议，请帝亲征幸坛州。真宗果然听从，并且尽以军 事委之。结果寇准号令明肃，士卒喜悦，敌人竟不敢冒犯，
后请盟而返，大振宋室声威。 创立了这么伟大的功绩，难怪长久以来的寇姓人士人人 要以这位杰出的祖先为荣了。

厂

`

系承广成子 望出丹阳

“无劳汝形

无摇汝精，乃可以长生。”

这段记载于《庄子》在宥篇的文字，可以说是我国最为

481

古老的养生之道。宇张这番道理的人，据说是 5000 年前黄帝
时候的仙人广成子。相传，广成子当时隐居臼空峨山的石室
之中，黄帝仰慕他的大名，前往向他请教治身之要，因而自

他口中引出了这番置诸千秋万世皆准的至理名言。
以广为姓的中国人，根据考证 便是这位上古仙人广成

子的后裔。有关广氏源流的考证文献，是明载千《风俗通》 一书。该书指出 “广成子之后，望出丹阳。”

丹阳是我国一个十分古老的地名，所指的地方迭有更动。 先秦时期，共有 3 处以丹阳为名的地方，一处在河南省境内， 其余两处分别在湖北省境内。汉朝实施郡县制度以后，更先

后有许多以丹阳为名的郡和县。譬如，汉朝时的丹阳郡，是 在今安徽省宣城县，三国时东吴的丹阳郡，则在今南京市的
东南，到了南北朝的后魏时，又在河南省项城县的东北置了 一个丹阳郡，隋朝时，再度复置丹阳郡于南京。 2000多年来，以丹阳为名的县分，也有好几个，包括秦

始皇时的安徽省当涂县东方。唐朝初年的贵州
宝年间以后的江苏省镇江县南方等。

以及唐朝天

广氏家族，依照（姓氏考略》一书所说的“望出丹阳”,

长久以来应该是以丹阳为他们的繁衍中心。可是过去以丹阳 为名的地方，是如此的众多，那么究竟哪一个丹阳才是广氏
家族的“老家”呢？

根据了解，与广氏家族有关的丹阳，应该就是现在的 江苏省丹阳县。过去的许多年以来，广氏家族主要都活动
于这个地区，乃至这个地区所延伸的安徽省境。象明朝洪

482

武年间举楷书，仔中书的名上广嵩
人C

便是当时的安徽六安

奇怪的是这个具有悠久溃源的古老姓氏，却一直都不大 多见，而被一般姓氏学者归为奇姓或稀姓之列。究竟为什么 会有这祥反常的现象，由千历来的文献无漫，本文就不便妄 加噫论了。

不过，在 300 年前入主中国的清州」旗人中，却很可能有 人曾经改以广为姓。乾隆嘉庆年间，有一位累官甘肃按察使 及湖南巡抚的广厚，本来是姓高佳氏的满州镶黄旗人。他的

成就颇高，名气又不小，其后人为适应汉族杜会而自动改姓 为广，当然也不是不可能的事。

禄；:::
禄氏跟上述的广氏一样，是难得一见的稀有姓氏，却具
有极为显赫的家世源流。 原来这个稀见的姓氏是传自 3100 多年以前殷商末代君主 纣王的儿子武庚。于约王丢掉江山之后，武庚的后代子孙 “以王父字为氏”而姓（禄，不但得姓的历史十分悠长，而 且迫本溯源是圣君商汤的子姓子孙，家世的背景是荣耀无
比u

关千禄氏的这一段光彩源流，也是详载千《风俗通》一 书。该书是这样说的 ＂殷纣子武庚字禄父之后，以王父字

483

力氏。”

武庚在我国历史卜是一个十分为人所熟悉的名字，当其 父纣王以汪虐无迫而亡国后，袚取代天下的周武王封千宋
国，目的是“以奉汤祀飞可是也许是由丁无知，或是由千 不甘“久居人下”，他竞于周武王驾崩之后 千年幼， 乘着继位的成

与当时野心勃勃的管叔和蔡叔起而叛乱。最后沦于

被周公所诛的命运。
站在我国传统的“成则为王，败则为寇＂的观念上 武

庚不知感恩的反叛事迹，当时是不可取的。而他的子孙后来 之以“王父字为氏＂，也真可以说是用心良苦仁

对千禄氏的出处，另外还有一种考证结论，认为他们是
周朝时“司禄”之官的后裔，“以官命氏”而得姓。象《万 姓统谱》一书就明白指出 出扶风,." 司禄之职，依照《周礼》的记载，是属千地官之属 其 “出周官司禄之后以官为氏，望

主要职责则为“主班禄者”。这种官职，当时大都是世袭的
也就是由一家人一代代地相袭下去。于是他们后来的干脆
“以官为氏”，自然也是顺理成章的事了。

不管是系出殷纣王之子武庚，抑是传自周朝时的司禄之 官，以禄为氏的家族，似乎一直都不太庞大。在我国的漫长 历史上，也很少发现有关禄氏的活动情形的文献，只有在清 朝雍正年间
所知。

云南曾经出现过一位巾桐英雄禄氏，比较为人

这位出身禄家的巾恒英雄，是当时袭镇雄王府的陇庆

484

侯之母。有一次乌蒙贼作乱，全靠禄氏率属夷坏守州署
家族呢＇
以地为氏
望出下郅

协

济军储，城赖以全 3 据说目前在云南一带，还有不少姓禄的

周朝时是阙党邑，后来所谓的＂阙党”，指的就是大家比较

熟知的＂阙里”，亦即距今 2 5 0 0 多年前至圣先师孔子所 居的地方。这一点，《论语正义）所说的
居。汉书梅福传师古注
可资证明。

来自当年孔子所居的阙党，算起来不是这位万世师表的亲威

家族，就是他的街坊邻居。《姓氏考略》对千阙氏的来源，
考证结论是这样的
阙巩之甲

然是“以地命氏”，而这个地方 十有八九应该就在山东曲

阜 C 因此此后的阙氏家族才“望出下郢”
扎下了稳固的基础。

苏省郅县一带为繁衍中心，为他们此后的称盛千南方各地，
阙氏还有可能是由一个古老的复姓＂阙门＂氏简化而

阙

《论语．宪问篇）上有一句话说 “阙党童子将命。”在

＂阙党是孔子所

＇阙里，孔子旧里，阙里即阙党＇，＂

我国的阙氏家族，根据《姓氏考略》一书的考证，伯是

“风俗通 阙党童子之后，一云

传有

或以地为氏，望出下郅，，＂

由此看来，封于阙党邑的阙氏当初的得姓途径，很显 就近以现在的江

485

来。因为，这个复姓最早也是出现千现在的山东省境内一一 名登《汉书懦林传》那位鲁申公的弟户，以诗而显名 曾为

胶东内史的阙门庆忌，便是当时的邹人，也就是现在的山东 省邹县人 c

不过单姓的阙氏，在我国历史上也是成名甚早的，跟 阙门庆忌差不多时期，就有一位叫作阙羽三的人，以官拜荆 州刺史而扬名显亲。因此，阙门的简化为阙氏，似可视为整
个阙氏家族的增强力量。

这个家族，在宋高宗南渡之后，出了 4 位很有名气的好

宦官阙礼。依照《宋史》的记载

宋光宗绍熙末年，赵汝

愚及韩衔胄等权臣建禅位之议，幸巧有阙礼入告慈烈太后， 光宗之子宁宗才得顺利继位，当了 30 年的皇帝。宁宗即位 之后，把他高封为中侍大夫 c 他虽然大权在握，深受皇帝的

信任，但却从不以功自居，所以被誉为“南渡后内侍之可称
者。”

在明一代，阙氏家族一方面人才辈出，大放异彩。另一 方面，他们的子孙相继出现千全国各地，繁衍的地区，越来
越是广大。 尺 系承戈肵

又望出武功
这个字本身的意义，是一种杖属的古兵器，以竹制造， 长一丈二尺，有棱而无刃。《诗经》的“卫风伯兮”就有

486

“伯也执父，为王前驱”之 i从
这个宇属千中国人的姓氏之...,一向很少见，但其历史

却跟字的本身一样悠久。推溯起来，是距今 4000多年以前虞

舜之臣父所的后裔。父斯是当时屯位著名的贤士，曾千虞舜
命垂作共工时，为垂所让贤于他 C

关干父氏的系出舜臣父肵，是明载十《名贤氏族言行类

稿》和《姓氏考略》两部古籍。前者指出

“尚书，父浙，

舜臣，咎繇所让二十六人。南北朝有父嘉兴、父季真”，后

者则指出

勹妞斤后以名为氏

望出武功,"
＂一说，或以器为

另外《姓氏考略》

4 书还同时指出．

姓＂，也就是古时以父字本身的字义为姓。换言之，父氏的 出处，可能是来自当初制造“父”这种古兵器的人家，以自
己祖传的专门技术为姓。

这个家族长久以来主要是以陕西省的武功县一带为繁衍

中心。目前散布于全国各地的父姓人家，追本溯源，都可以 发现自己的祖先是来自这里。因此一直到现在为止，他们仍
然是性代相袭着“武功＂的堂名，慎终追远。 也许是由于族人一直不太旺盛的缘故，在我国历史上， 父姓的著名人物比较少见。除了南北朝的宋明帝时有过一位

得道经诀的父季真之外，明朝的秀水人父邦清，名气相当不 小。据说他七岁丧父，哀毁如成人，事母以孝闻。其季父客 死外地，他也负骸归葬，克尽子侄之道。后来其妻身亡，他 更矢不再娶。结果，他的两个儿子父相舜和父赞舜，也都对 父亲曲意承欢，一门雍肃，不但被当时的官府旌表其庐，更

487

令千秋万世的后人衷心敬服。

这位备受后人景仰的笃行君子，是距今五六百年以前的 浙江秀水人。由此可见，发祥于陕西武功的父氏家族，是很 早就已经播迂到了长江以南各地的 c

乡、东闾、东关、东野、东楼、东户等等，统统都是中国人
的姓氏。中国人的以东为氏，全少当在 22 系以上，真是何其

多也。
以东为姓，不胜列举，而他们每一个也都各有源流，彼

此之间井无牵连。甚至单姓的东氏，也并非完全是由上述 任何一个复姓简化而来，足见中华民族姓氏谏流的博大精 深。
以下，便是一系列东氏的得姓经纬~

而东不菩则源千东户。《姓氏考略》
平原。”

王，及德光立，突欲奔唐，明宗赐姓东丹氏，后更姓李飞 东方氏－《尚友录》
方，因氏”,

东
488

系承伏羲

望出平原

东、东丹、东方、东门、东宫、东郭，东陵、东阳、东

东氏伐名贤氏族言行类稿》

“舜七友东不詈之后”。

“伏羲氏之后，望出

东丹氏一《五代史》

“契丹阿保机长子突欲为东丹

“伏羡之后，帝出干震，是为东
＂朔，小名曼倩，父张

《郭宪东方朔传》

又名夷字小平

母田氏朔牛二日

旧氏死邻母拾朔

养之 时东方始明，因以姓焉．”

4、 ,-1 氏一'.阎友录
居东 fl .7'I 氏压＇勹

＂姬姓，鲁！ L 公子忐，字襄仲，
“左传 齐东宫得臣之后 C”

东宫氏一

力姓统由

东郭氏一 1 尚友朵，y
东陵氏－－《风俗逋

"姜姓，卉公族桓公之后。”
“东陵侯召口L 子孙氏焉',

东莱氏－－飞氏考眳》

“周东莱了之后”

东阳氏

（尚友录》

“出东阳郡”
＇，宋大夫东乡为人之后," “周有东阎子，＂ “汉有东关襄＇， “鲁城南之东檀山之阳 有

东乡氏－一门万姓统谱 东闾氏一勹通志氏族贴 东关氏一，万姓统谱）． 东野氏－ «，山东通志） 东野田 成

行公鹃第三子鱼以自养

冈田为氏，始以东野

为姓焉，
东楼氏一，万姓统谱》 搂公因为介楼氏。” 东户仄－－飞奇牲叫 “东户平了冢话， ［思曰、东户 ＂拟氏 少康之后 r 孙封为东

季子之时道上雁行而小拾忍 综合上述的文献，可以知道这一系列的东氏，有的是汉 人原有的姓氏，十分的源远流长 姓 氏 也是有沥有本其中 有的则是过上外来的虞

在中原地区土牛土长的几个姓 似乎大多发祥千现 也差个多都在

象东氏、东郭氏与东野氏、东门氏

存山东省所存的齐、合

他们的得姓历史

489

－三千年之间也

这一系列的东氏，在我国的历史上都曾分别大放异彩， 因而声名响亮。尤具东方氏、东门氏、东野氏和东郭氏，更
一直人才辈出，大名鼎鼎

欧；：2
欧氏跋欧阳氏一样，都是春秋时代那位“卧薪尝胆，雪

耻复国”的越王勾践的后裔。
关千欧氏的传自越王勾践，历来有关的姓氏占样都已经

考据得清清楚楚，包括《路史》所记载的 子，封鸟程欧余山之阳 宰相世系表）所详载的 后有欧氏

“越王无疆次

欧阳氏”，以及《唐书

”出自姬姓，夏少康庶子封十会

稍，至越上无疆，为楚所灭，无疆子蹄，更封鸟程欧余山之

阳，为欧阳亭侯，遂以为氏＂，和《姓氏考略》上所说的
“越千无疆之次子封丁鸟程欧余山之阳，后有欧氏、欧阳

氏，欧侯氏，望出平阳。” 由此可见，欧氏和欧阳氏都是越王无疆的第二房子孙， 而越王无疆，根据考证则是距今 2440 多年前越王勾践的七世 孙。换言之，欧氏和欧阳氏的得姓历史 这个家族的子孙尤其直得自傲的是 算起来至少也已经 他们的家世源坑， 在 2000 年以上，真是名符其实的源远流长。 不但可以源源本本地推溯到春秋时代的越王勾践。而且更可

490

以遥远地追溯到 4000 多年前的圣君夏禹，因为先秦时期位千 浙江的越国，正是由夏禹的五世孙 那位曾经中兴夏室的少 康之子所传 c 换旬话说 荣誉更值得 n 豪的＇ 沃吴 承出 系望 不论是欧氏，抑是欧阳氏，都拥有

四 h 了年的悠久家世源流 J 做为 个中国人还有什么比这份

上的古老源流。

论，是这样的

贤氏族言行类稿》也有进一步的说明·殷+.沃丁之后，吴
郡神仙传，沃焦，吴人/'，

成汤而即位的初期，纵欲败政，因而被当时的贤相伊尹放逐
千一个叫桐的地方。在那儿住了 3 年之后，太甲深自悔过，

就被伊尹迎归，把国政统统还给他 c 结果，太甲果然精改前
非，自此把国家治理得有条不紊 C 千是
宁，重振其祖商汤的德威。

承，而这位殷商的第三代君主，正是后世沃氏家族的得姓始 祖 c 此一家族的家世背景之荣耀，自然不在话下。

沃

沃氏是系出殷商的王室贵胄，算起来已经有 [3700 年以 对于沃氏的出处，《风俗通》 书有十分清楚的考证结

太甲是殷商一代的著名君主，他是圣君成汤的孙子，继

根据史载，太甲在位三十三年而卒，王位由其子沃丁继

丁郡 “商太甲子沃丁之后。”另外，唐代的《名

诸侯咸归，百姓以

491

由以上的叙述，我国沃氏家族很显然当初是以“王父字 为氏” 然而，过去的姓氏学者之中，也有人认为他们的得

姓途径是“以地为氏＂，譬如《姓氏考峈》一书就记载说

" －云，以和II 为氏。”
沃州是我国一个很有名气的山，位十浙江省新昌县的东
方 山卜有放鹤峰及养巧坡，相传为晋代名士支遁的放鹤养 篇众夭州山禅院记》记述

马之处。唐代大诗人白居易也有
此地的雄丽风光 J

由千沃州自占以来的响亮名气，居住在此地的人
有人”以地为氏”而姓了沃 自然也是可能性极高的事

了。
不管是“以千父字为氏”或“以地为氏＇＇，沃氏家族长 久以来都是以长江流域为主要的繁衍中心，过去在历史上出 人头地的沃姓名人，也十有八九都是浙江人氏。譬如，明代 洪武初年出任温县知县，率领老百姓开辟荒芜 树艺桑枣，

以解决当地艰难的民生问题的好官沃墅，是当时的浙江昂 山人，成化年间进士及第，以监察御史左迁知内乡，兴革利 弊，禁奸保良，普建公署学校，积谷十余万石以备赈 妯瓜
被擢为荆州知府的沃颊，也是浙江定海人，由此可见 沃氏

与浙江的深厚渭源。据说 直到今大浙江吴兴
多姓沃的人家

带还右许

492

利：：禾；：
利氏跟人名鼎鼎，族大人众的李氏及理氏，不佳读音极
为相似，而 H 追溯起来，还是同出一源的兄弟姐妹。
原来李氏的出处，根括《姓纂）的考证，是 ＂躁顼高

阳之裔，瀛顼牛大业，大业生女华，女华生咎繇，为尧理 官，子孙因姓理氏。裔孙理徵，得罪千纣，其子利贞逃难伊
侯之墟，食木 f 得全，因变姓李氏”，而本文所讨论的利

氐根据《路史》的记载，则是 子祖名利贞，后为氏 C”
老子大家都知道，姓李名耳

“老子之后，有利氏，老
是距今二三千年以前一位

影响我国学术思想既探且远的不朽哲学家。他的祖先叫做利 贞，而依照上述《路史）的记载，利贞的后裔之中也有人以 利为姓。如此一来，利、李一氏的系出同源，可以说就一目 了然了。 可以把家族源流远远地追溯到上古时期版顼帝高阳氏的

利贞， 一直都是以河南地区为繁衍中心。例如距今 2000 年前 历史上著名的楚、汉相争之时，楚霸王项羽麾下的大将利儿，
便是当时的陈人 也就是现在的河南人

蔚；：：：
自1 县古称蔚州，提起来可大有来历，，汉朝以前，该地是

493

代国之地，到了汉代被置为代郡之治

＂式被置为蔚什I

贝Il

始自南北朝的北周。当时其州治设千灵丘，亦即现在的山

西省灵丘县。此后其治地屡有更动，至清朝时，开始改州为
县 属干直隶省宜化府。民国成立，正式定名为蔚县，以迄 千今。

我国的蔚氏家族，便是来自这个大有来历的地方。这段

渊源，《姓氏考略》一书记述，是这样的
姬姓的郑公子翩封邑于蔚，其后以邑为氏。”

“以邑为氏，蔚

州，代地，周宣帝置，望出琅邪。或去草作尉 C 实则是系出 由姓氏考略这段记载，可以知道蔚氏家族的确发源于古
代的蔚州，而且他们的族人之中，也有一部分把自己的姓氏

“去草”而成为尉氏。不过这个家族后来却主要繁衍于琅
鄂，也就是现在山东省的东南部地区。因此一直到今天为

止，遍布千全国各地的蔚姓人家仍然世代相袭耄＂琅哪＂的
堂号，不敢稍时或忘他们所来自的地方。

在过去的长久时间里，蔚氏家族大多繁衍千我国的北方 地区。譬如宋朝初年著名的蔚兴、蔚昭文父子，便是当时的
祥符人，亦即现在的河南开封人。

蔚兴和蔚昭文父子，都是当时战功彪炳的名将。蔚兴是
千周世宗时初露光芒，屡次跟从征战，都立下了辉煌的汗马

功劳。后来他又从太宗平定太原，因而累功被封为龙尉都虞
侯，扬名显亲。

494

隆

以地为氏 望出南阳

根据考证，隆氏是始见于春秋时代的鲁国，推算起来，
这个家族的历史已经有了二三千年，相当的古老。

关千隆氏的源流，是明载于《姓氏考略）一书，该书指
出 “春秋鲁地，以邑为氏，望出南阳。”

此外依照 Q 史记）的记载，则汉朝初年与中国关系密切

的匈奴人之中，也有人以隆为姓的。《史记》是这样说的：

“匈奴有隆姓，隆疆是也,"由此可见，我国的隆氏家族的
由两支主浣所组成的 一支诞生于春秋时代的山东，一支则
源自汉初的匈奴族。当然，经过了那么些年的繁衍，后世是 再也分不出彼此来了。 依照《姓氏考略）所记载的“望出南阳”，这个一侚比

较少见的姓氏，过去应该是以河南的南阳一带为繁衍中心。

然而，到了五六百年前的明朝时期，他们却已经出现在长江
以南的浙江地区，井且在这个地区出人头地，十足显示了隆
氏子孙的繁衍之广。

越 夔二：京兆
越与夔两个姓氏，都是春秋时代越国的公族后裔。如果

495

再往前推溯，还寸以发现他们的始祖 是距今大约 4200 年前
的圣君夏禹

这段占老的掠流，《姓氏考略
是这样的 ＂贾逵国语注

－书记述得最为清楚，

夔越皆华姓，实夏后之苗裔，少

康之庶子，封千会稽，自号千越，后以国为氏，望出晋阳。 史记有越石父，潜夫论有越象。“少康庶子，有的说为少康

少子季余 r 今千夔姓，是京兆郡

有的说系出熊氏、楚熊挚

之后封千夔，子孙以国为氏。
提起春秋时代的越国，由于多年来＂卧薪尝胆”和“十 年生聚、十年教训”等历史故事的流传，相信大家都已经十 分熟捻 c 根据史载这个越国的历史极为悠久，是距今 4800 多

年以前，少康中兴夏室之后，将其庶子封千今浙江省杭县以
东至于海之地 自此得国。当时其国都设千会稽，亦即现在
的浙江绍兴。少康的这甘支了孙，就这样在浙江繁衍了一两

十年 历经商周两代到了 2000 多年前的春秋末期，仍然纥立 不坠。然后就发生［吴王夫差报父仇而灭越国。越王勾践又

以长时间雪耻复国的著名故事。勾践于灭吴之后，曾经一度
领袖诸侯，把越国的国七扩展至今江、浙两省及山东的南部。 后来虽然仍不免于被强大的楚国所灭，但这手段辉煌的历史
已经千秋万世垂为不朽

越氏和夔氏 既然都是系出当年的越国公族，其出身的 高员和家世的光彩 自然不在话下，｀ 正跟越国的响亮名号 样 在 2000 多年前的春秋时期 越氏的名气也很大，这种情形，名侍《史记管晏列传》的越

496

石父，当为最明显的例千 3

师言：叮、平原
我国的师氏家族 依照《姓谱》及《姓纂》二书的考 证，便是由于其祖先曾经担任朝廷的掌乐之官，因而“以官
为氏“地姓了师。关千这段源流， 上述二部姓氏古籍都记述

得很清楚，前者指出

“古者，掌乐之官曰师，因以为氏， “师，乐人鼓者之

望出太原，琅邪，平原”，后者则指出 称，晋有师旷，鲁有师乙

晋有师俚、师触、师锡也，又，

师服，晋大夫。“若进一步探索，则现在师姓来源两途，一
是周师尹之后，一是晋公族大夫师服之后。

“礼乐之邦”一向是中国人对于自己国家的最大骄傲， 而这个荣衔的获致，完今是无数老祖宗最高智慧和灵性的 结晶。师氏家族的祖先，既然曾经是塑造和推展我国传统 音乐的先知，则每一位师姓中国人的骄傲，实在更加令人羡

慕。
5000 年来，功在中华传统音乐的师氏先人，真是多得不

胜枚举。以下是其中儿个较为显著的例子，已足以让每一位

师氏子孙，为自己祖传的“家珍＂，而在人前人后神采飞扬。
师延相传前后有二位 一位于十古轩辕之世官司乐。据

说具有 "/It 弦琴，则地低皆斤 压音乐，以审兴亡之兆＂的神通

吹玉律，则天神俱降，听众 这位可能是我国历史上最

497

古老的音乐家，长年以来更已被神化。据说他一直活到殷商 末年的纣＋之际，曾经被暴纣拘千阴公
才越濮水而逝。

一直到武王兴师，

第二位师延，则是纣王的乐官，曾经为纣王作新声北里 之乐，后来纣失天下，他就抱乐器自投濮水而死。据说到了 春秋时代，卫灵公的乐官师涓曾得其声而奏之，被当时晋国 的乐师师旷谓为＂亡国之音”。 这两位师延，由于其后半部的事迹十分相似，所以过去

也有许多学者怀疑他们根本就是同一个人。或者，黄帝时那 位师延的活到殷纣之说，很可能是后人附会上去的。
以地为氏 望出山阳

巩

巩氏是周朝时的世家公卿

发祥千现在河南省巩县地

方。河南省巩县，位于洛水的东岸，本来是周朝时的诸侯之

-—巩伯国。其后，秦、汉天下统一，便把巩伯国的原址 置为巩县，并且一直沿袭到了 2200 多年后的今天。 周朝时的巩伯国，根据史载是当时周天子的畿内邑，由 惠公封其少子千此，号为东周惠公的后代子孙，也仿照当时 的一般习惯而“以地为氏”这就是我国巩氏家族的庄来。 关千巩氏的源流，历来的姓氏古籍都有记载，包栝《名 贤氏族言行类稿》所载的： “左传 周卿士巩简公，旬内侯 以及《姓氏考略》一书所 也。晋有巩朔，汉有侍中巩攸“

498

载的

“以地为氏，潜夫论，巩姓

阔之世家公卿。又，晋

大夫巩朔

沼出山阳，又，生兑亦有巩姓，巩廉洷是也。”

由此可知，巩姓当初的得姓不仕是“以地为氏＂，而且， 由千他们在身份上是大周王室的贵族，所以世代都是周天子 朝廷上的达官显要。象《名贤氏族言行类稿》所提到的那位 巩简公 便曾经是周敬 i ，的卿士。他的事迹，依照\左传｝

的记载虽然是“弃其子暴而好用远人，其后群子弟贼简公。” 然而，却已为巩姓的古老做了最具体的现身说法，因为周敬 王的年代，距离现在大约已经有了 2500 年＇ 从那么久远以前 巩氏就已经在河南巩县繁荣壮大和出

人头地，可见他们之间有着何其深厚亲密的渊源，难怪一直
到今天，巩姓中国人每一提起巩县的地名，总会情不自禁地
感到分外的亲热 c

库库

以官为氏

望出吴郡

说起来很巧，在我国的芸芸众多姓氏之中，不但有姓库

的人，更有一个库氏，使人对千这两个姓氏的异同，也十分
伤脑筋。实际上，正如字的本身一样，一般人在观念上都

不曾把这两个姓氏严格划分。所以名登｛后汉书窦融传》
的那位历史人物“金城太守库钧＂，也有人把他的姓氏写成
“库钓。”

库，库两个姓氏，既然长久以来被视为一体。那么称呼

499

起这个姓氏，究竟应该 i? ，飞个音？这个问题 经解决了就是应该读仵

钉是老早就已

试夜＇＇切的＂舍“音而不可以

念成“笘误＇切的＂拷＇产 证－－《姓氏考眳》记载说 苍有此姓”,
苑 曰

这一点，有下列的文献可为凭 “库氏，音舍，姓苑，天台括 “库氏，音舍， ｀姓
而且

《通志氏族略》也指出
”

＇今大台括苍有此姓 C

由此可见库、库飞又不但都应读为＂舍“音

他们同样都是以浙江的天台山和括苍山一带为繁衍中心。

因此把他们视为一家人 显然是十分正确的。（以下合称为
库氏）。

那么 这个家族当初义是从何而来呢？根据考证，他们 的得姓倒是跟“库”字的字义息息相关，因为其祖先正是古 代为政府守仓库的官，了孙”以官为氏”而姓了库，然后省
文而为库氏。 关千库氏的源统，许多姓氏古籍都记载有，包括《风俗

通 1 所说的
氏

“古守库大夫，因官命氏“

以及 通志氏族

咯，所详细记述的

＂｝土，以官为氏，汉文帝时有仓氏。库

为吏之久，故子孙以为氏”等 c 依照《通忐氏族略 的记载，早在汉文帝的时候便巳纤

出现了以｝年为姓的人

可见这个姓氏的历史

平少当在 2 郎 (I

年以上，
明以前

十分悠久。
伸己斗，人所知 j 面提扑过的那位库钧 就是东以

这个渎仵＇＇舍＇＇音的姓氏，尽管勹有并不多见，但在汉

初年的著名英馈之士

官拜金城太守，又被光武帝封为辅义

500

侯
姓（

显名鸟 1 廿

晋然自此以后

大家就全郘知逄有人以库为
．j 北方大卧涌，＼
象两

不 .i'!..,,1 r 魏、背以后的南北朝时呐
中原的鲜卑人中

出现「产多包括有 1 字在内的复姓

个子．的复姓库门氏、库狄氏

以及｀｝个字的复姓库伯官氏等

等－这些复姓，依照《魏书官从志

的比载，都曾在当肘炉

乱世中表现优异
化所融合 人一般无＿ 少c

出人头地

而上等到他们被汉族的优美文
变得跟炎黄后裔尔汉

也都入境阅俗地改了单姓 这么一来

整个亢氏牙族＇｝伊目此庞大东壮不

纂》、《通志氏族略
宁注也指出 ·'妓本地名

食采聂因以为氏＇＇，汉代学者史游扞具 因以为氏

聂氏家族炽初出巩十卫国
1 公封支千 1 聂城为齐附寝

3000 年的历史 Q 但如追究姓掠 则是河东郡

Il
聂氏所据以得姓的氐地 确头贮包九究竟何在，虽然 m

！文面尤徵而小得知，但是应该总足现在的何扎和河南的北

聂

系承姜氏
望出河东

关］聂氏的火祷，历来的姓氏凸籍都有记载，譬如飞

姓天考略)都指出
换弓之

“且大夫
我围的 齐

急就篇 的姓

以地为氏，算起朵大约不 Ii 有
系出姜姓 后以国为氏 想是国广而迁于

501

部地区，因为这个地区止是先秦时期卫国的所在地。小过，

到了秦、汉大下统－之后，经过长时期的播迁，这个家族却 士要繁衍丁河东（今山西西南地区）和新安（今安徽歙县） 两地勹日前遍布于全囡各地的聂姓人家，如果追本溯源，当

可发现自己的祖先不是来自山西
无比的

就是来自安徽。
而且出了

从过去一二千年的历史看来，聂氏家族的确是优异 不但孝义之 L 满载千他们的家由之中

不少的名臣良史和饱学之士，留给 T 秋万世的子孙以无尽的
光辉。

晁 冠 朝；：：f 京兆
晁、涌、朝一个宇，读音完全相同，作为中国人的姓
氏，彼此间也没有分别。

这 3 个姓氏之间的亲密关系，只要看下列的文献，相信 便可以一目了然一《姓纂》 后 飞 “左传，周景王子王子朝之 d 姓氏考略》 “朝姓改为 《鼠璞） 亦作晁字，或为卫大夫史晁之后”, 亦作晁，望出颖川，京兆＂， 《风俗通》

地以音同改＂．

“吐氏，卫大夫史晁之后”,

《通志氏族略》

“榄亦作晁，又作朝，周景王子朝之后。”

综合上列的文献，可以知道在我国古代，晁、她，朝 3 个字是经常被混为一用的 所以，《姓纂》上所提到的那位

502

卫国人夫史晁，却被 f 风俗通·一书习成为中城

因此源自
－分

周扆 1 之 f 朝的这个家族，才会由十书写习惯的缘故，

而为 3 个不同的姓氏，造成了我国姓氏源流上一段十分有趣 的渊源 J 这个家族的始祖，怂周兼 r 的儿了土 f 衔，或是 Jl. 国的 大夫史晁 史咄）七推算起来，他们全少已经有了 2500 年左

右的历史。追本溯源，他们还是周文 f 的姬姓后裔，不但得
姓的历史悠长，家世背景更是光彩异常。

从议朝初年曾经引起历史士著夕的“七国之乱＂的愿 错，也可以证明雌氏与晁氏的辛密渊源，因为对千这位历史 名人的姓名，过去也往往被写为晁错
家人关系，起自古以来就被公认的 J

叶见岫、晁一氏的一

勾

句以官为氏

J: 古伏羲氏的时候 有一种主木的宜～＇，名为＂勾芒飞
到了黄帝之子少昊金天氏时，派任其常兄弟重也为＂勾芒"

之职其后重也的干孙，世代相袭这个职位，而且表现良 好，所以这家人后来就十脆“以官为氏”而姓J' 勾。然而不 知是由千什么缘故，自上古时期就以勾为氏的家族，后来却
把自己的姓氏改成为看起来十分相似的＂旬心 千是，多年 以来这个家族虽然世代相袭着“句“姓，却一直读之为原来

的＂勾“音，形成了我国文字当中一个字与音不相符的特殊

503

例外 3

关扣之一段自＇＇勾＇＇氏而“句“氏，义把“句“读作 ＂勾＂的有趣经纬 历来的古籍都有文献可持，包括《名贤
“勾产氏之胤，史记有勾强”,

氏族言行类稿》所记载的·

《路史 所详载的

＂旬氏出句芒，少昊氏叔子重也为木正
《姓氏考眳）所说的 “山海经

世不失职，以官为句氏”,

东经有因民之国，旬姓，左传，须、旬

风姓之后，史记仲

尼弟（传竹句井疆，江，正义曰，句作勾，以及《辞海）；上 所说的 ＂伏羲盯勾产之裔，后改为句“不仅如此，还有 改之外又有增的就是勾 已不易追究了

钩氏、约氏、岛氏，沓为勾氏所改 龙氏各氏 改增的原因 学海浩翰

这一份份事实的惊料，不但指出了＂旬＇＇姓应读之为
＂勾“音 而且还明臼摇示 r 句件（以下概称为旬氏）中匡

人的源远流长， 句氏所据以得姓的＂句芒＂，小但是上古伏羲叶一种主

木之 'L 的官名，而 n 共陌还被引伸而为木神之名，象先秦时
期的占籍《，礼夕 r 就有“孟春之月 其神句芒＂的旬子， ＂句芒，主木之官， 后世学者村丁所谓“句芒＇，的解释是

木初宇之时，旬屈而有芒角
这个传自卜古时期

故云句芒,"

几乎跟中华民族同寿的古老姓氏，

在我国的早期历史上，便已相当有名气 除了春秋时代那位 名登也如心的孔 f 弟子句并疆之外 的句博学
祥的

差不多同一时期楚国

也是一位乖名史册的人物。他的事迹，大致是这
吴＿ F 阖卢伐楚 败之，戍初臣阖

“石］马沈尹戍家臣

504

卢，耻为擒，谓其臣曰
三战皆伤
以其首免,"

谁能免吾首。卑曰，仕贱可乎？戌

曰，吾不用也已。卑布裳，剑而裹之，藏其身而

三国末期，在蜀汉与王卜、张冀、廖化等人间享盛名的 大将旬扶，相信更是大家熟悉的名字了。他是当时的巴西 人 忠勇宽序，数有战功，官芼左将军 又被封为岩渠侯，

功名爵位仅仅亚于王平。因而被当时称誉为“前有王、 句 后有廖化”，连《华阳国志）也对他的辉煌事迹有记载。

敖系承大敖

关丁敖氏的来源 出

《风俗通）及《名贤氏族言行类稿》 “翩顼师大敖之后＂。后者指 其后为敖氏。

等古籍都有记载 c 前者指出 君，凡被废弑不成君的皆称敖

＇＇颍顼大敖之后，谯区L” 另有系出韭姓的．是楚因之 在我国的早期历史上 源远流长的敖氏家族，表现得比

较岑寂。一直到了宋宁宗的时候，才有一位福建福清的名士
敖陶孙，以惆傥有大志而名满天下

根据史载 朝廷所眨

敖陶孙是一位＇＇胸蟠＿万卷

笔落五千言”

的名上。当时，韩仿胄用事

他正游太学，听说大儒朱熹被

曾经不顾后果地以诗送之，充分表现了读书人个 “狼胡无地归姬且，鱼腹终天痛屈原。 "。

畏强权的正气。后来，赵汝愚死于贬 lfr, 他又在京城里公然
以诗哭之说

505

堵交＇骂槐，终十引起韩屯 I'/ 的人怒，

I、令进捕池

这么一

米，敖陨孙只得改姓拱名，在外曲 l 卫7f 好儿年，一直到韩
Iu 胄上位，他 T．重返，阴廷，并于 lk 正，间进士及第，扬名 ',i
怅户

融
渺氏

系承祝融

源出南康

向都不甚多见，但却拥有极为辉煌的身世－一根

据考 iif ，他们是上古时期“光融入下＂的祝融氏的陌裔。
关于融氏的来源，总记载千我国奻古老的姓氏专籍叶世 个》上面。该书指出 “融氏，祝融之后”。叶见得融氏中

国人虽然不顶多，却是入有来历。 祝融氏大家都知迶， iF 如飞 Li心的“月令”所说的·

“孟夏之月，其神祝融＇＇，本来是一种火神的名称，名称本 身的历史，已经极为占老，至少也超过了 5000年以士。到了

大约 4500 年前，我国的民族型态初具就把这个古老的名词众
来作为当时火官的官名。这就是学者孙希迁在注解＂祝融＇， 一 i>) 时所说的 ＂祝融，在地火行之神，黎在火正，其官亦 祝融者，言火记之继续

曰祝融，祝，续也，融，明之盛也
曲光明也。”

头一个担任“祝融＂一职的火，根据过去学者的考证，

是额顼帝的子孙重黎。他千帝咎闷辛氏肘居火正，甚为有功，
能光融天下。所以才被帝神命为＂况誰氏“ 开始了这个传

506

名七，秋万旧的称号，3

如山的融姓家族

既然是源自上占的祝融氏，而祝融氏

五黎，却丛款顼帝的千孙，副顼帝又是．黄帝轩辕氏的嫡孙， 则融氏的光荣家 j 闭和流， 自然史址有目共睹了。

关 融氏的荣耀家世，还有《史纪楚世家，的一段记载
＂了资叁考 是这杆的 “楚之先祖，出自帝额坝高阳。高阳

片，黄帝之孙，吕意之子也；高阳生称，称生卷立，卷农生
吭黎，改黎为帝梯居火汗
凶＂

甚有功，能光融天省，命日祝

扩］行这祥辉煌的身世，也许有人会感到不解，为什么长 久以来的融氏家族并不太旺呢，这个疑问是可以找到解释 彴 因为根据我们的了解，祝融氏所传的众多后裔子孙 后

束府纾分支成为许多不同的姓氏，象苦名的族大人众的司＇；
氏、程氏等。结果数千年越分越多，本来以融为氏的家族，
也就 r；然而然庞大不起来了。

小辽

据说存江西的南康一带，自古以来就是融氏家族

的个繁行中心 所以，目前融氏人家虽然零星散布于全国
各地， llJ 也们仍然怅代相袭右“南康＂的堂名，不敢稍时或 忘其补i 先所来自的地方呢＇

冷冷伶

系承玲伦

以演 1召1 为业的人，为什么会袚中国人称为＂伶人”？这

507

个问题，大家平时都不大注意，然而如果细细地追究起来， 却可以发现一段探长的深源， 原来伶人亦称伶人，根据《国语周语》的注解，是· ＂伶人，乐人也”。而伶人－词，根据过去文字学者的考证， 应该是出典千古代的伶官。所谓伶官，依照“诗经邺风” 简兮序笺的解释，也就是“乐官”的意思。该笺指出 “伶

官，乐官也，伶氏世掌乐官而善焉，故后世多号乐官为伶 官。” 千是，从“伶官”而“伶人” “伶人”二字长久以来

就变成了中国从事戏剧者的专有名词了。

那么，我国古人为什么要把乐官称为伶官呢？提起这个 问题，也有一段古老的渊源 原来 在 5000 年前黄帝轩辕氏 的时候，有一位很有名气的乐师，叫作伶伦。关千这位上古

乐师的事迹，著名的《吕氏春秋》的“大乐”篇上有详尽的
记载指出 “昔黄帝令伶伦作为律。”由此可见，伶伦其人

是我国历史 1: 最早的－位乐官，后人以他的名字引申而为掌 理音律的＂伶官”，再从这个官名广泛延伸为代表演剧者的 名词，具有悠久而脉络分明的发展过程。
不过，对千 5000 年前的伶伦其人，过去的占籍也有的写

成“伶伦＂，象《说苑修文篇）就是这个亏法。也许正是由 千这个缘故，所以对于“伶官”、 "伶人”等词，也往往有 人写成为＂伶官”或哼令人”，把伶、冷＿字相通相用，究 竟是人字旁的＂伶”字正确，抑是水字旁的＇节令”字无误。
要辨明这个字的正误 先得参阅阮兀所作的一段校勘文

508

字，是这样的一一唐石经伶作冷，案释文云．

吁令官字从水，

乐官也，字亦作伶＇，。此笺占冷氏怅掌乐官，正义引伶伦氏，

伶州鸠以为说，考《左昭》一十年冷州鸠，《汉书人表怜伦》，

又《吕览》同，皆用从水守三（广韵））
后人改之也 《五经文字》云

＇，冷，又姓＂，此序

及笺当本作冷，其作伶者，俗宁耳 正义亦当本是怜字，或
勹令，乐官，或作伶，北”,

亦其证。

中此可见，黄帝时的那位乐师 应该是“冷伦”而不是 ＂伶伦＂。当然，后来用以代农演剧者的名词 也应该是 ＂怜人”而不是＂伶人”。小过，由于历时数千年的以讹传
讹，＂伶人”一词早就为一般人所熟知熟用，所以倒也不必
大费）司章地再去“复占', f 番＂

黄帝时的乐师伶伦（或伶伦）的后代子孙，也正由千上

述以讹传讹的缘故 典乐冷伦之后”

后来就分别发展成为冷、伶炳个家族。 “黄帝时 （名贤 《姓谱） “周有大大冷州鸠＂，

这一点，有以下的文献可资参考—-《风俗通》

氏族言行类稿》
铸无射
鸠＂， 《姓氏考略》

“伶州鸠，剧乐工也，一十一年，天王将
“伶，一作冷飞

间之州坞，对日，臣之守官弗及也，王问律千州

更奇妙的是，读作“零“音的冷氏和伶氏家族，后来更

种由千“音讹”
氏。

而发展成为另一个冷氏家族 C 这个家族后

来居上，在我国历史上的表现，可以说远远地超越冷氏和伶 关千冷氏的分支自伶氏或伶氏 有《山堂肆考》及《名

509

贤氏饮＇ i 行类稿 的考 iii 纠沦可以证叫

臼者指出

“I ，伶

伦之后 ．j们化为，令＇＇，后者则指出
,j 冷氏”

勹令伦氏乙 ~i.,'lilt.
，一本， l 沥 匕心； 0 小1

巾此 nj俨兄

执＇名~名 ij 俨令丛永，、

寸面乐 1；巾冷伦氏的后森

＇乐怅批·'，战悠久，又光衫

个过，过上的姓氏学者也｛ j 人人为冷氏家众为右汇允 象烙史一书就指出 勹康叔言，打冷氏” i．其兄·,'，工建订周面后

康叔是周文土的第 q 个儿子'. 枝封千卫国

如果冷氏是源自康权，则他们的家廿 l寸寸般的朵

耀和悠长 仍然值得了秋万世的子归 j，孙自豪自傲因丿．J
他们不但具有 3100 多年的源流，而且， 是最为光彩的黄帝姬姓十孙 U/护 进步步往十迅溯，过

氏不祥＂。这就是\女生苑'所明载的 改为砦飞

If 的十孙”以因为氏”而性了祭。依照！路史 的为 L ，鸟
年的祭国是在 “周沂内管减 东北有古祭城”，也就丛在

今柯南省郑县的东北

今大约 3000 年前发祥千中原地区，毫无疑问，是一个森远沈

此言
510

系承祭伯

詈氏是从祭氏改过米的 3 当初改姓的原因，是 J 」 j“ 务 “本姓祭 因不祥，

这个姓氏的前身祭氏

系出对朝时爵位为伯的祭，甘

纾

换气之，我国的营姓家族 正是于伤

长的 i ，名冞族

不过
屯么 “I 以

过丿』也 h ，凡姓氏宁扦汃为
名贤氏肤：；行炎 l, 力｛＼ ｛、

芞 l飞的该足沥自 2
咳稿指出 “风

个 r' 的复吽抒 1求氏，推溯起术 禹冼心艾＄长很多 这奇戊

俗通，帝誉妃愣陳氏人 姓苑云 今齐人 侯笘顺。” 笘陬氏是 LIi'，了皇"

以功臣表布楼虚

If!I J
-

个古芒们苦名的姓氏，
心个复姓后来几乎忒 丐然很可能

主耍分布千现在的山东省挠内

然而

不再出现，根据我国许多姓氏们叶叶心伦判断

是由于他们的后人把自己的姓氏笥七凡羊姓的笘氏的缘故， 何况，多年末愣氏家族又主安以卫、力紧衍中心，使人对 f 背氏系出土占恃陬氏的考证结论 芒氏的扬名于我国历史 如衵．，心 春秋时代晋国的名

为时甚早

土笘／右，即为一例 c 密 j 右的事迹

根据史载为范氏之家老 G

池宣子与和大夫争田，欲攻之 从 1rJ/i ．一1, 点访誓之拈，詈礼

实宜而博，五能端辨之 博能 l矗卜比之 宜子问千衍祜，呐
其谏，乃益和田而与之和

前的竹代开始 以幸为姓

幸
幸氏一宜是江西南吕－＇，胆＇，名 I 暑姓，自距今 1600 多年 就人才辈出，叶誉京若 可以说不但字义妒 而且很体面那么这

511

个家族当初为什么会以幸为姓呢？清代的若名姓氏学者张
i村，钟经对丁这个间题提供了明确的答案 他说 幸千君 “其先得 因以为姓，如宠氏、党氏等之类，”由此可见，幸 勺众不同

氏普初的得姓，伤是别有途径，

幸氏家族自古以来在江西南昌的盛况，有晋代的幸灵，

唐代的幸南容，以及宋代的幸元龙等人的事迹，可资说明
这几位历史 L 的著名人物，都是江西人氏。

一个地名，故地在今山东省汶卜县西南的南旺湖中。这个地

方

而姓了闷

宋文公会千此地。由千地方的名气大，当地的居民有人干脆 以地名为自己的姓氏，是我国老祖宗得姓的主要途径之一。 因此，阙姓中国人的老家在山东，当然亳尤疑问。 另外 依照《姓纂》的考证，闽氏是“齐卿阑止之后”, 也可以证明阙氏家族的发源千巾东。这位阐止是春秋时代齐

悼公的家臣

依照《春秋〉的记载，人致是这祥的

阐
512

系承娃氏

阑系出銡姓，南源伯之裔封千闽 'I词是春秋时代鲁国的
正是我国闽氏家族的发源地，他们的祖先”以地为氏”
这个地方，在春秋时期的名气相当不小 曾经一再在

《春秋三传》上面出现，，譬如，鲁桓公十一年 桓公便曾与

曾经一度在齐的政坛上举足轻重，他的事迹，
＂悼公家臣 字十

我 臣

有宠丁简公，及即位，使为政

陈恒净之。陈豹为子我 豹以告陈逆陈

有宠，子我谓之日，我尽逐陈氏而立汝

恒兄弟如公，子我出逆之，遂人闭门。子我归，属徒攻闱与 大门，不胜，乃出。丰斤人执之以告，杀诸郭关，陈恒遂执 简公千舒州而弑之勹"

阔止的事迹

小但证明了阙氏家族的由来已久，其得姓

的历史已经有了二勹于年，而且更具体地说明了他们一家人 跟汶上的深厚渊沥。

那系承武丁
望出丹阳、天水

关千那氏的最初源流，《万姓统谱》上有源源本本的记 载 是这祥的
出丹阳，天水。”

“左传楚武王克权，正权千那处，固化，望

所谓“权”，也是周朝时的＾个国家，坐落于现在湖北 省当阳县的东南。这个国家具有古老的源流，是传自商帝武

丁的裔孙 换言之，我国的那氏既然系出周朝时的权国，追
本溯源，当然也是古圣君商汤的子姓后裔了。 不过，到 f 汉朝以后，在先后来华的所谓外族之中，却

有不少人改以那为姓。《姓氏考咯》上面有一段文字，把过
去外族加入那氏家族阵容的情形，说明得十分清楚 该书指

出

“夷姓，风俗通 东夷朝邦有那氏 又大宛国的破落那

氏，改为那氏，又，烧当羌有那氏，见汉书，西魏有那椿，

513

见广韵厂

由此可见，我国那氏家族的组成分子很多，除了源自商 汤的那一支」一流 另外 夷族、羌族、鲜卑族乃至大宛国

的移民也都曾透过改姓的方式加入这个家族，使得那氏家 族自此庞大不少 J 也许怂由于以那为姓的外族不在少数，所以，长久以来 大家一提到这个姓氏，总不由自主地认为他们统统都是外族 的后裔，面忽略 r 他们源远流长的炎黄血脉。

卜戈

b兀4

望出平阳、临川

以邑命氏

这个家族的最初发祥之地，是古代的饶阳，提起饶阳，

历史可悠久了，足战国时期赵国的－个邑。已E 记》的“赵
世家”上面就有一段 载 ＂悼襄王六年，封长安君以饶＂的记 到了汉高祖统一天下，实行郡国制度，就把饶邑改置

为饶阳郡 以迄千今。现在这个地力是属千河北省的一个 县份。 关于饶氏的发祥 f 河北侥阳，是明载于《姓氏辨证）

一书。该书指出

“战国时有食采于饶者，子孙以邑为氏． ”系出妫姓，商

平阳、临 JI/” 。但门百家姓考胳》则说

均支了封千饶，后以国为氏广换言之．我国的饶姓家族．
得姓的历史空少已经有了 2200年以上，是一个十分古老的家
族。

514

ii 常，人功的，发祥十河北饶阳的知心族，后来却在江
国＇J, _ 1 ;， C ，起来，以奴仗人每娇误认为饶氏就是在饶州 i ！长的 展过和 饶氏家族的以，1西为坎衍中心 斤始的 节时 是早在唐朝时期就已经 介奴进」心及第官拜邓州通判的饶廷贞，使 这-片，刘~ 饶氏家从向＇, 贞怂段有趣的发

足江西南城人
此后，在让西出人头地的饶姓人 J～之心，八牲枚凇

r ，象宋朝时的人学者饶鲁

就是最为屈，的勺 j

范阳和涿郡为坎衍中心

的堂名个是＂范阳”，就是“涿郡 ”Q

们周天子丛同姓之国 简氏的始祖既然出身十晋国的公族，

则追本究说，他们当然也是周文土的姬姓子孙

r

小启示人前 关子简氏的光荣的说泌，在历来的姓氏古籍上 心址据凿然~《姓纂 指出 口［以说

续邑

笱f

系承简伯 望出范阳、涿郡

简氏丛在秋时代晋因大夫续简伯的后裔 如果稍加留 :er:

干向以诃北的

当可发现自己家族

春秋时代的晋国是传自周武王的儿 f执叔虞，跟当时 黄帝的苗裔

家 lIJ·i豹芯，可以说是光采尤比，优得于秋万世的十千孙

“左传晋大夫狐鞠居，父采

丙号续简竹，，又有简卿＂，

他阳简氏众飞趴指出

515

晋大夫狐鞠居，食邑於续

谥日简伯，子孙因以为氏焉，，考
成王之弟唐叔也”，另外，马 “简姓为春秋时晋大大续

狐氏之先，出自周武王之 f

仰溪所考的《简姓世学）则指出 简伯之后，许与周为姬姓

盖后稷之子孙，而黄帝之苗裔也，

其后或在范阳，或在涿郡。” 从这些文献，有关简氏的来龙去脉， 目 f 然。 不过，简氏也跟我国的大多数齐名姓氏一样，并非仅仅 只有系出春秋时代晋国公族的一支。另外，依照《姓苑》的 4 以说使杆何人一

考证，存这个家族的众多子孙之中 也有一小部分是过去从
检氏改姓而来的。《姓苑》是这样说的 简氏者。” “有检氏避讳改为

检氏读音与简氏完全相同，其得姓的途径，据清代学者

张谢的说法，是“当以检察得姓＂，也就是他们的祖先由千
曾经担任过“检察＂的官，所以才”以官为氏“地姓了检。 至千这个姓的改姓为简，则是汉朝时候的事。当时有一位

叫作检明的人，为 f 避讳而改姓了音同字异的简氏，并且自
此世世代代相沿相袭下来，使得简氏家族的声势为之壮大不 少。 关十 2000 多年以米简氏的播迁情形，由千这个家族的兴 旺，也已经被考证得清清楚楚， 《简氏祖先考） ”在涿郡

者，汉时有简卿，其在范阳者，二国时有简雍。及晋统一天 下，简氏因离乱南迁，散居南海、靖安、新啥、东管、马平、 四川等处。至会益公，宋时南渡，避乱千江西宁化 后游福

516

建南剑州，建守府。乾逍二年（－ －六六年）迁上杭。＝世 祖迁太中电洪源村（先为洪源开船祖） 九世稳润，千六至

六六年（一二八 o年）人赘南靖张家，是为张窖开基祖，
子三、二世衵贷祯， n 南靖移居广东 子孙分播朝阳、番禺

等县。” 《简氏姓族考） ”二国时，简雍为中郎。时天下大乱， 有在江西新喻 靖安，蜀

家人从之，有在郘阳，有在远安 之巴县。五季后梁时，契丹寇北方 有宦游岭外者

涿州尤日不忧兵，其宗

乃留焉不归。若黎涌系一山，则自涿州逾河

涉江而先人粤者

后晋割北方十六州贻契丹，而涿在其中，
分居粤东诸邑 C”

简姓宗族因而至岭外者渐众

从这两项文献，可以知逍简氏是在五代之前，就已经逐 渐向徇播运的。他们有的直接徙人广东，有的由赣入闽，再 分支至广东，后来就在广东繁衍成为 个大的家族。

前中兴夏室的贤君少康。赵本溯源是上占圣君夏禹的拟姓后 裔。当然更是最为光彩的黄帝 f 孙。构为治水有功的夏禹，
是“五帝”之咱的颉顼高阳氏的裔孙 而橱项高阳氏，则是

黄帝轩辕氏的嫡孙。这祥一步步推溯上去，后世的曾姓中国

函曰

系承奻氏

望出鲁国、卢陵

曾氏自五以来就朵耀满门

备受敬仰。

这个受人敬仰的姓氏，根据考证

是传自距今 4180 多年

517

人当然也是具有最高员血统的仗帝子补了

提起曾氏的来龙上脉，可其是说来话长

原来

当夏禹

的第五世孙少康中兴［夏宇以后，曾经把自己最小的儿 f 内 列封十一个叫作“竹 I1 气的地方，这就是占飞著名的＂邪匡＂

然后，少康的这
寸灶到春秋时 It.

房了孙就世代在如同相佟了将近 2000 年．
邯国才披产国所井灭 这 H叮皮 4不符广伍l

之症的郝因太子呕，就出介到邻近的和刮去，并 'I'rf;．从1 怍 ［官 C I4 时，以故国的国名“去邑普忤“ 以咽为 II 己的姓

氏。就此世廿代代相承和袭下来．一仇贸传令 l 了 2000 多年厅 (1'，今天，始终都是我国的－个名门芜姓

关于忤氏的悠长源流 书＼、世本》 该书指出·

是明载－l. 我困最古老的姓氏尽 ”系： Il 似妦 夏少康灼少子曲烈 T
另从，历来

邪．后为凸灭，邪太子屈仕鲁．土邑 1·舟氏”

的姓氏占符，象《姓仅、
记载。

＂，姓文名咯 究书，也都同样的

除了拥 t. 这杆一份光辉的家相沉流之外，忤氏家族；；；行

－个比别人史加幸运的地方，那就怂他们尽管一九名窃叩币
但长久以来却始终未产＇发现有被外放或外姓忏冒姓的记录

换；之，天 1、所有的姓的中国人，都是一脉传自春秋叶代的
邸 1叫太子巫，系出卜古的圣店夏禹．名符其实的“四一~仓方，j 足．甘家。”所以 严格禁止的。 对十司妦联婚 存帕氏家族之间是一向坡

古代的护国，位笘总／ t 现存山东省轻县的东方

换句话

戊 我［同的阶氏冢族,!是发祥干此地。每一个忤姓山国人的

5, 8

老家都在山东＇
依照《姓氏考略》佑记载，归氏有仵阳，卢陵两祯，也

就是说，这个家望过去是以鲁国和卢陵两处坤方为繁衍中心。
彴国就怂山东，卢陵指的则是现存的江由古女，曾姓的卢陵 －望始自曾子裔孙避 1．莽乱渡汀居卢陵 易者之，卢陵 如果有族谱

望始自东汉之际。目前遍布天卜的官姓人家

的记载可考，当可发现打己的先祖大多是来自过去的彴国
或卢陵。

2000 多年前始见于山东，义是一脉相传的忤氏，后来为 什么会“望出卢陵”，在江西的古安另外形成
族谱》的记载，可资参考

个繁衍中心
＇普氏去

呢，关千这个 1问题，有一项珍晓十台北县莞啾镇的《武城曾
该项族谱是这样说的

邑为氏，武城之族，盛于山东，西汉之末
龙泽徙居吉水兰溪 3”

不仕新祚．祜族

南迁，居千豫章户陵之吉阳县，由古阳析居永丰县龙抑，由 由此可见，发祥于山东的曾氏，是早在大约 2000 年前的

工莽篡汉之时，由于不屈在红国之臣的淫蚥之下 A话，就举
族搬迁到 f 江西，井且在卢陵一带开创了另一个新天地的。 然后，他们又以卢陵为中心，向四面八方迁移和繁衍，尤其 是南方的福建和广东诸地，更是他们向外发展的主要巨标。 所以，曾氏一宜是南方各地的钜姓大族，就以仅有 300 年开

发历史的台沧而言，曾氏也是全省的第 16 个大姓，庄势陇大
异常。

有关曾氏在南方各地的播迁和繁衍情形，还有下面两项

519

文献，可资参考~《晋江曾氏族普）所录“清源曾氏族谱 宇” “曾氏先出千鄱．春秋时并宫．子孙散析，在鲁者自
别为曾氏。唐僖宗光启间．玉潮由光州国始人闽，中原士民 避难者皆徙以从，曾姓亦随迁于浒、泉、福兴之间，晋江之

曾，始祖延世，为光州刺史也”,

《兴宁曾氏族谱》

“悖

官封鲁国公，宋政和工辰年，徙福建宁化县石賤下居焉。生

子仲辉，辉子桢孙、枯孙，因宋元兵扰，不能安居．由宁化
徙广东长乐县家焉。现居兴宁，梅县，平远、镇平、五华、 龙川、惠州、河源，和平、广州、新宁等县之曾姓，皆为此 祖之后。”
从上述的文献，有关曾氏自山东而江西而福建、｝乐的

播迁情形，可以说一目了然了。
上面曾经一再提到过，曾氏自古以来就是我国的名门巨

姓，在一般人的心目中，具有崇高的地位。这样的至高荣誉 的获得，当然不是偶然所致，而是由他们的无数杰出祖先，

一点一滴地累积而成的，而提起 2000 多年来曾氏的－连串光
荣朸史，头一位浮上大家脑际的，可能就是每 个中国人都

衷心敬仰的曾子，＇
曾子名参字子舆，是春秋时代鲁国的武城人。他是至圣
先师孔子的弟子，以事亲至孝，悟圣道一贯之旨，而被后世 尊称为＂宗圣”，千秋万世永垂不朽。

520

毋二：：田氏
这个姓氏，一向都不甚多见，但自古以来却称盛于四川
的蓬安一带地 jJc，过去扬名于我国历史的杰出毋姓人物，几

乎十有八九都是四川人 3 根据历来姓氏学者的考证，繁盛于四川蓬州的毋氏，是

传自唐尧时作磐的大臣毋句，算起来已经有了 4000多年的古

老源流。 关于毋氏的来源，是明载于《姓氏考略》一书。该书指
出 “尧片有毋句，作磐，通志氏族略 蜀蓬州多此姓”。 张泭云，蜀之毋氏，为父母之母。郑说非，按字书无母氏， 仍从郑说作毋。但《百家姓考略》则说 ”系出田氏，齐宣

F 封弟于毋邱，以绍胡氏之祀，赐姓胡毋氏，其后分三姓， 寸曰胡毋、 心毋邱、 日毋氏，＂ 不但指出了毋氏的所出，而

《姓氏考略》的考证文字

且，还说明了一项重要的问题一－这个姓氏，应该是＂毋'',
而不是“母 ”C

毋氏家族长久以来的称盛于四川，是开始于晋代，大盛＇
于五代以后。这种情形可以在历代的史书上找到许多具体的

证明，，象晋朝的毋雅 五代的毋昭裔，宋代的毋守素和毋制
机，以及明代的毋思义、毋祥、毋恩等人，便是其中最为显 著的例子户

521

晋朝时的毋雅，是当时巴郡江州人，以学宗四科而显达

于朝，曾经先后出任洛陵汉平令，以及夜郎太守，都具有十 分出色的治绩，声名传品遐迩。

、．＇，、

夕＇

望出汝南

系承神农、夙沙

这个姓氏是始见干唐朝时期。《名贤氏族言行类稿》中， 就有一段＇｀姓范，东莞有沙氏＂的记载，明白指出当时在山 东地区就已经有了沙姓的人士，可见沙氏家族的由来已久。

沙氏的源流，过去大多数姓氏学者都认为，是改自外来
的夷姓。譬如《万姓统谱》就记载说·
一为沙氏。”

“夷姓，百济国八族，

所谓百济国，是东汉以迄千唐高宗时位于现在朝鲜半岛 的一个古国。距今 1300 多年前，被大唐皇朝的大军所井灭，

百济人变成中国人

以原为百济八族之一的沙氏，当然就顺

理成章地变成了中国的一个姓氏。 不过，长久以来出现于我匡历史的许多外来姓氏之中，

以沙为姓实际上并非仅有来自百济国的那－个。另外还有好
儿个两个字的复姓，象沙托氏、沙陀氏、沙降氏等~沙托

氏，根据《通志氏族路》的考证，是

“代北番酋师也，唐有

沙托忠义”，沙陀氏，则可能来自唐朝末年新疆的沙陀族
（西突厥别部处月种），至于沙陇氏，依照《通志氏族略）

的记载，则是

“西北番突骑施首领也，代北复姓，唐有沙

522

拖金山飞换言之，我国历史上的许多著名外族，象突厥族、

鲜卑族等于融合千中华民族之后，都曾有人以沙为姓。这
些个外来的复姓，后来显然十分少见。追究其原因，当然也 很可能是由千他们的子孙把自己的姓氏改为单姓的沙氏．以
便跟汉人一模一样的缘故。 由此看来，我国沙氏家族的组织情形是相当复杂的。有

来自东方的百济国子孙，有来自北方的鲜卑族之后，也有来
自西方的突厥族之裔。 那么源自炎黄的汉人之中，究竟有没有人以沙为姓呢？

依照《姓氏考略》一书的考证，这个问题的答案是肯定的。 该书指出 “潜夫论，微子后有沙氏，为神农氏．夙沙氏之 《百家姓考略》则说· ”系出沙随氏，古 后，望出汝南。”

诸侯公爵，后失国为公沙氏，汉有公沙穆，子孙去公为沙

氏。＂照其所说，是汉族沙姓千汉有之了。
换言之，沙氏也是一个源远流长的汉人姓氏，把他们统

统认为外来民族之后，是不完全正确的 C

这个姓氏出现较晚，但在宋代以后，却大大有名，出了
许多杰出卓越，发扬家声的人物。以宋一代来说，曾经守宜 州的沙世坚，便是一位鼎鼎大名的勇将。此外宣和年间的沙 立，也是一位备受敬仰的大义之士。

523

传》一书中~

而我国的养氏家族，正是于春秋时期发祥千这个地方，算起 来已经有了 2400 年以上的古老源流 Q

楚国公族的毕姓后裔；因为依照上述《左传）的那一段记载 文字，可以知道楚国的公子吴，曾经由千忤逆而被安置在养
邑，则公子吴的后代子孙的“以邑为氏”而姓 r 养 是可能性极高的事了。 当然也

射手养由基的事迹，即为明证。 养由基是春秋时期楚国的大夫，因为善射而名传于古。
根据史载，他具有“去柳叶百步射之，百发百中”的神奇射 术。“百步穿扬＂的著名成语，就是这样来的。

养
、

命山

养，本来是春秋时代楚国的一个地名，曾经出现于《左
“楚使逆吴公 -f 使居养。”

这个古地的位置，根拐考证是在今河南省沈丘县的东方。

关千养氏的来源是明载千《姓氏考略》一书 c 该书指出
“楚邑名，食采者以为氏望出山阳。” 养氏不但是发祥于春秋时代的楚国，而且很可能是当时

来自河南沈丘的养氏，甫一出现，便显达而知名。著名

须系承风氏
望出渤海 家世源流悠久

须氏是上古时期太吴伏羲氏的风姓后裔

以望

氏阳

邑出

524

无比 c
原来，曾经一度君临天下的伏羡氏，也是中华民族姓氏 源流上的一位重要关键人物。传自他的子孙，于我国姓氏制
度大备的先秦时期以前，大多以风为姓，以示他们的高贵出

身 0 5000 年前，皇帝轩辕氏成为大下的共主以后，伏羲氏的

风姓子孙，仍然有很多是名据一方的诸侯。然后经过了尧、 舜以及夏、商两代漫长时期。到了周文王父子得天下，还 有一个寿祚特别长的风姓古国，乾立千现在山东省的寿张 县和东平县一带，这就是《春秋二传》中一再提到过的须

句国。曲我国的须姓家族，正是源自当时的须句国，先是
“以国为氏”而姓了＂须句＂，然后才简省为单姓的须氏，或
句氏。

具有好几于年历史的须句国，依照《左传》的记载，是

春秋时代的鲁僖公二十一年被其邻近的制国所灭。因此须
氏的家世源流固然可以遥远地追溯到上古伏羲氏，而他们 的得姓历史也至少在 2400 年以上，真是一个古老而光辉的姓 氏。 关于须氏的光荣源流，是明载千《名贤氏族言行类稿》 －书。该稿指出
渤海。”

“风俗通，太昊风姓之后有须句国，又殷

有密须，井以国为氏，魏有须贾，汉有平陆须无，绍封四代，

这段文献，不但明示了须氏系出上古伏羲氏的古老源
流，同时还指出了须氏的第二支组成分子-商朝时的密须 国。

525

所谓密须国，根据考证是一个源自黄帝的姑姓国，为燕
的附麻国，位于现在甘肃省灵台县的西方，千 3100多年前被 周文王所灭。这个古老的后裔，后来有的姓了密，有的姓了

须。因此我国的须氏家族之中，有伏羲氏的后裔，也有黄帝
的后裔。

这个具有古老而光辉传统的姓氏在我国的早期历史上， 便十分有名气，战国时代魏国中大夫须贾的事迹，即为最明 显的例子。

巢出：
巢氏是发源千大名鼎鼎的巢湖。

巢湖是在安徽省境内。四周环绕着合肥、舒城、卢江诸

县，形同鸡心，自古以来便是我国的名川大泽之一。根据史
载，这个地方，在距今三四千年前的殷、周时期，是巢国所 在地。一直到春秋末期，巢国才被崛起诸侯的吴国所灭。而 巢国的后裔，也就依照当时的一般习惯，“以国为氏声而姓 了巢。如此计算起来，巢氏得姓历史，当在 2400年左右。 不过，过去也有一部分姓氏学者把巢氏的源渣推溯得 更为久远，认为这个家族是漂自上古的有巢氏。有巢氏大家

都知道，是始教人以居处之德，功在民族进化的古帝。（韩
非子》的“五蠹＂篇中，有一段关千有巢氏的叙述文字：

“上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇，有圣

526

人，
巢氏 C

构木为巢，以避群害；而民悦之，使王天下，号曰有
•

有巢氏年代，历史学者的考据结论不一，有的说在燧人 氏之前，有的则认为在伏羲氏之后。甚至《路史）的作者罗 沁还认为所谓有巢氏前后共有 2 位，在燧人氏之前的那位，亦

称大巢氏，曾经教民构木为巢，在伏羲氏之后的那一位，则 更进一步教民“编横而庐，缉藕而扇＂，使中华民族的老祖 宗们有了居屋的初步规模。 象这样，众说纷纭，莫衷一 是。虽然过去有不计其数的学者为这个问题而化费精神，穷

收典籍，然而迄今仍然无法获得定论。
毕竟有巢氏的年代实在是太久远了，所以不管他是什么 时候的人，究竟有一位还是 2 位，如果后世的巢姓中国人真 的是有巢氏的后裔，那么这个家族的源远说长，恐怕就很少 有别的姓氏及得上了。 关于巢氏的古老源流，历来的姓氏古籍都有记载，包括

《姓谱》所说的：“有巢氏后，或谓巢国之后，尧时有巢父， 夏殷有巢国。左传，吴有巢斗臣，后汉司空巢堪＂ ；以及
《姓氏考略》所说的： “以国为氏，望出彭城”. ，，等。

《姓纂》上所提到的那位巢父，是我国历史上的一位著名高 士，受到千秋万世的共敬共仰。《汉书》的＂鲍宜传”甚至

有＂尧、舜在上，下有巢由”之句，把他比之为圣君唐尧和 虞舜。这位上古名士的高逸事迹，根据史载，大致是这样的：
“山居不出，年老以树为巢，而寝其上，故号巢父飞尧以 天下让之，不受。尧又让许由，由以告，巢父巳：汝何不隐

527

汝形，藏汝光？若井吾友也。这位陶唐高士，既然是“年老
以树为巢，而寝其上，故号巢父＂。想来当与巢氏家族无关，
不过，他的名号倒是给巢氏增辉不少呢 1 在我国历史上，巢氏的名气不小，早在东汉章帝时就有 一位官拜司空的江西南城人巢堪，以“ 时曹褒请著成汉

礼，堪言一世大典，非褒所能定”而名留史持。其后隋朝时

的国子助教巢椅，也是一位著名的学者，撰有《尚书义》、 《尚书音译）等， 十分受到后世学易者的推崇。

关系承关龙逢
承出陇西、东海

这个备受敬仰的姓氏，家世源流也光彩荣耀无比。他们
的始祖，就是夏朝末年那位可敬的大臣关龙逢。这一点在 《姓源》一书上记载得清清楚楚，是这样的 “夏臣关龙逢

之后，望出陇西，东海。”

关氏的始祖关龙逢，熟悉历史的人必然都知道，是夏朝
末年的著名贤臣。据说当时的夏桀荒浮无逍，象”作洒池槽

丘，为长夜饮＇＇等荒唐的行为，真是罄竹难书．。这个时候在
朝廷上毫元疑问的是奸佞当道，忠良掩盖，而关龙逢却一片

赤胆忠心，时常引黄图以谏，而且寸而不去 3 可想曲知，
“忠言逆耳”是必然的后果。夏桀不但不听他的金玉良言． 而且把黄图焚毁，还惨无人道地把关龙逢囚而杀之，留下了
关龙逢的一片忠贞节烈哨耀万占了秋。

528

复桀的因杀关龙逢

根据史载是发生千公元前 1767 年的

事。换言之，我国的关氏家族不但是源自这样一位于古完美 的人物，而且据有长达 3740 多年的悠久源流，实在最有资格 在人前人后自豪自傲。 我国在夏朝时的版图，包括黄河、长江两流域及现在的 辽宁省之地，国都设于安邑，亦即现在的山西省夏县北方。

据说，关氏的始祖关龙逢，便是当时的安邑人。换言之，关
氏家族的发源地也就在这里。 不过，到［秦、汉天下一统之后，这个古老而光辉的家

族，一方面在山西的老家继续繁荣滋长

象汉末三国时期大

名鼎鼎的关打，便是当时的山西解县人 另一方面，他们又
在甘肃一带开创了一个新天地。所以目前遍布千全国各地的

关姓人家，有很多都相承相袭着“陇西＂的堂名 3

关氏系出夏末贤臣关龙逄，长久以来已经被公认不移 C
然而过去的姓氏学者中，也有人认为关氏的始祖应该是“拳 龙逢＇而不是关龙逄．这种情形真可说是一字之异，相差

千里。因为所谓“豢龙”氏应该是距今 4200 多年前的古人，

如果关氏真的是铁龙氏的后裔，则他们的历史，是更加的
悠久了。 所谓“拳龙氏”, 《左传）一书有详尽的介绍，是这样

的

“昔有褪叔安有裔子

曰董父，实好龙，以服事帝舜

舜赐之井门箭氏，曰紩龙。”

另外，据说古代守关的“关尹”之中，也曾有人”以官 为氏”而件了关 a 譬如《风俗通》一书就记载说“关令尹喜

529

之／气。

所谓关尹，亦称关令，依照《国语》的记载，是先

秦时哨一种 "/i/J. 国宾至，关尹以告＂的官职。因此这一支关 氏的得姓，大致已有了 2400 年以上的历史，也十分的悠久，
据说，这一支关氏主要是繁衍千山东、江苏的交界之处。所

以我国的关氏家族，另外还有“东海”一望。
继承始祖关龙逢的光荣传统 关氏家族在我国历史上的 表现真是出色极了，大家所熟知的“关帝爷“关羽，便是其 中最为出类拔萃的一位 C

荫l

;:::
“风

据姓氏学者的考证，剧氏是发源千春秋时代的晋国，算 起来已经有二三千年的历史。有关割氏的源流，《通志氏族
略》和《姓氏辨证》二书记述的最为清楚。前者指出

俗通·

｀晋大夫删得之后＇，又卫有剿喷，前汉有剿彻，又有 “剿，盖以食邑为

赘氏，同音，宋有副谔＇＇，后者则指出
氏，洛阳县西南删乡是也。”

剒氏是春秋时代晋国大夫剧得的子孙，“以邑为氏”而

来。当时的剧邑，根据考证是在今河南省洛阳县的西南。换 言之，厕氏的发源之地，正是这里。不过，这个家族的子孙

后来却由河南而湖北，以襄阳一带为成长的温床。因此，
名，彼此间亲爱精诚，守望相助。

目

前遍布千全国各地的副姓人家，大多仍尊奉着＇＇襄阳”的堂

530

在我项历史上，自从剧彻在汉＼月初年捉助韩信的出色衷 现之臣，抑阳家妆 庄广心咱亮，象汉末一旧时期的倒良， 酮越兄弟，便是当时很 i1名气的人物一一书钊良 勺当时荆卅 刺史刘表的谋十，衡越 猁昝为刘友悉 1' 汀市，了煦操平荆

州时， j,玻拜为光株勋仁义封侬，显达异估。

相系承拟氏

相是一个十分馆尼泊字，也许有很多人都未曾注意到，
这个字除了平货大家所习惯的读许外，另外还可以读作第一

声的“湘“音。 作为中口人的姓氏，相氏也山 1 读订的不同．而各才 l不 同的源流一读作第四卢的相氏，根据门通志氏族略口的扎 载，足， “汉书武沿山出四奸，共一口相氏＂。读作第一户 “悯丘有和氏，应＇，f汀礼之

勺相氏，恨立姓叶的比戎，则是：
后。”

山此可知，读作给四声的相氏，是石汉时期所诩“南

蛮“武洛钟离山的四姓之一（详载千后汉书南蛮传）；读 i1
第一声的相氏，则是夏代第五位君主帝相｝向后裔，不但已经

有了 4100 多年的悠久掠流，而且追古溯沥还是上占圣君夏禹 的拟姓后裔，冢仇背炽光彩无比。

关于相氏家族的＂行别姓异”，历来的权威学者都公 认不讳。昏如《续文献通考））记载说， “读出仄及亵二脊而分

531

两姓＂，清代的著名学者也指出，
此说误，今分平仄二姓......。”

“韵会以为平声者非姓，

不过，依照常久以来一般人的习惯，对于相氏的称呼， 总是“湘”而不是“向”。可见在相氏家族之中，源自夏代 帝相的一支，一向比来自南蛮的那一支兴盛得多，所以才会

有这种“习惯成自然”的现象。当然，从大家对于相氏的习
惯称呼，也可以知逍大 F 的相氏中国人之中绝大部分都是反 禹的后世子孙。

在我国历史上， 后秦的相元
子。

相氏也很有表现，

尤其是南北朝和五 便是最为显著的例

代时期，他们更是人才辈出，表现优异。其中北齐的相愿，

以及后罚的相里金渚人，

役
样说的，
532

系承援照
望出东海

役氏，虽然并不多见，但却具有悠长而光彩的源点＿＿ 他们是上古时阴长太埠的授代子孙。

太缘又称太吴戈大昊，

就是古帝伏羲氏的别称。

根据

《姓氏考略 l 的记载，我国的筏氏家族是传自伏羲氏的孙子 技照，他们的源远流长，自然不在话下。《姓氏考略｝是这 “太啤孙徒明之后，今开封有此姓，望出东海也。 由此可知，伏羲氏的这一支子孙，过去主要是繁衍于山 东和江苏的交界处一带。然后才逐渐播迁到其他地区繁衍的．

除此之外 还有系出太史氏的，即齐太史敖之女为襄王后。
后族赐姓后氏，古伎后字通用，所以齐的俀胜，亦作后胜。 目前在台湾省文献会的资料上，虽然没有发现役氏子孙繁 衍到台湾来的纪录，但在大陆的许多地方，这个家族却相当
的知名。

名氏子孙遍布于全国各地的情形，还可以从过去的历

史上找到许多具体的证据 C 譬如

曾在北汉的朝廷上官拜

飞龙使，飞黄腾达异常的俊赞，是当时瑕斤人，也就是现在
的山东滋县人，明朝永乐年间进 1 －及笱 历官陕西布政司参

议，为人忠厚和乐，以长卜政事而著称的后敏，是安徽当涂 人。 安徽儿为的荣氏家族，在前清时期也出了两位著名的艺 术家一一谗祺，上千染翰，其擘宴大字尤妙， 兰竹而著名，他所绘的大竹，尤其享有盛誉。 从上述的名字，侄氏家族遍布大江南北的情形，当可一
目了然了。

i径礼，则以画

太系承姜氏

旦

望出齐郡、海陵

查氏是发祥于山东地区，并自距今 1000年前的五代南唐
时期以后，在江苏的泰县一带，繁衍成为当地的名门望族。

有关查氏的来龙去脉，《力胜统谱＇， 是这样的 ＇＇杳 望出齐郡

书记载得最为周详，

五代时南唐有查文徽，文徽孙

533

道如徙家海陵，至今查氏为海陵望族。”这段文献所谓的 “海陵”，指的是现在的江苏泰县。

这个姓氏的来渊，系出姜姓，齐顷公子食采千檀，后以 邑为氏。按古查字，始见千我国古籍，大致是在唐朝时期。
当时的作品．名贤氏族言行类稿”上，就有一段 ＂宣城泾

县，武德南岩，二州刺史查文熙＂的记载。

有明一代，海陵的查氏的确出了不少卓越的人才，象
查约、查志隆、查秉彝等人，可以说无一不是享有崇高的声 誉。

所以又号称为＂荆飞因此，判、楚二字往往被连在一起使

用，指的就是在二三于年前”后来居上“，曾经一度称霸千
诸侯之间的楚国。

公族的后裔，整个家族的源沈既悠长，家世背景又荣耀无比。

关于荆氏家族的这一段光荣源流，《姓氏考略》和《通志氏 族略》两部古籍记载得最为清楚。前者指出： 荆卿是也”，后者则指出．
国号前受氏也 C”

绎国，亦号荆，支孙因氏焉，望出广陵。又有庆姓改荆者， ”系出华姓，楚旧号荆，此未改

荆
534

系承华庆二氏 望出广觼

荆陵，楚之所分，春秋时代的楚国在尚未崛起诸侯以前，

顾名思义，目前遍布天下的荆姓中国人，正是当年楚国

“姓纂，楚熊

由此可见，荆氏是早在楚国尚未称雄以前，就已经得姓 的，得姓的历史比其后的楚、屈等氏还要来得久。这是因为 楚以国为氏，避秦庄襄王讳改荆氏。同时在荆氏家族之中， 也有一部分是庆氏所改
本来是庆氏的子弟。 楚国如众所周知是由陆终第 6 子季连的华奸后裔所传。

在国人心目中大名鼎鼎的荆柯，便

而陆终则是祝融氏吴回的儿子，吴回又是颖顼高阳氏的曾孙。

象这样一步步往上推溯，则荆氏之为最光彩的黄帝子孙，更
是不在话下。 “荆”字，除了跟＂荆楚＂的不可分密切关系之外，一

提到这个字，入家也许会立刻联想到古代九州之一的荆州，
所谓荆州，指的是现在的湖南、湖北两省，以及两广和贵州 的一小部分地区。而十分巧妙的，春秋时代楚国的所在地，

也主要在湖南、湖北地区。所以一直到今天，这两个省仍然

被通称为楚。荆氏既然是源自古老的楚国公族
跟古代的荆州有着极为密切的渊源了 C

那么很显然

战国时期，楚国传到 r 怀王的时候，由于国土的扩张， 曾经有一度把国都迁移到现在江苏省江都县的乐北，也就是 一个当时叫作“广陵＂的地方。依照过去姓氏学者的判断， 在这段时期，荆氏的先人很可能大多追随王室搬迁到了广

陵，并且自此在这个地方繁荣滋长下去。所以时至今日，
大多数的荆姓人家才会仍然相袋卉“广陵＂的堂名 慎终追
远。

上面已经提到过，荆氏的笱二支组成分子，是战国末期

535

来自山东的庆氏。他们的始祖 千秋万世永垂不朽的荆柯 C

就是名登《史记刺客传），

南一 望出汝南
游氏是起源千春秋时代的郑国 是郑穆公之子公子偃的 后裔。由于公 f· 偃的字子游，所以他的子孙才”以王父字为 氏＂，而姓了游。关千游氏的这段潦流，历来的姓氏古籍都

、、 L

系承妞氏

有记载，包括《姓纂》所说的

“左传郑公子偃

字子游，

子孙以王父字为氏。春秋氏族图，郑国游氏，子游子，太叔、
公孙。楚游速”等。但晋桓庄之族，亦为游氏。

春秋时代的郑国，如众所周知，是周宣王的弟弟姬友所 传 后世的游氏家族，既然是传自郑国的公族，则当然是圣
君周文王的姬姓后裔，更是最为光采的黄帝子孙了。其次当

时郑国的所在地，是在今河南省中部黄河以南之地，国都设 于新郑。由此看来
之全？

天下游氏的老家在河南 岂非脉络分明

源自郑国公族的游氏，可以说甫一出现便神采飞扬，声 誉响亮异常。当时这个家族人才辈出，他们的出色表现， 再出现千《春秋三传》的记述上 其中又以当时官拜郑国正
卿的游吉，表现最为不儿。

536

系承竺次、竹氏

咕国。面实卧上我国的竺氏也的确米自人竺因 的关系根探蒂阮
所谓“天竺“

笃身毒笘名 Q 括地志上面对这点有明臼的记述，是 这样的
也。”

景

较起来，寸以说丝毫都不逊色
头 个自印度到中国来开基的氏姓始祖，就是汉宣帝时

以谒者才份来华的竺次这一点有许多古籍的记载可资证明。 普如《姓氏考略所说的 西域传
所载的

这两项文献 然了，气

的

竺怯兰、从昙尤二

竺

望出东海、东莞

提起＇＇竺”这个字，大家也许会立刻联想到古代的天 他们跟中国

大约已经有 2000 年左右的悠久渊源。
如众所周知就是印度的占称 亦 f1 天

“人竺固有东、西、南、北、中央五 i.J, 即今印度
则他们的文化背

竺姓中国人 既然是来自古名的印度 当然也探厚无比

跟许多在中原地 1又十生七长的姓氏比

“汉宣帝 II1有谒者竺次

见汉书

为邑i生之始，宁比东海
“个天怂胡人

,

，（名贤氏族占行类稿
等等。从 目 f

后汉归中囚而氏呫”

竺氏之米日入竺的源冼，使清清楚楚

大家都知造

佛教的传人我国

是早 Ir 汉代就已经开始

当时天怂的佛教俏侣叨入中国，大多以竺宁冠其名。象 等 这种习惯后来被沿用得越来越 1

537

泛，甚至忐跟从大竺憎学佛法的汉人 也有人在自己的名字 J冠 I· －个竺宁 c 譬如经佛念、竹逍牛等 C 这些汉人的千孙，
后来有没有相装崭以竺为姓，虽然文献无徵，但是依照常理 判晰，奴该也不是完令没有可能的事七换，¥之，我国的竺姓
虽然和天竺与佛教有着不容否认的探厚湍源 但是他们却也

很可能是土生十长的汉族苗裔呢'
我国的另一部姓氏权威之著《姓苑》 就肯定地认为竺

氏是我国 J- 牛上长的古老姓氏 出

而不完全足外来的，,该书指

“竺本姓竹，至汉纵阳侯竺晏改为竺＂

依照，《姓苑）的考证 我国的竺氏是改自古老的竹氏 音同而字异，面竹氏的源流，据《名贤氏族合行类稿＼的记 载 是这样的 ”“孤竹君，姜姓，殷汤封之辽 es, 令支平 伯夷、叔齐 子孙以竹为氏焉，东莞”由此叶见，在炎帝 神农氏的众多后裔之中，也有一支以竹为氏的子孙。他们的 始祖孤竹君，于距今 3700 多年前玻殷汤封之辽西，其后他的 ＋孙就以竹为姓
统长有 H 共睹。

并且以山东的东莞一带为繁衍中心，源远

竹氏的繁衍中心是在山东东莞，而依照上述《姓氏考略》
的考证，竺仄是“望出东海”，也就是主要繁衍干现在山东、

江苏两省的交界之处。从这项地理因素，竺氏的改自竹氏 是最为道地的炎黄子孙，可以说是更加令人探信不疑了 V
汉代时来自印度的竺氏，在我国为史上的名气 J- 分响亮 Q

譬如东汉明帝永平年间来华的中印度人性法兰，就是一位为 后世所熟知的，比 f曾 曾与迦叶摩脱共译刊月十二章经），成

538

为后世我国佛教的重要经典。

其后

竺氏也跟我国大多数姓氏一样

经过了历史上的

几次大变乱，逐渐自东海向南播正

到 f 宋、明之际，并且

在浙江的于波、奉化用带繁衍成为当地的著名家族。

红
以红为姓的中国人，在一般人的经验里，必然都是难得
－见。不过这个家族尽管子孙不顶旺盛，但却的的确确分布 千全国各地，

这个零呈散布十全国各地的家族，根据过去姓氏学者的

考证，是汉代诸侯楚元王族之后。因此他们的族人尽管不多，
但家世源流比之任何名门著姓 却无丝毫逊色 C

关于红氏的光彩源流，是朗载于唐代的《名贤氏族言行 ·类稿）。该稿是这样说的 “楚元王交子红侯刘富之后。”
春秋时代的楚国 如众所屁知，是十古的颖顼帝华姓后

裔所传。而颍项帝是黄帝轩辕氏的嫡孙，红氏既然系出二三 千年前的楚国公族，则他们之为最为光彩的黄帝子孙，
不在话下。

自然

也许是由千长时期的人「小旺 这个具有古老而荣耀源
流的姓氏，在过去的历史上一直不太知名 仪仪在明英宗的

正统年间出现过一位官拜郧西县丞的红尚朱，比较为人所知，
这位釬尚朱是当时的山西阳曲人。而长久以来，我国的

539

含 1 氏冢肤，也}罗以山西地区为繁衍中心
各地的红氏人家

目前散布于全国

便人多数是转锦来自山西．

权二，：
这个姓氏 汤的子姓后裔 根括学者化考证，共有两支十流 一支是商 支则系出」古剔顼帝所传的楚国华;生不 的 过小论系 1} 何支，他们最初都由］古代个叫作“权 地名而得姓

原来

在殷商贤君武丁的时候

忤经把自己的一位裔孙 。这个诸侯的寿祚

封十权，成为当时殷天子名 l，的诸侯之

相当长
的

到 fi司文王父子代有天下，仍然存在着，当时 我

国的姓氏制度大备，千是 商汤的这一文 f 孙也就依昭当时
般习惯，“以国为氏”而姓 r 权。这就是忱唐书宰相世 “商武丁裔孙封千权，后以为氏。” 根据考证，是在今湖北省当 系表》所说的

二四千年前权因的所在地

阳县的东南。商汤的子孙在这里世代繁衍了差不多六七百年

的时间。到 f 春秋时代才被雄心勃勃的强邻楚国所灭。关千
权国的灭「控冈，《并传 1
年，楚武王克权

卜也有记载，是这样的

＂庄八

使斗缗尹权 Q”

权国坡楚国所并灭 令尹。于是

由出身楚国公族的斗缗出任该地的

不久之后便出现［以权为氏的楚国毕姓后裔， 支主流。这就是讨韵会）所说的

构成『后卧权氏家族的第

540

“楚 'f 缗尹权，后因为氏＂，以及 4 名贤氏族言行类稿 l 所
详载的 ＂姓纂 阜姓 颜顼之胤封楚，楚若敖之孙斗缗尹

权因氏焉 秦灭楚，迁大姓于陇西
由以上的文献，每 悠久湍源，可以说便是

因居天水。又，传云，

楚武王克权，使斗缗尹之，今南郡阳县东南有权城。” 位权姓中国人与湖北省肾阳的探厚 目了然了

不过，利了战国末期楚国被秦国所灭

对千天下处心积

虑已久的秦国，为了防患“死灰复怓＂的情况发生，曾经把

楚国公族的许多大姓，强逼搬迁到陇西去。因此他们也只好 在现在的甘肃天水 带定居下来，然后再以天水为繁衍中心
逐渐向全国各地播正和繁衍。这就是我国权氏家族＇＇天水” 堂名的由来 也许是由千压迫太过了，在秦、汉的数百年时 1a] 里，权 氏似乎一直在袚＂沈放＂的甘肃天水地区”养精蓄锐” 到

了魏、晋以后的南北朝时期，才开始崭露头角。而且“不鸣
则已，－鸣惊人”，表现得－天比－天精彩 J 南北钥时期权氏的优异表现，从权冀、权会、权景宜，
以及权袭庆等人的事迹 最足以说明

逑:勹
速在我围浩淌似海的宁 i．中，是－个宁义比较单纯的字。
除了《淮南『 所说的 ＂浑然而来 逑然而往＂，另外

541

个意义，就是代表一个占老家族的姓氏，＇
原来，在距今 2000 多年前的春秋战国时代，秦国就有一 个以逄为仁的邑 当时 有一位大夫披封食采千这个地方，

丁是他的子孙后来就“以邑为氏”而姓 f 速，井且世代相传

到了今天，

r 分地潦远流长。

这个姓氏，一向并不多见，，然而关千他们的来龙去脉， 却朗载于许多姓氏古籍上 3 譬如《风俗通）一书就指出

＂逑，秦邑，其大夫封于逑，因氏焉。＂

春秋战国时代秦国的所在地，如众所周知，主要是在现 在的甘肃和陕西一带。因此，当时的速邑的确实位置，虽然 文献无筏，但依照判断，应该也是在这个地区。换言之，速
氏家族的发祥地 正是甘肃、陇西一带。 “望出广平”，发祥 不过，根据《万姓统谱》所说的

于西北地区的途氏家族，长久以来却主要以双在河北的广平 一带为繁衍中心。然后才进－一步辗转播迁和繁衍，终于子孙
遍及天下各地。

逑氏家族尽管 向族人不繁人不众

但是在我国历史

1: 成名甚早

早在汉朝时期就有一位叫作逑普的人，以被

封萦乡候而名登史册。其后新莽时的速并，也以在朝廷上贵
为大司马而扬名显亲。

542

I

时期

盖姓家族的发祥之地。 原来 盖氏的祖先是当时齐因的人夫 由千被封食采于

盖邑，所以“以邑为氏＂曲姓了盖。这段源流详载丁《占今 姓氏书辨证》 一书，是这样的 “齐大夫食采千盖，其后以

邑为氏 c" 盖，在姓的读音有二 人读本音

连不杆的史籍《汉书）上

是名拌 1 曹叁传》的＂闻胶西有盖公，善治黄老言”，一位 则是汉宵帝时官拜司隶校尉的盖宽饶，

现了两支篮氏

又，盖喽氏改为盖氏．，＂ 由此可见 我因的盖氏家族，除 r 以战国时期齐国大夫 当然经

所传的后裔为主流外还有两支外来的组成分子

过这么些年的融合，他们老早诮己纾不分彼此了。后世的

盖姓中国人，要想追溯得知自己的真正所出，恐怕不是一件易

事＇

盖

氏 女

吕

现在山东省沂水县的西北，在肝今 2000 多年以前的战国 有一个属于齐国的盖邑。这个地方顾名思义正是我国

具有 2000 多年悠久源流的盖氏，在我国历史上成名极早

汉未大卜大乱，到了南北朝，在我国的北方，另外又出
那就是明载千勺员书》的 ＂庐水胡有盖氏，

1上

是古人读作点，一是今

今人的读本音，已习非成是心 也有两位姓盖的历史人物。一位

543

有恁以 位叫作伈益的贤士为接桲人，把贤良主政的禅让钳lj 度－代代相承下去 J 这位伯益依照《说文＼的段注，曾经佐
禹治水 后来水土既＇「 成舜就命他作虞官并且翡姓为嬴，

成为 f 后廿嬴姓家族的始祖。 益氏，正是伯益的后裔 也是辽人著名的嬴姓家族的一 《姓纂》一书有

分子，－1 分的源远流长 Q 关于益氏的源流 简单而明臼的记载

多兄弟姓氏的旺盛，族人并非随时随地可遇，象秦氏、黄氏、
徐氏等今不过 在我国的漫长历史 I 却也出现过好几位益

氏的著名人物

有一位进 j及第的益畅。这些资料，当然有力地说明了益氏 家族的不断繁衍淙长，＇ 距今大约 1000 年以刚，宋太宗时由大学者乐史所完成的 堂堂巨著《太平寰字记》中，对 r 这个桸见的姓氏也有一段 考据文字 认为 “成阳郡－姓有益氏，成阳郡有益都县，

盖以地为氏，＂

君唐尧，使是游成阳叶驾崩，并且 I、葬十此的 这个地方，

益
544

系承伯益
望出冯翊

相传在距今 4000 多年以前

受惮君位十唐尧的虔舜

曾

指出＂嬴姓，伯益之后。” 长久以来似乎不如他们许

以益为姓的这一支伯益子孙

譬如，汉代有益强、益存

宋代绍兴年间也

所谓成阳郡，是 个十分古老的地名心 4000 多年前的圣

根据考证是位十现在山东省的恨县
平寰宇记 的记载
姓之一 之外 境内，

带，其中打一个益都县，

亦即今山东省堎 1勾介十淄河与弥河之间的益都县 依据《太 早在宋代初年，益氏便是成阳的 3 个大
支

换占之，我臣的益氏家族除了掠自上古伯益的 另外心有“以地为氏”的一支

发祥于现在的山东省

那么益氏的两支组成分子之中

有没有什么特徵可资

区别呢？这个问题的答案是肯定的。因为依照《姓氏考略》

的记载 源自伯益的那一支巷氏，是“中出冯翊＂，也就是 以现在陕西的冯翊一带为繁衍也趴戟这样由千发祥地的不 同，每 位益姓中国人只要细心追溯自己祖先的所来自，甘 然叮以明白本牙的真正所出了。

公系承姬氏
源出括阳

公氏

发祥十春秋时代的山东。 2000 多年以来，也主要

以山东的蒙阴一带为繁衍中心。

这个姓氏根据《通志氏族略）的考证，是过去姬姓的鲁 国公族之后 该书是这样说的 ＂姬姓，左传鲁昭公子公衍、

公为之后。以爵为氏广

《通志氏族略）虽如此说，但我们

知道，公是括阳郡，诸公族很多 以公为姓不一定就是公衍

公为，所以公姓世系是颇难考证确实的，＇
春秋肘代的鲁围 大家都知道，是传自距今 3100 年前制

545

？＇仵 r

．功在中华民族传统文化的周公目，

周公是周文士的

'!

叫迫本溯源，公氏的源流不但悠久异常，曲且家世背
位公姓中国人 都是最为道地的 最有资格在人前人后自豪自傲

劝梦耀尤忱．一天下的每 货帝子孙

然而跟其他许多源自姬姓的片名姓氏比较起来，公氏很 显从是），丁单薄，没有那吐兄弟之姓的族人人众。究竟是什 么缘故，由丁文献无数 就无从考证仁

周公的这一支子孙 主的历史 E

虽然一向族不大人不众，但在过

却也一再行人出人头地。譬如汉代便有一

位名炸，韵会 的公俭，使得公氏的声名很早便为国人所 知

名住前的寺秋时代月始，便已经扬名史籍。到了晋宰东迁之

后，更是举足轻重，名满天下＾ 这个片名的姓氏，根据过去学者的考证，是由 3 支十流
组织而成的 一支是卉桓公之后，一支是宋桓公之后，一支 则是南北铜叶来华的鲜卑族之后。 关 T- 桓氏的来龙去脉 宋代著名的学者郑樵在来其巨

茗《通志氏族眳》中记述得最为清楚，是这样的
桓公之后，以溢为氏 又宋桓公之后

桓
546

年承桓常、姜氏、鲜卑 望出谯郡

粔氏自古以来就是 个神采飞扬的名门著姓，早自 2000

“齐

亦号桓氏，汉有桓

芙、桓虞，，又后魏改乌丸氏为桓氏，虏姓也”此外＇，姓纂）

和《魏书官氏志》也都对桓氏的出处有考证文字前者指出
＇穸协： 齐桓公之后以溢为姓，又 宋桓公之后向甘，亦号

桓仄＇＇，，下者则指出

“乌桓氏改扫氏”

由此可见

古老的桓氏家族之中，有来自山东的姜太公

之后 也有发祥于河南的商汤之后，更有一少部分是鲜卑族

的后裔广不管系出何支，都是同样地源远流长，同样地拥有
光彩的家叶背泾。

另外过去也有少数学者认为桓氏 h-，手流还要更加悠长， 可以一路追溯到 5000年前的黄帝之时，几平二寸中华民族同寿。 譬如《姓氏考眳）一书便是采认这个肴法，括＇／廿： “黄帝臣

有桓常 审地利，桓氏宜出此，望出谯郡，,"
头 4 位出现千我国历史上的桓氏著名人物 便是名登

《论语） 跟孔夫子有过－段湍源的春秋时代宋国司马桓晊。 关千孔子与桓甡的故事，在司马迁的笔下是这样的一·－孔 f­

去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓灿欲杀孔子，拔其
树 孔子去，弟子曰
予，桓钟其如予何 1”

“可以速矣'“孔子日

“天生德千

随着孔、孟濡学的成为中华传统文化主流，桓氏之为人
所知，自然也是顺理成章的事了。

秦、汉天下一统之后，桓氏的声誉更是燕蒸日上。 西汉时，便有－位汝南名士梪宽
世。

以消腹经论而扬名当

547

万俟：二
力俟读作“木具”或“墨具”
众多姓氏之中，头

是宋版'，百家姓》所列

个出现的双字复姓

这个渎音特殊的姓氏，跟我国的许多姓氏比较起来，历 史要短得多，是迟全南北朝五胡乱华时期才出现的，算起

来仅有一千六 L 百年的得姓历史。然而 他们的资格尽管较

浅

家族的源流却也脉络分明，后世子孙都可以源源本木追
原来，“万俟“两个宁本来是 “1 时一个鲜卑族部落的名

溯得知自己的所出。

称

系出拓拔氏，，他们的酋长 是后魏献帝的弟弟 2 后来由

十鲜卑族逐渐被中华文化所同化，所以这个部落的后裔，就 以部落的名称作为自己的姓氏，并且千秋万册地相传下来。 直到 J 今天，仍然有小少万俟的中国人

关千万俟氏的来龙去脉，《魏书官氏志》和《尚友录）
都有记载—－前者指出 出 ”后魏献帝季弟之裔” 后者则指 ”后魏献帝季弟之后为十姓，魏书官氏志称万俟氏。”

由此口」知，力俟氏是南北朝时北魏王室的后裔
帝王员胄之乐 家世背紧极为光采，． 头一个出现千北魏历史的万俟氏

出身十

是孝廿帝建义初年 方之口的万

（公元 528 年）僭号关中，省署白官，俨然

俟丑奴根据（魏书的记载他是音时的高午镇人也就

548

是现在山西省品平县人
十现在山西一带

可见符旦期的力俟氏 土要是繁衍

公羊二：：
《公羊传》的作者公羊高，是司末大学者子夏的弟子，
以部著仵曲 T 秋万世生为不朽，不过也有人认为，这部不

朽典籍实卧上并非出自公羊高的手笔，而是其玄孙公羊寿所 著录成书的。头际的情形究竟如何，长人以来虽经历代学者 的不断考据，却迄今未能狄得肯定的结论 在《春秋－传》中，《公羊传 也许是最为 ',IJ,尽沧桑" 的一部 Q 这种情形，《辞海，的“公丫传”条有十分详细的 记载 C
山此可见 这部古老典籍的得以流传全今，是如何地不

容易＇
那么著名的公羊氏，又从哪里来的呢，根据过去学者的
考证，这个姓氏也姑系出周文王的姬姓，始先秦时期鲁国的

公孙羊拙之后

以“十义宁为氏＇＇皿得 t肛换言之，近来顶

着这个姓氏的人士虽小多见，但他们的冢 jH· 拆流光耀无比

追本溯掠 是最值得 n 众的黄帝子孙呢 I 关于公丫氏的源统
志氏族略》

还有以下的文献可资参考~《通
《尚友火》

“台有公羊高”,

＂赖丘，商音，

十夏弟十公羊心”

549

依照门尚友求）的记载 过去公羊家族的繁衍中心是在 顿丘。所诮顿丘 言之 河北。 指的是现在河北省清丰县西南的地方。换

目前散布千夭卜各地的公羊氏人家，最初也大多来自

马

父 休 伯内 程河 承出 系望

程伯休父，“以官为氏”而姓了司马。小但出身不凡，而且 算起来已经有了 2800 年左右的悠长涌流，足以让后世子孙夸 示人前 C 关十司马氏的悠久源流，朸来的姓氏古籍都是这样说的
“周宣土时程伯休父为司马，后以官为司马氏。” 司马氏的得姓始祖程伯休父，根据史载是股、周朝时期

的 个诸侯，是由上占颤坝帝之后祝融氏重黎的 -f 孙所传。
周官王时，励精图治，就把程伯休父找来担任周天子朝廷上

的司马，掌理兵权军务。其后，程伯休的子孙深以获得这份

官职为荣，就有一部分“以官为氏”而姓了司马。另外一部
分 则依照惯例“以国为氏“面姓了程。因此后世的司马氏

和程氏，推溯起来很显然还是系出同源的一家人呢 1
司马氏的得姓，大约是在－丁六、七百年以前。到了 2550

多年前的春秋时代，这个姓氏开始见诸史籍－－当时“至
圣先师 ”lL 子的众多弟子之中，便有一位司马牛，以“多台

司
550

根据考证，司马的得姓始祖，便是周宣王时官拜司马的

而跺，尝间仁及君了丁 tLf" 而为人所知 泰、汉大下一统 司宙氏的光芒毕露，很快地成为当时
的名门著姓。司马谈、司咱迁、司马相如、司马季七、司马
徽可以说尤一小始光耀于秋万世的不朽人物。

上官
迄十今日 C

系承士氏

望出天水

自甘肃而河南而福建，一三千年前系出楚国公族的上官 氏，到了宋朝以后，一直就是福建邵武一带的名门著姓，以

上官氏的得姓始祖，是春秋们代楚国片王的小儿子竺。 这位公千兰 由于被封为士官邑的大大 所以他的 f 孙才

“以邑为氏”而姓了上官心有关卜官氏的这段源流，是明载 f 《唐书）的＂宰相世系表飞该表指出 庄千少 f亡兰为卜官邑大夫，后以为姓氏 e” 所谓毕姓是春秋战国时代的公族之姓 这个姓传自上古 “出目韭姓，楚

祝融氏吴回的第 6 个孙子季连，曲吴回又是颜坝帝高阳氏之 孙，高阳氏则是黄帝轩辕氏的嫡孙，如此一步步往上推溯

则后世以上官为姓的中匡人，节然也都是最为光彩的黄帝子
孙了 C

上官氏当初所据以得姓的L 官邑，确实的所在位置虽然 由于文献无徵而不得确知，但是依照叶时的情况判断 应该

不离今湘、鄂、皖、江诸省之境，因为芍时楚 1国的领域”是

551

这一片地方

上官邑既然是在楚干名下的一个邑

当然也是

存楚国的领域之内了

不过

系化楚国非姓公族的上官氏

早期成长的温床

却是在我国西北的甘肃入水 带

象汉武帝时官拜太仆，与

霍光同受遗诏辅少主的名人上官桀 便是当时的上卦人，也
就是现存的甘肃大水人氏， 2000 多年以米 上官氏家族不管

走到什么地方，都是怅世代代以“天水”为堂名，不敢稍时 戊忘自己祖先的所来自。这种怕终追远的美惚，于是中国传
统文化的本色，令人起敬。

在西北地区繁衍了 段相当长的时期，到了唐代，上官
氏已出现十中原的柯南地区，井且存河南的快州出人头地， 扬名显亲 唐太宗贞观年间大名鼎鼎的义学家卜百仪，便怂
肾时的陕州人。

唐术的五代十国纷扰，逼得中原衣冠大举南迁，心成了
大规摸的民族大迁徙。这时攸上它氏的先人也纷纷南 if, rfu 且很快在福建的邵武，开创了窄前的盛况，

欧阳
的后裔 c

系承姬氏

望出渤海

欧阳氏跟单姓的欧氏 杆 都是春秋时代楚国名主勾践 原来越士勾践－J“ 卧薪尝胆 7 代的尤疆乙时
552

丐耻复匡”之后，传到第

.

曾把自己的次子蹄封千乌程欧余山之阳

号称欧阳亭侯 不久，越土无疆仆楚国的大军压埮下失国 丁是他的第＿房子孙也就以此欧阳为氏，开创了这个著名的
姓氏

春秋时代的越困，姑始见于 4000 多年前的臭朝之时，由 夏朝中兴名君少康的朕 f 所传 阳和欧氏家族的始杻 源流既悠长 因此如果再往卜溯推，则欧

可以说便是治水有功的上古圣君夏禹。

家钳背景义光彩无比。

关于欧阳氏系出越土勾践乃于圣君夏禹的光荣源流．历

来的姓氏学者都已经考扯得脉络分明，，譬如《唐书宰相世系 表〉指出 “出自始姓，夏少康庄 f 封十会稽 至越王无疆 封书程

为楚所灭

无疫 f蹄，更封乌程欧余山之阳为欧阳亭侯，遂
“越王无疆次子

以为氏”，另外《路史》也指出
欧余山之阳，后有欧氏、欧阳氏。”

越土尤疆是勾践的 L 世孙。他的失囚是发生千周显王三
十五年 也就是公元前 334 年的事。换言之，欧阳氏的掠流 他们 虽然可以远远地追溯到 4000 多年前的夏禹身上，但是 的得件历史，实际卜大约是 2300 年左右 3
如上所述 炊阳氏是由 1，其始祖袚封－F“ 欧余山之阳＇，

而得姓 C 所谓欧余山，根据考证是在现在浙江省吴兴县的东
方。由此可见欧阳氏与浙汃吴兴的亲密关系

在我国历史上 欧阳氏 向是入名鼎鼎。早在汉朝时便
以“八世博十”而名沽人下 J 所谓“八世博士＂．指的是随

认生受尚书的欧阳生，以及自他以下的欧阳高、欧阳地余、 欧阳歙等 8 代子孙 这欧阳氏 8 代 世代都以传业而显名，

553

使得《尚书）自此有了欧阳氏之学

与大、小夏仗氏三家， 亦叩大家所熟知的

都被立千学官，就是《尚书》中的齐学 《今文尚书％

《今文尚书》是我国传统文化的韦宫内容中，极为光辉 的一部分。欧阳氏世代功在《今文尚书\的流传，名列传统 文化的大功臣，则这个姓氏的为古今天下人所敬所重， 理所当然的事仁 自是

根据史载欧阳氏一家人，是叫时的了乘人，也就是现在 山东高苑－带的人氏。这份资料，充分说明了欧阳氏于越国
灭亡之后向北播迁的情形。长久以来，欧阳氏的＂渤海”堂 名，便是这样得来的。

自浙江而江苏而山东

又自山东而向迁于江南各地。到

了唐朝时期，欧阳氏巳经散见于长江以南的许多地方，甚至 连最南方的福建晋／（一带，也有（不少欧阳氏的后裔。
距今 1000 多年前欧阳氏便已遍布南方各地的情形，从唐

代名士欧阳询和欧阳詹 2 人的事赴，便可以－目了然。

夏侯::::
夏侯氏正跟单姓的夏氏一样，名符具实 的确是上占圣

君夏禹的后裔。不过这两个仅有一卡之培减的兄弟之姓，得
姓的时间和这径各有不同＂简面言之，夏氏是兄，夏侯氏是
弟

551

原来夏氏是得姓千 3100 年前的周武王之时，其得姓的经 纬 根据《通志氏族略）的考证，是这样的 封夏禹之后千杞，其不得封者 以夏为氏焉。” “周武王克商，

至千夏侯氏，根据过去学者的考证，员 1 得姓 T 春秋时
代杞国被楚国所火之后 杞国的被灭 是发生于周贞定王

二十四年，亦即公兀前 445 年的事。因此，夏侯氏的得姓历
史应该是 2400 年并右，比夏氏短了好几百年。 关），夏侯氏的源流 是详载于《姓谱》及《唐书宰相世

系表）。前者持出

“本拟姓

夏禹之裔。庙武王立，封夏 “出自姐姓，夏禹 鲁悼

裔千杞 后杞为楚灭，彻公弟化奔鲁，鲁悼公以伦为夏后， 爵为侯，囡以夏侯为氏。，后者则指出 裔孙东楼公封为杞侯，至简公，为楚所灭，弟伦奔鲁
分沛为谯，遂为郡人。” 从以上的文献记载，有关夏侯氏的来龙去脉，可以说便
脉络分明，清楚得很了

公以具夏禹之后，给以采地为侯，因以为氏焉。后去春之沛

熟悉历史的入士必然都知道，在汉、唐之际，夏侯氏的
成就是极为不凡的。他们才学兼修，文武俱备，在各方面都 有辉煌的成就，把－串又一串的荣耀，留给千秋万世的后世
子孙。

这段时期头一位扬名千历史的，就是兴汉有功，又曾救
孝惠帝 立文帝的夏仗婴

555

诸葛

系承葛伯 望出琅环

也许止由千诸葛亮的响无声誉

对十这个家族的来龙去

脉，历来的姓氏学者都下 f 很探的研究考证工夫，结果发现

诸葛氏最初是系出葛氏，但其得姓却纾由 3 种不阮的迩径，
即《通志氏族略》所说的 ＂葛婴之后居诸县诮之诸葛＇＇，

厂兰国，占吴， L, 诸葛瑾传）注引“吴书”的

“其先孔氏，本

琅邪诘县人，后迁阳都，阳都先有姓岛者时人谓之诸葛'',
以及《风俗逋》所说的 ＂葛婴为陈涉将军 有功而诛，孝

文追录封其孙为诸县侯，因并氏焉 c"
综合以上的资料，可以知道诸葛氏的得姓途伦虽有不同，

但迫本溯源

却一脉相传门夏、商之际的诸侯葛伯，而且全
这个家族的

都跟山东诸城县有肴密不可分的关系，飞换卢之

所以会以诸葛为姓，主要是基于血统和地缘两个因素一－在 血统上，他们是葛伯之后，在地缘上，他 1i 发祥千诸城，也 成长千诸城 C

诸葛氏的始祖葛伯，根据考证
这样的 ＇｀葛天者，权天也

是古帝葛天氏的后裔。
是

关千葛人氏，《路史 y 的＂禅通纪”上有一段考据文字

爰凝旋穹，作权象，故以葛入 小化而自行，荡疡平无能名

为号 C，共为治也，不言而自信
之“ 岛天氏的确实年代

虽然已不可考，伊是从这段考据

556

后世葛氏的源远流长，更是不难了解。 这个古老家族的发祥之地市城，位十现在山东省境内谁
河」一游的东岸。这个地方 就在秦、汉之际琅邪郡的范围内，
因此，乐世遍布天卜各地的诸葛氏绝大多数都世代相袭着 ＂琅邪＂的觉名，大家所熟悉的诸葛亮，也每每自称 哪诸葛孔明” “琅

赫连

系承赫连勃勃 源出渤海

南北朝五胡乱华时期 有许多听谓的胡人都跑到中国来

当 J-_-r 皇帝，各据一方，称孤逍寡，不可一世。其中有一位
匈奴裔的勃勃，不但曾经在长安自立为大夏皇帝，而且还为 兄世留卜 f 一个双字复姓 勃载记＇＇ 大致如下 那就是赫迁氏。 僭称天千，书日，

关千赫连氏的立姓经纬，是注载1- 《晋书》的＂赫连勃
“刘元诲之族也

朕之皇祖，自北迁幽朔，改姓姚氏，音殊中国，故从母氏为
刘，千而从母之姓，非礼也 古人氏族无常或以因生为氏，

或以工父之名，朕将以义易之，帝王者，系天为 -f' 坠为微 赫，实与天连 今改村日赫连氏，庶协皇天之，奋，永亨无疆 大庆，系入之尊 不可令支庶同之共非正统，皆以铁伐为
氏 庶朕宗族子孙刚锐如铁 皆堪铁伐。”

从这段明载千史籍的文字，可以知道当初赫连氏的立姓， 是曾经·'入张斻妓，费尽胎筋的，而且他们的始祖赫止勃

557

勃

对千这个姓氏的递娅，还极为郑重其事，在他的诏书中

就明白规定只有他的正统嫡传子孙才得相袭此姓，至千其他
的支庶，则仅能以“铁伐”为氏 C 由此可见，在那段遥远的岁月里 生而得以赫迕两个字

为姓，是有如何的神气和光荣，时隔 1000 多年，赫连氏当年
的荣耀，迄今仍然依稀可见呢'

这个家族的得姓始祖赫连勃勃

坠汉朝时被赐国姓的匈

奴右贤士去卑裔。换言之，天下的赫连氏家族，也统统都是

过去匈奴的后裔。不过在共同的传统文化大洪炉中，经过了

这么些年的融合，五族共和的庞大中华民族，大家老早就已
经不分彼此了。

自南北朝时进入中原之后，赫连氏的播迁，可以说既速
又远，距离他们的得姓不过短短的三四百年时间，到了唐代

的会昌和咸通年间（公元 841-873年 I, 他们的足赴便已远 达最南方的福建地区。当时，福建漳浦便出了一位大才子赫
连韬与甫 B1 的陈黯、王眩、萧枢、林颖，以及福州的陈岩、 陈发、詹雄诸人齐名，被井称为＂闽中八贤。”由此可知，

赫连氏的族人虽然并不多见，但他们却是遍布大江南北，到
处都有的。

公冶
558

系承季氏

公冶氏是一个十分古老的一个复姓 已经有 2500 年以上

的悠久源流，在博大精深的中华传统文化中，

《论语）一书 有

期称为举足轻重的一项敢要内容。而《论语》的 20 篇中
有力地悦咡了“公台”这个复姓的古老。 公冶长处春秋时代的鲁因人

篇名为“公冶长”者 首载孔子论公冶长之为人，更具体
姑孔子的得意门生，史是

孔十的东床快婿。在《论语）的“公冶篇”中，孔子盛赞他

为

“公冶长可妻也 虽在堁绅之中，非其罪也”。结果，

果然把自己的爱女嫁给公冶长为卖，足见孔子对于这位门生

的器赏 6 据说公冶长不但以贤而著称，而且能通鸟语，多才 多艺，难佯会得到孔子的另眼相待。

这位孔门高弟去世后，据《尚友录》的记载，是葬在城
阳姑幕城的东南五甲 亦即现在的山东省宫县境内。他的身 后，哀荣备至，曾纤被唐朝皇帝封为宫伯，宋朝皇帝更加封

他为高密佚，
敬仰。

直到今天，他仍从祀孔庙，备受千秋万世的

公冶长是春秋时代的鲁闽人，而公冶之为姓，也是发祥

丁当时的台国，系出鲁国大族季氏之子季 1年由千季冶的字 为公冶，所以其子孙才”以字为氏”而姓了公冶。

提起春秋时代鲁国的季氏，可真是大名鼎鼎，威风凛凛。
这个家族在当时鲁因的政坛上 一直扮演蓿极力重要的角色。

根据考证季氏是传自含桓公的儿子季友
氏自然也是周文王的姬姓后裔了 C

则追本溯源，公冶

559

皇甫；：：：
这个很有名气的双字复姓，追本溯源是传自春秋时代的 宋国公族，算起来也是上古圣君商汤的后裔 出身于贵肖之

家源流光采无比。 关千皇甫氏值得夸耀人前的光荣源流 历来的姓氏古籍 “出

都记载得源源本本，包括《唐书宰相世系表）所说的

自姬姓，宋戴公白生公 r 充石，字皇父，皇父生季子来，来 生南雍邮，以王父字为氏。邮六世孙盂之，盂之生遇，他奔 鲁 裔孙鸾，汉兴，自鲁徙茂陵，改父为甫。”
＇，宋戴公之了充石 字皂父

《通志氏
其后以土父

族略》所记载的

字为氏，汉兴

改父为甫。＂，以及《广韵》所记的

“汉

有皇父鸾，自昏涉居茂陵，改父为甫。” 综合卜列的文献，有关皇甫氏的来龙 K 脉 络分明 一目了然了。 可以说便脉

第

，皇甫的前身是皇父，是春秋时代宋国公族的后裔，
如果再往上推溯 还可以 名符其

已经有了 2500 年以上的得姓历史

把他们的源流远远地追溯到 4000 多年前的圣君商汤

实的源远流长 J 第一、这个姓氏的发祥之地，是在现在的叫南东部 为存秋时代的宋国止是建国于此
f 孙并曾潘迁到山东的鲁国 然后冉巾鲁 l对迁往茂陵

因
亦

其后宋国公族的这一支

560

即现在的陕西省兴平县东北地方，而在当地发展成为名门著
姓

第二、头 位把姓氏自早父改为皇甫的
父（甫）鸾

是汉朝时的皂．

他固廿［也是茂陵杲甫氏的开基始祖

呈甫氏之成为茂陵的名们为姓

丛开始 r 西汉时期，而

千东汉末期达到颠峰状态—－西汉时 茂陵的皇甫氏出 f­ 位乌甫仇，不但高官悍禄 贲为安延郡公，而且福禄寿全， 多子多孙 他的 8 个曾孙，迄今袚奉为皇甫氏的“八祖”。 就这样绵延小断地开花结果，茂胶的坐甫氏子孙，小断 越传越多，而且声誉越来越是响芫 展了长时期的兴盛局面， 终l 夕在东汉灵帝时 开

尉迟二芦
＂尉迟“两个字，本来是南北朝盯来华的鲜卑族部落的

名称 C 距今了扛人向年前，这个部浴随着 1司族的拓拔氏跑

到中原来打天下，经过长时期的东征西讨，拓拔氏果然坐上
r 梦寐以求的皇帝宝座 c 十是 K妇3 部也就水涨船高 成 f 北 魏皂宁的 个诸侯 后来 北魏皇帝醉心于优芙的中华传统 文化，实行令盘华化政策，连皇帝的姓仄都自原来的拓拔氏

改为元氏，同时心下令具族人也一律改为汉姓，尉迟氏便是
存这种情形之 I, 以部落的名栋作了冢族的姓氏，井且世出
代代绵延不断地传到今入

561

关于尉迟氏的这段得姓经纬，宋代大学者郑樵在其巨著
《通志》的＂氏族略”中记述得洁洁楚漦 ＇＇尉迟与后魏同 起，号尉迟部，如中华之诸侯国，孝文帝改为尉迟氏”

尉迟部的改以＂尉迟“二字为姓，是北魏孝文帝时的事。

换言之，他们的得姓历史
来，却老资格得多了，

当在 1500 年片右，虽然没有一些

士生土长之汉族姓氏的源远流长，但跟外国人的姓氏比较起 在南北朝的所谓“五胡十六国”之中，拓拔氏所建的北

魏王朝，是具有威赫功业的 个，而尉迟氏更是当时北魏的
一个显赫家族，所以甫一出现，便为人所知。 尉迟氏在这段时期的显达知名，从尉迟俟兜一家人的事

迹，便可以一目了然 3 个过尉迟俟兜却系出万俟氏，为字文
周氏功臣，赐姓尉迟氏。

澹台
“以貌取人

望出太原

失之子羽＂，这是平圣先师孔子所说的一 为的是称赞他的门徒砍台灭明 C 这位激

句名言，明载千《史记》的＂仲尼弟子列传 ”C 孔子讲这句话

台灭明

据说相貌长得极为丑陋

可是却具有崇高的德行

所以才会受到孔子如许的推崇。屯然，“人不可貌相”这句
话，也就成为中国人所奉行不渝的人生至坢了

依照《史记）的记载 澹台灭明是当时的鲁国武城邑人

562

亦即现在的山东费县人，他的贤德，在司马迁的笔下，大致
是这样的

”

字子羽，行不由径，非公事不谒邑宰，子

游称之。尝赍 f 金文壁渡河，阳侯波起，两蛟夹舟，灭明日
“吾可以义求，不可以威劫＂，操剑斩蛟，蛟死波休，乃投 壁于江，三投，壁辄跃出，因毁壁而去。” 从澹台灭明的于古留名，澹台氏的悠久源诙，可以说便

十分清楚了。这个复姓，虽然近世很少见到，但他们的得姓 历史，至少在 2500 年以上，比任何的著名大姓，丝毫都不逊
色。

这位孔子的得意门生，根据《吴地记矿的考证，当年是
居住于江苏省吴县的东南之处，他的住宅附近，后来地陷为

湖，就是苏州著名的澹台湖，《吴地记》的记载文字是这样
的 ＂澹台湖，澹台十羽宅，陷为湖，湖侧有坟。”

由此可见，澹台氏是千距今 2500多年以前便活动千江南
地区，跟江、浙一带有省深厚的渊源。这项湍源还可以在历

史士找到另 个具体的证据一一后汉的知名学者澹台敬伯， 便是当时的会稽人，也就是现在的浙江绍兴人。
到了宋朝初年，这个姓氏的子孙虽不甚兴盛，却仍然绵 延不断地世代藩衍，据说当时在山西的太原一带，便有不少

姓澹台的人家，所以一直到今天，这个家族仍世代相袭着
“太原＂的堂号。

563

濮阳

系承有能 源起濮阳

濮阳是一个具有悠久历史的地名，从 2000 多年前的战 国时代便已出现，一且到今天，仍然是属千河南省的 份u 这个地方位十河南省南隅黄河的西北，相传上古的频顼 帝死后使葬千此地a 目前该地的颍帝陵仍为我国的著名古迹 个县

之一，＇
`｀濮阳”这个志姓，根据过去姓氏学者的考证，便是当

年勘顼帝的子孙，由千此地守草陵
阳。换白之

ll;]f们以地为氏地姓了濮
不但在时间上可以推

濮阳氏的源流悠长无比

溯到 4000 多年以前，而 H 追本溯 i阴是黄帝的嫡传子孙，家廿

背景也荣耀异常勹
颤顼帝高阳氏的这一支子孙 在我国 JJ:, 史上 成名甚

早

除 r 汉朝时有一位濮阳潜名驻扦史之外，三国时期的濮
使得濮阳氏为之天下

阳兴，更曾在东吴的朝廷卜举足轻重

皆知。 濮阳兴是当时的河南陈留人 芯》的记载，大致是这样的 他的卓迹，依昭《二国 宁 r 元，少有士名， 及休即

“

孙权时使蜀返为会稽太守，与琅邪王休探相结

位 封外共侯，官至丞相，永安中休卒
侯皓 加侍郎领青州俄为长所 ill,

b 复劝兴迎丘乌程

徙广州道追杀之，

564

夷三族，.

从这段记载

不但濮阳氏当年的盛况历历如在胀前，由

干其后濮阳兴的盛极面衰，被夷二族，则后来这个家族的不 甚旺盛，也就不难理解了 自濮阳兴被夷 族之后 濮阳氏的确岑寂了一段相当长
他们才在安徽的广稳质整旗鼓，

的时期，一直到 r 明代 冉度崭靠光芒 5

宗政
这种官识

系承刘氏

宗政是宗止氏所改
室亲属的布关事官

宗正本来是一种官名，专门掌理坠

始闷自我国历史 L 的头－个皇帝秦始皂

其

后历代沿袭 仅在名称上行所不同譬如刘邦取代天下之后，
仍袭览宗） I 之职 到了汉下帝时 更名为东伯，东汉时，又

改称宗正卿 并且明定呈族才得出任掌序块王族嫡庶乙次 及诸呈室亲）禹远近，,此后，此项制度大备，历代皆因其制
不过唐、宋＿，代叫作宗正府，元代叫什大宗正府，明、清两

代叫作宗人府。

在我因的芸芸众姓之中

有

个两个字的复姓“宗正”, 这一点，宋 是这样

便是汉朝叶担任宗正之职的刘家及室改过来的

代学者郑樵在共《通志氏族略》卜考证得卜分清楚 的 ＂状云 本刘氏

楚元王交之孙德为宗正，后氏焉 a"

565

由此以知，宗正氏当初的确是刘邦 家人的本家亲戚，
几有十分荣耀的源流，和入约 2000 年左右的得姓历史 不过奇怪的是，这个出身千帝王之家的姓氏 其后的繁

衍并小顶旺盛，在过去的历史上，仅仅南北朝的后魏时期出

现过一位官拜安西将军光禄大夫，孝昌年间为都督讨平汾州 反者的宗正珍孙，此外便不多见。

推剖其中的原因

过去有许多学者认为，这是由于宗正

氏的后裔，后来又改回了本来的刘氏的缘故，不过，实际上
宗正氏是一旬绵延不断地在世代繁衍的。据说，在江苏的徐 州一带，自古以来便有刁、少姓宗正的人家。 好在 不管宗政氏的族人多不多，他们“同宗而不同姓' 的本家刘氏，却是随时随地可遇，姓宗正的中国入，实际上
也井不孤单啊！

太叔系承姬氏
太叔氏系出春秋战因时代的卫国公族，推究起来也是周
文王的姬姓后裔，拥有极为荣耀的家世源流。

周朝时期的卫国，位于现在的河北、河南一带，是传自

屁武王的少弟康叔。太叔氏根据忱姓氏寻源》的考证，是
“卫文公子叔仪之后飞换言之，太叔氏是出身于卫国的贵

胄之族，当然也是最为明正言顺的黄帝姬姓后裔了。
太叔氏的得姓始祖太叔仪 是名登《春秋二传》的古代

566

著名贤 :Jc 他的事迹，在左斤明的笔下，大致是这样的

"

献公即出，

自夷仪使与宁喜言，求复国，宁喜许之。

太叔仪曰

＇宁子视君，不如奕棋，奕者举棋不定，不胜其

耦，况置君面弗定乎，必不免矣 I' 宁喜寻为公孙免余所杀。”

传自这样

位著名的贤士，后世的太叔氏子孙当然深感

有荣焉。太叔仪，是战国时代的人 依此推算，太叔氏的得 姓历史，手少已经有了 2200 年以上，悠久无比。
不过 过去也有若干学者认为，古老的太叔氏另有一项

源流
氏仁

就是系出春秋时代的郑囡，由千郑庄公的弟弟段，被

封干京 时称“京城太叔”所以其后人就以“太叔”二字为
．春秋时代的郑因，是传自周厉干之子友。因此太叔氏不

管是来自 JJ 国 抑或源自郑国，其为周文王之苗裔，却是不 容置疑的。这个复姓跟过云许多具有古老历史的复姓一样，
到 r 秦、汉之 1五，便已逐渐少见。然而他们的族人虽少，却

井非完全没有，据说现在山东的东平一带，
叔氏的一个主要繁衍中心呢＇

自古以来便是太

单于

系承挛提氏 源出东戎

单千是每 个中国人都耳熟能详的历史名词－—汉朝时
匈奴的君长便称为单寸 C

关干单十一词

《汉书》的＂匈奴传”上有一段文字说

567

明

“单十姓挛＄怂氏 共国称之门撑炫孤涂单千 匈奴谓人
谓了为孤涂，佯丁者， J 大之貌，含其象天单千然

为撑守

也”换芦之，所谓“抢千勹，也就是中国人所说“天千·"的 意思。在我国历史卜 H1 谓＇，单丁＂跟中国的关系是相当密

切的，

Ir 巾 i 这个缘故

在我国个计其数的姓氏之中

也有

一个双字的复姓单千氏，显然并不多见但却在宋本的《白家

姓 上占有 席之地，这个姓氏垃始见寸距今 l000 多年前的 后周时期，顾名思义 也的确是汉朝来华定居的匈奴单十之

丘关于单千氏的掠流 是载明
出 的，这姓是系出东戎

姓氏寻源，一书，该书指

”后周时有此姓 必其先曾为单了，子孙以为氏 C” 是 左贤 1 一去卑降汉以单 j 为姓。

过去，侵华来华以至十衱汉族所同化而定居千中国的匈
奴族人
多见呢？

实在为数不少，其中他们鱼千的后裔

当然也不在

少数可是为什么长久 L人来以单千为姓的人！

实际卜却不

要了解其中的缘故，实际卜很简單因力如众所周知， 在我国历史上从别处仆来中囚“打天下＇的外族 得不胜枚举 段时期之后 真怂多 可是尤论是哪 个种族 每母在中国骚扰 r-­ 就自然面然地消声匿迹，不再出现，这种悄况

的造成 并非由千他 iilH 中国撤走

而是由于他们在优美汉
呏

族文化的薰陶下就此定居中国 并且一心意地要作中国人 可是一向以传统文化自负的汉族，人同此心，心同此埋 然不愿与所谓的夷狄中起平半地共处 ］是汉、夷 4 间无形

中就有一层隔阅，外来的种族在杠会上没有地位，力了弥补

568

这个缺陷，他们只好尽欣求得彻头彻尾的汉化 最好．七姓氏 也不要带 过浓厚 r. 处｀｀ .JI" 味 ，fu“ 单千 “2 个字，却｀｀夷＇＇味太

i沂以匈奴人的后裔之中很少有人以“单千”为姓

想米必然正巾 ··j 这个缘故。

不过始终“抒养固执＂，坚持以单于为姓氏的人，也不

是没有。乔则到了宋朝时

这个姓氏也个会出现千仔戊找牛》

卜

据说多年来在山东的历城、益都一带地方，便一直打不

少奸单千的人家呢'

淳于

以国为氏

淳千氏历史的确相当占老，始见十 3000 年前的周朝初叶，

但是源流却可以遥遥追溯到 4000 多年前夏朝时期的斟灌国，
名符其实的琼远流长 Q

原来

古代的斟灌国位 f 现在的山东省安丘县东北

丁

周武飞君粘天下以后，封给了淳十公，因曲改以淳千为名

而悖千氏的得姓 根据《古今姓氏书辨证》的考证，便是．
＂淳于公子孙，以国为氏”

由此叶见

淳于氏是发祥于山东的 J、古老家族 他们

成长千山东 也在山东创立了他们的万世基业，自 2000 多年
前伪沁十髡开始 便世代人才比出，卢誉咐亮，象较淳千髡 稍后，仕齐为博 1 ，以谏知名的淳千越，以及汉代名人淳十意、

淳 f｀长、淳于恭诸人，便全都是山东淖千怅家的杰出子弟，＇

569

申屠系承伯夷
申屠氏的得姓，有一段比较曲折的经过 为氏”
的复姓。

一方面”以国

方面则”因地命氏”，组合而成为这个包括 2 个字

原来

千肝今 3100 多年以前

当周武王伐纣兴周，大行

封建制度时

曾经把那位耻食周粟，最后 1舌活饿死的贤士伯 就在今河南省南阳

夷的后裔 封为申侯，，当时申国的位优 县的地方，

到了西屁末年，申侯的十孙在周天子的座前十分显赫， 周幽王的皇／石，便是当时申侯的妹妹。其后这位申侯有一支 f 孙自河酮老家徙居于安定的培原 千始他们为了纪念故国 和落籍之地，就同时以申、屠＿宁为姓，所谓安定，指的是 现在甘肃省东部之地。 关于申屠氏的这段辗转得姓经过，从以下的古纬记载， 当可益增 f 解一一（英贤传》 之屠原，因以为氏”, 《尚友录， ，周、申侯后，支千居安定 “周幽工申后兄申侯之

后，居安定屠原，因氏”。

那么“申屠”这个复姓，跟比较为人所熟知的单姓＂申"
氏，究竟有设有什么“亲戚＇关系？

根据考址申屠氏与申氏之间 应该是各有源流的，因为， 申屠氏是 I月初高士伯夷的后裔 而申氏依照个史记二皇纪》

570

的记载，却是上古神农氏的后裔
时间仁似乎都扯个上关系

无论在血统源洷或得姓的

申屠氏的始祖伯夷

是我国历史 L 行数的贤士之一，他 大致是这样的~孤

的不凡事迹，在过去史家的笔中

竹君墨胎初之，名兀，或作允，夷其谥也。其父将死，遣命 立其弟叔齐。父卒，叔齐计伯夷 伯夷曰 “父命也”，遂

逃去，叔齐亦不肯立而逃。周武干伐商
逐饿死。

夷 齐叩马而谏，

及胜商，有天下，夷、齐耻食周粟，隐千首阳山，采薇曲食，

伯夷和叔齐，是孤竹君的儿［

所谓“孤竹”

是殷商

时期的一个诸侯，位千现在河北省庐龙县平热河省朝阳县

带地方Q 不过，在 4000 多年的虞舜之时，也有一位”为秩宗，
典二礼”的伯夷，申屠氏的始祖，究竟是哪一位伯夷，就有
待赶－步的考证了。

此外在过去的姓氏学者之中，也有人认为申屠氏是虞舜

的后裔 象《路史》一书便持此看法，并且认为另一复姓胜 屠氏 虽然跟申屠氏有一字之别，但实际上完全是 家人
依照这个说法，则申屠氏是更加的源远流长了。

申徒氏与申屁氏，也完全怂不分彼此的一家人。这一点
只要行记载于《风俗通的 段文字，相信使叶以明睬该

书是这样说的

＂申屠后随音改为申徒 3 ＂芍然，这很可能 申屠氏的名气相当入少 象汉初

是由于“居＇字本身有杀义不祥的缘故。

在我国的早期历史 J-,

的申屠嘉 东汉的申屠刚和申屠蟠 便都是长久以来为人所

571

执欠Ll 仔］不朽人物。

公孙

系承少典氏 源起有熊

中华民族的共回始祖齿帝，一般称之为轩辕氏，也有人 称之为有熊氏，尽管年代肝离得极为忐远，却是侮－个炎黄
f 孙所衷心膜拜的人物

或许由丁轩辕氏和有熊氏的名气太大 r,
容易忽硌 j，黄帝最初的姓

般人反而很

轩辕与有熊，都是他成入功立大

,IV4 后才定出来的名号呢＇ 那么黄帝究竟姓什么，根拐，史记》的记载，黄帝最初
妦公孙，后来由于成长 1 姬水之滨，所以才自行以＂姬”为

姓，成为 r 其后中华民族祔衍过程的

支 j飞七

黄帝姓公孙，则“公孙”这个姓氏的荣耀，可以说是有
I1 共睹不在话 l 、,

公孙氏的

脉相承自黄帝，历来的姓氏学者都探估不疑， ｀＇轩辕帝初姓公孙，后改姓姬'', 《尚

呤如《洛史 指出 友来！，指出

“黄帝太岳之后”，

通志氏族略》也指出

“黄帝姓公孙，后因以为氏＂。这些文献都是公孙氏之具布 坡均贵血统的最有力说明 黄帝的事迹，人人都耳熟能详 长千姬水 又姓姬 “少典氏于，件公孙，

生丁轩辕之丘，故曰轩辕氏，因于有熊

牧亦曰有能氏，以上彷王，土色黄

故日黄帝。初神农氏八

572

{
心

岭＇，，总 I性无釭 w 败之 ·f- 阪呆， 上尤仵氐，帝诛之涿 if;/勺籽之，乃 1阴汗位 既抒位，命入挠作甲飞，仓颉作
首 ;i'.l)数，并呇岐伯作＇内经＇，创

入书，伶伦＇心律吕，

朕药之力，共妃郘机，义台全冶钞，创衣裳之制 凡开物成
务之逍，宫室器用之制，个是大备 在位自年崩．” 系出于这样一位光佑l 上1 月的共同始祖 每一个中国入都会以炎齿子孙为朵 实际上“公孙＇，＿．＂） sooo 年来，难怪

以中华民族为傲 1

自古以来本身的意义就十分尊朵，

春秋时期，列国诸侯的孙－户，便被桴称为公孙。后来，在义延 伸， ＾般人也尊称贵门的千弟为公孙，有如近来对人的“公 1干秋时代出身千褚侯之家的公

子”称谓，，就在这种情形下，

孙，据说后来也有干脆以“公孙＂讷个于为氏的，譬如， 《通志氏族略）就指出 贵者称 e” 由此可见 是 长久以米以公孙为姓的中国人，并不完令都 “春秋时诸侯之孙，亦以为氏，特

脉相承自 5000 年仙的黄帝，具中打一部分，源流较短，

是春秋时期诸侯的后裔。不过不管系出何支，这个家族出身
的高贵和尊荣 却是完全一样，小容饶疑的 J

仲孙；：：；
仲孙、盂孙，乃至仲氏、盂氏 推溯起源流来，可以说
统统都比一父所出的同一家人 他们的始祖，便姑春秋盯代

573

鲁国的公子庆父。追本溯源，他们当然更是最为正统的周文
王姬姓后裔了，＇
关干当初这个大家族分支为许多个不同姓氏的经纬，宋 代学者郑樵在其不朽巨著《通志》的＂氏族略”中，有十分 详尽清楚的交代 “以族系为氏，鲁公子庆父之后，庆父 El

共仲，故以仲为氏，亦门仲孙氏，庆父弑闵公，讳弑君之罪 更为孟氏，亦曰孟氏,"
从这段文字 有关仲孙氏的来龙去脉，以及他们跟孟孙、

仲、孟诸氏的亲戚关系，所以说便一目了然了。 仲孙氏的得姓始祖庆父，在春秋时代的鲁国，可真是一

位威成赫赫的风云人物，他是鲁忤公的弟弟，在朝廷上入权
在握，举足轻重。后来鲁庄公去世，其十般当立，可是庆父 却不喜欢般 就把般弑了，改立闵公。然而闵公被立之后

表现却又不合他的意。千是他又遣使卜崎弑闵公于武阁
时的鲁国 简自就是他一个人的天下。

当

这段时期，仲孙氏的神采飞扬，实在迄今不难想见。而 实际卜，根据史书的记载，＇竹时的仲孙氏，也的确是鲁国的 一个名门著姓 人才辈出，声誉响亮象仲孙蔑、仲孙何忌、

仲孙弱祖孙数代，便都是名登《春秋二传》，千古传名的人
物。 春秋时代在鲁国只有优异表现的仲孙氏，十分显然 长

久以来已不甚多见，这是甚么缘故呢，实际上，这个问题的 答案很简单 那就是他们大多在短时间内改姓仁单姓的孟

氏，连这个家族表现得最为神气的仲孙座、仲孙何忌、仲孙

574

弱等人也都分别有孟献子、孟懿子，孟僖子诸称号，可见得 仲孙氏丁 2000 多年前＂昙花－现”之后
氏家族的阴容的

是很快便投人了盂

1又丛 尸钳仍然以＇仲孙”二字为姓的人家，事实上也 井非完全没有。据记臼占以来存河北的高阳，带，就有不少

姓仲孙的人家，因此一直到今大，仲孙氏和＇，尚阳”的堂号， 仍然为人所知。

轩辕；：：：
轩辕氏，顾名思义，止是 5000 年前中华民族始祖黄帝轩 辕氏的后裔，他们的族人虽不多见，但却具有极为光彩的源
流。 “轩辕＇＇一词，本来是“车钊＂的意思，《说文通训定

卢》对丁这个名词有洋尽的说明，是这样的
两木直而平者谓之辕

“大车，左右

小车居中－木曲而卜者谓之精，故亦 ＂居轩辕之丘，因以为名，又

曰轩辕，谓其穹隆而高也。“至干黄帝的以轩辕二字为名号， 根据《史记索隐》所考据的 谓的＂轩辕之丘“
何其深密的渊源。

以为号”，则很显然是由千所居之地的缘故，， 5000 年前，所 根据考 iiF ，故址就在今河南省新郑县的 西北，，由此可见，柯南新郑－带，跟每一位炎黄子孙，有着 然而，过去也有一些学者认为，黄帝之以轩辕为名号，

575

并不完全址由于“居轩轮之丘＂的缘故
民族发明［轩冕之胀 "I 以“汉书，h 今人衣＂的张晏注为代』，
作轩冕之服，故诏之轩辕 C”

曲是山千他为中华
该计指出 ＇贵帝

所以才衱人忱称为针辕氏，，这一点，

对千轩辕氏的出处

止去学者的老证结论尽管不同，

然而对于以轩辕为姓的中围人的荣烟，实际 I: 丝芼没介影

响。
姓轩轴的中国人 长久以来的确十分少见，不过，这个 过去的历史上也小乏轩辕氏的 家族也的确在不断繁衍滋长

名人。譬如唐朝盯有一位轩辕集，宋朝时有一位轩辕损，使

都是背史传名的人物。捎说现在陕西的武功地方，便有不少 姓轩辕的人家呢＇

令狐；：：：
令狐看起来好象迼过去外来胡人的姓氏，而实际上，这 个家族却是十生上长，最为逍地的炎黄 f 孙。

原来，令狐本来是春秋时代的．个地名，《左传》的
“文七年”，便有一段｀＇败秦师十令狐＂的记载，这个地方 位置，根据《水经冻水注〉所记载的 则应该就在今山西省狗氏县的西方。 ＂令狐即衍氏地”,

那么这个古老的地名，后来怎么会变成了属千中国人的 个姓氏呢？谈起这个问题 可真是有手段悠长的源流。

576

大家都知道，在春秋时代性，经一股称霸诸侯士吾国，仿
到了周安土＿＿十六年 11 ，即公，匕汁，J376 年的时候 被其大夫

韩、赵、魏三家所瓜分，许经成孙 时的晋国．自此在历史 卜消失，而我国历史也 I,1 此从春秋时代步人战国时代。当时 瓜分晋国的魏氏，是传自周文 L 的儿千毕公高，毕公高的裔

孙毕力，

首先在晋国官拜大夫，为这个京族扎下稳固的基业， 人比 K·,；片，

然后，他的世代子孙都怂许国的大大 内势

而本文所叙述的令狐氏，便始毕万的神孙炖仪，山 1 心如,: 打仗立下彪炳战绩，被晋君别封于令狐，并千传到丿 i -J飞如，＂ 时，“以邑为氏”而姓［令狐。 关千令狐氏的这段悠长源流 （唐书》的＂宰相廿系农”

中有十分详尽的记述，是这样的 公高裔孙毕万为晋大天，生芒季
颗，以获秦将杜回功，别封令狐
太椋。”

”出自姬姓，周文工」于 芒季生十武子魏筷，门生
生 f 颉，因以为氏，世居

印此可见，令狐氏的的确确丛中华民族一个上生土长的 古老姓氏、他们是 3100 多年前圣君周文上的姬姓后裔，不但
具有极为荣耀的家世源流，跟著名的魏氏谊属兄弟，得姓的

历史也十分悠久，推算起来，至少当在 2400 年以土。 这个家族，成长于山西，发赴十山西，长久以米，更称

盛 f 山西翻Jf 一部中国历史 八汉末二国以前，青史留名
的令狐氏杰出人物，儿乎全都怂 Ih 西人，象汉武帝时的令狐 茂， 了国肘的令狐邵，南北朝后魏的令狐仕等人，便都是山
西令狐氏的好子弟。

577

姓氏，甫一出现，便在我国历史七表现得威威赫赫不同凡
响

”字”是“天”的意思、

期，中原地 1歹兵荒马乱，许多外族都野心勃勃地想要来中国 打天下 而原居于辽东的宇文氏的祖先，便由千尤意间获得
所以不但把国号改

块玉玺千河，认为大意要他们当呈帝

为＂字文气，连其酋长一家人，也都改姓 f 宇义。 当然，也许真的天意使然 宇文为氏之后 鲜卑族的这－支族人，于以

历史｝一的北周千朝

《咱志氏族略》都纪述得清清楚楚，前者指出 氏子孙围居朔野，有葛乌兔者之后日菩回

为天授，其俗，谓大日宇 谓井曰文
焉” 后者更详尽地指出 有葛乌苑为鲜卑君长 世袭大人

为人所捞 鲜卑谓大子为字文，因号宁文氏 或曰
飞为妓帝 Err 火 子孙妞居北方，以神农有尝百点之功

孛J
578

氏东 为辽

宇文是距今大约 1500 年以前，来自辽东鲜卑族的－·个

原来”字文”两个宁，都是从当时的鲜轩语翻译过来的。
“文”则是“君”的意思。南北朝时

关千宇文氏饶宫趣味的得姓经纬，《周书文帝本纪》和 “炎帝神农

文

国出

以望

果然打出了人下，甘上了阜帝 建立了我国

因猎得玉玺，以

因号宇文国，并为氏

”字文氏本出心东南单－J- 之后 洷裨回卤猎得玉玺，自以

｀神农
北俗

呼草为俟汾，讹音为字文＇＂。
在我国历史上，外来的鲜卑族一向以神农氏的后裔自 居，以便名」「言顺地居留千人文苔萃的中原地区，再加 1: 上面的两项文献，宇文氏的来龙去脉
了。

可以说便十分活楚

世居辽东的鲜卑族宇文氏

发迹的地点应该是现在绥远

省的武川一带，因为得姓不久，使当上了九五之尊。宇文泰
一家人，便是来自绥远武川。

长孙：：：：
长孙氏是北魏拓拔氏皂室的后裔，系出皇族贵 l'l ，家世
枙流荣誉无比。 关于长孙氏值得自豪肖傲的高贵出身，《旧唐书的长

孙尤忌传》和《通志》的＂氏族略”都记载得禄掠本 本，前者指出
拔氏 宜力魏室

“其先出自魏献文帝第二兄。初为拓
世袭大人之号，后更为宗室之长，改

姓长孙氏”，后者也指出
氏”

“长孙氏

出自拓跋郁律长

十沙莫雄 后魏孝文帝时，以拓跋为皇枝之长，改为长孙 由此可见 长孙氏不但是北魏皇室的贵胄 而且还是当
也有 位叫作长孙顺的

时所有皇族当中最为尊贵的一支呢＇

不过，在《汉书》之韩婴传队］

579

名人，以受业千 l· 吉而芳科、
流史无可稽 然而

这位长孙 II员是范） I1 人

得店吁
，石

却司据以判断，长孙氏的桥．，．

仅仅是系出北魏鲜卑皇族的一支。 依照《通志氏族略》的记载，长孙氏的处扑
帝的长子沙莫雄。当时

边广魏献

拓跋氏把鲜卑族的族人分 '!7 个祁

分，分别由兄弟子侄统宅，沙莫雄即为南部大入，仍号拓跋
氏。不久之后，他自行改名之仁， ｀孕I ＇蛊,.,. ·j 由千身肘

皇枝之长

正式改姓了长孙氏 C 叶托是

头一个以长孙为天的长孙汰，八北魏的历史上

一位举足轻重的入物

明元帝时 ，t 佑理力机，与奚行、安

同、旮夫冼八人，世称“八公” 共为北平干，名戳当朝。

r·i

f 太武帝即位，他更被

鲜于：：：：
中华民族与大韩民族的深厚关系， 千向为人所探信不疑6

根耜历史的记载，大韩民族的始祖是箕子，正是 3000 多年前 殷商末代暴君纣王的叔父 于殷商亡国后被取代天下的周武
王封在朝鲜，成为了今日韩国人的始祖。

箕子既然是纣王的叔父 当然也是我忱古代圣君商汤的
f 姓后裔已如果衔指这个方向一步步推溯，那么中、韩两个

民族同出 源的亲密关系，当然就清洁林楚摆在眼前了('
大韩民族的始祖贷了，在我！比＇，，＇，＇ r'_J 史上，也是，位

580

备受歌赞的贤臣根据史书的记载，他名叫胥余，十纣王即
位后以长辈的身份出任殷商的太师，并且被封为子爵，国 j

箕 所以又称为箕 f
琴曲飞tf 搅＂
而作的歌

叶，即位后，暴虐无道，箕子屡谏不

听，他就在伤心 Z 余 扔父佯狂为奴，后世有一首很有名的 耜说忳．上当时箕子佯狂后＂痛宗庙之为墟＇，

周武 l4 克殷后

诃慕箕子的贤德

曾经访以天道，他就 陈述天地之大法 c 其

作了《书经，，卜那谝著名的“洪范“ 后

他被周武 E 封于朝鲜，可是却始终不肯对周天子称臣 益增后人对他的崇敬．， 以箕子为始，跑到朝鲜半岛＇J 企成 f“ 外
箕．f 的后代子孙

这种气节

商汤的后裔
国人千 然而，

卜分有趣的是，不久之后

也布人跑回中国屯 氏和鲜氏 原来

恢复了本籍勹 i 七 !u 足心电所讨仑的鲜 f

他们们从先都是来自朝鲜＇卡岛的箕子子孙。 吁箕 f 跑到朝鲜开创 J｀另一个局面之后 忤经仿

照故国的制度 把 R 己的支子仲封在心个叫作”于＂的呆邑。 因此，仲的后裔也伪照故国习惯，合鲜、]--二字作为自己家
族的姓氏 其后迩颅的播吐四了小因 使得鲜于氏也变成 f

属于中国人的一门压
出来的

面单姓的鲜氏，则始自鲜千氏分支

关千鲜千和鲜氏的保转得姓过程 洋尽的考证文字

切米姓氏古籍都不乏 ＂屁

包括釭＼今姓氏书辨韧）所记载的

武 F 封箕子－f 朝鲜，支子仲食采於千 '-f- 孙因合鲜千为氏”,
以及《尚友录》所说的 ＂户姓 股后 周武王封箕子千朝

581

鲜

支千仲食采於丁，子孙因以鲜丁为氏”等。
从朝鲜重们故因 以鲜于为氏的家族，自汉以后，便 （今北乒市以东 天津市以北，长城以

一有以河朼渔阳地 1x

南

丰涡、进化诸县以西之地）为繁衍中心 3 因此一直到今

天，不管品鲜于氏或鲜氏
的堂名

都仍然世代相沿相袭荐＂渔阳”

闾丘；二：郡氏
闾丘本来丛春秋时代郣国的一个地名。当时在自周天子
．咽贯以下的封建制产之下 的后代子孙 有人被封食采于此 所以这一家 就“以邑为氏”而妦了闾斤 成为二二千年以

束我国十生 1 长的双字复姓之一。

关 t，问丘 IU 的这段来源，是明载十《从征记 及《尚友 求＇，一书前者括出 后者则指 lii 春秋时代的郏国 噙］丘本郝地食邑十此因以为氏”, 后来曾改称邹国，系周武王取得天下 ,'祁国 IB] 什食邑 T 此，故以名氐＂

启封颍项帝的后裔十此而得国，可惜这个子爵之国的寿祚并 不太长 小人就被强楚所灭 小］祁国的公族， F 亡国之后有
的“去邑留朱“地姓 j' 朱，有的则”以国为氏“地姓了邹，

发展成为我困两个十分项要的姓氏｝当然，本文所叙述的闾
斤氏｀也极可能是邦国公族的后裔，因为在封建制度之下 有贷格被赐尽邑的 1 有八九都贵为诸侯的那一家人呢 I

582

当时祁国的位置在今山东省邹县的东南，，换言之，闾斤
氏的老家 正是在这甲 这个家族长久以来的以“郝郡”为

学号 理由也在此 祁国被灭，其公族由 t 不甘受他国的统治，纷纷出舟其 他国 是想当然耳的事，闾斤氏 R 然也个会例外。这个时候， 阎丘氏出奔的方向，很可能主要是邻近的卉凶 因为头 个

在历史上出现的闾丘名人，使是在秋时代的齐国人闾丘婴

万官以官为氏
开读音与＇姬＇，宁完全相同，其宁义，根据过去文字牛 者的考订，则与“笲＂芍相通 因此对于开官氏的来源，

忱生氏寻掠''
所谓“笲“

书认为是

＂兀勾笲 i6] ，常笲官之后,"

如众所周知，是古代用以插在头发的簪， 因此仆先秦时期，列 1困诸侯都

男女都用，在古代插弃也是 种礼仪 所谓“女十五而乔，
不是随随便便就可以使用的

设有掌笲之官，专门掌埋公族的男好及笲之礼，而片官氏 便是当盯戏笲官的子孙 ”以官命氏 ”if得姓，这个官氏，
长久以来显然难得－见，不过却 1 分为人所知，因为千孕先

师孔子的夫人，便是姓兀官 这就是《汲古沿》本《家诘本
姓解》卧明载的 “孔户年十九，娶丁宋之开官氏。”

开官氏虽然一宜都不多见

但后世却有小少姓）「和姓官

的人 根据过｝、姓氏学者的考正，月氏和百氏 很可能分自

583

古老的开官氏呢。所以开官氏家族，仍梒是迄今绵延和斩地

在世代繁衍的＇

司徒以官为氏
“司徒”是古代官职，始置千 4000 多年前的 1," 、虔之际，

传到了周朝，并列为尊贵的六卿之－．，掌现邦教。汉哀帝时，

改丞相为人司徒，与大司 ri 、大司穸并列为“三公”，担任 此种官职的人，无疑更加的神气了 0 此后，虽非历朝历代都
设有人司徒之职，但该官的尊；；；恁味，却历久而弥新 前沽时期，就俗称户部尚书为人司徒。 数千年来 荣膺此职的人，不 {J· 少数。那么司徒氏家族 譬如

的源头究竞为何'

谈到这个问题
司徒氏的祝iiM.

司徒氏必然倍觉荣耀，根括《史记帝工
“舜为尧司徒，子孙氏焉”,

卅纪》的记载，他们止址 脉相承自上古羊君虞舜呢，对千
司马迁是这样说

此外，宋代大学者郑樵的不朽巨茗《通，忐》 载。

也有同样的记

扳远沈长，家 jl 十荣耀的司徒氏，在我国过去的历史卜表 现优异，堪称无愧 f 自己祖传的这个威赫姓氏，这种情形司 徒映、 ',1 徒诩、司徒化祁等历史名人的事迹 最足说明．，

584

司空以官力氏
百］宁氏历史跺司徒氏一祥的久 妆，原也同佯的显赫荣采，

他们忙妎社是上古时期治水有功的夏禹 “司空”一职，也是早在店、漠之时就已经有了的尸乐
米十周朝时位列六卿，汉朝时位列－公 工部尚书为大司空，悄形跟人讨徒 《汉书 的＇，百官公卿农＇， 祥 “禹作司 到了前沽，也俗称

f- 打一段文字说

空，了水 l-”

而后世以， 1I E 为氏什｝中国/,

正是这位民族

功臣的后裔这一点 逍志氏略饮
指出 “，马力尧， ;J 空 支孙仄鸟

考，止的最为周详，该书
妇讳隄叔上药为昔司空，

亦因氏焉竹齿目各司穸余 I闷九
晋

广，司空氏者，系出于

由此可见，我国的司空氏是夏禹的苗裔，得姓于春秋时 代的晋国 家出源梳脉络分明

在唐
空骇

代，必个冢族的表现优异，司宁曙、司空由和＇，]

都是当时赫赫有名的入物

司寇｀官为氏
司徒掌邦教， 司空芍轧事， 司寇的＇吕职，也起由来已久

585

义、殷时已有之

周代列为六卿之一井且桲设千春秋列国。

前沽时期 也俗称刑部尚书为大司寇，在一般人心目中，大
名鼎鼎。
我国的司寇氏发祥千春秋时代的卫国，跟司徒和司空氏

一样，也是大有来头，他们的源流，根据《通志氏族略）的

考证，是这洋的 由此叶见

“卫灵公之子公子郢之后也，郢之十孙为

且之司寇，以官为氏，司寇亥即其裔也。”

司寇氏也是周文王的姬姓后裔 2000多年前

孕育自北方的河南、河北地区。不过他们很早就已经迁播到 其他地区的 譬如《礼记》上有一位司寇惠子，便是先秦时
期的鲁国大夫。

饥系承姬氏

“孟母了迂”和“孟母断织＂的故事，举世闻名
万世垂为不朽，

于秋

孟母姓仇，苦心孤诣，教导盂柯成为大懦， 2000 多年以

来，在所有中国人的心目中，都是贤母的典范 c
孟母所姓的仇氐在我国的众多姓氏之中，可以说是难

得一见的桸姓。仇读作｀＇止养＂切的＂掌＇＇音，根据《姓氏

考略；的考证，实际上跦掌氏也没有区别 c 换言之 仇氏就 是掌氏
“见姓苑

只是写法不同罢了。《姓氏考略》是这样说的
即掌氏，孟母仇氏，或即彴党氏之族。”

586

掌氏根据《名贤氏族有行类稿》的考证，是春秋时代仵
因大夫党氏所分支出来的，而党氏则为周天子的王族之后。

因此显而易见，仇氏虽然不多见，但却拥有极光采的源流， 追本溯源，是圣君周文干的姬姓后裔。

自 2000 多年闱的孟母仇氏之后性仇的确一向都不多见。 不过这个家族实际上是蕃衍不息的。譬如明朝的洪武和永乐

年间，在山东的高苑地方，便出过一位仇经，曾经作到河南
逍御史的寐官，名＇很大，连带也使饥之为姓，为人所知。

督；：：：
督氏就是春秋时期宋国名人华督的后裔，算起来跟华氏
是国源所出的兄弟之姓。

提起华督，可真是当时宋国的风云人物，他是宋国的贵

族，韦宋粉公为太宰，攻杀孔子的祖先孔父嘉而娶其妻，进
一步弑杀宋疡公 迎立宋庄公千郑国，自任为相，的确叱吃
风云，不可一世。

这位春秋名人，正是后世督姓中国人的始祖，以“王父
字为氏”而姓 r 督。这一点，有许多古籍的文献可资证明，

包括《路史）所说的

“微子之后”,

《姓苑》所说的

”宋大夫华督之后以王父字为氏，汉有督瑁，巴郡等。” 由此日［见，督氏的源流，可以追溯到古代的圣君商汤。

同时经过了多年的繁衍，他们的主要繁衍中心是在现在的四

587

川

销

所拟这个冢族尪绍比巳郡

小过 过丿、也有一些学者队，勺
氏“曲个是“以上父子为气＇
“义忖亢 地名．或以地为氏”

赘队酌仇姓是 以地为
书就指出

象《姓氏垮略

｀』是古代 个 1,i 片名的地力
这个地方

战国 1忖为燕国的付腴

之地，当钉娴斩谋刺秦 i ，就是以督亢的地图寂七首以进

包祈现l扣 1 北省的涿县·.定，_（、新城、固安诸且
很可能探埻大灶 f1仇

-4 带，跟督氏冢族的矢系

额孙午承妫氏

根据口忒个曲

及勹尚友录），等占杆的必载

频孙氏始

称自宥秋时大的陈闷公族

启起来，足}＇，圣片 1兑舜的妫姓后 前者括出 t， 秋陈公子额之

裔。这两本古籍是这样说队 后”，后者则指出 “妫姓

陎公子骂Ii 孙仕晋，子孙氏焉。”

由此吁见， 歙孙氏是系出舜裔的恲国心底梓秋时代
山 r 陈国有 位叫作器顶子4 的\

r

炖 l'Jf/ 压Ii' 作官

「i/i 以在

晋国孕育了这个姓氏 Ik1000 多年削跷孙音高 1打飞 太丸袭的曲绿又系。
＂额孙这个复姓 自从秦、汉入 T,

并没钉

统之后，便十分

少见

而其所以货够留飞到今入仍能为人所知
内为，，张便是姓戳孙 名师

中要是由千

孔「的弟了 f 张

颜孙帅于子张

姑存秋时代 t'}材、讨人

比扎~ j,1 、 :48

588

岁

叫时存孔千的初 00 弟 1
同接从容'` i们告优

1,

l叭肛j” 为人什容貌 资

质宽冲

然向 别说他不务 ,,:1 ｛一义之

行，＂月 1 、人 ,L f 弟子反之面弗敬呢＇

端木系承子贡

始木赐就是大名鼎鼎的于贡 可以说是最为神采飞扬的 位

在孔子众多的弟子之中，

他有门才而能料事，又善：十

货怕

庄以冢累千合

也可以钤岭孔门弟子中最懂得牛财之

迫的

位 '/1 伴秋时期的纷乱政抎l ，端木赐也有可圈叶凡

虳表现

1力相行、如者国 曾纾游说员国出帅敌齐以存鲁
所全之「对 其君无不分庭气之抗礼，）J 梒个扎门

聘亨渚俟

大大地扬眉叶气 孔子对千这位弟子 也比深感得它的，曾经比之为＂瑚 更是无以复加，，譬如，有 “圣人也

琏 ',iliif 贞对］恩师的衷心推寺 次苤径公问起孔 f 之贤

他小作当场回答说

岂 H贤如“认为扎了不仅儿贤人

而且是圣人，同时还接 他说

如如 1', ！、面－－器对扎f 推朵备壬的话
载大 小知大之高也终身践地

“

赐终身

不知地之厚也，黔之书仲

尼，璧犹渴操茹 i'）和［如 r1} 饮之
探平！＇｀

股满曲去，又安知江侮之

这位孔子的 I导愁高足，是忤时的 P 围人，根据《姓纂＼， 一书的考证 他止怂后世端术氏家族们始祖。端木赐冢族

589

拥有这样一位出类拔萃的始祖 他们的得店和骄傲，丛可想
而知的。 瑞木赐的后裔，繁衍甚广，不过 共后忤省文为端氏
或赶仇改称木氏 所以九形中削弱了心个豕族的阵容 关千

端木氏分支为端氏或木氏的经纬是详载千\姓县 以及凶品
氏家谱》。

端木氏的阵容虽然被削弱，但自 2500年前的端木赐以后， 这个家族一直是繁衍不息而备受敬仰的，以战国时期来说 端木赐的后裔端木叔，便是一位可敬可似的人物。

巫马以官为氏
巫马施也是孔子的得意门生之一，曾经宰单父 以坠出，

以层人，日夜不处，以身亲之，果然使得单父大治。不过，

好了还要再好，精了还要求精，巫马施的尽心国事，从下面
一段故事，便可以清楚地看出一 问于念子贱日， 子贱日 “子鸣琴而单父治一不见其劳何也？＇， “我任人，子任力，任人者佚，任力者劳。＂施日·

”是施末至也。”由此可见，现代政治上的“分层负责”制 度，并非是外国人发明的同

这位孔门高弟，是当时的鲁国人，而“巫马”这个复姓， 正是春秋时代发祥千鲁国的一个古老姓氏。关千巫马氏的来 源，《通志氏族略》是这样说的 “史记巫马施字 f 期，仲

590

尼弟子 3”

实伯卜所谓“巫马”，本来是周朝时的一种官名，在（丿讨 礼》中屈千复官，掌理”养疾马而乘治之，相医而药攻马 疾。＂巫'H 氏的出处，过去的姓氏学者虽然都未曾言明，但
依照古代十分流行的“以官为氏＂的得姓习惯，他们很可能

便是当时出任巫马之职的入的后裔呢＇

公西系承季孙
在孔子的 3000 门徒之中，姓｀｀么西”的人可真不少，计

有公西赤、公西改、公西舆如等，其中又以公西赤的名气最
大也最有成就的。

公西赤是当时鲁国人，比孔子少42 岁，以“束带立朝，
知宾主之仪”而名传千古。他的出色才华，从下面的一段记 载，更不难明白一－尝侍孔子言志曰 端章甫，愿为小相焉＂，孔子曰
大”-－可见孔子对他的推重。

“宗庙之事，如会同，

“赤也为之小，孰能为之

公西氏在春秋时代也是鲁国的一个贵族，出自权高名重

的季孙氏，算起来也是周文王的姬姓后裔，关千公西氏的椋
流，是明载子《姓氏寻源）一书，该书指出
季孙系承季孙氏之支 C”

“春秋鲁同族，

从这段记载，再加上名登《史记仲尼弟子传》的众多公 西氏名人，当年公齿氏在各国的鼎盛，实在迄今不难想见。

591

漆雕
姓漆雕氏的孔子弟了 依昭《史记仲尼弟子传》的记载

总共有 3 位

即漆雕开、漆雕哆、以及漆雕徒父

他们全是

春秋时代的鲁国人 的名气最大

亦即现在的山东人勹其中，又以漆雕开

漆雕什、字＋ If, 亦称为千产，比孔子小 11 岁，以“习 尚书、不乐仕”而著闻，衔说 有 次孔子使之仕，他回答
说 “吾斯之未能信＇＇ ｛中得孔子大说而对他另眼相肴呢 I 后来，墨子有一次批评漆雕开是“形残＇＇，竟引得孔丛子洁 之日 ”漆酣开形残井行己之致 何伤丁德哉!. 可以在《路史）

那么漆雌氏是怎样来的呢，这个问题 一书中，找到千确的答案，是这样的

“吴后有漆雕氏。”

古代的吴国 是传自 1苟文王的伯父泰伯，漆雕氏既然是 传自吴国，追本溯源，跟周文千所传的众多姓氏，当然那是
谊兄弟 r

然而很显然地，自从秦、汉天下一统之后，这个复姓便 很少见到，这又是什么缘故呢＇ 这个问题只要从《名贤姓族言行类稿，）的段记载相信
便可以一目了然该税指出“脊漆郧斤之后单姓漆氏。”

«名贤氏族言行兆稿〉是唐朝时的作品 C 由此显见 漆
雕氏的简省为漆氏 是由来巳久的

592

乐正以官归
乐止本来是周阴盯们 种1 名 ｝］当时创廷 f －下所重视

的乐官之长，依照勹罚礼毛制）的记载，管的是 立四教”,

“崇四术，

在我国的芸芸众姓之中，也打 个双字复姓乐止氏，根

拐过去姓氏学者的考证，便 ·2ft 自周朝的乐千
关干乐千氏的出处 i午多＃§',位5-1 记载 鉴如 f姓纂》

指出

“周官有乐厅

其后 L·丿，，？为丘＇＇，

（尚友录）也指出

“周礼乐正，因官氏焉”, 这个出身千仕官人家的姓氏， 1"_ 见千距今二三千年前的

战国时代，当时有一位叫作乐正裘的贤士，由千与牧仲并为
孟献了之友 因而传名史样，

乐正氏后来也跟过去大多数的复姓－样，逐渐简化为单 姓的乐氏 所以长时以来不顶多见 不过始终顶着这个祖传

光荣姓氏的人

也并非完全没右，宋朝时，山东即墨便出过

－位神仙人物乐正子长 乐千于长据说神经遇仙 r 赘 llJ 袚授以巨胜赤散方 告以“比药蛇服之化龙 人服之 K 生， 结果 并

乐正子长吞

服后 果然年逾 180 岁而颜如孩序

及后并登捞山成仙而去

呢＇
这位神仙人物的传奇故事 ＇片矨是乐正［r， 荣衍不息的姓

593

佳说明 c

子车
“谁从穆公 子车奄息”，这是“诗经秦风”上的诗句 说明 r 子车之姓的由来已久。

子车氏根据《左传》的注解，是春秋时代秦国大夫的 一个姓氏，出现千《诗经》上的那位子车奄息，当时便与

仲行、钳虎三人，同时被誉为秦国三良。据说秦穆公去 世，曾以三良殉葬，引得国人赋黄鸟之诗以哀悼，因而传名 至今。
这个古老的复姓，近年来几乎已经看不到了，根据一般

学者的判断，很可能是由千他们的后世子孙改姓了其他姓氏 的缘故呢＇

壤驹；：了了
壤驸是难得一见的稀姓，现在眼前固然少见，过去的历
史上也是绝无仅有，只在距今 2500 年前的春秋时代，出现过 一位孔子的弟子壤驸赤。这位壤驸赤是当时的秦国人 字子 徒，根据衣语英贤传）的记载，以长千诗书著称。因此长
久以来随着孔子儒家思想的发扬．壤驱之为姓，尽管少之又

594

少，却自然而然为人所知了 这个稀姓，历米 h 关的考证资料很少，仅仅知道怂在秋 叶代属于秦国的一个姓氏 3 春秋时代的秦国 位干现在的廿 丿． I, 、次西一带，换言之
区的一个古兰复姓 s

埮驸氏应该也，上发祥千我国西北地

也许有人会想到这产一＾勹超 复性便极少见，他们的后人冗兑此 :J'l

之丘这个

要了解这个问题，可以在《姓氏为扣

-- J)j'·' 人，

｀在的答案，该书指出．
壤为单姓，望出上圭队”

“孔子弟子层飞赤之，; '，如， 动之

由这段文献，不但可以知道壤驸氏是由于改妞． ;,·>iii>)
壤氏，而长久以来极为少见，同 1甘，还了气笣壤驸赤的 1 ，：人 一直是以上郢地方为繁衍中心。上邦指的就是现在甘肃省天
水县的西南;

公良
公良氏跟壤骆氏的情形一样， 公良孺是春秋时代的陈国人 自一位孔门弟子公良孺的 他不但是孔子的得意门 垂名青史之后，便长久以来难得一见。

生，还曾在孔子周游列国时，救过孔子的性命 Q 这段事迹， 记载于《通志》的“史传”，大致的经过是这样的—－孔子 去陈过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子，盓以私车五乘

595

从

1·一I

'君吾从夫了遇难千枉

今又遇难·卜此

吾与夫了

丈冉罹难
还出孔了

，我 J 1, 处＇＂捉剑而合众，洛与之战，蒲人惧

公良尸门客香表现

，凶fj上是孔千所 i张的＂勇者尤作“,

难怪他彴姓名会于古长传

辛义
平之外、

，斗，、

以官为氏

宰父氏将［有 位被后世迫账为祁乡侯的孔子弟子宰父 更是难得 见的稀有姓氏」勹

这个复姓，不但少见，而且历来的学者对之争论纷纭，
有的说是＂宰父” 打的则说是 罕父”。这种争论；，《尚友

录

！一心述得 i 分市楚
罕疑作宰｀｀

如T

小且

会典，阙里志，俱
汴 r;, 孔子弟子仓

作罕丈
宰父黑

氏族略无罕父氏

i1 有仁父氏

守父氏的稀偏若姑

而单姓的名氏

却的确是我围一个

椋远流 F 的古老姓氏 孔 f 的 30 叨弟子之中 就有一位居 f 言语科的宰我 以曾绎什齐为临淄}夫，而名登司马迁的
《史记， 那么，宁天和宰 L 氏之间，是不是有什么关系呢I

单姓的宁氏根据《姓纂考证，县＇惯大夫宰孔周 公之后以官为姓飞换言之，他们是伶国的周公之后，而宰
义氏 共娇扴玉护缺之文祁－＇，J一桥 但已知唯一传名后廿的立

59£

父黑必当时的色国人

因此

可 LJ. 括以判断立父和宰 1,

很，］」能怂没兮太大的区别的

令木望出下孙
谷粱氏的扬名历史

八汲知承谷梁赤

才要是由丁

乔秋谷梁传》的作者

谷梁如而合梁赤尽管跟 .flf 没有直接授 iV的关系，但仍司
列为扎 J 中入，因为
之．．、

他的老师子复，

j+ 呈扎·子的得意门牛

关千《春秋谷梁传

n 者的生平

长久以来尽管仍然停

留在研究和储测的阶段，然面，对于谷梁氏的出处，却已经
有了不少研究结论
梁氏

包括

姓氏飞掠》所记载的

“鲁右谷

讹宜什梁，，01 以，谷种为氏＇．

I姓纂 4，所记载的

“今！'Ill 有谷哎氏＇
有谷梁赤，传春秋 亦传春秋十五篇 从这此文献

以奻咱志氏质略
飞尸／ 工、

所记载的

“鲁

谷梁佳,.字 Je 始鲁人，

等。' 可以知逆谷娑氏是发嵩i t 山东的个古老

复姓

自谷梁赤在我卤学木界大放'/(_,＂之后，到 r 唐朝．已

经辗转迁到 f l、少II, pJ)) 胄伈邱，指的就显现在阳江苏徐州－ 带

597

拓跋二：：
在汉人的心目中，拓跋氏亳无疑间是外来的夷族，然而
依照拓跋式自己的说法，则他们也是黄帝彴后裔 跟汉人没

有丝亳分别，这种悄形，在《北史｝，的“魏本纪＂叩表现得
最为明显 该书在提到北魏王室的源流时指出 “魏之先，

出自黄帝轩辕氏，黄帝子曰昌意，昌意之少子受封北国，黄 帝以土讫干，北俗诩土为拓，后为跋，故以为氏。＂
此外，在《魏书》的“官氏志”二，对千拓跋氏的米龙

去脉，还有一段更为详尽的记载，始这样的

“黄帝子吕意

少子 1111, 受封北土，黄帝以土也王，北俗谓土为拓，谓后 为跋，故以拓跋为氏，，后孝文帝改为元氏
姓。”

自是拓跋降为庶

也许由千拓跋氏曾经贵为帝王之尊的缘故，历来的姓氏 古桥，对于这个来自鲜卑族的姓氏，都不乏考证的文字，计

有。（通志氏族略》所记载的
以及《广韵》所说的 长，故以为氏”等。
从以土的众多文献看来

“北人以土为拓后，受为跋，

号跋后拓氏，后从省为拓跋氏，孝文帝迁都洛阳改为元氏”, ”或说拓跋氏自云拓天而生 拔地以

北魏的拓跋氏，尽管曾经当土

中国的皇帝

具有绝大的权势，然而他们却是苦心孤诣，一
后

杠耍表明自己也是黄帝的子孙，而个是“外来的“种族

598

来到了孝文帝时 还进分步把整个北魏皇族的姓氏自拓跋改 为元氏，彻头彻尾变得和汉人一般无＿，而这一切，正是博

人精深的中华传统文化之功 牛而为中华民族的一分子，实 在是太荣幸仁

夹谷系承女真

夹谷氏的出处，（姓您》上记述得清清楚楚，是
姓，千家姓云，齐郡族”

“夷

这个复姓是出现丁宋朝时期，而且十分显然是当时在北

方建立大金皇朝的女真族的族人。在金
夹谷的著名人物，实在是太多了。

代的 120 年间，姓
由
功

金朝是开始于宋徽宗的政和上年，亦即公元 1115 年
世居松花江之东的生女真族完颜部称孤道寡，灭辽略宋

业极为辉煌。当时这个皇朝的领域，包括现在的东北九省， 黄河流域，及苏、皖二省的淮北等地
对峙了 t 段很长的时期。

与偏安江南的宋朝

这段时期 央谷氏在北方的神采飞扬，从下面的一长串 名字和事功，相信便可明了—－夹谷谢奴，是金太祖帐前的

猛将，曾经在大禹镇大败宋兵，官至独当一面的昭义军节度
使，他的学间也很好，兼通女真、契丹大小字及汉文，十分

受到崇敬 夹谷谢奴的儿子夹谷查刺，于出任德昌军节度使
时，选著名的好官，治有勤绩，边境以安，迫不拾遗 而且

599

蕃部畏服
夹令守， l

央谷胡刺

也是伐未名将 曾经在山几大败宋军，
前后拜相 名敢当朝，火谷拼处一

则是金剖IO'！牡名，tI七，丁复兵攻巩州时，壮列成

i ，夹谷涓臣和夹谷徇 位出（名凡良吏

这个订，＼九，白灯 IJL 曾经大放光产的姓氏

五年来显然极

力少见
揣视li

儿辽坠什夕缘故

廿 11 文献允孜，本文就不便妄加

i.
以国为氏 莘出虢郡、平，打

郡记载得清清楚楚 唐们晋水

鄙”

子孙因以为氏，望出荻司；、牛扣 晋氏家族的得姓始社1 店叔岗 芍其兄周成［叮幼即位为大 j 阴 足姑坛 l的第 3 个儿户 山才兄弟菇戏桐叶封弟”

的缘故，被封在刚刚被 r'，公收复的唐国。其后才改称为晋国，
成为春秋时代洋足轻正的人诸佚乙飞

唐、贯、韩、何笘姓 便都足唐叔虔的后裔
同姓＇的兄弟姐妹呢＇

氏冢族不但家怅 i朊流悠入而光辉，血且拥有个少“面乐而不

晋
600

关］省氏的桶 t俞

姓祥和姓仄考略

等姓氏占籍
魏h许

前者指出

“周武飞打I- f 叔戌讨唐，

IEI 改为晋 伈

，1 代，，户孙以 1 目力违

后者则又指出

－卫、

＿豕火肾，静乙迁为家人，

周武 E 的第二房 f 孙，后来紧衍得极为吁盛，象著名的 由此看来，晋

距今 2000多年以前 孕吉晋氏家族的温床 毫无疑间是
时＇f 山西省南部一带地方，因为当时晋国的所在地，便是在 心里 小过经过 f 长时期的播正和紧衍，这个家族最后却在
最初使都是从这两个地方辗转播迁而来的 所谓 徙郡和 F 阳发展出另外两个繁衍中心，据说现在遍布天下的 晋件人家

虢郡 指的是现在的河南省汜水县。平阳则为今山西省临汾
县带，

系承阎氏

到户

中国人的姓氏之

布极广 关丁闰氏的来源，跟这个字本身的生疏．样，历来的考 据资料也很少 不过 般都认为，他们很可能是从读音字形

邯相似的阎氏分支出来的，尤其两者之间有一点巧合，就是 他们的常号都是“太原”，表示他们的社先都是来自山西太 原 更令人对闰氏与阎氏的相互关系，增添信心3 GE 字通》 有一段介坏闰氏的文宁，弥足珍贵 是这样的 ”说文

有阁尤广寸

氏的确是分支自阎氏，则追本溯湃，他们的源流也可以追溯

闰
L

望出太原

闰是．个很奇怪的宁，连一般的字典和辞典上都找不

这个奇怪的字，读作“余廉＂切的＂盐“音，也是属于
。这个姓氏虽然井不常见到但实际上分

今姓诺分为一姓，山西、陕西多此姓。“如果闰

601

到圣石周文毛的身士
个儿子

因为阎氏的始祖， J 丁是周武土的第 3

当年晋国的开基之祖唐叔滇呢'

未太

系承能绎

定望出江陵
姓楚的中国人 名符其实，的确正是二二于年前楚因的

公族之后。在春秋战围时代，楚国是一个很神气的诸侯，从

过去的历史来肴

楚氏也是一个极为优秀卓越的家族

鼎鼎入名的姥国，是始见千距今大约 3000 年前，当时 周文王之师华熊的后裔熊绎，被周成千封在楚国，定都千 丹阳（今湖北省姊归县东），开始 f 他们长时期的辉煌岁月。 最初楚国仅仅是一个毫不显眼的小诸侯，然而很快地他们就 强大起来，到 f 春秋时代擅行称千，根本没有把周天子放在 眼里 c 战国时期，楚国的声势更大 f ，拥有现在的湖南、湖 北、安徽、江苏、浙汀诸省之地，为所谓的”战国七雄”之
。

湖南和湖北两省，一直到今天，仍然被一般人习惯池通
称为“楚＂，便由千这个地区过去是楚国的根据地之故 仪

仅从这点，当年楚国卢势之隆，便小难想见 J 关于楚氏的系出楚因公族，历来的姓氏古籍都记载得清

清楚楚 包栝《姓苑）所说的
《名贤氏族言行类稿 所说的

“周熊绎之后以国为氏”,
“风俗通 华姓 举熊封楚

以国为姓让陵，左传 彴有楚尹、楚斤”等

602

所谓华姓，是传自上古颖顼帝高阳氏的一个古姓，后 代曾分支成为熊、屈等许多姓氏。楚姓得姓的时间虽然可 能较晚，但无疑是整个非姓大家族当中，最具辉煌历史的 一支 3

除了系出楚国公族的楚氏之外 根据《万姓统谱》的记

载，差不多同－时期，在山东的鲁国 氐《万姓统谱）是这样说的

也曾出现过另一支楚

＂售有林楚，其后以名为氏”,

换言之，后世的楚姓中国人之中，也有一部分是殷朝比干所 传的林氏之后，并非全然是楚国的半姓后裔。

春秋战国时代，楚氏的先人在列国之间神采飞扬了好长
一段时期，，然而奇怪的是，当公元前 223 年，楚国被秦始皇 所灭之后 这个家族突然间销声匿迹，并且自此沉寂了一段 相当长的岁月，在往后的历史上都缺乏值得一提的表现， 直到宋朝时，他们才再度出头露脸。

法系承田氏
望出扶风

法氏是从著名的田氏分支出来的，在历史上的三国时期
前后，曾经大放异彩。

周朝时位于山东的齐国，大家都知道，最初是由周武王 封给姜大公的 由姜太公的 f 孙世代沿袭，春秋时代“尊王
攘夷， ．匡天下＂的齐桓公，便是姜太公的裔孙 C 然而齐桓公所开创的威赫霸业，维持了没有好久，到了

603

大约 300 年以后，齐国的公族盛极面衰，最后竟把整个因家 双子计给当时齐国的大族田氏，这就是历史上所谓的＂田氏
纂齐＂，从这一天开始，齐国易仁，我国历史也从春秋时代

步人［战国时代，＇ 田氏篡齐是周安千廿二年，即公元前 379 年发生的事， 田氏的子孙，当齐国的 t 人前后大约有一百五六十年的时 间 且和公元前 221 年秦始皇的大将王贲灭齐，统一全

国，田氏的这段轩煌岁月，才告结束

法氏便是丁齐国被秦始皇所灭之际，由千不敢再以田氏 为姓，而改以他们的祖先齐襄干的名字为氏的，这段经过 明白记载于勹后汉书》的“法雄传＂，是这样的 “齐襄王

祛音之后，本旧姓，齐灭千秦， 子孙不敢称田姓，故以法为
氏",另外，《姓纂 l 一书也同样的指出 “本妫姓田氏之后，

齐襄王名法章，子孙以名为氏，盖秦灭齐
也扶凤{,“

子孙不敢称旧姓
目了

从以日的文献，不但有关法氏的源流脉络分明 然

而且还，了以推算得知，他们的得姓时间至少已经有了

2200 年，真是一个源远流长的家族。

分支自田氏的法氏家族，孕育千山东，却成长千西北

的扶风 尤其现在陕西都县的法氏，更千三国前后，盛极
一时，法雄、法真、法正数代祖孙，都是青史垂名的了不起
人物。

到『清代 原本一脉相传的法氏，很可能有新血轮的加
入，那就是蒙古人伍尧氏的改姓为法。而这－支法氏的始祖

604

大概便是乾隆年间的大文学家法式善。

,

、、女系承姬氏 望出江陵、颖 JII 、渤海
现在的河南省境内，有一条汝河，这条汝柯自古以来就

十分有名气，连《汉书》的“地理志”也有一段记述文字说
“高陵，汝水出，东南于新蔡
匡汝姓家族的发源地 c

人准。”这条河流，正是我

原来距今 2740 多年前，当无道的周幽王被人寇的犬戌所
弑，诸侯迎立其子宜臼为周平王，井且迁都于洛阳，开始了 历史上所谓的“东周”时期之后，好不容易才得以继承大统

的周平王，曾经依照老祖宗定下来的规矩，把自己的儿子们
也分封于各地，自立门户为诸侯，当时他最小的一个儿子， 袚封于汝川 亦即现存的汝河。其后汝候的 f 孙之中，也就

有人，“以国为氏”而姓了汝，并且自此 2700 多年绵延不断 地流传下来。

汝氏的得姓始祖，是出身于周天子王室的贲胄子弟，以 被封千汝水而得姓，如果沿着这段得姓源流一步步往上推溯， 则十分显然，长久以来天下的汝姓中国人，小但是周文王的 姬姓后裔，而且亳无疑问是最为荣耀的炎黄子孙吗 1 关于汝氏的这段光采源流，是明载十《姓源）一书，该 书指出 “周平王少子封千汝川，其后有汝氏，，＂
不过，过去也有－些学者认为，汝氏的出现还要更早，

605

是早在殷商时期就已经有了的，在古老的《尚书》上，就有 一位当时的著名贤人汝鸠。另外《姓纂）上的一项文献，也
足以支持此种看法，该书指出 “尚书有汝鸠、汝方，左传

有晋大夫汝宽、汝济”
国是早就有人以汝为氏。

由此可见，在屁平王东迁以前，我

这项考证结论，虽然与“姓源的说法不同，但根据《姓

氏考略）所说的

＂一云，以水为氏，煌出江陵、颖川、渤

海”，可以知道汝氏的出处不论是早是晚，他们与河南汝水 的探厚关系，却是不容置疑，有目共睹的。

在我国的早期上，汝氏成名甚早，除了上述殷商时的汝
鸠和汝方，以及春秋时代晋国的大夫汝宽和汝济之外，后汉

和帝时的汝郁，也十分有名气汝郁是当时的陈国人，亦即
现在的河南人，曾经作到鲁相的高官，以“德惠化人，流民
归者八九千户”，而为人所称。

南门；:::
南门除一般通用的意义外，本来是太空中 2 个星座的名 称，《史纪》的“天官书”中即有 ＂允为疏庙，主疾，其
南北两大星白南门”的文字。所谓南门星，依照现代的天文

学术语，指的就是圆规庉和半入马座。这 2 个星座，一向被 天文学者公认为最近地球之恒星，而中国人的老祖宗，早

在二一二于年前就已经发现 r 它们的存在，足见我国在天文学

606

.
方面的发展之早。 此外 在我国浩淌似海的字汇中 “南门＇＇一词还有另

个怼义 就是代表－个古老家族的姓氏，这个姓氏，早在
距今芍 00 多年前的商汤之叶便已出现 记药 依照古样《粥子》的 节时商汤的 7 位佐臣之中，就有一位是南门蝶。

芍初这个姓氏的得姓，顾名思义很可能是跟城门有关系，

清代的大学者张泭就忤指出
南门之官以为氏 J',

“必居南门者以为氏，或启闭

不过

这个姓氏长久以来已经难得一见。因此，不见有

人会把此姓保单姓的南氏联想在一起 C 究竟南门氏的后裔是
小是改姓了南氏 以致这个姓氏的人越来越少呢？ 这个推断当然并非完全没有可能，不过，依照《通志

氏族略》对十南氏源流的考据，未曾指出有南门仄改称南氏
者 通忐氏族略》对丁南氏的考证文字是这样的
此以乡为氏者。”

“卫灵

公之子公 f 郢宁 f 南之后，又周宣王时南仲之后，此皆以字 为氏者，又晋高十隐南乡，后因氏

由此，显而易见南氏与南门氏各有源流，彼此间井无关
连＇，

然仙姓南门的人，尽管井不多见

但实际十这个家族并

没有绝心，仍然绵延不断地在繁荣滋长，据说自古以来在河

内地区，就 直有许多姓南门的人家。所谓河内，指的就是
现在河南省境内黄河以北的一大片地力

607

郗以国为氏

跟我国的许多姓氏一样，邵氏也是由周朝时期“以国为 氏”而得姓，他们的发祥之地，就是现在的河南省郗陵县。
邸陵县位于开封的附近，自古以来就是，个很有名气的地

方。根据历史的记载

该地本来是周朝初年一个小诸侯的封

地，后来被声势壮大的郑国所井，改称郗邑，鲁隐公元年，

郑伯曾在此克段，其后，晋厉公亦曾败楚十此。
郗氏家族，既然是来自周初的邸国，则推算起来，他们
的源流大约已经有了 3000 年。 不过，郗氏的源沈虽然悠长无比 但有关他们的早期活

动情形

却迄今仍难明了。因为在各种古籍上

郓很少发现

有关邸氏的记述文字。这个姓氏的大放光芒，进一步扬名显

亲为人所知，是距今匹五百年前明朝时期的事。当时，他们
一连出了好几位著名的好官，象那高、邸桂枝、邵鼎臣等．

使得这个家族，一鸣惊人 C·

钦
钦不坠一个常见的姓氏，不过在浙江的吴义、缙云和安

做的歙县诸地， 自古以来，姓钦的人家为数不少＼
608

这个件氏历史也相当古老，仆
位渔阳丐桓大人钦志赏

魏书》上面，就出现过

！，魏书，是距今大约一千四五百

年以前的作品，依此推箕，钦氏的得姓历史，午少也当在 1500 年以．卜 所谓“冈桓”是属于东胡种的一个部落，丁汉朝初年居

住千乌桓 IU

因而以山为号，后来其部落逐渐繁盛

散居千

现在河北、山西两省的边境，曾经屡次为寇汉钥的边界。名

垀《魏书》的那位钦志赏
则后世的钦氏家族

既然是当时河北乌桓族的酋长，

当然也很可能是东胡族的后裔了。
并自宋代开始，出人头地。为人所

来自北方的钦氐后来却在江南的 iI 、浙一带落叶生根
成为最典型的中国家族

知，未未元初的名士钦饱戴，便是当叶的江苏吴县人。

沪以水为氏

禾

望出豫章

涂氏发源千躲河流域
誉

长久以米便是江西、安徽一带

的盛族，尤具宋、元、明、清之 1标，他们人才辈出，备享盛 iili:iiiJ 为什么会跟涂氏家族扑上关系呢？原来什占代，这

条剖不叫棕河，而叫涂水，涂氏家族的杻先，便白千居住在
涂水之旁，因而“以水为姓＂，这就是《名贤氏族言行类稿： 所说的
说

＂洪州人

因水为姓＂，另外《通志氏族略》也记载
因水为姓”

“南晶洪卅有涂氏

609

从 i 心的两项文献

后人＂［以很明显地看出

涂氏的祖

先趴除，可成域＇＇因水令姓”之后
昌 ，片？ ！扫且此在江西 {iJ化内 1L

是很快地出现千江西的南

F

f 稳固的基，1, 。南昌古

称像守，

LJ［以

丘到今天，齿天卜的涂氏豕族，仍然世代沿 以示不，心，个计的所来自。 涂氏跟我国的绝大多数 而不是在江南土生土长 ”系出涂山氐晋新吴侯

袭肴＇｀铭卓＂的堂名

不过 过去也打一些学者认为 姓氏 的 样 肾初也址干原播迁过采

象众姓氏敖诣笺 1们就指出

涂钦波江南于竹像

力东南涂之氏之 j旷。

所谓＇＇涂山氏＂，根据过去学者的考据，很可能是上古 叮期 个诸佚的名号 括《史记帝王世纪》的记载，夏禹便

恃娶汾山氏之女为妻，右关当叶涂山氏的所在地，长久以来
众况幻）江
之涂 ll|

小且，当，入“清一统忐＇＇所指的今安徽仵怀远县

驭力芦也认可

如呆涂氏，L 系 LiL 古的涂山氏 则这个家族的源远流长，
史是小在， ，I

I,
具有悠久源流的涂氏，在我国早期

然 (u 令人奇怪的是

历史 l ，月九籍持之名
而且在江西各地大放异彩。

直到宋代以后，他们才脱颖而出，

百里二：：；；；；
“五代人天” 优悉古筋的人士必然都知迫 指的是在

610

秋时代辅佐秦穆公建立霸业的名相百毕反
矿是后册百印氏的得姓始祖

伽这位百里奚，

义｝白里氏的这段光采掠流，层明载 j 《通志氏族峈），

该书指出

“秦大夫白甲奚之后，其先虞人，家千白里，因 位多彩多姿

氏焉。“此外《风俗通）一书也有同样的记载，J

提起百里氏的始祖百里奚，叫钱址历史 1 一

的人物，他的事必，在《史记》作省卫l i 上的笔下 奚

人致迼

这样的一－晋献公火虞，庾虏君与其入）心．，且炎，战）,;白里 以为秦穆公夫人怡于秦，百里俅亡养走死，处屾人扎之 Q

穆公闻百里俀贤，欲重赎之，恐楚人个与，乃使人廿'l 比/·/
“吾罪臣百里 f奚在焉，请以五段羊皮赎之＂，楚人计之，穆

公释其囚，与语大悦，授之因政，号日五钱大夫， 司马迁笔下的百里伐，指的就是百里奚， f奚、奚二字，
古来是相通相用的。 百里奚是距今 2600 多年的虞国人，当时的虞国 无徵，但他们很可能就是虞舜的后裔呢' 是传自

上古圣君虞舜。依此推断，有关白里氏的血缘所出虽然文献

呼延二：：
呼延读音知义 很显然就是 个外来的姓氏。实际上，
这个姓氏的确是来自过去的匈奴族

呼延氏的系出匈奴族，宋代学者郑杻的不朽巨著《通志

611

氏族峈》中记载得清清楚楚的，坠这样的
衍氏 人中国改为呼延氏”

＂匈奴四族有呼

匈奴族呼衍氏的进人中原，《汉书 的＂匈奴传”也有 明文记载由此可见呼延氏的成为中华民族之分子始 由来已欠 已经有 f 差小多 2000 年的历史的，因此他们跟

5000 年来在中原地区十生上长的汉人，实际上也没有太六的 区别， 头+门扬名千我囡朸史的 是南北朝时前赵的片名好官

呼延谟， 呼延氏家族长久以来都以太原为繁衍中心，所以这个家
族的“太原＇＇堂号，也 直流传到今天。

不过
得一见

在一般人的经验里 以呼延为姓的人 L

实存难

因此过去曾经有人联想到，会不会他们的后代子孙

也把自己的姓氏简化为单姓的呼氏了？
这种联想，可能性晋然很高 （姓氏考略》一书中也明

曰指出

“今峡西有呼姓，为呼延氏所改”

说明 f 陕西的 中就

许多呼姓人家 的确是呼延氏所改。不过，＂呼“这个单姓， 实际 L 在我国坠由来已久的一个古老姓氏，《列仙传
令然改自呼廷氏

忤出现过一位汉代的仙人呼了先 所以显叩易见，呼氏并非

单姓的平氏冢族
\

繁衍到南方的子孙为数不少

象明朝

肘抗倭名恪戚继光麾下的大将呼良朋

就是当时的福建福沾

fl;

归
这个仇南的名门
秋方传

也具有极为悠长炉濒济

他们是 f 春

卜面扑 IH、“胡千国”的户裔

根据宋代大学者郑

杻的考 w
姓

吞秋时代当胡乙国横楚 i'i 所入叶

便已经以归为

可见＇）．氏家族不，小原必流长 几是

得如的历中也长k25 加年

以十

个名符其实的七老姓氏 卜 对 t 只氏侬考证文字

郑樵{£共 F 卉 U匝志氏族略

是这样 i~J

”并传胡子国

妦归

和楚所 ，J｀

后，入为氏” 井没有卞分

不止游远流 K 的们氏 r，人 t't 意的农现
光芒 这份光芒

在他们的成长初期

一贞到唐朝时期他们才在江南地汉大放
而且 1000 多年以未持续不绝 是唐明皂天宝年

为江酌 1/l 氏揭开长时期盛景的序幕的 间举博通坟典科时 以治礼家，千 对磅第廿刊 1 崇敬

他是书叶的吴入， 后来被大

多识坟典

以及诚挚的孝行而著闻

庄天子封为仁拾遗，在朝庭!名气很人
曾经仕间得失，他就极陈牛民疲敝
兵部尚书致什~ 显荣了一辈千

其后唐代宗幸陕
最后兄入

当以俭化天下

海

春郡
6l1

海薛

海氏顾名思义，当砍是”指志为氏 0 而来

承出 系望

这个家族的始祖，是春秋时代卫灵公的大臣海春，当初

他为什么会”指海为氏”
老姓氏之一。

虽然不得而知，但推算起来，其

得姓的历史至少当在 2500 年以上，亳无疑问是我国的众多古

关千海氏的来源，是明载千《万姓统滑）一书，该书指 出 “卫灵公臣海春之后，盖指海为氏者，望出薛郡。” 春秋时代始见于卫国的海氏，秦、汉天下·统之后，族 人却集中千薛郡，也就是现在山东省西南部及江苏省北部地 区，此后并且以薛郡为繁衍中心，还步向全国的其他地区播
迁，因此， 2000 多年以来，海姓人士不管身处何方，都不会

忘记他们世代相传的堂名是＂薛郡＂，在共同的堂名之下，

精诚团结 守望相助。
也许基千地利之便，我国南方的闽、粤讲带 海氏的族 但是 入一直不少。因此海氏虽然算不得是我国的一个旺族 他们的族人分布极广，到处都可以找到本家。 这个家族得姓的时间虽早，伊在我国的早期历史上却尤

籍籍之名，，一直到唐朝时，才有－位海鹏，以撰有草经一卷，
而为人所知。 到了明代 情况便完全的不一样了，大家都相当熟悉的 海瑞 便是嘉靖和庆降年间的名臣

614

微生望出晋郡

这个古老的家族，出身也极为高贷
之后，如果再往日推朔，则他们的始祖

是＇个计的叭司公族
是历史卜的圣衬 f司

文工，其家廿潦流的荣耀

更是不在话卜
书该书指用

关千微生天的来源，是明载丁浮界史

“鲁公族有微生氏” 微生氏并不始一个常见的姓氏 他们得以 T 古传名
要是十春秋叶代出过两位名登“春秋＇＇彴名人

}

那就是如上

高和微生亩 C 二二千年前发祥于鲁国的微生氏，后来！耍边擎年 1现 在的山西省境内，所以长久以来这个家族的常名
郡＂，表示他们的祖先，都是夹自砰郡

＇，兄＇，严

在我国的许多稀见的姓氏之中，除 ··1：11 牛氏
一个单姓的澈氏，历史也十分悠久

另外心有

这个姓又

乍肴之下很容易使人误以力是 1勹馈牛氏简

化而来，实标 L 微氏另有娇椅，跟徵 I伈飞并没有豆讫工伈渊

掠心
原来 根据《潜夫论＇》虳考怔 微气是传们对料I 打门的

微子。微子本文曾经 再提到过 的嫡裔 因此在血缘力而

足纣厂的见长，亦用 1 商汤 －个传，气仲冈 闷

尽管的汤和周文千祁庄黄·苦的启

裔，但影放牛氏和微氏，一个传自了姓

615

.

显然各有掠流-

丘以官为氏
凸 望出山阳
他们怂上
I

令人尊敬的岳氏，依昭《姓氏考略》的考证

占时期的“四岳”之后，所谓“四岳＂，是距今 4400 多年前
害尧和虞舜所设置的 是四岳之后 种官职，分掌四方之诸侯。历氏既然

则显而易见他们不但出身显赫而且掠流悠

长，足令每－位岳姓中国人

自嵌自傲。

这个源远流长的家族，秦、汉以后，主要是以山阳地区
为繁衍中心 C 山阳是汉耜时期所隍的 4 个郡，位 r 现在山东

省金乡县的西北

换卤之，目前遍布十全国振｛个角落彴岳

姓人家，老家都是在山东，所以长久以来，他们始终相袭着
“山阳＂的堂名 J

提起于秋万世共敬共仰的民族英雄岳飞，对十他光耀日 月的精，忠报国事迹，相估大家都已经极为熟悉 r

帅

系承师氏

＂帅”字

写起来跟“师”宁仅有一划之别，如果用以

代表中国人的吽氏，虽然读音完令不同

但论起掠流

却完

全是不分彼此的一家人，因为帅氏正是从师氏分支出来的

616

原来系出占代掌乐之官的师氏，传到春秋时代，有一
立师禺在晋国扣仔尚书的官职 将自己的姓氏少气一措 为了要避晋景公的名讳，就 开创了另一个姓氏家 变成个帅氏

族。
关千帅氏这段饶富趣味的得姓经过 和《名贤氏族言行类稿》 是明载于汀广韵） “晋有尚书岳， 2 书，前者指出

避晋讳，改为帅氏”，后者则指出
讳改姓帅氏”,,

“本姓师氏，避晋景公

在我国历史上，这人姓氏发达较迟，一直到距今大约

900 年前的宋哲宗元枯年间，才有一位山西灵石的帅范，以
优异的政绩而扬名显亲。

这位帅氏的杰出先人，千元祜年间进士及第，被任为苛 岚军政，就以 r 政而使军民感慕。其后督理江南茶税，更是 廉沽不扰，当时江南的老百姓甚至图像以祀，足见他为官的
成功。

继

以邑为氏 望出河南

飨氏本来是河南省境内一座山的山名，
白鹤成仙而去，所以自古以来，其为有名 9

又名窀盗堆或抚

父堆。相传距今 2500多年前，周灵王的太子晋，曾经在此乘
这个地方位千河南省偃师县的南方，在春秋时代，本来

是滑国的领域，后来改置绿氏邑 一直到 1000 年以前，才被

617

宋朝皇帝所废不过时全今日，维氏山的名称仍然继续保
有，而且山卜还有一个喉氏镇，是通往登封县的必经大赵， 地位重要， 我国的娱件家族，根据《力姓统谱》的考证，便是 “周卿士食采之邑 有一位周天了卿于 以邑为氏”也就是说，二三于年前由千 被封食采丁维氏县，这位卿士的子孙因

而以邑为氏地姓了维。

绿氏家族，不但发源千河酌，而且长久以来安土重迁 一直都以柯南为他们的繁衍中心。依照唐代《名贤氏族言行

类稿》的记载，河南的陈留地方，在南北朝时，便出过一位 名登《孝子传）的大孝女缎玉。此后，明宪宗成化年间历任
辽东总兵官及南京右通政的维谦也是河南人氏，可见绿氏与
河南的探厚关系。

几望出太原

＿土．

系承伉氏

亢有好几种不同的读音，可以读作歌康切的＂岗＇， 音，也可以读作何昂切的“航“音，又可以读作可浪切的
“抗＇＇音
的＇＇闵飞

不过如果作为姓氏，止确的读音，应该是歌康切

读作 “I女｝＂的九氏，根据《姓氏寻源》的考证，是“伉

姓所改，或以地为氏”一如果是＂伉姓所改＂，他们的
祖先，应该是来自先秦时期的 P 国，因为伉氏的来源，根据

618

《风俗通》的考证是

“P 大夫二伉之后”，换言之

亢氏

系出二三于年前的卫国贵胄之家，有若极为光采的源沈，另 一方面，亢氏如果是“以地为氏＂，则他们的发祥之地应该 是在现在的山东省挤宁县南方，因为这个地方古称亢父，一
向以险要而闻名，《国策齐策》上就对该地有如下的描写· ＂径亢父之险，车不得方轨，马不得并行," 关千儿氏的来处，尽管有如上的两种说法，迄今未获定 论。然而，这个家族之由来已久，为中华民族的古老姓氏之 却是不容置疑的。 2000 多年以来，这个家族主要是活动干现在的山西省境

内，并且以山西为中心，逐步向全国的其他地区播迁和繁
衍，因此，他们所世代相沿袭的堂号是“太原＂，充分显出 天下亢氏的同出一源。

况：：：；宁
况是 “t兄＂的俗字，所以我国有姓况的人，也有姓况的

人，况氏与况氏，虽然在写法 L 有那么－点的分别，但论起 源流，正跟字义的相通 样，根本就是无须区别的固一家 人。
这个姓氏发祥于距今．千七八百年前的四川 是一．国

时期蜀汉名人祝长宁的后裔。况氏的这段源流，是明载千 《姓氏考略》一书，该书指出 “蜀况长宁之后 见二国蜀

619

志飞 始见十四川的况氏 在的江西省境内 和繁衍。 到了元、明之际，却大量出现于现

并且以江西为中心，逐渐向四面八方播迂

六、七百年以来，况氏家族的称盛千江西，从况逵、 i兄
文、况真、况暹、况叔祺等江西名士的事迹，便可以一目 r

然。
这个江西的名 1 著姓，到 f 明朝永乐年间，另外又出现
了分支自黄氏的一支 这就是付姓氏考略》所明载的 “明

有况钟，本黄姓所改，别为一族。”由此可见，我国的况氏
家族，共有两支源流，一支是三国时蜀汉的况长宁之后
支则是明代时黄氏所改，、

一

系出黄氏的况钟，成就更加不凡了，堪称为于古良吏的 典范。他也是江西靖安人
务锄豪强

千明成祖时出任苏州知府 为政

怕良弱，举利除害，不遗余力，后来他秩淮当迁

邯民 2 万余人自动向朝廷乞留，皇帝还特别诏还二秩留任， 可见他为官的成功。

后望出东海

过去的古籍中，有关”后土＂的记载文字很多，包括最

早期《礼记月令》的
汴解

“中央土，其日戊己其神后土＂，其
《左传》的 “土正

＂源顼氏子曰黎，兼为土官”,

620

日后土＂，其注解
转为社

“土为群物才故称后也，其祀句龙焉”; ”后土官本为共工氏子旬龙，后旬龙

以及《礼记》注疏的

后土则黎兼之”等等。

由此可知，后十是距今 4000 多年前颍顼帝时便已设置的 一种官职 最初担任此职的人，先是共工氏之子句龙，后为
根据 d 姓纂）的考证是，

颐顼氏之子黎。而我国的后氏

“正后上之后＂，则这个姓氏的源远流长，自然有目共睹，不 在话下。

另外根据（潜夫论》和《姓氏考略》的记载， 2000 多
年前鲁国公族的后裔之中，其后也有以后为氏的，《姓氏考 略》是这样说的
东海”。

“鲁之公族有后氏

与邸、厚均通，望出

先秦时期的鲁国公族，是传自 3000 年前制礼作乐的周公 且，周公旦是周文王的二子，象这样一步步往上推溯，则后
氏的悠久源涞和光采家世，更是十分明显了。

二三千年前，系出周公且的鲁国公族，为什么会有人以

后为氏呢，根据后世姓氏学者的判断，这应该是由千周朝王
室的始祖后稷的缘故。

后氏与山东的关系，的确是深厚无比，在我国早期历史
上成名的后氏人士，几乎全都是山东人 叩为明证。春秋时 代，至圣先师孔子的弟十后处，是当时的齐国人，汉朝时传 诗、礼之学，对我国传统文化有深远影响的后苍，也是山东 郏城人。 跟我国的大多数古老姓氏一样，这个姓氏后来虽然没有

621

发展成一个繁盛的家族，但是经过了多年的播迁和繁衍，他 们的子孙老早就已经清布天 1 、 举个例说，象明宜宗宜铅年

间镇守帜州 20 余灯，名令严明，番夷畏服的名将后能，便是 臼时的祀州人，亦即现在的甘肃呡县人。

有系承有巢氏

有巢氏大家都知道，是始教人以居处之法的古帝。他的

年代，有人说是在燧人氏之前 有的人则认为是在伏羲氏之 后，确实的情形，虽然没有具体的史料可稽，可是，他对千 中华民族进化的功劳，却是长久以来公认不讳的。 我国有氏家族，根据考证便是源自这位上古贤帝，名副 其实的源远流长。关于这一点，《路史》一书记载得清清楚 楚 该书指出 “有氏，古帝有巢氏之后。” 正跟他们的古老源流一样，有氏在我国历史上成名极

早，距今 2500 多年以前，至圣先师孔 f 的 3000 子弟之中， 便有－位有若，以为人强识好古道，以及貌似孔子而传名
千古。

在我国历史上成名甚早的有氏，近 600 年以来，已经极 少见到，好象这个家族突然间消失得无影无踪了，这是什么
缘故呢？

这个问题，可以在《明史》上找到答案 原来，在明太 祖的洪武初年，有氏家族曾经出 f 一位十分出色的子弟有日

622

兴，庄于有功丁帜廷
奸为“有＇

所以皇帝认，仅给他

所宅盖头，脱
可以说是－种

存帝士专制时代，被阜帝赐姓

至乱的荣耀 所以当叶的有氏家族，也就跺着改姓为宥，使 得具有悠久历史的有氏 好象突然间悄失了一样。

关于有氏的被赐姓为宥氏，《明史，是这样记载的 “有日兴，洪武时于上加"',赐姓为宥＂，此外《万姓统谱》 中也指出 “洪武时有 H 兴上加户赐姓宥，为宥姓之始。”

琴以业为氏

，，，氏依照《姓氏考略》的考证，是

“以所执之业为

氏＂

换言之，他们的始祖，是古代的琴师，以自己的职业

IIn 扩姓

中国的琴，历史极为悠久，据说早在上古的神农氏之时
就已经有 r 的。关千琴的出处，有许多古籍的记载文字可裕
譬如《说文）记载说 加二弦'', “神农所仵越洞，练朱五弦 “舜作五弦之琴”, 周时 《礼乐记）指出 （广雅》

也记载说，＂琴长三尺六寸二分，广六寸"
从这些文献
我国的琴氏

。

后人不但可以知道中国琴的由来已久，而
既然是古代的琴师”以所执之业为氏”,

且还从据以证明，中国人是一个富有音乐修养的民族呢＇
而且从 2500 多年前就已经有琴姓的著名人物出现，则这个家 族的古老历史 不难想见＄

623

扬名千 2500 多年前的琴姓先人，就是孔子的弟子琴牢 他是当时的卫国人，字子开，一字子张，所以又称为琴张
以与子桑户、孟之反为友而著称。 琴氏家族 于秦、汉天下一统之后，据说是以廿肃的天

水一带为繁衍中心，然后再向四面八方播迁，到了明朝时， 甚平连最南方的交趾，都已经出现 f 琴姓人士的踪迹 他们繁衍之广。 足见

梁丘以邑为氏
梁丘是春秋时代鲁国的 m4 个邑名，位千今山东省城武县

东北的梁丘山之南，《春秋）上面便有“宋公、齐侯遇于梁 丘”之句。一直到今天，山东梁丘山的山南，仍有一个梁丘 城，而这座梁丘城，便是我国梁丘氏家族的发祥之地。 原来“梁丘”这个复姓，根据《尚友录》的记载，是
“齐大夫食采梁丘，因以为氏＂。换言之，他们的祖先，是

春秋时代的齐国大夫，不但出身高贵，得姓的历史更已经有
了二三千年 极为悠久。

这个复姓，在我国的早期历史上，是享有盛名

象春秋

时代深受齐景公宠信的大夫梁丘据，便是一位名登《春秋三 传）的著名人物。梁丘据的事迹，在左丘明的笔下，大致是 这样的 “景公济，遂店，期而不谬，诸侯之宾问疾者多 在，据与裔款言千公扫，吾事鬼神羊，于先君有加矣，是祝

624

史之罪，君点诛干祝固，史嚣以辞宾，公将从之，以晏婴谏
而止＄

不过跟我国许多古老的复姓一样，到 r 三国时期以后 梁丘氏的子弟也并不多见，他们有没有简化为单姓的梁氏， 由于文献无征，就不得而知了。

西门以地为氏
“西门”这个复姓，发祥于春秋时代的郑国 由于郑国

有一位大夫居于西门，因而才以“西门”二字为氏。 关于西门氏的得姓经纬，历来的姓氏古籍都有记载，譬 如《通志氏族略》指出 “郑大夫居西门，因以为氏＇，

“郑有大夫居西门，因氏，周有西门豹。”

至于大家所熟悉的西门豹治邺精彩事迹，根据史载 大
致是这样的

“

性急，常佩韦以自缓。文侯时为邺令，

邺俗素信巫，岁敛钱选民女，投河中，谓为河伯娶妇，收钱
数百万用其二三十万，民以为苦。豹投巫千河，其俗乃革。

发民凿十二渠

引河水灌民田，后性赖其利。”

时至今日，全国各地姓西门的人家，仍然为数不少，到 处可以碰得到，不过，西门氏也保我国大多数古老的姓氏一 样，曾经有咽部分子孙把自己的姓氏简化为单姓的西氏，像 《姓苑》一书就曾明载 “西门豹之后，改为西氏”，由此可 见后世姓西的中国人 根本就跟西门氏是同源所出的一家人。

625

南宫系承姬氏

南宫氏的始祖，是周朝时的南宫括，而南宫括，前后有
两人－~一位是周初名列文王四友之一的贤士，一位则是春

秋时代孔 r- 的得意高足， 这两位南宫括 可以说全都是我国南宫氏家族的始祖，

因为他们二人的后世子孙，后来都以南宫为氏，共同组成了
这个著名的双字复姓。 关于南宫氏的具有两项源流，历来的姓氏古籍都记载得

清清楚楚，包括《尚友录》所说的 子之后'',

＂姬姓，文王四友南宫 “南宫括 “孟僖

《史记仲尼弟子列传》索隐所说的

盖居南宫，因姓焉”，以及《通志氏族略》所说的·
子之后，或言文土四友南宫子之后”等。

所谓“文王四友南宫子”，依照《史记周本纪》的师古 注，指的就是南宫插他是周文王父子兴周灭纣时的一位贤 臣，当武王消灭暴纣之后曾经奉命散鹿台之财，发距桥之粟，
以帐贫乏 c

稍后的一位南宫括，也是一位十分了不起的人物，他是 春秋时代鲁国贵族孟僖子的儿子，本来叫作仲孙阅，由千居
住在南宫，所以才以南宫二字为氏。 根据《史记仲尼弟子列传》的记载 南宫括在孔子的 3000 弟子当中，是极为出色的一位，以智自将，世称不废，世

626

浊不污，读“诗＂尝二复“白丰”之章，扎子在赏识他之

余，还曾特别把自己的兄女许配他为妻，足见他的出类拔
萃。
前后两位南宫括，出身干鲁国公族的那 位 是周文王 的后裔固不待言，而当年为文王匹友之一的那一位，也是周
文王的姬姓兄弟，因此后世的南宫氐不管出那一位南宫括，

共为黄帝的姬姓子孙

却是没有两样，不容置疑的。

商以国为氏

商氏正跟大家所熟悉的历史上的商朝斗样，是我国一个 极为占老的姓氏，他们的源流，可以远远地追溯到距今 4400 多年前的帝尝高辛氏之时。 原来，帝卷高辛氏是干公元前 2436 年继颖顼帝为天下的 共主的，的后在位 70 年。后来帝峉驾崩，继立的帝挚由干不

贤，仅仅在位 9 年就被诸侯所废，并且改立了帝带的儿子放
勋，这就是大名鼎鼎的圣君唐尧。 唐尧被立为天下共主 也曾广封诸侯，其中有一位他的 带，号为商

兄弟，名字叫作契的，被封在今陕西省商县

国，契的子孙在这里传到了第 14 代，就是灭夏而有天下的成 汤，所以契一向被奉为商朝的始祖。 我国的商姓，据说是早在契被药千商之时就已经出现 的，这就是（遗山先生文集》所说的“自典而降，得姓者 14,

627

招始封商以（命氏。＂换言之 商氏的得姓历史

总在 4200

勺以卜，而 H 家族的血缘脉络分明，真是名符其实的源远流 长 不过过去也有一些学者认为，商之成为一个家族的姓

氏，是迟至殷呾被灭以后的事，也就是说，在契受封于商 以及他们建立商朝的那段漫长岁月甲，这一家人并没有以商
为姓， f 直到距今 3100 年前，殷商王朝为周朝所取代之后，
对干商姓的得姓 采 他们的子孙才”以国为氏“地姓了商

认此说的古籍很多，包括著名的《姓纂》和《通志，》等书，

具中，《通志心的氏族略就指出
为氏＄＂

“商被灭千周，了孙以国

好在不管商姓是得姓千 3000 多年前，抑是 4000 多年前，

他们之十永相承自成汤 乃至上古的帝誉高辛氏，却是－向
被公认不疑的。因此长久以来 族，也格外受到人们的尊敬， 头+位出现千史籍的商姓人士 以直谏而被眨的商容，周武王克商后 别旌衷其闾 是纣王时官拜大夫 却 钦慕他的为人，曾特 拥有这项光荣凉流的商氏家

因而垂名青史，万古不朽。

这位得性千殷商结束之前的商容，过去也有学者认为
就是后世商氏家族的得姓始祖，象《姓氏考略》一书就指出 ”或谓纣贤 F 商容之后 J”

战国时期为秦国奠立统

六国的政治基础的商鞅相倌更

是大家所熟知的历史人物了。当时他以刑名法术之学，被

秦孝公殴用为相 定变法令 立富强之策，结果在短短的 10

628

年时间内．竟然使得秦国道不拾遗，秩序井然，扎下了宫国
强兵的巩固基础 实在了不起

牛望出钜鹿
牟本来是二三干年前的 个古国
县的东南，《春秋》上就有
人来朝，的记载。

上、

系承祝融

位于现在山东省蓬莱

·'桓 1 五年，郏人，牟人、葛

这个古国根据过去学者的考证．是传自上古的祝融氏 在周朝时是－个子爵之国，而我国的牟氏家族，便是其后裔 “以国为氏＂们得姓 沦起源流，固然毫无疑问是祝融氏的 祝

后裔，进 步推溯，更是敬顼帝乃主黄帝的子孙，因为

融氏是颍坝的裔孙，翩项又是黄帝的孙子，整个家族的源流
上卜连贯 5000 年 脉络极为分朗

关千牟氏的来龙去脉，是明载千（风俗通）一书，该书 指出 指出
钜鹿。”

“牟，子国

祝融之后，因氏焉＇＇，另外《姓纂》也， f 国，祝融之后，汉有太尉牟融，
自汉代开始，便是一个备

“风俗通云 牟

这个发祥十山东的占老家族

受敬仰的书香门第，对千我阳传统学术的传播，有若不容忽 视的大贞献，尤其，东汉初年他们对于儒尚书》的崇高造诣
更是长久以来被推崇备至，实际上后世也少人能及。

牟氏对千《尚书》的辉煌贡献，论功首推著有“尚书章

629

句＂的牟长

贞到今天，提起“牟氏幸句“，仍为研究尚

书者乐为重要依据 系承伯益、伯夷 望出河东

伯

伯氏的源远流长，是很少有别的姓氏及得上的，因为，

根据历来学者的考证，他们是源自上古圣君虞舜时的贤人伯 益 算起米已经有 r 4000 多年的派源，真是老资格得很。
关千伯氏的这段悠久源扰，《风俗通》 清楚，是这样的 －书记载得最为 ＂赢姓，伯益之后，太宰貊，字子余 姓

伯氏，州犁之子，为吴太宰。” 伯氏的始祖伯益 是上古一位十分了不起的人物，曾经

佐舜调驯乌兽，被赐姓为赢，成为后世神采飞扬的赢姓家族 的始祖，后来又曾佐禹治水有功，所以当禹年迈时，曾有意

把天卜禅让给他，可是他却竖不肯受，并且跑到箕山之阳躲
了起来，钟后才使夏禹在后继无人的无奈情形下，把天下传 给了素负贤名的儿子启，自此开创 r 我国政治史的 4000多年 家大下之局。《书经舜典》的 ＂益，汝作朕虞，益拜稽首， ＂费侯伯益出就

让子朱虎、熊果”，以及《竹书纪年；)的
国”，说的便都是这件事。

数丁年来的伯氏家族，既然是传自这样一位了不起的先
人 他们世代子孙的傲视人前，可想而知。

也许迼由千伯益的后裔大多姓 r 赢，伯氏的出现千我国

630

历史，是迟至 2000 多年前春秋时代的事，而头一位扬名于史

符的伯姓历史入物，就是伯邸的曾祖父伯宗。
伯氏的系出上古贤入伯益，长久以来被公认不讳，但是，

根据（姓氏辨证）的考据，跟伯益固一时期的另一贤士伯夷 的后人之中，也有以伯为氏的，该书指出·
后，望出柯东 c"

'｀姜姓，伯夷之

伯夷是炎帝神农氏的姜姓后裔，他千虞舜时为秩宗，典 三礼，《书经舜典》上就有一段关千他的记载说： 般 较之系出伯益的一支，可以说丝亳都不逊色。 中国人一向以炎黄子孙自豪自傲，而伯氏家族，如上所 述，不是传自黄帝，就是系出炎帝，他们的光荣传统，当然
不在话下。

“有能典

朕三礼，佥日伯夷飞换言之，传自伯夷的伯氏，其家世背

然而伯氏的源流
我国的早期历史上

很可能不仅仅是上述的 2 支；因为在
固然有许多以伯开头的双字复姓，象伯

成氏、伯昏氏，伯常氏等 3 到了宋朝时，更有一个很有名气 的女真族的伯德氏出现 这些复姓后来都很少见到，根据判 断，极可能便是由千他们的后人自己的姓族简化为单姓的伯
之故呢！

佴望出古滇郡

这个姓氏一向甚为少见。不过他们的历史却相当悠久，
631

宋代大学者黄庭坚所写的（山谷集》中便提到过一位晋代名 人佴湛的事迹 Q 说明了佴氏的得姓，至少当在一千六七百年 以上。 晋代以后，在各种古籍中，便很少见到有关佴氏的记载
文字， f 直到明代的万历年间，才有一位佴淇，由千荣登进 士金榜，而为所知。 不过在现在的云南省境内，据说自古以来便有不少姓佴 的人家，在不断繁衍磁长。云南古称滇，所以一直到今天， 这个家族仍然世代相袭着“古滇郡＂的堂号 表示他们的源

远流长，丝毫无逊色于任何名门著姓呢'

卷传世
。

来自河北，是商朝时的孤竹国的后裔。原来，孤竹国位千

现在河北省卢龙县至热柯省朝阳县一带地方，其国君姓墨胎
氏，亦作墨台氏，周帜初年耻食周粟而恬活饿死的伯夷、叔
齐兄弟 便是当时孤竹君的儿子，伯夷叫作墨胎允 叔齐叫

作墨胎智

由墨胎氏简化而来，所以推溯起来当然也是孤竹国的后裔，

墨
632

系承墨台氏 望出梁国

墨翟的思想和中张，后来由其门弟子记成《墨子） 15

长久以来，一直都是我国传统学术界的重要经典之

这位了不起的学者，是当时的鲁国人，据说他的祖先

而我国的墨氏家族，根据后世学者的考证，便是

源流悠长儿比 C

关干墨氏的源远流长，历来的姓氏古籍都有记载，包括 姓考 所说的 “孤竹君本晟胎氏，改为墨氏”，以及 “墨氏，本墨台氏 后改为墨氏” 勹通志姓族略＇所说是
等 那么，思台氏又是从何你来呢？这个问题，除了《古今 姓氏阴辨证，．及《尚友录）所共认的，系商朝时孤竹国的后

裔之外

《通志氏族略》上还有一段记载说

“墨台氏，子

姓，宋成公子墨台之后”

换言之，宋代学者认为墨台氏应

该是春秋肘代宋国公族的后裔，也就是殷商开国君主成汤的
子姓子孙 C 这样一来，墨氏既然是改自墨台氏，则他们的家 怅背枭，是更加的光彩荣耀了。
不过，过去也有一些学者认为墨氏的历史还要更久，是

早在夏禹的时候就已经有了的，当时夏禹的老师便叫作墨 如。这派说法，当以《潜夫论》为代表，该书指出
墨如 o"

“禹师

这个家族

自从战国时期墨翟在学术上大放光芒之后，

便一直享有崇高的地位。然而，奇怪的是他们的子孙似乎不
太繁盛，所以此后存历史上扬名的墨姓人物也不多， 明朝初年 －庄到 才有一位陕西高陵人墨麟，以在朝廷上高官至兵

部侍朗，为人所知 C 墨氏家族虽然不是随处可见 但在陕西和四川一带，却

1 直族人很多，所以他们的堂号是“梁国”，表示陕西和四 川一怕 直是墨氏家族的主要繁衍中心。

633

学望出吴郡

贝
赏氏是发祥 T 江南，也一白繁衍丁江南各地的一个古老
姓氏，

这个姓氏

在 般人的经验甲，尤疑是相当陌生的。不

过，早在－二千年以前，他们就是著名的吴中八族之一，在 长江以南的汃、浙地区 分布甚广 晋室东迁以后，有 位

吴郡人氏赏庆，曾经享有盛名，即为明证
关了自古以来赏氏的分衍十江南地区，有唐代作品《名

贤氏族自行类稿》上的一项文献，可资证明，该稿指出 “姓苑云，赏，吴中八族之 ，晋有赏庆”

另外，根据《万姓统谱》的考证 过上来华的西夏人之
中，后来也有改以赏为姓的。《力姓统谐；是这样说的 “西夏亦有姓氏，望出吴郡飞

西夏是宋朝时的一个国家

其祖先为党项羌，姓拓拔

氏，据有现在绥远省境内的鄂尔多斯宁夏省境内的阿拉蒋 及廿肃省的西北部之地 曾经对宋朝皇帝构成很大的威胁。

后来，他们千建国 196 年之后，被来势凶猛的蒙古骑兵所灭， 族人纷纷南奔，散居于中原各地，日子一久 井且逐渐汉化，
终千成为中华民族的一分子 其中有一支定居千江、浙之间

的西夏人，更进

步改以赏为姓，增大了本来就在当地根探

蒂固的赏氏家族的声势

634

哈
哈氏是被一般姓氏学者列为稀姓，不过 北河间 这个家族田 T 将才辈出 在前清时期河 名气却是很大的。
有关哈氏的最初来沉 《庄字通） 历来的考据资料很少，仅仅在 “杨慎｀希妦录＇有哈永

．书上有如下的记载

森，今糊北有此姓。”

《正字通》，总共有 12 卷，是明代的作品。根据该书的 记载，可知哈氏不但在明代以前就有，而日当时主要是繁衍 千湖北省境内。 全十前清时期他们在河北河间的人放异彩，则是始自雍 正皇帝时官拜贵州提督的大将哈元生。当时他征伐贵州诸苗， 向朝廷进新辟苗疆图志，名重当朝。 哈元生的儿子哈尚德，虎父豹儿 更是一位使苗人闻风

畏惧的名将。他于雍正中以参将赴贵州剿古州苗，到了乾隆

年间屡著劳绩，被擢为古州镇总兵，后来他又从征金丿 II ，也

是战功累累，名气之大，甚至超越其父。

地区比较少见';所谓建州是唐代所置的 个郡，后来改称建

笠
这个姓氏自古来便繁衍于我国江南的建州地区，其他

635

安，指的尪现在福建省建颉县的周围一特地方
笱氏冢族的繁衍千建州，由来已久，象宋代学者郑樵的 尸著《通志氏族略》就曾明载 另外《姓氏考略）也指出
姓 －云，黄如因

“今建州多此姓，宋笸深',

“姓苑、符、音姐，今建州多此

今句容多此姓 C”

旬容就是现在江苏省的旬容县，而读作“皓“音的宣

氏，的确在句容地力卜享有声名 清朝初年名沽天下的书画
大家笸重兄 便是当叶旬容笆氏家族的杰出十弟。

了布，恩，树偿，曾经把回鹘国一位叫作爱邪勿的首相，赐姓为 爱。屯肘，这是一份莫大的荣誉 所以爱邪勿的 f 子孙孙，

其后就出世代代以爱为姓 成为我国的众多姓氏之一。
有关爱氏的来龙去脉，《姓氏考略）一书记载最为清

楚
顺,,"

的回纥。回纥是一个种族，本来是匈奴的苗裔，后来归属突 厥，与敕勒阮族 3 到了后魏时，这个种族称为高车 或称哀

纥、乌护、乌纥，隋朝时 又称为章纥 唐朝时，他们叛离
636

爱

纥河 回西

姓爱的家族是来自唐朝时的回鹘国。

原来，存距今 1000 多年前大唐的声威远播之时，也许为

是这样的

所谓“回鹘国”

承出 系望

“唐时 回鹘囚相有爱邪勿，赐姓爱，名弘
便是汉代以来就跺中国关系极为密切

突厥，始称回纥，井目由于助郭子仪平定安史之乱，被大唐 皇帝赐号回鹘，拥有内外蒙占之地，盛极一时。 全千这个种族的成为中华民族之一分子，也有一段曲折 的经过己原来 他们在内外蒙古称盛了没有好久，到了唐文

宗的开成二年 国内大乱，其部属西奔，定居千现在新疆省
的东南部之地，宋、元之际，他们为蒙古所井，号为畏吾儿，

仍然据有天山南路，清代称其地为回疆，至乾隆皇帝时，正
式收入眅 OO ，所有的回纥族人，也自此成为了中国人。 不过，回纥人之与中国人打成一片，实际上为时甚早， 以爱氏家族而言，早在宋朝时便出过一位官拜刺史的爱申。

由此可见，回纥之正式成为中国的版团，虽然是清朝乾隆年 间的事，但是他们的族人，却早就在中华文化的大洪炉中，
跟汉人涩然一体的。

系出回纥族的爱氏家族，来到中国之后，主要是繁衍于
现在山西省的西北部之地，这片地方
河＂的堂号。

古称西河郡。所以一

直到今天 遍布全国各地的爱氏家族，仍然世代沿袭着“西

谁系承姬氏
“`、 望出巴西、谯国

这个古老的姓氏，根据历来姓氏学者的考证，是出身千
周天子的姬姓王室 具有极为光彩的家世背景。原来谯氏

的始祖，是周朝初年与周公旦固负贤名的召公呃，召公唤有

637

一个儿子盛，由千父荫，就在当时的封建制度下，被封为谯
侯，于是，谯侯的子孙后来就“以地为氏”而姓了谯，使得 这个姓氏很早便出现千我国历史上。

关千谯氏家族的这段光荣源流，《姓氏考略）一书记述 得最为清楚，是这样的 “周召公埂子盛封谯侯，子孙因以 为氏，见李利涉盛氏谱。望出巴西，谯国。” 3000 多年前，谯侯的封地，很可能就在现在的四川省境 内。这个地方自古以来便有谯国或谯郡之称。而且，早期扬 名千我国历史的谯姓人物，几乎全都是四川人。 谯氏与四川的深厚渊源，过去的众多姓氏学者 从未有 人犹疑过。不过，其中也有一部分学者认为，当初始封千谯 而成为谯氏始祖的，是曹姓的大夫，而不是召公爽的儿子盛。 唐代著名的《元和姓纂》，就持此看法，指出 “曹姓大夫

食采千谯

因氏焉。汉谯隆，为上林令、以忠谏拜持中。＂
“周文王第十三子振铎

曹姓根据《姓纂）的考证，是

封曹为曹氏，为宋所灭 子孙以国为氏＂。由此看来，关于 谯氏的血缘所出，虽有两种不同的说法，但其为周文王之姬
姓后裔员l1 一，实际上并没有太大的不同。

年

系承姜严二氏

年姓由来已久，根据（路史》的考证，是齐太公的后代
子孙。齐太公便是 3100 多年前辅佐武王安邦定国的贤士姜子

638

牙，他的家世源流，可以扛溯到十古炎帝神农氏，如此一来，
年氏的掠忑流长，可以说便一目了然了，． 具有数丁年悠久沥流的年氏，到了明朝时期 新分 f 的加人，那就是明载千《明史年宫传》的
后讹为年“

又有－支 “本姓严，

严氏本文早就已经介绍过，是由古老的庄氏所改 氏

而庄

根据过去学者的考证，是春秋时代的楚庄干及宋戴武

/r 之后

到了东汉初年，才由千汉明帝讳庄，而避讳改为严

氏，，庄氏所系出的楚庄工及朱戴武庄，如众所周知，前者是

传自上凸颉顼帝的半姓后裔，后者是沥自商汤的子姓后裔。
因此，后怅的年氏家族，不论实际上是系旧荽姓、笲姓
是了姓，他们之为道地的炎黄子孙，是不容置疑的。

抑

阳

以邑命氏
望出玉田

阳本来怂周朝的一个小国 位千现在山东省沂水县的南 方。这个国冢，于距今大约 2600 多年前的周景工之时，被邻

近的齐国所井，所以阳国的子孙，怀着故国之，思，就此（以
国为氏”而姓了阳，成为我国一个既古老，义浩缀若光辉的
姓氏。

关千阳氏的这段掠流，是明载千《姓考》一书，该书
指出
氏。”

＇，阳，古国名，周惠王时

齐人迂阳，子孙以国为

639

此外，宋代大学者郑椎，更对这个著名的古姓提出了足
步的详尽考证结论，他在所著的《通志氏族略 中指屯 “阳 其国近齐，闵二年，齐人迁之，子孙以回为氏。或言 误矣”

周条士封少子千阳樊而以阳为氏

郑樵为什么要如此大费周章地说明阳氏是邻近齐国的阳
国之后，而不是周景王的少子之后呢？

原来，在宋代以前，有许多姓氏学者，都曾以为周景王 少子的后裔，由千被封千阳樊，所以也有“以邑为氏”而姓 了阳的，象《姓纂 l 一书就指出 子孙因氏焉”, “周景王共少子千阳樊 “周景王封少子于 《广韵）一书也记载说

阳党，后裔避周乱适燕，因邑命氏，望出玉田。” 经过了郑樵的指正 后世遍布千大下的阳氏家族，当可 明［自己家族的探流只有一支，他们的发祥之地在找在的山 东沂水南方，已经有 [2600 多年的悠久源统。

发源千山东的阳氏家族，从－开始便是族人遍布天下，
而且声誉响亮 以春秋时代来说，晋国的阳处父，鲁国的阳 货，便都是历史上大大有名的人物。不过，他们的主要繁衍

中心，却是在河北省的玉田县一带，所以，长久以来，这个

家族喊一直都有“玉田阳氏＂的称号。

佟以水命氏
;
望出辽东

在我国的辽东地区，提起佟氏来，相信是尤人不知

少

640

人不晓的。尤其是前清肘期，辽东的佟氏英杰辈出，世世代
代功绩彪炳，以长时期的优异表现而名消天下。

前清叶期大名鼎鼎的辽东佟氏，根据其族谱的记载，他 们的先世，本来是满州人，由千世居佟佳，所以才以地为氏
而姓了佟。

所谓佟佳，就是现在辽宁省境内的佟家江。这条河流， 是鸭绿江的支流之一，汉朝时名为盐难水，又名沸流水，
元、明之际，名为大虫江，明季，由千佟姓聚居干此，所以

又称为佟家江戎佟佳江。一整条河流而以“佟家”为名，则
佟氏家族，在当地的兴盛情形，实在不难想见。

然而，这并非说明辽东所有的佟姓人家，全都是满洲人 的后裔，理由很明显，佟豕江之得名 是明耟时的事＿当 时，原本就有许多佟姓在那里聚族而居，后来 米自北方的 消洲人逐渐南迁，才落籍定居千此，并且以江为氏而姓了
伲所以 让东的佟氏，应该有两支，一支是汉人 4 支才 是后来的满裔子孙。

我国的佟氏
夏桀 出

的确由来已久，根据历史学者的考证，是

早在三千七八百年前的夏朝时就已经有的。夏朝的末代君主
有一位太史终古，便是佟氏家族的始祖。

关千佟氏的源远流长，是明载千《路史）一书
“夏太史终古阳商，后有佟氏” 系出汉族的佟氏，
名

该书指

自从聚居千辽东的佟家江畔以后，也

十分为人所知 明朝末年，有一位佟万，便以文章而天下知

641

满洁的 Ill 治皇入关，成为了中国的天子，辽东的消裔佟

氏，也踏十［青云之途，世世代代在朝廷上高官厚禄，使得
辽东佟氏的大名，天下人皆知。 成名于辽东半岛的佟氏， 自跟随满清入关后，很快地散

布于全国各地。从他们世代相袭的堂名“心东“看来，他们

的始祖，当初也是来自关山远隔的辽东半岛呢＇

笫五：：：；
在我国的众多姓氏之中，有一个极为特殊的姓氏群，那
就是以先后的次序为姓氏，从第一到第八 的姓氏。 这个姓氏群，正如《风俗通》一书所说 都是战国时代 都有人作为自己

齐国公族川氏的后裔，他们于齐国被秦始皇所灭之后，，陆续

徙居京兆的房陵，因而以到达的先后次第为氏，《风俗通》 是这样说的
有第一氏。”

“其先，齐诸川徙园陵者多

故以次第为氏，

从第一氏到第八氏，在历来的姓氏古籍中，都有沥流可 考 譬如，策二氏的始祖，是田广的孙子田登，第三氏则系 出用广的另 孙子田癸，第八氏，是田广之弟田英的第八房 了孙，此外，第四氏、第五氏、第入氏、第七氏，依照《潜
夫论》的记载，也都是 “齐田氏之后了。” 要数第五氏最为有 在这个以次第为氏的妦氏群之中

642

名 表现也最为出色。关千第五氏的来源，还有《唐书宰相
世系表〉的一段文字可资参考，该表指示出“出自妫姓，后
汉有第五伦,"

战国时代齐国的压氏，是由陈氏分支出来的 e 而陈氏则 是上古圣君虞舜的妫姓后裔，如此一步步往上推溯，复姓

第五氏
了。

当然也是虞舜的后裔，具有极为高贵而光彩的源流

第五氏北诸其系出同源的兄弟之姓，长久以来，所以能 够独树一帜 享有盛誉，主要是由千他们自东汉以来的人才
辈出，上述《唐书宰相世系表》提到的那仿第五伦 便是我 国历史上一位十分杰出的人物， 千向备受敬仰 c

第五伦是东汉初年的长陵人，亦即现在的陕西咸阳人。 他的事迹，明载千《后汉书》上，令人由衷敬佩，大致是这

样的~

峭直无私，建武中举孝廉，拜会稽大守
“昔有遣吾千里马者，虽不受，每三

以消节著。章帝时为司空，奉公尽节，言事无所依违。或 问伦有私乎，伦曰

公有所选举 必不能忘，而终不用也。兄子赏病，一夕十
往，退而安寝，吾子有疾，虽不省视而竟夕不眠，不可谓无
私也。”以老疾令归卒。

•

曾经在我国历史上大放光芒的第五氏，跟过去的大多数 复姓一样，其子孙后来也有把姓氏简化为单姓的第氏的，象 （姓氏考略》一书就曾明白的指出 “卉诸田，汉初徙园林
者多，故以次第为氏，见后汉书第五伦传。后或改单姓。”

643

一系承姬氏
口
二

望出吴郡

春秋时代至圣先师孔子的众多弟子之中，有一位子游，
以“特习于礼，尤以文学著”而大名鼎鼎。 这位孔门高弟，姓言名偃，子游是他的字，根据历来
姓氏学者的考证，便是后世言氏家族的始祖。关千这段

椋流，《姓纂》所记载的
《万姓统谱》所记载的：

＂仲尼弟子言偃之后”，以及
“孔子弟子言偃，吴人”，皆为明

证。 言偃是距今 2500 多年前的吴人，换言之，我国的言氏家
族是发祥千 2500 多年前的江南地区，历史极为悠久。

另外根据《潜夫论》的记载，到了稍后的战国时期，言
氏家族又增加了一支新血轮，那就是战国七雄之一韩国公族

后裔的以言为姓，该书是这样说的 后姬姓也。”

＂桓叔之后有言氏，韩

战国时代的韩国公族，是周成王幼弟唐叔虞的后裔。当 初，唐叔虞被封在晋国，成为晋因的开基始祖，到了晋献公

时，把其同族兄弟桓叔之子万分封食邑于韩。于是，柜氏的
这一支子孙，后来就“以国为氏”而姓了韩。其中，另有一

部分子孙，则以其他的缘故，以言为姓，使i4 周文王的姬姓
后裔之中也有以言为氏的子孙。当然整个言氏家族也因而壮
大不少。

644

这个古老而具有光荣源流的家族，自 2000 多年前孔门高
弟言偎的大放异彩之后，长久以来都继承着此一优良传统， 表现优异。譬如明宪宗成化年间的言芳，和清代道光年间言

友侚，便是其中较为显著的例子。

福

系承福子丹、福富顺

关千福氏家族的这段悠久源流，是明载于《姓氏考略》 一书，该书指出 福氏之始。” 不过，到了唐代以后 2000 多年前发祥千山东的福氏家 族，先后又有两支新血轮的加人，那就是唐代百济国之后裔 “春秋 齐大夫有福子丹，见国语，当为

的以福为姓，及明朝时张福时的改姓为福。当然，自此之后，
福氏家族的声势阵容都壮大了不少。

唐代的百济国，亦号百残，建因于现在的朝鲜半岛上。 根据考证，这个国家本来是东汉扶余土仇台的后裔，后来南

至马韩之地建国，由于百家济海，故以白济为国名。晋朝以
后，他们尽有马韩之地 到了近肖古千时，更大破邻近的高

旬丽，把高句丽的国王也杀子， l一是二国自此成力世仇。在
此种情况下，百济国为了自固，只好通好日本，到了唐朝
时，他们史数次侵略新罗 谋绝［新罗通唐之路，于是，在

新罗遣使告急千唐之后

唐高宗就派兵把他们打败，连日本

的援兵也望风披席。此后，百济之地被划归新罗，百济国也

645

就宜告灭亡了 C 这个囚家的建国期阁，是自公元前 18 年至公
元 663 年，卓有 680 多年的国祚。

百济国被灭之后

其王族的后裔流散各地，其中，有一

支姓福富顺氏的，辗转跑到了中原地区，井且在中华文化的
薰闯下，自此落籍定居，还仿照汉人的习惯，把自己的姓氏

简化为福氏，成为了我国福氏家族的第二支组成分子。 福富顺氏的改姓为福，郑樵的《通志氏族略》上记载 得十分清楚，是这样的 传飞 这一支百济国的后裔成为中华民族的一分子之后，到了 元朝的至正年间，曾经出过一位十分出色的子弟，那就是当 时官拜江南台御史大夫的福寿。芍时，朱元璋起义抗元，兵 围集庆，他曾数次出战，后来城破，百司奔溃，他却独留不 去，朵后终于遇害，身后被元朝皇帝谥为“忠肃＂，哀荣备 至Q 福氏的第三支组成分子的出现，更有一段饶富趣味而荣
耀的经过。

“百济国有祁富顺氏，见唐书突厥

原来这一支福氏的始祖，是明世宗时的名臣福时。这 位福时，本来姓张，“福时“二字是他的名字，早年就以谙

韬略，善骑射而著闻 嘉靖年间，他历官清运参将，晋桂印
总兵，总理漕务，不染一铀，世宗皇帝曾御口亲赞他为

＂洁不过福时，勇不过马芳＂。后来，他被言官论去，台班 特荐不起，世宗常锡以手朸，都亲昵地自呼其名而不氏。当
肘，这是一份无比的荣誉，所以自福时开始，这一支张氏的

646

子孙就改以福为姓 孙。

把这份荣耀留传给 f 千秋万世的后代子

由土面的叙述可知，目前遍布大江南北的福氏家族，是 由三支主流组织而成的
一支来自唐代的百齐国

一支是春秋时代齐匡大夫的后裔，
三支则改自张氏，是明代名臣福时

的子孙。

姓
姓氏人人都有，而在我国的芸芸众多的姓氏之中，却有 一个以“姓”为姓的家族 这个奇怪姓氏的存在
字， ｀｀淄临人姓伟

令人颇有饶富趣味之感。 《汉书食货志）上的一段记载文

货五千万”，即为具体的明证。

以货殖而名千世的姓伟，是西汉成帝和袁帝之际的山东

临淄人 换言之．这个姓氏的历史歪少当在 1900年以上，源
流极为悠长。 这个家族的始祖 当初为什么会以这个容易令人混淆不 “其人本无 清的姓字为氏呢？关于这个问题．清代著名学者张泭在其所 著的《姓氏寻源）中说明得很清楚，是这样的
名为氏。

姓氏，因即以姓为姓 又或葆公孙姓、射姓，丁姓之后，以

..

这个家族当初之所以会以“姓”为氏，有两种可能 其

一是这个家族的祖先，本身是－介平民，没有祖传的姓氏

647

可继承，为了使此后的子孙有共同的家族标帜，就乾脆以
“姓”为氏 其－ 他们很可能是周朝初年蔡国的后裔，所 都是当时蔡国的公族贵胄。而“以

谓公孙姓、射姓、丁姓

名为氏＂，又是过去得姓的一个才要途径。所以，这个家族 之系出蔡国 事 r 这个姓氏，自从以帜时临淄人姓伟的以“赘五千万”而 为周文工的姬姓后裔，当然也是叶能性极高的

在历史上一现光芒后

1900 多年以来，便很少儿到 一股人 根据《姓氏考

甚至想不到还会有这样的一个姓氏。不过

赂》的记载，在肚今不远的前清时期 广东的南海喟带，便 有不少姓＇＇姓＂的人家，可见他们的族人虽少，却是世世代
代绵延不断的。

续

系承续牙、狐鞠
望出河东、襄阳、雁门

续是宋本“百家姓》的最后一个姓氏，《百家姓〉的作

者，虽然未详其人，但从这番安排，便足见他的巧思，困为 中国人的姓氏不计其数，又何止《百家姓，，上所列的四五百
之数？

这个姓氏

历史极为古老，根据 姓纂；

书的考饼

是早在距今 1200 多匀以前就已经有［的。当时 7 位很有贤德的友人 后卅芘史书都称之 i，
便有一位续牙，受到千秋万古的崇敬

圣君虞舜 {1 匕友”，｝，中

648

4200 多年以前的贤十续牙，根据后世学者的考证 我国续氏家族的始祖 这段悠长而荣耀的掠流 通 L 氏族略

_ ～书都记载得明明白白

冬

便是

《姓纂》及

前者指出舜七友续

牙，共后为氏＂，后者则指出

舜 L 友纹牙之后。”

掠远流长的续氏
iia 长的时期-

自续牙之后，绵延不断地繁衍了一段

到（距今勹－丁年前的春秋时代，又增加（女生力军 使得整个续氏家族虳阵容自此 H 益壮大，以迄千今。 续氏的这支生力军 就是春秋时代的廿国入夫狐鞠 他

由1 廿被封食足千续 所以他的后代户孙就“以邑为氏”而姓
（续 义 1晋相大夫狐鞠之后裔以续为姓 历来的姓氏古籍都

记载得隙掠本本

譬如《通志氏族略》指出

“晋大夫狐 也记
望出

鞠食采 f 续故谓之续简伯＇＇，此外
载说 “晋大夫狐鞠食采千续

万姓统谱
后以为氏

号续简伯

河东、襄阳、雁()。” 狐氏是春秋时代晋国的名门节族 的晋文公之母，便是狐氏之女 曾经一度称霸诸侯

晋文公早年长时期流落他国

时，他的舅舅狐偃和狐毛，曾经跟沌（整整 19年，始终不

,

后来晋文公归国，就以狐偃为大夫，专任不贰，言听计从，

晋文公终千在其辅佐之下，定周宒之乱，完成霸业。 以如此伟大的功绩，此后狐氏 f 孙的世代显达千晋国，
当然也是情理之中的事仁 狐氏根据炉if 跟评因的公族是同祖 都是固武 I 之子唐

649

.
叔虞的后裔。续氏既然是系出当年晋国的狐氏则追本溯源，
当然也是最为光采的黄帝姬姓后裔了？

春秋时代晋国的所在地，主要是在现在的山西省境内，
而系出当年晋国名门的续氏，长久以来，也 f 直以山西为主

要繁衍中心，象这个家族的早期历史人续咸，便都是出身千
山西的续家。

650

