邊玫叢書第 種

1 1

義初集

剷久
:'-

1`
•

｀心 篠

比

経

我涸兄大吻讲涸＾對迏、邊患

7 叱隔岸襯大、 丶 燧 ｀ 戏 以 孔 乩 戌 瘠 癬

疳 V 、我氣聞、福、穩不必問也吡

面家． V 所以多故祿土之所以＼吳

r ｀ 救阅街不遺 也余屯翎在今 n 洵｀ 棄過碰悼欲救違碰嗣訪政策固厐

叩赧本土亟璉抉社邊圯＾氏 壹妥 7 v V｀ 飭以笠汽蠕卫 喝＇回本乹憂丑誠

南造仁義途患｀＜敖土主三扛荘忠

1 叩一融冷 ：句末隔齿交佳成 ＜心玟 7

俏知大門是熄可以位－紐幟可以

慎＾王卟成可以化呤函蟀可以甯珝

111 7 尹＇力霞、 － 宅 ？ 是 角 函 難 感 此 字 翌
l

羌 為令大以社法令列、＜讒叱＾ 誣{-:－＾向、-大字、不3 是 寸

文赦｀可效不叱淤共念往交盜、主 ：面璈｀－威｀＜芍究則 字咋切＾i L 青 ，本，尺入，寸安．召：共位 有

踢免屯等河淹哥花勺偉大對淤、

才充主國平氬是 7 暹玘政治宗墩上

咽用文名詞不兔咬韶句奼＾＾鈴弋

叭氣蒨遺碰攻敖名詞蜂
?`q 祠 1 伐遽埋

v^t

免

:t` 叮坷所今攷

1 －穀孤孓面海伶科 ＾年升討主堢吼

i-v`i`

]子 、<升 i. 弋孔、 ； ．

、 f 牽 氕洶 l

f-i

才可 芝何守 V§ 3 多表 r 気 或＾法 焦 i\ 抒 主 ':； 令、 或 子 J 考 严 糸 奇
、

姦？

yj

収詡 3 L' 吣 摩＼丶 :4、 熱立，

丶 a^3

丶

^5

yl

7

茨 桑茗 ｀年' ，了，

字或 Jl

邊彊政敎名詞釋義 弁．夸 1E

M 吾國邊疆各地民族複雜語言文字多與內地不 公私占牘 一習用之各項名詞有懇至古語之譯 5n 者有係西藏語之譯．首者亦有

k

弁滿州或囘囘語之譯－為往往因語麻之不易解致引用時諸多困難

言

－政 治 宗 敎 k 習 用之 名 詞逐一加以詮釋

靑陽總綰邊政深以此事關係重要亟須釐定以免誤解爰將邊彊

；用慣例詳加註解以期閱者易於明瞭惟名詞至多殊
}

～－背卽將某種語文原字註於其下以明來歷幷按原文意義及使

特擇其必要限於政治宗敎有關者分屬兩類麻便檢査定名日邊疆
(1)

政敎名詞釋義數經審閱似無大謬因卽棠編成珊庶便處理公牘

時得所參考餘若川滇黔桂西康等處卣猜各族其宗敎肚會亦

? _ l I | | _ , I

滿家政敎名涸釋義 ii^?417. 政治類＾
寀古
__
紇，契丹，
·1

fg"7 蒙語為「袁

l · i I

l _ l , r I

Ji

竺，周日儼犹．漢日匈奴，唐日
FLI

IBJ

滿

唳｀卞元明清則日氣

，歷代名稱雖小囧，其種族則－

政也上家占分內l 心豕古卟蔻占．西套頜魯持棠古，靑海心至古、科布多蒙

皐_—

墓

古，唐奴烏梁海氣占．新疆七爾扈特蒙古，呼倫貝爾蒙古，而呼倫貝
＇_：
|I||l

' n] 詞 爾 二璽則又分堊呼爾， 虎，鄂倫春，布哩惟特等部。 索 倫 釋
i| a1e 巴 內謳豕古。
丨— l

小3`7 朶語爲「逍陶噶都歲古拉」，一日「烏
'

}博爾蒙古拉」，按蒙文「晶博爾」之－平息為山腸，「鳥博爾蒙古拉」
(1)

i 前之丑 至古也。「逍陶噶都」為內字，內蒙古共分六盟，東與東三省接壤

，西與阿拉非＂甯夏毗連，廣袤數千里，可耕可牧，實爲塞外富庶之

'

此

此

(4)

多以該盟各旗札薩克充任之

損囿正副盟 甾 1;°f`f3' 幫鑽盟務 1i`e
～者。
i 讠

長辦理盟務之官也，內棠各盟，有置一員者，有麗一員者，亦有不潰

,

濛備兵札薩克

7

針

辶廛闍各盟，鋂 4;g1i
悶所置之官也。今以主祭

玭
啟

e 盟淌有備兵札薩克一員，向由各該盟長兼任，而統轄一盟之軍備也

，吉農

,

j1Il 名{ 吉農。僅伊克昭盟有此，多爲盟長兼任。

I i l I , 1 i . i _ I , 1 .

11

之陵寢翥爲

巴旗
II_

'ft n 蒙語爲「和碩」 旗 之惹也，幅員有大小，如內地各

i 一縣繁 簡之小祠，旗之最大者，莫若外棠黽爾根王旗，東與內蒙
·

西寐呢特兩旗交界；西與烏盟烏喇特中公旗毘連，寬約千餘里，長二

三百里不等。棠古向以各部藻命名，自勝清收憮蒙古後，始將部落割

, _ I

` , ; , `

以旗制，如晶盟烏喇特三公旗，原爲烏喇特部，清則劃爲三旗，卽品
」

ip 旗，俗 喇特前旗，俗稱西公旗，烏喇特後旗，俗稱東公旗，烏喇待
~'I

稱中公旗。亦有以閑散王公或台吉，建有軍功，授以旗者，卽由所在
濡
I

一旗境內，劃出一段牧地，給予札薩克印信｀另成二旗，如伊盟盟長旗

東，以台吉迭建軍功，而成旗者是也。視外蒙自二次事變後，所有各旗
政
敖

舊名稱，一律按照各該旗山河，冠以新名云云。

澶營盤

f1

卫棠語為「塔木噶尹嘎加爾」，印旗公署所在

釋札薩克王府左近，內蒙旗公署建褪，多與內地公署相同，有班房，卽
J

羹 )辦公廳，讲記室，看管所等處 e 西至古官吏，向無薪水，公署用費，悉

由蒙民攤派，三個月為一班、由協埋，梅倫，管旗章京等輪流值班，
(5)

遇有公事，由值班人員赴王府盡行，外蒙各旗公署，則建築者甚少，
不過有蒙古包數座而已。

· ' , ` l

此

此

(8)

筑帖式名兔登霄「筆特和式」之轉昔＇寫字人之義

爲「筆齊克齊」，清制各部院衙門，置筆帖式，爲滿洲旗人入官之一

涂也·現棠古各旗，均仍用之，其等級大小不同。

，均有是職，遇有值班司員，向王府請示之件，須由愛拉持
，轉達也。
i5 文 口＾自通達
毅

逕愛拉特哈勒

iJ1?i1, ｀卽承啓官也，濛厙旗公署，

蓼

o1l 二濮譯卽「典飯長」，王府拉史

，古札蔚克王公府邸｀均有此職，而管埋一切侍衞隨員也。

籙慶
昆都

j;1^
目，該旗共有達慶十三。

k「 。＾淨遷直門眺有此名 也匾 亡漢譯叩

^ 尘 萍語卽「差官」也。莞古各旌每箭均跗有昆都一 9嶋

I

1一員，

承蘇木札似之命＇辦理一箭串宜。

此

(10)

等，均有家 T數戶｀供其役使·加滿洲王府之有包依'(家奴)°

博果拉
'1

J J 卽 也。 「 奴 才 文爲「阿哈」，濛文爲「 博 果 拉 懣E

蓋蒙古各旗王公。對於所屬人民，蕪論男女，均可任便抵差充役，視
．釋詞名叢嬴．稟硼

tj 同奴僕，而 ll 一遇于公，或 理等官，則行叩拜禮。

台吉
f

＊一旦成吉思汗之子孫，均封爲台吉，卽元朝宗室

J 後．凡元之後裔，姓「博爾吉格特 姓氏者，均爲台吉，其義爲太子，

責族也、今各旗札薩克，亦有以頭等台吉充任者。台吉分四等，自頭
等台吉起，至四等止
o

逹噶默勒＇勾官名，僅慣虞溫霈陵寢，題有此種官
＾而管理祭祀事宜。

逹爾哈特

il 旗'(左翼中旗了依津霍洛盆笮 E思汗陵寢 M逕方左近， 以l 該旗報墾

l

T 也，共五百戶，原住围澶濯 ｀厝暹厝墓

＇湊居於鳥審鄂托克等旗者甚多，蹄達爾古丨卽該五百戶戶長之謂也
I·
c 統申之，不隸屬於何旗；碁司祭祀事官

俗 Ag
漏

」更蒙文爲「哈啦呼們」，係「黑人」之

，則謂之爲黃人；故干民均爲黑人也。

i 文 官名也。前憑澶人旗，各 章都統釒 4`igl'
玭 敎

都統－缺，民國後，察哈爾熱河綏遠一一特別區，亦各潰都統－缺，總
1I!'|ll· 3軍民事官。

名轄該區內漢蒙二

釋 詞— 總管 I` 夭 i11 官名，嗯＾笆內特尹逹嚕噶」，憊 墓爲「烏和哩達」清內務府有總管大臣，察哈爾人旗及呼
(11)

；這l t旗，均置有總管，爲各該旗之領袖，遇有缺 厝
選放，與內蒙各札薩克，迥不相冏 e

出，由該

協領

g1`?1r 官7 名。箭制駐防令旗為閾閾'

此

此

(14)

k) 封爵之位，居郡王之

.，爲千二十餘人，以郡爲國，至隋始有郡干之名稱，位次於親壬，自

郡壬釒｀ 3

爵名，僙直封建，但有王節，墣薔封建子弟

t l 之 義 ，金 史在勃極烈」 爲「都勃 'ltl ＂頁鼬~咒園「 部 長
名
詞－

濡{唐迄清｀皆因之。

，極烈」是也。清代爲滿洲蒙古之爵號，聃多羅貝勒，省稱日貝勒，位
在郡王下貝子上
c.

專貝子

宗 室 及 外藩 ，位次於貝勒，在 r 之｀爵名，清代以授l t

`

－鎮國公之上。

鎮國公

tJ{;,
國公，居七等。

清宗室封爵名，有入人分者，

不入人分二級。入人分者，日奉恩鑌國公居五等·'不入入分者，日縝

輔國公
i 尘

i i' 不入人分二級。入 人分者，日奉恩輔國公，居六等；不入八分者， Fl

罰宗室封爵名，分入人分及

輔國公，居人等。

滿而四散王 f＾ 廩一地人民，而所無者，僅一札藤克印而已，因一旗不能潰兩個札藤克 政＇
云 a dn

足'-'凡元代後裔所封之于公

墓。自民國以後，在 li 政府時代，所封之平民的王公，僅虛號而已， 4 一均未有t 地與人民也，與舊時王公，比較相差。 司)

元代以功臣，占拉嗎封駙馬，爲塔布癘，今卓 釋 正塔布囊，＇ 議 3_ ——,
等。
(15)

~盟喀喇沁各旗塔布棠，卽其後裔也。塔布萬分四等，自頭等起至四

逹爾罕 '1 、愛之義，凡有奇勳，而由皇帝恩賞「達爾 者，免除一切官差'

此

此

(18)

」婦人封號＇封爲一縣之縣君．博制 縣君 g1 、 e'
主之大。

ii t ， 惟宗室女仍稱之，位列郡主縣 妻爲縣君，朱元時因用之，閎 請 之

婦人封號，晉初始有鄉君之封，唐制 ，鄉君,`g`o3
巴 〈勳官四品，母妻封郷君，又婦人年人十以 k 政～

，版授鄉縣郡等君，明清

E 之世，宗室之女稱郷君。

旦和碩額駙
釋

名，

rg

牙為

f6'

J 「額駙 者，卽「駙馬」也。

鸕

一固倫t 額 F駙 6'

尙和碩公主者，日租碩額駙。

，固倫公H 十 者 ， 固 倫 額駙。國
倫」係盞文序文之譯音｀國之e 惹徂

郡主僙賓

i`

丈

z

｀夭

6

明制親王郡壬之增，

謂之儀賓，取易經明習國儀，利用賓於王之篇也。
， 5',

．、畫、｀

縣主儀賓 i` 天 6' 篇且前。 g 筲儀賓多 1`e6 書同前。

＂－鄉君儀 賓 ' Jf'夭戶矗 fiJo ．~氬普酐｀識語正室之義，請制親王郡

名：長子，其正妻皆稱「－言」，諒係漢語「夫人」之誤，謩旦哈

3 之譯昔，小姐之稍也。 釋 云隔 'J本溫琿； 鶲 }阿格£3＊牖晤§之譯昔，少爺或公子之稱也。 園 王公喇嘛，分年來京值班，謂之年斑· 年溏 1Ji] 圍班 £i` 二鴴制遇呈芾行圍時，．各旗王公，輪
(19)

(20)

圍場｀｀｀｀清－帝狩獵之處，其地溫麻。
£i'

，謂之同班。

祭鄂博函 一 滿
濛卽供奉
毗

濛俗有祭鄂博之舉，「鄂博」者，卽在山

pl r 最古 ，染石而成，上插木杆，用五色綢布，寫以佛經，而懸於．上， 處

mt 稷之砷也。濛洁各旗，毎逢夏令，均有致祭鄂博之舉，

,
釋

全旗官民，羣集於此．彈唱歌舞，＃窄馬角力，盡歡而散，亦可謂一 敢 名旗之會盟。函豕人對於鄂博甚尊庫，路遇鄂博，必下馬行禮，各旗亦多
以鄂博為分界之處。
. J

蒙文亦爲滿洲，滿洲亦分數部落，如索倫，通 鸕淄人心翌｀丨丨 l_l
是也。
'

'en 新舊滿洲等 古駢，愛敏，逹呼爾，布特哈，及佛滿洲，伊卓滿洲

藏人

g11r 是業文爲

j r ．卽西 土伯特」，又謂之「唐古特

番之靄．

J ，或又謂之爲「差麿 更虔爲「霍通 屑 Af']

J ，藎

卽白帽子也。

，漢人 gJg`
敖陶果齊
f1'

J ,X 恩平文爲「黑達 依爾根」，外蒙則稱 特 日r

｀卽內地人之意。 道陶拉空 J 稟之爲 f

壅役也，「開」係「鍋」之讞，「齊」者「人」

詞，「陶果齊」卽司鍋之人也。
也。 T」 ＂昭哈齊,`僙譯卽 「 灶

額木齊多係喇嘛＾ If 額木齊｀漢譯醫生，奧蓋。

特爾格齊
(21)

io5

漢譯車夫扭。濛人謂「轎車」爲「特爾
司車之人追。 者人之意，特爾格靑'en

哈薩格 g1f3 牛車也，蒙人用以載物。 阿噶勒津特爾格 41 又 f3「阿噶勒津｀「蜘蛛」之謎，

(22)
螭釋同名敎政糜滿

乃大輪之卓，奈以駱耽，外蒙及呼倫貝爾地方有之。

逹嚕噶 i13遺間長」也。 f J r 、漢譯卽「部院」也 ， 土 不 人 理 藩部 爲 葉 和呼 卓
卓爾幹
3
爾幹＇－，係「大部」之諗。

浪 詡卽印」也。 9 塔瑪噶 i`l 哈噶拉克齊 ,1i' 漢語卽守門吏也。蒙古各旗王公札薩克
J。 府第，珀有此職， X 制「巡遏章京

得木齊
呼帶籲匙者。

t

漢語卽管理庶務之人也。王府均有得木靑，俗

都圭 fg.l

甩＾爲「都圭楞瓦豕人聚集草地，成一

形開會之意。惟伊盟鄂爾多斯各旗有之，一遇該旗王公等攤派差徭逞

～重，或行爲不當時，棠民往往聚集草地，成一圓圈形式，抗差反對，

)與該旗王公為難，民元伊盟達拉特旗，曾起都圭一大，首領爲阿約爾

' ,,
，依津霍洛
(23)

氬 札那， 曰—:' 被該旗札蔬克槍斃，幾釀事端。 J， 內 外康均有， 漢譯爲台站，蒙文爲「鳥爾 台站 I3 特 格 n 名如伊盟泰賓地卽殺虎日台站之壠也，「泰賓」者五十之惹 'ft 該 地有五
、

，十粟戶．專供台站之役。

為成吉思汗陵寢所在之地，在今悶 i 昭盟郡王旗王府東南人十餘里，莓年舊曆 1 +1 爲大祭之 一月十人至二
`

f1:

期，用九五禮，祭品爲羊三十六支，馬一匹。五月十三六月十二十月

初三為年祭之期，屆時盟長親到，賅盟七旗，均派撝理代表致

(24)

' -爲 1 常祭祀之期，用一九禮，僅 尋 一 初 月 囊齋集，極爲一時之盛。每

盟長派員致祭，迄今未替。

會議也。樽各旗，毎年於春秋二季，招集 I: ＼ ~向克拉噶

肴：之地。距依津霍洛五十里，蠹項係鋼質，露天，光亮異常，多年 ，生銹，相傳如遇孕婦，卽銹暗不明云。

齦鼬登霍洛 i` 文 f`3 成吉思汗用兵大恩所在

名闔旗司官，舉行會議兩次，會議期間，按事繁簡而定，屆時上自協理 向～ '，下至佐領，均集於旗署，議決事項，請示札藤克核郵、亦盛典也。

鸕

i 庫倫，｀本爲蒙文「庫哩雅」之轉背，係牆院之

圏圍，形如牆院故也。外蒙庫倫東營子周圍，築以木牆，商賈雲集，

爲東庫倫，一名買賣城，都護使署，商會，中國銀行在焉。西庫倫則 有崗東，爲喇嘛住宿之所，又有都棍數坐，係喇嘛辱經之處，入道巷

4 之麓，極爲富麗。東西庫倫，相距十五 ＾里，其間爲一面里半灘，俄領

事館在焉，熾僑民亦多居於此，無形之租借地也。

滿逛諾爾引
歎敖
詞

J ＊蒙文「那古爾 之轉昔，卽池也。爲蒙地產鹽產鹹

'之所，故有鹽諾爾，鹹諾爾之分，其大者周圍數十里，小亦有七

名自用外，井轉售商人販運。如錫盟西烏珠穆沁東浩齊特及西蘇尼特等
釋〉

－不等，每居夏季六月，落雨

」旗，均有鹽池，而以烏珠穆沁旗所產之大靑鹽爲最佳，

藹棚張家日等處，伊盟杭錦旗之莽奈鹽池，產白鹽甚多，行銷於陝北一

{帶'手阿拉普之吉蘭泰花馬鹽池，則係紅鹽，亦頗出名。

1 雖地廣人稀，而消息極爲靈敏， 蘇尼音 i 初到蒙地考，詫爲異事，殊不知蒙人有間蘇尼昔之習慣，蒙人與蒙人
(25)

｀係新聞之意，圉

-

'i山 f 商店居多，蒙古各機關，均在西庫倫，哲佛宮則在圖拉河南岸

（鴆）

相遇，或與漢人棠商相遇，寒暄後，必先間以有無新聞，一傳十

'I

傳百，故雖無軍報電話，而傳達之速，不亞於電報電話也。

烏拉牌子
滿，

。 f`fJ i33t

〔驛麂1語為「鳥拉

巴哩呼特木得克」，卽抓驛之執照也。各旗札薩克公署均有之，遇有
酞

稟公文差人持此，卽可在旗境以內，隨便抓馬，以供役使，盟長之鳥拉 牌子，則在該管盟內，無論何旗，均可抓馬，胖子係木質，外鑲以銀
敷
名
詞

I 文，差畢繳存，非有要公，則此牌不輕易發給云云。 l蒙 'i有

釋遊牧？免 f?g?
鸕

濛忞爲「博勒齊格爾楞阿都古拉呼」

拉瑀拉吉呼)棠古因氣候關係，不事農業｀甾以牛馬耽羊，遂水草而 t 地權；全 居，謂之遊牧。故栄人囘旗者，亦有謂之囘牧，棠人向無

旗士地，爲全旗官民公共遊牧之地｀固無分於彼此也。 爲棠旗之大典．三年一舉行之，凡旗阅 T 壯，均須造

比 TS4

ltT 之年，由各該管盟長， n 肼呈報主管機關，一遇 主報中央主管卫造

事務機剿，請發弒格冊子若干，偏有官們，具鉯伶＇料毅各旗，以使

塡造，謂之比 T ，綠氣旗係徵兵制，故對于比丁，頗料注菻云。
鸕釋詞名酰玭稟漏

奈爾黑呼囷届爲棠人作樂合歌，娛樂之舉也。凡西
, '

有喜事，及過年新正時，則男女合唱家歌，配以胡琴笛簫，陰陽頠挂 ，其音翕翕，清雅可聽，在草地旅行，遇此娛樂．誠屬快出。

市平睪蒙古武士也，卽二人相搏角力者，各旗札盔克王公，

n] 遇喜事慶祝時，則有之。伊盟達拉持壬遹博爾 圖，於民國七年夏季

，因晉封爵銜，在該壬有舉行慶祝，預遺布呼數十名，其佈淄設有棠 古包數座，遜王坐其中，兩傍係束西協理司官及來賓等席，志至古包前

設小桌一，木纂一，盛以油炸之小塊麵條，爲搞賞布呼者，井有婦女 數人，配以胡琴笛簫｀合唱棠歌，藉以助興，再前則有蒙員二人，分
(2l)

(28)

東西侍立，專司布呼角力，暨讚詞，旋見東西兩隊，各出－布呼，銚

舞而至，各先向其王爵行項叩禮畢，卽相搏｀爭先奪勝，角力多時，

．始分勝頁，頁者俯首而竄，勝者則仍至前行禮，由司官賞以麵條少許

,
章來賓敬酒。第二
B

－，欣欣歸隊，則昔樂大作，合唱蒙歌，司官奉酒者，亦紛紛向壬爵及
H

酖 敢

角 力得第 頭標者 ，王爺有賞，賜以纊匹等物，是 －武之念 。 三

布呼勝者與勝者角，則相搏時間較長，睹之頓生尙

H

井有

芸＂因意孩體輕，亞馬
賽揭困
fl 刃遷
r 敖嚕勒達呼」賽也。蒙人自古養騎射．馬術

名蒙古男女童孩，頭上各繫以弒綠色之綢布，後垂尺餘，乘馬比賽，均

P n「莫哩敖嚕勒逹 J,r 為

呼

莫哩」，馬徂。

爲其特長，各旗在夏季六

月間，皐行賽馬一大，居時闞旗司官｀均蒞禱比賽，平民亦可參加，

埔點在札薩克王府左近，或有在大廟舉行，馬壯人強，驢騁數十里
車，足徵栗人尙武之精胂，迄今未渝。
贏

疾如風轉，伊盟準旗邡公有走馬一匹，人呼之爲賽火軍，言其快如火

愛勒£係村荘人～＊之意，得需人稀，村悲之大者
g1

薑

蒙古包七入座而已，蒙戶相距二三十里者，謂之爲近鄰｀亦罕事徂。

＂和碩＄？
詞－

息廩文霍哥固足 1

譯昔之轉，旗之

名二品也淄『黃王多加以此二字之封號，如和碩親王是

(19)

-

係滿文多羅 g^3 之譯背，逍理之惹也，滿蒙郡王 '多羅 i 及貝勒，多加以此一一字之封號，如多羅郡王，多羅貝勒是也。

鸕}

固山 ~§0 息嘌＾固薩 g`｀譯昔之轉，旗之惹也，滿蒙貝

子，多加以此二字之封鋮，如固山貝子是也。

埜思鎮國 §:i`

｀｀

g 全冷

3

鑷國公，

(80)

係封爵之名｀位在貝子之下．鑷國公之上，奉恩係封號，清制鎮國公

漏一

；緝。

中冇入入分者，有不入入分者，入人分者，榮典較崇，不入分人者較 殺，所謂入人分者，卽紫疆朱輪背壺傘套之類是也，彷佛漢時之加九

專奉國將軍 itJ{ ， 3計、清制宗室中，有授以奉國 羣之秕嚥者，有三三等之別，位在輔國將軍之次。
1; 屆 秕職者，位在奉國將軍之次。

鸝國將軍之秕職者，有一二三等之別，位在鎮國將軍之次。

＾ A 是 ri'r ？封爵名稱．位次於鎮國公 t` 稟 重 ｀ 又篇制宗室中，有授以輔 酰 輔國將軍 t1tfg3 名

.

攣恩將軍

l'
顗毗
6'

宗室中有授以奉恩將軍之 係滿文「額駙」 才

之譯音。天子或王公之增也，

在蒙文爲「塔布蠹 'Jl

尙公士者＇皆爲額駙。

固倫額驩 t` ｀係滿文固倫額駙酐 2 。 '6之譯 5n。 清制大子之女＇皆封固倫公主，凡尙固倫公主者，則爲固倫額駙'

m
＇ 旋分 名－
i
詞

，和碩領瞰足 g 囷 9e足 g 爭贗親王之女，有封和碩 贏{＾钅者，凡尙和碩公 t 者，則爲和碩額駙。

園溍覃，分旗編制，其始只有黃白紅藍

二四旗，後增爲入旗，日鑲黃旗，正黃旗，鑲白旗，

｀漢軍都統
81

J

奲正紅旗，鑲藍旗，正藍旗，稱某旗則日某旗分。

f J 藻人投降有功者 ， 亦i 編爲入旗，如鑲黃漢軍旗，正黃漢軍旗，鑲白漢

匱分入旗，已見旗分條，後將

軍旗，正白漢軍旗，鑛紅漢軍旗，正扛漢軍旗，鑲藍漢軍旗，正藍漢

軍旗。漢軍旗之編制，亦如滿州，每一漢單旗，設都統一員管領之，

（泣）

名日漢軍都統。

象古都統 1i?g111 漢軍，各分入旗，已如前述，請

初由蒙古地方，抽調官兵若干，在京擔任拱衛。此項蒙古官兵，亦分 ,1

]爲人旗飆制．日鑲黃蒙古旗，正黃蒙古旗，鑲臼尹至古旗，正白 薑，鑲紅西至古旗，正紅蒙古旗．鑲藍尹至古旗，正藍棠古旗，鋂－
，設都統一員管領之，名日蒙古都統。
L

,
氐一
墓
釋

i ； 11 四係嬅文「札蘭」1` 譯 日之轉'Im 名甲喇＾史 [;f` 詞 或稱札闌下 ．靄 喇 干甲 若於 分 下 之 旗 ． ｀北京及各地滿州蒙古漢軍各旗

1 一甲喇．四甲喇．五甲喇．毎屮喇置章京一 ，同祆次稱日頭甲喇．二甲喇．一

，或｀札蘭章京」，卽漢文所稱之參領也。 }員管轄之，名日「甲喇章京i

佐領寸

a

及各地博墮滘漢愿各旗，每旗在甲喇之下 箭制 Ii

J J 1C 名日「索木」或「蘇木」。 文 蒙 ，分設若干「佐」 文名日「牛祿」才 '1

京 27 蒙文名日「索木 J 毎佐設章京一員管轄之，瞞文名日「牛祿章
章京」或蘇木章京」'+卐`2'

卽漢文所稱之「佐領」是也。

噩管佐領£讠 f1
．青鸕名蠣攣亶矚

墨＄扯襲之佐領徂。

輸管佐領 51 流充任之佐領也'
^4 中佐領

｀思0i0 文
ia

由同族中之人，按其譜系，輪

由屯管長官，就各該佐領下

之佐領也。 之人，揀員充佐 i

內務府佐領 i`i0清代除入旗二十四固山外，又有內務
某某管傾。

1 府，計一 一旗，毎旗亦有佐領或管領，稱日內務府某某佐領，或內務府

（認）

糧人 r3五 佐領下食 Jl

i'1

箭制各旗佐領

兵 T ，稱日某某佐領下食日植 ｀爲統轄旗兵之直接長官，凡其所屬之

(34)

^c
屬下人
下人。

i
i

凡旗兵在某某管轄之下者，卽稱爲某某之鼻

`,1 大沙洪以甫之地也，指內蒙古而言。 ＂漠南釒 1J
同－

漏漠北象：｀

大沙漠以北之地也，指11 而言。

｛＊沙漠以西之堆鬼，指科布多蒙古而 ＂一漠酉釒夭

青～

－言。

'入旗天

i

J 有滿洲人旗，蒙古入旗，漢軍人旗之別

牛祿息蹣崟牛綠計
額眞息雯額眞
i

0 之譯區「佐」之惹也。

｀之譯昔，「主」之瀘也。

初人旗之都統，稱「固山額眞」，猶言旗主徂。

·

印務札蘭
傾催牙

掌管印務之參領也，漢譯爲印務參領。

7 [?1' 媾文名博碩呼臾瓦 佐領之屬官也。

"}長 f` t :i 「十家之長也，棠地有之。 竺 钅包衣逹包衣傈滿文妻之譯苷，漢譯可作家人解，

衊鵰校 f 滿一位較傾催爲高。

弋園博文名＼墨亦佐領之屬官也，

,

曰達係漏文大言？長之惹徂，包衣逹者，王府中之家臣長也。

｀索未章京i`3
～乩。
(a6).

係蒙文＄｀e3

之譯昔，佐領

坤都， 5 卽驍騎校。 博什克壑 1 或譯爲博碩呼，領催也。

（認 4

-J L 牲 畜

§ii3

九爲數之極·袁人以牧甾爲

生，有過則罰以牲畜，猶內地之勸金荊，數目均以九計。一九牲畜者 瓦開甾也。

'll_
0i
詞－索倫旗。

－十人隻牲畜也。 g 1 文 滿一二九牲 畜 i` [－jL 牲畜 r4y 文 J 凸 3 二十七隻牲畜也。 敎～ 名，亦部落名，騎兵最爲有名，今呼倫貝爾有 名－索倫t'

摹逹呼爾

1 作「逹虎力，」種族名，今呼倫貝

爾有達呼爾人

烏克巾
之止＾名。

傈滿文烏克申示 `1']譯昔，馬甲也，滿洲八旗

宗敎類文
麻餞敎 i`
稟

1 i 秕人皆謂滿蒙均奉黃敎，卽佛敎。查佛敎在唐時

又

，府為有藤曼太太，係祭天時跳胂之女

，始入中國，後乃傳入滿栄。唐以前滿蒙原有宗敎。爲薛曼敎，前清壬

,
敲石堆成者)表

確爲天地所生。故滿洲祭桿子，表示敬天之立學，蒙古祭鄂博'(用碎
1

不敬地之」息，卽天地敎也。惟以年湮代逵，致共眞篇多

钅已失傳云
詞{ 鸕

釋呼圖克圖 g1 生。喇嘛之封號也。改譯謂長壽之義，皆能 一秕批轉生，永掌其職位，俗稱活佛也。
(8? )

刃＂冢吝爲「希巴噶他塔呼」，按呼圖克圖，俗呼 掣籤＄ Jyi

爲活佛，喇嘛敎中以呼圖克圖闞寂後，尙能轉秕，懞人呼之爲呼

罕，似化4 也。惟以年久弊生，蒙葳地方，往往因呼圖克圖轉泄，致

(38) 滿)

生糾紛，故前請 11 十人年，降旨規定掣籤辦法，遇有呼圖克圖出

缺，由其信徒先赴西藏請不達賴喇嘛，班禪額爾德尼，示以方向，覓

得呼畢勒罕，同年同月同時所生之驄穎兒童二名，呈報埋藩部，由駐

葳辦事大臣，會祠遠賴喇嘛，將兩兒童之名字，放人大召'(大廟也)

廩 Z所供之金瓶內，嗪經掣籤，掣出者卽爲呼圖克圖之化身，蒙地以西蔵

政；盡，後在雍和宮殿內，供潰金瓶·謂之「阿拉坦奔巴」，作爲掣 墓 名瓦，迄今尙沿舉行云。

'釩第逹

1、 丶,｀喇嘛之封鹽也，祛王之意也。 詞－諾們汗｀＾ g 息，言其仁慈而有材態也。喇嘛之名號 大仁能之－

,

r

J 嘛 也。 是 )，在呼圖克圖之下，如伊克昭盟札薩克旗有「班弟達喇

沙布隆 f 呼畢勒罕函

。 凡活佛而未得封號者日「沙布隆 l

性 ＊ 味 2 後， 死之 1 ｀漢語化身之義，謂不'

各召廟之大者， tf 寄胎轉生，復接其前身之位職，謂之呼畢勒罕。 亦有呼畢勒罕喇嘛。

'J ，統謂之喇嘛，卽無上之泣；按各旗凡充 徒 僧 ，喇嘛 s`] 開 l 柒當喇嘛者，關於旗中痊徭兵役等項｀ 律免除｀喇嫲H 見其多，良由

格根

2

J。 圖亦日「格 、博語智愨乙惹，稱呼圖克

t` 學^、]執靠歷務之領憩喇 邙瓦薩克達喇嘛
，札薩克印者。
五

敎一是故

政一

c

I大耍、 i'CS ] 助札薩克達喇啉 輔 ， 扎薩克副逹喇嘛＾
襄理事務者也。
(89)

t 篙尼之俗。 歲．多有癌髮

察布廿齊

女僧也｀卽尼姑 c 蒙古婦女，年逾五六十

"40)

喇哈林巴｝在「卓特巴敗」．卽「哲學殿」，
而深者，考爲 r 喇哈林巴」亦名號之一也。，＇

噶巴楚
上

3 出在「薩尼特殿」，卽「讀經敗」｀演請佛經而深者，

攷爲「噶巴楚」之名鹽。

~色林巴 i4] 在「札寧噶殿」，卽「數學殿」研究數學，深者考
敎篇色林巴」之名號。
名

洲淄林巴 f33在「滿巴殿」卽醫學毀」，硏究醫學而深者．考
釋爲「滿林巴」之名號。
葦

住持

3 古(_)寺廟之

t

日往持，謂居住寺中，總持事務也，亦

稱主僧。按潛確類書云，住者安心覺海，永息攀緣，持者住持高行， t l cU-) 持佛法也，佛託有住持三 維 謂 ftt 而 無漏無失，此蓋後起之義

潰之義｀董謂木佛蠻儋爲住持之佛寶，黃卷赤軸之親文，為住持之法

寶，剃髮染衣之人，爲住持之僧寶。

敎習喇嘛
l 者，不能勝其任。

箕 LJ謂一寺廟之敎習喇嘛也，非經典高深

瀟 一格斯貴屢 朵
章{
墓

卽一寺殿之總管徂。

繽斯特 {·領頭起絆之人也。

色尼爾巴珀〕 卽寺廟之管家也。

t5 ｀毎一寺廟｀均置有商卓特巴一員，亦可謂 ｀一商卓特巴

葦大總管，而管理一寺或一倉之事務也，社豕有商卓特巴衙門，專

｀部落事務。

iil

沙

(41)

甂什患，喇嘛名號也，係儒之為非經典深通、小能

。按甂什喇嘛，應漏謨篇扆臟四體文字。

卽管理喇嘛寺事務之人徂。 J 史 喇嘛得木齊棗 L， ,為住持或鱸笠劇嘛傅達命令之人也。 e， 察巴賈竇 7t； 1`6 鏵琦根喇嘛 4^ 令 謂一學冏之浮喇嘛也＾)

尸正籍 ig'
f}

(42)

凡僧尼出家．由官給以；憑，謂之席戸矗者得

严免祂稅徭役，唐會要，僧尼給牒，自匱博湟始．百度之入道｀故日度
J

n -]干 至 ，以才減爲 `}牒。宋元豐時，著令度牒鋸逍爲餞百三十千苹路

A百千 1 百九十千，紹照中｀定佾逍度牒冏至
..

，日 竺禍符 i' 凡僧尼出家 由官紿以文憑，以證明之 ]晶尼爾 g1 管理佛殿－切供品之人也，亦可謂供佛之人也。 綽爾濟 a3' 藏語名號也。 之譯背，寶貝之意也。用爲封 額爾德尼 11 本栄文

笹符。

號，如額爾總尼親王，額爾徳尼諾們汙， X 珗禪額爾愆尼是也。

車臣文＊棕文文之譯
一－一－．－

3n ，穎禁之－岡·用爲封號，如

1 乩 朋之 un^、 2 一之霑，賢 滿 默爾根；＾｀杏譬矣｀乓 床}

]且

J車 r 臣親王」是也。

，也，用爲封豳如「默爾根減士」是也。
敖}
名一
i 一面一

(43)

,
澁

澁釋西名敎政桌滿
^ ·~
｀酆＾，｀＇＾，＾，＾

(44)

•`

2

•

＾一｀一－

·- ·••

·•

·J·, 、··

`''.'`

`'、,、~

西藏政敎名辭釋義
一、達賴斑禪宮內職官名稱

七巴
団
政

尼 2i· 品級'

此字尪爲項點，或尖端，喻其地位之高超

1li l ' 埤 博

敢{ 巴 仔妃凡 名－只限於僧人，俗人絕不能充任。

i o -宮內之官統冠以[仔」 此等官職 子,如「仔中k 譯 云u相鋯」臼罟追

,
(1)

，堪布

詞

力q ． 2F

．

(＿)「堪市」經中譯作「軌範帥」，卽深通佛典而羋管

U-其 )人在西藏得有最高學位，而派作他寺之主持者亦 )敎律之喇嘛。 －_)I 1 i ' 稱「堪布 J 。( ， 班 博宮內高級侍從之官職名。堪布對上雖

侍從，而對下，對外則權力甚大°(四)凡僧人參與政治，其職位統尊 稱爲「堪布」，惟中有大小之別。

(2)

非巧戢布
兑． m． jJ 主 ZJ
,、
9』

邸吲．玉洪．上．－平條竺總埭布」，為－博仔仲官之

1一品。 或總管。其職務爲管理達賴私印信，職位爲

旦心箏

潼賴班禪之經師。其他喇嘛之師傅亦稱实爭。

政一畫 E
24

色

敎]

多
洞{

1 [ 弟之稱謂。 兄 1U 玭 兮．對於隨閹

J 兀閭，班禪宮內 管飲食，盟洗 .？ 尽 索 ~篝琫堪布4

,

綦兑． 對於達賴，班禪親屬之稱謂。

t

一等事之堪布。其對下，對外，權力甚大。職爲二品。

麻慶布 勻癌函｀遶灃潢之大狷司也，屬蘇琫堪布之下
五品。

蘇愆哇梁主 ^4 博潢博之進膳者，秩爲五品。 力．考 q 國 ． ． 廬溢博宮內隨侍起居之堪布，其 森琫堪布寺元 f
西

對下｀對外之權力甚大。職爲二品。

藏 森約才素 政
釋

J.湞謀爲「侍僕」，卽達賴班禪隨侍起居之僕人。

敎屬森琫堪布之下。職爲五品。

J. 2F ｀却琫堪布氠 必J 孟．溫闆宮內管理直釋，禮拜，

,
(8)

供賽等事之堪布。其對下，對外之權力甚大。職爲二品。

J. J 次 I 主 ·協助却琫堪布管理誦經，禮扞， 」晶本巴妃．氠
事之僧人。屬却琫堪布之下。職為五品。

仔相靠 4.達賴班禪宮內之相錯，

(卽宮內會計長)職權甚大。

(4)

其職爲四品。

4研蒙卽大中譯。總埋一切來往公文之官 a． 中譯慶莫吲．
內地之祕菌長，或書記官誌也。其職爲四品。

－ 中譯 藏；
政}

J 淙羞氐卽大卓尼，總埋傳逹公文暨交 敎」早尼慶莫秦．

名{

'

詞， 者，猾內地之副官長，或承啓長。其職爲四品。

哼卓尼垛之
仔生噶霏

'o

百
．

．钅1 坯1 益卽秘鹵，或書記官。其職爲五品。

,

"．司管理傳逹公文及交際車冝之職者，猶內地之副

。 F之 一官或承啓官。職爲五品。隸屬於卓尼慶莫

3 囧． n44
，惟僅限於內禁。

博灃懞之司閽，其權力龍拒止任何人入內

堅塞 g^1 堅塞非爲職務，亦無一定職位，但得達賴班禪之
娶倖者均以此稱呼。

I Aa§F i li 孟．此非職名，乃對於親近 職 的 澧 舌嘉堪布尹
曰

"鑾羌哇孕．
名 鷗

讖一員之尊稱。一般堪布，及堅塞皆稱爲「古嘉堪布」。

jJi

者，其職爲四品。
2 勻缸 3.4

"}勒參巴
3

職員名稱之一， (等於內地之科員＜職爲五

品·

(6)

爲六品。

J

孝推巴

瓜 ． 色 l ql ·級職員， .2低 '

(如內迆之書記辦事員之類)職

1 ' , ' .

..

,

尽 湞譯爲大馬官·管埋達賴宮內外馬匹 力．気 且琫洞莫即且 J ．
之官也。其職爲四品。
2· ．耶 一逹喇嘛 t

L 6)

四品官，無一定職務，而其搏位甚高。

苴
讖
鼠
—

；旁．此字義為下端或下部，
名
鷓

二、西藏政府紐織及各職官名稱 l

；於「仔」。凡葳王機關之 J 俗 官 統 冠 以 字。 「 如 許 「許 仲 」「 許 眞」等 ， 是 鵪) 也。 {圓慶要研主．為大臣，卽蔵王也。虞＇自王室中

功德林，策却林，丹吉林，策滿林四寺之呼圖克圖輪流充當 。倫慶芋

握全臟政權，大事則琹商達賴，小巾則獨裁決定，儼如立憲 國

總理。自清光緒

年死後，達賴遂自兼倫慶職務。

博嘉布
,、＇、

4 LI ．J 喔 ． 惹爲藏王，對倫慶之尊稱也。

西己

卽「許卓尼」之簡稱，藏王機關之副官，或承啓 許眞旁·品生

,
釋}

藏一官。

记+ 勻 llJJ蔵 .王機關之司閽或門房。 2. 敎 －許生噶幺 名i

2

噶巴

j.4

藏王機關之辦事員。

俗官。 義仟戈g．孿

Lµ 6Ui
(7)

仔仲

a,'

^
許仲

僧官。

^

上{

葳王機關之書記

噶廩
．J 今 gF

（丶＼

西葳政府之最高機關， (如國務院)由四大槁攝

人臣所紐織，總覧全藏立法，行政，司法等大櫃，秉承達賴及倫慶之
命，以合議制行使之。

m} 協擺
政'
敖

為竺卽最高政府機關)中之大臣共四人 qll． ,西 J

。例定三俗一僧，由四人紐織會議，行使一切政權。其職為1一品。

名噶倫

a·

4

要·協攝之另一尊號也。
3' 弓．爲噶廈中諜

't i之 譽 尊之 號。 "～薩汪慶布，身妒；墩尊稱 協 襬 副

噶仲
噶眞

之簡稱，卽噶廈中之秭書或
書記官也。職爲四品至六品。

或 3jl .竺 2 爲噶廈卓尼

之簡稍，卽噶廈中之副官

或承啓官。其職爲四品至六品。

暄似生啲
爲六品

噶廈巾協攝大臣之d 閽。其職 n44. ．湟． giJm

，噶廈許巴月
薰
酖

噶 廈 中 附屬之辦事機關，可稱爲噶 9qJ.qJ . 2 ·
,、

廈之事務處。
．

岐 噶廈許中 名

1 ．今 qJ.m ' · 噶 廈 附屬辦事機關中之小職員，卽 gR

詞書記辦坩員之類。其職爲六品。

＂拉曠相作即
(9)

．gJ．原那．西葳政府內專管各 4^ 一職員，其主官爲三品官，其餘職員爲四品官。
grF^.

拉薩業爾倉噴幸＂．？閨巿財政局。

孜康管理西藏政府預算，決算及財政用途之機關，

(10)

內地之主計處或審計部。

堪慶 ~堪羣
曰

r 西藏政府中之僧官銜名，其職爲二品至四品。 2Fj ^．
．

名．如＾西藏政府中之僧官銜名，其職為四品至 2F

．蒙古官銜，自顧始汗統治巴差後，西秦亦沿 ZJ `；誌邸克兄
墓用之，其職爲三品至 vg.m 名 ～.

,

詞台吉

，西藏亦沿用之，其職為三品至四品 aJ. 栄古官銜 。·

，協康才
措喜巴
報喜康

． 西' 藏政府之司法機關，審理民事，訴訟事件。 '. F

J (卽日糧)之人員或機關。 s2.Jq"管 4理收筷蝨當

,
,g

,

．免者 F． ^ 管理籌款及設計，熬理稅務之機關。
．

廓喜康
必月 F^ ，歐康 J

管理尼迫爾與西藏交涉之機關。 4F^. 卦．弓
＇丶'

銀行。
I

藏 t " 桑加勒空
g
詞

鹽茶局 門恰擦勒空氝．丑兑．？

[

丨徵收鹽茶稅之機關。

勻的刀且兑．蠢＾兑．自譯爲速麻，或

戶府之建議機關。凡有對政治興茁麻見均可由桑加勒空條陳建議於西藏

，政府，以備採擇。
議

、蘇南勒空亞5 且刁．直譯為墾殖局，管理公地分配
遷移人民出項。

(11)

鞦吹扆

FJ.機 T 局 I 丨管理朮務，及製造槍彈貨幣之 彗僊．

昂仔轄
一機關。

",^s.q^
,

(12)

機關。

緑爲公安局。管理監獄，城防及處理刑事之

，中『纂 雪 刁 i#
百
2

管理城外及附近郷間民情訴訟之機關。
蓍察。

政

L 專 門鑄造金幣之機關，道譯爲金 遺 棻．＾ 久 ． 耆 ＃棻 ． ． －塞張勒 空
'
2

互補若塞 竺

必

2· 乓 U".

,、'

，幣局。
}

馬某

馬仲

,

考 4.,' . J 軍 營中或總司令部之秘書，或書記官也。

5

l.2 軍官名稱，卽西藏全軍總司令也。 朶笞

,

戴琫

軍官名稱，等於內地之團長。西葳軍隊以戴琫 2Jj J.J 過
,、

爲最＂「單位｀每一戴琫管領如琫三人。
西＾

覺戴琫栗

2J' .J 卽砒兵團長。 丸

藏 政'如琫
敖傾甲琫「天。
名
詞

必 ．軍官名稱，等於內地之營長，隸於戴琫之下，管 2J Y

甲琫四．囌
.、

軍官名稱，等於內池之連長·，棣於如琫之下，管

·O 鶇－領協敖J 竺

釋[

協敖
(13)

2.'·軍官名稱，等於內地之排長，隸於甲琫之下，管領 弓
,、

久琫三人。

久琫

麻譯爲什長，卽班長也。管領兵士十人。 ll上 '力．

J 孛妻 司號長 洞巴格幹？奇．

(14)

1

軍隊中敎吹軍號之號長。

三、西葳各地方政府紐織及職官名稱
西

－宗 回才西藏地方政府之名稱，猶內地之縣。西葳較大城市
玖
5

藏隘之地，建樂倦壘，派人防守治理，名之日宗。宗置宗琫一員，管
一宗事務。
敎、

欺力．西葳地方政府之長官，猶內地之縣技。 J 名宗琫t酆．
2

＇內之行政，司法，及稅款，徵收等事統歸其管理。

義－勒仲兑．瓦＾池方政府之文牘或祕耆。

勒卓卫蝨氹巧地方政府之事務員。

[ 0 . J． ． 可g 」 「多邁蓋息爲「下葳 恭巧」惹爲「纏 多邁非巧去皿

3Jl.m'

管」。卽 1l 政府委派治理 1I1 一帶之總管。於槁擺中選任，其職位 與槁襬等，現駐昌都－帶，尊稱為薩旺慶布。

琫康眞仲

頗頗°噶呣

.
亻

a~ 、,、-~…、'毋

1．見前＂ 2．多邁基巧之秘砉亦稱噶仲。

鸕釋詞名敎政臟百

值． glg

I．見前。 2．多邁某巧之副官或事務員亦稱噶眞

考 F^ 意卽財政局或軍需局。
另 為J

惹卽財政局長或軍需官。

四｀西藏三大寺褪織名稱

(15)

1 磋慶邸实 益卽「大衆」，蓋指寺內全體喇嘛僧徒而言，猶內

地之大學全部。凡寺內關於大衆之諷經，禮佛，集會購學以及飲食等

(16 丶

事，均得由寺衆全體參加。其集會地點則爲大會堂·置磋慶協俄，磋
L

慶占索，磋慶翁則，等執事監督領導之＾

2 札倉間＾．－二大寺中依照地域而分別紐熾之學院 西院紐織之最高單位，隸於磋慶之下。某地來學｀乙僧徒，必須入該地之 臟

政札倉，不許混亂。其人數亦因各該地來學人數之多寡而定。置札倉格

敎 賡，札倉占索，札倉猞則，以監督領導。鋂札倉人數自一千至五 名
，人不等。
釋(

義

3

康參刁．糜．售渴於札倉之一種紐織。按照僧徒之籍貫

別。其地城限於一縣或兩三縣之大。某處之僧徒須入該處固定之康參 求學｀不准紊亂。毎康參人數約二三百人以內，置康參格幹康參翁則
以監督領導。

紐織，合詞一郷之僧徒而紐織 種之 缸今．隸屬於康參 4 麥參 羿

I

氬。

札 m3· ' 政一5
敕}

曰

隸屬於麥參之一種紐織，卽僧徒之宿舍，為一寺

·t'

名－

-院紐織之最低單位。一札廈內或親屬 G汕叔侄舅甥之類)祠居，或師
五、西藏四大寺各級執出名稱

E

弟共處，其人數自三四人弔七人人不等，置札廈格幹監督之。

鶇〉

弓． 僧徒宿舍中之敎師，凡一宿舍僧徒之 ～札扇格幹 瑩 4J4
U 1)

1 學間與規律均歸其監督指導。 切事務亦歸其羋捉，向麥倉格幹負責

'

之。其人數自五人至五六十人不等。淄麥參幹布，麥參占米以監督指

麥參幹布

1 蓋力． JJ ．妻． 麥麥之長老也。凡一麥參僧徒之求

(18)

學與規律均歸其監督指導。三大寺之紐織，磋慶之下有札倉，札倉之
西}

f參 i 。凡僧徒中出坩，由磋慶協俄傳於札倉格 －下有康參，康參 ']F麥

臟{蠹，格貴傳於康參格幹，格幹傳於麥倉幹布。幹布一經査詢，卽行査

,

'麥參吉米

敎～

2· 糜

L} 康參棓幹
康參蹌則

土么． －康參之敎師，JL F 士 國 主． ． －康參僧徒之學 J

二間與戒律均歸其監督與指凸辱。
F 自問淌関

,'

衣出。紐織蔽密，傳令異沽迅速·

． ．管 理－麥倉錢糧之職員。 g. 2

－康參中誦經時之先i 咩，凡－康參 大衆會合誦經時，均由此人高聲引導。

J ．釒汞 一札介之敎師，掌理一札倉之敎務及一 札倉堪布勻｀

切事宜。集會時居於上座，猶學校中之校長。
i
酉
r

j姜 j ． 札倉格貴丛．，

'fL札 1 －札倉中管理戒律之敎師

l ．札倉中誦經時之先導，凡 札倉大衆 J 紘札倉繽則勺．，論｀

政{

藏倉僧徒之戒律均歸其監督指導。

名{

｀＾札倉吉索勻？噓管理一札介中
札倉曲爭
`
\

－會合誦經時，先由此人高聲引導。

ll J . ．依寺院之規則，一札倉之僧徒氬爲一札 ， 砍 克J

倉盡其廛盡之義務。如頁薪，取水，下窺，捧茶，及其他一切雜務均 須由僧徒分任之。惟喇嘛及家這殷實之僧可向寺內捐款，向札倉取得
19)

(20)

優待地位，而免除一切雜項議務。其地位則稱爲「札倉曲爭」。

去~大寺中管埋戒律執法之敎師也，大法 q 磋慶協敖犁乒．

罰 k法 處 直 可 。接 大寺 三 則由 會中 巴權力可指揮一切與會羣衆． 1 1井

，會中協敖熬衣高冠，手持四稜戒板，四出巡視，僧徒無不畏懽，且其

,

,
＇－本。

嵐玉溝翌誓國俄任斯職。

．管埋大寺院中錢糧之職僧° 兑· ｀吉索梨实 3 ， 名～ J I d , aV 溫 ． 法會中誦經時之先＃，凡一 院大 ．菲 J ＇ 釋( 磋慶繽則郃

寺令體僧徒誦經時，此人高聲引海。其人選標準必須經旬嫻熟聲者宏

大寺院中對於他寺來學之高級轉生 ． J ｀ 磋慶血爭楽砒力差釒

喇嘛，免除一切服役，以示優待，而紿以特別名義，稱爲磋慶曲爭。

康參磋對
事務均由康參之大會決定。

'JL －康參中之全體會議 一賬參之 氣;(．堝 F2

酉(

中之全體會議，凡一．札介之事 一札倉磋對菜氙竺' ?．一札＾
11

藏一務均由札倉全體大會決定。

-

3

孽

名

磋慶磋對菜菜呱 2

寺院大衆之全體會議。凡一大寺院之

， 六、西藏宗敎上之尊號學位及學級名稱 藹
(21)

9 重要事務，均由寺院大衆會議決定

寺院中學經之峇第，共分十三級，每級－年至三 {干札庫．I l 兑 ．
)均按所訂大序而進行，不得躪等咸紊亂。

年不等。其學科爲五大部經'(卽釋論，般若，中論，戒律，俱舍論

J J中： 寺院中第一級僧徒所學之課程，分大， ， 對札孟兑．丛 ．

(22)

＝一部。其內容則係以淺近之事物，練習因明方法之應用。
矚釋詞名敖章藏頂

對羣
湿對温封也 。慶．眞
a2

?

?

且以1 公．V 叱

寺院中第一級佾徒第一年所學諜粒，卽小對札

2. 寺院中第一級僧徒第二年所學之課程，卽中對 笞．溫

-

?.

,

n是是翌．

寺院中第一級第三年僧徒所學之課粒，卽大對

-

-、-

南＊哲

4. 寺院中第二級僧 徒所學之課程，卽釋論也。 竺．各． ，弓

其內容則囧因明學之道理及方法，分蹂慶，蹂眞，二部。

蹂眞 蹂慶

因 ^.jJ

架

菲院中策一級僧徒弟－年所準之課程。

必．遺 寺院中第二級僧徒弟二年所學之課程。

111 百帕爾頃 ＠主．护院 第二級僧徒所學之課程，卽般若部也 ＂烏瑪另 寺院中第四級僧徒所學之課程，即中論也。 Jl. 乓寺院中第 h級僧徒所荸之課程，卽戒律乩。 五都哇，？ 户作釒二寸院中第六級僧徒所學之課程，叩俱
嵒 V

,

c

4 n EJJ 於佛學有高深硏究者，無論有無學位均稱為格 對 ．凡 之. ｀格立
喜，卽經中所謂菩知識也。
(23:

噶覺然堅巴才為過钅

r 學位名。凡已學完五大部 1

級之課程，均授以噶覺然堅巳學位。

(24)

多然巴
,、

n ,＂ 2兑．

部十一二級課程之格外 學位名。凡己學完Jik

經寺院考試及格者，授以學位名多然巴°(其考試方法，由同學中以

～輕中途義問難，先爲較低級間答，次為風級間答，再＊爲已考取之同

政一拉然巴？，．已取得多然巴學
敖
釋

，學問答。被考者能應答細园，始稱及格。 藏}

名試及格者，授拉然巴學位。毎年一大，於成歷正月間舉行。鋸大七名
議
i

j 巴喇嘛堪布。其 居 ， 二名可大弔攷升居巴喇嘛翁RI 卫，分爲七等。第 1

～餘則可任他寺堪布或敎師。

J

居巴喇嘛翕圃頃昷．孔．

. ` m 2 . JdJJ 時引導 誦經 院J 僧 苦修 敎 密

之喇嘛也，由第一二名拉然巴攷選升任。

`,
居巴喇嘛堪布四
J

#n· 史．且月 4

,、

密敎苦修僧院之準布喇嘛(

卽敎師)也．由考選居巴喇嘛策則升任。

屢仔
西～ 順序遞補。

'k 心＂廿丹池巴之兩候補喇嘛之 一法會時坐於廿丹池 q"

巴之左，由居巴喇嘛埭布升任。如遇廿丹池巴任滿或圓寂，則與向仔

2' ＂～向仔
詞－順序遞升。

廿丹池巴之兩候補喇嘛之一。大法會時坐於廿丹池

竺 巴 之右，由居巴喇嘛準布升任。如遇廿丹池巴任滿或圓寂， ． 名 {

r' L. －麻爲廿丹寺上座，卽拉蕊廿丹寺之主 廿丹池巴才愤．呃
(25)

t 遺座位由最上萵僧 、持喇嘛也。簧敎毗宗喀巴大師示寂於廿丹寺'J所

傳坐，稱爲廿丹池巴，由康仔或向仔升任。其人選純以學間道德為標
I ,

1 準，不論原有地位之1 回 低，其職位次於逹賴班禪而為黃輯派之羋敎。

拉薩大法會中居於首位，權力高於一切，可指撣所有與會羣衆。 期為七年，然得此職位者泰半年事甚高，多於任期禾滿時先行示寂

(Z6)
囑釋詞名敎政戲西

．研＾ ． 廿丹 池巴之化身，每廿丹池巴圓寂後．仍能轉世。 池慶 R 其後輩多爲他寺請去供養，稱爲池慶，猶言大池巴也。地位甚高亦
稱呼圖克圖者。

u4

池巴 吲． 毎一寺院法會時坐於高位而監督會衆之喇嘛也。其 制有周定一喇嘛者，有由一寺之各喇嘛按年輪流充當者。

猶｀ 化神，卽蒙語之呼畢爾汗。 朱古 l · U 梵. 語學者之 tt 號名，博學多能，精通一切之 班智逹 EF.

惹，猶漢語之大學者也

"-

＇＝上 ． 2 .

1iI!

'ft n ,「喇嘛吮號名 班 智逹之化身也。

格棓格班羅堪
'---脆粗迭＊布
,、＇、

滑苔-. 經中譯爲親敎師，卽管理規律才喇嘛也。

羞． 經中譯為軌範師，卽敎授經典之敎師。 J 翌．

~ ～一－ -＿一＿ ~-.- _ -_

鸕奲同名敢酖瘋盲

逯
4,4'
即〈

梵語初出家之童僧徂。 小沙彌也。
乓

、＇、，＾－～｀，｀～

J

砌｀

隆

孛聮全比邱尼也。 格陛瑪 J 根敦才多．卽梵語之僧伽，惹爲衆僧。

。

）喇嘛

f ,「上」嘛，菻爲 人 j ，或者故湞譯爲「上人」或上者。一切活佛均可稍

j

． 勻，．經中譯為師長，凡敎師均可稱爲喇嘛 。喇議爲 E n 2．

,

卽比邱，具足百五十三條出家戒之僧徒稱爲「

(28)

爲喇嘛。

康格

上．凡！廩各處之轉生喇嘛，轉生後必先入 F2'

氬合格。但喇嘛如因殘廢不能進藏者，則可由西康寺院舉行儀g 式，刃
r .[ 皋 帳
．

曰爲合格。此種喇嘛稱爲康格。

兑s ． ' 一種低階級喇嘛之猬號。 qa

敕＾｛， 對於博學喇嘛之尊稱。 名 一却戒｀月 L 一
鵑

P` 且

達賴

R'

`

棠古語諗爲「大海」，嗆其鰏慧廣如 k 海，西藏

| | ,

達賴喇嘛之尊號也。其弟－
5

ut 與班禪並爲宗喀巴大弟子，阯以呼畢爾
! ,

'理西葳宗敎大權、駐 即葳拉藤布達拉寺。 羋 罕轄 tlt

爲廣大息，涂其 ，禪 前智 之簡 逹 班 「 班禪奇吣主·班爲梵語J

戶學間淵博，廣大無匹，西成班霾喇嘛之尊號也（班禪第－

i ii 達賴同 與

ft 倫 痲爲宗喀巴大師之大弟子，歿後以呼半榍罕轉泄無恃，秕居後藏札
c

敎～布寺，非西葳宗敎大權

竺潢．對於達賴班禪之尊稱也。淫為救主，或救護者 巴江一贝臼
2gr

蹕－

,、

補雪 恭敦
(2g)

Jo 對於達賴之尊稱，平嵒謂高深
g

4 一

苾主．對於達賴班禪之尊稱，惹諗祁共」或二蛭下一

I

多 「－貝薩羔＾·足．對於達賴班禪之尊稱，洫爲上 詞

矚奲詞名敢酖藏西
-｀'~~-'-~－＾--～~～－－、－-｀'-｀＾＾＾'｀｀^＾,-~～-

(30}

盛有其胤甯七普獎四甲仁
行咒敎師

。法徒爲 瑪西 之公汪布
丶有烏．

丶被

在出金-旦，各。
派 2 昔豕白 其剃瑪＾宗

.` 威寶仁
敎

仁且

頗而奈西名 盛爲＾藏稱 ，僧卽佛 貲者蓮敎 敎，花舊
大有生派 興在尙中 後家師之

勢皮君

補補 三配2 三 m m
g
月

,t'

於一般喇嘛之尊稱，讞爲「寶 J 對 ． ＇主丘．｀主

咽
ll.

q 苔遺 ？．＂ ． l?4

單對於達賴尊稱，其益最光明之 ＂＾丘．遺

．，留-最

其髮，初 勢而印一 漸娶反派 減妻人， ，者，卽
今。最秕

單獨對班禪尊稱，其麻仁慈

l 西其先所

康徒傳謂 4k 悉敎莉 部持手敎

。

一眞西也 帶言葳。 尙，，其

噶丹巴
l4 釒4 g2.

西藏佛敎舊派中之一支派，其祗師爲覺窩

吉，敎義則與新派相近。

云嘉巴
敎＾
111
' I

. L J J . 4 亦稱噶爾瑪巴，西藏佛敎罟派中之一支派 嘔 噶覺巴 gjJ 西 ，其恩師爲廑玉卮，其敎義在重日授， 藏

1 足臼 ．亞．西葳佛敎舊派11 之 一派，元祗有後成商迦班

多智達名恭噶建智者，道行高妙，智愨過人，曾創新說以闡揚佛法。其
I I '

＇徒怕克巴被請為兀帝師，創作蒙古文，其敎遂行後 ，稱為商迦派。 釋

Iit

議今西康西葳其敎猶盛行弗替。其師弟諸人之著作尤為各派僧人所敬服

(81)

角昂巴

r

,、

．J 力4
．

西藏佛敎舊派中之一支泯。其祗師爲靑海南 部少數寺今猶奉信焉。

格魯巴
4 J4 棻．

(32·)

亦稱格丹巴，國藏佛敎之新派，卽泄所謂資

敎也。明永樂間有西寧＾宗喀甩羅布葳札巴考目擊舊rl佛徒好弄兄法

2 }，不守戒律，遂 立 午 創 新 敎．重苦行，嚴紀律，著作論文｀宏場佛法

' ，闡明綠牛眞義，及菩提道之次第，井戴黃輯以示區 H別。一 瘋{
成
名

人t 稱爲黃帽派是也。有清一代朝野崇信黃敎，其敎遂大興，現 巴多， tt

靑康葳人小寺院不下數百而屬新派者，實佔百分之九十以上。

，斑布敎，菜

最古之一種宗敎、梟尚有信奉之者， 11

tn

鵪俗所謂黑敎是也。其敎非爲佛敎、而與中國迫敎頗多相似之處。其敎
入、靑康藏各地土司頭目名稱

主爲新惹云磁卽獄.帝)宗敎儀式亦與各派丕同。

嘉布＠棐

,'

意爲「王」 'tn 西康之德恪嘉布木裏嘉布靑海之蠹

I

謙嘉布等。

士司名稱之一，唯靑海有之，其職位約在千戶以 水 瓦賓＾；，亦

第巴才

酖協敖耆入．

曰 讖

上。

士司名稱，其職位小於嘉布｀與第巴或屬於第巴嘉

一族 布之下，或獨立爲u 藪 名

鋦琫 畸 奲

鸕厲於嘉布或第巴者。

趴V J 甲琫品．

J

{， k J．夯於協敖 . 之 司名稱，有風於協放者。有谨接 泰

J· 爲一村或數村之長， －為「百總」或「百長

有屬於槁敖者、亦有沮接屬於嘉布或第巴者。

6

． ^ g 月等於甲琫之土司。 必塞 Ja

·

鴛爲「士司]'如酒康之巴塘第巴裏塘第巴等。

4 5* 瓜 至「

小士司名稱如去南維西之藥枝木瓜，康普木瓜等

格布
，平 酉廓巴
4
a

4 ． 與甲琫必塞同。 凸力

,、

小族之頭目也。多由人 惹爲「頭目」，卽一村或 1

；稱爲桑約，通常以本地之公
"}宜崽使
官一撫使
官－恩司 宜撫司

'Ou 一村或一族內之仲裁人員 3在西 i* 享 Eg 主兑．平國語 鼴 敎 名

逕民推選，亦有批襲者。 竺

(35)

義釋詞名敎政藏酉

把干營同同」巡副長副指

匱檢麿官慍揮
總總官知司司司司使使

泗千戶
百戶 土千戶 ] 7 土百戶

]總管
±H
' , ' · · I

:－百長
練總

名 芒百總

按：靑海，西康，及川，滇邊境士司各有一定轄地，小相統屬)

i 對於所屬人民均操有生殺予躲之權，而其稱謂極不 致，有嘉布
I

，第巴，昂員等，藏語名稱；亦有元明清三代給予之官慰使，實

r 撫使，指揮使等名目．而其人民只知葳語名稱，不識漢名官職

鸕釋霸名敎政臟頁

＊芮僅咯漢藏名稱分別列舉，而於漢名未加註釋
九、康葳靑各大寺院名稱
x＇． 前葳三大寺之一 溫久．

哲邦寺

心

色拉寺

ZJI·". ,

前葳三大寺之
仝

廿丹寺才啁
1· 兑．＂

濛 潢 盅 札什倫布寺钅毋

＠窿嘉寺

臼

後葳

鹵直控寺
.
後葳

逹蓖寺公
7
,、'

jl4#'
．必＾前直 4

西多吉札寺 n.54 滇讖 ．即．其 前葳 T 讖 章 錯舖噶瑪巴寺犛．
名模如寺令．甩匽粒 1 詞 ． 妒 1 前 葳 拉薛 ．_ , ＇ 釋協愆寺 Ja _i
重
敎

J

功組林寺

前葳 4 力．牙— _ 拉薩

r .

策却林寺 羲比＾．＇卫t 虞

av

丹吉林寺孔唱訾匱

拉祚

,'I'

,\,
4J. · 主 ＄－

策湍甯寺

康寧寺
B'
','丶'

叭乩念

,

前藏

拉商
~'I

西康

巴塘

· 力．四噱 g主 鹵 ~钅丫廠貢寺

遺 直康 徳格 ． j J jj. 乒力 ，偉格貞慶寺

..

~

/、

,-

都 康 戶昌都大寺國去非讠主．博晶

生差力．溫裴 泅廿孜寺 j' a J 耳 ． 限 四 ． 義裏塘香林寺 ．另呀
2nlJ
d
~

名

·

裊

臺塘

al

(39J

羿 本名梵宗 l ，此為俗稱，在靑海西寧城西南 塔爾寺 4 lL1扣的，鬪止《叭．＼三門[],]誕生地，辻吣如代．立為禹三

成，現有竹徒三千餘人。

·I'_

．舟啦．在圉闍池縣東南，搞靑海佛 拉卜楞寺譬 1
夏瓊寺
,、

(40)

5 ． 可 丑 廣懦隆縣西，建於－亞羣麿出家

直之地。
{

4 ．又名果非寺，在靑海大通縣 ~廣癌寺 圭北叭 ~朝藏寺？＇．又名曲卜藏寺，或却葳寺，在
洞

CJ

釋

西北。

佑甯寺

幺 J 2^ ．乂名畏隆寺，在 11 溫縣東三十里也
J

棐涇瀟虐泗縣西十族地方，係新興寺院。清 愆札寺怎 J 光緒初年所建，其寺僧出令封敎，重苦修，明敎義，人材之多｀爲各寺
冠。

．在嘖溝潰棒縣西南，真课盜相速。 拉加寺碑要去 S

-

J J ． 逗 一上居巴寺嘔 ．這闔
,、

'昂巴寺勺．丛．少
芭

S. 雲南 幺 政 rl J 甸歸化寺嗌＾哄． 敎＾ 名 浮你寺 §.3J.?' 詞＾
．

. 11 ， 下居巴寺槀 J皿 鹵慍 嵐}

中旬

一十丶葳康靑各重要地方名稱

g

多康崗卓 阿里郭松

2^Jl.

＂盡可1·

愷．釒茘羞， 衞藏如協 J J J 江 ． ．翌 上下舉巴 嘔

西帕
H
縳勾
'.JHIJI.
,、,、

(42)

宗
,',、

上舟'·價．

"}卓模 五《定 H 宗
4r

"'．＂成刀．

｀昂仁宗
鸕

拉孜宗 彭錯林宗
江孜
宗

^2. !

',、｀

成 頃 S．J 」
．

,＇、

要盡·彗．
S ．四＇ ． 呣卫
,＇、

(43 )

鸕釋詞名敎政藏西

逹孜拉羅桑盤 H 拉納
布塘甲 伊布喀
宗宗仁喀宗宗則，薩塘
" ,J41 4

,,.,,"",. '. 、、 "'

^.

系 可 2 J ｀,但」 a

',

·

2

Ll

4上

_4a' ....;1月

4且

,.
\

£ 勾 JTr

2

2 a 成£(才
，丶，

勻

」

2

§圖壬嵌歼｀窪'`.
菘薴嵌¥`．紅』｀

圏悔i

羞袒g

: aJ

iE 憬呔｀｀．

：鈀霨酗（灼Ff`

,漳笹嵌氏·
~11 ~憬
云

｀鑿憬月·坪·
9奇·
瘢示可｀．

仁貢奈達南納納麻

繃訃洞喀＊倉曲噶
宗宗宗爾錯宗宗宗
另． ＇ j,

．即．四'. 竺1

,、

鸕專詞名敎廬纖頁

苔面＾成＾．
2 釩． 4苔．
,、

4' ．F 考". 另

,'.'_,.,.
俄喀宗

f ·4 〈 ＾成、＾ 主｀
4^ J 舟．牙
．

必
(46)

呀 '4． F

鸕專洞名敖酞臟酉
^^^

(46)

衞向冬逹偕卓協廿登
噶 噶巴戒

z~e~ ~---.------

友
q^

爾納
l P ．苔

雪宗宗宗
4qJ.

弔歩

,J 溥I 溈·

益 ．3 ，． q". J

卦－J ，T ．".

.

,

4B ^ · 芳 啪 ．

JI 遶．且． ，

．

．

, '
拓
甲

22.

拜疊宗之邠．
23".S.

戎菜

,

3
名

薫昂噶孜宗

敢而四學宗弓

飆業塘宗子＾．
L·

璽十一、其他普通應用名稱

琿爐~巴亞．
5

E [ 猶一 ＝

星人
主詞[者」或「人」之義也
o

J U 「博」，巴爲 ，藏人自稱西成

藏巴

J ，藏人自稱後蔵日「色。 人 淥 4r 猶言[,伐藏

(i',8

衞巴

。 J J 衞 ，藏人自稱前藏日「 朶l, 猶言「前葳人
．

阿木多巴
釒

康巴

刁

Z.4

J ．猶言靑海人，藏人稱靑海南部及西寧一帶

,

藏
酞

}

f }阿 木多 J。

竺 名 員波 詞 奲 勒空
SZ4

至水

猶言蒙古人。

i# 裳爲機關，葳語凡官，署，局，所，坦 £刁

鶇稱爲列空。

•

。 康 H成人自稱西康日「J 猶言「西康人

措巴藏人主要食品之
紛也。以本與酥油合拌而食之。

i ，以炒熟科麥磨威之粒睏

飪鮭

，笞．藏人主要衣料之一，係毛織品，似呢而甚窄

，色多紫紆，亦有化者。

哈達
慶喀都同甲保界
釒

F蟲 ·＾． 一種質細而長之 絲僭，乩人滿見喇嘛，長

官，及慶吊｀迎泅時均遞此以作見面禮。

,m

.'

， 奔 敎一 名疝＂
磋
林

， 勒 藏{
?,.
JTI.

·gJ . e 息 爲「職員」 ，或「卞務員」
3

苓 JI 4 L 篇為長官

冏〉

逹賴班禪宮內棻紆會
1','I,

c

磯}

','

主． 2g 閱． 逹賴班 評＾心經時之稱
nU

c

,,
國對
,
弓
r 愆

4^.T

盡逯

會議。
園'tl 公園。

r 大法會

'

11

人節

(60)

稱塞瓦保札密草爛

洋協札古同古曼

翌 g.
勻丐 勻，汛 4
"rm{4.

JJ 大法會(舊 正I 月至+五 H 了

代表 R 表私人或機關之代人)

囑專詞名牧重晝頁

代表(民衆選舉與會之代表)

～－～～～一＿一＿－

3貴族 ．竺．－麻爲 3

＇湟．武人。

今且．文人。
钅[.另．轉生人。
'

占

凸
一口稱當保」

t 輩數'(卽喇嘛轉 tt 之 輩數)如第一輩則稱

古學竺．？
「先生」「閣下」等義。
曰
忥～ 烏拉 瘋

j ／ 席稱，略似「大人」， 對於喇嘛或官 k'

古俄竺钅
。

對於官K( 如對埭布)之尊稱。

4 羌役， 园葳喇嘛．，或長官出外時，徵在 l iJ 亞 ．

馱；之馬牛差役稱為烏拉)
． ．遶 5 4｀ 馬伕
,、

？－逹約
鸕他卜約
巴
m

c

J m442 廚司。 ．
4QJ.h.

左逹 雄

1 西葳各機關內羋管車務之人，稱總管。 ． 考 n4

西葳向來計會上稱政府為公家。

囑桿詞－石敕战贓両

（遣丶

格

巴
T Z"·h.

'

對貴族及官而各界稱之為私人

新疆囘部司法官名稱

I部人民，篤信 l敎，社會秩序之維繫。端賴敎法之推行，．故鋂縣在
官吏，其名稱如下·'
新．

縣長之下，倣照囿廩湄之制度，就凋民中之有學誠者，設有各
疆縣長
章

J 爲虱孕差法之最 敎咖啼凱朗，＄含一稱「言阿拉穆4 」 －
名

：而由縣呆任用之，遇有犯法由
鸕
、,'

詞百回長官，每縣設有一人，由縣民推舉宗敎師中之德高望重者，允任，
c

咖啼豸、審判員之謂也。捐助咖啼凱壓審理案件。 咖啼來枯斯 2$\

意卽首席審判員之謂，職司檢査人民冇
1

＼無犯法．遇事檢舉，有如內池之檢查官。

5 穆賀4 琵用＇＼檢査吏之謂也，莓遇咖啼來易斯外出巡
新疆囘部執掌敎務人員名稱

，際，則荷大鞭護隨其後｀見有犯法，卽施鞭笞。

'

芝師海伊斯拉穆

3n\ 才L

為門理敎務人員之最高階級 c

色

全省只設一人，居於疏勒，職司宗敎上一切事務，遇有死亡，由其領
}

敖導送殯站禮。
名

竺穆夫替

3W 毎城設有一人，職司發佈宗敎法令，所出法令名「

，發圖瓦」。肉

愛賞～J1 道家爲一種出阯主意惡之宗敎師。 麻 j °] 海推卜 Af 鋂星期五 H ，藎囘敎之聚禮日稱爲「主

此 H 下午，所有囘民均聚集於－ m 取大清眞寺，共同鱧拜｀海推卜，則

大城始有此職 司此項儒拜儀式之引導， Ht

伊瑪珥
司毎 Hh 火磴幷伍式之引＾翌

l 5J 敎長卽內地所稱',了阿衡 每沽眞的若一人職

R 門珥 安津入
腦 i

f ｀钳清眞寺設有一人，職

llJ

禮拜之時刻｀禕井面

A`
夕、

時之司倣等卞 之唱集，及磷 Jf

代人誦經畊禱等 f 海蘭達爾 A`q、為散班敎師，成 nl 牧 名 訶阿琿｀ 3 卽博卜，可蓋敎長。 } L毛 喇'、`)司敎務着之名稍。 J0 -U JH 祝 使 都觀伯克＾｀羣芷文件造辦供絵外恩來 以哲坡伯克｀§六 副都觀伯克 帕諦沙卜伯克 茶＼ 4＇奇 巡查城市，捕拿兇徒，盜賊，彈哂
G

(8)

•

D 匹頽，照管監牢。

3 ｀ 總管放習經文等引。 （雜布諦莫克塔布伯克、困

ng

阿爾巴卜伯克 ?3 3 新、石笏爾伯克＼、

催交違限錢糢，钳辦斂費。

為都觀18 克之副，兼備署埋帕諦沙卜阿

卧

王爾巴卜兩缺、)
d~

竺色依愆爾伯克＼ 3
瓦等斂費辦差。

敎

冏都觀伯 昱頠市厘、調停行販，並iu

'

竺伊爾哈齊伯克氦，＾霍城垣街道開山修路等主 c 敏伯克＼為千戶長，數村之首領 3 村一名 羽滋伯克－｀今卽百夫長，每 哈什伯克 J\3 專管採玉。

管淘金。 阿爾屯伯克＼今 3 密斯伯克了｀式管採銅 i 吳，管瓜果園＾， 鮋觔巴克嗎塔爾伯克訂 竺 f 率帶囘民，駐守卡倫。 巴密魯爾伯克、
政

反囘官名雖多，因地制宜，未拘一律，大約每處城郷數員而已。伊什罕 名．係四品，噶雜拉齊與商伯克均五品，海溢六品，餘皆七品。阿奇木
詞

，躺分三等，僚屬亦酌其宜，其有伊什罕佐理者，係三品，大阿奇木也 En ，或鈇或石各成符節，恐有私弊，後經部頒上 '。蠡時阿奇木亦知用 五刻滿洲栄古囘囘三色字樣，共大阿奇木圖記十顆，小阿奇木圖記十
顆。

＠阿哈拉克齊－＾｀ 爲一種下級首領，其數目不定，多爲臨時

6

、贊，如遇公家興

1建築或修路補橋等事，卽由伯克派－阿哈拉克啻
11 克1 之瓦稱名。

監督其也

竺哈滋伯克 4A 理刑名。 A`T6 司水利。 曰密拉布伯克 j` ：3 專管法度風俗經文等事 ＂莫諦色卜伯§ 克
密圖瓦里伯克入
亮噶爾
,
}

r r 二 噶維那齊伯克 2^ ＼琳司庫葳錢氬 7 管交納錢酗 ， 商伯克\.； 政)

麿鬥｀

3 式管買賣房屋田土
J 部 其他應用名稱 新疆 lB
3

丶没法開渠引水，以利濟行人

e 謂 舒爾漢＼少｀風雪之 穆肅爾逹版＼｀冰山之謂。

~一朵斯＾｀交好之譏。
，帕他嗎3 、大布袋。
u
釋}

竺古爾入愛伊諦困｀讠祭祀節日圖

` r 、 i 入則愛伊諦

開書節 H 。

阿斯拉＊里坤＼迎遇尊長及頭目交首當胸慶安之譴 ， 名{ ，他噶爾茗、小布袋也，以其量穀。

勒克·心囘囘秤，兩端置物，均勻則兌換。 鯽t 納嗎子．｀禮拜 納嗎子主麻＄ 1 七 －聚禮之稱。
o

H

譏釋詞名敎政疆新
^~~

(8)

虎沙低撇榜

^,`~~- ·-~

幅穆蓋申搭 灘爾己．丶 1·

,｛夕._ { 8
i

夜之申禮之 禮咽禮之稱 之 o 之稱°
稱稱。

禮晴」禮

'1 ;`
., A

「||||_＼
I

|ilii`

d

———

中年民國｀「二年

JLfJJ 版

－

• .

一＿版聞－玉價六角－ 一精！

_

, i

-－所必家藏委
; •• ,.!',

L

.. I^

` i

」

,``

lUi E 霏狂西全肼 `)i ＼ 邊 如政敎A

U

會出版

一 i 有究

－南京家文上
I.' 、己
丶

2一 t印 "Jw 水

