2022/4/22 20:11
设为首页 收藏本站

近代图书馆档案汇编·第一辑（全四册）总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!

zzhihao
| 我的 
| 设置
| 积分 : 191 
|

消息
| 提醒 
| 退出 用户组 : 二段会员 快捷导航

常见问题

每日签到

摇摇乐

去学乐酷
帖子

购物回馈

积分充值

VIP 会员

请输入搜索内容 国学数典 文献大区 文本文献 征集目录

热搜 : 饶宗颐 钱钟书 北平 陈寅恪 论语 兴华报 青年进步 庄子 广州 金瓶梅 新疆宗教 年刊 巴金

近代图书馆档案汇编 · 第一辑 （全四册） 总目录 ... 返回列表

查看 : 77 | 回复 : 0 wi0cc

[丛书目录]
近代图书馆档案汇编 · 第一辑 （全四册） 总目录
[复制链接]

发表于 2021-12-25 19:22
 | 
只看该作者
 1 楼 电梯直达







近代图书馆档案汇编 · 第一辑 （全四册） 编著者： 姚乐野、 马振犊 主编 定价： 3200 元 ISBN： 978-5013-7346-8 出版时间： 2021-10
UID 积分 阿堵物 荔枝 没奈何 木瓜 683961 15226 157864 1 1188 0

6376  主题

8428  帖子

1 万 积分

八段会员

装帧： 精装 开本： 16 开 内容简介 《近代图书馆档案汇编 （第一辑）》 收录私立武昌文华图书馆学专科学校档案。 文华图专是民国时期成立最早、 存在时 间最长、 办学水平较高的一所图书馆学教育机构， 不仅为民国乃至建国后我国图书馆事业的发展输送了大量的专业人才， 而且也培养了不少有名的档案学人才。 文华图专在长期办学的过程中形成了大量的珍贵档案资料， 这些档案是民国时期图 书馆教育事业档案的重要组成部分， 系统整理、 编纂出版文华图专档案， 将有助于学界深化对文华图专的研究。 为此 ， 国家社科基金重大招标项目 “清末民国时期图书馆事业档案整理与研究” 课题组对国内各档案馆所藏文华图专档案进行了 专题调研， 编纂本书。 《近代图书馆档案汇编 （第一辑）》 共 4 册， 收录中国第二历史档案馆所藏文华图专档案， 据原件的高清扫描件影印出 版。 内容包括文华图专概况、 档案训练班相关文件， 各项经费、 各项统计、 学生实习相关文件、 校务计划、 招生相关文 件、 入学试题等， 有些档案附有经费表、 设备设施表、 人员档案资料、 招生简章、 课程表等附件， 具有宝贵的学术资料 价值。 主编简介 姚乐野， 1964 年 1 月生， 博士， 四川大学公共管理学院教授、 博士生导师， 国家社科基金学科规划评审组专家、 享受国 务院政府津贴专家 、 四川省学术与技术带头人 、“ 天府万人计划 ” 天府文化领军人才 。 主要研究领域为 ： 近代图书馆 史、 公共部门信息资源管理， 是国家社科基金重大项目的首席专家， 主持并完成国家社科基金重点项目、 一般项目 、 教 育部基地重大项目等 20 余项， 在国内外重要 ** 发表论文 100 余篇， 合作出版专著 （含教材、 译著） 16 部。 马振犊， 1961 年 10 月生， 南京中国第二历史档案馆研究馆员， 国务院特殊津贴获得者。 曾任江苏省政协文史委员会副主 任， 现任中国近现代史料学会副会长、 中国档案学会常务理事、 中国现代史学会理事等。 主要研究方向为国民党史、 国 民党特工活动史、 抗日战争史等， 已出版 《国民党特务活动史》、《惨胜——抗战正面战场大写意》、《北京政府时期的 政治与外交》、《抗战中的蒋介石》、《知非文集 · 马振犊论文选》 (上、 下)、《南京大屠杀史料集》 等多部专著。 前言节选 文华图专对中国图书馆事业、 档案事业的发展和中国文化的传播作出了巨大的贡献， 有关文华图专的研究也受到了学界的 高度关注。 目前， 学界关于文华图专的研究成果较为丰硕。 既有专门性的研究著作， 如马费成主编的 《世代相传的智慧 与服务精神： 文华图专八十周年纪念文集》， 武汉大学信息管理学院编的 《求实奋进 共谱新篇： 从文华图专到武汉大学 信息管理学院 （1920—2010）》， 周洪宇著的 《不朽的文华： 从文华公书林到文华图书馆学专科学校》， 彭敏惠著的 《文华图书馆学专科学校的创建与发展》 等， 也有大量的学术论文。 这些研究涉及文华图专的各个方面， 内容丰富 。 其

阅读权限 90 发消息

https://bbs.ugxsd.com/t-1629266.html

1/6

2022/4/22 20:11

近代图书馆档案汇编·第一辑（全四册）总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
中， 一些论著尝试利用文华图专的档案数据进行研究， 使得相关的研究更为深入， 更能体现历史的在场感。 文华图专在长期办学的过程中形成了大量的珍贵档案资料， 这些档案是民国时期图书馆教育事业档案的重要组成部分， 系 统整理、 编纂出版文华图专档案， 充分发挥这些档案的史料价值， 将有助于学界深化对文华图专的研究， 从而进一步丰富 近代图书馆史研究的成果。 为此， 国家社科基金重大招标项目 “清末民国时期图书馆事业档案整理与研究” 课题组对国内 各档案馆所藏文华图专档案进行了专题调研， 调研结果表明， 有关文华图专的主要档案集中分布在以下三个档案馆， 即中 国第二历史档案馆、 武汉大学档案馆和重庆市档案馆。 《近代图书馆档案汇编 （第一辑）》 收录的是中国第二历史档案馆所藏的文华图专档案， 为高清扫描件， 以影印方式出 版。 据统计， 这批档案有一千三百多页 。 从档案内容看 ， 涉及文华图专概况 、 文华图专档案训练班 、 文华图专各项经 费、 文华图专各项统计、 文华图专学生实习、 文华图专校务计划、 文华图专招生和文华图专杂件 8 个方面， 内容较为丰 富。 …… 这批档案时间前后跨度二十年 （1929—1948 ） ， 是研究民国时期文华图专独立办学这段历史的不可或缺的史 料。 希望本书的整理和出版可以让人们更真实、 更全面地了解文华图专， 并且可以 “惠嘉士林”， 为近代图书馆史研究 奠定坚实的史料基础。 （摘自本书前言， 作者姚乐野。） 第一册 一、 文华图专概况 1 文华图专三十学年度下学期概况 1941 年 文华图专学校概况 时间不详 二、 文华图专档案训练班 39 （一） 经费文件 （上） 39 本类下详细条目 （略） 第二册 二、 文华图专档案训练班 1 （一） 经费文件 （下） 1 本类下详细条目 （略） （二） 教学讲义文件 93 本类下详细条目 （略） （三） 教职员工清册 97 本类下详细条目 （略） （四） 学生名册 103 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十一年度档案管理短期职业训练班第三期修业期满学生名册上教育部的呈 （附入学成 绩表） 1943 年 10 月 5 日 教育部关于呈报指办三十一年度短期职业训练班学生名册准予备查给文华图专的指令 1943 年 112 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校附设档案训练班第四期修业期满学生表册上教育部的呈 （附概况） 1944 年 3 月 28 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校档案管理短期职业训练班第五期教员名册、 新生名册、 入学考试成绩表、 新生统计表等 上教育部的呈 （附表） 1944 年 4 月 17 日 教育部关于呈报附设档案训练班第四期修业期满学生表册准予备查给文华图专的指令 1944 年 4 月 24 日 教育部关于呈送指办档案管理短训班员生名册应准备查给文华图专的指令 1944 年 5 月 20 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校附设三十二年度第二学期档案管理短期职业训练班第五期实施概况 、 修业期满学生名 册、 学业成绩表等上教育部的呈 （附概况、 名册） 1944 年 7 月 6 日

https://bbs.ugxsd.com/t-1629266.html

2/6

2022/4/22 20:11

近代图书馆档案汇编·第一辑（全四册）总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
教育部关于呈报三十二年度第二学期档案管理短期职业训练班第五期实施概况、 修业期满学生名册、 成绩表给文华图专的 指令 1944 年 文华图专校长沈祖荣关于检送本校附设三十三年度档案管理短期职业训练班第六期修业期满学生名册上教育部的呈 （附概 况） 1945 年 8 月 24 日 教育部关于呈报该校附设三十三年度档案管理短期职业训练班第六期修业期满学生名册应备查给文华图专的指令 1945 年 9  月 1 日 （五） 其他杂件 169 本类下详细条目 （略） 三、 文华图专各项经费 187 （一） 补助费 （上） 187 本类下详细条目 （略） 第三册 三、 文华图专各项经费 1 （一） 补助费 （下） 1 本类下详细条目 （略） （二） 学生膳贷费 （上） 95 本类下详细条目 （略） 第四册 三、 文华图专各项经费 1 （二） 学生膳贷费 （下） 1 本类下详细条目 （略） 四、 文华图专各项统计 85 文华图专二十九年度专科班应届毕业学生一览表 1940 年 文华图专关于呈报学生人数给教育部的代电 1942 年 文华图专工警人数统计表 1944 年 4 月 文华图专教室、 宿舍容量表 1944 年 4 月 文华图专教员研究及著作专题一览表 1944 年 4 月 文华图专教职员名册 1944 年 4 月 文华图专专任及兼任教员人数统计表 1944 年 4 月 文华图专课目表 1944 年 4 月 文华图专学生人数统计表 1944 年 4 月 文华图专学生各种组织之名称及概况 1944 年 4 月 文华图专三十七学年度第一学期各级肄业生成绩表 1948 年 文华图专三十七学年度第二学期教职员名册 1948 年 文华图专三十七学年度第二学期学生退学名单 1948 年

https://bbs.ugxsd.com/t-1629266.html

3/6

2022/4/22 20:11

近代图书馆档案汇编·第一辑（全四册）总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
文华图专三十七学年度第二学期休学学生名册 1948 年 五、 文华图专学生实习 119 本类下详细条目 （略） 六、 文华图专校务计划 173 文华图专校长沈祖荣关于检送二十七年度下学期及二十八年度校务行政计划与工作进度对照报告表、 二十九年度校务行政 计划进度表上教育部的呈 1940 年 1 月 23 日 文华图专校长沈祖荣关于检送二十八年度校务行政计划及进度表上教育部的呈 1940 年 4 月 13 日 教育部关于呈报校务行政计划表依照预算进度切实办理给文华图专的指令 1940 年 4 月 29 日 教育部关于呈报工作报告表及二十九年度校务行政计划进度表核示遵照给文华图专的指令 1941 年 2 月 3 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校二十九学年度校务行政计划与工作进度对照报告表及三十学年度校务行政计划及进度表上 教育部的呈 （附表） 1942 年 3 月 5 日 七、 文华图专招生 231 （一） 招生简章 231 文华图专校长沈祖荣关于检送二十六年度招收讲习班简章上教育部的呈 （附简章） 1937 年 7 月 27 日 文华图专校长沈祖荣关于检送二十七年度招生简章并拟请准予将春假、 寒假取消并将春季延长至明年六月底为止上教育部 的呈 （附简章） 1938 年 9 月 22 日 文华图专校长沈祖荣关于检送二十八年度招生简章备案上教育部的呈 （附简章） 1939 年 7 月 28 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校二十九年度秋季招生简章备案上教育部的呈 （附简章） 1940 年 6 月 13 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校招生简章备案上教育部的呈 （附简章） 1941 年 1 月 22 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十年度招生简章备案上教育部的呈 （附简章） 1941 年 6 月 30 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十一年度春季招生简章请予备查上教育部的呈 （附简章） 1941 年 12 月 30 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十一年度秋季招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1942 年 6 月 1 日 文华图专校长沈祖荣关于解释三十一年度公私立专科以上学校招生简章第五条疑义上教育部的呈 1942 年 6 月 9 日 教育部关于函送专科学校招收同等学力办法给文华图专的训令 1942 年 6 月 24 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十二年度春季招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1942 年十 2 月 23 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十二年度秋季招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1943 年 6 月 5 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十三年度秋季招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1944 年 6 月 1 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十四年度春季招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1945 年 1 月 6 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十四年度秋季招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1945 年 6 月 18 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十五年度秋季招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1946 年 6 月 5 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校三十六年度招生简章请予备案上教育部的呈 （附简章） 1947 年 6 月 27 日 文华图专校长沈祖荣关于检送该校研究班三十七年度招生简章上教育部的呈 （附简章） 1948 年 6 月 5 日 本类下部分详细条目 （略） （二） 入学试题 393 1. 常识试题

https://bbs.ugxsd.com/t-1629266.html

4/6

2022/4/22 20:11

近代图书馆档案汇编·第一辑（全四册）总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
文华图专三十二年春季图书科新生入学考试常识试题 1943 年 文华图专档案训练班第 7 期新生入学考试常识试题 时间不详 2. 公民试题 文华图专三十二年春季图书科新生入学考试公民试题 1943 年 文华图专三十四年秋季新生入学考试复试公民试题 1945 年 文华图专三十四年度续招新生公民试题 1945 年 文华图专新生入学公民试题 时间不详 3. 国文试题 文华图专三十二年春季图书科新生入学考试国文试题 1943 年 文华图专三十四年秋季新生入学考试国文试题 1945 年 文华图专三十四年度秋季续招新生入学考试国文试题 1945 年 档案训练班国文试题 时间不详 专科新生入学考试国文试题 时间不详 4. 史地题 文华图专三十二年春季图书科新生入学考试史地试题 1943 年 文华图专三十四年秋季新生入学考试复试史地试题 1945 年 文华图专三十四年度秋季续招新生入学考试史地试题 1945 年 档案训练班新生入学史地试题 时间不详 5. 数理化试题 文华图专三十四年秋季新生入学考试复试理化试题 1945 年 文华图专三十四年秋季新生入学考试复试数学试题 1945 年 文华图专三十四年度秋季续招新生入学考试理化试题 1945 年 文华图专三十四年度秋季续招新生入学考试数学试题 1945 年 专科新生入学数理化试题 时间不详 6. 英语试题 文华图专三十二年春季图书科新生入学考试英语试题 1943 年 文华图专新生入学英语试题 1945 年 7 月 22 日 文华图专三十四年度秋季续招新生入学考试英语试题 1945 年 9 月二日 文华图专新生入学英语试题 时间不详 （三） 报名单、 招生人数 421 本类下详细条目 （略） 八、 文华图专杂件 435 本类下详细条目 （略）

https://bbs.ugxsd.com/t-1629266.html

5/6

2022/4/22 20:11

近代图书馆档案汇编·第一辑（全四册）总目录文本文献征集目录-国学数典 - Powered by Discuz!
https://www.163.com/dy/article/GQ6NP11505508UER.html

评分

1
查看全部评分 猎户座

分享到 : 
 收藏 
 评分 


QQ 好友和群 淘帖 
 顶 
 踩

点评

回复

举报

返回列表

|

高级模式

发表回复




回帖后跳转到最后一页

本版积分规则

Powered by Discuz! X3.4 Copyright © 2001-2021, Tencent Cloud.

举报 | 小黑屋 | 手机版 | Archiver | 国学数典
 | 改名申请 GMT+8, 2022-4-22 20:09

https://bbs.ugxsd.com/t-1629266.html

6/6

