
江陵焚书一千四百四十周年祭


    一千四百四十年前的今天，公元五五五年一月十日(梁元帝承圣三年十一月甲寅)晚上，在梁朝的首都江陵城(今湖北江陵县)内发生了一场中国文化史上空前的浩劫，被西魏大军围困在内城的梁元帝令舍人高善宝将宫中收藏的十四万卷图书全部焚毁。
    这些图书的价值，从它们的来历就能完全了解。对此，《隋书・经籍志》有详细记载，大致如下：
    　
    秦始皇焚书坑儒以后，规定以吏为师，禁止百姓收藏图书。学者逃亡山林，有的连儒家经典也没有能保存下来，只能靠口头传播。
    汉惠帝时取消了禁止百姓收藏图书的法令，儒家学者才开始在民间传播学说，但由于原书没有完整地保留，长期依靠口头流传，造成很多错乱和遗漏，《书经》出现了两种本子，《诗经》有三种，齐地流传的《论语》与鲁地不同，《春秋》有数家之多，其他的典籍更混乱。汉武帝设置了太史公作为专门机构，收藏全国献上的图书。司马谈、司马迁父子，就是以太史所藏史书为主要依据写成一百三十篇《史记》的。到了汉成帝时，这些藏书又流失了不少，因而派陈农到各地收集散落在民间的图书。又令光禄大夫刘向等人加以校阅整理，刘向死后，汉哀帝令其子刘歆继承父业，终于将三万三千九十卷书分为七类，编成《七略》。
    王莽覆灭时，皇宫中图书被焚烧。东汉光武帝、明帝、章帝都很重视学术文化，特别注重儒家典籍，各地纷纷献书，皇宫中的石室和兰台的藏书又相当充足了。于是将新书集中在东观和仁寿阁，令傅毅、班固等依照《七略》分类整理，编成了《汉书・艺文志》。可是到董卓强迫汉献帝西迁长安时，军人在宫中大肆抢掠，将用缣帛写成的长卷当作帐子和包袱，但运往长安的书籍还有七十余车之多。以后长安也沦于战乱，这些书籍被一扫而光。
    魏国建立后，开始收集散在民间的图书，由中央机构秘书负责收藏整理，根据不同内容分为甲乙丙丁四部。加上西晋初在汲郡(治今河南汲县西南)古墓中发掘出来的一批古书，共有二万九千九百四十五卷。但不久八王之乱和永嘉之乱爆发，首都洛阳饱受战祸，成为一片废墟，皇家图书荡然无存。
    东晋在南方立国后，又陆续收集了一些，但对照原来的四部目录，只剩下三千十四卷。此后北方的遗书逐渐流到江南，如东晋末刘裕攻占长安时，曾从后秦的府藏中收集到四千卷古书。到宋元嘉八年(四三一年)秘书监谢灵运编成《四部目录》，已著录了六万四千五百八十二卷。到齐朝末年，战火延烧到藏书的秘阁，图书又受到很大损失。梁初的秘书监任<SPS=0487>在文德殿集中、整理图书，不计佛经共有二万三千一百六卷。由于梁武帝重视文化，加上江南维持了四十多年的安定局面，民间藏书也大量增加。侯景之乱被平息后，湘东王萧绎(即以后的梁元帝)下令将文德殿的藏书和在首都建康(今南京)收集到的公私藏书共七万余卷运回江陵。
    　
    其余的七万卷应该是梁元帝在江陵的旧藏，至此，他的藏书达到了前所未有的十四万卷。
    梁元帝将这些图书付之一炬的后果如何，《隋书・经籍志》也有记载：
    　
    由于北方长期战乱不绝，图书散失更加严重。北魏统一北方后，朝廷的书籍还很少。孝文帝迁都洛阳后，曾向南方的齐朝借书，藏书才稍有增加。尔朱荣之乱时，朝廷的藏书又散落民间。北周在关中建立之初，藏书只有八千卷，以后逐渐增加到一万多卷，灭北齐后又获得了五千卷。
    隋文帝开皇三年(五八三年)接受了秘书监牛弘的建议，派人到各地搜访异书，规定原书可在抄录或使用后归还，并且每卷发给一匹绢的奖赏，因此收获很大。隋灭陈后，又获得了不少书籍，但这些大多是太建年间(五六九――五九二年)新抄的，用的纸墨质量差，内容也错误百出。这说明经过江陵焚书，南方的古籍已毁灭殆尽了。经过整理，隋朝秘阁的藏书达到三万余卷。隋炀帝时将秘阁的藏书抄写了五十份副本，并在东都洛阳建观文殿作藏书之用。
    唐武德五年(六二二年)灭王世充，攻占洛阳后，将所有图书装船运往长安。由于过三门峡时翻了船，大多数图书落水漂没，留下的只有一二成，连目录都残缺不全。唐初修《隋书・经籍志》时收集到的书有一万四千四百六十六部，共八万九千六百六十六卷。
    　
    由于唐初的藏书包括了五五五年以后数十年间问世的书籍，实际恢复的旧籍还不满原来的一半。从数量上说，梁元帝毁灭了传世书籍的一半。从质量上说，他所毁的是历代积累起来的精华，质量自然远在民间所藏或太建年间抄本之上，所以损失是无法用数量来估价的。
    从秦始皇到唐初，中国的书籍已经遇到了大小无数次灾难。从唐初到现在，天灾人祸又难计其数，当时的近九万卷书中大多也没有能保留下来。但一次由皇帝主动焚毁十四万卷书的记录，在这二千多年间是绝无仅有的，在世界史上也是罕见的。
    要是梁元帝没有焚书，那么即使在西魏军队占领江陵时有所破坏，总有一部分会作为战利品集中到长安，也总有一些会流传到今天，而间接保留到今天的信息必定会更多。如果这样，公元五五五年前的中国史会比今天所了解的丰富许多，中国古代文明必定会更加辉煌。
    一千四百四十年后的今天，中国人中知道发生过这场浩劫的人肯定已经不多了，但是江陵焚书的起因却是值得所有关注中国文明命运的人认真思考的。
    梁元帝焚书的间接原因是西魏的入侵和防御战的失败。公元五五四年十一月(梁承圣三年十月)，西魏遣大将于谨、宇文护、杨忠率五万大军从长安出发，直指江陵。其实，二年前梁元帝定都江陵，就已经注定了他覆灭的命运。江陵背靠长江，北方无险可守，而且远离南朝长期的政治、军事中心建康。为了应付兄弟和宗族间的冲突、控制潜在的敌对力量，他又将军队分驻在各地，对北方的强敌西魏非但不加防范，还妄想利用它来消灭异己，甚至在接到梁朝旧臣马伯符从西魏发来的密件时，还不相信对方已在作入侵的准备。
    西魏的主帅于谨在出兵时就对梁元帝的战术作了预测：上策是“耀兵汉、沔，席卷渡江，直据丹扬”，即军队总动员后主动放弃江陵，转移到建康。中策是“移郭内居民还保子城，峻其陴堞，以待援军”，即将外城居民迁进内城，加固城防工事固守，等待援兵。下策是“难于移动，据守罗郭”，即不作任何主动转移，死守外城。而从各方面情况分析，梁元帝必然采取下策。以后的发展果然不出于谨所料，梁元帝的战术甚至比下策还糟糕。
    十一月二十日，武宁太守(治所在今湖北荆门市东北)宗均报告了魏军即将南下的消息。梁元帝召集大臣商议，大将胡僧<SPS=1286>和谋臣黄罗汉说：“两国关系友好，并没有什么利害冲突，必定不会如此。”上年曾出使西魏的侍中王琛说得更绝：“我当时揣摩宇文泰(西魏太师，实际统治者)的神色，肯定没有入侵的道理。”梁元帝决定派王琛再次出使西魏。可是三天后，魏军已到达襄阳(今湖北襄樊市)一带，元帝这才下令内外戒严。但王琛跑到石梵(今湖北钟祥县境)后又给黄罗汉送去急信：“边境秩序井然，以前的消息都是儿戏。”这使元帝又将信将疑。直到十一月二十八日，元帝才派人到建康去征召握有重兵的大将王僧辩来江陵任大都督、荆州刺史，率军入援。但他对抵抗魏军毫无信心，十二月一日晚上在凤凰阁上已发出“今必败矣”的哀叹。即使在这样的形势下，  他对部属的防范控制却丝毫没有放松，郢州刺史(治今武汉市)陆法和出兵援江陵，他派人阻止：“我这里能够破敌，你只要镇守郢州，不必调动军队。”就这样失去了一支最近的援兵。
    十二月十日，魏军渡过汉水，于谨派宇文护和杨忠率精骑袭占江津(今湖北沙市市东南)，截断了东陵以东的长江水路。当天梁元帝在江陵外城的津阳门外举行了一次阅兵，但北风大作，暴雨骤降，只得草草收场。第二天，魏军攻下武宁，俘获太守宗均。一向坐轿的元帝骑马出城，部署在城周竖起一道六十余里长的木栅，命胡僧<SPS=1286>、王褒分别负责城东城西的防务，太子巡守城楼，百姓搬运木石。当天夜里，魏军到达离江陵仅四十里的黄华，十四日进抵木栅下。十五日，梁军开门出战，新兴太守裴机杀了魏将胡文伐。可是到了二十四日栅内失火，烧掉了几千家民房和二十五座城楼，魏军乘机大举渡过长江，于谨下令筑起包围圈，江陵与外界的联系完全断绝。尽管梁元帝已多次向四方征召援兵，但没有一支到达。实力最强大的王僧辩远在建康，虽已作了部署并派出前军，却准备采取等待时机，袭击魏军后路的策略，可惜还来不及实行，江陵就已陷落。另一支援兵由广州刺史(治今广州市)王琳率领，虽日夜兼程，刚赶到长沙。二十七日，深感绝望的梁元帝撕下一块帛亲笔写上：“吾忍死待公(你)，可以至矣！”催王僧辩进军，但早已无济于事。五五五年一月四日，梁军分路开门出战，全部败还。十日，魏军全面攻城，梁军主将胡僧<SPS=1286>中流矢而死，军心动摇，有人开西门放入魏军。元帝退入金城(内城)，立即派两位侄儿作人质，向于谨求和。城南将领纷纷投降，城北的将士苦战到黄昏，听到城陷的消息才四散而逃。
    元帝在焚书时想赴火自杀，被左右阻止，于是准备投降。谢答仁等劝他乘夜突围，只要渡过长江，就能得到驻在江南马头的一支梁军的救援，但元帝不惯骑马，认为“事必无成，徒增辱耳”。在王褒的挑拨下，元帝还怀疑谢答仁的忠诚，因此在他建议收集内城残部五千余人固守后又拒绝与他见面，气得谢答仁吐血而去。元帝换上白马素衣出东门投降，备受羞辱后，于一月二十七日被杀。魏军从梁朝王公大臣和江陵百姓中选了数万人为奴婢，作为战利品押回长安，其余老弱幼小全部杀尽，得到赦免的只有三百余家。当时天寒地冻，冰雪交加，又有二三成人沿途冻死或被人马踩死。
    这场战争实际只进行了一个月，而且梁军根本没有什么有效的抵抗，最大的损失还是这十四万卷书和江陵城中的无辜百姓。在中国历史上，这样的战争实在称不上“大战”，与秦汉之际、两汉之际、东汉末年、西晋末年、东晋十六国期间已经发生过的战争相比，江陵之战只是小巫而已，此后至今大小战争不知又发生了多少。这些战争，无论是国内的农民暴动还是统治集团内部的权力之争，无论是民族、政权间的冲突还是外敌入侵，都曾造成文化积累的破坏和文明的倒退，书籍的损失只是其中之一。但在印刷技术还没有形成或没有普及的情况下，大量书籍都只有稿本或少数抄本流传，无数杰出学者的毕生心血、千百年的学术文化结晶在铁血和烈火中毁于一旦。《隋书・经籍志》中提到的几次书籍大灾，无一不是发生在战乱之中。直到近代，帝国主义的侵略和国内的战乱还毁灭了大批珍贵典籍。明永乐年间编成的二万多卷《永乐大典》，唯一还留下的一部近二万卷的副本在一八六○年英法联军和一九○○年八国联军侵入北京时被焚烧或掠夺，目前所存仅八百卷。乾隆五十八年编成的、多达近八万卷的《四库全书》，尽管在副本以外又抄成了七部，但副本与其中的三部分别毁于帝国主义对北京的入侵和太平天国战争。
    人类文明所受的浩劫又何止于在中国？而其中为害最烈的也是战争，直到今天还在威胁着一些珍贵的文化遗产。例如前南斯拉夫一座闻名世界的古桥，不久前毁于战火。
    正因为如此，我在阅读史籍，写出江陵焚书的前因后果后，最大的愿望就是：在今后的一千四百四十年间，在更长的未来以至永远，在中国，在世界，不要再有战争。让和平永远伴随着人类文明的进步，让我们的先人创造的丰富多彩的文化永远保留在地球上，成为我们和后人取之不尽、用之不竭的财富。
    如果这善良的愿望被侵略者所破坏，那就应该用强大的军事力量摧毁战争狂人。当年的梁元帝只要稍有一点信心和勇气，在战略和战术上少犯一些错误，江陵之战或许根本不会发生，或许会有完全不同的结果。同样，如果清政府能适应世界潮流，变法图强，或者能坚决反抗帝国主义的侵略，外国入侵者就不至于能如此猖狂肆虐，《永乐大典》的大部分或许能保存到今天。
    在战争还无法完全避免的情况下，国际大家庭应该采取更有效的措施来保护文化遗产，应该制定在战争中保护文化遗产的公约，将在战争中破坏文化遗产的行为确定为对全人类的罪行。
    江陵焚书又是梁元帝主动犯下的罪行，因为魏军兵临城下时并没有焚书的必要，他要战要降也与是否焚书无关。在他被俘后曾被问到焚书的原因，回答是：“读书万卷，犹有今日，故焚之。”这固然说明他至死也不了解亡国的真正原因，或者知道了而不愿承认，但也证明了他一生爱书，爱读书，由极度的爱突变为极端的恨，要让这些书成为他的替罪羊或殉葬品。
    据《梁书・元帝纪》所载，他五岁时就能背出《曲礼》的上半部。虽然自幼瞎了一眼，却异常好学，“博总群书，下笔成章，出言为论，才辩敏速，冠绝一时”；“性不好声色，颇有高名”。这些话或许有所夸张溢美，但有几件事情却是不会作假的：元帝酷爱玄学，从五五四年十月十九日开始在龙光殿给大臣们讲解《老子》。十一月二十三日，魏军已经到达襄阳，他才暂停讲课，宣布“内外戒严”。二十七日，见边境没有什么动静，便又恢复讲课，百官只得穿着军装听讲。十二月二十七日晚上，江陵已处于魏军合围之中，元帝上城巡视，还雅兴不减，随口作诗，群臣奉和。他的著作有《孝德传》三十卷，《忠臣传》三十卷，《丹阳尹传》十卷，《注汉书》一百五十卷，《周易讲疏》十卷，《内典博要》一百卷，《连山》三十卷，《洞林》三卷，《玉韬》三卷，《补阙子》十卷，《老子讲疏》四卷，《全德志》、《怀旧志》、《荆南志》、《江州记》、《贡职图》、《古今同姓名录》一卷，《筮经》十二卷，《式赞》三卷，文集五十卷，合计超过四百卷。如此广博浩繁的成果，即使是专业学者也并非唾手可得，对于一位活了四十七岁、又经历了多年乱世的皇帝来说，实在是了不起的成绩。他的诗文虽然不脱轻薄浮艳习气，但也不乏清新隽永之作，在中国文学史上据有一席之地。作为皇子，他先后在会稽(今浙江绍兴市)、建康、江州(今江西九江市)和荆州(治江陵)任职，要收罗七万卷图书，并最终汇集到十四万卷，也是煞费苦心的。要说梁元帝爱书，爱读书，是毫无疑问的。
    不仅梁元帝如此，历代帝王中爱书和爱读书的人还不在少数，如《隋书・经籍志》中提到的几次大规模征集图书，无不与当时帝王的爱好有关。连昏庸无道以致亡国的隋炀帝，在保存古籍方面也做了一件好事。要不是他下令将秘阁的三万卷书抄了五十份副本，说不定多数书会逃不过隋末唐初的战祸。皇帝既有绝对的权力，又有取之不尽的钱财，还有普天之下的臣民可供驱使，在收集、整理和保藏图书方面的作用是任何其他个人都无法替代的。
    但是历史的悲剧也正发生在皇帝身上。一旦图书为皇帝所收藏，就成了他个人的私产，不仅从此与民间绝缘，而且随时有被纂改或销毁的可能，也会成为一位皇帝或一个朝代的殉葬品。梁元帝焚书后，又把所佩宝剑在柱上砍折，自叹：“文武之道，今夜尽矣！”在他眼中，十四万册书与一把宝剑一样，不过是他的私产，有用时用之，无用时毁之，何罪之有？
    秦始皇的焚书和梁元帝的焚书是公开的，另一种形式的“焚书”却是打着冠冕堂皇的旗号不动声色地进行着。实际上每一次大规模的收书征书，都随之以大规模的抄写、整理和编纂，都得按皇帝的旨意和当时的主体意识进行加工、篡改以至销毁。唐初编纂《隋书・经籍志》时采取的原则就是：“其旧录所取，文义浅俗，无益教理者，并删去之。其旧录所遗，辞义可采，有所弘益者，咸附入之。远览马史、班书，近观王、阮志、录，挹其风流体制，削其浮杂鄙俚，离其疏远，合其近密。”可以肯定，有不少“文义浅俗，无益教理”，或“浮杂鄙俚”的书籍或内容已被删削，或被销毁了。皇帝一次次“稽古右文”的盛举，同时也是思想文化的一次次清剿。《四库全书》编纂过程中的征集规模和收录范围都大大超过了前代，但在此期间禁毁、删削、篡改的书籍数量也是空前的。
    书籍如此，其他艺术品也是如此。唐太宗酷爱王羲之书法，不惜采取卑劣手段从其后人处骗取《兰亭序》真迹，最后还将它作为陪葬品带进了陵墓。一些爱好书画的帝王在一件件国宝上任意盖印、题词，要不是皇帝被推翻，这些稀世珍品就一直是他们的私产。要是多几位唐太宗，被带进坟墓的书法真迹还会更多；要是多几位乾隆皇帝，名画必定会变成御玺的印谱。而每次战乱或改朝换代，少不了皇宫的焚烧或战利品的掳掠，又有多少艺术珍品随之遭殃？
    而且要是皇帝没有什么文化倒还好办，懂行了、太高明了麻烦就更多。皇帝的欣赏习惯、评价标准以至个人好恶，无疑就是学术、文化、艺术的鉴定准则，成为不可违抗的法律。一个流派、一种思想、一类风格或一部著作会因此而兴旺发达，而另一些却会就此消失。即使是为了满足皇帝的虚荣心，也要付出巨大的代价。乾隆皇帝最爱卖弄小聪明，以能亲自发现臣下的错处为乐，《四库全书》抄成后他要亲自校阅，而最大的乐趣莫过于找到错字，以显示自己的天纵圣明。总裁官纪昀深通邀宠之道，让抄手们故意留下一些错字。可惜《四库全书》卷帙过于浩繁，乾隆皇帝看了一些后就不再有兴趣了，但那些故意写成的错字却再也无人改正了。
    相反，散处民间的书籍和艺术品虽然免不了虫鼠水火之害，难免不毁于战乱，却不会有这一类灾难。所以秦始皇焚书毁不尽天下的书，图书在一次次浩劫后会有幸存者，清朝列入禁毁书目的一些书现在还能见到，主要还是靠民间的收藏。中国古代的地图制作相当发达，但在长沙马王堆汉墓出土一幅西汉初年的古地图之前，除了有几块十一世纪刻成的石刻地图外，竟没有明代以前的地图原本传世。主要原因倒不在于地图描绘的困难，而是由于地图一向是皇家与官方的秘藏，又是行政权力的象征，私人收藏地图就有谋反之嫌，而官方的地图又一次次成为改朝换代的牺牲品。
    旧时代的文人学者在对江陵焚书痛惜之余，自然不会谴责梁元帝为罪犯，因为他们从皇权观念出发，是无法否认皇帝有这样的处置权的。封建专制制度造成了这样的悲剧，但悲剧并没有随着封建制度的覆灭而成为过去。本应属于全体公民所有的文化遗产实际为个别特权人物所占有的现象，在辛亥革命后还是屡见不鲜。直到文化革命中，江青、康生之流还能拥有大批珍贵文物。无独有偶，不久前台湾园山饭店中也发现了一批本应保存在“故宫博物院”的文物。至于政治权力或个人应该控制、干预学术、文化、艺术，则至今仍然是某些政治家的信条，就不必多说了。因此我希望文化遗产永远属于人民，学术、文化、艺术真正保持独立，才能避免大大小小、形形式式的江陵焚书事件重演。
    写到这里，我联想到了近来学人们不时在讨论的人文精神问题。老实说，我到现在还不很明白人文精神的确切含义，特别是在中国应如何诠释。但我相信，对学术、文化、艺术的追求应该是人文精神的内容之一。从这一意义上说，梁元帝身上是有那么一点人文精神的。他对文学和学术的追求以及取得的成果，丰富了中国的文化，至今还值得我们研究和肯定。
    但梁元帝是典型的双重人格，在他勤奋好学、富于创造、刻意追求的另一面是极端的虚伪、残忍、优柔寡断、贪生怕死，学术上的认知从来没有成为他的实践。例如他著有《孝德传》、《忠臣传》，自然是为了阐述、宣扬孝和忠，但自己的行为却既不孝也不忠。在侯景围攻建康，他的父亲梁武帝危在旦夕时，他却以“俟四方援兵”为借口，在上游拥兵自重，甚至杀了劝阻他退兵的下属萧贲。在建康陷落后，他忙于骨肉残杀，乘机逼死了亲生儿子萧方等，杀了侄子萧誉，赶走了侄子萧<SPS=1607>其弟武陵王萧纪发兵东下后，他不仅让方士画了萧纪的像，亲自在上面打钉子，咒他早死，还请西魏出兵，让西魏占了蜀地。萧纪兵败时，他又密令部将樊猛不许将萧纪活捉回来。萧纪的两个儿子被他关着绝食，以致自己咬臂上的肉吃，十三天后才死去。
    王伟是侯景的头号帮凶，从发动叛乱起的一切行动几乎都出于他的策划。但此人才思敏捷，诗做得很好，被押到江陵后，在狱中写了一首五十韵的长诗献给梁元帝。梁元帝爱他的文才，准备赦免。忌妒王伟的人得知后，对梁元帝说：“以前王伟写的檄文也很好呀。”他找来一看，原来上面写道：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤县所归！ ”(项羽的眼睛有两层眼珠，还会有乌江之败；湘东王只有一只眼睛，难道天下会归他吗？)他勃然大怒，将王伟的舌头钉在柱上，开膛剖肚，一刀刀碎割而死。王伟的罪行早够死刑，元帝因爱才而不杀；但一旦得知他曾挖苦自己，就如此残酷地杀死；究竟还有什么是非好恶的标准？
    可是我们不能因为梁元帝的为人而否定他符合人文精神的那些行为，就像不能因为一个人的人品不好就否定他的书法艺术一样。书法的评价标准只能是书法本身，所谓“字如其人”实际上大多是对既成事实的承认，我看是靠不住的。董其昌是个劣绅，谁能从他写的字里看出来？汪精卫当汉奸后写的字，究竟与早年革命时写的字有什么两样？但对书法家的评价就不能只用书法的标准，还要包括他的为人和作用。显然，对梁元帝一类历史人物，人文精神不能成为唯一的评价标准，而只能用之于其某一个侧面。
    如果梁元帝不是一位皇子和皇帝，而是一介布衣，那么他的凶残险恶的一面可能就不会得到充分表现，或者不会留下具体的记载，我们今天看到的可能只是他的诗文和好学不倦的故事，他就是一位著名诗人和优秀学者。不幸的是，历史给了他皇帝这样一个举足轻重的地位，无论他是否愿意，都只能用皇帝的标准来衡量了。
    中国历史上有不少这样的皇帝，像李后主、宋徽宗、明武宗、明熹宗，他们本来应该是杰出的诗人、书法家、画家，优秀的运动员、工匠。还有的皇帝，如梁元帝的父亲梁武帝萧衍、明朝的崇祯皇帝朱由检，可以成为某一方面的典范，如个人生活朴素、工作勤奋等等。还有像晋惠帝和南朝的一些少年皇帝，不过是低能或幼稚，如果是普通人倒是值得同情的，或者不过是可笑而已。这些人都具有符合人文精神的某一方面的特点，但不幸他们当了皇帝，因此只能成为昏君、暴君、亡国之君。所以，对于皇帝或者对社会负有特别责任的政治家来说，抽象的人文精神并没有太多的实际意义，更主要的是他们的历史责任感和社会贡献。
    有人在评价某些伟人时，往往有意无意地强调他的个人品德，突出他的人情味，或者更时髦一些，用人文精神来加以衡量，我以为不是正确的态度和方法，至少是相当片面的。
    这最后一点可能已经超出了纪念江陵焚书事件的范围，但大概受到了关于人文精神讨论的缘故，的确是我同时想到的，所以还是写了下来，作为本文的结束语。
    　
    一九九五年一月十日凌晨

葛剑雄
1995年第6期,总第195期 - 广告


    《语言大典》短评集    上海辞书版8.50元
广告

再记联圣大方


    联语大约由律诗的对仗句子发展而来，独立成为一种文学体裁。这情况很像日本文学史上的俳句，由连歌首句独立出来。二者皆附庸蔚为大国，成为广大群众喜闻乐见的文学形式。昔年陈寅恪先生很重视对对子，认为它可以测试学生国文水平。所以三十年代清华大学新生入学国文试题中，有过“孙行者”(本科)和“墨西哥”(研究院)两个上联，要求考生对出下联。近者季羡林先生访问韩国，回来告诉我，韩国学人宴会上喜欢以汉文对对子代替吟诗酬唱，可以说又为联语开发了一种新用场。
    《学林漫录》初集所载已故刘叶秋先生《艺苑丛谈》文中，有“联圣大方”条。一九八五年，我在《学林漫录》第十集中写了《也记联圣大方》小文，但恨对于大方先生平生事迹所知太少，未能发潜德之幽光，十年以来于心耿耿。以后从大方先生的后人了解到一些情况，近又承卞孝萱先生盛情，以所辑《民国碑传集》中闵尔昌氏撰《方地山传》见示，于是这位联圣的生平大略可知，因亟写此《再记》，以了宿愿，并纪念先生逝世六十周年。
    大方先生(一八七一――一九三四)名尔谦，字地山，一字无隅，自号大方。原籍安徽歙县，生于扬州。考取秀才后乡试屡次不中，十七八岁时即教私塾，后替亲戚经理盐务。一九○五年，入天津《津报》馆，“主撰论说，斟酌时宜，词意精警”(闵传，以下引文同)。袁世凯时任直隶总督，延入幕府，担任其子克文等的塾师，兼在北洋客籍学堂、法政学堂讲授文史课程。一九○九年以后，新设盐政督办处，任总务厅坐办。“长官以君熟于产销榷课之法，颇资赞画。”入民国后，任财政部参事上行走。据家属见告，先生反对袁世凯称帝，拒不参加筹安会，得罪了袁氏，从此遂弃职家居，表现了正直的知识分子的气节。
    先生“喜聚书，嗜博览，名椠旧抄，高价购求，皆不少吝”。“藏唐人写经、明清人书画甚夥，长卷短册，骈罗几席间。古代泉币尤多精品，累累贯串，终日佩带，不离其身。”关于大方先生的泉币之学，王贵忱先生有精到叙述，见《中国钱币》一九九二年第一期所载《钱币学家方地山轶闻》。
    大方先生为先伯父梅泉先生挚友，长于先父叔<SPS=0348>先生二十岁。因有古书文物等共同爱好，遂成忘年莫逆之交。我在前写《也记》文中，举了传诵一时的寿先父“生日似荷花”联语。此外还有针对先父藏书及校书活动，撰联云：“所适在思得误处；校勘若对于仇家。”又有一联云：“略师<SPS=1556>叟中年字；时得荛翁未见书。”荛翁谓黄丕烈。<SPS=1556>叟为何绍基号，先父曾喜仿效其字体。“中年字”一语还另有典故。杨钧(杨度之弟)所著《草堂之灵》卷十二际遇条记，著名书法家李梅庵(清道人)早年经常给人写字，“其书实不成形，东斜西歪，稚弱可笑。尝托人收集前作，而以当时之作易之。何<SPS=1556>叟自喜中年之制，以为非晚年所能，尽量收买，自赏自叹。然两君不可同日论。<SPS=1556>叟中年已成体格，其韶秀俊逸者，晚年实不能也。”
    大方先生为先父书扇甚多，其内容多为谈泉之小品及所撰联语掌故，间有诗句，可从而窥见其为人及交游。此类文物颇富学术史料价值，我曾移录了全部内容，谈泉各条皆提供给王贵忱先生，现将其他内容略作介绍。
    有一扇面所写如下：“‘数当世德星，我辈觉太丘道广；论前朝公子，诸郎比湖海能文。’右联语寿陈伯言丈。因师曾、彦通兄弟皆有文词，故以比其年。今师曾已死，偶为叔<SPS=0348>诵之，相与太息。”盖大方先生及先父当年皆与师曾、彦通两先生为至交，而不知隆恪先生亦善诗，登恪先生精于西方文学，寅恪先生更是一代宗师，太丘诸郎固不仅二人能文也。
    联语的上下联中各嵌入姓氏、名字或有关词语为对仗，是前人撰联喜用的方式。嵌入的字或词要求与上下文混然一体，不著痕迹，而上下联相对又必须天衣无缝，丝丝入扣。大方先生所写扇面，不少内容是赠妓联。旧社会妓女多以风花雪月取名，等于给嵌字对联提供主题。大方先生在扇面上所写赠妓联语，未必真正书写相赠，以供悬挂，而是借名发挥，以驰骋才华，发抒情感。例如嵌“微云”二字联云：“微闻环再<SPS=0843>又到人间，本来诸葛大名应传宇宙；云想衣裳依然天上，莫怪丰干饶舌打破禅关。”又一联云：“微雨芳田，愿祝东风种红豆；云开月出，依然北地卖胭脂。”嵌“凌波”二字联云：“凌驾不已，欲摩苍穹，便得南飞终自苦；波折太多，莫追险绝，复归平正是其时。”嵌“云仙”二字联云：“魂梦逐云飞，难得相逢一携手；君身有仙骨，每当临去百回头。”又有一联中重复嵌名之例，如“小立多时，对面相看，不信前番春梦无端遂成小别；桃花如此，昔年休说，但期异日秋波临去还我桃根。”上下联中两次嵌入“小桃”二字。这些联语内容的本事我们无从获悉，但从字面来看，仍有欣赏价值。还有不露字面而隐寓人名之例，如“登天恐坠，出岫无心，巫峡朝朝萦好梦；群玉山头，瑶台月下，翠<SPS=0879>往往到人间。”即藏“云仙”二字。有一系列联语，皆嵌同一人名于其中，而每联各有本事。这样用联语代替赋诗以咏事，是大方先生熟练运用联语技巧之极致了。
    先生书扇中有怀念故人或赠友朋诗句。如《书寒云所积吴彦复尺牍后》：“访邻寻里成今昔，河北重来涕泪多。短纸依依时及我，摊泉为尔几摩挲。”又《赠陈六》：“绵绵七世旧家子，咄咄一编新语林。斗室笑谈关世变，欲扪联舌又逢君。”
    闵尔昌氏所撰传中称先生“阅世既深，不免与俗浮沉，纵意所适，以寓其抑塞不平之气”。我所见先生书扇诗句，亦恰能证成闵氏之语。如“《元二之际蛰居津门自嘲》：先生休矣复何如，出或无车食有鱼。近市一楼天地窄，时还读我线装书。’此十年前所为诗，叔<SPS=0348>当信大方供状不诬也。”诗中表达的心境，恰与反对袁世凯称帝的行为相呼应。又有一扇书云：“‘十年生聚五车书，有有须知必有无。鬻及借人真细事，存亡敢说与生俱？’‘畀余犹有此区区，何日相将还旧居？空锁扬州十间屋，渡江能得几连舻？’无隅有书百余簏，七八年来国中不靖，迭罹兵戈水火之苦。移居屋渐小，转病书多。偶忆易安《金石录・后序》云云，拉杂为诗。因吾叔<SPS=0348>好古同病相怜，冀其助余太息也，聊复书之。”记得儿时几次听大方先生念道：“但愿人请人，回回都有我，我也不请人，人也不请我”，这不也是“与俗沉浮，纵意所适”吗？先生身躯颀长，方面大耳，皮肤白中透红，白发稀疏，每每捋须大笑，旁若无人。我们弟兄童年时，都非常喜欢听他老人家高谈阔论，妙语绝伦。可惜当时全未记录，无从复述了。
    我在《也记》文中，曾根据传闻举大方先生所作“无情对”。后读李伯元《南亭四话》中庄谐联话条，已载“树已半空”联语，知非出大方之手。犹如关于昆明避日本轰炸之联语“见机而作，入土为安”，自来传为陈寅恪先生口占，其实据云出于卢前(冀野)先生也。
    　
    一九九四年十一月八日写成，记于美国乔治亚州之低凯坨

周一良
无法偿还的是无价的


    人类祈求正义，要求惩恶赎罪，但痛苦没有权利要求用别人的痛苦来补偿，能通过那种手段补偿的只是仇恨。痛苦因而成了现实世界中无法消泯的东西，这迫使它向精神世界升华。汤因比说：“没有一个人类灵魂能够度过此生而不遭逢宇宙神灵，即使人类特有的好奇冲动未能引导我们体会到这一点，经验，尤其是痛苦的经验，也会迫使我们体验到这一点。”(《一个历史学家的宗教观》)
    仇恨使人变得狭隘，痛苦却使人变得宽容。痛苦使人变得忧伤，但同时一种柔软而坚韧的信念使我们永远有梦，梦想又使生活回归羞涩与质朴。我的理解是，海德格尔在《诗・语言・思》里所讲的“虚无”，是否就是“羞涩”？他的“存在”，是否就是“质朴”？
    海德格尔打比方说：壶借助空无进行容纳。借助自己蝗空无――虚无，壶进行容纳并赠送水和酒，壶在献祭时的倾注水酒能把世界变成一个神圣的世界。那么，人岂不是借助自己的羞涩容纳爱慕与敬仰？难道人是通过精神空虚懂得爱与美吗？
    而仇恨虽然也能使人貌似真诚甚至高贵，却永远不能赋予灵魂平静和坚忍。仇恨最需要某种虚矫的英雄气。里尔克曾满怀深情发问：“在这贫乏的时代里，诗人何为？”但诗人不能冒充先知，不能用冒充神圣来掩饰神性的缺席。诗人的使命是召唤生活的羞涩与质朴，默默祈祷神性的降临。
    正因为生活中有了无法偿还的痛苦，心灵才比原先真正多出了一些东西。无法偿还的是无价的。
读书短札
黄湘
王]运唐诗选评语


    茶陵谭延<SPS=1816>(行三，字组庵、组安)、谭泽<SPS=1816>(行五，号瓶斋)昆仲，皆工书，延<SPS=1816>尤工擘窠榜书，中山陵上“中国国民党葬总理孙先生于此”之碑，即出延<SPS=1816>之手。天骨开张，雄健高挺。国民党高层人物中颇多能书者，但勒石于中山陵上并能相称的，自当推组庵先生。瓶斋先生亦工榜书，《文汇报》报名即是他所书。
    数月前偶检藏书，忽见有线装的《湘绮楼唐七言诗选》，上下两册，纸墨粗劣，封里只书“光绪庚子岁刊”六字，别无刻印所坊局之名，亦无序跋，乍见以为不过是极普通的木刻本，翻到次页，却有朱笔题记云：“辛亥五月，据湘绮为余手批本点一过。”又：“壬子四月，据汪四藏杨皙子本点一过”。又：“此为余集湘绮各批之本，他日更有得者，将更为<SPS=1701>录。壬子初伏日点毕。瓶记”。谭氏兄弟字学钱沣翁同<SPS=2323>，从封面的瓶斋题字上即可见之。左侧有由朱笔改墨笔题记云：“壬戌十月既望，据叔父所集王批本点校此集，尽半月之力乃毕，中间屡有停顿，实只费六日夕工也。籁记”。正文有“茶陵谭光珍藏书画”及“谭光藏书”之印。籁即谭光，当为延<SPS=1816>之子。封底又有朱笔记云：“壬戌十月冬尽，畏寒闭门读书，因借叔父集钞湘绮翁各批本点录，凡半月乃毕事。人事冗杂，且性懒也，故工甚缓。全书<SPS=1271>点，为绮翁批予叔父本，墨笔则杨皙子本(指为杨度而批本)。叔父原有紫墨，录自张正易本，以批处少，且适乏紫墨，乃以墨笔为之，并志于此。此书索自叔父者卷首<SPS=1271>批圈点，书原有者吕无闷丈所为也。光记。”
    王<SPS=1816>运曾撰谭锺麟墓碑，书锺麟(即日记中的谭文卿)有孙辅宸、翊宸、光宸、赞宸，此光宸不知是否即谭光，也即籁公？《湘绮楼日记》光绪三十二年十月甘六日云：“谭组安、杨昭朴来言土匪奇会事”。当时谭延<SPS=1816>二十岁，故对泽<SPS=1816>称为“谭五郎”。汪国垣《近代诗人述评》：“湖南派近代诗家，或有目为旧派者，其派以湘潭王<SPS=1816>运为领袖，而杨度、杨叔姬、谭延<SPS=1816>、曾广钧……羽翼之”。(引自《清诗纪事》)杨度为<SPS=1816>运的亲戚及门人，并见王氏与杨、谭在诗学上的授受之谊，所以，他既为杨度批过唐诗选，又为谭泽<SPS=1816>批过。
    一九八九年，上海古籍出版社曾影印《王<SPS=1816>运手批唐诗选》，底本为长沙东洲本，共十三卷，包括五言。易杨先生曾作前言，说是六十年代时在废品堆中检到一本残破的唐诗选集，不知它的来历，至一九八○年，认识了王<SPS=1816>运的孙媳杨上酉女士，曾孙王绍曾先生，才始知道是王<SPS=1816>运手批之《唐诗选》，因而亟谋出版。
    按照上述谭光的朱笔谭本、墨笔杨本说法，我将影印本和谭藏本对照后，发觉谭藏本的湘绮批语，要比影印本多出很多，仅就谭藏本上卷来看，即多出二百五六十处；也有影印本有批而谭藏本无批的，只是极个别。
    第一首长孙皇后《春游曲》王氏批云：“句亦风流，然不似皇后语，盖妒也”。(<SPS=1271>笔)此批语两本皆有，但谭藏本多“陈隋派而流丽轻倩”一句。玄宗《春台望》云：“此又强作官话，亦不可少。”又：“随口扯谎，却有照应”。两本同，但谭藏本另批：“□政时语，然有以知不终，以其有羡词”。<SPS=1816>运矜才使气，目无余子，李汉春称之为“霸才”，则沾沾自喜，对帝王、皇后亦颇放肆，然于此又可见其个性。王勃《秋夜长》及《采莲曲》影印本皆无批，谭藏本有“不失古格，但无佳句”及“接笔从容摇曳”语。宋之问《明河篇》影印本无批，谭藏本有“盖咏太平公主”语，亦可备一说。批李欣《送陈章甫》云：“已是李杜以后说话，而配搭无村气”。两本同，但谭藏本多“粗话不俗”一语。两处批语的意思大同小异，这是因为一处在前，一处在后，意思就是那么一点点，落笔时的文字则有出入。批李白《长相思》末四句“昔时横波目，今作流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前”云：“结亦常意，反胜武后绝句。以上两句，衬帖出色”。此当指武后的《如意娘》：“看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。”<SPS=1816>运对武后似颇歆佩，同治八年十一月十八日日记云：“点《唐书》一卷。高宗溺情哲妇(多谋虑之妇)，然治绩可观，亦内助之力。武氏以妇人而赋雄才，非易唐为周，不足申其气，其害止于缙绅及浮动子弟称兵者耳。《唐书》遽以起兵与(赞许)李敬业、琅邪王冲、越王贞，未可为允当”。亦不同常流之见。他的《过荣文忠故宅》颈联云：“调护无惭狄仁杰，池亭今似奉诚园”。荣禄为忠于慈禧的实力派，王诗以狄仁杰之事武后比之，章太炎则以曾国藩之事慈禧，比于狄之事武而颇表鄙薄。(见《书曾刻船山遗书后》)但<SPS=1816>运论史论世，常不脱名士气才子气。他曾有《咏秋瑾烈女》(与作成仁解的烈士烈女不同)七律，颔联云：“曾闻葛毕能倾浙，近说孙黄其馆那”。诗中的葛毕(氏)，就是晚清四大奇案之一的女主角余杭小白菜，因为哄动一时，故云“倾浙”，如果是一个鹰式的正统派，既不会咏秋瑾，更不会将小白菜拉在一起，就像评李白诗而忽然会想到武后的抒相思的七绝。谭藏本批王维《桃源行》云：“金人瑞说摩诘善用遥，是倩女离魂法。”可见他也推崇金圣叹。从某一意义上说，金、王之评批，实有貌离神合之处。
    谭藏本批岑参《白雪歌》“北风卷地百草折，胡天八月即飞雪”一段雪景云：“不似八月雪”。语亦精当。《与独孤及道别长句》的“桂林蒲萄新吐蔓，武城刺蜜未可餐”云：“刺蜜，杨梅也。”此为《太平御览》及《佩文韵府》所未收。司马相如《上林赋》：“<SPS=0538>枣杨梅，樱桃蒲陶”。亦以杨梅与蒲陶对举。批《逢入京使》的“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”云：“此白话报之祖，俗人最所称赏，雅人亦不能不喜”。可见当时白话报已很流行，胡适《白话文学史》即采录了岑参此诗。批张籍《秋思》的“复恐匆匆说不尽，行人临发又开封”云：“与凭君传语相(下有脱文)，彼有阔派，此则寒苦”。实借此以讽世，对阔派等的调侃，批语中屡屡见之。
    批刘禹锡“山围故国”的《金陵五首》云：“唐时金陵凋敝如此，在南唐后则不切题”。此固其细心处，但批张祜《题金陵渡》的“金陵津渡小山楼，……两三星火是瓜州”云：“当时金陵荒废，故瓜州亦寂寞如此”。这却是错误。瓜州在江苏邗江县南，不可能看到金陵。张诗的金陵渡在今镇江附近，而今之镇江，唐也称金陵。过去不少读张诗的人都有过疑问：镇江怎么望得见南京？赖高步瀛《唐宋诗举要》而得以释疑，此书实是爱读唐宋诗者所必备。
    王氏批语中，对所谓轻薄之作，每多贬抑之词，如批骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》云：“极其妖媚，开李商隐轻薄一派”。又云：“此首末段太放荡。四杰诗无品，故为裴行俭所轻。”批刘希夷《公子行》的“愿作轻罗著细腰，愿为明镜分娇面”云：“反论正论，而接以极猥亵□语，又不得谓之邪淫，狡狯极矣”。刘诗这两句，怎么能说是极猥亵？实是偷陶公《闲情赋》中语。
    夏侯审有一首《咏被中绣<SPS=1856>》：“云里蟾钩落凤窝，玉<SPS=0844>初卸背铜荷。陈王当日风流减，只向波问见袜罗”。王批云：“小题能雅”。又云：“不落妖冶”。那末，他是欣赏的了。如果说，上述两句刘诗是极猥亵，则夏侯诗又如何？批元稹《襄阳为卢窦纪事》的“犹带春醒懒相送，樱桃花下隔帘看”云：“女去男看，殊无艳情，而看去似靡曼。”似乎必男去女看才有艳情，实则他在手批的时候，自己也有点醉眼<SPS=1260><SPS=1245>了。金圣叹批《水浒》中潘金莲的故事时，同样是在自我陶醉，自我发泄。
    我们如将王氏前后两处批语对照来看，非但不觉得自相矛盾，反而觉得很有意思：像王<SPS=1816>运这类才大性高的名士，对于绮怀艳情之作，本来备着青白两副眼镜，并在不断交错着，如同《红楼梦》中的风月宝鉴，究竟怎样算雅，怎样算亵，只有他自己明白。他的批语，原是即兴式的信手写来，最初可能没想到会公开。影印本的王氏序言中，只说明作品的选录钞写经过，没有提到批语的事。
    再举一首冷朝阳《送红线》：“采菱歌怨木兰舟，送客魂销百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流”。批云：“非侠女身分，自是游伎，唐小说诗皆不可信”。又云：“小说作诗，每无线索，此起二句，自是歌伎送客，结二句乃是门客送姨太太”。他从侠女、歌伎而忽然想到姨太太，也因为平时接触的官绅人家的姨太太太多，到手批时便急不可待地要将她现身纸上了。
    与此有关的是李益的《写情》：“水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕秋(秋，应作“休”)。从此无心爱良夜，任他明月下西楼”。唐人七绝，这一首也是上品。一种永远难以挽回的愧悔之情，只好连对明月也辜负了。郭<SPS=2179>《灵芬馆诗话》云：“李益‘水纹珍簟思悠悠’云云，含思<SPS=0380>惋，命意忠厚，殊不类薄幸人”。这也可与李益《同崔<SPS=1712>登鹳雀楼》的“事去千年犹恨速，愁来一日即知长”同观，在君虞或亦引为一生长恨。王氏批《写情》云：“想是与小玉诀绝”。则他对唐人小说还是信从的。
    <SPS=1816>运自负奇才，对晚清达官大员以及时政，少所许可，在批语中，常常借题发挥，或明讽或暗刺。批杜甫《乾元中寓居同谷县作歌》之六云：“便欲骂人，是文人常境，曾沅甫(国荃)所最怕也，刘岘庄(坤一)亦常防此，皆自以为阔人，不知其不足怕。此盖李辅国之流，必非严武、章留后”。<SPS=1816>运于晚清诸将帅多有不满，《湘军志》之毁版，即因于曾氏兄弟领兵有微词，日记中屡说湘军有暮气(这一点，曾国藩本人也承认)。他对张之洞亦多贬词，此处提到刘坤一，不知是否由于张刘东南互保之故？他批元结《登白云亭》云：“元诗爱骂人，亦是一病”，而自己却借批语骂座。
    杜甫《紫宸殿退朝口号》起二句云：“户外昭容紫袖垂，双瞻御座列朝仪”。批云：“题云口号，则诗中有讽刺之意，盖内宠近习大臣，皆害君德，故起句即言昭容也”。亦有皮里阳秋之意。批杜甫《解闷》的“京中旧见无颜色，红颗酸甜只自知”云：“因不在京中，故无颜色，与高力士荠菜诗同意，皆奴隶性质也”。似非泛语而有所指。(或指两宫逃奔西安事)批李德裕《长安秋夜》云：“军机大臣，自负不凡”。明指晚清权贵。批王建《宫词》云：“温柔敦厚，可以怨矣，此奴隶性质，岂不胜于列强？”又如讥废朝，刺甘外侮云云，用意亦同，恐皆影射慈禧君臣。当时政局固极败坏，而<SPS=1816>运之讽喻，却是自以为有才而不得施展的一种牢骚。《宫词》的“红灯睡里唤春云”一首，谭藏本批语云：“曾见僧王不朝，为之一笑”。僧王指僧格林沁，影印本“僧王”作“前王”，或后来所改，故疑杨皙子本在前。
    孟浩然《早发渔浦潭》有“美人常晏起，照影弄流沫”语，影印本批云：“此美人盖舟人女，今江山船女”。这是调侃旗人宝廷(竹坡)之纳江山船女故事，即所谓“宗室八旗名士草，江山九姓美人麻”，其事固喧腾一时，但湘绮楼中的周妪却也成为物论的话柄。
    由于篇幅所限，无法多举些例子。读了《湘绮楼日记》及有关资料后，可写者实不止此。
    谭藏本只收七言，这是不足之处，或许五言分别刻印，却是再难得到了。但没有谭藏本，就不知道王氏曾为谭、杨二人批过《唐诗选》，而杨本批语又多于谭本，至于其中批点，<SPS=1701>录的具体经过，现在已不很了然，且有若干疑问。湘流百折，楚人多才，瓶斋先生的朱笔题记，作于辛亥与壬子中，离开现在也已八十余年了。

金性尧
意外的发现


    最近有位正在写凌叔华传的美国学者来访，谈起中国传记文学的写作问题。她认为中国文学宝库中，游记要比传记文学更丰富，佳作也更多。她说《史记》之后，出色的传记不多，并认为这原因首先是由于国情。写传记的总叮嘱自己下笔时要忠厚，有的甚至要写得令传主的家人首肯，很少去挖掘生活细节，因而很少能揭示传主的内心世界。引用书信时也大多经家人筛选过，因而往往并无新意。她说，罗斯福总统去世后，他的两个儿子分头写了他的传记，描绘了这位小儿麻痹症患者生前与他的秘书之间一些风流韵事，然而这只加深了人们对他的了解，并无损于这位总统的形象。
    接着，她提起最近一个重大发现：她在英国剑桥大学王家学院(我的母校)查阅资料时，看到那里珍藏着一大批自二十年代以来留英的中国文人给英国朋友的书信，其中涉及这些作家生活中罕为人知的事。她特别列举了朱莲・贝尔(Julian Bell)。
    朱莲是英国著名女作家弗吉尼亚・吴尔芙(Virginea Woolf)的外甥。三十年代他曾在我国北京大学及武汉大学任教，我也曾同他谋过几面。他当时与奥登、依修午德都属于左派作家。后来(一九三八年)在西班牙战争牺牲。应该说是位进步的青年作家。他去世之后，其家人就把他的全部日记及书信全捐赠给王家学院了。这位美国学者说，她简直就像发掘了一座金矿。贝尔几乎每天都记日记，其中详细记述了他与凌叔华以及其他三十年代作家之间的关系。这本书出版了。至于书信的内容就更丰富了。
    她说，我怀疑那些写信的人对本国的朋友未必会那么坦率。对于了解凌叔华以及她那个时代的中国文坛，真是难得的资料。
读书短札
萧乾
杨小楼・周志辅・N平署档

看中央电视台播放“名人谈京剧”节目，故宫博物院朱家<SPS=0681>老先生讲说杨小楼京剧艺术，我不禁想起了写《杨小楼评传》，现远在美国的周志辅先生。三年前远在澳大利亚的柳存仁教授寄给我一个邮封，路上已经破损，打开一看，是一个红色笺纸盒子，中间贴着鹅黄色签子：“戏目<SPS=0766>・己<SPS=0880>春・几礼居制。”里面几个单页、扉页“纪念杨小楼供奉”几个字，被一个边框框着。里面三张杂色洋纸单片，印着杨小楼在第一舞台演戏的戏单。一是“连环套说山盗钩”，配角是王长林、黄润甫等人。压轴，大轴是王瑶卿“天河配”。二是“霸王别姬”，与梅兰芳挂并牌，戏在大轴。三是“宏碧缘”，与贾璧云挂并牌，也在压轴。盒子底部贴着版权牌子。上写：
    　
    几礼居制戏目笺，全盒十页，定价美金△元。版权所有，不准翻印。一九三八年初版，一九七七年再版。初印者，周志辅，再印者，周肇良。发行所，周志良书画馆，西雅图市拉都纳路四零一四号。
    版权页上写的是十页，而我只收到三张，连扉页四张。而邮封又是破损的，看来是在邮递或检查过程中，不知被哪一位仁人君子顺手牵羊取出了，不过也还要感激他，因为好歹我还收到三张，如果一张也收不到，只寄个空盒子，甚或根本不送来，我也无可如何。不过遗失的那七张，我在香港中文大学已故牟润孙教授《几礼居制戏目笺题记》中找到了，原来这十张是按时间顺序排列的。我收到的是第一张民四“连环套”、第六张民七“宏碧缘”，第七张民国十一年“霸王别姬”。被顺手牵羊拿走的是第二张民六杨小楼、梅兰芳、王凤卿三人挂并牌的“长坂坡、汉津口”，第三张民六杨小楼大轴的“蟠桃会”，第四张民六杨小楼大轴的“铁龙山”，第五张民七杨小楼大轴的“水帘洞”，第八张民国十八年杨小楼主角、侯喜瑞、赵艳华跨刀大轴戏的“山神庙”(以上均第一舞台，火灾后再未重建)。第九张、第十张，都是吉祥大戏院的。一是民国二十三年杨小楼、郝寿臣大轴戏“挂印封金、<SPS=0216>桥挑袍”，二是民国二十六年杨小楼、尚小云大轴“湘江会”。这十张信笺当年是为了纪念杨小楼逝世印刷的。杨氏卒于民国二十七年二月十四日。初版的印成自在此后。不过当时琉璃厂南纸店印笺纸，由刻版到印制十分快，何况这种戏单都是大小字，不是绘画，刻版既易，印刷也不要套色，一种颜色，淡一些就可以了。因为印成笺纸，或卖或送人，都要准备人家再用来写字，所以底色要淡雅宜人。自然当年初版，纵然用彩色纸，也都是宣纸染后印的。一九七七年美国西雅图周肇良书画馆再版，自然再没有宣纸，而全是用淡黄、淡绿等较厚的印刷纸印的，虽没有宣纸印的高雅，但好在没有光，又是用姜黄色彩印的，看上去也还古色古香，十分典雅。周老先生寄给存仁教授两盒，存仁教授又从遥远的坎培拉分寄给我一盒，这点深厚挚着的情谊，都是基于对北京半个多世纪前传统文化气氛、高雅艺术的深切眷恋，虽远在万里之外西雅图、坎培拉，沉湎于旧梦的情愫，仍低回于第一舞台，吉祥戏院的管弦声中、锣鼓点上，不过寄到我这里时，却有两点十分遗憾。即第一是十张被人顺手牵羊拿走七张，第二是我不懂戏，我也没有看过杨小楼的戏，虽然有些辜负存仁教授远道寄赠“杨小楼供奉戏单”名笺的厚意，但这古色古香的“洋”笺，也深深感动了我，开启了我的记忆之窗。一是关于杨小楼的、二是关于周老先生的。
    杨小楼是京剧界、过去叫梨园行的老前辈，和谭鑫培、王瑶卿等位清末都应过宫廷的差事，进宫给西太后唱过戏，所以叫“供奉”。唱武生，武工、嗓子、扮相都好，也应猴戏、红生(揉红脸扮关公)及后来专由花脸唱的西楚霸王等等。这十张戏单中，他演“连环套”的黄天霸、“长坂坡”的赵云、“蟠桃会”孙悟空、“铁龙山”演某某、“水帘洞”孙悟空、“宏碧缘”骆宏雄、“霸王别姬”楚霸王、“山神庙”林冲、“挂印封金”关羽、“湘江会”演某某。可见戏路子是非常宽广的。不过十分抱歉，我一出都未看过，而且京戏知识贫乏，“铁龙山”、“湘江会”二出剧中人物是谁，我一时也说不出了。不过我对杨小楼的大名小时就是听惯的，在大学时听顾随先生讲词曲课程，每次上课总有三分之一时间讲京戏……
    　
    听余叔岩唱腔，好像六月里吃冰镇沙瓤大西瓜那么爽气……
    杨小楼唱霸王别姬，那真是帝王气度：一到金少山，那就完全是山大王了，那里有半点儿帝王气呢……
    　
    羡季先生这两段话，我不知听了多少遍。只是听先生讲时，杨供奉作古已七八年了。一九四九年秋我参加工作后，替公家买房，房牙子介绍去看西河沿杨小楼的房子，认识了他女婿刘砚芳，房子是西式的，有平台可以眺望。那天是八月下旬，和他女婿在平台上谈天，上身赤膊，而下身却穿条皮裤，这种怪装束，给我留下极深的印象――关于杨小楼的直接知识，我则只有这点了。
    二是周志辅先生，名明泰，书斋名“几礼居”，安徽至德人。祖父周馥，官至两江总督，父周学熙，清末官至农工商部丞参，民国初年，两任财政部长，是办企业、理财的专家。其《自撰墓志铭》(见《周止庵先生别传》所收)云：“……子五，明泰、明焯、明夔、明思皆读书守家法，明谦早卒。”前年在扬州，和周绍良先生同住扬州饭店，我问他对志辅先生如何称呼？他说叫“二伯父”。就是早已去世的哲学家周叔伽氏和八十年代初去世的天津著名藏书家周叔<SPS=1816>氏。
    志辅先生正如其尊人止庵先生《自撰墓志铭》中所说：“读书守家法”，学问极好，淹通经史、著作丰富。早岁对《易经》、《三国志》等经、史都有深入研究，有专著出版。而且酷爱京剧，不止是像一般老式京剧爱好者那样，只是捧演员、学演唱、登台票戏等等，而是从学术观点出发，注意收集京剧资料，长期积累，保存了大量京剧史料。只最不起眼，过去被听众随手扔掉的戏单，他就从光绪七年的戏单收集起，直到民国三十六年，积累近万张。编为六大册。此外还有合肥方氏昆弋《伶官谱》、昆弋《身段谱甲、乙编》、《乐谱萃珍》、《乐谱选萃》、内廷剧目《江流记》、《进瓜记》、内廷昆弋剧目大书《昭代箫韶》、长春宫旧抄《排场提纲》、《长春宫外学戏目》、《内廷承应戏目》、《乾隆九年春台班戏目》、《<SPS=0486>平署脸谱》、《仿<SPS=0486>平署脸谱》等。这些纷繁的京剧史料，在周志辅先生离开大陆时，都送交顾廷龙先生主持的合众图书馆。据起潜丈前年告诉我，这些戏单资料等装了好几大箱，现在都在上海图书馆珍藏着。香港中文大学已故牟润孙教授十五年前曾写有《一批被遗忘的珍贵中国戏曲史料――<几礼居藏戏曲文献目录>读后记》一文(刊于《明报月刊》，后收入《海遗杂著》一书中)，对志辅先生这批京剧史料，作了详细的介绍。只是文中说“顾起潜(燕大同学，颉刚先生族侄)”一句，则正好说反了。因为起潜丈是顾颉刚先生小叔叔，而颉刚先生正是起潜丈族侄。看颉刚先生《辛未访古日记》(收入《开明书店二十周年文集》一书)序言说的最清楚：“予既离北平，从叔起潜先生为之安顿书物……而以稿件之较整齐者存于天津中国银行书库。”便可知其叔侄关系，谁是叔叔，谁是侄儿了。
    再有牟文未提到三十年代已印刷出版的《几礼居戏曲丛书》，也是较遗憾的。因为在三十年代前期，周志辅先生已在北平出版了《几礼居戏曲丛书》，我收有丛书的第四种《清<SPS=0486>平署存档事例漫抄》六卷并附录一大册。其它见书后所刊目录，尚有第一种《都门纪略中之戏曲史料》，一册，定价大洋五角。第二种《五十年来北平戏剧史料》，全书六册，定价大洋四元。(按此书定价，以黄金价格上涨四五十倍计算。约合现在百六十元至二百元。此书牟文中曾写到，但所说戏单年代不对，因此书出版目录刊在一九三三年丛书第四种的后面，排为第二种，不可能收有一九三六年的戏单。)第三种是《道咸以来梨园系年小录》，一册，定价大洋一元。《几礼居戏曲丛书》已出版的，除此四种外，是否还有其它书，我不知道。
    我的这本《漫抄》，出版于民国二十二年三月，书签为胡适之先生所题，六卷合订线装一厚册，大本有光纸铅印，版式是老式的，有乌丝格，无标点，页十七行、行四十字，卷首有作者自序，有分卷目录。卷一为“岁时”，细目从“元旦”至“除夕”、“国服期内元旦”十六小标题，卷二“喜寿”，由“皇太后万寿”至“国服期内万寿”十四小标题。卷三“制度”，由“南府官职钱粮”至“演戏旨意”九个小标题。卷四“排场”，由“开场团场及轴子”至“内务府堂谕”二十五小标题。卷五“种类”，由“十番学”至“乐部”十六小标题，卷六“大型剧目”，由“劝善金科”至“锋剑春秋”十一小标题。另有附录四：“乐器摺一”、“乐器摺二”、“安设乐器次序单”、“存档释名及详目”。
    <SPS=0486>平署是清代后期宫廷伶官的常设机构，有如唐代的梨园。作者在序中说：
    　
    去年冬余得尽观北平图书馆所收海盐朱氏旧藏清<SPS=0486>平署档案
    五百余册，其中有嘉庆年间南府之档案若干册，自道光七年，改南府为<SPS=0486>平署，历年档案除光绪三十四年几全散佚，其余鲜有阙者。探本溯源，对于清廷演剧之情状，可略得其梗概矣……
    　
    序言后面详述自乾隆南巡，招江南伶工入京供奉内廷，曰民籍学生，直至嘉庆末年未曾改变，同时又有旗籍学生，均称之外学。而南府太监则称内学。其后四大徽班进京，皮黄大兴，咸丰帝后酷嗜俗乐，又挑选民籍学生进内演戏，直至同光之际，慈禧更嗜皮黄，内外学生，不敷应差，传外边戏班进内演戏。这样宫廷演戏，就出现了“本”(宫内太监)、“府”(<SPS=0486>平署学生)、“外”(外边戏班)鼎足而三的局面。至清末庚子以后，则外班有名角色，强半列名供奉，同于<SPS=0486>平署内、外学。无传外班之必要。慈禧晚年，日以声歌自娱，乃清代宫廷演戏极盛之时期。以及时间延长、清代宫廷自制诸大传奇，作者先于序中，陈述因果，作详尽之概述，不啻一篇清代宫廷戏剧简史。全书均于移录大量档案资料，分门别类完成之。实在是一部很详实的戏剧史书。
    本书内容详尽，文中未便多所引用，不妨举一两个例子，如前面说到的杨小楼。卷三光绪十四年档记十一月初七日“总管奏准补民籍随手二名、民籍教习二名，交进随手……教习生杨月楼、年四十岁、小生王桂花、年三十岁，此四名每月食银二两、白米十口、公费制钱一串。”按此杨月楼，就是杨小楼的父亲。后此十九年，光绪三十二年“恩赏日记档”记十月十五日云：“总管挑得民籍教习武生杨小楼、梆子笛傅振廷。”这样杨小楼也进宫当差，父子均可称为“供奉”了。
    书后列《清<SPS=0486>平署存档详目》：起自嘉庆十一年恩赏档一册，终至宣统十五年(按即民国十二年)恩赏日记档、银钱档各一册，共五百三十一册。原藏海盐朱氏，后均归北平图书馆。现在则都在北京图书馆珍藏了。妙在辛亥之后，博仪尚排了十几年宣统年号。现在读者，于此亦可见本世纪初期，也就是民国初年，对清代亡国之君，多么宽容。也许感到奇怪，或者想，那时严厉些，可能后来或许不会有满洲儿皇帝。不过这是题外话，就不必多说了。只是远在美国西雅图的周志辅老先生，现在当是百岁老人了，致以遥远的祝福吧。
    　
    此文写完时，消息传来，周志辅老先生已于美国西雅图寓中作古，享寿九十九岁。二三十年代学人凋零殆尽，回顾传统旧学，为之黯然。谨以此文作为对老人的悼念吧。甲戌立冬后云乡又志。

邓云乡
逆流


    读浦江清《清华园日记》，其中有一段话把我深深震动了：“我提议办一杂志，以打倒高等华人、建设民族独立文化为目的，名曰《逆流》。逆流者，逆欧化之潮流也。觉明、以中、宾四(按，指向达、王庸、钱穆)皆赞同，不知何日能发动耳。”(一九三二年一月十日)
    杂志显然没有办起，但这个倡议提得实在好。任何一股潮流，必然挟泥沙俱下：即使在它最初涌动的时候，也已经带有负面的东西，遑论其末流。潮流还常有排他性，顺者昌逆者亡，而这个“他”往往含有许多合理的东西。所以需要逆流。当然，逆流不应仅仅逆欧化之流，任何一种流都允许逆。对于逆流而上者，我们甚至不必要求他立论平稳，略显偏激也无妨，只要能让那些随波逐流者清醒清醒就行。
    今天仍然需要《逆流》。张承志的《无援的思想》(见《花城》一九九四年第一期)便是应该出现在《逆流》上的。
读书短札
朱新华
“取法乎上”与“上下左右读书”

季羡林先生最近在“漫谈东西文化”(《中华文化论坛》一九九四年一期)时，提出了以汉语为表现形式的中国文化的特点以及相关的释读汉文的方法。季先生以为：“中国的汉语表露中国的‘心’，表露中国的文化。”与西方语言比较，汉语的特点是“没有形态变化，没有变格，没有变位。连单词儿的词类有时候也不清楚。”一言以蔽之，“汉语是一种模糊语言。”这样的特点，决定了读汉文的方法必须是“左顾右盼，看上下文，看内在和外在的联系，然后才能真正了解句子的内容。”这样高屋建瓴的见解不过以一篇千字文清通简要地表述出来，足见大师水准。读此尤感前贤之不可及。
    季先生所谓的“模糊”，用他自己的话说，是“一个时髦流行的名词，”与西方流行的有特定指谓的“模糊学”相关联。“模糊”之由不高明到极高明，这褒贬之间，颇道出西方学术思想演变的消息，也提示着中国近代以还一种心态的转变。
    西潮东渐以前，尽管中国文体已数变，恐怕很少有士人以为中国语文是模糊的。盖传统的脉络未断，温故知新的治学作文取向使人们少有文字难读之感。有时候后人难以读懂前人的作品，那是古今之隔，中外皆然(详后)。而且长期积累的训诂注疏之学也舒缓了古今之间的差异。但更重要的还是对自身文化的信心与敬仰。故即使有难通之处，一般人也多认为或者自己学养不足，或者立说者言之不文，辞难达意。多从个人角度思考问题，鲜有从语言文化这样的根本之处找答案者。
    西潮入侵、特别是十九二十世纪之交西方文化优越观在士人心目中萌生后，中国士人对自身文化传统的信心丧失。还在新文化运动之前，学兼新旧的黄远庸就提出“笼统”是中国的“公毒”，必破除而后中国可以兴。“五四”人正是在这一点上继承了黄，要改革甚至废除这笼统不通的汉字。“笼统”者，实亦即“模糊”也。黄氏与季先生所见，其实是不谋而合的。惟今日“模糊”已时髦流行，不像昔日“笼统”那样为人所侧目。黄氏和“五四”人强调中国语言文化笼统糊涂，是要破旧立新；季先生今日言中国语言文化模糊，是要为中国文化张目。说虽相近，立说意图则迥然异趣。攻守之势既异，其间士人心态的转变，尽在不言中。但皆以西方观念诠释中国文化，异中又有同。
    黄、季二贤皆以旧学深湛著称于世，竟不约而同地认为中国语言文化或笼统或模糊，虽都有西潮的影响，但中国语言文化自身，或者是有含混不清之处吧？这里还有个近代中西文化互动的语境(con-text)问题。西潮东渐之后的士人不论立说意图如何，竟会有同感，实因手边有个西方语言文化的参照系在。以前的人不论阅读表述，接触的只是中国语文中国观念，在此语境中思考中国问题，本不必去考虑什么文化的特点。近代以还，西方语言观念已成中国语言观念的直接竞争对手，士人心目中不论喜恶，都有一个西方在。有比较鉴别，特点自然就出来了。
    的确，中西文化的一个大区别，即西人的观念通常都讲究界定清晰严密，中国的传统观念则往往是中心或主体基本不变，但边缘却伸缩波动，变多于定。故中国人即使在“定于一尊”之时，一般也都还网开一面，留有回旋余地。凡事涉及边缘部分，都是“理想型”重于实际，不可全从字面意义视之。
    如古代的天下中国观，各文化族群皆视本族所居地为“天下”的中心，重内轻外，详近略远，骈举四方以示政权之归于一，(详见蒙文通和柳治微的研究)则天下在地理上政治上都被认为已完整。至于“四方”的细部，却不是古人主要的关怀。若必以西人说一不二的方式去检验，则古人的“天下”是很难在地图上再现的。历代中国边疆的赢缩常以千里计，倘以西人以固定疆域为国家要素的概念衡之，则中国岂非要到近代许多“卖国”条约因割地而划定边界后才成其为“国”？但对昔日的中国朝野人士来说，只要本土(main body of homeland)稳定，边界的波动并不妨碍“中国”概念的完整。昔人正是以这样的观念和方式来观察、认识和解释彼时的世界。这个问题当然不是几句话说得清楚的，但中国文化中的中心稳定边缘可变的特点是表露得很明白的。
    重中心轻边缘的另一个不那么引人注意的表现形式就是“取法乎上”，眼睛只看着那几个不世出的天才人物。中国的传统教育，从小偏背诵而不重理解分析。所谓“用力之久，而一旦豁然贯通，则表里精粗无不到了。”这正是培养天才的方法。盖少时记忆力强，成诵往往终生不忘。此时是否理解，并不重要。待到长大成人，领悟力增强，思考问题时便左右逢源，材料不召自来，如此方可能做到运用之妙，在乎一心。若不能成诵，只是依稀记得某处有条什么材料，则查书抄书必费去大量时间。而且很多时候因脑无积墨，思考范围必窄，想都想不到，遑论运用。但这样的教育方法若施之于中才以下，实误人一生。今日农村中尚可见能背古文却不会算账者。其所背者固终生不忘，却始终未达“豁然贯通”之境。以前许多人将旧教育方式一骂到底。但若将骂与不骂的人作一社会学分析，则可见骂者多为中才以下的边缘知识分子，传统教育的取向本不适于他们；反观那些不骂者，则多为有所成的各种级别的“大师”。是知骂与不骂，其实都是有理的。究其源，正是“取法乎上”的取向有以致之。
    进而言之，因为取法乎上，昔人的表达论述都有些像武林高手过招，点到即止。要旨论证之后，便往往适可而止，不再做进一步的阐释，以免枝蔓之弊，失了高手的身份。庄子说：“书不尽言，言不尽意。”这既是对古人表达方式的一个总结，其实也是许多古人追求的境界，到后来更成为一种固定的认知(perception)。过去人们写信，最后总有类似“书不尽意”这样的套语。这似乎表示了写信者的客气，但其间正隐伏了一种言本不能尽意，也不必尽意的共同认知。正所谓不可言传，只能意会。如果言尽意尽，无余音绕梁之意境，反为人所不取。扬雄作文，只要千年后有人理解即好。此正杜甫所谓“文章千古事，得失寸心知。”韩愈以为孟子之后，儒家道统不传，须由他老人家来复兴。凡此种种，动辄以千年计来思考问题，正是取法乎上的典型表现。用今日的话来说即精英意识也。这样一种取法乎上，点到为止的取向，为中国语言文化更增添了几分“模糊”。
    正因为中国文化有这样的特点，才出现了季先生所说要从上下左右去读中国书的必要。盖上下左右搞清楚，那可变的边缘就可知，再往中间看就可能一目了然了。昔欧阳竟无读佛教俱舍，三年而不能通。后得沈曾植指点，觅俱舍前后左右书读之，三月乃灿然明俱舍之义。蒙文通先生尝以此为例，强调读书当“自前后左右之书比较研读，则异同自见，大义顿显。”若以今日流行的文本理论来说，前后左右之书(texts)即在一定程度上构成语境(context)。语境一明，则文本的理解就容易得多了。
    而且，由于取法乎上、言不尽意、立说以千年计已成为有意的追求，书是否让人看得懂就已不仅仅是语言是否模糊的问题了。公孙龙早就说过：“人心意所指，则各各相别。此人所指，未必即彼人所指。此刻所指，未必即彼刻所指。”换言之，立说者的初衷与读者的领会未必总是一致的。言传意会之间，恐怕更多时候是有差距的。只有立说者与读者的心路所在时空接近，即此人心意所指与彼人心意所指接近时，才能形成思想的对话，亦即今日西人爱说的discourse(各家所说差距也很大)。只有在这种情形下，言传意会才可能靠拢。
    反之，若立说者与读者心态不同时，视点不同向，心意所指便不易接近。则说者自说自话，听者各取所爱，就发展成有意栽花花不开，无心插柳柳成荫的情景。胡适曾叹谓许多他细心用力的文章常不为世人注意，而随意为之的文章则多得喝彩，就是这种情景的鲜明写照。今日若要研究胡适的时代，自然要多注意那些得到喝彩的文字；若要理解胡适本人，则不得不去揣摸那些用了心力却为人冷落的篇章。而且，也只有在理解了胡适本人及其不为世所注意的一面，明了其为世所知和不为世所知的诸多原因，才能更深入地理解胡适那个时代。这中间文本(胡适自己)与语境(胡适的时代)的互动关系，正是今日治史者尚大有可为之处。
    实际上，即使语言不模糊的西人，也早就在提倡上下左右的读书法。此法今日更成为西方治思想史的主流。从弗洛伊德到拉康，都十分注意由语言表述去分析人的意识。前面说到，古今之隔，中外皆然。今日西方大家多以为读昔人书颇类读外语。外语是可以学会的，但必须按其特定的语法和表达习惯才能运用得当。(参见Clifford Geertz和J.G.A.Pocock的研究)中国古人以千年期知音的取向，也暗示着千年后前人心意所指仍可知的信心。不过由于时代的场合情景、思想规范、以及立说者意图的各异，同样的语句所表达的意思可能会有很大的不同。所以，只有重新恢复当时的场合情景，特别是思想对话的场合情景，重新建树当时人思想的规范习俗，重新发现立说者写作的意图及写作时那一刻的意图，即特定人物在特定时期的心意所指，才有可能真正读懂当时人言论所蕴涵的意思。
    在读书方法这一点上，似乎中西之间同多于异。清人汪中尝云：读书当“钩深致隐”，“于空曲交会之际以求其不可知之事。”钱穆先生以为，读别人的文章，贵“在其不尽意的言中，来求得其所代表之意，乃及其言外不尽之意。”陈寅恪先生所言尤详：盖“古人著书立说，皆有所为而发。故其所处之环境，所受之背景，非完全明了，则其学说不易评论。”而且，这些环境背景对立说者的影响，既有无意识的部分，也能使人产生自我抑制的意识，未必能随心所欲，想说什么就说什么。故读者还应努力与立说之人“处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦的孤诣表一种同情，始能批评其学说之是非得失，而无隔阂肤廓之论。”这里所谓的“同情”，即指心意所指的沟通，并非我们今日口语中所说的“同情”(同情之后，立场就要偏向被同情者一面)。
    恰如英儒柯灵乌(R.G.CollingWood)所说，读者要在自己的心里以立说人当时的规范习俗和道德观念将其所做所为批判地再思一遍。所谓批判地再思，即力图减少读者个人取舍的倾向性。这当然只是理想的境界。今日两人已承认实证主义时代要写完全客观科学的历史只能是一种梦想，可望而不可及。寅恪先生已指出，诠释者“有意无意之间，往往依其自身所遭际之时代，所居处之环境，所熏染之学说，以推测解释古人之意志。”这里的“有意无意”很重要。盖有意者或可克服，无意者就难以避免了。所以鲁迅以为，读者应“自设为古之一人，返其旧心，不思近世，平意求索，与之批评，所论始云不妄。”不妄者，  亦未必全对也。虽不能至，心向往之。心中悬此可望的目标，虽不可及，庶几可以近之。读书治史达此境界，也就难能可贵了。
    然而，人心意所指的相别，并不仅限于古今的时空之隔。生活于同一社会环境的同龄人，其心意所指的时空仍可以是不同的。若将历史分为若干时段，则社会时段相同的人心态却未必同时段。过去治近代史的人常爱说近代人关怀的重点有由器物到政制再到文化的阶段性变化。这大致是不错的。但具体到个人，则很可能生活在文化时段的人思想尚在器物或政制时段。且全国发展不均，京沪和口岸或已到后面的时段，内地则可能尚不同程度地处于前面的时段，或竟在两时段之间。正如夏商周三代一个取代一个，似乎商晚于夏而周晚于商。但近人则有主张三族其实早已并存，不过是军事政治上一族战胜一族而已。寅恪先生自谓其思想在同光时期的曾国藩张之洞之间，就是近代史上人的社会时段与心态时段不同步的最好证据。若必以整齐的阶段论观察诠释问题，恐怕会像陈先生所言，是言论愈有条理系统，则去昔人学说之真相愈远。
    其实，同一社会时段之人，其有意识的心意所指也同向，仍可能因自身经历及所受学问等无意识影响而实际处于不同的心态和思想时段。蒙文通先生在五十年代努力学习了马克思主义，写出一篇十万字的大文：《中国历代农产量的扩大和赋役制度及学术思想的演变》。在蒙先生言，是用马克思主义关于经济基础与上层建筑关系的理论来研究历史，与其昔日治学方法相比，跨度不可谓不大。但另一位稍年轻些的先生读了此文，立刻指出文通先生所树的是封建资产阶级的旗。盖先生在文中“完全悉用封建资产阶级学者的一套含义模糊的名称”和“一大堆……唯心主义的术语”，故既不能“提出什么问题”，也不能“说明什么问题”。我们且不论这些评论是否准确和正确，但五十年代可以说是中国史学时段转移的时代，史学提出的问题已新，故不用“新术语”，便难解决“新问题”。文革时期很流行的一个观念是“什么阶级说什么话”。揆诸今日西方从无意识的语言表达看其思想意识的学说，亦并非无根之谈。
    我们所关心的，是蒙先生此时以“马克思主义史家”为自我认同，而有的读者却将蒙先生归入“封建资产阶级史学”一类这样一种诡论性的(paradoxical)现象。也就是说，立说者的自我认同与其在诠释者那里的形像未必是一致的。假如可以将中国史学划为“前马克思主义史学”和“马克思主义史学”两个时段的话，蒙先生自认已走进后者，诠释者则以为他尚留在前者。我们且不管蒙先生与这位诠释者谁正确，但他们所理解的“马克思主义史学”并不是一回事这一点是可以肯定的。因此，这两位自然时段和社会时段相同、心意所指也同向的先生，仍然不在同一的思想时段和史学时段之中。后来的论者若据时段的大流以判断具体的立说者，很有可能失之偏颇。
    同样，论者若不从上下左右去读书，而仅执立说者或诠释者的一面之词，便很难明了这中间空曲交会之际的隐微。故所谓钩深致隐，还要去了解立说者(或诠释者)所处语境对其人的无意识影响以及由此造成的个人倾向性。孔子说：我欲得仁而斯仁至。历史诠释(立说)的见仁见智，有时颇取决于研究者先入为主的视角。愈是复杂多变的时代，个人倾向对诠释的影响也愈大。研究者一旦有意无意中形成先入之见，通常都能找到为我所用的材料，结果将整个研究导入歧途。
    国民党在一九二八――一九三七的党治十年，大规模的内外战争接踵而至，动员兵员常达百万之多。且战事多发生在交通方便亦即经济发达之区，扰民不可谓不剧。但近来不少人在讲这段时间中国经济有长足发展，其原因即国民党忙于内外之争而放松了对经济的控制。论者虽有不少证据，但长期的大型战乱竟然有利于经济发展，此说若可立，则经济学的一些基本原理就要改写了。这样新颖的观点之所以能产生出来，必有其特定的语境。首先，这观点针对的乃是前些年将这十年完全否定的教条主义谬见。但更主要的，则是这八年经济学界争得最厉害的问题，就是政府对经济控制的程度问题。立说者有意无意间受了其所处时代语境的影响，由此视角去反看那十年，结论自然新奇了。实际上国民党政府对经济的控制，无论如何是超过北洋政府的。照此思路看下去，一定又会发现北洋十年的经济发展还要更好。我们不必论倒底是哪十年经济更发达，但后人若不了解这两年经济学界争论热点这个今典，恐怕会对上述的观点大惑不解。
    要言之，中国文化固然有重内轻外、详近略远、中心稳定边缘波动的特点，但西儒也讲究上下左右的读书方法说明这个问题的答案不仅仅在文化特点之中。

葛佳渊/罗厚立
“你知道得太多了！”


    你会以为，我们这样，有着电视、空调、青霉素和DNA重组，甚至还有信息高速公路的社会，是没有神话和咒符的地位了。算命瞎子和阴阳先生的回归让政府和知识界百思不解；周易风水学和计算机“科学算命”受到科学圈里和圈外人士的大张挞伐。这些情况，从一个方面证明，我们的社会不能容忍神话和巫术的存在。
    可语言学家不这么看。把目光放到语言上，稍微就近观察，就会发现，神话和咒符，在我们周围大量存在，特别是政治咒符，或曰政治神话。
    在我的心目中，政治神话这个概念很宽泛，很难给出确切的定义。笼统地讲，一个语词，被政治所用，或被任何人用于政治的目的，被用得模糊而长久，以致成了我们思维模式或潜意识的一部分，换言之，就是一提起它，我们便不加思索，感到有一种好的或坏的、多少有些神秘的色彩，那么，它就是一个政治神话。举例是容易的。旧一些的，如资本主义，右派，修正主义，自由主义，科学，民主，进步，爱国，和平，解放，等等。新一些的，如天下大治，经济腾飞，振兴，崛起，祥和，动乱，等等。
    出于语言学上的兴趣，我久已想取一个政治神话的标本，切片观察。麻烦在于，这是一块过于肥沃的处女地，仰观俯察，目不暇接，一时不知道从何下手。要举的例子，既须是大家都熟知，又要像那位倒霉皇帝的新衣，容易视而不见的，方能引起人们兴趣。比如，为人民服务啦，团结就是力量啦，什么什么。可是，这号神话又像上个月买的那双冒牌皮鞋，不经磨损，作不成大块文章。当你看到，体重超标的乡长手持大哥大坐着四个轮子又去赶奔桌子色(shǎi)子和裙子时，有一个神话就结束了。当你看到，平常群羊一般规规矩矩尊重领导团结同志步调一致和气生财的众人，面对公车上凌辱妇孺而两袖清风束手无策时，又一个神话结束了。不错，这样的“团结”有时是有力量。在传达最高指示不过夜的大革命中，整个民族曾多么紧密地团结在领袖的周围，结果集体地走到了地狱的边缘。场面壮观，的确表现了巨大的力量――可是，破坏性的力量。
    好的神话，合用的神话，总是有的。操斧伐柯，取则不远，这儿就有一个，呼之欲出：知识就是力量。
    聪明的读者，会以为我又要嘲弄它一番了。他们有许多理由这样想。比如，知识贬值了，文人下海了，造导弹的不如贩鸡蛋的了，北京的教授卖馅饼了，咱村的张三瞎字不识这几年可发财了，大学生让乡下姑娘拐卖了。这些都对。可又一次，算不上语言学家的我又不这么看。这一回，知识就是力量，只看你怎样理解知识，又怎样理解力量。
    这话是英国人培根说的。约四百年前，那位政客、势利小人兼思想家，用拉丁文写了一本书，叫《宗教沉思录》(Meditationes Sacrae，一五九七)，或叫《神秘的思考》，其中包含这句不算神秘的话。原文是Nametipsa scientia potestasest。英文翻译为knowIedge ispower，汉语通译为“知识就是力量”。
    我不谙拉丁文，也没读那本书的任何版本，这很不好意思。这句话我是从一本名人名言里查到的。因此，我只能，也只打算就这句名言的汉语形式和英语形式作一些考察。
    在《现代汉语词典》里，知识一词的解释是，一、人们在改造世界中所获得的认识和经验的总和；二、指有关学术文化的，如知识分子，知识界。第一义解得学究气十足，酸气扑鼻，还让人丈二和尚，摸不着头脑。第二义虽然简洁些，可也弄得冠冕堂皇，似乎要给丈二和尚着上金装，抬举他成佛作祖。这种解释，恰好反映了一般中国人积古难变的敬惜字纸心态。我们不知从何时开始忘记了伟人关于向工农兵学习的教诲，大概与升学率、学位和职称等过程有关吧，不得而知。可我们在使用知识一词时，确是常常发现自己在指称书本知识。在其他情况下，我们倾向于用不同的语汇，如见闻，经多见广，知情，知道，了解等等。
    查力量一词，《现代汉语词典》的解释是一、力气；二、能力，如尽一切力量完成党的任务；三、作用，效力，如这种农药力量大。于是，当我们说知识就是力量时，我们的意思常常是，学好各门功课(主要是数理化)，将比学不好更有能力，能作的更多、更大，更可能达到合意的目标。
    难怪我们这样容易地接受了这一短语，并用最鲜艳的油漆，把它涂刷在坚固的水泥墙上，在小学和中学，甚至大学的校园里。
    因为它成了一个神话，而学校，特别是我们这儿的小学和中学的教室和校园，正是神话的最理想的温床。
    这个神话渗透进每一个幼稚的心灵(老师们是不信的，顶多也是半信半疑。每一次领工资的体验，都把他心里的神话，如果有的话，又磨损去很起眼的一块儿。班主任的情况更糟些。当得知自己又得到一个新的、并不特别显得尊敬的别号时，他或她的神话加倍的磨损了)，换个句型，比如，“别忘了，你来这儿是学知识的！”再加上教导主任或校长的大手在空气中有力量地画个弧，那么，事情就成功了。若非讨厌的社会大环境(校园里总是这样说，也不管社会同意不同意)，你的学生毕业时，就会像刚刚走下流水线的集成电路版，锃明瓦亮，满载着知识，准备被组装到任何美好的或不那么美好的社会机器上，去发挥十几年输入所积存的力量。
    可know1edge is power，读起来感觉就大不相同。在《世界图书词典》(WBD)里，knowledge有四方面的意思。一、一个人所知的；信息的范围，如一知半解的知；二、已知或可知的全部，如科学知识，书本知识；三、“知道”这个事实，如知情的知；四、求知的行动；对人、地、物的熟悉，了解。
    英文power一词，跟汉语词力量也不一样。WBD的解释是，一、力，强权，如物理力，强权世界；二、能力；三、特殊的能力，如专注的力；四、权威，权利，控制，影响力；五、有力的人或物；六、能量。还有七到十三义，从略。其中第四义，实际上相当于汉语里的权力或权势。这样，当你用英语说出knowledge is power的时候，你就可以有更多的组合上的可能。比如，把knowledge作知情讲，把power作权力讲，那句话就可翻译成“知情就是权力”。
    我说的权力，不单指处长的木头或橡皮图章。根据马克斯・韦伯，权力是“在某种社会关系中，一个动作者可以在有阻碍的情况下按自己意志行事的可能性”(Weber 1947，p 152)。这里的社会关系，可以是夫妻，父子，主仆，师生，干群，上下级，也可以是民族国家与其他民族国家。意志的含义，可能是愿望、意图、目标等等。在有阻碍的情况下，意味着可能对对方的意愿和目标实施阻碍，或消除对方的其他选择。
    这样一来，一大块开阔地就展现在我们面前了。知识一旦挣脱书本，就会展开翅膀满世界翱翔。知识的殿堂这种用语是不够用了。实际上，这个用语就是要把知识神秘化。难道在我们这种彩电和短波收音机大普及的社会，还要，还可能，把知识这样神秘化吗？除了殿堂，我们还可以有知识天地，知识大世界，知识的窝窟，知识的渊薮。学生宿舍里的私语，教师斗室里的旷论，一路歌笑的郊游，酒吧里的斯文和喧闹，牌桌上的运筹，无处不是知识的追求和信息的交换。张太太不就是靠八圈麻将，获得了关于方鸿渐的重要知识吗？
    从神话到现实，有时就隔一层窗户纸，一旦捅开个小洞，屋子里就亮堂多了。真的，已经明白多了。难怪新处长一上任就如饥似渴地查阅部下的档案，并走马灯似的找人个别谈话；难怪逢年过节，处长家里高朋满座，姣妻亲自下厨房也在所不惜；难怪国家有那么多安全和保安人员。从这个意义上讲，卖鸡蛋的未必无知，造导弹的却往往与世隔绝；也是在这个意义上，古人才说世事洞明皆学问，人情练达即文章，才说读万卷书，行万里路，才说旅行是教育的一部分。别看你老教授月薪八百，小屋里还有四五个大书橱，照样弯腰弓背，像个虾米；也别看李乡长月薪四百五，偌大的书橱里，就那么几本伟人选集，公家发的一套《毛泽东的艺术世界》，自己买的一部《金瓶梅》，一本文白对照《容斋随笔》，还有一本《看三国话权谋》，可人家走在大街上，可真个是挺胸腆肚，脑满肠肥：肠子里是用不完的卡路里，脑子里是各种各样的知识，关于政策和对策，关于报表和数字，关于上级、下级和同僚，关于无奇不有的山珍海味，关于天南地北的风光景物，关于许许多多我们想象得到和想象不到的别的什么。
    近读维纳(Norbert Wiener)《人有人的用处――控制论和社会》(这本书原名The Human Use of Human Beings，意为人对人的利用，现在的译名，不知有何奥妙。中译本商务版)，颇多感慨。他教数学，造导弹，却说出了人际交流和社会控制的差不多全部秘密。正如本・弗兰克林把人看作劳动的动物一样，维纳把人看作信息的动物。人不仅靠吃进卡路里而活着。“所谓有效的生活，就是拥有足够的信息来生活”。(第9页)“活在不断变化的世界中，就是意味着去参加知识的连续发展，参加知识的畅通无阻的交流”。(第98页)
    不过，维纳也注意到，信息的传播并不总是畅通无阻的。有的信息传播有较高的透明度，这叫作“敬致有关人士”式的传播，比如通过血液传播的化学信号，对身体的所有器官都是平等的，尽管作出反响的只是一部分效应器；火警一下子通知了全城居民，尽管这信息对消防人员有着特殊的意义。可还有些信息，是通过特殊管道进行的。视觉信号通过视神经传播，听觉信号通过听神经传播。共产党的文件，通过共产党的组织来下达，九三学社的文件，通过九三学社的组织来下达。同一份文件，往往还要逐级传达，在这种传播中，信息量呈逐级减少趋势。同一道铁板牛肉，趁热吃色香味俱佳，吃剩下的打发要饭的，色香味俱减，更没了当时的温度，倒是多了些唾沫星子：于是他的生活上不了档次。
    这些情况，显然已超出控制论创始人维纳的讨论范围，但决不是毫不相干的。控制论就是要研究信息在传播中的磨损和混乱增加。只是，科学家维纳要对付的，是正常通讯中由于通讯的技术或特点而造成的信息磨损，而不是由于人的预谋造成的堵塞。可是，维纳的确注意到了这种堵塞，甚至还论及保密和欺骗。他涉及的情况包括诉讼活动中的法庭辩论，军事行动和博弈。在这些场合，“保密，消息堵塞和欺骗，这一切技术都是为了保证自己一方能够比对方更加有效地使用通讯力量和通讯手段的”。(第103页)
    实际上，人生何处无博弈。没有秩序，无以成社会。而秩序就包含着权力的差别。为了获得较大的权力，不但需要向老实的自然索取知识，还要跟恶意的对手运筹斗智。权势者都懂得要多多知道别人，而不要别人太多地了解他，或者，更确切地讲，不要别人知道他的真面目。较为消极保守的人们，即使不太想知道别人，但关于自己也学会了沉默寡言。许多现象，都可以从这儿得到解释。比如，从小处讲，为什么美国人不喜欢有人问他的私事？为什么你到某机关办事，总有个办事员先问你是什么人，来办什么事，跟主管是什么关系，才肯说出主管在或不在？为什么大学生会让乡下姑娘拐卖了？从大处讲，为什么要焚书坑儒？为什么要有书报检查制度？为什么要人为地划定知识禁区？为什么“知识越多越反动”？答案都是一个：知识就是力量，或曰知情就是权力。
    人的求知欲有时毫无道理。对，好像亚里士多德就说过，求知是人这种动物的本能。本能当然是无道理可讲，也无药可医的。有个例子，极好地说明了人的求知欲真是不可救药。有无辜者被黑社会抓去，要杀他了，他临死还要问一个为什么杀我。行刑者阿龙的回答颇有教育意义：“你知道得太多了！”
    　
    一九九五年一月二十二日于山东大学
    　
    按：培根的话上下文一时无从查考。他的《新工具》里有一句话，汉译为“人类知识和人类权力归于一”。(第8页)联系上下文和培根其时的思想，当是指人类关于自然的科学知识使人类有更大的支配自然的能力。我这里是断章取义，但那个汉译多少可以印证我的穿凿：power一词可以理解为权力。
    又，写完此文，读到《读书》一九九五年第一期“词语梳理”专栏(第116页)，方知京中高明之士正在对西方输入的词语进行梳理、解析工作。其实，除了近十来年输入的种种“新、奇、怪”(刘心武语)需要梳理，即使是多年以来习以为常的“关键词”，也还需要清理和疏解(也许更加需要)。本文之作，不知能为这一工程略尽绵薄否？

李绍明
1995年第6期,总第195期 - 广告


    　
    张楚琨诗文选  中国华侨出版社出版  15.70元(平)22.80元(精)
广告

脑机相接：利？弊？


    若要给“脑机相接”下个定义，不妨说它指人脑的自然思维能力与人造思维或类思维能力不经中介的结合，用以提高人脑或脑机的思维能力。它是人的脑神经系统与人造思维或类思维装置的直接衔接，不同于人的自然思维能力通过触觉器官或发声器官而实现的与人造思维或类思维能力的结合，即人类当前使用电脑的情形。从目前掌握的情况来看，在发达国家，脑机相接大体上处于意念或构想阶段，或至多处于初级实验阶段。但英国《星期日泰晤士报》一九九四年十二月十一日发表了“英国电信公司时间旅行者从二○二五年发出的明信片”一文，它预测，人类将在二○二五年实现脑机相接。
    在现代社会，任何一项重大新技术的应用，都免不了随之带来一些社会伦理问题。如核能的军事及和平应用产生了核伦理问题。医学、生物、基因工程技术的飞速进步，又在诸如堕胎、人口控制、试管婴儿、代理母亲等问题上引发了激烈的伦理争论。连太阳能的利用也迫使人增加法律条款，以确保在高楼大厦林立下，人们不至于为了各自究竟应分有多少阳光或阴影而发生争吵。同样地，人类对脑机相接的探索也可能导致社会问题。二○二五年定然不是遥远的将来。对脑机相接可能导致的社会问题进行一些思考，大概并非为时过早。
    意念当然不是凭空产生的。近二十年来，全球电脑日益普及，电脑应用范围日益扩大，电脑每天在创造连宗教神迹都自愧不如的“奇迹”。脑机相接的意念就在这种情况下应运而生。当然，更重要的原因应当到电脑与人脑本质上的相似上去找。(感谢汉语，它的“电脑”与“人脑”具有“形合”关系；英语就未能提供这种方便，试想与humanbrains相应的electronic  brains多么笨拙，而computer从字形上实在难以使人联想到“脑”。)这种相似性很明显，如电脑和人脑都具有信息储存、逻辑推理、数学运算的能力。近十年来，初级的电脑视觉思维能力已在普及，初级的电脑语言思维能力也在迅速得到开发。
    如所皆知，电脑的某些局部能力极强，非人脑能及。它在某些方面精确而快速的思维或类思维能力，以及它的大型运算能力，更使人脑望尘莫及。这些能力在出现之前是不可想象的。但人脑毕竟是地球物种数十亿年进化的结果。它的综合思维能力、创造能力、应变能力极强，至少在目前看来非电脑所及。如果把当前电脑强大的局部能力与人脑的自然能力结合起来，能产生什么样的结果呢？结果是难以预料、难以想象的，可能是好，也可能是坏，还可能是极坏。如果是极坏，则脑机相接的后果当不亚于核战争或核事故的后果，也就是说，在人类头上已经悬着一柄达摩克利斯之剑的情势下，在他们头上再添一柄达摩克利斯之剑，使这个本来就充满末世气味的世界末世味更浓。
    当然，作为人类能力的产物，电脑当前展示出来的一切能力从根本上说是人控制下的能力，或者用一种更乐观的说法，是人类自然能力的延伸。换句话说，电脑具有合乎人类目的性这一特质，至少在目前如此。若要对人制造和使用电脑的目的或希望产生的结果加以正面描述，不妨说它们是：(1)把人从某些令人不愉快或枯燥繁重的脑力劳动中解放出来，(2)做一些人脑以其自然能力根本做不了的事，(3)其结果是，提高人驾驭自然、管理自然的能力或人的生产力，(4)最终意味着，扩大人与自然的物质-精神交流能力，以及更重要的，根本改变这种交流的品质，使人与自然高度地和谐一致。但这只是一厢情愿。
    人能保证其“造物”不挣脱“造物主”目的性的缰绳吗？
    多年来流行这么一种说法或提出问题的方式，即电脑终将具有意志，其能力终将超过人脑，以至最终支配人类，奴役人类。瓶中的魔鬼既然钻出来了，在威胁人，那么如何哄它重回瓶中呢？一个简单化的说法或回答问题的便宜方式是，电脑既为人造，便终究受人驾驭。第二个说法根本取消了问题。它认为瓶中本来没有魔鬼，技术可能带来的社会问题根本不存在。
    可是，问题明摆在那里，魔鬼蠢蠢欲动，随时都想从瓶里钻出来。
    第二个说法表现出的乐观主义觉悟，二十世纪上半叶英国著名作家阿尔道斯・赫胥黎(Aldous Huxley)知道了肯定会强烈抗议。希特勒被民主选举上台前的一九三二年，他出版了《美妙的新世界》(BraveNew World)一书。该书把技术统治下的人类未来描绘得十分灰暗。在他笔下“美妙”的人间地狱里，基因工程给独裁者以极大的方便。借着基因工程，“头”可以在工厂里随心所欲地批量生产服服贴贴的奴隶，而具有独立个性、自由意志和批判精神的个体是不可能有的，因为他们在基因层次上便被取消了存在的权利。
    第二个说法表现出的乐观主义觉悟，恐怕连两百年前的人也会大吃一惊。诗人雪莱的夫人玛丽・雪莱(Mary W.Shelley)早在一八一九年就出版了她的《弗兰肯斯坦》(Frankenstein)。该书通常被视为科幻-伦理小说的鼻祖。在这部小说中，雪莱夫人塑造了弗兰肯斯坦这个颇有讽刺意味的人物。他象征人的傲慢与僭妄。在他身上，人与神、造物主与受造之物似乎颠倒了位置。弗兰肯斯坦之毁灭在亲手制造的怪物手下，说明人在人本主义滥觞之后，一步步自我膨胀，企图取神的地位而代之，最终只落得个灾难性的下场。
    人进化到二十世纪电脑问世的四十年代末，其自然思维能力似乎已发展到了顶点。自此，人的思维似乎已不可逆转地与电脑联系在一起了，也就是说，人的自然思维能力要进一步提高，已离不开电脑。如果说人属物种形成后，花了数百万年时间才达到这么一个思维层次，即弄清了3十2＝5，那么在近代以后，人进入了一个思维能力飞速提高的时代。从一个思维层次到另一个思维层次的飞跃，往往只花一、两百年甚至几十年时间。电脑的问世更加剧了这种爆炸性局面，因为它使人信息处理能力爆炸性地增长起来。
    但与此同时，人对电脑的依赖也日益严重，以至于这种人造的思维或类思维能力一旦削弱甚或摧毁，人的处境便不堪设想。这从电脑故障给人带来的种种经济损失中可以看到。现有核设施和核武器的操作高度依赖电脑。一旦电脑出了问题，其后果就不是简单的经济损失了。当然，你可以说，别那么耸人听闻，可以对电脑“设密”嘛。那么假设有一家现代核电厂，其运行已离不开电脑管理系统。厂方要保护电脑即整个电厂的正常运作，对电脑层层设置密码。可这只是从“软件”的角度来解决问题。假如不用核武器，只派人用一颗常规炸弹把核电厂的电脑“硬件”加“软件”统统炸掉，这又如何了得？如果说核能的驾驭过程中已经出现了灾难性的情景，如广岛长崎和切尔诺贝利，那么谁能保证对人造思维或类思维能力的严重依赖不造成类似后果呢？
    看来，还是不那么乐观好。
    那么具体说来，脑机相接可能带来哪些后果呢？
    让想象的翅膀扬起来吧。设想在二○二五的某一天或二○二五年后若干世纪的第一天，电脑研究取得了突破性进展。人已经开发出一种纽扣大小的神奇硅片，它不仅能储存一个人所需要的幼儿园到大学教育的所有信息，而且能够方便地置入人的脑内或体内。更令人欣慰的是，它能被人脑完全接受，与人脑里已有的信息有机地整合在一起，并且，“纽扣”置入后，人脑还能继续接受它所不包含，但在人的自然教育过程中却必须摄入的信息。这样，人在自然情形中要花近二十年时间才可完成的教育，转瞬间便可完成了。
    此故事并非全然是天方夜谭。比袖珍词典还小的英汉电子词典只值千把块钱，早已进入商业应用阶段，在一些学校的英语专业几乎已是人手一部。老师念的英语单词，学生手里的“电子鹦鹉”或“袖珍老师”也能尖声尖气地念。照此情形来看，上述“教育纽扣”的问世恐怕只是一个迟早的问题。
    这听起来确实“美妙”。可辩证法使人们不得不问这么一些社会问题：既有“教育纽扣”，那教师有何用？学校有何益？或者说一切现行的教育观念、体制、设施和人员的意义何在？更遑论注射式的信息输入方式会不会破坏人脑发育(假设人到二十二岁脑发育才最终完成)的自然的生物节律，整齐划一地输入和整齐划一地接受会不会危害人的天然个性的形成。
    那么让想象之鸟飞得稍低一点吧。设想那“纽扣”不是纯物理硅片，而是某种生物-电子的混合作品，或者干脆就是某种“基因脑”，置入后至少要花五年时间才能“生长”出人在自然过程中要花近二十年时间才能完成的教育。甚至置入后还可以取出来，或者装上一个方便的生物-物理开关，或“基因开关”，让“教育”什么的招之即来，挥之即去。
    但只要有图便宜的欲望，便逃避不了欲望带来的问题。不同的，只是问题的大小和急缓程度。当然，问题的解决也可能采取另一种方式，即人的认识发生根本的变化，以至于现在认为是问题的，在“美妙的新世界”里根本不是问题。可是，在短的时间内实现巨大的认识转变及相应的社会转型，这毕竟是难以办到的。
    人有这能力吗？人有这运气吗？
    这听起来似乎太悲观，似乎全无希望。但仍然有一线希望，那就是希望这一切不要发生得太快，让人有充分时间思考和解决问题。
    也就是说，如果某种“历史必然性”使脑机相接像其他人造能力一样，其势不可阻挡，那么要解决探索中出现的问题，人采取什么样的态度是至关重要的。态度可以决定回应挑战的方式，回应挑战的方式可以决定结果的好坏。
    问题在于，一如以往的人性史所表明的那样，人在商业利润或物质利益的强大诱惑力面前的态度是：往往只盯着眼前局部的蝇头小利不放，而置长远、根本的整体利益于不顾。既然“教育纽扣”能赚钱，哪管它会导致什么社会危机。也就是说，追求商业利润的强大动力完全可能使人采取错误的态度，失去对付新问题所需要的宝贵时间，即，在找到解决问题的方法之前，人已经因问题而自我毁灭了。
    如果说“教育硅片”可能导致的危机终究只具有局部性，脑机相接可能带来的其他问题却具有更根本的性质。
    如所周知，当今发达国家早已实现了国家间的电脑联网，也就是说，一个电脑终端无论在何处，只要联了网，就能够向网内任何终端发送信息或自该终端获取信息，哪怕该终端远在几千公里外的另一个国家或正飞往火星的飞船。最近几年，各国更是在加紧发展“信息高速公路”。联网的好处自不待言，但坏处也很明显，比如，电脑病毒通过它能造成大范围的破坏。假如连接人脑和电脑或生物电脑的生物－物理“开关”或“衔接点”这个问题解决不好，其在联网状态下的后果显然是严重的，因为每个人脑或“脑－机”届时可能像目前电脑联网内的每个终端那样，若不能合理合法地自由开启或关闭自己，就可能遭受恐怖分子的信息侵犯或信息剥夺。而且，这种信息侵犯或信息剥夺可能在大范围内发生，导致极其严重的后果。
    例如，甲对乙怀有仇恨，要搞掉乙，他只需设法将乙的脑－机“开关”打开，给一个delete命令，将乙脑-机里的非电脑自然信息连同电脑信息一并抹去，而从理论讲，乙又不可能将一秒钟前还属于自己的信息找回，那么，乙还有没有他所固有的意识呢？乙还有没有他原有的自我？也就是说，乙的灵魂是否还存在？乙是否还存在？
    进而言之，国家A对国家B怀有仇恨，想消灭国家B。它不需从核潜艇上向国家B的目标发射装有核弹头的洲际导弹，只需设法将delete命令输入国家B的每个脑－机，将里面的信息悉数消掉，或将某种致命脑-机病毒注其中，便可大功告成。
    还可设想在未来的某一天，地球上的因缘情势使独裁者的崛起成为必然，这时，脑机相接的方便恐怕最明显不过。独裁者不需像赫胥黎小说中的“头”那样，在生物工厂里用基因工程生产政治奴隶。这种方法太笨，太慢。他只消给全国或全世界的脑－机输入若干使其驯服听话、服从命令的信息，一眨眼工夫便可以把一切“搞掂”。
    另一种可能性是，由于某种非“人”为的原因，全世界的脑-机都中了病毒或出了性质相似的问题。这时，病毒是“杀”不死的，问题是解决不了的，因为消除病毒或解决问题的主体本身即脑-机出了问题。这样，不用打第三次世界大战，人类便可完成自毁。
    玩过电脑的人都知道，一部电脑有把自身所含信息“拷贝”到另一部电脑的能力。这种能力之快速、精确，远非人的自然能力所能及。假如在未来“新世界”里，一个“人”或脑-机将另一个或无数个“人”或脑-机里的信息非法洗掉，并把自己的信息“拷”到这一个或无数个“人”或脑-机里。不用说被拷信息者或destination从前的身份意识不复存在，换成了完全不同的身份意识，就连拷信息者或source的身份也难以确定，至少已不同于当前人类所熟悉的个体身份概念了。从理论上讲，精确复制的功能可以制造无限个内容全然相同的脑－机意识。
    如此这般，到底谁是谁？
    显然，在脑机相接的探索过程中，需要解决的最关键的问题是：严格区分自然思维能力与非自然思维能力，就是说，在技术上严格保护人的自然意识，严格保护那个自然的“我”，严格区分自然意识与非自然意识。
    由于世界上重大的经济、军事乃至政治、文化和教育设施的“硬件”系统在越来越大的程度上与电脑“软件”系统联成一片，脑机相接最终将意味着：在“新世界”，即使脑机相接的负面效应降至零，传统意义上的主客体或主客观的二分，或康德意义上的纯形式与物自体的二分，黑格尔意义的思维与存在的二分，也仍然可能经历重大的修正。
    在探索中，如何保证传统意义上的主体不泯灭在脑机相接中，如何保证传统意义上的自我或个体身份意识不消融在某种既非主体性、又非客体性的状态中，或某种无以名状的情形中，是一个需加以解决的至关重大的问题。倘若这个问题解决不好，或在解决过程中出现重大失误或事故，脑机相接便意味着：除核战争的可能性之外，人终将面临第二个生存还是毁灭的临界点。
    如果不这么悲观，而假设所遇到的一切问题都能妥善地解决，也就是说脑-机与脑-机竟能和平相处，准主体(或类主体)与准主体竟能相安无事，“人”或脑-机也仍然面临着重新确立自我概念、意识概念、思维本质的大问题，面临着重新界定与存在的关系这样的大问题。
    个体的有限性与存在的无限性之关系，已难以保持传统的理解了。
    简言之，在“美妙”的脑-机世界里，“人”还是不是人，还是不是现在意义上的人，是一个未知数。在这个新存在的内涵充分显示出来以前，暂且用“人-机”这个颇乏“品位”的字眼来称呼之。
    人是无所不能的。用电脑武装起来的人更是无所不能。人-机则可能比神还神。但既然人可以沦为弗兰肯斯坦，而且已实际经历了广岛、长崎及切尔诺贝利，人-机又为何不能呢？
    这听起来似乎太悲观，似乎全无希望。但仍然有一线希望，那就是希望这一切不要发生得太快，让人――总是被商业冲动支配的人――有充分的时间思考问题和解决问题。

阮炜/何晓阳
洋“混沌人”如是说
海德格尔论科技危险

    朱虹老师从波士顿回北京，带来丹的消息，令我一喜一悲。喜的是丹执教哈佛四十年，孜孜研究美国文化，如今功德圆满，出版一部自选论文集。作为学生，我自然想拜读此书，听听导师的总结性意见。与喜讯相伴，却是一桩凶祸。原来老先生壮心不已，常年骑车上班，不期被汽车撞倒，造成骨折。住院手术后，他自称无碍，并盼望能早日出院，上班如旧。
    汽车横行，乃美国现代文明一大特点。哈佛教授中，对此率先实行杯葛的，据说是三十年代的新人文主义领袖白璧德。某日白公下课步出校门，见马路上汽车呼啸，将众多师生堵在路边。公愤而挺身，挥动手杖阻止车流。校方闻知，慌忙设立信号，方便师生过街；又严禁汽车墙外鸣笛，以维护大学尊严。那时丹只是一名学生，目睹老师力克群车，钦佩不已。岂料身为哈佛退休教授的他，如今却眼睁睁被车撞倒在校门口。真可谓世风日下，伊甸园里的蛇爬上了亚当的头顶。
    丹说过，美国文明之未来，系于一场“机器与花园”双方的搏斗。“机器”代表不断发达的科学技术，“花园”则象征日益萎缩的人文精神。在他看来，本世纪美国文明史实为一部“机器包围并不断蚕食花园”的历史。对此他深感忧虑。声讨之余，还身体力行，长期蔑视“科技进步”。比如他拒不驾车，也不用电脑写作。抽烟时全凭烟斗火柴，绝不考虑电子打火机的方便。记得十年前，我曾与同学起哄，要求改革哈佛文科保守传统，引进电脑教学。丹身为系主任，迫于民主呐喊，快快然允许我们投票自决。我学会电脑后，见老师还在一台手动打字机上敲敲打打，忍不住劝他改用电动打字机。丹丝毫不为所动，至今仍用那台老掉牙的货给我写信。
    读了丹的新书，我知他已入不惑之境，决不会放弃“花园原则”了。像他这类骨鲠之士，欧美学界并不乏见。他们在学术上领导潮流，往往以其先锋意识同科技理性迎头相撞。论战开处，火光进溅，雷鸣电闪，大有魔道争高之势。做学生时，我喜欢观看这种西洋景，却少有设身处地的同情。权当是听老人唠嗑，抱怨资本主义罪过罢了。没想到，中国也一日千里，迅速进步起来。如今北京城里高楼林立，道路盘旋。数万辆“面的”如蝗虫般铺天盖地，上下翻飞，声威似已压倒纽约城里满街乱窜的“黄狗”(Yel1ow Cabs)。而报刊电视大张旗鼓，正在讨论“轿车开进市民家”的热门话题。壮哉华夏，快哉国人。感叹之余，我倒生出几丝思古之情，非但不忍心指责老师的倔强古板，反而想写一封信，去夸奖他的“见素抱朴，绝圣弃智”。
    回信时，我挑出《庄子》里的一节故事，将它改成英文，以慰师心。故事说：孔子的门徒子贡去南方游历，路遇一老者在园中浇菜。但见他费力从井中汲水，又抱瓦罐往返运送，半天才浇上一垄。子贡性急，好心提议说：有种机械名曰桔槔，一天可浇地百亩，省力又见效，何不试它一试？老者晒笑答曰：“有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中，则纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。”子贡大惭，却不解其意，便回去请教孔子。孔子说他遇见了“混沌氏”，这种人“体性抱神，以游世俗之间”。子贡又追问混沌术的由来。孔子语塞，承认此学极为深奥，连他也说不清楚。(见《庄子・天地篇》)
    孔子所谓“混沌氏”，以及他弄不懂的那一路学问，无疑是指老庄之道。碍于语境限制，我无法向丹细说。然而凭借一个西洋混沌氏的存在，我却可以穿插往返，与大洋彼岸求得沟通。此人即是德国哲学家海德格尔。世人都说这位“老海”最能亲近东方思想。譬如他曾同中国学者试译《道德经》，又经日人铃木大拙介绍，涉猎过东方禅宗。随着海学兴旺，人们益发关注他与道学之间的交响暗合关系。对此我不敢妄作比较。这里有感而发，只想讲讲海德格尔针对西洋哲学与科技的批判意见。其中不免也有一些混沌之处，讲不清楚时，还望读者见谅。
    　
    孔子认错与老海转向
    　
    中国先秦思想史上儒道相争，留下不少风趣轶闻。著名者如《庄子》嘲笑孔丘“行年五十有一而不闻道”，恣意贬薄。又写他如何去请教老聃，被训得哑口无言。闭门思过三月，那位圣人发现，他在处世原则上犯有大错：原来他长期缺乏一种“顺应自然变化的生存意识”。为此他向老子忏悔说：“不与化为人，安能化人！”这才勉强算是考试及格。
    “孔子认错”的故事，自然包含了学派相争意气。若依学理而论，儒道两家虽有朝野之分，却也能阴阳相济，渐趋融合。譬如儒学以“仁”为核心，构成一套坚韧致密的伦理纲常，或称社会政治哲学，克己复礼，励精图治。道学则主张退隐修静，以柔克刚，于无为中追求天人合一，自然和谐。而这正是孔孟忽略的一面，即一种有关人生宇宙的宏观意识，或曰哲学本体论。两大学派并立对称，共同构成华夏文明较为和谐的生存模式：儒学壮人体魄，如食五谷；道学消灾除愆，好比医药。如此看来，“孔子认错”并非是什么无稽笑谈，它可能关系到中国文明赖以绵延的、某种不可或缺的思想均衡机制。
    西洋文明后来居上，一路领先，特征是断裂、暴发与突变。二战结束时，已造出原子弹，致使上帝和人都失掉安身之位。这就逼迫哲学家从思想上痛加反省，予以纠偏了。从个人际遇看，海德格尔中年失足，涉嫌纳粹，饱受政治教训与精神磨难，从而促成他的晚年退隐，或曰“闭门思过”。可笑的是，老海蛰居黑森林长达三十年，简直要比孔子多出十倍的痛心悔悟(谁让他积极入世，又明珠暗投来着？)在那人迹罕至的山顶小屋，他摈弃奢华，远离尘嚣，学作农夫模样。白日与松泉为伴，夜晚则拥书而眠，长年苦思冥想，居然也于五十岁上下渐得其道了。
    如此得来之道，自然不同于西哲正宗。老海晚年论诗说禅，宣讲天命，或引诵老子，令一些欧美学者闻声惊骇，以为他要皈依中国道统。平心而论，他只不过是立足西哲传统，依照其物极必反的逻辑，顺势回转，并试图参照东方模式，为西洋人考虑一种比较顺乎自然的“活法”罢了。
    一九四七年后，老海陆续写下《论人道主义》、《关于技术的追问》、《通向语言之路》、《什么叫思想》等大量论著。特点是生拼硬造，晦涩艰难，苦于表达，又欲罢不能。此公在语言和思想上风格殊异，几乎让东西方学者都饱尝其苦。这大概是西方现代哲人的特有困境：独辟蹊径，止于无路可走，竭力更新，又挣不脱传统的束缚。因而有人以“一只妖蛾子”为例，说他拚命咬破西哲的坚硬茧壳，但已无力爬出来“尽情飞舞”。归纳他后期思想的混沌性质，似有如下三点值得我们注意：
    西洋哲学之终结  海氏执著于传统哲学批判，晚年渐至彻悟境界。他在《哲学的终结与思想的任务》中指出：现代科学的昌盛，实为一个逐步撕裂哲学母体、造成真理瓦解的过程。在科学的压迫与诱导之下，早先包容一统的西洋哲学，如今已经分裂为人类学、社会学、心理学、语言学等诸多学科。儿女们独立后，纷纷标榜科学基因，却羞于承认它们的母系血缘。“这一发展貌似哲学解体，实则是哲学的完成”。哲学之完成，依老海之意，也是西方形而上学传统的终结。“形而上学就是柏拉图主义。尼采称其哲学特征为柏拉图主义的颠倒。而随着马克思所完成的形而上学批判，哲学已耗尽它的极端可能性，并进入终结阶段。”(英译《海氏基本著作》，伦敦，一九七七，376页)
    当然，“终结”并非即刻完蛋，而是指这一思辨系统成熟后的困惑与局限。为此需要呼吁变革，并寻觅某种新的兼容性思想方式。老海断定，导致西哲困境的原因是形而上学。而形而上学归根到底，是一种讲究抽象概念和严格范畴的逻辑思维方式。从柏拉图开始，西方哲人即以此为纲，逐步建立起精细入微的本体论和认识论体系。这套玄学家什，本是西方人引以为荣、东方人暗中叹服的东西。老海却深以为憾，认为它先天不良，从娘胎里带来了重大隐患。这是为什么呢？
    主客两极分化  福祸相依，泰极否来。老海看到，形而上学虽为洋人造福千年，可也酿成尾大不掉的麻烦。其中致命关键，在于逻辑思维所导致的“主客两极分化”。或曰以人为中心，自以为是地针对世界采取“日趋精细的分割剥离”姿态。早在《存在与时间》里，他就指控西洋哲学的弥天大错：本体论号称第一哲学，扬言能包容天地间一切奥秘。然而自亚里士多德以降，它从未涉及人与自然休戚相关的“存在问题”。换言之，它自以为关心人类生存，实际上却把“存在”一词的生动原意，强换成严格僵硬的名词概念。用大白话来解释，就是把ToBe当作Being，或将“存在”误读为“存在者”。从此西洋哲学便阴阳失调，为人事忘乎天理，求功利而疏于道义。晚年的老海进而确认，这种以抽象概念为基准的逻辑思维，恰是西洋文明赖以发达并遭殃的“思想原罪”。譬如古希腊文中有关“是”的系词，一旦被当作哲学范畴，便导致简明而无情的等同：这个“是”被用来严格界定一切存在之物，并将它们统统变成逻辑思维对象，从而割断其间天然混成、彼此默契的血肉联系。为此老海叹息：一个“是”的出现，居然引起“世界的崩溃”。
    西洋人凭借形而上之法，格物致知，通幽见微，满以为手握胜券，可直达终极，穷尽真理。殊不知人言嚣张，则天道式微；庙算过细，躬虑必浅；强求自在自为，反落得孤家寡人，远离真知。“世界越是广泛有效地被人征服，听人摆布，对象越是表现出客观性，其中的主观意志就越强烈”。科学的胜利，非但不能维持和谐的世界图景，反因其片面单调，妄自尊大，极易掩压天命(Geschick)的显现。老海慧眼，看出这幅“推背图”中人的不幸：他被超拔出来，突破“天地神人”四重交织，自信能主宰一切。然而主客分化的后果，却是人的持续异化，背离自然一统世界，并且不断丢弃他所拥有的丰富生存可能。
    科学不再思想  西洋哲学分崩瓦解，现代科学势如破竹，暗示这种思辨方式的确阳火过盛，有伤阴骘。它从古典哲学裂变为现代科学，再由科学之中派生出控制论、智能工程、电脑元语言等一系列更加“科学”的玩意儿。如此可畏的发展趋势，莫非要导致人类思想语言的全面逻辑化与程序化？为此老海警告世人：“科学并不思想”。或者说，即便它拥有某种高明思想，可其中的潜在逻辑，也是要排斥或禁止其它各种思想的。
    此话并非空穴来风。老海强调说：“科学自身所建立的权威，将受到新的科学，即控制论的左右”。而信息技术和元语言学的进展，则被他视为形而上学“针对一切语言进行普遍技术化”的努力。在他看来，科学通过对元语言的追求，以及对天然语言的扬弃，将把人类带入一种“单轨思想”，即根据技术操作原则，将词与物变作单一严整的对应阵列。在此基础上形成的电脑信息网络，一旦成为固定社会机制，即可确保科学对于整个世界的统治。当然，老海并不因此抹杀信息革命的进步意义。但他坚持认为，这一强悍趋势如不加以谨慎把握，极有可能窒息语言生命，剥夺其创造功能，最终造成人类语言蜕变与思想萎缩。
    　
    赛先生三部曲：作客、定居、反客为主？
    　
    上面删繁就简，撮要列出老海的一些“反启蒙”观点。乍听怪论，难免有人嗔其荒诞，或愤然反诘，要为科学一辩。其实西洋哲学反躬自责、矫枉过正，本世纪渐成大势。老海上承尼采，下接德里达、福柯，被人誉为“极端预言家”之首。他们逆流而动，危言耸听，合力来挖西方现代化的墙脚。名为对启蒙哲学的反叛，实乃这一传统的自我更新。所以国人不必多虑，姑且听听不同意见。现成一例，是美国教授麦吉尔的感慨之辞。此公精研海学，盼望能与东方人携手，合力寻找针对启蒙哲学的“消炎解毒剂”，可是“印度和中国当下的学术讨论，往往带有十九世纪初叶的性质。东方人对科学、进步这一类启蒙与后启蒙价值观念，竟抱有如此默契而笃定的信心，不免让西方人时感震惊。”(见《极端预言家》，伯克利加大，一九八五，340页)
    麦教授的牢骚虽然偏激，倒也带有几分中肯：毕竟我们曾一厢情愿，诚心邀那赛先生来家作客。后来他在中国定居，拿到绿卡，逐渐熬成一个好公民模样。况且中国积弱，吃尽西洋利器之苦，正是依靠科技兴国，才有今日转圜之机，不再受列强欺负。如此功德，岂可不对赛先生讴而颂之？于是赏黄马褂，赐双眼花翎，加太子太保衔。眼见那非我族类的赛某人，也要在我华夏之邦反客为主了。中国人素来宽厚，封他个铁帽子王，也真算不得什么。欢喜之余，偏又闻得他家门不幸，沉疴复发。此时难道我们不该有所警惕？为了本民族文化的健康长寿，适当作一点求变通、留后路的思想准备，亦属寻常之理，至少在查明西洋现代病的成因之前，不妨了解老海的诊断意见。
    技术的本质分析  关于现代科技，世人因受启蒙哲学影响，往往抱定一种功利主义的乐观态度，视其为“中介性工具”，或自身力量的延伸。这是因为，人类利用技术手段开发自然资源，可以迅速实现社会富裕，以及生活上的便利舒适。其次从人类学角度看，技术既依赖于人的劳动与谋略，同时也增强人类驾驭自然的能力，鼓励其扩张意图，因而“技术就是力量”。
    老海讥笑上述流行观念，说它远未把握技术的本质。在他看来，技术并非单纯中介性手段，它还涉及人与自然的根本关系，影响人类世界的构造发展。例如，墨西哥的印第安人拒绝使用钢犁，耕种时还要从马蹄上卸下铁掌，为的是不伤害大地母亲。而现代人驾驶拖拉机开垦土地，利用生物技术操纵养殖，大规模开采提炼化工产品，目的是重新改造整个世界。两者相比，其中人和土地、动植物的关系全然不同：以往人类与大自然保持一种原始崇敬式的“伙伴关系”。而现代科学技术却体现出高度的人类霸权意图。它以自然为征服与谋略对象，实行彻底而又冷酷的强力榨取。因此技术不仅仅是手段，它更是“一种展现的方式”。
    展现什么呢？老海追溯此题，直到西方文明的源头。他发现“技术”在古希腊文中写作techne。  这个词除了指示工匠技艺，还牵涉到诗(poesis)一类有关心灵和美的艺术，以及广义上的知识概念(epis-teme)。“因此techne一词的关键不在于工具的制造、操作和使用，而在于一种认知的展现”。问题在于，西洋哲学经过柏拉图著名的形而上学转折，大大简化“技术”的原始涵义，遗弃了它的真理认知功能。以柏拉图对话为例：它注重思辨，刻意寻求根据和原因，形成一种“合理思维定式”。其核心是把思想抽象化，进而看作是一种技术，以便服务于人类的行动与制造。老海反对这种“针对思想的技术性理解”，因为他担心，技术一旦被褊狭地理解为“工具”，人类就会忘却真理的去蔽，迷恋于种种奇技淫巧。小技得逞，大道废弛。君子乐道甚乎技也。这里，老海已经透出与中国古人相似的话音了。
    科技是一种座架  西洋科技日趋发达，如日中天，引出老海的深刻而沉重的精神忧虑。他认为，技术本质的逻辑发展，导致西方现代科技的诞生。而作为重大历史转折，现代科技已将人类带入一个“新时代”。如今，“技术的本质展现为全体存在者的真理的命运。”或者说，现代科技的潜在力量，已经开始决定并将从根本上改变人类生存方式。
    为说明这一历史性变化的严重含义，老海从五十年代起，经过反复酝酿，提出一个拗口而难懂的概念，即所谓的“座架”(德文Gestell，英译Enframing)。从字面看，“座架”大约是指某种集约性的、一旦开头就无法摆脱的基本模式。用老海的话说，座架就像山脉主干，贯穿一座座原始山蜂，使之展现为绵延不绝的群山。不仅如此，座架又同人的行为有关，是一种自主意志的必然结果。甚至可以说它是人类一意孤行，为自身设下的无形陷阱。其中危机四伏，出路渺茫，人却乐在其中，识不破庐山真面目，反而以为世界该当如此。
    有这么严重吗？老海自有他的说法。他指出，新时代之前，人虽贵为万物灵长，但他毕竟与诸多事物牵连，交织包容在存在的整体之中。如今他超越了自然秩序，成为“首要主体”，并将自身与万物对立，自以为拥有无可置疑的权威。在此前提下，现代科技作为一种精神座架出现，其主要特点是具有一种“强求”(Herausforden)性质，同时它还会展现出一系列可怕后果，诸如“物化、齐一化、功能化、谋算、限定、全面统治与物质耗尽”等等。换言之，这种科技座架就像一个铁笼子，它能汇聚人类的意念和需要，违背自然规律，强迫事物按照人的目的进行超常变化，结果无非是破坏自然进程，扭曲事物属性，限制人的正常发展。在它的支配之下，世上万物都被客体化，即被现代科技“展现”为单纯的能量提供者、可分解物质、加工原料、替代对象，以及各种丧失它们原有性质的“持存物”(Bestand)。
    老海说，现代科技漠视事物的天然存在权力，把它们仅仅当作进攻与克服的目标。在它面前，世上的一切，包括人本身，都是可以估算、分析、利用并加以控制的对象。正是由于这种严重侵害事物本性的逻辑，人类被强迫进入非自然的存在，逐渐丧失本性，沦为所谓“人道主义”的牺牲品。与此同时，现代科技又以其执拗意志，勒令一切神话、宗教和传统存在方式退出历史舞台。而“新时代”的一切事物，只能在技术交往中得到重新构造与规定。就是说，它们必须千篇一律地展现为功能性、物质性的存在，并且成为可预测、可算计、可耗尽的技术对象。因此，现代科技绝不是什么单纯的中介或工具性力量，而是自然、世界和人类社会的强制性座架，或“发展／毁灭”的真理命运。“如果命运以座架的形式支配着一切，那么它就是整体的危险。”
    绝望之后的希望  老海晚年的思想日趋悲观。他深知，现代人依赖科技，远远超过他们对于传统的依恋。诸神俱已逝去，而他自己的声音微弱，论据不足，岂能轻易感召或说服众人。在他后期的理论文章里，神秘主义色彩相当严重。譬如他宣称，科技作为人类“最高危险”，其深刻危害性并不在于核战争、能源耗竭、环境污染或物种灭绝――真正的危险早在原子弹发明之前已经降临：它就是科技的“思维与行动方式”。而“那种精心谋算的思想本身就是毁灭性的爆炸”。更有甚者，他怀疑并且否认人类控制科技发展的能力。在他看来，人将成为“技术人”或持存物，这意味着他将受到科技思维方式的束缚、限制和迷惑。而那些试图以道德或人性观念来“控制科技”的企图，将会显得幼稚可笑，因为“没有任何个人或团体，也没有什么专业委员会或头面人物的某一次正式会议，能够让原子时代的进程刹车”。
    希望渺茫，出路何在？老海以为只有唤起人们的“沉思”，从根本上去反省人类生存前景。这里录下他晚年的两段奇思，谨供住进高楼、装上电话、准备购买汽车的中国人一览：
    其一，老海视西洋哲学为一种乐器，说它虽像钢琴一般韵律分明，铿锵激越，终因音域有限，不能尽显万象，达到与天道的完满契合。除此之外，他认为还应存在某种低沉而古朴的“基本音调”(这不免令人联想起中国古代的黄钟大吕或箜篌木鱼之类)。可惜的是，西洋人似乎难以识别或领略其中的“阴沉之趣”。
    其二，老海晚年寂寞，曾面对一株苹果树大发议论：为什么我们非要按照科学家的逻辑去观察和揣度这个世界呢？在他们眼中，一棵迎风摇摆、花果灿然的苹果树，无非是一堆叶绿素、分子链、光合作用和遗传基因的具体体现。而作为活人，我们既然和苹果树声息相通，为何又不能把它看作是一种美好生命，并且勇敢地选择这种在阳光下和微风中自然舒展的思想方式呢？

赵一凡
守法与犯法


    一八四五年，美国兼并了原属墨西哥的得克萨斯，第二年，又发动了墨西哥战争。国内许多正直之士都反对这一侵略行径，格兰特将军谴责它是“强国反对弱国所进行的最不公正的战争之一”。战后，关于在新获得的大片疆域上是否实行奴隶制的问题，南北双方又唇枪舌战，剑拔弩张，终于导致内战的爆发。
    梭罗刚在瓦尔登湖畔度过了两年的独居生活，其情其境真可谓“风声雨声读书声声声入耳”，同时，家事国事天下事，他也一样事事关心。不仅关心，还要介入；不仅介入，还要主动出击。一八四八年初，他作了一个演讲，题为《个人在与政府关系中的权利与责任》。来年演讲被收进波士顿的一本超验主义美学文集中，并正式定名为《论公民不服从的责任》。梭罗在文中抗议了政府入侵墨西哥及容忍奴隶制这两项不义之举。他宣布：“我一刻也不能承认那个政治组织就是我的政府，因为它也是奴隶的政府。”作为一个公民，他觉得如果自己继续服从这样一个政府，并以纳税等方式与它保持联系，便等于默认并参与其罪恶。他明确提出，对这种合法地施行不公正的政府，公民不仅可以不服从，而且有责任不服从。
    梭罗主要围绕政府与公民，法律与道德，多数与少数，思想与行动这四种基本政治关系阐明了自己的观点，并据此构建出关于公民不服从的理论。梭罗的这些观点与清教传统和美国革命的思想显然是一脉相承的，他的独特贡献在于以超验主义的个人主义对它们加以充实发展，使之成为一种崭新的理论，一种非暴力的公民个人革命的理论，以此来对抗合法的不公正。
    文章一开始，梭罗便提出关于政府职能这一根本性的问题。他表示拥护这一名言：“最少管事的政府是最好的政府”，并将其演进为“一事不管的政府才是最好的政府”。在梭罗看来，政府充其量不过是权宜之计。根据契约论的原则，政府的产生是彼此平等的人之间达成的一种契约，统治者的唯一合法性来自被统治者的承认和同意。公民只是为了保护自身的利益，才自愿将自己天赋人权中的一部分交给了政府。用梭罗的话说：“政府是由人民选择用来执行他们意志的一种模式。”所以政府本身并无凌驾公民之上的神圣性。相反，它必须以自己的信誉和行为来赢得公民的尊敬，公民不仅有权，而且有责任监督审察政府的行为。在美国，公民个人控告某个政府部门甚至国务院的案子时有发生，向来不足为奇。遗憾的是，政府一旦组成，便完全有可能丧失其品格，背离其初衷，逐渐异化为少数人的御用工具。他们成了政府的化身，以“君临天下”之势将自己的意志强加于人民。这时，公民和政府的关系便来了个本末倒置，公民不再是政府的主人，反倒成了政府的影子――“人模人样的影子”。而人们又偏偏那么“容易地置身于强制之下，甚至是自我的强制”。
    幸运的是，根据契约论，公民并未把自己所有的权力都委托给政府，其中首先是自己的良知和判断力，公民仍然可以运用自己的良心良知来监督政府的所作所为。梭罗将此看作公民对政府应尽的头等职责，而政教分离的意义也就在此。倘若政府不仅有权规范公民的外部行为，而且有权干涉公民的内心世界，钦定标准，统一思想，那么公民监督政府又从何谈起？又如何尽公民之责？梭罗写道：许多人“违背了自己的意志、常情和良心”，被政府驱使去从事侵略，政府嘉奖他们为好公民。但是，“这些人并非作为人去为国效劳，而是作为肉体的机器。”“他们自己的判断力和道德感没有发挥任何作用”，他们服务的方式与泥土石块相差无几。另外一些人则用自己的良心为国家服务，在政府违法的时候挺身而出去维护法的尊严，但他们却常常被国家视为“敌人”。梭罗本人也曾为了向政府抗议而拒绝纳税，并因此被投入监狱，但他自豪地宣称：“全体市民中，只有我一人付了税。”坚实的监狱石墙并不能囚禁他，相反，他感到旁人若要达到他的自由，还需面对“一道更难攀越、更难摧毁的石墙”。
    其实，梭罗时代的美国政府还远称不上一个强大的中央集权政府。直到内战开始，华盛顿竟无一人知道在效忠联邦的各州内有多少可供征兵的男子，军事部门甚至拿不出南方各州的地形图。梭罗自己也说：“我每年仅有一次机会面对面地直接和美国政府或它的代表――州政府打交道。”拒绝纳税于是成了他几乎唯一的不服从方式，他决不能让自己所付税款被政府用来雇人或购置军火去进行侵略或追缉逃奴。当然投票也是一种方式，梭罗确实也曾号召人们通过投票来表示抗议，但他对此是有保留的。据爱默生说，梭罗本人从不投票。他自己的解释是：所有的投票不过是某种形式的游戏，因为一个人投票只能表明自己的态度，对投票所产生的违反自己正义感的结果，却无能为力。
    梭罗其次要阐明的是法律和道德的关系。法律本不应违背道德，但是如果通过合法的程序产生了不道德的法律，作为公民又该怎么办？美国当时最棘手的问题还不是某项具体的法令，而是默认奴隶制的宪法本身。一七八七年美国宪法制定之时，南北矛盾已露端倪。在北方，奴隶劳动由于不适合其气候条件，已处于自然淘汰的过程中。加之独立宣言肯定人的生而平等，又进一步促进了北方的废奴倾向。然而在南方各州，奴隶制仍是种植园经济的支柱，包括华盛顿・杰斐逊在内的不少革命领袖也都是拥有奴隶的大庄园主。费城会议的五十五位代表历经四个月的艰辛辩论，终于以五个奴隶按三个自由人纳税的“五分之三妥协”暂时调和了南北矛盾，默认了奴隶的实际存在。不过宪法还是明智地回避论及奴隶制，通篇未有一处使用“奴隶”这个词，代之以中性的“人”(person)。杰斐逊曾一再声称奴隶制是一种迟早要结束的罪恶，他写道：“每当想到上帝的公正，我都要为我的国家而战<SPS=0397>。”半个多世纪过去了，不料奴隶制在南方竟越演越烈，奴隶主们不仅利用宪法的含混来为蓄奴辩护，甚至公然把它说成是一种比北方雇工制更为人道的好制度。于是，“恶在宪法”这种尴尬的局面便日趋明显。
    在法律和道德发生冲突时，梭罗毫不含糊地站在道德一边。他一针见血地指出：“真正的恶在于宪法本身。这听来也许过于严厉、偏执或不通情理，但唯有这种精神才是我们对待宪法的态度，它含有最大程度的善意和最深刻的思考。”他认为，比尊重宪法更重要的是尊重真理，比宪法更高的原则乃是人的良心。如果人们必须迫使良心服从立法者，那么人们要良心又有何用？可悲的是，许多好心人已经由于尊重法律而成了非正义的帮手。梭罗就此宣称：“我有权承担的唯一义务就是在任何时候做我认为是正确的事。”
    韦伯斯特是当时美国政界的泰斗之一，他曾是马萨诸塞州的参议员，北方佬对他寄予厚望。谁知他有负众望，在奴隶制问题上态度暖昧，甚至对“逃奴法”的通过投了关键的一票。他为自己申辩道：“既然这是早先契约的一部分，――那就让它存在下去。”梭罗直言不讳地批评他的本质“不是智慧，而是谨慎”，指责他“不是领袖，而是随从”，因为他只知捍卫宪法，与起草宪法的人保持一致，却不懂得“将一件事从它的纯政治关系中分离出来。”如果韦伯斯特不能公开反对奴隶制，梭罗问道：“还能有什么新的和个人的社会责任的准则可言？”
    梭罗并不反对法制和宪法，但他知道法律和宪法毕竟都是有局限的人所制定的，不可能至善至美。宪法是法律的依据，而真理和道德又是宪法的依据，这一根本关系不容颠倒。如果只拘泥于宪法的个别字句而不尊重宪法的根本精神，那就可能将法的权威凌驾于道德的权威之上。梭罗提出以三种角度来看宪法：从放低了的角度看，美国宪法不失为一部很好的宪法，法律和法庭令人尊敬，政府机构令人钦佩。但从稍高的角度看，宪法却包含着不公正和罪孽。如若换成最高的角度，梭罗问道：“有谁说得出它们是什么，或它们还真值得一看或一想？”
    在一个民主体制中，法的产生必须通过一定的民主程序，符合少数服从多数的原则。与个人独裁或少数专制相比，这的确是民主的进步与可贵之处。但任何体制都并非完美，所谓善恶同源。民主的最大弊病也正在此，因为多数只能说明量的强大，并不一定代表真理。民主制的这一缺陷早就引起有识之士的忧虑，杰斐逊在当时以巨大的勇气推进民主制，因为他坚信，归根结蒂，人民是自身利益最好的保护人。与寡头政治相比，多数人犯错误的可能性要小些，纠正得会快些。因此他把希望寄托在大众的受教育上，只有国民素质普遍提高，才能保证民主制的可行性和优越性。罗素在近两个世纪后也说过：“找出一群‘有智慧’的人来把政府交托给他们，这是个不能解决的问题，这也就是拥护民主制的最终理由。”
    梭罗当然不可能选择民主以外的任何制度，但他也并不盲目地崇拜民主。他的理解是：“当权力一旦落入人民手中，大部分人被允许长久地治理国家的理由毕竟并不因为他们代表着真理，也不因为这看来对少数人最公正，而是因为他们在力量上最强大。然而，即使是一个在所有情况下都由多数人统治的政府也不可能基于正义，哪怕是人们通常理解的正义。”他理想中的政府“不是靠多数，而是用良知来判断是非，多数人只决定政府该管或不该管的问题。”可惜人们的“良知”往往大相径庭，除了以众寡，还能以什么来裁决呢？梭罗对此也提不出更合理的方案来。好在他要回答的只是一个问题：如果多数人通过民主程序作出了不公正的立法，那么作为一个有责任心的公民又该如何？他的回答是：“只有服从比我更高法规的人才能强迫我。”他敏锐地悟到：“少数服从多数则软弱无力，甚至还算不上少数。但如果全力抵制，便将势不可挡。”抵制的方式就是采取公民的不服从，它在形式上是消极抵抗，在本质上则是积极参与。
    在思想和行动的关系中，梭罗主张身体力行，决不允许自己言行脱节。爱默生在悼念他的文章中赞扬他是“真理的发言人和执行者”，认为“无人能比梭罗更称得上真正的美国人”。当时在北方也有人认为，虽然要尽力去反对和修改不公正的立法，但在改正之前，还应该服从，他们恐怕直接抵抗会比它所要纠正的罪恶更为严重。梭罗把这种态度视为姑息养奸，他嘲讽这些人口头上反对非正义战争，实际上却支持发动战争的非正义政府，这本身就是在犯罪。梭罗的矛头更是直指马萨诸塞州政府，因为这个政府一边标榜自由，一边承认奴隶制，尤为言行不一，自欺欺人。他呼吁所有自称废奴主义者的人“必须立即真正地收回无论在个人和财产方面对州政府的支持，不要等到形成多数后再执行正义。”他理直气壮地提议：如果法律要求你对另一人施行不公正，“那么我要说，请犯法吧，用你的生命来进行反摩擦，好让这机器停止运转。”
    梭罗用美国人公认的革命权利来为“不服从”辩护，那就是当人民无法容忍一个独裁或无能的政府时，他们有权拒绝对它效忠并抵抗它的权力。在他看来，美国当时所面临的情况与一七七五年大革命时几乎同样紧迫，区别仅仅在于“被蹂躏的国家不是我们自己的，而侵略军却是我们的。”梭罗把“不服从”称为一场和平革命，他以这种方式静悄悄地向政府宣战。
    综上所述，公民的不服从作为一种政治行为，显然必须具备两个要素。首先，这种行为必须公布于众，任何私下的愤懑、牢骚和小动作不在其列。其次，它必须采取非暴力的方式。不服从是一种故意违法，但违法者并非基于一己私利，而是根据自己的道德准则作出判断，确信所违法律为不公正。这种违法的前提是守法，违法者必然极其克制，并具有足够的心理准备，以自我牺牲的精神去接受法律制裁。
    公民不服从的本质是以违法为手段，吸引公众关注，以公正和道义唤醒其良心，激励其行动，从而战胜不公正的立法。不难看出，不服从的成功是需要一定社会条件的。就国家而言，这必须是一个基本实行法制的国家，至少法律是经过合法程序产生，并有可能在舆论的压力下进行修改：对不服从者的处置也能依据一定的法律和程序。若对一个言出即法的独裁者采取不服从，则无异于自杀式的无谓牺牲。就民众而言，必须具有一定程度的对正义的共识，否则就不存在诉诸的对象了。如果一个社会缺乏正义感，或公民毫无参与意识，只知屈从而不会独立判断，那么不服从者终将对牛弹琴。假设梭罗在南方蓄奴州中作此演说，他很可能被暴徒私刑处死，甚至连声音都来不及传播出去。尽管他鄙视马萨诸塞州政府，但正是这个政府保护了他不致因言治罪。历史上领导公民不服从最成功的例子是印度的甘地和美国的马丁，路德・金，想来不是偶然。早有人指出，如果甘地面对的是南京大屠杀中的日寇，那么消极抵抗只能是束手待毙。
    我们也应看到，在公民的不服从中隐伏着相当的危险，因为它的依据只是个人的判断，而个人判断如多数判断一样，也未必代表真理。并非每个人的判断都能像梭罗的判断那样，被历史证明是正确的。公民动辄不服从，必然滋长无政府倾向，法律也将丧失威严。(当然，不公正的法律本身并无威严可言。)所以作为补救，公民的不服从必须按照一定的规则和平地进行。梭罗拒绝付税是不服从，但他并不拒捕，不服从的力量正在于此。
    不服从确是犯法，但又是在更高层次上的守法，是一种极端负责的行为。只有在遵法守法的基础上，才谈得上不服从。对堪称法盲的人来说，当务之急是提高法制观念和公民意识。法制之下，才有公民可言。暴君之下，不是顺民，就是暴民，暴民正是暴君的影子。顺民们惯于逆来顺受，毫无公民训练，一旦忍无可忍，又铤而走险，无法无天，成了乱民。正如百依百顺的父母会把子女宠坏一样，暴君往往是顺民们顶礼膜拜捧出来的，捧的人越多，捧得越卖力，暴君的权力就越大，对捧他的人施暴的能力也就越强。正是顺民自己赋予了暴君压迫他们的能力。既然身为公民却不能负起自己的责任，那么又何必去怪罪暴君呢？这也是梭罗的言下之意。
    重读《论公民的不服从》，最受震撼的还是其强烈的公民意识和个人意识。梭罗把灵魂、良心和真理看得至高无上，把做人看得极其严肃，把当公民看得无比认真。请问有几个公民能像他那样，“每年当税收官到来时，我总要审查一下国家和州政府的法令和态度，以及人民的情绪，以便找到一个遵守的前提。”梭罗一生从无政治野心，他的参与意识纯粹出于正义感和责任心。无论是维护印第安人权益，帮助逃奴获得自由，还是几次三番为起事的约翰・布朗辩护，他凭的都是自己的良心。
    梭罗的这篇文章也被称为美国超验主义个人主义的经典之作。简言之，这种个人主义强调个人的良心良知、权利责任，以及自强自立。梭罗把从绝对君主制到有限君主制到民主制的进程，看作是逐渐尊重个人的进程。他一再声称：“先要做人，才去做臣民。”而做人必须是自由的，“我要按自己的方式呼吸空气。”更可贵的是，这种个人主义相信事在人为，相信个人的言行能够产生社会效果，相信如欲改变社会的不公正，个人必须从我做起。“当臣民拒绝效忠，官员辞去职务”，梭罗的和平革命便成功了。梭罗的想法或许高洁得有些天真，但自觉的公民意识和参与精神，这不正是一个国家的希望所在吗？

钱满素
河东河西


    谈到天下大势，国人最高的智慧大概是说分久必合、合久必分。既然这样，在分或者合的形势不可避免时，如何分，如何合，才是问题的关键。对此我们好象也有充满智慧的说法，比方说“三十年河东、三十年河西”，有些地方的有些人还可以把这样的意思表述为“你做初一，我做十五”。难怪人们一说起东西方文化的发展，认为既然整个二十世纪可以冠以“美国世纪”之名，说它是西方文化独领风骚的世纪。那么说到下个世纪呢？百年魔怪舞翩<SPS=0881>，山转水转，所谓各领风骚多少年，轮也该轮到我们来威风威风了吧。难怪不是早就有人提出过什么“太平洋世纪”、“东亚世纪”，或者干脆就是“中国世纪”的说法来了吗？听得人们热血沸腾磨拳擦掌。
    其实当今世界东西南北，远非当年智者所面对的“莫非王土、莫非王臣”的天下。世界在整合成“一条河”之前，文化都是各自发展的，文化实体可以多到无数，所以并不存在实际意义上的河东河西。时下流行的文化研究，强将某个概念扣在各自头上，便据此认定东西方文化的特征，真是有些危险。例如，分析也好综合也好，作为人类基本认知能力贯穿渗透在认知实践的全部过程之中，先后或者并存于各个文化自身的发展过程当中。换句话说，是它本身存在着自己的河东河西。就西方文化来说，它本身就存在着意在综合的学说、学者、流派乃至于某个时期等等。正如一位前辈文章所言，目前流行世界的西方文化并非从来如此，也决不可能永远如此。它目前重分析的态度特点，只是在它的发展过程当中的一个阶段。原子论的物质观和线性思维的分析方法传统，是它在几经风雨的历史演变中突破综合而发展起来的。同样，今后它的继续发展，很可能(其实是必然而且已经)突破分析朝向综合。很显然，分析和综合，作为对立统一的方法是文化本身发展变化的动力机制。任何一个有生命力的文化，在它的机体内部必然存在着这样的机制。当它和外部世界接触交流冲突碰撞时，外在的力量或许会影响它、激励它、推动它，但这只是一种可然性，而并不存在成功的必然。因为，并不是所有的文化都可以在外在刺激的作用下从容应对沉着发展找到机会到它的对面去，到一个新的发展阶段上去。天若有情天亦老。以为某种文化可以得到特别的眷顾往往是自己在一厢情愿。正如生物的演化，没有人敢说恐龙之所以成为恐龙仅仅因为它是恐龙，相同的命运不会落到人，尤其是某一部分人：某个民族的身上。
    作为建立在基督教基础上的西方文化的象征，历史是在人(与神同形同性的古希腊人)偷吃禁果被逐出伊甸园，堕入尘世成为凡人后开始的。所谓禁果，正是生长在一棵叫做“知善恶树”(thetree  of  theknowledge of good and evil；Gen.2：17.)也曾经被略称为知识树(thetree of the knowledge)上的果实。不知有意还是无意，两种称呼方法其实也就意味着人类知性的两个基本范畴：一个是基本的、作为特例的价值论(所谓“体”)、另一个则是全称的、涵盖前者的知识论(所谓“用”)。因此，所谓人类的原罪，或者是人类的宿命，以至于很可能是人类的使命，正是纠缠在这样两个基本的不可分割的范畴之中：背负着背弃(疏离、异化和对象化)上帝的恶，既因为人和世界的对立使探求知识成为可能(天人合一物我不分如何格物)，也只有不知疲倦地探求知识，才能借此获得神性和力量，以实现救赎。“恶”在这个意义上成为价值，“恶”的主体成为意义的载体，价值论也就因此具体化为“人”主义。整个西方文化正是这样建立在对世界进行认知的知识论而把对善恶进行终极评判的任务托付给上帝的基础上的。也正是这样的基础使得西方文化成功地回答了自己在发展过程中遇到的生存困境，从而成为一个所谓的强势文化。由于价值论既是知识论的一个特例，也是知识论的前提，其先验的超验的地位既免除了时空的羁绊纠缠，也为知识论的发展发出了指令(order)，规定了秩序(order)，留下了空间，使得两者之间形成了同构有序的关系。知识论的发展可以极端到诘难前提，怀疑前提，以至于否定前提；但这并不妨碍两者之间不可分割的整体关系。同时，由于知识论的全面发展，最终涵盖了价值论，使之最终可能得到一个坚实的经验基础，从而避免了西方文化在价值论上的滞胀。这里且先撇开价值论不说，对世界的知识大体上可以分成两个大类：自然科学和人文科学。自然科学的底层(或者称为顶层)是数学，人对世界的知，从具体而微的感知开始，经过千万年的凝聚，从朦胧到清晰，也就是从综合到分析，再从分析到综合，直至抽象成数字，抽象成表示存在和虚无的一和零。人文科学的底层是语言学，语言是存在的现实，现实世界的纷繁复杂被抽象成语法(结构和解构)学和修辞(话语和语境)学。一切现实的本文可以通过对其语法和修辞的研究得到解读，从而实现对社会人文现象诸界的知。有朝一日数字化了的虚拟现实映现了现实，语言学又实现了对现实的解读，人却发现依然无法离开上帝，或者说无法真正成为上帝时，人就在知识论上或者说经过知识论实现了从人向神的复归，从尘世向伊甸园的复归。
    所以说到东方文化，如果它作为有机体仍然是有活力的，毫无疑问，它必须也只能依赖它本身的发展动力机制来发展自己。例如，如果它目前在知识论方面的态势特点仍然是综合的，除了说它可能曾经经历过历史上的分析阶段的话，还可以说它事实上停滞了几千年，仍然在综合的阶段，还是浑沌的，有待分析的(拿李约瑟的话来讲就是，没有牛顿而先有爱因斯坦)。它如果还有愿望发展，有能力发展的话(其间并没有预成的保证，证诸玛雅及东非的文化可知)，它仍然要向分析、向综合的对立面、向传统的对立面、向东方文化的异质文化形态发展。凭什么可以以逸待劳，千年来安坐不动，等待别人辛辛苦苦地向着你来发展，你则可以一蹴而就便越到河东或者河西去呢？自家有病自家知。文化的发展只能够在自己文化的土壤上，填缺补漏，哪壶不开提哪壶。绝不能讨巧，见着人家好，就颠儿颠儿地贴上去，以为这样就可以凑成一局，跟着便平起平坐，冷不丁也轮到自己做一回庄家。从这个意义上看，东亚的崛起到底是在哪一个层面上的崛起，是很值得细心考察一番的。如果你并没有在认知水平上突破西方文化，甚至还没有在知识总量上作出自己独特的贡献(这里也还没有涉及价值论)，你凭什么说你是在超越西方，而不是“崛起”成为西方文化的一个部分，不是被西方文化淹没呢？要知道知识系统是文化的有机组成，代表着一种力量、一种权力，其实是并不能从它的价值基础上被简单地剥离出来为我所用的。勉强这样做的结果，只会造成扭曲，只会带来无数的尴尬、无穷的苦恼。Lawrence Lau在对东亚经济发展进行数学模型研究时，指出了这个问题。看来这并不是无的放矢杞人忧天。
    这就是为什么我们在和西方文化进行对话时，如此焦急浮躁，经常处于失语状态的原因。失语状态的出现，意味着在知识论发展阶段上的错位。所谓风马牛不相及，鸡同鸭讲。如果我们并没有或者并不能(严格说来应该是拒绝了，为什么拒绝非常值得深思，参观《明史》)在自己独特的价值论基础上发展出相似的知识论体系，我们的价值论便没有相应的经验基础，无论怎样美好崇高，也只是海市蜃楼般的虚无飘缈，无法和别的价值系统进行有实质意义的对话。其次，如果我们的价值论本来就是经验的，那么在经验基础改变了的时候，它所遭遇的挑战就是根本性的、以至于可能是绝望的。最后，如果在事实上已经得出结论，这样的经验系统无法回答我们本身面临的生存困境问题，而我们居然不是茫无所知就是故意坚持时，坚守的结果只能是抱残守缺。勉强寻求突破，作出种种所谓现代化的尝试，即使不说荆棘满途、困难重重；也往往名实两亏、捉襟见肘，于是只好满足于拼命去尝试各种各样的理论、各种各样的学派，然后加上一个什么什么特色的标记，以为可以借此多快好省地越过人家同构有序的各个阶段，一步登天，即使其实明知做不到，也至少可以获得争到一席地盘的幻觉，以增加自己的分量。各种各样的中国特色随处可见，林林总总的中国学派层出不穷，这样做掩盖了我们在知识论方面的贫困，也因此提醒我们，目前可以与西方进行对话的唯一领域是在价值论的范畴之内。
    价值论的对话之所以可能，在于随着文化的发展，人类将要或开始面对相同的或共同的生存困境。只有到这个时候，世界才会被具有实质意义的价值所整合，成为一条“河”。解决人类生存问题的价值和解决人类发展问题的价值；解决人类拓展问题的价值和解决人类共存问题的价值才会成为这条“河”的河东和河西。这个过程也并非预成的、已知的。而是充满了挑战。你不能提出和西方文化相应的互补的有坚实知识论基础的价值论体系，你也将失去对话的基础，错过对话的机会，更谈不上到河东或者河西去了。可惜的是，人们往往并不明白这一点。反而以为这是西方文化发展的殖民主义策略，故意将伦理主义作为自然主义的特例，而把自然主义看作是东方文化的全称价值，用来和西方文化的人文主义知识系统互补。甚至还把这种尝试名之为东方主义。(参观Forrest Gump)以为只有排斥反对这种尝试，才可以确立东方传统的价值地位，达到和西方文化平起平坐的目的。其实冷静想来，即使这种努力、这种尝试真是殖民主义的，也只不过是按照人类的天性，使之成为“控制、占有并以自己为中心统一其他”的过程。正所谓缺什么补什么，哪壶不开提哪壶，无可厚非。你不能在你自己的文化土壤上发展出你必需的“西方主义”，或者干脆把五四以来各位先贤发展出来的文化救治方略看作是所谓经过西方殖民话语凸显的失误而弃之若敝屣，那只是你自己的失败。失败之处恰恰在于我们太在意于面子问题了。太在意于“抹”(所谓经过西方殖民话语凸显)，而忽略了真实存在的“黑”。这种心态底下还对什么话？把人家的自我攻伐看作对我的赞扬，而把自己的生机看作对人家的献媚，就是这种心态的常见版本。令人悲哀的是，这样的版本太多太常见了。事实上，抗拒这种对话反倒会失去找到伦理主义背后的全称价值的机会。这也许就是历史的宿命。接受不接受这种对话，这种挑战，也显示着这个民族到底有多少活力，有多少生命力。不过话再说回来，这么多年咱们也熬过来了，生命力应该是强得很呢！说实话，这一方面我们真是很幸运。令我们的西方兄弟羡慕煞的，是我们的脸上永远挂着满足的微笑，对前途也永远乐观、永远充满信心充满希望；我们很少有异化感，也就很少人因为精神疾患而痛苦。这或许意味着我们或者从未偷吃过禁果，依然生活在天堂里面浑沌之中；但为什么不可以是吃了禁果，却从未被逐出过伊甸园，或者更是被逐出之后又回到了伊甸园，因此仍然跟上帝一样呢？东方的价值正是令伊甸园里的人们学会相处共存之道的价值。只要真能做到万物皆备于我，无有无不有，无知无不知，不必再苦苦追求认知这个无望的世界，又何乐而不为呢。最要命的反倒是太热衷于创建各种各样的“派”，强不知以为知，是为真正的无知。

裘其拉
精神家园何妨共建
谈话录之一

    王：最近读了李辉的《残缺的窗栏板》(《收获》，一九九五年第一期)，文章提出了一个很有意思的问题，就是一代红卫兵的理想主义和批判精神，以及如何更正确、更理性地反省红卫兵理想主义和批判精神的不足恃，从而更好地认识和评价现实。这个题目非常大，非常重要。
    李：题目大文章就不好作，但问题还是应当提出来。这不仅仅涉及到历史反思，也是关于如何看待文化和精神状态，如何走出历史误区的问题。当然，把这个问题说完整、全面、符合历史事实并不容易。
    王：我觉得不仅红卫兵这一代有这样一个理想和现实的矛盾，甚至人的一生始终面临着理想与现实的关联与掌握问题。完全没有理想是可悲的，但要执著于某种先天就带有缺陷，至少是比较幼稚的理想，然后变得偏执，甚至把理想变成一种自我欣赏、一种自恋、一种(用李辉文章的话说)膨胀以至疯狂，那就会产生很可怕的后果。一位西方哲学家说通向地狱的道路，很可能是用关于天堂的理想铺成的。
    李：这牵扯到对理想怎么看。过去我们习惯的做法是确定一个唯一的、涵盖一切的理想，说它是好的、每个人都必须有的，在这样的定式下，要求每个人按同一标准来接受理想。在现实生活当中每个人的情况有很大不同，他们的生存环境、性格兴趣、知识结构、对自己的要求都不一样，这种做法实际上是行不通的。理想也是多种多样不同层次的，它可以是政治理想，可以是道德理想，也可以是价值判断上的理想。一个中学生的理想可能就是想当一个飞行员、宇航员，它与人们所说的终极关怀没有什么直接联系，与此相类似的理想的存在，我认为都是非常合理的。
    陈：这话题使我想起最近举办的一次“老三届”晚会。从电视上看完这台节目颇令人叹息。其实我也接到了邀请，因为怕上电视，所以我没有去。铁生去了，因为拗不过老同学的盛情。事后我问他的感觉，他说惨就惨在会场上没什么反应――这与我看电视的感觉相同。这场面使我觉得很有一点象征意味，反复吟唱“青春无悔”之类究竟还能在这个时代激起多少涟漪？我很难过，难道我们的生活哲学都贫困到如此地步了吗？连语言也显得那么苍白空泛，没有生气。
    李：这恰恰是那个时代造成的。热衷于历史留恋的人和生活中的人脱节了，精神难以产生共鸣。
    陈：但时间已经过去二十多年了，我们都没有进步吗？怀旧当然可以，但应有新的哲学高度对那段历史加以审度，对那时的思想加以反省，对现实生活加以观照。
    李：我也有同感，会上没有一句话对那个年代进行反省。有意思的是请了一位特级教师、中学的校长上场，代表教师向老三届的同学表示敬意。真是奇怪，历史告诉我们恰恰是老三届中的红卫兵学生对教师冲击最大。
    王：每一代人都是很珍惜自己青春的。即使青春是在胡同串子的生活中度过的，他长大以后回忆起来仍然会有很深刻的印象，以至于情感。这与对某一时期社会历史的评价不一定要纠缠在一起。对一个人来说青春只有一次，不论赶上什么年月也是珍贵的。王朔的《动物凶猛》(拍成电影叫《阳光灿烂的日子》)写一群中学生百无聊赖，打群架，拍婆子，到老莫“撮”。那是文革后期，干部去了干校，老三届的上山下乡，也没什么大事了，社会秩序也乱了。他们对自己的青年时代也是怀念的。你们说到老三届，使我想到我也很快要参加一个活动，我们年年有，就是五十年代我们一起工作过的团干部聚会。这些人也都经历过种种坎坷，埋头苦干，很少有飞黄腾达的，而且不少人已进入退休年龄。我们聚会的时候往往有一个调子――想我们当年多好哇！路不拾遗，夜不闭户，思想好，批评自我批评好，什么都好。也看不到当年我们很纯很正的理想主义中的起码是简单幼稚的成分。作为对自己青年时代的珍惜，这有可以理解的一面；但要作为社会历史的评价，如建功所说这就是哲学的贫困了。我们不能把当初的那点理想当成一把剪刀来剪裁现实，更不能用它来剪裁旁人。人人都得符合我十八岁甚至十六岁时树立的理想，不符合就痛恨或是声讨，这是不可以的。现实是不断发展的，从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心，从计划经济到市场经济，这变化太大了。人的理想也是不断变化的，有一部分理想已经实现，比如国家独立了，大陆统一了，工业基础也建立起来了；有一部分理想在实现的过程中它变了样了，比如社会治安问题比五十年代更复杂也更艰巨了；还有一部分理想压根儿就不切实际，比如要求人人都掌握客观规律，做的每件事都符合客观规律，这谁能做得到呢？所以我觉得理想本身就应当有一个发展变化的过程，而且需要有新的东西不断丰富和补充，要用实践和生活不断充实我们的理想，充实我们的哲学。
    青春无悔我觉得也对，很简单，因为悔也没用。知识青年说我们上山下乡是有收获的；我没上山下乡，而是随着中国人民革命的高潮，中断了学习，出来做团的工作，更无悔了，我们革命，我们比谁都光荣；五十年代一些年轻人被选送到苏联去学习，他们也无悔；王朔他们也无悔，也在胡同的生活中成长起来了，闯来闯去也看透了人生的许多东西。青春无悔并没有提供什么思想的武器。问题是我们能不能从对自己青春的珍惜得出这样一个结论：礼崩乐坏人欲横流的现实似乎把我们一代又一代人的理想撞碎了。
    李：你说的这些我同意，对个人来说青春无悔是可以的，但在青春无悔的言词下面掩盖对现在的年轻人或新事物的否定，这就很可怕。例如用过去的理想标准指责现在的年轻人无理想、无信仰、政治观念淡化、拜金主义等等，而被指责的有些东西可能恰恰是历史的进步或有待实践进一步检验的东西。
    陈：刚才王蒙谈到每一代人都很怀念自己的青年时代，这是事实，但红卫兵这一代有点儿特殊。我是亲身经历过的，李辉文章(指《残缺的窗栏板》)的立论观点很好，但我觉得在提到红卫兵的时候太宽容了。我虽然没有打过人，也没有去破过四旧，但也是广义上的红卫兵。一开始我被说成狗崽子，但后来也参加了红卫兵。你对红卫兵的理想主义过于轻信了，很多人都轻信了红卫兵的理想主义，实际上它不像报纸上一些文章所说的那样，不像严家其的《文革十年史》所说的那样，那么纯真，那么狂热于一种理想、一种信仰。根本不是那么回事。两年前我和一个老红卫兵的头头一块吃饭，她一边喝酒一边说：江山是我爸爸他们打下来的，凭什么让你们发财！我也他妈发财去。这观点绝对是红卫兵式的，果然她搞房地产、炒地皮，半年后发了大财。很不幸，发财以后得癌症死了。
    王：这里我插一句，李辉文章里所说的红卫兵是红卫兵中的纯真、精英、最好的那部分。红卫兵本身就是一个大的社会，里面的人也是各种各样的，流氓也有，小偷也有，贪便宜的也有，越怯懦孱弱越要表示自己的残酷无情、立场坚定的也有，崇拜狂、迫害狂也有，甚至杀人越货完全变成刑事罪犯的也有。
    陈：即使像你所说的这样，好的那部分红卫兵和他们的理想主义也有很大的水分，这不光指他们理想主义的幼稚成分，对他们身上人性的弱点要有充分的估计。以“老子英雄儿好汉”起家的那部分红卫兵，一开始革命的口号比谁都响亮，因为他们知道“子承父业”的时代来了，当时最流行的文章是《触<SPS=1605>说赵太后》，最核心的思想是财产和权力的再分配。一夜之间老子受到冲击，也被打倒了，于是他们之中大部分人的革命热情一下子变为颓丧、消沉、拍婆子、下馆子、打架拔份儿，什么主义都没了。像我们这样的平民子弟、知识分子出身的学生也起来成立红卫兵，要革命要造反，要捍卫毛主席的革命路线，其实不少人同样是一种自我膨胀，要打江山坐江山。过去也认为江山是人家爹妈打下来的，自我感觉上就矮人一截，现在江青一折腾，支持造反派，机会来了，我们也要造反，也要打江山坐江山，本质上是这么回事。不管是哪种情况，红卫兵运动演化出的精神成果是我们每个人都可以惊世骇俗，都可以在政治上、思想文化上占有领袖地位，唯我独左，唯我独革，横扫一切。不仅红卫兵，那个年代整个理论界莫不如此。这影响了八十年代以后的一代学风，刘晓波就是一个明显的例子，什么李泽厚，什么王蒙、从维熙，我全把你们扫了！他没有一点儿大家共同建设一个精神家园的宽容。我们可以各树己见，更可以互相欣赏，使不同的意见能互相启发，互相补充，这样才能建立一种开放时代中国文化的格局。不然就“乱哄哄你方唱罢我登场”了，这根子还是文革，还是红卫兵式的思维，这也是我说不要轻信红卫兵理想主义的原因。
    王：对红卫兵我是这样看，如果把它从历史中抽出来孤立地进行分析，我觉得也不够公正。红卫兵的心态、红卫兵的模式的出现并不是偶然的，它与中国近百年来剧烈的民族斗争、阶级斗争有关，一直在进行着流血的斗争啊。我们的意识形态、我们的哲学里头关于怎么斗争的内容是非常丰富的――团结两个百分之九十五、首恶必办胁从不问立功受奖、有理有利有节、孤立分化瓦解、革命无罪造反有理等等，再加上国际斗争，同日本斗、同美国斗、同苏修斗。恰恰是在残酷的斗争中，理想主义能够升华到一个非常崇高、非常引人注目的地步。越伟大的理想主义越有一种自我牺牲精神。如果您住着好房子，穿着好衣服，拿着高工资来说理想主义，您的这个理想主义的魅力就会相当差；如果你是苦行、禁欲、面临着随时掉脑袋的危险来宣传你的理想，这是一个钉十字架的理想，这时候你显得非常伟大。
    按道理一九四九年以后革命胜利了，人民掌握了政权，我们的斗争的哲学应逐步向建设的哲学发展，我不知这么说对不对。而我们却人为地延续了政治斗争、政治运动，一个接着一个，最后发展成红卫兵。文革初期最早的红卫兵受到迫害，在虚假的光环照耀下，他们高唱“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”，充满了一种壮烈的激情。在阶级斗争、民族斗争激烈的年代，在外敌入侵或自然灾害的非常时期，这种壮烈牺牲的斗争精神是很可贵的。我们面临的一个很大的问题是如何在和平建设时期，不断发展、补充、完善和变革这种精神。
    陈：你对红卫兵的分析提供了一个新角度，我很感兴趣的另外一个方面，就是红卫兵在国外引起的巨大反响。海外的激进人士也借红卫兵的外衣演出了许多热闹的场面。台湾学人蒋勋到大陆后向我了解红卫兵运动，问大陆青年怎么能那么快、那么简单就把红卫兵运动否定了呢？当年我们在法国搞红卫兵，那是何等豪迈、激动的人生一幕啊！  还有一位某国驻华的外交官，白种人，他告诉我，他在那年月也是他们国家的“红卫兵”，他甚至在当年台湾驻他们国家的“大使馆”门外挂了一条大横幅――我们一定要解放台湾！他的未婚妻是台湾人，由于他的行为，台湾当局不干了，不准他们结婚入境。日本有个作家立松和平当初是早稻田大学闹学潮的领袖，现在是我的朋友了。不管怎么评价红卫兵运动，我觉得它太有意思了！我甚至有一个设想，让全世界红卫兵运动的中坚人物各自写出回忆录，联合出一套书，留给后人去琢磨。
    几乎与红卫兵运动同时，美国的青年中也闹着嬉皮士运动。红卫兵运动是剃光头，嬉皮士运动是留长发；嬉皮士把自己身上弄得脏兮兮，给整洁的美国中产阶级、绅士淑女脸上抹黑，用恶心你的方式向虚伪挑战，红卫兵则是洗得发白的一色绿军装，纯洁统一，英姿飒爽，出现在东方的地平线上，要说抹黑是直接给牛鬼蛇神抹黑，并不把自己弄脏。两者形成了鲜明的对比。我觉得这在许多学科都是进行比较研究的一个很好的题目。总之，我感到在我们反省红卫兵运动时候，有许多文章可做，有许多问题值得思考。
    王：这涉及到青年的问题，青年人很容易倾向于反体制，反既定的价值标准，渴望急风暴雨的降临，然后历史从他们开始。这有它幼稚的一面，有时也可以变得很可爱，正如毛主席在他的诗词中所说的“书生意气，挥斥方遒”，“粪土当年万户侯”，从中可以看到青年人的可爱。红卫兵运动则是把本来可以理解的青年人的批判精神、燃烧的热情甚至爆炸的姿态引向了巨大破坏。
    　
    王蒙等先生的对谈，本刊分三次刊出。下次对谈题目为《时代变化与感觉调整》。编辑部

王蒙/陈建功/李辉
高调革命  低调建设


    一九三二年十一月，钱钟书先生在一篇书评里说：“‘革命尚未成功’，乃需继续革命；等到革命成功了 ，  便要人家尊命。这不仅文学使然，一切社会上政治上的革命，亦何独不然。所以我常想，革命在事实上的成功，便是革命在理论上的失败。”这种不无悲凉的感叹历经六十余年之后，我们又在篮子先生的《是什么震撼了世界》(见《读书》杂志一九九五年第三期)一文中读到了遥相呼应的余音。
    越有震撼力的革命，越难持久。雅各宾派的实践就是一起典型的事例。能不能走出这一怪圈呢？我想可能性还是有的，一个总的原则就是：高调革命，低调建设。
    真正的进步不可能一蹴而就，只能靠一点一滴地积累。成功的建设都是务实的，低调的。因此，革命必须高调，建设何妨低调。
读书短札
喻中
“早期”


    何谓“早期”？毛泽东的文稿，在哪个时间以前的，叫做“早期”文稿？
    早期的概念，一方面很明确，早期总是一个人还年轻的时候嘛，另一方面又不很明确，主要是下限定在何时，根据什么来确定下限。
    早期，是相对于成熟期而言的，那么，怎样来确定成熟的标志呢？
    建国以前出版的各种《毛泽东选集》，所选的最早的文章，是毛泽东一九二七年三月写的《湖南农民运动考察报告》。这是因为延安整风时编辑的党的历史材料《六大以前》中，所收的毛泽东的最早的著作，就是这一篇。《六大以前》所收文献，从一九二一年开始，到一九二八年党的六大以前。这说明，在中国共产党的早期，毛泽东最有影响的著作，要数这一篇。
    建国以后，正式出版的《毛泽东选集》第一卷，以《中国社会各阶级的分析》为开卷篇。第一次国内革命战争时期的著作，就选了这一篇和《湖南农民运动考察报告》，共两篇。建党时期的著作，没有选入选集。一九五一年再版《六大以前》，依据《毛泽东选集》，增补了《中国社会各阶级的分析》一篇，补全了《湖南农民运动考察报告》(初版时，未能收集到此文的全文)。建党时期毛泽东的著作，没有往里增补。
    由此产生一种看法：这两篇著作是毛泽东的比较成熟的、有重大影响的马克思主义著作，在这以前的著作，算作“早期”著作。这种看法是有道理的。
    另外一种看法：以毛泽东成为马克思主义者为标志，在这以前的著作，为早期著作。这种看法也是有道理的。苏联版的《马克思恩格斯全集》，就是从他们成为马克思主义者开始编辑的，他们在这以前的著作，例如马克思的博士论文，恩格斯批评谢林的哲学小册子，就是作为“早期著作”而另行出版的。
    那么，毛泽东是什么时候成为马克思主义者的呢？
    毛泽东在陕北，应斯诺之请作数日之长谈，回忆自己的生平，说自从一九二0年夏天到北京，确定地选择了马克思主义以后，就再也没有离开过这个立场。这是毛泽东的自述。反映他这一选择的当时的文献，有两篇，都是由蔡和森写给毛泽东的信引起的。一九二0年七月，新民学会赴法国勤工俭学的会员们在蒙达尔尼举行会议，提出以“改造中国与世界”为学会方针，但是对用什么方法达到“改造中国与世界”的目的，意见分歧。蔡和森等会员接受马克思列宁主义，主张组织共产党，走俄国式的革命道路，另一部分会员主张“温和的革命”，用教育作工具。蔡和森、萧子升等把这些情况和各自主张的理由，写信给在国内的毛泽东等会员。一九二0年十二月一日，毛泽东在致蔡、萧和在法诸会友的信中，表示不同意萧等的后一种主张，而对于蔡的主张“表示深切的赞同”。一九二一年一月一日至三日，在长沙的新民学会会员举行新年大会，热烈讨论了这个问题。毛泽东在会上几次发言，明确主张马克思列宁主义。
    这封信和这个发言，应该视为毛泽东成为马克思主义者的明确标志。
    一九八三年毛泽东诞辰九十周年时出版的《毛泽东书信选集》，就是以给蔡和森的这封信为开卷篇的。一九八六年毛泽东逝世十周年时出版的《毛泽东著作选读》新编本，就是以《在新民学会长沙会员大会上的发言》为开卷篇的。显然都是从“成为马克思主义者”选起的指导思想的体现。
    这样，《毛泽东早期著作集》编到一九二0年十二月给蔡和森的信之前，那以后的著作另编为《建党和大革命时期毛泽东著作集》，这样的思路，自然就会提出来并得到确认。一九八八年宣布要出版这样两部书，显然就是由此而来的。
    当然，说“成为马克思主义者”，是不是这以后的著作的每一个观点，就都是马克思主义的观点了呢？这是不可能的。毛泽东给蔡和森的那封信，明确表示了赞同马克思主义，但在论证赞同的理由时，所作的有一些论述，从马克思主义观点来看，不能认为是完全成熟的。毛泽东二十年代初期的一些社会政治评论，也不能认为篇篇都是、每一个观点都是马克思主义的。就是被认为是成熟的、有重大影响的马克思主义著作《湖南农民运动考察报告》，毛泽东自己在七大时的一次讲话中也说过，其中有一个观点不符合马克思主义。总之，句句是真理，句句合乎马克思主义，这样的事是没有的。无论在成为马克思主义者的初期，还是在成为成熟的马克思主义者以后，都是如此。
大书小识
郁之
1995年第6期,总第195期 - 漫画


    <IMG=CA95607901>
    　
    “廉洁”的渔夫
    ――多数缴公，少数归已
漫画
丁聪
理清传统和现代衔接的脉络


    几十年来的话语专制对我们常用的语汇造成了极大的政治污染，很多文言的或外来的词句反复经过革命的处理，逐渐都丧失其原有的正面涵义，最终衰变成仅用来划分类型的标签。比如像“知识分子”这样常用的名词，长期以来，由于它所指称的人群或阶层在政治上一直处于受压挨批，动辄得咎的地位，该词便与这类人身上被强加的弱点和屈辱联系在一起，以致包含了很多的贬义。指称于是有了诅咒的作用，不光彩的名称一旦规定了你的身份，你就被那扣上的帽子压得抬不起头来。话语专制就是如此地横暴，你接受了它的指称，便认同了它对你的规定，让它内化了你。
    只是在很久以前，我读到了余英时论述知识分子的文章，才初次从中读到了完全不同的解释。他说，“知识分子”除了泛指教师、工程师、科学家、文学艺术工作者等知识技术专业人员以外，它在西方还有特殊的涵义，它更强调这些人超越其职业范围的追求，如自由批评的精神，对人类基本价值的维护，“有勇气在一切公共事务上运用理性”……这些话就像划了一根火柴照亮了禁锢在“知识分子”一词中的黑暗。孔子曰：“必也正名乎，名不正则言不顺，言不顺则事不成。”正名之意义大矣哉！在众口铄金的专制语境中，一个不同的声音不但能产生解咒的作用(disenchantment)，进而还能召唤出新的可能性来。在我看来，对于国内的读者，余英时论述知识分子问题的文章中最值得注意的方面就是，他善于用现代的阐释把传统中有生命的成分导向今日中国文化的重建，并能自觉地在其专业的学术研究中尽量释放出几分启蒙的光照。
    凡是熟读他的论著的人大概都会觉得，他的文风十分平易，你甚至看不出他几十年来一直是在哈佛、耶鲁和普林斯顿那样一些洋理论和新方法丛生的学府里执教。他在西方理论和方法的使用上确实十分节制，他是一个向来不喜欢在思想和学术上唱高调子的人。他自己说过，他做学问喜欢“大处着眼，小处着手。”这个“大处”就是“寻找传统与现代衔接的内在理路”，是一种“通古今之变”的工作。当然没有轻车熟路可走，不能只满足于把中国思想安排在现成的西方理论之中，不能用比附或攀比的方式从传统中硬套出现代的成分来。而“小处着手”则要求立足于中国传统及其原始典籍所呈现的脉络，从史学的观点研究中国传统的动态，去观察它循着什么具体途径而变动，并尽可能地穷尽这些变动的历史曲折。
    比如在“士”的专题研究中，余先生便通过考察这一古代的知识阶层在不同历史阶段的特殊面貌，向我们历史地呈现了中国思想的独特体系。其中最富有现代意义的揭示就是，强调了“士”的理想典型在中国史上的具体表现。他承认“士”作为具体的“社会人”的身分，但扬弃了现代一般观念中对“士”所持的社会属性决定论，肯定了“士”的超越性。没有这样的超越，就谈不上“德”对“位”的对抗和规定。“说大人，则藐之，勿视其巍巍然。”面对王位及其权势，孟子的道德勇气显然是来自以“道”自任的信念。流行的观念习惯把儒家的士大夫笼统地划入封建统治阶级的队伍，余先生则从复杂的历史现象中描述出“道统”与“政统”抗衡的趋势，并以悲愤的史笔点染了“道”与“势”较量的悲剧。如儒家的法家化如何助长了反智传统的壮大，“曲学阿世”的俗儒如何加强了“君尊臣卑”的专制政体，两千多年来，承担社会良心的“道统”如何难以真正实行其道，而仅成为个别士人穷则独善其身的追求。观古而知今。“周因于殷礼，所损益，可知也。”思考古代儒士的命运，今日的中国知识分子不难认清自己的困境。
    但是，反顾一百年来中国的文化变迁，余先生还十分尖锐地指出，今日中国知识分子的困境也同知识界中的思想混乱有关。从某种程度上说，正是知识界全面打倒传统的激进思想激活了传统中非理性的力量，使中国社会上原有的边缘人物掌握了话语的专制；正是知识分子对政治变革抱了过多的期待，结果触发了中国社会的全面政治化。这确实是一个沉痛的教训。在去年发表的一篇英文论文中，余先生总结说：
    　
    在中国革命史上，真正的悲剧在于，总是思想激进的知识分子先传播革命的种子，而收获革命果实者却毫无例外地属于反知识分子的人物，只有他们懂得如何为抓权而操纵革命。于是对知识分子来说，革命的种子反成了使他们自身毁灭的祸种。(《二十世纪中国的激进化》)
    　
相信读了余先生这方面论著的人都会对中国社会及文化的现状有所反省：在现代化上急于求成的狂热，对激进思潮的情绪性响应，企图通过政治变革来解决一切社会问题的举措，请允许我在此借用一个佛教的术语，所有这些“作业”(karma)都在不断地加剧我们的社会烦恼。不认清这一历史的因果，我们就很难有效地改善当前的处境，无论是个人的处境还是国家民族的处境。
    顺便在这里提出，作为一个专治中国思想史的学者，余先生还在他书写的思想史上为一批过去并不受到重视的知识精英立下了学术与风范的列传。我们知道，自古来惺惺惜惺惺。余先生本一偏爱淡泊之人，自然对于陈寅恪之类的“狷者”，他尤其怀有“读其书，想见其为人”的求知兴趣。他赞赏他们的文化守成主义精神，他还颇费心思地运用实证和阐释相结合的方法，把他们的微言大义一一剔抉出来，让我们看到，几乎天下之人全在大势所“驱”之下一齐说“是”的时候，还有人敢用微弱的声音说“不”。这正是知识分子的精神。二十世纪的中国，否定的太多，破坏的太多，直到现在我们才发现，真正的建树太少太少。应该允许更多的独行特立之士固守他们自己的价值，遁世而无悔的不选择也胜过浮躁地去凑热闹。基于这样一种情怀，余先生有时还写了一些揭露名流中曲学阿世者的文章。
    纵观余先生论述知识分子的文字，我以为，他的写作和研究本身即构成了一个知识分子的行动。而正是基于上述的印象，今年夏天在北京与《中国知识分子丛书》的主编见面，他嘱托我到了美国多为丛书组稿，我首先就想到了余英时先生。说来事情也算凑巧，等来到耶鲁我才得知，余先生原来曾在这里执教多年。不久，他当年的一位同事，也是我现在的同事，与我一起去了普林斯顿。我们在一间窗外长满了绿竹的书屋里和余英时夫妇无拘无束地谈了一个下午，谈中国的现状，谈古典诗词，还谈到了各自的研究计划。离开那座树林中的小白屋时，我心中留下了主人的几分情谊，背上的包内还装了不少余先生送给我的中英文新旧著作。现在，收到这本论集中的文章即选自我得到的那些书刊。读者将会看到，从七十年代直到不久以前，余先生讨论知识分子和中国文化的主要论作，大体上都已囊括在内了。
    　
    一九九四年感恩节前夕于康州榆城

康正果
学商扎普

<IMG=AB95608301>
    “另有一位现代权威断言说：‘解译即再编码’。”英国著名的小说家、文学教授兼文论家戴维・洛奇在论文集《巴赫金之后》(一九九○)中煞有介事地引述道。然后他在注释中交代说，此权威并非他人，乃是他本人的小说《小世界》(一九八四)里的美国人士莫里斯・扎普教授。
    大约是没有尽兴，他把玩笑开到了小说以外。
    进了《小世界》，扎普先生运气不佳。
    扎普是读者在《换位》(一九七五)中就已经结识了的老熟人，他是名牌大学的名牌教授，精明强干，把学问当做买卖来锐意经营。不过，他作为交换学者到闭塞的英国鲁米治大学任教，进入了相对平和并注重人际联系的环境，便出乎自己意料扮演了一个较为关心他人、较为富于责任感的角色。和他对换的英国教书匠史沃娄热爱文学，和学生关系密切，但从未拿到博士学位，多年没有出版过什么学术著作，默默无闻地授课养家，可算是清寒一儒生。但这个老实人到了美国后却身不由主地介入了激进的学生运动和婚外恋情，忐忑不安地“个性解放”了一遭。两个人都发现了自己的另一面，体验了对方的角色。作者对两个人物的态度基本是等距离的，小说的讽刺笔调是温和幽默的。
    在《小世界》里，扎普仍一如既往地为职业名利心所驱动，“奋发向上”；而史沃娄仍在居家度日，并模糊地渴望浪漫的感情经验。两人最后都发现自己误读了人生。扎普顺应时潮，由奥斯丁专家一变而为后结构主义／解构主义文论家；但一日忽然被绑架；绑架者一次次向他的前妻索要赎金，而那位女士则不屈不挠地压低价码。扎普在随时可能“撕票”的威胁中心惊胆战地旁听这场讨价还价，于是恍然明白“死亡是你不能解构的观念”，和绑匪谈条件时，容不得玩什么“意义的含混”或“所指的延异”之类的阐释游戏。有了这番经历，小说收场时他有点大彻大悟，表示对解构主义失了望，也不再想追求出人头地。另一方面，史沃娄似乎找到了梦寐以求的爱情，却意识到自己已不可能充当浪漫故事的年轻主人公了。
    尽管都是误，但两种错法却不完全等值；小说对两个人物的处置方式也不尽相同。像洛奇笔下的大多数人物一样，他们或多或少是类型化的，是某种人生态度的化身、某种话语的载体。公平地说，较之《换位》，《小世界》对扎普的刻划要更刻薄、更闹剧化、更跳梁小丑式。他没有机会像在《换位》中那样，对某个孤单的妇女产生几分真诚的同情，或协助医生出诊，或非功利地参与学校事务；除了露骨地追逐名利并享受其物质果实以外，他几乎一无所为。实际上，对这个扎普来说，不论奥斯丁研究还是解构主义，都只是一块敲门砖。一旦成名，就等坐收红利，成功地申请资助、不断晋升并得到种种的优惠待遇(如他这一年夏天在意大利住高级别墅、免费享受豪华生活，等等)。他到处参加会议，带的是同一篇发言，仅仅“稍加调整”。宣读论文只是报销费用的必要步骤。所以，既然有一篇“适应性极强”、能行遍欧洲(如他自己所说的)的现成东西可用，又何必再去殚思竭虑呢？(200页)
    为了更上一层楼，他决定参与竞争、谋求一个令众人垂涎的位置。有消息说，联合国教科文组织将设立一个年薪十万美元而无任何具体责任的高级文学批评职位。在涉及钱和职位之类的事时，扎普们从不在阐释游戏中瞎耽误功夫，相反却对所指和指涉物深信不移。扎普立刻断定这职位是“和他的抱负相称的目标”，马上行动起来，给负责为该职位遴选候选人的某泰斗写信索取后者的一次“精采的”会议发言――尽管大家原来都私下议论说那次发言不怎么样。“这马屁是不是有点拍得太过分？不。学术界的另一条法则就是：吹捧上司绝不可能过分。他是不是该提一提他对教科文职位的兴趣？不，为时尚早。提出实质性问题的时机会来的。现在不过是轻轻地，预备性地触动一下那位大人物的记忆。”这段话虽是第三人称，但却显然是在直接转述扎普的思想活动，保持了他本人的语言风格。他坦称自己是在拍马屁，并把阿谀奉承命名为“学术界的另一大定律”，乍听来不无自我讥讽之意。但实际上，他不仅丝毫不觉问心有愧，而且颇为自得――他为自己在有利可图时能恰到好处地吹捧、而且还能用奥斯丁式的机智笔法来对此略加调侃而感到双份的得意。这种沾沾自喜的情味从“轻轻地，预备性地触动”等词句中充分地流露了出来。不过，在随后一句话(“莫里斯・扎普舔了舔信封，用他那指节上满是汗毛的拳头压了一下，把信封口粘好。”)中叙事跳出扎普的思绪，把距离拉开了。对一个明察秋毫地注意到了他手指上的汗毛的冷眼旁观者来说，上述思想活动所展示的精神境界恐怕就不那么值得自我庆贺了。
    洛奇的叙事安排不仅这样讽刺了扎普的行为，而且每每把他置入可悲可笑的滑稽境地，毫不介意“可能性”或“可信性”，恶作剧般地把绑架之类海外奇谭式的遭遇一股脑栽到他头上。
    被漫画化的不仅有扎普本人，还有他的言论。书中的事件发生在七十年代末。那时在美国的文学批评界结构主义刚刚行时就成了明日黄花，而解构主义则炙手可热。德里达、拉康、巴尔特和福科的名字漫天飞，能指、所指、挑逗、拖延(延异)、游戏、编码、解码等一批结构主义的和后结构主义的术语以越来越高的频率在教师授课、会议发言以及学术刊物中出现，到了八十年代中――即《小世界》发表的时候――就简直有点泛滥成灾了。扎普按说属于捷足先登的赶潮人之一。但洛奇不肯分派给他一星半点的真切感受和独到之见。他逢会必谈解构，说文本性有如脱衣舞：“舞女挑逗观众，正如文本挑逗它的读者，给人以彻底裸露的希望，但又无限期拖延”。他不厌其烦地重复自己的名言：“解译即再编码”，以此宣传一个常被引述的解构主义观点：即能指和所指之间的距离不可弥合，意义总是在一次次的再编码过程中逃逸。这番言论从内容、意象到使用的语汇都是典型的二道贩子倒卖的套话。因为，自罗兰・巴尔特论脱衣舞的小文流传到美国，“脱衣舞”已是躲不脱要时时晤面的常见词；在文学讨论中肆无忌惮地涉及性和性器官也成了一种学术时髦。扎普的发言是对某一类文章的夸诞的戏拟：它不含对任何文学作品的具体分析和品评，只是一堆浓缩的术语加耸人听闻的性比喻。不过，说不定，暗中借助性词汇的潜在的“脏话效应”来冒充“先锋性”，制造轰动(小说中曾两次用夸张嬉笑的笔调将听众的反应陈述出来：一回是一些听众嚷嚷着拂袖而去：另一回有一个年轻人当场昏倒)，正是扎普们的目的？
    作为对照，作者选用史沃娄充当了“老派”观点的代言人。史沃娄和扎普最大的区别就在于，他的人生渴望几乎谈不上“追求”)虽然模糊，但较多是精神上的，而非功利性的。他在外省二流大学熬年资当上了正教授，系主任，甚至和英国文化委员会建立了联系，不时有机会到国外讲讲学。他很看重这些机会，但却不曾曲意谋求。这位精明度远逊一筹的史沃娄在小说中的待遇却比扎普优越得多。虽然他也常有尴尬事(如经不起诱惑和女学生发生越轨行为等)，但这些没有被当成重点事件细加描绘。相反，他和一位少妇在海外邂逅相爱的“艳史”的讲述权被交给了他本人，听来满真诚、满浪漫的(可以想象，如果换一个角度，他的这个故事可能显得不大光彩)。他的运气好得令人羡慕：一出差就能逢遇音讯久绝的情人；出版商忘记及时将他的样书寄给评论家，结果他却能因祸得福，正好适应某权威的一时之需，在《泰晤士报文学增刊》上得一篇极好的评论；最后又因偶然原因而上台充数，和各位学界大牌教授(包括扎普先生)平起平坐，一道在美国现代语言协会的年会上做重头发言。
    于是名不见经传的史教授得以在会上把约翰逊博士的观点从书箧中翻出，说批评的作用就是帮助文学，而文学的功能则是为了帮助人们更好地享受或忍受生活。他还在自己的唯一的专著《哈兹利特和业余读者》中引用哈氏的文章《学者的无知》中的一段话来借古说今：“如今的批评家，无不是从最晓畅的字句中拷问出千百种意义……他的目的实际上不是要公道地对待作者，……而是向自己致敬，显示他自己熟知所有种种议题和种种批评的来龙去脉”。对史沃娄的观点，作者采取了无感情色彩地撮要转述的叙述策略，文辞简洁平淡。叙述通过史沃娄之口把这些人们曾经熟悉的，或凭借常识就能充分理解的见解带回“对话场”中，有如提示，点到辄止。作者对扎普们的言论极尽夸张讽拟之能事，另一面却把时下并非显学的传统见解推到了前台，在聚光灯下小露一面。
    两相对比，作者的处置中包含了委婉的一抑一扬。
    扎普追名逐利并非出于他个人特立独行的选择。他和他的同道们的思想取向与理论界和学术界的商业化有内在的关系。
    这种商业化体现于两个方面。一方面是当今的学术界本身的体制和构成与某些商业经营十分地相像。洛奇在《巴赫金之后》一书的最后一章“一种生意”中评论了西方，特别是美国的文学研究界(主要包括大学和出版界)的明星制度，谈到其中的竞争，以及一些明星学者和明星理论等如何被“炒热”，变成招徕的商标。这实在和影视界或足球俱乐部的情形别无二致。《换位》中说扎普教授的行业“像华尔街一样浸透着自由企业的精神”，乃是实情。在美国大学，学生选课被堂而皇之地称为“选购”(“shopping around”)。另一方面，生存于这些学术系统中的学者教授们也就随之而“化”，一言一行、一思一谋不免也都如做买卖，自觉不自觉地用这套或那套行话来谋求更高的职位、薪金和声誉，待价而沽。“理论热”与此不无关系。著名的女权批评家伊・肖沃尔特曾说及：由于‘就业市场日渐萎缩”，文学研究疯狂地制造艰涩的术语，设置研讨课和研究生院，产生一批尽可能少读作品而专攻理论的精英，以此为凭取代较为老派的学者。理论家兰特里夏在一次访谈中也说：“在这个国家里，要想在文学批评界引起注意，出版著述，变为显要人物，方法之一就是使自己被视为某些运动的先锋人士。……这的确是一种生意：有某种买卖交易在进行之中。”
    如果说此种态度和生存谋略本身属于一种主义或话语，那么它不是什么太新的货色，不过是彻底世俗化了的个人主义罢了。它抛弃了班扬或爱默生牌号的个人主义中有关信仰和理想的“累赘”，把自私自利的物质追求视为理所当然，津津乐道地沉溺于其中。如扎普所公开宣布的：“每个人都有他的售价，我的价格就是一年十万，而又没有责任。”由此，小说相当尖锐地揭露了所谓的“新潮”和这图谋实利的个人主义话语和行为的某种共生关系，虽然这联系不是必然的和一成不变的。对于做学术买卖来说，只要有利可图，被“炒”的对象是什么并不重要。但商业的本性是要人们弃旧图新，而满是新词语(其作用多少如醒目的招幌)的新的(或貌似新的)理论或流派又比较容易被“炒”热推销。所以无论是商业化的机构，或是商业化的个人，都易有逐“新”之好，不尽新潮也就总能滚滚而来。自然，若是风水流转，有一天，某些老调反而显得新鲜有趣，当然也照样可能被捧成时髦，也会有人趋之若鹜。
    正因如此，在这个热热闹闹的信息／话语市场上，各种思想和体系都在不断地被阉割被歪曲。许多学说就其本义是(或有可能的)有补于考察旧说、探求真理或帮助受压迫的阶级或群体的。但在实践中有时却简直南辕北辙。在《小世界》里，那个勾引了扎普的意大利女教授号称是“马克思主义”批评家，却住在超豪华的宅第里，热衷于连喜欢享乐的扎普都不堪忍受的性游戏；扎普的前妻是个“女权主义”者，但她主要的“成就”只是通过写小说渲染扎普的莫须有的性虐待发了一笔大财；在竞争联合国高级职位的人中有位莫测高深的研究阐释学的德国教授，结果却发现他是个装腔作势的剽窃者。和这些人比较，扎普的表现绝非最极端，受到的挖苦也远非最严酷。可以说，小说中嘲讽的对象与其说是某些理论本身，不如说是它们的变质和堕落。
    正是在这个背景中，作者植入了“追求”主题。小说开篇不久就引入圣杯骑士的话题，让一个人物出面说：“人人都在找自己的圣杯”，后来又一再地回应，把那些在世界各地穿梭、忙于参加各种会议的专家学者称为“寻求冒险和荣耀的游侠骑士”。不过奔走于各地的碌碌学商们心里念的大抵不是“学术”：有人是为了扩大知名度；有人是为结交圈内的朋友；有的想找出版商；有的想谋好职位；有的是为享受一次公费旅游；还有的指望来一点短暂的不伤筋动骨的风流韵事。因此深知其中三昧的扎普教授才精辟地说：“对任何会议来说，食宿条件是最最重要的”，并在他主持耶路撒冷会议时把学术内容压缩到最低限度，从而大得人心。
    这些人的追求很实际，也很渺小，因而有“小”世界之说。场景虽然熙熙攘攘，倏然变换，但稍作冷静思考就可看出，小说所涉及的人物和背景环境的范围和类型极窄，甚至不包含《换位》中的那种两国校园文化的对比。这些人吵吵闹闹、争论不休，但其实都是和一个小圈子里的人讲圈内的行话，似乎对圈外的万事万物失去了真切的兴趣。而且，让这帮学者为之“拼杀”的十万年薪，按一位评论者的话说，即使按十年前的标准，也“并非国王的赎金”――我们都知道西方的明星或大经理律师们挣什么等级的钱。区区十万，就让精英们丑态百出，可笑之余也有点可悲。的确，在某个意义上，心界小，世界也就必然小，喷气式飞机和其他现代技术似乎只是把全世界都变成了美国校园，是对异质世界的压缩和同化，而不是对心胸和眼界的扩展。在《小世界》中洛奇以旁观者的态度随流扬波，奉献给了我们一出闹喜剧，向自己仍然依恋或珍视的东西讥嘲地打上问号，对自己未必理解或喜欢的东西半是无奈、半是抨击地插科打浑。
    也许世界真的很小了，和美国尚隔大洋的我们也已无法回避那渗透一切的商业化。我们是该庆贺学商扎普们加速语言流通的贡献呢，还是该忧虑并抵制语言和思想化为商品后的堕落呢？洛奇没有给出答案。
    　
    (《小世界》，罗贻荣译，重庆出版社一九九二年十二月版，6.85元)

黄梅
1995年第6期,总第195期 - 广告


    康有为评传          董士伟著   6.00元
    廖平评传            黄开国著 10.80元
    严复评传            欧阳哲生著 8.00元
    林语堂评传          刘炎生著  10.18元
    　
    百花洲文艺出版社
广告

超越文化难局


    《冲突的文学》一书并未对当代文化环境贴任何炫目的标签，作者南帆对当代文化环境生成与状态的描述，显露出“小心求证”的谨慎。南帆认为，当代文学所接触的文化观念基本上从属于三个“价值源”：前工业社会，工业社会，后工业社会。目前，这三个价值体系共时并存，“前工业社会价值系统同工业社会价值系统之间的冲突远未结束，工业社会价值系统同后工业社会价值系统之间的冲突早已开始。”这就使得当代中国的文化格局出现了一幅复杂的冲突图景。南帆显然并不以认识到文化格局的多元为满足，而是认为有必要从多元的文化观念如何产生对抗，如何龃龉，如何妥协入手，进而考察种种文化意向的冲突如何在文学中体现出来。这就意味着：对于当代文学，南帆放弃了任何一蹴而就的明了陈述，而是怀着对各类批评模式局限性的警觉，尽可能从当代文学各个方面各个局部的演变中考察当代文化环境如何影响着文学。
    只要对当代文学的现状略加关心，我们不难发现：当大多数的中国人仍被贫困与保守压迫得气喘吁吁的时候，中国作家为竞争、商业和财富而大声疾呼，当商品经济勃兴之际，作家们对隐藏于商潮之后的见利忘义已存有超前的警觉，在中国的市场经济呈现出势不可挡的汹涌澎湃之时，中国作家对金钱的异化功能表现出沉重的忧虑，不少作家纷纷对拜金主义发出讨伐的檄文，有的作家甚至对工业文明的本身抱有某种程度的敌意。难道作家们不了解商品经济的急速发展，必然会产生强者与弱者、胜利者与被淘汰者？我们还可以发现，对于感性与理性、享受和劳动、民主与权威、自由与秩序这几对关系，作家们总是在不同的历史时期或强调理性、劳动、权威、秩序，或呼吁感性、享受、民主、自由。不少作家与批评家都曾察觉这些问题，但他们往往是以外在于文学的立场对文学的“摇摆性”作出解释。但是，南帆却认为这是文学的审美天性所致，文学具有“既激进又保守，既清醒又蒙蔽，既高瞻远瞩又眼光短浅”的特点。
    南帆认为，文学的审美天性意味着“文学天然地倾心人文精神，天然地尊重人道主义，天然地站到人的全面解放这一立场上。”正是由于文学的审美原则高于众多价值系统，因而文学的审美原则对于任何进入文学的价值系统都要作出自己的判断。贫困和愚昧盘踞在中国大地上之时，审美律令使文学和工业社会价值系统中的反叛传统、倡导竞争相互联盟，工业文明透出腐朽的气息之时，审美律令又使文学与后工业社会价值系统中的崇尚自然与灵魂拯救相互携手。文学的审美天性总是始终为精神与人格的自由与完美开辟一个可能的维度。因此，南帆认为文学“必须将审美从一种消遣、一种娱乐或者一种技术效果引入生存原则，视为生存的范畴之一。”
    艺术的内在逻辑发展到底，便出现了向社会惯例所合并的理性和感性挑战的另一种理性、另一种感性。南帆认为审美可以视为生存的范畴之一，其观点与马尔库塞强调艺术的自主性与异在性相一致。但马尔库塞的美学背景是发达的工业社会，马尔库塞激进理论的出发点是为了反抗发达工业社会中单向度的“抑制性理性”。南帆虽然颇为赞同马尔库塞关于文学作为“另一种自然”的观点，但没有表现出“揠苗助长”的“激进”。南帆认为，目前中国在特定范围内存在类似后工业社会的情境，我们不该完全无视后工业社会价值系统的意义。但是，中国作家、批评家还必须关注周围存在着前工业社会与工业社会的价值系统。就是在同一部文学作品中，既可能存在着后工业社会价值系统的忧虑与怀疑，也可能包含着工业社会价值系统对前工业社会的否定；甚至在某些时候，前工业社会价值系统与后工业社会价值系统竟会置时间的不可逆于不顾，表现出极为吻合的相似。在中国这个复杂的转型期社会中，某种一拥而上的文学“大跃进”，某种“什么主义”虽然能解释局部的文学现象，但对中国整个文化格局的判断常常有所偏颇。立足于审美，这是我们超越文化难局的途径，这将把文学引向一个促进人的全面解放的可能维度。
    至此，我们还有理由进一步要求南帆辨析，什么样的文字形式规范才能富有成效地发出超越的审美召唤。我想，这可能会成为南帆进一步探索的起点，也依赖于当代文学的进一步实践。
    　
    (《文学的冲突》，南帆著，上海社科出版社一九九二年十二月版，6.5元)
品书录
余岱宗
立足现实的文化关注


    邹广文《文化哲学的当代视野》一书没有沿用某些常见的教科书式的写作方法，单纯刻板地对文化哲学的定义内涵、学术地位、功能价值、主要理论形态等作学究式的抽象论述，而是以一种自觉的问题意识，结合对人的现实实践和未来发展的关注，分别从人与社会、人与自然、人与人等这些基本的主题和角度对文化哲学所面对的关键问题作了思考，并提出了有启发性的设想。
    统观全书，整体性、当代性、实践性是其主要特点。所谓整体性，即站在二十世纪时代精神的高度，全面审视传统与现代、东方与西方所提出的文化问题，通过对人类现实文化世界的深层体认，以一种健康而宽容的整体文化主张，多维综合地探讨人与世界的整体关系。与这种整体性相伴随的，是面向全部人类生存状态和价值追求的“合理性运思”。它注意防止人类诸多合理性文化哲学遗产的流失，反对以一种片面性取代另一种片面性，于是，西方工业文明背景下的科学理性精神，以检讨理性为核心的二十世纪文化精神和中国农业文明背景下的传统文化，就都作为中国当代文化存在和发展的背景，成为思考文化问题所不应忽视的多重维面。
    “文化”有时容易成为保守主义者的一面旗帜，成为固守某种已经逝去的理想并以之拒绝当代现实的口实。而作者却能把文化实践与社会发展相联系，使文化研究具有了前瞻性的一维，清楚显示了其研究的当代性特点。在作者看来，文化不仅是一种结果，它更是一种过程，因此，立足于当代视野的文化哲学研究，就不应追求体系建构上的一劳永逸，而要从时代的演进中捕捉理论的创造灵感。正是基于上述考虑，书中提出了富有创见的“社会发展的文化含量”命题，通过描述经典进化论文化发展观向现代发展观的转变过程，在人类主体精神的现代发展与文化哲学研究的当代视野之间建立起了内在的联系。
    日常生活价值的凸现，显示了文化研究的又一内涵，文化不是或不仅仅是成规化的现实，不是或不仅仅是被长期延用的符号系统或既已存在的意识形态固定下来的观念和解释。而更多的是在鲜活灵动的原初状态下人与自然协调一致的日常生活。从这个角度说，对文化的关注即是对人的实际生存状况和人的未来发展之可能性的关注，在此体现出的正是文化研究的实践性特色。正如作者所言：“文化哲学的理论建构不应是悬浮于社会实践之上的抽象的理性运作，它应以关注现实人类生存和发展为自己的第一要义。”(第46页)文化哲学运思中的这种实践意识，使现实与未来、既存与可能之间得以维系。在此我们感受到一种审慎的乐观态度，它既迥异于保守主义的悲观，又不同于激进主义的狂热，而是一种建立于现实人类生存状况的严肃关注和深刻反思基础上的对未来人类发展的信心。
    文化的本质是人化，文化哲学始终关注着人的生存、人的解放、人的自由和人的全面发展等问题。因此文化哲学研究不仅是学理层次上的逻辑建构，更是精神层面上的不懈追求。
    　
    (《文化哲学的当代视野》，邹广文著，山东大学出版社一九九四年十月版，7.50元)
品书录
凌晨光
常识的谬误


    仿佛从读小学开始，我们就被历史课本形成了这样一些观念：自秦始皇统一中国后，除魏晋南北朝、五代十国等少数几个朝代之外，中国一直是一个统一的文明大国；统一是主流，分裂是支流；统一符合历史发展规律，是进步的，分裂是逆历史潮流而动，是反动的……这些观念在背书和考试中为人们重复了千百遍，也就成了历史常识。连我这个拿过史学硕士学位的书生也对此深信不疑――直到有一天，葛剑雄博士赠我一册他的新著《统一与分裂：中国历史的启示》，细细拜读之后，方才如梦初醒：原来常识也常常蕴含着谬误！
    葛教授师从谭其骧先生在中国历史地理研究的疆域中驰骋了十几年，他以其严谨的理论逻辑和充分的史学依据向我们宣布了一个不啻为石破天惊，却又不得不令人接受的历史真实：历史上的中国，分裂的时间大大多于统一的年代。如果以历史上中国版图的最大疆域为范围，统一的时间不过只有八十一年(一七五九――一八四0年)；如果把基本上恢复前代的疆域、维持中原地区的和平安定作为标准的话，统一的时间累积加起来也只有一千年，而其余时间都处于多个王朝、多种政权对峙的分裂之中。
    难道以往的历史学家们都是以其昏昏、使人昭昭么？当然不是，问题在于对统一的理解有误。自孙中山开创中华民国以来，大家都承认“五族共和”，承认中国是一个多民族国家，但在实际观照、解释历史时却多少自觉或不自觉地陷入了汉族中心的窠臼，以为只有中原王朝或汉朝才是正统的，其余皆是“僭伪”，皆是“夷狄”。比如北宋时期一般都被认为是统一的年代，然而与北宋在时间和空间上同时存在的还有契丹(辽)，北宋时期实际是宋、辽两个政权对峙，无疑是另一个南北朝，类似的情形还有许多，葛书都一一作了论证。
    历史真实一旦被揭示，也不过那么简单，但为什么谬误偏偏会被奉为常识，流传了无数年呢？个中原因恐怕不在于人们对历史事实的歧见，而是与传统的价值指向有关，也就是“统一比分裂好”的价值态度左右着人们的事实判断。这一价值态度固然不错，然而将之作为衡量尺度评判历史，显然有失公正，容易将丰富的历史内涵简单化。统一与分裂究竟孰优孰劣，只有置身于一定的历史条件，联系特定的评判对象，才能作出明智的回答。
    众所周知，直到鸦片战争之前，中国还只是一个地理或文化的概念，而不是一个政治或国家的概念，在这样一块面积与整个欧洲相仿的国度里，一旦建立起一个庞大统一的官僚大帝国，在交通工具、信息传播尚不发达的情形下，往往会出现“高度统一下的实际分裂”的局面。中央朝廷的决策经过层层的传递下达到地方，早已是面目全非，即令准确无误，由于各地民情、地情殊异，也只能变通而行。如此这样，表面看起来似乎一切都是按照一个统一的制度在同步运转，实则却是各地有各地的运行规则，貌似统一的帝国早已悄悄地分崩离析，最后的倾覆不过是这种长期效应的累积而已。这类情形是好是坏，很难一概而论。我只是想到了一点：倘若没有太平天国革命之后清廷主权的衰弱，地方势力的崛起，作为中国工业化滥觞的洋务运动就失却了其历史前提；反过来说，正如亨廷顿在其名著《变化社会中的政治秩序》中所暗示的，如果中国在进入现代化门槛的时候，象日本那样是一个多元化社会，就有可能会对西方的挑战作出灵活的反应，不幸的是，权威的过于集中化使中国错过了成功应战的机会，而这样的机会我们不止失去了一次。
    中国人太天真了，因而往往被常识所蒙骗。而多少谬误正是躲在常识的背后被认作千古不变的真理！读完葛著之后，我不得不对自己说：我不再相信常识了，常识是不可靠的，最可靠的只有自己的理智。
    　
    (《统一与分裂：中国历史的启示》，葛剑雄著，三联书店一九九四年十月版，10.80元)
品书录
许纪霖
古算真情


    以往读一些有关中国数学史的著述，每每感到古代数学家活得实在不容易。他们不能象其他文人那样游山玩水，吟诗作画，而只能整天摆弄算筹，做些测地分粮等“为生产实践服务”的事情。这类事情在古代社会生活中本来没什么了不起，因而数学家的地位大概也是无足轻重的。
    近读《数术探秘――数在中国古代的神秘意义》，才知道事情并非如此。与古代数学和数学家相关联的，竟然还有一个贯通天地的人的神秘世界。中国古代数学其实是“算学”，它的应用范围至少同今日数学一样广泛，只不过是多用于另外一些今人难以想象的领域。比如用于卜筮的有“象数”，用于占星的有“天数”，用于推断吉凶的有“礼数”，用于判定国运的有“命数”，此外还有权衡宜忌的“历数”，五音旋宫的“律数”，诊治病情的“医数”，河图洛书的“算数”。上知天命，下通鬼神，预测国事民情，引导机仪教化，简直是无所不及，无所不包。如此惊天动地的“数学化”，可能远远超出今日数学之社会影响，其神圣功能是现在的人们难以想象的。
    按照古代的社会分工标准，绝大多数数学家的“本职工作”并不是搞纯数学研究，而是从事“通神明、顺性命、经世务、类万物”的“数学应用”。这才是他们的本来面目。试想，如果不让他们去当官、算命、占星、修历，而是让他们像华罗庚、陈景润一样行事，没准儿当时的人们会把他们当作“天外来客”的。
    在现代人心目中，数学家应该是很纯洁的，科学与非科学应该是水火不相容的。然而历史表明，科学是从非科学的事物中脱胎出来的，古代数学家的思想和生活也有多个侧面。他们不仅严肃认真地研究今天意义上的数学，同样严肃认真地研究事关“国计民生”的“数术”。这是当时的社会文化环境所决定的，我们不能用今天的标准去想象和要求古人。恰如《数术探秘》书中所说：“如果我们在大文化的范畴中一味地套用科学的尺子，将张衡、李淳风等人打扮成干干净净、纯而又纯的科学家，那么过了若干年之后，一定会有新的《古史辨》问世了。”(第17页)
    完整再现历史的本来面目，是历史研究的基本要求。可是由于某些社会因素影响，以往的中国数学史研究大都讳谈古算的这些似乎“不光彩”的方面。这当然有失偏颇。其实，这方面的研究还是很重要的，因为它涉及数学发展与各种社会文化因素的关系，有助于了解数学发展规律。中国古代数学有许多辉煌成就，宋元时曾居世界领先水平。然而近代的发展速度明显变慢。现在人们学到的数学，从思想方法到符号体系，基本上是西方传来的。造成这种局面的因素很多，原因之一或许就是古算的“文化负荷”过重。从一到十每个自然数都有极丰富的意义，如“一”为世界本原，“二”表示“阴阳对立”，“三”表示“三才”、“四”表示“四象”，“五”表示“五行”……，古算的算具、算法、算制也各有其神秘含义。当古代数学家们从事数学运算时，不能不感到其中文化内涵的沉重。特别是当数学运算涉及国运兴衰、天灾人祸的时候，数学家们该是何等战战兢兢，如履薄冰？在这样的文化背景上发展数学，无异于负重赛跑，如何快得起来呢？从这个意义上说，《数术探秘》所揭示的古算真情，是一种深沉的历史启示。尽管书中的语言洋洋洒洒，轻松自在，但细细品味，可以体会到作者的一番苦心，一种历史责任感。
    　
    (《数术探秘》，俞晓群著，三联书店一九九四年十二月版，11.20元)
品书录
王前
绍兴师爷的恐惧


    鲁迅的家族、亲戚中有十来个当师爷的，其中有两三个作幕多年后得了精神病，鲁迅以他们为原型，塑造了“狂人”的形象。“狂人”的原型是绍兴师爷，这不全是偶然的巧合。这当中隐含着一个重要的信息，就是绍兴师爷特别是清朝中后期走上下坡路的绍兴师爷，是一群普遍存在心理失衡乃至精神障碍的人群，其中有不少人甚至一如《狂人日记》中的那位迫害狂患者。
    绍兴师爷的这一精神特征，以往明清史家绝少谈及。王振忠的《绍兴师爷》抓住了这一精神特征，揭开了绍兴师爷这一社会人群内心世界的重要一角。
    绍兴师爷以刀笔杀人，不论杀得对否，都常有一种负罪感，或叫“原罪感”，而他们又深信“种瓜得瓜，种豆得豆；夙业牵缠，因缘终凑”的说教(纪购《阅微草堂笔记・姑妄听之四》)，所以总怕遭报应，怕那些死在自己手里的案犯、冤鬼前来索命，他们常常夜里做噩梦，白天精神恍惚，梦见和恍惚看到死者前来报复，有的甚至惊吓而死。作者对绍兴师爷的这一精神现象做了较细致、深入的描摹和解析。《梦魇――轮回报应的恐惧》是谈及这一现象的专节，从标题看，“轮回报应的恐惧”，是对绍兴师爷心理失衡及精神症状的精到概括，“梦魇”，又把恐惧之状概括得很传神。文首劈头引了一句绍兴师爷的同乡――祥林嫂的话：“一个人死了之后，究竟有没有魂灵的？”“那么，也就有地狱了？”更是一竿子插到了绍兴师爷那充满轮回报应观念的灵魂的深处。文末又对鲁迅笔下“狂人”的恐怖、幻想症状的起因做了论断，认为是“源于绍兴师爷对轮回报应的恐惧”，这实质是对绍兴师爷心理失衡及精神症状的起因下的论断。作者在开掘此类史料上下了不少功夫，从师爷的自传、尺牍及清代笔记野史中找到多条颇能说明问题的材料，如书中所举的名幕汪辉祖梦见一妇人拉他到阎罗王面前去评理，刑名师爷郑春潭恍惚见到有冤魂前来索命，就都是很能反映绍兴师爷精神状态的典型材料。
    从人心可以观世事，而且可以更深刻地洞明世事。从冯小青的性心理变态，可以深刻体察到古代妇女受压抑的程度，从八旗子弟的“玩心重”，可以洞见旗人“残灯末庙”的颓败。同样，从绍兴师爷的病态心理，可以深刻地反观绍兴师爷及其相关制度的种种积弊。这种联系，合观《梦魇》及《师爷判案的技巧与伎俩》等书中其他章节就可以清楚地看出。
    　
    “老师爷讲述办事的经验，诉讼要叫原告胜时，说他如不真是吃了亏，不会来打官司的，要叫被告胜时便说原告率先告状，可见健讼。又如长幼相讼，责年长者曰，为何欺侮弱者，则幼者胜，责年幼者曰，若不敬长老，则长者胜，余仿此。”(周作人《知堂集外文・<亦报>随笔・师爷笔法》)
    　
    这种“师爷笔法”，在清朝中后期曾经相当流行。有了这种“师爷笔法”，便有了“衙门深似海，弊病大如天”，“公堂一点<SPS=1271>，下民一点血”，“冤死不告状”等等饱含着小民血泪的俗谚，也便有了师爷的“轮回报应的恐惧”。师爷精神上所以出现病态，是他们的笔刀、苦嘴、辣手酿出的苦果，是他们造下的罪孽的报偿，是清朝幕府制度、法律制度弊端的折射。
    “师爷笔法”是个带血腥气的名词，诸如断章取义，随意加减，歪曲事理，诛心构陷，等等，不知造下了多少“笔孽”。“师爷笔法”值得好好研究。作者在本书中探讨了绍兴师爷流布各地后给当地风俗变迁带来的影响，这使我想到也应该研究“师爷笔法”给清朝及后世政治生活带来的影响。清朝及后世的文字狱，大抵深受了“师爷笔法”的浸润，森森笔刀之下，不知结果了多少性命。文革中的无限上纲，诛心之法，更是深得“师爷笔法”的三昧。“师爷笔法”给中国人的政治生活和精神生活打下的印记太深了，可以说于今也未能尽去，这很耐人寻味的。
    　
    (《绍兴师爷》，王振忠著，福建人民出版社一九九四年八月版，4.10元)
品书录
李乔
1995年第6期,总第195期 - 广告


    　
    声音与现象    德里达著  杜小真译
    　
    香港社会理论出版社
广告

爱心玉成


    一九九四年度的经济学诺贝尔奖，授与对策论的三位专家。九十年代初我在美国伯克利加州大学拜访美国经济学会当选会长、诺贝尔桂冠学者德布鲁(G.Debreu)时，他请大家注意对策论在经济学中的作用越来越重要。八十年代初我在美国普林斯顿大学访问时，知道现在得诺贝尔奖的对策论学者纳什(John Nash)的一些故事。诺贝尔奖是瑞典皇家科学院送给国际经济学界的礼物。纳什的学术成就，当然无愧这一份厚礼。但是如果没有已离婚的妻子和妹妹的爱心呵护，如果没有普林斯顿这一广纳英才的环境的爱心呵护，被精神分裂症折磨了三十多年的纳什，能否活到今天并且具有起码的智慧、心理状态被考虑授予诺贝尔奖，实在是一个很大的疑问。            
    “古典”意义上的现代经济学，以经济主体人的自利行为及相应的市场反应为研究的出发点。无论是消费者还是生产者，也无论是竞争形势还是垄断形势，基本上是经济主体人面对市场作出自己的最优决策。形势严峻也好宽松也好，行为的结果是主体人自己决策的结果。
    现代经济活动早已超出上述模式。特别是，当主体人不但面对市场，而且面对其他作为对手的主体人时，主体人决策的后果，就要由他自己的决策和他的对手的决策共同决定。没有对手的决策是比较简单的。对手很多的情况下的决策也比较简单，因为对手多了，决策之间相互抵销，“全体对手的决策”呈现可以预见的规律，从而可以把对手们的整体反应归入主体人面对的市场。最困难的是只有一两个对手的情形，主体人的行为后果，受对手的行为的影响很大。对策论是研究利益冲突的主体人的对局的理论。
    本世纪二十年代末，匈牙利出生的美国数学家冯诺意曼的一篇论文，为对策论的现代发展奠定了基础。后来，到四十年代中期，他和经济学家摩根斯膝一起，出版了题为《对策论和经济行为》的巨著。他们的论著，从“二人零和”对策开始。二人，就是只有一个对手。零和，就是甲之得必是乙之失，二人得失之和，是零。二人零和对策的理论和解法已经十分完整，结局如何，可以转换成线性规划问题来解出，有兴趣的读者可以参看一九八六年《自然杂志》上的一篇通俗文章《对策论、外交谈判及其他》。值得一提的是，只要每个对局甲乙得失之和总是一个常数，而不必一定是零，上述理论和解法都适用。所以，“二人零和对策”实系“二人常和对策”之约定说法，常和，就是和为常数。
    二人非零和(准确说应是二人非常和，下同，不再赘述)对策就困难得多，其理论发展的基石，就是以提出者名字命名的纳什均衡概念。兹简例说明如次。
    设想两个企业共同占有电池市场，其同型号电池的成本和性能质量都很接近。电池由企业自主定价，假设两家都有高价和低价两个策略。在下面的表中，列出各两个策略的四种组合的利润情况，每格头一个数字是甲的赢利，另一是乙的赢利。四个格子中数字的和不一样，不是常数。
    乙
    低价        高价
           ┌──┬──┐
       低价│3，3│6，1│
    甲     ├──┼──┤
       高价│1，6│5，5│
           └──┴──┘
    四种组合就是四种可能的结局。在不合作或者说不勾结的条件下，哪一种是最后的市场均衡呢？纳什说，如果对局处于谁单独改变策略谁就要受损失的情形，那么这一对局就是市场结果，就是纳什均衡(Nash equilibrium)。在上面的表中，右下角不是纳什均衡，因为倘甲由高价改取低价，赢利从5增至6，不是损失。右上角也不是，因为虽然若甲由低价改取高价从6损失到5，但若乙由高价改取低价却由1增加到3。同样，左下角也非纳什均衡。只有左上角对于甲乙都是谁单独改变策略谁就吃亏，所以是纳什均衡，最后，市场就僵持在那里。
    如果把上面表中的数字都减5，变成
    乙                                        
    招供                 不供                                         
          ┌─────┬────┐                                        
      招供│―2，―2  │1，―4  │                                        
    甲    ├─────┼────┤                                        
      不供│―4，1    │0，0    │                                        
          └─────┴────┘
    就成了凡国际权威的经济学大辞典必列条目的“囚徒的难题”(pris-oner's dilemma)：两人干了坏事被作为疑犯抓住隔离。若都招供，各被拘役2个月；若都不供，可能无法定罪。若甲供乙不供，一个坦白从宽甚或立功受奖，另一个抗拒从严，就是右上角。左下角正好相反。经济学的道理用罪与非罪的模型来建立，实在有点那个。如果向学生讲纳什均衡，须切记我们和“无罪推定”和“路可拾遗”的社会环境的差异。但是，上述模型，的确可以揭示经济、社会、外交、军势对局的深刻道理。                                        
    利益冲突，使得难以合作。不合作，终致两败俱伤。谁得到好处？有时是局外人。人类什么时候可以从非零和对策理论的揭示中变得比较聪明？                                        
    瑞典皇家科学院的颁奖声明中说，在差不多所有的经济学领域中，纳什均衡已成为标准的概念和工具，增进我们对复杂的和策略性的互动关系的了解。                                        
    四十年代后期，纳什在卡内基理工学院读书时，被他的数学教授称为“年轻的高斯”。在数学界，谁还能期望比伟大的德国数学家高斯之贡献更高一筹呢？纳什原来是学化学的，一年级没结束，就改学数学，两年后获得学士学位。他的硕士学位导师回忆说，得到学士学位后，纳什来找他，向他说明自己的一项数学新发现。教授惊奇地认识到，纳什是在不知道前人已经做出这项发明的情况下，独立地证明了著名的布劳维尔不动点定理。在他为纳什攻读博士学位所拟的推荐信上，教授只写了一句话：这个人是一个天才。
    一九四八年秋，纳什得到奖学金进入普林斯顿大学攻读博士学位。普林斯顿可以说是数学和科学世界的圣地，那里不仅有普林斯顿高等研究院和爱因斯坦，而且有为计算机科学、氢弹的数学理论和数理经济学奠定坚实基础的大数学家冯诺意曼。
    纳什很快就成为普林斯顿大学数学系所在的范氏大楼的讲演交际厅的新星。同学们形容他有时独来独往，有点古怪，但是绝顶聪明。洛杉矶加州大学著名的对策论专家夏皮利说，纳什不好相处，不过大家还是欣赏他锐利和漂亮的逻辑思维。
    现在赢得诺贝尔奖的对策论论文，是在入学的第二年完成的。由于突破了“零和”对策的框架，纳什均衡成为分析商业竞争和贸易谈判的经济形势的有力工具，是对策论发展的又一个里程碑。发展经济学专家、诺贝尔奖获得者索洛教授指出，正是纳什的贡献，使得对策论成为现代经济分析的生气勃勃的理论，对策论真正活了。
    二十二岁生日的那天，一九五○年七月十三日，纳什获得博士学位。在普林斯顿当了一阵讲师和在冷战时期的思想库兰德公司当了一阵顾问以后，一九五一年纳什在麻省理工学院取得教职。他的研究工作继续保持很好的势头，常常能够发明新的方法来解决棘手的问题。时至今日，麻省理工的数学家们还把纳什的研究描述为“极其出色”，“美妙绝伦”，“令人赞叹不已”。
    也是在这个时候，纳什邂逅了从萨尔瓦多到麻省理工学院来读物理的女学生阿丽莎・拉德，她来听他的高等微积分的课。一九五七年当纳什学术休假到普林斯顿高等研究院的时候，他们结了婚。
    一年后当他们回到麻省理工时，纳什已经得到终身职位(tenure)，阿丽莎怀上了他们的孩子。生活那么美好，那么甜蜜，却不料在三十岁的大好年华，病魔袭击了纳什。一九五九年开始，精神分裂症逐渐使纳什几乎成为一个废人。上课的时候，他会突然语无伦次，不知所云。演研会上，他会讲一些不连贯的、毫无意义的东西。纳什完全变了另一个人，甚至热衷于给政治人物写一些奇怪的信。在论著中引用纳什最多的对策论专家夏皮利说，这使大家都非常沮丧，你根本无法跟纳什谈话，遑论了解他的思维。因为实在无法继续工作，纳什辞掉教职。他曾经在欧洲游荡，差点被法国警察抓到精神病院。他怀疑被跟踪、被刺杀，甚至一度尝试放弃美国公民的身份。
    留在国内的妻子以及他的同事，开始收到一些奇怪的明信片，充斥莫名其妙的数目字。最终，纳什夫妇分居了，纳什回到西维珍尼亚和母亲住在一起。往后的二十多年，纳什的时间是在故乡西维珍尼亚、精神病医院和普林斯顿度过的，后来呆在普林斯顿的日子越来越多。一九六三年，纳什夫妇正式离婚，但是好心的阿丽莎还是让纳什在普林斯顿的时候和她住在一起。阿丽莎再也没有结婚，依靠自己作为电脑程序员的微薄收入和亲友的接济，照料前夫和他们的儿子。纳什变成了普林斯顿范氏大楼的幽灵。纳什的实体存在，成为普林斯顿“脑体问题”的议题。但是阿丽莎坚持认为，她的前夫应当居住在普林斯顿。纳什的妹妹马莎十分欣赏她的意见。她说，在别的地方如果你行为古怪，人们把你看作疯子；可是在普林斯顿这个有许多诺贝尔奖获得者的地方，如果你的行为古怪，人们会想，你可能是一个天才。毕竟，这里不仅有树林中的爱因斯坦小径，而且人们都知道爱因斯坦为小女孩做算术题换取糖果的轶事。
    同事们一再力图帮助纳什以任何形式哪怕是几乎象征性地参加什么研究项目，可是都未能成功：夏皮利曾经为纳什争取到一笔现金奖励，算是唯一成功的例子。此外，同事们作出安排使他能够使用学校的计算机，冀望神奇的电脑能够唤醒他的才智。普林斯顿的人们充满了爱心，但是却越来越相信，曾经做出如此深刻的科学发现的纳什，恐怕再也逃不出常常要拜访精神病院的命运。
    想不到，爱心终于浇育出花朵。让我们不要说奇迹吧。大约在十年前开始，纳什的病情开始有所转机。这一切，发生得很慢。他逐渐可以与人交谈，交了一些研究生朋友，甚至有时可以讨论一些还算有意义的数学问题。特别是，他学会了使用在他被精神分裂症折磨的三十年里不断更新换代的计算机。
    多年以前，纳什曾经成为诺贝尔奖候选人。一九九四年，对策论获奖的形势更加有利。是瓜熟蒂落的时候了。一九八五年没有把诺贝尔奖授与纳什，与其说因为对他的贡献的评价尚不足，不如说人们对纳什当时的智力是否健全的疑虑起了负面的作用，虽然他们不这么说。获奖者总要到斯德哥尔摩来，面对国王和王后向瑞典皇家科学院发表一篇通俗、深刻、得体的答辞。纳什做得到吗？此外，并没有规定说不具有职位或退休职位的人就不能获奖，但其实还是有个什么衔头比较自然。恰恰这许多年里，纳什什么都没有。
    在这个关口，纳什当博士研究生时的同学、普林斯顿大学数学系和经济学系著名的数理经济学家库恩教授发挥了特殊的作用。他向诺贝尔委员会申明，如果因为健康状况就剥夺纳什当之无愧的诺贝尔奖，那实在需要过份的勇气。当库恩等人的坚持有了明确的正面信号时，又是根据库恩的建议，普林斯顿大学给了纳什一个“访问研究合作者”的头衔。
    求学在普林斯顿，生活或养病在普林斯顿，纳什是幸运的。遥想在故乡西维珍尼亚读小学的时候，老师告诉纳什的母亲他的数学很糟糕。后来，在普林斯顿，他表现为真正的天才。现在，前妻和普林斯顿的长期爱护，使纳什终于可以获得经济学诺贝尔奖。
    我八十年代初在普林斯顿大学访问两年，邀请人正是库恩。当时，库恩和纳什的博士研究生导师达克教授已经退休多时，但是偶尔还做学术演讲介绍一鳞半爪的新发现。对非线性分析略有所知的人，都知道库恩―达克条件。这个定理把师生的名字永远联系在一起。在一次聚会中，我曾与达克教授交谈，他说：“不错，他们曾经是我的学生……”关于纳什，只有一次，库恩向我远远地指出他的身影。
    在一九九四年十月十一日宣布经济学诺贝尔奖之前的几个星期，库恩和纳什一起去医院看望过去的导师。这时，达克已届九十高龄。在此之前，纳什已经好久没有和导师交谈了。除了问候，他们还谈了一点数目字的理论。当他们告别导师离去的时候，库恩独自又转了回来，告诉达克一个令人震惊的秘密：纳什将获得诺贝尔奖，虽然他本人仍未知晓。库恩之所以先知，是因为在九月初，瑞典方面就要求库恩协助准备一份纳什的履历并提供若干供选用的照片。纳什给经济学带来革命性进展的理论，正是在达克指导下攻读博士学位时形成的。作为导师，达克当然非常高兴。
    美国著名的《财富》(Fortune)杂志，曾经在一九五八年七月号把纳什称为美国“新数学”的最耀目的新星。但是也正是自那时以来，纳什再也没有发表过任何科学论文。从一九五九年开始，纳什甚至没有教职。很多人听说他已经成为废人(奖项宣布之后，香港一家报纸的专文就用了《纳殊无法出席盛典》的大标题)，有些人甚至以为他已不在人世。其实情况不是这样。但是，偏执型精神分裂症曾经几乎完全摧毁作为科学家的纳什，却是不争的事实。在大学图书馆里，读者找不到纳什的著作。要研习纳什的理论，看他原来的论文是比较困难的，其他经济学家和对策论专家精心撰写的教材，反而比较好读。斯坦福大学商学院克里普斯的《微观经济学理论教程》(David  M.Kreps，ACourse  in Microeconomic  Theory，Princeton  University  Press，NJ，1990)，是关于对策论理论及其经济学应用的备受推崇的研究生教材。有些人嫌他写得太长，全书八百多页。更多人却欣赏作者把理论的来龙去脉和作者自己的评论和体会，都写得淋漓尽至。
    纳什终于戴上诺贝尔奖桂冠，不仅表明他的天才发现最终得到国际学界的广泛承认，而且首先是使国际学界知道，他还活着，好得足以潇洒地到瑞典皇家科学院在国王、王后和学术界、新闻界代表面前获颁诺贝尔奖金。
    瑞典皇家科学院的公告宣布之后，普林斯顿大学举行了新闻发布会，庆贺大学又增加了一顶诺贝尔奖桂冠，香槟酒塞子满地都是。校园里流传着纳什向先前的桂冠学者请教如何组织答谢演讲的添油加醋的故事。因为这次是三人分享，也有人因纳什的奖额没有该校别的获奖人那么高而感到惋惜。
    今天，当纳什终于不失风度地在全球电视网的镜头前接过诺贝尔奖获奖证书时，我们不由得回顾这美丽的故事。

王则柯
1995年第6期,总第195期 - 广告


    　
    秋禾书话    徐雁          19元    书目文献出版社
广告

冷月葬诗魂
俄国诗人曼德尔施塔姆寻踪

    一九八九年深秋，我应邀到海参崴远东大学东方系执教。安顿后便到二道河子探寻俄国诗人奥西普・曼德尔施塔姆葬身之地。二道河子是丘陵地上兴建的小区，离市中心很远。我黄昏时分到达二道河子，爬上山区最高点，天色已暗。俯首眺望，除金角湾微微颤动的金色浪花，海湾四周数不清的高楼的灯火，什么也看不见。仰望天空，只见半轮冷月。想找老住户打听一下曼德尔施塔姆埋葬的地方，但四周空无一人。我只好截住一辆返城汽车，败兴而归。
    近十几年，苏联失宠而有才华的诗人、作家陆续介绍到中国来。唯独对二三十年代苏联诗坛奇才曼德尔施塔姆却介绍得不多。这并不奇怪，因为直到一九八七年他彻底平反前苏联一直未出版过他的诗集。
    一九三八年十二月曼德尔施塔姆瘐死海参崴二道河子劳改营转运站后，他的名字便完全消失。直到一九四六年九月，日丹诺夫在《关于<星>和<列宁格勒>两杂志的报告》中才第一次公开提到他的名字。这位列宁格勒党魁站在讲坛上破口大骂阿赫玛托娃和左琴科，从而带出曼德尔施塔姆，因为他同阿赫玛托娃有着特殊的友谊。他们自一九一一年春天相识至一九三七年诀别，友情始终不渝。
    一九一三年阿克梅出版社出版了曼德尔施塔姆的诗集《石头》，他便因此登上诗坛。《石头》不仅受到诗坛盟主勃柳索夫以及其他领袖人物勃洛克、吉米廖夫的赞誉，并打动彼得堡和莫斯科千百个诗歌爱好者的心。他的诗抒发了个人在历史大动荡前夕内心的冲动、矛盾和惶恐。有人说他的诗不是写出来的，而是从心里流淌出来的。比曼德尔施塔姆成名稍晚的叶赛宁说他是天生的诗人，“有了他的诗我们还写什么？”“天生的诗人”的比喻对曼德尔施塔姆并不恰当，因为“天生的诗人”很多，叶赛宁本人就是一个。曼德尔施塔姆沉浸在诗歌创作中，同诗以外的世界完全隔绝。说他是诗囚容易使人联想到贾岛，他同贾岛毕竟不同，姑且称他为诗痴吧。这样完全不通世故的人，在布尔什维克为巩固政权而同白军拼死厮杀、国内生产濒于瘫痪、百姓难以果腹、知识分子受到钳制的二十年代，命运就已注定。
    一九二○年秋天，曼德尔施塔姆在乌克兰海滨城市费奥多西亚被白军抓获，白军认定他是布尔什维克间谍，把他关入牢房。曼德尔施塔姆大声喊道：“快放我出去，我天生不是坐牢的。”诗友瓦洛申闻讯赶去营救。不久曼德尔施塔姆再次被捕，而仅仅为一只鸡蛋。他离开费奥多西亚来到基辅。一天他忽然想吃砂糖拌蛋黄。他有一点糖，只缺鸡蛋，便到集市上去买。他身上只有三十九卢布。花七卢布在女摊贩那儿买了个鸡蛋，转身往回走的时候遇见一个卖巧克力的，四十卢布一块。他怎么也无法压下买巧克力的欲望，可只剩三十二卢布，还差八卢布。他忽然灵机一动，对小贩说：“我只剩三十二卢布，再添上这只鸡蛋行不行？”小贩同意了，但他没料到那个女摊贩一直盯着他，所以刚一成交，女摊贩便尖叫起来：“快抓投机倒把分子！他七卢布买了我的鸡蛋又八卢布卖出！”曼德尔施塔姆以奸商罪名被抓起来，鸡蛋打破了，三十二卢布被偷走。曼德尔施塔姆说他“天生不是坐牢”，恰恰相反，像他那样无法适应生存环境的人，他的朋友都懂得而唯独他不懂得“沉默是金”的人，在当权者几乎把知识分子同贵族等同起来的年代，他天生就是坐牢的。
    曼德尔施塔姆抵达彼得格勒后便去找诗友格・伊万诺夫。格・伊万诺夫问他：“你证件齐全吗？”“证件？当然齐全。”曼德尔施塔姆不无自豪地掏出证件。格・伊万诺夫一看暗暗叫苦，说道：“你又想坐牢了吧？你这是弗兰格尔政权发给彼得堡工厂主儿子曼德尔施塔姆的证件，可这里是苏维埃政权，持这种证件的人是要坐牢甚至枪毙的。你赶快去找卢那察尔斯基，让他给你发一份苏维埃证件。立刻把这份证件撕掉，并且不许对任何人提起。”
    曼德尔施塔姆在彼得格勒替世界文学出版社译书糊口。但偏偏在这时候，他的创作出现高峰，清词丽句有如清泉从心底汩汩流出。当然无处发表。创作的丰收无法改变生活的窘迫，他心理失去平衡，出现精神分裂症的征兆。胆子变得极小，见牙科大夫都发抖，可失去自控时，又勇猛得像猛兽。
    十月革命后出现过几个传奇女性。她们以自己的业绩、特殊的性格受到革命领袖的青睐，同那些夫贵妻荣的贵妇完全不同。赖斯纳即其中之一。赖斯纳同克里姆林宫的关系神秘莫测，生活得极为奢侈。她喜欢以作家自诩，经常宴请自己的穷“同行”。曼德尔施塔姆经不起佳肴美馔的诱惑，一九一八年春天参加过一次酒宴。他无暇四顾，进门便坐下大嚼。偶一回头看见左翼社会革命党人、契卡成员布柳姆金。布柳姆金掏出一摞签过字的空白逮捕证放在桌上。只要填入某人姓名，那人便遭逮捕。旁边有人对布柳姆金说：“伙计，你干什么呢？来，为革命干杯。”布柳姆金回答道：“等一下，我先填完逮捕证再说……西多罗夫，西多罗夫是谁？枪决。彼得罗夫……哪个彼得罗夫？枪决。”
    宴会上笔尖一动，便枪杀或逮捕一个人，还有比这更可怕的场面吗？这时望着布柳姆金的曼德尔施塔姆陡然变色，突然像豹子一样向他扑去，一把抓起桌上的逮捕证，把它们撕得粉碎，然后冲出大门。曼德尔施塔姆自知闯了杀身之祸，找赖斯纳求救。赖斯纳带曼德尔施塔姆去见捷尔仁斯基。捷尔仁斯基听完他们汇报后对曼德尔施塔姆说：“您做得完全对。任何一个正派人处在您的处境都会这样做。布柳姆金应该枪决。”但曼德尔施塔姆仍不放心，连夜逃往乌克兰。布柳姆金未被枪决，因为不久他又干了一件令列宁极为恼火的事：一九一八年七月六日，布列斯特和约刚签定四个月，他刺杀了德国驻苏大使米尔巴赫。列宁命令捷尔仁斯基缉拿凶手，但不知为何捷尔仁斯基并未把老部下缉拿归案，列宁死后不久布柳姆金又出现在列宁格勒街头。
    一九二八年斯大林取得彻底胜利。强制实行农业集体化，饿死上百万人。就在这时曼德尔施塔姆到乌克兰去了一趟，亲眼看到富饶的乌克兰原野上饿殍载道。这种强烈刺激使他再次失去自控，一九三三年十一月作了这样一首诗：
    　
    我们活着，感不到国家的存在，
    我们说话，声音传不到十步外，
    哪里只要一听到悄悄的话音，
    就让你想起克里姆林官的山民。
    他那粗大的手指肥壮如青虫，
    他的话有一普特秤砣那么重，
    一双蟑螂眼睛露出盈盈笑意，
    两只靴筒闪耀着光彩熠熠。
    
    细脖子头头们对他众星拱月，
    半人半妖的怪物任他戏弄取乐，
    有的吱吱，有的咪咪或抽泣，
    就让他一个人厉声粗气地称呼“你”。
    他送人的指令像连连钉马蹄铁掌――
    朝大腿，朝脑门，朝眉心或眼眶，
    每判定一次死刑，他感到欢欣，
    总要挺挺奥塞梯人特有的宽胸。①
    　
    这便是诗人眼里三十年代初、大清洗前夕的斯大林。曼德尔施塔姆曾把这首诗读给阿赫玛托娃、帕斯捷尔纳克等诗友听，他们听后吓得魂飞魄散，叫他赶快把这首诗忘掉。但曼德尔施塔姆还向其他同行谈论过。结果作家圈子里有人告密。一九三四年五月十三日内务人民委员雅戈达亲自下令逮捕他。消息传出后，作家朋友们非但没躲避他、揭发他，反而挺身而出，奔走相救。这是苏联文学史上作家们唯一一次表现出忠肝义胆。以后作家一旦罹难，同仁们多半落井下石，连不发言表态的都很少。如一九四六年对左琴科和阿赫玛托娃的批判，一九五八年对帕斯捷尔纳克的批判。十月革命后高尔基营救过不少知识分子。以他的威望、同列宁的友谊，他个人的安全系数是百分之百。阿赫玛托娃和帕斯捷尔纳克同高尔基的处境完全不同，他们却冒着生命危险去营救曼德尔施塔姆。逮捕证是克里姆林宫第二号实权人物雅戈达签署的，所以要想营救曼德尔施塔姆只能求助于他所讽刺的对象斯大林本人了。阿赫玛托娃神奇般地钻进克里姆林宫请中央执行委员会主席团书记叶努基泽向斯大林告饶。帕斯捷尔纳克跑到《消息报》找布哈林，恳求他向斯大林为曼德尔施塔姆说情。布哈林立即给斯大林写信，在信尾提到：“帕斯捷尔纳克同样不安。”帕斯捷尔纳克找过布哈林后，一天突然接到斯大林从克里姆林宫打来的电话。斯大林告诉他将重新审理曼德尔施塔姆的案子，并问他为什么不营救自己的朋友，如果是斯大林的朋友，斯大林就是跳墙也要去营救。帕斯捷尔纳克回答道，如果他不营救斯大林未必知道这桩案子，尽管他同曼德尔施塔姆算不上要好朋友，他不过爱惜曼德尔施塔姆的旷世之才罢了。斯大林问他为什么不找作家组织，帕斯捷尔纳克回答道：“作家组织一九二七年后便不管这类事了。”接着帕斯捷尔纳克请求同斯大林见面谈谈极为重要的问题。斯大林问谈什么问题，帕斯捷尔纳克说：“关于生与死的问题。”斯大林没有回答，挂上电话。
    但并非所有作家都爱惜曼德尔施塔姆的诗才，同情他的遭遇。小说《幸福》的作者巴甫连科便是其中之一，他在曼德尔施塔姆的悲剧中扮演了极不光彩的角色。曼德尔施塔姆判刑前关押在卢比扬卡监狱里，巴甫连科躲在监狱审讯室的柜橱里偷看曼德尔施塔姆受审。他后来对人说，审讯曼德尔施塔姆时，曼德尔施塔姆精神恍惚，答非所问，裤子老往下掉，两手不停地提裤子。
    曼德尔施塔姆流放期满后生活仍无着落，几次到莫斯科和列宁格勒向作家同行求援，著名作家楚科夫斯基、左琴科和卡达耶夫兄弟都接济过他。但一时的接济解决不了长久的生计。于是走投无路的曼德尔施塔姆便把全部希望寄托在苏联作家协会总书记斯塔夫斯基身上。第二次被捕前夕他给斯塔夫斯基写了一封信。
    　
    尊敬的斯塔夫斯基同志：
    刚才鲁波尔(主管世界文学研究所和国家文学出版社)向我宣布，一年之内国家文学出版社不会给我任何工作，先前的约稿作废……毁约对我打击极大，因为这便失去治疗的任何意义。前途将是崩溃。请您促成此事并予以答复。
                                                                                                                                                                          奥・曼
    　
    然而曼德尔施塔姆太天真了，他哪知他所求助的人正精心编织捕捉他的网呢。几乎与此同时，斯塔夫斯基给内务人民委员叶若夫写了一封信，叶若夫是雅戈达的后任，而后者一个多月前同布哈林等人一起被枪决。信的内容如下：
    　
    敬爱的尼古拉・伊万诺维奇②：
    一部分作家对曼德尔施塔姆极为敏感。众所周知，由于下流的诽谤诗和反苏宣传，三四年前曼德尔施塔姆被流放到沃罗涅日。他流放期已满，现同妻子居住在莫斯科郊区(“规定区”外)。
    然而他常去莫斯科，住在朋友家，主要是文学家家里。他们支持他，替他凑钱，把他制造成受难者――无人承认的天才诗人。卡达耶夫、普鲁特以及其他文学家为他撑腰，并发表言词尖刻的言论。
    为缓和因曼德尔施塔姆所造成的紧张气氛，我们通过文学基金会救济过他，但这并不能解决他的全部问题。
    这不仅是他用下流诗句诽谤党的领导和全体苏联人民的问题，而是某些著名作家对待他的态度问题。因此我向您求援。
    近一时期曼德尔施塔姆写了一系列诗。我请人读过，他们认为这些诗并无多大价值(作家巴甫连科的评审意见随信附上)。再次请您协助解决曼德尔施塔姆的问题。致以共产主义敬礼。
                                                                                                                                                                            符・斯塔夫斯基
    　
    斯塔夫斯基的信很快有了回音，一九三八年五月二日叶若夫下令再次逮捕曼德尔施塔姆，判处劳改五年。斯塔夫斯基为什么一定要除掉身心交瘁的诗人呢？大概想借此巩固自己在作协的地位。作协总书记或主席都是在文学界有威望的人，他的前任高尔基如此，他的后任法捷耶夫、费定等人也如此。唯独斯塔夫斯基，不仅在老一辈作家眼中，即便在同辈或晚辈作家眼中也毫无分量。如果他没有陷害曼德尔施塔姆这段不光彩的历史，今天恐怕不会有人记得他。除掉曼德尔施塔姆能在作家当中起到某种威慑作用。
    一九三八年九月七日曼德尔施塔姆从卢比扬卡监狱押往海参崴二道河子劳改营。在劳改营囚犯当中人的价值是以体力衡量的。如前列宁格勒拳击冠军玛托林，别说反苏宣传鼓动犯，就连刑事犯也惧怕他那双拳头。而瘦弱矮小的曼德尔施塔姆谁都敢欺负。加上患了精神分裂症后举止变得古怪。如他不吃看守送的东西，认定里面有毒，饿得受不了时便去垃圾堆里拣东西吃。老缠着别人听他念诗。他的古怪举止只会招致辱骂和殴打。
    到海参崴两个半月后，一九三八年十二月二十七日，在进行卫生处理时曼德尔施塔姆死了。据难友回忆，那天把犯人带进一间没生火的大屋子，命令他们脱掉衣服，把衣服送进烘烤房烘烤，两个光着身子的人倒下了，其中的一位便是曼德尔施塔姆。一代诗人便这样赤条条去了，但并非无牵挂。他牵挂亲人和朋友。到二道河子后他弟弟收到过他的一封短信，他却未收到妻子寄出的包裹。一九三九年一月三十日，曼德尔施塔姆妻子收到邮局退回的包裹，知道丈夫已离开人世。这个日子她记得特别清楚，因为一月三十日全国各大报纸都公布了荣获勋章的作家名单，巴甫连科的名字赫然在目。
    一九五六年苏共二十大后，大批冤案得到平反，苏联最高法院也以“缺乏罪证”为理由为曼德尔施塔姆第二次被捕平反，但却对第一次被捕只字未提，留下一条尾巴，因此国家文学出版社从《诗人丛书》的作者名单中删掉曼德尔施塔姆的名字。直到一九八七年十二月九日才为曼德尔施塔姆第一次被捕平反。读者会问，为什么一九五六年不能为两次被捕一起平反呢？原因并不复杂。在克格勃档案中存有曼德尔施塔姆受审时亲笔录写的讽刺斯大林的短诗和巴甫连科的告密信。如彻底平反，这两份材料必将公之于众。从曼德尔施塔姆手迹上可以看出克格勃对他施行过酷刑。他无法握笔，一个字母要描三四次。那时克格勃仍炙手可热，决不允许暴露自己。公布巴甫连科的告密信必将剥掉四枚勋章获得者的外衣，现出人民所痛恨的告密者的原形。这不仅有损已故作家的形象，也影响作协领导人的威望。这便是拖了三十一年曼德尔施塔姆才彻底平反的原因。
    一九九一年苏联定为曼德尔施塔姆年。各出版社都将出版他的诗集，五月莫斯科还将举办纪念活动。我也想回国前凭<SPS=0347>一下他的墓地，起码弄清关押过他的劳改营的位置。接受上次教训，请熟悉当年劳改情况的市文化局局长马尔科夫先生陪我同行。三月初的一天傍晚他开车接我，我们一起重访二道河子。汽车开到沃斯特列佐夫大街，我们下车步行。他说这就是当年劳改营的营区。从曼德尔施塔姆寄给弟弟的信中知道他住在十一牢棚，即现在五十一中学的所在地。至于曼德尔施塔姆埋葬在何处，他说没人知道也不可能有人知道，因为一九三八年秋天劳改营里斑疹伤寒、痢疾等疾病蔓延，每天死几十甚至几百人，挖个一米多深的大坑便把死人成摞埋了。我们走进街心公园，在椅子上坐了很久。我从曼德尔施塔姆联想到他们那代作家的悲惨命运，渐渐陷入沉思。这时一轮冷月悬在天边，像千百万年一样无动于衷地把清辉洒向人间，洒向山丘和大海。马尔科夫站起来，说时间不早了，该回家了，我们便驱车返回市内。
    　
    ①  顾蕴璞译文。
    ②  叶若夫的名和父称。
寻墓者说
蓝英年
大胆推测


    冯亦代先生《<尤利西斯>的两种译本》(见《译林》一九九五年第一期)谈书中人物的译名问题：“我们知道Buck是个教名，不是绰号，萧(乾)文(洁若)本译为‘勃克’，而金(<SPS=1826>)译则是‘壮鹿’；前者是音译，后者是意译，这就发生了问题。Buck一字，在字典中亦解作‘公鹿’，不是‘母鹿’，今译作‘壮鹿’，则无雌雄之分，便无可查考了。”冯先生所论极是。问题是金<SPS=1826>虽认为Buck是马利根的绰号，但也知道Buck“泛指公鹿、公山羊等雄性动物”(见第4页注)，何以又误译为“壮鹿”呢？我想不妨作一个大胆推测：“壮”是“牡”之误，“牡”正是表示雄性的。昔明人刻《金石录》，不知李清照所作的《后序》末句“壮月”即八月而臆改为“牡丹”，获讥于顾亭林，则今人误以“牡鹿”为“壮鹿”，也是大有可能的。
读书短札
吴闻
才女词锋


    美国女作家桃洛塞・葩格(Dorothy Parker)的百年冥寿，前岁才过，最近却有一部关于葩格和其圈子的电影上演。一九四四年初版的葩格袖珍集，至今亦未绝版。(The Portable Dorothy Parker，Viking印行)后人对葩格的兴趣，能维持这么久，不是由于其作品的文学价值，主要是因为她词锋犀利，泼辣有趣。
    葩格和一班朋友，常在某大饭店雅集，时人以“圆桌”称这个圈子。从现代巾帼须眉的立场看，葩格的有些举止，可谓得风气之先。和男人比机智，斗酗酒；在男女关系方面，移情再三。不过据她自己的一首小诗所说，这其实是磨炼出来的。诗云：
    　
    少年多变亦何求，
    无非为了依顺
    每一位过眼男友，
    一套套的理论。
    如今阅事已多，
    我行我素自安。
    君若不悦今我，
    亲爱的，请你滚蛋！
    (Inyouth，it was a way I had
    To do my best to please，
    And change，with every passing lad，
    To  suit  his  theories.
    But now I know the things I know，
    And do the things I do；
    And if you do not like me so，
    To hell，my love，with you！)
    
    她堕过胎。事后说自己真是活该：“把所有的蛋，放在一个烂仔里。”葩格一方面相信性自由，另一方面对来者不拒的女性，却又透露一种蔑视；曾指某姝说：“这位女士精通十八种语言，却不曾学会其中任何一种的‘不’字。”
    圆桌士女们的俏皮话，脍炙人口，却往往是带刺的。像女作家缶钯(Edna Ferber)有一次穿了西装姗姗而来，和她有隙的男作家犒瓦(Noel Coward)正好也在，开玩笑说：“你看起来倒有点像男士。”缶钯马上接口道：“你也是。”彼此之间，尚且如此，对外人当然更不客气。葩格写的书评和剧评，有时流于尖酸刻薄。像评女明星海本(KatharineHepburn)的演技说：“她表达了多样的情感，从甲一直到乙。”
    葩格和圆桌朋友们的言行，使人联想起中国历代的名士圈子，基本上都是个性强而对传统不满的人士，由于气味相投而形成一帮，自立于名教之外；所谓“礼岂为我辈设也”。都喜欢月旦人物，都有点自许文才；又能以隽语捷对，博人莞尔。不过同中之异，也可透露一点中西文化不同的地方。大致说来，西方比较肯正视人生阴暗的一面，中国作风则往往把负的一面一笔带过。“举杯消愁愁更愁”，虽然重复三次，“愁”不过是陪衬，“旷达”才是主题。所以公认李白为诗仙；仙还有什么真的好愁的呢？像葩格和她的朋辈的自我形像就不一样，旁人也绝不会赐以像“圆桌七贤”这一类的雅号。葩格后来坦白地说，圆桌以幽默为外套，遮掩着心灵和思想的空虚。事实上，远在口头上承认对自己的失望之前，葩格就曾以行动承认自己是失败者，几次企图自杀。自杀失败以后，解嘲的方法倒也别出心裁。割腕不死，用蓝带打个很美的结，绑在伤疤上。后来自杀的次数多了，索性把试过的和想试而不敢试的各种方式，以打油诗总结一番，题曰《履历》：
    　
    刀片割肤痛；／河水湿冰冰；
    硝酸会毁容；／吞药会抽筋。
    手枪违禁；／套索怕滑脱；
    煤气难闻；／不如继续活。
    (Razors pain you；／Rivers are damp；
    Acids stain  you；／And drugs cause cramp.
    Guns aren’tlawful；／Nooses give；
    Gas smells awful；／You might as well live.)
    　
    轻松的口气后面，记的是痛苦的经历。我们会觉得，与其这样子百般无奈，不如学学中国名士的超脱。但同时又不得不佩服，她这种不讳言自己失败的勇气。
    或许对自己的不满是改变的动力，她后来参加过一些左倾政治活动，甚至亲自去马德里观察西班牙内战。这种活动并没有改变她对人生的悲观；晚年亲友凋零，颇感凄凉。她对中年和老年的态度，可以从几句自言自语见之。先是说：“做人须做两种之一：少年人或老年人。”接着又说：“不，何必自欺欺人呢？要做只能做两种人，少年人或死人。”不过，虽然政治参预没有扫除她的阴霾，至少她是尝到了两种不同境界的滋味，而没有停留在灿烂而肤浅的圆桌阶段。她卒时七十四岁，把遗产全部给了一位未谋一面的陌生人――马丁・路德・金牧师。
    　
    注：本文译名，多与大陆用法不一，但颇饶情趣，故仍其旧，好在译名后多注原名，仍能了然。提倡“学术规范”声中，偶不规范，识者谅之。                            ――《读书》编辑部

顾维桢
只眼识粹可称觞


    时下看来，对于世事，聪明的做法就是“闭一只眼”，是为鸟瞰聚焦，“躲进小楼成一统”，翰墨丹青我书成。好在中国之大，容得下放书桌的地方多得是，经心布置，小小舞台亦可尽讨精彩。这得格外的保持清醒、稳健与挺拔，不为外物所挑逗。时势使然，游说断不能使赶潮者收心归降，而清高起来与善解人意者动粗割席未免太绝了，莫如与不嫌贫拒富者联手辟一方“桃花源”，过自给自足的太平日子，况且有礼贤下士的德馨将养，老中青编读拱手捧月，何愁织不出锦绣江山！
    未敢奢想XO、人头马、域外皇家风范。这“闭一只眼”的辛酸与机智里，有平生不公的累世积怨，只是休与人言了。自由自在地移步于“阁楼”小径，那“禅房花木深”的好景致总有迷人忘情的所在。
读书短札
王秀芹
《芬雅堂随笔》后记


    爱读出久根达郎的随笔，兴之所至，时而也翻译一两篇，再从译文来意会，虽然总有点走味儿。七宝楼台，拆了重装，怎么也恢复不了原样。读来译去，又想写写其人。这里不免存了点用心：哪位出版商(商即足矣，无须家)偶然读到了，能给我把这一堆译稿出了版也说不定，那就叫“芳雅堂随笔”。浮想联翩，可就把后记先写在这里。总之，此刻不想说什么写是读的延续了。
    出久根达郎是开旧书铺的。从电视上看，这位出久根显得很憨厚。憨厚的个体户老板居然上了电视，可不是书店开出了名堂，而是写小说写的把直木赏写到手了。那直木赏名堂大，是日本头一号大众文学奖，得了就震动社会。出久根似乎震动得尤其大，不但因为是旧书商，写的都是些古籍旧书世界的事，稀奇，更因为在当今的学历社会里，作家起码也是个大学中途退学，而他只念过初中，还被赞为“名文家”，可就更奇了。
    出久根生于一九四四年，有点“谢顶”了。不是写小说写的，中年男士多秃顶，据说是经济发展的结果。有位朋友出过一本书，叫《正确的秃法》――瞧这书名，译出来一定能卖钱――那么，出久根秃得不算正确，还欠些火候。社会经济一发展，人人忙，出久根说：“我们是孩子那会儿，望望菜花的一片黄色啦，在紫云英草丛里蹲上一个钟头啦，可如今的人没这份空闲了。”他是生在茨城的乡下。
    他的姓名，断作前三后二，这个姓少见。获得直木赏，同仁相庆，送给他一本旧杂志，八十年前的。那上面的征文栏里刊有一首和歌，作者姓出久根，一想就是他本家。果然是他伯父，爱投稿。父亲更是个投稿迷，专门在报纸杂志上找征稿启示，小说、论文、和歌乃至漫画，见了就写就投。老出久根从早到晚伏案写作，小出久根趴在对面模仿他涂鸦，上了学之后子继父业，也是好四处投稿。于是，写出久根论，可以有一章“作家童稚时代的文学环境”。老爸投了一辈子稿，到了没登上文坛，而今达郎实现了他的梦，悲壮，有点“风萧萧……”
    父亲本来有个小印刷厂，但打仗了，铅字被上头收了去。此后，一家人就靠他投稿偶尔中选的一点点酬劳度日，念完义务教育就得立马去工作，出久根便随着当时汹涌的“民工潮”进了东京。看上“书店店员”这一职业，为的是能读书，但做梦也没想到是一家旧书铺，农村里没见过这买卖，昏暗得怕是永无出头之日了。那是一九五九年。
    古旧书铺，大概是最少有变化的生意，现今走进去，除了电灯亮了些，照见店主头上新添的白发，一切依然是老样子，积着几十年前的尘埃。书籍层峦迭嶂，过道间不容身，教人有书山无路之感，好在来者多是“纤纤”君子，难得遇见个胖大相扑。古旧书铺大都叫什么堂，雅。出久根就当了文雅堂的学徒，管吃管住，还给开三千日元；那年月，大学毕业的薪水是一万上下。
    读！《日本古典文学大系》，  一百卷。店主说：旧书商的基础就是读日本的古典文学。不必读通，但必须知道，才好和顾客应酬，既为顾客提供信息，也从顾客那里获取信息。旧书铺和专卖新书的书店给人的印象不一样。提及纪伊国屋书店老板时，想到的是大商人，而说起古旧书铺，便想到饱学之士，如反町茂雄；他前年谢世了，呜乎尚飨。在新书书店买书，一手钱一手货，少说废话。那些靓姐们，一问三不知，还可能问出麻烦来。跟旧书商却不妨聊上几句，像出久根那样的，更是多话。
    多话，是书读得多，而且净读些一般人不读的东西。名人在旧书铺里不卖钱。不仅坐在店头读，每月休息一天，还跑到图书馆去耽读《广辞苑》。一读十四年，二十八岁才出徒，出久根也开了一爿旧书铺，店名叫芳雅堂。当旧书商的命，就让他赶上了石油危机(一九七三年)，人们顾不上敬惜书籍，一卷手纸换一套文学全集，芳雅堂货源丰富，开市大吉。
    但社会一个劲儿变，这回变成“饱食时代”了，人们本来就喜新厌旧，如今更不乐意买便宜货。旧书铺好像是贫乏社会的产物。而女性，向来不上旧书铺，嫌脏。人类女性化，男学生的身影也日见其少。如今，流水帐上一个月有三、四天记着“营业额是零”，开门歇业。旧书铺，与其说是生意，不如说是店主的嗜好。出久根刚进东京那会儿，东京都城里有八百家旧书铺，九十年代了，还是八百家，并没有减少，全日本也还是两千七百来家，不可思议。
    新书书店收款处都靠近门口，但古旧书铺却是在店堂紧里头，大都与居室相连。老板常是埋在书堆里，一声不响地整理旧书，任你游走、寻觅、立读，整个空间属于你。出久根呢，就俯在那里写稿子。稿子是写在报纸里夹带的广告背面，不用稿纸，怕给好奇的顾客瞥见。写成了习惯，伏在“塌塌密”上写，也是先密密麻麻写在广告背面。
    当初写的不是稿子，是目录。据三桥猛雄的《杂文集旧书与旧书铺》所言，旧书铺做目录搞邮购始于一八九○年前后。过去是手写油印，现在则多用电脑打字复印了。出久根也搞起了邮购，芳雅堂的目录叫《书宴》。他在目录上还写点小文章作补白。没白补，顾客之中有一位是编辑，读了大为激赏，给他辑成《古书绮谭》出版。
    当店伙计的时候，以姓氏发音为序阅读作家作品，读到井伏鳟二，彷佛看见了自己那沉默寡言的老爸，便慕名给井伏写信。写了六、七页，还指出作家笔误(其实是误植)之处。大名鼎鼎的井伏回了一张明信片，说“你批评得很好，但最好别太读我的东西。”出久根仰之为师，逐字逐句抄写他的作品，并且学他练酒，私淑而不肖。这当然是五、六十年代老掉牙的故事，如今当作家，特别是流行作家，用不着章法，要通晓的是游戏规则。
    出久根的练笔是写信。写信是一种经商手段。跟顾客联系，那些散在各地的顾客，要写得情切、达意。电话普及，人们愈来愈懒得提笔，邮局再举办“信是心的畅销书”之类鼓励写信活动，可以让出久根来颁奖。身处古籍和旧书的深山老林里，便容易生出空想。望着顾客的后影，也悬想他的人生。而顾客委托找什么什么书，甚至不知其是否真存在，更像是生活在推理小说之中。
    出久根写了几十年，却是个“迟笔”。一天只能写一两页，在文化被用作一次性消费的时代，别想靠笔杆子吃饭。获得讲谈社随笔奖，奖金一百万日元，先买了一台传真机，交稿期限便比邮寄富裕了两天。别人读起来或许少了些手“泽”感，无可奈何，现代人讲究相闻相传而不相往来。出久根为人厚道，随后还要把原稿寄上。编辑向他组稿，说定半年为期，却被他写了两年，可就写成了第一部长编小说《佃岛二人书房》，得了第一百零八回直木赏。那时，出久根想到了如影存在的编辑的存在价值。
    佃岛在月岛旁边，出久根就是在月岛度过了青春时代。小说主人公<SPS=0540>田郡司是老书商，帮助母女俩维持小小的旧书铺“二人书房”。母亲去世后，女儿澄子决心把店继续开下去。古旧书铺，门口都写着“高价买进”四个字，招徕你携书来卖，或者打个电话，店主到你府上收购。此外，这个行业还有一种买卖方式，就是古籍旧书交易会。澄子要开店，于是在东京古书会馆参加交易会，这一段描写别有趣味，不知我国往昔有无这样的风习。
    东京古书会馆在神田，离三大书店之一的三省堂不远；那一带就是有名的书店街，集中着一百五十来家古旧书店和新书书店。名目繁多的古旧书商行会如东京古典会、东京洋书会、东京资料会、一新会、明治古典会等，从周一到周五，分别在会馆举行交易会。交易方式有拍卖和投标两种。如今拍卖这种方式在东京古书会馆已经看不见了，要看，得去地方的集市。投标方式是选中了哪本书，就把自己的店名和报价写在纸条上，可以依次写两个、三个价码，装进书上所附的信封里，最后谁出的价高书就归谁。
    芳雅堂不在这附近，在早稻田那边，也是一处古旧书店比较多的地方。出久根获奖之后，稿约如潮，只好关了店门赶稿子。半个月写出一百页稿纸(一页四百字)，尝到了当专业作家的苦头。最近可是听说芳雅堂又开张了。
    听说国内的旧书店越来越少，越来越不景气了。“现代化”之后，大概都会有这情形。但也可不可以反过来想：是不是可以既有现代化，又保存旧书铺呢？旧书之为物，是只会少不会多的。要是天下没有出久根达郎这样的人物，一旦到了彻底“现代化”之后，要找旧书更难，人们会不会后悔呢？
日知漫录
李长声
教皇・教理书・宗教


    一九九三年十月，是现任罗马教皇约翰―保罗二世即位十五周年。他原定在意大利电视台接受采访，并通过卫星向全世界转播，后因故未能实现。教皇遂决定用书面回答问题，来阐述宗教、尤其是天主教在风云变幻的世界上的作用。他先用波兰文写出这本名为《进入希望》的著作的底稿，再译成意大利文，以意大利文本作为译成各种语言的范本。该书在出版之前就已引起轰动，它的出版则使教皇成了文坛的明星，使一切畅销书作家相形之下都黯然失色。出版商们乐观地预计该书的销量将超过一千万册，版税将高达六亿法郎。英文版的版权以八百万美元售出，法文版第一次印十六万册，版权售价尚未公开。
    约翰―保罗二世于一九二○年生于波兰瓦多维策，名叫卡罗尔・沃伊蒂拉。他九岁丧母，父亲是个极为虔诚的天主教徒。在克拉科夫大学里，他参与创立了一个剧团，多次组织圣经和波兰小说朗诵会。他很早就显示出作为一个研究者、哲学家和思想家的才华，在波兰还被公认为一个作家。他以笔名发表诗作和剧作，以真名出版哲学评论，甚至还发表过一本名为《爱情和责任》的书。他的渊博知识在六十年代初就给梵蒂冈教廷留下了很深的印象。一九六四年他被任命为克拉科夫大主教，一九七八年当选为教皇，也是自一五二二年以来的第一位非意大利人的教皇。担任教皇以后，他在撰写通谕和大量关于神学、传教和仪式等文章的同时，仍然继续发表文笔细腻的诗集。此外他还喜爱滑雪、游泳、野外散步和旅行，行程达数十万公里，从而使他在世界各地都树立了热爱生活、和蔼可亲的形象，他的著作自然也格外受到欢迎。
    然而教皇的著作只是一个最有代表性的例子。实际上无论是一本教理问答还是耶稣的传记，是教士的证词还是神学家的见解，宗教书籍都在法国不断出版而且畅销。要想一一列举是不可能的，仅举一九九三年九月至一九九四年九月最畅销的十五本宗教书籍为例，名列第一和第三的分别是约翰―保罗二世的《真理之光通谕》和《致所有家庭的信》，其他则有加里玛出版社的《耶稣，意外的上帝》，格拉塞出版社的《上帝没有死去》，普隆出版社的《耶稣传》，阿尔班・米歇尔出版社的《上帝的职员》等等。即将出版的宗教书籍为数更多，以至于路易・卡拉菲尔特最近发表的《活着的人》可以这样开头：“目前除了上帝之外，再也没有什么是新鲜和独特的了。”法国《读书》杂志也把这种现象称之为“出版界的奇观”，并在第二三○期(一九九四年十一月)上发表了题为《上帝侵占书店》的评论，对于上教堂的人越来越少、教理书却越来越畅销的这种看似矛盾的现象进行了分析。
    基督教统治了漫长的中世纪，在文艺复兴时期受到人文主义的猛烈冲击，在启蒙运动时代又受到唯物主义的沉重打击，以至于尼采宣布“上帝死了”，共和国的教学中也不再有它的位置。但是上帝并没有死，反而以前所未有的朝气存在于各种书籍之中，它是一个古老的却永不过时的概念。不仅是上帝、基督，而且世界上的所有宗教都在引起人们的兴趣。究其原因，便是物极必反，正是法国人对宗教的极端无知导致了宗教书籍的繁荣。长期以来，世俗思想排斥与宗教有关的一切，没有形成任何宗教教育，使许多人对现实幻灭之后渴望了解宗教。波尔多的书店老板莫拉说：“人们都迷失了方向，不再有可以抓住的伟大真理。一些高级职员也埋头于神学，白天忙于事务，晚上研究上帝。其他的人往往对宗教一无所知，于是拼命啃关于修行或秘传学说的著作，对超自然的现象、守护天使等等，对无论什么都囫囵吞枣，真是疯了！”
    有关耶稣生平的传记接二连三地出版，是因为四福音书中对耶稣三十岁之前的经历几乎只字未提。虽然四福音书不是伪作，耶稣在历史上也实有其人，但是由于四福音书写作的时代不同，使耶稣的形象发生了变化。何况它们在不少地方都互相矛盾，例如耶稣的去世日期，约翰福音的记载就与其他三本福音不同。一些《圣经》注解者已经指出：耶稣并非出生于伯利恒的马厩；他该有许多兄弟姐妹，他的母亲玛丽亚不大可能保持童贞；耶稣肯定没有说过那么多话，他的奇迹也多属象征而不是事实；他从未想过成立一个教会，犹大的背叛更多地是出于假设等等。
    总之，目前宗教书籍的繁荣不是对宗教信仰的复归，而是对宗教知识的渴求。因此在出版的书中既有《耶稣―基督》和《上帝，耶稣―基督之父》，也有《佛的智慧》和尼采的《反基督徒》，还有《一个穆斯林眼中的基督》，说基督徒都不知道基督在伊斯兰教中占有重要的地位。可谓形形色色、无奇不有。这种现象表明：宗教信仰动摇了，但是对宗教文化的需要始终存在。这就是为什么上教堂做弥撒的人少了，宗教书籍却畅销不衰的原因。
远眺巴黎
吴岳添
喂猪与放羊


    传统的文化消费方式恰似喂猪。无需追溯甚远，在“八亿人民八出戏”的时代，左右是这么几个节目。你想看别的？对不起，没有！如果不怕惹麻烦，也可以看几本书，不过能看的书也只有那么几本。对于享受什么样的文化消费你根本无权选择(当然这已谈不上享受了)。我们一贯强调“文艺工作的目的是教育人民”。你需要吃什么我知道，所以我给你什么你就得吃什么――此乃喂猪。
    现代的文化消费方式好比放羊。羊在草地里，爱吃什么就吃什么。更进一步说，你爱吃什么我就种什么。商品社会的特征是消费引导生产，市场规律迅速占领了历来由主义和精神统帅的文艺阵地。羊出了栏就再也回不去。由猪而羊是大势所趋，虽然放羊的结果很糟，谁也不能再把羊变成猪。文化消费需要人文精神的指导，但是人文学者的意志不能直接加之于无规则的消费结构，他们只能通过对社会机制的影响对文化消费产生作用。我们只能期望一个更合理的社会结构拯救这个不合理的文化消费现状。这是个由标见本、由本治标的过程。
    现在盛说“高雅、深沉的艺术濒临死亡”，那么，这种艺术曾经灿烂地活过吗？“中国人不爱书”，那么，曾经爱过吗？当然，我们可以回答“是”，但这个“是”颇勉强吧？必须承认，你在提这些问题时是在以喂猪的观点批评放羊的时代，羊是不会理你的。然而，牧羊人将何等茫然与辛酸！
读书短札
李大强
厄普代克的《来生》


    美国的约翰・厄普代克不但是个多面手而且也是个多产作家，至今他已写了十六部长篇小说，六卷诗，五辑散文及书评，一本回忆录，一个舞台剧，四集儿童读物。现在他又出版了第十一部短篇小说集，有人以为他是个中流作家，因为他写得太多了，但事实上令人吃惊的是他的作品可说是字字珠玑，甚至篇篇生辉。美国的批评家称颂厄普代克在人们的动作中，记录了他们感情的细微变化，爱情的成败，为致命的侮辱耿耿于怀，经历过的小小欢欣，或为偶然出现的恩宠而自得。这种处理的手段即是有名的厄普代克风格：对于差错的文过饰非，丰富的隐喻，在若干段落直达优美的高度，随处又收缩到显得故弄玄虚。这种风格连同有克制的故事和人物，用简短的形式是更为适合的；结果便使厄普代克在短篇小说的领域里身手不凡。
    熟悉厄普代克的读者，会很自然地接受《来生》书中的各个故事。他是个当之无愧的自传体作家，特别在他的短篇小说《鸽羽》里，充满他生活中用之不尽的重要故事情节：一个耽于读书显得羞涩又十分敏感的男孩受到他强劲而又专横的母亲与温和而又柔情的父亲的教导。父亲在附近的镇上高级学校教书(详情可以参看厄普代克的《半人半马的怪物》一书)。当厄普代克长大到十三岁，全家就搬到乡间他外祖父母的家里，一座石筑农舍和八十亩田地。他在那里很寂寞，最后上了哈佛大学。同列名美国七姊妹女子大学的瑞德克利甫大学的一位女生结婚，岳父是位神学研究家。在各篇小说里，这一对已婚男女的姓名不时有所变换，但在大部故事中，他们经常被称为瑞恰德和琼・梅白尔。在一些连续出版的短篇选集中，我们经常跟从这一原始模型婚姻的男女，时喜时悲，恋爱关系，不可避免的离合，辛酸与甜蜜，儿女的命运，双方各自的再婚，而现在则是轮到第一个重孙子了(《祖父母》，这是这个新选集中的最后一个故事)。这一家，像厄普代克在回忆录中所说的，“是幸运的生活，当然罗，大学学历，儿女，女人，足够的钱财，次等的名望。如此等等，一应俱全。”
    厄普代克习惯于在作品中重现他自己的过去生活，包括那些因环境改变他还能过的生活(最出色的例子就出现在“兔子”的四部长篇小说里)。他的典型人物常常是他自身经历的轻微改变；对他周围事物的强烈警觉，男女间的世俗遭遇，依靠女人，自怜自艾以及善良品德。他的宇宙中心经常是他的母亲。“她的身躯笼罩在他的生活上面像是太空一样”。这种囊括一切的母亲，就写在《在农庄里》这部长篇中。这是部田园生活的描写，农庄里住着已成年的儿子，罗依・罗宾森，从城市挈妇将雏到农庄来看望他的母亲。厄普代克在谈到母亲的一生时说她努力的就是买进这座农庄让小辈们都住进去。农庄是她的天才表现，她的身躯，她的世界；而儿子之拒绝卜居农庄不禁产生了一种负疚的感觉，但是如果儿子不离开农庄，就会被吸收成了母亲的一部分而失掉了自身的价值。
    读者至今已读过关于厄普代克母亲(她在一九八九年去世)的许多虚构或非虚构的作品，他们之熟悉她一如她之熟悉自己的儿子一样。《沙岩农舍》是新选集中的一篇核心故事，《在农庄里》出现过的裘依在这里又出现了，他正热情地在翻看他生病的母亲当年在学校里的年刊。“拿着放大镜，他审视母亲严肃而又迫切的脸，两耳上方各梳着一个<SPS=1929>髻，还在前刘海根上系着丝条”。在裘依的记忆里时时会表露出她生活的细节，她经常在奔跑时摄影。“生动，活泼，娇小，像在阳光下的小动物。”这是他最亲爱的母亲，“他们搬家前，她背弃他买进农庄和沙岩农舍的母亲。”
    《沙岩农舍》重述作者所惯于写出的情节，写得艺术高超。单是这一故事，就值得花钱买这本书。但是此外还有值得庆祝的篇章。《在街的另一边》叙述一个名叫伦特希勒的人回到他儿时的故乡海斯维尔，他的母亲刚去世，他必须为了调换汽车牌照去看一位公证人。他选中的公证人刚巧就住在镇里他家的对面，他终于看到“在街的另一边正灯火辉煌，门廊和前厅的灯亮着，好像正在等候贵客的光临，他很明白，这位贵客是久已盼望和受到爱戴的人。”
    记忆也是《褐色橱柜》的中心，有关祖上的遗传宝物，那是弃置在新英格兰一座农舍附近的谷仓里的东西。厄普代克把这一记忆内的目标精致地推向眼前，主要人物的儿子百无聊赖地打开橱门，一股久未透空气的味道钻了出来，“就像他幼时那种活生生冲进他鼻子的气息使他奇怪和不安一样，这是种甜腻腻的强烈的香<SPS=0524>木的气味，一点也没有消失，香<SPS=0524>树，樟脑，纸张和衣服，家庭的气味，永无止境的家庭。”
    厄普代克的世界之永无止境全然是家传的，历史与政治很少闯入中心点，而这种中心点却是连着他的丈夫与妻子，母亲与儿子，爱人与过去的爱人。“历史，从他不真实的知识看来，在他身外已化为碎片。”厄普代克经常忽视历史，或只是在利用它作为幽闭恐怖故事的背景。这是实际情况，事实上读者痛心于未见到在他作品中某种较大的网络；这个网络里面，家庭与个人在起作用。甚至他写集体的行动，如在他一九六八的畅销小说《夫妻们》中，或是在这本新选集中的《成为女高音的男人》，变换各个角色成为一个温暖而舒适的家庭，妻子变为恋人，以后又变为过去的妻子，而丈夫则在女人中间蠢动着。在《婴儿走的第一步》中，男人们像是家养的鸽子，被吸引在作家所说的“女性的率直与深沉的审询之中，这种审询使男人想起黑暗，海洋，夜空，一切被吞食和到了终极。”女权主义者的批评界已注意到厄普代克所写的男性角色是强烈的性狂，这是他作品中的一个癖好。《婴儿走的第一步》中的格烈姆・摩瑞赛，他们都有同样的想望：他愿意美国有许许多多女人，自己则在她们这个到那个当中转动，不用带行李，只要身上穿一套衣服，衣袋里有把汽车钥匙就成。厄普代克笔下的妇女则是母亲的化身：过分要求，热情，保护的本能，坚强的意志，而为古怪想法所控制等等。如果读者不信，可以同另外作家的作品比比，便知端的。
    《来生》中一再出现五十岁到六十岁之间的男女，他们被迫面对死亡，而且由于鬓发之日见斑白以致心情紧张。这个与书名相同题目的短篇，谈到一对夫妻到英吉利去访问一些已退休的友人；丈夫在夜间偶然失足从扶梯井中跌下楼来，几至生命的终结。在那篇《到死亡的旅行》，一个新离婚的名叫马丁・弗瑞德列克的人遇见他亡妻的一位身患癌症的女友艾玲・邱英特。当他最后一次到医院去探病时，他却为“艾玲双眼光亮的冷漠注视感到羞愧”，死亡的期望已驱使她进入严酷的孤立之中。
    最苛刻的是这本选集中提及几代人的交替，因为这种交替给予人一种孤立的感觉。《他母亲在他体内》中厄普代克的叙述反映了他母亲的遗传，她对于生命永恒所生偏见的完成。
    “她在他体内并不与他曾经在她体内相雷同，当种子成为一小株雄性分枝时，当他的感觉及反应成为完满的饰物时，他把他的生命变成了她的延续，成为比她高级的版本，而当她死亡的时候，他便成了保护人；保护一种特殊的症候，对她的成千个微小差异的理解，一种他曾经有一时期认为不过是普通的语言，而现在他成了唯一生存的发言人了。”
    一九六四年厄普代克在评论符拉狄米尔・纳博科夫一本小说时说，“他写散文的方法只有他才能写得出来――这就是出神入迷。”那样的出神入迷在《来生》的每一页中都得到证明。事实上厄普代克很少写得不使人感动，他是从生活出发来写的，这选集里有若干篇“我认为，享受那种给予很少几个作家在任何时候及场合可以得到的‘来生’。”这是解伊・巴瑞尼在《纽约时报》书评周刊给他的评价。
    　
    John Updike，The Afterlife and Other Stories，New York， Alfred A.Knopf，316pp.
西书拾锦
冯亦代
1995年第6期,总第195期 - 广告


    　
    北京语言学院出版社
    基督教词典                                        35元
    中国古典文学在国外    宋柏年主编                  17元
    中国学术通览          程裕祯主编                  19.80元
    两浙作家文丛・浙江古籍出版社
    山中白云词笺          黄  畲校笺                  14.00元
    杨维祯诗集            邹志芳点校                  18.00元
广告

“盖世太保”与“克格勃”(外一篇)


    “盖世太保”与“克格勃”都是时下报刊上对纳粹德国和前苏联的秘密警察的缩写名称的音译。
    用音译的办法来译外来名词，在当初西学东渐的时代，由于中国传统文化中没有对等的概念，才不得已而为之的。抽象的概念如“意德沃洛基”、“烟士披里纯”、“布尔乔亚”，具体的器物如“德律风”、“淡巴菇”、“引擎”、“坦克”。随着中西交往的密切，外来事物的吸收，尤其是中国文化和汉语特有的融化能力，许多外来名词逐渐有了恰当的汉语意译名称，如“意德沃洛基”为“意识形态”、“烟士披里纯”为“灵感”、“布尔乔亚”为“资产阶级”所取代，“德律风”、“淡巴菇”为“电话”、“烟草”所取代。但也有一些音译名称如“引擎”、“坦克”等虽已有了相应的意译“发动机”、“战车”，但是音译至今仍然通行，这大概是它们在一定程度上符合汉语组词规律之故。
    在有些抽象名词上，也有这样的例子。例如“布尔什维克”自始至终没有被“多数派”所取代过。这是由于这个音译名称经过多年的使用，特别是在所使用的具体场合中，衍生了“党性坚强”的含义。如果用意译“多数派”就未免太一般化而平淡无奇了。“法西斯主义”与其说是一直无法找到一个合适的确切的意译名称，倒不如说，也是由于多年的具体环境下的使用而具有了它的独裁专政的特殊含义。“纳粹”本来是希特勒所标榜的具有德国特色的“国家(民族)社会主义”的缩写名称，音译之后，像“法西斯”一样已为公众所普遍接受了。如果今天我们用“国(家)社德国”或“民(族)社德国”来称希特勒德国，“恐怖”、“憎恶”的联想就会消失殆尽。
    把纳粹德国的国家秘密警察的缩写“Gestapo”音译为“盖世太保”，当初大概也是为了要想在音译的名称中传达这个秘密警察组织的权力无比，无所不在和随之而造成的恐怖印象，因为“盖世太保”组词所采用的几个汉字，放在一起使人有“血滴子”、“东厂”等等的联想。因此，从严格的意义上来说，它不是音译，而在很大程度上是意译。既然是意译，它却没有确切地表达原缩写词的“国家秘密警察”的含义，而过多地带有中国的色彩，因此不能说是一个好译法。在近四五十年以来，在一般报刊书籍的正式译法中，已逐渐为“秘密警察”所取代。
    由此类推，“克格勃”这个音译恐怕也不是个理想译法，还是按它原来的全称“国家安全委员会”用意译简称“国安会”为好。如果说“盖世太保”还由于汉字组成而使人有一些联想的话，而“克格勃”是只起“音标”作用的几个完全没有意义的汉字，要是在二、三十年代，由于外来名词翻译的困难，这样译(例如它的前身“契卡”和“格柏乌”)尚情有可原，但在汉语意译外来名词已经大大发展的今天，就没有这么用音译的办法来故弄玄虚的必要了。如果“克格勃”的译法可以成立，那么美国的“中央情报局”是不是也应该相应按它的简称“CIA”音译为“西阿艾”，“联邦调查局”按它的简称“FBI”音译为“爱夫比矮”呢？再推而广之，“罗斯福”按他的常用缩写“FDR”译为“爱夫迪阿尔”，“肯尼迪”按他的常用缩写“JFK”译为“杰爱夫凯”，这不是比他们的只取其姓的原来译名更噜<SPS=0878>复杂了？
    不过近年来，特别是在商业界，这种用洋里洋气的看起来是译者的名字来为国产商品，尤其是化妆品起商标名，却流行得很。有一家药品公司本名“神奇”，用了英语“magic”作为对译名称，本来没有什么，但是那家公司大概嫌“神奇”太土，又从“magic”一词的读音，音译为“玛奇卡”，作为产品的中文商标名，真是有些画蛇添足，多此一举。如今你走在大街上，扑面而来的多的是本国公司和厂商都起了各式各样的没有任何字面意义的汉字作为公司名或商标名，只因为这些汉字原来曾经作过外语名字的音译，放在一起有一种洋里洋气的“外资”和“进口货”味道，甚至明明有中文名词的也非采用外语音译不可，如“摩丝”、“香波”等等。这种心理是不是可以算得上“崇洋心理”？反之，一些道地的外国商行或商品倒是喜欢用汉化的名称。他们大概以为这样容易为中国人接受，好做生意。比如“大通银行”、“花旗银行”还有“玉兰油”、“力士皂”等。殊不知“玉兰油”如果改译为“奥幽兰”、“力士皂”改称为“露克丝”，肯定在广大消费者中间是更加叫得响的。
    至于外国学者或外交官到了中国另起中国名字，如“李约瑟”、“费正清”、“恒安石”、“李洁明”，则是入境问俗，便于与中国人交往。他们的名字多半起得很道地，看不出有些洋味(“李约瑟”除外，他改了姓但仍采用原来的洋名)，显得颇有国学修养。我本人就遇到过两个洋人用了“东山”做名字的。至于这是不是出于中国学生喜欢起“迈可”、“大卫”的洋名同样的心理，就不得而知了。
    　
    “大西洋彼岸”与“大西洋电话”
    　
    凡是五十年代的过来人，大概都还记得前苏联著名作家爱伦堡和后来的《真理报》评论员茹科夫所撰写的政论。那时正是冷战的高潮时期，他们两位才气过人，文笔犀利，对于美国的外交政策的评论，嬉笑怒骂皆成文章，几乎成了读报人的必读。如今时过境迁，冷战已经结束，这样的文章已成了明日黄花，爱伦堡如果仍在人世，想不免也有被历史愚弄的感觉。
    但是爱伦堡的文风至今仍有影响，至今为止，甚至我国报刊上的一些国际问题评论文章，在遣词造句和冷嘲热讽的字里行间，仍可看到爱伦堡笔法的痕迹，也可以说是冷战心理模式的残迹吧。
    比如说，爱伦堡或茹科夫在他们讽刺挖苦美国时，常常喜欢称做“大西洋彼岸”，而不直呼其名，更不会火气十足地骂它是“美帝”。这种含蓄的修辞方式，一方面表现了他们的风度，另一方面也有一种统战作用。美国与欧洲，包括西欧和东欧，隔了一个大西洋，因此用“大西洋彼岸”一词，无形中把“大西洋此岸”的西欧各国也拉到自己一边来了，起了孤立美国的作用。用心不可不谓良苦。
    但是这在我国一些报刊文章作者造成一种误解，以为“大西洋彼岸”就是美国的代名词，以至在自己的文章中提到美国时，为了学爱伦堡的俏皮，而称美国为“大西洋彼岸”。他们如果有一点地理知识，应该知道中国与美国隔的是太平洋，而不是大西洋，如果学爱伦堡到家，应该称美国为“太平洋彼岸”或者“大洋彼岸”才是。
    由此而想起了前一两年在上海所上演的一部话剧，名叫《大西洋电话》。我没有看过这一出戏，因此不知道这大西洋电话是怎么打的？因为不论在地球哪一方，打长途电话到中国都无法也没有必要越过大西洋。我只知道有一家大西洋电缆公司，当初是在大西洋海底铺设电缆供欧美通话的。如今电讯事业发达，国际长途电话早已使用卫星联络了，海底电缆已经没落，这家公司恐怕也早已改业了。
译余废墨
董乐山
文化神州系一身


    陈寅恪《<SPS=0882>王静安先生》与《王观堂先生<SPS=0882>词》一样，同为早期诗中的代表性作品。其中“文化神州丧一身”句极其恰切地揭示了王国维在中国文化史上的象征性地位(“文化神州”即“神州文化”，下文引吴雨僧诗第一例可为旁证)，使那远远超乎私人情谊之上的哀哭更具震撼人心的力量(首句“敢将私谊哭斯人”之“敢”犹言岂敢，与杜甫《兵车行》“长者虽有问，役夫敢申恨”中之“敢”用法同)。
    这句诗不曾使事用典，纯系自铸新词。然而我颇疑心它还是有“来历”的，这个来历就是王先生的名字国维。“维”有纲维之意，《<SPS=0882>词序》所谓“吾中国文化之定义，具于《白虎通》三纲之纪之说”。“维”又有维系之意，《<SPS=0882>词序》所谓“今日之赤县神州如值数千年未有之巨劫奇变；劫尽变穷，则此文化精神所凝聚之人，安得不与之共命而同尽”？这种诗句由名字化出的情况亦属“文人之故作狡狯”，这在《柳如是别传》中屡屡论及。此外，这句诗也可能受王国维的《沈乙庵(曾植)先生七十寿序》中一段话的启发：“国家与学术为存亡，天而未厌中国也，必不亡其学术，天不欲亡中国之学术，则于学术所寄之人，必因而笃之。世变愈亟，则所以笃之者愈至。”
    中国传统文化精神所凝聚之人，陈寅恪本身就实足以当之，所以吴宓后来多次在赠诗中化用此句，如《赋呈陈寅恪兄留别》之“神州文化系(其自注即引陈诗)，颐养好园林”、《祝陈寅恪兄还历寿》之“卅年承教接音尘，文化神州系一身”、《寄答陈寅恪兄》三首之一“文化神州何所系？观堂而后信公贤”(其三“东山师友坟安否？文教中华付逝流”中“文教中华”实即“文化神州”，吴先生为避重复故稍改其语，师友指黄节、李沧萍)。这三处都用了“系”字，与“维”就更切近了。
读书短札
朱新华
Public sphere(公共领域)


    公共领域(publicSphere)是近年英语学术界常用的概念之一。这一概念是根据哈贝马斯的著作《公共领域的结构性转换》从德语<SPS=2381>ffentlichkeit(开放，公开)一词意译为英文的。在哈贝马斯著作的英译本中，这个德语概念根据具体的语境被译为“the public”(公众)，“publicsphere”(公共领域)，“publicity”(公开性)等。公共领域与市民社会(civilsociety)有时被一些人不加区别地运用，但实际上这是两个不同的概念。虽然哈贝马斯分析了公共领域的历史形式，但他强调的是作为一种理想原则的公共性，这与作为一个历史概念的市民社会有重要的区别。所谓公共领域是指介于市民社会和国家之间进行调节的一个领域，在这个领域中，有关一般利益问题的批判性的公共讨论能够得到体制化的保障，形成所谓公共意见(public opinion)，以监督国家权力并影响国家的公共政策。公共领域原则上向所有公民开放，它的一部分由各种对话或讨论构成，在这种对话和讨论中，作为私人的个人自由地集合或组合到一起，形成了公众。当他们作为公众行动时，他们既非作为职业者从事私人行为，也不是作为法人隶属于国家的法律规章并承担服从的义务。换言之，公共领域的特征是非强制地参与，在体制化的保障之下自由、公开和理性地讨论普遍利益问题，促使公共权力的合理化。公共领域的交往行为需要一定的传播和影响手段，例如报纸、期刊、广播和电视就是这种公共领域的媒介。当这种公共讨论涉及与国家实践相关的问题时，哈贝马斯称之为政治的公共领域(以区别于例如文学的公共领域)。国家的强制性权力恰好是政治的公共领域的对手，而不是它的一个部分，尽管国家权力经常以“公共的”名义行使管理职能。只有在国家权力的行动已经从属于民主的公共性的要求时，政治公共领域才需要以立法机构的方式对政府实施一种体制化的影响。总之，公共领域和公共意见的形成涉及一种公共性的原则，这种公共性允许民主地控制国家活动。
    哈贝马斯在讨论公共领域和公共意见概念时特别分析这两个概念的历史性。哈贝马斯指出，公共讨论以批评性的意图将公共权力(国家权力)的实践作为主题，这种讨论只是在资产阶级社会的一个特殊阶段才发展起来，只是依靠一种特殊的利益群体，才被组织进资产阶级立宪国家的秩序之中。在中世纪的欧洲社会不存在与私人领域相分离的公共领域，那时存在的是权力的公共代表。封建君主以公共的名义代表他的地位，这种“代表”的概念一直延续到晚近的宪政历史，无论资产阶级社会与此前的社会发生了怎样的变化，但处于最高水平的政治权威的权力仍需要国家元首来作代表。伴随着封建权力的解体，到十八世纪末，这种代表的公共性一方面分化为私的因素，另一方面则分化为公的因素。哈贝马斯具体分析说，在这个两极化的过程中，宗教的自由保障了私人自主性的第一个领域，教堂作为一个法人团体与其他法人团体一道在公共法律之下继续其存在；在君主权力方面，公共财政从封建君主的私人家产中分化出来，与君主法庭的私人领域相对立的公共权力机构成为自主的领域；在封建等级方面，从统治集团分化而来的因素发展成为公共权力机关和议会，从职业身份集团分化而来的因素发展为资产阶级社会的领域，这个资产阶级社会将作为一个真正的私人自主权的领域面对国家。在这种条件下，君主所代表的公共性让位给资产阶级民族国家的“公共权力”，“公共的”不再涉及君主的代表性宫廷，而指涉一个机构的权能调节活动，这个机构享有暴力的合法运用的垄断权。至于那些被排斥出公共权力、并为公共权力所指向的“私人”则在国家的统摄下成为公众。作为一个与国家相对立的私人领域，社会一方面清楚地从公共权力中分化出来，另一方面，由于在市场经济的风险之中，生活的再生产超出私人家政的限制，社会成为一种公共利益的事务。
    哈贝马斯说，资产阶级公共领域可以被理解为通过集中而形成公众的私人的领域。公众很快开始利用那些官方控制的信息报刊的公共领域来反对公共权力(指国家权力)本身，并利用这些报刊来进行有关一般规则的辩论，这些规则控制着基本上是私人的但又与商品交换和劳动等公共活动相关的关系。哈贝马斯将这种公共领域的模式称之为公共领域的自由主义模式，其特征表现在第一个现代宪法有关基本权力的段落之中：它们保证社会是一个私人自主权的领域；反对它成为一个限于一些功能的公共权力；在私人自主权的领域(市民社会)与公共权力(国家)之间，存在着一个由作为私人的个人积聚而成的公众，他们作为国家的公民，调节国家与资产阶级社会的需要，目的是在这种公共领域的调节下，将政治权力转化为“合理性的”权力。在这一过程中，政治性的日常报刊起着重要作用，报刊从发表新闻的单纯机构发展成为公共意见及政党政治武器的载体。但与此同时，对于报刊的出版者来说，这项发展的意义在于他们从新闻的销售者转变为利用公共意见而盈利的庄家；当报刊的功能从争取公共意见的自由区域转向大众媒体的商业化的消费服务时，公共性的领域就被私人利益所改变。这种情况也影响了哈贝马斯对社会福利国家大众民主中的公共领域的看法。
    在哈贝马斯看来，公共领域的自由主义模式并不等同于福利国家的大众民主的实际状况。伴随着报刊和宣传机器的扩散，公众的界域超出了资产阶级的范围，公共群体不仅失去了它的社会排他性，而且它还失去了由资产阶级社会体制和较高的教育所创造的连贯性。过去被推入私人领域的冲突现在进入了公共领域。群体需求不能指望从自我调节的市场中获得满足，转而倾向于国家调节。这样，一方面，公共领域现在不得不调节这些不同需求，它成为一个利益竞争的场所；另一方面，社会组织在政治公共领域中调节与国家的关系，通过政党的作用或者直接与公共行政相关的方式处理国家行为。由于公、私两个领域的联合，不仅政治机构在商品交换和社会劳动领域接管了一定的功能；社会权力也获取政治功能。这导致了哈贝马斯所谓公共领域的“重新封建化”。大型的组织尽可能在幕后为它们与国家或相互之间的政治妥协而奋斗；但同时，通过公共性的表演形式的安排，他们至少利用人口的众多保障投票通过，获得合法性。在这样的情况下，福利国家的政治公共领域是以它的批评功能的独特弱化为特征的。“公共关系”一词本身指明了原先从社会结构中产生的公共领域现在必须依据具体情况来制造。公众、政党和议会的关系也被这种功能上的变化所影响。在福利国家中，信息向公众开放的要求从国家机构扩展到与国家相关的所有组织。在这成为现实的情况下，由作为个人的私人所构成的公众将被一个有组织的私人构成的公众所取代，只有后者能够利用党派和组织化的公共领域内部的渠道有效地参与公共交往的过程，这种交往是在为组织与国家的交易而实施的公共性基础之上进行的。公共领域的理想本来是指以私人之间的公共讨论为媒介的权力的合理化，在今天它只能在一个不同的基础上、作为一种政治权力活动的合理化而实现，这种社会政治权力的活动是在相互竞争的组织的相互控制中进行的，这些组织承诺要在他们的内部结构和他们与国家及相互之间的交易中实行公开性。
    哈贝马斯的公共领域概念是一个具有特定历史内涵和理论规定的概念，通过对这一范畴的结构性转换的描述，哈贝马斯试图对当代西方社会问题作出诊断。但是，在广泛的传播和运用过程中，这一概念也被移用于其它历史语境。在七十年代以后，美国的中国学研究中开始运用这一概念来观察中国近代历史，特别是用这一范畴来分析晚清和现代中国的报刊的批评性功能和社团的形成及作用。围绕着能否将公共领域范畴抽离开哈贝马斯的具体语境，中国是否存在欧洲式的公共领域，以及吁求公共领域的方式是否得当等问题，美国中国学界已经发生了争论。为了显示出中国与欧洲在社会结构方面的差异，以及在不同社会文化条件下报刊、社团等范畴的不同作用，有些学者用“公共空间”的概念替代“公共领域”这一具有特定内涵的概念来分析中国问题。
语词梳理
汪晖
语词梳理
Cultural capital(文化资本)

    文化资本(cultura1capital)是法国文化社会学家布迪厄(Pierre Bour-dieu)的理论术语。这个概念不仅描述文化与(经济)资本二者之间的关系，而且用来表示本身即作为一种资本形式的文化。按照布迪厄的实践理论，资本具有不同的形态或类型，如经济资本、文化资本、社会资本、象征资本等。在一定的条件下，不同形式的资本可以互相转化，但每一种资本的存在和运动都有其相对自主性。
    文化资本是对一定类型和一定数量的文化资源的排他性占有。然而，社会资源只有在一定的条件下才成为资本，甚至于才成为资源。例如，在人类历史的很长时间里，石油既不是能源也不是资本；“读书破万卷”时而被奉为无价之宝，时而又被贬得分文不值。换言之，资本(包括文化资本)总是在一定的社会空间(布迪厄有时候简单地称之为场，fie1d)之中构成的。某些文化资源，不论是文化实践还是文化产品，在一定的社会历史条件下，可以成为稀有资源，成为不同社会主体和社会阶级的争夺对象，占有这类资源可以获取一定的物质的和象征的利润。在这种情况下，文化资源就开始成为文化资本。不同的文化共同体和不同的历史时期里，文化资本的构成当然是各不相同的。在经学时代，诗赋写作乃是壮夫不为的事情；在科技时代则难得有人愿意皓首穷经。不过，在阶级社会里，文化资源的不公正的占有、分配乃至垄断，是世界文明史的普遍现象。
    自由主义意识形态描绘的人类社会图景犹如一场轮盘赌，在这台不可控制的机器面前，人人都拥有同等的赢和输的机会。输家只能怪自己的运气不好，而不能抱怨竞争规则的不公平。布迪厄认为，这幅画面中被精心隐瞒的事实就是资本(经济的、社会的、文化的、象征的)的存在。资本作为社会资源的排他性占有，总是凝结着社会成员之间的不平等的社会关系，意味着社会资源的不平等的分配。资本占有者在社会空间的等级制中可以占据有利的位置和支配他人及其劳动的权力，不同类型的资本的分配结构体现着一定社会的权力结构。所以，在社会资源被作为资本加以占有和瓜分的条件下，并不是每一个士兵都有同等机会当元帅的。社会是一部积累的历史，资产阶级思想家虚构的理想空间是任何时候都不曾存在过的。
    文化资本和所有的资本形式一样，具有顽强的再生产(乃至扩大的再生产)能力，它们共同维持着社会的再生产，即现存秩序及其不平等的再生产。不同的是，文化资本还赋有一项特殊的使命，即现存秩序的合法化与自然化。在这个意义上，布迪厄的文化资本理论和阿尔都塞的意识形态理论有异曲同工之妙，只不过前者侧重于强调不公正的社会结构的再生产，而后者侧重于强调劳动力的再生产以及对统治意识形态之归顺心理的再生产。
    文化资本，或者说将资本的概念引入文化研究，旨在消解资产阶级意识形态的另一个伟大的神话，即文化与利益(interests)的脱节乃至对立。如果可以为这种神话找一个代表人物的话，那没有比康德更合适的了。纯粹理性、道德律令以及审美判断力，是康德为后神学时代的文化秩序或象征空间建构的三个主要领域。它们全都经过严格细密的清洗，彻底排除利益的干扰和污染。这个空间里的居民可以称之为没有神圣者的神圣价值，没有超越者的超越性，没有终极存在的终极关怀；换言之，世俗时代的人文精神。但这个空间并不是资产阶级社会的完整的社会空间，与它毗邻的空间就是物欲横流的合法天地。
    不过，布迪厄发现，作为精神文明的捍卫者，康德者流并不像表面上那样孤立无援，他们甚至得到资产阶级物质利益的辩护士(如经济学家)的支持，尽管这种支持是以间接的方式给出的。经济学谦虚地将自己的研究对象与范围界定为商品生产与交换，它把社会空间与生产实践的某一特定区域分离出来，称之为经济(economy)。这样，它就隐涵地将社会空间和生产实践的其他部分界定为非经济(noneconomy)。如果说商品生产是有目的地追求利益(最大限度的利润)的活动，那么文化生产的本质特征就是：①非利益性或超功利性(disinterestness)，②无目的的目的性(purpose-less finality)。这两个紧张冲突的空间实际上互以对方的存在为逻辑前提。由此可见，在掩盖文化作为资本的性质方面，康德与亚当・斯密之间存在着某种(至少是无意识的)共谋关系。
    布迪厄认为，消解文化自主性的神话，仅从康德一端着手是不够的，还必须突破资产阶级经济学的狭隘性和局限性，建立一门关于实践经济的一般科学(a general science of the economy of practices)。这门科学建立在这样一个根本的洞识之上：人类的所有活动，从唯利是图的商业行为到超凡脱俗的文化实践，都内在地包含着利益的追求与冲突，甚至是以利益为其根本动力的，不论其存在方式多么隐蔽、多么难以识别。因此，实践理论，作为揭示这一秘密的科学，必须说明各种类型的资本的存在方式和法则。
    布迪厄区分出文化资本的三种存在方式：文化能力(cultural compe-tence)、文化产品(cultural product)和文化体制(cultural institution)。
    文化能力一词系从美国语言学家乔姆斯基的术语“语言能力”(linguis-tic competence)派生而来，但却表示一种相反的意思。布迪厄认为包括语言能力在内的各种文化能力都是后天获得的，即社会性地构成的，尽管文化能力有掩盖其社会性的倾向而呈现出某种自然天性的虚假表像。据布迪厄自己说，他最初使用文化资本的概念，旨在说明来自不同阶级的学生的学术造诣何以会明显不同。他发现学校并不是文化资本唯一的转移场所，学生的心灵并非一张白纸，而是已经配备有不同程度的文化资本。这种资本的数量和质量同他们出身于何种家庭有着至为密切的关系。因为文化资本同样需要投资，经济资本的投资以及时间的投资，并非所有家庭都有能力维持超出劳动力再生产之必要限度的子女教育。所以，不同阶级的青少年入学的机会是不等的；即使在入学之后，他们也没有处于同一起跑线上。作为社会结构之基本单位的家庭，是文化资本转移的最隐秘的场所，也是社会再生产的最隐秘的策略。细腻的艺术感觉，与众不同的气质和高雅得体的风度等人们通常称之为教养(cultivation)的文化能力主要来自家庭这个摇篮。
    文化产品是文化资本的客体化形式，它可以作为经济资本被物质性地占有，也可以作为文化资本被象征性地占有。你可以在索兹比拍卖行花费数千万美元购买一幅凡高的绘画作品，同时却没有丝毫的鉴赏能力。相反，你也可能具有良好的鉴赏力和广泛的艺术史知识，却不在物质上和法律上占有任何文化产品。文化产品，作为客体状态的文化资本，有其自主的存在法则，不能完全归结为被主体占有的状态。然而，它只有在被占有并作为一种投资参与到文化生产的斗争之中，才能够作为一种有效的资本而存在，才能获取一定比例的(物质或象征)利润。

陈燕谷
2000・蛋和可耻的人


    “孤独的人是可耻的。”随着一张唱片招贴，这句话几乎在一夜间贴上了每一个大中城市的街头。
    也是这一年，《读书》杂志浓墨重彩地推出了知识界关于人文精神失落的大讨论。风马牛不相及的两个东西看起来竟重迭起来，事情往往就是这么凑巧。
    一张流行音乐专辑，体现了它同样可以象一本诗集一样成为关注世界、关注人的有力工具。张楚这张《孤独的人是可耻的》，或许可望列为对这个时代的最入木三分的表现之一。有意思的是，这个二十六岁的歌手在很多时候并不是着意去批判围困着他的时代，而只是深深地倾注于他自己。这些歌曲正象磁带封面上的照片，一个男人孤独地望着镜中的自己，他是自向的、自况的。而这个个体的真实，却恰恰反映了放弃和坚持之间的那个胶着状态，如果用它指证这个时代，真是惊人的精确。于是，世界的变化清晰而深刻地体现在一颗心的变迁上，体现在孤独(精神玩味)从骄傲跌落到人们脚下的这个描述上。
    “苍蝇”这个奇妙的比喻，或许可以代表张楚对现代生活的全部理解。这是一支嗡嗡振动的口琴既传神又传真的描绘：一个不饿可再也吃不饱的苍蝇、一个预感将被拍死却止不住地在食物中穿梭的苍蝇。而它得以自娱的玩味也是尴尬的：腐朽的很容易消化掉、新鲜的又没什么味道，最漂亮的衣裳是我最俗气的翅膀、最讨厌的玩意儿是我最高级的营养。更进一步的洞察体现在张楚将世界安置在家居、安置在“厕所和床”上的这个想象上，而心“里面的东西在慢慢死亡”。厕所和床是食和性的隐性说法，并不露口风地有“排泄”的暗讽。如此刻毒的张楚却丝毫没有刻毒之意，他深深感到的是自身撕裂的痛苦，是梦想被生生剥去的痛苦，他所反抗的现实正是自身内部正亲历的一切。
    即使在这种情况下，张楚也没丧失他歌中一贯散发着的温馨的人性光泽。大多数时候，张楚都采用了利用中国语言基本语调建立旋律的作曲方式。这种Semi-spoken(半说)唱腔由Bob  Dylan、MarkKnopfler、Paul Simon等西人在英语言中发扬光大，经李宗盛在中文上第一个试验，现在被张楚走得更远，更随意、更贴近语言而有时显得散漫无力，但这时却也无可否认地富于一种深深的真诚，一种发自真实处境的真诚。这是一方语言深厚地积淀了一方水土和文化的力量，同时也有表达与对象的暗中对应。在《爱情》一歌中，善良、端庄、爱情、不朽这些判断统统都带有把握不定的自我安慰性质，体现出准则泯灭的相对主义意味。也许正是这一点使张楚在此曲中只说不歌，在他曲中唱得乏力。在此之前，张楚面对外界的打击，还可以明确地进发出“我要回家”的激情喊唱(《姐姐》)，现在却只能艰难地哽咽“离开”，或者更平和地“跟大伙儿去乘凉”。时代罩顶之下，一切都难以肯定的惶惑的怀疑之下，张楚的歌失去叫喊变得黯然，开始平平淡淡。
    其实，仅仅说世界出了毛病，不如说我们自己也出了毛病更恰当。不愿与世界保持一致的人们，既然他从来没有把俗事当回事，为什么当欲望的洪流一冲，就失去平衡而有了可耻和失落的感叹。不是该追问一下我们自身吗？不是该问一下那个人文精神真正有几分实在吗？这个前提下我们再看张楚的风景或许会更多一层意味：游吟者温热的目光时时落于农村的景象，站在对立面的城市仅仅象座城镇罢了，从台湾诗人詹冰一首图像诗引发一曲赞歌的《蚂蚁蚂蚁》也不过是小农社会的图景而已。我们都有着可怜的出身。
    旧景不该召唤，但旧景中的真美永存。它不该在新秩序的重组中失去，也不会在新秩序的重组中失去。“我喜欢鲜花，城市里应该有鲜花，虽然被人摘掉，鲜花也应该长出来。”张楚们的姿态使我们有了希望，这种姿态虽因时代所限而有些滑稽，却依然惊动了我们。
    一度采用了激烈的、攻击性的音乐形式写下《解决》的崔健，三年后带来一辑《红旗下的蛋》。打开音响，扑面而来的竟是闹烘烘、喜洋洋、大红大绿、吵吵嚷嚷的中国民间艺术气息。
    也有一种说不清道不明的表达方式对对象的那种暗中对应。听完这辑作品，最让我吃惊的还不是崔健在音乐上的变破，而是外在客观世界的变化通过敏感的艺术家作用于艺术革新之上的那种神秘力量。
    《红旗下的蛋》压倒一切的音乐主题是它的民乐重彩，是它热乎乎的复节奏。不同于崔健及其搭档们以往的器乐语言，在这辑作品中，不仅仅是创造性地在摇滚乐中启用一些民族乐器，而是整体性的所有中西乐器都不同程度地民乐化了、中式爵士化了。也许崔健由这音乐觉得舒服地表达了自己、真实地表现了自己。而我们却一眼辨认出那里面有种此时此地独一无二的时代感。
    热热闹闹、红红火火、沸腾跳跃、胡涂乱抹，崔健无可辨驳地进步的同时却前所未有地失去了他批判的锋芒。《理想》和《飞了》比《解决》更彻底地走向完全的Rap，  却怎么听都象一场闹剧而不是一把刀子。而这正是现实的真相。
    崔健对这时代是乐观的，但他的判断却比任何时候都少。这个曾经声称“也许我要的是什么我不知道，但是我知道我要反对什么”的人，他明确要反对的也比他任何时候都少。专辑中有相当大的篇幅，好象是在反思他的摇滚、反思他以往的那些反对。结果，《飞了》以自嘲的方式，反映的象是一场闹剧；《最后的抱怨》承认“那一天我的心并不纯洁”；《宽容》想唱一首歌宽容一切，结果却是“呵呵”的失语。
    但《最后的抱怨》深深地打动了我，它或可称为整张专辑中最精华的篇章。崔健也许深深觉出了抱怨和愤怒的对象不明，感到要解决一切结束抱怨，必须做的是深深地追索那不明白的根源，是更深的深入自己。“我心中只有爱情，可爱情它不能保护我”。在“迎着风向前”的自我砥砺声中，整个歌曲低回却充满勇气。在我看来，这勇气比以往任何时候都更有力量，更有洞见性，人格感召的劲风使人凛然一振。
    从台湾移居香港声称想看一场历史大戏的罗大佑，九十年代初竟和经济躁动中的大陆人一起浮躁起来。罗大佑身上过于强烈的文化功利心，为他的音乐造成了一场灾难，他录制了一张噱头十足外行看热闹的《首都》。一九九四年，冷峻深刻的罗大佑又回来了――一张《恋曲2000》，除了那首俯瞰“中港台局势”的《五十块钱》流于肤浅的挖苦而蹈了《首都》的覆辙，九首罗大佑重归潜沉。
    惊人的偶同是，罗大佑同样走入了内心――深深的、不安的、无奈的、矛盾的内心。而作者在封面文案上注明的却是：寻访黄面孔的来影去踪。
    对社会问题有着执著兴趣的罗大佑，这次却几无一句直接明确的世情描写(《五十块钱》这个刺耳的不协和音不计)。九歌的大部分字义便是将爱情的形而上作进一步的膨胀，远望前生，遥看来世。而音乐中则有无尽的奢华、虚幻和凄美。
    听着这些歌，我们仿佛陷入了撕扯不开的、一个深过一个的岁月。纠缠不清的历史以笼盖天地的迷离之气罩住了我们，交响乐、古典式合唱和中国西部民间音乐融合在流行乐里象粘稠沉重的血液一样，使整部歌作恍若一场大梦，不知今夕何夕。罗大佑一会儿扮演舞厅里寻欢颓废的客人，随着俗艳的舞曲，出现在不知哪个醉生梦死的年代。(《台北红玫瑰》)；一会儿假想映着浮光掠影的“倒影”，矛盾重重、犹犹疑疑又自言自语，无奈地苟活地接受来到面前的变形。最罩人的皇皇大乐《上海之夜》，居然如此沉重地负载了那么多的时光流转、那么多的世事沧桑，背景中的弦乐交响黝黑深邃纷纷扰扰流动不止，慢慢转出一个男人低沉的歌唱：昨夜多愁善感明晨虚无漂渺无常的上海。
    这并非现实的上海，而是罗大佑预言老人般心目中的现世景象。在这张始终充满不真实的华丽之声的唱片末篇，罗大佑的一句话证明了这辑名为恋曲的东西实是与历史和未来的约会：缠绵的千年以后的时差，你还愿认得我吗？我不能让自己再装聋作哑，沉默的表达代价太傻。但这个深具如此野心的人并非踌躇满志豪情千里，他是优柔的、低迷的、惶惑的、没落的，他所能作的一切无非是借助可怜的爱情将一种形而上的情绪尽情发挥。除此，他还能选择什么更有把握的东西？
    也许是一个过于大胆的断语：《恋曲2000》实质上是一部悲歌集。
    那里面的感情太重太重，既远远超越了男女之情，也超越了作者可能暗含心中的“九七情结”。那种音乐情感的厚度使人感到，它也许沉淀了此世之中国人面对这个时代的整个复杂情怀。刚好是世纪末，旧的世纪行将过去，新的世纪即将来临。随着这音乐一起呼吸，随着这音乐一起凄迷，我们不禁要问：为什么此时看破红尘？但为什么又有那么多无奈牵挂(《倒影》、《就这么样吧》)？那深深的幻灭来自何方？那不安的预感又来自何方(《天雨》、《蓝》)？什么东西，使你如此等待徘徊、忧心忡忡、欲求不能？使你如此患得患失、追悔莫及又恍若隔世(《东风》、《情丝》、《恋曲2000》等)？隔世情？末世情？乱世情？
    一年中的三张专辑，出自三个不同地域的不同人而风格各异，本不该有什么关系，但真的毫无关系吗？
    　
    (崔健《红旗下的蛋》，深圳市激光节目出版发行公司；张楚《孤独的人是可耻的》、罗
    大佑《恋曲2000》，台湾滚石有声出版社有限公司；一九九四年出版发行)
听者有心
李皖
美术理论家的警世通言


    越来越多的昔日美术理论家成为现在的美术操作者与策划人。出现了准职业化的包装作坊或作坊联盟。无论是戴着醒目的“先锋”帽子的现代艺术家，还是媚俗的“行画”美元杀手，都可以雄纠纠或“雌纠纠”(我为长期以来汉语辞库没有这一辞汇感到遗憾)地从包装作坊或作坊联盟中走出来，成为大众传媒级量和光芒不一的各色明星。比照“音乐人”这一需要特殊看待的新词儿，只能将具备上述职能和成效的美术操作者与策划人称为“美术人”或“艺术人”。如嫌这名词不够简省，还可以缩写成“美人”或“艺人”，更增几分蒙太奇风采。
    昔日美术理论家之所以落伍或事倍功废，据说是还习惯于“高空轰炸”而不是“地面进攻”。如果我们诚守历史学家的责任，用史笔来梳理当代艺术史，略去支流不计，自一九八五年到一九八九年，是艺术理论的“高空轰炸”期；而一九九○年以来，“地面进攻”逐渐成为益发有效、成熟的理论战术。理论方式的转变自然会导致理论家身份的转换。由美术理论家变成“美术人”或“美人”也势属必然。
    一九八五至一九八九年的新潮美术运动是靠理论神话滋养和召唤的。当红卫兵和知青的热情置换为前卫艺术家的“中国动物要与世界动物同步”的热情时，各式极端新奇的理论神话都具有现实魔力。一种理想主义代替另一种理想主义，使得每一个理论神话都获得了鲜活一时的生命。用神话的眼光向西方寻找资源，开门见山的心理反差也会把所有西方文化理论都看成标准的神话。贝尔的“有意味的形式”和此后贡布里希的“图式修正”在当时给予中国艺术家的岂止是新知识，而是一种激动不已的文化狂想，中国现代艺术家的脸面被西方的理论神话所照亮，神采奕奕。
    我总觉得中国人说到底是很现实的，十年的文革狂想与神话最终导致了不可避免的精神疲倦和厌恶，于是任何狂想与神话的转换也要步入物极必反的老路。艺术家会在过完神话瘾之后气喘嘘嘘地对理论家说：“哪怕你再轰起一个稀世怪鸟，我也不再举枪瞄准了。”艺术不是还有另外一个经典传统吗？即现实主义。的确，新潮美术时期的理论神话没有给中国艺术家带来实惠，比如理论家带领艺术家亲身走入卡塞尔文献大展(德国)和威尼斯双年展(意大利)，以及惠特尼双年展(美国)，也没有使一大批中国架上绘画堂而皇之地进入索斯比或克里斯蒂拍卖行，创造金钱神话。如果理论神话是一张面对现实的空头支票，似乎就意味着它在重实惠的后新潮美术时期的破产。那么，继续舞弄怪词难词新词、翻白眼背书、不说人话，只能成为一闪即逝的海市蜃楼，成为文化多元的一种象征或例证。
    神话自然是对现实的反抗与颠覆。但疲弱的神话又反而助长了现实的更大空间。当一部分前卫艺术家在高级寓所里数钱的时候，媚俗的行画家露出了微笑，他们会用一句最老的中国词语“殊途同归”来总结当下的艺术进程，如同用“合久必分，分久必合”来总结中国历史大势一样的有效。不管选择何种方式，前卫的、中庸的、平和的、投机的、苦行僧的，在市场经济中的成功与否的判断是一种本来意义上的价值判断，是一种去掉神话与狂想的现实主义的价值判断。这不能不成为昔日美术理论家在今天的“警世通言”。相比之下，新潮美术理论家的理论太像纯艺术，不论源于东西方转述还是生动的再造都是神话的<SPS=0817>漫。
    艺术家是通过现实活动来创造批判现实的某种理想的。当艺术家稳健而又冷静地用现实主义评判昔日美术理论家的理想神话时，这时你会觉得，艺术家更具有理论家的部分天赋。昔日美术理论家的难题已不再是理论思辨上的劳顿，而是赤裸裸的现实操作。一种更具有现实性的“地面进攻”取代了仅仅具有理想色泽的“高空轰炸”。这样一来，对“美术人”或简称“美人”的成就判断对俗世的大众或高雅的“小众”来说更为容易。如果没有像一位“头人”率领一群中国前卫艺术家步入卡塞尔文献大展或者没有使另一群艺术家在诸如索斯比或克里斯蒂这一级量的拍卖行成为“拍卖明星”的话，那么你就“真正的美人不是，战术不懂。”
    艺术与艺术操作回到现实中来是不可避免的，这或许比神话更真实，具有现实人性，同时也带有现实人性的危险。旧神话不能颠覆现实或反抗现实，是否也意味着新神话也是如此？同先锋艺术家一样，其实真正的先锋理论家也是抬着自己的棺木走向精神前沿的。它可能在知新之际得到了现实的深刻，也可能在怀旧之时获得了空前的玄想。先锋理论转化为现实的不仅仅是金钱，还有更多的文化可能。试想，当“美术人”或“美人”与一部分成功的前卫艺术家或行画家在不同空间一齐数钱的时候，落满尘埃的地方何止是昔日理论家们那艰深晦涩的书房？！
    　
    一九九五年四月五日于南湖渠
独自叩门
尹吉男
1995年第6期,总第195期 - 广告


    　
    《清华汉学研究》出版
    葛兆光主编的《清华汉学研究》第一辑已由清华大学出版社出版(定价12元)。主要内容有：李学勤的《<易纬・乾凿度>的几点研究》、葛兆光的《北宗禅再认识》、葛瑞汉〔英〕的《<<SPS=2020>冠子>：一部被忽略的汉前哲学著作》、傅璇琮等的《<才调集>考》、王邦维的《<南海寄归内法传>佚文辑考》、夏晓虹的《黄遵宪与王韬遗留日本文字辑述》、孙敦恒的《清华国学院纪事》等。
广告

1995年第6期,总第195期 - 文事近录


    从“主义”到“问题”
    　
    一九九五年第二期《东方》发表徐友渔的文章《从“主义”到“问题”》，副标题为《中国学术思想近十年走势纵观》。徐友渔认为八十年代中期的学术活动大约可归纳为五个方面：1.国学的复兴，2.马克思主义向人性复归，3.科学精神和方法的宏扬，4.社会科学新思潮和观点的引介，5.人文精神的阐释。八十年代学术的中心话题，和半个多世纪之前一样，仍是中西之辨，传统与现代之争。在八十年代后期，在学术界的学术沙龙中曾出现了一些值得重视的新思路。比如在研究西方文化后，有些学人发现，西学其实可分为英美与欧陆两支。欧陆之中，德法两国又有差别。欧陆的整体主义和浪漫主义比英美的多元论和怀疑倾向更易成为政治的权威主义的思想武器。再比如，有些学人还注意到，中国传统哲学和德国哲学的思辨性与整体主义属于同构；中国人性格中浪漫主义和激进主义与法国人颇为相似。中国对西方文化的吸收，德法因素压倒了英美因素，再加上俄罗斯文学(它散发出追求绝对，彻底而不妥协，爱作自我否定，以及病态地欣赏受难的宗教气息)的强大影响，使个人自由和以妥协为基础的民主思想很难在中国找到合适的土地。徐友渔认为，九十年代学术文化的场景冷落萧条。相对而言，国学研究还算有几分底气，这一方面是因为与海外交流的渠道日益增多，另一方面是意识形态出现了一些空白需要它填补。马克思主义研究原先的内部学理之争早已冷寂；争论双方一方失去了卫道的威严与实利，一方失去了悲壮与殉道的机会。科学世界观和方法论只在学院与专业刊物上还存一席之地，原因是：1.对大构架失去兴趣，2.中国文化品味追求善和美远胜于求真，3.国人多喜异求新，不管“老三论”还是“新三论”，只能引起一时兴趣。当前，以社会学、经济学为首的社会科学逐渐成为当代显学，学术界已出现了社会科学和人文科学的明显分野，在这种分野中，知识分子的心态有所逆转，五四后期有“问题”和“主义”之争，大陆知识分子以前接受了一边倒的结论，现在感到胡适之言不无道理，由此形成启蒙和批判势弱，就事论事的实证研究盛行。在纵观十年的学术界走势后，徐友渔对八十年代中期的文化热检讨出两点不足，一是泛文化倾向；二是或多或少被海外华裔学者牵着鼻子走。针对现在的学术景况，他认为，关键在于严格的学术规范的建立。
    　
      日常生活批判
    　
    一九九五年第一期《哲学动态》发表对衣俊卿的专访，标题为《开拓文化哲学的新领地：日常生活批判》。衣俊卿一九八二年毕业于北京大学哲学系，一九八七年获贝尔格莱德大学哲学博士，现任黑龙江大学哲学系主任。衣俊卿把人类社会结构设计为一个金字塔式的三层结构：处于顶部的是科学、艺术、哲学等活动领域，是非日常的自觉的人类精神和知识领域；处于中部的是非日常的社会活动领域；处于底部的是以个体的生存和再生产为宗旨的日常生活领域。衣俊卿认为，自由自觉的和异化受动的两种生存方式并不能涵盖人的全部文化模式，人的自在自发的生存模式同样左右着人类历史的演化。对于中国这样处于由农业文明向工业文明转型进程中的发展中国家而言，人们的生存方式特质既不是自在自觉，也不是异化受动性，而是自在自发性，是体现农业文明基本精神的自然主义和宗法伦理主义的传统文化塑造了人的自在自发的存在方式。过去许多激进的文化启蒙运动为什么大都流于表面化和形式化，根本原因就是没能真正触及传统文化的根基，也就是人们习以为常、熟视无睹的日常生活世界，因此，要实现人自身的现代化和传统文化的转型，就应当重视对传统日常生活的批判重建。衣俊卿认为，日常生活世界的内在结构主要由四个方面要素构成；1.自在的活动方式，重复性思维与重复性实践；2.经验主义的活动图式：传统习俗、经验、常识；3.自然主义的立根基础：生存本能、血缘关系、天然情感；4.自发的调控系统：家庭、道德、宗教。衣俊卿认为，文化哲学转向日常生活世界是二十世纪西方哲学的一个重要导向。他认为应从两个大的方面来规定日常生活批判内容：一是建构日常生活的理论范式，包括从内涵到外延、时间与空间、结构与图式诸方面对日常生活领域的界定，进而从分类学角度分别阐释日常消费世界、日常交往世界和日常观念世界的内涵；并从总体上揭示日常生活的一般运行特征，如日常生活的一般满足和高峰体验、冲突与裂变、中断与灾变等。通过这些分析，使日常生活得以在理论上显现。二是构造日常生活批判重建的模式，从文化学视角揭示传统日常生活作为传统的、自在的文化的寓所的地位；从历史学的角度阐释日常生活世界从传统向现代的嬗变；从价值学角度揭示日常生活结构与图式对人的存在和社会发展的正面与负面效应，从而把日常生活的变革与重建作为现代化进程的本质内涵而加以展示与阐发。
    　
    “后学”与新保守主义
    　
    一九九五年二月号《二十一世纪》发表赵毅衡的长篇论文《“后学”与新保守主义》。赵毅衡认为，一个强大的新保守主义思潮正在中国知识界翻卷起来。他认为，这种新保守主义思潮的特征，一是对八十年代文化热的忏悔自罪心情，二是回归传统文化，三是自我唾弃精英地位或责任，转而与民间文化――俗文化认同。赵毅衡认为，这种新保守主义思潮的理论根据来自“后学”――即现代西方文化学后结构主义、后现代主义和后殖民主义。这三个“后”，是同理论的三个方面：“后殖民主义处理的是向后现代过渡时期的文化政治”，后现代主义是“西方文化意识到它作为世界中心的地位已受到质疑时的文化反应”，后现代主义需要后殖民主义的它者来构成其“指称拆裂的叙述”。赵毅衡认为，“后学”是来自西方的激进学说，在中国却变成了新保守主义的理论根据。赵毅衡认为，九十年代的中国知识界失落的，是八十年代的文化精神，新保守主义对八十年代的文化精神采取了清算的态度。他认为，当年中国知识界已出现了一个无方向、无深度、无历史感的文化，出现了俗文化的狂欢节。
    赵毅衡在批判了中国知识界的新保守主义思潮之后，声明他自己的精英主义立场，认为这是有责任感或自尊心的知识分子无法回避的“带血的桂冠”。他认为，只有坚守边缘地位的精英文化“才能为这疯狂离散的时代找到凝聚的边界”，而对俗文化采取势利态度，为俗文化崇拜制造舆论，“将把整个中国知识界带上媚俗的自杀之路”。赵毅衡作为一个在海外的知识分子，最终对国内知识界提出三点建议：1.中国知识分子不应放弃对国家、民族以及最重要的人类命运的关怀，这是知识分子的定义所在。2.对西方的新理论，尤其是以集团利益为标谤的理论，应当看出是西方社会内部价值平衡的需要，其普遍意义值得怀疑。3.中国文化批判的主体性建立，并不一定单以西方为它者，更有必要以本国的体制文化(官方文化、俗文化、国粹文化)为它者，这样才可避免以主体单一面对文化多元的窘境，也可避开西方中心主义的陷阱。
    　
    儒家美学的启示
    　
    一九九五年第一期《北京大学学报》哲学社会科学版发表叶朗的文章《儒家美学对当代的启示》，叶朗认为，在当今世界存在的多种问题中，三个问题比较突出：一是人的物质生活与精神生活的失衡，二是人的内心生活的失衡，三是人与自然关系的失衡。在这三个方面，儒家美学都有启示意义。在人的物质生活与精神生活的关系上，儒家文化十分重视人自身教化的塑造，也就是使人不断从动物的状态中提升出来，重视人文教养。人文教养就是塑造人的精神，净化人的灵魂。在人的内心生活上，儒家提倡治国平天下，不排斥功利活动，但对于“忙”与“闲”、“张”与“弛”、“劳”与“逸”，有一种辩证的看法，保持一种宽快、和谐、悦乐的精神状态，以达到“从容”“自得”的境界。在人与自然的关系方面，儒家以“天人合一”的思想来强调人与自然的和谐，“仁者以天地万物为一体”。叶朗认为，用儒家的美学思想，可以解决人在生存问题上的三大失衡。
    　
      关于创作的断想
    　
    一九九五年第一、第二期《作家》连续发表朱文、张<SPS=0485>、海南、陈染、林白几位青年作家关于创作的断想。朱文认为，优秀的作家一生需要面对的只是他自己内心的永恒，他的写作与文学史以及其他一切参照都没有干系。小说不算久远的历史已经提供了若干种可供模仿的经典小说家之路，甚至连小说家体验生活观察生活的经典视角也渐渐被后来者继承，也就是说，小说家似乎事先已知道怎样写出“好小说”，然后按图索骥。在这个过程中，很多必要的追问被省略了，很多必要的前提被隐去了，需要的只是不多的才能。把某种业已形成的阅读趣味当作小说写作的努力方向或者参照，危险就已经产生。朱文认为，小说只有被阅读时，才是小说，不然就是语言垃圾、印刷品。他自己的小说，他认为只是与自己的交谈，“借优孟之衣冠，浇心中之块垒。”张<SPS=0485>认为，除了现实和梦幻，生活中还存在着一种不能用任何标准去衡量、用任何概念去阐释的非真非假状态，一种不确定的、不可知的、若隐若现、随机应变的状态。这种状态里存在着现实和梦幻，但彼此并不能简单地剥离开来。它是一种可能得太逼真的状态，又是一种只能以虚构(编故事)的方式让你信以为真的状态。这种状态很好地表达出来，就是小说。海南认为写作“犹如那些站在广场上感受隐蔽的灾难的观望者一样”。写作带来的愉快对于两条相交叉的路来说，就是给不可知的未来和结果带来了劫数和恐怖，“没有一种东西可以像写作那样将人带到恐怖的深渊之中去”。一个敢于写作的人证实了他们可以看见并且“会感到它们注定要经历一次或数次劫难，气候的劫难或是社会的劫难”的巨大恐怖。这种恐怖给写作者带来了语言的面貌，写作者像一个任意旋转的球体，其过程不断给语言叙述带来惊讶，它类乎叙述中的混沌，其完整的中心是叙述者的相互渗透的语言，它敞开之后是为了找到斑斓多彩的豹子。这头豹子无论是给时间和历史的心灵最终带来的仍然是最深刻的一种恐怖。陈染引用卡夫卡“真正的道路是在一根绳索上，它不是绷紧在高处，而是贴近地面；它与其说是供人行走的，毋宁说是用来绊人的”箴言，认为最高个人意义上的自由，是一座无边而荫爽的绿屋顶。即冲破某种公众观念的围栏，搭起一个四周没有任何原则可遮拦的绿屋顶，用个人的理性之手构筑围墙和藩篱，在这种围墙和藩篱里用思想的脚行走，才能够真正拥有那大屋顶投射的绿意。而林白则把写作比作一种飞翔：“梦境是一种飞翔，看电影看戏是一种飞翔，创作也是一种飞翔。它们全都是一些黑暗的通道，黑而幽深，我们侧身进入这些通道，把世界留在另一边。”她通过从睡眠走向梦境，来描述创作行为：经由它的通道，我们看到在那个幽暗的世界里一一显形的事物：熟人与陌生人、莫名的所在、房屋、手炉、赤身裸体、丝绸、某些手势、不解其意的话语、船只、瓷器、森林、雪山、手帕、鞋、草莓，一个人死了，另一个人在奔跑，所有的一切被一个无形的力量所控制。它有时无声无息(像无声电影)，有时无色(黑白电影)，有时候声音模糊而遥远。在某些时候，色彩像是从天国降临梦境。在梦境中有时身重如铁，有时身轻如燕。在梦境中的穿行，进出无常，完全不以自己的意志所左右。
    　
    男女平等的得失
    　
    一九九五年第一期《社会学研究》“性别角色与社会发展”笔谈发表李小江的文章：《“男女平等”：在中国社会实践中的失与得》。李小江认为，“男女平等”是需要条件的，它是在社会生产力相对发展的基础上人类精神发展的成果之一。妇女解放问题的提出，本身隐含着一个相当高的历史起点，它标志着人类开始摆脱传统的生存环境(被自然和自然力奴役)，进入一个寻求全面发展的真正的人的时代。从全球范围看，一是英国工业革命变革社会生产力，改变了传统社会生产方式并改善了人类的基本生存条件；二是法国启蒙运动变革社会观念，使“自由、平等”成为人际关系的理想准则，改变了人类精神状态并明确了人类精神追求的基本目标。在此基础上，妇女解放才提入人类生活的议事日程。中国社会其实是在不具备以上条件的前提下造就了“男女平等”。李小江认为是以下三种因素影响和改造了中国妇女的命运：1.在本世纪初的反封建思想革命中，是男性思想家接过女权主义的口号呼吁解放妇女。2.二十至四十年代，是战争把妇女推向了社会。3.五十年代社会主义中国成立后，是国际共产主义运动的“平等”原则促使社会解放妇女。近代以来，中国妇女走上社会，主要通过三种途径：一是上个世纪末开始出现的产业女工，二是二十、三十年代出现的城镇知识妇女，三是参战。中国长期处在农业社会，农业社会中，家庭劳动与社会劳动并无明显的界线。本世纪以来，“社会”对中国妇女有三副面孔：先是家庭，而后是战争，最后是国家。这与西方妇女的社会观有很大不同。西方妇女身处和面对着一个健全而稳定的男性中心社会，她高举女权主义旗帜，批判的锋芒指向社会，也指向男人。中国妇女面对的社会却是民族、国家，男人是她的同路人而不是敌人。中国妇女是经过战争，完成了从家庭中人向社会中人的过渡。社会主义革命解放了妇女，帮助妇女走出封建家庭，但它没有把妇女交还给妇女自己，而是交给了国家。国家通过“解放妇女”完成了对妇女的全面控制。表面看，妇女参加社会生产劳动，解放了生产力，但其主要原因与目的，既不是出于劳动市场需求，也不是出于妇女自身的觉悟，而是出于民族主义政治的需要：在意识形态上迎合共产主义“人人平等”的公平原则，在社会结构上服务于高度集权的国家政治管理体制。李小江认为，平等只能服从于自由的目的，它是自由选择的基础。没有选择自由，平等便毫无意义。中国妇女实际在被赐予平等权利的同时，也平等地被剥夺了。“男女平等”的失，对中国女人来讲，最主要是一种经历：她其实并不曾失去什么，“因为我们从来也不曾拥有过。”李小江认为，当代中国妇女研究和妇女运动的一个重要任务，就是要在“被赐予的”权利的基础上，找回曾经“被剥夺了的”自主意识和自由选择的权利。
    　
    中日不同的集团主义
    　
    中国人民大学社会学系沙莲香在“民族文化素质与现代化”国际学术讨论会上发表论文《中日集团主义之比较》。沙莲香在讨论日本“集团一体”的集团主义时，借用了日本社会学和社会心理学界“间柄”和“间人”的两个概念。“间柄”是用来说明日本人人际关系特点的概念，是指具有特定气氛的关系体。在日本人的信念里，“间柄”是由“缘”所形成的一种有生气的形体，它一旦形成，其成员便无条件尊重、长久维持下去。“间柄”这种关系体的维系，是依赖于日本人相互满足对方的期待来实现的。“间人”的概念，则是用来说明“间柄”这种关系体的主体，一个个“间柄”的成员称为“间人”。每个“间人”不具有欧美人那种明确的自我认同感，“间人”不论置身于何种“间柄”，总是面对其他成员，改变自己的称呼与位置，把“我”称为“仆”，把对方赋予尊卑意义加以称谓。而中国的集团性，则主要表现为家族主义。中国宗族主义的基本特征是以“孝”为本，但日本宗族主义的基本特征是以“忠”为本，在日本是国为重，忠为本；在中国是家为重，孝为本，在中国，“孝”立而“仁”道生。中国人孝父母，悌兄弟，孝具体人，用以处理家庭人际关系；日本人孝的则是家的整体。中国家庭主义的另一特征是以“己”为出发点。“己”是“家”的缩小，中国家庭主义是以“家”为出发点，“修身”旨在“齐家”，中国的家族主义，是只对“己”，只对家负责，不是对具有独立人格的个人负责，也不是对“己”和“家”之外的群体负责。这种“己”为出发的中国人集团性也就从另一侧面表现为私德及其对置身于其中的群体生活之下负责任。如梁启超所说：“中国人不知群之物为何物，群之义为何义也，故人人心目中但有一身之我，不有一群之我。中国群力之薄弱，固早已暴露著于天下矣。”
    针对日本学者认为，日本人是集团主义，中国人是个人主义的说法，沙莲香认为，中国人并没有西方文化意义上的个人主义，并不存在具独立意识、自己是自己主人、自己对自己负责的个人主义。中国既没有西方的个人主义，也没有日本的集团主义。
    　
    中国与诺贝尔文学奖
    　
    一九九五年第一期《海上文坛》发表《世界文学》杂志副主编申慧辉和作家陈村的文章，分别讨论中国与诺贝尔文学奖。
    申慧辉认为，中国作家目前离诺贝尔文学奖的距离已越来越远，原因是：中国目前没有一个能与老舍比肩的作家。巴金、冰心等创作力已大部分失去；五、六十岁，四、五十岁的作家近期创作状况滑坡，没有足够的佳作数量；而更年轻的作家也已名利获得太多，很难沉下心来创作。申慧辉举例大江健三郎，认为正因为他出生于“那块遭过核弹头污染的土地，婚后头生子是一个痴呆，与其朝夕相处地生活，进而才深切关注人类的生存问题。处在“自我娇宠”中的作家，只考虑一己和集团利益的作家，成为不了世界级作家。申慧辉认为，中国作家与诺贝尔文学奖的距离，不是因为国家缺少对作家的培养和关心，也不是缺少文化素质的土壤，关键一是缺乏思考能力，二是缺乏关心整个人类的忧患意识。
    陈村认为，诺贝尔奖将全世界的文学用一个奖来归纳，请同样的人当评委，“叫马来评论哪头牛最漂亮，有什么意义呢？”他认为不同的语言有不同的语境，翻译再好，“我们能说傅雷就是巴尔扎克吗？他读法语，真能读出法国人的切肤之感吗？”陈村认为，诺贝尔奖说到底，对于中国文学并没什么相干。“如果我们以高水准为座标，说一句犯众怒的话，眼下这个奖不得也罢。就像中国足球队得了今年的世界杯，我们不仅不必狂欢，还要为足球运动而沮丧万分。”
    　
      中西赌博之比较
    　
    武汉社会科学院历史研究所副研究员涂文学在一九九五年第一期《社会学研究》发表一篇论文，题为《近代西方赌技的东传及中西赌博之比较》，讨论东西方社会状态、生产方式、生活方式、文化传统在赌博上的折射。
    涂文学认为，从中西赌具的发明、制作及形制规范上所显示的差别，就能感受到各自文化范式的影响。中国传统的赌具如天九骨牌、马吊纸牌一直到麻将，其间都包含着伦理意蕴，其中尤以天九骨牌最为典型。以《诸事音考》记，“宋宣和二年，有臣上疏设牙牌三十二扇，共计二百二十七点，以按星辰布列之位，譬‘天牌’二扇二十四点，像天之二十四气；地牌二扇四点，像地东南西北；人牌二扇十六点，像人之仁义礼智，发而为恻隐羞恶，辞让是非；和牌二扇八点，像太和元气，流行于八节之间。”每一种牌名都与伦常名教相配附，明显地赋予博具道德伦常意蕴，以达到求善的目的。而西方则把知识、技术引入博具制作及运作过程中，收到了开发人智能潜能的奇特效果。如十三世纪，法国人文主义者富尼瓦尔从掷骰子赌博中受到启发，第一次计算出掷万颗骰子的点数组合为二百十六种，试图由此确立分别组合的概率关系。一五二六年意大利数学家G.卡尔达诺第一次提出掷骰子预测的数学分析，从中引出了概率论。涂文学进一步分析中西赌博活动的差异在：1.中国赌博是智能型的，西方赌博是竞技型的。2.中国赌博讲究游乐与赌胜的和谐统一，西方没有这种虚伪的繁文缛礼，直露地追求输赢效果。3.中国赌博是家庭式的，有意制造人与人之间的隔离状态，西方赌博则是社会性的，完全是现代企业化经营方式，是现代工业社会城市文明的典型体现。
文事近录

关于花剌子模现象


    王小波先生在《花刺子模信使问题》(《读书》一九九五年第三期)中，道出了学术文化界的尴尬，对于像我这样“迷迷糊糊的”人来说，不啻当头棒喝。荐于几个朋友，也无不抚掌称快。但是静下来一想，我又觉得花刺子模的古怪风俗虽说有效，却有失雅驯。日前翻出一则史料，比起拿人喂虎做法要文明(？)多了。倘若能借贵刊一角，公诸同好，权作旁证或补充，也许不无补益。
    据《清朝野史大观》记载，道光晚年，因倦于朝政，对每天必须批阅的一大摞奏折非常发愁。于是，曹振镛献计曰：“今天下承平，臣工好作危言，指陈阙失，以邀时誉。若遽罪之，则蒙拒谏之名。此后中外章奏，皇上无庸遍阅，但择其最小节目之错误者谴责之，则臣下震于圣明，以为察及秋毫，必无敢肆者。”道光依计行事，专门挑剔包括破体字在内的小毛病，然后轻则罚俸，重则革职。这一着果见奇效。一时间“中外震悚，皆矜矜小节，无敢稍纵，语多吉祥，凶灾不敢入告。”
    曹振镛何许人也？据《清史稿》说，他是乾隆年间进士，后来长期在翰林院供职，并参加《高宗实录》的编纂，也算学者出身。不过“士者仕也”的国情又使他同时是官场中的一员。此人一辈子侍奉过三个皇帝，可谓平步青云，官运亨通。然而也就是那么一顶乌纱帽，便使他的处境更加复杂，人格更为扭曲，做事也更见卑劣。人常说“伴君如伴虎”，他之所以能够位极人臣，直到晚年仍然“恩遇益隆，身名俱泰”，死后又被谥以“文正”公的尊荣，用他自己的话来说，无非是“多磕头，少说话”罢了。难怪《国史旧闻》的作者陈登原先生认为曹振镛“实一啼笑皆非之人物”。
    写到这里，本来该打住了，但又想知道花刺子模臣民的命运如何。经查，该国先后被阿拉伯人、突厥人、蒙古人和乌兹别克人征服，最后被俄国兼并，终于在地球上消失了。我不知道这与他们那个古怪的风俗有多大关系，但是清王朝的衰败，与上述“箝制天下人心”的锼主意有关，却是史家公认的事实。正因为如此，这位长于下跪讷于言谈的曹丞相，就难以逃脱“误清”的罪名了。
说《读书》
智效民
选择活法的可能性


    严峻的阶级斗争，人为地夸大了的以阶级斗争为纲的理论，一种急切地与简单地解决一切问题的心态，自古已然于今犹烈的价值标准的单一化与泛道德化，形成了一种凶猛峻急的文风。盖有年矣，凶猛的文字易于赢得喝采，平实的立论难于光明正大；“刺刀见红”的诛心能够大义凛然，剔微梳繁的分析则显得窝窝囊囊；把一个好人论述成王八蛋的爆破大言听起来“震聋发聩”，替一个被误解的人辩白几句似乎不能不诚惶诚恐――一句话，人们惊服于一杀一大片的“精神原子弹”，却忘却了精神上也与物质一样，更需要的是精神食粮――也包括治疗伤风泻肚常见小病的药片。
    凶猛之论的一大特点说白了就是站着说话不腰疼：“喝着参汤作发扬艰苦朴素光荣传统的报告，带着浩荡的豪华车队去访贫问苦，儿子拿了绿卡后再提议限制出国，或者跑到海外去指责中国的知识分子没有独立人格，入了外籍后来教导我们应如何爱国……”
    葛剑雄的文章《乱世的两难选择》里描绘的这种荒诞嘴脸我们是感到太亲切了。譬如，最近还有人著文批评中国的作家“太聪明”，因为他们没有在例如镇压胡风反革命集团的时候挺身而出，拉住决策人的手。
    乱世治世其实只是相对而言，邦的有道还是无道，有百分之几十的道，各人看法不会相同。世即使乱一点也还有黎民百姓，百姓还要生活吃饭穿衣娶媳妇生孩子；还有士人，他们也只能做、确实想做一些应该做与可能做的好事。安徒生写过一个童话，说是有一个墓碑，墓碑上写着：“这里埋葬着一个大政治家，但是他还没有来得及当选为议员；一个大文学家，但是他还没有写作一本书；一个大科学家，但是他还没有做出任何发明……”(大意)这种悲哀，不能不使每个愿意有所作为而又“生不逢时”的先生透心冰凉。
    人无法选择自己出生的时机，每个人只有这一辈子。他们怎么样选择自己的活法呢？各人处境不同，条件不同，自就是百花齐放，各有千秋，而又殊途同归，务求点滴归于公心。于是隔岸观火或者隔代观火的凶猛者说了：或者是烈士，或者是叛徒，二者必居其一――这种两分法硬是不给士人留一条活路。
    所以庞朴先生最近倡一分为三之说，读之大悦。再读葛氏论冯道的文章，我欣喜于愈来愈多的人知人论世采取着更加实事求是通达明理的态度。我在关于魏晋名士以及李香兰的文章里所说的无非也是这么一个道理：乱世或准乱世，人多数也还是要活。烈士与叛徒之间，并非就再没有选择的余地。一可以分为二，也可以一生二二生三三生万物。人的处境并非只有一种，价值观念也不可能只是一把十六两的老称。最后，我们当然尊敬烈士，但是不等于我们的理论是站着说话不腰疼地专门要大家活不成。凶猛而又欺世的大言啊，什么时候能够被更多的人看得透一些呢？
说《读书》
王蒙
关于人化的自然


    一篇《心想》、一篇《绿色道路的哲学思考》，把一串串对人与自然、文明的思辩摆在读书人面前，那是许多象我这样的半个知识分子都花了一些时间想过的问题，但已经被四面八方的激流冲成漂零的印象。如今借着这股文字的力量，聊且拾起若干。
    从生存上来说，人不仅要认识自然，而且要改造自然；从本质上来说，人不仅要认识社会，而且要改造社会；从生活上来说，人不仅要认识自己，而且要改造自己。这就是人类的全部意义。宇宙让生命诞生，继而又从生命中衍化出人来，是自然规律的一种秩序，人最初与这个自然的距离为零。但自然注定要否定它本身，使人走出森林并日益强大起来，以征服者的姿态出现在世界每一个角落。
    恩格斯说，人是工业这种自然界从未有过的运动形式的创造者。实际上，人创造了比这更复杂得多的运动，却没有哪种实际的运动比工业更强烈的改造着自然。在今天，自然早已不是纯粹的自然，而是到处显示出人化痕迹的自然。人在否定自然！这无疑向依恋于自然源泉的人类文化发出了危险的信号。因此，文化不得不顺从于斯，在大自然观的翼下重树风景。
    科学家R.P.Feynman曾向我们推荐一句佛教格言：“To every man is given the key to the gates of heaven；the same key opens the gates of hell.”人的手中掌握着这把钥匙。如果人还是一种盲目的力量，那么早已毁灭；如果人本性中完美的潜力被恶的无限性压抑，那么最终也要走向地狱之门。然而，人是人类的人，正在不断提高自觉的革命意识，缩小与自然的距离，不仅科学上认识到自然更真实的层次，且从社会创造能力上力图达到人与自然新的统一。经过人化的自然，再经过自然化的人，作为物质世界的这个部分，也必将循否定之否定的发展规律，进入和谐共鸣的境界。
说《读书》
王旭升
“梭之音”与编织仇恨


    《读书》第一期刊有刘皓明的文章《梭之音：文的问题》，读后颇受启发。早年读罗念生译亚理斯多德《诗学》，第53页有这样一句，“索福克勒斯的《忒柔斯》剧中的压板声是另一个例子”，甚为迷惑。因为原作《特柔斯》已失传，罗念生注释道：“《忒柔斯》剧中的‘压板声’大概透露了菲罗墨拉是谁，‘压板’是把纬线压平的木板，或解作‘梭子’。”现在看来，解作“梭之音”似更好理解。刘文说，“‘梭之音’不是指梭子在织机上运行时的噪音，而是指梭子所表达的人的寓意。菲类美拉在舌头被戕后通过梭子终于发出‘声’来，这就为她最后变成夜莺准备了必要的环节。”甚好。但刘文在此基础上又有了许多引申和发挥，引证或阐释了德里达等解构主义理论，运用了许多诸如“差宕”、“不在”、“抹去”等后现代主义概念，这又使我有些糊涂起来。
    对于“梭之音”、“编织”等，我通常是将它们理解为一种“编织仇恨”的意象，而这在西方文学中是有悠久传统的。最早的例子大概属荷马史诗《奥德赛》，珀涅罗珀为了拖延时间，等待丈夫俄底修斯回家惩罚求婚者，每天白天赶织嫁衣，晚上又将织好的嫁衣拆去，珀涅罗珀实际上是在编织对求婚者的仇恨。对于翡绿眉拉(菲类美拉的又一译名)的编织我认为也可以作如是解。狄更斯的《双城记》中有一位得伐石夫人(Madame Defarge)，总是坐在小酒店的柜台前编织，她也是在编织对埃吾瑞蒙德家族乃至整个贵族阶级的仇恨。大家最熟悉的例子莫过于海涅的名诗《西里西亚纺织工人》了：“梭子在飞，织机在响，／我们织布，日夜匆忙――／老德意志，我们在织你的尸布，／我们织进三重的诅咒，／我们织！我们织！”这首诗表现了工人阶级对统治者与剥削者的强烈的阶级仇恨和不可遏止的愤怒。
    另外，刘文说“另一个同弑亲有关的故事以安提戈涅埋葬其兄俄瑞斯忒斯为中心，也被悲剧家索福克勒斯写成悲剧”，这里有误，俄瑞斯特斯为报父仇而杀母，但他的姐姐是伊菲革涅亚，他们是阿伽门农的儿女，他们与妹葬兄毫无关系；被安提戈涅埋葬的哥哥是波吕尼克斯，他们是俄底浦斯的儿女。
说《读书》
曾艳兵
敬佩挨骂者


    《读书》一九九五年第二期《呼唤宽容》一文，由《怀特书简集》联系到今日中国现状，作者的结论是：“时至如今，谁要是听到几句不入耳的话，便会惶惶不可终日。虽然时今不能再写大字报反攻，幸法治逐渐健全，可相约法庭上见。其一丝不苟的精神固然可嘉，但毕竟气度小了一点。”(第87页)
    此论甚是。现代人的承受力似乎有日益弱化的倾向，变得越来越脆弱，越来越神经质，他们容不下一句无关宏旨的不中听的话语、一次稍为刻薄的批评，稍有抵牾即对簿公堂，诉诸法律，于是大量文章官司、“名誉”官司应运而生。无法以一种坦荡的心境去面对舆论的好说歹说、臧否褒贬作为一种弱点为大多数人所共有，但丁所言“走自己的路，让别人去说吧”之所以千古传诵，正在于此境界的难以臻达。其实，在我们，同样有着“身正不怕影斜”的民谚，有“不做亏心事，不怕鬼敲门”的古训，道理同样浅显通俗，只是不易实行罢了。
说《读书》
林如敏
是谁强奸了前卫艺术


    前卫不是老虎，先锋无法复制。
    近读尹吉男先生的“前卫概念的伤病员”(《读书》一九九五年第一期)，甚感惊诧。
    文章一开始就把“前卫”概念与无聊病态、无动机谋杀联系在一起。也许这并不是尹先生的原意，而只是“饶舌的解释者”的“任意胡说”。可是紧接着“既然中国有志向的艺术家主要目的是要表演给西方看”一句无疑表明了对中国前卫艺术家们的轻视。在解释中国前卫艺术(现代主义？)的诞生时，尹先生又写道：“这只‘老虎’并不是真的活生生从西方跑过来的，而是中国的理论家们在读洋书之余用书香气吹起来的”。此处再次把中国的前卫艺术丑化成中国一批无聊的理论工作者一厢情愿。
    尹先生深刻地认识到“前卫”对中国是个“异时异地的虚妄概念”，并且认定“最具体地指称‘前卫艺术’概念的只有欧美主流艺术作品”。我不禁要问：既然成为主流，还有什么前卫可言？在对前卫艺术脱离“个人最切身的实际生活”，尹先生也作出了批评。诚然，绝大多数前卫作品在表象上并不十分关心眼前的肤浅的现实世界，可是它们却揭示了类似人性的永恒主题。“等待戈多”在艺术氛围浓厚的巴黎大剧院演出，少有人理解；可是在圣・昆丁监狱的囚犯中却激起了无以伦比的震撼与感动，这种前卫艺术在表象上越远离物质世界，却与每个人的精神内核愈加接近。
    应该承认，尹先生在文章中提到的伪前卫艺术的确存在，可是这是另一个问题，是打假打非，而不是讨论前卫艺术本身。而这种伪艺术，同样存在于“古典”、“传统”、“高雅”、“民族”、“主流”等艺术之中。拿五音调式来拼凑一番，加上二胡古筝就是民乐，按交响乐程式编个曲，上百人的乐团一演奏就是声势吓人的高雅艺术，这种艺术概念的伤病员是否就比前卫艺术少吗？
    中国可以引进先进的科学技术，曾经前卫的相对论、量子力学、超大规模集成电路。可以引进当时前卫的马克思主义思想，并且在中国的实践中加以改良。为什么对西方前卫艺术就那么坚固拒绝呢？
    全世界的前卫艺术都在不断受到保守势力的残酷打击压制，可是真正的艺术家从不畏缩怯步。在这一点上他们都堪与布鲁诺比肩。
说《读书》
洪帆
我们到底算谁？


    看了《读书》一九九五年第三期上刘心武《“大院”里的孩子们》，想到当代文化园地已经诞生的一个个“群属部落”，诸如“右派”、“知青”、“老三届”等等。这些群属部落正在以这样或那样的方式怀旧，于是他们找到了自己的历史情怀，可以在过往位置上，或深沉或不深沉地寄寓自己的忧思。由于时空距离的逐渐拉大，也就使他们的群属位置具备了某种审美意味。
    但是，那些没有被推上历史浪头的人们呢？比如老三届之后的一批？也许由于我自己年龄的“群属”性，就常为我们这批人的“群属部落”位置感到困惑。在以往那个狰狞的背景上，他们既不可能受到直接冲击，也没有能力去冲击别人(不包括家庭、亲人的牵连)，既不是矛也不是盾，由此注定了刀光剑影中的隐匿性和自在性。他们从进小学就遇上了停课，等正式“开课”时已成大人，这中间除了背语录就是抄社论、唱样板戏，连一场正式的考试也没经过，由此奠定了他们的文化基础。等到有一天，成人了，突然发现前前后后的大哥小妹(后边的该是那些潇洒的“后现代”了)全都进入了历史的位置，正在安全地哭泣或微笑，唯独自己无“根”可寻，便凄惶自怜起来：我们到底算谁啊？
说《读书》
跃速
磨砺思维的牙齿


    说句老实话，《读书》上有些文章，我是硬着头皮读的。但唯其难啃，我才耐着性子捧起来，目的是要磨砺一下自己思维的牙齿。
    我在大学读的是中文，毕业后编的是文艺副刊，很少接触自然科学的东西。小说、诗歌、散文，对我来说，好比稀粥、面汤，属软性食品，但象《生命：宇宙之子》(《读书》一九九五年第二期)之类文章就好比是硬面火烧，属硬性食物，它嚼着费劲。这样的文章，初读糊涂，但决非一无所获。相反，我却觉得它们激活了我那僵化的思维，无形中磨砺了我那思维的牙齿。由糊涂引发的惆怅和恍惚，充实了原本麻木的心灵。
说《读书》
逄春阶
来一次“精神撒娇”


    李锐把八十二岁的托尔斯泰的出走当作一个“人类的象征”：“从托尔斯泰跨出亚斯纳亚・波利亚纳的第一步起，人类的精神和灵魂就被从古典的‘故居’中永远地放逐了。”李锐还说：“那个寒冷的冬夜之后，一切板着面孔再来‘史诗’，再来‘崇高’的人，只能让人想到令人难堪的精神撒娇，只能令人发笑，是苦笑。”(一九九四年第十二期《读书》第83页)
    我不大善于进行概念的辩析、理论的推导。我先陈述一桩事实，那是去年春节过后一列南下广州的火车上的一幕：车厢的过道上、厕所里、座位底下都是摩肩接踵的人，甚至行李架上也爬上了人。一个已经站了十几个小时的打工妹，憋尿憋得脸色发青，神智紊乱，她喊旁边一个有座位的陌生男青年“爸爸”。
    当那个男青年――我的一个同学告诉我这件事以后，他说：“前不久，广东有个电台的热线节目中讨论广州的妓女问题，许多听众要求政府采取更强硬的措施。而有一位听众却提议是否考虑设一个红灯区。节目主持人几乎是冷笑着把电话挂断了。现在我却觉得红灯区值得考虑。我不知道那个打工妹到广东以后又会面临怎样的艰难。我只知道，我如果是那少女，我可能会去做‘鸡’的，如果做几次‘鸡’以后我就能免受类似刺激。”
    我觉得这是一种人文主义精神。虽然我并不赞同“红灯区”的说法。
    我不知道谈“人文精神”的人中有多少坐过载满民工的硬座火车。
    我们这个时代，有唱“一无所有”的崔健，有玩世不恭的王朔，有避居海岛的顾城，有中年颓唐的贾平凹，有港台歌星，也有气功大师，还有在《读书》里谈“人文精神”的儒雅学者……
    台湾的李敖曾经大胆放言要“给谈中西文化的人看看病”。我不敢说给谈人文精神的人看病，我只希望给哀叹“失落”者提供一个建议：
    来一点托尔斯泰，在世纪末的中国！
    来一次精神撒娇，别在乎有人发笑！
说《读书》
常惺
颠倒


    楠、梓二邑，夹金水相望，郭、徐二守分治焉。
    金，恶水也。丰水之季，高江急峡，水势喧<SPS=1634>，如闻万马奔腾而至，雷霆挟雨而来。堤若有失，邑为泽国矣。
<IMG=AB95615901>
    郭守治楠，董工筑堤，大户则捐赀代工。大户怨，布散流言，谓郭守贪功扰民、聚敛无餍。御史纠弹，轻者谓“敷政体民之心未细”，重者则谓“抚驭无方”、“需索勒<SPS=0436>”。不期年，工甫成而官已革矣。
    徐守治梓，眠花卧酒，岁修尽废。河工之赀，尽入私囊。而有司以“清慎勤谨”、“才情敏练”保举，任未满而左迁矣。
    翌年夏，洪水至，楠邑以堤固得存，继任以“治政有方、允堪保举”迁太守。梓邑河堤尽毁，大水冲溺，邑守初至，即以“怠玩疏忽、朦昧执迷”问斩。
    有为郭守鸣冤并参徐守“溺职偷安”、“稽迟怠玩”者，宰辅均以“宸衷已断，毋庸再议”驳还。
    夫勤于王事者罢；玩忽职守者迁；坐享其成者赏；代人受过者斩。是非之颠倒若此，宜乎奸胥猾吏之如鱼得水矣！
新百喻
陈四益/丁聪
倒和顺


    从学习编书编刊时起，就接受一项经典训练：选题计划是编辑工作的基础。此语据说出自苏联人马尔库斯。此公与当今享盛名的马尔库塞在译名上仅有一音之差，却是截然不同的两个人；他是把编辑工作纳入当年的“规范”的奠基者。
    选题工作如此重要，无非是表明编辑、出版要有更多的自觉导向――通过确定题材，把书刊的舆论，通向一个轨道。于是，一时间，命题作文之风大盛。直到如今，这大概还是编辑、出版的主要工作程序。也许可以说，此风于今尤烈――虽然政治导向已经大多变成了“商业导向”。一旦文化工作要更大程度地走向工厂化，所谓“文化工业”日渐兴旺发达，它会更加繁荣起来。
    这种编辑作业方式，既占有过去，又掌握未来，显然属于编辑学――近年新兴的一门科学――中的“显学”。但是，这种工作方式却未必适合“文化阁楼”。
    无论通过统一计划，还是通过广大市场，把知识者组织起来，大家都来根据一些题目写书作文，就全社会说，是否会有许多学术精品出现，很值得怀疑。可以因此有精妙绝伦的鼓动宣传，有撩人心弦的best seller，但是否也会有潜心深研的学术大作呢？
    《读书》既是“阁楼”产品，自难按照这种方式，根据选题―组稿―审稿……的顺序依次运作。当然，既为刊物，自然也有意图，有导向。但是，不可能时时处处自觉地出题作文。我们的“编辑”，只是经常出去向文人学士采集他们手边的既成的佳作妙文，然后依类相从，编排成刊。这种方式，大概也属编辑行业中的“不三不四”之流，无以名之，姑谓之曰“倒过来”的编辑。
    也因此，读《读书》，不必如读许多著名刊物者从头条文章即可看出它本期的意图方向。我们的头条，二条，也许写在半年一年之前，谁也料不到它会在今天出世。某期某类文章的多寡，也不表示意向。常有好心的读者误会此事，顺便说明。
阁楼人语

1995年第6期,总第195期 - 封一

(参见原版面)
封一

积习


    六十年前，鲁迅曾说，“中国文艺界上可怕的现象，是在尽先输入名词，而并不绍介这名词的函义。”
    于是，顾名思义，“看见作品上多讲自己，便称之为表现主义；多讲别人，是写实主义；见女郎小腿肚作诗，是浪漫主义；见女郎小腿肚不准作诗，是古典主义；天上掉下一颗头，头上站着一头牛，爱呀，海中央的青霹雳呀……是未来主义……”
    六十多年过去了，中国的文艺界据说是很有了些长进，但积习难除也是无可奈何。我们已经引入了存在主义、表现主义、先锋主义、结构主义、魔幻主义、意识流、象征主义，新近又有了新写实、新历史、新体验、新状态、新改革、新市井等诸多旗号。据说，因了这些旗号的出现，“新时期文学”也已进入了“后新时期”那么，随着更多旗号的翻番，“后新时期”又将进入“后后新时期”或“新后新时期”或“后新后时期”了吧。
    旗号之多，令人目不暇接；叫人记得住的作品之少，寥若晨星。这样下去，文学史会不会成为旗号史？
    六十多年了，“你从前是这样，现在还是这样。”
    词曰：
    转瞬一轮甲子，
    叹君面目依然。
    神仙偶降戏凡间，
    方得驻颜不变。
    佳作无多几部，
    新翻旗号三千。
    疑兵布阵战文坛，
    雾散烟消不见。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
第一推动丛书(第一辑共九种)


    时间简史――从大爆炸到黑洞                6.90元
    ［英］史蒂芬・霍金著  许明贤  吴忠超译
    时间简史续编                              7.80元
    〔英〕史蒂芬・霍金编  胡小明  吴忠超译
    可怕的对称――现代物理学中美的探索        9.80元
    ［美］A・热著  荀坤、劳玉军译
    原子中的幽灵                              6.50元
    ［英〕戴维斯・布朗合编  易心洁译
    细胞生命的礼赞――一个生物学观察者的手记  6.30元
    ［美］托玛斯・刘易斯著  李绍明译
    上帝与新物理学                            9.50元
    ［英］戴维斯著  徐培译
    时间之箭――揭开时间最大奥秘的科学旅程  13.80元
    ［英〕彼得・柯文尼罗杰・海菲尔德著  江涛  向守平译
    皇帝新脑――有关电脑、人脑及物理定律    18.80元
    ［英〕罗杰・彭罗斯著  许明贤  吴忠超译
    霍金讲演录――黑洞、婴儿宇宙及其他        6.80元
    ［英］史蒂芬・霍金著  杜欣欣  吴忠超译
    　
    以上图书由湖南科学技术出版社宣传发行科(地址：长沙市展览馆路3号，邮编410005)办理邮购，挂号另加邮资10%。联系人：邬晓妹。
封三
湖南科学技术出版社
三联新书


    中国近代海军史事日志(1860－1911)
    　
    姜鸣编著  钱 钢序 
    十六开340页，图表百余帧，68.00元。
    　
    美国读本――感动过一个国家的文字
    　
    ［美］戴安娜・拉维奇编  林本椿等译
    许崇信校
    收集美国历史上鼓舞、激怒、娱乐、折磨或安慰过美国人的文章百余篇。
    上下册，29.50元。
    生活・读书・新知三联书店出版
    　

封四
生活・读书・新知三联书店
1995年第6期,总第195期 - 目录


    1995.6
    葛剑雄    江陵焚书一千四百四十周年祭――――――3
    周一良    再记联圣大方――――――14
    金性尧    王<SPS=1816>运唐诗选评语  ――――――18
    邓云乡    杨小楼・周志辅・<SPS=0486>平署档――――――24
    葛佳渊等  “取法乎上”与“上下左右读书”――――――30
    李绍明    “你知道得太多了！”――――――37
    阮  炜等    脑机相接：利？弊？――――――43
    赵一凡    洋“混沌人”如是说    海德格尔论科技危险――――――50
    钱满素    守法与犯法――――――59
    裘其拉    河东河西――――――66
    王  蒙等  精神家园何妨共建    谈话录之一――――――71
    郁  之    “早  期”  大书小识之二十二――――――77
    康正果    理清传统和现代衔接的脉络――――――80
    黄  梅    学商扎普――――――83
    品书录――――――90
    超越文化难局(余岱宗)◆立足现实的文化关注(凌晨光)◆常识的谬误(许纪霖)◆古算真情(王前)◆绍兴师爷的恐惧(李乔)
    王则柯    爱心玉成――――――98
    蓝英年    冷月葬诗魂    俄国诗人曼德尔施塔姆寻踪――――――105
    顾维桢    才女词锋――――――113
    李长声    《芬雅堂随笔》后记    日知漫录――――――116
    吴岳添    教皇・教理书・宗教    远眺巴黎――――――120
    冯亦代    厄普代克的《来生》  西书拾锦――――――123
    董乐山    盖世太保与克格勃    译余废墨――――――127
    汪  晖等    语词梳理――――――131
    Public sphere(公共领域)◆Cultural capita1(文化资本)
    李  皖    2000・蛋和可耻的人    听者有心――――――137
    尹吉男    美术理论家的“警世通言”  独自叩门――――――141
    丁  聪    漫画――――――79
    陈四益      诗画话    丁聪配画――――――封二
    文事近录――――――144
    说《读书》――――――152
    关于花刺子模现象(智效民)◆选择活法的可能性(王蒙)◆关于人化的自然(王旭升)◆“梭之音”与编织仇恨(曾艳兵)◆敬佩挨骂者(林如敏)◆是谁强奸了前卫艺术(洪帆)◆我们到底算谁？(跃速)◆磨砺思维的牙齿(逄春阶)◆来一次“精神撒娇”(常惺)
    陈四益    颠  倒    新百喻・丁聪配画――――――159
    倒和顺    阁楼人语――――――160
    读书短札
    无法偿还的是无价的(黄湘，17)◆意外的发现(萧乾，23)◆逆流(朱新华，29)◆高调革命，低调建设(喻中，76)◆大胆推测(吴闻，112)◆只眼识粹可称觞(王秀芹，115)◆喂猪与放羊(李大强，122)◆文化神州系一身(朱新华，130)
目录
