
重访八十年代


    《幻想的秩序》里的文章除一篇外都写于一九八五年至一九九○年间的北京，讲的则大多是西方文学批评理论。想来八十年代后期一批初出茅庐的年轻人在报刊杂志上放谈西学，所感所思，倒往往是土生土长的中国问题。自一九九○年负笈美国，读书和写作遂进入英文世界，置身于西学的后院，却又禁不住要回头来眺望中国了。两种思维方式或“姿势”也许都有些奇特和尴尬，但对于某种特定的历史经验而言，它们却或许不失其真实，尽管这种真实性并不总是来自透彻的思考，而经常是带着震惊的印记、由幻想的过剩和形式的不完美传达出来。
    但无论如何，这个姿势或位置的移动暗示了一个超越个人的变化过程：八十年代“援西入中”的一代人想像中的西方和西学，如今已同商品一道成为许多中国人(而绝不仅仅限于海外的中国学人)日常生活直接现实的一部分。这不是说作为意识形态概念的“西方”或“西学”已成为我们知识批判的历史对象，而是说今天的现实已经同意识形态的神话打成一片、难解难分了。当代中国令人眼花缭乱的经济、社会变动使我们首次得以在消费时代的条件下重新思考“现代性”的基本问题，并在“小康社会”的物质空间和自我幻象中重写“改革时代”的意识史。此时我们不应忘记，这个新的政治经济现实曾是“八十年代”中国人集体移情的“彼岸”、知识分子“现代主义”快车的终点。而作为这一时代想像的巨大背景的“西方”，既是地理上的异域、文化上的“他人”，也是学术、观念乃至私人生活“内部风景”的透视法则。只是在今天，欲望的空间正以迅雷不及掩耳之势将自己现实化和体制化。全球资本的大举登陆给九十年代的中国带来了种种“本土化”的想像，而与国际市场的“接轨”却让思辨领域的移情显得多此一举。这一切也许正为这些旧文的发表或重刊提供了恰当的背景。
    对于那些在八十年代尚未迈出大学校门即被“文化热”推入话语漩涡的一批年轻人来说，“十年”是一个大得难以置信的时间单位。它好像只属于宏观历史，而与我们一心追求的当代个人生活毫不相干。如果说“十年浩劫”是现代中国集体经验的最近参照物，那么对于我们这些人，“文革”不过是史前史，其存在和流传方式限于小说、电影、民间传奇、平反文人的回忆录，以及被健忘、怀旧和自恋弄得似是而非的童年记忆。那些打着父兄辈思维习惯和语言风格烙印的种种话语同我们沉溺于其中的物质环境、社会风景和心理氛围形成了奇特的反差。在“新时期”文化时尚的频繁更迭中，我们既忘我地追逐嬉戏在每一轮新潮的最前面，又时时陷入一种儿童式的忧郁和心不在焉，仿佛这一切不可救药地偏离了我们幻想深处的目标。这种体验的双重性使我们所经验的一切带上了一种寓言性，仿佛每一个瞬间在沉溺于自己的同时都在梦想着下一个时代，每一个词语在寻找指涉物的同时都暗恋着另一种语言。德国批评家本雅明评论卡夫卡小说世界的一段话鬼使神差地为我们这个时代提供了一幅肖像：
    　
    在此，没有任何事物在世上有一个确切的位置，没有任何事物具有稳固的、不可分割的轮廓。每一个存在物不是在上升就是在堕落，一切都在同自己的邻人或对手交换着特征。那些已该寿终正寝的事物都还没有发育成熟；那些早已精疲力竭的生命还仍处在其漫长生涯的开始。在此根本不可能谈论什么秩序或等级。我们希望这个世界在神话世界中得到拯救，然而比起这个世界来，神话世界却不知要年轻多少。
    　
    对这种比神话世界还要古老的混沌状态的恐惧、对生活的“这里”和“此刻”的空间和时间性含义的疑虑在“传统与现代”这一命题中找到了哲学表述。毋宁说，那种恐惧与疑虑本身正是“传统与现代”这种现代人思维和世界观的产物。这种思维方式和世界观决定了以“中国与西方”为坐标系的文化讨论。
    十年后的今天重读这些带着“文化热”余温的文字，恍然间像在经历一场意义的招魂仪式。离开活生生的时代氛围，离开特定的交流空间，意义便失去了直接的、不言自明的有效性，当言论作为“文本”再次试图进入公共领域的时候，它内在的多义性或歧义性与其说让它摆脱了时间的纷扰，不如说把它全盘交付给它自身尚待言明的历史性。任何恢复那种意义的直接性的企图都会沦为制造神话。但任何把言说作为文本来阅读的举动都必然是在搜寻过去经验的微弱的史诗色彩，仿佛只有这样才能把那些偶然、转瞬即逝、本质上可有可无的事件置人因果律和必然性这样的叙述框架之中。只是在今天，这种把过去历史化的努力本身亟待为自己找到历史的坐标，因为甚至连“历史”本身也在市场、资本、消费以及全球意识形态的单维化和无时间化状态中被宣告“终结”。收入本书的文章以谈论文学批评、审美和哲学观念的方式同它们所处的时代保持一种自在而非自觉的对话状态，这些文章注定带有今天的现实同我们昨日对她的想入非非之间的出入以及由此而来的窘迫。但把它们汇集在一处并不是要讲述一个感伤的爱情故事。相反，它是要抓住一个机会，以便在“主体的历史”的废墟上，回顾一个集体神话如何在特定条件下，由无数个别的“欲望的象征”构筑起来。这本书与其说是要解释什么，不如说是想开始整理那些本来就含混不清的事情。
    就个人写作而言，脱离汉语语境的遗憾是巨大的。但就将“八十年代”中国文化经验历史化和理论化的努力而言，英文写作却每每带来一种激发思想的“陌生化”或“间离化”效果。更确切地说，英语所代表的现代西方知识传统和学术体制无时不对现代中国个人和集体经验的真实性及其表述提出正反两方面的挑战。这是我在写作两卷本《改革时代的中国现代主义》和博士论文《审美主义的现实政治学――周作人与中国新文化的危机》过程中的切身感觉。当这两个计划于一九九四、一九九五年相继完成时，当代中国文化生产方式和日常生活领域都已发生了戏剧性变化，“八十年代”这个“未完成的现代性规划”已成为“后新时期”都市风景中无家可归的游魂。对目前中国日常生活领域的爆炸性扩张的追踪描述、对九十年代商品文化和政治文化的分析探讨、对“大众”在当代中国文化领域(生产和消费两方面)的历史性登场的及时回应，理应占据大批理论批评工作者的主要精力。但这种介入当下的可贵姿态却不可能躲过种种群体的、国家的、特别是全球化的(在相当程度上，后者仍旧意味着“西方的”)意识形态及其话语体制的火力网，也无法将自己搬离其所属的思想史范式。事实上，以大众文化研究为代表的九十年代文化批评在多大程度上能够批判地、历史地介入当下并不取决于它与当下“贴近”与否、而是在相当程度上取决于它如何在更为宽广和复杂的经济、政治、社会和文化空间里批判地、历史地处理同种种体制化意识形态及其话语主导权的关系，取决于对自身问题史的反省和把握。在我看来，理论上全面、具体、积极地介入西方思想话语，问题上回到中国现当代史乃是八十年代“文化讨论”的自然发展和必要延伸，是把被一九八九年政治风暴打断的当代思想和知识脉络恢复和继续下去的有效步骤。有一个信念一直在写作过程中鞭策着我：九十年代学术思想不但是八十年代“文化讨论”的发展，更包含着一个文化思想史上的未完成时代的自我赎救。
    换句话说，如果八十年代西学讨论为某种隐晦的“当代中国文化意识”提供了一个话语空间，那么九十年代中国文化批评的题中应有之义就是：通过对西方理论和意识形态话语的细致分析去破除思想氛围的幻想性和神话色彩，从而为当代中国问题的历史性出场及其理论分析提供批判意识和知识准备。告别八十年代的姿态或许有助于中国知识思想界摆脱种种话语的桎梏和政治的阴影，从而积极地迎接九十年代的课题；但它同时也容易使人有意无意地回避种种当代中国文化思想的与生俱来的立场困境和理论馈乏。经济增长、市场繁荣、信息、时尚和消费同国际潮流“接轨”，一方面使久经闭关锁国之苦的中国人第一次在日常生活层面成为“世界性民族的同代人”(普希金语)，另一方面，日益凸显的民族经济、政治、文化和地缘利益的特殊性也通过“普遍的现代性文化”的中介而表现为新的自信和自我肯定。而大众通过经济领域进入历史舞台更和盘改写了以往由“国家”和“知识精英”垄断文化生产的游戏规则。与此同时，“小康”社会的踏实感和“小康化”过程本身产生的自我中心的世界观同时也给思想生活带来了负面影响。与八十年代的忧患意识和开放心态相比，九十年代的文化生活似乎带有更多的保守性和封闭性。八十年代所特有的“一切都四散了，再也没有中心”(叶芝，《重返拜占庭》)那样的现代主义“震惊”体验在九十年代的今天变为了种种关于“本位”或回归本位的幻想，仿佛“欲望”、“国学”、“个人”、“市场”、“大众”、“学术史”、“写作”、“自由主义”或“中华性”之类的符号本身可以替代对这些出现于此时此地的历史现象和社会神话的分析和思考，仿佛对某种意识形态的本体论膜拜不但保证了存在的稳定性和恒常性，而且还显示出思想的成熟。这里我们失去的是一种知识学的激进性，是对真理的热爱，是对历史的无限可能性和开放性的活跃想像，是在时间的激流中领会有限的“现在”之伟大意义的智慧和勇气。
    无论过去十年我们有什么经验上的收获，在理论坐标上我们看到的却是一种退化。这种退化可由这两个十年中有代表性的两种理论倾向表明。在《改革时代的中国现代主义》一书讨论“文化热”的章节中，我着重分析了以甘阳、刘小枫等为代表的《文化：中国与世界》丛书编委会所倡导的“阐释学”理论作为一种思想模式和文化姿态在那场文化大讨论中的核心意义：
    　
    在文化热中，年轻一代学人面临的问题不仅仅是援引西方理论来突破正统意识形态的叙事框架，更重要的是探索如何在新的语言空间里担当起中介的角色，如何作为“主体”而非“客体”来经验新的时间秩序(或失序)。文化讨论的动因来自社会生活，它的理论和话语结构亦是现代化转型过程中的中国社会问题的缩影。这个问题就是如何在穿越一个外在、异己的领域的同时探讨自身内在的历史；如何在转化前现代社会文化结构的同时把纯然外在、直接的现代性规定转化为自身有机的而非创痛性的一部分。……而当代中国阐释学思维的理论重要性在于它为两种不同的文化系统作中介时并没有把它们看成是两种静止的文明类型，而是把它们当作动态的时间秩序，并在主体对这种时空交迭的经验过程中把握和调解差异性。在此，伽达默尔的“视界融合”论不仅适用于“中西”文化交流，更适用于“传统”和“现代”之间的转化。而阐释学立场的独到之处，就是把正待生成的当代中国文化话语视为与当代西方人文学范型处在同一历史时空之中；而两者的基本问题都是从对现代性问题的批判反思中生发出来。同时，阐释学的“文本”概念亦预设了同社会意识形态之间的距离，从而使源自新的社会经验的思想观念得以在“语言学”的层面上展开，并最终在社会经济现实及其历史想像、以及这种历史想像同发达资本主义的符号世界之间的解释性关系中得到理论实现。
    这种阐释学立场的理论创新在于它以激进的当代人姿态介入全新的历史格局，同时又对中国社会特殊的历史、文化规定，对国家、地域和个人的境遇保持高度的自我意识。这一切并不来自某种安全、舒适、抽象的综合。恰恰相反，它来自一场进入“西学”文本的充满风险、迷惘和痛苦的长途跋涉，如果说西学对于中国人来说代表着现代性的直接的、未经中介的阶段，那么任何当代中国文化的建设都必须经过从“理解”到“自我理解”的道路。因而对当代中国的思考者来说，真正的问题，用伽达默尔评论《存在与时间》的话说，“不是存在如何被理解，而是理解何以本身就是存在。”
    　
不难看出，支持这种由西(学)返中(国问题)的理论探索路径和文化普世主义态度的是一种开放进取的时代精神，是敢于越出“自我同一性”的樊笼，在“他者”中最大程度地“失掉自我”，以便最大程度地收获更为丰富的自我规定的勇气和信心。在老黑格尔眼中，此乃自我意识发展的辩证坦途。这是所有《精神现象学》的中国读者都耳熟能详的。这种带着八十年代时代特色的文化战略无疑有其意识形态的天真和理论的幻想性，但它的积极意义是无论如何不能被一笔勾销的。
    进入九十年代，“新时期”思想文化话语的种种意识形态前提、推设和期待，在新的政治、经济和国际关系环境里，面临种种自然或强制性的筛选、分化、淘汰和重组。商品时代的职业化分工、消费社会对“思想”的冷淡、国家意识形态和宣传机器为“稳定”而作的种种一体化努力，造成知识话语同“公共空间”之间的脱离，而知识思想的内在理路也要求九十年代的中国知识界在“新时期”思想观念的激荡后总结得失，辨析正误，着手新的学术和理论积累，开辟新的研究领域。任何人都不应低估这一过渡时期的长期性、艰巨性和思想文化潜力。但九十年代知识界引人注目的却既不是知识学方面的更为开阔的视野和更为深入细致的准备，也不是对种种遗留或新生的理论问题的复杂性的批判性思考，反倒是一系列把问题简单化甚至庸俗化的二元对立，诸如“本土”与“海外”、“国学”与“西学”、“民间”与“官方”、“精英”与“大众”、“学术”与“思想”、“文本”与“理论”、“保守”与“激进”、“自由主义”与“理想主义”之类泛政治性的价值判断和正反命题。尽管当前的学界给过去十年扣上了一顶“束书不观，游谈无根”的帽子，但眼下知识圈里最为流行的文体却偏偏是以“专业”面目出现的“学术随笔”和座谈记录。九十年代的人文思想主流似乎举着反“大叙事”和“新理论”的旗帜投向了实证主义和经验主义，从而有意无意地参照第一世界知识分工和文化等级创制出一种反理论、反历史的“新国家”。这一现象本身有待放回到其复杂的现实条件中去加以分析。无论这种“学术”建立在多么庞杂的现象和材料的堆积之上，其思想的萎缩程度却由其理论上的倒退所标明。如果说八十年代对“文本”和“形式”的狂热追求旨在为尚未言明的新的社会经济关系和集体经验开辟语言的空间，那么九十年代对“文本”和“形式”的实证的、职业主义的强调则带有明显的异化或“体制化”特征。历史变成了编年录，辩证法变成了寓言故事，“阐释学”(hermeneutics)走向了“注释学”(exegesis)。
    目前知识文化圈里流行的自恋、返祖和观念拜物教症候虽然为回顾八十年代提供了背景，却不应让我们把那个十年简单地想像为一个天真时代。如果拉康所谓的“无意识是他人的语言”也可以应用于历史过程的话，那么九十年代的话语和词汇或许比人道主义和现代主义的行话更适于描述改革时代的心理现实和意识形态景物。种种嘈杂的、未经中介的“他人的语言”――这里既有海耶克式的冷战自由主义，也有当代西方学院的最新时尚，诸如后殖民主义、女性主义、后马克思主义、后结构主义、精神分析和“文化研究”――像一个话语的万花筒，它解构了虚幻的时间感，从而把不可再现的语言经验还原为一系列物的关系。八十年代的文化新潮每每以“美学”或“哲学”的方式展开攻势，而今天我们的兴趣不但包括形式，也包括形式的“政治无意识”。
    从这种兴趣出发，八十年代的“西学热”或“理论方法热”(诚如许多人所指出的，这是“文化热”的核心)不是一个文化怀旧的话题，而是当代思想史上有待澄清的一个问题。具有讽刺意义的是，只有当新的知识生产和消费方式使“西方理论”变成经院哲学的今天，它往日的社会政治含义和企图才变得昭然若揭。一般而论，“新时期”对种种西学思潮和理论话语的译介无不以摆脱“极左思潮”、开拓当代中国社会和思想生活的语言空间为目标。对新的思想空间的渴望是如此强烈，以至于人们下意识地赋予那些新颖的符号、叙事、话语和意识形态表述以一种感官的丰富性和刺激性。换句话说，“文革”后中国的社会欲望在寻找其象征的表达时发现了“西方理论”，而这种“欲望的象征”的物质规定和意识形态内容都要求将其自身以“审美”的方式重新创造出来。然而八十年代文化热或西学热所带有的强烈的审美冲动和哲学色彩无法掩盖这样一个事实：“文革”后中国思想生活追求的是一种世俗化、非政治化、反理想主义、反英雄主义的现代性文化。这种世俗化过程及其文化形态在如今的“小康社会”或“社会主义市场经济”中获得了更贴切的表现。但在历史展开之前，其抽象性和朦胧性却找到其美学的、本体论的形式。在这个意义上，八十年代变成了九十年代的感伤主义序幕，正如“文化热”暴露出一个反乌托邦时代本身的乌托邦冲动，标志着一个世俗化过程的神学阶段。
    把八十年代文化范型历史地描述为经济主义世俗化意识形态的乌托邦幻觉，尚没有触及到这场思想文化运动的唯物主义内含。意识形态的集体表述不仅为自身制造出种种神话，它也必然对应着某种文化生产方式的变化和变革。从符号生产和符号消费的经济学角度看，“文化热”揭开了当代中国符号资本“原始积累”的帷幕，其规模之浩大，足以作为近代史上继洋务和五四之后的又一高峰。大批二十世纪西方哲学、史学、文学批评、政治学、社会学和经济学基本著作的译介带来了当代中国话语生产的一次飞跃。它不但使中国知识分子在世界性的当代背景下反思和“重写”历史和想像未来，更通过具体的话语操作和语言习得将当代中国的经验表达紧密地编织进以西方话语为中心的国际符号生产的分工和秩序网络之中。没有“现代主义”这样的国际语言，当代中国的诗歌、小说、电影和学术论文不可能顺畅地进入由西方精英文化体制(大学、电影节、文学奖，等等)主导或包办的“全球文化”中去。同样，没有八十年代的形式实验和创新，九十年代中国文化时尚同国际市场的“接轨”也不会这样水到渠成。始于八十年代初期，终于九十年代的国际电影节和商业发行网的“第五代”电影为此过程作了一个绝好的注脚。眼下中国“自由知识界”向西方主流意识形态和保守学术方法的认同则为八十年代的符号―话语经济基础的暧昧用途提供了新的说明。如果说物质资本的积累不可避免地导致阶级分化，那么符号资本的积累也必将在符号和话语空间的内部为自己作出日益明确的意识形态和政治立场的说明。
    这种利益和立场的分化为重读“八十年代”提供了绝佳的背景。因为新的社会物质环境和国际交流方式使我们得以探讨“纯哲学”或“纯形式”的物质和欲望的所指，追究“诗化”或“本体论”、“海德格尔”或“维特根斯坦”这些特权符号所承载的社会、政治信息和文化策略上的功利性。它使我们能够开始把八十年代视为一个自在的而非自为的感知、选择、认同和表达过程。在此，卢卡契、本雅明、阿多诺、弗洛伊德、拉康、德里达等等名字不再具有唯名论的自足性和神秘性，而成为一场复杂的语言游戏中漂浮的能指。它们的意义不再由“西学”这个想像中的文化本体一劳永逸地决定，而是随同当代中国文化讨论和思想论争的历史性而不断地生发出来。在《译作者的使命》中，本雅明把译作称为原作的“来生”，并把寄身于一种陌生语言的原作和它在其中“听到自己的回声”的译作一道视为内在于“真理的语言”。在本雅明看来，作品的“可译性”本身暗示了“上帝的语言”的存在：在语言的天国里，原作和译作相聚在一起，如同一只被打碎了的花瓶回归其完美的整体。然而作为文化社会学家的本雅明无非是在提醒德语文学的读者，路德翻译的《圣经》并不属于上帝，而是属于世俗的德国人。德文的《圣经》并没有把德国人带近上帝，而是让一个陌生的文本进入了德国语言的历史，并成为这部历史中的一个路标。路德的翻译顽强地指向《圣经》的可译性，但恰恰是这种对原作的忠实打破了译作者母语中种种陈腐的障碍，从而拓展了德语的可能性疆界。如果在隐喻的意义上当代中国文化是一部巨大的译作(这里的“原作”不仅仅是西方，也是失传的传统和种种被现代文明压抑、扭曲的文化和记忆)，那么它的真实性就来自不断的“阐释”和批判，来自对自身语言历史性的忠实。
    　
    一九九七年十月，新泽西
    　
    (《幻想与秩序：批评理论与当代中国文学话》，张旭东著，
    香港牛津大学出版社即出)

张旭东
第二级危机
“酷”的文化现代之一

    品牌经济
    　
    市场上常有新气象，比如两种皮带在质地、款式、功能等方面相差无几，使用价值相差不大，但价格上的差别竟可以高达数倍甚至数十倍，实在让人惊异。
    问题在于品牌。一种皮带是名牌，另一种皮带不是名牌，这就是价格畸差的主要根据。在当今大多数商家和顾客看来，这种现象已经合情合理天经地义。品牌不再是一个简单的商标，或者一个简单的公司商号。品牌是巨大的无形资产，常常比相关的有形资产更为重要。如果说品牌在市场胜出之初，还需要产品在质地、款式、功能等等方面的优越因素，赚的是老实钱，但这一切在品牌确立之后，就如同挣脱了大地引力的飞行，重荷和压力骤然减轻，奇妙之境随之展现。品牌自身已经有了独立的价值，有了自我再生和自我增殖的魔法。越是名牌越可以高价，越是高价就越像名牌。在品牌消费心理的惯性推动之下，品牌可以很快成为一种时尚一种符号一种顾客得以满足的心理感觉。有些人买一块“劳力士”已不仅仅是为了计时，更重要的是，他们在买入气度、身份，还有文化潮流，的参与感和被接纳感――这种文化潮流可能网结着高楼大厦、航天飞机、郊区周末、民主政体、泳池美女、慈善捐款、信用金卡、故乡老街、体育名星刘易斯或者乔丹等等迷人的意象，而这些意象由品牌开发商们通过一系列的开发活动来给予设计和提供，由已有的品牌消费者们身体力行地印证和重演，在立体的和持续的舆论浪潮之中不时与我们的耳目相接。
    作为商界共识，品牌正在成为了人类经济生活中新的太阳，新的王权和霸业。市场上的“假冒伪劣”只不过是这种王权和霸业的负面证明。即便它的法则还未完全席卷所有产业领域，但它的呼风唤雨翻天覆地，已足以显示整个经济活动的质变趋向。稍稍关心一下我们周围的事实就可以明白，事情正在起变化。从包装上的不惜血本，到商家们对政治、文化、体育活动的全面介入，品牌塑造热浪正在使厂家的成本越来越多地(很多时候超过50％)投向文化形象的产出，使顾客的钱款越来越多地(很多时候超过50％)花费在文化感觉的购入。毫无疑问，它意味着商品的文化内涵急剧增量。消费已经程度不同地变成了心理现象的消费，生产已经程度不同地变成了心理现象的生产，人们的认同感、荣耀感、身份感一类东西，正在进入车间里的流水线，在那里热火朝天地批量制作然后装箱待发。其结果，经济一方面越来越远离某些人最为注重的使用价值和劳动投入；另一方面也越来越改变着另一些人最为注重的交换价值和供求关系，似乎正使经济在某种程度上进入虚拟化的形态，即文化主导的形态。
    在这种情况下，经济差不多变成了文化。
    　
    明星文化
    　
    明星也是品牌，不过是文化领域里的品牌。一般来说，明星内含着心血和创造性的劳动，是使用价值的承担；同时满足着某种社会需求，实现着对交换价值的敏感反应――在明星造就之初的阶段恐怕尤其是这样。但并不是所有类似承担和反应都能星光灿烂。如果暂时撇开漫长历史对文化的沉淀和淘汰，就短期效应而言，名声和质量之间常常并没有严格的相关。同样是一位优秀的歌手，一幅优秀的画作，一种优秀的学术，倒很可能隐伏在星系之外的黑暗里无法光照市场。这说明，明星并不等于经典。优秀差不多是经典的全部条件，却不是明星的全部条件。在质量大体相当的二者(或多者)之间有一星胜出，甚至质量相对低下者竟然化星而去，这样的事情不算合理却也正常。
    有些时候，明星是文化以外某种力量介入的结果。
    这种力量可以体现为政治控制，在现代消费社会里更经常体现为商业操作。近年来《苹果日报》在香港引起的报业大战，杀得人仰马翻天昏地暗风声鹤唳，已经成为了商业资本介入报业和控制报业的惊心一幕。把某某作家或者某某演员“包装”起来，现在也成为很多公司的商务话题，成为他们眯缝着眼睛在市场上寻找利润时的灵机一动。他们不是传统商人，不在文化专业里，并不会使他们对文化有隔行之感，并不妨碍他们造就文化明星时的自信和救世军式的威风八面。他们说得很明白，他们只是做“包装”，意思是不干预甚至不过问明星的内涵。他们不在乎这些内涵是高雅还是通俗，是古典还是前卫，是批判现实还是顺应现实，他们只是尽商家之职，给这些明星一种物质化存在形式――而这一点，只有他们的钱可以做到。广告轰炸、市场争夺、形象营构以及文化制作本身的技术高档化，这一切都需要钱。他们的洞察力往往不错。因为他们常常能够利用和造就出一批倾心于“包装”并为之发烧的文化顾客，利用和造就出这些顾客物质化(或半物质化)的文化趣味，从而使自己的钱大有用武之地。他们的客户里有很多这样的爱乐者：在接受音乐时，音乐中的情感和技艺并不重要，而乐器的昂贵，剧院的豪华，还有数字化唱碟的技术等级，更让他们津津乐道。他们的客户里也有很多这样的藏书族：购买书刊时，书刊中的思考和问题并不重要，而书刊的摩登装帧和规格(高额的设计费和印制费)、编委或顾问的显赫名气(大笔聘金和公关开支)、作者在传媒上获奖的消息、开会的消息、出国的消息、离婚的消息或者遇险的消息等等(一切隐藏在作品之后的奖金、会议费、旅费以及媒体宣传费用)，更成为他们掏出钱包时脑子里的主要闪念。
    明星“包装”运动的一般结果，是文化的明星化，是文化的明星集权和明星专制，是明星爆出而文化淡出，是大批追星族的文化判断水准一步步下行，只剩下他们物质化的追逐狂热，指向明星们的T恤衫、发型、故居、画片、周末、签名、婚姻状态、命相、外祖母、迷人笑容或者冷面，还有让人们揪心的胃病或者帕金森氏综合症。对于商家来说，这一切无疑都意味着不可不为之摩拳擦掌的潜在商机。他们终于和他们的顾客一起合作，找到了一种在“精神”中共享“物质”的方式。
    在这种情况下，文化也作金元响，越来越多地被纳入投资业务，在拘泥于经典概念的文人们眼里，当然已经程度不同地虚拟化了，进入了经济主导的形态。
    于是，文化差不多变成了经济。
    一方面是品牌经济，是物质的文化异态；另一方面是明星文化，是文化的物质异态。这种逆向的运动和演变，将编织出我们这个时代一种怎样的生活？当经济和文化的界限在这里日渐模糊和消溶，我们继续使用“经济”或者“文化”这些词语时是不是需要一种必要的小心？这些词语还有多大范围的合理性？是不是正在面临着名实相离的危机？
    　
    持有价值
    　
    新加坡是一个纬度近于零的国家，长夏久热。奇怪的是，这里的貂皮女装却行情颇佳。有的女士甚至家藏貂皮盛装十几件，还频频在商店里的貂皮前留连忘返。她们的貂皮显然不是用来穿的，即便去寒带国家旅游也完全不可能这么多皮毛加身。这就是说，这种商品的使用价值对于她们来说已经毫无意义，与她们的留连忘返毫无关系。但她们压抑不住对貂皮的持有欲望。持有而非使用，是购买的主要动因。持有可能带来一种愉悦，可能意味着安慰、关注、尊严和收入，意味着回忆和憧憬的收入。经常把貂皮拿出来示人或者示己，心里就可能美滋滋地踏实好几分：这东西张太太有，我也有。
    这种对貂皮的消费，暴露了商品在使用价值之外，已经有了另一种重要的属性：持有价值。
    其实，不光是狮城女士的貂皮与实用性无关，也不光是当今越来越多的服装在男女消费者那里藏多于用，符号储备的意义多于用物储备的意义，在更多的消费领域里，人们的购物行为也让传统经济学家们觉得可疑起来。BP机都是用来通讯的吗？恐怕不是，众多第三世界的中学生腰里都别着它，但无从用起。哲学名刊都是用来阅读的吗？恐怕也不是，众多高雅之士把它买来搁在书架或者餐桌旁的显眼之处，并不打算真正翻上几页。风景旅游区是让人亲近大自然的，然而有些游客千辛万苦驱车赶到这里，到头来几乎什么也没干，甚至对山光水色看都没有看一眼，只是把自己关在宾馆里打一夜的麻将或者看一天的电视。他们并不在乎这里的自然怎么样，他们只在乎这里的风景区很著名，是上流人周末或节日应该来消受的地方，是不可不来的地方――而他们已经这样干了，事情就已经完结。
    这些人的消费，显然只是一种持有(BP机、哲学名刊、旅游风景区的名声以及其它一些人们认为很好的东西)的实现，因此品牌和明星当然最有可能成为他们的目光所向。他们的需求不能说不是一种真实，不能说不是生命中的重要内容，却已经大大偏离了实用(包括备用)的需要，偏离了传统经济学曾经奉为基石的使用价值，正在被社会环境里扑朔迷离的心理／文化信号所虚构。在这个意义上来说，他们身上如火如荼的持有需求，是第二级需求，是需求的转喻和能指。难怪F・杰姆逊总是在日本、法国这些发达国家而不是在穷国，更多地发现生活“能指化”现象。在我看来，所谓社会生活里的各种“能指化”，不过是对虚拟经济和虚拟文化的另一种解读。
    需要指出，第二级需求使市场这只“看不见的手”之后多了文化这一只“更加看不见的手”，正在使供求关系出现扭曲和失常。既然偏离了人们的实用，市场或可容纳的商品数量，或可出现的商品价位，便不再可能以人口一类的数据作为测定基础，而只能被变幻莫测的文化潮流所左右。消费已不再是自然行为，而是需要“引导”的，是“引导”出来的变数。文化潮流的这种引导可以刺激某些商品的超然生产，却不会对潮流突变前后的生产过剩和市场动荡负责，更不会对这种生产加之于自然资源的恶性榨取负责。某些传统经济学家的预测，相信地球的有限自然资源在一段时间内还可以支持人类的生存，其前提是人类对使用价值的需求尽管有弹性，却仍然有限，比如一日三餐就是一个基本限度。然而现代人持有需求正在取消这个基本前提，它的重要特征恰恰就是无常和无限，它使一食可费千金，一乐可费千金，使市场变成一个突然出现在现代社会里的无底洞――再多的貂皮大衣也不一定能填满它。如果我们的商品生产在利润的驱使之下，开足马力填补这个巨大的空间，如果我们的生产和消费变成这样一种“无限制资本主义”(美国学者语)，可以肯定，人与自然的紧张关系只可能迅速加剧，不光是貂皮，这个星球上所有的资源都将很快地耗竭一空。
    这个无底洞应该让人不寒而栗。
    　
    持有价值的条件
    　
    说起来我也有持有的欲望。比方说我一直没有把乔伊斯的《尤利西斯》的译本读明白，没有读出什么兴趣，但书店里有这一套书卖的时候，我还是急切地把它买了回来。似乎没有这一套书，我的书柜里文化格局就不大完整，自己就有点不大放心。
    我一直以为，这种行为不过是一种虚荣的追求，属于人类普遍的弱点，而持有需求遍及古今中外没有什么奇怪――以这种本质主义的态度，总是很容易地把什么问题都打发掉。
    事情可能没有这么简单。
    持有需求离不开虚荣却不等于虚荣。作为一种大面积大规模展开的社会镜像，作为一种意识形态化的文化季风，它显现出特定的现实区位和轨迹。至少，在财产私有体制之外，持有价值大概是不可想象的。稍有一点历史经验的人都可以记得，在实行共产主义供给制的当年，人们天天都会需要和使用供给品，却很难产生持有的兴趣。持有多余的三套棉被或者五处住房，即便不算违纪，不受查究，也是不可理喻的怪诞――因为这除了是一种累赘和麻烦的保管服务，根本不可能给持有者增添丝毫荣耀或别的什么。一直到现在，也没有任何人会对空气、泥沙、野草、海水等等产生持有热情，没有任何人对气象台一类公共服务设施会产生持有冲动，比如说没有人会牛皮哄哄地说他名下有三个气象台，就像有些人夸耀他名下有三座别墅。作为社会的共有资源和财产，从空气到气象台永远在私权范围之外；对于人们来说，它们永远只有使用价值，不可能诱发出持有的需求。义务的公物保管员毕竟不是什么美差。
    持有价值也不大可能产生在贫困线以下。在那条线以下，穷人都很朴质，只可能朴质。他们不会觉得貂皮比羊皮更保暖，不会觉得保暖之余的貂皮或羊皮还有什么用途。他们最讲实际，除了肠胃之类器官的生理需要，他们不愿意为任何“不中用”的东西花上半个铜板的冤枉钱，对上等人如数家珍的品牌怎么也找不到感觉。这证明持有需求是一种剩余购买力的表现，是一种小康现象，富裕现象，发达和准发达社会的现象。人在这种社会里，生存已不成其为问题，于是体面的生存才会成为问题，关于体面的符号构造和符号流通才会成为问题，才会成为人心所系，并且重塑人们对待商品的态度。
    最后，发达的传媒手段和强大的文化传播，也是产生持有价值的一个重要条件。查一查我们身边那些品牌和明星并不生效的地方，那里一般是小孩、老人、乡下人，还有一些不大关心时务的人，比如说有点“呆”气的学人。他们花钱较为讲究实惠，关心冰激凌的口味但不会在乎它的品牌，喜欢好听的歌曲但不会在乎歌手的名气。这不取决于他们有没有钱(他们很可能不缺钱)，而是因为他们较少受到大众传媒的影响和引导，较少接受从报纸、电视、邻居以及写字楼里传来的广告信息，对时尚的辐射不怎么感光。他们是文化潮流的边缘人或者局外者。在他们身上，至少在消费的这一层面上，更多地表现着人的自然和本真面貌。他们也会要求体面，关于体面的概念同样也会因人而异、因文化而异，受制于审美和功利、个性和公众、经验和幻想等各种各样的因素，以及各种各样因素之间互渗和互动的过程。但他们受年龄或别的什么原因所限，置身于文化潮流之外，持有价值就不能使他们兴奋起来。可惜的是，这样的消费者并不为多数商家喜爱。很多商家的金矿只能在人们的持有需求那里开掘。当全球进入传媒信息时代，这些商家正在利用电子大众传媒的高速扩张，把大众成功地改造成“受众”，正在全面引导和训练着大众的消费态度。为了尽可能地不放过漏网者，专门针对小孩、老人、乡下人以及其它不识时务者的商业宣传手段也正开发或已经开发得手。在这种情况下，人们自然而本真的生存，或者说大体上自然而本真的生存，还有多大的可能来抵抗文化工业的强制？
    有意思的是，文化工业在当今的兴盛一时，恰恰是大众亦即“受众”自己造成的。对文化工业源源不断的资金注入，来自大众在温饱之后的消费重心偏移，来自大众对符号和感觉的购买，包括对每一件商品里广告成本的自愿支付，包括通过广告公司对一切无线电视和无线广播的间接性支付――人们不必有享受免费服务的窃喜。文化工业正是依赖这些钱，依赖人们在持有需求方面的财务安排，才得以聚水养鱼，才得以弹足粮充和兵多将广，形成独立和日益壮大的产业，并以雄厚实力进一步开发和调教大众亦即“受众”的持有需求，进一步源源不断地制作出品牌或明星的时尚。在一个传统权威广受挑战和亵渎的时代，人们总算找到了替代之物，让时尚正在成为新的权威，由大众供养并反过来强制大众。从这个意义上来说，持有价值不是别的什么，它不是永恒和普遍的现象，不是什么天经地义；它只是私产体制、富康阶段、传媒社会以及文化工业的产物――而文化工业与持有需求互为前提，互为血源与母体，是人们自己造就出来然后再来造就自己的力量，是自己的异在、异变和异化。
    文化工业的出现，正在鲜明折射出自然人与文化人的紧张，每一个人自己与自己的紧张。
    　
    贫困与贫困感
    　
    我一直敬仰数学，抱怨“文革”中断了我的数学课程。我还相信，任何不能充分运用数学方法的学问，不能成其为科学。不过，一个也许无知的问题一直在跟随着我：数量化的方法如何适用于心理／文化现象？如果说我们可以把蒸汽机和棉花的生产销量数量化，甚至可以把教育、出版及其它高智能产业不无牵强地数量化――把智能描述成工业货品的模样，但我们能不能计算一下持有价值？能不能努一把力，弄出几个关于人们持有价值的开发、流通、储存、分配、实现的数学模型？
    但愿是可以的。但愿有朝一日，任何一种心理／文化现象，这些忽有忽无、忽聚忽散、忽大忽小的东西，统统在电子计算机的规划和控制之下，不再使有些经济学家们神色茫然。
    在那个时候，经济学家们不但可以计算贫困，还可以计算贫困感。
    一般来说，贫困产生着贫困感；同样是一般来说，前者与后者似乎又并没有什么必然联系。勉强温饱的人，常常可以自得其乐和自觉其足，在穷乡僻壤悠悠然哼着小调。我访问乡下的时候，为了让这些农民相信眼下天天吃肉的日子算不上皇帝的日子，相信还有比这里更清洁、更漂亮、更富足的村庄，外来人常常得费尽口舌。听他们说起美国乡下的厕所里也喷香水和铺地毯，有些农民会冲着言者哈哈大笑：“你诳人！”
    比较而言，倒是有很多丰衣足食的人，端起碗来吃肉，放下筷子骂娘，家里有了彩电、冰箱、VCD、万元存款，还觉得自己可怜兮兮，简直他妈的活得不像个人。有时候，他们的委屈在肉碗面前也可能有些动摇，他们的一些邻居和朋友就可能及时地帮助他们坚定，用“外面世界很精彩”的种种传说，逼着他赶快放弃高兴起来一下的念头。有一位作家曾在南方某个座谈会上就这样百思不解地说过：“我还没觉得自己怎么穷，但周围的人非让你觉得穷不可！”
    在今天的现实生活里，其实每个人都可以找到足够根据，来发现自己的贫困。西方发达国家就不去比，光是在中国，传媒上告诉我们，每天都有那么多人在消费“人头马”、“劳力士”、“皮尔・卡丹”、“奔驰”、高尔夫俱乐部以及万元宴乃至十万元宴，影视中的改革家也多是在豪华宾馆里一身名牌地发布格言，在这种超高消费的比照之下，什么样的工薪收入才能免除人们的贫困感呢？因为自觉贫困，因为自觉贫困深重，人们当然没有理由要安心本职工作及其工薪收入，没有理由不去业余走穴、投机宰客甚至贪污腐败，也当然没有理由要把自己的敬业、道义以及守法看得那么重要。他们这样做的时候，很多人本来不算太贫困的生活也贫困了，很多人足以让一般西方人也羡慕的优裕生活条件也黯然失色了，贫困感像感冒一样到处流行。这种贫困感不但发生在真正的穷人那里，更多时候是发生在不那么穷的人们那里――因为后者比前者更可能接触传媒，更有条件了解到刺激自己的超高消费动态，并为之愤愤不已。常常是，对品牌和明星的持有欲望，还有这种欲望在现实中或多或少的受挫，遮蔽了他们自己实际的富裕。
    事实上，如果透过传媒上的某些宣传花絮而深入实际生活，就可以知道，并不是周围的中国人都在喝“人头马”，也并不是喝“人头马”的中国人都腰缠万贯――我认识的其中一位，家里其实连一个像样的衣柜都没有。这就像挂着BP机的中学生，可能还有学费之虞；穿着名牌衬衫的人，可能还得借钱治病。超前消费只不过是穷人对体面的某种预支。从一个客观的标准来看，这些人不应该与名牌洋酒有缘。然而当今的消费常常不是在“客观标准”下发生的，酒的使用价值并不总是比持有价值更受到人们看重。这些人的持有需求发作，因此并不是想喝酒，而是想喝“人头马”的品牌，喝出自己进入现代生活潮流的感觉，喝出自己想象中西方男士和女士的那种美轮美奂，于是购买力自然指向了高价。他们推动了“人头马”在中国的热销。同样的道理，他们这一类消费者也推动了“劳力士”、“皮尔・卡丹”、“奔驰”、高尔夫俱乐部以及万元宴乃至十万元宴的热销，让西方的商家一次次大跌眼镜，惊叹中国的市场真是秘不可测。他们按照“劳力士”在上海的销量，一度以为上海的富裕程度已经超过了巴黎。他们不明白，持有价值以及公费腐败共同促成的这一超高消费壮观，大大遮蔽了一个第三世界国家尚未摆脱的落后和贫困――包括这些消费者中很多人实际的贫困。
    对贫困和富裕的双重遮蔽，就是这样产生的。
    传统社会科学有一句老话：社会存在决定社会意识――这一经典命题眼下在很多学科似乎正在重新复活。但随之而来的问题是：任何存在都只能是一种被意识的存在。于是命题就可能改变成一个绕口令似的说法：被意识的存在决定着意识。被意识的贫困，被意识的富裕，常常与真实相去甚远。而且凭借心理／文化信号的传播，两种被意识的存在可以互相激发和互相强化：越怕被别人看作穷人就越要竞富，越看见别人竞富就越觉得自己是穷人。虚拟化的贫困和富裕，就是这样形成了越来越激烈的交叉震荡，最后导向深刻的认知危机。
    这些贫困的富人，或者富裕的穷人，什么时候才可以回到“存在”的真实大地？
    我一直怀疑，很多现代城市里到处流行着的挫折感、孤独感、无聊感等等，其中也正在增殖着虚拟的成分。人们从现代文化工业那里获取了太多的感受能力及其装备，也从文化工业那里接受了太多有关人类幸福的神话，于是特别容易产生自我感觉的模拟演习，直至在心理上自伤。这并不是说现代人就没有挫折、孤独、无聊等等，不，即便温饱已经不成为问题，社会不公和人生不幸仍会显露出严酷相。但解决难题之前首先需要理解难题。很多现代人也许并不缺乏解决难题的本领，倒是可能被层层叠叠紊乱而失真的文化信号，弄得失去了诊断自己和诊断环境的能力――我不知道自己为什么而痛苦，不知道自己为什么而迷惘。很多流行歌和流行小说就是这么说的。由此我们可能会想起现代主义讨论中经常要用到的一个词：“焦虑”。“焦虑”与“痛苦”相近，但“痛苦”有所指，“焦虑”却莫名；“痛苦”很具体，“焦虑”却抽象；“痛苦”是一个生活性概念，“焦虑”则是一个生存性概念。如果说“痛苦”就是人的挫折、孤独、无聊等等，那么“焦虑”则是被意识的挫折、被意识的孤独、被意识的无聊等等――而一切意识环节正在被文化潮流前所未有的强度干预和塑造，已经变化万端、飘忽不定、虚实相生以及真伪难辨。在高度信息化的社会里，它们其中的很大一部分，可能只不过是一种文本感染，不过是一些类似小说并发症或者影视后遗症的东西。于是我们还可以说，带有传统意味的“痛苦”只是我们人生的外趋性危机，而“焦虑”意味着我们人生的内趋性危机，主要是对危机的认知本身出现了危机。这是第二级危机。
    从这危机的危机里突围，当然不是太容易。现代都市里的精神病发生率越来越高，也许只是突围失败的一个草草记录。

韩少功
关于“恪”字读音的看法


    《读书》一九九七第十二期贾又新《“恪”字的读音问题》一文中，有几处可商榷之处。
    一、认为陈寅恪先生名中“寅恪”二字以同义连属为名用意显然。其实不然，“恪”字是陈家这辈排行的通用字，如衡恪(师曾)、隆恪 (彦和)、方恪(彦通)、登恪(彦上)。而且，在《陈寅恪 先生编年事辑》中，蒋天枢写道：“先生生寅年，祖母名之曰寅恪。”
    二、新版《辞海》注“恪”字曰：“ke课，旧读que却”，“旧读”之说不知何据。这是有出处的：商务印书馆《辞源》(一九一五年出版)卯部第21页，“恪亦读如却”。这表明，当时有此读音。
    另外，散原老人读que音。我外祖父与散原老人交往颇多，三十年代同居庐山。我曾问此事，外祖明确告知，读作que音。与陈家交往的文人、学者也多读此音。这也许是贾文中所讲“文化圈中人念作que”的原因之一吧。
    可是，我们不能否认，在英文拼写中，总是用ke音。哈佛燕京社一九四五年出版的《陶渊明之思想与清谈之关系》的英文说明中就写成YinK’eCh’en。至于如何解释这个问题，还需探讨。不过，两种读法都存在，而且不是错误，这一点应当得到承认。
读书短札
朱邈
另一种纪念


    现在，大凡专门到湘西凤凰县一游的人，都是为了沈从文先生而来的。沈先生是凤凰人。沈先生的故居和墓地都在凤凰县城。用黄永玉先生的话说，“一个士兵要不战死沙场便是回到故乡。”沈先生没有战死在沙场；其实，沈先生也没有回到故乡。他遥远地死在一个叫做北京的喧嚣的大都市里。当年，一个二十岁的士兵为旧生活所窒息，被新生活所感召，突然决定放下枪，拿起笔，要以文学闯天下的时候，他所来到的第一个城市就是北京。这个一文不名的青年，在自己的文学梦中几乎冻饿而死。当初谁也不会想到他日后传遍世界的文名。郁达夫先生在《给一位文学青年的公开状》中，曾经感慨万端又大泼冷水地记述过这个青年身处绝境的惨状。最后，这个顽强的青年终于在绝境中立定了脚跟，并且终于在文学的山冈上留下一片美丽的森林。这个闯荡了世界的青年终于又死在北京。如此说来，沈先生虽然没有战死沙场，终究还是客死他乡。回到故乡的不过是先生的骨灰。或者像我们自我安慰的那样：沈先生终于魂归故里了――一段迂回的山路，一片逼仄的台地，一块自然坠落的石头，石头略微凿磨的平面上是沈先生的笔迹：照我思索，能理解“我”；照我思索，可理解“人”。这些话和这石头面对着已经有些污浊了的沱江，一座旧石桥，和一些已经破旧不堪的吊脚楼。在这些话和这石头背后的山坡上环绕着零乱却又茂密的草木。凤凰的朋友们当年参加过那个仪式，他们说，大部分骨灰撒进沱江了，<IMG=BB98202301>只有几块骨头是由沈先生的孙子亲手埋在这石头下面的。
    其实，一个游子，一个精神的游子是永无故乡可回的。就像一条从雪山之巅走下来的河，从它出走之日，就再没有回家的路了。
    沈先生在凤凰城里长到十五岁，而后从军，又在沅江、辰水之间浪迹五年。此后，湘西的山水就再也关不住一个年轻人的心了。可这二十年的人生成了沈先生文学创作的源泉，他那些所有最深沉最美好的文章，都是从湘西的江河里涌流出来的，这个有一位苗族祖母又有一位土家族母亲的乡下人，这个没有上过大学，没有留过洋，没有任何文凭学位的湘西赤子，竟然做成了一件伟业：他用湘西的河水滋润了在一派酷烈的“西风”中枯萎断绝的中国诗魂。有了他的《从文自传》，有了他的《湘行散记》，有了他的《湘西》，有了他的《边城》和《长河》，中国人枯叶一般飘零的诗情，终于又有了一片水意深沉的沃土。再过一个世纪，两个世纪，再过许多个世纪，当人们回过头来打量中国传统文化分崩离析的过程，当人们辨别中国人的生命样式和别人有什么不同的时候，沈先生留下的这一片美丽的森林，是会叫人惊奇和赞叹的。――“照我思索，能理解‘我’，照我思索，可理解‘人’。”
    大概是因为沈先生盎然不绝的诗意吧，他竟然在许多时候，在许多人那里被误解成是一位，而且仅仅是一位传统的“田园诗人”。许多人把“美化落后”“诗化麻木”的批评放在他的名字上。也确实有人依样画葫芦的，把中国所有偏远落后的乡村变成了“民歌集成”的歌舞场，并因此而得到了大大小小的文名。我一直不解的是，怎么会有这么深的误解和误读？别人不懂也就罢了，难道我们这些中国人也真的再也听不懂中国诗人的歌哭和咏叹了吗？难道历史的风尘真的把我们埋葬得这么深这么重了吗？难道一种弱势文化的人连听力、视力和生命的感觉力也都是弱势的吗？以致我们竟然听不懂一个肝肠寸断的柔情诗人的悲鸣？以致我们竟然看不见，在夕阳落照下的那样一种悲天悯地的大悲哀？
    “于是，我就在道尹衙门口平地上看到了一大堆肮脏血污的人头。还有在衙门口鹿角上，辕门上，也无处不是人头。”“我那时已经可以自由出门，一有机会就常常到城头上去看对河杀人。每当人已杀过不及看那一砍时，便与其他小孩比赛眼力，一二三四屈指计数那一片死尸的数目。或者又跟随了犯人，到天王庙看他们掷茭。看那乡下人，如何闭了眼睛把手中一副竹茭用力抛去，有些人到已应开释时还不敢睁开眼睛。又看着些虽应死去，还想念到家中小孩与小牛猪羊的，那份颓丧那份对神埋怨的神情，真使我永远忘不了。也影响到我一生对于滥用权力的特别厌恶。”“但革命在我印象中不能忘记的，却只是关于杀戮那几千农民的几幅颜色鲜明的图画。”看了这样的文字还要说沈先生是一个传统的田园诗人吗？还要说他用诗意涂抹了苦难吗？这个世界上可有一个摆满了人头和尸体的“世外桃源”吗？而这些刻骨铭心的记忆，这“几幅颜色鲜明的图画”，是所有那些潮湿的吊脚楼，雾气弥漫的河水和夜幕上闪烁的星星们的背景，所有那些妓女、船工、士兵和农民们的故事，都是在这样一种深重到叫人透不过气来的底色上描绘出来的。如果说在中国传统文人诗歌中的“悯农”和“田园”，体现的是一种封闭的人格，并在两千年的延续中最终变成了一种“慢性乡土病”，那么走出湘西对于沈从文就不仅仅是一次旅行，而是一种对新生活和新精神的追求。是一场再生。对此，沈先生曾十分恳切地说过“我离开家乡去北京阅读那本‘大书’时，只不过是一个成年顽童，任何方面见不出什么才智过人。只缘于正面接受了‘五四’余波的影响，才能极力挣扎而出，走自己选择的道路。”这个秉承了新文化运动洗礼的湘西人，以全新的眼光看待自己和自己的家乡时，就诞生了中国现代文学史上这一片最深沉也最美丽的森林。中国诗歌所最为崇尚的“神韵”和“意境”之美，在这片森林中流变成为一种不可分离的整体呈现。这是中国诗的传统向现代散文文体一次最为成功的转变。而弥漫在这些美丽的文字背后的，是一种无处不在无处不有的对于生命沉沦的大悲痛，和对于无理性的冷酷历史的厌恶。在这肝肠寸断的痛惜的背后，是一种人的觉醒。是一种现代人格的建立。对此，沈先生自己说过一句肺腑之言：“写它时，心中充满了不易表达的深刻悲痛！”所谓“大音希声”，所谓“有大美而不言”。不像郁达夫、郭沫若们那般直露地“噫！噫！啊！啊！”，未必就不懂得痛苦，未必就没有深刻。事实上，这正是沈从文先生不为潮流所动，独到而深沉的追求。――一个能和时代风格相抗衡而独立于世的作家必定是大家。在当时那一派峻急、坚硬、浮躁的白话“国语”的主流中，沈从文的从容沉静和优美大度尤其显得卓尔不群。看了沈先生一九三四年为《边城》所写的“题记”，就更会明白他的追求是出于一种清醒而深刻的自觉。在沈从文诗意神话的长廊中，《边城》无疑是最精美的篇章。那是关于一个老人，一个女孩，和一只狗的童话。随着一幅幅或浓或淡的画面从眼前消失，在你整个的身心都得到深沉的舒展之后――慈祥的祖父去世了，健壮如小牛的天保淹死了，美丽的白塔坍塌了，姑娘的情人出走了“也许永远不回来了”，善良天真的翠翠，在挣扎不脱的命运中再一次面临了母亲的悲剧，翠翠那一双“清明如水晶”的眸子，不得不“直面惨淡的人生”。溪水依然在流，青山依然苍翠如烟，可是一个诗意的神话终于还是破灭了。这个诗意神话的破灭虽无西方式的剧烈的戏剧性，但却有最地道的中国式的地久天长的悲凉。(在这一点上身为洋人的金介甫先生反倒比我们有更敏锐的体验和论述。)随着新文化运动狂飙突进的喧嚣声的远去，随着众声喧哗的“后殖民”时代的来临，沈从文沉静深远的无言之美正越来越显出超拔的价值和魅力，正越来越显示出一种难以被淹没被同化的对人类的贡献。如果说沈先生的文字流露出了某种“世外”意味，那也是因为湘西这块土地一直是苗族和土家族世代杂居之地。这是一块不曾被正统的儒家文化彻底同化的土地。这块土地曾经以它无数次的对中原文化的以死相拼，才保持了自己的“率真淳朴”“人神同在”和“悠然自得”。这里的“率真淳朴”“人神同在”和“悠然自得”，如果不是“原始的”也是一种“原本”的生命样态，它用不着和儒家的“入世”相对立而存在。(当然这里所强调的是一种不同的精神特质，它们并不可以拿来对苗族、土家族人的生活状态和历史境遇，做简单的“诗意化”诠释。)也正是这一脉边缘的“异质文化”，成就了沈从文的独特。而这和那个浸透了中原传统文化价值观的“桃花源”根本就是风马牛不相及。也正因为这个产生于中国本土的独特性，又和中国传统文化有着<IMG=BB98202601>千丝万缕的联系，沈从文才有可能“自然而然”地完成对于中国诗歌的承接和转化。在世界性的文化大潮的交汇和吞没中，在难以言说的沉沦和阵痛中，这是一次边缘对于中心的拯救，这是一次弱势对于强势的胜利。总会有那么一天，总会有越来越多的精神的成熟者，听懂了一个肝肠寸断的柔情诗人的咏叹。总会有那么一天，总会有越来越多的纯美的寻觅者，读懂了一个悲悯的智者地久天长的书写。
    站在沈先生的纪念碑前，不知怎么就想起了川端康成。这两位在某种意义上都有唯美倾向的作家，在各自的祖国却有着绝然不同的命运。沈先生一九○二年出生，川端康成一八九九年出生，相差只有三年。在三十到四十年代他们都已经写出了自己最优秀的作品。二次大战之后，沈先生来到“新时代”，川端康成在日本战败的背景下“深深陷入凄凉与寂寞之中”，“把自己也当做已经死亡”。但是，此后的沈先生从此落入到中国知识分子群体性的“自谴”当中。在一片“旧社会的渣子”“新时代的落伍者”“腐朽的资产阶级”的自我谴责中，沈先生同大部分从“旧社会”过来的知名作家一样都放下了手中的笔。在这个以政治运动和阶级斗争为中心的时代，他们真的成了“废物”，成了“寄生城市里的‘蛀米虫’，”对于“起始当家做主的新人，如何当家做主，我知道的实在太少了。”但“把自己也当做已经死亡”的川端康成，却一部又一部地写出了《舞姬》、《千只鹤》、《睡美人旅馆》、《古都》等等作品，并且在一九六八年为日本赢得了第一个诺贝尔文学奖。而一九六八年，沈先生正在“五七干校”改造。在此之前，在那个特定年代，他的家被抄过八次，他本人曾被强迫打扫厕所达一年之久。中国文化、中国知识分子的被窒息，被灭绝，在“文革”中登峰造极，愈演愈烈。或许这就叫做宿命，或许这就叫做古老传统所给定的轨迹，或许这就叫做在劫难逃吧。一个天才，一个拯救并承接了中国诗魂的湘西赤子，不得不夭折，不得不窒息。我们口口声声保护中华民族的文化传统，我们念念不忘中华民族文化创造性的转化，可我们却在许多年里把做成了如此伟业的作家视如粪土。总算盼到有一天我们把他又“发掘”出来，又“发现”了他的时候，我们又禁不住如此“习惯”而“老到”地，把他放进一个古典的“田园诗”的画框里。我们真是不可救药地病人膏盲！
    站在沈先生这块天然未凿的石碑面前，我想，它纪念的或许应当是一九五○年以前的沈从文。沈先生微含笑意的脸从斑斓的石纹中显现出来，有谁能读懂困顿在那些苍老的皱纹里的创痛和沧桑？
    行文至此，热泪横流。因为我们明白，沈先生自己的生命最终也没有能逃脱了那种无理性的冷酷的淹没。沈先生作为文学家的生命，最终也融进了那一片沉重得叫人透不过气来的底色之中。和家乡那些成千累万在无奈中死于战火的青年人一样，作为文学家的沈从文在四十八岁的壮年，也就是一九五○年，骤然夭折在时代的风雨中。沈从文先生的后半生虽然又有《中国古代服饰研究》的巨著问世，但那已不是文学，那更是一种“四库全书”式的“学问”。作为文学家的沈从文最终还是没有能走到底，最终还是窒息在历史的沙场上。留在这里的这块石头，不过是一个跋涉者骤然止步的记录。
    其实，沈从文先生又何需一块石，何需一座山，何需一条河来为自己的不朽做纪念呢？只要打开他的书，你就能走进他那一片无比深沉又无比美丽的森林。让我们向这片森林深深地鞠躬吧！
    　
    一九九七年十一月八日傍晚，湘西归来，写于太原，二十日改定。
    　
    注：听说夏志清教授在他的文学史中对沈先生推崇备至，可惜我至今没有能读到。

李锐
“搓麻”二解


    今人每以“搓麻”二字作为打麻将之简称，四人围桌而坐，或半天或半夜或一整夜，其乐盖有不足为外人道者。
    韦柰先生整理其外公俞平伯先生日记(上海书店出版)，中有《“干校”日记》若干则(“干校”而加以引号，盖有否认其为干部学校之意)，其中也有多则讲到“搓麻”，如：(一九七○年)“四月二十日，耐至唐处搓麻。”(耐为俞夫人，唐为唐棣华，“干校同学”)“五月一日搓麻，地点以后改到工地”；“九月二十四日，搓麻停止，共134”。这“134”估计当是总计搓麻之天数，参考另一则“四月十五日至唐棣华处‘天天读’，搓麻绳工作。”可知，“搓麻”不是打麻将而是搓麻绳，和“天天读”一样，是每天的工作，从四月到九月，正一百多天。
    同为“搓麻”，意趣却殊。然其似均有人生虚掷之坏处，则或异中之同也。
读书短札
钱行
一代学人风范长存


    一年多前，友人告我陈岱孙老的身体不如以前了。今年春节我去给岱老拜年，他从沙发上起来时，我感到他有点吃力，但坐下后他谈吐的风度，清晰的思维不减当年。他关切地问到我最近的工作与研究，并说在《光明日报》上看到了我写的几本书的广告。广告是在十月份左右刊登的，岱老不仅留意看到了，而且还记着，很使我欣慰。临别时我祝岱老健康长寿，心想岱老是应该能进入二十一世纪的。不料七月二十七日友人打来电话，岱老过世了。他只说了这一句话就说不下去了，我拿着听筒也说不出话来。尽管也不断听到岱老身体欠佳的消息，但当知道他真的已离我们而去时，心情仍然十分沉重。
    我曾在北大学习、工作近二十年，与各代学人都有接触交往，但我总感到在岱老他们这一代留美学者的身上，有一种其他学者所欠缺的风范，那就是学问的博大精深与为人的谦虚宽容融为一体。
    记得一九九四年底，我参加一个学术研讨会。会议的主题之一是“西方经济学与中国社会主义市场经济”。当时我刚从美国回来不久，就在大会发言中介绍了美国经济学的最新进展，并强调了对西方经济学不应该立足于批，而应该立足于学。整个发言的基调与当时国内学术界对西方经济学整体批判，个别合理之处借鉴的调子不同，其中也不乏对获得诺贝尔经济学奖的学者及其理论的赞赏。发言进行到一多半时，主持人不断敲杯子，我硬着头皮，仍把准备好的内容讲完。下来后友人告我，发言超时了，主持人才有敲杯之举。但接着一位长者发言，他声明自己对社会主义市场经济的提法仍不理解，只是按组织原则服从，接着大批西方经济学，把诺贝尔经济学奖称为有政治偏见的资产阶级捧场，并对我的观点点名或不点名地逐一批驳。他的发言比我长得多，但主持人并未敲杯。我感到，是否敲杯恐怕不是取决于发言长短，而是主持人对内容的偏好。想到我的发言有点逆主持人的基调，心情也就沉重了。会后我去问候岱老。岱老握着我的手说，你今天的发言很好，我们是应该多学、多了解国外经济学的新动向。这是在我与岱老交往的这些年中第一次得到岱老的当面夸奖。这几句话把我心头的不快一扫而光。我想，岱老也许并不完全赞同我那些有点偏激的观点(如经济学离开数学是万万不能的)，但他鼓励我有自己的观点，并希望我讲自己的观点。岱老这种宽容的态度使我胆大起来，把这个发言整理为《重要的还是学习》，发表在一九九五年《读书》第七期上。
    但是，岱老的宽容不是无原则的不抗争和逆来顺受，也不是某些旧文人“闲时帮闲，作恶时帮凶”的恶习。他有自己的信仰与原则，无论在任何情况下，他都不会出卖自己的良知。他和大多数那一代知识分子一样，相信中国共产党能够使中国富强，也接受了马克思主义。但是对“文革”前的种种极“左”错误和对马克思主义的曲解，他决不盲从。在极“左”的环境中，他坚持了康德的原则：我不能说违心的话，但我可以不说话。这正是改革开放前二十余年中他一篇学术文章未发表的原因。
    一九七八年改革开放以后，知识界迎来了思想解放的春天。然而，在极“左”思想仍未肃清的情况下，天气还是乍暖还寒的。这时，有人沉默，有人观望，有人随风转，而年近八旬的岱老成了经济学界的中流砥柱。八十年代初，介绍与研究西方经济学，尤其对西方经济学某些观点、方法的肯定或借鉴，曾被作为“资产阶级自由化的表现”，甚至商务印书馆把萨缪尔森的《经济学》列入“汉译世界名著丛书”也受到“吹捧资产阶级经济学家”的指责。当时刚刚起步的西方经济学研究遇到了阻力，大学里正在或准备开设的西方经济学课程面临被砍掉的危险，原纳入出版计划的一些西方经济学原著也被推迟或准备取消出版。我们这些以西方经济学为专长的人则有些遑遑不知所措的感觉。正是在这时，当时已八十三岁高龄的岱老在《北京大学学报》(哲学社会科学版)一九八三年第三期上发表了《现代西方经济学的研究和我国社会主义经济现代化》一文。岱老在这篇著名文章中提出：“现代西方经济学作为一个整个体系，不能成为我们国民经济发展的指导理论。同时，我们又要认识到，在若干具体经济问题的分析方面，它确有可供我们参考、借鉴之处。”这篇文章以后由《人民日报》转载，得到胡乔木等中央领导和学术界的首肯。当时我们读岱老的这篇文章，尤其是读《人民日报》明确肯定这篇文章基本观点的“编者按”时，真有一种得到解放的感觉。至今，经历了那个年代的人在一起相聚时，还常常兴奋地谈到这篇文章，谈到读这篇文章的感受。现在当我们回顾我国研究西方经济学的历程，评价经济学的繁荣及其为改革所作出的贡献时，我们不能忘记当年岱老力挽狂澜的壮举。
    按我的理解，宽容作为一种对不同于自己观点的见解的耐心而公正的容忍，决不是毫无原则的唯唯诺诺，不是见风转舵的投机行为，也不是逢场作戏的人生哲学，而是一种有容乃大的胸怀。我也正是在这种意义上用“宽容”这个词来说明岱老的学风与为人。
    房龙认为，“宽容这个词从来就是一个奢侈品，购买它的人只会是智力非常发达的人。”不宽容实际上是一种软弱的表现。当一个人没有足够的知识又要维护自己的权威地位时，当一个人并没有掌握真理而又以真理的化身自居时，当一个人固守陈腐的教条而拒绝历史的进步时，当一个人目空一切自作井底之蛙时，这个人必然是不宽容的。岱老的宽容来自于他非常发达的智力。这种智力包括了他的个人修养与深厚的学问信仰与根底。
    岱老幼年时受中国传统文化教育，青年时在美国受到了西方文化的教育，解放后自觉接受了马克思主义。深厚的国学根底、广博的西学知识和对马克思主义的造诣是他学术成就的基础。解放前，岱老是财政金融专家，解放后专攻“经济学说史”。五十年代后期，岱老撰写了四十万字的《经济学说史讲义》。上册从古希腊罗马的经济思想到十九世纪上半期的经济学说，中册从十九世纪下半期到二十世纪初的各经济学学派，下册集中论述马克思主义和列宁主义经济思想的发展。这本讲义是岱老学习马克思主义的一个小结，也是中国学者用马克思主义观点研究经济学说史的早期成果。可惜这部著作还未及出版就在六十年代初高等院校内一次短命的政治运动中遭到批判。直至八十年代初在这本讲义的基础上由岱老主编的《政治经济学说史》才得以出版。
    六十年代以后，政治运动接踵而来，岱老不再发表什么研究成果了。但他仍坚持自己的研究，其成果是在一九八一年出版的《从古典经济学派到马克思》。这本近二十万字的经济学说史专著以专题的形式评述了马克思以前的经济学说，及其与马克思主义经济学的关系。这本书资料丰富、分析精辟，显示了岱老对马克思主义经济学的精通，以及对西方经济思想发展的造诣。至今这本书仍被作为经济系研究生的必读书。
    八十年代以后，岱老的学术研究空前活跃。这时，各种国外新思潮涌人国门，国内各种离经叛道的观点也层出不穷，但岱老坚持马克思主义的态度并没有变。这集中体现在他对西方经济学的态度上。首先，他认为西方经济学是资产阶级经济学，是为资本主义制度辩护的，因此对西方经济学应该批判。这种观点是继承了马克思对资产阶级经济学的基本态度。其次，他认为对西方经济学应该认真研究、学习，不能简单地否定，也不能贴标签式地批判，对西方经济学的批判应该是有分析、有说服力的。这也是马克思在批判资产阶级庸俗经济学时所采取的态度。最后，对西方经济学中合理的内容应该吸收、借鉴，而不能一概排斥。这与马克思主义经济学吸收了资产阶级经济学中合理的成分也是一致的。岱老对西方经济学的这种态度完全是马克思主义的，也是始终一致的。国内外有些学者根据岱老的这个观点把他划入反对改革的“左”派之中(一九九六年香港一家杂志点了国内经济学界“左”派的名字，第一个就是岱老，国内一些“左”派也把岱老作为他们的旗帜)，这实在是一个误会。从岱老八十年代以后的研究成果可以看出，岱老是既坚持马克思主义，又拥护改革开放的。他对马克思主义的信仰是坚定的，对改革开放的支持也是衷心的。岱老真正掌握了马克思主义的精髓，把马克思主义作为一门开放的、科学的理论，而不是作为教条，由此来解释他对改革开放的衷心支持也就顺理成章了。仅就对西方经济学的态度而言，岱老的观点也与那些“左”派完全不一样。某些人坚持对西方经济学的批判是与他们对改革开放的某种抵制相关的。他们坚持的马克思主义实际并不是真正的马克思主义，而是某些过时的苏联模式教条，例如，把公有制的形式确定为传统的国有制与集体所有制，公有制形式的多样化就等于私有化。他们起劲地批科斯理论，其目的在于否定产权改革，否定中央关于国有企业改革中“产权明晰”的观点。项庄舞剑，意在沛公，名为批西方经济学，实为抵制改革。岱老与这些人的观点完全不同。他强调对西方经济学的批判，是为了纠正对西方经济学的盲目崇拜，提醒我们不要忽略中国国情，照搬西方经济学。作为一个既精通西方经济学，又了解中国国情的学者，这种忠告是非常可贵的。对西方经济学，他决不盲目排斥，更不作简单化批判，他坚持的是实事求是的态度。岱老长期担任中华外国经济学说研究会会长，对我国西方经济学的教学与研究作出了巨大的贡献。对某些人借他的名声与地位，以批西方经济学为名行反对改革之实的作法，岱老表示了明确的不满与拒绝。
    岱老对西方经济学的研究严谨求实。改革开放以后他发表的一系列研究成果体现了这种学风。
    一九七九年十一月五日岱老就《魁奈<经济表>中再生产规模的问题》为北大经济系师生作了一次学术报告。在这次报告中，他根据国外学者新发现的材料，对法国重农学派主要代表人物魁奈的《经济表》的版本和模式作了详尽的考证和分析。过去学术界认为《经济表》只分析了简单再生产，岱老根据详细的考证说明《经济表》及相关文献中还分析了规模扩大或缩小的再生产的可能性。当时我是经济系的研究生，也正在学习经济学说史。岱老这次演讲考据之翔实，分析之透彻，令我们耳目一新。魁奈《经济表》中关于再生产的分析，本来是经济学说史中的一个老问题，有关研究成果我也曾看过一些。没想到岱老对这一问题的研究如此深入、广泛，并且作出了有开创意义的新发现。这次报告使我深感学也无涯的道理。我们这些小字辈在一起议论这次演讲时都说，这才是作学问。
    一九八一年岱老在《经济科学》上发表了《规范经济学、实证经济学和西方资产阶级经济学说的发展》(本文是岱老一九八一年五月在四川大学及西南财经大学的一次演讲，可惜那次我未去四川开会，没有亲耳聆听岱老风趣、幽默的演讲)。这篇文章从方法论的角度来分析西方经济学的发展，其立意与观点都是当时国内学术界所未曾提出的。岱老从方法论的角度精辟地概括了从古到今的经济学发展史。尤其是对资产阶级经济学的评价有所突破。传统的经济学说史研究者认为，十九世纪上半期，资产阶级经济学研究方法从规范向实证发展是庸俗化的表现，是掩盖政治经济学本身阶段性的手法。岱老认为，这种说法是把事情简单化了。他不认为经济学可以完全脱离价值判断，但肯定了经济学实证化对以后经济学发展的意义，并肯定了过去我们一直完全否定的庸俗经济学家萨伊和西尼尔对经济学实证化的贡献。对以资产阶级价值判断为基础的规范经济学，岱老也肯定了其合理的内容。通过这种分析，岱老的结论是：“对待西方的经济学，对我们来说，同对待引进生产技术一样，不能采取绝对化的态度，要作具体分析。”岱老对西方经济学的分析与批判是以求实的研究为基础的，不是盲目否定与简单批判，更不是随风而变。这种态度贯穿了他终生的研究，是留给我们宝贵的精神财富。
    一九八四年八月我在武汉开会时聆听了岱老在华中理工大学所作的《西方经济中经济自由主义和国家干预主义两思潮的消长》的学术报告。这个报告仍然是对西方经济学发展史的高度概括，但角度是各经济学派的政策取向。过去，我们对西方经济学说发展的研究更多偏重于一个人或一个流派的思想。这种研究当然是必要的，但缺乏总体观念。也有一些学者试图用价值论或发展论把各学派的思想发展串起来，但都不能令人满意。岱老用经济自由主义与国家干预主义的消长与交替来把握经济学发展的总体趋势，既说明了经济学说与经济政策之间的关系，又抓住了各经济学派分歧的实质。岱老以此为线索分析了从重商主义到现代各派的经济思想，令人对许多难解的问题豁然开朗。没有多年精心的研究与思考是作不出这种高屋建瓴的分析的。听了这个报告真有醍醐灌顶之感。顺着这个思路，我对经济学说史上各流派之间的纷争，对那些不断创新理论有了更深的理解。我为人民出版社所写的《西方当代经济思想》正是按这个思路写出来的。
    八十年代之后，岱老还应各方作者之邀写了大量序文，内容广泛，立意独特，其中不乏真知灼见，尽管篇幅都不长，但读后总令人有所得，有所思。例如，他为《新帕尔格雷夫经济学大辞典》中文版所写的序，回顾了这本辞典三个版本的情况，介绍了国外对这本辞典的评价，肯定了它的出版是“八十年代经济学界一件大事和经济学文献史上一个新的里程碑”，也指出了它词条选择失当等缺点。这篇序言发表在辞典出版之前，看了岱老对这本辞典如实的介绍，我才下决心买了一套。
    岱老作学问无哗众取宠之心，无标新立异之意，也没有产生轰动效应的企望，他只是辛勤地耕耘，认真地探索，他不追求轰轰烈烈，也不去跟踪什么热门话题。他甘于在书斋中苦读、静思。但是，他的成果为经济学界所重视，为后学者指点了研究方向，他无声的榜样影响了数代学人，他真正无愧于一代宗师的称号。
    岱老离我们而去了，但他的风范永存。向市场经济转变是一次伟大的历史变革，其间有创造，也难免浮躁。岱老之所以作出了我们难以企及的学问，根源在于他求实的学风、勤奋的态度，以及博大的胸怀。只有作好人，才能作出好学问。岱老的一生正是对这个平凡真理的证明。这也正是我们在悼念岱老时所应牢记的。
    　
    一九九七年八月初稿，一九九七年十月再稿

梁小民
三联书店济南分销店邮购书目


    通向奴役之路                    (德)哈耶克      中国社科  15.00元
    重申自由主义                    (英)雅  塞      中国社科  12.00元
    巴赫传                          (美)房  龙      中国和平  12.00元
    黑洞                (法)约翰－皮尔・卢米涅      湖南科技  16.00元
    数学：确定性的丧失          (美)M・克莱因      湖南科技  18.00元
    唐代政治史述论稿                    陈寅恪著      上海古籍    9.50元
    国学概论                              章太炎      上海古籍    7.20元
    中国文学发展史(三册)                刘大杰      上海古籍  68.00元
    清朝的皇帝(上、中、下)              高  阳    海南出版社  58.80元
    高阳杂文                              高  阳    海南出版社  10.80元
    明清闲情小品(四册)      何满子、夏咸淳主编  东方出版中心  55.00元
    中国瓷器鉴定与欣赏                  朱裕平著      上海古籍  60.00元
    中国家具鉴定与欣赏                    胡文彦      上海古籍  65.00元
    中国书画鉴定与欣赏              承名世  承载      上海古籍  78.00元
    中国紫砂陶瓷鉴定与欣赏                            上海古籍  98.00元
    　
    邮资为定价的10％，最低邮资为2元。
广告

人生境界与文化理想


    许思园先生的文集，终于有机会与世见面了。
    许思园在大学读书时期，就开始用流畅的英语写书。他的《人性及其使命》(OntheNatureandDestinyofMan)，就是在这时写成的。一九三三年出版后，甚得吴宓先生、张东荪先生称赞。这本《人性及其使命》实际是一部道德哲学原理。有人建议中译名可改为《性与天道》。全书最精彩而又富有创见的地方，是在论人格与善两部分。作者认为人格的构成，有四层意义：从静的意义讲，是身体、心、灵魂、良心(或良知)；从动的意义讲，是生理欲望、利己心、爱、义务感。在构成人格上，四层意义，缺一不可。人有这样的人格，所以不同于动物，高于动物。但作为道德的基础的人格，也仍从人的身体或生理欲望发展而来。希腊人说：“健全的灵魂，寓于健全的身体”。这说明身体及其欲望，仍然是人格或道德的基本条件。所以，欲望的发展，第一步虽然往往是自爱自利自存，但这并不妨碍它可以发展变化。若有人认为这种主张，就是宣传个人主义，就是宣传“人不为己，天诛地灭”，这完全是误解。
    许思园不仅为欲望、自存自爱，在人格的构成上，争得地位，还对产生欲望与自存自爱的生命作深入的分析。生命或人生，不仅求生存而已，还要发展、成长，更充实、更圆满。它有无比的能力，克服所遇困难，不论在自己身上，还是在外在环境上。中国《易经》上曾形容“生生不已”的生命为“天行健，君子自强不息”。后来佛家都把这话作为“生命”的哲学基础。这意思就是说，人的生命是在创造中发展的，他要使自己的生命走向完善、圆满，同时也要使周围的人也能走向至善、圆满。这当然也希望他人帮助自己，即将自爱与爱人结合在一起，利己与利他互相推展。这就要求人格的发展，或构成的成分，必然要增加一个能使利己心得到妥善安顿，从而发生变消极为积极的环节，这就是爱。爱是利他的进一步表现，虽然是后来出现的，其力量虽不如身体欲望或利己心更强烈，但是，生命的向上力量，人的理想，却总是便利利他或爱，让它能够终于战胜利己，使人上进。人格之所以有价值，亦因为这点。
    人格的发展，到这里还不会终止，接着还会产生一种义务感，迫使利己心不能不顺从利他心或爱。同时，也使爱或利他不能不有正确方向。仅有一片利他或爱的愿望，是不能成大事的。因此义务感，乃是人格最高发展，也是本质所在。义务感提高了人格，也使道德生活成为可能。义务感使人发展出正义观念，能让人知道忏悔与义愤。一个有义务感的人，当其想到自己过去的过错，必然会忏悔；发现他人的罪恶，必然会义愤。这都是一个有人格的人必备的条件。
    谈文化，要谈得深刻、有意义，并不是一件容易的事。许思园论中国文化的优异之处，有三方面：一是“反求诸己”之人生智慧，二是民为邦本之政治传统，三是空灵淡雅之艺术境界。三方面若分开来看，也许不显出有何突出见解，但三方面若综合来看，则知作者用心甚深。例如，作者解释“反求诸己”，虽然应用了传统解释，在于“返身而诚”，在于自反自诚，即忠于自己本性，力求自主与自由，但这并不只是少数学者英雄的事，中国民族经过几千年的锤炼，终于能将这种返求诸己的人生智慧，作为普遍教化，使中国人民“在承平时期人民勤劳安乐，风俗淳美，几无狱讼；牧童村妪，虽不识字，但明白道理，类能悠然自得，确然自主，显示历代相承之深厚教养”，而且“无须赖藉宗教或国家权力”。他敢于大胆说：“两千余年间之中国，民主因素实较西方为多”，绝不是“故作惊人语”。这大约是只指过去的历史，不包括十九世纪以来的中外历史。特别是过去中国文化，少一层宗教或上帝的压迫，少受残酷的宗教战争的影响，多一层循自然本性、返求诸己的人生智慧的结果。中国自古以来流传的“立君所以为民”，“民为邦本”的传统，不能说不是中国文化传统的一部分。在实际政治上，也不能说没有影响。许思园在论中国文化的优越时，还增加了一个所谓空灵淡雅的艺术境界。有似西方十九世纪席勒在《美育书信》中见解。让世界观中不抛弃艺术上的活泼和谐，这也是中国传统所谓的“诗教”。“中国文学人间性最丰富，始终不离教化，有助于族类之凝聚与盛旺。历代诗人除歌咏自然外，以天伦恩爱、亲朋赠答、吊古怀旧、伤时悯乱之作为多。中国心魂所寄，为现世今生，于平凡生活中体会无穷之人情美”。这样，人类最高的艺术境界，不在高人雅士的优雅生活上，而反在平民的平凡生活中。这种人情美，有“空灵蕴藉、清逸淡远”的特色。最重要的是作者补充一句：“此风格导源于中国独具之人生哲学”。这样说来，中国文化精神，是人生智慧、政治传统、艺术境界三者，结合在一起，互相表现其表里。这当然是中国人常见的“合”的哲学，而非西方近代人所谓的“分”的哲学。
    许思园推崇中国文化，欣赏中国文化，但并未夸大中国文化。有长处，但不是没有短处。他讲中国文化的短处或缺陷，也是非常深刻的。他指出中国传统文化，(一)不重纯知识活动，未能充分领略好奇、耽思、探索、创造之乐；(二)内心激动之振幅不大，少深哀极乐，悲情劲气俱不足；(三)重家族、缺少个性自觉、孤往独创之精神，不获发扬，亦未有以全民政治为理想者。
    许思园论诗、论文艺，更有一番令人悠然神往的境界。许先生以诗代表文艺，用以说明文艺境界，同时，用东西方诗的不同形式，来解释东方与西方的人类心灵，异曲同工；这一部分见解，最有创见。他说：“西方诗之题材及精神，与中国诗大相径庭。”“西方心灵，包涵多种冲突与矛盾……唯其分化，故充实丰美，其冲突之显著者为：一、人与神，命运与自我意志；二、现实与理想，有限与无限；三、个人与社会，天才与群众；四、理想与理想，伟人与伟人；五、光明与罪恶，理性与情欲”。因此，西方诗之基调，不如中国诗之单纯。“中国诗人心意不离人群与自然，以和谐、宁静、万物得其所，为其终极理想。”由于缺乏宗教热忱，悲情不深，无西方的悲剧，“从《诗经》起二三千年间，中国诗之主要题材，不外乎耕读之乐，天伦之爱，山水田园之趣，以及生死契阔，政俗美刺，咏史述志，吊古怀旧，伤时悯乱，情深思慕，交游赠答之类，”他形容中国诗为“于幽淡中见妖媚，疏朗中见俊逸……率真而含蕴无穷情味。”这以陶渊明、韦庄、孟浩然等为代表，成就最高；另一类为“人间忧患，族类同情之呼声，以杜甫成就为最高。”他认为中国诗如能与西方诗调和，这是再好也没有了。他用深思体会多年的口气说：“于异中求同，固比较文学之急务，但当以刻舟求剑与牵强比附为戒”。这些话，对于当今高谈比较文学的人，有非常深刻的意义。
    作者论李太白，最富灵感。李白确似不曾接受中国文化传统，他的精神，类似西方精神，而作者以浮士德精神称之，使我们对李白的了解更深入一步。“太白作品，虽然以个性之极度伸张为主题，但这个性伸张，决不是任意伸张，而是心灵‘不能安于现前世界，其潜意识无时无地不在追寻一个超越现世的灵异世界’，即以有涯而向无涯追求。”这就是李白的精神，也是西方近代所谓的“浮士德精神”。这确实与受中国传统影响的中国哲人与艺术家的精神，大不相同。中国人的传统艺术境界，“历来于自然中求当然，现前即胜境，反身而诚，不由外铄，会心处诚不在远”。正如陶渊明诗“即事多所欣”，平淡自然。然而李白则不然，不但笑傲王侯，而且睥睨一切，敢于“我欲蓬莱顶上行”，“醉来卧空山，天地即衾枕”，这种痛饮狂歌的精神，表现在诗中，豪情与逸趣同在。无怪杜甫也不得不叹服，认为可以惊风雨而泣鬼神。但是，许先生这样评价李白，并不是要证明西方的浮士德精神与东方的恬情自然绝尘而奔，二者虽相反但决不是不可以在一起。中国人自来共赏陶、李、杜三大诗人，可以为证。看来，这是作者的中西文艺观。也是中西文化观。从艺术境界看到的文化特点，以及人民生活与传统的特点，比之从哲学、道德、政治其他方面看出的特点，更为具体、生动。许思园讲李白、讲杜甫如此精彩，如此神往，显然是以杜甫李白两种不同的性格同作自己心灵的两面的表现，他似乎是很想把这种精神写成他的艺术哲学，他的道德哲学，他的人生哲学。真可惜，他在历尽坎坷中早早去世了。他留下的著作，并不多，但字字珠玉，含蓄无穷。不仅可作今日学人研究的帮助，亦可传诸后世。
    　
    (《许思园文集》，华东师范大学出版社即出)

周辅成
三联书店即将出版


    浪漫的谎言与小说的真实    ［法］勒内・基拉尔著    罗<SPS=1467>译
    　
    迂回与进入                ［法］弗朗索瓦・于连著  杜小真译
    　
    三联书店即将出版
广告

旧札新读


    一九九六年三月下旬，艳阳和煦，春物骀荡，我到未名湖畔的朗润园去看九十高龄的邓广铭先生，见到台湾大学历史学系逯耀东教授刚刚给邓广老寄来的一册《傅斯年文物资料选辑》，心艳羡之。这是由“傅斯年先生百龄纪念筹备会”主持印行的，编者是中央研究院历史语言研究所的王<SPS=0624>森、杜正胜两先生。不久，我赴山东聊城参加“海峡两岸傅斯年学术讨论会”，杜先生专托王先生带给我渴望得到的这本书，使我大喜过望。在“友人书信选”部分，我发现了一封储安平致傅氏的信。这又是使我大喜。我的朋友谢泳是研究储安平的专家。他撰写的《<观察>研究》书稿，我在一九九四年就读过了。我鼓动他在该书的基础上再为储氏编年谱、写传记。此话说说轻巧，而冷静一想，对当事者来说，岂不戛戛乎其难哉？谱(传)主失踪已经三十年了，而失踪以前彼人又是患的政治麻疯病，故其最后约十年的情况几乎无人得知，亦无人可访。他的消失，恐怕就像建文帝的消失一样，永远是个谜，永远没有一点线索，永远无迹可寻。谢泳留心有年，迄今尚难以获得新材料。傅斯年在保存这件什物的习惯方面有些像他的老师兼挚友胡适。而胡适飞离北平时，只随身带了甲戌本《石头记》及《水经注》版本的资料，书信、手稿都未带走。傅斯年居然在那样的乱世将他的五大箱信件什物带到了台湾。而在这批经中央研究院史语所专人典藏整理的五千多件资料中，居然保存了储安平当年的书信原件。荆棘铜驼，雪泥鸿爪。在多年来史料史实难以有突破性发现的情况下，竟然由海峡彼岸传来了储氏的真史料！
    因为篇幅所限，我将储氏的信件，摘抄一部分于此：
    　
    孟真先生赐鉴：
    手教奉悉，承赐鼓励，至为感激。一年以来，我们确是以全力办此刊物，只是环境大难，我们只能以辛勤及忍耐应之。先生所云《观察》语调缺乏共同性一点，我们也深切感到；并因这个原因，减少发言力量。我们应当有若干在基本观点及风度上相同的朋友，经常聚会，共同讨论，发为文章，易生力量。《观察》非无基本的写稿人，只是南北分散，不易集中，其情形与昔日之《独立评论》完全不同，这是《观察》极大的弱点，而一时无法可设。我们又不能在上海随便找些人叙会；这是我们主要的苦痛。我每天平均工作二十小时，几乎全部分的精力都花在这个刊物上，如兜拉广告，买纸，调度款项，人事管理，核计账目，校阅大样，都是我的工作，虽然终日疲乏，但精神上还是十分宁静愉快，……
    目前最困难的还是稿子。稿子总不够，同时又要维持这个水准。回顾二十期来，大体上还能维持原有水准。先生所附《内蒙自治问题》一文，应当使国内各方面都能读到，所以想在《观察》发表一下，先生想可同意(《观察》有四分之一的读者都在西南西北各省)。顺便附致薄酬四万聊申谢忱，务望哂纳。一卷即将告终，二卷正待开始，先生因病因忙，尚未为《观察》写过稿子，我们很切迫的希望先生能给《观察》第二卷第一期写一篇文章以为支持，并乞于二月十日以前掷下，务乞俯允为祷！
    专肃    即请
    大安
    后学
    储安平敬上
    一、十三灯下
    　
    储安平写这封信时，《观察》第一卷第十九期已经付印，第二十期正在他的案头编辑之中。
    储安平生于一九○九年，别名储平，笔名海风、安平(见一九二九年《北新》)。抗战前毕业于上海光华大学。早年于《流沙》、《奔流》、《北新》、《国闻周报》等刊发表作品。曾任《中央日报》记者，编该报副刊。后来又去英国伦敦大学做研究工作两年，抗战爆发时尚在英国，因救亡而归国。一九三九年至一九四○年在重庆南温泉中央政治学校新闻专修班任教授，教文学与写作方面的课，并给《中央日报》写社论。后曾参加桂林《力报》，一九四五年春在湖南任《中国晨报》主笔，旋去重庆创办《客观》周刊，实为《观察》周刊的前身。他办这两个周刊的目的，就是为了评点国事，反映时局。
    开初创办时，发行数仅数百份，到一九四八年十二月初当局查封前，发行数竟逾十万份，当时刊物印数达到这个数字是惊人的。这是因为它以敢言著称，极受知识界好评。
    《傅斯年文物资料选辑》在编辑上有这样一条规定：“‘傅档’有大量来往书信，《选辑》只发表一小部分，虽以一人一信为原则，由于篇幅所限，我们也只能选取部分人士而已。”傅斯年平生交游广阔，学界、政界朋侪契友极多，而在“只能选取部分人士”的“友人书信选”这寥寥三十八位人选者之中，储安平就占了一席；而在“以一人一信为原则”的编辑方针之限中，储安平的信件又意外地溢出一封，也就是他一人独居两席。在《选辑》第一部分“生平文物资料选”的第五专辑“生命后期”栏里，还有储安平致傅斯年的一封信。
    　
    孟真先生赐鉴：
    在京晋谒，辱承留餐，畅聆教益，欣幸无似。翌日即返沪，未能再谒，甚为怅怅。金祸泛滥，纸价暴涨，印工倍增，本刊经营曾增艰难。先生在参政会慷慨陈辞，主张清查宋孔产业，举国共鸣。国事如此，忧心如焚。顷闻先生将为《世纪评论》连写两文，促宋下台。谠论一出，行见全国响应。不知先生拟写之两文中能否发赐一篇惠交敝刊？如承俯允，曷胜感祷！
    ……
    专肃    即请
    大安
    后学
    储安平上
    二、十六
    　
    据《胡适的日记》(手稿本)一九四七年二月十五日记：“今天报纸(世界、盖世)大登傅孟真昨天在参政会攻击孔祥熙、宋子文的话。《世界日报》标题为《傅斯年要革命》，报纸又大登昨天立法院攻击子文的言论。”参照此信(二月十六日)内容可以推知：一、参政会开会在二月十四日，傅斯年“慷慨陈辞，主张清查宋孔产业”。二、储安平自沪赴宁不专为拜访傅斯年，是为采访参政会新闻。三、储安平应当在十三日到达南京。四、“晋谒”，“留餐”，傅谈话当在十四日傅斯年参加参政会的当天。五、“翌日”――十五日储安平“返沪”。储安平写这封信的时间当在十六日午前，傅斯年的第一篇文章《这个样子的宋子文非走开不可》已在《世纪评论》第七期刊出。第七期出版于二月十五日的南京，还没有运到上海，而《观察》周刊又不是一家记者满天飞的大报大刊，故储安平的消息不可能很及时，乃有“拟写之两文中能否分赐一篇”之请求。何廉的回忆录里记载了当时这件事：“我在南京遇到他。他告诉我说，他要给《世纪评论》写稿子，但是有一个条件，就是按原文发表，不能有一字改动，我立即表示同意。过了两天，他把稿子交给总编辑张纯明，以《这个样子的宋子文非走开不可》发表在《世纪评论》上。”根据何廉的这段回忆，可以推定几点：一、他与傅相遇，傅要撰文抨宋，给他印象很深，因此，几十年以后记忆仍很清晰。二、由此可以无疑地推定，他们的相遇是在二月十三日，此时傅的文章还未写。三、十四日傅在参政会讲话，留储安平吃饭、谈话，这些活动都在晚饭以前，这时文章还未着笔。傅斯年的性格具有山东人的爽直，他在南京街上与何廉谈到写文抨宋，在家里接待储安平不可能将写好了的文章藏着不露口风。因此，傅斯年的文章是在十四日当天夜里写的。中央研究院在鸡鸣寺路，《世纪评论》社在西华门三条巷，说不定记者就在他家客厅里候稿。因为这是具有爆炸性的政治新闻，第七期的其它文章早已备就，预先留出了“专论”的首栏，只等傅文一到即刻检字排版，上机开印，连夜装订。次日此文一出，监察院于翌日举行全体紧急会议，立法委员群起质询。一潮未息，仅及一周，傅斯年又在《世纪评论》第八期(二月二十二日)上刊出《宋子文的失败》的长文。宋子文终于挡不住朝野舆论的巨大攻势，遂于三月一日辞去行政院长之职。这期间傅斯年又要应储安平之约，于二月二十日前写成《论豪门资本之必须铲除》，寄给上海《观察》社。他是长期患高血压症的人，在一周之内竟连写三篇重要的政论长文，岂止是不顾利害，连性命也不顾及了。尽管他在《新潮》时期于创刊号上有过一个独写十五篇文章的宏绩，但那时他是未满二十三岁的血气青年，而现在已是五十二岁了。
    傅斯年在第一篇文章中说：“古今中外有一个公例，凡是一个朝代，一个政权，要垮台，并不由于革命的势力，而由于他自己的崩溃！……至于说到政治，如果不承认失败，是谁也不相信的。政治的失败不止一事，而用这样的行政院长，前有孔祥熙，后有宋子文，真是不可救药的事。……要做的事多极了，而第一件便是请走宋子文，并且要彻底肃请孔宋二家长期侵蚀国家的势力。否则政府必然垮台。”
    紧接着刊出的《宋子文的失败》一文，他揭露宋家的“中纺”公司说：“中纺公司的组织，原与国民党历来标榜的口号‘轻工业民营’违背，他的说法是增加政府收入。去年一年，他平均每月输政府一百亿，全年一千二百亿。今年列的数字是每月三百亿，全年三千六百亿。社会上估计，去年赢余是一万亿。……然而仔细看看，(政府)何尝有赚钱这回事？第一，美棉以法价结外汇，在中纺，利益极大；在国家，担负好大外汇。第二，机器(一百五十万锭子)全无代价，房子生财全是拿来的。第三，补充机件，外汇取之裕如。这样算赚钱，以裕财政，欺人乎？欺天乎？政府为他的收入之益，远不如为他外汇负担之害。”
    他又举宋孔两家压低外汇，以肥私囊，侵蚀国家的倒行逆施：“在这样外币贱、国币贵的情形下，入口极易，出口极难，一悬数倍，简直要断绝中国货的出口，大开外国货的入口，岂特入超而已，简直要一个是无限人，一个是零，这真断送中国的经济命脉了，何年恢复，真不可知。谁开创这个局面？孔祥熙。谁继承这个遗志？宋子文。他俩这一着，简直把中国葬送在十八层地狱下了。简直是彻底毁坏中国经济，彻底扫荡中国工业，彻底使人失业，彻底使全国财富集于私门，流于外国。”
    一周以后，储安平的《观察》周刊不仅在“观察文摘”专栏全文转载了这两篇文章，而且又刊出傅斯年的《论豪门资本之必须铲除》一文。
    他直斥孔氏是盗国的“扒手”，宋氏是将公的变为私的，“国营”变为“宋营”，国营的工业、厂矿在他的管理下都弄得亏损、瘫痪，而“宋营”的都盈利巨万，国家不受其益而受其害，而宋氏则形成了托拉斯。他索性将了当局一军。说：“政府若对得起人民，该去清算的。”在结论部分，他提出了一个挽救国家经济的办法：征用宋孔产业十五年，十五年以后还本付息。“清算”，“征用”宋孔二家资产，在当时当然办不到，但舆论的震慑力是不无作用的。还在一九四○年，傅斯年最初抨孔之后就看出了邪、正态势的变化，他在致胡适信里说：“至少可以说，他以前是个taboo［禁忌］，无人敢指名，今则成一溺尿桶，人人加以触侮耳。士人之节，在国以此维纲常者也。”

程巢父
三联书店读者服务系统邮购书目


    北京东城区美术馆东街22号三联书店  邮编：100010电话(010)64001122转3042
    　
    伦敦的叫卖声――英国随笔选译         约瑟夫・阿狄生等著  刘炳善译    15.60元
    关于爱和美的哲学思考                 ［日］今道友信著  王永丽等译    15.60元
    哲学的故事(上、下)                       (美)杜兰特著  金发<SPS=0753>    34.50元
    对话录：走过的路                                     柳凤运、陈原      4.80元
    西方人文主义传统                             (英)阿伦・布洛克著    18.60元
    自达尔文以来――自然史沉思录   (美)斯蒂芬・杰・古尔德著，田洛译    16.80元
    擒获未来――二十一世纪的科技与人类生活
                                 (美)迈克尔，G・泽伊著，王剑南等译    25.80元
    精兵简政――经营新挑战                         日经商务编  铁鹰译      9.20元
    宪政与分权                       (英)M・J・C・维尔著  苏力译    22.50元
    法与宪法                       (英)W・I・詹宁斯著  龚祥瑞等译    17.50元
    郁达夫海外文集                                             郁风编    30.00元
    陈寅恪最后二十年                                         陆键东著    23.00元
    李天命的思考艺术                       李天命著，戎子由、梁沛霖编    22.00元
    资本主义的动力                           (法)布罗代尔著  杨起译      5.80元
    雅典娜神殿断片集                       (德)施勒格尔著  李伯杰译      9.80元
    墓中回忆录                         (法)夏多布里昂著  郭宏安选译    12.80元
    黄昏之恋                                         格林著  丘澄等译      3.40元
    红楼启示录                                                 王  蒙    11.50元
    文学：鉴赏与思考                                           盛  宁    15.80元
    广告大师奥格威―未公诸于世的选集   (美)大卫・奥格威著  庄淑芬译      9.80元
    卓越的管理典范――马狮百货集团经验剖析                   谢家驹著    11.80元
    天人合一――观念与华夏文化传统                             陈江风    12.80元
    大一统―元至元十三年纪事                                   史卫民    10.70元
    关于艺术的对话―卢那察尔斯基美学文选                       吴谷鹰      7.95元
    经济民主与经济自由                       刘军宁  王  焱  贺卫方编    18.60元
    赫逊河畔谈中国历史                                        黄仁宇      9.60元
    地球  祖国                      (法)埃德加・莫林等著  马胜利译    11.80元
    豺狼的微笑                阿奎利斯・爱克斯著  蔡志忠绘注，阿伊译      7.80元
    图像英文记忆法1／2／3          蔡志忠编绘      6.50／6.80／7.40元
    　
    以上均为三联版图书，邮资：书价10％(最低1元，最高10元)，余款购书者，免收邮资，只收取100元挂号费。
广告

鲁迅如何面对今人的非难


    鲁迅生前就有一个愿望，将他与论敌两面的文章集在一处。“我尝见人评古人的文章，说谁是‘棱角太露’，谁又是‘剑拔弩张’，就因为对面的文章，完全消灭了的缘故，倘在，是也许可以减去评论家几分懵懂的。所以我以为此后该有博采种种所谓无价值的别人的文章，和为附录的集子。以前虽无成例，却是留给后来的宝贝，其功用与铸了魑魅魍魉的形状的禹鼎相同。”(《“题未定”草》)“如果只有一面，读者也往往很不容易了然。”(《二心集》序言)仿佛鲁迅的论战是对空挥拳，而对方倒隐在一处，使读者看不见“禹鼎”上的面目了。遗憾的是这件工作因鲁迅的过早去世而成了遗憾。
    于是“刀笔吏”、“绍兴师爷”、“太刻薄”、“不宽容”、“缺少费厄泼赖”在今天又像旋风一样刮起来。于是就有有心人按着鲁迅的意思将论战两面的文章集成一书，以成对照。这就是《恩怨录・鲁迅和他的论敌文选》。
    说鲁迅“不宽容”，那么可以看一看谁宽容过鲁迅！“损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。”这是鲁迅用亲历的有着切肤之痛的经验提醒后人。
    说鲁迅太刻薄，好骂人，欠公允，不留情面，睚眦必报。鲁迅的回答则是：“有些下贱东西，每以秽物掷人，以为人必不屑较，一计较，倒是你自己失了人格。我可要照样的掷过去，要是他掷来。”(《学界的三魂》)“有些东西，为要显示他伤害你的时候的公正，在不相干的地方就称赞你几句，似乎有赏有罚，使别人看去，很像无私……。”(《无花的蔷薇》)“满肚子怀着鬼胎，而装出公允的笑脸。”(《并非闲话》)“我自己也知道，在中国，我的笔要算较为尖刻的，说话有时也不留情面。但我又知道人们怎样地用了公理正义的美名，正人君子的徽号，温良敦厚的假脸，流言公论的武器，吞吐曲折的文字，行私利己，使无刀无笔的弱者不得喘息。徜使我没有这笔，也就是被欺侮到赴诉无门的一个；我觉悟了，所以要常用，尤其是用于使麒麟皮下露出马脚。万一那些虚伪者居然觉得一点痛苦，有些省悟，知道技俩也有穷时，少装些假面目，则用了陈源教授的话来说，就是一个‘教训’。”(《我还不能“带住”》)
    读这本书，我们对论战双方的思想、观点、人格会有一定的了解，我们的收获也会是多方面的。然而我这里要说的是，它最可直接地回答今人对鲁迅的种种非难或猜疑。因为今人的非难，并不出鲁迅的论敌当年对他的攻击。鲁迅的论战正可以一以贯之地回应某些今人，这些今人比起鲁迅当年的论敌，可谓“式微”。它还可以使懵懂的旁观者清醒，因为“比较是医治受骗的好方子。”
    我还想到另一个问题。有人说前期鲁迅如何，后期鲁迅如何，言下之意对鲁迅没有成为模子里的文学家满是遗憾，好像怪鲁迅没有按自己的理论框架生长，给自己的理论概括出了难题。鲁迅是完整的。后期鲁迅正是前期鲁迅的发展和升华。鲁迅前期的小说，画出了“国人的灵魂”，后期的杂文“更见其要紧，因为‘中国的大众的灵魂’，现在是反映在我的杂文里了”(《准风月谈》后记)；“倘有取舍，即非全人，再加抑扬，更离真实。”(《“题未定”草》)鲁迅在历史的深处如是说！
    　
    (《恩怨录・鲁迅和他的论敌文选》
    (上下)，今日中国出版社，一九九六年十一月版，42.00元)
品书录
郭德茂
美――巨大的动力


    《物理学史》给人以拨开迷雾的感觉应归功于文中所渗透的美学思想。
    该书在对物理学“基本概念”、“基本观念”发展的追踪过程中尤其强调物理思想的发生和形成过程，着力揭示它们孕育和发展的历史脉络，突出了科学思想和科学方法在物理学发展中的重要作用。尤其值得一提的是他将“对科学美的追求是科学发展中的深层动力”这一思想贯穿全书。他认为有杰出成就的科学家都是追求简单化、和谐化、对称化、统一化的科学美的结果。
    需要指出的是：该书所述的“美”并不是抽象的、唯心的、空洞的。作者将“美”和“真”、“善”结合在一起，这样赋予美更广泛、更具体、更现实的内涵，他在书中论述道：“如果一个‘真’的理论具有自己完美的逻辑和数学结构，它又能从自己美学体系中演绎出或预见到客观世界中尚未为人观察到的美，并引导人们最终发现或证实这种现实美，这种理论就是真正优美的理论。同时，由于这种理论具有科学的预见功能，说明它是实用而且有效的，因而也是‘善’的。”
    可以肯定该书不是一本美学专著，但若能领会其中的美学观点无疑能对读者科学素质和审美素质的提高起到一定的促进作用。
    　
    (《物理学史》，吴中光编著，电子科技大学出版社一九九七年第一版，20.00元)
品书录
钱永昌
在“文”与“人”的天平上


    钱理群生活在中国的学术中心，所在的北京大学是昔日思想家的摇篮，他本人之职份又是“培养下一代”，可以比别人更有条件和责任把青年学子引向学术中来，“从我做起”，跬步寸路，逐步地弄出一点气象。正因如此，人们有理由对他这样的“人之师”寄以期待。然而我发现他在学术外的损耗太大，常常弄得没有时间去专心读书、治学，不免替他忧虑。于是利用一次学术会议的机会，下决心说服他：心志超然一点，学问形而上一点，以思想的聚焦和理论的力量去影响学生。他答曰：每一代人都有他跨不过去的局限，我以为你说的这些工作会有更年轻的学者来完成。我觉得我最适合干的事就是把我们这一代人的教训告诉青年学生，让他们避免我们的苦难，更好地超过我们。
    不久，他赠送给我一本新出版的文集：《压在心上的坟》。读了这本书，我不禁后悔对他的“攻击”。其实，他也无需讲那一通道理，仅是这一座“坟”，便可以把我征服。
    不要误会这是一个比喻。这是一座真坟，其中埋葬着他二十年前在贵州一个偏远的小城教书时的一位女学生。死因很简单：“文革”开始时，钱理群被学校横扫进了“牛棚”，这位当时他还说不出名字的女生(地主家庭出身，但从小父母双亡)说了一句公道话：对钱老师上纲太高，不符实际。她于是成公敌，于是被揪斗，于是以死相抗，于是就有高音喇叭的吼叫：“反革命分子某某自绝于人民”。这位十多岁的女孩子“自绝于人民”的方式其实很古老：投湖。时间的选择则是连雪亮的眼睛都看不到的时候：深夜。
    在今天的青年人看来好似小说，但在过来人的经历中，这样的事却太寻常，不足挂齿。所以这样的故事大多被过来者忘了。
    读了这些流血流泪的文字，他的很多著作和行为，自此在脑海连成了一片。可以说，这沉重的“死尸”、“坟”是打开钱理群的第一把钥匙。并且可以不夸张地说，借此可以理解钱理群已经定型了的生命格局、学术生涯、学术路数和学术风格。
    我注意到了他在几个场合感叹中国缺乏思想大师。有几次讲演，都殷殷相劝于他的学生承担此任，好好读书，并且希望他们踏着自己这一代前行。然而他自己似乎从不执意于此，从不这样设计自己：他不想当大学者。这恐怕不是他常剖白的几个“不行”或“局限”所能解释的，而确乎是心中叠累着太多的死尸与坟：学生的，老师的，亲人的，朋友的，自杀的，他杀的，单个死的，批量死的，知道死地的，说不出死所的。
    有了这样的坟，有了这样的梦魇和情怀，他不能安于学术聚焦，实在也是再自然不过的了。
    可以说钱的所有著作，都程度不一地流露出一种坟的悲情和由此而来的愤懑。即如这本书，便是由“我的悔恨”、“我的自剖”、“我的反思”三部分构成，几乎全与有形的无形的“死尸”和“坟”有关。他的悔恨，他的自剖，他的反思，正如序言所云，是为了探讨“怎样把苦难转化为精神资源”。也正因为如此，我们可以从他的其它学术著作中，看到这样一种很不遵守学术规范的景观：即使是一种纯学术的描述，他也不忘记在适当的时候，走出语境，旁白几句，或者骂几句，再不然，就是留一个长长的尾巴，节外生枝地倾诉他的情怀。据说他的下一个动作，就是用几年时间，写一部二十世纪知识分子史。可以大胆地预言，他的这部史，也跳不开如上的情结和路数，终于不过是一部钱氏心史。
    钱理群曾不无得意地说自己“深通中国世故”，可以当“高参”。熟识他的朋友恐怕都会怀疑这有多大的真实性。在我看来，他从形到神都更像小孩：他那硕大的头简直就是一个天生的象征，这是孩子躯体才有的比例。他那放言任性的演说，不遵矩度的文章，爱说爱动的行状，都处处使人感到他太“不成熟”、“不稳重”，与他的“老教授”身份极不相宜。
    应该说，在一个物欲横流的世界，能用最后的生命之力量和热忱，与邪恶抗争，与灾难搏斗，呼唤生命、纯真、良善，这已经难得了。况且，无论在西方还是中国，“人的发现”，“妇女的发现”以及“儿童的发现”，这些东西从来不是仅靠什么“学问”弄出来的，而首先是从绞刑架、血泊与泪水中发现的。一如钱理群从“死尸”与“坟”想到生命，想到儿童一样。其实心的专注，爱的眷注，这本身不也是一种聚焦么？
    “文”从来是从“人”那里获得存在权利与价值的。在这天平的两极，前者总是第二性的，从属的。没有对人执着，哪会有什么学术的气象？甚至，人只要在有价值的道德实践中，干吗一定要付诸于文？
    是的，每一代人都有他跨不过的沟。为什么一定要强而为之地跨过这条沟？其实每一人只要他忠实于自己，他也就跨过了无数的沟，而通向了每一代人。
    　
    (《压在心上的坟》，钱理群著，四川人民出版社，一九九七年七月出版，13.00元)
品书录
王乾坤
整个人类的存在只是偶然


    我还是第一次通过阅读，在寂静中聆听两个都让人感到敬畏的科学家之间发生激烈争执。在我们心目中已有了一百余年影响的达尔文是这场争执中的“败者”，他的“适者生存”和“天择”学说在一系列考古的发现和古生物学家的研究中，被证明是一种“伪科学”，因为他所提供的“自然律”“极可能是伪证”。
    《大灭绝――寻找一个消失的年代》的作者许靖华是当今世界上极有影响的华裔瑞士籍地质学家，他的这本生物哲学专著，以恐龙和其它大量生物灭绝的原因作为故事叙述的中心情节。讲述的是生命的足迹，而非人类的历史。作者指出：近一个世纪以来古生物学家在各地的考古工作中发现，很可能是自然环境的剧烈变化，导致了无数奇珍异兽的大规模灭绝。物种的形成和灭绝，不是达尔文所说的物种增加、竞争升级和优胜劣汰，自然界生命的历史，是大规模杀戮事件及随后新生命形式的爆炸性增长。因此，“决定生物生死存亡的将是机遇而不是优越性”，“生存是机会而不是适者。”
    尽管这本书描述了诸多关于历史上大灾变情况的调查、考证和假说，但迄今为止的所有解释都“尚嫌理由不足”，不过我们依然可以从书中读到古生物学家面对历史的另一种真实态度。比如，《大灭绝》的作者告诉我们：生命的历史充满了随机和断裂，“天择”不过是大自然的随机选择，机遇则不过是在自然的反复无常中侥幸存活。面对生命史上的这种随机和断裂，我们必须承认人类不可能通过科学实验来重视历史，历史的原状对人类而言既是无法发现、无法谈论的，也是可知的。这种可知，就是通过发现谎言，来发现真理的存在，通过承认幸运，来面对不幸的可能。由此，《大灭绝》的作者告诫我们：达尔文式的学说使得人类以为生命的变化历程中有某种可被人类理性认识的内在本质或基本规律，人类借自己的“天然优越性”可以改变自己的生存状态或控制自己的命运，人类的发展有一个一步步向高级演化而日趋完美的终极目的。而事实上，整个人类的存在不过是一种偶然。人类应该为恐龙和其他无数生物的灭绝为人类留下的机遇而心存感激，应该为上一次大灾变后生态环境的终于恢复而心存感激，应该为人类在上一次大灾变后的物种激增中因为是“先来者”而在一段时间里有点“优胜”而心存感激。人类不应以自身的历史来定义生命的历史，来定义其他物种的性质和命运。作者还指出，达尔文所说的“适应能力”不过是针对“小生境”的，但任何小生境不可能只被一种物种当作独享的领地，它必须、实际上也只能向大环境开放，向一切大小物种开放，因为“在生命界中，生物总是相互依存的。”人类因此要学会各民族国家间的真诚相处、兼容彼此，不要假装明了谁是“适者”，不要假装自己已认识了世界。人类因此还要特别学会与自然环境和谐共存，不要凭借“理性”、“科技”和“最终目的”去肆意破坏自然生态，去把自己赖以生存的星球推到危险的边缘。
    虽然这主要是一场古生物学家和进化论生物学家的争论，但这也是一场真理与伪“公理”之间的争论。虽然达尔文无法为达尔文思想的影响负责，但如果我们要清醒地领悟人类自身，就不能不把我们心目中的一些“伟人”和围绕着他们的一些“既定真理”，放到更真实、更科学的背景上去重新审视。
    　
    (《大灭绝――寻找一个消失的年代》，许靖华著，任克译，三联书店，一九九七年一月版，16.20元)
品书录
潘一禾
三联书店即将分批刊行“学术前沿”丛书


    三联书店为着力引介海外学术思潮，促进知识的新老承接，八十年代出版了“现代西方学术文库”、“新知文库”等一批译著，九十年代不断推出专题译丛，如“法兰西思想文化丛书”、“社会与思想丛书”、“历代基督教学术文库”、“宪政译丛”等。现在正在筹划运作的“学术前沿”是反映二战以后，尤其是六七十年代以来学术前沿进展的译著系列。这套选题尤其注重学术的问题意识和前沿的论争焦点。
    首批“学术前沿”译著将于近期刊行，共七种八册，分别是：埃利亚斯著《文明的进程》(第一卷)；吉登斯著作三种――《社会的构成》、《民族―国家与暴力》和《现代性与自我认同》；哈贝马斯、罗尔斯等著《文化与公共性》；比尔基埃等主编的《家庭史》(第一、二卷)；马尔库斯、费彻尔著《作为文化批评的人类学》。已取得版权即将付排的尚有哈贝马斯、福柯、赛义德等人的主要著作。三联书店希望这些译著能有助于对学术前沿问题的理解与反思。
广告

长江三角洲的发展前景


    最近有些朋友知道我刚从家乡回来，特地来找我，要我说说这次旅行的观感，出了个题目，叫“长江三角洲的发展前景”。
    长江三角洲是个地理概念。在行政区划上说，包括上海市、江苏省的苏锡常镇通五市和浙江省的杭嘉湖绍甬五市。我很乐于把我这段时间所有的有关想法提出来，同大家商量商量，所以一口气谈了大约有一个多小时。朋友中有人带着录音机，把我讲的话都录了下来，又整理成文交给我。
    我们这次谈话时间是在一九九七年十月三十日，在美国还是十月二十九日，正是江泽民主席在华盛顿和克林顿总统会谈的日子。所以我这次谈话开始就说，一九九七年这一年里，我们有三件大事：一是香港回归，二是中共十五大，三是中美首脑高峰会谈。这三件事都是划时代的，继往开来的。从七月到十月短短三个月这段时间，是中国的一个历史转折点。在我们面向二十一世纪的时候，这是一段非常重要的日子。这个转折点的背景，是上下几千年的中国和世界历史。
    一九三三年，我在燕京大学读到四年级的时候，选读了deVags教授开的一门课，叫“中国的文艺复兴”。他是以十九世纪后期到二十世纪初来中国的外国人写的书做基础，来讲他们眼中看到中国的大变化。讲这门课的时候，他指定我们去看哪本书中的哪一段，我就按着所指定的章节去看。现在回想起来，印象最深的有一段。太平天国的时候，曾国藩攻打南京，他手下有一员大将，名叫胡林翼，胡林翼在采石矶那里看形势，看到一艘外国轮船从长江里开上来，逆流而上。他一看到这个场面，就昏了过去，只说了一句话：这个世界要变了。他这话很有意思，说明这个人看得很远。他看到了一个转折点，历史的转折点。一方面是中国几千年的文明史，一方面是来自西方世界的工业力量。这个工业力量已经进来了。这是工业文明的力量，比太平天国的力量要大得多。这个力量才是真正的对手。从长江水面上的一艘外国小火轮，看到一个新的世界就要到来，这确实需要相当的远见。
    我在今年访问马鞍山时回想起这段往事，是什么意思呢？是说长江三角洲这一带，是当年那个历史转折点的具体空间。那艘外国小火轮从长江口往里边走，是一个象征，轮船象征西方工业文明，长江象征源远流长的中国历史。当时轮船作为一种兵器，驶进长江，预示着一场历史的转折。一个兵法家，看到了一种新兴力量。从太平天国到现在，大概一百五十年了。一百五十年的中国历史，证明他看得不错。他预料的局面成了事实。
    事隔一百五十年，这三个月，中国和世界历史又走到了一个转折点上。这是二十世纪向二十一世纪的转折。这两个世纪有什么区别呢？我从经济上看，有一个想法，算是老叟狂言吧，就是要从国际经济转向洲际经济。前不久我去看了北仑港，又到马鞍山访问，去看李白墓，也去了采石矶。从采石矶下来，我讲了一段话，说是到二十一世纪，我们面对的将是洲际经济，而不仅仅是国际经济了。这在接近二十世纪末的时候，已经可以看出一点苗头。最近两年看得更清楚了。最清楚的是欧洲共同体，欧盟。冷战时代的局面已经完全改变了。俄国加入不加入已成了个热门问题，里边就有洲际经济的背景。这次江泽民主席访问美国之前，克林顿到南美跑了一趟。在他的想法当中，想把南、北美洲搞成一个共同体。二十一世纪开始的时候，世界经济的一个基本格局，将是欧洲、北美、东亚三大块为基地的工业力量，利用非洲、澳大利亚、南美洲的资源，形成一个远洋交通所联系的全球社区。在这样一种格局中，中国要适应这个变化，要跟得上去，至少要有个深水港，有能停靠二十万吨以上级货轮的码头。有了这样的接触点，中国才能进入洲际经济。
    孙中山是有眼光的，他提出要搞个东方大港。我最近一个时期出去调查就注意这个问题。我们现在应该就把这件事做起来了。东方大港建在哪里，具体内容是什么，都要弄清楚。我跑了几趟，在内容上清楚了一点，东方大港就是个二十万吨级以上轮船能停靠的港口。在长江三角洲这块地方，有几个地方具备搞二十万吨级以上大船停靠的港口？已经发展起来，具有相应规模的地方，是宁波的北仑港。现在，北仑港的深水码头成了宝钢运送原料的一个转运站。澳大利亚的矿砂用二十万吨的大船运到北仑港，再从这里换二万吨的船送到上海，供应宝钢。这样转运，每吨货物的运费要增加一个美金。这是个具体例子，说明洲际经济时代的一个特点，原料从很远的地方来，利用巨轮，大进大出。有了深水码头，才能适应这一局面。新加坡能成为东亚的一只小虎就是个实例。
    有人主张现有的北仑港可以发展成东方大港的底子或一部分。当然并不排斥在上海附近的海域进行更深入的勘测，看看是否还有更合适的港口。中山先生所提出的东方大港也可能是个由若干港口联合组成的。这主要是决定于地理定势和现代建港科技的发展。如果以北仑港为底子来建立东方大港，当前的问题是怎样把北仑港和上海这个经济中心结合起来。上个月我去北仑港访问时，听说在搞一条高速公路，越过钱塘江，以缩短沪甬之间流通距离的设想。当然也可以考虑采取河底隧道的方式来解决这个问题。至于采取哪种方式，主要是决定于哪种方式便宜和投资有没有来源。但无论如何现在应当早日为长江这条黄金水道在二十一世纪洲际经济的格局中定个位。无疑的是，它将成为东亚地区和世界五大洲经济往来的一个重要的门户。
    在洲际经济中，东亚地区可以成为中心和门户的地方，香港也是一个。但是香港的发展要依靠华南这一块腹地的开发。没有腹地是不行的。长江三角洲是一块东方大港的广大腹地，是中国历史上开发了很长时间的地方，是块熟地，不是生地。有这样的优势，如果现在定位比较准确，将来搞得好的话，可以超过香港。香港不过是个洲际经济的联络点，它自己没有腹地，要靠华南。珠江三角洲比起长江三角洲来，长江三角洲要更“熟”一些。江浙两翼的熟地，加上长江的出口，是个不错的结构。
    全球经济的眼光，也许还要进一步扩大，那就是去利用太空资源。人类发展自己的下一步，不但是跨出大洲，而且要走出地球，利用月球、金星这类地方的资源，即太空资源。这在二十一世纪可能会成为现实。全球经济一体化的意思，一方面是以洲际经济为特点，全球五大洲成为一个联系密切的整体，另一方面是这个整体不仅利用分布在各洲大陆上和各大洋水底的资源，而且要去利用地球之外的太空资源。
    最近几天中美两国首脑在华盛顿的见面和会谈，象征了人类社会进入洲际经济时代的开始。将来要经常面临的问题，不光是国与国的关系，还有洲与洲的关系问题。现在的洲际关系中的问题，首先是经济发展的不平衡。二十世纪里边帝国主义采用了通过掠夺别人发展自己这个模式，至今还没有一个可行的方式来替代它，工业中心吃原料中心的事情还在继续。现在美国想以北美为中心，搞出来南北两个美洲的经济联合体，困难得多，就是因为原来的帝国主义发展模式是地区剥削地区。这个模式的残余还在发挥作用，还没有转过来。洲际之间的不平衡，可能是洲际经济时代开始的第一个阶段里避免不了的。从发展上看，工业中心快，资源中心慢，这是历史事实。二十世纪里边，印度、中国、非洲这些资源中心，供应欧美这样的工业中心，是一种不平等的局面，造成了不平等的结果。为什么要打鸦片战争？还不是人家要我们的资源和市场嘛。
    在中国历史上，长江三角洲这一带，是文化发源很早的一块地方，可以回溯到旧石器时代和新石器时代。新石器时代已经有很好的手工艺制品了。我在宁波曾到附近看河姆渡文化遗址，看到那时已经有种植、纺织、玉器，还有建筑在木桩上的集体居住区。农业出来了，手工业出来了，建筑业也出来了。六七千年以前已经有这么发达的文化，很了不起。可是当时各地文化并不统一，而是一个区域一个区域分开的。各个区域之间不平衡，经过夏、商、周各代发展下来，直到秦汉，成为了一个统一体，成了一个多元一体的强大国家。多元一体的观点，也可以用来看待今天的中国和世界。从中国文明起源和发展的历史，一直看到今天这样一个大转折，出现了一个以大洲为单位的合作体系，一个洲际经济时代。当然里边会有许多曲折，短则一个世纪，长则一千年，现在只是洲际经济的起步阶段。今天在中美两国首脑会谈的时候，讲这个话，可以作个纪念，算是我们对今后历史的一个展望。
    在这个宏大的格局下讨论长江经济带的发展，中国经济的发展，就要树立起区域经济的观点。东亚地区的一个经济中心应该落在上海。上海应该瞄准这个大格局和大目标去做事情，不要分心。把贸易、金融、科技、信息抓上去，把工业分出去，一层层地分出去，利用贸易中心的力量把腹地一层层地带起来，这才是区域经济中的大上海，一个中国经济的龙头。这个大的格局，我从早年到现在一直在用心思，带着问题到处走，到处看，到处问，一步一步看出来的。回想起来这个思想的根子，可能就是我在燕京大学选修“中国的文艺复兴”这门课里讲的采石矶那一节。从那个时候开始，我就在一生当中的实地调查里边，一步一步地跟着历史的发展看，从一个地方到几个地方，到全国，再到全球，看这段历史的整个发展变化过程。总的思想格局是多元一体。一直到前些天，从北仑港到采石矶，想法又有所发展。说起来很有意思，从采石矶下来，我从南京上高速公路，到苏州，一路上看到的城乡外貌，是一个从小农经济到初步工业化、现代化的过程。就像我一生看到的这段中国历史发展变化的一个缩影。西方文明的影响，已经深入到我们生活中衣食住行的各个方面了，都在那儿变。在这个全球趋向一体的局面下，我们中国文化能为人类社会贡献点什么，应该认真想一想，不能光等着穿西服，喝可口可乐，看西方电影。
    　
    一九九七年十二月三日于北京医院

费孝通
三联书店郑州分销店九八年二月邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编450002电话(0371)3935212－2097
    　
    迦陵文集(十册)叶嘉莹 全套173.25元    民国史料笔记丛刊(共10册)90.70元
    河北教育出版社                               上海书店出版社
    杜甫秋兴八首集说            20.80元      南巡秘纪                      许指严
    王国维及文学批评            20.05元      汪穰卿笔记                    汪康幸
    迦陵论诗丛稿                14.00元      国闻备                        胡思敬
    迦陵论词丛稿                14.40元      自勉斋随笔                    陈邦贤
    清词丛稿                    13.60元      蛰存斋随笔                    蔡云万
    古典诗词讲演集              17.40元      新语林                        陈赣一
    汉魏六朝诗讲录              23.40元      退醒庐笔记                    孙家振
    唐宋词十七讲                22.00元      老上海三十年见闻录            陈无我
    我的诗词通路                13.30元      辰子说林                      张慧剑
    唐宋词名定论稿              14.30元      求幸福斋随笔                  何海鸣
    　
    以上图书均为定价，邮购10元以下，请加1元邮资，邮资10元以上为书价的10％。
广告

文化的翻译


    把文化翻译过来的困难最显而易见地表现在民族志的文字翻译过程中。我现在正在把我的博士论文从英文译成中文，准备出版，时常因为找不到准确合适的词而着急。英文原文是我自己写的，在美国罗彻斯特城的田野调查是我亲自做的，体会原文原义应该有足够的把握。但翻译过程中却有一种“怎么也不能把所有的故事原封不动地搬回家来”的感觉。原文中可以与英文读者意会言传的双关语，经常给译丢一半。比如论文中有个小标题为Local History in Recreation，它有两个意思：一是指通过消遣娱乐活动和设施体现地方史；另一是指地方史在消遣娱乐活动中经过再创造(recreat)增添了新的意思。翻译这句的时候就犯头疼，当然这跟我的中文水平差也不无关系。又比如论文中提到的covelet，是用来罩床的薄毯。虽然我用了好几页描写，并且图文并茂，但美国传统家庭赋予它的含义，对它怀有的特殊情感有没有确切地传给中文读者，我没有把握。影视工具似乎可以弥补一些文字做不到的。但话又说回来了，最近看了译制片《恐怖地带》，遇到有些片段我真叹气，由于译制导演的理解，达斯廷・霍夫曼虽然还是那个模样，但他的幽默和他的那种“劲儿”都走形了。看来文化翻译也和电影译制一样是门遗憾的艺术。我想真正的传神还是在于通过扎实的田野工作获得共同的经历。英国人类学家福特斯(Meyer Fortes)三四十年代在西非也没有摄像机录音机，然而受了教育的塔伦西(Tallensi)土著人读了他写的民族志，感到非常吃惊，以为他是自己部落的长老，对他们的文化了解得如此详细确切。看来我们这些想写好民族志的人也还有戏。
    “原封不动地把故事从一种文化译入另一文化”的愿望反映了实证科学的传统，好像我们看到的、听到的、经历到的、写出来的等等，必须是百分之百真真切切、实实在在的，然后才可能有在此基础上的理论飞跃。这方法好像绘画中细致入微的工笔，或如苏绣用一根线劈为十四丝让绷子上的小猫栩栩如生的精益求精。但我有位画家朋友，她几刷子就在纸上亮出只活龙活现的大公鸡，虽然细节粗糙模糊，可给人的感觉却格外逼真。克利福德・格尔茨(Clifford Geertz)通过描绘巴厘男人斗鸡来谈情感怎样表现文化精髓，或者说通过描绘巴厘男人斗鸡中情感表现文化精髓来谈解意人类学怎样寻找文化普遍范式(Paradigm)，就类似后一种印象派技法，并非一五一十地准确，重在点睛传神。用格尔茨自己的例子说，我们看莎翁的《马克白斯》，不是把它当作研究苏格兰的史料，而是从中体验一个人得到王冠(欲望满足)却失去灵魂的感受。显然，这种通过说甲来道乙的叙述本身，已是周密思考过的主观再现客体(refocusing)的结果，是理论飞跃完成后精心构思的故事，好听也深刻，但不一定“真”。
    总之，无论是实证还是解释，我赞成多种描绘方法并存，避免单一。另外我还想强调一下，在田野得到的临境感受和笔记本里的原始资料，经常是论证和抽象最珍贵的实力和灵感的来源。也许正是为此，沃尔夫(Margery Wolf)才在表现理解后现代主义的新颖观点末尾，又近乎出于职业韧性，顽皮地加上一句“可是我和我的一些同事还是对田野调查和民族志里的故事更感兴趣”。
    最后我想简单提一句语言和人类学本土化的关系。以上提到的翻译文化中的困难，一方面是表述问题，另一方面是由于语言里凝聚着当地人们的世界观和实践，也就是语言人类学中常说的“人依赖语言生存”(man at the mercy of language)。我们看问题的方法和逻辑既通过语言表达出来，也受语言的塑造，二分法和中国语言中的双边对称不无关系。当我们找不到对应的翻译字词时，也可能一方文化中尚未存在这种概念。随便举个例子，几年前Privacy这个字就不好译，社会关系中没有专门给予个人活动的余地，剩下的只有“私生活”一词。现在流行译作“隐私”好些，但还是比原义要窄。这是不是示意我们文化人的行为空间和观念有它的特殊性呢？又如，英文中明明有relation和connection等等意为“关系”的现存的字，可是操英语的外国人在中国工作一段时间后，却大都用“guan xi”这个拼音来表示非它莫属的中国社会中的“关系”。换句话说，语言不仅是表述媒介，而且是本土概念的依托之器。我们中间已有不少人提出和关心中国人类学的本土化问题，或许语言可以成为发掘和探索本土观念的工具之一？
田野札记
乐梅
象征的秩序


    两年来，每逢农历二月二，我同中国民俗学会的几位朋友总要去华北老镇范庄参与“龙牌盛会”，这是范庄民众为了庆祝“龙抬头”而举办的一年一度的庙会。据说，这个庙会的起源与中华民族的老祖宗龙一样古老，因为它所崇奉的龙是最早的“勾龙”。而我看到的“龙牌”却不是一个真龙雕像，它只是上面雕有“天地三界十方真宰龙之神位”的一块高大的金色牌位。不过，这个龙的符号却被谨慎地守护着，它平时存放在一位庙会主持人“会首”的家中，供有问题企求龙之护佑者上香，每逢“二月二”则被一个由十九人组成的民间庙会组织团体迎到镇里的街上巡行。巡行时，来自该镇附近的民间社团都要派出仪式性的表演队伍前来助阵，数万人的锣鼓队、民间宗教颂经团等等组合成的游行团队，浩浩荡荡地通过范庄老街，引来四面八方的围观者，一时把沉寂的范庄“闹得”天翻地覆。继之，“龙牌”被抬到该地的集市中心，恭敬的农民们早已把特别为它设计的祭坛临时搭建起来，“龙牌”一到位就被供进了这个祭坛内部，安置在它的最“中央”的位置上，让远近香客来献上他们的供品。
    诸如此类的仪式十分“热闹”，我看到了扮成异性角色的业余演员在游行队伍中欢跃，打破了传统农村社会“男女授受不亲”的性别格局；我看到了平时处于年龄等级下层的孩童，有的被给予仪式表演的尊贵角色，有的奔跑于街区之间四处燃放鞭炮；我也看到了原来沉默无言的农民一时变得热烈而奔放，给了我们耳目一新的印象。然而，庙会并不缺乏秩序。首先，与全国各地许多民间庆典一样，“龙牌盛会”是经特定的民间团体按照传统精心安排而成的。负责安排的团体就是那十九个“会首”，他们是按照祖辈留下的世袭制度选定的，在庙会组织中“轮流执政”，井然有序。其次，抬“龙牌”的游行队伍虽然包括了数万之众，但是在狭窄的街道中绝无“犯规”的表现，毫不需要现代警察的关照。列于“龙牌老爷”之后，他们顺着它“指引的路线”徐徐慢进。更值得我们关注的是，在仪式的进行过程中，一种我们原没有预料到的权力秩序也被人们建构起来了。在庙会期间，天、地、人三界被严格地以一种类似于帝国权力格局的体制安排得十分有序。“龙牌老爷”一时俨然成为真正的“天地三界十方真宰”，天下的万物此时都要归服于他，现实社会或“人界”中的官员，即那些充任地方官员的另一种“真宰”也要听它的调遣，平时服务于“正规文化活动”的有线电台，此时变成庙会的“发号施令”处。在祭坛内部，我更看到“万民归向”的祭龙盛况，其间无论性别、年龄、阶层、地位，所有的民众全部在“龙牌老爷”面前称臣，使得“君君臣臣、父父子子”等等社会等级逻辑刹那间化约成“龙龙民民”的逻辑。
    在乡土社会中，范庄的盛况并不孤立。诚然，我应该承认，中国地域广大，所以在这个地方看到的庙会并不能代表别的地方的情况。但是，不知出于何种缘由，“龙牌盛会”使我想起了几年前在数千里之外的闽南山区看到的一次仪式。一九九四年十一月，我前往闽南山区的安溪县重访我在两年前做过五个月社会人类学调查的溪村。当地不少人跟我说，我去得正是时候。通过通灵的“童乩”(闽南的萨满)向村神和祖先卜问，溪村决定在农历的十二月举行一次重大的盛会，庆祝他们于一九九二年重建的陈氏家族宗祠。我到达之后的一个多月时间内，溪村人特别忙碌，祖祠的庆典是当地最大型的，名为“观大灯”而有别于一般的村神诞辰庆典“观灯”和“作寿”。要举行这么大的仪式，需要长时间的准备。在三年前即已形成的祖祠重建委员会的主持下，陈氏家族举行了许多次会议，推举出八位德高望重的老人作为仪式的“首人”以及几十位公认为有社会地位的家族成员为祭祖仪式的代表。经过多方探讨，仪式的规模、程序、时间、内容也得以确定。因为这是一百多年来溪村最大的庆祝活动，所以决定选本镇清代以来最有名望的一个称为“宏真坛”的道士(“法<IMG=BB98206001>师”)团体为科仪(道教经典仪式)表演者，一个远近有名的木偶剧团为演戏团体，另选和尚等仪式专家数人参与庆祝活动。庆祝活动所需的费用，由家族成员积极捐献。同时，每家每户准备好了所需要的献祭品，他们通知远近的同宗族亲和与他们通婚的邻近村落，邀请他们来一起“热闹一阵”。到十二月初四日，“观大灯”的仪式准备就绪，在当日深夜(实为十二月五日凌晨)开幕。
    整个仪式共延续整整二十四小时，是一个传统的家族祭仪，包括我在内的异姓外来人是来看热闹的和作客的，而对姓陈的族人而言，它却是一个严肃的聚会，据说这是一百多年来溪村规模最大的一次仪式活动。在家族祭仪开始前两个小时，建造祖祠的木匠已依据传统的“鲁班经”为祖祠的中梁点灵，“法师”依据他们祖传的科仪赋予管理祖祠的“土地公”灵性，和尚则通过不断地颂经替陈氏家族的祖先“招魂”，最后木偶戏的表演者在祖祠内外搬演他们的戏神“相公爷”为祖祠“镇宅”。紧接着，祖先的牌位由族中一位近年升为副县长的成员“点主”，有家族代表按次序逐一从祠堂外捧入祠堂内，安置在已经按等级安排好的祖先位上。经过这一系列的巫术处理，宗祠俨然变成一个神圣的场所。
    初五日凌晨一时至晚上十时的仪式，主要由“法师”主持，其内容与自古流传在闽台地区的一般的“醮”的典礼相近，是“庆成醮”的地方种类，共可分为十个时段。凌晨一时至二时的仪式是起鼓、发表、请神，主要参与人是“法师”、“首人”和宗族代表，其意思就是通知天和神光临并监督陈氏家族的盛会。四点至四点半的仪式称为“请水”，由“法师”带领各家户的男丁去村落边上的蓝溪汲取清水一盆，旨在请水神赐与圣水，以净道坛。早上九点开始的“做敬”，延续一个半小时，“法师”的工作是颂读经卷和带领“首人”向神示敬，陈氏家族各个家庭把他们备好的饭、花、金纸、香枝、鞭炮带来祖祠的外院，放在依照各自所属的“房份”排列整齐的桌上，做敬之后焚烧金纸、放鞭炮告示神界上午仪式的完结。
    中午以后的仪式十分盛大，参与者的人群也较上午广泛，主要内容是宴请神界和祖先。十二时开始的仪式是“献牲”，“牲”包括羊和猪，分成“公家”和“私人”两种，“公家”的牲礼(生羊和猪各一)由家族集体捐献并领先献祭，“私人”的牲礼(每家一头生的全猪)后来排队献祭。“献牲”之后，各家运回他们的牲礼，稍后派出一位年轻的“男丁”手持代表家庭的灯一对，在祖祠外面列队，依次进入祖祠，把灯交给“法师”，让“法师”持灯起舞一阵，交还家庭的“男丁”代表，带回家中挂在厅中展示，表示家庭的人丁均已受过神的检阅。三时，各家各户把煮过的猪肉的部分带回祖祠的前院，重新献祭，并设一套祭品，献给“天公”。四点半，所有的家户再次带来祭品，献给祖先。
    夜间的仪式开始于六点半，内容不是单一的，但基本上都属于为家族社区排除灾难、解除罪恶的保护性举措。六点半开始的仪式称为“过限”，参与仪式的是男子，他们由“法师”领导从祖祠出发到村落的田野里列队飞跑，之后回到祖祠，仪式的意义是让族人通过各种人生的“关隘”和“局限”。“过限”之后是“关代人”，它的意思是家族中的每个个人的魂魄面临被误引入“阴间”的危险，所以通过一定的仪式把它们留在“阳间”。“关代人”时，每个家庭按照人口剪纸人(代表人的“阴”的一面)数个，备好油饭、肉、酒、蛋，把它们排列在祖祠前院地上，在“法师”颂毕“关代人经文”之后，烧掉纸人。落成庆典的最后一幕是“普施”和“犒军送神”，这自然又是大量的献祭，其意义是给一切神、神将、各地的“境主神”一顿大餐和礼品，让他们分享陈氏家族的快乐，祈求他们的保护。
    对于我所处的人文社会科学界，像我这样不厌其烦地把一些散见于民间的仪式拿出来描述，难免会招致同行的质疑。有一个颇为有名的学者曾批评说，我们做学问的就是要在书里面提取思想的精华，我们连读书、写书评的时间都不够，有何理由来叙述日常所见的琐事？我并不反对读书，但我却难以同意这个好心的朋友的意见，因为我觉得观看民间的文化形式虽不能从中得到现成的启示，但它却能够给予我们“野史”般的冲击。民间仪式当然不具备文本的定制，因而我们只有费尽苦心方能从中“读到”书籍所代表的“大传统”、“雅文化”所能轻易提供的思路。然而，我们不能说，从范庄、溪村等等小地方所见的文化形态不是文化。至少，我们难以否认这些庙会和庆典具有浓厚的“象征意味”。人类学者常把乡土社会的仪式看成是“隐秘的文本”，这个观点看来不无道理(JamesScott，DominationandtheArtsofResistance，Yale，1990)。文本固然值得“解读”，而仪式同样也值得我们去分析。而且，我想在这里指出，文本只能给予我们了解思想史的素材，而作为“隐秘的文本”的仪式却是活着的“社会文本”，它是提供我们了解、参与社会实践的“引论”。
    就我上述的两个案例而论，我们从仪式过程中所首先体验到的当然就是它们的气氛，但是在深思之后，我们却有可能发现其中的内涵具有深刻的文化意义。我个人从仪式中就“读出”了两点意义。其一，在仪式的“隐秘文本”中，我体会到一种历史回归、时间倒逆的感受。范庄人和溪村人都说，他们的传统是“自古有之”，而这种“自古有之的传统”并没有随着时间的流逝而消亡。相反，仪式所要提供的正是当代的人借以与我们的祖先共享数千年文明的途径。只要我们看到这一点，也就可以看到民间仪式在更为广大的空间平面上的价值。八十年代以来的乡村中国，有两个重要的历史现象值得我们关注。其一，是大家所熟知的乡村经济转折，它的动力是“农村经济改革”和“草根工业”(乡镇企业)的大量发展；其二，是一个悄然兴起的“乡村传统文化复兴运动”。范庄和溪村的仪式是后一个历史过程的一个小侧面，它们就是复活中的乡土仪式。像范庄“龙牌盛会”和溪村陈氏家族的“观大灯”这样的地方庆典，目前在整个中国的乡土社会中广泛流行。熟悉地方文化史的学者，都了解它们不是新的发明，而是具有深远的历史源流的地方传统。如果我们采用社会人类学的眼光看待这种“民俗活动”，那么我们不难了解“龙牌盛会”和“观大灯”的庆典是现时代民间对传统的地方文化或过去的社会生活方式的社会记忆，并且这种仪式在目前仍然充分体现出民间文化的多重组合特点。换言之，无论是地域性的“龙牌盛会”，还是家族性的祠堂庆典，都表现了神、祖先和活着的人在同一时空的融合、过去的历史与现时代社会生活的融合、社会组织与仪式象征体系的融合。从社会的层面看，这种仪式事件具有若干重要的意义。首先，这一类的仪式是一种集体行为，它们把平时分立的家户和家族内部不同的社群和人物联合起来，强调社会的内部团结和认同，造成一种社区的现实和意识。其次，通过仪式、戏剧表演、宴会，地方庆典吸引了平时与社区有社会经济来往的“关系户”，有相当重要的社会联系作用，同时通过提供地方教派、剧团表演的机会，支撑区域文化的传承。其三，仪式过程一方面强调个人和各个家庭服从于家族社会的集体操作，另一方面在象征上给予个人和家庭一定的社会位置和宗教式的保障，通过辩证的处理界定个人与社会的关系，它也赋予庆典一定的社会生活的阐释。
    在这个观察的基础上，我们不可避免地会进而考虑几个重要的问题：这些被纪念和再运用的社区文化形态的基本形态是什么样的？它们在历史上扮演什么角色？为什么在今日的现代化过程中，传统的社会生活方式和文化形态会复兴？由于文化研究向来对“传统”和“变迁”有深刻的兴趣，所以回答这些问题对于我们理解传统与变迁的理论有很大益处。并且，对于想要了解中国一般人民生活的人来说，回答这些问题有助于我们“体会人们是如何生活的，为什么这样？起什么作用？会发生什么效果”？(借费孝通语)
    这就是我想从仪式的“解读”中获得的第二种意义了。在仪式研究方面最有创树的英国人类学家特纳(VictorTurner)曾经用“象征的森林”一语为他的一部论文集取名。我不清楚他的确实用意，但猜想这必然与他对仪式的看法有关，他主张把仪式看成是意义的体系，反对把仪式切割成“文化的补丁”，反对“见木不见林”。在他看来，仪式存在着一种较为稳定的结构，它为人们建构自身的社会与生活场景提供了一个反思性的空间。诚然，一如所有的思想者，特纳的具体观点并非全无问题。例如，他认为所有的仪式都通过创造“反结构”(anti－structural)来建构现实社会结构，也就是通过仪式期间临时的等级化解来重新确认等级的意义(VictorTurner，TheRitualProcess，1969，NewYork)。可是，只要我们对范庄和溪村的仪式加以解剖，就可发现仪式所建构实际上是一种与现实社会结构互为模拟的“象征的秩序”，只不过所模拟的是“古代的制度”。中国仪式的一个重要特征在于空间上中心与边界关系的确立，因而范庄的“龙牌盛会”所确立的就是以龙为中心的地区性祭坛，而溪村家族庆典所确立的就是祖先的核心地位，它们建构的模拟社会空间就是所有人界对神圣世界依从的秩序。可能正是因为这个原因，当他们在研究中国仪式时，汉学人类学者马丁(EmilyMartin)和王斯福(StephanFeuchtwang)才用“衙门”和“帝国”来形容乡土中国的神界与祭神仪式。确实，乡土中国所崇拜的神灵在形象上犹如皇帝和官僚，而神灵所在的庙坛犹如朝廷和衙门。因而，特别值得一提的是，马丁在一九八一年发表的《中国人的仪式与政治》一书中就曾经提出过一个论点，即中国民间仪式是一种交流模式，交流的两方分别是人和神。神俨然如帝国朝廷的官员，是皇帝下属的诸侯或“权贵”，而祭拜的人犹如向官府提出告诉、请求的百姓或臣民。实际上，中国民间仪式中所用的摆设、道具、体态语汇等等，均与旧时代臣向皇帝、民向官人汇报尘世之事、请求庇佑的方式相类似(EmilyMartin，ChineseRitualandPolitics，1981，Cambridge)。
    出于何种理由来建构这种模拟的政治秩序？如果照文化一体论的解释，则这种现象表示帝国时代的文化模式为民间所遵循，而马丁和王斯福两位教授的解释却均与此相反。马丁认为，在离天和皇帝都很远的乡土，中国民间人们之所以效仿一种帝国的礼仪，正是因为正式的权威和公正为他们所不可及，因而他们创造出能够与自己交流的想象性的权威与公正。王斯福进一步指出，虽然民间专业的道教与其它信仰仪式大多源于一种古代帝国的宇宙观和秩序模型，但是到了民间它已成为一种相对之于真正帝国权威的“鬼魅秩序”(demonicorder)和权威(authority)。王斯福的问题是：如果说中国所有人民都共享一个历史认同的话，那么意味着他们信仰同一个历史秩序和政治宇宙观。他认为，不少证据表明这一论点有问题：从民间对帝国权威的改造，我们可以发现同一种秩序可以变成不同的历史认同。换言之，民间是在用前世的帝国象征来隐含对现世的秩序的不满意(StephanFeucht－wang，HistoricalMetaphor，Man，1993，Vol.28：35－49)。
    从如上的观察出发，似乎可以说，我所讲的“象征的秩序”就是乡民心目中的“象征性权力”，而正如马丁和王斯福所言，这种权力的基础在于一个虚拟的中华帝国政治模式。但是，如果说这个模式历史上曾经是一般百姓表述自己的实际需要和问题的媒介的话，那么我在一个充满现代化气息的当代情景中所见的仪式是否还是这个媒介？诚然，想用历史方法来改造社会人类学“结构分析法”的学者会说，随着时间的推移象征的意义也当改变。由此，我想起近年一种十分流行的观点。一些政治学者说，在传统社会和现代社会之间存在一条断裂的鸿沟。在传统社会中，帝国体制的存在依赖于其自身的权力与民间权力的分离，因而造成“天高皇帝远”的状况，为民间“小传统”的丰富想象力提供了生存的土壤。然而，这种情况对于现代社会可以说很难想象，因为现代社会中的国家权力已通过“公民权”(citizenship)的树立与传播构造出了一个“天低皇帝近”的社会，牢牢地监控着黎民百姓，使其生活脱离不了“国民主义”(nationalism)。假使这个观点符合事实，我们就很难想象民间仪式的“象征性权力”了，因为照此推导下去，随着现代社会的成长，民间仪式的“象征性权力”应早已为新的“公民权”和“国民主义”理念所取代了。换言之，我们所观察到的范庄和溪村仪式当再也不会帮助我们“体会人们是如何生活的，为什么这样？起什么作用？会发生什么效果？”了。
    然而，民间“象征的秩序”依然生存在民间，它还是一个活的文化，与之相关联的所有活动和思考也持续地被实践着。在范庄、溪村等等乡土中国的区位里，不同社会归属的人们还在向“龙牌老爷”、祖先等等上香，向它们叙说日常生活中的成年、婚姻、生育、病况等等问题，祈求他们对人生周期中顺利转折的保佑。有些时候，当民间出现利益冲突而无法获得合理解决时，神灵和法院被人们并用，被他们信任为社会冲突的仲裁者。那些被冠以“会首”、“首人”等雅号的民间精英人物也继续在民间文化的“社会戏台”上粉墨登场，为人们求神而组织庙会，从而成为民间的信任对象。吉尔兹在讨论神异性权威(charisma)时说，这种权威的形成是因为社会在时代中产生若干“中心主题”，令一些杰出人物有机会在此种时代把自己塑造成“中心主题”的代言人(CliffordGeerz，LocalKnowledge，1983，NewYork，pp.147－166)。在中国民间，权威人物的塑造与社会提供的象征体系有密切的关系。无论是在范庄还是在溪村，村神的形象与灵验是民间权威模仿的对象。村神是民间赖以进行公众意见表达的象征偶像或想象中的“皇帝”。民间权威人士或圣者所扮演的角色也是如此，他们必须首先是“为民请命”、“为民作主”的人物，然后才可能是社会“中心主题”的界说者。如果这一点并非虚构，那么我们似乎还可以说乡土中国还没有远离它的传统社会，也远没有进入一个“天低皇帝近”的时代。也许，正是这一点解释了“象征的秩序”之所以依然存在的原因。

王铭铭
《大历史》的小细节


    黄仁宇先生的《中国大历史》，把历史的起伏衔接拿捏得恰如其分。精妙处不烦多言。这里想指出的是，该书第一章最后一节“甲骨文的书法”，有不准确的地方，特为提出商讨。
    一、“当初甲骨为巫卜之用，现存的甲骨，则是商代的史官根据原件复制作为一种永久的记录。”按：现存甲骨实乃占卜甲骨之原件，其钻凿之迹、兆璺之痕尚历历可辨。商代史书的形式为简册，不是甲骨。《尚书・多士》云“惟殷先人，有册有典，殷革夏命”，意思是说，殷人先祖已经有了典册，记载着“殷革夏命”的历史。惜乎竹木易朽，今人无缘得见。说中国最早的书籍形式是甲骨，实在是一种误解。
    二、关于汉字构字法。传统有象形、指事、会意、形声、转注、假借。“六书说”以现在的学术眼光看，文字记录语言，而语言有所指／意义、能指／声音两个方面，因此汉字生成法就有表意、假借表音(不同于字母表音)、表意兼表音即所谓形声、以及既不表意也不表音的记号凡四种。举其要端，为表意、形声、假借，是即裘锡圭氏之“三书说”。黄氏列甲骨文(生成)之“基本原则”有象形、会意、形声、转注、假借，而以前三者为“最基本原则”。按：此说揆诸“六书说”则缺“指事”，比诸“三书说”更觉未当。尤其黄先生在其“最基本原则”之“象形、会意、形声”古今字形表中所举六个字例，多需商榷。如“会意”一栏所系“东”、“祭”二字。“东”字解曰：“日在树后上升，是为东。”实则甲骨文东字并不从日，而乃“橐”字初文，像两端束口之囊形。表中“祭”字之甲骨文字形不知何据，而解作“双手执鸡在樽俎之内”，则更属未闻。实则“祭”字乃手(又)执牲肉(夕)于神主(示)前，会荐福之意。黄氏所谓“双手执鸡”恐为“彝”字之误。“彝”字字形为双手执鸡，意为“青铜祭器之通称”。最可议的是“形声”栏下所列“亦”、“来”二字。其实并为假借。而且以“来”字本义为高梁，也无根据。实则“来”、“麦”古同字。甲骨文“来”像小麦形；“麦”从夂(夂为倒止(趾)形)来声，本义为行来之来。后世“来”、“麦”易字。
读书短札
苏杰
建筑批评：谁说？怎么说？


    有一种历史很悠久的说法：建筑是一门艺术。近来的说法是：建筑是一种生产，艺术也是生产。那么，以生产力来作为标准衡量建筑，合适吗？已故意大利新左派建筑历史学家M・塔非里说，建筑史家和批评家在建筑理论中的作用，就好像在皇家宴会开筵以前就提议为国王祝酒的一位穿着华丽的笨伯。他意在指责传统的历史学家已成为不合时宜的向文化延续性打恭作揖的“保守派”。这可以看作是现代主义建筑运动在本世纪风起云涌之时，先锋派建筑大师和理论家代表所谓“生产阶级”对传统的保守的知识分子的尖酸刻薄的攻击。
    而在中国，建筑界的情况与欧洲有所不同。各大专院校、研究所内领建筑历史与理论研究之职的专家教授们，大多是“五四”新文化运动的推崇者，因而他们对于现代主义建筑运动的先锋派理论之译介、宣扬乃不遗余力，甚至很有一股子借此在建筑界反封建(权威、迷信等)的气势。而那些处于“生产第一线”的建筑师们，反而由于视野的闭塞，对人文知识的隔膜，在建筑创作中处于一种封闭、保守和势利眼的状态。在这种状态下，“建筑首先是一种生产”、“生产力是一个社会发展的决定因素”等由浅入深、由具体到抽象的说法，只是简约为口号标签时，“生产者”就被建筑师拿来贴在自己的大旗上，以与理论家、历史学家、批评家分开阵营。并且，由于挟意识形态之余威，“生产者”似乎要比“非生产者”、“不劳而获的批评家”高贵得多――确实，因为国家建筑业的蓬勃发展，巨额金钱在房地产、建筑业运转，处于“生产第一线”的建筑师斩获甚多，财一大，气也粗，身价儿也就“高贵”起来。在建筑学领域，按照这么一个可疑的标准把建筑师和理论家、批评家分了等级贵贱，建筑批评还有谁去说？怎么说？
    但是，建筑批评确实必须进行，不能将这一神圣之职简单地让与“使用者”和“业主”，或者让与“时间”。批评家并不是很容易就让“教师”、撰文介绍自己的设计的建筑师或者专业杂志的编辑顶其头衔的。“教师”的职业，在于“传道、授业、解惑”，一般不会公开发表对当下的建筑作品的批评意见，更难以形成系统的批评理论。撰文作自我作品介绍的建筑师，既不敢冒犯其他建筑师，也不敢将自己的理论(如果说有的话)张扬，总是一口温吞水。好在中国传统语文中的许多温文尔雅言辞之后的傲岸与硬气还是能让人感觉得到，但总够不上建筑批评的文法。一般的杂志编辑，则只好以不偏不倚的“执事”为己任，批评的矛头，只能略存于文章取舍之间。如是说来，在建筑学术圈内，竟没有多少批评的余地了。我们在书刊上也见过几场笔墨官司，除了七十年代以前的“民族形式、社会主义内容”曾剑拔弩张，实际上也不过是政治帽子互相扣的游戏之外，八十年代以来的建筑领域的争论，却竟像观摩一场场太极推手，彼此用“气”，尽管当局者可能心领神会、惊心动魄，却实在构不成有概念和范畴可循的批评法则。
    建筑批评家应该是博览群书、通晓历史和人文学科理论的人。古罗马维特鲁威对建筑师的期望是：“建筑师应该擅长文笔，熟习制图，精通几何，深悉各种历史，勤听哲学，理解音乐，对医学并非茫然无知，通晓法律家的著述，具备天文学或天体理论的知识。”这倒似乎更适合于对一个建筑批评家的要求。那么，对于一个当代的建筑批评家来说，主要有哪些条件呢？第一，如上所述的丰富而深厚的人文知识和专业知识；第二，宗教家般的对于非物质利益――批评事业、批评艺术的热忱。
    批评家和纯粹学术的研究者有所不同。纯粹学术的研究，可能根本无助于当下的建筑事业，但他们的研究成果也许是研究者个人爱智与求真的知识产品。求真本身的价值就足以使人迷醉。历史上有许多为纯学术而献身的人们，并不会因为其成果没有当下的实用价值而失去其光芒。恰恰相反，如果说他们有大用的话，他们是批评家头上的灯塔，民众仰目的星辰。但批评家必须在社会的现实层面上运作，成为建筑作品与意义的联结者和批判者，他们要影响建筑师和公众。后现代理论有所谓“双重译码”，其中包括建筑的意义向建筑师和公共两个层次敞开。但批评家有第三者的声音，第三译码。后现代文化遭到解构之虞，也就是要加上批评家这一旁观者和阐释者。批评家的参与是历史的，又是当下的；是个人的、又是社会的；是综合的、又是分析的。
    批评家和建筑师的分工不同，在于建筑师使用的建筑语言可以是跳跃的、片断的和拼贴的(这也是艺术创作的共通性)，而批评家必须用合乎逻辑的语言，将拼贴的建筑的意义粘接到公共语言之中。当然，从广义来说，每一个人都可以以自己的方式领会建筑的意义，但社会的行业发展和公共交流的环境与规模，需要一定量的专业批评的规范文本，这就要求专业的建筑批评家的存在。建筑业的发展，除了技术与行为科学上的统计信息的反馈，更重要的是作为意义阐释者的批评文本的流通。
    西方历史上的人文主义建筑批评家，大多是从对经典著作(包括建筑作品)的批评，演化出一系列较为规范的形式与准则。例如，对建筑构式、建筑型制及其社会意识形态的批评。那些批评对古典的(异于基督教的)建筑语言、法则或者基督教建筑型制、场所和仪式方式的对应关系进行探索，这种以建筑形式为中心的关注，可以说是与西方哲学的形式化发展相一致的。但是，当代建筑批评受到分析哲学的影响，对社会制度、结构、心理、审美与建筑意义的关系进行挖掘、探索，拓展了建筑批评的多元化的广阔领域。
    从承认人文主义传统的价值，肯定建筑史上“批判”灵魂的巨大作用这一角度，我们可以清理出批评之产生与发展的实证性的轨迹。可是，批评自身和艺术创造性都内在地存在一种反批评，即拒斥分析、批判的趋向。我们不妨以建筑的具体事例来说明这种“反批评”的存在，或许也可从一定意义上揭示建筑批评的局限性。
    建筑批判理论的陈述总是不完备的，而一座建筑可以说是被完成了“客体”。倘若批评是建筑这一完整事件的继续，那么建筑批评发生在建筑这一完整的过程之中，按照现今的说法，即批评发生在建筑这一广义的文本的内部，这颇不符合人类的认知经验。所以，还是应当把建筑实体当作静止的，而解释的文本是动态的、开放的。静止的实体坚硬而完备，无可涂改；而解释的文本是可以涂改和变换的，它是充满变化的意义游戏。比如，建立一座教堂，当人们以狂热自觉或者执行宗教命令的方式完成它之后，对它的批评，比如它是采用了异教的罗马式圆拱，还是哥特式的尖券拱，是否体现了基督教的精神，其言辞可能热情或冷静，而批评者在情感体验和对建筑意义的语言表达两个层次上，可能均难以超越设计者、建造者对建筑的体验与表达的深刻性。这可以说是建筑的硬道理，这是建筑师轻视批评家的根本原因。但是，要形成这种判断，有一个前提，就是建筑师和批评家对建筑之意义探索的态度，必须是虔诚地投入。按照阐释学的理论，只有有此前提的视界融合，才可以谈论建筑这一“客体”本身的意义的完整和饱满，以及批评文本的意义变换。
    建筑批评的尺码，即使如一部辞典那样齐全，与艺术创造的可能性和艺术直觉的充盈性相比，总是无穷地匮乏的。所以，批评文本往往成为普洛克儒斯忒斯的铁床，成为削足适履的无奈操作。建筑批评之常常失效，原因也在于此。比如将社会的行为价值套用于一座像巴黎圣母院或者蓬皮杜文化中心之类的建筑时，我们发现建筑批评出发的逻辑起点总是处于意义飘移之中。杰出的建筑超越了历史，处于历史理念规范之中的批评家们难以对之作出评价。
    本世纪中叶以来，结构主义建筑批评成为一道显赫的人文景观。借助于精神分析、语言学手段，结构主义建筑批评深入了建筑的类型学和符号学的领域，并作为对现代主义先锋派建筑运动对历史批判的反动，整合进历史因素的呼声愈来愈高。建筑批评与实践，比哲学思想更为生动地体现了风水流转，批评的局限，也就充分地展现在正当的批评史上。比如按时间来说，后续的批评，总是必须去清理前人的旧战场，或者挖掘历史的沉积史料、阐发出新的妙解，在考据钩沉之间，许多批评家沉湎于故识新知，几乎没有任何批评文本对未来有足够的封闭性，成为与建筑实体一样坚固的文本。解构主义建筑批评面对的就是这样意义层次丰富多样而开放的意义世界，冗长而繁复的批评运作，很难让建筑师与大众理解与把握，因而引起了普遍的厌恶情绪。人们宁可直接欣赏建筑本身，而惮于在无穷的文字之中去追寻建筑意义的踪迹。事实上，建筑界有许多从业者是以不读书或少读书为荣的，其极端者，拒斥智者的批评，拒斥经验的指点，而直截了当走入畅快淋漓的行动中去。正如神学家保罗・蒂里希所言：“行动中的人更接近上帝。”

贺承军
大师与中国


    我曾在北京两所高校就“你们最喜爱的现代建筑大师是谁？”为卷，两校建筑系的学生除一张纸上写着柯布西耶的名字外，其余的一律是赖特或贝聿铭。
    赖特确是本世纪最具天才及个性的大师。
    活了九十二岁的赖特拥有七十二年的建筑生涯，几十种著作及论文集，四百余件建成作品，使他成为大师中的大师。他为考夫曼设计的流水别墅在联合国教科文组织统计的近百年世界名建筑中排列首位，成为现代建筑的经典。
    赖特早期建筑受过日本建筑的影响，在其著名的有机建筑理论中曾引用过老子的一句话：“当其无，有室之用。”这两件事实使得赖特一举赢得具有强烈民族自尊或自卑的两类中国建筑师的青睐。自尊者获得间接的印证，自卑者得以强心。
    赖特受日本建筑影响是个事实，而影响他的那种日本建筑又受过中华文明的影响也是件史实。但我们因此爱屋及乌地偏爱赖特就易于转变成非建筑的关注而成了自恋。我们似乎忘记了另一项事实：赖特的引用老子全然是在他的有机建筑及理论业已初成之后，老子的话只是恰逢其时地成了他的解说词而已。但我们自此把老子当成赖特辉煌的秘诀，一时间老子的那句话成了国内各种杂志里像样或不像样的文章、相干或不相干的必引语录。
    可惜赖特读的老子那本小册子是从日本捎去的，赖特本人曾多次到日本做建筑并身传了一大批日本现代主义弟子。
    但赖特却没有专程来过与日本一水之隔的老子的故乡。
    汪坦先生大概是赖特唯一的中国弟子。这位梁思成先生在清华的继任者是我所见的最渊博也最敏锐的学者。作为音乐家马思驹的夫君，汪先生具有极高的音乐素养。无论是机遇或是潜质，他原可以承传赖特的衣钵成为中国的现代建筑大师的。但汪先生的兴趣似乎更在于中国的近代建筑以及建筑理论的研究上，并在这两方面都成为中国的鼻祖。历史难于两全地错失了中国现代大师的机缘。
    倘若说赖特是建筑界的酋长的话，柯布西耶就是建筑史上残存于个人时代里最后的英雄。
    柯布西耶正是拉斯金及瓦格纳描述过的那种最佳建筑师人选――作为建筑师同时应是画家或雕刻家。而他竟有着米开朗基罗同样的禀赋，身肩三种才华。他以让那亥的名字与奥赞芳一道开创了绘画史上的“纯粹主义”，他利用建筑物巨大的场地所展开的杰出雕塑群是所有雕刻家都羡慕莫名的。或许他在雕刻或绘画史上的地位尚不及米开朗基罗，但作为建筑师本职，无论是埃及金字塔的设计者伊普荷大姆，抑或是雅典卫城的缔造者费地亚斯，甚至是圣彼得大教堂的工程主持人米开朗基罗都难以与之相提并论。
    柯布并不是以单体建筑而享誉的，尽管他一生中建成大量绝不逊于赖特的辉煌的单体建筑。使他更为辉煌并前无古人之处在于他以一己之力把现代主义建筑运动乃至规划运动推广到前所未有的深度及广度，使得与他同时代的人难以不受他的影响。
    与赖特齐名的大师中的贵族密斯称柯布为巨匠；爱因斯坦曾写信盛赞他的建筑；毕加索也不无羡慕地认为柯布的建筑轻而易举地获得他画布上难以获得的空间力度；最为狂妄的达利又以奠骂的方式在他墓前寄表其古怪的忌妒。
    一直到现在，通往柯布的大路、小路、乃至岔路上依旧衍生着一代代现代建筑大师。他的直接的或间接的弟子遍及大半个世界，单在日本就有前川国男、丹下健三等世界级的大师。当今在国际建筑界如日中天的安藤与柯布从未谋面，这位拳击手出身的自学成材的大师以柯布的未名弟子自居，在他的工作室里挂着大幅的柯布肖像，甚至他的一只宠犬就取名为柯布西耶。
    在中国，柯布直接的间接的甚至自觉的弟子似乎都没有。一九八六年计划出版的第一套外国著名建筑师丛书的十二册预告中柯布排列前位，到今天连次一级的大师贝聿铭专辑也早已问世了，出版的十一册中偏偏漏了柯布西耶。
    我们本不该漠视他的。
    柯布早年对空想社会主义抱有极大热情，年轻时对法国某地的集体共餐――这种我们不堪回首的大锅饭――的实地参观成了他一生中最美的回忆，并成了四十年后他的名作马赛公寓的初衷。因为与社会主义大国前苏联的频繁接触，柯布被认为是共产分子。
    在亚洲，他几乎沿着老子的故乡绕了一圈，却也不曾到社会主义中国来。
    一九四七年梁思成先生任联合国大厦设计顾问时，曾遇到过柯布。照片上四十六岁的梁先生面带微笑与巴西首府的规划及设计者尼迈耶并坐在主席台当中，六十岁的柯布瘦削的身影立在梁的左侧漠视前方。
    梁先生出身于大家，在现代建筑运动正如火如荼地展开时，曾分别就读于宾夕法尼亚大学及哈佛研究生院。隔了十年，同样出身大家的贝聿铭同样在这两所学校读过书。不同的是梁先生学成后回了国，创办了东北大学及清华大学的建筑系，成为中国建筑学的奠基人。而贝则加入了美国籍，投身于现代建筑运动，并成为西方著名的现代大师。
    梁先生原本有能力也有机缘成为中国本土的现代建筑大师的，但梁却矢志于中国古建研究并成为无人可比的古建大家。中国的这次丧失现代大师的机缘是最为遗憾的一次丧失。
    梁从气质上是近乎于拉斯金的。
    当他在朱启钤先生创办的营造学社里，含辛茹苦地对散布于全国的古建进行勘探测绘时，便渐渐深醉于大屋顶的美丽。与同时代留洋归国的建筑师一样，他也试图把西方的现代技术与中国的古典形式相融合，想必不成功。据林洙女士回忆，梁对解放后所盖的大屋顶越来越灰心，从而对现代建筑戴大帽子的造型产生了质疑。这本是梁自觉地转向现代建筑的一次契机，然而政治的大帽子随后落在他头上。
    最先把建筑与政治挂上钩的是斯大林。他主张建筑物应具备社会主义形象，可惜俄国的社会主义是史无前例的，找不到可资参考的社会主义建筑形象。马克思尽管对社会主义上层建筑的形式有过精辟的阐述，却难以套用到具体建筑上。为有别于帝国主义，强调民族形式，前苏联把沙皇帝俄时代的建筑形式视为民族的社会主义形式。赫鲁晓夫纠正了这一点，通过简化建筑形式而避免了巨大的形式主义浪费，并渐渐使建筑创作远离政治。正是这个时候，在中国开始了对梁的批判。一九五三年梁的大屋顶被认为是“再次向党反扑，搞资本主义复辟”，栖于中南海大屋顶下的某些人把标志着封建王朝的大屋顶认定是资本主义复辟，又把赫鲁晓夫时期的苏式建筑形式当成是中国社会主义建筑形象，这无疑是双重的荒谬。那是个错把荒谬当奇迹的时代，那是个创造了一大批这种奇迹的时代。如今各大部院的老主楼就是这种奇迹的石头史书。到后来苏联老大哥成了苏修，由于国内经济的崩溃，无力对业已耸立的大批苏修式的建筑形象进行修正。再后来一切皆纳入阶级斗争的主题中。
    在斗争中梁日渐缄默。
    一九七二年，梁思成先生永久地缄默了。
    一九七二年，著名建筑评论家詹克斯宣称现代建筑于这一年死亡。
    一九七二年，尼克松访华，为西方与锁闭的中国之间撕开一线互窥的小孔。
    也是这一年，被誉为对政治具有声纳般敏感的贝聿铭已嗅出中国将面临变化的气味，随后他以访问团成员的名义到中国触探风声。
    这位被称是除邓小平以外在西方声名最为显赫的亚裔，尽管在西方学术界口碑不佳，却以其杰出的建筑能力以及更为杰出的政治手段成为第二代现代主义大师。在现代主义遭受后现代猛烈抨击的年代，贝一直以现代建筑最后的中坚卫士自居。恰逢其时，贝接手了香山饭店的设计。
    中国开放的初期，确实需要这样的现代大师作指导。因为历史不曾造就出中国的现代大师，我们就轻易忘记了贝的美国籍，把他当成是中国自己的北斗加以拱仰。贝心底却不曾把自己看作中国人，尽管在政治口吻上他如是表白过他的中国心。
    据《贝聿铭传》的作者迈克尔・坎内尔介绍，在一九七九年至一九八二年承建香山饭店期间，“贝可能从来没有像那段时间那样感到自己是那么美国化”。贝最大效率地运用他的美籍与华人的双重身份。后来密特朗总统钦点贝为卢浮宫扩建的建筑师，也是看中了他的这种双重身份，此举一方面讨好了美国，一方面又避开了法国人对本土美国人武断的厌恶感。贝聿铭在西方一直以中国满清贵族的持久耐心及优雅的举止消除了他们对华裔的鄙视，在中国又以强权的背景表现出他作为美国人的武断。在卢浮宫扩建遭致整个巴黎人的反对时，贝走在巴黎大街上遭人唾面仍保持着他满清贵族的笑容，而在香山工程上面对中国官员却失去耐心。贝“破天荒地捶起桌子”。事后贝得意地说：“中国的官僚们吓呆了，但突然之间，我得到了我想要的东西。”
    “中国的官僚们”从不曾给予过此前梁思成那一代或此后“夺回古都风貌”时期的中国建筑师如贝万分之一的权力与信任，就算对贝聿铭自己的建筑生涯来说，恐怕在香山设计上获得的权力也是罕见的。贝断然拒绝了共和国为他提供在紫禁城周围的一系列可供选择的场地而自择了香山这块敏感地带，“官僚们”同意了；贝仅仅为给饭店里一个小型水泥广场增姿而提出将云南石林的二百三十吨尖柱形岩石横穿大半个中国运到香山，中方的两位官员也首肯了。贝在卢浮宫扩建工程模型遭致反对时，曾特制了足尺模型以消除敌意。而在香山饭店，从构思到设计到模型制作竟是在连中国的主管官员也一无所知的情况下完成的。
    一九七九年复活节，模型终于运到北京，展现在五十多位中国官员们面前的是座意外而又熟悉的南方园林与民居的杂合体。这一天贝在香山寄托了他对业已充公的苏州贝家私园的哀思；这一天贝首次复活了他建筑生涯中一直抗争的后现代主义。随后，仅仅跨过半条国界，贝就在香港中银大厦设计中恢复了他现代主义中坚卫士的面貌。到贝退休为止，香山饭店成了他整个建筑生涯中唯一的非现代建筑。
    事后在国际建筑界他声称：“记住我，但不是把我当成一位后现代主义者，而是给现代主义带来了新的生命力，并把它在原先位置上提高了一级。”事实上，香山饭店大大讨好了当时美国最具权威的后现代主义大师约翰逊，最终使他获得饱含后现代主义水份的一项金奖。
    对中国建筑界他又宣称：香山饭店“将是一种能被全国各地的建筑师以多种途径加以再现的方式”，“那是形成一种崭新的中国本土建筑风格的唯一手段，这就是中国建筑复兴的开端”。
    十几年过去了，中国的建筑师们或是没有能力如贝聿铭所号召的“以多种途径”复兴中国建筑，一些头脑敏锐的人不失时机地转向早已正名的梁思成先生。
    在梁对现代建筑加上大屋顶的做法产生质疑的时间过去了三十年之后，中国建筑界的佼佼者们仍然能够跨过漫长的政治岁月，各自挑选恩师梁思成先生更早时期的片断口碑，在全国范围内展开了以钢筋混凝土铸造飞檐斗拱的现代大竞赛，最优秀的几位理所当然地被誉为建筑大师。至于建筑大师之前应冠以怎样的定义成了难题，幸而也无人追究了。
    四分之一世纪前，这些大师们的恩师终于卧榻上，最大的心愿就是见到他心爱的弟子们。久候不来，寂寞而逝。
    梁先生，闭上眼吧！哪怕不是为了瞑目。

董豫赣
“大哥大”之家


    <IMG=CA98207701>
漫画
丁聪
栏杆的故事


    栏杆，是人们十分熟悉的一种建筑设施，当人类还处于幼年时期便创造出栏杆来了，因此它有着极其丰富的文化内涵，有着几千年上万年的悠久历史。但是，栏杆像台阶一样又是那么的不起眼，总是靠边站：“它被安置在台阶边、井边、河边、台基边、游廊、亭子边、窗户外边、纪念碑边、人口边、草地菜园边、国界边……它是名副其实的建筑边缘构件”。它不属于建筑主体，因此被叫作“建筑小品”。然而该小品的作用并不小：人生、人类看来是不能没有遮栏的！现在很需要理解、爱护和创造出更多更好的栏杆。
    近些年，我国的不少地方，注意了环境的绿化、美化工作，我们周围的草坪、树木、鲜花与日俱增，令人可喜。但是，为了保护绿化，栏杆也多了起来。细心的人会发现，栏杆里面确实有文化，只是这种文化决定了把栏杆做得高、密、尖、花哨，不是“与人为友”而是“与人为敌”。
    嫩嫩的绿绿浅浅的草，当配上那些花里胡哨的栏杆之后，刚刚被草坪和鲜花唤起的安详、宁静、舒坦的感觉全被破坏了。前些年流行的奔鹿、熊猫、五星图案的复杂栏杆，好像是不甘心“靠边站”当配角似的，硬要用人工的矫揉造作与自然美争高低，意欲美化，效果却适得其反。最近，北京三里河路西，从钓鱼台到木樨地新修了近二华里黑龙图案的栏杆，密密麻麻，顶上带尖，似乎要锁住那草坪上落叶组成的金色秋天，真是大煞风景！没想到中国这个历史上栏杆文化水平极高，栏杆杰作不断涌现出来的国家，而今天却很难发现几处栏杆佳作。
    李允铄先生，在《华夏意匠――中国古典建筑设计原理》一书(广角镜出版社，一九八二年三月初版；中国建筑工业出版社，一九八五年重印)中，对中国古典建筑的栏杆有十分精辟的论述。如在二五一页他如是说：
    　
    大概，世界上自古至今的建筑形式中，只有中国古典建筑曾经运用过以栏杆作为建筑构图的主题，或者说让它占据着相当显著和重要的地位。我们可以想象得到，没有栏杆的天坛和祈年殿，没有栏杆的太和、中和、保和三大殿，这些建筑艺术的杰作就会黯然失色。
    　
    栏杆之所以成为中国建筑主要构件之一，原因就是台基和栏杆有着不可分割的关系，“栏”必然随着“台”而至，台基形状和构图主要通过栏杆而表现。其次，力求“空间的流动”是中国建筑的一种基本设计意念，在空间的组织和分隔上，常常喜欢要有规限而又不封闭视线，因此使用栏杆的机会就特别多。由于使用的机会多和视觉中地位的重要，很自然就会对栏杆的设计重视起来，促使它在构造上和形式上都发展到一个很高的水平。
    与李允铄先生的深刻见地相比，《辞海》对于栏杆的解释就显得过于简略：栏杆――用竹、木、铁、石制成的拦隔物。
    再看看《简明不列颠百科全书》的解释，也高明不了多少：
    　
    栏杆(balustrade)，以石、木、金属、陶土、玻璃或其他材料制成 的矮栅栏。用在屋顶、阳台、平台、楼梯和其他高处的边缘，以防人 们跌落。……
    　
<IMG=BB98207901>
    最近见到韩增禄、何重义教授主编的《建筑・文化・人生》一书中(北京大学出版社，一九九七年三月版)，郭伟先生的文章说到栏杆的几种功能：一、作为阻止闲人闯入的障碍物，是一种安全保卫设施；二、作为视线的屏障，以增加空间的层次：三、作为限定视觉空间的边界，有助于形成一定的城市景观特征。(第118页)这里仍然没有能概括栏杆丰富的功能，以及栏杆的众多类型。令人深思的是：中国古建筑的木栏杆中便有：寻杖栏杆、靠背栏杆、坐凳栏杆、直棂栏杆、花栏杆、叉子栏杆等极为丰富的类型，可扶、可靠、可坐、可依、可观，既与<IMG=AB98208001>人为友，也有时让人敬而远之或与人为敌……反而在我们走向现代化建设的过程中，栏杆的许多重要功能正在丧失，栏杆的类型不但未能增加反而在减少。
    栏杆一般是由栏杆柱、栏板、连杆或扶手等组成的，有透空的带花格或图案的栏杆，也有实心的栏板局部透空或全部不透空的栏杆。并且，栏杆常常与楼梯、台阶、门窗、柱廊、台基等构造方式联系起来，有时它也自成整体，有着自身完整的主题图案和作为引导和收束的艺术处理。如常常作为栏杆的“开放”及“终点”的各种形式的抱鼓石，都是中国古典建筑中的栏杆杰作。
    对栏杆的设计不仅要考虑到美学和艺术的需求，还有科学的标准。据日本的人体工程学统计，身高为一百厘米时重心约在五十六厘米处。中国人的平均身高为一百六十七厘米，因此重心高度为九十四厘米。为了人的安全，考虑比这个平均数要高的人，把重心和高度修正一下，栏杆的高度取一百一十厘米也就比较合适了。栏杆的间距不能大于十二厘米，这样可以保证儿童的头钻不出去。而北京街道旁蓝森森的栏杆竟高达一百三十厘米，这不能不说是对材料的浪费。这样的栏杆难看且不说，走在人行道上，个子矮一些的人，在笼子中走的感觉便油然而生了。难得后来天安门有一段长安街上圆头白色轻松活泼的栏杆出现了，这是个好兆头。而且我发现，这种新式栏杆正在被“引进”国内的其它城市。
    中国人古代园林中造栏杆的艺术、技术水平是相当高超的。且不说“美人靠”、勾片栏杆，从质感、颜色、形状到名称都是令人惬意的，就是中国皇家园林中常见的汉白玉栏杆本身就是精美的艺术品。无论将它同巍峨的宫殿、肃穆的庙宇、恬静的民居、诗画般的园林配在一起，或是掩映在红花绿树之中，都有“锦上添花”之妙。而且充分体现了栏杆的作用：可依可靠、安全、形成良好的触觉和赏景的画框，并以它亲切小巧的尺度衬托出主体建筑物的雄伟壮丽。在建筑艺术构图理论上，是把栏杆、门窗、台阶等这些边缘构件，作为“尺度标志”的，因为它们可以使人们对建筑物整体形成尺寸大小的概念，能从尺度的对比中，引起对建筑物的更为雄伟或更为亲切的感觉。不妨做个小小的试验：如果我们把天安门城楼照片上那一排汉白玉栏杆掩上再看，便会发现城楼的雄伟程度大为下降。
    “怒发冲冠凭栏处，潇潇雨歇”，这是岳飞《满江红》词中的名句。好个“凭栏处”，正说明栏杆的重要。它是沟通人、人心与室内外环境，特别是让人感受大自然，体现人的情怀，或者“人看人”时的一种桥梁和依托。
    栏杆是人类的朋友。它有扶老携幼的美德，令人心旷神怡的妙用，但是搞不好也会与人为敌，把人拒之于外。今年“五一”节前，坐落在亚运村的北京剧院，继王府井的北京人民艺术剧院之后拆除了广场周围的绿色铁栅栏，向公众敞开了自己的怀抱。这一举动，引起了人们的赞赏。北京市社会科学院城市问题研究所的戚本超先生认为，推掉铁栅栏，实际上为高雅艺术与大众结合找到了一个切入点，广场作为一个媒介，培养了它的知音。我深有同感，开放是大趋势。老北京的胡同原来都安有木头或铁栅栏，在清乾隆年间，北京城已有一千七百多道栅栏，最有名的是前门外的大栅栏，而现在几乎所有的栅栏，最多也只是在胡同的名称上“徒有其名”，大多数都是名与实均亡。
    我们今天的城市，特别是大城市，为解决不自觉者践踏草坪绿地，不走人行道而增设了一些栏杆，这的确解决了一些实际问题，似有必要。但从长远看，这未必就是上策。特别是现在很多地方，买票、上车，如北京动物园附近，到处是高大而粗笨的栏杆，人未进动物园，好像自己倒走进了兽笼。本来只有少数人不讲社会公德，但却使所有的人都受此管猪管羊般的措施之累，难道就不能用别的办法解决此问题吗？国外有人称我们为“墙的国家”，我们千万别再挣上一个“栏杆国家”的别称！
    现在是应当考虑怎样减少高大、粗笨如监狱兽笼般街头栏杆、广场栏杆的时候了。
读建筑
顾孟潮
入乎其内而出乎其外


    “入乎其内”者，入世也，有为也，进取也；“出乎其外”者，出世也，无为也，逍遥也。“入乎其内而出乎其外”的实质是要以出世的精神从事入世的事业，而这正是中国传统文化的真精神。
    就先秦思想界来说，儒家偏于“入乎其内”，而道家偏于“出乎其外”。至晋代，郭象矫正此弊，致力于入内与出外的统一。其著《庄子注》云：“是以圣人常游外以宏内，无心以顺有，故虽终日挥形而神气无变，俯仰万机而淡然自若。”“游外”即出世，“宏内”即入世，“游外以宏内”即出世与入世的统一。“无心”即无过分执着之心，“顺有”即顺应尘世且建功立业。“无心以顺有”意谓既要入世有为又要不过分执着于功名利禄、成败利害等等。在郭象看来，只要能把出世与入世结合起来，以出世的精神从事入世的事业，即可从容不迫、镇定自若，使事业取得成功。郭象《庄子注》又说：“圣人虽居庙堂之上，而其心无异于山林之中。”在“庙堂”意谓入世有为，在“山林”意谓出世遍遥。“圣人”乃是郭象设计的理想人格，是既能入世又能出世的人物。可以看出，这种“圣人”人格实是儒道两家理想人格模型的融铸。
    郭象的这种人生哲学代表着中国哲学乃至中国文化的一个转向，即由入世与出世、有为与无为的对立而转向统一，直到宋代理学家，仍把“壹天人，合内外”(实即入世与出世的统一)作为其追求的最高人生价值。另外，就佛教来说，唐时禅宗的出现，意味着佛教也产生了转向，由偏于出世而转向为出世与入世的统一。禅宗开山祖慧能即在《坛经》中云：“无念法者，见一切法，不著一切法；遍一切处，不著一切处。”此所谓“法”、“处”均指尘世而言，“无念”亦非无任何念头，而是指无过分执著之念，下文的“不著”即不过分执著便是其注脚。可知慧能并不反对与俗世打交道，他主张的是以出世的精神从事入世的事业，而所谓“出世”并非进入彼岸世界(西方乐土)，如慧能言“迷人念佛生彼，悟者自净其心”，只有执迷不悟的人才会追求彼岸世界，而得道之人只追求一种心灵上的“出世”境界即超越的情怀。慧能的这首偈或许更清楚地表达了上述思想：“法元在世间，于世出世间，勿离世间上，外求出世间。”“于世出世间”正反映了入世与出世的统一，从事世俗的活动，一样可以超凡入圣，这与慧能所言“行住坐卧皆是坐禅，担水劈柴无非妙道”可谓异曲同工。后来，唐代另一位禅宗大师百丈怀海制定《百丈清规》，提倡“一日不作，一日不食”的禅风，标志着禅宗的入世色彩进一步加强了。
    再看道教。金元之际兴起的全真道，在思想倾向上也产生了一定程度的“入世”转向，其教义中的“打尘劳”即是明证。所谓“尘劳”即世俗事务，亦即所谓“耕田凿井，自食其力”等等。全真道之开山祖王重阳曾有“身在尘世，以游圣境”之妙语，另一位教主丘处机也有“存无为而行有为”之名言，“在尘世”即“行有为”，“游圣境”即“存无为”，前者乃入世进取，后者为出世逍遥，两者的结合即要求以出世的精神从事入世的事业。
    冯友兰先生曾把《中庸》里的“极高明而道中庸”作为中国传统哲学的基本精神，依笔者所见，此语也正是对“入乎其内而出乎其外”的另外一种表述。“极高明”指出世而言，即达到一种最高的精神境界，“道中庸”是指入世而言，即从事世俗生活，两者的结合即出世与入世的统一。但冯先生认为只有儒家方能做到两者的统一，而道、佛两家均不能，此说则有可商之处。如前所言，唐代禅宗及金元全真道均强调入世与出世的结合，这种宗教转向是对以前偏于出世的旧传统的背离，而这也正是一种历史的必然，其作用是积极的。正像儒家由偏于入世而转向为入世与出世的统一，道、佛则由偏于出世而转向为出世与入世的统一，这种转向可以说是三家之思想体系趋于成熟和完善的表现。
    综上所述，“入乎其内而出乎其外”(即入世与出世的合一)乃是中国文化的一大优良传统，这一传统在今天仍有其现实生命力，它为现代人提供了一种理想的人生模式和人生态度。入世而能建功立业，出世而能逍遥物外，这样的人生才不是一种陷于一偏的人生。只“入”不“出”，人会变得过于世俗；只“出”不“入”，人会变得过于玄远。正确的人生态度当然是两者的结合，能够这样做的人，既会有高层次的精神境界，又会在俗世中取得较高的成就。有了高层次的精神境界，人会变得比较达观、洒脱，对世俗的功名利禄、成败利害看得较透，即使遇到挫败，也会及时恢复心理的平衡；有了高层次的精神境界，人会变得从容、镇定，在从事世俗事务时不紧张、不焦虑，因而能发挥出正常的水平，甚至会超水平发挥。总之，能够“出乎其外”的高境界者，自会有很强的心理适应能力和承受能力，对功名利禄等俗事不会过于执着，不会看得过重，内在的精神紧张亦会随之消解，做事从容不迫、镇定自若，从而取得事业的成功。因此可以说，“入乎其内而出乎其外”是一种生存的智慧，是一种使人的心理正常和健康的人生哲学。
短长书
崔永东
影视的休闲与生态


    上海有一位老人曾朴素而深刻地说过，电视如一盏灯，看完想看的节目，关了电视就像关了灯，可以上床就寝了。这种看电视的方式和心态，和传统意义上看电影，或者欣赏艺术什么的，已不是一个等级量的比较，牵涉到的也不是一般的观赏心理问题。
    一般人认为，电影是处在影院情境中的窥视，是仪式化的社会行为，而电视则是客厅中的收视，是日常生活的文化代理。表面看来，“窥视”和“收视”确实显示了观赏(看)心态的区别。一方面，在共窥中，黑洞洞的影院环境净化了同场观众的社会关系，银幕成了“观景窗”，是整个影院空间的唯一心理出路，躲在黑暗中的观众在半强迫情形下获得了“窥淫癖”和“自恋欲”上的心理快感；另一方面，看电视只是家居生活的一部分，一切都是熟悉的自主的明亮的，电视不是主角，不再超凡巨大，只是某一个家具，只是代理观众去了解外面的世界。
    但观赏(看)中的“仪式化”和“客厅化”，还不是影视区别之实质所在。在现代社会中，影视的区别着重点已转向了心理现象后的文化动因，主要是休闲心态的不同以及此种心态所依存的生态性构成。
    现代社会的休闲特征，是随着生活观念的解冻而浮上现实层面的。文化意义的休闲指的是由闲情导致的，为不断满足多方面需求而形成的文化创造、文化欣赏、文化建构诸方面的一种生存(命)状态。相比较而言，电视更易成为一种典型的休闲文化，而电影则是有限度的休闲行为。很多人都在声称自己多久没看电影了，虽有小小的遗憾，但基本上是无所谓，这背后的原因有多种，诸如对国产片的失望呀，对进口片的模式化不满呀，对电影消费的不适应呀等等，但其中一定包含了仪式化艺术赏析心态与休闲内涵的冲突原因。与曾经是政治生活的一部分的看电影的集体性相比，电视的个体化确实诱惑人。看电视从商业属性看，本质上是一种消费行为，可以将屏幕上的一切都转化成消费对象，可以自由肢解崇高和不凡，这种休闲权利本身就是一种财富，一种能获得情感调剂的财富。比如电视从业者之所以易出名，就在于他们在屏幕上的形象(也可以是间接幕后形象)，是以休闲的名义最大限度地融入于民众的情感需求中，成为观众不认识的老朋友，成了著名的普通人。赵忠祥的《岁月随想》、杨澜的《凭海临风》和姜昆的《笑面人生》畅销得不可思议，就是沾了电视这种文化功能的光。
    与休闲直接相关的就是生态性，因为休闲方式构成了文化环境和精神环境，产生所谓的现代精神生态学。电影曾经成功地占据了人们的艺术文化空间，让看电影从一种生活习惯转化成生活大事，典型的如日本人爱看寅次郎的故事，《男人难当》系列片拍到了第四十八部，直至主演渥美清因病去世，原因就在于日本人把故事看成了真实生活的一部分，把寅次郎看成日本男人的象征。随着电视的发展，人们发现电视更符合生态学特征。二十世纪的电视确实以环境文化的身份给人类带来了巨大的振荡和冲击，成为最受宠幸的大众娱乐手段和信息来源，有时成了比学校、家长更有力的教育方式，因而就成了生态环境中的一部分，如水和空气一样。据民政部调查，城市居民业余生活中的文化活动状况(肯定者比重)是82％在家看电视、43％读书刊、30％参加其他文化娱乐活动。另据统计，电视已成为儿童日常生活的重要伙伴，进入千家万户。儿童从幼儿园到初中毕业十二年中，观看了五千零四小时的电视节目，远超过他们学习任何一门课程的时间。
    这说明，电视的生态性比电影有着更强大的生活包容性。电影的艺术文化性，有时只能满足特定时刻的特定心理需求，而电视则像血液一样渗入了生活，“濡化”了生活。
短长书
蔡贻象
落空的权法


    汉武帝死前十来年，由于四处开边、挥霍无度，文景时期积累的财富已经消耗殆尽，一遇天灾，各地便多流民，先是乞讨，后是聚集抢劫，天下于是盗贼滋生。武帝时的酷吏，如义纵、王温舒等，都崇尚峻急刑法，狂捕滥杀，境内倒也门不闭户、道不拾遗。但后来，高压政策毕竟敌不过口腹之欲，流民蜂拥而起，较有名的有南阳的梅免、百政，楚地的段中、杜少，齐地的徐勃与燕赵之间的坚卢、范主。大的数千人，自立旗号，攻掠城邑，抢夺兵器，释放罪人，俘获杀害地方长官；少的几百人，掳掠乡里，这样的多到不可胜数。汉武帝于是派高级秘书外出督察剿灭事务，没什么效果；于是再派高级干部持节、虎符等发兵攻击，斩首有上万的，再制订有关法律，诛杀向盗贼提供粮食、消息等等之人，有的地方甚至杀到几千人，总算把主要的大头领捉拿归案。但是不改变基本国策，盗贼当然不可能完全削平，那些小喽罗们散后复聚，群集山川，遍地皆是，官方真是无可奈何。汉武帝于是制订一部新的《沉命法》，规定凡是有盗贼而没有发现，或是发现了没有全部捕获的，从太守到小吏，负责的人都得杀头，可以说到了非常严厉的地步。
    这可说是古代中国当政者治政的一个秘诀：对一个十分重视的问题，自己亲自抓，让各级的第一把手亲自抓，落实责任；觉得力度还不够的，进而专门制订法律，贯彻落实。这种方法绝大多数时候也确实能够奏效，因为权力总有它的覆盖地带和延伸范围。而任何权力，既然建立，其原初也必定有某种合法性或合理性，在这种范围内操作，自能成立。有些人体会当领导的满足，也便是当一个事情面临几种发展可能时，他可以决定、选择一种可能，哪怕这种可能最悖常理、最违背大家的意愿，他只要有足够的权威、勇气甚至足够厚的脸皮坚持，这种决定、选择照样可以执行、落实。这种小范围内的成功操作，到了后来，会使人忘记权力的有限性，而错以为权力可以支配一切。其实，任何政策、措施和方针归根结底还是要以实事求是为基础。权力是好用的，但如果长期超越实事求是的范围，恣意妄为，不知不觉权力就会失效，只不过这种过程时常相当漫长，难以觉察罢了。所以汉人说：“积德累行，不知其善，有时而用；弃义背理，不知其恶，有时而亡。”作为权力集中体现的法律，也不外乎此。
    事情的发展不出汉武帝的意料：《沉命法》一经公布，各地治安状况马上好转，天下平安，盗贼匿迹，毕竟当官的还是珍惜自己脑袋的嘛。但是，事情的发展也出乎汉武帝的意料：实际上各地的盗贼活动如常，不仅如常，而且还更自在――因为不改革基本国策，百姓无法安居乐业，盗贼就不可能根本平定；既然不可能根本平定，又要不让那个要命的法律追索到自己，那唯一的办法只有隐瞒事实，明明不好也只有说好，明明有盗贼反倒不用剿。先是下层的小吏为了保住自己的小命，也为了不致于连累上级，所以发现了估量无法荡平的盗贼，干脆也就不再报告；相府一级的等等领导明白下面的苦心，也装成睁眼瞎，或者直接暗示、命令下级不要多嘴。所以汉武帝看看治安抓得有效，法令雷厉风行，心中不免大喜；下面既然欺骗成功，不妨顺水推舟，再歌颂一下领导英明，弄好了还可以升一级干干，真是何乐而不为！所以“上有政策，下有对策”便是这样肇始，它告诉我们：一味想单纯地依靠权力，或者通过一项法律来解决问题，如果脱离了一些总的原则，结果会弄得何等的荒唐，甚至不可收拾。权力和法律永远不是可以迷信的对象。
    　
    难为的循吏
    　
    循吏是奉公守法的官吏，说白了就是好官。司马迁先作《循吏列传》，后世因之，代有循吏传。
    一个真正的好官，其受百姓钦敬的程度甚至使人羡慕。如汉武帝时的名臣倪宽，任左内吏时，收税看百姓的情形而决定时间的急缓，所以许多税常常拖着。有一次，军队要出征，国家急需钱粮，而倪宽由于税收得不足，法当免职。治下百姓一听说这个消息，惟恐失去这位好父母官，不约而同一起来交粮食。大家族用牛车拉，小家庭则挑担来，前脚接着后脚，伍如长龙络绎不绝。最后一算，收的钱粮还以倪宽最多。当官当到这个份上，真可称绝。
    《汉书》的《循吏传》起首是文翁，其为武帝时人，因为在蜀地成功发展教育事业推广大汉文化而被载入史册。当时蜀地文化水平很低，他为推广文教，不遗余力，用心良苦。他先是亲自选择小吏中较为灵敏有才的十余人，谆谆教诲，然后送到京师学习儒学经典或律令。学成后他选择好的提官，有当到郡守、刺史的。他还在成都市修造官学招生，招进的免去徭役，学得好的补为吏员。每次外出巡行，总要带读书好的同行，让大家见而羡慕。后来大家都抢着入学，有些富人还为此出赞助。于是蜀地文教大行，到京城求学的蜀人与文化之邦如齐、鲁等地来的一样多。而且后来郡国都立学校，就是遵照文翁的榜样。
    但是用理想的标准来衡量，文翁所为仍有明显的不当之处。史书所传虽仅寥寥两百余字，但我们可以看见，他在送年轻人上京求学时，尽量减少自己官府的费用，而买了很多刀、布等当地的土特产，让他们进京后送给先生。这种送礼方式在当时是否合乎法律此处姑且不论，但是求人帮忙需送礼则符合一般人的认识。只有遵循这种一般也可说是俗界的认识，文翁后面的政绩才得以有着落。而接着文翁传后的王成，曾受皇帝明诏褒奖，但他死后就有人告他乱报统计数字以蒙奖赏，这似乎是我国第一位虚报成绩得到表彰的官员。虚报成绩的不轨行为不先出于酷吏倒先出于循吏，此间的文化意蕴颇值思量。
    阳夏(今河南太康)人黄霸是武帝、宣帝时的一大循吏，后官至丞相。他任颍川(今河南禹县)太守时，劝农桑，赡孤鳏，这些都不用细表，反正是做了极多的好事。而他治吏治民的秘诀是：依仗自己极好的记忆力，随时留心各项细微事物，借以塑造自己无所不知的形象，使人惊为神明，不敢为非作歹。如他一次派一位吏员秘密外出公干，此吏员顾忌秘密不敢住在公家的驿馆里，在大路旁吃干粮，结果带的肉被乌鸦衔走。有个到官府办事的百姓正好看见这一幕，向黄霸偶然说起。等到该吏办完事回府，黄霸就慰劳他说：“你此行辛苦了，在大路旁吃饭被乌鸦衔走了肉。”吏员大惊，所问毫厘不敢有所隐。正是由于类似的举动，坏人都不在颍川作案而纷纷离去，盗贼日少，境内日治。我们如果仔细揣摩一下，便可发现黄霸这种假装神明的举动不免有些可笑，而且问题还在于，这种借侦知细节来控制属下的无意举动，如果再往前发展一步，当会成为有意的特务行为，结果就不是好玩而是恐怖了。
    在此细析循吏的种种可议之行，不在于如文章写手一般处处作翻案文章，而是指明人在向上的努力道路上，总是伴随着种种的造作甚至矫饰，也总得顺应人世间至俗的一般倾向。光辉目的的达到常常得用见不得人的一些小手段，而做好人的诱惑常常诱惑人本身去犯一些好人不能犯的错误。这恐怕是人性的本质使然，你无可隐避也无能为力。
    　
    坦荡的酷吏
    　
    与南宋以来市井社会对官员划分为清官和贪官的一般认识不同，司马迁和班固将官员分为循吏与酷吏，而且其褒贬态度也与今日习惯大相迳庭。他们毫无疑问地称颂循吏，同时也有保留地赞扬酷吏，如班固就说：天下乱时，如果不“武健严酷”，如何又能胜任！此时空谈道德，只会玩忽职守。虽然从理想的角度看酷吏未必完美，但是从现实的角度看，酷吏又属必需。
    今日来读《汉书》中的《酷吏传》，可以发现他们有两个共同的特点：一是廉洁。列于传首的郅都，“公廉”，不拆私信，亲戚的馈赠从来不接受，熟人的请托也从来不答应。他有一句名言：“出了家门来当官，便当奉公职守死于位下，终不能顾妻子儿女矣。”赵禹，为了廉洁，家无食客，连别的高官造访，他都不遵循礼节回访，目的就在于断绝所有的应酬交往，可以一意孤行。张汤，一生杀人甚多，权势极盛，但他死后，家产所值不超过五百金，而且都是得于皇上的赏赐。跟随张汤的尹齐，死后家产所值不过五十金。
    二是气傲。宁成为吏员时，总是不服上司，甚至冲撞欺凌。周阳由生活在武帝时，对那位汉武帝见时还要正正衣冠的戆头戆脑的汲黯，他偏偏不买账，汲黯与周同车时总是偏身侧让，不敢有所冒犯。史书说周阳由当地方官，一定要除灭当地的豪强；他当太守，便把平级管武事的都尉当成下级县官一般使唤；如果他自己当都尉，就一定要爬在太守头上，独揽大权。
    有这两个基本的特点，他们得以严格执行法律，对一切不服从法律的人们特别是皇亲贵戚和豪门之后施以重刑。济南有三百余家组成豪族，横行不法，人不能制，郅都一到，马上将首恶抓来杀掉，豪门战栗；他行法不避贵戚，列侯宗室见他都侧目而视，号为“苍鹰”。纵上台后就得罪了将自己从强盗转为官员的皇太后。皇太后外孙之子犯法，他依法办事，使皇帝对他刮目相看。宁成本为酷吏，治关时，商人有句民谣说：“宁见乳虎，无值宁成之怒”。义纵一到任，宁成住地之地方官，便不顾宁成前来迎接，将宁成抓拿，破碎其家；他任定襄(今内蒙呼林格尔以北)太守时，将狱中犯重罪的二百余人和私入探望的二百余人一网打尽，同日捕杀，真是鲜血淋漓。王温舒任河内(今河南武陟西南)太守时，当时只有秋冬两季可以杀人，王温舒就任时已是九月，他暗中令人备好私马五十匹，布置从河内到京城的驿站，一到任就展开大搜捕，将境内不法家族尽数捕到，而且连坐至千余家，罪大的族，罪小的杀，而上报的报告两天就从京城批复，众人皆惊为神速，到十二月，郡中无犬吠之盗。王温舒心尚不平，甚至越境到他郡去追拿逃逸的罪犯。适逢立春，不能行刑，王温舒顿足叹曰：“唉，如冬天再长一月，我的事就可以做完了啊。”
    这些历史上有名的酷吏，既廉洁，又严执法令，不畏权势，真个是坦坦荡荡，无所畏惧，比起小心谨慎、束手束脚、爱玩点儿小手腕的循吏来，他们真是痛快爽气，而其治下也大多夜不闭户，道不拾遗。如此说来，酷吏岂不成了官中楷模和后人学习的榜样？
    回答当然是不尽然。如要追索其中缘由，关键就落在酷吏们遵循的究竟是何种法律上。对此，杜周的一句话可谓泄尽天机。杜周为廷尉时，皇上想打击的人，他想法治倒；皇上想释放的，他长久拘留不处理而慢慢显露其冤。有人质问他：“我为天下执公平，而不循法度，专以皇帝的意思办案。案子难道是这样办的吗？”杜周回答说：“法度从哪里来？前头皇帝定下的为律，后头皇帝定下的为令。各当其时而为是，有什么不变的法度！”这就是说，在一个法律纯粹等于统治者意志的时代，就是严格遵循法律，天下仍无公平可言，因为法律已经没有了神圣的意味，只堕落为专制统治的简单工具。只有当法律是为保护公民的神圣权利而设立时，严格遵循法律才成为光辉灿烂的典型。
    天赋人权的学说出于十八世纪的欧洲，我们的祖先当然不可能据此来批评汉代的酷吏。但是在我看来，酷吏严延年母亲的一句话已经致命地击中了他们行为逻辑的痛处。她说：“天道神明，人不可独杀，滥杀人者必被杀。我将东归，为你整理墓地耳。”事情发展也果如严母所言。实际上，人皆有生存的权利，自己要生存，先得容得别人生存。如果蔑视别人的人身自由，不尊重别人的生命，那么，在同样的逻辑下，你的生命也势必不能为他人尊重。无数用鲜血和生命铸就的悲剧已经说明了这点，对此难道我们还需要读古书了解吗？
    与循吏相比，酷吏倒显得更加坦荡，更加爽直，从某个方面看更符合一般的道德认识。但是，这是否意味着人性中恶的方面更为天生、更为直接，而善的方面却需战战兢兢、勉力养成呢？这已经导入了一个深深切入、但又很难遽断的问题纵深。面对浩瀚的历史和现世，我们只能沉默。
短长书
卢敦基
多余的话送给中魔的人


    我经常提醒自己：小子，少说多做，好好写你的小说吧。可赫拉巴尔死了，我不能不说两句。这位本世纪下半叶捷克最重要的先锋作家生于一九一四年，今年二月三日在医院坠楼身亡。由于地处偏僻，直至翻开《世界文学》第四期我才知道。
    一个遍尝生活滋味，看透了世界，并且善于用幽默来装点自己的每一天(哪怕是悲痛的一天)的人，以这种方式来告别我们，按理讲是不可能的。《世界文学》的报道也说，事发前医生已经准备让他出院了，并未发现他的情绪异常。但不一会儿就在医院的入口处发现了他血肉模糊的尸体，他是从五楼的窗口坠落下来的。医院排除了药物或酒精起的作用。有人说可能是他探身喂鸽子，不慎失去了平衡，也许这种说法更像和平寓言，让人柔情倍增，但不管怎么说，这个中魔的人终于在过于喧嚣的孤独中离开了，如同《哥德巴赫猜想》的作者，自杀也好，电脑发烧也好，他们都在离开的时刻，中魔般地体验到了那种我们都在渴望的诗意飞翔。
    《中魔的人们》是赫拉巴尔的代表性短篇小说集，在我出生前的一年出版。“中魔的人们”是作家塑造的一种特殊类型的人物形象，这个词和由之而来的“中魔”在词典上都无从查找，作家曾多次阐释说，“中魔的人”是这样一种人，他们“善物”。因此，在他的短篇《中魔的人们》中，几个老头坐在水泥粉尘毛毛雨似的飘落的水泥厂门前，这个拉着那个的衣领角，冲着对方的耳朵大声嚷嚷。主人公布尔甘先生挥舞着抽打黄蜂的镰刀，不幸一下子砍中了自己的后脑勺，在“我”前面轻快地跑着，高高地插在头上的镰刀仿佛一根羽饰，可是他连鼻孔也没有抖动一下。这时，一缕细细的鲜血淌到他耳旁满是尘土的头发上，然后在下巴颏底下急速地滴落。这儿的空气确实糟糕，以致“我”用手背抹了一下鼻子，手背上马上出现一条又黏又滑的黑道道儿。这就是我们生活着的世界。可是当“我”自告奋勇要为他拔出镰刀，布尔甘先生却说：等等吧，没准我们家的小子想把它画下来哩。我的老伴儿来了！接着，中魔的心态在事件的群像中更为广阔地得以展开。当“我”苦着脸担心他得破伤风时，布尔甘太太却说：不会的，我们这儿的空气医治百病。她攥着拳头爱怜地在老头的脑门捶了一下，解释道，他爹哪儿伤着了最好马上在他的两个犄角中间捶一拳。为什么呢？因为他是个淘气鬼。说着，她抓住丈夫蓬乱的头发，把他拉到院子里，然后一只手把流血的脑袋按在水龙头下面，另一只手压着水泵抽水。
    这就是赫拉巴尔笔下的人物，他们似乎特别“富于灵感，他们说出的话被理智的人认为不合情理，做出的事是体面人不会去做的”。这些人统统生活在底层，他们珍珠般明亮的心地，闪烁的是豪放开朗，诙谐风趣的色彩。于是一方面赫拉巴尔所有的作品从形式到内容都一反传统，另一方面他的人物正如他自己一样，都根植于现实的矛盾当中，抒发出一种昂扬乐观的健康基调，布拉格式的反讽与幽默展示的世界与现实形成的强烈反差，映衬出这些人物的悲惨处境，使作家意外地和十九世纪的契诃夫以及他同时代的雷蒙、卡弗达到了殊途同归，而我们从中看到的是活下去的希望，也看到了小说创新的希望，这希望就是，最先锋的作品同样能够放射出最古典的人性之美。
    处于欧洲腹地的捷克，弹丸之地屡遭涂炭，仅在本世纪就为我们奉献了卡夫卡、赫拉巴尔和昆德拉三位小说大师，成为二十世纪最重要的文学现象之一。阅读他们的作品，我们欣赏到的不仅是独特的艺术表现方式，更主要的是他们观看世界的不同态度，以及他们同这个世界的关系：卡夫卡是悲观地排斥的，昆德拉是挖苦地揭露的，赫拉巴尔却是乐观地认同接受的。是他们丰富了本世纪的文学。于此同时，首先让我们看到了他们是怎样地活着的一个一个的“个人”。
    中魔的人什么时代都有，所有的写作者也都是中魔的人。可惜现时代的中魔人要么邀游于人群之上，要么立志于出售哈欠，他们踌躇满志却因失血过多而苍白，他们慷慨悲歌，似乎合情合理却绝非理智，他们欲望化的呼喊与细语使我们赖以生存的河流没有了航标而更像是一条任性挥舞的肮脏绸带，相比之下，我觉得今天的中魔人是空心人，是无根者，是溺水者，而赫拉巴尔笔下的那些貌似荒诞的中魔人却显出了真实与正常。当然，对于大师来说，所有的贬抑与溢美之词都是多余的话，他不需要我们去学习，也不需要我们去纪念，重要的是我们必须以之为参照，使我们的灵魂回归我们的身体，用怎样活着和如何写作这两把尺子，去触动我们日益麻木的神经，来检验我们是不是一个实实在在、有血有肉的普通人。
短长书
罗望子
实事求是论历史


    一九九六年第六期的《读书》发表了一篇名为《爱国的坐标》的文章，作者自述是在读了《晚清大变局中的思潮与人物》一书之后，颇受启发，借以抒发一些久积于胸之见。其中某些论点，我实不敢苟同。
    我认为历史事件或人物并非不可重新认识，但务必证据确凿，实事求是地、历史地、辩证地分析问题得出结论，不可带上个人偏见。
    而《爱》文在论述“群众性的排外行动与同仇敌忾的民族正气如何区分”一节时，引用了《晚清》一书所举道光三十年福州神光寺事件，说是“两名并未见劣迹的普通英国人在福州城里租屋半年，却引起轩然大波，以告老在家的林则徐为首的一派主张立即强行驱逐其出城，并且摆出不惜为此一战的姿态”，“半年以后两个英国人被迫离去”。字里行间让人闻出了一种感情倾向。好像是，英国人和平守法租用民房无端起风波，责任全在林则徐为首的排外势力。
    事实是，《南京条约》签立八年后(道光三十年)，林则徐因病乞休返籍期间，适遇英国人违背与地方达成居留城外的约言(历史上福州城很小，城里是当时军事要地，城之一半为清福州将军驻军地界，称为“旗下街”，汉族官民多聚居在乌石山北麓的“三坊七巷”内，城之南门外闽江边的南台区是商业贸易中心，江对岸的仓前山区后发展为外商聚居区)，借口福州是五口通商之一，强居城里乌石山上神光、积翠二寺。乌石山雄踞福州城内南面，海拔八十四米，神光寺位山之巅，俯览全城内外无以藏匿，关系着福州的防卫安全。这样的制高点，怎能让刚刚侵略过我国、其时仍虎视眈眈的英国人占用？
    距神光寺约一里许有至今尚存的弥陀寺，寺前有近年刚列为福州市文物保护单位的石碑一块，正面刻着“乌石山教案旧址”，背面记载着此历史事件梗概曰：“清光绪二年(一八七六年)英国传教士以长期租赁的形式占据乌石山弥陀寺等处拟建洋楼，后因调戏殴打事件激起民愤，万余人涌向教堂，拆毁焚烧洋楼，迫使英方退还寺产。史称‘乌石山教案’……”。此事件发生在神光寺事件二十六年之后，其时林则徐已不在世了，却激起了更强烈的民愤。就说是当时中国有群众性的排外情绪，那也是英国侵略欺压中国首先挑起来的。被侵略国家人民最具有民族意识和反侵略精神的，很自然地会作出些强烈反应。我们认为，这样的万民公愤就是“同仇敌忾的民族正气”，无论如何也安不上“群众性的排外行动”的罪名吧。
    再说，此二寺又是当时福州的名胜古迹，有宋元<SPS=1286>五年府帅率众僚属同游神光寺会于乌山的巨幅摩崖石刻记事。有明嘉靖指挥金事黎鹏举率水师大歼入侵倭寇的神光寺刻石纪念文字。积翠寺遗址虽然因年代久远未能访得，但有史料记载可查，道光元年林则徐曾撰《重修积翠寺记》，可见该寺当时之盛况了。林本人对积翠寺有此一段情缘，从天理人情来说，林与乡人共议驱英于二寺，也是出自爱祖国文化、恋家园深情所致吧，使之不致落入强人之手，不致被破坏，并非无端寻衅刁难外国人，更不是像《晚清》一书所说“告老在家的林则徐为首一派”、“摆出不惜为此一战的姿态”云云。据史料记载，那是林与乡人共议驱英之后“为防止英炮船恫吓，数乘扁舟，察看虎门、南安，向疆吏函商防守”。难道此举也算“排外行动”？难道还要他学琦善之流撤海防以媚外？难道他林则徐还为此招致后人非议？
    联想到近年蠢蠢欲动的“脱离革命思潮”欲将近百年革命斗争史翻个个儿，历史人物也要重新定位。实有提醒实事求是论历史之必要。
短长书
杨殷平/杨文
多元文化主义的悖论


    最近一位葡萄牙裔的美国小说家朋友告诉我，她今年夏天到里斯本为她的新书促销。从机场到酒店的路上，她一共看到三家麦当劳快餐店。这是一两年前还没有的事，当我问到当地人如何反应时，她说不少人抗议，但是小孩子欢迎。接着她又加了一句：小孩子用吃汉堡来反叛煎鱼。
    这则小故事给我带来许多联想。首先，它让我想到麦当劳的电视广告。譬如我在美国和香港都看到过的一个：在僻远的非洲村落里，小孩放学后迫不及待地跑到麦当劳去吃汉堡。辽阔的大自然、朴素的民族服饰，与现代化的麦当劳建筑(M：它巨大的“黄金拱门”注册商标)和作业方式，形成强烈的对比。
    另外，我也想到今年上半年接近香港回归前的一段时间里，美国媒体对香港的频繁报道，在加州的电视上甚至到了每天每次新闻节目必报的地步。穿插在这类报道的广告中，我特别注意到梅林(MerrillLynch)股票中介公司的广告。这个跨国公司在全球五大洲都有业务，它的广告也常凸显这一点，以不同肤色、在不同地区工作的职员来代表公司说话。但是我注意到的这个广告和其它都不一样的是，它从头到尾都是用中文而没有一点英文播出的。在短短几十秒的广告里，几位华人面孔的职员分别用标准的普通话向观众强调梅林公司对顾客的承诺。除了配合香港回归热门新闻的报道之外，这个广告也多少显示美国的华裔观众已构成一个不容忽视的消费群体，值得厂商针对他们促销。
    这当然不是美国电视上第一次用外语作广告。我至少还可以想到两个例子。一是IBM的电脑广告，采用几种不同语言(加上英文字幕)来表现其产品遍布全球。另一个例子是最近美国通用电器公司的广告，它那首家喻户晓的招牌歌以日文唱出，柔美的男声主唱加上男女和声相当吸引观众。
    近两年来外语在美国出现的频率愈来愈高，并不仅限于大众媒体。友人告知，美国航空公司从圣荷西直飞德州奥斯丁的班机，先用日文，然后才用英文播音。据我这位常飞此航线的朋友的说法，这是因为美国两个电脑中心：加州的硅谷和德州的奥斯丁，有相当多的日本公司，因此为了他们方便往返两地而特开此航线。飞机上用日文，原因也在此。
    根据美国现代语言学会一九九六年的统计，一九九○年到一九九五年的五年间美国大学学习中文的人数增加了近百分之三十六，阿拉伯文增加了百分之二十八，而俄语下降了近百分之四十五，德语下降了百分之二十八，法语下降了百分之二十五。虽然在人数上，中文学生仍远远少于法语或德语，但是近年来学习外语趋势的改变，仍然是相当戏剧性的。它反映了什么呢？是一个多元文化社会的开放取向使然？是多种移民族群对“根”的追寻？还是日益繁荣的国际贸易的吸引？
    麦当劳的广告为什么强调本土风光和民族特色呢？一方面它意在炫耀麦当劳的无所不在；只要有人的地方，就有麦当劳。与此同时，它以本土作为背景也表示了对不同文化、种族的承认和尊重。前者是出自经济角度，后者是出自文化角度的考量。但是不管经济也好，文化也好，最终目的是一样的：商业利润。
    多元文化主义已不仅仅是英美的主张，而在全世界已形成一种共识。它和全球化的大趋势是分不开的。麦克鲁恩(M，McLuhan)一九八九年提出“全球村”(globalvillage)的概念，不但早已为世人所普遍接受，而且已成为今天全球词汇的一部分。在某种意义上来讲，普及全球的信息系统和跨国企业网的建立，使各地在极短的时间里就可以得到最新的信息，享有最新的产品。较之以往，人与人、国与国、地区与地区之间的距离是要近多了。
    但是，如果在信息和商业领域里，地球村已经实现了，在文化的领域里又如何呢？当人与人、国与国、地区与地区之间的沟通更容易与频繁时，是否彼此的了解也更广更深了呢？麦当劳广告正提供了一个丰富的案例。当全世界已经“麦当劳化”(McDonaldization)时，文化之间的同质性愈来愈明显，它也难免带动一些抗拒。换言之，对“同”的焦虑往往导致对“异”的凸显。
    这个观察和最近一期《纽约书评》上艾匹亚教授(K.AnthonyAp－piah)的观点基本上是一致的。这位任教于哈佛大学的著名学者提出的论点是：“那些生活在丰富的族群文化中的欧洲移民，忙着要求他们子女学习美国主流文化与美国语言……他们无须坚持公众应承认他们的(母语)文化，因为不管喜不喜欢，他们已理所当然的承袭了它。”正因为这些移民的后裔认为“和他们的祖父母一代相比，他们(对其祖父母的母语文化)的认同是肤浅的”，所以他们需要强调与别的族群的差异。
    然而，对“异”的过分强调带来的是只对自己所属的群体文化有兴趣，对其它文化采取隔绝、冷漠、甚至排斥的态度。就一个社会来说，它可能造成各群体为了各自的权益而分裂与冲突；就国与国之间来说，它可能煽动民族主义情绪，导致对异己的诬蔑、甚至迫害。在美国、德国、巴尔干半岛和非洲我们都可以看到不同程度的负面后果。
    地球村和多元文化主义可说是一体之两面。随着全球各个文化――包括物质与精神的层面――之间同质性的增加，对差异的坚持可能也会相对的增加。到目前为止，多元文化主义暴露了自身的许多局限与不足。它和跨国公司利益及狭隘的族群或民族主义的挂钩，使其容易被用作掩饰它们的烟幕或流于空洞的形式与口号(如“政治正确”)。但是这并不表示我们应该放弃这个理想，而是应该致力于化解其中的矛盾，超越它的局限。
短长书
奚密
桐城派先受挫于政论家


    新文学史家把桐城文派驱逐出文坛之事全部归功于新文学家，这未免有欠公正。其实早在新文学家们起来收拾残局，荡“妖”驱“谬”之前，清末民初的政论家们早就给桐城派以沉重打击了。
    自鸦片战争以来，我国内忧外患一年比一年深重，变革呼声也愈来愈高涨，到了上世纪后半期，传媒报章杂志兴起，谈政议政的风气大开。因此之故，这个时代的文学家不兼政论家就不会著名，就是小说家写小说，诗人写诗也往往以议论见长。这是一个需要政论文的时代。
    桐城古文曾经“辉煌”过，尤其是曾国藩与弟子重振桐城古文――湘乡派兴起之后，桐城义法在“义理”“辞章”“考据”之外，又溶进了“经济”(经世致用)一义，文章大有长进，变得清淡通顺得多了。可是，桐城古文生来就有一个致命弱点：拙于说理。它规矩多，戒律严，格局一定，篇幅长短一定，用字范围一定，句法排列一定。比如词语选择就禁忌繁多，凡语录语，魏晋六朝藻丽俳语，汉赋中的板重字法，诗歌隽语，及南北史佻巧语，均为桐城家所禁止。它要纯不要杂，即所谓的“雅洁”。吴汝纶说过“与其伤洁，毋宁失真”。就是说遇到“真”“洁”两者不可调和之时，宁可“失真”，也要“保洁”，干一种“削足适履”的勾当。在此等“义法”之下，理怎么说，论怎么述？难怪有人要以“言理则但见其庸讷而不畅旨”评论桐城古文了。其实，曾国藩也看到这个弱点，承认“古文无施而不宜，惟不宜说理也”。曾派弟子薛福成、郭嵩焘由于出使欧洲，接受过西文的影响，行文兼采西译词语，文章辨析精微，以说理透彻见胜。但他们这一支，只算是桐城古文的“异教”，并不为谨守“家法”的大师们所容忍。桐城古文的末代掌门吴汝纶、张裕钊即视薛、郭为非桐城正宗，说“郭、薛长于言理，经涉殊域矣，而颇杂公牍笔记体裁，无笃雅可诵之作”，可见把守门户之紧，维护“家法”之严。如此一个拙于说理的文派，恰巧遇上了需要说理文的时代，怎么不大难临头呢！
    当年的精英人物最初没有不追随桐城文派的，后来在时代大趋势的促动下，乃纷纷另觅新途。虽说新途，但人们的思维定势往往习惯于熟门熟路，所以最初都是向后看的，试图从古代文体的武库中选择相宜的文体来应付时变，于是乎一时之间“长于言理”的魏晋文章就成了共同的选择。谭嗣同在《三十自纪》中说“少颇为桐城所震，刻意规之数年，久自以为似矣”，后来“授以魏晋间文，乃大喜，时时籀绎，益笃嗜之”。梁启超、章太炎的经历也大致类似。
    魏晋文章固多精审，能与桐城古文抗衡一时，但此种文体毕竟是历史的陈迹，文章自然演化的必由之路还应着眼未来。当此之时，以梁启超为杰出代表的“报章文体”应运而生。此种文体桐城文派所禁约的佛书名词、诗词的典故、日本的新名词皆所不避，信笔写来，舒徐自如，雄辩惊人，以“常带感情”之笔锋，述写“非常异义可怪之论”，一纸风行，海内耸动，天下文风从此一变，桐城家除了叹息“前贤之文派，无复识其源流”之外，无所措其手足了。
    在追踪魏晋文风以求革新的一途中，以章太炎及其门生影响为最大，章氏自己的讲学说理之文可见魏晋风骨。但过去的历史可以追忆却不能复活，魏晋文章也只能救一时之急，却不能满足这个时代的需要。所以他所辟蹊径没有走出几步就到了尽头。可是，他以学界泰斗的地位对桐城文派及其追随者的针砭却影响深远。桐城派宗奉唐宋八大家，他就追根溯源一直挖到唐宋八大家祖坟：“自唐以降……其持论不本名家，外方陷敌，内则亦以自偾。……持论者独刘、柳论无为胜，其余并广居自恣之言也。宋又愈不及唐，济以哗溃。”曾为康南海推为“并世译才数严林”的严复、林纾二位，当时均曾向桐城“家法”自托门墙，以自己的译笔能追比桐城大师为荣，对此章氏又严加纠弹，指出“下流所仰，乃在严复、林纾之徒。复辞气虽饬，气体比于制举(即八股――引者)，若将所谓曳行作姿者也。纾视复又弥下，辞无涓选，精采杂污，而更浸润唐人小说之风”。此议一出，一大批曾经崇拜过严、林的青年学子就此迷途知返，鲁迅、周作人、钱玄同等即是个中人物。
    在梁启超的“报章文体”和章太炎的魏晋文章的双重夹击之下，桐城文派于是一落千丈。就教育界而言，光绪年间，北京大学文科尚以桐城家马其昶、姚永概诸人为重镇，民元之后章太炎弟子即纷纷入据要津，取而代之。至此桐城文派已是日薄西山，奄奄一息。一九一七年新文学家取代政论家，开创了一个新文学的时代。他们扯起白话文学旗帜，以摧枯拉朽之势，推倒“桐城谬种”，这已经是最后一击了。
短长书
沈永宝
三联书店新版书


    三联书店新版书
    　
    民族国家与经济政策          马克斯・韦伯著                   8.50元
    　
    晚期资本主义的文化逻辑      詹明信著，张旭东编，陈清侨等译 26.80元
广告

进退两难的社会科学


    社会科学在其制度化的过程中(即在大学系统内建立起讲授社会科学的院系以来)，一直是以欧洲为中心的。这一点其实也没什么奇怪的。社会科学是现代世界体系的产物，而欧洲中心论则是现代世界体系中地缘文化的构成部分。此外，作为一种制度化的结构，社会科学主要发源于欧洲。欧洲这个概念在这里，主要是在文化的意义上说的，而不是在地域的意义上说的。在这个意义上，在关于过去二百年的讨论中，“欧洲”主要是指西欧和北美。实际上，至少直到一九四五年，社会科学诸学科主要集中在以下五个国家：法国，英国，德国，意大利和美国。即使在今天，尽管社会科学作为一种活动在全球传播开来，但是绝大部分社会科学家依然是欧洲人。在欧洲支配整个世界体制的历史过程中，社会科学作为对欧洲问题的回应应运而生。而社会科学对其主题的选择，它的理论的形成，它的方法论、认识论，都不可避免地反映出使它产生出来的这个大熔炉的种种制约。
    但是，一九四五年以后，亚洲和非洲的非殖民化，加上非欧洲地区的强烈的政治意识，不仅影响着世界体系的政治，同样也影响到知识界。今天，并且实际上至少在最近大约三十年里，一个显著的特点是社会科学的“欧洲中心论”受到了严厉的抨击。这种抨击从根本上说是有道理的，而且毫无疑问，如果社会科学要在二十一世纪取得任何进步，就必须克服欧洲中心论这一遗产，因为它已经歪曲了社会科学的分析及其应付当代世界的各种难题的能力。但是，如果我们要这么做，我们就必须格外小心地审视欧洲中心论是如何构成的，因为，正如我们将看到的，欧洲中心论是一个九头怪，它的具体表现也是多方面的。
    要想迅速打败这个怪魔不是很容易的事。如果我们不小心从事，那么很有可能在貌似与它的斗争中，会用欧洲中心论的前提来批判欧洲中心论，从而增强它对学者群体的控制力。
    社会科学被认为是以欧洲为中心的，至少有以下五种方式。这些方式并没有构成逻辑上一整套严密的范畴，因为它们含糊不清地重叠在一起，然而，考察一下这些题目及说法将是有益的：一、编史工作；二、普遍性；三、(西方)文明；四、东方主义；五、进步论。
    一、编史工作。这是指借助一些特殊的欧洲历史上的具体成就来解释欧洲对现代世界的支配的正当性。编史工作对其他解释似乎具有根本性的作用，但是它也是最简单化的解读，而且，这种解读的有效性是最容易受到质疑的。欧洲人在最近两个世纪中无疑屹立于世界之巅。从整体上说，他们控制着最富有和军事上最强大的国家。他们享有最先进的技术并且是这些先进技术的原创者。
    这些事实似乎是无可争议的，而且实际上也很难有可能与之竞争。问题是用什么来解释欧洲与世界上其他地区在实力和生活水平上的差别。一种答案是欧洲人做过一些值得赞扬的并且不同于世界上其他地区的人民所做的事情。这是持“欧洲奇迹论”的学者的解释。欧洲人发起了工业革命，创造了持续增长，他们还引发了现代性，资本主义，科层制和个人自由。当然，在这种情况下我们需要特别谨慎地定义这些词，看一看是否确实是像想像中那样，欧洲人创建了这每一个新奇的东西，如果是，具体又是在什么时候创造的。
    但是，即使我们赞同这些解释和如此确定的时间，并以此谈论眼前的现象，实际上我们并没有说明什么。因为在这种情况下，我们必须解释为什么是欧洲人，而不是其他人造就了上述现象，并且为什么他们恰恰是在历史上某一段时期做成了这一切。在寻找这样的解释时，大多数学者都会本能地追溯到历史上假定的先行者。如果说欧洲人在十八世纪或十六世纪做了X，那么很可能因为他们的祖先在十一世纪或者在公元前五世纪甚至更早的时候做了Y。一旦我们确立了(或者至少是断定了)那些在十六――十八世纪欧洲出现的现象，我们就可以并且还会进而促使我们上溯到欧洲祖先早年的不同时期，到那里去寻找决定性的变量。
    这里有一个其实并不隐蔽的前提，但是长期以来却没有对它进行过讨论。这个前提是，无论人们认为欧洲在十六至十九世纪创造的是什么，它们都是好的、是欧洲应该为之自豪的东西、是世界其它地区应该羡慕或至少应该欣赏的东西。这些东西被认为是一种成就，不计其数的书籍都证明了这种评价。
    目前关于世界社会科学的编史工作在很大程度上表达了上述这种对现实的感觉。这种感觉无疑可以受到来自各方面的质疑，这些质疑在最近几十年里越来越强烈。人们完全可以质疑：十六至十九世纪在欧洲和在整个世界范围内所产生的这幅图景是不是准确？人们当然还可以质疑：对于这一时期所发生的一切，所假定的文化前提是不是合理？人们还可以把十六至十九世纪的故事放到更长的时间段里，从六七百年到上万年。于是人们通常会论证说，欧洲在十六至十九世纪所取得的所谓“成就”并不是那么奇迹般的，它倒更像是一种循环变异，而不像是能够给欧洲带来声誉的成就。最后，人们还可以承认确实有新奇事物，但是这些新奇事物的积极后果甚至还不如它们的消极影响。
    这种修正性的编史工作在细节上通常是令人信服的，而且也肯定带有积累式特征，在某种意义上，还具有昭示性乃至解构性，成为一种反理论性的东西。比如关于法国大革命的编史工作正在发生(或已经发生)的变化就是这样，在这里，一种一百五十年以来一直支配着人们写作的所谓社会性阐释正在受到挑战，并且在过去的三十年里在一定程度上它已经被推翻了。在关于现代性的基本的编史工作中，我们也许正在进入这样一种所谓的范式转换。
    但是，不论何时发生这样一种转换，我们都应该先停下来，退后两步，正确地估价一下新选择的这些假设是否确实更有理，特别是它们是否真正脱离了从前占支配地位的那些假说的基础性前提。这是我想联系假定欧洲在现代世界中取得成就的欧洲编年史工作而提出的问题。编史工作受到了攻击，那么，拿什么来替代它呢？在回答这个问题之前，我们必须考察对欧洲中心论的其它的一些批评。
    二、普遍性。普遍性是这样一种观点，它认为存在着在所有时间和空间中都有效的科学真理。欧洲近几个世纪的思想在很大程度上具有很强的普遍性。这是科学作为一种知识活动而在文化上取得成就的时代。科学取代哲学成为具有权威性的知识模式和社会话语的仲裁者。我们这里谈论的科学是牛顿―笛卡儿式的科学，它的前提是，世界受线性均衡过程这样一种决定律支配，因此，把这种规律表达为普遍的具有可逆性的方程之后，我们只需要附加关于初始状态的一些数据，便可以推测将来或者过去任何时刻的状态。
    这对社会知识意味着什么，似乎是清楚的。社会科学家有可能发现解释人类行为的普遍过程，而且任何他们能够证实的假说过去都被认为是跨越时空的，或者说应该以适合一切时空的方式来阐述它们。学者的角色与实际的社会过程是不相干的，因为学者的活动是在作价值中立的分析。而且，如果数据得到正确的处理，那么具体的经验证据源自何处基本上可以被忽视，因为社会过程被看作是恒定的。即使一些学者的方法比较看重历史与个人的特殊性，但只要他们假定存在着构成历史发展的基础模式，那么结果也与普通性阐释没有什么两样。所有阶段论式的历史阐释理论，都假定眼前是最好的时期而且过去必然会导致眼前。而且，即使是那些非常经验主义化的历史著作，无论它们声称多么憎恶理论构造，也下意识地体现着阶段论的潜在逻辑。
    欧洲的社会科学，无论是表现为社会科学家所使用的非历史(时间可逆)的形式，还是表现为历史学家的历时性的阶段论的形式，都具有普遍性的特质，因为它断定，无论在欧洲十六世纪到十九世纪发生了什么，都代表了一种普遍适用的模式，要么因为它是人类的一种不可逆转的进步的成就，要么因为它通过消除人为的障碍而满足了人类的基本需要。人们今天在欧洲所看到的一切，不仅是美好的，而且是未来遍及世界的图景。
    上述种种普遍性理论总是受到抨击，因为处于特定时期和地点的种种特定情况似乎并不适合这种模式。也总是有一些学者论证说，普遍概括从本质上说是不可能的。在过去的三十年里，对现代社会科学的普遍化理论还提出了第三种抨击：这些自封的普遍性理论实际上不是普遍的，而是体现了一种被宣称是普遍的但实际上却是西方的历史模式。许久以前，李约瑟就指出：“欧洲中心论的根本性错误在于，它认为事实上本来是植根于文艺复兴的科学和技术具有普遍性，并且，由于这一无言的假定，它还宣称凡是欧洲的都是普遍的。”
    鉴于社会科学所具有的特殊性的情况，人们一向指责它是欧洲中心论的。不仅如此，它还被说成是狭隘的。这使社会科学痛不可忍，因为现代社会科学尤为自豪的是摆脱了狭隘性。如果说上述指责是有道理的，那么它所表明的，远远不仅是断定普遍性的命题尚未以一种足以说明所有情况的方式被表述出来。
    三、文明。文明指与原始或野蛮形成鲜明对照的一系列社会特征。现代欧洲认为自己绝不仅仅是几种文明中的一种“文明”形式，相反，它认为自己是(唯一或至少特别)“文明的”。什么是这种文明阶段的特征的标志，并没有形成明显一致的意见，即使在欧洲人中也是如此。有人认为，文明包含在“现代性”中，就是说，包含在技术的进步和生产力的提高之中，以及包含在存在着历史发展和进步这种文化信念之中。还有人认为，文明意味着相对于其他所有社会成员，比如家庭、团体、国家和宗教机构，“个体”增长了自主性。还有一些人认为，文明意味着日常生活中非野蛮的行为，最广泛的意义上的社会礼仪。或者认为，文明意味着降低或缩小法定暴力的范围以及拓宽对残酷的理解。当然，对许多人来说，文明涉及了所有或部分上述特征的组合。
    十九世纪，当法国殖民者谈论文明的丧失的时候，他们的意思是说，通过殖民征服，法国(或更一般地说，欧洲)会把文明的这些定义所包含的价值规范强加给非欧洲人。在本世纪初，当西方国家各种各样的团体谈论对世界各地(几乎总是非欧洲地区)的政治环境中的“干涉权”时，他们恰恰是以这样的文明价值的名义而主张自己具有这种权利。
    这样的一系列价值，无论我们称它们为文明的价值，还是人类世俗的价值，或现代的价值，它们正像人们所预期的那样，在社会科学中随处可见，因为社会科学是相同的历史体制的产物，这个历史体制把这些价值抬高到价值系统的巅峰。社会科学家把这样的价值融入了他们认为值得探求的问题(社会问题，理性问题)的定义，他们把这些价值融入了他们创造出来的用于分析这些问题的概念，并且融入了他们用来衡量这些概念的指标。毫无疑问，社会科学家一般都坚持认为，他们追求的是价值中立，因为他们声称，他们并不是由于他们的社会政治取向而故意曲解或歪曲数据。但是，这种所谓的价值中立根本不意味着在对所观察现象的历史意义作出判定的时候价值是不出现的。当然这是李克特(Heinrich Rickert)关于他称之为“文化科学”的东西的逻辑特性的核心论证。在评价社会意义的问题上，人们不能不考虑“价值”。
    可以肯定，西方的或社会科学的关于“文明”的假设不是完全不受“文明”的多重性这个概念影响的。每当人们提出文明的价值的起源这个问题(即它们最初在现代西方世界中是如何出现的)时，回答几乎必然就是：它们是西方世界中过去长期存在的和独特的潮流的产物，或者换句话说，它们是古代和基督教中世纪的遗产，希伯来世界的遗产，或者是这二者结合的遗产，有时候后者又被重新命名并被标榜为犹太教――基督教的遗产。
    对于这一系列假定，人们可以提出(而且已经提出了)许多反对意见。所谓现代世界(或者说现代欧洲世界)是文明的，意思是否就是在欧洲话语中所使用的“文明”这个词的意思，这一点受到了质疑。圣雄甘地有一个著名的讽刺。当有人问他“甘地先生，你怎样看待西方文明？”时，他回答说：“这个嘛，也许会是一个好主意。”此外，人们对以下断定也提出批驳，这种断定认为，古希腊罗马或古代以色列的价值比其他古代文明更有助于奠定所谓二十世纪现代价值的基础。而且，现代欧洲人是不是有理由声称古希腊罗马或古代以色列就是其文明前景，最终也不是自明的。其实，在认为希腊是文化起源的人或认为以色列是文化起源的人之间，长期以来争论不休。争论的双方都否认对方说法是有道理的。这种争论本身使人怀疑：产生这样的分歧究竟是不是有道理的。
    无论如何，有谁会论证说日本能够根据古代印度文明是佛教的发源地，而佛教已经成为日本文化历史的核心而声称古代印度文明是其前景呢？难道当代美国在文化上与古代希腊、罗马或以色列的联系比日本与印度文明的联系更紧密吗？毕竟，人们可以强调说，基督教远非体现一种延续性，而是明确地标志着与希腊、罗马和以色列的决裂。确实，直到文艺复兴，基督教徒恰恰是这样论证的。而且，与古代的决裂今天不依然是基督教会的学说的一部分吗？
    然而在今天，关于价值的争论集中在政治领域。马来西亚总理马哈蒂尔一直坚持认为，亚洲国家能够并且应该“现代化”，同时也不接受某些或全部欧洲文明的价值。他的观点得到其他亚洲政治领导人的广泛响应。这种“价值”争论在欧洲国家本身之内，特别是(但不仅仅)在美国之内，作为一种关于“多元文化主义”的争论，也已经成为中心话题。随着学者(他们对被称为“文明”的东西是单一的这个前提持否定态度)云集的大学内部结构的膨胀，当前的这种争论对制度化的社会科学确实产生了一种主要影响。
    四、东方主义。东方主义指一种关于非西方文明特征的独特而抽象的陈述。它是与“文明”这个概念相对立的概念，并且自阿伯德尔―马里克(Anouar Abdel－Malek)和赛义德(Edward Said)的著作问世以来，成了公众讨论中的一个主要论题。不久以前，东方主义还是一种荣誉的象征。如今，东方主义是一种知识模式，它植根于欧洲中世纪，其时一些有知识的基督教修道士为自己确立了一项任务，这就是学习非基督教宗教的语言和仔细阅读非基督教宗教的文本，以此更好地理解这些宗教。当然，他们依据的前提是：基督教的信念是真的，而且企图使异教徒皈依基督教的愿望也是真的。但是，尽管如此，他们还是认真地把这些文本看作是人类文化的表达，无论这些文本被他们曲解得多么厉害。
    当东方主义在十九世纪变得世俗化以后，其活动的形式也没什么特别不同。东方主义者继续学习这些语言和解释这些文本。在这个过程中，他们继续依赖一种二元的社会观。对于基督教徒／异教徒的狭隘区别，他们以西方／东方或现代／非现代的区别取而代之。在社会科学中出现了许许多多著名的两极倾向：军事社会或工业社会，礼俗社会或法理社会，机械团结或有机团结，传统立法或理性立法，静力学或动力学。尽管这些两极倾向通常并不直接和与东方主义有关的文献相联系，我们也不应该忘记，这些两极倾向中最早的一种两极倾向是所谓的身份制和契约制，而这种两极倾向是在比较印度和英国的法律制度的基础上做出来的。
    东方主义者认为自己是这样的人：他们竭尽全力对非西方文本进行广博的研究，以便理解非西方文化，以此他们孜孜不倦地表达他们对非西方文明的富有同情心的恰当评价。他们以这种方式所理解的文化当然是构造出来的，一种由来自不同文化的人所作的社会构造。现在正是这些构造的有效性受到了抨击，而且是在三个不同的层次上受到了抨击：这些概念不符合经验现实；它们过于抽象，因此消除了经验世界的多样性；而且它们是带有欧洲人偏见的推论的产物。
    然而，对东方主义的这种抨击绝不仅仅是对贫乏的学识的抨击。它也是对这样一种社会科学概念的政治后果的批判。人们说，东方主义确立了欧洲占支配地位的权力的合法性，它在为欧洲帝国主义在现代世界体系内的作用进行的意识形态辩护中，确实起着一种主要的作用。对东方主义的这种抨击已经成了对物化的一般性抨击，而且与解构社会科学叙事的多重努力结合起来。
    五、进步。进步，其现实性与不可避免性，过去一直是欧洲启蒙运动的一个基本论题。有些人会把它一直追溯到整个西方哲学的全部历史。但无论如何，它成为十九世纪欧洲的共识，而且在二十世纪大部分时期也依然是如此。随着社会科学的建立，它也深深地铭刻上了进步论的烙印。
    进步成为对世界历史的基础性的阐释，而且成为几乎所有阶段论的基本原理。据说，我们应该研究社会科学以便更好地了解社会世界，因为这样我们才能更明智更确实地加快世界范围的进步，或者至少帮助消除进步道路上的种种障碍。进化或发展的比喻并不仅仅是在试图描述进步，它们也激励人们对进步作出规定。社会科学成为政策制定者的指导，包括从边沁的圆形监狱和社会政治，到各种政策咨询报告和无数其他政府委托的项目，从联合国教科文组织战后关于种族主义的丛书，到柯曼(James Coleman)关于美国教育制度的系列研究。第二次世界大战以后，“欠发达国家的发展”这一题目是一个显著的标志，它表明，非西方世界的社会和政治重组把具有各种政治主张的社会科学家牵涉进来是有道理的。
    进步并不仅仅得到假定或分析，它也被强加于人。这也许与我们在“文明”的标题下所讨论的情况没有特别的不同。这里需要强调的是，当(主要是一九四五年以后)“文明”开始成为一个失去其清白而受到怀疑的范畴时，“进步”作为一个范畴却被保留了下来，而且它绝不仅仅是取代“文明”，它甚至还更有深意。进步这个范畴的作用似乎是欧洲中心论的最后堡垒，是其退却的最后堡垒。
    当然，进步的观念总是受到保守的批评家的批评，尽管他们的反对气势在一八五○年到一九五○年这一时期已经大大减弱了。但是，至少从一九六八年以来，对进步这个观念的批评又一下子卷土重来，不仅在保守派中充满了新的活力，而且在左翼中更充满了新的信念。人们可以用许多不同的方式抨击进步这个观念。例如有人指出，一直被称为进步的东西是一种假进步，但是真进步是存在的，因此他们论证说，欧洲关于进步的说法过去是一种欺骗或一种欺骗的企图。也有人说，因为“原罪”或人性的永久性循环，因此不可能有进步这样的东西。还有人说，欧洲确实获得了闻名于世的进步，但是它现在试图阻止世界其他地区也享有进步的成果，一如某些生态运动的非西方批评家所论证的那样。
    然而有一点是清楚的，对于许多人来说，进步这个观念已经被标识为一种欧洲式的观念，因此被置于对欧洲中心论的抨击之下。然而当其他非西方人努力运用进步这个观念，因而只是把欧洲而不是把进步也从思维图景中清除出去时，他们这种抨击常常是自相矛盾的。
    　
    (本文是作者于一九九六年十一月在汉城召开的“亚洲社会学的前景”研讨会上的讲演稿，经作者同意特由本刊发表。原文是英文，雪君译，下期续完。)

沃勒斯坦
《天涯》一九九八年一期要目


    亚洲经济泡沫的破灭  雷斯  范闻彰／精神撒娇者的病例分析  李锐／知识分子的民间岗位  陈思和／学术讨论中的“假相倚”现象  王彬彬／墨浓时  惊无语  张承志／什么样的“发展”？  何清涟／海南建省初求职信选辑(1988―1989)／关于自由的网上辩论(1997)／蒯大富权术三十六条(1967)／股市语言活用(1997)／故乡面和花朵・插页(小说)刘震云／母语的遭遇(小说)严  力／地震之年(小说)赵柏田／事情的真相(随笔)陈  村／洗热水澡(随笔)莫  言／个人经验与历史记忆  易  英／人面兽心  胡军军／个我，他我，一切我  西  川／经典文献：承认的政治(下)［加］查尔斯・泰勒
    　
    社长  韩少功      主编  蒋子丹      地址：海口市海府路60号五层《天涯》杂志社
    　
    邮码：570203电话：(0898)53328035363556
    　
    电子函件：tyzzz＠public.hk.hi.cn  邮发代号：84―12
    　
    国际总发行：中国国际图书贸易总公司(北京399信箱)国外发行代号4618BM
广告

一谈学科的迷思


    在中国的现代化进程中，应合着发展政策的合法化，中国社会科学得到了一定意义上的发展，其重要特征之一是所谓学科制度化的进程日益强化；由于经济资源相对有限以及发展主义的支配作用，各门学科中的知识行动者在为争夺或分配资源而宣称各自学科的有效性的过程中，更是强化了这种学科结构作为一种知识生产和再生产的制度安排的正当性。
    众所周知，中国社会科学的学科制度化进程是与国人引进西方社会科学的知识运动同时展开的，甚至是这一“知识引进运动”的一部分：它不仅表现为，中国社会科学学科门类是按照西方社会科学学科结构加以确立的，而且在更深的层面上，意味着西方社会科学有关学科分类的一系列理论预设在中国学术场域中的正当性。正是在这样一种社会科学学科的制度化过程中，隐含于学科结构背后的西方社会科学观，为中国社会科学知识的生产和再生产设定了相应的规则。对学科制度化与知识间关系的认识，归根到底具有这样一种底蕴，即社会科学工作者不仅是学科结构的建构者，而且也是这些结构的被建构者。
    在中国社会科学的发展过程中，知识界整个说来对这种“建构者／被建构者”关系是缺乏较为清醒的意识的，其明显地表现为一种我称之为对西方社会科学的“前反思性接受”取向：它渗透在以各种名目开设和固化系科的实践活动之中，嵌入在中国社会科学作为一种知识类型的制度化的进程之中，并且在某种程度上塑造着中国历史、政治、经济和社会―文化的发展研究的品格。这种“前反思性接受”取向的重要特点之一，是人们在未质疑中国社会科学学科的制度化过程(以及作为这一过程结果的既有学科结构在知识上的正当性)的情形下，在不追问那些深藏于这种过程(和结构)背后的西方社会科学观和一系列范式性假设的状况下，便把接受这些观点和实践误作是加入世界学术共同体的基本门径。
    通过揭示“建构者／被建构者”的这种具有相当同一性的复杂关系，我们有可能获得对这种“前反思性接受”取向本身的洞识，至少可以引出值得我们严肃思考的一系列问题：为什么中国社会科学发展过程中会存在这种“前反思性接受”取向？中国社会科学的学科制度化进程与这种取向之间具有何种经验相关性？中国社会科学的学科结构，以及在这种结构下所生产和再生产的知识，是否能够有助于我们认识我们生活于其间的真实社会？
    关于社会科学学科划分的问题，在西方学术界中，已有大量的讨论，但这些讨论乃至相关的实践，尽管对西方社会科学的既有学科结构提出了质疑，它们所采取的“跨学科”解决路径却未能动摇或探及这些学科的基础。我以为，世界体系理论的奠基人沃勒斯坦对这个问题的讨论至少在某种程度上触及到了这个问题的核心，正如他本人所说，世界体系分析是“对美国霸权世界观下的意识形态化的实证主义和虚假的非政治主义进行广泛反击的一部分。虽说世界体系分析只是这种批判中的一部分，但是它却比其他批判更深刻地否弃了十九世纪的社会科学”。
    沃勒斯坦指出，社会科学的分类是围绕着三个矛盾而建立起来的：首先，对现代／文明世界的研究(历史学加上三门探寻普遍规律的社会科学)与对非现代世界的研究(人类学加上东方学)之间的矛盾；其次，在对现代世界的研究方面，过去(历史学)与现在(研究普遍规律的社会科学)之间的矛盾；再次，在探寻普遍规律的社会科学内部，对市场的研究(经济学)、对国家的研究(政治学)与对社会―文化的研究(社会学)之间的矛盾。经由这些矛盾而确立的学科分界线，构成了社会科学从十九世纪中叶以来的学科结构和一整套被人们视为当然的先验假设。沃勒斯坦对于社会科学学科结构的这种“问题意识”并非产生于他对这种学科结构的直接认识，而是产生于他对这种学科结构赖以存在和维系的现代资本主义世界体系的洞识。正如沃勒斯坦所言，我们所拥有的历史学和社会科学，乃是在现代世界历史体系的逻辑大获全胜而不受质疑的时候获得其支配形式的，因此可以说，社会科学这类知识乃是这一逻辑的产物。但是，我们现在却生活在一个历史选择的时刻，资本主义世界体系所生产和再生产的一度被认为对人的精神具有解放作用的许多预设，对于我们的心智有着太强大的控制，致使我们无法理解和认识这一时刻。正是面对这样一种困境，沃勒斯坦提出了他的著名问题：认识这种新世界体系的系统知识是否可能？
    重建一种系统的社会科学知识，所需要的并不是那种对既有的前提所做的常规性重思(rethinking)，而是“否思”(unthinking)，亦即对十九世纪以来普遍流行且具支配力的研究范式进行彻底的挑战和批判。世界体系理论对十九世纪社会科学的这一否思向度，主要反映在沃勒斯坦的四项重要文献之中：一是收集了他于一九八二年至一九九一年所发表的有关社会科学知识与其结构性基础间关系的论文的《否思社会科学：十九世纪诸范式的限度》一书(一九九一年)；二是此后由他建议的社会科学集体研究项目，即一九九六年出版的阶段性成果《开放社会科学》；三是发表在他本人创办的《评论》杂志上的“科学探寻中的历史”论文(一九九六年冬季号)；四是他在一九九七年《美国社会学杂志》三月号上发表的题为“社会科学与对正义社会的追求”一文。
    在沃勒斯坦看来，如十九世纪所被界定的那样，社会科学是一种关于社会世界的经验研究，旨在理解其间的“常规性变化”，进而由此控制社会世界。然而，社会科学与前资本主义世界体系中的社会思想不尽相同，因为当时的社会思想并没有得到制度化，从而也未能成为所谓的社会科学；换言之，社会科学并不是单个社会思想家的产物，而是在那些为了实现具体目的的具体社会结构中的集体创造物――即资本主义世界体系的产物。十九世纪社会科学在资本主义世界体系中的制度化形式，主要是通过当时欧美传统大学结构内部的分化而确立的。这一制度化的进程主要发生于十九世纪的五个地区：英国、法国、日耳曼国家、意大利半岛诸国和美国；此外，社会科学中许多“研究主题”和“学科”的称谓也是在这个世纪提出的，这些称谓主要是：历史学、经济学、社会学和政治学。
    十九世纪早期的史学家往往把普遍历史的幻象作为自己的出发点，然而沃勒斯坦却指出，史学家所秉持的这种反理论姿态，一旦同来自国家和公共舆论的社会压力结合在一起，便会把主要的关注点放在民族历史的书写方面；再者，由于“民族”一词的界定往往是以一个国家的地理边界为边界的，所以那些不知不觉为“民族”进行辩护的历史学家便会对国家极有助益。正是在历史学的这种功用的驱使下，历史学这一本来就具有悠久历史的东西在大学学科设置中得到了制度化。
    与此同时，作为前此社会思想重要内容的政治经济学也开始为人们所否弃，而依凭的根据则是人们在当时提出的这样一个论点，即国家和市场是(而且也应当)按照各自不同的逻辑加以运作的；按照这一逻辑而表现出来的知识诉求，就不仅要求建立一个独立的学科对政治领域进行研究，而且也要求建立一门独立的学科对经济领域进行研究。正是在这种诉求下，政治学与经济学强化了彼此作为一门独立学科的合法性。正当经济学和政治学逐渐成为大学里的常规学科时，由孔德所创立的社会学作为一门全新的学科也正处于创建的过程之中。当然，社会学作为一门学科之所以在十九世纪下半叶得到发展，虽说是人们将社会从政治和经济领域中排除出来的逻辑结果，但更主要地却是因为人们把当时的一些社会改革组织所从事的工作在大学里加以制度化的结果。十九世纪中叶逐渐在大学中实现的这种学科结构，不仅人为地分割了有关社会现实的知识，而且也经由这些学科知识的人为视界而从根本上切割了社会现实――经济的、政治的和社会―文化的领域。
    当然，十九世纪这些学科的制度化进程，还因每一门学科都持续强调与其他学科的差异而得到了强化或固化，套用沃勒斯坦的话说，“历史学、经济学、社会学和政治学合演了一首四重奏，它们从十九世纪中叶直到一九四五年逐渐地成为大学里的一些正式学科”，并在内部差异的强调下共同构成了一个可以用“社会科学”命名并与前此的各种社会思想区别开来的制度化知识领域。
    大学中各种不同学术系科的存在并且由此而产生的学科边界、结构和人事等组织制度，是以捍卫各自学科的集体利益和确保它们的集体再生产为目的的，其间充满了广义的“政治性”和人为性。但是，这种政治性和人为性并不能说明十九世纪社会科学有关分科的主张在知识上的有效性。沃勒斯坦指出，一九四五年以后出现的三个新的发展动向深刻地冲击了在前一百年中形成的社会科学学科结构。首先是世界政治结构的变化以及由此而在世界上出现的两个新的地缘性政治格局：一是美苏两大集团之间展开的所谓冷战，二是非欧洲民族的独立运动；第二个新动向是生产力的迅猛提高和人口的急剧增加，从而拓宽了所有人类活动的范围；第三个新动向是大学系统在世界各地得到了惊人的发展，而且专业社会科学家的人数也得到了成倍增加。这三个新的社会现实无疑都对业已学科制度化了的社会科学提出了新难题。
    与此同时，自然科学和数学在一九四五年以后的发展也对社会科学产生了重大的影响。一九四五年以后在各门社会科学中依据牛顿观念而日益占据主导地位的那种注重探寻普遍法则的认识论模型，已经由自然科学内部的知识发展而遭到了釜底抽薪式的摧毁。另外，自然科学领域里的新发展，趋向于强调非直线性更甚于强调直线性，强调复杂性更甚于强调简单化。再有，这些发展也都承认观察者对观察活动本身的主观影响。最为重要的是，这些科学发展还强调“时间之箭”的作用以及未来对以往的不可复制性。用沃勒斯坦的话来说，自然科学的这些发展改变了各门社会科学之间内部斗争的权力平衡。政治学、经济学和社会学这三门学科本身，战后也越来越强调定量方法数学模型，其结果是削弱了它们各自切入问题的方法论的原本独特性。换言之，这三门社会科学学科在研究主题和方法论方面的日趋重合，这就对这些学科各自的统一性和学术前提的合法性提出了不容忽视的内在质疑。
    在这种对社会科学学科结构的冲击和内在质疑的大背景下，人们开始在知识生产和再生产的实践活动中形成了一种新的时尚，即采取所谓“跨学科”的研究策略以突破制度化了的学科间的障碍。就这一时尚而言，一九四五年以后最引人注目的学术努力便是创造出了一个被称之为“地区研究”的领域。实际上，地区研究依其定义便是一个“多学科”领域，它的假设是：把地理区域视作在文化、历史和语言诸方面具有某种一致性。在此基础上，“地区研究”将那些希望从本学科出发对特定“地区”进行研究的学者集合在一个单一的结构之中，从而跨越了上述推进社会科学学科制度化的三种矛盾或界限。
    就“跨学科”取向而言，最著名的是法国年鉴学派。年鉴学派运动是在亨里・贝厄、吕西安・费弗尔、马克・布洛克和布罗代尔等著名学者的领导下，为回应那些构成十九世纪社会科学制度化的基础的支配性前提(尤其是学科划分)而创立的，这明确表现为年鉴学派在主张“多元学科”或“跨学科”时所提出的著名口号：历史学家对社会科学“开放”！
    沃勒斯坦指出，无论是“跨学科”还是“多学科”，表面上似乎都是要努力跨越各学科的划分标准，但这样的努力并没有真正达到它所设定的目的，反而强化了这些学科，并在这个过程中形成了一些所谓“新学科”。这是因为“跨学科”这一观念本身就是以分门别类的学科的存在为前提的，它实际上是对学科分立的意义和合法性的确认。年鉴学派对跨学科的强调，在沃勒斯坦看来，致使该学派尤其是其第三代学者忘记了年鉴运动最初力图超越各学科的初衷。也因此丢失了年鉴运动的特殊性，“如果一切都成了年鉴学派的，那么年鉴学派也就什么都不是了”。沃勒斯坦指出，年鉴运动的最大局限还在于制度方面，因为它所试图反对的(产生于十九世纪)那些作为前提的大学学科体制在他们自身的实践中并没有得到改变。因此，他主张“超越年鉴学派”，并通过建构一种新的知识论和一种新的大学制度结构而形成一种新的社会科学共识。如果做不到这一点，年鉴运动就会在一二十年内变成观念史家的一种空幻记忆。
    　
    (《开放社会科学》，沃勒斯坦等著，三联书店／牛津大学出版社，一九九七年四月，5.80元)

郑莱
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：0571－7051470
    国史大纲(上下)                               钱穆著           商务版      42.50元
    哥德尔、艾舍尔、巴赫――集异璧之大成   ［美］侯世达著           商务版(精)50.20元
    希腊僭主                             ［英］安德鲁斯著           商务版        8.70元
    黎塞留传(上下)             ［法］米歇尔・卡尔莫纳著           商务版      40.70元
    丝绸之路                         ［瑞典］斯文・赫定著         新疆人民      26.80元
    亚洲腹地探险八年(1927―1935)［瑞典］斯文・赫定著    新疆人民      30.00元
    两百年的孤独――［哥伦比亚］   加西亚・马尔克斯谈创作         云南人民      13.90元
    谎言中的真实――［秘鲁］         巴尔加斯・略萨谈创作         云南人民      14.00元
    我是写人民的小说家――［巴西］     若热・亚马多谈创作         云南人民        8.80元
    蓝登书屋韦氏英汉大学词典                                   商务版(精)   210.00元
    　
    附：1.以上书价未含邮资，会员一次性购书70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次性购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以下收5％。
    2.本店常备书目，欢迎读者来函索取，并附邮资0.50元
广告

“知识共同”的可能性


    三年前的春天，我在东京与一位中国友人进行了一次谈话。由此，经过这一年来的准备，在日本国际交流基金的援助下，日中两国学者于一九九七年八月在北京召开了以讨论“日中之间建立知识共同体的可能性”为主题的会议。
    说老实话，在准备阶段，我完全没有预料到“知识共同”会遇到那么多的障碍。
    我感觉到某种困难，是一九九七年三月末到北京日本学研究中心任主任以后的事。
    首先是日本文化在中国的地位这一问题，我发现在中国知识界，日本文化的地位比我们日本人想象的还要低。
    例如大多数日本高中生、大学生至少都能举出二、三部中国古典作品的名称来，如《三国志》、《水浒传》等等。相反，中国的高中生、大学生则很少有人知道日本有一部世界上最早的长篇小说，名为《源氏物语》。在日本存在着中国古典作品及有关中国情况书籍的出版市场，而在中国却没有相应的日本古典作品及有关日本情况书籍的出版市场存在的余地。两国间在文化上存在着很大的落差。然而严重的是，一般的日本人不仅没有注意到这种文化的落差，反而因为日本的经济、技术先进而抱有优越感。这些人恐怕至死也不会注意到，在中国传统文化价值观看来，经济即所谓“利”，技术即所谓“小人之末技”，这实际上并不是太值得看重的东西；至于那些为此颇感荣耀的日本人，则更是令人讨厌的对象了。这样一来，日中两国的文化落差对日本人来说，就是相当深刻的问题了。我不禁自问，在日本，到底存不存在着中国知识界的文化资源呢？
    对中国的知识界来说，欧洲无疑是文化资源的宝库。不仅是资源，而且是压力的根源。可以说一个半世纪以来，中国知识界一直将与欧美相对峙作为自己文化世界存在的前提。因为高傲的中国知识分子总是自觉地以与欧美平等为前提来做学问，所以他们的失败感、挫折感便很强烈。同时，对欧美的抗拒加深，自身的变革也更为深刻。现在，他们正面向二十一世纪，全面复苏。这种复苏是以欧美为参照物的，他们的注意力依然是集中在欧美，对周围的亚洲诸国则无暇顾及。更有，在中国知识分子的眼里，日本只是一个在快速引进欧洲制度及文化遗产、顺利实现现代化――即资本主义化这点上值得注意的国家。这正说明日本只被看成一个没有自己的文化传统根基的国家，或是善于模仿外国文化的国家而已(当然，对此我本人有自己的看法，在此暂不赘述)。如今，中国正在恢复与欧美的平等关系，她把日本看成除去经济关系外几乎没有对自己有益的东西的国家也就不足为怪了。
    日方提出的日本有无文化资源这一问题本身就令人觉得是脱离现实的。
    日中两国怎样才能跨越巨大的落差，建立知识共同体呢？
    日、中之间并不是没有学术领域上的知识交流及民间的文化交流。但观其实态，便可看到其中潜藏着很多被忽视的问题。
    以学术界的交流为例，日本的中国儒学研究和中国的中国儒学研究间的交流，比如以有关朱子学的日、中学术交流为例，在交流过程中，每次都积累下来很多有关朱子的哲学思想、社会、政治思想等方面的细致而又精巧的报告。但是，严格说来，这些只是朱子学方面的交流，而并没有成为日、中间的学术交流。因为既然是日中交流，那么中国和日本这两个不同国家之间必然存在着研究的立场、视角、方法论上的差异，这一点双方必须作为前提统一认识。从日本方面来说，作为日本人，现在研究中国这个外国的、而且是八百年以前的朱子学，其意图、目的是什么？从中国方面来说，在中国，现代朱子学研究的时代要求是什么？这些都是需要双方讨论的东西。以这种讨论作为交流的前提时，就要从整个东亚这个视角来把握朱子学。例如朱子学兴起的中国宋代(九世纪以后)的政治、社会构造，把朱子学作为政治、道德思想来接受的朝鲜李氏王朝(十四世纪以后)，以及日本的德川幕府时代(十七世纪以后)的政治、社会构造，它们之间存在着怎样的共通性？各国朱子学之间又有什么差异？综合起来，朱子学在东亚所起的作用是什么？朱子学在东亚的历史性特质是什么？以上这些问题都值得讨论。再有，东亚的这种不是以宗教、法制、军事而是以道德为基轴构筑的政治体制在世界史上的意义，包括现代化过程的特质等问题都可以讨论。
    可是，实际情况是：两国的朱子学研究者摆出各自所想的问题，从而引发出第三个新的课题，这种交流，并没有实现，而是依然仅仅停留在朱子学的交流上。在这个交流过程中，我感到中方有某种宗主国式的气氛。比如，对中国的朱子学和日本的朱子学，不知不觉地把前者看作宗主、主流，把后者看作旁枝、支流或亚流。他们把日本的中国朱子学研究者看成是要学习中国的思想的没事找事的日本人：其不仅在中国古典方面的功底远不及中国学者，甚至连中国话都说不流利，至于对《朱子语类》等宋代口语文本的读解能力更是有限。但也正因如此，中方学者就认为对这些日本研究者要热情、要尊重他们的研究，要鼓励他们。这样的热情照顾能够称得上是交流吗？我认为这不过是一种礼貌而已。可是，目前赞同我的人并不多。
    实际上，我在北京日本学研究中心也体会到，日本的古典文学研究者对中国的日本古典文学研究者所怀有的以我为本的心情，与上面说的中国学者完全一样。如果把上一段中“中国”一词换成“日本”，“朱子学”换成“日本古典文学”，就恰好是日本学者的心情。“把中国的日本古典文学研究者看成是要学习日本文学的没事找事的中国人，但是……至于其对日语古文的读解能力更是十分有限，而也正因如此，日本学者就认为对这些中国研究者要热情、要尊重他们的研究，要鼓励他们。”这样，日、中之间的礼貌的往来就变成相互的了。不过，北京日本学研究中心已经注意到了这种礼节性交往的局限性，已经向“植根于中国的，作为外国学的日本学”这一方向跨出了第一步，在改革方面已经领先于日本的朱子学研究者，这一点必须提上一笔。
    那么日中民间的文化交流又如何呢？日本向来致力于向欧美介绍自己的文化传统。如果把那些能使欧美人感到异国情趣的“歌舞伎”、“能”、“浮世绘”、“陶瓷器”、“茶道”、“花道”、“书道”等等介绍给中国，又会怎么样呢？其结局恐怕是：“歌舞伎”、“能”让中国人联想到京剧，浮世绘让他们联想到中国画，而至于陶瓷器、茶道、花道、书法则至多不过被看成是对中国的模仿。这与日本人喜欢京剧、爱好中国画、中国书法，憧憬唐诗的境界是非常不同的。对中国人来说，日本的古代文化毕竟只不过是中国古代文化的一个分枝而已。从这里可看出，文化落差绝对存在，我们与中国人的文化交流也非常困难。如上所述，日中两国在学术交流、民间的文化交流方面，也完全找不出“知识共有”成立的基础和背景。日、中两国间令人满意的学术、文化交流都不存在，又何谈能做到“知识共有”呢。
    实际上“知识共有”的困难并不在上述的文化落差和礼仪化的学术交往这些浅层面上。应有的思路正好相反。正因为有文化落差，所以正视它，把它当作课题，这样反而会形成实现日、中知识分子“知识共有”的基础。正因为要把礼仪化的学术交流变成真正的交流，才更需要新的“知识共有”。
    实际上，日本方面在准备阶段就提议打破礼仪化学术交流的框框，拓宽议题，不再拘泥于狭窄的专业领域――即要讨论所谓“公共领域”、“中间层”、“社会与国家”、“近代化”等等问题。可以说日方试图将重点放在“知识共有”中的“共有”上，来打破交流的闭锁性。日方考虑到中方与会者涉及社会学、文化人类学、思想史、比较文学等各个领域，于是也召集了相同领域的学者。并且日方作了这样的补充：所谓“共有”是超越国籍的个人之间的共有，因此，座位安排也不要日方与中方面对面，最好是围着圆桌自由就座。
    这些提案，使中方产生出很多疑问：不属于国家的个人究竟有可能存在吗？日方究竟是出于怎样的目的而提出了“公共领域”、“中间层”等等的议题呢？如果这些是日本现代社会中迫切需要解决的课题，那么用短短二天时间来讨论五、六个课题，其理由令人费解。如果日方只是想丰富一下有关“公共领域”问题方面的知识，那么“公共领域”问题的专家门以分科会议的形式讨论就可以了。于是，中方提出了以下相反的方案：首先从共同探讨“知识的存在方式”来展开讨论。自己现在是在怎样的“知识”制度中？是怎样努力创造新的“知识”的？“知识”所应起的作用是什么？作为知识分子，自己应该怎样？从以上这些问题为出发点展开讨论，然后进一步讨论从中派生的诸问题。
    中方的这一相反提案是以“关于知识的制度”为题送交日方的，日方并没有理解其真正的含义，而将其看作是名为“知识的制度”的新议题，于是答复说，已将其安排在第二天下午的讨论日程中。
    这样，在中方来看，日、中两国间的“知识共有”早在准备阶段，就已经显露出几乎无法纠正的错误。中方首先将重点放在“知识共有”中的“知识”上，来回应日方，他们是要把“知识”的根本、存在方式作为第一义的问题。
    出人意料的是，对这样严重的错位，日方的大多数人不要说在准备阶段，就是会议开始后也没有觉察。一部分人在会后才恍然大悟，这时候的反应是：中国是不是因为有知识上的限制，才会提出知识制度的问题呢？或者：知识分子的这种状况，日本在六十年代已经结束了；再有：中国的知识分子能共同拥有危机意识，令人羡慕，等等。我有一位朋友，曾在七十年代大学运动中扮演过领导人的角色，他当时并没有参加会议，后来他来北京时听我谈起这次会议的经过后说了这样一件事：某位年轻的受人欢迎的日本作家在接受意大利记者采访时，就最近日本富裕而且是教育水平较高的家庭的子女中，频频出现少年犯罪或者少女卖淫现象等问题，这样回答说：日本的现代已经结束。现代结束，则民族、社会、国家这些东西也已消失。现在一切都是要靠个人的判断，而个人的判断基准还在摸索之中，没有确立，所以，少男少女们在拼死挣扎。意大利记者听后说：祝贺日本的现代已经结束。
    在这里且不提我是怎样反驳这位受人欢迎的作家的回答的。只是，勿容置疑的是，像这种“现代结束了”式的聪明的回答，给人们的无力感、倦怠感，对社会不负责，逃避和封闭在“自我”这狭窄的空间里等等现象都贴上了免罪符。
    说到这里，已不再是“没有觉察错位，所以问题严重”这样单纯的事情了。即便是觉察到了错位，恐怕很多人已经失去了对此作出反应的内发力。而且即便自知这种内发力的丧失，也不觉得这对自己是件憾事，也就更不会想到要努力恢复这种内发力。本来在如今的日本社会，对研究抱有使命感，呼吁知识分子应有的自觉等等这样的事情本身就是标新立异的事情，这种牵扯周围人的“火辣辣”的活法，比不上不干涉周围，也不为周围所干涉的“冷静”的活法，后者与周围的关系没有紧张感，相互都舒服。幻想“近代”结束了这样的言论，对不关心国家、社会，只沉浸在个人的舒适生活之中的人们来说，也是一种令人愉快的伴奏。
    在这种“知识”的封闭状态中，日方的与会者们至少提出了不是封闭在狭窄的专业的框子里的、而是跨越专业界限的共同课题，凭这一点，可以评价他们是要努力改善极其封闭的日本的“知识”现状的人们。但是，遗憾的是这只是在日本内部的微小的事，他们还没有找到改变日中之间“知识”断绝状态的方策。其成果仅仅是，提出了在日本或者说国际上热门的、至多可称为“知识的交流”的若干课题。这种没有主体根基的“知识的交流”，其结果只能是知识的交换和量的扩充作业，极端一点说，几乎就是个人的知识游戏。
    这绝对不能称做“知识共有”。在会议的最后，中方有人这样严肃地总结道：这次会议，双方没有把对方看作是拥有共同研究对象的“他人”，而是把对方当作自我认识的媒介，这一点是成功的。日、中两国间的“知识共有”究竟可不可能呢？或许我们今后仍然只能是对方的媒介？
    作为日、中“知识共有问题”会议的发起人之一，我对这样的状况不能不感到震动。因为，没什么可隐瞒的，我本人也正是把“知识的交流”误以为是“知识共有”的人中的一个。现在我已经清楚“交流”与“共有”的区别，要“共有”，就要有自觉存在的共有“知识”的主体，就要探讨“知识”主体的定位问题。
    日方与会者回国后，我因为继续留在北京，没有机会和他们谈话，所以也不知道现在他们在想什么。如果他们把“知识”主体的存在与否归结为时代的差异、国情的差异或是社会状况问题的话，那么他们的这种现状，在我看来正是日本危机四伏的现实。他们中有一个人说过：中国的知识分子能共有危机意识，令人羡慕。在这慨叹里恐怕隐含着这样的感受：在中国，同时代的人面临着共通的课题并共有它。与之相比，日本的知识分子没有共有的共通的课题。他们每个人都是孤立的。上述发慨叹者或许也想说：日本的现代已经结束。可是在我看来，日本的现代已达到了一百年来畸形发展的极限。少男少女们难忍其痛，才以犯罪、卖淫的形式发出悲鸣。对在日本农村、都市、学校、公司无处不有的、多种形式的对现代畸形的悲鸣我们不能充耳不闻。不仅如此，还要认识到自己也是这畸形中的一个，或者说是正在制造畸形的人中的一个。所以说重要的是你是否意识到这种畸形是你自身的课题，至于人们是否共有这一意识则不过是结果而已。
    在有关危机意识的问题上，不是从自身而是从是否共有出发来思考的方式，正与日方不从自己“知识”的主体出发而从“共同”出发来选定议题的思路同出一轨。这也许反映出了共同、共有的妥协、协调，常常优先于个人的自我主张这一日本式的“知识”状况。并且因为这种状况，日方就去寻求国际共通的主题，其结果只是选择了流行的、最新的话题。其实，日、中两国间的“知识共有”，不是从寻找两国间共通的话题开始，而是从共同深入探讨双方在各自国家中所正面临的问题开始的。所以说正如中方指出的那样，个人是不可能成为游离于国家之外的自由的个人的。
    日、中双方只有各自在“知识”的世界里深入探讨本国的课题，才会有一种悖论的结果，即实现超越国界的同伴之间的“共有”。
    早在本世纪前半叶，先是日本提出了对华二十一条，既而侵略中国，中国则抵制日货、开展抗日斗争，最后终于发展为“大东亚战争”。在这一时期，日本发行的知识分子的综合性杂志《改造》，每期都刊载有关中国的报道、座谈会和论谈。而撰稿或者出席座谈的人，日方是片山潜、谷崎润一郎、橘朴、长谷川如是闲等早期马克思主义者、作家及中国问题专家和记者；中方是胡适、高一涵、鲁迅、周作人、郭沫若、孙文、戴天仇、周佛海等学者、作家、政治活动家，双方都是两国知识界的代表人物。而且，该杂志除了蒋介石的《对日华事变宣言》(一九三七年，但禁止发售)以外，还翻译介绍了毛泽东的《论抗日游击战》(一九三八年)、《世界新形势与中国的前途》(一九三九年)、《宪法促进与抗日》(一九三九年)等等，并且还刊载了赛珍珠、艾德加・斯诺、史沫特莱等欧美了解中国的作家、记者的论稿。可以说当时战争这一特定时代背景要求人们必须就日中问题、中国问题这些国际“共有”的问题进行讨论。
    到了一九五○――一九六○年代，日、中处于国际性冷战的紧张关系中，没有外交关系，交流也断绝了。可正是这种交流的断绝，使竹内好、丸山真男等当时日本的知识界人士得以在日本国内就日本问题、中国问题、亚洲问题进行“共有”的讨论，实际上，有很多年轻的学者在这种“共有”的讨论中找到了自己的研究动机。
    如今的九十年代，日、中间不再有战争、交流断绝等等由外部压力引起的张力了。可是，虽然这种压力引起的张力或许已经没有了，但前面所说的由于日本国内现代的畸形发展而造成的、日常性的，因而也就令人觉察不到是张力的那种张力，实际上已经达到了饱和点。我们不是作为政治家或者社会实践家，而只能是作为专业领域的研究人员来对应这种为人所视而不见的张力的。就我个人而言，我所采取的立场是：不将自己埋没在日常性的麻痹中，坚持有批判性、有理性精神的自我，从而体会出畸形的存在。一方面在投身于现实的过程中自觉意识它的畸形状态，一方面将从畸形的现实中抽出理想的现实作为研究的动机。这是我个人遵循的原则。不管形式如何，只要各自对上面所说的张力对应得当，那么我们日、中双方必然可以以某种形式触及到世界史上被扭曲了的整个亚洲的畸形的问题。这时，这种亚洲问题的研究不是以表层化的个别言论的形式存在，而是作为研究的动机、方法存在于研究内部，是能够被上升到理念化、普遍化层面的。也就是说，“知识共有”作为一种结果，必然会产生于这种理念化、普遍化过程中或是已经理念化、普遍化了的那样一个层面上。而那时，我们双方必定都会发现对方是自己丰富的知识资源。
    此次，有过欧美留学经历的中国知识分子能和我们日本人一起努力探讨“共有”是十分可喜的。这次尝试在形式上虽然失败了，却给我们提供了一次机会，去思考怎样才是“知识共有”，这就是收获。就我个人而言，能在中国结交思考“知识”本源的友人，更是喜出望外。我无法断定今后是否再能有这种“共有”的尝试。在近一个半世纪里，日中两国的对欧美关系都充满了苦涩，与此互为表里，我们两国的现代化过程都是步履蹒跚的、国家本位主义的和片面的。这些给我们之间的思想沟通带来困难。然而恰恰是这种困难倒有可能使得作为结果的“共有”变得更加丰富、多元化。
    日本的三十年代、五十年代、六十年代是靠外部压力，也就是说时代课题给“共有”创造了机会。而今，产生“共有”的契机则是学者个人深刻的内在研究动机，故而朴素且量微，但毫无疑问的是，它可以成为每一个人主体性的、创造性的原动力。
    　
    (原文系日文，戴焕译)

沟口雄三
议茅盾续写“霜叶”的时间和地点


    《读书》一九九七年第十期《茅盾的回归》一文，写茅盾续《霜叶红似二月花》是在北京后圆恩寺胡同，这是不对的。茅公于一九七四年十二月十二日由住了二十五年的文化部小楼迁到后圆恩寺胡同，而茅公续写这部小说是在一九七四年三月至十一月期间，后因搬家和为精读细评姚雪垠《李自成》续书而中断。因此，续写这部小说时他仍住文化部小楼。搬到后圆恩寺胡同后，茅公再未续下去。沈卫威认为这是由于胡锡培告知谣言的信使茅公有了警觉，怕再由此引祸上身而搁笔。从现在看到的史料看，事实上，茅公看了一九七四年二月底此信后，曾对韦韬说：“他们不想让我写，我偏要写出来给他们看。”正是这封信加紧了茅公的续写工作。丁尔纲认为这两件事中断了写作之后，茅公觉得时间距四十年代所写此书太久，记忆力衰退，身体也不好，许多事很难把握得住和把握得准，并由此而搁笔。从同时和后来茅盾在写回忆录时采用录音和儿孙辈记录的方式，可看出后者的观点是较可靠的。因为回忆录重在真实，而小说重在人物和情节，独创性强，非口授可行。再加不久“四人帮”打倒后，作为“要人”的茅盾活动频繁，时间更少，平反冤假错案开始后，回忆录更显重要，自然更着重回忆录而顾不上此小说了。
读书短札
李传玺
告别科学主义之后


    说起科学主义，免不了回溯到一九二三年那场著名的论战。我们也不妨由此说开去。
    在那场关于“科学与人生观”的论战中，胡适为“科学”所做辩护的诸方面，我们皆不陌生，其中那一连串似乎是不容置疑的语句――“根据……知识，叫人知道……”，尤其令人印象深刻。这十段格言式的文字，起首皆是那些令人敬畏的学科名称，从天文学、物理学、地质学，到生物学、生理学、心理学，一直到人类学以及社会学。胡适正是根据这些学科所提供的知识与思想资源，为我们建构起一个崭新的世界。这一论式在学理上的疏漏，论者多有揭示，并一向以此作为现代中国科学主义滥觞的重要象征。三位美国学者郭颖颐、傅乐诗(CharlotteFurth)、林毓生出色的研究成果(《中国现代思想中的唯科学主义》、《丁文江――科学与中国新文化》，以及作为附录收在《中国意识的危机》书中的《民初“科学主义”的兴起与含义》一文)，广泛为学界征引。
    他们这些观点是如此的深入人心，以至这场论战表现出的其他思想倾向，倒被人们忽略了。其实，单纯从胡适所阐发的十项戒律来说，都是由科学知识或科学成果引申而来，并非他所强调的科学方法与科学精神推广应用而得到，至于如何领略科学与科学方法，更是不置一词。然胡适作为学界领衔人物，在一场激烈的论战中，何以完全不顾及同行们的疑义，如此自信地来为这场论战作如此武断的裁决呢？问题不能简单地归于胡适的懵懂与虚妄，考量晚清以降国人对于科学的尊崇与追求，对胡适如此的乐观与自信，就不会感到完全不可理解了。而那些令人敬畏的学科名称的频频出现，恰恰表明这场论战还有着以往人们忽略了的另一层象征意义：现代中国论证现实世界即社会理念合理性的知识学基础，已渐次脱离中国传统的思想资源，转换为物理学、生物学、社会学等现代型知识，卷入这场论战的数十位学界名流，“科学派”也好，“玄学派”也罢，都在证明着以“科学”为标识的这一知识样式，逐渐成为中国人文学科与社会科学最主要的精神凭藉；从论辩双方不同的话语中，还清楚显示出，现代中国知识界思考现代型知识样式不同的面向。
    这不仅仅是指在这场卷入学者甚多的论战中，双方的思想资源，都来源于他们西方的导师；征引的几乎清一色是西方的学者及其论著。“科学派”一方引述的是马赫、孔德等为代表的英美经验主义、实证主义；“玄学派”也不甘示弱的以欧洲大陆的柏格森、倭铿、杜里舒以及康德的先验主义与之顽拒。论战中，张君劢曾颇有意味地说过这样的话：“今国中号为学问家者，何一人能真有所发明？大家皆抄袭外人之言耳。各人读书，各取其性之所近者，从而主张之。”(见《科学与人生观》，亚东图书馆一九二五年版。以下引文均引自该书。)明确地为论战的语境作了定位。更重要的是，参与论辩的双方其实都接受了物理学、生物学、社会学等现代型知识样式对现实世界的论证，同时也努力在这些新兴学科中寻找支持自己观点的论证资源。胡适并不孤单。
    从所谓“科学派”的内部来说，彼此之间的观念也许并不相同，但这种不同如果与他们的基本论式相较，也许便算不上什么。以丁文江与陈独秀来说，他们在不同立场上的论辩，就沿袭了近代以来中国知识界立足于进步观念对源自西方的现代型知识样式的省视。作为科学家出身、且在欧洲生活多年的丁文江，为我们勾画的是科学兴起及扩张的历史，如伽里略的地动说从神学那里夺走对宇宙的解释权，达尔文的《物种起源》使生物学变成科学，以及被玄学家视作看家狗的心理学宣告独立。这里丁文江倒是正确揭示出以科学为标识的现代型知识样式，对于欧洲来说，也是知识转型的结果。由此出发，他也把在中国发生的这场论战看作欧洲历史的重演：“玄学真是个无赖鬼――在欧洲鬼混了二千多年，到近来渐渐没有地方混饭吃，忽然装起假幌子，挂起新招牌，大摇大摆的跑到中国来招摇撞骗。你要不相信，请你看看张君劢的‘人生观’。”轻易地推导出发源于西方的现代型知识样式具有普遍的意义。
    陈独秀走得更远，在他看来，数学、物理学、化学等科学和人生观的关系，这本是不用讨论的问题。他以俄国以往进行的相关讨论为例说，现在俄国社会科学进步了，稍稍懂得社会科学知识的人，就不再会有这种无常识的讨论。而中国现在才讨论这样的问题，看起来是稍稍迟了些，也意味着包括经济学、社会学、历史学、心理学、哲学等在内的社会科学还很幼稚。但陈独秀更希望人们看到其中的进步，他强调说，毕竟中国的知识阶级现在不至于讨论什么天圆地方、天动地静这等问题。他还按照孔德划分人类社会为三个时代的理论，认为中国社会现由迷信时代进步到科学时代，免不了要经过玄学家的一番狂吠。
    有必要多说说张君劢。作为论战的始作俑 者，张氏似乎是要在科学泛滥之际，为人生观保留一方净土，但从他的话语里，我们仍可感受到“科学”的伟力。如果说“科学派”集中辩护了知识样式转型的合理性以及价值归趋，那么张君劢一方为此所进行的批判性省视，仍从负面论证了这一知识样式所具有的影响力。
    张君劢在文中，主题是辩护中国文明有别于西方的成就，“自孔孟以至宋元明之理学家，侧重内心生活，其结果为精神文明”，表达出捍卫本土文化遗产，尤其是倡明宋学的决心。但从他的论式中，我们能清楚看到，中国思想资源其独特的价值，也是需要经由西方的经验予以论证的。如同辩护科学的胡适用心于发掘中国古代思想中的科学方法与科学精神的遗产，辩护精神文明的张君劢，其用意也如出一辙。言及宋学有倡明之必要时，他就多次说到，柏格森的理论与我“先圣尽性以赞化育之义相吻合”；“昔之儒家有学禅之实而不欲居禅之名，吾则以为柏氏倭氏言有与理学呈资发明者，此正东西人心之冥合，不必以地理之隔绝而扩弃之。”显然，以往中国社会基于“体”与“用”、“道”与“器”的无数论辩，业已发生转化，而以中国的“体”比附于欧洲唯心论的结果，实际意味着中国社会对本土价值目标的捍卫，差不多已丧失殆尽。就此而言，那些在论战中似乎扮演旁观者角色的学者，话里话外，也为此作了注解。孙伏园就表示，“玄学、哲学、科学、人生观都是活着的名词，他们的对象都有许多人研究，他们的关系都是今日切要的问题；汉学、宋学、程朱陆王，都是死了的名词，他们的对象都是中国学术史上的材料，现在中国社会上几乎一点留传分子也没有，与现代学术上的名词如玄学、科学、哲学、人生观等更是风马牛不相及。”张东荪对此也有同感，“丁先生怕西洋玄学投入中国的宋学，来借尸还魂，这个精神不但我原谅丁先生并且还有些敬服；只可惜丁先生同时却把科学投入汉学，做一个同样的借尸还魂。”
    与此相关的，在论战中张氏虽然力辩科学不能解决人生观的问题，但令人诧异的是，他在论证中与其论敌丁文江一样，都把W・斯坦利・杰方思(W.StanleyJevons)的《科学的原则》一书作为理解科学方法的权威来引征。按其主旨，“宇宙之真理，不能以分科的研究了事，……各分科之上，应以形上学统其成。人类活动之根源之自由意志问题，非在形上学中，不能了解。”这也意味着，张氏同样深受当时流行的科学主义对客观性的“理解”的影响，正是立足于客观性与主观性的无法汇通，才推论出属于客体范围的科学丝毫不能解决以精神和道德自主为基础的人生观问题。如论者所说的，张并未提出一个更高的宗教哲学的“实在之源”，作为精神与道德意识能被客观地合法化的基础，揭示精神与道德意识在不同时空中不同的具体表现，是内在地与这更高的“实在之源”联系在一起的，从而也为其观点找寻到合法性的论证基础。这样尽管张君劢在外表上是批评科学主义的，实际上仍是在不知不觉中沿袭了科学主义的观点，采用对于客体颇具实证主义色彩的看法(参见前揭林毓生文)。确实，在论辩中，张君劢就同样是在由科学建构的现代型知识样式中，找寻合法性知识论证资源，其中最突出的即是倾力辨析所谓精神科学与物质科学的分别，当他沿袭新康德主义对学科所做的划分，究其实，也只是揭示各学科对现实世界具有不同的诉求，这与胡适列举不同的学科作为认知世界的不同层面，并无根本的区别。
    因此，当我们撇开参与这场论战的双方是科学主义还是形而上学的思想根源的追问，我们不妨引申出其所蕴涵的另一层象征意义，那就是在基本的思想立场上，中国思想界已接受诸如物理学、生物学、社会学、心理学等现代型知识样式对社会理念合理性的论证；思想界所产生的不同的声音，只是显示对现代型知识样式的理解尚有不同的面向。胡适辈承袭了对进步理念的信心，对科学理性的崇信甚至超过西方本身，因而直截了当地以这些学科作为当然的科学，确信其对解释世界、安排未来的生活具有独断性的地位；张君劢等人则继承了西方启蒙思想中尤其是康德等人对科学理性一些批判性的认识，感受到德国关于“自然科学与精神科学”争论的意义。然而，不管是在胡适一方，还是在张君劢等人那里，我们都已看不到以往视中国传统资源为“本体”的辩护，不仅中国文明的独特价值需要由西方思想的背景予以阐明，即便是对科学理性有限性的省视，也仅仅只能立足于各个学科由于对象的不同因而方法各异。至于这些学科所具有的知识意义，且构成了论辩社会理念合理性的基础，都没有提出什么不同的见解。当然，现代中国建构现代型知识样式初期阶段所遭遇的种种困境，其中也深刻地揭示出来。不用说，中国思想界对于科学理性无论是崇尚还是批判性的上述理解，粗浅，甚至讹误，皆随处可见，尤值我们重视的是，现代型知识样式作为“援西人中”的产物，中国思想界于此呈现出知识准备的荒疏，对于现代型知识专业化的倾向以及各学科的发言模态与问题结构各有界域，都还缺乏必要的认识，因而也导致这场争论在学理上的阙失面。其中的历史脉络就清楚地显示出，这场争论的肇端是由于张、丁二人或远离自己的专业训练，或简单地把自己所熟悉的学科与其他学科等同起来，将话题引向似乎是根本性问题的所谓“科学方法”、“最后之因”、“形而上学”之类；而原本隔岸观火者卷入战团，则是从自己的专业训练出发，颇觉争论中频频出现的新学科名词，远不是那么回事，于是又来辩驳一番。最早提出休战倡议的张东荪就看到了这一要害，认为这样的大问题还是不必争论下去的好，“因为争论下去必定强学哲学的人来临时抱佛脚谈科学，同时强学科学的人临时抱佛脚谈哲学，这当中便难免不有疏忽。这事太不经济，还是其次，而给社会以恶影响，则为害却大。”于是一场争论由互相攻击对方不配谈什么步入高潮，然后带着“谁配说话”的疑问，草草收场。
    要在几乎已成定论的历史事件中，发掘出新的思想意义，无疑是困难的。于今而言，中国知识界也已有了这样的共识，自然科学、社会科学与人文学科的划分并不是无关大局的事。这样，关于一九二三年那场论战，似乎更成为历史陈迹。然而，倘若我们的观察并非毫无根源，或许，就应当正视这一场论辩至今还具有的特殊意义。
    告别科学主义，在中国知识界的语境中，越来越成为一个流行的话题，这些年“后现代”思潮的涌动、人文精神的彰显，在在都把科学主义作为批判审视的主要目标；与此同时，反对科学主义的意义也与对现代性、西学路数的指控联系在一起，似乎告别科学主义，就已完成从西向中的学术转向。说得极端些，只要把批判对象归于科学主义的樊笼，便足以置对手于死地。然而，问题的暖昧性却在于，替科学主义命名的，从来是那些以科学主义祭刀的人，似乎还没有那一个学者承认自己是一个科学主义者，于是要理解中国情景中的科学主义的蕴涵，竟不得不从反科学主义的语汇中去努力发掘一番，去弄清楚科学主义究竟是什么。像弘君为此还发出这样的质疑：科学主义传统在中国是不清晰的，反科学主义的意义也难以了了(《评中国当前反科学主义的四种理据》，《二十一世纪》总第二十八期)。
    因此，在学界竞相告别科学主义的同时，问题并没有了结，相反，将问题转化为更具认知意义的命题，倒显得十分必要。以此而言，重新回到诱发反对科学主义精神动力的“科玄之争”，开启别样的意义，也许就不无裨益。这不仅可以使科学主义传统在中国的背景下清晰起来，还可以使我们从这一具有象征意义的事件中，进一步由对科学主义的批判，转向对以科学包装起来的现代型知识样式的思考，并正视现代型知识样式在现代中国建构所具有的重要意义。吾人纠缠于科学与科学主义之间恐怕已太久了。
    所谓“现代化不等于西化”已是老掉牙的问题，然对于现代型知识样式，却尤有必要超越中国的背景进行思考。众所周知，现代型知识样式的建构，自十九世纪以来成为全球性的普遍问题，直接发端于中心社会对边缘社会权威与势力的增强。希尔斯(EdwardShils)曾将此归为现代社会中最惊人的变化之一，在其讨论文化传播与社会变迁的名著《中心与边缘――宏观社会学论文集》中，就集中道出，所谓中心或中心区域，乃是指价值、信仰、象征秩序的中心，一个社会成为中心社会，是透过一整套价值与信仰体系的社会化作用，形成一个具有“正当”意义的制度化权威体系。而当一个中心越出其自身社会的现有界域，渗透到其他社会之中时，便引发了该社会的变迁。这种变迁既可能是经由中心社会向边缘社会扩张而实现的，部分也直接来自于边缘社会认同于中心社会的结果。无疑的，中国社会与文化近百年变迁的历史脉络，即是十九世纪以来人类世界呈现为世界性的“中心―边缘”格局的直接结果。历史的血雨腥风涂抹着中国社会的竭力固守，而伴随着本土社会渐次丧失其所捍卫的信仰、价值与象征秩序，中国社会依据“中心社会”的样式重新建构起具有外倾依赖倾向的价值、信仰与秩序。因此，现代型知识样式在中国的建构，只是中国社会与文化由原初区域性的“中心”跌入到“边缘”的反映，不仅向中心社会的学术认同，而且还产生了几近完全的移植依赖。从历史演绎的脉络中，我们也看到，早在一九○五年科举废止的前后，这些知识样式以新学的名义，早已在中国社会的政治、经济、文化、教育诸领域扮演着救世的角色。而一九二三年的论战之后，中国知识界展开的种种争论，包括历史的，社会的和文化的，在根本上也都是围绕着这些知识样式展开。从中，我们既看到最具轰动效应的一幕，随着古史辨运动的兴起，以往构成中国社会合理性论辩的重要基石的黄金古代观念被拆毁。同时，老一辈学者所津津乐道的“三十年代在中国学术界已酝酿出一种客观的标准”，也是现代型知识样式建构的直接结果。
    当然，将现代型知识样式的建构作为全球性的普遍问题，并不意味着各种知识相应地具有普遍性，也绝非把中国学术的发展简化为移植与模仿，但从中导出中国知识界应当面对的问题，却是必要的。就目前来说，对于科学知识具有超越国界的普遍性，恐怕没有人有疑问，很难想像有中国物理学，美国物理学，德国物理学的区分。而在社会科学与人文学科领域，我们习惯于在各学科之前冠以国别的区别，也意味着对这些学科在知识上的同质性，人们还持有不同的看法，因此，如何塑造中国社会科学与人文学科特殊的品格，也构成了中国知识界不得不面对的问题。
    八十年代初，在经历对西方学术长期的吸收与模仿阶段，且有关人才几乎全赖留学欧美培养的情形下，港台数十位各学科的代表人物提出了“社会及行为科学研究的中国化”问题。中国大陆学界是否会步其后尘，仍需经历吸收、模仿，然后才能图谋创新，还不好说。针对大陆学界这些年相应提出的“社会科学与人文学科研究规范化”与“社会科学与人文学科研究中国化”的问题，笔者也无意仅仅褒扬前者所具有的意义。但“规范化”的诉求，无疑从另一个侧面揭示了移植中心社会的学术制度与采纳中心社会的知识体系，仍是今天推动中国社会学术发展的主要动力。而将问题转向“中国化”的诉求时，因为有百余年来知识移植的积累，同时西方社会的“中心霸权”或“知识霸权”至今仍没有被根本动摇的情形下，中国知识界对这一工作的艰巨性与长期性，也当有足够的警醒。毕竟，我们所面对的不只是个别的观点，乃至理论的模式，而是整个的学术建制。也许，我们并不用过于担心，未来的中国学界，会步今日港台学界的后尘，人文与社会科学的人才逐渐依赖留学欧美培养。然而，足以令人虑及的是，一百余年来，塑造中国人文学科与社会科学品质的，就是具有“普世性”意义的以科学标识起来的现代型知识，它不仅垄断了对社会理念合理性的论证，还构成了我们的文明成长的决定性因素。因之，当我们今天感受到，那些原本是从西方情景中抽绎出来的学术建制，未必全都“普适于”对中国本土经验的描述与清理，从而产生凸显本土意义的冲动，是不能轻易割断这段历史的。无论如何，要将本土的社会文化背景反映到研究活动中，并依此建构真正突破西方背景的本土性学术建制，并非告别科学主义即可了结，更不能简单地将告别科学主义等同于从西学到中学的转型。一九二三年那场论战已展现出在具体的学科中抽离出“科学方法”、“形而上学”等“符号”并不是讨论问题的好方式，而今天学界如果还是游离于具体的学科争相告别科学主义，或许也只能重复以往的认知模式。从事专业研究的学者都有这样的体会，所谓方法论并非不重要，但如何形成有意义的问题，更构成一项学术研究的关键；同时，在今天各学科专业化倾向越来越浓厚的实际情形下，我们也越来越感到理解其他学科的工作的困难。这样，倘若能将问题转向对各个具体学科的思考――如这些年社会学界对此的用心，或许我们更能依据中国的特殊背景寻求突破。这样说吧，相对于把问题简化为“科学主义”，且放言从西学向中学转型的高论来说，或许好好清理百年来中国学界现代型知识样式的建构，并参考港台学界的情形，未必是坏事。
    　
    一九九七年十月改定于复旦

章清
知识史与思想史
思想史的写法之二

    在我撰写这部中国思想史的时候，学界讨论的一个话题就是“学术”与“思想”的分野。这个话题的出现当然有意识形态方面的特殊背景，不过，撇开意识形态，单纯从学术思路来看，它是一个既旧且新的题目。说它很旧，因为它可以上溯到清代的汉宋之争，再上溯到理学内部的朱陆之争，还可以说到“道问学”与“尊德性”的歧异；说它也新，是因为它可以透视出当代学界中延续传统与走向世界的取向差异，与二三十年代延续学术系谱的愿望，和与九十年代西方沟通思想话语的想法，二者之间似乎相当地不同。此外，还有专业与偏好的分别，也使得一些人面对歧路时各自分手，由着自己的专业与偏好决定着自己的感情与各自的立场。其实，我总觉得，有可能他们之间实际取向的差异鸿沟并不一定那么清晰，决定自己的取舍之时也并不一定真的那么自觉，只不过一旦由着偏好和感情决定了自己的立场，就不得不把这个立场坚持到底罢了。
    还是说我自己的意见罢。我相信学术与思想有一定的分别，特别是学术史与思想史有不同的分野，但是，必须说明我并不相信离开知识性的学术、思想可以独立存在，也不相信没有思想，而学术可以确立知识的秩序。所以，这几年我对这个问题始终沉默，不愿意介入这种硬要分出价值高下、宣告自己立场，以便各自建立营垒的辩论。不过，倒是与此相关的一个话题，确实是这几年我撰写思想史时常常思考的中心，这就是，如果学术史研究的是知识在历史中的变化与增长，那么，思想史应当如何与学术史沟通，它应当如何看待和处理知识(knowledge)与思想(thought或idea)的关系，换句话说，就是知识背景如何支持思想的合理性和有效性，而思想话语又是如何表述人们所掌握的宇宙与社会的知识的。
    如果对于思想史的连续性追求还没有被彻底放弃，那么，知识与思想的问题从思想史的起源处就需要讨论。
    从一开始，关于宇宙空间的知识和历史时间的知识，就是古代思想的基础。对于天象的观测和体验，给古代中国人建构了宇宙空间的知识，这些知识给中国思想世界提供的是一种经验与技术上的合理性支持。天圆地方，天如半球覆盖着大地，天象是有天极与黄道的，地理是有中央与四方的，气是分阴阳的，极轴在天穹之中央，国在宇宙之中央，京城在国之中央，王宫在城之中央，而其他一切则分为两个对应的部分在中央两侧展开。正如李约瑟(J0sephNeedham)和爱利亚德(MirceaEliade)不约而同地指出的，古代中国的天文学知识，通过象征、暗示与种种相关的仪式，把一种据说是正确的、符合自然轨则的空间格局传达给人们，使他们建立合理的思想的基础，并使人们的各种各样观念与思想在这个基础上保持着统一连续与和谐。对于历史时间的知识，给中国思想世界提供的是一种来自遥远的古代的神圣证据。人们从一开始就相信，古已有之的事情才具有合理性与合法性。于是，思想者常常要寻找历史的证据，这些历史在古代中国是有重量的，不止是一种装饰或记忆，先王之道和前朝之事已经是确认意义的一种标帜和依据，这在先秦时代就已经如此。例如大史克对鲁文公叙述高阳氏、高辛氏、尧、舜以来除凶立德的历史，魏绛向晋侯讲述后羿、寒浞弃贤用佞的故事并且引用大史辛甲的《虞人之箴》，士弱向晋侯解释宋国的火灾之因追溯到陶唐氏、商朝的旧制，都说明当时的思想者相信，是非善恶自古以来就泾渭分明，道德的价值、意义与实用的价值、意义并行不悖地从古代传至当代，所以《国语》里说“赋事行刑，必向于遗训，而咨于故实”。
    这些知识，一方面通过秘密传授和实际运用，逐渐荟聚在种种实用性的知识与技术中，另一方面则被理性化，作为公开教育的材料，逐渐形成种种经典及思想。早期中国最重要的知识就是星占历算、祭祀仪轨、医疗方技之学，星占历算之学是把握宇宙的知识，祭祀仪轨之学是整顿人间秩序的知识，医疗方技之学是洞察人类自身的知识，而正是这些知识中发生了数术、礼乐、方技类的学问，产生了后来影响至深的阴阳、黄老、儒法等等思想，在这些思想还没有完全隔离并排挤它所依据的知识的时候，我们还能看到相当多的知识与思想相通甚至混融的地方，所以孔子才会说，他自己与巫觋殊途同归，老子才会说，善摄生者陆行不遇兕虎，入军不被甲兵，庄子才会有“至德者，火弗能热，水弗能溺”的说法，而一些不受拘束的西方汉学家才会从那些思想的经典文献中看出神秘主义的意味来(例如美国哲学家芬加勒特在《孔子：神圣的俗人》中就认为，孔子的话语中有时也暗示了自己具有某些近乎巫术的能力。而英国汉学家威利在《古代中国的三种思路》中则认为《庄子》中的“真人”就像印度的“真人”一样，具有神秘主义的意味，“这类观念可以使人看到早期道家与公元二世纪以来的道教的关系。”)。同样，经典里容纳了种种知识，在汉之前，就已经有了以六经为知识渊薮与真理依据的观念，因为这些经典不仅是“先王旧典”，有悠久的历史与辉煌的来源，而且它确实包含了相当丰富的内容，也留下了相当广阔的解释余地。《礼记・经解》曾经说，温柔敦厚是“《诗》教”，疏通致远是“《书》教”，广博易良是“《乐》教”，<SPS=1376>静精微是“《易》教”，恭俭庄敬是“《礼》教”，属辞比事是“《春秋》之教”。但是实际上可以阐释的空间决不止此，《史记・太史公自序》中就说五经中包括了天地阴阳四时五行、经济人伦、山川溪谷乃至草木鱼虫等等，而《易》长于变，《礼》长于行，《书》长于政，《诗》长于讽，《乐》长于和，《春秋》长于治人，不止是精神与人格，还涉及了宇宙、政治、自然、社会各个方面。
    可是，我们现在的思想史却常常忽略了数术方技与经学的知识，使数术方技的研究与经学的研究成了两个似乎是很隔绝的专门的学科，当哲学史和思想史似乎很繁盛地集中着很多研究者时，数术方技之学和经学史却成了“绝学”，只剩下很少的几个人在惨淡经营。前几天刚得到一部《三礼通论》，还没有来得及细细看，但看到《后记》的末尾写道“一九九六年二月，吴江钱玄记于病中，时年八十有七”，不禁很有感慨。据说，老一代精通《礼》学的专家已经所剩无几，这个本来是古代最重要知识之一的，关于仪式制度的学问，似乎越来越陌生了。可是，离开了数术、方技和其他的知识，思想史离背景就越来越远，离开了经学史的思想史，能说清楚中国思想的历史吗？
    当然，不止是思想史的起源处。有时，知识的储备是思想接受的前提，知识的变动是思想变动的先兆。像在讨论魏晋玄学的时候，人们也可以看到，那种表面非常玄虚的哲理讨论的背后，也有相当复杂和深厚的关于知识的历史背景。研究者普遍不曾注意的是，恰恰是东汉博学通儒的知识主义倾向，使得当时知识阶层的知识取径大大拓展，而这种知识拓展的直接后果，正好就是瓦解了儒学经典作为知识的唯一性，“性与天道”这种儒家不曾精研的命题顿时成了各种思想入侵的缝隙，各种杂驳的知识就成了人们阅读的热门，正是在这样的情势中，老庄思想才会顺理成章地成为思想的资源，佛教关于佛性的经典才会被如此多的人研读。又比如说，晚清思想中相当重要的是佛学的复兴，很多研究者都看到了这一点，但是为什么复兴？其实简单地说，相当重要的原因就是传统的解释宇宙与社会的知识在大变动中的突然失效，人们急于寻找一种既可以与西洋思想分庭抗礼以支持自信，又可以像西洋思想一样有效地解释世界的知识资源，于是拥有丰富想象与细密逻辑的佛学就暂时充当了知识资源，并在支持着传统的思想世界的同时，承担了解释新的思想的重任，可是，事实上它的复兴结果却反而是接引了西学的入侵，并在某种意义上引来了晚清至民初的思想史大变局。
    知识的历史经常是缓缓地前行的，在这种不大产生突变的历史上固然也有像毕升发明活字印刷、瓦特发明蒸汽机之类在后世产生了巨大影响的事件，也有牛顿力学、爱因斯坦相对论这样对人类认识将有革命性意义的发现，但是，它终究是要靠一定的经验与知识积累，精确的描述和表达，实际的试验和生产，才能在公众的视野中显现它的影响和意义的。因此，知识史，尤其是一般知识的历史比起不断出现天才的思想史来，那种突然超前和相对滞后的波动和异常要少得多，历史平缓而有序。用年鉴学派的术语来说，它适于“长时段”、可以“结构分析”，在相当长的历史时段中，你可能看不到它有什么令人激动的场面，但是，正如布罗代尔说的，“从这个一半处于静止状态深层出发，由历史时间裂化产生的成千上万个层次也就容易理解了，一切都以半静止的深层为转移”(《长时段：历史与社会科学》，载《资本主义论丛》，中央编译出版社一九九七年版)，因为正是这种知识的背景，在支持着思想史的谲诡的风云变幻，使思想史上的种种奇异的、怪诞的思想具有可理解的背景与土壤，思想脱离知识系统的支持，将失去语境。
    我不知道思想对知识的无端骄傲是从什么时候开始的，我也不知道思想史把自己的视野与各种知识史剥离开来的习惯是怎么来的，有时候人会对一些似乎超越的抽象的哲理或思想十分迷恋甚至迷信，“千头万绪，归根结底就是一句话”这样的话语，其实常常被人不自觉地当作真理，觉得思想史只有说到这分田地才算纲举目张、一针见血，有时候人会对那些具体的经验的知识嗤之以鼻，觉得这些形而下的东西对于思想史都是隔靴搔痒，在相当长的时间中，这种傲慢与偏见成了一些束书不观、游谈无根的懒惰借口，也成了思想史陈陈相因的原因。
    这里所说的“知识”，不止于操作性的知识如数术方技，或文字性的知识如经典文本的注释与记诵，还包括对仪式活动的掌握、对生活方法的了解、对生产技术的传授、对名物语词的分类等等。我在《思想史与学术史》(《学人》第一期，江苏文艺出版社一九九二年版)这篇笔谈中说的“思想二字从心，心之官则思……古往今来，哲人智者有的想探索宇宙，有的要改造社会，有的在体验人生，一代与一代想法不同，一人与一人目的相异，这不同与相异在时间轴上的衔接演变便是思想史的任务”，看来还是狭窄了一些。布林顿(GraneBrinton)在给《世界社会科学百科全书》撰写“思想史(IntellectualHist0ry)”这个词条时，就表示过这样的意思：在狭义上说“思想史尝试告知，谁在什么时候，怎样造成了智力或文化的进步”，但在广义上说，思想史“可以被认为接近一种追溯知识的社会学(restrospectivesociologyofknowledge)”。他没有细说原因，不过，我想，这是因为很多关于宇宙、社会与人生的思想性内容是从对宇宙、社会与人生的知识性内容中提取的，在追溯知识的过程中，思想史可以拓展自己的视野，在更广泛的文献与资料中得到解释思想史的资源。
    其实这不需要更多的论证和解释，只要思想史家稍稍关注那些知识的生成历史，就可以得到相当多的启发。从医方、药物学、养生术和经脉针灸之说中可以分析古代中国人关于“人”的观念，从“式”、“六博”、“日晷”甚至围棋里面，可以解释古代中国人关于“天”的观念，这似乎已经是老生常谈。可是，如果继续拓展取资的领域，就可以发现，还有一些没有被注意到的知识中，也深藏了相当丰富的思想性内容。下面是两个随意举出的例子，只是我在写这篇前言时想到或看到的。像冯继仁的论文中讨论的巩义北宋皇陵的布局，本来看上去只是建筑史家的研究对象，可是它作为宋代官方意识形态的象征，其帝陵的朝向和建制、帝后陵与上下宫的布局中包含的“岁月”、“方位”、“吉凶”关系以及这些关系背后的阴阳思想，却正好与北宋唯一官修的《地理新书》可以参看，让思想史窥见一般知识、思想与信仰在北宋的绵延，也可以让思想史分析北宋官方意识形态的知识构成；又像八十年代在张家山出土了汉代简本《算术书》，如果只是当做数学史的资料，那么它就与思想史无缘，可是记得有一次在北京听陈方正博士演讲《现代科学何以在西方出现》，他提到以田亩赋税商业等等实用计算为主的《九章算术》在中国的渐渐繁盛和以天文学的数理计算为主的《周髀算经》一系的渐渐衰落，使中国与西方数学发展出现了相当不同的路向，而数学的不同路向又影响了近代科学的发展，结论如何，且不必说，只是想到，如果注意到了《九章算术》与《周髀算经》这一不同命运，如果又注意到了西汉早期的《算术书》等新资料，那么是否对古代中国思想又多了一份理解。
    其实，不同时代的知识、知识的不同传播方式、不同阶层的知识兴趣，都会引出不同的思想，作为思想的支持背景，不同知识中生成的是异常丰富的思想世界。比如，今天生活在电子计算机和internet网络之中的人们，不太能理解古代人对于文字和书写的态度；而既能在电视中观察世界也可以从“灵境”中体会现实的人们，很难体会古代那些只能从视觉和经验中理解世界的人们心目中的宇宙；成天沉浸在经典文献中的人文学者，他的思想不仅与每天阅读地铁报摊上充满了明星逸事和花边消息的人不同，甚至和那些学理工出身的知识分子也大相径庭。我在以理工著称的清华大学中生活了五年，常常深刻体会到的一点，就是教育背景、知识取向和专业分工的差异也能形成趣味、思想甚至价值观念的差异。所以，当我们把知识史当成思想史的解释背景时，我们要关心的事情就更多，如我们要关注知识的生成与传播的制度、水准与途径，思想史会变得很丰富，也更真实生动。举几个例子，比如；教育史的问题会被引入思想史解释，如古代私塾用的是什么教材，考试的内容与评判标准有可能就会成为思想史的背景，因为，思想可能是少数天才的奢侈品，而知识却是所有受教育者的必备物，即使是天才，他从小也会受到一般知识的教育，他的思想是从这些普通的常识中滋生起来的。普通的常识是思想最直接的背景，如果把知识纳入思想史的扫描范围，那么启蒙的教育、生长的环境、地域的文化都有可能成为思想史的考察对象。有一位日本学者就曾经从韵部的分合与南北方言的差异角度讨论中唐“古文运动”的兴起背景，并顺藤摸瓜地分析南北方言对声韵的理解和把握，对于宋代各区域文化的沉浮及士人的升降的影响，从而在某个角度揭开了“语言条件的南北不平等状态”对政治、思想与文化重心的南北变化的意义。又比如，技术史的问题会被引入思想史解释，像早期人们普遍注意到的印刷技术的使用、纸张的生产方式也可能成为思想史中的关键背景。其实，从最早的雕版印刷品是历书与佛像，就可以体验到社会普遍知识与思想的取向，而从近代纸张生产的技术、印刷品装订样式到近代出版机构的变化，也可以探测近代思想的转变轨迹。再比如，文献史的一些知识也会给思想史提供相当重要的线索，在讨论佛教传人中国对于思想史的意义时，如何测定人们常备的佛教知识，是确定佛教思想社会影响的重要因素，如果能够确定人们当时经常阅读的佛教经典究竟是哪些，就可以大体确定一般人心目中理解佛教思想的内容与深度，这并不是不可以办到的，敦煌文书虽然不能说是绝对准确的凭据，但那些无意中遗留下来的佛教经文、斋文、变文等等，已经可以让我们感觉到当时社会的宗教风尚和佛教知识的一般水准。而用来提供基本知识的课本如《龙文鞭影》、解说字词意味的字典如《说文解字》，以及用来检索各类知识的类书如《艺文类聚》，这些知识性的书籍是给人们包括天才思想家们提供基本知识的，也是显示人们对语词的理解、对世界的知识的，那么它是否也能告诉我们，古代中国人思想的大体轮廓与思路？
    显然，我这些关于知识与思想的话题，曾经受到一些偶然的契机的启发，近年来的考古发现中有数量相当大的数术方技资料，对于重新理解知识与思想之间的关系提供了条件。像古代知识世界与思想世界之间“帷幕”的掀开，就得力于银雀山、放马滩、睡虎地、马王堆、张家山等等发现所提供的线索，大量的简帛佚籍中，占了相当大比例的竟是数术方技一类知识与技术，这使得人们重新考虑古代思想世界的真实图景。于是，古代中国思想史有可能成为最先重写的领域之一，正如我在一篇书评中写的，因为“以简帛的考据释读为契机的‘重写’……背后是历史文献的发现，是历史事实的变更，是历史线索的重新梳理，于是‘重写’如瓜熟蒂落水到渠成，就像世纪初的甲骨卜辞之于商周史、敦煌文书之于中世史一样”(《古代中国还有多少奥秘》，《读书》一九九五年十一期)。但是，这并不意味着思想史的重写必须依赖考古或文献的新发现，并不意味着在其他领域中不存在重新理解知识与思想的资料，问题只是在人们如何观察、处理与解释面前那些关于各类知识的文献，其实，一旦教育史、技术史、建筑史、文献学史等等知识领域的问题都成了思想史解释的资源时，思想史已经开始了重写。
    这些想法大概是在九十年代初渐渐明确起来的，当时我正在看新买的李约瑟的《中国科学技术史》第二卷《科学思想史》，虽说是新买，但已经是第三次读这部书了。依稀记得第一次看这部书，大约是在七十年代，究竟那个时候看的是什么版本，已经完全记不得了，现在想起来也觉得诧异，怎么那个时候会看得到这样的书，当然所谓“看”，也只是猎奇，算不上真的阅读，更谈不上理解。第二次是八十年代，看的是台北版，记得是陈立夫主持翻译的，但看得太粗，有很多意思还是不太清楚，只是觉得关于天文历算的问题和关于中国人思维的表述，很有启发性，于是在写作那篇《众妙之门――太一、道、太极、北极》(《中国文化》第三辑，香港中华书局一九九○年)时，很是借重了这些思想的启发。这次重读，读的是一九九○年科学出版社和上海古籍出版社新译本，和佛克(AlfredForke)的《中国人的宇宙观》(TheWorld－ConceptionoftheChinese)的日文译本对照着看，看得较细，渐渐想到了一个问题，就是这些人们处理面前实际问题的经验、知识与技术，与解释宇宙与社会根本性意义与价值的思想与信仰之间，肯定是有一种关系的，就像北极作为一种天象，它不仅成为人们解释天文与建立历法的知识，通过暗示、象征与联想，它也成为人们解释宇宙与社会的思想，成为支持人们信仰的一种神话，但是，思想史究竟应当如何表述这种关系？斗转星移，时光流逝，在时间过程中，思想尽管可以逐渐脱离了它生成的知识背景，成为独立的话语系统，但是，后人在思想史的叙述中，是否已经离思想赖以支持的知识背景太远，以至于思想史本身就成了又一层隔离知识与思想的屏障？
    正在这个时候，李零把他的新著《中国方术考》稿本给我看，让我写一篇评论，这是一部很有启发性的著作，他把古代中国的数术和方技中的一部分内容与思想史常常讨论的问题联系起来，并且明确提出要弥补思想史研究在“知识体系”上的不足。当时，我正在想的问题就是知识与思想的问题，所以读后就把这层想法写成书评发表在《读书》杂志上。在这篇题为《思想的另一种形式的历史》的书评中(《读书》一九九二年第九期)，我说，如果西方曾经有一个人文思想、抽象哲学、实用科学从天地人神杂糅不分的体系中逐渐分化并远离了它们的土壤的“轴心时代”的话，那么，“在古代中国，这一分离远不像希腊、罗马那么彻底，人文思想、抽象哲学、实用科学在相当大的程度上仍与民神杂糅时代的思想藕断丝连，因而这幅帷幕仍留下一道缝隙，使人们可以从中窥见它的来龙去脉”。我在这篇文章里说的“帷幕”就是指知识与思想之间的界限，当思想从知识中提纯了自身之后，思想家常常不愿承认自己的出身而有意无意地掩没了自己的知识背景，就好比黄帝之学在后世一直坚持着知识与技术立场，于是被思想家放置在方技数术的分野，不能厕身于思想流派的花名册中，尽管它曾经是颇为流行的知识；而儒家成为思想流派之后，渐渐淡忘了自己与仪式的关系，把礼乐仪式都思想化了，“礼仪”的“仪”渐渐让位给了“礼义”的“义”，如果从后来的著述中逆向上溯儒家的思想史，仿佛它从一开始就在谈论纯粹的伦理与道德问题。当天人合一的命题成了政治意识形态以后，也渐渐不再涉及其天象学的背景，不仅它的出身已经渐渐不明，就连那些实际延续着古代知识传统，力图使天象历算之学重新提升到大传统去的谶纬家语，最后也还是被边缘化了一样，思想总是傲慢地将自己与那些形而下的知识背景隔开，造成思想史与知识史的“分离”。
    幸好，古代中国的“分离”并不是很彻底，因此我们常常可以看到思想的知识背景，尽管这种背景已经渐渐遥远与模糊。

葛兆光
经济学的风险


    一年一度的诺贝尔经济学奖的谜底揭开了。近些年来的诺贝尔经济学奖，或明或暗地反映了世界经济学研究的一种混沌或是迷茫，时而涉及经济史领域，时而又切入时尚的信息经济学境区，弄得人们对于此奖的评定是不是与经济学研究的真实发展有确切的联系大大产生怀疑。一九九七年的诺贝尔经济学奖授予了两位发明“期权定值公式”的美国经济学家，表彰他们的公式具有对股票期权估值和其它金融衍生产品交易的重大作用。与平常年份诺贝尔经济学奖公布后的情况相仿，各大新闻媒体纷纷带着盛赞之词加以报道，但不同的是，经济学界里的反应好像远不如以前那么热烈。事实上，许多人又一次地茫然了：经济学何以等于技术学或是算学，一项具有一般性质的公式又何以摘得经济学皇冠上的明珠？
    据新闻媒体报道，美国哈佛大学的教授罗伯特・默顿和斯坦福大学教授迈伦・斯科尔斯连同一九九五年去世的费希尔・布莱克教授，仅仅是出于兴趣开始研究期权和期权交易的，只是“觉得好玩儿”，而没有想到研究的结果会大量运用于“金融衍生产品”的实际操作之中，更没有想到会获得诺贝尔经济学奖。当得知获奖时，默顿教授说，“这完全出乎我的预料，我对获得这项奖赏感到非常吃惊”。如果如此的报道是真实可靠的，那么，是否说明某种诺贝尔经济学奖颁发中的不合理的一面：研究者完全不知道，至少不完全知道自己研究的是经济学的重大而且极富意义的主题。那么，评价他们的研究成果的人，授予他们诺贝尔经济学奖的人，又凭什么来判断如此的“期权公式”对于经济学的重大意义，从而“赐予”目前经济学里的最高奖赏呢？换言之，获奖者的“意料之外”与授奖者的决定之间强烈的反差，是不是存在着某种极不协调之处呢？
    自然，上面的疑问是完全可以被人们驳倒的。因为获奖者对于研究成果社会效益的“无知”，并不能够否认其成果的真实存在与作用，也不能够否认包括诺奖授予者在内的他人对其价值的认识与判断。授奖者对于他人成果价值与效益的肯定是有天然合理性的，这就如同一位不很杰出的画家能够杰出地评价他人的画一样。但是，如果不仅仅是诺奖得主“意料之外”，在理性地分析了研究者的研究成果后，我们仍然深感茫然，那么，诺奖得主对于自己研究成果价值的“无知”，便会真实地印证此次诺奖颁发对于经济学研究成果认定方面的某种偏颇。在此，我们不禁要问，两位美国经济学家所作出的“期权定值公式”，究竟于经济学学说的发展与进步意义何在？对于社会经济现实的重要作用又何在？
    从能够收集到的信息(从出版物和英特网)看，一九九七年诺贝尔经济学奖所表彰的股票期权交易的定价数学模型，在股票价格等相关因素与股票期权的价格之间建立起了确定的函数关系，使股票期权的交易建立在相对明确的价值分析与价格竞争战略之上，大大促进了股票期权交易的发展。对于单个“金融衍生产品”的投资者而言，如此的定价模型，是分析投资风险与收益的一个重要手段，它有助于投资者相对清楚地计算投资的成本与预计投资的收益，具有单个投资者风险管理的作用。因此，就近二十年来期权交易的发展，和一些活跃于期权交易市场上的“淘金者”不俗的表现而言，“期权定价模型”是极具意义的。由此而论，不论以何种奖项或是方式来表达“金融衍生产品”市场里发出的肯定之声，都不为过，诺贝尔奖只不过是其中的一种特殊方式而已。但是，在经济学的深层意义上，在社会经济发展的重大贡献方面，如此的数学模型似乎并没有值得特别重大的表彰之处。
    首先，“期权定值公式”并不代表经济学方法论方面的革命与创新。经济学的传统研究方法是重于哲学式的思辨与内在矛盾关系揭示的。数学方法的引进，当然是经济学方法论上的革命，但如此的革命在一百多年之前的马克思时代就已经开始，到本世纪则发展到了相当高水平的程度，以至于在一些西方国家，经济学的著作与论文，无数学方法与模型者不被认可其为经济学之作；同时，作为根据经验数据统计和分析建立的经济数学模型，也不再是新鲜创造。投入产出模型，经济控制理论模型等，都远于“期权定值”而深入人心。从基本面上看“期权定值公式”，它是一般性的数学科学在具体的经济问题上的运用，具有经济问题数学化解释与计算，并产生预测含义的作用；由于其公式的成分里，含有股票价格、期限等真实市场数据基础，它又是经验数据拟合而成数学模型的一种方式。尽管这样两方面都表现出强烈的对于经济学研究方法上的反传统性格，但是，这已经是前人已经完成了的“完成时”事业，并无方法论上之创新，何以巨奖为褒？
    其次，“期权定值公式”所涉及的“经济”领域，是人类社会经济运行中强烈不确定性的领域，福祸未卜运作之中的一种计算工具，历史的使命可能不仅是短期的，还可能是负面意义的。“期权定值”所涉及的，是完全人造的“虚拟产品”市场中的问题，将其冠以“经济”内容，必须加注引号，因为那里并不存在社会真实财富的投入、产出、成本节省、效益等范畴。尽管人们对于这样的“金融衍生产品”有着大量肯定的声音，认为它们有着“发现价格”、“规避风险”等作用。但现实生活里所表现的，是巨大得无可比拟的、全局性的风险，既有的“金融衍生产品”市场运作，已经上演过了无数幕惊天动地的金融灾难悲剧，从英国巴林银行的倒闭，到日本大和银行的巨额亏损，再到目前还没有平静下来的东南亚金融危机，无一不与“金融衍生产品”有着直接的关系。虽然说“金融衍生产品”等“虚拟产品”于人类社会的进步和发展有益还是无益，时下难于定论，但从它们已经带来的社会经济的巨大波动看，至少可以肯定它们所奏响的并非都是“福音”。人类在创造物质财富的同时，还创造着财富的表现物，或是记录物，或是符号类的东西，这些东西再由人“造化”成产品，再进入市场，只要有伴随价格一类的市场要求，也就会产生对于如此价格研究的需要。然而，灾难性市场存在的前景，显然具有强烈的不确定性，“期权定值公式”在这里所服务的对象的性质，决定了它历史地位的不确定性，加上现实已经表现出来的“金融衍生产品”市场巨大的风险，“期权定值公式”作为支持市场交易发展的工具，很难判断它真正的对于人类经济进步的意义是正向的，还是相反。诺贝尔经济学奖作为世界级的经济学最大奖项，它自然要冒某种颁发的风险，它所褒奖的经济学成果总是具有或这或那的不确定性，但对于“金融衍生产品”如此强烈的不确定性领域的研究予以明确的彰扬，这大抵只能认为诺贝尔经济学奖面临巨大的风险了。
    再次，“期权定值公式”是属于经济学的还是属于非经济学的，尚存疑问。“期权定值公式”里面并没有经济学说的概念与内容，只有几个经济生活中存在的概念，如股票、股票的期限等，有的只是复杂的数学分析与推导。从最为基本的方面看，它是非常典型的非经济学的一种计算方法，或者说，它是期权技术学或是算学内容的，不应当是经济学的内容。的确，它很复杂，也很费研究精力，它被期权等“衍生产品”领域重视并获得某种反响，但却真算不得经济学的成功，作为数学在期权领域里的一次实例性运用，即使成功也应当记录于数学的份上。由此，令人不由得想到某种调侃类的说法，言在诺贝尔奖中，诺贝尔没有设立数学奖，如果数学家想得到诺贝尔奖，最好的办法是改做经济学家。数学家改做经济学家是完全没有问题的，但诺贝尔经济学奖授予给数学或是算学的成果，那就必然成问题了。
    应当肯定，单就“金融衍生产品”市场而言，一九九七年两位经济学诺奖得主的研究成果所作的贡献是不可否认的。一九九五年去世的布莱克教授，在研究这一问题方面，也耗费了巨大的精力。或许，如此的公式对于其它方面的问题，包括政治的、经济的、社会生活的、自然界的、人类自身变化的等，都有某种启发或是直接运用的可能作用。但是，研究者辛勤的劳动也好，如此公式的潜在作用也好，并不能够说明它对于经济学发展的特别贡献；而在对于经济运行的支持力方面，它更多地是一种数学工具的支持，而不是经济学说的支持。何况，这项具体到期权方面的定值公式，所涉及的是一个当代社会尚存巨大疑虑的领域，强烈的不确定性也实在没有力量托起充分的肯定。或许，此诺贝尔奖真应当是奖励给数学家的数学成果，而不是经济学家的经济学成果。
    经济学是关于社会经济问题与经济现象的科学，是关于人的经济行为的科学。从大量个人的经济行为，从大量的经济运行过程，我们确实可以找到一些相对确定的数量关系，也能够运用相当多的数学和其它自然科学的方法来解释许多的经济现象等。但是，经济学毕竟不能够等同于自然科学。按照英国哲学家罗素的科学学说分类法，所有学说的一端是科学(指自然科学)，另一端是神学，而介乎于两者之间的，是哲学等社会科学。科学是精确的、可试验的、可观察的、能够经验地证明的，而神学是完全模糊的、虚幻的、不可观察的，同时又是不能够经验证明的，包括哲学、经济学在内的社会科学，不可能精确，不可能试验，但可以观察和可以经验地说明。在这里，罗素清楚地给予了经济学类的社会科学的定位――那是根本就不可能精确地数学化的学说，它永远也只能在如此的经验观察与研究之中。如果我们对于不能够精确的科学，非要精确地去处理，我们只能得到关于这种学说的两种极端性结论：第一，它是一门更接近于科学的学说，但不是经济学，“期权定值公式”大体属于此类之中；第二，它是一门更接近于神学类的学说，也不是经济学，因为它根本不可能经验地加以证明或是说明，精确到过度的地位，也就只能存在于人们的观念与头脑之中，极度的精确也就是现实的不真实，也就是现实的模糊，甚至于可以说极度的精确就是模糊。我们许多“乌托邦”类的研究成果，大多是在某种非现实生活中的“象牙塔”中制造的，它们过于精确或是精细的分析与结论，生动无比地活跃于部分人的主观想象里，却没有任何真实之处，何以属于以经济社会生活为研究对象范围的经济学？如果坚持如此表达，那最多是一种“经济神学”。“期权定值公式”由于它基于真实的经验要素而生成，它不是神学性的，但精确的过度，也产生了某种玄学的意味。
    最近读到一本讲述经济学家们经济理论与政策建议主宰或是改变了经济生活的“偏史”书《迷惘的预言家――当代经济学家的历史》，讲述了凯恩斯、货币主义和供给学派等理论对于经济实践的或正确或错误的作用。史书的作用更多的应是记录，而不是评论，但该书的作者对于当代经济学名家们的理论与政策建议，加以大量的评论与判断性表述，让人产生某种“纯属个人观点”类的想法。但不论如何说，应当完全生根于现实经济生活的经济学学说的基本定位，即是它无可试验性、不可精确性，经验可观察与可说明或历史证明性，决定了它任何理论都只有历史的确定性与历史的价值，决定了它任何政策性演论，都具有强烈的不确定性，也就是风险。在这本仅涉及到一些主要经济学理论与政策建议的“偏史”书里，作者所深刻体会并明白表达了的，就是这样的经济学的风险。其实，正是这样的风险，经济学的存在才有它实在的魅力。关注或是熟悉经济学的人们都非常清楚，对于同一经济现象与经济问题，不同的经济学理论，不同的经济学家，会有完全不同的解释，会有完全不同的政策建议，当然，也可能会产生完全不同的操作结果。使用了这种政策建议，而没有使用那种政策建议，事后人们会有多种评论，但是，经济生活永远不能够有实验室里进行的规定，不可能重新上演另一种经济政策建议被采用的历史。这就让经济学的辉煌与经济学家的辉煌，总是带着某种历史缺欠。显然，这不过是风险的另一种表达而已。
    有意思的是，如此的历史缺欠，也有着强烈的不确定性，人们对于缺欠的解释与说明，常常对立得不可调和，经济学就是在这样的不可调和中，吸引着无数的迷者不知返途。看来，我们又不得不套用经济学里的话来表达这一现象：风险与魅力并存。
    有风险又有魅力的经济学，当然会传导给像诺贝尔经济学奖类的经济学成果评价活动。在《迷惘的预言家――当代经济学家的历史》一书中，我们不时读到经济学家与经济学理论的尴尬，在经济生活中，我们则必然地读到诺贝尔经济学奖类评价活动的难堪。有则小篇的书评称，经济学家们虽然大多表现事后诸葛亮者，但“事后诸葛亮也是诸葛亮”，言语中不无嘲侃，令人苦笑却能深领作者的良苦用心。事实上，经济学理论的基本规定性，决定了它向实践演示政策时具有风险的永恒性，进而决定了诺贝尔经济学奖类评价风险存在的永恒性。因此，对于诺贝尔经济学奖中由于经济学理论历史局限而出现的某种历史的尴尬，应生宽待之意，不可偏激。不过，如果诺贝尔经济学奖的评委们更多地去追求所谓的科学精确，试图或是一定要奖励到永恒正确的“经济科学理论”，从而一味地向数学等自然科学领域靠近，那与其说是减少诺贝尔经济学奖的风险，进而试图减少经济学理论的风险，不如说是在一种本意善良意识驱动下的愚蠢行为，它会引使经济学理论走入一种虚无境地，最后将经济学的风险，转化为经济学的灾难。届时，诺贝尔经济学奖便会自然而然地越过经济学学科的边界，进入到它种学科领域，真正的经济学“入土为安”了。
    因此，我们在这里评论的不是评论它必然存在着的产生于经济学理论历史局限的风险，而是评论它过于数学化而脱离经济学理论本体的迷误。历史的风险是可以认可其历史价值的，而脱离经济学本体的任何作为，那必定是在追求一种“永恒”性中严重地损害经济学理论的发展，至少，它的作用不是正向的、积极的。
    　
    一九九七年十一月十六日莲花池
    　
    (［美］小阿尔弗雷德・马拉伯著：《迷惘的预言家――当代经济学家的历史》，高德步等译，海南出版社一九九七年五月版，16.8元)

陈彩虹
学术精神的一曲挽歌


    大凡做学问者，尤其是从事人文科学者，在读罢葛兆光先生的《学术的薪火相传》(见于《读书》一九九七年八月号)一文之后，大概都会为昔日的学术传统和精神的高尚而生敬意，为今日学术精神的失落而痛心惋惜。
    学术精神的承担者，在于知识分子。因此学术精神的高贵与低贱，与知识分子的个性品质有着极为密切的关联。随着时代的变迁，现实的浮躁空气，使得人也浮躁起来了，就连把持社会良心、守卫“永恒”与世俗防线的知识分子也无法免于其难了。知识分子下海者不在少数，在“永恒”与孔方兄的较量中，后者在知识分子心目中占居了上风。这尚可以理解，市场经济嘛。但不可理解的是，知识分子对知识及其价值的轻视，甚至于亵渎。我们经常可以听到某某青年才俊，出版了著作多种，发表了论文多篇，字数数百万。以这样的发展速度，为什么却没有带来中国学术的新繁荣呢？就是几年前颇为热闹一阵子的“人文精神”的大讨论，其中又何尝没有炒作的成分在内呢？大学(姑且不论中、小学)是知识分子成堆的地方，又是培养知识分子的摇篮，正因为如此，大学就应该有大学的气度：保持自由的空气，树立为真理献身的精神，而不是权力、世俗为依归。但让人感到遗憾的是，大学校当中没有个性化的老师，不得不把学生放在那僵化的生产线上批量地生产。再过些年，又到哪里去寻找那学术精神呢？这值得每一个知识分子去反思、去内省。
读书短札
郝学伟
1998年第2期,总第227期 - 书林浏览


    《经济与社会》  ［德］马克斯・韦伯著  约翰内斯・温克尔曼整理，林荣远译  商务印书馆一九九七年出版  上卷29.60元，下卷33.40元
    　
    《经济与社会》是马克斯・韦伯最重要的基本著作。全书分成两大部分，第一部分：“社会学范畴学说”集中阐述了马克斯・韦伯的“理解社会学”，他研究和论述的出发点是实际行动着的人及其环境。第一部分是理解与研究第二部分的前提条件，进而是理解与研究马克斯・韦伯的社会学、政治思想的重要基础；第二部分“经济与社会制度及权力”，亦即“具体的”社会学部分。在这一部分里对事实的分析和论述则充分体现了马克斯・韦伯的特殊的方法论。这一方面涉及到社会学―经验论的观察方法与法学的或其他规范的方法的关系，另一方面它又论述了经济与社会最普遍的相互依赖关系。从第二部分里的“统治社会学”涉及到的统治的产生、发挥职能的方式、结构形式与合法性等理论都可以看出马克斯・韦伯的独创性和对西方近代政治思想理论的重大贡献。
    　
    《蒙塔尤》［法］埃马纽埃尔・勒华拉杜里著  许明龙  马胜利译  商务印书馆一九九七年十月出版  28.90元
    　
    蒙塔尤是法国南部的一个牧民小山村。一三二○年，当时任帕米埃主教(后为教皇伯努瓦十二世)的雅克・富尼埃作为宗教裁判所的法官到此办案。在调查审理各种案件的过程中，他像现代侦探一样发现和掌握了该山村的秘密，包括居民的日常生活、个人隐私以及种种矛盾、冲突等，并把它们详细记录下来。法国著名学者勒华拉杜里以历史学家的敏感和精细利用了这些珍贵史料，并以现代历史学、人类学和社会学的方法再现了六百多年前该村居民的生活、思想、习俗的全貌和十四世纪法国的特点。
    书的作者在中译本序言中希望中国“这个大国众多有文化的公众或其中的一部分人能够读到这本书。知识的普遍性是没有限度的，但愿亚洲、欧洲或美洲所有关注人类命运的有识之士能从这本书获得一些启发。”
    　
    晚期资本主义的文化逻辑［美］詹明信著  张旭东编陈清娇等译  三联书店一九九七年十二月版  26.80元
    　
    詹明信是当代西方马克思主义文化批评领域的重要人物。此书收辑了他七十至九十年代发表的论文十二篇，反映了他在理论建构时期的重要成就，大致体现了作者的理论构架和主要思路，即以马克思主义的文化批评方法，对资本主义文化的现实境遇进行历史分析和理论批判。书的译文准确，序言和采访札记则生动地传达了詹明信理论精髓。
    　
    民族国家与经济政策［德］马克斯・韦伯著  甘阳编选，甘阳等译  三联书店一九九七年十二月出版  8.50元
    　
    此书辑录韦伯学术早期的四篇主要论作，它们为以往的韦伯研究所忽视，现正受到学界的特别重视，展示出韦伯在最初转向经济学研究时的问题意识和独特方法。韦伯在此阶段思考的中心问题，是由德国从农业文明转向工业资本主义发展时所面临的经济、政治、文化诸方面的困境。
    　
    学术思想评论  赵汀阳  贺照田主编  辽宁大学出版社出版  23.0元
    　
    这是不定期的文集，已问世两辑，分别于一九九七年一月和九月出版。其中设有学术现象论析、专题、阐释与分析、学科与学术史、序・跋、学术经验等栏目。书中汇辑了学人们认真思考的成果，一方面讨论当代学术、思想界的重要课题，关切学者、学术及其处境间的复杂关系，一方面回顾、反思学术研究的前提和条件，冀望于对理论和方法问题有所澄清，对学术研究的进展有所助益，值得关心类似问题的读者拿来翻翻。
    　
    中国教育近代化研究丛书  田正平  主编  广东教育出版社  一九九七年十一月出版
    　
    近年来，关于中国社会近现代化进程的研究从滥觞逐渐走向深入，所涉及的范围越来越广，随着新的研究方法的引入，以往在旧的研究框架中被忽略的对象，也正在引起研究者的重视。但是对某些重要领域的关注，似乎还未能达到应有的程度。比如对中国整个社会近现代化的重要组成部分的教育近现代化，该领域的专业工作者虽然已经进行了较为扎实的史料搜集整理工作，也开展了相应的研究，但成果往往局限于教育研究界内部，未能有效地进入更为广泛的研究视野。编辑部希望通过介绍这套丛书，引起更多的读者从各自不同的角度，对中国教育自近代以来的种种变迁的兴趣，期待着一方面能使大家更为丰富深入地认识了解中国的近现代历史，另一方面，也为现代化研究更为全面的展开加一点力。
    这套丛书共有以下七种：
    《留学生与中国教育近代化》    田正平著  27.15元
    《近代西方教育理论在中国的传播》  周谷平著  23.25元
    《中国近代学制比较研究》钱曼倩  金林祥主编
    金林祥  金忠明  胡国勇  钱曼倩执笔  20.80元
    《中国近代教科书发展研究》王建军著  21.30元
    《教会学校与中国教育现代化》何晓夏  史静寰著  23.10元
    《从湖北看中国教育近代化》董宝良  熊贤君主编
    董宝良  周洪宇  熊贤君  余子侠执笔  23.60元
    《从浙江看中国教育近代化》张彬著  21.80元
    　
    《邓广铭治史丛稿》  邓广铭著  北京大学出版社一九九七年六月出版38.00元
    　
    邓广铭先生是当代负有盛名的宋辽金史专家。他的研究打通了文史哲，对宋辽金史的各个方面都有贡献。此书为邓先生手订，共收论文四十六篇，约五十万字，从三十年代迄今，内容方方面面，较前此出版的《邓广铭学术论著自选集》更具代表性。
    本书依照文章的内容编排，大体上以制度史、政治史、理学、词学、史料、人物为序，把有关宋辽金史的独到见解和最见考索功力的文章，经细心修订后呈现在读者面前。
    　
    《魏晋南北朝史论集》  周一良著  北京大学出版社一九九七年六月出版32.00元
    　
    周一良先生是当代著名历史学家，治学范围涉及史学、语文学、佛学、敦煌学等诸多方面，而以魏晋南北朝史名家。本书上下两编所收三十四篇论文，分别选自一九六三年出版的《魏晋南北朝史论集》和一九九一年出版的《魏晋南北朝史论集续编》，为作者不同历史时期魏晋南北朝史研究的代表作。本书的编者认为，它代表了魏晋南北朝史研究的最高水准，当与陈寅恪、唐长孺两先生的魏晋南北朝史论集等量齐观。
    　
    《陈平原小说史论集》(全三卷)陈平原  著  河北人民出版社一九九七年八月出版  96.00元
    　
    本书汇集了作者十五年来中国小说史研究的六部专著：《在东西方文化的碰撞中》、《中国小说叙事模式的转变》、《千古文人侠客梦》、《二十世纪中国小说史(1897－1916)》、《中国小说史论》、《小说史：理论与实践》。第一部主要以苏曼殊、许地山、林语堂等作家的个案分析揭示五四前后宗教与文化投射到文学与人格的影响；第二部引进叙事学原理，描述近现代小说在域外文学观念和创作手法影响下对传统小说实现创造性转化；第三部力图沟通文学内部研究和外部研究，为小说类型分析提供了有益的尝试；第四部根基于“二十世纪中国文学”的概念，力图全方位把握二十年间的文学进程，在撰述上别创一种有别于传统的普及型、教科书式文学史的专家学者型体例；第五部涉及六朝志怪、传奇、明清白话小说，以独特视角切入，时有新见；最后一部反省总结了治学过程中的理论思考。
    　
    《科学大师佳作系列》中译本  上海科学技术出版社一九九七年出版
    　
    这是美国布罗克曼公司组织世界著名科学家分别撰写的反映世纪之交科学前沿问题的二辑二十二本的系列丛书。它的作者既是当代科学前沿研究领域享有盛誉的专家，又是成绩斐然的科普作家。丛书的选题有选择地抓住当前科学发展的若干焦点，又从整体上兼顾了学科覆盖面。该系列作者之一，哲学家丹尼・丹尼特说，这套丛书是“向这个世界撒下的一张网，它捕获的将是我们这颗行星下一代的思想家和科学家”。
    这套丛书中译本的译者多为既有学科专长又有著译和科普写作经验的学者。由于得到英文原著的打字稿即着手组织翻译，中译本几乎可以与原著同时出版。目前已出《宇宙的起源》《宇宙的最后三分钟》《人类的起源》《周期五国》《大脑如何思维》《自然之数》和《伊甸园之河》七种。
书林浏览

1998年第2期,总第227期 - 文事近录


    需要“批评”，但更需要“自我批评”
    　
    针对学术和中国社会科学“本土化”的提法，王铭铭指出，“本土化”并不是一个澄明的概念，因为我们在批评西方话语强势和霸权的时候，经常忘了对我们自己社会内部的权力控制关系进行批评反思，我们在批评西方学者的文化偏见时，经常忘了我们自己作为“本土学术人”在我们自己的社会结构中所扮演的角色远不是客观的。所谓文化偏见和“文化局限不仅来自于世界文化格局还来自于社会内部的分化”。对西方学术偏见的批评，不能代替和遮掩我们首先必须对自己学术、文化和社会中的偏见进行“自我批评”。
    王铭铭在《超越文化的局限》(《中国社会科学季刊》一九九七年秋季卷)一文中，结合对人类学和中国社会科学的思考，回应了近几年来学术界关于学术“本土化”问题的提法。王铭铭指出，西方本土人类学的出现创造了一种“本土文化批判”的精神，而中国社会本土人类学则更多考虑人类学的社会功用。西方社会科学本土化造成福柯、赛义德、布迪厄对自己社会内部权力关系的反思，而中国社会科学的本土化则很少提到“反思”，却片面地批判外来的“远经验”。“远经验”的失真的确是值得反思的问题，但“近经验”同样可能导致“失真”，前者的背景可能是“文化帝国主义”，而后者的背景则可能是国内社会场域和符号暴力工具的支配。对充满文化偏见的人们来说，“批评与自我批评”今天依然是一句值得引用的格言。
    “社会科学本土化”这一新话语在当代中国的出现，并非没有一定的权力格局和意识形态背景，这一愿望乃是在“西方模式”与“中国现代化的独特道路”之间的张力中产生出来的，意味着中国社会科学研究要与中国社会转型的独特道路相匹配。不过，如果我们把自己局限在国家发展路径的选择上考虑问题，就看不到问题的实质。去除社会科学解释模式中的西方中心主义目标，远不是文化敌对情绪可以达成的，“反西方”的话语与西方中心主义话语一样，也有可能陷入被权力格局支配的危险。赛义德认为，西方的东方论的最大问题在于“文化帝国主义”，而本土的东方学最大的危险却在于“颠倒的东方论”，它强调本土文化的“民族主义色彩”，迫使本土文化研究成为民族冲突的工具。
    文章从三个方面分析介绍了西方目前的“本土人类学”：第一类是采用人类学分析法对西方认识论加以批评，并对其在非西方研究中的误导角色加以揭示，其代表人物是施耐德和吉尔茨，认为“事物和人的自然秩序”概念并非自然赋予的，而是文化建构起来的相对体系。第二类是运用“文化并置”的观念，将支配的西方本土文化和被支配的非西方“土著”文化交叉并列，以体现西方文化的真象以及人文类型的可沟通性，其代表是萨林斯及其杰作《文化与实际理念》，他将当年博厄斯等人用以分析“原始人”生活的结构主义分析法分析当代西方资产阶级社会，选择了食物、衣服及色彩作为分析对象，认为资本主义生产变成了某一文化逻辑的物化过程，“产品的生产成为美国文化的体现，不在于产品的物质意义，而在于物质代表的符号代码”，“在这一点上，美国社会与原始部落是一致的。”第三类是用象征人类学的方法来解剖西方社会中的分化，以对本土社会中的支配性关系加以解构，其代表人物有科恩等。
    文章指出，“我们应有的取向是在力图避免‘颠倒的东方学’，同时，避免社会等级安排所导致的价值判断和偏见，在尊重被研究者的观点并使本土研究‘迈向人民’的同时，尊重一般社会科学的规范。以此观之，我们可以发现西方本土人类学所强调的批评、回归、参与的精神值得参考。”
    　
    中国自然法的特质及其演变
    　
    沟口雄三通过对郭象、朱子、吕坤和戴震思想的研究和分析指出，“从手足上下到义合，从义合演变到定分，又从定分演变到相互联系式的仁，由于这样一种中国式的自然法中的本来与合当的推移，使得人间自然而然的相即是天理的自然，直率的说，这是天理或者天意的必然内在本质的演变。”
    由于“天理”也就是社会人间“本当如此”或“合当如此”，即纳入了各个时代的现实人间的自然才有具体的意义，换句话说，由于承受了人间的自然形而下的膨胀的浸透才得以运行，所以这种演变，就天理或者天意而言，亦无非是自己的质换过程。
    沟口雄三在同题论文中指出，中国的“天理观”正是在这个意义上不能被简单地视为“承担了作为封建性思维的世界性”，因为在中国的思维中，所谓天理即是自然，所谓的自然，与其说是超作为性的，正确的说是无作为性的，这构成了中国的“自然法”与欧洲“自然法”的区分。因为欧洲的自然法是建立在上帝、理性与自然的二元关系上，后者是前者派生的，而中国则是天理即是自然，而天理自然的内容却有待各时代的现实内容去充实，所以从根本上说是开放的和面向未来的。
    与“天理自然观”相关的另一概念是“公”，在戴震那里，这就意味着“所有的人均承担着天下”这样一种“全体的限制”。这样一个“无个性的主体”也不能从欧洲近代思想的角度被简单地看作负荷和否定性的东西。因为所谓个性，是从勃兴时期的资产阶级的现代形态中演绎出来的假定，在这种个性的根柢中，则有由于工商业而来的原理上的无限财富的蓄积。尽管这是一种假说，而那种个性终于能够把上升性的经济领域变为自己的固有之物。与此相对，戴震心目中的人，无论自与他，基本上都是以农村社会为基础的人，是把有限的土地作为生产和手段，在连单纯的再生产也难以进行的有限的生产力中彼此分享生存的人群，他们是生活于压倒多数的农村天下之中，因而，两者在社会性的人间的现在形态上，一开始就是不一样的。无论是卢梭还是霍布斯，他们的怜悯或理性虽与戴震的“仁”很相像，但前者是为了更好地调和和相互扩张自由的经济领域，立足点是对个性的维护，而后者的仁则是强调在共同性全体之中，如果没有相互规制各自的生存条件和领域，则个体的生存无法成立。
    另一方面，产生霍布斯、卢梭等的欧洲市民社会，是把欧洲内部的贱民和欧洲以外的民族排除在外，并将其当作自己发展的“肥料”来处理的，而戴震则把下民贱民当作有生存之欲的他者，视之为生活在同一地平线上的人而平等对待的，这一点超出了仅限于市民间的“怜悯”与“共感”。
    中国的自然法与其说在现在形态中又包含着未来形态，不如说从未来理解现在，又从这样一种现在展望未来，在这个意义上，天理就是趋向自然的变革，现在就是未来，戴震的仁作为天意之必然，用了这种变革性，不能被看成是消极的。我们之所以直截把天作为封建性的负荷，也许正来自头脑中已有的日本式的天理观的影响。而在中国，天也就是理，“天意之必然”的能动、变革的层面，应给以积极的评价。至少，天不等于那种古代式的与封建式的东西，它也与理一样，只有返回到浸透其中的现实的诸关系中，我们才能给以是非的判定。
    　
    (此文已收入沟口雄三著《中国前近代思想之曲折与展开》一书，由上海人民出版社一九九七年八月出版。)
    　
    世界体系理论及其演变
    　
    周长城在《发展理论的演变》(《国外社会科学》一九九七年第五期)一文中，介绍了沃勒斯坦(ImmanuelWallerstein)的世界体系(WorldSystem)理论。根据世界体系的观点，整个二十世纪只有一种世界体系，尽管应承认社会主义革命产生了深刻的影响，但社会主义国家仍在资本主义世界体系内运作；其次，受法国历史方法论的影响，世界体系理论把世界体系看成一个循环的动态模式，这一点不同于集中于民族国家的兴旺与衰退的依附理论，沃勒斯坦认为，由于世界的有效需求与世界的物品供给之间的不平衡，从而导致资本主义世界经济已经发展成为膨胀和停滞的周期循环，当世界经济进入停滞阶段，核心国减弱了它对边缘国的控制，从而边缘国有机会自治发展，赶上核心国，这是世界范围内的剩余资源从核心向边缘的重新分配的阶段。然而，在一段时期的衰退后，由于发展中的边缘技术突破，需求增加，核心地区经济复苏，再次进入需求超出增长的兴旺时期，为了垄断世界市场，核心国试图重新加紧它对边缘国的控制成为世界霸主。第三，世界体系理论以核心、半边缘和边缘的三维模式替代了依附理论核心，边缘的二维模式，从而避免了依附理论的决定论观点：即由于核心总是剥夺边缘，边缘将总是处于欠发展状态或者依附发展状态。而且，依附理论只研究边缘，而世界体系理论同时研究发达的资本主义核心地区和社会主义国家的兴衰与发展，以及资本主义经济将来的命运。
    文章还扼要介绍了发展领域中的另外两个研究学派：现代化学派和依附学派。现代化理论诞生于五十年代，美国那时成为超级大国。美国的社会科学家在新兴独立的第三世界国家极力推行实现现代化，受进化论的强烈影响，美国社会科学家把现代定义为向美国模式演变的一种阶段性的、不可逆转的、进步的、长期的过程。同时，受帕森斯结构功能主义的影响，他们把现代性与传统性视为不可相容的两个极端。因此，美国的社会科学家建议第三世界国家应该复制美国的价值观念，依靠美国政府的贷款和援助，从而转变第三世界国家的传统的制度。然而，当现代化学派在六十年代受到攻击时，现代化研究者修正了现代化理论的基本研究假设，后来的现代化学派的研究主题集中在传统在第三世界国家的发展中有积极作用，而且第三世界国家可以寻求自己的发展道路。
    现代化理论是美国的产品，而依附理论则是来自第三世界国家的心声。依附理论是对ECLA计划的失败的反映，依附理论把第三世界国家与西方国家之间的联系视作外部强加的、剥夺的、依附的、经济的、与发展不相容的关系。因此，依附学派提出第三世界国家为了促进自身的、无依附的发展道路，必须与西方国家断链。然而，当七十年代早期依附理论受到攻击时，依附学派的研究者修正了其基本假设。由此，依附学派声称依附不仅是一个经济过程，而且是一个社会政治过程；依附不只是外部联系，而且还是历史特殊内部的关系。
    　
    自由主义的哲学困境
    　
    邓正来在《哈耶克的社会理论》(载《中国社会科学季刊》一九九七年秋季卷)中认为，哈耶克的社会理论，是在与当代自由主义(coventionaalliberalism)和社群主义(communi－tarianism)的论争中形成的，因而它是对自由主义的一种新的表述。这种表述中孕含着保守主义与功利主义之间的困境和冲突，这种冲突更反映了哈耶克在认识论上力图调和休谟和康德的努力。
    一方面，尽管在《自由秩序原理》中哈耶克申诉了他为什么不是“保守主义者”的理由，但他关于个人无法依据理性完全证明社会和规则之正当性的结论，使他强调传统和社会秩序的重要性，他关于业已确立的传统具有的调适价值，是理性不及的论断，正表现了他保守主义的一面。但是哈耶克由于继承了康德哲学的理性主义要素，――而这是与保守主义的“理性有限”论不相符的，在这个意义上他又不能被简单地看成是保守主义者，恰如oarshott所说，哈氏的理论“是一个理论，一个反对所有计划的计划，虽然有可能优于它所反对的任何计划，但是它依旧属于同一个类型的政治学。”
    正是在这里哈耶克又被理解为“唯理论的功利主义”，或J・Gray所说的“间接功利主义”。他认为，“哈耶克与休谟一样，他们的道德理论都有着一种根本的功利主义承担”，只是与“正统的功利主义者”不同，他乃是以“某种长期的且内在无法定量的裨益”来检视自由的价值和隐含于其中的规则的价值的。他认为，“自发社会”或“开放社会”秩序的规则系统之所以是适当的规则，乃是个人对它的遵循，会产生一种普遍可欲的后果。
    矛盾的是，一方面保守主义的哈耶克认为，我们无力为自己提供任何说明我们坚守某些规则的理由，而另一方面，作为间接功利主义者的哈耶克，却试图为他称之为“传统道德”的东西提供某种理性的论证，于是成问题的是：哈耶克依循休谟理路，认定个人理性在社会生活中只具有有限作用，那么他又如何有可能试图根据一整套规范性的原则去捍卫他的主张呢？这一套的规范性原则不正好使他沦为他所批判的唯理主义的牺牲品了吗？文章认为，正是这种矛盾表达了自由主义在当代的困境，同时也有利于我们对哈耶克及自由主义传统作更为深入的理解。
    　
    “阿Q”的来历
    　
    刘禾在《翻译的国民性：鲁迅与阿瑟・史密斯》一文中，探讨了“国民性”话语在中国近代至五四的兴起与表达。
    刘禾指出，“国民性格”首先表达的是在西方帝国主义扩张的情境下“民族认同”的方式，是一种现代民族主义的表达。“国民性话语”在近代中国的兴起，呼应着中国民族主义和建立民族国家的思潮。它一方面以西方为对象和参照，另一方面采取了达尔文主义和历史主义的表达，从而将中／西关系转换为新／旧关系、传统／反传统的关系。将一种民族问题、政治问题转换为历史问题和文化问题。
    刘禾通过对西方传教士关于中国的材料，特别是阿瑟・史密斯(ArtherSmith)的《中国人的性格》(ChineseCharacteristic)的重新发现和再解读，透辟地梳理了中国国民性话语的来源。刘禾指出，不但五四关于国民性的看法是以这些材料为根基的，甚至同时代的西方思想大师罗素的名著《中国问题》(TheProb－lemofChina，一九二二)同样也是以此为根基的。然而，最具深意的却是，与五四反传统的中国国民性的批判者们不同，罗素却是中国性格的讴歌者。语言为何会发生这种奇妙的倒转？是朝向的读者(英国／中国)的不同，还是由于所思考的语境不同？譬如在一战后思考着资本主义和“西方没落”的罗素，与急迫地需要在中国唤起现代民族国家思想，推动中国走向现代的五四人之间，国民性话语的背后表达的是怎样的世界格局的变迁？“国民性话语”仅仅是奴役第三世界的工具吗？“民族主义”仅仅是霸权主义的源起吗？现代世界的民族斗争如何采用、借助了历史的话语、知识的形式？刘禾在文章中展示了在“跨语际实践”中国民性话语所扮演的角色。
    文章的最后一部分分析了《中国人的性格》的最早读者之一鲁迅的思想与创作。刘禾认为，鲁迅对中国国民性的批评并没有简单地采用阿瑟・史密斯的视点，毋宁说鲁迅表达了中国的现代认同，或中国对现代“认同”的特殊而复杂的方式，他是在对传统／现代、西方／中国的双重反讽和批判中展开自己的思考的，鲁迅并没有像五四的其他知识者那样，一般地运用历史进化论的语言谈论国民性问题，而是深刻地意识到国民性话语背后的民族主义内涵，这便是他在《阿Q正传》中交待阿Q的来历时所指明的，“阿Q”的名字是只好“采用了英国人的说法”的有意之笔的缘起。
    　
    (此文收入刘禾著《跨语际实践》一书，即将由三联书店译出。)
    　
    乡土建筑的价值和保护
    　
    《建筑师》杂志一九九七年第十期在“传统建筑研究”专栏刊发陈志华的《乡土建筑的价值和保护》，呼吁人们在认识到物种灭绝是一种重大损失从而竭尽全力保护濒危物种的同时，也能认识到文化灭绝其实是更加重大的损失，人们有必要像花大力气节制自己的生育并花费同等的气力去促进濒危动物生育那样，为作为乡土文化之最大宗的乡土建筑的保护进行宣传、教育甚至立法。
    文章认为，乡土建筑直接服务于最大多数人，是中国古代建筑中最活泼、最富于生活气息和人文精神的部分。随着时代演进，乡村也在走向现代化，乡土建筑虽然在使用价值上有所削弱，但是通过乡土建筑能够非常具象地了解乡土中国的历史，了解中国农民直至中华民族，从而认识历史、认识社会、认识文化，乡土建筑的认识价值是不可替代的。乡土建筑里埋藏着爱与生命的记忆，这不只是一个人的记忆，而是世世代代、千千万万人的共有记忆，这些记忆不仅蕴涵着乡土建筑的情感价值和审美价值，也为当代建筑艺术提供了某些可资借镜的智慧。
    关于乡土建筑的保护，作者认为，首先应当重视的是聚落而不是个体的民居或祠庙，乡土建筑的研究和保护应当从个体或单种类型转移到整个乡土建筑的系统上来。其次，真实性是乡土建筑保护的根本要求，这种保护既应科学，又应充满健康的感情：所谓科学的，是要对历史的真实性负责，不要歪曲了乡土建筑的认识价值；所谓健康的感情，是要对人们心理的真实性负责，不要歪曲了乡土建筑的情感价值，使现代人在一片虚假之前失去了精神的寄托。那种假保护之名行“开发”之实，甚至无中生有地对乡土建筑进行所谓文化包装的行为，实际上既改变甚至破坏了乡土建筑最恒久的根本性价值，对地方的发展来说也是一种杀鸡取卵的短期行为。
    文章最后还讨论了乡土建筑的保护所面临的诸多现实困难。
    　
    司法管理制度的问题
    　
    “依法治国”目前已经成为全民共识，为了实现这个目标，一个重要的方面就是要构建一个合理的司法体系，使司法管理既富于效率，又有助于实现个案的公平和整个社会的正义。但是本世纪以来，中国虽然建立了近代型的司法体系，由于种种原因，系统性的合理体制尚未形成，实践中的种种弊端长期得不到克服。最近，贺卫方在《中国社会科学》一九九七年第六期著文《中国司法管理制度的两个问题》，讨论了其中两方面的弊病：其一是法院超越司法权限，过于主动地行使权力；其二是司法管理的官僚化倾向。
    问题之一，法院何以成为法院。贺卫方认为，我国传统社会无所谓三权分立，直到今天，全能型衙门的传统仍然是我们建立一种能够行使独立功能的司法体系时所必须面对的最大障碍；同时还必须面对的是，各机构之间职能划分不明确，不同机构行使职能的方式无差别等种种难以理顺的关系。法院所以成为法院，是在于它的这样三个特征：它行使职能时必须有纠纷存在，它对于纠纷的处理不应该采取主动的方式，司法过程必须奉行公开性原则。以此作为法院职能的基本要求，我国法院还存在明显差异。我国法院往往超越司法权限，不以纠纷的存在为行使司法权的前提，从事各种非司法工作；在诉讼的处理过程中，又往往主动积极地行使权力。另一方面，我国司法人员的职业化程度相当低，与职业化相关联的职业意识、行业规范、伦理原则以及行为方式均未配套成型，致使司法界难以用组织化的力量，依据司法职业的行为准则，通过行业本身应有的运作方式来富于成效地开展活动。在这种职业分化不成熟的状况下，当社会结构发生变动，多种主体在利益驱动下争夺有限资源时，混乱便几乎是不可避免的。
    问题之二，法官官僚化，表现在法官的选任和管理上的非精英化，和整个管理体制上的官僚化。后者主要的表现形式有三种。第一，司法决策过程中的集体决策制，突出表现在法院审判委员会的设置及其运作上。第二，法官之间的等级制度。我们的所谓审判独立实际上只是指法院系统独立于外部权力的干预，而没有注意到法官在法院内部的独立，普通法官要接受各级领导的领导，而官阶的设计又完全是引入行政体系的等级模式。与第二种形式相关联的是，第三，上下级法院关系的行政化。虽然，我国的司法制度设计在框架上还是接受了上下级法院之间的关系不同于上下级行政机构或检察机构之间关系的观念的，但框架机构是一回事，实际运作往往却是另一回事，更何况这种观念的表述本身还相当模糊。
    文章最后提示人们，建立一种合理的司法制度乃至整个法律制度的困难之处并不完全在于从立法上确立一整套所谓现代型体制，还在于附着于大体制之中的具体的小制度是否也能够得到确立，在于操作这些大小制度的人们的观念是否适应体制的要求；本土资源自然应当得到重视，但是夸大法律的“地方性”特征不免会使我们的心态走向封闭，对那种轻言国外相关制度与观念不符合中国国情的态度是应当有所反省的。
文事近录

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九八年第二期要目


    朱厚泽／无限的智能和智能的无限    王乾坤／方法、圆法、绝对律法  黎鸣／哲学的终结――从神学、哲学到人学  闵  杰／百年前的启蒙  陈小雅／失落的转折――从戊戌悲歌看制度效用  雷  颐／迟到的反应  任定成／维新与科学的文化表达  任元彪／“言教”的维新  刘志琴／民族自省中的超越王  骏／维新百年断想    何家栋／老调重弹  摩  罗／大作家刘震云  洪森／文化复兴的起点  余  杰／反智论：《老子》的精髓  俞可平／民主政治的条件――布莱斯的《现代民主政治》  余世存／关于“神不在异国”的断想李洁非／儿童随想  张卫民／做不做李叔同  戈  革／腹内机关  刘荣升／源清则流洁    苏  南／哲学之“究境”  牧  惠／拍卖“四荒”的余悸黄发有／“无愧”的悲哀
    　
    理事长：于光远    社长兼主编：李宝恒        常务副社长兼执行主编：江世杰
    《方法》杂志社：北京学院南路86号东楼五层  邮政编码：100081定价：4.80元电话／传真：86－10－62180092电子函件：Way＠ihw.co.cn  全国各地邮局订购
    　
    邮发代号：国内  82－818国外464OM
广告

1998年第2期,总第227期 - 封一

(参见原版面)
封一

一致的代价


    大学时代，听陈望道先生讲学，谈什么是美。先生说：繁多的统一才是美。不管这个定义是否尽善，它确实道出了美的一大特征。
    如果让男男女女老老少少统统穿起中山装或长袍马褂，同现在多姿多彩的服装相比，哪一种更美呢？
    统一规格的火柴盒式的楼群同式样繁多、变化万千的楼群，哪一种更符合人们的审美要求呢？
    生活中这样的事例不胜枚举。就是思想领域，繁多也远胜于单一。中国思想史上，最为辉煌的时期，是思维活跃、百家争鸣的时期。先秦、魏晋、北宋以及“五四”，都是思想史上奇彩纷呈的时期。倒是儒术独尊、道学一统的时代，一致的思想界除了死气沉沉的经注和鹦鹉学舌的八股，再没有叫人来神的宏论。偶或冒出一个李贽、徐渭，又恰恰是不肯一致的人物，必需整死而后心安。帝王们总希望天下的思想规于一统。以为一统才能太平。殊不知一统造成封闭，统带来僵化，而思想的僵化，正是社会僵化的前奏。僵化导致死亡――思想的死亡和社会的死亡。
    思想的壮美景观，在繁多的统一。这是宇宙间无可改变的客观事实，不管它是否符合什么人的主观愿望。
    诗曰：
    削尽参差一把刀，
    敢将五色上笺毫。
    九州生气销磨尽，
    纵到钱塘不见涛。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社推出《书趣文丛》第五辑


    往事重重  费孝通(定价：12.00元)
    　
    国运其昌，命在维新。
    缅怀前贤，敢不自勉。
    　
    品评录  胡绳(估价：14.00元)
    历年来写过的类似文章还有不少，选录这一些，因为字里行间，还算是作了如实的品评，当然不敢说是全面周到的评论。
    　
    文化之旅  饶宗颐(定价：8.00元)
    观世如史，保持着“超于象外”的心态，从高处向下看，不局促于一草一木，四维空间，还有上下。
    　
    听雨楼随笔  高伯雨(定价：20.00元)
    随笔所涉及的资料大都是人物故事、风俗制度之类，这些在正式的史书上往往不易看见，而在读史的时候又必须用作补充。
    　
    谦逊的真理  方平(估价：14.00元)
    凡是在自己的工作岗位上欢乐地劳动着的人们，他们都是精神上互相沟通的伙伴。
    　
    观景楼杂著  钱伯城(定价：20.00元)
    世事皆景，世人皆景，因观景而生感，因生感而发为文章，这便是有感之文了。
    　
    无树有巢  丁伟志(定价：11.00元)
    建筑材料是“书”，规模确定为“小”，形象则类乎鸟儿搭在树上的“巢”。
    　
    大书小识  龚育之(定价：11.00元)
    抄录一点材料，论述一点想法，没有什么大意思。然而大海不择细流，“小识”也许不无小益吧。
    　
    十二楼集  冯世则(定价：14.00元)
    　
    我愿意学一棵树
    伸出绿色的手
    向宇宙
    　
    面对历史的苍茫  王充闾(定价：11.30元)
    在状写历史烟云时，以一种清新的美学追求和冷隽的历史眼光，渗透对生活的独特理解。
封三
辽宁教育出版社
1998年第2期,总第227期 - 封四


    　
    西方人文主义传统            18.60元
    　
    ［英］布洛克  著              董乐山  译
    　
    唱片经典(增补本)          33.00元
    　
    李杭育  编撰
    　
    现代精神与儒家传统          22.80元
    　
    杜维明  著 
    　
    道家文化研究(第十一辑)    22.80元 
    　
    陈鼓应  主编
    　
    ・美国文库・
    　
    霍桑集(上、下)            90.00元
    　
    生活・读者・新知三联书店出版    
封四

1998年第2期,总第227期 - 目录


    1998.2
    张旭东    重访八十年代――――――3
    韩少功    第二级危机――――――12
    李  锐    另一种纪念――――――23
    梁小民    一代学人，风范长存――――――29
    周辅成    人生境界与文化理想――――――36
    程巢父    旧札新读――――――40
    品书录――――――46
    鲁迅如何面对今人的非难？(郭德茂)◆美，巨大的动力(钱永昌)◆在“文”与“人”的天平上(王乾坤)◆整个人类的存在只是偶然(潘一禾)
    费孝通    长江三角洲的发展前景――――52
    乐  梅    文化的翻译    田野札记――――――57
    王铭铭    象征的秩序――――――59
    贺承军    建筑批评：谁说？怎么说？――――――68
    董豫赣    大师与中国――――――72
    顾孟潮    栏杆的故事    读建筑――――――78
    短长书――――――82
    入乎其内而出乎其外(崔永东)◆影视的休闲与生态(蔡贻象)◆落空的权法(卢敦基)◆多余的话送给中魔的人(罗望子)◆实事求是论历史(杨殷平  杨文)◆多元文化主义的悖论(奚密)◆桐城派先受挫于政论家(沈永宝)
    沃勒斯坦  进退两难的社会科学――――――100
    郑  莱    一谈学科的迷思――――――109
    沟口雄三  “知识共同”的可能性――――――115
    章  清    告别科学主义之后――――――124
    葛兆光    知识史与思想史――――――132
    陈彩虹    经济学的风险――――――141
    书林浏览――――――148
    文事近录――――――152
    丁  聪    漫画――――――77
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    关于“恪”字读音的看法(朱邈，22)◆“搓麻”二解(钱行，28)◆《大历史》的小细节(苏杰，67)◆议茅盾续写“霜叶”的时间和地点(李传玺，123)◆学术精神的一曲挽歌(郝学伟，147)
目录
