
怀念“读书会”，组织“读书会”


    抗战前在上海、北平、天津、广州等大城市工作过的老同志，都一定记得一九三六年、一九三七年这些地方读书会活动是很开展的。在一个短短的时间内，这种组织像雨后春笋那样地发展了起来。这种现象有它的时代背景：一九三五年“一二・九”运动的爆发，一下子打破了国民党统治区使人窒息的政治空气，很多原先还在埋头读书或者只顾谋生的青年，看到中华民族已经到了生死存亡的关头，积极地投身到抗日救亡运动中来。他们迫切要求用对社会的科学知识武装自己。为适应广大青年的这种要求，党领导下的出版机构和进步的“文化人”，写了不少文章，翻译了、写了不少书，办起了不少刊物，来向他们宣传马克思主义的革命真理。同时许多革命组织又通过读书会的形式把青年组织起来读这些书刊。一本书，一本杂志，大家在一起议论，认识就比较深刻了。如果没有这样的组织，出版的这些书刊的作用是不会发挥得那么充分的。那两年的实践表明，“读书会”是集体学习的一个好形式。
    当时，大多数的读书会是由各式各样青年团体组织成立的。中华民族先锋队的各地方队部、各地的学联、各种职业青年组织等等都进行了这样的活动。参加读书会的人，是自愿的，是自由结合的。读什么，怎么读，也是参加者按照自己的愿望决定的。因此学习的效果比较好。许多同志回忆自己青年时期在那样的读书会里受到了启蒙的教育，也在那样的读书会结识了许多朋友，以及在长期的革命斗争中建立起战斗的友谊。还有些组织，名义上并不叫读书会，实际上也是组织起来读书。一九三六年夏天，我在上海参加艾思奇等同志发起组织的“自然科学研究会”，它的成员大约二十多人，现在记得清楚的还有章汉夫、廖庶谦、孙克定、陈<SPS=0841>如、李光、钱保功等同志。这个研究会主要活动也是读书。我们就曾选了一本苏联果林斯基写的《自然科学新论》，在法租界震旦中学的教室里一连开过几次会学习。
    在抗日战争期间，延安并没有组织象上海、北平等城市青年们的读书会，但是有好几个单位，采用定期开会读书的办法进行干部学习。我认为也可以把这样的会称之为读书会。我参加过一个陈云同志亲自主持的读书的会。参加这个会的人不多，只有十几个。在中组部的一个窑洞里，每星期开一次会。参加会的人除中组部的同志外，也有少数外单位的人。一九四○年我在这个组里读完了一本艾思奇、吴亮平合写的《唯物史观》。每次开会时，先是陈云同志念一段书，然后大家议论，谈得差不多，再念下一段，接着再议论。这个读书会在陈云同志的启发下开得非常生动活泼。在这个组里学习，我觉得很有收获，所以至今很怀念这个读书会。
    差不多同时，我还参加了张闻天同志在中宣部亲自主持的一个读书会。到会读书的外单位的人比陈云同志主持的那个会多。这个会是在延安蓝家坪山下一个比较大的房子里开的。我在这个读书会里，读过一本米丁写的《辩证唯物主义和历史唯物主义》。这个会的开法不是在会上一段一段地念，而是指定下次要读这本书某一章，让大家先看，开会时大家发言。在张闻天同志的启发下，讨论也很生动活泼。
    除此之外，张如心、何思敬等同志在八路军军政学院组织了一个《资本论》读书小组。这个读书会我也参加过多次。当时我在中央青委机关工作，不算忙，所以上面几个读书会我都参加了。此外，在延安当时浓厚的学习空气下，还会有别的读书会，不过因为我没有参加，现在也就记不清楚了。
    受到这些读书会的影响，我在中央青委也发起组织了一个学习《反杜林论》的读书会。徐特立、艾思奇、何思敬，还有许多同志都参加。徐老那时已经是六十多岁的老人了，每次都骑马从南门外赶到延安大砭沟中山图书馆来。这个会的开法，是每次开会前先由我负责根据恩格斯的德文原著，对译文进行校对，对译文没有把恩格斯或杜林原意表达清楚的地方作介绍，然后根据事先拟好的讨论提纲发言。我校对过的译文，在战争期间丢失了，但是这种提纲现在我还保留着几份，可以说是纪念品了。象我这样许多二十多岁的青年，和徐特立这样的革命老前辈和何思敬、艾思奇比较年长一点的同志完全平等地讨论问题，甚至进行热烈争论，并不觉得有什么特别的地方。当时的延安不像后来讲辈份，讲资格。
    把我在上海等地和在延安这一段的读书生活，和这几年我们的机关学习相比，觉得读书会的方式比按照行政机构、行政层次来划分学习组的办法要好得多。采用后面这种办法，不管你有没有读这本书的兴趣，硬要大家读同一本书；或者不管这个小组的人是不是谈得起来，硬要把他们凑在一起。试问这样的集体学习的方式，怎么能把书读好呢？本来有相同读书要求而文化理论水平相当的人如果能够在一起学习，一定可以学得比较好。可是往往因为不在一个单位，甚至因为不在一个小单位，就不能聚集在一起学习。有的书比较专门，如果局限在一个单位里，有时根本找不到可以组织在一起进行讨论的人。把人机械地按行政机构分割开来学习的做法，应该说是同正确地运用客观认识规律的要求是根本违背的。我认为应该考虑改变现在一般的做法，组织成千上万个读书会，积极开展读书活动。这样做有利于普及马克思主义的基本知识，普及科学文化常识。这样的读书会，可以由各单位组织。在一个人数多的单位(例如一个人数比较多的国家机关、经济机关、文化教育机关等等)应该在整个单位的范围内按照自愿原则组织读书会，不再按行政机构层层建立学习小组，并且可以吸收外单位的人参加。当然也可以由几个单位联合组织读书会。这样的读书会也可以由学术机关、学术团体来组织，或者按照要读的某一本书来组织这本书的读书会，也可以按照某一个问题、某一个领域组织读若干本书若干刊物的读书会。学术机关、学术团体组织的读书会参加的人不以本单位的人为主体，而应该面向所在的整个城市。读书会和研究会不同，研究会主要是研究新问题，带有提高的性质。而读书会为的是学习，带有普及的性质。在有关普及协会没有组织起来之前，研究会也应该关心普及工作，应该把组织读书会的工作抓起来。这样的读书会，可以由出版社和编辑部组织。通过组织这种读书会就可以直接听到读者对书刊的意见，同时能比较好地发挥自己所出的书刊的作用。我认为读书会是出版社、刊物编辑部联系群众的一个很好的方式，很可以试一试，看看能够收到怎样的效果。
    最后附带说一下，在《读书》创刊前编辑部召开的一个座谈会上，我讲了上面写的这些意见。当时大家都很赞成，有同志还提出，这个刊物的名称可否就叫《读书会》。那天还提了一些别的刊名，研究的结果是现在大家都知道的，刊名最后确定为《读书》。最近，我想了想，这个意见虽然在座谈会上讲过，还是应该写一篇短文，直接向《读书》的读者谈谈我的这个想法。

于光远
征订预告


    本刊明年起改交邮局发行。全年出版十二期，每期定价0.37元，预订全年4.44元，半年2.22元，一季1.11元。各地邮局在十一月份办理1980年度的预订。
广告

放出眼光来拿


    我小时候看小说，最初接触的倒不是《水浒》或《七侠五义》，而是《现代小说译丛》和《侠隐记》。我有个舅舅是“创造社”同仁，这些书都是他作为启蒙读物介绍给我看的。当时，我舅舅这一代人，想必认为这些外国文学作品，对于乳臭未干的孩子，也还是有益无害的吧。《侠隐记》的新译本是《三个火枪手》，1978年10月才出版的，据说是六十年代初就译好排好了，因为“形势”关系，一直没有敢印。《现代小说译丛》里介绍的作家如安特莱夫、梭罗古勃和阿尔志跋绥夫，五四以来都曾热闹过一时的，解放以后，似乎还没有以任何发行方式出版过他们的作品。1936年商务出版了卞之琳翻译的《西窗集》，收的是玛拉美、梵乐希、里尔克、阿佐林等的作品，无论诗和小说，都富有诗意，译文也极为美丽。译者说是向西方开了一个窗子，要请朋友们一起来凭窗远眺。但1949年以来这样的译品就见不到了，这样的窗子似乎暂时都关起来了，直到最近才在《世界文学》上见到了卞之琳新译的保尔・瓦雷里晚期诗四首。
    是不是可以说，解放以来外国文学介绍工作，尽管成绩很大，却一直是小心翼翼的，反而缺乏五四时期“初生之犊”的那股闯劲了呢？
    回忆起来，五十年代初期，外国文学的翻译出版工作是兴旺、热闹过一个时候的，甚至还有点儿滥，有点儿抢译的现象。介绍得最多的自然是苏联文学和俄罗斯古典文学，有的出版社甚至还规定苏联和俄国文学的数量应占全部外国文学的百分之六十。那个时候，苏联的影响是深远的，即便是西欧和其它国家的文学，介绍与否，也是一看苏联有没有译本，二看苏联怎么说。长远规划和选题计划也都是参照苏联的。掌握的准绳，除了马、恩、列、斯提到过的作家与作品外，那就不敢越日丹诺夫所设定的“雷池”一步了；宽一点的，无非是参考一下苏联评论家时常引证的别、车、杜的论点和论据，结果也难免以俄国的美学趣味来衡量欧美的作品。这样，不仅某些西窗是长时期装上了窗帘，而且西方的古典作家也是有幸有不幸的了：巴尔扎克是受到推崇的，小仲马的《茶花女》虽经周总理肯定，也还是至今没有出版，拜伦、雪莱被作为积极浪漫主义者陆续介绍了，济慈却受到冷淡，华滋华斯则无人问津，据说他是消极浪漫主义者，斯各特、迭更斯是作为英国的大小说家出版其长篇巨著的，而奥斯丁的《傲慢与偏见》却被批判得一钱不值，因为苏联人写的英国文学史里对她只字不提……
    不过，那还算是好的，还算是外国文学翻译出版工作的小康时期：滥和抢的现象后来也克服了，人们在一定的框框之内，还是相当有计划地翻译着上下古今外国文学作品和理论，有些质量较高的大部头《丛书》开始陆续出版了，大作家的多卷本《选集》也有了一些，亚、非、拉的作品，不论古今，也逐渐提到出版日程上来了。与此同时，翻译队伍一直在逐渐壮大、成熟，而研究队伍也开始形成。――然而，天有不测风云，到了五十年代快要结束的时候，介绍外国文学的局面就突然改变了。就上海而论，“作家协会”的大厅里竟好象“做道场”似的，开了七七四十九天的大会和小组会，狠狠批判十八、十九世纪外国文学，越过日丹诺夫的“雷池”，“左”些，再“左”些，把外国古典文学及其译者骂得狗血淋头，司汤达的《红与黑》也在总结大会上给枪毙示众了。司汤达的命运尚且如此，自郐以下更毋论矣！应该补一笔的是：后来文科教材会议确实起了一点拨乱反正的作用；但为时不久，极左的风又刮起来了，虎视眈眈，大叫大嚷，即使是对外国古典文学名著未能忘情的同志，也只好苦笑着说道：“古典总是要出的吧，一个时候多出，一个时候少出或不出，那就只好看形势了。”其实，那时候由于反修，苏联活着的作家已经多年不介绍了，如果欧美的古典一本也不出，那就只剩寥寥几种亚非拉作品和内部发行“反面教材”了。这几年做外国文学翻译、研究、出版工作的，都有一种摇摇晃晃，惴惴然“走钢丝”的感觉；到了那个时候，似乎钢丝都快走到尽头了。
    接着是林彪、“四人帮”篡党夺权的岁月，天昏地黑，魑魅横行，不仅外国文学艺术一股脑儿被推出午门斩首，而且从事外国文学艺术的翻译、研究、编辑、出版等工作的同志，都受到了冲击和迫害。钢丝不必走、也不许走了；当初走钢丝的人们，死的死，监禁的监禁，隔离的隔离，至少也得在干校劳动三年五载，接受批斗。且不说傅雷夫妇，上海有个著名大学的外国文学系里，就有三对夫妇和一位女教授含冤死去。且不说别、车、杜被当作垃圾扫出去，《浮士德》的全部译稿上下两大部都作为毒草给抄去销毁了，推敲几十年的《汉姆莱特》新译稿也给扔到抄家物资的仓库角落里了。且不说那个《纪要》见人就斫，光是上海“写作班”炮制的那篇咒语(《鼓吹资产阶级文艺就是复辟资本主义》)，就足以置一切外国文艺以及一切与外国文艺有关的工作者们于死地了。大大小小的图书馆把一切外国文艺书籍都封存了，而不少文学翻译工作者含着眼泪把大大小小的外文工具书都论斤卖给废品回收站了……
    “四人帮”之流及其文痞大搞文化专制主义和文化蒙昧主义，恨不得把文化人和知识分子赶尽杀绝，固然暴露了他们那种封建法西斯的真面目；但他们的阴谋之所以得逞于一时，他们所以能乘机捣乱，也不是没有原因的，那原因还颇为错综复杂。痛定思痛，我们自己也有教训，过去也有作茧自缚的地方。即便是后来受“四人帮”及其文痞的迫害的时候，我们有些同志，恐怕有点象那些与公害作斗争的树木一样，也多少受了点儿污染，有点儿“内伤”，因而在事过境迁、雨过天晴之时，还多少有点儿“心有余悸”，一时还达不到万紫千红的境界。
    在沦为半殖民地的旧中国生活过来的人们，“对于洋货发生了恐怖”，那是完全可以理解的。正如鲁迅先生老早就指出的：这正是因为那是帝国主义“送来”，而不是我们自己去“拿来”的缘故。解放以后，向马、恩、列、斯学习，那是十分必要的，成绩和效果也是显著的，巨大的。至于向列宁、斯大林领导下的苏联文艺界学习，那也是需要的；可惜我们有点儿囫囵吞枣，食而不化，甚至还有点儿贾桂思想，这就在介绍外国文学艺术应如何掌握这个问题上难免披上了一层苏联来的茧子。以后是我们国内自己搞起来的那些愈来愈“左”的批判，这就又添上了一层层国产的新茧子。最后是“四人帮”及其文痞念念有词，在茧子外面套上了紧箍圈。今天我们在新的历史条件下讲解放思想，首先就是要砸烂紧箍圈，咬破一层又一层的茧子。只有这样，蛹才能变成蛾，外国文学的翻译、研究、出版工作才能贯彻“拿来主义”，展翅飞翔。
    自然，“拿来主义”也不是照单全收，拨乱反正也不是把“四人帮”那一套翻个个儿，来一个全盘西化，“拉在篮里就是菜”。还是应该全面领会当年鲁迅先生的大声疾呼：“所以，我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！”介绍外国文学给中国人，不能指望哪个国家或哪个马列主义者给我们开一个书单，让我们照单全收。只能由我们根据本国的需要，总结过去的经验教训，在占有材料的基础上，开动机器，放出眼光来选择。正如鲁迅先生早就指出的：“总之，我们要拿来。我们要或使用，或存放，或毁灭。那么，主人是新主人，宅子也会成为新宅子。然而首先要这人沉着、勇猛、有辨别、不自私。”换句话说，首先要有胆有识，外国文学的研究、翻译、出版工作才可能在新的历史条件下出现新气象新局面！
    然而，胆识也不是一蹴而就的。胆识是要在实践中锻炼出来的，所以还是要振奋精神，首先把步子迈出去。诚然，除了受“四人帮”长期迫害之外，搞外国文学工作的同志，十多年来确实也在实践中给吓得胆子越来越小；可是，这挫折和苦恼，在清醒地总结了教训以后，就反过来成为今后向前迈进的动力了。
    粉碎“四人帮”以来，中断了十年的外国文学研究、翻译、出版工作不仅得到了恢复，而且路子也比过去宽阔了，这正是由于吸取了教训，头脑比较清醒、视野比较开阔的缘故；可是，新形势下的新问题也不少，而且往往都是需要胆识来解决的。试举数例：
    关于系统地加速出版外国古典文学作品和文艺理论，已经重新作了规划和具体部署，颇有一番中兴的气象。可也不是外国古典作家及其作品的介绍，在理论和实践上都已经解决妥当了。例如：马、恩曾经提到过的作家和作品，固然作过这样那样的考虑，可是那些没有提到过的呢？(即便是提到的，也往往只是三言两语。)根据马恩列斯所教导的基本精神和基本原则，用阶级观点和历史主义的观点分析历史上的外国文学现象，特别是欧美文学现象，从而突破某些不合情理的框框，对历史上的某些文学运动，某些作家和作品，重新评价，分别轻重缓急，纳入介绍研究和翻译出版规划，这样的工作，似乎还没有认真地系统地抓起来。
    对现代文学的议论、介绍、翻译和研究，这两年是在逐渐热闹起来了。某些西窗上的窗帘终于拉开来了。象征派的诗歌，意识流的小说，荒诞派的喜剧和小说，都有所触及。有的内部刊物是专门翻译这种流派的；而《世界文学》在公开发表作品的同时，总是登一篇分析性的评论文章。有人认为这是外国现代文学的正宗，是最有代表性的作品，艺术上有创新，内容上也曲折地反映了资本主义社会的矛盾，搞当代文学主要就是搞这些现代主义文学。有人认为这种文学作品的产生倒是反映了资本主义社会的矛盾，然而作品内容却主要写主观世界，写“主观生活之流”，客观世界的矛盾只是通过主观的折光偶然闪现，艺术上的创新有时也达到了反常的地步。所以，对这种作品一般应该有所了解，开开眼界，也不妨有专人去研究，至于认识作用和艺术上的借鉴，那就很难说了。还有人干脆一笔抹煞，说是：“内容怪，写法怪――根本莫明其妙！”那么，现代主义文学的介绍，究竟应该开窗还是关窗，应该开窗还是开门？在整个外国文学的介绍方面，现代主义文学又应该占多大的比重，化多大的精力，用怎样的方式？又如，外国有许多被列入畅销书的小说，对此也是众说纷纭。有的说，这是昙花一现的文学商品，根本没有介绍的价值；有的说，这种意见也讲得太绝对化了，美国几个得诺贝尔奖金的作家，他们的书当初也曾被列为畅销书的。有的还补充道，这些畅销书中间，有些小说倒还保持了一点现实主义传统，在一定程度上反映了资本主义社会的矛盾和现状，比起那些“流派”的作品来，认识作用还要大一些，例如通过赫利的小说，就可以对美国当代的汽车工业、航空事业、旅游事业等等，增加不少感性认识，而且在反映现代化企业方面，对我们描写我们自己的现代化社会主义建设，至少在艺术技巧上也有可以借鉴的地方吧？此外就是推理小说、侦探小说、反特小说、犯罪小说这一类作品，听说在外国已经作为一门功课在大学里教授了，近年来我们国内的刊物上登这一类作品的亦复不少，据说票房价值很高，读者是不少的。那么，从介绍外国文学的角度看来，对这类作品是嗤之以鼻呢，还是取精用<SPS=1804>，选择其最有代表性、并且有较大认识作用的作品介绍过来，既供文艺界分析参考，在安排情节、设置悬念等方面有所借鉴，又为丰富群众文娱生活添一点有益无害的读物呢？……
    外国文学选题的采择问题，就举这些例子；再就人的问题说几句：先从读者说起，特别是青年读者。现在是二十来岁的青年，基本上没有接触过什么外国文学，不论古典也好，现代、当代也好，一般都一无所知，无从作什么选择。“四人帮”大搞门关户闭，大搞文化蒙昧主义的一个后果，就是这一代年青人对一切外国的东西都十分好奇，都想拿来看看，听说那一本小说好，就千方百计去买去借。外国文学工作者面对这样的情况，当然不能作万事不放心的老奶奶、老保姆，可又怎样在自己的岗位上，有胆有识地为培养这一代人健康的思想境界、精神状态、文化修养和美学趣味，作出切实的贡献呢？有识才有胆，识是胆的基础；占有材料，进行研究，又是识的基础。且不说十多年我们与世隔绝，现在也还有点儿在桃花源里搞外国文学的味道。我们这个队伍也是个伤了元气的队伍：既作研究又搞翻译的老专家，能从“四人帮”的迫害中熬过来的，为数不是很多，而且大多数是六、七十岁的高龄了；有几个单位也培养了一部分中、青年的研究人员，有的确是后起之秀，但总的说来，这个研究队伍还是不大的。比较起来，主要是搞翻译工作的队伍，倒是大得多了，其中不少同志在采择选题上还有点儿惴惴然。这十几年来大专院校基本上不设外国文学专业，主要是从事外语教学，那儿的中青年老师和他们培养出来的大学毕业生，对文学翻译工作颇有积极性，跃跃欲试，可是多少有点无从着手之感。对这样一支队伍，除了组织一些学会和协会，开展一些学术活动外，还应该怎样领导、调动、使用、帮助，作好战略和战术上的部署，从而使各方面的力量互相配合，协同作战，真正做到自己放出眼光来拿，把外国文学的研究、介绍、翻译、出版工作推进到一个新阶段，一个欣欣向荣的新时期呢？
    拉杂写来，谬论很多，问题也提了不少。其实不论是发议论或提问题，自己都是不甚了了的，只是因为多年来一直在外国文学出版工作方面打杂，遇到的困难和苦恼较多，往往解决不了，解决不好，所以借此机会说一说，希望能引起重视和讨论，使个人从中得到教益和匡正，今后的外国文学出版工作得以顺利开展，出现新的局面。拳拳之意，如此而已。

吴岩
全国美国文学研究会成立


    在一九七八年一月间，我国一些美国文学研究和翻译工作者曾举行座谈会。经过一年多的酝酿和筹备，今年八月二十二日至九月一日在烟台召开了“全国美国文学研究会”。与会者七十余人。提出论文二十余篇，其中论海明威的有三篇，论辛格的有四篇，论美国戏剧的有三篇，还有关于其他一些作家和作品，关于欧美现代文学、存在主义与美国小说、美国当代文艺批评问题、评价西方现代文学的几点看法等文。会议邀请山东大学美国教授戴蒙德和江天骥教授作了报告。选出理事三十五人；会长由吴富恒教授担任，副会长由陈嘉、杨周翰、杨岂深三教授担任；陆凡兼任秘书长。常设机构有秘书组(山东大学)、编辑出版组(北京)、情报资料组(上海)。第二次会议将于一九八一年在上海举行。


关于理论民主


    早在一九五七年，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中就十分强调在思想理论问题上必须以理服人，只能说服，不能压服，提出了百花齐放、百家争鸣的方针。但是，这个正确的方针并没有得到真正的贯彻。一些所谓“大人物”在理论界大施淫威，动辄给不同的意见无限上纲，随便给人扣上政治帽子，组织批判(实则围剿)，不许被批判者有申辩的余地，制造了大量理论冤案，使得理论界人人钳口，万马齐喑。
    现在要发扬理论民主，必须解放思想，开动脑筋，根据马克思主义的基本原理，总结实践经验，敢于提出新的观点。在理论研究上不能再设置新的禁区。不然，就会出现新的“句句是真理”，窒息理论研究工作，造成新的僵化。
    理论工作是为政治服务的，理论问题和政治问题当然不能截然分开，但是决不能因此混淆理论学术问题和政治问题的界限。研究一个比较现实的理论问题，发表探索性的意见，应该鼓励，而不能动辄借口政治需要予以制止。一般说来，也不能只允许向组织上写意见，而不让公开讨论。在这个问题上，一定要采取慎重态度，深刻记取付出了巨大代价的历史教训。
    理论上的是非，只能采取摆事实、讲道理的民主讨论的办法来解决，而且最终只能靠实践来解决。因此，决不能由哪一个人说了算。在理论面前也应该是人人平等的。党已经做出决议的问题，在实际工作中当然应该遵守执行；但在理论上也还应该允许人们进行探讨。只有这样，才能前进，才有发展。
    在任何理论问题上都可能出现不同的意见。我们要实现四个现代化，要探索许多新问题，如果在理论上不发生分歧和争论，那是不可能的。要解决这些分歧，一条是靠调查研究，掌握真实的而不是虚假的、全面的而不是片面的材料，在此基础上作出科学的分析；另一条就是要在理论工作中开展正确的批评和自我批评。鉴于过去的教训，要允许被批评的人进行反批评。我们的法律已经规定被判死刑的人都有为自己进行辩护的权利。在理论问题上，难道不应该允许被批评的人有进行申辩的权利吗？
    由于我们许多同志多年来思想上受到种种束缚，发扬理论民主，也正象发扬政治民主、经济民主一样，是不容易的。因此，现在有必要将这个问题提出来，引起重视，大家共同努力来贯彻。

朱松
有感


    当我听到红领巾说要向张志新烈士学习的时候，跟我听到他们说向雷锋学习、向江姐学习时的感受很不一样。我感到说不出来的不是滋味，心头翻腾着看来似乎矛盾的两句话――
    　
    我希望有更多的象张志新一样的同志；
    我希望不再有象张志新一样的烈士，一个也不要再有！
    　
    一个共产党人为了维护人民的利益，为了坚持革命的原则，为了履行一个党员、公民的义务和行使其合法的权利，不怕降级，不怕撤职，不怕离婚，不怕坐班房，不怕杀头，这诚然是可歌可泣的，但是，在我们这个共产党领导的、无产阶级专政的国度里，难道不应该不发生这样的事么？
    不幸的是已经发生了这样的事，而且不止一两件！
    想想罢，怎样才能不再发生这样的事！
    鲁迅先生在受到攻击构陷时，曾说自己犯的是“可恶”罪。
    张志新犯了什么罪？无非也是“可恶”罪。
    以“可恶”罪被杀或虽未被杀而已在可杀之列的，岂仅一个张志新？
    以“可恶”罪杀人或陷人于可杀之列的，是否只有林彪、四人帮呢？
    不是有人因为正确地批评了领导人而大吃苦头么？批评对了尚且如此，批评错了更无论矣。
    不是有人因为某些地方不顺领导人的眼而倒了霉么？领导人认为你“可恶”，你便该倒霉，休想有翻身的一天。
    这些，有的已成为过去，要作为历史教训来总结；有的还是现实问题，应当解决。
    张志新如果还活着，我相信她关心的决不只是个人的平反昭雪，而且要健全党内的民主以及社会主义的民主和法制。
    　
    在我们这个文明古国，有一条几千年一以贯之的原则，叫作“为长者讳，为尊者讳，为贤者讳”。讳者，隐瞒也。
    张志新被割断气管，是我们这个文明古国里一项带现代化色彩的凌迟手术。我不知道有人对此提过异议没有，而到要公布这一点的时候，阻力却来了。
    凌迟和屠杀共产党人的罪行，为什么不能揭露呢？这究竟是为哪一家讳莫如深呢？

燕祥
不要比棍子，要辩论


    长期以来，我们的文艺界一直是“一边倒”的。不是往这边倒，便是往那边倒。偶有“异端”出现，一顿狠批，便压下去了。四人帮时期，更是一道同风，万马齐喑。
    四人帮搞文化专制，不必说了。文化大革命前，批判这个，批判那个，不许申辩，不许反批评，问题依然存在，何尝解决了？
    近两年来，文艺界可谓生气勃勃，此功此德，非歌不可。但我并不赞成今之“歌德派”。今之“歌德派”，大耍棍子，看了也叫人皱眉。然而，即以其人之道，还治其人之身，我看不必要。如果双方都耍起棍子来，无助于问题的解决，结果只是势弱的一方被压下去而已。
    李剑同志的《“歌德”与“缺德”》，是一篇代表作，代表着一股力量，从上到下，盘根错节，如果一时压下去，说不定另一时仍会冒出来。我们要求的是：真正解决问题。
    为此，我们应当展开争论，而极力避免比棍子。“歌德派”的观点并没有充分展开，哪本书，哪本戏，哪个电影……是“缺德”，如何“缺德”，大家还不清楚。“歌德派”也应当搞出自己的作品，叫人看看这样的“歌德”，工农兵群众是否接受，能否接受；“河水涣涣，莲荷盈盈，绿水新池，艳阳高照”，在工农兵群众中是否点头，能否点头。我们可以不忙于下结论，而把双方的论断和作品拿到工农兵群众中去检验。
    “歌德派”的对方，也可能有缺点。通过争论，当能克服。

黄仑
也谈“什么货色”


    荒芜的《漫谈鲁迅研究》(载《读书》第一期)，谈到要实事求是地进行鲁迅研究，我很赞成。不过文中有云：“姚文元的那本‘权威’著作兜售的是什么货色，也不是没有人知道。可是，说来真怪，在‘四人帮’垮台以前，没有听见专家们吭一声……”，对这段话，我不敢苟同。
    这里且不说当时谁敢在报刊上对姚文元“吭一声”。拿姚文元那本“权威”著作来说，如果是指《文化革命的巨人――鲁迅》一书，那么就其主要观点而言，并无什么反动、荒谬的“货色”。因为姚的这本书，根本没有什么创见，只是五十年代鲁迅研究中比较流行的观点的杂烩。特别是关于鲁迅思想发展问题，鲁迅早期思想特点问题，它几乎完全是复述瞿秋白同志的观点；而关于左联时期，如“两个口号”论争等问题，它也基本照抄当时文艺界领导同志的说法，也就是后来姚文元自己大骂特骂的那些说法。恐怕也正因为此，姚在其显赫之时，却不敢把他的这本《巨人》拿出来再版发行。我并不是说，这些观点是不可更移的定论。不同意见，可以也必须争鸣。但如果因为姚文元的秃笔曾抄袭这些观点，就一概贬之为“什么货色”，也显然是不妥当的。
    姚文元是个投机文痞，其人其文的一大特色是见风使舵，趋炎附势。正因为如此，我们如果要批判他，就得花点力气，不但找出他的论点从何而来，而且去分析哪些是荒谬的、反动的，哪些是正确的，但是被他窃取的。须知我们批判一种谬论，是因为它“谬”，而非因为它是某个坏蛋“兜售”的。要不然，我们就会不断遇到已经发生过的一些令人遗憾的事情：例如有的批判《巨人》的文章，作者似乎连自己和姚文元的分歧究竟在何处都没搞清楚，用以批驳姚文元的论点，正是姚文元抄在书中的论点；或者为了批判《巨人》中姚文元的某个论点，竟搬出了姚文元在得势后的另一个显然荒谬之极的论点，等等。
    读书评书，不要因人废言，简单从事。什么东西都要具体分析。即使对“四人帮”这样的恶棍，也要分析。只有这样，对他们的批判，才能击中要害。一听是坏人之书，一律贬为“什么货色”，乃是“对着干”的遗风，我们完全不必继承。

李君旭
鲁迅《文摊秘诀十条》补遗


    一九七六年四人帮垮台以前，一位诗人灵感勃发，挥笔成诗，描写一位到部队探亲的王大爷，在部队举行的批判会上大显身手。他露出身上的“月牙疤”，抖出珍藏的“血衣衫”，怒斥当时的所谓“还乡团”、“复辟派”。天旋地转，当年刮阴风掀恶浪的四人帮被押上了历史审判台。在普天同庆的锣鼓声中，我们的诗人也不甘寂寞。他把那首诗中的“王大爷”改为“李大爷”，让老人抖擞精神，仍以“月牙疤”、“血衣衫”为武器，奔赴揭批四人帮的新战场。就这样，同一首诗居然成功地由杂志上移植到了报纸上。我们这位诗人不愧是化腐朽为神奇的高手，他塑造的那位“王大爷”真是一个万古不朽的典型。只要阶级斗争存在一日，这位“老英雄”就仍可以化为“X大爷”或“Y大爷”，继续用他的“月牙疤”和“血衣衫”为枪弹，东奔西突，南征北战，为我们的诗人再立新功。
    还有一种作家，把自己的旧作拿出来重印，本来是件好事，却又先在一些杂志上重新发表，与此不无近似。
    四十六年前，鲁迅先生曾作《文摊秘诀十条》，概括当时文坛登龙术的精义。现在看来，尚未完全。故不揣浅陋，以为补遗。

吉锷
对旧书店的建议


    在书店门口经常可见到一堆堆人拿着书在交换。其中不乏热门、绝版或老古董的书籍。这些人中，贩卖牟利者有之，但更多的人是想通过调换，把自己多余的或看过的书换得自己想看而在书店里买不到的书。于是我想到旧书店的问题。
    现在的旧书店，是合它胃口的收进，不合它胃口的就作废纸论斤收进或不要。至于在论斤作价的书中，是否有人“捞横档”，未经调查，就不敢说了。
    依我看，今后旧书店是否也可采取寄售的办法？有读者出让书籍的，可依据热门与冷门、新与旧等原则议定价格。珍贵的书即使超过定价，也可考虑。有些出让者如提出条件，需要交换到什么书才肯出让，如交换房屋那样，我看也可考虑。书成交后，酌收手续费。实在无利用价值的，才论斤收购。读者需要何书，也可委托旧书店征集。
    旧书店如这样做了，经济收入是多了还是少了，我讲不清楚。但不妨算一算，如这样做了，市场上的书是较现在多了还是少了；马路上交换书籍的“自由市场”是较现在多了还是少了；广大读者是较现在方便了还是更不方便了。这几点，我想是会比目前的情况为好的。
    退一万步来说：旧书店这样做要增加许多麻烦，钱也可能少赚点，但对广大读者大有好处的事，我们的社会主义旧书店不应该做么？

周元骏
书店里


    第三期《读书》上舒芜同志的《忆武库街》，使我回想起解放初期在家乡时的情景。那时我是一个初中生，很爱看书。家乡是一个有五十万人口的中等城市，颇有几条热闹的街道和几家书店。商务印书馆是当时最大的一家。和重庆的商务印书馆不同，它的“书一律放在两边靠墙的书架上，摊在当中的长桌上，任人随意取阅”。
    整天在里面看书的人很多，我就是一个。假日里除了回家吃饭，我是上午也去，下午也去。看书的确实比买书的多得多。那时候我父亲是一个教书的，七口之家，我实在无钱买书，所以不是到图书馆去借，就是在书店里站着看。图书馆离我家很远，而商务印书馆却很近，于是我就常常光顾它了。在书架前面站的时间长了，就往往靠在书架上，有人要看书就让一让；靠的时间长了，索性沿着墙蹲或坐在书店门口那一块比较空的地边上。象这样的青少年很多，甚至也有女孩子长时间的坐在门口的地上看书，无人奇怪。我有多少个暑假和寒假是在那里度过的啊！
    后来我离开学校进入社会，也离开了那个城市和家，五、六年才有机会回去看看。这个城市的人口显著增加了，新建了许多住宅和商店；但书店好象反而少了，一律叫新华书店，包括那个高大的商务印书馆在内。不知道从什么时候开始，书架的前面出现了“禁区”，以玻璃柜为界。“禁区”里面站着一、两位淡漠的售货员，“禁区”外面是伸长了颈子的顾客。你要对一本书有兴趣，就要等到售货员有空时，麻烦她或他帮你取下来；翻阅时要迅速，及时决定取舍，以免影响售货员的工作。多索取几本，就要自觉的感到歉意而踌躇了。
    不仅是我的家乡，恐怕到处都是如此，如果舒芜同志重游武库街也不会例外。
    有一次，我在东风市场的书柜前面，看到有刚刚再版的《燕山夜话》。我这个月买了点东西，钱包里只有五元钱，离发工资还有十天。买，还是不买呢？请售货员拿出来翻翻再作决定吧。售货员的头一摆说：“柜里不是摆着吗，您自个儿看吧。”我低头透过玻璃看进去，里面放着几本《燕山夜话》。其中一本翻开的一页是邓拓1958年的照片；另外一本翻开的一页是邓拓的书法手迹；第三本翻开了一部分目录……。我还想多了解一些，可是有什么办法呢？一元三角钱一本，还剩下三元七角，好在购货本、购粮本上的东西都买了，勉强维持到发工资大概还可以。邓拓是不会使我失望的。我下决心拿出了钱。
    北京和平里新华书店今年有一段时间取消了柜台，开放了“禁区”。我曾去过几次，书架前站满了人，要看一本书并不容易，但比麻烦售货员要好多了。可惜好景不长，不知道为什么“禁区”又恢复了。这个疑问一直在我头脑里打转。

叶杨
社办书店有好处


    目前的书店，全国唯有一家：新华书店。书店的工作人员很辛苦，读者们自然是很感激的。可是，前一阵在读者的强烈要求下，北京部分书店曾部分地恢复正常的“开架售书”，没过多久，又都改回去了。原因何在？我不甚了了，姑且不说吧。
    解放后的五十年代，在王府井八面槽那里，人民文学出版社、作家出版社开办过一家小小的、至今还令人留恋的文艺书店。如今，几经变迁，这家书店早已没有了，而自己每回经过，还禁不住要回想起当年的情景：在这不过几十平方米的单开门面里，工作人员不多，除开架陈列该社出版的各种文艺书籍外，还备有整洁的桌子和几个凳子，另有开水供应。这个环境确实可以安心坐下来选选书，多翻阅一会。书和一般商品不同，更需要多选一选的。遇到有什么问题――如即将出版什么新书啦，一些作家有什么写作计划啦，也可以随时询问。书店工作人员，见到一些去的次数较多的“顾客”，便询问询问有哪些意见。在那里，确实较少给人以单纯的“买卖”的感觉，而却有在熟朋友家串门的心情。我每回去著名的北京闹市区――王府井，总要到这家专门的文艺书店去看一看，坐一坐，买上几册心爱的书籍。
      不知什么原因，这家社办的专门文艺书店后来关门了，每想起来，都感到十分遗憾。因为，仅从个人的一点体会，这类出版社自己开办的书店，确实好处甚多。新书可以较快地和急需的读者见面；售缺了，读者又可以直接建议重版；由于书店出售自己出版社的书，工作人员对情况比较熟悉，介绍也比较细致；读者对书的意见，出版社可以借此搜集……好处自然远不止这些，不一一列举了。一句话，出版社――书店――读者的关系，在这里较为直接和密切。后来听出版社有的同志说，办了这种书店，确实能经常地较快地了解读者的要求，耳目灵通，对出版编辑工作，也是有好处的。
    近年来，听说有的出版社想恢复这种“社”办书店。可是，“但闻楼梯响，不见人下来”，也许是不无困难吧。什么房子啦，和新华书店的关系啦……，都是可以想见的。但，事在人为，要是真的体会到出版社办书店的好处，体会到真正爱书的读者的心情，种种困难总是可以克服和解决的，被破坏了的好传统也总是能够恢复的。
    前些日子，偶尔经过日坛路中国社会科学出版社，见到在他们的大门口，摆了一个书摊，专售自己出的书籍和期刊，这不也是一个好的雏形吗？

王云缦
读书应当无禁区


    读了第一期李洪林同志的文章、第二期范玉民同志的文章，以及第六期张守白、吴越、白先才同志的文章，有一些意见，想提出来讨论。
    打倒四人帮，书的某些禁区已被取消，“但是，书的禁区还没有完全打开”。不少同志总是“认为群众都是‘阿斗’，应当由自己这个‘诸葛亮’来替人民做出决定：什么书应该看，什么书不应该看”。所以象张守白同志那样，对于读书无禁区就只能摇头。从法律上讲，其实我们现在可以说近乎无“禁区”。除了五十年代前期有一个处理反动的淫秽的荒诞的书刊的命令之外，在我的记忆中，想不起有什么公开的禁令。四人帮也没有公开的禁令。他们设置的禁区虽然那么多、那么广、却并不依靠公开的禁令。至于海关，有内部掌握的若干规定，退回、没收或放行都照那规定办。然而这些规定也不是海关自己订的，它只是执行的机构。尽管执行上可能有宽严，要归咎于海关未免有点冤枉。还有图书馆种种苛刻的“手续”，从思想基础上讲，也还是“书籍里面，有香花也有毒草，有精华也有糟粕。人民自己随便去看，中了毒怎办？”这个问题。因此，我们讲读书无禁区，还得从这个问题上讲起。
    张守白同志不是说么：“书刊是我们的精神粮食。……反动书刊是什么呢？难道是精神粮食么？不，它们是毒药。我们不能把毒药当做粮食。”这个譬喻的说法，是不够确切的。在生活中，粮食是什么，毒药是什么，比较容易地区分，二者不容易混淆。虽然有时为了治病，得让病人吃些毒药，但谁也不会把毒药给不是病人的人去吃。我们讲读书，都是就正常的人来说，而不是指不正常的“病人”而说的。
    对于反动的书刊，我们应当采取什么态度呢？是禁止接触呢还是不禁止接触？是设置一系列的禁区呢还是不要设置禁区？
    最近公布的刑法第一百零二条规定，“以反革命为目的，进行下列行为之一的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；……(二)以反革命标语、传单或者其他方法宣传煽动推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度的。”例如，一个反革命分子，用蒋介石或者蒋经国著作的什么书，来宣传煽动推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度，我们就要把他逮捕判刑。但是，如果这蒋介石或蒋经国著作的什么书，由我们自己的出版机构来出版，并且公开发行，就没有逮捕判刑的问题。
    ――“什么？我们自己的出版机构能出版蒋介石或蒋经国的书么？你这不是疯了么？”
    我们说，少安毋躁。文化大革命以前，毛主席和党中央曾经指示我们的出版机构编辑出版《蒋介石文集》，并且到文化大革命发生时，编辑工作已基本上完成。为什么要这样做，粮食和毒药的譬喻，解答不了这个问题。
    究竟为什么我们要出版蒋介石之流的书？
    答曰：树对立面。
    《蒋介石文集》卷帙浩繁，在当时说来，台湾也没有那样齐全(至少就已经公开出版的来说)。台湾不可能把这样齐全的《蒋介石文集》运到大陆来进行宣传煽动，但是我们准备出版。不怕人们中毒么？是的，可能有人中毒。以中国之大，不排除有人中毒的可能。但总的说来，我们不怕。不但不怕，还认为应当这样
    吴越同志说得好：“头脑清醒、神经健全的人，绝不会害怕接触错误的东西甚至敌人的宣传和诬蔑。如果一个受过十几年几十年马克思列宁主义教育的人，看了一本敌人的书，马上就让敌人给拉了过去，倒向了敌人的一边，那只能怪咱们自己的马克思列宁主义水平太浅薄了。真正的马克思列宁主义者，正是跟形形色色错误的理论在激烈的辩论和战斗中成长起来的。不能上阵的‘马克思列宁主义’，决不是真正的马克思列宁主义。”就是因为这样，我们要树对立面。树了对立面，一就认识敌人，二就能跟他斗。你为了你的“马克思主义”，为了你的“无产阶级专政”，蒋介石，禁！蒋经国，禁！什么什么，禁！到头来，你充其量培养出万万千千个谢惠敏，就是找不到几个――譬如说吧，张志新(也许不甚贴切)！
    为今之计，《蒋介石文集》太大，不是一般人所能购置，可以先选编一、二卷本的《蒋介石文选》、《蒋经国文选》，公开发行，让大家看看他们放的是什么屁，唱的是什么调，跟他们斗一斗。
    还有托洛茨基派。你天天讲毛泽东思想伟大，要高举，可是你不读托派的书，恐怕未必真正懂得毛泽东思想伟大在哪里，为什么伟大。托派骂中国工农红军，骂抗日民族统一战线，骂……，那势头可真不赖。他们有谩骂，也有理论。讲理论，你看他们对马克思主义多“忠实”。就可惜没有结合中国革命的实际，或者他们的“中国革命的实际”不是那么回事。所以，我也要提议，把托派的文章选编一集，公开发行，让大家见识见识。
    四人帮的文章，散见当时各报刊，现在也渐渐不好找了。我以为如果集中起来，选编一集，传诸后世，真是功德无量。
    范玉民同志的文章说，《匪区逃出记》之类的书，全然造谣，不要流通。我说，这个问题上范同志还是有点想不通。这种书，如果图书馆里有，照样可以出借，但请图书馆在它的扉页上写明白：“此书造谣(或颇多造谣)。如何对待，请读者自己思考。”
    如果蒋介石的书，蒋经国的书，乃至自郐以下，谁谁谁的书，放了一大阵屁之后，忽然有那么几句话，指出我们有什么样的毛病、缺点、错误，真正说对了，我以为我们还应当加以表扬(具体方式要看各种条件)。他放了那么多的屁之后，忽然蹦出一些人话来，我们就接受，告诫我们自己，这种毛病、缺点、错误已经被敌人看到了，实在要不得，不改掉我们要吃大亏，甚至要亡党亡国！
    这也是不因人废言。
    既然对待蒋介石、蒋经国、托派等等是这样，那么等而下之，也就可以想见，还用得着禁区么？至于蒋介石以前的，上下几千年，不在少数，更不用说了。
    现在来谈黄色的书刊。首先一个问题：什么是黄色的？
    举一个例――《西厢记》。这是古典文学名著，但在封建时代曾被禁止过，说是“淫书”。它有《酬简》一折，写到性行为，相当露骨。《董西厢》也是如此，或许没有《王西厢》文雅。现在我们的出版机构都照样出版，没有被禁止，这是对的。有没有青年读者读《西厢》专读《酬简》，天天沉湎于《酬简》？以中国之大，难保没有。但我们不能以此来忖度大多数的读者。我们不禁《西厢》，我想，无非是它很有文采，艺术性很高，包括《酬简》在内。更重要的，它有反封建的意义，也包括《酬简》在内。这个意见，大约有人会不同意。他们说，《酬简》是书中的糟粕，应当批判。这里不来争论这个问题，反正不禁《西厢》是对的。但由此我想到我们在这种问题上千万要注意自己头脑里的封建意识。封建意识还不少，看世界就容易变成黄色的世界。不要说性行为，就是戈雅的《裸体的玛哈》之类的绘画作品也目不敢正视，大概是“糟粕”在前，眼皮就抬不起来了。不要说裸体画，就是进行正常的性教育的科学著作也只能偷偷摸摸地看，不好意思当着人家的面。这不是封建意识么？外国电影里，接吻、拥抱是常事，我们的电影是“非礼勿视”、“非礼勿动”，木木然如呆鸡。这能怪影片制作者么？他们倒是反映实生活的。在我们的实生活中，封建的东西太多，压得人木木然如呆鸡了。如果说这是我们的善良风俗，那么回到孔老夫子的时代就更善良了。不幸的是在孔老夫子的时代里，那“礼”的重重帷幕后面，上层人物的男女关系却是很乱的。
    总之一句话，我们要把爱情和性爱的正常流露同它的压抑和歪曲以及放纵和无节制区别开来，也不能把爱情和性爱的正常流露以及有关的描写、叙述指为黄色的。
    最近公布的刑法第一百七十条说：“以营利为目的，制作、贩卖淫书、淫画的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，可以并处罚金。”但如没有触犯这条刑法，虽家藏不少中外“淫书”(如过去周越然先生)，也没有必要加以禁止。在所谓“淫书”之中，如《金瓶梅》，我们从未禁止过。我们曾印它的影印本，但供应的办法很不合理。以级别为标准来供应，是很不合理的。这种书，除以影印本供应专家、学者之外，应该编印洁本，公开发行。至于怎么洁法，洁到什么程度，可以研究。以《金瓶梅》而言，除了删去淫秽之词外，是否要把左一个《山坡羊》、右一个《山坡羊》也都删去？是否要把有关“孝道”的说教统统删去？值得研究。抗战以前，茅盾同志曾为开明书店编过《洁本红楼梦》，我以为象《金瓶梅》这样的书是真正需要出版洁本的。
    吴越同志提到手抄本《曼娜回忆录》之类的书。这种书的产生，实有其社会的原因。四人帮时期，青年们无书可读，才流传起手抄本来。这些手抄本，有的实在不见得是坏书，有的则浸透着剥削阶级的世界观，把青年引入歧途。我以为，对这种书应该甄别。有的并非坏书，甚至可以公开出版；有的则应予批判。但都不是一禁了事。  张守白同志提出读书要有指导，我非常赞成。读书无禁区，只是说不要有禁区，并不是、也不曾说提倡读什么书。提倡读什么书，是另一个问题。不要禁区，没有解决提倡读什么书的问题。我以为，读蒋介石、蒋经国之类，要和马克思列宁主义的书对照起来读，才有用。所谓“对照”，并不是说左边放着马克思列宁主义的书，右边放着蒋介石之流的书，那样来读。这是说，你在读马克思列宁主义的时候，要想着蒋介石之流；在读蒋介石之流的时候，要试着用马克思列宁主义的原理去对它战斗。而首先一条，就是要读马克思列宁主义的书。不然，你如果马克思列宁主义的ABC都没有，你怎么去读蒋介石之流的书呢？所以，读书是需要指导的。
    不过，对于读书的指导，我们也要保持独立思考。你的指导对，我就听你的；如果不对，那就你讲你的，我还是读我的。也因此，读书指导应当努力采取启发式的和讨论式的。
    我们的出版工作者，应当废除内部发行的制度。某些书，为了工作上的需要，由某个单位自己印制，仅在其内部流通，当然是可以的。但到了出版社的书稿，应当都是公开出版和发行的。这就要加强出版社的选题组稿工作。
    现在有的文化站，组织老艺人开讲《小五义》之类的评书，出版社不能学这个样。我不是要禁止《小五义》之类的评书，而是说这种评书是下等的东西，不值得组织开讲。出版社的选题，应当保持一个较高的水平，不能因为读书无禁区就把书的水平降低了，象蒋介石这一类反动书，因为是该类中的上等的东西，所以才要出版。
    我们的图书馆、资料室的工作者，应当废除各种限制，撤去一切障碍，让古今中外的图书资料都能自由流通。有些图书资料，因为保密关系，不能出借，也要重新审查这个保密制度究竟起了什么作用，对谁“保密”，予以改订；而且保密也有一定时限，过了时限是应当开放的，决无“保密万岁”之理。
    读书无禁区，对于宣教工作者来说，是会增加麻烦的。第一，要尽可能地掌握情况，了解动态；第二，要根据需要，组织战斗，有的要驳斥，有的要反击，有的要进攻，有的要追击。不设禁区，并不是搞自由化，而是在广阔的战场上去战斗，去进行有说服力的战斗！在这种战斗中，马克思列宁主义、毛泽东思想将发展起来！
    如果无禁区成了自由化，那是你宣教工作者失职的缘故。
    书无论古今中外，不设禁区，这对于读书的一切人来说，是彻底解放思想，无所顾虑地去投入战斗。尤其对于青年读者来说，是要在书的海洋中去钻、摸、爬、滚，可能会喝几口水，但却锻炼出马克思主义、毛泽东思想的真本领来。
    把人关在一尘不沾的温室里，还劈头盖脸把“营养液”倾倒下来，这种做法是愚蠢的，得不到好结果的。
    读书应当无禁区，这才是正路！
    　
    编者附记：本刊第一期李洪林同志的文章，原题《打破读书的禁区》，是编者改为《读书无禁区》。这个问题现已引起争论，我们欢迎读者、作者继续发表意见。

子起
《通志堂集》


    《通志堂集》是《清人别集丛刊》之一，已继《楝亭集》后由上海古籍出版社影印出版，线装四册，共460页。该书包括赋一卷，诗、词、文以及《渌水亭杂识》各四卷，杂文一卷，附录二卷，共二十卷。
    撰者纳兰性德，原名成德，字容若，满洲正黄旗人，大学士明珠子。清康熙十二年(1673)进士，授乾清门侍卫。康熙十一年乡试时，由徐乾学房荐，后遂从受业。
    纳兰性德少有才名，以词名于清初，所谓“纳兰词者，人争诵之”。为清词中代表作家之一。卒年才三十一岁。康熙二十年(1681)，徐乾学搜其遗著，辑刻成此集。
    《清人别集丛刊》中，尚有《赖古堂集》、《愚庵小集》、《冬心先生集》、《腾笑集》、《闲止书堂集钞》、《沉吟楼诗选》、《<SPS=2135>山集》、《溉堂集》等书，均将于今年年内陆续出版。

尹应祖
论“歌德派”


    一
    　
    《“歌德”与“缺德”》一篇短文(以下简称《歌》文)，已经在全国引起了一场不大不小的风波。今年六月号的《河北文艺》，把它登在第一篇。这篇文章的好处是它旗帜鲜明和直捷了当地提出了它的根本性看法，它既提出了我国社会主义文学艺术总的任务或根本内容应该是什么，又提出了一系列与此相关的重要问题，以及其它一些重要问题的明确意见。因此，值得认真研究讨论一下。
    这篇文章在结尾一段，提出了在毛主席之外，还要歌颂周总理、朱委员长、陈毅、贺龙等同志，要“和着鲍狄埃所踏过的血泊，含着‘四五’勇士们的战斗激情”去创作，还“让我们的题材、体裁、风格、形式，在生活的激流中更加多样”。在文章一开始时又特别声明过：“当然，歌颂‘四人帮’的哈巴狗文艺应当批判，一味歌舞升平的空泛文字，亦应指斥其弊。”这些当然是对的。
    如果我不首先引用上述文句，就是不够光明磊落，或者说就是有些胆怯，因为这表明你不敢正视这些有利于对方的话。而且，文章把歌颂“四人帮”的东西称为“哈巴狗文艺”，这更好，至少本文作者是相信它的。因此，我们的讨论就应该是同志式的讨论，而不要互相把对方骂成敌人。
    但是，如果统观全文的话，上述这些引语同全文就很不协调了。正象乐谱上的装饰音一样，不管多么悦耳，终究不是主调；又好象一碗水里滴上几滴油珠，结果仍然水是水，油是油，互不相涉，也终于没有把一碗水都变成油一样。我这说法能否成立，原文俱在，可以复按。
    这篇文章对于解放思想，拨乱反正，批判和揭露四人帮，忠诚和理智地探索一下我们工作中的缺点，提倡一点四个现代化，颂扬几句科学……之类的事情，都抱着一种不能容忍的态度。对于被它定为非“歌德派”文艺的挞伐，语气是那么地可怕，而立场又是那么地鲜明，特别是文中那股不祥和的气氛，确实不能不使人感到：是不是又有点什么事情要发生了？！人们喜欢把这类东西看作某种睛雨表，不是没有道理的，因为过去的经验太多了。这篇《歌》文发表以后，我听到反对的、表示愤怒的人占绝大多数，其中就有些人表示很害怕：为什么会有这么大的口气和仇恨呢，是不是又要“横扫”什么了？这不能怪人们胆子小，也不能怪知识分子神经质，因为过去的经验太多了。一朝被蛇咬，三年怕麻绳。何况毒蛇咬了党和人民十年以上呢！过去一篇措词十分怕人、帽子狠毒的文章发表以后，就不知有多少人遭殃。一个“缺德派”，如果横扫起来，岂不要扫它个十年八年么。因为，《歌》文所说的“缺德派”是反对毛泽东同志的，反对工农兵大众的，反对社会主义制度的，反对四个现代化的，不但是修正主义分子，而且只配做修正主义大师“腐尸上的虫蛆”，等等，这个“德”如何“缺”得呢？缺了不就变成人民的敌人、社会主义的敌人了吗？这决不是危言耸听，更不是什么在“悠悠的柳绿下”苦思出来的“惊人语”，而是一篇讨伐檄文定了的罪名，谁能不怕？现在已经有人替《歌》文辩护，说“缺德派”仅指那极少数在大字报上反对社会主义制度，寻求帝国主义来干涉中国内政，公开反对四项基本原则的别有用心的人而言，有什么不对？这种辩护，真可说是可怜无补费精神，从《歌》文全文能看出一点点它的作战对象是这些人么？
    有些喜欢把历史往后拉的同志，他们确实比别人更多地在观察着政治气候。这部分同志，人数不能算太多，能量却不小，他们表现出来的决心和胆量特别大，一听见什么风吹草动，就要摆出个不惜孤注一掷的架势。象《歌》文这么异乎寻常的样子，实在叫人很纳闷，难道胜利就那么有把握吗？极左调子一吼，胆量就增加十倍，喉咙也粗了十倍，安全系数简直就变得无限大了。如果这个风气和产生这个风气的历史根源、政治条件、思想路线和习惯势力没有一个彻底的改变，一切好的风气都建立不起来，四个现代化也终将成为泡影。
    　
    二
    　
    《歌》文反复地宣传一种思想，即社会主义文学艺术的根本任务，一言以蔽之，就是“歌德”二字。谁不同意，就是“缺德派”。“缺德派”在政治上的“反动”不用说了，而且这一大批人―――恐怕比“歌德派”的队伍要大得不可比拟吧，一下子就变成“只应到历史垃圾堆上的修正主义大师们的腐尸中充当虫蛆”和“善于在阴湿的血污中闻腥的动物”了。俗话说，含血喷人，先污了自己的咀脸；仰面唾天，秽物只能落到自己的脸上。这是不能怪别人的。
    特别使人惊讶的，是《歌》文竟在光天化日之下，来了一个大掉包，把四人帮制造和宠爱的，用来歌颂他们自己的口号 ――“歌德派”或“歌德文艺”，一下子便说成是打倒四人帮以后，那些“缺德派”先生们制造出来用以“攻击”社会主义文学艺术的口号：“据说，现在在我们的文学艺术队伍中又出现了一个新的流派，一些人称之为‘歌德派’并进行猛烈抨击。”如果作者是一个十来岁的孩子，对这个“据说”也就可以不去管它了。实际情况怎样呢？所谓“歌德派”或“歌德文艺”一词，并不是什么好玩或芬芳的东西，它完全是四人帮特别制造出来用以概括和称呼那种专门歌颂他们自己的文艺的一个口号，有它特定的政治内容，是不好随便乱用的。它的出现，大约在四人帮专制的中期(或稍后)，这时，四人帮一伙在全国各地和各级的“夺权”活动已经大体就绪――“而今固一世之雄也”，岂可不大歌四人帮之功，大颂四人帮之德哉！于是那一小撮秉笔太监们首先是镇守上海的余党便出而号召：天下粗定，要制礼作乐了。正象“江青服”的产生一样，这时他们踌躇满志，出而大办刊物，大写文章，大造文艺理论，大搞创作，一切文艺活动都为了一个目标：形成一个御用的“歌德派”。
    如果要说得稍详一点，大概是：在四人帮专权的中期，他们控制的报刊，特别是上海的报刊，就以热情歌颂“新生事物”为名，大力宣传文学艺术的主要任务，就是要专门歌颂“四人帮”制造的或被他们严重歪曲了的那些东西。一九七五年秋末，四人帮在上海的那个余党，已经从他们的头头那里得知要开展以打倒邓小平同志为主要目标的“反击右倾翻案风”的运动了，于是，在十月上旬或十一月中旬，他就在一次上海文教系统工宣队负责人的重要会议上，提出了文学艺术要大搞歌功颂德的运动，并宣称我们就是要做“歌德派”，就是要提倡“歌德派”。一声令下，从该年的十一月下旬起，上海那张当时最为全国人民痛恨的帮报，就每天接连不断地在第一版或其他几个版同时刊载一条或几条通栏大标语，最基本的一条叫做“满腔热情地支持社会主义新生事物”，同时四个版天天全面铺开用触目惊心的大标题，强词夺理地歌颂他们制造的种种“新生事物”的功德，连篇累牍的文艺“理论”文章，也全是宣传这个“理论”的，有的文章则公开明确地写出：“我们就是要当‘歌德派’。跟着，阴谋文艺的理论和创作也就特别猖狂起来。这里还要补充一段史实。一位热心同志，向我提供了一九五七年有关这个问题的一段小插曲材料。北京某大学的一位教授，在他的学校校刊上写了一篇短文，其中一点是批评个别教师，说他们是只会拥护不会批评的“歌德”派。这位教授自然很快即被定为“右派”。这回找出这篇文章一看，他这篇文章有些用词确实太尖锐，批评对方也有些片面之处，但在几个重要问题上，却全是对的，如批评了北京郊区某处柏油路建造时违反工程基本常识。更重要的是还提出了两个极为重要的问题，一个是赞成马寅初老先生对人口问题提出的真知灼见，另一个是批评了某些专家不敢据理力争，附和了三门峡水利工程的根本不能采用的方案。这叫反党反社会主义么？不管过去、现在、将来，我们都需要更多的这样敢于直言的爱国科学家(当然表达意见的方式不一定要这样)，谁要想引用这段史实，来说明反对“歌德派”口号的就是“右派”，那就叫其愚不可及，其头脑的僵化也不可及。因为，你打的不是什么“右派”，而是拥护社会主义的、忧国忧民的、深思熟虑的科学见解。
    当然，远在两千里外的人们，可能不知道四人帮的“歌德派”在上海出笼的详情。但是如此不谋而合，也耐人寻味。用句哲学的话来说，这叫必然性中的偶然性，或者叫做偶然性表现了必然性也可以。
    四人帮用威迫利诱方法制造出来的“歌德文艺”作品，多如牛毛，他们在上海监制的电影《盛大的节日》，小说《金钟长鸣》等，就是这种东西。为了要歌颂他们自己，当然他们的文艺还必须要有大张挞伐的一面，这就是专门用以诬陷毁谤老一辈革命家、忠诚的老干部、卓有贡献的老劳模和诚实的知识分子的文艺――阴谋文艺。它们的代表作就是《反击》之类。过去由于阴谋文艺引起的公愤太大了，所以容易被大家视为眼中钉，而不大去注意他们的“歌德文艺”。其实，这是一件事情的两面，常常是二者兼而有之。这个不破不立，又破又立的道理，四人帮还未正式登台以前，就早已精通了。“破”――阴谋文艺。“立”――“歌德文艺”。这就是四人帮文艺的内容。但，破是为了立，因此“歌德文艺”更是四人帮文艺的核心。关于这方面的“理论”发挥，不是夸大，单是京沪两地要找出几百条来，可谓易如反掌。“歌德文艺”的生产量，从上海一地看来，也远远超过阴谋文艺的产量(不过这二者总是结合在一起的)。至此，四人帮的文艺理论和文艺实践的全部内容就可以归纳为下面的公式了：
    　
    “歌德文艺”――文艺的根本任务和根本口号。
    阴谋文艺――服务于“歌德文艺”的另一个重要方面军，但有些时候比“歌德文艺”更为猖獗。
    “三突出”――服从于根本任务的根本创作方法。
    “重新建立文艺队伍”――改朝换代，实现“歌德文艺”与阴谋文艺的组织措施。
    　
    真是卑之无甚高论，简表一列，问题就洞若观火了。“歌德派”或“歌德文艺”，这是在特定历史条件下产生的，有特定政治内容的一个政治一文艺口号，它早已随着四人帮的垮台而进入坟墓了。
    所谓“歌德派”或“歌德文艺”这套名词，它们本身根本不是马克思主义体系里的名词或概念，而是恬不知耻的四人帮专门制造出来歌颂他们自己的庸俗不堪的、不三不四的东西，此外别无所指。这是绝对不可能被吸收入马克思主义文艺理论或政治术语中去的。所以，这件事情绝对不是名词术语之争，而是内容实质之争。这点，是含糊不得的。
      
    三
    　
    《歌》文的中心思想，是想要规定社会主义文艺的根本任务和根本内容，就是“歌德”；而主要应该“歌”些什么“德”，也明确地规定了。
    撇开《歌》文中那些大量骂人的话不去管它，仔细研究后，可以发现它的主要论点是以下两段专谈理论的文字：
    　
    “‘歌德’并非什么凭空的臆想，而是社会主义制度、无产阶级专政、勤劳的人民所给予作家们的真情实感。”
    “……歌颂中国人民的伟大领袖毛主席和他的光辉思想，为无产阶级和劳动群众树碑立传，为四个现代化事业大声疾呼，这又有何不好？”(这段引文在原文的第一小段。)
    　
    这里的第一段，就是说，“歌德”是社会主义制度所赋予文艺家们的历史使命；第二段，是规定应该歌些什么德。
    让我们先大致研究一下“歌德”这个总提法对不对，然后再在以下各节分别研究一下它所提出的三项中心任务又是怎么回事。
    把社会主义文学艺术的总任务归结为歌颂，歌颂又归结为上述三项内容，我以为是不能成立的。作者可以反驳说：“你不要搞形而上学，我这是举例呀！”我也可以回答说：《歌》文在这里不是举例，而是在开宗明义的总规定中定下的，至于文中说的多样题材，就算是真话，也不过是围绕着这些中心内容的。文中明白说过不搞这些就是没有“道德”，还能把尺码放宽到哪里去呢？象这样把界说分明的“歌德”二字作为紧箍咒，来比量一切文学艺术，那就只能扼杀社会主义制度下古今中外的、百花齐放的、丰富多采的、繁荣兴旺的文学艺术，不管你主观上的想法如何，势必又要把古今中外的文学艺术都砍光。
    我于文艺是外行，但我敢说：社会主义文学艺术是有重要的歌颂任务的，但决不能象《歌》文那样“歌颂”。那不叫歌颂，那叫语无伦次，是公开提倡虚伪，提倡鲁迅斥责过的“瞒和骗的文艺”。同时，我也敢说：社会主义文学艺术的根本任务，决不可能用“歌德”二字去概括。如果这种庸俗、幼稚、简单化 的、不三不四的提法得到认可，甚至想把它变成社会主义制度下一切文学艺术的根本历史使命的话，那就很难不导致文化专制主义的复活。如果只要“歌德”就好，还必然要导致公式化、概念化、庸俗化的严重发展。这种把文学艺术的任务，只归结为几个特定政治口号的简单翻版，实际上就是从根本上取消了文艺。
    毛泽东同志在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指示我们说：“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。”这里并没有把“歌颂”作为唯一的任务，对于暴露黑暗也给予了重要的地位。因此，暴露四人帮的黑暗者，其作品未必渺小。何况我们才开始有一点暴露四人帮罪行的作品，怎么能说这是“对社会主义制度恶意攻击”呢？至于歌颂光明，当然更重要，只有四人帮才不准歌颂我们党的光明、人民军队的光明和人民的光明。而两年来歌颂了我们的光明的，却又受到《歌》文的严厉责骂和嘲讽，这是怎么回事呢？而且，在任何一个暴露四人帮的黑暗的作品中，差不多都同时有歌颂的一面。象对张志新同志被惨害的报道和描写，是暴露呢，还是歌颂呢？有的人只看见暴露四人帮的一面，就极不高兴；但这些报道和描写，不是根本上在歌颂我们的民族女英雄、我们全党和全国人民的骄傲――烈士张志新同志吗？
    因此，《歌》文所说的歌颂与暴露同毛泽东同志所说的歌颂与暴露，很明显的不是一回事。想引用毛泽东同志的话来为它辩解，我看是不可能的。
    　
    四
    　
    以下我们便来一项一项研究分析一下《歌》文提出的三项中心任务，主要是看看它在某些正面口号下实际上装的是什么内容。这样费气力来同《歌》文论辩，并不是因为它有什么特别高明之处，而是在于，在有些同志看来，对它提出的任何一项中的任何一点进行讨论，都是一种大逆不道的行为。因此值得谈一下。
    本节先说第一项。
    这第一项是，“歌颂中国人民的伟大领袖毛主席和他的光辉思想”。《歌》文对此反复渲染，如“毛主席是中国人民的大救星，有着无产阶级感情的人当然要歌颂毛主席的丰功伟绩。”“毛主席领导的中国革命，让人民翻身当了国家主人”等等。不为无因地，是文中没有一个字提及中国共产党，也不去强调一下几十年来前仆后继的无数先烈和人民。象下面煞费苦心写出的这段文字，究竟是不是那么不容研究的呢：“向阳的花木展开娉婷的容姿献给金色的太阳，而善于在阴湿的血污中闻腥的动物则只能诅骂红日。”这话的后一半当然不成体统，但前一半就一定是天经地义，不能置一词么？恐怕也未必。人民要生存，要发展，要实现社会主义和共产主义，并为此而奋斗不息，这就是“向阳的花木”为什么要“展开娉婷的容姿”的原因和动力，而不是象《歌》文所说的那样是为了“献给金色的太阳”。“学成文武艺，货与帝王家”，这决不是劳动人民的想法，而是一种封建知识分子的想法。应该反过来才对：领袖的唯一任务就是全心全意地为人民服务，把他的一切献给人民，这对任何一个无产阶级的革命领袖都不能例外。
    在毛泽东思想的指引下，中国人民推翻了压在头上的三座大山，中国历史重新开始了最光辉的一页，广大的中国共产党员和中国人民怎么能不衷心拥护和热爱毛泽东同志呢？但在一个长期的封建农业社会中，两千年来就把一切希望都寄托在大救星的降临或真命天子的出现的历史传统中生活过来的中国人民，本来就不大重视和理解人民和阶级的伟大历史作用，以至老是把个别杰出人物看作是决定一切的、创造一切的力量。一个马克思主义者的任务，就是要用个人在历史上的作用的正确观点去引导人民，教育人民，使人民首先要知道自己的伟大力量，既不要搞古代迷信，也不要搞现代迷信。我国的人民革命，如果没有一个正确的领导，如象以毛泽东同志为首和他的亲密战友周恩来同志、朱德同志等老一辈革命家共同领导下的中国共产党的领导，胜利是不可能的。但决定的力量仍然是阶级和人民，不是个别杰出的人物。我们如果不去这样写，而是无止境地、集中力量地热衷于宣传个人决定历史，宣传“大救星”，宣传一个人“让”人民翻了身等，就是不符合马列主义、毛泽东思想的基本原理的。“人民，只有人民，才是创造历史的动力。”为什么不去高举这面马克思主义的旗帜，而要去高举个人迷信、变相的上帝创造一切的旗帜呢？《国际歌》是毛主席号召大家唱的，第二段的第一句就是“从来就没有什么救世主”，大救星与救世主有何不同呢，都是天上降下来的。林彪、四人帮竭力宣传现代造神主义，是为了篡党夺权的需要而有意地欺骗人。一个真诚地热爱党、热爱人民的共产主义者，任务就是要戳穿他们的骗局：既不被骗，更不要骗人。
    苏联在三十年代以后，个人迷信搞得很厉害，但在他们的文艺理论中，似乎也没有正式产生或至少也没有强调宣传过，要把歌颂某一特定领袖作为他们文学艺术第一项重要的、压倒一切的、永恒的任务的论调。如果照此办理，那么德国信仰社会主义的文艺工作者，岂不只有天天歌颂马克思、恩格斯才算有“道德”吗，不然，“要这些人又有何用”？果真如此，那怎么得了呢？不算在世的时间，马克思逝世还有四年就是百年祭了，恩格斯还有十六年也是百年祭了，那会有多少歌颂马克思恩格斯的小说、戏曲、诗歌、音乐、绘画、雕塑、电影……呢？此理可谓至浅至明，不须多说。我们有些同志为什么坚持要把这点作为文艺创作永恒的、首要的、普遍的头号任务呢？因为中国是一个封建主义负担特别沉重的国家，个人迷信的宣传就必然越发振振有词。
    周扬同志过去谈过“红线红布”问题，在四人帮作乱时期，他曾为此而遭到残酷的批斗。但我认为，那才是真正热爱毛泽东同志、有责任心的共产党员讲的话。如果又把“红布”拿出来，其实这是没有什么责任心的，也是行不通的。例子还少么，林彪、四人帮搞的红海洋、红小书、像章比赛、早请示晚汇报等，能够说是尊敬毛主席、歌颂毛主席吗？
    　
    五
    　
    第二项中心任务，是“为无产阶级和劳动群众树碑立传”。
    《歌》文并没有在这个题目上正面做一点文章，而是不要什么根据，但又声色俱厉地全力责骂我们的文艺家们是反对或不愿意歌颂劳动人民的：
    　
    “如果人民作家不为人民大‘歌’其‘德’，那么，要这些人又有何用？在创作队伍中，有些人用阴暗心里看待人民的伟大事业……”
    “你不为人民‘歌德’，要为谁‘歌德’？需知‘歌德派’者，也在‘歌’无产阶级之‘德’时，于字里行间猛烈抨击地主资产阶级及其残余意识，并没有在笔端失去迅雷闪电。”(老歌德派的一歌一击是另有意思的，这样含混的行文是很难叫人明白它的真正含义的。――引者)
    “还有那些‘兵’，那些在自卫还击战中流血战斗的我们的阶级兄弟。……用血肉之躯去冲开敌人的大面积雷区，用心中的热血去浇灌胜利之花，他们为什么不应歌颂？为什么不应‘下’到他们中间？……”
    　
    什么人反对歌颂劳动人民呢？这样泛泛的责备，岂非无的放矢？而且是先加人家一个罪名，然后大张挞伐，罗织问罪，十分无理。何况这里的大前提，即肯定文艺家们都不去、并不愿歌颂工农兵，就根本不能成立。真是，有理三扁担，无理扁担三，先把你打闷，叫你有话也回不上来。在歌颂无产阶级和劳动人民方面，自有左翼革命文艺以来，不是就在做吗？抗日战争、解放战争时期，不是基本上都是这样做的吗？解放后的十七年，不是做得更多吗？谁反对宣传工农兵和工农兵中的先进分子，不正是四人帮一伙吗？雷锋不但不能宣传，而是只能批判，说他“路线觉悟不高”，“阶级路线不明”；大庆铁人王进喜被游斗，电影《创业》变成罪大恶极；那么多农业劳动模范被当成“走资派”、“黑标兵”、“假劳模”、“修正主义的社会基础”，斗得死去活来。《歌》文对这些都一字不提，反去把大批深入工农兵，向工农兵学习，歌颂工农兵的文艺工作者大骂一通，就太不公平。请问，在对越自卫反击战中，那些可歌可泣的英雄业绩，我们不正是从大量的新闻工作者、文艺工作者、摄影和电影工作者等得知的吗？正是他们同这些战士一同出生入死，才得以使全国人民受到教育。要说歌颂，我以为当然首先要歌颂那些伟大的战士，但同时也不要忘记歌颂一下这些不愧为工人阶级自己的一部分的新闻、文艺、电影、摄影……工作者，岂不更符合实际一些吗？同时，事实上也不能每个人都到前线去，因此就怎么能泛泛地责备未到前线的文艺工作者都在吃饱了“面包”之后，就是看电视，而且一定是一面“吃着面包”一面“大叫着‘我们太落后啦！’”呢，这就太伤人了。而且，吃点面包，也议论我们还有落后的地方，也不一定就是同工农兵对立的敌人。这样泛泛地把文艺工作者、知识界责为工农兵的对立面，随便怎么诡辩，都是使人无法理解的。
    　
    六
    　
    第三项中心任务，是说要“为四个现代化大声疾呼”。这当然也很对。问题是《歌》文全文讲的，又都文不对题。四个现代化，关键是科学技术现代化。在林彪、四人帮蹂躏了科学技术和把科技工作者“全面专政”了十年以上，在以华国锋同志为首的党中央召开全国科学大会的前后，报上发表几篇介绍几个有成就的科学家的文章，不是很好的事吗？《歌》文下面这一大段话怎么讲得出口呢：
    　
    “对于无产阶级和劳动人民，我们认为应全心全意地深入其中，透过他们明净的心窗摄取姹紫嫣红的春天景色。有人说不，不能下去，下到那些手上有油污、脚上有牛粪的人中间，实在苦也！既无‘舞会’，又无‘盛宴’，真真是‘虚度年华’。怎么搞创作呢？这些人说，‘上’，‘上’到红地毯上去采写‘丰富多采’的‘内心世界’。呜呼！中国九亿人口，弃百分之九十五以上之工农，拾绿纱明镜之‘珍珠’，真可谓‘绝对真理’，比杜林高明十倍。诚然，‘科学之宫’应该重笔描绘，表现科学工作者的壮美情怀。但是‘上’到科学家的楼上，并不能写出佳作。科学家是在楼内(不一定――引者)，而他的图纸却在三山五岳、江河大海中变成丰硕成果。你不‘下’到江海之中、峰谷之内，不见科研的实际成果，科学家的壮美情怀又何以颂扬？即使是纯粹的理论研究，‘研究’过程中也有着研究者的感情奔流，而这感情又来自何方？只能来自他所感触到的社会激流、时代脉搏；而这‘激流’和‘脉搏’则不在楼上，而在楼下，在亿万工农之中。自诩高雅，不近工农，在悠悠的柳绿下苦思‘惊人语’，又岂能撰出佳作？”
    　
    徐迟等几位老作家，不辞辛苦，收集了那么多资料，深入到他们本来不熟悉的自然科学领域中去，极尽艰辛地写出了赞美李四光、陈景润、吴征镒、蔡希陶、吴仲华、张香桐等科学家令人感动的事迹，这正是在正确地执行中央“拨乱反正”的方针，怎么可以用这种含沙射影而又十分不堪的话来对待他们呢？而且，我们的科学家同作家的生活条件和工作条件，同“红地毯”有什么关系呢，他们又怎么会是留恋“舞会”和“盛宴”的寄生虫呢？至于说我们的科学家和作家都厌恶油污和牛粪，也完全不合事实。过去的长期劳动锻炼不去说它了，单就四害横行那十年说吧，我们的科学家，尤其是文艺工作者，他们劳动了少则三五年，多则十几年，什么沉重、脏污、劳累、危险的劳动没有干过，还怕什么油污和牛粪啊！
    我们有一些同志为什么会这么严重不合事实地估计我们的科学工作者和文艺工作者呢？这说明：以华国锋同志为首的党中央关于我国现在的知识分子已经是工人阶级自己的一部分的英明果决的、实事求是的判断，要得到全国各方各级的干部的承认，是多么不容易啊！要肃清什么“全面专政”的极左流毒，又是多么不容易啊！
    七  
    四人帮是公开反对“写真实”而主张粉饰现实的。但是文学艺术离开了反映、塑造经过艺术家集中、提炼过了的社会生活真实，从而使之变成为艺术真实外(它既包括社会―阶级的现象，也包括自然界的现象，以及幻想出来的现象)，还有什么事可做呢？那就只有去做做御用文人，替大有权者做做文学侍从之臣，粉饰现实，歌舞升平罢了。司马迁有此觉悟，他虽居于御用史官和御用文人的职位，但却不愿做御用文人，他说这种人是“主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也”的毫无人格的角色。《歌》文所主张的“歌”法是否很高明呢？下面这段文章已经很出名了：
    　
    “……现代的中国人并无失学、失业之忧，也无无衣无食之虑，日不怕盗贼执杖行凶，夜不怕黑布蒙面的大汉轻轻叩门。河水涣涣，莲荷盈盈，绿水新池，艳阳高照。当今世界上如此美好的社会主义为何不可‘歌’其‘德’？”
    　
    此外，还有象“让人民从作品中看到绿于金色(！)软于丝的万千细柳，闻到塞外原野的悠扬牧歌”等等，看了这些描写之后，人们一定会如梦初醒，原来我们是生活在新的桃花源中，或者人间的仙境里啊！吃的是玉液琼浆，住的是金殿银阙，共产主义早已实现了！用这样的态度来对待现实问题，那还要唯物主义做什么呢？还要实事求是做什么呢？还要艰苦奋斗、克服困难做什么呢？如果我们对客观世界还持有一点现实感的话，如何能写出这样的东西呢？“禹思天下有溺者，犹己溺之也；稷思天下有饥者，犹己饥之也。”作为一个共产主义者，同这种精神境界截然相反，就反而变成了“革命”吗？这就叫“摸着时代的脉搏”，或者说同劳动人民的“阶级感情”“一样”吗？这就是“社会主义制度、无产阶级专政、勤劳的人民所给与作家们的真情实感”吗？显然同这些都是风马牛不相及的事。这与现实主义无关，也与浪漫主义无关，恐怕只好叫“临文恍惚，不知所云”比较恰当。
    四人帮的“歌德文艺”，是除了虚伪还是虚伪，除了粉饰还是粉饰。抱有《歌》文这种超现实感的看法的一部分同志，在这方面已经跑得够远了，应该赶快清醒过来才好，不然你就会对于一切改革都看不惯的。那末，“仍旧贯，如之何？”――那是实现不了四个现代化的。
    　
    八
    　
    四人帮一伙要搞封建法西斯主义，就一定要搞闭关自守，盲目排外，以落后为光荣，以先进为反动，关门称霸，甘为井蛙，科技文化，扫地以尽。谁要想知道一点当今世界的科技文化和生产状况，谁就是崇洋媚外，里通外国；谁要见过外国人以至归国华侨，谁就要被当成特务整。封锁，封锁，第三个还是封锁！凡是实行愚民政策的人，就必然要对人民实行封锁政策。因为人民知道了一点世事，头脑就会开窍些，统治起来就麻烦多了。大家看过鲁迅的《聪明人和傻子和奴才》吧，四人帮就是要强迫人民做“奴才”，要不，做那种“聪明人”也可以，因为这两种人对他们的愚民统治都是很有利的。现在四人帮被人民革命的洪流冲垮了，人民不会再甘心、以华国锋同志为首的党中央也既不要人民做那种“聪明人”，更不要人民做“奴才”，而是要人民个个都来做为四个现代化奋斗的“傻子”。人民欢迎“傻子”，不欢迎“聪明”人。以“聪明”人自居的人，用鲁迅的话来说，不管他口里念的是“三坟五典，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹”，只要是妨碍四个现代化的，全都不要理它。
    这必然有一场严重的斗争。
    俄国彼得第一的改革，除了遭到一大群贵族大臣的反对之外，还遭到他的姐姐和儿子的阴谋反对，以至他的姐姐和几子都要发动一场篡位夺权的宫廷政变。清末，以光绪帝为首的维新改革派，就遭到他名义上的母亲慈禧太后为首的极端反动派的反对，结果，光绪帝被终身囚禁而死。鲁迅在一篇文章中说过，暴君的专制使人民变成野蛮，愚民的专制使人民变成死相。林彪、四人帮就是暴君加愚民的统治，也确已在人民中制造了野蛮和死相，而且“成绩”已经不小。谁要再来这一套，企图在人民中再制造野蛮和死相，那人民是会识破他的真面目的：高举是假，搬出林彪、四人帮的老一套是真。
    《歌》文对于睁开眼睛看看世界的主张和做法，讲了些什么呢？
    　
    “……那种昧着良心，不看事实，把洋人的擦脚布当做领带挂在脖子上，大叫大嚷我们不如修正主义、资本主义的人，虽没有‘歌德’之嫌，但却有‘缺德’之行。”
    “你吃着面包大叫着‘我们太落后啦！’……可见你比他们(指对越自卫反击战中的解放军战士――引者)‘高明’――生活水平‘高’，电视屏面‘明’，所以不必‘下’到他们中间。对吗，尊贵的先生？”
    　
    清末的洋务派，主张引进一点外国的“船坚炮利”，以济刀箭之穷，其代表性的理论，是张之洞的“中学为体，西学为用”。封建统治者中的死硬顽固派是连这个也反对的。我们现在有些同志对于引进一点“西学为用”也很恼火。谁讲了几句中国还有落后的地方，还应当学习一点外国的先进科学技术和管理经验，就要受到种种不堪的责骂。这一点也不合马列主义，毛泽东思想。斯大林说过，“落后就要挨打”；毛泽东同志也告诫过我们，老是落后下去，是要被“开除球籍”的。鲁迅在几十年前也讲这样大意的话，说那种盲目颂扬中国固有文明的人，你应防着他，而那种衷心希望中国上进而诚意批评中国落后的人，倒可能是中国的真正朋友。(原话要比这尖锐得多，引了原话，就要费力解释，这里只是转述其精神。)对外国人我们应有这个器量，对我们自己的同胞更应该有这个器量。
    　
    九
    　
    最后，稍微说几句《歌》文的文风问题，这也不是专为它而发，不过这篇文章很具有代表性而已。
    这篇文章虽不长，可说是集中了多年来种种不良文风的大成，棍子、帽子不去说它了，其中那种矫揉造作、自我陶醉的态度，也是叫人特别难受的。前人云，“嬉笑怒骂，皆成文 章”。嬉笑怒骂而不成体统，那就太不自重了。此文早已有人批评它是“不堪入目”的。文风如此，岂不使人有江河日下之感。好在这种文章不多，不然真不得了。“以铜为鉴，可正衣冠；以人为鉴，可观得失”。以此文为鉴呢？可大有利于改进文风。
    《歌》文为什么会有这样的气焰和不可一世的样子呢？这恐怕是某些同志心理状态的反映。这篇文章帮助我们从各方面提高了认识和警惕，政治的、艺术的、文风的都在内。本文诚恳地希望《歌》文的作者和支持者还是更多地投入肃清四人帮流毒的斗争为好，因为从这篇文章看来，是很有此必要的。
    以上拉杂而谈，主观上虽也本着战战兢兢、与人为善的精神去写，但错误恐仍不少，深愿得到批评指正。
    　
    一九七九年八月二十一日
    　
    写完于首都东城客舍

严秀
《山海经校注》


    袁珂著《山海经校注》，即将在上海古籍出版社出版。《山海经》是我国古代典籍中的一部奇书，保存着丰富的资料，是研究上古社会的重要文献。全书分《山经》五卷和《海经》十三卷。此书由于时代久远，错简讹脱较多，擅削窜改之处也不少，故很难读。袁珂的校注，着重于对神话传说部分的注释，搜罗丰富，征引详博，颇有发明。卷末附有索引。

一弓
文坛即景

<IMG=AB79704301>
    “河水涣涣，莲荷盈盈”，砰！
    “绿水新池，艳阳高照”，砰，
    砰！
    “你不歌这个德”，砰，砰！
    “你真是缺德”，砰，砰！
    “你是虫蛆、闻腥的动物”，
    砰，砰，砰！
漫画
丁聪/罗扬
也谈歌颂领袖


    《河北文艺》今年第八期有陈良远同志的《关于歌颂领袖的问题》一文，说歌颂领袖不等于歌颂救世主，不是搞个人迷信，与提倡无产阶级民主是一致的，过去的偏向是歌颂老一辈无产阶级革命家的作品少，是有些作品把领袖神化，堆砌，没有写出与革命群众之间的感情交流，等等。
    我们说，领袖当然是可以歌颂的，问题就在于怎样歌颂。你是把他作为救世主、“大救星”来歌颂呢？还是把他作为人民的“老黄牛”、带路人、与人民共生死的一员来歌颂？如果是前者，不管出现在哪个年代，都是违反马列主义、毛泽东思想的。我们反对的是这个。我们不但要歌颂领袖，尤其重要的是要人民群众认识自己的力量，要靠自己救自己，而不是指靠什么救世主、“大救星”。
    领袖是可以歌颂的，但是不是要把歌颂领袖，哪怕是一个集团而不是一个人，放在无产阶级文艺的第一位？这就应当考虑。历史的主人是人民，不是领袖，哪怕他们是一个集团。我以为，我们讲歌颂，首先要歌颂人民，而不是领袖。“歌德派”说，“向阳的花木”是为“金色的太阳”而开的，这符合历史的实际么？

阿金
《马克思与世界文学》译序


    “学习！学习！这就是他经常向我们大声疾呼的无上命令；他自己就是这方面的榜样，”①李卜克内西回忆马克思时说。
    确实，马克思一生好学不倦，学识极其渊博，读书之多很少有人能比得上他，涉猎之广也是罕见的。他为了进行政治经济学研究，在伦敦英国博物馆阅览室里阅读了一千五百多种有关经济学、文化史、技术史等许多领域的科学著作，还作了大量的摘要。《资本论》第一卷初版发行之后，马克思虽因患病，工作经常中辍，却读书不懈，并作大量笔记，“他的读书摘录填满了五十本左右的笔记本――几乎有三万页，都是密密麻麻地写的小字。他所消耗和收集的成吨材料，使恩格斯感到惊异。”②
    马克思毕生不仅专门研究政治经济学、哲学、历史学、政治学、法学和社会学等学科，而且自青年时代起就酷爱文学，也读过大量的文学作品。他在中学毕业考试的一篇题为《青年在选择职业时的考虑》的作文里，曾设想作一名诗人，一名富于想象力的文学作家；他写过诗和剧本，还译过奥维德的《哀歌》。从年轻时起，他就扎实地掌握了希腊文和拉丁文，此后一生孜孜不倦地精读希腊和拉丁文学；他对荷马十分崇敬，经常高声朗诵《伊利亚特》和《奥德赛》。他还读过索福克勒斯、修昔的底斯、柏拉图、西塞罗、维吉尔和塔西陀的原作。1865年，马克思在一份征询表上填写说他最喜爱的诗人是莎士比亚、埃斯库罗斯和歌德。拉法格在《忆马克思》一文中说，“他特别热爱莎士比亚，曾经专门研究过他的著作，连莎士比亚戏剧中最不惹人注意的人物他都很熟悉。马克思一家对伟大的英国戏剧家有一种真诚的敬仰。”③埃斯库罗斯的《被缚住的普罗米修斯》这部作品，正象对歌德和雪莱那样，也对马克思起过深远的影响，他每年都要读一读埃斯库罗斯的原著。在德国文学方面，马克思精读歌德的作品，经常在自己的文章里摘引《浮士德》里的靡非斯托斐勒司辛辣的嘲讽。他和诗人海涅的诚挚的友谊更是世人尽知的一段佳话。
    马克思精通希腊、拉丁、英、法、意、西等多种语言，是位卓越的语言大师。他认为一个人如果没有机会到外国去生活，阅读伟大的文学作品便是掌握那些国家的语言最有效的途径。他本人就通过莎士比亚和科贝特学习英语，通过但丁和马基雅弗利学习意大利语，通过塞万提斯和卡德龙学习西班牙语。晚年，他还通过阅读普希金的《叶甫盖尼・奥涅金》和赫尔岑的回忆录(尽管他对赫尔岑并无好感)来学习俄语。他曾经责备李卜克内西不懂西班牙文，并且立即从书堆里抽出一本《堂・吉诃德》给他上了一课，让他每天必须翻译几段直到认为他足以掌握这种语言为止。巴尔扎克的《人间喜剧》也是马克思最喜爱阅读的书籍，他曾计划写一部研究巴尔扎克的专著，只因工作繁忙而未能实现，他认为《人间喜剧》“用诗情画意的镜子反映了整整一个时代”。④
    马克思不但熟悉古典文学，而且也关注同时代的文学作品。他对当时流行的法国小说《巴黎的秘密》的评论，对如何评论一部畅销书，迄今仍是最富指导性的文学分析；马克思在这篇文章里深刻地阐述了他对文学性质和文学研究的看法。他认为要完整而公正地评价一部作品，就必须把自己各方面的丰富知识和见解协调起来。他又在一封评论拉萨尔的剧本《弗兰茨・冯・济金根》的信中，提倡剧作家与其“席勒化”，不如“莎士比亚化”。这封著名的信后来对于马克思主义文学理论和文学批评的发展成为一份极其重要的文献。
    对于书籍，马克思常说，“它们是我的奴隶，必须按我的意志为我服务。”⑤我们在阅读马克思著作时，经常可以发现他运用自如地使用他那丰富的文学典故和知识，旁征博引，比喻，甚至附带对一些作品加以评论，这使得他的笔锋极为生动，犀利严正。他喜爱借用往昔最伟大作家笔下的人物和生动的词藻来抒发自己的感情，借以刻划同时代人物的性格，并通过对比或对照的方式来讽刺他的敌人，使他们原形毕露。文学成为他的一个十分有力的战斗武器。
    英人希・萨・柏拉威尔1976年出版的《马克思和世界文学》一书，就是围绕着马克思一生和文学的因缘，按年代顺序加以探讨。它阐述了马克思在他一生各个阶段所发表的有关文学的言论，分析了他如何把自己阅读过的小说、诗歌和剧本的丰富知识运用到自己的著作当中去，同时也阐明了马克思的文艺和美学观点。作者是当今牛津大学日尔曼语文系泰勒讲座教授，发表过《德国抒情诗》、《海涅：悲剧性的讽刺作家》、《比较文学研究概论》和《十七个近代德国诗人》等著作。
    过去国外编纂的马克思美学论集往往混淆了马克思不同时期的言论，而柏拉威尔这部著作则是按年代顺序、比较有系统地阐述，使读者对马克思美学观点的形成和发展，能有一个全面而完整的认识，例如他的美学观点起源于文克尔曼、海德、歌德、席勒和黑格尔等人的美学；他最初对浪漫主义发生兴趣，继而产生怀疑，最后厌恶它的唯美成分。又如他1859年提出的那句名言：“物质生活的生产方式决定社会、政治、文化生活的全部过程”，后来在出版《政治经济学批判》的法译本时经他亲自过问下把其中“决定”一词译为“支配”之意，强调了人的实践在意识形态的起源中的作用。
    通过阅读此书，我们可以明确地发现马克思十分尊重各民族的宝贵的文化遗产，真知灼见地博览群书，从中汲取有益的养料。他常借助文学阐明他所提出的新观点，如利用莎士比亚和歌德的著作来阐发货币的本质和作用就是一个著名的范例。歌德和莎士比亚等作家也帮助他更清楚地观察到他自己所处的那个颠倒而混乱的世界，从而设想一个将来的国度的形象同它相对照。马克思也十分重视民间文学、民歌民谣等读物。他反对自然主义，但并不排除幻想，《一千零一夜》也是他喜爱阅读的作品。他不喜欢资产阶级的田园诗式的文学，也跟那种宣扬神秘、靠神灵启示或不可思议的彼岸世界的文学理论格格不入，同时他认为文学不应被孤立地看待，而应连同人类其他的活动和产品一起来看待，文学研究应成为“人类科学”的一部分。马克思对文学作品的要求是形式和内容的统一，重视思想性。“如果形式不是有内容的形式，那么它就没有任何价值了”，⑥但马克思又不赞成把文学和哲学或抽象思维混淆起来。马克思毕生以不同方式把他对文学的关注同对政治的关注紧密结合起来，他号召人们不仅要思考和体验，而且要阅读和研究。
    我们也会注意到马克思要求作家在语言表达上必须精确而明朗，语言要纯洁，而且应该逻辑地思考和明确地表达思想。他经常对一些文章出现的字句混乱、语法上的不当、臃肿而笨拙的语句、浮夸的空话和空洞辞藻的堆砌，乃至诗歌中缺乏韵律等方面给予严厉而讽刺的批评。马克思1860年写的《福格特先生》一文，不仅极为突出地显示出他对世界文学的渊博知识，大量引用了世界伟大作家的语句，而且也对一些作者的语言笨拙和思维逻辑的混乱作出了精辟的分析和批判。马克思有句名言：“如果就是这个意思，那就应当明说。”⑦他本人就在这方面作出了典范，从幸存下来的一页《共产党宣言》的手稿可以看出他花费了多大的精力来补充和润饰《宣言》的论述，甚至一位西方学者S・E・海曼也不得不对此叹服道，“《共产党宣言》几乎是革命修辞学的一部选集。”⑧
    从《马克思和世界文学》这部著作中，我们可以很清楚地看到：
    马克思喜爱的作家是荷马、埃斯库罗斯、奥维德、卢克莱修、莎士比亚、塞万提斯、歌德、海涅、但丁、狄德罗、科贝特、巴尔扎克、狄更斯……
    马克思厌恶的作家是哥特谢德、盖斯纳、拉马丁、夏朵勃里昂、金克尔、道梅尔、后期的弗莱里格拉特、古斯达夫、弗莱塔格、马丁・塔坡尔……
    此外，本书第一章阐述了马克思早期的一些诗歌、一部未完成的小说和一部未完成的戏剧；这些作品国内迄今尚无译文出版，读者可由此章看到片断。
    马克思曾说，“我是一个世界公民”⑨，他一生对世界文学的广泛爱好可为佐证。马克思在《共产党宣言》中说，“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。……物质的生产是如此，精神的生产也是如此，各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族和地方的文学形成了一种世界的文学。”柏拉威尔教授认为世界文学的时代“已经存在于马克思的头脑之中，马克思的头脑正是许多世纪和许多国家的文学经验和回忆的一个宝库”。⑩
    读者在阅读这个长达四十余万字的著作之前，不妨先看《结论》一章，可对此书内容有个大致的轮廓概念，这里便不再赘述。
    这部著作出版后在西方获得好评，1977年获英国艾萨克・道切尔纪念奖，1978年又发行了简装本。它出自一位资产阶级学者的手笔，当然掺杂了作者一些不尽恰当的论点，如说马克思没有离开从圣经开始、经过席勒而传递下来的“一千年至福”说(11)的老传统(见393页)，另外也引述了许多西方马克思主义研究者值得商榷的言论。但总的说来，作者为写此书而阅读了马克思发表的和未发表的全部著作，包括他那卷帙浩繁的书信集，参考了大量有关文献，且对马克思所引用的大量文学作品也比较熟悉，在整理和分析的过程中还是付出了辛勤的劳动，态度也比较认真，尚不失为一部内容丰富的学术性著作。因此，在目前国内尚无类似的专著出版之前，将它译成中文提供给马克思主义美学研究者、外国文学工作者和其他文学艺术工作者参考，似仍有一定的价值，相信睿智的读者自会以批判的眼光看待书中某些不当的言论。《泰晤士报文学增刊》曾对此书发表一篇评论文章，认为作者在谈论马克思时的“语调有点过分赞美了”。马克思渊博的知识和精湛的论点，确实使柏拉威尔教授不得不多次流露出赞叹的语气。我们把这篇题为《马克思读过的书》的书评一并译出，附在卷末以供参考。
    书中凡是马克思原作词句，大都沿用《马克思恩格斯全集》中译本译文；过去尚无译文，则自行译出。但也有多处因本书原引文同已有的中译文出入较大，则作了一些改动，以提出商榷，并在脚注中说明。这些改动之处主要根据原书所引英译文译出，恐也不完全准确，读者转引时务请核对马克思著作原文。
    书中提到的近千人和文学作品中的众多人物，除少数未能查到出处暂付阙如外，一般均在首次出现时略加注释，希望能对读者有所助益。凡译者增添的均标“译注”两字，其他皆为作者原注。
    全书第一至四章系梅绍武译，第五至八章系苏绍亨译，第九至十一章系傅惟慈译，第十二章至结论系董乐山译。
    在翻译过程中，承蒙文艺界和出版界许多老前辈的亲切关注，谨致深切谢意。由于我们的马列主义水平不高，知识浅陋，译文中难免存在谬误之处，尚祈读者不吝赐教，以便再版时加以更正。
    　
    ①见《回忆马克思恩格斯》，人民出版社，1957年，第105页。
    ②见马・鲁贝尔和马・马那尔：《没有神话成分的马克思。他的生平和著作的编年研究》，牛津大学出版社，1975年，第287页。
     ③见《回忆马克思恩格斯》，人民出版社，1957年，第70―71页。
     ④见梅林：《马克思传》，人民出版社，第642页。
    ⑤见拉法格：《同时代人心目中的马克思和恩格斯》(莫斯科，1972年)，第24页。
    ⑥见马克思：《第六届莱茵省议会的辩论(第三篇论文)》。
    ⑦见《马恩全集》中文版，第19卷，第34页。(此处译文有改动，原译文为“如果指的就是这点，那就应当加以说明”)
    ⑧见S.E.海曼：《缠结的组合，富于想象力的作家达尔文、马克思、佛拉采尔和弗洛伊德》，纽约，1966年，第100页。
    ⑨见保尔・拉法格：《忆马克思》。(《回忆马克思恩格斯》，人民出版社，1957年，第69页。)
    ⑩见本书第220页。
    (11)指世界末日后一千年耶稣当再来统治世界。

梅绍武
继承爷爷的作风
关于读书种种(四)

    <IMG=CA79705001>
漫画
华君武
关于繁荣文学创作的若干意见


    从今年起，我们全党和全国工作的重点已经转移到社会主义现代化建设上来。文学艺术创作应该跟上和适应新的形势，迅速繁荣起来。目前文艺创作情况，虽然同林彪和“四人帮”横行时期相比已经发生了根本变化。但新作品的数量和质量都远远不能满足人民的要求。今后，进一步解放思想和贯彻双百方针仍然是紧迫问题，但是还必须有相应的具体政策和措施为繁荣创作提供有利条件。
    文学、美术、戏剧、电影、音乐等不同方面，虽然具体问题不尽相  同，但是有许多带有共同性的问题。倘若文学创作方面的实际问题能够解决好，美术、戏剧、电影等方面的问题也可以找到解决办法。六月二十日，我在全国政协五届二次大会文艺组讨论会上专就如何繁荣文学创作的具体措施问题，谈过我的不成熟意见。事后我又征求了一些同志们的意见，作了多方面的思考，对我的发言提纲作了修改和补充，以期提出一些在目前比较紧迫而又切实可行的办法，供有关方面参考。
    　
    一个旧问题重新提出
    　
    我国的创作队伍是由两支力量组成的：一是广大的业余创作队伍，二是比较有经验的专业创作队伍。在专业作家中继续保持着创作热情，真正努力从事写作的是一部分，长期不写作品或写不出象样作品的是一部分。因此，全国专业作家并不是一支精干队伍。不仅今天如此，文化大革命前也是如此。当然，由于年龄和身体条件变化，今日更甚。
    在长期写不出作品的作家中，有一部分是由于体弱多病，使他们不能下生活和从事艰苦的创作劳动，这种情形群众是谅解的。另有少数专业作家长久不严格要求自己，不下生活，不写作品或写不出象样作品，群众的意见很大。他们还凭仗社会主义的铁饭碗，不写作品照样拿高工资，又少风险。创作规划总是很象样，事后多是空炮。通过三十年的社会实践，社会主义的铁饭碗制度不利于繁荣创作，目前实有改革必要。
    专业作家靠工资生活不能体现社会主义按劳取酬的原则，不能鼓起精神劳动的积极性。世界各国，绝大多数不是这样的。象南斯拉夫那样的只有两千一百多万人口的社会主义国家，也是让作家依靠稿费和版税吃饭，国家另外作一些帮助，如资助出国旅行等，和设有退休金等办法。为着我们将来必须建立一支精干的文学创作队伍，鼓励作家们积极创作和写出质量高的作品，应考虑专业作家废除工资制。农民靠种田吃饭，工人靠做工吃饭，教师靠教书吃饭，专业作家当然靠写作品吃饭。这个原则必须确定，不写作品而拿高工资的不合理制度必须改革。这个社会主义原则确定之后，为着照顾各种具体情况，在作法上应该灵活，细致，通情达理，而且要创造可以靠稿酬吃饭的社会条件，不能操之过急。
    在五十年代，我国文学艺术界就已经提出这个问题，并且在文学专业创作队伍中开始试行。专业画家队伍中也提出了一套办法。随即五七年反右斗争开始，这次尝试被冲垮了。我今天提出废除作家工资制的想法，是将旧问题重新提出，作为一个繁荣创作的战略设想。围绕这一设想，积极提出一些急迫的调整、改革意见和建议，一方面推动当前创作，一方面为将来实现作家废除工资制创造条件。
    　
    迅速改革目前的稿酬办法
    　
    为专业作家取消工资制创造条件，并且鼓励作家多写作品，写好作品，我认为现行的稿酬办法必须调整、改革。
    目前的稿酬办法是平均主义的反映，而且混乱。最高稿费标准为每千字七元，特殊好稿可付给十元。一位作家由数十年获得的学问、功力和生活积累，从事创作，可能费两年写作和反复推敲修改，完成一部三十万字的长篇小说，按千字七元的高标准，共拿到二千一百元稿费。另有一位作家，各方面修养远不如他，但写得快，一年可完成一部三十万字的长篇小说，按每千字六元付酬，可拿一千八百元。看起来有差别，实际上后一作家只费了一年时间，而且印一次也就不再印了。前者不仅为人民创造了精神财富，而且一版一版出下去，又改编为电影等文艺形式，所以作家也为国家创造了物质财富。稿费标准的差别实际上是虚假的差别，而且客观上鼓励了粗制滥造。
    上述的计算方法实际上还是停留在问题的表面，需要再进一层考察。粗制滥造的作品也许一年就可以写出一两部，资本主义社会的许多作家就是如此。然而那些各方面都修养较高，创作态度又较严肃的作家，他们每出版一部三十万字的作品，很难接着写第二部。又得长时间的准备、酝酿，也许必须相隔数年，第二部小说才能动手，又过数年才能写成出版。柳青的《创业史》便是例证。试问，三十万字精雕细刻的作品用二千一百元一次卖结，如何使作家靠写作维持生活，继续精益求精地写作品？所以平均主义不仅是社会主义经济的大敌，也是精神生产的大敌。这是目前需要调整和改革的不合理现象之一。
    一部被群众欢迎的小说出版之后，改编成各种剧本、电影剧本、连环画等，并在电台全书广播，从来没有人考虑原作者曾付出过创造性的艰苦劳动，甚至连一本连环画也不赠送。说得苛刻一点，是剥夺了作家的著作所有权，对作者刮共产风，违背多劳多得的社会主义原则。这是目前需要调整和改革的现象之二。
    国家出版局于一九七七年秋天发布的关于稿酬的试行办法中规定，已经在报刊上发表过的稿子出版书时不给稿费。从一般道理讲，文章在报刊上发表之后，比较有阅读价值，才能够再出版单行本，继续为人民作出贡献，其中有的长期受读者欢迎，一版一版地印下去。但是他不能拿到应得的报酬以维持生活或改善他的写作条件。有的人写的作品只能在报刊上发表一次，没有再收集出书的价值。但是前者所得到的报酬与后者相等，都是拿一次报刊发表费，这是最不公平的平均主义。还有，出书不能再拿稿费，而作者得买书赠人；愈是受社会重视和爱读的书，向作家索书的同志和朋友愈多。这个矛盾，只能由作家贴钱买自己的作品解决。有的往年出版的书，有相当价值，应该重印以丰富读者的精神食粮，但作家不愿稍加修订重印。他不但要花费许多劳力和时间进行修订，看校样，而且还得花许多钱买书赠人。想来想去，以暂缓重印为上策。
    这种已发表的作品出版书时不给报酬的规定，恐怕在全世界是独一无二的，是必须改革的不合理现象之三。
    当然，稿费和版税并不是包医百病的灵丹，但打破文艺作家吃社会主义的铁饭碗，实行按劳取酬原则，无疑是调动积极性、鼓励多写和写好作品的一个重要方面。在其它各方面都进行调整、改革、整顿、提高的同时，必须对作家提倡实行按劳取酬制度。如果以提倡靠稿费生活而不靠社会主义铁饭碗生活为推动繁荣创作的杠杆，就必须迅速改革目前违背社会主义原则的稿酬办法，终止刮共产风，终止平均主义，终止写与不写差不多，写好与写坏一个样的不正常风气。为此，我建议以下几点改革和整顿稿酬的具体办法。
    一、恢复文化大革命前关于稿费的规章制度，废除国家出版局一九七七年九月制定的《新闻出版稿酬及补贴试行办法》。文化大革命前的稿酬办法基本上属于合理的规章制度，应予恢复，以待将来制定更合理、更完备的新办法。《新闻出版稿酬及补贴试行办法》虽然在当时也起了一定的积极作用，但是它带着平均主义的深刻烙印，在当时就引起纷纷议论，经过两年实践检验，更暴露出它的不符合社会主义精神，再实行下去很不利于发展出版事业，尤其不利于繁荣文学创作，所以应予停止试行。
    文化大革命前的稿酬制度是按印数计酬的办法。这是学习苏联斯大林时代的办法，但我们的标准低得多。这个办法是印数增加，稿酬递减，到达一定印数时不再付给稿酬。这办法与资本主义国家的办法相反。(一般资本主义国家的办法，大体上是：书籍初次印刷出版按书籍定价抽版税百分之十，二次印刷抽百分之十五，三次印刷抽百分之十八或二十，以后即按百分之二十抽版税，直到作家死后二十年，最长的三十年。各国具体规定不尽一致，而且著名作家的作品也可能初次问世就抽百分之十八或二十的版税，还有抽百分之二十五的。)我们目前应首先恢复文化大革命前行之多年的稿酬办法。然后收集各方面资料，于两年后重订。按印数递减版税标准，不符合经济科学。南斯拉夫不用这种办法。将来我国制定新的稿酬办法，这个问题应重新研究。
    按印数抽版税，这办法包含着既合理也不合理的两重性。体现了按劳取酬的优点，是比较合理的一面。它的不合理方面表现为两种情况：(一)中国是一个大国，读者人数众多，将来随着教育发达，书籍的销售量惊人，会使作家的版税收入过多。(二)书籍的销售数量和质量并不是完全一致的，有不少书由于某些条件起作用，虽然思想不是很高，写作粗糙，艺术性一般，甚至谈不到有艺术成就，却能在一定期间大为畅销，而某些较有价值的作品却在销售上不能与之相比。
    在资本主义国家，出版商以牟利为目的，对上述矛盾只能听其自然，所以稿费收入最多的作家不一定是最受尊敬的、艺术成就最高的作家。资本主义的出版制度随时在鼓励各种投合不健康的市场风尚和趣味的作品。我们是社会主义制度，不能仅仅看书的销售数量，同时也看质量。所以我们过去用两种办法解决矛盾，即：规定限额，销售达到限额后不再付给稿费(实即版税)，以控制作家的收入不致过多；质量高的和质量低的作品，每千字的稿酬标准有差别，即所谓“优质优酬”原则。
    然而考虑到我国是采用低稿费制，稿费标准的差别终究不大，有些质量很高的作品，应得到特别鼓励，而需要采取适当的补充办法。我建议：作品确系质量较高，已经满了限额，如出版满五年仍然重印，再给一次稿酬；出版满十年仍然重印，可再酌给一次稿费；满二十年仍然重印，再酌给一次稿费。每次酌给的稿费不必太多，其作用在表现我们国家奖励那些为人民创造了高质量精神财富的劳动。
    二、高质量的作品与一般质量的作品在稿酬标准上应该差别较大，彻底打破平均主义影响。稿酬标准只看作品本身，不管作者是否名家或青年作家，是否领导同志，也不管作者是否曾经犯过什么错误。倘若一部作品出版时责任编辑还拿不准如何定该作品的稿酬标准，可暂按某一略微偏低的标准付酬，俟出版半年之后，收集各方反应(包括广大读者和专家)，然后确定较适当的付酬标准。这一灵活的付酬办法，只适用于书籍出版，而不适用于报刊发表的作品。
    三、作家生前，凡重印旧日作品，给予适当报酬，以鼓励作家写出经过相当时间检验而仍不失去价值的作品。
    四、作品改编为其它文艺形式，如对改编者给予报酬，对原著作者亦应酌给报酬。
    五、作品译为外文，对原作品应付一定稿酬。
    六、作品在电台广播，如对播讲员给予报酬，对原著作者亦应给予报酬。
    七、选用作家某篇作品编入某书，如必须修改删节，应在出版前征得原作者同意，并酌给作者报酬。
    以上几条意见，多半是文化大革命前的原有制度，我今天补充点新的意见，希望引起同志们注意。不要害怕少数较有成就的作家比别人收入较多，生活提高较快。这是正常现象，有利于社会主义文艺事业的发展。从战略角度看，我们目前不应该担心少数作家生活提高较快，而应该促使创作迅速繁荣，多生产一些真正质量高的作品。当前文艺战线上存在的主要矛盾决不是什么作家收入过高，而是普遍地依靠社会主义的铁饭碗生活，平均主义，不能调动多写作品和写好作品的积极性。按照马克思主义学说，文学创作是一种复杂的精神劳动。我们在考虑稿酬制度时，必须对这个问题有正确认识，方能摆脱平均主义的影响。将来倘若有作家收入过高时，我们为什么不可以用实行抽取所得税和遗产税的办法加以限制？而且真到那时候，也不要低估我们作家的觉悟程度。只要国家的各种制度获信于民，当然会有收入多的作家分出存款帮助国家做一些有益于发展文化、文艺事业的工作。
    　
    与稿酬相关联的几个问题
    　
    一、节约纸张，增加文学作品的出版机会。根本问题是增加纸张的生产，但在短期内不可能彻底解决。那末对目前纸张困难怎么办？根据我的见闻，目前一方面纸张困难，一方面盲目浪费纸张，令人痛心。首先是出书不依照市场供求法则，盲目滥出，造成大量浪费。我们的书籍发行方法是解放后学自苏联，发行权高度集中，出版社与实际销售网脱离，名曰“计划经济”，实际违背市场法则，缺乏科学管理。一部作品由编辑部决定出版，发排之前，出版社将书名、作者、简单内容，写成文字说明交给新华书店总店。新华书店总店转发给各省市分店，询问需要数量，然后将各地所报需要数量汇总，通知出版社。实际这估计的销售数量并无科学根据，仅凭各省、市书店管批发的干部意见决定。往往一部长篇小说首次就印出几十万部或一百万部以上，结果卖不出去，大量积压，变成废纸。已经销售出去的作品不一定有人读，许多图书馆只凭着新华书店的介绍，往往一次采购很多本，用黑板和墙报向读者宣传介绍，经过几个月之后，架上的书仍然崭新。象这样浪费纸张现象，触目皆是。杜绝盲目浪费纸张的根本办法是改革这种落后的、官僚主义的发行体制，但是短期内不能实现。一个合理的简单办法是将头两次印刷称为试销期。假如第一次印数限制两万或三万，很快售完，而且得到好的反应，再印三万或五万。经过第二次印刷销售之后，该书的市场需要量大体可以清楚，然后决定第三次印数。这是一般原则。至于已经卓著声誉的作品，可以作特殊处理，不受此限。
    二、提高省市一级文学刊物的编辑水平和稿费标准，以推动各地创作的积极性。目前省、市一级文学刊物，少数编得较好，多数属于一般，少数水平较低。办好文艺刊物与繁荣创作的关系非常密切，所以关于文学刊物方面，目前也存在着调整、改革、整顿、提高的问题。我建议中央一级和省、市一级的文学刊物，除青海、新疆、宁夏、内蒙古几个省区，条件尚不成熟外，一律改为半企业性质。政府对每一刊物提供一笔基金，不要完全包下。刊物办得好，允许从收支赢余中留下一部分发展业务，改善职工生活和工作条件，设置奖金，自己适当地提高稿费标准。刊物办得不好，如将基金赔光，便停刊检查、整顿，甚至撤换某些人员。如今不管有的刊物销售数量很大，赢余较多，一律上缴，把一切定得很死。倘若给予刊物一定的经济权，岂不更利于事业发展？
    三、保证作者发表和出版自由的合法权利，充分实现宪法规定的言论自由，任何人不得干涉或压制正当作品的发表和出版。过去以长官意志决定能否发表和出版的违反双百方针和违反民主精神的现象很严重，目前还没有完全肃清。今后我们不能再容许这种现象继续下去。只要不是违背宪法的作品，不是显然黄色低级的作品，不要过多干涉，将评论权交给群众。作品的发表和出版的决定权应属于有关编辑。此处不能发表、出版，作者可以交别处发表、出版。
    四、可考虑某些作品译本在国外出版问题。我国现代文学的面貌和成就，外国人知道很少。外国少数研究中国文学的，多是研究古典文学。他们对五四以来的作品知道很少，对当代的作品知道更少。日本人对我国当代文学知道得稍多一点，欧美则不如日本。我们过去向外国介绍作品，工作上存在一些缺点，值得总结。今后我国走向对外开放，如何将我国的文学作品送到国际上起宣传战斗作用，实有重新研究之必要。
    具体作法，我建议由我国有关方面抽出适当的翻译力量，翻译我国当代思想性和艺术性都比较高的作品，与外国出版社订立合同，将译稿交外国出版社出版发行，我国抽取百分之十的版税。这笔外汇，大部分归国家所有，帮助四个现代化的建设，同时折合人民币付给原出版社、原作者、翻译家们一定比例的报酬。
    为什么我们的译稿交外国出版？我是从以下三个问题考虑：第一，我国目前书籍的纸张、印刷、装帧，在国际书业市场上缺乏竞争能力。第二，过去我国自己出版的外文翻译作品给外国读者留下一个并不很好的印象，认为我们政治宣传多于艺术，没有销路。这印象须要一段时间才能改变。第三，我国在短期内不容易建立一个有信誉的国际发行网。
    五、我建议由法制委员会制定一种适应我国社会主义性质的出版法，保障著作人和出版社权益。它将是发展社会主义文化所需要的出版法，将各种著作人和出版社的权利和义务规定清楚，用法律条文保障百花齐放百家争鸣，杜绝用长官意志决定作品的能否发表、出版和上演，禁止剽窃、乱编乱印，同时保障正当的批评权利，取缔诽谤栽诬的文章，特别是要杜绝封建性文字狱的再出现于我们的社会主义国家。
    我建议中国作家协会专门成立一个小组，调查研究作家的福利问题，包括著作权和稿酬问题，随时将一些重要问题向中央有关方面反映，同时由社会科学院法律研究所收集当前社会主义国家和资本主义国家的稿酬办法和有关著作权利的法律和条例，以便将来制定符合我国具体情况的、能够体现社会主义精神的出版法或条例。
    　
    关于设置文艺奖金问题
    　
    在一般文化发达的国家里都设有各种名目的奖金，对科学文化和文学艺术起着有力的推动作用。在我们社会主义中国，为着推进科学文化和文学艺术创作的迅速发达、提高，设置各种奖金也是势在必行。奖金的意义不仅是“物质刺激”，更重要的是社会荣誉和榜样作用。
    文学奖金的名称不妨有好多种，各有不同的对象和得奖标准，起到互相补充的作用。目前不妨先设立鲁迅奖金、郭沫若奖金，将来还可以设立茅盾奖金、巴金奖金，等等。又如《人民文学》的短篇小说奖可以固定下来，每年授奖一次。《诗刊》也可以设立诗歌奖金，每年授奖一次。人民文学出版社可以设立一种什么奖金，中国青年出版社也可以设立一种青年作品奖或儿童文学奖等等。以上奖金都是面向全国的。各省、市可以因需要设立自己的奖金，只面向本省、市。另外设立国家最高文艺奖金，简称国家奖金，或者奖金全称定为毛泽东、周恩来文艺奖金，一般用简称。
    国家最高奖金每三年授奖一次。鲁迅奖金和郭沫若奖金每两年授奖一次，其它奖金以一年一次为宜。如无优秀作品，可以将头奖保留，总之是宁缺毋滥。
    评奖制度一定要严格，要公允，这样才能够树立奖金的社会权威性。任何级别的党政领导人对作品只是一个普通读者，不许以个人意见左右评选工作。为避免有些问题一时看不清楚，短篇小说必须发表半年或一年之后才列入评选，中、长篇小说必须出版一年或两年之后才能列入评选。评选程序遵循从群众中来到群众中去的原则，先经群众和全国文艺单位、图书馆向评选委员会推荐，经过初评，向全国公布，再听听群众意见，然后决评，定出头二三等，正式公布，并以隆重方式颁发奖金、奖状，由新华社向国内外发表消息。青年作品如经过编辑大量加工，不能授奖，避免招致不良效果。
    国家最高文学奖金要求的标准最高，必须确实反映我们社会主义伟大中国的文学艺术需要达到的水平。鉴于当前世界文学艺术有各种反现实主义潮流，或为资本主义世界的庸俗趣味所腐蚀，所以我们设立国家最高文艺奖金在国际上必须发挥捍卫社会主义现实主义的伟大任务，为全世界进步作家和艺术家倡导健康的创作方向。受奖作品必须具有内容的深刻性、丰富性与艺术形式的完美统一谐和，不能片面地强调内容而不讲究纯熟而辉煌的艺术技巧。
    奖金的钱从哪里来？国家最高文学奖金由中央拨出专款，而最简便的办法是用毛主席的稿费作基金。鲁迅奖金用今后出版《鲁迅全集》的版税作基金。郭沫若奖金用《郭沫若全集》的版税作基金。这样解决牵涉到著作权的立法问题。按照资产阶级法律，著作人死后其版税由其合法继承人获得，最多三十年截止。中国是社会主义国家，如何规定，目前无法律可依。版税是否可以在著作人死后终止，不要传给子孙？鲁迅已逝世四十多年，不存在版税的继承问题。毛主席的稿费，《郭沫若全集》的版税，是否可以用作奖金的基金？
    目前的财经制度有一部分不适应国家今后的事业发展，需要改革。如人民文学出版社和中国青年出版社每年赚钱很多，为什么不可以使用一部分利润发展事业和作为基金？
    　
    专业作家逐步取消工资制
    　
    我的初步设想，要分作三个阶段实现专业作家废除不合理的工资制：第一阶段是准备阶段，合理地调整和改革稿酬制度，设置各种奖金，提高作家靠写作生活的能力。这一阶段到八○年年底截止。第二阶段是过渡阶段，用基本生活费制代替工资制，带有试行性质。基本生活费不妨定高一点。假若定为每月一百元，在许多地方大概高于八级工人，比一般干部的平均工资高得多。原工资在一百元以上的一律拿基本生活费一百元，低于一百元者照旧，但工资改称生活费。
    诗人和散文家一般说稿费收入较少，不能同小说家、剧作家、电影编剧家同样处理。凡是兼有别的工作而以业余时间写诗歌、散文的，仍拿本职工资不变。如系专业诗人、散文家(极少)，拿基本生活费的过渡期间可以放长，必要时由全国文联或作协另规定补助办法。
    在职干部如请创作假写较长作品，其假期超过三月以上而工资高于百元以上者，从第四个月起拿基本生活费。(定这一条的用意是避免群众有意见，也考虑到可能请了很长的创作假而写不出作品。)
    过渡阶段暂定为两年至三年。
    在过渡阶段和不拿基本生活费之后，作家原享受之医疗保健待遇、下生活及创作采访旅行等待遇不变。在工作中贡献卓著和年老体弱者，在生活和工作条件上应享受国家更好照顾，不要平均主义。
    专业作家如过去确曾写过较好作品，近几年因“四人帮”的迫害不能写出作品，目前又因体弱多病，没有写出新的作品，只要群众谅解，可以仍拿原工资，留待将来解决。
    如过去多年在创作上并无显著成就，近来又体弱多病，长期写不出新的作品，可以退休，腾出编制缺额补充新生力量。实行过渡办法后，有的专业作家自认为干别的工作(如教书、研究、编辑等)可为国家作出贡献，听其自便。
    少数确有真才实学的老作家，过去在创作上做出过重要贡献，为社会所公认，近来因年老体弱，不能从事创作，应该特殊对待，原工资及其待遇保留，可以请其量力做一些顾问工作或其它工作。
    各文艺团体将实行业务考核制度，编辑队伍也将实行考核，以扭转过去多年靠社会主义铁饭碗平均吃饭的流弊。对作家也应有考核制度。对作家的考核要凭作品。但作品有时很难说，所以取消工资制是刺激生产力的较好办法。专业作家取消工资制后，仍享受医疗保健、出差旅行等待遇，以及给予配备助手等工作条件，这些地方都体现社会主义的优越性，与资本主义国家的作家完全靠稿费生活不同。
    总之，我们要以改革稿酬制度为中心的课题，相应地采取各种措施，促使专业作家逐步改变铁饭碗吃饭(工资制)的状况，走上依靠写稿生活的道路，体现社会主义的客观规律和按劳取酬的原则。
    　
    一九七九年七月八日

姚雪垠
《书林》创刊


    上海人民出版社为了辅导广大群众读书，已于九月间创办一种知识性期刊――《书林》。内容以文史哲为主，广泛介绍中外图书，报道出版消息，并适当介绍作者。它辟有“我的读书生活”、“治学篇”、“读书方法”、“书评”、“经典著作介绍”、“古典文学欣赏”、“读史札记”、“书稿选译”等栏。
    《书林》创刊号的主要文章有：宋振庭的《我和书》、吴黎平的《铁窗里面的学习》、杨沫的《革命书籍给了我新的生命》、许涤新的《我是怎样研究起政治经济学来的》、刘同舜的《走自己的路是――有关铁托生平的两本书》、秦牧的《学习牛和鲸的吃法》、胡道静的《<梦溪笔谈>在国外》、傅雷遗著《世界美术名作欣赏(一)：莫娜・丽萨》等。配有二十多幅照片和插图。

程度
真理不是权力的奴仆


    近代唯物主义思想家弗兰西斯・培根说过一句名言：“真理是时间的女儿，不是权威的女儿”。我们现在应该进一步地说：“真理是实践的女儿，不是权力的奴仆”。因为真理是客观事物及其规律性在人们意识里的正确反映。它是客观的，因为它包含着不依任何个人、集团、阶级的主观意志为转移的客观内容。在真理面前，应该人人平等，因为尽管人们的阶级立场、观点和方法不同，在观察同一对象的时候，可能会得出不同的，甚至截然相反的结论，但关于这同一对象的真理却只能有一个，那就是只有符合客观规律的认识才是真理。能否认识真理，决不会取决于一个人的地位、身份和权力，而只取决于他是否能够老老实实地按照认识发展的规律办事。这个认识发展的规律就是：实践，认识，再实践，再认识，循环往复，以至无穷。真理的客观性，要求对真理的认识只能来源于实践，并接受实践的检验。这些本来都是关于真理问题的常识，而现在却大有重新学习和强调的必要。原因当然是与林彪、“四人帮”十多年的倒行逆施分不开的。这群野心家为了篡党夺权，拼命鼓吹“天才论”，制造现代迷信。按照这种观点，似乎有一种“超人”，他们用不着按照认识发展的规律去认识和把握真理，真理就在他们的头脑里，他们就是真理。至于普通群众、干部，没有认识真理的资格，也没有那个必要。而谁不承认这一点，哪怕是仅仅产生怀疑，他们就会凭借手中的权力，去压制、打击，甚至不惜动用刑罚手段去残害异己，绞杀真理。在这种愚民政策和封建法西斯专制的淫威下，“真理”变为强权的“女儿”。
    现在，“四人帮”被打倒三年了，实践是检验真理的唯一标准的大讨论正在全国普及。可是在讨论中，基层的群众和干部中却仍然会提出、“公说公有理，婆说婆有理，有权就有理”这样的看法。这就不能单单把它看成是群众的思想混乱所致，而更要看到，这正是群众对林彪、“四人帮”鼓吹的那一套的极大厌恶，也是对我们的一些同志(特别是领导干部)由于封建家长制残余和现代迷信作怪，时常以滥用了的权力去伤害真理的强烈不满。在广大群众包括基层干部中，常常会听到这样的疑问：为什么某位同志一旦执掌了权力，真理也似乎随之总握在他的手里？为什么在有的时候，当权力和真理发生了冲突，那就不是权力服从真理，而是真理为权力作出了牺牲？为什么在相当多的情况下，我们的掌权者不是服从真理，而是把真理当做自己(其实是他掌握的那份权力)的奴仆，为所欲为地加以压制和欺凌？对于这种不正常的状况，广大群众是多么盼望能尽快地克服啊！而要想改变这种状况，任何人，特别是领导者――权力的执掌者，就应该破除对真理的偏见和对权力的滥用。
    列宁在十月革命后就曾反复地强调，要坚决反对共产党人中的夸大狂，反对妄自尊大，否则就会使真理变为谬误，伟大成为可笑。我们不能因为自己是共产党人，是领导干部，尤其是高级干部，有地位，有权力，就认为可以玩弄真理于股掌之上。要知道，真理不会趋炎附势。地位和权力决不会自动地给我们带来知识和能力，真理也不会命定地掌握在位高权重的“大人物”手里。如果以为有了地位和权力，就可以不顾客观现实，无视广大群众的意愿和要求，随心所欲地决定一切，改变一切，甚至认为可以用地位和权力吓唬别人，那更是可笑而又可悲的。诚然，当把对真理的偏见同权力的滥用加以结合的时候，强权就会成为追求真理、传播真理的巨大障碍，特别是在把手中的权力变成公开镇压人民、绞杀真理的工具时，便更是这样。但是，真理的力量是无穷的，捍卫真理的勇士是不可战胜的。1600年3月，意大利的布鲁诺由于积极宣传哥白尼的日心地动说，被宗教裁判所以极其野蛮的手段，烧死在罗马的百花广场。当他在监狱中，面对卑鄙地劝告他放弃自己的观点时，便公开宣告：他不打算招供，他没作过任何可以反悔的事情，因之也没有理由去这样作。时隔三百七十年后的1975年，真理的卫士、民族的精华张志新，为了坚持真理，痛斥邪说，被残酷地割开喉管，枪杀于刑场。当她在狱中面对死刑判决时，仍旧大无畏地宣告：“我的观点不变！”历史反复证明了，残暴凶狠的黑暗势力可以杀害个人，却永远不能阻挡真理巨轮的滚滚向前。
    马克思在《评普鲁士最近的书报检查令》中曾说过：“真理是普遍的，它不属于我一个人，而为大家所有；真理占有我，而不是我占有真理”。应当承认，每一个人，不论是普通群众还是领导者，不论是“小人物”还是“大人物”，都有发现某一问题乃至许多问题中的真理的可能。因为真理的长河永无穷尽，真理的原野宽广无垠。任何人，不管他如何正确，他总是生活在一定的历史、社会的条件之中，所以他的见解或多或少总会带有这样或那样的局限性。因而，认识发展的规律就要求我们忠实于客观现实，忠实于客观真理，而不是忠实于个别原理，忠实于个人。要破除任何违背实际，违背真理的偏见和迷信。这是因为，偏见比无知离真理更远，迷信会遮住通向真理的大门。
    马克思在《评普鲁士最近的书报检查令》中还说过：对于科学，对于真理，没有什么谦逊不谦逊的问题。如果说谦逊，“精神的普遍谦逊就是理性，即思想的普遍独立性，这种独立性按照事物本质的要求去对待各种事物”(着重号是马克思，本人所加)。应该承认，在探索真理，认识真理的问题上，必须鼓励人们独立思考，那种领导的“指示”就是题目，就是观点，只要求大家为其做做解释或说明的“习惯”是不符合真理发展的规律的。对某一个问题的真理性，应当保证让人们从各种不同的方面，经过不同的途径进行探索，进行各种不同的实验，提出各种不同的见解，进行自由的争论。应当允许普通群众与高级领导，“权威”与非权威，就理论性问题进行辩论，真正体现出“在真理面前人人平等”来，只有这样才能够尽快地一步步地接近我们所要掌握的客观真理。这是因为，无论自然或社会的规律，既然它们是客观规律，就都是人们可以重复证明的。就自然科学而言，如果仅仅由某个人经过实验作出了某种结果，而其他人却不能通过实验得出同样的结果，那么这个道理就不能成立，不能证明它具有客观性。社会科学同自然科学相比，所受的限制会很多，因为社会现象比自然现象复杂，而且难以控制，不能象自然科学那样，设计出一种条件，在实验室里进行观察。虽然如此，但只要是社会科学的真理，它在基本上就应当是其他人也可以观察出来的。不能设想只有某一个人，哪怕是一个高级领导人才能观察出来，而其他人，哪怕是“小人物”就不能观察出来。还应该看到，对社会科学领域、尤其是政治、经济方面的理论的探讨，往往会或多或少，直接、间接地触及某些事关路线、政策性的问题。在这种情况下，没有承认事实，坚持真理，勇于探讨，敢于创新的精神是难于促进其发展、深化的。这不但需要从事理论工作的同志具备不向一切偏见、迷信妥协的彻底唯物主义的态度和追求真理、坚持真理的大无畏精神，而且更需要有很强的民主气氛，需要有促进自由而切实的研究、讨论的良好环境。过去，这些都是很缺乏的。应该看到，除开林彪、“四人帮”打击异己，绞杀真理的暴行之外，也出现过把一些属于思想范畴问题的人，如说了一些尖锐的话，写了内容是发议论、发牢骚的日记，在会上发表不同意见，写了观点上有争议的文章、作品，包括给党和国家领导机关公开或匿名写批评信等，都批判斗争，抓起来，甚至以“恶毒攻击”等罪名判罪的现象。这不但不符合真理发展的规律的要求，而且是严重违反民主和法制的有害行为。这种作法难免使人们对真理的探讨望而生畏甚至生厌。
    建国三十年来正反两方面的经验雄辩地证明，我们党的百花齐放、百家争鸣的方针，是在社会主义条件下自觉运用真理发展规律，促进真理发展的方针。当然，百花齐放，百家争鸣的本身不是目的，而是追求真理的手段。这个手段是完全符合真理发展规律的，是发展马克思主义及其指导下的社会主义意识形态、繁荣社会主义科学文化的有力保证。过去，我们吃亏就在于没能自始至终地坚决执行双百方针。在今后的向四化进军中，我们要让社会主义民主和法制从被滥用了的权力下振作起来，去扶植真理，监督权力，克服自认为比谁都先进、都正确的“夜郎自大”观念，使真理接受实践的检验，并“变奴为主”，成为权力的主宰，从而切实地把“双百”方针贯彻到社会科学领域的真理问题中来，进而摆脱目前的“落后状态”，使我们这样一个大党在全党范围都真正具备高度马克思主义理论修养，使我们这样一个大国真正成为一个自然科学和社会科学繁荣的社会主义国家。
    随着四化的进程，这一天一定会到来的。

白树文
本刊告白


    本刊第一、二期再版以来，很快又卖完了。应读者要求，现决定再印一版，自办函购服务，十月底印好发售。零售平寄每份三角七分。附加平邮寄费六分。凡个人需要，可以来信。不收公款，不供应单位。函购处：北京朝阳门内大街166号《读书》服务组。请由邮局汇款，注明“东四邮局”。


访英书简


    第一信
    　
<IMG=CA79706501>
    ET：那天从巴黎飞到伦敦，就想给你写信――好像已经成为一种习惯了：到外面见到的新事多，非给你写几行不可。现在是六月下旬，到夜间八九点钟还像白天一样的光亮，不冷也不热，英国朋友说，这是英国少有的迷人的夏日――这些天竟然没有下雨。你想必还记得一个艺术家的钢笔画)――《大英博物馆》，背景是博物馆的正厅和侧厅，前景则是博物馆前面空旷的广场，湿濡濡的天气，戴着高筒礼帽、穿了燕尾服、拿着“士的克”的绅士们，以及穿起婆娑的长裙、打着雨伞的女士们……昨天，我到了这幅画中的境界：还是我们在图画中看惯了的那一座古老建筑，还是正厅那八根罗马柱，还是正面屋椽下的一幅希腊式浮雕，不过昨天没有下雨，没有看见打开着的雨伞，也没有高筒帽和燕尾服或长裙――这些英国绅士淑女的服式似乎随着世纪的推移，也进了博物馆了。广场围了铁栏杆，右边进口处有一块刻着“英国博物馆”和“英国图书馆”两个名字的铜招牌：这就是我们耳熟的“大英博物馆”。
    图书馆从博物馆分出来，那是六年前即一九七三年七月的事。图书馆独立扩展，主要是为了适应现代科学技术发展的需要――我本来以为英国人是很保守的，但图书馆独立这桩事却打破了我的成见。我去了著名的圆形阅览厅，这就是马克思当年常去的地方。这个圆形阅览厅是一八五七年落成的，到现在已一百多年了。阅览厅作为大英博物馆一部分建造的时候，正是这个老大帝国的黄金时代；殖民主义者到处横冲直撞、耀武扬威的日子，已经一去不复返了。但这个阅览厅却保存了很多血泪斑斑的历史文献。这座建筑物的结构，基本上没有什么改变，取光是自然光，光线从很高的圆屋顶下四周巨大的玻璃窗透进来，很大面积的阅览场所都显得十分明亮。屋子周围是三层楼书架，每一层都从地板竖立到屋顶。一进此室，便如入书“林”，确乎是壮观得很。据说书架一层一层连接起来共长六十哩，那就是说约近一百公里，几乎等于从北京到天津的距离。沿着周围的书架“伸出”了一条又一条的长书桌，书桌是一个座位连接一个座位的，据说总共有六百个座位，也就是说同时可以接纳六百个来此做学问的人――介绍说，每天平均要查找二千五百种书。我想，书架上陈列的各种工具书，各国百科全书，以及常用的重要参考书，当然任你随便翻阅，所谓查找二千五百种书，必是通过圆形大厅中心服务台借来的。
    陪我们参观的N.先生会讲广州话(到英国后已经遇见好几位英国人和华侨只会讲广州话)，他说，进入这个圆形阅览厅，要申请一种特别阅览证。马克思和列宁当年都申请过，N.先生把他们的申请书复印件拿给我们看，马克思的签字就是我们在典籍上常见的那个签字，不过列宁用的是假名，看不到我们熟悉的签名式。列宁来此是一九○二到○三年，据列宁夫人克鲁普斯卡娅的回忆，列宁在伦敦的时候有一半时间就花在这个阅览厅里。N.先生领着我们穿过“书林”，去看马克思当年经常在那里工作的座位(据说不止一个)。曾听说马克思脚下的地板也磨损了好几寸，但这传说我们可惜没证实，也许地板已经修补过，而且铺上有吸音功能的塑料地毯了。
<IMG=CA79706701>
    这个圆形阅览厅，实在令我倾倒。我真想在这里流连几小时，几天，乃至几个星期，查找一些近代史上我们本来就没有，或可能已经散失的资料。可惜不行。那只好感受一下这里的气氛了。那天，我看见三三五五的研究者，错落地坐在那里用功，没有满座。特别是使我倾倒的是，偌大的一个阅览厅，竟然鸦雀无声：没有说话声(虽则有时一两个人交头接耳)，没有打电话声(虽则中心服务台有人在打电话)，没有脚步声(虽则不时有人到三层楼高的书架上去翻书)，更没有斥责声和咒骂声，没有我们常常碰到的嗡嗡声(不知什么声响)。这叫做图书馆。这叫做研究室。这叫做工作。到此一游，你才体会到看书是个什么气氛，你才体会到马克思和列宁如何善于利用这老牌资本主义国家的“官方”图书馆，检出它所珍藏着的一切官方和非官方的准确资料，写下了推翻资本主义的“指南”。
    我无需乎引用数字来向你证明这里藏书的丰富，我知道你这人对抽象的数字很难引起具体的形象，我只想告诉你这个图书馆独立以后，有一个大变化，那就是增加了电子计算机设备；特别是查找现代科学资料，只要你家里有电话，有终端机，便可以通过计算机中心取得你所需要的一切资料。图书馆现代化这一点是很重要的，我身在英伦，心却飞向北京，你说，我们什么时候该有这样的设备呢？然后，什么时候能有这样的设备呢？……
    　
    第二信
    　
    ET：昨天到牛津，当晚在圣约翰学院参加夜宴，点着蜡烛，古色古香，厨师捧着烤好了的全羊出示客人，仿佛进入了史各脱小说中所写的场面。今日清早便到镇中心的宽街去逛书店。我说“逛”书店，就是此间常用的一个字：browse――即“随便翻阅”之意。宽街48到51号是世界有名的布莱克威尔书店(B.H.Black－well  Ltd.)。这家书店多年前我曾经同它打过交道，早已耳熟得很了，今天“逛”了一个上午，果然名不虚传。――到伦敦时人家说最大的书店是“福伊士”(Foyles)书店；可是一到牛津，牛津人说，不，最大的书店在我们这里。我也懒得去证明谁是最大的书店，总之，朋友们都说，到了牛津而不去“逛”这家书店，等于你没到牛津。难怪希思也说，他每次回牛津都必到这书店来，可见这家书店在这个大学城的文化生活中有着怎样的影响。
    到这家书店门口，忽然又觉得它并不“宏伟”。三层楼加上半层阁楼的旧式房子，三开间的旧店铺，这就是主要的门市部(另外还有音乐、珍本、儿童等专业门市部)。可是一进门，则里面甚为宽畅，高高低低，上上下下，分门别类，到处陈列的书籍都任人取阅。这家书店刚刚庆祝过它的一百周年，从一八七九年三个人办的小书铺发展到今日雇用六百五十多职工，装备电子计算机的大企业。主人说，他们库存十七万种书，邮购特别发达，全球都有它的读者。英国近年每年出新书三万种，重版约一万种，品种是很多的，至于它的门市是否有十七万种之多，那就只好相信主人的介绍了。书是按学科分别陈列的，所有书架上的书，都可以伸手抽得出来，来看书的人不少，挑选到合意的书，便拿到柜台去付款。你在这里可以无忧无虑地翻检查阅，在某种意义上说，是比图书馆还方便。资本家开的书店全部开架，任人翻看，这一点对我们是一种“刺激”。我今天拿到一份推广品，头一页印的一段话，更使我有点惊讶。我把它抄给你看看：
    　
    当你到
    布莱克威尔书店时：
    谁也不会来问你打算作什么。你爱上哪里去，便到哪里去；你爱抽看那本书，便抽看那本书；简而言之，你可以随心所欲的翻阅。
    本店职工只有在你需要的时候前来为你服务；但除非你叫他们，否则他们绝不干扰你。你来买书也好，或者仅仅到此翻看也好，都一样受到欢迎。这种服务方式是布莱克威尔书店九十多年来保持的传统。
    　
    你说这几句话写得多漂亮。我觉得也相当恳切。你说呢？我特别喜欢其中一句话：“你来买书也好，或者仅仅到此翻看也好，都一样受到欢迎。”我说，这才叫做书店。据我在这里“逛”了一两小时的观察，这句话他们是做到了的。这里那里都是顾客或者更准确地说，这里那里都站满了翻书看的人，不知他或她是来“买书”的或仅仅是来“翻看”的。环境是那么恬静，安静，寂静；没有说话声，更没有职工或读者的高谈阔论，谁也不来找你麻烦，确实没有人嫌你老站在那里看书。无怪乎很多英国学人认为“逛”书店是一种享受，一种文化享受。逛书店不一定要买书，这种“哲学”是很文明的“哲学”，你一定会同意我的看法。书店不单纯是做买卖的――它同时，或者更重要的，是传播知识的机关。这一点，我们过去无论在白区还是解放区开书店，都是如此的；这一点，我到了牛津又一次体会到了。
<IMG=CA79707001>
    你一定对这家书店的电子装备感到兴趣吧。你在书店的终端机萤光屏上，可以找到任何一种当代出版物的资料――作者，出版者，开本、页数，定价，是否售缺，是否修订重版，只要一按电钮，发出指令，你所需要的情报就出现在萤光屏上，真好玩得很。主人说，这里存储了六十万种书的准确资料，随便你问当代的哪一种书，几秒钟就能获得答案。我们试验了，也确实如此。不过没有储存的资料，可就问不出来了。
    在陈列书籍的铺面上，有一个直径约一尺的地球仪似的东西在转动着：这是电子监测仪。承主人盛情，邀我们到控制室去看萤光屏，原来靠了这个电子仪器，店面的情况到处都可以“监视”着的。自然就产生了一连串问题：偷书的人多吗？靠这个仪器抓贼吗？主人笑着说，这不过是“威慑”力量，其实是拿来吓唬人的。按英国法律规定，偷书者当场被抓，初犯罚款二十镑到二百镑(二百镑约等于最低的月薪)，再犯则坐牢云云。英国是个“法”治国家，什么都有一大堆“法”的。不过丢书据说也是常有的事，“法”治也没法杜绝偷书，但是羊毛出自羊身上，资本家也并不因为偶有丢书而把书架封起来不让人看的，这是他们“明智”之处，也许以为这样才可以多赚钱，倒不一定那么好心要传播文化的。“逛”完书店，又匆匆赶别的约会，可惜不曾“逛”个够，专业门市部也没机会去“逛”呢。<IMG=CA79707101>

陈原
西泠访书记


    一九五七年四月中旬，我到杭州游览，曾访问过坐落在里西湖的浙江图书馆。这里是清乾隆中所建的七阁之一――文澜阁的旧址，是著名的江南藏书胜地，那抄写了七部之多的“四库全书”复本之一，遵照“十全老人”的意愿，就藏在这里。杭州是江南文风兴盛之区，大批的读书人都到这里来借抄、借读经过删削、改造、加工的钦定典籍，颇发生了一些影响。这无疑是清代文化统制政策取得的一个不小的成功。后来经过太平天国的战争，这里的“四库全书”损失了一部分，也流失了一些。地方上一些有钱的读书人就又来辛辛苦苦地补抄，后来不知道终于补全了没有。不过那时的人力物力到底远远不及“乾隆盛世”，补抄本无论纸墨、抄工、装潢比起原本来是天差地远了。
    在过去，浙江图书馆在全国公私藏书家中是没有什么地位的地方性图书馆。解放以后，浙东故家藏书大量流出，一些地方上的藏书家的藏书也先后聚集在这里。它的收藏丰富起来了。一九五七年我访问时，曾经被接待到楼上看了一些旧本，还带回了两部新印成的“特藏书目”。细细检阅，发现新入藏的书籍中间，其实也并无值得注意的宋元旧板，精华所在倒是一些明清以来的浙人著作的刻本、抄本和稿本。这中间颇有未之前见的秘书，而这恰恰是全国性的重点图书馆无法相比的特色。当时曾摘记了一些名目，想什么时候再到杭州来借读。可是“人事栗六”，一展眼二十年，没有机会再到湖上，而且后来这愿望好象也成为一种荒唐的梦了。
    当时我所希望借读的群书之一是“明季刻本、抹云楼旧藏”的柳隐如是撰的《戊寅草》一卷一册。这是一册异书。关于柳如是这个人物，我很早以前就发生了研究的兴趣。曾经搜罗了她的《湖上草》和《尺牍》的旧抄本，她的《事辑》，还有附在钱谦益文集和清初诗词总集中的她的作品，此外就是大量散见于清初文集、野史、笔记中有关她的记述。可惜的是，一直没有看到明末原刻的她的诗集。我只在王闻远的《孝慈堂书目》中看到过著录，还注明“棉纸”印本，可证是明末原刻无疑。此外，在马叙伦的《读书续记》卷六中看到一段详细的记载。那是高欣木旧藏的《柳如是尺牍一卷、湖上草一卷》，一共二十四页，不只是原刊，还有林云凤的题诗，许多名人题跋、印记，和王国维的三首题句。据马夷初说，这书曾经张元济与高野侯“竞购”，最后高以五十银元买得。这在当时，应该说是相当可观的高价了。这书后来不知流落何许。现在见于浙馆书目中的《戊寅草》，是怎样的书呢？可能就是《湖上草》的改题重刻之本，也可能是另一种未之前知的诗集。戊寅是崇祯十一年(1638)，正是如是下嫁钱牧斋之前活跃于湖上的时候。
    为了一决此疑，1962年曾托到过湖上的陈凡代为探询此书，后来还承他亲笔抄了一卷副本见赠。可惜他所见的并非《戊寅草》。而是张宗祥手抄的《湖上草》，一些都没有与通行本不同的地方。
    这次在睽隔了十多年以后重游杭州，特别是看到陈寅恪教授《钱柳因缘考证》的序言以后，心里一直记挂着这书，终于在一个春晨又来到了文澜阁的旧地。庭院依然，只是更增添了一些萧寂。一般的游人是不会到这里来的。走进去看，那楼房，楼梯，还有管理图书的人员，好象与过去都没有什么变化，到处都充满了一种古意。我说明了来意，还取出了一位过去浙江文化界领导人的介绍信，并出示了工作证。不过这一切都没有什么用。那位老同志是二十年前担任过领导职务的，是一位不折不扣的“故将军”。要看“善本”书，这些都无用。还得向领导机关申请，得到批准才行。
    后来经我说明住在上海，来一次杭州不容易，可否给予通融，这才打了电话，向领导机关请示。最后的指示是必须指定一位馆员在旁监视，才能阅读。这使我异常高兴了，监视就监视吧，这又有什么关系。我被安置在会客室里等待管理员登楼取书。大约过了半小时，我得到了答复，“找不到”。原因是专门负责善本的同志下乡调查善本去了，原有的善本因为编目的原因被打乱了，这里没有人能摸得清。“什么时候熟习善本的同志才能回来呢？”答曰，起码半年。要想快，就只有申请、批准，打电报叫回来。
    这时，我终于最后地断念了。我既非长官，又非学者，想看一本旧书也算不上什么“要公”。打电报调人，这样的提议是真的使我吃了一惊的。
    这就是过了二十多年，几经努力，终于还是看不成一本小册子的始末。
    走出图书馆，坐在湖滨的石凳上，面对春光明艳的西子湖，不禁想起了许多事情。
    多年以来，我对跑图书馆一直缺乏勇气，尤其是去看善本书。在旧社会，只有专家学者如胡适之之流才有看善本的福气，不必说了。解放以后，情况大大改变，但善本书的神秘性却又增添了新的成份。为了保藏善本所制定的新办法也更完备而丰富了。在阅读国家藏书的权利上，如陈伯达和那个“理论权威”以及十年来崛起的林彪、“四人帮”写作班子的大小头目……，简直形成了一个新的“特权阶层”。他们不但可以无视一切规章制度，任意取阅藏书；甚至还发展到了动用国家力量任意劫掠公私藏书，任意迫害读书、藏书人的地步。
    在“四人帮”覆灭前夕，私人藏书已经成为一种“罪恶”的、罕见的现象。连新华书店也开设了租书部，这就说明了个人买书一事已经不合时宜，甚至连新华书店本身的存在似乎也发生了疑问。这大抵也是张春桥念念不忘要加以消灭的“资产阶级权利”的一个方面吧。在这种情况下，有谁还想到“善本”呢？就是在梦里也难。
    善本书是国家的瑰宝(在日本是叫做“文化财”的)，应该尽最大的努力加以保护，这是毫无疑义的。但它也不单纯只是一种“宝贝”，只要锁在保险箱里就好了；还得想到利用，使之为人民作出更大的贡献。粉碎了“四人帮”以后，大家知道重视书籍了，这是非常好的现象。但办法却不多，看来唯一的措施就是锁在什么妥当的地方。说“妥当”好象也不尽然，有些胡乱堆了十多年的书库，据说就已经发了霉，不可救药了。林彪、“四人帮”非法劫掠来的书物，发还的积极性也不高。与其还给原主去研究利用，好象总不及锁在图书馆这样的地方来得稳妥。理由么，有好多条，而且都十分堂皇，可惜的是都和实际有不短的距离。
    保护善本，古今中外都有一套办法的。为了满足查找资料的需要，象显微胶片那样的设备，是若干年前就已经在使用了。为了其他的理由，必须接触原物时，就要另有一些严格的规定。怎样读书，其实也是衡量文化水平高低的一种尺度。记得孙从添在《藏书纪要》里就有着详细的说明。最常见的一种必须避免的手法，是用右指给舌头一舔，然后去掀那书叶。古书用纸以棉料、竹料为多，哪里禁得这样的掀弄呢？好象这在过去还是颇为通行的办法，相传《金瓶梅》的“作者”，就将书页下角浸了毒药，送给严东楼，当他用那种手法读得津津有味时，就不觉地中了毒。可见即使是大官，看书时也往往采用此法。此外，如用指甲去划开书面，翻动书叶，也是要不得的。一切书，不只是善本，都受不了这样的待遇。诸如此类，必须订定一种规程，即使有些繁琐，也还是省不得。
    现在全国的图书馆都在进行善本编目的工作，这是完全必要、亟应完成的。不过也不可忘记同时还有其他方面的工作要作。为了编目，连书都找不到了，事实上等于关门。这可不是好办法。
    好象这也不只是图书馆里才存在的独特现象。最近报上在讨论传统剧目的推陈出新，有人就主张当前最重要的是“总结”，然后再来“选择”、“改革”、“提高”，最后才是为人民提供醇正无疵的优秀剧目。这是不能不称之为高论的。依了它，戏院就得先行关门，等待这个伟大的过程的完成。这和图书馆的有些情况有些类似，但也有不同。善本书睡在那里，只要不火烧、水湿、霉蒸……，什么时候打开门来都不成问题。传统剧目则不然，它们多半活在一些仅存的老艺人身上，现在就来抢救还嫌有些晚了，哪里等得到那伟大的“总结……”过程的完成。老艺人还会有多少活下来；即使没有死光，还有多少能工作呢？
    这样的高论，其终极目的不过是取消而已。希望在对待善本书的问题上，不出现这样的倾向。
    　
    一九七九，七，十三。
书林一枝
黄裳
读者来信


    抗战时期，著名民主爱国人士黄炎培先生曾去延安访问，归来后著有《延安归来》一书，甚得读者欢迎。今读本刊第二期范玉民同志文章，提到《延安归来》，但没有指出那是当时国民党特务伪造的另一本书。它冒用“延安归来”之名，专门造谣破坏，极为恶劣。从范文看来，显然不是指黄炎培先生的书，诚恐读者误会，故特提供说明如上。

金堪
战绩不灭  浩气长存
冯宪章的《梦后》

    在我枯涩的书箧中，珍藏有一叠无产阶级革命文学前驱者的遗著，其中就有一册题为《梦后》的诗集。诗集的封面经过岁月的洗汰虽已破敝，但那由鲜艳的色泽所组成的图案仍很清晰，尤其是几乎布满整个画面的深红，仿佛是一缕缕耀眼的火苗在升腾，给人以奋发向上的促力。《梦后》列为“火焰丛书”之一，由上海紫藤出版部于一九二八年七月出版。翌年，即被国民党反动当局以“普罗文艺作品”的罪名密令查禁。
    《梦后》的作者冯宪章，与无产阶级歌手殷夫一样，也是一位为革命贡献了青春与热血的烈士诗人。也许由于时间的流驰、史迹的磨灭吧，说起这位年轻的革命诗人的人已经不多了，一般的文学史也不见著录他的生平与创作。对于一位身殉革命文学事业的烈士，这样是不大公正的。关于冯宪章的牺牲，当时在中国左翼作家联盟的外围刊物《文艺新闻》(一九三一年八月十七日第二十三号)上曾刊载过《冯宪章病殁狱中》的讣闻：“曾译有《新兴文学论集》(应为《新兴艺术概论》――笔者按)和《叶山嘉树集》及其他著作多种的冯宪章，于去年五月因嫌疑被捕，判决徒刑三年，不幸因病卒于漕河泾狱中。”当时距“左联五烈士”殉难不及半年，殷夫等的血迹未干，又一位年轻的革命作家被国民党反动派的魔手扼杀了！
    在有关中国现代诗歌史的著述中，论及冯宪章的并不多见，但在蒲风所著《抗战诗歌讲话》(诗歌出版社，一九三八年四月初版)一书中却记有：“象殉难了的殷夫，病死了的冯宪章，及蒋光慈，也莫不都有势若悬河骤降的奔波情感”，可见当时左翼文艺运动中人对冯是颇为称许的。
    为了探询冯宪章的生平，在六<IMG=AB79707801>十年代初期曾蒙承阿英、孟超等前辈作家热情相告，使以得知：冯宪章，广东兴宁人，生于一九○八年，至一九三一年因敌人戕害而病逝狱中，年仅二十三岁。他原是梅县东山中学的学生，在大革命浪潮的冲击下，很早就投身学生运动，发起并组织进步团体“新学生社”。在党的教育下，随即参加了共产主义青年团，在革命斗争中显得十分活跃。一九二七年“四・一二”及“四・一五”反革命政变之后，东山中学被封，宪章与其他进步学生都遭到通缉，因而被迫流亡。不久参加了广州公社的赤卫军，“广州起义”失败后再度流亡。一九二八年初辗转来到上海，考进了党所主持的上海艺术大学，同时参加了革命文学团体――太阳社。蒋光慈在《太阳月刊》创刊号(一九二八年一月)的“编后记”中这样写道：“宪章是我们的小兄弟，他今年只有十七岁。他的革命诗歌里流动的情绪比火还要热烈，前途是极有希望的”。同年加入中国共产党。一九二八年下半年，宪章东渡到日本留学。在东京时，他与蒋光慈过从甚密，并联合适夷、森堡等共同组织了太阳社东京支社，从事无产阶级革命文学活动。关于光慈、宪章等的友情以及支社的活动，在光慈的旅日日记《异邦与故国》(现代书局，一九三○年一月初版)中有着详尽的记载。后来，日本警察当局发动了镇压革命运动的大搜捕，逮捕了许多中国留学生，宪章也同时株连入狱。不久释放后，被强制遣送回国。回到上海以后，宪章同志仍努力参加革命活动，积极进行创作与翻译。在这期间，他写下了许多优秀的红色鼓动诗，翻译了不少马克思主义文艺编著。一九三○年三月，中国左翼作家联盟成立，宪章是第一批与会的盟员之一。不幸于同年五月被捕入狱。在敌人的牢狱中，宪章同志充分表现了共产党员的崇高气节。徐平羽同志在革命回忆录《忘不了的年代》中曾这样记述道：“在龙华警备司令部的政治犯牢里……，有个叫冯宪章的人，他是作家。他看出我的情绪，对我说：‘哈！年轻人，你应该认为干革命，坐牢带脚镣是必不可少的事，进牢要带脚镣，就等于吃饭时必定要吃菜一样！’这种革命的乐观主义鼓舞了我。”仅此一端，可见宪章同志立志为革命而献身的浩然正气。
    《文艺新闻》的讣告是这样记述他的逝世的：“两年前曾犯有脚气病，狱中地气潮湿，兼以待遇不良，而终至病殁。”从这不得不闪烁其词的报道中，我们仍可清楚地看出：万恶的刽子手是用看不见的屠刀杀死了我们年轻的革命诗人。
    冯宪章的创作生涯是很短促的，大约前后只有四年光景。但他却以炽热的革命激情，勤奋的创作努力，给我们留下了丰硕的文学遗产。而《梦后》则是其结集出版的唯一的一本诗集，其中辑录了诗人一九二七年至二八年初所创作的新诗二十九首，凡一千五百行。内容诚如陈孤凤在《序诗》中所揭橥的：
    　
    在这些诗篇里――……
    有的是资本主义的棒喝，
    有的是工农胜利的赞美！
    　
    宪章在《梦后的宣言》(代序)中也申明自己“景仰的是血染的旗帜”，“歌咏的是争斗场中的鲜血”，“赞美的是视死如归的先烈”，“表现的是工农胜利的喜悦”，“欢欣的是资本主义的消灭”。以上内容在《梦后》中都有充分的反映。诗人壮怀激烈地抒发了对革命的忠诚，表示要“如夸父追逐太阳”般地战取光明(《自励》〕；诗人也发自衷心地表达了对工农的礼赞，认为“只有工农才能代表光明的将来”(《怎样干》)；诗人还诚挚热烈地申述要为革命而歌吟的志愿，但愿自己能够成为“狂风暴雨般的壮剧”的“喉舌”(《诗神的剖白》)；诗人并且慷慨激昂地一再表示了“誓死为工农而牺牲”的豪情，以及“我要勇敢地战死沙场”的壮志：
    　
    他们要我死便痛快地死，
    人生横竖也有这么一回；
    以其零星地被他们榨取，
    倒不如为着自由而战死！
    ――《残春》
    　
    这种无畏的献身精神，成为整本诗集的基调。甚至在《后记》中，诗人也顽强地奏出这一高亢激越的主旋律：
    　
    布洛克先生说：“用你全身，全心，全力静听革命呵！”
    蒋光慈先生说：“用你全身，全心，全力高歌革命呵！”
    我这穷小子说：“用你全身，全心，全力努力革命呵！”
    　
    我们年轻的革命诗人丝毫没有违悖自己的誓言，他把自己的灵感、青春和生命都贡献给了世界上最壮丽的事业。
    除了《梦后》之外，还有散见于当时的《太阳月刊》、《海风周报》、《沙仑》、《新星》、《拓荒者》等革命文学刊物上的近百首诗歌，达数千行以上。另外，从有关书刊广告上看到，宪章的诗集尚有《警钟》、《暗夜》等，可能未及发行就遭到查禁的厄运，所以都不曾见到原书。最为可惜的是，据阿英同志一九六二年五月七日函称：“宪章同志的诗，他的已印稿《变后》(按即《梦后》――笔者)单行本找到否？其他还有三本原稿，都经我手送到泰东，没有出。赵南公死后，连原稿也找不到了。这件事我感到很痛心。”
    宪章在创作之余，还先后翻译了苏联、日本等国革命作家的论文与作品，发表于各报刊。集结起来出版的有《新兴艺术概论》(上海现代书局，一九三○年七月初版)，其中辑译了日本无产阶级作家小林多喜二等的文艺论著多篇。与此同时，还译有《叶山嘉树集》，列为现代书局发行的“拓荒丛书”之一，一九三四年三月被国民党图书检查官以“欠妥”的罪名封禁。此外还和夏衍同志合译了德国女革命家露沙・罗森堡的《狱中通信》，先后被选辑入洪灵菲所编的《模范小品文读本》和阿英所编的《现代文学读本》。以上两书后均被查禁。
    鲁迅在《中国无产阶级革命文学和前驱的血》中昭示我们“要牢记中国无产阶级革命文学的历史的第一页，是同志的鲜血所记录，永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断的斗争”。冯宪章烈士以自己的生命参预了中国无产阶级革命文学历史第一页的谱写，其不朽的业绩是不应泯灭无闻的，建议我们的文学史家不要忽略和忘却了他的贡献。
禁书经眼录
胡从经
《外国文学评论》第一辑出版


    外国文学出版社编辑的丛刊《外国文学评论》第一辑，最近已经出版。这是一种为广大青年读者介绍外国古典作家和作品的辅导性读物。
    老作家茅盾为第一辑撰写了题为《为介绍及研究外国文学进一解》的文章。冯至也对如何评价西方古典文学的问题，谈了他的看法。季羡林、田德望、金近等分别介绍了印度史诗《罗摩衍那》、但丁的《神曲》和安徒生童话。此外，第一辑还专文评价了《草叶集》、《安娜・卡列尼娜》、《悲惨世界》、《欧也妮・葛朗台》、《基度山伯爵》和《有产业的人》等十多部作品。

熙
《良友画报》第一期


    并不完善，却已轰动
    　
    1926年二月十五日，上海街头出现了一本大型画报。九开本，24页。封面是当时尚无籍籍名、往后红极一时的电影演员胡蝶的半身照，手上拿着一束鲜花，下题：“胡蝶恋花图”。封头印着两个美术体大字：“良友”。
    这是我国出版史上，以崭新的面貌出现，堪称为画报里程碑的《良友画报》第一期。
    我国出版的画报，最早的可以追溯到1875年上海清心书院出版的《小孩月报》；其次是1880年上海圣教会印行的《图画新报》；然后是较为一般人所熟知、甚至被称为我国画报始祖的《点石斋画报》。前二者都是用雕刻铜版，后者是以手绘石印的。直至1920年，上海《时报》的《图画周刊》出版，才开始了以照片铜版代替了手工刻版或手绘方法。但形式上也是单张的。整册出现并用照片铜版印刷的画报，过去虽有李石曾于1911年在巴黎编印的《世界》，和高奇峰于1912年在国内刊印的《真相》，类皆内容偏狭，未能持久，有如昙花一现。能取材包罗多方面，名副其实的大开本综合性画报，打开了局面，为我国画报奠定基础的，当以《良友画报》为始。1930年，当时的《报学月刊》编辑、老报人黄天鹏在《五十年来画报的变迁》一文中曾说，“《良友》创刊，印成一大本，为画报开一纪元。材料更丰富，印刷更美化，……替画报增加了一支最大的生力军。”1931年，萨空了在燕京大学出版的《新闻学研究》所写的《五十年来中国画报之三个时期及其批评》一文中，也提到自《良友》等画报出版后，“中国画报显然渐有新趋向，其内容多注意新文化与常识之介绍，新闻照片亦占主要之部分……。于数十年无进步之中国画报界中，能渐有曙光。”
    1940年一月，《良友画报》出版到一百五十期的时候，阿英在他写的《中国画报发展的经过》一文中，一开头就说，“在现存的画报中，刊行最长而又富有历史价值的，无过于《良友》。《良友》于民国十五年(1926)二月十五日创刊到现在，已发行了一百五十期，包括自国民革命军北伐到这一回中日战争的全部画史，无论中国的那一种画刊，是从来没支持过那么久，而又这样富有意义的。”提到取材方面时，他说，“《良友》创刊，……在内容上有了新的改进，既不如《世界》的侧重国际，亦不似《真相》的偏于政治、军事和绘画，而是强调着中国军事、政治、经济建设，以及国际的重要动态，旁及于一般的社会生活、艺术文化，这是中国画报内容的一种高度的发展。”这都反映出《良友》创刊在当时出版界产生的影响。
    事实上，象《良友》这样的综合性画报，不只在中国是最早的，甚至以出版最发达的美国，所出版的《生活》画报，也落后于《良友》许多年。
    这个画报出版得那么突然，不仅使出版界感到惊讶，读者感到耳目一新，连出版者本身也有点手足无措。当时印行画报的是“良友印刷所”。它不是个出版机构，平日和经售刊物的书店素无来往。批发、推销都没有门路。画报印出来了，怎么办？印刷所在虹口区，与奥迪安电影院为邻。其时恰好是农历新年期间，马路上行人极多。印刷所动员了排字、印刷间的学徒，挟着新出版的画报，在电影院门前兜售。这个后来风行全国以至全球的画报的第一期，就是这样售出的。
    画报定价原为当时的币制大洋一角。那时一般人口袋里常备的多是小洋银币，为便利读者并易于推销起见，实售小洋一角(约等于大洋的七、八折)。价廉物美，行人争相购阅。书店也闻风而来，要求批售代销。初版三千，几乎在一两天内全部卖完。随着外地如广州、香港等处的书店也纷纷发来函电定购。再版二千，不足，又再版二千。第一期共销七千。这在当时，对于一个初出版的刊物来说，已经是个很不小的数字了。
    第一期出版后，虽然各方交相赞誉，但在内容上，不仅今天看来是相当粗糙的，就在当时来说，无论是材料或编排，也远不能称为完善的。有些篇幅编排得杂乱无章。例如第6页刊了两张新闻人物的照片，却在下面放上一张与这些人物无关的中山舰，还添上一张乡村儿童乐团。又如第11页刊载文明与野蛮的服饰对比中，却夹进一张平常的海上帆影照片。再如第17页刊上一张当时被国民党反动派暗杀的廖仲凯遗像，旁边刊了一张廖的女儿的半身照片，并在同一页里，却放进了几张彼此都全无联系的照片，一是澳门风景，一是男女交际舞，一是女子健身运动的美术照片，还有一张是没名没姓的男伶，可谓不伦不类。难怪第一期出版后，立即有读者来信提出意见：“你们的《良友》印刷虽然好，但是搜罗的材料未免太杂。不独你们搜罗不甚审慎，而且编排也没有什么秩序。你们印刷虽然美满，价钱虽然便宜，苟使你们《良友》内容不佳，类别不分，未免美中不足了……”
    初创的东西，缺点自是难免。何况第一期虽然有不少毛病，还是很受欢迎的，否则不会不胫而走，远近争购。值得注意的是：旧社会风气，做生意的总得自吹自擂，不好也要说好；尤其初次面世的时候，决不肯自暴其短。可是这封措词使人看了有损于画报声誉、切中要害的读者来信，却就在第二期赫然登在最引人注目的第一页上。从这上面，可以看出画报创办人和当时兼主编者伍联德的坦荡真率，不为自己护短、虚心接受读者意见的性格。在其后的短短几年中，他以《良友画报》为起点，很快地发展了出版事业，使良友图书公司成为举国注目的出版机构，上述性格应是他成功的因素之一。
    　
    《良友画报》的前身和伍联德
    　
    《良友画报》的出现，事实上并非突然，也非偶然。这是一个几经挫败的产物。这里先从伍联德说起。
    伍联德(1900―1972)，广东台山县人。家境并不富裕。父亲早年为了生活，飘洋过海到了美国，在纽约唐人街当一名洗衣工人。起早摸黑、胼手胝足地为养活国内的家人奋斗。伍联德在广州岭南中学毕业后，没有念完大学，便到了上海谋生。他没进过美术学校。由于个人的爱好，经常自学绘画，使他的美术水平足以在上海一间广东人办的郇光小学校里当图画教员，并在商务印书馆担任儿童教育方面的美术编辑。这工作使他对以图画为普及教育的工具产生了极大的兴趣。他渐渐感觉到商务印书馆的工作难以发展他的抱负。他要自己搞出版。他设法筹集了一点资金，和一个姓莫的同事共同编刊了一个四开单张的、以儿童为对象的《少年良友》周刊。内容有连环图画、德育故事、科学小知识、儿童游戏等等。图画也都是手绘的。出版以后，情况并没有想象的美好。读者寥寥。出了几期，销路打不开，有限的资金已告枯竭，不得不停刊。但是挫折并没有使他灰心。他再筹划到一些印刷费，重整旗鼓，继续出版。结果又是失败。他仍然不肯罢手，自信极强，不认为他的计划是不能成功的。他再说服了一些支持他的人，又弄到一点资金，作第三次的续刊尝试。这种屡仆屡起、百折不挠的精神虽然可贵，终敌不过冷酷的现实。三次复刊的《少年良友》，照样一捆一捆地积压着。局面如故，销路仍然不振。计穷力尽，他不得不放弃了。
    挫败锻炼了人，也使人变得聪明。屡经失败之后，伍联德认识到要办刊物，必须自己具备印刷条件，才能不致受掣于人，才能减轻出版的经济负担，也才能易于发展出版工作。他的信念再次得到一个热心人的支持。
    还在伍联德在郇光小学校当图画教员的时候，学校里有一位董事欧彬夫人，伍联德后来称之为妇女界之杰。她为人慷慨忠诚，凡遇有益事业，有求于她，无不解囊相助。就在这位长辈的支持下，开设印刷所的愿望实现了。
    得到了欧彬夫人的协助之后，伍联德去信把广州的一个老同学余汉生邀到上海，共同筹划开店。他们盘顶了北四川路鸿庆坊一间小印刷所，改名为《良友印刷所》。1925年七月十五日正式开始营业。整个厂房只是个一楼一底的石库门房子。店内也只有三数部小型印刷机。伍联德对印刷原是外行，当了印刷所的主人以后，他下决心要掌握这一门技术。他几乎是整天泡在印刷间里，和印刷工人们一起，对他不懂的业务悉心学习、实践、研究，力求把外间接来的印件印好。这种经常下车间的作风，一直到后来事业大大发展了，他当上了总经理之后，仍然保持不变。
    以这样的负责精神经营印刷业，印件当然优美，大受顾客欢迎。虽是个小小的印刷店，招牌却打出来了。营业状况日好一日。经济有了基础，有了印刷设备，伍联德念念不忘自办刊物的念头，理所当然地又重新出现。《少年良友》三次失败，他接受了教训。现在，他酝酿一个大胆的尝试。他计划出版一个前所未有的、大型的画报。这个设想，他自己也承认是个“冒险的尝试”。他说，“所谓冒险，并不是过甚其词。因为整本的画报，过去没有过。是否能为社会接受，很难预料。至于编排取材，更无从借鉴。”他把计划提出来，立刻遭到反对。他的同伙认为，印刷所业务蒸蒸日上，已经很不错了。来之不易，应该稳扎稳打。冒险搞个什么整本的画报，万一弄得不好，还可能把印刷所拖垮。于是有了争论。但是谁也动摇不了伍联德的信念。争论的结果既非他向对方妥协，也不是把他的意志强加于人。他说，“画报是要办的。如果成功了，利益归公；如果失败，我一个人承担一切损失。”就这样，他到处奔走，搜罗稿件，编辑设计，完全在他个人独力辛苦经营之下，编出了第一期。当时组织稿件，远不如后来的方便。如果了解到这一情况，对画报初期的不足之处，我们便可以理解了。1926年二月十五日，《良友画报》第一期终于送到读者面前。他的努力没有白费。他成功了。画报一出，没几个月便行销全国，不久更销到海外。当久居异国的华侨第一次看到一本介绍许多祖国情况的画报时，心情激动，如睹亲人，竞相传阅。于是在短短的一两年间，凡有华侨的地方，无不有《良友画报》。随后为了适应那些不懂中文的土生华裔和外国读者，便在照片下加印英文说明。《良友》在海外的销数日增，遍及五大洲，数量远远超出国内；以至后来能在画报上印上一张世界地图，密密麻麻地列着良友的标记，说明《良友》的销地，并在地图上写上几个大字：“良友遍天下”。
    这就是《良友画报》第一期的前因后果。
    《良友画报》第一期的重要意义，在于它为后来成立良友图书印刷公司创造了条件，从而有可能除了出版许多定期刊物、大量的进步文艺书籍以外，还出版了近百种的大、中、小型的画册，及时反映了中外各个时期有关政治、军事、科学、艺术文化、社会活动的演变过程，为我国保存了许多历史的、有价值的具有形象的文献。
    第一期的重要意义，还在于它取得了成功，从而为后来继起的许多画报如《文华》、《中华》、《时代》、《美术生活》、《大众》等开拓了康庄大道，为大型的综合性画报奠定了基础。

马国亮
巴尔扎克在中国(下)
出版史料丛谭之一

    新中国成立以后，在党的批判继承世界进步文化遗产的光辉政策的指引下，逐渐开始有计划地介绍外国古代和现代文艺作品。在文化大革命前的十七年和打倒“四人帮”后的近三年来，巴尔扎克的作品是我国出版得较多的外国古典作家之一。在解放初期，上海的海燕书店和新文艺出版社还先后印制过高名凯译的巴尔扎克的《受人咒诅的儿子》、《杜尼・玛西美拉》、《杜尔的教士》〔按：即《都尔的本堂神甫》〕、《钢巴拉》、《玛拉娜母女》〔包括《玛拉娜》和《笛雅尔夫人的故事》两篇〕以及短篇小说集《无神论者做弥撒》〔包括五个短篇：《无神论者做弥撒》、《弃妇》、《恶耗》、《石榴居》和《钱包》〕。上海文通书局在1951年5月和12月分别出版了穆木天翻译的《从兄蓬斯》〔按：即《邦斯舅舅》〕和《夏贝尔上校》〔按：即《夏倍上校》〕。1961年11月陈占元经由上海文艺出版社翻译出版了巴尔扎克未完成的长篇小说《农民》。中短篇小说集和单行本(散见于报刊上的除外)有：国际文化服务社先后出版的东林、索夫合译的《剥削者》〔计收《上校沙培尔》，也就是《夏倍上校》、《死冤家》和《剥削者》三个中篇〕；郑永慧译的《钱袋》〔计收《苏城舞会》、《猫球商店》和《钱袋》三个短篇〕。此外，人民文学出版社还出版了陈占元译的巴尔扎克的著名短篇小说《高利贷者》。
    在翻译介绍巴尔扎克的作品方面，态度严肃认真、译笔生动流畅，在读者中影响较大的，要推傅雷。建国以来，他先后在平明出版社和人民文学出版社出版了《贝姨》、《邦斯舅舅 》、《欧也妮・葛朗台》、《高老头》、《夏倍上校》(附《奥诺丽纳》和《禁治产》)、《都尔的本堂神甫》(附《比哀兰德》)、《搅水女人》、《于絮尔・弥罗埃》、《幻灭》及《赛查・皮罗多盛衰记》(部分译本在解放前已出版过)。后两部小说，人民文学出版社在文化大革命前就已付排，未及成书，就被“四人帮”禁锢，直到1978年才付梓问世。但这时，译者傅雷含冤而死已经十年了。
    傅雷给他的译本写过几篇序文，颇具特色。他在《赛查・皮罗多盛衰记》的《译者序》里谈到巴尔扎克在作品中反映出来的创作思想时写道：
    　
    在这里，正如在巴尔扎克所有的作品中一样，凡是他无意的暴露现实的地方〔按：“无意的”三个字未必恰当，笔者注〕，常常会在字里行间或是按语里面，一针见血，挖到资本主义社会的病根，而且比任何作家都挖得深，挖得透。但他放下解剖刀，正式发表他对政治和社会的见解的时候，就不是把社会向前推进，而是往后拉了。很清楚，他很严厉的批判他的社会；但同样清楚的是他站在封建主义立场上批判。他不是依据现实主义的分析作出正确的结论，而是拿一去不复返的、被历史淘汰了的旧制度作批判的标准。所以一说正面话，巴尔扎克总离不开封建统治的两件法宝：君主专制和宗教〔按：巴尔扎克对教会的黑暗和腐败的批判还是相当激烈的。笔者注〕，仿佛只有这两样的东西才是救世的灵药〔按：此说并不尽然。巴尔扎克的理想是寄托在小资产阶级共和党人身上的。笔者注〕。这部小说的保王党气息还不算太重，但提到王室和某些贵族，就流露出作者的虔诚，赞美，和不胜怀念的情绪，使现代读者觉得难以忍受。而凡是所谓“好人”几乎没有一个不是虔诚的教徒；比勒罗所以不能成为完人，似乎就因为思想左倾和不信上帝。陆罗神甫鼓励赛查拿出勇气来面对灾难的时候，劝他说：“你不要望着尘世，要把眼睛望着天上。弱者的安慰，穷人的财富，富人的恐怖，都在天上。”当然，对一个十九世纪的神甫不是这样写法也是不现实的；可是我们清清楚楚感觉到，那个教士的思想正是作者自己的思想，正是他安慰一切穷而无告的人，劝他们安于奴役的思想。这些都是我们和巴尔扎克距离最远而绝对不能接受的地方。因为大家知道，归根结蒂他是一个天才的社会解剖家，同时是一个与时代进程背道而驰的思想家。
    　
    巴尔扎克的创作方法的特点之一，是善于运用对比。他不仅用对比的方法来刻画人物，而且也用对比来安排情节。这一点，傅雷在序文里都有剀切的介绍，例如他在给《搅水女人》写的《译后记》里说：
    　
    巴尔扎克在阴暗的画面上随时会加几笔色调明朗的点染：台戈安太太尽管有赌彩票的恶习，却是古道热肠的好女人，而且一举一动都很可爱；便是玛丽埃德也有一段动人的手足之情和向社会英勇斗争的意志，博得读者的同情。巴尔扎克的人物所以有血有肉，那么富于人情味与现实感，一部分未始不是由于这种明暗的交织。
    　
    又如，在谈到《比哀兰德》的情节描绘时，傅雷说这个小说是：
    　
    另一情调的凄凉的诗篇，象田间可爱的野花遭到风雨摧残一样令人扼腕，叹息，同时也是牛鬼蛇神争权夺利的写照。主要事实很简单，交织在一起的因素却是光怪陆离；因为人的外部表现可能很单纯，行事可能很无聊，不值一谈，他的精神与情绪的波动永远是复杂的。摘引这几段文字，主要在于说明傅雷对巴尔扎克的创作思想、人物和情节的分析不落陈套，而且文情并茂，生动有色。
    　
    五十年代中期，胡风反对作家的世界观对创作的制约作用这一马克思主义文艺理论的基本原理，曾以巴尔扎克和列 夫・托尔斯泰的作品为例，说什么这两个作家的世界观都十分反动，可是他们却写出了批判现实主义的优秀文艺作品。由于胡风的发难，文艺界曾展开过一次世界观与创作的关系问题的讨论。发表在当时报刊上的讨论文章中，有相当一部分都谈到巴尔扎克的世界观。研究巴尔扎克的世界观的重要资料，一是他的文艺作品，二是他写的文章、序跋和文艺书简。有的刊物和出版社为了给这个问题的讨论提供较多的第一手材料，陆续发表了一些巴尔扎克书信和论著，如1957年文学研究所编辑的《古典文艺理论译丛》第2册上，就发表了巴尔扎克写的或者与他有关的文章和书信。1958年上海新文艺出版社印行了李健吾翻译的《巴尔扎克论文选》。该书第一部分，即“世界观”部分收了巴尔扎克的四篇论文，第二部分收录了他写的六篇书评。作者在这些文章里从不同的角度说明了他对某些社会问题以及文艺现象的看法。1962年，《古典文艺理论译丛》第3册还发表达文撰写的《<十九世纪风俗研究>导言》一文。1964年，该《译丛》第10册又以近一半的篇幅刊载了巴尔扎克的重要论文《论艺术家》(盛澄华译)和巴尔扎克给他的作品写的四篇序言：《<驴皮记>初版序言》(方苑译，陈占元校)、《<夏娃的女儿>和<玛西米拉・道尼>初版序言》(陈占元译)、《<古物陈列室>、<钢巴拉>初版序言》及《<一桩无头公案>初版序言》(程代熙译，后一篇系节译)。此外，还有达文撰写的《<哲学研究>导言》(柳鸣九译)。
    巴尔扎克给自己的作品一共写过二十篇序跋，这是了解他创作思想的十分重要的材料。到目前为止，介绍过来的不过占篇数的五分之一强。去冬，笔者又选译了巴尔扎克给《欧也妮・葛朗台》、《高老头》和《幻灭》写的七篇序跋，将在《文艺论丛》上揭载。
    关于巴尔扎克的传记材料，上海新文艺出版社在1958年出版了茨魏格著的《巴尔扎克传》一种。1962年，人民文学出版社据俄文版《巴尔扎克十五卷集》的附录翻译出版了一册《巴尔扎克年谱》(苏联丽列叶娃编著，王梁之译，盛澄华校)。至于研究巴尔扎克的论著，较重要的有：勃兰兑斯《十九世纪文学主潮》(韩侍桁译，此书解放前曾印行过)、《加香论巴尔扎克》(徐公肃译)。此外，在翻译出版的《十九世纪外国文学史》、《法国文学简史》、《西欧文学简论》、丹纳的《艺术哲学》和高尔基《文学书简》里都有评述巴尔扎克的材料。
    巴尔扎克是马克思和恩格斯评述的重要作家之一。在两位经典大师的著作、文章和书信里论到巴尔扎克的有：《资本论》(第1、3卷)、《拿破仑第三政变记》、《伏格特先生》、《议会的新会议》、1852年10月4日恩格斯致马克思信、1867年2月25日马克思致恩格斯信、1868年12月14日马克思致恩格斯信、1883年12月13日恩格斯致拉法格信、1888年4月初恩格斯致哈克奈斯信和1889年1月10日恩格斯致库格曼信。又，在《回忆马克思和恩格斯》一书里，也有关于巴尔扎克的重要材料。
    建国以来，在全国各种报刊上曾发表了相当数量的我国外国文学研究工作者、翻译家和文艺理论工作者撰写的评论巴尔扎克的文章，为节省篇幅，就不逐一列举了。
    在“四人帮”大搞文化专制主义的时期，巴尔扎克的作品，也跟其他外国作家的作品一样，被打成“封资修”、“名洋古”的毒草，图书馆不借阅，出版社不印行。虽然“四人帮”的文网是那样的森严，但总是不能完全禁绝的。巴尔扎克的小说还是在“地下”辗转流传。锄掉“四人帮”这伙科学文化的死敌之后，人民文学出版社在1978年一年里印制的《高老头》、《欧也妮・葛朗台》和《幻灭》三部小说，就达一百多万册(部)。今年，该社继新近出版的《赛查・皮罗多盛衰记》(初版)和《高利贷者》(《文学小丛书》重排本)之后，还将陆续出版《卡金央王妃的秘密》和《中短篇小说集》。
    巴尔扎克的作品从1915年开始介绍到我国以来，到现在为止，已经有六十多年的历史了。在旧中国，由于民族资产阶级在政治、经济上的软弱，在文化方面，包括对西方优秀文化遗产的翻译、研究和出版，也只打下了一个非常薄弱的基础。在新中国成立后的这三十年里，在介绍外国文学方面虽然取得了远非旧中国所能比拟的成就，但是，我们应该承认，由于林彪、“四人帮”一伙所推行的祸国殃民的聋哑政策，给社会主义的文化事业造成了难以估量的损失。现在，我们的国家已经进入了实现社会主义现代化的新时期，文化就是四个现代化的重要内容之一。列宁在1919年4月作的《苏维埃政权的成就和困难》的报告 里，特别着重指出：“仅靠摧毁资本主义，还不能饱肚子。必须取得资本主义遗留下来的全部文化，用它来建设社会主义。必须取得全部科学、技术、知识和艺术。没有这些，我们就不能建设共产主义社会的生活”(《列宁论文学与艺术》第2册第549―550页)。
    巴尔扎克的文学遗产就是列宁说的“资本主义遗留下来的全部文化”中的一个组成部分。而且巴尔扎克也是得到马克思和恩格斯崇高评价的重要作家之一。经过几十年的惨淡经营，对于巴尔扎克作品的介绍和研究工作，我们应在现有的基础上有一个新的设想，今就管见所及，提出几点建议：
    (一)在继续翻译出版巴尔扎克作品的单行本的同时，应及早着手编辑出版多卷本的《巴尔扎克选集》。收入《选集》的不仅应包括他的全部重要的和比较重要的短、中、长篇小说，还应收录他的重要文艺论著、序跋和文艺书简。
    (二)有重点地翻译出版外国研究巴尔扎克的学术著作。
    (三)拟定研究巴尔扎克的重要选题(包括作家传记 )，并将其落实到具体的撰稿人。出版《巴尔扎克研究集刊》(不定期，或一年一辑)。
    (四)编辑比较完整的《巴尔扎克作品在中国暨有关论著的目录索引》。
    本文只是就近半个多世纪来巴尔扎克的作品在我国绍介的情况，作了一次鸟瞰。由于见闻有限，资料又残缺不全，挂一漏万，势所难免。文章里提到的译者、作者，其中有的是知名人士，有的则不见经传。后者的政治态度如何，更是茫然。这里提到他们的名字，纯系由于他们翻译过什么书，或者写过什么文章，如此而已。至于几点建议，尤属浅陋。一得之愚，权供识者校正。
      
    1979年4月25日夜

程代熙
《外国文学作品提要》将出版


    中国社会科学院外国文学研究所郑克鲁、郭家申、黄宝生、文美惠主持编撰的《外国文学作品提要》一书，将由上海文艺出版社出版。预计共四册，介绍七十多个国家的六百多个作家的作品近千种。
    过去讲外国文学，言必称西洋。《提要》为了扭转这一偏向，给予东方文学以应有的重视。如印度、波斯、阿拉伯、埃及、叙利亚、黎巴嫩、朝鲜、日本的古今名著，都有介绍。
    西方文学方面，不仅有古典名著(如荷马的《伊利亚特》等等)的提要，而且也重视二十世纪初直到现在的各种流派的重要作品。意识流小说(如法国普鲁斯特的《追忆流水年华》)、存在主义(如法国萨特的《厌恶》、加缪的《局外人》)、荒诞派(如爱尔兰贝凯特的《等待戈多》、法国尤奈斯库的《秃头歌女》)等，以及美国的黑色幽默派、纽约人派、“垮掉的一代”、犹太人文学和黑人文学等，都有介绍。
    诺贝尔文学奖金获得者，自1901年至1977年共约74人，收入《提要》的有40多人的作品。
    《提要》中约有四百种作品尚无中译本。
    《提要》附有插图一百多幅，还有两种索引。

万奉祥
绣像

<IMG=AB79709301>
    作为文学作品的补充、再创造和美化的绣像――是中国古代文学书籍装帧艺术优良传统的一个组成部分。对绣像作一些研究，有助于改进和提高我们今天社会主义文学书籍的装帧艺术。
    什么是绣像？就是用单线白描的绘画手法，通过艺术再创造，对文学作品中先后出场的人物，逐个地加以个性化地描绘出来，一幅一幅地列于文学书籍的正文前面，使读者首先对故事中的人物有一个形象化的印象，然后在阅读文学作品时，随着故事情节的发展，加深对人物的理解；同时，绣像也装饰、美化着文学书籍。这些，就是绣像的作用。
    为什么叫绣像？汉语古字中，“绣”字除了作刺绣解释之外，也作绘画之意的解释，例如《周礼》上就说：“画缋之事，五彩备谓之绣”。同时，因为绣像一般画得比较工细，所需功夫近似刺绣，称它为绣像比较贴切，故名。
    文学书籍中的绣像，由民间年画中的《门神》画和《佛经》中的造像演变发展而来。据梁宗懔的《荆楚岁时记》记载，早在一千七百年前的东汉时代，就已在过春节时盛行张贴《门神》画了。可见，绣像画的历史渊源悠长。
    文学书籍中的绣像，与文学书籍中的一般插图不同。绣像，通常只画人物本身的神貌、动态及其最必要的道具，而不画背景、环境。插图，则一般既要画人物的神貌、动态，又要画道具、背景、环境，并描绘一定的故事片断情节。换言之，绣像注重于人物性格的刻画，插图侧重于故事片断情节的再现。在我国古代出版的文学书籍中，有的只配绣像，不配插图；有的只配插图，不配绣像；有的则绣像和插图齐配。那些绣像和插图齐配的文学书籍，其制作出版工程是浩大的。我国历史上一些重视文学书籍出版质量的出版家，不惜花费巨资，聘请有艺术造诣的画家创作绣像和插图，并请技术高明的刻工雕制出版，为我国留下了文学书籍装帧艺术的宝贵遗产。
    文学书籍配有绣像，最早见于宋梁本《列女传》。以后随着我国版刻艺术的发展，陆续出现许多配有精美绣像的文学书籍。叶德辉在《书林清话》中就说：“绣像书籍，以宋椠《列女传》为最精，顾抱冲得而翻刻，上截图像，下截为传，仿佛武梁造像。人物车马极古拙，相传为顾虎头绘。元椠则未之见。明代最为工细，曾见《人镜阳秋》及郑世子《载<SPS=0197>乐书》、《隋炀艳史》、《元人百种曲》、《水浒传》、《隋唐演义》，皆有绘画。”明代是我国文学书籍出版工作注重配置绣像和插图的鼎盛时期，不少著名画家和高明刻工都参加了文学书籍的绣像和插图工作。《全本绣像三国演义》、《全本绣像水浒》等等相继问世，而受到人们喜爱，竞相争购，供不应求。时称“白描第一手”的明代画家杜堇，作的《水浒人物全图》，把文学作品《水浒》中的一百零八个人物都精工画了绣像，是迄今保存下来的《水浒》绣像作品中最有艺术价值的完整的一套绣像。
<IMG=AB79709401>
    杜堇的《水浒人物全图》，用其擅长的劲挺的笔法，秀明的线条，把《水浒》中的不同类型的人物性格、神貌，都活龙活现地画了出来，真有“栩栩如生”之感。例如，对“黑旋风”李逵这一人物，黑凛凛的彪形大汉，头上蓬松着黄发，脸上长满髭须，穿戴着茜红巾，猩衲袄，干红褡膊，八搭麻鞋，腰插两把夹钢板斧，如此打扮装束，及其耿直、莽闯、淳朴、明快的性格，在画家的笔下生动地描绘了出来，而显得更为可爱。又如在画家的笔下，对“花和尚”鲁智深的粗豪鲁莽的性格，“行者”武松的果敢、机灵、英勇的气概，也鲜明地揭示了出来。
    明代著名画家陈老莲也画有《水浒叶子》、《九歌图》、《西厢记》等的绣像，继承了宋元绣像传统，又创造了自己用笔简炼、流畅，形象塑造夸张的独特风格，对后人的绣像画创作有相当的影响。清初的上官周，采用了绣像画的形式，画了一百二十个历史人物的《晚笑堂画传》，对后人的绣像画创作也有不少影响。此后的任渭长连续画了《列仙酒牌》、《于越先贤传》、《剑侠传》和《高士传》四部绣像，金南陵画了《无双谱》，刘源画了《凌烟阁功臣图》，清末王<SPS=0872>画了《百美新咏》、改七芗画了《红楼梦人物图咏》等等绣像，各有艺术风韵，为时人欢迎，也为后人绣像画创作提供了丰富的艺术养料。
<IMG=BB79709501>
    鲁迅先生对文学书籍中的绣像画是十分重视的。他在《连环图画琐谈》一文中说：“宋、元小说，有的是每页上图下说，却至今还有存留，就是所谓‘出相’；明、清以来，有卷头只画书中人物的，称为‘绣像’。”“那目的”，“增加阅读者的兴趣和理解”。他在《“连环图画”辩护》一文中，则恳切地劝导青年美术工作者要重视学习绣像画创作。他说：“我并不劝青年的艺术学徒蔑弃大幅的油画或水彩画，但是希望一样看重并且努力于连环图画和书报的插图；自然应该研究欧洲名家的作品，但也更应注意于中国旧书上的绣像和画本，以及新年的单张的花纸。这些研究和由此而来的创作，自然没有现在的所谓大作家的受着有些人们的照例的叹赏，然而我敢相信：对于这，大众是要看的，大众是感激的！”
    中华人民共和国建立后，曾见到有的画家，继承和发扬我国古代文学书籍中绣像画创作的优良传统，为新文学书籍创作绣像。例如画家顾炳鑫，曾为作家梁斌的长篇小说《红旗谱》，用细柔清秀的白描手法所绘的一套绣像，是相当出色的。但是，总的来说，组织画家多为新文学书籍创作精美的绣像，以提高我国社会主义文学书籍的艺术性，还没有引起足够的重视，这是值得出版部门注意的。

黄可/[清]任渭长/[明]陈老莲/[现代]顾炳鑫
1979年第7期,总第7期 - 书讯


    《乐府诗集》，宋・郭茂倩编撰，一百卷。中华书局将出。
    此书原来通行的版本是毛氏汲古阁本(《四部丛刊》本即据毛本)，毛本是用元刻本再根据宋本雠正的。一九五五年文学古籍刊行社影印宋本行世。中华书局即将出版的标点校勘本，则是以影宋本为底本，用汲古阁本校勘的，还参校了有关各史乐志、作家的本集、《玉台新咏》和它的《考异》、《唐文粹》、《艺文类聚》、《文苑英华》、《古乐府》、《诗纪》、《汉魏六朝百三名家集》、《全汉三国晋南北朝诗》、《唐人选唐诗》、《全唐诗》等，改正了一些脱误，调整了个别歌辞的次序，适当统一了原目录与正文的某些不相符合之处，大都作了简明的校记。书后并附有作者索引和篇名索引。全书由余冠英审核定稿，可以说是一个前所未有的便于研究者使用的本子。
    《乐府诗集》是一部总括乐府歌辞最完备的总集，是研究乐府诗及其发展史的最重要的书籍。乐府诗是一种合乐的歌辞。这个名称产生于汉代。据《汉书・礼乐志》记载，汉武帝时，为了制定乐谱，训练乐工和搜集歌辞，专门设立了一个掌管音乐的机构，叫做乐府。由这个机构收集的贵族文人制作的颂诗乐章和从各地采集来的民歌歌辞，统称为“乐府诗”或“乐府”。
    《乐府诗集》共收两千多个题目的作品，上起唐虞，下迄五代，有贵族制作的，有民间采集的，有国外输入的(鼓吹、横吹)，有隋唐以后的新曲。郭茂倩收集作品的尺度较宽，不论是创制的乐府，还是模拟的篇章，也不论是合乐的，还是不合乐的，都采集了。
    《乐府诗集》共分为十二类，即：郊庙歌辞、燕射歌辞、鼓吹曲辞、横吹曲辞、相和歌辞、清商曲辞、舞曲歌辞、琴曲歌辞、杂曲歌辞、近代曲辞、杂歌谣辞、新乐府辞。这十二类的分法，在当时是比较概括而不繁琐的，也常被后人沿用，但也有可商榷的地方。这在《四库全书总目提要》中早已指出。
    尽管如此，《乐府诗集》还是一部最完备的乐府总集。它不仅保存了极丰富的乐府诗，还在编撰体例上自成一家。郭氏在每类乐府诗的前面写有题解，对歌辞、曲题的源流、内容、特色等都有详细精当的论述。每个曲题，又以古辞居前，拟作居后，使人便于考查乐府的流变。其古辞又多前列本辞，后列入乐所改之辞，使人便于考知乐府的声调。其声辞合写不可训访者，也都在题下注明。这些都给研究工作者提供了不少方便。   
    英国《宪章运动史》，R.G.甘米奇著，439页。苏公隽译，张自谋校，商务印书馆将出。
    英国宪章运动曾被列宁称作“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”。1837年，木匠洛维特创立的“伦敦工人协会”拟订了一个关于争取普选权的纲领性文件，提出六点要求，称作“人民宪章”。这个宪章立即获得了英国工人和其他劳动群众的热烈支持。他们为了争取人民宪章的实现，在全国各地城镇经常举行集会、游行、罢工和暴动，一次集会往往多达数十万人。他们还成立了“全国宪章协会”，规定入会者必须签署志愿书、缴纳会费和参加所在地的基层组织活动。到1841年，全国各大城镇有二百多个宪章协会分会。这个协会被恩格斯称作“我们时代的第一个工人政党”。宪章运动与同时代的法国里昂起义和德国西西里职工起义一样，显示了无产阶级已日益觉醒，从过去自发聚集起来进行诸如捣毁机器之类的斗争，发展到争取自身解放的伟大争了。
    作者甘米奇是个制鞋工人，后来行医。他十七岁时参加工人协会，不久就积极从事宪章运动，曾担任全国宪章协会执行委员会委员。他的这部著作脱稿于运动晚期的1854年，是第一部关于宪章运动的专著。书中记载事件较详，还随着事件的发展穿插描写运动的领导人及其他代表人物的事迹。许多内容是作者的回忆，同时也辅以收集到的各种材料。
    但是应当指出，此书存在着严重的缺陷。它几乎没有谈到科学共产主义运动创始人马克思和恩格斯与宪章运动的接触以及国际共产主义运动与宪章运动的相互影响。马克思和恩格斯十分重视并积极支持英国工人阶级争取实现人民宪章的斗争，他们与这个运动的许多活动家有过密切的交往，他们为这个运动的许多刊物写文章，向运动提供指导和帮助，灌注科学共产主义的思想。他们也以宪章运动的经验来丰富自己的无产阶级革命理论。此书的这个缺陷并不是由于作者的偶然忽略，而主要是他的基本观点造成的。甘米奇属于宪章运动中的温和派，在他身上有着明显的改良主义倾向。由于同样的原因，作者也不能正确评价整个运动，对于有些人物，特别是革命左派乔治・哈尼等人的评价也欠公允。
    商务印书馆的中译本所依据的原书是1894年英国泰恩河畔纽卡斯尔的布朗与布朗出版社的校订本。其时作者已去世六年，校订工作是由别人做的。
                    
    《日本经济统计的读法和用法》，日本银行、经济企划厅、通产省、劳动省共同编写，载1975年日本《东洋经济统计年鉴》，吉林大学日本研究所译，商务印书馆将出。
    研究世界经济发展情况，需要利用各国的经济统计资料，这就要了解和掌握它们编制经济指数的方法，以便进行具体分析，作出正确的判断。为便于我国经济研究工作者了解资本主义各国，主要是美、英、法、德等国计算三大指数(价格指数、物量指数、劳动生产率指数)的历史、现状和编制方法，商务印书馆已在1978年将苏联学者谢・米・尼基京编著的《资本主义国家的经济指数》一书组译出版，现又选译《日本经济统计的读法和用法》，供研究日本经济参考。本书概括地介绍了日本现行各项经济统计的内容，计分以下九类：结构统计・预测调查、财政、金融、股票、物价、劳动、家计・消费、产业活动、对外贸易・国际收支。每一类又分若干项，共七十三项，包括了可以说明日本国民经济动态的主要经济指数、指标和调查统计等等。书中还简要地叙述了各项经济统计的用法和利用时应当注意的问题，注明了经济统计的编制单位、沿革、发表刊物以及基本编制方法。书末附有“海外统计”，简略地介绍了联合国及欧美几个资本主义国家主要经济统计的用法。
    从本书可以看出，日本经济统计在若干方面沿用了欧美一些国家的编制方法，例如书中列举的“产业连关表”，即美国学者瓦・里昂惕夫首倡的“投入产出表”，是几十年来资本主义国家在搜集统计资料的基础上编制的一定时期的棋盘式平衡表，日本在第二次世界大战后一直采用，本书介绍了它的几种形式中目前流行于日本的一种。但日本经济指数的分类也有其特点，例如工业生产指数按产品用途分组，大体划分为生产财・资本财和消费品(耐用消费品和非耐用消费品)，前者基本上属于第一部类，后者属于第二部类。
    日本现行和经济统计分组把商业、金融保险以至国家机构等都列为生产部门，把宗教、教育事业统统列入“服务业”，显然混淆了物质生产领域同非生产领域等方面的原则界限。在编制消费物价指数时，把劳动人民所消费的生活必需品价格动态同资产阶级消费的奢侈品、高级消费品价格动态放在一个指数里，撇开生活必需品价格上涨的幅度比奢侈品、高级消费品价格上涨的幅度大得多的事实，从而人为地压低了物价的实际上涨幅度和劳动人民受害的严重程度。如此等等，明显地反映了日本经济统计的编制目的及其理论依据的资产阶级性质，以及编制方法上的混乱和谬误，本书都当作“当然合理”的东西加以介绍。
    为方便我国读者，译者除对某些译文加上必要的脚注外，另行编译了“日本官方统计机构图”、“日本主要统计刊物一览表”、“日本标准产业分类要目”等三个资料，作为附录。              
    　
    《乔治・桑的双重生活》(The  Dou－ble  Life  of  George  Sand)，莱尼・怀因格顿(Renee  Winegarten)，美国基础书店(Basic  Books)出版，15美元。
      法国十九世纪女作家乔治・桑，原名奥娥・杜冰(Aurore  Du－pin)，很早就女扮男装，穿着西装长裤，口含纸烟，出入在巴黎的社交场合，而且一个继一个地更换情人，但却勤于写作，在十九世纪保守的社会里，开创了文学生涯。过去有不少人写过她的传记，怀因格顿女士最新完成的一本，却公开了她的另一面――一个女人的私生活，进而探索乔治・桑在自我探索的不断斗争中，来“了解她作为一个女性和人类的一员”的所作所为。过去的传记作家，往往把她视为浪漫主义困惑的一个代表人物；而怀因格顿女士则暴露了她的存在主义和女性的错综复杂问题。《纽约时报书评周刊》评介本书的作者史贝克斯说：“即使到她(乔治・桑)死后两个世纪，也还能从她身上找出流行的题材来，而且还能引人注意”。
    乔治・桑出身在一个贵族后裔的军人家庭里，母亲则门楣比较贫贱。早年丧父后，即同她母亲经常不和，一度入修道院过宗教生活，由于生来缺乏恒心，不久即失却宗教热诚，回复世俗生活。她十七岁即与一个男爵的私生子杜德万少尉结婚，先后生了一男一女。但婚后不久即发生风流韵事，同时用笔名乔治・桑从事文学创作，过着愈来愈反常规的社交生活。离婚后，曾和亚弗雷・默塞发生关系，不久又和流亡法国的伟大音乐家肖邦同居，引起巴黎上层社会的极大反响。她曾短时期参加政治活动，利用她在上层社会的影响，为一些政治犯呼吁正义。四十岁后，她又选择了一个比她年轻十三岁、社会地位远不及她的男人同居，二人共同生活达十五年之久。凡此种种，都不能中止她的写作生活，直到她七十二岁逝世，这位卓越的女作家才放下了她的彩笔。
    这样一位当时风糜一时，不可一世的女作家，根据怀因格顿女士的研究，她的内心却充满了矛盾与痛苦，她虽然经历了不少风流韵事，可给她的幸福却并不多。首先那个默塞先生是个虐待狂者，因此加给她无数的苦恼。其后与肖邦的遭遇中，正是这位音乐家病势日重，既要求母爱和照料，又需要感情上的鼓励的时候。在乔治・桑和她女儿激烈冲突直到决裂，肖邦都是站在她女儿的一边来反对她，甚至到她与世长辞时，母女也未得到言归于好。这件事一直折磨了乔治・桑。
    在她的时代里，乔治・桑虽然从不缺乏文学界和浪漫主义的友人和伴侣，可是总不能满足她的内心渴求。怀因格顿女士对乔治・桑的内心渴求作了心理分析，认为她一生都在追索少女时代风流倜傥年轻父亲的形象和新版(New  Version)，她也需一位更完美的母亲的母爱，来满足她的母女之情。她毕生为企图冲破当时社会对女性的束缚进行斗争。这一些，都被解释为乔治・桑的一种自我探索的依据。
    作者怀因格顿女士在这本传记中提出的依据，特别对乔治・桑这样一位多才丰产的女作家的个性中究竟有否几重性的问题，发人深思。从乔治・桑的生活来看，她始终如一坚持男性的外相(模拟男性的生活习惯和风度)，却又处处露出女性的本能，这是矛盾的。在和肖邦的一段生活中，她长期显示自己的母性关怀，这一点不能为她和子女的不融洽而予以抹杀。尤其在她晚年，更处处突出母性的慈祥和同情，简直成了一位“共性”的“良母”。乔治・桑在和友人通讯中，也深自谴责自己过于倾向“男性作为”，和自认选择艺术家为生活伴侣的不智。她在一封信中写道：“亲爱的，一个女人如果失却了女性，就是失却了一切优秀的品质。”她暗示：她之所以公开扮演男性典型的女人，正是她向世俗社会的一种反抗。
    史贝克斯评论这本传记说，作者(怀因格顿女士)没有很好阐发乔治。桑渴求自由的一面，而过分强调了乔治・桑作为一个女人所付出的痛苦代价，是传记的一个缺点。
                   
    《约塞夫・康拉德生活的三个阶段》(Joseph  Conrad，The  Three  Lives)，弗雷德列克・R・卡尔(Fre－deric  R.Karl)著，美国法雷、斯特劳与吉洛(Farrar，Straus  and  Girous)书店出版，25美元。
    约塞夫・康拉德(1857―1924)是英国小说家，以写海洋生活闻名于世。他的作品有《吉姆爷》(Lord  Jim)、《青春》(Youth)、《黑暗之心》(Heart  of  Darkness)、《诺斯特罗莫》(Nostromo)等，其中以《吉姆爷》最为驰名。
    传记的作者卡尔，著有《狄更斯与现实》(Dickens  and  Reality)等书，又是个研究康拉德的专家，现在在美国哥伦比亚大学教授英国文学。
    传记作者卡尔把康拉德一生，分为三个阶段，第一阶段自出生到十六岁。康拉德生于波兰乌克兰地方，正值波兰受帝俄统治时期。康拉德七岁丧母，十一岁丧父。他的父亲亚波罗是波兰的爱国诗人，波兰爱国群众为他举行了隆重的葬仪，也启发了康拉德要继承父业的责任感。父亲死后，康拉德就由其舅父鲍勃隆斯基抚养。鲍勃隆斯基是个学者，但属于保守派。康拉德在十岁前就广泛阅读雨果、狄更斯、塞凡提斯等人的作品，并深受浪漫主义诗歌的影响。他从小学习法语，到二十岁时才开始学习英语。他舅父虽然供给康拉德以高等教育，但却未能阻止他选择航海流浪的生涯。
<IMG=AB79710101>
    康拉德的第二阶段生活长达二十年之久。他在十七岁时离开波兰到法国马赛谋生。当时他的思想一方面背叛他父亲的唯心主义和实用主义的倾向，一方面又抗拒舅父所奉行的拜伦式的浪漫主义和谨小慎微的处世哲学。他热衷于流浪生活，于是出走马赛，但这次出走却未能解决他思想上的矛盾。
    他离开法国开始过自我放逐的生涯，最初四年中，由于在旅途中结识了各种思想倾向的人物，思想还比较混乱。他一方面与法国的保皇派为友，一方面又为西班牙的革命党人偷运军火。至1878年因为负债累累而自杀未遂。以后又流浪到英国，热衷于英国生活，并从伦敦出发作太平洋与远东的航行，远达婆罗洲、马来亚、新加坡及曼谷等地，广泛收集材料，作为日后写作生涯的准备。最后他担任一艘比利时船的船长，作刚果的旅行。这一阶段康拉德一直写日记，他的日记中记下了一个流浪汉的沉思和对于殖民地人民所受苦难的同情。康拉德的日记，最近也由美国双日书店(Doubleday  of  Co.)出版，书名为《刚果日记及佚文集》(Congo  Diary  and  Other  Uncollected  pieces)，由纳德(Z.Najder)编辑成书。
    卡尔在这本传记中分析康拉德刚果之行，打击了他青年时代的热情，而使他成为虚无主义者，并认为康拉德早期所受福楼拜、玛拉美和象征派的影响，甚于英国的浪漫主义和美国的亨利・詹姆斯，特别是法国文学使他沉浸于“空虚”、“冷漠”和“边缘之感”，比现代的卡夫卡(Kafka)和勃克特(Bechett)有过之而无不及。第一次世界大战后，存在主义所造成的头十年的混乱日子里，使康拉德又受到推崇。
    《纽约时报书评周刊》中，约翰・罗玛诺(John  Romano)评卡尔此书时，说卡尔写传记时忽略了康拉德对于社会生活和他的同情性的一面，因此使读者难以解释为什么康拉德能自一个孤独的航海者终于成为一个热情的作者，如果不是由于他最后获得了共鸣者和知音者的话。但罗玛诺认为卡尔所写的传记还是一部成功之作，作者对康拉德有深湛的理解并写出了康拉德的标准生活史。特别在叙述康拉德与亨利・詹姆斯，福德・默杜克斯・福德，H.G.威尔斯，高尔斯华绥和纪德的文学交往，比谁都阐明入理，尤其是有关纪德一章中，有不少新的材料，是前所未见的，使这部传记不仅成为研究康拉德文学事业的重点著作，而且也是研究康拉德同时代的文学生活的一部作品。
            
    《D.H.劳伦斯的噩梦》(D.H.Lawrencés  Nightmare)，保尔・德拉尼(Paul  Delaney)著，美国基础书店(Basic  Books)出版，15.95美元。
    德拉尼这本有关英国文豪劳伦斯的传记是专门写第一次世界大战时期劳伦斯及其交往友人的事迹的。1914年第一次世界大战爆发时，劳伦斯还是一个不到三十岁的年青人，但此时他已出版了《儿子们和情人们》(Sons  and  Lovers)一书，使他在英国文坛上获得了重要地位。因为在这本小说中，劳伦斯把英国的工人阶级生活作为题材，甚至狄更斯与吉辛(Gissing)也没有他那种对于工人生活的熟悉和权威。
    当时，虽然劳伦斯还只是个以传统形式来写小说的作家，还不象他日后之成为一个艺术预言家，但是他对于生活困惑不解，而且不满于现实。第一次大战正是他一生中的危机和噩梦的年代，由于他所写的《虹》(Rainbow)和《热爱中的女性》(Women  in  Love)不能在英国出版，他在经济上陷于破产，靠朋友接济生活，但精神上则是他一个复苏的时期。
    他为了摆脱战争的陷阱，计划在美国弗罗里达州西部海岸组织一个不超过二十人的集体社会，作为试验。这个社会不牵涉到钱财，对于生活的必需品则采取所谓共产主义的分配方式。他邀请青年作家阿尔达斯・赫胥黎，女作家凯塞玲・曼斯菲尔德，以及曾经和他论战过的小说家E.M.福斯特和哲学家罗素等参加，但当这些知识分子聚集讨论时，却相互进行了尖锐的争论，终于不欢而散。但是他们还是赞许劳伦斯的才能。1915年劳伦斯思想有了转变，由于乌托邦生活实验计划的失败，他变成一个孤独的内省的人，企图把精神与肉体统一起来，并称之为“个人的乌托邦生活”，从这种生活中得到拯救。这一思想事实上早已在小说《虹》有所阐发。《虹》之所以被弃出版，据说由于风化与泄密问题，因此，造成了劳伦斯精神与物质上的危机。德拉尼说，劳伦斯虽然受到了战争与生活中的打击，但他还是一位二十世纪中少数几个敢于站出来与英国的一批“野蛮”学者进行斗争的作者之一。上面便是本书作者德拉尼对于劳伦斯的评价。
<IMG=AB79710301>
    但是与这批“野蛮”学者的斗争并没有结束，劳伦斯以后写了《查泰莱夫人的情夫》(Lady  Charter－ly’s  Love)，仍然遭到禁止出版。一直到六十年代初，英国的《企鹅丛书》首次在英国公开出版这本书，马上又有一批伪善者和卫道士出来，功击此书诲淫，要求禁止发行，并告到法院。《企鹅丛书》征集世界有名的文学家证明这本小说中所写有关爱情行为的章节是艺术的描绘，绝对不是什么诲淫的文字，最后获得胜诉，还得到了一笔七十五万英镑的赔款。  
    　
    《苏莎》(Shosha)，艾萨克・巴什维・辛格(Isaac  Bashevis  Singer)著，美国法雷，斯特劳与吉洛(Far－rar，Straus  and  Girous)书店出版，8.95美元。
    这是诺贝尔文学奖金获得者艾.巴・辛格自1972年出版《仇人，一个恋爱故事》(Enemies，A  Love  Story)之后的第一部长篇小说，他自述这部新小说是“一些独特性格在一个独特环境中的故事”。故事的背景发生在1930年的华沙(波兰)，当时正是希特勒日益得势的时候。小说的主人翁阿龙・格雷定格尔，小名为楚雪克，是个青年作家。他周围有些过着波希米生活的朋友，主要的是笔会会员莫里斯・费特松博士，在楚雪克生活濒于绝境时，介绍他认识了一位美国百万富翁，萨姆・德雷曼及其情妇贝蒂・斯罗宁。这个美国富翁为了捧自己情妇的场，决定支助楚雪克正在写作的剧本，让贝蒂主演。这样楚雪克的生活就变成绝处逢生了。故事的大部分描写楚雪克与四个女人的关系；钦佩他才能的贝蒂，费特松博士的女友西丽亚，他寓所中的使女自乡间来的特克拉，马克思主义者杜蕾。有个春天，他和贝蒂漫步克罗契玛纳街头，发现他儿时的女友苏莎还没有出嫁，因此重续旧情，并和这个生来就是侏儒的苏莎结了婚。作者在这个楚雪克的悲剧中圆满地写出了人类性格中不可预测的变化，自我谴责和幽默感。
    彼得・R・泼利斯柯特在《新闻周刊》所撰书评，说“辛格……比其它当代作家更擅于使用艺术和热情来处理人类的尊严、神秘性和生活的无穷欢乐。”“他写到了所有重要的命题：善与恶，信仰与怀疑，行动与思索，幻想的性质与肉体的享乐。”    
    　
    《纳布考夫与威尔逊的通讯》(The  Nabokov－Wilson  Letters)，哈潘和劳(Harper  And  Row)书店出版，346页。
    这本书是美国文坛二个巨人的通讯，时间包括1940年至1971年，编集者名西蒙卡林斯基(SimoKarlinsky)。纳布考夫全名佛拉地米(Vladimir).纳布考夫。于1899年出生帝俄，于1989年来美，曾在康乃尔大学当欧洲文学教授。纳氏出生贵族，精通数国文字，英俄文的写作都受赞许，有时自己翻译本人的俄文著作。最出名的小说有《洛丽泰》(Lolita)，《灰色的火》(Pale  Fire)。于1977年在瑞士逝世。
    威尔逊当然是著名的文学批评家爱德门(Edmund)・威尔逊(1895―1972)。这二位文学巨人，都精通数国文字，互相企羡，交了多年朋友，通信不少，但在后年因了一次笔战而伤害友情，至死没有恢复，乃是文学界一个大遗憾。
    笔战开始于1965年。当时纳布考夫出版了一本附了注解的普希金的《尤金・奥尼根》(Eogene  Onegin)译本，大受威尔逊批评，登在知识分子重视的《纽约书评》上。纳氏反驳，结果引起二人感情不佳。
    但此通讯集共包括三十一年的书信，涉及二人的文学生涯及对其他文学巨人的评论，故颇饶兴趣。开首十五年内，二人友情极佳，信中也论及金钱问题、疾病问题等琐事。可见大作家在初度成名之时，也忧虑到普通人的负担。
    编集者卡林斯基是一个俄国文学学者。
    　
    《元明杂剧中之包公案》(Crime  and  Punishmen  t in  Medieval  Chinese  Drama，Three  Judge    Pao  Plays.)，乔治・海顿著(George  A.Hayden)，美国哈佛大学出版社出版，1978年，238页。
    本书作者乔治・海顿现任南加利佛尼亚大学中国文学教授，曾于1971年以研究元明杂剧的论文获史丹福大学文学博士学位。此书是他的论文的一部分。
    全书共五章：
    1.元明杂剧中的公案戏
    2.元明杂剧中有关包公的传说
    3.无名氏：《陈州粜米》(剧本英译全文)
    4.无名氏：《盆儿鬼》(剧本英译全文)
    5.郑廷玉：《后庭花》(剧本英译全文)
    另一美国汉学家巴特里克・海南教授为此书写了前言，其中提到“犯罪与惩罚是中国传统文学中的一个重要主题，也许可以说比起西方侦探和犯罪小说全盛时期之前的  世界文学中其他主题都显得更为重要。它受到中国社会各阶层人士的欢迎；这种题材可以在中国的古典文学、俗文学和口头文学中找到，而且实质上全是叙述式和戏剧式类型。这类作品反映了中国人对司法的概念，特别是对体现了伦理准则的法律的概念，以及对破坏社会秩序的犯罪行为的概念。……这些作品中的司法人员是卓越的官员，他身兼检察官和法官二职，有时还兼侦探的职责。情节展示了他机敏而足智多谋。除此之外，许多这类作品里还另有额外的一面，那就是把那些由于政治权势而超越法律高高在上的罪犯依法制裁。这就需要法官的刚正、勇气和机敏来把他们拉下马。这个英雄人物不仅是一个英明的法官和侦探，而且也是一个英勇无畏的官员的标范。”
    作者在序言中说他选择翻译了《陈州粜米》、《盆儿鬼》和《后庭花》这三出戏，是因为它们各有特色，具有讽刺的幽默和“是”战胜“非”的那股专心致志的热情，另外也因这三出典型的公案戏过去从未被译成英文，因此值得介绍给西方读者。
    卷末附有一个二十七出公案剧的目录，其中包括关汉卿的《蝴蝶梦》、《窦娥冤》和《望江亭》，李潜夫的《灰栏记》和张国宾的《合汗衫》等。               
书讯
一兵／陈廷v／林／安／容／鼎／梅
非常有意义而又相当艰巨的工作
读李泽厚《批判哲学的批判》

    李泽厚同志在“四人帮”横行时代，置所谓“评法批儒”、“反击右倾翻案风”等阵阵喧嚷于不顾，专心研究，完成了一件并非本行的非常有意义而又颇为艰巨的工作，这就是最近在人民出版社出版的他的欧洲哲学史专著：《批判哲学的批判――康德评述》。
    所以说这一工作非常有意义，是因为康德在欧洲哲学史上占有非常重要的地位。康德是德国古典哲学唯心主义的创始人。恩格斯曾把德国古典哲学唯心主义的形成和发展说成是一场哲学革命，这场革命是由康德开始，经过费希特和谢林，最后由黑格尔来完成的。他们的哲学之所以被称为“革命”，当然不会是因为他们的唯心主义体系，而应该主要是因为他们的包含在唯心主义外壳中的辩证法思想。他们用唯心主义辩证法推翻了统治欧洲哲学界几百年之久的不仅是本体论意义上的形而上学，而且也包括形而上学的思维方法。康德为这个唯心主义辩证法的发展作出了自己的贡献，甚至可以说莫下了基础，尽管他是完全不自觉的。正因为如此，所以从康德开始到黑格尔完成的哲学才成了马克思主义理论来源之一。除此以外，康德还是欧洲哲学史上最先把认识论同本体论(关于存在的学说)相区分，使它独立出来的一位哲学家。
    所以说这一工作相当艰巨，是因为不仅康德的著作出名的晦涩难读，而且其中还充满了不彻底性和矛盾。康德哲学的不彻底性和矛盾是德国资产阶级想革命又怕革命的二重性的反映。他的哲学不仅前后期有着明显的矛盾，而且甚至在他的同一著作中的同一节的文字里，也有着互相矛盾的地方。例如，在他的《未来形而上学导论》第十三节的附释二里，他先肯定“作为我们感官对象而存在于我们之外的物是已有的”，但接着又说：“外物的很多属性并不属于自在之物本身，而仅仅属于自在之物的现象，这些属性在我们的表象之外没有单独的存在性”。这些属性除热度、颜色、气味外，还包括广延、不可入性等等。按康德的说法，所有这些属性都应“放在现象之列”，即都是主观的。康德在这里陷入了自相矛盾：一方面承认物在我们之外存在；另一方面又把物的属性说成“在我们的表象之外没有单独的存在性”，实际上否定了物在我们之外的存在。列宁说：“康德哲学的基本特征是调和唯物主义和唯心主义，使二者妥协，使各种相互对立的哲学派别结合在一个体系中”(《唯物主义和经验批判主义》)。列宁的指示是剖析康德哲学的一把钥匙。正是由于康德哲学的这种不彻底性和矛盾，从它一问世，就受到了从各个不同方向发来的责难和批判。不可知论者舒尔兹－埃奈西德穆和主观唯心主义者费希特从右的方向来批判康德哲学中的先天论和关于自在之物的学说，发展了他的不可知论和主观唯心主义思想，以后新康德主义者、实证主义者和逻辑实证主义者继承了这一条路线，而费尔巴哈、马克思、恩格斯及马克思和恩格斯的学生则从左的方向来批判康德哲学中的不可知论和主观唯心主义，发展了唯物主义的哲学。二百多年来研究和注释康德的著作，可说浩如烟海，汗牛充栋，但众说纷纭，莫衷一是。就是马克思列宁主义经典作家对康德的评论，也有一些是正相对立的。例如，恩格斯在《自然辩证法》中说到辩证法发展的三种历史形态时说：“辩证法的第二个形态，恰好和德国自然科学家特别接近，这就是从康德到黑格尔的德国古典哲学”，但紧接着又指出：“但是，要从康德那里学习辩证法，这是一个白费力气和不值得做的工作”。又例如，列宁在他的《哲学笔记》中说：“康德的重要功绩是重新提出辩证法”，但又说：“康德主义＝形而上学”，等等。当然，这决不是经典作家自相矛盾，而只不过是他们对矛盾着的康德哲学的不同方面所作的不同结论罢了。因此，要完整、准确地理解康德哲学，对它作出正确的、恰如其份的评述，并不是那么轻而易举的，而是一件相当艰巨的工作。
    李泽厚同志研读了康德的基本哲学著作，比较了一些注释家和批评家对康德著作的注释和批评，他并没有人云亦云，而是从相当多的典籍中，根据马克思列宁主义的观点鉴别、分析，从而作出自己的结论。《批判哲学的批判》一书取得了在康德研究方面的可喜成果，给我国欧洲哲学史的研究增添了很大的财富。
    但是，本书的一些论点也并不是全都无可商榷的，下面就提出几个商榷的问题。
    关于康德前批判时期的哲学观点和估价问题。这个问题是学术界历来有争议的一个老问题。有两种互相对立的观点。一种观点认为，在前批判时期，尽管康德在自然科学方面作出了一些有价值的发现，但其世界观和认识论却是唯心主义和不可知论。苏联1943年出版的《哲学史》第3卷持这种观点，认为康德甚至在《宇宙发展史概论》中就第一次表现出了不可知论的倾向：否定认识生物机体的起源和结构的可能性，试图把人的认识限制在无机界的领域。1954年苏联《哲学问题》杂志第5期阿斯穆斯所写纪念康德逝世150周年的论文，又重复了这一观点，说康德的《宇宙发展史概论》把认识最简单生物的发生当作我们认识的极限，在这部著作中已表现出“和他的天体演化论的唯物主义内容相矛盾的唯心主义哲学基础”。另一种观点则认为，康德前批判时期的世界观在颇大程度上具有自发的唯物主义和辩证法的因素。苏联1957年出版的《哲学史》第2卷以及苏共中央所属社会科学院1957年编辑出版的《哲学史论文集》中沙什凯维奇的文章《谈康德认识论观点的形成问题》，都持这种观点。李泽厚同志的著作(下面简称李著)和前面的那种观点相同，主张“前批判时期的康德，自然观属于机械唯物主义，但整个宇宙观、世界观却还是唯心主义的，他还认为上帝存在可以证明”。康德“说他能用机械运动解释宇宙，却不能解释一条毛毛虫，因为作为有机体的生命现象，是机械力学所不能理解和说明的”。在我看来，在这两种观点中，李著和前面的那种观点，对康德似乎有欠公允。
    严格说来，《宇宙发展史概论》虽然是康德前批判时期的重要著作，但这一著作的哲学观点并不能代表整个前批判时期康德的哲学观点。康德前批判时期的哲学思想也有其发展演变的过程。他1755年发表的《宇宙发展史概论》和他的前批判时期的最后一篇著作《论空间中方位区分的基本根据》(1768)是有区别的。如果说前一著作有较多的自发的唯物主义和辩证法的倾向，那么后一著作就更接近于他的批判哲学，即康德式的不可知论和主观唯心主义。但整个说来，这一时期康德还没有形成他后来的批判哲学，他的1770年的教授求职论文《论感觉界和理智界的形式和原则》才最初提出了他的批判哲学的基本思想。在康德批判哲学的形成过程中，休谟哲学曾经起过很大影响，但休漠的主要哲学著作《人类理解论》是1755年，即康德发表《宇宙发展史概论》的那一年，才有德文译本的，而休谟对康德的影响当然要在这以后。康德在1783年回顾自己思想发展的历程时，曾提到1769年说，休谟的理论“第一次打断了我的教条主义的梦”，休谟“在我对思辨哲学的研究上给了我一个完全不同的方向”。由此可见，康德前批判时期哲学思想的发展也是一个相当复杂的过程。不过，由于一般都把康德前批判时期和他的《宇宙发展史概论》相混同，前面两种对立的观点的论据也都来自康德的《宇宙发展史概论》，因此下面也将仅限于分析康德的这一著作。
    李著等主张康德前批判时期的认识论为不可知论的主要根据是康德《宇宙发展史概论》前言中的一段话。康德在这段话里对天体形成的问题和最简单生物(即李著中所说的毛毛虫)的发生问题进行了比较。他认为，天体具有如下特点：天体是球形的，结构最为简单；天体的运动也比较简单，是圆周运动；天体活动的空间是空空的，距离远得惊人。“这一切最清楚不过地说明了它们既可以有条不紊地运动，而这种运动又能清楚地为人们所看到”(《宇宙发展史概论》，16页)。当时的科学对机械运动这种物质的最简单运动形式，即力学的研究比较透辟。康德认为，运用牛顿的力学原理，完全可以正确而可靠地解决天体的结构和运行的问题。在他看来，正因为如此，所以自牛顿的时代起，自然科学的任何一个部门都没有象天体结构和运行的规律这一部门那样得到精确而充分的研究；也正是由于这种对天体的研究，可以使人们最容易也最有把握地探寻到天体的起源。他甚至由此得出结论：“我觉得，我们在这里可以在某种意义上毫不夸张地说，给我物质，我就用它造出一个宇宙来！这就是说，给我物质，我将给你们指出，宇宙是怎样由此形成的”(同上，17页)。但是，最简单的生物那怕是一棵野草或一个幼虫的发生，情况则要复杂得多，它不是用简单的力学原理所能全部解释得了的。下面就是引起误解的那一段话：“因此如果我敢于说，一切天体的形成及其运动的原因，或者简单地说，现在整个宇宙的结构，倒是可以先被人认识的，而且比用力学的原因来完全清楚地说明一棵野草或一个幼虫的产生反而要容易得多，人们就大可不必感到惊异了”(同上)。其实，康德的意思很清楚，这里他既没有否定用力学原理来说明一棵野草或一个幼虫的产生的可能性，也没有说一棵野草或一个幼虫的产生是不可认识的，更没有谈到什么人类认识的极限问题，而只是说用力学原理来说明天体的形成，比“完全清楚地说明一棵野草或一个幼虫的产生”“要容易得多”。当然，坚持力学原理作为认识工具，必然要在纷繁复杂的世界多样性面前碰壁。恩格斯说：“在康德所处的时代，我们对自然界事物的知识确实是十分零碎的，所以他很可以猜想在我们关于每一件事物的少许知识背后存在一种神秘的‘自在之物’”(《社会主义从空想到科学的发展》，《马克思恩格斯选集》第3卷，387页)。这就是康德走向不可知论的认识论原因。不过这是《宇宙发展史概论》以后的事了。纵观康德的《宇宙发展史概论》，贯穿这本书的精神是：相信人的认识和科学的力量，肯定物质世界是可以认识的。否则，就无法解释他的星云假说，“用的是很科学的方法，以致他所使用的大多数论据，直到现在还有效”(恩格斯：《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷，96页)。康德哲学思想的发展是一个非常复杂和矛盾的过程，我们不能因为他后期走向唯心主义和不可知论，就贬低或否定他前期的唯物主义和可知论的思想。
      李著等主张康德前批判时期的整个哲学世界观为唯心主义的唯一根据，是康德在《宇宙发展史概论》中“认为上帝存在可以证  明”。诚然，康德在《宇宙发展史概论》中仍然承认了上帝的存在，这是他哲学思想不彻底的表现之一，但能否因此就断言他的整个哲学世界观为唯心主义呢？问题并不那么简单，这要看这个上帝在他的当时提出的星云假说整个理论体系中究竟占什么地位，并联系当时的社会历史条件来考察才能决定。
      我们知道，上帝在康德的星云假说里并没有扮演创世主的角色。康德的星云假说认为，在太初，宇宙空间中充满了原始的物质微粒，这些物质微粒由于引力的作用而不断聚集，由于斥力的作用而发生旋转运动，逐渐向一个平面集中，最后成为行星绕太阳运转的有规则的天体系统。康德虽然没有探讨这些物质微粒的起源问题，但他也从来没有说过它们是上帝创造的。在他看来，整个宇宙不管在空间或时间方面都是无限的。在宇宙的这一边，由原始物质微粒不断形成和产生新的世界，而在那一边则是世界的不断燃烧，重新分解为最小的物质微粒。康德说：“这个大自然的火凤凰之所以自焚，就是为了要从它的灰烬中恢复青春得到重生”(《宇宙发展史概论》，156页)。宇宙中各个天体就是处于这种燃烧、熄灭、又再燃烧的过程。康德甚至还排斥了“上帝造人”的宗教神学观念，接近了人是物质发展到一定阶段上的产物的观点。他这样说：“赋有理性的生物的完善性，就其与物质状态的依赖关系来说(有理性的生物是不得不与这种物质相结合的)，完全决定于物质的精细程度，而物质精细程度的影响决定着理性生物对世界的想象和对这种想象的反作用”(同上，171页)。
    上帝在康德的星云假说里也没有作为物质运动的原动力。他不同意牛顿的“第一次推动”说，认为牛顿“不去钻研而满足于提出上帝的直接意志来，是一个苦恼的决断”(同上，185页)。在康德看来，不能从物质的外部，而只能从其内部去找寻物质运动的原始原因。他说：“促成物质聚集的推动力本身，主要是物质所固有的引力，因而大自然第一次激动时也就成了物质运动的原始原因，而引力就是这种运动的源泉”(同上，186―187页)。
    上帝在康德的星云假说中只是一个设计者。康德认为，上帝虽然不是创世主，不是世界的原动力，但是那些受普遍规律支配的物质，通过它自己的活动，而产生出合理的结果，“这些结果看来却是一种最高智慧的设计”(同上，9页)。康德这种思想是当时哲学和自然科学中流行的一种“自然神论”。这种自然神论虽然承认上帝的存在，但认为上帝并不干预世界的事情，世界是受自然规律所支配和制约的。自然神论一般产生于宗教意识形态占统治地位或有较大影响的环境，当时的德国就是这样的一个落后环境。在这样的环境下，不要说公开反对宗教，就是发表和宗教教义相违背的言论，也是要冒很大的风险的。费尔巴哈就是因为匿名发表了《关于死与不死的思想》，批判了灵魂不死的思想，违背了基督教关于个人不死的教义，从而被永远逐出了大学讲坛的。康德本人也因为发表《在理性范围内的宗教》，主张把宗教限制在理性和道德范围内，因而受到宗教大臣的警告，不许他在讲课和著述中再发表有关宗教教义的意见，康德只好作出书面保证，表示绝对服从。因此，对自然神论的思想必须联系当时的社会历史条件来考察，不能简单归结为唯心主义的思想。恩格斯就说过：“无论如何，对实际的唯物主义者来说，自然神论不过是摆脱宗教的一种简便易行的方法罢了”(《社会主义从空想到科学的发展》，《马克思恩格斯选集》第3卷，384页)。
    另一问题，是关于康德对待矛盾的态度问题。李著说：“从其五十年代的处女作到六十年代的论负数，以及到八十年代论历史，等等，康德是非常重视事物和概念的矛盾双重性的”(217页)。这个概括，似乎和康德的原意不尽相符。我们知道，康德在前批判时期确实比较重视矛盾的作用，他在《宇宙发展史概论》中强调引力和斥力对天体形成运动的作用时，曾批评牛顿对斥力注意不够，没有象对引力那样“说得那么清楚”。而在康德看来，引力和斥力所引起的运动，“这种运动好象是自然界的永恒生命”(《宇宙发展史概论》，66页)。但是，康德并没有把这一观点贯彻到底。在后来形成的批判哲学中，康德割裂了事物和概念、自在之物和人的认识，他仅仅承认理性的矛盾，而且只提出了理性认识世界时所产生的四组矛盾，即二律背反，认为二律背反是“纯粹理性的一定会必然碰到的矛盾”(《纯粹理性批判・先验的幻相》)。黑格尔虽然很高评价康德的这个思想，说它“是近代哲学界一个最重要的和最深刻的进步”，但同时也批评他认为世界的本质“不应具有矛盾”的观点，是对世界事物抱着“一种过度的温情主义”。黑格尔说：“因为康德对于理性的矛盾缺乏更深刻的研究，所以他只举了四种矛盾”。实际上，并不只是这四种矛盾，而是“在一切种类的对象里，在一切表象、概念和理念里，均可发现矛盾”。在黑格尔看来，承认矛盾，“并且认识一切对象之矛盾性，乃是哲学思考的本质”(《小逻辑》第四十八节)。
    与此相应，产生出一个如何估价康德的辩证法问题。康德哲学确实有许多形而上学思想，这在形而上学统治欧洲思想界几百年陈陈相因的情况下，是不足为奇的，但康德也有一些辩证法的可贵思想。过去，由于二十多年来极左路线渗透一切的影响，在我国欧洲哲学史界也盛行一种简单化的作法：凡是资产阶级的东西，一概骂倒。对待康德也是如此，往往少讲或不讲他的辩证法思想，片面强调他的形而上学的一面，甚至把他说成是十足的反辩证法的形而上学者。这种作法在当时的历史条件下是可以理解的，但不能说是实事求是的。李著中提出“康德开头、黑格尔总其成的近代辩证法”(225页)，我觉得这个提法是完全正确的，是对康德哲学比较完整、准确的估价，也比较符合马克思列宁主义经典作家的分析。恩格斯在《自然辩证法》中就曾把“从康德到黑格尔的德国古典哲学”看作“辩证法的第二个形态”。李著在这方面做了很多工作，但看来还有许多工作可作，让我们欧洲哲学史工作者今后共同努力吧！

李志逵
柏拉图的真名


    柏拉图(Platon，  前428―前348)是古希腊的著名唯心主义哲学家、思想家。但柏拉图并不是他的真名，而是他的绰号。“柏拉图”这个词在古希腊语中是“宽阔”的意思。由于他胸宽体壮，他的体育老师替他取了这一绰号。他的真名叫做：阿里斯托克勒斯(Aristokles)。

许铮
贝多芬在我们中间
重读《贝多芬传》想到的

    在外国名音乐家的长长名单中，最早介绍到我国来的恐怕要算德国作曲家贝多芬了(全名路德维希・凡・贝多芬，Ludwig  van  Beethoven，1770―1827，旧译裴德芬、悲多汶)。据我记忆所及，抗战期间看到过丰子恺论述的《近代二大乐圣的生涯与艺术》(三十年代初由上海亚东图书馆印行)。丰先生是早年致力于传播西洋音乐入门知识于我国的一人。书中介绍了贝多芬及其同时代作曲家舒柏特的生平与作品，他们在音乐史上的地位，以及两人关系的一段机缘。读后印象觉得颇能引人入胜，但内容如今却淡忘了。
    抗战时期出了好几种有关贝多芬的译著：法国名作家罗曼・罗兰(Romain  Rolland，1866―1944)著的《贝多芬传》是较流行的一种，先后有三种译本；此外有罗兰的《歌德与悲多汶》(梁宗岱译，华胥社丛书)和布尔克(J.N.Burk)的《贝多汶的一生和作品》(吕维梅编译)。胜利前夕，上海悲多汶学会又出版了夏弗莱(R.H.Schauffler)的《音乐的解放者悲多汶》(彭雅萝译)。
    解放后，这方面的译著逐渐多了起来，如柏辽兹著《贝多芬九大交响曲的批判研究》有陈洪译本；巴恰雷契著《贝多芬及浪漫乐派》有丰陈宝译本；还翻译出版过苏、德一些音乐学家写的贝多芬小传、作品分析和有关的评论专集(《贝多芬新论》等)。记得电台也编过《贝多芬交响乐讲座》，配合广播向听众介绍作品。通过音乐会演出、电台播放和院校教习，贝多芬一些重要的交响曲、协奏曲、序曲、室乐曲和钢琴奏鸣曲为我国许多音乐工作者与爱好者所熟知，贝多芬对中国人民早已不是个陌生的名字。
    去年人民音乐出版社出了罗兰所著《贝多芬传》傅雷译本(1947年骆驼书店版)的新版，印行八万册，受到文艺界和青年读者的欢迎。这本感情真挚、文笔隽永、抒情韵味很浓的传记文学小册，1903年发表于法国诗人佩棋主编的一本巴黎杂志《双周丛刊》上，“从一家无名的店铺里出来，几天之内在大众手里传播开去，……走上它不曾希望的好运”。
    《贝多芬传》是罗兰“献给受难者”的“名人传”(亦即“英雄传”，如《弥盖朗琪罗传》、《托尔斯泰传》等)这个宏大创作设计的一个组成部分。“名人传”自《贝多芬传》始。作者从古希腊史学家普鲁塔克有影响的“名人传”中得到启示，并仿照它的格式，要发表多种名人传记，“介绍现代英雄豪杰的事迹，强调他们的道德品格”；“这些传记中人的生涯，几乎都是一种长期的受难”，而在这个“为了善而受苦”、“靠心灵而伟大”、“准备去完成一些大事业”的英雄队伍内，贝多芬占着一个很特殊的重要地位。作者自己说，他是“把首席给予坚强与纯洁的贝多芬”。观之他以后一系列的有关论著，可以信然。
    我们知道，世界各国对贝多芬的研究卷帙浩繁，涉及到作曲家生平与创作的文献、传记和分析等多方面，这种研究甚至已成了音乐学上一种专门的学问――贝多芬学(Beethoveniana)。名作曲家柏辽兹、舒曼、瓦格纳、丹第等都研究贝多芬，不少音乐家曾从不同角度分析过他的交响乐、钢琴奏鸣曲等，作者包括专门指挥或演奏他作品的行家；但近代世界音乐史上难得有几位音乐家象罗兰那样长期对贝多芬进行研究。他的论点在各种音乐史论著中经常被人引用。
    深受启蒙思想影响、忠诚于法国大革命原则的雅各宾党信徒――贝多芬的形象，伴随着罗兰的整个创作历程。除开他的名著《约翰・克里斯朵夫》(该书最初数卷的事实和主人公性格以贝多芬为原模；而《贝多芬传》则是该小说的雏形或序曲)之外，还著有：(1)《从“爱罗依卡”到“阿帕逊纳塔”》。本书是贝多芬三十岁时的画像，着重写了他的名著《英雄交响曲》、《热情奏鸣曲》和《莱昂诺拉》序曲(四十年代在香港有陈实译本，书名为《造物者悲多汶》，人间书屋出版)；(2)《歌德与悲多汶》。作者意图在此探讨这二大艺术家的内心世界，并阐明他们注定要彼此误解的原因：一个同现实妥协以谋取“和平与协调”，另一个与当代先进思想密切联系；(3)《复活之歌》，写贝多芬五十岁前后度过创作危机后所作的《庄严弥撒》(据称作者认为这是他的最大杰作。它是一部具有戏剧音乐表现的五乐章大型声乐―器乐作品)和他的最后几部奏鸣曲；(4―6)是《未建成的大殿堂》，共三部，分别写了第九交响曲(即带席勒作词的《欢乐颂》末乐章的《合唱交响曲》，这里把人声作为一组乐器与管弦乐队作交响化的大胆结合，酝酿了十几年才写成)、最后五首四重奏和作曲家“喜剧的终场”即他一生最后的斗争；还有末卷(7)《贝多芬爱过的女性》。这七卷书写于本世纪二十至四十年代，定名为《贝多芬――伟大的创作年代》，由法国两家出版社陆续出版，可谓洋洋大观。对罗曼・罗兰而言，贝多芬是“可以倾吐衷曲”的故人，是“曾经用强有力的手在人生的战场上屡次撑持”他的侣伴，是“向可怜的人类吹嘘勇气”的“胜利的普罗米修斯”，还是“率领着他的种族并在前面引路的斗牛”(taureau，  这里是“勇士”之意)。正由于罗兰以“贝多芬的整个为人……代表着欧洲的一个时代”，因而在描绘贝多芬的同时也描绘了自己一代的梦想，他终其一生对贝多芬作了认真不懈的研究，并且这种研究随着他对社会革命的视野之扩大以及本人世界观在时代巨变中的深刻转化(虽然也有反复和迷误，有始终未彻底解决的矛盾，如对资产阶级人道主义的崇尚)而愈益深入，愈益接近这个形象的真实。
    罗曼・罗兰在《贝多芬传》中用了不大的篇幅，以动人的笔触描叙了这个不愿和不义妥协的受难者，这个反对封建束缚、追求个性解放、以自由与进步作为人生与艺术目标的大作曲家一生的各个重要时期，以及他在时代的激流中喷涌出的乐思达到了何等罕有的艺术成就。这里在读者面前展现的是一幅幅逼真如画的生活图景，对心理的刻划也细致入微(包括附录里选用的少量贝多芬书信和思想录)。贝多芬出身卑微，是歌手和女仆之子，在莱因河畔的故乡接受了双重考验：作为钢琴演奏家的“神童”天才被发现得很早，作为长子的家庭重担更是压得过早。从艰苦的童年开始，到大雷雨声中由一只陌生的手替他最终阖上眼睛，是“一场悲惨而残暴的斗争”。他桀骜不驯的雄狮般的性格，往往同庸俗的社会难求融合；他平素梦想着的幸福每在似将来临之际旋即幻灭，接着又是悲苦的煎熬(他与贵族少女的爱情也屡遭挫折)，只有在理想的境界里寻找朋友，在艺术的蕴蓄和表露里探求幸福。
    贝多芬一生大部分时间(二十岁以后)住在帝国的首都维也纳，其时泛滥全欧的法国大革命占据了他的心，激起了他巨大的创作热情，《英雄》与《命运》交响曲、《科里奥兰》与《爱格蒙特》序曲以及《热情奏鸣曲》等壮烈有力的乐篇，就是这时的一些代表作。他希望刚建立起的共和制度替人类幸福奠定基石，甚至准备把第三交响曲题献给拿破仑(他原来把平民出身的拿破仑视作希腊神话中甘自牺牲、为自由取火的神：普罗米修斯)，但这位法国首席执政以加冕称帝和践踏各国人民权利而背叛了大革命的理想，使他深感厌恶并涂去献词。人们认为这部在情绪上完全与革命时代相协调的作品，是对理想中的英雄之伟大实已作了不朽的表现。其后，贝多芬受独立战争与爱国情绪的鼓动，还写了些歌颂德意志民族争取自由反抗侵略胜利的音乐。一直到他盛年达到光荣顶点的时刻，他始终立志作“替人类酿制醇醪的酒神”，用音乐“使人类的精神爆发出火花”。
    贝多芬也出入豪门(这个阶层里有他不少的崇拜者，个别“艺术恩主”还同他过从甚密)，但始终保持独立精神，从来不向权贵折腰，并认为“世界上没有任何事物比我们的大人物更渺小”；而就是这样一个傲世奇才，有时却“差不多到了行乞的地步”；感到“为挣饭吃而工作真难”，对出版商负着重债，作品卖不出钱；日常的窘况加上无穷尽的讼案(为争取对侄儿卡尔的监护权)使他耗尽精力。社交界一时还受到意大利风气的入侵(崇尚罗西尼)把莫扎特和他都比作老学究而予以冷待。尤为悲惨的是：他过早地两耳失聪――悠扬的笛声、飞鸟的啭鸣、牧人的歌唱，他都无福消受。残疾好似个幽灵缠住他，他被迫和人类分离，“只在音符中过生活”，“在伤心的隐忍中找栖身”(在海利根施塔特遗嘱中作曲家自称曾意图自杀，但艺术把他挽救了)。对于象贝多芬这样的大音乐家，失去这“最高贵的一部分”，他认为远较他人优胜的一部分，痛感“不曾实现自己才具与力量所能胜任的事”，实在是莫大的不幸！书中写到第九交响曲演出时，贝多芬受到全场欢呼喝采而无所知觉；他要指挥自己的歌剧《菲德利奥》预演，但无法使台上台下为之合拍。这个不治的顽疾，贝多芬与之整整搏斗了三十年(他晚年用写札记与人笔谈通话)，书中对此有比较突出的描写，为的是表现贝多芬“要扼住命运的咽喉”，命运不能使他完全屈服。
    临终之前，贝多芬又在自己的音乐王冠上添了朵朵鲜花，从而结束他光芒四射的艺术顶峰之作。他贫病孤独如故，但意志与信仰给了他一种奋斗的欢乐，他胜利了。他存活于这样的思想中――“我窥见我不能加以肯定的目标，我每天都更迫近它一些”，做到责任和天职所要求于他的自我牺牲。他的音乐，是梅特涅那个专制制度复辟时代的强大的自由之声。
    除开贝多芬童年时被他酗酒的父亲整天地盯在羽管键琴(钢琴前身)前面或和一把提琴一起关在家里苦练不说，作曲家在书中也被写成一个异常勤奋的天才。贝多芬在临终之前说，“我的箴言始终是：无日不动笔。如果我有时让艺术之神瞌睡，也只为要使它醒后更兴奋。”他“一件作品才完工，另一件又已开始，往往同时写着三四件，不知还有什么休息”。贝多芬对待创作极端严肃，往往是反复思考，不断修改。著名的《莱昂诺拉》序曲写了不下三、四稿；为歌剧《菲德利奥》二幕开始的一个引子，他改写了十八次，直至自己满意为止。他以五十七岁之年，能完成体裁种类繁多、富于艺术感染力的大小乐曲达256个作品编号，这是多么地惊人！                                                                                                               (要注意：从他1796年耳聋开始到晚年全聋经历了多长一段时间！而他全部的作品可说都是耳聋后写的。)
    音乐史家罗兰无心去寻求以严格的史学方法写成一本渊博的音乐学著作，他把《贝多芬传》称作“受伤而窒息的心灵的一支歌”，要在世纪初老大欧罗巴那重浊腐败的气氛中吹送英雄的气息。那就无怪小册子出版后开卷一段“打开窗子吧！让自由的空气重新进来！”这样的名句迅即传诵一时，其清新气息大有一扫巴黎苍白文风之势，使该书甚至成了二十世纪初抱有人道主义思想的知识分子的一面旗帜了。(四十年代该书即已重版达22次。)
    罗曼・罗兰笔下的贝多芬是理想化的艺术家典型，是作者意图以英雄的刚毅性格去唤醒同受苦难的人们和以道德力量改造社会的精心之作。贝多芬的形象在上述他的几本书中既有一致又有发展，反映了作者洞察的敏锐与认识的局限。罗兰写了以欢乐(音乐)赠给了人类的贝多芬的个性力量和他的“性格悲剧”，但忽略了从法国大革命前后的巨大历史画幅的背景上去展现这个传奇人物，使艺术家的个人方面和社会方面多少受到分割，成了虽有伟大品格但孤独奋斗的人，因而未能深刻地揭示时代冲突，并削弱了主人翁与群众行动有血肉联系的英雄主义。这是受唯心主义影响的进步作家也难以避免的。
    贝多芬是德国音乐艺术最伟大的代表。在欧洲，人们把贝多芬称作“富有独创性的、划时代的杰出天才”，“创造者、理想主义者、音乐的解放者”，“一切古典大师中和我们最亲近、最可宝贵的一个”，“顺应着推动群众前进的潮流，并用感人肺腑的力量和美给这一潮流赋予独特的艺术形象”的大音乐家。某些音乐史的编纂者甚至把1790至1830年划作“贝多芬时期”。贝多芬继承了海顿、莫扎特等德国古典音乐的优秀传统，以其充满热情和英雄气概的创作，代表了当时进步阶层在神圣同盟重压下的反抗精神和变革愿望。共和主义者的鲜明信念、对当权者和时政的愤然抨击、对群众行动的真心关切、以及对受苦难者的深厚同情，使他用革命民主主义的态度对待创作。贝多芬的许多作品具有雷鸣电闪、惊涛拍岸般震撼人心的力量，说明它们是时代风暴的真实反映和深刻概括，也说明作曲家是受革命时代的英雄音调(新的器乐风格、群众歌曲、进行曲等)哺育起来的。这音乐与凯鲁比尼(贝多芬最尊敬的同时代人之一)、梅雨尔、格列特里的作品在主题因素、思想内容、音乐形象及其体现手法上有着惊人的相似。贝多芬在古典交响乐已臻成熟但犹有发展余地的阶段开始自己的艺术里程，以富于想象与创造的大胆革新踏进了浪漫主义音乐的门槛(他对传统形式与技巧手法的改造，成了浪漫主义时期的许多典型特点)，以强烈而独特的个人风格打开了音乐史上宏伟交响乐及其它器乐体裁的全新视野(包括发展了器乐中的标题性原则)，他使音乐成为争取自由、正义、人道与美好未来的勇壮的呼号。他的音乐对同时代及其后欧洲音乐艺术的发展(某些方面还远远超出这个地域的局限)有着强大的影响。
    青年恩格斯一次听了贝多芬的《命运交响曲》后写信给他妹妹说：“这一交响曲和《英雄交响曲》是我最喜爱的作品……真是了不起的音乐！假如你没听过这部壮丽的作品，那你可以说等于一生没听过什么好音乐。”(着重点为笔者所加，下同。)在俄国革命时期，列宁听人弹了贝多芬的著名钢琴曲作品57号后感叹地对高尔基说：“我还不知道有什么音乐比《热情奏鸣曲》更好的了，我真想每天都听它。……瞧，人们能创造出什么样的奇迹来啊！”据说以后列宁多次地请战友为他重奏这强有力的音乐。贝多芬用音乐响出的反封建、争自由的解放讯号(虽然反映的不过是资产阶级理想)，是我们今天以英雄行动建设社会主义、争取“英特纳雄耐尔”光辉胜利明天的人们所能理解的，我们同样可以从他的创作里汲取富于启发的丰盛养料。至于说贝多芬没成为摧毁旧制度的更先进的革命战士，自有其具体历史条件的限制，我们不可以苛求于前人。而且贝多芬已以自己的实际行为(特别在创作的广泛领域)参加战斗了。要知道，《共产党宣言》发表之日，这位大作曲家毕竟已黄土长埋二十多年了呢。
    无产阶级的革命导师教导我们，对伟大的历史联系要有合理的看法；对待遗产，不能简单抛弃。列宁说过：“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”。又说：“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展。”恩格斯更早就提出，“把文明中间一切精致的东西――科学、美术等等，都当做有害的危险的东西，当做贵族式的奢侈品来消灭掉”，是“完全不懂历史和政治经济学的必然结果。”
    “四人帮”是一伙满腹阴谋、权迷心窍的极端粗暴的人。他们就是在进行“文化扫荡”、制造空白区的刀光剑影下，连贝多芬这样一位“对(德意志)民族的精神发展有过巨大影响”(借用恩格斯对黑格尔哲学的提法)的作曲家也不肯放过。1974年在“批林批孔”声中，他们大反所谓“黑线回潮”，借批判无标题音乐没有什么社会内容大做文章，把矛头指向周总理，其时他们也把贝多芬的作品看作“对(资本剥削)这种肮脏东西的颂歌”，贴上“维护资产阶级利益”的意识形态标签而打入冷宫；连演出几场人所共知的十八、九世纪交响乐曲也被视作“资产阶级文化渗透”而大兴问罪之师并对其关上大门了。他们用“各个时代、各个阶级都可以接受”是超阶级的“人类共有的感情”来偷换和贬抑“要确切了解人类全部发展过程所创造的文化”这种论点。他们实际上是明白无误地压人抛弃遗产，拒绝借鉴。在初澜一篇登在《人民日报》上的文章里甚至说，“写着什么……‘月光’之类标题的音乐作品，只要运用阶级观点来加以分析，不难透过这些光怪陆离的音响，看到其中所反映的资产阶级乌七八糟的腐朽生活和颓废情调”，妄图以这样的手法从印象派德彪西的《月光》(对印象派的评断，还应另说)横扫到古典派贝多芬的《月光曲》。“四人帮”一位女黑干将就曾在一个座谈会上发言，批了贝多芬的《月光》钢琴奏鸣曲是什么莫名其妙的音响游戏。其制造“空白论”的险恶用心，是昭然若揭的；同毛主席一贯提倡的“必须善于吸收外国的好东西，以收取长补短之效”，“外国的很多东西我们都要学习，而且要学好”，“我们应当学习鲁迅的精神，精通中外，吸收中外艺术的长处，加以熔化”，也是完全相违背的。
    恩格斯对贝多芬曾作过很高的评价，他说：“这个最屈辱的仰仗外人鼻息的时期，正好是文学和哲学的光辉灿烂的发展时期，是以贝多芬为代表的音乐的繁荣昌盛的时期。”承认这种看法，则我们对贝多芬的介绍(无论在书谱的出版上、乐曲的表演上或音响资料的播放上)远不是太多了，而是尚有很大的不足。
    我们不妨这样说，古往今来都有一些睥睨尘俗、胸怀宇宙的巨人，他们投下的庞大身影，使多少辈后代人都能在其荫蔽下受到启示与鼓舞。生活在十八、九世纪之交的贝多芬便是这样一个难以比拟的、屹立在文艺的奥林帕斯山巅的音乐巨人。贝多芬的“想象力是一个不会枯竭的源泉”(欧洲“交响乐之父”海顿语)，他所创造的不朽旋律，大如奇峰叠起的纪念碑式的宏伟交响乐章，小如珠玉满盘、落地有声的室内乐曲、钢琴曲等，都是人类文化中值得珍藏的瑰宝。要对资本主义社会(特别是它的上升时期)的文化作一较确切、缜密而且深刻的研究，从而“得出那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论”，难道不是更应对贝多芬这样有贡献、有影响的音乐家多作些介绍吗。
    《贝多芬传》这本有吸引力的传记文艺小册重见天日也是令人高兴的，但它毕竟已是世纪初发表的读物了。无论在其前或其后，都还有不少权威的学术性专著，如泰耶尔(A，W.Thayer)五卷本的《贝多芬传》(由H.戴特斯、H.里曼先后续书，全书撰写修订自1866以至1917年，历时半个世纪，被认为是第一次把贝多芬的生平放在可靠的史实的基础之上)、安东・申德勒(A.S chind－ler，曾任贝多芬晚期的私人秘书达八年之久，本人也是音乐家)的有价值的专著，以及反映了贝多芬学研究新成果的其他一些专著，则可惜都还没有译本。罗曼・罗兰的几卷《贝多芬：伟大的创作年代》如能分期侈译或修订旧译重版以<SPS=1891>读者，也是今后有意义的工作。在今天，国外的贝多芬研究正在日新月异。我们尤其希望，在社会主义中国不久也有以马列主义观点研究贝多芬的专著问世，为全球的贝多芬文献增添异彩。

章民
《人物》丛刊将出版


    人民出版社将出版《人物》丛刊。它主要通过介绍和评述古今中外各种人物，向读者特别是青年读者提供思想养料、政治养料、知识养料。它将辟“怀念和回忆”、“传记”、“亲历记”、“杂谈・随笔”、“访问记”、“人物和事件”、“书信・日记”、“书评・书讯”、“滴水集”等栏目。


译余偶拾(二)


    唐代中国人到过西班牙吗？
    　
    西班牙文学名著《吉诃德先生传》全译本的出版和西班牙国王王后的访问我国，引起大家对这个欧洲古老国家的兴趣。我国古代是否有人到过这个极西国家，这也是一个值得探讨的问题。太平广记卷八十二袁嘉祚条提到一个名为<SPS=1564>蠛国的地方：“……其人顾嘉祚曰，眼看使于<SPS=1564>蠛国，未知死所，何怒我焉？嘉祚思其言，不能解，异之，明复至朝，果为所召，迎谓曰，知公迹素高，要公衔朝命充使，今以公为卫尉少卿，往<SPS=1564>蠛国报聘可乎……其<SPS=1564>蠛国在大秦西数千里，自古未尝通。”
    这件事不象是虚构的故事，而是真的史实，所以<SPS=1564>蠛也应该是个真实的国家。看来这个国家曾派使臣来中国，所以才会要袁嘉祚去报聘。这是发生在唐睿宗时的事，也就是说在公元七一○到七一一这两年间。
    过去曾有人考证，说<SPS=1564>蠛国应该是北非的阿拉伯国家，是唐书有大食王在永徽二年(公元六五一年)遣使朝贡的纪载，这里却说<SPS=1564>蠛国自古未尝通，而且唐代称北非为磨邻，“自拂<SPS=1488>西南度碛二千里，有国曰磨邻”。磨邻是北非的阿拉伯名称Mughrib的对音，拂<SPS=1488>是拜占廷的对音，也就是大秦，这是大家都知道的。北非既在唐代被称为磨邻，就不会又叫作<SPS=1564>蠛国，而且磨邻在大秦西南二千里，所以在大秦西数千里的<SPS=1564>蠛国应该在北非以北的欧洲。
    在公元七世纪到八世纪间，很多中亚国家和近东的东罗马都纷纷派使臣到中国，原因都是怕阿拉伯人的侵略。这次地处极西的<SPS=1564>蠛国来使应该出于同样动机。公元七一○到七一一年正是大食西侵西班牙的时代，<SPS=1564>蠛国很可能就是西班牙。
    西班牙古代名为Iberia，<SPS=1564>蠛可能就是Iberia的对音。还有当大食侵略西班牙时，坚强抗战的只有西部的一个独立主教区，名为Emerita，即今天的Merida城。这里的人曾抵抗侵略者三年之久，到了公元七一三年才屈服投降。这时间同太平广记里所记载完全符合。<SPS=1564>蠛也可能是Emerita的对音。如果这个假设能够成立，那样远在公元八世纪初，我国就同西班牙有过外交关系了。
    　
    安徒生童话里的皇帝新衣故事
    　
    欧洲许多著名童话故事作家都从民间传说里取得原料。安徒生的故事《皇帝的新衣》是大家熟悉的一篇作品；过去一般人认为这是他自己创作的讽刺小品，实际上也还是根据外来的原料加工的。这篇欧洲童话里的杰作，其故事在一千多年前已见我国纪载。梁《高僧传》里有一篇关于东晋高僧鸠摩罗什(Kumarajion)的传记，其中就有这段故事。我把它抄录下来，供儿童文学家们参考：“……俄而大师盘头达多不远而至……师谓什曰，汝于大乘，见何异相，而欲尚之？什日，大乘深净，明有法皆空；小乘偏局，多滞名相。师曰，汝说一切皆空，甚可畏也，安舍有法，而爱空乎？如昔狂人，令绩师绩绵，极令细好，绩师加意，细若微尘，狂人犹恨其粗；绩师大怒，乃指空示曰，此是细缕。狂人曰，何以不见？师曰，此缕极细，我工之良匠，犹且不见，况他人耶？狂人大喜，以付绩师，师亦效焉，皆蒙上赏，而实无物。汝之空法，亦犹此也……”
    高僧鸠摩罗什于东晋建元二年(公元三四四年)生在新疆的龟兹，九岁时去到<SPS=1411>宾(克什米尔)，拜当地著名法师盘头达多为师；所以这个故事或寓言如果是盘头达多对他说的，那样它至晚在公元四世纪初已经流传了。古代印度文化中有许多寓言故事，后来都失传了，在我国佛教典籍里保存下来一些。从高僧传的记载看来，它至晚在公元六世纪初年已经传入我国。它是什么时候传到欧洲的，我没有发现这方面的资料，只好等待研究安徒生童话的专家去探索了。
    
    《酉阳杂俎》里的灰姑娘故事
    　
    欧洲有一个著名的《灰姑娘》童话故事；十七世纪法国人培鲁(Perrault)的故事集里和十九世纪初德国格林兄弟(Grimm)的童话集都收进了这个民间传说。据过去考证，在欧洲和近东共有三四百种大同小异的这个传说。实际上，世界上最早的一个灰姑娘传说见于公元九世纪段成式的《酉阳杂俎》，就在该书《支诺皋》部分里。原文如下：“南人相传，秦汉前有洞主吴氏，土人呼为吴洞，娶两妻，一妻卒，有女名叶限，少惠，善陶金，父爱之。末岁父卒，为后母所苦，常令樵险汲深。时尝得一鳞二寸余，<SPS=2329><SPS=1932>金目，遂潜养于盆水。日日长，易数器，大不能受，乃投于后池中，女所得余食，辄沈以食之。女至，池鱼必露首枕岸，他人至，不复出。其母知之，每伺之，鱼未尝见也，因诈女曰，尔无劳乎，吾为尔新其襦。乃易其敞衣，后令汲于他泉，计里数百也。母徐衣其女衣，袖利刃，行向池呼鱼，鱼即出首，因斫杀之。鱼已长丈余；膳其肉，味倍常鱼；藏其骨于郁栖之下。逾日，女至向池，不复见鱼矣，乃哭于野。忽有人被发粗衣，自天而降，慰女曰：尔无哭。尔母杀尔鱼矣，骨在粪下。尔归，可取鱼骨藏于室。所须，第祈之，当随尔也。女用其言，金玑衣食，随欲而具。及洞节，母往，令女守庭果。女伺母行远，亦往，衣翠纺上衣，蹑金履。母所生女认之，谓母曰：此甚似姊也。母亦疑之。女觉，遽反，遂遗一只履，为洞人所得。母归，但见女抱庭树眠，亦不之虑。其洞邻海岛，岛中有国名陀汗，兵强，王数十岛，水界数千里，洞人遂货其履于陀汗国。国主得之，命其左右履之，足小者履减一寸，乃令一国妇人履之，竟无一称者。其轻如毛，履石无声。陀汗王意其洞人以非道得之，遂禁锢而拷掠之，竟不知所从来，乃以是履弃于道旁，即遍历人家捕之，若有女履者，捕之以告。(此处疑有遗漏。)陀汗王怪之，乃搜其室，得叶限，令履之而信，叶限因衣翠纺衣，蹑履而进，色若天人也。始具事于王，载鱼骨与叶限俱还国，其母及女即为飞石击死。洞人哀之，埋于石坑，命曰懊女冢。洞人以为谋祀，求女必应。陀汗王至国，以叶限为上妇。一年，王贪求，祈于鱼骨宝玉无限。逾年不复应，王乃葬鱼骨于海岸，用珠百斛藏之，以金为际，至微卒叛时，将发以赡军，一夕为海潮所沦。成式旧家人李士元所说。士元本邕州洞中人，多记得南中怪事。”
    在德国的格林童话集里，灰姑娘的名子为Aschenbr<SPS=2343>del，前面Aschen的意思就是“灰”。在《酉阳杂俎》里，这位姑娘的名子叫“叶限”，显然与德文名子同一来源(盎格鲁萨克逊文为Aescen，梵文为Asan)。在英国的灰姑娘故事里，她穿的鞋是琉璃的，这是因为英国传说是从法国转译的，法文本里是毛制的鞋Vair，英文本误认为是琉璃Verre之故。中国传说虽说是金制的，但又说“其轻如毛，履石无声”，可能也有些关系。在公元一世纪希腊地理学家斯特拉波(Strabo)的地理志里也提到过一个传说，据说希腊著名女诗人沙孚(Sappho)  的弟弟有过一个爱人叫罗多辟斯(Rhodopis)，是当时名妓，容貌很美；她的一只鞋子被鸟抓去，落到埃及法老王手里。埃及王到处搜查这个遗失鞋子的女子，终于找到这个美人，娶了她，后来给她建立了一座金字塔。这个故事和灰姑娘故事也很相似，这就比《酉阳杂俎》又早了好几个世纪了。
    早在三十年代我曾把这条写出，在当时的新中华丛书中发表过。后来英国汉学家魏雷(Arthur  Waley)也提到《酉阳杂俎》里这一条，但他恐怕没有见到过我的那本书。
    　
    唐代新罗长人故事
    　
    《太平广记》引《纪闻》云：“天宝初，使赞善太夫魏曜使新罗，策立新王。曜年老，深惮之。有客曾到新罗，因访其行路。客曰：永徽中，新罗日本皆通好，遣使兼报之。使人既达新罗，将赴日本国，海中遇风，波涛大起，数十日不止，随波飘流，不知所届，忽风止波静，至海岸边，日方欲暮。时同志数船，乃维舟登岸，约百有余人。岸高二三十丈，望见屋宇，争往趋之。有长人出，长二丈，身具衣服，言语不通，见唐人至，大喜，于是遮拥令入室中，以石填门而皆出去。俄有种类百余，相随而到，乃简阅唐人肤体肥充者，得五十余人，尽烹之，相与食<SPS=0167>，兼出醇酒，同为宴乐，夜深皆醉，诸人因得至诸院。后院有妇人三十人，皆前后风漂为所虏者，自言男子尽被食之，唯留妇人，使造衣服。汝等今乘其醉，何为不去，吾请道焉。众悦，妇人出其<SPS=1378>缕数百匹负之，然后取刀，尽断醉者首，乃行至海岸。岸高昏黑不可下，皆以帛系身，自缒而下，诸人更相缒下，至水滨，皆得入船。及天曙船发，闻山头叫声，顾来处已有千余矣，绎络下山，须臾至岸，既不及船，<SPS=2517>吼振腾，使者及妇人并得还。”
    这段故事显然来自古希腊荷马史诗《奥德修纪》(旧译为《奥德赛》)，史诗里也说奥德修及其同伴们在海中通风，飘到一个岛上，也是日暮抵岸，也说岸很高峻，而且也说长人抓住他们，用石头填上门。只是史诗里长人一顿只吃了六个人，而这里却是一顿吃了五十多人。史诗里也说乘长人酒醉，才得逃脱，不过这里说长人被他们杀死，而在史诗里只是眼睛被弄瞎。这里说有几十妇人同逃，史诗里则说他们带走了几十头羊。除了少数情节有出入外，基本上故事是相同的，显然来自同一来源。

杨宪益
面首考


    面首这一个词，近几年似乎又颇引起一些人的注意，特别是那些爱打听小道新闻的人。
    解放前出版的辞书如《辞源》、《辞海》，在“面首”这一条，都只列一个义项，引用刘宋前废帝刘子业与山阴公主的故事。《魏书・刘子业传》：“时其姊山阴公主大见爱狎，淫恣过度，谓子业曰：‘妾与陛下男女虽殊，俱托体先帝。陛下六宫数百，而妾唯一驸马，事不均平，乃可如此！’子业为主置面首左右三十人。”还引用了胡三省的注释：“貌美者曰‘面’，发美者曰‘首’。”于是，“面首”几乎成了男妾的同义语。如《聊斋・颜氏》：“生曰‘面首三十人，请卿自置耳。”日本出版的《大汉和辞典》，“面首”这一条，也只列这一义项，例句也和《辞海》等同一来源。
    我在五七干校四五年中，于被批、斗、劳动和学习经典著作之余，每以披读古书，消磨长日。73年“上调”，受工宣队控制使用，从古书中摘录资料，是唯一的工作。几年中，摘制了近万张资料卡，现在，已成为编辑《汉语大辞典》资料的一小部分。
    在先秦、两汉、魏晋的古籍中，我没有发现过“面首”这个词。《宋书・臧质传》中，才看到了这么一段：“(臧质)坐前伐蛮，枉杀队主严祖，又纳面首、生口，不以送台，免官。”按臧质服官于刘宋初年，早于前废帝即位有十七八年。可见南北朝初出现“面首”这个词，原义似乎与“壮丁”、“壮汉”相近。子业接受了他姊姊的抗议，给她选送了三十人，未必先立下“貌美”、“发美”的标准，只是挑选如《水浒》所说的精壮汉子而已。当然，总要是面目周整的。
    直到梁朝末年，“面首”也还是按原义解释的。如《南齐书・茹法亮传》，有这样一段：“孝武末年，作酒法，鞭罚过度。选白衣左右百八十人，皆面首、富室，从至南州，得鞭者过半。”大概因为山阴公主的故事太吸引人了，后世就把“面首”别立新解，弃其原义了。
    但是，隋唐以来，对这个词的理解，似乎也没有象近代那样狭窄。比如，《新唐书・来俊臣传》有这样一段：“以官户(即官妓)无面首，闻吐蕃酋阿史那・斛瑟买的婢善歌舞，令其党告以谋反，而求其婢。”又《资治通鉴》也有这样一段记载：“小门使谢彦<SPS=1873>本(马)希萼家奴，以面首有宠于希萼，至与妻妾杂坐，恃恩专横。”从前一个例子看来，少女姣美的，也可称为面首。那末，武则天本身也可说是唐太宗的面首，西太后也以面首而被咸丰帝选拔为皇后了。从后一例说，则分桃、断袖之流，也可称之为面首。
    不仅适用于娈童、姣女，媚妇、淫娃。有时对自然景物，乃至出色的字画，古人也有用“面首”作为形容词的。如《陈忠裕全集・仙都山记》中有一段写道：“缙云东，循溪行，多平田空庐，可二十里。望东山之上，有峰卓立，一颀而直，一短而伛，皆有面首。曰妇姑峰。”又《法书要录・述书赋下》有：“及乎验德力之工拙，知古今之优劣，余稽古玩能，因假能而有说，匪徒姓名记录，面首超越，相质披文，虚空岁月者矣。”这里，显然谈不到有什么“面美”、“发美”的意思，更与男妾毫不相干，而是引申作为姿态秀丽、工架妩媚的概括语了。
    除此以外，还有按“面”和“首”两个字各自的原义组合起来的，如鲁迅《古小说钩沉》第八卷中，有：“宋中山刘玄居越城。日暮，忽见一人著乌裤褶来，取火照之，面首无七孔，面莽傥然，乃请师筮之。”此处面首与头面同义。
    《续世说》有一段：“敬宗荒淫，屡出畋游，……韦处厚从容奏曰：‘臣有大罪，伏乞面首。’帝曰：‘何也？’处厚曰：‘臣前为谏官，不能先朝死谏，纵先帝好田及色，以至不寿，臣合当诛。’”这里的“面首”，一看就明白是当面自首，即“主动的坦白交代”之意了。
    浅见所及，“面首”一词，就有上述五六个义项，大大冲破了旧辞书和日本的《大汉和辞典》的只列山阴公主的“面首”一义。
    这就使我想到，正在编辑中的大型辞书《汉语大辞典》，以超迈前人、赶过日本同类辞书为目标，是艰巨的工作，但应该说是完全能够做到的。
    我曾把《大汉和辞典》浏览过一遍，对于它的编辑、体例，特别是印刷、装帧，十分欣赏。但看它的内容，却有大拼盆、大杂烩之感，而且看到其中还有不少“砂粒”未经清除。比如，他们看到一本书上有“苏辙，字子由”，竟把“辙子由”列为词目。还有一个词目叫“寻病”，一看例证，原来是《桃花源记》的收尾两句：“寻病终，后遂无问津者。”如此等等的大小“砂粒”，几乎每页都可找检出来。大概他们最初也是走所谓群众路线搞的，动员一批懂得些汉文的社会力量作初步的资料和收词工作，其中不免夹杂些连句读都点不断的狄克之流，这是完全可以理解的。
    我们编大型辞书，虽然因受极左路线的干扰，耽误了二十年。但我国毕竟是汉语的故乡，编辑《汉语大辞典》这样的工具书，应该是“里手”。而且，我们确实有不少这方面的专家。《汉语大辞典》编写组现在华东五省一市拥有四百多个编写人员，其中半数以上是大中学校的专业研究人员。从最近试写的第一批六千多条释文看来，是有相当高的质量的。今后加强领导，团结和发挥更多的专业人员的作用，并充分吸收前人的研究成果，既快又好地完成这项重点工程，我看是很有希望的。
    扯得离题太远了，就此打住吧。

徐铸成
闻一多的手稿(下)


    书信是件宝
    　
    研究闻一多，书信是件宝。《闻一多全集》收书信仅37封。手稿中保存尚未收入全集的书信，比这数字多。闻一多重友情，一生写了不少信。但是，和闻一多的其他著作比较，书信散失得最多。
    现存未刊的书信，大都是闻一多留学时写的。他先后在美国芝加哥大学、珂罗多大学学习美术。他的学习成绩常得超等，还参加画展，颇有好评。然而，他的诗兴更比画兴浓。他说：“近来的诗兴尤其浓厚大约平均每礼拜写一首”。①这正是他写爱国诗《忆菊》、《太阳吟》的时候。闻一多本学绘画，后来为什么成为新诗人呢？主要因为诗歌更能表达他的爱国激情。他在1923年3月25日致闻家驷的信中说：“我将趁此作些爱国思乡的诗，这种作品若出于至情至性，价值甚高”。闻一多发奋钻研古典文学。他说：“我现在对于文学的趣味还是深于美术，我巴不得立即回到中国来进行我的中国文学底研究。我学美术是为帮助文学起见的。”这说明他早就想去专门研究中国古典文学，目的为了振奋人民的民族自信心。我们指出这一点，对理解闻一多，颇为重要。过去，有的评论认为，闻一多以后不写新诗，去研究古典文学，是钻进了“象牙之塔”，这就不全面。其实，闻一多在留学期间，一直在钻研中国古典文学。他在信中写道：“现已作就陆游、韩愈两家底研究蝇头细字叠纸盈寸矣。……我现在所从事之著作乃以为将来归国教授之用。”当然，他也有顾虑，就是：“求文学教员者又孰肯延留学西洋者教中文哉！”③当他每天下午四点钟下课回来，主要精力用来学古典文学。“我们有时竟拿起韩愈底《原道》来哼开了。今天晚饭后，我们一人带一本十八家诗抄，到Washington  Park里的草地上睡起来看了一点钟底光景。”“下午四时回来。饭后我们还是要上华盛顿公园去读杜甫、李白、苏轼、陆游去。”④
    闻一多的书信中还叙述了不少作品的创作过程，有利于我们更深入地理解他的作品。比如，《我是一个流囚》抒发了一个半封建半殖民地的知识分子在帝国主义国家留学受到歧视的切身感受。有一个留学生因为不堪异国的歧视，发疯了。这首诗的内容，是这件事暗示的；但诗人又说，“亦即我之事”，也就是说包含了他自己的切身感受。闻一多曾自称“东方老憨”，一度独居在一座公寓底四层楼上，目睹剥削制度、种族歧视等种种黑暗，面对着“林立的烟囱开遍了‘黑牡丹’”，是非常悲哀的。当然，闻一多自信对发展祖国的文学事业抱有使命，他与正直的、有学识的美国朋友又有着纯真的友情，他风趣地表示：不去蹈发疯的人的复辙。又如，闻一多分别在五封信中谈到《园内》的创作情况。《国内》是闻一多写的最长的一首诗，是五四时期革命知识分子的颂歌。闻一多在来信中介绍他在美国的心境：“作《园内》时的我，只有悲哀、绝望、孤寂、无聊，所以，《园内》表面虽然堂皇，其中含有无限的冷泪”。⑤《园内》作于1923年。诗人在1921年时想写《园内》这样的诗，没有写成。那么为什么《园内》在国内作不成，到国外反作成了呢？我想，这可能由于诗人在孤寂的环境中，把希望寄托在年青的一代，其感情就更为强烈。
    在这段时间里，闻一多在诗歌创作上有重大进展。书信中保留了他如何编定这个诗集，以及联系出版等资料。闻一多对自己诗风的转变，也作了小结：“我近来的作风有些变更，从前受实秋底影响，专求秀丽，如《春之首章》、《春之末章》等诗便是。现在渐趋雄浑沈劲，有些象沫若。”⑥他认为《园内》可代表诗风转变的作品。
    闻一多的留学生活，很艰苦。住房不容易找，自己动手烧饭，差一点烧了窗帘。他白天上学，晚上钻研古典文学。由于“我不知道疲劳时就应休息”，致使“我近觉身体日衰，发落不止，饮食不消化，一夜失眠，次日即不能支持。”就是在辛勤劳动而又生活得不到照应的情况下，闻一多得了胃病。即使生了病，他仍然以顽强的毅力坚持学习。  
    为社会主义的新中国而奋斗
    　
    抗战胜利后，闻一多已经接受了马克思主义，学习了毛泽东同志的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《论联合政府》，对中国往何处去，得出了新的结论。闻一多想过用美术救国，想过用新诗振奋人民的爱国心，都试验过了，都走不通。他读了毛泽东，才认识到：只有社会主义才能救中国。凡是坚决地想用民主主义的思想武器改造中国的，最后会汇合到社会主义的伟大洪流中来，这是许多先进的中国知识分子的共同道路。闻一多也正是在这条路上走到了自己一生的光辉顶点。然而，由于当时环境不许可，他在文章中不可能直接地表露自己的观点，手稿在这方面向我们提供了宝贵的资料。
    《战后文艺的道路》，已经有一个记录稿收入了《闻一多全集》。手稿中保存的《战后文艺的道路》(提纲)，共15页，有不少提法比记录稿更鲜明。闻一多的手稿指出：“一个民主主义者是一个勇敢的往前看的人而不是一个偷偷摸摸向后看的人。”向前看，抗战后的历史应是“主人的阶段”，这是记录稿有的。“主人的阶段”，即人民大众翻身作主人的时代，运用这样的提法，在当时很恰当。我们读手稿，在这几个字后面，还有一个括号，里面明确写着：社会主义社会。这样，我们才明白，原来闻一多所用“奴隶的阶段”，是阶级社会的代名词；“主人的阶段”，是指社会主义社会。又如，战后文艺应该走什么道路，记录稿的提法是：“提高我们的欲望”，确实不太明确。手稿的提法为：“追求新理想”。这与上下文联系起来看，就清楚地表明闻一多当时已有了社会主义的理想了。闻一多当时说过：“我们理想的本身就是一首诗。”⑦可见，当时的诗人，已经在为社会主义的伟大理想而歌唱了。
    在这份提纲中，闻一多运用历史唯物主义的观点和阶级分析的方法，解剖知识分子的道路，这既是闻一多对自己一生的总结，又是为了引导广大知识分子走向革命。闻一多认识到，抗战胜利的重大收获，是“发现了人民”，即认识了人民的推动历史的作用。“人民不但赢得了胜利，扭转了历史，并且历史一向是人民创造的。”从这个历史唯物主义观点出发，他认为：“过去的错误――‘劳力者治于人，劳心者治人’；文化属于劳心者，为了劳心者，出自劳心者”。正确的应该是：“文化归于人民”。这样，他就自然得出了下面的结论：“知识分子只有和工农大众相结合才会成为不可战胜的力量”。同时，还应该“解放人民，使之直接参加创造。‘在普及的基础上提高’先求普及以便提(高)”。这些观点，我们是熟悉的；但仍然需要加以坚持。当时的闻一多，生活在国民党统治区，热情宣传了这些思想。
    马克思主义是革命的、批判的武器。闻一多掌握了这个武器，投入了批判国民党法西斯统治的尖锐斗争。当时，蒋介石出了一本《中国之命运》，鼓吹“国家至上”的法西斯理论，同时，利用儒家思想去麻痹人民。闻一多针锋相对，写了《人民的世纪》。这是为纪念五四运动二十六周年写的。《闻一多全集》尚未收入。他在这篇文章中痛斥“国家至上”的口号的虚伪，尖锐地指出：“只有土地和主权都属于人民时，才讲得上国家，今天只有人民至上，才是正确的口号。”“我们要争取民主的国家，因为这是一个人民的世纪呀！”
    为了揭露中国的法西斯主义拿儒家思想当招牌，闻一多开始写《孔子与独裁主义》、《儒家思想与独裁主义》，锋利泼辣、虎虎有生气，可惜都未完稿。《儒家思想与独裁主义》指出：“孔子的‘万世师表’的资格实在维护了二千年君主专制的极权政治。”《孔子与独裁主义》批判了孔丘是旧道德的吹鼓手。闻一多尖锐地指出：“如果统治者无力，这种道德是吓不倒人的纸老虎”。历史上的儒家思想，不过是“纸老虎”，中国的法西斯主义者死抱着儒家思想，当然更是“纸老虎”了。现今的世界上，都熟悉“纸老虎”这个概念。这是从毛泽东同志1946年8月与美国记者的谈话中提出来的。闻一多在这之前就使用了“纸老虎”的概念，固然这是巧合。
    然而，由于一些御用文人的鼓吹，在中国知识分子中间，儒家思想还有传统影响。闻一多针对这种情况，专门研究《士大夫与中国社会》。现存41页的详细提纲。闻一多用他喜爱的小篆写了稿本的封面。他从考察中国历史的发展过程出发，指出历史上“士大夫必需复古，尊孔”是为了维护对奴隶的统治，这是为当时的小生产的状况决定的。因为，“上层建筑的特性暴露了社会经济结构的特性”。而今天，“人民的世纪，工业化，向自然进军，取消剥削制度”。所以，要解放奴隶，批判儒家思想。他认为，“从殷末到今天――一部奴隶解放史”。所以，他发出了号召：“起来，不愿做奴隶的人们！”党组织当时提出要研究士大夫的传统思想，做好知识分子的思想引导工作。现存的这份手稿，是闻一多在党的直接领导下参加斗争的光辉记录。闻一多对这个问题作了多次演讲。他在这个稿本的封面上记着：“卅三年十二月八日云南男女青年会同工读书会讲，十日座谈会讲，十二日西南联大文史讲演会讲。”可惜完整的讲演记录稿没有保存下来。
    
    谨严的学风
    　
    闻一多一生的大部分精力在研究中国古典文学。开头，他以热烈的爱国情绪希望从古代文化中发现中国的光荣传统，用以激励民族自信心；以后，他是想用辩证唯物主义的观点写出中国文学史，创造“诗的史”者“史的诗”。可惜这一巨著没有能完成。但是，闻一多在这方面已有空前的收获。抗日战争时期，在研究中国古典文学的战线上，他是站在最前列的披荆斩棘的斗士。闻一多手稿，最大量的是对中国古典文学的研究。这方面的手稿，大都是未定稿，还有待于整理。我们这里不想一一详加论述。这里想着重说明闻一多在研究古典文学中的谨严的学风。
    闻一多研究中国古典文学，下工夫最深的要算楚辞。这方面有关的手稿有：《楚辞七种》、《楚辞杂记》、《离骚杂说》、《楚辞杂义》、《楚辞校补》、《楚辞王注校》、《天问疏证》、《屈原论》、《楚郊祀东皇太一乐歌》、《九章解访》、《论九章》、《九章与汉人作品词句对照表》、《楚辞解诂》、《敦煌旧钞本楚辞音残卷跋》、《楚辞杂说》、《东皇太一考》、《九歌古歌舞剧悬解附注》、《九歌杂记》、《九歌释名》、《九歌的故事》、《什么是九歌》、《论九歌》、《九歌释名》、《九歌》等。闻一多研究古典文学也是从文字训诂开始的。但是，闻一多搞训诂与传统的经学家是不同的。《什么是九歌》的手稿，前面有序，第一句话就是：“剔除封建思想的旧注，恢复人民艺术的本来面目。”闻一多有这样明确的指导思想，使他在文字训诂方面有独到的收获。下一步，他总是结合作品的时代和作者的经历来分析、评价文学作品。在手稿中有一条批注：“我们研究一个思想家要有知人论世的历史观点。”所以，闻一多研究一部作品，总是对它那个时代的政治、历史、文学、风俗进行综合的考查，又从考古学、民俗学、语言学等不同的角度进行分析。
    学问如积沙成塔。闻一多研究古典文学，特别重视从实际材料出发，刻苦地积累资料。闻一多研究杜甫，注意这个作家与他人的交往，专门写了《少陵先生交游考略》，列出与杜甫有来往的三百六十人，逐一考定与杜甫的关系。闻一多从研究杜甫发展到研究整个唐诗；又从研究整个唐诗再考察杜甫的地位和影响。这样就能步步深入，相得益彰。闻一多的《全唐诗人小传》，为四百零六个唐代诗人写了小传或作了写传的资料搜集工作。这些材料分门别类写在四个大本、五个小本上。这些本子是自己用毛边纸装订的。用墨笔写了，又用朱笔加批。读其手稿，见到作者花这么大量的劳动，令人惊叹不止、钦佩不已。
    研究古典文学，有一个“学与思”的关系，大约相近于我们常说的材料和观点的关系问题。闻一多主张“学与思并进”⑨。一方面，要重视“思”，“乃在以养成批评精神”；另一方面，如果思而不学，“读书甚少，仅就管窥蠡测之智识，思来思去，则纵能洋洋大篇，议论批导，恐终千万言不值杯水耳。”闻一多郑重地劝人要多学，侧重点是要求从材料出发，在积累材料的基础上才能进行深入的思索。
    闻一多写作着重精心修改。闻一多的手稿上圈圈改改，几度增删。我们还发现《孟浩然》有三种不同的手稿。《歌与诗》一文发表后，闻一多在一份剪报上还作了二十六处修改，加了十二处批注。
    学风谨严，不等于墨守成规。学术上的独创精神，要建立在谨严学风的基础上。闻一多正是这样。他研究古典文学有一个根本的出发点，即既要把读者带到产生作品的那个时代，又要把作品带到读者的时代。如果可以这么发挥一下，那就是，既要准确地理解作品，又要让作品对现在的读者产生有益的影响。他从这点出发，不但在理解古典作品方面有独创性，而且在使古典作品为现实斗争服务方面，有独创性的贡献。闻一多的楚辞研究就是杰出的例证。
    　
    应该整理、刊印闻一多手稿
    　
    闻一多手稿，由高真、闻家驷献给了国家。北京图书馆完善地保存了这批珍贵的文物。但是，闻一多手稿目前尚在整理过程中，还不能充分地利用来进行研究工作。
    闻一多手稿中，有些是已完成的著作，可能由于当时匆忙或由于别的考虑，未能编入全集。比如：《什么是人民的世纪》、《天问疏证》、《匡斋谈艺》、《仪老日记》以及书信等。有的是重要的片断，比如：《孔子与独裁主义》、《儒家与独裁主义》，有的是有文献价值的提纲，比如：《战后文艺的道路》、《关于欣赏》等。根据闻一多的具体情况，我以为这些都可以直接编入全集。还有很大一部分未定稿，比如《唐代诗人小传》、《陈子昂》、《律诗底研究》，可以加以校勘，并作适当连缀工作；但不宜作大的加工，以保持原貌，也应编入全集。其余的手稿，则可精选一些重要资料，虽属片断，亦可以《手稿片断》为题，编入全集。这样，就能更全面地反映闻一多著作的全貌。闻一多手稿，是精美的艺术品。影印闻一多手稿选集，也一定会受到广大群众欢迎。
    最近，国家出版局正在组织修订《闻一多全集》，整理、刊印闻一多手稿的工作，提到日程上来了。
    　
    ①闻一多：《给家人》(1922，10，15)。
    ②闻一多：《给家人》(1922年)。
    ③闻一多：《给梁实秋、吴景超》(1922，9，10)。
    ④闻一多：《给梁实秋》(1923，5，27)。
    ⑥闻一多：《给闻家驷》(1923，3，25)。
   ⑦闻一多：《论文艺的民主问题》。
   ⑧闻一多：《给闻家驷》(1923，6，14)。

刘@
谈鲁迅“以日文译自作小说”的发现


    鲁迅“以日文译自作小说”究竟是篇什么作品？
    　
    鲁迅的作品，远在他生前就已经被翻译成外国文字。他的代表作《阿Q正传》，在1925年被译成英文、法文和俄文，1928年被译成日文和德文，1930年被译成世界语，1936年又被译成捷克文。他的短篇小说如《狂人日记》、《孔乙己》、《故乡》、《祝福》等，也先后被翻译成英、日、法、俄、德等种文字。但是他的作品最早在什么时候被翻译成外国文字，而且最先被译成那种文字，这就成为我近年来经常在研究的一个问题。
    查《鲁迅日记》，我们只有在1925年才发现关于翻译《阿Q正传》的记载。鲁迅在1922年写的日记，当抗日战争期间上海沦为“孤岛”时，因许广平同志被日伪逮捕和鲁迅的手稿被查抄而丢失了，至今未曾找到，但从根据鲁迅生前好友许寿裳手抄本编印的鲁迅《一九二二年日记断片》(见《鲁迅日记》下册附录)中，却发现了一条很重要的记载，即当年12月6日记有“夜以日文译自作小说一篇写讫”。鲁迅用日文翻译的“自作小说”究竟是篇什么作品呢，它曾经在什么地方发表过吗？现在是否还能找到呢？
    从现任日本樱美林大学校长清水安三的回忆文章中，知道二十年代初他在北京当牧师时，曾和鲁迅有过交往，并且翻译过鲁迅的小说《孔乙己》。据他的回忆说：“当我把《孔乙己》翻译出来，请鲁迅看的时候，鲁迅说：‘这里错误很多，我来翻译，你作笔记。’他一边吸着烟，一边用流畅的日语给我翻译起来。此后，每逢日本的杂志社来邀稿子，他都挂电话找我去做笔记，这已经成了习以为常的事了”(见1967年5月号《文艺春秋》上发表的《值得爱戴的老人》)。鲁迅“以日文译自作小说”，同清水安三所回忆的翻译《孔乙己》，是否是同一回事？还有松浦<SPS=0841>三在1931年翻译《阿Q正传》时，曾在《译者序》中说：“著者的作品，直到目前为止翻译成日本文的，除著者亲手用日语翻译的《兔和猫》之外，是不存在的”。那么，这篇《兔和猫》，是否就是鲁迅所说的“以日文译自作小说”呢？这就都成为需要一一查明的问题。
    从增田涉、松枝茂夫、竹内好等三人合编的《鲁迅案内》(即“指南”或“手册”，1956年岩波书店出版)，我们知道在日本国内，最早被翻译成日本文的鲁迅作品，是小说《故乡》，译者姓名不详，译文刊载在1927年10月春秋社出版的由武者小路实笃主编的《大调和》杂志上。但在这以前，北京极东新信社为在中国居留的日本人编印的《北京周报》，在1924年就已经翻译过鲁迅的《中国小说史略》和杂文《说胡须》。这里提到的日文《北京周报》到那里去找呢？鲁迅“以日文译自作小说一篇”，还有清水安三提到的《孔乙己》的译文，是否也会发表在《北京周报》上呢？这样就引起了我开始寻找日文《北京周报》的念头。
    　
    日文《北京周报》是种什么刊物？鲁迅和它有什么关系？
    　
    从日本的史料中，我知道日本的中国研究者饭仓照平，在1967年曾为4月号的《大安》杂志写过一篇《关于<北京周报>上对中国现代文学的绍介》，可惜未能找到这本刊物，但从竹内好和桥川文三编辑的《近代日本与中国》(1974年《朝日新闻》社出版)，读到饭仓照平写的另一篇介绍《北京周报》的文字，才弥补了这个遗憾，并且解决了我想要查明的问题。在日本，东洋文库近代中国研究中心藏有全套的《北京周报》，并在1964年编有《北京周报》总目录；但在我国各大图书馆收藏的，都不齐全，可是从1923年到1924年的残缺不齐的《北京周报》中，我不仅查到了鲁迅以日文自译的小说《兔和猫》，还有《孔乙己》、《说胡须》和《中国小说史略》的译文；而且还发现了鲁迅的三篇谈话：《关于猪八戒》、《谈面子和门钱》和《教育部拍卖问题的真相》。这些新发现的文字，对于研究鲁迅在二十年代初的文学活动和翻译工作，都是很有参考价值的史料。
    这里不妨简单地介绍一下日文《北京周报》是种什么刊物。《北京周报》是由日本人藤原<SPS=1771>兄在北京创办和编辑的。藤原<SPS=1771>兄(1878―1953)为了了解中国的辛亥革命运动，在1911年作为日本《中央新闻》的特派记者来到北京。他先在1912年3月创办了《周刊新支那》(《新中国周刊》)，1913年9月又创办了《日刊新支那》(《新中国日报》)。1921年他离开新支那社，独力创办了极东(远东)新信社。从1922年1月起，开始创办《北京周报》，自任主编兼发行人，直到1927年11月为止。此后《北京周报》由燕尘社接办，直到1930年9月为止，共出了418期。当藤原<SPS=1771>兄主编《新支那》和《北京周报》时，丸山昏迷曾任两刊的记者(1894―1924)。他原名丸山幸一郎，笔名昏迷生。他在1919年来到北京，1921年编有日文的《北京指南》，后又编有《北景胜景》的画册。他的思想比较进步，和中国文化教育界与文艺界的人士都有广泛的接触，1924年回国后不久即因病逝世。同时在北京从事传教工作的清水安三牧师(1891一)，在北京创办了崇贞学园，也经常为《北京周报》撰稿和担任采访的工作。
    在这里应该指出的，就是藤原、丸山、清水三个人，和鲁迅都经常有交往，可惜的是鲁迅在1922年写的日记全部丢失，我们现只能从1923年的日记中才发现了他们的名字。藤原<SPS=1771>兄的名字，在1923年5月8日见过一次：“上午往北大讲。见丸山及石川半山二君。晚丸山君招饮于大陆饭店，同座又有石川及藤原<SPS=1771>兄二人”(石川半山是日本《万朝报》的记者)。丸山昏迷的名字，在《鲁迅日记》中见过十八次，看来他和鲁迅的交往是比较频繁的。最早见到的是1923年1月7日：“下午丸山君来”；同月20日有“晚爱罗先珂君与二弟(二弟指周作人)招饮今村、井上、清水、丸山四君及我”，这里提到了丸山昏迷及清水安三。此后如4月8日有“上午丸山、细井二君来，摄一景(影)而去”；同月15日有“午丸山招饮，与爱罗(先珂)及二弟同往中央饭店”。9月1日有“下午以《呐喊》一册寄丸山”；3日有“午后得丸山信”；14日有“访丸山，不值”。11月10日和12日都有“得丸山信”的记载；14日有“丸山来并持交藤冢教授所赠(书)”。12月12日有“赠丸山以《小说史》一本”。1924年1月20日又有“下午丸山来”。清水安三的名字，在《鲁迅日记》中也见过三次，如1923年1月20日他参加了爱罗先珂的宴请；又如8月1日鲁迅去日本医生伊东寓治牙时：“遇清水安三君，同去加非馆小坐”。1924年5月7日又有“下午清水安三君来，不值”。从此可以猜想出，远从1922年《北京周报》创刊时起，鲁迅和他们三个人就开始了交往，这种交往持续到1924年，这也就是《北京周报》上当时刊载鲁迅的小说和《中国小说史略》的译文以及几篇谈话的原因。
    
    《孔乙己》和《兔和猫》的译文终于发现了
    　
    在查阅了1922―1924年的《北京周报》之后，我首先从1922年6月4日出版的《北京周报》第19期上，发现了署名为“鲁迅作、仲密译”的《孔乙己》。上印中文原文，下印日文译文。文前有用“记者”名义(可能是清水安三)写的一段简介：
    　
    “《孔乙己》的作者鲁迅氏，本名周树人，现任教育部小说股主任(应为社会教育司科长――笔者)，在北京大学、高等师范学校等校讲授中国小说史。在中国小说方面是最为精通的人，同时又是日本小说的绍介者，对中国小说界给予很大的影响，并为邦人(指在中国居留的日本人――笔者)广为知晓。氏很少执笔从事创作，因此作品较少，但却有此《孔乙己》等在中国小说界不可忽视的几篇作品。”(记者)
    　
    据清水安三的回忆，这篇小说是鲁迅口译由他笔录的，现署名“仲密译”。仲密是周作人的笔名，鲁迅在1922年10月写的《鸭的喜剧》小说中，曾提到过仲密君一家人。清水安三是经常出入于鲁迅和周作人家的，他这样回忆说：“鲁迅是一个很爽快的人，当我访问周作人，因为没在家而要回去的时候，通常他把西厢的门帘掀开一半，露出上半身关照说：‘清水君，要是不嫌弃我的话，到我这儿谈谈可以吧？’因为他是这样的好人，又是直言不讳，无话不说的人，当我把写出的汉诗请他添削的时候，他几乎一字不漏地加以订正”(见1976年10月19日《日本经济新闻》朝刊)。据我猜想，清水安三在翻译《孔乙己》时，可能也请教过周作人，因周作人曾用“仲密”的名字为《北京周报》翻译过冰心的小说《爱的实现》和成仿吾的小说《一个流浪人的新年》。此外还有一种可能，就是鲁迅在发表时不愿意写是他翻译的，因此用了“仲密译”，亦未可知。
    到了1923年1月1日出版的《北京周报》第47期新年特别号，发表了鲁迅的小说《兔和猫》，署名为“同人译”。小说先发表中文，后附日文翻译。小说前面印了鲁迅的照片，并附有“记者”写的较详的介绍：
    　
    “鲁迅氏本名周树人，字豫才，浙江省绍兴县人，光绪二十八年(明治三十五年，即1902年)赴日本，在弘文学院普通科学习日语两年，后去仙台医专学医，因有志于创作，边在德语协会学习，边与其令弟周作人、许寿裳(现任女高师校长)等，共同先执笔从事翻译，(明治)四十二年(1908年)出版《域外小说集》第一集，翌年归国以后，任教育部佥事，致力于社会教育。在北大及高师讲授中国小说史，亦在业余努力于翻译与创作，除与周作人氏合译的《域外小说集》、《(现代)日本小说集》(将于最近上梓)之外，尚有《工人绥惠略夫》(阿尔志跋绥夫作)、《爱罗先珂童话集》、《一个青年的梦》(武者小路作)、《桃色的云》(爱罗先珂作)等书，据传最近并将出版创作集《呐喊》。中国小说家多写作所谓家庭小说、人情小说，只有氏之创作在其中放一异彩。今年四十三岁。(照片是十余年前氏赴日本时当时所照。)
<IMG=CA79714601>
    “又此创作《兔和猫》，日本文亦为氏所译”。
    由于鲁迅1922年的日记已经丢失，因此无从知道鲁迅当年与藤原、清水、丸山等人交往的情况，看来鲁迅在12月6日“夜以日文译自作小说一篇”，是应《北京周报》编辑部之请，而且鲁迅选译的是他的一篇最新的作品，因为它是当年10月10日发表在《晨报附刊》双十特号上的。
    至于为鲁迅这篇译文写简介的记者，也可能是丸山昏迷，因他这个时期同鲁迅交往较多，到北京大学去听过鲁迅讲《中国小说史》，先后为《北京周报》写过介绍鲁迅的文字。如他在同年用“昏迷生”的笔名，为4月1日出版的《北京周报》第59期写的《周树人氏》一文，其中就有这样的话：
    　
    “在现在的中国，象上海青社的人写作劝善小说、家庭小说的人很多，但写创作的作品的人几乎是没有。因此，在现代这样的中国，鲁迅氏的小说，无论就艺术味之丰富这一点，还是就文章的洗炼这一点，他和其他很多的人都是绝然不同的。
    “氏在《新青年》出版之后，拿起创作之笔，他写的《狂人日记》、《孔乙己》等，很得好评。但是作为创作家同时又是社会改革家，氏在其作品里浓厚地表现出这种色彩，《孔乙己》等就是其中之一例。因为氏非难了许多中国人对于过去旧中国的留念，而把这种留念贬得一文不值。”
    　
    前后对照一看，更可见撰写《兔和猫》前言的“记者”，可能就是丸山昏迷。
    这里还可以附带提到，就是日文《北京周报》从1924年1月第96期起，直到当年11月第137期为止，连载了《中国小说史略》前半部的译稿；同年12月21日出版的第141期上，又译载了鲁迅的杂文《我的胡须》(即《说胡须》)。
    综上所述，看来鲁迅的作品最初被翻译成外国文字，应以日文为最早，而其中《孔乙己》和《兔和猫》，又是被翻译成日文的最早的作品。鲁迅1922年12月6日“夜以日文译自作小说一篇”的发现，不仅为研究鲁迅作品的外文译本提供了一些新史料，同时也为《鲁迅日记》的注释工作解决了一个难注的谜。
    　
    1979年“五四”六十周年于北京

戈宝权
范老的治学精神

<IMG=BB79714801>
    一
    　
    范老字仲<SPS=0630>，浙江绍兴人。有一次他和我闲谈，谈起他的家谱，上面记载着，范仲淹的小儿子从江苏迁到浙江，这就是他的祖先。范老说：我就怀疑，当时姓范的很多，为什么别人没有子孙，而我们都成了范仲淹的子孙呢？显然，这是因为范仲淹的名气大，大家都愿意说他是自己的祖先。虽是闲谈，使我感到范老思想的开明。
    范老中学时代在上海浦东中学堂，校长是黄炎培先生。我到范老身边工作，就是黄介绍去的。范老大学时代在北京大学，校长是蔡元培，教员有黄侃、陈汉章、刘师培等。黄擅长文学，陈擅长史学，刘擅长经学。范老在大学时，文学、史学、经学都打下很深的根基。有一次范老和我谈起黄侃，顺便说了一个笑话：在北大时，有的学生成天陪着黄先生，当时人讥之为“黄门侍郎”。说完了笑话，范老接着说：这种人满以为这样可以得到先生的学问，其实不然，书要靠自己去读。
    范老北大毕业后，先后在天津、北京、开封等地教书，做过讲师、教授、院长。我曾在陈垣先生家看到黄节的一封信，是向陈推荐范老的，说范老经学，史学、文学都能教，评价很高。范老自己从来不说这些事。
    范老早年就完成了三部重要著作，即《文心雕龙注》、《正史考略》、《群经概论》。此外，还著有《水经注写景文钞》。他认为，柳宗元著名的山水记，是从《水经注》写景文“化出”的。这在范老，是一件小事，但也能说明他治学有自己独特的见解，因为别人对《水经注》是作为地理书来研究的。
    一九四○年范老赴延安，主持历史研究室。毛主席指示他写一部中国通史，为某些干部补习文化之用。从一九四○年八月开始，到一九四一年底就写成了。速度很快，仅用了一年零几个月的时间。
    范老写完《中国通史简编》，接着写《中国近代史》，未写完，即到北方大学、华北大学工作。全国解放后，范老任中国科学院哲学社会科学部委员、近代史研究所所长。他的主要工作是修订《中国通史简编》，并准备把《中国近代史》写全。还未完成，就去世了。
    范老死时，正是林彪、陈伯达、“四人帮”横行霸道时期，只举行了简单的仪式，参加的人很少。当时，章士钊先生感慨地对我说：我和范老都是人大常委，我有个死去的儿子是范老的学生，我想参加追悼会，但没法去。其实想参加追悼会而没法去的，何止章先生一人呢！当时报纸上的报道也很简单，连无产阶级史学家的称号都没有，更只字不提范老参加革命的经历和从事历史研究的贡献了。现在纪念范老逝世十周年，近代史研究所正准备出版他的论文集。
    　
    二
    　
    范老治史，理论、资料、文字并重。
    学习理论，即学习马克思主义理论，范老提出要“神似”，不要“貌似”。何谓“神似”？就是要学会马克思主义处理问题的立场、观点和方法，也就是要把普遍真理与当前的具体问题密切结合，获得正确的解决。问题的发生新变无穷，解决的办法也新变无穷，这才是活生生的富有生命力的马克思主义。“貌似”则是把书本上的马克思主义词句，当作灵丹圣药，不问时间、地点和条件，生搬硬套，这是伪马克思主义。范老教导我们，要每天读马列的书，毛主席的著作。不能一目十行，要慢些读，学而思，思而学，反复深入，直到领会它的精神和实质。
    掌握资料，范老提出史学工作者必须掌握大量的历史资料，没有大量资料，理论怎样来联系实际呢？他说，中国的历史资料太多、太散、太乱，搜集、整理和考证资料，实在是一件十分重大迫切的事情。资料工作与研究工作并没有高低，也不应割裂开来。他希望有很多资料书、工具书陆续出版，这是一种功德无量的事。怎样使用资料？范老教导我们，要忠实、准确。要区别那些事情是大量的、普遍的、主要的，那些事情是少量的、个别的、次要的。不要作寻章摘句、玩弄举例游戏的手法。
    文字表达，范老提出史学工作者写出文章来，应该切实些、清楚些、简要些、生动些。他反对空洞无物的长文章，摇笔即来的万言书，东抄抄，西扯扯，终日言，如不言，使人败兴，不愿卒读。范老说，中国史学家有“文史兼通”的优良传统，应该保持和发扬。即使二者不可得兼，但也不可分得太截然。他还以韩愈所说的“文以载道”为譬喻，一辆破车子，尽管载着大道理，有谁去看呢？范老教导我们，写文章就得学文章，学文章就得读文章。要从古今名篇里学习作文法，学而时习之，来加强表达能力。
    学习了马克思主义的理论，掌握了大量的历史资料，锻炼了文字的表达能力，能不能算是一个合格的史学工作者呢？不能。范老提倡理论联系实际，不仅指学习马克思主义来做史学工作，而是必须把理论和自己整个的实践联系起来，和自己的整个思想意识、思想方法、生活行动全面地联系起来，这样，才叫做马克思主义者在做史学工作。范老说，要做到全面联系，必须从毛主席所教导的“谦虚谨慎，戒骄戒躁”八个字入手。
    为什么要谦虚？范老说，一个人的知识和能力是有限的，要增加自己的知识和能力，必须向群众学习。兼听才能聪，兼视才能明。为什么要谨慎？范老说，做事情，一定要主观和客观相符合才能成功。但主观和客观不可能一下子就完全符合，所以要谨慎，随时发现错误，随时改正错误。范老提倡谦虚谨慎，是为了加强主观能动性，改造客观。他以向外国学习为例，社会主义国家的好经验固然要学，资本主义国家有好经验我们也要学。我们要谦虚，但决不是依草附木，我们要谨慎，但决不是吓得动也不敢动。我们要的是有批判精神的、能独立思考的谦虚和谨慎。
    范老说，谦虚的反面是骄傲，谨慎的反面是急躁。骄傲的人苦于没有到知识海边上瞧一瞧。做了一辈子研究工作，也只能在知识海中取到一小杯水，有什么值得骄傲呢！但这一小杯水，必须经过辛勤的工作才能取得，是值得尊重的。对自己，不要骄傲自满，对别人，不要文人相轻。急躁的来源是冒进，想一鸣惊人，名利双收。范老说，谦虚谨慎，戒骄戒躁，是理论与实际全面联系的关键。归根是要谦虚。毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，这是从无数经验中总结出来的格言，是普遍的规律。只有虚心才能进行批评和自我批评。只有善于使用批评和自我批评的武器，才能真正展开百家争鸣的繁荣局面。
    范老还把马克思主义的治学态度和方法归纳为“专、通、坚、虚”四个字。
    范老强调“专”。他说，假如有两个人，一个人学有专长，另一个人什么都懂一点，但不专，我要那个有专长的。有专长的人，即使别的知识少一些，但问他有关专业方面的疑难问题，他能解决。什么都懂一点、什么都不专的人，问他也是白问，他懂的，别人也懂，别人不懂的，他也不懂。怎样才能“专”呢？拿文、史来说，可以从研究一个人物，一个事件，一本名著入手。通过解剖一只麻雀，积累了知识和经验。我体会范老自己就是从搞《文心雕龙注》入手的。他鼓励我们：三年成为小专家，五年成为中专家，七年成为大专家。三句话的含意是深长的，既要求青年人“专”，还希望不停步地干下去。
    除了“专”，范老还重视“通”。他说过，研究某一部分历史，着重地读有关这一部分的理论书和资料书，是非常必要的，但不读前前后后的历史，这就不对了。历史是一条线，谁也不能割断这条线。研究古代史的人如不读近代史，研究近代史的人如不读古代史，研究古代、近代史的人如不读今天的历史，好象坐在“禁闭室”里，怕写不出好文章来吧！
    “坚”，即坚定。范老一贯教导我们，政治上要坚定，听党的话，跟党走，走社会主义道路。我体会这就是“红”的意思。学术上要坚定，不能赶时髦，随风转，人云亦云。有人主张打破王朝体系，范老就不赞成，理由是：(一)利用王朝体系，可以知道哪个朝代有什么特点，联想到许多事情。(二)利用朝代，可以知道空间多大，时间多长。(三)马克思写《印度史编年稿》，并没有打破王朝体系。有人不敢提帝王将相的名字，范老说，只承认一般规律的作用，否认个人的作用，是不对的。个人才能对历史能起推动或阻碍作用。帝王将相是压迫者、剥削者，但我们不能因此就否认他们在历史上的作用。要公平地评价他们做了好事几分、坏事几分，让人心服，他们复活了也没有话说。历史就写得好。
    “坚”之外，还要“虚”。范老要求我们做到坚持真理，修正错误。
    我觉得范老所主张的“专”与“通”，“坚”与“虚”，是从他一生的治学经验中总结出来的，我把这四个字作为座右铭，终身不忘。
    范老对人，循循善诱。他善于用一两句通俗的语言，表达出高深的道理，使我们得到有益的启发。例如：他常说，治学要“天圆地方”。“天”指头脑，头脑“圆”，才能灵活，才会思考问题，如果“方”，就呆板，不能思考问题了。“地”指屁股，屁股“方”，才坐得住，如果“圆”，就滑了，坐不住了。他常说，治学要下“二冷”的决心。一冷是坐冷板凳，二冷是吃冷猪肉。意思是要苦干，不要汲汲于当前的名利。一个做学问的人，有这样的决心，下这样的工夫，如果真有成绩的话，总会得到承认的。
    三
    　
    《中国通史简编》修订本一至四册共一百一十万字。除了最后两节由助手写、范老修改之外，全都是范老亲笔写的。第一、二册连材料也都是范老亲自收集的。第三、四册才开始用助手收集某些方面的材料，仍由范老自己写。四册书中，一字字，一句句，都凝聚着范老的心血。
    范老写书，非常认真。举例来说，他写唐代文学两节之前，遍读唐人诗文集，然后动笔。为了写好唐代佛教两节，范老派张遵骝同志用五、六年功夫去读《大藏经》。为了写好唐代吐蕃国这一章，范老派王忠同志用二、三年时间去学习藏语。
    范老阅读资料，十分仔细。在重要的地方，圈圈点点，或写一两句批语。凡是他看过的书，都应该好好保存，并加以整理。
    范老写书时，他的桌上，除了使用的史料之外，还放着一本地图，一本大事记。因为，任何一个历史事件，都发生在一定的时间、空间之内，都有其前因后果，范老在考察每一个历史事件时，都要看看地图和大事记，这确是历史唯物主义的方法，而不是孤立地、静止地看问题。
    范老写初稿，都是用零碎的纸。他不是摇笔即来，沉思许久，才写一两句。一感到不妥，又删去重写。积累了一些篇幅，才誊到比较整齐的纸上去。再经过反复修改，然后找人用稿纸清缮出来。还要给助手传阅，征求意见。范老说，这还是不够的。切望修订本出版之后，得到全国史学工作者的严格批评，帮助我作更多的改正。例如修订本第二册是一九五七年出版的，一九六三年再版时，范老写了一段话：“原来有一些历史地名和其他疏误，承复旦大学历史系谭其骧先生、中国科学院地球物理研究所顾震潮先生来信指出，现乘再版之便，斟酌改订，谨向他们致以深切的谢意。”表现出范老虚怀若谷的精神。
    文化大革命中，《中国通史简编》的修订工作停顿了。一九六八年七月十九日，毛主席派人到范老家中，下达任务，大意是：中国需要一部通史，在没有新的写法以前，还是按照你那种旧法写下去。通史不光是古代、近代，还要包括现代。范老接受了任务，准备自古代写到一九四九年中华人民共和国成立为止。他在笔记中写道：“我听了指示，万分感激，自己能力极小，  尽力而为之。”范老盘算了一夜，没有睡眠。二十日，范老到医院瞧病后，即到近代史研究所开会，布置工作，还说了一段语重心长的话：“着重看艰巨，光荣放在一边，逐步克服艰巨。写出来的东西，如果还可以的话，那就是光荣。先想光荣，必然会有私心杂念，掺在脑子里，可能发生争名夺利之事，事情就搞不成了，只剩下耻辱，那里来的光荣。”我在范老身边十多年，从未听见范老说过这样的话，我体会这是针对当时所内分成两派，闹派性，打派仗，影响到写书而发的。
    不久，范老患病，住医院治疗，但很快就出院了。曹靖华同志为他担心，叫他当心病魔卷土重来，范老说，时不我待呀！我心里急，赶快出院，要写东西。确如曹靖华同志在回忆范老的文章中所形容的那样：“他仿佛心里有一团烈火在燃烧，烧得他命都不顾地出院写《通史》。”范老也对我说过，做学问，你们要有“不知老之将至”的精神，苦干下去，我则要不知死之将至。可是，在林彪、陈伯达、“四人帮”的干扰破坏下，范老的写书计划，不能贯彻下去，使他赍志以殁，含恨而终。
    范老著书、写文章，从不拿稿费。他对我们说，党给我的工资已经很高了，自己工作做得少，感到惭愧，怎么能再拿稿费呢？《中国通史简编》一至四册和《中国近代史》上册的稿费，由人民出版社存着，每年年底，作为党费上交。有一年，有一位行政副所长找范老，说：您有那么多稿费，又不用，拿点出来搞生产基地吧！范老坚决不同意，还写了一封信给人民出版社，大意是，非有他的亲笔签字，任何人不得动用他的稿费。范老眼睛不好，平日很少单独出门，这次亲自出去把信投入邮筒，就怕这封信送不到人民出版社。
    人民文学出版社重行出版范老的《文心雕龙注》，请范老写一篇序，范老不肯。范老所关心的是消灭书中的错字，他委托金毓黻先生找到一个有校勘经验的老人，将书中的引文，全部查照原著仔细校对一遍。从这件事也可看出范老的为人，虚名，他一点不要；实事，他一丝不苟。
    有一次，余元安同志写信给范老，署名为：“职余元安”，范老看了，对他说：我们是学术单位，不是行政机关，不要称什么“职”。还有一次，为了采用西安出土唐代苏谅妻马氏墓志作《中国通史简编》插图的事，范老叫我打电话给北京大学马坚先生，电话中，我习惯地称为“范老”，打完电话，范老就对我说，对人家，不要称“范老”，称“范文澜同志”。
    每年年底，范老都要写个报告给党中央宣传部，说明一年内参加党中央、人大、政协各种会议用去多少天，实际用于写书是多少天，写了多少万字，等等。范老的组织性和纪律性，随时随地表现出来，这是一例。
    回忆十多年来，范老未对我们有过疾言厉色，也从不对我们作长篇大论的教训，但他的治学和为人，却实实在在地为我们树立了一个无产阶级革命者和马克思主义史学家的光辉形象，他的一言一行，都在潜移默化着我们，推动着我们进行世界观的改造。
    　
    四          
    　
    我到范老身边工作，第一件事是协助范老收集、整理唐代经济史料。范老对我说，经济史料比较零散，“正史”之外，要从唐人的诗文集笔记小说以及出土文物中寻找。你都看一遍，选出重要的，整理出十几万字。我遵照范老的话去做，做好后，送给范老看。有一天，范老指着我所编制的《唐代各州纺织品等级表》，问我“赀”是什么意思。我答：是赀布。范老点点头，又问我为什么不写“布”字。我说：我是根据《大唐六典》编的，书上简称为“赀”，我保存史料原貌，未加“布”字。范老提起笔，在稿纸上加了“布”字。虽然只是一个字，范老也要问清楚才加。
    提供了唐代经济史料以后，范老叫我再收集、整理唐代文化史方面的材料。一九六四年春，范老病卧在床，《中国通史简编》第四册最后一章还缺两节，他叫我和蔡美彪同志各起草一节。我自知水平低，怕写不好。范老在病床上对我口授要点。
    唐代史学，范老说，要写一写官修史书的作用。初唐修成梁、陈、北齐、北周、隋五朝史。自此以后，每一新建立的朝代，照例要为前朝修史，我国各封建朝廷的“正史”，得以连续不断，从而保存了大致完整的史料。还要介绍两部重要的史学著作―刘知几的《史通》和杜佑的《通典》。我问：《史通》可写的东西很多，着重写什么呢？范老说，重点是直笔。直笔，是中国史学家的好传统。有的史家，不畏强暴，抵制曲笔，置生命于不顾。当然，他们的所谓直笔，只能以地主阶级的是非作标准。我体会范老说这段话是有针对性的。赫鲁晓夫上台后，就篡改《联共党史》。
    范老说，地理学主要介绍贾耽的《海内华夷图》和李吉甫的《元和郡县图志》，天文历法主要介绍一行，医药主要介绍孙思邈。
    唐代美术，范老说，要着重介绍一下颜真卿。在中国书法史上，颜真卿是王羲之以后又一个重要人物。风流研妙的二王书体，是魏晋式清谈的产物。初唐，从宫廷到社会，都摹仿王字。到颜真卿才破二王书体而创造出方严正大的新书体。颜真卿写的肥字，壁画、雕塑的胖人，韩干画的大马，都代表盛唐气象。
    对于唐代文化的每一部门，范老都提示要点，但不多说，既有指导，又让人发挥，不束缚人的思想。
    我和蔡美彪同志各写好一节初稿，经范老亲自修改定稿。按照《中国通史简编》的体例，这一章还要写个“简短的结论”。范老叫我起草，由他改定。范老改得真好，我举两个例子：
    一、范老认为，王维、李白、杜甫是唐代具有代表性的三个诗人，他们的诗，是佛、道、儒三种思想的结晶品。我在初稿上写了“儒家的思想感情、是非喜怒，最合乎中国封建社会的道德标准。历代诗评家对王维、李白或有贬词，而杜甫的‘诗圣’地位从未动摇过。”范老改“贬词”为“异辞”，“异”的内涵比“贬”要宽，这一字之改，可以说是点铁成金。
    二、范老强调中外文化交流的重要性和必要性。我在初稿上写了“辉煌灿烂的唐文化，深为当时世界各国人民所向往。各国人士，不怕跋涉的苦难，来到中国，观摩摄取。以唐朝首都长安为中心，中国各民族之间，中国与当时世界各国之间，形成了交流文化的巨大场面。这是完全合乎需要的。繁荣的唐文化，吸收了域外文化而愈益丰富多采。先进的唐文化，传播到东西方各国，起着推动各国文化发展的作用。”范老加写了“各种文化必然要取长补短，相互交流。娶妻必娶异姓，男女同姓，其生不繁，文化交流也是一样，所以文化交流愈广泛，发展也愈益充分。文化输出国不可自骄，文明输入国不必自卑，某一国文化为别一国所吸收，这种输入品即为吸收者所拥有。譬如人吃猪肉，消化后变成人的血肉，谁能怀疑吃猪肉的人，他的血肉是猪的血肉而不是人的呢！”“娶妻”和“吃猪肉”是两个多么生动的比喻。范老加了这一段话，引人入胜，使整个文章活泼了。这是一九六五年写的，今天重读一遍，仍是多么的深刻啊！
    《中国通史简编》第四册最后一章《简短的结论》中范老的改笔，竟不幸成了范老的绝笔。此后，范老就没有再发表过文章了。
    十多年中，我每与范老接触一次，就有一种收获。我向范老学习，就是在具体工作中学习的。由于自己努力不够，学得不好，学得不快，现在回想起来，感到万分惭愧。

卞孝萱
从何其芳著作的英译本谈起
一个小小的回忆

    几个星期前，在纽约市立大学图书馆的新书类中，突然看到一本何其芳选集的英译本，惊喜万分。记得三十余年前自己初习写作的时候，喜爱散文与诗，对汉园三诗人何其芳，李广田，卞之琳特别拜服，尤其是对何其芳的《画梦录》，爱不释卷，读了又读。当时很多青年作者都给《画梦录》着了迷，而我也不是例外。
    那时上海租界是“孤岛”。我在文汇报副刊“世纪风”，大美报副刊“浅草”开始发表散文，用的笔名是坚卫，也许柯灵同志还记得，因柯灵是这二个副刊的编辑。(这里我要顺便向柯灵老问好。)柯灵后来也编了另一家报纸的副刊，名字我已忘了。有一个时期是芦焚所编，我也在那上面发表了不少散文。我之所以提起这些，并不是替自己吹捧。我只是想表示，人的关系，思想，文化，传统，情绪，一切都是有一脉相承的连贯性的，时间与空间都不能消灭人的智慧与头脑记忆。就时间上而言，我离国已三十余年，就空间上而言，我在地球的另一边。可是，虽然我在名义上是美国人，实际上是一个十足的中国人。我对祖国热爱与忆望，并不因时间空间的间隔而冲淡。我对祖国的文化遗产，也不能忘记。虽然，我住在美国的年数，较我住在中国的年数为多。
    由于这些思潮的奔腾，我看到这本装饰美丽的何其芳著作英译本，感情复杂而冲动。我年轻时所拜服的作品，三四十年后竟获外国文学界的欣赏，这不但表明文学艺术作品不能被时间掩没，也表明真实的文学作品是世界性的，寰球性的。我不但为我心爱的何其芳而骄傲，我更为我国的文学遗产骄傲。
    这个英译本是澳大利亚的昆士兰大学出版社(University  of  Queensland  Press)于1976年出版，其实也不能算是新书，只是新到美国而已。书名是《梦中道路》(Paths  in  Dreams)。编译者名庞妮・麦道高尔(Bonnie  McDougall)，出生于1941年，是悉尼大学毕业生，现在美国哈佛大学东亚研究院做研究工作。她是在悉尼大学讲授东方教材时完成这本书的。当然，她的专业是中国古典诗与现代诗，及中国文学批评。
    英译本共有二百四十四页，所选的散文与诗来自《画梦录》，《汉园集》，《还乡日记》，《还乡记》，《还乡杂记》，《预言》，《星火集》，《夜歌》，《星火集选篇》，《夜歌和白天的歌》，《黄昏》，《迟暮的花》等。虽然我没有原文本作对照，但我觉得译文精湛美好，就信雅达三个翻译标准而言，雅与达是已达到，但信的方面，必须有原文对照始能下判断。
    麦女士也写了一篇长达二十八页的序文，对何其芳的生涯似有相当深切的了解。我翻阅了一下，觉得最有趣味的一段是谈到何其芳对周作人与当时日本敌伪政府合作的批评，及朱光潜对何其芳的反批评。何其芳向往革命，后来也去了延安……
    我看到这里，又动了不少感慨，想起了最近读到的巴金在人民日报及荒煤在光明日报的悼念何其芳的文章，又重新觉得好似新近失去了一个益师良友。这种深切的感情，一个不能欣赏文学艺术的人士是不会懂得的。何其芳的伟大，不是因为他写了《画梦录》，而是因为他在抗日战争及解放战争的过程中能求进步，把他的写作才能发展扩大到后期作品的水准。
    我一想到何其芳，也不能不想到李广田与卞之琳。身处远方，我不知这二个诗人近况如何。我对李广田所记得的是他的清秀简朴的诗集。我对卞之琳的特别印象是他所译的斯屈莱契的《维多利亚女王传》。我想起这本书，还有很清甘的回味。我当时是在上海圣约翰大学，读了这书译本，佩服不已，到图书馆找了英文原本作对照，惊喜的发现卞之琳的翻译几乎达到十全十美的地步。最令人惊叹的是卞之琳以诗人的精美文字，正确传译原文原意，又信又达。而在雅的方面，这书成了卞本人的文学作品，而又不失去原文的准确性。此书我想是当时商务印书馆出版的。直到如今，我回想起来，觉得国内译书者如要求精，可参照《维多利亚女王传》的中英二书当榜样。
    谈到汉园三诗人，我当然也不能忘了老前辈巴金。我之能有机会欣赏这三位的诗与散文，全是因为他们的诗集都是由巴金主编下的文化生活社出版。(我记得我也喜爱丽尼的散文集《鹰之歌》，我至今不知丽尼是何人的笔名。)
    巴金是我幼时思想发展上的第一个照明灯，第一个导师。抗日战争前，我在宁波念初中，偶然在图书馆中找到一本《电》，从此以后，我就变为巴金的迷，他所著什么，我全读。我想，在我当时那一代，有无数的年轻小伙子读了巴金的作品后，思想变为激烈化，替以后的革命下了不少种子。单是这一点，中国人民应该向巴金致谢。革命之成功，作家们如巴金，鲁迅，茅盾等都有极大影响。这应使我们更理会到文学遗产对我们的宝贵，及艺人学人对社会的贡献。(巴金的《家》当然已有很多英译本。他的小说《寒夜》英译本最近甫由华盛顿大学出版社出版。此外，萧红的《生死场》及《呼兰河的故事》英译本已由印第安那州立大学出版社出版。而老舍的《骆驼祥子》新译本也将出版。《骆驼样子》的第一个英译本叫《人力车夫》，曾是1945年美国畅销书。)
    我写这篇回忆性的短文，充满感情，不但是因为离国多年，思乡心切，留恋旧时，而也是因近来读到了不少追悼文，想到我青年时代的不少钦佩的人士都已过世，心里觉得万分感伤，难过。
    老舍。我初中时初读《猫城记》，即对他倾倒。他的幽默作风，他的着实而成熟的写作技巧，等等，都使我为他所遭遇的悲剧下泪。
    长江。我记得当时把他的《中国的西北角》与斯诺的《西行漫记》一起参读，对共产党在延安的作为有更深切的了解。
    艾思奇。他的《大众哲学》是我们当时青年人的圣书。
    周信芳。我当时不是一个京戏迷，但我对麒麟童的进步性很是倾倒。
    田汉。单是他在《义勇军进行曲》中写下“起来，不愿做奴隶的人们”，已替革命作了足够的贡献。
    金仲华。我清楚的记得熟读《世界知识》杂志，了解国际情况。  郑君里。我是三十年代的影迷，那时已知道郑君里是一个进步影人。
    上官云珠。我在上海剧艺界与她会过面。我清清楚楚记得她的小巧玲珑的脸庞和她天真纯朴的性格。
    还有谁呢？很多吧。这些文人、艺人因为他们特殊的才能在社会上杰出；也可以说，由于他们特殊才能的贡献，始有今日的革命成功。想到这些杰出人士都是因受四人帮的迫害而致死，真是使我这个在国外流浪三十余年的人心痛极了。
    　
    一九七七年六月九日寄自纽约

董鼎山
一九七九年新书部分目录


    中国哲学史(四)(任继愈主编)  人民0.85
    荀子新注(北大本书注释组)  中华1.65
    简明欧洲哲学史(朱德生、李真编) 人民1.45
    社会主义经济的若干理论问题(孙冶方)  人民1.00
    社会主义经济理论问题(薛暮桥)  人民0.50
    商品经济的规律和计划(邓力群)  人民0.14
    政府工作报告(华国锋)  人民0.11
    中华人民共和国刑法  中华人民共和国刑事诉讼法  人民0.17
    中华人民共和国第五届全国人民代表大会
    第二次会议文件  人民0.78
    论社会主义民主和法制(董必武)  人民0.46
    毛泽东同志八十五诞辰纪念文选  人民0.79
    中国史稿(二)(郭沫若主编)  人民1.10
    黑龙江古代文物(黑龙江省文物考古工作队)  黑龙江人民0.54
    太平天国(牟安世)  上海人民2.25
    南昌起义(肖克主编)  人民0.32
    秋收起义(肖克、何长工主编)  人民0.24
    青年运动回忆录――五四运动专集(二)(肖三、夏衍等) 青年0.60
    李大钊传(本书编写组)  人民0.78
    范文澜历史论文选集(近代史研究所编) 中国社会科学1.25
    古汉语基础知识(中山大学中文系)  广东人民0.90
    反切释要(殷焕先)  齐鲁书社0.28
    古汉语语法常识(钱大群、刘明编)  甘肃人民0.45
    文言文译注(北京市知青函授教育办公室编)  北京0.85
    语文教学问题(《中国语文》编辑部编)  中国社会科学0.70
    文字改革文集(吴玉章)  中国人大0.92
    中学英语常用词例解(曾令筠等编)  四川人民0.74
    被出卖了的春天(英汉对照文学读物)(杰克・林赛)(姜华译)  商务1.00
    鳏夫的房产(英语文学注释读物)(肖伯纳)(张云谷注)  商务0.26
    日语注释文选(2)  北京0.20
    美学(二)(〔德〕黑格尔)(朱光潜译)  商务1.15
    王朝闻文艺论集(一)  上海文艺1.65
    从生活到艺术(胡采)  陕西人民0.82
    中国历代文学作品选(上编第一册)(朱东润主编)  上海古籍1.35
    景元刊本楚辞集注(〔宋〕朱熹)(扬州广陵古籍刻印社印)  江苏人民未著定价
    杜诗析疑(傅庚生)  陕西人民0.50
    东坡乐府(〔宋〕苏轼)  上海古籍0.38
    红与黑(〔法〕司汤达)(罗玉君译)  上海译文1.95
    昨天的战争(第一部一、二)(孟伟哉)  文学2.25
    女游击队长(上、下)(李英儒)  解放军文艺2.45
    老人与海(〔美〕厄・海明威)(海观译)  上海译文0.25
    希腊棺材之谜(〔美〕艾勒里・奎恩)(王敬之译) 群众0.88
    重放的鲜花(本社编)  上海文艺1.15
    河北短篇小说选(河北省文联编)  河北人民1.20
    八月的阳光(履冰)  四川人民0.69
    海瑞上疏(京剧)(许思言执笔)  上海文艺0.35
    星星之火(沪剧)(宗华)  上海文艺0.40
    红楼梦(越剧)(徐进)  上海文艺0.58
    芙奴传(传统川剧)(席明真等整理)  四川人民0.15
    谁是最美的人(苏州评弹创作选)  江苏人民0.47
广告

1979年第7期,总第7期 - 封一


    参见原版面
封一

1979年第7期,总第7期 - 封二


    图像见原版面
封二

上海人民出版社出版


    人民的忠诚战士
    　
    ――缅怀陈毅同志
    (大)1.70元(小)1.25元
    　
    学习列宁的风格
    　
    匡亚明著0.18元
    　
    让我们来讨论爱情
    　
    刘心武等编著0.28元
    　
    理想・学习・爱情
    　
    青年信箱(一)0.23元
    　
    李亚农史论集
    　
    (上)2.70元(下)1.95元
    　
    府兵制度考释
    　
    谷霁光著1.25元
    　
    王安石研究
    　
    漆侠著1.05元
    　
    辛亥革命前后
    　
    盛宣怀档案资料选辑之一
    　
    陈旭麓顾廷龙汪熙编
    1.55元
    　
    建国以来社会主义商品生产和价值规律论文选
    　
    张问敏张卓元吴敬琏编
    上册1.30元下册1.65元
    　
    中国经济思想史
    　
    胡寄窗著
    上册2.05元中册2.05元
    　
    《资本论》研究
    　
    王亚南著1.15元
    　
    外国哲学史研究集刊(第一辑)
    西方哲学研究室编著○・八四元
    哲学研究所
    　
    欧洲哲学史上的人道主义
    邢贲思著○・五八元
    　
    中国哲学史纲要
    中国哲学史组编著一・○○元
    上海师大政教系
    
    
    
    
    
    
    
    
封三

人民美术出版社出版


    中国书画 (丛刊・第一辑)
    　
    选编现代题材为主的中国画以及书法、篆刻作品，以少量篇幅介绍我国古代优秀绘画遗产，并刊登一些有关评论文章。第一辑有徐悲鸿、黄镇、刘海粟、王叔晖、刘继卣、张朋、刘旦宅、周思聪、刘汉宗、林锴等的中国画，有郭沫若、齐燕铭、李一氓、邓散木、张正宇、王子武等的书法、篆刻，还有评介短文四篇。画册八开本彩色精印(三十二面)，乙种本定价2.80元。第二辑即将出版。
    　
    中国历代绘画・故宫博物院藏画集
    　
    故宫博物藏画集编辑委员会编  共分八集  第一集已出版
    　
    第一集刊入的精品有东晋・顾恺之・隋・展子虔，唐・阎立本、周<SPS=0487>、韩<SPS=0685>，五代・黄筌、胡<SPS=1014>、阮郜、顾闳中、卫贤、周文矩、董源等名家的作品。画集为六开本精装，全部图版彩色精印。绝大部份作品除全图外，有分图和选印其中主要的局部图。卷后有图版说明，介绍作品的时代、作者生平、质地尺寸，以及流传著录情况和题跋、印鉴等有关资料，同时附有原作品的重要题跋、印鉴等图版。
    第一集定价：甲种本每册100元乙种本每册70元
    　
    每一辑选刊作品17幅・全部彩色印刷现代中国画(一)、(二)、(三)八开本单片套装・每套定价1.40元
    　
    篆刻学邓散木著十六开本双色印刷  每册定价2.30元
    　
    胡佩衡、于非<SPS=1809>选订①山水②兰竹梅菊③花卉翎毛芥子园画传十八开本甲种本定价：①4.90元②3.80元③3.85元
封四

1979年第7期,总第7期 - 目录


    2怀念“读书会”，组织“读书会”    于光远
    6放出眼光来拿    吴  岩
    12笔谈
    关于理论民主(朱松)――有感(燕祥)――不要比棍子，要辩论(黄仑)――也谈“什么货色”(李君旭)――鲁迅《文摊秘诀十条》补遗(吉锷)――对旧书店的建议(周元骏)――书店里(叶杨)――社办书店有好处(王云缦)
    50继承爷爷的作风(漫画・关于读书种种之四)    华君武
    19读书应当无禁区    子  起
    26论“歌德派”   严  秀
    43文坛即景(漫画)    丁  聪
    44《马克思与世界文学》译序    梅绍武
    51关于繁荣文学创作的若干意见    姚雪垠
    61真理不是权力的奴仆    白树文
    65访英书简    陈  原
    72西泠访书记    黄  裳
    77战绩不灭  浩气长存  (冯宪章的《梦后》)                        胡从经
    81《良友画报》第一期    马国亮
    86巴尔扎克在中国(下)    程代熙
    93绣像    黄  可
    96书讯
    106非常有意义而又相当艰巨的工作  (读李泽厚《批判哲学的批判》)    李志逵
    115贝多芬在我们中间    章  民
    125译余偶拾(二)    杨宪益
    130面首考    徐铸成
    133闻一多的手稿(下)    刘  <SPS=0732>
    141谈鲁迅“以日文译自作小说”的发现    戈宝权
    148范老的治学精神    卞孝萱
    156  从何其芳著作的英译本谈起    董鼎山
    159一九七九年新书部分目录
目录
