
珍贵的纪念画册
《毛泽东故居藏书画家赠品集》
<IMG=BB83B00201>
    毛泽东同志故居，存有一批书画，它们大都是在一九四五年至一九七二年间，国内外的书画家和知名人士，如柳亚子、郭沫若、黄炎培、程潜、何香凝、陈铭枢、章士钊、叶恭绰、徐悲鸿、齐白石、张大千、黄宾虹等人，在党的纪念日或毛泽东同志诞辰，赠送给毛泽东同志的礼品。这些作品从不同角度、以不同方式，表达了作者对中国共产党、社会主义新中国以及毛泽东同志本人的热爱和景仰心情。毛泽东同志逝世后，作品大多数仍然保存在毛泽东故居，少部分则为故宫博物院、中国革命博物馆、中央档案馆所收藏。
    今年是毛泽东同志诞辰九十周年。由毛泽东故居图书管理组将其中部分书画编辑成集，交付人民美术出版社出版，这无疑是一件很有意义的事情。
    这本画册突出的特点，在于它具有很强的历史纪念意义。
    一九四五年，毛泽东同志代表中共赴渝和国民党签订“双十协定”时，爱国民主人士对中国共产党的勇敢无私精神表示十分赞赏。国民党的左翼人士陈铭枢先生从《石门颂》中集下“恢弘建大节，宁静厉八荒”五言联，对中国共产党和毛泽东主席寄予了热切的希望和真诚的信赖。从它那挺拔、遒劲的笔法上，我们也能感受到作者书写它时的一片激情。
    在黄炎培先生赠给毛泽东主席的一本诗册上，写有这样几句诗：“最难遵义志成城，迎取东方红日升。在在飞龙欣有首，我从延水识群英。”记述了一九四五年作者本人在延安会见毛泽东同志和我党其他领导人以后，对中国革命所持的坚定信念和对共产党人的崇敬之情，从而由一个侧面反映出我们党同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量所结成的统一战线，是多么坚实而深得人心。
    一九五四年，齐白石、高希舜、章适园三位老国画家，兴致勃勃地作了一幅《和平幸福图》。画的四周装点着盛开的牡丹和翠竹，山石上站立着一只美丽的和平鸽，它翘首仰望着开阔的天空。画面安谧恬美。“和平、幸福”――这已不是画家的一种企愿，而是切身感受到的现实，他们情不自禁地把它描摹在纸上，赠送给毛泽东主席，用以倾诉自己对新生活的热爱和对人民领袖的爱戴。
    其次，就艺术而言，这些书画也大都是引人入胜的精湛之作。
    一九四九年一月三十一日，北平和平解放。寓居香港的国画大师张大千先生，受何香凝先生之托，作了一幅《赠润之先生荷花图轴》，由何香凝先生带往北平转呈给毛泽东主席。此图高一百三十二厘米，宽六十四点七厘米，纸本。墨画荷叶莲花，设淡色。左上方题款：“润之先生法家雅正己丑二月  大千张爰”。旁压两方朱印。图中近景画舒卷自如、卓然而立的茂荷两叶，中景画掩映于荷影中的白莲一朵。画面清新秀美，仿佛溢发着阵阵荷香之气，给人一种生机盎然、万象一新的印象。全画构图饱满而疏密有致；用笔雄魄豪放，圆润凝重而脉络分明；墨色洒脱恣肆，却又浓淡有韵，直如一曲“水晕墨章”的交响乐。
    黄宾虹先生九十岁时赠给毛泽东同志的《南岳山水图》，用层层积墨法，显出一派浑厚华滋、充满诗意的画境，非常耐人品味。此画尺寸虽然不大，但由于作者擅于经营位置，使画面显得丰富疏朗。
    一九五○年齐白石画了一幅立轴送给毛泽东主席，以流畅有力的点垛笔触，异常简洁的墨色，描绘了一只屹立在山石上的雄鹰，造型十分生动、蕴藉，也很有感染力。画家的笔底渗透的情意成为力的基质，它连绵相属，气脉不断，不质不华，如飞如动，仅只草草数笔，便使那鹰“象应神全”。他写的一幅五言联：“海为龙世界，云是鹤家乡”十个篆字，源于《吴・天发神谶碑》，既有气派、骨气、神韵，又独具个性和创造精神。
    由叶恭绰、于非<SPS=1809>、启元白、王雪涛等十三人合绘的《群芳介寿图》，以它色彩的鲜艳而富装饰风、画境的清新美丽、工写结合的恰到好处，而令观者爱不释手。画家们气质、画风尽管不同，但在他们进行集体创作时，却都紧紧把握住了全画的基调和整体风格：构图谨严而层次清晰自然，用色夸张而不浮艳，运笔稳健而不滞板，形象众多但不杂不乱，而且主次分明。合绘时彼此能配合得这样的默契、协调，委实不易。
    此外，如何香凝的《虎图》、陈半丁的《千年桃实图》，沈尹默书写的《沁园春》词，邓散木的《四体书诗》，以及由北京画院二十四位老画家各绘一幅合成的一本册页，也都具有很高的欣赏价值。
    如果说，日本画家松林桂月所作的《富士山图》，将沐浴在晨辉中的富士雪山，置于浩淼的云海之中，造成了一片如仙似幻般的境界，给人以强烈的美的享受，那么，东山魁夷的《春晓图》则又把我们带入另一片翠绿欲滴、富于无限柔情的大自然之中，使我们在情感上得到陶冶。这后一幅画，作为日本前首相田中角荣代表日本人民和日本政府赠送给毛泽东主席的礼品，体现出了日中两国人民的情谊，正如画家为我们描画的春天晨曦中的绿谷一样，将永远是那样纯洁、绵长！
    (《毛泽东故居藏书画家赠品集》，人民美术出版社一九八三年十一月第一版，60元)
品书录
刘玉山
从舒曼的感慨谈起


    十九世纪德国音乐家舒曼既有着成功的音乐创作实践，又有着丰富的音乐评论的经验。谁能说他“不懂音乐的本质”呢？然而对此感慨最深的却正好是他。舒曼面对着下面三个带着根本性的严肃问题，苦索冥思，不得其解：
    音乐艺术的本质是什么？
    音乐审美感受的性质是什么？
    音乐的社会功能是什么？
    回答这些难题是音乐美学这门社会科学的任务，而在舒曼的时代，音乐美学还处在草创时期。所以，舒曼的苦恼是可以理解的。按现代多数美学家的观点来看，音乐美学是一门边缘科学，音乐的本质问题从毕德哥拉斯起不断有人求索。
    正当舒曼感慨万分之际，出生于捷克的二十九岁的音乐家汉斯立克亮出了“自律论”的旗帜，就音乐本质问题提出了答复，也对西方音乐史上过去的种种看法提出尖锐的挑战。他的《论音乐的美》故意显示了形式主义的偏向，认为“音乐的内容就是乐音运动的形式”，主张按音乐艺术的特殊性去探讨音乐的本质，从而正式确立了自律美学的基础。
    新近出版的杨业治据增订版翻译的《论音乐的美》的中译本，为我们认识至今仍在西方音乐界有着相当影响的汉斯立克的美学观点，提供了便利。
    汉斯立克对西方音乐美学中“感情论”的批评有其合理的因素。它使当时泛滥的浪漫主义音乐美学的一些庸俗无稽之谈趋于衰减。但由于他的极端的形式主义观点，却未能完全击中感情论的要害。
    汉斯立克的美学观是不完整的，因为他缺乏历史的观点。他强调音乐是一门独立的艺术，却忽略了在历史的长河中，音乐又是在同其他艺术，特别是在同音乐文学互相渗透，彼此融合的过程中发展起来的。从历史的观点看问题，音乐艺术同其他艺术的相关是绝对的，音乐同人类社会的相关也是绝对的，这正是他律美学中的合理的内核。汉斯立克直率地反对这一合理的内核，他片面地强调器乐，从根本上否定音乐的内容，这就为现代西方某些极端的器乐派别提供了美学依据。
    汉斯立克毕竟是一位资产阶级的音乐家，他不可能将马克思主义的哲学认识论，运用于音乐美学的研究，这给他带来了很大局限。例如，他对作曲家大脑机制的认识最终还是归因于“一种原始神秘的力量”，从而陷入了不可知论。但汉斯立克又是一位目光锐利的美学家。他最先在音乐美学研究中吸收当时自然科学的新成果，特别是生理学和心理学的研究成果。事实证明，这种方法的确有利于对音乐艺术作客观的考查。汉斯立克提出了有关音乐美学的一系列问题，有很强的理论色彩。他鲜明地表示了自己的态度，无论哪一种音乐美学都无法回避他所提出的问题。尽管他的美学观点存在着种种缺点，但他对音乐自律性的阐述，毕竟为音乐美学研究开辟了新的研究方向。
    在音乐美学这一领域，还存在着很多疑难问题，曾经使舒曼不得其解的三个问题，至今仍有待于我们深入探研。音乐的本质是什么？这是从哲学角度提出来的问题，也是音乐美学的基本立足点；音乐审美感受的性质，以及社会的人在音乐创作、表演和欣赏过程中的心理机制如何，这些问题必须以马克思主义为指导，从音乐心理学的角度去研究。音乐美学必须吸收心理学、特别是现代大脑科学的研究成果，并用以印证美学家从哲学角度研究所获得的结论；至于音乐的社会功能，则必须从社会学的角度去加以考查。因为音乐艺术作为一种上层建筑，乃是人类社会的精神产品，人的“音乐之耳”也是社会历史的产物。
    　
    (《论音乐的美》，〔奥〕爱德华・汉斯立克著，杨业治译，人民音乐出版社一九八二年三月第三次印刷，0.82元)
品书录
王德埙
读《论黑格尔的历史哲学》


    建国以来，我国出版的研究和介绍黑格尔的著作已有不少，然而人们在研究黑格尔的辩证法思想时，往往注意他的逻辑学，而忽略他的历史哲学；在谈到马克思主义哲学同黑格尔哲学之间的批判继承关系时，也往往只谈黑格尔的辩证思想对辩证唯物主义创立方面所起的巨大作用，却很少甚或不谈它在历史唯物主义的形成方面所起的作用，因此，侯鸿勋所著《论黑格尔的历史哲学》一书所做的探索，就使人觉得十分有益。
    侯著指出，黑格尔的历史观是唯心主义的，但在黑格尔的思辨哲学中却包含着宝贵的历史辩证法思想，包含着关于历史必然性、关于社会发展的规律性、关于社会不断发展进步、关于必须把历史当作整体来考察等等合理的思想和天才的猜测。
    黑格尔搜集了大量丰富的历史材料，运用辩证的方法，力图撇开历史现象的外在的、偶然的联系，深入到历史过程的内部，从中找出历史发展的本质的、必然的联系，以把握整个历史发展的规律性，因此，黑格尔的思维方式是有巨大的历史感作基础的。他通过对社会历史现象的分析，断定在以个人意愿和动机为指南的个人的行为后面隐藏着某种力量，从而提出了揭示历史事件的“最终原因”的问题，这是一个功绩，尽管他没有也不可能找到正确的答案。
    作者在本书中还对黑格尔关于世界历史的地理基础、关于人民群众和伟大人物在历史上的作用、关于世界历史的分期、关于国家、关于宗教改革等思想、以及对封建专制主义和基督教会的批判、对法国革命的态度等等进行详尽的考察。尤其是黑格尔关于伟大人物的特点之议论，关于伟大人物同时代和民族的相互关系的论述中，有不少相当精采的思想。
    黑格尔这些包含历史唯物主义萌芽的合理思想，对于马克思、恩格斯创立唯物史观，曾起了很大的启发作用。当然，马克思和恩格斯在历史观方面的伟大变革，使黑格尔的历史哲学相形见绌，所以，列宁在《哲学笔记》中指出：“一般说来，历史哲学所提供的东西非常之少”，“在这门科学中，马克思和恩格斯向前迈了最大的一步。而黑格尔在这里则已经老朽不堪，成了古董”(《列宁全集》第三十八卷，第351页)。侯著认为，列宁这个著名的评语的本意，并不是否认黑格尔在为正确地理解人类历史作好准备方面所作出的贡献，更不是否定研究黑格尔《历史哲学》的必要性。正是列宁，认为在《历史哲学》中有些地方“接近历史唯物主义”，尤其在绪论中“在问题的提法上有许多精采的东西”(同上)。而恩格斯说过，黑格尔“是第一个想证明历史中有一种发展、有一种内在联系的人，尽管他的历史哲学中有许多东西现在在我们看来十分古怪，如果把他的前辈，甚至把那些在他以后敢于对历史作总的思考的人同他相比，他的基本观点的宏伟，就是在今天也还值得钦佩。”(《马恩选集》第二卷，第121页)
    侯著通过对黑格尔历史观方面的先驱者们的观点进行考察后指出，黑格尔以前的资产阶级学者，如意大利的维科，法国的孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭、爱尔维修，德国的赫德尔、康德、费希特等等，都曾经在研究人类社会历史方面作出过不同方面的贡献，他们无疑对黑格尔发生过不同程度的影响，但他们都未能达到黑格尔历史哲学那样的高度。黑格尔的《历史哲学》，确实可称为是马克思主义以前对社会历史所作的最高概括。它充满时代气息、浸透时代精神，而又具有深深的时代和阶级的烙印。它是一面镜子，准确地反映着黑格尔所代表的阶级和他所生活的历史时代。
    黑格尔的《历史哲学》产生在十八世纪末十九世纪初、经济上和政治上极端落后的德国，却又处于法国革命席卷整个欧洲的国际环境下，加之它是黑格尔晚年在思想上达到高度成熟时的著作，因此他的革命的辩证方法和保守的体系之间的矛盾也就显得更为尖锐、深刻。在黑格尔成为普鲁士国家的官方哲学家之后，才开始讲授的这部历史哲学讲演录中，随着整个欧洲和德国国内形势的变化，以及他个人社会地位的提高，政治立场的向右转，他思想中的保守成分增加，他的辩证思想的不彻底性也更加突出，并出现了一些从前未曾有过的消极情绪和反动观点，如沙文主义和民族主义思想，对普鲁士封建国家制度的赞扬和欧洲中心论等等。正如黑格尔自己在《法哲学原理》中说过的那样，每个人都是他那时代的产儿，哲学也不能超出它那个时代。黑格尔也没有跳出罗陀斯岛！
    　
    (《论黑格尔的历史哲学》，候鸿勋著，上海人民出版社一九八二年九月第一版，0.65元)
品书录
黄行发
展示一个活的鲁迅形象


    鲁迅，首先是一位伟大的思想家、革命家，但他同时也是一个有着复杂思想情感的普通的人。日常生活总是丰姿多采的，他的性格也是生动、丰满、有层次的，甚至是复杂的，因此，只有全面考察鲁迅性格的诸方面，才算是把握了鲁迅的“全般”。王得后的《<两地书>研究》选择了《两地书》这部忠实地记录了鲁迅和景宋恋爱的全过程，细致入微地表露了鲁迅对家庭、对亲友、对恋人复杂思想情感的书――作为研究材料，探讨鲁迅爱情观、婚姻观、道德观、人生观等方面的问题，力图展现一个血肉丰满的活生生的鲁迅。这确乎是一种有益的尝试。
    过去我们所能看到的《两地书》，是经鲁迅做过较多增删和修改的。这倒不是有什么“隐私”需要藏匿，而是由于政治环境的险恶，有些话不宜明说；牵扯的人事关系过多，会招来不必要的麻烦；此外，作者在编集时恋爱的激情已趋于“沉静”，也是原因之一。然而，在今天看来，仅据已经增删的《两地书》来考察鲁迅思想和性格的原貌，就显得略有不足了。有鉴于此，作者在本书“甲编”部分，首先以“校读记”的形式，大体上恢复了原信的面貌。与《两地书》相比，原信不但更丰富、更生动，而且具有更多细致的心理活动的表现。
    在对《两地书》的研究上，我们往往把它看成是杂文的一部分，很少甚至绝口不谈鲁迅的爱情和婚姻。现在看来，这当然是不够的，因为事实上，这部书真实地反映了他们俩恋爱的全过程，以及成亲后第一次离别期间的眷恋。作者由此入手，通过细致的分析，指出：鲁迅出版《两地书》，就是公开他和景宋“所经历的真相”，回答某些人们的“笑骂诬蔑”，纪念他和景宋“以爱情为基础的婚姻”的胜利。我以为，这个见解之可取，还不单单在于结论本身，更主要的是结论所蕴含的价值。它说明，象鲁迅这样伟大的思想家和革命家，感情生活是极为丰富充实的，在某些时候、某些方面还表现得相当细腻和复杂，这对于展现一个活的鲁迅是很有意义的。
    在谈到鲁迅与景宋的爱情时，另一个棘手的问题是鲁迅与朱安女士的婚姻。面对这个无法回避的事实，采取讳莫如深的态度，甚至连许寿裳先生在年谱中仅仅道及的“与山阴朱女士结婚”一句也不能相容的做法，固然是不足取的；就是简单地把这说成是鲁迅对旧式婚姻的反抗，也是无法令人满意的，因为朱安与鲁迅相随颇久，鲁迅直到四十六岁方才与景宋结合。本书打破了长期以来对此所保持的缄默，从解剖鲁迅的性格入手，从鲁迅的道德观、婚姻观等方面阐述了他对“没有爱情的婚姻”的态度。著者认为，鲁迅接受母亲送给他的“礼物”，默默忍受二十年的牺牲，终于酿成历史性的婚姻悲剧，可以从鲁迅性格中的“妥协面”，报答母爱所凝聚于心头的感情力量、道德力量，以及带有殉情主义色彩的道德观等方面找到原因。这是很大胆的但确实又是很有见解的探索。它不仅比较完满地解释了鲁迅对于景宋爱情迟缓不决的原因，更重要的是通过它使人们看到了鲁迅的性格和道德观念上的演变轨迹。的确，就鲁迅性格而言，固然有强调斗争的一面，但也有“隐忍、退让”的时候，这尤其表现在亲人之间。
    在论说鲁迅与景宋这两位革命者之间的结合时，人们往往从共同的理想、共同的信仰中寻找结合点，这是不错的。然而，如作者所说，“仅仅是志同道合，可以为同志，为战友，却未必就可以结为情侣”。的确，鲁迅与景宋之结合“实有深因”。著者除从共同的思想基础讨论爱情的成因外，还提出了“爱情是极富个性的，与个人命运密切相关”的观点，着重论述了鲁迅与景宋个性特征的一致、命运际遇的紧密相连。从个性特征上说，就是他俩有共同的、坚贞不渝地与黑暗势力战斗的性格，决不屈服的性格，有敢于独战多数的勇气。从命运际遇来说，双方从相知到相爱，的确是从“共艰危”的历程中走过来的。正是这些，才使得两个人的结合有了牢不可破的坚实基础。我觉得这样的分析是剀切入理的，尤其是面对象鲁迅与景宋这样稍稍带有特殊性的爱情，更见得不是浅薄、浮泛之论。与此相关的是，作者还提出了鲁迅恋爱观的一个重要思想――“牺牲论”，认为这“是一种深刻地爱惜他人的生命和幸福的思想品质”。鲁迅对待爱情的态度是严肃的、负责的，他的爱情观是高尚的、纯洁的。因此，爱情之最终突破，只有在景宋不认为自己是“牺牲”，反而认为是“遂吾志愿”，鲁迅才迈出最后一步，这说明这种结合完全是以互爱为基础，惟其具有这种自愿和相互平等的特性，才使我们更感到这一结合的美好。
    《<两地书>研究》，王得后著，天津人民出版社一九八二年九月第一版，1.21元)
品书录
王嘉良
翔实完备的善本书录


    王重民先生为老一辈的图书馆学专家，精究版本目录之学。最近出版的《中国善本书提要》倾注了作者半生的学问和精力，其功力之深，学术价值之大，是旧日私家所著善本书录所不可比拟的。
    本书作者鉴别力极精，凡所著录之书又都经亲眼鉴定，因此内容确实可靠。全书所录善本书达四千二百种之多，超过以往任何书目。此外，本书尚有以下特点：
    一、著录的各项版本特征，内容齐备而方法科学。以往书录，多数只录书名、卷数、册数、撰著校辑人名、刻本堂名、年代，或此有彼无，甚为不全，每给读者留下疑惑。此《提要》则尽量录齐各项特征，除上述各项外，更详记其版框尺寸、行款字数(都是重民先生实际测量、计数所得)、残存卷数、版藏处所、原书款识序跋(一般记其名称及写作年代，间有<SPS=1701>录全文者)、刻书铺号、刻工姓名、藏书之印等，凡有助于鉴定古籍刊刻年代之特征者，俱尽量录入，以帮助读者对版刻情况进行判断和对源流加以考订。
    二、对《四库提要》及《明史・艺文志》、《天一阁书目》、《善本书室藏书志》等等旧日书录，颇多纠谬补阙之功，尤以对《四库提要》的考辨纠补为夥。此《提要》的体例，从大的方面说来，是与《四库提要》相补充的，彼详者此略，彼略者此详，彼阙者此补，彼误者此纠。例如，子部《居家必用事类全集》十卷一书，《千顷堂书目》误作熊宗立撰，《四库提要》指出有误，但未详考，此《提要》则从该书的内容及熊氏的生平考证，证明绝不可能为熊氏所撰。
    三、重民先生对文学、哲学、历史、经济史、文化史、民俗学、社会学皆有广泛的兴趣与素养，他在检阅善本和撰写提要时，每多注意及此。遇有确有价值之书，必表而出之，且撮举其要点，揭示其价值，以期引起学者与读者的兴趣。如子部有《朱翼》一书，不分卷，明张旭奇编辑，内容极广泛，多载时人时事，其本人及师友的言论、西方来华教士利玛窦、庞迪我的文章及各种社会通行读物等，又将《水浒》、《三国》等通俗小说与六经子史并列同等地位。《四库提要》将此书列入存目，且斥为“庞杂”。重民先生从新的观念出发，认为此书实为明末一种带有期刊性质的类书，反映了当时出版界的新萌芽及思想界的新潮流，因而著录其书，详述其内容，并指出其价值之所在。
    四、重民先生又精于校勘考订之学，每用缜密的考订方法，研究古籍的版本文字，揭示善本、珍本的本来面目，为学者提供较可靠的资料。其所考校，多发前人之所未发。如此《提要》史部地理类著录了顾祖禹《读书方舆纪要》的一种版本：旧钞六卷残本，这个本子就是他辛勤考校后发现的。当初，书商们收到这个残钞本后，不知其固有的价值，竟改头换面，把它伪装成元代地理书钞本出售，哄骗世人耳目。将其名改作《大元混一统志》，并过录了元大德七年岳弦等的《元大一统志》序文及节录清代著名考据学者钱大听跋文，钤盖清著名学者及藏书家抱经堂、知不足斋、何元锡、李兆洛等的印记。其作伪手法似极巧妙缜密，颇能以假乱真，可谓用尽心机。可是一经先生考校，马脚便露了出来，原来：(一)抱经堂等诸印都是赝品，岳弦等序由他书过录，不足为据；(二)所署书名有问题。岳序、钱跋都只称《元大一统志》，而不称《大元混一统志》。此本原署《大元混一统志》者，疑作伪者不学，将钱氏另一跋文中提到的《元混一方舆胜览》中“混一”二字，混用过来，因遗留下这么一个漏洞，可见作伪者心劳日拙；(三)持此残本与清嘉庆间成都龙氏刻本《读史方舆纪要》相校，知即龙刻本的第十至十五卷，分卷同而序号不同，文字基本上相同，并可以清楚地看出龙刻本删改原作以避清讳的痕迹。此一发现不仅有版本学上的巨大价值，而且有历史学上的巨大价值。
    　
    (《中国善本书提要》，王重民著，上海古籍出版社一九八三年七月第一版，2.15元)
品书录
李剑雄
一个令人遗憾的选本


    党中央为瞿秋白烈士恢复名誉以后，读书界企盼能够重新出版这位革命先烈的书。多卷本的《瞿秋白文集》有待重新编定，工程颇大，一时不易出版，于是先出版了一本《瞿秋白诗文选》。然而令人遗憾的是，此书的编选工作却做得有些草率。
    一个选本，要显出作者的特色，就必须包括作者最重要的、最有代表性的作品。可是这一本《诗文选》就漏收了作者一些极重要的文章。且举几篇印象深一点的文章为例。《“匪徒”》，通篇以高昂的热情歌颂了正在浴血奋战的中国工农红军。如果我们联想到作者当时的处境(他在一年以前的六届四中全会上受到了王明集团的无情打击，被排除在领导机关之外)，还依然如此热情地讴歌革命，对革命必胜的前途依然满怀信心，不能不深受感动，可这样的文章，竟未能入选家的青眼！
    又如《美国的真正悲剧》也是秋白的名篇，曾经被选入中学语文教科书的，也未能选入这本《诗文选》。还有如《老虎皮》、《满洲的“毁灭”》，《“非政治化的”高尔基》、《房龙的“地理”和自己》、《高尔基论文选集・写在前面》、《高尔基创作选集・译者后记》……等篇，都是他的重要作品，可是一概失收了。还有，《读<子夜>》一文，在《子夜》刚问世不久就对它作了一个马克思主义的分析，是一篇很重要的文学批评文章。如果能把这篇新发现的、旧版《文集》失收的文章编入《诗文选》，必将深受读者的欢迎。编选者却也没有把它收进来。
    一方面，应选的没有选进来，一方面又让一些不必选乃至不应编入的占去了篇幅。一是编入译诗，是完全不必的。毫无疑问，瞿秋白同时是一位卓越的文学翻译家，但《诗文选》的体例是以仅仅编选本人所作诗文为限的。如果说译诗可以收入，那么他所译的高尔基的小说和政论，他所译的列宁论托尔斯泰的那两篇论文，同样是十分优秀的译品，岂不也都可以编入了吗？光是译诗这一项，就占了全书篇幅的九分之一，抽下来，可以多选入好些篇重要文章。第二，选本应该仅仅编选确系本人的作品，这才是严肃的态度。书中收入了《赠羊牧之(四首)》，这诗仅见于羊牧之所作回忆文中，此外再无任何旁证，既未见手稿，亦无他人提及。秋白是否当真作过这几首诗，即使作过，其文字是否与羊氏据回忆追记者完全一致，都是无从查考的事。在别人的回忆中保存这些诗，聊备一说，供研究者参考，也未为不可。但在没有足够的证据和理由证明确凿是他的作品时，是不应该收入他的集子的。
    此外，注释也使人感到草率。看来，注释者并不是通观正文，看到哪里有读者难解之处，就加以注释的，而是根据手边的资料多少随意加点注释，这样，应注而未注的就很不少。例如人名，张斯<SPS=2179>(65页)、克伦斯基(77页)、列若乏(119页)、黑炎(365页)、皮哈(372页)、陈群(429页)等等，其人其事，概未加注。党派团体如立宪民主党(109页)、社会革命党(113页)、共产国际、少年共产国际、赤色职工国际(130页)等等；重大历史事件如军事共产主义(112页)、新经济政策(129页)、远东大会(176页)等等，都没有注。对于一部分读者来说，少几条注释也并不会妨碍他对原文的理解，但是有些地方，不加注就会使读者感到困难。
    另一方面，已经作了的注释情况又如何呢？我们不能不遗憾地说，这些注释也是颇为草率的。对于外国的人名和地名，注释者常常满足于注明“现译为什么什么”，而不及其他。注明今昔译名的异同，当然是有益和必要的，但却是远远不够的。如第144页“德维里”仅注“现译特维儿”，而未说明1931年以后改名为加里宁。最能表现注释的草率粗疏的，是第160页的一条注释。正文说的十月革命四周年时，列宁在狄纳莫工厂的庆祝会上发表演说。会后，“有一群工人到工厂管理处去说：‘唔，谢谢你，乌哈诺夫同志，我们又见着了伟人了。’”编者给乌哈诺夫注云：“即乌里扬诺夫，列宁的原名。”不必去查阅多少资料，仅仅从上下文看即可以判断这是一处误注。难道能设想有人会对列宁本人说“谢谢你让我们看到了列宁”吗？所以这乌哈诺夫，可能是无论谁谁谁，唯独决不可能是列宁。如果按照通常注释的体例，在一个词语第一次出现处加注，那么，这人在第159页就已经出现过一次了：“工厂管理人现在是乌哈诺夫，宣布开会……”。哦，原来如此。原文已经交代清楚，此公当时乃是该厂的负责人。如果没有查出其他的材料，不注也就罢了。据《列宁全集索引》，此人全名为：康斯坦丁・瓦西里也维奇・乌汉诺夫(1891―1937)，当时是狄纳莫工厂厂长，后来担任过莫斯科苏维埃主席、苏联副供应人民委员、地方工业人民委员、俄共(布)中央委员。
    注释的目的是帮助读者理解原作，倘使原作中已有的内容，就完全没有必要再在注文中重复。这本选本中的有些注文却正好只是重复了原文，甚至还没有原文说得确切。有些地方，确是完全不必作注的。例如第138页，“滑西里，你能生还么？”此处“滑西里”并非确指某一具体的人，而是随手用一俄国常用人名，如我国的张三李四某甲某乙一般，就用伊凡、尼古拉……等等都行，可是编者却不惮烦地加注云：“现译华西里”！
    我想，把这书中注释方面的缺点一一列举出来是没有必要的。就从上述一些例子，也足够给人们留下一个印象了。
    此书除了选目和注释方面的问题之外，我想附带提一下依据的版本问题。一九五三年编印《瞿秋白文集》时，曾对他的部分著作(例如《赤都心史》)作了若干删改。十一届三中全会恢复了党的实事求是的优良作风，认为修改古人文章的作法是不可取的。正在编辑中的多卷本《瞿秋白文集》将恢复各篇作品的原貌。而这一本《诗文选》却依然按照1953年删改过的本子排印，不能不说也是一件令人惋惜的事。
    　
    (《瞿秋白诗文选》，人民文学出版社一九八二年六月第一版，1.60元)
品书录
朱正
生命在于真实


    十月革命爆发后不久，约翰・里德便写出了《震撼世界的十天》这部名著。重读此书(三联版)，我觉得，它不仅有助于我们理解和认识十月革命，而且对繁荣和发展我国的报告文学，也有着重要的借鉴作用。
    真实是报告文学的生命。里德对许多重要事件的描述，都具有严格的真实性。无论时间、地点、人物、过程，他都有明白无误的记载。作者宁可因条件限制而抱缺憾，也绝不对某些重大事件作歪曲报道。他“力求用一个有高度责任心的记者的眼光来观察事变，务求把真实的情况记载下来。”在第四章里，他既写了赤卫队员攻入冬宫后，“一切维持秩序的事情都是自发的”这一事实，也并不掩饰一些赤卫队员出于无知的破坏行为。这种客观的记叙，不仅无损于十月革命的伟大，反倒是对那些夸大和造谣的反动宣传的有力驳斥。
    报告文学以迅速反映现实见长。这就决定了它的倾向性比其他文学样式要来得更强烈些。但作者的倾向不是观察事物的“先入之见”，而是建筑在事实基础上的正确判断。寓倾向于真实，这正是里德此书成为世界报告文学名著的重要原因。克鲁普斯卡娅说得好：“约翰・里德并不是一个漠不关心的旁观者”，他是“理解这一伟大斗争意义的坚强革命者”，“这种理解使他具有一种尖锐的眼光，没有那样的眼光是不可能写出这样的书来的。”愿我们的作家都能从里德及其作品中得到鼓舞和借鉴。
寸言
冯锡刚
新的尝试


    青年鲁迅是将“恶魔派”(The  Sa－tanical School poetry)也即革命浪漫主义的“反抗之火”运进中国大地的普罗米修斯。他的《摩罗诗力说》集中地反映了青年鲁迅的思想感情以及美学倾向。人们时常赞叹它言简意赅，评析“摩罗诗人”堪称精辟。但由于是用古奥的文言写成，青年学子往往难于索解。曾经第一个把《红与黑》<SPS=1701>译成中文的赵瑞蕻先生有鉴于此，著成《<摩罗诗力说>注释、今译、解说》(天津人民版)，为青年学子读懂这部名作，提供了可能。目前美国汉学家巳在着手翻译此书，可见国外读者也渴望能够阅读这篇名作。
    在“注释”部分，著者不辞辛苦，多方察寻有关资料，对较难懂的文学词语、成语一一做了注释，对鲁迅原文中牵涉到的中外古今地名、人名、书名等予以扼要的说明。这是一项基础性的并非可有可无的工作。至于“今译”，著者则根据鲁迅生前曾阐述过的翻译原则，力求做到“易解”与保存“丰姿”。著者的这一努力，为我们更好地继承鲁迅的文学遗产做出7新的尝试。
寸言
烛水
另辟蹊径


    近几年来，对《文心雕龙》进行校注、翻译、考证、论述之著，如笋逢春雨，接二连三破土面世。这是令人欣喜的。去年出版最近又重印的《文心雕龙诠释》(湖南人民版)一书，虽然也属释义之作，却能另辟蹊径。作者从《文心雕龙》的五十篇中选出三十七篇，依其次第，逐篇从理论上进行诠释。他们联系当时社会的实际，总览刘勰的世界观、文学观，实事求是地诠释各篇的主要观点，品评其得失。诠文释义时，做到紧扣原文，以一篇为主，旁涉他篇中相似或相近的观点，使之上下贯通，左右兼顾，纲目清楚。在诠释义理时，他们不为方家的观点所囿，敢于据理立论，表明自己的看法，尽管不一定尽为允当，但这种勇于探索的精神还是可贵的。
寸言
方晨
评价中肯


    歌德在自己的故乡受到的毁誉几乎各占了一半。海涅、梅林、曼两兄弟等对歌德多有赞誉之辞，而在当代西德歌德研究权威柯尔夫所著《歌德与他的批评者》一书中，批评歌德的人物之多，语调之激烈，使人愕然。歌德是一个矛盾的多面体，身上常常呈现出两极性的性格：是天才也是魔鬼，是浮士德也是靡非斯特；他伟大，但又渺小；他高傲，但又委琐；他严肃，但又放荡。近出路德维希的这本传记(商务版)不是一部篇幅浩瀚的赞美诗，他与书中人物保持着一段距离，态度是客观的，对歌德有赞扬也有讥讽，有批评也有谅解。著者总结出了这位“奥林匹斯山上的宙斯”身上复杂的矛盾：“歌德一身禀有两个极端：肉欲与超肉欲，反道德与信奉斯宾诺莎主义，自我中心与甘心作出自我牺牲，平易近人与极端孤僻。”歌德的思想，用黑格尔的话来说经历了“正、反、合”三个阶段。谈到歌德的政治观点时，路德维希指出：“从前，在身强力壮、精力充沛的时候，他主张管理国家的自由政体；稍后，他采取双重态度，即保护革命又反对革命；再往后，他成了民主政治的敌人。”路德维希政治上倾向于进步，故对历史人物的评价也显得中肯。作者善于对史料进行比较考辨，去伪存真，他能使我们信服《歌德与一个小女孩的通信》出自杜撰，而与贝多芬的散步那个使歌德声名狼藉的传说同样出诸编造。
寸言
张宽
何必讳言


    读了作为“中国当代文学研究资料”之一的《艾青专集》，感到很有意义。该书搜罗资料比较丰富，编排也较得体，但也存在一些不足。一是所列目录还存在一些舛误。二是书中《发表于报刊上的诗篇》这个名目含义不清，所辑诗作究竟是艾青发表于报刊的全部诗作，还是未收入诗集的诗作，令人不得要领。从目录看，既非前者，也非后者。更使我感到不足的是，该书附录的《评介文章目录索引》所收建国以来的评介文章甚少，尤其是五十年代后期批判艾青的文章一概未收。不知这是编者的疏忽还是另有苦衷。我以为，这类文章不仅应当照录，有代表性的还应全文刊出。它不仅可以使读者了解历史，还可以使他们看到当时“左”的思潮对文艺界的侵蚀。比较起来，《丁玲研究资料》敢于将所有批判丁玲的文章辑出目录，从这一点上体现出的实事求是的历史唯物主义态度，我认为是更值得赞许的。
寸言
贺锡翔
不能违背历史常识


    去年出版的《醉卧长安》(春风文艺版)，是一部描写唐代大诗人李白的历史小说，书尚可读，但有些地方违背了历史常识，读后令人忍俊不禁。书中第7页有这样一段话：“(平阳)用略带欢喜的语气道：‘爹爹，……他们说玄宗天子已经降下诏书，要你尽快进京陛见’”。“玄宗”是唐朝第八代皇帝李隆基的庙号。所谓“庙号”，系指皇帝死后，在太庙立室奉祀所立名号。难道这位皇帝于年富力强之际便事先拟定了死后的庙号，并且传布天下了吗？
    该书第34页又讲到当时的人读《释氏要览》、《云笈七签》等佛经道书。殊不知《云笈七签》为宋人张君房所撰，岂有唐朝人读宋人书之理呢？
寸言
萧保聪
应有序跋


    近年问世的“中国古典文学参考资料”有《大红袍》一种(成都古籍版)。据这套资料的总说明说：“计划在历代的诗、词、文赋、戏曲、小说、笔记诸体之中，选择有定评和有一定参考价值，但解放以来未曾重印的，供有关专业工作者参考”。但《大红袍》一书所叙清官海瑞的故事，内容陈腐，文辞粗劣，小说史上亦无甚影响。从研究角度看，印一点作参考，或许也有必要，但此书前无序，后无跋，连所据何种版本亦无说明，这就不够妥当了。我读书很少，孤陋寡闻，实在不知道象《大红袍》这样的旧小说有何“定评”，又有多大的“参考价值”，如果编者能有篇序言，介绍一番，则读者如我辈幸甚。今后随着古籍整理、出版工作的加强，旧小说还需要有计划地重印。但我希望，在重印同时应该写好序跋，观点要允当，文风要端正，版本源流也应有说明。
寸言
柳和诚
知识、知识分子在现代社会中的作用
对马克思《政治经济学大纲》中一个观点的回顾

    马克思的一位同时代人在谈到马克思的时候曾说道，马克思是这样一种类型的人：他们的目光超出同时代人达数十年甚至一个世纪之远，因此他们作出的一些论断往往为本时代人所难以全然领会，而令后代人不胜叹服。在回顾马克思一个多世纪前关于知识、知识分子在现代社会中的作用的精采论述时，我一再想起上面这句精当的评语。
    在现代文明中，智力劳动的地位日益重要
    马克思生活的时代是近现代科学技术刚刚大规模应用于生产的时代。蒸汽机作为人类驯服自然力的象征，革新了社会生产力系统中基础性的动能源部分；人类知识的结晶――机器，以它加工的精确、规范和迅速取代了本来是由缓慢的手工操作所达到的灵巧；自动机的出现使人本身从直接劳动过程中游离出来成为可能；化学在农业上的初步应用促进了土地产量的成倍增长……这一切象魔力一样为近代社会创造出庞大的财富。对社会发展的趋势始终持有惊人的敏感和洞察力的马克思，立刻从这些现象中预见到人类文明的崭新时代的到来。在那部天才的一八五七――一八五八年《大纲》里，他满怀欣喜地写道：在数千年传统的手工操作劳动方式向现代机器大生产的转变中，“劳动表现为不再象以前那样被包括在生产过程中，相反地，表现为人以生产过程的监督者和调节者的身分同生产过程本身发生关系。”“这里已经不再是工人把改变了形态的自然物作为中间环节放在自己和对象之间，而是工人把由他改变为工业过程的自然过程作为媒介放在自己和被他支配的无机自然界之间。”(《马恩全集》第四十六卷下218页)――这是劳动发生的深刻质变：在传统文明中(不拘是哪一种生产方式，而是到近代为止的所有社会形态里)，劳动就是人直接操作着工具对生产对象的作用；在这里，工具不过是被加工过的简单物体，自然力(大自然产生的种种能量，如煤和石油蕴藏的热能)置身于劳动过程之外，不起作用，而人本身则作为一种自然力被直接纳入具体生产过程中。在现代文明中，处于劳动者与劳动对象之间的是综合了多门自然科学知识的机器体系，它体现了理性对大自然客观规律的掌握和利用。因此，劳动表现为被人有意识地改造为工业过程的自然过程对自然界的作用。人作为科学知识的主人，不再是生产过程中的一个活的部分，而是整个生产过程的主导者、管理者。现代劳动愈益由体力支出转变为脑力支出。
    “在这个转变中，表现为生产和财富的宏大基石的，既不是人本身完成的直接劳动，也不是人从事劳动的时间，而是对人本身的一般生产力的占有，是人对自然界的了解和通过人作为社会体的存在来对自然界的统治”，换句话说，财富的创造“取决于一般的科学水平和技术进步，或者说取决于科学在生产上的应用。”(同上第218、217页)这里揭示了现代财富的源泉：传统文明中，直接形式的劳动，即人本身在实际生产过程中的作业量，构成了财富的基石；而在现代文明中，构成财富基石的是人的创造能力(人本身的一般生产力)的发挥运用，是知识(人对自然界的了解)，是人作为一个有理性、有技能的“类属”(社会体的存在)而实行的对自然界的驾驭。一言以蔽之，在传统文明中，财富的源泉主要是体力劳动；而在现代文明中，财富的源泉逐渐成为主要是智力劳动。
    马克思继续写道，这一切表明：“一般社会知识，已经在多么大的程度上变成了直接的生产力，从而社会生活过程的条件本身在多么大的程度上受到一般智力的控制并按照这种智力得到改造。”(同上第219―220页)――知识(不仅是自然科学、技术知识，而且是社会科学、人文知识)在现代社会中的决定性作用在这里被阐述得一清二楚：知识不是如有些人所说的是“潜在的”、“可能的”生产力，而是直接的生产力。因为任何一门知识，只要它真正地把握住了客观世界(自然界、社会、人本身)，不论它是物化为机器以可见的形态发挥作用，还是观念地存在于劳动者的脑子里无形地影响着人的决策、行为，它都会参预社会生活的生产和再生产。从而，社会越是进步，文明越是发达，社会生活过程的条件就越是受到人类智力的控制并按照这种智力得到改造。这是人类彻底地告别动物界，从盲目自发的力量下解放出来，成为自由自觉的主体存在的根本标记。
    马克思由此得出结论：在历史发展序列上比以往一切社会形态更高的社会主义――共产主义社会，必须建立在高度发展的科学、文化、知识的基础上。“那时，与此相适应，由于给所有的人腾出了时间和创造了手段，个人会在艺术、科学等等方面得到发展。”(同上第219页)这就是说，新型的社会主义――共产主义社会的成员要在越来越广泛的规模上知识化，完成从传统形式的劳动者向全面发展的知识分子的转化――当然，这里的“知识分子”不再是与阶级概念有联系的特有阶层，而是指具备了高度知识的人。
    国家的强大越来越取决于较高的文化
    教育水平、科学规划和组织等
    马克思身后的世界是怎样检验他的这些“惊世骇俗”的论断的呢？随便举些例子。
    关于劳动的质变。二次大战以来，发达国家“第三产业”(主要从事教科文活动和公共服务事业)人数剧增，超过了主要从事自然资源开发和产品加工的第一、第二产业的人数。这是越来越多的人得以从直接生产过程中游离出来，从事更高形式的劳动的最显著证明。它深刻地反映了智力劳动是现代劳动演变的主导潮流。即便是物质生产劳动，其智力因素的比重也逐渐大于体力。苏联统计资料表明，在初等机械化生产中，工人的体智力支出比为80：20；中等机械化生产使这个比数变为40：60；而在一般自动化生产中，则是20：80。世界经济研究者发现日本六十年代初新兴的化学工业中操作部分的机械化、自动化达到百分之六十八，自控化达到百分之三十八；工人由体力作业变为监视作业的部分达百分之七十六。这不正是马克思所说的“人以生产过程的监督者和调节者的身分同生产过程本身发生关系”吗？
    关于现代财富的源泉。当代经济学家把投入教育的资金叫做“人力资本”，与投入劳动资料的资金“实物资本”相对，以比较二者在再生产社会财富方面的效益。世界银行《一九八0年度世界开发报告》综合多国情况后指出：“教育方面投资的经济收益率是很高的，往往大大超过实物投资”。在人均收入低于一千美元的十多个发展中国家，前者收益率是百分之二十，后者百分之十五。发达国家更是如此。据诺贝尔奖金获得者舒尔茨计算，美国本世纪前六十年里，人力资本利润增长了七点五倍，而实物资本利润只增长了三点五倍。这是因为，人们参加发明创造和合理化建议的程度，与他们的知识文化程度成正比。工人受教育的年限每增加一年，合理化建议的比重就平均增加百分之六。受过完全中等教育的人提供的合理化建议，比没有受过同等教育的同样工龄的人多四倍。受过高等教育的人在技术创造上的积极性，比只受过四年级教育的人高三十至八十倍(董百芬：《关于教育投资的宏观经济效果》，《百科知识》一九八二年第五期)。成都一个有职工六百一十人的厂，办“优选法”、“统筹法”管理学习班，花费资金四百一十元。在一年内统计，全厂共实现推广“双法”的成果二百四十三项，创价值二万五千三百元，平均每人收益四十一点四元。如果全国职工每人都能有此收益，一年可以增创价值四十亿元。这是一个多么惊人的数字！(《试谈职工教育的经济效果》，《北师大学报》一九八一年第二期)这些难道不是有力地证明了知识、科学正在成为现代财富最巨大的源泉吗？
    现代世界的每一项重大进展，不论是基础理论学说的重大突破、新的生产技术和管理方法的问世，还是新能源的利用、尖端产品和新式武器系统的出现，无一不说明，国家的强大、民族的繁荣，并不单纯取决于领土的广狭、矿藏的贫富和人口的多寡，而是越来越取决于这个国家的人民是否普遍具有较高的文化教育水平，是否拥有多科出类拔萃的知识人才，科学规划和组织是否富有远见。只要在这些方面具有优势，资源贫乏照样能富裕，国土狭小照样能强大，人口不多照样能繁荣。否则，再大的国土、再多的资源，也只能沉睡如故，绝不会自动起来造福社会和人民。马克思一个多世纪前揭示的知识、知识分子在现代社会中的巨大作用的客观规律，为一切民族发展道路的成败所反复地证实。对于马克思论点的远见卓识，连不同意识形态背景的思想家都不得不信服。当今国际上影响巨大的“工业化后社会”说、“信息社会”说等等，剔除其中的某些因素后，都可以看到马克思对它们强有力的启发。这些学说的共同点，就是确认现代社会的“基础就在于科学对于生产方式的无情影响之中”(“工业化后社会”说提出者贝尔语)；论证现在最发达的国家已经进入“工业化后社会”(或“信息社会”等)，它与目前某些地区的工业化前社会和工业化社会相比，基本特征是：社会的首要问题不再是原料和资金，而是科学的组织，国家的科学能力成为它的潜力和力量的决定性因素；社会中坚性的职业不再是小农、非熟练工和半熟练工，而是各科知识上和技术上的科学家，社会因此赋予教育以前所未有的重要性，大部分的闲暇时间用于社会成员的知识启发和更新；社会思想方法论上的特征不再是常识、因袭传统、经验论，而是倚重抽象理论与系统分析；人类知识的创造力代替简单劳动来创造价值，社会围绕着科学――理论知识组织起来以达到控制社会、指导变革的目的。正如从工业化前阶段进入工业化阶段是大多数国家已经走过的道路一样，目前的工业化国家也都要相继进入工业化后阶段。(D・贝尔：《工业化后社会的到来》，纽约，一九七三年，日本一九六九年情报产业部门会议《咨询》)
    把知识视为社会主义中国振兴发达的关键，
    让知识分子在各个领域最充分地施展才能
    从以上的回顾中我们能得到一些什么启发呢？
    ――我们必须十分重视知识在建设社会主义文明中的杠杆作用。既然知识正在逐渐成为现代财富最巨大的源泉，既然社会主义――共产主义文明(物质的和精神的)是人类文明发展的最高阶段，包含着前此文明的一切精华在内，那么，我们就不能不把知识――既包括对各民族已经创造出来的知识的吸收，又包括在此基础上对知识的进一步发展――视为社会主义中国振兴发达的关键。十二大报告强调“四个现代化的关键是科学技术的现代化”，确定教育和科学是社会经济发展的“战略重点”，是一个英明的决策。轻视甚至抵触这一决策的观念，不论其主观考虑如何，也不论它能找到哪些似是而非的说法来为自己论证，其客观效果，只能使中华民族永远不能立于世界前列。
    在这里，我们还要特别提及社会科学的作用。有如前述，马克思所说的“社会知识”中确凿无疑地包含着它在内。难道可以设想，我们进行全面而系统的改革，走出自己的路，建设有中国特色的社会主义，能够离开真正的社会科学的指导吗？列宁说得好，科学社会主义建立在科学的基础之上，以科学的发展为前提，要求人们科学地对待它。以前由于忽视这一点，干过不少令人痛心的事。这种历史教训应该成为实事求是的社会科学繁荣兴盛的促进力。
    ――我们必须使知识分子在建设社会主义的事业中最大限度地发挥作用。既然从传统文明向现代文明的转变中，劳动日益由主要是体力的支出变成主要是脑力的支出，既然社会生活过程的条件本身在越来越大的程度上受到智力的控制并按照这种智力得到改造，那么，就没有理由不让知识分子在社会活动的各个领域里最充分地施展他们的创造性才能。我们党现在大力倡导创造有利于知识分子顺利工作的社会条件，决定把更多的知识分子输送到领导岗位上，在使用和提拔干部时注重学力，是顺应民心、适合历史发展客观趋势的重大措施。无庸置疑，没有马克思这样的知识分子，就绝不可能有科学共产主义的学说；同样，没有愈益增多的知识分子，也绝不可能有科学共产主义的现实。我们今天提倡重视知识分子的作用，并不意味着轻视或排斥其他劳动者的重要作用，而正是有利于创造一个使一切社会成员都得到全面发展，也就是使一切社会成员都变为“知识分子”的社会条件――共产主义高级阶段的社会条件。在暂时不能够为所有社会成员提供科、艺、文多方面充分发展的条件的情况下，假如不给现有的知识分子提供必要的工作条件，又怎么能够促进社会主义物质精神文明的迅速发展，为未来社会成员的全面发展创建充分的条件呢？这是中国在现实的社会历史条件下实施的符合实际的科学社会主义措施。

丁学良
谈《文明与野蛮》和人类学的发展


    吕叔湘同志译的《文明与野蛮》现在又重印出版了。虽然原著是半个世纪以前的书(一九二九)，而译本也是将近五十年前出版过的(一九三五)，原书中有些话显得陈旧和不准确了；但还是值得推荐给青年同志们阅读，以增加常识，开拓眼界；并且可以作为起点，由此进而了解国际上人类学发展到八十年代的情况。这书是通俗著作，没有用什么专门术语。译笔很流畅，而且有的地方译者还援引中国资料加了注。人类学和种族歧视本有联系，终于对立。作者考察人类文化的人类学者的态度鲜明，不以高等文明人自居。人类学以全人类为对象，力求了解人类自己，因此内容广泛。书中论述了食、住、衣、工艺、交通、婚姻、家庭、民族与国家、礼仪、教育、艺术、宗教、医药、科学等等。人类社会生活的各方面，从物质到精神，都说到了。作为人类文化史以及文化人类学或社会人类学的通俗入门书，会引起读者的兴趣。
    在十九世纪，达尔文从生物学方面研究人类，开始了人类学的科学研究。摩尔根依据实地调查写出《古代社会》，建立了社会人类学的一座丰碑。恩格斯采用他的研究成果作为历史唯物主义的资料，写下《家庭、私有制和国家的起源》。由此，十九世纪的人类学情况我们一般人都比较了解。达尔文的进化论并没有限制反而促进了生物学的发展，直到二十世纪出现各个分支，情况大非昔比；而这些并不与进化论学说有什么直接矛盾。同样，人类学也不停止于摩尔根，而是在二十世纪大有发展；这些也并不与恩格斯的历史唯物主义理论有什么直接矛盾。因此，我想，不能因为二十世纪人类学者没有讲历史唯物主义，甚至在理论中有唯心主义，就对其发展不屑一顾吧？这本《文明与野蛮》正好是二十世纪二十年代末的一个通俗总结。读了以后，一般读者可以说是有了离现在不过五十年而不是一百年的人类学常识了。
<IMG=BB83B02301>
    可是我们现在生活在二十世纪八十年代，还必须补上五十年的知识。这可不容易。因为自从三十年代以来，特别是第二次世界大战以后，国际学术界的发展变化大非昔比。科学技术迅速前进，使信息的交换和储存得到空前的方便。从前穷年累月到不了的地方，千方百计得不来的资料，现在几乎一眨眼的工夫就可以从萤光屏上直接看见和听到了。除人为的障碍和封锁以外，地球上自然界限制不了人的活动范围，连宇宙也向人类开放了。变化也比以前快得多。美国的《当代人类学》双月刊登载文章都是讨论式；限定必须在收到稿后一年以内发表，同时登出一年内征求得的专家的十几份以至几十份评论；刊出以后还不断有人讨论，继续提出赞同或不同的意见；作者都须作答复，同时刊载。因此，想再有一本这样通俗说明五十年来人类学成就的书怕是很不容易了。《文明与野蛮》出书时虽然也受作者自己学术思想的限制，但那时还可以用旧时学派观念看待学术情况；他还能大体上代表当时占优势的学派。近二三十年来可大不相同了。旧的分类观念已不大适用；交叉很多，变化实在太复杂又太快了；很难说哪个学派占上风。《文明与野蛮》原题为《我们文明吗？》书中虽对“文明”已有疑问，但还是本世纪初期的问题提法。这以后，尤其是现在，人们对世界和自己的看法，提问题和答问题，都同以前不一样了。说是异说纷纭，瞬息万变，也许夸张了些，但形势确是如此。谁能再作全面的、通俗的、一次完成的总结呢？各派教科书也不能全面，而且固定不下来了。
    我自己觉得，因而以为也许有别人同样觉得，在知识上迫切需要加入八十年代。可是若不知道五十年代到七十年代的大致情形，怎么能跳跃进入八十年代呢？不必一步步再爬梯子，但还是要经过那个距离，不能不知道；人还不能处处跳越，不管过程。我介绍这本五十年以前的书，岂能让读者停留在一九二九年？无可奈何，只好不自量力，凭我的一知半解，略略谈谈六七十年代的人类学情况。当然这只是谈谈常识。
<IMG=AB83B02401>
<IMG=BB83B02402>
    “一部十七史从何说起？”若从理论上说，除古典的进化论不必说外，进而依据新调查资料作新说明的理论，可以列举出历史殊异说、传播说、功能说，还有文化类型说、文化分区说等。这都是在第一次和第二次世界大战之间出现的。二次大战后，有结构主义，这是列维－斯特劳斯开创的，我们比较知道了。还有民族语义学，新进化论，文化唯物论，文化生态学，心理人类学等等。其中有的是彼此研究的范围和方向和出发点不同，有的是对同类资料的解说不同；有的已成体系，有的正在进行研究；争论繁多，试探性强，变化很快，实在难以总结。若从研究对象说，虽然看来还是面对着人类的比较“原始”的或照进化论观点说是比较“落后”的方面，但是已经不是着重亚、非、拉美地区的穷乡僻壤，而是转移到了过去所谓“文明世界”；而且对象并不是“保留”下来的如美国的印第安人。例如都市化(Urbanization)的问题并不是只指“落后”民族地区。八十年代初有人提出将旅游列入人类学课题，并说出初步研究意见，立刻引起了讨论。这也不是原始社会的问题。现在国际上大家重视不同文化的接触以及文化的变革，这当然是当前人类的大问题。又如民族性或国民性或国情的心理方面，用心理学的话可说是，社会的或民族的潜意识或“无意识”，民族传统心理，这也是一大问题。此外，当初人类学的研究者和调查者是随殖民主义来的，因此有“传教士的人类学”的带讥讽的说法。近来非洲有位政治人物，在国家独立以前他还未掌政权时曾经作过人类学研究，调查本乡本土，作出了成绩。由此有了“本地人类学”的说法。不用外来的“文明”人把本地人当作“落后”来调查了，本地人自己要对自己进行人类学调查研究。这当然是第三世界的呼声，而且不可避免地会引起学术上的变化。至于研究的方法和手段也大有发展并且出现了新问题。例如，从前调查记录费时费事又不便屡次核对，后来用了录音机和录像机，方便多了。然而使用不久又出现了用和不用对于对象的影响问题。以前长期深处其境以为得来的是比旅游者见闻更可靠的资料，后来本地人(原先的研究对象)自己也作研究，结果就有所不同，甚至大不相同。对外人和对自己人，态度是不一样的。同样，要录音、录像交给外人和不录音、不录像的自然表演也不会完全一样，甚至可以完全不一样。每有新的发展，就有新的问题。十九世纪那种乐观自信心理变了。科学概念不那么简单了。需要新的范畴了。从上述我的点滴所知看来，真觉得“谈何容易”！
<IMG=AB83B02501>
    不能概观，只好管窥，下面略谈点六七十年代发生的问题。带理论性的和方法方面的都涉及一点。近几年间的，时间太近，资料和具体问题多而我所知道的太少，无可凭借，上文说了一些，就不再谈。其实七十年代初的问题仍然继续下来，十年间并未解决，所以也可算是引进了八十年代。下面所说的主要来源是弗利德曼(M.Freedman牛津大学社会人类学教授，已故)的《社会及文化人类学的主要倾向》(一九七八年联合国教科文组织版)。这是他组织了英、法、美、苏、日本、印度、巴基斯坦、乌干达等国的人类学者合作写成的书的一章，抽出来又独立成书的。我采摘了其中部分材料；说法是我的。
<IMG=BB83B02502>
    首先是以前从未提出的所谓“时空座标”(古今、内外、立足点)问题。人类研究自己，又是以全人类为对象，自己也包括在内，那么立足点在哪里？这个理论问题可先不谈，实际问题仍然存在。立足点不同，观察所得也不同，时、空双方都有问题。对象若是人类文化全部，那就广大无边；实地调查的不过是所谓原始社会。怎样算是原始？文化？技术？经济？调查研究的不过是一个小型社会的全部。这社会明明是当时现实存在的，却又被认为是“古代”的(如摩尔根的书名《古代社会》)；这是用进化论所拟的时间表的“时”，将“共时”的当作“历时”的，将当时作为历史。这是“时”的问题。历来是欧洲人充当研究者，同研究对象互为“外国”人。现在的调查研究要求作为参加者观察，要了解对象本身是怎样想的。这就有了“属外”(etic)和“属内”(emic)问题。亚、非、拉美现在都在研究自己了。把外人当成自己人(参加在内)和把自己当成外人(客观考察)都不容易做到。“外部观察”和“内部观察”利弊如何？这是“空”的问题。此外，至今都是用西方的一套范畴来整理和分析世界各种文化，用一种“语言”来翻译各种文化的“语言”，称为“科学的语言”。这种垄断是否适宜？要不要打破？打破了会不会乱？新人类学是国际性的，是不是原来的“外国性”(exotic)需要打破并超越？第三世界认为，旧人类学是西方统治世界时的产物。社会主义国家反对这种“外国性”，因此苏联和东欧国家着重用历史观点研究本国的不同文化而且着重民俗或民间文学(folklore)。总之，人类学作为一门国际性的科学已经不统一了。理论上，实际上，时，空，范围，对象，用语，立场，观点，方法等等产生了许多认识论和方法论的问题。
    随着来了一系列问题，简述如下：
<IMG=BB83B02601>
    1.社会与文化。社会人类学，文化人类学；一英，一美；不仅名称不同，对社会和文化也各有理解，因而分析研究的方法也不相同。英国的着重社会，注意研究的是人如何组织自己。美国的着重文化，注意研究的是人如何生活和思想。英国的来源是美国的摩尔根而美国的来源是英国的泰勒。法国等则用民族学来统一，但也常倾向于某一方，而且各有自己的一套。
    2.古与今。一向是把原始社会当作古董或则活化石来研究人类的“变异”。现在着重当前的变革，不是考察古董而是研究当代。承认研究的对象是今天现实存在的，不是遗迹。研究态度与前不同。
    3.描述与理论。两者不易分开，但有所偏重，其关系如何？过去书斋研究重文献，后来重实地调查，两种研究都有理论，有分歧。
    4.“科学”与“艺术”。这是指研究方法。英、法、德三国语言中的“科学”一词的涵义有所不同。英语说科学常指自然科学，意义较狭；法、德则不同。大家都要求人类学成为“科学”，而所依“模型”不同；一是自然科学的，一是社会科学的。彼此“层次”也不同。历史描述和“科学”规律不一样。各派认识不一致。描述带有“艺术性”(非科学性)。
    5.比较。都承认要比较，但从认识到方法以至技术并不一致。比较什么？一般的或特殊的？大规模的或具体的？相近的或不同的？时期？层次？怎么比较？
    6.结构与历史。倾向于“科学”的注重分析结构，把对象看做停留于时间上的一点以供解剖，是“共时”研究。倾向于“艺术”的注重历史发展，把对象看做经历时间的过程须作描述，是“历时”研究。结构主义企图说明，历史有变而“结构”不变，把纯理论的分析作为“科学”。
    7.进化与功能。两者是老问题，但现在有了第三者。进化说重历史前进阶段。功能说重社会如何排列其组织成分。后起的结构主义则一反二者，着重“结构”和“转换”。
    这七项是弗利德曼分的，可当做一种列举法，以见一斑，不能说是全貌，没有概括近十年，而且显然是结构主义人类学兴盛时的情况。
    研究范围，弗利德曼列出九项，说明其进展与问题。现在举出项目，可与《文明与野蛮》对照以见发展：1.亲属与婚姻，2.政府与政府，3.法律，4.经济，5.宗教与仪式，6.视觉艺术，7.音乐，8.文学，9.技术。值得注意的略提几点：一九四○年起建立了非洲的政治人类学。现在关于政府概念和领土概念争论热烈。有人在旧类型学中加上了“时间”，仿佛三度空间加上了第四度。在政治研究中应用了数学的决策论、博奕论以及交换理论等。经济研究也不仅提供资料而且提出理论，并且从原始(简单)社会延伸到复杂社会。宗教研究发展很大。对于旧有的一些范畴已经提出疑问。深入东方。研究现代。趋势是将要重新写比较宗教学。苏联及东欧的宗教研究已经复兴。艺术研究同样有很大进展。已建立了民族音乐学或音乐民族学(ethnomusicolo－gy)。有了电子计算机技术就出现了新仪器；听觉的音乐可化为视觉的形态。乐舞与社会结构联系起来了。新理论说，一族文化中所喜爱的歌唱风格对加强本族生存与制度的延续大有关系(《诗经・国风》？)。东欧国家也重视这项研究。在文学研究的发展中苏联领先(“民间文学”、“世界文学”)，有比较研究，并包括结构主义等新发展。技术研究中也出现了许多新的领域和问题，如关于运用人体的技术，涉及农、渔、牧等整个结构。此外，不但实地调查，而且博物馆、考古学都联系起来，不可缺少。语言学、心理学等更不用说。
    在研究方法和技术手段方面的新情况也可以提出谈谈。弗利德曼列举五项。
    传统的实地调查当然继续下来，重要性增加，技术手段现代化。经验多了。检查资料来源的可靠性，避免误会和误解(例如不谋求解决道德问题等)，在训练方面前进了。但是已经感觉到这项“科学”训练带有“艺术”性。共同资料库还建立不起来；各家资料仍有保密性。
    二、实地调查中应用统计学方法。不仅是用在关于人口、经济的调查中，计算日常生活也以时间及能量消耗当单位作统计。一九六八年有人在印度北方邦一个村中对二百“样品”对象进行“态度”分层调查，作出“种姓与世界观”的调查报告。这是一种试验。
    三、大规模的比较方法有发展。系统比较是人类学工作的一部分，但不能采“比较主义”分析并处理资料。有内在和外在的困难。每一问题都牵涉许多方面。传统的范畴是粗疏的，又是外加的。分类比较被人攻击为“搜集蝴蝶”。但结构主义者用一些所谓“深层”分析范畴，事实上比传统的也许更粗疏。
    四、由于计算机的应用，数学方法大有发展。数学被认为比自然语言精确得多的一种语言。要求定量，又注意用供给者间接提供的资料作“语义学结构的模型化”。数学方法已应用于人类学中的经济、法律、宗教、占卜、社会语言学、近体学、社会分层、文化移入等方面。还应用决策论、博奕论模型对社会性过程作检查和预测。还用电子计算机模拟社会过程。如有适当模型可以编排程序在以秒计的时间内得出无法观测的长时间过程的结果。只可惜凭概率论处理的资料得不出精确的模型，这仍只是理想。
    五、研究“复杂社会”的技术有发展。近来人类学研究的不仅是农村、小城镇，而且以工厂、学校、社会团体、社会关系等为对象，困难很多。制度上的和意识形态上的内外关系复杂，不能凭个人所得资料，还要文献、档案，还要组成队伍。第三世界对此很感兴趣，尤其是印度(有发展中社会研究中心)。当地都希望证明这种研究有用。六七十年代仍多用传统方法在低级的社会(村、镇、县)中进行。探索到种姓制度、亲属关系、迷信崇拜等等，进入了历史学、考古学、社会学、政治学等领域。印度的学者研究“个案”以及整个文化环境，企图证明乡村和民间文化同过去以为相距很远的高度文化之间有可以理解的“转换”关系。在印度教社会、种姓制度等方面已有成绩。有人还论到“梵语化”的“粘合”作用(一九六七)。当然人类学还要坚持所谓“全局性”(holistic)，以与社会学等分界。
    弗利德曼的书最后略说各地区的研究，列举各国当时情况，西方国家、苏联、日本、印度、东南亚、拉丁美洲、非洲等都说到了。可惜对中国只说是在考古学和民间文学方面有研究，至于现代人类学，他只知道台湾有依照日本传统加西方传统的研究。对于我国除台湾省外近几十年来的民族学研究，他到七十年代初期还一无所知，所列的详细书目中也没有。这是很令人感到遗憾的。
    我国有丰富的现代人类学研究的对象和重要文化问题，很需要自己研究。希望青年同志们读了《文明与野蛮》这本书以后，有人对人类学和文化史感到兴趣，进而参加八十年代的国际学术界，也为我国的现代化作出贡献。
    (《文明与野蛮》，〔美〕路威著，吕叔湘译，
    将由三联书店出版)

金克木
读《美学与艺术实践》书后兼悼朱彤同志

<IMG=BB83B03001>
    什么是美的东西？这问题可不易回答。法国启蒙运动思想家伏尔泰说得明快而通俗，认为它应该是“引起你的惊赞和快乐”的东西(《论美》)。他抓住美的特性，作出这样一个极其简要的有关“美”的说明。虽说他没有触及美的本质，但对人们由此而探寻本质说来，是大有益处的。作为审美者，当他由自己的存在肯定人的创造力时，面对着一种石破天惊、动人心弦的事物，如何能不引起“惊赞”？由于美的事物富于形象的感染力，审美者的心灵受到陶冶，又如何能不感到沉浸在优美情境中的“快乐”？
    具有美的特性的事物是如此动人。谈美的书又应该如何？从人对现实的审美关系说，它应该发人深思。从作为高级形式的美的形象的探索说，它应该既阐明艺术实践的必要性，更展示形象性的描绘于科学分析之中。朱彤同志的《美学与艺术实践》，正是对这两方面进行过长期探索从而获得成效的。
    顾名思义，这本论著把艺术美在美学研究中的地位提得是相当高的，而在艺术美中，又突出其实践性。按照我的肤浅的理解，是否可以表达为这样一个层次：美学→作为美学研究对象的中心，即艺术→作为人的本质力量通过一种最高形式得以充分体现的动力和过程，即艺术实践。这样一个结构层次的主要精神，在于有区别地处理人对现实审美关系中的各个不同侧面。原来人类的审美意识异常广阔，多种多样：有的是典型的、本质的，有的却是不很典型、不很本质的。《实践》突出了艺术美，并以之作为美学研究的中心对象。这正说明，作者对审美关系的多样性具有深切认识。既然掌握了美的高级形式，那么回过头来再去看低级形式的东西，自然也就不难掌握了。更何况现实生活中的美，没有经过物质加工，没有经过形象化而成为完整的艺术品，对它们的评价往往缺乏客观标准，以致人言人殊。为此，《实践》的作者在“后记”中说明，以美学研究作为中心，着重探讨美学与艺术实践的关系。这样的好处是，范围缩小了，又有艺术实践作为衡量的尺度，问题不会很玄虚，不会陷入抽象的讨论与辩难，不会流于玄谈。
    这本书虽属论集，但从我粗浅的体会看来，九篇中似乎也体现了这样一个思想体系。第一、二篇以研究“自然”与“人”为论题，从美的表现形态角度联系艺术实践。第三篇到第七篇，分别论述艺术的虚构、夸张、悬念、陡转、和谐和语言，是从艺术美如何创造的角度来阐述艺术实践问题，也是对艺术实践规律的具体探索。最后第八、九两篇，则是扣合着美的主体，把美的创造这一问题，提到美的能动反映的高度进行论述。这样，我们就可以懂得艺术实践决不仅仅是创造文艺作品的问题，更注意到在创造审美对象的同时，有发展审美能力和审美意识的必要性。
    《实践》的特色，不仅以艺术美创造为全书中心，还把艺术规律的探索和美感要素的分析两者结合起来，对艺术想象和艺术夸张提出了一些新颖的看法。作者不象一般文艺理论著作那样就事论事地谈艺术构思，而能从美学高度出发，紧扣文艺家的心理功能，阐述审美过程中各种心理因素的组合。比如，关于艺术想象，作者认为，在创作过程中，形、情、意三者是互相渗透，互相协助，一刻也不能分离。运用想象来塑造生动的形象，这是艺术创作的目标。想象，借助于移情，赋予形象以动人的内在节奏和感染力。想象，受思想的规范和制约，给形象带来隐蔽的倾向性，带来秩序、匀称与和谐。因此，作者的结论是，削弱想象的任何一个因素，艺术形象一定会受到损害。
    关于夸张，这书又指出，艺术创作不是拍照片，不是摄影般复制现实，而是象高尔基所说的，要调动夸张的基本法则，通过艺术虚构，把现实放大地反映出来，用火光照亮那些模模糊糊的角落，使读者看到他们在生活中不很了解的东西，一锤定音，豁然开朗，从而受到感染，警觉起来，省悟起来，推动历史前进。但是夸张不能老一套，不能采取呆法子，那些用滥了的构思，早已失去美学意义。为此，作者强调夸张方式必须是多种多样的。艺术家应拥有广阔选择的余地，运用虚构进行最动人的夸张构思。
    作者不是孤立地谈想象，而能把想象的论述放在它所由形成和具体展示的形、情、意三种因素的综合体之中。作者也不是孤立地谈夸张，而能将其和虚构、灵感、美学理想结合起来进行分析。总之，《实践》对艺术创作规律的研究扣合着文艺心理学，突出先进美感作用，为艺术实践指点了一条正确道路。
    也正因为这样，《实践》摒绝了一切形式主义地谈技巧的办法，把艺术规律的形成同美感以及文艺心理学因素扣合起来。特别饶有兴味的，是结合审美感受和审美趣味来谈悬念与陡转这一章。作者指出，情节推进时，中途打一个结，让它暂时挂起来，使读者产生期待的心情，这就是悬念。情节笔直地向前发展，缺少生活的波浪，读者不免索然无味。然而事态往往是迂回前进的。主人公总会遇到困难，遇到阻力，情节发生陡转了；同悬念结合在一起，自然就形成情节的曲折。两点之间成一直线，形式只有这么一种，单调、刻板。如果与此相反，反映和描写了不同程度的意外、偶然和波折，就会派生了千差万别的曲线，意味着丰富多采的变化。如此等等，有不少是可以玩味的。
    不仅如此，《实践》对艺术语言的论析，也同样提到艺术美创造的高度。即使谈形式美，但却能联系着形式美的构成所涉及的一切物质材料和组合这些物质材料的规律总体，加以分析。因此，在谈艺术语言这一篇中，作者不讲修辞格，不研究修辞手段，却另走一条新路：以准确、鲜明、生动为标准，从修辞的美学功能着眼，来欣赏艺术语言之成就。鲁迅作品，《红楼梦》，以及古代“一字师”的佳话，都拿来做为例证，分别研究正常状态的准确，失常状态的准确，以及种种变相的准确。鲜明与生动，也附带谈到一些。关于俚词庄用，关于重词轻用，关于词序调动和词式变化，都举例说明修辞的得失。这些，都有一定的启发意义。
    最后，《实践》对中国古典美学理论的重点掘发，也为艺术实践做了贡献。如论艺术和谐，要求形式诸因素多样统一这一节中，作者突出我国两个美学家。以刘勰的《文心雕龙》为例，说明在《附会》、《定势》、《情采》、《神思》、《丽辞》诸篇中，刘勰如何强调多样统一。另一个美学家，是唐朝书法大师孙过庭。他的专著《书谱》，寥寥五千余字中，反复阐明了多样统一说，关于低级到高级的平衡，关于“小区”发展为“大区”的整体美，关于“违”与“和”的辩证观，以及整体美的生命感，都具有独创见解。作者指出他在刘勰基础上又前进一步：“泛览希腊罗马的艺术史，还没有人能媲美于他的。”中国古代美学理论，虽说大多出于即兴，偏于感受和印象，系统的理论性阐述不多，然而它们却善于密切结合美感和美学范畴。形象，精炼，生动，饶有余味，是我们的民族特征。《实践》汲取了这些优秀遗产，而又把它们和生活实践中美的事物的实例扣合起来进行描述，做到虚实并举，使读者分外感到亲切，掩卷之余，为之深思，为之惊赞，得到一种愉快的美感享受。
    这篇短文写好不久，正在再次磋磨中，想不到朱彤同志逝世的噩耗竟象霹雳一般地传来了。我和朱彤同志同事三十一年，对其人其文是有所了解的。他思辨能力的精辟，对鲁迅和美学研究的湛深，讲学、论文，形象生动而扣人心弦，治学精神，孜孜兀兀，待人接物，坦率诚挚，都给我留下深刻难忘的印象。怀着这样的心情，我回过头来再次读了他辞世前的这一本遗著，不禁既为学术界恸，也为作者对美学研究做了一次有益的新探索而尚未竟其全功深深惋惜。但尽管如此，这本书的科学的治学方法却足以给我们以启迪。作者探索美的规律是拥有长期创作实践和现代文学史博综淹贯的基础的。观点不架空，虚实能并举，多甘苦之言，无陈陈之弊，这就首先符合心灵感受的审美特点了。中国古代大理论家刘勰说：“凡操千曲而后晓声，观千剑而后识器；故园照之象，务先博观。”(《文心雕龙・知音》)重视艺术美在美学研究中的作用，重视创作甘苦的体验和作品鉴赏的深入对美感研究的作用，这都可以说朱彤同志给我们留下的宝贵心得。因此，在缅怀人天寥廓和抚摩遗编的同时，对朱彤同志毕生为文艺创作、文学教学、文学史和美学研究做出的卓越贡献我表示深切的敬意，并将以此书的精深启迪作为我今后治学的有力引导。
      (《美学与艺术实践》，朱彤著，江苏人民出版社一九八三年一月第一版，0.65元)

吴调公
从《大众哲学》到《通俗哲学》

<IMG=BB83B03401>
    《大众哲学》和《通俗哲学》这类读物，比之高深的哲学专著，似乎难登哲学的大雅之堂。在十九世纪的欧洲，不管是否真能读懂，人们总是喜欢在客厅的显要之处摆上康德和黑格尔的哲学著作作为点缀。《大众哲学》和《通俗哲学》却没有这样的功用。它们是大众的读本，这些书在农村、在山乡、在车间、在学校到处都有人争相传阅。它不仅使人感到亲切，而且能够使人从字里行间看到人类智慧的火花，激起人们的热情，唤起人们去思索。人民喜爱通俗的哲学，通俗的哲学也只有在人民中才能找到自己的生命。
    马克思主义哲学是人类智慧的优秀成果，它是科学的哲学，又是实践的哲学，它不仅要求理论具有系统性、逻辑性和深刻性，而且要求它具有实践性，要求哲学成为广大群众手中的武器。这就离不开哲学的普及和通俗化的工作。通俗的哲学以其深入浅出、生动活泼，富于启发和引导作用，而为人们所喜闻乐见。从艾思奇同志的《大众哲学》，到现在的《通俗哲学》，其间经过了半个世纪，可以说，它们是我国哲学通俗读物中具有代表性的两本。
    在我国，最初系统从事哲学通俗化工作的，是年轻的艾思奇同志。从一九三四年十一月到一九三五年十月，艾思奇同志在《读书生活》半月刊上每期发表一篇通俗的哲学文章，以后结集成书，于一九三六年一月出版，初名《哲学讲话》，同年六月第四版改名为《大众哲学》。这就是我国第一本系统的通俗哲学读本。艾思奇同志在谈及这本书的体裁时说：“这种通俗的体裁还没有人尝试过，甚至是没有人屑于尝试的。”(《艾思奇文集》第一卷，第285页)但是这种“没有人屑于尝试”的体裁却具有极强的生命力，在人民大众中间引起了强烈反响。从一九三六年第一版到一九四八年已出到三十二版。一本马克思主义哲学的通俗读本在国民党实行反革命文化围剿的情况下，能够在十二年内再版三十二次，可见其受群众欢迎的程度。
    哲学是时代的产儿。《大众哲学》的问世，正是时代的需要所决定的。在国民党反动派的黑暗统治下，很多青年向往革命，他们对社会的黑暗和矛盾有着朴素的认识，但要从这种朴素的感性认识上升到理性认识，从根本上即从世界观和方法论的高度上去认识社会，却缺少一个重要的环节。《大众哲学》正是抓住了时代的这一需要，满足了青年的愿望，因而起到了引导他们通向马列主义理论的桥梁作用。有很多青年，读过《大众哲学》之后，一心向往着光明，他们携带着这本书，跋涉千山万水投奔到延安。还有的青年人，读了《大众哲学》后，抛弃了自己悲观厌世的想法，树立了奋发向上的人生观。《大众哲学》在当时的革命圣地延安也起到了影响，一九三六年十月二十二日毛泽东同志电告在国统区从事统一战线工作的叶剑英和刘鼎同志，要求他们选购“真正是通俗的而又有价值的”书，“例如艾思奇的《大众哲学》，柳<SPS=0674>的《街头讲话》之类”，以供延安的学校和部队提高干部政治文化水平之用。一本通俗的《大众哲学》之所以能够在中国革命的历史中起到了不平凡的作用，离开了它本身所具有的时代感，离开了革命理论通俗化所具有的巨大力量，就会使人无法理解。
    艾思奇同志写作《大众哲学》，并没有因为它是通俗读物，而损害和忽略理论的系统性和科学性。《大众哲学》注重使读者从整体上、从互相联系上和各个具体的观点和范畴上去把握哲学。这一原则是通俗哲学能够经久不衰、具有顽强生命力的重要原因之一。当然，囿于当时的历史条件，这本书不免多多少少存在一些缺点和不足，但是作为一本开辟通俗哲学道路的著作，我们更应着重看到的，是它在今天仍然具有重要意义的东西。
    哲学在中国历来是“玄学”，是高踞于民众之上的天上世界。《大众哲学》的问世，从根本上打破了哲学的神秘感，使马克思主义哲学的宣传为之面目一新，哲学从此进入了民众的生活之中。在它的影响下，国统区的许多革命文化工作者纷纷拿起笔来从事通俗读物的写作，政治理论和自然科学理论方面的通俗读物不断涌现，如柳<SPS=0674>的《街头讲话》、廖庶谦的《数学讲话》、高士其的《科学小品》等等。读书生活出版社还出版了包括社会科学、文学和自然科学的一套通俗读物，生活书店印行了一套《青年自学丛书》，这些理论通俗读物，在提高国统区青年的思想文化水平，打破国民党的反革命文化围剿方面，发挥了强大的战斗力。
    当前，在以现代化建设为中心的新的历史时期里，我国哲学通俗化重又出现了新的繁荣局面。据不完全统计，近年来这方面读物不下五十余种，其中以《通俗哲学》一书影响较大。这是在《大众哲学》所开辟的道路上继续前进所取得的成果。所不同的是，《大众哲学》唤起青年投身于推翻旧中国、建立新中国的革命运动之中，而现在的《通俗哲学》则推动广大群众投身于社会主义现代化建设的洪流。以《通俗哲学》为代表的目前我国的哲学通俗读物，比起《大众哲学》具有一些新的特点。
    第一，具有新的时代感。时代的前进不能不在哲学通俗化中得到体现。通俗哲学从生产力与生产关系，经济基础与上层建筑的矛盾，从社会主义社会矛盾的特殊表现，从物质文明和精神文明，从人的全面发展等方面论述了现代化建设的必要性，同时更加强调了哲学的世界观和方法论的意义，使哲学成为现代化建设的武器。哲学的知识是随着时代的前进不断更新的，通俗哲学读物在这一点上也有所反映。当代科学研究的成果，从牛顿的万有引力到爱因斯坦的相对论，以及人工智能、控制论、系统论、信息论等，都在这些读物中得到不同程度的体现。这些事实表明，哲学是时代精神的精华，通俗哲学也一样跳跃着时代的脉搏。
    第二，具有更加明显的系统性和科学性。目前，通俗哲学所运用的哲学体系和基本原理，与通常的哲学教材基本一致，只是在表述上更加具体、更加通俗、更加深入浅出。在哲学通俗化领域里目前已出现了专门化的趋势，各个哲学专门领域的通俗读本，如《认识论浅谈》、《方法的科学》、《辩证法漫话》、《历史唯物主义常识》等等开始出现。这表明我国哲学通俗化的水平不仅在整体上得到提高，而且在分门别类上也开始深入，这是我国哲学通俗化的又一方向。通俗哲学是以通俗为特色的哲学，但它本身仍然是哲学，仍然是知识的理论体系，所以通俗的哲学与非通俗的哲学在科学性上应是一致的，所不同的是表述的方法、表现的形式，我国目前的哲学通俗化正沿着这样一条正确的道路前进。
    第三，更加符合人的认识规律。哲学通俗化并不是为了产生通俗的哲学，而是为了使哲学成为人们的思想武器，因此哲学的通俗化工作，必须更加讲究如何才能符合人的认识特点和认识规律，如何才能使哲学易于为广大群众所掌握。从《大众哲学》到《通俗哲学》，哲学的通俗化已经积累了大量的经验，这主要是：一，由事入理。通俗哲学讲述哲学，一般不从抽象的概念直接出发，而是从故事中引出哲理。现在的通俗哲学几乎在每一节开头都讲一个故事，启发人的思想，然后进入哲学道理，从感性到理性，从具体到抽象，这是符合人的认识过程的。二，由浅入深。由浅入深也就是循着从简单到复杂这样的过程，来展开深奥哲理的论述，如从“嫦娥奔月”到阿波罗登月计划，既反映了古代人意识的幻想的能动性，又反映出现代人在科学基础上的意识的能动作用，从中也就可以由浅入深地展开意识能动性这一哲理；从郭巨埋儿到高老头被弃，反映出从封建伦理道德到资本主义伦理道德的发展和变迁，这就可以展开道德的历史性的哲学原理。由浅入深不仅是一个方法问题，首先是一个认识问题。要贯彻由浅入深的原则，就要深刻地全面地把握住哲学原理，掌握人的认识规律，洞悉人的认识所容易发生的偏差，以便引导他们向更深更广的领域发展。三、由点到面，由局部到整体。通俗哲学阐述哲理，具有简明的特点，一般采取在论述的过程中不断地进行综合和概括的方法，一方面，在论述每一个论点时，把主要观点、主要内容醒目地突现出来，另一方面，把整章整节的内容概括为几个观点，简要地揭示出整体的特点。这是它之所以受到读者欢迎的原因之一。
    第四，更加注重理论联系实际。通俗哲学具有而为一般哲学著作所不具备的优点之一，就在于它反映现实快，分析问题具体，表达形式灵活。它不仅可以对国内正在发生的一些大事，以及科学技术方面新的成果和知识等立即作出反映，而且可以很快地捕捉到活跃在青年、干部、工人、农民中的思想，有的放矢地加以引导，更重要的是，它引导人们从世界观和方法论的高度来看待各种具体问题。它可以一事一议，一点一议，一个问题一议，进行由浅入深的解剖和分析，具体展现马克思主义哲学方法论的威力。这对于那些还不善于辩证思索的青年是极为重要的。
    从《大众哲学》到《通俗哲学》既是哲学通俗化水平提高的过程，也是哲学通俗化所走过的否定之否定的过程。在《大众哲学》和《通俗哲学》之间，存在着“文革”前工农兵学哲学、用哲学的阶段和十年动乱中把哲学搞得庸俗实用，支离破散的阶段。从哲学发展的历史来看，“文革”前工农兵学哲学用哲学的主流还是好的，但是也存在一些严重的缺陷，如把哲学简单化，强调了某些哲学观点的应用而忽视哲学作为世界观和方法论的重大作用，强调了哲学要与生活结合、要说明生活，而忽视了哲学要与科学的发展相结合，对错误的东西和唯心论的观点的批判，采取了一种非科学的态度。例如，宣传一块石头砸开了哲学的大门，只要承认石头的客观存在就是唯物主义，只要否认石头的客观存在，认为石头是感觉的复合就是唯心主义，这样一来，哲学的通俗化便经过简单化和片面化的中介而沦为庸俗化了。这种倾向在十年动乱中达到了顶点，肢解哲学，采用实用主义的方法随意割裂哲学，搞什么学用结合，急用先学，立竿见影，使学哲学的运动走向了绝路，这是我们应该吸取的深刻教训。
    历史上，不少哲学名著同时也是通俗读物。古希腊唯物主义哲学家卢克莱修的《物性论》，既是一本阐述古代原子论光辉思想的经典名著，也是一本朗朗上口的通俗诗集。法国唯物主义哲学家狄德罗写下了不少不朽的哲学著作，这些著作同时又是优美的对话体的通俗读本。在中国哲学史上，《庄子》、《孟子》这些著作，也都兼有二者的特点。与历史上曾经产生的优秀著作相比，与时代赋予我们的任务相比，目前我们的哲学通俗化还存在不少缺点和不足，这主要表现在内容缺乏创新精神，体系和观点照搬哲学教科书方面，同时，有些读物形式呆板，文字干瘪，可读性差，有些读物则片面追求趣味，哗众取宠，所介绍的知识错谬悖理，这些无疑都是亟待我们克服的缺点。要克服这些缺点，使哲学通俗化工作向前健康发展，就要处理好以下关系：
    第一，通俗与提高的关系。现在流行的趋势是，好象只有哲学专著和教科书才能概括新的哲学思想，而通俗读物只能加以宣传和普及，其实，这并不是一成不变的。通俗哲学要有大胆的创新精神，在理论上力求深入，写出新意来。比如，在体系上就应该有所突破。目前哲学教科书的体系基本是沿袭五十年代苏联的哲学体系，存在不少缺陷。在符合人的认识规律和不违背马克思主义基本原理的前提下，我们的通俗哲学完全可以摸索自己的特点，百花齐放，产生一批有新体系、新语言、新思想的读物。
    第二，通俗化与科学化的关系。通俗哲学目前存在的一个较大的问题是：原则加例子。不少作者在例子的生动性和趣味性上下功夫，以为这就是哲学的通俗化，但是用几个例子来说明普遍的哲学原理终究不是一种科学的方法。哲学是自然科学和社会科学的概括和总结，不是例子的总和。通俗读物也应努力从自然科学的最新成果中总结和概括出新的哲学范畴，用理论来说明实践中出现的新问题、新情况、新现象，以自己的独特的方式丰富马克思主义的哲学原理。
    第三，通俗化与趣味性的关系。通俗需要趣味，但通俗不等于趣味，真理向前走一步，就会变成谬误，趣味若是脱离了为通俗服务这一原则，就会转化为庸俗。历史上追求趣味的哲学历来只是昙花一现。马克思主义哲学之所以能征服人，在于它是真理，它是真理的理论体系。通俗哲学要有持久的生命力，就不仅要在趣味性上下功夫，而且更要在系统性和真理本身狠下功夫。
    第四，通俗化与全面性的关系。通俗哲学起着哲学入门的向导作用，这就要特别注意全面性。在有的读物中，片面性问题还较严重，比如对于中国哲学史上的老子、庄子、孟子、朱熹等哲学家，一些通俗读物往往把他们简单地看作是反动的唯心主义者，不能正确评价和揭示他们的哲学思想在世界哲学史中的地位，这是不利于培养青年的民族自信心的。另外，有的方面，比如“人”这一马克思主义哲学的重要方面，几乎还是空白，这些，都是有待于今后哲学通俗化来进一步解决的问题。
    哲学革命是一切其它革命的前导。正当西方世界的人们失去对理性的信心，转而走向非理性主义和实证主义之际，我国通俗哲学的兴起，预示着哲学在东方的中兴，象征着我们民族的崛起。
    　
    (《大众哲学》，艾思奇著，生活・读书・新知三联书店出版，一九七九年三月第一版，0.58元；《通俗哲学》，韩树英主编，中国青年出版社一九八二年一月第一版，1.20元。)

陈志良
重读《定县社会概况调查》


    作为定县社会调查成果的《定县社会概况调查》，出版于半个世纪之前，似乎早已成为历史的陈迹了。但是，值此建立以马克思主义为指导的中国式社会学之际，定县社会调查又被人们提了出来，特别是对于《概况调查》，津津乐道者有之，不屑一顾者有之。笔者以为，如何辩证地、历史地评价《概况调查》，不独能显示其历史真貌，而且对当前社会学研究和社会调查的开展，也有一定的现实意义。有鉴于此，这里试就《概况调查》作一初步评述。
    一
    《概况调查》的编著者李景汉先生是社会学界屈指可数的老前辈，现任中国社会学会顾问。他于一九二四年留美回国后毕生致力于实地社会调查。早在去定县前，他就已经开始对工厂工人生活、人力车夫生活和各种手艺工人行为组织进行了调查，写出了《北京的穷相》、《京兆农村的状况》、《中国人的普通毛病》等调查报告。以后他又在燕京大学社会学系教授社会调查方法，指导学生调查农家生活，写了《北平郊外之乡村家庭》一书，并于一九二九年五月由商务印书馆出版。
    定县社会调查的准备时期始于一九二四年。是年，中华平民教育促进会总会就已来到这里成立农业科学研究场，提倡平民教育。一九二六年秋选择定县作实验区。一九二九年平教总会由北京移到定县，正式成立“定县实验区”，施行文艺、生计、公民、卫生等四大教育，“用社会调查所得的结果，来推广提倡解决生活问题的教育”(《概况调查》第174页)。从一九三三年起，“定县实验区”发展成为“河北县政设计院”。李景汉先生在定县期间(一九二八――一九三五)始终担任社会调查部主任，埋头工作，先是指导人口、农业等普查，家庭生活抽样调查，个人生活个案调查等，继又着重指导定县经济自给程度及各国经济侵略实况的调查，间或在北京大学农学院农业经济系讲授农业调查方法。
    《概况调查》作为李先生在定县的最重要的成果问世以后，在社会学界长期被公认为“我国县区社会调查最详细的报告”(见孙本文著：《当代中国社会学》第217页)。最近，日本社会学家福武直先生在《中国社会学及其复活》文中也认为此书“含有深刻的社会学分析”(《国外社会科学》一九八○年第六期)。
    李景汉先生选择位于河北省西部的定县作为一个“大的活的研究室”。这样，定县就不仅是一个行政区域的单位，而且还是一个社会生活的单位，并以此为单位实地调查全县一切社会情况，大凡地理、历史、政治、人口、家族、教育、卫生、娱乐、信仰、风俗、救济事业、交通运输、农业、生活程度、工业、商业等都在调查研究之列。调查范围之广项目之细在社会调查史上是罕见的。
    《概况调查》全书计十七章八二八页，正文前冠以河北省图、定县图、定县城关图、定县自治区图、高头村图、翟城村图等地图十二幅，以加深对被调查社区的空间印象，内穿插照片六十八张，以加强对社会生活的形象说明。从内容看，它既包括全县普通概况，又包括定量方面的数据；既包括全县各村的概貌，又包括六十二村及翟城村的典型；既包括农业、工商业、手工业、农村借贷和家庭生活费的经济状况，又包括文化、教育、卫生、风俗、娱乐、宗教等社会状况；既包括县衙门的情况，又包括地方团体的情况；既包括天灾的情况，又包括人祸(赋税、兵灾)的情况。因为定县在旧中国至少是北方农村具有一定的代表性，所以这些内容“可以帮助人民对于中国一般的农村情况有一个鸟瞰的认识，尤其是从这些表的数字里可以发现许多的农村社会问题，得到许多社会现象的线索。”(《概况调查》第4页)正因于此，当时的许多著名学者如陶孟和、陈达等，以及和李先生有着交往的具有共产主义思想的知识分子如陈翰笙都为该书写了序言，从各种不同角度肯定了这部著作的价值。陈翰笙同志在序言中着重肯定了《概况调查》“可以提供中国北部农业区域的研究资料。”
    《概况调查》出版以后，尚有《定县经济调查一部分报告书》、《定县赋税调查报告书》、《定县地方自治概况调查报告书》等专题报告，以及散见于刊物上的专题调查，如《定县人民出外谋生的调查》、《定县农村人口的分析与问题》、《定县各国货物输入之调查》、《农村高利贷的调查》陆续发表。这些东西大都偏重于经济方面的调查分析，实际上是《概况调查》的补充和深化。
    李景汉先生在定县社会调查结束以后，直至解放前夕一直在清华大学(抗战期间并入西南联大)社会学系担任教授，指导学生调查，编写毕业论文，其中有北京戏剧、电影、报纸、公园、妓女、天桥等调查，与此同时，李先生还兼任清华大学国情普查研究所调查组主任，从事人口、农业等普查。在此期间，李先生还曾在云南西部对少数民族的社会组织及生活情况进行过调查，担任过呈贡县志的主编，多次出国进修和考察，出席过国际人口学会会议，得为学会会员。解放以后，李先生在中国人民大学统计系担任教授，又在调查研究室担任主任，从事过京郊农村家庭生活调查，同在旧社会调查的家庭生活做比较，写出了《北京郊区乡村家庭生活的今昔》(选入《让事实说话》一书中，通俗读物出版社出版)，显示社会主义制度下的优越性。前年，他又以八十七岁的高龄，重新编著了一本六万字的《北京郊区乡村家庭生活调查札记》(三联书店一九八一年十二月出版)，旨在“作为史料及社会调查方面的参考资料”，同时也表明作者对于中国社会学的前途“抱着无限希望”(见《札记》序言)。李先生的热爱社会调查从事社会调查贯穿于他的整个学术生涯。
    二
    我国社会学家潘光旦先生生前曾对言心哲教授说过：“处今日之世面论古人之非则易，处古人之境，在复杂的历史条件下，究应何去何从那实在是一个难题。”从潘先生的感叹中，我们悟出这样一个道理，即在评价一个人或者一部著作时，都不应离开具体的历史条件。《概况调查》是在一个极其复杂的历史背景之下产生的。它注重从事实出发，学者下乡，科学下乡的学风却也还有一定的积极意义；如果具体分析一下，我认为有如下几点值得一提：
    第一，《概况调查》中反映出编著者从实际社会调查中总结出的娴熟精巧的调查研究的方法技术。难能可贵的是，他们不是局限于在国外学到的所谓科学的抽样方法，也不是拘泥于国外惯用的调查程式，而是从实际出发编制表格，选择标本，进行统计。在步骤上，为了打开局面，消除农民的误解和怀疑，从而得到比较确实的材料。他们首先创办平民学校，作为调查人员与“农民联络情感，解释误会的枢纽”；设计的调查表格力求避免被调查者的误会，“例如标题不用‘户口调查表’，而用‘拜访乡村人家谈话表’，不用‘调查员姓名’，而用‘拜访者姓名’”(《概况调查》第131页)。其次采取先易后难、先局部后整体的方法，即先调查定县的历史、地理等概况，并以县的东部六十二村(东亭乡村社会区)着手进行社会调查，然后推及全县。否则，“假定你有天大的本领，你精通高深的统计你读尽了社会调查原理与方法的中西名著，也许无济于事，倒许贻害。”(《关于从事定县社会调查的一些经验》，载《清华周刊》第38卷第5期)
    第二，《概况调查》一书中有各类统计表格三百十四张，各种各样的统计数字，比较研究的定量分析，俯拾即是。例如第四章第三节通过五千二百五十五家家庭规模的随机抽样，并经过严格测算，得出定县的平均家庭人数为5.8口，接近于西方农村家庭之平均人数的4.5至5口，从而否定了传统结论：中国大家庭制度下每家的平均人数必然远超过西方小家庭制度下的平均人数。究其原因，一方面“欧美的小家庭制度尚没有影响中国的农村社会”，另一方面“死亡率甚高，尤其是儿童的死亡。”(《概况调查》第139、143页)其他诸如税役负担、生活程度、婚姻状况、教育程度乃至农田灌溉等，都是用统计方法随时整理收集的材料，分析各种现象的构成要素。这样就可以避免主观臆断的杜撰，增加调查报告的可信度。
    第三，《概况调查》作为一部历史性的资料集对我们仍有参考作用。有的部分可以供中国现代史研究者的参考，如书中较为概括地叙述了民国成立以后军阀混战、人民遭殃的实况：“内战常常发生，人民财产牲畜，损失甚巨，又加以赋税屡增，征收特别捐，人民负担日重”，并指出这“非体恤民生之道”，“一般人民对此也就感觉非常的痛苦。”(《概况调查》第472页、575页)有的部分或可用来编撰县志，研究地方史，或可用来研究中国北部的气候、土壤、水利、畜牧业及农业生产的变迁与发展。至于家庭婚姻状况的调查，教育、文化、民俗的调查，人民生活程度的调查，则系本书的主体部分，可供社会学工作者研究有关问题时作历史的比较。限于篇幅这里不能尽举。
    当然我们也无须讳言，《概况调查》的时代与阶级的印记也是明显的。
    其一，不管编著者的本来意愿如何，定县社会调查被纳入了“乡村建设”的轨道。创办定县实验区，就李先生等学者说来，目的在于用教育的手段来改革社会。“这种方式，小而言之，是一种以教育为经，建设为纬之文化方式；大而言之，是一种以教育为手段，建国为目的之政治方式。”正因于此，《概况调查》不作阶级分析，许多论断只是在社会改良的圈子里打转转，也就不足为奇了。
    其二，如果从社会学研究的立场来看，那么，《概况调查》的根本理论和方法还是处在资产阶级社会学樊笼的禁锢之下，所提出的也仅仅是一些浮光掠影的表面现象，至于这些现象，后面深刻的社会根源则不甚了了。王亚南同志在评价旧中国社会学时指出：“我们对于社会学的研究，如只是零碎的枝节的困扰在一些个别的社会问题，或者拘囚于形式主义主观主义各派矫揉造作的社会类型的观念框架中，我们所见到的中国社会，就被割裂成为彼此孤立或隔离的家族、人口、婚姻、宗教、风俗、传统、文化传播一类具体社会表象，而无法把那些作用在这一切表象背后的共同的社会根源发现出来。这至少是我们迄今尚对中国社会没有理解的基本原因之一。”(王亚南著：《社会科学论纲》第64―65页，东南出版社一九四五年六月版)许德珩同志也曾在《社会学讲话》一书中评述美国农村社会学：“他们之机械的肤浅的仅注意于农民的生活、娱乐、健康、贫困之救济，而不能从资本主义制度中农村与都市的关系，来认识所以发生农村问题的原因；不能从社会制度的关系中，来把握农民之贫困，农民的健康和生产率低下的原因。”用这些论断来批评《概况调查》，也是贴切的。因为，这种孤立的、静止的、形而上学的社会学研究，自然不能透过现象抓住本质，即使有同情农民之心，也无法揭示农民贫困的根源，更不可能提出根本改造社会，解决农民问题的方案。
    几乎是同一历史时期，许多共产党人以及已经掌握了马克思主义武器的知识分子，也作了大量的社会调查，也写出了一定数量的调查报告。例如：一九二八至一九三四年，陈翰笙同志在中央研究院社会科学研究所工作期间，主持过上海日本纱厂包身制的调查，还对江苏、河北、山东、安徽、河南、广东境内的二十四个县进行农村调查，着重研究了旧中国农村的土地租佃、雇佣、借贷关系，以及各类农户的生产情况。由于他掌握了马克思主义，又亲身投入到反帝反封建的革命洪流中去，因此写出能揭示旧中国农村经济的半封建半殖民地性质和特点的著作，如《现今中国的土地问题》、《封建社会的农村生产关系》、《中国的地主与农民》等。这些著作是为《概况调查》所远不能比拟的。
    由此可见，我们固然没有理由津津乐道于《概况调查》，更不应把它视为金科玉律，但是，我们也同样没有理由对半个世纪以前的社会调查及其积累的资料不屑一顾，一笔抹煞，甚至深文周纳，扣上一顶政治大帽子。康生曾经把中国社会学的教授和学者们说成是“帝国主义的第五纵队”，甚至把资产阶级社会学说成是“帝国主义侦探学”(参见《社会学通讯》一九八二年第三期第33页)。如今，我们应该对社会学在中国的这段历史重新加以实事求是的研究，得出公允的结论。因为，我们只有根据我国国情，发扬马克思主义社会调查传统，同时也借鉴旧社会学中合理的因素，随时对变化着的情况进行调查，才能迈上社会学中国化的道路。
    　
    (《定县社会概况调查》，李景汉著，中华平民教育促进会发行，一九三二年初版)

陈树德
选集宜择优


    上海译文出版社近期出版的《南朝鲜小说集》，选载南朝鲜作家朱耀燮的一篇小说《真挚的爱情》。读罢，仿佛似曾相识。掩卷细思，方知与奥地利作家斯・茨威格的小说《一个陌生女人的来信》从主题、情节到人物均同。《一个陌生女人的来信》比《真挚的爱情》整整早了二十多年。勿庸置疑，《真挚的爱情》是摹仿之作了。
    近来翻译界出了不少书，选集尤多。但是有的选集，所选作品不能代表作家水平，不免令人失望。希望翻译家们开阔视野，择优而译，以便利用结集这难得的机会和宝贵的篇幅，为国内读者多介绍些更具作家特色、更能揭示异国社会风貌的作家的代表作品。
    (徐韬滔)
补白
徐韬滔
朱光潜与尼采
读《悲剧心理学》

    一
    　
    朱光潜先生的《文艺心理学》、《变态心理学》和《悲剧心理学》是他早年撰写的与心理学有关的三部美学论著，而《悲剧心理学》又是他美学思想的发端。他在给《悲剧心理学》写的《中译本自序》里说：“一般读者都认为我是克罗齐的唯心主义信徒，现在我自己才认识到我实在是尼采式的唯心主义信徒。在我心灵里植根的倒不是克罗齐的《美学原理》中的直觉说，而是尼采的《悲剧的诞生》中的酒神精神和日神精神。”
    在美学界，朱光潜与克罗齐的关系，一般地说是清楚的，当然存在着不少误解与浮词。至于他与尼采的关系，就笔者所知，则鲜有人谈及。要了解尼采对朱光潜的影响，似有必要谈谈尼采对中国思想界，特别是文学界的影响。
    乐黛云同志在一九八○年第三期《北京大学学报》上发表了《尼采与中国现代文学》一文。她在文章里把尼采对中国文学界的影响划分为四个阶段。从本世纪初到“五四”前夕，是第一阶段。在这一阶段，从王国维到早期的鲁迅、陈独秀和蔡元培都把尼采视为“破坏旧文化而创造新文化”的“才士”，是“尊重个人意志的”“大艺术家”。“五四”运动到大革命前夕，是第二阶段。这个阶段的特点是尼采的一些重要著述开始介绍了过来，如田汉介绍了尼采的美学专著《悲剧之发生》(即《悲剧的诞生》)，此外，郭沫若和沈雁冰分别翻译了《察拉图斯特拉如是说》的片断，鲁迅翻译了《如是说》的序言。这时尼采在中国文学界仍然主要是一个思想革新者和思想解放者的形象。一九二五年大革命以后到四十年代以前，是第三阶段。乐黛云同志在文章里说，大革命以后，“由于革命形势的蓬勃发展，广大工农群众和很多知识分子都已找到了适合中国社会的革命道路，纷纷投身于反帝反封建的革命洪流，尼采的影响遂逐渐减弱以至消亡。”并引鲁迅在《<新文学大系>小说二集序》对高长虹等人的批评为例。四十年代是第四个阶段。战国策派把尼采奉为“维护反动统治，鼓吹战争，镇压群众”的“绝对偶像”。
    乐黛云同志的这篇文章是一篇力作，她具体地分析了尼采对中国文艺界所产生的种种影响及其成因。我只是对她说自一九二五年以后(直到四十年代以前)，“尼采的影响遂逐渐减弱以至消亡”这一断语有些不同看法。旁的不论，倘以鲁迅来说，就不是如此。例如，鲁迅在一九三○年发表在《萌芽月刊》上的《“硬译”与“文学的阶级性”》一文中写道：“中国曾经大谈达尔文，大谈尼采，到欧战时候，则大骂了他们一通，但达尔文的著作的译本，至今只有一种，尼采的则只有半部(按：指郭沫若未译完的《查拉图斯特拉如是说》――笔者)，学英德文的学者及文豪都不暇顾及，或不屑顾及，拉倒了。”这正是鲁迅思想上最成熟和最光辉的时期，但他并不曾忘却尼采，他还在大声疾呼要翻译出版尼采的著作。此外，老出版家赵家璧同志在《鲁迅・梵澄・尼采》一文里根据他亲身的经历给我们介绍了鲁迅向良友图书公司推荐出版梵澄(即徐诗荃，现名徐梵澄)翻译的《尼采自传》的详情。鲁迅认为“先让我国读者从中了解尼采的生平和著作，也是一件有益的事”。《尼采自传》正是在鲁迅先生的关怀和帮助下，于一九三五年五月上旬由良友图书公司付梓问世。这之后不久，鲁迅还向郑振铎主编的《世界文库》推荐徐诗荃译的尼采的重要著作《苏鲁支如此说》(即《察拉图斯特拉如是说》)。赵家璧同志认为“鲁迅先生直到晚年，对尼采还是深有感情的”。
    至于人们乐于引用的、用以证明鲁迅已经完全否弃了尼采思想影响的那段话，是在他谈到狂飚社成员向培良的小说《我离开十字街头》时讲的：“在这里听到了尼采声，正是狂飚社的进军的鼓角。尼采教人们准备着‘超人’的出现，倘不出现，那准备便是空虚。但尼采却自有其下场之法的：发狂和死。否则就不免安于空虚，或者反抗这空虚，即使在孤独中毫无‘末人’的希求温暖之心，也不过蔑视一切权威，收缩而为虚无主义者(Nihilist)。”鲁迅在这里确乎批评(说批判也行)了尼采，但他批评的一是尼采那种坐等天上掉下一个“超人”来，而自己不采取革命行动的思想；二是安于空虚；三是虚无主义。鲁迅肯定的是尼采那种“纵忤时人不惧”的反抗精神，而不是他的“不行动主义”。对于这一点，鲁迅不是在一九三五年才开始批评，而是早在“五四”运动那一年，他就对尼采发出类似这样的烦言了。
    鲁迅、郭沫若和茅盾等前辈他们接受的主要是尼采的哲学思想；战国策派所尊奉的应该说也主要是尼采的哲学思想。二者不同的是，鲁迅等人是企图借尼采敢于破坏旧文化、敢于反对一切权威的思想来反抗当时旧中国的一切社会黑暗势力；而战国策派则不然。
    二
    朱光潜接受尼采的思想影响较鲁迅、郭沫若和茅盾等要晚得多。从他的著作来看，他是在一九二五年(即大革命那一年)留学欧洲之后，才开始接受尼采的影响的。他先后在英法留学八年。一九二七年在爱丁堡大学宣读的论文《论悲剧的快感》，就是他一九三三年完成的博士论文《悲剧心理学》的前身。旅欧期间，对朱光潜文艺思想，甚至在他的人生观方面，影响最为深远的就是尼采的思想，主要还不是尼采思想的昂扬向上、要求奋发的一面，而是他那悲观、失望的一面。
    英国意识流文学的始祖之一弗吉尼亚・伍尔芙在谈到一九一四年左右和一九二五年左右步入文坛的两代英国作家说，这两代作家大都出身中产阶级，但却受到了高等教育，这把他们抬高到普通人民之上。他们就象生活在一座高高的塔楼上一样远离了自己的时代和人民。他们原以为塔里最安全。但未久塔身便开始倾斜，而且倾斜到了危险的程度，他们于是感到自身不安全了。他们先是感到自怜，然后又对引起他们不安的那个社会感到愤恨。因而他们中的大多数倾斜到左边去了。美国学者杜博妮女士在她的论文《朱光潜论二十世纪二十至三十年代的美学和社会背景》一文里，引用了伍尔芙的这番话之后写道：这种情况也大致适用于同时期的中国文坛，“从一九二五年开始，大多数〔中国〕青年作家发现他们越来越向左移动，他们的作品中也掺和着不安、自怜和愤恨。”“但是虽然在二十世纪二十年代和三十年代发生了动摇中国社会基础的一次又一次的剧烈震动，朱光潜却没有象其他人一样向左倾斜，而是向古老的传统倾斜。”杜博妮认为，朱光潜那时的政治态度是中间偏右。朱光潜表示她的批评基本符合实际，虽然相当尖锐。
    形成朱光潜的艺术观、人生观的因素很多，但重要的因素之一就是尼采的思想，特别是他的美学思想。
    三
    尼采的酒神精神和日神精神源于希腊神话。
    希腊神话中的酒神叫巴克斯，他是天帝宙斯的儿子，其母是忒拜王的女儿，早夭。巴克斯是在宙斯大腿里长大的。他是葡萄的第一个培植者，也是酿制葡萄酒的第一个发明家。这就是他成为酒神的由来。酒神有很多信徒，其中多数是女人。他们成天以酒取乐，边喝边舞。舞蹈和抒情诗就起源于酒神的载歌载舞。日神阿波罗，也是天帝宙斯和托勒所生的儿子。据希腊神话传说，阿波罗是从赫利俄斯神手中夺取了太阳之后成为奥林普斯山上的太阳神，即光明之神的。他是音乐和诗歌之神。
    尼采就用酒神和日神来象征人类的两种基本心理经验。
    酒神象征的人类的心理经验是：人与人之间的界限完全被打破，人重新与自然合为一体，融入到那神秘的原始时代的统一中去。他如醉如痴，狂歌狂舞，尽情放纵自己的原始本能，纵情享受欢乐的喜悦。人生犹如一场狂舞欢歌的筵席。日神象征的人类的心理经验则与此相反。如果说酒神是在任意驱使人类的情感，而日神则使人注重理性，讲求节度。具有日神精神的人，好比是一位怡静的哲学家，他透过静观梦幻世界的美丽的外衣，寻求一种强烈而又平静的乐趣。他在一旁静观人世的虚妄、命运的机诈，总之，五光十色的迷人的世俗生活图画，不仅给他快乐，而且使他感到人生是“一场梦”，他说他要“继续做梦”！尼采据此把日神又称为梦神，日神的心理经验即梦境；酒神即醉神，它代表的人类的心理经验是一种醉境。
    这两种基本的心理经验，也就是两种心理境界便产生出两种不同的艺术。酒神精神主要表现于音乐。尼采说：“酒神精神的音乐家勿须借助画面，本身就是那原始痛苦和那痛苦的原始回响”。酒神的手舞足蹈产生了音乐，随着音乐而诞生的就是抒情诗。尼采说抒情诗乃是“音乐在图画和表象中射出的光辉”。民歌是抒情诗的原始形式，因此，尼采说，凡是民歌兴盛的时代，都是崇奉酒神的奔放不羁的时代。“浮动在甜蜜的快感之中”的日神形象，则主要体现为造形艺术(绘画、雕塑)和史诗。如果说酒神的音乐艺术“不是现象的复制，而是意志本身的直接写照”，那末日神的艺术所追求的则是“个性原则”的天才化身。雅典神庙上雕刻的天神形象和荷马两大史诗里所描绘的那些英雄形象，就是这种日神艺术的最好的说明。
    尼采说，在酒神的音乐艺术和日神的造形艺术之间隔着一道巨大的鸿沟。因为前者是主观的艺术，后者是客观的艺术。这鸿沟的两壁虽然十分陡峭，但仍有可以互通信息，甚至还有使鸿沟两边得以相互联系在一起的条条小道。这是因为“在每一种艺术的上升之中，我们首先特别要求克服主观性”；“只要真正是艺术的作品，不管是多么小的作品，没有一点客观化，没有纯粹与利害无关的静观，都是不可想象的”。尼采的这番话是讲，举凡艺术品，无不具有克服主观性的要求，也无不表现出某种客观的观照。例如，音乐是意志或酒神精神的客观化，而主观艺术的抒情诗则可以视为音乐的客观化，即把音乐转化为清晰可见的观念和形象。
    朱光潜在介绍了尼采的关于酒神艺术和日神艺术的思想后，他写了一段总结性的文字。他说：
    　
    “尼采用审美的解释来代替对人世的道德的解释。现实是痛苦的，但它的外表又是迷人的。不要到现实世界里去寻找正义和幸福，因为你永远也找不到；但是，如果你象艺术家看待风景那样看待它，你就会发现它是美丽而崇高的。尼采的格言：‘从形象中得解救’，就是这个意思。酒神艺术和日神艺术都是逃避的手段：酒神艺术沉浸在不断变动的旋涡之中以逃避存在的痛苦；日神艺术则凝视存在的形象以逃避变动的痛苦。”
    　
这段概括是有相当见地的，它既是对尼采美学思想的解释，也是朱先生对尼采思想的理解。也正是这种理解深深地影响着他的艺术观。但朱先生的这段文字只是概括了尼采美学思想的一个方面，还有另一个方面他未触及。
    尼采固然崇奉的是酒神精神和日神精神、酒神(即醉境)艺术和日神(即梦境)艺术，但他看重的是酒神精神及与之相应的醉境境界。例如他说“酒神比起梦神来，就显然有所不同，它是永恒的本源(按：指意志――笔者)的艺术力量”。①尼采之所以注重酒神精神，他认为这是一种昂扬奋发的精神，它不安于静穆的观照，它要求行动，因为它本身就是意志的化身。尼采看到他那个时代(十九世纪下半期)德国社会的种种弊端，特别是文化上(它是社会意识的一种反映)的萎靡不振时特别强调道：“我们的文化如此衰落，一片荒凉景象，触目惊心，一旦接触到酒神的魔力，将突然发生变化！一阵狂飚扫荡着一切衰老、腐朽、残破、凋零的东西，把它们……卷到云霄。我们彷徨四顾，……只见下界突然升入金色的光辉里，这样丰茂青翠，这样生机勃勃，这样依依不舍。悲剧就端坐在生机蓬勃、苦乐兼并的情景之中，庄严肃穆，悠然神往；她在倾听一支遥远的哀歌，歌中唱到‘万有之母’，她们的名字是幻想，意志，痛苦。”尼采甚至呼吁道：“朋友，同我一起信仰酒神的生涯”；“……放胆做个悲剧英雄吧。因为您必将得救，您得要追随酒神信徒的行列，从印度走到希腊！武装起来，准备作艰苦的斗争，但是您要信赖您的神灵的奇迹。”②
    尼采的这种思想，不仅见于他的《悲剧的诞生》，也见于他的名著《查拉图斯特拉如是说》、《权力意志论》以及其他重要著述。对于他的这种思想，可以说是仁者见仁，智者见智。鲁迅在《文化偏至论》里主，张“掊物质张灵明，任个人排众数”，就据的是尼采的上述精神。法西斯分子则把尼采的这种思想作为他们强权政治的理论根据。尼采是十九世纪下半期德国资产阶级哲学家、思想家，不是法西斯主义的理论家和思想家，因此，说法西斯分子利用了尼采的上述思想，这是事实，至于说他“预示了德国的军国主义和纳粹德国的法西斯主义所作的垂死挣扎”，就显得根据不足了，尽管类似这样的说法已经成了一种口头禅。
    四
    尼采侧重的是酒神精神和酒神艺术，朱光潜侧重的却是日神精神和梦境艺术。具有日神精神的艺术家追求的是静观人生，怡情养性的境界。所以朱光潜倡导的艺术是不涉时事，独立自主。例如在《给青年的十二封信》里，他对人生就是采取一种超脱的态度。他说：“我无论站在台上或站在台下时，对于失败，对于罪孽，对于殃咎，都是用一副冷眼看待，都是用一个热心惊赞。”因为人生的目的就在于生活。对于生活中的悲剧喜剧，他都同样看待，也勿须去认真理会善与恶、正确与错误之间的区别。在《谈美》，即《给青年的第十三封信》一书的《开场话》里，他进一步说道：“我坚信中国社会闹得如此之糟，不完全是制度的问题，是大半由于人心太坏。我坚信情感比理智重要，要洗刷人心，并非几句道德家言所可了事，一定要从‘怡情养性’做起，一定要于饱食暖衣高官厚禄等等之外，别有较高尚较纯洁的企求。要求人心净化，先要求人生美化。”③《谈美》著于一九三二年，时朱光潜还留学欧洲。这正是一九三一年“九・一八”日本侵占我东北三省，以及一九三二年“一・二八”日本帝国主义挑起松沪战争之后不久，中国面临沦为日本帝国主义殖民地的危险。这一切恰恰就是国民党反动统治造成的灾难性的后果。朱光潜对于酿成当时危急时局的那班“饱食暖衣高官厚禄”之辈是不满的。他也想变革这种不合理的现实生活，但由于尼采的日神精神对他影响甚深，只看重艺术性，而忽视文艺与社会生活的密切关系，所以他的变革办法是用艺术来净化人心和美化人心。这完全是天真的书生之见。这是朱光潜文艺思想，以致美学思想的核心内涵。
    他说的净化人心和美化人心，就是指“超脱”而言。“超脱”能使人在忧愁和不如意之外看见蓝天，找到人生问题的和谐解决。他在《孟实文钞》里欣然写道：“我不敢说它对于旁人怎样，这种超世脱俗的态度对于我都是一种救星。它帮助我忘去许多痛苦，容忍许多人所不能容忍的人和事，并且给过我许多生命力，使我勤勤恳恳地做人。”
    生活在尘世当中，又要想超然于它，这不仅是一种矛盾的想法，在绝对意义上讲，也是完全不可能做到的事情。事实上，朱先生自己也难以做到这一点。
    朱光潜在艺术理论和美学理论上也始终把“超脱”视为艺术上的最高境界。但这并不是说他是“为艺术而艺术”的追随者。相反，对于“为艺术而艺术”的理论他倒是持批评态度的。他欣赏和执着地追求的是为人生而艺术。关于这，他在《谈美》一书里有一段很有代表性的文字。他写道：
    　
    “严格的说，离开人生便无所谓艺术，因为艺术是情趣的表现，而情趣的根源就在人生；反之，离开艺术也便无所谓人生，因为凡是创造和欣赏都是艺术的活动，无创造无欣赏的人生是一个自相矛盾的名词。人生本来就是一种较广义的艺术。每个人的生命史就是他自己的作品。这种作品可以是艺术的，也可以不是艺术的，正犹如同是一种顽石，这个人能把它雕成一座伟大的雕像，而另一个人却不能使它‘成器’。分别全在性分与修养。知道生活的人就是艺术家，他的生活就是艺术作品。”“所谓人生的艺术化就是人生的情趣化。”④
    要获得人生的情趣，关键在于“超脱”，用超然和恬静的心灵来造化人生，也用这样的心灵来表现人生。朱光潜的“超脱”思想在艺术理论上的根据，就是心理学上的“距离说”。“距离说”是近代西方文论中的一个重要的概念。朱光潜的“距离说”有两个主要的根源，一是立普司的“移情论”和英国心理学家爱德华・布洛的“距离”概念。朱光潜不仅在《悲剧与人生的距离》和《从“距离说”辩护中国艺术》两篇文章里，还在《悲剧心理学》的第二章里专章讨论了“距离说”的重要性。我们这里就不具体来介绍了。
    但是，必须在这里说明的是，由于他把“距离说”讲得过了头，走向了极端，就使他在艺术欣赏和审美活动中过分地注重形式，讲求形式。他批评说，浪漫主义艺术(或“理想主义”)的毛病在于“距离过度”，而自然主义艺术又往往“距离不足”。他的结论是：“艺术在本质上是形式主义的和反写实主义(按：即“反现实主义”――笔者)的。”而且还特别强调说，艺术中真正近代的进步的运动不是现实主义而是近代形式主义。
    由于这样，朱光潜在艺术欣赏和审美评价上过分重视古代和文艺复兴时代的西方艺术成就，对于西方近代和现代，尤其是当代的艺术作品是很少能进入他的视野的，即使他注意到了，也认为是无法与古代和文艺复兴相匹敌的。例如，他在《悲剧心理学》的第五章里写道：狄德罗、莱辛所大力提倡的“市民悲剧”，就少有获得高度成功的。“随着‘市民悲剧’的兴起，真正的悲剧就从舞台上消失了，代之而起的只是小说、问题剧和电视剧。巴尔扎克写了《高老头》，屠格涅夫写了《草原上的李尔王》，然而在莎士比亚旁边，这两个故事显得多么寒伧！”
    尼采对朱光潜的人生观和艺术观的影响是相当深远的，以上，我们只是就一个方面，即尼采的日神精神和梦境艺术对朱光潜美学思想的影响作了一点简略的介绍。当然，这说的是解放前的情况。建国以来，朱光潜在学习马克思主义文艺理论方面是相当自觉和刻苦的，对于自己的解剖也是毫不留情的。他执笔编写的《西方美学史》，就是他作出的重要贡献之一。在这部学术专著里，我们可以看到朱光潜的美学思想的确有了深刻的变化。看不到这种变化，或者忽视或者低估朱光潜美学思想上所达到的成就都是不正确的。
    (《悲剧心理学》，朱光潜著，人民文学出版社一九八三年二月版，0.80元)
    　
    ①  尼采：《悲剧的诞生》第二十五章。转引自伍蠡甫：《西方文论中的非理性主义》。
    ②  尼采：《悲剧的诞生》第二十六章。转引自伍蠡甫：《西方文论中的非理性主义》。
    ③  朱光潜：《谈美》，开明书店一九四七年第十五版，第2页。
    ④  朱光潜：《谈美》，第127―128、136页。

程代熙
倚着长城和天安门思考
读刘再复的散文诗

    刘再复是研究鲁迅的严谨的学人，同时又是一位从事散文诗创作的热情的诗人。他仅仅在一九八二年就写作了《深海的追寻》、《告别》与《太阳，土地，人》三部散文诗集，其中有近百首已发表于报刊。
    散文诗可以说是在广袤的文学原野上一块面积不大的小小园地，它可以是小摆设，是一盆景，描摩微颦浅笑，一花一叶，心灵流动的吉光片羽等等。但“一花一菩提，一叶一世界”，散文诗毕竟也要反映生活的长河浪花，也要在情绪上感应生活激流中洪波巨浪的音韵和气势。它与其他文体一样，面对的仍然是整个历史和人生。
    刘再复在他的散文诗集《<太阳、土地、人>后记》中说，一个“理性复<SPS=1083>的时代”要求散文诗具有更深邃的“理性境界”和“爱的境界”。这是抓住了散文诗创作的根本的。诗人的这部作品是他颇有说服力和感染力的一次艺术实践。
    刘再复在创作中把历史的因素纳入形象思维的艺术结构之中，但倘若说这只是开拓了以往散文诗所未曾接纳的历史内容，显然是不够的。历史在本质上就是深刻的，“世界的历史就是世界的法庭。”(席勒语)但在文学作品中，历史因素并不可能囊括和代替诗人在思想上的独创性。
    刘再复自己说过，他是“倚着长城和天安门”思考的，这就是说，他是把我们民族的历史和我们国家现实的精神需要结合起来思考的。并非浮薄的激情，而是深邃的历史使命感，使诗人唱出了深沉的爱国主义的赞歌：“祖国，在你还是贫穷的时候，我的身上不能没有重担。”对着圆明园的残迹，他抒发这样的情思：“抚摸着残迹，我不再飘浮，社稷沉重地压在心里。如果不是这些残迹，我也许会趁着年轻气盛的时候，盲目地唱起浅薄与浮滑的歌。”而对着十年浩劫后的国土，他又满怀爱情地说：“受伤的故乡需要休息”，“昨天有许多痛苦的血痕需要反思，明天有许多动人的憧憬需要安排。”这种爱，无疑是诗人产生这一本诗集的一个前提，是许多发人深思的歌曲的一个更内在的前奏曲。
    对历史残迹和已经消失了的凄风苦雨的反思，对未来动人美景的向往，毕竟还不是诗人用来明辨善恶美丑的尺度。诗人自己为我们提供了理解他的散文诗的一把“心灵的钥匙”，这就是《地上有着无数太阳》：
    　
    天顶的太阳只有一个，而地上却有无数太阳……
    太阳，有时从我打开的书页里升起，有时从我爱着的心灵里升起，有时从朋友辉煌的思想中升起，有时从赤诚的歌喉里升起；有时从远方珍重的祝福里升起；有时从身傍温暖的叮咛中升起；有时从孩子微笑的酒窝中升起；有时就从你滚动着暖流的手中升起。
    永在的丽日使我相信：世上的道路固然有许多沟沟坎坎，但人间总有流不尽的光明与温暖。
    诗人的雄辩之所以可贵，在于他自觉地不同于以往“太阳”诗篇的格局，唤起人的自尊和自豪的感情。这是一支虽然失之简略却是不同凡响的歌。但实际上正是这一支歌的基本旋律的复沓、展开和变奏，使刘再复抒写了有关“太阳，土地，人”的一支支歌。这些歌，并非即兴随感散乱无章的集合，它具有内在的思想脉络。其中最值得注意的，是臧否中外古今人物的那些诗篇，和渗透在这些诗篇中深入的思考。诗人在评述中外古今人物的时候，着眼于人的具体的内在崇高价值，即在特定的历史条件下对祖国、人民和人类所作的贡献，贡献越大，人自身的价值也就越大。刘再复与那种抽象地谈论人的价值，离开具体的历史条件侈谈“永恒的真理”是不同的，他把人的潜在的创造能力和这种创造力在实践中实现的程度结合起来加以考察，并把客观和主观中束缚人的潜在创造能力的种种因素放在现实的和理性的审判台上。当代世界上杰出的诗人埃利蒂斯说过：“我认为诗歌是充满革命力量的纯洁之源，我的使命就是要诱导那种力量，来反对我良心上不能接受的世界。”在某种程度上，也许可以说，献身振兴中华伟大事业的热望，较完满地实现人的潜在创造能力的要求，是刘再复作为诗人的一颗良心，是他的诗篇“充满革命力量的纯洁之源”。他拒绝接受这个世界经过漫长的岁月积淀在人心里的消极因素。他选取了中国历史，特别是解剖了活跃在中国近代历史舞台上的一些著名人物，(因为中国旧历史的崩溃和新历史的再造是从近代开始的，新世纪的曙光和旧时代黑暗墓穴里的阴风常常在这些人物身上交杂出现。)给这些人物的灵魂画像，不是为了制作“录鬼簿”，而是为了发掘感应现实的警世意义。写《王国维之死》，写《辜鸿铭的辫子》，写《杨光先的眼泪》等等，旨在象惠特曼那样大声疾呼：“为了给灵魂前进，一切都应让路！”诗人说：“如果活的不被死的掐住了咽喉，如果前进的不被守旧的拖住了脚跟，如果春的萌芽不被冬末的残雪压垮，活着的、前进的、萌芽的，该会散发着多少更加浓郁的芳香。”诗人痛感“我们民族前驱的路”，是被大大小小不肯前进的杨光先们的眼泪打湿的，“泥泞咬着脚步，行进起来格外艰难。”甚至连近代杰出的启蒙思想家严复，也为古旧的成法而背叛了先进的自己，结果“人生只有半截子辉煌”；王国维的悲剧在于“一半朝前向往，一半向后顾恋，在书本上驳斥着陈旧，在现实中畏惧着新生”的无法调和的矛盾；辜鸿铭充当了一场历史笑剧中的悲剧角色，是因为他头上的一条小辫子原是“几千年编织的根”，象绳索一样地把他拉回到狭笼中，唱着“荒唐而激昂的歌，做着冗长而残破的梦。”改造中国，就要改造中国民族的性格，触动民族灵魂乃至集体潜意识里的那一块抱残守缺的“息壤”。刘再复的这些诗篇不是晨钟暮鼓式的祈祷，不是哀歌，也不是挽歌，更不是满含热泪的迷恋。诗中的惋惜之情尽管丝丝动人，但终究是呼唤活的灵魂勇敢前进！
    观察历史和解剖人物，自然也不是一昧鞭打和批判，刘再复散文诗的思想深度也同样表现在一般情况下难得写深的礼赞之中。他赞美林则徐在虎门海滩上燃起的那一团大火：“即使民族处于醉和麻木的时候，也总有不醉不麻木的儿女”，而“拥有这火的民族，永远不会沉落。”他歌唱杨度和溥仪：“世界不是棺木，活着的生命不是僵尸”，“血在，生命总要向前流动；微焰在，火总要作光明的翔舞”。“死魂灵里也会萌动出新生命的幼芽！”而人类神经的正常和坚韧，应归功于“充满再生力的大地”。这就把“太阳，土地，人”的关系放到了一个实在的基地上了。
    刘再复非常强调人的主观因素。在他那些颂歌中，有两位伟人是他所特别推崇的，这就是鲁迅和爱因斯坦。诗人在鲁迅先生对我们民族诸多贡献中强调了“阿Q的发现”。在《奇特的跋涉》一节中，诗人则强调鲁迅先生的人格力量，这是把成败、荣辱完全置之脑后，在荒莽荆棘中夺路前进的开拓者精神，即拥有超常韧性力量的“过客精神”而对爱因斯坦的礼赞，则在形式上进行了新的尝试。他用近万字的篇幅，以四十三章的组曲来表现自己对这位科学家的敬爱。这是一支伟大生命的赞歌，整篇充满着社会人生的哲理。诗中称爱因斯坦的“良心比头颅还大”。他深情地描述爱因斯坦逃避“崇拜的风暴”，“不承认任何偶像，包括不承认自我的偶像”，突出爱因斯坦的独立人格和科学相一致的崇高品格，突出他酷爱真理和酷爱人类相统一的巨人形象。在鲁迅和爱因斯坦身上，诗人提出了一个思想：献身社会必须是带着独立人格的献身。只有带独立人格的献身，或者与真理、与历史前进方向相一致的献身，才能获得正价值，否则就是负价值。正是由于诗人认为献身与献身者的心灵都应该是闪光的，并把献身的正负价值与献身者的心灵密不可分地加以思考，使刘再复得出了人和真理应该一样地朴素和诚实，一样地不可战胜的结论。他称颂了一批学者和诗人，就“象钢铁一样结结实实”，“心未曾被庭外的喧嚣所动摇”，他称颂提出价值学说的孙冶方胸中拥有一个“灿烂的人生价值体系”，其原因在于“不是气候学家”，“不懂得随风转向”，  而“为了给孩子温饱”的人口学家马寅初，是一个“拉着沉重的真理的老<SPS=1778>夫”，翻译家傅雷则象一座“洁白的纪念碑”，他“在善的温馨中沉醉，在恶的劫波中醒着”，……
    刘再复在他的颂歌中，固然看重人在事业上的创造能力，他说：“没有创造，生活就比没有盐还痛苦”(《我是山野的孩子》)，但他更看重人在奋进和跋涉中表现出来的心灵的力量。而人的心灵，他认为是比人的奉献更重要的一翼。刘再复心目中有价值的人，包括那些非常平凡的人。他在《我们一直等待着她》中写了自己小学时代的一位女同学，这位女同学后来死了。“她的死很轻很轻，广阔的世界并不会因此感到缺少了什么”，但同学们把她在课堂里的位置一直空着，天天等待着她回来。那个“空缺的座位，也许是世界上最微小的，然而永远属于她。”诗中还说，任何一个弱小而正直的人，总会在同样正直的人的心里，留下一个纪念的座位，并从空缺的座位上飞出一支支怀念的歌。正因为对人的充分尊重，因此，他感到自己在人生的行进中是必须带着美好的心灵的。他在《仁厚的地母呵，爱之神》的组曲中对“大地母亲”说：“我是在你神圣的怀里行进的。行进也该是神圣的。可以踏着沙去，可以踏着水去，可以踏着霜去，可以踏着雪去，但不能踏着无辜的花草而去，更不能踏着别人的身躯而去”。
    刘再复始终从善良的愿望出发去肯定人身上的力量，发现一切可以肯定和赞美的地方，哪怕是极微小之处。他极少全面去否定一个人，他只否定那些在历史上完全处于负值的人物，如慈禧太后和魏忠贤一流角色。当刘再复抨击那些阻碍我们民族前进并积淀在民族心理结构中的因素时，表现了透视力。然而，他的透视力，并非凭空获得的。在《告别》的集子里他写了《我曾向无辜者呐喊》、《真的，我曾失落过心》、《心中的灰烬》、《假如我设置一个地狱》等许多恳切自省的诗篇。在这些诗里，他告诉我们，他在一个百花苏醒的黎明里，突然记起自己也有高贵的头颅，活泼的心，象记起被遗忘了的，曾经那样亲切的故乡的小河，故乡的青山。而为了记起这平平常常的一切，他“付出了高昂的代价，遗落过青春，遗落过时光，遗落过金子般的向往”。而今，他终于告别了幼稚的年代，告别了遗落过心的年代。在他的《太阳，土地，人》里，又深化了自省的主题。刘再复这些自省的诗篇，可以说是他关于人生思考的第三个重要内容。他说，他在鲁迅的世界里，“飞翔了整整一个青年时代，从来也没有倦意。”他膺服鲁迅的严于解剖自己，“在忏悔中，我的灵魂终于从地平线上崛起。”正是这种灵魂，才有勇气正视自己“竟在一种不真实的搏斗中失去了真实的、勇敢的双翼”。这与宗教徒那种无条件的忏悔和勿抗恶又迥然有别。
    刘再复的散文诗确实是一个学者的诗篇。说他的诗“理胜于辞”，或者说他善于用诗意的语言抒发哲理内容，这不能说毫无根据。然而，我觉得以理性的光辉照耀诗的情思，增强散文诗的艺术感染力，恰恰正是刘再复力图承继鲁迅《野草》传统的一种锲而不舍的努力。诚然，刘再复的散文诗，也只是继承了《野草》的一个曾经被忽略了的方面。他的艺术风格，不是月光如水的河流山川，也不是烟雨朦胧的原野，他的散文诗是一片明朗阳光下的大地风物。
    刘再复那些特别动人的诗篇，写得明朗而有层次，远景和近景都是清晰的。他不仅拥有以情感的氛围和心弦的律动组织诗篇节奏的能力，而且在诗意的捕捉上是多变化和多角度的，因而他的作品决不会使人产生那种千人一面的雷同感和单调感。而他自觉地从意象的多重组合上去追求诗的张力，增加篇幅短小的散文诗的丰富容量，可以说在当前急需解决的散文诗的艺术表现力的问题上，又是注入了他的贡献的。试以《窗口又摆满了绿色》为例。这首诗的创作得之他家的一件真实小事，他母亲出之对儿子书斋枯燥生涯的关切，为他买了几盘盆景放置到他日常工作的写字台上，诗人的心弦被触动了。但他没有停留在讴歌“慈母寸草心”和儿子报以“三春晖”上，却让母子双方的深情，凝结到两个一大一小的对比衬托的象意之中。诗中说，“沉湎于书本的枯燥的岁月，见不到青山与绿水的岁月”，使儿子的眼睛“比妈妈的眼睛还要衰老”，这是家庭小范围内老少两代人的对比；而“为了在窗口上赢得这点春天的权利，窗外曾经进行过怎样艰辛的战斗？”则是家庭和大范围内的对比；为了一点绿色还须进行殊死的搏斗？！通过小小的窗口把两个对比联结起来了。这样，母子两人热爱生命和生活的一片葱绿且不待言，更重要的是“赋予我生命的绿色的，决不仅仅是仁慈的妈妈……”这首诗之所以耐人咀嚼，是由于以情和理各为一极，并通过相反相成，紧紧串连一起的两个意象为中间环节，构成了富有艺术魅力的诗的张力场造成的。所谓含蓄，可供读者自己填补的内容也就尽在这个张力场中了。正和反，美与丑，远和近，光明与黑暗，前驱和旧臣……诸如此类的反衬对比，渗透交错，在许多篇章中是随处可见的。而这与他要表达的哲理的内涵及心理内涵是相吻合的。但我想指出的是，刘再复“理胜于辞”的缺点，并不在他的思想深沉上，而<IMG=AB83B05901>多半在于他急于要告诉读者蕴藏在生活中的真理，这样他给人造成错觉，似乎他是把提纯的酒精和盘托出，而缺少佳酿美酒仍然保留住的粮食的甘美芬芳。写纯粹的哲理性的散文诗，甚至专以警句构成充实完整的艺术世界也是可以允许的，泰戈尔的《飞鸟集》和纪伯伦的几个散文诗集就是无可辩驳的例证。
    散文诗的道路仍然是漫长的，诚如诗人所说：“那崎岖的、坎坷的、弯曲的、正直的、宽广的、狭窄的道路，都在我面前伸展着……。”我祝愿每一个诗人都能寻觅到自己驰骋才华的路。我相信我的朋友一定会扬长避短，取长补短，更加矫健地走自己的路！
    (《深海的追寻》，湖南人民出版社出版；《告别》，福建人民出版社出版；《太阳，土地，人》，百花文艺出版社出版)

楼肇明
北美荒原上的文明人
读夏多布里盎的《阿达拉》
<IMG=AB83B06001>
    宋玉论风，有“生于地，起于青苹之末”之说，其初仅“侵淫溪谷”，其势则至于“激<SPS=1878><SPS=0749>怒”……法国的浪漫主义文学是一股很大的风，它起于一本小书，即夏多布里盎(一七六八――一八四八)的《阿达拉》。文学史上常有这样的事，一部规模很小的作品，哪怕是一首十四行诗，却竖起了一个意义很深远的标记。例如《阿达拉》，它只有七、八十页，译成中文仅五万余字，作为小说是够短的了，但拉法格说它和夏多布里盎的另一本更短的小说《勒内》“打开了浪漫主义世纪”①。其碑也小，其预示的里程则远矣。
    《阿达拉》发表于一八O一年四月初。十九世纪的第二年诞生了法国十九世纪文学的第一部作品，这是法国文学史上的大事。其时举国争说，盛况空前。就连身为第一执政官的拿破仑也心有所动，读罢即命人将作者的名字从逃亡贵族名单上划掉。这件事夏多布里盎曾费尽心机而终不可得，虽有包括斯达尔夫人在内的若干贵妇说情也无济于事，而现在一本薄薄的小书就为他敲开了拿破仑的大门。拿破仑的用意不得而知，但由此可见，《阿达拉》不仅有魅力，而且还颇有威力呢。时至今日，二十世纪的读者并未冷落了它，从它与一代人的关系来看，有的批评家甚至把它与许多当代名著相提并论。
    法国人一向认为夏多布里盎是个“媚惑能手”(Enchanteur)。这当然不是说他善使障眼法，弄虚作假，扰乱视听，而是说他具有一种不可抗拒的魅力，令人着迷。
    《阿达拉》确有让十九世纪读者着迷的东西。
    首先，《阿达拉》以荒蛮的北美风光和神秘的异国情调，征服了那些刚刚度过恐怖时期、追求强烈感受的读者，使他们那种正在萌发的欣赏大自然的渴望得到了最大的满足。
    在法国文学这块广阔丰饶、绚丽多采的土地上，人们见过卢梭笔下的瓦莱山区和日内瓦湖，那里有悬岩飞瀑，幽谷深渊，明镜般的湖水，在柔和的月光下皱起银色的细浪②；人们也见过贝纳丹笔下的法兰西岛，海浪击打着岩礁，印度洋的风掀起阵阵松涛，槟榔树细长的叶子发出轻轻的响声③；然而，有谁看到过“青蛇、蓝鹭、红鹳”、“吃葡萄吃醉了的熊”、“留着高古而庄严的长须的野牛”？有谁听到过“山鹳栖立巢上长啸，树林里响彻阵阵鹌鹑单调的歌声，鹦鹉饶舌的啼声，野牛深沉的号叫和西米诺尔牝马长长的嘶鸣声”？有谁闻到过“俯卧在河畔柽柳树下的鳄鱼吐出来的微弱的琥珀清香”？更有谁领略过这样惊心动魄的景象：“霹雳在林中引起了大火；大火象烧着了的头发似地迅速蔓延；火柱和烟柱直冲云天，云天则向白茫茫火海倾吐雷电。此时，大神又以厚厚的乌云覆盖群山。于是，狂风的怒号声，树木的哀鸣声，猛兽的咆哮声，大火的毕剥声和啸啸划破长空熄灭在水中的电光所带来的频频惊雷声，汇集成一种混乱嘈杂的呼号，响彻在这一片纷乱中”？没有！这是前所未见的景物，向所未闻的音响，从未嗅到的气味，从未有过的感受。在《阿达拉》之前，风景描写有，异国情调有，情景交融亦有，但是，就形状之诡奇，色彩之浓烈，气象之阔大，情调之神秘来说，《阿达拉》确实是前无古人的。无怪乎《保尔和维古妮》的作者自叹弗如：“啊！我嘛，我只有一支小毛笔，而德・夏多布里盎先生有一把大刷子。”口吻虽略带讥讽，却也离事实不远。
<IMG=BB83B06101>
    在当时人的眼中，这把大刷子简直是刷出了个新世界。当时有人评论说，在《阿达拉》里，“一切全新：山川，人物，色彩”。然而，就《阿达拉》来说，山川之新，并不是因为北美风光是一块前人未曾笔耕过的处女地，当时已有若干种北美游记出版行世；人物之新，并不是因为逃入丛林中的一对情人是两个土著，早在夏多布里盎亡命伦敦的时候，就已有一本名为《奥黛拉伊》的小说问世，写的也是北美蛮人的恋爱故事，后来人们索性称奥黛拉伊为阿达拉的姐姐；色彩之新，并不是因为作者使用了浓墨重彩描绘自然风光，早在贝纳丹的《大自然之研究》中，已经出现了对自然景物的细腻描摹。《阿达拉》之新，在于它向读者展示出一种蛮荒之美和孤独之美。蛮荒之美一扫田园风光的牧歌式的柔媚，充满了一种震摄人心的粗犷原始的力量；孤独之美则使人独自面对大自然，油然而起超俗绝尘之想，或陷入哲理的沉思，或遁入宗教的解脱。我们来看这一幅图画：“推送我们的河水在高耸的悬崖陡壁间穿流而去，展眼望去，见落日踯躅在这群嶙峋巨岩的尽头。这深沉幽寂的景色丝毫没有被人迹的出现所搅乱。我们只看见一个倚弓伫立在山岩顶上的印第安猎人，他纹丝不动地守立着，活象一尊雕像，高高耸立在这座隐居着荒野之神的山岗上。”谁能在这幅画前不魄荡神驰，心向往之，对大自然的神秘产生一种混杂着恐惧和崇拜的感情？加尼埃一弗拉马里庸出版社一九六四年版《阿达拉・勒内》就选用了这一图景作为封面，这说明至少出版者是被深深地打动了。蛮荒之美和孤独之美使并非第一次出现的“山川，人物，色彩”焕然一新，令千千万万读者为之风魔。尽管有的批评家指责夏多布里盎“模仿”，有的批评家力图证明他并未去过他所描绘的密西西比河两岸，有的批评家嘲笑他描写失实，用语浮夸，但读者们似乎甘愿受他“媚惑”，只当《阿达拉》所讲述的一切都是新鲜的，都是真实的。夏多布里盎是否亲自去过俄亥俄河注入密西西比河的那一片地方，至今众说纷纭，莫衷一是，仍是一桩悬案④。其实，即便他没有去过他所描绘的地方，他的描绘并不与真实的密西西比河沿岸的景色一般无二，《阿达拉》的风景描写也并不因此而失去文学上的意义。从文学的角度看，《阿达拉》的所谓“描写失实”并不具有十分重要的意义，至少并不关作品的成败。夏多布里盎并不是以学者的身份写密西西比河，他是以艺术家的眼睛看他笔下的景物，其中有他的观察，也有他的想象，即便是实地的观察，他也会有他与众不同的眼光，当然也会闪射出独特的光彩。相反，倘若夏多布里盎必以亲见为准，跟在实际景物后面亦步亦趋，不敢越雷池一步，他充其量不过使法国人多了一本北美游记罢了，而且还难免受到黑格尔的耻笑，“靠单纯的摹仿，艺术总不能和自然竞争，它和自然竞争，那就象一只小虫爬着去追大象。”一个读过《阿达拉》的读者可能永远也不会在密西西比河沿岸看见一只“吃葡萄吃醉了的熊”，但他完全可以在夏多布里盎的笔下领略那种令他沉醉的蛮荒之美和孤独之美。这种近乎病态的美，正好投合了当时的风尚。那时的人，正如拉法格所说，“兴奋热烈，绷紧了全身力量，为了离开他们的处境，为了冲到实际世界那一边去，借以消耗在他们脑袋里沸腾着的、对于活动的热情”。
    此外，《阿达拉》中的爱情悲剧也足以打动那些“认为对于爱情的任何抗拒，统统算是罪孽”的人们，使他们个个为阿达拉洒下一掬同情之泪。同时，这些人多年来被一种充满了凶杀、恐怖和幽灵的英国小说压得透不过气来，夏多布里盎讲述的两个野蛮人天真纯朴的爱情，不啻酷暑中吹来一股清凉的风，使他们在为他人洒泪的同时，也能喘一口气，自己来品味一下那种为宗教所扼杀的激情。
    阿达拉和夏克达斯相爱而未成眷属，是小说的中心情节，小说的副题就叫作《两个野蛮人在荒原中的爱情》。酋长的女儿阿达拉爱上了俘虏夏克达斯，双双逃入丛林。但是，阿达拉并非酋长的生女，她的母亲是印第安人，生父却是西班牙人。母亲在弥留之际让她发誓将自己的童贞奉献给“天使的王后”，这种欧洲人的宗教信仰使她不能成为崇拜偶像的异教徒夏克达斯的妻子。结果，阿达拉在宗教和爱情的冲突中吞下致命的毒药，饮恨而死。夏克达斯“悲痛欲绝，答应她有朝一日定将信奉基督教”。这故事极简单，和他们的爱情一样简单。然而，夏多布里盎用层次分明的心理活动，时隐时显的情绪变化，富于暗示的背景调度，把这个简单的爱情故事变成了一出令人扼腕的人间悲剧。宗教狂热腐蚀了一个印第安姑娘的灵魂，断送了她的爱情，毁灭了她的幸福，这就是这出悲剧的主旋律。奇怪的是，正当这主旋律进行到高潮的时候，突然闯进了一种不谐和的音调，那是夏多布里盎本人的声音：他在赞美基督教，赞美基督教的诗意、魅力和文明。这种不谐和的音调在两个野蛮人的本来是天真纯朴的爱情中增添了一种矫揉造作的成分，不免使人感到有些浮夸。夏多布里盎在这一点上受到指责完全是理所当然的。但是，他试图用这种不谐和的音调来取代已经展开得相当充分的主旋律，却并未因此而获得更多的成功，因为无论他在奥布里神甫的脸上和手上增添多少道皱纹和伤痕，无论他让阿达拉死得多么安详宁静，无论他把阿达拉的葬礼写得多么庄严隆重，他总掩盖不了这样的事实：阿达拉死而有怨。读者在书中看到，尽管阿达拉信仰基督教，准备为宗教信仰而牺牲爱情，但她是怀着怎样的遗憾吞下那致命的毒药啊！她“抱憾当初没有献身于”夏克达斯。拉法格说得好：“这一呼声，使这位处女不知不觉地摧毁了她的自杀的道德效果”；当她听说可以撤销她的誓愿时，她又流露出多么惊人的痛苦啊，因为她自知她要在“本可以幸福的时刻死去”；直到临死，她并不后悔自己爱上了一个异教的青年，甚至还要表示：“倘若我能重新开始生活，我还是宁可舍弃在家乡过一辈子安乐宁静的生活，而要在一次不幸的颠沛流离中得到爱你片刻的幸福。”可见，阿达拉至死不愿意以身殉教，她的死是宗教狂热的结果，连奥布里神甫都不能不说那是“愚昧无知”。至于夏克达斯，他只不过是答应皈依基督教，其实他始终都不曾是基督徒，直到七十三岁的高龄，他还没有弄清楚，文明人成为野蛮人，野蛮人成为文明人，在“这种社会地位的变更中，究竟是谁更有所得或更有所失”。当他得知阿达拉是为了履行宗教誓言才服毒的时候，他不禁冲着神甫喊道：“这就是您刚才向我大肆吹嘘的宗教！让从我身边夺走阿达拉的誓言见鬼去吧！让违背自然的上帝见鬼去吧！当神甫的庸人，你到这茫茫丛林中来干什么？”这才是他内心深处的呼声，一个真正的野蛮人的灵魂的显露。因此，爱情虽然被宗教扼杀了，夏多布里盎所追求的“道德效果”却被阿达拉和夏克达斯的爱情悲剧“摧毁”了。“字句的闪光、风景的奇幻”并未能迷惑读者的眼睛，著名批评家儒勒・勒麦特就指出过：“阿达拉的故事可能与许多十八世纪的故事一样，只不过是一个例子，证明无知的狂热是多么危险。……人们看到，说到底，如果宗教用一些音调和谐的话语安慰了阿达拉和夏克达斯，宗教也造成了他们的不幸，断送了阿达拉的性命。”
    拉法格关于《阿达拉》有过许多深刻的见解和精采的议论，但是，他却把夏多布里盎“将读者运到大西洋彼岸、梅夏塞贝河边上去”看作是“由于天才的灵机一动”，这种说法未免令人失望。自然景物、异国情调进入或退出文学，并不是一种可以随时随地任意发生的现象，它是人类自我意识深化的结果。人类对大自然产生了审美的要求，标志着人类的物质生活和精神生活发展到了一个新的阶段，说明它已经摆脱了对大自然的依附状态，而成为环境的对立面，对自然界采取了一种欣赏或改造的姿态。异国情调的出现并能得到欣赏，则是人类在调整自己与环境的关系的基础上试图扩展甚至超越自身的一种努力。因此，夏多布里盎能够把那样多的笔墨给予自然风光和异国情调，并不是他突然心血来潮，想出了讨好读者的妙计，而是文学发展过程中的一种带有必然性的结果。正如布吕纳蒂埃所说：“诗意的描写，尤其是浪漫派的描写，本身就是其存在的理由，是其目的，是其手段，是其结果。”但是，如果我们说夏多布里盎“由于天才的灵机一动”，使《阿达拉》蒙上了一重浓厚的宗教色彩，那却是十分恰当的。夏多布里盎是一个贵族之家的少子，本已失去财产继承权，更兼家道已经衰落，所以大革命一来，本来就不牢固的宗教信仰一下子又“被连根拔起”。他在瞬息万变的境遇中形成了自己的政治道德：“我们这些罗马人，在这重视德行的时代，只要我们存在一天，我们大家都备有几套政治服装，随着剧情的变化，并且只要给看门的半个艾居，各人就可以得到扮演一个角色的乐趣：或者穿上长袍，演加西于斯；等一会又披上制服，演一个听差”。他可以在《革命论》(一七九七年)中说“上帝只不过是荒谬可恶的暴君”，也可以试图用《基督教真谛》(一八○二年)唤起对基督教的美感，可谓“变化之妙，存乎一心”。他自称是母亲之死(一七九八年)是他的“大马士革之路”：“我哭了一场，于是恢复了信仰。”他的这种“从眼泪里出来的信仰”受到不止一个人的揶谕。他在《阿达拉》初版序中说，“《阿达拉》是在荒原和野人的茅屋里写的。”如果此话当真，那正是他的“宗教信仰被连根拔起”的时候。这部小说原本属于散文史诗《纳契人纪事》的范围，后来才被收入美化颂扬宗教信仰的《基督教真谛》，并被作为“试探气球”首先单独发表。这样，夏多布里盎在信仰恢复之后匆匆发表信仰失去之际的作品，而且带有那样浓厚的宗教色彩，就不能不说是“天才的灵机一动”的结果了。这也就是说，夏多布里盎“由于天才的灵机一动”，改换了政治服装，由卢梭的钦佩者一变而为复活基督教精神的鼓吹者。就小说本身来看，以奥布里神甫的出现为界，前后判然有别。在前，是阿达拉的动情，逃跑，突然的沉默，忧郁，惊惶，犹豫，心事重重，欲说还休的无言的痛苦，这一切都分明预示出某种悲惨的结局；在后，则是奥布里神父的援救，阿达拉的平静、安谧、超脱的死，夏克达斯精神上的皈依，阿达拉的洋溢着基督教精神的庄严而神秘的葬礼，这一切都冲淡了结局的悲剧气氛，而充满了所谓“基督教的诗意”。据此，法国有的批评家认为，夏多布里盎对《阿达拉》临时进行了修改，加强了颂扬基督教的部分，以使它接近《基督教真谛》的主旨。虽然此后并没有发现什么《阿达拉》的原本，但根据作者主观的意图和形象本身的逻辑之间存在的矛盾来看，这种说法是有一定的道理的。
    今日西方的读者早已失去了十九世纪读者的悠闲，他们无暇顾及大自然的美，他们用走马看花式的旅游寻觅异国情调，其感觉的神经却远不如他们的前辈敏锐。风景已退出文学，昔日必须从阅读中获得的感受，今日可以通过各种万式亲历。但是，浮光掠影般的亲历，其实并没有给他们带来深刻强烈的感受，因此，《阿达拉》对他们仍然具有吸引力。同时，眼界的开阔毕竟促使他们认识到，欧洲并不是世界的中心，欧洲人并不是得天独厚的骄子，他们的文明并不是世间唯一的文明。所以，对于《阿达拉》，他们反而可能有比当时的人们更为客观的看法。著名小说家米谢尔・布托尔说：“夏多布里盎发现印第安人不能被视为通常意义上的野蛮人，而应被视为另一类的文明人。在这方面，他距离蒙田远较距离卢梭或狄德罗为近。从现今‘原始文明’一词所具有的含义来说，他是其第一位伟大的诗人。”我们知道，十六世纪的蒙田把野蛮人看作是“人类的另一半”，说他们在“思想的明晰和敏锐”、“技艺的精巧”方面，毫不逊于“欧洲的文明人”，而在虔诚、守法、善良、正直等方面，“生番”则胜过“文明人”。夏多布里盎最受人指责的是，他在《阿达拉》中写了两个欧洲化的野蛮人，阿达拉被称作英国密司或法国小姐，夏克达斯被称作乔装打扮的勒内，用拉法格的话来说，就是：“……最容易不过的就是在奥伯理神父身上看出一个逃避革命的迫害而逃入树林的教士，在夏克达斯与阿达拉身上发现一八O一年的巴黎人――脸上不刺花、头发上不插野鸡毛、鼻孔里从不挂玻璃球的巴黎人。”这样的评断固然深刻，却不全面。我们已经知道，阿达拉并不是一位纯粹的印第安女郎，她从母亲那里接受了她并不理解的基督教的信仰，夏克达斯也在一位西班牙老人那里生活了三十个月，有“各类师长教导”他。与其说他们是欧洲化的野蛮人，不如说他们身上表现了两种文明的冲突。他们本质上都是印第安人，基督教在他们身上并未曾真正地扎下根。他们的精神是与北美诡奇壮丽的荒原气息一致的，而一经有基督教文明的侵入，就酿成了悲剧。夏克达斯所以“抵御不住要重返荒野的欲望”，阿达拉所以至死也不过是成了宗教狂热的牺牲品，其源盖出于此。所以，夏多布里盎说：“我明白了为什么没有一个野蛮人成了欧洲人，却有好些欧洲人成了野蛮人。”野蛮人的特征不必尽是脸上刺花，头发上插野鸡毛，鼻孔里挂玻璃球，他们的感情也不必尽是直来直去，横冲直撞，也会有某种细腻的层次。何况作者明白指出，阿达拉和夏克达斯究竟是受过一些欧洲文明的影响的。他们作为野蛮人固然有其不纯粹的地方，可他们是两个名字叫阿达拉和夏克达斯的印第安人，作为具体的、个性化的艺术形象，这两个人物的塑造仍然是成功的。至于夏多布里盎在他的人物身上灌注了自己的一部分思想和感情，这在浪漫主义小说中几乎是通例，不足为怪。人物语言的个性化是现实主义小说的特征，不可苛责于浪漫主义小说，因此，阿达拉或夏克达斯的谈吐有一些欧洲人的腔调，也就不必受到过多的指责了。当然，这并不是说所有的浪漫主义小说都没有做到人物的声口毕肖，这里只不过是说，两类小说对人物的语言有不同的要求罢了。
    斯丹达曾经作过一个有名的预言，说：“我梦想在一八六○年或者一八八○年左右，我也许要得到若干成功。”历史证明，这个预言应验了。但是，他也作过另一个预言，说到了一九一三年，就没有人读夏多布里盎的书了。历史证明，这个预言没有应验。今天，《阿达拉》不仅仍然是法国人学习法语的范文，而且还作为法兰西精神历史发展的见证被广泛地阅读着。
    　
      (《阿达拉》，郑其行  谭立德译，载《圣彼得的伞》，外国中篇小说丛刊第四期，张英伦主编，安徽人民出版社一九八二年七月第一版，1.78元)
    　
    ①  文内所引拉法格语，均见所著《浪漫主义的根源》，载《文论集》，罗大冈译，人民文学出版社一九六二年出版。
    ②《新爱洛绮丝》(一七六一年)。
    ③《保尔和维吉妮》(一七八七年)。
    ④  著名传记作家乔治・潘特一九七七年出版了《夏多布里盎传》(第一卷)，力主其游踪直至俄亥俄河口一带。

郭宏安
1983年第11期,总第56期 - 广告


    　
    朱自清序跋书评集  
    　
    生活・读书・新知三联书店出版  每册定价0.84元
广告

面对严肃的时辰
忆《诗创造》和《中国新诗》
<IMG=AB83B06701> 
    一九八一年，辛笛、陈敬容、杜运燮、郑敏、唐祈、唐祈、袁可嘉、穆旦和我(杭约赫)的四十年代九人诗选《九叶集》由江苏人民出版社出版。一些年轻的诗歌工作者和诗读者说这本诗选“打开了人们的视野，使人们看到，在那个黎明前的黑暗年代里，除了人们经常提及的讽刺诗、山歌和民歌体诗之外，还有这么一些不见经传的美丽叶片在呼啸、在闪光”①。认为这是“建国以后第一本带有流派性质的诗选”。许多评论文章，都提到和这批诗人有着血缘关系、形成这个流派的文艺阵地――《诗创造》和《中国新诗》，这两个在四十年代后期在上海出版的诗刊，引起了不少读者和诗歌研究者的兴趣。我，作为诗人杭约赫，是这两个诗刊的主要编辑者；作为出版家的曹辛之，是这两个诗刊的发行人。责无旁贷，应该由我来作一番回顾。
    谈《诗创造》和《中国新诗》，必须要先简单的介绍一下培植这两个诗刊的基地――星群出版社。这个小小的出版社是我和臧克家、林宏、郝天航、解子玉等几个爱好文艺的朋友，抗日战争结束时在重庆筹备，一九四六年于上海成立。由我主持出版社的各项业务。
    新诗在出版界一向被认为是个冷门，读者面狭、销路差，一般营业性的书店都不愿意出版。只有上海“孤岛”时期，芳信、朱维基、锡金等曾办过一个“诗歌书店”，出版了一些诗集。我们办星群，只是对文艺事业的热爱，原来就不是为了营利。星群的成员，大多都爱好新诗，因此，我们便把这点有限的资金和力量转移到诗歌的出版方面。在两年多中，出版了《创造诗丛》和《森林诗丛》、戴望舒的《灾难的岁月》、臧克家的《泥土的歌》《罪恶的黑手》、辛笛的《手掌集》、任钧的《发光的年代》、袁水拍的《诗与诗论》等三十余种。《诗创造》和《中国新诗》的创刊，更使星群成为一个专业的诗歌出版社。这对活跃和推进国统区的诗歌运动，起了一定的作用。
<IMG=BB83B06801>
    当时的政治环境十分险恶，星群也未能躲开国民党反动派的监视，经常有一些可疑的人冒充“诗人”或“读者”来“光顾”，星群通过书业公会订的纸张被扣留，寄往外地的书刊邮件被没收。臧克家同志也受到牵连，他被特务追踪，要把他列入黑名单，“罪状是：写讽刺诗，办左倾刊物，第三条是星群出版社是共产党出钱办的，你参与其事。”②一九四八年十一月，星群遭特务搜查，我被迫离开上海，调往香港，克家也不得不仓促出走。在上海白色恐怖中苦撑了三年的星群出版社，就此结束。
    《诗创造》和《中国新诗》是以丛刊的形式出版的，三十二开本，每本的篇幅在三、五十页之间，每月出版一册，每册除丛刊名外，还另有一个书名，将期数改为“辑”和“集”。读者都把它看作定期的刊物，向出版社直接订阅；我们也是作为期刊来编，从创刊到被迫停刊，每月都按期出版，这在当时同类诗刊中，还很少做到的。
    《诗创造》由臧克家、林宏、沈明、郝天航等同志和我集资发起，由我主持具体的编辑业务。第一辑《带路的人》在一九四七年七月出版，没用发刊辞，只是在《编余小记》里把编印这个丛刊的动机告诉读者：“我们并不存有任何奢望――一个号召，一个标榜，或一次轰轰烈烈的运动。我们只是在解决了个人的衣食问题之外，还有这样一份精力，这样一份热忱，来辟这块小园地，供给自己也供给诗友们发表作品和相互对诗艺术的研求。”
    在《编余小记》里我们提出了在大方向一致下兼容并蓄的编辑方针。当时国内形势十分紧张，国共和谈破裂，反动逆流达到顶点。在这光明与黑暗大决战的时刻，我们在一些党员同志的鼓励、帮助、影响下，开拓并坚持了这个诗歌阵地，广泛团结国统区的诗人，在争取和平民主、反对美蒋反动派的斗争中，发挥了积极的作用。在《诗创造》发表作品的作家和诗人有一百多人，发表的作品，风格多种多样，有十四行诗，也有山歌民谣；有政治讽刺诗，也有抒情小唱。绝大部分是反映国统区人民的生活、斗争，思想性强，写作风格明快的作品，如《迎接自己的队伍》、《请看这世界》、《生死的站口》、《最末的时辰》、《雷雨颂》等。同时也翻译了不少国外古典的和现代派的诗歌。
    在诗论方面， 有强调作品的政治性的，有强调作品的艺术性的。有提倡诗的粗犷美，要求自然朴素，要有“高亢的旋律”的；也有提倡新诗的戏剧化，认为“诗只是激情的流露的迷信必须击破”的等等。只要言之成理，我们一般都提供给大家作为一种参考。
    《诗创造》这种在大方向一致前提下兼容并蓄的编辑方针，得到了很多作者和读者的拥护。但也招来一些朋友的非议。给我们送来了“市侩主义”、“唯美派”等等帽子。这股来自自己阵营的责难，使有些同志有点惶遽不安。招致这种困境的责任，应由我一人来负，不能叫大家来分担。于是在第十一辑的《编余小记》里我以“杭约赫”的名字向读者作了交待(因外界误传《诗创造》由臧克家主编，使克家同志遭到一些人的非议)。
    《诗创造》由我负责编到第十二辑。自第二年起，编辑人选作了调整。我和辛笛等同志另编《中国新诗》。《诗创造》的编辑工作改由林宏、康定、沈明、田地等同志负责。原有存稿全部移交新的编辑班子处理。《诗创造》的编辑技术工作和经理业务，仍由我担负。
    自第二年第一辑(一九四八年七月出版)起，《诗创造》加强了作品的战斗性，风格上也有所改变。在作为“一年总结”的《新的起点》中说：“从本辑起，我们要以最大的篇幅来刊登强烈地反映现实的作品，我们要和人民的痛苦和欢乐呼吸在一起，我们这里要有人民的痛苦的呼号、挣扎或者战斗以后的宏大的笑声。我们对于艺术的要求是：明快、朴素、健康、有力，我们需要从生活实感出发的真实的现实的诗……”改组后的《诗创造》共出了四期：《第一声雷》，《土地篇》，《做个勇敢的人》，《愤怒的匕首》。从这些书名上，也反映出诗刊的内容题材和写作风格。
    一九四八年十一月，随星群出版社的被搜查，《诗创造》也遭到了查禁。
    《中国新诗》第一集《时间与旗》在一九四八年六月出版。编辑人辛笛、杭约赫、陈敬容、唐祈、唐<SPS=0674>。原来还有方敬同志，因他在重庆工作，无法兼顾而未能参加。为了分散国民党反动派的注意力，改用森林出版社名义出版。代序《我们呼唤》里说：“我们面对着的是一个严肃的时辰……我们是一群从心里热爱这个世界的人，我们渴望能拥抱历史的生活，在伟大的历史的光耀里奉献我们渺小的工作。我们都是人民生活里的一员，我们渴望能虔敬地拥抱真实的生活，从自觉的沉思里发出恳切的祈祷、呼唤并响应时代的声音。……历史使我们活在生活的激流里，历史使我们活在人民的搏斗里，我们都是人民中间的一员，让我们团结一切诚挚的心作共同的努力。一切荣耀归于人民！”这篇代序是由唐<SPS=0674>执笔写的，指出面对着我们的是一个“严肃的时辰”，我们要通过“严肃的考验”，等待着我们的是“一份严肃的工作”。我和唐祈在第二集的编后记里又进一步对诗刊提出要求：“在内容上更强烈拥抱住今天中国最有斗争意义的现实，纵使我们还有着各式各样的缺陷，但广大的人民道路已指出了一切最复杂的斗争的路，我们既属于人民，就有强烈的人民政治意识，怎样通过我们的艺术形式而诉诸表现。在这一点上，我们既非夸张的宣传主义，……更非畏首畏尾中国式的‘唯美派’。……我们愿意首先是一个真正的人，在最复杂的现实生活里，我们从各方面来参予这艰苦而光辉的斗争，接受历史阶段的真理的号召……”。从第一集到最后一集(第五集)共刊载了近百篇长短诗和组诗，有唐祈的《时间与旗》、敬容的《出发》、杜运燮的《雷》、辛笛的《一念》、唐<SPS=0674>的《庄严的人》、李瑛的《沉痛的悼念》、方敬的《黑夜》、杨禾的《黎明乐队》、方宇晨的《生》、羊<SPS=1424>的《收获期》、穆旦的《世界》、郑敏的《最后的晚祷》、杭约赫的《跨出门去的》等，绝大部分是抒写当时国统区人民的苦难、斗争和对光明的渴望。也发表了好多篇尖锐辛辣而又不同于一般写法的讽刺诗，有杜运燮的《轻松诗三章》，杭约赫的《严肃的游戏》、袁可嘉的两首十四行等。如：
    　
    不问多少人预言它的陆沉，
    说它每年都下陷几寸，
    新的建筑仍如魔掌般上伸，
    攫取属于地面的阳光、水分
    而撒落魔影。贪婪在高空进行；
    一场绝望的战争扯响了电话铃，
    陈列窗的数字如一串错乱的神经，
    散布地面的是饥馑群真空的眼睛。
    到处是不平。日子可过得轻盈，
    从办公房到酒吧间铺一道单轨线，
    人们花十小时赚钱，花十小时荒淫。
    绅士们捧着大肚子走进写字间，
    迎面是打字小姐红色的呵欠，
    拿张报，遮住脸：等待南京的谣言。
    ――袁可嘉：《上海》
    　
    《中国新诗》里发表的作品，很多具有现代派的诗风，如辛笛在―九四八年夏天作于沪杭道上的《风景》一诗。诗的主旨是揭露国统区民生凋敝的景象。在形象的捕捉和联想上，使空间和时间相互转化、议论和形象彼此重叠，诗人适当地采用了这些现代派的表现手法，向表现对象的纵深开掘，克服了诗歌创作中易犯的直、露、浅的毛病，增强了艺术的魅力，给诗读者以比一般如实的描述更为深刻的印象。全诗如下：
    　
    列车轧在中国的肋骨上
    一节接着一节社会问题
    比邻而居的是茅屋和田野间的坟
    生活距离终点这样近
    夏天的土地绿得丰饶自然
    兵士的新装黄得旧褪凄惨
    惯爱想一路来行过的地方
    说不出生疏却是一般的黯淡
    瘦的耕牛和更瘦的人
    都是病，不是风景！
    　
    翻译诗约占三分之一的篇幅，共四十多首。卞之琳译的奥登的《战时在中国作》、罗大冈译的阿拉贡的《马谛斯说》、戈宝权译的伊萨柯夫斯基诗和陈敬容译的里尔克诗，在当时的诗读者中影响颇大。
    诗论有蒋天佐的《诗与现实》、刘西渭(李健吾)的《从生命到字，从字到诗》，冯至的《关于诗的几条随感与偶译》，唐<SPS=0674>的《穆旦论》、《论风格》等。还有冯至的《十四行集再版序》。
    第四集中有“纪念朱自清先生”专辑，登载了雪峰的论文《损失和更重要的损失》、陈洛的《佩弦先生的<新诗杂话>》和方敬等的诗。
    《中国新诗》的撰稿者和翻译者大多是大学的教师、学生、作家和文化工作者，有好几位是搞外国文学的。《中国新诗》的读者，也大多是爱好新诗的知识分子和青年学生。
    第一年的《诗创造》奉行在大方向一致下的兼容并蓄的编辑方针，虽然作者面广，诗刊从内容到形式丰富多样，体现了诗歌的民主性；但也显得杂乱无序，降低了选稿的艺术标准，刊登了一些空泛粗陋之作。《中国新诗》的作者面较《诗创造》狭，但提高了选稿标准。使我们对诗艺的探索和美学的追求能在一些前辈的指导、鼓励下，汇合诗友共同协作，在《中国新诗》这块园地里，逐渐形成一个具有鲜明特色的新诗流派。作为一个流派，它的艺术特征是什么呢？袁可嘉在《九叶集》的序文里说：“作者忠诚于自己对时代的观察和感受，也忠诚于各自心目中的诗艺，通过坚实的努力，为新诗艺术开拓了一条新的途径。比起当时的有些诗来，他们的诗比较蕴藉含蓄，重视内心的发掘；比起先前的新月派、现代派来，他们是力求开拓视野，力求接近现实生活，力求忠实于个人的感受，又与人民的感情息息相通。在艺术上，他们力求智性与感性的溶合，注意运用象征与联想，让幻想与现实相互渗透，把思想、感情寄托于活泼的想象和新颖的意象，通过烘托、对比来取得总的效果，借以增强诗篇的厚度和密度、韧性和弹性。他们在古典诗词和新诗优秀传统的薰陶下，吸收了西方后期象征派和现代派诗人如里尔克、艾略特、奥登的某些表现手段，丰富了新诗的表现能力。……充分发挥形象的力量，并把官能感觉的形象和抽象的观念、炽烈的情绪密切结合在一起，成为一个孪生体。使‘思想知觉化’是他们努力从西方现代诗里学来的艺术手法。这适合形象思维的特点，使诗人说理时不陷于枯燥，抒情时不陷于显露，写景时不陷于静态。……”这是对“九叶”的艺术特征的概括，也是《中国新诗》当时对诗艺的探索和追求。
    一九四八年十一月，《中国新诗》与《诗创造》同时被查禁，没有来得及向读者告别便天折了。只出版了五集。第五集的书名叫《最初的蜜》，这诗的最后两行，是：
    　
    生命的意义，为了征服
    它，你已尝到最初的蜜。
    　
    多年来，正如孙玉石同志在《文艺报》发表的文章里所说：“只是由于纷乱时代的烟尘过多地淹没了这些独具特色的歌声；过分狭窄的艺术尺度没能将这些作品纳入历史研究的视野。因此，他们这个诗派的作品也很少为人所知道。”直到党的十一届三中全会以后，诗翁艾青在他的著名论文《中国新诗六十年》中，才首次提到了这个问题，他说：“日本投降后，……在上海，以《诗创造》与《中国新诗》为中心，集合了一批对人生苦于思索的诗人：王辛笛、杭约赫(曹辛之)、穆旦、杜运燮、唐祈、唐<SPS=0674>、袁可嘉以及女诗人陈敬容、郑敏……他们接受了新诗的现实主义的传统，采取欧美现代派的表现技巧，刻画了经过战争大动乱之后的社会现象。”《九叶集》也随着党的双百方针的贯彻获得了出版的机会。
    在四十年代后期，我们能在白色恐怖下的上海，面对严肃的时辰，在极端困难的条件下，办星群出版社、出版《诗创造》和《中国新诗》，是依靠党的关怀、指引，是依靠前辈和诗友们的帮助和通力合作。如臧克家同志，为出版社写稿、联系作家、推荐稿件、筹募资金，不遗余力。林宏、沈明、康定、田地、方平、天航等同志积极为诗刊写稿，并经常在业余时间来协助工作。《诗创造》出版“翻译专号”和“诗论专号”，敬容和唐<SPS=0674>是出了大力的。辛笛在四八年初出国访问，六月回国，便全力投入《中国新诗》的创刊工作。唐祈从重庆调来上海后，对《中国新诗》的编务也竭尽心力。
    星群出版的书籍和诗刊，都无力支付稿酬(只有个别的作家如戴望舒等是例外)，有时作家还要拿钱出来印书。当时国统区的物价，如脱缰野马，纸张、印刷、排工等费用，一个月要涨几倍，诗刊每期印两千册，书卖出后收回来的书款还不够付装订费用。所以经济压力很大，主要经济来源靠向辛笛同志所服务的银行借支，其次靠少量的广告费收入。辛笛在这方面帮了大忙，如没有他支援，出版社早就停业了。
    诗刊出版，照例要在日报上刊登广告。报纸广告费很贵，出版社无力担负。幸赖在《新民报》工作的刘岚山同志、《大公报》的刘北<SPS=0623>、潘际<SPS=0183>等同志协助，每期在他们的报纸上发布出版消息。刘岚山同志还经常给诗刊写书评，在报上发表，这既不用化钱，宣传效果又大。
    在寄递书刊时，常遇到邮局刁难。因此常常要麻烦当时在邮局工作的唐<SPS=0674>同志去打招呼。用森林出版社名义出版《中国新诗》时，出版社没有适当地址，还是唐<SPS=0674>同志给想法弄了个邮政信箱。
    在当时和我们经常联系的党员同志，如许洁泯、袁水拍、戈宝权等同志在编辑工作上也给了我们许多帮助。尤其是当时在上海担任地下党的文委委员的蒋天佐同志，给我们的帮助尤大，当我们处于几方面的压力之下时，天佐同志告诉我们：只要大方向大原则符合于时代的要求，艺术上的不同爱好，不但可以容许，而且应予以鼓励，否则将没有创新、没有发展(大意)。他经常跟我们说：既然大家的斗争目标都是美蒋反动派，大家的根本立场是一致的，而又都是冒着千难万险在那种环境下工作，怎能为艺术上的爱好和见解的不同而互相斗气呢！更何况艺术上的各具特色，正是我们追求的目标嘛！他为诗刊写的《诗与现实》一文里说，“现实在前进，现实在开辟新的境界。而诗从今天的现实来，却不仅回到今天的现实去，还要回到明天的现实去。经得起从今天到明天这一考验的诗才是最可贵的。”这文章虽然已写在三十五年前，今天读来还是有现实意义，还是很有针对性。
    天佐同志不仅为诗刊写稿，还帮助审稿，帮助组织稿件，冯雪峰同志那篇纪念朱自清先生的文章，便是他代我们约的稿。有时还同我们一起下工厂看校样。在他调离上海去解放区时，还拜托雪峰同志和我们联系。天佐同志的这种真挚的情谊，对我们工作的帮助和支持，体现了党对我们知识分子的关怀，给了我们力量和希望，使我们更有信心地不畏艰险的在各自的岗位上坚持争取民主的斗争，为诗歌艺术的发展，探索自己的道路。
    如今，天佐同志仍然一如既往的关心着我们。虽然他卧病在床，当他见到《九叶集》的出版，非常高兴，随即来信祝贺，并作诗④寄意：
    　
    春回大地花如海，描春妙手费周章。
    寻幽探胜，难坏了前度老刘郎！
    最最难忘：
    力量来自人民，理想的光源是党！
    　
    ①见《文艺报》一九八一年二十四期孙玉石：《带向绿色世界的歌》。
    ②《新文学史料》一九八一年第二期臧克家：《长夜漫漫终有明》。
    ④  一九八二年二月二十六日《人民日报》蒋天佐：《读＜九叶集＞》。
主编话旧
曹辛之
谈谈语言和逻辑


    《人民日报》一九八三年八月九日《文章病院》专栏登载了讨论语言与逻辑的文章，这里谈一点意见，供大家参考。
    语言是表达思想的手段。思想不合逻辑，语言就不可理解，思想有逻辑性，语言就顺理成章。写文章不能不讲逻辑，道理是很明白的。
    但是衡量语言是否纯洁和健康，逻辑不能算是唯一的标准。语言是社会产物，它的产生、发展和变化有多种原因，因时代、地点、民族而异。语言是调皮的孩子，他虽然一般受逻辑的管教，可是有时不守规矩，逻辑却拿它没有办法，这一点似乎也应该注意。
    我们通用的名称，有少数是没有什么道理的。例如自行车要用脚踏它才走，并非自行；自来水要通过铺设的管道，并非自来。马路主要是车行道和人行道，不是马行道。汽船名实相符，它是以蒸汽为动力的；可是汽车和汽艇的动力却来自内燃机，不是蒸汽。“电气化”更古怪：电难道是气吗？
    把打电话说成“挂电话”，按字面说那不是这种行为的确切的描写，然而却是常用的说法。说一声“请你挂总务科”，接线生就知道把电线接到哪里去。“日出于东，而没于西”，这句常见的话所表述的乃是人们的错觉。事实上，是地球一昼夜自转一次，并不是太阳绕着地球转，先在东方升起，在人们头上走一大段路，然后在西边落下去。
    我们的成语，有一部分是不能向逻辑寻求解释，而必须用其他方法来说明的。“欢天喜地”，“天公地道”，“五黄六月”，“低三下四”，整个结构的意思并不等于各成分之和。至于那些夸张说法，如“浑身是胆”，“倒背如流”，自然更不能以常理限之了。
    有人说，“救火”、“养病”不合逻辑，这种看法值得怀疑。“救”和“养”有多方面的意思。“救生，救命”是竭力保存，务求延续；“救火，救急”是减少危害，免致恶化。不能把“救火”的“救”与“救命”的“救”混同。“养生、养身”是取得积极功效，“养病、养伤”是防止严重后果，“养”字相同，意义可不同。“谢恩”是谢，“谢罪”也是谢，但是前者陈述感激之意，后者表示愧悔之心。恐怕不能说前者通，后者不通吧？
    有人说，“晒太阳”不合逻辑，我也不敢附和。“晒太阳”正如“烤火”，在物理上是人被太阳晒，被火烤，可是按说话人的心理，是人有意地利用太阳和火的光和热，或者无意地经受那光和热所起的作用，因而太阳和火是被动的，人是主动的。同样，“这条小河能行船”，“平原不妨走马”，事实上的行为者自然是人，不是小河和平原，可是从说话人看来，小河、平原是主体，而船和马都是客体。
    就是谈自然现象，用这种结构料想也不能说是不合逻辑。例如“陕南发大水”，“海面刮大风”，“屋子进了水”，“茅房着了火”。就物理说，陕南、海面、屋子、茅房是事件发生的场所或受影响者，大水、大风、水、火不是陕南等等的力量所产生的。可是说话人的思路是从陕南想到大水，从海面想到大风，而不是倒过来这样想：“大水发于陕南”，“大风起于海面”。
    语言是心理现象和社会现象。语言是历史产物。从一个词，一个短语，一个句子，我们往往能看出心理的轨迹，历史的遗踪，民族文化和社会风气的趋向。语言是人们意象的反映(其中人脑起了折光作用)，而不是客观事物原形的照片。因此，语言与逻辑虽然密切相关，可是逻辑不是语言的唯一主宰者。我们不能忽视语言的逻辑性，但是更不能忘掉语言的心理性、社会性和历史性。
读书小札
王宗炎
说《卖油郎》


    《卖油郎独占花魁》，见于《醒世恒言》第三卷，以后又编入《今古奇观》，是个流传很广的故事。
    一篇明人小说，能够具有如此长久的社会影响，在《三言》《两拍》中，并不是很多见的。原因究竟何在？这是值得深思的。一部好的文学作品，总是社会生活的一面镜子。那么，这篇《卖油郎独占花魁》，又反映了社会生活的哪一个侧面或画面呢？最近，我又将这篇小说认真读了一遍，并找来一些有关的参考资料。看来，有关论著都几乎是众口一词地认为这篇小说是歌颂卖油郎秦重和“花魁娘子”莘瑶琴的爱情的，并说这篇小说的思想倾向，反映了市民的要求。我并不否认秦重和莘氏之间是有某种爱情生活的，也不否认歌颂一个卖油的“穷小子”，与使倾城达官贵人若狂的名妓相爱，也许是打破了一点等级观念，闪烁着平等思想的火花。但是，我认为这些并不是主要的。说真的，我在读《卖油郎独占花魁》时，心情是沉重的、压抑的。我从小说中看到的是一个没有光明的黑暗王国，万恶的娼妓制度的缩影；在这里交织着国破家亡后不幸沦落风尘的女子的血与泪。
    娼妓制度，是人类进入阶级社会后的产物。在所有的词汇中，大概再没有比妓院、老鸨更令人厌恶了。莘瑶琴在仅仅还只有十四岁的<SPS=1479>蔻年华，就被爱财如命、毒如蛇蝎的鸨母王九妈，用阴谋诡计，“灌得烂醉如泥”，让满身铜臭的“大富之家”金二员外给糟蹋了。从表面上看，莘瑶琴吟诗作画，穿红戴绿，羊羔美酒，经常饱览西湖的山光水色，似乎在纵情享受人间的荣华富贵，过着地上神仙的日子。但是，在花团锦簇的背后，不能不是深沉的悲哀。尽管莘氏大名鼎鼎，是花中之王，但不过是有钱的男人们的玩物。她遇到不但有钱，而且仗着父亲是福州太守而横行乡里的“花花太岁”吴八公子，可就立刻遭殃了。在光天化日之下，她被从家中绑架至西湖，倍受凌辱。当她奋起反抗，要投水自尽时，吴八公子一声怒吼，倒是很能说明莘瑶琴之类的妓女，她们的社会地位究竟是什么，“你撒赖便怕你不成？就是死了，也只费得我几两银子，不为大事。”真是人命如蚁，任人践踏！需要指出的是，由于莘氏是上等妓女，结交了不少上层人物，在她的身后，很有可能是有几张保护伞的，尚且受到如此欺凌，一般妓女的命运，也就可想而知了。是的，莘氏积下了大宗钱财。她除了“把五六只皮箱一时都开了，五十两一封，搬出十三四封来，又把些金珠宝玉算价，足勾了千金之数”，作为赎身费外，而且在与秦重成婚的“满月之后，美娘把箱笼打开，内中都是黄白之资，吴绫蜀锦，何止百计，共有三千余金”。在短短的几年间，莘瑶琴除了每接一次客为老鸨婆挣十两银子外，竟积攒下这么多私房，委实惊人。但是这一只又一只的箱笼，“吴绫蜀锦”，不禁使人想起了日本电影《望乡》中的阿吉妈。她在临死前夕，将一大包――也许有上千只之多的各种戒指，交给与她同在火坑受煎熬的青年姑娘们。她们惊呆了，居然有这么多五光十色的宝贝！可是阿吉妈却悲痛欲绝地说：“我每次接客，跟男人们不要钱，只要戒指。这些戒指，是我几十年血泪的见证啊！”莘瑶琴虽然还年轻，毕竟没有象阿吉妈那样油灯耗尽，最后闭上双眼，告别她所憎恨的世界。但是，伤心千古月，中外无不同。莘氏的那些一两两黄金、白银，与阿吉妈的一只只戒指一样，不能不是她无数个晨昏月夕流尽血泪的见证！娼妓制度本来是人吃人的奴隶主义、封建主义肌体上的毒瘤(在金钱可以买到一切的资本主义世界，这个毒瘤当然同样是不能铲除的)，妓院这个社会角落是没有光明的黑暗王国！历代文人雅士，在他们的作品中，往往美化妓女生涯，把妓院写成极乐世界，不能不是“搽在鬼脸上的雪花膏”。《卖油郎独占花魁》这篇小说，当然也是出自文人的手笔，至少是经过他们加工的。小说把秦重、莘氏的结局写得那样美满，不仅是落入了中国传统小说最终总是“大团圆”的俗套，同时，起码在客观上，也不能不是对妓女生涯的美化。在作家的笔下，投进这个黑暗王国的光明，是卖油郎的爱情。但是，一个真正的穷卖油郎，终日走街穿巷，得到的蝇头小利，至多也不过是仅供自己糊口。他是决不会去化十两银子，对一位名妓作非分之想的。鲁迅说得好，贾府的焦大，是不会去爱林妹妹的。我以为，卖油郎的形象，与其说是一位穷卖油的化身，还不如说是下层文人的化身。在卖油郎的身上，寄托着这些寒士的理想，或者说永远也不能实现的残梦。
    我不知道这点微不足道的看法，是否能够成立？在古代，在旧中国，中国的各种文学体裁，有相当一部分，几乎都与妓女结下不解之缘。不同的作品，  写于不同的时代，出自不同作者之手，作品的思想倾向，当然是不会相同的。但是，在某些作者的笔下，妓女的悲惨生涯，被严重歪曲、粉饰了。如果不明真相，什么“金粉脂娃”、“红袖添香夜读书”之类的呓语，未必不会对一部分青年读者起到“蒙汗药”的作用。因此，在读这一类文学作品时，如果能同时读一点野史、笔记，这对了解所谓“仙都”“乐土”“方俊歙集，风流孔长”(均钱牧斋《金陵社夕诗序》中描写南京妓院语)的青楼内幕，是大有好处的。例如，古代不少文人称道“维扬自古多佳丽”，对扬州“瘦马”(妓女也)的所谓风流韵事，津津乐道。李斗的《扬州画舫录》，未尝不使人有“目迷五色”、眼花缭乱之感。但是，读一读清初张岱的《二十四桥风月》，在沉沉夜幕中，几十名等在茶馆却无客可接的妓女，是何等凄凉：“沉沉二漏，灯烛将烬，茶馆黑<SPS=1937>无人声。茶博士不好请出，惟作呵欠，而诸妓醵钱向茶博士买烛寸许，以待迟客。或发娇声唱《劈破玉》等小词，或自相谑浪嘻笑，故作热闹以乱时候，然笑言哑声中，渐带凄楚。夜分不得不去，悄然暗摸如鬼，见老鸨，受饿、受笞，俱不可知矣。”(《陶庵梦忆》)在这里，分明既没有“杨柳岸，晓风残月”，也没有“小红低唱我吹箫”，有的则是“一把辛酸泪”，在形形色色狎客践踏下，灵魂被扭曲的女性。
    看来，编一本《中国娼妓史》，是完全必要的。这对于研究史学、文学、社会学、妇女生活史等等，都大有裨益。遗憾的是，至今似乎并没有听说有谁在动笔。而日本早在半个世纪前，就很重视这方面的研究，出版了中山太郎的《卖笑三千年史》、道家斋二郎的《卖春妇论考》、泷本二郎的《世界性业妇制度史》等专著。三十年代初期，我国也出版过一部王书奴写的《中国娼妓史》。作者在《自序》中写道：“我在少年时代，曾经一度浪漫生活。十年旧梦，依约扬州，此中黑幕，十得八九。久已欲变更《平康记》、《北里志》体裁，做出一部书来”，借用一句在“大革文化命”年头里十分流行的话来说，颇有点“反戈一击”的意味。作者写作此书，用力甚勤，态度是严谨的。但是，这本当年生活书店印出后很快又再版的并不寂寞的书，早已绝版了，一般读者，很难看到。能否重印，作为资料书，重新呈现在读者面前？请出版家考虑。
    八二年十二月二十七日夜
读书小札
王春瑜
《盘村瑶族》序


    胡起望、范宏贵两位同志所写的《盘村瑶族》即将出版，因为这个研究是出于我的倡议，所以他们要我在书前写几句话，说明这项研究的目的和意义。实际上我想说的话已经在一九八一年十二月七日中央民族学院民族研究所举行的一次座谈会上讲过。这篇讲话的记录曾以《民族社会学调查的尝试》为题发表在《中央民族学院学报》(1982年第1期)，后来收入《从事社会学五十年》这本集子里(1983年天津人民出版社)。另外范宏贵同志也在《广西民族学院学报》(1983年第1期)发表过一篇《在大瑶山进行微型研究的体会》，叙述了大瑶山的基本情况和这项研究的主题。这篇序言实际上不过是这两篇文章的重复和引伸。
    先说一说我为什么倡议在广西大瑶山，即今广西壮族自治区、金秀瑶族自治县，进行社会调查。一九三五年我在清华大学研究院毕业后，接受导师史禄国教授的意见，在出国留学之前，先到国内少数民族地区进行一次实地调查。当年秋季我偕同前妻王同惠一同进入广西大瑶山。我们的分工是：我主要测量瑶山居民的体质，前妻做社会调查。该年十二月十六日，我们在从花蓝瑶地区转移到坳瑶地区的旅途上迷失道路。我不慎误踏猎人设下的陷阱，腿背受伤。前妻下山呼援，天黑路险，溺水丧生。后来我虽获救出山，
    这次调查却并未完成。我在养伤期间把前妻所遗材料略作整理，编成《花蓝瑶社会组织》，而我的体质测量资料后来全部遗失在昆明。因此，我一直遗憾在心，觉得是一件此生没有回清的欠帐。一九七八年我应邀去参加庆祝广西壮族自治区成立二十周年，返途上我去访问了一别四十五年的大瑶山。当地的瑶族同胞还记得我，而且听说当年接待过我们的老朋友还有不少在世。他们的热情，鼓励了我想继续在瑶山进行上次没有完成的调查。这是我做出大瑶山社会调查倡议的来由。
    我这次访问为时虽短却得到不少新的启发，提出了不少问题：首先是瑶族是怎样形成的，其次是瑶族这一类山区民族有什么特点，第三是它们的发展的方向是什么，第四是我们怎样下手去研究这许多方面的问题。在这里不妨把我个人的想法说一说。
    瑶族是一个有悠久历史的民族，在汉文的记载中南北朝时期就有“莫徭”之称，这个民族称谓亦见于唐代大诗人杜甫和刘禹锡的诗中。瑶族更早的先人在汉文记载中一般认为是被包括在蛮人一类里。按已有的文字记载看来，从秦汉时起长江中游南部山区从湖南到广东都是他们聚居的地方。过去研究瑶族历史的学者对他们的来源和迁移路线都有过值得称道的研究。但是以我自己来说，过去心目中总是把瑶族看成是一个具有某些民族特点的集团，子子孙孙一代代地传下来的；他们在某一个时代聚居在某些地方，有时分散，有时聚合；他们的社会经济发生过某些变化。这样构成了一部瑶族的历史。由于这种看法，我总是想从史料中去追寻瑶族的来源，多少是认为有一条线贯彻始终，不论这条线的某一段中这种人曾被人称过什么名称。这种看法并不能说是错误的，因为我们可以设想，人总是一代代传下来的，现在还存在的民族总是有个源流可查考的。但是我从广西大瑶山的瑶族形成的具体过程中却看出了上述观点未免过于简单了些，因而也会妨碍我们对民族历史的研究深入下去。
    大瑶山里的情况是这样：自己认为是瑶族的人有五种不同的自称。汉人也用了五个名称分别称呼他们作：茶山瑶、花蓝瑶、坳瑶、盘瑶和山子瑶。他们的汉名除了坳瑶外都不是自称的音译，比如茶山瑶自称是“拉加”，花蓝瑶自称是“炯奈”，盘瑶自称是“勉”，山子瑶自称是“金迪门”。坳瑶则自称“坳标”。如果问他们是不是瑶人，他们没有否认的。可是在他们的自称中都不加上个瑶字，不说“拉加瑶”或“炯奈瑶”等，而承认拉加和炯奈等都是瑶。瑶这个族名很可能是汉人称他们的名字，他们也用它来指这五个不同自称的人所形成的共同体。
    我三十年代初到大瑶山时，由于缺乏语言学的训练，没有从语言学的角度来研究这五种不同自称的人的关系，而简单地把他们看成是大瑶山瑶族的五个支系。所谓支系意思是一个根本上分出来的支条。这次我和学过语言学的同志们一起去调查，他们熟悉过去这几年语言学者对于这五种不同自称的人所说的语言所作的研究。根据这些研究我才知道居住在大瑶山里的瑶族在语言上并不是统一的，而可以分为勉语、布努语、拉加语三种。它们虽然都属汉藏语系，但不能说是一个语言的不同方言。勉语属苗瑶语族瑶语支；布努语属苗瑶语族苗语支，接近苗语；拉加语属壮侗语族侗水语支，接近侗语和壮语。换一句话说，茶山瑶的话近侗水语，盘瑶、山子瑶和坳瑶近瑶语，花蓝瑶语近苗语。
    从语言上暴露出了这五种不同自称的人可能有不同的来源，或者说，他们很可能原来不是一个民族的人，进入了这个山区之后才形成现在大瑶山的瑶族。他们不是出于一个根本的枝条，而是不同支流汇合而成的一条河。如果称他们是“支系”，只是支流的意思。我觉得不如避开支系这种说法，而称他们作不同的集团。大瑶山的瑶族就是由这些集团凝聚而成的一个民族共同体。
    据这五个集团自己的传说，他们迁入大瑶山的路线也不相同。茶山瑶是从广东经广西梧州取道藤县、平南进山的，但也有说是从湖南取道浔州、贵县象州入山的。花蓝瑶是从贵州经柳州、象州入山的。盘瑶是在湖南被打散后进广西入山。山子瑶从广东进广西由平南入山。坳瑶从贵州进广西经百色、南宁，然后入山。这些传说表明现在居住在大瑶山里的瑶族来自四面八方。入山的时间上也有先后。至于谁先谁后他们还有不同意见。从盘瑶、山子瑶没有土地的事实来说，可以设想是出于他们入山时山里的可耕地已经有人占据的原因，占有土地的茶山瑶、花蓝瑶和坳瑶应当比没有土地的盘瑶和山子瑶早入山区。但是盘瑶却认为他们先进山，但由于游耕所以没有占有土地权。姑且不论这种说法是否符合于历史事实，在入山先后问题上各集团是各持己见的。
    这些集团是不相混同的，比如，茶山瑶不能变为花蓝瑶。但是从各集团的姓氏来看既有不同于别的集团的姓，也有相同于别的集团的姓。都有<SPS=0566>瓠传说和说瑶语的盘瑶和山子瑶，有六个大姓：盘、黄、赵、冯、李、邓是相同的，但是还有许多姓是相互间不相同的。比如盘瑶的包、周、胡、唐、雷，在山子瑶中就没有；山子瑶的蒋、卢、陈、谭、覃、郑、莫、洗、刘在盘瑶中就没有。说瑶语的坳瑶中有盘、赵两姓但没有其他四姓。说侗语的茶山瑶里却有姓莫、刘的人。花蓝瑶中有姓冯的。各个集团都有别的集团所没有的姓，比如茶山瑶的陶、金、龚、田、龙，盘瑶的唐、雷，山子瑶的卢、陈、谭、覃、郑、冼，坳瑶的罗、苏，花蓝瑶的侯、相。如果假定同姓之间有相同来源的话，各集团间在历史上可能也是有互相渗透的部分。
    本书有关盘村瑶族世系关系的叙述中可以看到，他们一方面极重视姓的世代延续，而另一方面却又实行双系并行，兄弟姊妹间可以分别从父姓或母姓。形成特有的复杂体系。从具体例子里还可以看到他们吸收汉人归族，至于是否也有吸收其他集团的成分，我还不清楚。总之，不仅在血统上看，就是在族系上看，大瑶山的瑶族这个共同体并不是一成不变，单系纯种的血缘团体。其他民族共同体也有类似的情形，因此，我们必须从具体历史过程中去认识每个民族形成的过程。
    就大瑶山瑶族的形成来看，我们不能简单地用语言一致的标准来进行民族识别。我们不能说大瑶山的瑶族不是一个民族的共同体，尽管它是由五个来源不同集团所组成，而且还说着分属三种语支的五种语言。于是这里产生了一个值得在理论上探讨的问题：什么是形成一个民族的凝聚力？一个民族的共同体中能承担多大在语言、风俗习惯、经济方式等方面的差别？民族共同意识是怎样产生的，它又怎样起变化的？为什么一个原本聚居在一起的民族能长期被分隔在不同地区而仍然保持其民族共同意识？依然保持其成为一个民族共同体？一个民族又怎样能在不同条件下吸收其他民族成分，不断壮大自己的共同体？又怎样会使原有的民族成分被吸收到其他民族中去？这些问题将为我们今后的民族研究开辟出广阔的园地。
    放眼我国境内的民族，从上述这些问题看去，在这几千年里的确呈现着一幅规模宏大，成分复杂，有来有去，有分有合的历史长卷。我们对这个历史过程的知识实在太少，以致我们对这样一个有长期文字记录，又是当前世界上人口最多的汉族怎样形成的过程都说不清楚，至于对当前五十多个民族怎样结合成为不可分离的中华民族这个共同体，我们也只见到它的结果，而还没有理解它凝聚的过程。这不能不使我想到我们这些肩负着研究中国民族的责任的人面对着怎样艰巨的任务了。我从广西大瑶山里的瑶族――他们只是分布在国内外各地的瑶族的一小部分――的历史经过，从而想到中华民族的形成，因为我意识到从这微型的研究里确是接触到了贯穿在各民族历史中具有一般性的规律。怎样把实际的观察和分析，提炼出我们各民族形成的规律，形成具有中国特点的理论，也许是我们这一代研究民族的学者必须认真对待的任务。
    那么我们在广西大瑶山的瑶族中看到了怎样一个历史过程呢？从现有不充分的资料来说，在明代以前，即十四世纪以前，瑶族在南岭山脉一带，跨湖南、广东、广西三省的聚居区和现在相比幅员较广，人口较众。他们对当时采取民族压迫政策的封建王朝的反抗在汉文史书中的记载可以远溯到宋代，斗争的中心地区却一代代由北向南，由较开阔的丘陵地带向险恶的山岭移动，表明了瑶族在一千多年里逐步被分散在高寒山区的过程。最后一次大规模的斗争是在明代发生于广西大瑶山附近的大藤峡，当时的统治者发动了几十万军队，在近一百年中先后三次对瑶民进行大屠杀。瑶族人民受到极大的摧残。经过了这场斗争大约从十五世纪后叶起，瑶族放弃平地，分散聚居在高山区，形成“无山不成瑶”的局面。
    有人认为瑶族这个族名出于“莫徭”，而“莫徭”就是免于徭役的意思。瑶族自己的传说和现在还有保存的“过山榜”都说他们祖先有开垦山地的特权，而没有向王朝纳税服役的义务。用现在的语言来说是不受历代王朝的统治的人。有人根据“过山榜”和其他传说猜测：在春秋战国时代瑶族的祖先有可能曾聚居在淮水流域。到了秦汉之后，已退居南岭山脉的一带，即今湖南，广东，广西地区。到明代之后凡是要坚持不受封建统治，不纳赋税传统的瑶族就只有以险峻的山岭为屏障，聚居在高山区，靠山吃山地自力谋生了。从整个瑶族说，由于分散在具体条件不同的地区，他们的经济发展是很不平衡的。有一大部分居住在自然条件较优地区的瑶族占有的可耕地较多，可以进行定居农耕，早期就在土司制度下，接受了王朝的统治。其中有一部分瑶族有可能已逐渐被吸收到汉族里去了。像广西大瑶山那样的瑶族是属于坚持不受统治的那一部分瑶族。
    另一方面，受到封建王朝压迫的少数民族在华南地区不仅是瑶族。和瑶族相近的苗族看来也遭到过和瑶族相似的命运。此外还有侗族、水族等历来都是聚居在南岭山脉附近的侗壮语系的民族。他们定居在湘、黔、桂边区的时期可能还早于苗瑶。他们也同样和统治势力进行过长期的斗争。其中也有一部分溃散、流动到不同的山区以求自保的。广西大瑶山的地势和位置正是容纳附近各族流散成分的安全场所。这个山区处于柳江、桂江和浔江形成的三角地区的中心，在海拔较低的平原中突起的一个山区，方圆几百里，最高山岭拔海一千九百多公尺。山势陡峻，落差极大，易守难攻。实际上，这座山给了入山的瑶族近五百年的安全，山外压迫他们的势力直到这个世纪的四十年代才武装侵入，但最后还是被解放军消灭在山里。
    这段历史说明了不同来源的民族集团在共同敌人的威胁下，为了生存必须团结一致，形成一股自卫的力量。这种凝聚力使他们形成了一个共同体，接受共同的名称。他们在语言上、风俗习惯上的区别并不成为离异的因素，因而得以长期共同生存下来。尽管在婚姻上还是各自实行族内婚制，他们共守石牌的法规维持山内的安定，结成密切的联盟，有难共当，确保团结。三十年代我初上瑶山时，对他们路不拾遗的社会秩序印象极深，曾说过陶渊明的《桃花源记》并非虚构。但是当我们再进一步了解各集团间的关系，也就看到了他们之间还是存在着矛盾。这种矛盾性质上是集团间的剥削关系，就是这五个集团又可以分为山主和山子两类。当地语言中也作出这种区别，前者称长毛瑶，包括茶山瑶、花蓝瑶和坳瑶，后者称过山瑶包括山子瑶和盘瑶。山区的土地包括水流和飞鸟走兽的所有权都属于长毛瑶，过山瑶得向长毛瑶租种土地，而且要服役。但是这种集团间剥削关系在长期间里并没有引起瑶山内部的分裂，可以说那是由于当时的主要矛盾是山内外的民族矛盾，而不是山内的集团间的阶级矛盾。最后国民党反动武装势力侵入山内，多少还是利用了山内集团间的矛盾而得逞的。
    由于山内集团间的矛盾，各集团经济的发展是不平衡的。占有瑶山土地所有权的长毛瑶，利用山沟里的平地种植水稻。他们的农作技术和山外的汉族和壮族并无高低之别，所产的稻谷质量很高。没有土地所有权的山子瑶和盘瑶，只能租用山坡上的土地，进行简单的刀耕火种的农业。他们在一块山坡上种了几年，由于地力衰退，就得迁移到另一块山坡上去。他们不可能长期定居在一地，而且山坡上种的玉米和旱稻产量低，一大片山坡只能养活一、两家人，所以他们又不能很多人家聚居在一起构成村落。大瑶山里还实行一种种树回租的剥削制度，就是过山瑶租了山坡后要替山主种树。在树苗的间隙处种粮食自给。四、五年后，树苗长大了，不能烧草作肥，只能搬走，把成活的树当实物地租交给山主。这样就加速了他们的移动。所以本书作者把盘瑶的耕作制度称作“游耕”，暗示有一点类系牧业中的“游牧”。这个概念是否恰当还可以研究，至少应理解为耕地常常流动的农业。
    由于历代封建王朝实行民族压迫制度，使得许多少数民族迁移到深山中去，凭险自保，远离汉族才是安全。这种处境使他们在经济上停滞落后，在文化上闭塞保守。新中国成立后，民族压迫制度被消灭了。民族间的不平等关系改变成为平等的关系。新中国是一个社会主义性质的国家，人剥削人的制度宣告结束。在大瑶山里不仅瑶族和其他民族得到了平等地位，瑶族内部集团间的剥削关系也被废除，从此不再存在山主和山子的区别了。这些社会性质上和民族关系上的根本变化为各少数民族开辟了一条社会经济迅速发展起来赶上世界先进水平，成为现代化民族的道路。他们怎样走上这条道路，在发展中发生着些什么问题，正是我们当前民族研究的主要课题。
    要研究上述这些课题，我们必须从具体出发，就是按各民族的具体情况来观察、分析他们怎样走上和怎样走着社会主义革命和建设的道路。由于我们的许多民族一方面具有他们的共性，另一方面也各有其个性，所以我们认为必须从“解剖麻雀”入手，树立类型，进行比较，明确特点，发现共性。以大瑶山的瑶族来说，它在宏观世界里的地位只是作为中华民族大家庭一个组成部分的瑶族中的一部分。瑶族一共大约有一百二十多万人，分布在六个省(区)的一百三十多个县里，其中居住在广西的占总数的百分之六十七，约八十万人。居住在广西大瑶山的瑶族只有三万多人，在全部瑶族中只占百分之二・五。但是有三万人形成一个聚居区，在瑶族中是不多见的。有瑶族居住的县瑶族人口平均不到一万，而且一般是分散居住在各山，并不能形成一个较大的联接在一起的聚居区。我们要解剖一个瑶族聚居区，广西大瑶山是个比较好的对象。但是这只是一个“麻雀”，固然具有瑶族的共性，但也有它不同于其他瑶族聚居区的特点。从研究方法上讲，它只能作为瑶族研究的开始。至于这个聚居区在瑶族中有多少代表性，或是说那些是瑶族的共性，还得在其他瑶族聚居区进行比较研究之后才能作出答案。
    就大瑶山这个范围来看，还存在着五个不同的集团。这些集团固然都承认自己是瑶族，而且有共同的一方面，但是他们还是各自有特点的，不但语言有别，经济发展不同，社会习惯也有差别。因此，我们要解剖麻雀，还得一个集团一个集团的进行。一九三五年前妻王同惠调查过花蓝瑶，原本就想一个一个集团地继续调查下去，后来因为发生了事故没有完成。这次我有机会再上瑶山，还是想采取这个办法。但是先调查那个集团呢？
    这次从盘瑶入手进行具体的微型调查是本书的作者决定的。除了考虑到具体的条件外，他们认为在这五个集团中有三个是说瑶语的，其中又以盘瑶人数最多。如果着眼于整个瑶族联系到广西大瑶山之外的瑶族来看，在这山里的盘瑶可能作为研究整个瑶族的一个突破口。我自己在三十年代访问过盘瑶。那时他们还没有形成村落的聚居点，只有两三家人住在一起。我在盘瑶家里住过几天，测量过他们的人体，在《花蓝瑶社会组织》里有一张当时所摄的相片，但印象不深，听了本书作者的意见，我认为这样设想是可取的。盘村的瑶族可能和其他地方的瑶族具有更多的共同点。所以从大瑶山的盘瑶调查可以引导我们向山外发展，去研究其他地方的瑶族。换一句话说，盘瑶可能是瑶族的基本成分，就是很早从淮水流域，逐步南徒，后来退入山区，进行刀耕火种的游耕的所谓“过山瑶”。说他们是基本成分是因为在他们游动的过程中，不断吸收其他民族游散的成分，构成各地瑶族共同体。这种设想是否符合事实，还得在今后各地瑶族进行比较的调查才能作答。作为开展研究的一种设想是可以成立的，因为这种设想并不是凭主观的想象，而是综合了对大瑶山的初步了解和对其他地区的概况而形成的。但是设想还只是设想，不是经过客观事实充分证明的定论。
    广西大瑶山的盘瑶据一九七九年的人口统计有一万七千多人，占大瑶山全部瑶族人口的三分之一弱，他们居住得很分散。解放后他们获得了土地所有权，而且已有部分水田，开始定居，在较高的经济水平上，较多的人家能聚集在一起居住而形成了村落。“盘村”是指盘瑶的村落，在他们的历史上是一种新生事物，是发展过程上的里程碑。我同意本书作者把“从游耕到定居”作为他们研究的第一根线索。
    游耕不只是指“刀耕火种”的农业技术，也不只是指几年一迁移的不定居的生活。它是一个从生产力到生产关系，意识形态综合性的概念，一种社会经济模式。我认为通过微型调查，对这种模式进行系统性的研究，可以得到可取的科学成果。当然，现在大瑶山的盘瑶已经定居了下来，我们已不能直接观察到实在的游耕模式，对于这种模式的直接观察还得谋求其他研究的机会。但是在大瑶山的盘瑶的现实生活中还可以观察到从游耕到定居的过程。这个过程我相信不只发生在大瑶山的盘瑶中，也发生在山子瑶中，而且还在大瑶山之外的瑶族及其他民族中发生。解剖这个“麻雀”，可以增加我们对于经历着或经历过同一过程的那些民族的认识，而这种认识也将使我们明白怎样可以帮助这些民族更好更快的在社会主义的道路上向前迈进。
    本书作者提出的另一个主题是从封闭到开放的过程。这个过程包含的内容更为丰富，而且更广泛的适用于其他少数民族，虽则程度上可以有所不同。这个过程发生于民族压迫制度被消灭后，中国国内各民族间的关系从不平等改变成为平等的重要历史事实。过去在民族不平等，少数民族受压迫和歧视的时代，凡是封建统治势力进不去的少数民族地区一概是被封锁的，甚至少数民族日用必需的盐、茶都有时列为禁运品，更不用说生产工具和武器了。这对少数民族社会经济的发展极端不利。造成了至今还不能很快克服的各民族间事实上的不平等。统治阶级的封锁政策在少数民族中也产生了封闭心理。他们的历史经验使他们认识到离开压迫他们的民族越远越安全。因而，对族外的人和事都抱着疏远和怀疑的态度。民族隔阂是长期历史的产物。现在民族平等了，封锁政策已经彻底摧毁，为民族互助政策所代替了。民族互助在现阶段主要是先进的汉族对后进的少数民族在物质上和智力上的支援。这就需要汉族克服大汉族主义，少数民族改变固步自封的思想。过去被民族压迫制度所封锁的大门要大大地打开。这就是从封闭到开放的过程。民族之间经济和文化上的交流是各民族共同繁荣的关键。在社会主义建设的前进中，越来越明白地显示出少数民族离不得汉族，汉族离不得少数民族。具体分析这个历史过程，取得应有的经验教训，对今后各民族的发展是十分重要的。
    我原本打算自己亲自参加大瑶山的社会调查。曾在一九七九，一九八一，一九八二年三次访问金秀。但是在实践中发现自己已不是四十多年前的青年人了。在这样的山区里做实地调查需要一定的体质条件，而我已经在磋砣的岁月里丧失了这些条件。出门就要爬山的地形和我的体力和体重发生了难于克服的矛盾。有一次我到离开我所住的招待所不远的一位朋友家里去吃饭，不到一百公尺的山坡，我在路上歇三次才爬上去。不料在吃饭时一阵大雨，返途上石路滑得我无法下脚，只能由两个大汉挟着提下坡来，看来不服老是不行了。当然，我心中一直放不下的这一笔欠帐，今生很难有亲自偿回的希望了。假如我投身到这项调查工作中去，我又不能满足于听汇报和座谈的。社会调查关键是在有丰富的感性知识，在有行为有感情的实际生活中去观察、去发现问题、去分析研究。我现在已缺乏在瑶山里参予当地居民生活实践的条件，这也就丧失了我作为一个名符其实的调查者的资格。这对我本人来说不能不是件憾事。但是使我高兴的是具备在瑶山里进行实地调查的本书两位作者响应我的倡议，在一九八0年至一九八二年的三年里三上瑶山，不仅对大瑶山的情况进行了初步的全面了解，而且选择了盘村进行了“解剖麻雀”的微型研究，取得了初步的成果。
    科学研究是人们对客观世界的认识过程。它必然是一个由粗及细，由浅入深的过程，也是个由局部、片面到全面、完整的过程。我们不能对一个初学者作出过高的要求，我认为只要树立了实事求是的科学态度，具备了锲而不舍，绝不自满的精神，做一分工作，就是在学术大路上前进一步。人类对客观世界的认识是没有止境的。多一分符合实际的知识，也增加一分控制客观世界的力量。人类社会就是这样一步步发展起来的，是知识的不断积累和更新，是人的主观世界对客观世界不断的认识和控制。本书的两位作者为了增加我们对瑶族的认识，这三年里付出了大量劳动，不仅是脑力劳动，也包含着艰苦的体力劳动。不说别的，从金秀去盘村就得翻过一座高山，一般人要花几个小时，对我来说已是个不可逾越的自然阻碍。我相信他们的劳动是有收获的，这本书就是他们收获的证明。
    也许应当在这篇序文里说明一下，我对这项研究除了倡议之外，并没有出过多大的力量。我不愿意脱离实际地妄作主张，影响实地观察者的思路，甚至挫伤他们的主动性和创造性。学术工作是复杂细致的脑力劳动，我们作为老一辈的先驱者对下一代的成长固然具有辅导的责任，但是必须认识到这种脑力劳动贵在自觉和创造。拔苗助长，包办代替都是犯忌的。当然，我在和大瑶山居民有限的接触中和在听本书作者向我叙述他们所见所闻所想的过程中，我也有我的思想活动。我受到启发，发现问题，做出设想。这些我都毫无保留地告诉本书的作者以及对这问题有兴趣的人。如果我的思想活动对他们发生过影响，那是出于他们主动的吸收，而且是经过他们的消化和改造的。应当老实说，我也从他们的工作中得到很大的收益。他们在做我想做而已做不到的事。我通过他们的工作学习到很多知识。比如我在上边已说过，三十年代我根本没有想到过大瑶山里瑶族的五个集团有不同的语言。这一点新知识的确使我发生了一系列的问题，而且使我对中国各民族形成过程有了新的探索。这三年，我确是紧紧跟着本书两位作者的工作在学习。同时，我还得说，正因为我一直很注意尊重调查者的主动性，所以这本书里所表达的看法，有些和我的看法不完全相同的。换一句话说，假如我自己做这项调查，我所得到的结果，也不会完全和这本书一样的。我尽管不断地向他们提供意见，但是并没有自己动笔去修改过他们的原稿，我希望能看到中年的研究工作者能自己站立起来向科学进军。
    这本《盘村瑶族》只是我倡议的瑶族研究的一个开始。我希望这项研究能继续进行下去。今后发展的一个方向是继续在大瑶山里一个集团一个集团地进行“解剖麻雀”的微型调查。已经调查过的花蓝瑶和盘瑶还应当深入下去，没有这样调查过的茶山瑶、坳瑶和山子瑶更需要有人去调查。为了全面了解大瑶山的社会，决不能忘记，这座山里除了瑶族还有其他的民族，如壮族和汉族。我最近越来越感觉到在民族地区做社会调查不应当只调查少数民族，因为在民族地区的汉族常常对这地区的发展起着重要的作用。少数民族的社会不能离开他们和汉族的关系而存在的。要研究民族地区的社会也不能不注意研究当地的民族关系，特别与汉族的关系，希望今后做民族研究的人能考虑我的这种体会。
    瑶族研究的另一个发展方向，如我上面已提到的，是走出去研究大瑶山之外的盘瑶。只有从比较研究中才能检验我们从研究大瑶山盘瑶所得到的一些设想是否正确。比如我曾设想，盘瑶可能是从中原南移进入南岭山脉，然后又有部分更向西南移动，甚至移出国界的这些瑶族的主干。在他们的移动中不断吸收着从其他民族分散出来的游离成分，而形成今天的瑶族。这个设想还没得到证实。要证实或否定这个设想只有扩大研究的范围到各地去观察和分析。
    如果再进一步，那就可以提出瑶族和跟他相当接近的苗族和畲族有什么关系的问题。这并不只是个历史上的渊源问题，而是对相类似的山居民族进行比较研究。他们之间有什么相同之处，有什么不同之处？他们在发展过程中有相互学习的必要。
    在研究工作的方法上说以按民族为单位分别地一个一个研究已经出现了它的局限性，因而我曾主张今后这类研究应当和宏观的研究结合起来，就是以地区为研究对象进行综合调查。我在支持西南六江流域的民族调查时曾说过广西大瑶山的调查可能是另一个地区的综合调查的开始。这个地区就是南岭山脉的民族走廊。
    向前看，我们有着丰富的研究园地，有着急迫的研究任务，现在需要的是赶快培养出新的一代民族研究工作者。在研究的问题和研究的方法上尽可能百花齐放，不拘一格。在研究成果上也应当是百家争鸣，相互促进。在研究队伍里老、中、青三代人各有其用武之地。一切努力都向着一个目标，就是我们祖国民族大家庭在社会主义大道上的共同繁荣富强。
    让我借《盘村瑶族》书前的篇幅，表达我对民族研究工作的深切期待。
       
    一九八三年六月三十日(《盘村瑶族》，胡起望、范宏贵著，将由民族出版社出版)

费孝通
1983年第11期,总第56期 - 广告


    　
    论毛泽东哲学思想  
    　
    人民出版社编辑、出版   每册定价0.54元
广告

《回忆亚东图书馆》序


    汪原放《回忆亚东图书馆》一书已排出清样，编者寄给我看看并求作序。我早年同这家书店曾有过一段历史关系，对它的情况也知道一些，读了清样之后不能不说几句话，因此对编者所请欣然应命。
    亚东从成立到停业恰恰是四十年，如果把它的前身芜湖科学图书社的历史也算进去，应该是整整五十年(一九○三――一九五三)。实际上作者的回忆正是这么算的。
    亚东是一家很小很穷的独资经营的书店，五十年来先后进用职工不过五十来人。但它在我国近代新兴出版业中的地位却不能小看。它是在戊戌维新运动到辛亥革命这个时期中产生的，所以它的主人汪孟邹老人称它是“维新和革命的产物”。大体上可以这么说：从辛亥革命到五四运动是它的草创时期，从五四到大革命是它的黄金时代，大革命失败后它就开始走下坡路。虽然它的后期出了一些坏书，影响不好。但从书后所附的出版物目录来看，好书还是占多数。其中特别是《独秀文存》、《胡适文存》、《吴虞文录》等几种文集，一批标点整理的古典白话小说，五四以后涌现的一批新诗集以及蒋光慈等人的一批早期的革命文学作品曾经风行一时，有过很大的影响。因此应该肯定它对传播新文化、新思想作出了贡献。在《新青年》、《向导》周报以及其他一些进步刊物的出版、推销工作上也是很有成绩的。
    作者的回忆比较全面，比较完整，每件事的来龙去脉都讲得清清楚楚，基本上真实可信。由于亚东与陈独秀、胡适、章士钊等知名人士有很深的关系，交往频繁，回忆中所讲的都不是仅凭记忆，而是有物为证，到处引用日记、札记、书信、文件，提供了大量第一手的材料，这是很可宝贵的。特别是陈独秀的狱中来信一束，对研究陈独秀的生平是大有用处的。这批信大约有五十多件，前年据汪无功(汪原老之子)同志来信说：原件已在“文革”中丢失，无法寻找。真可惜。
    书中多处讲到这些名人的遗闻轶事，也不是得之于道听途说，而都有比较可靠的根据。例如一九一七年蔡元培当了北大校长，恳切要求陈独秀出来担任文科学长，几次登门拜访(当时陈尚在上海编《新青年》，因事去北京，住在旅馆里)，有时候一早就来，陈还没有起床，蔡不让茶房去叫醒他，只让拿张凳子给他坐在房门外等候。这件轶事是根据亲见者汪孟邹的回忆写的(见本书三五――三六页)。又如陈独秀与胡适关于“问题”和“主义”的争论，关于帝国主义问题的争论都是根据作者本人的日记整理出来的(见本书九四――九五页)。
    关于党在大革命时期的出版工作是大家所关心的问题，但是过去材料很少。本书对上海的新青年出版社、人民出版社以及上海书店的情况以及迁移广州的经过都有较详细的介绍。特别是“四一二”反革命政变之后，党的出版重心移到武汉，当时成立了中央出版局，先是张太雷同志担任局长，后由汪原放接替，(见本书一一六――一一七页)这段史实似是第一次披露于世。
    出版史上还有许多问题过去都搞不清楚，这本书提供了许多可贵的材料。例如《青年杂志》是如何发起的，后来又为什么改称《新青年》(见本书三一――三三页)；又例如《向导》周报是如何创办起来的(见本书七九――八○页)，作者都引用日记材料作了较详细的介绍。此外还有五四时期几种《文存》的编辑出版经过，“亚东本”古典白话小说的标点、校读和出版情况，都是出版史料研究者非常关心的问题，在这部回忆录中都有详细的记载。因为标点白话小说的工作就是本书作者所做，所以讲得最清楚。有些事要是他不讲，谁也不知道。例如陈独秀为《儒林外史》写的序原来是汪原放写的，经过陈独秀修改了几个字就署了陈的名字发表了。这样的事如果作者不作交代，将来的版本学家就无法弄清。还有商务的《万有文库》，以前都知道是王云五搞的，读了这部回忆录才知道最初的倡议者是胡适，得到高梦旦和张元济的赞同才搞起来的(见本书九九页)。
    总之，这是一部很有史料价值的书，研究近代革命史和出版史的人从中可以发现某些别处见不到的有用资料。还有这部回忆录的写法也别具一格，一忽儿引一封信，一忽儿引一段日记，一忽儿来一段对话，写得生动活泼，读起来引人入胜。
    假如研究出版史有一个学习前人经验的目的，那么我以为在亚东这家小书店的历史中至少有两点是值得我们学习的：第一，对待出版工作严肃认真。这主要表现在出版“亚东本”古典白话小说上。亚东在和当时上海滩上搞“一折八扣”粗制滥造的书商作竞争中虽然吃了败仗，仍然坚持自己的谨严作风，决不为争夺市场而去追踪粗制滥造的恶劣行径。宁可卖不掉，也不能自毁声誉，这种精神是可贵的。第二，讲究工作效率，既要保证质量，又要加快出版周期。在这部回忆录中讲到，一部上千页的《水浒传》从标点、校读到付排，印制成书先后只有八个月，而标点、校读工作只有两个人担任。《儒林外史》和《红楼梦》的出版同样也是高速度。虽然速度这么高，却又能保证质量，这真不容易。鲁迅对这些标点和校正的白话小说作了公正的评语：“虽然不免小谬误，但大体是有功作者和读者的。”一九四七年十月有位署名萧聪的评论家在《大公报》写了文章表扬“亚东版的书籍，校对特别仔细，错字几乎没有，版本形式也特别优美”。说亚东版的书籍错字比较少是对的，说没有错字不符合事实。我最近查阅《胡适文存三集》，就发现了错字，连标题的头号字也错了几个。校对完全不出错字是很难的。
    三十年代初我在亚东工作的几年，对他们工作作风中的以上两条优点是深有感受的。也许是因为年轻时受了这种感染，所以毕生对出版工作怀有特别深厚的感情。
    亚东的主人汪孟邹老人由受维新思想影响面对新书业发生兴趣，同盟会革命来了，他又同情革命，从五四运动到大革命，他逐渐倾向同情共产主义。他说共产党好，但是他怕得很，不能成为共产党员。这是老实话。我在上海的几年，他给我的印象就是这样。汪原放是一位学者，经常埋头校读古书和翻译。这两位出版界的老前辈曾经给我许多有益的教诲，支持和鼓励我业余自学，介绍我读进步书刊，赢得我对他们的尊敬。汪孟老我从一九三四年离开亚东之后就再没有见过面。五0年北京召开全国第一次出版工作会议时在特邀代表中有他的名字，我多么盼望能在北京和他见面。可惜他以年老体衰，不堪旅途之劳，终于没有能来。同汪原老最后一次见面，是一九七八年五月我去上海参加科普创作会议时。这时他已达八十一岁高龄了。见面之下，高兴之极，晤谈三小时以上，毫无倦容，分别时还约定下次到上海再去看他，想不到两年后竟与世长辞，再也见不到面了。
    在写这篇序文时不能不怀念这两位可敬的老前辈。
    最后再交代一下本书前的“亚东图书馆编辑所同人合影”的来历。这张照片是我父亲保留下来的遗物，去年我的侄儿回绩溪老家去找来的。照片前排左起第四人程健行就是我的父亲。他是一个旧学很有修养的人，工作认真踏实。本书中提到他帮助汪协如校点《缀白裘》花了不少时间精力。我查《缀白裘》的《校读后记》的确是这么说的。可惜他在一九三○年春就去世了，年仅三十五岁。父亲去世后留下寡母和五个孤儿。我居长，才十四岁，最小的弟弟才三岁。不用说，我们家庭里的日子是很不好过的。于是托人将我介绍到亚东去当学徒，这样我就在亚东工作了四年(一九三○年――一九三四年)，在亚东四年的业余自学的生涯对我一生影响至大，它不仅使我学到了基础的文化知识，而且接受了革命思想，初步认识到马克思主义的真理，为我后来参加革命的思想准备奠下第一块基石。
    书后的亚东图书馆同人名单中的程敷铎就是我的原名。改用今名是一九三八年到延安后开始的，姓王是随母姓。
    一九八三年八月十八日

王子野
《我怎样学习和写作》


    很多中国作家在成长过程中都读过高尔基的《谈谈我怎样学习写作》，深受其惠。高尔基的另一本著作《我怎样学习》，谈他自己的读书生活，也是一本引导新进的饶有趣味的读物。现在翻译家戈宝权同志将这两本书重加校译，合印一册，取名《我怎样学习和写作》，将由三联书店出版。
    高尔基的这两本著作，以十分亲切的口吻讲述自己学习和写作的历程。他在《我怎样学习》一文中用这样的话作为结束，赠送给青年读者：
    “爱好书籍吧――这是知识的泉源。只有知识才有救人的力量，只有它才能使得我们在精神上成为强有力的、真诚的、有理智的人……”
    (杜卓)
补白
杜卓
《美国梦寻》缀语

<IMG=AB83B09401>
    美国斯特兹・特克尔(Studs Ter－kel)所著的可称为“对谈实录自述体”的报告文学集《美国梦寻》(AmericanDreams：Lost and Found)翻译出了，我先睹为快，在此作一点介绍，讲一点观感。
    先说编写人特克尔君，今年七十一岁，欧陆移民，原住纽约，少时随父母迁居芝加哥至今，家里开过小客店，境遇不宽。他一九三二年毕业于芝加哥大学法学院后，或因格于天性未合，或因阻于经济恐慌的狂澜，没有当得一天的律师、法官，而先后就了一些不无口舌奔波之劳的职业，如工会联络，音乐评介(以流行“爵士”为主)，乃至厕身电台通俗杂剧中(以不得善终的反派为主)。但数十年来，特君似乎乐此不疲，至今仍是芝加哥一家电台的节目(评论和人物专访)主持人，国内外都卓有声名，手面想必比往日宽舒多了。
    却说自五十年代中期起，特君便结合本职的访、录、述、评工作，开始写书，第一部是讲爵士音乐的，我没有见过。六十年代中期，显然由于美国和全球的风雷激荡，人心惶惶(柏林墙，越南战争，氢弹导弹，古巴危机，肯尼迪遇刺，反战、民权、学生运动杂以形形色色的社会骚乱之席卷全美)，促使了颇以烟酒自娱的特君跨出播音室，走上街头，深入人群，记录社会思潮，完成了他的第一部实录集《断街――美国都市采风录》(DiVision Street――Report from An American City)，开创了他的“口述历史”的新局面。
    《断街》一书以特君自幼熟悉的芝加哥市民为对象，走访了七十位不同阶级、民族、肤色、性别、年龄、职业、收入、文化、政见的人(中下层为主，故意不找宗教、教育、新闻写作界，说他们平日晓舌已足)，一任此辈对着话筒，倾吐胸中的喜怒哀乐，所想所急，各自成篇。著者编写时自然有其主意，但不拘一体，不作褒贬，无斧凿痕迹，读来如与邻人絮语，不胜其生动亲切。《断街》的风貌、作法，一直贯穿到特君随后的几部书，如一九七0年出版的《酸辛岁月――美国经济大恐慌的口述历史》(Hard Times：An Oral  History of the Great Depression)，共得一百六十人篇(可见寄情之深)，说的是一九二八年冬到一九三三年那段至今谈虎色变的危机；一九七二年出版的《干活儿》(Working)，也是几十人的集子，上至银行经理，下至贩夫走卒，巨细不遗，曲道职业者的甘苦；最后是一九八○年的这本《美国梦寻》②，在全国访问了三百人，以其中百篇结集。
    《梦寻》可说是《断街》、《酸辛》、《干活儿》诸书的继续和深化，这也是形势使然，举其一端，七十年代中期发生了“水门事件”触及了不少美国人的灵魂。于是只见它单刀直入，逢人便问：你的美国梦如何？视野更远大了而及于未来，内容更深入了，谈吐笔墨，仍是一贯的真实平易，却格外恣肆诡奇。这书对于留心美国事而至多只能在纽约旧金山作数日游的我辈，确实是正中下怀的东西，如获久慕之珍藏秘籍于一旦。作者说，他的这类东西既非调查材料，更不是什么结论，但在我，却篇篇是闻所未闻的第一手资料，又何况其中庄谐并作，读来绝不生厌呢。至于结论，不用说，当然是要自己来做的。《干活儿》和《梦寻》都是一时畅销的上选，在今日西方出版界的枪林肉阵中能争得这样一席地，实非易事，也绝非偶然。
    通观特克尔的几部书，我认为他是接近人民、富于正义同情的作家。他借他人之口，着实揭示了一些美国的社会矛盾：所谓美国梦，是空忆的多，做成的少。但他或则对毁誉不一的美国制度不无宽忍，或则对生气勃勃的美国人民抱有强烈信念(这也许是主要的)，总之暗示美梦人人有之，得失各不相同，且将“得”字说在后边，有“失而复得”的意味。《梦寻》卷首引用的一首赞美诗曰：“纯美天籁，怜予至顽；双睛重烛，人亦趣还，”《纽约时报》书评说：“读之希望油然而生，似乎每页都能掉下一只大苹果来，”可作参照。看法，这是见仁见智，勉强不得的事。美国戏剧家阿瑟・密勒因《酸辛岁月》的启发，写出了八十年代新作《美国时钟》(American Clock)。而如我者，则从《梦寻》一书的哀乐百人中进一步了解到美国之为当代西方首富的强处、活力，及其负担、病乱，与生俱来的危机，无计排遣的烦恼；尤以多少体会到了“路人皆曰”的群众情绪，俯拾即是的美国普通百姓的可敬可爱可悯处，最觉亲切入味。读此书，时觉识见有所提高，精神有所增益，就文学趣味说，也是一大享受，所谓天籁怡人也。按说，录音机问世后，采访记不大希奇了。我看，只是因为特君的悲天悯人的胸怀，语重心长的立意，求实存真的作风，才使此书如此可读的。
    我知道特克尔，始自一九七九年冬过芝加哥偶然读到《断街》而难以释手时，更令我怦然心动的是，他在这书(他的第一部口述历史)前言中竟说，这是取法于瑞典人杨・米尔达以陕西柳林为背景写的《来自中国乡村的报道》一书的，可见他早就深知中国在世上的分量了，端的不凡，定是一位有识有心人。一九八一年夏初，特君偕老伴爱达自费访华，北京之外，只顾一头栽进内蒙草原住了多日，亦可见其心裁别出了。我见过他几面，朴质，浑厚，疏放，亲切，善经营，讲效率，重实际，但并不特别着力于文辞，而眉宇间则常带一种兼有同情、警觉、自悯的神色。他回美后给我来过一次越洋电话，只是问候，不及其他，足见他对中国还有着一层蕴藉的情谊有待发挥。我也常记起他，不知他最近又在张罗什么了。
    行文至此，忽念中国之大，人物之盛，思想之开拓，情感之深刻，如果弄一本特克尔式的《神州人语》之类的实录文字来，一定很有意思，也会畅销的。真希望有人费点力气来试它一试。当然，只能借意。中国有自己的国情，譬如访问对象便绝不会忽略知识分子，这是不消说得的。
    最后，关于书名。我掂量了一阵，觉得还是译为《美国梦寻》好，且不去点明寻着也无。“梦寻”二字出自明末清初张岱所著《西湖梦寻》(前人在这种场合往往用“梦华”、“梦粱”，未免太实)，只取其探索之意，不关国变境迁的思绪。盖世局浮沉，于今为烈，美国的后事，一时也是难于下断语的。  
    　
    一九八三年六月于北京
    　
    ①  本书全译本即将由北京中国对外翻译公司出版。(标题注解)
    ②  他在一九八O年还写过一本《自语》，大多记采访的余绪，这里就不说了。

毕朔望
《达尔文年谱》和它的作者周邦立

<IMG=BB83B09701>
    一九八二年三月，为了纪念达尔文逝世一百周年，科学出版社出版了《达尔文年谱》一书。
    这部《年谱》约四十万字，附有照片、航行地图和插图五十余幅。它搜罗了有关达尔文的丰富资料，逐年逐月逐日加以编撰，其内容不仅包括达尔文的家族和家庭环境，童年生活，求学经历，进行环球旅行和科学考察的始末，而且也包括了他的科研和著述情况，家庭经济，朋友往还，以及身后的哀荣。达尔文一生绝大多数重要著作和论文的写作过程，他晚年与疾病作顽强斗争的动人事迹，《年谱》都根据可靠的资料一一记述，并附有不少原稿手迹的照片和初版书扉页的版样。对于达尔文与他的朋友们的交游，如与他的挚友赫胥黎、莱伊尔、霍克等人的书信往还等，《年谱》也作了详细记述。它使我们得以从中窥见这位大科学家谦冲恢宏的风格气度和谨严的治学作风。尤其使我们感兴趣的是马克思与达尔文这两位科学巨人间的一段交往。一八七三年，德文版《资本论》第一卷第二版出版后，马克思曾把它寄赠给达尔文，并在该书的扉页上亲笔书写了“查理士・达尔文惠存。诚挚的敬仰者卡尔・马克思。一八七三年六月十六日。”达尔文为此特向马克思复信致谢。《年谱》刊载了这一复信的原稿。
    一八六○年六月二十八日至三十日，英国科学协会在牛津召开了进化论学术讨论会。这次会议本来是由宗教势力和保守分子发难，意在一举摧毁达尔文学说而举行的。当时达尔文本人因患病与全家正在外地休养，未能出席。代表他的，是自称“达尔文的斗犬”的赫胥黎及霍克等人。他们痛斥了牛津主教等的无知妄说，挺身而出保卫进化论。在会议进行的三天中，赫胥黎以他锐利的词锋，杰出的辩才，渊博的学识和谨严的逻辑，击败了宗教顽固势力的围剿。经过这次短兵相接的论战，达尔文的学说由“异端”而逐渐成为为世人所普遍接受的真理。《年谱》不仅详细记述了这一激烈的论战和斗争，而且还刊载了赫胥黎在这次大会上发言的珍贵图片。
    由于编著者的辛勤搜集，这部《年谱》还公布了不少国内过去有关书刊从未发表或语焉不详的宝贵资料，限于篇幅，这里无法一一枚述。
    正因为这是一部内容翔实，资料新颖可靠，文笔生动感人的《年谱》，而且又是在国外从未出版过同样性质的著作的情况下，由我国首先出版的，因此，它一问世，就引起了国内外读者的很大反响。初版本六千册，数日内即告售罄。现居英国伦敦北白金汉郡的达尔文的孙女爱玛・诺娃(巴洛爵士夫人)，已经九十八岁高龄了。她曾经编辑过许多有关达尔文的书籍，如《达尔文旅行日记》、《达尔文和贝格尔舰的旅行》、《达尔文回忆录》等，当她拿到这本《达尔文年谱》时，激动不已，欣喜异常，为此特意寄语编著者和中国人民，表示她由衷的感谢。《达尔文参考手册》的编著者、英国伦敦大学动物学教授弗里曼，获悉此书的出版后，多次给《年谱》的编著者写来热情洋溢的信件，表示赞扬和激赏。他把《年谱》送到伦敦英国博物馆及其他学术机关和图书馆陈列和珍藏，并亲自为英国著名的《自然》杂志撰文，介绍本书的出版。考虑到读书界的需要，科学出版社又重印了此书。
    这样一部著作，说来也许人们难于置信，却并非出诸国家科学教育机关的教授或研究人员之手，而是由所谓“社会闲散人员”的周邦立编著而成的。
    周邦立出身贫苦，少年时刻苦向学，就读于苏州中学。抗战期间，他考入当时由竺可桢教授担任校长的浙江大学。甫进校门，他便加入了学生进步团体“黑白文艺社”。其后，更经受了抗战的洗礼和浙大民主精神、求是学风的熏陶。他的英文和德文修养原来就较高，入浙大后又努力学习俄文，通晓了三国外文。从学生时代起，他就开始从事翻译工作，最初所译的都是苏联的文学作品。浙大毕业后，他又业余从事苏联自然科学著作的翻译。四十多年来，他翻译和写作了近一千五百万字(主要是翻译，也包括一些著作和文章)。其中已出版的十万字以下的书二十六种，十万至四十万字的十六种，四十万字以上的七种，还有与别人合译的二十种，共计六十九种。此外还有一些尚未出版的译稿，在各报刊上发表文章也有二百六十篇以上。为了发展我国的科学文化事业，周邦立做出的贡献是惊人的。
    在周邦立的翻译著述生涯中，他对于达尔文这位科学中的伟大革新者怀有特别深厚的感情。三十多年来，为了翻译达尔文的各种著作和编著《年谱》，他广搜博辑有关达尔文的资料。所有达尔文的原著，也包括这些著作的俄文版和中文版，他差不多都阅读过。达尔文的日记、书信及各国专家学者对达尔文的研究和评论，他都反复披阅，予以摘录，并编制了大量卡片。在编撰《年谱》的过程中，遇有疑难，他不惮烦难，屡次写信向英国研究达尔文的专家弗里曼教授请益和核实。正因为他半生致力于达尔文的研究和他著作的翻译，因此有关达尔文的生平及国外的研究情况，甚至达尔文的一些软事，他都十分熟悉。攀谈起来，如数家珍，具体而微。
    去年，商务印书馆还出版了周邦立以毕黎为笔名译注的《达尔文回忆录》。他不仅为该书撰写了《译者前言》，而且还编纂了七个附录。这些附录和注解，既指出了达尔文自传中的笔误和删简之处，又介绍了达尔文所提及的书名、人名、地名和专门名词。特别是那篇译者前言，不仅介绍了《达尔文回忆录》的手稿情况和版本源流，而且做出了一项重要考辨。达尔文的著述中，常有谦词和曲笔，后人不察，每每导致对他的误解。达尔文对于马尔萨斯的《人口论》的看法就是一例。过去苏联的《简明哲学辞典》就曾在这一点上对达尔文予以贬斥。周邦立则根据印数极少、连生物学专家也很少去研读的林奈学会《会报》上达尔文的一篇论文，指出达尔文对马尔萨斯结论的反证，对过去流行的误解做出了订正。仅仅从这一本书里，我们也不难看出周邦立在研究和翻译达尔文著作中所付出的劳动和凝聚的心血。
    周邦立之被投闲置散，并非由于政治上的错案，而出诸他本人的自愿，但和政治上的原因亦不无关系。他本来在机关中有正式工作。怀着报效祖国的满腔热情，他在工作上积极努力。但后来随着“左”倾思潮渐次袭来，给周邦立思想上带来了极大的苦闷和矛盾。他是惜时如金的人，渴望着为人民多做工作。经过反复思虑，他终究还是下决心申请退职，做了职业翻译工作者。除了十年浩劫中被迫搁笔外，多年来他就在沪上的斗室之中伏案著译。他尽管生活困难，工作起来仍然效率高，出活多。他在生活上自律甚严，虽然有时稿费收入颇丰，但他却总是粗茶淡饭，衣履简朴到甚至有些破烂的程度。但是对于一时有了坎坷遭遇的朋友，他却从不吝啬，总是慷慨解囊，济人急难。
    作为“社会闲散人员”，周邦立无法领到图书馆的借书证，因此他只能在馆中仓促浏览，不能借阅书籍携归研读。对于一个科学工作者来说，这样的研究条件未免太差了些。他只好拜托在京沪和其他大城市的朋友辗转代借。打倒了“四人帮”，河清海晏，祖国又有了希望，周邦立这个“个体户”，何尝不想重回科学文教机关，有个正式工作，有个起码的工作条件呢？不久，某大学聘请他做特约编审，每周到校一次，给该校科技情报人员讲解翻译理论技巧和解答难题。他高兴的去了，工作虽然还是临时的，他却可以领一张借书证，从此借书有方了。但后来因为人浮于事，临时工并没做长，借书证又被吊销。就这样，他始终未能有一个正式的工作，始终未能取得一张真正属于他自己的借书证。
    周邦立一家五口，住在不到二十平米的两间亭子间里。屋子里到处堆满书籍，连要在桌子上摊开一张稿纸也要煞费苦心地巧妙布局。子女们都大了，晚上要做功课，他只好把桌子让给孩子，自己在双腿上架一块木板，或者把棉被折叠起来当做桌子来写作。直到夜深人静，儿女们都睡了，他才能坐到桌子前继续挥笔著译。三十多年来，他就是在这样的条件下工作的。还是在浙大读书的时候，因为周邦立生活素朴、体格清瘤，同学们都称他为“甘地”。到了晚年，生活的煎熬，工作的艰辛，更使他形销骨立，老同学们相聚总禁不住又回想起他青年时的这个称呼。
    一九八二年四月，周邦立作为达尔文著作的翻译家和研究者出席了在北京举行的纪念达尔文逝世一百周年的大会后，南归沪上。不久我忽然收到他的来信，说他已确诊为肝右叶癌症，正在努力与病魔抗争。信是由他儿子代笔的。我在震惊之余，又不能不联想到以他的处境求医之难。事实也真是这样，直至逝世前一星期，靠了好心邻居们的帮助和疏通关系，他才住进了医院的急诊室。但是一切都已晚了。确诊后不过一个月，他便溘然长逝。由于没有所属单位，所以他身后是寂寞的。同年九月，我们在京的四五十位周邦立生前的老同学和老朋友，自发为他举行了一次悼念会，悼念这位为繁荣祖国的科学文化而做出了卓越贡献的翻译家和科学工作者。
    党的三中全会以来，知识分子的社会地位不断提高，许多知识分子的工作和生活条件也得到了不同程度的改善。像周邦立这样有名的翻译家，带有我国知识分子的很多突出优点，在“社会闲散人员”中可能还不乏这样的知识分子，我希望在开发我们民族的智力资源和改善知识分子工作和生活条件的时候，不要忘记了他们。

黄宗甄
“太阳神”是谁？


    鲁迅博物馆所收藏的鲁迅书信手稿中，有一封鲁迅在一九二五年写给梁容若的长信，信中谈到有关中国文学史及中国神话小说的一些问题。其中对于“日”的神话，鲁迅是这样说的：“……但吾乡(绍兴)皆谓太阳之生日为三月十九日，此非小说，非童话，实亦神话，因众皆信之也。而起源则必甚迟……”
    这位三月十九日生日的太阳神，并不是二千三百年前屈原笔下的“东君”，更不是舶来品“阿波罗”，它的始源，只近在三百年左右的清初。
    吾乡(宁波)有名的“鼓楼前”朝南不远的镇明路(旧称镇明岭)上，过去有一座“朱天庙”，庙里除了城隍老爷、土地公公外，尚有一位主神，神号就叫“朱天菩萨”。
    这位朱天菩萨，脸作乌金色，眼珠突出，手中还拿着一个环。会念佛的，颂赞为“太阳明明朱光佛”。它就是鲁迅笔下的太阳神。
    这位太阳尊神的正身，就是吊死煤山的明朝末代皇帝朱由检(崇祯)。崇祯是三月十九日死的，所以这天就成了太阳神的生日。崇祯姓朱，所以这位太阳神就叫做“朱”天菩萨。至于“太阳明明朱光佛”的“明明”二字，更从正明点出了他是大“明”朝的“朱”皇帝。而手里所执的那个环，也正象征着他是投环而死的；因此眼珠突出，也正是这种死法所必有的死相。
补白
傅保民
老兵与学者的散文
苏晨散文浅说
<IMG=AB83B10201>
    “辽东老兵苏晨”之与文学结缘，实在是无心插柳柳成荫，是他的人生行旅听从革命调遣的结果，更确切地说，是革命工作的需要迫使他成为一个作家。形成了老兵与学者的统一，革命与文学的结合。
    苏晨少年参加革命部队。他的散文创作，始于一九四六年。描绘革命风云，撰写朝鲜战地通讯(曾得到《人民日报》刊登短评表扬)。一九五○年由东北和武汉两地的出版社搜集编印成三本散文小集。尔后在频繁的工作变换中，他仍用各种笔名写了不少文章。但比较集中的散文创作，是从一九八一年前后开始的。于今凡五、六十万字，已编成《野芳集》、《常砺集》、《野石子集》、《夹竹桃集》。从这四个集子看来，苏晨的散文创作已明显地趋于成熟老到，自成风格，走着一条既师承传统而又别调继起，旧旨全非的自己的路子。
    苏晨少年入伍之前，在“满洲”受过奴化教育，读过工业化学，参加革命之后，带过兵，编过报纸杂志，钻研过经济和技术，当过厂长，管过文艺。各种截然不同的工作内容和领导艺术，要求他在各个截然不同的领域中摸索探求各种专门知识。在用以祈学，学以致用的同时也就产生了这样一个事实――以其老兵的情怀和眼光，吮吸了广博多样的知识，锤炼了学人的风致，三者杂揉成功了苏晨散文创作的特征：别具一格的学者文章。
    中国文学的正宗是散文，而学者散文，试以姚鼐的十三类中如序跋、书牍、赠序、传状、碑志、杂记、哀祭等七类，里面就有不少。唐末“放了光辉”的小品，如罗隐的《谗书》，皮日休、陆龟蒙的《皮子文薮》、《笠泽丛书》。明清笔记包括主张考据、义理、辞章合而为一的桐城公安等名士派的文章，如梅曾亮的《游小盘谷记》、《<SPS=1402>山余霞阁记》。尤其是现代文学的早期作家梁实秋的《雅舍小品》，王力的《龙虫并雕斋琐话》，钱钟书的《写在人生边上》，梁遇春的《春醪集》，周作人的《谈虎集》等。中国古典和现代文学的这种重重氛围，苏晨有所借鉴又不师旧辙。他的散文从题材、形式、手法和风格都力戒因袭，不拘一格，没有模式和偶像，也很难说有多少抒情和诗意。基本上不很讲究艺术上的藏锋，也无意于文人的雕琢，无拘无束，无遮无藏，而力求把憋在胸中的话说出来，因而具有更明显的人格色彩。这也许是他的散文创作并非从“创作”出发，而大都是因为“工作的急切需要”或是“遇上了某种情况，便这里挤出一茎，那里钻出一苞”(《野芳集・自序》)，皆有明确的宗旨。或者是“表现着，批评着，解释着人生的各面”(朱自清《论现代中国的小品散文》)，或是在现实的芥末中，看到尘封了的历史积淀，前者在那些描述老文艺家的散文中尤其精神，后者如《聪明琐记》、《无边的遐思》、《晚来的花圈》等。而这一切，其生发又大多是在常人所不留意，不流连之处，寻人生之理趣，发一己之见地。所以，他的散文既有现实的紧迫感，又有着历史的纵深度。不管是那些写与前辈、朋友交往的文章，还是笔记类散文，或者是旅游文字，无不渗透着大量确凿详实的历史知识以及自己的见地。博识，对散文作家说是非常重要的，但知之多并非知之深，从广博到精深还有一段路程。苏晨对凡入文的物事，不停留在传闻，也不在于说明书式的交代或泛泛的介绍，而是穷根溯源，重考据实证，重辨析引申。尤见功夫的是，对一些史料的错讹能给予纠正：如李时珍《本草纲目》、李延寿《南史》、张勃《吴录》关于红棉记载的错谬。与所引有关的散见于其它史籍的东西，都尽可能搜罗拢来，寻找内在联系，注意所写物事的完整性和科学性。如《雕手》、《图章》、《田黄》三篇蝉联之文，对寿山雕刻艺术的发展演化、规律、技法乃至原料品种、雕刻过程的特殊问题、相关的民间传说等，作了全面的考察和介绍。它们固然有着“天工开物”的科学价值，但毕竟大异其趣，弥漫文章的是学者的渊博和谨严，是对现实人生、文艺、学术诸问题的探索。这是苏晨散文的重要特点。
    苏晨散文中最亮的晨星，我以为是他那些写老专家、老教授的文章。这是苏晨从事散文创作以来的一贯特点，文革前就写了不少，而近年所写尤见功力和特色。万叶散文丛刊第二辑发的《甲辰探花》写了与商衍鎏、容庚、杨荣国的交往，“落意在对老人们要求要宽厚”(给笔者信)，《落霞》写了钱君<SPS=0104>；《艳秋》写了许麟庐；《壮美》、《常砺》写了九十多岁的国画大师朱屺瞻；《老伴》、《六米斋》、《积微》写了端木蕻良；《田黄》、《雕手》、《图章》、《寿山十章》写了周哲文、郭功森，《精神》、《不舍》、《夹竹桃》、《播种》、《余热》写了宋世明、高马得、陈洞庭、曹辛之、臧克家；《心花》、《细事》写了曹靖华、巴金。这些文章写得动情，与老人们忘年而心心相印，有学术，有衷情，有评说，尤其是老人们岁暮之年的心境，智者的高风亮节，耕耘者的兢兢业业，不是传记式的实录，而是交往中的真切感受，是人生评价，也是艺术探幽，从中自然托出老艺术家们的人生命运与艺术道路，在有限的篇幅里浓缩了他们人生艺术的精微，从这点说，它又倍功于传记。随着岁月的流逝，我们将会倍感这类散文堪足珍贵的价值。
    苏晨的散文重考据、重古训，领读者漫游于几千年中外文化的海洋之中，力求言之有物，物在言先。他写人、记事、笔记，仿佛都和古代文化结了缘，仿佛都溶入了历史的反刍与感知，让人领会事物发展的延续性，使立言凿凿。他推崇汪中的文风：主张“所行归乎平实，于学观其会通”(汪中与孙星衍尺牍)，在会通史料的同时，以其平实的文风：以口语为基本，文言和方言等分子杂揉调和，象大白话，又不失雅致，有着知识与趣味的两重统制，流贯着自然朴实、大方的语言风度。所以，尽管旁征博引者古奥繁缛，在他笔下却显得简易和峻洁，读来亲切生动。如《开卷小札》，写了史籍中木棉的各种记载，铜鼓的家世，电白番著庙的传说，越南李朝的历史等等，虽然通篇史料，不乏引文，但并无多少艰涩感。
    在苏晨散文里，凡古奥的引文多被译成浅近的白话，引证和阐述务求平易简洁，除祛艰深，形象的比况和事理的详切，得力于活泼泼的“雅致的俗语文”。这种艺术表达也直接地体现着苏晨散文真诚直言的思想风貌，是有感而发的有为之文，是现实生活的触觉，是文艺色彩颇浓的人生“墓志铭”。用平淡的谈话包含深刻的内容，有时看似平白笨拙，其实却是若愚的大智，和另一些立意重在艺术欣赏的美文式散文有着不同的功利和艺术的特殊追求。这里，可以看出作为<SPS=0399>悍的“辽东老兵”的苏晨和作为心境并不粗糙的学者的苏晨，两者由革命功利之奇妙结合所形成的散文风格。若用他评论古今笔记的话来议论他散文的这种特点是颇为恰切的：“作者往往不首在刻意为文，而多是于工作、学习、生活中实有所得，确有所会，才提笔随手写来，故为文风格外朴实自然，常以‘质胜’见长而受到欢迎”(《笔记文学二议》)。
    此外，苏晨散文在会通史料、古为今用上，还融会了司马迁史论的特点。司马迁的《史记》，往往在全篇终了时，铺以精彩的史论。而苏晨的一些散文往往在开篇便入考据征引，从远处说起，或直截了当地开台。铺陈描写完一段仿佛无关文章宏旨的意思之后，旋而来了一段结语式的议论，将考据和描述的义析扣上文章主题。《海边杂拾》是为代表。在《未可想当然》题下，通篇谈的几乎都是关于小小鱼卵世界的形形色色，令人疑惑这鱼卵与题旨有何关系？殊不知文末作者骤来一笔：“……对这沧海一粟不甚了了，倒也未可是非，可是我们若能从这鱼卵世界中得到点启发，以警惕自己遇事多来点儿每事问，少来点‘想当然’，那还是有好处的。”其它各题以及《聪明琐言》、《晚来的花圈》、《呼唤》均如是写法。“由于中国吸收西方文化是从英国开始的，因此就很容易熟悉英国文学中颇为盛行的随笔这种体裁。而且英国的随笔和中国古典散文中比较发达的小品和笔记，也有它相近的地方”(林非《五四以来散文发展的轮廓》)。苏晨散文尤其是写人记事的随笔，均可看到英国随笔特点与中国古典小品的融合。通常是开头直截了当，文中是情绪的急转，从一种心情到另一种心情，随着时空或笔触的转换，也就是说，作家用笔上相当灵活。没有固定的章法，喜欢跑野马，起讫十分方便，决不摆好一个架子，也不一定要有头有尾，看似是毫无节制的放笔狂言，实际上意味着思路的迅捷和文气的跌宕，正所谓“文之神妙，莫过于能飞”，即无端而来，无端而去，正是笔法断续之妙。
    苏晨散文之谓学者散文，还与他的为人为文的学者风度紧密相连。于人于己，严肃认真，好处说好，坏处说坏，极富科学态度。他曾发表文章，批评了“想当然”的思想方法。受到别人撰文批评。他在进一步学习、披阅材料之后，认识自己的文章不幸而言中的正是自己的思想方法的偏执一是，于是，老老实实的承认“批评是对的”。并写了《多识而少惑》一文公开作了自我批评，并征引资料来论证自己的错误，表现了“知过必改的治学精神”和“虚怀若谷的学者风度”(《读书》短评：《归来吧，学者风度》。《新闻业务》也发了类似评论)。这实在是一种难能可贵的风格。他那些谈文论画写人记事，或为人作序跋的文字，尽管笔下均为德高望重的老人，但他下笔有分寸，不卑不亢，努力在笔下托出老人们平凡而又不凡的真实性格。在《看涨》中，对广东画展，在艺术分析中肯定若干之后，感叹于“苦心经营之作终究还嫌太少”。为彦火的《醉人的旅程》作序，并不隐其弊病，如对《岛国风情》一辑批评道：“是景物描写变化嫌少，写来写去多不出友谊两字”，而且纵观全集“也有些我感到稍显浮泛之作”。
    作为学者和老兵的散文，苏晨的创作已引起了人们的注意，随着人们欣赏习惯的提高，我们的确需要更多谈玄说奥、追根溯源，引证和论说现实人生问题、学术问题的学者散文，与其它美文式散文一起并行齐驱。  
     一九八三年五月二十九日于广州

郭小东/陈剑晖
杂谈“掠美”


    一九三六年五月，上海的文艺月刊《六艺》上发表了一篇短篇小说，题为《赶夜路》，署名“草明”。女作家草明看到以后，立即写信给鲁迅先生，希望在报上免费登个广告，申明这作者并不是她。于是在一九三六年六月《作家》一卷三期上有一个启事发表：“顷见《六艺》一卷三期上，有草明作的《赶夜路》一篇，笔名虽同，文字实非我作，深恐有掠美之嫌，特此声明。”作为一名作者，这种不掠人之美的风格，确是值得称道的。
    现在，我们的文艺园地新的作品，新的刊物层出不穷，然而十分遗憾的是，那些千方百计掠人之美的咄咄怪事却也随之不断发生。有人总是想方设法把自己的名字挂在他人之作上面，想把别人的劳动成果据为己有。
    有一首题为《月亮》的小诗写得好：“银河中，你本不是发光的球体，只是借助太阳的光焰才灿烂绚丽。所以，当人们用诗的语言赞美你时，你说：决不冒领那属于别人的荣誉。”草明同志当年的行为和这首小诗，是否能使我们获得一点有益的启示呢？
补白
贺江
故事下面的故事
论结构主义叙事学

    美国诗人罗伯特・弗洛斯特(Robert  Frost)把诗定义为“在翻译中失掉的东西”，就是强调诗的语言有不可改易一字的独特性。这种看法相当普遍，所以西方有一句广为流传的意大利谚语：traduttore，tradittore(翻译者即反逆者)。相对而言，散文语言还不至如此严格，尤其是叙事性的神话、童话、民间传说等等，改动一两个字甚至变更叙述方式，所讲的故事不一定就变得面目全非。列维―斯特劳斯把诗和神话看成语言的两个极端：“神话是语言中‘翻译者即反逆者’这个公式最不能适用的部分。……诗是不可翻译的语言，一经翻译，便难免严重歪曲；而神话的神话性价值即便经过最坏的翻译仍可保存。”究其原因，则是由于“神话的实质不在文体，不在独特的音韵，而在它讲述的故事。”①同一个神话故事可以有不同变体，甚至可以用不同形式来表现，如戏剧、芭蕾舞、电影等等，只要是同一个神话的内容，它们就讲述着同一个故事，这故事当然也可以经过翻译而在不同语言里存在。在列维―斯特劳斯看来，神话总是许多变体同时并存，是“一束关系”，②而在所有变体下面则是神话的基本结构，即神话的故事。熟悉结构主义语言学那套术语的人立即可以看出，神话的具体叙述和它的基本故事之间正是“言语”和“语言”、表层结构和深层结构之间的关系。结构主义者既然注重普遍系统的“语言”和深层结构，在叙事文学的研究中，他们便追寻那深层的基本故事。他们在研究中不仅仅“看”，而且努力“看穿”，即透过具体作品的表述看出那故事下面的故事来。
     一、童话的概括
    尽管亚理士多德在《诗学》里就分析过包括人物、情节在内的构成艺术模仿的各个成分，但他的《诗学》谈的主要是悲剧和史诗，历来的文论也主要以诗和戏剧为分析对象。结构主义虽非最先研究小说者，但以叙事文学作为主要对象无疑是结构主义文论的特点。叙事文学包括从简单的民间故事直到复杂的现代小说等范围广泛的文学体裁和作品，又有人物、环境、行动等共同的结构因素，且在语言形式上不象诗那样独特，所以自然成为结构主义者最感兴趣的研究领域。
    正象整个结构主义受到俄国形式主义的影响一样，结构主义“叙事学”(narratology)也是从二十年代一位俄国学者弗拉基米尔・普洛普那里得到启发。普洛普并不是直接属于俄国形式主义那个圈子里的人物，但他的《童话形态学》同样是二十年代俄国文评里最有影响的著作。他不满意维谢洛夫斯基等十九世纪研究者把童话按人物和主题分类的方法，认为这种方法不够系统严密。例如“龙劫走了国王的女儿”这个主题，普洛普认为并不成为单独一类，因为龙可以换成巫婆、巨人或别的任何邪恶者，国王可以换成父亲或任何所有者，女儿可以换成任何可爱而娇弱的角色，劫夺可以换成使之失踪的任何别的行动方式。这样看来，“龙劫走了国王的女儿”就是几个角色和一定行动构成的一个情节单位。普洛普研究了一百个俄罗斯童话，发现童话里“常常把同一行动分配给各种不同的人物”，③许多不同的人物实际上是重复同样的行动，所以人物虽然千变万化，他们在童话里的活动和作用却很有限。普洛普把“从对情节发展的意义看来的人物的行动”称为“功能”，④以此为出发点，就可以对各种各样的童话有效地进行归纳和概括。研究的结果得出四条原则：
    1.人物的功能是故事中恒定不变的因素，不管这些功能是怎样和由谁来完成。它们是构成故事的基本成分。
    2.童话中已知功能的数量是有限的。
    3.功能的排列顺序总是一样的。
    4.所有童话就结构而言都属于同一类型。普洛普总结出的功能一共有三十一种，他逐一比较各个童话，发现每个童话总是包含这三十一种功能中的某一些，而且其排列顺序总是相同。这三十一种功能包括了童话里所有的典型情节，如主人公出发探险、与妖魔搏斗、取得胜利、最后赢得幸福等等。普洛普还把完成这些功能的情节归纳为七个“行动范围”，相应的角色则有：
    1.反面人物
    2.为主人公提供某件东西者
    3.帮助者
    4.公主(被追求的人)及其父亲
    5.派主人公外出历险者
    6.主人公
    7.假主人公
    这些角色在童话中可以由各种人物担任，有时同一个人物可担任几个角色，也有时几个人物共同担任同一种角色。童话人物的功能和行动范围都有固定的数目，这实际上就在所有童话下面找出了一个由角色和功能构成的基本故事，现存的一切童话都不过是这基本故事的变体或显现。普洛普的理论超出表面的经验范畴，着眼于情节与功能、人物与角色之间的关系，对于理解所有叙事文学的本质都很有帮助。就象语言学家从复杂多变的词句中总结出一套语法规则一样，普洛普也是从一种文学体裁的各个具体作品中抽象出一套基本规则。这套规则有助于把变化多端的文学现象简化为容易把握的基本结构，因此象列维―斯特劳斯的神话分析一样，在结构主义叙事学的发展中具有重要意义。
     二、神话的破译
    普洛普以单个童话为分析单位，寻找故事的基本形式，列维―斯特劳斯的分析单位却是一组神话的基本故事，他要寻找的不是一个艺术形式，而是一个逻辑形式，也就是原始神话隐含的意义。罗兰・巴尔特在六十年代初的一篇文章里曾经写道：“寻找意义的人(Homo  sig－nificans)：这可能就是结构研究所体现的新人”。⑤在这一点上，列维―斯特劳斯的神话分析正可以代表结构主义的一个重要方面。
    列维―斯特劳斯把神话比成交响乐的总谱，因为象交响乐一样，神话不是在一条单线上展开，而是同时有许多变体并存。他认为要打破神话线性发展的情节，才能破译它的密码，明白其隐含的意义。他释读俄狄浦斯神话，已经成为一个经典性例子。⑥他举例说，如果有这样一串数字：1，2，4，7，8，2，3，4，6，8，1，4，5，7，8，1，2，5，7，3，4，5，6，8，……，这本来难以找出其中规律，但若把所有的1，2，3等分列出来，就可得出这样一个表：
   12  4    78
   234  6  8
   1    45  78
   12    5  7
   3456  8他用同样办法来对待俄狄浦斯神话。这神话的情节本来是线性发展的：卡德莫斯寻找其妹欧罗巴；后来杀死巨龙，将龙牙种在地上；从那里冒出龙种武士向他进攻，他掷一宝石在他们之间，龙种武士为争夺宝石而自相残杀，最后只剩五位，帮他建立起底比斯城；后来俄狄浦斯杀父娶母，成为底比斯王；如此等等。但列维―斯特劳斯认为，情节掩盖了神话的逻辑意义，要理解它的意义，就要打破情节线索，把神话情节象上面那串数字一样重新安排成这样：
    卡德莫斯寻找
    其妹、被宙斯
    所劫的欧罗巴
    卡德莫斯杀龙
    龙种武士们      拉布达科斯(拉伊俄
    自相残杀        斯之父)＝瘸子(？)
    俄狄浦斯杀      拉伊俄斯(俄狄浦斯
   其父拉伊俄       之父)＝左腿有病的
   斯               (？)
    　
   俄狄浦斯杀      俄狄浦斯＝脚肿的
   斯芬克斯      (？)
    　
   俄狄浦斯娶
   其母约卡斯塔
   艾提欧克勒斯
   杀其兄玻利尼
   昔斯
    　
   安提戈涅违抗
   禁令葬其兄
   玻利尼昔斯
    　
此表从左到右分为四栏，第一栏的特点是兄妹或母子的关系过分亲密，第二栏是杀父杀兄，两者恰好形成相反的二项对立。第三栏是人战胜从大地里长出来的妖魔，第四栏几个人名都表示人无力正常行走，与第三栏人有力量也形成二项对立。那么这神话的逻辑意义是什么呢？列维―斯特劳斯认为，希腊古人相信人类象植物那样，是从泥土里长出来的，但又知道事实上每个人都由男女的交媾而生，这是一个矛盾；而俄狄浦斯神话把由一个(即泥土)还是由两个(男与女)生出来这个问题，和另一个问题相关联：由同一还是由不同的亲缘关系生出来？按列维―斯特劳斯的意思，第一栏的乱伦暗示人由同一亲缘关系出生，第二栏亲人自相残杀暗示与第一栏截然相反的关系。第三栏人杀死妖魔暗示人不是由泥土而生，第四栏人无力行走又暗示人摆脱不了由泥土而生的状态。这就是说，互相矛盾的对立面在神话里共同存在，并行不悖，矛盾也就得到了调和；对于古代人类，俄狄浦斯神话也就成为具体思维的“逻辑工具”，起调和和解决矛盾的作用。⑦所以，列维―斯特劳斯说：“神话思维总是从意识到对立走向对立的解决”。⑧
    在这里，列维―斯特劳斯并不仅仅是对一个具体神话故事作出解释，因为人由泥土还是由男女婚配而生，正如生食还是熟食那样，归根结蒂象征着自然与文明的对立。我们或者可以说列维―斯特劳斯是以二项的方式思考，在俄狄浦斯神话中去寻找自然与文明对立的体现。正因为如此，他这灵巧而新颖的解释显得非常任意而武断。这首先表现在神话情节的选择取舍上：俄狄浦斯神话里有一些重要情节被列维―斯特劳斯丢掉了，而他选择的只是比较合乎二项对立框架的那些情节。其次表现在神话情节的归类上：把卡德莫斯寻找被宙斯劫走的妹妹、安提戈涅掩埋尸曝于野的哥哥与俄狄浦斯娶母为妻归成一类，实在十分牵强。尽管列维一斯特劳斯没有明说这一栏的共同点是乱伦，而用了一个笨拙的术语叫“亲族关系的过高估价”(rapports deparente sur－estimés)，但乱伦主题显然是这神话中重要的因素，也和他所说人由同一亲缘关系出生密切相关。这样，列维―斯特劳斯如果承认这一栏的共同点是乱伦主题，卡德莫斯和安提戈涅的故事归入此栏就很牵强，如果他不承认乱伦主题，那就根本忽略了俄狄浦斯神话中一个重要因素而无力作出满意的解释。最后一点，即列维一斯特劳斯的解释是否大大加深了我们对神话逻辑意义的理解，也很可怀疑：这里揭示出的毋宁说是预先设立的一个逻辑结构。然而尽管有这些缺陷，列维一斯特劳斯的神话分析却对结构主义叙事学发生了不小的影响，为打破情节的线性发展、寻找隐藏在情节下面的逻辑结构提供了一个范例。
    三、叙述的语法
    在列维一斯特劳斯和尤其是普洛普的基础上，结构主义者把寻找基本的叙述结构作为目标，探讨所谓“小说诗学”。普洛普童话中总结出的功能无论得到支持还是受到批驳，都往往成为后来者的出发点，如格莱麦和托多洛夫等，他们的著作代表着结构主义叙事学的重要发展。
    格莱麦把人定义为“说话的动物”(homo loquens)，认为语言结构必然决定一切叙述结构，最终构成所谓“情节的语法”，而这种语法的根本规律就是思维和语言中普遍存在的二项对立关系。基于这一认识，他把普洛普提出的童话角色的七种活动范围进一步简化成三组对立关系，即主体对客体、发送者对接受者、援助者对敌手，并认为故事中任何人物总不外乎是这些“行为者”(actants)  中的一种或兼有某几种的功能。⑨他批评普洛普的三十一种功能仍不够简要概括，离具体情节仍嫌太近。例如其中第二和第三种功能是主人公得到禁令和他违背禁令，在二项对立中，它们实在是同一关系的两项：违背只是禁令的反面。于是格莱麦把各种功能归纳起来，提出三类“叙述组合”，即“契约性组合”(叙述命令和接受命令、禁令和违背禁令等等)、“完成性组合”(叙述历险、争斗、完成某项任务等等)以及“分离性组合”(叙述来去，离别等等)。⑩这些组合关系把“行为者”的活动组合成情节，使文学作品的故事象语句那样成为一种可以分析的语义结构。
    在探讨“叙述的语法”方面，茨维坦・托多洛夫取得的成就大概最为突出。他曾据列维―斯特劳斯释读俄狄浦斯神话的范例，认为分析故事应把情节按照类似性结构(homological structure)分为四栏。但他后来认识到，这种做法完全忽略故事横向组合的线性发展，在情节的取舍和描述上都有过分武断的危险。在《<十日谈>的语法》一书中，他就在注重语句排列的基础上，探讨基本的叙述结构。
    托多洛夫首先分辨出叙述的三个层次，即语义、句法和词语，如果说格莱麦主要在语义层次上进行分析，那么托多洛夫则主要注意句法。他分析《十日谈》，就先把每个故事简化成纯粹的句法结构，然后再作分析。他得出的两个基本单位是命题(Proposition)和序列(sequ－ence)，即句和段。命题是最基本的叙述单位，如“X与Y寻欢作乐”，“X决定离开家”，“X来到Y家里”等等。序列则由可构成一个独立完整故事的一连串命题组成。一个故事至少有一个序列，但往往包含多个序列。例如《十日谈》的一个故事，佩罗涅娜正在偷情，忽听见丈夫回家来，便把情人藏进一只大桶里。她骗丈夫说有人要买这只桶，正在察看，丈夫信以为真，便去打扫这桶，她和情人却趁机继续调情。托多洛夫把这故事转变成这样一串命题：“X犯了过错，按社会习俗的要求，Y应当惩罚X；但X想逃避惩罚，于是采取行动改变情境，结果Y相信她无罪而未惩罚她，尽管她继续原来的行为”。⑾由此可以看出，命题主要由专有名词(X、Y等)和动词构成。托多洛夫认为，“如果我们明白人物就是一个专有名词，行为就是一个动词，我们就能更好地理解叙事文学”。⑿他完全按语法分析的模式，把人物都看成名词，其属性都是形容词，所有行为都是动词；形容词又分表状态、性质、身份等三类，所有动词则可最后归结为“改变情境”、“犯过错”和“惩罚”等三个。关于《十日谈》的语法，托多洛夫还作出许多细致的分析和描述，大致说来，他也象格莱麦那样，把整个作品看成一种放大了的句子结构。
    托多洛夫在体裁理论方面也很有成就，他的《论幻想作品》就是这方面一部重要著作。正象克劳迪奥・纪廉所说，文学史总是明显表现出“向系统即结构化方向发展的趋势”；⒀在文学发展中一种体裁与整个文学系统的关系，自然成为结构主义者很感兴趣的一个问题。纪廉自己关于流浪汉小说(the picaresque)的分析，归纳出八个基本特点：1.流浪汉是个孤儿，一个与社会几乎无关的人，一个不幸的游子，成年却未脱稚气。2.小说是假的自传体，由流浪汉自己叙述。3.叙述者的观点片面而带偏见。4.叙述者对一切都学习和观察，并拿社会来做试验。5.强调生存的物质方面，如描绘饮食、饥饿、钱财等等。6.流浪汉要观察到各种情形的生活。7.流浪汉在横向上要走过许多地方，纵向上要在社会中经历变化。8.各段情节松散地串在一起，互相连接而不紧密相扣。这些特点加在一起，可以说就是自《小癞子》(一五五三)以来一切流浪汉小说的基本“语法”，因为在纪廉看来，体裁是一套“意识符号，实际从事写作的人在著作中总要服从这套符号规定”。⒁托多洛夫则是在读者的体验中去寻找幻想作品的体裁特征。他认为读者给作品中叙述的怪异情节以合乎理性的解释，就是把它看成离奇作品(I’étrange)，如果给它以超自然的解释，它就成为志怪作品(lemerveilleux)，只有在读者拿不准它究竟属于哪一类时，它才是幻想作品(le fantastique)。“因此，读者的犹疑是幻想作品的第一个条件”；“幻想作品不仅意味着要有在读者和故事主人公心里引起犹疑的离奇事件，而且意味着一种阅读方式”。⒂这样，文学体裁就不仅是作品的归类，而且是如卡勒所说，“读者与作品接触时引导读者的规范或期待”。⒃事实上，这也是作者写作时服从的规范。作者按现存体裁的规范去写作，读者也按这套规范去阅读，在阅读中随时期待着这种体裁应当提供的东西。正因为如此，文学体裁总是相对稳定的、程式化的、规范性的，也即结构性的范畴。然而真正的艺术又总带着独创性，它不仅仅合乎规范，也往往改变现存规范。所以托多洛夫说：“每部作品都修改可能存在的全部作品的总和，每个新范例都改变整个种类。我们可以说，艺术的语言每次说出来时的具体言语都不会全合语法。”⒄最后这句话很值得注意，因为结构主义的要义一直在于强调语言系统对于具体言语的决定作用即普遍规范对个别作品的决定作用，承认每个新范例并不全合语法，就等于违反了这一基本要义。如果说在《<十日谈>的语法》中，托多洛夫完全在作品的句法结构里寻找叙述的基本特征，那么在《论幻想作品》中，体裁的特征已经不仅仅在作品本身，而是在阅读当中去寻找。从注重文学的语法走向注重文学的阅读，在读者的活动而不在语言结构本身去寻求理论基础，这意味着从正统的结构主义走向一个新的阶段，走向结构主义的超越即所谓后结构主义。
    四、总结与批评
    自普洛普对童话功能进行概括以来，我们看到结构主义叙事学一直在把各种形式的叙事作品不断加以简化、归纳和概括，追寻最基本的叙述结构，发现隐藏在一切故事下面那个基本的故事。列维―斯特劳斯认为神话分析的目的是达到人类思维的“无意识基础”，托多洛夫宣称研究文学的语法是为了最终认识那决定世界结构本身的“普遍的语法”。结构主义者把复杂而范围广阔的文化现象概括成容易把握的基本原则和规范，确实使我们更明确地意识到这些现象之间隐含的共性和普遍联系，同时为理解个别现象提供一个可以参照的思考框架。索绪尔共时语言学对现代语言理论的贡献和影响就是一例，结构主义者对文学体裁的分析和描述，也的确使我们更好地认识到文学的系统性和连续性。正是由于这种高度的概括性和系统性，对于在五花八门的现代文化现象面前感到困惑的西方，对于开始厌倦存在主义个体倾向的六十年代的法国知识界，结构主义提供了另一种可能性，自然就显得极有吸引力。在文学研究中，结构主义超越修辞分析和作品诠释的形式主义，把文学理论和批评推向一个注重综合的阶段，就是必然的趋势。直到今天，在研究文学作品时注意它与其他作品的联系，注意采取多角度和比较的方法，寻求普遍性的结论，在一定意义上可以说都是结构主义留下的遗产。
    与此同时，结构主义也带着它自身严重的局限，在一切故事下面去追寻一个基本的故事，就必然产生一系列问题。首先，这种按语言学模式总结出的叙述的语法，不可避免会忽略决定每部作品艺术价值的具体成份，不可能对作品作出审美的价值判断。这一点不能不大大影响结构主义叙事学在实践批评中的应用。其次，无论在语义、句法还是词语的层次上讨论，结构主义者都把作品的基本结构看成自足的系统，不考虑或很少考虑它与社会历史的关系，而叙事文学，尤其是小说，本身就是一种思想交际活动，即一种社会的活动。最后，也是最根本的一点，就是分别具体故事和基本故事、叙述和叙述的语法、表层结构和深层结构等等，正象芭芭拉・史密斯所批评的，好象是寻求一种“柏拉图式的理念形式”，这种二元论似乎把一切具体叙述看成次级的存在，而在它们下面去寻求一个超验的存在，一个先于和高于一切故事的“柏拉图式的故事”。⒅事实上，即使先于作品存在着作品的素材，这些素材也并不就是作品，并不具有艺术品的审美价值。俄国形式主义者施克洛夫斯基区别故事(фaбyпa)和情节(cюжeт)，实际上是讲素材须经过“陌生化”的变形才成为艺术作品。英国作家福斯特(EM.Forster)在《小说面面观》中把故事(story)和情节(plot)相区别，也是讲按时序发生的事件在小说里成为艺术情节，是强调了事件之间的因果关系。但在托多洛夫那里，这两个概念变成“故事”(histo－ire)和“话语”(discours)，却是假定一个先于叙述而存在的基本故事，这就带上了超验的色彩。这种追寻基本故事的努力使结构主义叙事学显然趋于简单化和抽象化，离文学的具体性越来越远，也就逐渐脱离文学中丰富的内容，使结构主义文论显得虚玄而枯燥，缺乏生动的魅力。
    结构主义在六十年代的法国知识界，后来在欧美各国都产生很大影响，直到现在，结构主义的理论、方法和它取得的成就仍然在西方引起各种不同的反响。然而在西方文论的舞台上，时间就象一位技艺高超的魔术师，在他弹指一挥间，一个盛极一时的流派早已退场，另一个新的流派又随之兴起。当前的西方文论已经不是结构主义所能执牛耳的了，“后结构主义”这个词的出现和流行就说明了这一点。但是，正如乔纳森・卡勒在一本近著里所说：“为了发明‘后结构主义’，就不得不先把结构主义缩小成一幅狭隘的漫画。标榜为‘后结构主义’的许多东西，其实在结构主义著述中早已十分明显了”。⒆后结构主义并不是结构主义的全盘否定，而是在其基础上的发展。所有这些不同的主义和流派都各有特色，各有长处和缺陷，而对我们说来重要的是，它们的理论和方法，它们的探索和失误，都无疑可以帮助我们意识到一些新的问题，了解国外文学研究中一些新的情况。仅此一端就足以引起我们的重视，对它们作认真的了解和严肃的思考。
    　
    ①  列维―斯特劳斯(Claude  Levi－Strauss)，《结构人类学》(StructuraAnthropo－1ogy)，伦敦一九七二年英译本，第210页。
    ②  同上，第211页。
    ③  普洛普(V.I.propp)，《童话形态学》(Morphology  of  the  Folktale)，司科特(L.Scott)英译，得克萨斯大学出版社一九六八年第二版，第20页。
    ④  同上，第21页。
    ⑤  罗兰・巴尔特(Ro1and  Barthes)，《结构主义的活动》(L’activite  structuraliste)，见《批评文集》(Essaiscritiques)，巴黎一九六四年版，第218页。
    ⑥  见列维―斯特劳斯，《结构人类学》，第213―214页。
    ⑦  见列维―斯特劳斯，《结构人类学》，英译本第216页。
    ⑧  见列维－斯特劳斯，《结构人类学》，英译本第224页。
    ⑨  见格莱麦(A.J.Greimas)，《结构语义学》(Semantique structurale)，巴黎一九六六年版，第175―180页。
    ⑩  见格莱麦，《论意义》(Du Sens)，巴黎一九七○年版，第191页及以下各页。
    ⑾  托多洛夫(Tzvetan Todorov)，《<十日谈>的语法》(La Grammaire du Décamér－on)，海牙一九六九年版，第63页。
    ⑿  同上，第84页。
    ⒀  克劳迪奥・纪廉(Claudio Guillén)，《作为系统的文学》(Literature as System)，
    普林斯顿一九七一年版，第376页。
    ⒁  克劳迪奥・纪廉，同前引书第390页。
    ⒂  托多洛夫(Tzvetan Todorov)，《论幻想作品》(The Fantastic)，霍华德(R.How－ard)英译，康奈尔大学出版社一九七五年版，第3L32页。
    ⒃  卡勒，《结构主义诗学》，第136页。
    ⒄  托多洛夫，《论幻想作品》，英译本第6页。
    ⒅  芭芭拉・史密斯(Barbara H.smith)，《叙述理论与文学研究的领域》(Narrative Theory and the Domain of Literary Studies)，参加一九八三年八月中美学者比较文学讨论会的论文打字稿第6，22页。
    ⒆  卡勒(Jonathan Culler)，《巴尔特》(Barthes)，《冯丹纳现代名人丛书》(Fontana Modern Masters)，格拉斯哥一九八三年版，第78页。
现代西方文论略览
张隆溪
从一则广告说起


    这里有一张当今伦敦最大的书店布莱维尔的广告，其中的文字大意如下：
    “当您光临布莱维尔书店的时候，没有一个人会问您要买什么。您可以信步所之，随便看书，放心浏览。店员只在您需要的时候才为您效劳。您不招呼，他们决不打扰。无论您来买书或来浏览，均所欢迎。这就是布莱维尔书店一百多年来的传统”。
    我想，每个读书人看了这个广告，没有不动心的，因为它了解每个买书人的心理。
    我们现在已经都知道，书是一种特殊的商品：它既象普通商品一样，可以买卖，更主要的，它是一种文化结晶。因此，用商业观点来经营出版是错误的，同样，书店也绝不能办成一般的商店。书店必须有文化，必须适合文化人的需要。它就应当“您不招呼，决不打扰”，让顾客“信步所之，随便看书，放心浏览”，等等，等等。
    就实质说，资本主义的书店更关心的是书的商业性质。它们之所以有这种广告，很大一部分为的是招徕顾客。不过，它们的确了解读书人的心理。从后一个意义上说，我们的出版、书店工作者还是有不少东西可以借鉴的。
<IMG=CA83B11801>
    BLACKWELL’S
    No one will ask what you want.You are freeto ramble where you will；to handle any book；in short，to browse at leisure.
    The staff are at your service when you need them；but unless you look to them，they will leave you undisturbed.
    You are equally welcome whether you come tobuy or browse.
    Such has been the tradition at Blackwll’sfor more than a century.

肃
关于亨利・特洛亚的“奇观”

<IMG=BB83B11901>
    为了了解在电视大量普及的时代，书籍能否抵御得住五彩缤纷的活动画面的吸引力，一九七八年，法国《快报》周刊委托一家研究所，进行了一番社会调查。调查结果，使人们意外地发现，过去二十年间，法国的电视机数量增长了十五倍，而读书人的比例非但没有相应地减少，相反，却大幅度地增加了。另外，在五花八门的现代读物中，人们读得最多的是小说。而在最受欢迎，读者最多的作家中，名列第一的是巴尔扎克；仅次于他的，是亨利・特洛亚。①
    亨利・特洛亚(Henri  Troyat)，法国学士院院士。他是个来自俄国的流亡者，原名列夫・塔拉索夫(LéonTarassoff)，一九一一年生于莫斯科一个祖籍亚美尼亚的富商家庭。十月革命以后，一家人出于资产者对革命的恐惧，逃出俄国，在欧洲各地流浪，后来在巴黎定居下来。他们远离祖国，身在异邦，不久就陷入了穷愁潦倒的境地之中。一家人为生计奔走，饱尝了生活的艰辛和背井离乡的苦楚。在这个过程中，列夫・塔拉索夫从一个锦衣玉食的富家子弟，变成了身无分文的游子。这一变故使他加深了对人生与社会的认识。他不得不一再辍学，还当过兵，并且很早就放弃学了一半的法律课程，到巴黎市政厅里充当一名文书，借以帮助父亲养家糊口。他用俄文和法文读了不少托尔斯泰和巴尔扎克等大作家的作品，并且从长辈那里听到了许多从亚美尼亚土著到俄罗斯和欧洲各国的民间故事以及俄国侨民们的离愁别绪。早在大学中攻读法律的时候，他就写过一个短篇小说，可惜无人肯予出版。一九三五年，又写了一个中篇小说《荒谬的日子》(Les  faux  jours)，不抱希望地交到一家出版社，不料竟被采纳了。他本想把自己的俄文名字大大方方地印在书的封面，借此也算出口怨气。无奈出版商认为这会使人误认为翻译小说，执意要他另起个笔名。于是，年轻的塔拉索夫在纸片上胡乱拼了一气，遂造出了这个“亨利・特洛亚”。这个亨利・特洛亚出现时，仅二十四岁。
    亨利・特洛亚的处女作引起了颇大的反响，还获得了“大众奖”。但是，那本书笔法沉闷，故事枯燥，并未引来很多读者。此后，他一边继续在巴黎市政厅中混事，一边抽空写作，相继出版了两部长篇小说。一九三八年，他的第四本小说《蜘蛛》(L’Araigne)出乎意料地荣获了法国极有声誉的龚古尔文学奖。从此，特洛亚名声大噪，便放弃公职，当上了专业作家。
    从四十年代至今，特洛亚总共发表了十几部长篇小说，六个短篇小说集和六部多卷本“长河小说”，还有几个剧本和许多特写、随笔和游记等作品。
    作为一个俄国出生的法国作家，特洛亚还先后写了陀思妥耶夫斯基、普希金、莱蒙托夫、果戈里和托尔斯泰等俄国大作家的传记。
    特洛亚九岁才来到法国，但却出类拔萃地掌握了法国的语言艺术，四十八岁(一九五九年)就被选入法兰西学士院，成为全国仅有的四十位“不朽者”②之一，据说，他是有史以来得到这种崇高名誉的最年轻的一位，而且，他的作品在人才济济、名家辈出的现代作家群中独占鳌头，这不能不使人感到惊讶。无怪乎《世界报》上的评论文章将他称为七十年代法国文坛上的一大“奇观”。
    有过一种传说，认为在西方书籍市场上，最受欢迎的是一些趣味不高，艺术价值不大，但颇能以故事离奇迎合“大众”口味的所谓“畅销书”。特洛亚的成就，正是对这种主观忆断的反驳。特洛亚并没有想去迎合什么人的口味，也并没有削弱自己作品的思想内容和艺术水平，但却赢得了那么多的读者。原因就在于，他的作品中有严肃的思考，有堪称高超的艺术，一言以蔽之，他抓住了最广大读者的心。
    特洛亚说过一句话：“作为一个当代的人，我要以当代人的方式，为当代人去思考，去述说，去写作。”③他的全部作品，正是贯穿了这样一个宗旨。
    在特洛亚的作品中，占有很大比例的是一批以发生在俄国的故事为题材的历史小说。作者自己把它们命名为“俄国题材小说”或“法俄小说”，其中有《只要大地存在》(Tant  que  la terre durera，1950，三卷)、《播种与收获》(Les Semailles et les Moissons，1953，五卷)、《承继未来的人们》(Les Heritiers de lavenir，1958，三卷)，《正义者的光辉》(La Lumiere des Justeso，1959―1962，五卷)，《莫斯科人》(Le Moscovite，1974，三卷)。这些小说篇幅很长，内容基本上说的是从法国资产阶级大革命以后，资产阶级的自由思潮传到俄国，俄国的民主派知识分子前仆后继、苦自求索的故事。这些题材，尽管在时间上属于历史，但所反映的问题，却是资本主义社会知识阶层的思想现状。作者说，在这些小说中，超乎所有人物之上的，有一个主角，就是：“光阴”。他说：“我企图表现的，是那永无休止，屡屡再现的爱情、苦恼、政治热情、天伦之乐、死的悲哀以及代代相承的欲望。每个人都以为自己是头一个经受了某种生涯。其实，他不过是千百万跟天地一样古老的角色中的一个而已。”
    早期代表作《蜘蛛》，写的是现代西方社会中，种种习惯势力以一种无形的力量，将人束缚得死死的，就象一张蜘蛛网无法摆脱。而近年来的新作《安娜・普列达依》(Anne Predaille，1973)则是反映的一家人之间的隔阂。严酷的社会现实，使人们变得冷漠无情，彼此无法理解。这些小说，正是如实地道出了现代法国人深深的苦衷。《登峰造极的友谊》(Une extrème amitiè，1963)讲述的是，一对和睦夫妇，由于往日生活的印象突然再现，陷入困惑之中。《包、剪子、槌》(Lapierre，la feuille et las ciseaux，1972)探讨了西方社会日益引人注目的同性恋问题。书中同性恋者的形象安德列，曾经引起热爱特洛亚作品的读者的激烈批评，特洛亚本人，也把他列为自己笔下人物画廊中，一个“成问题”的特例。不过，这个“成问题”的文学形象，也许正好反映了西方社会的“成问题”的现象，也未可知。
    在反映当代生活方面，特洛亚的作品中，最有代表性的要属长篇多卷本小说《艾格勒基埃尔一家》(LesE ygletière，1965―1967，三卷)。这部小说，用写实的手法，细致入微地描绘了当代巴黎市中，一个大亨家庭的老少关系分崩离析的过程。小说的最后一卷，标题就叫“裂缝”，表现了作品的主题：“一个陈旧、腐朽、布满裂缝的社会构架，正在咔咔作响地崩塌”。
    特洛亚旅行过世界上的许多地方。在旅行的过程中，他通过一个作家的敏锐的观察，用雄健有力而又生动活泼的笔调，记述了各方面的见闻，表现了当代世界的种种矛盾、不公与内在的苦痛。这就是他的游记《山姆大叔的小屋》(La Case de l’oncle Sam，1948)和《从摩天楼到椰子林》(De gratte－cielenco－cotier，1958)。为了了解在现代化的物质文明下，普通人的生活状况，特洛亚专程在规模巨大的雷诺汽车城里小住了一段。他参观过许多的工厂，到工人的家中拜访，在咖啡馆里与各种人闲聊，写出了长篇特写《一个“王妃”的诞生》(LaNaissance d’une Dauphine，1958)，在谈到自己的感受时，特洛亚说到：“面对着一个个烘干炉喷出的烈火，一台台冲压机发出的巨响，还有那传送带的单调的动作，我感到大吃一惊。而最使我惊异的，还是那被紧紧束缚在这嘈杂的声响和千百种枯燥乏味岗位上的人群的状况。我觉得，眼前好象面临着一个巨大的容器，里面充满了无尽无休的疲劳、梦想、忧虑、希望、反抗和屈从。……我尽量忠实地将这一切写入自己的书中。”
    就这样，我们在特洛亚的作品中，看到了法国社会的广阔画面，听到不同人群的呼吸，感受到当代生活的节奏和韵律。正如特洛亚所说：“在今天，再想象历代名家那样写作是不可能了。即便想那样，也办不到。周围的一切给我们的思维和语言打上了烙印。我们读到的报纸和书籍，听到的音乐与对话，看到的电影、戏剧的海报，所有这一行行文字、一幅幅画面、一个个音符、一阵阵声响构成了一个现代的世界，潜移默化地左右着我们。”他还说：“一部小说之所以伟大，并不在于它解答了什么疑难，而是在于它提出了问题。”特洛亚的一些小说(不是全部)，就是因为提出了西方社会普遍关心的问题，从而引起了广大读者的共鸣，并且获得了在世界上广为流传的价值。
    特洛亚为当代人写作，他的作品为当代人所喜闻乐见，除了作品的思想内容以外，还在于它们有着崭新的艺术手法。
    多数当代法国文学的权威评论家，都把特洛亚视为传统文学潮流的代表而屡屡提及。关于这一点，特洛亚说：“所谓‘传统’小说，其实是对前人作品的发展。它在平稳地创新。它的新奇之处不大显眼，但总是存在的。只是不耍花招，不露形迹，自然而然地得之于环绕在作家周围的外部世界。”
    当别人问及，特洛亚属于哪种文学流派时，特洛亚态度鲜明地回答：“哪派都不是。”他认为：“对于一个艺术家，没有比把自己限定在任何一种学派的体系中更可怕的了。从文学史上看，不难查明，那些杰出的作品，绝不是由于因循了当时流行的条条框框，恰恰相反，正是不顾条条框框，超出了条条框框，从而才给我们带来了人类的信息。谢天谢地，上帝在文学的娇弱王国里，使我们得免于恐怖主义之害！……要想把小说艺术的汹涌潮流纳入某种渠道，那是不可能的。文学遗产的丰富性就在于它的多样化倾向。”
    说特洛亚是“传统派”，这只是相对于那些“革新派”而言。进入二十世纪以来，法国一直拥有“并行不悖的两种文学”。一种是那些不断追求新的表现形式、此伏彼起的各种“现代派”如象征派、立体派、超现实主义、“反戏剧”、“新小说”等等。它们的特点各不相同，但共同的趋势，都是与传统决裂。另一种文学就是在上一种文学不断嬗替、你消我长的同时，稳步发展，坚守着巴尔扎克、福楼拜等传统作家的旗帜的种种“传统作家”。总的说来，在推翻还是维护传统这一点上，它们不外是两大派。比较起来，第一派的作家经常会引起轩然大波，但艺术生命不长，读者也有限。而第二派的作家，尽管不好作惊人之举，但始终占有着大量的读者。
    法国当代著名的文学史家比埃尔・布瓦戴弗尔说：“与某些热衷于党同伐异的‘宗派’批评家们的反复说教相反，那些保持传统写法，书籍大量再版的小说家(如特洛亚、巴赞、④圣比埃尔⑤等)，他们的存在不但没有影响对小说艺术的探讨，相反却起到了促进的作用。”
    所谓的“维护传统”，只是为了与形形色色的“现代派”加以区别。其实决不是因循守旧，故步自封。他们当中有影响有成就的大家，其创作手法也在不断地演进、丰富、更新。从这个意义上说，特洛亚要算是“传统派”中的革新派了。
    不错，对待巴尔扎克、福楼拜、托尔斯泰等历代艺术大师，特洛亚始终是推崇备至，但他并没有把自己的头脑束缚住，为了表现丰富多彩的现代世界，特洛亚采用了变化多端的手法，在继承传统的基础上，也大量吸收了现代派们的表现技巧，因此，他的艺术日臻完美，总能生动有力地说出他想要说的话。正如有的评论家指出的：“特洛亚表现了一种尽善尽美的技巧，把不同的传统熔为一炉。他就此达到了一种很高的境界，使得小说对读者不再具有任何抗力。而是适应读者的希望与心理，与其说是文学作品，毋宁说更象是消费品。”⑥
    在谈到小说创作方法时，特洛亚主张：“写小说，就是要使可能生动的事物，尽可能地生动。但这并不意味着原封不动地照抄生活现实。现实必须经过作者主观感受的改造和折射而后再表现出来。”他还主张：“小说家应该让他的人物活跃起来，但不加品评，不做褒贬。他如果参与到故事中去，称赞或者指责自己的人物，小说的魅力便会被他破坏掉。”请注意，这并不是说，作家没有主张，缺乏爱憎。而是指的写作方面的技巧。其实，特洛亚的作品中，恰恰表现了作者强烈的爱憎。当一位文学记者把特洛亚的政治见解归纳为“怀疑论者”时，特洛亚更正道：“就算是个自由派吧。”而当记者又问他，作为一个自由派的人士，生活中给他印象最深的是什么。特洛亚回答：“人间的苦难。它是那样浩瀚无边，令人瑟瑟发抖。自然，要是让地球上的所有居民都享受洪福，那是太困难了。但是，我希望明天的人们会通过爱德，通过相互了解，能改变这种现状……也许就是为了探求别人灵魂中的秘密，我才无意中决定写起小说来。”
    正是怀着这样一种人道主义的激情，特洛亚写出了这样一些感人肺腑的篇章。他说：“一个真正的创作者之所以不得不写作，并非为了要尝试某种未曾有过的表现方式，而是出于内心的冲动。”
    当别人问到特洛亚对当前的政治是否关心时，特洛亚回答：“能不关心吗？撇开了政治，这就等于割断了自己与世界的种种运动间的联系。所差的是，我并不以斗士的身分参与政治。一个政治家必须善于行动，而我却是一个幻想家。”
    目前，特洛亚住在巴黎市中心，他深居简出，很少参加社交活动，每天在书房里站着写作。面对着“奇迹”般深受读者欢迎的现实，他表示：“每当出版了一本新书之后，我就又一次处在无以表述的荒原之中。一切都恢复到成问题的局面，就好象我什么都不曾写出来过。我对自己说：‘迄今为止我所作的一切全都不能算数。现在才是我大显身手的时候。可是，我行吗？’这种热情夹杂着不安的心绪，始终在工作中伴随着我。”他表示：“我是一个耍弄笔杆的手艺人，”“我要藐视拖住我步伐的种种障碍，不顾一切地进行坚韧不拔地工作。”
    特洛亚还有一个习惯，从来不读自己的作品。“作品一旦写完了，出版了，我就很快把他丢到一边，马上酝酿别的作品。我从来不重温往日写成的书。这些书，我对它们已经完全无能为力了，于吗还去读它呢？它们已经从我的身上脱离开来，走入了别人的天地，赶自己的路去了。”
    (《被玷污的雪――亨利・特洛亚小说选》即将由云南人民出版社出版。)
    　
    ①  详见本刊一九七九年第三期《法国在读书》一文。
    ②  法兰西学士院院士系终身任职，而且历来被公认为学术界和文艺界的一种崇高荣誉，故有“不朽者”(immorte1)之称。
    ③  引自特洛亚口述《路漫漫》(un si 1ongchemin)一书。后文中特洛亚作品以外的言论，出处同此。
    ④  巴赞(Hervé Bazin 1911―)，当代法国著名作家，龚古尔学士院主席，五十年代曾被公推为“近十年来最佳小说家”。
    ⑤  圣比埃尔(Michel de Saint－Pierre，1916－)，法国当代著名作家。
    ⑥  引自《文学在一九四五年以后的法国》一书。

李清安
1983年第11期,总第56期 - 广告


    　
    世界史便览  
    　
    (公元前9000年一公元1975年的世界)
    生活・读书・新知三联书店出版        每册定价2.70元
广告

《艰苦建国的十年》与《夭折的革命》


    这是主题相同而结论迥然不同的两本书，内容都是论述国民党政权在南京建立后十年间的历史。薛光前编的《艰苦建国的十年》说：国民政府十年“艰苦奋斗”，“功勋卓绝”，乃能支持抗日战争八年之久。另一本易劳逸编的《夭折的革命》说：国民革命原希望建立起新型有效的政治制度，恢复国家的统一、民族繁荣和人民安定，结果却因政府腐化、农村凋敝、内争纷存而告失败。
    这样说来，仿佛历史真是“公说公有理，婆说婆有理”的了。其实拿这两本书对比起来读，真理就显得清楚了。
    一九二七――一一九三七的十年之间，国民党政府在政府机构、金融财政、铁路交通、教育制度等等方面进行了一些努力，这就是薛光前编辑的论文集的内容。论文的撰写人，在解放前都曾在国民党政府中担任过不大不小的官职，例如一九三八――一九四三年任国民党政府交通部长的张嘉<SPS=1000>，多次任经济部次长的何廉，最高国防委员会参事浦薛凤，乡建会主席沈宗瀚；此外还有一些国民党政府中的美籍顾问，如长期充任财政部顾问的扬格(Arthur  N.Young)，农业经济顾问卜克(John  Lossing  Buck)。
    他们的经历决定了他们的论述的前提：说明国民党政府在这十年之间“艰苦卓绝”的“功绩”。由于他们在不同程度上亲自处理过一些有关事务，所论述的数据和介绍的实际情况还不失为有用的资料。全书共九章，分别论述了外交关系、政治机构、财政改革、货币银行、农业经济、农业改革、经济政策、铁路建设、教育制度九个方面的问题。每一个题目，有一篇中心的论文，接着附有一篇或两篇补充性论文，间或提出一些不同的见解，表面上各抒所见，实际是加强和补充了中心论文的主要观点。这也是一种编辑的“技巧”。
    这几篇中心论文的结论是一致的，那就是：国民党政府经过一九二七――一一九三七年的“艰苦建国”，成就卓著，要不是内忧外患，特别是日本的侵入，那国家必将团结统一，繁荣富强，似乎不在话下。
    读历史的人每每好“追根问底”。国民党政府既是如此的“艰苦卓绝”，那何以十年之间，每况愈下，腐化愈演愈烈？又例如，何以日本侵入不到半年，南京失守，迁出武汉，东南半壁江山丢给了日本侵略者？
    薛光前先生编著的这本书，恰如马克思所说的：“半是挽歌，半是讥讽；半是过去的余音，半是未来的恫吓。”这本文集，即使并非意在辩护，也不过是解嘲而已。
    从另一角度索探国民党政府建立初期十年间的种种，试加剖析的是易劳逸的《夭折的革命》。作者是我国民国时期历史学的专家，出版了几本有关的著作。作者在这本书里，论述了“国民革命”原先意图建立起一个新生的有效率的政治制度，恢复中国的统一、民族的繁荣、人民的安定。但是这一切都失败了。新成立的国民党政府腐败无能，民生凋敝，内哄纷陈。易劳逸从如下的六个方面进行论述：革命的失败，蓝衣社和法西斯主义、闽变、民主与独裁，南京政府和经济状况、抗战前夕、国民党统治下的政治道德观。这几个问题并无直接联系，最使我们感兴趣的是第二章：蓝衣社和法西斯主义；第四章：民主与独裁。
    国民党政府也标榜“民主”。二十世纪三十年代国民党讲的“民主”，从其理论和实践来说，已与十八、九世纪资产阶级上升时期所宣扬的民主迥然有异了。国民党政府以“训政时期”为借口，力图延长和巩固独裁制度。当时在欧洲盛行纳粹主义和法西斯主义，德、意的“寡头政治”同党卫队、褐衫社这种凶残的组织横行一时，国民党政府的蓝衣社，具有同样的性质。因此，对国民党政府成立初期的十年间所受到来自德意法西斯的影响，是不可低估的。这点应该引起研究者的注意。
    易劳逸的这本《夭折的革命》，远不是一部系统的著作，恰如作者自己说的那样：“在这本著作中提出的问题，远比所解决的问题多得多。”这确实还是一个可以进一步研究的课题，而且还是具有特殊困难的课题，马克思主义历史学家更应该提出自己的看法。
    民国时期的历史研究，这几年渐渐引起人们的注意。国民党政府的统治，占了民国时期(一九一一――一九四九)的一大半。研究国民党政府的必要性和重要性，就更显著了。
    (Hoyd E.Eastman：The Abor－tive Revolution，China under Na－tionatisls Rule，1927―1937.Har－vard University Press，1974 389p；Paul K.T.Shih  The  Srenu－ous Decade：China Nation－Build－ing Efforts，1927―1937.St.John’sUniversity Press，1970 385p.)
海外书讯
沈一仪
“芥川奖”获奖作品全集


    日本的大型综合性杂志《文艺春秋》，刊登了该社编辑出版“芥川奖”获奖作品全集、并已开始发行征订的消息。(一九八二年十月号)
    这套全集共十二卷，搜集了全部八十八位作家的获奖作品。自一九三五年由芥川龙之介的友人、作家菊池宽建议创设“芥川奖”以来，它始终在日本文学界享有最高的声誉。获奖作家当今已多是日本文坛的重镇，有些作家的作品早已漂洋过海，变成多种文字，受到文学爱好者的喜爱。其中，我国读者熟悉的就可举出几位来：第一届获奖者石川达三(他的代表作之一《破碎的山河》即将翻译出版)，松本清张、井上靖、二次大战后崛起的作家远藤周作、开高健、安部公房、大江健三郎等就是。我国的《世界文学》、《译林》也先后介绍过井上靖的获奖作《斗牛》和宫本辉的《萤火河》，及三浦哲郎的《忍川》等。
    “芥川奖”的宗旨是拔擢新进。已在文学上有所成就，或已有多种著作印行的作家，则自动失去获奖的资格。在日本，获该奖被认为是“登龙门”，以此为契机，多数作家便开始进入职业作家行列。模式大概是：文学爱好者(日语叫“文学青年”)→获奖者→作家。
    但登此龙门谈何容易。“芥川奖”设有由七至十位作家、评论家组成的选考委员会。而送到该委员会的作品，都要经过多次的评头论足。由于该奖坚持宁缺勿滥的原则，所以曾有二次因无优秀作品而未颁发；第二次世界大战期间也曾因战火停止，直到一九四九年才重新恢复。然而，也有过失误。中村光夫曾惋惜地回忆说：“太宰治、伊藤整、三岛由纪夫诸位的落选，十分令人遗憾。”六十年代后，日本社会、政治与经济生活均发生巨变，自然也波及到人们的价值观念、文学观和艺术创作手法。表现在文学上，是出版了大量完全与昔日文学传统相悖的作品。如村上龙的《近似于无限透明的蓝色》、著名版画家池田满寿夫的《献给爱琴海》，都先后成为获奖候补作品。围绕着这类作品，选考委员会分歧严重，有的甚至宣布退出。川端康成、中村光夫、丹羽文雄、井伏鳟二都是委员。
    “芥川奖”每年春秋各颁发一次，授予一或二篇作品。奖金为五十万日元，虽不足为奇，但它等于说明社会承认了一位年青作家的文学才能。这套全集附有获奖作家的详细年谱、专家们撰写的作品鉴赏提示，以及各位选考委员对作品的认识和意见。按照该获的惯例，选考委员每人要写八百字左右的评论，发表时，按交稿先后为序，打破通常论资排辈的死公式。所有这些，都是日本近现代文学发展、成熟的重要线索，对于我国的日本文学、历史爱好者来说，不失宝贵的第一手资料。
    在这里，就芥川也应说上三言两语。
    去年我国出版了《芥川龙之介小说集》。从目前日本文学的译述还较欧美、俄罗斯文学为少的情况看，无疑是项重要的成就。芥川是日本近现代文学家中最为优秀的短篇小说家。他的创作手法广采众撷，既受汉文化及古典日本文学传统的影响，又有机地糅进了欧洲先进思想、精神的精髓。作品凝炼、深刻，但神秘主义色彩浓厚，有“鬼才”之称。他的创作时间不长，三十七岁自绝，在日本引起极大震动。宫本显治撰写《败北的文学》一文，说芥川是一个“失败者”；而中村光夫则认为“他为后人留下了一个未知数，他的死使他的文学得以永葆其青春”。芥川的作品常被作为国文教材，在我国的大学教材中，也可见到《罗生门》、《芋粥》、《鼻》等作品。芥川的遗孤：长子也寸志是著名作曲家、指挥家；次子比吕志为剧作家、表演艺术家。
海外书讯
李际东
诺曼・梅勒《古老的夜晚》

<IMG=BB83B12901>
    在美国的时候，曾经两次遇到诺曼・梅勒(Nor－man Mai－ler)，并和他作了谈话。他虽然一身包在黑色的小礼服里，举动优雅，但眉宇间总露出一种粗犷的神态，特别是他一头倔强的卷发。文如其人，美国的批评家也认为梅勒是属于美国“原始思想和凶猛暴力”类型的小说家。他过去的成功之作，如《美国之梦》和《刽子手之歌》等长篇小说，都以揭露粗鲁兽性一面的生活为主。最近出版的新作《古老的夜晚》(Ancient Eve－nings)，则写古埃及奴隶制凶残黑暗的生活，更甚于前两本书中的故事。这是本以古喻今的小说，虽然篇幅冗长，毁誉不一，却受到一向对他冷淡的母校哈佛大学校刊的重视和推荐。
    《纽约书刊评论》也极为推崇此书，说这是梅勒狂想曲中最富于精神力量的一部作品，与《刽子手之歌》对比之下，更具有讽刺美国现实生活的意义。汤默斯・曼曾经化了十六年光阴写成一部《圣经》中的埃及故事《约瑟和兄弟们》，保证该书有传世的价值。梅勒化了十年时间引经据典写成的埃及故事，却是部粗犷、杜撰和充满猜测的作品，而且看来梅勒也不愿他的新著成为永恒之作。他费时十载，对书中的叙述有如英国D.H.劳伦斯写《矜持的毒蛇》(The PlumedSer－pent)，或如美国麦尔维尔写《皮埃尔》(Pierre)时那种苦口婆心，要拯救读者的灵魂。可是认真的读者从《古老的夜晚》中得到的却只是一种宗教性的精神力量和涵养而已。
    故事追溯到纪元前一千余年，埃及某朝法老皇二世和他转世四代的御车夫之间的夜生活。本来这一故事毫无新奇之处，可是梅勒施展他作为艺术家的手法，在宗教的外衣下，把皇室的糜烂生活和无耻作为掺杂起来，使得这一故事有时念起来恰如身历美国的现代社会，而不是几千年前的奴隶生涯。按批评家的剖析，故事中的两个主要人物，实质上是海明威与梅勒这一类型硬汉子的再现；前者是法老皇二世，后者则是他那个转世四次的车夫。
    叙述故事的方式酷似《一个零一夜》。这个故事在梅勒的小说中竟占了五百多页的篇幅，但内容却远不及《天方夜谈》中故事的美丽与神奇。相反，梅勒笔下的描绘，竭尽粗野秽俗之能事，把人间惨事写得鲜血淋漓，令人不堪卒读。而且故事重复，前后矛盾，令人读了感到头绪纷繁。所以说，汤默斯・曼为埃及的奴隶英雄约瑟，创立了一个独特的风格和耐人咀嚼的讽喻；而梅勒的人物惨白无色，不过是陷入美貌女奴间的一些勾心斗角，最多只能算是脂粉队中的“英雄”，并无其它。
    在《古老的夜晚》中，梅勒试图用弗洛伊德心理学来分析古今传奇。他似乎想通过这一故事来教导读者，如何在精神与肉体日益分崩离析的生活中学会生存，而不是以生命作孤注来抵制生活中的种种逆境。梅勒一贯把美国一般人的身心远离大自然环境，进入“塑料化”的人造境地视为现代生活的一大危机，因此痴心想从古埃及的夜生活中去寻求答案，以反映现代生活的无望绝境；现代人趋向于逃避死亡，远不及古代勇敢的埃及人面对死亡，夜夜与死亡较量而无所畏惧。这一主题被美国的批评家称之为梅勒的典型“原始思想和凶猛暴力”。
    梅勒似乎用了一个使人难解的谜，来作为这部小说的结局：当法老皇二世的御车夫正要断气而转胎为新生婴儿之际，他不胜感慨地说：“我也不知道下一世是继续那恶魔似的奴役生活呢，还是转而为某种崇高目的去工作”。这句话乍听之下似乎颇具哲理，其实如果想得稍深一些，也不过是美国式的灵感――灵机一动就信笔写下了。即使包藏在神秘的宗教外衣里，梅勒也没有拿出什么新的见解。在宿命论的调子里，他更接近德莱塞的悲观，而不及海明威的豪爽――视死如归；和他在《刽子手之歌》里唱的调子差不了多少。
    究竟为了什么梅勒要写这样的一本书呢？翻开哈佛大学校刊今年春季号上所载《梅勒访问记》一阅，便知端的。梅勒自称十年来含辛茹苦创作这部小说，其目的无非是要写一部破记录的长篇小说，不顾成败得失的风险而作孤注一掷。他之选择人世最老的文明古国之一埃及作为故事的背景，据说是由于浩瀚的埃及传说中多半只涉及金银财宝与皇室的奢侈淫糜，而梅勒发掘的则是一个可以引人生趣的观点。从梅勒看来，三千年前的埃及夜生活大可与今日纽约夜生活媲美。
    在过去十年中，梅勒除了集中力量于《古老的夜晚》的写作之外，还写了几本较短小的作品《美斯顿城》，《曼莉琳》，《斗殴》和《盖雷・吉尔摩家事》等等。但是他的主要精力却放在《古老的夜晚》上，这与冗长的十年努力相对比，似不相称。因为如以梅勒过去的创作活力和弹性，以及排除种种阻力，以保持多产的记录，读者可能对他具有信心而期待更丰硕的成果。但是谁又能保证梅勒的“原始思想与凶猛暴力”的历久不衰呢？
    (Norman Mailer： AncientEvenings， Boston：Little，Brown ＆Co.709pp.)
海外书讯
仲子
《欧洲中世纪文学传统》


    五十年代陆续出版的一套《塘鹅本英国文学指南》，是英国各大学著名教授学者分撰而成，旨在向现代的读者介绍英国文学的宝藏。这套丛书学术水乎很高，早已蜚声文坛。去年又开始出版新版本，把原来的七本扩充为九本。它们是：
    1a.  中世纪文学：英国(已出)
    1b.欧洲中世纪文学传统(已出)
    2.莎士比亚时代(已出)
    3.由唐恩到马威尔(已出)
    4.由特莱顿到约翰逊(已出)
    5.由勃莱克到拜仑(已出)
    6.由狄更司到哈代(已出)
    7.由詹姆斯到艾略特
    8.现代
    其中的《中世纪文学》一种，于前些时候出版，它是旧版没有的。很具特色，因为它不是论英国文学，而是论中世纪时欧洲文学。认真说来，这已经不属于“英国文学指南”了。
    每一本《塘鹅本英国文学指南》开始都有一篇介绍时代背景的文章，然后是一篇鸟瞰式的总论，以下就是论文本身，约十来篇，分由各专家撰写，阐述某个作家或某方面作品。这些论文有的写得精彩之至，著者皆为本专题的权威。最后是极详尽的参考书目。但在本册中还有作品选。选的片断当然都是译文，但每篇开始引几行原文备比较。
    本册中的论文有些内容是我们熟悉的，如最早的英国史诗比奥窝夫，罗兰之歌，法国和德国的行吟诗人，熙德，蔷薇传奇，神曲，十日谈，佩特拉克的抒情诗，拉伯雷。也有一些是国内很少听人谈起的。篇幅一般都在万字以下，但是都是立足于对于现代人此作品有何价值出发，有褒有贬。又力图从当时的环境来理解，力避主观臆测，确是比较严谨的“指南”。
    (《The  European Inheritance.The New Pelican Guide to EnglishLiterature》.Penguin  Books Ltd.1983，623p.)
海外书讯
柯大诩
1983年第11期,总第56期 - 广告


    　
    列宁传  
    　
    〔苏〕普・凯尔任采夫著  企程朔  望译
    生活・读书・新知三联书店出版    每册0.78元
广告

谈影印本


    《古逸丛书三编》已出版了第一种《忘忧清乐集》，《金石录》也将继续出书。“三编”的目录也已初步拟定。这都是听了使人高兴的消息。选印古善本书的工作得到国家的重视，具体进行规划并付诸实施，在解放后这还是第一次。周叔<SPS=0348>先生说，“不能让商务印书馆专美于前”，确是许多人想说的心里话。《古逸丛书》是清光绪中黎庶昌编刻的。黎庶昌和杨守敬在日本发现了许多中国古书，都是一千年来各种访华的日本人士陆续带回国去的。其中有许多在中国已经少见或失传了。于是他们就收购，编选，照式翻刻，集成了一部丛书。同时杨守敬又刻了《留真谱》初二编，每书只取一至数页，依原样翻刻，作为版本学者的参考。这是我国继影抄影刻之后最早出现的书影，在版本目录学上也有重要的意义。日本在明治维新之后，有一个时期社会上也产生过轻视古代文化的思想，于是，这些辛苦从中国得来的古书有很多流落在旧书店里了，价钱也便宜，能为黎庶昌等买得。不过，日本人对问题发现得快，改得更快。不久以后，就把湖州陆氏<SPS=1226>宋楼的藏书全部买去，藏在静嘉堂里了。这以后的几十年中，更从中国弄去了大量古书，形成了一面倒的局面，致使郑振铎在四十年前发出了“史在他邦，文归海外”的惊叹。
    若干年后，商务印书馆在张元济主持下，又编印了《续古逸丛书》，先后也印出了几十种。张先生把雕版改为石印，选材也更广阔、精审，那最后一种杜诗，是直到解放以后才出版的。商务印书馆影印的古籍，此外还有四部丛刊、四库全书珍本、元明善本丛书等许多种。他们还曾打算印一套《国藏善本丛书》，目录、说明、样张已印成一本精致的小册子，作为广告品散发，后来却并未印出。这个丛书是作为《续古逸丛书》的补充而设计的，其实与《四部丛刊》的性质也是相近的。不过没有严密的分类比例，只从版本角度出发加以选择而已。这与今天拟印的《古籍善本丛书》(第一集)性质也是相近的。如果说“三编”选印的是甲等书，那么不够甲等资格的就统统收在这里。
    在商务印书馆复印的古书中间，《续古逸丛书》是有代表意义的，在选目印制时，自有其特定的标准。“三编”继此而出，这是在新时代、新要求下对前人业绩的继承，有些过去看不到或不可能提出的设想也应当考虑、吸收，这样就有可能在前人的基础上，取得进一步的发展与提高。
    大体上说，编印“三编”工作的重点，就在选目和印制两个环节上，而决定这两者的前提则是出版这样一套丛书预期达到的目的。
    看了初步拟定的“三编”书目，似乎可以说，这些书都是应该印的，只惜数量太少。如从发展的眼光看，“三编”实在不应只收这几十种为限。如从缓急先后考虑，那对选目就可能有不同看法。从选目的简略说明可以看出，入选的标准有这样几条，首先是古刻本(事实上也就是宋本)、孤本和传世有重名的书，例如曾受到黄丕烈重视的“百宋一廛中有重名之书”，就是好几种书的重要入选理由。
    如果“三编”的编印是以保存、介绍我国辉煌的古典文化为主要目的，那么理所当然地就应该着重考虑反映我国从什么时候开始就已为人类雕版印刷事业做出了怎样的贡献，在雕版、抚印上已达到了怎样的工艺水平，而且，这一切又是发生在怎样广阔的地域之中。
    这样，就不只要考虑时代之古，还得注意到工艺之精，以及出现在全国不同地区的雕版印刷品的不同风格，和因纸张、印刷技术而形成的地方特色。孤本自然是一个重要的取舍标准，但不应是唯一或首要的标准。严格说来，只有未经传写，未经刊刻的稿本才能称得上是孤本。有许多已付刊刻的书，流传少到只有一部的通常也往往称之为孤本。但细想并不十分科学，还不如使用“世无二帙”这样的用语好些。有的书，如宋本《金石录》，就是在“断种”若干年后又突然出现了的。这就说明了孤本不孤的可能性。何况作为宋本，龙舒郡斋本《金石录》今天固然是“世无二帙”了，但《金石录》这书则是别有传本的，刻本钞本都有，实在也不好称之为“孤”。
    从选目看，底本大半取之于北京图书馆，这是理所当然的。但其他全国重要的图书馆藏品收的就过少，几乎不成比例，似乎不能全面反映国家典藏的实际情况。如上海图书馆的藏书中，有许多就是极重要值得通盘考虑安排的。如宋蜀本唐人集，就是不折不扣的“孤本”，已有几种影印了出来，但印制水平不高，不能保存原本的风貌。作为普及本，又觉得过于浪费，为一般购买力所不及。上海是印过《纳兰容若手简》那样水平的影印本的。相信完全有可能印得更好些。已印而水平不高的，也可以在将来考虑重印。我们还有大批重要的古籍书收藏在台湾，选其菁英列入选目更应是题中应有之义。推而广之，则一切流入域外的中国古刻善本，也都应在考虑之列。这设想看来有些迂远，但其实是必要的，至少在远景规划中应该予以周密的考虑。
    说到内容，自然也是值得考虑的重要方面，但这与原本的雕版文献价值相比，却不能不放在第二位。在人们公认的古善本书中，不少是广泛流传的必备典籍，并非一般的读者、研究家必须加以参考的。另一些内容重要，从无传本的古籍，读者自然渴望一读，但从印数、书价各方面考虑，用“三编”的形式印行，都难以满足广大读者的要求。如果说，过去人们“以代钞胥”还太烦难，那么今天，我们就可以用铅字排印。如再嫌烦难，那么就用石印，如上海古籍出版社的印《清人别集丛刊》，就用的是商务印书馆印《四部丛刊》的方法，也是行之有效的。最近看到台湾书店印行了大量解放前从大陆运去的善本古籍，一律新闻纸双面影印，小册硬面装订，“硬领皮靴”，用的也是同样的办法。当然这都与“三编”的任务和要求不同。
    还有一个完缺的问题。过去的藏书家一直抱着牢不可破的完缺之见，他们轻视一切残缺不完的本子，影响所及，在书坊里的标价也大相悬殊。这种传统观念好象从毛子晋才开始逐渐打破。从《汲古阁珍藏秘本书目》中可以看出，其中就著录了大量的残本书，有些书的残缺部分还精工抚抄补足，这就是被人们称赞为“下真迹一等”的“毛抄”(“毛抄”不只是抄配，也有许多影抄的全书)。汲古阁开了风气后清代许多著名藏书家在书目中也著录残本了；到今天，我们看许多国藏善本书目，残本的比重实在是很大的。这是应该肯定的实事求是作风。这样，有许多“世无二帙”的古书，就不能因其残缺不完而加以忽视；有些残宋本，缺卷由明人抄补，纸墨精妙成为别具一格的艺术品，更不宜以完缺之见决定去取。“三编”拟目中选入《钜鹿东观集》十卷，仅存七卷。余卷明人抄配，精妙绝伦。即其一例。自然，只存零页或大部书只存一二残卷，如无特殊理由，是要慎重考虑的。
    说到选用底本，那就应该更多听取老专家的意见。在这里，一位经验丰富、见多识广、对古刻善本具有高度赏鉴水平，真能识得旧本之美的专家意见比起只是版本目录学者的意见就来得尤为重要而可贵。周叔<SPS=0348>先生对“拟目”中选入的宋刻《陶渊明集》提出过这样的意见，“首行挖补，汲古阁诸印皆伪，似不可列入甲等。”这种孤本，“百宋一廛中有重名之书，称北宋本”的陶集原来也是叔<SPS=0348>先生的旧藏，是黄丕烈陶陶室旧藏宋本陶集之一。《中国版刻图录》说明中说，“毛氏汲古阁秘本书目定为北宋本，恐不确。”查《秘本书目》(拜经楼吴氏钞本)也只是说它是“宋板”并盛赞本子之好，并未明确指实为北宋，“说明”所指不知根据何在。看《图录》所收《陶集》书影，这是一种已经相当后印的本子，卷首第一行“卷第一”下有挖补一条，“宋本”、“甲”、“毛晋之印”，三印模模糊糊，看不真切。如未亲见宋本，仔细观察，仅凭书本纪录，或只看在黄丕烈的份上，听信后来藏书家的宣传，就作出决定，怕不是稳妥的办法。叔<SPS=0348>先生另推荐了也是他旧藏的宋刻《汤汉注陶诗》，理由是“精印，人间孤本”。这部“黄氏陶陶室旧藏宋本陶集第二部”，是四库全书所未收的，大字建本精品，没有通常闽刻那种严谨而显得局促的气势，来得分外雍容俊爽。如非“精印”，这些特点是很难看出的。
    总之，选择“三编”底本，需要集中多方面的意见。尤为重要的是有机会多接触实物者的意见。文献与目录学家的意见当然应该尊重，一直被当作“古董家”、“赏鉴家”们的看法也不能忽视。我认为“三编”必须从审美角度进行判断，才能作出结论，这一点是没有疑问的。
    新印的《忘忧清乐集》我在书店的玻璃橱里见过一下，没有麻烦店员取出来细看，因为我想价钱一定很贵，大约不会买。因此说不清印刷质量到底怎样。只是觉得比起商务印的《续古逸丛书》来，开本小了一些了。《金石录》比起《忘忧清乐集》来要重要得多。原本二十多年前曾在徐森玉先生的办公室里看见过一次。徐先生那天兴致非常好，他对我说，“你看看，这部《金石录》，象不象嘉靖本？”这部南宋孝宗淳熙龙舒郡斋刻本《金石录》，初上手真会使人看作普通的嘉靖刻本。那款式、刻工、纸墨、装订都非常相似。纸是白棉纸，没有一方藏书印记，原装也是朴素简单的，订书的丝线也有些脱落了。但仔细看时，就立即发现两者的明显差异。同是写刻，同是精整的楷书，但气氛完全不同了。宋版书的书手并非个个都是书法家，但他们写出的每一个字都有自己的精神、风貌、意趣，有时还带有特定的古拙，值得一字字地细细观赏。明刻就往往经不起这样的审视。有些嘉靖本写手极工整，书法极漂亮，但就是不耐看。清代也有极精的写刻本，情形也差不多。倒是有些明初写刻本还保留着这种书手雕工的鲜明个性。尽管比宋本已有很大差距，有时比规范化了的元刻本还要好得远。
    这部宋本《金石录》从南京津逮楼甘家发现，是被当做废纸秤出的，一时人们都感到意外。津逮楼甘氏过去印过一些南京地方史料，如《帝里明代人文略》等，但并没有藏书目流传，人们猜不出竟藏有这种的奇书。一百年来，南京屡遭兵火动乱，这部书的得以历劫幸存也实在不可思议。五十年代初我路过南京时曾访问过津逮楼的遗址，那是一座双层木构的楼，相当大，虽然年久失修，但依旧保存完整。雕花的木窗上空荡荡的没有一张窗纸。我走上楼去看，地板上空荡荡的，只在一个墙角还堆着一些烂纸。其中有残零的清刻本书，上面都钤了津逮楼的印记。楼下有一排矮小的平房，住着甘家的后裔。我在他们手里还看到过一部嘉靖刻，白棉纸印的医书，有甘氏印记。这楼后来不知道怎样了。今年春天我在南京曾向文化界许多人打听过，已经没有人知道津逮楼的名字了。
    想用文字来说明宋明刻书的差异是困难的。我想有一种简单有效的方法，就是取宋本原刻与明人翻刻对照观察。传世有好的明翻宋本，如袁刻《世说新语》、东雅堂、济美堂翻世采堂本韩柳文，……这些书的宋刻原本都还依然健在没有毁失，只要将两者加以对比，就能非常容易地看出那差异所在。我们很难方便地看到宋板，这里书影就成为不可少的参考资料。而书影必须是精印的，能忠实反映原刻风貌的，才能作为比勘的依据。明人翻宋本有时是很忠实的，当时宋板书还不象今天这么希奇，有时就将原书拆散一张张贴在木板上，请刻工依式翻刻。难怪有时候竟达到了形神通肖的程度。不过刻工的技术水平、工作习惯、使用工具到底不同了。他们的工作方法与审美标准也改变了。方块字的许多细部构成，如书法家的“永字八法”所分析的结构组合，都出现了分明的差异。这种差异就在不同时代形成了不同的风格。在书法、雕版中都存在着这种变化，而且大体上也是一致的。鉴定书画与鉴定板刻都不是神秘的、高不可攀的学问，必要的知识往往可用比较研究的方法获得。
    时代风格之外，在鉴定雕版时也还另有一些辅助依据。如不同时代、地区使用的不同纸张与印刷方法，文献中的著录、收藏印记、装潢样式……也都有一定参考价值。一切与书画鉴定都非常相似。书籍在它应有的文献价值之外，又有自身的文物价值、工艺美术价值，就因这些重要因素形成。
    取古刻书一页至数页，忠实地依式翻雕，集多种书的样张，就能为读者提供一种认识、鉴别古刻本比较系统的参考资料。杨守敬想出了这个主意，刻出了《留真谱》，这是与《古逸丛书》相辅而行的划时代著作，是在宋元本行格表一类研究成果基础上进一步的发展与创造。等到石印与玻璃板的印刷技术出现，许多新的书影出现了，比《留真谱》又前进了一大步。
    作为一种新生事物，《留真谱》为传统的版本目录学增添了新的科学性；在当时雕版技术上也达到了高水平。杨守敬的这些贡献是应该肯定的。七八十年来旧本书和书影的复印，有了很大的发展。企图达到的目的是两个。在保存、流传古典文献之外还要求在最大可能限度内传真，保留本书的原有风貌。使读者在阅读之余同时获得欣赏古代印刷精品的愉乐，并增加鉴别古书的知识。
    粗略地计算一下，一些重要的藏书家，常熟瞿氏、吴兴刘氏、武进陶氏(所收大半为木犀轩李氏书)、松江韩氏和故宫博物院都出了藏书的书影，《文禄堂书影》、《明代版本图录初编》等也相继出版。商务印书馆的《四部丛刊》则更是一部大书影。这许多大都用的是石印方法，也间有用少量珂<SPS=2112>版的。建德周氏所印宋本《鱼玄机诗》、《孝经》等尤为精美。明本《杂剧十段锦》、《琵琶记》、《苏门啸》、《千秋绝艳图》等也都有珂<SPS=2112>版印本，都达到了相当高的水平。从数量上看，商务印书馆的成绩最大；从质量上看，则还远远算不得精美，就连有名的《续古逸丛书》也还是用的石印，只不过开本特大、用纸讲究而已。鲁迅、西谛翻刻的《十竹斋笺谱》，西谛编印的《中国版画史图录》(珂<SPS=2112>版、罗纹纸)则是这一时期出现的有代表性的重要图谱。
    日本印的《图书寮宋本书影》，《静嘉堂书影》等都非常精美，特别是按原式影印的宋元旧本，以《东京梦华录》为例，不只用珂<SPS=2112>版精印，还套色印出了收藏印记，连蝴蝶包背装也照原式复制，确是远远超过了《续古逸丛书》的水平。不过因用日本皮纸印刷，与中国古书的风貌不能不产生某些距离，此外也还有其他可以改进提高的处所，并不能认为已是无可超越的。
    建国以后，北京图书馆编印的《中国版刻图录》是一部高学术水平，印刷也相当精美的图谱。此书用珂<SPS=2112>版影印，其中彩色套印诸幅，尤具匠心。编印依时代、地域为序，也是有创造性的处理方法。说明部分反映了多年来版本目录学术研究的成果，总的说是一部有代表性的重要的版本学著作。
    除此书外，长期来同类印刷品的质量则是不能令人满意的。比起过去的水平是下降了。一九七八年上海古籍书店复印的《善本书影》恐怕是自有书影以来少数印刷最差的一种。它可以提供一种样本，说明古刻的面貌、风格可以被歪曲到怎样的程度。《中国古典文学版画选集》则是另一个例子，证明线条的失真(主要是变粗)可能给版画效果带来怎样的损害。这两书都不是石印，但效果比石印还不如。珂<SPS=2112>版是比较理想的印刷手段，但效果也可能大相悬殊。在这里，工艺水平是起决定作用的。掌握了一定的技术，还应对古刻风神、韵致有必不可少的敏锐感受，这样才有可能想方设法运用恰当的印刷技巧加以再现。总的来说，近三十年来善本复制的工作没有能达到过去曾经有过的最好水平，也没有在使用新的印刷手段中创造新的经验，这是不能令人满意的。
    复印古书本身有不同的任务与要求，理所当然也应采取相应的不同对策。如只是为了文献资料的保存与流布，那就应该采用较为简便、低廉的印刷工艺，以适应普及的需要。但为了重视古代雕版文化的高度成就，检验今天印刷技术达到的高度，那就是另一回事了。应该毫无顾虑地创造前所未有的优秀成果，印出哪怕是少量的但高水平的具有民族风格的豪华本来。这是一个光荣而艰巨的任务。前人辛勤创造了那许多惊人的雕版印刷精品，在我们面前树立了高标准，我们理应交出无愧于先行者的答卷来。
     一九八三、八、十八
书林一枝
黄裳
鲁迅与《革命文豪高尔基》


    这本书是邹韬奋先生一九三三年根据美国的康恩所著《高尔基和他的俄国》一书改编而成的。韬奋以热情而生动的文笔，把高尔基的一生，作了引人入胜的描述。不论当时还是现在或是将来，把这本书介绍给广大读者我想都是有意义的。
    这里还有这样一段佳话：鲁迅先生一九三三年五月九日写信给韬奋先生说：“今天在《生活》周刊广告上，知道先生已做成《高尔基》，这实在是给中国青年的很好的赠品。我以为如果能有插图，就更加有趣味。我有一本《高尔基画像集》从他壮年至老年的像都有，也有漫画。倘要用，我可以奉借制版。制定后，用的是那几张，我可以将作者的姓名译出来。”韬奋第二天就复信感谢。鲁迅先生亲自拿了这本画像集来到环龙路(现南昌路)环龙别业《生活》周刊社，把画像集借给韬奋。这事鲁迅日记里没有记载，我是亲眼看到他同韬奋会面的。
    此书出版以后，引起了读书界的广泛注意。但有的评论文章却横加指责。在这时候，鲁迅先生又提出了中肯的意见。先生如此积极热情支持这本书的出版，至今使人感奋。
    最后，还要说一下一个事实，就是一九三三年时《生活》周刊办事的认真态度和讲究效率。鲁迅先生五月九日去信，第二天得到回信，一星期后，韬奋就把画册还给了鲁迅先生，再过四十天书就印成出版并送到鲁迅先生那里了。
    盼望《革命文豪高尔基》能重新印行。
补白
邵公文
书叶小集


    “情书一捆”
    鲁迅先生编完《两地书》以后曾经对李霁野等北方朋友说：“你们看，我来编一本《情书一捆》，可会有读者？”显然，这是讽刺章衣萍的，因为一九二七年章出版过一本《情书一束》。这是一本看了足以令人生厌的书。
    说到章衣萍，此人在北京和上海都同鲁迅先生打过交道。鲁迅先生是很讨厌这个人的，他在《两地书》中，把章衣萍化名为“玄倩”，称章“目光如鼠，各处乱翻”，“到我这里来是在侦探我。据鲁迅先生说，有时章衣萍来到西三条，让至客厅里坐亦会不高兴，非要挤进北屋一探“老虎尾巴”里的“秘密”不可。
    在章衣萍的几本书里，偶然亦可看到他写鲁迅先生的几笔。如在《古庙集》里，便写到他坐在“老虎尾巴”里望到后园里养了三只鸡。“鸡们斗起来了。”他从窗上看出去，对鲁迅先生嚷着。鲁迅先生回答他：“这种争斗我也看得够了，由它去吧！”
    在《倚枕日记》里，他又记下在上海时期同鲁迅的来往。尽管鲁迅先生很讨厌他，但是当听到章衣萍身体不太好的时候，还是善意地出以关心。章衣萍说，“下午，妻拿了两册《樱花集》去送鲁迅先生……”“鲁迅先生也说，吐一点血是不要紧的。常常记住自己的病可不大好。太阳是要紧的，空气也要紧。还是叫衣萍常到外面来走走吧。”其时，鲁迅先生自己的身体也很不好，章衣萍的妻子吴曙天对丈夫说：“鲁迅先生的脸色比你还黄呢。他也真不肯保重。”吴曙天说，鲁迅还告诉她，医生检查过说是肺部有毛病，究竟如何，还是“由它去吧。”
    这位章衣萍实在无聊，一部《情书一束》还不够，一九三四年六月，他又在乐华图书公司出版了一部《情书二束》。这种似小说又非小说的文字算不得什么文艺创作，除了宣扬有妇之夫和有夫之妇可以乱爱之外，要么就是写嫖妓和色情。为了掩饰这些见不得人的东西，如在《给璐子的信》中，也生硬地骂一两句日本帝国主义。但是，这是无法改变它对青年人的腐蚀和毒害的。
    在《情书二束跋》里，章衣萍故意喊道：“唉，唉，我不愿再写下去……”又说什么：“呜乎！如果我有力量，还是丢了我的粉笔和水笔吧。锄头和镰刀正在等着我。”如果这不是哗众取宠，也可说这是有意地在嘲讽左翼文学，其用心更可恶了。
    章衣萍是不是还写过《情书三束》、《情书四束》呢？也许当时的青年们终于会看穿他的把戏吧。
    正是不幸被鲁迅先生而言中，一束又加一束，这无聊的情书真的可以凑成一捆了。鲁迅先生讽刺章衣萍之流的玩意儿多么形象，也真够辛辣的！
    想起徐调孚
    徐调孚先生我是见过的。这位文学研究会的老作家待人谦和寡言，神态间却包含着无限的精力和智慧。他一生献身出版事业，甘为他人做嫁衣裳，而他自己实在亦是一位可敬的学人。
    徐先生曾经协助沈雁冰先生编过《小说月报》，抗战期间，他又在孤岛时期的上海编过一种文艺期刊《文学集林》，所以他又是一位富有经验的文艺杂志编辑。
    我听吴祖光同志讲起过，抗战胜利后上海开明书店为他出版的那套多卷本的戏剧集，经理其事的就是徐调孚先生。那种严肃的工作作风，无愧一个长者的风度。
    日前偶翻一九四六年出版的《上海文化》，见有徐先生关于《风雪夜归人》的一段评语，极精粹，即以如何用比较简约的文字来写好书评、剧评来说，亦是值得人们注意的。全文如下：
    　
    “一个是红极一时的名花衫，一个是供人玩弄的姨太太，却在偶然的机缘中相遇了。他们同是可怜虫，同是被泥沙埋住的珍宝。他们想一同去走一条新路，可是，人是得受罪的，‘明天’不是那么容易得到的。
    从这两个可怜虫以及他们周围的人物，作者写出了现实人生中的形形色色。这里有诗情，有智慧，有辛酸，也有丰富的人间味。”
    查徐调孚先生的译著目录，多在古典文学和元曲方面。上海沦陷期间，他又以陈时和的笔名给柯灵同志编的《万象》杂志写过一组《新录鬼簿》，专记新文学家的佚事，副题为《现代文坛逸话》，时在一九四四年的八、九月间。前后共记鲁迅、刘大白、曾孟朴、汪仲贤、沈西苓、陈大悲诸人。
    正如评《风雪夜归人》的那段文字不曾被人注意一样，徐先生化名写的这一组《现代文坛逸话》也少为人知，至少近四十年来还无人道及。这组文章是以散文笔法来写的，如话家常，可又不失史料价值。不要忘记徐先生也是擅长目录学的。作者虽然隐去了真名，但从行文中，又可略窥其人熟悉《小说月报》的掌故，至少可以让人猜到这是出自知其内幕的文界前辈的手笔。如说汪仲贤为上海“新舞台”编过一部《徽钦二帝》，为了编写剧本，他曾遍阅宋朝南渡前后的历史和野史笔记。发表在《小说月报》号外“中国文学研究”上的一篇《宣和遗事考证》，就是他这项工作的副产物。又说戏剧家沈西苓，当年曾为创造社做文章和绘制书刊杂志封面，当时用的是“叶沉”和“一沉”的笔名，等等。这些也是行将湮没的史实了。
    可惜的是，徐先生在世的时候，笔者不曾请教他何以写了这几则以后便结束了，否则这部《现代文坛逸话》正可为后人留下不少珍贵的记忆。
    《白叶杂记》和《天竹》
    《白叶杂记》作为“幻洲丛书”之一种由上海光华书局于一九二七年九月出版。这是叶灵凤的第一本散文集。封面画是叶灵凤自作的，大体是模仿英国画家比亚兹来的黑白画。
    《天竹》，一九二八年七月由上海现代书局出版，封面画为钱君<SPS=0104>作。这是叶灵凤的第二本散文集。
    到了一九三三年四月，现代书局又出版了《灵凤小品集》。这是前两书的总和，当然也做了不少的增删。从这三本散文集里，大略可以看到叶灵凤早期散文的特色。
    《白叶杂记》可以说是一部表现个人哀愁的散文。这里有爱情的苦闷，有触景生情的一时感受和顾影自怜，以及对友情和故乡的怀恋。《偶成》一篇，则写了作者在电车上对一个野妓的戏谑，情与理表现得都不高。作者说他是在写失去的梦，因此是《一卷茜红色的小文字》。
    在《天竹》里，某些篇章是专写色情的，如《她们》辑中的《昨日以后》和《噩梦》中的《控鹤新纪》都是。这类格调低劣的作品，稍后作者在编《灵凤小品集》时便自动删除了。
    当然，即使在《白叶杂记》和《天竹》里亦不失佳作，如《北游漫笔》、《狱中五日记》、《噩梦》等，从思想到艺术都不错。此外，一些读书笔记和抒情小品亦很有特色，除了文字简练，知识丰富以外，生活气息也很浓，读来亲切自然。
    《灵凤小品集》中增加的两辑《双凤楼随笔》和《太阳夜记》，其中大部分篇章是好的。特别是《太阳夜记》中的《月亮给我的信》、《冰车》、《交响乐》、《指甲》等篇是充满了革命激愤的文字，对劳动者的同情鲜明感人，完全有资格进入三十年代散文的佳作之林。有趣的是《双凤楼随笔》中的一篇《煤烟》，是我见到的最早的一篇揭露上海城市空气污染严重的散文。作者以为，在上海，“随着太平洋的高潮冲进来的近代物质文明，经济侵略的工具摇撼了江南明媚静谧空气中的诗意……”“我觉得二十世纪的上帝名号应该奉诸煤烟，他才真是无所不在，无所不有。”“在一世纪以前，这种现象是不值得讲的，但是此刻却是一个新的发现。我恐怕一世纪以后，这个报告还要值得人们的留恋哩！”半个世纪过去了，今天上海的空气污染现状又如何了呢？
    关于《狱中五日记》，作为创造社出版部的一名“小伙计”，叶灵凤对这次的坐牢并未失悔。他们之所以很快又被释放，据周全平的文章所述，全仗了潘汉年等在外面的奔跑，而且是得助于叶圣陶、胡愈之两位先生的指点。可惜未记细节。某日过叶宅，我特地向圣翁请教。圣翁还记得此事，他说，大概当时让“小伙计”们去找商务印书馆的上层人士，由他来出面说情和担保，等等。但，当时是否就是找的王云五，已不记得了。
<IMG=AB83B14401>
    叶灵凤先生不幸于一九七五年病逝海外，生前耿耿于怀的是要写一部大型的散文集，书名叫《江河山城》。按江指长江，河指黄河，山指泰山、城指长城。这是多么好的一个构思，说明叶先生日夜思念着祖国大地。其实他的心里又何止仅仅寄情于山水草木！
    钱玄同的文集
    研究中国现代文学史和思想史的人，若想不谈“五四”文学革命时代的钱玄同，恐怕是不可能的。
<IMG=BB83B14402>
    当时，他也是一位闯将，锋芒毕露，文采斐然。然而多年来，我们却不曾见到过钱氏的文集。“五四”以后的三十年既不可见，又三十几年后仍不可见，前后六十几年在出版史上都是空白，这就不免令人感到遗憾了。  多年来，我只觅得钱氏的两本书，既非正式的出版物，而且还都是关于音韵学方面的专门著作，很难从中认识钱氏的哲学观点和文学主张。一本是《文字学音篇》，一九一八年十一月由北京大学出版组出版，线装本。这是一部讲义，一九三四年三月又印了第五版。据作者在序中说，这部书是他一九一七年教北大预科生时所撰，亡友朱蓬仙担任编《形义篇》，他担任编《音篇》，所以分成了两册。
    另一本是《说文部首今读》，据作者手迹影印，线装本。书后有钱氏的学生，后来也是一位著名音韵学家赵荫棠写的“后记”，时在一九四一年六月，是为了纪念钱氏逝世二周年而付印的。“后记”中说，说文部首，是研究文字学的锁钥。这部著作实亦便于初学，正是钱氏一向提倡的“专门的普遍化”的著作。一九五八年六月，上海新知识出版社又重新影印一次，始为正式出版物。
    据黎锦熙先生介绍，钱氏于一九二0年在教育部国语讲习所编有一部《国音沿革六讲》，有排印本，尚非定稿。这样说来，算上这本非正式出版物，钱氏生前只排印过这三种非正式出版的关于音韵文字学方面的书。那些议论风生，名震一时的同封建遗老们的论辩文字，却在何处呢？
    当然，有一点钱玄同先生自己也要负一定责任的，因为当年他有过编定自己文集的计划，过目之后竟悔其少作，以为根本要不得，自动地放弃了这个念头。这可不是谦虚之词，相反地倒证明钱氏已经看不起当年的战斗了。
    关于钱氏出版文集的计划，如今只留下了他的一段幽默的戏语。此事见于黎锦熙先生写的《钱玄同先生传》，即钱氏称，四十四岁时想出一本《四四自思辞》；五十五岁时出一本《五五吾悟书》；六十六岁时出一本《六六碌碌录》；七十七岁时出一本《七七戚戚集》。书当然不会编成，却很见钱氏的性格。他机敏明快，可又有点看破了一切的味道。他的出版文集的妙想亦就在这种诙谐声中化为乌有矣。
    其实，钱玄同先生发表在《新青年》、《语丝》上的战斗文章俱在，鲁迅先生亦赞誉过他的文章写得颇为畅达。钱氏生前不屑做或不及做的工作，后人还是应当承担起来的。千万莫要轻信钱氏自己说的那些玩笑话。他自行抛弃的那些文章仍然闪耀着生命的光辉，一部有声有色的《钱玄同文集》无论如何到了应该问世的时候了。

姜德明
“我”是谁？


    《马克思恩格斯全集》第四十卷，汇集不少研究马克思早期思想的宝贵资料。其中，有一首马克思写的诗：
    　
    “发现了最崇高的智谋，
    领会它深邃的奥秘，
    我就象神那样了不起，
    象神那样披上了晦暗的外衣，
    我长久地探索着，
    漂游在汹涌的思想海洋里，
    在那儿我找到了表达的语言，
    就紧抓到底。”
    (见该书第651页)
    不少研究马克思早期思想的著作和文章，都从不同角度引用了这首诗，有相当一部分作者都认为诗中之“我”是指马克思自己，如中国人民大学马列主义发展史研究所编写的《马克思恩格斯思想史》一书即云：“马克思终于发现了真理，并声称要紧紧抓住它。”(见该书第27页)我觉得此说法可商：
    这是题名为《黑格尔讽刺短诗》的四首诗之一，这一组诗属于《讽刺短诗集》，而《讽刺短诗集》又属《献给父亲的诗册》。是马克思一八三七年初写给他父亲的。此时马克思正转而倾向黑格尔哲学，正如许多研究者所指，马克思在诗中反映了他自己由厌恶转而倾心于黑格尔哲学。但从它题名为《黑格尔讽刺短诗》来看，显然要将诗的讽刺指向黑格尔，马克思即使在转向黑格尔哲学时，还是对他有所批评与保留的。
    再从这首诗的内容看，它也决不是马克思的内心独白。诗中第三、四句中，所谓“象神那样了不起”和“披上晦涩的外衣”，正是针对黑格尔所特有的晦涩难懂的表达方式而言的。联系开头两句，可理解为马克思钦佩黑格尔哲学的博大精深，但又不满他在表达上故弄玄虚，所以对此进行了讽刺。而马克思的文笔，众所周知是向来以明快流畅著称，甚至有人还认为他受美文学影响太大，有夸张铺陈之嫌。最后两句，所谓“找到了表达的语言，就紧抓到底”，也是对黑格尔哲学的表达方式而言，指黑格尔在自己所有著作中都毫无例外采取的那种奇特的三段式结构，也是恩格斯所指出的那种“由于体系的需要，他在这里常常不得不求助于强制性的结构。”(《马恩选集》第4卷第201页)而不是“马克思发现了真理，声称要紧抓到底。”
    从《讽刺短诗集》其它三首中，也可以看出诗中之“我”，并非马克思而是黑格尔。如第二首：
    “我教授的语言，
    在风云急变中已全被搅乱，
    每个人要怎么理解，
    完全可以随它的便。”
    　
    这是指不但从黑格尔学说中分裂出的青年和老年两派都援引黑格尔理论相互攻讦，而且官方政府也利用黑格尔理论中保守部分为自己的存在寻求合理性的论证。马克思在此显然是借黑格尔口气来抒自己感慨的。反之，如果诗中之“我”就是马克思的话，那么，我们将难以解释。一八三七年马克思尚在柏林大学求学，其基本思想还远未形成，何以谈得上去教授他人，又何以痛心自己的学说为人所妄加篡改呢？
    马克思在《讽刺诗短集》最后一首中写道：
    　
    “请原谅我们这些短小诗篇，
    对这阴沉的旋律也别见嫌，
    我们已陷进黑格尔的学说，
    无法来摆脱他的美学观点。”
    　
这里明白而诙谐地告诉了读者，这些诗是按照黑格尔的风格，模仿黑格尔的口气来写照黑格尔的。这正是讽刺诗所特有的幽默感的表现。而且在此“阴沉的旋律”又与前文的“晦暗的外衣”节拍相合，遥为呼应。
读书献疑
杜汉生
“西京丸”未沉


    安徽人民出版社出版的《华夏正气篇》收缪钟渭《纪大东沟战事吊邓总兵世昌》诗，注释道：“大东沟之战(即黄海海战。――笔者注)清军击沉日军西京丸舰”。
    据日方编辑的《日清战争实记》的记载，“西京丸”本是一艘由商船改充的军舰，黄海海战中由日本海军军令部长、海军中将桦山资纪乘坐观战，被“打断了舵机”“离开了战列”。在北洋舰队镇远号上任炮火指挥的美国人马吉芬指出，定远大炮打穿西京丸的右舷，炮弹在机械室附近爆炸，击毁了通向舵机的蒸汽管，西京丸发出“我舵故障”信号，狼狈逃出战场。除《日清战争实记》的记载和马吉芬的叙述外，在蔡尔康等编《中东战纪本末》中引用的战后日本舰队司令伊东<SPS=1286>亨在济物浦(朝鲜仁川)给天皇的电报亦可证实西京丸未被击沉。蔡尔康等还言明：“西京丸受伤后，遁至济物浦，丸中人如已赴法场重邀恩赦者然。”综括以上叙述，西京丸在黄海海战中，蒸汽管被击毁、舵机被打折，受伤极重，但没有被击沉。又据《日清战争实记》，海战的六个月后即一八九五年三月十五日，西京丸还被编入日本的南进舰队，参加了侵占台湾的战争。王芸生《台湾史话》有记载可证。
    为什么从《清史稿》、《中日兵事本末》直到解放后的一些著作及文章都认为它被击沉了呢？我想主要是海战时，在给西京丸以毁灭性打击后，见它不知去向，就带有猜度地说它被击沉。加上以后的一段时间里和一八九五年一至二月的日军围攻威海卫的战役中，日方黄海海战中受重伤的几艘军舰松岛、吉野、比<SPS=0118>、赤城等都已出现，却唯独不见西京丸，就使人相信了西京丸确已沉没。姚锡光所著《东方兵事纪略》采用了北洋舰队将士认为西京丸被击沉的说法，云：“我定远与经远、来远夹攻之。炮火迷茫之际，我将士谓比<SPS=0118>、赤城已为我击沉，而定远复击沉其西京丸一艘。”由于该书是他于“甲午、乙未之际正在山东巡抚李秉衡署中，尝往谒辽碣登莱，观察军情，因即所见、所闻，参以中外记载”撰成，所以后来许多著作在叙述黄海海战时都引用其中的记载，以讹传讹。近年来，史学界已注意到这个问题，在新出版的一些近代史著作叙述黄海海战时，都较一致地写作西京丸在海战中被击毁，但不足的是缺乏对过去的错误记载进行必要的说明和订正，有的仍在引用不确的说法，特投书《读书》，以期引起注意。
读书献疑
李国辉
请提高质量


    春风文艺出版社“明末清初小说选刊”中的《明清小说序跋选》整理质量问题甚多，容举些例证：
    在古汉语中“之乎者也矣焉哉”是语助词，一般用于每句的结尾，但用于句中的也很多，总之应根据文义而定。可是《序跋选》却不问内容几乎凡遇这类字样便以逗号、句号或问号加以标点。如“之”字：
    使非缘出于天，安能一日终身，眼前千里，若呼应之，毫发不爽耶！(《画图缘》序)
    使王持以将在阃外君命有所不受之义，坚执北伐，逼技穷之，虏而灭之，……(《武穆精忠传》序)“若呼应之毫发不爽耶”“逼技穷之虏而灭之”，“之”字在句中一般称为“连词”，把紧密无间的一句话，分成两截，如何再成文义！
    再如“乎”字：
    岂今二毛种种，犹局促作辕下驹，不犹之乎？遐想仙境，而十洲三岛，有必不能几者。(《女才子书》序)
    是气也使其值乎？数之盈，则宣而为都俞之声，柔怀之政。(《武穆精忠传》序)“不犹之乎遐想仙岛”“使其值乎数之盈”，“乎”字在句中一般称为“介词”，不是语尾助词。此处不能标点，加“？”号使人莫名其妙。
    又如“者”字：
    元施罗二公大畅斯道，水浒、三国奇奇正正，河汉无极论者，以二集配伯喈、西厢传奇号四大书，厥观伟矣。(《今古奇观》序)
    天道非他，不离人事者。近是如为善未蒙福，为恶未蒙祸……(《五色石》序)“论者以二集配伯喈、西厢传奇”“不离人事者近是”，“者”字在句中一般称为“指示代名词”。只要不把它看作语尾助词，就不可能断破句。
    又如“矣”和“哉”字：
    乐哉。化日光天，无事听闲人说鬼，嗒矣。北窗南面，有时向知己征歌。(《鼓掌绝尘》序)
    青毡既叹数奇，红颜又嗟命薄；或赤绳误牵，或蓝田虚种，或彩云易散。伤哉，玉折兰摧，或好事难成；痛矣，钗分镜破，或睽违异地，二美弗获相通。或咫尺各天，两贤反至相厄。(《五色石》序)“矣”和“哉”在句中是带感叹性的顿挫词，一般称为“语中助词”。两句都为工整对称的骈文，为易说明问题，重作标点如下：“乐哉化日光天，无事听闲人说鬼；嗒矣北窗南面，有时向知己征歌”，“青毡既叹数奇，红颜又嗟命薄：或赤绳误牵，或蓝田虚种；或彩云易散，伤哉玉折兰摧；或好事难成，痛矣钗分镜破；或睽违异地，二美弗获相通；或咫尺各天，两贤反至相厄”。
    其他涉及文义较费解处，也多有断破句，令读者不知所云。如：
    庄列所载化人、伛偻、丈人，昔事不列于史。(《今古奇观》序)“化人、伛偻丈人”是《庄子》《列子》书中的人物，“昔”字为“等”字之误。全句是“庄列所载化人、伛偻丈人等事，不列于史”。
    东方朔善恢谐，庄子所言皆怪诞，夫亦托物见志也。余尝见先生长者，正襟敛容而谈，往往有目之为觉，究病其迂腐，相率而去者矣。(《照世杯》序)“恢”字是“诙”之误，“余”字是“与”之误，“觉”字为“学”之误。全句为“……夫亦托物见志也与。尝见……目之为学究，病其迂腐，相率而去者矣”。“与”字古通“欤”，从《五虎平南后传》序因“与”字断了一串破句观察，显然是标点者认为“与”字不通而改“余”字的。至于“学究”搞成“觉”，抄错的可能性就大些。
    第运丁阳，久不获展其大有为之志，可叹也。(《台湾外志》序)“阳九”古作灾难、厄运之义，而“第运丁阳”则不通，显系不了解“阳九”这个词，把“九”改成“久”。《台湾外纪》序中，不解“故朔”一词，把“遁迹台湾，存明故朔，父子祖宗相继四十年”，断作“遁迹台湾存明。故朔父子祖宗相继四十年”。“朔”者，历日也，引申为年号，原序是说郑成功在台湾仍用已灭亡的明朝的年号。
    出版明清小说选刊，目的不外乎爱护和保存古籍，其意甚好，唯希望
    编者在提高质量上也下一番大功夫。
求疵录
陈新
“作部”？“部曲”？


    中华书局一九七五年版标点本《南史・范云传》中有这样断句的一段话：“(范云)为始兴内史，旧郡界得亡奴婢，悉付作；部曲即货去，买银输官。云乃先听百姓志之，百日无主，依判还台。”我以为这里有一处标点似可商榷，若能将“悉付作，部曲即货去，”易为“悉付作部，曲即货去，”比较讲得通些。
    第一，南朝社会私人蓄奴风气确实很盛。不仅王公贵族、士族地主常常拥有千奴百僮，就是一般富足的庶族编户也往往使用着一奴半仆。但是，当时绝无“部曲”货奴蓄养的现象。南朝的部曲是士族豪门的私兵，他们同其他的私家依附民如佃客等一样，“皆注家籍”，也“皆无课役”。(《隋书・食货志》)他们不在政府那里注籍，不对国家承担任何义务，只和主人保有着强烈的人身依附关系。直到唐代，法律还规定：“部曲为私家所有”。(《唐律》卷6)部曲和私奴地位相近，“奴婢、部曲身系于主，”(同上，卷17)只是“奴婢有价，部曲转事无估”(同上，卷25)而已。很难设想社会身分如此低贱的部曲会货奴使用。另外，南朝的部曲除对主人有军事义务外，还被主人牢固地束缚在土地之上。梁书・处士传》讲，官僚张孝秀“居于东林寺，有田数十顷，部曲数百人，率以力田。”据《隋志》记载，南朝私人依附民“其佃谷与大家量分”，结果往往“被强家收大半之赋。”(《通典・食货典》)很难设想受如此超额剥削的部曲会有货奴的经济力量。
    第二，“作部”是一个词，不能拆开。南朝的中央和地方都设有官作坊，它们被统称为“作部”。《宋书・竟陵王诞传》：宋孝武帝大明三年，刘诞据广陵反“焚兵籍，赦作部徒、系囚。”作部中的主要劳动者是百工、官奴和刑徒。私人亡奴为政府捕获，充为官奴付作部使用是合法的。而私售官奴则是非法的，所以地方官吏要“曲”货之，偷偷地出手，不引人注意。“曲”字和“直”字相对，引申义为“不公正、不合理”；此外“曲”还有“屈折隐秘”的意义。这段文字是《南史》增补的内容，《梁书》本传无。《南史》意在赞扬范云的清廉，不曲取财货。
    第三，《南史》成书于唐高宗显庆年间。初唐时期的文坛承六朝之弊，华艳骈仗之风甚烈。这种文风在某些史学著作中也有反映，如《晋书》就以过分追求文字整齐、声韵对仗“颇为学者所讥。”(《旧唐书・房玄龄传》)《南史》的作者李延寿曾参与《晋书》的写作，号为“文咏之士”。(参看《旧唐书》的《房玄龄传》和《李延寿传》)通观《南史》，文字上虽不及《晋书》那么讲究，但在遣词造句上作者也确实下过功夫。所以，移后一字断句可能会更符合李延寿行文的习惯。
求疵录
曹文柱
两种标点


    人民文学出版社校点本宋・胡仔《苕溪渔隐丛话》卷三七《贺方回》栏引宋・王直方《诗话》：
    　
    方回言学诗于前辈，得八句云：“平淡不流于浅俗，奇古不邻于怪僻，题咏不窘于物象，叙事不病于声律，比兴深者通物理，用事工者如己出，格见于成篇浑然不可镌，气出于言外浩然不可屈。”尽心于诗，守此勿失。(前集，第254页)
    中华书局版《宋诗话辑佚》上册《王直方诗话》标点与此略同，并加了个小标题：“贺方回论诗”。(第92页)
    中华书局版宋・蔡正孙《诗林广记》后集卷十《贺方回》栏亦引此条，而标点为：
    　
    方回尝言，学诗于前辈，得八句云：“平淡不流于浅俗，……浩然不可屈。尽心于诗，守此勿失。”(常报国、降云点校，第421页)
    按：同一条资料见于三部书，至少经过四位校点者以及两家出版社三位责任编辑之手，而标点和对文意的理解，却有明显的分歧。谁是谁非？笔者以为当以《诗林广记》的标点为正。“尽心”二句应是口诀中语，而非贺铸的话。这口诀共十句，句式是：七，七；七，七；七，七；十，十；四，四。且为韵文，首句“俗”字起韵，以下凡偶数句叶韵：僻、律、出、屈、失。(注：均系入声。)所谓“八句”，是指口诀中关键八条而言，若连末二句叮咛关照的话在内，自是十句。又，《宋诗话辑佚》为这条资料拟的小标题，也不大贴切。这不是“贺方回论诗”，如改成“贺方回言前辈作诗口诀”，似乎比较妥当。
求疵录
隋璧
引文要求实


    《名作欣赏》去年第五期《知人论文  语约意丰》一文，副标题是“文艺评语拾隽”，引不少中外古今的语句，但注明出处的只有两处。不注明出处的地方，谬误不少，试看：
    　
    后人言柳永诗篇，说他的“杨柳岸，晓风残月”句犹如十七、八岁妙龄女郎手执红牙拍板，浅吟低唱；苏东坡那气势磅礴、壮大奔放的华章《赤壁赋》，宛如关西大汉用铜琵铁板，引吭高歌。鲁迅评司马迁说：“司马迁是史字之绝唱，史记是无韵之离骚……”
    　
    查新版《辞海・语词分册》，“铜琶铁板”词目下是：
    俞文豹《吹剑续录》：“东坡在玉堂日，有幕士善讴，因问：‘我词比柳词何如？’对曰：‘柳郎中词，只好十七八女孩儿执红牙拍板，唱“杨柳岸晓风残月”；学士词，须关西大汉执铁板，唱“大江东去”。’公为之绝倒。”……
    可以看出，“后人”即“幕士”是说的柳永的词，而不是诗；是说的苏轼的词《念奴娇・赤壁怀古》，而不是《赤壁赋》。而鲁迅先生在《汉文学史纲要》中说的：“则《史记》虽缪于儒术，固亦能远绍其旧业者矣。……虽背《春秋》之义，固不失为史家之绝唱，无韵之离骚矣。”是对《史记》的评语，而不是对司马迁的评价。
求疵录
方曦闽
冤哉晁错


    安徽人民出版社《古代人才论浅述》有这么段话：“晁错是汉景帝时政治家，颇有才干，时称‘智囊’，著名的‘清君侧’的主张就是他提出来的(第六十页)。”此说大误。当年打着“请诛晁错，以清君侧”的旗号谋反的是吴王刘濞，而晁错正是在“清君侧”的压力下被杀的。说“清君侧”的主张是晁错提出来的，岂不冤乎枉哉！
求疵录
张聿温
校点商榷


    上海人民美术出版社《画品丛书》，编辑的体例是尽善的，唯校点上我以为尚未臻尽美。试举几例：
    姚最《续画品序》(18页)“岂可未曾涉川，遽<SPS=1836>越海”。按“<SPS=1836>”字应为“云”，今为繁简字同，古时却有别。这里的“云”应是与“曰”同，不能用“<SPS=1836>”，<SPS=1836>只能用作风<SPS=1836>之<SPS=1836>。
    朱景玄《唐朝名画录》(74页)“道子封还金帛，一无所授。”按“授”是“受”之误，这里是说吴道子不接受，“授”是授予的意思。《说文》“授，予也。”
    上书(136页)“古今为番马者，亦可数：故<SPS=1014>得其肉，东丹得其骨，光辅兼有之。”按“故<SPS=1014>”显然是“胡<SPS=1014>”之误，同书有胡<SPS=1014>的评论。
    上书(285页)“怅目但曰，摘瓜图。”按“怅目”是“帐目”之误，同书卷五有“秘阁帐”，卷六有“帐目”均可证。
    除校勘方面的问题，标点方面也存在一些可议之处，如119页“武宗元”条评语竟将画家高益名字腰斩断句为“而品第不至于高，益得无意乎？”试读上下文显然高益是人名，益字应从上断句，此段言武亦学吴道子而不如高益，因为画人物“气貌风韵，不有相类，则益得之矣。”再如273页“死生惊惧，不入其胸中者耶吾，以是知其然也。”“耶吾”相连不通，“吾”字应该属下句。有的地方该断而未断，如202页“石扬休有吾家唐画韦侯故事六横幅，山水人物车马备具，后人题作张萱易李邕帖众物之一也。”这段文应在张萱下断句，作者曾以多件藏品与吕端问换李北海帖，此画也是。还有引号使用的问题，限于篇幅不一一指出。
求疵录
蒋寅
从鲁迅著作的错字想到


    鲁迅先生著作上的错字，先前似乎没有人提到过。那是因为我们读书、编书不够谨严呢？还是因为鲁迅是大家所尊敬的权威？也许两者兼而有之。林辰同志在《精当的意见，谨严的学风――叶老审阅鲁迅著作注释稿述例》(刊于《读书》一九八二年第十一期)一文中提到了叶圣陶先生严谨、实事求是的工作作风。鲁迅著述千万言，在他那浩无涯际的字海中发现几个错字，当然丝毫无损于先生的日月之明。可是这个道理却不是什么时候都行得通的。我们也见过另一种名家(或自以为名家者)，谁对他的大作提点意见，他便立刻“恨恨地磨墨”，写出许多尖酸刻薄的话来，进行“无情的还击”。如此以求“树立权威”，岂不谬哉！
    对名家、权威著作中的即使微乎其微的小疵，也要一丝不苟，不为贤者讳。小处如此，大处当然更应取“吾爱吾师，吾尤爱真理”的态度了。前几年学术界有人对郭老的《李白与杜甫》提出一些异议，我以为那正是重新倡导百家争鸣之后的好风气。陈寅恪是名闻天下的史学大师，李一氓同志最近就提意见说，陈的“三大本一部《柳如是别传》写得琐碎不堪。如简洁明了，三大本可以减缩为一本，依然会立意晓畅，论证精辟。”(《再论古籍和古籍的整理》，今年五月四日《解放日报》)这个意见是提得很对的。对名家著作也要敢于评头品足，好就说好，不好就说不好，实事求是。一味叫好，把名家、权威视为不可逾越的界限，无助于学术、艺术的进步。在真理面前，也应该同在法律面前一样，人人平等。对名家肆意践踏，视之若粪土，那当然是绝顶的愚昧；但若奉权威如尊神，伏地顿首出血，牙缝里不敢露出半个不字，也何尝不是走向愚昧的第一步。
读者・作者・编者
周咏
读书有得


    读《读书》今年第四期上陈百楼同志的《熔铸三例》，颇受启发，深有所得，至为感奋。近读郭绍虞先生主编的《中国历代文论选》(第一册)，又知古人对此道已有所论述，且古之作家振笔为文亦不乏善于吸收前人语言之有益营养熔铸新词之例，从而丰富了我国文学语言词汇之宝库。“唯陈言之务去”，寻章摘句，或生造词语，终非妙法。欲在语言的学习和运用上推陈出新，不袭人后，别出生意，能收到与“涉猎者不可同日而语”的实效，却无捷径必得之术，非积学数载，手不停披，勤于刻意钻研，难有可得之道。鲁迅先生亦属善于熔铸古人语言之高手，其文辞往往带有文言气息，但运用宛转自如，恰到精当，读来绝无古奥生涩之感，反觉丰富而简洁，别有一种情味。就现在来说，惜乎喜爱佳辞者实繁，善学语言者盖寡，尤不知熔铸古人和群众语言之蕴奥者更之。还是邓绎《日月篇》里的论述堪称独得之见，足以发人深思：
    　
    古称中郎枕秘，深畏人知，汉、魏以来，一文之传，殊不易易；而后儒每忽视之，其终于固陋也宜哉。
    　
    以上所得，乃仗《读书》刊文所启，人云“开卷有益”，语诚不谬。
读者・作者・编者
戴金禄
散文诗还是诗散文


    《读书》第八期《又一束“恶之花”》一文的结尾，讲到《巴黎的忧郁》一书的文体问题，作为译者，对此谈一点看法如下：
    《辞海》中标明：凡区别于韵文、骈文、不押韵的不重排偶的散体文章即散文。法文辞典中也有定论：凡诗体之规之外者即散文。而对散文诗，概念就比较模糊了。辞典中只说是注重语言的节奏、内容富于诗意的为散文诗。法文中也只说：不是诗体形式的诗即散文诗(poème ne revêtantpas la forme versifiée)。这样看来，散文诗与散文之间无论从实质上还是从文体上是很难区分的。
    波德莱尔的《巴黎的忧郁》，开创了文坛上诗与散文相结合的一种形式。译成中文时，按书名petits po－èmes en prose的字面意义，应该译为散文化了的诗，即散文诗。但是否真妥呢？从内容上看，《巴黎的忧郁》显然不同于其他法国诗人的散文诗，也不同于我们中文通常指的那种散文诗。如果生搬硬套过来，势必混淆了两者，使波氏的开创在中文中失去了新意。作为译者，不能单单凭名称字面上的含意，从外文的概念译到中文的概念(这样做固然省事)，还要看作品的本身。在这个集子中，应该说有些是要称之为散文诗的，甚至有的干脆就是把分行句连在一起的诗(我在中译本中为了效果起见，已试着把其中一首改译为分行诗)；但是，大多数还是具有叙事、议论等特点的散文(当然是富于诗意的散文)，那么书名中的  poèmes en  prose应该怎样译呢？我不禁想起了作者本人的一句话，他是要写一种“充满诗意的、乐曲般的、没有节奏没有韵脚的散文”(une prose  poéique，musi－cale，sans rythme et sans rime)。因此，我认为把《巴黎的忧郁》的文体概称为散文诗是不妥的，而应该是比散文诗更强化了散文特点的诗意散文，含诗散文――诗散文。
    介绍一个作家的作品，说它的文体是什么名称，这并不重要，重要的是读他的作品，领会其中的意味。所以，在此书的《译本序》中，我曾称它为散文。但细细想来，我觉得诗散文这个说法更为贴切，只是在中文中好象还很陌生。
读者・作者・编者
亚丁
编后絮语


    黄裳同志在本刊多次谈到古籍善本，认为对学者来说，“善本”应以“实用为标准，只要有识见，少错字，内容丰富完整的书就算做善本了。”一般的读书人，“只要使他们得到满足的书，也就是他们的善本”。这是很通达的议论，大多数读书人都会赞成。
    古籍有“善本”，“今籍”是不是也应有“善本”？按理说，过多少年后，书籍文化经过时间的筛选，也必然会有某些精品留存于世，而不少则被汰除。时间之流愈长，这种汰选必愈精。纵然我们不能精确预见未来的读书人怎样保存自己要读的书，不过能留存下来只是一部分则是必然的。这中间相当一部分书，我们能不能也称之为“善本”呢？
    因此，我们不能不向当今有识见的、富于历史眼光的出版家建议：应当着眼未来，尽量多出一些内容和形式都臻于完美、经得起历史汰选的书籍，使得无论今人和后代，都觉得它们“有识见，少错字，内容丰富完整”，“使他们得到满足”。
    这样的书现在正在多起来。不过也要看到，某些不很够格的出版物仍然存在。内容的高下是一方面，出版物形式(装帧设计，印装质量，文字正误等等)也应当引起重视。一个出版物如果错字连篇，句读不通，式样难看，恐怕再也难入未来“善本”之列。纵然内容再好，也怕免不了象一位同志在本刊上期所说，“怪可惜了儿的”。
    本刊来稿，以指出书中这类出版物形式上的纰漏为多，我们只能选其少数刊出。读这些来稿(其中有些是指出本刊的错漏的)，往往使人痛心。但也无可如何，因为一本书或刊中确实有“疵”，是明摆着的。
    革命领袖列宁在十月革命胜利后日理万机之际，仍然关心图书工作。他关心的内容之一，按现在的话来说，就是一本书的出版水平。他关怀书的编次是否适当，版式是否妥善，错字有无……列宁不是藏书家，但是他的确是全面地来看待一本书的价值的。我们诚挚希望，作者、编辑、校对……都来学习列宁等老革命家的榜样，象毛泽东同志在建国初期就说过的那样：“认真作好出版工作”，使我们的书刊质量从内容到形式都大大提高一步。


1983年第11期,总第56期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    王充哲学思想新探(周桂钿，20万字，0.80元，河北人民)
    从自然科学和哲学关系的角度，联系汉代自然科学发展的情况，分析探讨王充的哲学思想，在王充天道观、本体论、认识论社会历史观诸方面提出自己的见解。
    　
    现代西方著名哲学家述评(续集)(杜任之主编，47.7万字，1.75元，三联)
    介绍现代西方五十位哲学家和科学家，涉及十九个哲学流派和八个学科。与前集介绍的五十位人物一起，可大体反映现代西方哲学史的一个纵断面。
    　
    中国社会主义市场学(贾生鑫，21.5万字，1.05元，陕西人民)
    联系我国实际，研究中国社会主义统一市场供求活动中各种经济矛盾的运动，探讨其规律。
    　
    南斯拉夫经济体制改革的理论与实践(仝志敏编写，15万字，0.70元，湖北人民)
    介绍南斯拉夫据本国具体情况，建立新型的管理体制所作的尝试的历史过程，以及情况、问题、经验和教训。
    　
    经营管理论(〔日〕藤芳诚一，宋忠培译，尹守山校，7.4万字，0.35元，社会科学)
    叙述资本主义国家企业管理的主要原则，介绍日本企业经营管理的主要特点。
    　
    农业系统导论(〔英〕斯佩丁，吕永祯等译，0.50元，甘肃人民)
    以农业生态学系统的理论为指导，以生产的效率原则为核心，对全世界不同的农业系统各部类进行综合研究。
    革命与不断革命研究(薛汉伟等，1.80元，甘肃人民)
    论及马、恩关于不断革命理论的孕育、产生和发展过程，他们逝世后的论战，以及列宁、毛泽东在本国的运用和发展。
    　
    知识社会学(社会学知识丛书)(〔美〕伯・霍尔茨纳，傅正元等译，9万字，0.40元，湖北人
    民)
    介绍知识社会学的基本知识，阐述社会的知识系统，同时用比较的方法介绍美国和苏联知识系统的组织机构和科学研究政策。
    　
    应用人类学(社会学知识丛书)(〔美〕辛格尔顿，蒋琦译，8万字，0.35元，湖北人民)
    阐释什么是应用人类学，介绍人类学发展概况，探讨人类学研究的方法，并运用人类学基本知识研究美国的文化问题和民族问题。
    中国史稿(第五册)(《中国史稿》编写组，33.9万字，〔精〕3.00元，人民)
    论及十世纪初五代至十四世纪中叶元朝灭亡这一时期政治、经济、思想文化和中外关系，着重阐述各民族之间错综复杂的关系。
    　
    崔东壁遗书(〔清〕崔述，顾颉刚编订，100万字，8.90元，上海古籍)
    顾颉刚撰有长序，并收入崔述之弟崔迈之论学遗著，附录近代学者对崔氏考信录之著录评论及崔述年谱。
    　
    辽史稿(舒焚，42万字，1.80元，湖北人民)
    把两辽作为一个整体叙述的断代史。分九章概述辽建立前和两辽三百年间契丹、汉等民族在历史发展中作出的贡献，当时的社会、经济、政治、军事、文化等状况。
    　
    越史丛考(蒙文通遗著，9.6万字，0.40元，人民)
    分十二个专题考证并论述古代越族的分布、种类、变迁、习俗、征战与交融等史实。
    　
    中国抗日战争史稿(上、下)(龚古今、唐培吉主编，(上)35万字，1.60元，(下)30万字，1.50元，湖北人民)
    从革命史角度，探讨从“九一八”事变到抗战胜利的历史，侧重于重大政治、军事问题，为国内第一部有关中国抗日战争的著述。
    　
    中国人留学日本史(〔日〕实藤惠秀，谭汝谦等译，37万字，1.90元，三联)
    详述一八九六――一九三七年间留学日本运动的缘起和演变，留日学界的政治组织活动，以及对中国近代思想、政治等各方面的影响。
    　
    史集(〔波斯〕拉斯特，余大钧等译，33万字，1.80元，商务)
    世界史著作。为研究中世纪亚欧历史，特别是蒙古史、元史和我国古代北方少数民族史及游牧民族社会制度、族源、民族学提供重要资料。
    一九○○年以来的美国史(上、中、下)(〔美〕阿瑟・林克等，刘绪贻等译，100万字，5.20元，社会科学)
    论述一九OO年至一九八○年的美国历史，是国内出版的篇幅最大的美国现代史。
    　
    岳飞传(增订本)(邓广铭，34.5万字，1.55元，人民)
    记述岳飞从一位农家子弟成长为一代抗金名将的戎马一生，并集录岳飞所作的诗词文章。这次重版较原著作了较大修订。
    唐廷枢研究(汪敬虞，18.8万字，0.86元，社会科学)
    剖析我国近代史上著名买办人物唐廷枢的历史，考察十九世纪六十至八十年代外国洋行在中国的侵略活动等。
    艰苦岁月(肖华，14.3万字，1.40元，上海文艺)
    为作者对土地革命和抗日战争时期战斗生活的回顾。斯特林堡传(〔瑞典〕拉格尔克朗
    　
    斯，高子英译，1.35元，外国文学)
    记叙这位瑞典文学家的成长和发展，分析他充满矛盾的性格和作品产生的时代背景、在社会上引起的反响。
    　
    麦克米伦回忆录(一)(〔英〕哈罗德・麦克米伦，山东大学外文系译，56万字，2.65元，商务)
    着重记述第一次世界大战后英国议会斗争和内外政策的争论及希特勒利用英法等国的软弱步步进逼，终于演成第二次世界大战的过程。
    　
    使日十年(〔美〕约翰・c・格鲁，蒋相译，43万字，2.20元，商务)
    作者为美前驻日大使。书中叙述一九三二年到太平洋战争的十年间美日关系由友好走向矛盾激化、美绥靖政策逐渐破产等情况。
    　
    动乱年代――基辛格回忆录(三册)(〔美〕亨利・基辛格，张志
    明译，122万字，5.65元，世界知识)
    作者的第二部回忆录，回顾一九七三年至一九七四年任美国务卿期间所主持的外交工作。
    　
    杜诗论稿(李汝伦，14万字，1.10元，广东人民)
    针对杜甫研究中存在的较大分歧意见，从多方面对杜甫的思想及其作品进行研究，提出自己的见解。
    　
    水浒传论文集(上、下)(郑公盾，(上)24万字，1.20元，(下)21.3万字，1.02元，宁夏人民)
    评论集。分总论、版本、元曲水浒戏剧、艺术改编、国外流传概况、艺术分析、读书评点及争论、《水浒》里的科学等部分。
    普希金论文学(张铁夫等译，19.2万字，0.88元，漓江)
    辑录诗人关于文学问题的论述，并附录“同时代人回忆普希金谈文学”文章八篇。
    　
    饮水词(夏承焘主编，冯统编校，21万字，1.40元，花城)
    清代著名词人纳兰性德的词作汇编，收词作三百四十八首，并附录有关作者的传记、评论、年谱等资料。
    　
    中国舞蹈史话(常任侠，8.7万字，1.25元，上海文艺)
    据历史资料，专文介绍从原始古代至近代，具有代表性的舞蹈，着重民间舞蹈艺术的发展和源委探究，附图片。
    老战士诗文集(第二集)(《老战士诗文集》编委会编，1.40元，新华)
    以抗日和解放战争时期的革命斗争为主要内容，作者包括徐特立、叶挺、陈毅、谭震林等。
    　
    西里西亚之歌(〔捷〕彼得・贝兹鲁支，劳荣译，12万字，0.60元，外国文学)
    反映十九世纪末二十世纪初捷克人民反压迫的时代，描绘西里西亚人民的鲜明形象，为捷诗歌的代表作。
    　
    伊萨柯夫斯基诗选(〔苏〕伊萨柯夫斯基，蓝曼译，15万字，1.15元，花城)
    选诗人本世纪初至五十年代的作品共一百四十余首。作者的诗歌五十年代在我国有较大影响，起过一定作用。
    　
    李广田文集(第一卷)(李广田，35万字，1.95元，山东人民)散文汇编。收散文集《画廊集》《银狐集》《雀蓑记》《圈外》《回声》《日边随笔》等。
    　
    热带惊涛录(陈残云，36万字，1.65元，花城)
    长篇小说。以四十年代初太平洋战争为历史背景，再现南洋群岛人民群众当年在侵略者铁蹄下的生活，揭露日本军阀在占领区的残酷统治和批判英国当局在战争中的无能。
    　
    阿赛河那边(〔蒙族〕里赛夫，17万字，0.70元，人民文学)
    小说。通过一群年轻奴隶的遭遇和爱情纠葛，反映草原人民争取民族解放的曲折斗争，歌颂蒙族人民为祖国统一、民族团结而斗争的革命精神。
    乡关何处(文煊，28万字，1.15元，上海文艺)
    小说。以一九三七年冬日军侵占上海，血洗南京为背景，描写一群南京的流亡青年知识分子的遭遇。
    严文井童话集(严文井，18万字，〔平〕1.55元〔精〕2.80元，山东人民)
    收童话二十六篇，附对作品文学价值和艺术风格的评析和介绍。
    　
    窗外已是九月(〔苏〕米拉・斯米尔诺娃，周泽昌译，14万字，0.61元，花城)
    通过朗诵演员薇拉大半生的经历和遭遇，反映当今苏联社会的现实和知识分子的境遇。
    
    小林多喜二小说选(共两册)(53万字，2.35元，人民文学)
    作者被杀害时只有三十岁，他从事创作活动的时间只有六年，本集的八篇作品除《防雪林》外，都是在这六年激烈的对敌斗争中写成的。
    阿尔特米奥・克罗斯之死(〔墨西哥〕卡洛斯・富恩特斯，亦潜译，23万字，1.00元，外国文学)
    描写一个新闻界大资本家临死时回忆自己的一生。作者运用各种新的手法，以主人公精神的堕落和理想的消失为主线，反映墨西哥民主革命失败所造成的后果。
    　
    伯尔中短篇小说选(24万字，0.93元，外国文学)
    作者为一九七二年诺贝尔奖金获得者，本书收有《列车正点到达》和《丧失了名誉的卡塔琳娜・勃罗姆》两个中篇和十四个短篇。
    　
    中短篇小说选(一)(〔美〕斯坦倍克，多人译，30万字，1.20元，人民文学)
    编选作家的主要创作，共两集。本集中的作品都以加利福尼亚的农庄牧场和小城镇为背景，表现了美国西部的自然风光和普通人民的生活。
    　
    一个青年艺术家的画像(〔爱尔兰〕詹姆斯・乔伊斯，黄雨石译，22万字，1.05元，外国文学)
    主人公是一个富有才华的青年，他对祖国、家庭、恋爱等都有源于而又反乎他所处的时代和社会的看法，基本上是作者青年时期的写照。
    　
    安娜・弗兰克日记(〔德〕安娜・弗兰克，王汉梁译，黄帆校，0.37元，甘肃人民)
    作者是德籍犹太少女，为逃避德国法西斯分子的迫害，和家人隐藏在一所不为人知的后屋里达两年之久，在暗无天日、前途渺茫的绝境中写下这部日记。
    　
    荒诞派戏剧选(施咸荣等译，29万字，1.25元，外国文学)
    收法国最有代表性的荒诞派作家的六部代表作，即贝克特的《等待戈多》《哦，美好的日子》，尤涅斯库的《秃头歌女》《椅子》《犀牛》，让・日奈的《女仆》。
    　
    阿英美术论文集(阿英，11万字，1.15元，人民美术)
    收阿英生平著述中有关美术方面的文章。包括革命美术理论，我国古代和民间的美术评介及史料，附图四十六幅。
    　
    上海博物馆集刊――建馆三十周年特辑(上海博物馆，35万字，2.20元，上海古籍)
    刊有关专家、学者对该馆所藏文物的研究、论述性文章三十八篇及对馆藏珍品的简介，附大量图片。
新书预告

1983年第11期,总第56期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第11期,总第56期 - 封二


    图像见原版面
封二

人民出版社


    辩证唯物主义
    原理
    肖前李秀林汪永祥主编    1.45元
    历史唯物主义
    原理
    肖前李秀林汪水祥主编    1.40元
    形式逻辑
    原理
    诸葛殷同张家龙周云之
    倪鼎夫张尚水刘培育    1.30元
    历史唯物主义
    理论
    〔苏〕尼・布哈林著    1.20元
    　
    哲学名词解释
    马全民杨宪邦等编写
    上册1.00元下册0.80元
    　
    中国哲学史    上卷    肖<SPS=1491>父  李锦全主编    一・七○元
    中国近代哲学史    侯外庐主编    一・二○元
    中国哲学史新编(第一卷)    冯友兰著    一・四五元
封三

新华出版社


    《邓小平文选》辅导讲座
    中共中央党校王珏等编写
    　
    全面介绍《邓小平文选》的主要内容和精神实质，并结合我国的实际情况加以阐述。对学习、理解《邓小平文选》很有参考价值。(0.45元)
    　
    羊枣政治军事评论选集
    　
    作者是我国优秀的革命活动家、著名的国际问题专家、军事评论家和新闻记者，长期在国民党统治区从事革命活动，一九四六年被国民党反动派杀害。作者生前写了大量政评文章，本书选编了三十二篇代表作。文章立论正确，分析精辟，富有远见。(1.30元)
    　
    中南海的春天
    冯  健  曾建徵等著
    　
    这是新华社记者采访党中央、国务院领导同志工作、生活情况所写的新闻汇集。材料丰富、准确，内容涉及政治、经济、文化等许多重大问题。
    (0.56元)
    　
    中国历史女子诗词选
    周道荣等编
    　
    这是我国第一部历代女子诗词选，共收入诗词六百首。作者从秦朝末年虞姬始，到清朝末年“鉴湖女侠”秋瑾止，共256人。书中对每个女诗人、女词人的生平作简要介绍。  (1.05元)
    　
    再版图书
    　
    中国的西北角  范长江著  ○・九○元
    塞上行        范长江著  ○・八○元
    开国前后的信息
                    李普著  ○・九○元
    永志不忘――我的记者生涯
      〔苏〕鲍・波列伏依著  一・一○元
    怎样当好新闻记者
        〔美〕杰克・海敦著  一・六○元
    成语故事五百篇
                周金华编写  一・三八元
    聊斋故事演义
        刘肇霖  澜波等改编  一・二○元
    美国历届总统小传
   〔美〕弗兰克・弗雷德尔等著 ○・六五元
     怎样加强记忆力
    〔法〕巴黎性格研究中心编写  ○・六五元
    
    
    
    
    
    
封四

1983年第11期,总第56期 - 目录


    1983.11                  十一月十日出版
    2  品书录
    珍贵的纪念画册(《毛泽东故居藏书画家赠品集》)(刘玉山)――从舒曼的感慨谈起(王德埙)――读《论黑格尔的历史哲学》(黄行发)――展示一个活的鲁迅形象(王嘉良)――翔实完备的善本书录(李剑雄)――一个令人遗憾的选本(朱正)
    13  寸  言
    生命在于真实(冯锡刚)――新的尝试(烛水)――另辟蹊径(方晨)――评价中肯(张宽)――何必讳言(贺锡翔)――不能违背历史常识(萧保聪)――应有序跋(柳和诚)
    16  知识、知识分子在现代社会中的作用(对马克思《政治经济学大纲》中一个观点的回顾)丁学良
    22谈《文明与野蛮》和人类学的发展  金克木
    30  读《美学与艺术实践》书后兼悼朱彤同志  吴调公
    34从《大众哲学》到《通俗哲学》    陈志良
    39  重读《定县社会概况调查》      陈树德
    44朱光潜与尼采(读《悲剧心理学》)程代熙
    53倚着长城和天安门思考(读刘再复的散文诗) 楼肇明
    60  北美荒原上的文明人(读夏多布里盎的《阿达拉》) 郭宏安
    67  面对严肃的时辰(忆《诗创造》和《中国新诗》)(主编话旧) 曹辛之
    76  读书小札
    谈谈语言和逻辑(王宗炎)――说《卖油郎》(王春瑜)
    80《盘村瑶族》序        费孝通
    90《回忆亚东图书馆》序  王子野
    94《美国梦寻》缀语      毕朔望
    97《达尔文年谱》和它的作者周邦立    黄宗甄
    102老兵与学者的散文(苏晨散文浅说)郭小东、陈剑晖
    107故事下面的故事(论结构主义叙事学)(现代西方文论略览) 张隆溪
    119关于亨利・特洛亚的“奇观”   李清安
    126海外书讯
    《艰苦建国的十年)与《夭折的革命》(沈一仪)――“芥川奖”获奖作品全集(李际东)――诺曼・梅勒《古老的夜晚》(仲子)――《欧洲中世纪文学传统》(柯大诩)
    132谈影印本(书林一枝) 黄  裳
    140书叶小集             姜德明
    146读书献疑
    “我”是谁？(杜汉生)――“西京丸”未沉(李国辉)
    148求疵录
    请提高质量(陈新)――“作部”？“部曲”？(曹文柱)――两种标点(隋璧)――引文要求实(方曦闽)――冤哉晁错(张聿温)――校点商榷(蒋寅)
    153读者・作者・编者
    从鲁迅著作的错字想到(周咏)――读书有得(戴金禄)――散文诗还是诗散文(亚丁)
    155编后絮语
    156新书预告
    补  白
    选集宜择优(徐韬滔，43)――《我怎样学习和写作》(杜卓，93)――“太阳神”是谁？(傅保民，101)――杂谈“掠美”(贺江，106)――鲁迅与《革命文豪高尔基》(邵公文，139)
目录
