
“社会良心”


    第九期许纪霖的《商品经济与知识分子的生存危机》是篇力作。本文主要观点我十分赞同。想补充的是，我们应同样强调操作型知识分子对完成“社会良心”使命的重要地位。理由有三。其一，操作型知识分子逐步摆脱贫困，迎来经济的富裕后，会伴生心态的、生活环境及生活方式的诸多变化；他们的世俗化往往有可能使他们  成为商品拜物教的奴隶。其二，操作型知识分子在经济上自立后，可进而获得政治、文化上比理论型知识分子更大的自由度。倘能通过强调操作型知识分子的“社会良心”使命而增强其使命感，并充分发挥上述优势的话，这于使命的完成就有特别的意义。其三，操作型知识分子人数较多。
读者・作者・编者
邱明斤
宏亮的钟声


    读完第九期关于知识分子的几篇文章后，久久不能平静。身处时代剧变的大潮中，作为苦苦寻觅人文真理的青年探索者，常常会有陷入迷津、面对歧路的慨谓。蓦地，仿佛宏亮的钟声从天而降，振聋发聩，让我永远难以忘怀，也许将让我们这一代的同道者所铭记。
    愿《读书》做为知识界――特别是人文知识界的喉舌和大本营，今后多开展此类专题的讨论，切实分析知识分子立命安身的处境，并以更严格的态度批评匡正知识分子的弱点，支撑起正趋支离破碎的精神世界，让精神的灵光重新弘扬光大。
读者・作者・编者
刘立宪
怎样自救？


    读《商品经济与知识分子的生存危机》深感失望，忍不住唠叨几句。
    文章在分析了知识分子(主要指搞理论的知识分子)目前在商品经济的社会中面临着生存的危机后说：“知识分子本身与其说消极等待，不如积极地自救”，这可真算说到我心坎上了，可是紧接着便来了一个大转弯，对这至关重要的自救问题避而不谈。在这里，我们不禁要问一句：我们究竟应该怎样自救？
    依我看，这自救道路不外两条。一是大家伙都走出书斋去做生意闯仕途，恐怕这于国于己都没什么好处，绝非良策。再便是知识分子们团结起来，为取得自己合理的待遇(既包括物质的，也包括政治上的)而努力，这才是摆脱生存危机的唯一出路。
读者・作者・编者
李鸿嘉
思想自由


    面对生存挑战，知识阶层的确存在“无所适从的恐慌，牢骚满腹的怨恨或‘以不变应万变’的固执”等心态(识时务者除外)。这种生存挑战，除主要来自于“全民皆商”的大潮外，也有其他原因。而知识分子的牢骚又各有所指，既有因“别人发了财，自己穷兮兮”而产生的心理不平衡，又有物质生活上的实际困难，还有无法确认自己的价值等等。我以为，在当代中国知识阶层中，偏偏有些不计较个人得失的偏执者，只因为他们的固有人格在作祟，不肯识时务，顺应潮流。他们对自身的价值并不怀疑，然而因为社会不识货，所以他们的产品没有市场。这才是真正的焦虑和危机。人们对于今日“道德沦丧，价值失范，人心<SPS=0362>徨等状况”，并非不希望人文科学的知识分子“通过哲学、美学、历史、文学等多种手段进行疏导、整治”，只是中国不能产生象柏扬的《丑陋的中国人》，龙应台的《中国人你为什么不生气》那样的作品来，而只能引进。呜呼，归根结蒂，对知识分子说来，还是一个思想自由问题。
读者・作者・编者
邹向龙
必要条件


    理论型知识分子的产品――理论，是完全可以获得经济学意义上的交换价值的。我们可以说爱因斯坦的相对论有很高的理论价值，但从纯经济学观点看，也可以讨论它使爱因斯坦获得了多少稿费，这稿费就是这个理论的经济上的交换价值，我们不必觉得这样算就庸俗。理论家给社会提供理论，社会给理论家一定报酬作为他们进一步研究和生活的费用，这就是交换，而不是谁养谁的问题。
    因此，只要保证两个条件，一、商品经济的原则得到贯彻，二、言论，出版，学术，迁居的自由，则真正的理论型的知识分子也是完全能富起来的。而现在一些理论型知识分子的生活待遇不高，完全是由于上述两个条件未得到完全贯彻的结果。
    有一个真正的理论家怀才不遇就必有一千个庸才嚷嚷自己怀才不遇。只有通过商品经济和出版自由，我们才能最快地找到真正怀才不遇的理论家。商品经济能使知识分子真正成为社会的独立阶层，而不再是什么“毛”去附什么“皮”。他们不需要谁来养，他们通过自己的辛苦工作能够养活自己。只有当知识分子真正成为独立的阶层时，他们才能对政治产生有效的制约。
读者・作者・编者
一鸣
文化氛围


    你们发表《文化常常比经济更重要》但为什么在今年杂志里文化氛围显然淡薄了。难道你们也提倡“全民经商”不是？到了“造导弹不如卖茶叶蛋”的时候，你们应当呼吁新的文化氛围的到来。我不能想象，或许再过几月，我这个助工养不起自己的母亲，但首都朝阳门内大街166号会有卖茶叶蛋的一席之地！
读者・作者・编者
梁孟洋
我们能走出“文化低谷”吗？


    一九八七年，曾有朋友预测未来十年的中国，将是一个文化低潮时期(当然这里主要指一般所谓“无形文化”或曰“精神文化”)，理由至少有二：一代领导人的工作重点是全力以赴抓经济改革；其次，芸芸众生亦随着经济大潮的裹挟而逐利于市场。上下两方面少有或根本没有闲暇来关注这些既不能吃又不能穿的“事业”。对此，我曾不以为然，因为我觉得总有一批孜孜于文化事业的人，尤其是一批青年学者始终在奋斗着，“沙漠化”的危机似乎不可能出现。但今年以来，愈来愈严酷的现实告诉我们，文化低谷已经比我们预料的来得更快。
    　
   “0”状态
    　
    我不知从农业文明走入工业文明的国家和民族是否有过这种文化低谷的时期，在华夏大地上，这却是一个不可否认的事实，尽管我们在感情上很难接受这个事实。先不说如今“君子言利不言义”的现状，也不说学术、文化正在以比货币更快的速度贬值，这些只能说是文化低谷的表征，更深一层的低谷是在精神上，我称之为“0”状态。精神上的这种“0”状态至少可以从三方面去看。
    “一无所有”――青年的普遍心态  恐怕从来没有一首歌曲能像崔健的“一无所有”那样能如此准确、深刻地揭示出一代青年的普遍心态，这首看似爱情歌曲的“中国摇滚”实际上是以一种极为复杂的情感――有悲怆、失望、伤感而又不甘沉沦等――唱出了一种社会心理，或者说唱出了“文化”。笔者曾去首都体育馆看过一次由崔健压轴的摇滚音乐会，令我震惊的既不是体育馆门口那万头攒动的青年人自己过节的气氛，也不是场内那震耳欲聋的架子鼓、电吉他和着那嘶哑的“吼唱”组成的“Chinese  Rock”，而是全场几万人自动和着崔健齐唱“一无所有”的情形，我被这种完全发自内心的呼号深深地震撼了。类似的情形只是在“文革”中开大会时齐唱“大海航行靠舵手”时见到过，但两者的根本区别是：后者服从外在的统一指挥，前者则完全是自发的、发自心底的。参加音乐会的无疑绝大多数是青年，并且不少是大学生、研究生这样的青年知识分子(据说北大还成立了“崔健后援会”)。青年的状况、尤其是青年的心态可以说是一种文化的“晴雨计”，在现代文明中尤其如此，美国文化就是这种“青年型文化”的一种最好代表。“一无所有”不仅仅是指物质、金钱的匮乏，更主要的是地位的低下、参与权的被剥夺、生命活力的被钳制，以及由此导致的迷茫、失落、压抑、怅惘、困惑与幻灭感，国门开放后的“世纪病”――荒诞意识在一些较高层次的青年人中产生了，它的哲学意蕴就是：存在的无意义，人生的无意义。在我看来，哪一种危机都没有这种危机来得更带有根本性，这种“空”与“无”的精神状态本身并无消极、积极可言，其效应完全在于其导向(容后述)。但它无疑是一种前所未见的、值得密切关注的新的文化态势。古语曰：“哀莫大于心死”，这种自觉“一无所有”的心态是文化低谷时期的最为广阔的社会心理背景。
    从“自我感觉良好”到自觉“什么都不是”的文化人  一九八七年各方面形势的急剧发展，冲击了一大批曾经“自我感觉良好”的文化人，尤其是其中的青年学者、文艺家们。前些年，文、史、哲等诸领域异常活跃，文化人们的自信心空前高涨，但好景不长。一九八七年以来，各种报刊、杂志上难得见到值得反复咀嚼的力作，美术馆、音乐厅要么是西方古典、要么是矫饰扭捏的国人作品登场，总是刺激不起人们的情绪趋于亢奋。有一位国内著名学者的弟子、社会科学最高研究学府的研究生曾发出觉得自己“什么都不是”的慨叹：爬格子吧，实在难以果腹；做生意吧，不光两手空空，更无钻营之道；出国去吧，打字、电脑操作一概不会，只能去干苦不堪言的下活，生存危机这柄悬在头顶上的达摩克里斯之剑随时可能掉下来。我们现在才发现，受了十几年、二十年甚至三十年教育的我们，面对这个世界竟显得如此的无能！不要说那通篇宏论、艺术大作在经商大潮中声音微乎其微，于经邦济世并无多大效用，甚至自己的生存都产生了危机，举步维艰竟至于此！文化人的“什么都不是”的这种自我感觉，自信心的一落千丈，起码说明两个问题：其一，从外部看，是教育的失败，是畸形文明结出的苦果；更重要的是自身与社会之间从根本上缺乏一种“榫卯关系”，社会需求与自身条件之间完全相左。此外，国门刚开时，主要是引进、介绍先进文化的成果，繁荣背后确有贫血的背景，在这个能将任何先进的东西都加以“变形”、“歪曲”的文化面前，找到一种既是现代的、又是在本土上行之有效的良方确实需要时间，这个任务无情地选择着执行者，短时间内恐怕很难有一批合格的精通域外先进文化、又深谙本土文化底蕴的人选出现，低谷时期势不可免。
    缺乏领袖的时代  文化的兴盛，与各个领域有少数众望所归的领袖性人物关系极大。我这里指的主要是精神性的领袖。显而易见，我们面临的正是一个缺乏精神领袖的时代，所谓“乱世出英雄”、“时势造英雄”还不是现代文明意义上的势态，这种“英雄”也还不是现代意义的领袖。这是因为，真正能够在当下各种利益集团、各个领域中统领全局的人的出现，不仅仅是物质意义上的运动的结果，更是精神意义上的思潮发展的“水到渠成”，真正的凝聚力产生于一种最高的精神追求。这就如同在一定意义上说，法国大革命的真正领袖既不是罗伯斯庇尔，也不是拿破仑，而是孟德斯鸠、伏尔泰和卢梭等这样一批启蒙思想家一样，“天赋人权”、“自由、平等、博爱”、“三权分立”这些近代文明的精神大纛正是他们打出来，而唤醒千百万人为之浴血奋斗的。故而，缺乏领袖，实际上是缺乏思想家，因此，知识大众、一代青年的精神、思想，便不能不出现令人惊惧的空白，纯粹西方的、纯粹中国古典的哲学、政治、经济、文艺等的思想都不能在当下的文化中直接生效，这个最要命的空白是文化低谷时期出现的根本原因。
    　
    走出低谷的几条思路
    　
    上面描绘的似乎是一幅黯淡的社会心态图，但是，正如不能对前些年的文化繁荣气象盲目乐观一样，我们也不应对眼下的精神“0”状态抱绝对的悲观情绪，“直面惨淡人生”是一回事，分析形势、寻找对策则是更重要的任务。首先要肯定的是，走出文化低谷、重建中国文化是一代人的使命，何时使我们的“老年文化”向“青年文化”发生根本性的转折，那便是中国现代文明的曙光。在这个大的前提之下，我们是否可以从以下几条思路来思考：
    将精神危机推到荒诞极致  从一种历史的角度看，我们所谓的精神的“0”状态并不是一种简单的“无”状态，而毋宁说它是一种进步。何以见得？我们的教科书中所说的从神性走向人性、从神权走向人权、从神道走向人道的辉煌的文艺复兴时期，决不是一个美好得没有瑕疵的阶段，相反，从另一种角度看，那是一个人欲横流、利欲熏心的时代，神圣的跌落以后，最为亢奋的决非真、善、美的美好追求，而是久被压抑的人性的最基本需求以失控的集体无意识形态产生的大爆发，《十日谈》恐怕只不过是这个阶段的一种较为纯洁的写照罢了。但是，文明并未因此衰落，近代文明正是在这个基础上产生出来，关键还是对集体无意识的导向。我们眼下的情境与之相似之处在于，原有的精神支柱坍塌了，禁欲主义、重义轻利、扬文抑商、官本位意识等一系列的规范、准则正在被打破，“变了形”的舶来品又不能真正填补“精神真空”，故呈现出精神“0”状态。但这有如一根座标横轴上的“0”点，我们从“负”回“0”，有何“倒退”之虞？“0”是“负”的终极，但它更是“正”的起点。问题是，我们是否已彻底回“0”？换言之，我们在发展曲线上是否完全走入了谷底？回答应当是“还没有”。文化的最要命的状态恐怕就是那种半死不活的温吞水状态，“置之死地而后生”似乎从未在我们的文化中出现过。在当下，由“一无所有”的心态向彻底的荒诞意识――存在、人生的无意义――的发展并没有在大多数青年那里完成，发些小财还有门道，出国淘金也似乎满有希望，人生的意义还大多维系在一种可怜的眼前功利上，这仍是半死不活的苍白状态，没有大彻大悟的境界，恐怕永远也跌不到谷底，因而永远也走不出低谷。故而，只有将精神危机推到荒诞极致，即不仅是少数人而是多数人尤其是广大青年都发现他们终日孜孜以求的东西竟是毫无意义的，虽然发了一些小财、或爬上一个比以往高一点的地位，但人的尊严、生命的本真状态都失却了时，才会想一想“人活着为什么”这样的问题，才会发现付出的一切却造就了一个外在于自我、束缚或剥夺自我的异我，才会悟出“人即是人自身的悖论”这样的真谛。有一位从澳洲回来办移民手续的画家朋友对我说，你只有从人家的白眼中才痛苦地感到自己永远是一个不可改变的中国人！国人的这种精神困境恐怕走到哪里都无法摆脱，这种心态正常发展下去只有走入彻底的荒诞！傻呵呵地继续保持良好的自我感觉只能使我们总是处于苟且偷安、“好死不如赖活着”的可怜境地！走入哲学意义的彻底荒诞有如精神的“凤凰涅<SPS=0566>”，非如此不能真正思考人的本质、生命的本质、存在的本质这种最高的精神性问题，非如此不能使人们从内心生发出重建精神上帝的渴求，自然，精神领袖、思想家也就不可能出现，因为这种领袖不是外加的，而是众望所归的。这种近乎悖论的思路恐怕不失为一种值得一试的路径。我从北京工人体育馆门口经过时，看到一幅大广告牌上赫然写着“救心”二字(那只是一种心脏病急救药的广告)，使得我大大地震撼了！“民主救国”也好，“科学救国”也好，“教育救国”也好，都还只是从工具理性的角度提出的策略，从价值理性的角度、从存在论哲学的高度出发，“救国”莫如“救心”！而要“救心”，必从毁灭中获得再生，在烈火中使凤凰得以“涅<SPS=0566>”！
    争取成为各种新的利益集团的代言人  现在的经济格局、利益关系虽然让人扑朔迷离，呈现一种无序状态，但它是从原来僵硬的有序向新的趋于合理的有序过渡的阶段。我们当然不能一下子就勾划出一种新格局，但是，可以想见，通过分化、瓦解，进而重新组合，在未来的几十年中，将要出现各种新的利益集团，多元的精神文化应当说正是建立在多元的利益集团基础之上的。作为一种战略性的文化考虑，我们应当研究这些可能出现的不同阶层、不同利益集团将要提出的哲学、政治、经济、法律、文艺等方面的新要求，或许我们自身也将成为某个利益集团中与之风险共担、利益均沾的一分子，具有现代的哲学头脑、政治思想、经济管理才干、法律知识、艺术创造能力的文化人便既是责无旁贷、也应当仁不让地成为各自利益集团的代言人。囿于各自的近期利益、任务，这些集团的领导者、操作者们不可能有太多精力和能力去在更大的范围考虑战略性的全局问题，考虑长远的整体策划，故而代言人的作用就十分的重要了。实际上，新的精神文化并不是产生于真空，而正是从这种基础性的文化背景中生发出来的，既脚踏实地又高瞻远瞩、既讲求功利又能超脱一己私利的精英分子当是新的精神文化的执牛耳者。(精英知识分子阶层自身亦应形成有力的具有文化导向性的利益集团，这里恕不详论。)
    建立文化市场  时势已使得纯学术、纯艺术的研究、创造愈来愈困难，既然任何学术、艺术都应与人相关，与人的生存、环境、发展相关，我们就应从这个前提出发，研究文化与当下的经济变革大环境的关系。在一时出不了重大的文化成果的时候，我们可以借变革之风，培育我们以前从未接触过的文化市场，在市场与精神文化间建立起良性的循环。别的领域不说，单就笔者熟悉的美术领域而言，已有一些人在认真研究西方的画廊制度、经纪人制度及画商体系的情况，可以不夸张地说，西方现代艺术在一定意义上就是批评家与画商“制造”出来的文化“怪物”。市场经济中的职业画家，艺术品的出卖与购藏及其相应的一系列价格体系、经纪人、画商、画廊、拍卖行等，应当成为建立我们的艺术市场体系的大目标，其它领域亦当如此。自然，这有赖于经济的长足进展，有赖于一批具有文化眼光的经济实体及其实业家的出现，因此这个问题又是与前述“代言人”问题密切相关的。文化市场小环境的建立，将是精神文化走出低谷、重振雄风的良好征兆。
    当然，文化低谷既是文化诸要素的合力造成的，最终仍须由诸要素共同来促使其走出低谷，时间可能不止十年，也可能走不出去，一切取决于我们自己。
    　
    一九八八年九月于中央美术学院

周彦
未来并非总是美好


    一九八八年美国传出白宫秘闻，第一夫人南茜信奉占星卜卦，与苏联头号人物戈尔巴乔夫的哲学博士夫人争风斗艳时常用星相术对付辩证法，一时间记者们推波助澜，谓里根在签署中导条约之前也曾向星相学家求命问天，致使世界舆论大哗。尽管白宫一再出面辟谣，但深宫之事真真假假、扑朔迷离，鬼才知道。不过美国人对未来的锺情和向往是世人皆知的，未来学在美国也备受青睐，这大概是由于一个新生的民族没有千年的祖宗功德和出土文物可供炫耀，他们所有的希望和期冀都系之于未来和背水一战。
    实际上，未来学是一门从社会学、政治学、宏观经济学、哲学和人类文化学中发展起来的边缘学科。一九四三年，在美国执教的联邦德国政治学家弗莱希泰姆首次提出“未来学”的概念，六十年代中期，美国经济学家贝尔提出“后工业社会”理论，紧接着具有未来学研究中心地位的美国哈德森研究院院长卡恩的《二○○○年》一书问世，从而为未来学的建立奠定了基础。七十年代，美国社会预言大师托夫勒发表《未来的震荡》，罗马俱乐部推出《增长的极限》，卡恩又写了《即              将到来的事物》，使未来学名声大噪。进入八十年代后，托夫勒的《第三次浪潮》和奈斯比特的《大趋势》更是轰动一时，自此，未来学作为一个独立的研究分支成了和美国的名字相连的宠儿，美国被公认为是未来学人才荟萃的中心。最近两年，美国这块风水宝地又猛古丁地钻出一个印度血统的著名经济学家莱维・巴特拉(R・Batra)，他的《一九九○年大萧条》以预告世界末日的语言刺激了世界读者的胃口，被美国《纽约时报》列入八七年十五本非小说类畅销书。中国现在的翻译大军在译书的数量和速度上都有惊人的提高，这本书已由中国国际信托投资公司国际研究所译成中文，该公司第一副董事长唐克先生还亲自为译本作序，足见这本书在中国企业家心中的份量。
    大萧条的阴影
    《第三次浪潮》当年在中国发行五十多万册，引起初敞门户的中国人一阵青春期骚动，这次的《一九九○年大萧条》看来不会有这种“轰动效应”，因为这两本书有本质的不同，前者属于未来学中的“乐天派”，后者则是“悲天派”。在温饱线上作着各种色彩变迁发迹梦的人们是宁可保持对未来“大好形势”的“乐观情绪”，也不愿体味一下自讨苦吃的“忧患心理”。
    作为一位寻求对通货膨胀和经济萧条作正确阐释的周期学派分析家，巴特拉的预言让人恶梦迭生。一九二九年的那场动摇西方文明根基的大萧条至今令老一辈创业人嫉恨新一代娃娃们过得太滋润，不知血本赔尽是啥滋味，那时的股票、物价、利息率、工资象洪水破堤一样跌宕而下，人们长期垒筑起的心理支柱在一夜之间崩溃了，大规模的贫困在瞬间把人类推到地狱的边缘。根据巴特拉的预言，这一惨景将在一九九○年卷土重来，而且要持续六年之久，这真有点象现代超现实主义艺术奇才达利(S・Dali)的静态时空荒漠画面一样让人心灵震颤。
    早在一九七八年末，巴特拉就曾作出五项耸人听闻的预言：1.伊朗国王将在一九七九年被一次革命推翻，宗教精神领袖霍梅尼将出山掌玺；2.在一九八○至一九八一年间，伊朗和伊拉克将爆发一场至少持续七年的血战；3.在一九八六至一九八七年间，欧洲将会经历一次严重经济衰退；4.在一九八九至一九九○年间，美国将发生大萧条，进而转变成世界经济的空前劫难；5.在九十年代的世纪转折点上，资本主义和共产主义制度都会发生根本变迁，随之而来的是全球性黄金时代。现在前两项预言都奇迹般应验了，第三项似乎已成为天方夜谭，剩下的就是我们要面对的大萧条和还在云朵中的黄金时代。
    巴特拉在论证他的预言时首先采用印度著名博学人物萨尔卡在《人类社会》一书中阐述的社会周期规律理论，把社会发展的长周期象切萝卜条那样分成劳力者、尚武者、智者和聚财者四个时代，认为西方文明到商人以金钱为支点旋转乾坤的十四世纪中叶已完成一个长周期的变迁，现在又发展到“聚财者兼劳力者”这样一个时代转折点上，巨额财政和贸易赤字、家庭解体、离婚率上升、吸毒、酗酒都是这一时代的典型特征。以这种历史周期理论为基础，巴特拉分别对美国的货币、通货膨胀和政府管制的长周期波动轨迹进行跟踪研究，得出他“一九九○年大萧条”的惊世箴言。
    巴特拉是个信奉传统历史决定论的经济学家，如果说他在经济分析上颇多令人三思的真知灼见，那他在历史哲学上还没上完幼儿园。他认为美国经济每十年至少有一次衰退，每三十年或六十年有一次大萧条，萧条蓄之愈久，爆之愈烈。上一次大萧条是在三十年代，到九十年代隐患已积累了六十年，并且爆发是不可避免的。这种西游记中历尽九九八十一难方能取得真经、终成善果的天数论已被本世纪初历史哲学的脱俗和尚们不知诵念了多少遍。然巴特拉关于财富集中和巨额预算赤字是美国经济大萧条的参数的看法的确让人受益匪浅。美国二十年代财政政策的巨大失误就是让将近百分之一的家庭掌握了国民财富的三分之一。根据巴特拉的同构分析，八十年代美国经济的各种参数与二十年代有惊人的相似之处，这就难免人们不昼夜作恶梦了，而凯恩斯经济学、货币主义或里根供应学派都有可能随这恶梦一起破碎。一九八七年十月十九日全球股价狂跌的“黑色星期一”还让人记忆犹新，那场泪洒血染华尔街的大风暴把伦敦、巴黎、法兰克福、东京、香港等世界金融中心吹得象推倒的多米诺骨牌，让多少金融豪客捶胸顿足，呼天号地，痛不欲生。这难道就是一九九○年大萧条的前奏？
    未来学家一条秘不宣人的铁诫就是话不能往绝处说，深悟此道的巴特拉宏论天下之后也抛出一副起死回生的治世药方，告诉人们可能的应急措施和创造新社会的改革途径，但这只是为日后的解说留下的活路。
    　
    忧患意识
    　
    忧患意识和批判精神是知识分子主体人格的两大固有特性，前者的病态发展会演变成隐身避世乃至断尘出家，后者弄不好就成了发高级牢骚和骂娘。
    未来学家们的忧患意识很大程度上来自对社会发展失衡性指数增长的清醒认识。根据一个古老的波斯传说，一个国王和朝臣对弈败北，许下可以满足任何要求的诺言，然这位聪明的朝臣要求的却是收取在棋盘六十四个方格中按指数放上的米粒，即第一个方格放一粒，第二格两粒，第三格四粒，如此类推下去，国王连想也未想就首肯了，结果到第四十格时已达一万亿粒米，倾国王全部库存也无法偿清。这就是未来学国际研究机构――罗马俱乐部在《增长的极限》一书中描绘的指数增长，这份由马萨诸塞理工学院米都斯教授领导的十七人研究小组在一九七二年公布的报告考察了限制社会增长的五个基本因素：人口、粮食生产、工业化、自然资源和污染，并以马尔萨斯式的语言道出人类所面临的从化肥施用到城市扩大都在按指数增长的困境。
    又过了近十年，美国善有惊人之笔的著作家里夫金(J・Rifkin)和霍华德合写了《熵：一种新的世界观》，用几乎同样的语言描写了可怖的指数增长：
    “人类人口达到十亿花了二百万年，但增加第二个十亿只用了一百年，第三个十亿只花了从一九三○到一九六○这三十年，增长第四个十亿只用了十五年，一九七五年世界人口达到四十亿。按目前百分之一点七的人口平均增长率，到二○一五年人类总人数将达到八十亿，二○五五年将高达一百六十亿。”
    中国传说中的愚公是很懂这个指数增长秘诀的，所以会有子孙延绵不绝，千秋万代搬山的妙语，只是他完全没有考虑子孙的口粮和生活水准问题，因而也不会有“忧患意识”。
    里夫金倡导的熵的新型世界观与诺贝尔化学奖得主普利高津的不可逆转时间观有明显的吻合痕迹，只是后者的“耗散结构理论”在茫茫黑夜中划了一道闪电，而前者的封闭式内耗结构理论在忧患的心头又布下层层愁云。里夫金把时间观念由循环往复到直线性流逝的变化用于解释历史观的变迁，认为决定哲学、政治、经济、教育、宗教未来发展的是熵的定律，即热力学第二定律，这与统治过一个时代的牛顿一笛卡儿世界观是根本不同的。古希腊神话曾把历史分为黄金时代、白银时代、青铜时代、英雄时代和铁器时代五个阶段，从鸿蒙初辟的莺歌燕舞到铁器时代的尔虞我诈，历史在不断衰亡，这都是由于潘朵拉打开了罪恶之盒，直到宇宙达到极度混乱，上帝他老人家实在看不下去，才出面指点迷津，于是一切从新开始，历史就是这样从无序到有序周而复始、循环不止。基督教摈弃了古希腊的循环观，把历史看成一个线性衰亡过程，从创世、原罪到赎罪和最后审判，人类永远不会改变这先天注定的堕落命运。“进步”这个目前人人都在以此自诩的概念是十八世纪中叶才产生的，一七五○年法国经济学家和政界人物吐比古在一篇论文中对柏拉图、亚里士多德、圣保罗和圣奥古斯丁等列祖列宗提出公开责难，首次把历史看成直线发展的累进过程，历史“进步”的观念从此成为资本主义在弱肉强食中高歌猛进的重要心理平衡砝码。但让人忧虑的是，以非再生资源为代价的工业时代在时间上还不足人类历史的百分之零点二，然而百分之八十的人口增长却发生在这个时期。熵的悲壮定律最终改变了人们对世界的观察角度，从钻木取火到煤、石油、核能和太阳能，这不再只是代表着人类进步的上升曲线，同时也是人类走向耗尽能源的衰落曲线。熵的定律是让人沮丧了，但科学新观念并非总是让人欢欣鼓舞，也有忧患和“乍暖还寒，最难将息”的时候。
    事实上，从斯本格勒的《西方的没落》到保罗・肯尼迪的《大国的兴衰》，都反映了一种浓重的民族忧患意识，这种意识客观上强化了时代变革精神和超越经验的心理。
    　
    欧洲人的傲慢
    　
    初到巴黎第一大学(索邦―先贤祠大学)叩响深院大门时，我就感到一种历史的沉重。它的前身是十三世纪中叶创立的索邦神学院，是欧洲最早的几所大学之一，创立之初曾成为一人之下，万灵之上的宗教法庭，长期充当正统保守势力的堡垒，十六世纪曾斥新派耶稣会为异端，十七世纪打击过冉森教派，十八世纪又常与启蒙大师们过不去。虽说现在校院里矗立的雕像多是开辟理性时代的伟人，以往的经院迂腐习气也被拉丁区的摩登春风吹得荡然无存，但那种欧洲人的傲慢劲却时常从教授们的言谈中流露出来：美国有什么思维创造？未来学？那不过是可口可乐加口香糖！
    说句良心话，未来学的许多先驱思想是在欧洲萌生的，这并非吃了几年法式面包就也神气起来，而是欧洲未来学的发展的确有它自己的道路。早在三十年代末期，法兰克福学派的代表人物之一瓦尔特・本雅明就在一篇题为《技术再生产时代的艺术作品》的文章中提出一个本质性的命题，即科学技术的发展将会从根本上改变人们传统的价值观念和心理状态，使社会从一元向多元转化。一九五四年，柏林大学教授罗伯特・容克发表了《未来已经开始》一书，在刚刚治愈大战创伤、期求繁荣安定的欧洲知识界引起震动。一九七三年，容克在《人是关键》一书中进一步完善了他的未来学理论，认为新的科学技术已经进入一个批判时期，在二○○○年以前，危机有可能变得异常尖锐。他运用大量事实来论证一个新的历史时期已经开始，这表现在多数人还未意识到的，但就在我们周围的新价值观念，新处世态度，新人群团体和新社会结构上。因此，只有适应未来变化、运用崭新思维方式的“人”才能转变走向灾难的进程，才能改变把人异化为产品的社会。从血脉上说，容克的思想是德国社会批判理论的继续，不过他的丰富想象力使他斗胆直闯未来学龙门。
    在法国，未来学的发展带有更加思辨的性质。一九六四年，法国哲学家加斯东・伯尔热在他的《时间现象学和社会展望学》一书中提出“社会展望学理论”。从此，社会展望学(Prospective)成了法国未来学的代名词，而提到美国未来学则用futurologie一词，以示发明权上的区别。伯尔热通过对时间进行现象学的考察来论证社会展望的可能性，指出社会展望学不是依赖某些本质性的抽象规律，而是依赖于现象的具体预测。他从理论上阐明所谓“人本身会变成机器”是一个虚假的命题，对未来抱乐观态度。法国在未来学研究上比较有成效的是巴黎“应用社会展望学研究所”的主任安德烈―克里蒙・德库伏雷，他从一九七○年起不断抛出压阵著作，一九八○年出了《二○○○年的法国》一书，直露盖世锋芒。他认为社会预测可追溯到古代的占卜算命，但从本质上讲，乌托邦和科幻小说都是把未来当作想象的对象，而未来学或社会展望学则是把未来当作行动的对象。他甚至在未来学和社会展望学之间作出微妙的区别，认为未来学运用的方法是“预言”，而社会展望学运用的方法是“推测”。针对美国卡恩领导的哈德森学院以前公布的一百项到二十世纪末可能完成的重大技术革新，他介绍了法国《未来的身影》一书中所列的从一八○○年直到二一○○年的重大技术发明，遍及交通运输、信息通讯、材料制造、生物化学、物理五大领域。目前，法国政府把“信息启蒙教育”和“高速普及信息知识”作为一项重要施政国策，这使未来学在法国成为新的研究热门。
    在欧洲知识界引起最大争议的未来学家还是英国剑桥大学出身的加拿大人马歇尔・麦克卢汉教授(由于他的理论特色完全是欧洲型的，我们暂且把他算作欧洲未来学的代表)，他也被视为传播学的重要创始人。一九六四年，他的代表作《古登堡星系：印刷人的产生》问世，在整个西方知识界掀起轩然大波，赞赏、质疑、反对的声音汇成一片，不几年，研究麦克卢汉的书蜂拥而至。麦克卢汉认为文艺复兴时期是从手抄字母文化向机械再生文化转变的时期，而我们现在生活在一个新的历史转折点上，即从书写印刷视觉文化向电子信息同时性、口语性文化过渡的时期。他还认为由于印刷技术使我们过分依赖于视觉而造成一个左脑支配的社会，这个社会产生了工业化、军国主义、华尔兹舞、下意识、三维世界、电影、侦探小说、马基雅弗利主义、精神分裂症……现在新的信息时代来到了，它又会给我们带来什么出乎意料的东西呢？麦克卢汉还认为，中国的印刷技术知识所以没有带来历史性的转变，是因为中国的印刷没有实现商品性的再生，而成了新的祈祷注经工具。后来麦克卢汉把主要精力用在研究传播媒介上(包括话语、货币、文字、时装、电视、电子信息)，认为新媒介组成的新环境会改变我们的艺术、宗教、哲学和政治经济结构。我们平常视作“形式”的那些东西其实本身就是内容。新环境是个“潜意识的汪洋大海”，人们象鱼儿一样，不知道自己是水中君子。
    从特点上说，美国的未来学运用的是实证方法，力求掌握尽可能多的资料来作战略分析，而欧洲未来学则仍具有传统的思辨性质，注重理论创造上的深度。美国的未来学主要依附于经济学和社会学的研究，而欧洲的未来学则更侧重于整体文化的探索。当然，这种区别并非绝对的。在欧洲知识界当中，不少人认为美国贫乏的历史使他们缺少智慧驰骋的疆域，但这种傲慢已逐渐被信息社会的迫近打破，欧洲人已开始认真地考虑，过于沉重的历史是否会削弱对未来的追求欲望，而且欧洲各国政府也都期望“信息革命”能象当年的“绿色革命”改造农业结构那样改造工业结构，从而走出通货膨胀和失业的危机，这些都是未来学和长期战略研究走红的原因。                    
    从哲学的角度说，未来学的产生也有它的必然性。在人们目前的知识结构中，主要的认识对象是现在和过去，主要的认识方法是经验的和逻辑的，随着科学的进展，人们的认识必然向未来伸展，未来学的产生就标志着人们从反思的时代走向想象的时代。
    　
    一九八八年九月
    　
    (《一九九○年大萧条》，莱维・巴特拉著，中国国际信托投资公司国际研究所译，上海三联书店一九八八年三月第一版，2.50元)
巴黎读书札记
李培林
小说的长与短


    小说分为长篇和短篇，后来又有不长不短的中篇，分界线在哪里？理论不谈，实际感受可以说说。外国有些名作，短的拉不长，长的缩不短。中国从话本、演义起就不大一样。长的可以截断成一片一片，短的也有头有尾，有因有果。长短都少不了前言和结语。五四时期，胡适吹嘘过短篇小说，又翻译，又下定义，但真正的开山祖师却是不下定义提倡只又译又作的鲁迅。长篇小说无人下定义，新式的也早有人作，但现代的奠基人是不是得算茅盾？近几年小说品种繁多，产量上升，目不暇给，恐怕职业批评家也不见得能看全。那么，普通读者看得少也可以有说话的权利了。单就长和短而论，恰到好处的并非处处都有。读者总会觉得肥瘦不匀称，很少能作到“增之一分则太长，减之一分则太短”。长篇夹叙夹议作论文。短篇也少不了作者的耳提面命。作者总不肯给读者留有余地。读者不得不时刻接受教育。往往不是寓言故事就是讲义。我们当然不能只以外国的为最高标准，但本国的高层例子也不少。干净利落又余味无穷，长而不厌其长，短而不嫌其短，有“教”而无“训”，这样作品当今何其难得？“贪多务得，细大不捐”，这难道是由于语言和生活的欠缺吗？
补白
止默
工资制・分享制・停滞膨胀


    长期以来，高失业和高通货膨胀日益严重地困扰着整个西方经济。近二十多年来，二者紧密结合的产物――停滞膨胀已成为西方社会的顽症，许多试图医治这一顽症的经济学家都被碰得头破血流。最近美国著名经济学家马丁・L・威茨曼提出的分享经济新思路，虽不能彻底医治西方社会的停滞膨胀，但至少为解决这一问题提供了一种可供参考的方法。在美国经济学界和实业界，甚至有人称赞分享经济是“自凯恩斯理论之后最卓越的经济思想”。撒切尔夫人对此也表示了极大的兴趣。
    威茨曼首先将雇员的报酬制度分为工资制度和分享制度两种模式，与此相应，资本主义经济也就分成工资经济和分享经济。分享制是把工人的工资与某种能够恰当反应厂商经营的指数相联系，工人与资本家在劳动市场上达成的不再是具体规定每工作小时的工资这种合同，而是确定工人与资本家在厂商收入中各占多少这种分享比率的协议。在威茨曼看来，现代资本主义经济运行中所产生的滞胀是根源于工资制这种过时的劳动报酬模式。因此，为了保证物价稳定和充分就业的一致性，需要根本改变雇员报酬制度。
    威茨曼认为要在纯宏观管理的玄虚的高空战胜滞胀是根本不可能的，因为当今资本主义经济的主要问题，不是宏观的而恰恰是微观的行为、制度和政策问题。威茨曼在《分享经济》一书中所采取的分析方法显然与凯恩斯以及后凯恩斯主流经济学派、货币主义学派等不同。凯恩斯提出国家必须干预经济生活，增加支出，扩大需求，以便解决失业问题，使资本主义经济趋于稳定。这已越来越被人们认为不足以使资本主义经济摆脱失业和通货膨胀并发的困境。后凯恩斯主流经济学派认为，通货膨胀与失业并发症是由生产要素供给方面的原因所造成的，因此必须从调节生产要素供给和调节生产要素成本、价格着手来应付成本推动型通货膨胀和“结构性”失业，从而达到消除通货膨胀与失业并发症的目的。
    在资本主义看来，制止通货膨胀的唯一有效的办法，就是限制货币供应量的增长率，使货币供应量的增长同国民经济中产量的增长相适应。所有这些办法，看来都难以解决通货膨胀和失业问题。
    在威茨曼看来，工资制是滞胀的病源，因为工资制的基本原理深深地根植于充分就业条件下经济的均衡思想之中。在均衡的条件下，工资制是在各种不同的职业中分配劳动的理想工具。但当经济出现衰退时，整个国家都陷入解雇工人和削减工资的惶惶心情之中。工资制是一个危险的时代错误，这个制度亟待替换。因为当经济中发出收缩信号时，工资制的最初反应不仅是把人们抛入失业队伍，而且还加深衰退，放大负效应，直至使经济陷入主要生产要素利用不足的恶性循环。因此，当务之急是通过改变劳动报酬的性质来触及现代资本主义经济的运行方式，并直接在个别厂商层次上矫正根本的结构缺陷。
    分享制相对于工资制而言，确实具有一定的优越性。从长期来看，抽象掉失业、各种干扰波动以及不均衡轨迹位置的最终影响，这两种制度都趋向于同样的长期均衡。但是，就短期而言，当工人和资本家签订合同以后，分享制就意味着：当更多的人被解雇时，工人的报酬会自动增长，当更多的工人受雇时则相应地下降。相反，在工资制下，一个在业工人的收入不受其它工人的受聘或解雇的影响。这种差别的产生，是因为在工资制中，对厂商来说，劳动的平均成本始终等于雇用一个额外单位劳动的边际成本。而在分享制下，劳动的边际成本总低于劳动的平均成本。正因为如此，实行分享制的企业“天然具有扩大就业和增加生产的偏好”。
    分享制相对工资制的另一个特点是，当分享经济偏离平衡时具有更强的返回均衡的能力。实际上，当分享制受到干扰时偏离均衡的程度并不亚于工资制，但是我们不是看一种经济制度的运行是否比另一种经济制度的运行更接近于均衡，而是看它对不均衡反馈方式的区别。分享经济对不景气的短期反应是把雇佣的劳动量保持在充分就业的水平，而将不均衡表现在价格上。而工资制的反应是保持均衡价格，让就业量下降。从长期来看两种制度都同样趋向均衡，但它们的短期行为则大不相同。工资经济中“看不见的手”仅仅以微弱的校正力缓慢地改变工资这种粘着性较强的经济参数；而在分享经济中，对劳动额外需求的直接强作用力形成导向充分就业的强劲势头，甚至当分享系数普遍不适当时，也仍然使整个经济保持充分就业。所以，在偏离均衡时分享制比工资制更具有返回均衡的弹性。
    分享制不仅可以在经济不景气时保持充分就业，而且“分享经济比工资经济具有更小的通货膨胀倾向”。就分享制无论如何都有助于吸收失业劳动而言，它给政府提供了稳定币值的更大的自由，而不必担心这样做对就业的不利影响。在分享经济中，任何价格变动都能自动地反馈给劳动成本，这种分享经济总是有较少提高价格和较多降低价格的倾向，每一个分享企业的行为就仿佛它已经把工人的报酬钉到产品价格上一样。这样，分享经济由于其企业的劳动成本和产品价格直接挂钩，因此“就具有了内在地反通货膨胀的倾向――因为提高价格对企业来说是代价昂贵的事”。
    不过，威茨曼把滞胀的原因全部归结为工资制未必恰当，而且分享制也未必是象他所说的那样，是医治滞胀的万应药。资本主义实行工资制已具有几百年的历史了，而滞胀问题是从本世纪六十年代才开始出现的，把这二十多年出现的问题全部归结为实行几百年的工资制是具有一定局限性的。在资本主义发展进程中，工资制和分享制也长期并存过，但到了本世纪初工资制完全代替了分享制，分享制也并没有显示出它的威力来。所以威茨曼反复强调，“如果仅仅一个企业单独从工资制度转向同等的分享制度，这个企业的产量和就业量会增加，价格和人均收入会降低，每个工人的报酬也会减少，”因而在这种情况下分享制是行不通的。“如果全部(或相当多数)的企业转为分享制度，经济会产生平衡扩张效应”。因为在这种情况下，工人就会实现充分就业，因而使得总工资额增加，所以有效需求也就增加。有效需求的增加又使得价格、人均收益、劳动报酬趋向稳定，整个经济会自动地朝着更高的就业水平挺进。所以，要使分享制发挥威力必须是大部分企业实行分享制。由此看来对经济体制的改革，如果只限在局部进行，就往往难以出台甚至会得到与预期相反的结果。经济改革除了要在时间上考虑配套外，还要在空间上进行配套。
    这一点在我国经济体制改革中表现得就特别明显。如对价格的改革，我们调整了初级产品的价格后，产成品价格也随着上涨，结果形成了轮番涨价的格局，使价格调整不能收到预期的效果，反而在一定程度上加重了人们的心理负担。因此，我国价格改革必须配套进行，尤其是和工资改革的配套进行，对价格单方面的改革不会收到预期效果。
    分享制相对于工资制来说，的确具有较高的稳定性。比如劳动人口迅速增加，在分享制下厂商就愿意吸收大量工人进厂，扩大就业；当需求突然收缩时，厂商也不会减雇工人，在宏观上它有助于解决滞胀，微观上也使厂商更加关心工人。分享制下的工人，就相当于买方市场下的消费者，有充分的选择自主权。看来以分享制代替工资制是有一定好处的。
    但是应该注意到，从工资制过渡到分享制的最大障碍就是宏微观损益的不对称性。从工人方面来看，工人对劳动的报酬制度的选择只重视报酬数额的大小和稳定性，而不管是采取什么样的报酬制度，更不注重给宏观造成的影响。从厂商方面来看，厂商也只仅仅重视报酬数额的大小。因此，改革劳动报酬制度的形式就象解决环境污染一样，最终需要政府的参与。这里所说的政府参与和凯恩斯所强调的政府干预不一样，这里所说的政府参与不是指政府去强制改革工资制度，把分享制强加给企业，而是在政府的帮助下使企业尽快接受分享制。威茨曼强调，为了实现工资制向分享制的一揽子转换，首先要利用各种宣传工具，使分享制给社会带来的良好宏观效果为人们所理解和接受。制定一个强有力的强调意识、教育、信息的全国性计划，以便把社会责任感注入集体协议之中，通过这种强有力的计划和政府强有力的领导形成一个实行分享制的公共舆论，使工会、公司和普通公民都了解采用分享制的目的和采用工资制的危害。建立专门的咨询服务机构，并配备专家解释两种报酬制度的优劣，造成赞成分享制反对工资制的社会气氛。政府应当成立专门的分享制度实施部门――“分享计划处”，由“分享计划处”来制定分享的标准。
    可以看出，威茨曼主张在分享制取代工资制这种改革之前，必须作好各方面的充分准备。而我们在改革中往往忽视这一点，我国的改革包括农村的改革在内并不是在有充分理论准备的条件下发动的。所以随改革的深入，对改革所引起的连锁的认识也就愈困难，因而改革也就愈难深入下去。因此这一点是值得我们借鉴的。
    除此之外，威茨曼还建议政府利用各种强有力的税收手段刺激企业实行分享制。具体的办法是把劳动收入分为工资收入和分享收入两个部分。对这两个收入部分在税收上区别对待，对工资收入部分建议政府按现行办法征税，对分享收入的部分建议政府适当免税或提高征收点，降低税率等，从税收政策上给分享制以强有力的支持。
    这一点对我们来说也是很有参考价值的。我国在扶持贫困地区的发展的政策上，往往是倾向于给贫困地区拨款，而这些钱拨下去以后，由于地方上的不正之风，往往被挪用来购买豪华小汽车或建造高级宾馆，要不就是象撒胡椒面一样家家户户分上几十元，结果这些钱都被一一吃掉，使资金的利用没有“造血功能”，这样就不能使落后地区从根本上找到一条脱贫致富的道路。于其这样，不如对贫困地区实行减免税收政策，刺激生产，活跃贫困地区商品市场，从政策上来扶持落后地区的发展。
    在这本书的最后一页，威茨曼还特别强调了实行分享制必须摒弃对过时的劳动报酬的迷恋，工资本位制并不是神力、自然法则或者甚至人类本性普遍的不可避免的结果。人们的观念必须从工资制的泥泞中解脱出来，改变这些传统的观念。
    我同意这样的观点。因为任何改革思想都会与传统观念相冲突，传统观念很容易束缚人们的思想，削弱人们的改革意志，如果我们不能首先从思想上解放出来，向传统观念挑战，那么任何改革都将无法得以实施。我国的改革特别是农村改革，就必须冲破小农经济观念，树立商品经济观念，否则农村的深化改革就不可能有更大的突破。
    不可否认，在分享制的条件下，工人的工作环境的确会得到改善，个人收入也可能会提高，这会刺激工人的积极性，从而在能够为资本家带来更多利润的前提下刺激资本家，扩大再生产。但是，仅仅用分享制来解决资本主义社会的滞胀问题还不够，必须触及资本主义经济的运行方式，从资本主义制度本身来寻找产生滞胀的原因，然后对症下药。这一点威茨曼做得是不够的。威茨曼利用分享制来帮助资本主义经济改善微观结构方面的缺陷，从而摆脱宏观方面的困境的目的是很难达到的。因为他把滞胀的原因全部归因于工资制是把问题简单化了，工资制与政府干预相比，是政府的干预带来滞胀或是工资制带来滞胀呢？而现实恰恰是在凯恩斯的政府干预政策之后才出现了滞胀。另一方面，他忽视了造成滞胀的主要原因――垄断。按威茨曼的观点来说就是，在工资制下，由于工资的刚性，当经济不景气时，为了保证一部分工人的工资不下降，必然造成另一部分工人失业，从而产生滞胀。实际上垄断造成的价格刚性比工资刚性大得多，而且现在的垄断不仅仅是一个企业的垄断，而是一个垄断组织。正是由于垄断价格的性才导致了工资的刚性。同时，由于一定时期内劳动力价值是一定的，而工资变动的弹性也是有限的，因此建立在工资具有充分弹性观点之上的分享经济，也是很难实现充分就业的。
    最后，要说的是，不论分享制的效果如何，威茨曼所提出的这种分析的方法无疑是很有价值的。现在，西方已有百分之十五的企业实行了分享制，我想，分享制对滞胀的医治效果如何，事实是会作出公正的回答的。
    　
    (《分享经济》，[美]马丁・L・威茨曼著，林青松，何家成  华生译，中国经济出版社一九八六年十一月第一版，0.64元)

王建军
三联新书


    三联新书
    　
    陀思妥耶夫斯基诗学问题(复调小说理论)    巴赫金著  白春仁  顾亚铃译
    为自己的人         〔美〕埃・弗洛姆著    孙依依译
广告

西方知识考古
福柯与《词与物》

    那是今年五月的一个炎热的下午，应邀前来复旦大学哲学系讲学的美国著名哲学家H.G.布洛克同我谈起了当代法国哲学。使我记忆犹新的是，他在评说法国哲学时多次使用了“radical”(激进的)这个词。是呵，我时常在想，用“激进”二字勾勒当代法国知识分子的特征或许是颇为恰当的吧。而这种激进，不仅表征在五月风暴这类如火如荼、轰轰烈烈的社会运动中，而且还体现于他们提出的反叛传统、介入现实的繁多思潮里。炮制五花八门的思潮实在是法国知识分子的拿手好戏。当代的法国知识分子激进地营造了一座座屹立于世界思想舞台之上的丰碑。在这一排排的思想碑林中，有块碑碣高耸入云，其上刻镂着：密歇尔・福柯。
    密歇尔・福柯是谁？
    “法国结构主义者嘛！”
    “然而，福柯本人却对此不以为然。甚至，福柯生前的挚友、福柯法文著作的权威英译者、英国著名学者和作家阿兰・谢里登在《密歇尔・福柯――求真意志》一书中指出：在某种意义上，福柯著作的底蕴是反结构主义的。”
    “看来，在被人称作结构主义五巨头中，列维・斯特劳斯、阿尔都塞、拉康、巴尔特都有一个较为明确的界定，唯独福柯……”
    “是的，对于福柯，我们无法以一个常规性的、传统性的圭臬来评判他的学术贡献。压根儿就不存在一个融贯的福柯体系。他的每部著作都别出心裁、惊世骇俗。每当一部新著作面世之际，就有一位新福柯站在读者的眼前。有鉴于此，我姑且称他为‘大思想家’吧。”
    “这可是一个语义模糊、涵盖面大的称谓呀！”
    “模糊并不总是令人烦恼，有时它比精确更有用。福柯是一位表<IMG=CB88C02601>达社会良心的真正的知识分子，是肩负创造思想和介入社会这双重使命感的大思想家。他之所以具有永恒的魅力，不仅因为他涉猎了诸如癫狂、监狱、权力、性欲之类令人着迷的题材，而且由于他的正义感和现实感，即以崭新的视角、全新的方法，提出了与当代社会息息相关的真知灼见。尽管他的著作大多涉及历史题材，但他始终认为：根本就没有彻头彻尾的古玩鉴赏家，他是在撰写现在的历史。与尼采颠覆基督教文化传统相仿，福柯是西方史学传统的破坏者、是近代资本主义文化传统的反叛者。”
    在福柯宏富的著述中，《词与物》是影响最大的著作之一。这部西方知识考古学名著，其命运与他的早期著作《癫狂史》相比实在是一天一地。想当年，《癫狂史》的书稿倍受冷落，巴黎的两位主要出版商拒绝出版，最后普隆出版社极其勉强地印行了它，但销路不佳。《词与物》则今非昔比了。首次印刷三千册在一周内便销售一空，第二次印刷五千册在六周里便告售罄，第三次印刷五万册还是供不应求。这对一本学术专著来说，可谓畅销之极了。不惟如此，福柯以前出版的滞销著作也随着《词与物》的畅销而走俏。
    《词与物》的问世是法国知识界一桩大事，在法国思想界激起强烈反响。当时法国各文艺周刊争相以“人之死”这一醒目的头条，大书特书地介绍了《词与物》。
    《词与物》标志着福柯的学术兴趣已从西方癫狂史和医学史转向西方思想史，但此书之鹄的绝非记录从文艺复兴时代到十九世纪末叶西方思想史的形形色色的表层变化、堆积西方近现代思想史上万花筒似的各种事件，而是力图揭示支配各种话和各门学科的知识密码以及这些密码的各种配置。那么，知识的密码究竟是什么呢？
    福柯认为：所谓的知识密码实质上就是词与物的关系。掌握这种关系乃是西方知识考古的关键所在。语言不仅是传播知识的载体，而且还是决定知识的本原。西方思想史的变迁本质上就是词与物关系的重新配置。词与物的关系及其配置是思想史的深层结构。为了揭橥这些结构，就必须摈弃以连续性为原则的传统历史方法，象考古学家发掘埋藏在地下的人类遗存物一样，去发掘思想史上积聚起来的一层层隐蔽的结构。分析西方知识的密码、揭示西方知识的深层裂变，便构成了福柯称之为知识考古学(《词与物》的附标题就叫“人的科学的考古学”)的宗旨。正是知识考古学的方法，把福柯的西方思想史的探讨同传统的思想史研究区别开来。
    知识考古学的核心概念是“知识型”。它在凝聚功能、定向功能和斥异功能上与美国著名科学哲学家库恩的“范型”有着异曲同工之妙。福柯并未对“知识型”下一个精确明晓的定义，它大致可释义为：它是某一时代决定各种话语和各门学科所使用的基本范畴的认识论的结构型式、支配各种话语和各门学科的深层隐蔽的形成规则、制约各种话语和各门学科的知识密码的根本配置。特定时代的知识活动皆受制于特定的知识型。人类思想史的裂变是知识型发生格式塔转变的产物。《词与物》主要就是关于知识型及其转换的探讨。它选择了从文艺复兴时代末期到十九世纪末叶这段时间和有关语言的、生物的、财富的三种话语，揭示了文艺复兴时代以后，由知识型的深层转换所引起的西方思想史的种种转化。福柯认为：其间经历了三个时代和三种知识型。
    (1)文艺复兴时代的知识型。文艺复兴时代的知识型体现为“相似”。福柯指出：在文艺复兴时期，“正是相似指导着文本的诠释和解释；也正是相似组织了符号的作用，构成了可见与不可见事物的知识，并控制了表现这些事物的艺术。宇宙包容于自身之内：大地与苍穹共鸣，脸孔在星斗中望见自己，植物在根茎里保存着对人类有用的秘物。绘画模仿着空间。”(《词与物》法文版，第32页)相似通过近便、模照、类比和感应这四种相类形式配置了文艺复兴时代的话语秩序。但到了文艺复兴时代末期，新旧知识型开始发生转换。福柯认为：塞万提斯笔下的唐吉诃德就是这种转换的艺术典型。倘若说《唐吉诃德》第一部表达了文艺复兴时代的知识型，那末第二部在某种程度上表达了古典知识型。当唐吉诃德既是冷嘲又是消极地作别相似时，“相似和符号已解除了先前的联盟；相类已成为欺骗并濒于幻觉甚或癫狂。……词与物彼此不再相似。”(《词与物》法文版，第61―62页)
    (2)古典时代的知识型(十七――十八世纪)。在古典时代，符号的配置变成二元：能指和所指。词与物之间不再是相似关系，而是表现关系。因此，古典知识型主要体现为表现。表现在把握事物之间关系时主要根据“秩序”和“分类”。古典时代的各种话语和学科都是以秩序和分类为基础的。虽然在十七世纪晚期，由于数学和力学的蓬勃发展，机械论和泛数学倾向盛极一时，但从知识考古的角度看，指导和支配古典时代话语和学科的乃是以秩序的形式表现事物的关系的原则。福柯认为：古典时代的三门代表学科普通语法、博物学和财富分析是语词、生物和需求领域里的秩序科学。在表层上看，这三门学科代表着三种话语，各有千秋，但在“考古学”层面上，它们都由表现所维系。因之，表现衰落之时便也是古典学科式微之日。这发生于十八世纪末叶。是时，语言、生物、经济这三种话语都纷纷突破表现的囿限。福柯指出：“说话人的朦胧但却执著的精神、生命的狂热激情和不懈努力、需求的潜在能量，所有这些都从表现的存在模式中挣脱出来。……表现话语的统治和说明自身并以其语词的顺序说出沉睡于事物之中的秩序的表现的王朝也随之崩溃。这一转变与萨德同时。”(《词与物》法文版，第222页)
    (3)现代知识型(始自十九世纪)。随着表现的崩溃，构成世界的不是由同一性和差异性原则连结的孤立要素，而是有机的结构与总体发挥功能的要素之间的内在关联。一种有机结构与另一种有机结构的连结不再是几个要素的同一性，而是要素之间关系(这是一种不再以可见性为基础的关系)的类比和要素发挥的功能。功能这个概念以时间为中心，历史在现代思想里扮演着与秩序在古典思想里相仿的基本角色。历史不是事件的单纯描写。历史的意义在于知识的基本配置，包括时间、发展和“变成”诸概念。这是十八世纪末叶兴起的所有经验科学的共同点。(参见阿兰・谢里登《密歇尔・福柯――求真意志》英文版，第65页)当历史原则取代了秩序原则、功能概念取代了分类概念时，现代知识型便应运而生。这种知识型以探求根源的历史性为特征。由于知识型的变化，古典时代以秩序和分类为基础的普通语法、博物学和财富分析便让位给现代的以历史和功能为基础的历史语言学、生物学和经济学。现代的这三门代表学科分别由一八○○――一八一○年左右的鲍普、居维叶和李嘉图创立，分别以语言的历史变化、生物的有机结构与生产和劳动为中心，体现了共同的现代知识型。根据知识型学说，福柯提出了一个令正统马克思主义者大为不悦的观点：马克思的经济学并不标志着西方经济理论的根本裂变，经济理论的真正的知识型变化应归功于李嘉图，马克思对李嘉图的修正本质上属于共同的知识型范畴，而马克思经济理论与资产阶级经济理论的论战相对于根本性的“考古学”事件来说，无非是浮面的东西罢了。福柯写道：“在西方知识的最深层，马克思主义并未导致真正的间断性；它作为它那个时代的完美雅致的知识和令人满意的形式，易如反掌地在认识论的配置中找到了自己的位置。……它完全依赖于这种配置。马克思主义如鱼得水似地存在于十九世纪思想里：即是说，它不可能生存于其它任何之处。尽管它与资产阶级的经济理论背道而驰，尽管这种背道而驰致使它把激进的颠倒历史学的计划用作一种反对它们的武器，然而这种冲突和计划作为它们的可能性的条件，不是一切历史学的再创造，而是一个考古学能够精确定位并同时根据十九世纪的资产阶级经济学和革命经济学所共同的方式加以描述的事件。论争也许激起了几簇浪花、荡漾了些许涟漪，但它们无非是孩童泛舟池塘的风浪。”(《词与物》法文版，第274页)这是《词与物》中非常有名的一段话。它或许代表了法国左派知识分子对马克思统治地位的怀疑、对传统马克思观的挑战，合理与否尚有待于我们进一步研究。
    以上就是福柯在《词与物》里所描绘的西方知识型转换的大致轮廓。近些年来，中国传统思想文化的讨论与反思一直是中国文化人的热门话题。我以为，中国传统思想文化研究欲超越前人的水准，欲在更深的层面上挖掘和破译中国思想文化的密码，欲在更高的层次上得到升华，也许可以从福柯知识考古学中得到某种启发。
    在理论上，福柯的西方知识考古学有两个特征需在此提出：
    (1)反传统历史观。传统历史观是以连续性、因果性和目的论为原则的。福柯强烈反对并彻底抛弃了传统历史观的这些原则。他的知识考古学是一种反历史的历史，它以强调历史和认识论中的间断性、断裂、限度、转换为基础，知识型的转换是一种间断性的转换。福柯的知识考古学标志着笛卡尔式连续的、积累性的历史观的毁灭，标志着一种全新的历史观念和历史方法的诞生。
    (2)反人文主义。反人文主义是六十年代结构主义勃兴后，在法国知识界蔚然成风的思潮，而福柯在《词与物》中破天荒提出的“人之死”的论点遂成这股思潮的著名口号。他在该书里对近代人文科学流行的人的概念作了批判性的考察。众所周知，文艺复兴时代的人文主义者和古典时代的理性主义者均将人从神学的禁锢中解放出来，并赋予他以伟大的地位。但福柯认为：西方以理性主义为基石的人文主义是虚伪的。从《癫狂史》到《词与物》，福柯一以贯之的主题便是：随着理性和科学的昌盛而来的是人类经验的枯竭，排斥无理性以建立自己的一统天下的理性不断遭到外界的打击，从尼采开始，理性和科学的不可一世的统治摇摇欲坠，人文主义大厦的裂纹愈益明显。于是，“犹如在十八世纪末叶古典思想的根基所发生的那样，……人类的形象必将象画在海边沙滩上的图画一样，被完全抹掉。”(《词与物》法文版，第398页)十九、二十世纪之交，尼采将上帝置于死地，而福柯站在尼采的肩上将人置于死地，从而完全摈除了赋予一切救世思想和历史以最终目的的伟大假设。
    福柯，曾怀着巨大的忧患预言了“科学时代”的毁灭、“人类时代”(ear  of  man)的终结，同时他也抱着坚定的信念憧憬着太平盛世的到来。
    　
    (《词与物》，(法)福柯著，中译本即将由三联书店出版)

尚志英
思维方式上的自我批判


    现代经济学读书札记之二
    　
    经济学研究方法的发展演变，历来是受其他学科的影响的；特别是哲学家、科学家关于方法论的论述，更是起着重要的作用。比如在现代经济学发展史上，波普尔的否证论，库恩的“常态科学”说，拉卡托斯的“科学研究程序”说等，都对经济分析方法的发展，产生过重要的影响。但是，对于专业经济学家来说，更有直接影响的还是经济学家自己关于方法论的论述，它们一方面反映了整个人类认识方法的演进，同时又更切合于经济学自己的问题。
    上个世纪经济学方法论的讨论，主要是围绕抽象演绎法与历史描述法哪个更适合于经济分析的问题展开的。李嘉图、西尼尔等是抽象法的代表；李斯特、罗雪尔代表历史学派；马克思赞同经济学必须运用抽象力，又指出科学的抽象方法包含着逻辑与历史的统一。作为上一世纪方法论争论的总结和本世纪讨论的开端，J.N.凯恩斯(“凯恩斯革命”中同名人的父亲)一八九一年出版的《政治经济学的范围与方法》在思想史上占有重要的地位。作者明确指出，在经济学的理论分析中，抽象演绎法具有决定性的意义；同时又指出，实证理论中的逻辑演绎必须以观察为前提、为起点，而不象西尼尔、凯尼斯那样认为只需从几个基本的、公理性的假设出发。L.罗宾斯一九三二年发表的《论经济科学的性质和意义》被称为是二十世纪中最重要、最被广泛引证的经济学方法论著作。仅就方法论而言，罗宾斯认为经济理论分析的出发点应是从普通的常识经验中就能直接概括出来的一些基本命题；由于这些命题比个别的经验事实更具有一般性、更加可靠，从而保证了逻辑演绎方向和结论的“可应用性”(不是检验理论命题本身)；而在应用理论的时候，则需要有更多的“附加假定”，因为理论的可应用性是依特殊的历史条件而定的。虽然罗宾斯的著作也引起争论，但是现代经济学史上关于方法论的一次大讨论却是由T.哈奇逊一九三八年出版的《经济理论的意义和基本假设》引起的。在这部著作中，作者把当时哲学“维也纳学派”的逻辑实证主义(也称逻辑经验主义)介绍给了经济学家。不同于哲学家将“有意义的科学命题”分为两类，即可由逻辑规则加以检验的“分析陈述”和可由经验事实证或证伪的“假设陈述”，哈奇逊认为经济学的逻辑实证主义要求区分三种命题：属于纯理论的分析命题，属于应用理论的假设命题，以及归纳推断结论。他突出地强调了经济学命题必须具有可检验性，即使是纯理论的分析命题，其科学价值最终也在于它是在获得可由经验验证的经济规律的过程中不可缺少的一个环节。这种思想的某些方面在M.弗里德曼一九五三年的论文《实证经济学的方法论》中获得了进一步的发展(这篇论文被认为是战后年代中最重要的方法论著作)。弗里德曼把“预测”效果作为检验理论假设的根本标准，指出：“实证科学的最终目的，是发展一种‘理论’或一种‘假设’，从中可以产生对尚未观察到的现象的有意义的(并非陈词滥调的)预测”；并把科学定义为“一组实质性的假设，而构造这些假设的目的是为了抽象出复杂现实的主要特征”。他还明确地强调了否证论的意义，认为经验事实永远只能“否征”假设，而不可能证实假设。值得特别指出的是，经济学家并没有在引入经验主义方法的同时否定抽象理论研究的重要意义。F.马奇拉普在五十年代关于方法论的一些论文中，强调了那些不可观察到的因而不可直接检验的抽象经济范畴(如效用)在理论分析中的重要作用。他批判了“极端经验主义”，认为“间接可检验性”就足以保证抽象的理论范畴在经济分析中的意义。T.库普曼则在《关于经济科学现状的三篇论文》(一九五七)中，强调了抽象的、非现实的理论模型的重要意义，指出它们以简化的形式表现了复杂的现实的不同方面，从而有利于深入地认识事实；只有在此基础上才能逐步引入更多的因素，构造起可检验的、更接近现实的经验假设；而没有理论模型，经验材料就得不到科学说明，甚至会从中得出错误的结论。
    以上提到的这些论著，就象一些里程碑，标点着现代经济学方法论的发展历程；围绕这些论著的讨论和思考，推动着经济学研究方法日趋成熟、严谨，逐步形成了今天普遍自觉使用的具有明确的科学规范的理论实证方法。这种方法由理论抽象和经验检验两个相辅相成的阶段构成，既强调抽象理论的建立和逻辑演绎的重要作用，又时刻注意用经验材料对理论进行检验和修正。打开现代经济学著作，我们看到的，一方面是理论的高度抽象性和作为抽象思维重要工具的数学方法的广泛应用，复杂的经济关系被从不同方面概括为一些简单抽象的数学模型；理论模型的建立和说明总是被视为经济分析的首要任务。而在另一方面，经验分析也占据了越来越大的篇幅，计量分析方法日趋完善，理论命题或模型也越来越明确地具有“经验假说”的性质，一些几十年前就提出的理论，至今仍被称为假说从各个方面进行着严格的经验检验。今天，现代经济学已获得了“社会科学皇冠上的明珠”的美誉。这不仅是因为其重要(关系国计民生)，也不仅是因为其艰深(其理论著作常为他人所不敢问津)，也是由于其理论分析方法在它自身特殊条件的范围内，已发展到可与自然科学媲美的程度。
    无论有关方法论的一些名词概念如何不同，我们中国的经济学家，对于经济学必须运用“抽象力”，“从具体到抽象，再从抽象到具体”，“理论必须来自实践”，“实践是检验真理的唯一标准”等原则总是不会陌生的。无论你是说天下人跳不出马克思主义“如来佛手心”也好，还是说西方社会科学方法论包含着“可以借鉴的因素”也好，我们中国经济学家对于现代经济学的这种理论实证方法应该是能够理解、能够欣赏的。但是，回过头来看我们自己的经济学研究，不能说完全没有应用上述一些“普遍真理”，但至少应该承认还处在较低的水平。我们的理论思维方式和分析方法，迄今存在着二重的缺陷：首先是缺乏实证的精神。理论往往不是从现实中概括出来的，而是从一些先验的原则或“理想”中推导出来的；理论家往往仅致力于考证和注释前人的语录，而不是首先力求实事求是地说明现实的经济关系实际在如何运行，事实上存在着哪些规律；经济学的任务似乎就是要“教导”人们应该如何行为，一本“社会主义政治经济学”教科书写得就象是一套“训戒”，一切不符合这套训戒的事实则都被说成是应该纠正的“错误”而排除于被考察的理论模式之外。而由于理论不是从现实中概括出来的(甚至以“不承认事实”为特征)，自然也就说不上对理论的经验验证。其次，又缺乏抽象思维的能力，既不能从现实的具体关系中概括出抽象的理论以把握现实，又不善于把复杂现实中的各种因素首先抽象开来加以分析；经常只是进行一些笼统的经验分析，属于不同层次的理论问题也常被混淆在一起。这样的理论显然难以成为政策的指导，政策分析也因而缺乏有力的理论依据，只能是头疼医头脚疼医脚；贯彻政策的结果也常常是“出人意料”，或是重新陷入困境。
    总之，我们理论的落后，也是与思维方式的缺陷密切相关的。
    理论的落后以及思维方式中存在的缺陷，原因自然是多方面的。过去几十年间我国特殊的经济、社会、政治、意识形态的状况，无疑是造成思维方法得不到健康发展的重要原因。但是，仔细追究下去，思维方式的缺陷本身又是我们过去那种教条主义、长官意志、左倾僵化盛行的社会状态的原因之一。况且，改革开放之后，经济学界的学术空气应该说是在社会科学诸学科中相对较好的，但理论思维方式却也很难说有了大的改进；对那些已经引进了的现代理论往往也是词句懂了，却总也不能把握、理解和运用贯穿在其中的思维分析方法，从而总也不能把它们真正变成自己的理论。因此，我们不否认外界条件的作用，但也应该作些自我反省，找一找内在的原因。
    一个(不是唯一)重要的因素是，作为中国知识分子的一部分，我们传统地缺乏严格的实证精神和抽象思维的能力；在别的领域里这也许并不突出，甚至称不上是缺陷，但在经济学这个“皇冠明珠”的领域内，我们就显得特别地“先天不足”。
    经验主义哲学的鼻祖之一，法国哲学家孔德曾经把西方各种知识的发展过程分为三个阶段：神学阶段、形而上学阶段和实证阶段。我们不必同意这种简单的划分和孔德的“极端的经验主义”，但可将这种划分作为一种参照系，来对照一下中国的知识传统给我们留下的痼疾。
    我们的古学问，没有经历过一个严格意义上的“神学阶段”，甚至从来未形成严格意义上的自己的宗教。我们没有一个绝对的、在一切人之上的上帝；盘古开完天地后便不知去向了，接下去的是“三皇五帝”；三皇者，天、地、人皇，前二者主管自然，后者主管社会，并似乎从来就是“人”；后来存在于现实生活中主管社会的“皇帝”就更既是现实中的人，又是“天子”；于是有天人合一。天人合一，产生了两方面的结果：一方面是既不形成真正的宗教，也形不成宗教对社会、对人的思维的绝对统治。中世纪的中国在思想领域内没有西欧那么黑暗，祖冲之不会象希帕莎(公元五世纪亚历山大里亚女数学家)那样被活活剐死，从而导致了我们中世纪的古文明还算灿烂。另一方面，没有一个万能的、无所不在的、非人的上帝，人的“主观能动性”便总有发挥作用的余地(当然这主要是在“人治社会”的领域内)，天子有按“朕意”行事的自由，知识分子们也可以根据自己的愿望(或按古人的遗训)构造出理想的模式劝谏君主、教化百姓，令社会照此运行。现实社会总是不可人意的，但既然天人合一，人可以支配一切，又有什么客观必然性需要实证呢？因此对社会问题的实证研究至少总是处于第二位的。事实上，西方知识的神学阶段，从两个方面催化出后来的现代实证主义方法：教会的专制，迫使伽利略们必须小心求证到证据确凿――如此尚不能打破愚昧和偏见，不如此就更要被视为“巫术”了；另一方面，宗教本身，使得存在着不以人的意志为转移的外在必然性这样一种观念，在西方人的心目中根深蒂固，“自然规律”这样的概念很早就出现在西方社会科学包括经济学的著作之中，并成为小心求证的对象。我们没有宗教，却也就从这两个方面使得实证精神，特别是社会科学研究中的实证精神，迟迟不得降生。
    神学思维方式的瓦解，西方近代实验科学和数学的形成，同时成为哲学形而上学以及抽象思维方式发展的重要原因。并不是象有人以为的那样，盎格鲁―萨克逊人和日耳曼人天生习惯于抽象思维；抽象思维能力的形成既取决人的认识能力，也取决于思维任务本身。一方面，为了填补宗教迷信被打破后出现的精神空白，人们需要以理性代替神性，以思辨代替迷信，回答宗教想要回答的那些问题；另一方面，当人们还只能分门别类地深入研究宇宙的某一方面的时候，抽象思维便构成了由某一方面的知识过渡到以这种孤立的知识为基础对整个宇宙和社会加以说明的形而上学哲学之间的必不可少的桥梁(以数学为基础的先验论和以力学为基础的唯物论)。文艺复兴后出现的各种哲学体系，既是抽象思维的成果，也构成训练抽象思维能力的课堂。而在中国，由于从来不存在严格意义上的神性与理性的对立，也就从来未提出过以抽象思维代替神学教义的任务。就有关社会问题的古学问而言，天人合一，天人交感的直接结果是神性和理性长期的和平共处又相互抑制，“理论”的研究或是表现为对“知天命”的圣人之言作不厌其烦的考证、注释，或是表现为对历史事件作经验的描述和实用主义的阐释，以为统治者或造反派们提供“资治”的“殷鉴”。而在有关自然的探讨中，由于人的认识能力低下，神秘性总是占上风的；但这种神秘性似乎从一开始就把喜欢将“管不了”解释成“不屑去管”的知识分子们驱赶到看上去较能有所作为的“治人之道”的研究中去(这可算是我们古代“重文轻理”的原因之一)，结果，五谷耕耘，四大发明，从孔夫子起就成为“小人”之作，张衡、李时珍等也是从不入“学问家”正流的。而当一个民族的知识精英都不去研究自然，关于自然的知识便必然长久地停留在农民与工匠的经验或“祖传秘方”之中，既不能上升为现代意义上的科学，也不能培养出自觉的理论抽象思维能力。  
    经济学特别需要运用实证的、抽象的思维、研究方法，但经济学又属“文科”，在我们这个文明以“文科”为“强项”的国度中，同属“舶来品”的经济学，比起自然科学诸学科来就更容易受到传统思维方式的束缚，因为后者我们本来没有，只好老老实实地学习，而前者，却很容易把学来的东西先放进我们自己的传统思维模式中去筛滤一番。又要当学生，又放不下架子，放不下那个沉重的包袱，这就是我们今天虽然引进、介绍了那么多理论(包括马克思主义理论)，却常常总是只学了些名词概念，却不能领会和掌握那些理论的“精神实质”，一离开那些理论形成的特殊背景就迈不开步的一个重要原因。
    结论是明显的，中国的经济科学要想取得实质性的进步，就需要我们经济学家们在思维方式上作一番深刻的自我反省、自我批判，冲破外界的阻碍有时倒容易，难却难在克服我们自身传统的束缚。  
现代经济学读书札记
樊纲
三联新书


    三联新书
    　
    四种主义在中国                      李洪林
广告

自尊心的理性重建
吕俊华《自尊论》读后

    一九八○年我从一位朋友那里，第一次读到吕俊华同志的《论阿Q精神胜利法的哲理内涵和心理内涵》和本书的初写的两章，一读就爱不释手，除了论文本身的材料丰富和见解精辟给人以启迪之外，还感到作者有一种博大的情怀。他对人间的痛苦有一种特别的敏感，而且充满着大悲悯之情。我当时也在呼吁尊重人的价值和尊严，但是，读了他的文章之后，才觉得自己远没有他想得深。五、六年过去了，我几乎每年都在等待他这部《自尊论》的问世，经过多年认真的研究，他终于完成了这部自成系统的伦理学著作。前年四月，我见到这部书稿，便一口气读下来，读了一半，必须到上海开会，我仍放不下书稿，把沉甸甸的书稿带到上海继续读完。
    自尊之心，人皆有之。自尊是人类根深蒂固的本性之一。人类有了自我意识之后，便有了自尊心，这是一切人文科学都可证明的。文学作品则提供了最有力的证据。古今中外那浩如烟海的、真正的文学作品，有哪一部不曾触及到人的这种社会本性呢？文学是人学，在很大程度上是可以从这个意义上去理解的。人不但在生前顽强地表现这种本性，甚至还要延续到死后。中国古代贤人对“立德、立言、立功”的三不朽的追求，文天祥的有名诗句“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，以及人们所熟悉的普希金的《我的墓志铭》“这儿埋葬着普希金……他没有做过什么善事――可是在心灵上，却实实在在是个好人”，不都说明了这一点吗？这告诉我们，死倒不怕，但自己的尊严和人格却不能玷污。追求人的尊严这种人类最美好、最高尚的情操，乃是人类最美好、最高尚的社会本性的体现。这是《自尊论》一书根据无可辩驳的事实经过反复论证得出的结论。
    但在过去的一个时期，对自尊的探讨却是个禁区。那时，只能谈民族尊严，不能谈个人尊严；只能谈国格，不能谈个人人格。在某些论者眼里，个体的尊严、人格是不存在的。尊重个人的尊严和人格就是突出个人，贬低集体。好象民族尊严和国格可以脱离个人尊严和人格而独立存在。这虽是荒唐之极，但在过去却是“天经地义”。更不正常的是，个人迷信的盛行，曾导致一人独尊，甚至一神独尊，这就从根本上否定了人的尊严。十年浩劫，则是大规模地、疯狂地践踏、摧毁人的尊严。其所用的手段是非常野蛮的，其所造成的破坏是极其严重的，它给人们心灵上留下的创伤不是一代两代人能够愈合的。随着时间流逝，我们将越来越清楚地感觉到这一点。
    《自尊论》一书在这时问世，不仅具有学术理论上的意义，而且具有长远的现实意义。三十多年来，还未见有这方面的伦理学专著。这本书，填补了我国学术理论领域里的空白，同时也可看作是对过去在极左思潮泛滥下蔑视人、贬抑人的状况所作的深刻的反思，它必将引起人们对这个问题的重新认识和思考。
    本书从社会性和阶级性这两个方面全面地、系统地论述了自尊的内涵。从自尊的社会性论证中可以看到，人对自尊的需求是一种社会心理的需求。这种心理的需求常常大大超过对物质的、生理的需求。“人赖肯定存在，比赖面包更甚”。人无自尊便不成其人，便活不下去。保持人的尊严，是做人的根本条件之一。由此看来，人实在是一种社会心理实体；人的社会存在，实在是一种社会心理的存在。人之所以有这种强烈的社会心理需求，乃是因为人的生存与发展，离不开群体，从原始公社起，几十万年的生活经验，造成了这样一种几乎等于天性的合群性，社会心理的需求便是其派生物。
    在社会性论证中，本书又有选择地论述了青年的自尊，自尊与尊人，自尊与道德，自尊与自强，自尊与求知欲，自尊与意志锻炼，自尊与道路选择等问题，其主旨是在强调自尊的自主性，强调自尊主体的自我塑造。这无疑是有现实的教育意义的。而所有这些都是自尊的社会性的发展和延伸，反过来又是对自尊的社会性的进一步论证。
    对于自尊的阶级性的论述，可以看作是自尊的社会性、普遍性的必然的深入发展。自尊之心，固然人皆有之，但自尊的具体内容又人各不同。这些不同与时代、民族、阶级的差异密切相关，其中阶级差异是最要紧的。本书一方面系统地论证了奴隶主、封建主、资产者的自尊；一方面又论证了被压迫、被侮辱阶级的自尊，还着重论证了权(钱)势者的虚荣与自尊的区别。这一部分最后又谈到社会主义条件下人的尊严的特殊内容。这既可显示社会主义社会的优越性，又可使人看到封建主义和资本主义社会中权势者的关于人的尊严和价值的观念在社会主义社会中同样有所反映，特别是封建观念反映更多，从而引起我们的警觉而寻求克服之道。作者深刻指出，封建社会是一个严密的控制系统，也是个等级鲜明的尊卑系统和价值系统。说穿了就是凭借政治制度的干预而使人间的不平等更加鲜明和固定的一种社会结构。人类的真正利益是要求消灭人为的虚构的差异，但这种社会结构却使这种差异空前突出。这种社会结构的最大职能便是有效地防止和阻止人上升为人，  从另一方面说，就是有效地培养和造就奴才和奴性。所以无个性、无脊梁者最适于在这种社会结构中生存和发展。对资本主义社会，作者也明确指出，资本主义社会中人们的自尊感和自我价值感主要系于财富的多寡，越富有便越感到自豪、自尊和优越，反之就越自卑、自惭，更有甚者，在这种物质文明高度发达的社会，所谓贫富不仅仅是一种物质现实，也是一种心理状态，这就是说，即使人们的物质生活并不匮乏，但与更富者比，心理上却感到寒酸和自卑。这种心理上的匮乏所造成的压力和痛苦是更加难以忍受的。这就迫使人们在商品市场的竞争中，努力推销自己。一个人能否成功，往往要看他如何推销自己的人格而定。人在这时是一身二任的，既是推销员又是被推销的商品。凡能赶上时髦、适应商品市场的需要从而能以最高的价格推销出去，便最有尊严，最足自豪，否则便毫无价值和尊严之可言。这样，人的尊严就不是由他所具备的美德和才识等内在价值构成，而是由他在竞争市场上获得成功的多少大小来决定。这就是人成为商品的结果。这种分析是颇能发人深省的。
    在论述社会主义社会人的尊严的部分，吕俊华同志在指出关心人、尊重人是社会主义社会的根本性质所决定的同时，特别强调这种关心和尊重必须体现对每一个具体的人的关心和尊重。集体是应该尊重的，但集体并非最高和最后的目的，集体之所以有价值，根本上正是因为它有利于每一个具体的人。作者引当代苏联著名教育家苏霍姆林斯基的话说：“爱全人类容易，爱一个人难，去帮助一个人比宣称‘我爱人民’，要困难得多”。“如果没有对于人海中每一个具体的人出自内心的、忘我的爱，就不能成为忠于全人类的人。”这些话是意味深长的，是颇能切中我们的时弊的。针对过去极左思潮无视人的个性的倾向，作者又从多方面、多角度反复论证了尊重个性的重要性和迫切性，这是本书最值得注意的章节之一。把控制论的创始人之一、美国著名科学家维纳从生理基础上对人的个性所作的论证的一些话引在这里便可以一斑窥全豹：“人之所以能够进行大量学习和研究工作(这差不多会占去他半生时间)乃是生理地装备了这种能力的，而蚂蚁则缺乏这种能力，多样性和可能性乃是人的感官所固有的特性，而且它们确实是理解人的壮丽飞跃的关键所在。因为多样性和可能性都是人的结构本身所特有的东西”。“我们即使可以把人的远远超过蚂蚁的优越性弃置不顾，用人做材料来组织一个蚂蚁式的法西斯国家，但我确信这种做法乃是人的本性的贬值，从经济上说，也是人所具有的巨大价值的浪费。”“如果对人施以错误的限制，要他老是重复同样的职能，那么他甚至成不了一只完善的蚂蚁，更谈不上是一个完善的人了。那些竟然想按照不改变个人职能和不改变限制个人的方式来组织我们的人，必将使人类停止不前。他们抛弃了人类几乎一切希望，使人类在适应未来偶然事变的手段方面受到限制，从而减少了人类在地球上相当长地生存下去的机会”。这些话对于我们应有震聋发聩的作用。
    本书的最后部分，是对自尊与物质基础的论述。作者在充分阐明了人的尊严离不开物质基础之后，又着重论证了人的价值和尊严并不决定于物质基础，更不决定于物质享受水平，即不决定于吃牛奶面包，还是吃窝头咸菜；一个有思想感情追求的人是不可能以物质享受为满足的。与其做猪子而满足，宁可做苏格拉底而不满足，才是他的生活准则。本书的最后结论是：从人们对待物质生活的态度上可以分出人们精神境界高低的差异。有的人追求物质享受，他将与物质同朽；有的人追求精神目标和创造性劳动，他的存在则可超出躯体而进入永恒。我们和虚无的真正分界不是死亡而是创造性活动的中止。创造性的劳动决定人的本质，是人的尊严和价值的核心的核心。由此可知，人与人的差别，最根本的是精神境界的差别。即使同一阶级中的人，也有精神境界的无穷差异。物质生活的意义就在于它能使人在追求和攀登高层次的精神境界中解除后顾之忧。这些都是很重要的道理。
    可以看出，本书决非一时即兴之作，而是吕俊华同志长期积累、酝酿，长期观察、体验、思考的成果。本书广征博引，从古今中外有关心理学、哲学、文学等众多领域的论著中选取了大量比较罕见的或虽属常见却容易被忽略的精辟论述，予以融贯，为我所用。这极大地丰富和深化了本书的内容并增强了说服力。还有，作者的力避陈言，力戒空话、套话，而着眼于发人所未发，言人所未言的努力在本书中也是随处可见的。这，有心的读者自能明鉴。
    　
     (《自尊论》，吕俊华著，即将由上海文艺出版社出版)

刘再复
“人”的危机
读余华的小说

    作为小说家来说，余华似乎是太过于古怪和不可思议了。他用传统的方式讲故事，而他的故事却出现了许多根本有背于传统价值的心态与意识；他在小说中作着近乎冷漠的叙事，但其中的故事却刺激和震撼着我们的感觉。余华给我们提供了一个难解的谜，他似乎在打破常规，但他的打破又全无自觉；他似乎在随心所欲地写作，但这种随意又构成了一次引人注目的创新。无论如何，古怪的余华用他的小说虚构了一个我们无法回避的世界，这个世界充满着暴力、无序的混乱与残忍，而这一切又如此平静，如此安宁。正因为如此，他使我们既要抗议和拒绝，又被吸引和诱惑。余华不是个红极一时的作者，但他和他的同代人一起在进行的小说实验则在动摇和消解着我们意识的基础。而在他们中间，余华展现了他的特异性和独创性。是否可以说，余华是一种新的文学意识兴起的征兆和信息呢？我正是在这个意义上，感到了余华给我们的启示。
    
    一  
    我们随意翻开一篇余华的小说，就会发现其中的核心是暴力。余华好象迷上了暴力，他总在虚构着一个又一个关于暴力的故事。暴力对他来说始终处在意识的中心。在《四月三日事件》中，“暴力”表现为一个少年的恐惧，在《一九八六年》中，“暴力”展现在那个疯子对古代的刑法的兴致勃勃的实验中，而在《现实一种》中则有着无穷无尽的暴力，一家四口人在莫名其妙的相互屠杀中结束了生命。在余华的小说中，暴力似乎是日常生活的常态，是唯一值得关注的东西。最让我们震惊的是，余华在对待生活中的暴力和暴力造成的恐怖时的安宁和冷漠，他的叙事文体异常的平铺直叙，异常的平淡和写实，他几乎对五四以来“白话”语言中最为突出的抒情的和强烈的成份毫无兴趣，他只是淡淡地讲述着有关暴力、死亡和恐怖的故事。在余华的世界中，暴力并不是日常生活中的偶发事件，他从不突出暴力的阴暗的一面，他只是将它作为一种常态，一种熟识的惯例，一种宿命来接受的，而这种接受对他来说是如此地合于自然。
    与马原、洪峰、叶兆言等实验作家不同，余华从来不使用第一人称的“我”作为叙事者，他都是以“静观”式的第三人称来讲述他的故事，而且他从来没有兴趣在故事的进行中制造马原式的叙事混乱，而是以一种古典式清晰来虚构他的故事。他从来都显得很有条理，很有逻辑。余华不是一个小说的破坏者，而是一个沉浸在小说的常规中的“说书人”。一切似乎笼罩在一种平静祥和之中，但在这里却发生着最为耸人听闻的暴力的事件。在他写得最为精彩的《现实一种》中，我们惊异于其中叙事的平静和观察的精细，余华摒弃了一切议论和多余的抒情，只是专注于观察事件的进程。山岗、山峰两兄弟和他们的儿子皮皮及皮皮的堂弟的死亡是一种怪诞的循环。首先是皮皮象玩一样地摔死了他的堂弟，接着为了报复，山峰又踢死了皮皮，而山岗又把山峰绑在树上，用肉汤勾引狗去舔他的脚心，直到他被整死。接着又是山岗本人的死和被解剖。这是一个完全非常规的世界，理智与人性面临着完全的崩溃，人在暴力中溶化和消失了真实的“我”。但其本文的进程却是漠然的，毫无情绪化和感情的流露。作者好象在讲述什么无聊的故事一样地显得无可奈何和安宁平静。
    在这里，我们发现了一个尖锐的反讽和二元对立。作者使用的语言是平静而安宁的，但语言所包含的意义和事件是暴烈而混乱的，他的小说的叙事方式是传统的，而内含是现代的。我们发现了在余华的本文中，语言与意义之间出现了剥离和断裂。在有序的语言世界背后却躁动着无序的实在和意义世界。余华仿佛在用语言来压抑意义的骚动，但无穷无尽的暴力却冲出了语言的栅栏，成为弥漫性的东西。这样，余华的小说本文变成了一种自我解构的本文。语言在破坏和消解着意义，意义也在消解和破坏着语言。本文在自我消解中完成了自身。
    这里的自我消解其实包含着极为复杂的意识配景，余华小说中的意义与语言的分裂所揭示的，是生命的本体及其表现“欲望”对语言的反抗。在人生活的世界中，语言始终起着决定性的作用。人使用语言，语言给予世界以表述，但语言也就成了控制和压抑人的东西，离开语言无法思维，而运用语言思维本身就限制了人的可能性。语言构筑的世界取代了真实的世界成为人的唯一的实在，人迷失在语言之中。正如海德格尔所指出的：“只要我们粘着文字和它的含义，我们便无法接近物象本身。”(《形而上学序论》八七页)语言是一切意识形态幻觉的基础。在余华的作品中，暴力变成了嘲弄和反抗语言统治的方式，成为一种人类宿命和无奈的“征兆”。《一九八六年》就是一次人类苦难的语言展览。这是一个带有幻想性质的作品，它写一个失踪的教师曾仔细地研究中国古代的刑法，这些刑法的语言表现他已了如指掌，但它们被闭锁在语言之中，与现实世界不再发生联系，因此，这个教师开始将这些刑法使用在自己的身上，在使用时大喊着刑法的名字。他变成了一个疯狂的个人，他使宁静地归于历史的语言回到了这个世界，“疯狂”变成了一种超越的方式。对于疯人来说，语言的压抑和控制被他超越了，他的感官体验了生命本体的意识。但对于小说中的疯人过去的妻子和女儿来说，他的行为是完全不可理喻的，是超出一切逻辑和语言解释的范围的东西。疯人被人类所摒弃了，因为他的处境和行动是对人的一次挑战和冲击。
    余华的另一篇小说《四月三日事件》也是对语言幻觉的揭示和破坏。一个少年发现他所面对的是一个无法理解的世界。他沉迷在对这个世界的语言表达之中，他被各种语言的幻觉搞得精神紧张，他认定“四月三日”是一个有重大意义的日子，他觉得这个词有一种奇异的魔力，这个词使他魂萦梦绕，难以忘怀。他在周围的人们身上莫名其妙地感到了“四月三日”的恐惧，这种恐惧威压着他。他只有用出走来反抗“四月三日”将要出现的事件。但具有讽刺意味的是，他的出走恰恰变成了“四月三日事件”。在这里，语言的网络所构成的宿命几乎是不可超越的。人在语言之中，他也只在语言之中，他是无可奈何的。
    余华给我们提供的就是这样一个语言与暴力交织的世界。在这个世界中，人不再具有主体的意义，他变成了语言和暴力的载体，这是中国文学从未有过的观念和意识。余华究竟给了我们什么？
    　
    二
    　
    无论如何，我们发现历史已经跨出了一大步，在余华、马原和洪峰等人的作品中，一种可供探讨的文学意识已经出现。这种文学意识开始脱离五四以来文学的整个传统，也开始脱离新时期文学的整个传统。
    “五四”是中国传统意识形态崩溃的时期。中国知识分子构想了一个东西文化碰撞的文化模式，在这一模式中接受了西方自文艺复兴以来的一整套关于“人”的意识形态，认为人是世界的中心，人具有着最伟大的力量。五四时代中国新文化的创造者们把“人的发现”，也就是从传统意识形态中解放中国人作为文学的历史使命。周作人的《人的文学》就是以西方古典人道主义的观念和意识解释中国现实的一次尝试。“人”的发现，成了中国知识分子的精神支柱，成了一种神圣的历史信仰。“人”是这一信仰的中心，而“科学”和“民主”则是这一信仰的两个支撑点。“科学”为中国知识分子提供了完整的认识论，而“民主”则从人的平等和尊严的角度提供了完整的价值论。这样一种意识形态的框架主宰着中国知识分子的精神世界。近七十年来，我们总是不断地听到对人性，人道精神的热切呼唤。这呼唤尽管时强时弱，有时甚至完全衰竭但只要外在的压力减退，只要知识分子的独立思考重新恢复，寻找五四的精神就是一个神圣的历史主题。
    “文化大革命”的历史灾难过去之后，中国知识分子痛定思痛，认定灾难来自于我们的文化传统。“回到五四去”，重新开始思想的启蒙变成了新时期文化的最基本的主题。中国的知识分子又一次陶醉在关于“人”的热烈的呼唤之中，他们仿佛又回到了五四的历史境遇之中，重温鲁迅、胡适这一代先驱者的著作，试图从中发掘出再造民族精神的瑰宝。从李泽厚、刘再复的理论著作到巴金的《随想录》，从王蒙、高晓声的小说到北岛、舒婷的诗歌。中国的当代知识分子似乎走进了一个精神幻梦之中，“五四”对他们来说意味着一个神圣的梦，“五四”不再仅仅是一个历史的事件，它成了知识分子的一个难以超越的“情结”。他们在呼唤着人的“主体性”，但却在五四的先驱者面前提不出新的思路和观念；他们倡导批判精神，却在神圣的“五四”面前失掉了批判精神。他们反传统，却在五四面前表现出传统的敬仰。“五四情结”成了我们意识形态的中心。这种思维模式一直贯穿于中国现代思想的发展之中。
    但是，这种思维模式却存在着需要讨论的问题，因为它在两个方面遇到了困难。首先，我们面对的是二十世纪的文化思潮，我们处身于一个马克思、弗洛伊德和尼采之后的世界。在这些思想家一再地对人本主义和人道主义提出质疑之后，是否还有可能无视他们的挑战，是否可能恢复“文艺复兴”时代的“人”的完整性？而当代中国的人道主义思想是在回避了思考西方学术最新发展的基础上建立起来的。我们不但没有回应海德格尔、拉康或德利达的挑战，我们也没有关注弗洛伊德或尼采。这就使得我们的人道主义处在软弱、幼稚的水平上。因此，我们的人道主义所构筑的“人”的观念就缺乏历史、文化和语言的限定，它只表达了一种情感渴望，只是一种意识形态的幻想。
    其次，在人道主义的“人”的观念与当代迅速变动的中国现实之间，也产生着越来越大的裂痕。人道主义的历史解释面对着日益汹涌的商品化的大潮，前所未有地显示了其软弱无力的处境。它根本无法解释人们日益强化的对于物质和生命冲动的渴求和追逐，这种渴求和追逐正是与人道主义关于“人”的完整性的理论和对“人”的信念相冲突的。现实的冲击不能不使持人道主义思想的知识分子感到深深的惶惑，他们似乎无法不惶惑于他们所面对某种“人格”的沉沦。面对人们被物质和欲望所激发的热情，人道主义应该说面临着五四以来最深刻的危机。在以往人道主义面临危机时，它的挑战者只是一种旧的意识形态――封建主义，因此它的一套话语是强有力的，而现在，它的挑战者不仅仅是具有西方背景的各种理论，而且是一个走向商品化的新的社会格局，这里的危机乃是动摇其基础的危机。
    余华等人的小说创作，以独特的敏锐对深刻地贯穿于当代中国思想中的人道主义精神提出了质疑，在他们这里，人道主义对人的更高标准的要求和对“人”的信念受到了异常强烈的攻击。人不再是生活中强有力的主体。余华的小说所不断强调和说明的，是人在语言之中的无能为力。人变成了语言的客体，他无可奈何地沉迷于自己所创造的符号秩序之中找不到出路。在余华的小说中，人淹没在语言和暴力的汹涌的潮流之中并无把握自己的能力。在余华对人类语言的反思中，我们看到的是对人道主义的“人”的总体构想的深深失望的情绪。应该说，余华尖锐地批判了人道主义的整个“话语”，他把它们当作一种历史的幻觉，当作一种具有深厚传统的渴望，然而是非现实的渴望。我们可以举出一部同样深刻地表现了当代历史中的暴力的具有人道主义精神的作品――张纬的《古船》与余华的小说稍加比较，就可以发现余华已经走了多么远。
    在张纬的《古船》中，暴力也是一个中心的问题。张纬描绘了一个叫洼<SPS=0655>的镇子在几十年的当代历史动荡中血雨腥风的历史和两个家族之间深刻的历史仇恨。但张纬从不把暴力看作一种宿命和生活的常态，而是看作“人”的实现的过程的一部分。他的主人公隋抱扑在对历史思考中得出了超出历史暴力的启悟，得出了走向人道主义的历史结论。他最终拒绝了他的兄弟隋见素“以牙还牙”的建议，为了实现更人道的社会，他超越了家族间的仇恨，用人道的精神面对人生。张纬深刻地表现了自五四以来中国人道主义的核心。
    但在余华的小说中，无论是《四月三日事件》还是《现实一种》都有一种逼人的宿命感。他所强调的是暴力的无可回避和无可超越。而且他所面对的，不是隋抱扑式的人的历史主动性的爆发，而是人被纠缠于无尽的语言符号之中的盲目和无奈。张纬在提供着远景和理想，而余华则从根本上怀疑这些远景和理想的现实基础。如果说张纬在构筑大厦，那么余华则在动摇大厦的地基。如果说张纬把暴力视为历史的偶然，余华则认定它是无处不在的。在余华这里，个人似乎是无能为力的，他根本无法超越先在于他的话语，他只能感到他被外在的力量导向不可知的未来。
    总之，我们在余华的身上看不到五四传统的延续和发展，也看不到新时期文学传统的延续和发展。余华所做的是对这两个传统的核心――人道主义的质疑和反思。余华和他的同代人马原、洪峰、残雪等人一道开始脱离了中国新文学既定的传统轨道，他们开始创造了另一套话语，其核心是一种弥漫性的、社会性的“欲望”。他们极力强调的是欲望的无始无终的涌流，这种“涌流”超出了五四以来中国知识分子对“人”的整个构想，也就跨出了人道主义之外，取得了另一个文化一历史视野。我们当然无法知道余华和其他“实验小说”的作者能走多远，但他们已经跨出了脱离中国新文学的整个传统的一步，即对“人”的重新思考和质疑，他们的创作的出现，也说明着五四以来中国知识分子对“人”的整体构想面临着巨大的挑战，说明一种不同于以往的文学已经站在了我们面前。五四是否也将复归于它的历史性，而让当代人重新思考和探索呢？
    　
     八月十九日京郊魏公村
    　
    (《四月三日事件》刊于《收获》一九八七年五期，《一九八六年》刊于《收获》一九八七年六期，《现实一种》刊于《北京文学》一九八八年一期)

张颐武
钱理群与他对鲁迅心灵的探寻


    心灵的契合
    　
    温和的微笑与对二十世纪中国文化的充满激情的声音几乎伴随着钱理群所到的一切场合，但倘若你留心，就会在他偶尔显得疲乏的眼神中读到几丝深沉的悲凉。悲凉对于钱理群来说是一种人生境界，它的基础不是对于这个世界的失望与憎恨，而是对于自己的失望与憎恨，对于自己渴望自由与无法自由的自我认识。钱理群显然感到自己身上潜藏的追求和力量与实现之间存在一种难以逾越的平衡，有一次，他竟当着许多朋友的面为此哽咽得说不出话来。我曾特别注意到钱理群讲课时那副挥舞眼镜、满头大汗的形象，但此刻我认识到，他哽咽得说不出话时流露出的湿润而悲凉的目光更深刻地表明了他是一个终生受苦的殉道者。从某一点上说，老钱就象黑塞笔下的那只“荒原狼”，整整一生，他将把全部想象的天才、全部思维能力用来反对自己。在为北京大学九十诞辰而出版的散文集《精神的魅力》中，唯独钱理群不是带着念旧与感恩的心情，而是带着批判与讽刺的眼光描写北大和逝去的年代，而结尾竟然又是更加无情的自我审判：他终于从自己安贫乐道的生活中觅出可恶的奴子性！
    这是典型的钱理群的“心灵的形式”。只有理解了这一点，才能理解他对鲁迅的选择。他把最具内省精神的《野草》作为探寻鲁迅心灵的切入口，正基于他自身的这种内在心理基础。尽管钱理群在书的结尾处想要“竦身一摇”，将一切“摆脱”，“给自己轻松一下”，但我敢断言，他已病入膏肓，永难摆脱这种心灵的劫难！
    这么说也许过于残酷了，因为对于钱理群来说，悲凉的人生境界包含了某种肯定性素质，这种肯定性素质甚至引起了他对“悲凉”的隐秘的迷恋。我还不至于残酷到说这种迷恋纯系心理的病态，因为那悲凉的心境中有一种很深沉的对人世的宽容、对生活的热爱、对后来者的善意。据我所知，钱理群这本系统性很强的著作原是他在北大开设鲁迅专题课的讲稿，他的学生一面在他那里看到了一个先驱者复杂的心灵，但同时又觉得他的鲁迅形象仍然有一种内在的神圣性。事实上，钱理群对绝望、孤独、悲凉、寂寞等心灵形式的体悟本来就蕴含着一种自我崇高感。我对钱理群的经历所知不多，从片言只语中知道他曾从京城被发配到贵州的山地，政治上的失意和生活上的磨难对这代人本来是不出意料的事，但令人惊叹的是，他的心灵仍然保存得相当完整，绝不象有些炫耀苦难的愤世者那样。我猜想他曾有道金色的童年和五十年代的理想主义教育，这些使他的怀疑主义背后总是隐藏着对他人的挚爱和对自己的省察，他无法把自己同自己批判的对象分割开来，因此激烈的批判性总是和苛刻的自我审判一起扎根于他的心底。就凭这一点，他的怀疑、痛苦、孤独或是失望就不可能与当代青年的现代虚无主义简单地认同，尽管他一再地谈起“二十世纪”，但从本质上说，他距离萨特、加缪、卡夫卡还相当遥远，倒是和十九世纪俄罗斯文学有更多的关联。
    成长于五十年代、成熟于六、七十年代的一代人，是中国政治意识最强的一代人，也是社会批判性最强的一代人。钱理群这本书通过对鲁迅的研究表达出的那种对中国文化传统、社会结构、政治关系和人际关系的尖锐剖析，显然联系着这代人社会政治意识上的使命感和文化上的启蒙主义精神。但真正构成钱理群特点的是他对鲁迅心灵中那种内省精神的独特而深刻的分析。读他这本书，我感到的正是这种自我深省的气质。这本书的核心是探讨二十世纪中国先驱者的心灵，命题本身就体现了作者内省的精神特点。老钱在书中对中国社会与文化的批判和揭示，对如何面对来自各个方面的明枪暗箭的思索，显示了他的人生智慧与鲁迅批判精神的独特融合；但更加令人印象深刻的，还是置身现实世界的孤独斗士的内心感受：孤独感、寂寞感、绝望与反抗、眷恋与复仇、自我牺牲与悲剧感……――对这些深微曲折的心理经验的描述与阐释，不仅呈现了作为一个活生生的人的鲁迅的丰富内涵，更显示了研究者自身的精神趋向。
    这就是为什么钱理群对鲁迅种种精神现象的把握环绕着“历史中间物”这一中心概念的深因。“历史中间物”这个概念不仅意味着，无论是在二十世纪古老中国向现代中国过渡的历史纵坐标上，还是在由国别文化的封闭体系向世界文化开放体系的历史横坐标上，鲁迅都处于“过渡的”位置；而且更重要的是，“中间物”这一概念体现的是一种深刻的内省精神或自我意识；它意味着鲁迅对自己既反传统又在传统之中、既追求光明又不属于光明、既憎恶故乡又摆脱不掉与故乡的联系的悲剧命运的洞察；它标志着鲁迅对自己的孤独、寂寞、绝望、反抗、悲剧感等等心理状态和现实际遇所达到的充分自觉。怀疑、叛逆、否定、探索、创造、开放、自我牺牲、矛盾与痛苦――这一切构成鲁迅基本的历史文化性格和实践性品格的精神现象，由于“中间物”意识的建立而不再是自在的、偶然的个人心理现象，而是在自我深省、自我澄明的过程中，作为历史必然的精神现象由主体自觉地承担起来。从表面看，钱理群把他的关注投射于“先觉者与群众之间”、“改革者与对手之间”、“叛逆的猛士与爱我者之间”的现实关系，但他内心始终萦系着的，也许更是这种现实关系背后的心灵的骚动与挣扎。
    这是怎样的一种心灵的探寻呵！它充满了崇高与忧虑、恐惧与信念、混乱与追求、阴暗与期待。钱理群用自己的全部经验颤抖着摸索那个大憎大爱者的灵魂，那种心灵的契合使我默然领悟了在共同的“中间物”意识中隐然存在的联系：钱理群与鲁迅一样属于生活在两个时代或两个时代交替时期的人，他们失去了安全感，失去清白无辜的感觉，他们怀疑旧的政治秩序、旧的道德秩序、旧的心理秩序，却又并不能无所顾忌地拥抱新的混乱。一统的专制是他们憎恶的对象，但他们面临的、津津乐道的“二十世纪”其实也使他们感到陌生与迷惘。在这种无限的孤独和由于疏离了世界秩序而产生的“放逐感”中，留给人的除了绝望与对自身命运的深切体验还有什么呢？这种绝望和对自我的体验并不意味着人的消极的、被动的态度，相反，它意味着一切试图存在于绝对和终极之中的秩序、价值、知识或情感都是可疑的、表面的、相对的――不仅旧传统、旧秩序是可疑的，而且自我与自我的否定对象的关系、自我据以批判旧世界、创造新生活的价值理想也值得推敲。觉醒、幸福、期待、拯救民族的使命――从终极的诚实来看这一切会不会只是幻象？！鲁迅和他的这位虔诚的研究者为此忧心仲忡、劳命伤神，在焦灼的绝望体验中洞悉了自身的“无家可归的惶惑”状况。但是，他们没有颓丧、畏缩、消沉，那种顽强地反对自己的精神趋向，那种力图澄清自己在与旧秩序的关系中的不清白感(有罪感)的内心愿望，使他们选择了“绝望的反抗”的生存形式。
    单纯的生活由于它的无可选择而使人觉得其中的一切――哪怕是苦难――理所当然，这就是专制时代的人们自愿放弃自己的思想权利的心理原因。一位西方作家说过，只有在两个时代交替，两种文化、两种宗教交错的时期，生活才真正成了苦难，成了地狱。鲁迅的痛苦就在于他觉醒了却不得不生活于专制秩序之中，而钱理群也生存于我们这个失去了一切确定无疑的价值体系的时代；就象汤因比说的，他们不仅“在”而“不属于”一个社会，而且“在”而“不属于”两个社会。如果说鲁迅那时以他深切的敏锐忍受着苦痛而不被人理解，那么今天体验着这种“分裂感”的知识者又何止千万？怀疑、反叛、寻找、不断地告别与流浪――这就是他们的精神宿命！
    鲁迅终于不是尼采，钱理群也似乎并不那么孤独。打开此书，扉页上赫然写着：“谨献于正在致力于中国人及中国社会改造的青年朋友们。”钱理群正象他笔下的鲁迅一样对“中国”终究不能忘怀。我忽而憬悟：“中间物”意识更是一种自觉承担历史责任的自我要求，所谓肩住黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去的悲壮场面充实了分裂的心灵。更有意思的是，借助于这种意识，人把自身投入了必然的历史进程，既然是“必然”或无可选择，那么即使是“绝望”也无碍于人坦然地走向未来。
    你想想，鲁迅承受着那样沉重的历史负担，经历着几乎象咬啮肉体一样的精神痛苦和冲突，可他没有自杀，没有消沉，他那样坦诚而韧性地献身于改造中国人及其社会的伟大事业，终生不逾，矢志不移，为什么呢？他是如何在剧烈的心理冲突中维持心理平衡的呢？
    至少，那种“中间物”式的精神内省起了重要作用。从这个意义上说，悲剧感、悲凉的况味和绝望等内心体验又确实是一种生活的智慧。
    　
    意象与现实
    　
    我一点也不奇怪钱理群会去做这样一种“心灵的探寻”，既然他在鲁迅那里获得了许多关于自身心灵的理解。然而，怎样去贴近一个人的心灵呢？这才是问题的关键。在钱理群看来，每一个有独创性的思想家和文学家，总是有自己惯用的、反复出现的观念(包括范畴)、意象；正是在这些观念、意象里，凝聚着作家对于生活独特的观察感受与认识，表现着作家独特的精神世界与艺术世界，从而构成了我们所要紧紧抓住的最能体现作家个体本质的“典型现象”。而作家(以及思想家)作为一个语言艺术家，他的独特观念、意象总是通过独特的语言(词语)表现出来的。这样，钱理群从鲁迅世界中惯用的、反复出现的词语入手，找出作家的独特的单位意象、单位观念(包括范畴)；然后，对单位意象、单位观念进行深入的多层次的开掘，揭示其内在的哲学、心理学、伦理学、历史学、美学等的丰富内涵，并挖掘出其中所积淀的传统文化、外来文化的多种因子，以达到对作家与古今中外广大世界息息相通的独特的精神世界与艺术世界的具体把握(见该书15―16页)。钱理群以鲁迅的“哲学”――《野草》为中心，提出了四组意象和观念作为结构全书的纲目，通过对这四组意象和观念的阐释形成完整的思想、艺术体系：
    第一组：“一切”与“无所有”，“天上”与“深渊”，“希望”与“绝望”；
    第二组：“先觉者”与“群众”，“改革者”与“对手”，“叛逆的猛士”与“爱我者”，“生”与“死”；
    第三组：“冷”与“热”，“爱”与“憎”，“沉默”与“开口”；
    第四组：“人”与“神”、“鬼”，“人”与“兽”，“梦”与“现实”。
    值得注意的是，这些单位意象、观念或范畴总是以对立的形式出现的，而每一组又分属于不同的层次；从而显示出鲁迅心理结构上的复杂的、悖论式的特点。把对立的意象、观念、范畴同时作为阐释对象，实际上也就意味着对它们的阐释必然包含了对它们相互间的关系的阐释，即对鲁迅的心灵辩证法的阐释。
    意象分析法显然是在现代心理学和现代语言学的影响下产生的，它的特点是从形式入手。以瑞查兹为开端的“新批评”显然多少影响了钱理群的思路：在展示对象的意义的同时，展示对象的呈现过程和形式，而这两者密不可分。然而，钱理群面对的并不仅仅是一部艺术品，而且是以思想家为前提的艺术家，意象仅仅是他通达思想、呈现思想的形式。对于老钱来说，那些富于魅力的意象多少有点象哲学的概念与范畴，他更热心于“透过”它们去把握他所说的哲学、心理学、政治学、伦理学、历史学、美学等的丰富内涵。钱理群显然更长于对这些意象作深刻的社会、历史和文化分析，对于意象本身、对于意象之间的形而上关系、对于意象所呈现的心理图式，他似乎远不如对“内涵”――社会的、历史的、伦理的……内涵那么重视。
    这是钱理群的最深刻之处，也是他的局限所在，从中，我还隐隐地感觉到苦难和坎坷对于一个研究者的难以抗拒的心理的和思维方式的影响。钱理群这本书的每一章往往以一个意象命名，并且在进入正文前他都引上一小节原意象，但我觉得，当钱理群抄录下这个意象时，在心理上他早已沉入到漫长又坎坷的经历所给予他的人生启示之中，于是，他用个人的体验与对鲁迅精神世界的理解来解释这一意象的丰富含义，意象作为一种语言存在似乎并不重要，它仅仅是一个具有高度概括性的命题。怀疑精神，否定精神，牺牲精神，“中间物”意识，悲剧意识，复仇意识……对敌人，对传统，对朋友，对群众，对自我……老钱以巨大的热情和详实的材料探寻着一个伟人的心灵，又仿佛在借助于这个伟人诉说着自己的心声。他以坚定的、自信的、诚恳的平等态度面对那个矮小又高大的历史巨人，又以同样的平等态度向年轻的朋友们交流着人生的经验，他似乎很耽心那些正在致力于中国人及中国社会改造的青年朋友象他当年那样有过多的幻想，他竭力通过对鲁迅的阐释让那些阅历甚浅的一代深味人间的复杂和改造的艰难。那种对自己的人生历程和身在其中的社会变迁进行思考和总结的巨大的人生责任和历史责任贯注其间。对于这样一种积久的、强烈的、广阔的心理冲动和需要，从语言到语言，从意象到意象，或从观念到观念地进行分析似乎难以胜任。因此，钱理群实际上只是把意象作为进入鲁迅世界的入口，而不是把意象作为这个世界的同一个东西来把握的，这就形成了他与西方“意象派”的区别，也使他的研究获得了更为深广和丰富的历史文化内涵。正是在这里，我看到了钱理群与传统鲁学的那种深刻的联系，这种联系使他避免了西方“意象派”完全不顾作者和作品产生的历史社会生活的弱点，并给他的研究以深厚的人文基础。我称他为“意象―文化”分析而非“意象”分析的原因，也就在这里。
    然而，那种强烈的内心冲动和社会激情又往往使他过于迅速地越过作为语言存在的意象本身，而恰恰是这种语象不仅表达了作者对问题的态度和看法，而且呈现了这种态度和看法的形成过程。老钱在第十五章“梦”中引用了厨川白村的“苦闷的象征”的理论，并精辟地指出：构成《呐喊》来由的，不仅是以往的外在的生活积累、经验，而且还包含着年青时的“梦”――主观的精神发展、内心体验的历史。正是那些“梦”的“隐意”构成了鲁迅小说内在的心理内容。在这些地方，我发现了钱理群对形式的高度的敏感和经由形式把握内容的探求，发现了钱理群对形式的心理体验的深度。不过，也许是出于结构上的需要，该书的许多章节似乎没有充分展现老钱对形式的这种敏感，而过于迅速地进入“内涵”的开掘。钱理群的意象分析有一种特别的倾向，即他始终想“穿过”观念或语象、穿过语言而达到隐藏在语言背后的某种非语言的现实――现实的社会存在和作家的心理体验。但我觉得他似乎太急于穿过语言了，例如他对“于一切眼中看见无所有”这一重要意象的分析，几乎直接进入关于“虚无主义”和怀疑主义的否定精神的理性认识，从而忽略了由这一意象(词语范畴)与由它形成的感性的经验之间的内在关系。按照现代语言哲学的观点，鲁迅在现实中获得某种直感，但这种直感尚不足以形成完整的经验，还必须有诸如“一切”与“无所有”、“天上”与“深渊”、“无所希望”与“得救”等概念――它们是经验的一部分，如果没有对适当的词汇的掌握，经验的确是不可能的。维特根斯坦把语言看作是在每一点上与我们的生活和我们的活动互相渗透的东西；当我们研究语言时，我们实际上是在研究经验的结构。就鲁迅笔下的意象言之，意象本身显示了主体的经验和存在的不同方式。因此，只有把意象看作是与作家的看法和感受相同一的东西，才能通过对意象的研究洞察作家形成经验的过程。
    钱理群的“意象―文化”分析法构成了对传统鲁学的突破。“传统鲁学”的最重要的方法即“历史―现实”的方法，但实际上，这种方法是在一统的政治意识形态的支配下形成的，因此，传统鲁学的基本结构是由政治意识形态的一系列基本范畴决定的。在这种先验的政治意识形态的研究模式中，人们并不是从鲁迅自身的精神特点出发，而是用一系列普泛性的、未加界定即作为前提的概念――如民主主义、人道主义、个性主义、共产主义……等等――来涵括极其复杂的鲁迅的精神世界和艺术世界，而研究的结论也因此是先定的，即对权威意识形态的一系列命题的论证。钱理群从鲁迅的独特意象入手，力图摒弃鲁迅研究中的那些先验前提和概念，更真实地趋近了鲁迅精神本体。另一方面，这种对意象的解读显然依存于作者心灵中由这一意象激发起来的新的意象，溶合着钱理群独特的人格力量和生命体验。这种灵魂的交流显示了鲁迅研究中极其难得的人格平等的意识，形成富有研究者个性的鲁迅形象――与那种单一的“民族的鲁迅”“阶级的鲁迅”或“党派的鲁迅”不同，钱理群提供给我们的是一个复杂而深刻的个体形象，它与社会、历史、民族的丰富联系恰恰是通过个体的独特的精神品格呈现出来。
    这的确是一个说不完的鲁迅……
    　
    (《心灵的探寻》，钱理群著，上海文艺出版社，一九八八年七月第一版，3.50元)

汪晖
新知文库


    新知文库
    　
    浪漫主义与现实主义(对英国资产阶级文学的研究)
    〔美〕克里斯托弗・考德威尔著  薛鸿时译
    　
    三联书店出版
广告

永恒的沉默
写在朱泽吉先生《明清文学论集》出版之际

    我的老师朱泽吉先生遽然逝去，他是感到如释重负，为解脱了自我与自我周旋久的折磨，解脱了过量的违心外物的挤压？还是留恋这尽管残酷却时有温馨，尽管他本人惨遭野蛮地摧残，但还竭诚地为之去建设文明的世界？他的心是甜美的，还是严峻的？是幸福的，还是绝望的？他没有告诉这个世界，闪电就熄灭了。遗体告别仪式是庄严隆重的，堪称死也荣哀了。
    然而，我深深知道命运对先生的残酷和不公！知道先生活得是多么苦！
    似乎一切都很正常，其中的个别“章节”还是令人羡慕的。先生早年就读于辅仁大学，颇受陈垣、余嘉锡、孙楷第等著名学者的赏识与器重，在毕业即失业的年代，留校执教，并成为余先生的研究生，继续从事国学研究。这自然成就了他渊博的学识、深厚的国学根基，但那不是个“做学问”的年头，先生是“辅仁的状元”，也是全民抗战民众土壤之中的一粒热沙。随后就是解放战争，他做过掩护地下党员之类的工作，曾用笔名发表过时评和杂文，都早已湮没无闻了。建国后，先生以他的才学和勤奋在民间文学研究领域创获甚夥，受过毛主席的接见，留下合影一张。然后就是众所周知的风风雨雨，尤其在十年浩劫中度过了难以言状的凄惨岁月，从事学术研究便成了天方夜谭。以后，老马踏上新途，任重道远的行政职务、荣誉性的、实务性的社会兼职纷至沓来。整理先生遗物，看见各种兼职的聘书、证件等红皮、蓝皮的小本本就有十四、五个。先生又陷入光荣的无可奈何之中。尽管如此，他在这十年间，仍发表了关于冯梦龙、吴敬梓、目录学等兼具精深考证与理论建树的文章将近二十篇。还写就十九万字的《冯梦龙研究》，而且这期间一直没有脱离教学第一线，同时他的老朋友还都知道他是个“苦吟派”……。但这一切在一九八六年九月二日的一刹那都成了先生的“生前”！年仅六十五岁。
    生命的流程不可逆转，每天都有平庸或悲壮的结局与开始。表面看来，先生与他同时代大多数知识分子走着相同的道路，世间当然有比先生更不幸的人。先生不但有活过来的幸运，还有一个“光明的结尾”，似乎算不上悲剧。然而这却正是一种深而思之就令人压抑黯然、怵目惊心的悲剧。正象朱先生的历程比较普通一样，这个隐蔽的悲剧模式恰恰是那一代知识分子比较普遍的格局：负面因素假自己之手将自己否定了一半，所有的外在的桎梏与摧残都“内化”成了自律要求。只有在布景倒塌之后才洞见了悲剧的深渊。
    从旧中国过来，这一点就使先生那一代人犯了“原罪”，以后的道路只是虔诚地赎洗这原罪的历程。那是个改造的时代，是存心要毁掉强者，要挫折他们的锐气，要把他们的自豪的信心转化成焦虑和苦恼，让强者利用自己的力量反对自己，一直到强者由于过度自卑和自我牺牲而死亡。先生的知识与明锐使他不难感到这种改造的“重大意义”，然而他无法、也没想抗绝这种超个人的思潮，甚至还自觉地、认真努力地把这种改造的“指标”内化为一种进入感性层次的价值观念。仅从一件极普通的事中，就能看出这种改造的威力：我们从来不知道也不相信先生年轻时曾经是一位诗人。一些老人说穿这一点时，我们请先生写个条幅挂在客厅，先生漠然地说：“我觉得没什么话可说”。当时这是个谁也不在意的细节，现在才感受出那是一份多么凝重的悲凉、一个沙漠般的总结。
    我现在还常常能回想起先生的目光，目光中有几分以忍耐为前提的明哲，但因其忍耐而又抵消了明哲的亮度；很深沉，但那是被岁月抹上了无可奈何色彩的深沉。无话可说的荒漠感与克尽其责的责任感的双重变奏，至少是先生后半生的主旋律。不是旋风，不是海啸，这是一颗流血和沉默的魂灵。
    先生曾说：“没有个性就是我的个性”，然而，“没有个性”的先生有痛苦。痛苦成了他生命的存在方式。对于先生这样的学者，他洞察历史的深度与他所受的痛苦是成正比的。然而，在先生所经历的特殊历史时期内，痛苦很难成为生命的刺激和动力，很难变成创造文化的代价，仅仅是被剥夺的痛苦，痛苦被剥夺，只有残酷没有节日。当然，先生本人也要负一份责任，那就是先生视人太重，视己太无情！屈己从人是先生的美德，更是他的不幸，它使先生太重那些荒谬的评判、那些个短暂人生中的小事件。先生只有在深心的孤独之中才会体味这种不幸。先生的孤独是无话可说的、尽在不言之中的孤独，是大部分被掠夺去后的清醒的自我确立。无言的孤独是严酷的、凄凉的。我有一种不能抹灭的感觉：先生的精光被自己掩盖过半，示世者仅是余绪，象冰山一样，浮出水面的只是十分之二、三。先生生前死后，我常常想：若是先生换一个活法呢？那也许会失去若干所谓的美德，但会有更多的、与他的博学和才华相符的建树，更主要的是先生会活得轻松愉快一些。先生活得认真的要命，这认真便规定了他的悲剧命运：“终身履薄冰，谁知我心焦”(阮籍咏怀诗)？我曾对先生说您是悲剧，先生当时什么也没说，过后师母说他颇受刺激、良多感慨，但一直也没跟我说什么，五年后，在我结束研究生学业时，先生才旧话重提，且戒我勿再言。今日，当他卸掉了尘寰的观念枷锁时，或不会再责我直肆，会颔首以为弟子知先生。
    先生苦了一生，而痛苦的意义又并没有充分地体现为存在的意义，这是先生最后的悲剧！
    人绝不是万物的尺度！从希腊哲人到今天还满怀深情地重复它的人都是在补偿性地文饰着人在自然面前的无能为力！人的真实的生存却恰恰相反：“万物”倒绝对是人的不二法尺。所有关于人是自由的童话都在一次性的、不可替代的终点面前显得那么矫揉造作、苍白无力！无论是西哲的理性自由、选择自由，还是中贤的内心自由、“大丈夫”的自由，统统被最后的取消吹得烟消云散，象一个两眼昏花的老人刚刚将一张碎币精心补对完整却被一个喷嚏吹得七零八落一样！
    垂下的眼帘终于彻底遮断了所有的一切！
    先生再也不必朝乾夕惕，再也不必谨厚宽容，他到了一个什么也用不着的世界。我不相信极乐世界，即使有，也与先生的风格格格不入。我也不想让先生再入君子国，因为他在君子国里呆得太久了、呆得太累了。
    没有痛苦，只有靠非生存才能达到。“余痛恨先生之死之心可释矣”。我愿摘李贽《罗近<SPS=1631>先生告文》移赠先生：
    　
    “有柳士师之宽和，而不见其不恭；有大雄氏之慈悲，而不闻其无当。……居柔处下，非乡愿也，泛爱容众，真平等也。力而至，巧而中，是以难及；大而化，圣而神，夫谁则知。”
    　
    剑逝舟存，鸿飞爪在。这本论集选录了先生在几个领域里探索的足迹。它们大都是写于别人早已憩息酣睡的深夜。是先生部分生命的凝结，不足以尽先生，但可以见先生了。  
    似乎先生只给世界留下这本文集，然而，这只是似乎，不是事实。且莫说先生还有文章我们未收入，且莫说先生还有手稿未刊，仅先生几十年呕心沥血对学生们的学识学风的化育，就决不会在公元一九八六年九月二日那天划了句号。
    这二十几篇精峻的文章，识者自然会叹服。但，依据我十年来对老师的理解，我想先生会同意我说：希望这些文章速朽！因为这标志着先生为之献身的学术事业迅速发展、更新换代了。当了一辈子蜡烛的先生从来就有鲁迅先生甘当“中间物”的情怀。
    　
    (《明清文学论集》，朱泽吉著。将由黑龙江人民出版社出版)

周月亮
三联新书・读书文丛


    三联新书・读书文丛
    　
    人和书      陈原著        西窗漫记      董鼎山著
广告

诗人朱湘的复活

<IMG=AB88C05901>
    历史，对于每一个人，都是公正的；该死去的，即使活着，也等于死了，不该死去的，即使是死了，历史也会让他复活。在我国的文学艺术的春天来临的时候，我们看见朱湘在我们的文艺的百花园中复活了！让我们为这位曾经是那样苦命的诗人庆幸吧！愿他能警醒我们新一代的诗人与文人；不要忘记了我国的诗人与文人曾有过那般的苦命！
    钱光培：《现代诗人朱湘研究》
    　
    倘使一个人，不论男女，不论农夫、工人，或知识分子，不幸在有为之年逝世了，大家都会为他的早死而惋惜。更何况他是一位爱国家、民族、爱妻子、儿女的正直、纯洁的读书人；更何况他是一个为学生所欢迎的大学教授，在文坛上有地位、有成绩的诗人；更何况这位英年死去的诗人，不是因得病而离开人间，如爱吃糖果、八宝饭而患肠胃病的苏曼殊，患长期肺痨的济慈，为写诗而呕尽心血的李贺，也不是在风暴中覆舟溺死的雪莱，而是投水自尽的愤世嫉俗，不断的与旧社会斗争、在生活线上挣扎的一位战士。他就是一九三三年十二月五日在长江轮船快到南京采石矶旁，边饮(酒)边吟(德文诗)时，突然纵身跃入扬子江头随着波浪而逝去的朱湘。他死于江心，名字写在流不尽的江水上。
    朱湘之死震惊了当时的中国文坛，他的友人如郑振铎，苏雪林，赵景深，闻一多，孙大雨，饶孟侃，以及受他影响的清华同学的二罗(罗皑岚，罗念生)、一柳(柳无忌)，纷纷撰文追悼他，在报刊上出专号纪念他，并为他编印遗著甚多，有一九三四年出版的《石门集》(诗集)，《中书集》(文集)，《文学闲谈》与《海外寄霓君》(书信集)，以及一九三六年出版的《番石榴集》(译诗集)，《朱湘书信集》与《永言集》(诗集)，在文坛上热闹了一时。可是，芦沟桥的战火摧毁了中国新文学的园地，随着国内政治与社会的激剧变动，朱湘的名字被人们忘怀了几将半个世纪。忽然，于罗念生所说的“朱湘年”(一九八三，朱湘逝世五十年)，朱湘在文坛上复活了！他的名誉恢复了，他的作品重印了，有关他祖先的考证，身世的叙述，遗著的评价在报刊上登载了。在这些近年来出版的书籍中，值得提出的有三本：《二罗一柳忆朱湘》，罗念生编(三联书店，一九八五)；《朱湘译诗集》，洪振国整理(湖南人民出版社，一九八六)；以及最重要的一本，《现代诗人朱湘研究》，钱光培著(北京燕山出版社，一九八七)。
    《二罗一柳忆朱湘》中收罗皑岚文四篇，柳无忌文三篇，罗念生文十二篇。这些文章是在朱湘死后陆续写出，不幸的是，此书尚未印出时“二罗已弱了一位”(罗皑岚死于一九八三年)。因此，“在怀念朱湘的同时，我们也哀悼皑岚，并追寻我们三人在二十年代至三十年代与朱湘的‘桃花流水深千丈’的交情”。(柳无忌，“前言”)
    《朱湘译诗集》，包括他的译作《番石榴集》与《路曼尼亚民歌一斑》，是一部中译世界各国诗歌的集大成，从印度、波斯、阿拉伯、欧洲英、法、德、意、西等各国，以及埃及、哥伦比亚(南美)，罗马尼亚(东欧)，范围极广，全部由一人在短期内完成，并不容易。书中选择的英国诗人较为完备，以莎士比亚与济慈的作品为多，尤其特出的为四首著名的长篇叙事诗；华兹华斯的《迈克》，柯尔律治的《老舟子行》，济慈的《圣亚尼节之夕》，亚诺德的《索赫拉与鲁斯通》。这四首长诗的翻译，正好是朱湘与我在美国劳伦斯大学一同读书时(一九二七年秋季)。最使我钦佩的，是他译诗的方法。我后来追忆着：
    　
    他读书与翻译时从不用字典，真的，他去美国读书时连一本字典都没有带去；遇有疑难的地方，他才借我的字典来应用，但是这些次数并不多。他翻译时不打草稿，他先把全段的诗意熟读了，腹译好了，斟酌尽善了，然后再一口气的写成他的定稿。
     ――《二罗一柳忆朱湘》
    　
    《朱湘译诗集》经洪振国细心校订注释，颇为可读。在“后记”中他指出朱湘是“一个有魄力、艺术上成熟的诗人和翻译家”，他的译作，如他的创作一般，是经过刻苦锤炼而完成的。他这种译诗的努力，为中国“诗学复兴”作出了一份贡献。
    中国诗学的复兴尚须待诸来日，而朱湘在中国文坛上的显形复活却终于来到了，为钱光培著《现代诗人朱湘研究》作序时，我这样预言着：“由于这部朱湘研究的启发作用，朱湘将被认为中国新文学初期的大诗人之一，在文学史上占有显著的地位，而他的著作也可‘上侔于天’成为‘永言’的了。”所谓“上侔于天”系指朱湘为畸人，典出自《庄子》，而“永言”则是朱湘最后一部诗集的名字。现在把钱书仔细地重读一遍，更加强了我的信心。读了上面所述几部有关朱湘的书，这位诗人的事迹与著作将会在读者心上留着深刻的印象，正如罗念生那句我引了多遍而不厌的名言：“死了也不死，是诗人的诗。”
    《现代诗人朱湘研究》分上、下二编：上编为“朱湘生平事迹叙考”，下编为“朱湘新诗创作叙论及其它”。关于朱湘的身世，在此以前，只有一些友人的零星追忆与几篇简略的传记，拼凑成章，说不上研究。能掌握所有现存有关这位诗人的资料，加以灵活的运用，严谨的取材，系统的叙述，当以钱光培这书为始。
    在此，<SPS=0463>举两个例子以为说明。首先关于朱湘的籍贯与世系，最近颇有新发现的材料，如赵荆华那篇《朱湘的世系及其它》。赵文系实地调查报告，应有可信程度，但是事隔百年以上，在乡间能访得的资料，可能搅混着事实与传说。譬如，文中说朱湘的祖父(名字不详)因医药生意在安徽太和县发家，住在郊外一个名为百草林的小山庄。朱湘的父亲朱延熹得以受到良好教育，一举考取翰林，连任江西学台。湖南道台等官职。这些事实谅系可靠的。赵文还说，朱湘的母亲是张之洞(一八三七――一九○九)的女儿，这位清末洋务派首领见朱延熹有天资与才华，就把女儿许给了他。关于此点，钱光培加上一注：“据罗念生《朱湘的身世》一文转述朱湘姐姐的回忆云，张之洞是朱湘母亲的舅舅，与赵文说法不一。看来，两种说法都根据不足，还需进一步考证。(5页，注①)也需进一步调查的是赵文中所说同治年穆宗皇帝御赐朱延熹金匾一块，上书“功高九万里，道台十三春。”(这块金匾保存至文革初始被焚毁。)按，穆宗为帝十三年(一八六二至一八七四)，倘使在同治年间赐匾时朱延嘉已做了“十三春”的道台，以前又做过学台，他的年龄将与张之洞不相上下，无怪有人认为得匾者是朱湘的祖父了！
    第二个例子与我有关系。对于朱湘离开劳伦斯大学的年月，唯一                                                                  证人的我在两篇文章内有自相矛盾的说法：一说为一九二七年的圣诞节前后；又说在第二学期开始不久，亦即一九二八年春季。钱光培采用了前者，并举几个旁证以为补充。(90－91页)他是对的。这事情的经过是如此：第一篇文章《我所认识的子沅》写在朱湘死后不久(一九三四春)，距当初我们同在劳校时(一九二七秋)相隔六、七年，尚不会误记。但当我撰第二篇文章《朱湘：诗人的诗人》时，已在五十年后(一九二七――一九七七)，非但手头并无前文，也没有任何可供参考的资料，只能凭着记忆，而记忆尚新的，是我们曾获学校通知，我与朱湘两人所修的功课全部得到A，当时大为高兴了一番。学生成绩单普通在学期结束发出，那么朱湘离校当在第二学期开学不久了，我这样推测着。最近，为好奇心所驱使，我就去信母校劳伦斯大学去要我与朱湘当年在校的成绩单。不久注册组寄来了我的单子，没有朱湘的，却在我那份上面批了下面几个字：“Hsiang  CHU  left  Lawrence  Unive－rsity  December  20，1927.”(朱湘于一九二七年十二月二十日离开劳伦斯大学。)这件公案终于水落石出了。
    以上两个例子，是以小见大。钱著最重要的贡献，在于把朱湘的一生有条有理地叙述出来，对于资料有所取舍或补充，需要时加以考证、评论。值得特别提出的，它纠正了一般以为朱湘是新月派诗人的错误。在这方面，钱光培先把晨报《诗镌》的筹组、编辑与发行经过，考证得详尽可信，然后把朱湘与新月派主要人物徐志摩中间的距离扩大起来，使读者得到一个明晰的结论。对此点罗念生为本书作序时尤为赞许。书中证实朱湘在清华的时间前后共为八年(一九一九至一九二七)，包括被学校开除而休学的二年，而实际在校读书则如朱湘自己所说的“清华六年”。朱湘在清华园内外的文艺努力与心头感受，就是作为他同学的我也在钱书内发现了许多我不知道的事情。此外关于朱湘新婚那夜的闹剧，在安徽大学初期所过的美满家庭生活，以及后来离校失业，去武汉谋职而流落的一段窘况，都写得有声有色，给予读者一个深刻的印象。
    钱著亦为我解决了一些问题：(一)在清华时我曾选修楼光来的莎士比亚功课，与朱湘同班，但平常在班上不大见到他，有些奇怪，现在从钱书得到消息，原来是楼先生准他免上这门功课(70页)；(二)在自沪赴美的杰克逊总统号轮船上，清华同学印行《海上》刊物，由我主编，登出朱湘一诗，但已不记得是那首：《泛海》或《洋》？今知为前者；(三)关于朱湘离开劳伦斯大学的具体时间，钱著从朱湘书信中找出一些第一手资料，证实为一九二七年圣诞节前后，特地代我订正。(四)书中他引了一段我写的与朱湘在“苹果里”同住的情景(89页)。事实上，朱湘在芝加哥寄寓时的生活状态，我可能也是唯一的目击者，至少是目击而留下了记录：
    　
    我终于在一间幽暗简陋的房中找到了他，久别初遇，有说不出的快乐。在家里他自己煮饭，这次因为我去看他，特煮了面请客，两人对吃着，面是自己烧的，倍觉有味。我本想搬去与子沅同住，但他那儿没有适宜的空房间，而且他旁边的一间，新近有个住客因经济压迫而自缢。虽说外国没有鬼，总觉得心里不舒服，所以我就在附近一所中国学生住的公寓里租了房间。
    ……在余暇的时候，我们很多次聚晤着。每次都是我去找他，因为我住的公寓内中国学生太多，时时打牌玩耍，子沅不大愿意去见他们。大部分的时候我们同去附近的华盛顿公园散步，在鲜绿如茵的草地上，我们不知徘徊了多少次；我们也同伴去划船，荡漾在自然之中，当晚上月耀灯明的时候，一叶扁舟迢递，乐无穷尽。
    ――《二罗一柳忆朱湘》
    　
    仍如在苹果里那样，我们不去看电影，吃餐馆，或作其它的娱乐。(五)最后一点，钱著中说朱湘于一九三三年六月给我一信，“谁知柳无忌偏偏到四川去了。一直到九月，才回津。”(127页)关于此事，可以补，充如下：那年暑假，中国科学社在重庆开会，南开大学的几位科学社社员，如杨石先与黄子坚，极力劝我参加，同作长江三峡之游。一候六月初功课结束，我即偕妻去上海，办理入社手续，随着那些科学家坐卢作孚民生公司的轮船去渝。那知上船不久，患痢疾卧倒了，到重庆住医院，抱病回去上海。休息一个时期于南开开学前返校。九月中接到朱湘第二封来信，十月六日在我们南开家中来了一位不速之客，欢聚仅整天而竟告永别。
      在《现代诗人朱湘研究》上编，钱光培以审慎的学者态度，发掘并整理有关朱湘身世的资料，为诗人的不平常的生活勾划出一个鲜明的轮廓，使我们认识他，了解他，同情他的个性的缺点与不幸的遭遇，但更敬仰他的孤高，正直的人格，热爱国家、民族的情绪，卓越的写诗的才华与艺术。有了这个背景，下编进一步讨论朱湘的新诗创作，对于文学与文化的观念，以及他的译诗的特点与主张。朱湘创作的历程有三个时期：早期(一九二二至一九二四)的诗以《夏天》为代表，中期(一九二五至一九二六)的代表作为《草莽集》，后期(一九三○至一九三三)为《石门集》。一九二七至一九二九为朱湘在美国读书期间，译作多于创作。在叙论朱湘的新诗创作时，钱光培把每个时期朱湘诗歌的特点，如形式、风格、语言、韵律、思想、内容各方面，作有系统的阐述，并列举例证以为说明。据他研究的结果，早期朱湘在《夏天》里的新诗，“在艺术上还处在一个学习与模仿的阶段。他所直接承受的是中国古曲诗歌的精神和‘五四’初期自由诗形式的影响。”(166页)当时写得比较成功的作品，几乎都有一定的形式与规律。到了第二个时期，在《草莽集》里所表现的，是诗人忧国忧民的哀思，向黑暗挑战的愤怒，和对光明与美丽的热情追求。他为中国诗探寻并创造出优美的形式和结构，语言和音律，在整齐中求变化，在变化中开拓了多种诗体，从抒情写景，以至长篇叙事(《王娇》)与诙谐韵文(《猫诰》)。在这时期，朱湘对新诗的特殊贡献，是以“东方民族的感情，东方的语言文字，唱出了东方的歌。”(177页)在后期的《石门集》内，朱湘通过各种途径来扩大新诗的形式，以本国既有或外国移植的诗歌格律为依据，试为发展而创新之。他采用了西方的各种诗体，如巴俚曲、<SPS=1994>兜儿、无韵诗、和桑籁体(十四行诗)，经过一番加工改造，创造出富有中国民族特色的诗歌。其中，朱湘所作桑籁体诗最多，有英体(亦称莎士比亚体)十七首，意体五十四首。他所做的移植实验，成功地使桑籁体中国化，成为十四行体诗，因此证明了“借用外国诗体来作(中国)新诗，并非一条完全不通的道路。”(244页)把《石门集》与《草莽集》相比，前者在文笔方面更为成熟老练，内容亦丰富多姿，有诗意与哲理，正如钱光培所说，“诗人对社会的体验，对人生的思考，显然比过去深透了，因此，他的诗，从总体上看，也变得凝重与深沉起来。”(246页)他又说：“如果我们在读他‘草莽’期的作品时，常常感到头上是清朗的蓝天，眼前是明媚的春色；那么，当我们读到他‘石门’期的这些诗作时，就会觉着头上有铅似的沉云，  四周是令人窒息的阴霾了。”(247页)这种使读者发生深沉的感觉，窒息的心情，反映诗人正遭受“精神上的轰毁”，并预兆着他不幸的结局。
    钱书中对朱湘新诗创作发展的三章叙论，为钱书中最精彩的部分。下面一章，主要以朱湘著《文学闲谈》里的十几篇文章为根据与例征，探讨朱湘的文化观与文学观，这部朱湘为知识青年所撰写的小册子，以深入浅出的写法，旁征博引，为读者现身说法，扩大他们对于文化的视线，引起他们对于文学的兴趣。在为台湾版《文学闲谈》作序时(《朱湘的文学观》)，我曾说，书中“有传教的热情，却无传教的气味，因此特别可爱。”(《二罗一柳忆朱湘》63页)在讨论此书时，钱光培首先指出这位对中西文化有深入研究的诗人，重视中国文化的发展过程，以为建设新文化时不应脱离民族文化的传统。朱湘反对“全盘西化”，却并不排除撷取西方文化的精髓，以“人工培植”中国新文化的生长(如他自己在写诗时所做的)，他对于中国的“文艺复兴”抱极大希望，为促进其实现，他认为初步办法是研究和介绍中华民族的古代文化(朱湘写了好几篇讨论古典文学的作品，收在《中书集》)，同时也研究和介绍外国文化(这就是他所作大量译诗的目的)。有关朱湘对文学作用的认识，简单说来，他并不反对“文以载道”的说法，却更重视文学的社会功能，教育效果――这些有助于他所提倡的精神建设的发展。他关怀中国文化的前途，渴望建立一个独立自主的新中国。“所以，”钱光培总结着说，朱湘的“文化观和文学观实际上也就是他的爱国精神在这些方面的投影。”(291页)
    钱书最后一章“朱湘的译诗及其它”，谈到朱湘译诗的目标与特点，指出他译诗的经过，列举他的几部译诗集：《路曼尼亚民歌一斑》；《若木华集》；《三星集》；《番石榴集》。其中《若木华集》与《三星集》虽编好而未得出版，后来一并收入《番石榴集》，在诗人死后由他的友人交上海商务印书馆印行。番石榴不是“番邦的石榴”，是一种开花结实的植物，英文作Myrtle，中译番石榴或桃金娘。据罗念生说，古希腊宴会时，诗人手执番石榴枝一束，当场诵诗，毕后，把来递给下面一位诵诗者。朱湘以此名集，有交棒传递的意思。不知有谁能接上了朱湘的那束番石榴？我另有一个问题，朱湘在选择这部规范广大，包罗世界各国的诗集时，有无类此的书籍作为蓝本？我相信，集内英、法、德诗的部分，是朱湘自己所选而从原文译出的；罗马、希腊诗部分，可能是他自选而从英文移植的(他的拉丁文与希腊文程度不够从原文译诗)。至于欧洲以外的部分，如印度、波斯、阿拉伯、埃及诸国的诗，是从那里取材的，却是一个课题，以朱湘读书之广博，不易为此找出答案，只能留给后来的研究者。
    在评价钱、洪二书和重读罗念生编《二罗一柳忆朱湘》书里的文章时，我感觉着：以他在世的遭遇看来，朱湘是薄命的。可是这位薄命诗人有好运，交识了一些对他有深情交谊的友人，如赵景深、罗念生诸位，他们不遗余力地自己本人或协助他人把朱湘的诗、文、书信整理编印出来，使下一代的朱湘研究者有所依据。更有朱湘的爱好者如钱光培、洪振国等，能从这基础上把朱湘对于文艺的贡献发扬而光大之。这样，朱湘在中国文坛上复活了！
    　
    一九八八年七月五日于美国加州孟乐公园
    　
    (《二罗一柳忆朱湘》，罗皑岚，柳无忌，罗念生著，罗念生编，三联书店一九八五年四月第一版，0.60元；《朱湘译诗集》，洪振国编，湖南人民出版社一九八六年五月第一版，2.20元；《现代诗人朱湘研究》，钱光培著，北京燕山出版社一九八七年十一月第一版，2.80元)

柳无忌
丰厚的奉献

  很偶然地从美术馆西侧的书摊上发现了这本《北大校长与中国文化》，便匆忙买下，一气呵成地从头翻到了底。我感到这是一本立意新颖独特的好书。
    人们注意到，掀动文化讨论热潮翻涌迭荡的多半是高等学校的数代学者，他们与研究院所的同仁一道推动整个学术界的蓬勃发展。另一方面，出于对社会发展后劲的教育的推重，人们也把观察的视角指向对外国高等学府的介绍(如湖南教育出版社的一套丛书和《光明日报》的专栏介绍)和国内各高校校史的编纂上。而本书的编者们则独上高楼，将高等学府的领导管理者们与中国文化的研究影响嫁接到一棵思考的椿树上，做一番立体交叉式的考察，这不能不称道其高明与新颖。
    本书着重在两个方面添重笔墨，因而形成了它的两个特色：一是着意表现近现代知识分子面对传统，对学术文化的<SPS=1266><SPS=1266>追求与思索；二是凸现了他们对学术的社会功能，对社会现实的热切关注。二者相辅相成，共同构成体现“社会的良心”的理想追求。严复力图突破传统，而最后又回归传统的失落，从摇篮到墓地的“怪圈”行进，体现了传统文化对一代学人的影响。蔡元培老先生以恢宏阔朗的胸抱，倡导学术自由，开启了北大延续及今的良好学风。现代文化史上颇有争议的胡适则以其身体力行对现代知识群体的反传统的社会思潮产生了无可估量的影响。马寅初以追求真理和精神自由的强悍性格迎逆有失偏颇的政治权威和政治气候，捍卫了一个知识分子的尊严和亮节高风，终于在期颐之年赢得了社会的普遍肯定与推重。这里人口膨胀对社会发展的延滞给一个民族带来的悲剧，远胜于一个先知者的不幸与挫折，这双重的代价只有以后来者的及时觉醒做为补偿。他如汤用彤、翦伯赞、季羡林几位先生更以其卓异的学术成就带动着北大学术发展。与他们的学术她位和成就相伯仲的陈独秀、梁漱溟、朱光潜，虽然没有较高的行政权力，但学术带头人的作用远胜于行政上的领导效应，推动影响着北大乃至国内外的学术发展。他们或作为反传统的急先锋、文化研究的带头人，开学术自由讨论风气之先，器局大、识见远，育一代新人，颇具一校之长的大家风范；或为真理而战，强调学术独立，思想自由，不为强梁所迫，坚信知识分子的人格操守，为后世师表。细读这些文字，怎能不牵动人的心弦，引发人的思索呢？
    本书由著名学者王瑶先生首倡，汤一介、乐黛云伉俪及徐兰婷具体促成其事。王、乐二先生的序写得极有情致，这是北大校友对北大九十周年大庆的集体献礼，这也是对已故和健在的学界泰斗著名学者的最恰当的感激之情，我想也可以作为对新近故去的一生耿介的一代学人梁漱溟老先生的一个纪念。除此之外，高扬北大精神，对现代学府的管理者和一代学子提出更高的要求，这不算是过分的期待吧。
    　
     (《北大校长与中国文化》，中国文化书院编，三联书店一九八八年四月版，2.10元)
品书录
李岩
春华秋实


    我们这一代人，是在一片痛骂声中才得知中国还有梁实秋这么个人，在我的记忆里，他只是个被涂抹得白粉斑剥的角色。因此，当我第一次看到台湾刊印的《远东英汉大辞典》封面上，主编的大名赫赫然是“梁实秋”时，先是愕然，继而自作聪明地断言：喔，他到底改了行。(或者按现在时髦的说法“干上了第二职业”)却不知梁实秋早就是一位名闻遐迩的语言学家――真是可悲而可怜的无知呵。
    事隔数年，一册装帧简朴的《雅舍小品》，来到了我这个已不再是烂漫天真的中年人身边。它们没有浓艳奇幻的色彩，更没有曲折跌宕的情节，通篇是平淡的世事和凡人百态，萌动于字里行间的却是犀利而充满智慧的幽默。他说的是四十年前中国的人情世态，可叫你不觉得陌生，似乎相去并不遥远：昨日的“非”，未曾变为今日的“是”。于是，你惊叹我们民族个性的生命力何以如此坚韧，何以太阳总爱照着我们的后脑勺上，给我们投下个老也摆脱不了的长长的阴影。
    梁先生叹谓“以前的‘孝子’是孝顺父母之子，今之所谓孝子乃是孝顺其孩子之父母”，瞧这话，今天听来，还是那么“水灵灵”的，用来描述八十年代的“中国小皇帝”，再贴切不过了。看来，“中国小皇帝”不仅是八十年代的一种时弊，他们的先祖，早就纷纷把他们扶上了“宝座”。没有皇帝，天下要乱，皇帝一多，天下更乱，这忧，梁先生担得着实有理，今天，我们这一代不也继往开来地担起这个忧来了吗？！
    梁先生对讲排场撑场面的婚礼极言针砭，讥讽这些人“甘愿铺张，唯恐人家不知，更恐人家不来”，一方面登报“一切从简”，一面却是“倾家荡产的敬治喜筵”。客人们除了真有友谊的外，或是签到，出钱看戏，或是“以双肩承一喙的前来就食”，至于酒宴上庸俗的玩笑，闹新房时的恶作剧，更是“在刑法上都可以构成诽谤、侮辱，侵入私宅和有伤风化等等罪名”。他提倡的是一种“简便、节俭、合理、愉快”的结婚仪式，这一点，同我们现在所倡导的婚礼新风，真可谓是“英雄所见略同”。
    在梁先生的眼中，酒席上肉麻的让席，实属虚伪，“圆台面半径都是一般长，任何位置都可享受同样的利益，再说，让来让去，每个人总有一个座位”。倒是梁先生以自己每天在公共汽车里“杀进杀出”的亲身体验中，发现了一般人的处世道理：“可以无需让的时候，则无妨谦让一番，于人无利，于己无损；在该让的时候，则不谦让，以免损己；在应该不让的时候，则必定谦让，于己有利，于人无损。”――这才是那些热衷于让席的“谦谦君子”的内心独白。
    梁先生苦于“凡是约期取件的商店，因爽约而使我们徒劳往返的事是很平常的”，便不无挖苦地究其原因是：“外国人只有在四月一日那一天才肯相绐为乐，而我们，则一年三百六十五天，随便那一天都无妨定为万愚节。”
    总之，他写音乐，写下棋，写男女心态，他谈旅行，谈送行，谈乞丐，谈理发，四十年前的林林总总，今天读来依然那样的新鲜而切中时弊，这，也许就是这些文字的生命力的原因。四十年前结的果实，今天依然那么有       味，这才是真正的春华秋实。这类隽永的小品，不妨多购几本，放在案头，压在枕下，搁在口袋里，兴之所至，翻上几页，悠悠地品味。
    梁先生饱尝乡愁之苦，晚年时更想此生能最后一睹朝朝暮暮魂梦萦牵的故土，无奈回天无力，含恨怅然地踏上了人生的归途。梁先生在台湾出版过《雅舍小品》的三本续集及散文集《雅舍忆旧》，《雅舍志文》，但愿这些文集能早日穿越已经开始烟消雾散的台湾海峡，载着长眠于九泉之下的梁先生的游子之心，回到他神游久矣的故土。
    　
    (《雅舍小品》，梁实秋著，上海书店影印出版，一九八七年十二月第一版，0.95元)    
品书录
汪亮
vv有味


    《中西诗歌比较》是一本三十二开本的小书，我最近利用夏夜纳凉的机会，仔细逐篇阅读，颇觉<SPS=1741><SPS=1741>有味。全书共有二十多篇文章。谈比较文学，这里既有“平行研究”和“影响研究”，也有“跨学科研究”；既有思想内容方面的探讨，又有艺术手法方面的比较。由于作者深厚的诗学基础，在旁征博引中象是信手拈来，而又恰到好处。
    在比较中西诗歌的异同中，作者时时着眼于中西方社会历史条件的不同，因而有文化思想和风俗习惯方面的差异。特别在平行比较中，这种背景知识是十分重要的；没有它便无法了解、欣赏诗歌，也就谈不上比较。不用说中国人了解和欣赏西方诗歌，或西方人了解和欣赏中国诗歌如此，就连现代的中国人了解和欣赏中国古典诗歌，没有背景知识也是有困难的。在中西诗歌比较方面，有时候很难说何者为优，何者为劣，因为各自的文化思想基础不同。但是比较又是可能的，正如本书作者所说：人们的思想感情是可以有相通之处的。我在美国讲学时就有这样的体会：只要注意在关键地方说清楚中西社会、思想、文化和习俗方面的不同，一般的大学生不仅能够读懂《红楼梦》的英译简本，而且很感兴趣，个别人并能写出较高质量的简短评论。可见背景知识在了解外国文学中的重要性，更不用说比较文学的研究了。
    这本小书的特色是以散文的笔调来写学术著作。文字明白晓畅，这是作者所刻意追求的，因此读来亲切有趣，不觉费力而能有所获。作者畅抒己见，对自己的观点不加掩饰，对自己的优缺点直言不讳，这种“知识上的诚实”是十分可贵的。作者在书中对一些中西诗歌的名篇作了介绍和分析，体会是深刻、精辟的。例如：唐朝诗人韦庄的《题金陵图》是一首有名的七绝，江雨霏霏江草齐／六朝如梦鸟空啼。／无情最是台城柳，／依旧烟笼十里堤。在谈“情与景”的一章中，作者运用“情景陪衬”和“情景反衬”来解释，说明其前两句是“情景陪衬”，后两句是“情景反衬”。短短的几句话，便把一首名作分析得清清楚楚，做到了深入浅出，而使读者更能体会这首诗的精练和哀感动人，同时也说明了艺术手法的恰当运用是怎样加强艺术品的感染力的。韦庄的诗造诣很高，用词很考究，例如这首诗的第三句“无情最是台城柳”中“最”字的用法是很特别的，如果原作者用平常的说法写为“最无情是台城柳”，就比原句逊色多了。现在将“最”字放在“无情”后面，突出“无情”二字，烘托了作者的心情，渲染了全诗的情调，而在格律方面，刚好是“平平仄仄平平仄”，比“仄平平仄平平仄”为好，自然读起来也好听。
    美国学者、评论家兼教育家约翰・利文斯顿・洛斯写过一本书，题为《诗歌中的传统与创新》(John  LivingstonLowes：  Convention  and  Revolt  inPoetry)，我觉得我们可以借用“传统与创新”这两个词来说明中西诗歌发展的相同之处：往往一种形式被众人所接受和采用，遂逐渐成为传统。但传统不是静止不动的，当其变成旧框框而束缚了新事物的发展时，就会被突破，甚至被抛弃而被新的形式所取代；而且，新形式的萌芽往往孕育在旧形式之中。但中西不同之处，正如作者在谈“感伤主义”一章中所指出的：“在漫长的二、三千年期间，我国的封建社会一直停滞不前。由于经济情况不变，社会停滞不动，人们的思想也没有发展。”因此，诗歌虽有形式上的创新，题材的变换却甚少。所以，虽然中西诗歌中的感伤主义都有“假作多情”的一面，表现却不相同，“中国的缺点是流于滥调和无病呻吟，而西洋的缺点在于做得过分，有点戏剧化，流于虚假。”这个体会是很深刻的。
    作者在书中谈了“诗歌的翻译”并多次提到译诗之难。的确，正如有人所说：“诗是在翻译中丢失的东西。”但是谈比较文学，又必须借重翻译。我们要进行文化交流，文化比较，做到互相借鉴，互相促进，必须想办法来做好翻译的工作。在“花城谈译诗”中，作者提供了自己比较满意的译作和他所主张的雪莱的译诗原则，可以说，在汉诗英译方面已初步有了自己的理论和实践。我觉得这个“移植种子”的原则是可行的，或许能帮助我们排除一些译诗的困难，而又使诗译得像诗。据我所见，在汉诗英译方面，华裔美籍作家和港台作者所做的工作比我们多，尽管尚有不足之处，这方面他们是有贡献的。
    总的来说，这本书引起了我的兴趣，启发了我的思考，使我读后觉得有些问题还可以进一步讨论、探索。只是由于作者对中国古典诗词的偏爱，对新诗的评述显得简略概括了些。同时，我觉得翻译和写作毕竟是不同的。虽然作者谦虚地说这本书是在他的英文讲稿的基础上翻译的，我却觉得在这里真正靠翻译过来的只是所引用的诗文，其余多半是要重写的，特别由于读者不同，表达的方式和内容也必然有所不同，不知道作者是否有同感。我真诚地希望作者能在这份讲稿的基础上将所采用汉诗的英译加以修改、润饰或重译，进一步为比较文学的研究作出贡献。
    　
    (《中西诗歌比较》，丰华瞻著，三联书店一九八七年十一月第一版，1.30元)
品书录
解楚兰
千载得失利弊之“异说”


    异说者，异端邪说之谓也，或可引申为标新立异，世人评价《千百年眼》其书，此二义可谓兼而有之。乾隆年间，它被视为异端邪说，列入《全毁书目》；今天，由于它的新意，又得以重见天日，为世所流传。
    作者张燧生于明万历年间，他以史论随笔的灵活形式，大胆地道出了他对有史以来各类文史典籍、史实人物的新颖见解，给人以耳目一新之感。
    首先，历代被视为儒家正统的汉儒、宋儒，在作者笔下一一丧失了尊崇地位。汉儒的解经，他认为或曲解了经典、或舍本求末，致使真义失传；董仲舒首倡的忠、质、文之说，他指斥为谬说，指出历史发展阶段是联系的，不可割裂。就宋儒的批佛，他写了《儒语似佛》、《佛语通儒》、《佛典辅儒教而行》，借此“以动异议者之皈依”。他讥笑宋儒的迂腐、形而上学，说他们“不知诲君之义”。在《程子静坐之说类禅》中，说：“程子见人静坐，便叹其善学”，这是明批禅而阴用之，他又举例说，孔门最善学的颜子，跟随孔子周游十余年，没有一旬半月的停留，这岂是“禅士蒲团工夫耶？”借以说明善学并非来自静坐。朱子的《纲目》，他认为多有“字义不明，文理不通”之处。宋君主崇礼儒臣，他比作“荡子之交狎客”。由上可见，几千年来的儒家思想权威，在这里失去了往日的神圣色彩。
    作为封建政治统治代表的历代帝王，作者对他们的评论也多缺少敬意，大有“语多悖逆”之“嫌”。上自文王、周公，下至前代皇帝，多被贬以为非。如《唐、宋始祖之非》，条说，有天下者，必推一圣人为其祖，如唐代附会李姓的老聃为始祖等，他讥笑这种做法漏洞百出，不仅会遗笑后人，就是当世人也会“哗然以为不可，盖无以厌服人心故也。”他斥汉光武、唐太宗“以谶纬多杀不辜”。对史称节俭的汉文帝，他认为史所例举的节俭行为不象人主所为；又举出文帝“赐邓通以十数巨万，又以铜山与之”的事，反驳以往史家的说法。其他如《隋文帝滥杀》、《唐高祖杀降》、《玄宗惨刻》等等，都无情揭露了这些被史称为圣贤君主的残暴性一面。
    作者并抨击唐宋以来左右封建文化发展的科举制不利于选拔人才。他举出裴度、颜真卿未获高中，李白、杜甫不在兹选的事例，说：“由此观之，谓科目尽足以得士，亦岂容遽信哉！”
   “剖其隐微、晰其源委”是作者探历史渊源、陈利弊得失的一大特点。秦之灭亡，作者认为不在于“兵驰”，也不在于未立扶苏，从而探究出更深刻的原因。孔明之不能统一天下，他认为是刘备临终不该说：刘禅“如不可辅，卿可自取。”这“是置孔明于嫌疑之地，欲变而择贤，则天下将以昭烈之言而疑己，欲不变，则刘禅又不足与有为。”而“宜曰‘嗣子可辅，辅之，如不可辅，则择刘氏之贤者立之’。”这番言论未必正确，但却颇有新意。
    比较相类的人与事，得出独特的结论，也是他的惯用手法。如比较汉和亲与宋岁币，虽都为国耻，但汉能因此发愤雪耻，扫平匈奴；宋却因此一蹶不振，直至亡国。汉文帝赐吴王濞几杖，可以柔之；而唐德宗对李怀光铁券之恩，却激怒之，在于前者推诚，后者猜疑。他还尖锐地提出，汉高祖与光武帝对功臣的诛杀和保全，不能简单地以优劣论之。比较张良与孔明的异同，也很有一番见地。
    作者尤好为“惊世骇俗之论”，以推翻史家的既定结论。《文帝复行族诛之法》，否定了“史谓孝文时断狱四百，有刑错之风”这些对文景之治的赞誉。《李广无长者风》说李广计较小恩怨，所以此后多不振。《王猛死不忘晋》，说王猛临终嘱苻坚莫伐晋，是不忘诸夏，以图一效。以及《七国缓削则不反》等等。其中虽难免有偏执，虚妄之词，但亦不乏精辟见解。
    作者深疾史家曲笔掩恶，为王者、尊者讳的修史态度。对史家称王敦为江左夷吾，以及极意苛谪王叔文等做法十分不满；尤反对以私怨修史，他斥欧阳修撰《五代史》时，诬宽以待民的吴越钱氏“常重敛以事奢侈”，是因为钱氏后代夺走欧阳修的一个爱妓而然，评论道：“挟私怨于褒贬之间，何异于魏收辈耶？”
    正是这种力求标新立异，自成一家之言的精神，使这部书既遭禁毁之厄，又得流传之幸。
    　
    (《千百年眼》，〔明〕张燧著，河北人民出版社一九八七年一月第一版，2.70元)
品书录
王蔚
曹禺的苦闷


    在《曹禺传》的全书之首，作者提到曹禹曾对他说：你要写我的传，应该把我的心情苦闷写出来。读完这本传记掩卷以后，确实感到：曹禺似乎生来就是一颗苦闷的种子。苦闷(不是愤怒，不是忧伤)，好象是曹禺进行艺术创造的一种个人情感特征。身世的苦闷，家庭的苦闷，社会的苦闷，交织在一起，在曹禺胸中郁结，躁动，遇有罅隙，便会奔泻而出。不论是郁热闷燥的雷雨天气，还是阴沉黑暗的日出之前，那使人透不过气来的官宦世家，那黑压压阴沉沉的原野平林，无一不是曹禺苦闷的真实体验，也是旧中国苦闷的确切象征。是否可以这样认为：没有苦闷，就孕育不了《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》、《家》等脍炙人口的巨著；没有苦闷，也创造不出繁漪、陈白露、仇虎、愫方、瑞珏等光彩夺目的人物。苦闷出作家。而作家曹禺代表着中国现代话剧的里程碑。
    而今，曹禺已是接近耄耋的老人了。他的名望，他的待遇，他拥有的鲜花和荣誉，似乎应该使他满足了。但曹禺心中仍然埋藏着深深的苦闷。这种苦闷比起青年时代的苦闷是属于另一种性质的，但也许更为深沉，更惹人烦恼。因为当年的苦闷，还可以通过自己的创作得到宣泄，而如今的苦闷却使得他无可奈何，难以名状。书中介绍了这样一件事：一九八三年春，美国戏剧家阿瑟・米勒到曹禹家做客，曹禺突然向客人读了黄永玉给自己的一封信：“……我不喜欢你解放后的戏，一个也不喜欢。你心不在戏里，你失去伟大的灵通宝玉，你为势位所误！从一个海洋萎缩为一条小溪流，你泥溷在不情愿的艺术创作中，像晚上喝了浓茶清醒于混沌之中。命题不巩固，不缜密，演绎、分析得也不透彻。过去数不尽的精妙的休止符、节拍、冷热、快慢的安排，那一箩一筐的隽语都消失了。……”这封信措辞如此严厉，但曹禹特意将它裱好珍藏起来，并且恭恭敬敬地念给朋友们(包括外国友人)听，这正是曹禺的真诚处，同时也透露了他内心难言的苦闷。书中还提到曹禺向作者谈到这封信时，举了王佐断臂的故事，感慨地说：“明白了，人也残废了，大好的光阴也浪费了。让人明白是很难很难的啊！明白了，你却残废了，这也是悲剧，很不是滋味的悲剧。我们付出的代价是太多太大了。”读到这一节，我想没有人能不为之动容。
    解放以后，曹禺始终怀着强烈的创作欲望。他是一位严肃的作家，写不出来是不肯硬写的。我们知道，这三十多年他只写了三个剧本。虽然也获得一片赞扬，但毋庸讳言，过去那种令人迷醉的魅力消减了不少。一些著名的老作家似乎也有类似的情况，他们原有的、独具的、迷人的创作个性哪里去了？他们手中的五彩神笔是怎样失落的呢？除了频繁的社会活动，占用了太多的时间以外，还有更深层的原因。在这方面，曹禺的经历是有代表性的。解放初期，他曾以极大的勇敢，真诚地否定了自己过去的剧作，主动将《雷雨》、《日出》、《北京人》作了修改。实践证明这些修改是失败的，它暴露了曹禺在同旧的一切决裂时，也在一定程度上失去了最可贵的艺术上的自信心。其后，他写了试图表现新社会的戏――《明朗的天》，大体上是走“主题先行”的路子，他后来自己承认：“是硬着头皮写的，现在看来，是相当被动的”，虽然当初他确是发自内心的真诚。以后，他又写了两部历史剧，在这个领域里，他的艺术才华又得展现，但思想上仍有无形的束缚。正如周恩来谈到《胆剑篇》时所说：“是新的迷信造成的。”《王昭君》则是为了完成周恩来总理的嘱托，曹禺也竭尽心力来进行创作。但他思考的重点，似乎是放在领会周恩来的意图上，努力塑造出一个崭新的、促进民族团结的王昭君形象。这个过于理想化的人物，总使人感到缺少了某些历史的真实感，而且那游离于人物之外的政治味道也未免太浓了一些，这些都不能不损害作品的艺术美。
    我们还是回到黄永玉的信。曹禺对此是清醒的，正因为清醒又无可奈何，所以才分外苦闷。他说：“解放后，总是搞运动，从批判《武训传》起，运动没有中断过。虽然，我没有当上右派，但也是把我的心弄得都不敢跳动了。”“多年来，我写戏都是领导上交给我的任务”，但即使是为自己十分敬重的领导人，欣然命笔，倘若不是基于自己强烈的生活感受，不是受自己情感激流不可遏制的驱动，也不可能写出震撼人心的作品。“明白了，人也残废了，大好的光阴也浪费了。”这位才华横溢的老作家的肺腑之言，难道不值得我们三思吗？
    《曹禺传》的作者充分利用了与传主多次长谈的第一手资料，不仅比较准确地写出了传主的历史风貌，性格特征，艺术成就，同时也揭示出他晚年的心境，他的追求与苦闷，这也可说是本书的一个特色吧！
    　
    (《曹禺传》，田本相著，北京十月文艺出版社一九八八年八月第一版，5.30元)
品书录
令华
清醒：重要的学术素质


    三十二岁的刘小枫已出版了两本令人瞩目的专著《诗化哲学》和《拯救与逍遥》。感受之真切，文字之畅达，固然是它们突出的特点，清醒的学术意识更给人留下了深刻的印象。
    由于普遍和特殊的原因，德国哲学一直是我国学术界注目的热点。但是，同样由于众所周知的特殊的原因，我们对于德国浪漫派美学，一种以解决人生价值和意义为目的的诗化哲学，或视而不见，或作了机械、片面的解释和评价。这在伪价值充斥的年代固然可以理解，到了人性觉醒，人生价值和意义被提到反思日程上来的时代，已令人无法容忍。正当关于人的讨论还在“我注六经”或“六经注我”之类暖昧、朦胧、抽象的层次上进行时，刘小枫清理了德国浪漫派哲学以及生命哲学、存在主义哲学的发展线索，就人生价值和意义问题在德国哲学范围内进行了一番历史的反省和沉思(见《诗化哲学》)。这无疑扩大了人们的眼界，拓展了人们的思维，让读者既听到了异国历史深处深情的人性呼唤，又激发起急切、挚着的当代回应。人们不再满足于对这段哲学史传统的、教条式的、干巴巴的评判，开始用真实的人生体验去发掘哪怕被包裹在并不完全真实的框架内的真实的哲学金粒，并在吟哦浸淫中感到哲学并不灰色，它可以象生命之树那样四季长青。
    当然，即使是诗化哲学也不象夸大了哲学之“诗化”的人们所理解的那么简单。同样是关及人生价值和意义的诗化哲学究竟导向了价值虚无还是价值真实，仍然需要用并不“诗化”的思辨去分析和批判。充满欣喜和激情的歌吟终将为更深层次的冷峻而清醒的反思所代替。也许是基于这一考虑，在人们对诗化哲学的欣赏可能陷入轻率和盲目之时，刘小枫又出版了《拯救与逍遥》，要求世界范围内的诗化哲学(主要包括中国、德国、俄国、法国的)都接受价值导向和价值根基的检验，其中还包括对《诗化哲学》一书的自我批判。尽管他给出的评价、得出的结论完全可以讨论，但“应该检验价值导向，确立价值根基”这一主题本身却超越了那些具体的评价和结论，有如清夜钟声，唤起人们思考。
    也许，对文化的“价值意义”和考察者自身的“意向性”(或曰由“人的现时处境”决定的“我们的意向性”)的关系，他处理得不够妥贴，对批判对象的考察，还不够全面，对“意向性”结论本身的追问，也不充分，但这不要紧，可以继续争论。毕竟，他已深切感到，对待一切文化现象，都“需要象罗素、维特根斯坦、胡塞尔、海德格尔对待自己的传统思想那样来一番彻底的思想上的清理”，  以分辨它们是否有“自足的可靠性”(P9)，而这，恰恰是我们学术界特别缺乏的。正是这种缺乏，为伪价值成为权威，“直观外推，内向反控”的混沌思维独霸天下，为大是大非面前虚假的热闹，“诗意”或“醉眼”的朦胧，社会和个体的，理性、人的目的性的沦丧提供了可能性。
    我国当代学术界最需要的究竟是什么？社会意识和人的思维的发展是不是也有神圣的、不可逾越的规律必须遵循？我们还会不会在盲目的“独创”和“超越”中重蹈历史覆辙？这都是需要认真思考的，而且刻不容缓。
    　
    (《诗化哲学》，刘小枫著，山东文艺出版社一九八六年十月出版，2.00元；《拯救与逍遥》，刘小枫著，上海人民出版社一九八八年四月第一版，4.60元)
品书录
程亚林
客观、明晰


    国内一些政治学教科书上对分权论、分权制的介绍，过于简单，亦带有不同程度的说教味。所以我们对分权论和分权制的了解，也就不免失之简单、片面。《以权力制约权力》一书的出版，或可补此一缺了。
    首先，该书追溯了分权论的理论源头，描述了现代意义上的分权论创立、完善和到达理论顶峰的过程，从而在理论上对分权论作了一个概述。古希腊城邦高度繁荣的民主政治生活哺育了“百科全书似的”智者亚里士多德，在其著作《政治学》中，就已有了分权论的萌芽：“一切政体都有三个要素”――议事机能、行政机能和审判机能――“一个优良的立法家在创制时必须考虑到每一个因素，怎样才能适合于其所构成的政体。倘使三个要素(部分)都有良好的组织，整个政体也将是一个健全的机构”。如果说亚翁是从权力划分的角度提出分权设想的话，那么比他晚百年的波里比阿，则侧重于从权力制衡的角度发展了他的思想，第一次明确提出三种国家权力机关之间必须相互制衡。亚里士多德和波里比阿的分权思想，相辅相成，共同构成了分权论的历史渊源。但在中世纪，他们的分权思想被忽视了，直到近代，新兴的资产阶级迫切需要反抗封建专制的有力工具时，才为人所重视。生活于英国资产阶级革命时期的洛克，受亚里士多德和波里比阿的启发，顺应时代潮流，提出了自己的分权论，现代意义上的分权学说，由此开始。稍后几十年，生活于法国大革命时代的孟德斯鸠，以“不分之权，便是专制”的执着信念，对分权进行了悉心的研究，于一七四八年出版了《论法的精神》，从而给洛克提出的分权学说提供了完满的结构和形态。美国独立战争后，杰斐逊和潘恩，则在“洛克一孟德斯鸠分权和制衡理论”的基础上，提出“双重分权”学说(联邦政府和州分权，联邦政府、州政府又各分三权)，从而使分权论达到了理论的顶点。正如作者所说的，在大约一百年左右的时间里，“分权论伴随着西方资产阶级革命由兴起到发展，再在世界范围内基本完成的历史脉胳，也迅速地完成了由提出、发展、完善，到达自身顶点的过程。”
    接着，作者较为详尽地介绍了当代资本主义国家的四种分权模式：美国的总统制、英国的内阁制、法国的总统内阁制和瑞士联邦的委员会制。为使读者全面了解，作者不只介绍了四种模式各自的特点，还简略分析了这些特点形成的原因。
    最后，作者阐述了自己对分权论，的特殊性质和历史命运的看法。对分权论的性质，他认为，以“社会契约论”和“性恶论”为理论前提的分权论，是资本主义社会化大生产的产物，是由社会分工的极端化发展带来的，作为资产阶级民主的具体内容，它执行着间接地为资本服务的任务。对分权制的历史命运，作者指出：分权制在由反抗封建专制的武器转变为捍卫资产阶级专政的工具后，“行政权正逐步僭越于立法机关和司法机关之上，初露冲破三大平衡状态之端倪，资产阶级政党正愈益成为三大国家权力机关幕后的‘一体化向心力量’，也违反了分权论的初衷……分权制背离分权论的过程，在一定意义上讲，就是它开始走向堕落的过程”。
    就这样，作者为研究而进行介绍，在介绍基础上进行研究，简明而又不失详细地回答了下列问题：分权论是怎样产生的？分权学说经历了几个发展阶段？当代分权制有哪几种主要模式？应当怎样看待分权论和分权制的性质和地位？
    更为难能可贵的是，作者的研究，在相当大的程度上避免了贴“政治标签”的作法。在前言中，作者指出：“那些不是建筑于具体研究的基础之上的极其精练的批判用语，除了导致某些僵死的、抽象的印象和观念以外，并不能多少帮助人们正确地认识任何一种社会现象。”所以，对分权论和分权制，作者并没有简单地进行抽象的定性批判，而是结合历史，肯定了其在历史上反封建专制的功绩，结合现实，指出它们在当代资本主义政治生活中的活力并没有消失，肯定了它们的合理因素和成分，从而对它们作出了较为客观的评价。
    当然，此书虽好，但也许是我们过于苛求吧，掩卷之余，我们仍不免感到有点遗憾：
    由于本书的副标题是“西方分权，论和分权制评述”，因此对于分权论和分权制对处于社会主义初级阶段的我国有何可借鉴之处，作者没有进一步研究。而我们以为这种研究相当重要。
    　
    (《以权力制约权力》，朱光磊著，四川人民出版社一九八七年五月第一版，1.00元)
品书录
罗晓琴
宗教艺术的宗教批判


    在人类历史上，艺术与宗教的关系是一个值得注意的文化事象。二者都是将“实实在在的现世利益”投影在“幻想的现实性”的背景之上，在这种投影中，现实生活的力量采取了非现实生活力量的形式。如所周知，在宗教中，唯心主义同人类最高潜在力的神化携手同行，而艺术的要素也正在于人类最高潜在力的神化。某一种文化事象既可以处在宗教范围之内，又可以处在审美范围之内；既是宗教价值的体现者，又是审美价值的体现者――这根本上取决于宗教与人的内在关系，尽管这种关系是虚伪的、颠倒的。因此，我们便不难明白，为什么一切宗教都需要用艺术的花朵来装饰它的锁链，需要自身审美潜在力的艺术展示。
    就宗教艺术而论，艺术与宗教的客观关系又具有明显的两面性：一方面，二者是统一的，在宗教艺术中，艺术首先是服从于并服务于宗教、并从宗教宣传的功能上被加以认可的；另一方面，二者是对立的，宗教是人的异化的神圣现象，而艺术则是人的确证的理想形式。宗教艺术的这种两面性，注定了其宗教价值与审美价值关系的内在矛盾。
    本书的作者从历史学和艺术学的角度，运用马克思主义的方法论剖析了艺术与宗教在不同时代、不同民族的文化境遇中协同发展的轨迹，着重探讨了宗教艺术两面性的内在矛盾律。这对以往假“马克思主义”全盘否定宗教美术的极左观点，无疑具有拨乱反正的意义。作者指出：“艺术之纳入宗教膜拜体系，给艺术的内容和形式打上了深刻的烙印。艺术除非把人们的意识引向超自然物的形象――诸神、天使、圣者等――才能履行其宗教的职能。……但是，任何艺术作品――连宗教艺术作品在内――的艺术形象的体系，都是从尘世间，从人们周围的现实世界中摄取自己的内容。……这个问题在膜拜艺术的发展中不断产生出各种尖锐的矛盾。”这种矛盾在中国的佛教美术中也随处可见。例如敦煌壁画中的《西方净土变》，旨在宣扬厌生乐死的消极思想；但是，“菩萨如宫娃”的艺术形象，歌舞伎乐、亭台楼阁的现实生活场面，恰恰反过来强化了人们高扬生命价值的积极意念。
    这并不奇怪，因为在宗教艺术的创作中，那些僧侣们仅仅组织了各种法事活动，经典仅仅提出了抽象的题材内容，施主们仅仅供给了必需的物质赞助，艺术的具体构思和形象设计，完全出自艺术家的心灵和双手。而在宗教艺术家身上，宗教信仰的虔诚始终是和他作为一个正直的人、一个热爱家乡、热爱生活的人结合在一起的。因此，他的创作就不能看作只是某种偶像的崇拜和教义的宣传，更主要的是他的为人准则、生活愿望和人性进步要求的反映。
    宗教是可以消亡的，但人性永远不会消亡；宗教艺术中的宗教价值也许会使后人感到陌生而无法读解，但它所蕴涵的审美价值却赋予我们以恒古常新的亲切感。马克思曾经指出，宗教批判的目的，在于“使人能够作为摆脱了幻想、具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实性；使他能够围绕着自身和自身现实的太阳旋转。“(《马恩选集》第一卷2页)本书将宗教艺术的审美价值作为与宗教价值相对立的矛盾面，归根到底，与这一宗教批判的目的是正相一致的。
    　
    (《艺术与宗教》，乌格里诺维奇著，王先睿、李鹏增译，三联书店一九八七年八月版，1.60元)
品书录
徐建融
更上一层楼


    牛顿曾经说过一句名言：“如果说我所见的比笛卡尔要远一点，那就是因为我是站在巨人的肩上的原故。”科学要发展，研究工作要有所突破，科学工作者就必须继承前辈的科研成果，总结前辈的经验与教训，这样才能从前人已达到的高度出发，更上一层楼。社会学的研究也是如此。韩明谟先生所著《中国社会学史》一书，就是走向中国社会学“巨人之肩”的阶梯。
    《中国社会学史》一书回顾了中国社会学自一九八一年康有为在广州长兴学舍讲授“群学”起，到一九八五年中国社会学得到恢复和发展为止的将近一个世纪的曲折历程，总结了中国社会学发展的历史经验教训。该书有二个特点，一是全面客观地介绍了中国社会学发展的历史事实，二是实事求是地总结了中国社会学发展的历史经验，对前辈社会学家的论著作了较为公允的评价。对此，该书堪获中国社会学“信史”之誉称。
    著者十分尊重历史事实，凡是在中国社会学这门学科中作过研究、做过工作，对推进这门学科发展起了作用、影响的重大事件、学术团体、著名人物及其学术思想都进行了客观的介绍与评述。如中国社会学发轫阶段的先行者康有为、梁启超、谭嗣同、章太炎、严复等人；萌芽时期的康宝忠教授；幼苗时期的李大钊、瞿秋白、赵作雄、陈长蘅、吴旭初、许德珩、陶孟和、孙本文；该书都作了客观的评介。在中国社会学成长阶段具有重大影响的“老解放区的社会调查”、“中国社会的历史和性质的论战”、“乡村建设运动”和“高校和文化出版界的社会学发展”，该书的介绍尤为详尽。对建国以后共产党取消社会学学科的错误，著者不为“圣人讳”，作了秉笔直书，而对党的十一届三中全会后的拨乱反正，恢复社会学的正确方针，作了充分的肯定。由于社会学在中国曾经中断了将近三十年之久，而恢复社会学还尚未十年，因此，书中对中国社会学发展历史的全面、客观的评价，其许多内容往往是许多青年学子所鲜知的。所以，该书具有较大的参考价值，是一本社会学研究者和爱好者的必读书。
    为了正确地总结中国社会学发展的历史经验，该书著者遵循历史主义观点，按照历史的本来面目，实事求是地分析历史的事实与发展的因果关系，并在研究过程中把中国社会学发生、发展的历史置于当时整个社会背景中来加以考察。从而使该书展现出广阔的视野和历史的深度。著作由此告诫我们，中国社会学的发生、发展是当时处于民族存亡之秋的中华儿女为了救亡图存的需要，是中国社会进步的需要，是中国革命的需要。中国社会学这棵长青之松之所以历尽磨难、几经浩劫而没有枯萎、凋零，是因为她扎根于中国社会的土壤之中，从广博的大地深处不断吸取养料的缘故。当今，我们要使社会学中国化，建设具有中国特色的社会学，必须面对中国社会的现实，研究中国社会的实际情况，注意中国社会的特殊性，解答中国社会发展的种种问题。只有深深地扎根于中国的土壤之中，中国社会学之树，才能枝叶茂盛，郁郁葱葱。
    本书对中国社会学研究成果的评价至为公允，既充分肯定成绩，又严肃地指出其所存在的种种局限性，为后学者超越社会学先辈指点迷津，开辟蹊径。如对社会学大师孙本文、陈达及其学术著作的评价，就充分体现了实事求是的治学态度。著者肯定了孙本文《社会学原理》一书的优点，“在于其资料丰富详实，朴素无华。……做到了言必有据，文必成章，结构严谨，实不失为初学社会学者的一本好书”。同时，又不留情面地指出其“博而不专、广而不深、多而不精的缺点”(《中国社会学史》，第124―125页)。优点固然要发扬光大，缺点尤当为现今治社会学者所戒。再如对梁漱溟乡村建设运动，在左的路线统治时期，总是一笔抹杀，全盘否定。而著者却颇有理论勇气，不囿陈说，大胆指出梁的目的“是为了寻找一条建设新的社会组织机构作出的努力”(同上，第157页)。梁漱溟的乡村建设运动固然已成历史陈迹，但其求索的精神，还是值得肯定的。
    该书的最后一章“历史的总结”是值得注意的。著者认为中国社会学研究的优势是马克思主义。在当今改革、开放的潮流下，迎来了中国社会学研究发展的黄金时代。历史告诉我们：时代的发展需要社会学。社会学发展、繁荣的春天已经来临。让我们借助于《中国社会学史》的阶梯，登上社会学先辈之肩，发挥我们的优势，把中国社会学研究推向新的高度。
    　
    (《中国社会学史》，韩明谟著，天津人民出版社一九八七年十二月第一版， 1.60元)
品书录
萧国亮
法国知识分子的创世纪


    一八九四年年底，法国军队总参谋部的一名低级军官，一个叫作阿尔弗勒德・德雷福斯的犹太人，因莫须有的间谍罪(被指控向德国提供了军事情报)，被判无期徒刑，将终生囚禁在魔鬼岛的监狱中。
    在这一不公平的判决宣布时，恐怕没有一个人会想到：发生在这个倒霉蛋身上的案情竟会引起日后的轩然大波，搅动法国社会十余年之久，迫使法兰西民族进行深刻的道德反省，甚至“intellectual”(这一词的意思大约相当于中文的“知识分子”，但是要比我们习用的知识分子概念狭窄)这一词汇也是产生于这一案件和运动中的。社会学家J.P.Nettl说：“intelle-ctual一词是一八九八年克列孟梭首先用来称呼那些为德雷福斯辩护的人们的。”
    伴随着真相逐渐披露，德雷福斯派和反对派的大争论一浪接一浪。一八九七年十二月，克列孟梭在他主办的《曙光报》上发出了重新审理此案的呼声。与此同时，反对重审、维护原判的保守派也旗鼓相当地在舆论界摆开了阵势。一八九八年一月，著名作家左拉在《曙光报》上发表了《我控诉》，激烈地抨击这一不公正的判决。结果，左拉被判诬蔑军队罪。不久，小说家法朗士、普鲁斯特、作家纪德、勒纳尔、诗人贝玑、印象派画家莫奈、历史学家奠诺、社会学家杜尔凯姆、语言学家布律诺，等一大批法国著名知识分子发表联名宣言，要求重新审理德雷福斯事件。一八九九年六月法庭迫于形势才宣布重新审理。但在雷恩进行的审判中，德雷福斯竟被改判为“恶化社会局势罪”，判有期徒刑十年。而后，由法国总统和稀泥，给予特赦。德雷福斯接受了特赦，但为他辩护的知识分子并未罢休。直到一九○六年，在又一次上诉和审理中，法庭才否定了以往的判决，宣布德雷福斯无罪，为他恢复了名誉。
    这场持续了十余年的事件引起了社会极大的注目和反响。几乎整个舆论界以对这个事件的立场划分为两大派。无数家庭、亲属、朋友因见解不同而关系疏远甚至誓不两立；无数不相识的人们，不同兴趣、不同职业、不同信仰、不同身份的人们为了一个共同的道义目标走到了一起。这是一场道义交锋，又是一场以道义为基础的群体划分和组合。它在法兰西民族的心灵上留下了伤痕。一位史学家说：“在近代历史上没有一次事件中意识形态的热情达到了这样的高度。”当事件过去了十年以后，一些好心的和事佬邀请分属于两派的老朋友同桌吃饭还遭到双方的回绝。这是何等执着的道德立场！他们可以为一个素不相识的无辜者投入这样大的热忱，可以为一种普遍的社会道义打碎私人间的友情。正是这些真挚的人构成了法兰西民族的脊梁。
    极端保守派的心理总是令人费解的，在这一事件中也是这样：当真相日益大白后仍然反对重新审理此案的人是否真的以为德氏有罪？对此，科塞说了一句耐人寻思的话：“甚至面对着无可置疑的证据，我们也不应该低估了人们自欺的能力。”(第221页)当然问题还有它的另一面，即这场争论早已经超过了案件本身。当德雷福斯接受了法国总统的特赦而放弃了推翻原判时，支持他的这派人们是大失所望的，因为他们为之奋斗的目标早已超越了德雷福斯本人而转化为对一种普遍性的社会正义的追求。维护原判派也有他们的价值观。他们当中的一位小说家保罗・波格特的话道出了他们的思想：“我不在意正义的无花果。请记住歌德的话：‘在非正义与无秩序之间我宁愿选择前者’。”可见这场争执实际上是两种价值观：现存秩序与社会正义之争。前者不惜以一个小人物的名誉性命和普遍性的社会正义为代价，去维护现存的秩序。而后者追求的是超越了每一种知识职业的普遍性的社会正义。因此他们不愿把为德雷福斯所作的努力限定在私下的场合，有意使之公开，引起全社会的道德反省。
    在这一事件中，德雷福斯派的人们(主要由学者、学生组成)被称为“intellectual”。虽然他们的反对派中也不乏知识分子，但他们仅以“文化人”、“作家”自称或相称。在对立面眼中“intellectual”一词是带贬义的，但德派的人们却欣然接受了这个称呼。而他们在这一事件中显示的那种道德热忱和对于社会正义的关注直接地成为这一词汇的内涵。“intellectual这一名词在以往是很不常用的，自德雷福斯事件后，才开始普遍使用。”(第222页)从这种特定意义上说，德雷福斯事件可以称为法国“intellec－tual”的创世纪。
    德雷福斯运动带给法兰西民族一场深刻的德道反省，正如同美国内战时期围绕废除奴隶制的那场争论一样。它们席卷了全社会，震撼着每个人的灵魂。每个人都不由得扪心自问：道理在哪一边，我该站在哪一边。所不同的是蓄奴制所导致的内战是美国社会无法回避的基本矛盾，而德雷福斯案件本身在历史的过程中是微不足道的。这样的冤案在以往的历史中不会是罕见的。因而，与其说历史在以这一案件邀请法国知识分子回答一个庄严的问题，不如说是他们自动地以这一案件作契机，登上了历史舞台，导演了有声有色的一幕戏剧。
    德雷福斯运动是一种解放。一方面，这一事件表现出近代知识分子精神的觉醒。“在德雷福斯事件中，德派人士相信他们同时捍卫的是要去代表那个超越了狭窄专业的精神王国的要求。他们对德氏的辩护也就是他们对于自身存在方式的证实。”(第223页)另一方面，这一运动使人们摆脱了日常狭隘，麻木的精神状态，使人们与一种伟大的同情心、道德感召力和持有同样热情的人们结合到一起，使人们感到了自己精神上的升华，体验到自己与一项伟大目标结合后的快感。这些都是没有经历和投入到一场摆脱精神束缚、捍卫社会道义的民族和人们无法体会到的。德雷福斯运动是法兰西知识分子的新起点。从此以后，一个精神上独立、勇于参与社会事务的知识阶层诞生了。
读书小札
郑也夫
书房与革命
作为“历史学家”的“收藏家”本雅明

    如果我们要为瓦尔特・本雅明寻找一个稍稍确定些的形象，我们也许只能在“收藏家”那里找到。那种笼罩着这一古老而不可捉摸的职业的神秘光晕，也正可以在这位西方马克思主义的难以把握的批评天才身上发现。本雅明时时以敬畏的口气谈起“收藏家”，仿佛并非在谈自己；他总是倾向于把“收藏”看作为一种不可言传的“热情”或“冲动”，也好似无关乎思虑的图谋。有一点是明白无误的，“收藏”并不在一个问题的意义上同本雅明的思想相联系，就如同本雅明自己的问题并不在一种历史统一体的意义上与西方形而上学的历史相关。然而这种“断裂”或许竟是全部意义的渊薮。没有人象本雅明这样处心积虑地在“纯然自在”的个别之物(比如收藏)中展开一个拯救历史、重建内在经验的思想空间，或在一种“纯然无机”的物与物、片断与片断之间的关系或不如说非关系(比如书籍的排列)中安置一个精神的乌邦托并确立思想的辩证历史。这或许是作为历史寓言家的本雅明与那些“收藏家”的真正关联式方。也就是说，“收藏家”对于本雅明说来不是一个隐喻(metaphor)，而是一个寓言(allegory)；在这个形象的层出不穷的现象的丰富性和寓意的丰富性中，我们或许可以探入本雅明风格的内在蕴涵。
    我们还是先从“收藏者”的经典形象开始，因为一开始这个类型就已被本雅明弄得多少有点玄玄乎乎。下面这幅肖像来自巴尔扎克的《邦斯舅舅》，或者说，出自本雅明的私人收藏：
    “人们常能遇见一位穿得破破烂烂的邦斯或艾里・马居。他们似乎对任何事情都既不尊敬也不关心。无论女人还是橱窗他们都全不在意。他们是在梦中行走，他们的口袋里空空如也，他们的凝视漫无目标，人们会纳闷，他们到底属于哪一类巴黎人。这些人便是百万富翁。他们是收藏家，是这个世界上最富于热情的人。”
    无论邦斯或是巴尔扎克是否情愿，它都是本雅明的一件masterpi-ece；那么我们也不妨径自给这幅肖像简单归纳出几个基本的“要素”：超然于现存秩序和现实之物，与商品化势不两立，梦幻的气质、沉迷的热情以及不拘一格，无法归类。
    本雅明自己则给这一类型增添了至为重要的几笔。他以同样的热情和迷醉述说自己如何在陌生的城市里“追踪”值得收藏的书籍，如何在昏暗尘封的旧书店角落里“救出”一本“或许永远也不会想到，的书”――这是收藏家最美妙的时刻，如同一千零一夜中的王子从市场上买下(从而救出)美丽的少女。而下面这段话与邦斯相比，其热情可谓有过之而无不及：
    “对于收藏家说来，最心醉神迷的一瞬便是当他用一个神奇的圆圈一举把那些零星散落的条目纳入他的国度，这时他会感到一阵喜悦的震颤通过全身，这是获得的震颤。可以记起的一切，曾经思虑过的一切，所有意识中的事物都成为他财富的支座、框架和底基……收藏家是物的世界的观相术士，我们只要设想他那手把眼镜凝视物品的样子就不难理解为什么那些了不起的观相术士最终会成为命运的阐释者。当他把收藏品拿在手中，他似乎透过它表面看到了它的遥远的过去……”
    在此，本雅明的热情是一种不折不扣的占有的热情；是在占有中重新评判一切的热情，这种热情穿透物的表面从而把它归于一种决定性的，但同样被悬搁起来的过去。如果我们注意到本雅明在其中追踪珍贵书籍的巴黎已不复为老邦斯在梦中穿行的巴黎，那么我们也就可以把这种热情理解为一种现代主义的热情。我们不难在一种保存和占有的欲望中觉察到一利破坏的、消解的欲望，它直接在自己的沉迷中指向记忆的重现，思虑的骚动和意识的解放。类似潜意识的作用于“收藏家”的一切使这种热情变得更为强烈，也更为“危险”了。
    本雅明是“收藏家”这一古老行当的现代继承者，而他也正是以“继承人”的姿态去面对历史的。这使得他的收藏范围比邦斯的扩大了一千倍。他象一个有藏书癖的人那样收集各种各样稀奇偏僻的书籍，象一个苦于表达或弹精竭力地要达到某种效果的超现实主义诗人一样收集只言片语或段落章句；他从报刊杂志上收集消息流言趣味轶事的架式仿佛他是一个民俗家，用他更喜欢的一个名词，社会的“相面术士”，而他从社会历史的活生生的川流中截取孤立静止的时代画面、从历史的动态中捕捉异化的征候的方式却又让人想起马克思――此时，他分明是一个“辩证唯物主义者”，一个历史批判者。犹如收藏家透过物的表面看到了它的“遥远的过去”，本雅明通过对这个时代的凝视看到了它的全部的历史，并由此成为历史命运的阐释者。在《论历史哲学》中，本雅明把一部真正为现在人所捕获的“圆满的、可占有的历史”称为“被提到议事日程上来的引证”，而这一引证也许正是收藏家的使命。把沉思的激情引入被囚禁的物的世界，把梦想的热情引入沉睡的历史，这样的收藏者也许是要在推动一件物品的同时推动它的觉醒，在占有它的时候赋予它生存的本真性和它自由的尊严。而把这种古老的热情引入一个“机械复制时代”，则在表面上的“怀旧”――这是包括弗・杰姆逊在内的一些批评家对本雅明的思想气质所作的描绘――下面埋藏了一颗批判的重磅炸弹，它要求思想的法则为回忆的正当性作出解释，要求空间为时间付出代价，要求现在接受以“被压抑的过去”――而这又是不折不扣的“被现在的存在所充满的时间”――的名义进行的“末日审判”。收藏家在梦想中穿越城市，寻觅珍品的形象也正是“历史学家”在乌托邦的召唤中游荡于过去，拾取获救的历史碎片的形象。    
    还是让我们回到“收藏家”的世界。收藏家的热情是占有的热情，因为占有，用本雅明的话说，是同对象建立最深刻的联系的方式。然而这种占有却是世上最奇特的占有，因为一个“真正的收藏家”所关心的并非占有的东西，而是占有本身。他宣称“为占有而占有”，一如波德莱尔宣扬“为艺术而艺术”。这同那种多少有些经济头脑的收藏者不同。“真正的收藏家”绝不会把收藏视为带来利润的投资。他不知道也不关心他的收藏品的行市，而只一味地注重于看护。他把占有看作是他所占有的东西的复活。本雅明称这是一种孩子心理，因为在孩子看来，收集是一个更新复活的过程，是一个给予生命的过程，就仿佛他画出一件物品，刻出一个形象便给予了它们生命。这种“孩子气的占有”是要“通过触摸事物而赋予它一个名字”。在《论历史哲学》中，本雅明把历史比作一个废墟尸骸越积越高、伸向天边的进程，而这种“孩子气的”收藏似乎是要越俎代庖地完成那个被“进步”的风暴吹击得合不拢两翅，以至未及停下来“唤醒死者，把破碎的一切修复完整”便被吹向“背对着的未来”的天使的任务。收藏者的占有是为历史的死者守灵，是对历史天使的期待，是生命的黑夜中的安慰，是历史沉默时的记忆。他在自己的占有中复活了历史。这种招魂仪式般的革命，浮士德式的劳作正是西方马克思主义几代人共同命运的象征。也许正在这个意义上，本雅明被奉为西方马克思主义的气质上的领袖。
    从这种占有的本质中本雅明指出了这样一个听似离奇的事实：“在所有获取书籍的方式中，自己把它们写出来是最值得赞扬的方法”，而“写作者就是这样一种人，他们写作并非因为穷，而是因为对那些可以买到的书不满意。”(这也算是对“写作者”的一种定义罢。)无论如何，收藏家用来把那零星散落的条目划入他的国度的那个魔圈同资产者在收藏品上打下的私有记号是两种截然相反的东西。后者把对象作为商品禁闭在市场的阴暗处，而前者则是要把它们置于自己温柔的爱抚中，还以它们自身存在的理由。对于藏书者来说，一本书只有在他的书架上才是自由的，这让我们想起那个王子买回少女的故事。本雅明把收藏家比作那些向别人借书却早已打定主意不还的人，他把这称为“最适用于收藏家的获取的模式”：“他狂热地看护着自己借来的财宝，对那些来自合理的日常世界、要他物归原主的提醒劝诫充耳不闻”。这里暗含了收藏家的另一种形象――掳掠者。但比借书不还更奇怪的是他经常是不读或没能够读这些借来不还的书，似乎他的任务只是“收藏”。
    “一切热情”，在本雅明看来，都“与混乱相毗邻”，而收藏家的热情则“濒临记忆的混乱”；这把收藏同记忆从而与历史放到了一处。收藏家的世界由此成为历史学家的世界，收藏的空间成为历史现象的寓言空间。近于混乱而又成为混乱的界限，消解了秩序而又不啻是秩序的重建，这也许是本雅明与混乱相毗邻的热情的意图所在。这位端坐在体验的深处凝望外界的沉思者似乎只有在高高的书架后面才能感受这个纠缠不休的世界，似乎只有透过那些参差不齐的藏书方能捕捉这个现代主义纪元的内在图景，这在一个恰好相反的意义上让人想起波德莱尔只能在游荡中透过“人群”的面纱注视巴黎。在更为决定性的意义上，作为“收藏家”的本雅明在他的书房里通过摆弄那些收藏品而把历史的“同质的、空洞的时间”变成了一个为现在的存在所充满的思想的构造。历史唯物主义就是通过这个“构造”颠覆了传统，并在这种“现在的时间”中为历史辩证的一跃作好了准备。我们不妨在最直接的意义上从收藏活动中领会本雅明式的唯物主义和本雅明式的革命。不难看到收藏家的宝藏正是寓言家的事例，物的世界正是历史意识的现象学空间，而收藏家的“有借无还”正是毁灭与重建的绝好手段。
    在他第一部也是唯一一部完整著作《德国悲剧的起源》(顺便说，译为“悲剧”并不恰当，本雅明所用的Tauerspiel绝非希腊意义上的悲剧――Trag<SPS=2343>dy，而是恰恰相反；不如“硬”译为“送葬游戏”，因为本雅明正是在这个意义上把Trauerspiel用作时代精神的寓言)完工之际，本雅明忍不住向友人夸耀书中收集的六百多条排列得整整齐齐的“引文”。事实上，从他第一篇论文开始，引文就占居了本雅明作品的核心；这些往往是突兀地矗立在本文中的摘引毫无疑问不是用来佐证或补充“正文”(本雅明的文章里似乎没有“正文”这种东西)，相反它们就是作品的主体。本雅明在打定主意要做德国有史以来最了不起的批评家的同时，宣称要完全用引文写出一部伟大的书。这一近乎荒诞的念头在他毕生最宏大的计划(这一未完成的计划遗留下来的手稿被后人整理出版，即为《夏尔・波德莱尔：发达资本主义时代的抒情诗人》)中虽未完全实施，但却也向人证明了并非妄想。本雅明的收藏家的热情在此得到了淋漓尽致的发挥，从马克思到普鲁斯特，从尽人皆知的历史事件到怕是踏破铁鞋无觅处的只言片语，从国际劳工大会、巴黎世界博览到密谋者聚合的小酒馆，妓女出没的大街小巷，从建筑风格、技术革命到市场风情、文人密室，一切都象超现实主义的梦幻一样朝读者纷呈叠现，在一种无法归纳的现象性和层出不穷的寓意之上构成了一幅极富思想蕴含的历史的“辩证蒙太奇”(弗・杰姆逊)。本雅明声称自己的摘引象路边的武装盗匪一样发起攻击，解放了那些被定罪的懒散的囚徒。《论历史哲学》中的一段话，可以告诉我们作为掳掠者的收藏家攻击的是什么目标：“登上胜利宝座的人在凯旋的行进中入主时代，现在的统治者正从匍伏在他脚下的被征服者身上踏过。依照传统的作法，战利品也由凯旋的队伍携带着。这些战利品被称为文化财富，而历史唯物者看这些财富时带着一种谨慎超然的态度。他所审视的文化财富无一例外地有一个根源，对此他不得不带着恐惧去沉思。”的确，本雅明的“摘引”无一不象“武装盗匪”，劫掠着这支由过去和现在的统治者押送的队伍。他的每一条引文都把它所包含的历史和语言从原先给定的环境中剥离出来，仿佛把一个特殊的纪元从同质的历史线路中剥离出来，把一种特殊的生活从时代中剥离出来，把一种特殊的工作从“毕生的事业”中剥离出来。在此，作为“收藏家”的本雅明不仅要把事物从“实用性的单调乏味的苦役中解放出来”，还要把它们从“物化的历史统一体”中解放出来。这不折不扣地意味着一种混乱。当本雅明在“打开我的图书馆”中欣赏翻倒得满地都是，还未加整理安置的“重见天日”书籍时所体味的心满意足也许正是基于这种解放感。这是历史的解放，更是哲学的解放。它意味着粉碎加于思考的框架和分类，粉碎传统的权威和意识形态的蒙蔽。这是一种政治的颠覆，更是一种认识论的颠覆。这种混乱由此在收藏家那里获得了一种美学意义。本雅明常常不无得意地宣称他从不把书分门别类按部就班地放置，而是“杂乱无章”地随意放置；他还时时劝告别人也如法炮制，并担保“定会享受到极大乐趣”。这让人想起毕加索说过，如果你想糟蹋一幅画，只需把它很好地挂在墙上，因为这样不久你就不见绘画而只见画框了――要欣赏它，只有把它放在不适当的地方。把事物从习惯的囚禁中摆脱出来，把这种复得的源始性、独特性和新鲜气息直接带入思想的行文中正是本雅明的“摘引”所达到的效果。在国家博物馆里，我们总是看到过去身披节日盛装，而在收藏家的天地里，我们却能撞见它只裹着一件破烂邋遢的工作服。这种揭示性在它的汇聚中集结起一股巨大的否定力量。收藏家正是在这种混乱中瓦解了那种形而上学的枷锁，在一种差异性中建立起一个“共时性”构造。本雅明在当代被“马克思主义”和“形式主义”一同“重新发现”，原因是不难理解的。
    作为这种方法的结果，传统被粉碎同时又被拯救，一如时代被保存同时又被取消；在收藏家“同历史保持一种格格不入的关系”的态度中，历史的统一体崩溃了，然而又以碎片的形式被拾取、被保存，被弥赛亚的国度所接纳。这正如珊瑚的形成，是生命的遗骸，又如珍珠，是时间的孕育。
    收藏家在他孜孜以求的寻访中为他的对象本身所指引，仿佛预言者为他的星宿所指引。对于收藏家说来，“幻想”正包含在事件的“象征”之中；历史在他并非坐落在空洞的时间之中，而是在那种特殊的生活、特殊的工作，特殊的时代中构造而成，或者说，它本身就是这种构造的对象。作为历史唯物主义者的收藏家在拉康主义者看来无疑是令人羡慕的主体，因为他先天地在他的对象面前“放弃”了那种沉思，而此时他的对象世界却成为他所沉思的东西的批判的构形，成为一件思想的作品。收藏家以他的梦想和激情，他的掳掠和区分使自己成为一个新的历史源泉的发现者。
    至此，如果我们回头注视那个原先的仅仅为热情所驱使的收藏家，我们会发现我们在历史唯物主义的梦想中遗忘了收藏家的一个至关重要的特征：他的私人性质。私人性质是收藏家区别于公共博物馆的唯一规定。我们当然还记得本雅明关于“写作者”的“定义”；那么也可以说，收藏家收藏并非因为他一无所有，而是因为他对这个可以分享但却无法喜欢的世界不满。本雅明的收藏家在拯救湮灭的传统时也在为自己营造一个小屋，一个栖居在这个“技术时代的行星”(海德格尔)上的小小的“内在世界”。如果说齐一化的商品社会不但漫过了庭院而且侵入到人的意识深处，那么人便只有不惜一切地把外部世界再造为内在世界方能抵御这种灵魂气息的消散。收藏者不断把事物从市场带回到自己的居室，用自己的双手给这片天地打上经验和记忆的印记，这种居室劳动或许是“完整的人”的最后的抗争。居室是失去的世界的小小的补偿。而作为文人的本雅明则把居室变成了一间书房。
    本雅明在书房里进行的无疑是一场硝烟弥漫的革命，这位“作为历史学家的收藏者”在这里为历史和思想勾勒了一个广阔的远景；但与此同时，他也越来越深地退入书房，最终消失在那些象砖石一样筑起的书籍后面，“仿佛这是唯一的适宜之所”。

张旭东
黄昏畅想
拟奥马・哈亚姆自述

    关于我是哪一年离开人世的，我自己也已记得不大清楚了。只依稀还记得仿佛是在公历一一二三年的一天，人们为我盖好了棺材，将我悄悄地埋葬了。我的灵魂化做了一片云，悠游于无垠的蓝空，让那无用的遗骸化成淤泥。
    噢，命运常常是这样捉弄人：
    　
    他们说杰姆西王光荣的宴饮的宫殿，
    如今只有狮子和蜥蜴在那里隐现；
    而野驴踏过好猎的巴拉姆王的墓坟，
    却再不能惊醒他的深梦。①(第十八首)
    　
    我的少年时光是在内沙布尔度过的。哦，内沙布尔，它在波斯的东部霍腊散省。那里到处是丰美的沃土；温暖的阳光懒洋洋地照耀着丰收的喜悦，棉花开遍了田野，突厥玉和其他许许多多的宝石堆满了集市，在阳光中闪烁着夺目的光华。美丽的姑娘们宛若含羞的郁金香花，蒙着黑色的面纱来来往往，点缀其间。在内沙布尔，那里拥有全波斯最勇敢的勇士，他们佩着宝刀徘徊流连，幻想着有朝一日能去中国会会那里博学的武士。
    童年的我最喜欢做各种各样的游戏，喜欢玩风筝――不，那决不是孩子们为了闹着玩的，而是借以探索宇宙的奥秘；当我的风筝挂在天空荡荡晃晃的时候，我的眼睛总是凝望着茫茫无际的天涯发呆，善良的母亲就会担心地看着我或者打发我回去。我总爱持着一颗幼稚的童心对着星空沉思着它的无穷，数着星星，努力用肉眼去发现更多的星座。它们太不可思议了，从而深深地吸引了我。
    我也不知道母亲是什么时候将我生临于世的，那偶然的巧合便铸成我降临世上的命运。
    据说在几百年以后，曾经有一位印度学者为我的生日做了许多工作，终于断定是在一○四八年五月十八日。他的确费了很大的功夫，用了最复杂的天文计算法。然而他的工作却无法得到我的哪怕是最微小的称赞，很抱歉！因为我的生日连我自己甚至我的母亲都不曾清楚过。
    哦，我又何必要如此认真地照顾着我的生日呢？反正有一天我的确来到了这个大千世界，尔后便是孤独地离开了。<IMG=CB88C09101>
    　
    想想，在这飘摇的逆旅，日夜是它交错的门户，多少苏丹和他们的浮华，在守到他们命定的时辰又匆匆离去。(第十七首)
    　
    我的父亲是个帐篷制作者，我的家庭并不富裕。我曾在当时内沙布尔的大学者穆瓦发克那儿学习了很长时间。
    天堂上的太阳之光和波斯湾碧色的海浪，曾给我带来极大的欢乐和安慰。然而父亲的去世使我的家境更加拮据，只得停学而出外谋生。
    但我永远渴望知识，永远是真理虔诚的信徒。我要了解这个银河系统，它的有限和无限；宇宙中的一切变化更替；我要了解人生以及命运；即使在极微小的原子里也有一个望不见边缘的复杂的宇宙变化无常。而这一切究竟从何而来呢？也许正是一种不可抗拒的伟大力量和智慧创造了它们，它隐含于无形之间，隐含于我们无法涉及却又跟我们形影不离的周围，它不可捉摸亦无所不在。
    它就是我心中的主人――我的神。啊，神不能不去创造他现在所创造成的――如此圆满地创造了的万物，以致万物再不可能更加圆满更加完善了。如果没有他，万物便不可能有存在的机会。同时他又因了万物的存在而存在。他具备了万物的属性，万物也拥有他的属性。他赋与一切事物以其本质，他在自身中圆满地具有了一切。
    当我还在求学的时候，有两个很要好的朋友――图思人尼让牟和爱里人霍山。一天我们三人相聚在一起，霍山说：“人们都认为我们的博学高贵的先生的弟子将来都会得到幸福。但我们倘若不能都得幸福，将如何办呢？”于是我们立下誓言：“有难同当，有福同享。”
    那是很多年以前的事了，人生常常充满了遗憾。
    我们果真没有都得到幸福，只有尼让牟当上了教王艾尔斯朗的首相，我和霍山同去请他实践我们当年的诺言。但万物都在不断地改变着，霍山嫌仕进太迟，弃了官职，成了狂热的依斯米良信徒的首领，并在一○九○年占据了里海南岸山国中的阿拉木特城，成了威赫的“山中老人”。他的许多传奇一直流传于世界。当几百年后有一个意大利人马可・波罗随父去中国远游，路经小亚细亚，在沙漠萧寒的夜风中，还曾梦过落进了山中老人手中的遭遇呢。嗬，这位老家伙的威风是如此长久地震撼着世上的人们，我想，这连他自己也意想不到吧？
    年少时只知道霍山豪迈而粗犷，对于一切不公平的事总是给以猛然的反抗。然而谁也想不到他最后会变得如此无情残忍，仇恨世界。也许是沙漠的夜太长，使他很少感受到神圣的太阳的温暖和祝福。在他的心中肯定隐含着某种难言的痛苦。
    呵――这是造化的悲哀和不幸。
    善恶或罪孽这些都不过是思想的样式，而绝不是任何事物或者具有实在性的任何东西。因为在自然中的一切事物和创造物都是圆满的。我们只有顺乎自然。
    靠尼让牟，我终于能够进入卡拉汗尼王朝布哈拉的统治者塞尔柱苏丹的王爷沙木斯・阿尔・木尔卡的宫廷。在一九八七年的某一天，一位来自中国的年青人名叫瞿炜的来问我：“那么你终于成了优雅的宫廷诗人，终于能够光荣地将你对于世界的科学的思索和成果献给伟大的可汗，受尽了他高贵的宠幸和保护了，你还有什么可求的呢？”哦，不！生活对于我来说的确曾经一帆风顺，然而这位遥远国度里的学生的问题却是如此愚蠢无礼！对于他们那儿的人民我不了解，也许富贵和荣华在他们那儿是最大的追求和幸福，他们所要从事的，也许无非都是为了这些，为了取悦于至高无上的皇帝和达官显贵们，以获取他们的恩赐！哦，不不！宫廷里繁琐的礼节并不妨碍人的生活，却使人失去了最珍贵的自由和尊严。                        
    我所从事的所有工作，决不是为了取悦于某位君王。君王也是泥土所捏成，我们都同样是上帝不忍杀死的不忍毁灭的宠儿。高高在上的是我们的神！他的光辉鉴临并光耀我们每一个活着的人。
    我最后请求尼让牟能在他的福荫之下使我安静地在人间之一隅从事我的研究。
    “可是你终于没能发现全能的上帝的福地和他光芒四射的塔楼。这一切都只是人类自身的幻想，正如我的童年在格林兄弟的童话和安徒生的故事里所寻找的奇迹，他不存在于世界上的任何一个角落。”这位中国学生打断我的话，冲着我喊。他说自己是唯物主义者，不相信这一切！虽然我不该这么做，但我还是被他激怒了。难道我和他的祖先会比他愚蠢么？宇宙在有规律地运行、土星和火星无法改变的轨道、日落日出，的确没有任何一种意志所能改变它们，而它们为何而且怎样被存在呢？怎样拥有了这些伟大的规律呢？
    我们只是无边的海洋上一叶枯朽的扁舟，我们只是漫漫黑夜里一盏摇晃的油灯，一个飘忽的幽梦。年轻人，你没有什么可值得骄傲的。
    人们都以为我是根据幅员广大的塞尔柱王朝威武英明的苏丹马利克夏的指示在一○七九年编制了我的那部日历和关于欧几里德定律的论文，不！我受的是真主的灵感。那些只是人们从表面看见的误会。有谁能了解我的心？正如有谁能了解安拉――我的主！
    真主呵，我曾在力所能及的范围内努力了解你，所以请你原谅，因为我对你的了解实际上就是我靠拢你接近你的唯一手段。
    对于我，宫廷的嘈杂仿佛乌鸦无休止的鸣叫――当你听见乌鸦的叫声时不感到不幸的预兆吗？你不想躲避那声音而愿意听见么？让教堂里神圣的鼓声来洗清这一切的纷乱吧。那大理石的圆柱所支撑着的权力和威严同我何干？真主和真理才是至高无上。而真理和真主却总是神秘地隐含在万物的脉络中，水银般地奔流――像躲避你的阵痛；他赋予的所有形象，从鱼到月亮，都在改变和毁灭――唯独他长存无终。不信神的瞿先生，人们心中所神往的浮世的希望，不管是变成灰烬抑或欣欣向荣，但不久，便要如灰蒙蒙的荒芜的雪原――只辉耀了一两刻就化为乌有。谁都知道，人生只是须臾的一场梦，但，年轻人，难道你就真的没有一丝一毫浮世的希望么？天堂只不过是心满意足的幻景，地狱只不过是来自受火刑的灵魂的阴影，投进了一片黑暗之中，那我们所来自和显现，不久又很快地消失之境。不如让我们来享受一下天使的肩头所负荷着的坛子里那甜美的葡萄酒。
    　
    我知道：无论是真火点起情爱，
    还是暴怒地将我烧毁，
    在酒馆里看一眼真火的光辉，
    也强似在神殿里犹豫徘徊。(第七十七首)
    　
    我不怕被虔诚的信徒们诬蔑。
    惶惶不安的世界哟，无可奈何的世界！每个人的神经都紧张地绷着，仿佛稍一拨动就要断裂！这样的世界要挣扎到几时？让他们尔虞我诈去吧，能在这葡萄美酒里沉醉，荒原也是我的乐园。哪管炎凉的世态！我们即不知道远古的秘密，也不能阐破生活命运的谜团。
    “为什么你不反抗呢？”
    “我们俩都一样，一个人是拯救不了这个世界的。”我对这位天真的年轻人只能这样解释。
    “但至少也能像耶稣的死那样唤醒人们的良知呀！”
    刽子手们是没有良知的，朋友，他们的眼睛让自私的浓雾迷住了，不可能看见良知那消瘦的身躯。世人没有高下之分，永远没有。但世人有仁爱和残酷无情之分，但善良往往会失败。
    大约在一○九二年，尼让牟被霍山刺杀了。而杀人的霍山最后也是被另一个狂热者所杀的。尼让牟在临死时痛苦地高喊：“啊，大神！我在风的手中去了。”我们的诗人阿塔尔还曾为这段历史写过一篇优美的诗章。也就在那一年苏丹马利克夏也去世了。我从此失去了自己的庇护者。美丽的时辰旋踵即逝，倏忽而去。它不可能使我们获得什么确切的内容，然而它的伟大却贯穿了人的创造、领悟，它力量的光辉照耀着有序世界，一次次将它们瓦解消融。而所有这些，都显现于个人的历史以致人类的历史。呵――
    　
    设若一切徒劳，只能俯视这倔强的大地，
    仰望那永不开门的天堂，
    今天的你可还是你――
    但是明天你已不是你时，又将怎样？(第五十三首)
    　
    “我们民族有句俗话：富贵深山有远亲，贫穷见面不相认。从此你便如一条饥饿的狗流落于街头，是吗？”这位年轻人的这句话倒使我感到清新，陌生又熟悉。从而勾起了我内心深处的惆怅和悲哀。是的，世界本来就是如此不公平，上帝与人类的交易从来没有契约，只凭着每个人自己的意欲，弱肉强食。善良仿佛是脚下的泥土，偶尔有幸，也只是人们脸上体面的装饰。美丽与真理仿佛是一朵花，让人随手摘下，又随手扔掉。
    你们也许无法理解，一个人会拿连自己都不相信的东西作为自己了却终生的职业。当时我只能成为一名贫穷而可靠的算命先生，用充满了逻辑的谎言欺骗人们的理智和虔诚。
    倘若你穷究万物和有限的生命，你将陷进无底的黑暗的深渊；倘若你无视万物和有限的生命，你又将落进无限空虚；烦恼于是将缠绕于这两种人的周围。而只有你圣化了生命，你才能获得神的爱抚。贤人们说得好：既然一个圆满的人是我们目前所认识的最好事物，那么我们所能做的最好的办法便是随时尽力将人们引导到一个无限圆满的境界。也只有这样，我们才会从他们，他们也就会从我们而得到最大的裨益和欢乐。而要做到这一点，我们就应该永远关怀他们，爱他们，如同我们的良知所经常谆谆教导我们，告诫我们的那样。这样，我们才不会走向自我毁灭或被人销毁，而达到自身的幸福和福祉。
    但是虽然世界庇护着你的生存，然而一旦你在世界上死去了，从此你将葬身于虚无。
    人们开始责难我的信仰不坚，责难我是个邪恶的异教徒。为了澄清自己不是个罪人，我曾好几次去圣地麦加朝拜。
    　
    真的，我热爱了很久的偶像们，
    把我在这世上的名誉败坏了：
    把我的荣耀淹没在浅浅的杯里，
    把我的美名拿去换了一首歌。(第九十三首)
    　
    所以我总是忐忑不安地想，去圣地麦加那是一次荒唐的决策！只为了不让被绞死。可是人终究是要死的。
    世界不是神明的游戏，而是神圣命运。在人生中，是有神圣庄严的意义的。
    .大约在一一二三年的一天，我的心忽然感到神灵的召唤。那天我正同我的来自沙玛尔罕的学生赫瓦雅・尼扎米在一个花园里散步。我就对他说：“我要告诉你一件事儿，赫瓦雅，我的坟墓所在之处，北风将把玫瑰花撒在它的上面。”他惊讶地望着我，停下了脚步。我对他微微一笑，继续谈一些别的问题。因为我的心灵看见了我的坟墓就在花园边上，果实累累的树把枝桠伸过墙，将花瓣撒在墓石上。几年以后他来到内沙布尔，印证了我心灵的感应。这是一种巧合，一种圆满的安排。
    呵，我们承领创造，创造焚毁了我们，又将我们在创造的烈焰中重新塑雕。
    而我们的生命对于宇宙来说实在太短促，太真实又太虚无了。过去、现在和将来，仿佛一切都不曾存在过。一切都是如此真实而飘渺。
    今天的人们对我感兴趣的，无非是因为我的四行诗集《鲁拜》，这种诗体起源于中国，他们称之为“绝句”。
    世上的一切就是这样，都含于一个“圆”之中。
    在我生活的时代，人们并没有注意到我诗歌的价值，就是尼让牟他们也只赞赏我当时所做的一些科学理论研究。人世间常常有这样无益的玩笑，即当一个人活着的时候人们不理不睬，在死去的时候才发现他的伟大。因为他死去了，当人们需要的时候再也不能找到了，于是才有了叹息。这真是一个遗憾！
    凡真实的人生都是在相遇和遗憾中度过的。
    我的诗歌之所以引起人们的注意，并且如此广泛地影响着欧美国家的人们，我还得感谢那位十九世纪的英国人菲兹吉拉德。是他在那破落的茅屋里拭去了蒙在我的诗集上的厚厚的尘埃，重新发现了它的光辉，使它又成了一颗耀眼的星星。
    在这黄昏时分，太阳的余辉射进这神殿的窗口。哦，且让我把手按在这阳光之上，祝福所有活着的人们！我已经很疲倦了，倘若还有机会，就让我们下次再谈吧，朋友们！
    　
    不知何故我来到这个宇宙，
    有如那水无奈地奔流；
    不知从哪里来又往何处去，
    我是一阵风无奈地吹过沙洲。(第二十九首)
    　
    ①  本文所引诗均为笔者所译中文本《鲁拜集》。

瞿炜
从“个体无意识”走向“宇宙无意识”
川端康成《山之音》读后
<IMG=AB88C09701>
    在川端康成的许多作品中，西方现代主义精神是表，东方精神是里，它们共同构成“在极端的现代寂寞之底，沉潜着古代之安谧”(《反桥》)的独特艺术。他的代表作之一《山之音》就是这样一部作品，它以西方现代精神开启艺术之门，以东方古典精神构成艺术之魂，体现了从精神分析的“个体无意识”向佛教“阿赖耶识”的“宇宙无意识”逼近的趋势。
    作品一开始，就在垂暮的人生氛围中透露出死的信息。主人公信吾年过花甲，他非常健忘，还吐过血。深夜，蝉发出了可怕的叫声，远方的风中混杂着令人毛骨悚然的山音。信吾觉得这是在预告着自己的死亡。儿媳菊子告诉他：她有一个姨妈，就是在临死前听到了山吼。
    信吾对死深深地恐惧，这恐惧带来他对生的执着，而这执着一旦落入潜意识的层次，必然形成对性的执着，因为性是生的最直接的代表。这样，性与死在潜意识中的冲突，构成整个作品探索生之奥秘的原初动力。川端康成是用梦的整体隐喻表现这种冲突的。
    信吾的梦首先体现出死的到来和他向性的呼救。在第一个梦中，他梦见自己在三、四年前死去的木匠家里吃荞麦面条。在第二个梦中，一年前死了的相田来到他家，他喝得酩酊大醉。同时，还朦胧地出现了信吾和木匠家的六个女儿中的一个交往的场景，以及梦中特有的性的隐喻――木制器皿和酒瓶。
    他所有的梦几乎都间接地和现实中的菊子有关。如第一个梦中的女人是六个女儿中的一个，而菊子是八个子女中的一个，在“多个孩子之一”这一点上，她们是相通的。在第五个梦中的胡子与菊子给信吾的电动剃刀有关，但菊子的形象却没有出现在他的梦中。这表明：信吾内心的死与性的冲突凸向了现实生活，而现实的伦理观又将这欲望压回到梦中，并内化成梦的检查者，使梦经过改装而达成。
    信吾的第七个梦是性与死冲突的一个暂时结论。在梦中，信吾变成了年轻的陆军军官，腰上挂着日本刀，别着三支手枪。那把刀，是儿子修一出征时用过的。
    信吾在夜的山路上行走，一个樵夫为他带路，黑乎乎的东西矗立在他眼前，那是三棵巨大的杉树。而他仔细一看，这是成群的蚊子构成的杉树的形状，信吾挥舞着日本刀向蚊子乱砍。信吾回头一看，樵夫连滚带爬逃走了。信吾的军服忽然着起火来，他变成了两个信吾，一个信吾凝视着另一个火中的信吾。
    他终于回到自己的家，那是孩提时代信州的农村。他看到了妻子美丽的姐姐――他死去的永恒的恋人。
    逃跑的樵夫也终于跑到信吾的家，他晕了过去，在他的身上出现一个大水桶，那里盛满了蚊子。
    这个梦的隐喻是极其深奥、神秘的，但只要结合信吾的情绪历史，我们会发现这里孕含的性与死的深层结构和它们冲突的暂时结论。
    信吾变成年轻、威武的陆军军官，是“回春”的欲望的幻化。同时，这个欲望也使信吾进入了“仿同作用”。“‘仿同作用’是特别常用于有关性的方面。这种病的女患者往往将自己仿同成与她自己有过性关系的男人，不然就是仿同那些曾与她的丈夫或情夫有过暖昧关系的女人。我们在爱情中所用的话‘永结同心’、‘形影不离’也正说明了这种仿同倾向。在歇斯底里的幻想里或梦境里，往往一个人只要想到性关系，而并不一定事实上发生，就很自然地产生仿同作用。”(弗洛依德：《梦的解析》)
    事实上，信吾没有参过军，参过军的是他的儿子修一，他拿的也是修一用过的刀。由于他在潜意识中向性呼救，并在现实中下意识地把这种呼救指向了菊子，因此他在梦中仿同于菊子的丈夫修一。
    随着梦的深入，信吾在樵夫的带领下看到杉树，这是长久的生命与回春的象征，而樵夫则是回春的生命的对立者。在这个对立者的带领下，巨大的杉树变成了蚊子，而蚊子是转瞬即逝的生命的代表。杉树变成蚊子，说明与长命和回春相对立的樵夫，把信吾带到了缥渺易逝的生命面前。而信吾到达的信州，原是他永恒的理想之地，在那里，他爱上了妻子美丽的姐姐，而她的早夭，使他永远离开了信州。在他的记忆中，信州作为一种永恒的爱的空间和形象，冻结在他的灵魂深处，永不随时间流逝。每当他沉浸在对妻姐的回忆中时，浮现出来的总是红叶、白雪、元禄袖等超越个体生命的象征意义的形象，为了给予她超个体的永恒性，作者不仅不给她肉体，也不给她名字。然而梦中的信吾扔下象征着死亡的火中的信吾，来到灵魂中时间静止的永恒之乡――信州，却仍没有摆脱缥渺易逝的幽灵――蚊子，它们占领、充斥了这个永恒之乡，他潜意识中回春的梦想在梦的隐喻中破灭了，这也许因为在现实中，叠加的死的事实不断地冲击着他以性的执着抗拒死的来临的潜在希望。
    这样，死与性在潜意识中的对抗在这里得出了一个暂时的结论：对个体的性的执着不可能超越不可逆转的死，生的本能必须通过其它的途径找到心理上的出路，这个暂时的结论，为主人公从“个体无意识”走向“宇宙无意识”提供了内在的基础。
    自然是《山之音》的一条非情节的线索。时间是从夏天的八月到翌年秋天的十月。而时间的标志和推移，主要是以自然的变化完成的。向日葵静穆地排列着花蕊(八月)，狗尾草和胡枝子开着羞涩的小花(十、十一月)，批把吐出嫩绿的新芽(二月)，梅花带着晚露开放(三月)，樱花摇响沉沉古钟(四月)，枫叶被清霜染得绯红(十月)……
    作品不仅用植物排列了一个色彩斑斓的时间序列和空间结构，而且还用动物温暖和活跃了这一时空。它们是绿叶上的蝉，胡枝上的蝶，谷穗上的鸟和“信吾家中的居民”――狗、蛇、鸢……
    在整个作品的人物中，只有信吾和菊子一直与自然保持着密切的交感。一片绿叶的变化，一朵小花的绽开，都能引起他们的赞叹、惊愕、哀伤、欢喜。而当信吾从梦乡闪回到现实之后，他失去了实现性的呼救的垂直的隐喻性空间，在现实的伦理观的压迫下，他不能不把这种呼救压进平行的转喻性的空间，把感情浸淫在他们心理定势的共同指向――自然，以求得一个共融的情绪中介。而自然中所孕含的深邃而神秘的力量使他惊愕：瑟瑟秋风中银杏树又发出了新芽；埋在地下两千多年的莲子开出了荷花。他由此产生了一种生命的无限制的扩张感，从而使心中固有的情节从深郁走向博大，从灼热走向淡泊，从具象走向纯粹，也就是从性的执着走向了对更广大的生的沉思。
    首先他感到：生应该是慈悲的。感情的无利害的拓延，就是个我的生的心理时空向更广阔的生的拓延。菊子是慈悲的，这使信吾感铭甚深。修一从别的女人那里回来，喝得烂醉。菊子却把他的脚放在自己的膝上，为他脱鞋，使修一沉糜的心得到了情绪上的救济。菊子还曾请求正在指挥儿子修理樱树的信吾不要锯掉开着可怜的小花的旁枝。信吾本人也是慈悲的，他对从山里来到他家某个地方居住的鸢、乌鸦、蛇、鸟都怀有深情，称它们为“家里的鸢”、“家里的乌鸦”、“家里的主人”，甚至醒来的时候一听到鸢的声音，“就感受了爱情”。
    如果说“慈悲”能使个我接近和理解更广大的生的话，那么“无慈悲”则会使生遭到破坏。信吾的女儿房子和儿子修一都是“无慈悲”的人，他们从反面使信吾进一步领悟了生的慈悲的意义。
    由于爱的拓延，使信吾与自然的交感十分密切，在对自然的细腻的观察中，他还领悟到：生应该是无心的。
    所谓“无心”，就是破除我执的痛苦和思索，进而破除“我”与“非我”的对立与限界，把自我完全融进自然的无限生命之流中，“神动而天随”，和自然合为一体。《易经》说：“易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下故。”佛教《法鼓经》说：“昔日迷时留有心，今时悟罢了无心。”陶渊明诗云：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。”这些都是有关无心的意义和内涵的概括。
    在《蝉之羽》一章中，有信吾观看飞舞的蝴蝶的一段描写。
    　
    这是荒芜的庭院，对面的尽头处，胡枝子、狗尾草的大群，象野草那样肆无忌惮地生长着。
    在胡枝子那边，蝴蝶在飞舞。在绿色的胡枝子叶的空隙，能看到那时隐时现的身影。好象有好几只。“它们要向上飞吧？”“它们要往胡枝子旁边飞吧？”信吾在心里等待着，但蝴蝶总是在胡枝子丛里打转。
    …………
    过了一会儿，从意想不到的方向，飞来了一只凤蝶，它低低地飞着，横穿过庭院，掠过胡枝子飞走了。
    　
    此时的信吾正为梦里出现了死人而忧虑，小小的蝴蝶，朦胧地为他提示了一个“无心”的世界。蝴蝶的特点是“不可期待”、“意想不到”，它们不象人类、一切行为都能被估计，连生死的时间都可以被预算。江户诗人芜村有一著名的俳句：
    　
    悄然栖古钟
    沉沉睡蝴蝶
    　
    铃木大拙在《禅与日本文化》中对此分析得十分细致：“蝴蝶在开满山坡的美丽馥郁的花朵上轻盈地飞着，现在，它疲劳了，它带着被有分别癖的人们叫‘蝶’的生命形式运动着小小的身体，希望使它的翅膀得到片刻休憩。钟无精打采地挂在那里，蝴蝶就落在它的上面，带着满身的疲惫睡着了。过了一会儿，它感到了震动(打钟的声音)，但它并不是等待着这种声音，也不是不等待这种声音。当蝴蝶现实地感到这个声音时，它就和前面一样，无牵无挂地飞走了。在它那里没有丝毫的‘分别’，因此它绝没有担心、烦闷、疑惑、踌躇这些精神枷锁，它是完全自由的。换句话说，它所经营的是绝对的信仰和无畏的生。把蝶看成是经营着‘分别’和‘渺小的信仰’的生活的，是人类的心。芜村这个俳句，确实是包含着无上重要的宗教直觉的俳句。”
    川端在信吾的视野中所提示的无心的、不可期待的蝶的世界，与日本文化中这种无心精神是一脉相承的。
    在认识生的“慈悲”和“无心”的基础上，信吾对生的探索达到了最高点，也就是对生的时间性的认识。他认为：纯粹的生是超时间的。在自然中，信吾早就通过对银杏树和开花的古莲子的体查，朦胧地感到了生命时间的可逆性和可冻结性。而他对这个问题的认识的进一步加深，则主要来源于对艺术的体味。
    这里最突出的两个事例，是信吾对江户时代画家宗达的画和日本古戏“能乐”的慈童假面的体味。
    一个冬日的早晨，信吾看见一只吃奶的小黑狗被站起来的母狗从三尺多高的土堆上甩了下去，但它一轱辘爬起来，愣了一下神就走起来，嗅着土地上的味道。信吾忽然想到他在某处看过一模一样的形象，他终于想起那是一幅宗达的画。这时，小狗和宗达的画在他心中合为一体，使他刹那间得到了某种启示，而这启示不过就是对超时间的生的体验。他感到突进了永恒的瞬间――艺术所永远观照的鲜活的生命；也感到了凝集着瞬间的永恒――生命中化生出来不见的艺术。
    慈童的假面是信吾的友人水田的遗物，信吾将它买了。慈童是妖精的假面，是永远的少年的象征。它美丽、清纯、似乎带有人的体温，它的嘴唇象雪中花蕾，信吾差一点和这个假面接吻。他曾让菊子带上这个假面。菊子的泪水顺着这个假面流淌。信吾和她谈起与修一离婚的事，菊子说，即使离了婚，也要在父亲身边照顾父亲喝茶。
    在日本现存的二百数十种能乐曲子中，戴慈童假面表演的，只有“菊慈童”这一个曲子。曲子的作者不明，描写的侍奉周代穆王的慈童，误从穆王的枕头上跨了过去，被流放到丽县的深山。穆王可怜他，赐与他两句偈文。慈童每天唱颂偈文，并为了不至于遗忘，把偈文写到菊花下面的叶子上。不觉间，这个叶子上渗出了露水，慈童喝了这露水，活了七百年之久。
    而菊子在这里所提到的茶，是慈童假面的原主人水田家的赠物，叫做“玉露”。每天由菊子为信吾煮。
    在这里，假面所暗示的“菊慈童”，把菊子和古老的能乐故事联系在一起，而“菊”与“露”又通过能乐，把信吾和菊子联系在一起，它使作品完成了复杂的语言编码。首先，在较浅层面的象征结构中，以原有能乐为能指，以作品中的人物关系为所指，为信吾和菊子提供了一个通过语义联想而至的共融的意识空间，而在较深层面的象征结构中，完成了一个包含古老神话的现代神话。超时空的文化内涵通过语义叠印在个人心理上，从而使人物的心理时空得到了极大的拓延，使他们的爱刹那间融进永恒。
    无论宗达的画还是慈童假面，也都包含着“慈悲”和“无心”的精神，如果没有对生命深挚的爱，不可能完成超时间的、永远生机盎然的艺术。而所谓“无心”，是日本中世纪以来的一切古代艺术所要达到的根本境界。这样，在自然和艺术的双重感召下，信吾对生的超时间性有了更深邃的认识，那就是：空即是色，色即是空。虽然个体生命走向苍老、死亡，但整个生命的流程没有苍老，更没有死亡。只要破除“我执”，把“我”放到“无我”的生命之宇宙中去，生命就会浩浩莽莽，无尽无穷。在一天早晨，信吾第一次感到：虽然房上的鸢在不知不觉间换了代，而相同的鸢的声音却总是继续着。是的，没人感觉到它们换了代，它们自身也没有死亡与换代的自我意识，它们是以永远的鸢而存在的。生存就是永远的性命。
    在最末章《秋之鱼》中，信吾对一家人说：“过去，在农村时，在保子的姐姐的劝说下，我还作过俳句呢！季语是锈鲇、落鲇什么的”。“就是产完了卵，疲惫不堪，形容憔悴得不成样子的鲇鱼，它摇摇晃晃地游向了海底。”“过去曾有这样的俳句，‘此身任流水，秋日苦鲇鱼’，‘不知死将近，鲇鱼下深海’，我大概就象这鲇鱼一样吧？”  在这里，“卵”象征着不灭的、永远的生，而“鲇鱼”则是行将死去的个体生命的象征。但此时的信吾，已不是在梦中被死困扰，在现实中计算着生命时间的信吾了，他相信自己和卵所象征的无限生命没有界限。他从死的恐惧、个我的性的执着，走向“不知死将近”的“无心”的世界，走向“此身任流水”的、把个我生命交给巨大的宇宙生命的超时间的世界。他还建议在下一个周日，一家人去信州赏红叶，他开启了灵魂中时间停滞的永恒之乡，相信在今天的红叶中，能看见过去的美丽恋人的红叶，也能把他和菊子的爱融进这属于未来的永远。现在就是过去，也是未来，空不异色，刹那就是永恒。这样，他就从弗洛依德所谓的“个体无意识”走向了佛教“阿赖耶识”的“宇宙无意识”。
    　
    (《山之音》，[日]川端康成著，林许金等译，海峡文艺出版社一九八七年七月第一版，2.05元；本文引文出自筑摩书房现代文学大系33卷)

张石
被钉死在十字架上的真理
现代西方神学一瞥

    俄罗斯现代著名思想家兼散文大师罗扎洛夫因才情横溢、哲思锐利而被誉为“俄罗斯的尼采”。我不知罗扎洛夫本人要是听到这种赞誉高兴还是不高兴，不过，这种“命名法”本身倒有点意思：尼采本人成了一种评价尺度。这位因倡导“重估一切价值”而著称的日耳曼哲学家自己又变成了一种价值，这价值不管被后人如何用作尺规去评价别的什么，或如何被给予极高的评价，都无法逃脱尼采自己规定了的被“重估”的命运。
    自本世纪初，“重估”尼采的大师代不乏人。在世纪初有俄罗斯的舍斯托夫，在世纪中，有日耳曼的海德格尔，在当今，则有法兰西的德娄滋。然而，无论这些“重估”的结论如何，我们不难发现，尼采绝非施蒂纳鼓吹的“唯一者”：不仅俄罗斯有他们的“尼采”――而且不止一位，法兰西有他们的“尼采”，就连中国也有我们的“尼采”。相反，不管在日耳曼还是法兰西，或者在中国，则没有他们的舍斯托夫，在俄罗斯、法兰西或中国，也没有他们的海德格尔……看来，尼采不过是一种相当普遍的声调罢了。
    尼采更以宣称“上帝死了”而闻名于世，这句已蜕变为口号的话如今为人们经常信口引证。不过，又有多少人真正探究过尼采这句话背后所暗藏着的东西呢？按照海德格尔，尼采的这句话背后隐藏着形而上学问题；在舍斯托夫看来，尼采为了实现理性的要求而杀死上帝，为了虚无而牺牲上帝，不过表明尼采在存在的恐怖面前，最终拜倒在由形而上学所提供的至高的终极真理面前――由于这种真理授权理性判断侵犯人的一切最宝贵、最神圣的东西，尼采也就发誓要去热爱具有一切冷酷无情和残忍的命运(amor  fati)，而不愿象历史上少有的几个人那样，去开始进行一场伟大的终极斗争，以接近被钉死在十字架上的真理。
    自从尼采以来，“虚无”这个词已变得相当时髦。在不少人看来，尼采的虚无主义是积极的，因为，以往人们靠相信虚构的上帝而活着，如今，尼采则劝导人们，为了忍受没有上帝的虚无必须成为超人，以实现根本的“强力意志”。
    把上帝的存在判为虚构，这本身就可能是理性的虚构，信赖上帝乃是得自于启示的力量。舍斯托夫指出：只要我们信赖理性和由它带来的知识，虚无和必然性的权力就由明证性来保障，人们也就不敢去征服这些明证性。启示之所以是启示，正因为它与一切明证性背道而驰，并启示我们，上帝是万能的天父。假如人能使圣经的真理即使实现于刹那，理性就立刻失去自立权。然而，最伟大之谜和几乎无法克服的困难正在于这个如此异于我们意识的“假如”。①因为，人们总是信赖自己的理性远甚于信赖上帝。
    中国精神讲成仁得道，西方精神讲追求真理。但在西方精神中，最终的至高真理有两个，一个是形而上学的理性的至高真理，一个是创造了人并赐福于人的活着的神圣天父的真理。从西方思想史来看，这两种真理经常奇妙地融合在一起。但舍斯托夫坚持认为，这两种真理是不相容的，因为，前一种真理是从明证的理性中去寻求，后一种真理则是从“荒谬”中去寻求，更进一步说，前一种真理来自雅典智者的惊讶，后一种真理则源于圣经中的先知们睁着眼站在存在的恐怖前面向创世主求告时的眼泪。创世主――可爱的上帝向发自深渊的呼告允诺，要把每一滴眼泪都揩掉，对理性思辨来说，这种诺言以及与此相关的一切希望都是荒谬的不可能，但圣经中的先知们却以生活中的巨大苦难作为反对理由，去反抗理性立下的“不可能”的法则。舍斯托夫坚决主张，约伯的真理比柏拉图或黑格尔的真理更令人信服，因为，当绝望向形而上学大师们提出由悲哀和诅咒构成的问题时，思辨的理解能给人什么呢？
    舍斯托夫(Lev  Shestov)于一八六六年出生在俄国基辅，有犹太血统，早年毕业于基辅大学，其毕生的学术创作都集中于猛烈抨击传统形而上学和追寻圣经中全能的上帝。十月革命之后，舍斯托夫被迫流亡巴黎，成为二――三十年代俄国流亡文化的杰出代表，一九三八年十一月，正值他最重要的压卷之作《雅典与耶路撒冷》(Athens  and  jerusalem)问世之际，这位俄罗斯的儿子客死异乡巴黎。
    舍斯托夫的求学时代，恰是俄国的社会和文化发生大变革的时代，西方近代理性主义思潮涌入俄土，与俄国传统文化发生了尖锐的碰撞。公元九世纪，俄国基辅女大公爵奥尔茄接受了基督信仰，随后，俄国接纳了以君士坦丁堡为中心的希腊东方正教。中世纪末期，君士坦丁堡沦入回教徒之手后，俄国教会便挺身捍卫东方基督教的真理，主动负起保存基督真传的责任，继续与西方基督教分庭抗礼，坚持宗教热情的首要性，反对西方教会偏重理性，这就是俄罗斯的弥赛亚主义。十八――十九世纪，西方近代思潮涌入以后，无神论、虚无主义开始在俄国泛滥(巴枯宁、克鲁泡特金、车尔尼雪夫斯基、普列汉诺夫)，俄国宗教思想家们认为，这是西方基督教理性化的后果，因此，必须坚持反对理性形而上学，坚持以整个生命存在去体悟神性的真理的道路。舍斯托夫的思想正是在当时俄国反抗虚无主义的斗争的背景下出现的。
    舍斯托夫自述，是莎士比亚的那句阴郁的“这时代纷乱无绪”的话把他引入了哲学，他带着“我们怎么办，我们能做什么”的问题，满怀热情地转向康德，但他发现康德以及其前人和后人不仅不回答他的问题，反而掩盖问题，以形而上学的普遍性、必然性来哄骗处身于分裂、困惑、矛盾和不幸中的个人，以理性的安慰和平静去掩盖个体切实感受到的生存的痛苦和怀疑。从此，他毅然转向真理的另一个不同的来源一一圣经，决心与哭喊的先知和使徒们为伍。②因为，从圣经中舍斯托夫领悟到，理性知识所提供的真理被人类的苦难征服了，真实的至高真理乃是被钉死在十字架上的真理，对于这种真理，人类的眼泪比形而上学所揭示的必然性更有力。由此，舍斯托夫向我们提出了这样的问题，当面临经验存在的恐怖时，我们是跟着希腊的智者们呢，还是跟着约伯和先知者？
    理性与启示的关系问题，一直是西方思想史上的一大难题。源于雅典的理性真理和源于耶路撒冷的启示真理，在西方思想史上实在可谓“对立的统一”。一方面，基督宗教在理论形态上的确立和扩展，没有希腊理性主义几乎是难以设想的，基督教思想史上起支配作用的奥古斯丁主义和阿奎那主义就是无庸多加说明的例证。另一方面，形而上学的思辨哲学传统，又总是一再暗中勾销神性的真理，坚持理性明证的最高权威，把启示判为迷信，把圣经贬为粗陋的神话。用舍斯托夫的话说，从斯宾诺莎、康德、黑格尔以至胡塞尔的哲学传统，坚持要耶路撒冷向雅典谢恩求拜，坚持启示的真理没有理性明证的批准就是妄念。这些理性哲学家和知识论的大师们，总是以研究垂直线、平面和圆时所持有的冷漠与平静来研究约伯式的痛苦和喊叫，他们只习惯于从意识的直接材料中去寻求真理，然而，由此理性思辨寻求到的普遍必然的真理，就是摆脱上帝。
    舍斯托夫对奥古斯丁和阿奎那式的调和圣经启示与希腊哲学的理性真理的做法颇有微辞，对坚持推进理性真理的形而上学更是拚死反驳，坚决反对任何借助希腊理性的合理原则来解释圣经的企图。在他看来，把任何东西摆在上帝之上的一切企图，无论是观念的，还是物质的，最终都引向一片荒凉和虚无。
    舍斯托夫的立场当然显得偏激，但是，在西方思想史上，舍斯托夫绝非孤家寡人。远自德尔图良、圣彼得・达米安、马丁・路德、帕斯卡尔，近至克尔凯戈尔、陀思妥耶夫斯基，都是舍斯托夫的同路人，在启示与理性的张力中，他们从古至今构成了另一条思想路线：即坚决维护圣经真理，拒斥希腊哲学的理性智慧，主张不寻求理性证明、也不可能得到理性证明的信仰――圣经的信仰，才是真理的来源。
    舍斯托夫在诸多方面(尤其是信念的彻底性和著作的风格方面)都让人想起二世纪的拉丁教父德尔图良。德尔图良宣称，真理在圣经之中，除此而外无真理可言，哲学家的思想渊源于魔鬼，雅典与耶路撒冷没有任何关系。在舍斯托夫的著作中，人们不仅能一再读到这些主张，而且，就文笔的犀利、尖刻、激烈、迫人而言，舍斯托夫比德尔图良这位即使在文学史上也有一席之地的大师也毫不逊色。不妨说，舍斯托夫乃是二十世纪的德尔图良。
    　
    德尔图良的护教著作《论基督的肉体》中有一段世传不衰的诤言：
    Crucifixus  est  Dei  filius；non  pudet，quia  pudendum  est.Et  mortuus  est  Dei  filius；Prorsuseredibile  quia  ineptumest.Et  sepultus  ressurexit；certum  est，quia  impossible.(上帝之子被钉死在十字架上，他并不因此乃耻辱而感羞愧；上帝之子死了，虽荒谬却因此而可信。埋葬后又复活，虽不可能却因此而是肯定的。)
    　
    舍斯托夫不厌其烦地告诉人们，终极真理就在这声音之中，真理之所以为真理，就因为它的手脚被钉在十字架上。
    按照舍斯托夫，被钉死在十字架上的真理意味着，对于上帝，一切都是可能的，上帝丝毫不会顾及人的理性和道德；在十字架上所显示出来的真理表明，在上帝的爱中才有一切事物的原则、来源和根本，上帝不仅揩掉每一滴眼泪，而且给人吃生命之树的果实，上帝即意味着没有恶，只有原初的将是和天堂的至善。因此，十字架上的真理是直接关涉人的生命和死亡、渺小和伟大、罪孽和救赎、梦魔和自由、呻吟和悲叹的真理，它最终给予人的是上帝允诺的希望和爱――上帝的独生子惨死在十字架上了，上帝为什么要这样做呢？这表明，在上帝眼里，人类的苦难和眼泪比什么都要沉重。
    从十字架上显示的真理是活生生的真理，而非抽象的观念，因为它标明，爱才是生活的法则，这个法则是活着的上帝给予的；十字架上的上帝之子的受难是上帝的救赎之爱战胜现实的罪恶和冷酷无情的明证。
    然而，恰恰是这样一种关心活着的人的真理，却被人们的脑袋判为荒谬和不可能。
    舍斯托夫和他的前辈们一样，坚决声称，正因为荒谬才可信，正因为不可能才肯定。人的自然理性至今对这种断言嗤之以鼻。舍斯托夫和他的前辈们都充分认识到，争取把不可能变为可能，乃是一场疯狂的斗争――以眼泪、呻吟和诅咒为代价的斗争。按照圣经，这种争取可能的疯狂斗争就是信仰。相信被钉死在十字架上的真理，对于这个世界的法则来说就是荒谬。然而，对于来自另一个世界的消息来说，这种荒谬就最为可信。
    舍斯托夫认为，形而上学的知识理性把十字架上的真理判为荒谬就是罪，这是圣经创世记的叙述所指明了的。这种罪源于知识树对生命之树的果实的剥夺，它把人引向虚无，使虚无成为必然性，必然性的真理知识进而又扭曲人的意识，使人的意识屈从于有限的可能性，判定神圣的救赎之爱为不可能。虚无和必然性的真理最终不过要让有限的可能性来决定和支配人的尘世生活和命运。一旦人们听命于这不可能性，在舍斯托夫看来，就是堕落。
    罪不是恶，因此，罪的对立面就不是善，而是credo(我信)。这不顾惜一切的被理性判为荒谬的我信，才使人获得而非弃绝一切神圣的和珍贵的东西。“只有符合圣经的信仰，争取不可能的疯狂斗争的信仰，才能推倒我们身上漫无节制的原罪的重负，让我们重新直腰站起来。……信仰不是对我们所闻、所见、所学的东西的信赖。信仰是思辨哲学无从知晓也无法具有的思维之新的一维，它敞开了通向拥有尘世间存在的一切的创世主的道路，敞开了通向一切可能性之本源的道路，敞开了通向那个对他来说在可能和不可能之间不存在界限之人的道路。”③
    可是，反对理性去信仰，必然遭受痛苦，因为，走向我信，就不能得到哲学家们所允诺的精神上的平静、快乐和泰然。舍斯托夫称形而上学的安慰为廉价的安慰。在他看来，哲学家尼采曾以青春的热情反抗过形而上学，但他终于没有抵住形而上学的诱惑，转而对形而上学的理性寄以无限信任，用追求强力意志去换取对必然性的听命，放弃争取可能性的斗争，而且引以为豪。
    不仅如此，尼采还掩耳盗铃，把对上帝的信仰判为廉价的安慰。事实上，约伯的信仰、雅各的信仰、亚伯拉罕和耶利米的信仰均已表明，信仰代价过高，因为它甚至要粉碎被视为我们人的一切基础的东西。所以，舍斯托夫说，只有陷于绝望的人才能凝视十字架上的真理，因为他摆脱了人的理性知识的支撑，不顺从时代精神、历史法则以及任何现实原则。
    人信赖上帝，不是证明上帝。上帝根本无需人的证明。被钉死在十字架上的基督表明，上帝主动降身，甘愿与深渊中的、浸泡在眼泪和苦难中的人在一起。这位上帝太悲惨了，我们的不幸和自然法则的摧残与他有何相干呢？他为我们牺牲自己的儿子，我们还不会感激他                                                        哩。这位悲惨的上帝竟不顾“因为是事实，所以不可能”的现实历史法则，非把神圣的爱和祝福送给不要上帝的人。
    舍斯托夫主张，在人的理性以为是可耻的地方，就不需要害羞，在人的理性断定是无法理解的地方，就需要期待真理，在人的理性看到完全没有可能的地方，才会存在最高的关怀着人的存在的真理。这一见解可以说是对前引德尔图良的话的脚注。舍斯托夫拚命反对理性，并非表明他是一般所谓的蒙昧主义者。反抗形而上学的理性主义，反对把圣经的真理变换成形而上学的真理，不过是神学与哲学的原始对抗的现代发展。对于舍斯托夫来说，不可掩盖、也不可逃避的存在深渊与救世主的关系，是神学的真正主题。不仅是杰出的宗教思想家，而且也是本世纪杰出的文学批评家的舍斯托夫，在其早年研究尼采和陀思妥耶夫斯基的著作中的一段话，可以看作是他的全部思想的写照。这段话是对陷入理性犯罪的不幸中的拉斯柯尔尼科夫的评说：
    　
    拉斯柯尔尼科夫竭力把自己的目光扭转过来，凝视索妮娅赖以活下去的那些希望。……他努力在记忆中重新唤起对福音书的理解，这种对福音书的理解以念及个人的悲苦无异于一个自我主义者为假托接受了一个孤傲的被毁灭了的人的祈祷和希望；他知道，在这里，上帝会听到他的恸哭，他不再被吊在观念的刑具上受酷刑；他会获许去讲述自己完整、可怕的、暗藏着的真实，这种真实使他接近上帝的世界。然而，他只能从索妮娅读的福音书
    中期待到这一切，索妮娅的福音书才是迄今未被科学和道德形而
    上学割裂和篡改的福音书。④
    　
    屈从于形而上学的理性法则之后的尼采，最终只看到虚无，进而用强力意志的原初法则来掩盖内心的恐惧。看到虚无的必然性并不难，难的是在与虚无的必然性的斗争中与上帝相遇，进而信赖被钉死在十字架上的与一切自然理性和道德规律相违的救赎的真理。所以，人们可以找到更多的尼采，却只能发现更少的舍斯托夫。
    　
   (舍斯托夫：《在约伯的天平上》，董友、徐荣庆等译；舍斯托夫：《悲剧哲学》，刘小枫、苏克译。均收入“文化：中国与世界、学术文库”，三联书店即出)
    　
    ①  Chestov：《Kierkegaard  et  la  philosophie  existentielle》(克尔凯戈尔与存在哲学)，Paris，1936，第VII节。
     ② 参阅舍斯托夫：《纪念伟大的哲学家爱德曼・胡塞尔》，见《哲学译丛》一九六三年第十期，第49页。
    ③  同前，引论。
     ④  Shestov：The  Philosophy  of  Tragedy(悲剧哲学)，Ohio  Uni.Press，1969，第227页。

默默
永久的防范


    《纽约时报书评》的编辑阿纳托勒记述了一位爱读书的朋友的谈话，成文《永久的防范便是阅读的代价》，这位先生先是大谈世人包括不少学人不会读书之可叹可怜，转而欣喜道出，自己终于从这些可怜之辈中跳了出来，学会了读书，――
    我常提醒自己，是我买了书(而不是书买了我)，先把它们放在书架上，大有让作者等候我搭理他们之意。一旦我打开书，开始读了，我便要占有它们，成为书中的主人。我作摘录，划线，那是为我以后写作之用。我感觉到读书如同同时演两场戏：一场是表演戏中人、物、事之间的关系，另一场是表现我和这些人物事的关系。我利用作者，就象作者利用了我。二十世纪以后的读者更该体现这么个道理：利用能够得到的东西，一部好书应该有一个好的声音发出来，好的读者也应该发出一个好的声音。作为读者，我更快活的是听到自己的声音。当我读一部作品时，总是想象着作者的心境，所以作者也就成了我的作品中的一部分。街上的乞丐讨过小钱后会问施者想不想听听这位乞丐身世的故事，这时施者常会反问自己，这个乞丐把我看成什么样的人了？他想对我讲真话呢还是让我花钱买他的假话？这时，明智的施者们决不会受摆布，都会用自己的智慧来对付挑战，这些施者读文艺作品时也该有如此态度，那样便可有明智的文学欣赏与明智的文学批评了。
补白
沙妮
费正清著中国近代史


    著名美国研究中国近代史学者、哈佛大学教授费正清(John  K.Fair-bank)，在完成主编《剑桥中国史》六卷巨制的基础上，写出一部新的中国近代史，题名《伟大的中国革命：一八○○――一九八五》，一九八六年美国哈泼・罗公司出版，除伦敦同时出版外，已有法文和意大利文译本。这是西方学者写的一部最新、最有份量的中国近、现代历史。中国人自己似乎还没有出版一本包括解放后的“大跃进”、“反右运动”、“文化大革命”以至改革、开放到最近期间的历史。一个美国人，由于是“局外人”，没有政治上的顾忌就可以“秉笔直书”，所以能够更快、更坦率地写出这一百八十五年的历史。
    费正清今年八十一岁，美国哈佛大学博士，三十年代前半期曾在北京学习汉语文，钻研中国历史，1936―1977年任哈佛大学历史学教授，为哈佛中国文化研究中心主持人，近三、四十年来美国外交界、学术界知名的关于中国问题的学者，包括基辛格等人，多数出自费氏门下。第二次世界大战后期，他在重庆主持美国学术资料供应处，和当时我国高等教育和文化界人士往来颇多。战后回美国，历年主持多次中国问题研讨会，致力于在美国对中国充满糊涂意识和偏见的知识界中传播实事求是的科学认识，特别近年来关于新中国的了解。在中美邦交正常化和促进美中友好方面，起了积极影响。
    论述中国近代史，中国的学者一般都以太平天国和鸦片战争为起点，着重追溯中国从“封建社会”沦为“半封建、半殖民地社会”的过程。这也等于着重研究资产阶级民主主义革命怎样发生和发展起来的，然后进一步论证怎样从民主主义革命转变到新民主主义革命过程。苏联历史学者依据马克思关于“鸦片战争”的论著，就是这样看待中国近代史的。从毛泽东、范文澜以至于许多近代史学者，一脉相传，都是这样论列的。
    从三十年代起，以及以后还有许多学者，着重追溯中国经济发展史为什么迟迟不能开始资本主义的变革，甚至有人提出明末已有大量资本主义“萌芽”现象，而长期得不到发展。
    总之，不少学者认为中国近代在封建的经济政治解体之余，没有像日本明治“维新”那样，走上资本主义现代化的道路，而是走进半封建、半殖民地的泥沼，主要是西方资本。帝国主义挟着它们的现代枪炮和舰艇，威逼中国签订了不平等条约，开辟通商口岸，篡夺了海关主权，加上掠夺式的战争，索取了巨额赔款……标志这一时期的开始的，一般就是中英鸦片战争，或者差不多同一时期的太平天国的失败。
    把中国历史的转折，主要归因于这种“外来”的因素，对于宣传反对帝国主义的斗争，自然是很方便、言之成理的。可是这种看法，怎样符合辩证法所要求的“变化的原因主要在于内部”的道理呢？
    无独有偶的是，不仅苏联历史学者和中国学者，西方――例如美国学者――也有不少人，具有类似的看法。特别是在本世纪六十年代和七十年代间，这种看法是相当普遍的。但是，同时也有相当数目的学者和他们的看法相反；这些人认为中国没有走上和日本同样的道路，主要不是因为西方的侵略，――这种侵略在明治维新前的日本也曾存在过――而是中国政治、社会、经济以及文化特点，――即中国的“内因”所决定的。持这种看法的人中，以费正清为主的“哈佛学派”是最令人注意的。
    费正清教授的《伟大的中国革命》，也是从清道光初年，即中英鸦片战争和太平天国之前写起的。
    作者说：“……我们要纠正那种把中国历史的重心说成是在中国以外的外国人手中的重大谬误。远非如此！灾难之来，是因为中国不象日本，没有对西方重力的吸引，做出那样的(按指“明治维新”)的反应。”(原书第41页，“关于几种理论的提法”)
      作者又在原书第三章指出西方帝国主义侵略以前，19世纪初期中国工商业的发展，和政治体制的顽固保守，两者之间互相矛盾时说：“生气勃勃的成长和死气沉沉的机关体制，这一对比，形成中国近代史中最令人大惑不解的哑谜――就是说，中国尽管有高水平的技艺和资源，足以在工业革命史上实现一个突破，以与当时欧洲的工业革命相匹敌，却没有这样做。中国与大西洋两岸在十九世纪这一重大对比，引起各种不同的解释性理论。最普遍的一种，就是：‘我们被强盗掠夺了’的看法。就是说，由于帝国主义对中国新兴事业的忌妒和仇视，中国资本主义的成长受到阻止。这种理论，除掉真正相信它的人外，已不攻自破。不仅仅因为这种理论把中国对外贸易放在她自己生产过程中的最高位置，……在中国经济中资本主义没有兴起，本来是在鸦片战争和帝国主义时代以前很久的事了。一个基本事实是，中国没有能够提高她的个人生产力，从而打破所谓‘高水平平衡的圈套’。这种情况就是：蒸汽机以前技艺水平相当高，足以保持生产和消费循环往复的平衡，以至防止了工业发展的投资。这种圈套的一部分是：巨大的人力供应，使机器成为不必要。另一原因是，当时很少资本积累和信贷办法作为投资之用。朝廷和统治阶级靠收租征税过活而又靠贸易。
    “事实是中国在进入现时代以前，一个半世纪，已经达到了一个自我平衡的社会，有足以维持一个稳固国家的能力，好象一个人体，自我矫正的机构能够维持体温、血压、呼吸、心脏和血糖的平衡，在正常变动幅度不大的情况下保持不变，中国政治和社会体制已使全部活动制度化了，使它保持在已定的路线上运转。”作者在论及中国现代化迟缓的“内部因素”时，缕述过去多数外国学者所忽略的事实，如妇女缠足使一半成年人丧失劳动力，中国文字和科举考试，人口过分稠密，封建宗法社会制度等等。总之，关于中国近代史发展变化的因素问题，费正清的论点是很可争论的，他讲了很多老实话，但也有不少论点值得深入探讨乃至认真辩论的，例如关于西方资本帝国的入侵对于中国现代化的影响，特别是文化方面的影响；积极方面讲得多，消极方面讲得少，有的地方没有讲。但总的说来，他在驳斥“外因”论方面，是值得我国学术界参考和比较的。
    另外，费正清写这本书并不摆出一副专家学者的架式，而是极力用通俗和平等的语气，这一点很博得美国读者的好评。美国著名外交家利诺维兹评论说：“如果我不能偕同费正清本人一块去中国，我就会退而求其次，携带他的新书《伟大的中国革命》去，这是一个热爱中国、并且爱写中国的人写的一本引人入胜的历史。”
海外书讯
刘尊棋
两本托尔斯泰新传记


    今年是沙俄大文豪、思想家列夫・托尔斯泰(Lev  Tolstoy一八二八――一九一○)诞生一百六十周年纪念，美国出版界为了庆祝，发表了英国小说家威尔逊(A.N.Winlson)和法国女作家玛蒂妮・德・古尔赛(Martine  de  Coureel)所写的两本托翁新传记。这两本传记写来各有千秋，前者着重分析托翁青年时期生活对其文学事业的影响；后者强调托翁的道德观以及暮年弃家出走时的精神状态。
    威尔逊为英国中年小说及传记作家，今年三十七岁，已出版了十部长篇小说和四部文学传记，他对访问他的记者说：“小说创作原是我的主要工作，但是我之写文学传记，尤其对托尔斯泰传所下的功夫，使我了解人们为什么要写小说。”他从事托翁的研究近二十年，由于他十七岁时在有名的英国贵族的拉格比学校听了有关亨利・特洛耶出版托尔斯泰传记(一九六七)的一次演讲后，点燃了他研究托翁事迹的火焰。他从此收集有关这位沙俄大文豪的详尽资料和其全部作品，进行研究；他熟稔了托翁的文学作品后，又热中于从作品中探索托翁的为人和他创作的动力。二十年来他掌握了大量迄未公开于世的托翁家族的内部资料、回忆录和有关文献。他得出了一条结论：如托翁那样的文学巨匠，其生活之复杂和变化多端，对后人研究其事迹与理解其内心世界存在着无比深湛的宝藏，每隔二十年即有可能发现新的可资研究的材料。威尔逊在小说创作与研究文学巨匠方面，都以后辈自居，事实上他也的确是个后辈，他对自己写的托翁新传，  自称是从一个小说家的体会，来理解这位文豪。这就有别于一般学者专家之从托翁的社会预言家、哲理家或宗教道德家的身份及角度为出发点的研究著作。他风趣地自比于一个普通医生为托翁作一次全面的身体检查，而非脑神经专家之纯粹对托翁的头部感兴趣。
    一般研究托翁生平的人，至今对其暮年只身弃家出走之谜，无法作出能使读者全盘信服的解答，因此威尔逊这位年轻的传记家又作了一次崭新的尝试。他从托尔斯泰未写完的小说处女作《昨日的历史》(一八五○年三月二十五日首次执笔)开始作研究，从托翁日记发现这位年方二十二岁的贵族地主经过一宵的胡天胡帝的夜生活，起了厌倦于漫无目的荒淫生活之心，于是忽发奇想坐下来写小说。这便是《昨日的历史》之始，据说托翁自幼浸淫于文学作品，尤其从英国文学家劳伦斯・斯泰恩的《感伤的旅行》一书中得到很大的启发。《感伤的旅行》出版于一七六八年，叙述对法国及意大利的漫游印象，充满了对世俗生活的情趣，为当时英国文学新流派的典型作品。托尔斯泰虽未将《昨日的历史》写完出版，但已播下了他日托翁有才能成为伟大作家的种子。
    托尔斯泰有长期养成写日记的习惯，此时他发现小说创作胜于写单调的日记，趣味多多。他不必囿于事实的樊笼，而可使他的想象驰骋于文字之间。这部处女作的尝试，使他看到这是一种记录内心矛盾苦恼的最好方式；而且可以通过虚构的无数人物来回穿插于表述他所向往和仿效的理想角色。须知托翁早年丧失双亲，不满十岁即轮流由一批成见很深、行为怪僻的姑太太姨奶奶们抚养成长，并受到专聘的家庭教师的教育，这也可，以说他自幼流离于双亲之外缺乏根深蒂固的爱的土壤。威尔逊曾对托翁的青少年时期作了详尽的记述，揭开了他那错综复杂的生活面。托翁十六岁即就读于喀山大学东方语系，一年后(一八四五)又转入法律系，深受法国启蒙运动的影响，不满于沙皇的专制统治。可是因为出身贵族，过着一个纨<SPS=1575>子弟的生活，经常出没于豪华赌场、文艺沙龙和妓院之中，终于一八四七年退学回到雅斯纳亚・波利亚纳的庄园，过起传统的地主生活来。在这一时期的日记中，他开始忏悔往日的荒唐行径，试图抑制内心的矛盾，做个“善良”地主；另一方面，他又屈从于一己崛强暴庚的性格，时而又对一己的荒淫无度的往事痛心疾首……总之他在感情上是一团乱麻，无法自我解脱。直到他广泛阅读狄更斯与斯泰恩的文学作品，才启发他可通过小说中的人物，来发泄他对浪子地主生涯的悔恨之情，编写出一条在现实生活中得不到调和的道路。
    托翁的早期作品《童年・少年・青年》(一八五二――五六)一如狄更斯的《块肉余生述》(《大卫・考贝菲尔》)，为自己编写了一度的孤苦生涯，填补了他早已忘怀的精神创伤。其后的巨著《战争与和平》(一八六四――六九)为作者短暂的行伍经历及历史知识的演绎。而在他感情与思想最为成熟时写的《安娜・卡列尼娜》(一八七三――七七)中，则平行地描绘了安娜与卡列宁及闯入生活的第三者渥伦斯基之间的三角关系，和至友列文与吉提之间纯贞爱情的精神探索，解开了托翁的内心矛盾。他之所以能将这些人物写得如此真实与淋漓尽致，正因为他忍痛剖析了自身婚姻后的家庭纠纷。在威尔逊所写的托翁传记中，他出色地运用小说家的经验，羼入于传记家的笔墨之中。他细致地揭示了托翁的艺术技巧，分析托翁如何把自身的经历揉入小说的故事与描写，并使之与各个人物转换地位而透露出深邃的感情，从而把真真假假的情节与托翁婚后生活的事实作恰如其分的对照，预示了托翁暮年离家出走的真正动机。写完这部旷世的杰作后，托翁的创作泉源基本枯竭，因为他的自我经历至此已告用尽。此时托翁在盛名难副下不得不由小说家而转入道德家与圣者的形象，直到《复活》(一八九八――九九)问世，他演的是解放农奴与改良派地主的角色。在艺术上，托翁已濒临绝境，结果使《复活》一书的说教更甚于文学创作，这也可算是他最后偿付的一笔人情债。至于驳斥莎士比亚及其他的说教写作，只能说明托翁所努力宣扬的内心忏悔与自我仇恨的宏论正扼杀了他的文学天才，他七十五高龄时发表的短篇小说《舞会之后》已非复当年的才气了。他越走近暮年越成为圣者荣誉的囚徒和作为世界文豪的桎梏，以他高度灵敏的天赋，他深知除非悄然出走，别无他途。最后时刻的降临，他将无法摆脱一己心灵折磨的时光――为他生育了十三个子女的少妻将在窗外等候他的遗产和一生的稿酬版税，他的高徒们和崇拜者纠缠着他要他最后的遗教，而他的心灵深处则在逃避一种莫须有的内疚。他必须找个清静去处，象普通农民那样举行一次纯朴的葬礼。
    第二部新传记出自法国女作家玛蒂妮・古尔赛之手。她曾写过法作家莫洛亚等人的传记，有些经验，鉴于托尔斯泰的传记早已有人写过，而且为读书界视为定本，(指毛德夫妇所写的托翁传记)因此对托翁做了有重点的研究，特别从托翁最后一年的日记、信件及谈话记录着手。她认为托翁之选风烛残年，抛去毕生声誉、财产、家人和社会地位，无非是为了继续他中断多年的文学创作。这说法正和威尔逊的说法相径庭。但是她指出托翁在着笔写《战争与和平》及《安娜・卡列尼娜》之前，曾广泛研究陀斯妥耶夫斯基和莫泊桑的小说，又在法俄报刊上搜寻足以施展大手笔的文学题材；如今暮年已临，正是他摆脱庄园里的一切矛盾与俗务，走进恬静的农舍，重操写作旧业以酬宿愿的时候了。
    托尔斯泰自一八八○年以后，即转入农奴解放和宣扬社会道德的活动，内心时时与严禁一己向往文学事业的欲望作斗争。一九○二年，他对来访的高尔基说，自己正在冒着痛苦以压抑文学写作的罪过。一八九八年他发表的《论艺术》一文，主张文学家应该“为人生而艺术”，把一己的写作才能为“改进”社会道德标准服务。为此，他做了一系列无效的挣扎，他的努力不仅摆脱不了个人荣誉财富等等的纠缠，反而把灾难引进了他在雅斯纳亚・波利亚纳的庄园之家。高尔基和罗曼・罗兰都认为托翁之牺牲文学艺术去抵挡道德事业的狂澜，便是一种慢性自杀的行为，而且也满足不了他追寻精神超脱的想望。总之，这位女传记家的观点要说明托翁是位表里一致、人格完整的作家，他毕生从事精神完善的探索以丰富他的文学创作，即使死亡将至，独行到阿斯塔堡火车站，他的创作欲还在闪闪发光；他之离家出走，也正是为这种欲望所推动。她列举了托翁八十一岁时的一段日记为证：“我瞧着自己光着的双脚，忽然忆起了阿克莘妮娅”――这是他五十年前爱过的一位农家少女。半个世纪来，她的倩影一直和他幼年丧失的母亲交错并存；母亲之死给他的精神创伤是最初促使他从事写作生涯的动力之一。他在七十八岁时的日记上写道：“(我)渴望一位既慈爱又能同情我的人，让我为她流下爱和怜悯的眼泪，从而获得慰藉。”
    可是托翁的这种想望完全遭到事与愿违的后果，他在一八八九年创作的小说《克劳采奏鸣曲》既折磨了自己的内心，又刺伤了比他年轻很多的少妻索菲娅的感情，终生未能愈合；因为此书丑化了他们的家庭生活和婚后的感情。传记作者十分同情索菲娅的处境，并和她同样把托翁这种不近人情的乖戾行动视为一种精神失常的症状，而忽视了托翁所处当时的社会风气以及他的逆流而上的精神。这位女传记作者始终认为托翁一生无数难以理解的行动，其目的只有一个，即寻求写作的源泉。因此他的离家出走既非第一次，亦将不是最后的一次，只不过这次在这个火车站上，死神赶在他重新创作的努力之前罢了。他的逝世只能看作是他的自我最终和谐，一切随从自我的心愿。且听他临终前和他儿子塞尔盖说的话：“我无法入睡。我总在构思。我在写作，象乐曲似的和谐，绵绵不绝。”他不再设法逃避内心的矛盾，他正安然踏上他创作的坦途，然而为时已晚了。
    　
   (Martine  de  Courcel，TolstoyNew  York，Charles  Seribner’sSons，458pp.A.N.Wilson，Tol－stoy，New  York，W.W.Nortona  Co.，572pp.)
海外书讯
仲子
三联书店


    三联书店
    　
    希腊漫话        罗念生著
广告

吟到中华以外天
近代“海外竹枝词”

    描述异国风物的“域外竹枝词”在晚清异军突起，为“竹枝词”的创作别开生面。其作者之多，涉及区域之广，令人惊叹。伦敦、巴黎、柏林还好说，即使偏远到美洲的岛国古巴，也有忏广的《湾城竹枝词》咏其首都哈瓦那的风光。此种盛况不敢说是“后不见来者”，但确确实实是“前不见古人”。这是晚清文学界的奇观，也是“竹枝词”的骄傲。
    晚清诗人喜用“竹枝词”咏海外新事，无非是看中了“竹枝词”的轻巧灵便与亦庄亦谐。对于迫不及待要把所见所闻记述下来而又把握不准的诗人，这确实是最佳选择。
    笔者无意跟随近代诗家云游四方，那样恐怕是疲于奔命而所得不多。恰好“域外竹枝词”中写到近邻日本的为数最多，我便可以专谈“日本竹枝词”了。
    黄遵宪的《日本杂事诗》最后一首，慨叹中国人对于一水之隔的日本了解甚少，有句云：
    未曾遍读《吾妻镜》，惭付和歌唱“竹枝”。指的是明清两代宋濂的《日东曲》、沙起云的《日本 杂咏》与尤侗的《外国竹枝词》，其咏日本之事均失之褊狭与荒谬。黄诗显然有正误纠偏之意，不过，他仍然借用了古已有之的“竹枝词”形式，这就是王韬所赞扬的“殊方异俗，咸入风谣”(《日本杂事诗・序》)。以后又有人学黄遵宪的《日本杂事诗》体，如“濯足扶桑客”的《东洋诗史》，初稿原名《日本竹枝词》；姚鹏图的《扶桑百八吟》，自述“晓梦凄迷唱《竹枝》”，便是明显的例证。以“竹枝词”歌体咏唱外国之事虽非黄遵宪的创造，却是经由他而发扬光大、蔚为大观的。《日东曲》仅十首，《日本杂咏》也只十六首，与《日本杂事诗》的二百首、《东洋诗史》的一百五十一首及《扶桑百八吟》的一百零八首相比，真是小巫见大巫了。
    三本参看，作者的注意点还是略有不同。黄遵宪为外交官员，对日本国情的评介便相当慎重。而《日本杂事诗》又是写作《日本国志》的副产品，诗注中已言明：
    　
    今从大使后，择其大要，草《日本志》成四十卷。复举杂事，以国势、天文、地理、政治、文学、风俗、服饰、技艺、物产为次，衍为小注，<SPS=1995>之以诗。
    　
    因《日本国志》本是“网罗旧闻，参考新政”(《日本杂事诗・自序》)的补阙之作，《日本杂事诗》便从“立国扶桑近日边”开始叙起，而穿插以对明治新政、新事的介绍。《东洋诗史》的记事类别倒与《日本杂事诗》大致相近，“惟随时随意之作，详略非一，难免赋海遗盐”(《东洋诗史・例言》)。作者是留学日本十年的军校学生，久历其境，博闻强记，故重在讲述日本史事、传闻，读着却也有趣。但与黄遵宪的注重典章文物的沿革及全篇整体的纲目清晰不同，《东洋诗史》显得随意性较大，多有繁简不当、时序错杂之处，不免予人散乱之感。著《扶桑百八吟》的姚鹏图，则是一九○三年由山东省派往日本参加在大阪举办的第五届国内博览会的下层官员“偶就见闻”，“略述近事”。虽只逗留日本四个月，然而，凭借着他作知县对中国社会的实际了解，言多中肯，且往往能在对日本新政、新风的记述之中，包孕深刻的反省意识。
    不过，认真追究起来，上述诸作除了还保留着以七绝形式咏地方风土人情之外，“竹枝词”的民歌味道已流失很多，与刘禹锡“东边日出西边雨，道是无情却有情”的轻快天真、大胆表露男女恋情相去甚远。诗人的“诗史”意识，总使这些“日本竹枝词”显得庄重、沉着。其中尤以《东洋诗史》为最。即使写到婚宴，诗篇也并非是代男女双方拟词的情歌，而是一种完全客观的民俗记录，每句都有来历，读来字字窒碍：
    　
    十三衣色灿云霞，姊妹催妆入<SPS=1433>(日文“婿”字)家。
    一幅鲤旗亲手赠，快依产殿筑生衙。
    　
    诗后还跟着一大篇注，解释，“赘婿曰‘入<SPS=1433>’”；新娘“于归之日，着吉衣，凡十三色，先白，最后黑。衣毕，乃登舆，姊妹兄弟皆送之”；“亲朋制旗，如鲤鱼形，高插门楣，以祝多子之意”；“生子之前，每别筑产舍，日‘生衙’，亦仿古时覆鹈羽作产殿之遗事耳”。如此非读注不能明了诗意，“竹枝词”通俗易懂的特点也消失殆尽。
    用这种办法写“竹枝词”，固然适应了晚清输入西学、了解世界的需要，却不免使“竹枝词”走了味。因此，’就实用性来评价，《日本杂事诗》一类带有记事诗性质的“竹枝词”更值得肯定；而就艺术性作判断，砝码却要移到那些不加注或极少注的“域外竹枝词”一边。道理非常简单，依赖注解的诗歌，本身的可读性、完整性便很可怀疑。
    融竹枝词形式与域外题材为一体，近代还留下了为数不少、风味更醇的“日本竹枝词”。其中，最可记述的是单士厘夫人的《日本竹枝词》十六首。其诗可传，也因其人可传。单士厘以一女子，而足历亚、欧、非三大洲，不仅在近代，而且在中国历史上也是第一人。其夫钱恂谓其“得中国妇女所未曾有”(单士厘《癸卯旅行记・题记》)，确非过誉。
    一八九九年，钱恂任湖北留日学生监督，单士厘率子女随后赴日。四、五年间，每岁“或一航，或再航，往复既频，寄居又久，视东国如乡井”(单士厘《癸卯游行记・自叙》)，并能操日语，可充翻译。她对日本的民风土俗既十分熟悉，诗作写来也亲切有味：
    　
    乙女衣装粲粲新，共抛羽子约亲邻；
    无端桃颊呈雅点，广袖频遮半面春。
    大书檐额“喜多床”，理发师谙各国长；
    华式欧风皆上手，只嫌坊主唤羌羌。
    　
    诗中虽也用了几个日文词，如“乙女”即“少女”，“羽子”即“羽毛毽子”，“喜多床”即喜多开的理发店，不过，与濯足扶桑客不同，单士厘本无意发表，所以没有怕人不解的忌讳，而通读全篇，诗意还是相当明了。在和谐、优美的意境中，个别日文词语的点缀，恰到好处地带出一缕隽永的日本风味。在诗人清新的笔调中，日本的旧俗新风历历如绘。
    南社诗人郁曼陀及其弟、现代著名小说家郁达夫先后游学日本，又恰巧都写有“日本竹枝词”，也是一段佳话。郭沫若以“郁郁乎文哉”评郁达夫诗词，实于两兄弟都很合适。
    郁曼陀的《东京竹枝词》四十七首曾刊《南社丛刻》第三集，为其七十三首《东京杂事诗》之一部分。郁曼陀先后肄业于日本早稻田大学及法政大学，“在日多年，深入社会各阶层，所咏自皇室至民间，自政治至习俗，无不观感亲切，诗语温馨，雅近晚唐”(陈声聪《兼于阁诗话》)，故《东京竹枝词》流传一时。他咏日本士女春季赏樱一篇颇能代表其诗风格：
    　
    树底迷楼画里人，金钗沽酒醉余春。
    鞭丝车影匆匆去，十里樱花十里尘。
    　
    晚清凡到过日本的诗人，几乎无不写过日本的樱花胜景。严复弟子侯毅更因传统的“《柳枝》、《柘枝》、《竹枝》诸词，记情里巷，体近风骚”(《日本樱枝词・序》)，而有《日本樱枝词》之作。首篇也写士女游赏樱花的盛况：
    　
    樱花三月满蓬瀛，雪缀云装<SPS=0728>眼明。
    千莺万莺绕花啭，千人万人看花情。
    　
    费词四句，其实只说得郁曼陀“十里樱花十里尘”一句的意思。侯诗也有佳作，如咏樱糕一首：
    　
    菱样樱糕扑鼻香，卖糕人着紫罗裳。
    纤纤检个莲花馅，蜜味要郎仔细尝。
    　
    诗写得很别致，颇具民歌情调，与郁曼陀的“小窗梅雨卖樱糕”(《东京杂事诗》)另是一种味道。
    郁家兄弟大约性情相近，或许都深得日本文化的神韵，作诗俱偏好清幽之境。一九一三年，郁达夫随兄东渡日本求学，次年即作成《日本竹枝词》十二首。咏“荒川夜樱”一诗正好可以拿来和郁曼陀之作比较：
    　
    黄昏好放看花船，樱满长堤月满川。
    远岸微风歌宛转，谁家篷底弄三弦。
    　
    一写白日，一写夜晚，同样一种淡淡的怅惘沁人心脾。
    在日本听过日本音乐的中国人，大多喜欢三弦。黄遵宪有诗曰：
    　
    剖破焦桐别制琴，三弦揩击有余音。
    一声弹指推衣起，明月中天鹤在林。
    　
    并详加描述：“有三弦琴，不用弹拨，以左指按之，右指冠决捺而成音，清穆殊有意。”这“清穆”之音，对于一个远客异国的人，恐怕很能撩乱其思绪的。推想当年郁达夫听篷底三弦，也会“别有一番滋味在心头”。
    三弦在日本很普及，艺妓也善弹此乐器。郁曼陀以之入诗，更见佳妙：
    　
    插拨沉吟态更娇，三弦奏后已魂销。
    定知今夜多明月，梦到扬州第几桥？
    　
    注语说明：“新桥、柳桥间为妓家，每召至，多奏三弦。”实际上，谈日本而不提艺妓，正是漏掉了最有特色的一节。
    晚清人东游，少有不招妓侑酒的，故此诗中每见吟味异国烟花丰彩之句。因惯例如此而逢场作戏的有之，夹杂着莫名其妙的得意者也不乏其人。就中王韬堪称一绝。他漫游扶桑时已五十二岁，却仍然不改“嗜酒好色”的风流态，并自解为“率性而行，流露天真”的“好色之真豪杰”(《扶桑游记》)。真是奇人奇言。诗作亦奇。他在日本曾“作《柳枝》之新唱”，成《芳原新咏》十二章，专写东京芳原的青楼风致，喜的是“十万名花齐待汝，人生何再觅封侯”，忧的是“黄金安得高于屋，买尽东京十万花”。如此老来颠狂，也是靠了日本女子特有的魅力。
    何况郁达夫留日时，恰当性意识觉醒的青春期，每天见到“日本的女子，一例地是柔和可爱”，“肥白柔美”，因而“感觉得最深切而亦最难忍受的地方，是在男女两性，正中了爱神毒箭的一刹那”(《雪夜》)。作为补偿，在这时期写出的《日本竹枝词》，便不可能放弃对日妓生活的描写，而且第一首就是：
    　
    灯影星光绿上楼，如龙车马狭斜游。
    两行红烛参差过，哄得珠帘尽上钩。
    　
    王韬述芳原之景的文字，正好可移作此诗的注脚：
    　
    每当重楼向夕，灯火星繁，笙歌雷沸，二分璧月，十里珠帘，遨游其间者，车如流水，马若游龙，辚辚之声，彻旦不绝，真可谓销金之窟也。(《芳原新咏・序》)
    　
    由此想到，倘若不是到过日本，领略过这十里烟花的独特风情，郁达夫或许写不出《沉沦》这样一篇名作来。

夏晓虹
思前想后


    老舍先生著作丰富，研究他的文章也很多，我读到的只是少数。觉得有些著作还没有让人注意，去年在光明日报上读到米博华的“回到文学本体――读老舍先生‘文学概论讲义’”，我以为这本“讲义”，叫人思索。
    米博华介绍道：“他(指老舍)认为，中国的艺术理论至少是不够发达的。其所以不发达，盖由于我们的先贤古哲多半把文学当成‘载道’、‘明理’的奴婢，故而很少研究文学自身的问题。这就使得中国的文学基本上循着依附于道德、伦理这样一条极褊狭的道路上走过来。文学被当成一种改头换面的哲学、政治、伦理、道德等等说教的工具，它固有的规律反倒成了不足道的微末之技。”
    “文学概论讲义”是老舍先生一九三○年至一九三四年在齐鲁大学执教时，编写的讲稿。当时已经出版过《老张的哲学》等四部长篇小说，在执教期间，还写作了《大明湖》《猫城记》《牛天赐传》《离婚》这许多作品。这部“讲义”，是一位多产作家对文学理论的探索，是带着实践中的甘苦，叫喊出来的文学主张。不无偏颇，因有激情。
    这本“讲义”据说先前没有公开发行过，迟在一九八四年才由北京出版社出书。不过里面“讲”到的“义”，今天读来，又有一番滋味。
    米博华的介绍，我大体同意。若依我的感想，率直说来，全“讲”贯彻一个主“义”，就是反对“文以载道”，包括“明理”。
    反对的情绪，在理论文字之间，也掩盖不住，或是不想掖着点儿。第一章“引言”中就说：“作文读文的方法是由师傅传授的，对于文学到底是什么，以弄笔墨为事的小才子自然是不过问的，关心礼教以明道自任的又以‘载道’呀，‘明理’呀为文学的本质；于是在中国文论诗说里便找不出一条明白合理的文学界说。”
    “文以载道明理：‘诗三百’，一言以蔽之，曰：‘思无邪！’这是中国文人读诗的方法。无论读什么，读者必须假冒为善的声明：‘我思无邪’！”
    在“文学的物质”一章里说：“感情和美是文艺的一对翅膀，想象是使它们飞起来的那点能力；文学是必须能飞起来的东西。使人欣悦是文学的目的，把人带起来与它一同飞翔才能使人欣喜。感情，美，想象(结构，处置，表现)是文学的三个特质。”
    “文学须有道德的目的与文学是使人欣悦的问题争斗了多少世纪了。到底谁战胜了？看看文学的物质自然会晓得的。”
    “……其结论是：感情是文学的物质之一；思想与知识是重要的，但不是文学的物质，因为这二者并不专靠文学为它们宣传。”
    在“文学的倾向”一章中，竞强调到“我们可以勉强的把中国文学倾向分作三个大潮：第一个是秦汉以先的，这可以叫作正潮。因为秦汉以先的作品，全是自由发展的，各人都有特色，言语思想也都不同……”
    “第二个潮流是自秦汉直至清代末日，这个长而不猛的潮可以叫作退潮。因为只是摹古，没有多少新的建设。‘文以载道’之说渐渐成了天经地义，文艺渐渐屈服于玄学之下，失去它的独立……”
    “设若秦汉以后还继续着这种精神自由的前进，中国文学当不似我们所知道的那么死板。可怜秦代不许人们思想，汉代又只许大家一样的思想……”
    自秦汉到清末，换了多少个朝代？经历了多少个世纪？只算得一个“退潮”，因为“文以载道之说渐渐成了天经地义”。
    在“中国历代文说”中，最后说到当年正在兴起的“普罗文学”：
    “最近有些人主张把‘文学革命’变成‘革命文学’，以艺术为宣传主义的工具，以文学为革命的武器。这种主张是现代的文艺思潮。它的立脚点是一切唯物，以经济史观决定文学的起源与发展……”
    “这种手段并不是新鲜的，因为柏拉图在他的‘理想国’中也是想以文艺放在政治之下，而替政治去工作。就是中国的‘文以载道’也有这么一点意味，虽然中国人的‘道’不是什么具体的政治主义，可是拿文艺为宣传的工具是在态度上相同的。这种办法，不管所宣传的主义是什么好与不好，多少是叫文艺受损失的。以文学为工具，文艺便成为奴性的；以文艺为奴仆的，文艺也不会真诚的伺候他……”
    “普罗文艺中所宣传的主义也许是很精确的，但是假如它们不能成为文艺，岂非劳而无功？他们费了许多工夫证实文艺是社会经济的产儿，但这只能以此写一本唯物文学史，和很有兴趣的搜求出原始文艺的起源；对于文学的创造又有什么关系呢？文艺作品的成功与否，在乎它有艺术价值没有，它内容上的含蕴是次要的。因此，现在我们只听见一片呐喊，还没有见到真正血红的普罗文艺作品，那就是说，他们有了题目而没有交上卷子；因为他们太重视了‘普罗’而忘了‘文艺’。”
    有些读者和观众，是在建国以后才熟悉老舍先生的作品的。作家五十以后，倍加勤奋。政治运动，宣传运动首尾衔接，实无空档。每有运动到来，不分大小，就有作品配合宣传。这一点非常突出，老少作家，只怕都难以比拟。
    一九五四年，老舍先生在北京日报上发表一篇短文：“生活，学习，工作”。其中说：
    “……用具体的小故事宣传卫生，解释婚姻法，或破除迷信等等。文章小，文章通俗，并不损失作者的身份，只要文章能到人民的手中去，发生好的作用。我匆忙中写出的一个不很好的通俗小歌剧，《柳树井》，在宣传婚姻法的时候，全国各地用各种民间的说唱形式上演了它。我不知道它究竟起了多大的作用，可是我知道它的确起了一些作用。这使我满意，满意我的小文章深入了民间，满意我能认识了为人民服务的重要。”
    前后对照，那差别的巨大和强烈，也很突出，也是许多作家不能比拟的。五十以后的作家，满膛满馅的、紧跟紧追的、全功全德的去“宣传”“具体的”“临时的”“直接的”政治任务。
    米博华的文章题目是“回到文学本体”，岂不是后来又出去了吗？那儿耽不住人还是怎么着？就不说出去，说是拐了个大弯吧，这个弯儿是怎么拐过来的？这是叫人思索的事。
    我读过老舍先生一些有关自己作品的短文，大致是说说写作经过，回答几个具体问题。也读过一些谈新生活、谈思想、谈感受的文章，大都就事论事，没有读到“讲义”那样的理论探讨，找不到弯儿拐过来的足迹，这叫人更费思索因此觉得更要思索了。
    一九六二年，建国十四年后，老舍先生也六十多岁了，发表了一篇《五十而知使命》的文章。
    “首次学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》我已年届五十。这篇文艺理论杰作使我在文艺习作上得到了新的生命。”
    “像我这样年过半百的文人，往往容易犯两种毛病：保守病与贫血病……”
    “……可是，我学习了毛主席的那篇‘讲话’。柳暗花明又一村……”
    “……我忘了我的年岁，要和年轻的小伙子们作笔墨劳动的竞赛。这就是十几年来，我可以算作多产作家之一的原因……”
    “……我不再像解放前那么孤独，那么毫无目的地在黑暗中独自徘徊，写些不三不四、无关宏旨的东西……”
    一九六六年，“浩劫”的风暴初起，老舍先生就辞世了。那年头兴写检讨，老舍先生也可能写过，不过那是不算数的，就是算数也在档案袋里，无法摘引。
    辞世前几天，我听见老舍先生以沉吟口吻，说过一些回顾往日的话，那都没有记录，也不能引以为据。当时大家说话，都云苫雾罩，别人能不能意会，也顾不得，只是不得言传。比如老舍先生说，后悔年轻时候，不听人劝他不要搞文学！
    但，等身的著作在。解放后，堪称劳动模范的著作中，同行间议论，小说，数《正红旗下》好。剧本，当然是《茶馆》。《正红旗下》非常可惜，只写了个“开篇”就放下了。这里暂且不说。《茶馆》声震中外，是北京人民艺术剧院屡演不衰，看家的保留剧目。这样的戏，又只有北京人艺上演，没有别的剧院剧团演出过，也从另一方面证明，是好作品。
    北京人民艺术剧院的老艺术家中间，还有别的老作家老同事中，对《茶馆》的产生经过，有一些不能磨灭的回忆。可惜很少见诸文字，无法引用。
    大体上，《茶馆》的前身，本是一个配合“选举”的剧本，没能用上。北京人艺的大导演大演员们舍不得其中一场戏(后来演变成《茶馆》的第一幕)和老舍先生说了些想法，意思是这一场戏真是好戏，能不能照这么写呢？
    据说，老舍先生思谋着说了些话，其中有一句是：
    　
    “那就配合不上了。”
    　
    这又是一个很叫人思索的题目。其实没有这么句话，也一样叫人思前想后。我曾想把我听说的《茶馆》写作经过，还有自己也略略参与过的情况如实记录下来。但必须如实，才有意义，这就不能随手提笔了。

林斤澜
读报偶感


    <IMG=CA88C12701>
漫画
丁聪
一个短篇小说的故事
记美国文坛一位怪才

    数年前我写了一篇《真正的短篇小说艺术家》，介绍了美国一位声名不广但极受文坛内行尊重的短篇小说作家安德烈・杜勃斯(AndreDubus)。到今日，他还是一位不愿出卖自己的艺术家，穷苦得很，某次被汽车轧断了腿，医药费用还是由梅勒和冯尼格那些名家捐集的。可是他的名字将永存，因为他的作品不断被收入《最佳短篇小说选》一类的集子。所谓“不朽”的作品，我想就是这个意义。
    最近重读自己那篇论作(收在今年台北圆神出版的《西窗拾叶》中)，我不禁想起早已故世的另一位美国短篇小说名家秀莉・杰克逊(Shirley  Jackson)。她去世已二十三年，而她的名字不断在美国大学校的文学课程与创作课程中提及。这就证明她的名字“不朽”。而在她的所有作品中(甚至在美国所有作家的短篇创作中)，最常被教授们在课室中提及的便是一篇不到五千字的小说。小说名《抽彩》(The  Lot-tery)，正如J・D・塞林格的《麦田守望者》(Catchwe  in  the  Rye)一样，是美国现代文学中一篇最脍炙人口的作品。它已无数次被收入各种选集中。
    三十余年前，我在纽约“新学校”的一门创作课程中，因为欧尼・赖特教授的推荐，读了《抽彩》，读后感到的震惊无法用语言形容。一篇仅仅五千字的小说对读者有这么强烈的冲击，简直难以相信。在今日，虽然我已熟悉故事内容，重读之后，仍然感到激动。真正的艺术就有这种影响力。一件艺术品的高超在于它的独创性。秀莉・杰克逊就是这么一位异乎常人的创作艺术家。
    她生于一九一六年，死于一九六五年，一共不过活了四十九岁，写有六部长篇，二部回忆录，一部短篇小说集。而在这些作品中，短篇《抽彩》最为人所称道，盛行不衰。原因乃是杰克逊的创作特点在这篇小说中表现的最为集中：她的独创性完全不能归入通常的类别；她有超乎常人的大胆的想象力；她的作品溶疯狂，恐怖于日常生活中；她的描写是平心静气的；她使读者在开始阅读时不觉有异，但在读到结局时好像被突然打了一下闷棍，震惊不已。
    我向读者逗弄了这么久，是不是要把故事内容先讲一下呢？我的女儿最讨厌我在她读小说或看电影之前，把情节透露；她把我的热心目为不可宽恕的罪行。不过我们是在这里谈论创作艺术，故事的情节只占次要。何况要了解我在讲些什么之前，读者至少须有一些头绪。《抽彩》的故事内容其实很简单：背景是新英格兰一个小村镇，每年一次，镇民履行传统的习俗，于春季在镇中心集合抽彩。(这是他们历代祖先所遗下的惯例。)彩票都是空白，只有一张涂了黑点。抽彩仪式完后，一个名叫赫金逊夫人持了这张黑点彩票。其他镇民立即名正言顺地、慎重地、保持尊严地手持石块向她丢去，把她击毙。
    故事当然不是实事，而只是象征。可是作者的写作技巧却是非凡的。她不说废话，不铺张；她只是冷静地、简单地述出一个令人毛骨悚然的故事；她毫不夸张，毫不作解释，毫不渲染，毫不感情用事。效果便是使读者感到寒气刺骨似的颤抖。象征性的故事指出人的本性都藏有残酷的成分；“传统习俗”可以麻木人的常性。如果以为这个故事太不合实际、太不可置信了，我们有“文革”时期成千成万件人性残酷的例子。
    今年八月，纽约普特南书局出版了一本杰克逊传记，书名《私人的魔怪：秀莉・杰克逊一生》(Private  Demons:The  Life  of  ShirleyJackson)，作者名裘迪・奥本哈默(Judy  Oppenheimer)，在书稿中形容了杰克逊如何得到灵感，孕育这篇惊人的小说。我不妨在这里重述一下：
    一九四八年晚春一个明朗早晨，秀莉身怀有孕(第三次)，推了小女儿座车上街，她的大女儿已进了幼稚园。因为秀莉是个作家，她在这样散步时，头脑里的思索也仍在进行。她于最近刚读过一本有关古代部落将活人当作牺牲祭品的礼节的书，印象很深，就开始想象在现代世界中，这种传统如仍继续，将会如何进行；在她所住居的新英格兰小镇中，这样的事情将会如何发生。到她购买了食品，取了邮件，回了家后，她的灵感已迅速形成一个具体概念。她立即将二岁小女儿放在玩具围栏中，坐在打字机前，开始将她的泛滥的思潮写下来。在两小时内，她毫不费力地、非常自然地打出一篇不到五千字的短篇小说。《抽彩》成为一篇最令人毛骨悚然的恐怖故事，就是因为它的外表是日常的、合乎人情的。从此以后，秀莉・杰克逊之名，永远与这篇名叫《抽彩》的杰作连在一起。
    她把这篇小说写得这么快，到她大女儿自幼稚园回家用午餐之前，已经完成。在当时她当然不知道她在短短时间中已完成二十世纪欧美短篇小说中一篇不朽之作。后来她这么形容她的感觉：
    “我写这篇小说时，觉得很快，很容易，从头至尾，从不停顿……只有一、二次停下来作小修改。我写下后，没有重打新稿，次日即寄给文学代理人。完全是一字不改的原稿。当然，任何作家会告诉你，这是很不平常的。”秀莉又说，这并不是她以为所写的已是十全十美，“只是我深深的相信，不应再去搅扰它。”
    秀莉・杰克逊的丈夫是文学评论家兼佛蒙州宾宁顿学院文学教授史丹莱・埃德茄・海门(Stanley  Edgar  Hyman)。两人的结合真可说是门当户对。夫妇都是以能饮善食而肥胖闻名。为了要把他们形容得更为确切，我不妨引述伯纳・马拉默德对他们的印象(采自《马拉默德回忆写作生涯》)：
    “……海门精于神话与文学的理论。他的幽默令他显得年轻；他的胃口也一样。有次我妻请他与他的夫人秀莉・杰克逊到一家餐馆一起庆祝我们的结婚周年。史丹莱叫了香槟酒。他与秀莉在生活上追求享乐和舒适――我想他们自以为生活不错，几乎毫不遗憾后来的青年早天。某次他们到乔治亚州去探访弗兰纳里・奥康诺(Flannery  O’Con-nor)时，她把他们形容为一辆小汽车内两个巨人……”
    秀莉有四个儿女，实是个忙于购物煮菜，照顾儿女的家庭主妇。可是她精力十足，智力高超，讲话富有讽刺意味，从不隐瞒她的好恶。她在生活中常有一种恐惧心理。她利用这种心理来创作。而同时，她在文坛的成名，似不影响她在佛蒙州小镇的日常生活；她还是对外界有恐惧感。除了文坛友好之外，她是孤独隔离的，成为关在自己家属中的囚犯。
    她夫妇俩经常招待外地的来客。在文学写作方面他们自律甚严，可是在生活饮食方面，正如马拉默德的形容，他们极为放纵任性。他们常向朋友声言，他们并不想活过五十岁。果然，秀莉于四十九岁逝世；史丹莱逝世时五十一岁。秀莉・杰克逊的性格是很复杂的：她一面很具自信，善于挖苦讽嘲，一面又显出胆怯恐惧。她的长篇小说《鸟巢》(The  Bird  Nest)就是探究多重性的人物性格的。她一生对于巫术，魔法，符咒，看相牌等一类东西很有兴趣。鬼怪神话常常使她神往。她也写过一部长篇小说，名《幽灵出没的山坡屋子》(The  Haunt-ing  of  Hill  House)，相当畅销。据她的儿子说，她自己相信出生之后即与神怪、幽灵、以及妖精等有接触。这种迷信虽不能解释一位艺术家的创作天才，可是我们为什么不能说，《抽彩》的独特与成功，就是因为作者这种有异于常人的特殊想象力呢？
    《抽彩》完稿后，史丹莱立即看出了故事的力量。他告诉一位诗人朋友道：“秀莉写了一篇令我吃惊的故事。那真是一篇杰出的作品，我不知她从哪里得来的灵感。”说此话是远在世界公认《抽彩》为杰作之前。那位诗人宾・毕立特(Ben  Belitt)读了之后也同意：“这是一篇纯粹的东西。她可以写得有趣，她可以写得令人发笑，可是这篇完全不同。我可看到史丹莱的惊奇：他竟在自己家中意外得到了这件不朽的真货。这种灿烂、奇幻的东西，你只能在希腊文学中找到。写了《抽彩》，她完成了一篇不会毁灭、不可改变的东西。”
    三十余年来，我数次重读这篇小说，每次都不免有很强烈的反应。我相信任何读者在初读这篇故事时(即使已知道情节大概)也不会没有强烈的反应。正如前所述，故事的力量出于平心静气的口吻，日常生活的背景，而最后却来一个震撼性的高潮。我猜测《纽约人》杂志编辑也受了这样的震惊。他们立即购买了小说原稿。主编哈罗・劳斯甚至派编辑打电话询问杰克逊，她的作品是否另寓深意。据说，秀莉答道，这不过是一篇小说，并不含特别哲理。不过劳斯还是把它当作寓言(Allegory)，才予登载。
    《抽彩》发表于一九四八年六月二十六日的一期《纽约人》，它立刻引起强烈反响。在《纽约人》杂志整个历史中(包括至今为止)，它所发表的东西从来没有引起过这么巨大的读者反应：愤怒，恐怖，激动，憎厌，惶惑，着迷等等各种情绪。读者们并不把它当作仅仅是篇寓言。他们读后的感觉好像炸弹在面前爆炸。在二十世纪的现代美国，秀莉・杰克逊的一篇短短的小说竟引起这么前所未有的骚动。她好像对人们道出了有关他们自己本性的真理，而人们不敢、也不愿接受。大批读者来信要求作者解释她的原意，也有许多信件充满愤怒的诅咒。他们说他们看不懂这篇故事，不过他们这种强烈的反应却表明读者们是在试图掩饰自己，表明他们在内心深处其实是理解作家所揭示的人的本性的。
    有读者来信这样表示：“请告杰克逊小姐勿来加拿大。”“我要作者向我个人道歉。”“我将永不再购读《纽约人》。”他们把《抽彩》形容为“令人<SPS=1053>心”、“可憎”、“不登大雅之堂”、“代表人性最低卑的恶毒”。有一读者写道，他的妻子读了后心烦意乱，数天后未曾复原。有的读者则把秀莉・杰克逊称呼为“性反常的天才”。读者问：一本正经的文学刊物《纽约人》怎可刊载这类东西？
    文坛名家对《抽彩》的器重与一般读者(起初的)的恶感，只表明评论家与读者大众之间的距离。这种现象并不稀罕。大众所寻求的东西与行家所寻求的显然不同。美国电影仑波片(《第一滴血》之类)极受观众欢迎，却遭有识的评论家挞伐。西德尼・谢尔顿的小说极为畅销，美国文坛则不屑一评。纳布考夫的《洛丽泰》与劳伦斯的《查泰利夫人的情人》被某些人目为色情诲淫，文学评论家则备加赞扬。真金不怕火炼。一件真实的艺术品终会受到历史的珍视。《抽彩》出世四十年以来，今日我们仍在写文章纪念它。
    杰克逊自己后来在一个作家会议中发表演说时提及：“那个夏季，读者来信大致有三种态度：困惑，揣测，诅咒。”她说也有些读者来信竟信以为真，问她在那里有这种抽彩现象，他们可不可前往旁观？除了信函外，《纽约人》编辑部也收到不少电话，有的要停止订阅，有的要求解释道歉。有一甚至指控《纽约人》赤化，成为斯大林的工具。这些书信与电话内容都转给杰克逊。杰克逊把它们保藏下来。作一番研究后，她不信这些意见代表《纽约人》全部读者。她说不然她会停止写作。这类攻击终于慢慢息止，但是直到她逝世时，十七年来仍有读者写信要求她作解释。后期的来信已由诅咒的态度转变为敬仰。《抽彩》曾被多次收入选集，译成各国文字，曾被改编为电视剧、歌剧、芭蕾舞。它是一部现代的经典作品。
    甚至在秀莉自己的朋友中也有各种不同的看法。丈夫史丹莱的许多同事，以为故事恐怕起源于他。我们不是在上面读到马拉默德的回忆：“……海门精于神话与文学的理论”？他很可能在与秀莉谈论神话、巫术之类时，引起了她的灵感的苗头。但也有人相信，秀莉写了小说后，自己也不了解；据说史丹莱就是这么想法。他虽不能写小说，只写文学评论，但是他的口才很好，讲故事头头是道。他们所住居的新英格兰这个小村镇却有另一个传说：秀莉在街上推童车而行时，曾被镇上顽童丢石块(因她身体肥大，脾气怪僻，装束奇异)，回家后就马上写此小说。
    秀莉自己的说法也众多。某次她告朋友说，故事起源于她所遭遇的反犹太偏见。另有一次她说故事中的人物都根据于她所住居的北宾宁顿。又有一次，她的大学老教授写信向她致贺，她回信说，她的故事起源于他所教授的民俗学课程。
    事实是，《抽彩》乃是秀莉自己的创造。她自幼即有的认为人类本性邪恶的认识。她对神话的知识，她在小村镇的生活，她历年所遭遇的反犹太歧视等等经验都成为《抽彩》的根苗。一九四八年是一个很特别的年头：世界大战结束刚三年；美国决意要忘却所有人类的邪恶；详细分析纳粹大屠杀的书尚未出现；德军日军的残忍尚存在人们记忆中……这样，秀莉・杰克逊一下子把人的疑虑写在一篇不到五千字的小说中。她所引起的骚动是不能避免的。秀莉并不是一个大声疾呼的政治人物，可是她身为犹太裔，了解战时大屠杀的意义。这种心情就不免在著作中流露出来。
    因为裘迪・奥本哈默的传记，令我回忆三十多年前初读《抽彩》时的震惊的感受。写这篇文章是为了纪念这位文坛怪才，奇怪的是在行文时不断想到中国“文革”时期的多种惨剧。我自己也感到不解，难道这两者之间有着什么联系吗？
西窗漫笔
董鼎山
《抽彩》的片段


    ……
    索玛斯先生清了一下喉咙，查看名单，人群突然静寂下来。
    “大家都准备好了吗？”他高声道。“现在我就要宣读名字，凡是一家之首者我先宣布，他们可前来箱中检取一张纸条。请将那纸条在你手中摺住，不要窥看，等每个人都轮到。明白吗？”
    镇民已多次履行此事，对他的指导只是半听不理。多半的人保持静默，有时用舌润唇，并不左观右望。然后索玛先生高举一手叫道：“亚当斯”。那人离开人群，迈步向前。“哈<SPS=0149>，史蒂夫”，索玛斯先生说。亚当斯回说，“哈<SPS=0149>，乔哀”。他们呆板地、神经紧张地互相微笑。于是亚当斯伸手入那黑箱，取出一张摺住的纸条。他转身时把纸的一角紧紧抓住，赶快回到人群中。他立在家属旁边，稍有一些隔离，没有低首看他的手。
    “亚仑”，索玛斯先生呼道……“宾泰姆，……代拉克鲁克斯。”
    “我的老头儿”，代拉克鲁克斯夫人说。当她丈夫趋前时，她屏住呼吸……
    “哈波特……赫金逊。”
    “赶快，别尔”，赫金逊夫人说，近旁的人笑了。
    “琼斯。”
    亚当斯先生向站在旁边的老人沃  纳说：“我听说北村那边他们在谈论不再继续抽彩。”
    沃纳老人哼了一下。“一群发疯的愚人，”他道。“听那些青年人讲话，他们对什么都不满。下一句话也许是他们要回到穴洞中去过生活，没有人再要工作了，就这样地活一下子。过去有句成语，‘六月有抽彩，玉米速丰收。’不然我们将都只能煮烂繁缕与橡果糊口。我们是一向举行抽彩的，”他悻悻地加道。……
    (董鼎山译)
    (译注)附录此节，只不过要表明作者的技巧。安详平静的描写更陪衬出结局的骇人。
    　
    一九八八年七月四日

董鼎山
三联新书・科学与生活丛书


    三联新书・科学与生活丛书
    　
    头脑的营养          〔日〕小林司著    丘虹译    龙翔校
广告

刘以鬯和香港文学

<IMG=AB88C13501>
    如果你知道刘以鬯，你就可以多认识一个字了：“鬯”。
    鬯字怎么读？畅。什么意思？一是古时的香酒，二是古时的祭器，三是古时的供酒官，四是郁金香草，五是和“畅”字通，鬯茂，鬯遂就是畅茂，畅遂。
    不过，虽然知道刘以鬯许多年，认识他又许多年，我还是在此刻动笔之前，才从《辞源》中翻查出这许多来的，这以前我只是知道“鬯”读畅，是酒器而已(这并不对)。
    不过，不认识这个“鬯”字没有多大关系，重要的是认识刘以鬯这个人，如果你对香港文学有兴趣的话。
    刘以鬯，原名刘同绎，字昌年，是香港真正的作家，真正的著名作家，不仅有名，而且有作品。这样说，是因为香港颇有一些虽有名气却没有什么算得上文艺作品的作家。
    和叶灵凤、曹聚仁、徐<SPS=0973>一样，刘以鬯也是属于上海―香港作家之列。他们都是江浙人(在香港就是广义的“上海人”)，都在香港生活工作了几十年，尽管刘以鬯比他们出生的晚些，登上文坛也晚些。但他今年也已有七十，可以称得上老作家了，虽然他看起来要年轻十岁或不止。多少年操纵着香港金融命脉的汇丰银行，它的中文全名是香港上海汇丰银行，它的英文名字却是香港上海银行。香港―上海，上海―香港，我有时想，像叶灵凤、曹聚仁、徐<SPS=0973>、刘以鬯……他们是不是也可以叫做“汇丰作家”呢？他们的作品都是丰可等身的。
    以刘以鬯来说，他已经写作而且发表了六七千万字了。用七十之年来平均，连娃娃时节也算进去，平均每年要写一百万字，每月要写九万字，每天要写二三千字。一天二三千字不算多，七十年七千万字就不能算少了。
    他说过，每天经常要写六七千字，多的时候要写一万二三千字。在香港作家中，这已是多产的。
    作品虽多，出书却不多，只有十本左右，两个长篇：《酒徒》和《陶瓷》；四个中短篇集：《天堂与地狱》、《寺内》、《一九九七》和《春雨》；三个文学评论集：《端木蕻良论》、《看树看林》和《短绠集》；以及一本《刘以鬯选集》。此外，还有几本翻译小说。
    大量作品到那里去了呢？作者自我淘汰了。
    刘以鬯自称是个“写稿匠”，又自称是个“流行小说作家”。为了取得稿酬，维持生活，他写了大量流行小说给报纸副刊连载，只有极少数后来才出版成书。连载小说一般都是长篇，刘以鬯在出书时不惜大刀阔斧，把它们改写为中篇甚至短篇，大量文字被精简掉，更多的是    被他称为“垃圾”而整个地丢掉。不像另一些作者，写一部出一本，每写必书，从不割爱。刘以鬯真是舍得自我割弃的。如中篇小说《对倒》，短篇小说《珍品》，都是由长篇连载改成中、短篇的。
    从这里可以看到他的认真严肃。也可以看到，他自称的“流行小说”的“流行性”有一定的限度，不全是“行货”，删节改写以后，文艺性就突出了。
    他认为写作是一种“娱乐”。这“娱乐”可以一分为二：一是“娱乐他人”，像那些“行货”；一是“娱乐自己”，就是那些可以成书的真正文艺作品。
    虽然也写文学评论和研究文章，他主要写作的是小说。在小说的写作上，他主张“探求内在的真实”，也就是“捕捉物象的内心”，不要过时了的写实主义。他还主张创新，不断的创新，不要墨守传统的写法。这也是他的作品突出的特色。
    他是最早采用意识流手法的中国作家之一，他的《酒徒》被称为“中国第一部意识流小说”(大体写作于一九六二年)。内地多年来存在着文化上的关闭和禁制，近年才随着经济开放而开放，也有用意识流写小说的了，但比起《酒徒》来，迟了二十年！《酒徒》可以说是首开风气之作。香港有人说，《酒徒》另有值得注视的地方，意识流不过其次而已，这恐怕是没有从港、台以至大陆，全面地观察文艺发展的形势。尽管作者借小说主角的口发表了对一般文艺问题和香港文学现状比较深刻的看法，也比较生动地揭露了香港社会某些角落的阴暗面，但正像有人指出，幅射面是不够广的，发掘度也是不够深的，不如意识流的运用那么显得突出。
    小说是用第一人称来写的，主角的酒徒是一位作家。做过文艺副刊编辑，办过专业文艺书籍的出版社，到过南洋办报，回香港后为稻梁谋，写起流行小说，写起武侠小说，写起黄色小说来。这样的经历使人似乎看到了刘以鬯自己的影子。抗日战争期间，他先后在重庆编过《国民公报》和《扫荡报》的副刊；随了《扫荡报》的后身《和平日报》复员回上海，不久离开，自办怀正文化社，出版了姚雪垠、熊佛西、李健吾、戴望舒等人的作品。一九四八年到香港，进过《星岛日报》、《香港时报》。以后去过新加坡，编过《盖世报》，去过吉隆坡，主编过《联邦日报》。一九五七年回香港，重新进国民党的《香港时报》。一九六三年《快报》创刊，他转到《快报》编副刊直到现在，已经二十五年了。
    但生活中的刘以鬯并不是酒徒，他不喝酒。有人问过他《酒徒》是不是写他自己，他说他只是把自己“借”给了《酒徒》。一个作者把自己“借”给自己所写的人物是并不值得奇怪的事，作者自借，这是他的文艺观。他不仅不喝酒，也没有写过拳头上的动作，更没有写过枕头上的动作，尽管他写了大量的流行小说。“酒徒”既是刘以鬯，又不是刘以鬯。
    刘以鬯说他把自己“借”给了《酒徒》，其实，他也是有所借于《酒徒》的，借那个酒徒之口，发挥了他的文学见解。
    回顾过去，“五四”以来的过去，几十年中，他推崇曹禺、鲁迅、李<SPS=0096>人、沈从文、痖弦……(事实上，他还推崇端木蕻良、姚雪垠……)这里面、戏剧、小说、诗歌都有了，但是散文呢？        
    展望未来，他认为，今后的文艺工作者应该：首先，要用新技巧来表现现代社会的错综复杂；其次，有系统地译介近代域外优秀作品；第三，探求内在真实，描绘“自我”与客观世界的斗争；第四，鼓励独创的、摒弃传统文体和规则的新锐作品；第五，吸收传统精髓，然后跳出传统；第六，取人之长，消化域外文学果实，建立合乎现代要求，保持民族气派的新文学。总的来说，“这样的‘转变’，旨在捕捉物象的内心。从某一种观点来看，探求内在真实不仅也是‘事实’的，而且是真正的‘写实’”。但是，只重内而忽略外，所写的也就可能是不足够的真实。以《酒徒》而言，内心的意识流从头到尾都是，淋漓尽致，作为外在背景的香港社会，虽然呈现，却不深刻。
    尽管如此，《酒徒》依然是十分有特色的香港文学作品，既是香港的，又是有特色的。香港一九六二年就有了《酒徒》和别的创作，二十年后还要说香港没有真正的文学，那就实在太可笑了。
    意识流是《酒徒》主要的特色，诗化的语言是它的另一特色。小说也能用诗化的语言来写么？《酒徒》证明：可以――
    　
    “金色的星星。蓝色的星星。紫色的星星。成千成万的星星。万花简里的变化。希望给十指勒死。谁轻轻掩上记忆之门。HD的意象最难捉捕。抽象画家爱上了善舞的颜色。潘金莲最喜欢斜雨叩窗。一条线。十条线。一百条线。一千条线。一万条线。疯狂的汗珠正在怀念遥远的白雪。米罗将双重幻觉画在你的心上。岳飞背上的四个字。‘王洽能以醉笔作泼墨，遂为古今逸品之祖。’一切都是苍白的。香港一九六二年。福克纳在第一回合就击倒了辛克莱，刘易士。解剖刀下的自傲。<SPS=1561>油牛肉与野兽主义。嫦娥在月中嘲笑原子弹。思想形态与意象活动。星星。金色的星星。蓝色的星星。紫色的星星。黄色的星星。思想再一次‘淡入’。魔鬼笑得十分歇斯底里。年轻人千万不要忘记过去的教训。苏武并未娶猩猩为妻。王昭君也没有吞药而死。想象在痉挛。有一盏昏黄不明的灯出现在我的脑海里。”
    　
    这不是很像现代诗的句子么？它显得荒诞，不过，一个酒徒醉后的意识流动的就是荒诞。
    还有大量的这样写景物的语言――
    　
    “屋角空间，放着一瓶忧郁和一方块空气。”
    “风拂过，海水作永久重逢的寒暄。”
    “理想在酒杯里游泳。希望在酒杯里游泳。雄心在酒杯里游泳。悲哀在酒杯里游泳。警惕在酒杯里游泳。”
    “烟囱里喷出死亡的语言。那是有毒的。风在窗外对白。月光给剑兰以慈善家的慷慨。”
    “音符以步的姿态进入耳朵。固体的笑，在昨天的黄昏出现，以及现在。”
    “雨仍未停。玻璃管劈刺土敏士，透过水晶帘，想着远方之酒涡。万马奔腾于椭圆形中脊对街的屋脊上，有北风频打呵欠。”
    不抄了，反正都是现代诗的语言，不是旧体诗，也不是一般的新体，而是“现代”。
    刘以鬯还用他创新的，现代的手法，去写古代中国的故事。《寺内》是写莺莺、张君瑞《西厢记》，《蛇》是写白素贞、许仙《白蛇传》，《蜘蛛精》是写蜘蛛精和唐僧(《西游记》)。这是鲁迅的《故事新编》以后“现代”的故事新编。从古老的传说中变化出来，“探求内在真实”。
    当然，他写得多的还是变化中今天的香港。《一九九七》写今天香港一些人的“九七”心态，忧心于“九七”之来，神经紧张中死于车祸。《犹豫》写来自上海的少妇，寄居姐姐家中的种种感情波折折射出香港社会的形形色色。《不，不能再分开了！》写一对被海峡长期分隔了的夫妇，重逢，再分别，终于再相聚。这一切，都是香港人，还有大陆人，台湾人所关心的问题。刘以鬯显得比许多作者都更敏锐地抓住了它们。他虽然提倡“现代”，却并不回避现实。
    在《不，不能再分开了！》中，他为自己的理论，“探求内在真实不仅也是‘写实’的，而且是真正的‘写实’”，作了一个自我证明。重逢的唐隆和燕花，“尤其是唐隆，几乎每说一句话都要叫一次姑妈的名字：‘燕花，你听我讲’，或者，‘燕花，千万别担忧’，或者‘燕花，你知道吗’，或者‘燕花，事情不是这样的’……开口‘燕花’闭口‘燕花’，他都因为三十年没有唤叫燕花，有意趁此补偿过去的‘损失’”。这不是很深刻，深刻地写出了那种复杂的内心么？
    在刘以鬯的短篇中，有些是根本没有人物的。《春雨》没有人物，只写雨势的变化，思绪的流动，让读者从而感到混乱世界的动荡。《吵架》没有人物，只写吵架过后的场景，让读者从而得知人物的个性和事件的始末。
    没有人物，没有主角之外，更有以物为主角的。《动乱》甚至有着十四个这样的主角角吃角子老虎、石头、汽水瓶、垃圾箱、计程车、报纸、电车、邮筒、水喉铁、催泪弹、炸弹、街灯、刀、尸体(尸体已是物、不是人)。刘以鬯让它们一个个出来，从十四个不同的角度，来观察一九六七年香港“五月风暴”时的动乱。作者在最后一句话中说出了他用十四个没有生命的东西做小说主角的用意：“这是一个混乱的世界。这个世界的将来，会不会全部被没有生命的东西占领？”这样的《动乱》又一次证明，刘以鬯并不是回避现实的。
    从已经提到的这些长篇、中篇、短篇来看，可以看到他在不断创新，几乎每一篇都有着不同的新手法。
    还可以看看《链》和《对例》。
    和《动乱》的十四个物相反，《链》有着十个人，由第一个人带出第二个，第二个带出第三个，一直到最后带出的第十个，一个人一个故事。每个人之间，有如连环串着一般，就是这样的链！
    《对例》又是另一种情景。一男一女，一个是逐渐衰下去的老头，一个是青春骄人的少女，两人并不相识，只不过在故事发展的中间阶段，凑巧地坐在电影院中相邻的座位，彼此转过脸望望而已。散戏后各自东西，各自回家做好梦，老头在梦中和赤裸的少女在一起，当然，两人都是赤裸的。在两人到戏院以前和回家的路上，交叉出现，各占一节，一节又一节地轮流出现，带出了好些香港的都市风暴：打劫金铺，车祸，二十年的变化……在两位主角之间、戏院的座位算得是一个链吧。没有这连环转折，只有不断交叉，但也还是联上了。
    还可以从《打错了》看到刘以鬯的刻意求新。同一个故事，不同的结尾。前边大半的故事相同，文字也完全相同，到了后边，一个打错了的电话改变了故事的结尾。一个结尾是：没有听到那个电话，主角出了门，到了“巴士站”，被失事的车子撞死了；一个是听到了电话，延误了出门的时间，挽救了一条性命。如此而已，并没有什么稀奇。但刘以鬯把它写成一头两尾，在《打错了》的题目下，就显得有些新鲜了。尽管没有多大意思，却可以看出刘以鬯一意追求创新。
    在不断创新上，在严肃对待自己的作品(表现在大量割弃)，刘以鬯都和西西相似。不，应该说西西和刘以鬯相似。从年龄和交往上，应该是西西师法刘以鬯。西西在出书时大量删削的《我城》，就是在刘以鬯编的副刊上连载的。
    刘以鬯不仅是一位勤恳的写作者，还是一位出色的编辑人。他在重庆时为《国民日报》编的副刊，就以版面美而著称。后来在香港编《香港时报》的文艺副刊《浅水湾》时，也以版面的形式变化引人注意。更加引起文艺爱好者的兴趣的，是他为现代主义所作的大量介绍，据说，这早于台湾，尽管台湾后来兴起的现代主义热潮高于香港。这是一九六○年左右的事。
    他虽然也干过报馆的电讯主任，主笔以至总编辑，但主要还是编副刊。他从事文艺工作四五十年，和副刊结不解之缘至少有四十年。很少有这样长时期坚持的报纸副刊编辑呢。
    他现在是《快报》的副刊编辑，又兼了《星岛晚报》文艺周刊《大会堂》的编辑。
    近几年，他又是《香港文学》月刊的主编。这份立足香港，面向台湾和海外的文艺刊物，在华人的文学世界中，起着越来越大的作用。以往，他也和朋友合办过文学杂志《四季》好像只出了四期。而现在，《香港文学》已经出了四十几期生命力显得极旺盛是一棵长春树的风姿。
    他年来又担任了香港作家联谊会的领导人，埋头写作不喜应酬的他肯出来这样做，显示了他推动香港文学的热心。
    他还不时应邀，担任一些文学评选活动的委员。有时还作文学专题的演讲。
    他说过，香港有的是作家，少的是坚强的文艺工作者。他是可以当得上“强坚的文艺工作者”之名而无愧的。也许有人不一定对他所有的作品都给予很高的评价，但对他为文学工作所作的努力和坚持，却不能不有很高的评价的吧！
    鬯乎？鬯乎？畅也！茂也！
    　
    一九八八年十月

柳苏
在语词的密林里……


    (86)分偶。这是台湾使用的一个新词，即apartnership的译语。原来的词语业是英文中的新词，不见于字典，只见于报刊(《纽约时报星期刊》)，是由apart(分开)和partner(配偶)加ship(表示一种行为状态的后缀)而成。台湾作者是从“配偶”一词出发，把它译成“分偶”的――据说美国实行“分偶”者有五十万人，成为美国八十年代一种新的社会现象。
    “分偶”者男女双方固定关系(新的婚姻关系？)，但不同住在一个屋顶下，持续十几二十年每周固定约会，甚至有共同的子女，子女或归男的抚养，或归女的抚养，这些“分偶”独居而不同居，彼此不见对方的“丑态”，彼此相敬如宾，爱情久而弥笃云云。
    有社会责任感的人，或引以为忧，或称之为突破的传统。分偶与配偶，进步与灾难，主妇与主夫(英文有mr.Moen一词)，从语汇学看只不过是相对应的语词，它们却反映出社会思潮的变化与变革。
    会有哲人给《家庭、私有制和国家的起源》写续篇或加新注么？
    (87)符号。符号学界多推崇瑞士语言学家索绪尔为“祖师爷”。索氏说的“符号”(sign)实即记号，是由两个侧面所组成――即索氏所称的“能指”(台湾译“意符”signifiant)，“所指”(台湾译“意涵”sig-nified)。L.Hjelmslev称前者为“表现”(expression)，称后者为“意义”(meaning)；他说表现和意义为矛盾的对立物，而矛盾的统一即为符号。
    (88)滑坡。“上海地方财政两年连续滑坡原因何在？”这是导入科学技术名词(术语)来评论社会现象的新例子。上引句中的滑坡一词，以前使用连续下降或连续减少等等词语――但八十年代的社会习惯，却喜欢使用科技术语，似乎只有这样，才能更有效地描绘出语言色彩。对此，有人反对，有人称道。能“定”于“一”吗？不能。
    (89)“国科联”。报载：“国科联第二十二届大会在京召开”(88.09.12《人民日报》)。报道说：
    　
    “目前世界上最大的非政府性国际学术团体――国际科学联合会理事会(简称‘国科联’)第二十二届全体大会，今天在北京开幕。”……
    　
    由此可见，“国科联”实为“国际科学联合会”的略语。说者谓：不知道为什么不简作“国际科联”，而简作“国科联”；“国际科联”比“国科联”只多一个汉字，但其传递的信息对社会成员心理说更完整，更准确。正如：
    “国家计划委员会”简称“国家计委”而不简作“国计委”；
    “国家教育委员会”简称“国家教委”而不简作“国教委”。由于现代汉语的“国”字可构词为
    “国家”或“国际”，因此国内机构简称“国家”，国外机构简称“国际”。例如：
    “国际世界语协会”简称“国际世协”，而不作“国世协”；同样，“世界和平大会”简称“世界和大”而不作“世和大”。与此相类似的，UN(为United  Nations的缩写)在现代汉语简称为“联合国”，而不作“联国”；UNESCO(为United  Nations  Educationl，Scientific  and  Cuctural  O-rganization的缩写)简称为“联合国教、科、文组织”而不作“联国教科文组”(相对应于英语六个单词的缩写)。注意：这里用联合而不用联，用组织而不用组。
    从社会语言学角度看，这叫做语言习惯，这里还牵涉到现代汉语的构词法习惯。
    (90)婴儿也会思考。  报载美国康乃尔大学心理学家史贝尔克博士新发现，婴儿也会思考。她认为思考、感觉、运动功能三者都是“与生俱来”，并非后天习得的，因此，思考是一种本能。
    报上只寥寥数语，未见论证，不知其详。
    思维和语言哪一个先发生？这个两难问题困扰了我们很久了。说先有思维，那么，用什么媒介来思考？说先有语言，那么，没有思维又何来语言？――那岂不是一系列无意义的噪声么？
    看来只能根据实验心理学和神经语言学取得大量数据才能给出令人信服的结论。
    我近期观察了一个小男孩从0岁到1.5岁的语言行为。当他长成到0.75岁时，他还只能说出“爸爸”“妈妈”等几个词；但他能听懂大人某些语言(不是全部)，因为他能按照他所听懂的指令去作某种动作。到他1岁时，他能模仿大人教给他的单词发音，这时，他一般能对大人发出的指令(语言)作出准确的反应。差不多到1.5岁(一周岁五个月)时，某一天，当他爸爸下班回家时，他突然发出了“爸爸回来了”五个字――事先并没有人教过他说这一句子，但是“爸爸”“回来了”甚至“爸爸回来了”他都反复听见过，个别也模仿过单词(不是句子)的发音。这说明：他的大脑信息库中存储了这几个词并且存储了反映这种行为的句子，在适当时候他居然会调出来使用。他有思考，尽管他没有足够的语言材料。
    (91)灰市场。  用颜色来表达某种语义，是一种司空见惯的语言现象。近来增加了一个灰市场理论，与红市场、黑市场相比对；据说这个词来源于苏联经济论文。红市场指国营市场，黑市场指自由市场，而那种靠关系或“走后门”进行商品交换的场所则被目为灰市场。
    (92)语言经济力。  语言经济力是社会语言学的一个新概念。设E=语言经济力，G<SSB,W,/SSB>＝世界总国民生产值(GNP)，G<SSB,L,/SSB>=某种语言使用地区或国家的国民生产值，则
<IMG=CA88C14401>
《日本经济新闻》(1988-08-06)按这个公式发表了一个语言经济力的情况和预测：情况是一九八五年的实际，预测是二○○○年的期望数字(按照日本官方〔经济企画厅〕《2000年经济展望》一书)，是按比值大小排列，有如下表(数字为百分比)：
    　
    一九八五年(实际)                     二○○○年(预测)
    　
    ①英语              36.9％  ①英语      34.9%
    ②俄语              13.1    ②俄语        11.9
    ③日语              10.1  ③日语      11.4
    ④德语                7.2  ④德语        6.6
    ⑤法语                5.4  ⑤汉语        5.3
    ⑥西班牙语            4.5  ⑥法语        4.9
    ⑦汉语                3.1  ⑦西班牙语    4.6
    ⑧意大利语            2.8  ⑧阿拉伯语    2.8
    ⑨阿拉伯语            2.8  ⑨意大利语    2.5
    ⑩葡萄牙语            1.9  ⑩葡萄牙语    1.9
    　
    据日本预测到二○○○年中国的语言经济力将跃居世界第五位，而前四位(英、俄，日、德)语言经济力所占次序不变。
    这个数字有何种理论意义，还待论证。
    (93)文盲。文盲不能建成共产主义，列宁这句名言几乎是无人不知了。文盲能建成什么“主义”呢？或者文盲只能永远做统治者的奴隶？或者文盲也能维持一个物质富有而精神空虚的群体？
    据说在美国，“文盲问题已经成为一个日渐突出的社会问题。”(88.09.23.《人民日报》)同一来源说，纽约市文盲或半文盲约有150万人，而美国全国统计文盲和半文盲超过2300万。
    　
    “他们当中有不少人不仅不能读书看报，甚至连路牌、公共汽车和地铁站牌等许多交通标志都不认识。”对文盲和半文盲，当然谈不上什么科学什么民主。联合国教科文组织有这么一个“令人不安”的数字：
    　
    亚太地区二十八亿人口中有六点六亿文盲――文盲占亚太地区人口的百分之二十三点五(几乎占四分之一)，而其中印度和中国文盲人数占亚太地区文盲总数的百分之五十左右(二分之一)！
    在我国，“属全国首富的一个省，文盲比例竟达百分之二十七”――作协唐达成这样说。
    按国务院规定，城镇人口识二千个汉字，乡村人口识一千五百个汉字，便达到“脱盲”状态。
    文盲不只是识字的问题，应当是个综合的文化素质问题；当然，最起码的基础是识字。
    不知道能否达到这样的认识：文化的起点是识字，而不是唱歌、跳舞、演戏。
    (94)麦克太太。  报上有一段精采的描写：
    　
   “只要在咖啡店吃饭，麦克太太就总是买一个汉堡包，她并不特别喜欢汉堡包，可她不认识菜单上的字，只知道咖啡店里准有汉堡包。在超级市场买东西，她只挑那些她认得出的东西。她不认识商品标签上的字，要是罐头上只有字没有图，她就不敢买。”(88-09-23・《人民日报》)。
    　
    这里描写的场地是美国。这段文字不只涉及通常人们所关注的文盲问题，它关系到非语言交际和现代社会的信息传递问题。
    (95)“对缝”。  这是一个当前在商品流通领域中的“行话”――语义为：以沟通买卖双方的联系为手段，获取差价或一定数量的劳务报酬。妙在“对缝”者一无资金二无物资来源，只是“倒”来倒去获取报酬。这是商品流通的正道么？不。这个语词在理顺经济环境以后将会“淡化”或消失。
    (96)文字的“命运”。英文《中国日报》刊有中国读者投书(88.09.28)，抱怨街道上或公共场所的公告、告示只有中文，不加英文，“对于外国人，他们不认识中文，很难让他们服从这些规定。”信中说，有洋人骑自行车要通过王府井大街，他又不认得在街头公告上的中文(每天一定时间内不准汽车和自行车通过)，引起很多麻烦。这位中国读者说：“实际上，这个问题很容易解决。我们只需在中文告示上加上英文就行了。”
    确实“很容易解决”。但为什么要在王府井街头张贴中文告示上加上英文呢？我不是排外分子，在外国人经常居留或交往的场地(如八达岭游览地或友谊宾馆)设置中外文对照的公告或指示牌，是可以理解的，也是必要的。不能认为在一切场所都要加上外文(不管是英文还是什么文)来“方便”外国人。这是香港“模式”――须知香港是十九世纪使用英语的一个强国(政治术语称为“帝国主义国家”)强占的地方(政治术语称为“殖民地”)，它是英文加上中文，而不是中文加上英文。
    在纽约的时报广场树立的公告或指示牌，告示，英文之外加上中文了吗？
    我看见民警的臂章是这样写的：
    　
    ┌───────┐
    │  公    安    │
    │POLICE  │  
    └───────┘  
    　
    上面是汉字，下面是英文。我不知道是否有过这样的规定？必要性如何？统一的还是地区的特殊规定？在我――一个中国公民――看了总不是味道。
    有这么一个公开场所，解放前所有标志都是中英对照，解放了，这个美国人办的机构所有标志都换上中俄对照，因为“一边倒”。十年浩劫――俄文“修”了，因此砍了，剩下中文。开放了，中文旁加了英文。一部语言史成了一部社会史，耐人寻味。
    (97)今之古文。  报上今之古文多矣哉：“出闹市，步田野，茂林葱郁，嘉禾如海，微风起处，绿波浩渺，容拥大自然之怀抱而焕发已失之青春；俯仰天地之无限而不知老之将至；且阳光灿烂，空气清新，享之不尽，用之不竭，各取所需，尽得其乐。”观古之今文：“朝而往，暮而归。四时之景不同，而乐亦无穷也。至于负者歌于涂，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。”前者刊于一九八八也，后者成于一○○七――七二也；前后约跨千年也，而古文不衰也。
    (98)数字癖。报载有十不准，十坚持，十反对，十带头，九严格，八要求；还有一慢二看三通过；前有“五四三”办公室，后有“五四三二一”――十年浩劫时有三忠于，四无限。人告诫说，“不要玩文字游戏”――文字游戏不过是游戏，而现今的一个中心，两个重点，三个认识，四个结合，五个变化，六条措施，七个条件，八个保证，九个指头，十大罪状，不是游戏，而是一种思维方式。这种数字癖源出数字灵物崇拜，而数字灵物崇拜则导源于语言拜物教。
    (99)“王後”。  电视屏幕出现过两次“王後”字样。客问：“王後”是什么呢？答：“王後”即“王后”。“后”为“後”的简化字，後简化为后，但不可逆转，即不能认为后字的繁体字为後。再举一例：“打秋<SPS=1860>”的<SPS=1860>字简化为千，可是“千千万万”不能作“<SPS=1860><SPS=1860><SPS=1494><SPS=1494>”。现在电子计算机可以兼容简繁两体，一按指示键，简体即可变繁体，或繁体即变简体，在制作这个程序时，应当注意有若干个汉字是有“不可逆”(只能单向)的现象。
<IMG=AB88C14801>
    (100)图象诗。  日本《言语》杂志今年起有一个连载，是诉之视觉的诗；据说这是符号学和非语言交际(nonverbal  communication)的理论形成以后，有些诗人不满足于传统的诗作，嫌它没有视觉效果，故创造一些新体。澳门一语文刊物称之为“图象诗”――在署名梯亚的文章中举了林亨泰的诗《车祸》――“表现了车子迎面冲来的那点有速度、有远近、有行动的紧张的感觉。”《言语》今年二月刊载了日本诗人新国诚一的诗《恋》(一九六八年作)，也有类似的图象：把“恋”字的繁体“<SPS=0409>”放在当中，上面延伸“言”字，下面延伸“心”字，左右各延申“糸”字，企图达到视觉上的强烈感受。
    其实美国一个现代派诗人康明斯e.e.  cummings(注意：这位诗人打破传统写法，一律不用大写字母)几十年前就提倡过诉诸视觉和听觉的诗。
    照这个论点发展下去就不要语言。现代戏剧有两个极端，一是全然不用有声语言(如哑剧)，一是全用口语(独白)而不用一切动作。不论前者或后者，本质上还是以语言为媒介，都离不开语言。
    <SPS=1220><SPS=1220>。写成百条，已到岁末――读者一定看腻了，作者也该走出密林，回家过年去了。<SPS=1220><SPS=1220>！(读作bāi bài源出美国英语  Bye-bye，这个新词随着各种易拉罐可乐橙宝果珍迷你巴士的士由南而北进入语词的密林，<SPS=1220><SPS=1220>！)

尘元
鲁道夫・希法亭的《金融资本》


    不久前，西方股市跌风骤起，金融局势阵阵动荡。就在这深究其中奥妙之际，不少人想起了希法亭的《金融资本》一书。
    《金融资本》的问世正值资本主义刚刚进入帝国主义时代。虽然人们已日益关注到垄断引起的大量新现象，但一时还缺少深入和系统的理论认识。《金融资本》一著便是在这样一种背景下应运而生的。希法亭在书中开宗明义：“本书试图科学地阐明资本主义最新发展的经济现象。也就是说，试图将这些现象纳入始于配第而至马克思达到其最高形式的古典政治经济学的理论体系。一方面，是卡特尔和托拉斯的形成导致‘消灭自由竞争’，另一方面，则是银行资本与产业资本之间日益紧密的联系。以这两个方面为其表现的积聚过程，成为‘现代’资本主义的特征。如后所要详述的，通过银行资本与产业资本之间的这种密切联系，资本采取了金融资本的形态，即最高和最抽象的资本表现形态。”从这里我们看到，希法亭试图从马克思主义的理论立场来阐明资本主义的新现象，他把垄断取代自由竞争和金融资本的形成看作资本主义的新特征。他所说的金融资本，不再是以往所说的借贷资本或银行资本，而是作为银行资本与产业资本联系密切化结果的一种新的资本统一体，一种最高的资本形态。这样，希法亭便提出了一个新的金融资本范畴。
    《金融资本》就是以这个金融资本范畴为核心而展开的。由于希法亭把金融资本看作银行资本与产业资本关系密切化的结果，而信用则是“银行资本与产业资本之间关系的初步形式”，所以，首先论述货币和信用问题。
    对于《金融资本》由货币问题开始的写法，希法亭在序言中说明了原因。首先，金融资本是资本关系、特别是产业资本与银行资本相互关系发展的结果。而产业资本与银行资本之间关系的原始形式则是生产资本与货币资本的关系。为了说明生产资本与货币资本关系的发展、尤其是澄清信用的本质及其作用，必须要对货币问题有一个正确的分析。其次，十九世纪下半叶以来货币制度的发展对马克思的货币理论提出了挑战，必须发展货币理论来接受这种挑战。第三，资产阶级经济学界以克纳普为代表的货币理论家在新的形势下试图用法律现象来取代对货币制度的经济说明。必须进一步研究和阐述货币理论来批驳他们的谬论。最后，货币问题是对作为整个经济学体系基础的价值论的验证，因此，需要重新论述货币问题来捍卫马克思主义的价值论。可见，一方面是由于货币问题与金融资本的内在逻辑关系，另一方面则是为了捍卫和发展马克思主义的货币理论，希法亭才决定由货币问题写起。在论述货币和信用理论中，希法亭发展了关于信用形式的理论，分析了信用制度下产业资本与银行资本之间关系的发展，甚至还可以说，他的货币理论见解对研究今天的“黄金非货币化”现象也会有所启迪，然而，他在论述金融货币与纸币的关系时却犯了严重的错误，背离了马克思主义的货币理论。
    作为金融资本产生起点的股份制度，在全书中占有重要的地位。希法亭对股份制度理论的重大贡献是提出了科学的创业利润概念。股票在发行时通常标有一定的票面额，即股票的票面值。票面值的总数一般表明投入股份公司生产活动的实际资本量。但是，股票在市场上出售时，它的价格总是围绕着票面值波动，而且往往是高于票面值。希法亭认为，那种高于票面值的股票价格部分不是“欺诈”，而是一种“独特的经济范畴”，即创业利润。创业利润是股票两次资本化的产物，即股票继产业资本化后又借贷资本化的结果。股票本来是没有价值的，但由于它是收取股息的凭证，所以便成为虚拟资本。这种凭证按其收入形成虚拟资本的现象就是资本化。假设交易所不存在，那么股票只是代表并等于实际投入的企业资本，是带来相当于平均利润(利息加企业主收入)的股息的虚拟产业资本。但是，交易所的存在，使股票进一步成为可以通过出售而收回的虚拟借贷资本。作为借贷资本，股票必须按平均利息率规律运动，即成为带来利息的资本。于是，原先按平均利润率规律运动时，股息中的企业主收入部分，便进一步按照利息率资本化为超过股票票面值的股票价格部分。由于这个差价通常由股份公司的创业者在发行股票时占有，表现为创业活动的赢利，所以叫作创业利润。但实际上，创业利润并不是剩余价值的具体形态，既不是利润，也不是利息，而是资本化的企业主收入这样一种特殊的虚拟资本。有了创业利润概念，希法亭进一步提出，银行资本日益热衷于充当工业股份公司创业人的动力就是追逐创业利润。而这种追逐创业利润的结果便是银行资本日益渗入工业企业、以占有企业股票的方式与产业资本发生资本的结合。所以希法亭指出，“金融资本是随着股份公司的发展而发展起来的。”
    希法亭从工业垄断是金融资本形成基础的角度，论述了工业垄断的形成及其运动。他既分析了由资本集中产生出垄断联合的必然性，又分析了垄断作为资本家克服利润率平均化障碍的必然结果；还具体分析了垄断组织形式的演变。他依据劳动价值论，具体阐明了垄断利润的来源及其攫取方式，并提出垄断部门之间存在着新型的利润率平均化关系。他还研究了垄断组织之间的竞争特点，以及决定垄断组织与局外企业是主从还是竞争关系的条件，分析了局外企业长期存在的原因。同时，希法亭也研究了银行支持和促进工业垄断的原因和手段，阐明了银行在工业垄断形成中的作用。在此基础上，他论述了金融资本的形成，把金融资本规定为由银行支配并交工业运用的货币资本。这个规定为后来列宁制订科学的金融资本范畴提供了一个起点。但是，希法亭没有把垄断看作资本主义新阶段最基本的特征，对金融资本的阐述和定义也没有把垄断摆在首要地位。他认为，资本主义基本矛盾在帝国主义时期的表现是“社会经济组织”与私有制之间的矛盾，而不是垄断与竞争的矛盾。进而，用整个社会的组织性与私有制的空洞的矛盾替换了马克思主义关于企业内部有组织性与社会生产无政府状态之间矛盾的原理。这样，生产的无政府状态自然消亡了，资本主义与社会主义在“社会经济组织”方面不再具有质的区别，马克思主义与改良主义之间也因此而得到了理论上的沟通。这种有组织资本主义的思想又进一步在论述金融资本历史趋势问题时具体化为“总卡特尔”观点。此外，希法亭实际上是把银行渗入工业、占有工业股票看作金融资本形成的唯一方式，在相当大的程度上忽略了诸如英国这种当时流通因素作用较弱的环境下，垄断发展和金融资本形成的问题。
    关于危机的理论，希法亭在书前的序言中说明，谈这个问题是由于，“奢望形成垄断联盟以‘调节生产’从而使资本主义继续下去，尤其是奢望它对周期性商业危机发挥巨大作用，使分析危机及其原因成为必要。”针对这种伯恩斯坦修正主义的危机观点，希法亭展开了系统的研究。他依据一九○七年世界经济危机的最新材料，详细论述了工业危机、信用危机和货币危机之间的关系以及经济循环的综合进程。但他在批判卡特尔消灭危机观点的同时，也错误地否定了危机的生产过剩实质。
    最后，希法亭从金融资本的经济实质出发，研究了帝国主义的国际关系和经济政策，分析了自由贸易转向保护主义、国际自由竞争转向国民经济区扩张和资本输出、自由主义转向“帝国主义”、以及自由放任转向国家干预的必然性。他还论述了从保护关税制度成长起来的民族垄断和国际垄断，从而为关于帝国主义国际经济特征的理论作出了贡献。在分析国内阶级结构问题时，他敏锐地觉察到“新中产阶级”的发展及其意义；但却忽视了帝国主义时代资本的寄生腐朽性及其与机会主义之间的内在联系。
    综上所述，希法亭的《金融资本》在帝国主义理论的形成史上占有重要的地位，但也存在着一些理论错误。列宁认为，“虽然作者在货币论的问题上犯了错误，并且有某种把马克思主义同机会主义调和起来的倾向，但是这本书对‘资本主义发展的最新阶段’(希法亭这本书的副标题①)作了一个极有价值的理论分析。”他还高度评价了这部著作在当时“进一步发展马克思的经济观点，并将它运用于经济生活中的最新现象”的历史功绩。尽管近八十年来，特别是二次大战以后，世界金融制度已经有了许多重大的发展变化，《金融资本》中提出的理论和材料已远不足以说明全部的问题，但是，这部著作却仍不失为了解和认识西方金融制度的一本优秀入门读物。
    　
    ①  列宁依据的是一九一二年俄文第一版，在副标题的翻译上有误。

陈征天
1988年第12期,总第117期 - 《读书》书名索引


    包括本刊十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。后面的数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    　
    爱欲与文明  [美]马尔库塞  赵越胜译                        8／12
    　
    B                  
    　
    波德莱尔美学论文选  郭宏安译                               6/42
    北大校长与中国文化  中国文化书院编                       12／67
    北荒草  聂绀弩                                             4／47
    布哈林文选(上、中、下)                                      5／5
    北京城杂忆  萧乾                                          5／66
    比较经济体制〔美〕阿兰・G・格鲁奇徐节文等译                2／42
    搬家史  萧乾                                               11/97
    巴金译文选集                                              9／108
    边际原理在经济中的运用和发展晏智杰                          5／25
    编辑致作家：帕金斯书信选〔美〕威洛克编                    3／102
    悲剧哲学〔俄〕舍斯托夫  刘小枫等译                      12／111
    白轮船〔苏〕艾特玛托夫  雷延中译                          11／73
    柏拉图文艺对话集  朱光潜译                                   9/92
    白色的尸衣〔美〕金斯伯格                                    2/143
    　
    C
    　
    成功之路[美]彼得斯等                                          2／34
    存在与虚无〔法〕萨特  陈宜良等译                            2／31
    丑陋的日本人〔日〕高桥敷                                      7／79
    丑陋的中国人  柏杨                                            7／79
    从起飞进入持续增长的经济学〔美〕罗斯托编  贺力平等译          7／32
    陈纳德将军与我  陈香梅                                        4/152
    长别离〔苏〕尤里・特里丰诺夫                                  4/147
    灿烂的道路〔英〕玛格丽特・德莱波尔                          4／126
    查特利夫人的情人  劳伦斯                                        4/64
    春雪〔日〕三岛由纪夫  唐月梅译                              10／48
    从秋水蒹葭到春蚕蜡炬  舒芜                                      8／78
    曹禺传  田本相                                                12／73
    词与物〔法〕福柯                                              12／25
    　
    D  
    　
    当代国际比较文学的理论与实践(译文集)                         4／87
    当代美国总统与社会  刘绪贻主编                                  5／85
    当代美国国际关系理论流派文选倪世雄等主编                       2／96
    对科学的傲慢与偏见〔英〕查尔斯・帕希・斯诺  陈恒六等译          7／17
    第四代人  张永杰、程远忠著                                    11／43
    打死父亲〔英〕约翰・韦恩  刘凯劳译                             2／81
    淡生堂文集〔明〕祁承<SPS=0784>                                       3/125
    毒蛇在握〔法〕巴赞  刘君强等译           2/87
    读史说戏  来新夏                          2／103
    大熔炉两年  刘宗仁                          9/104
    第五胎孩子〔英〕陶丽斯・莱辛                 8/117
    当代中国建筑师(一)  曾昭奋等主编            8/89
    读书随笔(一、二、三)  叶灵凤               8/63
    段氏二妙集                                    10/132
    当代史导论〔英〕杰弗里・巴勒克拉夫         1／139
    丹东传〔苏〕列万多夫斯基谢翰如译               6/77
    　
    E
    　
    恶之花〔法〕波德莱尔  钱春绮译                1/13
    　
    F
    　
    风景  方方                                    9/57
    弗洛伊德主义〔苏〕巴赫金佟景韩译               3/87
    烦恼人生  池莉                                9/57
    赋史  马积高                     4／44、8／152
    发现的种子〔英〕W.I.R.贝弗里奇金吾伦等译    9／98
    飞向大国――日本的崛起〔日〕
    上前淳一郎  王大生等译                   11／100
    风雪人间  丁玲                                1/11
    分享经济〔美〕马丁・L.威茨曼
    林青松等译                                12／19
    负暄琐话  张中行                            9／64
    蜉蝣帝国〔法〕吉尔・利波夫斯基                 5/132
    福泽谕吉〔日〕鹿野政直  卞崇道译              2／98
    方志著录元明清曲家传略  赵景深等编                3／92
    发展社会学〔英〕安德鲁・韦伯斯特            10／98
    　
    G
    　
    古典时代的疯病史[法]福柯                        10/81
    改革和新思维〔苏〕戈尔巴乔夫苏群译                4/3
    古今笑〔明〕冯梦龙                               3/63
    哥伦比亚版美国文学史                          7/119
    革命与流放  唐有章                              4/12
    公式日本人论                                  6/137
    国外中国学研究译丛(一)                      2/108
    关于罗丹――日记摘抄  熊秉明                   6/151
    供应学派革命〔美〕保罗・罗伯茨
    杨鲁军等译                                      3/83
    关于小说  杨绛                                 2/101
    感知现象学〔法〕梅洛-庞蒂                        2/25
    改造传统农业〔美〕奥多.W.舒尔茨  梁小民译       3/84
    　
    H
    　
    湖北民间美术探源                                7/73
    活动变人形  王蒙                              10/19
    海德格尔和纳粹  维克多・法里亚斯             8／131
    华俄道胜银行――沙俄侵华历史内幕  杨培新        3/81
    霍夫曼志异小说选韩世钟等译                     5/69
    红蝗  莫言                                  10/12
    欢乐  莫言                                 10／12
    红楼梦人物论  王昆仑                            1/7
    荒漠・甘泉  谢选骏                  4/138、9/38
    荒蛮月亮  唐亚平                              9/50
    海上花  韩子云  张爱玲注译                   11/64
    怀特海哲学演化概论  陈奎德                     1/39
    后现代建筑语言，查尔斯・詹克斯
    李大夏摘译                                   11/30
    话雨录  楼适夷                               1/147
    　
    J
    　
    绝唱  A.E.郝斯曼                         10／123
    锯齿啮痕录  流沙河                                          7／74
    基督教与文化〔英〕艾略特  杨民生等译                        8／45
    结构主义〔比〕布洛克曼  李幼蒸译                            3／78
    结婚的爱  玛丽・查罗蒂・卡密查尔・司托泼  胡仲持译            9／85
    教会教义学(精选本)  巴特关胜渝译                       11／107
    京华烟云  林语堂                                          10／25
    经济增长的国王                                                11／5
    揭开《九歌》十神之谜何新                                      7/149
    纪录――从华尔街到华盛顿〔美〕里甘                          8／121
    金牧场  张承志                                                7／50
    金玫瑰〔苏〕帕乌斯托夫斯基戴聪译                               6/29
    金融资本  鲁道夫・希法亭                                 12／149
    简朴的生活〔美〕戴维・希                                   7／124
    金色笔记〔英〕多丽丝・莱辛                                   1／64
    精神的魅力  北京大学校刊编辑部编                              8/75
    精神世界掠影  萧<SPS=0740>焘                                          3／88
    将饮茶  杨绛                                                  3／60
    “旧译重刊”丛书(四种)                                    7／108
    价值的颠覆  舍勒  罗悌伦等译                                10/111
    价值理论  德布鲁                                              6/72
    　
    K
    　
    苦茶随笔・风雨谈・苦竹杂记周作人                              2／94
    卡波提传  杰拉德・克劳格                                      9/113
    科学文明的反省  林俊义                                        8/111
    　
    L
    　
    恋爱中的妇女  劳伦斯  梁一三译                                3／89
    鲁拜集  奥马・哈亚姆                                        12／90
    里尔克抒情诗选  杨武能译                                      1/91
    <SPS=0925><SPS=1009>文集〔明〕张岱                                        10／132
    论里根经济学  杨鲁军                                        6/117
    理论经济学若干问题  熊映梧                                    10/61
    伦理学中的形式主义与实质的价值
    伦理学  舍勒  魏育青译                                    10／111
    逻辑哲学论  维特根斯坦  郭英译                                2／31
    流浪的土地  李杭育                                            1／73
    伦理学原理〔英〕摩尔  长河译                                    3/42
    梁启超与中国近代思想〔美〕勒文
    森  刘伟等译                                                    3/18
    六人  洛克尔  巴金译                                        10／30
    兰墅制艺[清]高鹗                                            1／103
    鲁迅〔日〕竹内好  李心峰译                                  10／98
    鲁迅及其先驱者  弗・伊・谢曼诺夫                                5/45
    论小说与小说家  弗吉尼亚・伍尔夫  瞿世镜译                    1／83
    论野蛮〔法〕米歇尔・昂利                                      1/128
    论艺术里的精神〔俄〕康定斯基吕澎译                            4／99
    论原因、本质与太一〔意〕布鲁诺  汤侠声译                        1／5
    　
    M
    　
    美国青少年读书指南〔美〕卡尔逊杨仁敬译                      9／111
    美国小说史纲  毛信德                                      11／102
    曼杰尔塔姆诗选                                              11／89
    马克思主义与当代许征帆主编                                       6/74
    马克思主义的需要理论  冯文光                                   4/136
    米莱传〔法〕罗曼・罗兰                                         5／62
    猫事荟萃  莫言                                               10/12
    明清文学论集  朱泽吉                                         12／56
    明式家具珍赏  王世襄                                          4/106
    墨西哥生活与书本中的死                                          3/93
    美学与意境  宗白华                                               8／5
    卖艺人家  黄宗江                                               5／58
    卖文生涯〔美〕爱丽丝・沃克                                    11/121
    　
    N
    　
    纳尔齐斯与歌尔德蒙〔德〕赫尔曼・黑塞  杨武能译                9/88
    南美土著〔美〕帕特里夏・里昂选编                          10／100
    农业承包经济研究  孟繁炳主编                                  6/71
    潘达雷昂上尉与劳军女郎〔秘鲁〕略萨                           7/80
    　
    P
    　
    琵琶记                                                  10／132
    破盆中的玫瑰罗大冈                                           5／98
    曲阜孔庙建筑  潘谷西主编                                    10/94
    　
    Q
    　
    千百年眼〔明〕张燧                                          12/71
    亲骨肉〔美〕莫瑞森                                          2/145
    清华园日记・西行日记  浦江清                        3／86、5／45
    全校本金瓶梅词话  梅节校点                                  6/151
    权力论〔英〕伯特兰・罗素  靳建国译                        11／99
    青年学  黄志坚主编                                        10／92
    清史编年                                                  8/151
    企业文化论〔日〕梅泽正                                      10/35
    　
    R
    　
    日本绘画百图  刘晓路编著                                  11／95
    日本之谜  梁策                                              2／58
    荣格、佛洛伊德与艺术  刘耀中                                6／37
    人类处于转折点  梅萨罗维克等                                2／95
    二罗一柳忆朱湘  罗皑岚等                                  12/59
    人生随笔〔法〕蒙田  陈晓燕译                                8／85
    人生五大问题〔法〕莫罗阿傅雷译                            2／18
    儒学第三期发展的前景问题                                    3／26
    人在宇宙中的位置  舍勒  李伯杰译                        10/111
    　
    S
    　
    s[美]厄普代克                                          10／120
    松弛的灵魂阿兰・布鲁谟                                    1／128
    深层社会主义〔日〕<SPS=1575>田茂树                                3／100
    上帝活着  汉斯・昆  刘小枫译                                9／75
    书法美学引论  叶秀山                                      10／91      
    社会选择论  钟国兴                                        4／137
    社会主义经济理论与经济体制改革研究  谷书堂等主编            6/75
    社会主义微观经济学张健君等                                9／102
    社会主义政治经济学  蒋学模主编                            10／61
    社会主义政治经济学  厉以宁                                10／61
    社会主义宏观经济学  戴园晨                                10／61
    社会主义经济最优运行理论〔苏〕费多连科主编  王跃生译      10／55
    社会主义经济学导论  苏东斌                                  7／37
    史家  陈寅恪传  汪荣祖                                     1／17  
    史记论稿  吴汝煜                                           3／80
    数理经济学方法  [美]乔尔・富兰克林                         5／71
    史阙〔明〕张岱                                            1／108
    苏维埃建筑吕富洵译                                            2／5
    “散文译丛”  (湖南人民出版社)                             6／69
    诗美学  李元洛                                              8／74
    生命之火长明(沈从文传)凌宇                                9／99
    睢水十年  沙汀                                            9／153
    鼠疫〔法〕加缪                                            10／40
    四月三日事件  余华                                        12／41
    随园诗话〔清〕袁枚                                        1／146
    士与中国文化  余英时                            1／45、6／103
    山之音[日]川端康成                                        12／97
    　
    T
    　
    听笛人手记  曾卓                                            2／76
    唐宋词鉴赏辞典                                            8／152
    唐诗今译集                                                4／145
    唐诗美学论稿  陈铭                                7／66
    陀思妥耶夫斯基生活的最后一年и.沃尔金            4／124
    天堂蒜苔之歌  莫言                              10／12
    眺望中国  费正清                                6／135
    弹性经济学  薛进军                              9／100
    突围表演  残雪                                  11／50
    庭闻忆略  罗继祖                                  8／84
    泰晤士文学副刊(七月号)                      11／123
    　
    W
    　
    未必佳集  叶至善等                                5／51
    伟大的中国革命：一八○○――一九八五  费正清   12/112
    王尔德新传  李却・爱尔曼                        5／134
    瓦尔登湖〔美〕亨利・戴维・梭罗徐迟译            5／104
    沃尔特・惠特曼与艾米莉・狄金森阿尼茨卡・萨尔斯卡8／114
    文化和价值  维特根斯坦                           11/18
    王季重十种  任远校点                            2／104
    维莱特〔英〕夏洛蒂・勃朗特  谢素台译             8/102
    文人笔下的文人  秦人路等编                        11/94
    我们性格中的悲剧  王润生                          6／98
    五十年代：文学笔记与日志  爱德蒙・威尔逊         1/140
    文学翻译原理  张今                                  3/91
    无弦琴  罗大冈                                    5／93
    五月的黄昏  叶兆言                                8／58
    吴祖光论剧                                        2／70
    　
    X
    　
    新成本论  李炳炎                                10／95
    现代化的动力〔美〕c.E.布莱克段小光译          10／14
    现代灵魂的自我拯救  荣格  黄奇铭译                2／99
    现代派论・英美诗论  袁可嘉                            1/3
    现代日本经济史:战后三十年的历程〔日〕饭田经夫等马君雷等译9／37
    现代诗人朱湘研究  钱光培                        12／59
    现代艺术哲学[英]赫伯特・里德孙旗译                3／53
    现代中国学术论衡  钱穆                            4／16
    西方的丑学  刘东                                 5/119
    西方法律与宗教H.J.伯尔曼  梁治平译              5／18
    悬挂的绿苹果  叶兆言                              8／58   
    新工具〔英〕培根  许宝<SPS=1917>译                        3／37
    西湖梦寻〔明〕张岱                            10／132
    席卷在最后的黑暗中  王观泉                        6/81
    雪泥集  巴金                                      4／140
    香蒲舍村郎  A.E.郝斯曼                          10/123
    寻求跨中西文化的共同文学规律  温儒敏等编           5／61
    星期五或原始生活〔法〕米歇尔・图尼埃  阎素伟等译   7／77
    先秦音乐美学思想论稿  蒋孔阳                        5/70
    夏尔・波德莱尔――发达资本主义时代的抒情诗人〔德〕瓦尔特・
    本雅明  张旭东译                                  11/81
    心灵的探寻  钱理群                              12／48
    信任我〔美〕厄普代克                            10／120
    小说鉴赏〔美〕克・布鲁克斯等编主万等译               1/78
    小说面面观  福斯特  苏炳文译                         1/83
    小说修辞学  韦恩・布斯  傅礼军  译                    1/83
    现实一种  余华                          9/57、12／42
    心态习惯                                          5/131
    小说的研究〔美〕佩里                                4/79
    新小说派研究  柳鸣九编                             3／64
    小说艺术指南〔美〕汉密尔顿                          4/79
    匈牙利道路  王逸舟                                  4/35
    洗澡  杨绛                                                11/138
    　
    Y
    　
    一村一品运动  平松守彦  上海国际问题研究所日本研究室译        8／83
    异端的权利〔奥〕茨威格  赵台安等译                            1／4
    赢得优势〔美〕汤姆.彼得斯等                                    8／38
    英国浪漫主义诗歌史  王佐良                                    3／72
    一个驻美国记者的见闻  张彦                                    3／78
    异国之恋〔法〕亨利・特罗亚李宝源等译                        7／101
    余光中诗选  刘登翰等选编                                      4／50
    野火集  龙应台                                                1/14
    一九九○年大萧条〔美〕拉维・巴特拉                  5/31、12/11
    云南三村  张之毅                                              2／63
    以权力制约权力  朱光磊                                        12/76
    艺术社会学〔匈〕阿诺德・豪泽尔居延安译编                      9／43
    雅舍小品  梁实秋                                            12／68
    艺术与精神分析〔英〕彼特・福勒段炼译                          8/78
    艺术与宗教  乌格里诺维奇王先睿译                            12/77
    忆师友  千家驹                                                8／81
    意识形态〔法〕布东                                            7／43
    艺术与幻觉〔英〕冈布里奇周彦译                              5／112
    玉台新咏(英译本)                                            8／68
    一位开拓者的思考〔日〕系川英夫王秦平等译                     5／67
    野性的思维〔法〕克洛德・列维一斯特劳斯  李幼蒸译              7／20
    意象派诗选〔英〕彼德・琼斯编裘小龙译                          1／10
    谣言〔法〕让-诺埃尔・卡普费雷                                8／119
    Z
    　
    资本主义、社会主义和民主主义〔美)熊彼特  绛枫译              7／27
    张岱年文集                                                11/138
    在东西方文化碰撞中  陈平原                                     4／40
    周佛海日记                                                 4／153
    中国比较文学年鉴(一九八六)                                4／152
    中国当代实验诗选  唐晓渡等编选                                6／68
    中国当代诗词选  叶元章等编                                    7／78
    中国的犯罪问题与社会变迁的关系严景耀  吕桢译                  2／12
    中国的文学理论  刘若愚                                      4／142
    中国的政治经济学：一九四九年以来对发展的探索〔美〕黎士钧     7／143
    中国佛教史(二)                                            1／146
    中国封建家礼  李晓东                                          7／11
    中国古代文学作品选  朱东润主编                               2／150
    中国古代女性文学创作的文化反思乔以钢                         7／58
    中国历代笔记小说选译丛书                                      1／19
    中国民俗辞典  郑传寅等主编                                11／102
    中国摄影家朱宪民作品集                                      2／107
    中国社会学史  韩明谟                                        12／79
    中国五――十世纪的寺院经济〔法〕谢和耐  耿升译                8／79
    中国文化的现代化与世界化成中英                                7／6
    中国学术思想史随笔  曹聚仁                                  8／150
    中国现代思想史论  李泽厚                                      1／31
    中国艺术精神  徐复观                                      10／152
    中国伊斯兰教派与门宦制度史略马通                             4／25
    最后一个渔佬儿  李杭育                                      8／53
    做基督徒  汉斯・昆  杨德友译                                  9／75
    芝加哥的毕加索  许达然                                      2／109
    拯救与逍遥  刘小枫                                          12／74
    早期美国文学〔美〕欧文・艾德礼                                  9／118
    张謇传稿  章开沅                                                  9/12
    枣树的故事  叶兆言                                                8/58
    知识分子赞辞〔法〕贝尔纳一昂利・列维                            1/128
    知识分子与近代文化许纪霖                                         10／69
    知识分子的未来与新阶级的兴起〔美〕阿尔文・古尔德纳邹儒安译          9/25
    张世禄语言学论文集                                                 2/49
    中午的黑暗〔英〕阿瑟・库斯勒董乐山译                             10/28
    中外交通史籍丛刊                                                11／25
    自我论〔苏〕科恩                                                   6/14
    自尊论  吕俊华                                                  12／37
    走我自己的路  李泽厚                                             5/63
    走向历史的深处  陈先达                                           5/12
    中西诗歌比较  丰华瞻                                            12／69
    走向现代国家之路                                                  7／75
    哲学与自然之境〔美〕理查・罗蒂李幼蒸译                            7／72
    朱湘译诗集  洪振国编                                            12／59
    状元镜  叶兆言                                                    8／58
    在约伯的天平上〔俄〕舍斯托夫董友等译                          12／104
    增长、短缺与效率〔匈〕科尔内崔之元等译                             1/59
    转折点〔美〕弗里乔夫・卡普拉卫飒英等译                4/36、11／139
    增长的极限  D.梅多斯                                             2／95
    周作人年，谱  张菊香                                               3／12
    周作人评析  李景彬                                                 3／12
    周作人概观  舒芜                                                   3／12
《读书》书名索引

国外插图简介


    第十一期封二、封三介绍的四幅几内亚民间故事插图，是苏联插图画家弗拉索夫的代表作品。
    本期封二、封三所选，是德国著名插图画家黑根巴特为《豪夫童话》、《仲夏夜之梦》绘制的插图。德国在四十年代末，涌现出一批优秀插图画家。艺术家们的插图表现技巧和艺术风格各异，在世界享有盛誉。黑根巴特是其中最有成就的画家。他为《莎士比亚戏剧集》、《堂吉诃德》、《浮士德》等世界文学名著创作了大量插图。画家作画，用线流畅，黑白对比分明。插图创作立意，富有讽刺、幽默感，被人称为漫画(讽刺)插图画家。
补白
张守义
编后絮语


    九月号就知识分子问题发表一些议论，看来产生了不少反响。在商品经济条件下知识分子往哪里去？是知识界的一个热门话题。赞成知识商品化者有之，反对的也不少，但不论如何，大家都赞成一条：在新的条件下，知识分子必须有思想的自由。物质的困苦可以承受，可是探求知识的自由不可缺少。知识分子目前虽然处境艰苦，特别是“体脑倒挂”使人难以承受，但是人们之所以为此哓哓不休者，大多不是考虑个人的生活，而是中国文化的前途，实际上也就是现代化的前途。思想自由诚然是知识分子的“生活必需品”，同时它更是中国现代化不可或缺的条件。
    由知识分子问题自然会考虑到中国文化问题。现在中国的“文化热”已经变成“文化冷”。照本期周彦的说法，中国正处于“文化低谷”之中。既云“低谷”，必有高峰，我们大可不必悲观。但是，如何走出低谷，实在是一件费斟酌的事。我们希望就周彦的想法提出一些话头，以后有更长足的讨论。
    中国文化和中国知识分子苦难重重。这一期里，柳无忌先生向我们重新温习了朱湘的生平，周月亮介绍了他的老师朱泽吉的处境。这两位代表了三十年代到八十年代中间知识分子的坎坷。但是，这并不是问题的全部。你看，象汪晖在这期介绍的钱理群，不也还在他的“陋室”里奋发么？这一类在艰苦条件下发奋有为的知识分子，将是中国知识界的主体。
    路是人走出来的。中国的文化，中国的知识分子，决不会灭绝、消沉。


1988年第12期,总第117期 - 封一


    参见原版面
封一

国外插图/童话四幅


    参见原版面
    　
    狼和面具
    貘子和狐狸
    参见原版面
    　
    学习害怕
    仲夏的梦
封二 封三
〔德〕约瑟夫・黑根巴特
三联新刊


    传统与中国人  刘再复  林岗著    3.65元
    　
    “五四”新文化运动的先驱者们曾热烈探讨我国传统文化与民族性问题。本书意在联系更为广阔的文化背景，再一次讨论上述问题并论及“五四”思想界开展这场讨论的历史原因、基本性质、价值取向以及不足之处……。书中，作者就传统和中国和中国人的关系、传统文化与现代文化对中国人的设计，系统阐发了自己的见解。
    　
    理解的命运  殷  鼎著    2.65元
    　
    六十年代崛起的哲学解释学以批判理性主义姿态出现，引发了当代历史哲学中的一场悄悄的革命。本书从理解的命运、意义危机、解释意义的再生……等方面，介绍阐发哲学解释学的基本观点、它的思想代表、它的崛起、发展和目前所面临的新课题。开展对哲学解释学的研究，将会给我国哲学和文学研究带来新的启迪和思考。
    　
    黄遵宪与近代中国  郑海麟著    3.80元
    　
    根据黄氏所著《日本国志》、《朝鲜策略》等作品，展开对黄遵宪的思想研究。作者探讨黄遵宪批判封建主义的启蒙思想；黄氏在戊戍维新运动中的影响和地位；黄遵宪执行外交使命的成就以及他对中日文化交流的贡献。黄遵宪是我国近代社会追求改革的先进人物，关心改革的人们将会从他的思想和经历中受到启迪。
    　
    日本教习  汪向荣著    4.00元
    　
    本世纪初，在中国建立近代化教育时，曾邀请日本教师来华授教。当时应聘的日本教习数以百计。他们的足迹遍及全中国，在中国的新教育史上留下了深厚的影响。作者长期从事中日关系史的研究，掌握丰富的资料，据以进行介绍和剖析，总结其成败得失。这一段历史事实的研究，可为我国的现代化建设提供历史的经验。
    　
    潘金莲  剧本和剧评  魏明伦等著  1.45元
    　
    潘金莲是家喻户晓的“坏女人”典型，剧作家魏明伦以八十年代的观念重新审度这个人物，写出了荒诞川剧《潘金莲》。这里收录该剧剧本及刘宾雁、吴祖光等人所写剧评。剧作家以内容和艺术形式上的大胆创新，启发人们对传统道德观念再认识，也触及了我国家庭婚姻和两性关系这一传统观念中的最敏感的部位。
封四

1988年第12期,总第117期 - 目录


    1988.12               12月10日出版
    3读者・作者・编者
    “社会良心”(邱明斤)――宏亮的钟声(刘立宪)――怎样自救？(李鸿嘉)――思想自由(邹向龙)――必要条件(一鸣)――文化氛围(梁孟洋)
    5我们能走出“文化低谷”吗？     周  彦
    11未来并非总是美好(巴黎读书札记)    李培林
    19工资制・分享制・停滞膨胀     王建军
    25西方知识考古(福柯与《词与物》)    尚志英
    31思维方式上的自我批判(现代经济学读书札记之二)    樊  纲
    37自尊心的理性重建(吕俊华《自尊论》读后)                    刘再复
    41“人”的危机(读余华的小说)     张颐武
    48钱理群与他对鲁迅心灵的探寻    汪  晖
    56永恒的沉默(写在朱泽吉先生《明清文学论集》出版之际)    周月亮
    59诗人朱湘的复活     柳无忌
    67品书录
    丰厚的奉献(李岩)――春华秋实(汪亮)――<SPS=1741><SPS=1741>有味(解楚兰)――千载得失利弊之“异说”(王蔚)――曹禺的苦闷(令华)――清醒：重要的学术素质(程亚林)――客观、明晰(罗晓琴)――宗教艺术的宗教批判(徐建融)――更上一层楼(萧国亮)
    80法国知识分子的创世纪(读书小札)    郑也夫
    83书房与革命(作为“历史学家”的“收藏家”本雅明)    张旭东
    90黄昏畅想(拟奥马・哈亚姆自述)     瞿  炜
    97从“个体无意识”走向“宇宙无意识”(川端康成《山之音》读后)     张  石
    104被钉死在十字架上的真理(二十世纪西方基督教神学一瞥)     默  默
    112海外书讯
    费正清著中国近代史(刘尊棋)――两本托尔斯泰新传记(仲子)
    118吟到中华以外天(近代“海外竹枝词”)    夏晓虹
    123思前想后     林斤澜
    128一个短篇小说的故事(记美国文坛一位怪才)                  董鼎山
    135刘以鬯和香港文学     柳  苏
    142在语词的密林里……      尘  元
    149鲁道夫・希法亭的《金融资本》(旧书新谭)                  陈征天
    127漫  画      丁  聪
    153《读书》书名索引(一九八八)
    160编后絮语
    补  白
    重要更正(10)――小说的长与短(止默，18)――永久的防范(沙妮，111)――国外插图简介(张守义，159)
目录
