
可供选择的改革思路
从吴敬琏《经济改革问题探索》谈起

    一
    　
    我国经济体制改革的最初冲动不是源于科学的理论思维而是来自社会的现实需要，并且，在改革初期或局部改革为主的阶段，出现了理论落后于现实、实践走在理论前面的情况。我们不能由此得出改革毋需科学理论指导的结论，恰恰相反，有充分的理由认为，当全面改革的序幕拉开以后，在新旧体制交替的关键时刻，理论指导是进行正确抉择，保证改革化险为夷的必不可少的条件。如果没有科学地描述、说明社会主义经济及其改革的理论，经济的改革和为实现现代化的努力，就只可能在黑暗中摸索。  最近几年，在改革的召唤、激励下，越来越多的经济学家抛弃了语录引证、政策注释的经院方式和人云亦云、随风而动的劣习，开始面向火热的经济生活，独立研究和探索我国体制改革和经济发展的重大问题。吴敬琏教授的论文集《经济改革问题探索》，反映了他一九七九年以来这方面的研究成果。文集共收论文二十六篇。其中《经济改革初战阶段的发展方针和宏观控制问题》、《再论保持经济改革的良好经济环境》等文，曾在经济学界引起激烈的争论(后一篇最近被评为孙冶方经济学奖获奖论文)，并对当时的宏观经济决策产生过影响，因而为大家所熟知。另一些文章如《“生产社会化”概念和社会主义商品观》，则尚未引起学术界重视。其实这篇文章从社会生产的技术条件和组织形式的演变，论证了社会主义商品生产的必然性，是对现有社会主义商品论的补充、发展，具有较高的学术价值。当然也不必讳言，少数几篇如《论社会主义经济的计划属性和商品经济属性》等，相比之下要逊色得多。
    但采用“切条切块、切丝切末”的方式评论一本书及作者的思想，容易产生只见树木不见森林的偏差。在我看来，这几年吴敬琏的论著之所以经常引起经济学界的争议，是因为他和其他一些经济学家一起，提出了一条与目前事实上采纳、实施的改革思路有所不同的替代思路，主张经济体制改革要精心设计、配套进行，并以此为中心形成了理论和政策体系的雏形。对吴敬琏及其有相似观点的经济学家而言，功过得失，全系于此。因而批评也须抓住这一主线。为叙述方便，不妨把主张配套改革的经济学家称为“协调改革派”，而不管他们本人是否接受这一“命名”。
    　
    二
    　
    苏联型经济体制的共同特征是中央行政高度集权、排斥市场机制的作用。鉴于这种体制严重阻碍了社会生产力的发展和人民生活的提高，我国决定走发展有计划商品经济的道路。对此，经济学家一般没有异议。但一旦“有计划的商品经济”具体化为目标模式时，撇开至今不承认社会主义经济是商品经济的观点，人们的看法也大相径庭。一些经济学者认为发展商品经济就要走自由竞争、自由放任的道路，通过“放”的形式建立原子化的市场；另一些学者则似乎更倾向于“凯恩斯社会主义”，把发达的市场体系和政府干预的圆满结合作为改革的目标。  
    “协调改革派”的目标则与上面两种观点不同。他们认为，中国要走发展商品经济的道路，却毋需重复曼彻斯特资本主义化的过程。后起国家与先行国家的发展模式不可能相同，亚当・斯密的模式适合现代化的先行国家而不适合后起国家。一个国家越落后，工业化过程中越需要发挥政府的作用，这在日本、苏联的现代化过程和战后新兴工业国的经验中已经得到证明。传统体制中政府的行政干预抑制了企业和个人的积极性、首创精神，经济缺乏活力，这是无可置疑的事实。但问题不在于取消、削弱政府的作用而应当改变政府的控制方式，即政府不是去取代市场而要促使市场的成长发育、建立市场秩序保护其有效运转。在市场机制失灵的地方，政府则应义不容辞地发挥其职能。只有这样，才能减少现代社会的分娩痛苦，缩短发育时间，加快现代化的步伐。至于发达的市场体系和政府干预的有机结合，脱离中国目前的实际未免太远。我国目前的人均GNP(国民收入)若按一九六五年美元计算，相当于二百美元左右，这几乎低于除日本以外所有资本主义发达国家现代增长发端期的水平(如英国，一七六五――八五年间人均GNP即达二百二十七美元，美国一八三四――四三年为四百七十四美元)。我国的发展程度即使同苏联、东欧国家相比，也存在巨大的差别：1、苏联、东欧国家的大多数跨入了中等发达国家的行列，少数已成为发达国家，我国则处于低收入国家行列之中；2、苏联东欧国家八十年代的全面改革是在跨越了经济结构急剧转变的“钱纳利时区”(一九六四年人均GNP一百――一千美元)、农村剩余劳动力消失的情况下展开的，而中国目前的结构二元性特别显著，百分之七十以上的劳动力滞留于传统农业部门，如此等等。经济不发达必然影响政府与市场的结合方式，进而影响整个经济体制。只要经济学家的脚跟不脱离中国不发达经济的大地，就没有理由迷恋“凯恩斯社会主义”。
    因此，在进入下世纪以前，中国经济的发展如能实现把人均GNP提高到八百美元的目标(以一九八○年美元计算，据张晓光同志估算，相当于一九六五年人均三百――四百美元)，完成传统农业经济向现代经济结构的初步转变，就相当可观了。与此相联系，这一阶段体制改革的目标也只能是有限的，即初步建立资源合理配置的机制，促使结构转变和经济的稳定增长，为下世纪的高速持续增长创造条件。我们要发展商品生产、扩大市场机制的作用，但市场发育需要时间，发达的市场体系不可能召之即来。经过努力，有可能形成相对完善的一般商品市场和较低级、不那么健全的要素市场。政府对经济的管理要实行从直接控制向间接控制的转变，其职能也要从限制排斥市场转变为保护市场、鼓励竞争，但直接控制势难完全放弃(特别是涉外经济活动的宏观管理)，政府行政干预与市场的矛盾冲突也将时有发生。比较有效率的政府与不发达的市场相结合，在相当长的历史时期可能是一个值得争取的目标，这种结合的具体方式，将构成有计划商品经济或有宏观控制的市场经济的基本特征。
    三
    　
    “协调改革派”既已认定体制改革的目标是建立发展商品经济的国民经济运行和发展机制，而按照系统论的观点，这种新机制的建设，是一项巨大的系统工程，只有通过经济系统各主要环节的全面配套改革才能奏效。
    所谓配套改革的策略原则，主要包含两层意思。一是各方面的体制改革要协调配套，避免互相扯皮和矛盾冲突；二是前一阶段的措施要为后一阶段的改革创造条件而不是设置障碍，做到前后有序。这些思想最初是东欧经济改革理论家O・锡克、W・布鲁斯、J・泽林斯基等提出来的。他们根据东欧的经验，指出如果改革只在经济的某一局部进行而其它方面基本保持原体制，无异于实行“双重交通规则”，命令公共汽车沿道路右侧行驶而所有其它车辆沿左侧行驶。由于原有体制具有“异体排斥”的功能，这样做的结果必然使国民经济处于混乱状态，最终不得不退回到原体制。根据这样的分析，他们一般都主张实行一揽子的全面配套改革。匈牙利一九六八年的体制改革大体上按照这一策略进行。
    “协调改革派”根据我国的实际情况，发展了东欧经济学家关于全面改革的思想。在他们看来，全面改革并非没有重点的平均推移，配套改革依然有一个以谁为主怎样配套的问题。据我所知，吴敬琏教授在中共中央“七五计划建议”发表以前，就提出了经济改革在三个基本环节配套进行的主要观点。他认为，要使有宏观调节的市场经济有效地运行，新经济机制必须包括三个相互联系的基本环节：1、自主经营和自负盈亏的社会主义企业；2、可调节的、同时又具有竞争性的社会主义市场体系；3、能够根据社会的利益进行调节的宏观控制体系。自主企业构成新经济体系的基本元素，市场是企业的活动环境和彼此之间的联系方式，宏观调控体系则是国民经济协调运转所必需的调节器。仅仅着眼于企业扩权而不去努力建立一个竞争性市场，企业仍然缺乏竞争的动力和压力，同时没有正确的价格信号的引导，企业行为很难符合经济合理性和社会利益。如果没有宏观调节体系，仅仅让企业在市场竞争，那么整个经济的大幅度波动势所难免。而如果企业不实行自负盈亏、处于硬预算约束之下，市场价格信号就失去经济意义，宏观调控也因此缺乏必不可少的微观基础。因而，“协调改革派”主张按照三个基本环节同步配套改革的原则，具体设计体制改革的方案。
    全面配套改革并不意味着“毕其功于一役”，在一个早上实行体制转轨。“协调改革派”反复强调，由于中国经济的不发达和模式转换的复杂性，体制改革必须遵循商品经济由低级向高级发展的一般规律，分阶段地有序进行。既要克服把过渡措施当作目标模式的错误认识，又要反对超越客观可能，把下一阶段的改革不适当提前的急躁倾向。他们大体上把本世纪十五年的经济体制改革划分为两个前后相继的阶段。第一阶段的改革集中在价格、计划、财政税收、物资分配等体制上，同时在银行、企业组织、组织机构、劳动保险制度等方面作些配合性改革。其任务是：形成一般商品市场(包括劳务和技术)；大体理顺政府与企业的关系，使企业成为自主的商品生产者；取消和废除对个量、对国内直接生产领域、对商品技术流动的直接控制，代之以经济、法律的间接控制手段。在第二阶段，则以金融、企业组织、劳动就业等制度为重点，建立和开放劳动力、资本等要素市场和外汇市场；较彻底地理清政府、企业和个人的三者关系，不允许企业和个人吃国家的大锅饭，同时，在法律许可的范围内，企业和个人享有充分的经济权利，政府不能任意干预；在国民经济的宏观总量、收入分配和涉外经济活动等方面，也转向以间接控制为主的宏观调控体系。
    与上述“总体设计、分阶段全面推进”的策略相反的观点认为，改革不必事先设计总体方案，根据实际工作的需要采取“随机碰撞”或“寻找突破口”的方法可能更灵活实用。这种思路本身没有太多太深的理论，但在长期具有“重个别经验、轻理论思维”传统的我国，却极容易被接受。究竟哪种策略符合中国发展社会生产力的要求，能引导改革取得胜利，有待实践的检验。或许“协调改革派”真的错了，这对理论家虽是悲剧，但对实际上进行的“放权让利、双轨过渡”未尝不是好事，因为能够省却改革方案总体设计的许多麻烦事，减少了改革成本。可是，如果吴敬琏教授关于配套改革不一定能够保证改革必然成功，但毕竟提供了成功的机会和希望，而不配套的、零敲零打的改革却一定不成功的断语被证实时，就有可能出现实际的悲剧。
    　
    四
    　
    一九八四年以来经济学界激烈争论的另一方面，涉及在全面改革初期或改革措施大规模出台时，应当采取什么样的经济发展方针与之配合的问题。在诸如增长新阶段、超高速增长、强行起飞、紧刹车、软着落、大滑坡、带病运转等令人眼花缭乱、应接不暇的术语背后，翻滚着论战的风云。据说还因此惊动了外国学者的大驾，于是，J・托宾、A・凯恩克劳斯、J・科尔内、W・布鲁斯等一流或超一流经济学家应邀来华，饱览长江美景三峡风光之余，也琢磨琢磨中国的宏观财政、货币政策是松的好还是紧的好。
    “协调改革派”在这场论战中的立场集中体现在“宽松环境论”上。
    总需求大于总供给，卖方控制市场，国民经济在短缺、紧张的环境中运行，经济增长沿着“扩张一调整”的轨道循环，这一切是传统体制下我国经济的常态。要彻底改变这种局面，使总供给大于总需求、买方市场(消费者主权)成为常态，无疑有赖于体制改革的成功。现在的问题是：1、为保证改革措施的出台或不致引起大的动乱，使新经济机制建立并运转起来，有没有必要暂时地创造出总供给略大于总需求的环境；2、能不能达到这一目标。
    “协调改革派”对此作了肯定的回答。
    他们认为，体制改革的基本方向是扩大市场机制的作用，而市场机制发挥职能、正常运转的必要前提是存在总供给略大于总需求的有限的买方市场。如果增长速度过高，经济绷得太紧，卖方市场严重存在，以扩大市场机制作用为方向的改革措施很难出台，强行出台必然诱发难以抑制的通货膨胀。仅仅为了防止通货膨胀的恶性循环，行政干预也亟需加强，而这又与改革方向相反。另外，要进行大规模的价格改革，一定的资金、物资储备也是必要的。这样在改革初期，必须有意识地放慢经济增长速度、控制投资规模。从苏联、东欧正反两方面的经验看，以短期内牺牲经济增长的若干百分点换来一个新体制，无论如何是一件划算的事。战后西德、日本采取“紧缩通货、放开价格”的方针，实行统制经济向市场经济转变，以紧缩的经济社会代价换来了“艾哈德奇迹”和“日本奇迹”，更为人们所熟知。
    有些经济学家认为，我国经济目前已进入了增长的新阶段，投资需求以及工农业总产值的增长势头，不是能人为抑制的。换言之，即使宽松的环境为改革所必需，这样的环境也难以创造出来。其实这一论断的根据并不充分。首先，正如本文开头指出的，从经济成长阶段论的角度看，中国经济目前并未具备持续高速增长的条件。如果认为目前已进入了这一阶段，那等于说在传统体制基本未改的情况下，经济依然能迅速发展，改革也就多此一举了。其次，这几年我国经济增长速度较高，有其合理的地方，如农村改革释放的能量使乡镇企业异军突起，对增长的推动力很大。但也有片面追求总产值提前翻两番和高消费的影响，在扩张性货币供应、用有限的外汇支持粗放低质的增长、逐年扩大财政赤字等宏观政策方面，我们不难发现凯恩斯的某些印记。因而高速的粗放式增长在一定程度上是人为刺激的结果。
    从长期经济发展的要求看，目前也宜采取稳定增长的战略方针。一般说来，凯恩斯主义只适合总供给大于总需求的经济条件。西方国家几十年的经验表明，即使在资金、设备闲置，投资意愿缺乏，劳动力就业不足的经济中，扩张性财政货币政策的刺激作用也是有限的，并且必然伴随高通货膨胀的副作用。我国的经济条件同凯恩斯假设正好相反，因而用凯恩斯主义来促进经济发展，无异于头痛医脚――开错了药方。虽然A・刘易斯论证过在劳动过剩经济中，货币发行创造的资本可能具有与储蓄形成的资本相似的功能，但附加有两个极严格的限制条件：一是通货膨胀引起的利益再分配必须有利于投资者；二是社会的其它阶层能够容忍这种利益再分配。否则，经济重新恢复均衡的时间较长，通货膨胀就不一定具有收敛性质，从而极有可能触发自我加强的膨胀循环。可以断言，A・刘易斯的这两个条件在我国目前并不具备。看来，在发展理论和政策上，必须反对凯恩斯主义的误用。只有这样，我国经济才能走上健康发展的轨道，改革所需的良好经济环境也得以创造出来。
    　
    五
    　
    社会主义体制改革是前无古人的事业，具有很大的不确定性。但体制改革也不是一条没有航标的河流。在纷繁复杂的社会现象背后，必然存在某种规律性的东西。既然传统体制是我们生活其中的客观存在，其庐山真面目已充分显露，既然改革的目标模式也是按照商品经济的一般原则、根据中国的具体国情确定的，那么，从旧体制到新体制的转变不过是从此岸到彼岸。选择空间的有限和人类理性把握经济改革一般规律的努力，使得设计科学的改革方案、飞架通向彼岸的桥事实上成为可能。对“协调改革派”来说，确实存在着一条类似诺伊曼(J・Von Neumann均衡增长轨道的经济改革大道(turnpike，或译高速公路)，经济学家的任务是在可能短的时间内使改革接近它并沿着它前进。
    “协调改革派”的理论隐含着一个十分重要的假设，即政府是理性的，其行为以经济合理性为准则。社会主义各国的经济体制改革是党领导下的自上而言的自觉行动，因此作这样的假设有一定的根据和道理。但现代政治学和组织理论表明，任何组织包括政府是一个反映社会分工和内部存在利益矛盾的机构。政府行为并不总是理性的，其决策是各种力量一系列冲突、讨价还价和妥协的产物。再加上发展中国家的政府体制必然带有不发达社会的诸多特点和弊端。这样，有效的或理性的政府假设面临着挑战。当然，政治体制的改革倾向于支持、加强这一假设，但这又牵涉在经济体制大改以前，政治改革能走多远等更为复杂的问题。
    应该指出，本文所说的“协调改革派”仅仅是指一些具有系统改革思想、学术观点比较接近的经济学家，到目前为止他们并未真正形成一个经济学学派。旧中国自然经济的贫瘠土壤，难以长出现代经济科学的参天大树。解放后马克思主义经济学的传播和中国化，本来极有希望促进经济科学的发展。但“左”的错误、苏联教科书的教条，窒息了人们的思想，唯上唯书成为一时风气。除马寅初、孙冶方等几个经济学家外，很少有人敢于发表个人观点、独立见解。因而也没有科学学派可言。只是在一九七九年以来，在研究经济体制改革和发展政策的过程中，我国经济学界才出现了百家争鸣的气氛。配套改革的理论和策略也是最近几年才逐渐形成的。如能长期保持科学、民主的学术环境，我国经济学的繁荣和经济学学派的出现将指日可待。作为读者，我热切期望着吴敬琏教授和主张配套改革的其他经济学家写出更有份量的科学专著，进一步完善和发展“协调改革派”的理论，真正创建一个经济学学派。这也许是打破不发达的经济和落后的经济学恶性循环的必由之路。
    　
    (《经济改革问题探索》，吴敬琏著，中国展望出版社一九八七年三月第一版，3.05元。)

刘吉瑞
几处史实错误


    《外国美术名作欣赏》(朱伯雄编著，上海人民美术出版社)在述及欧洲近代历史时，有几处史实错误。
    在介绍法国画家达维特一七九三年创作不朽名作《马拉之死》时，该书写道：“一年后，拿破仑发动热月政变，推翻了雅各宾专政。”(第139页)实际上，发动一七九四年热月政变的不是拿破仑，而是热月党人，他们是由各个反对雅各宾专政的政治派别组成，主要有平原派、丹东派和埃贝尔派。热月政变时，拿破仑作为一个军官正在前线准备出征意大利。拿破仑发动的政变是在五年以后，即一七九九年十一月九日的雾月十八日政变。
    另外，书中谈到法国巴比松画派时，有这样一段话：“十九世纪三十年代后，法国正处在王朝复辟时代的末期，这时出现了一个以风景画为主的巴比松画派。这一派的画家们希图通过对自然景色的描绘，以寄托自己的民族感情，借此躲避波旁王朝日益腐朽的政治空气”。(第173页)这里弄错了时间概念。在法国历史上，从一八一五年波旁王朝第二次复辟时起到一八三○年七月革命时止，称为王朝复辟时代。既然到了十九世纪三十年代，法国已再次推翻波旁王朝，建立了代表金融资产阶级利益的七月王朝，就无从谈起躲避波旁王朝的政治空气。王朝复辟时代末期应是在十九世纪二十年代后期。
补白
陈仲丹
在平等与经济效益的冲突面前
《中国伦理生活的大趋向》谈片

    这是一本小书，十万字刚出头，似乎与《中国伦理生活的大趋向》这个大题目不太相称。而作者又有言在先，这本书主要不是写给伦理学界的同行看的，而是给那些非专业的读者看的。但当我一打开书，就立即被作者以平易近人的风格论述的平等与经济效益的冲突这一主题，紧紧地攫住了，禁不住要写点什么。
    　
    “梦与梦的冲突”
    　
    作者首先为我们讲述了两个古老的梦：“还在两千多年前的中国，思想家们就说出了人们内心深处的强烈渴望，一方面，人们盼望着“衣食足”、“仓<SPS=1223>实”的生活，富国养民被当作一些政治家梦寐以求的事业目标；另一方面，在人们的理想旗帜上，又清晰地描绘着一个人与人之间相亲相爱的、“大同世界”的蓝图。前一个是渴求丰裕富足的梦，后一个则是幻想平等和谐的梦。大概是出于人的天性的需要，人类总是喜欢在这两个美好的梦境中留连忘返。梦幻乃是现实的投影：“平等与经济效益(生产力的进步)的关系是一切文明都不能回避的基本问题，它往往构成一个社会意识形态的核心部分。”(第13页)不幸的是，尽管人们在观念的王国可以使两个梦和平共处，甚至融汇为一，恰如古希腊神话所描绘的黄金世纪那样：人类在神祗们的保护之下，大地自动地为他们生长出十分丰富的果实，诸般需要尽情获得满足，人类在和平康乐、平等和谐中幸福地生活，但一接触到现实，就如黄金世纪不可避免地为白银世纪、青铜世纪、黑铁世纪所取代一样，梦与梦之间旋即发生冲突，平等和谐与丰裕富足难得两全。以近现代社会为例：“〔资产阶级〕第一次证明了，人的活动能够取得什么样的成就。它创造了完全不同于埃及金字塔、罗马水道和哥特式教堂的奇迹；……资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”(《马恩选集》第一卷，第254－256页)然而，也正是资本主义社会把贫富之间的不平等推向两极，辉煌的摩天楼与黑暗的贫民窟同在，腰缠万贯的阔佬与浪迹街头的穷汉共存。……于是，作为对资本主义的反动，空想社会主义把平等提到首位，提出种种美妙的济世蓝图，但并没有在实践中获得成功。空想社会主义者欧文在北美进行了“和谐新村”的伟大实验，确立了一切都归大家所有，人人都按其所需取得食物、衣服和住房的平等原则，但结果以失败而告终。美国著名学者丹尼尔・贝尔在《后工业社会的来临》中虽然力倡平等，也不无遗憾地指出：相当令人吃惊的是现代史上唯一的一个有意识开始执行几乎完全平等的原则(包括几乎没有工资级差)的社会――苏联，逐步地放弃了平等的政策，那些在第二次世界大战以后收入级差较小的社会(比如南斯拉夫)，也已经逐渐扩大了差距，同情古巴的经济学家向菲德尔・卡斯特罗提出的有关克服古巴经济困难(它主要以道德规劝和业余义务劳动为基础)的主要建议之一，是更多使用物质刺激和工资级差。(见《后工业社会的来临》，中译本，第496――497页)
    上述事实是意味深长的。它迫使我们思考：为什么平等和经济效益不能兼而得之？作者深刻地指出：“关键在于存在着这样一个事实，一个千百年来无数志士仁人都期望改变却并没有多少改变、而且目前还无法彻底改变的事实，那就是：尽管每一个时代都有那么一批高尚的富于献身精神的利他主义者，尽管我们也可以乐观地指望这样的人将来会越来越多，但迄今为止的历史表明，这种人毕竟是少数，对于绝大多数人来说，他们行动的动力还是来自对自身利益的考虑。”(第29页)因此，要发展经济，礼让谦恭的君子之德和无私的献身精神应该倡导，但这种道德的规劝却不能过分依赖。新的有中国特色的经济体制的设计原则，必须以每个人对个人利益的关心为杠杆，建立在特殊利益基础上的汰劣存优的竞争环境，必须承认多劳多得、少劳少得、不劳动者不得食的天经地义，肯定社会福利分配中的事实上的不平等，以此来刺激人们劳动的积极性。可以说，这是在社会主义社会也不能逆转的客观规律。苏联在十月革命后，曾打算通过激发人们的道德热情来调动劳动者的积极性，但在纪念十月革命四周年时，列宁反省说，“现实生活说明我们犯了错误”，“不是依靠热情，而是借助于伟大革命所产生的热情，依靠人的兴趣，依靠从个人利益上的关心”，否则，“就不能把千百万人引向共产主义”。(《列宁选集》第四卷第571―572页)这样一来，为社会平等和谐所需要的无私、仁爱的美德，均等的分配就会与经济运行的逻辑相冲突，但这种平等与经济效益的冲突，却并不是人的失误所致。尽管这一结论可能会引起我们情感上的抵抗，但在理智上却没有理由加以拒绝。梦是人的自由的国度，现实却存在着铁的必然性，美好的梦境有时就会象浪花撞击在崖石上一样，被现实无情地粉碎。我们只能在必然性给定的范围内把古老的梦想引渡到现实的此岸，在同样是善的事物中进行痛苦的选择。
    　
    经济效益优先
    　
    面对平等与经济效益之间的冲突，我们的祖先是怎样选择的呢？作者为我们描绘了东方式的选择；即把平等和谐置于首位，作为根本的价值目标，一方面，作为中国传统文化主体的儒、道、佛三家虽在其他方面颇有<SPS=0769>牾，但却不约而同地厌弃世俗物质利益，主张制欲、寡欲、禁欲，与此同时，又主张“均产相安”，“不患寡而患不均，不患贫而患不安”的均平思想，把平等、平均作为济世良方，这一切都对中国千百年的社会政治决策和民族文化心理产生了巨大影响。另一方面，农民阶级出于对封建等级主义压迫的反抗，每次起义斗争的旗帜几乎都写上“等贵贱、均贫富”的内容，天真地以为，这一目标若能实现，就能进入“太平天国”。        
    由于历史的惯性，由于千百年的文化传统在民族的文化心理结构中的积淀，建国以来我们所追求的价值目标仍深深地打着传统的烙印，“不患寡而患不均，不患贫而患不安”的幽灵一直顽强地生存在我们的舆论里，融合在我们的意识形态中并影响着具体的社会决策：对“唯生产力论”的批判，对“穷过渡”的鼓吹，对部分人先富起来的恐惧，对“一大二公”的推崇，对按劳分配的亵渎，对个体经济的彻底否定……这一切构成了重平等这一传统价值取向的现代版，这种将传统的价值取向规模空前地付诸实践，其登峰造极于“文化大革命”，但是，我们的收获是什么呢？是对生产动力机制的严重损坏，和由此而导致的经济到了崩溃的边缘，平等也由此而变成一幅讽刺画，在最好的情况下，不过是普遍的贫穷。作者一语破的地指出：“历史和现实一再表明，富足的物质生活虽然不会必然地导致平等与和谐，但却是平等与和谐的必要条件，在牺牲经济效益的基础上求平等，平等不过是空想，它将名存而实亡。”(第50页)
    历史的必然性就这样迫使我们在价值目标的选择上来一个根本的转向：在坚持诸立国基本原则的情况下，把经济效益置于优先的地位。这是一个伟大的转折，它不仅是以富有现实感的决策对传统文化的超越，而且是在中国革命和建设中又一次回到马克思主义的原则立场上来。在马克思的著作中可以清楚地看到：社会主义和真正平等的条件是经济的繁荣富足。在《一八四四年经济学哲学手稿》中，马克思就写道：仅仅消灭私有财产和平均分享产品，那只是“粗陋的”或者“还未完成的”共产主义，是“对整个文化和文明的世界的抽象否定，向贫穷的、没有需求的人――他不仅没有超越私有财产的水平，甚至从来没有达到私有财产的水平――的非自然的单纯倒退”。(《马恩全集》第四十二卷第118页)三十多年之后，马克思在《哥达纲领批判》中又回到这个主题上来，深刻指明：在社会主义社会必然会有某种程度的不平等，“平等权利”与共产主义制度下才可能实现的平等有着不容抹杀的区别，真正的平等必须以“集体财富的一切源泉都充分涌流”为前提。“权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”
    需要指出的是，一般地承认经济效益优先是容易的，而要同时承认为增进经济效益而必须采取的手段，把这一原则化为具体的社会决策，赢得广泛的社会心理的支持，成为全民族占主导地位的价值取向，就远不是一件容易的事了。比如，在工资制度的改革中，能否进一步拉开档次，使职工的“所得”与“所劳”进一步相契合，以增强工资奖金的刺激功能？在体制改革中，能否坚决地把承包、租赁、改制卓有成效地贯彻下去？企业破产法能否不停留在文件上？在劳动人事制度的改革上，能否稳妥而又果敢地裁减无所事事、严重影响效率的干部和工人？在价值观念的更新上，我们能否有力地破除与这一价值目标相背离的陈腐观念，树立新型的财富观、金钱观、公私观、功过观、人格观等等。传统所蕴含的能量不容我们低估，生活中“持续的振荡”更使人难消疑虑。但是，作者令人信服地证明：这一价值目标的确立乃是中国伦理生活的大趋向，我们不能不为此而满怀信心。
    　
    确立新的平等观
    　
    在平等与经济效益的冲突中，确立经济效益优先的原则，是否意味着把平等的梦想彻底遗忘呢？不是。冲突并不等于必得彻底牺牲一方，优先也不是唯一。社会主义作为人类历史上迄今为止最进步的社会制度，无疑应该具备平等的美德，并把平等作为矢志追求的价值目标之一。
    问题在于，在经济效益优先的前提下，依据可行性的方针，我们应该追求什么样的平等？
    长期以来，一个相沿成习的观点是，平等就是结果的平等，即减少一切事实上的不平等，使社会上所有的人在各种社会福利的分配中都获得均等的一份。丹尼尔・贝尔就曾指出：“要求‘结果平等’是一种社会主义道德，作为一种道义基础，它最终能成功地使人们不忠于物质报酬而忠于哲学道理。”(《后工业社会的来临》第478页)就社会主义确立生产资料公有制，就社会主义把对社会地位低下者给以补偿作为社会良心和社会政策的项目之一，就社会主义努力创造诸方面条件以实现结果平等而言，社会主义平等的确具有结果平等的含义。但是，结果平等决不是社会主义平等的主旋律。理由很简单，它不但不能“成功地使人们不忠于物质报酬而忠于哲学道德，反而会使广大劳动者丧失劳动的积极性。在社会财富还比较贫乏的今天，结果平等势必沦为平均主义的赝品。历史的教训使我们不能不对结果平等抱审慎的态度。
    让我们把思维的焦点从结果转到起点上来，这里同样有一个平等与否的问题：社会是否为个人才能的施展提供同等的机会？在竞争当中，人们是否站在同一起跑线上，遵循同样的规则？在商品交换过程中，是否履行等价交换的法则？分配是否根据人们为社会所提供的劳动成果？如此等等。起点平等也就是机会均等。
    根据丹尼尔・贝尔的观点，机会均等的原则来自古典自由主义的一个基本信条，个人(不是家庭、社会或国家)是社会的唯一单位，社会安排的目的就是要允许个人得到实现其目的的自由――通过劳动获得财产，通过交换满足需求，通过升迁达到与其才智相称的地位，社会体制应确立一套程序，公正地调节必要的竞争与交换。诚然，机会均等的原则默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是天然特权，如同在赛跑中承认运动员的体能是天赋特权一样，但是，“作为一项原则，机会均等反对出身的优先，裙带关系的优先，托庇的优先，也反对不根据才智、志向平等地参加公正竞争的分配地位的标准。……它主张靠成就而不是靠承袭归属。”(同上，第469页)显而易见，机会均等的原则不但在历史上曾经是人类追求平等的重要里程碑，而且在今天仍然具有不容低估的价值，理应成为社会主义平等原则的重要规定，在社会决策、社会调节过程中发挥指导功能。我们所以推崇机会均等的原则，不仅因为它肯定个人的自由，有助个性的发展，而且它能够激励人的创造才能的发挥，从而推动经济的发展。在历史上它就曾成为促进经济繁荣的有力杠杆就是佐证。我国传统文化对这一平等的缺乏和排斥，乃是平等与经济效益冲突的重要原因。非常可喜的是改革正促使人们的平等观念朝着这一方向变化：“过去人们所理解的平等是平均主义，要求的是终点上的平等；现在人们所理解的平等是机会均等，要求的是起跑线上的平等。”(第54页)
    毫无疑问，承认机会均等原则，就势必容忍人们事实上的不平等，因为这二者本来是一而二、二而一的事情。为此，我们需要提高全民族对社会差别的心理承受力。但是，这决不意味着对一切不平等都采取宽容态度，而是要对不平等现象加以鉴别，并在差异中求平等。
    那么，什么样的不平等应视为公正，并加以肯定，什么样的不平等应斥为邪恶，而努力克服呢？
    美国哲学家、《正义论》的作者罗尔斯曾提出一个著名的“差异原则”。在这里我们无意于对这一原则进行详尽的评述，它的基本含义是：如果某些人有所得，处于不利地位的人也应有所得，一人有所得，他人也应有所得。“直觉的思想是：社会秩序不是去确立和保全境况好的人们具有更动人的前景，除非这样做也有利于运气较差的人们。”(《正义论》)
    生活告诉我们，有两种性质截然不同的不平等，一种是一部分社会成员通过为社会、为他人提供较大的福利，从而多得并与其他人拉开档次；另一种是一些人靠牺牲社会和他人的利益来谋取较多的财富和收入，从而造成社会的不平等。根据罗尔斯的“差异原则”，显然只有前者才是公正的，而后者只能被斥为邪恶。前者为增进经济效益所必需，并有助于共同富裕理想的实现，后者则只能南辕北辙。前者理应肯定，后者必须克服。正如本书作者所指出：“倘若社会鼓励的是‘多捞多得’的行为的话，那么，对那些既无机会也不愿意昧着良心去捞一把的大多数干部、群众就是一个打击，最后，调动人的积极性、解放生产力也就成了一句空话。”(第63页)努力创建一套健全的社会经济体制以克服这种“恶”的不平等，乃是改革的一项重要使命。
    上述平等观在一些人看来可能不够理想，但是它却更具现实性的品格，而这种品格对于生活实践是更为可贵的，靠着它我们才能在实践中，而不是在梦的王国解决平等与经济效益的冲突，这恐怕是我读了《中国伦理生活大趋向》获得的最重要的启示。
    　
    (《中国伦理生活的大趋向》，王润生、王磊著，“传统与变革丛书”，贵州人民出版社一九八六年十二月第一版，120元)

兰秀良
1987年第9期,总第102期 - 广告


    传统与变革丛书
    日本之谜    梁  策著1.20元    中国意识的危机  林毓生著1.45元
    家庭的明天  邓伟志著0.90元    决策学的新视野  周农建著1.20元 
    贵州人民出版社出版
广告

历史学的发展与前景
《当代史学主要趋势》述评

    当今世界历史学的发展有哪些主要趋势？这些趋势的前景如何？如何评价这些趋势？读一读英国前历史学会主席、著名历史学家杰弗里・巴勒克拉夫为联合国教科文组织出版的《社会科学和人文科学研究主要趋势》历史学卷――《当代史学主要趋势》，会使人大开眼界，并找到比较令人满意的回答。
    对于巴勒克拉夫，中国的历史研究工作者也许并不陌生，他撰写的《国际事务概览》是研究国际关系的人们不可不读的参考书。巴勒克拉夫博学多识，除国际关系史外，在西方上古史、中古史和近现代史方面也有极深的造诣。他曾先后执教于英国圣约翰学院、剑桥大学、利物浦大学、伦敦大学、美国加州大学和英国牛津大学等著名高等学府。他一生著作颇丰，举其要者有《公证员与罗马天主教廷》、《罗马天主教廷圣职委任制》、《中世纪的德意志》、《近代德国探源》、《中世纪的欧洲》、《处于变动世界中的历史学》、《当代史导论》、《历史与百姓》和《中世纪的东欧和西欧》。他还是《泰晤士世界历史地图册》的主编。他的这本《当代史学主要趋势》以在《国际事务概览》中所使用的同样的宏观分析比较方法，为我们精采地描绘了当代史学发展的全貌，显示了他驭驾丰富庞杂的资料的能力和透辟的分析力。
    　
    一
    　
    正如《趋势》一书的题目所示，它不是笼统地介绍当代史学发展的所有问题，而是从纷繁迷乱的史学发展变化中找出那些具有代表性的、影响较大并已形成趋势的史学现象和流派加以论述和评价。巴勒克拉夫认为，当代史学的主要趋势是历史主义的衰落和马克思主义史学的影响日益扩大；对新史学理论和史学方法的探求；历史学与社会科学的汇流和历史研究领域在时空方面的扩展。
    历史主义曾在反对实证主义史学中起过重要作用。它把实证主义史学斥之为剪刀加浆糊的历史学，攻击这种历史学夸大的自然主义和唯科学主义倾向，揭露其粗糙的经验主义方法论的不足。历史主义的根本观点是严格地将自然科学与他们认为属于心灵科学或精神科学的历史学相区别。历史主义的代表人物科林伍德就说过：“一切科学都基于事实。自然科学是基于由观察与实验所肯定的自然事实；心灵科学则是基于由反思所肯定的心灵事实”。两者的不同就在于“对科学来说，自然永远仅仅是现象，”“但历史事件却并非仅仅是现象、仅仅是观察的对象，而是要求史学必须看透它并且辨析出其中的思想来。”这种认识的根本原则是：历史就是思想史。克罗齐则断言：“过去之对于我们，仅仅在于它作为过去所发生的事件的主观观念而存在。我们只能以我们今天的心灵去思想过去；在这种意义上，一切历史都是当代史。”历史主义认为，自然科学所关心的是不变性和永恒的反复，是为了发现一般原则，而历史学所关心的却是独特的精神的变化领域。历史主义这种割裂自然科学与历史学的联系，将精神与客观实在对立起来，势必导致一系列严重后果。巴勒克拉夫将这类后果归纳为五个方面：历史主义由于否认系统研究方法可以应用于历史学，特别强调直觉的作用，就为主观主义和相对主义打开了大门；历史主义用特殊性和个别性鼓励了片面的观点，而不去概括或试图发现存在于过去中的共同因素；历史主义意味着陷入更繁琐细节，因为若非如此，历史学家无法抓住各种个别形态和状态；历史主义把历史学引向了“为研究过去”而研究过去，使“认识和理解人类过去的经历”变为历史学家的唯一目的；历史主义赞同历史学的要素是叙述事件并把事件联系起来，结果必然纠缠于因果关系。由于历史主义本身的弊病加之第二次世界大战摧毁了德国历史主义所由产生的制度，这种新唯心主义的历史观在一九五四年随迈纳克的逝世而一蹶不振，让位于其他历史观和史学理论。
    马克思主义历史观就是取代历史主义的最重要的思想体系。马克思主义虽产生于上世纪中叶，但在第一次世界大战前并没有对历史学家的思想发生真正的影响。巴勒克拉夫认为，一九二九――一九三○年的世界性大萧条和资本主义社会的深刻危机证实了马克思的历史判断的正确性，从而结束了无视或蔑视地排斥马克思主义的时期。马克思主义史学之所以影响日益扩大，其根本原因在于它是以唯物史观为基础。马克思主义对历史学家的影响在以下诸方面得到表现：它既反映又促进了历史研究方向的转变，从描述孤立的(主要是政治的)事件转向对社会和经济的复杂而长期的过程的研究；它使历史学家认识到需要研究人们生活的物质条件，并在这个背景下研究技术和经济发展的历史；它促进了对人民群众历史作用的研究，尤其是他们在社会和政治动荡时期的作用；马克思的社会阶级结构观念以及他对阶级斗争的研究不仅对历史研究产生了影响，而且特别引起了对研究西方早期资产阶级社会中阶级形成过程的注意，也引起了对研究其他社会制度中出现类似过程的注意；它重新唤起了对历史研究的理论前提的兴趣以及对整个历史学理论的兴趣。马克思主义史学不仅在中国，在东欧和苏联确立了自己的地位，而且在日本、西欧、印度等国家产生了巨大影响。巴勒克拉夫指出：到一九五五年，即使在马克思主义的反对者中，也很少有历史学家会怀疑马克思主义历史研究方法的积极作用及其挑战。作者将马克思主义历史哲学和其他形形色色的历史哲学所作的比较是耐人寻味的。他一方面指出托因比归纳出的一系列世界文明的作法解决了许多问题，但同时又产生了同样多的问题，甚至说托因比的《历史研究》的影响已经基本消逝，“在二、三十年以后只不过是一件古玩”，它缺乏概念的明确性，失去了启迪的价值，从历史哲学这个词的精确意义上说，它对历史哲学没有增添任何新内容。另一方面，作者则充分肯定马克思主义的地位和作用，认为它是今天仍保留着生命力和内在潜力的唯一的“历史哲学”。当代的著名史学家，甚至不赞成马克思主义的史学家也不能不承认马克思主义历史哲学对他们的巨大影响。
    　
    二
    　
    向历史主义提出挑战的另一个颇有影响的历史流派是年鉴学派，它代表着对新历史理论和新方法的探索。巴勒克拉夫对年鉴学派倍加赞赏，对之作了浓墨重彩的描述。一九二九年由吕西安・费弗尔和马克・布洛赫创办的《经济与社会史年鉴》是年鉴学派之滥觞。第二次世界大战前，该学派就在法国国内外产生了重大影响，大战使其发展中断，直至一九五五年才赢得胜利，在欧洲取代德国历史主义学派的地位。年鉴学派的第二、第三代代表人物分别是布罗代尔和拉杜里。年鉴学派坚持要求扩展历史学的研究领域，扩大历史学家的视野，其根本目标是要创立一种“全面的历史”，以取代“事件构成的历史”，因此它关心的是处于时代中的人类的全部活动，是“属于人类，取决于人类，服务于人类的一切；是表达人类，说明人类的存在、活动、爱好和方式的一切。”年鉴学派坚持历史学必须从文学档案及其造成的限制中解放出来，其方法是利用人类的一切创造物――语言、符号，农村的证据，土地制度，项圈、手镯以及其他可利用的史料，广泛吸收其他学科，如地理学、经济学、社会学和心理学等等的发现和方法，“通过今天生活在人类现实中的人们，并且为了他们而重现过去人类的社会和状态。”布罗代尔曾用一通俗的比喻阐述了他的历史观。他把历史分成几个在不同层次以迥然不同的速度同时并进的几个进程。他把这些进程与一幢三层大厦相比，把人类的土地、海洋和人口环境长时期内的缓慢变化置于最底层，中间一层则是人类在中期内的社会、经济和文化变迁，这些变迁是在一两个世纪而不是几千年内发生的，最高层则是一切短期内发生的波动沉浮和传统意义上的“事件”。他把这三种变化所需的时间分别称为“长时段”，“中时段”和“短时段”，或称为“地理时间”、“社会时间”和“个别时间”。地理环境是广阔的舞台，而作为政治事件中的个人不过是来去匆匆的角色。当这个演员退场之后，舞台依然存在。当光辉灿烂和令人神往的――而同样短暂的――明天和后天来临时，这个舞台又将为别的演员所占据。
    令人遗憾的是，巴勒克拉夫对年鉴学派的不足未作任何分析。实际上年鉴学派的历史观是一种偏重地理环境的多元历史观，它过分贬低政治、军事力量和“事件”对社会经济发展的冲击。
    年鉴学派的最大的特点和贡献就是扩大了历史学家的视野和对社会科学各种方法的借鉴。该学派吸收了保罗・维达尔・德拉布拉什在人文地理学方面，吕西安・莱维－布律尔在关于“原始心态”方面和杜尔克姆在社会学方面的成果。学派本身就包括地理学家阿尔贝・德芒戎、社会学家莫里斯・阿尔布瓦赫和政治学家安德烈・西格弗里德。我们可以断言，没有历史学与社会科学的汇流，也就不可能有年鉴学派和其他代表史学趋势的其他史学流派。所以，巴勒克拉夫对社会科学给历史学的影响作详尽论述，予以特别强调是抓住了问题的关键。
    社会科学与历史学的汇流有一定的历史必然性，因为两者有着共同的目标，两者至少在原则上都自称要以社会生活的全部内容作为自己的研究对象，都产生于十九世纪实证主义的土壤。第二次世界大战期间和其后德国历史主义的破产为两者的结合开辟了新途径。第二次世界大战后科学技术的迅猛发展不仅提高了人们认识自然的能力，而且也提高了人们认识社会和人类本身的能力，并为两者的结合提供了技术上的条件。社会科学所取得的卓著成就以及世界上一系列新问题的出现使历史学在史学理论与实践之间出现了重大差距，使史学家要转向社会科学寻求研究方法。如果说一九○○至一九五○年间历史学向社会科学所寻求的主要是新的认识能力，其重点对象是社会学，人种学和心理学，那么1950年后这种借鉴则从寻求社会科学的一般概念转为方法论问题，一是更加广泛应用社会科学思维的范畴，二是运用新的计量方法。美国的新经济史是社会科学影响历史学的一个典型。新经济史发样于一九五七年和一九五八年康拉德和迈耶的著作以及一九六○年和一九六一年戴维斯・休斯与麦克杜格尔的著作。它的主要特征是强调理论，更加系统地使用统计分析方法，因为经济史中的问题只有在定量的范围内才能得出学术上令人满意的答案。它力图用可靠的假设―演绎模式去检验对过去经济发展的全部解释，如美国内战前奴隶制对美国是否有利？铁路对美国经济的发展是否起了重要作用？这些问题的解答必然要影响到对美国历史进程的任何一种解释和评价。但正如《趋势》作者所批评的，新经济史的这种“假设―演绎模式”在运用时所得到的“收效并不象许多鼓吹者以为的那样具有决定性的意义。”这种先验的模式往往得出荒谬的结果，例如认为美国的内战是人为的，奴隶制是高效率、高利润的资本主义企业，明目张胆地为美国奴隶制辩解。心态史学和人口史学也充分体现了社会科学的影响。历史学家们研究的侧重点从个人心理转移到了社会心理，不再把人的心理看作解释人类行为的始终一贯的、不变的、永恒的、固定的基础，而是看作社会环境中的一个侧面，必须同这个历史背景下的其他所有侧面一样予以解释。巴勒克拉夫总结说：社会科学对历史学的影响是使历史研究中心从特殊转向一般，从叙述转向分析。传统的历史学以定性为主，而现在由于进行量化分析，使历史学更趋精确，带有更大的科学性。但计量史学等新史学也面临两大危险：为追求技术而研究技术，滥用社会科学的概念和术语取代系统分析。
    　
    三
    　
    第二次世界大战后的一个重大变迁是帝国主义殖民体系的土崩瓦解，欧洲在世界上的统治地位大为削弱，加之科学技术的进步，整个世界不再象过去一样分散割裂，世界各国的政治、经济、文化等各种联系比历史上的任何时期都强，这是亚非拉第三世界国家得以建立自己的史学的条件。西方绝大部分史学著作充斥着西方文明及其播化的陈腐说教，巴勒克拉夫这本书的可贵之处就在于它抛弃了“欧洲中心论”或“西方中心论”，不仅论述欧美的历史研究，用大量篇幅介绍苏联、东欧的历史研究发展和现状，而且对第三世界的史学也不吝笔墨，作了客观介绍。它肯定了中国、印度和伊斯兰文明完全同西方文明一样都是构成当代历史背景的组成部分。以往，不论在东方还是西方，历史学的目标是一种准巫术，与古代的崇拜和宗教关系密切，目的在于抚慰神灵，因为他们一举手、一投足都决定了人类的命运。后来历史学又成了国王行动的记录，歌颂国王的至高无上和丰功伟绩，是官僚们写给官僚们看的历史。它不是如实记载过去发生的事，而是为王朝统治者利益，保持现存社会秩序稳定，尽可能抹煞和掩盖分裂、分歧和冲突等等。但亚非拉第三世界的史学有其自身的特点。巴勒克拉夫用比较方法分析了三大洲史学的异同。与其他大陆相比，非洲史学文字史料比较匮乏，但口述史料相当丰富，后者占相当重要地位。非洲历史学家面临的严峻任务是重新发现和重新创立他们早期的历史，并纠正欧洲人对非洲历史的偏见。拉美史学则从一开始就扎根于欧洲，以欧洲史学为自己的楷模。最初，它追随十九世纪欧洲的实证主义；在第一次世界大战后，又竭力仿效德国历史主义；最后，在本世纪五十年代末，又开始学习法国年鉴学派。一九五七――一九五九年比森斯、比韦斯等的西班牙和美洲经济――社会史问世，标志拉美史学抛弃了德国历史主义，拉美史学现代化阶段的序幕拉开。拉美史学传统上是从民族主义观点进行研究，但因为拉美一个半世纪前就获得独立，因此拉美与帝国主义关系问题不象亚非史学中一样成为压倒一切的问题。拉美史学与亚非史学的共同点更多是在“对殖民主义”的共同经验、人口激增、内部的革命形势、军人政权以及经济发展等问题。亚洲史学也有自己鲜明的特征，具体地说就是：马克思主义对史学的影响甚巨；历史学和考古学的关系密切；研究重点从民族的政治史转移到社会和文化史；民族主义色彩强烈。
    亚非拉史学的新发展在空间上为历史学家开阔了视野，而考古学则是从时间上开阔了历史学家的视野，尤其是对亚非拉史学来说更是如此。因为考古学把无文字历史的民族带进了历史研究范围，而对“有文字历史”的民族来说，它也揭示了文字所忽视的社会和经济方面情况。以往历史经典强调政治事件和伟人的作用，而考古学证据却揭示人们如何生活、生产和交换，从而使整个人类历史得以全面展现。无怪乎一位历史学家要说：“史前考古学造成一场人类对自己过去的认识革命，这场革命规模之大，可与现代物理学和天文学所取得的革命相比拟”，使历史学家的视野向前展延了几十倍。
    　
    四
    　
    当代世界，历史资料信息量急剧增加，电子技术的广泛运用，历史研究队伍的日益扩大，政府对历史研究的影响大大加强，集体研究项目增多。然而这些新情况并不意味着历史学家应抹杀自己的创造性，而是相反，应当特别强调历史学家个人的创造性，因为很显然，起主导作用的仍是历史学家。电子计算机虽然可以较精确地回答交给它的特定问题，但不可能进行本质上是创造性的工作，即评价和判断用机器处理过的数据资料。天才的思想毕竟得由天才的个人提出，历史学当然也需由天才的历史学家个人提供思想的火花。
    总而言之，巴勒克拉夫热情支持和拥护史学发展的新趋势，但并不乏冷静的分析态度。作者对于新趋势的前景所作的预测反映出他冷静的科学态度。他指出，目前，抵制历史研究变革的力量同推动变革的力量相比较，至少是一样强大，甚至可能更强大一些。据记载近来出版的百分之九十的历史著作无论从研究方法和研究对象还是从概念体系来说，完全沿袭传统。新趋势是否能取得必然胜利，尚没有得到保证。大部分历史学家只不过是把这些新趋势看作对传统历史学的有益的技术补充，将它同传统史学结合，他们并不认为这些新趋势将会取代已经被驳倒的历史哲学和过时的方法论。历史学肩荷过去的重负，既面临广阔前景，又面临危险。但与巴克尔、孔德和斯宾塞时代相比，把历史学提高到一门科学的可能性大多了，所使用的技术也先进多了，对科学历史学的理解更为成熟，这就是历史学新趋势的希望。
    　
    (《当代史学主要趋势》，〔英〕巴勒克拉夫著，杨豫译，“当代学术思潮译丛”，上海译文出版社一九八七年四月第一版，2.65元)

凌毅
“我与你”和“我与它”
读布伯《我与你》

    犹太民族是一个饱经忧患的民族，在这个民族中，产生了有史记载的第一个彻底的―神教――犹太教，它深刻地影响了整个西方文明，因此而有西方文明是两希(希腊与希伯来)文明的后代之说。犹太民族曾经向人类贡献了一大批杰出的科学家和思想家――从爱因斯坦到弗洛伊德，从斯宾诺莎到马克思。在本世纪，这个民族中又出现一位杰出人物，他对现代西方思想的巨大影响，已深入到哲学、神学、心理学、教育学以及各门社会科学之中，而他产生影响的方式即宗教思想的方式，恰恰最能代表犹太民族的传统和心态，同时又最具有超民族性或普遍性。
    这位在西方被公认为“当代最伟大的思想家之一”的人物，这位二十世纪最重要的犹太宗教哲学家，就是马丁・布伯(Martin Buber，一八七八年――一九六五年)。而他那部产生了如此巨大影响的主要代表作，竟是一本只有几万字的小册子――《我与你》。
    “我与你”，这个在世界各国语言中平常至极，在人类生活中用得烂熟的词组，经过《我与你》的阐发，竟成了西方世界语言中意义至深，给人类生活以极大启发的哲学箴语。对于那些沉溺于自我中心的所谓“现代人”，这三个字已成了振聋发聩的警世钟声。
    《我与你》初版于一九二三年，德文原名为Ich und Du，常见的英译名为I and Thou。Thou是个古语用词，现多用于宗教仪式中，也见于流行极广的詹姆士钦定本《圣经》中，作为第二人称代词以称呼上帝或神，因此多被理解为表示高度尊敬的第二人称代词，至少相当于或约略相当于现代汉语的“您”。可是，同现代汉语不同，也同德语、法语和俄语不同的是，在现代英语中，“您”同“你”无法区别，都用you来表示。所以《我与你》的英译本，也有叫做I and You的。从德文本或汉译本(陈维纲译)阅读这本小书的人，会发现它的文字深刻隽永而又艰深古奥，这固然是其诗化哲学的风格和生存哲学的特征之反映，但也给不能读英译本(我认为英译文极其晓畅平易)的中国读者，尤其是不熟悉生存哲学的中国读者造成晦涩难解的感觉。其实，这本小书的思想虽然深邃独特，却又平易近人，恰如“我与你”这三个字之平易近人一般。而这三个字，又集中体现着这种思想的精髓，所以要读懂这本书，必先弄清楚这三个具有关键性意义的人称代词在此的深意。我们且从“你”开始，先追溯you与thou的有趣小史，分析两种英译名的利弊得失。
    德语的Du(你)不同于Sie(您)，是用于亲近的、熟悉的、关系密切的人之间的第二人称代词。所以这本书的中译名只能是《我与你》而不能是《我与您》，由此类推，英译名显然应是I and You。可是为什么会有I and  Thou流传呢？原来thou这个词，虽然如前所说，现在具有非常正式非常尊敬的意味，同亲密无间意味的you形成对照，可是在古时候，这种位置恰好是颠倒的：thou用于关系亲密者，you用于陌生者或正式场合。一六一一年，詹姆士钦定本《圣经》的译者选用了当时具有亲切意味的thou作为对上帝的称呼，把上帝称为“你”(thou)而不是“您”(you)，这恰恰准确地表达了三百多年后布伯的思想。因为布伯认为，人与上帝的关系正是亲密无间的“我与你”的关系，而不是疏远陌生的“我与您”或“我与它(他、她)”的关系，更准确些说，他认为只有在人与人、人与世界的“我一你”关系里，上帝才呈现于其中。由此观之，把Ich  und  Du译为I  and  Thou长处在于使人联想到布伯思想的深层部分――人与上帝的关系，但是，由于现代英语中thou这个词已变成对之必须恭敬的上帝之专称(这正是古老的詹姆士钦定本《圣经》继续流传的结果，因之一九四六年由英语世界众多专家多年校译审定的修订标准本《圣经》取消这一古语词，而代之以you时，曾被许多人视为不敬)，所以它反而不如you这个常用词更能表达布伯的原意了。总之，就英语译名而言，古语以thou为妙，今语以you为佳。这两个词用法的演变，恰反映出多年来一些人对上帝由敬而远，由亲而疏的心态变化。这种变化常被归咎于理智主义神学的变化，布伯对这种变化深恶痛绝。
    要之，布伯使用表示关系密切的人称代词“你”(德语du)，意在表述一种面对面的、亲密无间的人格关系。只要记住这一点，英文thou与you两种译法的优劣，就不会妨碍我们对他的思想的理解了。
    说完了“你”，再来看看“我”。这个词在翻译上不会引起什么问题，可是在现实世界中，“我”却是含义深远、意义无穷的。笛卡尔说：“我思故我在”；唯意志论者说：“我欲故我在”。路易十四说：“我死后哪管他洪水滔天！”刚会说话的婴儿说：“我要……”。印度教主张“梵我合一”，佛教则倡言“诸法无我”。“我”，似乎最无歧义，最无差别，又似乎歧义最多，差别最大。布伯指出，“我”是有差异的，不同的“我”可归结为两类，因为“我”总处于关系之中，没有关系就无所谓“我”(亦无所谓“你”、“他”、“她”、“它”)，而这些关系可归结为两类：“我－你”关系与“我－它(他、她)”关系。关系之说，并非一时奇想或故弄玄虚，关系是异常实在的东西。古希腊的哲人就已认识到，人是社会的(即彼此交往的、处于关系中的)动物，亚里士多德说，谁若不需要社会(即没有人际交往或脱离任何关系)，谁就只是兽或神，而不是人。马克思也有一句名言：人的本质就是社会关系的总和。布伯把关系者归结为“我”、“你”、“它(他、她)”三类，三者都可以指人，也可以指物。“我”的关系者归结为“你”还是“它”，是由“我”对关系者的态度决定，按“我”的态度划分的。所以两类关系之说，实际上简化了极其复杂多样的人际关系，而其立足点则是“我”的人生。要理解这种学说，需要的不是高深的理论修养，而是深沉的人生体验。
    “我―你”关系与“我―它”关系，指的是“我”对与“我”相关的一切事物的态度或关联方式，也就是两种不同的人生态度或生活方式。对关系者的态度不同，与之打交道的方式不同，则人生态度或生活方式就不同；人生态度或生活方式不同，其人也就不同。这就是布伯所谓“我－你”中的“我”与“我―它”中的“我”不同的意思。这里的道理十分浅显。例如离婚状纸中常有这样的话：“他的行为已完全不象一个丈夫了”。这意思是说，由于男方对女方采取行动的方式已不把对方作为妻子，这种态度便使他自己不复成为丈夫，“夫－妻”关系中，“妻”这一概念的消失，同时导致了“夫”这一概念的消失。撇开法律程序不论，就人与人的关系而言，绝不能认为无论我如何对待我的妻子，我都仍然是她的丈夫。事情很清楚：我在多大程度上不把她作为妻子，就在同样大的程度上不再是她的丈夫。“夫妻”这一词组所指的，是两个人彼此对待的方式，“丈夫”的身份是与他对待她的某种方式共存亡的。
    读者不难看出，第三个字即“与”字的意思，其实已讲得不少了。“与”就是关系。关系是根本的，“你”、“我”、“它”都处于关系中，离开关系，这三个字就毫无意义。所以讲“你”和“我”不可能不连带讲出关系。“我―你”关系和“我―它”关系概括了人对待世界和他人的态度，即人与所谓“存在者”(亦译“在者”，即存在着的一切)打交道的方式。一个人如何同存在者打交道，他就是怎样的人。“我”同存在者建立何种关系，“我”就是怎样的“我”。“我―你”关系是一种亲密无间的、相互对等的、彼此信赖、开放自在的关系。“我―它”关系是一种，考察探究的、单方占有的、利用榨取的关系。在“我―你”关系中，双方都是主体，来往是双向的，“我”亦取亦予。在“我一它”关系中，“我”为主体，“它”为客体，只有单向的由主到客，由我到物(包括被视为物的人)。
    “我一它”关系对于人的生存和发展是不可缺少的，人类的许多成就都必须通过对世界持“我―它”态度才能取得。可是在“我―它”关系中，“我”的兴趣只在于从“它”那里获取什么东西，利用“它”来达到某种目的，而不在于把“它”作为人格来对待，来发生相互的关联。显然，如果这种关系或态度扩及人与人之间，那是十分可怕的。事实上，我们在多数场合下有意无意地采取的，正是这么一种态度，而且布伯认为，在人类历史和文化中，“我－它”关系正一步步吞噬着“我―你”关系的地盘。与此相对照的是，当我们把一个人作为“你”来对待，也就不把他视为一个物或一个客体了。“当我面对一个人，把他作为我的‘你’，并对他讲说原初词‘我―你’，这时他就绝不是物中之一物，也不是由物所构成的了。”(参看陈维纲译本第23页)这种真正的符合人性的关系，本来就只出现在少数场合，“转瞬即逝”，由于“我―它”关系的侵蚀，就益发显得可贵，就越加需要了。
    把人作为物来对待，对人采取“我―它”态度，不仅仅贬低了别人，同时也付出了自己的人性作为代价。因为只有通过真正的符合人性的关系，即“我－你”关系，人才能成为真正的人。例如，如果一个主人把奴仆作为物，作为“它”来对待，随着奴仆所受的非人待遇而来的，就是主人自己的非人化。所以布伯说：“人离‘它’无法生存，但谁若仅仅同‘它’生活，谁就不是人。”(参看陈译本第51页。)
    布伯的这些思想看似抽象，其实揭示了人类生活中一个根本性的实际问题。由于“我―你”关系涉及人的整个存在，它要求人用自己的整个身心对别人的全部存在作出回应，如果我们同人建立了“我－你”关系，那就不可能去仇恨人。象“文化大革命”或法西斯战争宣传那样把“敌人”抽象化(例如“黑五类”)、非人化(例如“牛鬼蛇神”)，从而煽起仇恨狂的现象，在心理上就是利用人会仇恨作为“它”的抽象对象，而不会仇恨作为“你”的具体完整的对等相关者这一特点而造成的。
    读者很容易以为，布伯所说的“我―你”关系，只能存在于人与人之间。然而布伯认为，人与动物、植物甚至无生物之间也可以有这种关系。人观察一棵树或一片树林，可以估算其木材数量，只关心利用之或出售之以获利。这当然是“我―它”关系。但这并非人与树或树林发生关系的唯一方式。人也可以悠然仰卧于树木的浓荫之下，凝神观照，心旷神怡，甚至物我合一……这一切都表明人与树进入了“我一你”关系。类似的情况更为经常地出现在人与动物之间。布伯在《我与你》中关于人与猫建立“我一你”关系的瞬间的那段精彩描写，即为一例。
    这种思想并非是哲学家脱离实际的奇思妙想，而自有其深刻的现实意义。当代的生态学警告人们：把自然视为一个取之不尽的资源库的时代已经结束，人类赖以生存的生物圈是一个十分脆弱的东西，人只有把自己置于与自然相互依赖的关系之中，才有希望避免生态灾难。换言之，人必须同自然建立一种共生关系，仅仅考虑人的生存，就会毁掉人的生存。布伯的思想与之不谋而合。他早在六十多年以前，就号召人不仅仅在社会关系方面摆脱“我―它”关系的统治(参见陈译本第65～70页)，而且在人与自然的关系方面也摆脱“我一它”关系的束缚，这就不但在那通向“非人”与“毁灭”的路口亮起了红灯，而且在那通向“真正的人”与“生存”的路口挂起了指路标。
    当然，布伯的这些思想都有着深厚的宗教根基。在宗教思想方面，布伯认为人与上帝也可以有“我－你”和“我―它”两种关系。很多人把上帝视为一种抽象，可以论述，可以用理性论证加以证明，可以象对一个客体那样加以考察和讨论，这当中包括不少哲学家和神学家。布伯认为，这些人是用“我―它”方式来对待上帝，把上帝当成一个可以运用理性来解决的问题，就把上帝当成了一个对象、一个物、一个“它”。在“我―它”关系中，我们不可能真正认识一个人，同样绝不可能认识上帝。同上帝的唯一适当的关系，应该是相互性关系，是“我－你”关系中最内在强烈的关系。我们对待上帝，不仅要将其作为“你”，而且要作为“永恒的你”。但是人们会问：在哪里才能找到这么一种与上帝的关系呢？
    布伯的回答是，上帝即“永恒的你”，是无时不在无处不在，永远在当下存在的。上帝呈现在每一个真正的“我―你”关系中，而每一个真正的“我―你”关系也促使人去追求同那“永恒的你”的“我―你”关系。上帝不象鲁道夫・奥托(Rudolf  Otto所说的那样是“全然外在者”，上帝是“全然现存者”。同上帝的适当关系，不在于为其存在和属性进行论证和辩论，而是以祈祷和牺牲为基础的。正因为如此，人们谈论上帝时所用的流传最广的类比，是把上帝比作人。这种谈论上帝的方式，就是在承认这个类比不能穷尽上帝性质的同时，努力去把握上帝作为“永恒的你”的意义。
    乍看之下，布伯的宗教思想颇有神秘主义色彩，但是稍加体会，就会发现他恰恰是神秘主义和消极出世思想的激烈反对者。他不但用相当篇幅深刻地批判了神秘主义和出世思想，而且反复说明：充分介入世俗生活并使之神圣化之日，就是同“永恒的你”相见之时。“倘若你穷究万物及限在之生命，则你趋近无底深渊；倘若你无视万物及限在之生命，则你面对无限空虚；而倘若你圣化生命，则你与无限生机之上帝相遇。”(引自陈译本第102页)
    使生活神圣化意味着摆脱一味利用的关系，即“我―它”关系，“非本真关系”，而同世上的一切建立“我―你”关系，即“本真关系”。“生活不能被分成两半，一半是同上帝的本真关系，另一半是同世界的非本真的‘我―它’关系――你不能一面虔诚地向上帝祈祷，一面又汲汲于私利。人若把世界视为谋利的手段，则他也会把上帝视为谋利的手段。……如果一个人(不是指“无神论者”)对那无名者(按指上帝。――笔者)说话，乃是出于暗夜里顶楼小窗中的渴求，那么他就是一个不信神的人。”(参看陈译本第132页)撇开这里的宗教思想不论，其中表现的人生态度显然是积极而高尚的，而且也是对那些“信神”或不信神的唯利是图者的深刻批判。在谈到同“永恒的你”相遇而获得的“充实的现在”，即所谓“启示”给予人生的意义时，布伯写道：“这种意义，不是‘来生’的意义，而是我们的此生的意义，不是‘彼岸’世界的意义，而是我们的此世的意义，它要在此生之中，在与此世的关系之中得到证实。”(参看陈译本第135页)
    布伯在基督教思想史上被视为一位存在主义神学家，同时他又是犹太教哈西德教派的思想家，但他的思想是超越宗教和宗派界限的。下面这段话既反映了他的这一特点，也表明了他的人生观的入世性质和积极性质，还可以视为《我与你》一书的一个总结：
    　
    “你必须自己开始。假如你自己不以积极的爱去深入生存，假如你不以自己的方式去为自己揭示生存的意义，那么对你来说，生存就将依然是没有意义的。每一件事物都在等待着你去圣化；每一件事物都在等待着在相见中被你发现，在相见中被你实现……。用你的全部存在去同世界相会吧，这样，你也将与上帝相会。”(《无声的问题》，载于《在转折点上》，纽约，一九五二年版，第44页。转引自利文斯顿著《现代基督教思想》，第353页。)
    　
    最后我想顺便谈谈对《我与你》“后记”的最后一段话的理解。陈译本中这段话是：“我们不能证明上帝与人的相互关系的存在，正如不能证明上帝的存在。如果谁敢于讨论此问题，他必须提出证据，并让对话者也拿出证据，现时的或将来的证据。”这里给人的印象是：在提出证据之前，人们不该讨论上帝与人的相互关系是否存在的问题。这与这段话前边的一段话、与全书表达的思想似有矛盾。相比之下，沃・考夫曼(Walter Kaufmann的英译文(Charles Scribner’s Sons，一九七O)似乎与全书的精神和布伯的一贯思想更为切合，意思也与前文相衔接。这段英译文可以译为：“上帝与人的相互关系之存在，犹如上帝之存在一样，是无法论证的。但任何人仍然敢于谈及这种相互关系，这就是在为之作见证，也是在请求他的听众为之作见证―现在或未来的见证。”(着重号为笔者所加。“论证”指理智的推理，“见证”指人生的体验)我认为陈君的译文精炼凝重，典雅传神，笔者不谙德文，本不应对据德文原版翻译的译文置喙，之所以敢于提出这句话来商讨，实在是因为它不唯是引人注目的全书结语，而且我觉得也是一句含意丰富的典型表述，对于理解《我与你》的思想比较重要，因而值得我们再三体味、探讨。
    现代人多爱读短文，读薄书，我亦如此。我以前读过不少介绍布伯的文字，“我与你”三字如雷贯耳，但始终没有机会得睹全书，这次托陈君之福，得以竟读。掩卷之余，倍感此书似薄不薄，斯文似短匪短，非再三咀嚼玩味不可。惜乎自己常陷于“我―它”纠结，无暇常与早已作古的布伯作“我一你”之会，只好一边慨叹“既自以心为形役，奚惆怅而独悲？”一边以“慎思笃行”的中国古训聊以自慰了！
    一九八七年五月一日凌晨于北京东郊西八间房
    　
    (《我与你》，〔德〕马丁・布伯著，陈维纲译，三联书店一九八六年十二月第一版，0.94元)

何光
1987年第9期,总第102期 - 广告


    当代学术思潮译丛
    系统、结构和经验 〔美〕拉兹洛著    现代政治分析〔美〕达尔著
    结构主义和符号学 〔英〕霍克斯著    第三思潮    〔美〕戈布尔著
    　
    上海译文出版社出版
广告

每个人都是一个宇宙
《爱默森文选》的启示
<IMG=AB87903301>
    我的怪癖是喜欢一般哲学史不屑记载的哲学家，宁愿绕开一个个曾经显赫一时的体系的颓宫，到历史的荒村陋巷去寻找他们的足迹。爱默森就属于这些我颇愿结识一番的哲学家之列。
    我对爱默森向往已久。在我的精神旅行图上，我早已标出那个康科德小镇的方位。作为美国文艺复兴的领袖和杰出的散文大师，爱默森已名垂史册。作为一名哲学家，他却似乎进不了哲学的“正史”。他是一位长于灵感而拙于体系的哲学家。他的“体系”，所谓超验主义，如今在美国恐怕也没有人认真看待了。如果我试图对他的体系作一番条分缕析的解说，就未免有些迂阔了。我只想受他的灵感的启发，随手写下我的感触。超验主义死了，但爱默森的智慧长存。
    　
    一
    　
    也许没有一个哲学家不是在实际上试图建立某种体系，赋予自己最得意的思想以普遍性形式。声明反对体系的哲学家也不例外。但是，大千世界的神秘不会屈从于任何公式，没有一个体系能够万古长存。幸好真正有生命力的思想不会被体系的废墟掩埋，一旦除去体系的虚饰，它们反以更加纯粹的面貌出现在天空下，显示出它们与阳光、土地、生命的坚实联系，在我们心中唤起亲切的回响。
    爱默森相信，人心与宇宙之间有着对应关系，所以每个人凭内心体验就可以认识自然和历史的真理。这就是他的超验主义。它有点象主张“吾心即是宇宙”、“心即理”、“致良知”的宋明理学。人心与宇宙之间究竟有没有对应关系，这是永远无法在理论上证实或驳倒的。一种形而上学不过是一种信仰，其作用只是用来支持一种人生态度和价值立场。我宁可直接面对这种人生态度和价值立场，而不去追究它背后的形而上学信仰。于是我看到，爱默森想要表达的是他对人性完美发展的可能性的期望和信心，他的哲学是一首洋溢着乐观主义精神的个性解放的赞美诗。
    爱默森的人道主义不是欧洲文艺复兴的单纯回声。他生活在十九世纪，和同时代少数几个伟大思想家一样，他也是揭露现代资本主义社会异化现象的先知先觉者。每个人都是一个宇宙，但在现实中却成了碎片。“社会是这样一种状态，每一个人都象是从身上锯下来的一段肢体，昂然地走来走去，许多怪物――一个好手指，一个颈项，一个胃，一个肘弯，但是从来不是一个人。”爱默森的这段话使我想起了马克思在一八四四年手稿中对人的异化的分析。我也想起了尼采的话：“我的目光从今天望到过去，发现比比皆是：碎片、断肢和可怕的偶然――可是没有人！”他们的理论归宿当然截然不同，但都同样热烈怀抱着人性全面发展的理想。往往有这种情况：同一种激情驱使人们从事理论探索，结果却找到了不同的理论，甚至彼此成为思想上的敌人。
    　
    二
    　
    每个人都是一个宇宙，每个人的天性中都蕴藏着大自然赋予的创造力。把这个观点运用到读书上，爱默森提倡一种“创造性的阅读”。这就是：把自己的生活当作正文，把书籍当作注解；听别人发言是为了使自己能说话；以一颗活跃的灵魂，为获得灵感而读书。
    几乎一切创造欲强烈的思想家都对书籍怀着本能的警惕。蒙田曾谈到“文殛”，即因读书过多而被文字之斧砍伤，丧失了创造力。叔本华把读书太滥譬作将自己的头脑变成别人思想的跑马场。爱默森也说：“我宁愿从来没有看见过一本书，而不愿意被它的吸力扭曲过来，把我完全拉到我的轨道外面，使我成为一颗卫星，而不是一个宇宙。”
    许多人热心地请教读书方法，可是如何读书其实是取决于整个人生态度的。开卷有益，也可能有害。过去的天才可以成为自己天宇上的繁星，也可以成为压抑自己的偶像。爱默森俏皮地写道：“温顺的青年人在图书馆里长大，他们相信他们的责任是应当接受西塞罗、洛克、培根的意见；他们忘了西塞罗、洛克与培根写这些书的时候，也不过是图书馆里的青年人。”我要加上一句：幸好那时图书馆的藏书比现在少得多，否则他们也许成不了西塞罗、洛克、培根了。
    好的书籍是朋友，但也仅仅是朋友。与好友会晤是快事，但必须自己有话可说，才能真正快乐。一个愚钝的人，再智慧的朋友对他也是毫无用处的，他坐在一群才华横溢的朋友中间，不过是一具木偶，一个讽刺，一种折磨。每人都是一个神，然后才有奥林匹斯神界的欢聚。
    我们读一本书，读到精采处，往往情不自禁地要喊出声来：这是我的思想，这正是我想说的，被他偷去了！有时候真是难以分清，哪是作者的本意，哪是自己的混入和添加。沉睡的感受唤醒了，失落的记忆找回了，朦胧的思绪清晰了。其余一切，只是死的“知识”，也就是说，只是外在于灵魂有机生长过程的无机物。
    我曾经计算过，尽我有生之年，每天读一本书，连我自己的藏书也读不完。何况还不断购进新书，何况还有图书馆里难以计数的书。这真有点令人绝望。可是，写作冲动一上来，这一切全忘了。爱默森说得漂亮：“当一个人能够直接阅读上帝的时候，那时间太宝贵了，不能够浪费在别人阅读后的抄本上。”只要自己有旺盛的创作欲，无暇读别人写的书也许是一种幸运呢。
    　
    三
    　
    有两种自信：一种是人格上的独立自主，藐视世俗的舆论和功利；一种是理知上的狂妄自大，永远自以为是，自我感觉好极了。我赞赏前一种自信，对后一种自信则总是报以几分不信任。
    人在世上，总要有所依托，否则会空虚无聊。有两样东西似乎是公认的人生支柱，在讲究实际的人那里叫职业和家庭，在注重精神的人那里叫事业和爱情。食色性也，职业和家庭是社会认可的满足人的两大欲望的手段，当然不能说它们庸俗。然而，职业可能不称心，家庭可能不美满，欲望是满足了，但付出了无穷烦恼的代价。至于事业的成功和爱情的幸福，尽管令人向往之至，却更是没有把握的事情。而且，有些精神太敏感的人，即使得到了这两样东西，还是不能摆脱空虚之感 
    所以，人必须有人格上的独立自主。你诚然不能脱离社会和他人生活，但你不能一味攀援在社会建筑物和他人身上。你要自己在生命的土壤中扎根。你要在人生的大海上抛下自己锚。一个人如果把自己仅仅依附于身外的事物，即使是极其美好的事物，顺利时也许看不出他的内在空虚，缺乏根基，一旦起了风浪，例如社会动乱，事业挫折，亲人亡故，失恋，等等，就会一蹶不振乃至精神崩溃。正如爱默森所说：“然而事实是：他早已是一只漂流着的破船，后来起的这一阵风不过向他自己暴露出他流浪的状态。”
    爱默森写有长文热情歌颂爱情的魅力，但我更喜欢他的这首诗：
    　
    “为爱牺牲一切；／服从你的心；／朋友，亲戚，时日，／名誉，财产，／计划，信用与灵感，／什么都能放弃。”“为爱离弃一切；／然而，你听我说：……／你须要保留今天，／明天，你整个的未来，／让它们绝对自由，／不要被你的爱人占领。”如果你心爱的姑娘别有所欢，你还她自由，“你应当知道／半人半神走了，／神就来了。”
    　
    世事的无常使得古来许多贤哲主张退隐自守，清静无为，无动于衷。我厌恶这种哲学。我喜欢看见人们生气勃勃地创办事业，如痴如醉地堕入情网，痛快淋漓地享受生命。但是，不要忘记了最主要的事情：你仍然属于你自己。每个人都是一个宇宙，每个人都应该有一个自足的精神世界。这是一个安全的场所，其中珍藏着你最珍贵的宝物，任何灾祸都不能侵犯它。心灵是一本奇特的账簿，只有收入，没有支出，人生的一切痛苦和欢乐，都化作宝贵的体验记入它的收入栏中。是的，连痛苦也是一种收入。人仿佛有了两个自我，一个自我到世界上去奋斗，去追求，也许凯旋，也许败归，另一个自我便含着宁静的微笑，把这遍体汗水和血迹的哭着笑着的自我迎回家来，把丰厚的战利品指给他看，连败归者也有一份。
    爱默森赞赏儿童身上那种不怕没得饭吃、说话做事从不半点随人的王公贵人派头。一到成年，人就注重别人的观感，得失之患多了。我想，一个人在精神上真正成熟之后，又会返朴归真，重获一颗自足的童心。他消化了社会的成规习见，把它们扬弃了。
    　
    四
    　
    还有一点余兴，也一并写下。有句成语叫大智若愚。人类精神的这种逆反形式很值得研究一番。我还可以举出大善若恶，大悲若喜，大信若疑，大严肃若轻浮。在爱默森的书里，我也找到了若干印证。
    悲剧是深刻的，领悟悲剧也须有深刻的心灵。“性情浅薄的人遇到了不幸，他的感情仅只是演说式的做作。”然而这不是悲剧。人生的险难关头最能检验一个人的灵魂深浅。有的人一生接连遭到不幸，却未尝体验过真正的悲剧情感。相反，表面上一帆风顺的人也可能经历巨大的内心悲剧。一切高贵的情感都羞于表白，一切深刻的体验都拙于言辞。大悲者会以笑谑嘲弄命运，以欢容掩饰哀伤。丑角也许比英雄更知人生的辛酸。爱默森举了一个例子：正当喜剧演员卡里尼使整个那不勒斯城的人都笑断肚肠的时候，有一个病人去找城里的一个医生，治疗他致命的忧郁症。医生劝他到戏院去看卡里尼的演出，他回答：“我就是卡里尼。”  与此相类似，最高的严肃往往貌似玩世不恭。古希腊人就已经明白这个道理。爱默森引用普鲁塔克的话说：“研究哲理而外表不象研究哲理，在嬉笑中做成别人严肃认真地做的事，这是最高的智慧。”正经不是严肃，就象教条不是真理一样。真理用不着板起面孔来增添它的权威。在那些一本正经的人中间，你几乎找不到一个严肃思考过人生的人。不，他们思考的多半不是人生，而是权力，不是真理，而是利益。真正严肃思考过人生的人知道生命和理性的限度，他能自嘲，肯宽容，愿意用一个玩笑替受窘的对手解围，给正经的论敌一个教训。他以诙谐的口吻谈说真理，仿佛故意要减弱他的发现的重要性，以便只让它进入真正知音的耳朵。
    尤其是在信仰崩溃的时代，那些佯癫装疯的狂人倒是一些太严肃地对待其信仰的人。鲁迅深知此中之理，说嵇康、阮籍表面上毁坏礼教，实则倒是太相信礼教，因为不满意当权者利用和亵渎礼教，才以反礼教的过激行为发泄内心愤懑。一部基督教史就是没有信仰的人以维护信仰之名把有信仰的人当作邪教徒烧死的历史。殉道者多半死于同志之手而非敌人之手。所以，爱默森说，伟大的有信仰的人永远被目为异教徒，终于被迫以一连串的怀疑论来表现他的信念。怀疑论实在是过于认真看待信仰或知识的结果。苏格拉底为了弄明智慧的实质，遍访雅典城里号称有智慧的人，结果发现他们只是在那里盲目自信，其实并无智慧。他到头来认为自己仍然不知智慧为何物，说出了那句著名的话：“我知道我一无所知。”哲学史上的怀疑论者大抵都是太认真地要追究人类认识的可靠性，结果反而疑团丛生。
    三联书店出版了张爱玲女士译的《爱默森文选》，使我得以满足一睹爱默森风采的宿愿。译者是旅居美国的中国作家，既通美国文化，又善汉语写作，译笔简洁优美，颇为传神。但我又有不过瘾之感。我期待着有人把爱默森的主要作品《论自然》、两卷《论文集》和《人生的行为》都译成中文。                          
    　
    (《爱默森文选》，范道伦编选，张爱玲译，三联书店一九八六年十二月第一版，1.70元)

周国平
经济学帝国中的新殖民地
从《经济体制》谈比较经济体制学

    在以往的西方经济学中，虽分支众多，但大都以单一的资本主义经济作为它的研究对象，而现今，为解决人类所面临的共同的经济问题――生存和发展，不同的民族，不同的国家和地区都在以独特的方式解决自身的问题，西方经济学一改旧貌，也开始以前所未有的独特方式，研究经济问题。这是西方经济学帝国中一块新开拓的殖民地。这里，我们把“独特的方式”定义为经济体制，那么对各类经济体制进行实证研究，并通过比较和评价，从而达到对经济体制进行择优的目标，这是这种“独特方式”的研究内容，对这种内容的研究不论对经济学本身的发展还是对我国目前正在进行的经济体制改革都将大有裨益。
    　
    一、经济体制定义
    　
    艾登姆和威奥第将经济体制定义为“与一特定的组织利用稀缺资源相关的机构(Instifutions及安排的框架”(《经济体制》中译本第1页)。它可以包括个别居于户、公司、国家以至欧洲经济共同体。在此书中，作者的主要注意力置于民族国家的经济。
    在作者的眼里，“经济体制”所包含的实质内容，是决策的集中程度和所有制结构。决策的集中程度就是集权与分权的问题。这里稀缺资源的配置有双重含义：一是投入要素的配置，解决的是生产什么和生产多少的问题；二是产品的配置(给最终使用者)，解决的是为谁生产的问题。
    相比之下，所有制结构的概念要复杂些。在法律语言中，不同形式的所有制结构的差别是明显的，只要没有正式社会化，一切都是私有财产。但是本书的作者认为，所有权的这种划分在经济学中没有多大的用处。因为，不管是公有制还是私有制，生产手段的使用权和所有权都有分离的可能，以至于从法律的角度看我们无法确切地辨别出真实的所有制结构的差异，所以说，真正在经济学上有意义的是“财产权”。为此，两位作者专门定义了所谓“不受限制的私人所有权”。这是对所有者任意使用其财产的这种独特权力的描述。这些权力包括：一、财产的处理权；二、财产的使用权，以及由此派生出来的财产转移权和财产占有权所带来的收入的权力。作为简单的逻辑推论，既然有“不受限制的私人所有权”，那就必然存在“受限制的私人所有权”。这里，两位作者尽管没有明确地给出划分所有制结构类型的标准以及具体的所有制类型，但不难想见，他们实质上所赞同或推崇的方法，不过是依据私人所有权受限制程度的高低来对所有制结构加以刻画。值得注意的是，本书作者拒绝使用那种广见于比较经济体制学文献之中的“私有制”、“公有制”或“混合所有制”的所有制结构划分方法。他们没有说明这样做的理由，这多少有些遗憾，但这不妨碍我们仍旧可能找到自己对这一选择的解释：他们所拒绝的方法回避了所有制所带有的最本质的特征之一――排他性。公有制所取消的正是这种排他性。
    所有制结构在经济体制分析中之所以具有如此重要的地位，就在于它能够对经济学的核心问题――稀缺资源的有效配置――施加直接或间接的、具有深远意义的影响。这种影响集中表现在市场分散配置或中央集中配置稀缺资源，同所有制结构之间有着很强的一致性。换言之，如果我们把“完全受限制的私人所有权”和“不受限制的私人所有权”看成是所有制结构的两极，其中间地带为所有权受限制的不同程度的各种形态，那么，完全的中央集权和完全的分权配置则分别与这两极相对应。对此，两作者明确指出，在完全分散的模式中，国家的活动与不受限制的私人所有权是一致的，即它对合同、交换等予以保护，形成市场。他们进而认为，通过市场分散化进行的资源配置与不受限制的私人所有权是一对孪生兄弟。更一般地说，后者是前者发挥作用的必要条件。另一方面，限制极严的私人所有制和通过国家的中央配置之间存在着很强的一致性，具体表现为国家干预的深化。
    仅从经济体制的概念上看，此书也是颇具特色的。美国经济学家E・纽伯格和W・达菲，对经济体制的概念做了创造性的描述，即众所周知的DIM结构(决策、信息、动力，参见《比较经济体制》中译本，商务印书馆出版)。在强调决策结构方面，两书作者的看法相同。而对所有制结构在经济体制内的地位及作用的态度，他们则天差地远。纽伯格和达菲坚持认为，由于所有制问题带有浓厚的意识形态色彩，尤其是在现实经济生活中，由于因财产权作为决策权的来源的重要性日趋下降以至微乎其微，所以可以对其不予考虑。相反，艾登姆和威奥弟反复说明资源的市场分散配置或中央集中配置同所有制结构，即同私人所有权受限制程度高低之间有着很强的一致性。此观点反映出了他们不同意纽伯格和达菲贬抑或试图剔除所有制结构的影响的作法。这一点意味深长。对此，有些学者也认为纽伯格和达菲走得太远了，并指出，由于他们又要被迫地应付财产权问题，所以对财产权成分的压抑并不是完全成功的。①
    纽伯格和达菲的DIM方法所依赖的理论基础，是建立在本世纪七十年代初由T・库普曼和J・M・蒙泰斯的理论之上的。后者认为，对经济体制进行比较研究，应力求避免事先的、按“主义”进行的分类，而应代之以对具有特定经济功能的组织安排的比较研究为开端。具体说就是考虑不同组织对生产活动的协调、新的生产手段或现存的生产手段的积累和利用、新方法或新生产手段的研究和发展、产品和劳务在体制参与者和受益者之间的分配、整体稳定的保持以及对个人免于受他人有害行动的影响等等。②在这里，所有制的问题被深埋地下。如果我们以对所有制的重视与否作为划分比较经济体制学者的标志，那么持有与库普曼和蒙泰斯的观点相同的学者，亦不在少数，尽管他们强调的侧重点上各有不同，如有人更注重信息结构(赫维茨等)；另有些人却对决策理论中的等级结构表示青睐(科恩、蒙泰斯、纽伯格等)。③而与艾登姆和威奥第态度类似学者，组成了这批学者的另一部分(艾利奥特、霍尔绍夫斯基、戈雷格里和斯图亚特等等)。  如果说有什么令人遗憾之处的话，那便是两作者在论及决策结构和所有制结构问题时未能深入展开。在讨论集中的决策权及其功能，特别是在论述等级结构及其与信息结构的一致性方面，本书远不及库普曼和蒙泰斯、纽伯格和达菲的有关著述成熟。就所有制结构而言，两位作者的表述虽具有独到性和启发性，但他们没有触及私有权的两种极端形式――完全不受限制的私有权与受严格限制的私有权――与完全分散的资源配置和完全集中的资源配置的决策模式间，存在很强一致性的内在逻辑联系。不言而喻，这正是我们深入考察其他多种由所有制和集中成分散的配置结构组成的体制类型功能的起点。而比较经济体制学实证研究中带有根本性的问题之一，也就在于通过描述和科学推理，进而证实所有制和决策结构之间的内在逻辑联系，并在此基础上阐明特定经济体制间的差异导致了何种体制功能上的区别，这些区别又以何种形式最终反映到经济结果上来，如经济增长、稳定、效率及国际收支平衡、均等收入等等。
    　
    二、资源配置的理论模式及现实体制
    　
    为准确地表述经济体制的内涵，艾登姆和威奥第为本书增加了“资源是如何配置的”这样一个副标题。这就开宗明义地告诉读者，经济体制和资源的配置不过是一枚硬币的两面，作者毫不含糊地将两者等同看待，并将其贯穿于全书，这是本书的主要特点之一。
    艾登姆和威奥第对资源配置的不同原则给出了两个不同的模式：完全集中模式和完全分散模式，“尽管这一对模式可能过于简单和远离现实经济生活，但它们能够引导我们把注意力集中到经济体制的基本原则上而非细枝末节上。”
    在两位作者看来，完全集中的配置体制模式中，有这样几个特征：一、由中央当局做出一切有关生产和消费等项决策；二、中央能够得到大量的、准确的有关偏好，生产可能性、替代等方面的决策所必不可少的信息；三、决策必须是一致的，即对产品和消费品的预期同中央决定的完全吻合；四、为了保证最优化，还要求信息是真实的，且假定生产者和消费者都尽最大努力来实现中央的决策，从而达到效率；五、中央使用的价格是影子价格，货币和价格在体制中不必要，即在指导资源配置上无甚作用。
    完全分散的配置体制模式具有的特征是：一、完全竞争；二、一切经济决策均由居民户和企业做出；三、这些决策均建立在在市场竞争中形成的价格的基础上；四、形成市场的供求双方通过价格所做出的决策，将导致均衡，即所谓“一致”的配置，它与价格的弹性大小成正相关；五、价格越是反映出社会成本，企业及居民户就越关心降低成本，资源配置的效果就越好。
    参照上述两种基本的抽象模式，两位作者较为详尽地考察了美国、苏联、法国等所谓现实生活中的经济体制，并视美国和苏联分别为现实世界诸体制中的两极。法国则居中，被称为混合经济。
    应该说两位作者在此所采用的分析方法，在比较经济体制学的大量文献中较为普遍。美国有影响的比较经济学者M・博恩斯坦就曾对所谓“模式”和“案例”的方法做过精彩的、概括的说明。他指出，经济体制的“模式是表示不同类型的主要机构特点和运行特征的简化抽象。……案例研究则处理一个实在的经济”。④在整个研究过程中，常常出现两种偏激的倾向，一是一味追求一般模式的分析，二是恰恰相反，把注意力集中于个别案例上。对上述两种倾向的批评就来自于前者的过分简单化、一般化和后者的过于特殊化。对此博恩斯坦认为，模式法和案例法应互相补充而非排斥。模式为选择和比较案例提供了理论基础和框架，反过来，用案例对所要说明的模式进行检验，会导致模式本身的修正和完善。从这一意义上讲，艾登姆和威奥第的著作可以被看成是将模式与案例分析有机结合起来进行比较研究的榜样之一。
    为了对不同类型的经济体制或模式进行评价，两位作者提出了一套评价标准，其主要指标有：(1)产出水平；(2)产出增长率；(3)产出构成；(4)效率；(5)稳定性；(6)平等和个人的经济保障；(7)对变化的适应能力。与此同时，他们又坦率地承认，在用上述各项指标进行综合比较时，存在着一些重大的而又是悬而未决的问题，如各项指标的重要程度(重要性或权数)的确定及可比性问题。此外对诸如“对变化的适应能力”等指标的定量化亦存在困难。然而，尽管存在着上面提到的重重难题，尽管两位作者没有明确回答哪种类型的体制或模式更“好”，但依据他们提出的一系列指标，读者是可以按照自己的偏好来找到这一问题的答案的。
    关于比较经济体制学研究的最终归宿，库普曼和蒙泰斯曾明确指出：提高我们发现依据一定标准而改善特定经济或体制结果的途径的能力，提高我们探寻环境、体制和政策的变化所带来的经济结果变化的能力，构成了经济体制比较的最终目的。⑤“比较”一词在此有多重意义，首先是找出各类体制或模式的区别和相似点，以求发现规律；其次对其进行评价；最后便是选择。显而易见，“选择”能力的提高与前面谈到的“最终目的”本质上是一回事。“选择”的确切含义为对经济体制或模式进行优选，即趋利避害、择优取“制”。它建立在对体制的比较、评价的基础上。这一套思路同经济学的核心思想――优化――是相吻合的，它也构成了比较经济体制学的内在逻辑。更进一步说，我们可以把经济体制本身在某种意义上看成是一项特殊的要素投入。择优取“制”在此所扮演的角色是更有效地“分配”这项特殊的“资源”，进而达到整个资源的有效配置。经济体制改革的意义，大多集中于此。
    在偏好(决定各项指标的相对重要性)一定的情况下，虽然我们能依照一套指标对体制进行评价，但我们的研究决不能仅仅停留在只知其然而不知其所以然的水平上。为了达到趋利避害、完善比较者自身所处的体制这一目的，我们还必须深究某一体制(或模式)以经济结果指标反映出来的功能，以及这种功能同体制结构之间的内在联系。这种联系实质上可表述为经济体制类型(或结构)直接或间接地影响体制参与者(包括政府、企业及个人)的目标和行为，进而影响到作为体制参与者的经济活动后果的经济结果。对于这一领域深入研究的不足，可以说是本书的遗憾之一。
    此外，两位作者对经济体制的理论模式及案例的讨论仍处于一般层次之上，多少带有些泛泛而谈的味道。为了支持这一看法，我们不妨拿纽伯格和达菲的著作与其做一番比较。后者在讨论“模式”时，较为详尽地描述了包括“传统体制”、“市场体制”、“计划市场体制”、“计划体制”和“电子计算机乌托邦体制”及其形形色色的派生体制在内的各种体制类型。
    　
    三、外在变量对经济体制及结果的影响
    　
    林德贝克教授在为本书写的序言中指出，对经济体制进行比较研究的三大困难之一，在于确定“经济的”体制与其他体制(如政治的或技术的体制)和剔除历史的、制度的因素方面上的困难。出于克服这一困难和尽可能地弥补经济体制比较研究中的这一缺陷的目的，艾登姆和威奥第力图澄清经济体制与各种外在变量犬牙交错的关系。
    本书的作者显然是把经济体制看成是一个更广阔的框架内的一部分，他们还指出，他们所列举的诸项变量或要素并非全部，而只不过是些重要的变量罢了。如果我们把经济体制视为影响经济结果的唯一变量，则经济结果(可用前述的七项指标表示)仅为经济体制的函数，用数学语言可表述为O＝f(es)。其中O为结果，es为经济体制。虽然客观事实远非如此，但这一简单的函数式所具有的突出优点亦不容否定，即经济结果随体制的变动而变化。这一点构成了我们关心经济体制――通过改革体制而实现经济目标――的最初始的和最直接的动力。实际上，我们始终在面对着这样一个现实，即其它变量一方面对特定经济体制的形成和发展施加影响，另一方面它们又在某种程度上直接作用于经济结果。典型的例子就是生产的发展水平的高低直接与效率的高低和增长有关，同时它还直接要求经济体制与之相适应，比如说社会化的大生产在某种程度上会自然地要求对不受限制的私人所有权进行某些限制。上述事例表明，经济结果具有多重导因性，具体说可包括价值规范、资源秉赋、偏好、初始技术及随机事件等。
    尽管存在着经济结果的多重导因性，但经济体制与经济结果间的相关性，在现实经济生活中还是能够检验并得到证实的。眼下摆在我们面前的一个难以回避的问题是，为了对经济体制本身进行比较研究，需要单独地考察其结构和功能与经济结果之间的联系。这自然引出了经济体制“要素”的分离问题，即要回答在何种范围内和多大程度上经济体制的状态结构及其变动促成了经济结果及其变化的实现的问题。这种分离具有双重内容，其一是将经济体制同其他影响经济体制的各外在变量分离开，以求孤立地观察经济体制的结构及其功能；其二是把经济体制对经济结果的影响或作用从“多重导因性”中分离出来，其目的仍不过是使经济结果指标能够真正地和客观地担当起评价经济体制优劣的科学工具，最终实现比较经济体制学的逻辑目标。不过坦率地讲，这项“分离”工作中的困难是可以想见的，以致许多经济学家，均认为这一问题是比较经济体制学领域内最棘手的难题之一。但另一方面，乐观的学者们自有其应付挑战的办法，而且恰恰由于这一棘手问题的存在，才使得比较经济体制研究充满了无穷的趣味。
    出于解决这一难题的刺激，艾登姆和威奥第提出了他们自己的建议，准确地说是给出了对两种体制类型进行比较研究的原则，即作为比较对象的两体制所处的环境必须一致或类似。这样做的好处在于它可以起到近似排除“环境”这一外在变量所产生的影响的作用，进而仅仅通过考察一定时期内特定体制所对应的结果，就得出对体制优劣的判断。沿此思路走下去，将比较的焦点集中在民主德国和联邦德国、民主朝鲜和南朝鲜、南斯拉夫和希腊等国家组上也就顺理成章了，因为其中每对比较对象在自然背景、文化历史渊源及技术初始状态等项的“环境”内容上相去不远。
    概括地讲，体制“要素”的分离，大体上有两种途径，其一是确定或估算出各种影响经济体制和经济结果的环境变量的影响程度，并最终将其剔除；其二是控制住其他外在变量而仅考虑经济体制与经济结果的关系。前者便是某些比较学者所热衷的计量经济学方法；后者我们不妨称之为“变量控制”方法。显然《经济体制》一书的两位作者的思路属于后一种，尽管他们没有在此书中明确涉及这种方法上的分类。
    对于两位作者在本书中建议的方案，可以从几个角度来表示出我们作为读者的疑惑。第一，假定我们能够选取到在环境的诸方面一致或类似的两个比较对象体制(国家或地区为其承载体)，但如果这种对象体制的样本在总样本中所占比例不大，则由个别样本推出的结论其一般性就颇值得怀疑。事实上，除了前面提到的几对对象体制外，更多的却是无法满足“变量控制”方法的要求的对象体制。其次，这样做的结果还将带来一个潜在的或是致命的缺陷，即它可能把世界上颇具特色或是举足轻重的国家排除在外。最后，“变量控制”方法仅仅回避了对影响经济体制(形成和发展)的外在变量――如意识形态――的分析，而没能就此进行深入的探讨。
    尽管如此，我们还应感谢两位作者的具有启迪思想功用的一系列讨论，即认识到经济结果的多重导因性，觉察到经济体制“要素”分离在比较经济体制学逻辑中的重要地位及提出的解决方案。是否存在着更好的“变量控制”方法呢？是否计量经济学方法将成为我们的唯一选择呢？或许还有“第三条道路”？用艾登姆和威奥第的方法得出的结论的一般性或适用范围有多大呢？这些问题恐怕恰恰是比较经济体制学这块殖民地中的最为麻烦又最为现实的问题之一。
    林德贝克在序言中，对本书作了恰如其分的评价，他称它为一本对资源配置和经济体制理论极为有用的入门读物。它言简意赅地讨论并涉及到了比较经济体制学研究领域内的几乎全部内容。这些内容也正是关心我国经济体制改革命运的人们所潜心思考的问题。因此，读一读这本书，是很有现实意义的。
    　
    (《经济体制：资源是如何配置的》，〔瑞典〕艾登姆、威奥第著，王逸舟译，三联书店一九八七年二月第一版，1.00元)
    　
    ①  参见卡米洛・米萨－兰戈：“比较经济体制：近期教科书评论”，载美国《比较经济学杂志》一九八二年第一期。
    ②  T库普曼和J・M・蒙泰斯：《论经济体制的描述和比较》，一九七一年英文单行本第27－28页。
    ③  参见D・科恩：《经济理论和比较经济体制》，载美国《比较经济学杂志》一九七八年第四期。
    ④  M・博恩斯坦：《比较经济体制：综述》，转引自《经济学译丛》一九八五年第九期第74页。
    ⑤  库普曼和蒙泰斯：《论经济体制的描述与比较》第38页。

张宇燕
忆熊十力先生

<IMG=AB87904601>
    一九一九年我任北京大学讲席时，忽接得熊先生从天津南开中学寄来一明信片，略云，你在《东方杂志》上发表的《究元决疑论》一文，我见到了，其中骂我的话却不错；希望有机会晤面仔细谈谈。不久，各学校放暑假，先生到京，借居广济寺内，遂得把握快谈――此便是彼此结交端始。
    事情的缘起，是民国初年梁任公先生主编的《庸言》杂志某期，刊出熊先生写的札记内有指斥佛家的话。他说佛家谈空，使人流荡失守，而我在《究元决疑论》中则评议古今中外诸子百家，独推崇佛法，而指名说：此土凡夫熊升恒……愚昧无知云云。
    因此，见面交谈，一入手便是讨论佛氏之教，其结果便是我劝他研究佛学，而得他同意首肯。不多日，熊先生即出京回德安去了。
    一九二○年(民国九年)暑期我访问南京支那内学院，向欧阳竟无大师求教，同时即介绍熊先生入院求学，熊先生的佛学研究由此开端。他便是从江西德安到南京的。附带说，此次或翌年，我还先后介绍了王恩洋、朱谦之两人求学内院。朱未久留即去；王则留下深造，大有成就，后此曾名扬海外南洋云。
    我入北大开讲印度哲学始于一九一七年，后来增讲佛家唯识之学，写出《唯识述义》第一第二两小册。因顾虑自己有无知妄谈之处，未敢续出第三册。夙仰内学院擅讲法相唯识之学，征得蔡校长同意，我特赴内学院要延聘一位讲师北来。初意在聘请吕秋逸(<SPS=0701>)君，惜欧阳先生以吕为他最得力助手而不肯放。此时熊先生住内学院约计首尾有三年(一九二○――一九二二年)，度必饫闻此学，我遂改计邀熊先生来北大主讲唯识。
    岂知我设想者完全错了！错在我对熊先生缺乏认识。我自己小心谨慎，唯恐讲错了古人学问，乃去聘请内行专家；不料想熊先生是才气横溢的豪杰，虽从学于内学院而思想却不因袭之。一到北大讲课就标出《新唯识论》来，不守故常，恰恰大反乎我的本意。事情到此地步，我束手无计。好在蔡校长从来是兼容并包的，亦就相安下去。
    熊先生此时与南京支那内学院通讯中，竟然揭陈他的新论，立刻遭到驳斥。彼此论辩往复颇久，这里不加叙述。我自审无真知灼见，从来不敢赞一词。
    计从一九二二年熊先生北来后，与从游于我的黄艮庸王平叔等多人，朝夕同处者历有多年。一九二四年夏我辞北大，应邀去山东曹州讲学，先生亦辞北大同往；翌年我偕诸友回京，先生也是同回的。居处每有转移，先生与我等均相从不离，其事例不必悉数。然而踪迹上四十年间虽少有别离，但由于先生与我彼此性格不同，虽同一倾心东方古人之学，而在治学谈学上却难契合无间。先生著作甚富，每出一书我必先睹。我读之，曾深深叹服，摘录为《熊著选粹》一册以示后学。但读后，心有不谓然者复甚多，感受殊不同。于是写出《读熊著各书书后》一文甚长，缕缕陈其所见！
    如我所见，熊先生精力壮盛时，不少传世之作。比及暮年则意气自雄，时有差错，藐视一切，不惜诋斥昔贤。例如《体用论》、《明心篇》、《乾坤演》，即其著笔行文的拖拉冗复，不即征见出思想意识的混乱支离乎。吾在《书后》一文中，分别的或致其诚服崇敬，又或指摘之，而慨叹其荒唐，要皆忠于学术也。学术天下公器，忠于学术即吾所以忠于先生。吾不敢有负于四十年交谊也。
    　
    一九八三年四月二十三日于北京

梁漱溟
薇拉・凯瑟的印第安之恋

<IMG=AB87904801>
    有一本美国文学史这样写道：“在现代美国作家中，没有任何一个人能象薇拉・凯瑟那样为延续旧世界与新世界之间的文化作出过那么多的贡献。”①这个论断当然是不错的。薇拉・凯瑟(Willa Cather,一八七三――一九四七)一生写了十二部长篇小说和许多短篇，其中大部分或是写来新大陆不久的欧洲移民，或是写到新教区来传教的欧洲教士。她最后一部未完成的小说也是写教廷所在地、法国的阿维尼翁的。我们读凯瑟的每一本书，都可以感觉出她对作为美国拜金主义对立面的欧洲更注重精神因素的宗教与艺术的崇敬与向往。从某种意义上可以说，凯瑟艺术的根，是在欧洲。
    但是，不应该忽略的是，在凯瑟的作品中还存在另一个重要的精神源泉，这就是美洲固有的印第安文化。无论是在凯瑟的早期作品里，还是晚期作品里，都有印第安主题的部分。我们或者可以把这样的作品称为凯瑟的“印第安主义小说”。“印第安主义小说”(Indianistanovel)这个名词是从拉丁美洲文学中借来的，原来指十九世纪巴西文学的一种流派，以写南美印第安人生活并把它理想化为特点，其基本情调是一种柔弱的思绪和一种深沉的忧郁以及对自然的崇敬。凯瑟的“印第安主义小说”大致上也是这样的。
    凯瑟在作品中第一次提到印第安人也许是在一九O九年。这年的四月，她在《哈泼斯月刊》上发表了一篇叫《神峰》②(The Enchanted  Bluff)的短篇小说。据批评家詹姆士・吴德莱斯说，这是凯瑟的一篇摆脱了詹姆士影响的、显示了她日后最佳作品的特点的优秀小说。③小说写六个儿童在一起玩耍。其中的一个说，他叔叔知道在新墨西哥州有一座山，数百年之前，西班牙人还远没有到来的时候，那高耸的峰顶上有个村落。那是一个从事织布和制陶的和平部落。有一次，男人们正在山下狩猎时，从北方袭来的一个游掠部落恰也途经那里，把他们杀戮殆尽。山上的人也都饿死了。从此就再也没人上去过。这个神秘的故事吸引了六个小伙伴，他们决心长大后要去寻访这座神峰。可是二十年过去，六个伙伴都成了碌碌无为的人，谁也没有能实现宿愿。
    小说中所写到的“孩子们的心愿”，其实正是凯瑟自己儿时的心愿。据凯瑟的好友伊迪丝・刘易士在她那本《活着的薇拉・凯瑟》里说：“凯瑟小时候，常常和弟弟们一起谈论长大后要到西南部去探险，这是他们最爱讲的话题之一。”④
    凯瑟是一个意志坚强的女人，她不会象笔下那六个懦弱的男人那样给自己留下终生的遗憾。就在《神峰》发表后的三年，亦即一九一二年春天，从《麦克吕尔》杂志辞去编辑部主任的职务之后，她到弟弟道格拉斯所在的亚利桑那州温斯洛镇去小住。道格拉斯在圣菲铁路上做扳闸工，在西南部工作已有多年，学会了西班牙语，认识许多墨西哥朋友，正好可以充当大姐的向导。凯瑟在温斯洛过的是一种粗犷、简单的生活，经常在户外活动。她常常和一个天主教神父一起去访问边远的教区，他们骑马出去，一去就是一个星期。神父常常给她讲西班牙人后裔和印第安人的传说与故事。她还去到了新墨西哥州。这里的风土人情和美国别处大不一样。她不但爱上了大峡谷、沙漠、方山、仙人掌以及星罗棋布的用土坯砌成的小教堂，也爱上了生活在这里的印第安人和墨西哥人，在他们身上她可以找到阿兹台克人文化的痕迹。一个名叫胡里奥的有着阿兹台克雕像里那样长上唇的墨西哥青年特别使她着迷。她在写给女友伊利莎白・沙勤的一封信里说，她以后还要来西南部，而且要找一个墨西哥情人。凯瑟的短篇小说⑤《来了啊，阿芙罗狄蒂！》(一九二○)中，唐・赫杰告诉伊登・鲍尔的《王后的四十个情人》这个关于“阿兹台克族的克娄巴特拉”的故事，就是胡里奥告诉她的。这次西南部之行就这样从一次探亲与休憩变成了一次发现和精神上的受洗。今天，核桃峡谷国立纪念馆里还保存着一本七十多年前的参观者登记簿，上面有“凯瑟小姐”的签名，时间是一九一二年五月十二日。那一天，她沿着核桃峡谷一条蜿蜒的小山道走，在几个山洞口停留。几百年前，印第安人在这里建造了栖身之处。如今她只看到空无一人的残址。但是她在这里找到了“历史”。这一发现准是使凯瑟想了许多，否则她不可能在三年后出版的《云雀之歌》里这样描写女主人公西娅・克伦堡。小说的第四部分《古老的人民》里这样写道：西娅常常带了干粮独自到“美洲豹峡谷”里去呆上一整天。她找到一间充满阳光的印第安人小土屋，把毯子铺在阳光下，然后到山泉汇成的清水潭里去洗澡。洗完澡后她爬上山到小屋子里去睡觉，这时阳光已经把毯子晒得暖烘烘的。她一小时接一小时的躺在这儿，听树叶的沙沙声。“她一辈子都是急急匆匆、忙忙碌碌的，仿佛生下来就落后于时代，一直在努力赶上去。而现在呢，她想，她好象是在等待什么赶上来。她现在来到一个地方，这儿远离无意义的行为和没有目的的努力的潮流。”面对着古代印第安人淳朴的劳动和生活，她的思想变得明净了，目的也清晰了。从大都会带来的脏东西仿佛都让她留在谷底的清水潭里了。⑥她还从印第安女人精心制造、每天都在用的水壶里体会到了艺术的真谛：“艺术无非是一种努力：制造一个鞘套、一个模子，从而把生命这一闪光、流动的质素暂时关在里面，……印第安妇女就是把生命装在她们的水壶里的。”⑦
    凯瑟在《云雀之歌》里留下了她对普韦布洛印第安人的悬岩村的初次观察印象和自己思想上的冲撞印记。这些描述虽然还是粗线条的，但是却对一种古文化充满了崇敬之情。更重要的，是她从这里获得一种历史的感觉。正如《薇拉・凯瑟评传》一书的作者E.K布朗所说的那样：“在悬岩居民的村落里，薇拉・凯瑟发现了某种东西，它不仅是极其淳朴、极其美，而且也是极其古老的。这样的发现对于一个美国人，特别是一个美国西部人来说，是一次历史上的往上延伸，是一个人的“关系框架’的朝外扩展。”⑧
    凯瑟写完《云雀之歌》后，她对西南部印第安人文化的兴趣不但没有衰退，反倒更加强烈了。科罗拉多州的绿方山上的悬崖村遗址是最负盛名的，她还未看过呢。于是一九一五年夏天，她在女友伊迪丝・刘易士的陪伴下，坐火车来到曼考斯，这里离绿方山二十英里，然后坐马车去绿方山。
    据刘易士回忆：“薇拉・凯瑟听说过威塞利尔家族成员之一、一八八八年十二月‘发现’绿方山的狄克・威塞利尔的一个兄弟，仍然住在曼考斯。在我们动身去方山的前一天的晚上，她去拜访他，从他那里听说了整个事情的经过：狄克・威塞利尔是怎样骑了马泅渡过曼考斯河，骑马进入方山去寻找丢失的牛群的，他又是怎样见到在那里隐藏了好几个世纪的悬崖居所的。”⑨这个发现十三世纪印第安人遗迹的故事使凯瑟大为激动⑩。
    凯瑟和刘易士在绿方山上住了一个星期。她们在这里支起帐篷野营。她们在“悬崖宫”(即有塔的悬崖村，这里共有二百二十三个房间)呆了一整天，在这里煮饭，并且喝悬崖屋舍后面的泉水。在她们准备回曼考斯去的前一天，她们要去一处叫“塔屋”的地方。由于向导不熟悉地形，她们走一条崎岖小道费了很大的劲儿才来到“塔屋”。这时已是黄昏。她们在这里滞留了四五个小时等候别人来把她们领出去。刘易士说，这是薇拉・凯瑟整个绿方山之行中最有收获的一个时刻。她们静静地坐着，看着圆圆的满月从峡谷边缘升起。这儿的景色真是美极了。第二天早上两点钟，她们才被带到附近一支考古队的帐篷。过了几天，纽约报上还登过一则消息，耸人听闻地报道凯瑟如何在绿方山“遇险被救”。
    八年后，也就是一九二四年，薇拉・凯瑟把这次难忘的旅行中的印象和感受加以提炼和升华，写进了《教授的住宅》一书。《汤姆・奥特兰的故事》是书中的第二部分，也是一个独立的故事，在这里面，凯瑟通过汤姆娓娓动人的叙述，把自己对印第安悬崖村文化的热爱与崇敬尽情地倾泻了出来。
    小说里写道：汤姆为了寻找逃走的牛，泅河进入蓝方山。在走了一英里之后，他拐进了另一条峡谷，在满是大卵石的山沟里攀登。他接着说：“在停下来喘气的时候，我偶尔抬起头来看看峡谷的峭壁。我真希望能把那个初雪的早晨，我透过一重稀稀朗朗的下垂的白色帷幕所见到的情景如实地告诉你。在我头顶高处，大约离我一千来英尺，在峭壁表面的一个大山洞里，我看见有一个小型的石头城在沉睡。……啊，那样的沉静、阒寂与安宁――真是万古不朽的安宁啊。这村子就以那样一种永恒的恬静俯瞰着峡谷。”⑾
    汤姆――也就是凯瑟――对印第安文化的赞美，大都是通过对其建筑的高度评价表达出来的。例如对悬崖村里的那座塔：“那座塔比例上非常和谐，底座稍高处鼓出来一圈，象是一个肚子，紧接着又逐渐变细。这么一鼓肚倒使塔显得很匀称有力。那座塔是个很起作用的中心，有了它，才把那一大堆杂乱无章的屋子组织起来，变成个象样的群体。……我觉得只有一个强大的怀着雄心壮志的部族才建造得出这样的塔。他们准是些有设计头脑的人。”无论是对于淋不到雨的前院，还是荫凉、幽暗的后院，汤姆都很欣赏，特别是“挨近后院有一泓清泉，从岩缝里涌出，汇入石池，然后流过一道圆石砌就的水沟，滴落到悬崖下面去”。这水用起来和城市的自来水一样方便，水质比自来水好得多：“我在任何地方也没有尝到过这样的水；它象冰一样寒冽，又是无比的纯净。”
    主人公并一再对印第安人的聪明才智发出感叹：“对于这些印第安人，有一点我们是可以肯定的；他们并不是匆匆忙忙建成这个村镇的。每样东西都显示出了他们的耐心和深思熟虑。”“一个不惮烦劳在这里经营居所的部族，一个在这里生活日复一日面对如此壮丽的景色的部族，一个攀登跋涉在这样崎岖的山路上的部族，一定是一支优秀的部族。”
    在对悬崖城作了如此令人神往的描绘之后，小说下半部里所写到的华盛顿小官吏的住所和圣彼得教授的新居，便只能起到反衬作用了。有谁还会对这些带铜臭味的居所感兴趣呢？印第安人靠自己的惨淡经营使一个部落“逐渐脱离了野蛮人的境况”，“走在自己时代与环境的前头”，而自认为文明的官员、淑女，却因为追 名逐利，重新沦为蒙昧人。
    现在，让我们从一九二四年的《教授的住宅》再回到一九一五年凯瑟的西南部之行上来，因为这次旅行的下半段对她涉及印第安主题的另一部小说有很重大的影响。
    那年夏天，在离开了绿方山与曼考斯之后，薇拉・凯瑟继续南下，她坐马车沿着一条崎岖不平的路朝新墨西哥州的陶斯进发。她在陶斯滞留约一个月，该处没有旅馆，她只得在一个墨西哥妇女家中借住，经常骑马(租金是半美元一个上午)或是自己赶了马车出去观光考察。
    第二年，亦即一九一六年的夏天，凯瑟在刘易士的陪伴下重访陶斯。这次滞留的时间更长。她在圣菲住了一段时候，去游览了弗利霍莱斯峡谷和艾斯班诺拉山谷。在圣克鲁兹和一位叫哈尔特曼的神父谈话，神父对西南部法国、西班牙传教士的情况非常熟悉。
    九年之后，在《教授的住宅》出版(一九二五年九月)前的那个夏天，薇拉・凯瑟似乎又抑制不住自己对西南部的思念了。恰好在这个时候，英国作家D.H.劳伦斯和他未婚的爱人弗莉达从锡兰来到美国，两次到凯瑟家“喝茶”，与她相约在新墨西哥州重逢。于是在一九二五和一九二六年，凯瑟在伊迪丝・刘易士的陪伴下，两次南下新墨西哥州。一九二五年，她去到圣菲，先在图书馆里借了许多关于当地历史的书，晚上呆在旅馆里阅读。她几乎走遍了新墨西哥州的北部，不过这次乘坐的是汽车，而不是马车了。她也曾坐火车去盖洛普，然后坐汽车去芝利峡谷。有一次坐了汽车迷路，在方山群里转了好几个钟点。应该说，凯瑟这两次南下，最感兴趣的是十九世纪在这一带传教的法国天主教士的情况，但是她对印第安人仍然不能忘情。凯瑟沿着里奥大山谷旅行，不得不住在简陋不堪的旅馆里，她最好的食物也许只是干酪和饼干。一九二六年七月，凯瑟坐火车到拉古纳，想从那里雇一辆车去亚可玛，中途为阴雨所阻，在小镇上滞留了一个星期，无意中对当地的风土人情能有较细的体验。她终于去到亚可玛，并且去看了一个位于崎岖多石的高台上的“天城”。据刘易士说：“从某种意义上说，这是她一辈子都在等待着做的一件事。”凯瑟后来在小说里写到了这个“天城”。她和女友经过有名的“神峰”时，停下来久久地观察它。这就是她若干年前写到的那个神峰。接着凯瑟朝东北方向走去陶斯。途中在属于梅布尔・道奇・卢汉的一所房子里住了两个星期，劳伦斯在陶斯时也曾住在这里。这位太太是一个古怪的女人，很有钱，她在佛罗伦萨和纽约的沙龙里都聚集过一批有才华的艺术家。但她厌恶西方文明，来到陶斯建立了她的“殖民地”。人们说她象爱收集鹦鹉、鸽子一样的收集丈夫。她第四个丈夫是个名叫托尼・卢汉的陶斯族印第安人。他身材魁梧，气宇轩昂，声音和蔼，风度翩翩。⑿凯瑟和刘易士住在陶斯时，托尼常常驾了马车带她们出游。他一面赶马车，一面哼唱歌曲。从托尼那里，凯瑟知道了许多事情。据刘易士说，凯瑟的《死神来迎接大主教》(一九二七)中的尤萨比奥就是以托尼为原型的。也许是托尼和梅布尔启发了凯瑟，使她在《大主教》中把这个地区写成是一个骄傲的、有反叛精神的地方。这本被赞为凯瑟的杰作的小说是写十九世纪被派到新墨西哥州来传教的两位法国天主教神父的献身精神的，但是印第安人的故事常在书中出现。印第安人的聪明、勇敢，被写得和两位神父的坚忍、刚毅一样突出。
    在《大主教》里，读者遇到的第一个印第安人是拉都神父的向导哈辛托。哈辛托矜持、自尊，对什么都不感到吃惊，好象他什么世面都经历过，以致拉都神父得出结论：“哈辛托背后有一个漫长的传统，那是经验的积累，这是不能用语言翻译的。”⒀在小说稍后部分，读者可以看到哈辛托如何机智地带领神父逃过了暴风雪的袭击，从而也暴露了印第安人秘密举行古老的宗教仪式的地方。印第安人尽管皈依了天主教，但他们内心深处是不会放弃自己的传统的。
    书中《巴尔泰扎神父的传说》这一节让我们看到了印第安人的反抗精神。从这里也可以听到十七世纪这一带印第安人举行反对西班牙殖民者大暴动的遗音。巴尔泰扎名义上是神父，实际上是个暴君。他残酷役使印第安人，从他们那里掠取最好的出产。有一天，巴尔泰扎请客，印第安僮仆不小心把肉汁洒在客人身上，神父抄起金属酒杯，砸死了孩子。马上，印第安人封锁了这个“天城”的下山之路，并把暴君从悬崖上扔了下去。
    如果说巴尔泰扎神父的故事是十八世纪的事，那么，到了十九世纪，情况也未能改善多少。在《马丁纳兹神父》这一章里，凯瑟刻划了两个鱼肉印第安人的西班牙神父的形象。一个是阴谋家兼土皇帝。他煽动印第安人造美国人的反，让他们杀死了总督。接着又诡称可以救印第安人，把他们的土地骗到手，最后还是把印第安人送上了绞架。他无恶不作，玷污了一个墨西哥的女圣徒。而另一个则是个悭吝鬼，在他死后，人们从他的地板底下挖出两万美元的金币和银币。
    对比起来，印第安人的形象要可爱得多了。《大主教》的结尾部分写了一支纳瓦霍部族被美国政府流放的悲惨故事。凯瑟着重写了两个印第安人，一个是尤萨比奥，他是“归顺”了白人的酋长。他身上仍然保留着印第安人的许多传统美德。他和拉都神父一起旅行，神父注意到他不论到哪里，都尽量不打搅大自然。他和别的印第安人“经过哪里，都不留下痕迹，就象鱼从水中穿过，鸟从空中飞过一样。”印第安人的做法是变成风景的一部分，而不是挺身出来与之抗衡。他们尊敬大自然，不愿吵醒它。凯瑟说：印第安人的狩猎永远不会是一场大屠杀。他们既不蹂躏河流，也不蹂躏森林。要是他们灌溉农田的话，他们只取尽可能少的水。这岂不是很值得文明人深思么？
    凯瑟笔下出现的另一个纳瓦霍族领袖是曼奴埃利托。从名字看，他似乎已经西班牙化了。但是他在白人面前最最桀骜不驯，也就是说，最最坚强。在拉都神父中年时，美国政府作出决定，让纳瓦霍族北迁到居留地去。一路上，羊群都死了。印第安人也大部分冻饿而死。曼奴埃利托始终不肯离开自己祖祖辈辈生活的故土。他宁可东逃西窜，在白人的枪口下九死一生。拉都神父是不赞成这场讨伐印第安人的战争的。他想：“是否要到只剩下一个纳瓦霍人或阿派契人时，这场印第安人的战争才会结束呢。不知有多少商人和工厂老板因为打仗而大赚特赚，一架政治机器和一大笔资本被用来维持这场战争。”拉都神父曾由尤萨比奥带领着去见过这位反叛的首领。“神父虽然没有满足他的要求，去华盛顿为印第安人请命。但是印第安人的正义要求得到了他默默的同情。后来美国政府认识了错误，撤销了所作出的决定。拉都神父说，他感到很高兴，他总算活着看到两大错误得到纠正。他看到了黑人得到了解放，也看到纳瓦霍人回到自己的故乡。      
    从一九一二年到一九二六年，凯瑟一共访问了西南部五次。“西南部在薇拉・凯瑟的创作想象里起了很强烈的作用。……她在那里发现了一个有历史的美国。而内布拉斯加州有的仅是地理学上的历史。”⒁
    《大主教》出版十四年后，也就是一九四一年的六月，薇拉・凯瑟得知在加州的弟弟罗斯柯病重。在刘易士的陪伴下(这时，她自已穿衣服都感到困难了)她从芝加哥乘坐圣菲铁路的火车，再次经过新墨西哥州与亚利桑那州。她从火车窗口看出去，有时会看到墨西哥人的村落，村落附近常常有一连几英里开花的金合欢和柽柳。这是她在《大主教》中饱含激情写到的两种植物。据同行的刘易士说：“她(凯瑟)噙着泪水望着这一切。她知道这是最后一次看到这片景色了。”这以后，凯瑟的健康情况越来越差。她再也没有能回到普韦布洛和纳瓦霍人居住的土地上去。六年之后，四月二十四日的下午，薇拉・凯瑟永远地离开了这个世界。
    　
    写于凯瑟逝世四十周年前夕
    　
    (近年出版的薇拉・凯瑟作品的中译本：《啊，拓荒者・我的安东尼亚》，资中筠、周微林译，外国文学出版社一九八三年十一月第一版，1.30元；《波希米亚女郎》，朱炯强选编，浙江文艺出版社，一九八六年十月第一版，3.30元)
    　
    ①  威・索普：《二十世纪美国文学》，53页。(北师大出版社，1984)
    ②  中译文见《波希米亚女郎》。(浙江文艺，1986)
    ③  James  Woodress：Willa  Cather：Her Life  and  Her  Art  New  York，Pegasus  Books，1970。  
    ④ Edith  Lewis：《Willa  Cather  Living》，P.80.(Uni.  of  Nebraska  Press，1976)  
    ⑤  见《摇钱树》248－251页，江西人民出版社，1985。
    ⑥  Willa  Cather：《The  Song  of  the  LarK》，P .299－302.(Uni  of  Nebraska  Press，1978)
    ⑦  同上，P.304。
    ⑧  E .K.Brown：《Willa  Cather，a  Crifical  Biography》，P.130.(Avon  Books，1980)
    ⑨《Willa  Cather  Living》，P.95.
    ⑩《Willa  Cather：Her  Life  and  Her  Art》，P.171.
      
    ⑾《汤姆・奥特兰的故事》(中译见《美国短篇小说选》，中国青年出版社，1980与《一个迷途的女人》，漓江出版社，1986)。
    ⑿  有一次有人问凯瑟，梅布尔干嘛要和一个印第安人结婚。凯瑟脱口回答说：“她怎么能不跟他结婚呢？”(见Elizabeth  Sergeant：Willa  Cather，a  memoir，BisonB00k，1963，P.206。  )
    ⒀   Willa  Cather：《Death  Comes  for  the  Archibishop》，P.92.(Knopf，1927)
    ⒁  James  Woodres：Willa  Cather：Her  Life and  Her  Art，P.150.

李文俊
读徐译《五十奥义书》


    世界上古文化中头等重要的典籍之一的《奥义书》译成汉文出版，而且有五十种之多，这是一件值得注意的事。尤其重要的意义是，它在当前亚洲的一个大国印度的文化哲学思想中还占有无可比拟的崇高位置，而且对世界仍有影响；由此又可以改变我们一般习惯以为印度是佛教国家的很大误解。这些经典会使我们联想到中国的道家，惊异“何其相似乃尔。”①
    译者徐梵澄同志早年研究德国哲学，由德回国后又在四十年代去印度研究印度哲学，在印曾翻译印度古典。七十年代末回到祖国后，出版了《五十奥义书》和现代印度最有影响的宗教哲学家阿罗频多的《神圣人生论》两部巨著译本。两书的印数不多，读者大概也很少，但可能产生的能量却未必是可以轻易低估的。两书一古一今，相隔两千多年，但是一脉相通，其中奥妙总是关心世界文化思想史的人所不应忽略的吧？
    算来我读《奥义书》原本已是四十三年以前的事了。当时印度仅有的几位佛教比丘之一，迦叶波法师，为斯里兰卡的来印度鹿野苑的几位比丘讲主要的《奥义书》。他们的共同语言只有巴利语和梵语。两者都是印度古语，一俗一雅，可以互通。他便用雅语梵文讲雅语梵文经典。因为他们都是佛教徒，读这“外道”经典只为见识见识，而讲解者也只是幼年“读经”学古文时念过，改信佛教后不再钻研，所以讲得飞快。承他们好意，让我这个俗家人旁听，给我留下了难忘的深刻印象。
    使我非常惊异的第一点便是我好象忽然回到了幼年，听兄长和老师给我讲《诗经》、《书经》。书上的是本文的第一文言，嘴上的是注疏的第二文言。这样一讲，全成了“语体”，却又不是日常用的口头土话而是一种通行语。古典是变不成土话的，只怕在著作当时也是用的“普通话”即通行语，才能传播开来，流传下来。我没想到中国和印度的文化传统中有这样大的相似之处。当时又想起读拉丁文《高卢战纪》时对凯撒的文体和语言的惊叹佩服。欧洲的罗马时期的用语大概也是中国和印度这样，拉丁文也是这样。现在的天主教神父不是照旧用拉丁文作通行语也就是“普通话”吗？
    我惊异的第二点是翻译的不同途径。我先已看过一点欧洲语言译的《奥义书》，这时猛然感觉到那些全是一种“改作”，全得不由自主地照欧洲各种语言的各自文化背景理解，所以全是“解说”(诠释、阐释、释义)的产物。这一次听到了用“通俗”雅语解说书面雅语，也就是用本国语解说本国语，才觉得这也是翻译，是另一种形式的翻译，和外国语翻译全不一样。那时我又想到佛经的翻译。那又是另外一种翻译，是不翻译的翻译。例如佛、菩萨、涅<SPS=0566>、觉、空、色、识、眼识、意识、缘、界、法等等都是原来的词，不是翻译语言的词，其实也类似照原样用本国语解说本国语。仿佛说“仁者，人也。义者，宜也。”②迦叶波法师偶然也用巴利语和梵语中字同义异的词或则相等、相似的词点一下。一点就明，就不需要再多解说了。于是我想当年印度和尚与中国和尚合译佛经时很可能就是这种情况。假如我在旁边用汉文一字一字记下他的话，那不就象《大智度论》一类的书吗？他讲书时常自问自答。这种体裁，古代印度注疏用得多，古代中国用得也不少，例如《公羊传》。
    我听讲时想到中国和印度讲古书的相似和不同，想到翻译的通气和不通气，当时只是直觉感受。迦叶波法师讲得太快，一点思索的空隙都不给人。初听时简直茫然，只靠有书本和先知道内容才勉强能跟着跑。等到这种直接感受一来，很快就象儿时听讲中国经书一样了。老习惯回来了，这便容易了，走上熟路了。于是结果也一样：说是不懂吧，讲的句句都懂得；说是懂了吧，并没有全懂。只能重复老师的话，不能说出自己的话。自己不会解说，那还是没有懂。
    现在徐梵澄同志用汉语古文体从印度古雅语梵文译出《奥义书》，又不用佛经旧体，每篇还加《引言》和注，真是不容易。没有几十年的功力，没有对中国、德国、印度的古典语言和哲学切实钻研体会，那是办不到的。当年我不过是有点直觉感受，等到略微在大门口张望了一下之后，就以为理想的翻译，佛教经论似的翻译，现在不可能，至少是我办不到。稍稍尝试一下，也自认翻译失败。③因此我对于梵澄同志的功力和毅力只有佩服。
    从原文看，翻译很难，几乎不可能；但从功能或作用看，翻译却又有意想不到的效力。若没有翻译，世界各民族各地区以至各时代的文化的交流以及矛盾冲突汇合缺了文献这个层次，都不可能完全了，作为整体的“世界文化”也没有高层次了。若是翻译等于原作，那便没有正解、曲解、误解、异解、新解等等，“世界文化”情况又会和现在大不相同了。十九世纪初期，德国哲学家叔本华读到了从波斯语译本转译的《奥义书》的拉丁文译本，欢喜赞叹，在自己的哲学体系里装进了他所理解并解说的《奥义书》思想，或则不如说是他用自己的哲学解说了《奥义书》。到十九世纪末期，德国又一位研究哲学的多伊生(徐译为杜森)学习梵文，读了并译了《奥义书六十种》，又用康德的哲学思想加以解说。这对欧洲有影响，但还远不如对印度的影响之大。许多印度人由此知道了，原来印度古代哲学和欧洲近代哲学是可以通气的。于是又有人作进一步的解说，不仅康德，连黑格尔的哲学思想在印度古代哲学中也被发现出来了。很快，印度人的民族自卑感变成了民族自豪感。从此古代经典变成了现代经典，而且指导了行动，出现了宣扬《奥义书》的诗人兼哲学家泰戈尔，标榜古典又学习古圣人而进行现代群众运动的政治家甘地。从这里，我们可以看出翻译和解说的显著“效益”吧？
    《奥义书》本是丛书之类，实是一种文体之名，多到一百几十部，甚至近代还有人照写；但最古的只十几部，后来的是各教派的著作。好比《孟子》、《荀子》、《公羊传》、《谷梁传》、《左传》、《春秋繁露》、《文中子》、《太极图说》等书都附于儒家经典那样，《奥义书》也分配到各《吠陀》经典的传授系统中去，其实内容并不单纯、同一。夸大来讲，好比把“老、庄、列”、《肇论》、《周易参同契》也附入儒家。所以既不能当作一家言，也不能当作诸子百家。若说是有统一体系的《奥义书》哲学，那只能算是现代人的一种解说。这一点我想应当先弄清楚，才不至于目迷五色。若把主要的十来部作为一部书，恐怕也和《论语》或《庄子》类似，内容虽可有一贯，但不是完全一致的。
    这样一部千页大书怎么读？那当然因人而异。若是一般人只想“不求甚解”的略知一二，或则“买椟还珠”，不深究哲学而当成文学欣赏，那也未始不可。书的阅读是可以分层次的。若是最低层次的阅读，我想提供一点意见供非专家们参考。
    我的建议实在“卑之无甚高论”，不过是几点，微不足道。一是把文言当白话读。二是可以跳着读。古书哪能处处懂？三是拣软性的读，莫先啃硬骨头。四是自己去解说，边读边解，别去找“标准答案”，那是不存在的。读书不是为应考。读书“为已，而为人乎哉？”深浅只能由自己，别人是帮不上忙的。译者的每篇《引言》及注虽有帮助，毕竟不能代替你自己读解。          
    不举例不明。例如全书是照分属各经排列的，不是必读的次序。头两篇属一部经。这经最“神圣”，所以列第一；但这两部书却不一定是最先要读的，可以跳过。不过第二篇中有很有趣味的片段可以看看。第42到43页的两段讲求宝和求爱，是很容易懂的。这有什么哲学意义呢？译者在注中作了解说，可以参考，也可以自作“解人”。第48到49页的两段：一段说人的生命中各要素互争优胜，这在其他篇中也有类似说法。一段说父病重时对儿子行的“父子遗嘱礼”。“遗嘱礼”行过了，“若其病愈已，则父当居子之治下，或游方而去。”这一下由“父为子纲”变成“子为父纲”了。这和第544页的“遗嘱”类似而结果略有不同。从哲学思想说，可有一种解说。从人类学的角度说，这又不是印度独有的。是不是和日本的《<SPS=0534>山节考》中的抛弃老人故事也可以联系一下呢？
    又例如最著名也最重要的几篇之一的长篇《唱赞奥义书》中(第156页起)讲几位著名仙人的得道。故事和语言都简单，但意义却可以有深浅各解。例如第161页的一句“唯愿老师教我！”徐译注引原文说诸家改字解释牵强，不改“则义皆变矣。存此以俟高明。”于是把那个主要的字略去未译。其实照不高明的平常读法，那个字不过是一个极平常的“欲”字。因为各家认为要以“离欲”为中心思想，所以聚讼纷纭。古今中外思想不同，忌讳有异，不能不影响到解说和翻译。这一篇的《引言》中说：“微有所删节，质朴而伤雅则阙焉。”第145页注说：“原文稍有过于朴率之处，译时略加文饰。”俗词改译成了雅词。第151页注说：“此章梵文殊晦，译时颇有增损。”第182页注说：“此节译之伤雅，故略。”第252页注说：“此章译时略去俗义。”在另一最著名最重要的长篇《大林间奥义书》的《引言》中说：“天竺古人有不讳言之处，于华文为颇伤大雅者，不得已而删之。明通博达之君子，知可相谅。”于是这一篇中最末部分的第四章的第五、七、八、九、十、十一、十二、二十、二十一、二十二诸节(第665至666页)全删，第四、六节“下略”，第656页有一处“中略”，如此等等。所以译者译时也是有的地方跳了过去，不过都以负责态度声明。读者若不是研究，若无耐性，当然可以跳读。首先可以摘读最流行的古本，即译本中第一、二、三、四、六、八、九、十四、十五、十七、十八、十九等篇。以上引的两长篇(第三、第十五)内容较杂，对一般读者说，可以由此开始。至于研究者又当别论。不过无论研究哪一方面，不能只靠译本，不能不查原文，这是显而易见的。例如，译本删去的恰好是中国道家同样有的，这从译者用雅言译而未删的许多地方还可以看出来，但仅凭译本难作确切比较研究。其他语译本也同样。
    从孔子删《诗》的传说起，不雅之言似乎就不应见于书面。奇怪的是，《易经》、《诗经》、道藏、佛典以至于外国的《圣经・旧约》、《吠陀》、《奥义书》都仍有不雅之言。孔子说过“吾未见好德如好色者也。”孟子说到“逾东家墙而搂其处子。”唐代的古文家柳宗元还写出《河间妇传》。可见有删的就有补的。要求一切书一律纯洁是不切实际的。翻译外国书和古书往往由于彼此忌讳不同而不得不有所变动。不仅文学作品，神圣经典和神秘哲学也不能免。这部书又提供了证明。
    书中尚有误排之字未能校正，这也属于难免之事。遗憾的是，译者在全书中都译《韦陀》，而《译者序》中改为现在通行的“吠陀”，不能一致。想来这不能由译者负责。古译“吠”字本有佛教徒鄙薄“外道”之意。译者尊重印度正统(即佛教之“外道”)经典，改用另一古译“韦陀”，也不致有误会，出书时不必在《序》中独改。现在通行译作“往世书”的，徐译为“古事记”，与日本同名古书相混，还是分别为好。还有些篇名、人名本无定译，译者在国外译时自立一套。这类异译对一般读者关系不大，而略知印度古典的人也容易辨认，不统一倒也无妨。至于各篇非一时所译，稍有参差，那更无关紧要了。
    　
    (《五十奥义书》，徐梵澄译，中国社会科学出版社一九八四年四月第一版，〔精〕6.90元)
    　
      ①  试看第278页译者注及第465页本文与较晚出的第三十二、三十三、三十四篇等，可比较中医经络及道家修炼。此外如“五大”对应“五行”之类不胜枚举。
    ②  印度也这样解词，徐译注多说是“文字游戏”，  实未必然。
    ③《蛙氏奥义书的神秘主义试析》，见拙著《印度文化论集》，曾载《哲学研究》一九八一年第六期。《蛙氏奥义书》即徐译第十九篇。

金克木
李尔和他的谐趣诗

<IMG=BB87906201>
    爱德华・李尔(EdwardLear,一八一二――一八八八)以写non-sense  poems出名。这里的nonsense  Poems在中文里很不好翻译，翻做“无意识的诗”固然不对，翻做“打油诗”、“滑稽诗”也不十分恰当，姑且译做“谐趣诗”吧。我从前有过一本他的The  Book  of  Nonsense，在抗日战争中跟别的一些书一块儿丢了。十多年前在旧书店里买到一本企鹅丛书版的《爱德华・李尔传》，作者戴维森(Angus  Da-vidson)，剑桥大学出身，翻译过几本意大利小说。他写这本《李尔传》，参考了李尔本人的部分日记和大量书信，写得相当详细。这本《李尔传》是一九三八年出版的。查十五版的《不列颠百科全书》，李尔的标准传记是一九六八年出版的Vivian  Noakes写的《爱德华・李尔：一个漫游者的一生》。
    李尔的祖先是丹麦人，姓Lφr，他祖父迁居英国，把姓的拼写法改了，就跟莎士比亚剧本里的李尔王同姓了。他的父亲是个股票商，在爱德华十三岁的时候，他父亲破产入狱，四年以后还清债务释放，迁居乡下，不久就死了。爱德华他们弟兄姊妹共有十九人，有几个没长大。他大姐安妮比他大二十一岁，一辈子没结婚，爱德华是她一手带大的，名为姐弟，无异母子。李尔中年以后，旅居国外的时候为多，两星期给姐姐一封信，讲他的生活，他的见闻，他的病痛，从未间断。
    李尔在一首自叙诗里说自己是“其貌不扬”，“他的鼻子特别的大，他的胡子象假发”。他的眼睛小而高度近视，戴一副镜片老厚的眼镜。从年轻的时候就有点儿驼背，老年的时候更甚。
    李尔有癫痫病，七岁的时候第一次发作，一辈子没好。发作起来不利害，可是很频繁。发作常在清晨或深夜，时间不长，不妨害他的正常生活，因此他到年纪相当大的时候还能坚持工作。他这个病对他一生有两个重要的影响。一个影响是他一辈子没结婚。人家给他介绍过几次，他都拒绝了。他有一个非常要好的女朋友，她等着他求婚。他也几次想求婚，但是都自己否决了，最后一次是在他五十四岁的时候。另一个影响是他特别爱小孩儿，小孩儿也是见了他就跟他亲热。他的谐趣诗主要是写给孩子们的。
    李尔一辈子卖画为生，他的谐趣诗没给他挣多少钱，他本来也没这个打算。他没有正规的上过学，他的教育都是他大姐给他的。他的关于动物和植物的知识，他的作诗画画的技能，都是先跟姐姐学一点儿，然后靠自学。他从小爱画动植物，二十岁那年，英国动物学会雇他给学会的动物园里养着的鹦鹉写生，后来印成彩色图册，共四十二幅。这在当时是个创举。他因此有了点小小的名气。
    当时有一位达贝侯爵，在利物浦附近乡下的府邸里有一个动物园，他想请人来给园子里的动物写生。他托人给他物色，有人介绍李尔，侯爵亲自到动物园去看他画鹦鹉，然后就聘请他到他府上去当画师。李尔在侯爵家里一住就是四年。先是老侯爵的孙男孙女爱上了他，爱听他说故事，跟他聊天，然后是老侯爵本人也跟他成为好朋友。后来他虽然不再受雇于侯爵，可是跟这一家老少四代人成了世交，他们不断买他的画。
    他在达贝侯爵家这四年对他后来的生活有很大影响。侯爵家富于收藏，有伦勃朗(Rembrandt)和贺尔拜因(Holbein)的油画，还有很多英国水彩画家的作品，李尔从这些作品里学到很多东西。侯爵家的房子大，又好客，来来往往的贵客很多跟李尔交上朋友，在他后来的生活中给他各种帮助，包括买他的画。
<IMG=BB87906401>
    在侯爵府的第三年，李尔陪着老侯爵的儿子亚瑟・斯坦莱去爱尔兰旅行。李尔是个手勤的人，一边儿游山玩水，一边儿画风景速写。他决定以后不再画动物，要画风景，以此谋生。也还有别的因素促成他这个决定。他的视力不好，如果长期作动物写生，会把他的眼睛给毁了。再还有，在北英格兰住了这几年，加重了他原来有的哮喘病倾向，画风景给他一个借口到天气暖和的外国地方去走走。
    从一八三七年开始，他旅居国外的时候多，回英国多半是短期小住。一八三七年他二十五岁的时候，第一次经过德国来到意大利，正是收获葡萄的清秋时节，他高兴极了。这以后有十年他大部分时间在意大利，拿罗马做根据地，在意大利各地和西西里岛游历，画画，间或回英国住一阵。他在旅行中积累画稿，回到罗马加工成彩色风景画，后印成册出售，多半是通过预约定印数。旅行画画的时候很快活，加工出版就免不了一系列麻烦。三十六岁以后，他的旅行扩大到东欧、希腊和近东许多地方，以靠近希腊西海岸的科尔富岛为根据地，那儿有他的一位好朋友做法官。四十六岁以后，除了一次埃及旅行之外，行踪不离地中海沿岸以及科西嘉岛等地。后来在避暑胜地卡恩住了几年，六十岁以后，他讨厌卡恩的喧嚣，迁居仍然在地中海沿岸但是在意大利境内的圣雷莫，直到七十六岁病逝。这十多年里边，除了应一位当上印度总督的朋友的邀请到印度和锡兰去旅行了一次之外，只在意大利和瑞士境内走走，没有远出。
    李尔大半辈子到处漫游，不遑宁处，不能完全用搜集风景画的素材来解释。他的传记的作者戴维森说：“他一生都感到一种迫切的愿望，要走动，要看新地方；他的幸福乃至，在很大程度上，他的健康，都有赖于这个欲望的满足。他选择地貌风景画作为他的职业决非偶然：他终身的愿望――描绘南欧和近东各地的景色，以及后来的印度和锡兰――给他的力求摆脱之冲动提供一个借口和一种理由。摆脱什么？主要是摆脱他当时所在的地方，摆脱习见的环境之单调，习见的行事之无谓，摆脱与人往来，这些人――不管他在什么地方和他们相遇，不管他觉得他们多么可取――他觉得他跟他们是根本上格格不入的。有时候，甚至在跟他最亲密的朋友在一起的时候，他也有这种感觉。他有一次在写给丁尼生的信里说：‘我一辈子都深深的感觉，在我往来于其中的人们中间，我只是一个观众；我不觉得我是一个演员。’”
    尽管如此，他一辈子还是交了不少朋友。他说他收藏着四百四十多人的来信。他自己也是个勤于写信的人；为了不妨害白天的工作，他常常四五点钟就起来写信，有时候在早餐之前写二三十封信。
    李尔画油画，也画水彩画。李尔的油画不怎么出色，比较死板。他自称是一个地貌风景画家，不为无因；他的目的就是如实的描画自然，他没有进一步的要求。他的水彩画比他的油画好。在他的水彩画里，他着重用线条，色彩是第二位的。这跟他的绘画从动物写生开始有关系，可是在他的后期作品中，他运用线条更加灵活，更富于表现力。但是最能表现他自己的是他的谐趣画，不论是配合他的谐趣诗的还是单独画的。
    他通过绘画认识了许多名人。最阔的当然该数维多利亚女皇，她看了李尔的两卷《意大利旅行画记》就请他教她画画，前后上了十二课。李尔并不怎么欣赏这一番际遇。在名流中最让他倾倒的是丁尼生夫妇，尤其是丁尼生夫人埃米莉。他给丁尼生的一些诗画插图，给另外一些诗作曲谱。他把他在圣雷莫先后建造的两所房子命名为埃米莉别墅和丁尼生别墅。他也曾经跟白朗宁夫妇有过来往，那是一八五九年在罗马。可是他不喜欢他们那儿的气氛。在他写给丁尼生夫人的信里他说：“我到那儿去过一回，我对白朗宁夫人的印象很好，我觉得她非常和气：――但是她周围有些人我觉得‘太不怎么样’了，这些人我躲还躲不过来呢：我听别人说，她经常为各色各样的人所包围，就象一棵玫瑰树栽在三四十棵向日葵、一百八十二棵金盏草、九十六棵大理花、七百五十六棵翠菊的中间，――到这种地方去还有么什意思呢？”
    其实连他自己有时候也逃避不了这种恶客。为了卖画，他的画室不能拒绝来访的客人，可有时候实在受不了。他曾经写过一段《画室中的一场》：
    　
    (4位夫人，停留了2小时之后，起身告别。)
    夫人甲。“亲爱的李尔先生，我们真是大饱眼福了。可是您呆在屋里的时间这么长，那可不好啊！您应该多多注意您的健康――工作是重要的，可是如果您把身体搞坏了，您就完全不能工作了，那可怎么办呢！请您现在就出去，您会客的时间应该限制在十二点或者一点之前。”
    夫人乙。“这种扰乱多可怕啊！我真不知道您怎么还能工作！――您为什么让人这么样跟您捣乱？一想起我们占用了您这么多时间，我真是慌恐之至。”
    夫人丙。“一点儿也不错：这正是一天里最好的时刻。您应该两点钟以后概不见客。”
    夫人丁。“您应该早点儿出去散步，然后您可以用其余的时间会客。让人中间打断多可怕啊！”
    (又进来四位夫人。原来的四位向他们跑过去。)
    八位夫人。“多妙啊！多巧啊！亲爱的玛莉！亲爱的珍妮！亲爱的埃米莉！亲爱的索菲亚！”等等。
    夫人戊。“亲爱的李尔先生这么好的天气您真不该呆在家里！”
    夫人己。“我真想不出您怎么还能工作！您真不该一天到晚放客人进来！”
    夫人庚。“可是您得让我们坐一会儿看看这些漂亮的画儿！”
    夫人辛。“啊，好极了！咱们不上欧夫人那儿去了。”
    夫人甲、乙、丙、丁。“这么说，我们也要再坐一会儿――真有意思。”
    八位夫人合唱。“艺术家的生活多么可爱啊！”
    艺术家。“该――的！”
    　
    当然，李尔的声名之所以能流传到今天是由于他的谐趣诗。李尔的第一本诗集《谐趣诗集》出版于一八四六年，里边的多数是十年前在达贝侯爵府上编给他的小朋友们玩儿的。这里边的诗多数采取“五句头”(limerick)的形式。很多人误会这种诗体是李尔创造的，其实不然。一家以出版儿童读物出名的出版社在一八二○年出版了一本有彩色木刻的小书，名为《十五位先生的故事和奇遇》，后来又出了《十五位姑娘的……》和《十六位老太太的……》。这些小书里边就用的是这种五句头诗体。李尔大概觉得这种诗体很合乎他的需要，就采用了。他的第一本诗集极受欢迎，他后来又陆续出版了三本谐趣诗集，在他死后还出版了一本。后出的几本诗集里不尽数是五句头，也有别的诗体，但多数配有李尔自己的谐趣画。下面是李尔写的三首五句头：
    　
    一棵树上有个老翁，
    讨厌透了一只蜜蜂。
    人家问：“它老在<SPS=0159><SPS=0159>？”
    他回答：“可不是！
    真是个坏透了的蜜蜂！”
    　
    一个年轻的挪威姑娘，
    坐在门坎儿上乘凉；
    门扇儿轧得她象张纸儿，
    她倒说：“这不算一回事儿！”
    好个勇敢的挪威姑娘。
    　
    一个老头儿有一把大胡须，
    他说：“真是应了我的忧虑！――
    一只老母鸡，两个猫头鹰，
    四个叫天子，一只小黄莺，
    全把窝做进了我的胡须！”
    　
    下面是李尔的有名的诗篇《猫头鹰和猫咪》：
    　
    一
    　
    猫头鹰和猫咪出海去玩儿，
    坐的是豆绿色的漂亮船儿。
    他们带了点儿蜂蜜，钱带的不老少，
    外边儿包上一张五块钱的钞票。
    　
    二
    　
    猫头鹰看一眼天上的月亮，
    弹着小吉他轻轻儿的歌唱：
    “亲爱的猫咪！我的宝贝！
    你不知道你自己有多美！”
    　
    三
    　
    猫咪直夸：“优雅的猫头鹰！
    你唱的多么甜，多么好听！
    咱们别再耽搁，快点儿办喜事！
    可拿什么做咱们的结婚戒指？
    　
    四
    　
    他们扬帆远去，一年零一天儿，
    到了个地方儿普林树成片儿，<IMG=CA87906801>
    一头公猪站在当中间儿，
    顶着个戒指在他的鼻子尖儿。
    　
    五
    　
    “公猪，公猪，我给你一毛，
    买你的戒指。”公猪说：“很好。”
    他们把戒指拿走，第二天结了婚，
    住到山上去跟火鸡做近邻。
    　
    六
    　
    他们吃的是肉末儿带<SPS=0561><SPS=0533>，
    使的是锃亮的银勺，
    手拉手来到金色的沙滩上，
    月亮底下跳舞够多么欢畅！
    　
    这首诗是一八六七年冬天他住在卡恩的时候写的。那时候他有一个很好的邻居，有名的文学家兼历史家西蒙兹(John AddingtonSymonds)，李尔跟他们一家都交上朋友，包括他们的两岁半的女儿珍妮特。他为她写了好些个谐趣诗，这是其中的一首。
    七年之后，他在印度旅游，住在一家旅店里。有一天，等开饭的时候，他给店主人的小女儿画鸟玩儿。当他画了一只猫头鹰的时候，旁边一个小女孩说：“请您再给画一个猫咪！――因为，您知道，他们坐上一条船出海去玩儿，带了点儿蜂蜜，还有不老少的钱，外边包上一张五块钱的钞票。”李尔询问之后才知道这个女孩儿上学的学校里，老师把这首诗教给了全校的学生。李尔听了之后，也许会觉得他这一生没有白白的度过。
未晚斋杂览
吕叔湘
读《流动的圣节》

<IMG=AB87907001>
    随后，坏天气就来了。往往秋季一结束，天气就开始变坏。
    ――海明威
    　
    有些事情只能是命定。人生的最大限定是时间与机会，就是说你无法获得选择时代的权利。生不逢时，余生也晚。对此，先人们咏叹未已，现代人更是无可避免地产生着无可奈何的悲剧意识。然而，事情并不妨碍人们选择自己的生活。
    　
    既然坏天气已经开始，我们可以暂时离开巴黎，去找一个雨能够变成雪的地方：雪花透过松树飘然而下，覆盖了道路和高高的山坡；山高人静，我们夜晚步行回家时能够听见积雪被人踩踏的响声。
    ……
   也许离开巴黎我就能够描写巴黎，就象在巴黎时我能够描写密执安一样。
    　
    过去，现在，将来。生活有它迷惘的时刻，也总有它美好的一面。海明威通过自己早年的经历告诉我们：在流逝的时间面前，倘能使自己的生活充满生命的律动，你将会把握某个自由的旋律。他那个关于“移植自身”的说法，显然可以作多方面的理解。
    这般自我超越，正是一种活跃的生命形态所赋予的，海明威喻之为“流动的圣节”。他用这个标题写了一本书，回忆自己二十年代在巴黎度过的青年时代。几乎每一页都充满温馨的怀念。
    读这本书，我不知不觉地忘却身边那些令人心烦的事端，确切说是暂时克服了自己的怯弱心理；就象海明威在巴黎的内伊元帅雕像下漫步的时候，在平静的思绪中，自己战胜着自己。海明威从内伊元帅失败的经历中想到：“每一代人都曾由于某种原因而感到迷惘，过去是这样，将来也是这样。”他用这种态度理解历史，也理解他自己。也许，这正是作为“迷惘的一代”的代言人的海明威的清醒之处。
    　
    ……他的军刀刺向前方，树木在铜像上投下阴影；他孤零零地站在那里，身后空无一人。他在滑铁卢败得多惨啊！
    　
    海明威没有进一步说明造成一代人迷惘的“某种原因”是什么，总之在他看来，问题不在于男子汉的一时糊涂。不管道理有没有说透，这种态度倒是颇为可爱。在一切可能引起心理倾斜的时刻，海明威总是能够很好地把握自己。书中，他和斯泰因小姐关于“迷惘的一代”的争论，也很有趣。话题扯开去，迷惘竟与酗酒一般理论。两人之间的抬杠写得非常生动，大概海明威本人就是抬杠的能手。
    海明威的东西，小说也好，回忆录也好，大概谈不上有多少深刻之处(因而，有些朋友说来更喜欢福克纳)。倘要寻找哲理，我知道甚至不如去读塞尚和梵高的画。海明威在书中讲到，他在巴黎的时候就经常去卢森堡艺术馆拜读塞尚的作品，还说获益匪浅。不过，我从海明威笔下领悟的东西，却并非他从塞尚那儿得到的，而是他直接来自生活的体验。说来倒是一个非常简单的事实：在一无金钱二无地位的情况下，人们依然可以创造自己的生活。
    　
        然而，巴黎是一个古老的城市，我们又很年轻；这里没有一件事情是简单的，甚至连我们碰到的贫困，突然挣到的一笔钱，头上的月光，事情的正误，还有躺在你身边、在月光下熟睡的人的呼吸声，都不那么简单。
    　
    这是一段充满活力的人生展示。也许，海明威研究者们对本书发生兴趣的理由是，它提供了作家初涉文坛的历史剪影，而吸引我的却是一番处于现实困扰中的人生过程。与那种贫寒而又充实的生活并行的，必然是某种自足的精神。
    作为一部回忆录，海明威故意不用编年纪事的写法，而是完全着眼于琐碎的日常生活。工作、社交、旅游……，其中有许多富于情趣的小插曲。他写自己与那位心底善良的图书管理员的交往；写在塞纳河畔遇到的那些耐性很好的钓鱼人；写观看公路和场地自行车赛，他亲眼目睹一位著名选手在奥代伊尔普兰斯公园的赛车道上栽倒的情形，听见运动员的头骨在防护罩里碎裂的声音“就象野餐时在石头上敲碎一只煮熟的鸡蛋”……
    还一再写到自己在咖啡馆里写作时的心境和当时所见所闻。身边来来往往的各路角色：象征派诗人和新闻记者，骗子和无赖。
    如今来看海明威当时的生活，有人以为充满了某种浪漫情调。“到底是外国人。在咖啡馆写小说，你说多带劲！”其实，我也觉得挺带劲的。那些描述的确给人印象很深。只是听人这么嚷嚷出来，又觉着不是那么回事了。真的，对于寄居在巴黎贫民区的海明威来说，跑到咖啡馆里写东西是没有办法的事情。想想看，坐在那里，要一杯朗姆酒也须算计一下，总不是一桩特别有趣的消遣吧。海明威在巴黎期间的困窘，或可比之于三十年代在上海住亭子间的那些中国作家。处于人生与事业的开端，埋头苦干是首要的。事情总是这样：后来，那些劳作与辛苦慢慢被时间和成就所湮没，容易被人记住的倒是某种随意的行为、举止。于是这些都成了迷人的丰采。
    那时候，海明威的儿子邦比已经赶在他的一系列重要作品之前问世。书中提到他给孩子喂奶的事情，包括煮橡皮奶头、奶瓶，以及配奶、装瓶等操作手续。大概哄孩子、洗尿布什么的不在话下。
    　
    “写得怎么样，塔迪？”
    “我觉得还不错。但愿一切顺利。中午吃什么？”
    　
    海明威从许多方面写到他和妻子哈德莉一起经受的贫穷。譬如，饥饿就是一项重要内容，他说起饥肠辘辘的时候他们出门总是绕开食品店走。甚至最小的地方都要考虑着如何省钱。海明威还介绍说，削铅笔最好用卷笔刀，他发现用小刀削太浪费……。对于自己早年经历的困苦，人们是不会轻易忘记的。不过，海明威回首往事时并没有着意渲染和夸大生活的这一面。
    以往的体验的确证实了“饥饿是有益的磨炼”，然而晚年已经成为阔佬的海明威却并没有产生将苦难神圣化的曲折心理。相反，他在这本书里用了更多的篇幅描述了艰难岁月中的愉快时光。在工作之后，他们夫妇享受着幸福的闲暇。他们观看赛马，或去高山滑雪。海明威本人则时常光顾拳击俱乐部，自以为算得一个不错的拳击手。从他后来写的几篇关于拳击的作品中可以看出，这方面他的确很在行。
    大概那时候海明威已经靠稿费生活了。那时候挣的不多，偶尔得到一笔钱，两口子也竟痛快地吃一顿。走进米肖饭店那种高级馆子，他们会感到异常兴奋。
    当然，重要的还是工作。写作顺手的时候也是海明威最高兴的时候。文学创作和日常生活一样，既充满艰辛，也给他带来信心和乐趣。在海明威这段奋斗的经历中，你总能够看到浮士德的影子。事情正如歌德的主人公所说：“要每天每日去开拓生活和自由，然后才能够作自由与生活的享受。”
    工作与享乐，往往是一对矛盾。在我们周围，也许蛰居着一日三餐靠方便面过日子的孤独的学者或发明家，而隔壁的老二却成天摆弄摩托车驮着个傻妞四处闲逛；这泾渭分明的两种性格，似乎代表着两种不同的人生价值观。人们在褒扬那些废寝忘食的工作者的同时，习惯把一切人生享乐视之如敝屣；或者一旦脑瓜开窍，想到要“学会生活”，便赶紧抽疯，任何事情都成了玩票。这种价值的对立关系，实际上隐含着某种古老的文化形态。很早以前，人们就认识到事物的不同价值，然而在选择过程中渐而形成的种种信条又把它推到先验的地位，这就使人生的价值观念离开了人的实现。
    其实，海明威当日的“迷惘”，也正是反映着价值选择的困难。
    　
    我想，我并没有发愁。我知道我的短篇小说写得不错，将来在美国总会有人出版的。我辞掉记者工作的时候满以为我的短篇小说能够出版，可是我寄出去的每一篇都退了回来……
    　
    二十年代初期，许多象海明威那般未成名的青年作家(或者说文学青年)，纷纷来到巴黎试试自己的运气。后来，有些人成功了，有些人到头来还是没有撞上那份运气。海明威在这本书里还专门写了一个文学青年的故事，实际上是一则邂逅发生的插曲，很有趣，也很发人深思。那位自以为是而又缺乏自信的年青人，在咖啡馆里缠住海明威，要跟他讨论文学。这一章的标题叫做“出现了一位新学者”，很有几分揶揄的味道。海明威建议他搞点评论试试，他转而摆出一副批评家的架式，神气活现地开导起海明威来了。
    说来，这位青年也是“迷惘”的一分子。不幸的是，他自己并未意识到这一点。这就显得“傻冒”了。
    从实际情况来看，“迷惘的一代”与其说是一个文学流派，倒不如把它看作当时的一种社会思潮。的确有着“某种原因”，第一次世界大战改变了欧洲的生活状态，尤其给年青一代带来深刻的精神危机，使他们已经无法按照父辈走过的道路去建立自己的事业。同时，生活失去了惯性，必然引起价值观念的紊乱。老一辈的成功之路既已消失，便失掉了它的光彩。于是，下一代人如何走自己的路，成了一个时代的课题。
    处于这样一种尴尬境地，苦恼和焦灼是必然的。在海明威早期的长篇小说《太阳也升起来了》里边，主人公杰克的命运就真实地反映着这般境况。然而在这本关于自己的回忆录中，海明威并没有透露他当时的困惑。按书上写的，他几乎在每一桩事情上都有自己的看法，都能拿定主意。而且自己的主见都还不错。他的“迷惘”好象是在另外一些重大方面，诸如社会理想、人类命运、世界前途等等一类问题。这都是本书没有涉及的。海明威写作这本回忆录时，离开当初已有三十多年光景，也许年青时代的精神困窘已经淡忘，要不就是自我实现的成功的选择更使他难以忘怀。
    偶尔，也感慨自己当时太年青了。
    他肯定早已想过：假如当时他不是远赴巴黎，而是就近去了纽约……；假如他不是毅然放弃新闻记者的职业而专事写作……；假如他一味迷恋斯泰因小姐的沙龙，或过分热衷某个文人圈子……；假如他也象菲茨杰拉德那样娶了个象泽尔达那样的娘们……；毫无疑问，他就不是人们所知道的海明威了。
    人的一生很复杂，是由数不清的环节组成的，好象哪一环都很重要。
    端视着青年海明威的脚步，他自我感觉大体良好。他想过，假如生命从头开始，他还会这么走过来。
    当年的巴黎一去不复返了，不过巴黎始终是巴黎。你变了，巴黎也在变。
    　
    一九八七年五月  北京太平庄
    　
    (《海明威回忆录》，原名《流动的圣节》，〔美〕海明威著，孙强译，浙江文艺出版社一九八五年六月第一版，0.83元)
    　
    ＊  引自海明威《流动的圣节》，下同。

李庆西
李觏与因果报应论


    《李<SPS=1595>思想研究》(姜国柱著)，中国社会科学出版社1984年9月第1版)129页说：“李<SPS=1595>对佛教宣扬的有鬼论，灵魂转世论等进行了批判。佛教认为，人死之后为鬼，人的灵魂是不死的，前世的因，种下今世的果，今世的因，种下来世的果。他们宣扬‘三世轮回’，‘善有善报’，‘恶有恶报’的神不灭论和因果报应论。李<SPS=1595>驳斥了这些理论的荒谬性，指出：‘今浮屠之言曰：“人死则为鬼，善有善报，恶有无极苦。”其于训愚，盖少附于理。’佛教所宣扬的人死为鬼，因果报应，是培养人们愚蠢性，是欺骗，是毫无道理的。”
    此处所引李<SPS=1595>文出于其《潜书十一》，全文为：“有吏于人上者曰：‘尔无为孽，且伏大刑。’虽妇人幼子，咸信而惧矣。若日：‘多贿予，罪大不问。’则天子必降诛，时人将指而唾。今浮屠之言曰：‘人死则为鬼，善有美报，恶有无极苦。’其训于愚，盖少附于理。若继之曰：‘侈我宗，严我像，衣食我徒，虽弑君父，亡所恤。’而王公大人反朋而和之，何也？”综观全文，李<SPS=1595>无非是做了一个类比推理：当官的对老百姓说：“你不要作恶，否则要受大刑。”那么，连妇女儿童也会相信并感到害怕。如果他说：“多给我钱财，你有再大的罪，我就也不再过问了。”那么，皇帝必然降诛于他，人们也会唾弃他。现在佛教宣称：“人死了变成鬼，善有善报，恶有恶报。”这对于教晦愚人，大概还微有合理之处。至于接着又说：“好好地造佛寺，修佛像，供给佛教徒衣食，那么就是杀了君父，也没关系。”而王公大人反要表示支持，这是为什么？《李<SPS=1595>思想研究》断章取义，又不知文中“少”训为“微”，因此误解了李<SPS=1595>的原意。
    其实，李<SPS=1595>并没有对佛教的因果报应论作过严厉批判，相反，却有所赞同，他在《修梓山寺殿记》中写道：“佛以大智慧，独见情性之本，将<SPS=2027>群迷，纳之正觉，其道深至，固非悠悠者可了。若夫有为之法，曰因曰果，谓可变苦而乐，自人而天，诚孝子慈孙所不能免也。”这正是李觏思想中的糟粕。
补白
施志伟
文艺社会学的当代轮廓
读《现当代西方文艺社会学探索》

    多数批评家对于文艺社会学并不感到陌生。耳濡目染之余，文艺社会学的理论特征似乎业已了然于心。可是，海峡文艺出版社出版的《现当代西方文艺社会学探索》一书却多少可能改变我们的自信――它使我心目中文艺社会学的传统形象为之改观。
    《现当代西方文艺社会学探索》系一批年青人共同翻译。他们广为网罗，选辑了现当代二十余位具有代表性的文艺社会学家论著。这些论著多半出版于六、七十年代。书的体例不可能一以贯之地介绍某个特定的文艺社会学流派。书中诸家意见纷呈，其间不乏相互<SPS=0769>牾或相互重迭。但是，我们也将因此广泛地了解文艺社会学所涉猎的范围与兴趣集中点，了解这个学派目前的进展程度。
    　
    一
    　
    如果说文艺社会学的宗旨在于以社会学的观点考察文艺，那么，诚如埃斯卡皮所说的那样，它的逻辑起点可以追溯至一个极为朴素的认识：文艺的存在本身即是一种社会现象。当然，这种社会现象所以可能调动理论家的巨大兴趣，这表明文艺的社会意义至少不亚于社会学所经常关心的社会组织、社会机构、青少年教育或者性的问题。弗朗卡斯泰尔在《艺术和社会学》一文中如此描述道：“人们看到，那些不尽相同的人，诸如卑贱的手工艺人和专制的君主都在艺术的土地上相聚，因此可以概括地说，艺术家群体和其他服务对象的群体具有同阶级和其他社会阶层聚合在一起的根本特征，让人更多地想起某一党派的面目。”弗朗卡斯泰尔将艺术当成了不同物质利益的社会群体得以聚合与交汇的一个奇妙的场所。很明显，这些社会群体在艺术场所不仅可能相互认同，而且还可能激烈交锋。在这些认同与交锋之中，艺术的意义也不仅仅由于它的审美价值。它还可能被视为一种商品，一种信息，一种技术，或者一种交际手段――而这一切无疑更多地属于艺术的社会价值。
    作为一个首要的课题，许多文艺社会学家不约而同地谈论了艺术对于社会运动或人生经验的意义。当然，如果认为这只是解释一本畅销书如何提高人们的道德水平抑或增长了犯罪率，那未免将问题简单化了。艺术所发挥的社会功能远为复杂、深入和隐蔽。弗朗卡斯泰尔曾经细心地注意到了建筑、城市规划、广告和电影对于我们日常生活的影响。威尔逊在《文学、社会与性格》一文中反复论述了文学对于我们经验方式的潜移默化。他认为，人们对文学经验缺乏足够的重视，现代人生活于一个词语的世界中。阅读应当视为社会经验之一部分。阅读并非“真实生活”的代用品，而是沉浸于真实生活之中。虽然社会科学家可能收集到更为精确的细节，但艺术家却可能有效地传达一种人类情境的氛围或基调，传达一种社会环境的感觉。所以，艺术终将向我们展示一种认识和评价现实的新方法。假如人们怀着这些认识与评价重新返回社会实践，那么就可以说：“艺术也深刻地影响了那种环境的未来结构以及个人生活方式。”在这个意义上，我们同样不难同意豪塞的一个看法：尽管新道德观或新的思想感情方式并非来自艺术家的自发冲动，但艺术家在传播这一切的过程中都发挥了巨大的作用。
    我想特此指出印度社会学家穆克吉的见解――他明显地将精神分析学说融汇于这个问题的研究。《社会学的艺术观》一文指出：社会的规范与常规时常抑制了个人性欲的或破坏性的冲动。艺术则是以幻想的伪装形式表达这些情绪。艺术不是某个单一意向的表达形式。艺术中一些非调和性的冲动得以协调，并在一种有秩序的单一反应中和谐一致。这个过程将使人们摆脱情感的紧张状态，从而在艺术的升华中重新确立了正直的品格。因此，穆克吉认为艺术是一门非常宝贵的社会科学。它将是维护社会秩序和进步力量的同盟军。
    在当今的许多理论家看来，社会学的眼光既不否认作家的个人独创，同时也无意轻视文艺特征。不过，文艺社会学所强调的无疑是问题的另一面：作家个人独创的意义应当显现于普泛的社会关注之中。埃斯卡皮提醒道：“作家只有在读者社会团体的眼睛中才成其为作家。”“文学现象不可能是艺术品本身，而是生产与消费这两种自由行动的交接与不时的冲突。”因此，这种普泛的社会关注必将或明或暗地对作家艺术创造发生作用――即使作品的艺术形式也未必是个自满自足的封闭体系。在《社会与诗》一文中，拉姆齐列举了许多证据表明诗人的艺术风格与社会环境、文化氛围密切相关。
    文艺在社会中的位置，社会在文艺中的意义――文艺在社会学的双手同时抓住了两个方面。
    　
    一
    　
    对于文艺社会学的研究范围，多数理论家的见解十分接近。文艺与社会之间并非一种单向的线性因果关系。它们将通过诸多渠道循环往复地相互影响着。文艺――无论从哪个层面――同社会之间的种种接触，均属文艺社会学所涉猎的范围。当然，我们不难发现这种接触最经常地发生于三个环节。为此，戈登特地引述了沃伦在《文学理论》中提出的三个研究中心：(1)作者的遗传与环境；(2)作者所描写的世界；(3)作品所进入的世界――这即我们通常所区分的作家社会学、作品社会学与读者社会学。霍加特在《当代文化研究》一文中曾经将这些问题阐发得更为细致些。除了艺术家的历史、读者的意向、书籍发行方式和舆论影响之外，他还特地指出某些关系应当成为研究对象：“例如作家及其读者之间的相互关系以及他们的共同设想，作家和舆论喉舌以及作家、政治、权力、阶级和金钱之间的相互关系，深奥微妙的和通俗的艺术之间的相互关系，功能性和想象性的相互关系。”
    也许很难更为确切地划定文艺社会学的边界。如同许多创造性的学科一样，理论家每一次新的发现都可能导致这个边界的向前推移。换言之，理论家的目力所及之处均可能属于文艺社会学的具体范围。他们的目光多么敏锐，文艺社会学的触角则可能相应地探得多远。
    如果说文艺社会学的范围并未引起重大的争执，那么，文艺社会学的研究方式却不时产生异议。许多理论家都不无警惕地指出研究方式上的一种经常性的偏差：简单地挪用社会评价代替文艺评价。艺术与现实的关系无疑是研究的焦点，但这个过程并不象“反映”这个术语所表示的那么简单。霍尔提议当以“社会参照”取代“社会反映”的概念。既然人的心灵不可能是公正无误的镜子，既然人的观念与情绪将影响着他观察事物的选择，那么，“社会参照”的形容远比“社会反映”更富有弹性。所以，仅仅用再现历史的真实程度评判艺术远为不够。考察艺术的社会意义时必须遵循一个前提――必须首先将艺术视为艺术，而不是将艺术理解为一份历史文献或调查报告。霍加特这句话曾屡被引述：“假如你不知道这些东西是如何作为艺术而发挥作用的(尽管有时候是些“糟糕的艺术品”)，你对于它们所说的话就不会击中要害”。梅米在《关于文学社会学的五项主张》陈述中，其间的四项主张都共同强调了文学并不因为社会学的眼光而失去文学特性。
    由于某些接近之处，苏联学者达维多夫的《文学社会学》一文很可能引起一定的反省――这篇不长的文章花费了相当篇幅评述取消艺术特征的庸俗社会学倾向。譬如，出现于未来主义基础上的文艺社会学断言这个艺术流派所代表的社会审美需要与政治目的、革命任务绝对一致。这导致了将美学、文艺学的概念直接等同于政治的和社会经济概念的倾向，也导致了未来主义者关于文学“溶解”于“物质生产”领域的命题。在强调阶级斗争的手段与工具时，另一些文艺学家或批评家则企图把艺术家封闭于阶级心理的框架之内，以至他们的理论甚至无法解释同一阶级艺术家的不同个性。达维多夫认为，这种庸俗化的一个重要根源在于社会学方法超出适应范围的滥用，以至将社会的决定作用理解为僵化的公式。达维多夫说：“马克思主义的特点就在于辩证地理解这种社会的制约性：恩格斯不止一次地强调指出，经济基础对精神生活现象的决定作用只是从‘归根到底’上说来是这样的，只有从许多不同方向的社会力量和社会影响构成的平行四边形的合力中，而不是从机械的因果关系里，才可能观察到这种决定性的倾向。”事实上，只有既承认文艺在美学上的独立性，同时又在多重力量的合力之中观察社会对于文艺的影响，这时，文艺社会学才可能摆脱社会与文艺之间的比附套用而走向深入。
    　
    三
    　
    可以说，西方现、当代文艺社会学是从一片轻视乃至蔑视之中重新崛起。本书的不少作者都曾深切地感受到了批评界对于社会学的敌意。诚然，继柏拉图和亚里士多德之后，我们可以列举出诸如斯达尔夫人、泰纳、别林斯基、普列汉诺夫、卢卡契等一大批从事文艺社会学批评的理论家。可是，在一些注重文本的现代批评面前，文艺社会学常常因为忽视文艺之为文艺的艺术特征而遭受冷落。文艺社会学的重振旗鼓大体上基于一种新的认识：在文本的批评考察含混、反讽、张力、意象、象征、隐喻、神话、结构、语义、寓意、符号的同时，文艺的社会性却未因此随之消失。――这个问题不过暂时被抛到一边而已。这种认识对于文艺社会学的复兴无疑是个鼓励。尽管文本的研究仍然可以紧锣密鼓，可是这并不妨碍另一些人以社会学的眼光看待文艺。
    不过，这种轻视和蔑视都在文艺社会学中留下了痕迹――它使许多理论家不再仍旧仅仅将文本当作一个负载内容的躯壳，一个过渡性的工具和手段，一个只须在谈论主题时捎带提及的枝节问题。相反，无论研究与否，文本都将作为理论家面前的一个重大现象而存在着。
    当然，这对于传统的社会学批评是个挑战。一些理论家干脆认为，文艺社会学无力处理文本的审美意义。戴奇斯在《文学批评与社会学》中就表现了一种二元论的倾向。他相信，社会学不过提供种种说明以便使人了解作品，这种批评的功能仅仅是描述性的。评判文学的依据应当来自文学本身的性质――文本。因此，戴奇斯主张：“如果批评家的第一项任务是弄清作品的本来面目，那么社会学家，象历史学家一样，常常能帮助他。但是，批评家一旦弄清了作品的本来面目，他就得运用另一个标准，这个标准必须符合他所弄清的事物的本质。”
    另一些理论家似乎更有信心一些。他们意识到：重要的是找到一条文本研究与社会价值分析相互结合的途径。唯其如此，文本才可能从“新批评”或结构主义所强调的封闭体系中挣脱出来。譬如，霍尔就曾提到这样的观点：“语言被推向其极致以便捕捉社会的经验。”――我们将由此发现，文本的意义在许多方面并非同社会脱节。
    在这些研究中，称之为发生学结构主义文学社会学的代表人物戈德曼颇为引人注目。简而言之，他的研究旨在确定作品结构同特定社会集团思想体系结构之间的对应关系。戈德曼不满于将文学社会学的范围停留于作品内容与某种集体意识内容的关系之上。他反复提到了“精神结构”――这不是单一的个人经验，而是同一环境下社会集团的集体意识。在通常的情形下，作品结构与精神结构之间是同源的。虽然作品内容――譬如，一个童话故事――与特定社会集团的意识内容可能迥然相异，但两者在结构上却完全相同。这将使它们处于同一功能关系之中。戈德曼界定了研究中“理解”与“解释”的不同之后，力图结合二者以衔接文本特征与社会价值。应当承认，这是个有趣的，也颇具潜力的命题。不过，就本书所提供的材料而言，我难以对之作出更为充分的阐发――我只能将一个疑虑及早地提出来：在社会集团的精神结构与作品结构之间，作家个性化经验的比重显然没有得到足够的估计
    相形之下，齐马的见解似乎更为易于接近。同戈德曼一样，齐马同样认为文本的社会学研究必须同“内容”社会学拉开一定距离，而前者的前提在于确认作品形式的社会意义以及语言在文学与社会之间的媒介作用。齐马同意这种假设：所有的文学作品都是一种“文本的转换”。社会现象在这种转换中成了语言现象。于是，文本社会学则应从语言学或文本之间关系的角度研究文学与社会的关系，从而理解文学作品既作为“社会现象”、又作为“独立符号”的双重特点。在《从作品结构到社会结构：形式主义和结构主义对文学社会学的贡献》一文中，齐马在评述他人的理论见解时提到了艺术形式与社会的关系。他显然赞同这种观点：文学体系的内部事件同样不可能逃脱社会背景。否则，这些事件将成为一种不可理解的偶然现象。齐马谈到了一个令人深思的事实：在一个特定时代，文学将潜在地拥有许多发展的可能性。但是，之所以其中的一种可能性得以实现而其他可能性遭到否定，这不能仅仅归因于文学系列内部的偶然性。相反，这种偶然性在更广泛的社会背景下则是必然的。当然，这个过程并不意味着排斥个人的创造作用，但个人的创造趋势与范围却为社会的发展无形地左右着。于是，结构的自主性与个人的创造性辩证地结合在一起，进而在社会演变的制约下选择了发展的方向。
    如果说社会学同样可能涉及文本研究，那么，这个补充却是必要的：文本的复杂性却远远超出社会学的范围――这将给语言学或心理学留下同样多的问题。换言之，社会学所研究的仅仅是为社会环境制约下的艺术形式演变。达维多夫说：“仅仅在这里，文艺社会学才接触到形式的构成过程和艺术创作的奥秘，并且就是在这一场合，它也意识到自己仅仅是涉及了艺术创作诸因素中的一个因素，即一个反映艺术创作外部的、‘大众形态’的以及可在统计学上加以确定的方面的因素。”意识到社会学在文本研究中所能抵达的限度，这无疑是一种明智的态度。
    　
    四
    　
    埃斯卡皮曾经指出了文艺社会学的不同类型：“对处于社会之中的文学研究和文学中的社会的研究。”如果说我们对第二类型尚且熟悉，那么，第一类型的研究则相当薄弱。这种薄弱往往和文艺社会效果的强调构成了一个讽刺性的反差。当“接受美学”兴起之后，读者的意义正式纳入了理论家的视野。可是，郑重其事地提出“读者”的范畴毋宁说是研究领域的重新开辟，而不是问题的顺利解决。事实上，有关读者的许多现象迄今尚未得到系统的考察。一些极需了解大众艺术消费状况的部门往往对大众兴趣所知甚少。武侠小说与言情小说出其不意地风行，这显然反映了理论界与读者之间的隔膜。
    社会组织、传播方式、艺术市场，这些现象无疑是文艺社会学的另一些重要领域。我们也许将惊讶于西方文艺社会学所涉猎的范围：从书的装帧到书亭的设置，从写作工具到印刷条件，从版权法到书报检查，从作家的稿酬到艺术资金的周转。这些研究很容易改变以作家为中心的传统观念，从而将艺术流通所经历的每个环节构成一个完整的系统。我们将从中了解现代社会给艺术带来的特征：作家显然已经无法同多数读者直面交流。巨大的传播系统一方面可能将作品传达到世界的每个角落，另一方面则毫不留情地剥夺了作家直接控制读者的能力。在传播过程中，出版商的见识与选择，艺术家赞助人的声望与财力，舆论界的宣扬与否定――这些因素所产生的作用都将超过通常的想象。这种状况很容易导致一些有趣的现象出现。譬如，读者的某些“创造性违背”有时将使作品所产生的价值超出作家的意料。
    不同于思辨为主的抽象分析，文艺社会学这方面研究常常诉诸社会调查。为了避免主观的猜测臆断，社会学中所常见的定量分析与统计方法得到了广泛的使用。在一些数据面前，我们的某些直观印象也许将得到矫正。我随手录下埃斯卡皮所列举的几个数据，可见他的研究已经细致到何等程度：
    1)“……类似的试验举行了多次，它们都指出这一事实：某一社会团体所认识的文学的历史形象包括了大致相等数量的当代作者与已故作者。这意味着，在可以认为是当代的三十多年期间的产品，竟然可以与几个世纪遗存的产品相平衡。”
    2)“根据法国波尔多的‘文学现象的社会学研究中心’的调查结果，一年之后，百分之九十的书被淘汰；二十年后，百分之九十九的书被淘汰。”
    3)“书籍并没有在当今世界上失去发展的势头。在一九五○年至一九六六年间，电台广播在世界上的弹着点增加了二倍，而在同一时期内，书籍的品种生产增加了一倍，册数生产增加了二倍。”
    毫无疑问，这些数据不可能四处挪用。不同的民族、国家、社会环境、语种、科技水平、文化水平都将使这些数据有所改变。因此，倘若需要准确的统计资料作为艺术生产的参考，类似的调查将是一项必不可少的工作。
    　
    五
    　
    《现当代西方文艺社会学探索》一书勾勒出了当今文艺社会学的轮廓，这具有双重的意义。一方面，我们将由此了解文艺社会学大体的涵盖领域；另一方面，我们也将把一些文艺社会学力所不及的艺术现象撤离出去――这些艺术现象的研究将依赖于其它批评学派。
    无庸讳言，文艺社会学的声望在我们批评界曾经大幅度下跌。这是对庸俗社会学畅行所作出的惩罚。惩罚无疑是必要的，它将使我们对一种僵化的批评模式予以痛苦的审视。然而，这并不意味着从此废弃文艺社会学。假如将社会学完全放逐于批评领域之外，一种新的惩罚或许将在不远的地方等待我们。
    西方批评界的城堡上不断地亮出形形色色的旗号。诸家学说门户林立而且相互矫枉。然而，我们在眼花缭乱之余迟早要察觉一个事实：在丰富驳杂的文艺现象面前，这些批评学派将以一种互补的关系构成特定的平衡。一旦某些批评学派得到长足的发展以至打破这种平衡，那么，另一些对立的批评学派终将应声而起与之抗衡――这将使诸多批评学派的平衡时时处于动态之中。这对我们考察批评的总体格局是个重要的启示。在停顿已久的批评重新发轫之际，我们无须一一重复西方批评界的之字形路线，而是力争一举跃入诸家互补的局面。换言之，我们将不再以批评学派的更迭标志批评的进步，而是企求诸多学派在深入的共同推进中不断获取深刻的平衡。在这个意义上，补充和重建文艺社会学将是一个战略性的措施。
    　
    (《现当代西方文艺社会学探索》，张英进、于沛等编译，海峡文艺出版社一九八七年六月第一版，2.90元)

南帆
皓首低徊有所思
谈谈我的《社会学文选》

    天津人民出版社要出版我的《社会学文选》，并建议由我自选。趁我头脑尚清醒时，让我自己看看过去所发表的文章里有哪些值得重印，并留给后人阅读。在旁人看来，我的学术生涯已接近尾声了。
    说实话，我过去没有想到会活到这年纪的。三十年代我应该死而没有死，四十年代人要我死而没有死，六十年代我想死而没有死。每次没有死都是出于偶然的机遇。多次出死入生，对自己个人的荣辱看得不那么认真了，但是想到身后的事却还不能无动于衷。
    文章千古事，并非虚语。一个人的思想一旦写下，通过文字的媒介，送入了别人的头脑，也就成了社会事实，发生社会影响，因而有功罪可论。自编文选，总是希望给后人留下一些美好的印象。这就带出了自我许佑之意，真难为了我。
    我对自己的作品估价是不高的。一九八二年答复为我写传的阿古什先生的信里曾说：“长得不那么好看的人，不大愿意常常照镜子。”对他给我勾画的形象作了如下的自宥：“我这一生所处的时代是个伟大的时代，对每个人提出了很高的要求，而又给人很苛刻的条件，象一个严格的老师在考验一个学生。我到目前为止，取得的分数是不高的。当然我还有不太多的时间，可以争取再增加几分。”说了这话又是五年，究竟增加了几分也很难说。真是“笑我此生多短促，白发垂年犹栖栖。”
    说这是个伟大的时代是不错的。我们这个国家从来没有经历过象这几十年那样激烈的变动。重大的社会改革理应在思想领域里引起相应的激荡，孕育一代文章。“一介书生逢盛世”，我多少自觉到不应辜负这个时代。但是主观努力总是抵不过严峻的客观条件，以致到这时候还是不得不自己承认，“分数不高”。
    论我得之于社会的投入，应当说是优裕的。象我一样“受过当时正规教育全部过程”的人，在我同辈的青年中屈指可数，比我年轻的几代人更不用说了。我依靠家庭的支持完成了大学的教育，这笔费用全部是由我母亲从我父亲为数不多的工资里节约出来的。我出国留学是国家公费，实际上是取之于退回的庚子赔款，是人民的血汗。这样的投入跟我其后交给社会的产出看来是很不相称。我总是有一种自责的心情，“应当做得更好一些”。
    为自己作估价不可能很客观。我从别人对我的评论中常体会到他们总带着一些原谅我的口气：在这样的条件下能做到这个程度是不太容易的。那不是对作品实有价值作出的评语。其实只是说这个人应当可以写出更好的作品来，但是并没有，原因则推给了客观条件。我固然可以用以安慰自己，但是天下哪有一个杰出的作家不是从重重困难的条件里挣扎出来的？“文章憎命达”，说出了历史的真实。我不够格。
    伟大的时代必然会出现伟大的作品，也许正是因为激烈的社会变革为生长在其时的人，提供了平时难于发生的形形色色、丰富多彩的生活实际，成了一切思想领域里的杰出作品的宝贵泉源。激烈的社会变革同时也一定会给所有的人带来坎坷不平的实际生活。象在急湍中游泳，一路淘汰着顶不住漩涡的人。如果对这些人说，只要水流里没有漩涡，你是能游到终点的，那有什么意思呢！
    在自编文选的过程中，除了“愧赧对旧作”之外，也有得到聊以自慰的一面。我想不到还能在临近终点时有几年的时间在学术跑道上作出最后的冲刺。我猜不透老天的用意，但必须老实说，这机会是得之意外的。
    社会学在中国是一九五二年中断的，到一九七九年才重建。我是在一九五七年被打入另册，到一九八○年才正式“改正”，重被别人作为正常的人对待。在这样长的一段时间里，我在时代的急流里抬不起头来。更可怕的是失去了精神支柱，对自己矢志要在这生中追求的目标从模糊直到幻灭。“士不可以夺志”，而我的志被夺走了。从四面八方来的，年复一年对我过去所写的文章的批判，使我丧失了对自己的信心。起初不得不“向人民伏罪”，随后也确是觉得“毒草害人，罪该万死”，甚至也学会了用别人批判我的词汇和逻辑去批判别人。哀莫大于心死。这场“触及灵魂的革命”真的挫伤了一个个人的心。似梦如魇地过了不明不白的二十年。如果不是在历史上发生了“拨乱反正”这一大转折，我一定会象我许多老师和朋友一样在莫明其妙或全盘否定了自己的心情中离开这个世界。我怎么会活着过来的呢？自己也说不明白。我厌恶我自己这二十多年的生活和言行，除了在梦里，还常常来干扰我，我再也不愿回想这段情节了。我想把这一切推出记忆的领域之外。说我懦怯无能也好，说我宽容大量也好，事实上我连电视屏幕上的悲剧都看不下去。看来是创伤难愈，余悸犹存。
    无论如何，二十多年的阴影我是把它埋在心底里了。在这本文选里，读者可以看到我最后几年冲刺的面貌。人的心理原本是复杂的，多面的，矛盾的。在这段时间里有一点看来占了上风，那就是我下定决心，要用最后的十年追回失去的二十年。身子是过得有点紧张，但我不能再辜负生命的最后一段了。人称晚节，人叫它最后的机会，是表白自己究竟是怎样一个人的最后机会，是回偿一生得之于亲人，得之于社会的最后机会。我的确自觉地深深爱惜这得之匪易的机会，难是难在挥之即去的学术工作却不能呼之即来。我心里希望还能在这几年里多得几分，事实上怎样就很难说了。在人家眼里我是已快来到尽头的人了，是自编文选的时候了。“芳草茵茵年年绿，往事重重阵阵烟。皓首低徊有所思，纸尽才疏诗半篇。”
    我一生的学历已附入这本选集，毋须在这里多说。但是便于读者理解我个人学术上发展的经过，不妨让我自己勾画出一个轮廓：我的行文格调二十年代末已经形成，为学方法三十年代中期已经奠定，基本概念三十年代后期到四十年代前期大体建立。四十年代后期是写作上第一个丰收期，对当时中国的知识界有一定影响。五十年代早期是“学习适应新社会”的时期，看来没有学好，从后期起到七十年代末只能说是个可悲的空白。八十年代重新投入学术工作，写作上出现了第二个丰收期，在行文格调、为学方法、基本概念上则只能说是得到了继续和展开，并没有什么新的突破。但是通过这几年的工作，由于坚持立论不脱离实际，有些论点在历史的实践中得到了证实，有些论点也推动了社会经济的发展。总的说来，可以说是进入了实用阶段，因而它的价值也容易得到由实践检验的机会，为社会所接受，使自己有所自慰。如果天假以年，我还能活到九十年代，有一段写“余笔”的时间，通过多读些别人的著作，细嚼此生的经历，是否还能突破早年的格局，那就得由后人去评论了。
    要理解一个人思想的来龙去脉，必须有个全局观点，要在这个人的全部著作中去寻找。而我这本《社会学文选》却不仅只是从过去已发表的文章中挑出来的一部分，而且人为地加上了一个《社会学》的框框。在天津人民出版社约定出版这本《文选》之前，民族出版社已先人一步，编定了一本我的“民族研究文集”。我所进行的民族研究和在边区开发这个课题下所写的文章，按我的学科分类也应当属于社会学的范围。这一部分有关中国少数民族的社会学的文章既然抽了出去，就不能再在这本《文选》里占用篇幅了。这是应当在这里声明的。
    我一向不主张用学科的框架来限制自己向实际的探索。我认定我这一生的目标是了解中国的社会。这个目标固然具体，但中国之大，历史之久，如何下手呢？我相信科学研究必须有可靠的资料为根据，最可靠的资料是出自自己的观察，所以一开始就着重实地调查。研究社会，就得观察人的生活。到哪里去观察呢？我认为应当从基层入手。在中国就是到由许多家庭组成的农村里去全面观察农民的生活。要正确地认识中国，必须首先认识占人口百分之八十的农民。这种看法奠定了我以农民为基本对象和以社会调查为基本方法的研究方向。当然，只看到农民，还是不能全面了解中国社会的，但认识全局只有从局部开始。我在前期只调查了农村，到八十年代上升到小城镇，还没有跨出农民的大范围，所以离开了解中国社会的全貌还远。一代不成则继以二代、三代，这样去做研究工作看来比较扎实些。
    这本《文选》内容的排列没有完全按文章发表的前后，而是分题处理。先交代清楚我对社会学这门学科的看法和这门学科在中国的遭遇。其次是提出我在四十年代前期对于农村为基础的中国传统社会的基本认识，然后进入我以江村为主的农村调查。接着从农村调查基础上伸引出小城镇调查。我另一个超出农村调查范围的研究课题是知识分子问题。以上三部分都用一九八四年我在中国民主同盟开办的暑期多学科讲座所讲的《社会调查自白》中有关章节作为引导。最后一部分是我在几次国际学术会议上有关家庭问题的讲话。
    我历来发表在各种报纸和刊物的作品包括不进学术文章范围的还有不少。我从十四岁起就喜好写作。第一篇得到发表机会的是《少年》杂志一九二四年第一期“少年文艺”栏里的“秀才先生的恶作剧”。从此我的写作并没有长期间断过，就是在那可憎的二十年里，我还是经常要写“交代”，写“思想汇报”，写批判别人的大字报。实在不能写作时，我就翻译，没有搁过笔。用传统的话来说是作了一生的孽。作孽是欠债，今生偿不了，来生还要清算。这次自编选集，我把旧帐翻阅了一遍。编完了之后，似乎卸下了一些包袱，有一种轻松之感。让我引用《江村经济》自题诗里的一联：“毁誉在人口，沉浮意自扬”，作为这篇文章的结束。
                                                      一九八七年六月二十四日
    　
    (《社会学文选》，费孝通著，将由天津人民出版社出版)

费孝通
名作家下乡图


    <IMG=CA87908901>
漫画
丁聪
电影脚本《甘地》与我


    听说要译电影脚本《甘地》(Gandhi)，我便托人去谋这个差事，这是在看了获得一九八三年奥斯卡七项金像奖的《甘地传》译制片之后不久。这部片子由约翰・布列莱编剧、阿滕巴勒导演、金斯莱主演，为久苦式微的英国影业放了－蓬异彩(或许也为彼邦有识之士心中稍减一点久积的罪恶意识)，可赏性很高。当然，对于同隶东方而熟悉那段印度历史的人，总觉故事和角色都还未脱尽浮浅粗糙的隔靴感，在真纳身上便很突出；唯有甘地，得力于演员的造诣，则从头到脚自始至终光鲜夺目。这就够了，要看的就是这一个人啊，一个真心诚意为了民众而寻求真理而身体力行而死而后已的人；毛主席所谓的“高尚的人，纯粹的人，”庶几近之。这是我一向的想法。此书之译，我甚至觉得有点当仁不让。
    盖我与甘翁神交久矣。我于一九四二年秋到四八年冬蛰居加尔各答，每日读报不止，默察次大陆的风云变幻，眼中总离不开甘地的言行举止：他出狱了，他入狱了；他复食了，他绝食了；他引退了，他出山了；他的微笑，他的沉思；他的一块怀表，他的几位女伴；他瘦削的长腿和宽阔多毛而丰实红润的胸脯――这是一九四七年冬在新德里会见他时近距观察的最大收获：原来此老竟不似同情他的人想象的那么可怜！这块胸脯简直要改变了我的世界观。那时，潜心敬业的记者无不是“甘地迷”，电影里美国《生活》杂志的怀特女士就是一个。我还想到一个中国人，南京中央社的驻印记者李先生。他写过一篇谒见甘地的短讯(亦如甘地，不在多言)，结尾是这样的：“我听完了他的话，赶紧爬起来，到门口穿上鞋，一口气跑到电报局去发这份电报。”这段上好的文字把甘地对世人的吸引和世人对甘地的期待都说活了。新闻报道而能令我数十年后脱口复述不遗的，生平只此一宗。妙哉此文！大哉甘地！
    但讲老实话，当时(何止当时，一直延续到好久好久以后)，我深敬其人，却不免病其非暴力，欠革命。然而，曾几何时，阅事稍多，便日渐认识到：甘地选择的正是一条立足人类、放眼世界、肆勇肩负民族责任、明察社会实情、任重道远、动心忍性的极端艰辛而又不易获世人谅解的道路，有自苦必死之纯志，而无哗众取宠之俗心；他最终也跟其他印度教徒一样，只在河边火化了事(唯生者不忍，全用檀香木)，只留下一方九平米的黑石平台，供人凭吊。现在难以查考甘地在万感交集的晚年曾对独立后的共和国作何展望：是比眼前威武雄壮？抑或风景不殊而困窘更甚于往昔？印度当日倘若采取了异于甘地派的道路又将如何，实非后人所能知。故国生尘，百事俱哀，其间的沉疴要千百年才能改观也是有的，固不应以一时兴废断案。甘地施诸同胞的教育毕竟失败了，以生命为代价，身后至今也还不能说有了补偿，颇令后人悲哀。但他的人格是成功了，他的和平相处、以理服众、以诚格人的人道思想似乎同当代非战、进步、平等、民主的思潮渐渐吻合了。我以为，《甘地》和另一部文学故事片《印度之旅》之在八十年代相偕风靡于伦敦、洛杉矶、北京，绝非偶然。
    却说我承译《甘地》一书一则出于自荐，一则也因萧陈二君的怂恿。他们左右原多可用之人，要我，大概觉得我知道一些印度名物之故。诚然，上了岁数的人，对于往迹，无论悲欢，终是拂之不去，而经过逝波的淘洗，更常有一种沙明水净的视境，可致妙用，为青年所难至，直可说是炉烬中的难得的一点有特异功能的余热了；我自是欣然不迭。当然，在我不仅如此。原来我在银幕上的那座比拉园居中见到甘地，及今将近半个世纪了，思之迷茫。我居印前后十二年(后六年在驻印使馆工作)，沉浮与共，哀乐到心，彼邦于我不薄，那些年的生活即便是槛外人也不尽愉快，却总有一种同路亲近之感。现在是天竺遥遥，甘地远矣，尼赫鲁远矣，柯棣华远矣，“辛地――基尼――拜拜”的欢呼声远矣，只剩得一轮轮最消磨心力的谈判还在进行。政事无论矣，看来，我想为那里的人多做一点事的愿望也很不易了。此时心绪正如我在一首近词中所写：“我亦蹉跎久。三十年来，冰川望断，炎南故友。官道咸阳音尘歇，白马长安立瘦。记不起，从前胜游……。”①于是，我只有藉消闷遣日的译术，做一件信手可及的小事来纪念甘地明岁一月三十日的四十周年忌辰，略抒对印度的牵记。以翁之仁恕平易，亦将莞<SPS=2028>而颔之乎？
    与我合译此书有同窗老友昆明汪、李二兄，在京则有外交学院研究生庄、王、孙三君。戋戋小册，六人为之，直似围歼一蚊，有何可述？可述者：诸友念我不掩拳拳私心，答应由我单独挑头署名为译者，略如一束花环多人采结，只由熟识的人献上去。我心诚慰，只盼玉成我事的诸友亦能因之分享一些印度阿须兰中的肃穆况味。谨识。
    　
    北京，一九八七年夏
    　
    〔附记〕本文若不附以《甘地》脚本作者约翰・布列莱的《前言》，我是不安心的，因为我的思绪多缘此文引发，何况它又是一篇上好的英国昧儿的散文呢。细想起来，真颇有“天涯何处无芳草”之乐。只是我怕附录的文字往往要排小一号字，委屈了它。但谦微的往往更耐看，胜于大物。
    〔作者前言〕远在插手《甘地》一片之前，我就知道拍这样一部电影正是理查德・阿滕巴勒爵士心中的最高枝。
    却说若干年前，迪基(理查德的便称――译者)原来要导演我的一个本子，但迪基因拍片的艺术安排不如他的意，便断然决定不合则去。恰在此时，我与他一同下榻罗马尼亚一家小旅馆，客中寂寥，只由他娓娓谈甘地故事，简直是一片痴情，令我肃然。不过，瞧他一心扑在这个主题上，意态飞扬，大有非弄出一部“寓理想主义于浪漫手法”的杰作不可的样子，倒令我自幸没有卷进这件事里去。
    当时我于甘地其人只有一种模模糊糊的认识，觉得此公的理想我固然敬佩，但衡之以艰辛世道，终究是过于不现实了。我敢肯定，无论在我从小长大的底特律市，或是我随后定居的英国村镇，都不会有谁情愿掏钱来看这种电影，专门描写一个腰里只缠一块布头的老人家坐在地毯上念念有词只顾发一些和平啊消极抵抗啊这类的议论。
    年复一年这样过去了，忽焉一日，迪基和我都离家万里呆在加利福尼亚一座摄影棚里，他找到我要我为他这部朝思暮想的历史片写脚本，还说：这一次真的有把握弄到钱办这件事了。
    尽管此事来得喜出望外，且亦盛情难却，但由于我早先在这种问题上吃过两次大亏，所以一时颇有事不过三，不接为佳的想法。然而，说到阿滕巴勒本人，尽管他对甘他的钟情早已传为美谈，你若仔细看这个聪明绝顶的有心人的眼神，他显然并非只想拍一部旨在拥护世界大同的片子而已，当然不。盖集演、导、制三才于一身的迪基自属剧坛艺苑中罕见的能人，在这部片子里肯定会有极高明的文章做出来的。至于我，先前与他合作未果而相处甚得，留香在颊，正盼着堕缘重拾呢。
    于是，尽管我心中不无惴惴且有万种意见要说，却兀自扑通一声跳进《甘地》里来了。接着，我遍阅甘地的本事、传记、史乘，收获未尽如意，却也在其中发现了不少有意思的情节和插曲。我原以为甘地只是“席地而坐的老头子”的看法，不对了。他漫长的一生充满行动、冲突、哀乐，其坎坷颠沛实大甚于常人；现在要毕其功于三小时的放映而顺理成章，真成了一大难题。
    加之，我一直吃不透迪基对这部片子如此输心原因何在；这个他自己也说不清楚。你能感觉出来就是了。对于一个尚未入门得气之人如我，总是难于理解，一如难于理解甘地对印度的影响何以如此弥重，竟使一国亿万生民都把他叫作亲爹。
    这时，我出于无奈，转而去读甘地本人的著作。甘地当然不是格兰・格林或詹姆斯・乔埃斯那样的作家，不过他可说没有一天不在写东西――给他在南手创的一家报纸写，给他后来在印度主编的报刊写。而他又乐于和人通信，身后留下好几千封。
    这些当然都不是什么“文学”，但是一路读来，却使我对甘地坦诚无伪、探索不息的为人大开眼界。她的勇敢、谦逊、诙谐，他对生之苦恼的真知灼见，汇成了一股势不可当的力量。正是这股力量，益以他所标榜的求正得体的功夫(他只说到这里，并不陈义过高)，曾令天下多少品类不齐的人为之<SPS=0031>首诚服。其中包括温文儒雅的尼赫鲁，愤世刻伤的巴特尔，以及千千万万生于陋室足不出乡的农民大众。
    同时，我也逐渐看到，甘地并不是一个什么“不务实际，徒托空言”的人。他的思想无一不是从他辛酸不堪的一生中锤炼得来。
    我终于明白了迪基的心事，跟他想到一块来了。我在写《甘地》脚本时就是要把我认识到的这个心雄志坚的人写活，就是要为他冷静而诚实的思想来立言，说：人是复杂的，但甘地以为，总的说来，人的向善之心略胜于为恶之心……虽只上下床之隔，然而只此一念之差，也足以使人不断有所建树，有所作为了；而核子时代的人若欲生存，或者得靠这个亦未可知。
    甘地这辈子――我希望电影能把它反映出来――饱尝了人间的无上烦恼：心中爱与恨的冲突。他深知，一场苦战下来，免不了有许多失败，但他相信，胜者只有一个。我之得益于甘地者，尽于斯矣。(约翰・布列莱)
    　
    ①  为已故印度大师森德拉尔百岁冥寿所写《独忆森翁目如电》。(《金缕曲》，见一九八六年九月二日《人民日报》)
著译者言
朔望
科学的归纳


    科学社会主义的创始人，在设想社会主义(共产主义)的经济特征时，是把商品生产排除在外的。他们大胆地预言，在未来的社会中商品生产将消亡。恩格斯曾指出：“一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除”。(《马克思恩格斯选集》第三卷，第323页)所谓“社会占有生产资料”是指占有全部生产资料。后来，斯大林把这句话概括为恩格斯公式，它经典地说明了商品生产在未来社会中的前途和命运。但这种科学的构想，决不是要后人超过商品经济这个本来不可逾越的阶段，恰好相反，它正是以社会化生产，也就是以“新形式”的商品生产的充分发展为前提的。换言之，商品生产的消亡是有条件的，其经济条件是全社会占有制的实现，物质条件是社会化商品生产的充分发展。
    不幸的是，这种关于商品生产消亡的构想却并未被人们所充分理解。在当代的社会主义实践中，许多国家不同程度地都存在着把社会主义和商品经济对立起来的错误倾向。他们不顾客观条件的成熟程度，急于实行产品经济，而限制、排斥甚至消灭商品经济。其后果如何？历史无情地嘲笑了我们！
    然而历史对奋进者又是宽容的。痛定思痛，在惨痛的教训面前，经过一段迷茫的探索之后，终于提出“有计划的商品经济”这一概念并赋与了理论色彩。其中闻潜的《社会主义商品经济的运行――复合经济论》对社会主义有计划的商品经济理论进行了科学的归纳和探索，并提出了“复合经济”这一概念，反映了经济理论界这方面的有益探索。
    《复合经济论》最引人注目之处，在于作者对社会主义经济的辩证分析。他指出，社会主义经济是商品经济和计划经济的复合体。这种复合体的显著特点是：一方面，计划经济以商品经济为内容，一旦脱离了商品经济，计划经济便不能单独存在；另一方面，商品经济以计划经济为运动形式，倘若脱离计划经济，商品经济就不能正常地运行。这种异常的结合状态，使得对社会主义商品经济的研究复杂化起来。研究商品经济必须结合考察计划经济，研究计划经济还要联系商品经济，(见本书前言部分)真可谓“复合经济”。
    理论界对社会主义商品经济的研究虽然为期不长，但论文和著述已颇多，随处可见。大多皆见地颇浅，未及深入，更谈不上理论的框架和模式了。闻潜首先把社会主义经济看成是复合经济，并以此为出发点系统地考察社会主义商品经济运行的规律、动力、机制和调节体系，从而粗线条地勾勒出了一个理论的框架，建立了一整套的模式。
    与此同时，本书还讨论了有计划商品经济理论的形成，并从当前经济体制改革的实际出发，把它看作我国经济体制改革的理论基础，从而完成了从理论到实践的飞跃。
    应该承认，《经济组合论》并不是“有计划商品经济”理论的首创者。但就其科学的归纳和理论框架的竖立这一点来说，其意义亦是十分远大的。
    　
    (《社会主义商品经济的运行――复合经济论》，闻潜著，中国财政出版社一九八六年十二月第一版，1.75元)
品书录
张东川
西方经济理论的坐标


    当代西方经济学著作诸多，学派林立，观点繁杂，要在这浩瀚的书海人流中抽象、概括出一个微观和宏观经济学体系并非易事。许多著作在有限的篇幅内只概要的介绍了各种理论，形成比较松散的横断面，这不能不算是一个较大的缺憾。而张培刚、厉以宁编著的《微观宏观经济学的产生》弥补了这一缺憾。
    《微观与宏观经济学的产生》也阐述了各个学派、各不同的理论及其内在联系，区别和争论，然而它不松散。这是因为在叙述横断面的同时，叙述了各种经济理论、学派产生与发展的纵的线索，并以此为主线，贯串于全书。如，作者以“价格理论”为主线来叙述微观经济学，从这条主线入手我们可以清楚地看到：供求论与均衡价格论讲的是价格决定问题，消费者行为论讲的是决定价格的需求一方的力量，生产论讲的是决定价格的供给一方的力量，厂商论讲的是垄断与竞争并存条件下价格的实际决定问题，分配论讲的是生产要素的价格决定问题。从中我们还可以看出：每一种新理论都是以原有理论为基础，并根据条件变化对原有理论作了进一步完善、补充、修正，从而发展为一种新的理论，但这些补充和发展都是以“厂商价格与产量的决定”为轴心的；至于宏观经济学，则是以“国民收入”论为主线，国民收入的决定、就业论、经济周期论、经济增长论、通货膨胀论、财政货币政策论等等，都是循此主线发展而成的；在经济理论的应用上，又是以自由放任论和国家干预论的论争为主线的，据此分为“凯恩斯主义派”和“非凯恩斯主义派”两大派系。抓住这三条线索，读者就可以顺藤摸瓜，掌握微、宏两学以及各个流派的发展脉络。
    在突出主线的同时，作者还勾画出了各种观点发展的支线，突出介绍了各种观点最早由谁提出、谁作了补充、由谁完成、后人又如何发展。比如货币数量论，最早是由配第提出的，之后，由洛克、诺斯、马西、休谟等人形成一个理论体系，这一理论在李嘉图的著作中得到了详尽的阐发。到了二十世纪初，费雪对其进行了总结概括，提出了著名的“交易方程式”，马歇尔、庇古等人又对这一方程式作了补充，发展为“剑桥方程式”。以后，凯恩斯又根据灵活偏好的心理分析，提出了“凯恩斯方程式”。最后，弗里德曼对剑桥方程式和凯恩斯方程式进行了综合、改造，提出了“货币需求函数”，从而创立了现代货币主义。这一理论的发展支线是关于货币问题的五次大争论，而这一支线又是归属于如何看待货币的作用、即经济自由主义与国家干预主义的论争这一主线的。这种上溯古典、下联当代的写法，具有经济思想史的特点。这种写法使得经济理论不再是互相分离的叶片、枝干，而成为一棵有主干、有枝干、有叶片的亭亭大树。
    在阐述各种理论观点、方法的产生时，作者还加强了对其产生的条件、背景的分析。现代微观经济学的产生发生在本世纪初。这一时期的时代背景是，资本主义进入垄断阶段，但西方经济学界仍沉湎于对自由竞争的分析；在理论方面，边际效用论和均衡价格论已被三十年代的大危机证明破产，自发的市场调节已无法扼制经济周期的大波动；在方法上，由于应用数学的迅速发展，尤其是描述微观世界的量子力学和描述宏观世界的相对论的提出和发展，促进了理论研究方法的大变革。正是在这种情况下，微观、宏观两学才真正分野，形成两大体系；正是在这样的条件下，数量分析方法、尤其是运用高等数学的边际分析方法广泛应用于微观经济分析，从而促进了垄断竞争论、成本―收益分析等理论的形成，使现代微观经济学得以诞生。
    用纵、横交错的方法来系统地叙述西方经济学，这在国内外均不多见，是作者的一个新的尝试。因而也难免有不周之处。比如，在有些人、理论、方法的解释上重复较多，有些人名、理论名称用法不够统一，有的地方语言比较罗嗦，着重号太多，等等。但从总体上来说，这本书称得上是一本佳作。
    　
    (《微观宏观经济学的产生和发展》，张培刚、厉以宁著，湖南人民出版社一九八六年四月第一版〔平〕4.15元，〔精〕5.45元)
品书录
薛进军
藏在木偶底下的手


    政策科学是近年来美国崛起的一门新兴学科。虽然早在五十年代初，莱斯韦尔(Harocld  Lesswell)就提出了政策科学的概念，但它被普遍接受，则是七十年代末的事。近年来，美国不光出版了大量政策科学专著，还创办了一家《政策科学》的刊物。同时，政策科学进入了美国各大学的课程，科学促进会上还成立了政策科学研究小组。
    政策科学方兴未艾，说明它正适应社会发展的需要，不断走向成熟。
    那么，什么是政策科学呢？
    从学科种类上说，它是一门跨越许多门学科领域的交叉学科；从研究范围来说，一切涉及选择现象或具有类似内容的，以及与处理政策制定系统问题有关的理论和应用研究，都属于它的范畴；而从研究目的来说，则是为了应用知识和创造能力更好地制定政策。
    政策科学在现时代，有着比以往任何时候都重要的意义。以电子计算机为标志的信息社会的来临，使人类的联系越来越密切，关系也越来越复杂。因此，任何重大的政策的制定，都具有全球意义。而传统的决策方式和政策制定方式，已不能适应社会的需要。于是，人们迫切要求改善政策制定的质量，以使它们对人类命运的改善有着积极的作用。这种愿望就为政策科学的产生提出了主观要求。
    另一方面，六、七十年代，美国出现了一系列由政策制定不当而带来的社会问题：如战争、贫困、种族关系、污染、交通等。问题的出现，使得越来越多的人要求有高质量的决策与政策，因而对决策与政策发生兴趣。可以说，政策科学的出现，是社会发展的产物。
    政策科学研究的特点是政策制定与系统方法的统一。
    系统分析的方法和以宏观社会分析为主的政策科学的结合，使政策科学真正成为科学，这也是政策科学的重要特色。六十年代以来，美国组织专业力量，发挥集体协作的智慧，解决国防、经济计划、空间探索、城市发展等一系列大课题，系统分析在其中起了巨大的作用，并且日益与政策科学融合在一起。系统分析的观点渗透进政策科学中，使政策的制定不再是孤立的、单学科的，而是联系的、宏观的和系统的。在实践中，人们逐渐认识到，系统化的研究方法，对目的在于改进决策系统的系统分析和政策分析大有裨益。
    政策科学还运用其他方法论。总之，无论在方法上还是在研究领域上，政策科学都是一个跨越多门学科的新的交叉学科。它的出现势必对政策制定的实践起到巨大的推动作用。
    对我国制定社会经济及文化发展计划，系统分析与政策科学当然也是一个可以“拿来”的利器。政策科学在我国理应有它不容忽视的一席之地。
    如果我们把社会活动比喻成伸出帷幕外的“木偶”，那么，政策科学和系统分析堪称“藏在木偶底下的手”――一只无所不能，变化出无穷内容的看不见的“手”。
    　
    (《系统分析和政策科学》，［美］R・M・克朗著，陈东威译，商务印书馆，一九八五年七月第一版，1.20元)
品书录
罗慰年
探索数学的灵魂


    如果人们真正了解数学，就会知道它决非一堆晦涩枯燥的符号的集合，而是一个有血有肉且有灵魂的机体。数学的血肉即数学蕴含的概念、原理、推论及其他关系，它们是数学工作者所熟悉的。数学的灵魂则是指存在于数学的血肉之中的思想方法，特别是其中的哲学思想观点。它们看不见也摸不着，人们往往不够熟悉，但它们却深刻地影响着数学发展进程。研究数学中的哲学是探索数学的灵魂中的较艰难的工作。夏基松和郑毓信通力合作写出的《西方数学哲学》，是这一探索过程中值得重视的一本专著。
    《西方数学哲学》讨论了西方数学哲学研究中各主要理论问题，包括西方数学哲学的早期研究，数学基础问题，悖论及其分析，数学的本体论问题，数学的真理性问题等。在概括数学哲学各主要流派观点方面，这本书是很成功的。书中引用了大量取自原文的第一手资料，特别是各主要流派代表人物的一些代表作介绍了各主要流派的思想渊源和演变过程，以及各流派之间在评述对方观点时出现的某些误解。这样，就勾划出西方数学哲学各派别相互联系和发展的一幅整体图景，为今后从事数学哲学研究的人们提供了十分有益的理论线索。
    这本书在分析的环节上着眼于揭示各主要数学哲学派别的本质特征，评价的环节着眼于揭示各派别对于数学发展的意义和作用，以及哲学上的是非问题。比如对于现代数学哲学中的直觉主义，以往学术界褒贬不一，过去有些学者曾把它单纯看作“唯心主义”派别而完全否定，也有些人对其深刻性和彻底性推崇备至。而这本书则认为，数学哲学中的直觉主义以“直觉上的可构造性”作为“可信性”的唯一标准，而直觉主义者所说的“直觉”是一种“纯主观”的思维活动，直觉主义者的努力是把非构造性的数学(至少其中一个部分)化归为构造性数学。书中指出，直觉主义在完全否定数学的客观性，把“可构造性”作为“可信性”的唯一标准，把数学思想同语言形式绝对对立起来，力图在构造性基础上重建全部数学等方面，其基本立场都是错误的。但是，直觉主义的数学哲学蕴含一定合理成分，如强调数学思想与语言形式的区别，肯定数学的可变性和发展性，注意研究数学的可构造性，对传统逻辑普遍有效性提出怀疑和否定，发展直觉主义逻辑，等等。这些合理成分对数学研究工作是有一定意义的。
    西方数学哲学研究中至今还有许多尚未彻底解决的理论问题，有待人们进一步深入研究。在这些问题上取得进展，决非轻易之举。以数学悖论为例，从一九○二年罗素提出集合论悖论以后，历时八十多年，人们在这个问题上一直争论不休。《西方数学哲学》分析了悖论的本质特征。书中指出，悖论的实质是“客观实在的辩证性与主观思维的形而上学性及形式逻辑化的方法的矛盾的集中表现。”(第174页)具体地说，认识或理论的研究对象在本质上往往是辩证的，即是诸对立环节的统一体；然而，由于主观思维方法上的形而上学性或形式逻辑化方法的限制，对立统一的环节被绝对地割裂开来。如果再把它们机械地重新联结起来，对立环节的直接冲突就是不可避免的了，而这就是悖论。书中进一步分析了芒诺悖论、贝克莱悖论、逻辑――数学悖论、语义学悖论的具体特点，从不同方面论证了它们的共同性质。并且指出，由于悖论是客观实际与主观认识矛盾的集中反映，因此，从认识论的角度看，悖论的出现就不可能完全予以避免。悖论的解决是相对的，而这种解决对数学发展是有意义的，它表明对认识局限性的超越。上述观点虽然不能说是对数学悖论问题的完全解决。但仅从哲学角度看，上述观点还是把问题分析得相当透彻深入的，对人们进一步研究悖论问题是有启发意义的。
    此书也还有若干不够完美之处，比如在评价现代西方数学哲学流派时，对逻辑主义、直觉主义、形式主义这几个出现较早、影响较大的派别谈得较多，而对近几十年来出现的数学哲学新派别新观点谈得较少。象哥德尔、普特南、拉卡托斯等人的观点，还是可以多花些笔墨的。另外，对于某些数学哲学观点的分析评价，似乎比较注意运用辩证唯物主义哲学去研究其性质，而对西方数学哲学中合理成分给予哲学研究本身的借鉴和启示谈论不多。
    　
    (《西方数学哲学》，夏基松、郑毓信著，人民出版社一九八六年一月第一版，2.10元)
品书录
王前
“爱”的反思


    爱，既是原始的冲动，又是理性的启悟。总之，对它的评说需要思考，然而思考的最深刻的途径不是社会学的，也不是伦理学的，却是哲学的。正如今道友信先生在其《关于爱》一书中声明的，这爱的哲学“是从理论上对爱的本质进行省察的纯粹的思考工作。”
    世界变了，尤其是现代科学技术的发展，在二战结束后的近半个世纪，确实给整个人类带来了巨大的福祉。当然，也不可避免地带来了巨大的困惑。爱，这个永恒的主题(不仅仅是文学的)，在新时代的环境中，自然也就会产生新的扭曲和新的生长。
    今道友信总结了四点。第一，现代社会处于“物流”状态，即人们重功能而不重实体，实体可随之丢弃，然而爱实在是与实体有着更深刻的关系，所以这个时代存在着轻易抹杀爱的危险。第二，现代技术极度地节约了过程，而鲜明地突出了效果，即压缩了时间性，扩大了空间性。然而爱是意识的，意识的本质是时间性的，它需要孕育、需要生长，现在时间压缩了，不就意味着心灵缩小了，爱缩小了吗？第三，现代社会以现代技术手段为前提，从中选择内在可能性为目的的程式，这在爱的题目上，就意味着作为目的的爱被大大地削弱了存在的价值。第四，现代社会终于也为爱的发展带来了积极的牵引和影响，那就是通讯和交通技术使原始空间阻隔爱，扼杀爱的状态消散了，从而扩大了爱的交流面，但必须指出的是，这种机械力产生的映象与人的接触的真实体验，毕竟是难以替代的两回事。
    呜呼！这爱的悲鸣和不幸。然而这究竟是某些社会状态的特有产物呢，还是现代科学技术必然的归趋？是一个呈过渡态的阶段呢，还是一个永恒性的指向？尽管分析是深刻的，著者却没有回答。但爱面临新的环境和新的选择是确有其事，爱被赋予了新的方式和新的意义是确有其事――古典的爱已被剥去了外壳，现代的爱还没有露出胚芽。这困惑和苦恼自然令人迷茫，令人叹息――可为什么不能说，这揭示本身就是一种转机的征兆呢，本身就是在导你思考、导你寻找、导你去把握爱的机会和希望呢？
    于是著者转向史的海洋，一方面汲取爱的思想的养料，一方面试图勾勒出爱的发展轨迹。从孔子的“仁爱”到墨子的“兼爱”，注重人际关系和伦理道德，可谓爱的东方文化的渊源；而在古希腊，从恩培多克勒看到爱中具有“合一与分离”到柏拉图的爱是“神所附的灵魂的狂迷”，再到亚里士多德的“作为友情的爱”是理性人精神上的共同价值，基本是注重爱的本源的形而上学的探讨。尽管视角不一，但在把爱归结到人的问题上却又是一致的。以后(著者以爱在西方的发展为例)，基督的教诲以超越血缘、道德和法律的神爱之意，提倡人类皆爱；到中世纪，奥古斯丁则进一步确立圣灵是爱的原型的思想，即爱是神在人身上的投影，这样爱就完全地精神化了，一方面显得更神圣，一方面也更容易坠入虚伪的深渊。至于近代的爱之思想则是从路德(爱靠信仰维持)和帕斯卡尔(世界因爱而改变)的紧张关系中生发出来的，实际上它是在面对现实导出伦理爱与性爱的对立。著者认为：爱就此开始萎缩、倾斜了，因为“以前所讲的那种伟大形象的爱消失了，爱只是被看作类似儿戏的东西，或者是男女在家庭中乃至家庭的映象中所表现出来的东西了”，虽然这个时代的康德仍举起了人“是目的本身”的人格主义旗帜，但到二十世纪，“在技术关联的制度中，爱仍是开始死去了”。接着便是尼采的热情高歌，因为他体验到了神的死亡，于是极力主张恢复人的最高地位和强有力的爱的权利，希望看到爱“使世界为之一变”这首全新的旋律，终于使爱重新成为了最高的理念，以至弗洛伊德、弗洛姆、马尔库塞等爱的思想的发育全处在它的幅照下。这又是精神的胜利，但它已不同于神爱的胜利而是人爱的胜利了，人爱就是要布施恩惠，实施疗救，可联系到著者前述的四点，这人爱的胜利在走向二十世纪的今天，不也面临着巨大的困难和危机吗？当然探寻和希望也包含其中了。
    很明显，著者对史的线索的描述及所持的评论，既充满着浓郁的理想主义的色彩，又交织着一利惶惶不安之感，这是因为受到高度礼赞的神爱和人爱的两座高峰虽然仍在放射灿烂的光芒，但对现代人来说，毕竟只有回过头去才能领略了――时代列车已超越了这两座高峰的位置，现存的一切矛盾已不能采用它们的光芒来给予直接的照射和温暖了。所以著者企求新的高峰升起，企求新的爱的光芒照耀世界。
    今道友信先生并没有解决问题，而是把爱的困惑和希望告诉了读者。这便使我想起了中国青年音乐家为国际和平年而创作的那首激动人心的歌曲：“让世界充满爱”，爱，真是人类的需要呵。
    　
    (《关于爱》，〔日〕今道友信著，“新知文库”，徐培、王洪波译，三联书店一九八七年一月第一版，1.05元)
品书录
金大陆
爱情教育是可能的


    毕生致力于青少年教育的苏联教育家苏霍姆林斯基，在他的《爱情的教育》一书中，向教育工作者提出了一个有意义的问题：对青少年来说，爱情教育不仅是可能的，而且是德育和美育的重要一环。
    当然，苏霍姆林斯基的爱情的教育并不是怎样谈情说爱的爱情过程的教育。在他看来，爱情教育是道德教育与审美教育的统一，教育工作者不应该也不可能回避这个问题，他们的任务就是积极地研究这些问题，寻找解决这些问题的方法。“爱情，是一个永恒的课题。它摆在了年轻一代的面前。我们要根据共产主义道德原理、文明史提供的可资借鉴的全部正面经验来研究这个课题。”苏霍姆林斯基是把爱情教育作为整个公民教育的重要一环纳入教育学范围的，这在苏联也是第一次。
    为了有效地实施爱情的教育，苏霍姆林斯基划分了构成爱情的三个最基本的、也是最重要的因素：道德因素、精神心理因素和审美因素，并提出了相应的教育途径和方法。
    第一，道德因素。道德是调整人与人之间、人与社会之间关系的行为规范的总和。“爱的情感是衡量道德的最灵敏、最精确的天平，”“爱情对人的道德面貌的形成和继续进步，对新人的高尚品德的培养起着非常重要的作用。”苏霍姆林斯基认为爱情和道德是相互影响的，真正的爱情以崇高的道德感为前提，同时，道德水平也在爱情的发展中得到提高。道德感是在人与人的交往中形成的。对青少年来说，培养他们道德情操的重要途径就是集体生活。丰富多彩的集体生活可以打破青少年学生的闭锁心理，使男女学生之间的交往变得和谐自然。苏霍姆林斯基指出：“在这种精神交往中锤炼出真正的友谊，培养了共同的道德情感，这是建立高尚爱情的最重要前提。”
    第二，精神心理因素。苏霍姆林斯基认为，应该创造各种条件来丰富学生的精神生活。这里，丰富多彩的集体生活与学生个性的充分发展是和谐地统一的。很多早恋而又无法把握自己行为的学生，多半是由精神生活贫乏引起的。因此，只注重学生的学习而不管学生的其它要求的倾向是不利于青少年健康发展的。学校应该通过集体生活以及为社会做好事等活动，培养学生的友爱、互助、助人为乐和献身精神。学生在集体生活所获得的丰富的心理体验对其未来生活将产生影响。这些心理体验通过迁移作用，对青少年树立正确的恋爱观具有重要意义。  
    值得一提的是，苏霍姆林斯基把智力水平看作是影响爱情的重要精神心理因素。所谓精神生活的丰富在很大程度上依赖于知识和智力的因素。
    第三，审美因素。爱情是美好的，如黑格尔所说：“爱情里确实有一种高尚的品质，因为它不仅停留在性欲上，而是显出一种本身丰富的高尚优美的心灵。”(《美学》第二卷，第332页)教育工作者的责任就在于使青少年“不仅欣赏美，而且要培植美，创造美。”学校生活应使青少年细心体验美的活动，不断积累对美的认识和经验，这是促使学生在人格上不断成熟的重要内容。学生如果认识不到真正的爱情所应有的崇高情感，就很容易把恋爱当作儿戏，甚至庸俗化。
    审美评价是使学生自觉把握美的钥匙。学校应该有计划有目的地建立起审美教育体系。包括音乐、美术、文学、体育在内的审美教育，是陶冶学生情感，丰富美的知识的重要内容。苏霍姆林斯基认为：“对艺术作品作审美评价，这不是消极地欣赏艺术，而是对生活持有积极的态度，”并且可以“使彼此敞开心灵深处没有艺术就难以打开的最隐秘的一角。”
    审美评价是为审美理想的建立创造条件。就其本质而言，人们对包括爱情在内的生活目标的追求最终都是一种审美评价，是对生活理想的一种选择。因此，学校应为学生健康的、高尚的审美理想的建立而努力。在爱情这个问题上，高尚的审美理想表现在对人的心灵美的开掘上。因为，心灵美具有更加持久力量，它是一个人精神高尚的所在。作为社会的人，单纯的外形美，并不是完全的美。苏霍姆林斯基指出：“心灵美与外形美的统一，是人的道德尊严在审美方面的表现。”“德育和美育的一项极重要的任务就是培养男女青年感知一个人的外形美与心灵美的统一和对道德审美本质的敏感性。一个人这种敏感性越强，在生活中就越充满信心，对己和对人提出的要求就越严格，因对美不能进行正确评价而犯错误的可能性就越小。”
    苏霍姆林斯基的爱情教育实际上是对青少年的恋爱观教育，是对学生的道德情操和审美理想的教育。尽管苏霍姆林斯基举出了与此相关的许多重要环节和方法，但他同时一再强调实施爱情教育的确需要“教育艺术”。他说：“在培养高尚的爱的情感中所取得的成绩，是衡量一位教师的教育艺术的尺度。”
    　
    (《爱情的教育》，〔苏〕苏霍姆林斯基著，世敏、寒薇译，教育科学出版社一九八五年五月第一版，1.10元。)
品书录
韩原
日本现代书法的冲击波


    日本现代书法的历史是从第二次世界大战结束后才真正开始的。在日本当今书坛的三大流派中，以近代诗文书法资格最老，它始于本世纪三十年代，当然其真正确立自己的地位也是在战后了。以前日本真正意义的书法仍然和中国一样，一律用汉字书写，内容也无非古典诗文之属。随着时光流逝，不少人已不谙汉字、汉文，这就给书法的普及传播带来了一定的障碍，只有对其进行改造，才能赢得更多的创作者和欣赏者，这是近代诗文书法产生的直接原因。它是汉字、假名的混合体，在创作中注重从汉简等古老书法形式中汲取养料，书写内容多取乎现代作品，书写上尽情发挥，不受拘系。与传统书法作品相比，已有很大变化，但与前卫书法相比，则仍属保守型。
    一九四六年兴起的前卫书法运动，是公认的反传流派。此流派认为应把书法本身还原到最原始的黑与白的观念中去，有了黑白就有了书法的一切。它没有规则和范围的限制，强调书法要从文字概念的桎梏中解脱出来，以脱离字帖为出发点，在创作时首先考虑该造型究竟反映了什么，尝试在平面上塑造出一种立体形象。举一个例子：写一个“三”字和画三条横线，其意义和表现大相径庭，而该派显然主张取后者。相比之下，少字数・象书派虽然也强调造型美，但更侧重对蕴蓄于文字之中生命力的表现，它没有脱离字的本来字形和意义来夸张地表现造型，相反其不少作品仍保持汉字的本来结构，只是注入了新的生命力。他们认为：“表现主义者只有通过追求少字数才能发挥自我意识，才能在形象本身意义上产生更美好的效果”；“构思时须有充足理由说明此字形，而不是追求造型创作”。在世界各国的巡回展览中，此流派的作品得到了不少欧洲人的共鸣，他们认为书法中存在着“比我们所追求的现代性更先一步的东西，书法中好象隐藏着某种秘密。”这表明他们在追求艺术的共通性上获得了成功。书法这一东方古老艺术在西方现代社会得到了知音，很大程度应归功于日本现代书法中此流派的革故鼎新之功。
    回顾一下日本现代书法的产生，其原因是多方面的。最主要的恐怕还是观念的解放。战后，在检讨战败原因时，日本社会上普遍引起了对传统的否定，在观念上破除了各种权威感，追求个性解放和人的自主独立遂成为一股社会思潮，这当然也不可避免地反映到书坛上。再加以当局推行的限制汉字贯彻国粹主义的政策，也使作为一种传统艺术的书法面临危机，非得有一个较彻底的改变不可。此外，书法展览会定期性的和经常性的举行，特别是书法成为“日本美术展”的一部分，引起了人们的广泛注意，客观上起了推动作用。事实上其现代书法的三大流派本身就是面向展览的艺术。当然，不可否认，日本民族善于吸收、消化外来文化并加以改造是其现代书法创立的内在因素。现代书法实际上是在其感性势力范围内融合西方现代派艺术和中国传统文化的产物。
    关于书法的现代性，《日本现代书法》作者曾以世界性、实用性、大众性、原始性、感觉性、节奏性和象征性等统而括之。当然并不要求一件书法作品面面俱到。俄国的文艺批评家曾指出：艺术方法就是使表现对象变得陌生。因为随着熟悉的东西不断重复，观众的反映就会变得越来越小，甚而会产生一种心理麻木状态，这是绝对应该摒弃的。日本现代书法着力向这方面努力，且取得不少成绩，这不免使我们汗颜。毫无疑问，书法应该走向世界，应该向世人显示出其强大的生命力。这是《日本现代书法》一书向我国书坛提出的挑战。
    我以为，唯美主义和程式化是我国近几十年来书坛的主要特征，同时也是主要缺陷，特别是强调师承关系，强调经验规范，因之纯情自然的作品是不多见的。在书法创作中强调伦理道德规范和技巧性，评论的指向也基本是伦理化和经验化，说到底，始终受制于传统观念，即强调书法是神圣的，这样就把一种写情艺术变成了负荷。过分地强调理性创作，过分地注重客体，这是我国书法长期以来未能真正打开局面的主要症结。反观东瀛，则已将书法视作一种视觉艺术，在创作中更注重主体之能动作用，强调自然和情感意味，反映在内容的不拘、装帧形式之多样和表现手段之歧出，书法已不是一种贵族的艺术而被视若畏途，而是更多地带有游戏意味。在瞬息万变的现代社会中，日本现代书法正以瞬息万变的风格显示着自身深厚的生命力，对来自东瀛的挑战，我们岂可等闲视之？
    　
    (《日本现代书法》，郑丽芸、曹瑞纯译，上海书画出版社一九八六年十一月第一版，2.55元)
品书录
俞莹
颇具特色的《训诂学》


    训诂学曾被人目为一门高深莫测的科学，对这个学科，长期以来是讲求实际的多，总结并上升到理论上的少。近来，这方面的书渐渐多了起来，不少名家都有专著问世。而洪诚教授的《训诂学》，就是其中颇有特色的一本。
    贯穿于全书的一个最大的特点，是一切从解决实际问题出发，从训诂实践中来阐述训诂的原则、方法，来对一些重点问题进行研究。往往是在简单介绍一条方法后，列举大量的实例来说明问题，给人以方法上颇多启示，对于解决实际问题很有益处，象对“因声求义”这一训诂学上的重要方法，作者从理论上阐述的并不多，却从《段注说文》、《广雅疏证》、《小学述林》等书中选取了几十个例子来说明，如本书七十七页“无虑，叠韵字也，或体亡虑；诸妄犹诸凡，诸凡犹都凡耳。无与亡虑之亡声相近，诸妄亦叠韵也，无虑转为孟浪，孟浪犹莫洛，孟浪无虑皆一声之转，皆都凡之意也。”象这样的例子读上几条，自然而然对什么是“因声求义”及如何应用这个方法了然于心了。这比之于那些不厌其烦地大量引用名家的说法，使人读了仍不明所以的做法，实在有足多者。
    本书广泛吸收了段王以来的训诂成就，并不时有自己的真知灼见，多发前人之所未发，如象“训诂”一词的含义，历来众说纷纭，较有代表性的，象段玉裁认为，训诂是支配性词组，即解释古语。作者通过分析《毛传》、《尔雅》中训访两字的用法，指出“古人用此二字均有名词、动词之别，致言谓之访(名词)，解释致言亦谓之诂(动词)；解说谓之训(动词)，解说的词语亦谓之训(名词)……诂与训，《尔雅》以之称所释的词语，《毛传》以之称词语的解释句……解诂’与‘训诂’同，是并列式，不是支配式”，令人有耳目一新，疑云全扫之感。还有象对“中寿”一词的考释，深为陆宗达、徐复先生所赞赏。一本理论著作能做到这样，确实不多见。
    讲训诂而不通语法，则往往不能贯通全文，并直接影响到对词义的理解，因而讲训诂决不能离开语法，而这一点往往为许多训诂学专著所忽略。本书则专辟“句法规律”一书，详论语法对训诂的作用。作者认为，有些词语，单从训诂角度有时很难讲清楚，因而必须从语法入手来进行阐述。如《孟子・梁惠王上》中一句很常见的话，“我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也”一般很容易把“宜乎”理解成“难怪……”而这样似乎也讲得通，而如果从语法上追究一下，就会发现先秦时并无这类句法。作者指出，这是感叹句的谓语前置，“宜乎”是“百姓之谓我爱”的谓语。如此，则涣然冰释矣。象这类例子，书中尚有许多。
    唯一可说遗憾的是，此书是在洪诚教授病重时完成的，来不及详加修订，因而显得尚不够系统严整。
    　
    (《训诂学》，洪诚著，江苏古籍出版社一九八四年七月第一版，2.00元)
品书录
杨自强
读《爱的沙漠》


    作为十七世纪卓越的数理科学家和思想家，帕斯卡尔始终受到弗朗索瓦・莫里亚克的尊祟。上帝和帕斯卡尔，也许很难说，二者谁对他――这位法国当代享有盛誉的杰出作家――的影响更大些。当他命笔为文的时候，这两个幽灵便一起在他的创作天地里游荡了。因此，在他创作的辉煌时期，他写下的几乎都是人的悲剧――不是良善的悲剧，而是邪恶的悲剧。帕斯卡尔说：“人不外是一个充满错误的主体，假如没有神恩，这些错误就是自然而然的而又无法免除的，没有任何东西可以向他显示真理。”莫里亚克或许就从这里悟出了人的悲剧性的根源。因此，他从来不是满怀仇恨，他爱他笔下那些最可怜的人物，“就象母亲本能地偏爱自己的孩子中天分最不足的孩子一样。”他对恶的揭橥不是借助于辛辣的嘲讽，而多是用一种心灵忏悔 的方式表达出来。与巴尔扎克笔下一恶到底的人物不同，莫里亚克总是寄希望于人的自我觉醒，而每每为一颗罪恶的灵魂洞开一线向善的企望，给仁慈的上帝留下了施爱的一隙。他说过：“当一个人的最坏的一面展现出来以后，就要在他身上找到那生来就有的火花，它是不可能在他的心灵中熄灭的。”
    莫里亚克的绝大多数作品写于二次大战之前，重要作品发表于二三十年代。有评者以《爱的沙漠》这一书名来概括他这创作生涯第一阶段中作品的主题，这是不错的。
    的确是一片爱的沙漠――出现在莫里亚克笔下的皆是病态的、畸形的爱情：母亲和女儿同时爱上了一位青年(《黑夜的终止》)；父亲和儿子共同倾心于一位女子(《爱的沙漠》)；一个面貌奇丑的男子与一个妙龄少女的结合(《给麻疯病人的吻》)；一个被“母爱”禁锢了五十年的儿子与家庭教师的婚后悲剧(《母亲大人》)……。在燥热的葡萄园中，在静谧安详的松林，人的心却受着生活的残酷磨折。巴尔扎克在《人间喜剧》中无情地揭露了金钱对人心的腐蚀，作为他的崇拜者，莫里亚克或许有意作《人间喜剧》的续篇吧，但他更多地是把冷峻的笔探向人心的深处：被金钱腐蚀了的灵魂与一息尚存的人性进行着咬啮般的搏斗，这种潜隐着的内心挣扎依然是血淋淋的。
    《盘缠在一起的毒蛇》被评论界认为是莫里亚克的最优之作。关于书名，有评者认为这是指“全书围绕着财产继承问题，展开了一场生死搏斗，就象盘缠在一起的一窝毒蛇。”不过我以为，这是作品主人公反省内心之时，对自己灵魂的批判。当妻子伊莎死后，路易从焚烧后留存的信件残烬中发现了她的善良的爱的灵魂――这是长期以来深被误解的――因而感到羞惭和悔恨。于是徜徉于葡萄园中，望着被余晖照亮的通向妻子墓地的坎坷小道，一缕良善的意识被唤醒了。在预感到自己将不久于人世之时，他渴望着走出“蛇穴”，跨越将自己与子女们分离的鸿沟，获得他们的理解和爱。于是，这个终生蔑视上帝，在“悔罪日”故意大啖牛排的“魔鬼”，终于皈依了。上帝使他领悟了爱。然而遗憾的是，爱，觉醒于生命终止的时刻。
    这是一份罪人的忏悔书，但作家又何尝不是利用这一公开的忏悔来为罪人辩白呢。与另一作品中的同名主人公黛莱丝・德克罗一样，莫里亚克对路易倾注了深挚的关切，他力图把他们从罪愆中超拔出来，而把深沉的愤怒指向制造了“恶”的渊薮。上帝执掌着爱，但是对财产的欲望却使信徒们看不到这种光芒，灵魂被金钱腐蚀了，他们竭尽全力把目光盯在物质财富上。茫茫世间是一片没有温情，没有爱的荒漠。
    莫里亚克是一位“乡土作家”。他诞生于法国西南部吉隆特省波尔多地区的一个有产之家。他的重要作品几乎都是以波尔多和朗德平原为背景的，而小说中的主要人物也多取自他周围的人为生活原型。他们生活在作家住过的或从童年时代起就熟悉的一些房子和花园，甚至保留了充满在房子和花园里的特有的气氛。松林，沙丘，湖泊，丘陵，沼泽和葡萄园，勾画出人物呼吸的天地，透视出鲜明的地域色彩。作为世纪初法国外省的资产阶级，与巴黎灯红酒绿下暴露无遗的罪恶不同，他们被一派平静和安谧的氛围笼罩着，狡狯、贪婪被表面的平淡、温和掩盖了。作家立足于属于自己的这一块天地，选取了一个独特的观察角度，即不是着眼于明显的现实，而是深入到潜藏的现实――对心灵的透视，从对“罪恶”心灵的解剖，达到对现实的批判。在他的作品中，任何一个细节的真实都是感觉的真实，都是为与心灵的联系而存在的。因此，莫里亚克以“用小说的形式对人的灵魂进行深入细致的分析和以强烈的艺术激情来表现人类的生活”而获得了一九五二年的诺贝尔文学奖金。
    不可否认，在他为数不少的作品中都隐隐约约披着一层宗教色彩。作为一个天主教徒，不必怀疑他对信仰怀有的虔诚；但是可以肯定，他对上帝又是抱着深深的失望的。“无论是我的敌手还是我自己，我们都有一个共同的爱好，那就是土地、金钱。”莫里亚克曾借路易之口道出了令人绝望的阴暗的世态人情。实际上，他不过是借上帝的灵光为人性暂借一栖息之地罢了。只看黛莱丝・德克罗和路易在“觉悟”之后也并没有得到爱的拥抱，便可知晓这位上帝究竟价值几何了。
    　
    (《爱的沙漠》，〔法〕弗朗索瓦・莫里亚克著，汪家荣等译，湖南人民出版社一九八三年四月第一版，2.20元)
品书录
如一
迟来的新书


    《梁实秋：熟悉的名字，陌生的人》这是载在本年四月号《书林》上的一篇人物志。题目长了些，却富有魅力，很抓住了要点。据这篇人物志和附在后面的十四条注释所记，梁实秋已刊行的文集约计二十种，还不算《莎士比亚全集》、《英国文学史》等翻译和编撰的作品。这个名字如此熟悉的作家，其作品于我们竟又那样陌生，却也难怪。原来他在二三十年代印行的书，只有少数几种，且早已成为“珍本”；他作品的绝大多数，都在四十年代以后印行于台湾，自然很与我们隔绝了。
    文中记述梁实秋用四十年的辛勤完成了四十册《莎士比亚全集》的翻译工作一事时说：台湾的文艺界为此举行了一个庆祝会，梁实秋在会上说：“我能译完莎翁全集，主要有三个条件：一、此人没有学问；二、没有天才；三、寿命特别长。”这是令人愉快的隽永谈吐，也是庆祝会上的得体文章，可以收辑到《新世说》里去的。他在台湾印行的《秋室杂忆》、《文学因缘》等书，因之就更让我想望起来了。真是厚幸，一个朋友从“社科书市”上给带回来一本《雅舍怀旧――忆故知》。读他迟来十年书，使我破去三更睡！
    《雅舍怀旧》共收文五篇：谈闻一多，忆老舍，忆冰心，忆沈从文，槐园梦忆。第一篇有五万字，还附录了闻一多讲解《诗经・兔置》的《匡斋尺牍》四段，那是保存在梁实秋手里的未刊稿，亦即《闻一多全集》外的佚文。第五篇约五万五千字，有副题云：“悼念故妻程季淑女士”。程女士得年七十三，她与梁实秋都是本世纪的同龄人，在二十岁上便相识。因之，读《梦忆》可以大致了解梁氏的生平。从《书林》上的介绍看来，这两篇在台湾似都以单行本印行。至于中间三篇《忆》的编选情形，因《怀旧》书中未作说明，就无从猜测了。
    冰心为此书写了一篇序言。她说：“真是感慨无尽！……他以为我们死了，还写过追悼文章！我感激故人对我们的眷恋”。一生一死，交情乃见！书中的三篇《忆》，都是在这些真假死讯传播海外以后写下来的纪念文章。人到晚岁，也许对死生就看得解脱一些了，书中的这些篇章，没有摧肝揪肠的深哀剧痛，只是缕缕追述旧情往事，表达了无尽的“眷恋”，使“故人”感激，也使读者觉得淡远绵邈，楚楚动人。要想探索梁氏的文艺思想、人生哲学，这么几篇文章大概还嫌材料单薄，但如果只是想消除一些“陌生”感，那么从这里却也很可以领略到作者的气质和情味了。
    《忆冰心》有作者写于一九七二年的后记，《忆沈从文》有作者于一九七三年所加的附注，《槐园梦忆》则文末记明写作之年为一九七四，这本书迟来了其实不止十年。至于就我自安于“熟悉的名字，陌生的人”这种境遇来说，迟来就越显得长远了。闻一多的文稿，冰心的诗稿，从香港报上剪存的老舍文章，写于几十年前的手札诗笺，当它们一一被引录在这本书中的时候，我们自然会注意到“时间”，它们被保存得那么完好，仿佛能从中嗅到一缕陈酒的醇香。《谈》、《忆》各篇原刊时似乎多附有手迹的照片，例如《忆沈从文》篇中说：“我现在发表他的这封信……”，现在书中却不见此信，想是翻拍有困难，或者出版者还考虑到了书籍的定价，只得割爱，但不能不使人觉得惋惜。
    《谈闻一多》中记“一多常来往的所谓‘四子’”时说：他们是“朱湘(子沅)、饶子离、扬世恩(子惠)和刘梦苇。刘梦苇的别号也是一个‘子’字起头，我忘记是子什么了。”我查了《二罗一柳忆朱湘》，原来“四子”中并没有刘梦苇，另外一子乃是孙大雨子渐。五十年了，记忆岂能不有点儿渗漏？脱略一笔，错按一笔，都无碍于传神，“颊上添毫”，甚至是写真的着意妙绪！我们从几篇《谈》《忆》中不止想看看作者的所谈所忆，倒更想从这些所谈所忆中看看作者的心灵。还从《谈闻一多》中拈出这么一节来吧：
    “他对努生不表同情，正颜厉色的对他这位老同学说：‘历来干禄之阶不外二途，一日正取，一日逆取。胁肩谄笑，阿世取容，卖身投靠，扶摇直上者谓之正取，危言耸听，哗众取宠，比周谩侮，希图幸进者谓之逆取。足下盖逆取者也。’当时情绪很不愉快。我提起这一件事，是为说明在抗战前夕一多是如何自命清流，如何的与世无争。”
    闻一多是否确凿地面对罗隆基有过这么一席话，这里所记是否与原语一字无改，现在想来取证核实已经全无可能了。我们如今只是清清楚楚感知这样的言辞和这样的风概在作者心头长留不磨，而这乃是我所喜欢的。
    冰心在此书序言的结末邀请梁氏“回来畅谈畅游”，并说：北京是大变样了，更美更好了。如果梁氏应邀莅止，他对北京的观感能与冰心一致吗？这恐怕也难说。但是我以为，对异见别说的容让，既是文明的标尺，也是进展的触媒，实在彼此都需要那样的襟怀。
    　
    (《雅舍怀旧――忆故知》，梁实秋著，友谊出版公司一九八六年四月第一版，1.45元)
品书录
谷林
说“已然则尝然”


    《墨子・经下》：“可无也，有之而不可去，说在尝。”又《说经下》：“可无也，已然则尝然，不可无也。”两段话合起来看，是很有意思的思想。刘文英先生《中国古代时空观念的产生和发展》(上海人民出版社版)解释说：“有些东西现在已经不存在了，当然我们可以说‘无’，即‘可无也’。但它们确实曾经存在过，这是既成事实，即‘已然则尝然’，谁也不能否定，谁也不能说它们‘无’，即‘不可无也’。”这使我想起与此几乎是截然相反的一段话，僧肇《肇论・物不迁论》：“往物既不来，今物何所往？何则？求向物于向，于向未尝无；责向物于今，于今未尝有。于今未尝有，以明物不来；于向未尝无，故知物不去。覆而求今，今亦不往。是谓昔物自在昔，不从今以至昔；今物自在今，不从昔以至今。”同样承认过去的存在是“已然”存在，但墨子强调的是这种存在的“不可去”、“不可无”，而僧肇却在“向”、“今”之间划一道鸿沟，“已然”只是“已然”，决不是“尝然”。“是以言往不必往，古今常存，以其不动。称去不必去，谓不从今至古，以其不来。不来故不驰聘于古今，不动故各性住于一在。”(同上)看来僧肇的看法是比较刻板了。他又引“梵志出家，白首而归，乡人见之日：‘昔人尚存乎？’梵志曰：‘吾犹昔人，非昔人也。’”这一故事说明“不从昔以至今”，却没想到梵志虽“非昔人”，然“犹昔人”，还是不可分割的。僧肇号称俗道双遣，到底还是滞于一端。
    僧肇曾引《放光》(即无罗叉、竺叔兰译《放光般若经》)：“法无去来，无动转者”；《道行》(即支娄迦谶译《道行般若经》)：“诸法本无的从来，去亦无所至”作为其理论的出发点，实际上此般若二经是认为“法”超越来去动静，类似于印泽教长所说：“永生并不意味着在未来时间中的每一时刻都存在着，而是意味着一种完全独立于时间之外的存在方式，其中既没有前，也没有后，因此变化也就没有逻辑的可能性。”(罗素《西方哲学史》上卷中译本第75页引)他们都认为永恒的存在――“法”，是超越时间，超越逻辑的。僧肇从般若二经的理论引申而谈“物不迁”；强行割裂时间的向今来去，自然不免于窘态。
    还是苏轼《前赤壁赋》说得好：“逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。”盈虚如月，逝者如水，犹昔人而非昔人，变化不居，一去不返，“可无也”。然而水未尝往，月莫消长，非昔人而犹昔人，已然则尝然，有之而不可去。这里有两种存在，永恒的或整体的存在和一时的或个别的存在。一时的存在带有时间的具体规定性、不可逆性，它是一去不复返的；与永恒的存在相形，它只是一刹那而已。但一时的存在是永恒的存在的一个环节，永恒的存在由一时的存在组成，故一时的存在又与时间的延续性和无限性联系在一起。我们承认永恒的存在也就必将承认一时的存在的永恒，而且承认前者只能以承认后者为出发点，否定了一时的存在的永恒性(如僧肇)，永恒的存在就只能是虚无。故一时的存在以具体时间论之，“可无也”；以时间的延续论之，“已然则尝然，不可无也”。同样，个体的存在是微不足道的，整体的存在是永恒的，个体的存在赖薪火之传即类的延续性取得永恒性，而整体的永恒又以个体的一时存在为前提。苏轼《前赤壁赋》之语正好用来结尾：
    　
    盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。
读书小札
王依民
呼之欲出的笑笑生


    《金瓶梅》作者是谁，是我国文学史上的一个谜。一九三二年，在山西发现《金瓶梅词话》，其中有一篇欣欣子序，写道：“窃谓兰陵笑笑生作《金瓶梅词话》……”，从而获知作者署名“笑笑生”。但 笑笑生姓什么，名什么，到底是何许人，仍未得要领，耐人猜测。据说，古今中外的研究者至今已提出了二十余人的怀疑名单，尤以王世贞说、李开先说、贾三近说、屠隆说、卢楠说有较多的支持者。但任何一方都提不出过硬的证据令人折服，以至争论诘难尚未休止。
    一年多前，吴晓铃先生在《环球》杂志一九八五年第八期上撰文介绍“大陆外的‘金瓶梅热’”，同时首次披露笑笑生唯一传世的手书《鱼游春水》词，说是辑自明刊本《花营锦阵》。这是一条重要线索，为我们进一步研究笑笑生的生平、著作打开了一个缺口。可是，《花营锦阵》未见，吴晓铃先生也没有提供任何有关资料，使人仍觉得笑笑生若隐若现，如在镜花水月之中。
    直到去年年末，台湾出版了一本《秘戏图考》，其中收有《花营锦阵》，才使这册秘籍公诸于世。最近，我的一位收藏此书的香港朋友为我复印一份，并来函相告云：《花营锦阵》是前荷兰驻华大使、汉学家高罗佩在五十年代于北京古董店里买到的一本五彩套色木刻画册，约刻于明万历年间，除人物外并有背景。这次以黑白印出，共二十四幅图，一图一赞，前图后赞。前有署名“狂生”的“花营锦阵叙”云：
    　
    好好色，性也，物皆然。于此有人焉，血气方刚，动容貌，不曰坚乎？求若所欲，窬东家墙而搂其处子，然非欤？曰：未出于正也。率性谓之道。君子之道，造端乎夫妇，乃若其情，夫妇之愚，可以能行焉，鲜能知味也。其大智也欤？妻妾之奉，室家之好，苟合矣，发愤忘食，力行之，或相千万，或相倍蓰，手之舞之，无所不用共极，坐云则坐，立云斯立，隐几而卧，蹶者趋者，皆古之制也。众皆悦之，以行与事示之，工欲善其事，既竭目力焉；素以为绚兮，既竭心思焉。简而文，斐然成章，不愿人之文绣，非直为观美也。审法度，民可使由之，沽之哉！沽之哉！
    狂生
    　
    显然，赞是图的注脚，图是赞的形象说明。恕我不引录原文，因为这些淫词艳曲，全是描写两性生活，与《金瓶梅》洁本删去的文字几乎无多差别，甚至不少语句完全相同，从而说明《花营锦阵》与《金瓶梅》一脉相承，确是明代晚期淫纵社会的产物；也说明这个笑笑生确是《金瓶梅词话》的作者，或是根据民间说唱材料的写定者。除了笑笑生外，其他二十三位作者显然都是化名。他们不敢暴露自己的真实姓名，原因是他们都是一些眠花宿柳的猎艳老手和无聊文人，毕竟是不太光彩的。到底是集体合作还是出于一人之手，也尚待考证。当然，这些图赞谈不上有什么艺术价值。我们唯一感兴趣的是，这里终于在第二十三图中发现了笑笑生，以及他的唯一的传世手书《鱼游春水》词：“风流原无底，醉逞欢情情更美。弱体难拘，一任东风摇曳。翠攒眉黛远山翠，红褪鞋帮莲瓣卸。好似江心，鱼游春水。”应该说，这是二十四赞中比较含蓄的一首。但他的嗜痂成癖的特点，也足以说明他写《金瓶梅》并不偶然。
    这本图册的封面，中间是“花营“锦阵”四个大字，旁有一行小字“武林养浩斋绣梓”。“武林”当指杭州，“养浩斋”无考。但极堪注意的是，《新刻绣像批评金瓶梅》(又称“崇祯本”)附有插图一百页，刻工有刘应祖、刘启先、洪国良、黄子立、黄汝耀等人，他们都是当时新安名手，专为杭州各书店刻图。所以这部《金瓶梅》被公认为杭州版。《花营锦阵》也刻于杭州，这些图是否出于此辈之手，尚不得而知。
    《花营锦阵》的问世，对于我们进一步探究《金瓶梅》和笑奖生显然大有裨益。它给我们的启示是多方面的：
    一、有的研究者曾认为，《金瓶梅》的最早版本，或者说它的原始形态是没有秽语的洁本，作者也是一个“言无邪”的正人君子。现在看来，这种推测是完全落空了。如果笑笑生确是《金瓶梅》的作者或写定者的话，那末他本来就是一个思想情趣不高的人。《花营锦阵》的发现，从另一个侧面暴露了他的精神面貌。尽管《金瓶梅》有它深刻的涵义，有一定的艺术价值，而且在文学史上的地位不容低估，但大量的色情描写却是它与生俱来的不可抹杀的一大污点。
    二、考证《金瓶梅》的作者或写定者，大致可以分为两派：一派认为作者是王世贞、李开先、贾三近、屠隆那样的“大名士”，而另一派却认为出之于名气不大的下级官吏或一般文人。现在看来，笑笑生如果出于仕宦之家，济身于缙绅之列，爱惜自己的名声的话，他总不可能庸俗荒唐到去追随末流，吟咏秘戏。加上他的文词、书法均非属上乘，所以“大名士”的可能性越来越小了。
    三、“兰陵笑笑生”、“兰陵”二宇是否作籍贯解？是否指山东峄县或江苏武进？这都还可争论。但越来越多的迹象表明，笑笑生的活动地点似乎是在南方，不是在北方。《花营锦阵》在杭州出版，以及笑笑生的那首词中说：“好似江心，鱼游春水”，这不是南方，特别是长江附近的即景吗？
    可惜，笔者还没有看到《花营锦阵》的原件，也提供不出更多的资料，无法作深入的考察。但我似乎有这样的预感：笑笑生已经呼之欲出，快要揭露庐山真面目了。
    　
    一九八七年三月上海
读书小札
陈诏
为牛顿“不作假说”辩


    牛顿在回答某些哲学家对万有引力定律的非难时，表明了自己“不作任何假说”的方法论立场，因而遭到自一六八八年至今的整整三百年的抨击。人们抨击他轻视哲学思维而只注重经验，抨击他拜倒在归纳法的脚下而不重视演绎……，参与这场经久不衰大合唱的有莱布尼兹、惠更斯、黑格尔……以及许多近世的理论权威们。但是，当我因纪念这位大师的《自然哲学的数学原理》出版三百周年而重读他的著作时，却感到有必要遵循马克思主义关于具体地分析具体情况的经典教导，在假说问题上为牛顿的亡灵申诉几句。
    首先，要搞清牛顿是在什么背景下，基于怎样一种考虑，表明他对假说的态度的。事实是，牛顿的《原理》于一六八七年面世后，自次年始就遭到了以惠更斯、莱布尼兹为代表的法国、德国、荷兰等欧洲大陆派科学家和哲学家们的反对，这些人的反对基本上出于一种笛卡尔主义的立场：一切自然知识的首要问题是发现最简单和最可靠的观念或原理，而这些观念或原理只须由明晰的和注意的心灵在理性之光下产生的那些无疑的概念给出，他们以这个所谓第一原则去测度牛顿的《原理》，发现牛顿对他的万有引力的根本原因未加以说明，所以他们认为这种力“无任何根据”，是不可接受的。
    牛顿非常认真地看待惠更斯等人提出的批评。为了寻找万有引力的根据，他甚至中断了自己的工作，试图得到一个笛卡尔式的证明，并劝诫自己的追随者不可忽视来自大陆的责难。但是，经过多年的努力，他们始终未能找到这样一个根据。此时，牛顿才不得不表明自己对整个引力问题的态度：第一，唯一能够与牛顿引力理论相抗衡的天体运动“理论”――笛卡尔的涡漩运动假说不能成立，因为它的演绎结论与观测事实对立。第二，超距的万有引力不能视为物质的根本而固有的性质。第三，他承认自己还没有能力解释万有引力的属性，同时也不愿意作虚妄的臆测。“直到现在，我还未能从现象中发现重力所以有这些属性的原因，我也不作任何假说。”(《牛顿自然哲学著作选》中文版，第64页)第四，他认为应当把“可以理解地说明”万有引力的任务留给自己的后几代人，自己已不可能完成这一艰难的课题。
    以后，牛顿又进一步阐述了他所谓的“假说”究竟何所指，他怎样在一般意义上反对这类“假说”对科学工作的干扰。他写道：“我这里所用的‘假说’一词，仅仅是指这样一种命题，它既不是一个现象，也不是从任何现象中推论出来，而是一个――没有任何实验证明的――臆断或猜测。”(同上书，第52――53页)“我希望除了下列两种异议之外，所有关于‘假说’以及其他问题的异议或许不会再提出来。这两种异议是：或者用指出我从实验中所得出的理论的短处或缺点，以表明我用以判定这些问题或用以证明我的理论的任何其他部分的那些实验是不充分的；或者去作和我的理论针锋相对的另外一些实验，假如这样的实验可能会有的话。”(同上书，第9页)也就是说，牛顿的“假说”是指那些无任何实验根据的想象或先验的原则，这种“假说”对于改进阐释事实的理论毫不相关，这种“假说”对于取得实验的支持也毫无兴趣。
    那末，对于今天我们所指的那种试图用来说明某类事实但尚未受到充分的实验验证的命题，即假说，牛顿是否表示反对呢？撇开牛顿不愿在这一意义上使用“假说”的语义学分歧，可以说他从未对此表示反对。在他的《光学》(第四次修订版，伦敦，一七三○年)第三编及书信、手稿中，牛顿多次强调他主张从特殊当中归纳出一般，再从一般演绎出特殊，即从实验到理论，再由理论回到实验这样的科学方法(参见上引书，第9页)。正如休谟早已论证了的，这个从特殊上升到一般的过程，绝不是自明的，它已经是飞跃，是假说的提出。牛顿不仅不曾从理论上反对过这类于科学进步不可或缺的假说，而且在实践上他善于把归纳与演绎，分析与综合，观察实验与数学推导有机地结合起来，是从事创造假说的身体力行者。他概括的力学三定律和万有引力定律，他关于光线可能是“发光体射出的极小物体”的猜测，关于热是由于“溶液里各部中有极大的运动”的见解等等，均可受之无愧地视为闪烁着真理光辉的假说。但他于这些假说作了审慎的区别对待，除去其中已获得足够的实验证明，并且达到了逻辑上简单性完备性要求，可以作为定理、定律提出者外，宁可将那些实验证据不足又不够严谨和系统的思想火花作为“疑问”列于书末(参见前引书，第162―213页)，交给后人去评说。        
    因此，我们尽可以批评牛顿的种种局限性，但就他反对他所指称的“假说”而言，应该说这是在他那个时代，为打击各色各样的经院哲学、唯理主义的崇尚思辨所必需做的。不这样便不足以建立起实验科学的权威。还是丹皮尔说得好，牛顿“从来不发表不能用观测或实验证明的学说。这不是因为他缺乏哲学的或神学的兴趣，其实事实恰恰相反。”牛顿“从自然科学的大厦中排除掉不必要的哲学成见……实在是一种真正的进步。”(丹皮尔：《科学史》，中译本，第251页，第244页)如果超出这样的要求和评价，去苛求他在经验和理性的问题上达到当代的学问家所具有的辩证理解？如果这样，牛顿便不再是牛顿，而是某个唯物辩证法教授了！
读书献疑
刘明
开拓与自信
谈汉唐的闳放风格及其同异

    谈汉唐的闳放风格及其同异
    　
<IMG=BB87911501>
    “传统文化”为大家所关心，但这是个很大的题目，实在笼统不得。比如就文化内容来说，可以有民间文化、士大夫文化、皇家文化间的暌合；就地域来说，南北可以有黄河、长江流域文化的颉顽，东西也可以有秦文化与齐鲁文化的消长。就时代而言，差别就更大了，同是铜器，商周鼎鼐的威重与宣德铜炉的精雅判若泾谓，同是模仿神话中的仙山，先秦时体量巨大的筑土高台与苏州拙政园中高仅足尺的土丘云泥相殊。在去年的一篇文章里，我曾说：凭了对明清紫禁城的印象去体会王维吟咏“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”时的自豪恐怕会谬之千里，因为与唐代宫室的宏大规模比较起来，紫禁城实在猥琐得可怜。人们精神气质的变化当然包含着更多的东西，比如北宋距盛唐本不太久远，然而宋人中即使豪岩如苏轼，对李白的气概也已敬而远之了，所以他说过不少“不作太白梦日边：还同乐天赋池上”(《池上二首》之二)一类的话。再如汉代儒者辕固生挺身举刀，立毙猛兽于刃下在当时怕是常有的事，所以《史记・游侠列传》开头就说学士多称游侠于世；但提起明清时的儒生，人们就总会想到《儒林外史》和《孔乙己》，想到蒲松龄描绘他们如乞丐如苍蝇般的苟且。中国的历史太久远了，它盛世的格局是副什么样子，后人多只远远望一下，然后凭着自己身边的环境去想象，说批判也好，说继承也好，其对象大半仅是传统文化在明清以后的余绪。所以，如果对秦汉、初盛唐的面目多一点了解，也许我们评价和认识传统文化会全面得多。
    　
    一  
    　
    说到秦汉时的宇宙观与后世的区别，《世说新语・言语》中的一段话读来真令人感叹：“荀中郎在京口，登北固楼望海云：‘虽未睹三山，便自使人有凌云意；若秦汉之君，必当褰裳濡足”。荀羡登楼上距汉武帝时已有四百余年，不过晋人与秦汉之君精神气质上的差异似乎比这岁月更悬远得多，你看：他只站在楼上望一眼就自有“凌云意”了，绝不象嬴政、刘彻那样，五次三番定要跑到大海上“寨裳濡足”不可。连后来最尚雄阔的盛唐之人也不以这种执迷为然：“秦王空构石，仙岛远难依。”(李峤《桥》，《全唐诗》卷五十九)架桥渡海，这怕只有秦皇汉武的时候才真的试验过(《水经注，濡水》引《三齐略记》：“始皇于海中作石桥。”)，而后世的人们是想也不会想的。秦汉时种种伟业规模之大足以令今人瞠目，比如上林苑中人工挖掘的昆明池污废已近二千年，但其遗址面积至今仍有十多平方公里(见王仲殊《汉代考古学概说》13页)，是颐和园全部水面面积的五倍以上。那时类似的壮举真是太多了：引渭水贯都以象征天汉，广苑囿达数百里以模写天地，表南山而为阙，络樊川而为池，太液池、昆明池势吞江海，云阁、渐台等建筑高出云表，等等等等，人们对于自己力量的展现到了狂热的程度。的确，所有这些似乎只有用宗教的迷狂才能解释，因为它们都明明与求仙有着不解之缘，也因为只有在天国的召唤下人们才可能迸发出这样的伟力，汉武帝更说过：“嗟乎！吾诚得如皇帝，吾视去妻子如脱<SPS=0928>耳。”(《史记・封禅书》)然而这一切又不是昔日的宗教迷狂所能解释的，我们只要读一下司马相如那篇曾使汉武帝大悦而“飘飘有凌云气游天地之间意”的《大人赋》就可以知道，他们对曾经是那样至高无上的西王母是何等鄙夷：“<SPS=0501>然白首戴胜而穴处兮，亦幸有三足乌为之使。必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。”(《汉书・司马相如传》)为什么有了这么大的变化呢？颜师古《注》释之曰：“昔之谈者咸以西王母为仙灵之最，故相如言大人之仙，娱游之盛，顾视王母，鄙而<SPS=1825>之，  不足羡慕也。”与极“娱游之盛”的“大人之仙”相比，<SPS=0501>然白首的西王母非但说不上尊贵，简直已是个“老厌物”了。那么这位“大人之仙”究竟是谁呢？原来他就是汉武帝自己：
    　
    相如以为列仙儒居山泽间，形容甚<SPS=1455>，此非帝王之仙意也，乃遂奏《犬人赋》，其辞曰：“世有大人兮，在乎中州。宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，<SPS=2029>轻举而远游。……悉徵灵圉而选之兮，部署众神于播光。使五帝先导兮，反大壹而从陵阳。……屯余车而万乘兮，<SPS=1384>云盖而树华旗。……召屏翳，诛风伯，刑雨师。西望昆仑之轧汤荒忽兮，直径驰乎三危。排阊阖而入帝官兮，载玉女面与之归。……下峥嵘而无地兮，上<SPS=0311>廓面无天，视眩泯而亡见兮，听敞<SPS=0369>而亡闻。乘虚亡而上遐兮，超无友而独存！(《汉书・司马相如传》)
    此赋在写法上当然模仿了《离骚》。不过，我们一眼就能看得出，虽然同是遍游宇宙，但“大人”的情境与屈原已有天壤之别了。相形之下，屈原真是可怜：四海之内，天地之间，他到处求着别人的理解，恨不得掏出心来换上一两眼青睐；然而谁也不来睬他，谁都可以让他碰一鼻子灰。然而“大人”却何等威风：他虽有万里中州为宅，但还是觉得迫隘屈抑，所以带了自家的骑乘执事去席卷天庭，那里的所有神帝却惟恐拥彗躬迎不及。然而穷天极地游历了一番，才知道天国算个什么东西，别的且不说，那里竟连一个半个配得上给自己做朋友的人也休想找到！这就是汉武帝对待彼岸世界的态度。我们不能说这与宗教无关，因为如果缺了天国做陪衬，“大“人”的伟力与凡夫俗子还有什么区别？然而我们又不能说这就是宗教，因为天国的主宰分明是住在地上，五帝众神只怕给他做奴婢还不够格。原来这时的宗教就是四个字：自做主宰。只是因为现世的东西和时空太渺小，根本不足以显示人们的力量，于是才想起了宗教。所以现世的自信越强大，宗教的喜剧也就越热闹，场面也就越大，直恨不得要把宇宙踩在脚下做舞台；而我们所关心的宫苑园囿、辞赋绘画等汉代艺术就都是这舞台和天幕的一部分。
    不要以为这是汉武帝个人的狂妄，也不要以为“轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙”(司马相如《上林赋》)只是上林苑主人独有的权力，事实上，所有这些不过是汉代全社会生活和观念的缩影和极致。譬如长沙马王堆西汉墓的主人要在他的三重棺椁上逐层画上天地间的各种灵异之物；同时出土的那张著名的“引魂升天”帛画中天国与尘世间的场景气息多么一致；西汉末董贤死后，家人“以(朱)沙画棺四时之色，左苍龙，右白虎，上著金银日月。”(《汉书・佞幸传》)；洛阳市王城公园中发掘出的普通汉墓与山一样高大的茂陵比较起来是那样的微不足道，但它那狭小的墓室顶部仍以覆斗的形制象征着深远的天空，用十二块顶砖象征着黄道十二宫，并用彩绘画上了天象图；“升天成仙”，这在汉代以后不久的晋人郭璞那里，已是那样遥渺难及了：“淮海变微禽，吾生独不化，虽欲腾丹<SPS=1631>，云螭非我驾，愧无鲁阳德，回日令三舍。临川哀乎迈，抚心独悲吒。”(《游仙诗十九首》之四)而在汉画像石中，这一题材不但随处可见，而且都被表现得那样轻松，似乎是一件援手可即，一蹴而就的事情，(如河南方城县城关镇汉画像石墓西门门楣上的“升仙图”(见《文物》一九八四年三期39页)那类描绘着屋内是酣宴的人们，屋顶上即是朱雀等神鸟的汉画像石更比比皆是。所有这一切不都说明：在汉人眼里，此岸世界与彼岸世界是多么相近，而笼盖宇宙又是一件多么普通的事情！
    晋人皇甫谧曾评论汉代宫殿苑猎赋曰：“不率典言，并务恢张，其文博诞空类，大者罩天地之表，细者入毫纤之内，虽充车联驷，不足以载；广<IMG=AB87911801>厦接榱，不容以居也。……，至如相如《上林》、杨雄《甘泉》、班固《两都》、张衡《二京》……皆近代辞赋之伟也。”(《三都赋序》)这话当然也可以看作是对汉代所有艺术风格乃至汉人时空观的概括。司马相如《上林赋》称上林苑中山水最观的特点是“视之无端，察之无涯”；植物景观的特点是“视之无端，究之亡穷”；建筑景观的特点还是“离宫别馆，弥山跨谷。”总之，充盈之美是汉代艺术最突出的风格。司马相如的描写绝不是没有根据的夸饰，我们今天尚能看到的千千万万汉画像石无不表现出与之完全相同的气质。这里令人为之动容的不仅仅因为那些铺天盖地的庞大场景，不仅仅因为艺术家对画面空间最大限度的充填，而且更因为这些画面中竟包容着如此惊人丰富的内容：从日月星辰、鬼神灵异、衣食住行、耕桑织铸、舞乐游戏、驰逸田渔，……一直到给牛去势；四海中具备的，想象中所及的，无一不能在这里见到。从后羿、嫦娥、伏羲、女娲、老聃、孔丘、聂政、荆轲，……一直到鸿门之宴，古往今来的，天际人间的，无不一气浑融，尽历目前。在这里没有什么范围之限，更不存在什么雅俗之防，生活中的一切内容几乎就是艺术中的一切内容，艺术中的充盈之美也完全就是生活中的丰沛之趣。在这些画面面前，我们只会感到惊心动魄，目不暇接，而绝不可能用我们的知识和想象去为它补充一点什么(而这种补充和想象对晋宋以后的山水诗、宋元以后的园林、文人画是多么重要！)正如不管我们怎样谙熟了秦汉典籍，但在亲眼看到秦陵兵马阵之前，谁敢想象它的气势竟如此磅礴呢。相比之下，我们对那时的社会，对那时人们心目中的宇宙只知道何等可怜的一点儿。“四方上下曰宇，往古来今曰宙”(《淮南子・原道》高诱注)，多少年来，人们已习惯于凭着这哲学味的抽象语言去描述汉人的宇宙观，以为它与两宋明清士人心中的宇宙本无多大区别，然而假如我们对汉代的园林、绘画、墓室……这些当时的主体宇宙模式略知一二的话，马上就可以发现它们之间的距离有多么遥远。北宋艺术史家董<SPS=1703>、面对唐人《阿房宫图》有过这样的叹息：“夫秦以再世事此宫，极天下之力成之，其制作恢崇嚣庶，宜后世之侈靡未有及之者，此图虽极工力，终不能备写其制。”(《广川画跋》卷四)以唐人之博大，虽极其力而不能备写其制，奚论其后！梅尧臣《依韵和原甫新置盆池种莲花、菖蒲，养小鱼数十头之什》云：“瓦盆贮斗斛，何必问尺寻，……户庭虽云窄，江海趣已深”，清人更是对做一盆景而“神游其中，如登蓬岛”(沈复《浮生六记》卷二)津津乐道，这不但与秦汉风概有了天壤之别，就是与登楼望海而气志凌云的荀羡不也已很难同日而语了吗？
    　
    二  
    　
    初盛唐是秦汉以后古代中国又一个昌盛的时期，二者在国力之强、气魄之大、生活情调之热烈乃至对待外来文化的襟怀上都有许多可通之处。初盛唐人自己也常要拿秦汉的雄丽作榜样，比如王勃在《山亭兴序》中说：“汉家二百所之都郭，宫殿平看；秦树四十郡之封畿，山河坐见。班孟坚骋两京雄笔，以为天地之奥区，张平子奋一代宏才，以为帝王之神丽。”不过，这对前贤们的景仰之中，更多的是对现世力量的自信，所以象王勃这样的一介士人在小小的山亭之中居然也计划着“直上天池九万里，……傍吞少华五千仞，裁二仪为舆盖，倚八荒为户牖。”正因为这精神气质与秦汉的相似，后人也就愿将汉唐连称，以为中国封建文化鼎盛时期的标志。鲁迅先生在著名的《看镜有感》中更说：他藏的一面镜子“规模汉制，也许是唐代的东西”，因为继汉人闳放之后，只有“唐人也还不算弱”。
    与汉、唐的相通比较起来，人们对于它们相异之处谈得不多，然而了解这些也许更有助于把握这两个伟大时代各自的特点。让我们从汉、唐首都长安城的布局谈起。
    汉、唐长安城同当时的宫苑一样，都以其庞大的规模表现出封建社会盛期的雄阔气魄，但它们的区别又是极明显的。汉长安城的平面布局呈不规则形，城中主要皇家建筑群之一  未央宫位于城西南角，而另一宫苑长乐宫却位于城东南角上，在城市设计上并没能表现出宫城对整个长安城的统摄。唐长安城的设计则完全不同，它方整谨严，轴线明确，宫城、皇城位于全城最北的中部，主导和统摄的地位表现得极为突出，外城、宫城、皇城之间的层次递进关系(它表现的是严格的封建等级制度)也清晰规整。总之，封建伦理思想和政治制度的特点已经能够用建筑的形式予以自觉和充分的反映。汉长安城追求的还主要是庞大的规模，而唐长安城追求的则是庞大规模与众多细部精缜布局的统一。这种统一的实现反映出的中国封建文化从政治一直到对艺术空间的把握等各个领域中的全面成熟，决定了唐代文化不同于汉代的一系列特点。
    汉、唐之间的差别也许在艺术中表现得最充分而形象。例如汉代宫苑只有用体天象地，包蕴山海的格局，汉代的文学和绘画也只有用笼盖宇宙、摹写万类的宫殿苑猎赋和画像石才能表现出其精神特征。汉人不屑去求索狭小空间内独有的趣味，哪怕是方寸之地的肖形印，他们也要让它与那些铺天盖地的汉画像石一样去容纳乘龙升天、神虎逐鬼、斗虎戏熊、舞乐杂技之类的内容。一枚百戏汉印可称典型，它面积仅一平方厘米有余，但内容却极丰富：左上角一人弹瑟，右下角一人吹管，右上角之人在歌舞，左下角之人又在抛丸。它们不仅将整个画面充填无余，而且其意态之飞动简直就要裂石而出(见《故宫博物院院刊》一九八四年一期图版)。一切艺术空间，从这小小的肖形印直到亘延数百里的宫苑，对汉人来说都太迫隘了，所以他们才把“追怪物，出宇宙”看得那么要紧。然而对于初盛唐人来说，塑造大明宫含元殿、麟德殿等体量巨大的作品固然举重若轻，而在小丘曲池间的咫尺之地探幽索赜也同样意趣无穷。在李华那著名的《含元殿赋》中，这座唐代文化的纪念碑是何等大气磅礴：
    　
    邻斗极之光耀，迩天汉之波澜，……建升龙之大<SPS=0478>，邈不至于阶端。峥嵘孱颜，下视南山，照烛无间，七曜回环。……捧帝座于三辰，衔天街之九达……。(《全唐文》卷三百十四)
    　
    然而同在他的笔下，士人园林中的拳石勺水又显得那样清旷裕如：
    　
    庭除有砥砺之材，础踬之璞，立而象之衡巫；堂下有畚锸之坳、圩<SPS=0204>之凹，陂而象之江湖。……一夫蹑轮而三江逼户，十指攒石而群山倚蹊。……其间有书堂琴轩，置酒娱宾，卑痹而敞，若云天寻文，而豁如江汉。以小观大，则天下之理尽矣。(《贺遂员外药园小山池记》，《全唐文》卷三百十六)
    　
    大明宫含元殿与小山池在空间尺度上天差地别，而唐人却能让其各擅胜场，独标风致，这与汉代艺术不是判然不同吗？类似的例子可以举出无数，比如对盛唐著名诗人岑参的作品，人们记得最清楚的怕是“塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峥嵘如鬼工”(《与高适薛据登慈恩寺浮图》)一类高浑激越的诗句，其实他的诗中还有许多“心澹水木会，兴幽鱼鸟通”(《自潘陵尖还少室居止秋夕凭眺》)；“鸣钟竹阴晚，汲水桐花初。雨气润衣钵，香烟泛庭除”(《观楚国寺璋上人写一切经院南有曲池深竹》)的淡逸境界。杜甫既高吟过“蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间”(《秋兴八首》之五)，也低咏过“小院回廊深寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠。”(《涪城县香积寺官阁》)李白既可以在长篇歌行中挟风驰电，凌轹万古，也可以在短小的绝句中生情见景，韵流百代；既有着“欲上青天揽明月”(《宣州谢眺楼饯别校书叔云》)的豪迈，也有着“却下水精帘，玲珑望秋月”(《玉阶怨》)的隽婉。他们都不象汉人那样，离了笼盖宇宙这件事，那浑身的力量就没处安置。盛唐时代的敦煌壁画中既有如第一七二、二一七窟观无量寿经变、一四八窟药师经变等雄阔恢宏的建筑场景，也有如第一七二、三二○窟观无量寿经变边缘壁画带上那种狭长委曲，婉转轻灵的绘画、建筑空间艺术；即使是前者，也都自如地表现出深远的建筑空间层次和丰富的天际线，并不象汉画像砖那样，把所有内容都布列在一个阔大的平面上，而很少考虑它们的透视关系。汉代工艺品中的线条飞动流走，如云谲波诡(如长沙马王堆汉墓漆器上的线描)，带有楚文化那种浓重的奇诞、夸张意味；而初盛唐工艺品中的线条(如银器、碑碣上的线刻花卉等，其典型作品有章怀、懿德太子墓石柱、石椁上的图案等，则都舒展饱满，圆润端丽，既不草率，也不滞涩；既生动有力，又不夸诞恣肆；既繁盛热烈，又不堆砌铺陈。从鲁迅先生激赏的汉唐铜镜中，也未尝不可以见出两个时代的不同风格，比如汉镜中的许多作品构图繁密，一枚汉镜的画面内容往往从几何纹样、吉语铭文到天地鬼神无所不有。又常以浅浮雕做地，其上再用高浮雕塑出主题纹饰，以最大限度地充填艺术空间。这显然是承袭了商周铜器和战国铜镜的装饰方法，因而更接近于雕塑式的团块美。汉镜的风格在唐镜的某些品种，如“海兽葡萄”式中并未绝迹，因此从宋人开始就一直把这类唐镜误认作汉镜(参见孙样星、刘一曼《中国古代铜镜》146、147页)。但总地说来唐镜趋尚的却是一种与汉镜迥然有别的富丽而又明朗的风格。唐镜图案综合起来极为丰富，但具体到每件作品的题材却都集中明了，绝不追求包罗万象，其图案布局疏密有致，对空白在构图中的重要作用已有纯熟的把握，因而它更接近于绘画、框架建筑的结构美。汉唐作品对艺术空间的处理不是深刻反映着两个时代哲学时空观和美学观的不同吗？
    如果我们把眼界放得宽些，对当时文化艺术风貌的认识会更全面。比如介绍盛唐书法，人们总会说到张旭“挥毫落笔如云烟”的风格和他“每大醉，呼叫狂走，乃下笔”(《新唐书・本传》)的故事；但如果以为疾似风雨的草书是其艺术境界的全部，那就错了，因为怀素《自叙帖》中明白说过：“张旭长史虽姿性颠逸，超绝古今，而模楷精法详特为真正。”(《唐文续拾》卷四)假如我们再读了张旭“隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清溪何处边”之类诗句，就更可以知道在他的性格和作品中还有如此蕴藉纤<SPS=1298>的一面。正因如此，承张旭之法的颜真卿(《旧唐书・张旭传》：“传其法惟崔邈、颜真卿。”)正、草兼美，道、婉双绝本不是偶然。(《新唐书・颜真卿传》：真卿“善正、草书，笔力遒婉。”)颜真卿的书法之美既有《颜氏家庙碑》、《勤礼碑》等的端严凝重，也有《祭<SPS=0236>文稿》、《刘中使帖》等的神采飞动，姿态横生。这种对立风格的统一在盛唐文化中本是凑泊无间，然而到了宋人眼里，却有了高下之别。如米芾对颜之行书仰慕之至，曰：“此帖(指《争座位帖》)在颜最为杰思，想其忠义发愤，顿挫郁屈，意不在字。天真罄露，在于此书。”(《书史》)而其评颜楷却曰：“颜鲁公行字可教，真便入俗品。”(《海岳名言》)宋人对颜书的判析当然有其原因，宋高宗赵构《翰墨志》云：“(米)芾于真楷篆隶不甚工，惟于行草诚能入品。”又何苏轼之行书风行天下，而其楷书则不免“墨猪”之讥。所以，苏、米等人对颜楷的微辞实是藏拙之论，它反映出宋人已经没有盛唐人那种融行楷于一炉的气魄和尽遒婉之双美的功力。于是宋书异貌于唐，而以苏黄米蔡之行书牢笼一代之韵致也就不奇怪了。
    提起唐代的陶瓷，人们首先想到的大概多是那色彩热烈的唐三彩和斑斓璀璨的花釉瓷器。的确，唐三彩器种之多，造型之丰富几乎包括了唐代社会生活各方面的形象，然而盛唐时代与艳丽的三彩瓷同样风靡全国的却又有刊尽五色、冰清玉洁的白瓷，杜甫《又于韦处乞大邑瓷碗》中说：“大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉锦城传。君家白碗胜霜雪，急送茅斋也可怜。”《唐国史补》卷下说：“内邱白瓷瓯……天下无贵贱通用之。”(参阅《中国陶瓷史》第五章第三节《唐五代白瓷》)盛、中唐之际的陆羽更说：“若邢瓷类银，越瓷类玉，邢不如越一也；若邢瓷类雪，则越瓷类冰，邢不如越二也。”(《茶经》卷中)可见盛唐人对陶瓷的审美还有与爱好鲜艳俗丽的唐三彩完全不同的一面。
<IMG=AB87912201>
    盛唐妇女之美可以是锦衣玉佩，艳饰绮装：“绣罗衣裳照莫春，蹙金孔雀银麒麟”(杜甫《丽人行》)；但又可以是摈落粉黛，秀出天质：“却嫌脂粉<SPS=0661>颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”(杜甫《虢国夫人》)盛唐园林、诗歌可以有极淡泊的意趣：“湖上一回首，山青卷白云”(王维《欹湖》)；也可以有极浓艳的色调：“桃红复含宿雨，柳绿更带春烟。”(王维《田园乐七首》之六)初盛唐宗教艺术可以有如敦煌壁画、龙门石窟之类极阔大的场景和极热烈的气氛；但同时又有极沉静的心态和极含蓄的情感，龙门奉先寺卢舍那大佛的神情和王维许多充满禅味的诗句就都是例子。这些不又与秦汉之君求仙的执迷和《大人赋》中按捺不住的矜骄大相异趣吗？等等等等。
    可见，雄豪壮阔、气势磅礴、神意淋漓、情韵飞动既不是盛唐风格的全貌，也不为盛唐文化所独有。那么，什么是盛唐文化更本质的特征呢？应该说是全面的成熟。“诗至杜甫，无体不备，无体不善”；其实又何只是诗呢，对于盛唐文化来说，几乎没有什么境界是陌生的，也没有什么境界力不可及。一切因素，一切形式，一切风格，不论它们在前人那里如何参商相悖，如何<SPS=1458><SPS=2030>不安，但在盛唐文化中都可以恰得其所，都可以与整个时代的风格相映生辉，这不正是一种全面成熟的文化独有的博大吗？所以秦汉人的力量更多地表现为开拓的热望，而盛唐人的力量则更多地表现为掌上观文的自信；秦汉人的恢宏更多地表现为席卷宇内的气概，而盛唐人的恢宏则更多地表现为经纬天地的心怀。
    总之，秦汉、初盛唐风格之相通是明显的，正是从这里，我们看到了传统文化本有过何等旺盛的生命力，那个时代的人们怕是做梦也想不出自已子孙怀着“各种顾忌，各种小心，各种唠叨，这么做即违了祖宗，那么做又象了夷狄，终日惴惴如在薄冰上”(鲁迅先生语)的窘相。同时，秦汉、初盛唐风格的区别也是不容忽视的。因为从这里，我们看到了传统文化如何一步步由勃兴走到了自己辉煌的顶点；由此，我们在景仰惊叹之余才不能不考虑这样的问题：传统文化艺术在盛唐已经实现了那样广泛、全面的成熟，然而它还要在传统模式中一步不停地走上一千余年，那么它究竟在哪里找到了这发展的余地呢？究竟是靠了什么方法才保住了自己这颗早已成熟了的果实具有那样久远的存在价值呢？通过这些努力，它得到了些什么，又失去了些什么呢？对此，拙文《传统结构艺术的完善与危机》将试图做出解答。
    　
    一九八七年五月十二日于中国社会科学院文学所

王毅
《清代科举考试述录》两误


    商衍鎏著《清代科举考试述录》一书(三联书店版)，是一本研究科举考试的力作，但其中有个别错误，如第335页第十五行，将康熙九年庚戌科举的状元蔡启<SPS=0062>误作“蔡以<SPS=0062>”。在殿试会试首选姓名表中，将嘉庆已卯科探花胡达源误作“胡逢源”。蔡启<SPS=0062>之名已列殿试会试首选姓名表中，不误，且该书第332页已简介其人，故不赘述。胡达源系湖南省益阳县泉交河人，字清甫，号云阁。官至詹事府少詹事，著有《弟子箴言》一书，融会先儒诸说，语皆心得。又有《妙香室文集》行世。
补白
胡渐逵
关于艺术方法论


    近几年来，文艺评论和文艺研究方面介绍了不少西方思潮，例如系统论、信息论、控制论以及后来的所谓“新三论”，大部分属于方法论范围。因此有人说，我们重视立场、观点和方法，但方法毕竟只是方法，不能解决问题。这种论调使人感到吃惊。它不仅将互相联系的问题割裂开来，也将世界思潮中方法论的重要意义，轻易地给否定了。  事实上，观点和方法虽可分列，却总是紧密地联系在一起的。就个人的经验而言，我读马克思主义经典著作，至少是读两遍，第一遍重在观点，即马克思、恩格斯对问题的具体意见；第二遍重在方法，即马克思、恩格斯怎样从纷繁的材料中将要点综合并形成自己的意见，将工人运动的实践总结到理论的高度。尽管我的注意力侧重在方法上，但又不可避免地时时涉及观点。第一遍的收获带动了第二遍，第二遍的探索又巩固了第一遍。我深切地感到观点和方法两者之间的联系，虽然这不过是个人的经验。
    说到个人，我还想指出，也许第二遍比第一遍要受惠更多些。第一遍的好处是加深我对某个具体问题的认识；第二遍呢，它还使我懂得做学问的方法，由此推行到一切研究工作中，意义更加广泛。因此，我觉得方法论并不是一个可有可无的次要的问题。
    不过我对近年来的介绍也有不能满足的地方，这就是对艺术方法论的理解太狭隘，只偏于思维方法。当然，思维方法是重要的，是一个根本问题，不但文艺评论和文艺研究要加以注意，便是哲学、历史、经济、法律以及其它方面的评论和研究，也同样需要注意这问题。从文艺方面说，过去对思维方法的确注意得不够，现在应当补上这一课。但也不能忘记：我们毕竟是在做文艺评论和文艺研究工作，我们的对象是艺术品。艺术有它自己的规律。从事文艺评论或者文艺研究的人决不能忽视艺术本身的特征和规律。
    我个人有这样一种想法：艺术和别的意识形态例如哲学、历史、经济、法律等不同，它需要更多地讲究形式，也许可以说，离开形式便无所谓艺术，至少是讲不清楚什么是艺术。音乐、绘画、戏剧、舞蹈、电影……等等，莫不通过特定的形式以表现思想和生活。文学是语言的艺术，它通过语言来表现。因此，对于艺术来说，由于主要依靠形式，在论述作品的时候，除了思维方法之外，至少还要讲一点表现方法。只有使表现方法和思维方法结合起来，才会有真正的艺术，才会有真正的文艺评论和文艺研究。这几年，凡是写得较好、内容较有深度的，往往象是哲学论文而不是文艺论文，当我读着的时候，我也的确感到自己是在读哲学论文而不是在读文艺论文，因为我没有艺术感受，不能从文章里得到任何美学的启示。这不是个别的现象。今后如果发展下去，让前者取代后者，那么，即使文章写得再好，也完全是另一回事了。――但愿这不过是我个人的杞忧。
    从目前情形考察，文艺论文之转成哲学论文，大体上表现在两个方面，第一个方面是对象，即没有将论述对象当作一个美学问题在艺术上进行概括与阐发；第二个方面是论文本身缺乏艺术性，不能算是一篇美学的论文。
    现在先谈第一点。许多论文没有将评述对象当作一篇完整的艺术品(或一个完整的艺术问题)，从美学上进行宏观的概括，提出较有理论意义的观点；而是把现成的思想架子套在一篇生气勃勃的具体丰富的创作上，这就不可能不一面强调整体观念，一面又按照原定的思想架子对作品实行支解，合得上的地方讲得头头是道，合不上便捉襟见肘，难以自圆其说。这一点突出地表现在对《阿Q正传》的评论上。鲁迅的《阿Q正传》是篇艺术创作，有人用系统论分析，在说明阿Q性格既是特定的阶级、时代和民族的现象，又具有超阶级、超时代、超民族的效果，这点说得较为合理，较为全面，因此也较有说服力。我觉得应当肯定。但别的方面有不少漏洞，牵强附会，自相矛盾。例如为了说明阿Q性格是一个“复杂系统”，竟至不敢承认精神胜利法是他性格中的主要特征，因为一承认，似乎就单一化，同正在论述的“复杂系统”相冲突了。但这样做，却使人有削足适履――削艺术创作之足，适思维方法之履――的感觉。而用哲学、政治、社会学、心理学、思想史、近代史的角度分析阿Q的性格，以显示多维的而不是单线的考索，也同样给人以一种图解似的机械罗列的印象。这不是艺术分析的态度。我完全赞成评论家探索一下人物的心理内涵，但有人将鲁迅对阿Q精神胜利法的生动具体的描写，一一还原到哲学的准则上，那却违反了艺术分析的主要特点，用力愈勤，离文艺评论和文艺研究的要求也愈远。尽管作者不愧为一个出色的解剖家，遗憾的是：他所解剖的只是一个尸体，而不是鲁迅笔下生活在那个社会里的活的人身，因而我们见到的也只是几条瘦骨嶙峋的哲学的原理，而不是一个血肉丰腴的艺术的形象。评论者为了标思维方法之新，不从具体对象出发，没有把《阿Q正传》(也可以推及其它创作)当作一件艺术品，从美学角度进行概括和分析，这样，当然只能讲几句哲学上的抽象道理，并以此为满足了。
    第二点是论文本身缺乏艺术性，不象是一篇美学的论文。这和第一点不同，但有联系。既然将艺术性很强的创作如《阿Q正传》那样的小说也不当作艺术品，自然更不会对自己正在执笔的论文，除科学性之外又同时提出艺术性的要求了。论文而要求有艺术性，有人认为谈何容易！但我总觉得文艺论文和别的学科论文有别，科学性之外，也应有一点艺术性。科学性和艺术性在这里不会是势不两立的。谈艺术的文章自身先不艺术，那还谈什么艺术呢？也许做到这一点――即有点艺术性，才会有真正的科学性。看现在的文艺理论，的确和别的学科论文一样，很多不讲究形式，都是一个模子。一般的情形有两种，一种是老办法：将问题摆开，一二三四，甲乙丙丁，抽象罗列，从理论到理论，搭成一副空洞的文章架子；还有一种是仿效西方现代派手法，用小杂感形式作论文，没有经过梳理组合，想到什么就写什么。有人说作者的思想在闪闪发光，而我的印象却是东拉西扯，前言不搭后语，令人摸不着头脑。作者写的是似通非通的文字，读者也只能有似懂非懂的感觉，这样的感觉很不好受：让人糊里糊涂。
    文艺既然比别的学科更偏重形式，因此我认为，除了思维方法之外，还必须重视表现方法，只有表现方法与思维方法并重，才能构成比较完整的艺术方法论，才能发扬文艺的特点，说明文艺与其它学科不同的独立的价值。我们的文学艺术一向重视表现方法，因而中国作家更有条件将这个任务承担起来。比如说戏剧吧，不是有人说除了主张“进入角色”的斯坦尼斯拉夫斯基体系和强调“间离效果”的布莱希特体系之外，还应该有一个梅兰芳体系吗？大约是印度诗人泰戈尔吧，就为梅兰芳演出时手的姿势写过专文。我对表演(表现)艺术完全外行，但也确有这样的经验和体会：在京戏里，同是一个故事，一个情节，一个人物，看了梅兰芳的《玉堂春》，一点也不妨碍我再去看荀慧生的同一个戏；看了余叔岩的《定军山》，同样一点也不妨碍我再去看言菊朋的同一个戏。因为在京戏固定的程式中，仍然保留着演员个人活动的自由天地：从唱腔、音量(音乐)、台步、身段(舞蹈)、化妆、服饰(美术)直到一举手，一投足，各人有各人的擅长，各人有各人的性格特点，这就是表演手段，是我们愿意欣赏的艺术。艺术离不开形式。我们到戏院里不是去看故事，而是去欣赏演员的艺术创造，百看不厌。
    便是文学又何尝不如此呢？我们确实有这样的作品：百读不厌。文学的表现方法也许比戏剧出现得更早些，更多些。布莱希特说他的“间离效果”得到梅兰芳表演艺术的启发。梅兰芳表演艺术作为独立的体系，我觉得不仅有“间离效果”，也常“进入角色”。他从中国传统艺术(包括文学)中吸收了许多表现手段，其中有传神，有勾勒，有重彩，有白描，……。后来王国维总结中国诗词的表现方法，提出“隔”与“不隔”，“有我之境”与“无我之境”，使文学表现方法的研究提高了一步。近代戏剧家主张演戏要由“有我”到“无我”，再由“无我”到“有我”，看来不为无因，而是通过实践，饱蕴着中国艺术表现方法的传统特点，值得我们细细吟味的了。
    我觉得方法论是重要的。马克思主义者从来不忽视方法论，而是将方法论看作科学研究的一把重要的钥匙。对于文艺工作者，则应当研究艺术方法论，进行讨论和探索，直至出现一部既包含思维方法也包含表现方法的艺术方法论，阐明一下具有中国民族特点的艺术创造的方法，不妨写得通俗一点，简明一点，深入浅出一点，我以为这是非常必要的。因为这不仅有益于社会主义创作，也将为我们的文艺评论和文艺研究注入艺术的健康的血液，不至于偏来偏去，扶得东来西又倒：一会儿将琐细的感想当作理论，沾沾自喜，以为这就是文艺评论；一会儿又倒向哲学的抽象的白地，从理论到理论，满足于空话连篇，不着边际。这样就自然不会有真正的文艺评论和文艺研究了。
    　
    一九八七年六月一日

唐|
本期国外版画简介


    克娜・莱顿是英著名女木刻家。她的家乡是一个景色秀丽的山村，艺术家久居在那里，一生创制了大量田园题材的木刻，她还游历了英伦三岛，创作了数十幅风景写生画和版画。莱顿为《还乡记》刻制的插图，给英国版画界留下很深的印象。《收获》是作者描绘农家题材的代表作品，这幅林中摘山果的母与子图，在构图和刀笔的运用上，都很有新意。
    杰尔是一位在美国农民家庭长大的木刻家。他的作品主要表现田园景物，作者画风朴实，乡土气浓。《秋林》是杰尔的代表作品，木刻家在这幅画中用笨拙的线条组成多层次的画面；天空用断线，远山、近树、耕马由大面积黑线组成；前后形成强烈的黑白对比，这幅表现农家金秋季节的风俗画，当时博得美国版画家们的好评。
    沙维治主要从事宗教题材的版画创作，被誉为美国宗教版画家。他的木刻风格近似德国著名宗教版画家杜勒的作品。《明天》是沙维治的代表作，画中悬空的太阳是上帝(耶稣)的圣容。仰伸双手者是接受神灵恩赐的信徒。木刻家运用笔直的排线表现太阳的光辉，在排线中刻出多组短线，巧妙地表现出一朵朵浮云。就整幅画面的构图和图线的刻制来说，是一幅别具一格的装饰版画。
    约翰・德勃鲁是美国著名木刻家，自幼热爱美术，长于绘制精细的图案画。书籍装帧艺术家杰克・海伦是他青年时代时的老师。德勃鲁从艺先是从石版画开始的，一九四三年他从军后常驻英国时，有机会看到十八世纪很多杰出木刻家的作品，学习到很多东西，并由石版改用木刻形式刻制作品。作者游历很多地方，创作题材以风景画为主，《鹿》是他风景组画中最优秀的作品。
补白
张守义
“永恒不变的哲学”
读雅斯贝尔斯《哲学的世界历史》

    很难设想一位对哲学史缺乏深刻的洞察的人能够成为卓有建树的哲学巨匠。不过，象雅斯贝尔斯那样不仅写下了一系列哲学史专著，而且还提出了具有独创精神的哲学史观的哲学家，在现代西方哲学的舞台上，的确又是鲜见的。
<IMG=AB87912901>
    《哲学的世界历史》作于一九五一――一九五二年，作者去世后由H ansSaner整理出版。这是一部探讨哲学史的内容、原则和方法的专著。这部著作不仅第一次显露了雅斯贝尔斯在十年以后才系统阐述的“世界哲学”的基本概念，而且更重要的还在于它为后来问世的三卷本哲学史巨著《伟大的哲学家》(Die  Grossen  Philosophen，一九五七)莫定了理论基础。
    正象雅斯贝尔斯本人所指出的那样，“哲学史的总的观点属于当时当地的哲学研究的形态。哲学史的观点随着哲学研究的运动而变化。”(第89页)雅斯贝尔斯的哲学史观是他的存在哲学的基本特征所决定的。《哲学的世界历史》集中体现了作者按照自己的哲学观点、要求来改造哲学史的内容、原则、方法的努力，反映了他试图超越时空界限，在存在哲学的基础上，把东方和西方、古代和现代的主要哲学思潮统一起来，联成一个前后一致的巨大整体的愿望。而五年之后问世的《伟大的哲学家》，则是他根据在《哲学的世界历史》中建立起来的哲学史观写成的一部世界哲学史。关于雅斯贝尔斯的哲学史观，我们可以从他对哲学史内容的看法和他研究哲学史所遵循的原则这两个方面来理解。
    一
    　
    雅斯贝尔斯是以存在哲学的哲学观为出发点来展开他的哲学史观的。他认为，“哲学是人们如何意识到世界和人自身的存在的方法，是人们如何根据这种意识在整体中生活的方法。”(第20页)哲学不是科学，不是知识体系，而是一种使人们意识到其存在的内心活动。因此，哲学只能意会，不可言传，根本就不是学习的对象。那么，怎么研究哲学呢？雅斯贝尔斯接着便引出了哲学与哲学史的联系：“只要哲学研究是存在哲学的研究，那么，它便是在掌握和探讨过去的存在思想的过程中发生的。”(第61页)虽然有不少人(如笛卡尔)曾经把历史歪曲为错误之史，从而对研究古代哲学横加指责，但是他们的思想的每一分支都处于它的魔力之下。这是因为存在哲学所探讨的是人如何达到存在的方法，而关于人的存在怎样由潜在展现为现实这一点，实际上是贯通全部哲学史的一个永恒的主题，是“永恒不变的哲学”(philosophicperennis)；历史上相继呈示着自己特殊外衣的各种哲学形态(包括存在哲学)都不过是这同一个永恒不变的哲学的不同的表现形式；它象一条无形的纽带，把无论是时间上还是空间上相距最遥远的人们都连接在一起了，把中国人与欧洲人，两千五百年前的思想大师与现代的哲学巨匠都连接在一起了。在这条纽带里，人们彼此都成了“同代人”，人们的思想也都变成了“同时代的思想”。所谓“同代人”、“同时代的思想”，就是指不同时代的人们都可以通过永恒不变的哲学而找到共同的语言，都可以(如果可能的话)实现思想的相互交流和理解。因此，所谓哲学史就是一行以展现这一永恒不变的哲学为自己历史使命的大哲学家们的序列，换句话说，就是永恒不变的哲学在不同时代展现自身的历史。每一时代的哲学，都不可能占有它；但作为它的一种表现，历史上出现的任何一个哲学形态都是自我完结的整体，都有其不可替代的存在权利和真实性。因此哲学史不同于科技史和政治史，它绝不是一个由低级到高级的发展过程，也没有一个达到自身完满的最终目标。
    当然，这并不是哲学史的缺点；反倒可以说是它的一个优点，是它的自豪：要研究哲学，就必须研究哲学史，就必须考察哲学长生果这“永恒之物在过去的表现”，就必须从我们的前人身上“获得勇气”――因为我们遇到的许多问题，往往就是历史上出现过的问题，是先辈们有过答案的问题。反过来，研究哲学史，考察永恒不变的哲学在不同的时代的各种表现，这恰恰就是哲学研究本身。正象哲学研究意味着哲学体验那样，哲学史研究也并不是指把大量的传统文献掌握在手，按照既定的标准对它们进行选择、编排和评价，而是要求研究者亲自投身到哲学史这条总流中去，启开自己，体验这一总流，把握住自己所体验到的东西、在自身引起激动的东西、变得明朗和具有本质性的东西(第57页)。只有具备哲学体验的人才能在哲学史文献中获得要旨和真谛。
    雅斯贝尔斯在表述了他对哲学史内容的看法之后，进而便提出了他的研究哲学史应当遵循的两个基本原则：
    第一、“普遍性原则”：雅斯贝尔斯认为，永恒不变的哲学不仅是一切哲学产生、形成的基础，而且也是所有这些哲学形态能够相互联系在一起，构成一个普遍的统一整体的基础。这个普遍整体的存在，便决定着我们的哲学研究不可能仅仅局限在某一个时代、某一个地区，决定着我们不可能满足于一部西方哲学史，或者是一部东方哲学史，而应当象地理学家放眼宇宙，政治家放眼全球那样，打开一个无限广阔的视野；以无比深邃的目光，把握住具有全人类广泛性的世界哲学史的全貌。这个普遍的世界哲学史是可能的：因为哲学史就是伟大的哲学家的历史，伟大的哲学家的思想都是“本源性”的思想；虽然这些“本源性”的思想出现在不同的时代和地域(主要指欧洲、中国和印度)，但它们并不是毫无联系地并列在一起的，这些“本源性”的思想在历史上曾经发生过相互接触、理解和交流，这一点就可以证明在它们中间存在着某种亲缘关系(第72页)。普遍的世界哲学史也是极其重要的：因为只有历史的总体形态才能提供可以映现人的存在的一面完整的镜子。
    第二、“鲜明性、简单性原则”：要描绘普遍的世界哲学史，就必须涉猎伟大的哲学家们的大量原著。哲学史的原始文献浩如烟海，任何个人都无法通过自己的研究来理解它们的全部；但是，人们却完全能够也应当以敏锐的眼光在浩繁的史料中寻觅出“本源性”的思想、能够胜任无限发展的东西，也就是在哲学史中具有本质意义的东西；进而以鲜明的笔调勾画出哲学发展的基本脉胳，以简单的、浓缩的方法再现出永恒不变的哲学在各种哲学中的具体表现形态。显然，没有这种鲜明性、简单性原则，也就很难设想宏伟的世界哲学史的图景可以得到展示，很难设想“普遍性原则”能够贯彻和实现。
    　
    二  
    　
    综上所述，雅斯贝尔斯哲学史观的特点，就在于它是通过“永恒不变的哲学”这一概念把存在主义的哲学主题变成了世界哲学史的唯一永恒的主题，把哲学即人学这一存在主义哲学观看作是一种世界范围的普遍和客观的历史现象，这显然不符合人类哲学发展史的真貌。然而，应当指出的是，虽然在历史上，哲学的重点总是随着时代的变迁而进行着转移，但是对人的研究和探索却一直都是古往今来恒常的、最重要的哲学主题，任何一个伟大的哲学家都没有也不可能回避它。哲学忘记了人就不再是哲学，这就象文学忘记了爱情、理想、幸福和光明就不再是文学一样。当然，人是一个诸复杂因素构成的有机整体，这就决定了对人的认识必然包含着多层次的广泛的内容。在历史上，对人的研究的侧重点，总是随着时代而发生着变更。人具有理智；当人类控制自然的愿望仍严重地受到自身能力的限制，时代在召唤人们运用知识和智能来提高自己在自然界中的地位的时候，人的理性便赢得了最高的颂扬、鼓舞和荣誉；人的认识能力、认知结构便当然地变成了哲学研究的焦点――这是近代西方哲学的图景。近代哲学通过自己的研究成果有力地推动着科学技术的发展，激励着人们信心百倍地发挥出自身的潜力，彻底改变为自然界所奴役的历史地位。但是，科学技术的巨大发展和人们控制自然的能力提高只是显示了人类理智的力量，却不能满足和替代人类的其他精神需要。因为人不仅具有理性，而且也富于情感和意志，不仅要求改造世界，而且也要求改变人际关系、实现人的自我更新。
    在当代西方世界中，“经济巨人”与“精神侏儒”所形成的强烈反差，交通通讯极为便利与人际情感联系极为困难所构成的尖锐矛盾，人们征服自然、物品丰足的欢歌笑语与人性异化、精神空虚的悲啼哀号所合成的刺耳旋律……，这一系列似乎反常背理的现象深刻地告诫人们：人类理智的片面发展，并不能替代人的情感的丰富和意志的强化；哲学要想保持自身的尊严，就不能仅仅着眼于人类认知功能的研究，而应当把一部分视线投向人的丰富的内心世界，探索人的非理性的因素，帮助人们树立坚定不移的信仰，激发人们的高贵深厚的情感，修复人的伤残的心理，促进人的全面发展，给予现实生活中劳劳碌碌的人们以慰藉和希望。可以说，以人为中心展开哲学思维，这不仅是时代的产物，而且也是哲学发展本身的要求。可以想见，当我们的哲学重新抖擞着时代的风骚，通过自己在探索人类精神生活的奥秘中取得的累累硕果，向社会一切领域、向人们的思想和行动发散着哲学所特有的强大渗透力，并引导着人们建立起金面的、完整的、优化的情感网络的时候，那么我们不仅不必担心西方发达资本主义社会的物质文明与精神文明严重失调的悲剧会在我国重演，而且还会欣慰地发现：我们正在为未来以群体智慧的合作为重要特征的和谐的、统一的、稳定和互补的人类整体的形成创造着某种必要前提。当然，在哲学开始对具体的、现实的人进行全面和深沉的哲学反思的时候，必然会意识到传统研究方法的缺憾与不足。正象实证主义思潮与自然科学发生着交汇，人本主义思潮与社会科学进行着融流(雅斯贝尔斯是从心理学的门坎迈进哲学的殿堂的)，那样，我们对人的探索，也可以和应该借鉴吸收文学、心理学、社会学的研究手段、方法和成果。需要指出的是：既然人是理性与非理性诸复杂因素的统一体，既然哲学不仅要把人的理智而且还要把人的情感、信仰、直觉和内心体验等复杂的内容纳入自己的研究领域，那么，我们就不难理解；哲学史不仅应当包括人类对客观世界的认识史，包括人类对自身的理性力量和认知结构的认识史，而且也应当包括先哲们对构成人这个统一整体不可缺少的各种非理性的因素和成分的认识史。
    其次，雅斯贝尔斯关于，“哲学史仅仅意味着哲学研究本身”的见解，为人们在更高的程度上认识和评定哲学史的价值和意义提供了某种理论依据。雅斯贝尔斯指出，人们总是把哲学史看成是不同的哲学体系之间依次替代的演进系统；看成是真理由片面达到完整所经历过的一连串环节和一长排阶梯；看成是被克服了的人类错误所构成的序列。而哲学史研究的目的不过在于借助对人类走过的歧途的认识来更好地提防歧途(显然这是指黑格尔的观点)。于是，人们可以自豪地说，我们比柏拉图、康德更高；过去的思想家虽然都是巨人，但我们这些麻雀却是坐在巨人的头上因而能够比他们看得更远。雅斯贝尔斯认为，这是一种对哲学史的虚妄的态度。恰恰相反，应该把哲学史中的每一种哲学，都看成是具有完整性和不可替代的存在权利的无价之宝(这使我们联想到名垂千古的文学作品)。依我们所见，雅斯贝尔斯对哲学史的这种“谦逊”态度倒是很值得我们借鉴。历史上的哲学家与现实中的哲学家一样，提出过许多问题，解答过许多问题，也留下了许多问题。有些哲学曾经风靡一时，但不久便销声匿迹。有些哲学，其初生的闪光甚至未曾触动过任何一位同代人的神经，但后来却成了一个时代的灯塔。我们研究哲学史的目的，不只是在于单纯地追溯“在我们这里达到了最高形态的人类认识”的历史轨迹，不只是在于专心地描绘哲学通过自身的顽强进取所留下的曲折蜿蜒的征程，而更重要的是在于：看到先哲们早就提出过、而我们却已经遗忘或者未曾想到的那些在今天越发显示着无限的价值和生命力的永恒真理；看到那些在过去鲜为人知、默默无闻，而在今天可以大放异彩的珍宝；看到那些本是珠矶但一直都被我们当成瓦砾的东西；发现和培养那些隐藏在哲学史这片无边际的荒野之中、为历史的尘埃所覆盖的可获新生的萌芽。哲学史上不乏“历史的发现引起哲学的突变”的先例。历史和现实都可能成为哲学活动的源泉。对现实的深刻反思不能代替也不能排斥对历史的深刻反思，不能排斥人们在历史中为哲学的发展寻找新的生长点。
    最后，雅斯贝尔斯提出的“普遍性”和“鲜明性、简单性”这两个互为一体的哲学史方法论基本原则，则充分展示了作者勇于突破以往习以为常的研究方法和模式的创新精神。在全球的许多地方，都曾闪现过哲学智慧的火花，这些闪光点便决定着完整的哲学史的覆盖面。当然，西方哲学史和东方哲学史的分别研究绝非无关紧要，但是如果缺乏一个以世界为范围的宏观的、统一的综合，便难以形成一幅清楚的而不是模糊的、完整的而不是残缺的、正确的而不是歪曲的人类哲学发展图景，也就难以反映整个人类思维方式，情感方式的普遍特征，也不利于发现东西方文化融合的共同基础。当然，人们对哲学史全景的要求绝不会给那种习惯于繁琐注经式研究方法从而奢侈地空耗了自已大量宝贵精力的学究带来一丝的慰藉。恰恰相反，一幅鲜明、清晰、完整的人类哲学史全景，能够使人们更加深切地体会到哲学总是恒常地与人类最主要的问题联系在一起这个深刻的真理；同时也能给人们以某种启迪：哲学史家如果缺乏炽烈的时代责任感，不能适时地扩展新的领域、选择新的课题，不能及时地从哲学史思想库中提取精醇的养料，来滋润现实的哲学园地，不能通过自己的哲学史研究的耕耘来创造应有的社会价值，那么，史学研究就会失去自身的生命力。
    　
    (Karl  Jaspers，Welteschichte  der  Philosophie，Mounich，1982)
西书捃华
甘绍平
点金成铁


    王荆公好作翻案诗。南朝梁诗人王籍《入若耶溪》“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”一联，是诗坛公认的名句。荆公却不以为然，他在《老树》七古中云：“古诗鸟鸣山更幽，我意不若鸣声收。”果然，他在《钟山绝句》中便写出了“一鸟不鸣山更幽”之语。宋人对此看法不一，胡元任认为这是“反其意而用之，盖不欲沿袭之耳”(《苕溪渔隐丛话》后集卷四)，黄山谷则嘲曰“此乃点金成铁手也”(《苦今谭概・苦海部》)。孰是孰非呢？明人王世贞有段话说得在理，曰：“‘鸟鸣山更幽’，本是反‘不鸣山幽’之意。王介甫何缘复其本意而反之，且‘一鸟不鸣山更幽’，有何趣味？宋人可笑，大概如此。”(《艺苑<SPS=0321>言》卷三)的确，就笔法而论，“鸟鸣山幽”以动写静、以有声衬无声，较之“不鸣山幽”单纯言静，无疑生动、巧妙得多；从意境上看，“鸟鸣山幽”本是翻“不鸣山幽”之案，前者正因不落后者的俗套才有所创新。荆公不明此理，借王籍诗“反其意而用之”，结果是“不欲沿袭”而反有沿袭之嫌，自以为创新却不料“复其本意”，因而难免被人讥为“点金成铁”。
补白
李祥林
俄国形式主义批评与“现实主义成规”


    写诗咏物言情，语言贵在含蓄，忌直忌白。古诗佳句中每一字眼都耐人寻味，经得起推敲，是由于诗人发挥了文字最丰富的功能：指意、声律、联想，远远超过了日常语言中所应用的指意功能。“其妙处莹彻玲珑，不可凑泊，如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之象，言有尽而意无穷”(严羽：《沧浪诗话》)。诗的语言如此，评诗之道亦然。严羽的文字既是诗论，又是诗。所谓“空中之音，相中之色……”一串隐喻，意在说明诗意的隽永含蓄；而隐喻自身未尝不是“言有尽而意无穷”，让评论家研究家大费周折。可见语言的含蓄、朦胧、语义的不确定，乃是中国诗与诗论文字的共同特色。这一国粹至今得到很好的保存，现代文学批评中还有所发扬光大。中国传统文论的另一大特色，即道德判断，今天也是香火不绝。文章出口必得“文以载道”，无论“道”的确切内涵是否明晰，或褒或贬，却毫不含糊。譬如我们常说的“形式主义”和“现实主义”两个概念，其道德倾向之鲜明，完全不用我在此饶舌。
    然而这两个概念的内涵及外延在使用中却常常被忽视。实际上它们的外延常常是无限延伸的。“现实主义”成了贯穿古今中外一切文艺活动的主要创作方法或倾向，与“浪漫主义”相对应。“形式主义”涵盖范围更广，一切非现实主义或缺乏进步意义的创作倾向、批评观念，都可一言以蔽之：形式主义。
    其实这种对批评概念无限延伸的方法不仅仅是我们的“国粹”。譬如我们偶尔提到的声名狼藉的俄国形式主义批评，这一派别的名称就是一顶“洋帽子”，是他们的传统学院派论敌给扣上的。本世纪初(一九一六年――一九二一年)莫斯科的一批青年批评家不满传统学院派“文学史家”陈腐的方法与漫无边际的随笔式文论，组织了诗歌语言研究会(Opojaz)，出版刊物，力图使文学研究成为一门严谨而有系统的“科学”。他们致力发掘文学作品的“文学性”，并以此为文学研究的对象，以区别于其他学科的研究。他们的研究特别重视“形式”，便得到一顶“形式主义”的帽子――只顾“形式”，忽略内容，意义空洞是也。当时这批青年忙于创立文学研究的“科学方法”，对这顶形式主义大帽的严重性似乎认识不足，采取“拿来主义”的态度。不料因此就背了近一个世纪的黑锅，在自己的故乡一直命乖运蹇，在中国这个道德意识感极强的文明古国命运就更不济，反倒在“蛮夷之邦”的西欧、英美开花结果。形式主义批评家最重视的是文学语言与批评语言及其他语言的指意功能的区别，强调批评概念的明确与严谨，但自己却戴着顶概念不很明确严谨的“形式主义”帽子，实在是极富讽刺意义的事。
    俄国形式主义批评家将文学首先看成语言的艺术，研究文学语言与非文学语言、不同文学体裁的语言功能的区别。前者乃是一种符号学研究，包含了文学创作与人类社会其他活动的关系，如政治、经济、科学、宗教等等，不过焦点是各种活动中语言的功用或符号建立传播的过程。文学语言不同于各种日常应用语言的特点是“非熟悉化”(defamiliarization)。不同体裁的文学语言区别是“非熟悉化”的不同方面。语言除指意功能外(“彼得是俄国人”，“天是蓝色的”)还具有极丰富的潜在功能，如歧义、一词多义、一语双关等，这些功能在日常语言中广泛应用(“秃子打伞无发(法)无天”)，但习以为常。就连我们观察事物进行思考，也受到这些习以为常的语言功能制约，对许多问题与现象熟视无睹。文学语言则将这些习以为常的语言功能集中、提炼、强化，用特别的方式重新组合(“沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟”句，在句法、词法、“意象”即词所指涉的观念形象的组合上与日常语言截然不同，“珠有泪”、“玉生烟”在意象上造成了“非熟悉化”或新奇效果)。诗的语言是将节奏、音律的潜能提到极强烈突出的程度，造成了上两句诗的内在的、独特的句法结构――“非熟悉化”的结构。这种诗的内在结构制约着诗人艺术观察、构思、创作的过程，文学研究的任务是考察这一特殊内在结构的机制。叙事体文学(史诗、小说)则是将生活中无数由语言媒介实现、叙述、传播的“事件”(story，“fabula”)按特定的结构原则重新组合、剪辑(茹志鹃的短篇小说有意题为“剪辑错了的故事”，这种方法在俄国形式主义者认为是“自我揭示艺术方式”(laying－bare－device)，把小说家的艺术性虚构性明白告诉读者)。艺术家精心剪辑的作品中是艺术的“情节”(plot,“sju<SPS=2364>et”)。它源于生活高于生活，虽让我们读后有似曾相识之感，但因小说的事件与人物是“与众不同”或并非“习以为常”的，换言之是“非熟悉化”的，故我们不会去与故事中的人物事件对号入座。生活中的痴情读者将自己与林妹妹与少年维特对号入座的事件是读者混淆了艺术语言与日常语言的界限。这种混淆在学术研究上属文艺社会学或文艺心理学考查“社会效果”问题：在创作上却仍是作家所最感兴趣。
    总之“非熟悉化”要说的是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的道理。平常我们对庐山熟视无睹，不见其美。经诗人一番描绘才大吃一惊：“呵，想不到庐山会这么美，你画得真象！”其实诗人不过是用“想不到”或“不熟悉”的语言将熟视无睹的东西“非熟悉化”一番，使你感到格外的熟悉、亲切与真实。应该说形式主义批评对“非熟悉化”的描述是抓住了创作的辩证过程的：由熟视无睹到“非熟悉化”，再有更深刻新鲜的熟识。
    与“非熟悉化”密切相关的另一关键问题是艺术的“形式”。俄国形式主义者所谓的“形式”不是一般意义上与“内容”相对应的概念。爱亨鲍姆(B.M.Ejxenbaum)说：形式“不仅仅是外壳，而是整体，是具体的、生动的，自身具实质性，毋需其他相关物的修正”(《形式方法理论》)。所谓“其他相关物”指的是通常概念的“内容”，“形式”只是“外壳或容器，将‘内容’的液体倒在里面”(同上)便完事大吉了。史柯洛夫斯基(V.Shklovsky)说：“艺术的观察必需理解(事物的)形式”(《拯救语言》一九一四年，转引自爱亨鲍姆上文)。因为艺术作品乃是艺术观察――“形式”――的产品，艺术作品的“内容”便是艺术观察的“形式”：整体的、具体、生动、自我实质的。这种观点包含了一系列美学与认识论的命题，相当复杂。其要义源出于康德美学与黑格尔美学，康德美学的影响似乎更大些。康德认为审美判断(艺术观察)在于形式，具普遍性，适合主体的想象力与知解力的自由活动与谐调，形式主义者由此发展了整体性的形式观察的观念(可参阅康德《判断力批判》)。黑格尔认为美是理念的感性显现，审美判断是具体、生动的，包含了具体的共相――整体性(参阅黑格尔《美学》第一卷)。“自身具实质性”似乎仍脱胎于康德“美在形式”、“无目的的目的性”命题，但强调的是艺术语言――艺术“方式”(device)――的独特与实质性。这一观点与二十世纪结构主义语言学理论认为语言有自身约定俗成的实质性法则，不依存于思维及概念，反制约思维、概念的论点异曲同工。
    “形式”的讨论是相当抽象的。创作实践中出现的问题却多与“方式”(device)有关。以苏轼为例：苏轼在写“大江东去……”时的艺术观察方法是“整体、具体、生动、自身具实质性的”，但并非“羚羊挂角，无迹可求”，“只可意会，不可言传”的“神思”、“妙悟”。假如苏轼一“言”不发，我们就无从“意会”起。他的创作有迹可求，“迹”就是诗本身。只是因为诗歌语言本身的含蓄不确定性，使这个“意会”、诠释的过程很困难，但不等于“不可言传”。诗人在艺术观察、构思、创作时“收视反听，耽思傍讯，精骛八报，心游万仞”，似乎是物与神游，飘然跃仙，如醉如狂。然而他必须“收百世之阙文，采千载之遗韵，谢朝华于已披，启夕秀于未振”(陆机：《文赋》)。一句话：诗人须通过一定的方式，一定的成规(Conven－tion)――创作方式的规范――来观察、构思、创作。“收阙文”、“采遗韵”是遵循传统成规，“谢朝华”、“启夕秀”是对成规的推陈出新(唐大圆云：“上句是务去陈言，下句是独出心裁”，引自郭绍虞编《中国历代文论选》)。
    从“形式”到“方式”到“成规”，形式主义文评抓住了文学创作的几个关键问题。俄国形式主义过渡到结构主义批评的承前启后人物罗曼・雅柯布森(Roman  Jakobson)一九二一年的论文“论现实主义”体现了形式主义理论的基本观点与方法。雅柯布森一开头就说：
    　
    “迄今为止的艺术史(尤其是文学史)与其说是学术研究，不如说更近于随笔杂感。文学史家乐于用随笔手法从一个题目跳到另一个题目。时而文采飞扬，溢美文体之典雅；时而笔锋一转，纵谈作家生平逸事，侈谈心理之奥秘，哲理之深邃，世情时序之变迁者，更是大有人在。以文学为高谈阔论人生、时代的材料，真是既易如反掌，又赏心悦目；好比临摹石膏模型，比面对活人写生要容易得多。写杂感时，我们对名词术语之类常常信手拈来。因为词藻丰富，隽永含蓄，一语双关，往往为言谈添色增辉。艺术史家运用名词术语同样信手拈来，使用流行词汇从不追究其精确定义，更不顾其意义的复杂多重性”。
    　
    雅柯布森对这种流弊有切肤之痛。他从讨论“现实主义”这个用滥了的概念入手，以清除“文学史家”概念含糊泛泛而论的通病。他说：“我们通常将那些表现出逼真性(verisimili-tude)，从而使我们感觉到逼真准确地描绘了生活的作品称为现实主义的。”这一概念立刻产生了两种歧义：
    “1.现实主义可以指作者的期望或意图；即可理解为作者所认为的他的构思表现了逼真性，忠实于生活的作品(意义甲)
    2.我(判断作品的读者)的观察认为作品是忠实于生活的，因此称之为现实主义作品(意义乙)。”
    根据符号学“密码”(Code)的观点，文学作品作为一符号指意过程，包括制码者(encoder)、密码(code)、解码者(decoder)三要素，即作者，作品，读者。密码的建立、指意传播过程的实现依赖制码者与解码者共同享有的成规(Convention)。文学创作中的成规指前所述的“方式”，传达作家的艺术观察方式。这些方式或成规从来就不是一成不变的(成规不成)。各种因素的影响极其复杂，每一环节都变动不居，处于不断的辩证发展之中。但文学史家站在解码者的制高点，往往以自己的观点代替作者的观点，雅柯布森称之为“意义乙偷换意义甲。”其结果是：“尽管古典派，感伤派，某种程度上的浪漫派，十九世纪的‘现实主义者’，绝大多数现代派，乃至最近的未来派、表现主义者等等，无一不把忠实于现实，最大限度的逼真性――现实主义――当做创作的指导方针”，但由于文学史家的观点形成于十九世纪现实主义文学运动时代的，“所以一个特别的情形，一个个别的艺术潮流便被当做艺术的现实主义的最高表述，成为衡量其前后一切艺术流派现实主义成分的标准”。雅柯布森强调这种将现实主义理解为“十九世纪一个特别艺术潮流的全部特征”的观点，是一个新的意义(意义丙)，是意义乙的特别范例，也是将意义甲偷梁换柱之举。
    显然，意义丙蕴含着形而上学或“形式主义”(即通常所说的不做具体分析，从概念与教条出发的分类法)的危险。“文学史家”总体上也许承认诠释与创作成规三要素间的辩证关系，甚至在批评实践中相当“重视”辩证法，但却坚持认为自己所依据的成规唯一正确，以为真理在握，将一切不符合自己的成规范式的创作与批评视为异端邪说。半个多世纪前形式主义大师对批评中这种“形式主义”危险的警告今天听起来仍很有针对性。然而我们不必“以其人之道还治其人之身”，在指出意义丙的形而上学的时候对之做一番道德上的谴责，因为道德谴责与学术讨论是两码事。
    雅柯布森进一步揭示意义甲与乙相继衍生出意义甲<SSB,1,/SSB>甲<SSB,2,/SSB>和乙<SSB,1,/SSB>乙<SSB,2,/SSB>。这个过程乃是文学创作与批评的发展演变，如刘勰在《文心雕龙》中所说的“时运交移，质文代变”。古今中外文学史、批评史上都有“传统”、“创新”及“古今之争”，表现在现实主义问题上，即有：
    “甲<SSB,1,/SSB>：对某种艺术范式的修正的倾向被认为是对现实的逼近；
    甲<SSB,2,/SSB>：因循守旧的倾向被当作忠于现实。”在读者一面，也有两种观点对应：
    “乙<SSB,1,/SSB>：我反抗某一艺术规范，认为只有将其修正，才能更准确地表现现实；
    乙<SSB,2,/SSB>：我是个保守党，认为修正我所遵循的艺术规范乃是歪曲现实。”
    例如拉辛的古典主义戏剧建立在理性主义对普遍人性与宇宙法则坚定不移的信念基础上，其对现实的忠实是不可怀疑的(当然是站在以理性主义为唯一真理的立场上)。然而在莎士比亚的戏剧中，理性主义法则是受到严重怀疑的。哈姆雷特的内心独白“活着还是不活”，按古典主义对逼真性的理解乃是对现实的歪曲。文艺观基本上是理性主义的伏尔泰就是这样看莎士比亚的。后世的读者认为莎士比亚比拉辛更加“现实主义”，是由于创作观、批评观转变了。但莎士比亚的“现实主义”又取代拉辛变成了新的成规。因此，作家陀斯妥耶夫斯基只有以反讽的语气说“我是一个现实主义者，但是更高的意义上的现实主义”，以示与前期“现实主义者”果戈里、托尔斯泰与契柯夫的区别。
    雅柯布森的结论是“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，似乎是导向相对主义。但他的目的不在此。他是要提醒读者在阅读诠释作品时注意成规的功能。他说：
    　
    “将三度空间投射到平面上的方法，是依据成规而实现。色彩的运用，对象的抽象与简化，表现的因素的选择，均取决于成规。只有学习绘画的语言，才会‘看画’；就象不懂语言便无法听懂别人的话一样。绘画的这种成规性、传统的因素很大程度上制约着我们的视觉观察活动。”
    　
    辩证地详尽考查艺术成规的发展演变过程，及其与人类其他活动的相互影响与制约，是文学、艺术研究的根本任务。这就是俄国形式主义批评的出发点。关于“成规”，尤其是语言成规，与人类思维及艺术活动的制约关系的观点，是二十世纪西方哲学、语言学、人文与其他社会科学的重要发展，更是本世纪西方文论的主潮。早在二十年代，俄国形式主义与索绪尔的结构主义语言学便遥相呼，应，发展了康德的艺术为形式的审美判断学说与黑格尔美学中的辩证法，在理论与实践上系统地提出了许多新问题和新观点。“形式主义”这顶帽子因道德判断和概念混淆所引起的误解，现在到了澄清的时候，就象半个多世纪前雅柯布森试图澄清“现实主义”这个更为含混的批评概念那样。
    　
    一九八六年十二月二十九日于美国威斯康星大学
    　
    (Readings  in  Russian  Poeti－cs：Formalist  and  Structura－list  Views，L.Matejka  and  K.Pomorska  ed.The  Universityof  Michigan，1978)

刘康
1987年第9期,总第102期 - 广告


    结构主义
    莫斯科―布拉格―巴黎
   〔比〕布洛克曼著
    　
    商务印书馆出版
广告

赫塞回忆刘易斯


    作家了上年纪，都在写回忆录。约翰・赫塞的新作《蓝鱼》(Blues)，是一部寓含诗意的自然史。他以小说的方式写出一本讨论蓝鱼，海水，风，气候的大自然的书。其实他所纪录的是青年时期的印象。在一个暑假，他在麻州海滨的玛莎葡萄园与一位老渔夫邂逅，应邀一起出海捕鱼，因而在整个暑假学得不少有关蓝鱼与大自然的知识。
    青年时期所获的印象常会深深地沉淀在脑海中，以待后来的发掘。作家们所最不能忘却的当然是他们在年轻时与所崇拜的偶像相遇的记忆。赫塞在二十三岁时曾当过辛克莱・刘易斯的“学徒”。这一段文学史上的轶事不能轻易被我们错过，且听七十三岁的老作家的回忆。
    五十年前的初夏，赫塞在英国剑桥进修一年后回国，住在纽约找职业。他的第一个目标是《时代》周刊，但是《时代》没有立即把他雇用。某天他坐在朋友家中阅读当时正极风行的《随风而去》消遣，电话铃响，一个在《纽约先锋论坛报》任职的耶鲁同学告他，辛克莱・刘易斯正在找一个书记助手，他何不去一试？(刘易斯夫人陶乐赛・汤姆逊当时乃是先锋论坛报的专栏作家。)赫塞马上打个电话与刘易斯约会。
    他不知道刘易斯为何要一个书记。不过他模糊记得刘易斯是个出名的酒鬼，甚至曾与德莱塞打过架，引起与妻子的分居。这位成天醉醺醺的诺贝尔文学奖得者显然需要有人照顾。那天赫塞乃应约去中央公园南路一家公寓去见刘易斯：
    “第一个印象是……这个瘦削的人必是用异于常人的骨骼连接合成的。他的所有骨节都好象是一致的。他的又长又瘦的手好象可在腕间作一百八十度的旋转……其次是他的目光犀利的淡蓝眼珠，在红发下的淡红脸上更显得蓝。巨大的前额上面是一簇梳得不整齐的薄薄红发……狭薄的干嘴唇与瘦削的下巴。我可说他是骇人的丑陋……可是他一开口讲话，他的脸突然转化为一盏柔和、明亮的灯。”
    刘易斯是一九○七年一班的耶鲁毕业生，因此他们所谈的都是有关耶鲁大学的杂话。几天之后，刘易斯正式雇用赫塞，告诉他去学习速记术与打字，于三十天内到麻州乡下一所住宅报到。                
    “我刚把行李打开，刘易斯就交给我一部他刚完成的小说打字稿，要我阅读，提供意见。我不知道他的写作生涯已抵达一个重要关口。他年五十二岁，七年之前获得诺贝尔奖……他因渴望获奖，曾毫不害臊地为此游说活动，不过正如前锋论坛报所报道，他在斯德哥尔摩项间悬着奖牌的时刻标明了‘他最赤裸裸的时刻’。他的领奖演辞批评了美国文化的贫乏，引起美国一阵骚动，甚至使柯立芝总统不得不声明……‘没有惊慌的必要。’……”
    那部交给赫塞的小说打字稿名《挥霍的父母》(The  Prodigal  Pa－rents)，赫塞读了后的意见是：“甚至我……也可见这部书很糟糕。后来它很受到一些严刻批评。劳合・摩瑞斯评说刘易斯‘艺术标准从未这么低’。马尔可姆・考莱指此书‘平凡、显而易见、满是粗鄙的戏谑，甚至在糜社那类年会中也不会引人发笑’。不过我仅二十三岁，而辛克莱・刘易斯已获了诺贝尔奖。而且我需要此项工作。我仅仅有勇气告诉作者，他把书中学生们的习语用错了。我们乃将对白一行一行地研讨。我现在相信，我越帮越忙，只有使刘易斯将他那书弄得较前更是显而易见。”
    那年夏季，赫塞过得很不错。“在我为他服务的期间，他从不饮一口酒。我完全不知他的历史。我所见到的是一个温和、慈祥、孩子气、活泼有趣的外表。他把我当作一个青年朋友看待，坚持要我称呼他的小名红头。我的工作是件乐事。……他总是爱顽皮。……当午餐只有我们二人时，他会开始讲故事――有时是实事、有时是临时编造出来的――，然后，自得其乐地为我表演。他会突然离开桌子，变为故事中的人物，一面讲述，一面转来转去，变换位置。”
    刘易斯在那时也对写剧本发生兴趣。可是赫塞认为他所写的对白较《挥霍的父母》更糟。入晚，附近夏季剧院的男女演员们常来刘易斯家聚合，很是热闹。刘易斯的好客似是他的孤寂的反映。他的酗酒已破坏了两次婚姻。他显然感到孤独寂寞。“他的孤寂的最明显征兆是他在进宴时与周末，来了成群客人。他与我几乎从不单独用餐。他对我的好意之中最令我感动的表示是他对我写作前途的关怀。”刘易斯常在出版家或杂志主编之前替赫塞说好话。
    那个夏季七月，是刘易斯在柏林外交部一个记者招待茶会与名记者陶乐塞・汤姆逊相逢的十周年纪念。其时汤姆逊女士三十三岁，立即对刘易斯产生一种母性的、对异性的温存和怜悯。刘易斯数度求婚，终于找到了一位兼当看护的老婆。但是这个婚姻并不美满。有时赫塞陪他开车赴佛蒙州她的住处过周末。临行前刘易斯高高兴兴理一个发，将衣服先送干洗店清理一下。可是到达后不到一小时，他就与她吵骂起来。
    在这十年中，由于从事不同的职业，他们旅行世界各地，时分时聚。汤姆逊成为国际名记者，而刘易斯则越来越以酒瓶为伴。“他抱怨他的同床者是世界要闻；他威胁要与她离婚，指控希特勒为共同被告；他说他好象娶了一名参议员为妻；……某次我们开车回来，他说道：约翰，如果我再听到有关‘局势’、‘条件’那类话，我不是会杀人便会自杀。”
    关于刘易斯的写作习惯，赫塞形容道：
    “他有时会于清早二时起身，煮一壶咖啡，打字三小时后再返床。他的笔记本散落在屋内各处。他促我阅读这些笔记……以便与我讨论写书计划。他说他在开始动笔前，必要先知道各个人物与故事背景的详情细节。笔记本中满是用铅笔画出的构想中的地图、房屋的设计图案，人物的生活史，极详尽的性格创造，……甚至爱畜与桌上菜<SPS=1884>的描写……在这些笔记本中蕴藏了极为丰富的基础工作。
    “他喜爱搬用人名。他相信人们终而变为他们的名字。他积集了大量来自世界各地的电话簿，从那里面找用适当的名字……当他要替一个新创人物起名时，他会列上十余个可用的名字，将名单放在客室的钢琴上；然后逐日在名单上剔去一、二个，直到最后只有一个留下来。有时我会听到他在书桌旁招魂似地高声呼出名字。”
    暑期终了。入秋刘易斯回到纽约，使可就近与戏剧界人士交往。赫塞记道：“他显然不再需要我。他忠告我，青年人要想靠写作为生实很困难，因此我应另找工作，先积一些钱。”
    赫塞向他告辞。又去向《时代》杂志求职，虽然曾于一年前被拒，这次写了一篇长达二十四页的批评《时代》的文章，竟被立即雇用，时为一九三七年。
    　
    一九八七年六月四日于纽约

董鼎山
柏拉图的法律思想


    提起柏拉图，人们很自然地会联想起他的名著《理想国》。固然，《理想国》是一本具有永恒研究价值的杰作，柏拉图用纯理论大胆构造的这个理想王国激起人们极大的兴趣，而神采焕然的文笔更使许多读者爱不释手。书中哲学王的观点、等级分工及公有制的观点等丰富的内容被人们反复论述和研究着。然而，许多人并不知道，《理想国》只是柏拉图的前期思想，并非全部。
    几十年的时间，柏拉图徒劳地企图在现实社会中实现他的理想国，但直到晚年仍看不到丝毫的希望。因此，他不得不忍痛放弃最好的理想，动手设计第二套方案，即他所谓第二好的理想，这就是《法律篇》。晚年的柏垃图已不再在幻想中漫游，一生的挫折、坎坷使他比较注重实际了。《法律篇》改变了许多《理想国》的重要原则，在这里，他重新承认了法律的作用，恢复了家庭和财产，对民主制已不再那样仇视，并且提出了意义深远的混合制政体。柏拉图的《法律篇》对他的后继者产生了较《理想国》更大的影响。但是，《法律篇》不如《理想国》文笔优美，它较为冗长、晦涩难读，因此，无声无息不为人注意。对这部体现了柏拉图晚年思想特点的著作，目前研究还很少。而英国人斯达力(R.F.Stalley)的《柏拉图的法律概说》(AnIntroduction  to  Plato’s  Laws)一书填补了这个空白。
    这本书比较全面地概述和分析了柏拉图《法律篇》的主要观点，从《法律篇》的年代、风格、对话体结构及其重要性一直谈到立法的目的、法律主权以及惩罚、责任等等。
    首先是自然法的问题。自然法思想渊源于希腊哲学，几乎在西方政治、法律思想史上贯穿始终。古希腊的思想家们认为，自然法就是一种自然正义，它存在于一切民族、一切地方，人通过理性理解它，它是人定法的来源和基础。柏拉图对自然法的思想有所贡献。他同样认为：“有一些能够为人的理性所领悟的客观的道德准则，这些道德准则与统治低能动物和无生命物质运动的自然法则之间存在一个基本的和谐，而任何真正的法则，其目的都是使人类趋于完美的普遍的善。”(第33页)“柏拉图表面上相信一切人皆有理性，但与此相联系的一种说法是：只有某种特殊资格的人才能够领悟最真实、最好的法则。”(第33页)柏拉图把自由民分为三等级，而奴隶根本不算是人，作为大奴隶主思想家，柏拉图常常在著作中表现出阶级偏见。
    随后，作者谈到柏拉图的立法思想。柏拉图把美德与安宁视为立法的两大目的。他生活在希腊奴隶制走向衰败的时期，社会动荡不安，因此，他强调用法律重新建立社会的安宁与和谐。而美德是柏拉图最为关心的东西，他一切理论的目的都是促进公民的至善、国家的至善。他说：“法律应该寻求改善公民的道德品性”(第40页)，使他们掌握道德的知识，从而明白“个人唯有获得道德的灵魂，才有可能幸福”。(40页)他还说：“立法的目的是为了促进全体人民的至善，而不是去满足统治集团的贪得。”(第81页)
    柏拉图把法律与道德紧密相连，希望人们通过守法实现道德理想，希望公民从事正义的活动是出于道德义务，而不是出于对惩罚的恐惧。他提出，要把法律作为教育公民的有利手段，说服与强制相结合。他认为刑罚的目的有三方面：首先是为了制止犯罪者再次犯罪，同时也为了告诫他人；其次，刑罚给犯罪者以震动，触及他的灵魂；最后，刑罚是为了报复。刑罚有许多种类：死刑、监禁、耻辱、放逐、经济惩罚等等。柏拉图还主张奴隶犯罪要从重处理。
    《柏拉图的法律概说》一书不仅论述、分析了柏拉图的法律思想，而且还研究了他的政治、哲学、伦理、社会、教育和宗教等许多方面的问题。尤为重要的是，作者联系《理想国》来论述《法律篇》，对《理想国》与《法律篇》观点的差异进行比较，提出差异有三点：第一，在《理想国》中，国家权力被授予哲学家，而在《法律篇》中，法律被视为最高权威；第二，在《理想国》中，统治者和军人没有自己的财产和家庭，即实行统治阶级内部的公有制，而在《法律篇》中，所有公民都有自己的土地和家庭；第三，在《理想国》中，柏拉图强烈地仇视民主制，而在《法律篇》的宪法中，有一些民主制的特色。经过作者的一番比较，柏拉图前后思想的变化一目了然。
    不过此书对柏拉图前期思想和后期思想的历史背景交待不多，对柏拉图晚年思想的转变及转变的特点论述不够，这是一点遗憾 。
    　
    (R.F.Stalley：An  Introduc－tion  to  Platos  Laws，Blackwell  Publisher  Limited，1983，GreatBritain.)
海外书讯
崔林林
菲利普・罗斯的《对立的生活》

<IMG=AB87914501>
    第二次世界大战后崛起的青年犹太作家菲利普・罗斯，如今已到了成熟的中年，既是位畅销书榜上有名的多产作家，同时又是大学教授，真是名利双收。三十余年来，不仅创作力旺盛，且不断花样翻新，走在其他犹太作家之前。今年又出版了他的新作《对立的生活》。
    罗斯一九五五年获芝加哥大学硕士后，任教本校，兼在爱荷华与普林斯顿讲授文学创作。一九五九年出版《再见，哥伦布》短篇小说集获全国图书奖，从此蜚声文坛。继后又发表了《随波逐流》(一九六二)，《当她顺利的时候》(一九六七)，《波特诺伊的怨诉》(一九六九)，《我们这一伙》(一九七一)，《伟大的美国小说》(一九七二年)和《胸脯》(一九七三)。自一九七四年始，他陆续以纳桑・朱克门这个犹太青年作家形象，写出自传性的系列小说。朱克门这一人物首次出现在小说《我作为一个男人的生活》，其后不即不离，真真假假出现在三部曲中：一九七九年的《鬼作家》，一九八一年的《解放了的朱克门》，和最近出版的《对立的生活》。
    朱克门这一人物，总的说来在气质和思想感情上极似作者本人，但每次在不同作品中出现，却另有一番新面貌和新作为，甚至处身于不同的家庭关系中。作者似乎可以不顾传统的自传性小说概念，使小说的主人公进进出出于各异的社会背景中，结交全然不同的伙伴，甚至不分在世者与已离人世者，虚虚实实，一切依循于不同人物的精神活动。美国的评论家称他的这种写法为心理现实主义，以一种独特的方式来解释当前的社会现象。例如作者倾向于揭露犹太教的假仁假义，虚无陈旧之束缚新生一代的解放和成长等等，因而被父辈们斥为犹太教的叛徒。使他不得不在三部曲中作讽刺性的申诉和似真若假的“醒悟”。
    由于在六十与七十年代罗斯发表的几部小说触及老一辈犹太人的痛处，影响到一部分评论界对他作品的争议，他便以青年作家朱克门的身分出面迎战和周旋。《我作为一个男人的生活》的最初意图，原是反驳老一辈的诅咒和向新一代读者作个交待的。
    第二部叙述朱克门经历的小说《鬼作家》，写青年作家由于如实暴露了犹太大家庭成员之间的倾轧、出卖和中伤，招来了众人的嫉恨和责难，甚至请出犹太法官来干涉，使他不得不求教于一位犹太老作家的帮助。他得到的却是这位老作家私生活的重重矛盾和事业上的危机。无可奈何之下，朱克门只能使用故事中套故事的手段，把自己打扮成犹太祭坛上的殉道者安妮・弗兰克的情人，以缓冲家庭矛盾和严父的逼迫。第三部《解放了的朱克门》，述时过十年之后，朱克门果然成名，但其成名作仍遭其父临终前的痛斥和受到妻离子散的孤苦结局。
    于是在有关朱克门命运的最新作品《对立的生活》中，作者一反前三部小说的布局和安排，开门见山提出他要通过朱克门来说明，小说家在写作自传型故事时，不必把自己束缚在“真实生活”的情节上。他要证明一个作家可以运用高超技艺使故事达到逼真与完全可信的程度，而无须求助于单纯的申诉与忏悔。他就此否认朱克门这一人物是作者的自我写照，却又杜撰另一个作家的化身；甚至把前两部书中称之为“我的真实事迹”全盘改观。从外形讲，他原来把自己写成朱克门式的瘦削修长的青年文学工作者，大家庭中有十分守旧落后的双亲和兄弟二人；在新作中朱克门成了身材魁梧健壮的小说家，只有一弟一妹，以及和蔼相处的父母。他的确一点不象作者自传中所描绘的人物，连气质脾气都改了；扑朔迷离，一时使读者晕头转向，真把这个人物看成现实生活的“对立面”。
    《对立的生活》叙述朱克门的弟弟亨利在一九七八年时已成为新泽西一名业务发达的牙医，且是个颇好女色的人，素患心脏不健之症，终于死在手术台上。朱克门禁不住要把兄弟的不幸写入他的故事中，于是费了不少笔墨描绘在犹太教堂举行丧礼时的情景。当故事进入下半部时，作者越来越远离事实，而进入幻觉，似乎他弟弟亨利并未在一九七八年的手术中去世，却转而为一名弃家出走的犹太复国主义者，毅然迁入以色列“西岸地区”，度着艰苦的移民生活。朱克，门便追寻到西岸，劝说亨利回新泽西重操牙医旧业并与家人团聚，不料朱克门心脏病猝发，急需动手术。
    一如当代心理现实主义派的其他作家，多数师承世纪初的亨利・詹姆斯(一八四三――一九一六)这位先驱者，他们着重心理分析甚于现实生活，编织故事的技巧不离现实主义，但意境和叙述往往超过现实生活而进入自我剖析，从而作出新的构思，既可信又不可信。菲列普・罗斯经过近三十年的创作实践，现实主义的写作技巧已达炉火纯青的大作家水平，但他的朱克门三部曲加上最初的自传性小说《我作为一个男人的生活》，却愈来愈进入心理分析和自我探索的范畴，也就日益远离自传性的小说了。他自从一九五九获得全国图书奖后，一直以机智讥讽的笔调，对犹太教义和犹太人在美国的生活，极尽挖苦戏弄之能事，创造出一种直率的风格，尤其对犹太知识分子，毫不宽容。这当然替他招来众多的抨击，或多或少影响他更突出心理分析的写作方法，以远离现实作为掩护。
    新作《对立的生活》问世之后，评论界各执一是，众说纷纭。多数指责他几次三番变更自传性的基本事实，不免在自我再世的戏法中做得过火。而菲列普・罗斯对反复变更自传方面，却作了巧妙的自白，说明他的风格一向是真真假假，既有想象中的逼真细节，又有感情上的高度激荡――这也是使读者能泰然接受的高招之一。据说这种真假参半的创作手段能取得比客观陈述所能表达的更大真实感。菲列普・罗斯认为现代生活中的人物，往往过于实在而致作者的笔下难以出现丰满的人物，这里就需要发挥艺术的作用来补充。因此他把自传中的人物既写成在哀悼中的朱克门，又写成赴以色列充当亲善特使的朱克门的两面性，只是不符合于自传性小说的传统而已。“自我”叙述体的小说至此似乎可以由作者随心所欲，向读者提出一切富于艺术想象的行径。特别是在《对立的生活》中，作者多次与读者展开对话并能说服读者，这正是作者的要求。他认为艺术不可能是真实生活的忠实记录，在写现实生活中，艺术有可能进入迷离扑朔之中；只要读者肯耐心读下去，不管评论家的意见如何，都能尝到恍惚离奇的趣味。
    在《对立的生活》中，菲列普・罗斯这位寻求别人同情的作家一方面不愿放下目空一切、到处树敌的架势，另一方面又摆出迎合观众的表演家姿态，处处招徕观众。他再次使用故事中套故事的笔法，把自己和某一大人物易地而处，这次写得更机智更巧妙，达到了鱼目混珠的效果。实际上他在仿效后现代主义作家约翰・巴斯和其他同时代的时髦作家，以回击评论界对他的贬意。
    《对立的生活》为一中篇，共分四章，即过去和未来之事，犹太山区之行，进入天国和身后之事。值得一提的是作者在尾声中预言朱克门将选一位年轻的英国籍非犹太人姑娘为妻，因为经过以色列的生活体验，朱克门认为英国在反犹太人问题上采取比较缓和的措施。这既可以作为对“自我”的和解，又可为另一种逃避现实的新出路。与其他犹太作家相比，菲列普・罗斯比较年轻，而且灵活，还不至于象老作家诺曼・梅勒那样化了十年时间写出一部有关埃及夜生活的小说《古老的夜晚》，而引起评论界纷纷抨击。菲列普・罗斯表示朱克门这一人物，尚未发挥完善，而自传性的小说体裁，也大有花样翻新的余地。
    　
    (Philip  Roth，The  Counterlife，Farrar.Straus  and  Giroux，NewYork，324pp.
海外书讯
仲子
短讯


    英国语言学家约翰・史蒂文斯(John  Stevens)著书《中世纪的字辞与音乐》(Words  and  Music  in  theMiddle  Ages)。作者把重点放在中世纪的歌曲上，大多数作者提及和分析的歌出自十一世纪至十四世纪的法国和拉丁语国家，也有的出自英语和德语方面的材料。他试图通过介绍和评论中世纪的舞蹈歌曲，叙事诗的韵律和戏剧，尤其是教会歌剧和音乐所表达的戏剧内涵比较有系统地画出中世纪文学与表演艺术的概貌。另外作者批评了现代人对中世纪长篇史诗的歌唱有偏见，只孤立地注意史诗的内容和背景，而不愿深入地研究和发展它。作者认为现在是把中世纪英、德、法的歌唱史诗重新搬上舞台的时候了，当然还得讨论一下是用唱还是念的方式。这不仅是对一个时期的文学艺术的发展，而且使人们在表演和歌曲的表达中进一步发现中世纪文化是如何发展和产生影响的。
    　
    《什么是女权主义？》(What  isFininism？)的编者朱丽叶・米歇尔和安・奥克利(Juliet  Mitchell  andAnn  Oakley)并没有为女权主义下定义。书中收集的十一篇女权主义问题的论文比较系统地展示了女权主义所涉及的范围：虐待孩子，忽视对子女的教育，福利事业，女工运动，性生活，医疗卫生，母亲的生活。有的文章就十九世纪与二十世纪的女权主义运动作了比较，比较有新意的观点指出，过去的女权主义者从不把女权看成是母亲的权力，只简单地把母亲的权力看成是女人的权力，然而母亲在社会中的地位与形象，母亲的生活与受教育等问题皆由“女人是母亲”这个概念发展而来的。某些书界人士对这本貌似面面俱到的书不满，它似乎少提了一个问题：不少女权主义者的同性恋倾向没有受到这本书的编者的注意。

    一位面目清秀的阿尔及利亚女人被着嵌着珠宝的头巾，戴着珠子串成的链子，额头上首饰闪闪发光，手腕和脚腕上都有金属打制的饰物。她穿着束裤脚的宽腰裤，跪在地毯上，低眉垂首，向人们献上手中托盘里的香烟。这是一张明信片上的照片，旅居法国的阿尔及利亚诗人、作家马雷克・阿罗拉(Marlek  Alloula)将其收入著作《殖民地的妻妾》(The  Colon－ial  Harem)。作者把类似的九十幅照片明信片收在书中，并不是为了炫耀，而是出于一种气愤。很多照片拍得庸俗下流，本来东方妇女掩盖着的身体部位被暴露着，最隐私的东西也在照片上出现了。所以作者指出，这种东方神话般的女人是殖民主义者向世界投放出的魔影，现实生活中，她们并不存在。本世纪初的三十年中，不少法国摄影师在阿尔及利亚拍下这样的照片制成明信片，寄回法国。作者指出，这种明信片是西方的艺术设计强加给东方文明的证明，而照片上低眉垂首的阿尔及利亚女人正是殖民主义者暴力胜利的象征。作者解释道，法国人为征服殖民地，首先用摆布那里的女性作为文化侵略的敲门砖。她们同时出卖灵魂与肉体，怂恿胜利者骄横。作者指责那里的男人，在那个有以男子为中心的传统的民族中，男人到哪里去了？“真正的失败者是那里的男人。”

    爵士乐是世界上发展得最快的一种音乐形式，今后的五年中爵士乐会向何处发展？弗朗西斯・戴维斯(Fran－cise  Davis)走访了爵士乐明星们，并写成《在这一时刻》(In  the  Mo－ment：Jagz  in  the  1980s)。“我不知道爵士乐在下个星期会是什么样子。我直到演出时还不知道该演什么。”这就是爵士乐队员的回答。作者认为，这正体现了爵士乐的原则。现代的爵士乐确实不需要理性主义者们预测未来。作者只好从被访者对爵士乐的态度和演奏上推测其发展。对于今日的演奏员来说，爵士乐对他们不仅是艺术，主要的是情感的集体渲泄。作者认为，这个有代表性的解释，进一步证明，爵士乐至今还属于大众音乐的范畴。
海外书讯

新书录


    康德哲学的东渐，如果从梁启超写作《近世第一大哲康德之学说》算起，也已有八十五年了，但今天来回顾一下康德哲学论著的<SPS=1701>译情况，仍不能不使人为之汗颜。上海人民出版社最近出版了苗力田先生翻译的康德的《道德形而上学原理》，使这本在西方思想史上被人誉为“真正伟大的小书”，有了一个比较信实可靠的译本，也为把康德伦理学中的合理成分融入中国文化，创造了一个重要的条件，其意义是不应低估的。康德生处十八世纪下半叶，作为对中古神学蒙昧与禁欲的反拨，利己主义伦理学以个人幸福原则的虎狼之剂，无情地倾圮了中古的伦理价值王国。这正如苗先生在该书“代序”中所指出的：他们以“自然的均质性夷平了一切质的差异，仿佛迷蒙朝雾障隐了远山，充塞着旷野，泯灭了人与兽的畛域，取消了善与恶的界限，立论如此，人何以堪！”面对这一人欲横流、风衰俗怨的世界，康德喊出了“实践理性高于理论理性”的响亮口号，力图以攻补兼施之道，回狂澜于既倒，救挽人心世道。在康德的伦理学中，理性的圆而神与德性的方以智交融互摄，相互辉映。他划分了自然的世界与自由的世界，恢复了人的尊严；他展示了天上的星空与心中的道德律的神圣威严，足以使懦夫立、薄夫敦、顽钝者汗下而知所敬畏。尽管康德的伦理学有其苍白而空泛的一面，但他所作出的努力，却长存于思想史上而不容抹煞。特别是揆诸近两个世纪以来西方文化日益深重的危机，更反衬出康德思想的深远。所谓“其人虽已没，千载有余情”。
    老报人徐铸成虽已年届耄耋，近年依然笔耕不辍。几年前他的几本报海回忆录陆续问世，笔力之劲健一如往昔，使人依稀想见他当年主《文汇报》笔政时的风采。最近三联书店又推出了他的一本新作《报人张季鸾传》，雄风犹昔。张季鸾是一九二六年接办《大公报》的三巨头之一，余二人为吴鼎昌、胡政之。经过这三人的惨淡经营，《大公报》在其后的二十年间成为知识界举足轻重的舆论重镇，而张季鸾也以其出神入化的一枝笔，成为报界的骄子。对于《大公报》和张氏其人，过去在六十年代也曾出版过一些传记回忆，但在当时的历史条件下，人们往往以“小骂大帮忙”一语定谳，是很难做到实事求是的。然而，历史是一门具体的科学，裁量功过，品藻人物，那种以一时一事一语定谳的办法，实在是不足为训的。这本新的传记在恢复张氏的本来面目方面，做出了可贵的努力。它使我们看到，张氏以一介无拳无勇的书生，怀抱文人议政的理想，虽两度系狱而志气未尝少灰。书生报国一枝笔。尽管纵观张氏一生，不免白圭之玷，但总的说来，还是体现了我国知识分子传统的优良节操。书中穿插了不少文坛掌故，报界秘辛，足以使人增长知识闻见，还有不少报人的经验之谈，更值得今人汲取。一般说来，报纸的文章不仅篇幅短小，而且讲求时效，一旦时移势易，文章即归朽灭。达如张季鸾，也以为报纸的文章率为急就章，没有留存的价值。然事亦有不尽然的。比如社论这样一种被今人公认为极其乏味的文体，当年在张季鸾这样的大手笔手里，却能大放异彩。一篇社论不过两三千字，张氏却能在螺蛳壳里开道场，在新闻中见评论，在评论中有新闻，把这种文体的长处发挥得淋漓尽致。如传记中枚举的《悼丁佛言先生》、《蒋介石之人生观》等出自张氏手笔的文章，就都是可圈可点之文，给人留下经久不灭的记忆，而未尝与时俱朽。除了对张氏的才思敏捷、文采斐然，传记不惜浓墨重新加以铺叙外，作者还对《大公报》三巨头在用人方面的襟怀雅量轩轾高下反复致意，联想到后来这家报纸老成凋谢，局面日蹙，乃至徐氏不能不弃此而他图，另起炉灶，致使楚材而为晋用，就知道这并非无谓而发。古语有所谓“有容乃大，无欲则刚”的说法。试想如果《大公报》的三巨头当年在用人方面气量褊狭，忌刻多疑，汲汲以羁勒为务，使其不能“放足奔驰”的话，那么它至多也不过是三家村里的小经济，决不可能成就后来那样一桩大事业的。周恩来当年曾经说过：作总编辑，要象张季鸾那样，有优哉游哉的气概，如腾龙飞虎，游刃有余。作为近代的一位杰出报人，此语之于张氏，实在是可以生为考语，死作墓铭的。
    三联书店香港分店出版的“中国历代诗人选集”中有《吴梅村诗选》一册。诗人吴梅村先仕明，后仕清，为时人和后世所讥弹。但他的诗，尤其是歌行体，却不乏脍炙人口的佳篇杰构。因此，人们多对吴梅村存有取谅之心，这在过去也许是爱好者的一己之私吧。最近连续发表了几篇翻案文章，看来对历史人物功过是非的评价已不是一个单一的标准了。无论如何，吴梅村的诗记载了易代之际社会的变迁和人们的遭遇，就这一点也是有价值的。何况他的诗作艺术形式完美，手法新奇，又很少虚浮词藻。他的诗放逸中有忧患，雄豪中多哀伤，代表了诗歌发展史上的一个高度成熟的阶段。这本书由王涛选注，基本上编选了诗人的名作，注释评析也有特点，值得一读。
    一口气翻看了荒芜的《纸壁斋续集》(湖南人民出版社)、邵燕祥的《忧乐百篇》(作家出版社)和署名邯郸学的《斗室居随笔》(四川人民出版社)很受吸引。三本书分别为旧体诗、杂文和“龙门阵”式谈天说地的小册子。三位作者中，邯郸学偏于叙旧事，其中有一篇谈吴宓先生的文章，对今人少知的这位名教授的晚年遭遇作了介绍。荒芜、邵燕祥二位先生则多注重于现实问题。三本书虽体裁不同，文笔各异，但却有一点相通之处，那就是三位作者皆为“文革”中“翻过跟斗”的过来人，并且都具有强烈的社会责任感。他们思考的问题或记叙的经历都带着在十年浩劫中锤炼出来的深思和警觉。在“文革”的经历已不再是中国人普遍生活经历的今天，在新一代青年们已不大了解何为“文革”的时候，读读这些老一辈知识分子对昨天的追忆和对今天的观察，也许有助于我们更好地走向明天。
    唐<SPS=0674>先生是“九叶”诗人之一，近年他的诗作相继出版，他对中国现代叙事诗所作的贡献是不可磨灭的。忽然又看到唐先生的一册《民族戏曲散论》(上海古籍出版社出版)，才知道唐先生解放后由于某种机缘，改攻戏曲，从论集中看，对南戏的研究尤有心得。“九叶”诗人有不少遭际坎坷，唐先生即为此中人，但从前不久香港版的《八叶集》中，可以看到这些诗人们(除穆旦已逝外)不仅活着，歌唱着，而且也在各自的领域里作出了贡献，这不能不让读者对“九叶”的顽强生命力感到惊佩。
    学林出版社的《清末民初文坛轶事》出自九十余岁的郑逸梅先生之手。在一篇篇笔记中，作者娓娓而谈，如数家珍，记述了一个时代中文人的珍闻轶事。这些人物史料中不乏鲜为人知的内容，赖郑先生之笔，得以保存下来。书中有一篇记瞿兑之的文章，讲到瞿兑之议论随笔的一段话“同一记事而有工拙的不同，工于记事的，能把握一事的中心，自然易得其真象。不然则所记者皆枝叶零星，而离事实愈远”。这段话也可以用之于对这本书的评价，郑逸梅先生的笔堪称“工于记事”。
    几年前，关于经典作家是否建立了一个完整的文艺学理论体系的争论，颇为引人注目。最近上海文艺出版社出版了刘梦溪的《文艺学：历史与方法》一书，把作者关于这个问题的全部论点汇为一编。从这些文章中，可以看出作者为解决文艺学基本理论问题表现出的理论勇气和探索精神。这场争论后来没有结果。作者在本书“前记”中感叹华夏民族的耐性，对那种能让所有的争论都有头无尾、不了了之的本领感到无可奈何。作者的心情是可以理解的。但对这样的理论探讨，可能的确是急不得的。
    与我国珍贵而丰富的岩画遗存相比，对这一艺术的研究尚嫌薄弱。近由文物出版社推出的《阴山岩画》可称一部难得的力作。著者盖山林自一九七六年始，几度寒暑，数易春秋，在阴山山脉的狼山地区巡行七千五百公里，探查到总数万幅以上的岩画。本书集悉心描摹的一千五百余幅比较典型的岩画和详细的说明文字与研究推阐为一编，为探索古代北方猎牧人的社会经济、生活习俗、科学、艺术和宗教提供了大量形象而真实的资料。
    唐澄寰先生的新著《中国古代桥梁》，近由文物出版社出版。作者遍征古籍，钩沉发优，即神话、传说、俚谚俗语及一诗一画，亦未以不经视之，而一一撮录，细剖微隐其间的造桥原理与历史真实，并辅以现存之实物以为佐证，使虽杳眇不存者，亦因之得以复现。而不治桥梁、不专建筑者，当可于中得见中国文化史之一斑。穿插全书的三百余幅图版则为古朴之文字又增飞动之色。
    《陈老莲的人物画》(路明著，湖南美术出版社)是一本渗入了哲学思考的艺人评述。作者将评论对象置于时代的、文化的大背景中，把观察的目光投向画家本人，而后虚已胸怀，着重感受其作品背后之倔强傲岸的生命律动，进而把握、体味个中之神妙意境。其结论为：陈老莲人物画外容是激情、强烈、迷醉的；内在却是冷静、明晰、理性的。在他的人物画中，显示出的潜在力量仍是中国传统艺术中普泛的理性精神。可见，本书著力之处并非一人一画，而在于透过一种文化现象去探寻精神的脉动。这是否昭示了艺术研究的一个新趋向？
    作为与科学对立的宗教，其硕果之一便是为人类留下了巨量的精美艺术和灿烂的文化。神灵的光圈的笼罩的正是世俗心灵的奥秘。因此，当对文化及中国文化的思考日趋深入之际，不少学人将目光转向了佛教及佛教在中国的流布历史。罗照辉、江亦丽的《东方佛教文化》(山西人民出版社)将东方文化作为整体，作为文化现象来进行专门的研究，可谓得风气之先。作者介绍了佛教在印度产生、发展和衰亡的历史及其原因，并佛教在中国、日本等亚洲国家的传播；在对佛教哲学作一般论述的同时，著力论述佛教文学、绘画、雕刻、建筑及风俗习尚，虽系概述大貌，然亦多有发明之见。
    东西方经济发展对比的悬殊，在六十年代后，引起越来越多的人们去探讨社会主义经济和经济制度方面的问题。有的经济学家对东西方的经济制度作比较，有的以东方与东方不同经济制度的比较来探讨社会主义和社会主义经济这样一个问题。中国社会科学出版社推出了一套“当代经济比较研究丛书”，为人们提供了研究与参考的便利。《现代社会主义经济》，就是这其中之一。作者佐藤经明是日本横滨市立大学商学部教授，日本社会党理论智囊之一。他多年从事苏联和东欧经济的比较研究，多次去苏联和东欧作实地考察，对苏联与匈牙利的体制改革问题研究比较深入，并有独到的见解。在这本书中，他对社会主义的历史分期、苏联模式的形成过程、集权式的经济结构、计划经济与市场经济的关系、社会主义条件下的通货膨胀、所有制、企业的宏观管理和企业的自主权的关系、经互会成员国的关系等问题，进行了比较深入的探讨研究。
    中国社会科学出版社在编辑出版“经济比较研究丛书”的同时，还出版了一套“国外经济管理名著丛书”，这套丛书包括了不同时期的各主要管理学派的一些有影响的著作。最近刚刚出版的《经理工作的性质》(〔加拿大〕亨利・明茨伯格著)，这是经理角色学派的一个代表作。这部著作是对管理政策理论特别是以实践研究为依据的描述性理论的探索。明茨伯格认为，经理一般都担任十种角色，十种角色分为三类，即人际关系方面的角色、信息方面的角色和决策方面的角色。其中，人际关系角色有三：挂名首脑角色；领导者角色；联络者角色。信息方面角色有三，监听者角色；传播者角色；发言人角色。决策角色有四：企业家角色；故障排除者角色；资源分配者角色；谈判者角色。这种种角色相互联结，不可割裂。同时，本书对经理工作的特点和要点等也作了系统的阐述和评价。经理角度学派的著作，以对经理实际活动的论述与分析为主而有其特色，因而日益受到西方管理学者和管理人员的重视。
    上海人民出版社最近出版涂纪亮主编的《当代美国哲学》一书。所谓当代美国哲学，系指第二次世界大战以来的美国哲学，其特点有二，一是流派众多、观点迥异、互相影响、互相融合，呈现出开放的多元的哲学趋向；二是受欧洲大陆哲学影响甚深。二次世界大战前后，欧洲大陆政局动荡，哲学界精英纷纷迁居美国，传经授学，著书立说，极一时之盛，欧洲大陆主要哲学流派如逻辑经验主义、新托马斯主义、现象学、存在主义、法兰克福学派以及后来的结构主义，均在美国立足生根、传播发展。纵观美国当代各哲学流派，大致可分为三大思潮，其一是分析哲学。其二是实用主义和现象学运动。目前现象学和分析哲学有互相渗透和靠拢的趋势。其三是宗教唯心主义流派，代表流派有基督教哲学和新托马斯主义，此外基督教神学与存在主义、人格主义、过程哲学等哲学流派结合，在美国哲学界也有一定影响。《当代美国哲学》对这些流派分门别类、专文论述，比较清楚地勾勒了当代美国哲学概貌，为读者了解当代美国哲学提供了线索和资料。
    分析哲学不但是当代美国主要哲学流派，也是当代西方哲学主要流派。有人把二十世纪哲学称作“分析的时代”，虽然失之偏颇，然而也反映出当代西方哲学主要倾向。美国富布赖特基金会教授罗思文曾于一九八三年来复旦大学讲授当代西方哲学，他的著作《当代分析哲学》作为讲课教材受到学生好评。最近复旦大学出版社出版了此书的中译本。《当代分析哲学》介绍了皮尔士、弗雷格、罗素、维特根斯坦、卡尔纳普、奎因和克吕普克等人的哲学思想，材料丰富，文字生动，比较清晰地展现了分析哲学的发展过程和概貌。广义地说，分析哲学指的是把全部哲学问题归结为语言问题，把哲学的任务归结为对语言进行逻辑分析。这一思潮的影响并不局限于专业领域，它对当代英美的社会、文化也产生了深远的影响。
《读书》服务日之页
金香
新书录


    中华书局
    　
    明文海(全五册)  186元
    李兴皑日记  12.7万字，1.20元
    金瓶梅资料  黄霖编，35.2万字，3.50元
    方志著录元明清曲家传略  赵景深编，42.2万字，3.95元
    　
    商务印书馆
    　
    地区间贸易和国际贸易  王继祖著，27.4万字，2.05元
    　
    天津人民出版社
    　
    傅雷一家  叶永烈著，15.3万字，1.10元
    　
    上海古籍出版社
    　
    熊龙峰四种小说  52万字，0.51元
    七国考订补〔明〕董说厚著，49.1万字，(上下册)6.55元
    西厢记  〔元〕王实甫著，25.5万字，2.60元
    列藏本石头记管窥  胡文彬著，10万字，2.90元
    八家后汉书辑注  周天游辑注，57.9万字，(全二册)7.30元
    　
    齐鲁书社
    　
    明清之际中西关系简史  张维华著，21.7万字，1.95元
    顾亭林与王山史  赵俪生著，14.1万字，2.20元
    　
    岳麓书社
    　
    中国近代史(外三种)蒋廷黻著，15万字，1.30元
    浮邱子〔清〕汤鹏著，王子羲等校点，31万字，3元
    域外小说集  会稽周氏兄弟旧译，巴金、汝龙等新译，31万字，〔平〕2.35元，〔精〕3.35元
    　
    浙江古籍出版社
    　
    夜航船〔明〕张岱撰，刘耀林校注，51万字，5.25元
    黄宗羲南雷杂著稿真迹  吴光编选，2.80元
    　
    学林出版社
    　
    古典名篇欣赏  徐中玉主编，16.8万字，1.35元
    中国文化之谜(第二、第三辑)施宣圆等编，(二)23.7万字，1.50元；(三)30.6万字，1.55元
    汇率论  张志超著，20万字，2.15元
    会党史研究 28.3万字，2.10元
    　
    中州古籍出版社
    　
    司马温公年谱  顾栋高著，16.3万字，2.60元
    中国目录学家传略  申畅著，23万字，1.80元
    红楼梦艺术管探  杜景华著，18.6万字，1.65元
    　
    北京大学出版社
    　
    易学留学史(上册) 朱伯<SPS=0300>著，31.4万字，(干)2.40元，(精)33.90元
    几何学的新深索(美〕柯雷尔著，  15万字，1.50元
    　
     四川人民出版社
    　
    共产国际与中国革命  徐正明、许俊基著，  30.9万字，2.45元
    白石道人歌曲  11.50元
    通往社会科学的前沿  何维凌著，  19.1万字，178元
    中国当代哲学史稿  刘梦义著，  44万字，4.50元
    日本军国主义侵华史科长编  55万字，5.70元
    廖平与近代经学  李耀仙著，5.7万字，0.70元
    装饰绘画散论  袁运甫著，  14.7万字，1.53元
    林纾选集  30.3万字，2.78元
    英国文学简史   王义国译，48万字，4.53元
    诗经语言研究。向熹著，25.6万字，2.45元
    英美人绰号词典  罗显华编著，  12.9万字，1.26元
    　
    中国大百科全书出版杜
    　
  苏联百科辞典  集体翻译，925.2万字，(精〕48.95元
    自然科学入门  物理学，朱矛之著， 23.5万字，2.20元；化学，张力著，9.7万字，0.85元9.7万字，0.85元
    简明汉语逆序词典  陈晨等编，144.5万字，6.60元
    　
     漓江出版社
    　
    当代抒情诗拔萃  吴奔星选编，  29.5万字，2.70元
    英国自由派诗选(美)洛威尔编，赵琼等译，  10.1万字，1.25元
    归去来《上海文学》编辑部编，  42.7万字，3.60元
    苏联《星火》季志插图选  富章，方流等编选2.60元
    一举成名           唐小平译，  24.5万字，1.90元
    文学艺术家智能结构  省宁著，  28.7万字，2.15元
    　
    作家出版社
    　
    雄性的太阳  叶文福著，  10.7万字，1.20元
    麦客  邵振国著，  12.5万字，1.50元
    韩复榘外传  张寿彭、陈立宗著，  12.5万字，1.40元。
    江河大地  李瑛著，8万字，1元
    我们曾经相爱   肖复立著，28.6万字,2.70元
    　
     陕西人民出版社
    　
    先秦两汉寓言选粹  28万字，2.60元
    论外国文学  辛未艾著，23.3万字，2.70元
    探寻者的心迹  何西来著，39.3万字，3、65元
    唐代文学研究年鉴  39.5万字，3.80元
    秦史编年  王云度编著，  13，7万字，2.65元
    　
    百花文艺出版社
    　
    周立波写作生涯  刘景清等著,  16.2万字，1.75元
    陈白尘写作生涯  陈自尘著，20.5万字，2.20元
    瞿秋白写作生涯  瞿秋白等著，  15.5万字，1.75元
    郁达夫评传  曾华鹏、范伯群著，  20.2万字，2.30元
    小说审美谈  滕之著，  29.5万字，2. 95元
    莫斯科笔记  朱春雨著,  8.5万字，1.25元
    湖北人民出版社
    　
    中国古文化的奥秘  冯天瑜著，26.2万字，2.55元
    中国民俗辞典  张健编著，58.3万字，4.70元
    楚国先贤传校注  朱祖延校注，9.4万字，0.90元
    章炳麟的哲学思想  何成轩著，17.2万字，2.35元
    楚文化研究论集  27.1万字，2.65元
    拉卡托斯的科学哲学  兰征著，10.7万字，1.25元
    最新社科知识手册  荣开明主编，53.8万字，3.15元
    　
    经济管理出版社
    　
    现代企业的经营与发展战略王北辰等编译，39万字，3.  70元      
    从经验型走向科学型  21万字，1.70元
    　
    北京出版社
    　
    全唐绝句选释(上下册)李长路选释，83.9万字，上册，7.90元，下册，7.90元              
    轮椅总统――罗斯福〔苏〕雅科夫列夫著，宋竹音译，39.4万字，3.60元
    长别离〔苏〕特里丰诺夫著，石国雄译，30.6万字，2.95元
    　
    上海书画社
    　
    沙孟海论书丛稿  2.10元
    三国画像选  潘近堂编选，1.30元
    贻笑堂画传图  上官周，140元
    　
    三联书店香港分店
    　
    鲁彦  覃英编，HK$26
    王力先生纪念论文集  马蒙主编
    　
    西藏人民出版社
    　
    国外藏学研究文集(第一辑)25万字，2.0元
    藏族简史  集体编写，29万字，4.50元
    　
    ＊  凡新书录中已有论列的，这里不再著录。
《读书》服务日之页

数的奇想


    近读《读书》今年第四期，谢遐龄同志在《本体论重兴之兆》一文中，将《周易》中乾、坤两个概念与毕达哥拉斯的一、二进行了有意思的比较，得出结论说这些概念原本都与原始情欲联系在一起，这是很有见地的意见。毕达哥拉斯派(兄弟会)是一个半宗教、半数学的宗派，其信徒们对整个宇宙是由整数造成的妄想更加迷狂。他们甚至认为：偶数代表女性，奇数代表男性。但是1要除外，因为1是一切数的老祖宗。结婚的符号数是5，因为它是第一个女性数2和第一个男性数3的和。
补白
费锡强
“刑天”、“形夭”皆可通


    《读书》今年第一期、第五期上发表了杨树彬、姚永铭二同志关于“刑天舞干戚”的讨论文章，当以姚同志的说法见长。然姚同志一定要说“舞干戚”者为“刑天”，则又未免失之于泥。
    我们认为“无千岁”确为“舞干戚”形近而误，而“刑天”作“形天”则未尝不可(虽然它们也形近)，盖“刑天”与“形夭”为同神而异名也。清毕沅《山海经注》云：“旧本俱作‘形夭’，按唐《等慈寺碑》正作‘形夭’。依义夭长于天，始知陶诗‘形夭无千岁’‘千岁’则‘干戚’之伪，‘形夭’是也。”而始改“形夭”为“刑天”的宋人曾<SPS=1369>看到的本子，正是作“形夭无千岁”的。今人逯钦立先生治陶渊明尤为致力，他校注的《陶渊明集》及辑校的《先秦汉魏南北朝诗》，于版本搜集方面用工颇勤，他在诗文有异文处一一注录。根据这两本著作，我们可以知道，“刑天舞干戚”一句，清影刻宋刊曾集诗文两册本、宋刊《东坡先生和陶渊明诗》本、传为苏轼笔迹的元刊苏写大字本，俱作“形天无千岁”。这说明唐宋时代《山海经》中的“刑天”确实是作“形天”的。又《淮南子・地形训》：“西方有形残之尸”，东汉高诱注引一说云：“形残之尸，于是以两乳为目，腹脐为口，操干戚以舞，天神断其手后，天帝断其首也。”这与《山海经・海外西经》中的“刑天(？)与帝争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞”，说法虽有不同，但指的是同一件事，“形残”正是“形夭”(身体夭损)的意思，这是“刑天”原作“形夭”的一个有力的旁证。
    而宋人曾<SPS=1369>看到的《山海经》本子，“形夭”却是作“刑天”的，又宋罗泌《路史・后纪三》：“(神农)命邢天作扶犁之乐，制丰年之咏”，邢、刑古通，是邢天即刑天。那么至少在宋时，“形夭”与“刑天”是并行的。
    “刑天”与“形夭”孰是孰非，实难判定。我们认为这有两种情况：一、要么“刑天”为“形夭”形近而误，要么“形夭”为“刑天”形近而误。清郝懿行看到的《太平御览》卷五百五十五引《山海经》作“形天”(见《山海经笺疏》巴蜀书社影印还读楼刊本)。又袁珂先生《山海经校释》云：“惟作形天、刑夭不可通。”那么袁珂先生所见本子也有作“刑夭”的。这样，形夭→形天→刑天，或刑 天→刑夭→形夭，两种形误的可能性都有，但这两种可能性都缺乏必要的依据，只能算推测。二、“刑天”与“形夭”为同神而异名。袁珂《山海经校释》：“意此刑天名，初本无名天神，断首之后，始名之为‘刑天’，或作‘形夭’，义为形体夭残。”袁说差近之。现在通行的说法为“刑天”，那是因为“刑天”即断首之义，正与《出海经》中的“帝断其首”相合。而断首则形体夭残，“形夭”即“形残”也即形体夭残，这与“帝断其首”也应该是相合的，更何况《淮南子注》中说“天神断其手后，天帝断其首也”。(按：郭沫若先生《读书札记四则》谓当作“天帝断其首后，天神断其手也”。)
    最后，附带说几句。郭沫若先生《读书札记四则》中为了坚持“形夭无千岁”(谓“精卫肉体虽然夭折了，没有活到一千岁，但勇猛的精神却可长垂不灭的”)，且不必说“形夭无千岁”在文意和语法上不可通，郭先生不惜曲解臆断了《读山海经》第十一首(即“巨猾肆威暴……”)的文意，用来证明陶渊明是尊仰上帝的，不可能在诗 中歌颂“与帝争神”的刑天，因而“刑天舞干戚”不可通。我们认为，郭先生的说法是缺乏说服力的，他的治学态度也不够谨严，因而也是不可取的。这一点，我们不必为尊者讳。
    　
    杭州大学中文系   周明初
读者・作者・编者
周明初
“渠”与“凇


    《读书》一九八六年第十一期载亦均文《“问渠哪得清如许”》，批评某报一篇散文将朱熹《观书有感》诗中“问渠哪得清如许”的“渠”，误解为渠水的渠，而渠其实应是古语中的“它”，此解是对的。但亦均文又断定“渠”与粤语有关，是今天粤语中使用的“<SPS=0019>”，这个解释却有问题。粤语中确有“<SPS=0019>”字，但朱熹生于福建尤溪，长期生活于闽北祟安、建阳。朱熹的“渠”其实不必用粤语来解，正是闽北语的第三人称“他”或者“它”。“渠”现在福建建阳、建瓯、崇安等地仍在使用。
    　
    中国人民大学党史系  刘晓
读者・作者・编者
刘晓
为索引呼吁


    我国学者历来重视资料，但不大重视索引，不知为什么。类书很发达，但目的不是只为查找资料方便。清代的《佩文韵府》按韵排，《古今图书集成》万卷分类排，都不便查考。索引是现代化工具，外国学术书大都附有索引，对中国古书也作索引。美国的哈佛燕京学社编了不少中国古书索引，叫作“引得”。日本人也给中国书编索引。例如鲁迅著《中国小说史略》的索引篇幅和原书不相上下。为什么我们愿意穷年累月查找并抄录资料而不编索引甚至不利用现成的呢？真令人百思莫解。有些文章和书大量抄录资料将很好的见解埋没在内，未免可惜。若以为不征引于读者不便，那么，何不编索引？希望大力者提倡一下这种吃力而有益的工作。不过必须说明，这不都是简单的技术工作，往往是需要有深厚功力的。英文《东方圣典丛书》的索引一大本是一位学者作的。看重它而不当作简单劳动待遇就会有人肯作了。
补白
辛竹
编后絮语


    读一本《读书》，最好采取什么姿势？
    这话说得离奇。《读书》的读者多半是“读书破万卷”的，难道这一点还要你说！
    读者如何读，当然有读者的自由，但是就编辑来说，却不能不考虑一下这件事。假如我们希望读者正襟危坐，左边有二十四史，右手放着《不列颠百科全书》，边读边作札记，严肃认真，一丝不苟，那么刊物应是一种编法。假如我们设想的读者是横靠在躺椅上，信手拿起刊物，从自己喜欢的那一篇文章随便读下去；或者是把刊物揣在口袋里，什么时候乏了掏出来翻翻――那么这刊物又该是一种编法。
    我们的设想，《读书》的读者应多半是后一类。不过，由于工作的缺失，有的文章又常常失之艰深，使得读者不能在第二种阅读姿势下终卷。于是，我们经常听到“看不懂”的反映。这个意见是值得注意的。
    在作者的协助之下，对这一期的文章作了一些努力。是否完全深入浅出了，实未敢必。不过由此使我们产生了一种信心：即使谈过去很少接触的新观念，还是可以做到浅显明白的。我们的目标是：在不改变刊物的宗旨、特色的前提下，使得没有有关专业训练而有相当文化素养的读者，都能在第二种姿势下有兴趣看完《读书》的文章。
    我们强调“没有有关专业训练”，因为这是一个综合杂志。谈哲学，论经济……对象都是外行。经济专家要了解自己的本行，自然不会找上《读书》。我们又假定读者“有相当文化素养”，是因为这里不准备为影星艳史、勇士格斗之类提供篇幅。
    要做到这些，谈何容易，只望作者、读者多加协助，也祝愿我们自己不要丧的信心


1987年第9期,总第102期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    收获  克娜・莱顿作
    秋林  <SPS=0052>尔作
    参见原版面
    　
    明天  沙维治作
    鹿    约翰・德勃鲁作
封二 封三
克娜・莱顿/芏/沙维治/约翰・德勃鲁
三联新刊


    丹东传  〔苏〕列万多夫斯基  谢翰如译
    　
    丹东一个法国外省青年，却成了巴黎著名的大律师，法国资产阶级革命领袖。他领导推翻君主王朝的人民起义，却念念不忘“革命的君主制”理想。他努力为革命服务，却又不记从动乱中发横财……。作者在时代的画卷上，展现了这个“历史上最伟大的革命策略家”(列宁语)复杂、矛盾、多样的性格。
    (二・三五元)
    　
    探索幸福的人――苏格拉底传
    　
    〔捷〕托曼夫妇  许宏治等译
    苏格拉底没有留下任何著作，但是他留下的思想却水远地成为西方思想的源泉。他一生孜孜不倦地同弟子们作大量谈话，提出许多新的哲学思想。他认识到，不仅要改造人，而且要改造不合理的社会。他在雅典城内广泛地和平民百姓接触，劝他们努力使自己的灵魂变得更美好，他始终为捍卫雅典的民主制而奋斗，受到穷苦百姓热爱，却为富人所不容，最终被判死刑……。
    (三・八五元)
    　
    中国面向世界  〔法〕余敷华  袁树仁译
    　
    一位在法国驻华使馆工作的青年外交官，一来中国，就被迷住了。三十多年后，他凝聚对中国的观察与思考，融会哲学、历史、社会学、伦理学、人类学、语言学等多方面的知识’论述东西方文化的异同以及价值观念的差异、中国文化在世界上的地位及中国在西方的形象等问题，并对中国文化作了较为客观、坦率的分析。
    (二・○○元)
    　
    人类处于转折点  〔美〕梅萨罗维克等  梅艳译
    　
    当前，全球性的危机接二连三地发生，粮食和能源的危机、人口增长和经济发展的不平衡、人与自然以及“南”“北”贫富之间差距的扩大，种种迹象表明人类正处于因史发展的一个转折点上。由各国各学科科学家组成的“罗马俱乐部”的成员对这些问题作了广泛的讨论和科学的分析，提出一系列结论和建议，本书即为其研究成果。
    (一・二○元)
    　
    西方社会病  〔美〕柏忠言编著  张惠兰助编
    　
    有人以为，西方国家物质上极其富裕，“一定像天堂”一样。事实上在这些国家里“社会病”十分严重，问题多如牛毛。本书分析西方国家的吸毒、自杀和离婚状况等社会现象，认为原因在于享乐主义的社会风气和人民缺乏精神幸福。作者希望中国朋友要正确对待西方现代化国家中的一切事物。
    (三・八○元)
封四

1987年第9期,总第102期 - 目录


    1987.9                        九月十日出版
    3可供选择的改革思路(从吴敬琏《经济改革问题探索》谈起)    刘吉瑞
    12在平等与经济效益的冲突面前(《中国伦理生活的大趋向》谈片)    兰秀良
    19历史学的发展与前景(《当代史学主要趋势》述评)    凌  毅
    25“我与你”和“我与它”(读布伯《我与你》)                      何  光
    33每个人都是一个宇宙(《爱默森文选》的启示)                  周国平
    39经济学帝国中的新殖民地(从《经济体制》谈比较经济体制     张宇燕
    46忆熊十力先生    梁漱溟
    48薇拉・凯瑟的印第安之恋     李文俊
    57读徐译《五十奥义书》     金克木
    62李尔和他的谐趣诗(未晚斋杂览)    吕叔湘
    70读《流动的圣节》    李庆西
    76文艺社会学的当代轮廓(读《现当代西方文艺社会学探索》)    南帆
    85皓首低徊有所思(著译者言)(谈谈我的《社会学文选》)    费孝通
    90  电影脚本《甘地》与我(著译者言)    朔望
    94品书录
    科学的归纳(张东川)――西方经济理论的坐标(薛进军)――藏在木偶底下的手(罗慰年)――探索数学的灵魂(王  前)――“爱”的反思(金大陆)――爱情教育是可能的(韩  原)――日本现代书法的冲击波(俞  莹)――颇具特色的《训诂学》(杨自强)――读《爱的沙漠》(如  一)――迟来的新书(谷林)
    109读书小札
    说“已然则尝然”(王依民)――呼之欲出的笑笑生(陈  诏)
    113读书献疑
    为牛顿“不作假说”辩(刘  明)
    89名作家下乡图(漫  画)     丁  聪
    115开拓与自信(谈汉唐的闳放风格及其同异)                      王  毅
    124关于艺术方法论     唐  <SPS=0348>
    129“永恒不变的哲学”(西书捃华)(读雅斯贝尔斯《哲学的世界历史》)     甘绍平
    136俄国形式主义批评与“现实主义成规”     刘  康
    141赫塞回忆刘易斯      董鼎山
    144海外书讯
    柏拉图的法律思想(崔林林)――菲利普・罗斯的《对立的生活》(仲  子)――短讯四则
    150读书服务日之页
    新书录(金  香)――新书目
    158读者・作者・编者
    “刑天”、“形夭”皆可通(周明初)――“渠”与“<SPS=0019>”(刘  晓)
    160编后絮语
    补  白
    几处史实错误(陈仲丹，11)――李觏与因果报应论(施志伟，75)――《清代科举考试述录》两误(胡渐逵，123)――本期国外版画简介(张守义，128)――点金成铁(李祥林，135)――数的奇想(费锡强，157)――燕口拾泥(辛竹，159)
    封二、三          国外版画
    本期设计    丁  聪
目录
