
“破”后之“立”
读《胡适研究丛录》

    读罢三联书店新近出版的《胡适研究丛录》(以下简称《丛录》)，禁不住又翻出三联书店在三十余年前(一九五五年)出版的厚厚八辑、近二百万言的《胡适思想批判》(以下简称《批判》)一阅。两相对照，真真令人感慨系之。
    　
    当命运使年仅二十六七的胡适与年长他十二岁的陈独秀共执新文化运动之牛耳、成为名震一时的思想领袖之一时，也就注定要使他成为生前死后，褒贬歧分，“永无宁日”的人物了。他的被褒，因缘于在中西交汇、新旧嬗变的关键时刻。他为人们提供了一整套以“实验主义”为标志的治学、修身乃至治国的新的思想理论、方法体系。青年先进，趋之若鹜。毛泽东曾对斯诺回忆说，他在青年时代曾“非常钦佩胡适和陈独秀的文章。他们代替了已经被我抛弃了的梁启超和康有为，一时成了我的楷模。”具有讽刺意味的是，胡适的被贬，却也因缘于此。在亡国之祸迫在临头，阶级搏斗异常激烈的近代中国，他一直宣传用“实验主义”，即自然科学的“实验室精神”来解决人生问题、社会问题。这里，实际上存在着一个欧洲近代启蒙主义的理性假定，即人是理性动物，因而能用理性解决人类的一切。他没有、也不愿正视阶级利益的尖锐冲突、阶级斗争的你死我活。相反，他坦率承认，他之所以长期埋首“国故”之中，从早年的考证《红楼梦》到晚年倾全力于《水经注》的研究，都是为了寻找一种普适的“科学的方法”。他认为，“无论什么科学――天文、地质、物理、化学等等――分析起来，都只有一个治学方法，就是做研究的方法”。而且，“古今中外治学的方法是一样的。”“我对于小说材料，看做同化学问题的药品材料一样，都是材料。”(《丛录》第280、281、285页)对这种从治学到治国一以贯之的“科学方法”的崇拜，使他本能地敌视、反对任何激烈手段。这样，在风云剧变的时代大潮中，他很快又为许多热血青年所抛弃。
<IMG=BB90600401>
    由于他力图提供一种普适的“科学方法”，因而他的影响就遍布于人文学科各领域。所以，新中国成立后，在人文、社会科学领域对胡适思想进行全面批判，就是自然的了。因为，新中国的成立并不仅仅是一种政权的更迭，而是一次社会结构的深刻革命。这种社会变动必然要求一种全新的意识形态，在学术领域，要求一种全新的“科学范式”，即一种库恩所说的“科学革命”。这场“科学革命”，要求用以辩证唯物主义为基础的“范式”取代以经验论实用主义为基础的“范式”。
    《批判》所汇集的大量文章中，有辩证唯物论者的凝重批判，也有胡适的门生后学、同道旧好的深深自责。不必说，这对辩证唯物主义的传播，有着积极的意义。但应该承认，这次批判中有着严重的简单化、片面化倾向。不仅全面批判、否定了胡适的政治观点、学术思想和成就，甚至对他在新文化运动中的进步作用也完全抹煞。“胡适在中国大肆贩卖实验主义正是妄图对抗马克思主义在中国的传播，对抗中国人民的革命巨浪，以挽救其主子帝国主义和封建主义、官僚资本主义的垂死的统治。”“胡适的学术思想――实验主义在学术研究领域中的具体运用――也是彻头彻尾反动的、反科学的。”(《批判》第二辑，第59、62页)“看，照妖镜里是什么东西？”“一只狗，套着美国项圈的走狗！”(《批判》第一辑，第46页)
    值得回味的是，一些共产党人在三十年代严肃批判胡适思想的同时，仍持一种比较公允、客观的态度。胡绳一九三七年三月在《新学识》杂志上发表的《胡适论》一文认为：
    　
    “正如我们不应当过分夸大他的思想中的进步处，我们也不应当过分夸大他的缺点。……我们还是应该承认，在他的错误的思想方法中也有着合理的成分。”
    “胡适的思想方法是贩运来的西方的没落的布尔乔亚哲学，这确是可悲的事实。但是我们也得注意：在胡适的书里的实用主义是用来打击封建的宗法社会的传统的，而在杜威、詹姆士的手里它除了是哲学和科学的堕落以外再没有别的意义。二者之间多少是有点不同的。……
    “而且比较起有些买空卖空的‘学者’‘政客’来，倒还是胡适的遇事不苟且，尊重事实，注重具体问题这种态度是值得在战斗中间学习的。”
    　
    或许，是共和国的建立使“思想阵地”成为斗争的前线；或许，只有在热得发烫的水中“洗澡”才能洗得更快更净。这种严肃却又不失公允客观的态度，似乎被人们忘记了……
    现在，可以轻轻地翻过这沉重深刻、有着必然合理性的历史一页了。
    十一届三中全会后，一种新的学术精神开始孕育。一九七九年后，陆陆续续发表了一些较为严谨、持平的学术论文。到一九八五年耿云志先生的《胡适研究论稿》的出版，说明对胡适这个影响至大且深、又极为复杂的“历史人物”的研究，开始纳入了学术研究的轨道。胡适研究遂成为近代人物研究的热点之一。在这种情势下，胡适的家乡安微绩溪县政协的颜振吾先生，在诸多同仁的相助下收集了许多未刊出过的第一手材料，并约请一些专家撰稿，汇编成《胡适研究丛录》，受到海内外史学界的重视和欢迎。
    就内容言，《丛录》分为资料与研究两部分。资料部分收有胡适亲友门生的回忆，反映了胡适的多面性。尤其值得一提的是，所刊的一些胡适给亲友的信件，为人们透视他的内心世界提供了有利的焦点。胡适留学回来，主张恋爱自由，但他与既无文化、又是小脚的江冬秀的婚姻，却完全由寡毋一手包办。在公开言论中，胡适对这桩婚姻并未表示不满，颇得一些赞扬。但从他给族叔胡近仁的信中却透露出深深的隐痛：“吾之就此婚事，全为吾母起见，故从不曾挑剔为难(若不为此！吾决不就此婚。此意但可为足下道，不足为外人言也)。今既婚矣，吾力求迁就，以博吾母欢心。”
    《丛录》的研究部分，汇集了几位专家的论文，较为冷静深刻地剖析了胡适的政治立场、哲学思想、治学方法和历史地位。
    说来也巧，胡适、陈独秀这两位新文化运动的领袖，都是安徽人。把他们作一番比较，就是自然的了。石原皋《胡适与陈独秀》一文(《丛录》，第77―112页)，读来饶有意味。虽然是同乡，且都有新思想，但两人的性格及所走的道路却大不一样。陈独秀果决刚断，一往无前；以政治为主，学问为辅。胡适谨慎犹疑，瞻前顾后；以学问为主，政治为辅。这些，从他们青年时期的两篇文章中，便可看出端倪了。
    胡适十五岁时写了题为《地理学》的第一篇文章，介绍了当时尚未普及的天文地理常识。他认为：“这看地理书的好处，一样的能够使得我们见多识广，和自己出洋游历一般，又便当，又有益。诸君呀！兄弟今天所讲的《地理学》，就是为这个缘故的了。”无独有偶，陈独秀的第一篇文章也与地理有关。他十七岁时写了《扬子江形势论略》一文，介绍长江流域的地势水情，军事设施等等。最后，他概述了列强侵吞中国的险境，警告说：“近时敌鼾卧榻，谋坠神州。……且急欲垄断长江，以通川藏印度之道路，管辖东南七省之利权。……时事日非，不堪设想。……略述沿江形势，举办诸端，是引领于我国政府也。勉付梨灾，愿质诸海内同志共抱杞忧者。”很明显，“陈的文章，是晓喻国家大计，胡的文章仅是介绍地理知识，两相比较，不难看出他两人的气魄、思想境界，是大有差别的。”(《丛录》，第81页)但这种差别，在新文化运动中却互相弥补，彼此激荡，相得益彰。
    陈独秀虽曾留学日本，却未去过西方。且在日时也热衷政治，并未系统地学习西方哲学，更谈不上掌握某一流派及其方法了。相反，胡适在美期间虽也关心国事，却是潜心学问，师从杜威，因而学得一套实用主义的方法。这样，当胡适从海外寄稿《新青年》，主张文学革命，宣传实用主义时，自然与陈独秀一拍即合。但恰如胡适自己承认，他的态度“太和平了”，若照“这个态度做去，文学革命至少还须经过十年的讨论与尝试。但陈独秀的勇气恰好补救这个太持重的缺点。……当日若没有陈独秀‘必不容反对者有讨论之余地’的精神，文学革命的运动决不能引起那样大的注意。”(《胡适文存》第二集，第249――250页)可以说，二者取长补短，共为新文化运动领袖先锋。但是，陈随后转向马克思主义，而胡仍固守实用主义，歧分日见，终于分道扬镳。然而，政见不同，私谊仍在。后来，陈独秀身陷囹圄，胡适曾参与营救，并到狱中探访。值得一提的是，陈独秀晚年在贫病中以钻研文字学自慰，而胡适也是在埋头于《水经注》研究中度过晚景。一代风云人物，晚年都颇冷清，在某种意义上，或可说是殊途同归罢。
    由于固执于“实验主义”，面对变幻莫测的政治现实，胡适往往显得力不从心，甚至不知所措。而他的社会地位及其浓重的精英意识，更使他站在统治者一边，反对“下层”的革命。
    回国伊始，他震惊于国内政局的黑暗，曾发誓“二十年不谈政治”，“二十年不入政界”。但又正是这政局的黑暗使他愤愤然不能自己，不仅一再“谈”政治，而且一度“干”政治。先是挑起问题与主义的论战，用实用主义抵制李大钊等宣传的马克思主义。后又一度猛烈抨击南京国民政府的文化保守主义与政治专制主义，甚至认为“从新文化运动的立场看来，国民党是反动的”。(胡适：《新文化运动与国民党》)但面对国民党的强烈反应和巨大压力，他又立即噤若寒蝉。三十年代初期，他曾参加宋庆龄等人组织发起的“中国民权保障同盟”。但旋又对同盟总部的一些“激进”行为不满：“我们观察今日参加这个民权保障运动的人的言论，不能不感觉他们似乎犯了一个大毛病，就是把民权保障的问题完全看作政治问题，而不肯看作法律问题。这是错误的。”(胡适：《民权的保障》)他认为，共产党人反对国民党政府是“非法的”，因此应该在法律的范围内受到制裁。而民权保障同盟的任务应是保障“政治犯”作为人的合法权利，至多是反对政府对“犯人”超出法律范围的迫害。很明显，他的基本立场是站在统治者一边，反对任何“犯上作乱”。这样，他自然反对同盟总部提出的“立即无条件的释放一切政治犯”这一要求，认为这未把政治与法律区分开来。他始终认为，应当把政治与法律分开。一九四六年末，北大一女生被美军强奸，触发了全国性的抗议浪潮，要求惩治罪犯，撤走美军。其时，身为北大校长的胡适，处境难免尴尬。一方面，他震怒于美军的暴行，顶住来自蒋介石的压力，为学生出庭作证，迫使美军法院判处美兵皮尔逊有罪。另一方面，他又一再声称“美兵犯法是法律问题，要求美军撤走是政治问题，不宜扯在一起。”一再要求学生“要区分法律和政治问题”。(《丛录》，第25页)但是，这个案件的罪犯后来竟被美军上级法院宣布无理释放。此时，胡适只能对人感叹道：“这个案子挺复杂，不谈了吧。”显然，所谓“复杂”是指政治背景、政治因素的错综复杂。的确，胡适最终也未能如愿地把“政治”与“法律”区别开来。
    如前所述，胡适不仅未能恪守“不谈政治”的誓言，甚而至于一度弃文从政，步入政界，尽管不太情愿。耿云志的《抗战时期的胡适》(《丛录》第171一189页)一文，根据一些档案资料及其他文献，对人们了解不多的胡适这一段经历，作了系统的研究。书生从政，颇具典型意义。
    抗日战争全面爆发后，应蒋介石之请，他以非官方身份走访欧美等国，争取国际同情。一九三八年七月，正在法国访问的胡适突然接到蒋介石的电报，要他出任驻美大使。此时，蒋想利用胡适在美的影响，促使美国改变中立态度。经过一番踌躇，在蒋的电催下，他决定就任。但在给妻子的信中他不情愿地写道：“现在国家到这地步，调兵调到我，拉夫拉到我，我没有法子逃。所以不得不去做一年半年的大使。我声明做到战事完结为止。战事一了，我就仍旧教我的书去。”这确是他的由衷之言。
    从一九三八年九月任职到一九四二年九月卸任，这四年中他奔波忙碌，却没有取得什么突出的外交成绩。“如果从职业外交官的标准去衡量，他确是成绩甚微。但如果不宥于职业外交的眼光，从更广泛的意义上来评价他的工作，那就会有不同的看法。”(《丛录》，第179页)这期间，他的影响和作用，主要不是他的外交活动，而是作为文化使者和演说家所从事的活动。他与美国朝野人士广泛接触，在各种集会上发表演说，力陈中国抗战的世界意义，力图打破美国颇为浓重的孤立主义幻想。同时，他还详述中国抗战的艰苦情形和准备坚持抗战到底的决心，赢得了广泛的同情。对此，《纽约时报》曾评论说：“重庆政府寻遍中国全境，可能再也找不到比胡适更合适的人物。……他所到之处，都能为自由中国得到支持。”
    但是，胡适毕竟不长于行政，因而使馆工作班子组织欠佳，效率不高，纪律松弛；更重要的是，他疏于应酬接待，因而对许多赴美的“国府”要员多有招待不周之处，引起一些不满。这些，都给反对者留下口实。本来，驻美大使一职就是招人眼忌的肥差。在孔祥熙的唆使下，重庆几次掀起“倒胡”风波。为了加强对美工作，蒋介石又派宋子文赴美洽办两国间的重要事项。宋氏到美之后，根本不把胡适放在眼里，许多重要机密不令与闻，胡适不免耿耿于怀。所以，胡适在大使任期的后两年颇不得意。太平洋战争爆发后，胡适认为促美参战的任务已经完成，因而立意去职。一九四二年三――五月，他在全美及加拿大旅行一万六千英里，演说百余次。回到华盛顿时，精疲力尽，决定求去。八月十五日，终于得到免职电报。当晚即致电重庆当局：“蒙中枢重念衰病，解脱职务，十分感激。”这对他，的确是一种解脱。不久，他就返回学术，开始了成为他后半生主要课题的《水经注》考证。
    一进一退，颇值得玩味。
    　
    从三十年代的《胡适论》到五十年代的《胡适思想批判》，再到今天的《胡适研究丛录》，历史在更高的层次上“重复”，表明了一种研究的深入，一种新“范式”的破后之“立”。这，便是《胡适研究丛录》面世的意义。
    　
    (《胡适研究丛录》，颜振吾编，三联书店一九八九年三月第一版，3.65元)

雷颐
一门新学科的诞生


    读惯一般语言学教材的人，打开陈建民先生 新著《语言文化社会新探》一看，恍如乘船闯入未经测绘的海域，波光岛影，气象万千。书中有大量的新资料、新看法、新建议，使人深深感到作者视野广阔，头脑灵敏，为许多同行所不及。遗憾的是，由于方法论有缺陷，有些材料未经严格审核，立论也有片面偏颇，不符合事实之处。
    本书是讲“文化语言学”的。这是一门新学科，先前无论中国外国都没有这个名称。但是，正如作者所记述，在外国，注意文化与语言的关系的早已有美国的萨丕尔和海姆斯，英国的帕默尔，苏联的维斯列金和科尔托马罗夫。在中国学者中，作者从赵元任、王力、徐松石、尤其是罗常培(《语言与文化》的作者)等前辈学者得到启发。八十年代，有些锐意创新的中年语言学家与他是同路人，近年来国内兴起的一股“文化热”对他的研究也起促进作用。
    作者有一幅宏伟的蓝图。几十年来，许多中国学者受外国尤其是美国布龙菲尔德派的影响，主要是研究语言结构。(美国乔姆斯基与这一派的观点截然相反，可是他也只讲语言结构。)这是一种描写语言学，多谈语言体系而少谈语言运用，着重语言静态研究而不着重语言动态研究。作者的方向与此相反。他不忽视语言结构，可是重点是“从语言角度窥探汉人的心理素质、思维方式、风俗习惯，窥探汉族的文化背景和社会现象”。(第4页)文化语言学要对所研究的语言问题“进行概括和抽象，以理论的形式说明现象产生的原因”。就研究目的、对象和方法来说，文化语言学比描写语言学是更进一步了。
    为了正确理解作者的主张，我们不妨引用本书原文。文化语言学的主要特点是：“第一，重视语言的交际性质”；“第二，重视语言的变体”；“第三，从动态的角度观察语言”。读过全书，我们不难看出，作者采取了二十年来西方社会语言学者和语用学者的一些论点，同时从中国训诂学、方言学、民俗学吸收了不少营养。
    常常听见人家说，“我一拿起语言学书就头疼，因为一则难懂，二则无味。”与一般语言学论著相反，本书估计会受到广大读者的欢迎，因为文字浅显，语言流畅，同时掌故多，新闻多，现实材料多，个人经验多。它是学术著作，我们应该正襟危坐来读，可是工作之余，也不妨躺在床上，随意翻看，管保不会“手倦抛书午梦长”。
    　
    从上文所说大家可以预料，本书的具体内容是特别广泛的。关于称谓，人名，地名，招牌、广告与商品名称，它有专章讲述。关于禁忌语和吉祥语，它作了有趣的介绍。它讨论了汉字的形、音、义；它接触到成语、谚语和歇后语；它对一般教材所不谈的“文革用语”也下功夫来探究。它分析了汉语的构词法和造句法。它还提出了一些新论题：言语的冗余度、模糊度、顺畅度和委婉度。
    但是本书并不是简单的材料堆积，因为作者要“概括和抽象”，弄出理论说明来。
    关于汉语词法和句法的分类，作者很有些值得注意的创见。他有力地反驳了某些前辈学者的看法，认为汉语句子的主语并非都是有定的，宾语并非都是无定的。根据实地调查，他发现国内各地方言有少数语法格式已为北京人所采用；他断定外语的句法构造在汉语口语中难以通行。
    关于人名和地名，他举出了许多例子，说明其来源、用意和所起的作用。他注意到革命工作与姓名的关系(林则徐后裔有六个兄弟姐妹，可是只有四个人同姓，其余两个由于保密改了姓名)。关于词义的区别，他很留神；他告诉我们，过去“强人”有贬义，今天“强人”有褒义。他指出，由于中国革命时间长，一些军事用语已进入日常用语，如科学难题常叫“堡垒”攀登科技高峰常叫“攻坚战”。他收集了一些珍奇的材料，如香港人爱吃“蚝豉”，因为与“好市”谐音，山西绛县一带管小孩叫“茅缸”、“粪堆”、“铁蛋”、“山药蛋”，因为希望容易养活。
    作者关心方言特点，并且有时代感；他积极搜罗这方面的资料。他提醒我们，过去叫“车马费”，现在叫“交通费”。他告诉我们，一九四九年前北京戏班的后代不准带伞，因为“伞”与“散”声音相近。他引用了老舍曾经在《老张的哲学》中用过而人们不易了解的“怯八义”，并且加以准确的解释。(第91页)他指出国内近年来有一个可喜的现象：由于多种原因，人们在交际中对别人已比较尊重，命令口吻已经减少了。
    在中外学术界，近来都有人热心为各门学科划界。例如语用学与语义学的界限在哪里，社会语言学与方言学的界限在哪里，争论不休。文化语言学这门新兴学科，既然与许多其他学科犬牙交错，想来也会有人要在界限问题上作些文章。可是作者的主张不同；他认为文化语言学与社会语言学不要划分界限，因为“一时很难划分清楚，暂时也没有必要去闹清楚它”。(第6页)我们赞成这个主张，理由是：文化语言学目前还没有成为独立学科；它需要的是开荒垦地，而不是分疆划界。
    　
    研究文化语言学，应该采用什么方法呢？
    作者介绍了四种：(一)对比法。“例如，许多语言用‘母亲’表示‘祖国’，可是朝鲜语用‘父亲’表示，这就得联系朝鲜族的文化背景才能解释清楚”。(第11页)(二)投影法。例如“通过词汇可以印证古代人的生活”，“可以印证古人的思维方式”，“可以印证古代的婚姻制度”。(第12―13页)(三)文化结构分析法。“我国的深层文化是人际关系，表示这一关系的深层语言，反映出伦理道德观念和等级层次。”“在语言分析中注入文化学的血液，因而不同于单纯的语言结构分析”。(第14页)(四)文化心理分析法。所谓文化心理，“既包括个人的文化心理，也包括群体及整个民族的文化心理”。例如色彩词、数目字、隐语这些语言现象都要联系文化心理分析才能解释清楚”。(第15―16页)
    我们看，原则上，上头这些方法都是可以采用的。作者凭这些方法搜罗到了许多好资料，这就证明这些方法能有一定的效果。可是什么方法能运用于什么项目，该怎么运用，这是有条件的。我们认为应该注意：(一)审核资料来源；(二)考虑反面例证；(三)立论应有一贯性；(四)建议应有现实性。
    只要细看一下，就知道作者运用上述那四种方法有成功之处，也有失败之处。下面提出一些失败的实例来与作者商榷。这样的实例很多，限于篇幅，这里只能挑出一部分谈谈。
    一、本书的材料，全都是可靠的吗？
    本书常用比较法和“投影法”，那都是要以语言事实为基础的。我们不知书中引用的英语例子和说明来自何书何人，可是其中有一些是经不起敲打的。
    　
    “西方重个人，表示出个人利己主义倾向；汉人重社会，表现出集体主义倾向。在这里，对‘我’的使用明显不同：英语的‘I’处处大写，它是个人主义和自我存在的象征，带着膨胀了的个人主义色彩。汉人乐意使用集体的字眼，‘我’常常改为‘我们’。‘我们认为’，‘在我们看来’，其实是指‘我认为’，‘在我看来’的意思。”(第125页)
    　
    如果英语第一人称单数代词主格“I”大写，是由于写作者有“膨胀了的个人主义”，那么宾格“me”为什么不大写为“ME”？难道写I saw him时，个人主义膨胀；写He  sawme时，个人主义就缩小了吗？其实，英语“I”大写是因为古代抄写员怕小写“i”不易分辨或者与别的词纠缠在一起，所以改为大写，这个历史事实是不难考证的。请看The World Book Dictionry，一九八一，1044页；别的书也有记载。
    现代汉语常用“我们”代替“我”，表示客气，现代英语也常用“we”代替“I”，表示客气。汉语与英语有相似之处，这也是不难看到的事实。要是查一下文献，便知这种做法古巳有之，非但英语有，古拉丁语也有。请看Bergan Evans and Cornelia Evans，A Dictionary  of  Contemporary  American  Usage，一九五七，549页。
    　
    “西方人以自我为中心，自我介绍时一般把名字说在前，接着说出单位名称，如‘我是约翰，夏威夷大学东亚语系。’‘我叫戴维・马歇尔，南京大学语言学客座教授。’汉人自我介绍时通常先报单位后报名字，如‘我是中国社会科学院文学院研究所彭东’。”(第126页)
    　
    我们看，这是误会，英语作自我介绍时先说人名后说单位，这是由小到大，正如写地址先写门牌号数，后写路名、城市名。先提人名后提单位，非但自我介绍时如此，介绍别人时也如此。例如G.Duncan  Mitchell所编的A  New  Dictionary  of  the  SocialSciences(一九七九)P.vii介绍Contributors(撰稿人)时，也采用同样的格式：“Stanislav  I.Andreski，Professor  of  Sociology，University  of  Reading；Dennis  Chapman，Research  Fellow，University  of  Liverpool.”等等。这里丝毫没有以自我为中心的意思。
    　
    “西方人看重通过竞争得到的荣誉和地位，所以职称或尊称在前，姓名在后，如Professor  Chen，Mr  David  Mar－shal，汉语往往倒过来说成‘陈教授’，‘马歇尔・戴维先生’。”(第126页)
    　
    这里有三个问题。第一，英语相当于“先生”的有两个词，一个是Mr(Mister)，一个是Esq.(Esquire)。Mr写在姓名前，Esq.写在姓名后。如果写Mr  David  Marshall时是“看重通过竞争得到的荣誉和地位”，那么写David  Marsha11，Esq.时是否把荣誉和地位都看轻了？第二，Mr是对哪一个男子都可以用的客气称呼，并不是什么通过竞争才得到的荣誉或地位。第三，中国人在说“陈教授”、“马歇尔・戴维先生”时，是否就不看重荣誉或地位了？
    谁也不否认，“西方重个人”，有“个人利己主义”，“以自我为中心”，“看重通过竞争得到的荣誉和地位”。可是谁也难相信，这些东西是通过大写的I，人名在前单位在后，尊称在前姓名在后等方式“投影”在西方语言上面的。
    如果一个中国学生在英语练习本上写，“I(大写)came  herethis  morning”料想作者也不会说他染上了西方的“膨胀了的个人主义”吧？
    二、在下结论时，作者是否掌握了足够的语言事实？是否充分注意反面的例证？
    第八章讲汉语与汉民族的心理特征，这是很重要的一章，值得细看。这一章使用“文化结构分析法”，那是一个有趣的尝试，可惜其中有可取处，也有不可取处。
    “四音节一直是汉人非常爱好的语音段落”，这是对的。可是下文说，“但是，大量的习用语或跟社会生活中的陋俗恶习有关，或比喻的事物带上贬义色彩，或跟政治运动有关的贬义词语，几乎都是三音节的。”(第120页)接着举“抬轿子、抓辫子、煽阴风、点鬼火”等等二十四个例子为证。
    我们不知道，为什么作者没有注意到，只就与政治运动有关的词语而论，三音节而有褒义的结构也有不少。随手拈来就有：“爱国家，爱集体，有理想，有道德，学先进，赶先进，反贪污，反浪费，识大体，顾大局，反冒进，争上游，攀高峰，立新功，不唯上，不唯书，要唯实”等等，且不说过去常见而现在已不用的“抓革命，促生产，树红旗，拔白旗，放卫星，打老虎，破四旧，反右倾，反潮流，反回潮”之类。作者强调“汉语词语结构排列的匀称性”，谁都同意；可是说贬义词语“几乎都是三音节的”，那就难以赞同了。
    “由于社会上提倡尊卑有序，就必然强调‘内外有别’、‘亲疏有别’、‘长幼有序’的等级层次。这种等级层次在汉语结构上也有所反映。”(第120页)接着举“男女、公母、上下、长幼、中外、升降、贵贱、雅俗”等二十三组并列词为例，说“各并列词内部，尊在前，卑在后，不能颠倒次序，这跟汉人尊卑有序的观念有关。”还说，“建国以后新出现的”并列词，如“干警、军民、左中右，老中青”，“也都把尊者说在前，卑者说在后，决不随意颠倒次序。”
    上面所说，一部分合乎事实，一部分不合。我们相信汉人讲长幼有序，相信汉语讲序列，并且承认123页所举各例没错。可是汉语并列词的结构并非只有一种格式。自古以来，汉语说“男女、乾坤”，可也说“阴阳、雌雄”；说“(男)婚(女)嫁”，可也说“嫁娶”；说“兄妹”，可也说“姑嫂”；说“伯仲”，可也说“叔伯”；说“上下”，可也说“左右”(172页说“古时左为下位，右为上位”)；说“手足”，可也说“股肱”；说“生死”，可也说“死活”；说“增减”，可也说“损益”；说“明暗”，可也说“幽明”，说“胜负”，可也说“输赢”；说“早晚”，可也说“迟早”。这些并列词的位置都是固定的，可是从词义上看，后一类与前一类相反，男不在女前，长不在幼前，上不在下前，利不在害前，难道这样说的人都是造反派吗？
    建国以后，人们常说“左中右”，可也说“敌我友”。难道“敌”的地位比“我、友”还高，还尊贵吗？难道说“敌我友”的人不知道有等级层次吗？
    在本书中，作者也这样写：“以此决定敌我”(第128页)，“混淆黑白”。(第129页)在下笔时，作者难道是“随意颠倒次序”吗？
    要是再要找反证，那也不难。请看：“斜正、偏正、继续、消长、迟速、低昂、俯仰、生熟、冷热、寒暖、阴睛、虚实、轻重、悲喜、悲欢、苦乐、哀乐、离合、祸福、难易、贫富、毁誉、曲直”等等，都是反在前，正在后，消极在前，积极在后，而且位置都是固定不变的。原因何在，恐怕不能往什么文化结构、文化心理里头去找。在这些反证中，古老的伦理观念、封建的等级层次虽然存在于汉人心中，可是分明没有“投影”在词语结构上面，因此“文化结构分析法，不适用。
    三、本书的说法前后一致吗？
    本书是讲语言理论的，是要“进行概括和抽象，以理论的形式说明现象产生的原因”的。作为读者，我们希望作者有准绳，有统一的口径，说一不二。可惜没有做到。
    关于称谓，作者有个干脆的断语。“一般地说，汉语亲属称谓词有地区性、模糊性的特点，而时代性并不明显。社交称谓却打破地区界限，通行全国，并且有明显的时代性，但模糊性并不突出。”(第18页，着重点是本文作者加的，下同。)
    说亲属称谓的时代性不明显，例如一九四九年前管祖父叫“爷爷”，现在还叫“爷爷”。说社交称谓有明显的时代性，例如一九四九年前“少爷”是尊称，现在已不用。关于这方面，作者的话基本上可以同意。可是“社交称谓却打破地区界限”，这话是否说过头了呢？
    请看作者在另一个地方是怎样说的。“第一，地区称谓多了起来。上海男青年中流行‘朋友’的称谓：‘朋友，请买票。’‘朋友，请帮忙。’广州称女性‘大姐’，或‘大姐’前面加姓(张大姐，张姐)，称年轻女性为‘小姐，，称男性为‘老兄，大佬’。北京称呼男性为‘大哥，哥们儿伙计’，称女性为‘大姐，大嫂’，偶尔使用‘小姐’。”(第33页)
    细看这一段话，是否与前引18页那种斩钉截铁的说法很有些出入？
    事实是怎样的呢？这里只提两点：(一)我问过北京某校一位女研究生，她表示愿意人家管她叫“小张”或“张××”，不愿意像广州人那样称她为“张小姐”。广州的青年女售货员可大不相同，她们当中有的平时对顾客待理不理，可是如果你管她叫一声“小姐”，她就马上来劲，服务格外迅捷而周到。(二)在广州，“大佬”只用于粤方言；广州人说普通话，即使水平不高，也不会管别人叫“dàlāo”。
    本书所提倡的第四种研究法是“文化心理分析法”。“礼貌用语是一种表态成分，属于感情交流，它反映民族的风俗习惯，交往礼仪，表明交际双方融洽友好的关系。”(第15页)这话不错。这一页还劝人“从语言本身(如问候语、答谢语、各种专有名词等)和言语行为出发去窥探不同人的文化心理”这话也不错。不过，我们想补充一句：不要以为社交称谓能彻底打破地方界限。
    四、本书中的建议都是可行的，预测都是可信的吗？
    在第一章里，作者说文化语言学“主要是解释性的”。(第4页)实际上，作者在行文时夹叙夹议，既有描写，有解释，也有评论，有建议，甚至还有预测。本书之所以有可读性，就是因为它内容丰富多样，把理论性、资料性、趣味性结合起来。
    但是，对于下面这些建议，我们是怀疑的。
    　
    “随着改革、开放的继续深化，人们的文化素质的提高，审美趣味的雅化，称谓也得不断更新。要更换个别不科学、禁不起推敲、不符合国际习惯的社交称谓，还要积极启用封存多年的旧称谓，摒弃带浓厚封建等级色彩的称谓词。因此，‘先生、太太、夫人、小姐、女士、公子、令尊、令堂、令兄、令爱、尊夫人、贤婿”等可以全面复活。”(第39页)
    　
    事实上，“先生、太太、夫人、小姐”等等已经有相当多的人使用，可是“令尊、令堂、令爱、贤婿”是否有“转文”之嫌，难于重登历史舞台，在口语中使用？
    关于信封上与信笺上的称谓，作者有颇为惊人的意见。38页说：“事实上，信封上的称谓无须为邮递员呼叫考虑，这样也就不必清一色写上‘同志’的称谓。我们主张信笺上和信封的称谓基本上保持一致，这样，信封的称谓就会多种多样。还有一点考虑，儿子给父亲写信，妻子给丈夫写信，如果信封上称‘同志’，会使对方产生一种疏远的感觉。改用‘×××先生收’，‘××女士收’，显示出人际之间的关系更加和谐，更有人情味。”
    根据作者的建议，儿子给父亲写信，信封上该写“×××先生收”；那么按“信笺上和信封的称呼基本上保持一致”的原则，信笺上是否也该称呼自己的爸爸为“×××先生”？这一点作者没讲，请说得清楚一些。
    本书非但讲历史沿革，讲语言现状，对汉语的未来有时也谈到。“当前，我国提倡一对夫妇只生一个孩子，在这些孩子中间，以‘哥哥、弟弟、姐姐、妹妹’相称的再也不是同父母所生的亲属关系了，因为他们都是独生子女，上无兄姐，下无弟妹。”(第25页)
    我们想提三个问题：(一)今后会不会还有双胞胎？(二)会不会有人因特殊情况获得批准生两胎的？(三)目前各地有不少“超生游击队”，他们会不会响应“提倡”，彻底改变作风？
    我们很高兴看到《语言文化社会新探》的出版(可惜第一版只印二千本)。如果本文所说不错，这本书是有这样那样的缺点的。但是由于它给语言学界开辟了新园地，指出了新方向，本书无疑是一本有价值的力作。  我们希望，在不久的将来，作者还给我们来个《再探》、《三探》。
    　
    (《语言文化社会新探》，陈建民著，上海教育出版社一九八九年十二月第一版，2.30元)

王宗炎
蓬屋说诗


    近代台湾诗人黄百涛有《夜雨》诗(原载台湾《自立晚报》，一九八六年二月六日北京某报转载。)，兹录出：
    　
    梧桐滴沥客心惊，一雨能添白发生。孤馆灯昏惟对影，丽谯鼓角
    未推更。垂帘率气香犹冷，宿鸟悲秋梦解晴。满耳潇湘听不尽，
    窈然乡思夜凄清。
    　
    按：清代僧人南潜，字月岩，浙江乌程人。有《听雨》诗云：
    
    梧桐滴沥客心惊，秋雨能吹白发生。孤馆灯昏惟对影，丽谯鼓隰
    不知更。前宵松月疑尘梦，明日泥涂听屐声。寻着漏痕当屋角，
    夜深百匝绕书行。
    　
    迳取他人之作，加以修改，遂据为己有，此在唐时已有‘生吞活剥’之诮。诗用他人句必自注明。此二诗孰优孰劣，必有能辨之者。
补白
凡木
“爱这一个错”
读蒂里希《存在的勇气》
<IMG=AB90602001>
    当年，德国法西斯进攻丹麦，丹麦人没有象欧洲各国那样，拿起武器，拼死抵抗。
    而今，丹麦人的生活令世人羡慕，丹麦却成了世界上自杀率最高的国家。
    要知道，他们的那位举世闻名的祖先，善良敏感的王子哈姆雷特，却曾在自杀与杀人(杀一位“逆天害理的奸贼”)之间踌躇不定，竟至于成了世界文学中犹豫不决、优柔寡断的典型。
    莎士比亚笔下的哈姆雷特考虑自杀时，有这么一段著名的独白：“生，还是死，这是个值得考虑的问题。默然忍受命运暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪种更高贵？死了；睡着了；什么都完了；要是在这种睡眠之中，我们心头的创痛，以及无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了；睡着了；睡着了也许会做梦；嗯，障碍就在这儿：一旦摆脱了尘世的牵缠，在那死亡之眠中，究竟会做些什么梦，想到此我们就不免踌躇。人们甘心久困于患难之中，也正是为了这个缘故。谁愿意忍受人世的鞭挞和嘲弄、压迫者的凌辱、傲慢者的冷眼、被轻蔑的爱情的惨痛、法律的迁延、官吏的横暴以及辛勤苦干所换来的小人的排斥，假如只需用一柄小小的尖刀，就可以了结自己的一生？谁愿意背负如此的重担，在烦劳的生命重压之下呻吟流汗，假如不是因为惧怕那不可知的死后，惧怕那从没有人回来的神秘之国，它动摇我们的意志，使我们宁愿忍受目前的折磨，而不敢飞向那未知的苦难？就这样，重重的顾虑使我们全变成懦夫，决心的赤热光彩蒙上了思虑的病容，伟大的事业在这种思虑之下，也会逆流而退，而失去行动的意义。”
    当然，哈姆雷特并非懦夫。这不仅是因为生比死难，他不怯于死亦勇于生。而且是因为他勇于承认自己的罪过和生命之空虚：“我很骄傲，有仇必报，富于野心，我的罪恶是这么多，连我的头脑都容纳不下……象我这样的家伙，匍匐于天地之间，有什么用处呢？”(后来他报仇雪恨，申张正义，证明他并非无用。)更是因为，他的头脑都容纳不下的，乃是他巨大的痛苦、正直的灵魂和高贵的精神。他敢于承受这一切，他是一个大勇者。
    还有一个大勇者。那就是同样举世闻名的苏格拉底，尽管他同哈姆雷特正好相反――死后世界的不可知，不是他从容赴死的“障碍”，倒成了他视死如归的缘由。他的名言是：“我去死，你们去活，谁的去路好，唯有神知道。”
    人生，真真是“相见时难别亦难”。生死问题，无可回避。虽然在苏格拉底生时已死了十年的孔子也承认“未知生，焉知死”，但是在他生前死后无数的世代中，还是有无穷无尽的人在以无穷无尽的方式努力探究并回答这个问题。在孔子之前，回答多半出自宗教，在孔子之后，回答则多半出自高度理论化的哲学和神学。
    在横跨哲学与神学两大领域的二十世纪思想家当中，倘要举出两三个影响最大的人物，就不能不提到保罗・蒂里希。在蒂里希，倘要举出两三本最有代表性的著作，就不能不提到《存在的勇气》。
    在直接从外文去尽力读懂原著之前，我曾对“存在”这一哲学概念有许多误解。其中一项误解是：存在哲学大约是文革时挨批的“活命哲学”罢？单从这个词的字面来看，这似乎不错，但从完整的思想内容来看，却谬之千里。存在主义所用的existence或exis－tenz一词专指人的生存，大约相当于经历、实践、感受、体验等等人生的全部内容，因此将“存在主义”改译为“生存主义”才更恰当。世间万物都存在着，但人存在的方式即所谓“生存”，却与世间万物大相径庭。“生存”的独特之处在于：第一，生存者即人可以意识到自身，就是说人既是主体又是客体，可以超越主客对立；第二，生存者即人永不停留于现在的状态，他总是未完成的，就是说他总面临种种可能性，可以通过不同的选择把自己造成不同的人；第三，生存者乃是不可重复、不可替代的独特个体。因此，由于自己的抉择，人可能成为本真的自我，与自我同一；也可能失却本真的自我，与自我分裂，堕入低于生存的存在形式。与之相对，其他事物(包括生物)的存在方式，则一不是主体而永远是客体，即只是消极被动的对象；二不能作出抉择而只能按天然既定的方式行动，具有固定的“本质”；三不是不可重复不可替代的个体，而更多地呈现出“类”的共性。由此看来，所谓“生存”，至少主要不指生物学意义上的生存，就是说，不指“活命”，而指人所独具的精神性存在方式。人若舍此，虽生犹死。
    当然，这种存在方式离不开生命本身，由此遂引出了蒂里希所谓第一类焦虑――对命运和死亡的焦虑。死亡可以夺走生命，毁掉人的存在，因此被称为“非存在”的极端表现。“非存在”从字面来看即“不存在”或对存在的否定。由于“存在”(Being或Sein)除了“在”之外，还含有“是”、“有”等基本意思，所以说人受到“非存在”威胁，就不仅意味着他随时可能死去，而且还意味着他随时可能不再是他自身(例如一个舞蹈家可能由于偶然的事件而成为瘫痪者)。显然，这种“非存在的威胁”是不可否认的事实，它导致了对命运和死亡的焦虑，按蒂里希的解释，它是人的存在的组成部分。庄子尝谓“人之生也，与忧俱生”其意与此相通。称雄中原的曹操曾悲歌“人生几何”，曾慨叹“譬如朝露”，他虽常“慨当以慷”，却不免“忧思难忘”，他虽自欺“何以解忧，唯有杜康”，却又深知“忧从中来，不可断绝”。采菊东篱的陶潜纵然是“白日掩荆扉，虚室绝尘想”，但当他为“桑麻日已长，我土日已广”而欣喜，仍不免为“常恐霜霰至，零落同草莽”而忧伤。曹诗所言，乃死亡；陶诗所言，乃命运；曹操之“忧”，即蒂里希所谓“焦虑”；陶潜之“恐”，即蒂里希所谓“恐惧”。蒂里希说，焦虑是从生存角度对非存在的意识，对非存在乃人自身存在之一部分的认识，它被体验为人自己的有限。恐惧与焦虑不同，因为它有确定的对象，人可以对之采取行动以克服它。焦虑却无确定的对象，它的对象是对每一对象之否定，是威胁本身而不是威胁之源，因为威胁之源乃是“非存在”，乃是“虚无”。
    如果说存在哲学并非“活命哲学”，那么它是不是“死亡哲学”呢？它经常提到“非存在”和“虚无”，所以表面看来确乎如此，而“死亡哲学”这张标签也确乎给人阴暗颓丧的印象。姑不论非存在绝不仅意指死亡，事实上，哲学也是不能不探讨死亡问题的，正如它不能不探讨生存问题一样，因为，死乃生之组成部分。苏格拉底说，哲学家的一生就是熟习死亡，哲学家准备好去死，即把生视为死之准备。(苏格拉底之死，真正构成了他的一生不可或缺的部分，他的死完成了他的哲学。)蒙田也说：“教人怎样死，就是教人怎样活。”海德格的哲学尤能体现这一点。他根据“历时性”来理解忧虑，历时性的终点就是死亡。在他所谓“本真的生存”中，死亡不再只是降临我们身上的、闯进来摧毁我们的生存的某种东西。死亡本身被纳入了种种可能性之中，在设计一种本真的生存时所根据的，正是作为存在之主要可能性的死亡。一切的可能性，都在作为主要可能性的死亡之光中来作出估价。而当一个人在对死亡的预期之中生活时，他的生活就有了一种决断，这种决断把统一性和完整性带给了分裂的自我。而且，人在死亡这一有支配作用的可能性之光中，才能把握每一个独一无二的、不可重复的可能性。焦虑向人揭示：人正被抛进死亡之中。当人不再逃避这个揭示之时，当人有决断地预期着作为自身的最高可能性的死亡之时，人就达到了不可动摇的愉快与平静的境界。不难看出，这种死亡观比起萨特的观点来，显然要积极和健康得多，因为萨特只强调死亡的绝对否定性，而海德格则主张通过预期中的死亡而生活，才能达到本真的生存，这就指明了死亡可以发挥的肯定性作用。但海德格之肯定死亡，又不象庄子那样是歌颂死亡而否定人生(《庄子・至乐》：“安能弃南面王乐(死之乐！)而复为人间之劳乎？”)，乃是正视死亡而推动人生。窃思倒置孔仲尼一言以蔽之曰：“未知死，焉知生？”又思窜改李义山二句以发明之：“丝尽方得春蚕意，泪干始见蜡炬心！”
    当然，我们还是不能忘记，这里的生和死，都不仅指生物学意义上的生和死。正如人的“存在”绝不只是“活着”，而是要达致本真的自我，成为一个真正的人，同样，“非存在”也绝不只是“丧命”，而是丧失了本真的自我，成为非我或非人(例如一个英雄可能由于错误的选择而一时丧失本色，甚或一时沦为禽兽)。由此遂引出了蒂里希所谓第二类和第三类焦虑――对“罪过和谴责”的焦虑以及对“空虚和无意义”的焦虑。从日常生活和文艺作品中常见的这样一些事例，如因羞愧懊悔而自杀，因良心谴责而发疯等等，不难理解第二类焦虑。自认该遭天打雷劈而不能自持，以及自觉愧对天理良心而精神分裂，分别是这种“非存在之威胁”的极端与常例，或曰绝对情况与相对情况，但二者都可使该主体不复为其自身。良心的审判或对罪过的焦虑，可以把人驱入自弃的境地，驱到对自身使命之失落所感到的绝望之中。
    关于第三类焦虑，我们从日常生活和文艺作品中关于“空虚”、“无聊”、“多余人”、“没意思”以及“人生如梦”、“人生如寄”等等说法更常常见到。对空虚的焦虑，来自精神生活受到的非存在之威胁。“一种信念在外部事件或内部过程中坍塌，一个人被中止了对某一文化领域的创造性参与，感到在自己热烈肯定的某事上受到挫折，由于信仰的对象丧失意义而变得冷漠”，这些东西造成的对空虚的焦虑，“把人驱往无意义这一深渊”。然而，人的存在是不能脱离意义的，所以我们常说人的生活应该有意义。用蒂里希的话来说，“人的存在包括他与意义的联系。只是根据意义和价值来对实在(包括人的世界和人自身)加以理解和改造，人才成其为人。”
    在莎士比亚戏剧的许多独白和《红楼梦》的无数隐喻(例如“好了歌”)中，都包含着对这三种焦虑的思考。这三种焦虑，分别出自“非存在”对于人在本体上的自我肯定、道德上的自我肯定和精神上的自我肯定的威胁。由于这些焦虑属于人的存在本身(“人之生也，与忧俱生”)，而不属于心灵的反常状态，所以蒂里希称之为“存在性焦虑”。关于属于反常状态的“病理性焦虑”，蒂里希也结合人格理论和精神病学作了论述。他指出，神经症患者的人格与健康人的人格的区别在于：前者对非存在之威胁更为敏感，焦虑更深，从而退守于一种固定的、有限的、不真实的自我肯定之中；而健康人的自我肯定虽然也有分裂，但却通过勇敢地应付恐惧的具体对象而远离了极端情况。健康人通常意识不到蛰伏于自己人格深处的非存在和焦虑，他以比神经症患者更多的取向来调整他同现实的关系。他在广度上优于面在强度上不及神经症患者。他的自我肯定不脱离现实，也不固守于某一部分。神经症患者的有限而固定的自我肯定，因其强度面具有创造性，但却使他与现实对抗并产生另一种难以忍受的焦虑来毁灭他。这种危险的病态，只有通过纳入既有深度又有广度的“存在的勇气”之中才能治愈。
    所谓“存在的勇气”，就是不顾非存在之威胁而进行的自我肯定。但这绝不是自我中心或自私自利，恰恰相反，只有超越自我，才能克服种种焦虑。在这方面，蒂里希表现出同萨特的重大区别。在谈到人的生命力时，他写道：“生命力是这样一种力量，它使人超越自己面又不失去自己。一个存在物超越自身的力量愈大，它所具有的生命力就愈强。”他尤其强调个人与社会、自我与世界的相互依存性：“在与现实的每一接触中，都有着自我结构与世界结构的相互依存。”与此相关联，他总结了存在的勇气在历史上的两种表现形式。第一种是“作为部分而存在”的勇气，即通过参与行为，成为一个更大整体之组成部分，从而肯定自身的勇气。在此蒂里希强调了人的社会性，他说：“只有在与他人不断遭遇的情况下，个人才成为并保持为一个人。”第二种是“作为自我而存在”的勇气，即肯定那可被摧毁却不可分割、不可重复、不可替代的自我之存在的勇气。在此他同样充分说明了自我与世界、个性化与参与行为之间的辩证关系，他说：“自我之为自我，只是因为拥有一个世界。它既属于这个世界，又与之相分离。自我与世界相互关联，个性化与参与也相互关联。”
    在分析了这两种勇气各自的局限(前者使自我消失于集体之中，后者使集体消失于自我之中)以后，蒂里希提出了一种超越二者的勇气。勇气需要存在的力量，即克服或超越非存在的力量。在前述三种焦虑之中，人都可以体验到这种力量。“把这三重焦虑承担起来的勇气，必定植根于这样一种存在的力量之中：它比自我的力量强大，也比人处于其中的世界的力量强大。无论作为部分的自我肯定还是作为自我本身的自我肯定，都逃避不了来自非存在的多重威胁。被认为这类勇气的代表人物之所以力图超越自己，超越他们参与其中的世界，就是为了发现‘存在本身’所具有的力量，发现一种不受非存在威胁的存在的勇气。”“存在本身”具有最为根本即终极的地位，它渗透在一切存在物之中，但又不同于存在物。由于太过于普遍，所以人只在面临“虚无或非存在”时才意识到它，就像只在缺氧时才意识到氧气的重要一样。它甚至比传统的被视为存在物的上帝更加根本，因为任何存在物都不免虚无之威胁，都依赖于存在本身。早期的海德格论述了这一点，所以被视为无神论者。蒂里希比海德格走得更远。他认为，说“有上帝”，和说“没有上帝”一样，都是无神论，因为所谓“有”和“没有”，乃是存在物的事情，两种说法都把上帝当成了存在物。上帝不是存在物，而是“存在本身”。这就是他所谓“存在本身”是“超越上帝的上帝”的意思。
    据此，古人所谓“人人都分有神性”之说，不过是说存在者都参与了存在本身。所以，存在的勇气也植根于存在本身。要克服对命运和死亡的焦虑，只有“参与到永恒之中”，但为此“你必须被他接受，你必须已经接受了他对你的接受”。至于第三种也是当代最严重的一种焦虑，即对“无意义”的焦虑，蒂里希写道：“甚至在对意义的绝望中，存在也通过我们而肯定了自己。把无意义接受下来，这本身就是有意义的行为。这是一种信仰行为。”有勇气把怀疑和无意义纳入自身的信仰，乃是对存在的力量的体验，对非存在依赖于存在的体验，对接受的力量的体验。
    我想，每一个感到空虚或无聊、愧疚或自责，忧惧命运或死亡，因而消沉或绝望的人，一句话，每一个以为人生是“一个错误”的人，倘能明白这本书的含义，一定会振作起来，“悟已往之不谏，知来者之可追”！
    即使人生是一个错误，我们也应该而且可以象张明敏所唱的那样：“爱你，爱我，爱这一个错！”而不要像陆放翁所叹的那样：“错，错，错！……莫，莫，莫！”
    何况，人生固然会有错，但人生本身并非错，因为它是属于存在本身的。
    　
    一九九○年二月于西山之下
    　
    (《存在的勇气》，蒂里希著，贵州人民出版社一九八八年第一版，1.50元)
    　
    (文前蒂里希像，丁聪作)

何光沪
中国文化书院开办研究班


    中国文化书院将举办第二期“中外文化比较研究班”。中国文化书院是国内外一批著名学者组织的民间教学和学术研究机构，现坐落在京西圆明园小南苑。中外文化比较研究班属于大学后教育，向社会广泛招生；所设课程有中国文化概论、西方文化概论、日本文化概论、马克思主义文化学、比较方法论、比较哲学、比较美学、比较文学、比较史学、比较法学等十五门。第一期班共有一万三千名学员，来自全国的研究、教学、理论宣传等部门，毕业论文深得张岱年、季羡林、汤一介、庞朴等著名学者的好评。第二期研究班，在教学上将进一步完善管理，在指导研究上扩大学术信息、加强学员与导师间的交流，使学员在比较文化学领域摘取更多成果。现招生工作正在进行，定于一九九○年六月开学。联系人：陈万清；电话：2563642，2567691。
补白

第三世界文化：新的起点


    王朔的长篇新作《千万别把我当人》中有一个寓言式的段落。这是在一个盛大的宴会中，刘顺明把新归入他领导的奇人唐元豹介绍给一群男孩。在一片乱哄哄的声响中，事情却是以意想不到的方式结束的：
    “‘不要吵不要吵’。刘顺明拍手嚷嚷，‘我们下面做个游戏好不好？这游戏的规则很简单，每人针对元豹说一句话，但不许说别人说过的话，只许用自己的话说。’
    男孩们静了下来，片刻，一个个开口。
    ‘愤怒青年’。
    ‘垮掉一代’。
    ‘结构…结构…结构现实主义’。
    ‘后现代主义’。”
    这个寓言式的场面是尖刻的嘲弄，也是开心的玩笑。王朔发现我们似乎除了拾起这些来自西方的现成的语词之外再也无事可作了。我们似乎找不到合适的语言表达我们自身的处境，我们的头脑在经过西方理论的轰炸之后已经失掉了创造力，我们似乎只有把本土的语言／生存处境所形成的特殊表意方式套入一个西方式的理论话语之中才能安心，我们似乎已经被编码在一个西方化的语境之中。从“现实主义”直到王朔所说的种种新潮的“主义”，我们似乎已经迷失在一个理论语词的丛林之中。王朔不过是把这一语言处境戏剧化为一场闹剧罢了。我现在的困惑是，我们怎样才能说出自己的话？我们有没有自己的话可说？
    弗里德里克・杰姆逊是一个美国左翼的知识分子，他对第三世界的发展中的民族和社会始终抱有某种真诚的同情，对第三世界所表现出的文化特征深感兴趣。他在一九八五年下半年在北京大学讲授当代西方文化理论。他在北大的讲演录后被结集为《后现代主义与文化理论》出版。最近，杰姆逊系统探讨“第三世界文化”并在西方引起了广泛反响的文章《处于跨国资本主义时代中的第三世界文学》也被译成中文发表。我相信这篇文章会引起中国批评家的兴趣。
    杰姆逊的视点始终集中在目前处于全球文化“后现代性”的处境中的第三世界文化的现实与前途上。他提供了一个我们常常加以忽略的“共时性”的立场。他所思考的是在一个全球性的信息化和“后工业化”的时代里，文化在看似越来越趋同和相似的条件下，一种无所不在的“世界化”的价值掩盖下所存在的分裂与对抗的关系。他试图在第一世界／第三世界深刻的二元对立关系中寻找人类文化成长与发展的新的契机。这篇文章的特点是把这个二元对立置于一个“后现代性”的文化情境之中，抓住了在这一情境中的第三世界文化的命运。
    这里所首先涉及的是第一世界／第三世界间的二元对立的概念。所谓“第一世界”是指经济高度发展，具有强大物质和文化力量的西方发达资本主义的社会和民族。而“第三世界”则是指面临着发展的课题，经济尚处于较低水平，处于文化领域的边缘的社会和民族。第二世界则是二者的中间项，一般较少为人们所考虑。在目前后工业化的高度成长中，全球文化的信息化业已成为我们日常生活的现实。录音、录相、电影、电视等大众传媒对生活的介入，现代出版业和报业的发展，形成了一整套商品化的“文化工业”体制。在这里，具有着让人可以无限选择的文化消费品，让人目迷五色、眼花缭乱的无穷的文化“形式”。我们可以在纽约、东京或者北京和曼谷的音像商店中买到迈克尔・杰克逊和玛多娜的磁带，也可以在上海或者巴黎看到贝尔托卢奇和斯皮尔伯格的电影。在理论领域中，这种状态也非常明显，在中国和美国的校园中都会有学生在研读德利达或福柯的本文，也都有人在谈论和争辩“后现代主义”的问题。这种国际化的文化交流与沟通的发展，看似给人们提供了无限丰富的生活和价值选择，歌德的“世界文学”的梦想似乎已经实现。但在这里，恰恰存在着意识形态和文化的多重分裂与抗争。第一世界掌握着文化传媒和知识生产的绝对的权力，把自身的意识形态视为“永恒”的和“超然”的世界性的价值，把自身的偏见和想像编码在整个文化机器之中，强制性地灌输给第三世界。而第三世界的文化则处于边缘的、被压抑的地位上。他们无力在文化工业中占据中心的位置，只能处于被动的客体的位置上。他们的文化传统面临威胁，母语在流失，深受西方意识形态的贬抑和渗透。这样，在文化领域中，第一世界对第三世界的控制、压抑和吸引以及第三世界的认同、拒斥和逆反已成为一个时代的主题。杰姆逊正是在这样一个文化语境中展开自己的论点的。
    杰姆逊驳斥了那种认为第三世界的文学本文是一种低等的和次要的文学形式的论点。杰姆逊对西方意识形态的公开或隐蔽的作用保持着警惕。他认为第三世界文化的特点正是在与第一世界的抗争中形成的，它是一个异己之物、一种特异的表意方式，一种刻意的选择和一种政治性的抗争。它的一些基本的特点是与西方在几个世纪中对第三世界的压抑、掠夺分不开的。因此，适用于西方文学的那些标准由于天然带有西方意识形态的偏见，并不能用以解释第三世界文学的本文。
    那么究竟什么是第三世界文化中的文学本文的基本特征呢？杰姆逊高度强调了第三世界本文的“民族寓言”的特征。他认为这是理解各个不同的第三世界本文的枢机和关键。他指出：“第三世界的本文，甚至那些看起来好象是关于个人和力里必多内趋力的本文，总是以民族寓言的形式投射一种政治：关于个人命运的故事包含着第三世界的大众文化和社会受到冲击的寓言”。杰姆逊的视野十分开阔，他的零敲碎打式的写作风格使他涉及了许多第三世界的文学本文。他分析了鲁迅的《狂人日记》、《药》、《阿Q正传》，也分析了非洲文学的经典本文，奥斯曼尼・塞姆班内的《夏拉》。他对《狂人日记》的分析相当有趣，他认为鲁迅在这里是把“吃”作为一个巨大文化梦魇的隐喻。鲁是通过一个个人的行为的疯狂来隐喻文化本身的困境。鲁迅把本文转化为一个意识形态抗争的空间  他的本文是一个指涉着整体意义上的“中国”的能指系统。他认定所有第三世界的本文在个人与民族命运间进行了高度的缝合。“第三世界文化”的民族寓言恰恰是这些民族所处的屈辱的苦难地位的集中表现。作家或知识分子在这里自觉不自觉地成了一个文化或一个民族的代言人，成了在与第一世界话语的对抗中生存的斗士。
    这就与第一世界的文化处境形成了鲜明的差异。在第一世界的本文中，个人与公众间存在着深刻的分裂，这种分裂表现为“公与私之间，诗学与政治之间，性欲和潜意识领域与阶级、经济、世俗政治权力的公共世界”之间的分裂。这种分裂恰恰是由于西方文化的自我陶醉感和自我中心意识的结果。他们总将西方或第一世界的“个人”想像为“人类”的表征，他们是把“个人”作为世界的。这就造成了西方本文的深刻的疏离感，它们似乎是为个人而写成的，是与民族命运相区别的另一种表达。
    杰姆逊由此寄托了他对第三世界文化的期许与热情。他认为第三世界的本文提供了一种巨大的可能性。他提到了他自己印象颇深的旅行经历。他在古巴发现知识分子既写诗又参加实践，不是如他们自己一样躲在大学的校园里高谈文化或理论。杰姆逊认为这十分美妙而又合于理想。杰姆逊是在德利达、福柯、拉康之后写作的，他看到这些思想家对西方思想大厦的彻底的解构之后，西方文化所面对的困境。他的文章流露着某种流水落花式的伤感的情绪。他发现他面对着一个难堪的困境，他越是谈论文化的危机，越是通过写作来摆脱困境，危机和困境似乎就越深重。杰姆逊在文章的结尾处借用了黑格尔著名的关于主／奴关系的理论。他为这个理论找到了一个新的阐释。他认为第三世界如同黑格尔的“奴隶”。“奴隶被迫为奴隶主干活，为他提供所有适合奴隶主的至高无上的权力的物质利益。但最终意味着只有奴隶才懂得什么是现实和反抗。”“然而奴隶主却患了理想主义的不治之症――他奢侈地享受一种无固定位置的自由。在那种自由里，任何关于他自己具体情况的意识如同梦幻般地溜掉了。”在这个比喻中，我们可以看到杰姆逊希望第三世界文化能够提供具有活力的新的可能性以拯救第一世界文化的困境。这是一个西方知识分子的焦虑与惶惑，也是他的乌托邦式的梦想。
    杰姆逊透露的焦虑与我们的焦虑是否相同呢？他所看到的第三世界是一个幻象还是实在？他“看”第三世界和我们“看”自己之间有什么不同呢？
    我觉得，对杰姆逊来说，第三世界仍然是一个异己之物，一个客体，一个幻象。他对第三世界的真挚的关切与同情并不足以改变他所使用的第一世界话语。他个人激进的意识形态立场并不能使他产生一种真正的第三世界的意识。这里恰恰存在着他所强调的那种个人与公众间的深刻分裂。他毕竟是一个旁观者。“旁观者清”是一句有名的成语，但旁观者毕竟缺少那刻骨铭心的切肤之感。他对第三世界本文的“民族寓言”特征的强调，也依然是一个西方中心的“视点”。“民族寓言”仍然停留在一种文化上的、政治性的“意义”的强调，第三世界文学极其丰富的书面或口头文学传统所产生了不同于西方的文学“形式”被忽视和压抑了。第三世界依然仅仅是作为第一世界文化的对立和参照出现的，仅仅是为第一世界提供了社会学上的新的可能。第三世界本文是用本民族的文字写成，具有独特的句法结构和修辞策略(即使使用欧洲语言如英语、法语，也有自身的特色)，也有自身的文类规则和表意特色。杰姆逊对这一问题几乎完全予以忽略。这也表现了一个第一世界批评家的天然局限，他无法产生一个本土批评家的语言敏感。这里最明显的例子是他对《狂人日记》的短序和正文的对立关系的分析。杰姆逊已经指出了短序与正文间的反讽关系，但却没有指出这一反讽的关键――语言。短序是使用“文言”写成，而正文则使用“白话”。这两种汉语书面语的对立是中国现代文学的中心问题。鲁迅正是用短序的“文言”来隐喻权力和意识形态机制将反抗的个人最终吞没的悲剧。这里的文言／白话的对立是中国新旧文化冲突的表现。在这里，语言成了意识形态斗争的空间。杰姆逊却忽略了这关键的一点。从这里我们可以看出，杰姆逊所强调的依然是第三世界本文在“意义”或“内容”上的冲击力，而忽略了它的特异的本土表意方式的丰富性和复杂性。而这却是最重要的。
    我们突然发现杰姆逊似乎陷入了那个他所深恶痛绝的陷阱之中。他反对第一世界对第三世界的传统误解，但却又再次重复了这一误解，这似乎是一个具有喜剧色彩的怪圈。西方学者常常忽视第三世界本文的形式特点，而倾向于把它们视为对西方文学的拟仿性的本文。他们总是习惯于把自身的理论视为“超文化”的元语言，视为“放之四海而皆准”的准则。他们往往把第三世界的本文看成了解特异社会的“窗口”，看成一个社会学和人类学的资料。这可以从西方研究中国文学的权威人物夏志清和普实克的一场争论中看出端倪。在这场争论中，夏志清采用新批评的理论准则，认为中国现代小说只是社会、政治与意识形态斗争的产物，因而缺少形式上的完整性。他对中国现代小说的总体评价极低(只有钱钟书、张爱玲等少数作家除外)。而普实克在对夏志清的批评文章中也只是强调了中国形势的紧张性和小说进行政治和意识形态选择的必要性，以此来强调小说的社会意义，肯定其价值。两者的评价有极大的差异，但基本的认识则十分一致。他们都忽视了中国现代小说“形式”方面的特殊性，都倾向于认为中国现代小说的形式是不完整的。夏志清和普实克事实上都站在一个第一世界的视点上看待第三世界的本文。他们的肯定或否定，抬高或贬低，似乎都存在着简单化，他们刻意地压抑了汉语和汉字的独特性所造成的本文的丰富性。杰姆逊似乎重新走进了这个怪圈，他的愿望与情感并没有拯救得了他。
    另一方面，第一世界对第三世界古典文学的研究则以与对现代文学的研究相反的方式制造着隔膜和误解。这些研究着力强调传统的或本土的形式的美学特征，把诗学传统和古典本文视为孤立的和静止的，竭力强调它们高于第一世界本文的神圣性。在神化传统的同时割裂它与第三世界现实的语言／生存间的联系。把古典文化视为一种“死的圣物”，成为第一世界观赏的对象，最终在西方中心的意识形态中失掉了自身。
    两种看法和态度，却都产生于一个共同的话语空间。“第三世界文化”在共时性的意义上变成了第一世界的“欲望目标”。它既是浪漫化神化的对象，又是遭到压抑和忽视的对象。我们可以从王蒙的《活动变人形》中史福岗的形象和贝尔托卢奇的电影《末代皇帝》中的庄士敦的形象中看到这种对“第三世界”的立场。小说中史福岗对东方文明的顶礼膜拜和电影中庄士敦对溥仪的西方式的教化都是同一种意识形态的结果。而第三世界的文学本文，无论是现代的和古典的，都被放入了这样一个共时的话语空间中被思考和阅读。
    杰姆逊文章的意义不在于他的论点具有深刻性，而在于他打开了一种新思考的可能性，也在于他要逃避但终被俘获的意识形态性。他昭示了一个第一世界知识分子对第三世界思考的成就和局限，西方话语的权威性和中心性所遇到的挑战与困窘，也说明了第一世界渴望对话和了解的新的理论趋向。但“第三世界文化”的新的理论创造只有寄希望于第三世界本身的思考和探索。
    在与西方理论的不停的对话中创造本土性的理论是一项艰难的文化使命。中国几代学者、作家已经作出了卓越的努力。这些成果虽然还只是初步的，我们还不能够彻底地超越第一世界的宰制，在巴赫金式的“对话”中发出自己的声音。但我们将从这里开始新的创造。这种“第三世界文化”的创造，不是为了取代或消除第一世界文化或其它文化，而是在交流和沟通中发出自己的独特的声音，在思考、驳论、对话中共享思维的快乐。“第三世界文化”理论不把自己打扮成“永恒真理”的代言人，不预想自身的权威性，而是在世界性的“后现代性”的潮流中展示各个第三世界文化的全部可能性。――我们不会总是王朔笔下的“男孩子”。
    　
    一九九○年三月十九日京郊魏公村
    
    (《处于跨国资本主义时代中的第三世界文学》，弗里德里克・杰姆逊著，张京媛译，《当代电影》一九八九年第六期)

张颐武
列宁《哲学笔记》新版介绍


    新版《哲学笔记》将收入《列宁全集》新版第五十五卷与读者见面。这些笔记反映了列宁在一八九五――一九一六年期间，主要是一九一四――一九一六年期间为马克思主义哲学所作的创造性探索，凝聚了他的深邃的哲学智慧和丰富的唯物辩证法思想。
    这些笔记在列宁生前没有发表，一九三三年出版了俄文版单行本《哲学笔记》，并多次再版。一九五六年《哲学笔记》译成中文，后收入《列宁全集》中文版第三十八卷。新版《哲学笔记》是根据《列宁全集》俄文第五版第二十九卷编译的。新版增加了列宁对约・狄慈根《短篇哲学著作集》和尤・米・斯切克洛夫《尼・加・车尔尼雪夫的生平和活动》这两部著作的批注。
    《哲学笔记》按三个部分编排：第一部分是摘要和短文；第二部分是关于书籍、论文和书评的札记；第三部分是批注。第一部分是最重要的部分。其中收载了列宁在研读卡・马克思、弗・恩格斯、路・费尔巴哈、乔・黑格尔、斐・拉萨尔、亚里士多德和乔・诺埃尔的有关哲学著作时所作的摘要。这一部分还包括列宁的两篇短文《黑格尔辩证法(逻辑学)纲要》和《谈谈辩证法问题》。
    《马克思和恩格斯<神圣家族>一书摘要》是笔记中最早的一篇，写于一八九五年。列宁在这里研究了马克思和恩格斯的科学共产主义世界观的形成问题。他说：“在这里，马克思由黑格尔哲学转向社会主义：这个转变是显著的，――可以看出马克思已经掌握了什么以及他如何转到新的思想领域。”从他摘录的内容来看，列宁注意的重点是：马克思和恩格斯关于物质生产在社会历史发展中的决定作用的思想；他们对资本主义私有制内在矛盾的分析，对消灭私有制的历史必然性和无产阶级历史使命的论证；对青年黑格尔派蔑视人民群众作用的唯心史观的批判和关于历史的活动是群众的活动的论述；对资产阶级社会关系的批判和对资产阶级标榜的“人权”的阶级实质的揭露；对法国唯物主义的阐述和评价，等等。这篇摘要所摘录的马克思和恩格斯的历史唯物主义观点，特别是关于人民群众是历史创造者的思想，对十九世纪九十年代列宁批判自由主义民粹派的唯心史观提供了思想武器。
    《费尔巴哈<宗教本质讲演录>一书摘要》写于一九○九年。列宁的研究重点是费尔巴哈的唯物主义自然观，他对思维和存在关系问题的唯物主义解答，以及他对宗教和唯心主义的深刻批判。对费尔巴哈的这些贡献，列宁给予了积极的评价。在历史观上，费尔巴哈是唯心主义者，但他在论及社会历史问题时有时也有唯物主义思想的闪光。对这些思想列宁也很重视，例如，他把费尔巴哈关于利己主义的言论评价为“历史唯物主义的胚芽”。但同时列宁指出了费尔巴哈唯物主义的局限性。例如，他在评述费尔巴哈给自然界下的定义时说：“可见，自然界＝超自然的东西以外的一切。费尔巴哈是杰出的，但不深刻。恩格斯更深刻地确定了唯物主义和唯心主义的区别。”他还评述了费尔巴哈的“人本主义原则”，指出：“无论是人本主义原则，还是自然主义，都只是关于唯物主义的不确切的、肤浅的表述。”
    列宁对费尔巴哈的另一篇著作《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批判》的摘要写于一九一四年。在这篇摘要中象在一九一四――一九一五年的其他笔记中一样，列宁把重点摆在辩证法的研究上。他从费尔巴哈所详尽阐发的客观唯心主义者莱布尼茨的哲学体系中发掘辩证法思想。列宁很重视莱布尼茨关于实体具有活动力、具有永不静止的活动原则的思想，指出：“大概马克思就是因为这一点而重视莱布尼茨，虽然在政治上和宗教上有‘拉萨尔的’特点和调和的趋向。”他对莱布尼茨的单子说作了概述：“单子是莱布 尼茨哲学的原则。个体性、运动、(特种的)灵魂。不是僵死的原子，而是活生生的、活动的、在自身中反映整个世界的、具有(模糊的)表象能力的单子(特种灵魂)，这就是‘最终的要素’。”他肯定了单子说中的辩证法思想，同时批判了它的唯心主义，指出：“这里是一种辩证法，而且是非常深刻的辩证法，尽管有唯心主义和僧侣主义。”
    列宁对黑格尔的《逻辑学》、《哲学史讲演录》和《历史哲学讲演录》所作的摘要，在一九一四――一九一五年的笔记中占有中心地位。在这些摘要中列宁对黑格尔的唯心主义辩证法进行全面改造，并创造性地探讨了唯物辩证法的各方面问题。他说：“不能原封不动应用黑格尔的逻辑；不能现成地搬用。要挑选其中逻辑的(认识论)成分，清除观念的神秘主义；这还要做大量工作。”他在《逻辑学》一书摘要中正是这样做的。他批判了黑格尔的唯心主义和神秘主义，从黑格尔哲学的神秘外壳中发现和汲取辩证法的合理内核。在《哲学史讲演录》一书摘要中，列宁循着黑格尔探索辩证法史的足迹，从哲学史中仔细发掘辩证法的思想财富，并就辩证法的一些重要问题提出自己的独创性见解。在《历史哲学讲演录》一书摘要中，列宁把对黑格尔哲学的改造工作深入到社会历史领域，摒弃黑格尔历史哲学中的唯心主义糟粕，揭示它的辩证法的积极因素。为了借鉴别人对黑格尔哲学的研究成果，列宁还读了法国唯心主义哲学家乔・诺埃尔写的《黑格尔的逻辑学》并作了摘要，在这篇摘要中列宁关注的是诺埃尔对黑格尔逻辑学的总体结构的解释，批评诺埃尔对黑格尔的“保护”就在于反复说明黑格尔是唯心主义者，而不是用唯物主义观点去正确理解黑格尔逻缉学的整体结构，发现其中的合理成分。
    列宁为了探索辩证法的思想渊源，对两位古代哲学家赫拉克利特和亚里士多德进行重点研究。他读了斐・拉萨尔的《爱非斯晦涩哲人赫拉克利特的哲学》和亚里士多德的《形而上学》，并作了摘要。在摘要中列宁给赫拉克利特以很高评价，认为他是辩证法的奠基人之一。他从赫拉克利特的素朴思想中发现了辩证法的一些基本原则，如万物都在运动的原则、万物相互联系的原则、对立面统一和相互转化的原则。同时列宁批评拉萨尔抄袭黑格尔，掩盖赫拉克利特的唯物主义。列宁研究了亚里士多德在对立面的统一、运动的源泉、一般与个别的辩证关系等问题上的寻求和探索，肯定了在《形而上学》这部著作中“处处、到处显露出辩证法的活的萌芽和探索”，同时指出了亚里士多德在辩证法和形而上学之间的动摇。列宁还探讨了认识过程的复杂性和唯心主义的认识论根源。列宁在这一时期写的《黑格尔辩证法(逻辑学)的纲要》和《谈谈辩证法问题》，是两篇带有提纲性质的短文。它们篇幅不大，但内容很丰富，思想很深刻。在前一篇短文中列宁对黑格尔逻辑学的整体结构作了考察，把黑格尔逻辑学的范畴体系同认识史作对比，把黑格尔的逻辑学同马克思的《资本论》的逻辑作对比，阐明了逻辑、辩证法和认识论的关系。后一篇短文可以看作是列宁一年多来辩证法研究的一个小结。它言简意赅地表述了列宁对辩证法实质和认识过程辩证法的哲学思考的成果。
    在这些摘要和短文中列宁通过对黑格尔辩证法的改造和对辩证法史的考察，提出了许多精辟的思想和独创性的见解，丰富和发展了马克思主义的唯物辩证法。
    列宁第一次明确提出了辩证法、逻辑和认识论同一的思想。他在《逻辑学》一书摘要中指出：“逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于‘一切物质的、自然的和精神的事物’的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容的以及对它的认识的发展规律的学说，即对世界的认识的历史的总计、总和、结论。”这里已经包含了辩证法、逻辑、认识论同一的思想。在《黑格尔辩证法(逻辑学)的纲要》中列宁明确表述了这一思想：“在《资本论》中，唯物主义的逻辑、辩证法和认识论〔不必要三个词：它们是同一个东西〕都应用于同一门科学”。在《谈谈辩证法问题》中他又强调了这一思想，指出：“辩证法也就是(黑格尔和)马克思主义的认识论”。这一思想既揭示了辩证法、逻辑、认识论的三位一体的关系，也说明了世界观和方法论的统一。
    列宁在《逻辑学》一书摘要中列举了“辩证法的要素”，共十六条。这些要素揭示了唯物辩证法的基本内容：考察的客观性；事物的普遍联系；事物的发展、运动及其动力；对立面的统一、斗争和转化；否定的否定；内容和形式的对立统一；质量互变；分析和综合的结合；认识的无限性和认识深化的无限过程，等等。列宁对辩证法要素的分析为我们探讨唯物辩证法的内容和体系提供了基础。
    列宁提出并论证了对立统一规律是辩证法的实质和核心。他在分析辩证法的要素时指出：“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”他在《谈谈辩证法问题》中对辩证法的实质和核心作了详尽的说明和论证。他指出：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，……是辩证法的实质(是辩证法的‘本质’之一，是它的基本的特点或特征之一，也许是它的基本的特点或特征)”。在自然界、社会和精神领域，矛盾是普遍存在的，一切现象和过程都具有矛盾着、相互排斥的、对立的倾向，事物的内在矛盾性是发展的动力，发展是对立面的斗争。是否承认对立统一规律是辩证发展观和形而上学发展观的分界线。形而上学的发展观认为发展是数量的减少和增加，是重复，它忽视了“自己运动，它的动力、它的泉源、它的动因”。辩证的发展观认为发展是对立面的统一。只有辩证发展观“才提供理解一切事物的‘自己运动’的钥匙，才提供理解‘飞跃’、‘渐进过程的中断’、‘向对立面的转化’、旧东西的消灭和新东西的产生的钥匙”。列宁还揭示了对立统一规律的内容，指出对立面的统一是有条件的、相对的，对立面的斗争是绝对的。
    列宁把辩证法应用于认识论，研究了认识的辩证法，丰富和发展了辩证唯物主义的认识论。他指出：“形而上学的唯物主义的根本缺陷就是不能把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展”。而列宁则把认识论置于唯物辩证法的基础之上，指出：“认识是思维对客体的永远的、无止境的接近。自然界在人的思想中的反映，要理解为不是‘僵死的’，不是‘抽象的’，不是没有运动的，不是没有矛盾的。而是处在运动的永恒过程中，处在矛盾的发生和解决的永恒过程中。”列宁十分重视实践在认识中的地位和作用。他指出，必须把认识和实践结合起来，“理论观念(认识)和实践的统一……正是在认识论中”。他揭示了认识和实践的区别：“实践高于(理论的)认识，因为实践不仅有普遍性的优点，并且有直接的现实性的优点。”他认为实践是人的有意识有目的的改造客观世界的活动，指出“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界”。正因为人的认识是以实践为基础的，所以“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界”。实践是检验真理的标准：“人的和人类的实践是认识的客观性的验证、准绳。”他还深入地探讨了认识的辩证过程，并作了科学的概括：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”他在研究认识过程时剖析了抽象过程即概念、范畴、规律的形成过程、并阐明了科学抽象的作用，指出一切科学的抽象“都更深刻、更正确、更完全地反映着自然”。他对辩证法的对立统一规律、质量互变规律和否定的否定规律，对一般和特殊、本质和现象、原因和结果、必然性和偶然性、内容和形式、可能性和现实等等一系列范畴作了分析和阐述。他还揭示了唯心主义的认识论根源。他指出，人的认识不是直线，而是近似于螺旋的曲线。唯心主义就是把这条曲线中的一个片断、一个小段片面地夸大、歪曲成独立的完整的直线。“直线性和片面性，死板和僵化，主观主义和主观盲目性就是唯心主义的认识论根源。”他同时指出，统治阶级从自己的阶级利益出发把这种夸大、歪曲巩固起来。这就揭示了唯心主义的社会阶级根源。
    列宁还指出了研究和发展唯物辩证法的途径。他在《逻辑学》一书摘要中指出：“要继承黑格尔和马克思的事业，就应当辩证地探讨人类思想、科学和技术的历史。”他在《爱非斯的晦涩哲人赫拉克利特的哲学》一书摘要中讲到，哲学的历史、各门科学的历史、儿童智力发展的历史、动物智力发展的历史、语言的历史以及生理学、感觉器官的生理学，是构成认识论和辩证法的知识领域。这就是说，要研究和发展唯物辩证法，就应当研究人类认识的历史，研究自然科学的成果。
    本书第二部分收载了列宁在一九○三――一九一六年写的关于哲学和自然科学的各种书籍、论文和书评的短篇札记。这些札记的内容涉及哲学史，资产阶级哲学流派，马克思、黑格尔和费尔巴哈的哲学思想，自然科学中的哲学问题，等等。他在这些札记中坚持鲜明的辩证唯物主义立场，批判哲学和自然科学中的唯心主义，反对调和宗教世界观和科学自然观。关于自然科学著作的札记占有突出地位。列宁对保・福尔克曼的《自然科学的认识论原理》、麦・费尔伏恩的《生物起源假说》、弗・丹奈曼的《我们的世界图象是怎样构成的？》、路・达姆施泰特的《自然科学和技术历史指南》、阿・哈斯的《现代物理学中的希腊化时代精神》等书作了札记，并抄录了一批自然科学著作的书目。这些札记表明列宁对自然科学的重视。在《唯物主义和经验批判主义》中列宁曾从哲学上概括了十九世纪末和二十世纪初自然科学的新发现，批判了物理学的唯心主义。但他没有就此止步。他继续跟踪自然科学的发展，探讨自然科学中的哲学问题。这些札记就是他在这方面所作的努力的实际表现。他从辩证唯物主义的立场出发，批评了福尔克曼的折中主义，指出“他完全不了解唯物主义哲学和唯心主义哲学的实质”，“甚至不能提出人类意识(和感觉)之外的自然界的客观实在性问题”。列宁还批评了费尔伏恩所谓“唯物主义”在自然科学研究中起着阻碍作用的观点，指出他“毫不理解辩证唯物主义，完全不会区别作为哲学的唯物主义和自称为唯物主义者的当代庸人的各种落后观点”。列宁还谈到了现代自然科学中的唯心主义的根源问题，他说：“为了在这种新的、还不明确的、假说性的东西中更自由地前进，要打倒‘唯物主义’，打倒‘束缚人的’旧观念(‘分子’)，为了更自由地寻找新知识，采用新名称(生源质)！注意。有关物理学和一般自然科学中的现代‘唯心主义’的根源和活生生的动因问题。”
    本书最后一部分收录了列宁在阅读约・狄慈根、格・瓦・普列汉诺夫、弗・米・舒利亚季科夫、阿・莱伊、阿・德波林、尤・米・斯切克洛夫的著作时所写的批注。列宁对狄慈根的《短篇哲学著作集》的批注，是一九○八年列宁写作《唯物主义和经验批判主义》一书时作的。列宁在阐述辩证唯物主义基本原理和批判马赫主义时大量引用狄慈根的论点作为理论依据。列宁高度评价了这位独立地得出辩证唯物主义结论的工人哲学家对马克思主义哲学的贡献，他十分重视狄慈根对哲学的党性原则、哲学和自然科学的关系、哲学的对象、哲学的基本范畴的论述以及唯物主义认识论和无神论的思想，也很注意他对马克思、恩格斯、康德、黑格尔和费尔巴哈的评价。同时，列宁也指出了狄慈根在某些哲学问题上的糊涂思想和概念混乱。列宁在对舒利亚季科夫的《西欧哲学对资本主义的辩护》一书的批注中批评了作者把唯物主义庸俗化，歪曲西欧哲学思想的历史发展，“对各个时期、各种社会形态、各种意识形态不作具体的分析，只讲关于‘组织者’的空话，只做牵强附会、荒唐可笑的对比”。列宁在对莱伊的《现代哲学》一书的批注中继续批判在《唯物主义和经验批判主义》一书中曾经批判过的莱伊的实证论观点，指出莱伊的认识论是“羞羞答答的唯物主义”，他对真理和谬误的看法“接近于辩证唯物主义”。
    列宁对普列汉诺夫的《尼・加・车尔尼雪夫斯基》和斯切克洛夫的《尼・加・车尔尼雪夫斯基的生平和活动》这两部著作作了批注。批注表明列宁非常重视车尔尼雪夫斯基的革命民主主义和唯物主义，对他反对自由主义、争取农民解放的革命斗争给予高度评价。列宁既批评普列汉诺夫淡化车尔尼雪夫斯基的革命民主主义的鲜明立场和他在反对自由派斗争中的作用，又批评斯切克洛夫在某种程度上抹煞车尔尼雪夫斯基同马克思之间的区别。
    《哲学笔记》是一部内容广博、思想深刻、富于创造性的哲学著作，是列宁留给我们的宝贵哲学遗产。这些笔记不是供发表，而是供列宁自己进一步研究用的。他的许多精辟见解、新颖思想分散在各篇笔记中，还没有加工整理成完整的体系；不少新原理、新论点还没有得到详细阐发。因此，我们需要对《哲学笔记》进行系统深入的研究。从《哲学笔记》这个宝库中发掘丰富的辩证法思想，对于掌握唯物辩证法这个伟大认识工具具有重要意义。
    　
    (《列宁全集》第二版，第五十五卷，马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局译，将由人民出版社出版)

顾锦屏
汉语译者与美国诗风


    一
    　
    新近看到两本书。一本是林以亮编选、张爱玲、余光中等译的《美国诗选》，一本是奈莫洛夫编、陈祖文译的《诗人谈诗一一二十世纪中期美国诗论》。两书都是早已在港、台出版，一九八九年又经三联改成简体字版重印在大陆发行的。
    首先引起我的兴趣的是《美国诗选》，因为我想看看诗人余光中是怎样译诗的；以写小说出名的张爱玲居然也译诗，也出我的意料。打开一看，译者不止这两位，还有编者林以亮自己和邢光祖、梁实秋(一首)、夏菁(六首)，而以余、林、邢译得最多。介绍所译的诗人的前言，则全出余、林两位之手。
    所包括的诗人是(按照原书次序及译名)：爱默森(五首)，爱伦・坡(五首)，梭罗(三首)，惠特曼(九首)，狄瑾荪(十三首)，兰尼尔(五首)，罗宾逊(六首)，马斯特斯(四首)，克瑞因(五首)，罗威尔(六首)，佛洛斯特(十五首)，桑德堡(四首)，蒂丝黛儿(七首)，韦利夫人(六首)，艾肯(七首)，密莱(七首)，麦克里希(三首)，共十七人一百一十首。这些诗的写作时间大约从十九世纪中叶到二十世纪中叶。
    上列诗人当中，有两位至今是任何选本必选的，即惠特曼和狄瑾荪。他们是美国现代诗的了不得的创始者。别的人也都在一个时期闻名于诗坛，虽然从今天的眼光看，兰尼尔和蒂丝黛儿未必重要，韦利夫人和密莱的吸引力也不如前，爱眉・罗威尔的名声主要建立在她和“意象主义”派的关联，正同麦克里希主要由于他同罗斯福“新政”的关联。另一方面，即使限于二战以前已经成名的诗人，也有几个重要的遗漏，例如庞德，艾略特，威廉斯，斯蒂文司，姑且不提兰斯顿・休斯。
    然而任何选本都是有选择的，而且由于这个选本是译诗选，编者还有一个实际的考虑，即：原诗是否好译。这一点林以亮在本书序言里是说清楚了的：
    　
    翻译上的困难更逼使编者在取舍上有时不免选择了容易译的和可以译的诗人和他们的作品，而放弃了技术上有不可克服的困难的作品。比较上说来，现代诗就要比接近传统的诗难译得多。艾略特之终于被放弃，和庞德和克敏斯等诗人的作品只好割爱，原因就在这里了。
    　
    不过，影响取舍的还有译者本人的趣味，修养，对美国诗的看法，以及当时汉语的情况；而我们今天来看这个原来出版于大约五十年代的译诗选，则会受到后来发生的一些事的影响，如美国诗风的变化，人们对这些变化的看法，以及大陆上在译诗上的各类经验。
    　
    二
    　
    这里有译得很好的诗，如余光中译的爱伦・坡的五首。可举《给海伦》为例：
    　
    海伦，你的美貌对于我，
    象古代奈西亚的那些帆船，
    在芬芳的海上悠然浮起，
    把劳困而倦游的浪子载还，
    回到他故国的港湾。
    
    惯于在惊险的海上流浪，
    你风信子的柔发，古典的面孔，
    你女神的风姿已招我回乡，
    回到昨日希腊的光荣，
    和往昔罗马的盛况。
    
    看！那明亮的窗龛中间，
    我见你象一座神像站立，
    玛瑙的亮灯擎在你手里，
    哦！赛琪，你所来自的地点
    原是那遥远的圣地！
    　
    韵律，用词，气氛都如原诗，几个技术难题也处理得妥当，例如专名的处理。“海伦”就是专名，不过在中国读书界已不陌生。“奈西亚”和“赛琪”译音而加注，第二节第三行的Naiadairs则意译为“女神的风姿”。在音韵方面，原诗第一节第四行有Weary，WayWorn  Wanderer，四个W的头韵，则加注声明“译文无法表达，歉甚”，使人觉得译者坦白可亲。总之，这是出色的译文，读起来典雅而顺口。
    《大鸦》一诗是另一出色的例子。正如译者在注里所说：此诗“韵律至严，翻译最难。全诗通押never  more一韵，译文中实在无法遵守，只能每段换韵。”但他并不一味自谦，也说出做到了那些不易做到的事，如某些头韵之照译和几个拟声词之“尽到了人事”。这种态度是值得别的诗歌译者学习的。同时，它也说明了译者对所译作品研究得细，认识得深，加上他本人的诗才，结果出现了这样的译文：
    　
    不久，我想、空气的密度加强，被隐
    形的香炉所薰香，
    六翼天使们舞着香炉，他们的足音叮
    叮响于垫毡的地面。
    “可怜虫，”我呼道，“上帝已赐你――
    ――派这些天使已赠你
    安息――安息和解忧的仙剂，为了逃
    游对丽诺的怀念！
    饮吧，饮此慈悲的解忧剂，抛开对过
    去的丽诺的怀念！”
    可是那大鸦说，“不，永远，永远。”
    　
    一种特殊情调，通过这里的长行(除最后一行外，每行超过二十字)和长行中某些音节的重复和多处的小停顿(位置各有不同)所形成的特殊节奏，半似呼喊，半似祈求，不止传达了原诗的音乐性，而且再现了那光影交错、浓香袭人的氛围。值得注意的，还有译者对汉语的一种拖长式处理――见于“上帝已赐你――派这些天使已赠你／安息――安息和解忧的仙剂”，即在小停之后又加以重复和发展的办法，这是在汉语习惯所允许的范围内扩展了汉语的表达力。
    然而象别的译者一样，余光中也有所失。一个例子是所译的麦克里希的《诗的艺术》。麦克里希现在读者未必很多了，但他这首诗的最后两行则是至今还有人引用的名言：
    　
    A  poem  should  not  mean
    But  be
    　
    余光中译为：
    
    一首诗不应该示意
    它应该全等
    　
    这“全等”两词并非毫无根据，它呼应了前文的“一首诗应完全相等／不仅求真”，但原诗并无这个呼应，并且“全等”两词费解，而原诗这两行则是一个不靠上文也可以独立存在的结论性宣告：诗不必问含意，重要的诗本身。无论如何，这两行译文是无法象原文一样作为一组名句引用的。
    余光中的难题别人也未必能够轻易解决；这个例子之所以值得提出，还因为它使我们想起汉语译者的特别处境。无须再提诗是否可译的问题，那些老的引证和照例的折衷答案已不必再延误我们讨论的进程。要紧的是实践――而实践必然是既有或大或小的成绩，又有若干劳而无功的挫折的。从汉语译诗的实践看，人们会发现总是有某类的英语诗译得较好，而另外有些类别则较差。《美国诗选》的实际表现就是一个例子。它有许多好译文，余光中之外，林以亮、张爱玲、邢光祖等各位也都有贡献。然而他们译得最顺手的似乎是传统的抒情诗，以至连蒂丝黛儿、韦利夫人和密莱三位女作家的甜蜜而带点哀伤的闺怨诗也译得动人；格律谨严的诗如十四行和“维朗奈尔”体也不构成特别的困难。哲理诗如张爱玲译的爱默森和梭罗所作则是短的精彩(如《断片》、《日子》)，而长的平平；原文文雅、带书卷气的可读，而接近大自然和朴素生活的显得一般。他们译得最不顺手的似乎是口语体的诗，还有就是非传统写法的现代派诗，这后者林以亮已经说过由于寻不到较好译法而放弃了。
    当然，不是一切口语体诗都构成困难。这个集子里包含了惠特曼、桑德堡、马斯特斯、罗宾逊、佛洛斯特等人所作，他们都在不同程度上运用了口语。余光中译的佛洛斯特的《不远也不深》、《请进》等首还是很出色的：
    　
    他们望不了多远。
    他们望不到多深。
    但是这岂能阻止
    他们向大海凝神？
    　
    这是一类干净、修整、带沉思意味的短诗，语言是高度提炼过的，是一种特殊口语，也正是汉语译者处理起来不感困难的，所以效果也好。
    那么惠特曼呢？惠特曼也有若干方面。这里选了他九首短诗，包括有名的《哦，船长！我的船长！》(林以亮译)，大多译得不错。然而我们如果想找一类更能体现他的特点的作品，即昂首阔步前进式的自由体长诗，完全用口语――而且是美国口语――写的一类，那么只有余光中译的《升起，哦时代，自你深邃的海底》可算一首。
    初看之下，这首仍然读起来流畅。然而如果将它同原文一比，我们就会看出不仅有的词句译得过于文气，如“壮美”(原文是口语中常用的赞词Superb)，“善哉”(原文是很普通的，Twas  well)，不仅节奏上仅有“哦”的叫喊而缺乏那种惠特曼特有的高昂中有低徊的层次，而且漏译了多行：第一段五行，第二段三行，第三段四行，总共十二行，而全诗不过四十八行，损失了四分之一！《草叶集》中许多诗是经过作者多次修改的，增删也是常有的事，但是这首诗却不在其列，它一直包括在《鼓声》部分，一直用原来的标题，始终没有任何增删。也许余先生用了一个不完整的版本？或者在这次用简体字重排的过程里这些行被漏掉了？
    如果我们再看一下原诗，又会发现漏掉部分包括无论从内容和表现方式上都十分重要的诗行，例如第一段第二行：
    　
    我为我那饥渴的壮汉般的灵魂长期以来吞咽着大地给我的一切                (赵梦蕤译文，下同)
    　
    又如第三段接近尾声处的四行：
    
    我遗弃并离开了我那些十分喜爱的都市，我快步奔向适合我的那些有把握的地方，
    渴望着，渴望着，渴望着原始的活力和大自然的无所畏惧，
    我只靠它振奋自己，我只爱品尝它，
    我等着受抑制的热量爆发出来一一我在水上、空中等了很久
    　
    这里有惠特曼的典型写法，如长行，重复(“我”在全诗不断出现“渴望着”紧接三次重复)，从而积累起一种越来越大的力量；多音节大词出现在关键地方(如出现在行末的primal  evergies  andNature’s  dauntlessness，译作“原始的活力和大自然的无所畏惧”)，而这“无所畏惧”一词正是本诗的灵魂所在，即诗人在这里先是感叹大自然的伟力之可怕，临到最后却断然抛弃“蛇样腾起又伏下的叫人作呕的怀疑”，从电火跃动的城市获得鼓励，看到了“人的爆发”，看到了“好战的美国起而迎敌”，无畏变成了新大陆人民的品质。
    漏掉了这些关键诗行，惠特曼也就遭受了重大损失。回头再来看译者的文雅化趋势和在节奏上的缺乏革新，我们就更加看清汉语译者――即使是译别类英语诗颇有作为的汉语译者――在碰上这位美国口语体诗人时所面临的困难。
    这困难不只是译者个人才能问题，而牵涉到从汉语诗的传统里出身的人对现代美国诗的特点的了解问题，也牵涉到汉语在翻译这类诗时需要作多大调整的问题。
    　
    三
    　
    现在我们可以看一下《诗人谈诗：二十世纪中期美国诗论》了。原作是一九六六年出版的，编者是霍华德・奈莫洛夫；译者是陈祖文，译于一九七三一――七四年间。
    奈莫洛夫是诗人，他向若干位同行诗人提了四个问题：一、你写诗中间有无重要变化？二、诗是否有过“革命”，还是只有过一些技巧上的小变化？三、你的诗受到世界变化的影响了么？四、你怎样看文学批评？(问题的原来措词比较曲折，我们把它简化了。)十九位诗人(包括他自己)回答了这些问题，这本书就是他们回答的合集。
    这十九位诗人只有一位(艾肯)的作品见于林以亮编的《美国诗选》，梅瑞安・穆尔也出名较早，其余都是在二战以后才活跃于诗坛的人。他们的作品正好是《美国诗选》所包括的后续。这本《诗人谈诗》虽然不是作品选，但也包括了不少引诗，而听听诗人们谈诗，既可对他们自己所作增加了解，又可看看他们对美国诗是否有过“革命”、诗人与当代世界的关系等重要问题的意见。同时，就题答问不同于写论文，方式比较随便，有的诗人必有妙答，所以颇值一读。
    十九位中，人们比较熟悉的也许是下列九位(照此书译名)：约翰・柏瑞曼，罗伯・邓肯，里查・魏尔伯，里查・艾伯哈特，葛瑞葛里・柯索，当然还有艾肯、梅瑞安・穆尔和奈莫洛夫自己。不过，在同一时期活跃的诗人当中，我们听不到阿仑・金斯堡的声音，虽然他的一九五六年出版的《号叫》长诗曾经叫出了旧金山垮掉的一代的人生哲学；也没有罗伯特・洛威尔的声音，虽然正是在五十年代下半叶他的诗风经历了一次大的变法；也没有堪尼斯・考希、弗兰克・奥哈拉、约翰・阿希勃里等人的声音，虽然他们的“纽约诗派”正是在五十年代开始独树一帜的；此外还有许多重要诗人也未在此出现，我们就不一一列举了。这未必是作为主编的奈莫洛夫的过错；也许不少人接到了他的问题而不愿或无时回答。我们要说的只是：美国现代诗方面广，不是答题的十九人所能充分代表的。
    但是已有的回答也有足够的多样性。多数人谈自己的诗多，例如里查・艾伯哈特一口气引了自作十三首，并且逐一加以说明。里查・魏尔伯不仅谈了自己的诗，也对所问问题提出了看法，例如他认为：
    
    美国诗歌在表面上虽然有很多相同性，内里却花样百出，但也有忍受异端的雅量。我们并非一个安定下来，有一致的信仰的国家；我们并非只有一种文化……  (243页)
    　
    这一点正是值得每个研究美国诗的人记住的：它的复杂性。别的诗人也发表了类似看法。杰克・吉柏特更从自己写诗的经历出发，对于一九六五年的美国诗坛作了一个纵览，谈到了美国诗的两个伟大时代，一个是一九一四以后以庞德、艾略特、华莱士・司提文斯、威廉姆斯、佛洛斯特和克瑞恩等人为代表的“第一黄金时代”，另一个是一九六○年出现一大群年青诗人的更新时代。他把这些新诗人分为两派：学院派和地下派，而后者又至少包括三派：敲打派(即大陆上所谓“垮掉派”)，黑山派和纽约派。变动明显，新人辈出，不仅各自的经验不同，题材不同，写法和语言也很不同，这就用事实回答了奈莫洛夫所提的问题：现代美国诗确是经历过了革命。
    当然，老诗人梅瑞安・穆尔另有一种答案，她说：“我觉得，作者的个性和情感必须超越各种风尚”。(13页)她是运用轻音节的大师，拉・芳丁《寓言集》的卓越译者，对于醉心文学风尚、津津乐道新奇派别的人，她这话值得听取。同样说得好的是这一句话：“艺术里不应矫揉做作和卖弄学问”。(21页)这也切中时弊。
    一个相连的问题，即现代美国诗是否有大不同于英国诗的语言特点，也有不同的答案。穆尔就说：“我觉得美语跟英语不应有什么区别，我只觉得我们――所有的作家――在文字上越来越简洁”。(21页)另一位老诗人康拉德・艾肯的回答则是：在一九二五以后的三十年中，“用英语写诗写得最好的该是美国。事实上，自从那时以后，美国诗都是最佳的。在某种意义上说，英诗已经移到美国来了”。(第6页)艾肯是艾略特在哈佛的同学好友，原本是喜爱英国传统的，但是后来回到美国，“发觉祖先的根源紧抓住了我――我必须在这里永居”。(第3页)
    其实，不仅确有语言特点，而且正是这些特点是这个革命的明显标志之一。仅仅说用了口语韵律还不够，因为英国诗也有以口语体见长的；而是换上了美国的“下层口语”，即“在大地上流动的，肉体性的语言，人人都对它有贡献，温暖的，强烈的，尽用短词，与官感密切相通，富于乐感，能抒发感情的语言”。这话是另一个美国诗人罗伯特・勃莱后来说的。他认为美国诗能用上这样的美国口语是三个人的功绩：惠特曼，庞德，威廉・卡洛斯・威廉斯。影响不仅见于诗创作，也见于诗翻译：“眼前在美国搞的卓越翻译，已经进行了三十年之久，部分地是这三位的赐予，由于他们深信诗是可以用口语韵律来写的”。(《翻译的八个步骤》，第31页，29页)这就是说，诗歌革命也带来了译诗的丰收。
    《诗人谈诗》也是译本，不仅有散文部分的译文，还有大约一百首引诗的译文。这里的散文并不好译，因为都是谈诗艺的，而这类诗歌评论有时比诗还难译；现在我们居然看得下去，还能欣赏若干警句，这就已是译者的成就。就译诗而论，则这里也出现《美国诗选》中已经见过的现象，即传统形式的短诗译得较好，而口语体的以所谓“现代敏感”写成的诗则较差，而且情况更加严重，因为二十世纪中期的美国诗主要是这类诗。
    　
    四
    　
    为什么会这样？为什么对于汉语译者，惠特曼――威廉姆斯这一路的美国诗――恰恰是最典型的美国诗――难译？
    所谓难，不在于人们常说的“形似”。光从这路诗的表面意义讲，用汉语传达并不难。在这种水平上，还有比威廉斯的《一架红色手推车》更容易翻译的诗么？然而译出了它的全部词的字典意义，完全照原作断行，保存了所有的形象，并不等于译出了这首诗，因为缺了原有的节奏，口气，回响，言外之意，而这些构成了诗的意义的一部分。这种节奏、口气、回响、言外之意又是美国现代生活里产生的，是美国现代文化的一部分。
    来自汉语诗传统的中国译者则有他自己的诗歌观，往往会觉得这类诗算不了诗。他对于美国诗的发展也会有自己的看法，往往喜欢整洁的多于豪放的，而这看法就在美国本身也会找到支持者，因为文雅传统也确在发展，至今美国诗内部也是各种倾向、各种写法并存的。
    而等他认识到这类诗的重要，决心来认真翻译的时候，他又发现他所掌握的那类文雅汉语不足以胜任这个工作。汉语当然也在变。正因为有了白话文这场革命，外国诗的翻译才能兴旺起来。但是懂外文的中国译者由于教育和素养，一般所掌握的汉语是高层的，比较正式，比较文，所谓白话也往往是书本里或舞台上的白话。余光中、林以亮、陈祖文等各位掌握的就是这类汉语。能掌握更有土壤气息的口语体汉语的当然另有人在，但是他们往往又因不懂外语面不涉足翻译界。
    那么，就真的完全陷入困境了么？也不然。
    一方面，事情在变，汉语也在变，会有新的一代译者起来。另一方面，老辈――甚至老到五四时期出现的一辈――也不是没有人作过有意义的尝试。那时就有人非常喜欢惠特曼，正同后来又有人喜欢并且译过马雅可夫斯基、聂鲁达等人的豪放的口语体诗歌。请看一九二○年出现的这样一首诗：
    　
    笔立山头展望
    　
    大都会的脉搏呀！
    生的鼓动呀！
    打着在，吹着在，叫着在，……
    四面的天郊烟幕蒙笼了！
    我的心脏呀，快要跳出口来了！
    哦哦，山岳的波涛，瓦屋的波涛，
    涌着在，涌着在，涌着在，涌着在呀！
    万籁共鸣的Symphony，
    自然与人生的婚礼呀！
    弯弯的海岸好象Cupid的弓弩呀！
    人的生命便是箭，正在海上放射呀！
    黑沉沉的海湾，停泊着的轮船，进行着的轮船，数不尽
    的轮船，
    一枝枝的烟筒都开着了朵黑色的牡丹呀！
    哦哦，二十世纪的名花！
    近代文明的严母呀。
    　
    这不是译诗，而是创作，然而这气派，这重复的叫喊，这跳跃节奏，这对于语言的大胆革新(过去谁曾在诗里用过“打着在、吹着在、叫着在”这样的句子？)，这在现代城市里发掘新的美的努力(多么新鲜的形象：海岸如丘比特的弓弩，烟筒里开着黑色的牡丹)――这一切是纯然惠特曼风的。作者不是别人，而是在同一诗集里高呼“啊啊！惠特曼呀！惠特曼呀！太平洋一样的惠特曼呀！”的青年郭沫若。他来自汉语古典诗传统，以后又要回到那个传统去，但是在五四以后的几年里，沐浴着新文化运动的清风和朝阳，在一切奔腾、开放的思想气候里，他对汉语的使用也达到了一个新的境界，汉语这个古老的文学语言也在他的手上活跃起来，于是条件具备，出现了有强烈的惠特曼气派的新诗。用这样的诗才和这样的语言来译《草叶集》该多好！这个历史的机遇过去了，但也无须慨叹，因为可能性已在那里，只待后人作更大努力而已。
    　
    (《美国诗选》，林以亮编选，张爱玲等译，三联书店一九八九年十月第一版，5 .00元；《诗人谈诗》，［美］奈莫洛夫编，陈祖文译，三联书店一九八九年八月第一版，5.90元)

王佐良
利奥塔与后现代主义论争

<IMG=BB90605401>
    “总而言之，我认为知识分子――假使这号人存在或有理由存在下去(后一点不大可能，似乎不尽人意)――正在抛弃他们过去的预言家功能。说到这功能，我不仅指他们假装能未卜先知，而且包含他们一直梦寐以求的那种管理者作用：‘该做此事，这样较好，听我的没错。在你们面临的一片混乱中，唯有它是立足之点，也是我的立场。’古希腊圣哲，犹太先知和罗马立法官至今仍然作为楷模，萦绕在我们教授和作家的脑海里。而我却梦想着，会有那么一位摆脱了自明与全能的知识分子，他努力在时代的惯性和约束网中探查并指明弱点、出路与关键联系。他不断更换位置，既不知明天的立场也不去限定今后的想法，因为他对现状的关切超过一切。”
    以上的话，是福柯一九七七年三月十二日答法国《新闻观察》专访时所言。稍早一些，在同另一位当代法国哲学家德鲁兹的著名对话里，福柯还表示过，一九六八年五月风暴之后的巴黎知识分子任务已变：他们无须像以往那样走在民众前列(像萨特)去表述集体的真理，或者以行动去实践并验证自己的浪漫理想(如马拉、丹东)。当今的哲学理论本身已经变成了一种实践或行动――“它是局部和非整体性的针对权力结构的具体削弱与毁坏。”(见《福柯文集：语言，反记忆与实践》，一九七七年康奈尔大学英文版)
    一七八九年革命留给法国学人诸多精神遗产，其中便有英国人讥诮过的所谓思想上的“巴士底狱惊惧症”，以及为了自由憧憬而不顾一切的“断头台崇拜”。本世纪六十年代后，随着最后一代公民贵族型左倾思想家的隐退，法国人文学术日趋精细剔解与局部否证，似乎认同了波普尔《开放社会》一书提示的历史教训，即“大人物犯大错误”。上引福柯言论正是这种新学风与知识伦理观变化的印证。
    然而毕竟是法国人。福柯、德里达倡导的研究范式转换，未曾祛除法兰西知识传统禀承的浪漫激烈。早年面对要塞和街垒的习惯冲动，经由讲坛、沙龙、咖啡馆一路退入象牙塔，在那儿凝聚成书本世界里经久不息的哗变趋势。起义的学者们向意识的纵深挺进，沿途破坏语言囚笼和结构枷锁，并抵制一应理论重建可能导致的垄断局面。对他们许多人来说，福柯生前设想的西方文明“第四知识共因时期”(或称后现代时期)就如同共和制一般确凿必然；而传统学术领地上供奉百年的理性君主，要么逊位，要么再当一回路易十六。
    　
    利奥塔报告后现代知识状态
    　
    让－弗朗索瓦・利奥塔(Jean Francois Lyotard)是福柯之后的法国哲学重要代表。与前者相同，这位如今的巴黎大学并美国加州大学教授，在跻身学院派正统之前曾经长期地热衷牙激进政治。自五十年代起，他先后声援过阿尔及利亚民族解放斗争，参与组织一九六八年农泰尔学院新左派师生联盟，还作为Socialismeou barbarie杂志著名撰稿人享誉巴黎进步知识界。但据其英国研究者班宁顿观察，利奥塔政治态度在一九七四年出版《利比多经济学》前后骤然有变，标志是受德鲁兹《反俄底浦斯论》影响，在学术观念上由现象学转向后结构主义所关注的西方文化精神裂变特征。此后他在《后现代状态》(La Conditionpostmoderne，  一九七九)和《异争》(Le Differend，一九八四)等著作里展示语言学应用倾向，并紧追欧美文化哲学新潮，上升为有关后现代主义论争的中心人物。
    利奥塔的变化并非一无连贯性立场。从他一篇轰动性文章《知识分子的坟墓》(载一九八三年夏《世界报》)看，他一面附和福柯强调知识分子类别与职能分化，申明其统一目标及集体责任的丧失，一面又保留形而上革命精神，要求破除笛卡尔以下对哲学整体论(totalité)的迷信，代之以鼓励差异和自由欲念的局部独特性(singularité)思维，从而向根本上瓦解资本主义的窒息生存机制。如此“知识分子的掘墓人”，由激情抗争走向冷静自戕，又因此做起反权威的权威，这大约是西方学术革命在当前演进的逻辑之一。
    更能体现利奥塔思想特色的书是《后现代状态：关于知识的报告》，这也是他代表法国哲学向欧美同行发起时代性挑战的著作。该书全长不足七十页，却立论高远，攻势凌厉，引起的反响有如海啸地震。对此后果美国左倾思想领袖杰姆逊评论说，此书从表面看是以中立态度专究当代科技和知识发展规律，但实际上命题宽广复合，至少交叉勾结了三项现存的重大哲学难点，即在科学哲学领域推进库恩与费雅拉本德的科学革命理论，在社会学层面<SPS=0769>牾哈贝马斯的合法化与交流活动学说，而在美学和文化研究范畴指向至今难决的后现代主义争端。(见该书一九八四年美国版杰姆逊前言)
    这样的立体综合型理论，解读起来颇费事。这里拟分四步简要说明利奥塔的报告，然后再谈它造成的学术影响。
    第一步先看作者对当代科技与知识状态的分析。依照库恩等人对科学革命规律的了解，近来科技发展趋势中的反常频率与范式危机特征日益明显。利奥塔更关心其中几项足以改变人类知识性质的具体动向。其一是所有新进科研分支都同语言学有关，诸如电脑语言、信息传播、电子控制论、翻译与数据库技术，这意味着大规模将知识移入可操作的输出入渠道，并按效益原则废弃那些不可变为数字信码的知识。其二，由人脑进电脑的知识外在化，除了便于它作为商品同生产交换系统并网，还促使知识者道德淡漠并奉行操作伦理，结果将导致知识与权力的恐怖整合。其三，与人文社会科学的理论狂欢现象并列，前沿科研领域(尤其如量子论、灾变学等)纷纷呈现中心消散、规律不齐、验证有限等非稳定随意态势，而科学共同体不再关注已知的增加，却专心生产未知。
    鉴于上述趋向，利奥塔试图分析当代科技与传统知识间的“范式不可通约”性质，并追究双方冲突互斥给西方文明造成的根源性危机。在他看来，当今最发达社会所有迷乱的症结都在于知识状态不同往常，或“改换了游戏规则”――从科学、文学到艺术，历经百年变迁，无不在眼下发生了同源并列性质的“叙事危机”。何为游戏规则和叙事危机？我们第二步被带入利奥塔精通得意的语言符号领域，看他怎样把成串的“语用学粒子理论”拼成他立论的基础。
    自列维―斯特劳斯到普洛普、热奈特对神话与小说结构的研究表明，叙事方法及模式在人类思想发育史上意义重大，它既有助人由野蛮到文明的认知能力提高和部族习俗养成，又经口头叙事到图文叙事的演进，保障了公认知识的筛选留传与文化积累。叙事研究的封闭结构后被福柯打破，发展出动态历时的知识考古方法与话语理论。福柯所谓话语(discours)是指从索绪尔创立的“语言和言语”标准两元论系统中分离出来的一种严肃言语行为。其功用是作为知识载体和传导工具，以权威性陈述迫使人认可它为意义或真理，并在此基础上形成如潜在定规或程序般的束缚力，使人无法脱离话语去进行理性思想。借此考察知识的原生形态，福柯得出他著名的论断，即视话语为一种压迫、排斥和控制的权力形式，而人文科学不过是历史条件下思想控制与占有的产物。(见《知识考古学》，一九六九)
    站在巨人肩头，凭借上述叙事和话语观念，利奥塔有意确立他从语用学角度重新阐释知识构成与社会文化形态的特殊方法论原则。他将语言行为及其游戏规则提升到支配位置，看它是社会存在的隐形基础，而整个人类社会制约关系刚体现为一张弹性可变的语言游戏网络。理由是，不但个人透过语言了解制约关系并在它调控下发挥自身交流影响，而且所有社会文化机构(从军队、商业、科研到官僚组织)亦在语言层次上反射为话语实践中的“物化”制度。承认这一时新的方法论原则，利奥塔即在书中获得立足点，从而转向论证两类知识的差异矛盾，以至最终指明危机由来和全局影响。
    具体地说，他是以维特根斯坦式语用学工具完成了“叙事知识”和“科学知识”的基本区分。前者被当作由原始口述方式演化而来的传统知识体系：它兼容言语的能力标准与各类游戏规则(如指示、描述、评价、质疑等)，含带有关效益、正义、幸福及美的价值观念，并且能通过叙事实践中说、听、指三角传输网直接构成社会制约关系。与叙事知识相对，科学知识作为前者的派生，仅仅有关真理的限定与选择。它所需语言游戏只有一种，即指示性陈述，并据其真理价值为人接受(可以无视伦理或公正概念)。此外它不直接形成社会制约，仅在专业机构内开展游戏。
    按说人类文明与社会制约有赖于两类知识并存互补。作为语言游戏，两者有效性及规则不同，因而不可以其中之一去裁判另一种。问题是，如尼采所见，科学自有一股“忘却过去的力量”或称知识意志。它一脱出专司记忆的叙事母体便要侵吞扩张，并以自身标准去否定前者，预想未来。这便形成利奥塔所谓“文化帝国主义逻辑”：叙事知识宽容退让并放弃 整体维系与平衡功能，科学却愈发认定它缺乏根据、落后搀杂，“只配给妇女儿童享用”。结果是演成如今西方的不治症：非但科学知识在否定叙事知识的同时无法完成文化意义上的替代，而且照利奥塔所论，科学执拗如钢的“合法化需求”已经导致包括它自身在内的普遍的知识“非合法化状态”。
    第三步涉及合法化问题。此题的经典论点出自西德社会哲学家容根・哈贝马斯。他认为当代资本主义危机趋势呈连锁状，由经济、管理向着社会同一性和生存意义领域实行顺序排挤性发展，最终匮乏的将不是物质，而是资源耗尽的文化动因与合法性证明(见《晚期资本主义合法化问题》，一九七三)。利奥塔将哈氏社会伦理概念套改为语言游戏，以便论证更深一层的叙事危机说。据他研究，处于文化起源优先地位的叙事知识本无合法之虑(只需占据叙事者位置便自获权威)。而科学游戏的三方则要求严格：叙事者应陈述关于指谓的真理并提供证据；倾听者要拥有作为潜在叙事者的理解与反辨能力；所指谓目标须得在叙事中与真实相一致。这种由真理意志主宰的科学叙事法则，福柯曾正确描述为话语形成过程中的主要“排斥系统”，它确保科学不断清除分离杂质，以证明自身合法有效。(《话语的秩序》，一九七一)
    自柏拉图起，科学即开始依赖不科学的叙事将自己合法化(悖逆之一)。就是说，为让人承认接受，科学天生需要某种形而上的预设充当真理前提，据此形成不同时期的合法化叙事，诸如泛神论、绝对理念和逻辑经验主义奠基的现代科学哲学。但科学哲学作为两类知识的混合物本身也不纯净。本世纪科学革命揭示了科学的荒诞谬误历史及其可笑的证明法则。于是波普尔之后再度实行整肃清洗，一面将归纳演绎的实证改为假定猜想的证伪，一面孜孜寻求更严密的科学语文学和精确洗练的元科学。后果如利奥塔所示，是科学家逐步放弃对超验第一证据的追求，转而奉守操作主义和可错尝试性科学实在论。如今真理仅存于科学游戏之中，除去专家内部的共识，再无其它合法依据。
    以上科学非合法化过程呼应尼采的著名悖论：“欧洲虚无主义从科学的真理要求中诞生并转过头来反抗科学。”利奥塔深化了这一逆反含义，指出受害者不单是科学自己，更包括叙事知识及整个知识合法性(悖逆之二)。原因是，如哈贝马斯所论，科学合法性本同古代立法权威密切相关，因而具有社会学意义。但它受内在真理意志驱使，只能挟持叙事知识步步推进，并以消耗对方的方式不断回头向母体索取新的合法答案，直到从内部蚀空双方，即瓦解否决了“元叙事”(métanarrative)的中心支撑维系作用。这一复杂逆变产生于十八世纪启蒙与资产阶级革命。当时科学与民主并进，人民讨论正义一如科学家争辩真理，由此造成两套宏伟合法叙事的混映交辉，自由英雄与知识英雄双头联体。而知识合法化的主题裂解始见于一八○七年柏林大学建校原则，该历史宣言确认探索科学真理为大学(及后来效法的西方教育科研体制)首要目标，尽管它仍希望维持真理与自由公正社会理想之间的形式统一。此后，现代科技势如破竹，在逐步拆解科学家顶礼膜拜的牛顿式宇宙论殿堂的同时，也相应反噬了与之共生的人文最高典范及其整体叙事构架。
    第四也是最后一步，我们回到利奥塔的结论与对策。何为后现代主义？作者解释说，他以“现代”一词首先确指那些含蓄地声称自己同某种宏观叙事体系有关，并能利用相应的元话语证实自已合法的理论。这些“现代”理论又可称作“启蒙叙事”或西方现代史上两大“合法性神话”(即人性解放和知识自省统一性)。其特征是知识作为英雄主角在线状历史发展中不断克服矛盾与谬误而走向伦理和政治的和谐终点。而它们使用的理性进步话语既可用来判定知识合法，又能核准社会制约的有效程度，由此形成真理验证与宏观叙事体系的双重束缚与同源性。
    所谓“后现代”在知识层面上指示人们对上述话语和宏大叙事的怀疑否定，即不再相信那些历史性伟大主题和英雄主角，也不去期望找到返回宏伟叙事的道路。像前沿科学家一样，人们开始甘心情愿地承认知识局限、断裂、反悖并且缺少稳定，于是各自玩自己的语言游戏以建立局部决定论，或干脆倾向操作性创新。
    在此后现代知识状态下，利奥塔预告的前景是充满争异、冲突与不规则语言游戏的准英雄世纪，它类似古希腊哲学黄金时代中禁欲派、怀疑派与诡辩派纷争散乱局面。而后现代学者只能适应并认可知识的非合法化状态，并依靠大量边缘性、局部性“小型叙事”(petit récit)去机动地发明新规则，倡举并发展争异而非同一性，在此基础上确立一种利奥塔称作“谬误推理”(Paralogie)的后现代合法方式。
    　
    后现代主义哲学话语种种
    　
    利奥塔的后现代主义理论并非独一无二。要把握其特点和倾向就必须简要地将他同别人进行比较，方可见出由差异导致的意义与影响。
    作为一种跨学科的应变与发展理论，后现代主义因涉及当代西方文明的自身反省和意义再释而日显重要。自六十年代以来，这一困扰主题从美国到西欧，又由文艺建筑扩散到整个社会与文化研究，并从七十年代后期起进入更超验的元哲学批判与理论竞争阶段。与此同时，围绕后现代文化各种表层现象和形式特征的初步分析也逐步转向对危机全局性质和灾变根源的综合调查，并因此形成排斥性的哲学话语。
    应当说，早在利奥塔之前或同期加入讨论并发挥了理论影响的人很多，屈指数来便有美国文论家欧文・豪，伊哈布・哈桑，艺术批评家哈罗德・罗森堡，英国史学家派瑞・安德森，建筑评论家查尔斯・詹克斯，法国社会学家让・鲍德里拉，荷兰比较文化学者D・W・福克玛，意大利美学家罗纳托・波吉奥利，西德艺术史家彼得・毕尔格等。但近十年来能以强大实力继续在哲学话语层次展开角逐的人数锐减，可称得上高段位棋手的寥寥四、五位分别是西德的哈贝马斯，美国的贝尔和杰姆逊，以及法国的利奥塔本人。他们各自的理论立场和思想倾向集中反映出后现代主义论争的发展动向，也反衬出利奥塔自身所代表的哲学思潮。下面大致勾勒这一多边型冲突交错态势。
    丹尼尔・贝尔置身于灾变症状最突出的美国，率先从后工业社会理论切入后现代文化研究，因而占据了全景阐释的优越位置。他在《资本主义文化矛盾》书里依据经济、政治、文化三领域断裂说追查冲突机制与危机根源，认为后现代文化(或反文化)是文艺现代主义极端扩张而导致的文化霸权局面。它意味着话语勾通和制约无效，鼓励文化渎神与信仰悼亡。对此贝尔持新保守主义立场，要求向新宗教观念回归，并在哲学上严峻批驳以福柯为首的法国后结构倾向(见《超越现代主义，超越自我》，一九七七)。
    受贝尔启示，同是美国著名文化批评家的弗莱德里克・杰姆逊却从左派激进立场出发，援引马克思主义整体叙事威力，将后现代文艺特征印证于后工业社会结构变化。从而说明，现代派文艺由反叛颠覆走向后现代的大众化商品复制与形式上的混拼摹仿，实际反映出资本主义文化生产的内在危险逻辑：它迫使艺术放弃批判，顺应消费和科技型生产关系，加速表征的紊乱。因而后现代不单有关艺术分期及形式改变，它更从哲学高度指示与当今社会经济发展同步对应的晚期资本主义文化形态――在其中最关键的两种危机动向分别体现为理论话语界限消蚀与语言表征规律失控(见《后现代主义与消费社会》)。
    利奥塔《后现代状态》一书于一九七九年问世，标志着论争中心由北美转向西欧，或从宽泛归纳进入欧陆哲学内部的寻根活动。一九八○年，哈贝马斯代表德国哲学神圣传统正式参赛，在一篇题名《现代性对后现代性》的论文里同时抨击了贝尔和利奥塔各自的“反现代主义”倾向。哈氏认为，现代化或韦伯所谓理性化蓝图是一项未完成的工程。它自启蒙时期开始设计定向，却在后来实施中误入歧路――关键在于未能遵循科学、道德、艺术备自不同的认识范式去发展复合的理性化制度。而文艺现代性作为整个工程之一部失败惨重，原因是它自毁专业界限后不能提供通用交流方式。对此，哈贝马斯的抉择是不放弃启蒙设想，反而回头纠正原设计的错误，分三个层次完成理性的修复重建。同时，他呼吁从左右两侧抵制反现代主义的进攻：一面是贝尔为首的美英新保守派将危机归罪于文艺现代性并对它加以驯化规约，另一面是法国后结构主义过激的反叛导致对理性的虚假否定。
    将利奥塔置于上述纷争背景下，我们大致可以得出两点初步评价意见。首先，从方法论和学术视界看，利奥塔与众不同地新颖独特，代表着西方人文科学自语言学转向以来最时髦的趋势，并且有能力循此途径勾通各有关领域，大胆逼近争议核心的认识论与知识社会学问题。这无疑为课题的突破深入提供了动力和机会。如同美国文论家哈桑的评语：利奥塔透过对语言的强调，一举建立了他有关道德、政治、哲学与文化方面特殊而深刻的综合见解，从而促进了我们对于后现代性本质的认识。另外，同其他几位棋手的“现代风格”相比，他确实在这盘国际象棋赛里超越了常规的布局和棋路，真正以后现代知识态度对待后现代主义命题。例如在社会制约模式上，贝尔受美英结构功能主义影响提倡调节和谐原则，视知识为整合推进力量；哈贝马斯坚持法兰克福学派的精神物质二元冲突原则，突出知识批判功能。而利奥塔摆脱双方限制，以开放变动的语言游戏原则另辟认知蹊径，这对于渴求创新的众多中间派学者(如杰姆逊)便产生强烈吸引和启发力量。尤其是利奥塔关于后现代知识状态在文艺美学领域引起“表征危机”的论点，如今已推动大批学者的专业论证。
    其次，从政治倾向看，利奥塔究竟属于哈贝马斯定义的“年轻保守派的反现代主义”还是美国左派及后马克思主义者拥护的“抵抗派后现代主义”？这里简单化地区分激进与保守似乎已经不合适，因为衡量尺度本身是现代的。比如，哈贝马斯称利奥塔具有“返回前现代的怀旧意识”，并据此断定他为保守。那又该如何解释他的偏激否定呢？这其中谜底，一如杰姆逊持中解说，既反映出法德哲学之间的传统宿怨(崇尚个性解放的一方仍竭力抗拒代表黑格尔式整体思辨的另一方对手)，也由于法国后结构主义历经巴塔耶、拉康、德里达到德鲁兹的激烈学术解构，已经为利奥塔提供了质疑现代知识的充分条件。
    有趣的是，率领众人走出“人的时期”的福柯，在他去世前对于利奥塔一哈贝马斯论战故作冷漠，表示不偏向任何一方。只是在《什么是启蒙》论文里婉转点明：现代与后现代不是严格时代标志，而是指不同的知识态度。前者面对自我和世界的未知痛苦焦躁，依旧不放弃穷尽一切的企图。而后者乐于也安于承认全知的不可能，因而无所谓怀旧或前瞻。依此看来，利奥塔是代替福柯及法国后结构主义当了靶子。其实他若少说几句预言家的套话，岂不合乎福柯在本文开篇被引述的那个梦想？毕竟不问何时何地，做个后现代哲人还是可以的。
    　
    (Lyotard，Lo  condition  postmoderne，1979，Le  Editions  de  Minuit)
哈佛读书札记
赵一凡
架起一座“魔术桥梁”
谈赫尔曼・黑塞的《玻璃球游戏》

    赫尔曼・黑塞在自己生命的最后阶段，竭尽全力于“不仅让自己完美，还要对国家和集体都极有价值和重要”。《玻璃球游戏》是他晚年的一部重要作品，这部长篇小说中浓郁的浪漫色彩和早年的浪漫主义的显著区别是揉进了对漫长一生所受苦难的深沉思索。
    《玻璃球游戏》的东方因素一目了然。小说扉页的题词便是：“献给东方之旅者”。黑塞曾在一篇关于中国的论文里说：“西方和东方思想，包括思想方法如此迥然不同，应该庆幸有机会掌握相对极思想。”显然，《玻璃球游戏》呈现给读者的不是一种单纯的知识，而是一个多采多姿的多极世界。作家的朋友、著名出版家彼得・苏尔卡普对此有一段精采分析：“《玻璃球游戏》建造于作者亲身经历的一切精神现象之上，而每一种现象又都限制在人类无数文化范畴的某一特定文化范畴之内。因而主人公便在人类无数思想精神的永恒持续的考验中完成着一生。”
    从《席特哈尔塔》到《荒原狼》，再到《玻璃球游戏》，我们看到某种一脉相承的东西，也就是殊途而同归的真理。不同发展道路却有相同结局：“觉醒”或者叫“新生”。这种类似“蜕皮”的新生从东西方三种不同的信仰方式都可以解释得通：印度婆罗门教奥义书中的“个体灵魂”和“世界灵魂”的统一；中国道家学说的“道法自然”和“万物皆一也”；基督教传统教义的三位一体论，“上帝超乎万物之外(超在性)，又贯乎万物之中(内在性)。”事实上这大概正是作家的本意，架起一座“魔术桥梁”使两大信仰在内心成为一体，使主人公们得以高高超越一切而进入自己赖以生存的信仰力量之中。但是三部作品中的主人公们的结局又全都烙刻着不完满的印记，处于存在和未来的中间阶段，尤其是《玻璃球游戏》中让克乃西特死于迈向新生活的第一天。对此，黑塞本人也不得不在一封致友人的复信中承认：小说不过是“一个柏拉图式的梦，它不是一种永恒有效的理想目标，而只是一种使自己和已知世界相对的可能性。”而小说主人公在作品里“自由研究年代”这章节中所研究的主题正是探讨这类乌托邦思想和时代之间的理论上的关系，因此我们似乎可以说，克乃西特在经历了一场穿越时间和空间的东方旅行后抵达的终点依然还是自己的西方土地。正如西德学者盖尔哈特・基尔许霍夫所说：黑塞毕生始终在“现实”和“魔术的力量”之间摇摆不定，《玻璃球游戏》里的老年长老是作家精心设计的自画像，基尔许霍夫不无揶揄地分析道“他已变成一个中国人，却没有终止成为西方人，嗯，甚至仍旧是一个许瓦本人。”
    小说由三部分相对独立的内容组成。第一部分是卡斯塔里恩后代一位历史学家为玻璃球游戏撰写的序言，介绍了“游戏”的来源、历史和意义。第二部分是正文――玻璃球游戏大师克乃西特传略。第三部分是克乃西特遗著。
    “序言”介绍玻璃球游戏是一个由譬喻组成的体系，它综合一切科学、艺术和文化，是“所有学科的一切分散环节的神秘联合”，因而不受国家、家庭和社会的关系世界的局限，成为通向宇宙奥秘的捷径。而中国的思想和音乐，尤其是《易经》是组成游戏的重要内容。
    小说正文叙述克乃西特从孤儿到王国最高行政长官以及不幸死亡的历程。除了苏格拉底、柏拉图、莱布尼兹、黑格尔等大师外，以文学形象出现的重要导师一共有六位：音乐大师，年长的长老，同学兼论敌德西格诺里，前任行政长官托马斯大师，哲学家梯格拉里乌斯和历史学家约可布斯长老。其中除中国长老是公认的黑塞自画像，禅修的代表，而重理性的德西格诺里是世俗人物代表，是作家虚构出的“相对极”之外，其余各位都有真实人为蓝本。前任游戏大师托马斯・封・德・特拉维是黑塞的朋友托马斯・曼。约可布斯长老是黑塞一生都十分景仰的瑞士历史学家约可布・勃克哈特。那位不可一世的、孤独的哲学家、语言学家，不是别人，正是猛烈震撼了思想领域的天才人物尼采。而把少年克乃西特引入王国的音乐大师无疑是黑塞自小就熟悉的中国道家思想代表人物老子。
    作品第三部分克乃西特遗稿则是对正文的进一步补充，三篇传记写了三个不同历史时期：原始母权制社会，古巴勒斯坦国和古印度国里的三位古代献身者的故事，恰恰是小说主人公克乃西特三种不同类型的变体，和正文主题密切呼应。
    玻璃球游戏作为一种人工制造成的游戏，综合汇集了数学、文学、心理学，甚至计算机学，却以音乐为最内在和基本的构造成分。缺少了这一环，那么一切科学的测度、思索和分析便可能分崩离析。在这里，巴赫、亨德尔、莫扎特是和中国音乐并驾齐驱的，因而《吕氏春秋》也被学者们奉为经典。
<IMG=CA90606601>
    “序言”设想中国语言构成了一切分散环节的“神秘联合”。但是，黑塞本人并不懂中文，在他的“中国角”里也没有关于中国书法的书籍，按照全书内容来看，这个中国语言肯定就是处于作品中心地位的《易经》所用的语言和符号。周易的总公式是“一阴一阳之谓道”，这也是《易经》一书的基础。黑塞曾在一封写给斯蒂芬・茨威格的信中以极热诚的态度表示自己对中国式“双极化”语言的兴趣，“我经常汲饮这一源泉以丰富自己。”《易经》的“一阴一阳之谓道”中的“阴”和“阳”同时也是中国式辩证语言中最重要最根本的一组，“阴阳”的对立变化而又相辅相成所寓言的隐喻性，必然赋与向之学习的玻璃球游戏在运用变化上以类似的神秘精神，或者用作家自己的话来形容：具有魔术性的灵魂。
    由于玻璃球游戏已经成为“一切分散环节的神秘联合”，因此我们也就不难理解为什么巴赫、亨德尔和莫扎特会与中国古典音乐同时编织入玻璃球游戏的乐谱之中。欧洲古典音乐勇敢、开朗，即或有时略带悲剧性的庄严声明中搀入了古老中国的声音，这正是黑塞的用意，溶和两者以达到最高境界。按照黑塞的理解，倘若说欧洲古典音乐让人体会到一种倔强的视死如归的英雄气概，一种阳刚精神，那么中国音乐则让人感觉到温和、平静的中庸气息，一种阴柔精神，唯有一阴一阳的协调才符合太一之道。于是作品里的玻璃球游戏大师们都能够借助音乐的力量脱离现实的领域转而进入形而上学和神秘主义的空间，冲破自己生存的现实而创造出超越时空的美学现实。
    《玻璃球游戏》里的人物，作为每一个个人都不过是“宇宙的短暂过客”，而玻璃球游戏却包罗万象，作家笔下每个能够使各门学科在自己身上获得一致的人也就能够创造出具有永恒价值的文化。虽然人类的文明迄今也没有解开宇宙的全部奥秘，也不能穷尽所有的原理，却执着地在旧基础上不断研究前进，一代比一代更清楚地认识自然界和掌握自己的命运。黑塞虚拟的那位历史学家撰写的《序言》替玻璃球游戏绘制的正是这样一幅积极、有生气的图像，他所介绍的玻璃球游戏无疑是一种有积极价值的精神活动。
    　
    小说正文“游戏大师克乃西特传”介绍主人公不同人生阶段的无数老师，其中有两位属于东方思想范畴：音乐大师和年长的长老。卡斯塔里恩是一个为全国培养精神人才的教育团体，克乃西特自幼父母双亡，为教育王国的学者们所收养，后进入以玻璃球游戏为主要课程的华尔德采尔学校进修。离开这所学校以后，克乃西特跨入自由研究年代，他对玻璃球游戏的来源越来越感兴趣，并欲寻求还原它的原始语言的途径，他努力学习东方文化，慕名拜访了自己的中国朋友们尊称为“年长长老”的圣贤，在长老的竹林花园里学习了《易经》、《庄子》、中国历法和水墨画，甚至学了中国的茶道和烹饪，当然还有隐士必须的坐禅功夫。克乃西特把这段学习时光称为一次觉醒的过程。回到华尔德采尔后不久他便受当时的游戏大师托马斯・封・特・特拉维的委托到贝尼迪克教派的修道院去交流玻璃球游戏技艺和传授《易经》。他圆满完成任务回到卡斯塔里恩，仍不断钻研进取，他终于精通了一切游戏规则，威望与日俱增，前任大师托马斯逝世后便被选为新游戏大师。但是随着时光的消逝，克乃西特逐渐看出王国存在的问题和面临的危机，最终导致他背离卡斯塔里恩。克乃西特感觉到纯粹的欧洲精神和自己的亚洲思想难以合拍，倘若人们把和谐完美仅仅作为游戏，却没有任何意义，那么这个游戏显然属于没落的、最终不会有结果的游戏，单纯的热爱一切已经消逝的美，单纯的模仿，不可能有创造性成果。克乃西特对学者们建立的精神秩序：“科学、崇敬美、静修”产生了怀疑，这种忽视实用技术和社会责任的稀薄生活空气也许对人对己都一无好处。克乃西特否定了一切脱离生活实际的测度，给行政当局留下一封公开信后离开了卡斯塔里恩。他在信里提出警告说：“我们吃我们的面包，利用我们的图书馆，建筑我们的学校和艺术馆――但是倘若我们的人民不再有兴趣于让我们做这些事，或者这个国家由于贫穷、战争以及其它种种原因不可能让我们这么做，那么我们的生活和学习就会在同一瞬间彻底完结。也就是说，倘若有朝一日我们的国家把卡斯塔里恩和我们的文化看成是一种奢侈，不再能够予以容忍，是的，甚至有朝一日不再像以往那样为我们感觉自豪，而当作是食客和寄生虫，把我们当作邪教徒和敌人来对待――这便是外界对我们的威胁。”克乃西特向学者们指出文化和现实世界的关系破裂便可导致王国灭亡。他决心到现实世界去实践自己的教育理想，他要把自己论敌德西格诺里的儿子培养成兼具父亲和教师两种不同气质的完人。但是就在他开始新事业的第一天便不幸淹死水中。小说结局处的场景和《东方之旅》相同，灰色峭壁下的高山湖泊闪着冷光和温和的金色晨熹形成强烈“阴、阳”对照，克乃西特用死亡唤醒了还处于童蒙状况的学生(符合周易第四卦，恰是中国长老替青年克乃西特求得的同一卦“蒙”)，更确切地说，克乃西特已与纪托合并为一人(如同《东方之旅》里的H.H和里奥)，再次鸣响了黑塞喜爱的主题：“他必兴旺，我必衰微”，预示纪托将成为一个溶和东西方精神的新人。
    小说最后一章有一个真假难分的标题：“传说”，作者故意把克乃西特之死描绘成不是什么确定无疑的事实，而仅仅是传闻，甚至卡斯塔里恩也并未灭亡，正是王国的一位后代历史学家撰写了克乃西特传。这么一种“开放性的”结局也具有《易经》特征，肯定一切事物都处于永恒变化状况，一切人物也永远处在不完满的发展过程。
    《玻璃球游戏》里的音乐大师作为主人公的启蒙老师，是以东方精神代表人物的面貌出现的。这位教师一方面是卡斯塔里恩勤奋负责的长官，热衷于把克乃西特培养为事业的接班人(不符合道家精神)；另一方面又向学生灌输单纯寻求自身完善的思想(符合道家“天人合一”最高境界)。当克乃西特即将告别初级学校时，他的临别赠言是：“真理是存在的，亲爱的，但是你最最渴望的、绝对的、完美无缺的、独一无二造就智慧的学说，却是没有的。你也绝不要去渴求某种完美无缺的学说，我的朋友，你应该渴求自身的完美无缺。神性不在任何概念和书本里，而只存在于你自身。真理是实践而不是讲授。”
    卡斯塔里恩的高等学府“华尔德采尔学校”的主要课程玻璃球游戏与《易经》关系密切，克乃西特为学通周易语言特地造访一位中国隐士――“年长长老”，并在这座有金鱼池、竹林、泉水和中国式茅屋的园林里以学生身份逗留了一段时间。长老用欧蓍草茎替他占卦，让他体会了《易经》的变化原理。
    这位中国长老向克乃西特同时展示了周易的两种特性。《易经》首先用于占卜，用卦象推测吉凶祸福，这本是古人尚不能科学地掌握自然和人类关系的迷信之举，但是以周易所开创的金木水火土五行学说，把世界万事万物，从天体运行、五行相<SPS=0280>相冲，到人生通达坎坷、成败得失，都组合于阴阳两种势力交感作用之中，却包含着丰富的辩证法思想。此外，《易经》又是一部可以按照西方传统穷究事物由来、形成和发展的变化之书，它所展现的乃是对超自然的概念世界的一种模仿，通过占卜求得的“卦”往往可以作为一种研究方法让人了解到所研究事物的萌芽状态。
    《易经》在《玻璃球游戏》中占有重要地位，游戏的体系也和《易经》体系有很大相似之处，但是也存在着根本区别。黑塞汲取《易经》的譬喻体系组织起了“不受国家、家庭和社会的关系世界局限的神秘联合”，让小说主人公逐渐建立起另一种精神世界，但是归根结蒂仅只是“一半”世界，必然也会有朝一日走不通，因而只能安排主人公猝然死亡以让位于生气勃勃的新人。对此我们可以用黑塞自己的话来作出印证：“可惜《易经》在我身上也仅有部分行得通。……我所踞坐着的这根枯树枝上，可惜的是并不盛开国家、家庭和社会关系的世界之花”。
    　
<IMG=AB90607001>
    黑塞一生热爱东方文化，汲取的范围很广，仅以中国为例，他的“中国角”里收藏的中国书籍可称包罗万象：从概况介绍、历史、小说、诗歌、哲学、宗教、绘画直至稗史传说应有尽有。而黑塞本人从一九一一年开始迄至逝世，五十多年未曾中断对中国的论述工作，当然黑塞并非汉学家，甚至还自嘲说：“我们过去对古老中国哲人们所作的评论，大概比我们实际认识的更为多些。”黑塞是以可以“随急幻化”的作家身份为自己的欧洲读者展示东方思想的，他笔下的中国佛、中国屋归根结蒂是作家对西方主要精神传统所作的补充，是开辟新精神可能性的一种尝试，也是黑塞毕生追求的目标：“我努力探索一切信仰和一切人类虔诚善行的共同之处”的实践。

张佩芬
老年的风景

<IMG=AB90607101>
    能对生命和年龄采取自然的客观的态度，心平气和地迎接人生的黄昏，自觉地进入老年的自我意识是难能可贵的。“往来人自老，今古月常新”说起来简单，但实际上需要一种人格力量，平静的老年意识的确立必须克服来自自身的对生命旅程终点的恐惧和社会时尚的文化压力。我们在老作家孙犁身上就体会到了这种精神和力量。孙犁生于一九一三年，在他一九七八年编自己文革后的第一本文集时，用了个现成的词：《晚华集》，他以为“名副其实”，此举遭到许多人的异议，认为“太老”。于是，孙犁只得顺随人意，给自己的第二本集子取名为“秀露集”，但这确乎不太合适，孙犁终于还是觉得把自己当作一位老人过起来自在、得体。他接着给自己的文集取题为：《澹定集》、《尺泽集》、《远道集》《老荒集》《耕堂散文》《书林秋草》，孙犁由此还有一番感慨：
    　
    人老不服老，硬说七十如何，八十又如何，以及老骥伏枥，焕发青春之类，说者固然壮一时之气，听者当场也为之欢欣鼓舞，仔细想想，究竟不是滋味。因为毕竟老了。(《澹定集・后记》)
    　
    孙犁的话使人想到宋代楼钥的一首诗：“老去光阴如小春，如何比得少年人。君看桃李春风后，纵有花开不是真。”说的好像是同样的道理，是最终对老年平静的接纳，进入特定的角色。――当然，文章取题，书稿定名，往往带有偶然性，值不得小题大做，但就在这随机的行为中还是可以知道人之真性情的，何况命名之道，在中国古代文章家中，亦非轻率之事，常是有寄托的。当看到孙犁这一个个暮色满纸的题名时，我们感到了他心绪的复杂和难以言传。
    好了，暂不说题名，还是谈文章，谈谈老人的文章。读遍孙犁这些文集，感到内容最多的是回忆的篇什。老年人一般都疏于外出，对世界、对社会，一天比一天隔膜，这自然是一种匮乏和缺憾，但老年人的既往生活却是一个无比丰富的储藏，过去来不及说的，不便说的，现在都可以说了，慢慢地，有条不紊地说。当然，老人的回忆不仅仅是为了感知素材的补充，更重要的是回忆成为一种生活甚至义务和需求。这义务和需求来自两个方面，一是面临人生之终点，老人们总自觉不自觉地要回顾自己的一生，他们有一种回溯的欲望，而这种回溯又因各人的经历、身世、性格、理想的差异而带有不同的感情色彩，有缅怀，有向往，有悔恨，有炫耀，并不总是单纯的毫无表情地去翻陈年老帐。像孙犁对自己的过去就充满了一种追怀，间或有一丝遗憾，他觉得自己过去的那段战争生活、文学生活是那么充满活力，那时有贫穷、屈辱、奋斗、追求，有欢乐、成功，更有冒险、鲜血、枪声和硝烟。孙犁在回忆中进入往昔，他又回到了童年，采桑、养蚕、嬉戏、听书，他又坐到了安国的高中课堂上，为自己第一篇习作登上校刊而欢欣，他又回忆起北平求职、山村执教，听到了自己投身战争的脚步声，看到了浩淼的百里苇滩，闻到了简陋报社中的油墨味儿……，他为未能尽一个孝子的义务而遗憾，为曾写过一些粗疏失实的报道而忏悔……。这位老人虽身居斗室，足不出户，但他的脑海里却时刻翻腾着，往事如潮，在这平静的晚年岁月从意识深处奔涌而出的竟鲜明如昨，触手可摸。有这样的人生，又何谈老年之寂寞，岁月之难捱？回忆并不总关于自己，也有关于同志、朋友的。老年人从人际观点看是疏离退避型的，过去的人际关系正在逐步丧失和弱化，而新的社会关系又因活动区域的狭窄而难以建立。因此，老年人往往有一种孤独感，这种孤独感反过来促使他们转回到以往丰富的人际关系之中去寻找安慰，而这种回转又带来新的伤感，亲朋故友，竟大都逝去，所剩无多，于是，回转变为追怀，一为自己，更为了朋友和同志。读孙犁近作，悼亡、追念的文字连绵不断，杨朔、马达、沙可夫、赵树理、邵子南、何其芳、茅盾、李季、侯金镜……都是有专篇的，至于在其他文章中提到的更多。在这些回忆中，孙犁总是一往情深，从字里行间我们可以感受到作者的哀思，那是一种复杂的老年人的黯然伤神和郁郁不平：
    　
    金镜的干校在湖北。……我没有到过湖北，没有见过那里的湖光山色，只读过范仲淹描写洞庭湖的文章。我不知道金镜在的地方，是否和洞庭湖一水相通。我现在想到：范仲淹所描写的，合乎那里天人的实际吗？他所倡导的先忧后乐的思想，能对在湖浜放牧家禽的人，起到安慰鼓舞的作用吗？金镜曾信服地接受过他那不以物喜，不以己悲的劝戒吗？
    (《忆侯金镜》)
    　
    由于回忆在老人的精神世界中占有如此大的比重，以致于在老年人的审美态度中，回忆获得了本体论的意义被夸大到了艺术创造之初始的地位上。老作家汪曾棋曾经说过：“小说是回忆”，这句话值得玩味处甚多，如果从上述老年心理的角度上加以解释，就不是在狭义的角度去讲回忆了。联系孙犁和汪曾棋的小说创作可以知道，回忆一方面是指内容，另一方面则是形式和创作方式，内容无非指老年人文章题材的过去式时间定向，而形式和创作方法又不过是老年人心理活动的外化而已。回忆固然可以以真实的方式在散文里进行，也可以以真假掺杂的形式存在于小说之中，汪曾祺是如此，孙犁也是如此。孙犁在新时期的小说总题为“芸斋小说”，粗一看，恰如一些人物回忆，它的风格，是一开篇就可以准确地感受到的，如：“我和王婉在延安鲁艺时就认识了……”(《王婉》)，“小D是解放这个城市时的留用人员……”(《小D》)，“朋友姓张。我和他认识大约在一九四○年……”(《一个朋友》)。
    回忆不管是关于自己，还是关于他人，总的一点，它一定和回忆人有这样那样或多或少的关系，因而，从喜欢回忆可以看出老年人的思想方式乃至生活方式，那就是自我中心色彩和自恋意味。这种说法可能容易引起歧义，其实这和很富扩张意识的如尼采所倡的现代伦理学中的自我论不同，老年人的自我和自恋是被动的结果。如果说人在中青年因了实践的凭借而和世界建立了许多联系，向客体伸出了许多触角的话，到了晚年却因实践能力的丧失而萎缩了那些触角只剩下了孤独的主体与客体遥遥相望。不过，触角的萎缩同时也会使得老人们变得十分自由，他们可以由着自己的性情干一些在别人看来社会性不太强的带有自娱性的活动。当然，这种设想在作家身上又带有他们职业的个性，它主要反映在写作活动上。如果把孙犁前期创作与后期创作作一比较就可以发现，老年的孙犁已日趋闲适，写作题材中花木草虫、日常起居、生活趣味的比重大了，而那些现实性强的东西则在减少，文章抒发自我性灵的味道浓了，而指陈世界的渗透性则弱化了。孙犁自己就有很多的体会，他说自己早年摆弄花草时别人就议论，说不好，现在就没人说，视为自然。从孙犁的文章中可以看到这位老人的日常生活，侍弄花木园圃，品尝乡村食品，跟来访者聊聊天，读读书，欣赏欣赏收藏的字画和帖谱……，一个多么悠闲自得、澹泊儒雅的老人，他不去打扰人，也没人来打扰他，自得其乐，趣味无穷。他这样生活，也这样写作：
    　
    今年冬季，饶阳李君，送我一包油菜甜疙瘩，用山西卫君所赠棒子而煮之，真是余味无穷。这两种食品，用传统方法种植都没有使用化肥，味道纯正，实在是难得的。(《菜根》)
    　
    这样的内容，脱去了社会的伪饰，观念上的矫情，返朴而归真，这里面的价值只有老人才懂，也只有对他才有意义，也只有他才有真正的深切的体会。老人的世界，审美多于功利，不能用有用无用的观念和尺度去衡量他们的生命活动和文章，美在其中趣在其中，才是真的。最近读到汪曾祺的一本散文集《蒲桥集》，里面也是这些内容，当然，汪曾棋比孙犁年轻，还可以到处走走，然而这走与年轻时的求学谋生或为工作奔波毕竟不同了，因而注意点也发生了偏移，大多是山川草木，人情习俗，掌故旧迹，艺道书林。他记香港之行时写道：“我告诉张辛欣，我看见一个香港遛鸟人，她说：‘你就注意这样的事情！’我也不禁自笑。”汪曾祺和张辛欣的不同态度正反映出两代人心态的差异。这种心态和趣味在一定意义已见出稚拙了，实际上，老年人的性情有一些和儿童的世界是不大好区分的，两者比较相近。即所谓“返老还童”。这句中国成语居然得到了现代心理学的认可，美国人胡珀认为人在生命后期可以有“一种连续的回归序列”。著名心理学皮亚杰的研究也表明“生命晚期的发展反映生命早期的发展”。这些理论是建立在实验心理学基础上的，纯生理心理的比重较大。只有今道友信说法是建立在社会心理学和美学上的，他把人生旅程比作植物的生长轮回，人生总要叶落归根，返回生命之初，老人们总“憧憬着在隐居后再次展现儿童般的天真的纯洁”。熟悉孙犁的人是不难发现这位老人生活中天真的一面的，他的幽默、风趣、固执无不如此。朋友送他一只海南大唐冠螺，他反复把玩，欢喜得什么似的。儿童没有什么禁忌，孙犁老人也没有。他在好几篇文章中提到他的居所问题，他一再抱怨别人不自觉，把个好好的院子弄得乱七八糟，更有外人随意闯入大声喧哗，这些起居小事，邻里龃龉，他在文章中一写再写，起先让人感到是不是器量太小？然后又感到老人迂执得可爱，恰如小孩子发脾气。这些性情，反应到文章中就显出儿童般的单纯和稚拙。比如《看电视》，讲他一个人在家看电视，也不选频道，一个节目接一个节目地傻看，连教学电视也不拉下，边看边自言自语，真是憨态可掬。他这样看，这样想：
    　
    荧光屏上出现了一个白胡子老头。在童年，每逢听故事遇到难题时，就会出现一个白胡子老头。
    　
    这是不是一派恬静天籁？孙犁在《瓜蒌》里讲了这样一件事，他从街上买来几枝瓜蒌，种在院子里，“当年即登蔓结果矣”，老人十分高兴。后来同院的人见了，也来种，有东邻李家之瓜蒌，虽竭力培植，但“迟迟不结果”，而“我所植，果实逐年增多，李家仍一个不结，我甚得意”，于是愈发勤加培管，爱之甚切。然而，一年之后“一个果也没有结出”，孙犁老人见之，便兴味索然，“种植几年，它对我不再是新鲜物，我对它也有些腻烦。现在既不结果，明天想拔去，利用原架，改种葡萄”。这叙述所表露的完全是一种童年的心理和儿童的游戏操作，别人长东西了，他也要长，别人的不结果而他的结了果，就得意，而自己的不结果了便沮丧，便不新鲜，便要把兴趣移到他处，这正是在孩子中间习见不鲜的游戏心理。
    当然，返老还童并不是说老人就真的变成孩子了，比如孩子固然可以这样做这样想，却不能像孙犁老人这样把所思所为变为趣味横生的美妙文字。今道友信说返老还童实际有两层意思，除了说老人渴望回到孩童的天真之外还有渴望回到传统的意思。这里的“童”就是文化上的隐喻了，指民族早期的文化形态和文化风格，从这个意义上去讲，已实在没有什么童年色彩可言，有的是古典文化的境界以及对一个民族生命哲学的回归和认同，它以逃避现实回归历史，逃避实在遁入传统符号世界为特征。老年心理学家霍山德尔做过类似的研究，令他惊讶的是日本西方文化的崇拜者和传播者山敏彦在晚年竟这样写道：“年过花甲，余生就有限了，随着对所谓现实的看透，在现实生活中的进取心也就淡薄了，已经不关心自己生命的尽头，也不管人生充满着矛盾和谜一样的有如悲惨的旅程，只悟到一个内心的诗的祈祷，有一条通向万物之源的理性的诗的道路，这条道路是以自己呼吸的节律为起点，直通无限遥远的天际，从那晶莹的白雪、沁香的白梅的无限世界那里传来了召唤……。”这种排开一切现实关系、宽宥一切社会纷争人事错迕而只瞩目内心一片明镜的心理在东方传统文化中是较为典型的。孙犁说自己受过苦，看到过黑暗，但又不愿讲，而宁愿说一些善良的话，这些主张受到年轻人的指责，但孙犁不变，人走到生命将尽未尽之时，实在没有什么东西放不开、想不透的，还提那些不快的事情做什么！孙犁在《养桑之事》中记一个童年的小伙伴，可这个小伙伴后来曾变成一个泼妇无赖，但孙犁没有指责，甚至没有遗憾，仍从善良思之：
    　
    听着这些，我的麻木了的心，几乎没有什么感慨。是的，我们老了，每个人经历的和见到的都很多了。不要责备童年的伴侣吧。人生之路，各式各样。什么现象都是可能发生，可能呈现的。美丽的梦只有开端，只有序曲，也是可爱的。我们的童年是值得留恋的，值得回味的。
    　
    这是何等的宽厚仁爱，不到老年，是不会这么看得透的。以这样的心境去看世界，就会有诗，一种纯晶的带有宗教意味的诗，一木一天地，一花一世界，自然和人生都进入一种值得无比留恋无限眷想的同时又是无牵无累尽可释怀的二元境界：
    　
    现在，我已衰暮，久居城市，故园如梦。面对一株菜花，忽然想起很多往事。往事又像菜花的色味，淡远虚无，不可捉摸，只能引起惆怅。
    人的一生，无疑是个大题目。有不少人，竭尽全力，想把它撰写成一篇宏伟的文章。我只能把它写成一篇小文章，一篇像案头菜花一样的散文。菜花也是生命，凡是生命，都可以成为文章的题目。(《菜花》)
    　
    这样的境界也许只能以这样清谈的文字来表达，老年的心境必然需要老年的说话方式。说话方式包括文体和语言。文体和语言都不是无选择意味的工具，它实际上是有时代、社会、民族乃至性格，年龄和性别上的人文对应关系，尤其是文体变得丰富的文化成熟后，这样的可选择性就更大。如果说老年的心态很大程度上存在着对古文化回归倾向的话，那么，他们就会选择与那种文化相对应的文体和语言，这应该是十分自然的事。在这个问题上，孙犁有一个著名的观点，曾得到林斤澜等许多老作家的赞同：“我现在经常写一些散文、杂文。我认为这是一种老年人的文体。”(《答吴泰昌问》)孙犁这个看法的理由有许多，如散文不一定需要过多的感情，这适于老年人的散淡的心理，散文比较自由，少受束缚，也适于老年人的自由性格。而最重要的，我们以为是这种文体能给孙犁老人带来一种古典文化氛围。本来散文也有时代性，有古典散文也有现代散文，孙犁指的是前者，他十分不满现在的散文，认为路子太窄，只会抒一些空洞的情，他认为散文要发展，须以古典为楷模。于是，同样写散文，孙犁就和年轻人不同，他眼中的散文就自然是老人的文体了。汪曾棋也认为写散文好，观点和孙犁惊人的相像，他也认为中国实际上是个散文大国，而且也认为：“散文的天地本来很广阔，因为强调抒情，反而把散文的范围弄得狭窄了。过度抒情，不知节制，容易流于伤感主义。我觉得伤感主义是散文的大敌，挺大的人，说些小姑娘似的话，何必呢。我是希望把散文写得平淡一点，自然一点，‘家常’一点的。”(《蒲桥集・自序》)这话的偏颇是一眼就可看出的，挺大的人自然是不能说小姑娘似的话，那么小姑娘(年轻人)说小姑娘的话不是很自然么？可见孙犁汪曾祺其实是讲的老人的散文观，他们眼中的散文也只指古典的，比如孙犁之重柳欧，汪曾棋之重世说，重宋明笔记，重三袁和归震川，这里的承传消息相当显豁。这种文体观甚至影响到他们的小说创作。孙犁原先是以小说名世的，但由于他的小说是尚优美、尚抒情的，所以，到了老年这路小说就不容易再写下去了，于是就把小说当作散文来写，走的是古代文言小说实即笔记的路数。他的晚期小说与早期作品已不可同日而语，几乎全是仿古，仿聊斋的短剧，取名《芸斋小说》，每篇篇末均有“异史氏曰”一类的文字，他谓之“芸斋主人曰”。而汪曾祺则干脆认为小说与散文本无明显的界限，小说本可以用散文的笔法来写的，他以此作为创作的理想几乎引起新时期小说文体的一场革命已是众所周知的事实。文体之外就是语言。孙犁晚期作品文言化倾向相当浓，这实际上也是对古文化回归的形式标志之一，早期孙犁不管是写小说还是写散文，都是清新的白话，美丽、抒情，而现在则不时说些文言，古雅而苍劲，但即使从阅读上讲，也似乎显得很自然，好像青年孙犁就该那么讲，而老年孙犁就该这么讲话似的。那时的白话负载着孙犁的青春情怀，孙犁的欢欣和激动：
    　
    她大声地说着，夹着爽朗的笑。使我立时觉到：如果那天灯是穷人翻身的标志，她的话语就是人民胜利的宣言！
    《(天灯》，一九四七年)
    　
    而文言则恰当地含蕴着老年孙犁的散淡的生活和平静的思绪，比如《丝瓜》(一九八五年)，全文不过百余字，若去其特定时代之名词称谓而置于明人小品，几可乱真：
    　
    我好秋声，每年买蝈蝈一只，挂于纱窗之上，以其鸣叫，能引乡思。每日清晨，赴后院陆家<SPS=0435>丝瓜花数枚，以为饲料。今年心绪不宁，未购养。一日步至后院，见陆家丝瓜花，甚为繁茂，地下萎 花亦甚多。主人问何以今年未见来<SPS=0435>，我心有所凄凄。陆，女同志，与余同从冀中区进城，亦同时住进此院，今皆衰老，而有旧日感情。
    　
    这种闲适的生活，感情的激澜，人与物的关系和追怀往日的若有所思构成一种简单却又不甚分明的意境，若以写实功能见长的白话说出，恐真会失却了味道。我们揣度，这种文体，这种语言定会反作用于老人的生活，语言是生存之所，是栖身之家，选择了语言也就为自己营造了一个思想的精神家园，这对以精神生产为职业的人来讲尤其如此。古代的散文、古代的语言以其与新生活的断裂而使使用者隔绝了现实之烦扰，并从语言中体会到时间之绵长永恒从而超出了有限的人生而融入到一种相对静止的感觉之中。我们很难从这些老人文中找到时下的社会流行语，这是不是有意的回避呢？流行语的快速变动是不是会使老人们强烈地感到时间的流逝呢？而它所代表的新的文化更是老人们无法进入的。不过，选择和回避，一切都非常自然，因而，也都是美的。
    
    一九九○年二月，如皋
    
    (《晚华集》、《秀露集》、《澹定集》、《尺泽集》、《远道集》、《老荒集》，孙犁著，天津百花文艺出版社出版；《书林秋草》  ，孙犁著，三联书店出版)
    　
    (文前孙犁头像，丁聪作)

汪政/晓华
梦中的国土
析《画梦录》
<IMG=AB90608001>
    我喜欢想像着一些辽远的东西。一些不存在的人物，和许多在人类的地图上找不出名字的国土。
    ――《扇上的烟云》
    　
    这本薄薄的小册子已经问世五十多年了。书中描画的是作者梦中的世界。这个世界对于作者而言，正是想像中的“一些辽远的东西”，距离我们便显得更其遥远了。今天读来，总会有一种恍如隔世的感觉。
    《画梦录》初版于一九三六年，收录的是何其芳写于一九三三年到一九三五年间的散文。尽管写作绵延了三载，但其中的心绪和意蕴却是一以贯之的。那时候作者刚过弱冠之年。涉世未深，却深怀对大千人生的渴望；在现代都市文明中找不到心理归宿，内心充满了孤独与茫然，同时又陶醉于这种孤独去体味一种“寂寞的快乐”(《墓》)。这些心理基调恰恰与作者敏感纤细而又多思多虑的气质相契合，于是我们有了《画梦录》中一个个具有“纯粹的柔和，纯粹的美丽”(《还乡杂记》代序)的意境和故事。
    　
    任何文学作品在叙述的过程中都具有某种叙事姿态，《画梦录》的叙事姿态尤其鲜明，它的贯穿姿态以及由此构成的叙述情境是“独语”。
    《画梦录》的世界因此又是一个个独语中的世界。
    这与“五四”发轫期的小品文形成了对照。那是一种周作人拟想的“闲话风”的情境：
    　
    如在江村小屋里，靠玻璃窗，烘着白炭火钵、喝清茶、同友人谈闲话，那是颇愉快的事。(《雨天的书》自序一)
    　
    在这种优雅闲适的情调中，得二三好友，拥衾夜话，乐而忘倦，自是“颇愉快的事”。这种率意畅怀的心态，平等自由的氛围，暗 合着“五四”时期追求沟通追求民主的文化环境。
    如果说“闲话风”的氛围是“江村小屋”的安宁与温馨，那么《画梦录》中“独语”的背景却是孤独与空寂的：或是在荒凉冷落的夜街上(《独语》)，或是在深闭颓败的庭院中(《秋海棠》)，或是在连天蓑草的墓地前(《墓》)，或是在夕阳残照的古道上(《弦》)，或是在四壁萧然的斗室内(《梦后》)。读《画梦录》，心灵常常会笼罩在这种孤寂的情绪中，“独语”的境况常让人体味到一种“两间余一卒”的旷古凄凉意味。
    《画梦录》中的形象大多是这种情境下的独语者：
    　
    夕阳如一支残忍的笔在溪边描出雪麟的影子，孤独的，瘦长的。他独语着，微笑着。(《墓》)
    关于第三个姑姑，我的记忆是比较悠长，但仍简单的：低头在小楼的窗前描着花样；提着一大圈锁匙在开箱子了，忧郁的微笑伴着独语。(《哀歌》)
    那时我刚倾听了一位丹麦王子的独语。(《扇上的烟云》)
    　
    作者并不着力记录人物独语的内容，他似乎更醉心传达这种独语的姿态本身。也许作者自觉意识到类似“独语”这种隐含着丰厚内蕴的单位意象本身，就比连篇累牍的描述更为透彻和直观。以至在《独语》一开篇作者摹写的竟是脚步的独语：“设想独步在荒凉的夜街上，一种枯寂的声响固执的追随着你，如昏黄的灯光下的黑色影子，你不知该对它珍爱抑是不能忍耐：那是你脚步的独语”
    这昭示着一种矛盾的心境：一方面是珍爱，是对自身寂寞处境的审美化体验；另一方面却是“不能忍耐”的背谬感觉。这隐喻着心底深处对于交流的渴求。
    然而，在作者看来，灵魂的世界也同样是封闭的。“黑色的门紧闭着：一个永远期待的灵魂死在门内，一个永远找寻的灵魂死在门外。每一个灵魂是一个世界，没有窗户。而可爱的灵魂都是倔强的独语者。”(《独语》)这是一种心与心的世界无法相通的感觉。
    “独语”所象征的个体生命的生存境况在这里已具有一种原型的意味了。无论是菩提树下面壁十载的达摩老祖，还是荒山小屋深居简出的康德博士，无论是为《画梦录》作者所激赏的驱车独游，穷途痛哭的西晋阮籍，还是那个曾问过“To be or not to be”的丹麦王子，都曾在这个世界上领略过深深的孤独和寂寞。也许人类的有些体验和感悟只能靠单枪匹马去获得，也许只有当一个人独自面对纷扰而荒凉的世界时，才能真正沉潜到生命的本质深处，去思考人的存在和人的处境。也许，试图从《画梦录》中概括出什么哲学内涵来根本是徒劳的，因为令人动心的不是其中的意蕴，而是一颗年轻的心灵对于抽象人生之域的那种探究的意向本身。这意向为读者提供了一种哲理空间和思索氛围，读来我们的心灵会因之隐隐地悸动，从而使我们的沉思默想也上升到一个神秘而抽象的世界里去，去想象一些“辽远的东西”。
    其实，作者压根儿就无意提供关于人生经验的具体答案。他自身就处于深深的迷茫之中。因此，《画梦录》中的思索也往往以设问的方式表现。于是，“独语”导致了叩问，而叩问这种自我求索的方式也是作者在困惑之域无法解脱的必然结果。他只能对未知人生提出他自己深深的思虑：“我到哪儿去？旅途的尽头等着我的是什么？”“我能忘掉忧郁如忘掉欢乐一样容易吗？”“而何以我又太息：去者日以疏，生者日以亲？是慨叹着我被人忘记了，抑是我忘记了人呢？”
    叩问，这也许是最为明智的方式了。真正的哲学家永远只提出问题或者象维特根斯坦那样对自己无法言说的事物保持缄默。尽管《画梦录》中的追问也许失于单纯甚或幼稚，但其中总有令人怦然心动的东西，也许那正是虔诚地沉思与叩问的姿态本身令人难以忘怀。
    　
    “乡土之恋”几乎是现代文学中的贯穿母题。
    在乡土中国由农业文明向现代工业文明转型的过程中，一批批的青年被抛出故乡封闭而凝滞的生活轨道，于是，一批批飘泊它乡过羁旅生涯的游子产生了。这使得现代文学中总排遣不掉一种时代性的怀乡病情绪。
    何其芳当年从天府之国的一个小县城中走出来，在北方都市里求学，在现代文明之中总有一种无根的漂泊感，常常暗生无端的乡愁。这种郁结着的忧郁的乡愁几乎是笼罩着作者所有的文字里。在《岩》中，作者开篇就写道：“我是从山之国来的，让我向你们讲一个山间的故事”，有一种一厢情愿的热切；《炉边夜话》则回忆童年时在故乡听一位老爹讲离开乡土的冒险故事；《伐木》是一篇关于故乡多雾的山区里所充漾的伐木声的速写；《哀歌》则怀想作者“那些美丽的姑姑，和那些快要消逝了的闺阁生活”……
    “野人怀土，小草恋山”，何其芳的故园之思本与一般的怀乡病没什么太大区别。而真正更具时代悲剧性的，则是故园梦最终的普遍破灭。何其芳自然也未能逃逸出这种破灭感。
    当作者经过一段漂泊生涯，终于满怀疲惫重返乡土时，才发现乡土的生活象儿时的古宅那般古老和凝滞：
    　
    我们十分惊异那些树林，小溪，道路没有变更，我们已走到家宅的门前。门发出衰老的呻吟。已走到小厅里了，那些磨损的漆木椅还是排在条桌的两侧，桌上还是立着一个碎胆瓶，瓶里还是什么也没有插，使我们十分迷惑：是闯入了时间的“过去”，还是那里的一切存在于时间之外。(《哀歌》)
    　
    这种“一切存在于时间之外”的感觉再恰当不过的概括了乡土中国凝滞而富于惰性的特征。在这种生活中人们很难感受到财间的流动。这种“超时间”的感觉我们在《静静的日午》中可以得到更具体的印证。
    《静静的日午》描写的是游子归乡之前的一个中午，柏老太太絮絮地向一个女孩子讲述她自己少女时代的故事：
    　
    “我从前住在一个北方城市里，”柏老太太说。
    垂手听着的女孩子笑了。这位老太太说她的从前总是这样开始的。
    “我现在记起了那个城市，”柏老太太坐一把臂椅上。“它是几条铁路的中心。我住的地方白天很清静，到了晚上，常有一声长长的汽笛和一阵铁轨的震动，使我想着很多很多的事情。后来我读了一位法国太太写的一本小书，一个修道院的女孩子在日记写道：车呵，你到过些什么样的地方？那儿有些什么样的面孔？带着多么欢欣又忧愁的口气。我觉得我就是那个年轻的苍白的修女。那时我读着很多很多的书，读得我的脸有点儿苍白了。”
    　
    整篇故事就在这平淡而芜杂的讲述中结束了，它讲述的是老人和少女的故事。无论老人和故事中的女孩子在年龄上有多大差异，她们的故事永远在想象和书本里。就象柏老太太所追述的“年轻的苍白”的修女，只有在对呼啸而逝的列车的垂询中寄托对世界的惊异和渴望一样。而最终，一切都被“静静的日午”这一个时间概念凝固住了。于是柏老太太的讲述有一种白头宫女寂寂诉说汉宫秋月的历史苍凉意味。而总有那么一天，年少的宫女也会鬓发如霜遥对汉家陵阙向同样年少的宫女讲述玄宗或她自己的故事。少女是老人的过去，而老人则是少女的未来。“静静的日午”便象征着这种命定的恒常。“日午”所标志的瞬间却展示出时空的凝滞性。一切都象在故事中被讲述一千年了。
    在《弦》里，作者写过故乡的古宅。当他再度归乡时，古宅已颓败了，“宅后那座精致的花园已在一种长期的忽略中荒废了”，断井残垣中沉埋了几时的记忆，透露着一抹凄清一抹沧桑感。文中的“三弦”讲述了一个故乡弹三弦的算命老人，带有强烈的宿命论色彩。老人“不待问就絮絮的说出许多事故。只是不说他自己”。
    　
    我们等待着更悲伤的事变，然而他却停止了，遗漏了我们最关切的消息，那家的那位骄傲又忧郁的独生女，我们童时的公主，曾和我们度过许多快乐的时光而又常折磨着我们小小的心灵的，现在怎样了？嫁了，或者死了，一切少女的两个归结，我们愿意听哪一个呢？当时空流逝之后，一切都会简化为单纯的状态，几无一丝具体的细节和消息供你联想。童时的“公主”不过重复着一切少女的归宿与结局，这里依然有对宿命般的恒常的无奈的感悟。
    　
    我们想问终于又不问了。我们一面思索着人的命运，一面和这算命老人走着，沉默着，在这夕阳古径间。
    　
    老到无语，一切便都萦于心怀却又一切均无挂碍；一切都弥散于心却又一切了无痕迹。那是稼轩词中“却道天凉”的境界。从中透彻出对于命运的默默的承受，体现出一种东方人的达观，无奈中自有一种与命运默契的坚忍与通达。
    老人的形象，正象征着这种对命运的坚韧的承载。无论是《炉边夜话》中向少年人讲故事的长乐老爹，还是《静静的日午》中脸上满布皱纹的柏老太太，都是曾深藏了许多故事，最后默默走到垂暮之年的过来人。作者是钦羡老人们有过生动而平凡的人生经历呢？还是悲悯他们已走到了唯有从青年人身上有时找到已失去了的自己的暮年呢？
    　
    最后我看见自己是一个老人了，孤独地、平静地，象一棵冬天的树隐遁在乡间。我研究着植物学或者园艺学。我和那些谦卑的菜蔬，那些高大的果树，那些开着美丽的花的草木一块儿生活着。人生太苦了，让我们在茶里放一点糖吧。在睡眠减少的长长的夜里，在荧荧的油灯下，我迟缓地、详细地回忆着而且写着我自己的一生的故事……
    　
    这令人想到了浮士德博士。或许何其芳对自己老年的描绘曾受过这个异域老人的启迪吧？但作者得到的是什么启悟呢？是认同浮士德把灵魂抵押给魔鬼的命运从而去实践丰富多彩的人生呢？还是渴求过着东方哲人的书斋式的沉思冥想的生活？
    何其芳后来终于告别了书斋生涯，走进了一个更广阔的世界。
    当开始了新的生活道路之后，何其芳的乡土之恋便被新的人生主题替代了。或者也可以说，他的新的选择正是他重新被故乡在心灵上放逐的结果。从此，真正的故乡只在想象和梦里。这就是故园之恋的永恒悲剧。其实，真正的故乡也不过是在羁旅者的想象中具形，那象征着童年的乐园，象征着人类理想中的归宿。“梦中的乡土”其实隐含了三十年代青年人中的普遍的迷茫感和幻灭感。这有如六十年代巴黎大学的学生们写在校园围墙上的“生活在远方”一样。“五四”启蒙大潮所展示给青年人思想上的多元取向到了三十年代已经趋于阵营化和意识形态化，从而也相应地规范了青年人的生活道路的选择；对社会性要求的增强同时也限制了个体性的发展；大革命的失败更是轰毁了青年们纯真的信念和热情，剩下的只是无法愈合的创伤与难以修补的残梦。沈从文这样概括这种时代特征：
    　
    时代的演变，国内混战的继续，维持在旧有生产关系下而存的使人憧憬的世界，皆在为新的日子所磨灭。农村所保持的和平静穆，在天灾人祸贫穷变乱中，慢慢的也全毁去了。(《论冯文炳》)
    　
    《画梦录》正产生在这乡土之梦破灭的时代。
    伴随着新的选择而来的是何其芳画梦期的终结。这种充满了莫名的忧郁和感伤的青春期显得很短暂，同时也是他自己再也无法重复的。其实这不仅仅是对何其芳个人而言，那个时代的感伤和唱叹也是短暂的，时代的涛声，民族战争的炮声很快湮没了个体心灵的一切独语，每个人都无法逃逸出时代的主潮。因而，何其芳也无法囿于心灵的一隅而咀嚼一已的悲欢，终于与梦中的国土告别了。
    在《刻意集》序中，何其芳对自己“忧郁的苍白的少年期，一个幼稚的季节”表示不满，认为文学的“根株必须深深地植在人间”。于是有了《还乡杂记》，这使何其芳的散文在获得了新的表现领域的同时，“感情粗起来了”(《还乡杂记》代序)，同时文风从此不复找到以往纯粹而精致的完美了。当后来作者重新回首当年那单纯的青春感伤时，他确乎有些悔于少作了。
    何其芳真的会忘怀他精心建构的梦中的国土吗？这必定是很难的，这就象人生的初恋不可能被完全遗忘一样。也许，青春无悔。对于每一段人生历程都有必要去珍惜和深藏，唯其倾注过生命，唯其无法重复。不妨设想无论是否自觉，何其芳画梦时节的某些梦幻，必定一直深埋于心底最柔软的一个角落，就象他当年把故乡当做一块净土“藏之记忆里最幽暗的角隅”(《柏林》)一样，总会有那么一些片刻，心底的那根曾被想象和泪水浸润过的柔韧的心弦将被重新触动并且迸发出悠长的回响。
    那块梦中的国土蕴含着一个初涉世间的少年人对生命的思索，对理想王国的热望，也象征着一颗尚未经历真正创痛的敏感的心灵对大千人生林林总总的一切细微的体验和动人的启悟。
    　
    一九八九年十一月二十二日于北京大学

余凌
《命运的力量》


    若依希腊先贤所说“性格即命运”，那么这本威尔第传也径可称作性格的力量吧。这位一生抑郁寡言的农民之子创作了那样多热烈奔放的生命之歌，是否在证实只有沉静缄默的性格才具有这样一种独特的热情与力量？而音乐家的创造才能从青年时代一直持续到垂暮之年，是否也是得自性格中所蕴含的某种特质？他自称是“圣阿加塔的农民”，则歌剧舞台上不朽的《纳布柯》、《欧那尼》、《茶花女》、《阿依达》，……正是农民素质与歌剧天才奇特结合的创造物了。威尔第一生保持着与土地的亲近，乡村是他想象力纵横驰骋的天地。他说：“一个人越少用各种学说和教条来束缚智慧的自由发挥，他的思想就越明确。”按照音乐家自己的解释，他的成功只在于他是依心灵的启示去创作。“我手边有架老掉牙的斯比奈琴，不久我就写起乐谱来，如此而已。”一个登上顶峰的征服者，回望脚下，是可以如此淡然处之的，不过这部传记却告诉人们，除了斯比奈琴之外，还有别的――性格？命运？还是音乐家毕生眷恋的土地？
    　
    〔意〕朱塞佩・塔罗齐著  贾明等译三联书店一九九○年二月第一版，7.50元
补白
金姬泰
关于《懒寻旧梦录》


    夏衍先生的自传体回忆录《懒寻旧梦录》是一本畅销书，第一版一九八五年七月出版，因出版时有新闻报导，所以发行后即被抢购一空。第二版一九八六年十月印刷，印数仅一万册，比第一版还少，上市后也很快售完。由于物力财力所限，三联书店再印无力，以致书店已见不到此书了。一版我已有，二版却久觅不得。去年出版界一位老友赠我一册二版，十分高兴。二版与一版相较，在内容上没有增删，只是更正了一些漏校的错字，其中就有我关心的那个“上”、“下”之差，为这两字之别，我求索了好几年。
    《懒寻旧梦录》中有一篇长约五千字的“自序”，作者叙述了他著书的目的和经过，其中着重提到“文革”期间，他在监狱中被迫交待时引起了往事的回忆。出狱后，这位世纪同龄人、亲身经历了三十年代中国文艺界论战的幸存者，认为有责任“把当时的历史背景、党领导文艺工作的具体情况、党内外文艺工作者之间的错综复杂的关系等等，尽可能地记录下来，供后人研究和评说”。在这个长篇“自序”的最后一段，作者写道：“也正是写完了‘左翼十年’这一章的时候，李一氓同志送我一副他写的集宋人词的对联，下联是“从前心事都休，懒寻旧梦’，我非常欢喜，就把它作为这部回忆录的书名”。在这一段中的下联的“下”是漏校的错字，在二版中便更正为“上”了。
    这个更正很有必要，因为文章中还有文章。
    《懒寻旧梦录》出版后，在一次“庆祝我国著名文学家、电影事业家和理论家、翻译家夏衍同志从事革命文艺工作五十五周年”的茶话会上，李一氓同志提到：刚出版的《懒寻旧梦录》引述我送夏衍的对联“从前心事都休，懒寻旧梦”，是上联，不是下联。夏衍没写出的下联是“肯把壮怀销了，作个闲人”。我的意思是说，你(夏衍)肯把壮怀销了作个闲人吗？是鼓劲的意思。
    那么，这副对联是摘自何人的词作呢？我写信求教，他回信说：“从前心事都休”引自蒋竹山(蒋捷)的《高阳台》(送翠英)，“懒寻前梦”引自谢勉仲(谢懋)的《风流子》(行乐)，“肯把壮怀销了”引自李伯纪(李纲)《喜迁莺》(塞上词)，“作个闲人”引自苏东坡(苏轼)的《行香子》(述怀)。
    只是谢懋(谢勉仲)的《风流子・行乐》中那句“念夜寒灯光，懒寻前梦，满窗风雨，供断闲愁。”其中“懒寻前梦”，是“前”不是“旧”，而且李老在给我的信中也特别注明是“前”不是“旧”。可是他为什么把前写成旧呢？夏公也以此作为书名题签。对此，他们没有说，我也没有再问，也许是声韵，也许是记忆，但都不妨碍我的理解：《懒寻旧梦录》是一位世纪同龄人、文艺界前辈回忆过去，还向前看的书。

金台
《东西文化及其哲学》的一则题记


    近版《东西文化及其哲学》系由商务印书馆所出。此前则有一九二一年十月北京财政部印书局所出大字本。此版扉页印有梁漱溟和学生及友人的一张合影，背面写下了这样一段话(原文无标点)：
    　
    这是我同我三个顶好的朋友叶麟朱谦之黄庆的照像他们都是北大的学生却四人年纪皆在二十几岁差不许多我们相与并无所谓先生和学生只是朋友而且是小孩子般的朋友四人性格思想见解并不相同几乎一个人是一个样子所以议论每多不合但是总觉得彼此相对是第一乐事当我们相熟半年多后就是今年四五月间我有翻然改变态度的事决定要作孔家的生活而把这些年来预备要作佛家生活的心愿断然放弃于是辞脱大学讲席要离开北京到山东滨县乡间去住一年半年最先就同他们发表这个意思适其时朱谦之要到西湖去叶麟便约我们同照一像即这个像片照像之后我就出京到山东去了因此这个像片要算我改变态度的一个纪念现在这本书是我改变态度的宣言所以我郑重的把他印在这书的前面十年九月漱溟记
    　
    查了北京的几个大图书馆，只有北京大学图书馆藏有这个版本。一九八五年，我曾把这段话读给梁先生听。他已不记得这段话了，再览旧文，颇有感慨，嘱我抄录一份交他保存。这段文字和这张照片连同该书是梁漱溟个人生活态度转变的一个纪念。他于一九二一年底和陈淑芬女士结婚，彻底绝了出家的念头。去年在编辑《梁漱溟全集》第一卷时，我曾想把照片和题记印在《东西文化及其哲学》之前。然而再去北大图书馆检索时竟然遍寻无获，托人在外地图书馆检索则无此版本收藏。
补白
王宗昱
名岂文章著


    施蛰存先生的一组自叙诗《浮生杂咏》正在报上连载。诗的序引中说，他出生于光绪三十一年乙巳，即一九○五年。那末，当他写完《唐诗百话》的时候，已是八十高寿了。而这部书，乃是我读施先生著述的第一种，我因之竟有点莫名的怅惘。
    《百话》通过依次介绍唐代著名诗人的代表性作品，论述了唐代三百年的诗风。所以，它既是唐诗赏析，又是断代诗史。书末有一个索引，把书中随文讲到的诗学名词，逐条注出篇目次第，以便检索，共计三百五十六条。就这个索引说来，它又如同一部专业性的辞典。
    《百话》第六十三话《孟郊：诗三首》，讲《游子吟》“临行密密缝，意恐迟迟归”时写道：对这两句诗，“从来没有注解。但如果不知道这里隐藏着一种民间风俗，就不能解释得正确。家里有人出远门，母亲或妻子为出门人做衣服，必须做得针脚细密。要不然，出门人的归期就会延迟。在吴越乡间，老辈人还知道这种习俗。”
    这节话平淡朴质，可是深蕴情味。原来比较浅显的诗句，经施先生这么一讲，便增添许多姿致。而且还给我带来一些心事：生恐懂得像这类习俗的老辈人越过越少，而那样子讲说唐诗的随笔小品，以后怕也难得会遇到几许。
    在这样赏析之间，一路读到唐诗的承传、流派、格律、锻炼，评比，种种论议，很是丰富的知识，而又始终像在听歌读画。于是这部厚重的书棒在手里，轻松愉快，甚至使人愿意学习钱钟书先生的榜样，敢于挨着字母去试一试逐条细读重得拿不动的辞典了。
    《百话》前六十篇成于一九七九年十月以前，施先生说，他当了四十年的语言文学教师，这些文章写得像是课堂教学用的讲稿。后四十篇续写于一九八四年十月以后，施先生说，这一次他希望谈得自由活泼些，改用漫话的方法。但我读全书，并不感到“沟水东西流”，以为都讲得简洁明澈。书中还随时说到哪些诗句他自己也尚未弄清楚，有疑问，读者听来，不觉获致一种谊兼师友的情感。其实这正是很好的诱导，让读者乐意不时在阅读中驻留下来自己也去思考探索一番。
    《百话》第四十一话《杜甫：五言律诗二首》，讲《旅夜书怀》颈联“名岂文章著，官应老病休”时，写道：“一般人以为杜甫在当时就以诗著名，其实不是。他出名的时候，人家还不很欣赏他的诗。他是以上疏救房<SPS=0911>而著名的。因为当时房<SPS=0911>以兵败得罪，无人敢替他申辩；杜甫不顾自身危险，毅然决然向肃宗上疏。他这一行动，震惊了满朝官员，一时朝野传言，使他出名了。”又说：“他的罢官，还没有到老病退休的年龄”，他是因疏救房<SPS=0911>得罪，终致去官。两句诗讲的是一件事，杜甫用两个反语，含蓄地发泄了他的牢骚。
    记得韦迢《潭州留别杜员外院长》，也曾有“大名诗独步”那样的句子，施先生的话，也许还可以作一点申说吧？只是这一节讲解毕竟富有启迪，人们不禁要问：杜甫当年为何不以疏救房<SPS=0911>、声震朝野而自豪，却要因为诗各不彰而抑郁牢骚？是不是在他看来，品格是一个人的本然，而且万流归宗，每个人都理当做那些人人认为应该去做的事情。做了这些当然的事，不必沸沸扬扬。如果用这些以赢取声名，迹近贾贩。至于诗，却颇为不同了，这是杜甫的心力所瘁，性僻之耽，不被知赏，难耐萧瑟。而此种情怀未尝不可以体会，许多从不吟咏的普通人，在其各自的专业中都会培育起爱好和艺能，他们不一样盼望以其一技之长在交游中得到同心的知赏吗？
    《百话》是一部五十四万字的大书，全书的校对质量在目下出版物中应推上乘。但是出乎意外，版权页上的作者名字却被印成了施“蜇”存。施先生自己大概是不会介意的，他见识得多了，经历得也多了。即如书中在讲张祜曾作诗不少时，接下去便写过这么一段话：“可是元明以来，张祜的诗已佚失很多，甚至他的名字，在《唐才子传》中，也误为张祜了。”郑逸梅先生的《艺林散叶续编》中还有一则轶闻：“施蛰存曩任上海杂志公司编辑，翻印晚明诸书，人询其标点何错误之多，蛰存云：‘当时所翻印者为明刻本。为爱护明板书，排印时每页均以玻璃纸笼之，标点即加于玻璃纸上。玻璃纸一经游移，标点遂上下不相称，而校对者又疏于勘正，于是错误多矣。’”令人懊恼的旧事，在五十几年以后重提，自然也就可以化为淡然一笑了。
    我读施先生这部专著时不觉有一阵怅惘，是因为想起了画家黄永玉《书和回忆》那篇文章里，提到过“《庄子》和《文选》”的文坛掌故。正是这场论战，影响我推宕了读施先生的书直到如今。《回忆》写道：“在鲁迅先生杂文集里，我很欣赏鲁迅先生与当时是青年作家的施蛰存先生之间的一场小小论战……我很佩服施蛰存先生当年敢碰碰文坛巨星的胆略和他明晰的逻辑性。”这段话多么震动我！对照我自己的“推宕”，它成为准确砝码，衡量出了我的斤两。我早早“知道”施先生其人，也恰是“名岂文章著”啊！这就不能不令我辗转反侧，觉得这句诗真该当作这则品书录的标题。
    　
    (《唐诗百话)，施蛰存著，上海古籍出版社一九八七年九月第一版，5.50元)
品书录
谷林
道教诸神的新解说


    近获《道教诸神》一书，展读一过，既饶读书之乐，又颇感论述不乏精当，是为之引介，并抒一得之见。
    此书中最值得重视的是作者对中国道教的独到看法。道教作为中华民族土生土长的唯一正式宗教，尽管它创造了独特的、并且颇具价值的宗教文化体系；但由于道教本身的式微，近代以来，人们对此的评价是十分不一致的。但作者首先肯定并确认了道教是一种具有独立、完整意义的宗教。他说：“中国人对宗教的信仰十分虔诚，中国有非常完美的宗教，不能认为一神教才是宗教。”(第69)他所指的宗教当然是道教。接着，他进一步指出：“道教产生于生活本身，因而是与生活有着千丝万缕联系的宗教。所以，我始终认为，通过了解道教的目的、内容、特点诸因素，可以从一个侧面弄清古今中国社会、人民的意识、情感、愿望等等。”(P29)这里，作者所指出的道教与生活的重要关联，是最值得重视的又一见解。它正好体现了道教作为独立宗教的历史与现实意义。先此，许地山先生在《道教史》上卷中，借用《抱朴子内篇・至理》“百姓日用而不如”来点明道教在现代的命运，实际上也包括了道教与生活的关系，可惜没有来得及展开讨论。本书作者这一明确的立论，准确地抓住了道教发展的主因，也为人们认识它的价值与意义指出了一条正确的途径。实际上，该书正是从现实生活这一角度来认识道教文化。作者所描述的现实生活中丰富的道教因素，自然为否定、忽略道教文化论者提供了最好的反证。
    值得欣赏的是作者把道教同中国文化这一主体相连讨论的有关阐述。他所抓住的生活与文化这两条主线，真正打开了认识探索道教文化之谜的新道。可惜，却没有作进一步的论述。
    诸神的介绍是本书的重点所在，全书择要介绍了一百个左右有代表性的尊神，详述了各自的来源、发展、变迁以及特征，是目前能读到的第一部，也是唯一的一部中国道教神明概论。道教作为成熟、完形的宗教，与世界其它主要宗教最大差异就是，它是一个多神的宗教体系。这一独有特征的形成与发展，既与道教文化综合汇融的总体性特征有关，尤其与道教本身的形成与进化有关。道教首先是确立在共融的各种民间信仰基础上。早期的道教几乎集合了本土各种层次意义上的神祉；在以后的发展中，接纳众神的大门就从未关上过。这种长期的历史积淀与必然的现实分化，使庞杂的神谱呈现出混乱之状。千百年来，除梁代陶弘景《真灵位业图》曾属意于调理之外，很少有人作过清理；因而，我们所能接触到的，是一个难以措手的混乱神谱。且不论在历史中消逝了的那林林总总的神祉们，现实中孑存的诸类尊神，着实是一个难以开启的魔匣。然而，不去认识诸神的历史与特征，也就难以真正了解道教文化体系。此书虽仅具例叙述，但历史与现实中有代表性的诸神都有涉及，并且叙述清楚。实际上，作者在对诸神历史嬗变与社会分布的叙述中，既解答了道教文化的历史命运，也反映了其现实趋势。
    道教文化是一种极具综合、汇融性的宗教文化体系。这也正是道教文化的价值所在。但对这种认识，过去学者大多未及，时至今日，国内外学术界也罕有从这一根本点上来谈道教的，自然也就影响对它的进一步认识。《道教诸神》一书虽没有明确表彰斯说，但在具体的叙述中着力挖掘了这点。具体来说，此书认为，神的概念早在教产生之前就出现了，奉神也非仅道教才有，与之对立的佛教及历史悠久、分布广泛的民间宗教均善推神祉，但最终，道教不仅把已有的诸神调和到了一块儿，而且，在以后的发展中，更把生活、自然、历史各方面萌发出来，并带有“神”的意味者，都孵化出新的尊神来，甚至纳“新”的范围到了不分、释的地步。同时，新、旧尊神通过以不断变革地位、职能、价值特征，来维持这庞大的“神灵”世界，也保护它的自我存在。最典型的是连主要尊神也三番五次地更换。象元始天尊这一主神就是梁陈以后产生的新面孔，在魏晋以前是找不到“身影”的。作者对具体尊神的叙述，透彻地表明了这一点。他每神必究其兴盛始末，并与整个道教发展相阐发，更是说明了道教主体文化中神谱的综合性特征。
    　
    (《道教诸神》，〔日〕<SPS=1315>德忠著，萧坤华译，四川人民出版社一九八九年四月第一版，3.25元)
品书录
卢仁龙
两本罗马法教材


    从世纪之初到三十年代，近四十年的时间里面，罗马法教本出过数种，如陈朝壁氏的《罗马法原理》，陈允、应时二人合著的《罗马法》等等。此后，战乱频仍，祸患联结，罗马法研究遂成绝响。直到最近十年，世人重修法制，法律教育方才渐趋恢复，至于重开罗马法课程，新版罗马法教本，那都是最近五年里面的事情。先是安徽大学周<SPS=0902>老先生出而主编《罗马法》，以为高等学校法学试用教材。后来又有中国政法大学江平、米健二人合著一书，称《罗马法基础》。前者版于一九八三年之末，后多次重刊，印行甚广；后者见于一九八七年六月专为本校师生参考之用。与前辈罗马法学者相比，这两种教本的著者，大约除周<SPS=0902>老先生之外，都不具备西方古典语文的修养，也不曾留洋深造，精研罗马法，所为之教本，旨在补阙，谈不上什么创见。不过，在我国的罗马法乃至法律学的教育沉寂了数十年之后，有这样两种教本问世，且不论其得失，总是可喜的事情。
    古代罗马法律的繁盛与发达，前后逾千年，至公元六世纪，东罗马皇帝查士丁尼出，遂有集大成的法律文献整理问世，后人名之为“国法大全”。其中，以摘录古时法学家意见的“学说汇纂”最为著名，作当时法学教本的“法学阶梯”次之。中古罗马法学者精研“国法大全”代不乏人，其理论影响于实践，颇得潜移默化之功。至近代法典编纂之时，法人参照“法学阶梯”分类体系，分法典为人法、物法、债法三编，德人则继受“学说汇纂”体系，分为总则、债、物权、亲属和继承五编。我们这两部罗马法教本，似乎采用同样的分法。在介绍性的绪论之后，《罗马法》分人法、婚姻家庭法、物法、债法、继承法和诉讼法六章排列；《罗马法基础》则有人法、物法、诉讼法三篇。这两种分法各有道理，亦不必强分优劣。不过，在具体制度和原则的叙述方面，《罗马法》显得有机性更强，也较为详尽。《罗马法基础》则行文简捷，视之为一部内容详实的大纲亦无不可。这样的篇幅，作为法科学生的参考书似有不足，用作教师的讲授提纲又嫌太详，比较起来，还是前者篇幅较为适中。(两书版权页上标明的字数相差仅一万言，想必二者的计字标准不尽相同)。
    教科书以取材适中，立论持平为上。由这一方面看，《罗马法基础》取客观主义立场，述而不作，较《罗马法》的喜发议论，强为人师，自然高出一层。再者，《罗马法基础》时常穿插援引“国法大全”以为有关概念、术语、原则、制度的解说与佐证，这即便是得之于二手译文，总还是值得鼓励的。最后，《罗马法基础》于书后列举中、西文参考书，此虽不能炫示作者学识的渊博，却可以表明其诚实。一本好的教科书，也应当是好的引导。就所有相关题目提供进一步的阅读材料，从来都是必要的。在这方面，《罗马法基础》一书的不是或可以表明今人于罗马法研究的不够深入以及相关学术背景的欠缺，而《罗马法》一书中的空白差不多是不可原谅的。
    两书均无索引，书内所引术语、法令有时亦不注原文，这些都为读者增添了不便。至于排印中的错、漏、别字更属多见，尤以《罗马法》一书为甚，这都是令作者难堪，读者愤怒的事情。至此，很想找五十年前的第一批罗马法教本来作比照，看在这些技术性问题上面，今人又有多大的长进。可惜，这些书多年不曾再版，有数的几册也都收为“库本”，藏于馆内，从不外借。最近几年，旧籍新刊者不在少数，而旧时几种罗马法教本竟无一重印，实在是令人惋惜的事情。
    目今大学中虽开设了罗马法课程，但我们对于罗马法的了解，仍处于入门的阶段。在这种情形之下，与其勉力去写新的罗马法教本，莫若一面在旧著里面选取比较合于时宜的教本来重印，一面老老实实地坐下来，找一、二种取材精当，立论公允而又篇幅适中的西文教科书，翻译为中文，供大家参考之用。这也是为学的必经之路。
    　
    (《罗马法》，周<SPS=0517>等编写，群众出版社一九八三年十二月第一版，1.30元；《罗马法基础》，江平等著，中国政法大学出版社一九八七年六月第一版，2.75元)
品书录
梁子
言微意深重


    有些书，需要你正襟危坐，苦读冥想，才能深得其味。有些书，你则或坐或卧，或厕上枕上，闲散读去，即可领略个中神韵。但是，坐或卧，厕上或枕上所获有时并不亚于悬梁刺股、伏案劳形之所得。
    最近，读《罗兰小语》，本是为打发时日，却意外获得启示，不禁欣之喜之，于是有了上述想法。
    《罗兰小语》所辑大都是作者短小精致的闲谈妙语：谈人生、谈命运、谈工作、谈交友、谈爱情、谈婚姻、谈性向、谈修养、谈审美、谈趣味，谈天、谈地、谈人、谈事，凡涉及我们所遇之事，无论大小，无所不谈。所谓闲谈者，漫不经心，随心所欲是也。就象河边柳下散步，当行则行，当止可止，轻轻松松，自自然然。这里，没有道貌岸然，没有剑拔弩张，更没有故做高深。作者只是用自己的生活经验和智慧，认认真真地告诉读者一种人生态度：积极生活，参透人生，欣赏生命。
    所谓积极生活，当是不辜负生命来到这世上。现如今，常听人道：不要活得太累。这话超脱虽超脱，却并不那么放之四海而皆准。如果我们只是为不累而不累，那不过是懒惰与消极的另一说法，如果我们还没有经历过积极奋进、顽强拚搏这生命的尽情创造过程，又怎能获得和体验安闲与享受这人生的另一面。读过《罗兰小语》后，我们都会承认作者对生活所做的诠释很有点辩证的味道：“当我们年轻有为，极想做事时，要尽力地学，尽力地做。不必有‘如此辛苦，所为何来？’的问号。因为生命的动机就是要我们如此向前奔赴，热烈认真，使宇宙丰富生动。”“当我们年老力衰，或不再热衷事业时，大可退隐田园，(现代人或许只能‘退隐都市’也无不可。)过过闲逸的生活竟是对人生的另一番肯定。”奔劳竞逐是人生的一面，安闲淳朴是人生的另一面。这两面，都来自自然所赋予我们的天性。所以，“不要活得太累”，这话只有当它既涵蕴着经历过一场人生拚搏之后的轻松感，又显示着对生活大彻大悟的觉醒时，才显得豁达、洒脱。
    参透人生，是达到了悟出人生妙谛的一种境界。这种境界，在中国道家文化中表现得最为真切：不自矜、不自夸、不自负，不自傲，超然物外，静观世事，淡泊逸远，悠然忘我。《罗兰小语》把这种境界做为一种人生态度来标立，不啻是为生活在扰攘纷争社会里的现代人开出的一付清醒剂・参透人生，并不容易，生活在现代社会中，金钱财富、功名利禄、人际纠纷、世俗琐事纠缠着人们，得与失、成与败，令人烦恼不安。我们不可能完全摆脱世事，进入虚无，但以道家“抬头看天外，退出牛角尖”的超逸与豁达来做入世的事业，则不失为一种舒展心灵，开拓襟怀的修炼。假如坚持这份修炼，我们的心胸定然会日益博大，眼界会日益广阔，内心会日益充实，慢慢进入到“万物静观皆自得”的最高境界。那将是何等的飘潇自在。
    读过《罗兰小语》，你定会被作者那份对生命的由衷欣赏之情所深深感染，字里行间渗透着作者对自然、对生命、对宇宙的感恩和对万事万物的喜爱、同情、赞美与关切。作者循循善诱人们要储备一份对人生的欣赏之情，以克服囿于物质欲望的狭小胸怀和打破乏味低俗的界域。怀有欣赏之情的人，不论他处在什么环境之中，都不会忘掉生活的美好。林中听蝉，池畔赏荷，湖上泛舟，寒夜围炉固然是一份雅人深致，即使是在冷漠孤寂，清贫凄楚的境遇时，他也会用置身事外的、欣赏的心情来看待自己的苦乐。有了这份欣赏之情，会使一个人在任何情形之下都感到充足和喜悦。
    积极生活，参透人生，欣赏生命这三者是有关联的。只有积极生活的人，才能体味人生真味，也才能欣赏生命之美；能欣赏生命之美的人，懂得如何把握生活，驾驭人生。我想，这是每个人都需要下功夫获得的修养吧？
    　
    (《罗兰小语》，罗兰著，海天出版社一九八八年七月第一版，8.80元，)
品书录
刘丽华
希望与忧虑同在


    《我的信仰》这本书是伯特兰・罗素的两部论著的合集，即《我的信仰》和《科学的观念》。前者阐述了作者的人生观及与此相关的问题；后者从一个哲学家、思想家的角度综述了对科学发展史及其与社会之关系的见解。也许正是从这样一个角度来看科学，才使它在许多年之后仍然对我们有所启发，仍然令人感兴趣。我想，译者把这两部作品合在一起，固然有篇幅上的关系，更多的则是出于其内在联系上的考虑。这对于读者是方便的，连贯阅读可以清晰看出作者某些思想倾向的各个侧面，益于全面了解。
    毫无疑问，科学已经成为支持人类生存和发展的重要力量，尽管它与宗教、艺术等相比是很年轻的。照罗素的说法，科学之占据相当的地位始于伽利略，因此只有三百多年的历史。这段时间里科学的进步呈加速度运行的态势，我们有理由相信它会给人的生活提供更多的便利。社会发展的基本目的就是提高人们的生活水平、生活质量。罗素认为：“美好的人生是为爱所唤起，并为知识所引导的”，我们可以不尽赞同他的观点，但应该承认，美好的人生是每个人所期望的。在很多前人的宏论之后，我们今天还在涉及这个并不新鲜的题目，实在是现实的人生远非完美之故。自然，最善之境也许并不存在，对幸福生活的追求是一个无限的过程。罗素开出药方中的两味――爱和知识恰恰都是无限可延的并且为人所需，我们可以判定它至少带有一定程度的合理性。
    爱是比较虚泛的概念，解释可有多种。在罗素这里它是多种情感的复合体，是在普遍人性的意义上来使用的。爱心虽然属于人之善的一面，却毕竟太弱了，即便和知识相比它也只是一种“软件”。罗素明确指出，他所说的知识是科学的而非道德的，书中对传统道德观念颇有微词。现代科学对道德的冲击十分强烈，道德自身的惰性使之常常落后于科学、落后于生产力的发展速度，在科学与它的大敌――愚昧的对抗中，道德往往帮了倒忙。道德是需要的，但它应不断调整自身以适应变化，作为一股促进人生美好的力量存在，而不是束缚正常人性。
    罗素把通向幸福人生路的“赌注”下在了科学上，同时也清醒地看到科学本身并不能保证社会的进步，关键还是把握科学技术的人，所以只有知识尚不够，还需智慧的增加。这种智慧不仅包括个人的聪明、理智，更体现在集体的智慧、社会的科学化。从罗素断然否弃了基督教的个人拯救观，倡导社会拯救就可以清楚地看到这一点。社会现实不能不使人在希望之中渗入忧虑的成份，正如书中所说：“科学使人从善和作恶的机会都增加了”。且不说各种杀人武器的精致化、犯罪手段的愈趋诡秘，只要看看一直殷勤伴人的愚昧幽灵就足以让人不能高枕无忧了。凭直感，科学的发达应伴以愚昧的萎缩乃至渐趋消亡，可事实却和人开了个玩笑，非但愚昧的各种传统表现形式未绝，反而向“高级”化发展，披上“科学”的外衣到处招摇。科学精神与愚昧乃是人性的两极，人都有求实求新的愿望，希望真理在手从而增加控制能力，同时又难以摆脱个人功利的纠缠和观察世界的片面角度，由此带来必然的思想局限。愚昧行为多是不自觉的，唯其如此，也就更难于克服，以致人类每一点进步都要付出相当的内耗代价。人能否甩掉这个包袱，前景似不乐观，疗治痼疾，仍须张扬理性精神。
    对于社会科学化，罗素看重两个方面：教育和政府。在他看来教育有两个目的，一是产生智慧，一是训练公民。这是为生活幸福和社会整体秩序所必备。教育的重要性自不待言，经济发达无不是良好的教育作基础。至于科学政府则是个有弹性的说法，罗素大约觉察到他的建立世界政府、天下一家的理想难于实现，所以寄望现实政府的尽可能科学化，此情甚可理解。
    作者的殷殷期望与绵绵忧思充溢书中。不管怎样，科学造福人类的力量应是无限的，我们尽可在努力中期待，“未来的希望至少与忧虑一样合理”。
    　
    (《我的信仰》，〔英〕伯特兰・罗素著，靳建国译，东方出版社一九八九年十一月第一版，3.90元)
品书录
赵予
灶头鸟的歌


    我喜欢弗罗斯特的朴素，实在。
    　
    我去清一清牧场的泉水，／我只停下来把落叶全耙去／(还瞧着泉水变得明净――也许)；／我不会去得太久。――你也来吧。
    ……
    题为《牧场》的小诗是这本弗罗斯特诗选的第一首。显然译者是喜欢它的。在历次出版的诗选之中，无论合集与全集，弗罗斯特都把这首诗列在卷首。显然，诗人也是喜欢它的。
    当然，我也喜欢。
    记起我喜欢的另一首小诗：
    　
    一切峰顶上／一片宁静／一切树梢／感不到／一丝微风；／林中鸟群已沉默。／稍等，片刻／你也将安静。
    这是歌德的名作《浪游者的夜歇》。诗人经历了尘世纷争之后，从自然中找到了和谐，安宁，或曰终极意义。但是，“终极”对弗罗斯特来说，却是开始，永远的，一个又一个的开始。“你也来吧”――生活就从这里开始，它也将从这里结束。
    诗是什么，诗人是什么，这个问题，讨论了多久？其清，其高，其深，其玄，我是不敢置一辞的，印象中，“为诗辩护”的锡德尼说过，诗是行星般的音乐，那是神妙的、凡人的耳朵听不见的。如此，则只有“仰止”的份了。但读弗罗斯特的诗却使我感到，诗不过是生活中最朴素的东西，或者说，是最朴素的生活。而诗人，就是朴朴素素地生活，又朴朴素素地表达情感的人。当然他是充满智慧的，但这智慧只在于他能够将生活中许许多多复杂的纠缠不清的问题还原为“简单”。
    弗罗斯特是乡土诗人。他成名之前与成名以后都生活在乡村。因此，他写收割，写修墙，写家乡的乱石，写风雪之夜的一次经历，都亲切而自然，仿佛生活中处处都是诗，只须随意拾取就是了。他说，诗人“不追求记住什么东西，但是，如果记住了一些，就像一个人在田野里走路时衣服会挂上一些刺那样，他们也不反对”。在其它选本中，入选的多是弗罗斯特的短诗，这一选集则较多地选入了他的叙事诗，如《家庭风波》、《帮工之死》、《一百个硬领》，因而更能见其质朴平易的一面。诗人拈取的都是生活中的平常情景，也是以一种“平常心”去写它――也许别有深意，但我宁愿欣赏这“平常”。“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来”，不是很平常么，却既有景，又有情；既温馨，又惆怅，不是很美丽么。
    在另外什么地方，读过弗罗斯特一首题为《灶头鸟》的诗，其中写道，夏天的丛林里，总有一种鸟在歌唱，那就是人人熟悉的灶头鸟。它不断向人们诉说着自然界的各种变化，花开花落，风雨阴晴，甚至还有公路上扬起的沙尘。“The  qu－estion  tbat  he  frames  in  all  butwords，／Is  what  to  make  of  adi－minished  thing.”诗的最后两句，我不知怎样准确地翻译它，只据我理解，这是说，他所构思的问题，正是那些因不被人们注意而变得衰微的事。朴素的事实有时胜于深奥的真理，讲出这种事实就足够了――就已经表明了诗人的一种关注，正像那只灶头鸟，歌唱结束，“Butthat  he  Knows  in singing  notto  sing”，无声胜有声之妙，中西诗人皆得之。
    “物情趋势利，吾道贵闲寂。偃息西山下，门庭罕人迹”，(孟浩然《山中逢道士云公》)世情固恶，但不食人间烟火的栖隐大约也只属理想之境，何况即便真的烟霞可餐，也未必就能不挂怀人世，倒是朴朴素素地去生活，反更实在些。“你要爱，就扔不开人世”，在《白桦树》一诗中，弗罗斯特写道，每逢我厌倦于操心世事，就想暂时离开人世一会儿，然后再回来，重新干它一番。可又担心命运之神曲解此意，只成全愿望的一半，把我卷了走，一去不返。“我想不出还有哪儿是更好的去处”，因此，还是拥抱我们脚下的这块土地吧。欢乐，痛苦；希望，失望，一寄于此。
    我在这些路上走过，
    我以为它们是活着的。(庞德《荒地》)
    　
    (《一条未走的路》，〔美〕弗罗斯特著，方平译，上海译文出版社一九八八年五月第一版，3.05元)
品书录
桂枝
新视角


    《生命之诗――人类学美学或自由美学》是一部探讨美学的理论专著。
    这本书探讨美学的哲学基点显然受到世界性的人文主义哲学思潮的影响，但它又坚决摒弃了西方哲学中封闭的人、抽象的人的哲学剖析，只是从人文主义哲学中收获一种精神启示，更竭力的是站在辩证唯物主义和历史唯物主义的立场高扬本体。作者认为：我们生活着。生活着的我们在现实方面和精神方面铸造着我们生存的时间和空间，我们也创造了哲学。哲学处于我们之中，我们亦处于哲学之中，哲学并不外在于我们。人需要哲学是为了在关于人存在的总体反思基础上超越自身，透过人的日常生活的感觉探寻人之生命的本源。从这里切入，作者开始了对人生命的礼赞，找到了对美学理解的哲学起点。
    作者以人类学构筑自己的本体论。他在对历史哲学、自然哲学、精神哲学的分析比较中，提出了人类学哲学的概念，对人类生命进行一体化的描述。这样，它必然包含认识论、伦理学、美学的命题。一般的哲学理论不把认识论、伦理学上升为美学同时构成这三者的统一，如一些西方哲学的认识化倾向，如一些中国哲学的伦理学化倾向，这种哲学所显现的人的形象是：人是认识的人，人是道德的人，但不是完整的现实生活中人的形象。哲学必须将美学纳入自己的体系，才能走出认识论化哲学和伦理学化哲学的局限和困境，才能凸现出富有生命力的人的形象。这是因为，人作为自由意识者并没有达到人的最高自由，认识者不能不承受客体的必然规律；人作为自由意志者也没有达到人的最高自由，因为道德者必须承担主体的当然准则；人只有作为审美创造者和审美欣赏者获得自由感时，才达到了人的最高自由境界，这时，作为客体的必然规律的限制和作为主体当然准则的限制全部消解了。美学的意义在这里展示得最为充分，人在这里走向了真正的自由。当然，这样说并不意味着美学可以脱离开认识论、伦理学，恰恰相反，如果后者作为哲学一分支再以专门探讨时尚可以脱离美学探讨的话，那么，对前者的探讨无论如何也无法脱离认识论和伦理学的探讨，美学自身的许多问题本来就是认识论问题和伦理学问题的升华。真、善、美是一个不断向上伸展的人性历程，认识论、伦理学、美学正是与这样一个向上伸展的人性历程相应的哲学历程。
    《生命之诗》之所以强调认识论、伦理学、美学的统一，是在于人们意识到美和美感无法作为美学的出发点，它没有把美和人的生命本体相联，没有把美和人的生命境界相联，无力阐释审美既是人之存在的动因，也是人之存在的目的。于是，人类学美学或称之为自由美学在人类学哲学的启示下产生了：其核心是人的审美化，以人去理解美，以美理解人，只有当人在审美创造的时候，人才真正上升为人，达到之最真实、最完满、最崇高的境界。
    对人类学美学或自由美学的阐述跟上了当代世界美学的人类学转向的步伐，在哲学现象、美学现象、艺术现象的统一建构中探讨哲学、美学和艺术的意义，给我们带来了一定的精神启示。
    　
    (《生命之诗》，彭富春著，花山文艺出版社一九八九年四月第一版，5.50元)
品书录
蔡桂林
精华荟萃


    中国现代日记是一座尚待开发的富矿。《现代作家日记》(乐齐编)，选录了辛亥革命至新中国建立前三十九位作家的日记四十四篇。作者中既有鲁迅、郭沫若、茅盾、叶圣陶、郁达夫、老舍、冰心等文坛宿将；又有长期受到冷遇的胡适、俞平伯、徐志摩、苏雪林、萧乾、章衣萍等；已被人遗忘的陈衡哲、周全平、滕固、王礼锡等也有日记录存。
    《日记》编选者认为日记的历史价值，一是认识时代，二是了解作家。“现代日记文学有着强烈的时代感”，“是那个时期社会生活最直接的记录”，可从中“获得从正史上得不到的东西”。从郁达夫《新生日记》中，“不仅可以看出郁达夫个人思想发展和嬗变的脉络，更可以听到革命风云的叱咤呼啸，时代巨涛的澎湃汹涌”。如果要了解大革命，《日记九种》是不该忽略的。日记还是研究作者“生平、思想、创作最可靠的材料”。如《鲁迅日记》，载录了作者读书写作、接待出访、信件来往、银钱收付等日常生活，是鲁迅研究最重要的依据之一。
    日记与创作的关系也是至为密切的。有的日记本身就是文学创作，有的日记则是创作的“材料库”。前者如鲁迅的《马上支日记》，冰心的《平绥沿线旅行记》等；后者如俞平伯的《山阴五日记游》日记，为后来创作的《忆游杂诗》提供了素材。朱自清著名的《欧游杂记》，也是以《旅英日记》为素材写成的。从生活到素材，由素材到创作，作家如何去粗取精，由表及里，凝聚升华，日记提供了真实难得的第一手材料。《日记》的问世，将有助于现代文学工作者利用这份重要而宝贵的史料。
    更为重要、更有意义的是作家日记“最容易显示作家独特的个性”，《日记》的编选把表现个性作为选录的重要尺度是很正确的。正如编者指出的那样，鲁迅日记“充分体现了这位伟大作家彻底的、不妥协的反帝反封建的韧性战斗精神”，而翻阅胡适的日记，“迎面扑来一股书卷气”；“活现了‘考据癖’的个性”。即以郁达夫《新生日记》与徐志摩《爱眉小札》来说，写的虽都是恋情，显现的个性却迥然不同。郁达夫是小说家，偏于记实；而徐志摩是诗人，长于抒情，两位日记作者，一个风流倜傥、真率坦诚，一个奔放<SPS=1298>丽、潇洒飘逸。两相对照，分别判然。即使作者原为兄弟，日记同是记事备忘类，《鲁迅日记》与周作人《苦雨斋之一周》，也风格殊异。同是记录抗战时期作家战地访问团的《笔征》(王礼锡)与《我们十四个》(白朗)，风貌也很不相同：《笔征》诗文结合，缜密精细，处处表现了一个文学家兼社会学家的严谨风范，而《我们十四个》，重人物刻画与感情渲染，如涓涓溪流，正是出自一个女小说家的手笔。同在病中，都是养病日记，郭沫若《离沪之前》记精神与身体同步恢复，革命性与偏激性竞相滋长，章衣萍《倚枕日记》写脾气与天气一样郁闷，精神与肉体同受熬煎。对疾病，章衣萍在回忆与幻梦中痛苦地打发日子，百无聊赖混时光；而叶紫生命之火即将熄灭还表现出“要赶快做”的可贵精神，郭、章、叶三人，或襟怀坦荡，或善感多愁，或诚朴浑厚，品性风尚大相径庭。与外人精心塑造的作家形象不同，这是作家本人无意间留下的面影，也可以说是作家的“自画像”。翻阅《现代作家日记》，仿佛在流览作家肖像的画廊。它没有作家传记之类的浓墨重彩，却比它真实而亲切。这正是作家日记的特殊价值。当年，鲁迅虽然不同意郁达夫过分抬高日记文体的看法，仍然十分看重日记表现作家个性的特性，认为作家日记是作家“简洁的注释”(《且介亭杂文二集・孔另境编<当代文人尺牍钞>序》)。我相信，《日记》将赢得读书界的青睐。
    　
    (《现代作家日记》，乐齐编，文心出版社一九八九年六月第一版，6.10元)
品书录
罗炯光
崇洋还是自卑？


    案头上打开着一本两位颇有名气的外国发展经济学家编的《发展经济学的先驱》(以下简称《先驱》)。编者之一的G・M・迈耶在“序”中说：“第二次世界大战结束后，经济学家们受到了紧迫的发展问题的挑战。以后十年中，几篇重要文章与官方报告以及几本专著逐渐支配了发展思想，这些著作的作者就成了发展经济学的先驱人物……。”(中译本第24页)翻来覆去地看，企图从中找出一个中国人的名字来，但结果令人失望。我不再怀疑自己的眼睛了，转而怀疑这些老外是否抱有偏见。
    研究发展中国家的发展问题，难道竟成了西方人的专利？显然不是。记得若干年前，我们的论坛上曾经宣传说：一位来华讲学的世界银行学者告诉他的中国听众：“发展经济学的创始者是你们中国人――张培刚。”应该说，张培刚先生得此殊誊颇为福气，因为他一九四七年完成的博士论文《农业与工业化》毕竟是在美国、而且还是用英语出版的(现已有中译本)，不懂中文的外国先生们终究看得懂，因此得以“近水楼台先得月”，偶然还会被提起。然而，就连这样的创始者也还是被排除在《先驱》一书之外，连个名字也见不到，更不用说得到应有的肯定。不过，张先生还是幸运的(我充分肯定张先生的贡献，这里是在与其他国人作比较才这样行文)。事实上，中国还有众多张培刚一样的人物在做着同样的工作，只可惜他们的著作是在中国、用中文出版的。例如，一九四五年前后刘大钧先生主持的国民经济研究所，就出版了十本一套丛书，每本书都冠以《工业化与中国工业建设》、《工业化与中国农业建设》、《工业化与中国国际贸易》等带有“工业化”字样的名称。当然，也还有“中国工业化丛书”及其他一些单行本问世。这批书，老外看起来如同天书一般，当然不会去一翻，且不说一提。事实上，在我这个不知天高地厚的中国后生仔看来，这批书之研究起点、研究深度与写作水平，并不亚于《先驱》一书编者们提到的一些创始作。国人命运之可悲哀，于此可见些许。
    不但外国人瞧不起(也许还有无知、忽视，但这同样是不严肃的研究)，连我们中国人自己也不屑一顾或不予一顾，这才真正可悲哀。这乃是我主要想说的另一种民族虚无主义。
    一般所谓的“民族虚无主义”，指的是崇洋媚外，数祖忘典，一切觉得“洋”字号的好，甚至认为月亮也是外国的圆。这已经过数十年批判，因而早已成为过街老鼠、众矢之的，童叟皆能识之，批判之。我所谓的“另一种民族虚无主义”，决不这样显露，它打的可能还是批判民族虚无主义旗号，却往往以古为香，不屑言近。譬如，当他们祭起批判大旗，论证中国历史之并不虚无而且有过光辉灿烂时，总忘不了列数古代四大发明、中华武术、气功、青铜器，还有充满神秘而又似乎包含真理的《易经》、儒学开山之祖的《论语》、说不准作者是谁的《道德经》。随着地下发掘之新发现，还可以加上宋代海船、西汉王墓，秦兵马俑等新证据。一切的一切，越古越好，近代则无所谓。我不知道从何时起开始了这种令人费解的论证，似乎中国近代研究一片灰暗。难道是因为那位伟人曾经宣布说中国“只是在近代落伍了”？或者是因为这位伟人曾经谈到“从孔夫子到孙中山”都要加以总结，而未说起过孙中山之后是否要总结，从而谁也不敢越雷池一步？
    当我们主张对青年人进行爱国主义、民族气节之教育时，我们大谈古代之地大物博、道德哲学、创造发明，近代则只讲丧权辱国史、革命打天下，而不讲近代建设性一面。当我们主张讲究计划生育、经济效益时，我们又不得不承认人口过多、资源有限、资金不足、管理欠佳、技术落后。事实上，在近代，我们的另一些先人们对诸如人口、资源、技术、资金、管理等问题确实已做过有建设性的研究。他们虽然没有拿起刀枪闹革命，或者热血沸腾地投入工运学运农运中，然而他们以一颗善良的知识分子之心从事着某些研究，这些研究对于我们今天按照国情来建设一个充满活力和信心的社会主义中国仍然不失其意义。
    　
    (《发展经济学的先驱》，杰拉尔德・迈耶和达德利・西尔斯编，谭崇台等译，经济科学出版社一九八八年第一版，4.10元)
品书录
戴金珊
将思悬车散发时


    《论老年》是西塞罗的名篇。其中的隽言已成为西方的成语典故。如“普通老人则觉得老年是如此可厌，甚至说自己背负着比埃特纳山还沉重的负担。”
    按照莎士比亚的说法，人生是场七幕剧，在渐入老龄的第六幕中，角色已是个瘦削的、穿便鞋的傻老头了；而在最后的终场戏中，“是再来的幼稚、全然的健忘，没牙齿、没眼力、没口味、没一切。”(详见《皆大欢喜》)古时的中国人似乎对衰老更为敏感。潘安仁三十二岁作《秋兴赋》，已有“斑鬓以承弁兮，素发飒以垂领”之句。韩退之则云：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇”，墨子“年逾五十，则思虑聪明，不徇齐矣”，行动也未能敏疾了。无可避免的“老之将至”，将要失去多少人生的快乐？西塞罗总结老年被认为不幸有四条理由：第一，老年使人退出事业；第二，老年使人身体朽弱；第三，老年使人失去感官娱乐；第四，老年离死期不远。
    大概真正使人感到老年到来，就是不得不退出事业的那一刻。左太冲《白发赋》：“星星白发，生于鬓垂。虽非青蝇，秽我光仪。策名观国，以此见疵。”白发之可恶，就在它妨碍做官，以致必得“将拔将镊，好爵是縻”。于是西塞罗举了一系列的事例，说明在需要用智慧和威望保卫国家的时候，老年人并非无事可做。其实中国的例子也多得很。姜子牙，商山四皓，都是。这一传统，也还没有断绝。举另一方面的例子，《左传・昭公三年》：卢蒲<SPS=0261>向齐侯求复官，说：“我的头发如此之短，我还能做什么？”子雅不许，曰：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。”并且还把卢流放到北雁。可见老年人发短心长，老谋深算，仍然轻觑不得。老年人有时不自知，倒徒生悲哀了。
    西谚有云：“老年人是一张铺满骨头的床。”这情景是很有些可怕的。但西塞罗说，老年人可以从事用心力而不用体力的工作。比如研读文献，思考议案，最后“还有一张卧榻可以使我高兴：我可以躺在上面思索那些力不从心的事情。”一帘清风，半床明月，香茗浊醪坐拥书城，这也是人生以往几幕中不长有的乐趣吧？
    至于感官娱乐，西塞罗认为那是青年时期也不该有的。“呵，如果老年能够帮助我们去掉青年时期最坏的毛病，那真是生命最美好的礼物啊！”因此，死亡的逼近是更值得重视的事了。
    西塞罗的议论十分精彩，足堪抚慰每一颗对此感到忧伤的灵魂。“既然我们并非注定不死，那么到时候死去便是很好的事，因为自然像对待其他的事物一样，也为生命规定了期限。有如戏剧，老年是人生的最后一幕，在我们活够了的时候，我们应该避免继续活下去，以免对生活感到厌倦。”人哭着来到世界，那是身不由已；在扮演了人生各种角色之后，走向死亡，却是天从人愿了。虽然不必“邂逅死亡，有如亲迎新妇，把它紧抱在怀中”，(莎剧《一报还一报》)但以一份从容，一朵微笑，结束“请大家鼓掌”的那一刻，不是挺浪漫挺潇洒么？
    西塞罗倒是言行一致的。他曾因挫败喀提林暴动而获“国父”之称。后仕途受挫便退出政界，避居庄园从事写作。在《论老年》完成之后不久，罗马政局发生变化，大概西塞罗以为需要老年人的智慧与威望恢复共和制的时刻到了，于是积极投入政争，却最终死于政敌之手。
    不过，是否人人都能按照哲学家的学说去解决人生的烦恼呢？毕竟生命尚须亲身的体验。否则，有那样多的智者名言在先，人生岂不早就充满欢乐？
    虽然未入老境，但按照西塞罗的说法，幸福快乐的老年是要由青年时期打下基础的，那么，如何打发悬车散发之后的余日，也就是人人之所虑了。“负担”早一点背起，便不会再有突如其来的沉重。如此，当“昔临玉颜，今从飞蓬”之际，也就不至于“还悲明镜前”。
    　
    (《老年・友谊・义务》，西塞罗著，高地等译，三联书店上海分店一九八九年四月第一版，2.35元；《希腊罗马散文选》，罗念生编，湖南人民出版社一九八五年六月第一版，1.60元)
品书录
余维偕
由吴起起的东拉西扯

多年以前，我读《史记・吴起传》，对下面这段记事大有兴趣：
    起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”母日：“非然也。往年吴公吮其父，其父战，不旋踵，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。”
    　
    兴趣来于对这位卒之母的见识的钦佩。她足不出户，而能洞察这位吴公的居心，比战不旋踵因而丧命的丈夫高明多了。当时还想到一句俗语，曰“妇人之见”，很想学某有大名的文人，也写一篇翻案文章，题目就用“妇人之见”。文意大致是，妇人之见也可以很高明，远非须眉男子所能及。拿起笔，忽然想到妇人中还有武则天之流，有如一盆冷水泼来，于是兴尽而罢。
    文没写，这位吴公的面貌却常在我头脑中盘旋，因为他的会使人皱眉的行事，除吮疽之外，还有以下三件：
    　
    起之为人，猜忍人也。其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家。乡党笑之，吴起杀其谤已者三十余人。
    齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之。吴起于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也。
    东出卫国门，与其母诀……居顷之，其母死，起终不归。
    　
    人家说了不爱听的话，就杀，是一件。与英国温莎公爵的不爱江山爱美人相反，不爱美人爱官，是另一件。为腾达，连母丧也不管了，是又一件。总起来成为处世的一个原则，是只顾自己不顾别人，并且为达目的不择手段。
    就是这样一位，不很久以前，竟借了“法家”的头衔，地位由豹隐于《史记》卷六十五而一跃升到天上。他上了天，那位卒之母呢？有幸和不幸两种可能：幸，是借无名(取双关义，社会上的和户口本上的)的光，漏了网；不幸，是竟至没有漏网，于是就不免于被批倒批臭。究竟是幸还是不幸呢？可惜我缺少读这类批文的兴趣，不能知道。但一切事都要多从不如意处设想，因而就不能不为这位卒之母的处境而心不安。进一步还心不平。不平则鸣，是韩文公的高论。对于这位文公，我赞许的不多，但这一项高论却无妨利用，直截了当地说，我想为这位卒之母说几句申辩的话。
    说，要面对其大者，或面对其根本者，即有些人说的儒法斗争。儒，法，意见不同，行事有别，不错。斗争，如果道不同不相为谋也算，有，也不错。这斗争大概也是由吴起起，他的传中说：
    　
    尝学于曾子。……遂事曾子。居顷之，其母死，起终不归。曾子薄之，而与起绝。
    　
    这是在孝亲方面儒和法走了两条路：曾子是管，吴起是不管。但无论如何，这是家门之内的事，小节，可不在话下。
    应该说大的，那是治国平天下。说到国，叫喊儒法斗争的声音中还出现过最高的高论，是儒家都是卖国的，法家都是爱国的。遗憾的是发这种高论的人似乎也不敢批臭逻辑，于是而有时碰巧想到文天祥一类人，就只好视而装作不见，听而装作不闻。这是“一不作贼、二你管不着”的战术，可笑中兼有可怜的成分，因而就不宜于再深追下去。
    还是说最常见的。批的高论是：儒家讲仁义，法家讲法治；仁义是欺骗，只为上层人服务，是落后的，法治则既利于国又利于民，是进步的。这方面的问题太大，又太严肃，只好大题小之又小地作。分辨真伪过于麻烦，也只好不说而存疑。专说治。法治对在家看电视、出门坐汽车的现代人有诱惑力。但也要知道，同名可以异实。何以言之？有各种冒牌货如假药、假酒等为证。法也是这样，现代的，指实质上或名义上能代表全体人民的一些人，为了维护社会安定，保障人民权益，通过某种复杂程序制定的种触限定人人必须遵守的规则；古代所谓法家的法不然，是为了富国强兵(其更深远的目的是吞并邻国，君主成为天下之主)而制定的一些规则，其中重点是刑，所以又称刑名。儒家宣扬王道，王道是仁义的渗入政治，不是法治；法家讲刑名，也不是法治。两家都是人治，儒家的理想是“贤人”政治，法家的实际是“权人”政治。这分别必致更明显地表现在三个方面。一是目的方面：儒家是人人“养生丧死无憾”；法家是君主的地位和权力至高无上。二是手段方面，儒家很惨，除了劝说掌政者发善心之外，几乎拿不出什么具体办法来，勉强说，“以德服人者，中心悦而诚服也”，对想笼络民心的掌政者还会产生一些诱惑力，但那力是来自揭竿而起的陈涉之流，不是来自结缨而死的子路之流；法家，举集大成的韩非为例，是兼用吴起、商鞅的刑名(严赏罚，重点是严罚)，申不害的术(即耍手腕，可以说东做西)，慎到的势(即大权在握，指手划脚，人民不敢不听)。三是成效方面，显然，儒家必是周游列国，没有掌政者肯听，只得退而著书；法家呢，如秦国，用之，不久就统一了天下。
    但人类的历史是长的，故事并不能到此为止。大者，设想会万世不绝的秦始皇，沙丘道上见上帝之后，阿房官还没有修建完就天下大乱。结果呢，至少贾谊认为：“身死人手，为天下笑者何也？仁义不施，攻守之势异也。”小的也可以说说。吴起死于射刺，商鞅死于车裂，对手都是道不同的。韩非死于李斯的诬陷，连毒药也是李斯给的，这对手是道同的。害韩非的李斯也未能善终，受赵高诬陷，死于腰斩，临刑时还跟也将受刑的中子说：“吾欲与若(你)复牵黄犬，俱出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎！”对于这没有好下场的几位，太史公司马迁从“仁义不施”的另一面评论，吴起是“刻暴少恩”，商鞅是“天资刻薄”，韩非是“惨<SPS=1280>少恩”，李斯是“严威酷刑”，总之都是太狠毒了。仁义与狠毒比高下，说来话长，为了偷懒，想借用上学时期听到、现在还记得的钱宾四(穆)一次在课堂上说的话，是：“法家的办法可以收速效于一时；但要长治久安，就不能不用儒家。”他没有详说为什么，我可以凭推想补充一句，是：就整个社会说，如果人人都不给别人留点活路，那就自已也终于会没有活路(商鞅倒霉时候客店不留即其明证)。如果这个补充的意思不错，那，谈到人际关系，我们就只好站在曾子一边，不站在吴起一边了。我想，纵观中国历史，由西汉的罢黜百家、独尊儒术起，到末代皇帝的推位让国止，至少是口头上，雅则半部《论语》治天下(宋赵普语)，俗则爱民如子，就不是完全偶然的了。
    话扯得太远了，或太大了，有正襟危坐气。要赶紧回到篱下，说近事小事，近是己身，小是有关己身的小算盘。我加减乘除，三七二十一的结果，竟也是刚说过的选择，站在曾子一边，不站在吴起一边。这是在所谓儒法斗争中，坚决取儒而舍法。在取法而舍儒的人看来，当然是大错。我行我素，可以不管。难的是在街头巷尾，怎样辨认曾子和吴起。人间是复杂的，纯粹的曾子和纯粹的吴起大概不是多数。儒法斗争的呼喊声沉寂之后，公开说自己是吴起、李斯的信奉者的人不多了。但事实胜于雄辩，有的人也许理想为儒，偶尔不慎，来一下法，或儒法各半，或再等而下之，言儒行法，甚至希望别人都是儒，自己偷偷地法。对此千差万别，怎么办？也只能说个原则，是：如果对手是儒，就无妨拍拍肩膀，叫声“哥们”，甚至请到家里喝两杯；如果对手是法，那就要当机立断，畏而远之。
    所难者还是上面说过的，是怎样辨认。至少在这一点上，我非常欣赏，或说拥护，京剧的脸谱。比如《捉放曹》吧，曹操是大白脸，表示奸诈狠毒，当然不可交；陈宫和吕伯奢都是本色脸，表示正派甚至忠厚，所以可交。然而可惜，街头巷尾都是不入角色的人，脸上没有谱，以貌取人这条路就行不通了。剩下的一条路，也见于俗语，是日久见人心。这办法原则上不错，但实施的时候也会遇到困难。其一是要久，短期内就难于保险，因为还没有看清。其二还是来于久，是人会变，即本来是儒或近于儒的，由于种种内因加种种外因，也会成为法或近于法的。两难之中，后一种更加难办，因为前一种失误可以说是意内，后一种失误是意外，所以更值得痛心。
    痛心，可怕，但那有时会象被讥为寻猫的诗所说：“竟日寻不得，有时还自来。”而且来者不善，于是昔日的樽俎揖让就变为其后的明枪暗箭。只顾自己不顾别人，并且为达目的不择手段，是法家的本色。如何对待？大难。如果“以眼还眼，以牙还牙”，那就自己也成为法家。“打你的右脸，连左脸也转过来，由他打”，不能入《使徒行传》的人苦于做不到。唯一的出路大概只有两者之间的，曰：开门沉默，闭门慨叹而已。
    写到此，忽然想到上文，是为那位卒之母说几句申辩的话，而一走笔却滑到象是有些牢骚的慨叹。但这也不能说是文不对题，因为题目中早已交代，不过是东拉西扯罢了。
读书小札
张中行
发愤与著书


    李贽《忠义水浒传序》以为“小说家多离经叛道，不可为训，”乃用“忠义”大帽子罩住《水浒》头顶：“意主劝惩。殆有《春秋》之遗意焉。故允宜称《传》。”直混传奇的传同于经传的传；与汉儒授予《诗》《骚》“经”的封诺，宋儒分献杜甫诗为“杜六经”的手艺同门一师，尽管手眼同不妨心眼异。金人瑞就不赞成：“施耐庵本无一肚皮宿怨要发挥出来，只是饱暖无事，不免伸纸弄笔，写出自家许多锦心绣口。故其事非皆不谬于圣人。后人不知，却于《水浒》上加忠义二字，遂并比于太史公发愤著书一例。正是使不得！”(《读第五才子书法》)卓吾戴帽，圣叹摘帽，貌异心同――“是非不谬于圣人”。章学诚也说，发愤著书不过假借之词，“史迁未敢谤主，读者心中自不平耳。”(《文史通义・史德》)二公虽意在维持礼教，其言可以通观节取。发愤著书与锦心绣口相辅相成，方可成就好作品。《诗品》评刘琨“既体良才，又罹厄运，故善叙丧乱，多感恨之词。”两面兼顾，复两全其美。参看丹纳《艺术哲学》840页：“贫穷愁苦固然产生杰作，但富庶快乐也同样产生杰作”――酷似民贫生奸邪而饱暖思淫乱。(参看《管锥编》)是亦一致百虑之理也。
补白
王少梅
古“读书无用论”


    “读书无用论”这个名字起得好。其来已久。最古的主张者也许是孔子的得意门徒仲由，即子路。他曾对老师说：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？”记在《论语》里(《先进》)。这就是说，有了人，有了土地(社)、粮食(稷)，还读什么书？有饭吃就是“学”了。书能当饭吃吗？这话是从一个人做官引起的，可见用意在于做官就是为学。孔子不赞成，也没有驳回。孔子的私淑弟子孟轲也说过：“尽信书，则不如无书。吾于《武成》，取二三策而已矣。”(《尽心》)一捆竹简他才取两三条，公然说无书胜有书。诵读诗书的儒家祖师爷尚且有此论调，“绝圣弃智”的道家和“摩顶放踵”的墨家之流更不必提了。这是两千多年前的话。
    不仅如此。“读书无用”实指书生无用，文人无用。此论也是由来久矣。试看司马光在《资治通鉴》里记载的，一千年前的五代时期的一些“妙人妙事”。
    五代的国号是梁、唐、晋、汉、周。除第一代以外总是后一个比前一个更古。若再有第六代，那应该是殷商了。不错，接下去的是宋。春秋时的宋国据说是殷人的后代。只不知赵匡胤取国号时是否考虑过这一点。照国号看，这些国君应当是“信而好古”的。然而不然。这都是文臣的主意。后唐明宗即位时，有人建议自建国号。这位皇帝问：“何谓国号？”(卷二七五)他“目不知书。四方奏事皆令安重诲读之。重诲亦不能尽通。”(同上)这才“选文学之臣，与之共事，以备应对。”(同上)选出来的便是翰林学士冯道。他是历事四朝，历来挨骂的，当时却被尊重如圣人。他官大，名大，其实不过是“以备应对”，起点咨询作用的无足轻重的人。他自己也说：“我书生也。当奏事而已。”(卷二八七)不过有时上上条陈提点意见罢了。(《通鉴》里记了他的一些意见。)后唐明宗是沙陀族人，不识汉字是不奇怪的。刘邦、项羽是汉族人，也是著名不读书的。
    后晋一位掌权大臣说：“吾不知朝廷设文官何所用。且欲澄汰，徐当尽去之。”(卷二八四)胡三省在这下面的注中大发感慨说：“呜呼！此等气习自唐刘<SPS=1201>已为文宗言之。……非有国者之福也。虽然，吾党亦有过焉。”(同上)他说的“吾党”就是“我辈”，指的是做官的文人。他说不必怪武人(“夫何足责？”)，而怪文人自己，有点自我批评精神。
    五代的后汉时，大官们曾吵过一架。一个说：“安定国家在长枪大剑。安用毛锥？”另一个说：“无毛锥则财赋何从可出？”(卷二八九)这后一位是管财政的。在他眼中，“毛锥(笔)”的用处也就是收税记账。他不算是“文官”。所以他同样“尤不喜文臣。尝曰：此辈授之握算，不知纵横，何益于用？”(同上)因此他给文官的“俸禄皆以不堪资军者给之。”(同上)俸禄大概是实物，不能军用的才给文臣，而且故意高估价值，实际是打了折扣。(“吏已高其估，章更增之。”)除这个“毛锥论”以外，还有个理论。后汉高祖任命的一位最高掌权大臣“素不喜书生。尝吉：国家府廪实，甲兵强，乃为急务。至于文章礼乐，何足介意？”(卷二八八)这实际上是孔子早已讲过的：“足食，足兵，民信之矣。”(《论语・颜渊》)国家有了粮食(廪实)，有了武器(兵强)，老百姓还能不听话信从吗？所以商鞅相秦，讲求耕、战。可见所谓儒、法两家的政治主张并不是水火不相容的。
    为什么武人不喜文士？为什么胡三省要文人自我反省？五代的后汉一位武官“尤恶文士。常曰：此属轻人，难耐。每谓吾辈为卒。”(卷二八八)文人瞧不起武人，当然要挨骂。可是顺从附和也不行。后梁太祖还没当上皇帝时，曾和僚佐及游客(门客之类)坐于大柳树下。忽然他说：这柳树可以做车毂。有几个游客便跟着说“宜为车毂”。这可遭殃了。这个未来皇帝“勃然厉声曰：书生辈好顺口玩人，皆此类也。车毂须用夹榆。柳木岂可为之？”他随即“顾左右曰：尚何待？”于是“左右数十人<SPS=0432>言宜为车毂者，悉扑杀之。”(卷二六五)不但武人，文人也自相攻击。有一位官员“屡举进士，竟不中第，故深恶缙绅之士”。他趁那位未来皇帝大杀朝士的时候建议：“此辈尝自谓清流。宜投之黄河，使为浊流。”(同上)被杀的都被“投尸于河”，这个建议人“见朝士皆颐指气使，旁若无人。”“时人谓之鸱枭。”(同上)也有不这样的，处境就不妙。后晋时一位大臣(节度使)“厚文士而薄武人，爱农民而严士卒，由是将士怨之。”(卷二八一)结果是引起了一场兵变。
    还有更倒霉的。黄巢入长安建立齐朝后，“有书尚书省门为诗以嘲贼者。”结果是：“大索城中能为诗者，尽杀之。识字者执贱役。凡杀三千余人。”(卷二五四)可见读书又会作诗，不但无用，而且有害了。
    以上这些不过是从几本《通鉴》里抄出来的。若不嫌麻烦，大翻典籍，“读书无用论”的传统恐怕是代有新义的。不过分析起来，认“读书无用”者即认书生无用者，也只有两派。武官不喜文官是一派。文人也不喜文人是又一派。后一派中，不仅有讲政治经济实用的瞧不起“舞文弄墨”的，还有“文人相轻”的。
    上溯到孔、孟，可发现他们和后来的不一样。孔老夫子很重视学习。《论语》一开头便是“学而时习之”。以后又多次讲为“学”。不赞成读书的子路也说“何必读书，然后为学？”他否定书，并不否定学。除此处以外，《论语》中没再提到“书”。读的书好像只是“诗”。写定了没有，也不知道。《孟子》里有两处提到“书”。一是“尽信书，则不如无书。”(《尽心》)一是“颂(诵)其诗，读其书，不知其人可乎？”(《万章》)早期“读书无用”的宏论可能有两点原因。一是书少。二是书不可靠。
    书少。孔、孟当时的古书还是刻在竹片上的。也可以写下来，例如“子张书诸绅”。(《卫灵公》)《孟子》的长篇大论不像是刻竹简。不过直到汉朝还是帛和简并用。书的抄写、保存、传播都不容易。殷商的甲骨卜辞在春秋战国时大概已埋进土里了，口传和有文字的书是《诗》和《书》。所以《论语》多次提到学“诗”。《孟子》才提到读“书”(《尚书》)。这两者一是文，一是史，不是两者合一的史诗。《论语》说“文献不足”，说“史之阙文”，好像《尚书》还未成书。只有一次提到“易”(“假我数年，五十以学易”。《述而》)。不知是不是《周易》这部书。《春秋》是孔子时才有的。古时不但书少而且多半口传，所以《论语》中记载，有人问孔子的儿子学什么，以为圣人可能“私其子”，另有传授。(《季氏》)从春秋到战国，大约书写工具有发展，书多起来了。这才有“其书五车”之说，而孟子也才有“不如无书”之叹。书少，自然“为学”不能仅靠读书。学，靠的是经验。重口传，不重“本本”。
    书小可靠。不但孟子引了《武成》，说明其夸张，也不仅是《庄子》中“寓言十九”，就是在《孟子》这部书中就有很多故事，难说真假。乞食的人竟有一妻一妾(《离娄》)，且不说，以《万章》一篇为例。其中舜的故事成批，一个接一个，上继尧，下接禹，很完整。子产的故事活灵活现(“得其所哉！得其所哉！”)。伊尹的故事中自吹自擂：“天之生斯民也，使先知觉后知，先觉觉后觉也。予(我)天民之先觉者也。予将以斯道觉斯民也。非予觉之而谁也？”百里奚自卖自身当宰相的故事也有说明。孔子、伯夷、柳下惠都有故事作为孟子讲道理的佐证。孟献子、晋平公、齐景公以及缪公对待子思的几个故事也是这样。孟子又说到孔子周游列国的故事，说是“好事者为之也。”又说舜的一个故事荒唐，“此非君子之言，齐东野人之语也。”齐国东部靠海，是“百家争鸣”之处。那里的荒诞之说也不会仅邹衍一家，早有此风气，所以孟子把荒诞派这顶帽子送给齐东人。《孟子》中故事不少，《万章》篇更是故事集。
    古书中故事多，不足为奇。这是古人的一种思想模式，或则通俗些说是思想习惯。用故事讲道理，故事就是道理。不仅中国有，外国也有，但在中国特别发达，长久而且普及。也许因此佛教进来后其中故事流传得多。中印思想习惯有些不同，故事转化也快。“太子”出家的意义在中印双方大不相同。这和“读书无用论”也有关系。因为故事多，寓言多，习惯用隐喻说话、写文，所以就不是事实，不可靠了。不是事实，又不好懂，当然除了吃饱饭的人以外谁耐烦去猜哑谜？何况汉字最少要认识一两千才能读书，还不一定懂？(其实拼音文字要记的词更多，并非一拼字母就懂。各国都一样。)
    早期古人不过说：“何必读书”，不尽是“信书”，后来的人一再提出“读书无用论”，重点却在一个“用”字，而且着重在读书的人无用。这好像深了一层，其实所依据的是一样。不识字，不读书，照样当皇帝，作大官，指挥兵马，富可敌国。识字也不过记姓名(项羽说的)，记流水账(包括《春秋》记事和给皇帝编家谱)。书，既不能吃，又不能穿。读书常和挨饿相连。但是有的书还有用。萧何收秦图籍，知道了各地出产，能搜刮多少。这些大概是《禹贡》一类，记下“厥土”，“厥贡”，所以对于治国有用，而且是“速效”，能“立竿见影”的。不过这类“图籍”好像不算正式的书，只是档案。萧何也不是读书人。靠读书吃饭的儒生、文士，除了当“文学侍从之臣”以外，只有“设帐”收几个孩子教识字。这怎么能吸引人呢？孔、孟是大圣大贤，都没有说过“读书高”。“天子重英豪，文章教尔曹”的歪诗本身就不像是读过多少书的人作的。
    不论孔子和子路讲的“学”是什么，“学”不限于读书倒是真的。秦朝规定“以吏为师”。官吏就是教师，教“律法”。口口相传，照着样子做，依靠经验，不就行了？可是书总烧不完。中国的书口传笔抄，到唐末才印出来。五代还有活字版。印刷术兴起，冯道才建议刻“九经”。宋代起，刻板和传抄并行。口传的还有，只是秘诀之类了。奇怪的是当晚唐、五代天下大乱，民不聊生，“读书无用论”正是兴旺之时，为什么印刷书的技术偏偏会发达起来？难道是，读书无用，印书有用；在朝廷上无用，在民间反倒有用吗？书是有用的，但用处不在给人读，尤其是不在于给人读懂。多数人不识字，也要书，例如流通佛经就有利益。大乱的南北朝和五代十国并不缺少书，兵火中一烧再烧，也没烧完，正像大乱的战国时期书也大发展那样。这是什么原故？为什么总不缺少读书和作书的书呆子呢？书对他们究竟有用没有？有什么用？古来读书人是极少数，处在不识字和识字而不读书的人的汪洋大海中，而竟然从“坑儒”以来没有全部“灭顶”。“读书无用论”两千多年未绝而读书还在继续。这些坚持读书的极少数人究竟迷上了什么？世上竟有迷上“无用”的人？
    恐怕实际上“读书无用”并无此“论”，也没有“书无用论”或则“书生无用论”。讲实用者对于能为我所用的书，对于读书而能为我所用的人，当然决不排斥的。司马光的《通鉴》(原名《历代君臣事迹》)不是以“资治”之名而传吗？几千年来，有人识字读书，有人识字而不读书，有人不识字不读书，有人不上学读书而跑书摊买画报看，各得其所，并不都是书呆子。不是个个人都那么打算盘讲眼前实用效益的。冻饿而死的“卖火柴的女儿”不是还在亮光一闪中得到安慰吗？有书就有人读。谁知道有没有用？“天生我材必有用”。不见得。人和书一样。
书城独白
金克木
异化(街头所见)


    <IMG=CA90611601>
漫画
丁聪
东施效颦话语词


    读一九八八年《读书》上尘元先生的连载文章《在语词的密林里》，很感兴趣。忍不住东施效颦，到密林里览览胜，顺手牵羊，“乱砍乱伐”一下。
    报告请示报告也好，(军人)进(首长)门前喊“报告”也好，都有下对上通消息或反映情况的含义。但“做报告”，“做大报告”，“传达报告”，“传达报告精神”……等语词中的报告的含义，则更接近于“讲话”、“讲演”、“演说”，更多的是上对下的走向了。至于“报告文学”，“时代的报告”这些词语中的报告，接近于报道。而“小报告”一词，则带有进谗或诬陷的贬意了。
    似乎是为了区别下对上的报告与上对下的报告，有时我们用汇报一词表示下对上的反映情况。当然也有人为了谦虚，把自己的发言、提意见、提建议甚至演说称为“汇报一下”。
    英语里，报告、汇报都用report一词，讲演则用lecture，讲话用speech。就是说，是把做报告的报告与请示报告的报告区分开来的。报告文学、报道用reportage，来自report词根，仅与“汇报”密切相关。
    也有时候为了突出讲话的权威性质，我们称为“做指示”。
    其实按中文原义报告与汇报区别不大。当初我们不用演说、更不用“训话”之类的词而用“报告”，可能正是为了体现一种领导人的谦逊和理想化的平等性。
    代表当作为指人的称谓时，应指被推举或委托的人，受权并承担义务为某人或某一群人办事。代表团应指被一个团体、一个单位、一个部门或机构委派的一个团体(三人以上)。后来这个词用得越益广泛，例如我们常常称与会人员为“代表”，不论是来开学术讨论会、工作会、订货会、发奖会的，只要正式报到、集中食宿并享有会议正式成员权利的，都可称为“代表”。重点在与“列席”“来宾”区分，而不在于表明这个会是个代表会议。代表团也常常未承担交办任务，又非由“代表”们组成，而只是泛泛地去参观旅游或友好访问。
    反映群众反映，不良反映，反映很好等词中的反映，似乎本应是“反应”。而反映情况、反映意见、反映问题等动宾词组中的反映，则本是汇报、报告之意。“有反映”，现多用作有批评性意见乃至舆论的简称。最近又出了个新名词“反馈”，许多过去用反映反应反响回音回复的词的地方，现在一律“反馈”开了。反馈似是电学名词。其实“反映”最初也是光学名词，“反应”为化学或医学名词，“反响”为声学名词。最初用反映反应反响时估计也是比较新比较科学的吧，现在则得学会用“反馈”才够得上时髦了。
    书记原义就是秘书，Seccretary。称政党领导职务为书记而不称之为“总裁”之类，想也是为了体现一种更加民主的新兴精神。当然，实际工作的分工、职责、权限、要求、影响、威信……各方面，书记与秘书不可能等同起来，这是理所当然的。汉语好办，一个叫书记一个叫秘书，书记本身还需要秘书作助手，大家一听就明白了。但英语等语言似乎还没解决这个问题。
    批评批判英语都是criticize或criticism。汉语最初二者相通，即评论之义，如说金圣叹批，眉批等等，就是指评论，包括褒奖也包括指责当然更包括解释与分析。批判另含一义为判断批示，可指老师对学生作文、当然也可指官员对文件的批点、批示、批准、批阅。文艺批评，就是文艺评论，批评家就是评论家，并不是指他专门指出缺点毛病问题。后来，随着实际生活的演变，批评似乎专指“示瑕求疵”，而批判、大批判的含义就更为严重了。
    学习商务印书馆一九六二年版《汉语词典》(简本)中对“学习”词条的解释最为有趣：“学习为外界之刺激与内界之反应在神经中枢中组成感应结之历程，感应结系指感觉神经原(现似通用元，下同，王注)与筋肉神经原之结合而言，惟感应结初造成时不甚强固，必须反复练习，始能使神经通路顺遂而无阻，故称学习。”这部初版于一九三七年的词典还解释学习的另一种含义为学，即效法、受教之意。五、六十年代北京市民口角时有指对方为“欠学习”，“你该去好好学习学习”者，虽反映了对学习含义的误解，但与现今口角时的用语相较，仍然呈现出一种文雅与全民处在学习高潮中的兴旺。“办学习班是个好办法”，提出时也是极好的，后来“学习班”的含义似乎也转了，甚至变成一批人为一个有严重问题需要审察的人办“班”了。无论如何，学习是世界上最美好的字眼，它理应和其他一批最美好的字眼革命、理想、人民、青春、斗争、幸福、解放、光荣……联系在一起。
    作风上述汉语词典中竟未收“作风”词条，估计这个词是在解放区时兴而推广至今的。按原义应指工作的风格即style，生活作风则指style也指way即way of lfe，――生活方式。目前实际生活中，作风常指机关干部的工作方法与效率，如作风拖拉，作风生硬，缺少民主作风，作风雷厉风行等说法，系指工作中表现的个人特点特别是性格与习惯方面的特点，至于经验、知识、智商方面的状况则用“水平”一词来表示，道德特点用“品质”(原专指物品的质量质地的，指人则称品格。新中国以来我们喜用“品质”而少用“品格”一词了)。作风另一方面的更流行的含义则专指男女性关系方面的道德状况。当我们说一个人生活作风不好时，并非指生活方式――way  of  life而是专指性关系上的乱七八糟。说一个普通人作风如何如何，不加解释别人就懂指的是什么。为什么称之为“作风”呢？想起来怪有意思。喜欢与异性拈花惹草，这也算是一种作风、一种风格吗？称为“作风”，除了含蓄求雅以外，是否多少有视为性格与习惯的表现，不那么直接反映水平与品质呢？当然“作风”太“恶劣”的话，少不得被认为是品质问题的了。
    对象称恋爱至少是寻找配偶为“搞对象”，不知是否说明了哲学的普及。去夏在山东烟台，见到一些中老年同志称自己的配偶为“我那个对象”，觉得既雅且嗲，不知是否因为胶东是老区的缘故，爱用这种当年的新名词。称配偶为“爱人”开始时也是很有进步意义、“五・四”意义的。因为封建社会的婚姻有天命、有父母之命媒妁之言、有居室之伦、有一唱一随的权利义务关系、有“小姐，望怜惜不才则个”或“救小生一命也”，就是没有爱，就是不会说I love you或mydear、my darling。爱人者，lover也，darling也，sweetheart也，何其新潮解放现代之至。与之相比，太太先生之属又何等陈旧！但此词用长了暴露了弱点，爱人称谓的弱点在于不分男女又不分已婚未婚。近年又时兴将未婚情侣称为“朋友”，boy friend或girl friend，倒也差强人意，可惜与传统汉语中的朋友一义相去甚远。读几十年前的文学作品，还可见爱情追求失败后拒绝一方为了安慰对方，或追求一方仍不死心而说什么“我们做朋友吧”之类的句子。现在回到哲学上来，文化革命以来，一些人称与自己作对的人为“对立面”，着实哲学得很。
    帮助help，本来是一个很普通的词，指帮忙与援助。帮忙指分做他人之事，援助指救助。英语喊救命为“help！”也与帮助之意相当，但更多了些紧急意味。如果中国人掉到水里或遇到强盗不喊救命而喊“请帮助”，未免太“慢性子”，甚至会被以为是要旁人帮他提重物或找失物。我们有时把批评某人称之为帮助，这体现了毛主席讲的“惩前毖后，治病救人”的方针，用意是很好的。真正做到自觉自愿地寻求这种帮助，接受这种帮助，则需要努努力。同样，真正做到批评别人充满帮助的美好感情，也是需要高尚的思想境界和很好的思想修养的。
    意识本是心理学名词，哲学也喜欢用这个词，如“存在决定意识”的名言。上述词典解释意识词条曰：“指精神觉醒之状态，一切精神现象如知觉、记忆、想象等皆属之，亦即泛称人之心的一切作用。”看来，意识是个无所不包的心理学概念。有一阵人们用“意识”来表达一个人的思想道德修养，如是否有个人主义、个人英雄主义、自由主义等，意识变成了一个道德、特别是政治道德、做人的修养方面的名词。这种演化可能与少奇同志所著《论共产党员的修养》有关，盖此书有专章论述“思想意识的修养”也。
    点名本是军营、学校或其他组织严密之机构按名点唤，检查人员出勤在岗情况之意。后来把提名道姓的表扬特别是批评称之为“点名表扬”“点名批评”，特别后者，含义较严重。故有过所谓不要轻易点名、点名要哪一级批准之类的规定。也有时明知是谁而不指出名来，如说“×××的那个人”、“党内最大的×××”等，以示政策上的区别。
    靠边站六十年代有一话剧《霓虹灯下的哨兵》风靡一时，剧中有一排长似名陈喜，受了“资产阶级香风臭气”的影响，不礼貌地对自己的一个下属说：“黑不溜秋的，靠边站”。从此，靠边站这话流行起来，“文革”开始后，人们便把虽未正式卸职，但已排除在领导工作之外的干部称之为“靠边站”干部。这些年，这个词已随着政治生活的正常化而渐被遗忘了。时间再久，恐怕连出处也没人晓得了。
    欣赏这也是一个美好的字眼，讲一种喜悦，喜爱，讲一种满意的心情，当用到艺术上的时候，则是讲审美的愉悦、美的享受。有趣的是我们有时讲领导满意某个人的时候也可以说“对××很欣赏”，这个词义的延伸还是满有意思的。北京人有时则说成“对××很感冒”或“很不感冒”。“感冒”在这里，是“感兴趣”的故意误读，故意误读误说误解，是相声的技巧之一。不过这里的“感冒”，没什么深意，有点耍贫嘴。
    部分近年报纸喜用“部分”二字，有时用于新闻标题中，如“部分作家集会”，“部分在京委员座谈”，“部分老同志聚集××会堂”等。其实，绝大多数情况下，这里的“部分”二字是多余的。第一，除了特别注明的全体会议，很少可能召集那种某种身份的人物全部出席的会议。座谈之类，只能是“部分”，不可能成千上万更多的人聚集交谈。不说“部分”也不会有人认为是全体百分之百。第二，召开这种“部分”同志出席的会，意思并不在“部分”而在全局。例如一个学术团体的座谈，总是找该团体最有成就、最有威望、最有代表性的成员。人们有时在不该称“代表”的地方称了代表(如前述)，而明明是很有权威与代表性的会议却称为“部分”，令人不解。第三，有时专门找一部分最有关的人员开会，则不如称“有关人员”、“有关同志”。第四，称“部分”给人一种别扭的感觉，似乎把这部分同志、人员与全体划得太清了。需要强调并非全体时，宁可用“一些”“许多”“不少”之类的定语也比用“部分”合适。
    精神含义皆明。称文件的主旨为文件精神，称领导意图为上面的精神，则是精神一词含义的延伸。意在强调不仅要领会贯彻条文、字句、具体规定，更要有概括、关键、且具有一定的灵活性的理解。这样，在符合精神或不符合精神的判断思索上，也常需多方推敲斟酌。
欲读书结
王蒙
理想化的人物


    读毕《钟归阿达诺》(工人出版社版)，在《译后记》里发现一个有趣的故事：小说主人翁约波洛少校是一个深受当地人民爱戴拥护的行政长官，为人民办了许多好事，但在此“实事”完成之日，他却因违抗上级命令(以利当地居民)而被撤换。然而这位主人公的原型弗兰克少校，却是一个很不理想的人物。他曾在意大利西西里岛里卡塔镇担任行政长官，办事主观，效果不好，与当地居民矛盾很大，小说作者采访了这位少校后所写报道《盟国军事政府在工作中》，基本上是一篇批评稿，可是几个月后他写成的小说《钟归阿达诺》却“反其意而用之”，创造了一个约波洛少校的形象。小说出版后，很快风行全球，并获普利策文学奖。
    现实是令人不满的，文学作品却“粉饰太平”把阿达诺的事写得很理想，这种美国式的幽默得到了读者的赞许。中国过去也有过不少“歌德”式的文学作品，然而却只能风行一时，事过境迁后便被遗忘，这里面的差别何在？想来是，前者理想化了的是一个人物，而后者理想化了的却是一项政策，一个时期。一个理想人物，能使看惯了不理想人物的人感到鼓舞。一项不理想的政策，一个不理想的时期，却被文学作品理想化了，这显然不能被读者所欢迎。
补白
钱行
最严肃的音乐


    爱听严肃音乐，自然不能不听交响乐。我说它是最严肃的音乐。不顾其艰深，鼓勇听了又听，似乎听出点意思。
    唱片目录上有海顿的交响乐全集，共收一百零四部。乐史上还有人写得比他更多：一百六十五部，还有个统计，乍见难信。据载，从一七二零年到一八一零年这九十年间，欧洲人写的交响乐共一万二千三百五十部，至今有案可稽。
    这些当然已是乐史陈迹。除非史家要作专题研究，未必还有好奇者再去挖掘那个庞大的故纸堆。
    即使是海顿那一百零四部吧，现在人们常听的怕也不到十部。倘将“玩具”也算在内，这部最短最好懂也天真可喜的“交响乐”，其实很可能是莫扎特父亲的手笔。
    海顿的作品，我只当作乐史实例一听而已。交响乐是到他那时候才兴旺起来的。在那之前，“交响乐”其实并不就是后来的交响乐。手边有个现成例子。老巴赫的《创意曲》集，向来为学钢琴者必弹。集中有“三声创意曲”，原先却是作“交响乐”！
    交响乐真正建成庄严宏伟的殿堂，是贝多芬之功。并非我要言必称贝多芬，个人迷信，在他之前，还没有那样动人心魄的交响乐；在他之后，指挥家魏因加特纳说得也许夸张些：后人再写交响乐是多此一事！(他自己却也留下了六部交响乐，虽说我们从未听到演奏。也许这正可证实他不是信口雌黄)
    贝多芬的轰轰烈烈的交响乐事业是从“英雄”开始，才完全显出他的自家面目。但“第一”与“第二”我也是常听常新。那吸引力不但来自他独有的不凡气势，还因为其中有种青春活力的美。就像看他青年时的画像，那神气比后来的画像更咄咄逼人。而这些又都同那个时代引发的想象打成一片了。
    每听“第二”的第一乐章，一种春水方生，莱茵河滔滔奔流的联想油然而生，有一股不可遏阻的势头，而音乐的交响化又恰似风起水涌般自然！“英雄”、“命运”、“田园”与“合唱”，只凭这几部，似乎也就认得了贝多芬。但是另外五部又从不同角度披露出那个巨人的胸怀。像是横看侧看庐山又是一副姿态。遨游于“九峰”之中，才更能了解他境界之深广。不妨说，“英雄”、“命运”似宣言，似雄辩；“田园”、“第四”如诗如画，“第七”“第八”是玩笑乃至醉起狂舞；那么再听他暮年沉思的“合唱”，也便更叫人惊叹他胸中丘壑的气象万千了！
    贝多芬证明了交响乐这个思维工具的巨大能量。它真可谓巨人写的大文章。是他发宏论、抒激情的工具。假如有所谓“所向披靡”的逻辑力量，借以形容贝多芬的音乐倒也不妨。可惜的是，不仅是和他同时代的作曲家，而且后来者也发挥不出这种力量了。再不见有那雷霆似的快板乐章，那汪洋恣肆的慢板，和那嬉笑怒骂皆成文章的谐谑曲了！
    想到那一万多部的大数目，交响乐文化可说其兴也迅猛，但由盛而衰却也意外地快。
    后继者的作品，不能说并无新声。然而辞肥义瘠，听起来显然是力衰气短了。才已听熟，便即乏味，门德尔松的《意大利交响曲》堪称“典型”了！柏辽兹和李斯特转向标题乐、交响诗，想另辟一条新路。但如果乐艺求助于诗艺，交响乐也便难以独立自在地思维了吧。
    勃拉姆斯是严肃的。我起初觉得他晦涩不可亲，后来发现他岸然的外衣下有热情。但终于未能成为他的知音，因为那种精心刻意的制作，到底不那么情真话实。那种有意制造出的浩大声势也不能产生震动。贝多芬的洪流是天成的，其他人再怎么故作豪迈，也总像人工瀑布。
    勃拉姆斯正好反衬出一个不掩饰自己的柴科夫斯基。他浑身是情感，真而且浓，但已成了弱者的无可奈何的长吁短叹。往往又叫人感到太甜反而腻。唠叨诉说，也未免可厌。他的六部交响乐中“悲怆”是最耐听的。第一乐章中有吞声饮泣。第二乐章是恹恹无生趣地聊且起舞。然后第三乐章是无目的的昂奋。终于索性放声号恸。串起来是沙皇俄罗斯的一场严冬恶梦。(题为《冬天的白日梦》的第一交响乐，听过反而并无印象)
    马勒这位后浪漫派管弦大师，唱的也是厌世的调子，但又是另一种气味。他那交响化的手法，调色傅彩的技巧都颇有魅力。听他发泄自伤失意之情，也是动人的，但又仰望上苍，归心彼岸，便不免可悯而又无谓了！
    德沃夏克的九部交响乐，至少有三部经得起反复倾听而愈见亲切。他同西贝柳斯两个，异军突起，成了小民族的世界名歌手。国不在小，同样可以出交响乐大文章。作为久困于轭下的一个弱小民族的发言人，他的音乐里不仅有对母族的挚爱，而且有对别的小民族的同情。如花似玉的旋律令人应接不暇，而又如此自然地交响化了。是这样的纯朴而流美，舒伯特之后唯有他一人吧？完全可以评他深刻不够，决不会嫌他矫揉做作。一个值得思量的问题：《新世界交响乐》同《牧神午后前奏曲》像是两个时代的音乐，却几乎是同时发表的(一八九三年间)。当时，乐海新潮已经涌起。德沃夏克除了标民族之新，并不在乐风上立异。可是它到如今仍然是一部最大众化也为大众乐闻的交响乐。他的音乐青春常驻，还不是因为一个“真”字！
    听肖斯塔可维奇，有气魄，有深度，新而不诡。《一九零五年交响乐》中有大踏步向冬宫行进的脚步声，令人怦然心跳。那岂不是历史的足音？只可惜他的语言也不都好懂。读了他死后才公开的回忆录，才知道本来“不可以为伪”的音乐，也不得不用曲笔、隐喻！
    在求新求变中，交响乐文化反而同爱乐大众疏远了。似乎变得不是空便是玄。结果不是他抓不住我们的心，便是我们抓不住他的音乐。
    “后之视今亦犹今之视昔”。十九世纪以来的许多交响乐，如斯波尔、古诺、鲁宾斯坦、格拉祖诺夫，以及那些先锋派乐人们的作品，将来会不会也像那十八世纪的万余首，只剩一个统计数字？
    交响乐！这是一个有丰富联想的词语。但愿人们不要随便用它来作比喻。这译法(不管是否从东邻引进)比早先的或拟古作“大乐”(肖友梅)，或音译为“生风里”(王光祈)等等都妙。
    这种最为严肃的音乐，尤其需要严肃地倾听。听一部交响乐，就同投身于音乐的激流之中游泳一样，绝不是轻松的活动。哪怕是听“未完成”“新世界”这样深入浅出之作，同样如此。真是“耳倾已歇，心聆犹闻”，听完了，依然不得轻松。似乎经历了一番人生变故似的，还想咀嚼其中滋味。
    听这种音乐，突出地感觉到的是其复调性、交响化的展开。我相信这正是人间世的投影。历史与现实中的纠葛，造化与心源之间的交感，促成了交响音乐的出现。
    比音乐为建筑，已毫不新鲜。然而交响乐的确很像建筑。不同的是，木石的殿堂，任你仰观俯视的是一座已完成的建筑；交响的殿堂，你必须紧跟那位建筑师的脚步，同他一道去构筑，直到整个殿堂在你听觉记忆中巍然屹立，才算完成了。
    如此严肃的艺术，人类文明的一大创造，真的快要走到尽头，以至有人提出了“交响乐往何处去”吗？
    过去自己也真幼稚，曾认真地以为，随着历史的演进，不必太久，就会涌现新的贝多芬，比他更伟大，可能还是星座似的一群。那时人们便会听到“第十”“第十一”……爱乐者狂喜沉醉于前所未闻的极乐境界之中！
    但是对于中国交响乐文化的发展，我仍然怀着极大期望。中土的音乐有不同于西方的奇芳异彩。虽说自古以来并未向多声交响发展，走了一条独特的道路，而这也便意味着巨大潜力可待开掘。再说，我们这片大地上，古往今来的种种，实在丰富复杂。虽然古人不喜复调思维，事实上明明有着丰富复杂而且奇特的“复调”与“交响”。
    我深信，这种历史与现实中的“交响乐”，总有一天会被译制成动心骇耳的伟大乐章。
门外读乐
辛丰年
晚年的周作人


    学者型的翻译家
    　
    一九六五年四月四日，周作人在致鲍耀明的信中写道：“知海外报刊时常提及鄙人，无论是称赞或骂，都很可感，因为这比默杀好得多”
    近十年来，研究周作人这个经历复杂的文化人的论著多了起来。五十年代末直到“文革”前夕，由于工作关系，我曾与周作人有过颇为频繁的联系。我愿把我直接观察到的和间接听到的周作人的侧面，做些记载。
    一九五二年八月，人民文学出版社开始向周作人组稿，请他翻译希腊及日本古典文学作品。一九五八年十一月，出版社外国文学编辑部指派我负责日本文学的组稿、编辑工作，同时，向我交代了一项特殊任务：约周作人及钱稻孙二位翻译别人不能胜任的日本古典文学作品。当时，他们在出版社算是编制外的特约译者。七年间，我曾向周作人组过四部稿子：《石川啄木诗歌集》、《浮世理发馆》、《枕草子》和《平家物语》，均系日本文学史上较为深奥的经典名著，现已出齐。我还请他校订过一部长篇巨著《今昔物语》，并鉴定过两万字的《源氏物语》中译文校勘记，重译过十万字的《日本狂言选》。
    八道湾周宅是周作人一直居住的地方，我每次去联系工作，事先总写封信，并按照约定的时间到达。不论什么时候去，他的书房里总是窗明几净。书桌上只摆着笔砚、稿纸和原著，此外，连张纸片都不见。多年后我曾问过周作人的长子周丰一的妻子张<SPS=1489>芳，是否因为出版社有人来谈工作才特别收拾了一下。她说，周作人向来极爱整洁，书稿井井有条。工具书都各有固定的地方，用毕必放回原处。她还告诉我，周作人每天伏案工作达十小时以上，而且都是自己研墨，毛笔正楷，从来不用钢笔。他不打底稿，改动很少，考虑好了再下笔。
    八旬高龄的周作人给我的印象是耳聪目明，头脑清楚，反应敏捷。他曾向我表示，译完《平家物语》后，日本文学当中他还有一部感兴趣的作品：十返舍一九的《东海道徒步旅行记》。可惜由于“文革”浩劫，不但《旅行记》未能开译，连已动手的《平家物语》，他也未能译竣。
    近几年来，周作人的遗稿接连问世。《平家物语》在周作人译了七卷的基础上由别人续完，并于一九八四年由人民文学出版社出版，署名周启明、申非译。周作人译的《枕草子》，与王以铸所译《徒然草》并为一卷，以《日本古代随笔选》的书名，出版于一九八八年。《浮世理发馆》与经他本人改译过的《浮世澡堂》，也和《平家物语》、《日本古代随笔选》一样，作为《日本文学丛书》的一卷，出版于一九八九年，均署名周作人。这是他生前最为渴望，然而未能做到的。①
    早在三十年，周作人就涉足于中日比较文学。日本著名作家谷崎润一郎在《冷静与幽闲――对周作人氏的印象》一文中写道：“〔他〕把江户时代的平民文学与〔中国〕明清俗文学加以比较，并称赞了一九的《东海道徒步旅行记》和三马的《浮世澡堂》与《浮世理发馆》的独创性，说明他最能够真正理解日本民族的长处。”
    看看这位日本文豪对周作人学术的评价，使人感到，作为一位五四时期的翻译家，他确有独到之处。十返舍一九(一七六五――一八三一)和式亭三马(一七七六――一八二二年)为日本两大滑稽小说家。前者的《东海道徒步旅行记》讽刺了江户时代一些人趋炎附势、阿谀逢迎、假充行家等卑劣行径，穿插了各地的风俗奇闻。后者的《浮世澡堂》和《浮世理发馆》通过出入于澡塘子和理发馆的男男女女的对话，反映了世态人情，诙谐百出，妙趣横生。
    解放后周作人为人民文学出版社译的日本古典作品，从八世纪初的《古事记》、十一世纪的女官清少纳言的随笔《枕草子》、十三世纪的《平家物语》、十四世纪的《日本狂言选》、十八世纪的《浮世澡堂》和《浮世理发馆》，以至本世纪的《石川啄木诗歌集》，时间跨度达一千多年。每一部作品，他译起来都挥洒自如，与原作不走样。最难能可贵的是，不论是哪个时代的作品，他都能够从我国丰富的语汇中找到适当的字眼加以表达。这充分说明他中外文学造诣之深。
    我从事编辑工作近四十年，遇到蹩脚的稿子，只得哑巴吃黄连：谁叫自己没有眼光，竟找了个不够格的译者。于是，为了对读者负责，就硬着头皮逐字校订，工作远远超过了编辑加工的范围。周作人的稿子，我也总是搬出原文来核对，但这是为了学习，不仅从未找到差错，遇到译得精采处，还不禁拍案叫绝。
    周作人每译一部作品，都力所能及地多找几种版本，然后选定自己认为最可靠的版本，如果个别词句和注释参考了其他版本，就在注文中一一说明。每部译稿，他必加上详细的注释，并在前言后记中交代作者生平、作品的历史背景、艺术特色等。他立论精辟，提纲挈领，深入浅出，恰到好处。
    为人讲究作风，写文讲究文风，从事翻译，也应讲求译风。周作人对待外国文学翻译工作，态度谨严，仔细认真，是当作毕生事业来搞的。这方面，大有值得借镜之处。
    他擅长翻译讽刺幽默作品，不但以传神之笔，译了日本文学史上这方面的两部代表作；并曾从古希腊文直接翻译过《伊索寓言》以及对希腊诸神进行喜剧式讽刺的《卢奇安对话集》(周作人的日记里写作“路喀阿诺斯的对话集”)。他还为人民文学出版社的古典部校订过《明清笑话四种》，该书于一九五八年三月问世。在引言中，他详尽地介绍了中国笑话的历史。
    周作人搞翻译不仅结合研究，而且每译完一部作品，必在日记中写些感想。译毕《石川啄木诗歌集》，他就表示：“其实他(指石川啄木)的诗歌是我所顶喜欢的，……日本的诗歌无论和歌俳句，都是言不尽意，以有余韵为贵；唯独啄木的歌我们却要知道他歌外附带的情节，愈详细的知道便愈有情味。所以讲这些事情的书，在日本也很出了些，我也设法弄一部分到手，尽可能的给那些歌做注释，可是印刷上规定要把小注排在书页底下，实在是没有地方，那么也只好大量的割爱了。”
    周作人对译稿十分认真。他是一位学者型的翻译家。他原希望在书后多加一些注释，可是出版社要求他压缩从简，最后只好在页末略加几条简单的注。他为此十分惆怅，甚至提起这部译作便觉得“没有多大意思”、“没有什么可喜的”了。
    周作人有时给人以傲慢的印象。一九五二年，他受上海文化生活出版社之托，曾为从事日译中工作的日籍女翻译家萧萧校订过高仓辉的《箱根风云录》。此书当年在该社出版后，又于一九五八年由人民文学出版社重排出版。一次，萧萧笑嘻嘻地告诉我，周作人曾感慨系之地对人说：“没想到我今天竟落魄到为萧萧之流校订稿子了。”言下流露出不屑的意味。但他既然答应下来，还是认真负责地完成了这项任务。
    然而在名著面前，作为翻译家他是十分谦逊的。关于《枕草子》，他写道：“一九六○年起手翻译《枕之草子》，这部平安时代女流作家的随笔太是有名了，本来是不敢尝试，后来却勉强担负下来了，却是始终觉得不满意，觉得是超过自己能力的工作。”其实，这部与《源氏物语》并称为日本平安时代文学双璧的随笔《枕草子》，周作人译得非常出色。这段话也说明他对自己的要求严格。
    日本文学的译稿中，周作人自己比较满意的是《浮世澡堂》和《浮世理发馆》。早在一九三七年二月，他就在《秉烛谈》一文中介绍了这两部作品。五十年代译完它们，他写道：“我在写那篇文章二十年之后，能够把三马的两种滑稽本译了出来，并且加了不少的注解，这是我所觉得十分高兴的事。”
    周作人在日记和书信中屡次提及希腊作品《卢奇安对话集》，甚至在一九六五年四月二十六日最后改定的遗嘱中，关于此稿还写道：“余一生文字无足称道，唯暮年所译希腊对话是五十年来的心愿，识者当自知之。”并在遗嘱前云：“以前曾作遗嘱数次，今日重作一通，殆是定本矣。”②
    世上有几位翻译家写遗嘱时，还念念不忘自己一生的译事呢？
    　
    悲惨的结局
    　
    倘若没有“文革”这场浩劫，周作人在人民政权下，老境本来还是平静的。
    从经济情况来说，一九五五年一月至一九五九年十二月，人民文学出版社按月预付给周作人稿费二百元，而对另一位特约译者钱稻孙，当时则只预付一百元。这数目当然是上级决定的。一九六○年一月起，进而增加到四百元。同一时期，则只给钱稻孙每月一百五十元。当然，周作人的交稿量也比钱稻孙多，他每月都必有稿子寄来。
    一九六四年，全国城乡掀起社会主义教育运动(即四清)，当时周作人译的是古典作品，但即使拿最高的稿费标准算，他历年预支的稿费也大大超过了他已交的稿子所能得到的报酬。于是，决定把他的待遇减半。出版社领导怕我只身去还不足以说服周作人，便先后两次派一位党员同志陪我一道去向他说明。这样，自一九六四年九月起，预付给他的稿费就由每月四百元减为二百元。好在当时他那久病的老伴已去世，否则付医药费会给他带来困难。
    我最后一次去看望周作人，是一九六五年二月二十二日。那天我是去约他翻译《平家物语》的，他当即答应了。当年十一月上旬，我赴河南林县参加社会主义教育运动，走前收到了《平家物语》一、二两卷的译稿。次年五月回京，看到周作人挂号寄来的五包稿子：三至七卷。从他生前最后这个阶段的翻译来看，速度和质量都不减当年。倘若再给他两年时间，完全可以把《平家物语》和《东海道徒步旅行记》译竣。
    然而一九六六年形势急转直下。出版社的业务已陷于停顿状态。当时的“革命”措施之一，就是自当年六月起，停付周作人、钱稻孙的预支稿酬。到了六月中旬，两位不谙外间事的老人还曾分别写信来质问此事。我把信交给了财务科，并回信向他们解释说，这件事我实在无能为力。那阵子，在如火如荼的群众运动中，“三名三高”遭到炮轰，历史清白的著译者尚遭贬斥，历史上有污迹的更是活靶子。事实上，他们所译的作品早已被斥为“大毒草”，而五十年代以来出版社领导在上级指示下利用他们的专长，组织他们翻译作品，并预付稿酬，就更被痛斥为“招降纳叛”。
    “文革”前，领导上常常说：“要趁着周作人、钱稻孙还健在，请他们把最艰深的古典作品译出来，并花高价买下。现在不能出版，将来总可以出版。”为文化积累，这本来是颇有卓见的。“文革”期间，这番话被攻击成“为资本主义全面复辟做准备”，当时社领导统统被关进了“牛棚”。
    这项经济来源断绝后，周家就靠周丰一夫妇的工资来维持。那时周和子已大学毕业，能自食其力了，但加上老保姆，尚有八口人。周丰一自从于一九五七年被错划为右派后，降了好几级，他的妻子张<SPS=1489>芳也因受家庭的连累，解放后从未加过薪。
    六月二十五日，张<SPS=1489>芳陪着她老公公到协和医院去看病，确诊为前列腺肿瘤(五月间因发现尿中有血，也曾去过一次协和，未确诊)。周作人不属于任何单位，也就享受不到公费医疗。还是一位好友，尽管自己也不宽裕，却借给他五十元作医药费。不过，大夫说，这是良性的，不需要割除，也不会发展。这以后，他再也未去过医院，所以社会上所传他死于前列腺癌一说，不确。
    “文革”中，周作人当然是在劫难逃。
    周氏三兄弟的母亲鲁老太太是一九四三年去世的。她的牌位和周作人的女儿若子、周建人的儿子丰子的牌位一道，一直供奉在周作人家的佛龛上。周作人的日籍妻子羽太信子生前，每餐必先在牌位前供上饭食。
    一九六四年，我去参观过鲁迅博物馆。那是以宫门口西三条的鲁迅故居为基础而盖起来的。鲁老太太在世时住过的屋子里，挂着她的巨幅遗照，受到参观者的景仰――因为她的大儿子是鲁迅。而同一位老太太的牌位，只由于供在二儿子周作人家，“文革”中就也跟着遭了殃。
    一九六六年八月二十二日，一群红卫兵冲进八道湾周家，首先砸的就是鲁母的牌位。
    到了二十四日早晨，红卫兵索性把房子统统查封，并将周作人拉到院中的大榆树下，用皮带、棍子抽打。为首的红卫兵看到周作人年迈，就提醒手下的小将们：“不要打头部，得给他留下活口；好叫他交代问题。”及至周作人的儿子周丰一从北图回来吃午饭，他们便把他扣下。当时年已五十四的丰一只好代老父挨打。小将们对丰一可就毫不留情了，以致他的右腿被打坏，顿时昏死过去。直到二十四年后的今天还有后遗症，经常发麻，行走不便。周作人的几个孙男孙女自然也跪在旁边“陪绑”。
    周家的后罩房正对着“老虎尾巴”――即正房后身加盖的一大间屋子，门就开在后院。当天晚上一批红卫兵就占领了这间屋子，以便监视周氏一家老少。于是，周作人只好蜷缩在后罩房的屋檐底下，后来他两腿实在支持不住，就干脆卧倒了。这样过了三天三夜。幸而他们还有个老保姆，她住在西跨院。她把炊具搬到自己屋，曾给他们做点简单的吃食悄悄地送来。
    及至下起雨来，周作人的儿媳张<SPS=1489>芳便硬着头皮去找红卫兵。她央求说：“我们也不能老呆在露天底下呀，好歹给我们个安身的地方吧。”
    周丰一一家七口人住的四间房中，有一间半和周作人所住的那三间有门相通。靠东边的两间半则是用墙隔死了的，所以红卫兵便启开封条，叫他们呆在那里。至于周作人，只允许他睡在洗澡间。后院的东墙根下有两间平房。北边那间是厨房，南边的是日本式澡堂。周作人在《我的工作》(六)一文中曾对自己《浮世澡堂》这部译作表示过满意，当他进入耄耋之龄竟然躺在自己家澡堂的踏板上时，真不知他曾作何感想？澡堂里格外潮湿，适值夏末初秋，这位曾经是养尊处优的知堂老人，此刻给成群的毒蚊子咬得体无完肤。
    不久，周丰一作为“摘帽右派”，被揪回北图关进“牛棚”。半个月后张<SPS=1489>芳于心不忍，向红卫兵求了情，算是在厨房的北角为老公公东拼西凑搭了个铺板床，让他卧在那里。
    红卫兵为周家规定了生活标准：老保姆是十五元，周作人是十元。他们向粮店打了招呼：只允许周家人买粗粮。周作人因牙口不好，一日三餐只能就着臭豆腐喝点玉米面糊糊。由于营养不良，又黑间白日囚禁在小屋里，他的两条腿很快就浮肿了。在中学当教员的张<SPS=1489>芳，每天还得到学校去集中学习。但回家的路上，她不时地到药铺去为公公买点维生素片，或到副食品商店去买些松软的糕点。待监视的红卫兵睡熟后，就蹑手蹑脚地踅进小屋去，偷偷塞给周作人。老公公每次都感激涕零地念叨：“我还不如早点死掉算啦，免得这么牵累你们。”
    时间一久，监视得也没那么严了。每逢红卫兵倾巢而出，去参加外面的什么活动，张<SPS=1489>芳便把公公搀扶到门外，让他吸点新鲜空气，晒晒太阳。天冷后，她还给公公装上了炉子，并用旧报纸把窗缝糊严。就这样，总算将一九六六年的严冬对付过去。
    住在小东屋，冬天还能靠炉子取暖，真正难熬的是三伏天。不过，这位知堂老人并未活到那个时候。一九六七年五月六日早晨，张<SPS=1489>芳照例给公公倒了马桶，为他准备了一暖瓶开水，就上班去了。红卫兵规定，周作人这间小屋平素是不许人进的。屋里，只有过去做厨房用时装的自来水管以及洗碗槽、灶头等等，连把椅子也没有。那几个月，周作人基本上是躺在铺板上过的。那天中午，照例只有老保姆和周作人在家吃饭。老保姆在自己屋的房檐下熬好玉米面糊糊后，给周作人盛来一碗而已。他吃得干干净净，保姆并未发现他有什么异常征候。
    这一天下午两点多钟，住在同院后罩房西端那两间屋里的邻居，偶然隔着玻璃窗往里看了看。只见老人趴在铺板上一动也不动，姿势很不自然。他感到不妙，便赶紧打电话给张<SPS=1489>芳，把她从学校喊了回来。
    张<SPS=1489>芳奔回家后，发现老公公浑身早已冰凉了。看光景，周作人是正要下地来解手时猝然发病的，连鞋都没来得及穿就溘然长逝了。
    在当时的情形下，家属不可能把遗体送到医院去查明死因，只好匆匆销了户口，送到八宝山去火化了事。甚至骨灰匣他们也没敢拿回来，就寄存在八宝山。但那里只肯保管三年，过期不取，就照规章予以处理。然而，不出三年，这一家人或插队，或去五七干校，早已各奔东西了，哪里还顾得上老人的骨灰！
    其实，周作人生前对这方面倒是看得很淡的。他在最后改定的遗嘱中写道：“余今年已整八十岁，死无遗恨，姑留一言，以为身后治事之指针。尔死后即付火葬或循例留骨灰，亦随便埋却。人死声消迹灭最是理想。”
    然而，周作人死后，并未“声消迹灭”。
    在五四文学的研究工作中，周作人仍是一个重点。他既从事写作，又搞翻译。他不但与鲁迅是同胞兄弟，两人一度还曾并肩战斗过。他遗下不少手稿有待整理。他有个保存来信的习惯，一九六六年抄家后，其中一万多封辗转送到了鲁迅博物馆，而今均已发还给遗族，其中不少是具有史料价值的：如陈独秀、钱玄同、沈尹默、钱稻孙以及李大钊夫人和子女们给他的信函。当然也不乏敌伪时期周作人为街坊们帮忙而收到的感谢状。他失过足。我们却从贾芝的文章得悉他一生也做过许多好事。他无疑是本世纪中国文化史及文学史上一位悲剧式人物。
    　
    一九九○年三月二十日
    　
    ①  一九六三年我听说，周作人曾写信给有关方面，要求著译均恢复本名。上级嘱他写一篇检讨，发表在《光明日报》上，以便取得社会上的谅解。但他写出来的文章却通篇都是替自己辩解的话，故未予发表。
    ②《卢奇安对话集》即将由人民文学出版社出版。

文洁若
1990年第6期,总第135期 - 广告


    旅游者的欢乐(中世纪旅行家伊本・拔图塔传)
    〔苏〕伊戈尔・季莫费耶夫著  杨春华等译    5.65元
    　
    三联书店出版
广告

无边风景属伊人
赵元任其人其学
<IMG=AB90613601>
    一九八二年早春，赵元任先生在美国麻省剑桥去世，念着唐诗告别了他在世上的大号儿、中号儿、小号儿的朋友们，那是在去国四十载难得又一次回乡访旧后的第二年。按足岁他活了八十九年，论虚岁便是九十老人仙去。倒回去看，一九二五年，赵元任由美回国，应聘清华国学研究院的导师(同时导师还有王国维、梁启超，后加入陈寅恪)，其时也还才三十出头，一晃儿似的，读赵元任不乏语言学情趣的传记材料，真觉得“一晃儿”。大概，他这一生，总在忙着读书、做事、教学，满世界走动，还顾不到“老”字的迫累，其实终究是对人生对学问事业永怀热诚，他是一个没有什么成见的人。友直、友谅、友多闻，他的女儿常常笑他每经过一个信筒总有信要发，一生不闲，却真是懂得人生趣味。孔夫子自铭“乐以忘忧不知老之将至”的话，正好说明我读赵元任自述得来的印象。
    古今文人学士每多感时叹逝。“大江流日夜，客心悲未央”、“白头搔更短，浑欲不胜簪”种种，就不说也罢。明人徐树丕《识小录》有云：“五十之年，心怠力疲，俯仰世间，志术用尽，西山之日渐逼，过隙之驹不留，当随缘任运，息念休心，善刀而藏，如蚕作茧，其名曰老计。六十以往，甲子一周，夕阳衔山，倏尔就木，内观一心，要使丝毫无慊，其名曰死计。”照这样，五、六十岁便预备下“老计”、“死计”，可见戒惕之心虽好，也带了无奈于世故的光景。联系到赵元任一生长程，也许是另一番情形：作为闻名中外的语言学者，他到了晚年，依然想着该做什么就做什么，高高兴兴的，恬淡随和，也真有他特别的地方――“纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽便须尽，无复独多虑。”尚不以“老之将至”为念。她女儿回忆，一九八一年赵元任归国，到南京，去看当年工作过的中研院历史语言研究所旧址，路上童心犹在：“……当汽车驶过南京逸仙桥小学时，我们姐妹几个跟着父亲一块儿唱起他为这所学校谱写的校歌：‘中山路，逸仙桥，平平坦坦的大道……’”
    　
    赵元任是江苏常州人，一小儿却是在北边住家的。十岁上跟着父辈回常州，然后又出来求学。他这一辈子，在乡时少，在外时多，风土南北，纵横东西；丝缕乡情不泯，却也不肯守土怯离，以至后半生成了一个典型的中国海外客、海外故国人。他自称宋朝始祖赵匡胤的第三十一代孙，六世祖赵翼，即著有《廿二史札记》，并以“各领风骚数百年”句子闻名的瓯北先生。赵元任号宣重，这个大号让他在外国念书时给扔了。他说：“回了国以后，在清华大学的时候儿，有人请客在知单上用了我的号――也不知道他们从哪儿查出来的，我就在上头当着送信人的面前，在‘赵宣重先生’几个字的底下签了一个‘已故’，后来就再没有人管我叫宣重了。”行事、说话总有些不经意的轻淡诙谐，读书、作学问，态度多为带着兴趣的认真，似乎不累，也不容易有偏见，我想也是彬彬君子风度。有位外国语言学者送他个评价：“赵元任什么事情都不会做得不好。”仿佛从学问中还领略到人的风度。
    想去该是很远了。宣统二年(一九一○)，赵元任考取清华学校庚款留美官费生(第二批)，录取七十二人，居第二。同舟放洋还有胡适、竺可桢等。然后，一学就是十年，先在康奈尔读数学、物理，又转哈佛读哲学，拿到博士，又获谢尔顿旅行奖学金，去芝加哥、加州游学。与其说学有耐心，不如说求知不倦，涉猎广博，而不落“死读硬读”，除了修科学、哲学，兼好语言、音乐，还有“玩儿”，所以赵夫人杨步伟后来在《杂记赵家》中说：“这几十年来我总觉得元任是能不要钱总是不要钱，有机会学总是学。”比如学语言，有过人之资，反过来也就不满足、不守窠臼。虽然是有成的学者了，他的兴致盎盎于学问，大约还在不忘学问的本意――学而不厌，问而不厌，太阳底下总有新事物的。
    “五四”以后不久，赵元任回国来教书，没教完一学期，罗素到中国来，找他去作翻译。那一年(一九二○)，他说“日子渐渐越来越有意思了”。意思好像在与杨步伟的结识，第二年结婚，办法也新，只是给亲友寄一封通知书，说“接到这消息时，我们已在一九二一年六月一日下午三点钟东经百二十度平均太阳标准时结了婚”。还有，让赵元任觉得有意思乃是：“我太太虽然是医生，但是能说好几种方言。我们结婚过后就定了个日程表，今天说国语，明天说湖北话，后天说上海话等等。”(《我的语言自传》)这可以说是因某种格外的兴趣影响到治学方向的一例，正像有人喜欢玩赏瓶瓶罐罐后来就走到文物考古上去，从那时候起，赵元任逐渐开始以音韵为厮磨对象，兼弄音乐，成为开辟中国现代语言学、音乐的前驱者(王力先生也说，在此以前的中国语言学其实只是语文学)。差不多能说，赵元任同语言、音乐有天生的缘份。记得汪曾祺先生曾说，沈从文的文物考古学因有几分诗人气质像是“抒情考古学”，这么着，称赵元任的语言学是“兴味语言学”，也行罢。
    关于赵氏语言学研究的成绩，有一份挺长的“赵元任著作目录”，可供专门的评估。简单说，由语音学实验到国语课本、字典到议定注音符号，由方言调查到新诗歌谱曲，由《汉语口语语法》到《现代英语研究》，直到晚年完成《通字方案》，东一片儿西一段儿的，虽没有砖头形的巨著，也还发凡知著，瓣香中西。按说，“但开风气不为师”也不错了，至于“也开风气也为师”自然更好，赵元任的学生遍天涯。就开风气而言，他当然还够不上登高壮怀天地间，其实倒是将一种具体的学术工作渐渐地做去，不怕无头绪、繁琐，用比较实证的科学的方法来发现问题，钩陈因抉浑沌，就从旧学里开出新规模，显出新工作的意义。当年胡适搞中国哲学史，也差不多在眼光、方法上有这种优势。赵元任治语音学走描述、比较、分析的路子，在当时能和西方学术对话，他的工作推进西方人了解汉语，弘发了汉语在人类语言中的地位。早期主持方言调查，虽为抗战所中断，所录唱片二千余张，仍被世界语言学界誉为一大贡献。
    虽说如此，一种近于“纯学术”的工作以及赖以支持的文化心理态度，毕竟不易被人们所理解――恐怕难免不够实用。比如有人会问：难道在有语言学之前人们不是已经在说话、写字了吗？批评者当然可能忽略了，在一个幅员广阔、语音纷杂的国度里，用于公共交流的普通话(国语)之所以能统一，曾有包括赵元任在内的许多人的学术努力。中国第一套国语留声唱片就是由赵元任录制的，时在一九二一年。说回来，学术有它自己的规律。到今天，语言学似乎如日中天，成了与自然和人文科学发展息息相关、有潜力的新兴学科，有今日，也幸亏学术终究不能为急功近利的实用理性所取消掉。当初赵元任的选择似有某种聪明，“竹外桃花三两枝”，“三分春色到我家”：而浅近的看法无非浅近，狭隘的态度也总归狭隘罢了。
    　
    那时，在湖南，“我翻译了罗素的讲演，讲完后，一个学生走上前来问我：‘你是哪县人？’我学湖南话还不到一星期，他以为我是湖南人了。”(《赵元任早年自传》)从这儿能觉得，一个人对语言的敏感把握，是件有兴味的事。类似游戏，所以赵氏常说“觉得好玩儿”。“好玩儿”自然还会及于对生活、对文化领略的兴趣。这样也自然就会有：一好学，二不偏执。比如关于语言的“变”，他说：“……看到人们渐渐不再保持某些区分，纯正的语言在词汇和语法上变得愈来愈洋气，而哀叹着语言的退化。其实，尽管我对事物的感受的确有很多这样的情绪，但是在对待语言的正确性问题上，不论是就一般语言而言，还是具体就汉语而言，我却肯定不是死硬的纯语派……遇到要注释《孟子》的语法的场合，你即使用纯正的文言写作，我也不会感到吃惊。但是如果需要我报道国际时事，我只有使用那些已为新闻界所经常使用的新的欧化词语。由此可见，什么是正确的语言，这要看什么场合适宜于说什么话和说话人(或写作者)是什么身份。如果你要在交际上达到最大的效果，那么你就应该怎么怎么做。”(《赵元任语言学论文选》)我想这样通脱的意见，恐怕端着权威架子是说不出来的。规范是导引性的限制，如果只当消极地去扼制自然的创造和活泼生气，便不免朝僵化去了。可能不独语言现象如此，思想文化以及人生意蕴又何尝不如此！
    人如其论，论如其人。赵元任的不偏执还表现于对民族音乐建设取开放的看法。比如讲到共性与个性、西乐与中乐：“……算学就是算学，并无所谓中西；断不能拿珠算、天元什么跟微积、函数等等对待；只有一个算学，不过西洋人进步得快一点……可是只要有相当的人才――中国还少了人吗？――在很短时期内就可以有人站在世界上做中国的代表的。要是中国出了个算学家，他是中国人算学家，并不是‘中国算学’的专家。这是讲算学，一个人在这上头要找国性发展的可能，那是很少的。至于音乐上，国性跟作者个性发展的可能就多好些了……我并没有一点什么消极的主张，说不要这个，不要那个。我所注重的就是咱们得在音乐的世界上先学到了及格程度，然后再加个人或是中国的特别风味在上，作为个性的贡献。”(《新诗歌集序》)说得挺简明，其实意思也不只涉及音乐方面。但是赵先生六十多年前一定不能预想，西化与民族化的矛盾在中国总是更复杂。
    复杂归复杂，赵元任还是任着他的不偏执的风度，正如做人的“浅而清”之于“深而浊”。他有很多的朋友，许多中外学术界的有名人物都相与知契，如刘半农、张奚若、金岳霖、陈寅恪，如杨杏佛、傅斯年、梅贻琦、胡适。但他从不作官，不愿也以为自己不宜作行政工作，以至于朋友们请他作大学校长，也绝对不干。二次大战后，赵元任原准备动身回国，后来终于没有成行，据《杂记赵家》说，正是怕一而再再而三地要他做中央大学校长的缘故。结果他在美国住下去了，住得久，不免是“洋派”，且非假洋鬼子，比如做过美国语言学会会长、东方学会会长。但读他写的文字，兴许觉得还不如国内人的某种文章更具洋味几，反而不合于“近朱者赤”。大约只能说他对汉语有着深的感情联系，是内蕴，正如文字中间的韵味还带着母体的温热。如他写《早年回忆》，用的是向幼时感觉还原的口语白话，不像一般文章的白话，使我想到人们所主张的“如话”，也就这个样子了：“我是在光绪十八年九月十四生的。生的以前他们还预备了针，打算给我扎耳朵眼儿，因为算命的算好了是要生个女孩儿的。赶一下地，旁边儿的人就说：‘哎呀，敢情还是个小子呐！’这大概是我生平听见的第一句话。”“他们给我留了一碗汤面在一张条几上。没人看着，赶我一走到那儿，一个猫在那儿不滴儿不滴儿的吃起来了。”――口语风格，作为丰富文学的因素，好处一是通俗，二是有味儿，生活味儿，当然用起来也还得分场合、身份及交流的需要。可惜还没有看到赵元任讲“口语”的书翻译过来。晚生者也难得听到他早年谱写的歌曲，人琴俱杳，燕去楼空，只有白云依旧悠悠。心里还留着些影儿的，或可唱出：“……西天还有些残霞，教我如何不想他？”或可窗下吟一曲：“满插瓶花罢出游，莫将攀折为花愁，不知烛照香薰看，何似风吹雨打休……”兴许有一时神往。
    　
    鲁迅先生曾有“小而言之为国家”、“大而言之为学术”的话，过去曾疑惑莫不是讲颠倒了。现在想，那不是在比哪个更重要，只不过说学术有着更广泛的世界性。赵元任其人其学显然超越了国界，同时又为中国争得了荣誉。其学广博，其人有逸气。但也有“专精”有“执着”，不为流俗所移，始终不离他所热爱、钻研的学术，以学入世，尽管只是学之贤者，做不到学之圣人。这也不容易，咱们原不一定都要“修齐治平”、心存廊庙或“三不朽”不可罢。人已成尘，惟风范长留天地。读其书，犹觉逸致栩栩然，如曹子桓评阮元瑜：“书记翩翩，致足乐也。”
    　
    一九九○年三月北京东四
    　
    (《赵元任早年自传》，赵元任著、《杂记赵家》，杨步伟著，台北传记文学出版社一九八四年出版；《赵元任语言学论文选》，中国社会科学出版社一九八五年六月第一版，0.87元)

成之隅
十九世纪来华的三个英国妇女


    第一次鸦片战争至今已有一百五十年了，有许多事情值得回顾和思考一下。英帝国主义是最早侵略中国的，一直到解放前夕，外国在华经济利益也以英国为多。占中国领土最多的是沙俄，它那时的资本主义制度并不先进。造成中国人民苦难最多的是日本，它学习资本主义和帝国主义学得最快。四十年代以来干涉中国内战最多，也曾把战争强加在中国头上的是美国。封建主义使中国落后，挨打。社会主义拯救了中国。
    鸦片战争还打开了中国的大门，惊醒了中国人的迷梦。英国政府和教会当初也进行了文化和宗教的侵略，这是政治、军事和经济侵略的一种补充。不过从个人来说，他们对中国的态度就比较复杂。
    由于想了解中英文化交流的历史，拉杂地读了不少材料。现在以十九世纪来华的三个英国妇女的情况为例，说一说英国人对中国人的了解和误解，以及她们对中国文化的反映和影响。
    第一位，古兹拉夫夫人(Mrs.  Gützlaff，旧译郭施拉，郭实腊，郭士立，古特拉夫)，一八三四到鸦片战前在澳门办女塾。她是英国驻华外交官巴夏礼(Harry  SmithParkes)的表姐，英国人。在马六甲嫁给懂福建话的德国传教士兼翻译古兹拉夫后，来到澳门，就办起女塾，也叫育儿院，起初专收中国女孩。
    巴夏礼和古兹拉夫都是帝国主义分子，前者积极主张发动第二次鸦片战争，为此维多利亚女王授以爵士衔。
    当时伦敦教会召开妇女会议，提倡在远东办女学。这位太太就是在这种号召下，在中国第一块被占领土上办起中国的第一所女学的。(中国人自己办的第一所女子学堂，据说是一八九七年上海的经正女学堂)
    不久，古兹拉夫夫人的女塾设附塾，兼收男生。这是因为著名的英国传教士马礼逊(Robert  Morrison)一八三四年八月死于广州，葬于澳门之后，他的朋友们发起马礼逊教育会，为纪念他筹建马礼逊学校，以此作为一个过渡的预备步骤。
    开始收的男童只有两人，其中一个就是后来中国留美学生第一人容闳。那是一八三五年，容闳还只七岁。后来他对古兹拉夫夫人有很生动的记述。
    古夫人躯干修长，体态合度，貌秀而有威，眼碧色，深陷眶中，唇薄颐方，眉浓发厚，望而知为果毅明决之女丈夫。时方盛夏，衣裳全白，飘飘若仙，两袖圆博如球，为当年时制。夫人御此服饰，乃益形其修伟。予睹状，殊惊愕，依吾父肘下，逡巡不前。虽夫人和颜悦色，终惴惴也。……〔后〕接触渐习，乃觉古夫人者和蔼仁厚，视之若母矣。
    　
    后来容闳淘气，组织七个人一起逃学外出，古夫人却也是颇为严厉的。
    　
    古夫人旋命予等排列成行，巡行全校。且于晚课后，课堂中设一长桌，命七人立其上一小时。予立中央，左右各三人，头戴尖顶纸帽，胸前悬一方牌大书“逃徒”，不啻越狱罪囚也。予受此惩创，羞愧无地。而古夫人意犹未足，故将果饼橙子等分给他生剥食，使予等馋涎欲流，绝不一顾。(容闳：《西学东渐记》第一章)
    古夫人的小学经过一段发展后，因故停办，学生星散。古夫人携中国盲女三人赴美。临行托一位霍布森医生，一定要找到容闳，在马礼逊学校正式开学时送他入校。一八四一年容闳进澳门马礼逊学校，次年随学校迁香港，毕业后由两个苏格兰人和几个美国人资助赴美留学。古夫人的教育对于后来的这位爱国者容闳的成长，无疑起了积极作用。
    第二位，玛丽・安・奥尔德西小姐(Mary Ann Aldersey，一七九七――一八六八，旧译奥特绥)，一八四二到一八五七年在浙江宁波办女校。
    她年轻时，有一个保姆嫁给了一个传教士，去了印度，并在那里建女子学校，此事对她产生影响。一八二三年她遇到回国休假的马礼逊，成为他热忱的追随者，加入他组织的华文学习班学汉语。因家务牵累，到一八三六年才有机会赴远东，先到巴达维亚(今印尼雅加达)，在华侨儿童中做教育工作。
    　
    她四十岁了，并不结婚，却在日记中记道：“今日到达，来到中国人中间，这也是我的结婚日。我久已与使我如此感兴趣的(中国)人民订了婚。(Ira Nesdale：The Third Bridge)可见她已获得许多关于中国的知识，而且我们也不能怀疑她对中国人的真诚感情。
    一八四○年她经新加坡到澳门。一八四二年宁波根据《南京条约》开埠后不久，她就到了宁波。
    她并不是正式的传教士。当时伦敦传教会有一本传教士登记册，凡教会派出的传教士都登记入册，上面没有奥尔德西的名字。
    据为她写传的澳大利亚人艾拉・内斯戴尔说：
    　
    奥尔德西小姐身体瘦弱，爱好整洁，从小受到庇护和宁静的教养，但一旦成为中国大陆上第一位女传教士，开始实现她的热诚目的时，却显示出非凡的勇气。
    　
    起初她找不到房子，在宁波城墙外河边一座小木屋里，寄住在女房东及其家人一起。在这里她看到和听到女房东虐待童养媳的情况。后来童养媳成了寡妇，进了奥尔德西小姐办的学校，嫁给一个皈依基督教的男教员。
    奥尔德西在宁波城里找到房子后，办起女子寄宿学校。这是集教育、传教和慈善事业于一身的机构。她还到乡下办了一些分校。这件事，虽然遇到许多困难，她却坚持做了十几年，直到她自己六十岁退休离去。
    在刚开放的中国，人们对外国人不理解。宁波人用怀疑、不满甚至敌对的眼光看这个英国老太婆。她的日记里经常写到可悲、可笑的事，人们诬指她有各种各样魔鬼似的习惯，说她杀死学生，吃她们的肉。一直有人称她为“宁波妖婆”。
    但后来她逐渐赢得中国人的信任，她的学校也人满为患。太平军进城的时候，学校的职员和佣人显示出对她的忠诚和热爱，准备随时保护她。
    当然，十九世纪的英国人，特别是传教士，有一种盲目的优越感，认为有责任启迪落后和愚昧的中国人，给他们带来基督教的福音。不过同时我们也应看到像奥尔德西小姐这种人的同情心和献身精神。
    她同情中国女子被迫缠足，受婆婆辱待，无权受教育。还有不少妇女吸食鸦片，生活空虚。她接触了许多上层和下层的中国妇女。
    一八五七年她退休时把学校交托给美国长老会传道团，并入美国人办的学校，称崇德女校(后改甬江女中、宁波女中、宁波六中)。
    第三位，伊莎贝拉・露西・伯德(Isabella Lucy Bird，一八三一――一九○四)，她在一八九六――九八年，即自己六十五岁到六十七岁期间，沿长江而上旅行考察，历尽艰险，深入到川西藏族和彝族地区，到达梭磨而折返。到一八九九年出版了《扬子流域及以远》(The Yangtz Valley andBeyond，Virago)一书，被誉为“十九世纪末期关于中国最生动而资料又最详实的书之一”。
    她是牧师之女，早年脊椎有病，后来又患心脏病、风湿病。五十岁时结过一次婚，次年丈夫即病，缠绵四年死去。然而她有极强的求知欲，并且机智、勇敢。她喜欢旅游，只要一出游，精神振作，身体也就好了。越是艰险，她兴致越高。曾游历美国洛矶山、日本北海道、马来半岛、拉达克、波斯、库尔德斯坦、朝鲜、摩洛哥――都是十九世纪普通旅游者，特别是女旅游者所罕去的地方。
    她到中国两次，最不喜欢呆在上海这样的租界地，而是一次去了西藏西部，一次溯长江而上，接触了无数真正的中国平民，看到了许多奇特的风光。
    从宜昌以上，她租坐拉纤的木船。从万县到灌县，她横跨川北，坐的是滑竿。对于纤夫和抬滑竿的轿夫，她有深切的同情。这些人刻苦耐劳，报酬极低，饮食粗鄙，晚上吸食烟片把大部收入都花掉了。然而他们朴素大方，有说有笑，有幽默感，有责任感。逢到高山险路，英国老小姐要下滑竿步行，轿夫却不让，双方都为对方着想。
    伯德小姐愿意在乡下找个地方歇脚，却不喜欢住城镇的客栈，因为在后者总受围观和欺负。
    一八九五年四川发生教案，杀死过外国人。城里人排外心理特别强烈，盛传洋鬼子吃小孩的肉，特别是吃眼睛和脑子。伯德小姐虽然备有关防护照，有时还有差人护送，也屡次遭到围攻。有两次险些被打死，一次后脑勺被击伤，后遗症一年未愈。旅程最后一段，达到海拔一万二千英尺，曾被雪埋到齐颈。在长江过险滩也十分紧张，船底触礁漏水是常事。
    就这样，这位六十几岁的老妇人单身一人，和中国人结伴同行，忍饥挨饿，不顾艰险，每天坚持照相，写日记，保持了高度镇静和乐观。
    最难能的是伯德小姐对中国人和社会所持的公允和客观的观点。她记述了满清末年四川内地人民的贫穷、落后、愚昧、迷信，但从不夸张，猎奇，反而同时表示钦佩中国人民的勤劳、诚实、悠久文化和社会秩序。她碰到官场的贪污腐败现象，也很痛恨，但同时指出大量官吏的奉公守法和忙于为民服务。
    有些外国人指责中国人残忍，缺乏人道精神，伯德却详细调查了中国各地的社会公益事业，指出中国人并非没有个人同情心，也并非没有集体慈善事业，实在是因为人口太多，社会问题光靠救济无法解决；有时援助个别困苦的人，反会招来不良的后果。
    伯德抨击了追求“势力范围”的政策，反对一些英国政客、军人和商人只着眼“市场、领土和铁路”。她主张使中国门户开放，对中国人民要了解和友好。说到底，她还是为英国的利益着想，只不过提出一种不同的做法而已。她把《扬子流域及以远》这本书题献给“为大英帝国作出贡献”的首相索尔兹伯里侯爵，也可以说明这一点。
    伯德在五十五岁以前，对于传教事业本来是不热心的，到了晚年则有转变，因此也幻想能通过中国信徒自己来传教，使中国基督教化，达到“中国的重生”。
    大致十九世纪的英国人，还都脱不出“帝国”和“传教”这两种思想的格局，伯德小姐也不例外。但从他对中国人民和中国文化的态度上来看，像她这样深入理解和同情的还不多见。
    伦敦《泰晤士报》称誉伯德小姐为“伟大的维多利亚一代的旅行家中最勇敢，最明察，最罗曼蒂克的一位”。这样的赞誉是难得的，她的书也是值得一读的。
    总起来说，十九世纪的英国人看中国，总不免带着他们的偏见，也像中国人看英国，总不免带着中国人那时的偏见一样。而上述三位英国妇女：古兹拉夫夫人、奥尔德西小姐和伯德小姐，要算是对中国和中国人比较公正、同情和友好的。如果我们把政府和教会区别，教会和个人区别，个人再和个人区别，就可以发现两个截然不同的国家之间的友好文汇点。这种发现，无疑是有价值的吧？

裘克安
书讯


    去年的史学界在清代的社会生活和清代官廷史方面的研究十分活跃，发表了不少这方面的论文，如《中国饮食文化史研究》，《避暑山庄御善杂谈》，《明清皇室的宫妃殉葬制》等。这些文章显然都属宫廷史的研究范围，但都未构成“史”，真正够上宫廷史的，首推辽宁人民出版社出版的《清代宫廷史》(万依、王树卿、刘潞著，(精315元)。《清代宫廷史》可以说是我国第一部研究宫廷历史的著作。既是这样一部书籍，所以本书按照清代皇帝及年号的更替划分章节。 题的论述也以朝廷为核心，以皇帝的活动为主体，同时，对清宫廷内有关人物的活动，内部的权力之争、重大的事件、政治经济措施、典章制度、物质文化生活以及风俗习惯等方面都进行了研究，并力图由此而揭示出宫廷在封建社会中的作用及其兴亡的规律。            蓝之
补白
蓝之
《威尔的写照》


    美国年轻一代的小说家安・佩蒂如今也已跨入中年的行列，达风华正茂的四十二岁，然而虽人到中年，她的文思仍未脱稚气，童心依然。今年发表她的第四部中篇小说《威尔的写照》，又是一部充满“新意”的创作。“新意”是她跻身美国文坛的吉祥符――她的十几部长短篇作品，永远以出入意料的“新意”而引人注目。在过去十年中，她代表年轻的一代，发出那种身不由己的叹息；他们向往于无限自在的天地，而又无能为力，只得以漠不关心的情绪相对抗。她一直使用淡淡的散文笔调，企图通过后现代派最简洁的艺术手法，用无数生活细节的实感来表达青年人难以捉摸的情怀和梦境。这一代人再不愿意曝露在强烈的阳光下替人作无谓的牺牲；更不想过问包围在他们生活四周的实质性矛盾――无论是政治的或经济的。这也就是七十年代后期经过暴风雨后迷失方向，找不到精神出路的那一代青年。他们只想找个避风的去处，静静躺在草坪上重新整理思路，探索明日的来临。看了她的新作《威尔的写照》，她的确悟出了象征性的她近年来所探得人类智力开发的黎明阶段――特别是一至五岁在感情上遭人冷遇被遗忘的孩子命运，对其日后成长的影响。
    她花了三年时光，退出旋风似的社交活动、舞会晚宴等等的夜生活，专心致志于观察八十年代由童年至少年在破裂了的家庭中生活的人之感受和成长。这些青少年的遭遇是被迫迎合那不断更换的家庭环境和其男女主人的脾性；或是随着职业妇女的单身妈妈，在冰箱和录像机之间度过孤寂的童年。今天安・佩蒂已向文坛贡献出她的初步研究成果，这就是她的新作《威尔的写照》。
    全书分三个部分：(一)被弃的妈妈；(二)两个爸爸；(三)孩子手记。故事开篇时，被遗弃的妈妈乔苔才二十多岁，而那位据说生来从未见过生父的孤儿却已长到四岁，他们住在弗吉尼亚州夏洛茨维尔小镇上。乔苔一直向往于成为一个艺术摄影师，可是小镇的人们却只有逢到婚丧喜庆大事才去请教她。即使如此，她也从艺术的角度来摄取这种呆板的礼仪，给人们在婚丧过去若干年后，仍能留下美好或哀痛的记忆。她虽然孤单一身，既要抚养孩子，又需为一己理想事业作奋斗，日子过得并不舒畅；但她又从来没有考虑过再婚和重组温馨家庭的打算。另一方面命运之神却给她送来一位画家梅勒，他不仅欣赏这位女摄影师的艺术才华，尤其对她那个接近自生自灭的孤儿威尔发生兴趣。阴错阳差的妈妈偏偏又把艺术事业置于两个男性之上。她深信自己今日虽默默无闻，然她对抽象派艺术的努力却正在日益成熟，若能有朝一日作品被纽约画廊选中，决不会比别人的作品稍有逊色，所惜者是入选无门。
    第二部分叙述威尔两个父亲截然不同的面貌、个性与感情。有一天威尔在梅勒陪同下去佛罗里达州访问画廊主人赫惟勃之际，顺路去探视生父惠恩不遇；此时惠恩正与新情妇谈情说爱，把威尔托给第三位夫人柯基照顾。威尔失望之余，只得提前回家。不料临行前恰巧看见生父因犯猥亵幼女罪被警察逮捕。威尔于是闷闷不乐随梅勒回纽约去与妈妈会合。
    第三部分是以手记形式记述威尔在梅勒爱护下获得了慈母般的抚爱与理解及同情。事实上乔苔一心想在纽约画廊成名，既无心思回报梅勒对她的诚挚爱情，更顾不上对威尔的母子之情，只有一心一意通过赫惟勃的大力相助将摄影作品选入画廊。二十年后，乔苔果然如愿以偿，闻名于艺术摄影界，然而与威尔的关系却愈益疏远。在威尔的记忆中，生父惠恩的形象早已淡漠消失，而对一直陪伴他的梅勒则感情弥笃。就在这位青年几经情感上的挫折，达到快成家做父亲之年，梅勒仍在他的画室里等待乔苔翩然归来和他结婚。这位代职父亲把二十年来的威尔成长过程写成手记，从他出生、被弃、智力开发、初恋、服兵役、吸毒、交友以至于经历的各种考验和成败，威尔的雄心壮志和天赋缺陷的克服，包括生活中正常和意外的所有险滩，如实记载。但这本威尔手记却非出自生母或专业心理学家之手，而是由一位潜心爱慕威尔生母，却又把全部情感倾注于义子的代职爸爸写成的。这部手记情感之真切，莫不使读者为威尔及其代职爸爸一掬同情之泪。这是一部为美国读者所写的故事，特别是作者安・佩蒂自己并无子女，而通过细微观察写出这部为九十年代家庭设计“新意”的小说。实质上是作者为美国社会的家庭问题提出了个新的课题。
    分析《威尔的写照》中的主要人物――生父惠恩，假父梅勒和妈妈乔苔及儿子威尔，并不陌生，他们都在安・佩蒂的其他小说中出现过，只是时空有所不同而已。惠恩这种风流倜傥，为女人报以青睐的“理想情人”，而又生性不羁见异思迁，惯于夺人之妻作为报复手段，这种男人是随处可逢的。例如佩蒂小说《佛蒙特》中那位狠心抛弃发妻的丈夫；或是《焚烧的屋宇》中男主角法兰克凌辱女友到鲜血淋漓程度，才与她分手；惠恩同属此类人物，但是他进而抛弃新出世的婴儿才撒手离开乔苔。梅勒是佩蒂笔下的正面人物的典型，是过去未着重写过的。他表现了忠贞不渝，敦厚慈爱的一面；这种人物也是作者在美国文学创作中一次新的探索。按佩蒂自己的话说，在写作这部小说的三年时间内，最伤脑筋的不是写作本身或什么有关技巧的问题，而是如何在感情上不以说教者的口吻来传递新的想法。经过前后五次改写才感差强人意，把四条传奇式的故事线索交错编织成一部有血有肉的小说，其中人物性格相互衬托而又各不相扰；最后结局竟然完全超出作者的预想，使安・佩蒂也惊讶不止，视为一部“怪异的产物”。
    安・佩蒂的创作风格是结集现实生活中无数细节，却又非常精致耐人寻味；她的故事从不平铺直叙而且清淡如水，然而能在平凡中见异彩，至今在青年一代中未有超于她的。如构思新颖，类似性格的人却具有极不相同的遭遇和归宿，因此读来十分清新真切，不落陈套而又不公式化。这就是她煞费苦心所探索的“新意”。《威尔的写照》有作家一己的身影和理想，如她的业余爱好就是艺术摄影；而与画家林肯・贝莱结婚后，生活得美好和谐；跨入中年后，仍不想生儿育女，尽管她的故事中少不了孩子和小狗。她对来访的记者说，“我喜欢保持生活中美好的神秘感，即使为了写成这部以一个享受不到应有父母之爱的儿童的心理状态，我也暂时不能有自己的孩子。试想一个终日坐在餐厅地毯上用两架电动打字机轮番写作的妈妈，能同时照顾好三岁的孩子吗？越是秘不可解令人迷惑的人和事，越使我思路汹涌去探索人性的力量……我不能让平淡的生活陷入更平凡的事务中，脱俗升华在文学创作中不是件易事，写作愈难愈能推动我去探索；既成事实就没有必要再去写入书中。”一位没有孩子的女作家居然写出一部使人折服的童心故事，不免发人深思。为了解决这一矛盾，她让书尾出现二十年后的威尔，在他成婚之夜收到梅勒赠给他的亲手笔录的《童年手记》，不仅解开了威尔童心之谜，而且暗示了作者愿世上赤子之心代代相传，永不泯灭！
    笔者记得安・佩蒂在主编《一九八七年美国最佳短篇小说选》时，曾谈过她对文艺思想的看法并作了阐述。她一贯所追索的是青年一代的“新意”或新动向，除了捕捉他们飘逸无定的意外行动，突发的惊呼与追随新奇感外，对“出人意料”这一概念的涵意既广又深。并非如一般读者看待她的作品是那样带臆测性，她生活在青年群中，注意到年轻一代要追求出奇效果的种种行动，以摆脱一切束缚幼苗成长的阻力。有时他们通过诗歌、文学和艺术品进行“再发现”，在生活矛盾中找到一己情感的抒发和升华――小自参加一次亲人的葬礼，大至经历战争；在水中没顶行将淹溺时的挣扎，也可能是在黑夜里一次小小的失足，汽车方向盘失控等，直到倾家荡产，哥儿们遭殃，电死和想像中的电刑等等大小事故，无不构成平凡生活的不平凡性。对许多人来说，生活犹如在万花筒中找谜底，因而求助于文学家之力。有些人则于欣赏文学作品时，除素材外还讲究平衡性、结构和相应的遣词用句；否则对作品视之为索然寡味的陈套。但文学素材的惊险刺激价值大抵不及报上的社会新闻，而其超越的启示作用，却能于平凡处见到。青年对新鲜事物的欣赏力尤为强烈敏感，文学家不仅有责任满足这一要求，而且将全部才华用于发现“新意”和展示其特殊美感。从另一方面来看，作家还有义务培育青年一代对艺术真伪的辨认和“免疫”力。
    至于安・佩蒂的作品和其选材总是在于突出一代“新意”，以替代陈旧的意识。她于九十年代始，在创作中更显得成熟而胸襟开阔，一变她在八十年代时，囿于失意青年的唉声叹气和无可奈何及无所作为的姿态，这是她的一大新发现和新起步。
    　
    Ann Beattie，PICTURING  WILL，Random  House，NewYork，pp.230.
西书拾锦
冯亦代
最新小说一瞥


    前几年，张承志写过一篇很有些影响的文章，叫做《美文的沙漠》，呼唤汉语文学表达的表现力与包容力，呼唤由情感与心理浸泡的、具有底蕴的美文叙述。这以后，评论界就有诸多的论述，纷纷研究汉语文学表达的形象能指特点，研究表达过程中具象与抽象、境与情之间的关系，不断地企盼新的境界呈现。但实际上，真正能领悟到语言表达形式意味重要的作家却为数不多。近几年，在表述上真正做到传神或有灵气的作品都不多。
    最近读到一个很陌生的作者的一篇不起眼的作品，一开篇眼前就有闪出一星青绿的那种感觉。
    　
    陈老师个子很高。他常穿一件灰布中山装，两肩膀瘦塌塌的，背脊骨却像竹竿一般直。
    　
    这开头不由得就令我想起阿城的《棋王》的那种语言感觉。记得《棋王》的开头就是这般散散淡淡地洇开来的那种韵味：
    　
    车站上是乱得不能再乱，成千上万的人都在说话。
    　
    《小学老师》的标题未免有点过于平庸。它老老实实，描写的就是三个平平淡淡的老师的形象。关于这三个老师的故事，都没有什么突出出奇的地方。第一位陈老师的特征是瘦，瘦得背脊骨还要挺得笔直，于是像竹竿一样直溜溜的。陈老师因为瘦，才显示了他在拨石算盘时的力气；而也正因为他在算盘上显示出的功夫，身子虽然轻飘飘地走在乡间农舍之间，其价值也就得到了大众的承认。第二位薛老师的特征是漂亮，漂亮的具体化就是木佬佬细的腰和油黑的两条大辫子。可惜在乡间农舍之间，漂亮却并不存在价值。这位薛老师从城里来，可她从城里带来的文化却没给这个乡村带来什么应该带来的东西。最终，她是摔倒了一个门牙散失了她的漂亮之后离去的。能留下的印象，只有那颗玉牙。第三位秀才一身肉疙瘩，结实强壮。他的绝活则是能写一手胀鼓鼓的很黑的字。因为他的字写得黑，他的字也就写得好。于是他在乡间这一世也就做得满满的了。这三个老师的故事，就故事而言，真正出奇的是第三位秀才为他堂客熬的那味药与他最终用抖抖颤颤的笔深深浸进棺材木纹里的那种墨迹。
    《小学老师)一组三篇，通过我的视角，记叙的都是很琐碎的事情。比如陈老师如何上各家搭伙，他堂客如何帮他洗完衣服坐在河滩吸烟。薛老师如何使用煤油炉与小锅铲，如何喜欢吃鸡。秀才如何上各家号字，如何偷偷做贼一样埋自己的死孩子。但每一篇的琐细事情，却都纠缠在一个事件上，通过这个事件来突出这个具体老师的形象。《算盘》中突出的是陈老师的搭伙：因为吃不饱于是自己胳肢窝里夹个面盆碗，因为怕别人说他搭伙占便宜，就自备一个粪缸，给搭伙人家送肥。《玉牙》中是通过哭虫的青春期骚动来写薛老师：从哭虫帮助薛老师杀鸡开始，往马桶里放蚯蚓，摸脑门，恶作剧占便宜到设陷阱，焦点一直对准哭虫，通过他的行为来表现他的心理状态。而写哭虫的目的却又是为了折射薛老师。《字墨》突出的就是黑墨的意义，这是乡村人的价值观。整个作品层层铺垫就为了突出秀才抖抖颤颤写下的绝笔的效果。三个老师，成功地描述出了三种不同的形态。而这三种很具体很生动的形态，又都是靠非常扎实的一件件细节勾勒出来的。比如陈老师：“举起一只手，掌片子在横梁上挡一下，然后头再探进横梁里去”，为的就是爬楼梯时不弯一下腰。他蹲在小茅坑边方便，“两脚尖踮得很高”，为的还是背脊不弯。后来他在缸边为稳住重心，专门打了一根硬木桩，以便两手抓住木桩。“天长日久，那木桩沾满了粉笔末，风吹雨淋，就结成许多龟裂的小白块。”比如薛老师：“她有两根大辫子，很油黑地服在木佬佬细的腰眼里”，“像两根乌梢蛇”。她熬不住笑，会“将手掩在鼻子底下，肩膀一抖一抖的”。生气的时候，也只会脸色很白，“拿眼睛死死地盯住我们”。再有，就铁青着脸，“摇摇头，很无力的样子。”秀才土生土长的，在乡间就显得洒脱多了。他犁地犁出蕃薯，就用脚踩在土里藏起来，很得意时就会哼“小姣娘”的小调。他一号字就有饭吃有酒喝，三四碗酒落肚，一肚子墨就要晃荡起来，于是“说一餐话，口水能接三碗，哗哗叭叭，下小雨一样”。最精彩的是他磨墨的样子：“墨黑不黑？他用小指甲勾出一点，点在掌心里，放亮处照一照，不黑，再磨。”这样精致的细节都是日常很用心地采撷来的，它们准确地架构了一种种行为方式，于是这些老师便一个个都活灵活现，绝没有那种从标本里脱出来的酸腐气。
    我想，这里通过算盘、玉牙和字墨这三个聚光点，力图勾画出中国乡村的那么一种文化背景，通过农村人眼里的价值观来启示我们触摸中国农民的精神状态。这个作品中包含的三个短篇，平均每篇六千字，它们都非常浓缩而严谨，像是把水份都挤去了的样子。表面看篇与篇之间情节上没多少勾联，但组合起来，又觉得内中有很具匠心的结构。如果把《算盘》看作整篇氛围渲染的引子，那么中篇《玉牙》就像是通过一段回旋，来酝酿进一步的气氛，到终篇《字墨》的结尾就形成提升以后情绪产生的比较大的跌宕。这三篇作品，第一篇与第三篇采取相同的视角，我的视角直接面对老师，在层次上形成一种前后的递进关系。夹在这两篇之中的《玉牙》却中间加进了一个哭虫的形象，这在结构上就引进了变化，通过哭虫来表现我的视角，哭虫这个形象的增加就弥补了三个老师的平铺直叙，也丰富了结构的层次。这三篇之间，落笔有轻有重，在轻重之间显现出布局，在布局之间显现出层次的错落。它的结构令人想起奏鸣曲式的呈示、展开与再现，快板、柔板、回旋曲式的快板。在这个结构的结尾处，秀才的一个又一个死孩子，他堂客的病与那帖药，他的手溃烂后写下的那绝笔，因为笔力的集中，有暗喻渗透进去，明显造成了象征的意味，使再现部的氛围得到了进一步的扩展。但我认为处理的最好的还是《玉牙》在中间以柔漫的笔法形成的分解、移调、复合处理。单独读《玉牙》，重心整个儿转移到哭虫身上，使阅读产生有意味的变奏。而把三篇连贯起来，重心则又会从哭虫转回到薛老师，这种效果的形成需要很高的重心把握能力。
    当然，说到底，我最喜欢的还是这篇作品的语言。它似乎并不使用很多的颜色，只用淡淡的水粉，无拘无束、自自然然、散散淡谈地就画成了一幅有韵味的乡村图画。它的叙述很难得地简洁，都是很短的句子，稀疏的句子结构，但精练地追求形象的效果，追求境与情交融的图像性。比如：他讲课时，一只手搭在课桌上，另一只手的指缝里，就夹住一颗粉笔。他的手掌片开后，奇大，白白的，筋凸出来，薄薄的像菜刀。一课结束时，他粉笔一丢，两手掌合住，相互擦一擦，沙沙的。那声音很像剃头师在刮布上刮剃刀。比如：就那般焐着。堂客的两腮也红洇洇的。他掏出一个纸煤头，火柴点着，将烟枪横在两人中间，捻出一颗壮壮的烟丝豆，闷进烟盏里，纸煤头一戳，咝咝几声，烟雾就在堂客的嘴上和老师的头顶缠绕如丝。再比如，哭虫站在薛老师面前，歪着脑袋，很痛苦的样子。老师问：你怎么了？哭 虫哭几几说：不知怎么了，头疼，摆不正。老师说：我看看。老师在他白脑壳黑脖子上左右瞄瞄，说，没什么嘛！哭虫就哎唷哎唷地叫。老师就伸出手来，停了停，往他脖子上一摸，又用另一手扳他头。一扳，哭虫大概觉得痒，就嘻哈笑出来。那副歪着脖子斜裂嘴的样子，像个吃了偏食的傻鹅。这些精短的文字，把人物的形态神态表达得那么传神，实在不易。汪曾棋先生说过，写小说其实就是写语言。用极省的笔墨写出极有灵气的文字，通过这种文字组织多层多角的空间所形成作品的形式感，其实是最难的。《小学老师》的作者李森祥在文坛上还是一位新人，一位年轻的新作者有了这样的美学追求，实属难得。有了这样可贵的起步，相信今后李森祥会向我们提供更漂亮的语言表达境界。作为一个读者，我们殷切地期待着。
    　
    (《小学老师》，李森祥著，载《上海文学》一九九○年第三期)

朱伟
1990年第6期,总第135期 - 广告


    安徽古籍丛书・黄山书社出版
    　
    桐城文学渊源撰述考                刘声木撰       8.00元
    疑庵诗                            许承尧撰       6.15元
    三余札记                          刘文兴撰       2.80元
    北山楼集                          吴保初撰       7.90元
    方望溪遗集                        方  苞撰       3. 10元
    阮大铖戏曲四种                    阮大铖撰       7.90元
    尔雅翼                            罗  愿撰       6.90元
广告

新书录


    “大文学史观丛书”(傅璇琼主编，现代出版社出版)第一辑共五种，计为陈书良的《六朝烟水》(2.50元)、戴伟华的《唐代幕府与文学》(2.90元)、葛兆光的《想象力的世界――道教与唐代文学》(2.70元)、张宏生的《感情的多元选择――宋元之际作家的心灵活动》(2.70元)、韩经太的《心灵现实的艺术透视――中国文人心态与古典诗歌艺术》(4.90元)。据每种书前的“作者简介”看，这套丛书的作者皆为近年科班出身的学人。的确，作为一代学术工作者，现在正是他们显示研究特色的时候了。对这一代人来说“大文学史”的眼光，或许正是他们突出的特点――于是，烟水苍茫之中的六朝人文风貌，唐代幕府文人的心理状态，追求自由情欲的道家精神对文学想象力的刺激，易代之际文人心灵感受的折光以及中国文人特有的心理内容及诗歌艺术表现等等，都成为这一代文学研究者注目与致力的研究内容，以这些内容所显示的范围为半径画一个圆，我们也许可以窥见到将来中国古代文学研究领域的若干新面貌。当然每一代学者都有自己的长处与短处，所谓“新”与“旧”在价值判断上没有孰优孰劣之分，只不过显示出研究特色的不同，用历史的眼光看，正是“江山代有”“各领风骚”才使学术财富不断积累，使文学研究得到不断的开拓与发展。希望这套丛书为新的研究格局的形成继续做出贡献。
    人民文学出版社新编“古诗类选”丛书十种，分为《怀亲诗》(费振刚选注，1.75元)、《恋情诗》(王思宇选注，2.35元)、《友谊诗》(刘文忠选注，2.00元)、《纪游诗》(南山选注，2.10元)、《宴饮诗》(宋红选注，2.05元)、《咏物诗》(管士光选注，1.95元)、《咏史诗》(陈建根选注，1.85元)、《从军诗》(刘国辉选注，2.05元)、《节令诗》(张敏选注，1.75元)、《品艺诗》(刘征、傅秋爽选注，2.15元)。诗文类选，从古有之，从这套小丛书的分类和选注情况看，其着眼点显然是为满足大众的文化需求。由这套书连带想起中华书局上海编辑所和上海古籍出版社曾编过的“古典文学普及读物”和“中国古典文学作品选读”在古典文学普及上作出的努力。“古诗类选”在规模上当然要小得多，但它更加适应了今天大众读者的需求，即除了文学欣赏的作用之外，还具有方便使用的实用性。
    《翁文恭公日记》(翁同<SPS=2323>)和《湘绮楼日记》(王阎运))、《越缦堂日记》(李慈铭)并称晚清三大日记，治晚清史者多引用。而翁氏作为两代帝师，三朝元老，两入军机的重臣，其重要性显然超过王、李二人。中华书局新版《翁同<SPS=2323>日记》(陈义杰点校)已出版了前二册(一册7.50元，二册6.65元)，即从咸丰八年(一八五八)至同治十三年(一八七四)同治病死，光绪即位间。翁同<SPS=2323>作为一个有重大影响的历史人物，这一时期还处在仕途的上升时期，尚未进入权力中枢，因此日记中诸如起居家常、僚友往还、科场经历、书画品藻等等记载居多；当然也有朝廷政事、南书房课读等等。这些内容尽管也十分丰富引人，但翁氏政治生涯的关键时期，手握重权及最终失势削职都还在以后的岁月里，翁氏临终所说“六十年中事，凄凉到盖棺”的诸多遭际也有待以后的记载，因此，希望这一巨型日记早日出齐。
    昔得《近代蜀四家词》(四川人民出版社)一小册，清寂词即见于其中。然入选止数十阕，尝鼎一脔。乃更思餍饫，故见近出《清寂堂集》(林思进著，刘君惠、王文才等选编，巴蜀书社，11.50元)精装一厚册，不觉喜出望外。方知山腴翁又非独擅倚声，诗作数卷更为其荦荦大者。记《兼于阁诗话》曾道：蜀中多诗人，林山腴亦一时作者，唐神宋貌，风神绰约，功亦不浅。今此集中附庞石帚诗亦云：“承平负气无双士，晚近称诗有数家。”常有论诗词非一家，难得兼善者。质之于清寂堂诗词，是否词伤诗意，诗伤词情，遽难论定，若谓二者同为明心见性之作，恐亦不差。“高会每惭名士鲫，闲行时避贵游骢。胥疏一笑江湖迹，懒更随人作异同。”(《除日》)先生一生淡于仕进，惟孜孜尽职文化教育，若将此“千古文章事”，以“谱新词，暗把秋怀自记”视之，或所得多矣。又其文会往来，多一时诗雄，所为记人记事，并抚时慷慨之作，亦可为一代诗史之一叶也。
    《藏书纪事诗》(〔清〕叶昌炽著，王欣夫补正，徐鹏辑，上海古籍出版社，11.50元)闻之有间，今方得见，因记起一则故事：某氏购得元人百家诗，见后粘小笺云：“典到琴书事可知，又从架上捡元诗。先人手泽飘零尽，世族生涯落魄悲。此去鸡林求易得，他年邺架借应痴。明知此后无由见，珍重寒闺伴我时。丁已又九月九日，厨下乏米，手捡元人百家诗付卖，以供<SPS=0945>粥之费。手不忍释，因赋一律媵之。”虽嗜书情深，却也不得不割爱以为厨米之求。可知世间这一份雅趣，存乎不易。此书编著者广事采集，汇录五代至清藏书家千一百余，凡藏书、刻书、校书、收书、抄书、读书诸般故实，莫不纳于其中。诗或不足称，其解可玩味。常怪藏书家何多不肖子，先辈心血往往为后人饮博之需，<SPS=2384>覆之用，或赵公不保，而有祝融之顾。怎不令人扼腕！倒是那典书买米者言“珍重寒闺伴我时”可作宽解――此既为人生一趣，则记其有时，忘其失时，趣方真为趣也。至就保存典册文籍而言，原为题中应有之义，倒不消多论。
    读到这一小本《主之音》(纪伯伦著，绿原译，人民文学出版社，1.80元)时，正是惠风和畅红绿扶春时节，因之哲人谈论生命的话，便多与心中所感碰和。“我们践踏生命的面包，虽然饥饿折磨着我们的心。生命对于人是多么好啊；可是，人离开生命又是多么远啊！”对生命的感叹原属人之常情。“逝者如斯夫！”流水之逝正如生命之逝。“树犹如此，人何以堪！”树之衰亦正人之衰。虽将“解心累于末迹，聊优游以娱老”暂释悲怀，但长悬此一“生命”之思于怀袖，也就未必真能优游。其实有所思便尽够，便尽可使人保持非同于草木虫鱼的“灵”性。“上帝给了你带翅膀的灵魂，可以飞到爱与自由的广阔天空。而你却亲手弄断了你的双翅，让你的灵魂像地上的昆虫一样爬行，这难道不可悲吗？”正是“亲己之切，无重于身”，造物之厚予，岂可轻弃？做统领自己身心的国王吧，乐土原在灵魂的世界。彼时，“主”之音，不即“你”之音、“我”之音？
    一九六○年在日本箱根召开的“现代日本”的国际学术讨论会掀起了“现代化问题”的研究热潮。这三十年中，现代化问题的研究不断的深入。首先在概念上日臻完善。由现代化等同于工业化而发展为现代化不仅包括工业的现代化而且包括政治及其社会生活的各个方面的现代化。在理论上的成就更不用说了，关于现代化理论研究的书籍就举不胜举。就西方的而言，在我国学者中有一定影响的是美国布莱克先生的《日本和俄国的现代化――一份比较的研究报告》，还有印度学者德赛的《资本主义现代化和社会主义现代化之比较》。这二者有所不同。后者强调了制度因素。我国学者中，比较有影响，而又有代表性的大该算了钱乘旦、陈意新的《走上现代化之路》和姜洪的《中国的现代化：改革与发展战略》了吧。才又见到一本吉林人民出版社出版的《资本主义现代化比较研究》(主编：姜德昌、夏景才，10.50元)。本书对几个主要资本主义国家，如英、法、德、美、日、俄及印度的不同现代化过程进行了比较。这种比较，为现代化问题的研究又提供了一个新的视角。
    《苏联经济》(4.25元)是北京大学出版社出版的一本教科书，著者是北京大学国际经济系的年轻讲师王跃生同志。经济学专家张康琴同志称赞此书不同于其它的苏联经济专著有三：一，运用了苏联、西欧和东欧一些经济学家的某些研究成果。对苏联经济从宏观环境入手，进而分析微观行为，而展示苏联经济的整个运行过程；二，运用了以数理经济学为基础的苏联社会主义最优运行理论的观点和某些方法分析苏联经济增长的因素；三，对苏联经济理论的各个学派的形成作了扼要的历史回顾和介绍。最后，本书还有一特点，即展示了八十年代以来苏联经济的巨大变革。
    这些年国外的社会科学被比较多的介绍到我国。但是，由于社会科学与自然科学的相互渗透、相互交叉，形成了在社会科学的各学科中学派林立，这对初接受国外社会科学或某一学科的人来说，不免令人眼花缭乱。为了满足这种需要，四川人民出版社出版了一套《当代国外社会科学流派丛书》，着重介绍二次世界大战以后国外社会科学文学科的主要流派，包括各个流派的历史渊源、代表人物、代表性理论及其发展趋势等。新近推出了《历史学》和《法学》两书。在《历史学》(董进泉等编著，4.80元)中，着重介绍了当代美、英、法、联邦德国、意大利、日本、苏联、印度的各史学流派，对各史学流派的发展演变和新的研究成果也都作了介绍。所以，在了解全局的基础上还可以了解局部的脉络。《法学》(储有德、蒋恩慈编著，3.10元)一书着眼于法理学说、部门法学说、立法学说和司法学说、防范学说等。主要涉及到大陆法系、英美法系和社会主义法系的流派。书中，编者在对某些法学流派的分类上突破了传统的流派分类法，试图把某些学科或法律部门以及其他某些专门领域中带有普遍争论的问题，也视作流派加以归纳和介绍。
    《世界文化史通论》(庄锡昌编著，浙江人民出版社，4.75元)是国内不多见的一部关于世界文化史的著作。作者叙述了人类六千年来不同时代，不同区域的文明发展演变过程。其内容涉及到经济、法律、宗教、哲学、科学、文艺和音乐、舞蹈等方面。在叙述中，作者注意到了不同时期的经济基础同精神之间的关系。这样，作者就从宏观的角度把握了人类文明发展的轨迹。
《读书》服务日之页
金香
1990年第6期,总第135期 - 读《读书》记


    吕仁德先生对《读书》纸质印刷之窘境，涕泣以道，我心有戚戚焉。故而先说点令人欣慰的事，以免丧气。我这个小家族多年来订有两份《读书》，范用曾亲口封为“忠实读者”，不必说了。我所工作的单位全员五百人左右，有《读书》订户五，其中六十岁以上者二，四十岁左右者一，二十多岁者二，端的是老中青了。五百分之五等于百分之一，不足称多。当大书特书者是五分之三为九十年代第一春的新订户，且均非我广而告之，而是自发行动。当兹这也疲软那也疲软之际，起码《读书》尚未疲软(当然仅指我们这里)，且颇坚挺。同好闻之，无妨破颜一笑。
    印刷质量，确是本难念的经。建议仿世界出版业通例，分印“豪华”本、普及本。当然，我们也“豪华”不到哪里去，纸墨稍求精良而已。当年《诗刊》初创，即印有道林纸毛边本(所谓“鲁迅式”)一种，现在已是难求善本了。前年江苏有个刊物也以印“豪华”本号召，颇为抢手。《读书》似可先行“试点”而后“推广”。我肯定包销一户就是了。
    当然，内在质量才是第一性。说到抗战时的书，李<SPS=0096>人先生“发明”的嘉乐纸，黄、硬、脆，堪称“三绝”，已属上乘。那时的《读书月报》连嘉乐纸也用不起。而我辈学子于两根灯草的桐油灯下读得两眼发酸而仍津津有味。那些文章并不句句是真理，写法也说不上有多少飘逸、脱俗或者调侃。吸引人的是作者、编者与读者平等相对、坦诚相见一颗火热的心。《读书》初创，我辈便如见故人，即缘此也。其能于艰难困窘中尚能吸引新潮读者，大概也缘此也。惜乎近年某些文章每现耍贫嘴的新才子气，顾影自怜的新佳人气，生不逢时的新遗少气，虽尚未伤其大，然也足令爱者扼腕了。文章性情，二而一也。有真见真话始有真文章。“力求”什么，“尽量”什么，就作者本人而言，便失本色自然。
    不见了“编后絮语”。近年“絮语”确乎常语不成声，但仍难免怅然若失。有若荧屏上常露面的播音员或主持人一旦消声匿影，虽无关乎国家兴亡、个人恩怨，却常有物是人非的相思之苦。所以，还是“絮语”下去吧。谈点编务琐事以略道款曲，便有一种亲近感，所谓魅力是也。
    临了，还有点建议。一是校对。能否创个奇迹：在“编后”之后印上“本期无错字，发现一字者奖金一元”。如能做到，肯定会成为“中国之最”。二是，《读书》涉及面广，而读者决非个个通才。遇到专业性特强的新词、并非家喻户晓的洋人、古人以至某些今人，便莫明(非各！)其妙。所以麻烦编者，尽量加点简明注解。比如洋人的国籍、生卒年月之类。善莫大焉。
    杨竹剑
    　
    杨竹剑先生对本刊的种种意见，掬诚以告，感激万状。《读书》至今并无重大变动，但主编副主编另有业务，难于全力以赴；三位专职女编辑，编稿、开会，读书、为文，治学、持家，相夫、课子，诸事并作，兼顾为难。因此近年以还，凡编辑部自撰文字，不免减少。好在本刊读者，大多了解刊物性格。我们选取部分读者来信，刊为《读<读书>记》，其于编辑心态之描述，文章内容之推介，学坛书市之评论，即胜《编后絮语》多多。至于错字，欢迎指正，唯奖金一项，请恕缓行。原因无他，乏人办理而已。但凡有关来示，当力求答复，并根据情况，或报以新书，或告之谢谢。今年以来，作者读者的勉慰、建议日有增加，所寄力作更不少见。而当凡百疲软之际，刊物订数，反有上升。面对读者、作者如此盛情好意，我辈老编，岂容怠忽！
    编者
读《读书》记
杨竹剑/编者
1990年第6期,总第135期 - 封一


    参见原版面
封一

外国文学作品插图


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三
[苏]康士坦丁诺夫/[英]蒋・法勒
三联新刊


    命运的力量    〔意〕塔罗齐   贾  明等译
    　
    意大利作曲家威尔第享有世界声誉，他的歌剧《茶花女》在中国亦流传极广。本书叙述这位大艺术家的生平和创作，揭示出他复杂、矛盾的性格，展现了意大利音乐史上整整一个时代。(七・五○元)
    　
    旅游者的欢乐   〔苏〕季莫费耶夫   杨春华等译
    　
    描述中世纪旅行家伊本・拔图塔在无涯的人生道路上经过不断探索和奋力挣扎之后，为世界文化所作出的重大贡献，他所写的《在美好国家旅行者的欢乐》，是后人了解发达东方文化的重要宝库。(五・六五元)
    　
    漫游科学世界   〔美〕克鲁斯   蔡  广等译
    　
    在这本书里，你将会知道科学家们走过的道路，以及他们所发现的许多东西。那些导致我们现代成就的卓绝发现，往往是许多人努力的结果。如果科学家要继续进步，新观念在许多国家的伟大心灵间相互交流，是必需的。(三・八五元)
    　
    美国的舞蹈     〔美〕特里   田景遥译
    　
    介绍美国的舞蹈。舞蹈和绘画、文学、戏剧一样，并不限于赏心悦目。观众能够在舞蹈中发现比肉体消遣和娱乐更多的东西，和跳舞的人一齐分享编舞家创造的探索过程，从中受到启发和振奋。(五・六○元)
    　
    企业家    〔美〕索贝尔等著   齐  力译
    　
    关于美国企业家的生动有趣的故事。例如，爱迪生从事发明，兼营企业，一生有上千项专利；阿道夫・朱科尔开创了美国娱乐业；达罗发明了“美国梦想玩具”；另外还有木材帝王韦尔豪泽，建立“美孚”的洛克菲勒。(六.一五元)
封四

1990年第6期,总第135期 - 目录


    1990.8    6月10日出版
    3“破”后之“立”(读《胡适研究丛录》)              雷  颐
    10一门新学科的诞生                                  王宗炎
    20“爱这一个错”(读蒂里希《存在的勇气》)          何光沪
    28第三世界文化：新的起点                            张颐武
    35列宁《哲学笔记》新版介绍                          顾锦屏
    43汉语译者与美国诗风                                王佐良
    54利奥塔与后现代主义论争(哈佛读书札记)            赵一凡
    64架起一座“魔术桥梁”(谈赫尔曼・黑塞的《玻璃球游戏》)张佩芬
    71老年的风景                                汪  政  晓  华
    80梦中的国土(析《画梦录》)                        余  凌
    88关于《懒寻旧梦录》                                金  台
    90品书录
    名岂文章著(谷林)――道教诸神的新解说(卢仁龙)两本罗马法教材，(梁子)――言微意深重(刘丽华)――希望与忧虑同在(赵予)――灶头鸟的歌(桂枝)――新视角(蔡桂林)――精华荟萃(罗炯光)――崇洋还是自卑？(戴金珊)――将思悬车散发时(余维偕)
    107由吴起起的东拉西扯(读书小札)                      张中行
    111古“读书无用论”(书城独白)                        金克木
    117东施效颦话语词(欲读书结)                          王  蒙
    123最严肃的音乐(门外读乐)                            辛丰年
    127晚年的周作人                                        文洁若
    136无边风景属伊人(赵元任其人其学)                    成之隅
    142十九世纪来华的三个英国妇女                          裘克安
    147《威尔的写照》(西书拾锦)                          冯亦代
    151最新小说一瞥                                        朱  伟
    116漫画                                                丁  聪
    155读书服务日之页
    新书录(金香)
    159读《读书》记                                        杨竹剑
    补  白
    蓬屋说诗(凡木，19)――中国文化书院开办研究班(27)――《命运的力量》(金姬泰，87)――《东西文化及其哲学》的一则题记(王宗昱，89)――发愤与著书(王少梅，110)――理想化的人物(钱行，122)――书讯(蓝之，146)
目录
