
大众・文化・大众文化


    编者按
    　
    “大众文化”这一话题，在中国的文化圈里似乎还谈论得不多，尽管大众文化这一现象早已悄然出现了，而且正越来越“红火”。文化圈里的人之所以不怎么谈(甚至不愿意谈)大众文化，也许是同中国文化人的清高有关，但更主要地恐怕是同文化人还来不及注意它有关。
    应该说明，大众文化(Mass  cultue)不是历史上早就存在的民间文化(PopularCulture)，而是文化生产工业化和商业化的产物，是商人们用工业化手段批量制作、推销迎合大众消遣口味的“快餐文化”。
    近年来，随着市场机制在各个领域里逐步建立，精神生产(或狭义的文化)领域也在不知不觉之中用上了商业法则，广义的文化(衣、食、住、行等等)更离不开商业化的冲击。文化人不可能长期对此视而不见。
    在工业化社会里，专门对此进行思考的人，被划在“文化研究”(Culture  Studies)的范围中。我们过去没有这个意义上的文化研究，而只有文学批评(LiteraryCriticism)。显然，文化研究比文学批评的内容广泛得多，也应该有更多的文化人(而不只是文学批评家)来关注它和大众文化本身。
    今天，大众文化对中国人的影响，还仅仅才开始。本刊很愿意和文化圈内的朋友们一起来关注这来势猛烈的大众文化现象。这里摘要刊登的，是本刊最近邀请的几位文化人对大众文化发表的见解，从中也可以看出，不管你对大众文化持什么态度，必要的关注总是有意义的。
    　
    哪一种“大众”？
    　
    韩少功
    　
    说到“大众”，很容易把它抽象化。其实，再大再众也没有自我神化和逃避具体解析的特权。小农经济的大众，与游牧经济的大众，显然有些不同。西方基督教文明圈内的大众，与伊斯兰地区的原教旨主义大众，也不是一回事。在不同的时间与空间，与不同的政治、经济、文化等条件相联系，所谓大众可以呈现出不同的形态、品质以及性能。单是着眼于人口统计中的多数，并不能给大众赋予多少意义。即便这种统计真实可信，对于相关的讨论来说，也远远不够。
    在工业消费社会形成以前，与大众相区别甚至相对立的小众，是指贵族。人们作出这种区分，使用的是经济尺度，是阶级分析方法。这与后来人们转用文化的尺度，把人群划分为“大众”与“精英”两个类别，大为异趣。精英与贵族当然不能互等。但是在很长一个历史阶段里，多数文化精英出身于贵族阶层，使这两个概念又结下了不解之缘，以致被后人经常混用。在文化的民主体制实现以前，贵族不仅控制着社会的主要财富，也主宰了学术、教育、辞章、戏剧以及绘画，成为了文化积累和传承的主要承担者――包括用科举考场或者贵妇人的沙龙，吸纳贵族圈以外的各种人才和成果，并且将其纳入主流体制。文化的腐灭也好，新生也好，多是有钱人的事。
    当然，贵族一旦精英起来，总是或多或少地把批判锋芒指向贵族以及贵族制度本身，显示出贵族的自我解体和自我否定方向。尤其在十八世纪启蒙运动以后，他们的批判性、平民意识以及人文主义理想，确立了“精英”的应有之义，成为了精英们的文化标志。看一看托尔斯泰的传记、勃勒东的博物馆，还有泰戈尔的故居，便可以使往日精英们的形象渐渐清晰。那是一种根植于锦衣玉食、深宅大院里的道德自省的精神反叛，是贵族逆子们在平民土壤里的新生。对于这一些不安的灵魂来说，大众是他们自救的导向和目标，并且在他们的深切的同情和热切的向往中，闪耀出神圣的光芒。“劳工神圣”、“大众化”、“到民间去”等等观念，也就是在这个时候成为了知识界的潮流，并且长远地影响了后来的历史。他们把自己的土地分给了穷人(托尔斯泰)，或者尝试着描写车夫、奶妈、佃农一类颇为生疏的形象(鲁迅等)。当革命的大潮汹涌而来，更多的知识精英直接投入到大众的行列，亲身参加土地改革、战争、建设等历史实践，在那里胼手胝足，摸爬滚打，“改造世界观”，力图洗掉自己身上“原罪”般的贵族烙印，诀别自己以前不会做工也不会种田的腐败生活方式。以至到了后来的“文革”，无论有多少极端的政策让知识分子暗暗生疑，但单单是“与工农大众相结合”这一条口号，就具有道德上的绝对优势，足以摧垮知识分子的全部心理抵抗，使他们就范。在这里，运动当局对他们轻而易举的征服奇迹，不仅仅依靠权力，更重要的，是利用了不公正历史的自我惩罚，利用了精英们的富贵门第以及由此而来的心理特征：对大众深怀愧疚并且或多或少地无知。
    对于精英们来说，大众几乎一直是贫困的同义语，是悲惨命运的同义语。光是这一条，就足以使大众获得神圣的地位，并且成为精英们愧疚的理由。但是，如果把这种历史情结带入现代的工业消费社会，当然有些可疑和可笑。这个社会正在对财富和利益的分配格局给予了根本性的重构，如果发展正常和顺利的话，穷人将变成小众。在很多国家和地区，定义为中产阶层的群体已经由原来的5％扩展到70％甚至更多，加上不断补充着这一阶层队伍的广大市民，一个优裕的、富庶的、有足够消费能力的大众正在浮现，“白领贵族”、“电脑贵族”、“广告贵族”、“股票贵族”等等，正在成为他们各自的别号，与这个大众或者行将大众起来的群体相比，与他们的火旺日子相比，倒是文学和哲学有了寒酸味，一切人文学科的兴趣，常常只能在一些清贫者那里存活。除了少数幸运者出人头地(比如获奖或写出了畅销书)，一般来说，对现实批判和价值理性创造的担当，常常成为一些知识分子收入渐薄的原因――而他们正是传统意义上的“精英”。他们如果不想成为工具式的技术专家，如果不想变成社会这个强大的赢利机器上的从属性部件，就得准备在一个金钱和利欲主导的社会里，接受边缘的位置。他们不仅无法再向大众分送土地，连他们的思想和趣味，也大多只能出现在朴素而且印量很少的书刊里，甚至苦苦寻找着出版机会；而那些豪华的、花哨的、昂贵的而且一定是畅销的书刊，更多地容纳着时装、美容、家具、高尔夫、风水术、生意经，显示出社会对俗文化的强大购买力，显示出社会的主要财富正在向大众转移。他们回头看一看的话，就会发现他们几乎与大众交换了贫富的定位。
    大众不仅富起来了，而且开始与时尚结盟，这也许是事情另一方面的变化。大众在往日的贵族专制下，基本上与文事无缘，远离各种传播媒体，当然处于文化时尚之外。时尚只是上流社会里的景观。从文风到官仪，从食谱到花道，只有贵族才可能附庸风雅，追随外部世界一个个潮流的引导。那时候的大众文化，或者叫作俗文化，不过是民间文化的别名，具有自生自灭、自给自足的特点，呈现出质朴和原真的生命面貌，类似一种自然生态群落，常常历时百年乃至千年而恒定不变。一首民歌，一唱就是几代人或几十代人。这种民间文化，与工业消费时代的市民文化大有差别，却一直没有得到过人们足够的重视和深入的研究。事实上，虽然同为“大众”喜闻乐见，但市民文化具有非自然的特征，受到文化工业的制约和支配，几乎就是文化工业的产物。在大众传媒无孔不入的情况下，男女发型、饮食习惯、消闲方式、政治观念乃至日常习语，都被电视、小报以及广告所指导和训练。一个女中学生的微笑，都可能带上了好莱坞的商标，并且随着潮流的更迭，不断有新品牌推出。从根本上说，这不是大众原生的文化，而是大众从少数文化制作商那里所接受的潮流文化，充其量也只是大众被潮流改造之后再生的文化。有意思的是，就像往日的大众处在时尚之外，现在轮到一些精英来充当这种寂寞而疏离的角色了。任何一个愿意保护自己精神个性的哲学家、作家、艺术家，都可能比一个最普通的餐馆女招待，更缺乏有关流行歌星和新款家具的知识。他们是一群落伍者，一些差不多有自闭症嫌疑的独行人，对很多社会风向茫然无知。拒绝购置或使用电视机一类的怪癖，正是他们在一些发达国家和地区当下的所为，是都市化进程中某种新民间习俗的一例。也只有这一个少数群体，才可能对昔日的大众文化，对那些旧民歌、旧传说、旧演艺、旧房子等等不入时的劳什子，表现出特别的兴趣。他们回头看一看历史的时候，难免会有一些惊讶：他们心目中那个存在于民间文化中的大众到哪里去了？他们奔赴的这个自然态民间，为何突然间变得人迹寥落？
    清除财富的腐蚀，警觉时尚的污染，是精英们从贵族营垒里反叛出走时的重要功课。今天，当财富和时尚迅速移位，成为大众的背景，精英们对这样一个全新的大众也许会感到有些陌生，甚至有点不知所措。当然，这一个时代的巨变，也许不是什么坏事，甚至是精英们一直为之奋斗的社会变革目标，是民主和人道主义原则来之不易地胜利实现。但这一变局将会如何开启文化创造新的走向？精英们今后的新的文化动力和新的文化资源将从何而来？他们与大众的关系，将是他们必须面对的两难：他们是拒绝他们一直心神向往的大众呢？还是应该在大众那里停止他们一直矢志不移的反叛？
    这些问题已经超出了本文所设定的范围，也许该由另一篇文章来探讨。有关的价值判断，相信也是一条充满着种种不确定性的险径。如前所说，本文只是想在有关大众文化的讨论之前，给自己清理一下“大众”的具体内容，给不同类型的大众一点区分。
    这种区分可能是多余，也可能是讨论的必要起点之一。
    　
    一九九六年十一月
    　
    文化地形图及其它
    　
    戴锦华	
    　
    毋庸置疑，进入九十年代以来，姑妄称之为“大众文化”的通俗、流行文化以愈加有力而有效的方式参与着对转型期的当代中国文化的构造过程。
    从某种意义上说，在现、当代中国不同的历史阶段，通俗文化始终在通过不尽相同的途径或隐晦或直接地作用于中国社会，只是某种文化的“视觉误差”，使它长期以来成了文化视野之外的盲区。而九十年代――尤其是一九九三年以降，通俗文化的迅速扩张和繁荣，以及它对社会日常生活的大举入侵和深刻影响，使得我们无法对它继续保持可敬的缄默。无论是不断扩大其领地的电视节目；无论是好戏连台的图书市场，还是令人乐此不疲的电影、影院与明星趣闻；无论是电台种类繁多的直播节目，还是热线与专线电话；无论是朗朗上口的电视、电台广告，还是触目可见的海报、灯箱、广告牌、公共汽车箱体上的诱人的商品“推荐”与商城“呼唤”；无论是突破着都市天际线的新建筑群落间并置杂陈的准拟古、殖民地或现代、后现代的建筑风格、还是向着郊区田野伸展的度假村与别墅群。当然，尚有铺陈在街头报摊之上的各类消闲性的大小报章与通俗刊物、装点都市风光的时装系列、悄然传播的商品名牌知识、比比皆是的各种类型的专卖店以及使城市居民区钻声不绝、烟尘常起的居室装修与“厨房革命”，如此等等，不一而足。毋庸置疑，这一特定的文化现实对中国的人文学者、乃至人文学科构成了全新的挑战。一如雷蒙德・威廉斯所指出的，至此，“文化”的涵义已转化为“表达特定意义与价值的特定的生活方式，它不仅存在于艺术与学识中，还存在于制度与日常行为中。就此而言，对于文化的分析便是对特定生活方式即特定文化中隐含于内、彰显于外的意义与价值的分析”。我们间或需要一种文化理论，以研究“全部生活诸要素间的关系”，用以显现这一过程中历史的维度及日常生活表象背后的社会发展趋势。对此，我们姑且借助“文化研究”来称呼这一新的研究对象与领域。
    然而，九十年代中国社会转型对人文学者们所构成的挑战，不仅仅意味着研究与关注对象的转移与扩展，而且意味着对既定知识结构、话语系统的质疑；它同时意味着对发言人的现实及理论立场的追问。在今日之中国，一个不容置疑的事实是，通俗文化已极为有力而有效地取代了原有的主流文化与精英文化，成了不断日常生活化的意识形态的构造者和主要承载者，并气势汹汹地要求在渐趋分裂并多元的社会主流文化中占有一席显位。简单的肯定或否定都无助于厘清这一斑驳又生机勃勃的文化格局。试看，电视连续剧《北京人在纽约》在重述美国梦的同时，也在抒发着不无激愤、痛楚与狡黠的民族情感，在建构“富人与穷人”、“男人和女人”、“美国人和中国人”的故事的同时，也在消解并转移着二者间的对立。同样，《过把瘾》、《东边日出西边雨》在美妙光洁的准肥皂剧表象下展现着中国的无名世界化大都市景观，构造着“个人”和关于个人的文化表述，同时也在重申着核心家庭、家庭伦理、“平装版”的人道主义信条及商业社会的职业道德与职业伦理。而《苍天在上》则无疑试图触摸社会现实中的重大命题；同时以经过缝合的革命经典叙事和通俗情节剧样式规避现实的沉重与挤压。同样轰动一时的社会新闻纪实片《5・18大案》、专题系列报道《中华之剑》、感人且迷人的电视剧《西部警察》，其多元文化定位与繁复的社会功能，都在向我们揭示着今日“大众”传媒及通俗文化在当代中国所扮演的重要而复杂的角色。
    作为一个新的学术领域的文化研究或曰文化评论，由是而成为必需。事实上，一九九三年以来，种种学术论文、随笔和杂文，乃至专著，已然在有意无意间开始建构或涉足当代中国的文化研究。此间，简约斑驳暖昧的包装与油彩、梳理迷宫般的文化路径、以单纯清晰的线条勾勒一幅文化的地形图，似乎成为一种难于抗拒的诱惑。如果说，俯瞰、不屑的精英姿态，是文化研究必须跨越的第一关口，那么，“中国已然同步于世界”的乐观想象――仿佛九十年代的中国已是全球一体化景观中的一块并无杂质与差异的拼版，则是另一处诱人的捷径与陷阱。它会在中国与西方相近历史时期、近似文化现象间进行简单的类比与并置。而类似做法，与其说是凸现、不如说会遮蔽了异常错综复杂的中国社会的文化现实，尤其是会遮蔽全球化进程中复杂的权力关系，遮蔽跨国资本的渗透对成型中的中国文化工业、文化市场的多重影响，遮蔽在文化包装之下的市场争夺、利益分配等经济施动作用，遮蔽在当代中国特定的历史维度之上，一个民族、阶级、性别话语的再度构造及其合法化过程。诸如长达一年之久矗立在首都体育馆南侧、白石桥路口的巨幅广告牌，以红黑白三色简洁而醒目的格局大书：“中国人离信息高速公路到底有多远？”在一处白色的箭头下面是一行小字：“向北1000米”。在这里有趣的不仅是一个聪明的广告构思：将抽象的时间概念(滞后的中国人与中国科技何时赶上世界)转换为具体的空间概念(“向北1000米”)，而且在于曾在八十年代令人回肠荡气的“强国不是梦”，于此成了恰当且富于感召力的商品包装，三个用黑色等线体写就的大字“中国人”，由是成了广告牌上最引人注目的部分。更为有趣的是，这幅广告牌的拥有者，“向北1000米”处的确是一处电脑网络上网的节点站。而另一则广告由于覆盖在公共汽车厢体、张贴于高层居民楼的电梯间及街头巷尾，于北京触目可见。其别致之处在于它以民间剪纸为主部构成广告简洁明快、亲切宜人的图像风格，在赶着牛车喜气洋洋前去赶集的红色“农家”剪纸下面，是同样的红色等线体广告词：“双休日哪里去？仟村百货赶集去。”于广告画面中凸现而出的不仅是亚细亚公司的企业形象，而且以一派盈溢的平民气象，对照着时兴了数年之久的精品屋、豪华商城或“艺术的殿堂、购物的天堂”一类的广告宣传，作用于中低收入的人们对物美价廉的“平民”连锁店的需求和想象。与此同时，这幅平面广告中显见的民族风格，巧妙地将自己的形象“卖点”定位于“民族”：在所谓的“民族作风、民族气派”之中，是“中国心”――某种不甚了了的向往：一个为民族企业所支持的富强国家。
    极端丰富的文化现象的涌流，似乎在给任何一种勾勒一幅尝试完整清晰的九十年代中国文化地形图的努力，提供了“能指的盛宴”。我们似乎可以轻而易举地攫取我们所需要的文化资料，剔除其中的暖昧可疑之处，用以构造一幅天衣无缝、光可鉴人的文化图景。然而，九十年代的中国文化，与其说为我们提供了一幅色彩绚丽、线条清晰的图画，不如说为我们设置了一处境域：诸多彼此相向而立的文化镜象――诸多既定的、合法的、或落地生根或刚刚“登陆”的命名与话语系统；诸多充分自然化、合法化的文化想象――相互叠加、彼此映照，造成了某种幻影幢幢的迷宫景观。简单化的尝试间或成为命名花朵所覆盖的陷阱。
    毋庸讳言，文化研究之于中国，仍可为其勾勒出一条西方理论的旅行线路――英国、伯明翰学派、对工人阶级文化的再度发现→美国、作为跨学科、准学科的文化研究、多元文化论、后殖民理论及其表意实践、关于公共空间的讨论及其族裔研究、性别研究→第三世界、中国。然而，文化研究之于中国的意义，与其说是又一种西方、美国左翼文化理论的“登陆”，不如说刚好相反：它不仅表现了我们对繁复且色彩斑斓的中国文化现实远甚于某种新学科、新理论的关注，而且寄希望这种关注与文化考察自身构成对既定理论与先在预期的质疑乃至颠覆。我们借重文化研究的名字，并借助某些英、美、澳大利亚以及其他亚洲国家文化研究的理论与经验，更重要的是尝试广泛涉猎当代文化现象――不是依据既存的文化研究或曰文化评论理论，亦非试图以中国文化现象印证西方文化理论，而是努力对丰富而复杂的中国当代文化作出我们的解答。直面九十年代中国社会转型对人文学科所提出的挑战，一个必须警惕的危险陷阱，便是再次创造或挪用一套全能的命名与玄妙的术语。从某种意义上说，文化研究的前提之一，在于我们拒绝以理论的权威话语及“元话语”作为唯一或“唯二”、“唯三”有效范式。对于现象的丰富性与事实间的差异性的关注，要求我们间或需借助某种人类学、社会学的方法及成果。
    尽管在文化研究领域，首先跃入我们视野的或许是九十年代拥挤而繁杂的文化风景线，但我们所关注的绝不仅仅是时下与流行，即使具体到九十年代的文化研究之中，一个必需的组成部分便是对我们最为直接的精神遗产――八十年代思想文化史的思考与反省。而作为一个文化研究者，我们对今日文化现实的描述与思考，同样无法回避对近、现、当代中国文化史与思想史的再读与反思。是反思，不是简单粗暴的拒绝与否定。将反思、反省作为否定的代名词或特殊修辞方式，无非是八十年代“历史文化反思运动”在我们记忆清单上写就的一笔。“反省八十年代”，并不意味着在八、九十年代之间建立起“现代”与“后现代”、“精英”与“大众”的截然对立的表述，并且以“优越全新”的后者否决“陈旧过时”的前者。类似做法不仅简单且荒谬，而且其中一个显而易见的悖论在于：一边是非历史、或反历史的研究态度，而另一边则是典型的现代主义文化逻辑：线形的历史进步观――新的、晚近的便是好的、善的、美的。事实上，九十年代的社会与文化巨变，不时以所谓“原画复现”的方式提示着历史的脉络。尽管不一定以“第一次是悲剧，第二次是喜剧”的方式，但同样的历史景观确乎在不同的时段中复现。因此，今日的中国文化研究不仅必须在历史的维度上展开，而且其自身便同时是新的角度与视野中的历史研究。一种知识谱系学与考古学的方法由此而成为或可借重的“他山之石”。
    我们不是卡珊德拉，亦无法预言城邦的未来，但对一个文化研究者说来，知识分子的立场间或是一种必需。
    　
    作为文化想象的“大众”
    　
    旷新年
    　
    当前大众文化话题日益受到关注，它作为一个“新知识”的生长点，或者作为一个能够置入当下文化的立场，一种思想视野敞开的可能性而被期待着。对于知识分子来说，一九九三年是一个致命的年头。他们曾经拥有的知识在这一时刻已经全盘崩溃和失效，这因此导致了所谓“失语症”。与此相伴随的是大众文化／大众传媒洪水一般地涌起，迅速填满了表意空间。大众文化／大众传媒取代“历史”成为现实的一种充分表象。
    然而另一方面，一些学者又满腹狐疑地质询：MassCulture，咱们中国现在有这个东西吗？也许在他们看来，大众文化／大众传媒在很大程度上是虚构出来的一个耸人听闻的神话，或者至少与美国的标准不同，而且他们也质疑大众文化这个暖昧的概念本身。因为随着大众文化概念的出现，“大众”的内涵已经发生了扭转和变化，“大众”这一历史主语已经转变成为白领大众。然而，问题并不在于是否已经存在成熟的、规模性的大众文化或大众文化生产，而在于为什么大众文化在今天已经浮现成为一个问题。实际上，并不存在普遍的、超历史、超文化的、固定不变的抽象概念。也许概念的价值重要的并不在于对已经死亡的历史的表述能力，而在于它对未来历史的召唤、描述和阐释作用。文化的巨大创造力使它拥有了一百多个释义，这一百多个释义后面各自蕴含着深层的文化想象方式和文化世界。其实最不言自明的概念也常常包含了歧异，一九三○年，冯乃超与梁实秋在“无产阶级”这个名词上的歧见就是一个有趣的例子。梁实秋说：无产阶级“是国家里只会生孩子的阶级”(《文学是有阶级性的吗？》)；冯乃超则认为，无产阶级是专靠出卖自己的劳动而不是靠资本的利润生活的社会阶级(《阶级社会的艺术》)。更重要的是，梁实秋从根本上否认无产阶级作为一个阶级的存在，他认为只有共同的人性。梁实秋和冯乃超都引经据典，他们定义的对错是另一问题，重要的是在他们定义之际所泄露的思想背景，他们在概念上的歧异隐含了三十年代一场著名的论战和意识形态的冲突。脱离一定的语境，概念无所谓对错。而当我们责备某人概念不正确时，无疑我们已经将之置于某一固定了的知识谱系之中。
    对于我来说，大众文化最有意思的恰恰是它处于一种正在生成的状态之中及其巨大的整合能力。它粘附了庞杂众多、纷乱无序、既相互敌对、又充满共谋的不同语流。它是一种意识形态的蒙昧状态，它给予我们一种“众声喧哗”、“扑朔迷离”的感觉。而且重要的还在于，大众文化作为一种文化叙述和文化想象的方式已经具有了呼风唤雨的巨大力量，引导我们朝着“新”的、“进步”的、“后现代”历史前进。大众文化已经凝结成为了一套“知识”，成为一种生龙活虎的意识形态和话语霸权。它挑战了一切，却再也没有任何力量能够挑战它。它已经以日常生活的意识形态和商业主义的透明逻辑创造了前所未有的没有丝毫阴影的幸福白昼。
    如果说在八十年代作为大众文化的港台流行歌曲、言情小说、武侠小说带有“走私”的性质的话，那么，在九十年代大众文化就以消费性和娱乐性在后现代主义对启蒙主义和主流话语的双重挑战中暖昧而又堂皇地正式出场了，并且在一场全民性的卡拉OK中完成了九十年代巨大的文化转型。
    后现代主义在九十年代的价值重建中无疑起了重大的作用，并且成为大众文化的重要内容。他们正如王朔的“顽主”一样在合法／非法的边缘游走营业，一样无情地嘲弄和有力地消解了伪善的“德育教授”。他们在对知识／权力的解构中不仅使作为历史正义和知识真理的代言人的启蒙主义和知识分子丧失了合法的位置，而且实现了与大众文化的“同流合污”。后现代主义在对知识的权力性、话语的欲望性、语言的暴力性的深刻揭露中，“撕下一切假面具”，建立了“商业的逻辑”和欲望的合法性。
    后现代主义在不断地宣称解构，然而在何处解构？一个正常的社会不可能没有中心和先锋。可是谁是“今日先锋”？大众文化在暖昧混杂的市场上升起了一面美丽的旗帜，上面写着：白领。大众文化为社会叙述提供了丰富的能指：大款／白领阶层／工薪阶层／外来妹／打工妹／下岗女工／民工……。差异性代替阶级对抗形成了一种亲和的日常生活意识形态。北京、上海、深圳、广州等地的大众文化／大众传媒正在生产有关白领的“知识”。例如《上海服饰》一九九六年第五期的《落差――采访手记(一)・白领》中指出，白领的典型消费形象是：坐出租车，用信用卡，出入宾馆和高级写字楼，用流利的外语交谈，熟练使用电脑，还有咖啡馆、保龄球，等等。“但是他们中的很多人都实际上承认这个观点：那就是要达到他们理想中的目标，一个非常好的途径是自己成为雇别人的人，而不是别人的雇员。”大众文化是这样一种“共识”和“承诺”：“一个无产者假如他是有出息的，只消辛辛苦苦诚诚实实地工作一生，多少必定可以得到相当的资产。这才是正常的生活争斗的手段”。大众文化已经建立了一种“良性循环”的机制，虽羽毛未丰但以它的“剩余”实际上已经很快地演奏到了辉煌灿烂的第九交响曲。
    以电视、报纸为主要媒体的大众文化给予我们一种从心到身的深度抚慰，直至渗入我们的下意识底层，也就是说，今天我们已经不再可能从书架上随意地抽下一本书来“阅读”了。电视和报纸已经对我们进行了全息的规训与调度。而且事实上，我们今天已经丧失了对于文学作品和现实世界进行“阅读”的能力。在打开的电视机和报纸面前，我们退返到无邪的婴儿状态，我们的头脑成为一个受动而畅通的频道，不经过大脑的思维转换，连绵不尽的直观形象不断直接轰击我们的视网膜。它不仅排除了文字的可能的歧异性，而且给我们一种绝对客观的“真实”。电视和报纸改变了我们对于世界的感觉方式。我们能够看到远在非洲刚刚发生的战争灾难，能够使全球几十亿人同时共享亚特兰大具有科幻神话特征的开幕式，也许同时使我们看不见楼下下岗女工的眼泪。因此电视、报纸的“真实”为我们构筑和固化了普泛化的感觉意识和社会认同，它是透明的、坚固的。
    大众文化的一个重要策略就是精品化。我们可以在九十年代从经典到精品的切换中来看取大众文化的生产资源与方式。经典是永恒的，精品则是用过即扔；经典是理想性的，精品则是寻常俗世；经典是拒绝性的，精品则是折衷调和；经典是有限的，精品则是极度丰富；经典是崇高的、有深度、有等级，精品则是迎合大众普遍的胃口。精品化是一种舒适温暖的日常生活世界，它具有人间的普遍关怀和世俗原则，它既品质高贵，又平凡亲切，它是一种虚拟的贵族性。经典的秩序转变为一个我们可以随意进入和享用的眼花缭乱、极度富足的物质文明和精神食粮的精品超市。中国现代文学的精品化是其中一个有趣的例子。据估计，“中国现代散文精品”有几十种不同的版本，形成了一种真正规模的文化工业。“中国现代散文”的名单可以无限延伸，也可以不断重新排列组合，因此这与孤独崇高、使人难以接近的、“横眉冷对千夫指”的鲁迅的经典世界多么不同！在“拉郎配”的散文精品中，鲁迅和周作人、林语堂、梁实秋等人一起，被“美文”化和“人性”化了，喝酒，品茶，悼亡，看戏，生老病死。中国现代文学经过“精品化”的“再解读”，悲凉和刺戟变为了“一篇在手，万虑皆忘”的闲适，从而重新构造了一个日常生活的意识形态。这种文学史的悄然改观使八十年代自由知识分子鼓噪一时的“重写文学史”成为了一个小小的笑料。
    九十年代纯文学和大众文化处于一种共生的状态，纯文学的身份是可疑的。纯文学可怜的灵魂正处于休息之中，然而它的身体却格外生动。从“新写实”、“新体验”、“新状态”到“新市民”，他们和大众文化共同缔造了日常生活的意识形态神话，使生活受到了空前的膜拜和全面的缝合。
    在全球一体化的背景之下，权力、精英和大众文化从来没有象今天这样亲密无间地结合在一起。大众文化整合了话语的分裂，使之变成了一个包揽无遗的大合唱，一个战无不胜的意识形态神话。这是一个多么自然的状态，没有一点点思想的阴影。诗人何为？知识何为？知识分子和文人来不及似地成群结伙在文明的早市上(或者跳蚤市场)声嘶力竭地甩卖他们“文明的碎片”。黑格尔曾经说，密拉发的猫头鹰只在黄昏的时候才会起飞。在这阳光灿烂的正午时刻，只有云雀在高唱，这是多么美好的时刻啊。
    　
    “文化研究”研究谁？
    　
    李陀
    　
    与二十世纪发生的许多大事(两次世界大战、社会主义与资本主义的对垒、希特勒的第三帝国的兴亡、人类登月成功、电子媒介对传统媒介的挑战、以网络为中心的电脑时代的来临等等)相比，大众文化和大众传媒的出现似乎不够重大，只是事关“大众”的“日常生活”。在占主流地位的有关现代社会文化的研究和批评当中，过去的理论家和研究者往往很少把“大众社会”、“大众文化”、“大众传媒”当做主要研究对象。不过，近年来情况有些变化。有关大众传播和大众媒体的研究在许多国家已经成为学术，成熟为独立的学科，并且渗透了诸如社会学、人类学等其他领域。在八十年代异常活跃的文化研究(CultureStudies)更是把大众文化当作自己理论研究的主要对象，其研究结果虽然有诸多分歧，其立场及理论趋势也不尽一致，但是毕竟为人们画出一幅有关发达工业社会的新的文化图景。有种种迹象使我们猜想：大众文化可能正在成为今日意识形态和价值观念藉以建构起来的主要动力和主要机制――如果这事是真，那么大众文化的出现就是一件关于人类文明未来发展的大事，其意义绝不在电脑网络的出现之下。
    随着大众文化和大众传媒在近几年中的迅猛发展，国内的理论批评界也开始对这一文化趋向有所关注，只是这种讨论和批评声音非常微弱，远没有得到知识界足够的重视。需要做一点解释的是，此处所说“大众文化”与三十年代“大众语运动”以及后来的“大众文艺”完全不是一个层次上的概念，前者主要是指为庞大的文化工业所支持，并以工业方式为广大的文化市场大批量复制、生产消费性文化商品的文化形式，畅销小说、商业电影、电视剧、通俗歌曲、休闲报刊、卡通音像制品或杂志、营利性体育比赛以及时装模特表演等等，都是这一文化的主要成分。大众文化是现代工业和市场经济充分发达后的产物，完全是一种新的文化发明。与传统的各种文化形式相比，它最显著的一个特点就是赤裸裸的商品性――没有一种大众文化的产品不是为了在其消费过程之中或之后赚钱。正是大众文化这种商品性和消费性，在它与具有悠长历史的各种传统文化形式的冲突、较量中，往往处于某种劣势，特别长期以传统文化作为自己文化资源的知识界，更容易加之以白眼。因此，大众文化不仅在很多知识人心目中始终是一种低级的、通俗的边缘文化，而且在有关现代社会文化的理论研究当中，也总是处于一种边缘位置。在这一两年吸引了很多人注意的人文精神讨论中，把“人文精神失落”当作关键的论者，似乎多少都有这种倾向。不过，在一些大众文化得到充分发展的西方国家，知识人与大众文化的冲突有更为突出的表演。这方面一个典型的例子是美国著名社会学家丹尼尔・贝尔所著《资本主义文化矛盾》一书。
    此书是贝尔以现代和当代的资本主义文化为研究对象的社会学著作，并且明确以“探究资产阶级社会的经济与文化危机”((资本主义文化矛盾》三联版，一九八九年版，第42页)及其“修复”的可能性做研究主题。大约正是书的这种性质，使该书在一九八九年出了中译本之后，在中国影响颇大，说及当代资本主义社会文化的论者常把它当做权威著作来引用。但是，引用者往往很少注意或者批评这位社会学家在美国作为一个新保守主义文化人的右翼立场。在该书中，贝尔专门辟出整整一章，题为“六十年代文化情绪”，对美国六十年代的激进主义文化提出相当猛烈的批评。贝尔指责“六十年代最明显的表现是情感的规模和强烈性，这种情绪不仅是反政府的，而且几乎完全是反体制的”(第122页)，这不可能是泛指美国六十年代的文化。在那一个时期里，虽然美国激进主义文化色彩斑烂，溪流纵横，但堪称反体制的，则只能是以反叛青年为中心的种种针对资产阶级体制和主流文化而发的造反行为。“一场孩子们发动的十字军远征”，“与其说这类玩意儿是反文化，不如称它作假文化”(第37页)，贝尔如是评价这样一场本来需要严肃分析和论说的群众文化运动，其轻蔑之情充溢字里行间。值得注意的是，当论及六十年代“新情绪”怎样促成“天才民主化”的趋势，并且造成“权威丧失、体制破裂和传统侵蚀的社会后果”时，贝尔的“情绪”则不只是轻蔑，而是怒气冲冲：“群氓”现在成了文化饕餮之徒。所以先锋派本身，不仅远远不需要批评家出面捍卫，反而投入了群氓的怀抱。因而，严肃的批评家要么把矛头指向高级文化本身，从而谋取它的政敌的欢心，这里，贝尔的右翼立场可以表现得相当充分。不过，此处使我们对贝尔的“右”感兴趣的不是他对美国六十年代文化所做的具体评价，而是评价的方法。为什么贝尔没有明确地、直接地针对六十年代文化反叛运动做分析和研究，而是提出一个相当含糊的概念――“六十年代文化情绪”？在这样的名目下，无论是高级的、精英的文化，还是通俗的、大众的文化，或是反主流的叛逆性的文化，可以通通被一古脑混在一起，搅成一锅文化八宝粥。这种不加区分，漠视差异的笼统批评，给贝尔带来很大方便，使他一面把美国六十年代文化反叛运动的积极意义一笔勾销，一面又可以把这一运动和现代主义思潮都当做一种“激进主义文化”等同起来，让它们为美国当代社会普遍存在的信仰危机和文化危机共同负责。贝尔的混淆固然也可以从书的立意上得到辩解：寻找和分析现代主义运动与资本主义社会文化价值的解体之间的内在联系。这恰恰表现出贝尔作为精英知识分子很难摆脱的一个偏见――倘社会出了毛病，那病因一定出在高级和精英的文化，一定是精英文化出了毛病。
    贝尔这个偏见根深蒂固。《资本主义文化矛盾》本意是为危机深重的资本主义文化做一次诊断，然后开出医治药方。可是贝尔在这样做的时候，眼睛始终盯住现代主义不放，把现代主义的兴亡看做是诊断的关键，他在本书“一九七八年再版前言”中申明：“有关现代主义的探讨是本书内在线索之一，因为我把现代主义看成是瓦解资产阶级世界观的专门工具。最近半个世纪以来，它正逐步取得文化领域中的霸权地位”，并且“现代主义作为对正统文化的攻击力量，已经大获全胜，取得了今天君临万物之上的正统地位”(第31及35页)，正是这种局面使得“现代主义扰乱了文化的一统天下”，从而最终成为资本主义文化危机的罪魁祸首。贝尔在书中的详细的论证和分析当然要更复杂一些，也不是完全没有注意其它文化因素对资本主义文化危机的影响，以及它们和现代主义之间的关联。例如在回顾并分析美国的新教伦理和清教精神瓦解的历史时，贝尔认为“现代社会的文化改造主要是由于大众消费的兴起，或者由于中低层阶级从前目为奢侈品的东西在社会上的扩散”(第113页)，而且还简略论述了汽车、电影、广告术、分期付款等发明怎样在举止、衣着、趣尚和饮食方面对美国人产生重大影响，这种影响又怎样会改变家庭权威的结构、道德观的形式以及其它社会意识和社会形式。问题是这种分析并没有导致贝尔对大众文化的更深入细致的讨论，也没有在为资本主义文化危机的诊断中把大众文化当做重要对象，更不必说当做主要对象。事实上贝尔似乎只是把大众消费(它必然包含大众文化的消费)当作造成资本主义文化危机的某种经济层面的影响因素来对待的。虽然他把享乐主义看作是一种市场体系促成的生活方式，也承认它是构成资本主义文化矛盾的一个重要方面，但是大众文化却就此消融在享乐主义生活方式之中，可以在文化讨论中不必正面对待。不论有意或是无意，贝尔这样做无疑有利于他为我们讲述一个现代主义如何建立起它的文化霸权，又怎样瓦解了资产阶级世界观，并导致资本主义秩序陷入某种混乱和危机的故事。由于题目的限制，本文不可能对贝尔的这一故事做具体的分析和批评，例如现代主义是否利用自己文化霸权地位“历史性地破坏了传统的资产阶级价值观”，是否“社会行为的核准权已经从宗教那里移交到现代主义文化手中”(着重号为原文所有，第34页)，本来都是可以质疑和讨论的，但为了不离题只能不予理会。我这里只提出一个问题：现代主义是否真的获得过这样的霸权地位？这是否是一种神话？
    如果考虑到商业电影(好莱坞和现代主义到底谁在“社会行为的核准权”方面有更大的影响，难道不是个问题？)畅销小说、包括电视剧的各种电视节目、儿童卡通和漫画、香水和时装广告等等大众文化形式在二十世纪的巨大发展，以及这种发展对资本主义社会文化结构的明显变更，对以上亿计的普通人日常生活的巨大影响。我们确实有理由怀疑贝尔在分析论述资本主义文化矛盾和危机时过于夸大了现代主义的影响，同时又过于忽略了对大众文化的研究和讨论。我们也有理由提出另一种虽然有待细致论证，但对文化批评却非常有诱惑力的看法：在建构和变革意识形态和价值观念方面，大众文化可能比现代主义有更大的作用。这当然又会引申出更为广阔和复杂讨论，即无论在昨天和今日，“高层文化”和“低层文化”(这两个概念都甚成问题，姑且用之)的关系，以及它们在社会发展中的作用，是否都需要放在新的语境里重新进行反省和分析？
    文化研究在国内还是刚刚起步，比之这几年扬帆起航，迅速获得相当可观的规模和效益的大众文化发展，实在是很不相称。大众文化日益在社会生活中有着越来越大的影响，并且正在使文化结构发生重要的变化，这也已经是明显的现实。因此，开展文化研究，特别是开展大众文化的批评和研究有着特殊重要的作用，或许是我们认识中国今日正在发生的巨大文化变革的最有利的入手处。但是，对大众文化的轻视却相当普遍。这表现在理论界的很多讨论还都是在“高层文化”范畴内进行。对当前文化发展关心的批评家是否也应该检讨一下，自己对大众文化是不是有偏见？
    在文章结束之前，我还想对“大众”这个概念做一点讨论。美国社会学家丹尼斯・吉尔伯特和约瑟夫・A・卡尔所著《美国阶级结构》一书，对美国社会的阶级结构做了这样的划分：资本家阶级占1％，上中层阶级(高级管理人员和专业人员、中等实业家)占14％，中层阶级(低层管理人员、半专业人员、手艺人、工头)和工人阶级(操作性工人、低薪的手艺人、办事员)占60％，劳动贫穷阶级(服务性人员：体力劳动者，低薪操作性工人和办事员)和下层阶级(失业或非全日制工作者、接受救济者)占25％。本书的中译本(中国社会科学出版社)是根据美国芝加哥出版社一九八七年第三版译出，于一九九二年出版发行。但此书于一九九三年又出了新的英文版。这一版对一九八七年版做了些修订，如将中层阶级的平均年收入自三万美元(一九八三)改为四万美元(一九九○)等等，但是各阶级的比例并没做任何修改，也就是说，作者至一九九三年仍然认为占14％的上中层阶级和占60％的中层阶级、工人阶级构成美国社会的最大部分。《美国阶级结构》一书所提供的材料提示我们：大众文化的受众已经远不是“劳苦大众”。这表明对大众文化进行分析研究，恐怕不能只看到文化，还要看到人，看到“大众”所发生的变化。我国近年来由于市场经济的高速发展，社会结构也正在发生一系列调整和分化，因此，研究大众文化也就不能不把“大众”当做自己的研究对象――考察和分析在“大众”名义下发生的种种社会变动，遂成为文化研究的题中之义。

韩少功/戴锦华/旷新年/李陀
三联书店读者服务系统


    古海荒漠――科学史上大发现                              许靖华12.50
    发明的故事(上、下)                                    德博诺29.80
    海德格尔思想与中国天道                                  张祥龙22.80
    我永远年轻――唐文标纪念集                             关博文编18.00
    广告大师奥格威――未公诸于世的选集                  大卫・奥格威  9.80
    论隐秘的上帝                                       尼古拉・库萨  8.30
    万物本原                                           米歇尔・塞尔11.80
    随无涯之旅(读书文丛)                                    周振鹤15.90
    经济・文化与发展(读书文丛)                              厉以宁13.50
    麻雀啁啾(读书文丛)                                      陆建德14.20
    双飞翼(读书文丛)                                        王  蒙15.80
    经济改革杂谈(读书文丛)                                   于光远17.50
    追忆逝水年华(读书文丛)                                   许渊冲11.50
    往事和近事(读书文丛)                                     葛剑雄17.60
    川上集(读书文丛)                                         唐振常21.50
    自我超越(心理励志)                                     麦克梅克12.80
    人生，另一种解答(心理励志)                    鲍森・布朗・沃尔夫12.80
    与成功有约(心理励志)                                       柯维14.20
    　
    以上均为三联版图书。邮资：书价的10％(最低1元，最高10元)。读者服务系统成员(请注卡号)和余款购书者(请注帐号)只收取1.00挂号费。
    地址：北京东城区美术馆东街22号  邮编：100010
    电话：(010)64001122转3042或64002712
广告

马丁・海德格尔，纳粹主义和犹太大屠杀


    历史能否回顾，往事能否被追回？即使人的记忆不至于淡漠，人的语言是否会事与愿违而无法追求过去？沉默是否是最好的回答，最好的语言，就像海德格尔所深信的那样？从一九三三到现在人们不断提出这些问题。学者们更不惜笔墨发表文章。问题的核心是：马丁・海德格尔和纳粹主义及犹太大屠杀。海氏同情、支持纳粹早为人所知。但二次大战以后，奥斯威辛大屠杀的曝光引起了世人的惊骇和谴责，而海氏始终不愿意表态，也不愿谴责纳粹的暴行。于是海氏二战后二十多年的沉默构成了他的罪行。于是海氏的门生和敌手发起论战。
    一九八七年维克多・法里亚(VictorFarias)发表了《海德格尔和纳粹主义》。这本书其实没有发现任何新的材料，不过此书生逢其时：当时东欧共产主义发生危机，于是海氏后半生着力挞伐的现代性、技术等西方资本主义赖以生存的观念便重新抬头。海德格尔当然就成了“死”靶子。按照斯班诺斯(W.Spanos)的说法，这场人文主义者对海氏的会战攻打的对象是由海氏的继承人德里达(Derrida)为首的法国反人文主义哲学。在会战和迎战中大致形成了三派人。一派人承认海氏和纳粹的暖昧关系，但决定把海氏其人和海氏作为思想家区分开来。另一派属于海氏修正家。他们要么彻底否认大屠杀确有其事，要么说大屠杀和其他灾难相比不足为奇。第三派有点像和事佬，但他们不为大屠杀开脱，也就是说他们承认其历史真实性。他们不认为海氏和大屠杀有任何干系，但却有一个很大的遗憾：海氏未能正视大屠杀这个历史事实，而且也未能对它表态。归根结底，大多数人为海氏的沉默而不满。
    海氏早于七六年谢世。因此会战的各方无法要他出来表态，于是各种推测便应运而生。推测有心理的，政治的，也有个人生活的。罗克莫(T.Rockmore)的《海德格尔和大屠杀修正派》一文对各种推测作了归纳。
    罗克莫首先评论了修正派中的两派人物。一派人彻底否认有大屠杀这桩事，于是想从根本上抽掉讨论的任何意义。其实这派修正家想辩护的是新纳粹主义。法国的弗里森(R.Faurisson)是这派人的代表。德国人诺地(E.Nolte)代表的是另一派修正家。他们争辩说有比大屠杀更残酷的事件，比如他们认为亚细亚式的斯大林主义在前苏联的行径要比大屠杀残忍得多，而只有在这个总体的基础上大屠杀才能得到理解。前面提到的和事佬所指的是法国的列维那(Levinas)、德里达和德国的雅斯贝尔斯(K.Jaspers)。他们敬重海氏但又“恨铁不成钢”：他们不想抛弃他的哲学又对他哲学中的纳粹政治主张感到失望，尤其对海氏的沉默感到不解。列维那这样发问：“在和平时期(海氏)对瓦斯房和死刑营沉默不语，这难道是几个微弱的借口能解释得了的吗？这难道不是灵魂的彻底的麻木吗？”还有一些所谓的分隔派。他们把海氏其人和他的思想区分开来。这些人大都是海氏的门生。在欧洲有包弗雷(Beaufret)、奥本克(P.Aubenque)、弗迪尔(F.Fédier)，在美国有斯格特(C.Scott)。另一些人如美国的萨里斯(J.Sallis)只谈海氏的哲学不谈海氏的政治信仰。
    罗克莫本人在评论海氏的沉默上是一个举足轻重的人物。他早在九二年就编了两部书：《海德格尔的纳粹主义和哲学》和《海德格尔公案：论哲学和政治》。在米契曼和罗森勃格新编的《海德格尔和大屠杀》中，罗克莫发表了他的《海德格尔和大屠杀修正派》。在文中他对沉默提出新的解释。罗克莫认为海氏不分青红皂白地反对现代性(modemity)也许是造成沉默的原因之一，因为对现代性广义上的批判使他无法把握大屠杀这一具体历史事件。另外一个原因和沉默本身有关。罗克莫说海氏在《存在与时间》中已经把沉默和倾听视为可能的话语，尤其是海氏从真正的话语中分离出真正的沉默，或者说名副其实的话语不过是沉默。更值得注意的是海氏认为良心的召唤是无声的(沉默的)。最后罗克莫又从本体论和历史事件的具体性上来分析海氏的沉默。他认为海氏本体论的多元框架无法捕捉像大屠杀这样的历史具体性。这么一来，罗克莫似乎在伦理上和政治上开脱了海氏。
    《揭开海德格尔的神秘性》一书的作者卡普托(J.Caputo)有不同的看法。他在该书的第七章：《海德格尔丑闻》中专门讨论了海氏的纳粹主义。卡普托声明他只关心海氏的思想，而不关心海德格尔这个思想者。可是卡普托还是从道德和伦理上得出结论：海氏对受害者缺乏敏感。不过有趣的是海氏的思想，尤其是“转折”期后的思想本来可以发展成为一种阻止大屠杀这种惨剧发生的力量；也就是说海德格尔在伦理上、哲学上都有可能把大屠杀视为现代文明、技术或现代性的产物而加以唾弃和谴责并把这种唾弃和谴责义正辞严地表达出来。更重要的是他在几次谈话中都提到了原子弹和机械化农耕对人类和地球造成的像大屠杀一样的毁灭，似乎再进一步海氏就可以过渡到对大屠杀的谴责了，但他最终保持了沉默。卡普托认为海氏过多地思考了“本质”(essence)或“道”(Wessen)，因而他的思想便上升到一种庄严和崇高并因此而中和了生与死、养育人与屠杀人之间的区别。人们可以从这个角度来理解哲学思考的崇高性、严格性和不食人间烟火，但卡普托觉得无法开脱海氏，也就是说无法原谅他在大是大非问题上的缄默。卡普托认为海氏倾听和捕捉“本质”、“道”和存在的召唤，可是他的“本质”、“道”和存在的召唤或感召中没有受害者的呻吟，或者说“本质”，“道”和存在对受害者的呼唤是充耳不闻的。换句话说，海氏侧重于对本体的思索而忽略了个体(ontic)的现实。卡普托最终和罗克莫一样把海氏的沉默解释成他的哲学的既矛盾又合乎逻辑的发展。
    康内尔大学的拉加普拉(LaCapra)持一种折中的看法。他的看法介乎于德里达和沃林(R.Wolin)之间。德里达告诫人们在批评或“挖思想根源”时不要忘记海德格尔哲学中许多值得思考的东西，而沃林则出于政治目的片面地解释海氏和纳粹的关系。面对海氏的沉默和学术界的讨伐，德里达数次出面打圆场，大有为恩师说情之嫌。考虑到海氏再也无法开口，德里达作为海氏哲学的继承和发挥者，做了以下的假设：
    　
    假定海德格尔在一九三三年不仅说“我犯了一个愚蠢之极的错误”，而且还说“奥斯威辛集中营实在是骇人听闻，我要坚决谴责”。这种话我们难道听得还少吗？即使说了又怎样呢？他也许会立刻得到宽恕，海德格尔思想和所谓纳粹事件有关连的档案也将最后定论。
    　
    德里达进一步设身处地为海氏圆说：“也许海德格尔想：如果有可能的话，我当然会谴责纳粹，可无论在语言上或事情的发展都已达到了极点。他已经无法再说什么。也许他的沉默老老实实地向人们供认：他无能为力”。拉加普拉认为，德里达的一席话开脱了海德格尔让人“无法原谅”的沉默。而且，他认为，即使事实和德里达的推测一致，人们希望看到的是海氏“老老实实的供认”，而不必由德里达出面讨情。
    和罗克莫一样，拉加普拉认为海氏也许太注意本体的探讨而忽略了个体事件的历史具体性。这一点在《存在与时间》中已见端倪。然而有趣的是，拉加普拉注意到在《存在与时间》中本体和具体的个体之间的关系至少还支持这样一种说法：本体性意味着对具体个体的发问、意味着考查各种设想和各种可能性的先决条件。这么说我们面临的又是海德格尔哲学既矛盾又逻辑的发展。拉加普拉和罗克莫及卡普拉不一样，他注意到海德格尔的哲学沉思在几个主要的方面都对反犹太主义者嫁祸于人的逻辑发出了疑问，因此我们无法给海德格尔带上“种族主义者”的黑帽，或者，用哈贝马斯的话讲，即使人们怀疑海德格尔是种族主义者，这种种族主义也是极为一般的，是习惯和文化使然。
    从罗克莫、卡普托到拉加普拉，人们还只是纠缠于一种“说不清，理还乱”的思想调查。可是这种调查的目的何在？也就是说小气候外的大气候是什么？回答这些问题我们得回到斯班诺斯和他的《海德格尔和批评》。我在这里想讨论该书的最后一个章节：《海德格尔、纳粹主义和压制人的‘虚构’：纳粹问题在美国的利用》。这篇压轴的章节是斯班诺斯对发表于七六到九○年间的三篇文章改写的结果。斯班诺斯是一位有影响的左派知识分子，英语教授，Boundary杂志的创办人和常任编委。
    斯班诺斯并不想姑息海德格尔在纳粹问题上的严重过失和大屠杀问题上的沉默。然而，他想在书中讨论的不是这些过失和沉默的成因，而是讨论另一个层面上的问题：追究纳粹和大屠杀问题究竟意味着什么？斯班诺斯想从“表面现象看实质”并由此解释为什么欧洲和北美对海德格尔发起围攻。
    我在本文开头提到八七年法里亚的《海德格尔和纳粹主义》“生”逢其时，或者说顺时而出。按照斯班诺斯的解释这个“时”就是八十年代末东欧社会主义危机和所谓(相形之下)西方民主和现代技术的威力。和法里亚的书相呼应，北美有影响的理论刊物《批评探索》在一九八九年冬季号出版了“海德格尔和纳粹主义专题讨论”。发表文章的有伽达默尔(Gadarner)，布朗肖(Blanchot)，列维纳，拉库－拉巴特(Lacoue－Labarthe)和德里达等。斯班诺斯分几个层次剖析了这种讨伐海德格尔的现象。
    首先，他认为《批评探索》冬季号的专题讨论是别有用心的。该刊邀请欧洲大陆的哲学家参加讨论此本身具有政治意图。上面提到的哲学家都深受海德格尔的影响，但随着后者纳粹关系的曝光这些人(除伽达默尔外)都反戈一击并开始防守自己的阵脚，如德里达的解构主义。冬季号的出版让北美的人文主义理论家们有机会重新肯定西方的现代性、民主和人文精神。第二，斯班诺斯认为《探索》的主要兴趣不是讨论海德格尔和纳粹的关系；他们(编辑们)是想申张人文主义话语的独霸地位，目的是反击或彻底击溃以海德格尔思想精神为基础建立起来的西方后结构主义对形而上学、人类逻各斯(anthropo－logos)、人文主义和现代性或后资本主义民主的批判。第三，片面夸大海德格尔和纳粹的纠葛、片面强调大屠杀的骇人听闻实际上掩盖了刚刚发生或正在进行的西方民主的罪恶行径：广岛和长崎的原子弹、越南战争、海湾战争等。斯班诺斯认为这类暴行是西方根深蒂固的人类逻各斯的产物。因此，这次重提一九三三年以来就为人所知的海德格尔和纳粹的牵连，目的是搅乱视听并对海氏作总的清算。而清算在美国展开更有其政治企图：掩盖美国的种族岐视和由此带来的征服宇宙、独霸世界、充当各国仲裁人的阿哈布精神。阿哈布(Ahqb)为麦尔维尔小说《白鲸》(moby－Dick)中一意捕杀白鲸的船长。斯班诺斯认为阿哈布精神是美帝国主义疯狂征服自然和第三世界的写照。第四，斯班诺斯认为自从欧洲尤其是法国的哲学家把海德格尔的哲学带到美国后，美国学术界进入了新的时期。学者们依承或发挥诸如德里达、拉库一拉巴特、拉康、福柯等人的哲学，开始批判西方的空间占有(spatiality)以及其他各种表现形式，如技术、权力、控制、民主、结构主义和人文精神等。这一切都和海德格尔思想的批判性分不开。海德格尔的批判性表现在：一、揭示真理或渊源的临时性和不可靠性，二、揭示西方哲学和人文精神的本体一宗教性(onto－theolo－gy)，三、揭示人文精神的后果：现代性的危机。
    总之，斯班诺斯认为讨论犹太大屠杀不能不讨论其他形式的大屠杀和种族灭绝战，更不能在讨论中由于海德格尔和纳粹的瓜葛而否定他的哲学的批判性，因为海德格尔的批判锋芒所指正是造成西方强权政治、种族主义和人文主义的基础：真理、权力、本体宗教、现代性技术发展等。海德格尔在纳粹问题上的失足和大屠杀事件上的沉默不应该影响我们继续发挥他的批判哲学遗产。对批判哲学的批判是有益的，但是当这种批判转变成一种清算和否定，即以清算和否定海德格尔来恢复资本主义人文精神，并过早地把社会主义的低潮说成是资本主义民主的绝对胜利的话，那么我们会怂恿纳粹以后新帝国主义的暴行，更会不知不觉地从理论上肯定那种暴行和强权。
    但是历史往往又是具有讽刺意味的。海德格尔哲学为西方哺育了一大批反抗哲学家：阿尔都塞，拉康，福柯等，而他自己却在一个大是大非问题上栽了跟头：他毕竟对纳粹表现出极大的热忱(按罗威斯〔K.L<SPS=2343>with〕的回忆海德格尔外出郊游都不忘佩带党卫军的徽章)；他毕竟甘愿为纳粹的工具(担任弗莱堡大学校长)并参与干扰犹太教师的晋升；他毕竟留下了无法抹去的言论。这不能不说是哲学史上的一大遗憾。
    海德格尔“档案”还没有全部公开；他还有许多没发表的著作和通信，其中他与自己的学生和情人汉娜・阿伦特(H・Arendt)的通信也许会有助于问题的澄清。但从现有材料来看他的沉默是可以解释的。这里斯班诺斯的论点可以给我们一点线索。斯班诺斯认为在当代哲学家中海德格尔是深刻思考现代文明和技术的思想家之一。不说别的，只看一下海德格尔和《镜报》的谈话就十分明显地说明他对现代文明和技术的忧虑。忧虑及对整个世界(上天与大地)的关注使他认识到文明与技术的毁灭性后果。当然我们这里又要考虑到海氏的这种思想是发生“转变”后的思想，而“转变”发生在退出纳粹或对纳粹作出思考之后，于是我们可以说海氏在《存在与时间》开始的对文明与技术的批判在经过了纳粹的疯狂年代后发展成一种对全球性文明与技术的批判(这里不要把批判理解成否定；中文里“批判”这个词往往引起此种联想)。更重要的是从一九三四年(海德格尔辞退校长之务)到一九四五年，海氏身居纳粹“囹圄”的德国而无法对当时的法西斯进行批评和表示不满，尽管按他的说法，他作了到七六年为止不为人所知的消极的抵抗。三四年后他的研究和讲课已转向了对现代文明和技术的变相的批判；一九三四年他开设了“逻辑”、“赫尔德林”；一九三六年开设了“尼采”。到二战结束和二战后的年代里他已经构筑了转变后的哲学。此哲学的批判范围当然包括对纳粹和整个西方的思考。
    也许海德格尔犯的“严重错误”是把纳粹的行径和整个西方的行径联系起来思考，并在某些方面认为三十年代初的纳粹(国家社会主义)代表了历史的“新生”。西方的人文主义学者当然反对海氏把西方的暴行和纳粹的暴行相提并论，反对把盟军在德累斯顿的行径、原子弹屠杀和纳粹大屠杀相提并论。于是海德格尔无法表态，无法不表示沉默，因为单方面谴责大屠杀也许会表明他赞成西方民主在二战中和二战后的胜利并默许它的所作所为。海德格尔显然不想赞成也不想默许西方民主对现代文明和技术的崇尚，但他又无法直截了当地指明他三四年后反对的是包括纳粹在内的所有独裁和民主，也就是说从残酷和缺乏人性角度上讲纳粹与西方文明没有本质的区别。
    那么海德格尔为什么不能像阿多诺(T.Adomo)、马尔库塞(H.Mar－cuse)和雅斯贝尔斯那样既批判纳粹又批判西方现代文明和技术呢？如此发问就是忘记了海德格尔在三十五岁之际，当大批犹太学者包括阿多诺和马尔库塞逃离德国之时，当上了大学校长并得以维持教学研究生涯。他深知自身历史上这不光彩的一页，于是他无法像别人那样振振有词，于是三四年后的海德格尔过的是“考据”和细读的生涯。他用沉默代替言词，用诗的有声和无声代替哲学，用东方的道来辅助西方的形而上学。他以这种行动保持自己思想或哲学的完整，而维护哲学和自己的思想成了他的主要目标。
    　
    一九九六年十月二十日改定
    　
    (W.spanos，HeideggerandGriticism，UniversityofMinnesotaPress1993)

马文通
不可剥夺的自我阐释权


    我面前放着两本人类学中文译作，这两本专著的英文原作出版年代不同，彼此相隔数十年，从两个不同的角度论述萨摩亚人的文化。一本是玛格丽特・米德的《萨摩亚人的成年――为西方文明所作的原始人类的青年心理研究》(浙江人民出版社，一九八八年版)；另一本是德里克・弗里曼的《米德与萨摩亚人的青春期》(光明日报出版社，一九九○年版)。这两部在立论上截然相反的专著，引起当今读者阅读兴趣的不只是在人类学领域的发现与反驳，准确一点说，令人沉思的是由人类学家的失误所造成的不良影响，以及在那一时期由个体所代表的某一强势集团与不同文化群体之间的关系。
    米德的英文原著《萨摩亚人的青春期》出版于一九二八年，那是她二十三岁(也就是一九二五年)时，只身一人前往南太平洋萨摩亚群岛进行人类学调查的成果。早在一九二三年，米德在美国哥伦比亚大学攻读人类学哲学博士学位，她的指导老师是著名的人类学家弗朗兹・博厄斯。当时的博厄斯在人类学领域多有建树，发表了《原始人的心智》等重要著作，成为以文化进化论为框架的美国文化人类学理论领袖。但在人类学领域，那时这位教授面临的是生物进化论的挑战。在那一关头，博厄斯授意他的研究生米德到萨摩亚群岛实地调查，考察的主旨是“萨摩亚人的青春期行为在多大程度上是由生理因素决定的，在多大程度上是文化因素决定的。”米德带着明显的为了驳斥从生物学角度解释人的行为的观点，同时维护博厄斯学派的目的出发了。在调查之后发表的《萨摩亚人的青春期》的导论中，她说明了自己的调查是出于“美国青年骚动不安的状况”和为此“作出令人满意的解释”的目的。在这里“解释”一词含有十分特别的意味，浓缩了调查者的本意。
    根据弗里曼的考证，米德离开纽约前准备工作十分仓促，没有机会学习萨摩亚语，她于一九二五年六月抵达东萨摩亚(当时该地归美国管辖仅二十一年)，调查过程中也没住在当地萨摩亚人家中，而是同岛上少数美国移民住在一起，她没有机会参加萨摩亚人的任何政治活动，仅以二十五个萨摩亚少女为调查对象，在一九二五年八月三十一日至一九二六年六月，近九个月的时间内结束了调查。当她的《萨摩亚人的青春期》于一九二八年出版后，她向美国社会提供了文化模式上的“反面例子”，她的结论性发现成了人类学文库中的一颗明星，《萨摩亚人的青春期》以在人类学领域提供的独特例证列入数十种教科书，成为最畅销的学术著作和人类学的经典，而她的结论也被人类学家和一些学者当作永恒的真实，广泛流传并影响了美国社会乃至世界上成百万人的思想。
    《米德与萨摩亚人的青春期》的作者弗里曼，曾在新西兰惠灵顿的维多利亚大学读人类学，走的正是博厄斯传下来的治学路子，曾对米德有关萨摩亚人的发现深信不移。他受比格尔厚尔的鼓励决定到萨摩亚群岛去从事人种学研究时，已是一九四○年四月，与米德抵达萨摩亚群岛的时间间隔了十四年。他选取的调查地点为西萨摩亚(萨摩亚人的文化中心，一九六二年独立)，与当年米德留下的足迹大致相同，但在调查的方式及个人经历方面有自己的独到之处。经过两年的准备，他熟悉了萨摩亚的所有岛屿，掌握萨摩亚语到了“可以丝毫不差地按照萨摩亚礼仪同他们的族长交谈的境地”。他在萨纳普村同年长的萨摩亚族长劳维・凡努乌交了朋友，被他收为义子，并在该村族长们的集会上被授于具有该村族长地位的头衔。他于一九四三年十一月结束第一次调查，发现米德有关萨摩亚人的论述与萨摩亚人的实际生活有着相当大的偏差。一九四五年他先后在悉尼的米切尔图书馆和伦敦的传教士协会研究那里收藏的萨摩亚历史档案。一九六五年他与妻子、女儿一同回到西萨摩亚，在那里住了两年多。大约就在这一段时间，一些受过教育，熟悉米德著作的萨摩亚人，要求他以人类学家的身份纠正米德对萨摩亚人文化精神的歪曲。他于一九六六年着手检查米德有关萨摩亚人的全部著作，并于一九六七年再次前往萨摩亚群岛，同萨摩亚人的族长们一起，就米德那些有关萨摩亚人描写的所有细节进行审理，同米德当年采访的男男女女核实资料，并在实地确认米德调查之后的若干年中萨摩亚人的习俗没有什么变化。这样，他断断续续花了十多年的时间完成了这项调查。他于一九八一年九月完成书稿后，专程回到西萨摩亚，将草稿交给萨摩亚的学者审阅，其中的主要章节还请萨摩亚学者认真核对，并同萨摩亚群岛的有识之士进行了讨论，吸收了他们的意见。当他的《米德与萨摩亚人的青春期》于一九八三年九月出版时，差不多用去了四十年时间。这部全面驳斥米德的专著，问世之日即刻成为震惊文化人类学界的学术著作。
    弗里曼以第一手调查资料批驳了米德以文化人类学背景描绘的整个萨摩亚人的生活状况，分析了其中的根本性错误。例如：米德将轻松愉快这个观念描绘为萨摩亚人生活的主调，宣称萨摩亚人生活的“最大特点就是轻松愉快”；萨摩亚社会“充满了轻松愉快地解决一切矛盾的方法”；认为青春期是“最轻松愉快的年龄”，“两性关系不成问题”；他们婚前可以自由地性交，这是他们“典型的消遣方式”；姑娘推迟结婚“尽可能延长自由谈情说爱的年月”，“男女之间的性爱是一种轻松愉快的舞蹈”，萨摩亚人“对性的态度是最健康最随便的”；在米德笔下萨摩亚人成了这样一个民族：他们的青春期少女中的自由性爱是受到“欢迎的”。她将萨摩亚人性格描述为“缺乏深刻的感情”，“没有炽热的激情”，“没有心理上的不适应”，他们“社会的人际关系形式完全不必带有任何深深的感情成分”，“他们对待生活的全部态度都表现出这种感情淡漠的特征”。米德为美国社会制造了一个反例，她称萨摩亚社会是“非常简单的”，萨摩亚文化是“不复杂的”，萨摩亚是一个“没有竞争或竞争受到控制”的缺乏等级观念的社会；声称族长们的“权威是最小的”；将萨摩亚民族精神概括为“温和”、“宽厚”、“温顺”。她还在《萨摩亚人的青春期》一书中断言，“整个社会处在一种普遍的漫不经心的状况下，谁也不会为自己的信仰忍受痛苦，或者谁也不会为了特殊的目的拚死奋斗并且不惜为之献身。”
    对此种种，弗里曼指出：“米德在描绘萨摩亚时提出的许多结论根本上都是错误的，其中有些是极其荒谬的。”他确认米德不了解萨摩亚人的婚礼习俗中久已存在的当众破贞的仪式，并在《米德与萨摩亚人的青春期》中详述了这一习俗的整个过程。这一习俗表明，萨摩亚人将少女的童贞视为圣洁的，赋予童贞崇高的价值，对这一点，不了解内情的外族人很难理解其中的意义。经过调查他还发现，“萨摩亚的姑娘从她第一次来月经时起，‘就受到了严密的看管和保护’。特别是塔乌坡乌，她要受到奥亚卢马(一群主要由一个村落里父系亲属中性成熟的未婚女子组成的监护人)的保护。她一旦处于奥亚卢马之中，就受到这群人中年长的妇女们的热情的陪伴，这些人就像西班牙少女的保姆一样，‘每时每刻’都与她形影相随。”弗里曼认为对少女童贞的崇拜是萨摩亚人性道德的核心思想。他发现米德根本就没参加过族长们的“福诺”，所以对族长们正式秘密会议的等级制度无亲身体验和观察的机会。按照弗里曼的研究结果，“福诺是萨摩亚民族精神和一个村落或行政区的具体特征的重要表现，其表示等级地位的法鲁皮加，座次及卡瓦仪式构成了‘萨摩亚文化的中心’”。弗里曼引述了大量事实表明，米德抹杀了萨摩亚人的文化特性，将他们描述成没有竞争意识，没有等级观念，没有骨气的人群，而弗里曼的研究结论恰恰证明，“萨摩亚人是一个特别刻板且又异常刚毅的民族”。
    弗里曼在书中转述了萨摩亚人的态度：“米德是在编造谎言”。
    米德之所以选取位于南太平洋群岛的萨摩亚人文化为考察对象，目的十分明显，她调查的动机并非向世人介绍完整的萨摩亚文化，而是为了美国本土的利益。她的调查方法存在着很大的问题，沿用的是波普尔批驳的“先入之见的框架”，仅仅是从整体性的萨摩亚文化中切割采样，并在充满文学色彩的叙述中使其转义、变形，进而成为人类学家米德的个人发现，成为美国博厄斯学派的声音，最终转化为备受赞扬的西方文明中推进社会习俗变革的代表性话语。从米德个人考察一写作一大众媒体推出的(转义性叙述)联贯性动作中，可以看出她以及一个庞大的集团对待异质文化的态度。那高高在上、自以为是的态度的实质是将一个活生生的文化视为可以随意处置、任意掠取的、无主权、无边界又无主体意识的可利用资源，或者说她与她所代表的集团从未怀疑在从萨摩亚文化“采样”过程中行使的权力是否合理？他们忽略与漠视萨摩亚人的情感与权利，致使在这一硬性改写某一民族文化的历史事件中，从最初的个人动机，到后来的整体运作远离了真实。
    弗里曼走的是另一条治学之路，他最初接受的是博厄斯学派的文化进化论观点，敬佩米德在萨摩亚群岛的震惊人类学领域的“天才发现”，但他在认真而严肃的调查过程中，个人的情感与学术态度发生了根本性转变，使他从来自异域的、对萨摩亚文化怀有先入为主印象的旁观者，成为认同于萨摩亚文化、与萨摩亚人平等交流、沟通情感，进而被萨摩亚人视为知己的学者。在他从一种文化步入另一种文化的路径中，所持的平等、理解、真诚的态度，使他避开了前辈们隐含着殖民主义意识的覆辙，这也是当今世界跨文化交往中所应确立的道德意识与基本规则。正因如此，他对米德学术著作真实性的怀疑，对其谬误的发现，就成为必然要发生的事情。“检验一个历史的断定，始终意味着追溯源泉。”(卡尔・波普尔语)富有责任感的弗里曼以萨摩亚人的真实生活为依据踏上了求真证伪的征程。
    综上所述，这桩跨文化交往引发的文化纠葛，由(独特发现的)米德――(求真的)弗里曼――(沉默的)萨摩亚人构成了攫取一篡改一抑制的替代性关系，显而易见的是米德歪曲了萨摩亚人文化，最终难逃“盗用者”的嫌疑；弗里曼的行为从某种意义上看，带有“辩护律师”的色彩，他的行动得到了萨摩亚人的赞许与非正式授权。
    这里的问题是：在这一文化纠葛中，在面对世界的讲台上，萨摩亚人被置于什么样的位置？他们创造的文化是否属于既无边界亦可共享的资源，外族人是否有权随意攫取？外来的擅自利用者如何以其优势篡改他人的形象？在文化交往中处于劣势的被动者有无维护自身形象的权利？
    这也是当代人的质问。
    毫无疑问，米德的《萨摩亚人的青春期》将古朴的萨摩亚人推至以文字代码为主要认知手段的现代公众面前，使其置于“你有权保持沉默”的被动位置。那么，处于自在状态尚未步入发达社会的萨摩亚人，到底是否意识到并确立了自身的权利？那已被一个群体意识到的涉及整体形象的权利到底是什么？这是问题的关键。
    要弄清这一问题，涉及到对人类早期社会文化特质的理解。借助某些人类学常识，人们已经认识到，那些处于人类早期社会形态的以“听觉文化”为特征的民族，无不以口述的部族神话、故事、传说，同步入发达社会的以大众传播媒体为交流工具的现代文化相区别。对于一个原始部族来说，没有属于自己的神话、故事、传说，简直是不可思议的。那些为整个部族所共有的、涉及部族起源、创世神话、英雄传说、动物故事，大多指向一个目标――部族对世间万物(包括部族自身)的理解、阐释或探寻其源头。可以说那是以独特形式表达群体意识的“隐形文本”，其旨在阐释整个部族的精神世界，使其更具凝聚力与部族意识，以便同其他生存群体相区别。恩斯特・卡西尔认为“语言、神话、艺术――对从自身创造出自己的形式世界，只能被理解为精神自主性的表现。”当然，那“精神自主性的表现”已有久远的历史。谈到处于人类早期社会生存群体的人的特质，我们从一部部以口头传唱形式流传至今的英雄史诗(譬如中国藏族的《格萨尔》、蒙古族的《江格尔》等宏篇巨制)、难以尽数的传说故事中，感到一种不可遏制的同生命本身一样顽强的述说的冲动，那是集体的参与过程，无论年岁的大小，不管是传播者，还是接受者，同样表现出高度的自觉性，那强烈的述说与阐释的渴望和冲动，远远地超出已经习惯于日常的社会性比较与偏重于理性分析的现代人。因此，我们可以得出一个清晰的结论，强烈的述说与自我阐释的渴望，使生活在人类早期社会的人们本能地意识到自我阐释的权利存在于他们之中，存在于他们全身心溶入的部族意识里。
    千百年来，处于人类早期社会的成员们以不可遏制的述说的冲动，维系着部族的意志、传递着整个群体的生存经验，在他们中间自我阐释的愿望与自我阐释权利的运用已成为合理的存在。
    可以确认，自我阐释的权利从部族生成之日，一直运用在萨摩亚人的群体之中。
    所以说米德的行为并未得到萨摩亚人的授权与认可，她在《萨摩亚人的青春期》一书中曲解萨摩亚人文化带来的多重影响的直接后果，实质上是抑制和占有萨摩亚人的自我阐释权，替代了萨摩亚人的声音，歪曲了本应由他们自己向世人展示的形象。虽说那一形象的自我展示对萨摩亚人来说涉及到主权与民族自决，也包括民族经济发展的水平与力度，但这只是时间上或迟或早的问题。

乌热尔图
爱的碎片中的惊鸿一瞥


    基斯洛夫斯基四月在巴黎病逝，享年五十五岁！我没有读报习惯，基氏逝讯发布两天后，友人小林特地打电话告诉我。小林知道我敬爱基氏，称他为“用电影语言思考的伟大思想家”，常自诩对基氏作品有真切的理解。基氏英年而逝，令我深感痛惜。对一位同时代的思想家去世感到悲伤，在我是头一次。
    基斯洛夫斯基(Kieslowski)是波兰人，我认识他仅五年。九一年，瑞士德语电视台推出基氏的作品系列，每周一片，播放了《盲目的机遇》(Blindi  Chace，德译片名“极有可能的偶然事件”)、《没有完结》(NoEnd)和《十戒》(Decalogue)。每一部作品都令我深受触动。这时，他的新作《薇娥丽卡的双重生命》(LadoubleeviedeVéronique，台译名《双面薇若妮卡》，港译名《雨生花》)在影院上映，我赶首场观看。从此，我认定基氏是当今我最喜爱的电影艺术家。去年，基氏的《蓝》、《白》、《红》三部曲参加影展，《蓝色》获威尼斯最佳影片、最佳女主角、最佳摄影奖；《白色》获柏林最佳导演奖。随后，基氏宣告不再拍片。我有些怅然，真希望继续看到他的作品。
    宣告不再拍片，就像作家宣告不再写作，哲学家宣告不再想问题，似乎想说、该说的话说完了。在制作三部曲时，由Danusia  stok编的基氏“自述”出版，基氏回忆了自己的一生和创作经历，这为我已拟定的就《十戒》与基氏对话提供了丰富的个人资料。思想是非常个体性的，艺术思想家如此，哲学思想家同样如此。
    读基氏的带深紫色基调的作品，有一种生命和思想的敏感部位被触碰的感觉。小林问过我，为什么那么喜欢他的作品；几个月来，我也一直在想，为什么他的逝去令我痛惜。
    我心目中的艺术家(广义的艺术家，包括作家、诗人、音乐家、画家)都具备两个在体性的条件，首先是能敏感生活的心性素质。但生活中有独特感受力的人，并不乏见，为什么他们不是艺术家？人人都在切身地感受生活，甚至思索人生，只是程度和广度不同而已。看来，敏感生活只是艺术家的必要条件，而非充分必要条件。什么叫生活？生活是个体处身的社会性言语织体，它有表征层面和隐喻层面。常人对生活的感受游弋在表征层面，艺术家对生活的敏感突入到生活的隐喻层面。我心目中的艺术家的充分必要条件是，在运用语言表达生命感受时突破表征语言织体的能力。
    感受生活还不就是反思生活，从在体言语的隐喻层面感受生活者，是艺术家；在隐喻层面的感受中反思在体者，是艺术思想家。有的艺术家语言能力很强，但其感受未必思索生活的脉动；有的艺术家对时代生活有丰满的感受，却不能感性地突入隐喻言语。基氏是艺术思想家，他对时代生活的感受像一线侧隐的阳光穿透湿重迷朦的晨雾，感性的语言带有只属于他自己的紫色幽淡悲情的在体裂伤。
    这就是基氏特别令我喜爱的原因吗？在二十世纪后半叶，感受力强、又不乏语言突破力的艺术思想家并非基氏一人。为什么是他？一定还有别的原因。
    基氏是在波兰共产党文化制度中生长的艺术家。他上中学时，正逢“波兰十月”革命和匈牙利事件，以后当兵，做工，后考入Lobze电影学院修导演课程，毕业后拍了十余年记录片。基氏的个体在性的语境是社会主义日常生活，这种生活秩序的日常结构(表征语言)和意义结构(隐喻语言)都被规定和设置妥贴，按理说，个体不需要太多的选择，只需要尊从社会主义事业就够了，似乎个体命运的在世负担已被这种生活秩序的正当性理念解决了。
    　
    《盲目的机遇》中的小伙子Witek颇有生活热情，他总是急匆匆地要赶上那班定期开出的火车。第一次，他抓住正行驶出月台的车厢手柄，上了火车，遇上一位虔诚的共产党员，布满革命皱纹的话使他成了革命积极分子；又一次，他在追赶火车时，无意撞上铁路警卫，被拘捕，判刑劳教，与一位对社会主义制度心怀不满的人关在一起，结果成了坏分子；再一次，他没有赶上火车，遇上过去的女同学，于是结婚、升学(学医)、当医生，家庭和事业两全。但谁知，他因公出国访问遇飞机空难。
    　
    积极分子、坏分子、医生(中间人物)都是生活的表征层面，基氏叙事的隐喻语义是什么？生存偶遇。偶在是个体以自己的身体抛起的骰子，一面是令人想在此驻足的幸福，另一面是令人身心疲惫的受伤。基氏觉得，“每天我们都会遇上一个可以结束我们整个生命的选择，而我们都浑然不觉。我们从来不知道自己的命运是什么，也不知道未来有什么样的机遇在等着我们”(174页)。这等于是与带有人类终极使命的人民民主社会的日常生活理念争辩：社会主义事业有如那班定时开出的火车，某个个体与这班火车的关系仍然是偶然的。无论何种完善的社会制度，都不可能取消个体偶在绝然属我的性质。在社会制度、生活秩序与个体命运之间，有一条像平滑的镜子摔碎后拼合起来留下的生存裂缝。偶在的个体命运在遵循历史规律进步的社会制度中仍然不可能找到依托。无论在什么社会制度中，生活都是极其伤身的，空难只是一个夸张一些的隐喻。对个体生命有绝对支配权的无常，像湿润的雪花沾在个体人身上，然后把这个人身化掉；生存裂缝“不论是发生在飞机上或床上，结果都一样”(176页)。社会主义的生活语言织体通过设定历史规律在生存的隐喻层面取消个体的偶在性，是不切身的。
    作为艺术思想家，基氏喜欢探讨大问题：正义、死亡、自由、平等、爱等等。这些大问题在他眼里不是抽象的，在不同的社会制度中，这些大理念都体现为具体的生活秩序中的个体私生活事件。无论生活制度的正当性理念是什么，泪水是咸津津还是温涩涩的味道，只有噙着泪水的每个我知道。自由民主社会的意识形态是自由、平等、博爱，《蓝》、《白》、《红》三部曲要探讨这些价值理念的私人理解，即“针对人性化、隐私及个人的层面，而非哲学，更非政治或社会的层面来讨论”自由、平等、博爱(387页)。叙事作家总是通过个体性的生存事件来探讨理念的负担，正因为这种个体性，对理念的理解要切身得多。既然人文思想家都是通过私人性事件去探讨理念的具体意涵，基氏的独特之处就并不是他对人民道德或自由、平等、博爱的私人性解读。
    基氏的独特性究竟是什么呢？是他的私人性解读中所表达的一种私人信念：珍惜生命中爱的碎片。他说，“我喜欢观察生活的碎片，喜欢在不知前因后果的情况下拍下被我惊鸿一瞥的生活”(291页)。生活中有各种碎片，基氏的所有作品都是掇拾某个爱的碎片。爱没有抽象性，只有具体性，即偶在的肉身性，爱的在性就是碎片。似乎亚当和夏娃走出伊甸园，爱就破碎了。要爱，就得甘愿成为碎片，这是超逾社会制度正当性论证负担的事。基氏的艺术触角超逾了两种社会制度的正当性论争，只用对个体的在世负担忠心耿耿的目光深情地注视破损的爱感。
    如今，爱的主题要写得感人，极为不易。基氏的“红色”像一个康德式的提问：爱怎么可能？
    　
    时装模特儿瓦伦婷生得光彩照人，无论她穿什么时装，都令人沉浸在温暖的红晖中，像这个令人心寒而又诱人的世界上一切受害者的庇护人。一天傍晚，她开车回住处意外撞伤一只狗，怜惜感驱使她带着伤狗寻找主人。主人是位独居的退休法官，性情古怪、暴烈，整天在家监听邻居(一位富商)的婚外情电话。瓦伦婷试图说服退休法官中止这种不法行为，退休法官问她体味过爱的晕眩和恶心没有。四十年前，法官还是一个法律系学生，即将毕业，有一位漂亮的女朋友；有一天，他看到自己的未婚妻“双腿张开，其间夹着一个男人”(293页)。法官离开了她，一直把爱锁在自己心底，让它噬嚼自己的身体。
    瓦伦婷住处对街，正好住着一位法律系应届毕业生，瓦伦婷不认识他，只是经常从窗户看见他匆匆进出大门。这位法律系学生像在重覆老法官的命运，一天，他也看到自己的未婚妻“双腿张开，其间夹着一个男人”。
    瓦伦婷如茵的心性气质显得天使般的纯粹，她亮丽的身体姿质把喧<SPS=1634>的、阴森林般的周遭世界照得像神话中的绿色深渊。“这份美是纯的吗？抑或永远都有些缺陷？这是该片提出的问题。”(293页)瓦伦婷带着令人永无可能索解的单纯步入雨雾<SPS=1260>迷的生活，正处于一个可能使纯美有破损的个体生命的时辰点。老法官面对瓦伦婷的指责，告诉她，一个表面温馨的家庭背后，丈夫常常拿着手提电话在屋外草坪给情人打电话，用偷情的针线来缝制家庭的睡衣，他的妻子和女儿无奈地生活在装出来的宁静之中。在法官引示下，瓦伦婷困惑不解地看到，爱的开端和终结就在未婚妻向并非未婚夫的男人张开的双腿和丈夫躺在另一个女人的双腿之间。人世间有“纯粹”的爱遇吗？
    　
    基氏固执地给予了肯定的回答。只不过，这一肯定被置于错过的时空夹缝中。基氏说，“红”的真正主题是：“人们有时候会不会生错时代？”“我们可能修正老天爷犯下的错误吗？”(293页)这种提问有一个柏拉图式的爱的比喻为前提：一个苹果切成两半，其中一半不可能与另一个(哪怕一模一样)切成两半的苹果中的一半吻合。爱情……纯粹的爱情只能是同一个两半苹果的再合。瓦伦婷与退休法官像是同一个苹果被切成的两半，但四十年的时间距离否定了重合的苹果这个柏拉图式的假设。
    尽管如此，基氏还要固执地祝福。基氏安排一场海难把瓦伦婷和那位受爱的灼伤后逃离的法律系学生列为极少数幸存者，并通过老法官喘息的目光把弥留的祈愿投在两人偶然间相依的脸上。
    爱这个美丽的在体是残破的。
    白色在法国三色旗中象征平等。自法国大革命以来，平等大概是最具诱惑力的乌托邦观念，一直在人类的头颅上和躯体间挥舞着深锯齿的镰刀。《白色》通过两性的婚姻瓜葛这一最私人的层面去体察平等。
    　
    一个没有说明原因的偶然事件使卡洛(Karol)突然变得性无   能，他妻子大概因为忧郁地渴求饮尽爱河而痛苦不堪，以丈夫性无能为理由提出离婚。卡洛一再申言很爱她，但她只提出一个简单的要求：出示性能。爱被回绝了，爱似乎是建立在性能力的平等之上的，一旦这种能力的平等被打破，爱就成了撒在水泥地上的碎石子，卡洛就跪在这散乱尖硬的碎石上。
    　
    性能力依赖于生理和心理的个体基质，是造化的偶然结果。“人人生而平等”的“主义”，在个体身体论上就不能成立，相反的倒可以成立，人人生而不平等。卡洛要赢回爱情，就必须证明自己的性能力，婚姻成了争取平等的私人性斗争。
    　
    受过种种羞辱之后，卡洛偶然发了一笔横财，于是装死请人发了讣告，请妻子回来接收财产。她回来发现卡洛没有死，而且发现卡洛的性能力意外地恢复了，并且这能力的表达不带责备。恢复失去的平等有了财富和生理条件。但正当爱情恢复时，卡洛妻子却因卡洛设的那个圈套的意外差错而入狱。在监狱墙外，卡洛眼眶含泪，黯然的悲哀眼神投向囚窗旁的她，性能力的平等被另一种不平等打破了。
    　
    叙事艺术突入生活织体的隐喻层面的程度取决于叙事者编构的故事……一个偶然的生存事件，其次才取决于叙事技巧。慎独的电影艺术家都自行编剧，只是改编另一叙事(小说)，至多表明导演的叙事技巧。基氏的作品大多由自己编剧，编构故事是基氏询问生活的方式。通过叙述某个偶然事件，基氏或构造或质疑某个隐喻意义。平等的含义是什么呢？个体之间真的会有平等吗？无论生理上的、经济上的、政治上的平等，还是机遇上的平等，都只是幻想。平等只是相对的，不平等才是绝对的。尽管基氏编构的这个探究平等的故事的结尾部分显得失去了探问触角，但这个故事仍然尖锐：找对象，事实上是在寻找一种相对的灵性和身体的平等，爱情似乎是个体间的不平等因素偶然达成的平衡。基氏似乎在问爱恋中的人们，难道真的那么纯爱？没有平等权衡？生理的资质、智力的情趣，乃至心理素质和脾性，都是一种个体的人身资本，更不用说如今的国籍身份、经济条件和职业位置。基氏没有讨论这些社会层面的平等意涵，却从性能力的不平等挑明了平等的虚幻性；爱情被还原为一种个体间偶然的相对平等。可是，基氏似乎也在问，人类是否可能不去充当平等的算数师，为了算出永远算不精确的平等数，在自身肉体上用相互伤害画计算公式？
    《蓝色》是三部曲的第一部。基氏说过，“蓝白红”的顺序倒过来看，也是可以的。我觉得，倒过来看，思绪更清晰。
    　
    朱丽叶是一个有艺术气质的女性，丈夫是作曲家，她们有一个女儿(这幸福情景与瓦伦婷与法律系学生的可设想的幸福结局连接)。(又是)一个偶然的车祸在宁静秀丽的大自然陪衬下打碎了幸福：朱丽叶的丈夫和女儿都在车祸中丧生。
    朱丽叶在医院里吞了一大把什么药但没有死成，医院制度不允许自由的死，只认可不自由的死。朱丽叶如何活下去呢？像《没有完结》中的Zyro一样，她落入生命的漂浮境地，但她处于与Zyro不一样的生活制度中，她不是完全自由的吗？即便就哈耶克的消极自由来讲，朱丽叶不也有自由的未来？她丈夫的助手一直暗恋着自己，唯一偶然目睹车祸的小伙子不也在追求自己？
    朱丽叶连消极的自由也没有感到，丈夫和女儿的死对她的消极自由的生是一种限制。最低限度的自由也只是想象中的尤物，在真空式的自由中，个体会失去生存的自重。
    朱丽叶竭力要摆脱过去，就像要摆脱假尸的抽搐。她拒绝协助完成丈夫未完成的交响曲，想避开一切熟识的人，好像谁知道她曾是某某人的妻子，就是对自己的生存约束。她丈夫太有名，是欧共体的特聘作曲家。已逝的丈夫就像自己的隐没不去的身影，成了她的在世负担，吞噬了她亘古无双的魅力。在逃离自己的过去的漂浮中，朱丽叶有种种奇遇，遇到喜欢跳脱衣舞的女邻居(生性喜欢欣赏自己的身体激起的情欲亦是一种自由)，遇到唯一偶然目睹车祸的小伙子的追求(这又是一种自由)。直到有一天，朱丽叶偶然得知自己丈夫曾有情人，她才不再在心底里呜咽，深痛的泪水才冲洗掉自己的影子，沉静、坦然地面对自己的过去。朱丽叶一直觉得自己的家庭是幸福的，自己的丈夫居然有情人(偶然地她是一位法律系毕业的女律师)，而且正有一个孩子在孕中，情人不是也有自由？
    　
    基氏称《蓝色》探讨自由的欠缺，在我看来，这仍是在探讨人间爱的欠缺。爱有自由吗？跳脱衣舞的女郎为社区道德不容，你爱不爱？有一个小伙子突然爱上你，而你对他的确没有情感，你爱不爱？自己丈夫的助手一直默默地对你吐露爱意，你爱不爱？自己丈夫的情人(她身上还有与他怀的孩子)，你爱不爱？
    三部曲中，只有《蓝色》的结局没有意外事件，它以保罗的爱颂作结：
    　
    爱是温柔，爱是忍耐，爱是宽容；一个人即使会讲天使的言语，有渊博的知识，把自己的财产捐给别人，甚至牺牲自己的身体，如果没有爱，就算不了什么。爱不是一种才能，也不是一种施予。“爱能包容一切，对一切有信心，对一切有盼望，能忍受一切”。基氏似乎在用保罗的话临终祝颂偶在的人生。这段用古希腊文演唱的带中古旋律风的悲情颂歌恍如隔世之音，颂唱生存惊恐中的宁静、破碎中的无损。在这厚重的颂歌声中，朱丽叶蓦然停下寻求自由的脚步，转身走向自己丈夫的助手，并同他用长笛和钢琴的对答谱完了前夫未完成的交响曲。
    　
    基氏作品构成了一个隐喻的织体，不少人物在各个作品中交错出场，生活是偶在的网络，道德意识像是这张布满尘灰的网上的蜘蛛。基氏的道德焦虑不是律法主义的或决疑论的，日常道德是蓝色，而非黑白分明。不仅人间幸福是残缺的，人间的爱也是破损的。一个偶在个体的命运是由一连串偶然事件聚合而成的，个体没有一个恒在的依持。在基氏的叙事中，偶在是决定性的，即便是爱，也在偶然中成为碎片。基氏的道德是对残缺和破损的爱的碎片的珍惜，这种珍惜是蔚蓝色的。
    基氏的叙事绝不仅仅为了展示爱的碎片，他记述过两件小事。
    在巴黎城郊，一位十五岁光景的女孩子认出了他，走上前来对他说，自从她看了“薇娥丽卡的双重生命”，她现在知道，灵魂的确存在。基氏听后觉得，“只为了让一位巴黎少女领悟灵魂真的存在，就值得了！”
    在柏林大街上，一位五十岁左右的女人认出了他，拉着他的手哭起来。原来，这女人与她女儿虽住在一起，却形同陌路人有五、六年；前不久，母女俩去看了《十戒》，看完电影后，女儿吻了母亲一下。基氏觉得：“只为那一个吻，为那一个女人，拍那部电影就值得了。”(283页)
    　
    基氏知道，那个吻的爱只持续了五分钟，尽管如此，只为这只有五分钟的吻，他觉得自己的创作艰辛是值得的。爱的碎片只是生活中的诸多碎片之一，然而是唯一可以支托偶在个体残身的、值得珍惜的碎片。
    我觉得，这是我敬爱基斯洛夫斯基的真正原因，他是令人怀念的。
    　
    (D.Stok编，《奇士劳斯基论奇士劳斯基》，唐嘉慧译，台北远流版一九九五。)

刘小枫
《爱乐》一九九七年一期要目


    大师圣殿：海菲茨：现代的奥菲欧(王纪宴)想起海菲茨(薛伟)海菲茨的唱片
    本刊专访：诙谐幽默的大师――访罗日杰斯特文斯基天生的指挥――我所认识的罗日杰斯特文斯基(李德伦)
    现场乐评：海内海外听现场(胡欣欣)听过顶尖级乐团之后(王纪宴)原声的盛宴(国中)在摒弃媚俗中获得境界(曹利群)
    中国音乐：陈其钢访谈录(黄伯著)
    爱乐偶谈：也谈爱乐精神(杨效雄)
    三联书店出版  定价：14.80元／期
广告

罪犯、犯罪嫌疑人和政治正确


    《刑事诉讼法》修改重新颁布之后，法学界一片欢呼：中国的刑事诉讼法在这一点上终于与“世界”接了“轨”，是中国法治的一个重大发展。的确，修改后的刑事诉讼法在对刑事被告的权利保护的有关规定上有重大发展。但是，这些权利在文字上的规定并不必定保证其在实践上的实现；即使得以实现，也会引出随之而来的其他一些深刻问题，因此未必能得到公共选择的最后认可；甚至发展也并不意味着一定正确，因为任何法律从根本上都是顺应所在社会的需要，而不是必定迈向某个确定的方向。在这个意义上，一个发展也许只是一轮新试错的开始。而且，更重要的是，如果不加注意，正剧也完全会演出喜剧或悲剧来。
    这些宏论有点漫无边际，但也是有感而发，这就是被法学家认为是正确的称呼的“犯罪嫌疑人”。
    据一些法律学者说，新刑诉法实际体现了无罪推定原则，其中要素之一就是一个刑事被告在被法庭判决有罪之前，任何人不得认为他(或她)有罪。据说，这是对刑事被告权利的重大保护。因此，在今年以来有关“严打”的电视和广播新闻中频繁出现的是“犯罪嫌疑人”这个词。警方抓获的不是“罪犯”，而是“犯罪嫌疑人”，哪怕这个人是一个越狱后潜逃作案的人。据说这严格体现了现代社会的法治原则，是社会走向法治的重要一步，一切以法律为准绳。
    可是，让我们假定这样一种情况：一个人入室行窃，让群众或给警察抓到了。而我不明白为什么人们不能说当场抓到了“罪犯”，而只能说群众(或警察)当场抓到“犯罪嫌疑人”？这会不会使中国的普通老百姓犯迷糊：既然是当场，为什么不抓获罪犯而去抓一些嫌疑人呢？警察在依法搜查一个有明显重大贪污嫌疑的人的住宅，面对着大量的黄金美元，他们搜查的不是“罪犯”的犯罪证据，而仅仅是“犯罪嫌疑人”的犯罪证据？而据许多法学家的忠告，即使我们普通百姓或记者也不应当或不能说“罪犯”，而只应当说“犯罪嫌疑人”，否则，我们就是缺少现代法治观念，就是一个社会的法治不健全的表现，甚至是违法的。
    也许这些法学家的解说是对的。可这话，怎么说起来这么别扭，而听起来也这么别扭；我怎么总有点“以吏为师，以法为教”的感觉呢？直觉告诉我，这可能出了什么问题――尽管直觉并不总是可靠的。
    其实无罪推定仅仅是一个司法的原则。法学界一般认为，最早明确表述无罪推定思想的是意大利法学家贝卡利亚。他在一七六四年所著的《论犯罪和刑罚》一书中提出：“在法官判决之前，一个人是不能被称为罪犯的”。(中译本，页40)可问题是：不能被谁称为罪犯？从上下文来看，只能理解为法律不能称其为罪犯，或不能称其为法律意义上的罪犯，但不可能是禁止公众在其他意义上称其为罪犯。并且，贝卡利亚是在谈到废除刑讯时提出这一主张的。因为他要讨论的是法律意义上的“罪”与“罚”，而他认为这两者应当、而且可以紧密相联、相互对应的；有罪才可以惩罚，无罪则不能惩罚，由于刑讯是由司法机关对尚未被判有罪的刑事被告施加的惩罚，而这些被告完全可能是无辜的，或者可能刑讯的严厉程度超过了被告应受的法定惩罚，因此，贝卡利亚为废除刑讯而认为，在法庭判决之前，不能认定被告有罪。从今天看来，无罪推定是贝卡利亚用来支持他废除刑讯的一种逻辑的正当化方式、一种理论设计。他关注的是对无辜者和罪刑不相适应者的正当权利的保护(贝卡利亚也是最早从理论上提出罪刑法定原则的思想家，因此必须将无罪推定原则同罪刑法定原则作为其理论体系的构成部分，而不应仅仅作为分离的主张)。尽管无罪推定原则此后又有所发展，特别是对司法程序中的举证责任规则有重大影响，产生了许多在我们看来是积极的作用。但其核心始终并不是一个称呼，也不可能禁止其他非司法人员在其他意义上称某个刑事被告为罪犯。因此，这一原则只是一个司法原则，而不是也不能成为一个泛化的、用来指导人们如何称呼认识刑事被告的规定。
    而且坦白地说，我也不相信，有哪个社会的人们能接受这样一个脱离了司法语境而泛化了的原则。一个被强奸的妇女――假定她是一位坚决主张无罪推定且又有高度法治意识的法学家、律师或法官，在法庭判决之前，不能认为或说那位强奸者是罪犯？她丈夫――假定也是这样一位学者，仅仅认为那位强奸者是一个犯罪嫌疑人？而且否则，她／他们倒违了法？如果法律是这样的话，或者法律应当作这种解释的话，那么这种违背天理人情的法律或法律解释也必定是一个错误。我相信，在她／他们和其他一些相信她／他们的人的眼中，这个强奸者就是罪犯；警官和检察官在提起诉讼时也一定要认定这个强奸者就是罪犯(否则他为什么要对这个人提出诉讼呢？)。无罪推定原则的意义只在于要求检察官和警官，特别主要是法官和他所代表的国家司法机关在判案时不能先入为主地认定被告就是罪犯，而要以证据来证明被告是否罪犯，更不能刑讯逼供。而任何有意义的原则一旦被当作放之四海而皆准的真理，就会是一派胡言乱语了。
    除了功利的原因之外，贝卡利亚之所以以无罪推定原则提出刑事被告的权利保护问题还由于西方长期以来占主导地位的关于语言的哲学观。而后人之所以这样理解贝卡利亚，除了贝氏废除刑讯的理想一直未能实现、因此贝氏的话语一直被当作权威性正当化理由之外，很大程度上也是由于这种西方语言观的绵延至今。这就是为后期维特根斯坦所摧毁的语言图像论。按照这种理论，语言是世界的真实图画，一个真实的物体只对应着一个绝对正确的语词，一个命题只对应着真实物体之间的关系，并因此可能有一套正确的语言。因此，在刑事法律上，罪犯就是法律判决后的那个人，判决前的那个人只是犯罪嫌疑人；真正的刑罚是国家对罪犯的惩罚，而对犯罪嫌疑人的惩罚由于不合法，因此不是真正的刑罚。世界上只有一套正确或精确的语言，因此为避免思想的迷失和误解，人们应当按照这套语言来说话。接受了这种哲学思维的人们(常常是一些学者，而不是那些缺少哲学指导的平民百姓)就很容易相信，使用了精确的、正确的语词就可以改变人们的行为。在此，我不想批判这种图像理论，因为自维特根斯坦、索绪尔以来，这种理论早已是无法成立了。我只想指出，如果严格按照这种理论，恐怕“犯罪嫌疑人”的名称仍然成问题：我们固然可以称这个被告为嫌疑人，但是在法庭判决这个行为为“犯罪”之前，我们恐怕也不能认定该行为是犯罪，而只是称之为“可能的犯罪”：因此，也许我们应当“更正确地”称犯罪嫌疑人为“可能的犯罪之嫌疑人”。用北京人的话来说，你累不累呀？不要以为我这仅仅是在抬杠、调侃、反讽或其他，事实是我们目前的法学研究很多就属于这样的概念游戏。我所舞的剑自然也就“在乎山水之间焉”。
    其实一个语词，作为一个概念来使用时，重要的是对它的内涵的界定和使用范围的限定，而不在于它是否真实对应了现实。因为语词与其所指称的物从来不可能是对立的，其间的关系是一种专断的、临时性的关系。因此同一个语词在不同场合完全可能有不同的含义和功用，即使一些法律语词也不例外，更何况这些语词并不为法律所专有。社会学意义上的犯罪概念就和法律意义上的犯罪概念不同。毛泽东同志说过，贪污和浪费是极大的犯罪。由于隐含的语境限定，我想没有一个思维正常的人会认为这是在制订一个刑法条文，抑或对某些行为作出司法判决。我们现实中的每个常人都熟悉各种语词的语境限制，能理解语词含义，并能在社会生活中自如、恰当地运用语词。请想一想孩子看到电影中的汉奸时说“他是个坏蛋”和一对恋人之间说“你是个坏蛋”时，“坏蛋”这个词以及“蛋”的含义和用法。
    正是基于这一分析，至少我认为，普通百姓、新闻工作者、甚或是政府官员和法律工作者――只要他不是以公职身份代表政府或法院就某案说话(或者不会给人以这样的错觉)或在法律的专业场合――没有任何理由必须按照司法术语来严格区分罪犯和犯罪嫌疑人，他完全可以凭着自己的直觉、感情、思考、判断甚至便利而自由地使用他所愿意使用的任何一个语词。
    当然，作出这一判断，我还有其他理由，甚至是更重要的理由。
    八十年代中期，我去美国留学，作为外来者，我很快感到美国社会中有种种政治性的语言禁忌。例如，说话或写作中指称不特定的第三者时，应当甚至必须用“他／她”，而不能仅仅用“他”；后来，又有不少人主张，指称美国黑人时，应当使用“非洲裔美国人”；又说过去的历史(history)只是男人眼光中的历史即所谓“他史”，而要写出女人眼光中的历史即“她史”(herstory)；又说称呼同性恋家庭应当是“单性家庭”。诸如此类，不胜繁多。而如果谁不这样说或写，他就是或者是在强化男权主义、白人中心主义等各种主义，就是在歧视妇女、少数民族、同性恋或其他什么人，并且也是在强化现有的歧视文化，一句话，就是政治上不正确。这种被称之为“政治正确”的社会实践在美国如今相当普遍，特别是在知识圈内已经形成了一种相当大的社会压力。在这种压力下，甚至某些学术问题也变成了学术禁区，不能进行正常的研究，例如不同种族的比较研究。
    当年，我对此不仅感到新奇，而且也觉得这些政治正确似乎言之成理，尽管有时觉得有些别扭。但如果真的因此就能够促进社会平等和公正，我想，也许应当坚持政治正确。然而问题在于，情况并不如同政治正确者所相信的那样：语词和现实完全对应，大家都换一个词就能改变和创造一种社会现实。时间一久，我就发现这种政治正确不但效果很低――如果还曾有效的话，更重要的是它使我有一种“文革感”：如果不加限制，我认为很可能导致一种专制，一种语言和思想的暴政。
    我在这里并不是要否认不同语词的运用对人们的行为确有影响，因此在可能情况下我们必须澄清语词概念的含义，显现其隐含义及与其相伴的社会行动逻辑。但由于语词与现实没有对应关系，因此任何语词都有局限。据此，我认为重要的在于理解具体语词的局限，而不在于发现“正确的”语词。仅仅是“正确的”语词甚至法律规定并不可能改变社会实践。就以“无罪推定”为例，法国大革命后的《人权宣言》中最早从法律上规定了这一原则，而事实是，大革命的革命法庭把许多无辜的人，或者是没有死罪的人推上了断头台，其中包括许多大革命的领袖人物。如果读过狄更斯小说《双城记》或看过这部电影的人，谁能不为那位同情法国大革命和平民的贵族的被判死刑场景而震撼呢？无罪推定的原则和犯罪嫌疑人的名称并没有、而且也不可能拯救他，因为在当时革命洪流中，只是出生于贵族之家这一点就足以构成令当时的人们相信是充分的犯罪证据了。
    我也不想否认语词可以有禁忌。任何社会实际上都有一些语言的禁忌，例如，我们在许多场合会说一些父辈长者“去世了”，而不会说“死了”或“新陈代谢了”(但这还是分场合的)。因此，从社会功能上看某些语言的禁忌也许是不可避免的、甚至是必须的。然而，这类语言禁忌毕竟还是社会的，是社会习惯形成的，在一定意义上是人们通过多向交流(当然这种交流中也不可能完全没有权势的因素)而自愿接受的，因此可以说是一种社会契约的产物。而美国的那种政治正确，至少其中某些是少数人按照他们认为的正确观点创造出来的，并试图通过某种社会压力来单向度地强加于他人，不容你讨价还价。正是由于这一点，我感到那种咄咄逼人的、高人一等的政治正确中有一种可怕的优越感，构成了一种对个人自主性的威胁。它试图要人们统一按照一种据说是正确的思想去想问题，去说话，而不能按照每个人自己的感觉、思考和方便来说话。经过文革教训的、学习法律的我，自然不可能接受这种政治正确，更不希望在我们的法学中出现这种政治正确。
    想不到的是，如今我们的许多法学家在中国居然也搞起这种实际上是政治正确的把戏来了。尽管是端倪初露，但要警惕的是这种政治正确是在加强法制建设或普法的名义下(因此具有极大合法性，同时又借助了强大的国家权力)进行的，积极推动和倡导这一中国式的政治正确的更多是中国的法学家，并且据说是为了更好地保护公民(包括刑事被告的)权利。这不能不引人警惕和深思。
    为什么中国也会搞这一套？此刻回顾起来，其实中国历史上类似这种政治正确的东西也曾不少，例如文革中用的“请”而不能是“买”主席像之类。尽管这种事件随着一个特殊时期的过去已成为当今人们的笑话，但支撑这种话语并使之可能的语式(discourse，福柯的术语)在任何社会一直都存在，我们每个人在某种程度上都是这一语式的接受者、传递者，甚至可能成为强化者。因此，一旦时机成熟，这种语式就会从另一些渠道以另一些方式流露出来，弥散开来。而且，由于这种语式是同新的、合法化的、流行的、似乎是天经地义、无可辩驳的题目(例如现代化、启蒙、法治、民主、科学、权利)相结合而获得一种正当性，以致于难以为话语中的人们所察觉而令人窒息。
    这一现象还表明，当代中国社会“知识”领域内的许多值得中国学者认真反思的问题，而且并不仅仅限于法学界。许多学者总是习惯把语境化的概念、命题、论断和实践一般化、普适化；总是认定所谓的历史的必然和真理，认定真理和谬误的截然对立；总是抱着自己的专业知识而忽视日常生活中的常识，认为需要对民众启蒙；拒绝对日常生活中细小琐碎问题的深思和反思。而一旦有可能，为了建立和保证被他或他们认定为真理的那些知识的权威和学科集团的利益，就会并非清醒地然而却是主动地同某种权力结合起来，不断扩张，硬要把他们的那一部分专门知识强加给整个社会，甚至忘记了它本来的追求。这种做法即使出于善良的动机，即使会带来某些可欲的结果时，也可能带来某些不可欲的、甚至危险的后果――“不经意处是风波”！
    顺便说一句，贝氏《论犯罪和刑罚》中译本中有多处译作“罪犯”的地方(例如，仅第20页就有四处)，在我所见到的英译本中均译作“被控者”(the accused)。由于中译者是直接依据意大利文本翻译的，并――据译者的译后记――经余叔通教授对照英、法、日等译本对全书进行了认真的审阅，而本文作者不懂意文，无法核对原文，因此不敢妄加猜测其翻译的对错。但如果贝氏真是如同今天法学家所理解的那样，严格界定罪犯为经法律判决有罪的人(我倾向于持这种观点)，并一贯严格使用罪犯的概念，那么这些翻译就法律专业上看是不能迁就的、会误导中文读者的错译。
    指出这一点，与本文的中心论点并无矛盾，相反是对我的观点的强调和补证。
    　
    一九九六年九月二十日于北大蔚秀园
    　
    (《论犯罪与刑罚》，［意］贝卡利亚著，黄风译，中国大百科全书出版社，一九九三年版，3.90元)

苏力
如何让人说实话


    一九九六年的诺贝尔经济学奖授给了英国剑桥大学教授詹姆士・莫里斯(JamesMirrlees)和美国哥伦比亚大学退休教授威廉姆・维克瑞(Willami  Vickery)，表彰他们对信息经济学――具体地说，非对称信息情况下如何让人说实话和如何激励人努力工作的理论的开创性贡献。不幸的是，维克瑞获奖时已八十二岁，没有能像科斯教授(一九九一年诺贝尔经济学奖得主，获奖时八十一岁)那样经受住获奖带来的兴奋的考验，获奖消息公布仅三天，就因心脏病突发与世长辞了。这使人们无不感到一丝悲哀。不过，说他的去世是经济学的重大损失，可能是言过其实了。诺贝尔经济学奖得主的成就一般都是在获奖前二三十年甚至更久以前做出的，等到获奖时获奖者已不大有什么新东西可生产出来。维克瑞的主要成就都出在六十年代以前，即使他再活十年，我们也很难期待他对经济学作出新的贡献。
    莫里斯是我在牛津大学读书时的导师，我的博士论文《企业的企业家――契约理论》(中文版已于一九九五年由上海三联书店和上海人民出版社出版)就是在他和牛津大学另一位教授DonaldHay的精心指导下完成的。他获诺贝尔奖使我非常兴奋，不过，他获奖的消息并不使我感到意外。记得一九九四年，当三位博弈论专家获奖后，我曾在给莫里斯教授的一封信中说道：“希望明年听到您的名字。”结果推迟了一年(一九九五年的诺贝尔奖给了芝加哥大学的Lucas教授)，还是兑现了。我在北京大学的学生一定记得，我曾不止一次说过，如果诺贝尔奖要授予对信息经济学作出贡献的人的话，莫里斯是最有希望的人选。我对莫里斯获奖感到高兴还有一个特殊的原因，这就是，我的《博弈论与信息经济学》一书刚刚由上海三联书店和上海人民出版社出版，莫里斯因对信息经济学的获奖无疑是我这本书最好的推销广告。
    詹姆士・莫里斯这个名字对绝大多数中国经济学家还是比较陌生的，更不用说经济学圈外人了。莫里斯生于一九三六年，苏格兰人，与经济学的鼻祖亚当・斯密是同乡。一九五七年获得爱丁堡大学硕士  (数学)，一九六三年获剑桥大学经济学博士。此后曾任教剑桥，也曾到MIT任客座教授。一九六九年，年仅三十三岁就被正式聘为牛津大学的教授。牛津授予一个教授头衔可不是很容易的事，那时牛津经济学科内总共也就二至三位教授。而这时莫里斯并没有什么有影响的论文发表，但牛津就授予了他教授的职位，这确实体现了牛津选拔人才有很好的机制，能够发现人才的潜质。有人说在牛津如果你四十岁以前拿不到教授，这辈子就不要再想了。从一九六九年起到一九九五年，莫里斯一直从教于牛津，任该校埃奇沃思讲座经济学教授，Nuffield学院院士(我到Nuffield时，他已是该学院最资深的院士)他还曾担任过国际计量经济学会会长、英国皇家经济学会会长等职，是英国科学院院士、美国艺术与科学院院士。此外，他还兼任过卡拉奇巴基斯坦经济开发研究所顾问，英国财政部政策最优委员会成员等职。一九九四年，由于感情甚笃的夫人去世，莫里斯为换个环境，决定离开他工作过二十六年的牛津大学，于一九九五年四月到剑桥大学任教。不过，在牛津大学时，他获奖已经是众望所归了。学过信息经济学和公共财政学的学生，不可能不知道他的名字。
    信息经济学是研究在非对称信息情况下，当事人之间如何制订合同(契约)及对当事人行为的规范的问题，又称契约理论，或机制设计理论。这里的信息非对称指的是，当事人双方都有一些只有自己知道的私人信息。比如，买卖双方进行交易，卖方知道产品的价格、质量，但不知道买方愿意支付的价格，而买者正相反。对拥有私人信息的一方，我们认为他有信息优势，另一方则没有信息优势。在这种情况下如何进行交易，如何签订合同，与对称信息条件下是不一样的。
    进一步，不对称信息大致可以分为两类：一类是指外生的信息，诸如交易当事人的能力、偏好、身体健康状况等，这类信息不是由当事人行为造成的。某种意义上是一种先天的、外生的。这类信息一般出现在合同签订之前。比如一个企业在雇佣工人的时候，每个工人能力的高低雇主并不很清楚。当出现这种问题时，要解决的问题就是设计怎样的机制，能够获得对我有用的信息，或诱使你披露真实的信息，然后达到一种最好的契约安排。第二类不对称信息是内生的，取决于当事人行为本身，就是说在签订合同的时候，当事人双方拥有的信息是对称的，但签订合同后，一方则对另一方的行为无法监督、约束。比如在签订雇佣合同后，你是努力工作还是偷懒；再如，参加汽车保险后，你开车是否小心等等。这类行为一般发生在合同签订以后。这种情况下，就产生了典型的激励问题：用什么样的激励机制能够诱使你采取正确的行动。像在企业中，雇主用什么样的工资制度，能让工人努力工作。在信息经济学文献里，第一类不对称信息称为隐藏知识，第二类不对称信息称为隐藏行动。还有一种划分将第一类称为逆向选择，第二类称为道德风险。在前一类情况，问题是如何能让有私人信息的人说实话；在后一类情况，问题是如何使当事人努力工作。
    莫里斯在前面所讲的信息非对称的两方面都有开创性贡献，他的贡献既是思想性的，又是方法论的。首先在隐藏行动理论方面，现在流行的委托――代理的模型化方法就是莫里斯开创的。他在一九七四――一九七六年完成的三篇论文中，奠定了委托――代理的基本的模型框架。在Kreps的《微观经济学教程》(欧美流行的研究生教科书)中就特别强调有关委托――代理理论的许多重要贡献都是由莫里斯一九七五年做出的。有意思的是，他一九七五年这篇非常重要的论文却没有公开发表，甚至没有写完，他原计划写九节，但我们能看到的只有四节，而且是份打印稿。但大家都尊重他的成果。很多有关委托――代理模型的文献，都会引用到莫里斯的这篇论文。这也许是经济学家尊重知识产权的一个很好例子。我曾问过莫里斯，一九七五年那篇最重要的论文为什么不发表。他说，最初想在原稿基础上做些修改，但后来由于种种原因耽误了，同时有一些年轻人在他启发下发表了一些类似的论文，他也就做罢了。莫里斯开创的分析框架后来又由霍姆斯特姆等人进一步发展，在委托――代理文献中，被称为莫里斯―霍姆斯特姆模型方法。从这个方法中可以推导最优激励合同的基本条件。这个条件证明在信息不对称条件下你能观察到当事人活动的结果，但你不能观察到活动本身，因而对当事人支付的报酬就必须以能够观察的结果为基础。这就导出了信息经济学的一个基本问题，激励与保险之间的关系问题。激励与保险是有矛盾的，如果一个人害怕风险，那么最优的风险分担是让他不承担风险而拿一份固定工资。但这时又会产生多劳和少劳一个样，那么这个人就会偷懒。因而，为了让他有积极性努力工作，必须让他承担一定的风险。这就是委托／代理理论的一个基本结论。
    这个结论可以用莫里斯在一九七四年的论文中的例子来说明。设想一个由多个农民组成的经济，每个农民的产量既取决于自己的努力，也取决于外生的因素(如天气)，即所谓“谋事在人，成事在天”。这样，如果每个农民只消费自己生产的粮食，都会面临极大的风险(甚至饿死的风险)。为了降低风险，可以考虑将全部的粮食放在一起分配，每个农民都得到平等的一份，这样，每个农民所遭受的风险就降低了(假定每个农民面临的风险不是完全相关的，像四川的天气与广东的天气不一样，四川有灾情，可能广东不会有，这样两省农民的风险会降低)。但是，这样做的后果可能是，为降低“成事在天”的风险，而导致人们没有谋事的积极性，因为当自己的消费与自己的生产没有多大关系时，谁会去努力工作呢？因而，为了让每个农民有谋事的积极性，就必须让他承担相当的“成事在天”的风险。
    莫里斯对“隐藏知识”理论的贡献主要包含在他一九七一年发表在《经济研究评论》(Review ofEconomicStudies)的《最优所得税探讨》(An  exploration  in  the theory  of  optimumincometaxation)一文中。这篇文章是研究最优收入税的。我们知道，政府征税时如果了解纳税人的能力差别，就可以根据能力对不同的人征收不同的税，这样既保证了社会公平又保证了政府所需要的收入，也不损害效率。但在现实生活中，政府对谁有能力，谁没有能力是不太清楚的。当能力不可观察时，只能根据收入征税。但如果对高收入的人征高税，有能力的人就会假装能力很低，使政府征不到税。比如，甲乙两个人，甲工作一小时可以生产一个单位的产品，乙工作一小时可以生产两个单位的产品，如果政府这时正好要一个单位的收入，那么政府应该向乙征收一个单位的税来保证收支和公平。但政府并不知道甲和乙的能力高低，如果要在生产量多的人那里征税的话，比如向生产两单位的人征税的话，乙就会只工作半小时，这时他的产量就不会征税，而且得到与工作一小时相同的收入，但有了更多的闲暇时间，从而提高自己的福利。因此，由于信息不完全，政府的税收行为就会受到很大制约。而莫里斯教授想探讨的就是政府在面临信息不完全的情况下，如何设计最优税收体制，这个体制必须诱使有能力的人说实话。
    有意思的是，最初在研究最优收入税的时候，莫里斯想证明对有能力的人应该多征税。这在完全信息条件下，是应该的。但在现实中，在不完全信息条件下，一个人要假装低能力要比假装高能力要容易得多，所以政府就可能征不到一部分税。因此，莫里斯经过证明得到的结果与最初的设想恰恰相反，证明结果认为由于信息的不对称，最高收入的边际税率应该为零，也就是对最高能力的人的边际收入应该不征税。这个结果对后来信息经济学的研究有很大的影响。以后的研究认为，有私人信息的人必须享有一定的信息租金。如果不让他享有信息租金，他就会逆向选择使整个社会的福利都会降低。就是说，让人说实话的办法是保证说实话时的收益不小于说假话时的收益。
    如何让人说实话的问题可以用另一位诺贝尔奖得主维克瑞的拍卖机制来说明。设想你有一件古董要卖，但不知道谁愿意出最高的价格(即古董对他的实际价值)。如果你去问每个人愿意出多少，他们一般会撒谎，比如说，实际愿意出的最高价格是一万，但只告诉你愿意出八千。但考验如下的拍卖制度：让每个人把愿意出的价格写在纸上装入信封交给你，所有信封打开后，出价最高的人得到那件古董，但实际付的价格是第二位出价最高者的出价(故称为二级密封价格拍卖)。在这个制度下，每个人都会如实地报告自己对古董的评价，因为出价多少只影响自己是否得到古董，而不影响得到古董的情况下付多少钱。比如说，设想有一个人的实际评价是一万，如果他出价一万，第二个最高出价是九千九，他得到一百的净剩余；相反，如果他出价九千八，他的净剩余是零；或者，如果他出价一万一，如果有另一位人出价一万零一，他就要损失一百。所以说实话比不说实话好。这里，真实评论与实际支付的价格之间的差额是对说实话的奖励。维克瑞证明，这样的拍卖机制不仅可以保证把被拍卖物卖给评价最高的人(因而是最有效率的)，而且是在所有拍卖机制中卖者能得到最高收入的拍卖机制。
    信息经济学中有关逆向选择信号传递模型中，有一个很重要的条件，被称为斯宾塞一莫里斯条件。这个条件主要是要解释这样的问题：在一个由很多人构成的社会中，不同的人能力(或其他特征)不一样，那么是否有相应的条件可以把不同的人区分开，也就是信息经济学中的分离均衡是否存在？比如，当一个企业雇佣工人的时候，业主并不知道工人的能力。但业主可以看求职人员的学历，这是一个信号。而学历如何能显示能力呢？根据斯宾塞一莫里斯条件，不同能力的人在收入和教育之间的边际替代率是不同的，因为不同能力的人在受教育的时候所付的成本不一样。一个聪明人上学时可能很快学会知识，也能经常得到老师同学的夸奖，所以上学对他可能很愉快。而一个智力偏下的人，学习起来就比较吃力，甚至很痛苦，成本很高。所以，有能力的人愿意接受教育，因为这能使他们被区分出来。也就是说，学历会显示你的能力，即使并不提高你的能力。像中国过去的科举制度，先不管学的东西是否有用，但也许是一种迫不得已的筛选人才的制度。比如一些智力不高的人可能不会花太多的时间去读书，聪明的人就愿意花这个时间去读哪怕是没用的书。在废除科举制的时候，慈禧就讲过，废了科举制，用什么办法来选人才呢？
    除信息经济学外，莫里斯在其它方面也有很多重要建树。最著名的是他对公共财政理论的贡献。前面提到的他一九七一年的文章是所得税方面最经典的文献。莫里斯在一九七一年还和美国经济学家P.Diamond合作在《美国经济评论》(AER)连续两期发表了《最优税制和公营生产：1：生产效率和2：税收条例》一文。这篇文章扩展了二十年代剑桥的一位经济学家拉姆塞的最优税理论，(这里不妨插一句，拉姆塞是位非常有天赋的人，他只活了二十七岁，是个大学生，只发了三、四篇文章，但都已经是经典文献。凯恩斯的许多理论是他给以数学检验的。凯恩斯对拉姆塞一九二八年的论文的评价是：“有史以来对数理经济学的最卓越贡献之一。”)，提出了“Ramsey-Diamond-Mirrlees税收法则”。此外，莫里斯在福利经济学、增长理论、项目评估方面都有贡献。比如，他与牛津的另一位福利经济学家利特尔(D.Little)合作写了《发展中国家的项目评估和计划》，其中发展的许多方法至今还是很经典的。
    这里很值得一提的是，莫里斯的很多贡献本来是从规范经济学研究出发而非实证的，但得出的结论却都是基础性的。这一点他和维克瑞教授很相似。比如，一九七四年的那篇重要论文的题目就是《关于福利经济学、信息和不确定性的笔记》。文中开始就假定国家要最大化社会福利函数，但由于莫里斯研究了政府面临并不了解企业、家庭等的具体信息等的情况，得出了对信息经济学的开创性贡献。再如他一九七一年有关最优收入税的研究，以及后来他研究税收与家庭规模的关系，税收与人口的关系，扭曲经济下的政策问题等等。如果单看他的研究领域，会发现很多是政策导向方面的问题，但莫里斯得出的结果的确完全是理论性的，直接触到了问题的最深层，而且很深奥，没有一定的功夫难以读懂。因此，我们或许可以把他说成是一位“应用理论经济学家”。他对信息经济学的贡献可以说是他研究公共财政和福利经济学的副产品。再有，莫里斯发表的论文很少，但所发表的每一篇论文都可以说是经典性的、高质量的。我一九九○年初到牛津大学时曾与一位经济学教授聊天，他就对我说，牛津大学最有希望得诺贝尔奖的就是莫里斯。当时我并不理解，因为莫里斯并没有发表多少东西。这与科斯相仿。但细读莫里斯的文章确实感到他的行文中的大师风范，虽然字面上看很随便，但很多有价值的思想已经包含在其中了。我想，这是他的文章所以被称为经典的原因所在。
    对莫里斯来说，获得诺贝尔奖或许可以说是他几十年学术生涯的一个完美句号，但对中国经济学家来说，一九九六年诺贝尔奖或许是引入信息经济学的最好推动力。我回国后，提出的许多观点都引起了圈里人的注意，这可以说是得益于信息经济学的帮助。我现在分析研究问题时，很大程度上是运用了信息经济学中最新的东西。我的《企业的企业家――契约理论》就是对信息经济学的应用和发展。在这本书里，我首先用一个隐藏行动模型证明，为什么经营者应该是剩余索取者，又用一个隐藏知识模型证明，为什么资本可以成为传递企业家能力的信号(从而为资本雇佣劳动的现象提供了一个新的解释)。我对中国国有企业改革的许多看法都是建立在这两个模型的基础上的。中国正在进行的是一场前所未有的制度变迁。我的感觉是，分析我们现在制度问题最有效的一些方法应该来自博弈论和信息经济学。现在我们经常讨论委托／代理关系，讨论激励机制问题，讨论产权问题，都是信息经济学涉及的问题。比如，我们现在对国有企业的经营者是没有很好的监督机制的，因为这些经营者有自己的私人信息，也就是国家作为委托人与经营者之间是一种不对称信息。那么在不对称信息基础上；如何监督、激励经营者，就是信息经济学所要研究和解决的问题。如果国家作为股东(委托人)，企业经理作为代理人，但国家对经理到底赚了多少钱根本无法弄清楚，而代表国家的政府官员事实上也没有积极性获得信息和有效地利用信息，所以国家就没有能力当好股东。再如政府在征税上应该让有能力的人拿到高的收入，从公平的角度看这是一种信息租金。否则有能力的人就没有积极性努力工作，能干的人也假装不能干。这些都需要用到激励理论。现在之所以经济学家强调制度安排是重要的，就是因为信息不对称，如果信息是完全的，那么任何体制安排对经济效率都是无关宏旨的。信息经济学的一个基本结论是，任何一种制度安排，只有满足个人的“激励相容约束”，才是可行的。“激励相容约束”也就是我们中国人讲的“上有政策，下有对策”。上面制定政策时必须考虑下面的对策，不考虑下面的对策的政策是没有可行性的。而莫里斯教授开创性的贡献就是让我们去思考，去研究信息不对称情况下，我们设计什么样的体制、机制来调动人们的积极性，改进效率，减少浪费，优化资源的配置，增进整个社会的福利。

张维迎
1997年第2期,总第215期 - 广告


    　
    《读书》自一九九七年第一期起进入Internet网，为此更换了排版软件，版式亦相应有所变化，特告诸位读者。
广告

“经济”原考


    经济学在中国学术中是“西学”之一种，于是经济学博士们面临着的种种批评之一便是“食洋不化”。殊不知这“化西入中”的工作多么艰难，以致必须从原初的语言开始
     “化”，才可能发掘出由文化差异所造成的学术传统的分殊。界定了“分殊”才有可能“融合”。有了这么一个看法，虽不通“旧学”，仍难免跃跃欲试，萌生了要在中国实行“经济学的语言学转向”的愿望。
    “经济学”的希腊文词根写成英文就是“econ-”，含有诸种意思：一、家庭治理，二、修建，建设，三、管理，筹建，四、计算，斤斤计较，五、节约。可见西方传统里的经济学在根本上就是从“齐家”或所谓“家庭经济管理”发展而来的。越接近现代，西方经济学传统中的“工具理性”味道越浓厚，及至今天，透过充斥着主流经济学文献的数学推导，人们已经很难看到苏格兰启蒙时期经济学家们的人文关注了。亚当・斯密的《道德情操论》就是这样被遮蔽在了阿尔佛莱德。马歇尔的《经济学原理》和萨谬尔逊的《经济分析基础》后面。
    我不知道是谁最早把西文的“economics”翻译成中文的“经济学”，不过似乎最早将“经济”二字联用的是诗人杜甫。汉语很早就有了“经”字。章太炎《经学略说》：“古代无纸，以青丝绳贯竹简为之。用绳贯穿，谓之经。“不过在竹书以前，必定早已经有了这个“经”字。《离骚》：“经，径也。”《说文》：“经，织也。”
    想必是在农耕时代，“经”字就有了道德涵义。《康熙字典》：“经谓经纬，…经尤义也，…南北之道谓之经，东西之道谓之纬。”又引《易・屯卦》：“君子以经纶。”《书・酒诰》：“经德秉哲。”《易传》：“能常德持智”，“经度之也”。《左传》：“夫礼天之经也。经者道之常。”
    从“经者道之常”，又引申出了“治理”和“规范”的意思。《诗・大雅)：“经之营之。”《周礼》有：“体国经野”，“以经邦国”，“经，法也。王谓之礼。经常所秉以治天下者也。”这就导出下面的“济”字。
    “济”，《说文》释名“济水”而外，无详解。《易经》有“既济”，“未济”二卦，其义似应从“治水”而来(治水，“齐水”也)，再引申为“利用”，“管理”，“完成”，“丰盛”，“给予”，“利益”。《康熙字典》引《诗・大雅》：“济济多士。”《易・系辞》：“知周乎万物而道济天下”，“臼杵之利万民以济”。
    从“济”字的“规范”和“完成”义又引申出“中止”的涵义。《诗经》有“既不我嘉不能旋济”。《康熙字典》引《左传》：“以欲从人则可，以人从欲鲜济。”又见《辞海》引《书・陈君》：“必有忍，其乃有济。”所以，“济”字的“止”义含有后来《大学》“止于至善”的意思，与“明明德”相接，这就回到了“经”字。
    以上考证，并非要把我们从西方人那里学来的“经济学”变成中国的“经义之学”。考证的用意是要揭示，当你看到，说到，和想到“经济”时，你没有办法回避掉“经济”二字所蕴涵着的中国文化传统，除非你的母语不是中文。
    从中国“经济学”的双重涵义――经义之学和利益之学，可以论断：所谓“义利之辨”，其实是经济学核心的基本的问题之一。你也不妨认为这是“价值理性”与“工具理性”在经济学里面纠缠不休。或者更透彻，干脆就是“人身上的神性与兽性的冲突”的反映。这就回到了西学。其实经济学在苏格兰启蒙时代也和上面考证的中文“经济”二字的意思差不多，公认是研究“一个社会里生产，交换，消费”的学问(在苏格兰经验主义传统中，“学问”不能狭隘地称为“科学”)。而且亚当・斯密本人在写《原富》时反反复复地思考着的，是人的自利本性和人的恻隐之心哪一个应当作为解释经济行为的更重要的假设，在他的《道德情操论》和《国富论》之间确确实实存在着“义利之辨”。
    西学的经济学传统里存在“义利之辨”，是因为亚当・斯密深受好友大卫・休谟和社会哲学家雅当・佛格森的影响。前者说：“理性是激情的奴隶”；后者说：“人，生而具有社会性。”即便在《原富》发表以后的许多年里，亚当・斯密仍然被来自这两个方面的批评所困扰。
    不过西方思想传统中，有强烈的“逻各斯中心主义”倾向，苏格拉底是一个明证。反映到英美传统中，就是要追求逻辑上的清晰。或者说，在讨论任何意义上的分歧以前，首先要从语言上界定清楚语言本身的意义。殊不知这“逻各斯”原本是宇宙之“道”，其化生万物，法无定法。逻辑上再清晰的语言，其对言语者的主观意义总是在变化。西方人陷入“物我两执”的迷惑，一味要以“我”的理性为“物”立法。对于这个迷惑，西方人在现代哲学的阐释学之后才识破了。不过一旦识破这个“物我两执”，西方思想传统的发展就很趋近于东方哲学了。
    我在《经济研究》一九九六年三月的文章里批评过，西方学术传统里的“经济学”，至今还没有越过这个“语言哲学转向”的门槛，所以有了今天人见人皱眉的“数学化”风气。我再重申一遍，我并不反对经济数学，我反对的是“不思考的经济学”。例如若干年以前有一次听到某经济学家大谈中国货币供给量如何如何，使用的语言是货币经济学教科书上通用的“M0，M1，M2，…”宏观集结量。我不能不打住他问道：“可以先解释一下你是怎样从微观层次集结到宏观的货币度量的吗？”这一问，他所说的各种货币度量在中国境内的经济学“意义”突然成了问题。类似地，那些毫不顾及中国经济的各种运行机制而计算出来的“货币流转速度”有什么经济学意义吗？计算中国目前某某商品市场的供给曲线的价格弹性而不讨论供给行为的经济机制，这“弹性”的经济学意义是否清楚呢？推而广之，常见到报道某某单位“研制”成功了“宏观经济预警”系统，为宏观经济决策“科学化”作出巨大贡献之类。仔细看看，其实就是利用了一些“因子分析”统计方法，而且，众所周知，只要有两层以上的因子，其下层因子的现实经济学意义就不可观测从而不是“科学”的了。所有这些被当做科研成果产品叫卖的“经验拟合”式的“预警系统”都不能用于中国这样始终处在“过渡经济”的社会里。至少，在出售这些产品时应当警告用户：“本系统没有‘科学’基础，可靠性仅限于历史数据的拟合，若用于未来经济预警出现经济损失，本研制单位概不负责”等等，等等。
    经济学在当代中国是“显学”，它的健康发展需要“经济批评”。有了批评，经济学就有了思考。我对经济学的思考，结果是“市场经济的道德基础”，是“批判的批判”，以及正在《经济学消息报》上连续刊载的那些“随笔”。这些文章是向我们自己的经济学家提出问题。问题是否能够得到解答，那是另一回事。孔子说：与不可说者说，妄说。海德格尔说：说出来的思顶多只能抓住不思的人的思想。“经济”原考，为的是“思考”。

汪丁丁
解读荀子的学术命运


    《荀子与中国文化》一书暗示我们，在荀子的学术命运与他的文化影响之间存在着一种耐人寻味的历史关联。
    熟悉儒学史的人知道，古代的知识分子们是并不怎么看好荀子的。唐代的韩愈说孟子“醇乎醇”，说荀子“大醇小疵”，贬荀还有一定的分寸；南宋的朱熹就很极端了，说荀子“全是申韩”，还说“不须理会荀卿，且理会孟子性善”。可令人奇怪的是，荀子又往往对他们的思维方式与价值取向产生了非同凡响的作用。譬如在汉代，尽管孟子的思想地位是荀子望尘莫及的，但荀子的学术影响却比孟子明显地大得多。又如在宋明思想史上，理学家们总是用孟子的性善论来鞭笞荀子的性恶论，可就是在他们引以为自豪的“天命之性／气质之性”的人性论中，在逻辑上起关键作用的恰恰是荀子的“化性起伪”之说。一汉一宋构成了大半部中国传统思想史，历史上这种“孟表荀里”的学术现象颇值得深思。
    究其实，古代的知识分子们所以这样对待荀子，根本原因在于他们无力把握一个思想家的学术命运。只有政治，才能左右之。西汉之初，文帝为了建立思想一统的克里斯玛权威，曾设立《孟子》传记博士。一个“本好刑名之言”的皇帝选中了《孟子》，没有选中《荀子》，但这种官方行为产生的作用不容低估，学术影响大的反而思想地位低，汉代知识分子们的孟荀观就是最好的注脚。至于宋明理学期间，孟子早已升格，《孟子》早已升经，理学家们说惯了“孔孟一体”的政治／学术话语，要还荀子以本来面目当然不可能，扬荀贬孟就更不可能。
    上个世纪末期，维新志士谭嗣同曾说，二千年来之政都是“秦政”，二千年来之学都是“荀学”。当政者明明以“荀学”作为政治的支撑，但就是从来不愿像对待孔孟那样对待荀子，因此，“秦政”与“荀学”之间实际上包含了一个不是悖论的悖论。它当然跟荀子的学问本身不无关系。性恶论不能像性善论那样有效地维系一个社会的稳定，这使得荀子很难在意识形态的“表面文章”上取得当政者的认同。但当政者本质上又都像秦始皇那样爱好专制，口里却不敢明说。所以只能这样――越是在事实上运用荀子那套行之有效的治道，便越是在表面上要贬荀，目的在于掩盖真相。
    士志于道。历史上还是有知识分子敢于站出来揭露真相的。清代是最好的例子。但值得治思想史的人深思的是，清代知识分子们的这种揭露采取了两种迥然不同的方式。乾嘉朴学采取了“以尊荀来抗衡政治”的方式。清代思想文化界尊荀，其呼声之高在历史上是从未有过的，它鲜明地体现了知识分子们对当时的文化专制主义的反抗。清末的今文经学则出于维新变法的目的，采取了“以贬荀来抗衡政治”的方式，最根本的是以荀子为靶子来推翻整个封建专制。
    荀子当过兰陵令之类的小官；作为一个隐喻，他无法左右政治，这是情有可缘的。荀子也曾三为稷下祭酒，这个职务相当于我们今天的大学校长或社科院院长；作为一个隐喻，他无法在历史上的知识分子们的内心中安宁地活着，实在是发人深省的。只能在学术与政治的“媾合”中荣辱兴衰，这便是荀子在二千多年来的中国历史上的学术命运。这种命运是充满悲剧色彩的，因此，对“荀子与中国文化”进行通观，解读他的学术命运应该是最富有意义的一环。
    解读荀子的学术命运，当然并不是这部专著的重点。但本书告诉人们，一个学术命运坎坷曲折的思想家却对中国传统文化的诸方面产生过深远而又长久的影响。思想家的学术命运与文化影响之间的这种复杂关系，对今天身处学术与政治之间的千百万知识分子来说，也是意味深长的。
    (《荀子与中国文化》，惠吉星著，贵州人民出版社一九九六年一月版，17.60元)
品书录
杨海文
贩书经眼不等闲


    读严宝善先生的《贩书经眼录》，犹如跨入令人目不暇接的善本书库。
    严先生从事古旧书业数十年，近半个世纪来，经手和过眼的古籍和历史资料，包括名家稿本、批校本、旧刻本和各个历史时期的政府档案、文书、函电、信札、告示及与洋人往来的公文书札，难以数计。此书仅选辑其要者六百余件，都四十七万余言。
    作者谦称此书为《贩书经眼录》，其实这是一部内涵丰富的版本目录学方面的专著。它叙述了历年所见的善本、稀见书和文献资料的研究心得。它详记书名、卷册、全或缺、编著人姓氏和里籍，以及版刻年代、纸张、行格等，并旁征博引，对版本及有关人物详加考订，撰写提要。倘与各种善本书目和同类书如《贩书偶记》、《贩书偶记续编》、《文禄堂访书记》等专著相较，则有以下一些特色：
    此书所收条目，均经严格筛选，务求精当，做到虽多不滥，部分还收录了序跋、题识、目录、藏印。特别是详记藏聚源流，何时得之何处，辗转流传经过，最后归于何处，有利于今后需要查阅的学者得以“按图索骥”地征访。
    所收历史资料，自明代以至近现代。如明嘉靖初年的大统历、阴阳学填发的寿官执照，太平天国官刻的《太平救世歌》、《太平军目》，太平天国统理政教招讨左元帅陈阿林在上海点春堂(今豫园)发贴的告示，清绍兴地方政府搜捕革命党人秋瑾后上报的呈文，在莫斯科编印并盖有“中国共产主义劳动大学”俄文图记的《中国共产党第六次全国代表大会议决案》(足本)等。所记早年鲁迅致许寿裳的亲笔信就有五通，都有很高的史料价值。
    朝鲜、日本、越南等国家，旧时有不少以汉文刻中国古籍，历代藏家和学者都视为珍本，此书亦择优收录，附于各类书目之末。如明宣德三年朝鲜铜活字印本六臣注《文选》，书末有跋，可考见当年朝鲜以铜活字印书的概况。
    此书对同一书籍的各种不同版本或内容近似者，均能详细地辨析其异同，并征引其他有关资料加以对照，品评其优缺点。如乾隆刻本《西湖拾遗》十八卷、咸丰刻本《西湖遗事》存十四卷十四回与前书上海申报馆排印本，以及与《西湖二集》、《西湖佳话》的关系；对陈琴斋评乾隆壬子活字本《新镌全部绣像红楼梦》一百二十回与五色临姚梅伯可闲老人苕溪渔隐惜馨词客等批校本《红楼梦》一百二十回的批点校评、题识、回目等，都详加记录，又介绍了前书乾隆辛亥聚珍版(活字)中箱本和后者苏州图书馆藏本的情况，足供研究者参考。
    《贩书经眼录》书前有陈训慈、谢国桢等当代版本学者作序推介，又有姜亮夫、夏承焘、潘天寿、罗尔纲、胡士莹、王焕镳、罗继祖等名家为之题签，由艺术家钱君<SPS=0104>设计封面，布面精装一册，内容、装帧、印刷、用纸均臻上乘。翻检此书，于书山访古探奇，确是一种名副其实的“高尚享受”。令人感到美中不足的是，这样一部有用的工具书只印了一千五百册，怕是不能满足当前广大读者的需要吧。
    　
    (《贩书经眼录》，严宝善著，浙江古籍出版社一九九四年十二月版，33元)
品书录
陈伯良
塔里塔外的徘徊


    这不像是文学史的写作。它的大部分篇幅被作者个人的生活和情感经历以及几位不太知名甚至是不入流的诗人的遭遇所占用；它没有对任何一部美国二十年代的伟大作品作出系统的评价。作者感兴趣的不是他同时代人的作品，而是他们的写作姿态；他省略了我们已知的部分，把为人们所忽视的部分从隐秘的暗角里抽出来――把那些以作茧自缚为荣的作家的坚硬外壳剖开。它成了一只从里到外翻开的桔子，它是一本奇特的、令人激动不安的书。
    作为“迷惘的一代”，二十年代的他们――作者及其他知名和不知名的青年，被想当作家的念头驱遣到了巴黎。他们称之为“自我流放”。在巴黎，他们创制了一种艺术宗教，根据这个宗教，他们为自己确立生活模式。“把自己献给文学，就像把自己的一生献给上帝或穷人一样。”他们――当然并不是全部――酗酒、吸毒、自杀，认为自己已经找到艺术的城堡；甚至，为了成为天才，他们中有人为自己定下变疯的目标。“他们力求生活在社会之外，就像生活在私人的海岛上一样。”
    这时，艺术理论已经成为伦理学体系或生活方式。
    可是有一天，他们突然发现，他们必须赚钱谋生。更可怕的是，他们发现费尽心机追求的个性却是彼此雷同的：“艺术家们在逃避社会上的千篇一律的时候，很可能采取千篇一律的逃避途径并按照自己小集团的常规办事；甚至他们的反常举止也属于固定的类型。”
    象牙之塔就此倒塌。
    这就是作家们的宿命。他们寻求的是超群和孤独，他必须独特地生活，把自己从人堆里择出来，走得越远越好。他要永远行进，走，走，一直走下去。他注定是个过客。他只能“生活在别处”。
    但是，不幸的是，造化仿佛总与人们作对。在追求独特的生活方式的同时，他们不得不痛苦地承认，作家的这种超群的姿态必须为大众所看见，才具有其存在意义。于是，经过一段时间的探索(我想，这种探索所消耗的精力不亚于他们在艺术上所作的努力)，他们给自己找到了一个合适的位置。他们在离象牙塔不远也不近的地方安营扎寨，随意地进进出出，像历经官场沉浮的政客一样进退自如，游刃有余；在适当的时候，向大众讲述着塔里塔外的故事。
    他们的新闻发布会总是在说：我干作家这一行，我码字赚钱谋生。
    是的，文学青年在逐渐减少；文学的神秘性和神圣感也在慢慢消退。也许，这正是文学的真正面目。但总有这样一些人：他们拒绝与世界和解，他们要在文学中找到属于他们的位置。这本书将成为他们的教科书，它里面有一种点燃他们血液的东西。正在迷惘或加强自己的迷惘或嘲笑自己和别人的迷惘的青年会批判或认同这本书，但他们会无一例外地喜欢它。因为美国作家二十年代的自我流放，是世界上任何一个地方的想当作家的青年在向艺术宗教朝圣时必然要经历的一段生活，只是他们所采取的方式不同罢了。
    　
    (《流放者的归来――二十年代的文学流浪生涯》，马尔科姆・考利著  张承谟译  上海外语教育出版社一九九五年十月版，17.00元)
品书录
米西
异想天开


    宇宙从何而来？它为什么，又是怎样开始的？它会有末日吗？如果有的话，会发生什么？在许多人看来，只有孩子才会问这样的问题。尽管我们知道，屈原早就有过“天问”，可我们更常常听到如此谆谆的忠告：不要“杞人忧天”了。于是我们瞻前顾后，斤斤计较于一己得失，忙忙碌碌于关系之学。此时此刻，读到《宇宙的起源》和《宇宙的最后三分钟》这样的书，真不知身在何处。
    有一些人，他们并不关心路上绊脚的石子，而穷其一生的精力仰望浩渺的星空。他们观察、计算、猜想，互相争论得面红耳赤，为我们描述出宇宙从肇始到终结的全过程。目前基本上一致的看法是：我们的宇宙原来只是一个相当于零的“奇点”，由于一百五十亿年前的“大爆炸”，诞生出时间、空间以及物质。“大爆炸”使宇宙膨胀。地球、太阳系乃至银河系，如果不出意外的话，最终将胀出现在的“母宇宙”，进入未知的“婴宇宙”。或者，由于爆炸力的衰竭，万有引力使所有星球向一个点坍塌，宇宙又会回到它的原初状态，一个零。
    科学离不开长期累积的观测、一丝不苟的实验，但科学更离不开天才的想象。一种猜测，一种推想，往往领先一步，成为科学发展的预兆。从地心理论到日心理论，再到大爆炸理论，我们可以看到，“正是理论才决定人们能够观察到什么”(爱因斯坦语)。科学，就是有如此不可思议的异想天开的魅力。
    诚然，现代宇宙学为我们描绘的前景是令人沮丧的。地球即使逃过种种意外，也终将毁灭；人类即使能逃离地球，也难逃宇宙的终结。但有一点不该忽视，我们是宇宙膨胀到九十亿光年才可能产生的“有生命的观察者”。宇宙是有始有终的，宇宙自己不知道，星球也不知道，可微小得简直无法与它们相比的人却能清楚地知道这一切。人对宇宙无能为力，但可以想象宇宙，凭着他有限的观察和无限的智慧。
    人类创造的一切伟大的物质形式，对于宇宙来说，都是微不足道的，只有想象力能超越时空，洞悉宇宙的奥秘。真正让人担忧的不是宇宙的末日，而是想象力的衰退。想象力的衰退就是精神的萎缩、生命的退化。不幸的是，在意识形态的诸多领域，在日常生活的方方面面，人的想象力已日显式微。阻止想象力的“坍缩”，使之重新“膨胀”起来，我们才无愧于“宇宙精华、万物灵长”的自许。
    　
    (《宇宙的起源》，[英]约翰・D・巴罗著，卞毓麟译，上海科技出版社，一九九五年版，10.00元。《宇宙的最后三分钟》，[澳]保尔・戴维斯著，傅承启译，上海科技出版社，一九九五年版，10.00元。)
品书录
桑农
智慧的世界梦的世界


    十四岁的少女苏菲某天放学回家，发现了一封神秘的信，信中只有两个问题；你是谁？世界从哪里来？就这样，在某个神秘导师的指引下，少女索菲开始了她的哲学思考历程……
    这是一本普及哲学史的小说。作者说，因为目前书店里充斥着各种“新时代的垃圾”，他身为一个高中哲学教师却找不到适当的哲学书给十四岁以上的青少年读，因此，他就起意写一本用故事的形式来讲述各种哲学知识的哲学通俗读物。
    近来，国内也有不少人致力于哲学普及，最流行的是用绘画来形象地表现哲学。但笔者觉得比起文学形式来，绘画更加“损害了哲学理性的逻辑和思想的丰富性”。
    《苏菲的世界》所以畅销，在于它把最不可能通俗化的学术通俗化了。通俗化的写作，不仅使大众获得了知识和思考方式，维持了文化生产和消费的平衡，同时也可在这一领域检测专业从事者的话语系统是否已经定型化。
    将深邃之思通俗化，其间涉及语言与思维的问题。语言与思维不可转换，但可摹拟。《苏菲的世界》便是一部典型的摹拟之作。哲学的叙述，文学的叙述，甚或不分形影，互为含纳，互有辐射，两种旋律一齐响起。《苏菲的世界》在叙述方式上确是别具一格的。作者在书中巧妙地安排了两条平行的叙述线索：一条线索是由一连串哲学问题组成的，如“你是谁”、“世界从何而来”、“你相信命运吗”、“是什么力量影响历史的走向”、“鸡与鸡蛋的观念何者先有”等等。这些问题不仅吸引苏菲去思考，也吸引读者去思考；另一条线索则是由苏菲和他人的关系及活动编织起来的。
    苏格拉底以为每个人只要运用自身的常识，都可以了解哲学的真理，这是“苏菲的世界”的基点。
    把通俗小说的模式成功地引入一本哲学著作，是《苏菲的世界》的另一大特色。所谓“可以躺在床上读的哲学”，正是要祛除不可容忍的两大毛病：枯燥和平庸。单一的线式叙述，纯粹的抽象思辨，再加上模棱两可的评价，很容易把一般的读者弄得恹恹欲睡。过分的通俗化显然又会由于完全偏离原义而贻笑方家。普及读物之难写，恰在于此。《苏菲的世界》很小心地没有触碰“哲学史讲稿”本身，却给它加上了一个“侦探＋童话”的套子，而且这个套子并不只是为了取悦中学生那么简单，它融入了相当多的现代意念和新的文学手法，文笔亲切，饶有趣味，读来清新可喜。从这一点来说，《苏菲的世界》已远远超越了《爱丽丝漫游奇境》。
    　
    (《苏菲的世界》，乔斯坦・贾德著，萧宝森译，中国青年出版社一九九六年一月版，26.80元)
品书录
王瑛
分利集团“纵横”谈


    曼柯・奥尔森《国家兴衰探源》中的一个关键词是“分利集团”。顾名思义，这是一种分配性集团，它的活动空间主要在二次分配领域。
    二次分配的主体是国家，由国家来主持，这就不能不涉及到分利集团与国家的关系。分利集团与国家的关系，同个人与团体的关系大体相当。分利集团的自然倾向是索取而不是奉献，是尽量从国家分配中获取更大的利益，而不是千方百计地为国家承担义务。而国家所主持的公共利益，通常正是那种没有为之付出代价的人也能享受的利益。这就决定了分利集团实现公共利益的行为是偶然的，逃避应尽义务的行为是经常的，由此使公共利益几乎成了无源之水。在奥尔森看来，国家自身缺乏“微调”的机制和可能，因而一个稳定的社会其制度的活力与时间的推移具有负相关性，并最终形成“制度硬化症”，在分利集团的作用下走向衰败。
    奥尔森的结论是悲观的，在抽象的意义上，在假定的前提下，他的逻辑又是成立的。问题在于：奥尔森的结论回到实际生活当中，却可以得出“民主制度的稳定与经济的增长之间存在一种负相关的关系”(奥尔森语)，这是与社会发展的事实相左的。
    在分配领域，尤其在二次分配领域，分利集团不是孤立存在的、自给自足的。在分利集团与国家的关系上，国家是能动的主体，分利集团是被动的客体，即主动权掌握在国家手里。分利集团对社会发展的作用，取决于国家的体制建置和政策导向。因此，在分配领域中，“白搭车”不是一个道德问题，而是一个体制问题。如果国家有一个完善的产权制度，从而形成“从个人利益上关心”(列宁语)的激励机制，即在最大限度地实现社会整体利益的同时，最大限度地实现个人利益，那么，克服“白搭车”现象不仅是必要的，而且是可能的。
    同时，奥尔森在论述分利集团的作用时，只注意到分利集团与国家的纵向关系，没有注意到分利集团与分利集团之间的横向关系。实际上，分利集团之所以为分利集团，就是因为它不是单一的、孤立的，一种分利集团的存在总是以另一些分利集团的同时存在为前提的，因而各种分利集团之间必然形成一种相互竞争、相互制约的关系。在可供分配的数额一定的情况下，一个集团分利的多寡不能不受到其它集团的限制。这就为凌驾于各个分利集团之上的国家的调控提供了更大的活动空间，使国家有可能从容地把这种竞争机制和制约机制引导到经济发展中去，从而确保公共利益的充分实现。
    鉴于此，奥尔森用分利集团受到削弱和抑制来说明日本、德国经济的腾飞很难抓住问题的本质。日本、德国的体制建制、政策操作、国民教育、科学技术等因素在经济发展中的作用较之分利集团受到削弱和抑制的作用不能不占主导地位。
    奥尔森忽视国家的能动作用和分利集团之间的制约作用所得出的悲观结论，恰恰说明了国家的作用和分利集团之间的作用的重要性，为我们充分认识我国的现实问题开辟了一个新的视角。
    　
    (《国家兴衰探源》，〔美〕曼库尔・奥尔森著，吕应中等译，商务印书馆一九九三年版6.20元)
品书录
王寿林
五四新文学与越文化


    彭晓丰、舒建华著的《“S会馆”与五四新文学的起源》(以下简称《起源》)试图对近年来的中国文学研究中，学者们已经注意到的文学发展上的区域不平衡现象做出解答。清末文学以上海为舞台，广东、江苏两籍作家堪称主要演员。诗界革命、新小说、反满革命文学，成为五四前夜中国文学的主旋律。陈独秀鼓吹思想革命，把《新青年》从上海搬到北京，谁知在文学舞台上唱主角的，仍是南方人，不过是粤、苏两籍换成了浙籍而已。对这一现象，我们的数十种中国现代文学史教材，都未曾给予正面解释。《起源》指出这其实是传统的研究思维束缚住了视野。人们只注意时间向度的演进，却疏忽了地域性的空间传动。只有在区域的文化研究兴起后，这种情况才有了变化。
    《起源》的作者很注意梳理东南沿海各区域间主要是粤、吴文化和越文化的差别。十九世纪末二十世纪初，占据我国文学舞台的主要是广东、江苏和浙江三省的作家，但这三个省份的文学呈现出不同的色彩。简而言之，粤文化远离中原，对主流文化的离心力最强，近代以来，出了好几个影响中国历史的克理斯玛式政治人物如洪秀全、康有为、梁启超、孙中山，这种强烈的政治色彩也影响到了文学，这正是粤籍作家的作品具有浓郁的克理斯玛特征的主要原因。吴文化处于富庶的太湖流域，拥有六朝古都南京，更因为近百年来上海的崛起，吴地繁华风流的温柔之风吹“软”文坛，新小说退潮后成为鸳鸯蝴蝶派和礼拜六派主力作家的，诸如李涵秋、包天笑、徐枕亚、周瘦鹃等人，都是江苏人，实非偶然。而南宋以来浙江的人文传统则不同，王阳明、朱舜水、邓牧、黄宗羲、宋恕、顾炎武、章学诚、李渔、龚自珍、章太炎，哲学、历史学、语言学、文学，组成了一个强度颇大的区域文化场。浸润其中的浙江学子，在辛亥革命前夕，具有深刻的民族忧患感和文化心理感，更相信“那种无形的、绵密的文化影响力”。于是，只有在粤人的慷慨激昂的政治文学走下舞台，吴人带着柔媚的风姿在上海大写“鸳蝶小说”和“礼拜六小说”之时，越人才乘着五四思想革命的大潮，成为新文学的弄潮儿。这是因为，五四文化运动在激烈的反封建传统和深广的忧患意识上，和越文化有着内在的同构关系。
    从区域文化的角度研究五四新文学，对我们认识这段历史很有价值。作者强调越文化对五四浙江作家群的影响(即使一江之隔的浙东浙西，居然也受到各自文化语境和文人传统的影响，一方刚韧如山而另一方柔顺似水)，得出五四反封建文化运动具有内源性特征的结论。因此，五四新文化运动的爆发首先是中国文化自身发展的逻辑结果，西方文化只是促进中国变化的一种外因――当然是一种很重要的外因――起了导火索的作用罢了。即使在那时有人喊了“全盘西化”的激进口号，其实没有也不可能切断中国传统文化的延续。这也可说是一个解读五四作家的新角度。
    《起源》把“S会馆”作为一个能指的意象，来涵示浙江作家对两浙文化依恋的漂泊，那么，势必不能跳离另一个相关的话题，那就是，为何中国现代文学史上的浙江作家，都只有在“对两浙文化依恋的漂泊”中成名？在浙江本地闯入文坛的，大约只有湖畔诗人群，大部分浙江作家都是在外地成名。这与历来浙江严酷的文化统治有关。我们都知道鲁迅对三十年代的浙江当局十分痛恨，为阻止郁达夫移家杭州，曾以历史上凶残著名的钱王作比。处于边缘地位的、活跃的地域文化，与当局的严厉的文化统治形成了鲜明的对比。这对五四浙江作家群以及整个中国现代文学史上的浙江作家的成长，有着什么样的内在联系？从这一角度考察也许能更进一步认识越文化，认识越文化与五四浙江作家群的关系，《起源》的作者却悄悄地绕开了，这实在是很遗憾的事。
    　
    (《“S会馆”与五四新文学的起源》，彭晓丰 舒建华著，湖南教育出版社一九九五年十一月版，16.00元)
品书录
陈建新
三联书店新版


    天下没有“白吃的午餐”？  高希均  (读书文丛)      11.50元
    这一代人的怕和爱  刘小枫(读书文丛)                11.50元
    神奇的腐朽  任恒俊(中华文库)                      13.80元
    梭罗集  陈凯等译(美国文库)                  (上)32.00元
                                                 (下)32.00元
广告

再说考据学


    我怀着极大的兴趣，读了《读书》(一九九六年六期)发表的葛兆光教授对拙作《从理学到朴学》中译本的书评。葛教授通读全书，并就该书的优缺点予以中肯的评述，使我深感荣幸。自拙作英文版一九八四年出版后，十年过去了，我对清代考证学又有了新的体会，这使我对葛教授的许多批评深有同感。为进行学术交流，我谨借此机会就葛教授许多有益的批评作一回应。
    　
    目的与动机
    　
    前现代中国儒学屡屡成为现代学人需要的炮弹。学者们常为文化、政治、社会趋向所左右，巧妙地将中华帝国晚期的儒学遗产改造成为不符合其时代特征的“弹药”，供他们在现、当代学术战场上驰骋之用。比如，人们并未放弃黄宗羲是中国卢梭的印象，还在沿用颜元为杜威式实用主义者的观点，仍在拿“唯物主义者”的刻板解释塑造湖南谜一样的学者王夫之。后现代主义者现在彼此争相要消除这类谬见，但是，他们热衷于强烈的相对主义，而忽略了认识论本身的问题。到九十年代，庄子就成了德里达式的解构主义者，李贽变为布迪厄著作阐述的布迪厄式的反法兰西学院分子。
    前现代中国的许多学术运动，如乾嘉年间风靡学界的考据研究(通称乾嘉学派)即为两种现代学术理论基于各自的目的作出不同的解释，并被充当各自理论的“军火”。第一种观点始于本世纪初的胡适、梁启超，将考据学研究视为一种客观科学性事业，认为它可以与十八世纪的启蒙运动相提并论，推动了现代中国的科学主义、历史主义及考古学的出现。按这种观点衡量，顾炎武、崔述即成了中国近世考据学界出现的客观、科学研究的先驱。第二种观点始于钱穆及二战以后的港台学者，近来又为美国学者狄百瑞接受。它声称考据学与宋明理学的共同点极多，因而就从所谓的明清理学展开的更宏大线索中加以考察。按照这种观点判断，戴震、章学诚这样的清儒当为宋明理学延续的集中体现。
    无论文化史研究还是社会科学，那些将现代化叙事模式套用于前现代中国的学者，常根据现代尺度衡量过去，一旦“现代”的内涵发生变化，这种尺度也相应改变。现代早期，中国停滞落后，儒学就被拎出来，为中国的落后而受过。近些年来，中国的“现代”已不同于过去的“现代”，儒学也从过去被贬斥为现代化的障碍而变为推进现代化发展的推进器。这种转变完全取决于评定“过去”的现代标准的改变。五十年代，学者们探讨苏俄社会主义成功的奥秘，九十年代，大家又谈论它的解体。我们已看到，为社会主义唱挽歌为时尚早，现代化本身并非问题。太平天国叛乱结束后，中国开始自觉地走上西方化道路，研究中国儒学的学者应从经济、文化各层面将西方化进程当作分析的对象。但是，当现代化框架被不加分析地应用于中国尚未自觉地走上西方化之前的历史时，就会产生目的论谬误。因此，以适合于一八六○年以后中国现象的理论框架解释在此之前的中国历史，显然要犯时代错位的失误。我们最终会以一种巧妙的叙事建构，将众多的历史表象归结为他们从来不是的东西，如现代化的“障碍”或“推进器”。
    根据“现代化”尺度“正读”或“反读”中国儒学已是现代数代人学术研究的路数。后现代主义学者已成功地揭示了过分强调把“当前”作为衡量过去的尺度所隐含的反历史偏见。现代化仍是一八六○年之后中国历史的重要研究主题。但是，若将其作为总体性框架阐释太平天国之前的中国儒学、大众文化及社会，就远远超过了其本身有效性的限度。这类解释的危险存在于有关前现代中国士大夫文化的众多研究领域。围绕清代考据学作用的争论就是其中一例。
    现代研究儒学的学者存在偏重儒学家个人的势头，这不利于弄清学术群体、家庭、宗族对中国儒学发展发挥的重要作用。研究儒学的学者若将儒士与其所处的环境割裂开来，就难以理解左右他们日常生活的历史环境。我们在讨论儒家文化观念的形成、江南学术共同体的创立、清代经学流派的出现之时，绝不应忽略家族共同体机制的意义。二十世纪之前，儒家学者决不可能凭空杜撰一套关于自身政治、社会生活的理论，他们的生活植根于以家庭纽带和地域性忠诚为前提的更为广阔的社会结构之中。
    文化资源通常集中用于宗族的建立与维护。宗族有利于家庭成员学术和政治上的成功。例如，江南学术共同体是由乾嘉时代一流学者们的地域性联系所形成的。他们人数不多，’却是当时主流学术走向的体现，他们的主张渗入十八世纪的科举考试，由此影响千千万万应试的举子，不管他们中举还是落榜。
    本书旨在以早先的中、日学者研究成果为基础，把曾经促使十七八世纪江南学术共同体的繁荣的内在观念史变化与外在社会政治机制结合到一起考察。本书所说的“江南学术共同体”是个体与社会关系的复杂结构，介乎考据学者个人与大范围的社会环境之间，并支持考据运动的发展。十八世纪，清代学者成为一个世俗性学术共同体的成员，该共同体对具有创造性的严谨学术成果予以鼓励、资助。中华帝国晚期，经过那些训练有素的经学研究专家的不懈努力，清代社会一个拥有显赫声望的几乎自主的亚系统崛起于江南地区。考据学术共同体固然毁于太平天国战火，其学术遗产的影响却持续影响到二十世纪。
    本书力图将中华帝国后期考据学的特性及兴起、发展历程置于具体的历史背景下考察论述，并注意各种细微差别，以避免“当代基准主义者们”事后诸葛亮式的解释所造成的学术误区。本书所讲的考据学故事就是考据学本身的故事，而不是中国现代科学兴起的故事，也不是明清以来新儒学展开的“故事”，这就是本书在方法论上的目标。
    通过对清代考据学兴起与中国知识分子历史的综合研究，我试图同时呈现中华帝国晚期知识精英阶层生活变化的“大场景”和清儒对古代经典进行日趋复杂精密的朴学解析的“小世界”。当把目光从十七世纪顾炎武、阎若璩的研究对考据学形成作出的贡献转移到十八九世纪戴震、钱大听、段玉裁、王念孙、王引之、焦循和阮元等人文献考证的新发展时，作为读者，我们就会看到朴学在清代是如何发展演进的。
    他们刊行的著作是生气勃勃的儒学研究事业的一部分，事业的目标不是“科学”或“客观”，而与由训诂以通义理的学术承诺息息相关。他们即便是那个时代学术上的反偶像派，但在儒学信仰上却相当保守。
    清代考据学研究的历史结果自然有助于清末民初数十年间(一八九○――一九三○)文化反权威主义和文化革命的激进形式的兴起，这种激进形式常从考据学寻找自己的源头，为自己辩护。但是，这类观点曲解了清儒在著作中明白阐发的真实动机。清代考据学研究的学术动机和文化后果实际上截然不同。学界忽略时代差异，用考据学在二十世纪产生的结果解释十七、十八世纪儒学著作的主旨。这种研究方式错误地把戴震、钱大昕那样的学者变为他们从来不是的现代知识分子，而这种错误正是我要尽力避免的。
    　
    经学
    　
    经学在中华帝国政治话语中的中心地位无论怎样强调都不过分。西汉年间官方尊奉的今文经学形成后，历代王朝都以经典或正史语言表述自己的政治观。理想主义的学者型政治家、玩世不恭的政治投机者，甚至专制君主都需要国家礼仪、经典及历史先例之类的固定媒介阐述自己的政治主张。
    前现代中国政治话语与古代儒家经典长达数千年的联系，不论其反动、温和，还是保守，都表明儒家经典具有凌驾于中华帝国政治行为与表现的力量。儒家经典在传统中国、日本和韩国政治中的作用堪与宪法对现代西方政治文化的影响相提并论。中国帝制时代后期的“宪法地位”就是通过经典的政治话语维持自身的合法性。政治变革与经典反权威主义往往互为表里。
    一系列用古文写成的深奥典籍，也即“经”，保存着圣人们的正统学说与政治典制，经典与正史成为一代又一代，一个世纪接一个世纪热心政治活动的士大夫们的中心课程。宋代以后，群经的重要性尽管为相对易读的《四书》所取代，但仍是中华帝国晚期谋取政治权力、升迁、声望的敲门砖。
    中华帝国政权建立于儒家经典价值与理想之上，这套价值观念给旨在政治控制的机制的运转提供合法性证明。经典学术为东亚官员、学者、学生提供了一系列有关政策、社会善恶的基本规则。要认识古代圣贤的理论，就须尊古通古。经典珍藏着儒家体制的依据，科举考试就用它们考核千千万万的士子。
    掌握了经典的解释，也就控制了对国家权力的阐发和辩护权。因此，儒学家和官吏成为帝国必不可少的点缀和仆人。蒙元统治者接受儒家谋臣的建议，把宋代大儒程颐、朱熹的学说尊为帝国科举考试的正统依据，这项制度从一三一三年一直延续到一九○五年。明清两代帝王同样受儒士说服，步其后尘，把程朱学说作为对其合法性最可接受的辩护。在中华帝国后期，理学实际上已垄断“帝国政治代言人”的地位。
    但程朱学说的正统地位从十六世纪起，受到日益强烈的挑战，到十七、十八世纪，对其批评日甚一日。儒家学者就如何准确评价经典及四书问题展开论战。政治权力的合法性固然是士大夫们关注的焦点，但儒学的界定则成了问题。经典的地位仍然神圣不可侵犯，但已被从新的方法和视角加以解读、阐释。这股风气甚至渗入考试制度。有关这个方面的研究，是我目前正在进行的题为“一二四○――一九○五中华帝国后期科举制度的文化史研究”的一部分。
    　
    权力的文化合法性
    　
    对于陀思妥也夫斯基式的“末日审判官”而言，否定政治权力的合理性――无论它是儒家的，还是其他的――都是轻而易举之事，这种政治权力的合法性被职业政治家当作特殊的工具合理性。判断政治领袖的标准在于他们是否成功地通过自己面对的权力途径实现自己的目标。极言之，“末日审判官”能将任何政治文化和理想转变为系统理论。但是，令人困惑的不是对各种政治理想的背叛，这太司空见惯了。甚至那些背弃政治理想的人，也将政治理想视为一种政治文化应遵循的目标。在革命极少发生的环境中，各种政治价值要比它们的“末日审判官”出现得早，生存得更长久。这种情况出现的原因与特定社会及其文化生存和延续的依据关系密切。即使“末日审判官”们也承认，借他们背叛的理想论证自己权力的合法性是必要的。
    经史之学为中华帝国的习惯、兴趣、价值提供了理论框架，而那些习惯、兴趣、价值又构成了儒家士绅世代相传的行为思想模式。每一部经典文本都有自己的意义和解释史，这种意义和解释史成为帝国合法性依据的一部分。理学正统学说作为中华帝国晚期的帝国意识形态，代表了国家认可的“真理”体系。国家挑选并解释对经史的注释，以阐发有利于自身权威稳固的合意的有关人、社会、世界的观点。由于圣人在阐发经典的政治统治学说方面的权威性，他们为后世儒士尊为经典遗产的诠释者和传播者。
    　
    传统
    　
    “各种传统”常使分门别类的努力落空，一种传统诚如波考克(《政治、语言和时代》，纽约，一九七一)所言，可以使其学说的传承过程得到强调，这种传承过程，不论口头的还是书面的，都是古代理想和价值的体现。在习惯与日常事务的汪洋中，过去习惯的规范性力量如果可能，就要把人们对现实的认识转变为社会和政治行为的固定标准。强调连续性的传统就成为行为、信仰的通行规范。
    当然，各种传统不是这么容易归纳的，它们绝非只有僵化的一面，也可能强调起初具有并被传之后世的独创性和奇理斯玛权威。起初的奇理斯玛常与流传的链条一同出现，并与后者相协调，经过“日常化”、“节略”的过程，成为一种意识形态。因此，我们可以对传统作出概念性区分，一类是六经注我，一类是我注六经。不过，仅用这两种概念简单地区分传统是不妥当的。事实上，这两方面往往是交织在一起的，席尔斯(《论传统》，芝加哥大学出版社，一九八一)业已指出：传统的内涵远比其外观复杂得多。一切传统都会对特定环境作出各种各样的回应，每一种传统都会向公共与个体回应的多样性敞开大门。
    传统随着与之相关的政治、社会和经济环境的变化而变化。儒家对现实的秩序规范，同其他传统一样，包含着现实与人对现实的认识的内在张力。这种张力包括长期存在、要求各种回应的道德与政治问题。这些回应固然受到儒教国家的控制，但不是一成不变的。相反，儒学的概念、解释、表达及以之为基础的行动，都随着时间的流逝而急剧变动着。经典的同一术语，对于面对不同困局的儒士具有不同的含义。“道统”对宋学家是心法之传的体现，对汉学家而言就成为“以心传心”的禅宗传统的儒学翻版。在汉学家眼中，没有单一的传统需要抛弃，要否定的仅是一种具有官方正统权威的精英主张――程朱理学。
    　
    转变还是末流
    　
    清代中国的皇权极少是赤裸裸的。它通常披着一层为皇权辩护的儒家概念与言辞。经典产生的政治语言表现出帝国意识形态内容，以及统治者、朝臣、军官、地方绅士的长期努力，这些人竭力为自己垄断维系公共秩序的国家权力而辩护。经学一旦被系统化为政治话语，就成为一个具有意识形态排他性与专一性的系统。这个系统阐发国家权力的存在理由，也即公共的合法性。中华帝国晚期的政治权力经由儒家意识形态折射为诱人的制度化和象征性机制，这一机制具有自成一统的公共目标。
    一八○○年之后，中华帝国晚期政治文化的常规机制已无力体现魅力依旧的理想了，政治权力不再受一度借以表现自己的意识形态媒介的限制与控制，其他合法的军事、政治权力表述向清朝存在的依据发出挑战。到一九○○年，反叛者、改革者、保守分子、革命党人都以自己的意识形态名义争夺赤裸裸的权力，他们都希望自己那套体系能成为日常准则，并为之付出高昂的代价。在现代共和制取代传统帝国后，数百万民众牺牲了。在这一系列政治变迁过程中维护中国国家合法性的政治话语的内容和形式也即国家的代言人，也剧烈地变化着，卡尔・马克思取代了孔夫子。
    没有几个国家能如一九一一年共和革命前的中国拥有如此长久的一套政治价值观念。尽管中国历史上经常出现反叛为帝制国家辩护的儒学政治思想的“末日审判官”，儒家受过法家、道教、佛教的剧烈冲击，但是，从两汉到清代，儒家文化作为集权政治辩护士的意识形态的中心地位始终丝毫未变。
    在中国历史舞台上，皇帝、官僚、学者、起义者你方唱罢我登场，在中国地理生态学允许的限度内，社会经济条件继续变化着，甚至藉以观察和操纵政治舞台的意识形态本身也是变来变去，唯一保持不变的是对古代圣贤传授的三代之说的执着。那些圣哲为整合军事、社会、经济、文化生活提供了可行的指南。对于他们提供的指南可以加以不同的解释，但是，直到一九一一年，还未有什么别的可以取而代之。在过去两千年中，三代之治始终是现代不容置疑的指南。
    我一直致力于发掘儒家经典话语与中华帝国后期向全新的政治、文化话语转变时期的政治合法性之间长期为人忽略的联系。我特别考察了十八世纪八十年代以来汉宋两派为争夺士大夫支持而各自勾画的孔子形象，我们通过对帝国政治体制赖以维持的意识形态的来源――经学研究更为准确、细致的研究，就可以更为平实地评价中华帝国晚期学术变化的政治影响。经学研究若被置诸政治真空加以考察(正如中国学中常常遇到的情形)，将会失去其学术生机和社会关联。
    十九世纪的清代考据学遗产重要而不独特，在士绅阶层以新的政治话语形式取代自明以来为专制政府辩护的过时的理学政治价值的转变中，汉学及今文经学肯定扮演着重要角色。社会、经济压力与人口的增长一起向清代中国的君臣提出前所未有的要求。
    到一八○○年，中国人口超过三亿，人们已不满足于分封制时代的理想，需要新的解决方案。知识界的许多人士意识到，帝国体制奉若神明的制度不是神圣不可侵犯的，史无前例的困局要求前无古人的对策。十九世纪初，一代经世学者面对迫在眉睫的无数组织与经济难题，苦觅现实答案，“因时而变”就成为他们的口号。
    不过，儒家士大夫们仍然坚信，三代之治还是当今社会的指针，但是，三代之治体现为彼此冲突的道德理想与政治承诺。不论是汉学还是宋学名义下的三代典制都经受着信仰危机，帝国再也没有从这场危机中复兴。向考据学的转向表明，对帝国体制的信任危机已延伸至明代以来儒家知识分子信奉的价值本身。汉学家从古代的非正统的经典中寻找新的真理的举动说明，他们已不再相信自己自少习之并捍卫的理学所提供的答案。
    十九世纪之后，中国向何处去？事后看来，中国正处于西方及日本入侵的前夜，他们的入侵将在中国社会的各个层面释放出革命的力量。十九世纪初叶的儒家知识分子意识到，中国要成功地应付时变，就需要根本性改革。遗憾的是，寻求儒学方式挽救帝制的努力始终没有成功，今文经学的重现竟与中华帝国的覆灭不期而遇，但是，变革的潮流并未因一八九八年戊戌变法的失败而终结。
    清代中后期的汉学家和今文经学家体现出政治、社会、经济动荡时代的新信仰，他们倡导经世之学，强调变革的必要性。常州今文经学的重建就标志着摆脱两汉以来绵延不绝的帝制规范和理想羁绊的第一步。考据学同晚明学者一样，反对理学独尊的局面，但是，他们从古代经典中撷取表达自己政治志向的灵感，这一点又有别于阳明信徒。
    汉学本身从来不是革命性的，尽管考据学者要求变革，但仍停留于儒家基本理论限定的范围之内，他们再一次确定经典理想的现代价值。对他们而言，儒学仍然是新的信仰与政治行为模式的起点及不容置疑的要素。今文经学家们求助于对古代的彻底重建来确定现代的权威，为将来立法，他们既未达到政治革命的高度，也未显示出对社会进步有充分理解的迹象。但是，考据式的研究，今文经学的历史变革观，“因时而变”的政制的实用性调整的呼吁，都是实现政治与文化变革之梦的重要步骤。顾颉刚及中国新史学绝不可能仅是现代主义的温室中孕育出的奇葩，其学术基石的许多部分来自清代考据学。顾及其他“五四”的学人正是凭借清儒的成果，揭穿了帝国历史上许多自封为真理的谎言。
    最后，我再一次感谢葛兆光教授的书评，同时感谢《读书》为我提供澄清自己观点的机会，我期待着中国同仁和好友更多的评论。

艾尔曼
礼物交换的本土精神


    偶尔从朋友中听说，有位简居中国乡村达十二年的老知青，自八十年代起似乎就有意拒绝咀嚼那处于峰口浪尖之上的“文化热”带来的大悲大喜式的理论狂欢，即使在跑到哈佛洋插队之后，仍默默地在一隅清点着他积累多年的常人不经意之物――礼单，从而不懈地破译那寻常礼物交换背后的本土文化之谜。
    当我踏入霍普金斯人类学系阎云翔的办公室时，首先撞入视野的竟是一帧镶于镜框中的土坯房照片，其破败凋残之象让人想起了原始部落中穴居野人的栖身之所。注意到我的诧异神情，阎云翔用平静的语调解释说，在这地处黑龙江的野洞里住了七年，冬天烧炕，有时捡不到柴禾只能挨冻。我的心为之怦然而动，许久无语。我当时默想，不知这陋室与马林诺夫斯基在特洛布里安德岛中那所“观察哨”相比条件如何，尽管阎云翔生活在夏家村的七年里并非是有意识的人类学观察者，而是处于政治历史造成的尴尬边缘人的处境，但不容置疑的是，十二年(包括在山东农村的五年)乡间风情惯习的浸染，却足以使之在离去多年之后仍对中国农村的真实景观拥有相当的发言权，而不会患上所谓“洋泾浜”的学术怪症。
    对中国本土认知资源的调动与对中国语境的切肤体验使得阎云翔这本名叫《礼物之流――“报”与一个中国村庄的社会网络》的著作并非仅仅立足于一种细部文化现象的解剖，而是要挑战人类学有关礼物的陈说与体系。礼物交换一事貌似平常，其实是人类社会中相互交往的一个最重要模式，其给予――获取的双向选择维持、强化并创造着不同的合作、竞争、对抗的社会联系。从本土的意义上讲，它直接与人情、面子等中国交往范畴相连，只不过生活于平淡之中的人们对礼物背后充满复杂微妙的网络往往习而不见罢了。比如《导论》中曾述及山东农村在新年时要互赠最普通的一种发面饼，礼物之低贱使任何人也想不出这与礼物具有象征贵重的意义有何关联，可发面饼的交换行为恰恰是日常生活运转的润滑剂之一。
    人类学界对礼物交换的文化社会意义关注已久，如毛斯(MarcelMauss)在《礼物》一文中已经发现毛利人有一种hau的概念，他们认为森林中存在着一种神秘力量，经由一个人传递给另一个人。hau总是有回归原位的倾向，但是只能通过某种物质中介交换才得以完成，如果不能回赠某种礼物，麻烦就会发生甚至造成接受者的死亡。如此弥漫于人类交往行为之中的神秘回归力量被称为“礼物的精神”。毛斯的礼物精神说代表着功能学派的观点，他们对礼物的分析着重于人们怎样和物发生关系，精神的力量如何经由物的传递对另一方造成影响。80年代以后，人类学研究强调礼物与所有者的不可分割性，礼物交换正如击打网球一样，虽然球的所有者会暂时失去它，但网球终会反弹回来物归原主，这无疑与参赛人的竞赛动机紧密相连，即送礼人在心理上是要求回报的。
    放在中国的情境中观察，礼物交换的大格局与西方视界中的结论有所不同，礼物交换在中国是“个人身份的文化结构”的一种反映，个人被要求通过礼物交换来定位自己在不同种类人际关系中的地位，礼物交换不仅发生于社会承认的那些人群的活动界限之内，而且帮助创造出一种处理地方道德世界中社会事务的相关中介。怪不得梁漱溟断言中国社会既非个体本位亦非团体本位，乃是关系本位，其重点并非集中于特殊的个人，而是交换中个人之间的关系。由于阎云翔这本书研究的对象关涉的是礼物互换网络与整体中国基层社会交往的相关问题，所以不同于以往研究只关注于特殊语境下的婚礼、葬礼过程的个案解释与习俗描述，而是检析一种农村“日常生活”的关系结构，它也并非仅强调礼物交换中个人动机和应对策略，而是剖视礼物交换的文化作用及其运作逻辑。本书凭恃上百张礼单中映射出的多元信息，用统计透视行为规则的微妙解析，其精细之程度，在中国学术著作中是少见的。也正是建基于对本土日常行为感性积累的执着刻划，这份经年参与观察的记录，相当逼近于中国历史与社会的基层实情，从而构成了对毛斯以来传统人类学命题的巨大挑战。
    传统人类学几乎一致认为：礼物交换是一种互通对等的交往行为，“回报”则是由交换规则的内在精神所决定的。换言之，单面的给予会导致送礼人权势的增加，造成控制对方的有力位势。而本书的研究表明，“报”的不平衡理念在夏家村这块中国土地上鲜明挑战了人类学的传统，礼物的单面输出实则体现出了四个反叛旧说的面相：  (一)下级递送上级礼物并不希望得到回报。(二)在社会秩序的金字塔结构中，捐赠者的数量大于收受者的数量，导致礼物积累集中于上层。(三)收受者往往保持着社会权势高位，尽管他们并没有回赠礼物。(四)重复型的单线礼物流动，在相邻的社会层级之间创造了一个交换价值的制度化的不平衡态势。全部以上面相都是与现存社会学人类学的社会交换理论相冲突的，这是因为大多数人类学社会学家对研究礼物交换地点的选择往往趋向两个极端：一方面人类学家喜好关注“野蛮人”的精神与行为世界，热衷猎奇那些地方经济与社会关系均处于边缘状态，或者没有完全被现代政治国家的势力渗透影响的社会，因为这样的社会呈现出的“简单化”的色调较易把握；另一方面，社会学家又往往着迷于考察现代工业社会中基于民主政治系统特性的社会交往关系，把礼物交换变成了“经济理性”原则的共通翻版。
    坐落于中国情境中的夏家村则自然有所不同。夏家村至少从两个层面上体现了本土的特色，其一是对于人情伦理而言，关系网络的培养和确定是通过利益和非利益的双重联系来加以定性的，这里边有传统的因缘在起作用；其二是目前礼物交换与关系网络的培育只有从中国社会主义时期人际关系特征入手加以考察方能得到准确理解。由这两条可引伸出中国人际交往和“不对称原则”，因为社会流动和物质需要在改革前基本上要靠对权力资源的支配，比如村干部在集体所有制成为主要支配形式之后，其权力空间的运作能力和作用明显加大了，村干部与社区村庄之外的权力联网就会构成对礼物交换的支配力量，从而演变为不均衡的“社会交换”场域。很明显，没人在送了礼后，敢于发话让村干部还礼。传统意义上单方面服从于“忠、孝、节、义”的观念，其实完全可以从现今礼物交换中的不对称性现象中透视出来。
    有的西方学者认为，人与物在礼物交换中的分离是基督教宇宙观的成果。基督教的概念是全体人类在上帝的形象中平等地被加以塑造，这样就发展出了一个纯粹的非利益性给予的普遍性概念。实际上中国式礼物交换的行为逻辑使得马林诺夫斯基以来礼物可平等回馈与均衡交换的观念失去了普世意义。马氏以为从物质财富、政治权力到符号性奖励之间都有平等交换的关系，而中国式礼物交换则有两点差异，即回报的多元形式和回报的可能匮乏，这两点差异都会受制于权力网络中礼物交换的不对称性规则，因为接受而非给予乃是权力的象征。
    对于传统人类学所描述的毛利人和印度人有关“礼物不可分割”及礼物拥有内在精神的循环理论，本书的研究提出了反证。在夏家村中，村民们总是试图回避赠送相同的礼物，这昭示着礼物恰恰是可以被分割的，而且必须是被分割的，中国的礼物中并不包涵着超自然的神秘特性，然而礼物却又是最有力量去传递诸如关怀、道德联系和情感交流等信息的工具，只是与传统结论相区别的地方乃是在于，不是礼物内部的神秘精神而是人本身的精神在形成互通的凝聚力。恰恰不是物而是为物所表达的人情是不可分割的，人情债总是要还的。
    本书的框架尽管是基于对本土情境的多年感悟与体认，却并非忽略人类学传统方法的诠释效果。比如用工具式的礼物给予(Instrumental  Gift  Giving)和表达式的礼物给予(Expressive    Gift  Giving)来区分日常交往结构中的多变情形。所谓工具式礼物给予比较强调礼物交换中的功利性原则，交换礼物的动机往往不是出于情感的必需而是效果的实用性。在日常社会结构中，村民无论什么时候需要帮助，都会首先求援于个人关系网络的效用，但遇特殊情形迫使一个人求助于网络之外的人时，那么就要等待合适时机去对此人情债加以间接的回报。这表明了礼节赠送的情景特性。对决定一个礼物交换行为的本质起着重要作用。书中曾提到所谓“溜须”和“上油”的行为都属于工具性给予之列。
    表达式的礼物给予印证了中国本土交往中道德与情感的核心作用。礼物不是物类的相互机械交换，而是人的情感获此中介渠道得以抒发和沟通，这里边的工具理性价值未必能无条件地支配人情世故中的感性取向。在这本书中，阎云翔常常为传统人类学不注重礼物交换中的感情因素而感到困惑，因为大师们似乎太惊异于经济理性的无情与宗教观念的神奇了，以至于人类学发展谱系中充满着对详细的经济互通模式――“报”的多元运作规则，礼物给予与宇宙理念之关系或人与物之间相互沟通状态的描述，却很少展示出普通人的感情世界和礼物在表达感情时的作用。于是对道德与感情世界的洞察烛照，把对人情世故的感情实验统铸于严密的理论框架中便成了本书的目的。据此我们不难发现，现代汗牛充栋的所谓中国“关系学”研究大多是建基于城市生活的观察之上的，而本书剖视的夏家村个案则异样地显示出，关系的培养更多地是一种文化自身的建构方式，而不是与他人交换资源的策略。同样地，“人情”更多地是个人道德世界的一部分，而不是能交换的资源，关系和人情的最初构成形式乃是受制于农村社区中社会流动缺乏的现实结果。甚少隐私的居民作为近邻紧密生活在一起，在如此环境之中，回报之期望与个人利益的追求是如此迅速地被觉察到，以至于以功利目的为运作逻辑的交往，常会为情感的游戏规则所遮掩，乃至会被人为地加以替换。对情感原则的发现也许解释了本书与以往研究模式的差异所在。
    传统的人类学理论，特别是英国结构――功能学派的学者把亲属关系作为社会关系建立的基础。以亲属关系为分析架构源始于弗里德曼(Maurice  Fredman)对南方中国社会的研究。自从六十年代以来，这个模式已占据了南中国研究的主流地位，其居核心论域的“父系的”“血统的”分析原则成为了所谓“看家概念”，在此之后，不断涌现出学者对“看家概念”的阙失提出批评，如有的学者认为台湾村庄中可能由其它因素如经济防卫目的、原初居留模式和财富的分布来决定其结构的变迁。
    沿此路径而行，对夏家村礼物交换的研究印证了一个观点，那就是社区的巩固与合作系统的维持是通过亲属与非亲属的双重关系来决定的。在夏家村，无论是故交旧友还是同事亲朋都是由村民自己创造培养的，而不是继承了父母祖先的现成遗产。村民利用这些关系为自己的实际利益服务，社区和亲属关系在此被并入个人异常灵活的网络之中。也就是说，一九四九年以后对宗族网络发展有意抑制的结果，正好为夏家村居民提供更多的自由去选择怎样构建他们的个人网络。这样一来，自愿构成非亲属式的朋友、同事之类的联系在关系网络的伸缩中占据了重要地位，这也许正是本书强调要把中国情境放在社会主义新型关系背景下加以考察的缘故。中国改革前进行的社会实验，在社会平等的目的下却创造了新的不平等的交往方式和新的权力集中，在干部与村民之间也据此创造出了新的依赖关系和等级体系。
    当然，礼物交换的内容也会随时代而发生形式的变化。如收礼金的帐房已不用红布装饰，礼单改用钢笔抄录于笔记本上而非用毛笔大刷于红纸之上。改革开放后，礼物交换更注重于实惠利益而不是感情价值的互换，人们开始习惯于为原本是属于义务范畴的人情行为支付工资和报酬。这些趋势使得礼物的实质更趋向于交换价值而非符号价值，但是权力网络制约下的交换行为似乎仍在延续，那么，旧有权力系统如何在礼物交换中发生变化呢？不对称原则在市场经济的狂飙催动下还会一如既往地起作用吗？它是否有趋于“经济理性”原则的可能？也许是囿于固有的生活经验，本书尚未对这些新情况作出系统的回答，夏家村乃至中国礼物的故事也自然不会就此完结而有待续篇了。
    阅罢此书，不由得想到中国学术的本土化与情境化问题，西方社会科学的发展其方法可谓纷繁歧出，而中国自古即没有自己的社会科学理论建构。只有历史学的人文学解释框架可资利用，这就是为什么从王国维、陈寅恪起就不断引进西方社科理论以使旧人文框架开出新境的原因。三四十年代，吴文藻、费孝通等人辟路出新，使社会科学有了中国的灵性与感悟，他们戴着方法的镣铐跳舞，似乎并未如某些人担心的那样被凄惨地分割于方法的搅拌机中成了模仿的碎片。本书之立意可谓是这股本土化潮流的再现与演绎，阅此书必须正襟端坐方可卒读，但展纸之间时时可感知到作者生命体验中跃动的活力与优容的情调，冷峻但不拘泥，反叛但不矫情。我以为，真正的思想者即应于此平实中见出真性情，而不是急于去标榜炒作思想失踪的新闻。
    我总担心，所谓寻找思想失踪者可能只是一场顾影自怜的感伤游戏，而其中缺少的恰恰是实实在在的耕耘者的气度与坚韧。道理很简单，在寻踪者们看来，仪式的表达比表演的结果更形重要。思想者寻踪和目前的道德批判一样变成了话语独霸的表现主义手段，按北京梨园的行话来说，这叫“咱也是个角儿”了。记得在美国拉斯维加斯看歌舞表演，“show”字让中国旅行社一翻译便成了谐音的“秀”字，与中国的“作秀”涵义相当，这倒应了那位把中国人看得挺透、连鲁迅都有些佩服的史密斯先生的老话：中国人的人生似乎更注重形式。不用说“思想”一辞本意原就复杂难辨，既可能是超越人类世俗时空的形而上终极关怀，也可以是一时一地紧扣人生路径的细微但又理性的感受。按时下的标准，阎云翔的东西大概属于贴着地面走的“土行孙”一类，无缘进入当年“乡村俱乐部思想家”们高傲不群的视野。而阎云翔又确乎是四十出头那一代从农村中摸爬滚打出来的“野蛮人”，只是多了份洋插队的履历，他的细微平实而又眼光独具是一种真诚参与的结果，而非一种即兴表演式的悲情高调。也许在某些“终极关怀”者们看来是跑龙套，但我以为这才是梨园中所谓“角儿”干的活，真真是有份量。
    　
    (YunxiangYan，The  flow  of Gifts：Reciprocity  and Social  Networksin  aChiese village，Stanford University  Press  1996.)

杨念群
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州市农业路21号  邮编450002  电话(0371)3944815
    　
    心灵史                    张承志        18.00元    海南出版社
    胡河清文存                胡河清        14.20元    上海三联书店
    人与永恒                  周国平        12.80元    上海人民出版社
    妞妞，一个父亲的札记       周国平        13.80元    上海人民出版社
    畜界，人界                钟  鸣        22.00元    东方出版社
    希特勒与艺术              赵鑫珊        24.00元    百花文艺出版社
    桥跨黄金城                余光中        16.50元    人民日报出版社
    观察者的幻想              耿占春        18.00元    东方出版社
    风庐故事                  宗  璞          8.00元    中国对外出版公司
    半山半水半书窗            黄宗英          8.00元    中国对外出版公司
    　
    以上书价均未舍邮资，一次购书10元以下加收邮费1元，100元以下邮费为10％，100元以上邮资为5％。
广告

我心目中的丁玲


    这是一个危险的题目，因为丁玲是国内外如此声名赫赫如此重要的一位当代作家，因为她的一生是如此政治化，她面对过和至今(死后)仍须面对的问题是如此尖锐，因为她与文坛的那么多是是非非、恩恩怨怨纠缠在一起。还因为，在某些人看来，王与丁是两股道上的车，反正怎么样写也不得好，弄不好又会踩响一个或一个以上的地雷。再说，王与丁，分属于两代人，她开始文学生涯的时候鄙人尚未出世。我对她的了解极其有限，承蒙她老的好意，一九八五年六月签名赠送给我她的六卷本精装《丁玲文集》(湖南人民出版社版)，我只是最近才为写这篇文章而捧起阅读的。这样，我写起来确实难免挂一漏万，郢书燕说，捕风捉影，以讹传讹，强作解人……总之什么不是都会落到自己头上。
    这个难题的挑战性恰恰吸引了我。纪念胡乔木的文章就是这样写出来的。我说，这篇文章没有办法写，但是《读书》的编辑说：“你行。”于是我就来了劲，冒起傻气来了。再说，在我的少年时代，我曾经那样地崇拜过丁玲。我读了一些谈到丁的文字，我又觉得与丁的实际是有着距离。你不写，谁写？
    一位论者说，那些五七年出过事的青年作家，在七十年代末复出文坛以后，投靠了在文坛掌权的领导，而忘记了与自己同命运而与领导是对立面的老阿姨(丁玲)。
    可是我至今记得在七九年丁玲刚刚从外地回到北京，我与邵燕样、从维熙、邓友梅、刘真等人，在丁玲的老秘书，后来的《中国作家》副主编张风珠同志引见下去看望丁玲的情景。我们是流着热泪去看丁玲的，我们只觉得与丁玲之间有说不完的话。
    但是事隔不太久传来丁玲在南方的一个讲话，她说：“北京这些中青年作家不得了啊，我还不服气呢，我还要和他们比一比呢。”
    北京的中青年作家当时表现了旺盛的创作势头，叫做红火得很。当然作品是参差不齐的。大家听到丁阿姨的话后，一个个挤眼缩脖，说：“您老不服，可是我们服呀，您老发表作品的时候我们这些人还不知道在谁的大腿肚子里转筋呀。我们再狂也不敢与您老人家比高低呀！”
    后来几年，我又亲耳听到丁玲的几次谈当时文学创作情况的发言。一次她说：“都说现在的青年作家起点高，我怎么看不出来？我看还没有我们那个时候起点高啊。”
    另一次则是在党的工作部门召开的会上，丁玲说：“现在的问题是党风很坏，文风很坏，学风很坏……”
    而在拿出她的《牛棚小品》时候，她不屑地对编辑说：“给你们，时鲜货……”
    在一些正式的文章与谈话里，丁玲也着重强调与解放思想相对应的另一面，如要批评社会的缺点，但要给人以希望；要反对特权，但不要反对老干部；要增强党性，去掉邪气；以及对青年作家不要捧杀等等。(见《丁玲文集》――以下简称“文集”――六卷233、365页)其实这也是惯常之论，只是与另一些前辈的侧重点不同，在当时具体语境下颇似逆耳之音。
    于是传出来丁玲不支持伤痕文学的说法。在思想解放进程中，成为突破江青为代表的教条主义与文化专制主义的闯将的中青年作家，似是得不到丁玲的支持，乃至觉得丁玲当时站到了“左”的方面。而另外的周扬等文艺界前辈、领导人，则似是对这批作家作品采取了热情得多友好得多的姿态。
    这一类“分歧”本身包含的理论干货实没有什么了不起。与此后的若干文艺界的某一类分歧一样，大致上是各执一词，各强调一面。这也如我在一篇微型小说里描写过的，一个人强调吃饭，另一个人强调喝水；于是斗得不可开交。但是分歧背后有更复杂的或重要的内容，分歧又与政治上的某种大背景相关联，即与左右之类的问题以及人事的恩怨问题相关联，加上文学工作者的丰富感情与想象力，再加上吃摩擦饭的人的执着加温……分歧便成了死结陷阱，你想摆脱也摆脱不开了。
    一位比我大七、八岁的名作家，一次私下对我说：“丁玲缺少一位高参。她与××的矛盾，大家本来是同情丁的。但是她犯了战略错误。五十年代，那时候是愈左愈吃得开，××批评她右，她岂有不倒霉之理？现在八十年代了，是谁‘左’谁不得人心，丁玲应该批判她的对立面‘左’，揭露××才是文艺界的‘左’的根源，责备他思想解放得不够，处处限制大家，这样天下归心，而××就臭了。偏偏她老人家现在批起××的‘右’来，这样一来，××是愈批愈香，而她老人家愈证明自己不右而是很左，就愈不得人心了。咱们最好给她讲一讲。”
    令人哭笑不得。当然，一直没有谁去就任这个丁氏高参的角色。
    而从丁玲的角度呢，她和她的战友好友们悲愤地表示：从前批她右，是为了害她，现在看出来批右是批不倒她了，又批上她的左了，真是翻手为云，覆手为雨――说你左你就是左，说你右你就是右呀！
    丁玲的所谓“左”的事迹一个又一个地传来。在她的晚年，她不喜欢别人讲她的名著《莎菲女士的日记》、《在医院中》、《我在霞村的时候》；而反复自我宣传，她的描写劳动改造所在地北大荒的模范人物的特写《杜晚香》，才是她的最好作品。
    丁玲到美国大讲她的北大荒经验是如何美好快乐，以致一些并无偏见的听众觉得矫情。
    丁玲屡屡批评那些暴露文革批判极左的作品。说过谁的作品反党是小学水平，谁的是中学，谁的是大学云云。类似的传言不少，难以一一查对。
    那么丁玲是真的“左”了吗？
    我认为不是。我至今难忘的是《人民文学》的一次编委会。那时全国短篇小说评奖，中国作协是委托《人民文学》杂志社操作的。在讨论具体作品以前，编委会先务一务虚。一位老大姐作家根据当时的形势特别强调要严格要求作品的思想性。话没等她说完，丁玲就接了过去，以不容置疑的口气说：“什么思想性，当然是首先考虑艺术性，小说是艺术品，当然先要看艺术性……”
    我吓了一跳。因为那儿有毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》管着，谁敢把艺术性的强调排在对思想性的较真前头？
    王蒙不敢，丁玲敢。丁玲把这个意思最终还是正式发表出来了。(见《文集》六卷447页)
    丁玲有一次给青年作家学员讲话，也是出语惊人。如她说：“什么思想解放？我们那个时候，谁和谁相好，搬到一起住就是，哪里像现在这样麻烦！”
    她又说：“谁说我们没有创造性，每一次政治运动，整起人来，从来没有重样过！”
    如此这般，不再列举。以免有副作用。我坚信，丁玲骨子里绝对不是极左。
    那么怎么理解丁玲的某些说法和作法呢？
    第一，丁与其他文艺界的领导不同，她有强烈的创作意识、名作家意识、大作家意识。或者说得再露骨一些，她是一种名星意识、竞争意识。因此，对于活跃于文坛的中、青年作家，她与其说是把他们看作需要扶植需要提携需要关怀直至青出于蓝完全可能超过自己的新生代，不如说是潜意识里看作竞争的对手，大面上则宁愿意看作需要自己传帮带、需要老作家为之指路纠偏的不知天高地厚、不成熟而又被她的对手吹捧起来的头重脚轻、嘴尖皮厚的一群。她是经过严酷的战争考验和思想改造的锻炼的，在党的领导人面前，她深知自己活到老改造到老谦虚到老的重要性必要性；但在中、青年作家面前，她又深深地傲视那些没受过这些考验锻炼的后生小子。她自信比这些后生小子高明十倍苦难十倍深刻十倍伟大十倍至少是五倍。她最最不能正视的残酷事实是，出尽风头也受尽屈辱，茹苦含辛、销声匿迹二十余年后，复出于文坛，而她已不处于舞台中心，已不处于聚光灯的交叉照射之下。她与一些艺术大星大角儿一样，很在乎谁挂头牌。过去她让领导添堵也是由于这个，她从苏联开会回来就散布，在苏联爱伦堡几次请她讲话，并说：“你是大作家，你应该讲话。”但她不是代表团长。代表团长是与她不睦的××。她引用爱伦堡的话说：那个××团长“长着一副作报告的脸”等等。请想想，这样的话传出去，她能不招领导讨厌吗？
    (她说的并非完全不是事实，但中国国情与苏联不同，我们这里认的是谁是什么什么长，而不是谁是大作家。愈是大作家大什么家愈要把你摆平，这也是一种自由平等博憎，也许是乐感文化。)
    那么，她看到那时的所谓中青年作家左一篇作品右一篇作品得奖，以及各种风头正健的表演――其中自然有假冒伪劣――她能不上火么？恨乌及屋，她无法对十一届三中全会以来的文学潮流抱亲和的态度。当然，她也想立一些人，如写《灵与肉》的张贤亮，她为之不止一次地谈话和著文，但她已无法成事，她的支持中青年的动作的影响已经无法与××相比。还不如少支持一点打起另一面旗子。她的可爱其实也在这里。在这上头，她恰恰表示的是她是普通一兵，是骡子是马咱们拉出来<SPS=1668><SPS=1668>。咱们比的不是年龄，不是资历，不是级别而是实打实的写作。她喜欢的位置在赛场上，而不是主席台上。她争的是金牌而不是满足于给金牌得主发奖或进行勉励作总结发言。见到年轻人火的不行而并无真正的得以压得住她的货色，她就是不服，她就是要评头品足，指手划脚，乃至居高临下，杀杀你的威风。这样的伟大作家前辈并不止她一个，而且，说老实话，如果不及时反省调整，王某人也会变成或已开始变成这样的角色。
    其次是由于她的特殊政治经验特别是文坛内斗的经验。由于她长时期以来一直处境严峻，她回到北京较晚，等到她回来的时候伤痕文学已经如火如荼地火起来了。她那时虽然获得了平反，却也一度仍留着尾巴。而她认定应该对她的命运负责的××正在为新时期的文学事业鸣锣开道，思想解放的大旗已经落到了人家手里，人家已经成了气候，并受到许多中、青年作家和整个知识界的拥戴；却也受到某些领导人与老同志的非议。她怎么办？她自然无法紧跟××，她要与之抗衡就必须高擎相对应的类似“反右”的旗帜。她在党内生活多年，深知自己的命运与领导对自己的看法紧密相关，这决定于是你还是你的对手更能得到党的信赖。要获得这种信赖就必须顶住一切压力阻力人情面子坚持反右，这是政治上取胜的不二法门――那位老作家的高参论其实没有丁玲高。她必须像爱护自己的眼珠一样地爱护自己的政治可靠性忠诚性政治信用性，亦即她的一个老革命老共产党员的政治声誉。她明确地下定义说：“作家是政治化了的人。”(见《文集》六卷230页)这来自她的血泪经验，也来自她的政治信念价值系统，当然有她的道理。燕雀安知鸿鹄之志鸿鹄之道？在鸿鹄们看来，根本用不着与那些书呆子燕雀雏儿讨论这种问题。
    她的对手过去一再论证的就是她并非真革命真光荣真共产主义者，这有莎菲女士为证，有她的某些“历史问题”为证，有她的犯自由主义的言谈话语为证。这是对她的最惨重的打击。有了这一条她就全完了，再写一百部得斯大林奖的小说也不灵了。而她的生死存亡的决定因素是她必须证明她才是真革命的：这有杜晚香为证，有她的复出后的一系列维护党的权威歌颂党的领导以及领导人的言论为证。“一生真伪有谁知？”这才是她的最大的情意结。当差不多是她取得了最后胜利的时候，当她的对手××被证明是犯了鼓吹人道主义和社会主义异化论的错误，从而使党的信赖易手的时候，她该是多么快乐呀。
    这样我就特别能理解她在文革后初复出时为什么对于沈从文对她的描写那样反感。沈老对她的描写只能证明她的对手对她的定性是真实的――她不是革命者马克思主义者，而只是一个小资产阶级、个人主义者。她必须痛击这种客观上为她的对手提供炮弹、客观上已经使她倒了半辈子霉的对于她的理解认识勾勒。打的是沈从文，盯着的是一直从政治上贬低她的××。你说她惹不起锅惹笊篱也行，灭不了锅就先灭笊篱，灭了笊篱就离灭锅更靠近了一步。这是政治斗争也是军事斗争的常识性法则，理所当然。她无法直接写文章批××，对××，她并不处于优势，她只能依靠党。与××斗，那靠的不是文章而是另一套党内斗争的策略和功夫包括等待机会，当然更靠她的思想改造的努力与恪忠恪诚极忠极诚的表现。对于沈从文，她则处于优势，她战则必胜，她毫不手软，毫不客气。她没有把沈放在眼里；打在沈身上就是打在害得她几十年谪入冷宫的罪魁祸首身上。
    我还要论述，这里不仅有利害的考虑而且有真诚的信仰。革命许诺的东西太多太多了，要求的东西也太多太多了。一个人接受了革命，就等于换了另一个人――如毛泽东赠丁玲词所言：昨日文小姐(请注意，是小姐，这个称谓并不革命)，今日武将军。过去种种比如昨日死，今后种种比如今日生。他或她时刻准备着为革命洒尽最后一滴血，为革命甘当老黄牛，忍辱负重，万死不辞。她在一九四二年六月即延安文艺座谈会刚刚开完时，触目惊心地论证道：“改造，首先是缴纳一切武装的问题。既然是一个投降者，从那一个阶级投降到这一个阶级来，就必须信任、看重新的阶级……即使有等身的著作，也要视为无物，要拔去这些自尊心自傲心……不要要求别人看重你了解你……”(《文集》六卷21页)没有对于革命或用丁的话即对于新的阶级的真情实感，是写不出这样的刺刀见红的句子的。这样激烈的言辞透露了她在文艺座谈会上受到的震动，也透露了某种心虚。把这样的作家打成右派，真是昏了心！无怪乎直到丁死后，其家属一直悲愤地与治丧人员谈判，要求将鲜红的镰刀斧头党旗覆盖在她的遗体上。而治丧负责人以按上级明文规定她的级别不够为由，并没有满足这一愿望。呜乎，痛哉！
    而与此同时，一朝革命，便视天下生灵为等待拯救渴望指引嗷嗷待哺的黑暗中摸索的瞎子。(这种心态表现的最充分的就是话剧《杜鹃山》。此话剧是教育雷刚们的，表达的却是柯湘们的自信。)一朝革命更视那些不大革命的人为糊涂，为落后，为盲瞽，为混账，为历史大波上浮沉的泡沫，最好也不过是一看二帮我说你服的对象。至于反对革命的人，那就只能是敌人了。对敌人仁慈就是对人民残忍。同时一旦革命也就视自己的革命者的身份为高于一切的宝贵。为了这个最宝贵的身份和名誉，人们不能害怕斗争，不能作好好先生，小不忍则乱大谋，人们可以或必须“缴纳”一切的一切。当下的小字辈可以不理解这些，却无法否认这种信念这种追求的真实性与历史必然性。
    革命的崇高伟大与艰难牺牲决定了它的奋不顾身一往无前的决绝。丁玲自然不能讲情面。她认为她有权利也有义务反击不知革命为何物的沈从文对于她的歪曲――至少是对于她的未革命时的某一侧面的不合时宜的强调。为了革命的正义性，她可以毫不犹豫地不念与沈的旧谊。北京一解放，沈去看望丁，丁对他并不热情，联系一下当时的语境，我们就无法以不革命的庸人的观点去评说这件事。当时一个是老革命，是胜利者接管者掌权者，一个是老不革命，最好也不过是刚刚得到解放、刚刚开了革命之窍、肯定对革命还有许多糊涂思想的老知识分子，说不定还有若干需要审查的历史疑点，丁怎么可能以老朋友的态度对待沈呢？以革命家的身份衡量丁玲，丁玲未必是那么不近人情，而是更高的阶级情政治情原则情。丁玲为革命确实付出了不少东西，那么再把老友沈从文搁置一下，让分管沈的部门去处理，有何不可？沈和丁的恩怨沧桑更多的是历史造成的，我们当然不能责备沈老，同样也无法以一般人情事故的观点去责备丁玲。如果没有一点狂热和自豪，又哪儿来的知识分子的革命化？而中国知识分子的革命化，正是中国革命迅速取得胜利的一个因素，是中国革命的一个特点或者优点。当然，如果丁玲还活着，那么待以阶级斗争为纲的年代过去以后，在尘埃落定以后，也许我们愿意与她老人家共同假设一下，如果当初，她老人家不那么严厉，如果她当初也能尊重与自己的政治选择人生选择不同的知识分子，如果她能够多一点人情味，多一点平常心，多一点对芸芸众生的善意，有何不好，岂不更好？换句话说，一个革命者在取胜以后，在普天之下莫非革命之土以后，盛气凌人地炫耀自己的革命与傲视别人的不革命，究竟是有利于执政巩固革命成果还是相反呢？这也值得确实革过命的杰出人士们三思。
    年轻得多的人无法理解丁玲的那种政治激情，有时把投身革命与什么仕途进退搅在一起，这会让革过命的人气得发疯。反过来说，如果认为一个人既然参加了崇高伟大的革命就超凡脱俗，从不考虑“仕途”(当然是别的词儿，如叫做进步或者信任或者关怀、考验)大概又太天真烂漫了。
    那么，丁玲是一个政治家了？可惜不大是。丁玲是一个艺术气质很浓厚的人，她炽热，敏感，好强，争胜，自信，情绪化，个性很强，针尖麦芒，意气用事，有时候相当刻薄。在一九三一年写作的未完稿的《莎菲女士日记第二部》中，她的莎菲女士写道：“不过我这人终究不行，旧的感情残留得太多了，你看我多么可笑，昨天竟跑了一下午，很想找到一点牡丹花……”(《文集》三卷312页)这是她的一个夫子自道。到了半个世纪后她的《牛棚小品》里，丁玲描写她与陈明同志的爱情，竟是那样饱满激越细腻温婉，直如少女一般，令人难以置信，但这是真正的艺术的青春。一个确实政治化了的人绝对写不出那样的小品――却也让极政治化的人觉得肉麻。有一次是中篇小说评奖大会后的合影留念，她来了，坐下了，忽然看到了身旁座位的名签：××，就是她最不喜欢的那个领导，她噢了一声像被蝎子螫了一下，立即站起身来。她的表现毫无政治风度。再比如她动不动打击一大片，只求泄愤，不顾后果，结果搞得腹背受敌；政治家决不会这样做。如她说什么作协创作研究室编辑的对于二十四个中、青年作家的评论集是“二十四孝”，用这样恶毒的话来树敌，暴露了自己的心胸不够宽广，窃为丁玲不取。然而，这才是丁玲，她的个性，她的光辉，她的感情气质，常常也表现在这里。
    她的过分自信也表现在她晚年办文学杂志的事情里。在新侨饭店举行的创刊招待会上，她是如何喜气洋洋通体舒泰呀。她是以发表革命老作家的作品的理由来创办新刊物的，但是她主办的《中国》，实际上以发表遇罗锦、刘晓波、北岛的作品而引人注目。历史可真会戏弄人。她的创办刊物并未收到登高一呼，应者云集的效果，而是举步维艰。她的那些跟随者也并不总是买她的账，她不得不亲自出马，提着礼物去协调与自己的编委们的关系。她费了太多的精力去办刊，可以说是操碎了心。这影响了她晚年的写作，也影响了她的身体健康。她说过：“我现在是满腹经纶，要写，但是时间不多了。”她又说：“过去了的事情是空，是无。”她说得好惨。
    她一辈子搅在各种是非里。她也用这种眼光看别人。她预言过中国作协将会发生“垂帘听政与反垂帘听政”的矛盾。她的预言并没有实现。画虎不成反类犬，本来是非政治家，太政治了反而没了政治，只剩下了勾心斗角。以至她不可能正确地理解她的晚辈，她的同行，本来这些人可以成为她的忘年朋友。我本人几次去看望过丁玲，但是无法交心，不无防范戒备应对进退，着实可叹。
    她本来可以写很多很多杰出的作品。她是那一辈人里最有艺术才华的作家之一。特别是她写的女性，真是让人牵肠挂肚，翻瓶倒罐。丁玲笔下的女性有一种特殊的魅力，娼妓、天使、英雄、圣哲、独行侠、弱者、淑女的特点集于一身，卑贱与高贵集于一身。她写得太强烈，太厉害，好话坏话都那么到位。少年时代我读了《我在霞村的时候》，贞贞的形象让我看傻了，原来一个女性可以是那么屈辱、苦难、英勇、善良、无助、热烈、尊严而且光明。十二岁的王蒙似乎从此才懂得了对女性的膜拜和怜悯，向往、亲近和恐惧，还有一种男人对女人的责任。这也就是爱情的萌发吧。少年的王蒙从丁玲那里发现了女性并从而发现了自己。从梦珂到莎菲到贞贞到陆萍(《在医院中》)到黑妮(《太阳照在桑乾河上》)，她特别善于写被伤害的被误解的倔强多情多思而且孤独的女性。这莫非是她的不幸的遭遇的一个征兆？小说这个玩艺儿是太怕人了，戴厚英的《脑裂》不也是一样地可怕吗？也许丁玲的命运在一九二七年发表《梦珂》的时候已经注定了？是历史决定性格还是性格决定历史呢？是命运塑造小说还是小说塑造命运昵？《我在霞村的时候》里作者写道：“我喜欢那种有热情的，有血肉的，有快乐，有忧愁，又有明朗的性格的人……”丁玲就是一个这样的人，或者本想做一个这样的人。然而她的环境和她自己的性情却不可能使她处处如愿，使她的实际状况特别是旁人的观感与她自己的设想有了距离。一个有地位的老作家兼领导曾对我说丁具有“一切坏女人”的毛病：表现欲、风头欲、领袖欲、嫉妒……为什么一个人的自我估量与某些旁人的看法相距如此之遥？这是说明做人之难吗？这说明相通之不易吗？这真是最大的遗憾了噢！“人大约总是这样，哪怕到了更坏的地方，还不是只得这样，硬着头皮挺着腰肢过下去，难道死了不成？”“苦么？现在也说不清，有些是当时难受，于今想来也没有什么……许多人都奇怪地望着我……都把我当一个外路人……”她在《我在霞村的时候》里写下的这些话(《文集》三卷232、233页)，莫非后来都应验了吗？
    然而，把丁玲当外路人是不公平的，她的一生被伤害过也伤害过别人，例如她的一篇文章《作为一种倾向来看》就差不多“消灭”了萧也牧；但主要是被伤害过。她理应得到更多的同情，需知现时连周作人也得到了宽容的目光；一个人因追求革命而幼稚而做出过一些蠢事，总不能比不革命反革命的蠢事更受谴责。何况如今丁玲和她的友敌们大多已成为历史人物，历史已经删节掉了多少花絮――而丁玲的作品仍然活着。她的起点就是高。她笔下的女性的内心世界常常深于同时代其他作家写过的那些角色。她自己则比迄今为止“五四”以来的新文学作品中表现过的(包括她自己笔下的)任何女性典型都更丰满也更复杂更痛苦而又令人思量和欷嘘。同时她老了以后又敏锐地却又不无矫情地反感于别人称她为女作家。她认为有的女作家是靠女性标签来卖钱。但是她同时确实是一个擅长写女性的因写女性而赢得了声誉的女作家――谁能否认这个事实？怎么能认为所有的读者都是用一种轻薄的态度而不是郑重的态度来对待她的女性身份与女性文学特质？她这个人物，，我要说她这个女性典型，这个并未成功地政治化了的，但确是在政治火焰中烧了自己也烧了别人的艺术家典型还没有被文学表现出来。文学对她的回报还远远不够。而她的经验很值得我和同辈作家借鉴和警惕反思。她并非像某些人说的那样简单。我早已说过写过，在全国掀起张爱玲热的时候，我深深地为了人们没有纪念和谈论丁玲而悲伤而不平。我愿意愚蠢地和冒昧地以一个后辈作家和曾经是丁玲忠实读者的身份，怀着对天人相隔的一个大作家的难以释然的怀念和敬意，为丁玲长歌当哭。
欲读书结
王蒙
风入松书店新书目


    陈寅恪最后二十年                陆键东著            23.00  三    联
    法兰克福学派史                〔美〕马丁・杰著      23.80  广东人民
    巴赫金文论选                  〔俄〕巴赫金著        19.50  社    科
    毛泽东传(精)1893―1949 金冲及              58.00  中央文献
    毛泽东诗词集                                        18.00  中央文献
    胡适书信集(上中下)            耿云志编           148.00  北    大
    全球通史――1500年以前的世界〔美〕斯塔夫里阿诺斯   17.00  上海社科
    全球通史――1500年以后的世界〔美〕斯塔夫里阿诺斯   29.00  上海社科
    中国近代史大纲                  蒋廷黻著             14.80  东方出版
    中国纯文学史纲                  刘经阉者             22.80  东方出版
    先秦政治思想史                  梁启超著             17.80  东方出版
    汉代学术史略                    顾颉刚著             13.80  东方出版
    　
    以上书均未含邮资，邮购请再加书款的10％。
    联系地址：北京市海淀路46号风入松书店  杜国英
    书友热线：(010)62625939
广告

中国现代知识分子的心路历程


    世间最难读的是人心，最难记的是知识分子的心路历程。其难也如斯，然犹有勤勉为之者，更觉难能可贵。这是我读完《冯友兰先生年谱初编》的第一感受。
    读《年谱》，要首先抓住的是冯友兰的学术思想。这也是修年谱的重要意义。
    冯友兰先生关于哲学的定义与流行的说法是不大一样的。教科书上说，哲学是世界观的系统理论，是关于自然、社会和思维及其发展的最一般规律的学问。可是冯友兰先生说，哲学是人类精神的反思(冯友兰著，《中国哲学史新编》人民出版社，一九八○年版第一册)。应该说，冯先生这个定义有更高的概括性。它总结、比较了中西方精神成就的不同侧面，把流行的哲学定义更加抽象化了。他说：“哲学与科学的区别在于前者求好，而后者求真。”(《年谱》第57页)从这个观点看，求“最一般规律”乃是科学的事；超越规律，注重人的精神价值，这才是哲学的事。我想冯友兰先生的这个观点是得益于他对中、西哲学特点的比较。他在《中国哲学之贡献》一文中就指明，“中国哲学对人生方面特别给以注意，因此其中包含有人生论和人生方法，是西洋哲学还未详细讨论之外的。”(《年谱》第62页)自从鸦片战争以来，一般中国人就认为西方长于科技；学术界的人也同意西哲长于知识论而疏于人生论，中贤长于人生论而疏于知识论。其结果，西哲有较多的理性主义，中贤有较多的直觉主义。这两者的结合既是中西思维特性的互补，也是人类精神生活的完整涵义，更能标明哲学的普遍性。冯先生说：“中国哲学富神秘主义(这是他对直觉主义的另一种说法)，西方哲学富理性主义，未来世界哲学一定比中国传统哲学更理性主义，比西方传统哲学更神秘主义，只有理性主义与神秘主义的统一才能造成与整个未来世界相称的哲学。”(《年谱》第336页)所以，人类的哲学应在这种比较中抽象，应能经得起未来的检验。
<IMG=BB97210001>
    人生境界说可以说是冯友兰哲学思想中最为珍惜的部分。他曾说，平生立论最不可改变的就是境界说了。在《论人生中底境界》中冯友兰先生全面论述了他的境界说，“人对于宇宙人生底觉解的程度，可有不同。因此宇宙人生对于人底意义，亦有不同。人对于宇宙人生的某种程度上所有底觉解，因此宇宙人生对于人所有底某种不同底意义，即构成人所有底某种境界。……人所可能有底境界，可以分为四种：自然境界，功利境界，道德境界，天地境界。”(《年谱》第249页)自然境界是指人对其行为只有生物直觉；功利境界指人知其行为是满足自己的私欲；道德境界指人知其行为是利他的，是有益于社会公益的；天地境界，亦即哲学境界，指人对其行为还自觉有超社会、为天地立心的意义。前两者是自然的产物，后两者是精神的创造。我对冯友兰先生这个学说为人类所提供的理想方案感到很大的兴奋，同时也联想到了一位老朋友送我的一句哲言：“积极的人生不过是从经验到技巧，从技巧到艺术，从艺术到原则，从原则到哲学的过程。”他这里说的是五个阶段：经验阶段是直觉，技巧阶段是自觉，艺术阶段是审美，原则阶段是道德，哲学阶段是超越。与冯先生的境界论比较，后者把个人的生活与公众的社会生活分开了，视野小多了。但多了艺术审美境界，人生意义自又多了几分审美情调。我曾经就上述两种观点想象过两幅图画：一幅是哀声叹气而又满脸愁容的挤奶妇，在她身上除了劳作的艰苦和单调之外你大概还会闻到馊臭味。另一幅是用眼在歌唱，用手在跳舞的挤奶女人，透过她你看到的是蓝天，绿草，闻到花香，听见鸟语，感受到盎然生机，体会到天人和谐。这大约就是冯友兰先生所言的人生境界不同之故。
    冯先生的抽象继承法是一度遭受到猛烈批判的方法论，其旨意是“中国哲学史中有些命题应区分其抽象意义与具体意义，如过于强调具体意义，可继承的就太少……如过于强调抽象意义，可继承的又太多。”他还认为抽象继承法与毛主席、共产党提倡的批判继承没有冲突。抽象继承讲的是继承方法，批判继承讲的是继承对象(《年谱》第404页)。其实岂止是对哲学命题，抽象继承法对于一切文化成果的继承都是适用的。人类文化的成就总有其时间和空间的背景和局限，一旦时过境迁，全盘继承就成了迂阔的笑话；全盘否定则失之于文化虚无。所以，抽象继承乃是符合“中道”的最佳方法。
    关于辩证法，冯友兰先生以为应该有两种解法，一是强调其对立面、矛盾性，这是西方人的解法，其特征是“仇必仇到底”，所以要与天斗、与地斗、与人斗；在自然界是破坏生态平衡，在社会生活中则是阶级斗争。另一种解法是强调其统一面、妥协性，这是中国传统哲学的解法，其特征是“仇必和而解”。毛泽东“在辩证法问题上则离开了中国古典哲学‘仇必和而解’的路线。”(《年谱》第674页)冯友兰主张第二种解法，并认为中国哲学对未来人类的贡献也会体现在这一方面。
    理解了冯友兰先生的哲学思想，似乎该接下来谈谈冯友兰先生的个性。许多哲学家是概念多而个性少。冯友兰却不一样，他概念不少，个性也不少，特别是其情至深处，个性亦有精彩表露。在这方面《年谱》使我们有耳目一新之感。
    由于哲学家给人的印象是概念化的，所以逸出概念之外的插曲会使人津津乐道。我听说上海有一位高寿的艺术家对自己的养生秘诀讲了一句颇有哲理意味的话：“生死两忘”后来又听说冯先生对自己的养生秘诀也说了一句常人常趣的话：“不……着……急”。想来艺术家说点理性的话，哲学家说点直觉的话，都在人之常情之列，千万不要把他们想象成“情感的动物”或“概念的动物”。作为哲学家的冯友兰，有他概念化的时候，恐怕他一生的大部分时间都是如此。最典型的是“文革”中批斗他的时候，他显得“呆若木鸡”(据目击者说)。这是不是“你斗你的”，“我想我的”？可是他也有真情挥洒的时候：“二月中旬某日(春节期间)，(冯友兰)在地安门邓以蛰寓所与邓以蛰、杨振声及日人小<SPS=1085>熏良四人晤谈，饮黄酒十二瓶，至于大醉。”(《年谱》第61页)概念之士醉酒的场面想来特别有味。
    文学与哲学，是两种不同的思维方式，操业之人性格上亦有大差异。但作为哲学家的冯友兰先生也有表现其文学性情的片断。比如冯友兰的哲学著作大都以文体简洁而为世人知，但他为西南联大写的纪念碑文，他的悼母祭文，他给蒋介石写的时局陈情表却是例外。我们知道，西南联大的文人墨客已是一时之选，可纪念碑文公推冯先生撰写。足见冯在文学上的造诣。冯先生晚年亦多引以为自豪，并直抒胸臆：“碑建于昆明西南联合大学旧址，原大饭厅后小山上。文为余三十年前旧作。以今观之，此文有见识，有感情，有气势，有词藻，有音节，寓六朝之俪句于唐宋之古文。余中年为古典文，以此自期，此则其选也。承百代之流，而会乎当今之变，在蕴于中，故情文相生，不能自已。今日重读，感慨系之矣。敝帚自珍，犹过于当日操笔时也。”(《年谱》第559―560页)。
<IMG=AB97210201>
    冯友兰先生曾说，自己的一生得益于三位女性：第一位是他的母亲吴清芝；第二位是他的夫人任载坤；第三位是他的女儿冯宗璞。其诗云：“早岁读书赖慈母，中年事业有贤妻。晚来又得女儿孝，扶我云天万里飞。”(《年谱》第610页)他用从母爱那里获得的心灵启示来珍惜妻女的那份爱，自然也是真情流露。我不敢说冯的《祭母文》是悼文中的绝唱，但我敢说寄寓其中的情感与母爱一样是世间最宝贵的东西。朱自清曾为此文所动，赋诗云：“饮水知源木有根，瓣香贤母此思存。本支百世新家庙，昆弟三涂耀德门。”(《年谱》第281页)封建时代，为人母者，未必要有很高的政治见解，或教育心理大纲，可能把三个子女(冯友兰之弟冯景兰为我国地质学的开创者之一，其妹冯沅君为中国现代新文学运动中坚女性)培养成国家科技、文化之栋梁，这样的母亲不是很了不起吗？祭悼这样的母亲能不动真情吗？
    以理解人是哲学家职业的特性；而能以情感人，则是哲学家难得的个性了。冯友兰先生为了探索抗战时期中国人的精神出路，写出了“贞元六书”。那是极富理性色彩的哲学论著。但这期间还有一件事，则显现了哲学家理性笔触之外的另一种文章性情，所以也值得特别提及。一九四三年，西南联大国民党员教授会议拟给蒋介石上时局陈情书，推举冯友兰先生执笔。文章写完，教授们颇为赞赏；雷海宗教授谓冯云：“即使你写的书都失传了，这一篇文章也可以使你不朽。”据说蒋介石看完此信后，“为之动容，为之泪下”。不久，复信西南联大区党部，表示同意信中要求，实行立宪。(参见《年谱》第267页)蒋介石听到的诛心之论谅必不少，为一书生之信而至于此，也许这就是所谓“精诚所至，金石为开”吧(“介石”之名来自《周易》豫卦爻辞，言其坚如磐石，不为所动)？只可惜这封信失传了！
    后人理解冯友兰，最难的大概不会是他的哲学，因为在这些方面的思想他都有极清晰的论述。人们说，你可以不同意冯的某些观点，但绝不会不明白冯的观点。可是，冯友兰先生阐述自己哲学观点的历史背景是极难把握的。因为冯先生是与世纪几乎同龄的哲人，他历经三代，所处之社会波动巨大，涉及的政治背景复杂，千头万绪，不知何处下手。在这方面，这本《年谱》为现代，或未来的读者解决了难题。
    从《年谱》中提供的材料看，涉及冯友兰先生思想形成的社会历史背景可大约分成四段。
    第一段由一九八五年出生至一九二○年到美国留学之前。这期间是中国社会由清末转向民初之际，封建时代的文化，半殖民地的文化和资产阶级的思想都对他有所影响。
    第二段是从一九二○到一九四九年。这期间冯系统地学习了西方现代哲学，并用中西结合的方法整理了中国传统的文化思想，奠定了他的学术地位。但这也是中国内乱外患最严峻的时期。冯在这个时期表现出了爱国主义者、教育家、思想家的高度责任感。冯年轻时向往革命，参加过国共合作时期的国民党，去过当时的革命发源地――广州。“我想到广州看看这个革命根据地。当时的人心都倾向广州，好像在抗战时期倾向延安那样。”(《年谱》第58页)在抗日战争爆发后，中国局势最危险的一九三九年，冯以哲学家的自信和中国人的民族感，写下了《赞中华》，其中云：“在中国社会里，道德底价值高于一切。在这种国风里，中国少出了许多大艺术家，大文学家，以及等等底大家。但靠这种国风，中国民族，而且除几个短时期外，永久是光荣地生存着。在这些方面世界上没有一个民族，能望及中国的项背。在眼前这个不平等底战争中，我们还靠这种国风支持下去。我们可以说，在过去我们在这种国风里生存，在将来我们还要在这种国风里得救。”
    作为享有极高声誉的哲学家，他拒绝了高官显贵以至当权者的延揽，明确地表示，他的志趣不在官场。冯友兰在这段期间完成了他的最重要的哲学著作，同时拒绝亡命台湾，也不愿留在美国作“白华”，而是与清华师生一道，把中国最高学府完好地交给了新成立的人民政府。
    第三个阶段是从一九五○――一九八○年。这个阶段是冯友兰一生中最艰难的时期。这期间他的主要工作是接受各种批判，否定自我，同时也艰难地维护自己的学术信仰。宗璞女士说，“二十世纪的学者中，受到见诸文字的批判最多的便是冯友兰。”(参见《冯友兰先生百年诞辰纪念文集》，清华大学出版社)读完《年谱》有关这一时期的材料，始知斯言信然。由于没有申明放弃自己的哲学，没有公开辱骂台湾(冯恪守“君子绝交，不出恶声”之古训)，没有对新事物表现过多的激情(哲学家的激情通常少于理智)，……冯从一开始就遭到了否定性的批判。他不仅在国内被批判，而且还必须在一些国际性的场合作学术上的自我批判。台湾八十年代曾出过一本很畅销的学林随笔《儒林逸话》(学海出版社)，其中说，某教授原来在西南联大、清华时与冯交谊不错，可是到了国外有几次学术会议场合，冯见了此君居然装作不认识。真是看不懂了，冯先生！确实，这些人很难了解冯当时的处境。我这里引一段文字给大家看看：“(一九五一年十一月，冯随中国文化代表团访问印度)普拉沙德总统介绍先生学术贡献时曾提及两卷本《中国哲学史》及贞元六书，外交部得知后当即致电代表团，谓此介绍有问题，先生应于适当时机予以更正。……十二月二――八日，抵加尔各答访问讲演一次，题为‘新中国的哲学’。讲演中，先生应外交部要求说：‘中国革命成功，我认识到我过去的著作都是没有价值的’。”(《年谱》第370―371页)在这样的历史背景下，谁能看懂冯友兰？
    “文革”中的批孔是冯友兰为人诟病的一个尴尬话题。读完《年谱》，又去翻了一下《光明日报》发表的那两篇文章，我产生了一些新的想法，或者说对冯友兰先生多了一些同情式的理解。当时的批孔文章，多是用革命者的态度而且多是用笔名写的；只有冯友兰是用真名写的，而且是用忏悔的方式。冯被认为是当时最大的尊孔派人物，他不忏悔、不批判，批林批孔怎么能算“取得了彻底胜利”？毛泽东批示要他进“梁效”班子充当“顾问”，他的批孔文章毛亲自要看，并示意《光明日报》发表。冯自以为是例行的检讨(这种检讨多得连他都记不过来了)，张扬出去后，他也没以此邀什么政治功劳。他是当时的运动中必须自我否定的“天下一人”，也是不依此谋取政治资本的单纯学人。这是问题的关键，也是历史的事实。
    第四个阶段是一九八○―一九九○年。虽然，一九七八年“梁效”的成员就认为冯并非“梁效”的成员，尽管胡耀邦也问过：“冯友兰为什么还不能出来？”(《年谱》第574，第579页)可是冯先生真正的解放一直到一九八○年北大通过恢复冯先生家的电话才被认定(中国政治时常也用“待遇”来体现)。这最后十年里，冯友兰把毕生的心血都浓缩到了七卷本的《中国哲学史新编》上，并且不依傍他人，不顾及荣辱，完成了自期甚殷的学术使命。这十年也是历史对冯友兰一生的特别关照，没有大的社会冲击波，没有横飞而至的人身迫害，没有想不通的毁誉，……这大概算是历史对冯友兰过去一切不幸给予的补偿吧！
    冯友兰先生近百年坎坷的经历，《年谱》已作了相当充分而客观的描述。掩卷之余，我同时想到了谢尔曼(StuartP.Sherman)的一段话：“所谓伟大的书是从丰富而充实的人生中摘取出来而填入字里行间的……你在不同的时日和不同的心情下阅读，你仍可感受到它成书时的气息和命脉。”通过《冯友兰先生年谱初编》来感受冯友兰，感受中国现代、当代哲学，感受二十世纪中国知识分子的心态，读者会觉得谢尔曼的话是不错的。
    　
    (《冯友兰先生年谱初编)，蔡仲德著，河南人民出版社一九八四年十一月版，29.50元)

单纯
书的文化


    前年六月我在上海作研究，并重访施蛰存先生，畅谈甚欢。多年来我的研究工作一直围绕着同一个主题：卅年代上海都市文化的“现代性”。我从文学作品开始，逐渐牵连到上海的都市文明，诸如建筑、电影娱乐，甚至当时的舞厅和百货公司都在我研究之列。施先生多年来对我谆谆教诲，提供了不少资料，使我获益良多，特别有关《现代》杂志的种种典故和史实，施先生本人就是一个“万有文库”，令我多年来感激不尽，但又因种种原因我的研究成果至今尚未出版，因而未能送请施先生指教。
    然而有一样“宝物”却是施先生从未向我提起却被我偶然发现的――他的外文藏书。
    前年六月，在拜访施先生之后，我逛到一家小书店，是一位年轻的朋友开的，他知道我是施先生的朋友，就带我走进店内的小库房，内中堆了一批外文书，英、法、德三国语文俱全，据说都是施先生的藏书，在此廉价出卖，但问津的顾客并不多。我略略翻阅之后，不禁大吃一惊，这简直是我在研究工作中应该注意而竟然忽略的东西。施先生在卅年代除了编辑《现代》杂志和其他刊物外，也以小说创作震撼文坛。他当年小说的特色，除了运用大量心理学之外，就是他作品中繁多的西洋典故，譬如法国大师萨德(Marquis  de  Sade)以虐待狂学说著称，施先生可能是中国作家中第一位把他的理论运用在小说《石秀》中，这一点同行皆甚熟悉。可是还有其他典籍，如《魔道》中所述的《古代波斯宗教》、《性欲犯罪档案》、《英诗残珍》。我曾就此几种书名逐一向他请教，他说这些皆非杜撰，都是真的书，他当年买了很多书，有些是从旧书店里买来的。当然，所有的读书人皆好书，但卅年代作家中像施先生如此好书而且购置西书的人，恐怕不算多罢。我早知道施先生买过不少书，却万万没有想到他的藏书竟然保存到现在！下列几本是我如获至宝从上海那家小书店买来的。
    《法文初览》上海徐家汇土山湾印书馆印行，一九二四年。据说这本文法书就是当年戴望舒在震旦所读的，当然意义匪浅。内中举例中法对照，譬如：Les  Oiseaux  volent  dans  les  airs右边中文是“鸟飞空际”；Ils  éclaent  en  saglots译为“彼等号泣”等，饶有风趣。
    《Fr<SPS=2344>ulein  Else》，德文版，显尼志勒(A.Schnitzler)著，柏林一出版公司印行，一九二六年，我不懂德文，从图书馆借英文译文读，不知道显尼志勒首创以女主角独白的手法，贯穿整个故事。此书施先生译过，可能从英文版译出。
    《Leutnant  Gustl》，也是德文版，显尼志勒著，书名应译为《古斯塔少尉》，柏林某书店一九一九年版。此为旧书，因书页有洋人签名，并注一九二五年。我拿英文本来读，发现全部故事由男主人翁内心独白叙述，施先生也曾向我提过此书。不禁恍然大悟：施先生当年写的小说如《巴黎大戏院》、《四喜子的生日》等，也是全文用内心独白，独树一帜，原来出处在此。
    《Poems，1909―1925》，艾略特(T.S.Eliot)著，英国Farber＆Farber公司一九二五年初版。书前页有施先生印，当属珍品。翻开第一首诗就是我最喜爱的《普鲁福洛克恋歌》。施先生这么早就接触到西方现代诗，令人敬佩。我是六十年代初才听到艾略特的大名。
    《Daybreak》(黎明)，显尼志勒著，英文版，美国出版，一九二七年。这本书内页有《施蛰存藏书》，并有一行字被划掉：“读了觉得赌钱究竟有意思”，不知是谁所写。想当年施先生可能收集了显氏的所有作品，而施先生的《善女人行品》集子中似乎也有显氏笔法的影子。
    《Selected  Essays》，Havelock  Ellis著，英国人人图书馆印行，一九三○年。此书内有施先生的书页和签名，序文有红、蓝色铅笔线，可见施先生读过。这本集子收集的不是性学理论，而是几篇谈哲学和宗教家的文章。
    《Le Nuage  dans  le  pantalon》(裤子中云)，马雅柯夫斯基著，法文版。书前页注有“莪伽买在巴黎，三拾年秋”字样，莪伽应是艾青的笔名，这本小册子竟然流传到我手中，恐怕艾老在世时也记不得买过这本书了。不过他当年受马雅柯夫斯基的影响，却是事实。
    以上是随便在我廉价购得的施先生藏书中选出的几本。此外尚有不少法文和英文的诗集，马拉美・阿波里纳尔、奥登・狄克孙、艾洛瓦等，应有尽有。还有一本《Ancient  Egyptian  Legends》(古埃及神话)，又使我不禁想起施先生的《魔道》中说起的古代的王妃的木乃伊来。故事虽然荒诞，但仍有出处，可能就是这本。这些书，历经半个多世纪的沧桑，多已破损不堪，但我却把玩甚久，恋恋不舍。施先生那一代作家的国际视野，大多由书本得来，而这些“文本”，也直接走进了他小说的文本。文学理论上所谓文本互相指涉的说法，在此得到实证。然而，这些书的意义不仅如此，它所反映的是卅年代上海的都市文化。一般人往往视上海为十里洋场的罪恶之渊，却不知上海也是书籍杂志充斥的市场，全世界的书几乎都可以买到，而买不到的可以订购，书到后才付款。四马路是书店聚集之地，尽人皆知，但西书的旧书店，却必须行家才可探其幽径了。叶灵凤的《读书随笔》中就有一篇文章，《旧书店》，内中提到外滩沙逊房子里的一家和愚园路的一家，皆为古书店(Rarc  Books)，主人识货，价格高，但卡德路的民九社、北四川路的添福记和其他许多西书摊，却是寻宝之处，叶先生最难忘怀的是在添福记廉价买到巴黎版的乔伊斯的《优力栖斯》，说这个书店的老板时常醉酒，“看了是纸面毛边，竟当作普通书，用了使人不能相信的一块四毛钱的贱价卖给了我。”(《读书随笔》第一集，第一三八页)他又提到那些回国的外国侨民，照例在启程之前将家里的东西委托拍卖行派人来就地拍卖，也包括珍本书，叶先生就曾买到不少好书(同书二七七――二七八页)。徐迟先生在他的回忆录《江南小镇》中说上海的文人每天主要作的是两件事，跑书店和喝下午茶(一○四页)，他“在施蛰存的指引下，一起去商务印书馆的外文部看书，并买下了一本《林德赛诗选集》，爱不释手。当即译了一首，寄给《现代》发表，多年以来，他视之为初登文坛的处女作(《江南小镇》，第一○九――一一二页)。
    这一种书的文化，很自然地可以推广到报章杂志。据施先生所述，当时他们喜欢看的英文文学杂志就不下七八种，从最通俗的《浮华世界》(Vanity  Fair)和《星期六评论》到艾略特自己编的(Scrutiny》，都时常阅读。《浮华世界》是本装订精美的杂志，其中的汽车和时装的广告极尽浮华的能事，但设计也采用不少装饰艺术(Art  Deco)的线条，非但使上海读者望洋兴叹，而且也顺便读到不少名人的文章，保罗穆杭(PaulMorand)就曾在这本杂志上发表过游记，但最值得注意的是内中的漫画，大多出自墨西哥画家Miguel  Couarrubias(1904―1957)之手，张光宇深受其影响，而后来张氏兄弟和邵洵美合办《现代漫画》杂志，为中国艺术开创一条新路。这些都直接和上海都会生活中的“阅读习惯”有关。在这方面的研究我却是初出道，如果继续挖掘下去，当可发现更多中西文化的联系(譬如《点石斋画报》和《东方杂志》中的部分材料可能采自美国的另一种通俗杂志Mclure)。有一次在上海图书馆偶然看到叶灵凤编辑的《现代小说》，封面赫然出现了我的岳父保罗安格尔的照片，吃惊之余不禁感到这张照片似曾相识：当安格尔的第一本诗集出版时，纽约时报周日书评版曾以封面头条推介，后来安格尔把这一页特别放大挂在餐室的墙上，内中就是这张照片。显然叶灵凤在当年(一九三三年左右)就看过纽约时报，在没有国际知识权及版权的约束下，就把它原版转载到他的杂志上了。
    从以上这些实例我得到几个浅显的结论：一、卅年代的上海非但是国际性都市，而且资讯发展可以与欧美并驾齐驱。文学上现代主义的兴起，没有国际性的都市文化是不可能的。二、他山之石，非但可以攻错，而且可以转借来发展自己的创作。所以西方文学的影响，我认为不只是一种作家与作家或作品与作品之间的关系，而更是一种物质文化交通的关系，印刷文物――杂志和书本――尤其重要。目前文学理论家大谈“文本”(text)阅读，甚至将之提升到抽象得无以复加的程度。我在这方面却是一个“唯物主义者”，文本有其物质基础――书本，而书本是一种印刷品，是和印刷文化联成一气的，不应该把个别“文本”从书本和印刷文化中抽离，否则无法观其全貌。当然，我的研究法属于文化史方面，与法国学者Roger，Chartier有类似之处。三、卅年代的作家并非在亭子间妄想后就能创作，也不一定和穆时英一样到舞场去体验生活。他们大多都是读书人，有的更是藏书家。施蛰存先生的例子，非但令学者敬仰，恐怕也会使一些不学无术仅靠个人“天才”出名的作家汗颜。四、难道中国没有一个图书馆愿意收购施先生的藏书。而如今西文旧书(特别是德、法文)竟无人问津，真使我大惑不解，为什么今日上海不设有一个西文旧书的琉璃厂？甘一世纪也许是中国人的天下，但甘一世纪的中国人仍然要读书――而且中西文的书皆要读，和卅年代的中国人一样。五、最近去世的俄国诗人布洛斯基，为了宣扬诗歌的重要性，曾建议美国各旅馆除圣经外各置一部诗集任人阅读，可惜此项建议被视为异想天开，未受重视。我权且越俎代庖，建议中国每家旅馆餐馆皆设置每日一书，任由顾客阅读，如新书缺货的话，珍贵的旧书更好。此项业务也可由《读书》杂志统筹办理。六、最重要的一点，当然是开放各图书馆的书库，让读书人有书读。图书馆绝对应该为人民服务。
    　
    一九九六年十一月九日于剑桥

李欧梵
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编31006    电话0571―7051470
    　
    创造者〔美〕布尔斯廷                                              38.50元
    达洛尔夫人到灯塔去〔美〕弗吉尼亚・伍尔芙                          14.00元 上海译文
    复活的圣火――俄罗斯文学大师开禁文选〔俄〕皮里尼亚克              21.50元 上海译文
    彼得堡〔俄〕安德列别雷                                            23.50元 广州出版社
    博尔赫斯文集(诗歌随笔卷、小说卷、文论自述卷)                    65.00元
    中国、发明与发现的国度――中国科学技术史精华〔美〕罗伯特・K・c・坦普尔                                          22.00元 21世纪出版社
    人类文明编年纪事(共七册)〔德〕维尔纳・施泰因                    58.00元 对外翻译
    无声的语言〔美〕爱德华霍尔                                          5.00元 对外翻译
    人生的真谛〔美〕弗兰克尔                                            3.50元 对外翻译
    精神分析与宗教〔美〕弗洛姆                                          4.50元 对外翻译 
    知识论  金岳霖                                              (精)34.60元 商务版
    镖行述史  方彪                                                    10.50元 现代版
    20世纪西方艺术家辞典  唐忠等                                  120.00元 辽宁教育
    外国文化名人画名家  李然编                                        15.80元 中央编译
    马桥词典  少功著                                                  18.80元 作家版
    托洛斯基自传  石翁等译                                            24.50元 国际文化
    牛津现代高级双解词典                                        (精)56.50元 商务版
    天涯(96年1―6期)韩少功  蒋子丹主编                        5.80元／期    
    　
    附：以上定价未含邮资，会员按章减免邮资，非会员按定价15％另附邮资，如一次购书50元以上可全免邮资。
广告

改写文学史
妇女诗歌的经典化

    常有人问我花了这么多年编纂了一部这样大部头的妇女诗集有何感想？
    编纂这部选集，并把中国女诗人的作品译成英文，以便全面地介绍给西方读者，一直是我梦寐以求的愿望。后来这个“个人”的愿望渐渐转变为一个极其庞大的合作工程，不少学者陆续加入了翻译的计划。到一九九二年的春天为止，已有六十位来自美国各院校的学者参加翻译工作。无形中我们走进了世界性的女性作品“经典化”(Canonization)行列，希望通过比较与重新阐释文本的过程，把女性诗歌从“边缘”的位置提升(或还原)到文学中的“主流”地位。在目前多元文化的影响及薰陶下，这种经典化已成为最令人瞩目的文化现象之一。就如著名文学批评家亚当斯(HazardAdams)所说：“在今日的批评活动中，最令人感到兴奋的，莫过于女性书写的重新发现，以及随之而来对经典作品的过滤与精选。”
    关于“边缘”与“主流”的问题，我认为传统中国女诗人与西洋女诗人正好成了一个明显的对比。据吉儿伯特(Sandra  Gilbert)与古芭(SusanGubar所述，西方传统一向视写诗为“神职”(holy  vocation)，但女人因为不具神职人员的资格，所以一直少有机会展露诗才。耶鲁大学的侯梦丝(Margaret  Homans)教授也曾以英国传统为例，提出类似的看法。她说男人总把女人看成静静的听众，而不是主动创作的女诗人。事实上，有人甚至认为“女诗人”(Woman  poet)是个“自相矛盾”的名词，盖希腊文“诗人”(poiētēs)原属阳性之词。因此，吉儿伯特与古芭便得出结论道：英文中所谓的“女作家”(Women  writers)通常都指“女性小说家”(Womennovelists)，如简・奥斯汀(Jane  Austen)、夏洛蒂・勃朗特(CharlotteBronte)与乔治・艾略特(George  Eliot)等人。西方女诗人占了一个极其边缘的位置。
    反观中国，情况并非如此。二十世纪以前的女作家几乎千篇一律是女诗人。从上古以来，女诗人占了一个主流的地位；尤其是数干部的诗歌选集登载了历代无数的女诗人作品。其数目之多、篇幅之广确是世所罕见。今日虽然许多选集专集已经遗失，但仍有不少材料可以在台湾的中央图书馆、大陆的北京图书馆、日本的内阁文库以及美国各大学图书馆中找到。总之，材料之丰富简直令人眼花缭乱。
    然而，有一个问题值得我们深思：为何这一大批选集及专著一直受到现代学者及读者的忽视？
    首先，要强调的是，与现代人所想象的相反，传统女诗人并没有受到当代人的忽视。即使一般女人的社会地位不高，但才女的文学地位却是很高的(这与中国文人一向重才有关)。尤其明末以后，随着出版事业的繁荣以及妇女阅读能力的增长，不断发行的各种女性文本成为极受欢迎的热门读物。妇女诗词的大量刊印不只是当时女性文学创作繁荣的具体反映，而且也成了促使其更加进步的主要动力。不幸的是，关于这样一个重要的文化现象，不少文学史却只字不提。这是因为它们忽视了明清两朝的诗词(认为它们再好也不如唐宋诗词高明)，而中国女诗人却偏偏在明清两朝表现了空前的文学成就。既然明清诗词被整体地忽视了，大部分的女诗人也就自然地被排除于“历史”之外了。所以现代读者大多只知明清以前有薛涛、李清照等女诗人，却不知在那以后还有数不尽的诗词名媛大家。
    此外，文学史中的“女性空白”多少受到一种错误观念的影响。五四以来的“女性主义者”常常把传统中国说成一个被“女子无才便是德”的观念统治的时代，但实际情况与此大为不同。有讽刺意味的是，“女子无才便是德”的口号始于明末清初大量才女涌现于文坛之际。所以口号的产生不但没有反映出妇女受压迫的现象，它反而显示出一些卫道之士对才女文化的日渐兴盛所感到的威胁。(这些“卫道之士”自然也包括不少缺乏文才的妇女。)其实我们更应当注意那些公开支持、赞赏女性诗才的文人：他们帮助女诗人出版各种各样的“名媛诗词”选集，并为她们撰写长篇的序跋。例如，竟陵派诗人钟惺竭力提拔女诗人王微，并称她为不世出之才；另一位文人陈继儒也认为王微之诗“即须眉男子，皆当愧煞”；而邹斯漪则称名伎柳如是为“诗博士”。值得注意的是，才女叶小鸾的父亲叶绍袁也在此时重新肯定所谓的女性“三不朽”。他在他的《午梦堂全集》的序中说道：“丈夫有三不朽：立德立功立言。而妇人亦有三焉：德也才与色也。几昭昭乎鼎千古矣。”叶绍袁之所以强调女子三不朽的重要性，乃是因为他以为自古以“德”出名的女子甚多，却少有女子以“才”著称者(就如以“色”闻名者寥寥无几一般)，所以希望趁着为自己家中才女结集的机会重申妇才的可贵。在明代末年，像叶绍袁一样的开明之士不少，例如沈荃、葛徵奇、赵世杰等人都努力标榜女性诗才。
    许多明清文人为了提拔女诗人，还采用一种有趣的策略，那就是，再三地强调《诗经》中的许多篇什乃为女子所作，以便藉此证明孔夫子在选诗三百时特别看重女性。由于《诗经》的诠释一向与道德风教息息相关，所以不少明清文人就利用这个性别策略来打破“女子无才便是德”的谬论，从而提升了闺秀诗人的普遍地位。从无数的选集序跋中，我们可以清楚地窥见这种策略的多样性发挥与功能。用今日的批评术语来说，这种策略的目的就是要把原来边缘性的女诗人选集提升为“经典化的选集”。
    然而，明清女诗人并不完全依靠男性文人来提高她们的文学地位。她们除了编选女性诗词集以外，自己还很自觉地出版自选集，尤其更以一种自我呈现的精神在序跋中很郑重地为自己奠定一个特定的形象(见康正果，《重新认识明清才女》，《中外文学》，一九九三年十一月，页124)。这样一种新的女性形象与过去的才女形象有所不同：在明清以前，一般女诗人并无出版自选集的习惯，所谓“诗集”大多身后才由他人收集而成。宋代女诗人朱淑真就是一个著名的例子：她在生前据说曾经整理过自己的集子，但死后作品被父母“一火焚之”，以致于“百不一存”。许多年之后，一位名叫魏仲恭的人因在旅途中偶尔听见“好事者”传诵朱淑真词，他才开始广泛地搜集这位才女的事迹与作品。后来魏仲恭终于搜辑完毕，得诗十卷，名《断肠集》，并为之作序。朱淑真的诗词因此才得以流传。朱淑真堪称是“幸运”的，因为她的作品在偶然的机遇中终于得到其应得的认可。但其他不知有多少唐宋女诗人，她们的作品早已丢失，不可复得。她们早已被历史遗忘了。
    比起前代的女诗人来，明清才女可说是幸运多了。随着出版业的兴盛，女诗人自己出版专集早已成为一种风气。她们不但希望得到当代读者的赞赏，也渴望自己的作品能永垂不朽。有史以来，第一次有这么多成群结队的才女与男性文人认同；她们喜欢通过写作来表达真实的自我。做为富有自觉性的女作家，她们已大大地改变了传统男性文本中所建立的那种被动的、“无声的”女性形象。所以有史以来第一次有这么多男性文人如此热心地奖掖女诗人。然而，不幸的是，这些优秀的女作家终究又被现代人遗忘了。只是这次的“遗忘”不是由于文本的丢失，而是由于撰写文学史的学者对文学时代观所持的偏见。
    将要出版的英文本《中国女诗人：诗歌与评论选集》乃是对这种历史偏见的一大更正。我们希望通过文本的英译，让更多的人能了解实际的文学现象，进而改写文学史。为此，特别在“序言”中声明了我们企图建构一个新文学观的苦心：
    　
    从选集的目录中，读者会惊奇地发现，我们所选的绝大多数女诗人都来自明清两代，而且许多作家的名字会给人陌生的感觉。但这个选诗的分配法是我们深思熟虑的结果……也是我们有意采取的一种“反常法”……我们的选集是对当今许多诗歌选集的偏见的一种反应……。
    　
    然而，即使如此，我们的选集也不忽视明清以前的女诗人作品，因为我们以忠于历史为目的，企图不惜精力地把中国女性诗歌自古以来那种包罗万象的丰富内容介绍给现代的读者。只是因为现存的明清文本材料非常之多，故在那以前的女性作品也就相对地显得较少了。从纪元前到二十世纪初，我们共选女诗人一百二十多家，其中明清以前的作家有二十五位。在英译的中国女诗人选集中，这个选集的篇幅之大，所包括的女作家种类之广，以及所牵涉的翻译学者的数目之多，都是前所未有的。
    在目前多元文化的影响之下，“多样化”(diversity)已成为人们思维与话语的主要动力。尤其在“经典化”的批评活动中，“多样化”的概念或多或少地起了推波助澜的作用。我们认为，新的文学经典应当包括不同种类的文学“声音”，因此在精选女性文本的过程中，特别顾虑到“多样化”的原则，希望从各个女作家群中找到代表性的人物：她们有的是歌伎，有的是家庭主妇，有的是史学家、画家、隐士、革命家、女遗民，有的是为丈夫守节的寡妇，有的是为情而死的痴情女子，有的是经年感伤的弃妇。通过这种“多样化”，我们希望重新认识女性文学所发出的各种各类的声音，藉以重新思考有关文学史的问题，包括重估那些已被纳入“经典”的女性作品。
    在此同时，我们也把历代对女性书写的评论文字当成重要的文本来考虑――因为正是那些文字左右了女性作家在文学史中的地位。为了突出两性观念的异同，书中特别开辟了“女性评论家”与“男性评论家”两部分，各选了三十家左右的言论。经由阅读武则天、钟嵘等古代声音，我们希望找出中国文学史中一些复杂、富有自省力(或破坏性)的因素。我们也希望研究，为何像葛徵奇那样的晚明文人，会如此崇拜女作家，甚至发出十分主观的“女性至上”论。他说：“非以天地灵秀之气，不钟于男子；若将宇宙文字之场，应属乎妇人”(《续玉台文苑》序)。赵世杰在他的《古今女史》中也说：“海内灵秀，或不钟男子而钟女人。其称灵秀者何？盖美其诗文及其人也。”
    我由衷地希望，藉着我们这部女诗人的选集，现代的读者(无论是西方或是东方的读者)可以重新发现中国女性在文学史及文化史上所扮演的重要角色。这种重新发现的过程也就是经典化的过程，它需要时间的考验，也需要美学的再思。
    　
    (Chinese  Women  Poets：An  Anthology  of  poetry and  Criticism；Kang-i SunChang，Haun  Saussy；Stanford  Univ  Pree，forthcoming)

孙康宜
1997年第2期,总第215期 - 启事


    　
    因邮资调整，本刊重申：来稿中的打印件、复制件及三千字以下稿件，恕不退还，提请作者自留底稿。
    《读书》编辑部  一九九七年二月
启事

后现代视野中的科学


    几个世纪以来，“科学”一直是现代人的骄傲，这个昔日神学的婢女几乎囊括了人类所拥有的一切绝妙好辞。其结果是，科学成了“客观”、“真理”的代名词。以至于一当说某个学说是“非科学的”，便意味着宣判了它的死刑。而一当指斥某人为“反科学的”，便下意识的使人想起残害伽利略的罗马教廷。
    科学的确有其令人骄傲之处，因为它有着惊人的业绩。这不仅仅是由于它给我们带来了电灯和汽车，使我们过上了一种文明的生活，而且在于她帮我们摆脱了愚昧和褊狭，使我们过上了一种有尊严的生活。从这个意义上可以说怎么赞誉科学都不嫌过分。
    然而具有讽刺意味的是，一方面，正是在科学反抗神学的霸权，带领人们走出愚昧之谷的过程中，科学建立了自身的霸权，使自身成了新的神话；另一方面，在给人类带来巨大益处的同时，科学也给人类带来了巨大的生存危机。于是，对科学进行反思便成为必然。
    思想史上，对科学的神话和霸权提出疑问、进行挑战的人始终有之，卢梭的《科学和艺术是否败坏或增进道德》可以说是早期的一种尝试。可惜的是，与科学高奏的凯歌相比，这种追问之声太过微弱了，加之很难与复古主义、反科学主义划清界限以至于被遮蔽了。遮蔽归遮蔽，这一挑战科学霸权的传统并没消失。像涓涓细流，随着“科学”弊端的日益凸现，这一传统在今天终究汇成一股洪流，一股反对科学霸权主义的浪潮，其中主要的弄潮儿是后现代思想家。
    需要指出的是，后现代主义所挑战的“科学”并非科学本身，也不是像数学、物理、化学这样的具体科学，而是建立在这些科学基础之上的现代的“科学观”以及与之相联系的“科学的世界观”。由于现代科学既是现代性的基础，又是现代性的重要组成部分，因此，以挑战现代性为旨归的后现代主义便理所当然地对“科学”展开了全然的追问。其目的在于罢黜科学的霸权，戳破科学的神话，从而将人类从科学的奴役中解放出来。
    在后现代思想家看来，科学远非像现代思想家所标榜的那样是“客观的”、“中立的”，她不仅深受人们的传统和文化的影响，也是深深地渗透着权力的。按照福柯的考察，知识(包括科学知识)内在地是与权力联在一起的。他对知识与权力关系的考察表明：一、人文科学的科学知识内在地与权力机制联结在一起。因为这些学科的主题至少部分地是被权力机制所建构的；二、科学话语完全是通过排斥和命令(即通过在科学与非科学之间划一条线)来建构自身的。这意味着科学知识的确立是建立在对所谓非科学的知识的排斥之上的。被排斥的知识作为“被征服的知识”，作为历史内容，永远被尘封和埋葬了。精神病患者的知识、疯人的知识以及病人的知识就属于被排斥的知识；三、知识的生产和证明只有依靠作为社会权力网络的知识团体作背景才可能。科学知识通常总是从这个团体传播到社会中去的。科学生活方式的引进和坚持，依赖于有权力的人和组织的支持；四、科学决策的制定不可避免地有社会权力的卷入；五、科学是由非科学规定的，而非科学的兴趣是权力利益；六、社会权力造就了我们的知识型。
    这里福柯不仅一方面谈到了权力对科学和知识的压力，另一方面也暗含了科学和社会的发展具有偶然性这样一层意思。这样，福柯便将科学和知识的发展复杂化了。“我觉得最有意思的是去分析在欧洲，科学是如何像权力那样建立起来的。仅仅把科学说成是人们可以用来证明某些命题是错误的，并指出某些谬误和戳穿某些神话的各种程序的总和，这是不够的。科学也行使着某些权力，它是一种强迫你决定某些事情的权力，不过它也可能像江湖骗子那样欺骗了你而失去信誉。”一向被认为是圣洁的知识却原来也深深浸透着权力，拥有了知识便拥有了权力，科学产生了许多我们所服从的“真理”，在福柯看来，“真理无疑也是权力的一种形式”。它激发了尊敬和恐惧，由于它支配了一切，因此一切必须服从它，“它是掌握权力的人们根据必需的礼仪说出的话语；它是提供正义的话语。”(《话语的秩序》)同样，科学团体和知识界也绝非世外净土，它同我们的尘世一样充满着权力之争，自然，科学家和知识分子也绝非天使和圣人，他们也是权力场上人。福柯的原话是，“哲学家甚至一般的知识分子，为了表明他们的身份，都试图在知识和行使权力之间划一条几乎是无法逾越的界线。使我吃惊的是，所有人文科学知识的发展都不可能绝对地与行使权力分开。当然，你总是可以找到独立于权力之外的心理学理论和社会学理论的。但一般地说，社会可以成为科学观察的对象，而人的行为从某个时候起，成了有待分析和解决的问题，我认为这些都是和权力的结构有联系的。权力结构在一定的时候发现了这个对象――社会、人，等等――并把它当做有待解决的问题提出来。因此，人文科学的产生和新的权力结构的建立总是同时出现的。”
    在此基础上，福柯提出了“知识就是权力”的命题。这不禁使人想起培根。我们知道，英国哲学家弗兰西斯・培根在两个世纪以前就曾将知识与权力联系起来，这集中体现在他的“知识就是力量”这一著名命题上。培根这里所用的“力量”一词的英文原文是Power。毫无疑问，权力本身具有“力量”的内涵，将power汉译作“力量”，便是看到了这一点。事实上这与培根这一命题的原意也是合辙的。作为处于上升时期的资产阶级思想家，培根对中世纪的经院哲学深恶痛绝，认为这种由概念到概念、脱离实际的空洞理论就像修道院中的修女，徒有子宫，却不能生育；只会搬弄是非，不会获得真理以补生产。培根心目中的知识是能够经世致用的东西，是能够帮助人类改变自然，征服自然的东西。“科学的真正合法的目标，就只是给人类生活提供新的发现和力量。”按照培根的看法，在人与自然的关系中，人的地位如实地决定于人的知识，人如果没有知识就会受制于自然，如果人获得了关于自然的知识，那么人就能支配和统治自然。因此，知识就是力量。培根热情地讴歌知识的力量，他说这种力量的威力是无可比拟的。常人所赞叹的帝王的威力与其相比也黯然失色。马其顿王亚历山大和罗马王凯撒可谓帝王中的翘楚，权势可谓熏天，但他们的威力是很有限的，因为它只能施于他们的帝国疆域之内，他们死后威力也就消失了。唯有知识的威力是无限的，它既不受空间的限制，也不受时间的限制。
    不难看出，培根是针对人与自然的关系讲知识就是力量的，而福柯是针对人与人的关系讲知识就是权力的。福柯这样讲并非是在做文字游戏，而是有着深刻的思想内涵。它反映了人类思想认识上的一次转折，反映了人的认识的一次深化。简单地说，人类利用知识的力量，拚命地征服自然，改造自然。社会生产力得到极大发展，在造就了辉煌的资本主义物质文明的同时，也制造了环境污染、生态危机、战争的灾难和精神文明的沦丧。要检讨资本主义社会为什么会走到今天这一步，就有必要对迄今为止一切被认作天经地义的东西进行拷问，这自然也包括对在资本主义发展过程中立下汗马功劳的(科学)知识本身进行拷问。这就解释了福柯为什么下大力气研究知识与权力的关系。这里我们再一次发现，尽管福柯以不做任何价值判断自诩，他的心目中实在是怀抱有终极关切的。
    挑战科学与非科学的绝对界线，扩展科学的疆域可以看作是后现代思想家的又一自觉追求。这方面费耶阿本德的思想很有代表性。
    费耶阿本德认为，科学与非科学之间并非像传统所理解的那样存在着一条鸿沟，这是一个“神话”。按照这个神话，科学是神圣的，非科学是应该受到打击和掩蔽的。人类任何一种思想文化一旦被冠之以“非科学”的帽子，便意味着被宣判了死刑。这个神话令科学享有特权，科学和技术在现代世界的成功又进一步强化了科学的神话。科学自身也以真理自居，大搞党同伐异，唯我独尊，导致科学上的沙文主义。这种沙文主义坚信有一种独一无二的“方法”。这种方法的运用往往导致获得世界的唯一“真理”。显然这种科学沙文主义与费耶阿本德的无政府主义格格不入，因此费耶阿本德对之深恶痛绝。通过对人类学的考察，费耶阿本德认为可以得出这样的结论：第一，存在着不可比较的思想结构。例如原始部落的语言和文化同现代西方的语言和文化往往就是不可比较的；第二，个人思想的发展经过各个相互不可比较的阶段；第三，科学家的观点彼此不同，犹如作为不同文化基础的各种意识形态之间的彼此差异一样是没有什么值得大惊小怪的。甚至有些科学理论，它们在表面上处理相同的题材，却是互相不可比较的。既然存在着不可比较的思想形式，那么，不可比较的各种思想形式之间就没有谁优谁劣的问题。由于科学与神话、科学与宗教、科学与形而上学之间是不可比的，因此也不存在一个公正的仲裁者来判断他们的是非优劣。这样，费耶阿本德就从根本上破坏了科学沙文主义的基础，取消了科学的特权。与此相联系，唯一正确的“科学方法”、必然存在的“科学规律”也就不复存在了。
    进一步，费耶阿本德认为，我们应该重新看待久已被科学关在墙外的非科学。为了人类知识的进步，为了人类的自由，我们不仅需要科学，而且也少不了非科学，更何况科学与非科学之间的界线本来就是人为划定的。事实上科学在其发展中处处为非科学的方法和结果所丰富。而且由于科学的不同部分“发展不平衡”，需要这些“非理性的”方法的支持。其实，科学仅仅是人类发明出来用以对付环境的工具之一，但不是科学沙文主义所自诩那样是唯一的工具，更不是绝对可靠的。它只是迄今为止人类业已存在的诸多思想形式中的一种，而且还不一定是最好的。
    尽管另一些后现代思想家如美国后现代世界中心主任D・格里芬对费耶阿本德的观点持一定的保留态度，但也承认它起到了一种“有益的功效”，即“使我们摆脱了何为科学的褊狭的限制”(格里芬：《后现代科学》，中央编译出版社，一九九五年，第32页)
    如果说以福柯、费耶阿本德为代表的激进的后现代主义主要侧重于对科学霸权和神话的摧毁的话，那么以格里芬为代表的建设性的后现代主义则主要侧重于探索一种新的科学观和一种新的世界观。
    按照格里芬的理解，绝对地强调价值中立和排斥“非科学”的现代科学观实际上是一种祛魅的科学观，正是这种祛魅的科学观导致了世界本身的祛魅(disenchantment)。其结果是世界被看作机械的。这种机械的世界观是以物质与意识，价值与事实，真与善与美的分离为表征的。建设性的后现代主义志在通过发动一场思维方式上的巨大变革来消除这些分离。建设性后现代主义者十分强调变革思维方式的重要性。用大卫・伯姆的话说就是：“我们思考这个世界的一般方式对于我们的意识以及我信仰的整个存在将是一个至关重要的因素。”因为，如果我们把世界看作是与我们相分离的，是由一些计算操纵的，由互不相关的部分组成的，那么我们就会成为孤立的人，我们接人待物的动机也将是操纵与计算的。但是，如果我们能够换一种思维方式，用一种新的、有机的眼光看世界，认为它具有一种我们也具有的秩序，我们就会感觉到自己与世界融为一体了。我们将不再只满足于为了自己的利益而机械地操纵世界，而会对它怀有发自内心的爱。我们将像对待自己的至爱之人一样呵护它，使它包含在我们之中，成为我们不可分割的一部分。
    这样，建设性的后现代主义便彻底改变了世界的形象，用F・费雷的话说就是，“世界的形象既不是一个有待挖掘的资源库，也不是一个避之不及的荒原，而是一个有待照料、关心、收获和爱护的大花园。”(《后现代科学》第六章)
    也许你会觉得后现代主义所倡导的科学观与世界观还存在许多有待商议之处，我的建议是，你不必把后现代科学观和世界观再奉为某种真理，只当作探索科学未来和人类未来的一种新的视角。这样或许更有助于你的思考。
    　
    (《扑朔迷离的游戏――后现代哲学思潮研究》，王治河著，社科文献出版社，一九九六年十二月，14.80元)

王治河
当代思想家访谈录


    权力的眼睛――福柯访谈录               严锋译           12.00元
    现代性的地平线――哈贝马斯访谈录       李安东等译  严锋校12.00元
    一种疯狂守护着思想――德里达访谈录     何佩群译  包亚明校 12.00元
    后现代性与公正游戏――利奥塔访谈录     谈瀛洲译          11.00元
    文化资本与社会炼金术――布尔迪厄访谈录 包亚明译          11.00元
    上海人民出版社出版
广告

科学与知性


    本人从未过分鼓吹过科学的价值，但与朋友闲聊，还是常常被扣上“保守的唯科学主义”的小帽，遭到善意的批评。开始时我还颇在意，努力辩解，但后来索性接受了，因为“唯科学”比起别的什么东西总还可靠一些。
    公众越来越不理解科学几乎是命中注定。一些有深邃见解的思想家从未间断敲打、鞭策科学，甚至批判、嘲笑科学。在二十世纪经历两次世界大战后，贬低科学之风尤盛，但基本论据和想法古已有之，批评“机心”，在《庄子》那里就有。近年来小说、电影、电视等传媒不遗余力地挖苦、诅咒科学，在《苍蝇》、《异形》、《侏罗纪公园》等影片中，科学家被描绘成呆头呆脑、思维古怪、精神变态的罪人，他们仿佛不是人，而是与众不同的可怕异类。
    在这种时尚下，批评科学的霸道，破除科学的迷信，竟成了一些知识精英津津乐道的事业。但众所周知的事实是，中国从未完成过“现代性”，无论从物质水平还是精神准备上看，离现代性还有相当的距离，封建文化在中国仍然根深蒂固并始终是改革开放的主要绊脚石。如果仅仅在文学、艺术以及政治生活领域进口后现代主义，问题似乎还算不了什么，但正如各种意义上的后现代主义最终不得不碰最讲究理性、逻辑的现代科学(否则就是不彻底的后现代主义)，却对科学作出种种矛盾的批判一样，在中国用后现代的思维来批判科学精神和科学带来的文明，必然很难自圆其说。
    后现代主义是典型的西方思想，是在西方文化自我反思中产生的。后现代主义并不是一些人宣称的带有东方文化味道、神韵的东西，更不是他们向东方传统文化学习就能得到的。如果说西方现代性有某种文化沙文主义色彩，那么后现代主义也同样有这种色彩，虽然表面上它伪装得好像为全人类说话、为人类的可持续发展说话。
    以边缘性为特点的后现代主义，其批判功能是人类文化的宝贵财富，对此没有任何疑义。但后现代主义在无限制的摧毁过程中，提不出任何可行的建设性方案。如果说这对于发达国家来说，虽无大的好处却决不至于有什么坏处的话，但对于发展中国家，特别是中国，摧毁的同时给不出重建的构想、可操作的办法，就是真正的危害了。
    我们注意到，后现代主义本身从来就是一个谱系，其中激进式的主流派别已逐渐让位，有人已提出“建设性的后现代主义”。不论具体内容，单纯从建设性后现代的宣言看，这种建设性后现代主义的出世意味着两件事：首先，后现代批判运动已开始转向。已从反对科学演变为与科学结盟，从非理性情感诉求转向理性论证，从主张真理虚无论转向同意真理符合论；其次，“后现代主义”这个称谓不久就会成为历史，冠以别的名字的类似运动可能将完成其未竟的事业，并发展出新的花样。
    《后现代科学》一书颇值得一读，自称建设性后现代主义者的格里芬(D.RGriffin)的观点，几乎走向了后现代的反面。他倡导的后现代并不反对科学本身，只反对单纯由现代自然科学单独充当建构世界观的科学主义。“从解构的后现代主义者的立场来看，这种建设性的后现代主义仍然无可救药地属于陈旧过时的观念，因为它不仅希望保留现代性中至关重要的人类自我观念、历史意义和符合真理观的积极意义，而且希望挽救神性的实在、宇宙的意义和附魅的自然这样一些前现代概念的积极意义。”当然他并不经意承认自己不是后现代，而是说这才是“真正属于后现代的”。(《后现代科学》序)
    在后现代的名义下，在科学问题上，可以宣传前现代的“附魅”(enchantment)，批判现代的“祛魅”(disenchantment)，更可以表达他们一支后现代的“返魅”(reenchantment)。后现代自身的这种特点也决定了后现代思想在转移、输出过程中不可避免地不断走样，而且原因不能全算为别人的误解。格里芬等人试图与科学结盟，但科学界对他们那一套敬而远之。
    那么，科学是什么？说法太多了。科学是一种理论化的知识体系，更是人类不断探索真理的一种认识活动，现代社会条件下，科学也是一种社会建制。科学的发达水平、公民的平均科学素养，是衡量一个国家文明程度和综合国力强弱的重要指标。作为知识体系，科学是逻辑连贯的、自恰的；作为活动，科学不断修正自身，不断发展；作为社会建制，科学是人类文化的最重要组成部分之一，科学为技术提供指导。
    不过，这都不是我想说的。我曾提出一个不引人注意的命题：科学主要属于“知性”。明确科学认识主要是知性认识有助于给科学的性质和功能进行定位。
    康德是最先把认识能力和认识过程作感性、知性、理性(注：在康德和黑格尔那里，“理性”一词有特殊的含义，不同于现在一般意义上的理解)三重划分的人。到了黑格尔，还是讲知性的，他也充分重视知性的重要性。不知从几时起，我们讲认识活动只提感性和理性两个阶段，不再提“知性”。而知性是完整的认识活动中不可缺少的阶段。“知性”德文写作Verstand，英文写作understanding或intellect，以前也译作“理智”，个别人错译作“悟性”。
    在康德看来，“感性”、“理性”都只是形成知识的必要条件，都不提供新知识。理性只不过把知性所造成的知识系统化而已。黑格尔非常不满足于知性认识，他说：“它(知性)坚持着固定的规定性和各规定性之间彼此的差别，以与对方相对立。知性式的思维将每一有限的抽象概念当作本身自存或存在着的东西。”举个不太恰当的例子：某人试图认识西瓜。假设以前他从未见过西瓜，开始时他只是反复观察、触摸，并根据以往的知识猜测西瓜的性质，这时候他的认识属于感性。下一步，他切开西瓜，亲自尝一尝，测量甜度，拿不同品种的西瓜进行对比研究，甚至琢磨着培育三倍体品种、杂交品种等等，这时的认识属于知性。再下一步，此人作适当的总结，在思维中将切碎的、被分析手段肢解的西瓜整合起来，重新获得关于西瓜的一个整体形象，这便是理性认识。
    黑格尔认为，辩证法是一种内在的超越，由于这种内在的超越过程，知性概念的片面性和局限性的本来面目就表现出来了。黑格尔也讲过另一番话：“无论如何，我们必须首先承认理智(知性)思维的权力和优点，大概讲来，无论在理论的或实践的范围内，没有理智(知性)，便不会有坚定性和规定性。”在具体科学的研究中，同时包含了感性、知性和理性三种认识，决不是一种，当然，“知性”是最重要的。哲学研究也同时包含这三种认识，不过，这时“理性”是最重要的。
    知性思维大致对应近代科学的“形而上学”的思维，理性思维大致对应思辨的哲学思维，特别是辩证法的思维。但是人类的完整认识是感性、知性和理性三个阶段的综合，缺一不可，特别是，在现代社会，缺了知性思维，不经过所谓“形而上学”的自然科学洗礼，是绝对不行的。用康德的话讲，单纯由“感性→理性”是得不到新知识的，认识水平是在原地打圈，不会提高，一千年如此，两千年也如此。
    今日中国相当多的学者轻视知性认识，即轻视标准的科学认识，故意抬高“感性”和“理性”在认识活动中的作用。知性的科学认识进展虽缓，但却是坚实的。陈独秀当年的一段话仍值得回味：“凡此无常识之思维，无理由之信仰，欲根治之，厥维科学。夫以科学说明真理，事事求诸证实，较之想象武断之所为，其步度诚缓，然其步步皆踏实地，不若幻想突飞者之终无进也。”
    应该说，如今谈认识的感性阶段和理性阶段中的“理性”，在一定程度上也包含一定的“知性”。但仅仅提这两个阶段还是不明确的，即没有充分估价科学的精神价值。我们中华民族长于整体性思维，长期以来长于感性、悟性，而短于分析和严格论证。如果从认识的三阶段来看，我们不太重视中间的知性环节。在一些人看来，知性活动是笨人的工作，是教条式的、一步一个脚印的枯燥的工作，是带有各种片面性、固定性、僵化性特点的工作，是可以轻易在思维中超越的阶段。然而事实上不是。
    人为简化思维的发展过程，以为省略“知性”阶段照样能得出惊世的科学结论，持这种想法的在今日中国大有人在。不是有人高唱下世纪用中国传统文化统一世界吗？不是有人说科学不灵了，办一流大学要靠人文吗？东方传统文化有许多有价值的东西，任何人也否定不了，但过分宣传它多么神圣，与科学文化相比多么优越，问题就出来了。传统文化以及人文学科就康德的认识三阶段而言，一般说来只顾两端：感性和理性，不可能深入考虑中间：知性。后现代批判现代性，而现代性相当程度上对应着知性。
    结论是，科学是笨人的活计，不肯做笨人，也就别研究科学。想速战速决，通过捷径获取真理，单纯取两端并恶性反馈，后果是可怕的。至于科学批判，科学每天都在作自我批判，正如格里芬所说：“背离与现代科学密切相关的机械论和还原论的世界观，不仅仅基于对现代科学本质的认真思考，而且基于科学本身实质性的发展。”
    科学今天一定程度上忽视了环境、生态、价值和人的心智，但不等于科学本身不能研究它们，只是时候未到，问题没有提到议事日程。十八世纪科学家还未研究电磁的运动规律，但十九世纪做了，此时还未研究相对论和量子力学，但二十世纪做了。我们没有任何理由认为明天科学不可以充分考虑环境、生态、价值和心智，实际上已经开始了。科学家们仍然采取知性的方法处理它们。难道除此之外还有别的指望吗？柯林伍德(R.G.Collingwood)和卡西尔(E.Cassiser)等人排斥史学问题、社会问题研究使用自然科学方法，在一定历史阶段是有道理的，但科学是开放的体系，科学最终能够适应社会的需求而改变自身，故意为科学划出界限是不明智的。
    《后现代科学》中一篇文章借用“全息”概念，暗示科学研究中也要考虑“普遍联系”，其实，说这类话的人混淆了科学与哲学。如果某一种科学打算考虑无数种关联的话，它几乎寸步难行，科学研究就是要化简问题、提出模型，科学家也知道模型永远只是近似地反映自然。模型与实在永远是两回事，对此著名物理学家、诺贝尔奖得主费曼(R.Feynmann)有精彩论断，可参见《QED：光和物质的奇异性理论》(商务印书馆的译名有误，违背作者的原意)。
    哲学能够一定程度上防止思想僵化，刺激科学发展，但它本身并不精确，近似程度更大。“全息”方法之不可信在于它是从哲学上思考问题，不可操作，纠正这种模糊认识，最好是看安德罗诺夫(A.A.Andronov)等人著的《振动理论》的“绪论”。“绪论”通篇讨论的是“简化、理想化问题”，是非常好的关于“科学方法论”的论述，现将重要的思想罗列如下：
    一、在对任一真实物理系统作任何理论研究时，我们都不得不对此系统的性质，作一定程度的简化、理想化。
    二、为了建立所研究的物理系统的数学模型，应该考虑这样的一些基本的、决定的因素，它们决定着那些目前我们最关心的系统性状的特点，而绝不应该力求精确地、毫无遗漏地考虑系统的所有性质。在所有物理研究中，在建立数学模型时，真实物理系统的哪些性质应该考虑，考虑到怎样的近似程度等问题，起着十分重要的作用。
    三、不分巨细地考虑系统的所有性质，一般说来是办不到的，但是，假使我们能够考虑到大部分的这种性质，那么问题将变得很复杂，以至要求解它十分困难，甚至完全不可能。
    四、对系统的性质可以理想化到什么程度，归根到底，只有实验才能回答这一问题。和实验结果对比，才能判断某种理想化是否合理。在长期实践中可以通过不同理论的效果差异，选择出好的理论与差的理论，从而培养直观“猜测”能力。
    五、允许的理想化性质决定于整个课题，它不仅依赖于所研究之系统的性质，还与此课题希望得到的哪些解答有关。同一个理想化，可以是允许的，也可以是不允许的，更正确的说法是，可以是合理的，也可以是不合理的，这和我们要回答什么问题有关。从一种理想化能得到系统性状的某些性质，却可能不能回答同一系统之性状的另一些问题，因为建立模型时可能早已故意忽略了那些性质。
    六、所建立的动力学模型虽然不直接考虑涨落扰动和统计现象，但在研究解的性质时应当考虑运动稳定性，同时还要考虑模型本身的稳定性，即结构稳定性，也叫“粗壮性”。
    上述条目中的“物理”字样完全可以换成“社会”字样，内容不用做改动，结论同样正确。

小莲
三联新刊・新知文库


    雅典娜神殿断片集  施勒格尔著  李伯杰译        定价：9.80元
    爱的意义  索洛维约夫著  董友、杨朗译          定价：5.80元
广告

卜、赌同源
方术四题之三

    人类有两大劣根性，一是嗜赌，一是嗜毒，放之则不可收，而禁之又不能绝，很令人头疼。但卜、赌同源(同数术有关)，药、毒一家(同方技有关)，它们对理解方术却是很好的例子。
    这里先讲卜和赌的关系。
<IMG=AB97212801>
    在《方术四题之一》中我已经指出，数术的主体是占卜，而占卜又有三大类型、许多门派。这些不同形式的占卜，有些使用工具，有些不使用工具；有些是随事而卜，有些是按固定的程序推演，显得很不一样。比如：式占用式，龟卜用龟，筮占用策，都是随事而卜并使用工具；而择日就没有工具，全靠查日书(古代的“黄历”)，什么日子好，什么日子坏，都是事先规定。它们流行的程度也不一样，历代官方控制较严，主要是那些带“高科技”色彩因而形式也比较复杂的占卜(如占星和式法中的某些种类)；而民间偏爱的则是那些速成立决、简便易行的占卜(如择日和测字算命)。
    在古代的各种占卜中，有些形式复杂的占卜常常予人以“科学”外貌，让人觉得好像“人机对话”，似乎有一种真实的计算过程包含在内(而且更迷人的是，它还让你觉得冥冥之中若有神助，好像“人神对话”)。而占卜也确有数学原理，特别是与概率有关的原理。所以古人认为占卜也是一种“算”，而且是更重要的“算”(即“内算”)。例如古代兵家有“先计而后战”的成说(见《汉书・艺文志・兵书略》权谋类小序)，他们所谓的“计”，也叫“庙算”，其实就是拿一堆小棍(算、筹、策)，按“五事七计”比较敌我，视双方得算之多寡以定胜负(《孙子・计》)，它和易算在形式上就很相像(两者都用筹策，都是预测)。我国古代的算术书如《算经十书》，其中也有不少内容是和占卜有关。例如著名的《孙子算经》就有推算生男生女的口诀(我家乡的农民，有人会背这个口诀)。但“相像”并不等于“相同”，仔细比较，你会发现，哪怕是最复杂的占卜，在道理上也很简单，其实和杯<SPS=0838>类型的占卜(用小竹板掷地，视其正反俯仰，以定吉凶，类似球赛开场前抛硬币定场地)并没有两样。例如六壬式用“转位十二神”，视其转位加临以定吉凶，就和我们玩的击鼓传花是一个道理；算卦也和小孩玩的“剪刀、锤子、布”差不多。它们的共同点都是拿人为的随机组合模拟天道人事的随机组合，再现“机运”。
    杯<SPS=0838>类型的占卜，从形式上看，好像很简单，但它已经包含其他占卜的基本原理。例如第一，它是出于(或“迫于”)行动需要或心理需要做出的选择。比如一个人“临歧而哭”，如果不打算“坐以待毙”，就一定得拿个主意出来，不管哪条道，先挑一条出来，哪怕是“误入歧途”，“一条道走到黑”。所以古人说占卜是用来“决嫌疑，定犹与(豫)”(《礼记・曲礼上》)。第二，它是在行动之前预卜未来，带有预测的形式。近来人们多说占卜是“预测学”，但这种“预测”并不是周密计算、深思熟虑的结果，而只不过是撞大运、走着瞧，往往都带有猜谜射覆、押宝赌胜的性质(猜谜射覆，本来就属于占卜；而押宝赌胜则属赌博)，其实更准确地说是“猜测学”。第三，它以正反俯仰定吉凶，正可代表猜测的基本类型。因为任何猜测都有两种可能，即“中”或“不中”；即使机率分配复杂化，出现多种可能，也还是跳不出这两大类。卜辞多取“对贞”，筮家常言“覆变”，古人喜欢讲一正一反、一阴一阳，工对如诗的“辩证法”，我想都与此有关。这是所有占卜共同的特点。占卜的复杂化，主要是配数配物的复杂化，机率分配的复杂化，基本原理并不复杂，主要是一个“猜”字。其所谓“神机妙算”、“亿(臆)则屡中”，只是猜中的机会比较多(比一般的人多)，它和科学家追求的“可重复性”和“必然<IMG=BB97212901>律”正好相反，要的就是“不重复”和“或然性”。科学不允许例外，而它的例外却很多，往往都是一次不灵再占，这种方法不行就换另一种，各种方法交替进行、反复进行。这样一来，当然彼此撞车的事也就很多，少不了要编造各种解释自圆其说(读者可参看《左传》、《国语》中的占卜事例)。
    对了解占卜，赌博是最好的钥匙。例如在《中国方术考》中，我曾讨论过古代六博和式占的关系，指出“赌博”这个词，所谓“博”和六博有关，而六博又是模仿式占，说明占卜和游戏、游戏和赌博有密切关系。最近，尹湾汉墓出土了一批数术类简牍，其中有一件木牍，上面画着博局图，看上去同普通的博局没有两样。但这个图上标有六十甲子，下面所录是择日之辞，显然又同占卜有关。这对我们的看法是进一步证明。
    赌博和游戏有关，这在全世界是普遍现象。比如在我们的语言中，“赌”指押钱，“博”指游戏。所谓“赌博”就是押钱赌胜的游戏。同样，西语中的“赌博”也是这个意思，并且他们的“赌博”(gamble)和“游戏”(game)还是同源词。现在我们讲的“游戏”，范围很广，有些是拿动物斗着玩，如斗鸡、斗蟋蟀、赛狗、跑马、斗牛皆是；还有些是人类本身的竞斗，如各种力量型、速度型和对抗型的比赛，以及棋牌类的斗智。这些游戏，除了“坐山观虎斗”式的斗鸡、斗蟋蟀，凡是有人参加(哪怕只是作“御手”)，几乎都可归入“体育运动”。体育比赛在现代是人类宣泄感情的重要渠道(“宣泄”<catharsis>这个词既有“排泄”、“发泄”之义，也有“净化”、“升华”之义)。虽然大家都说“奥运精神”是和平、友谊的象征，但参赛选手和观众却往往走火入魔，每每是拿比赛当假想战争，狂泄其爱国热情。大家对体育那么投入，除去对竞力斗智有瘾，还有一大刺激，就是对机运的追求(人们对对抗性越强、结果越难预料的比赛兴趣越大，比如足球)。无论你在它上面押不押钱，赌博心理都少不了。更何况很多体育项目(如拳击、赛马)，特别是棋牌类型的游戏，它们和赌博的关系一直很密切。
    古人禁赌很凶，如朱元璋是以“解腕卸脚”为罚，但止不住。其中一大麻烦就是禁赌不能禁游戏，或禁某些游戏不禁另一些游戏(如庾翼禁樗蒲不禁围棋，薛季宣禁蒲博不禁比武)。所以罚归罚，过不了多久，又是接龙斗虎、呼卢喝雉，风头更健。同样，现代社会也是这样，比如中国大陆和台湾，设赌都是非法，但两地都不禁彩票(其实彩票才是正宗的赌博)，搓麻赌牌家家有之，赌风比公开设赌的美国还甚(美国只禁小孩入赌场)。
    在人类的各种游戏中，赌博是最靠运气的一种。它和专门捕捉机遇的占卜有缘，这一点也不奇怪。比较二者不难发现，它们对概率的设定，对机运的追求，从工具到方式到心理都酷为相似。比如杯<SPS=0838>类似骰宝，式占类似轮盘赌，抽签问卦也和摸彩票是一个道理。今人或用扑克算命，古人也拿赌具测运。例如《晋书》载慕容宝与韩黄、李根樗蒲，“曰：‘若富贵可期，频得三卢’，于是三掷尽卢”，就是以赌为卜。赌博是一种金钱搬运术。它之所以吸引人，让你心甘情愿把自己口袋里的钱放到别人口袋里，原因是它也可能把别人口袋里的钱乖乖送到你的口袋里；赢了固然可能输，输了也还可能赢――在机会面前人人平等。赌场为了吸引人，对胜率的设定有一套学问，输得太多没人来，赢得太多没钱赚，奥妙是使输赢相济，产生“周而复始的间歇性刺激”，令赌客着迷，“<SPS=1254>目贾勇”，“旁若无人”，“花甲老人也似脱缰野马”。赌客输赢无常，没有永久的赢家。永久的赢家只有庄家。《东坡志林》说：“绍兴中，都下有道人坐相国寺卖诸禁方，缄题，其一曰‘卖赌钱不输方’。少年有博者以千金得之，归发视其方，曰‘但止企头’。道人亦善鬻术矣，戏语得千金，然未尝欺少年也。”把这一点讲得很清楚。但为什么还是有人乐此不疲？我想除去人们对金钱的贪欲，还在于它对人类竞争的模仿相当逼真，抓住了人性的弱点。我们在上面讲占卜没有“可重复性”，然古今中外信之者众，这和赌博是同一个道理。它们都是利用人类固有的“机会主义”。
    “卜、赌同源”不仅对了解古代很重要，就是对了解现代也有帮助。因为即使是在二十世纪科学昌明的现代，人类也并未告别占卜，仍在许多方面保持着古老思维。例如现在要问刮风不刮风、下雨不下雨，我们有以卫星云图为据的天气预报，比殷墟卜辞不知强了多少。但要预报地震呢，把握就不那么大，至少是不敢二十四小时一报。其他测不准，又等不了，少不了连蒙带猜的事还很多，比如股市行情、战争长短、足球胜负，所谓预测，虽然有点根据，但和占卜也差不了多少。
    足球胜负难以预测，原因主要在于它的预测对象是人：人的心眼太活，人与人的对抗变量太多(即使分级分组，也得靠抓阄)。其实人类的大部分社会行为都多多少少与之相似。比如军事学家在这方面就比较坦率，孙子说“兵无常势，水无常形”(《孙子・势》)，克劳塞维茨说“战争在人类各种活动中最近似赌博”(《战争论》)。政治家虽然脸皮比较重要，但也常常是拿赌气不服输也不认错当“坚毅性格”。况且现代社会作为商业社会本身就有赌博性。美国人经常说他们的经济学家是糟糕的天气预报员。同样，民主社会的选票有时也像彩票。这些都使社会科学，特别是带应用和预测性质的社会科学仍大有巫风。
    现代历史学家都很重视史实积累中的因果关系，这与古代占卜也有相通之处。古代史、卜同源。我们读《左》《国》一类古书，当不难发现，古代的史官都擅长占卜，好作预言，史实与谶言经常互为经纬。他们记史虽然是以“现在”作观察点，向上追溯，主要是“向后看”，这和占卜都是“向前看”好像不一样。但史家讲“前事不忘”，下文是“后事之师”；占家貌似“三年早知道”，其实也是“事后诸葛亮”。两者同样都有“瞻前顾后”的性质。古代的史册和占卜记录都要存档。史家讲今之某事，总是喜欢追述前因，说是“昔者如何”，好像文学家巧设的伏笔。他那个“昔者”就是从旧档里面翻出。同样，史家讲预言，也有不少是从过去的占卜记录倒推。例如我们都知道，商代的甲骨卜辞通常是由前辞、命辞、占辞、验辞而构成。所谓“验辞”就是以后事覆验前占。这样的“验”本身就是因果链。《左传》讲懿氏卜妻敬仲，预言陈氏之大。《史记》载太史儋见秦献公，预言周秦分合。这些几百年跨度的“大预言”，讲得那么有鼻子有眼，其实就是倒追其事。讲话时间是在结果点上。
    现代历史学家讲历史因果，每从结果反溯原因(有各种理论，如所谓“反事实分析”)。这不仅是古代史官的遗产，也是古代占家的遗产。
    研究古代占卜史，占法的研究固然重要，但心理的研究更重要。记得小时候我对有件事总是感到神秘，这就是“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”。我越是期望成功，成功越是盼不来；越是担心失败，失败越是躲不开。后来长大了我才明白，“谋事在人，成事在天”，任何人类行为，都有“人”和“机运”捉迷藏的问题。占卜这件事，卜求机运只是一半，还有另一半是心理问题。比如一件事，成功失败，机率各占一半，你有两种准备(胜负估计各占一半)当然比较好，心理感受往往是不赔不赚(与期望值相当)；但更好是“花开花落两由之”，这样你会对失败感到当然，成功感到意外，好像占了大便宜(高出期望值50％)；最不好就是一门心思光想赢，赢了觉得不够本，输了觉得太冤枉(低于期望值50％)。虽然从道理上讲，心理期望不会改变机运本身，但心理的改变可以影响到行为，行为的改变又会影响到结果(比如在体育比赛中这对临场发挥就很重要)。它对机运本身也不是毫无影响。
    占卜的初衷本是预测未发生之事，但结果却往往是一种心理测试。例如比较商代卜辞和西周、战国的卜辞，我们不难看出，它们在形式上是不太一样的。商代卜辞有验辞，而西周和战国没有，反而多出表示愿望和可能的“思”(义如愿)、“尚”(义如当)等字。后者对占卜的灵验与否好像已不太关心，更关心的倒是愿望的表达。特别是战国卜辞，明明人已病入膏肓，卜人还要追问不休，简直就像乞愿书。战国时代的占卜，往往求愿胜于卜疑，特别是一般老百姓更是如此。只有荀子这样的聪明人才看得比较明白，他说：“卜筮然后决大事，非以为得求也，以文之也。故君子以为文，而百姓以为神，以为文则吉，以为神则凶也。”(《荀子・天论》)我想，即使是从心理学的角度讲，他的态度也比较对头。我们有疑未决，不妨猜猜看，果然与否，别太当真。如果一定以为“心想”就能“事成”，事情可能反而成不了。
    中国人到美国，这景不游，那景不逛，赌城(拉斯维加斯和大西洋城)却往往是必去之处。有人要想做点心理测试，那里是个好地方(比如看看自己是不是“干大事”的材料)。占卜之奥妙尽在其中。
    　
    (《博史》，杜亚泉，开明书店一九三四年版；《赌博史》，戈春源，上海文艺出版社一九九五年版，10.80元；(中华赌博史)，郭双林、肖梅花，中国社会科学出版社一九九五年版，15.80元)

李零
堕甑录


    谈图书掌故的书本今已不少，最早的不知是否始于唐<SPS=0348>的《晦庵书话》，但专谈期刊的却不多，原因自然还是由于期刊容易散失，十六开本的又不便鉴藏，书摊面积有限，难于存身，故收罗成套，大非易事。这里且就我所知的略述几种，也真是沧海之一粟。
    从前商务印书馆曾出版过《期刊日报史》，著者似是外国人，这中间不知有无涉及中国期刊的史料，《宇宙风》(？)上曾有批评，对此书颇为不满。至于专门记述中国杂志消长的专著，如戈公振的《中国报学史》那样，限于孤陋，尚未闻见。一九三五年生活书店出版的《全国总书目》，就未见列载，而在新闻学方面，单是新闻史即占四种。中国的杂志和报纸成长的年岁，也没有差得过远。照曹聚仁《文笔散策》中《清末报章文学的起来和它的时代背景》一文所说(按，此文多取材于戈著《报学史》)，则杂志在清末已经流行，其地位之重要，又为洋务派施政的重要媒介。后来虽有过几种刊物，大都掌握于传教士之手。据曹公文中所记：中国的定期刊物，以马六甲出版的一八一五年(嘉庆二十年)的《察世俗每月统计传》为最早，也是宣传耶稣教义的。宣传教义与文化启蒙上的利害功过，其中自有相生相克的关系。
    这时期出版的一些期刊，所谓报纸与刊物之间并没有后来那样严格界限。因为这时日出一张的日报还不曾创办，如最早的《申报》，每月只十五期(原作“每本”)，每一叶为一章，一月为一号，相当于目前杂志的形式，所以曹公虽题作“清末报章文学”而以当时期刊作引证者，即因这缘故。阿英有《辛亥革命书征》一文，刊于开明的《学林》上，其中有刊物，也有小说、论著。清末的《申报》，我曾收藏过几份，有有光纸的，有土黄纸的，约占书架的一格，价钱极便宜，我是出于好玩。现在《申报》虽重印，我拥有的却是“原版书”。早年收杂书，中年成杂家，晚年便在杂志上写混文章。
    这里使我们明了的是，中国之有定期刊物，比同治十一年(一八七二)创立的《申报》还早五十几年。
    据阿英在《海市集》的《西门买书记》所记，书店老板很有门槛，交手几次后，阿英也有买书的门槛了，并且教过我，这就是要买冷门书，如初版的《新青年》之类，须得先和主人搞好关系，成为他的熟面孔。搜罗的重心放在邑庙西门一带，以及后来的旧极司非尔路、旧辣斐德路等，汉口路一带的旧书店就不是搜罗的要津。
    在阿英的赵家桥家里，时常可看到书店主人的踪迹，他的一些晚清珍本小说，与绝版的文学刊物的获得，其中便包含着友谊。有一时期，书商某君失业，便耽在英公家里，由他供给膳食与零用，某君便替他修理散蚀的图书。有一次，我到他那里，恰巧看见了装订好的残本《玉妃媚史》，我硬借着回家阅览，文笔远不如《金瓶梅》，而流黄则相等，他在《小说闲谈》中曾有文记叙收藏经过。
    “五四”至抗战前夕，究竟有过多少种文艺作品和刊物？对于前者，还有生活的《全国总书目》略可依傍，虽然缺失的还是很多。这是平心先生的劳绩，人们永远不会忘却他，更不必说与他相识的人，然而他却如此悲惨地了却一生。对于后者，中国新文学大系中有阿英编的《史料・索引》，后附“杂志总目”和“主要杂志详目”，收至一九二七年为止，文学一门，约二百八十种光景。
    我个人收藏过的期刊，一度约有一百六十种，其中文学之外，还有历史方面。后因日军进租界而销毁的占十之一二。在此之前，即“孤岛”时期，因我父亲害怕，我曾把家藏的日报全部焚毁(当时尚无废品站)，包括全套的《救亡日报》等，亡妻曾将此事写成散文，投到《文汇报》的《世纪风》，柯灵将题目改为《火葬》，改得我们口服心服，亦见柯灵早年的慧心和当时副刊编辑的水平。作家本无种，柯灵在文学上并不是三考出身。这以后，我就不再收藏报纸，报纸的收藏又比期刊麻烦，占的面积大，要使它们有安身之处大非易事，三五种日报积了两三个月后，就长得如七尺之躯的壮汉了。
    这里只能举几个刊物来说。首先是生活版的《文学》，王统照接编后，也多少表现出他的个性。他曾说过：办一份杂志，必须使这刊物停办后，仍能引起读者阅读、查考的兴趣，并使刊物的格调为后来者所仿效。有的人还这样说：一个刊物如能在登峰造极时候停刊，超过它停刊的损失而有余。这话便近乎走偏锋了。
<IMG=AB97213601>
    《文学》的历史地位，自有定评，不必多说，至今私人收藏的想必也不少。但抗战发生后，由傅东华收回自编的三十二开的战时版，今天倒是不多了。篇幅短少，只容纳八九篇文字。每期封面的用纸不同，且没有图案。记得复刊词中有这样几句话：希望复刊后的《文学》能保持人家要热我偏要冷，人家要高张我偏要沉默的特点。这与傅老的性格可能有关。
    这一类含有历史色彩的版本，我必百计取得，如同时的《光明》、《烽火》，也出过战时版，存在的日期较《文学》为长。《文学》的封面还用道林纸，《光明》就是报纸，目录刊在封面上。编辑处就在环龙路沈起予家里，我送稿去时，谈的话很少，但我总觉得那时候的编者与作者，容易倾盖如故，莫逆于心。
    《宇宙风》也与《逸经》、《西风》联合发行战时特刊。我不知道私人藏书中，有这种战时版的杂志有几个？后来，《宇》、《西》两风又告复刊而《逸经》却小别成千古了。今天爱谈掌故的人常常想起《逸经》(听说解放后曾经重印？)、《青鹤》，我更想起“老长毛”谢兴尧兄。还听宋远说，谢公准备为《读书》写稿。后来果然看到谢兄“堪隐谈梦”的专栏文字。
    生活的《中华公论》是当时有号召力的学术性刊物，故有郭沫若、郑振铎的考古辨史的文章。由于时当军兴，所以当时刊物的寿命都不长，《中华公论》刚出第二期就听到沪北炮声响了。
    战后的上海，有一本学术刊物《离骚》，出了一期即停刊。署名的编者是刘西渭，实际由阿英主持，事后戏呼之为海内孤本。杂志中还有出二期即停刊的，如萧军等编的《热风》，黄硕编的《报告》，徐讦、宾符合编的《读物》，更有趣的，连目录都已登过报纸，却终于不见片纸的。
<IMG=BB97213701>
    我收藏的杂志中，有两种是时常怀念的，一是《燕京学报》，创刊于一九二七年，年出二期，初仅一百六七十面，后渐增厚。我陆续得之于中国书店，但第一第二两册终无法配致。有一回，我托书店设法，却被掌柜反问道：“我出你一百块一本，你有书么？”当时米价尚一千元，可见此书的身价(此据一九四四年旧文，今天如何折合已不清楚)。我自叹这两期永无相见之日了。不想到了次年，在一冷摊中，居然瞥见了第一第二第三期，大喜过望，一问价钱，倒要每本二十元，我问主人是否可剔去第三期，他回答说：“先生也不在乎二十块钱”。最后以五十元得之，将第三册送给相熟的一家书店，这样，从第一期至二十六期才始完全。但后来听朋友说，二十六期以后的还有几本，却终未觅得。四四年时，因与北平的英愈庸通信，谈到此事，他便将二十七、二十八、二十九三期割爱邮赠，英先生所藏也是全份的。事前曾去函阻止，还是邮寄至沪。
    一是《语丝》合订本，也是在冷摊淘来，价尚公道，原因是合订本第一册已缺。后来想到(阿)英公屡有复本的杂志或图书见赠，或许还能配添，当夜就跑到赵家桥托他赶快找寻，第二天果然派人送来第一册合订本，我便在封面上用毛笔写了题记。还有一回，我的一本鲁迅《中国小说史略》忽然在电车中遗失了，英公知道后，又送了复本，上加题记，大意是：性尧兄缺此书，家藏适有复本，乃赠之，若英。他有时也用张若英、张凤吾之名编书，通电话时，常自称“我是凤吾”。现在《燕京学报》已经重印，《语丝》似也值得印，这是谈“五四”新文学掌故者不可不读的史料。我曾首尾通读，其中周作人用许多笔名写的文章，皆未收进《谈虎集》中。顺便提一下，“五四”健将钱玄同的作品，包括他在《古史辨》里写的疑古文章，我一直等待着能出结集。几十年来，不知是否辑录出版过？
<IMG=BB97213801>
    上述的《燕京学报》和《语丝》入我书架，我称之为凤求凰，但也有始终求之不得，日夜相思的，如战前中央研究院历史语言研究所集刊，原来每本(组)四份，尚少最早的几份，战前本的封面为灰面纸，战后本为黄面纸，得之甚易，故一本不缺。又如《燕京学报》号外，由一人写一题，也很有学术价值，要寻求之凰也不少。
    此外，尚有介乎杂志与书籍之间的丛刊、丛书。文学方面的有亚东的《我们的六月》、《我们的七月》，商务的《星海》，大江书铺的《文艺研究》，(此书于解放后送给了唐<SPS=0348>)这类书，大都具有同人性，也较杂志容易保存。《星海》与《我们的六月》，就一直在商务与亚东的书架上出售，我都是距出版好多年后随便买到的。
<IMG=AB97213802>
    丛刊、丛书在“孤岛”时期出得特别多，主要由于政治原因，因当时发行杂志必须向租界的工部局警务处登记，有的丛刊则择某一期中某一篇作品为书名，旁注某某丛刊之一，便可以用书的形式印行，有的仍用固定名称。前后所出的有《公论丛书》、《杂文丛刊》、《文艺界》、《朝华丛刊》、《文学集林》、《学林》等等。其中以《文学集林》最享名，今天仍值得一读。这类书虽逃避了登记的手续，仍难逃查禁，而经登记许可的倒反而稳当些。还有一点，期刊都有固定的名称，无论周刊、半月刊，版权页上注明每月何日出版，到时候读者就可在报摊上买到，或由报摊按期送来，丛刊则每期换名目，对读者推销时就缺少稳定性。解放后出版的文史性丛刊很多，《学林漫录》是较有特色的一种，可惜后来停刊了。
    我本来想把家藏的全部杂志，仿从前中华图书学会所编的《文学论文索引》，编一本索引，中列作品和作者之名，虽然数量要少得多，但供个人或小范围的翻检，或尚有用处，周楞伽兄还答应帮我忙，但一二人还是难以胜任，只能算是愿望而已。
    　
    附记：此文据旧作《期刊过眼录》改写，距今已有半个世纪，所记或有错误及层次凌乱之处。其中所有期刊及新旧图书，六八年时，半日之内，四大皆空。覆巢之下，连人的生命也可于一夜之间窒息，遑论无生命的图书。东坡《宝绘堂记》云：“见可喜者，虽时复蓄之，然为人取去，亦不复惜也。譬之烟云之过眼，百鸟之感耳，岂不欣然接之，去而不复念也”。写旧作时，尚未见长公此记，“烟云”云云，后竟成为语谶，但我没有东坡的旷达，丧失的性质亦各不相同。又忆后汉孟敏荷甑堕地，不顾而去，郭太见而问其意，对曰：“甑已破矣，视之何益？”其事颇为人传诵，似亦略可借此解嘲，今又重写此文，反觉矫情。生命中有许多大恋所存，未能忘情的密结，只有死而后已。但孟敏隽语，还是可以玩味，不妨看作他人酒杯。

金性尧
三联书店济南分销店邮购书目


    《心仪――域外作家：肖像及简评》   张炜著          13.50元    山东画报
    《老照片》(第一辑)                                6.50元    山东画报
    《柏拉图――生平及其著作》      (英)A.E・泰勒   28.80元    山东人民
    《英国哲学史》                  (英)索利        19.80元    山东人民
    《古希腊哲学史纲)              (德)E・策勒尔  15.00元    山东人民
    《启蒙哲学》                    (德)E・卡西勒  15.80元    山东人民
    《当代西方著名哲学家评传)(精)     涂纪亮主编                    山东人民
    第一卷  语言哲学  21.50元    第二卷  心智哲学  18.80元
    第三卷  科学哲学  24.00元    第四卷  道德哲学  22.70元
    第五卷  逻辑哲学  19.40元    第六卷  宗教哲学  21.65元
    第七卷  历史哲学  21.20元    第八卷  艺术哲学  26.30元
    第九卷  人文哲学  21.35元    第十卷  社会哲学  22.10元
    以上书价未含邮资。一次购书10元以下加收邮资1元；100元以下邮费为10％；100元以上邮费为5％。
    　
    通讯地址：济南市文化东路79号三联书店济南分销店
    邮政编码：250014    电话：(0531)6955534
广告

猴子的长尾和皇帝的圣讳


    左琴科的《猴子奇遇记》，曾经大大有名，臭名远扬。它被联共(布)中央一九四六年八月十四日决议斥为“对苏联生活和苏维埃人进行了卑鄙的诽谤”，左琴科被斥为“文学无赖与渣滓”。超级大权威日丹诺夫的报告则斥左琴科为“小市民和贱痞”，说是《猴子奇遇记》“嘲笑苏联的生活、苏联的制度、苏联的人民，并用一种空虚无聊的娱乐和无的放矢的幽默假面具来掩盖这个嘲笑”，“只有文坛的‘渣滓’才能创造出这一类的‘作品’”。并以此(以及阿赫玛托娃的诗)为导火线，展开了一场震动整个“社会主义阵营”的大批判。左琴科本人因此受到的迫害固然不问可知，我们五十年代过来的人大概也都不会忘记，我们虽远在中国，当时也是如何虔诚地学习联共(布)中央的这个决议和日丹诺夫的这个报告，从此，战战兢兢地歌功颂德和闭关锁国的妄自尊大之风，如何毒害了我们的文学乃至整个学术文化。最近(其实也是近一年之前了)，《世界文学》一九九五年第六期上，发表了俄国作家萨尔诺夫和楚科夫斯卡娅的《左琴科的遭遇》一文(田大畏译)，正如副标题所说，这是“由信函、文件构成的有前奏及尾声的故事”，使我们对这一事件有了准确的完整的触目惊心的理解。译者还将《猴子奇遇记》一篇一并译出，附在一起发表。这一举，我觉得特别值得感谢。据说是罪大恶极的、关系苏联生死的作品，竟是这么一篇小小玩意儿么？我狠狠揉揉眼睛，生怕看错了。不，完全没有错。这不过是发表在给小学低年级学生读的杂志上的小说，写一个小城市的动物园毁于轰炸，一只长尾猴跑了出来，在城市里乱闯，闹出一连串的小小笑话，写得很“逗”，我这个老头读了也忍不住要笑，可以想见小读者也会喜欢它，如此而已。不知怎么，那位伟大的“苏联人民之父”注意到这篇很不起眼的东西，发下话来，说这是“胡闹的把戏”，是“张皇失措”，“把自己的尊严丢掉了”，说左琴科是“无思想性的吹鼓手”，“正在毒害青年”，应该“让他滚开”等等。有这样强大的“第一推动力”，那部毁灭性的巨型的批判和迫害机器，自然就会启动运转起来，不把人碾成粉末不止。这究竟是怎么一回事，虽然有过各种解释，细细想来还是有许多不明白。不过，古今中外都有许多不易明白之事。例如，近来电视剧中演得风流潇洒的乾隆皇帝，是皇帝里面最擅长大兴文字狱的第一人，他办的王锡侯《字贯》一案，将王锡侯本人斩立决，其子孙七人秋后处决，其妻媳及未及岁之子给功臣家为奴。(这一案当然不是乾隆朝文字狱中最大的。)若问王锡侯的罪行是什么，原来不过是他编了一部简明字典《字贯》，出于好意，惟恐人不知道皇帝的名字，误犯了犯讳的大罪，特地在“凡例”内将康熙、雍正、乾隆三代皇帝的名字开列出来，使人知道“敬避”。不过是三个名字，六个汉字，为什么就付出满门抄斩，女眷为奴的代价，这也是我们今天弄不明白的，然而这是血写的千真万确的历史。人为万物之灵，不仅灵在智慧理性上面，而且灵在无理可喻之中也能演出千奇万幻的悲喜闹剧上面，猴子的长尾和皇帝的圣讳，皆其例也。
    　
    一九九六年五月十四日
    　
    附记：
    　
    此文用了一点“杂文笔法”，有意把不许写猴子的长尾和不许写皇帝的名字相提并论，中外二雄主为这么两件不相干的小事大发其火，整人杀人，今之读者看来同样莫名其妙，只会觉得荒谬。我写是这样写了，其实对后一件事我能够理解一点，真正想不通的只是前一件，实在不懂短短一篇长尾猴闹笑话的儿童故事，为什么就被判为罪大恶极的，关系苏联生死的作品。
    至于中国人避讳，我当然了解它的礼教上和政治上的严重意义。君父之名，臣子不能出诸口，笔诸书，如果冒犯了，就是最严重的不敬大罪。发展开去，则不单是作为名字的时候，而是凡遇到这一两个字，甚至其同音字，都不许说不许写，实在不得已要写到时，必须用同音(或同义)的另一字来代替，或将此字少写一两笔，谓之“避讳”。某一时代刻的书中，避本朝某几个皇帝的名字，习用某些代字、缺笔字，于是成为考证古书刊刻年代的基本知识之一，形成一门专门学问“史讳学”，已故陈垣教授著有《史讳举例》，是一部学术名著。更发展开去，有时一个地方官的名字，在其所辖境内，属民也得避讳，如宋人田登规定其所辖州境内一律讳“登”“灯”等字，以“火”代“灯”字，他出文告宣布正月放灯曰“放火”，因有“只许州官放火，不许百姓点灯”之民谚讽刺。还有，孔子的地位被抬到吓人的高以后，他的名字“丘”字成为圣讳，全国读书人都得避讳，古书上有他自称名的地方，后代传刻时都把“丘”字缺一笔刻成“丘”字，读为“某”，连姓“丘”的人家也得改为姓“邱”。这些花样繁多，且不细说。
    先前我以为，这种避讳，大概是由尊敬之意，推而广之，登峰造极，又加以皇权的强制，才会到了那样可怕的程度。后来懂得一点民俗学文化人类学之类，也曾听朋友谈过，《封神演义》中有“呼名落马”的法术，显然来自原始的巫术，避讳的起源大约也在此。我写文时，也是这样理解，不过没有详谈。今天，偶翻旧笔记，发现抄有这样一则材料――
    　
    野蛮人在占有物质的财富之前已经占有非物质的财产，自己的名字，这是当他达到成年时经过一定的仪式而授予的，基督教的洗礼就是这种仪式的遗留。这名字是他的最宝贵的财产，当他想用无可估价的礼物来表达他的友情的力量时，他就同他的朋友交换名字。(拉法格：《思想起源论》，页120，王子野译，人民出版社一九六三年出版)
    　
    这里作者还有一条自注云：
    　
    谁知道某一个名字，他对这个人就握有一种魔力，因此野蛮人总是对生人隐讳自己的名字。一直到现在(拉法格写本书时是在辛亥革命之前。――译者)中国权贵家庭成员的私名还是不为人所知。在死的恐吓之下禁止称呼皇帝的名字……
    　
    拉法格在这里直接谈到中国的避讳，除了权贵家庭成员的私名并非不为人所知而外，他的解释是对的，有科学根据的。中国旧时女孩子的名字，绝对不给外人尤其是男性外人知道，只有丈夫才有权知道，连丈夫也不能时常随便叫出口来，这后来涂上“害羞”的色彩，而皇帝的圣讳之所以必避，则涂上礼法和政治的色彩，其起源实在都是野蛮人的巫术信仰而已。中国旧时自夸文明，常以礼法为文明之极致，其实礼法多是蛮风的残留变形，大率类此。
    我想不清楚的是，拉法格谈到皇帝的圣讳，何以只举中国的例子。皇帝国王，各国都曾有过，何以别国皆无此例呢？真是别国皆无，中国独有，还是拉法格见闻不周呢？不明白的问题，附记于此，向大家求教。
    　
    一九九六年八月十七日
    　
    又附记：
    　
    接到《读书》一九九六年第八期，读了蓝英年先生的《倒霉的谢拉皮翁兄弟》，恍然大悟，原来左琴科的倒霉，是因为他一九四○年写的《列宁故事》，早就得罪了斯大林。故事里写斯莫尔尼宫的哨兵如何忠于职守，列宁未出示通行证，也不让进去，而一个留山羊胡子的人如何不知分寸，蛮横粗暴，遭到列宁的训斥。所谓留山羊胡子的人，大家一眼就看得出是捷尔任斯基。左琴科说他并不想写具体的人，便把山羊胡子改成小胡子，不料小胡子的斯大林认为这是影射了他，记恨在心。反法西斯战争结束，斯大林有了空，便来算这一笔旧帐。左琴科的《猴子奇遇记》，原是一九四五年为学龄前儿童读物《脏孩子》写的，后来又发表一次，并未引起注意；一九四六年五、六月合刊的《星》杂志上，第三次发表了这篇小说，才给他招来大祸。《星》是大杂志，从来不登发表过的作品，这回破例，事先并未征求左琴科的意见。但这种大型文学杂志，特别是列宁格勒的刊物，斯大林照例是会浏览的，左琴科的作品一出现，便引起他的注意，勾起他的旧恨来。《星》是在列宁格勒出版的。列宁格勒地区的工作，是日丹诺夫领导的。斯大林一发火，日丹诺夫便赶快采取主动，以比斯大林的调门还高几度的调门，大批左琴科和阿赫玛托娃，果然使斯大林对他信任如初。《星》杂志破例重刊左琴科的这篇儿童故事，显然有日丹诺夫的政敌马林科夫、贝利亚等人插手，要制造出这么一个突破口，扳倒日丹诺夫。日丹诺夫这样稳住了自己的阵脚，便打退了马林科夫、贝利亚这次进攻。一九四七年，马林科夫在贝利亚支持下重返莫斯科，任联共(布)中央书记处第二书记。一九四八年日丹诺夫突然去世之后，马林科夫终于在列宁格勒掀起一场大清洗，列宁格勒市和州的党政领导人(他们都是日丹诺夫的旧部)通通被枪决，两千多名负责干部被赶出列宁格勒。原来，一九四六年对《星》、《列宁格勒》两杂志的批判，只是序幕，左琴科等不过是这场大斗争的牺牲品罢了。
    日丹诺夫批判左琴科的时候，破口大骂，骂左琴科是“无原则无良心的文学流氓”、“文坛的渣滓”、“既无廉耻又无良心的丑恶的淫乱的野兽”；而女诗人阿赫玛托娃，则被日丹诺夫骂成“不知是僧尼还是荡妇，或许淫荡和祈祷在她身上融为一体。”固然，日丹诺夫这是有意要比斯大林的调门还提高几度，(斯大林还只说左琴科是“无思想性的传教士”，“毒害青年”。)但又何至于此呢？莫非日丹诺夫是一个一向仇视知识文化的大老粗么？不是。他是有文化修养的。(别的什么文章里记过，他作报告批判萧斯塔科维奇时，能够在讲台上当场用钢琴弹奏一两段。)莫非他个人对左琴科、阿赫玛托娃也有什么宿怨，至少是素无好感么？也不是。蓝英年先生的文章说：“日丹诺夫对这两位作家一直是不错的，甚至是爱护的。列宁格勒围困时期他下令疏散年纪大的作家，其中包括左琴科和阿赫玛托娃。左琴科当时还想不通，要求留下与革命摇篮共存亡。直到作协分会告诉他这是上面的命令，他才同其他作家一起疏散到阿拉木图。(舒芜按：曾任苏联作家协会副总书记的维什涅夫斯基，是得风气之先，第一个出来公开批判《猴子奇遇记》的人，一九四六年八月他和美国记者的谈话中，大骂左琴科道：“战争开始，他逃离列宁格勒，跑到五千公里以外的地方，写他的‘忏悔录’。”)日丹诺夫对阿赫玛托娃同样关心，没有他，一九四○年阿赫玛托娃不可能出版诗集《六书选》。据诗人曼德尔施塔姆遗孀回忆：“日丹诺夫通过政府专线打电话到塔什干，指示关照阿赫玛托娃。列宁格勒党组织把左琴科视为列宁格勒的王牌作家，一九三九年授予他劳动红旗勋章，四四年任命他为《星》杂志编委，这些事都不可能不征得日丹诺夫的同意。”
    读到这一段，我马上联想到康生。他和孟超是同乡同辈，一道出来参加革命，一向关系很近。孟超写剧本《李慧娘》，康生出主意一定要有鬼出场，“没有鬼，我不看。”他看过为他演的专场，非常赞赏。等到一得到风声要批判鬼戏，康生抢先做报告，把孟超和《李慧娘》批得狗血淋头，罪该万死。这个康生也并非不学无术，他一向还很风雅，版本，图章，书法，戏曲，《晏子春秋》，《西厢记》，等等等等，他都能谈一点，搞一点。这样一想，猴子的长尾，和李慧娘的鬼魂，又可以连在一起了。
    世上有些十分荒唐的事，有时其内幕并不荒唐，而是首尾联贯，过程曲折，情节丰富，出人意外，入人意中的。蓝英年先生的文章，(以及他近年来的一系列文章)使我增长见识，值得感谢。
    　
    一九九六年十一月二十六日

舒芜
回忆与见证


    严秀先生曾建议“应该正式发行《西蒙诺夫回忆录》”(《读书》一九九五年第八期)。前几天偶逛古旧书肆，无意间发现已出中译本，书名为《我这一代人眼里的斯大林》，裴学勤、李毓榛译，中国新闻出版社一九八九年五月版。此译本与严文提到的“一九九二年后在大陆流行”的中译本似不是一回事儿，对照译文可知；严文提到“另有单独列出的多次访问朱可夫元帅、华西列夫斯基元帅、科涅夫元帅、萨依科夫元帅的记录(也大都尚未完成)”。而裴、李译本做为“附录：第二部《斯大林与战争》(资料摘录)”，则只有作者同上列第二、四位元帅的谈话。可能与译自《旗帜》月刊连载而非后出的单行本有关。此外，本书前有拉・拉扎列夫的俄文版前言《康・西蒙诺夫的最后一部作品》，说明作为回忆录，自然是作者主观的东西，它们不是历史的判决，而是历史的见证。
读书短札
王穆之
“生活中的美好事物永存不移”


    王蒙先生在《读书》一九九六年第八期“美丽围巾”的故事中，谈了艺术和人性、艺术思想和功利目的的关系。王先生说自己很受了广告的感动，只是遗憾这“如诗如画”的故事竟然是港府的宣传。
    其实，这“美丽围巾”还真是商业广告，不是港府的宣传。王先生看了短片的“第一个感受”完全没错；这就是一则围巾广告。
    于是王先生的问题，“广告能不能成为艺术”，就多少是修辞性的了。世界上既然有像Burberry那样“精练、完美、动人、内涵丰富简直无与伦比”的商业广告，广告就肯定够格艺术而当之无愧了。然而这一问题的提出，却又颇具深意。因为它实际上问的是，为什么我们习惯上或者感情上不愿把广告看作艺术，觉得它杀艺术的风景。这跟王先生关心的艺术要讲人性(而人性自然包括经商赚钱和搞政治)是不同的问题。因为即使一则广告充满了“人文精神”乃至“终极关怀”，我们仍然有所保留，希望广告不要拆了艺术的藩篱，希望艺术拥有自己的一方天地。
    那么广告中究竟什么东西，使得我们拒绝承认它也算艺术的一种呢？现代商业广告并非简单的产品介绍。广告的目的，就是要在观众(消费者)心目中，在商标和特定的商品或服务之间，建立起独一无二、排斥一切同它竞争的商品或服务的习惯性联想。用时下流行的话说，就是“创名牌”。那么商标又是什么呢？
    商标和专利、版权一样，是知识产权的一种。知识产权是对于特定资讯(information)的特定使用的垄断，具有私有产权性质。不过，专利和版权保护的是发明、创作等具体的思想和表达；而商标的保护对象，却是宽泛得多的一种象征或记号的识别性(distinctiveness)，即商标权人对用于相同或类似商品或服务的一切相同或类似的记号的排斥。商标因此也称作市场经济条件下商品和服务的推销手段(marketing  device)，其民法上的原则是出于“善意”(good  faith)的公平竞争。
    商标对于广告，有两点关键的意义：首先，因为商标的私有垄断性质，使得广告宣传得以吸引巨额资本。其次，在市场经济条件下的竞争，同类产品往往数量多而新品种层出不穷，故商标宣传，尤其是高档商品广告，势必不能停留在产品介绍和比较(即间接的比较；直接比较在很多国家是法律禁止的，我国亦然)，而转向营造由商标所代表的生活质量和社会地位等特定消费群体的消费理想。
    换言之，商标因了广告宣传，便不再仅仅是商品或企业的标记。它成了我们这个消费者社会的消费文化的中心环节，而与它配合的商务标语，则是为使商标和产品在最大范围内发生联想所给的提示。
    然而，广告之美犹如武器之美是纯粹工具性的。武器之美之于士兵，完全在它的威力，它的轻便、隐蔽、构造简单而便于维修或精密复杂而打击准确。再漂亮的武器，一旦技术过时，被新一代装备所取代，便不再有用，不再美。它可以成为收藏家鉴赏的对象，却不再是战场上的利器。广告也是这样。美的广告对于商家只有一种，就是卖得动货、造得出消费欲和商标神话的广告。这当然也算一种人性的表露或“人文事件”，但不是我们通常对待艺术的那种非功利的理想主义态度。
    在广告商看来，艺术仅仅是实现促销的手段。只要能够达到预期效果，广告可以收购并利用最美的艺术(例如某航空公司广告中贝多芬第九“欢乐颂”的片断)。但广告并不屑于成为艺术，艺术不过是“名牌战略”的成本核算中的一个数字。在激烈的广告战中，广告必须不断更新，替商标创造并维持常新的神话。因此它和我们一般的艺术经验恰恰相反：它不求经久却必须入时，不求真实却必须打动。广告的本事，便是几锤子买卖。
    我想，这大概就是我们不乐意把广告和时装表演当作艺术的主要原因了。这个不乐意的代价，是否定或贬低了广告对艺术的吸纳和通过广告商标对我们审美实践(如减肥)的支配这一明显的事实。因此，它从本质上(用福柯的话说)是一个伦理的而非历史的选择。我们要把艺术和广告划清界限；我们把广告归入平庸，不管它如何机智、聪明、大胆而富于想象。再动人的音乐、表演，再美丽的容貌、身材，一旦用于广告，即与艺术的理想无缘。
    然而广告的“平庸”，从实际的推销战略出发，却多半是有意为之。最明显的，就是许多大公司的商务标语，专门避开诗意盎然、独具一格的语言。如福特公司的标语：“你最近驾驶过福特车吗？”它的竞争者丰田公司在北美市场则报之以“我爱你为我做的一切”。
    “生活中的美好事物永存不移”这句标语，也是为着同样的目的制作的。它是“美丽围巾”故事的点睛之笔，也因了“美丽围巾”给Burberry神话画出最宽泛的联想范围。首先，它向我们暗示，生活中真正美好的，远非我们一般人的生活经验所及，而属于“美丽围巾”所代表的那种“高尚”的历史感受和时代风流。这是宣传的关键，因为Burberry男装的顾客并不希望买一条人人都能享用的围巾。这里必须营造消费的等级意识。其次，那“高尚”的感受，是针对着特定市场特定阶层的意愿和幻想而精心布置的。它的“自然”联想的基础，乃是几部以旧上海法租界为背景，讲一个英国或美国男孩的冒险经历的小说和电影(如《太阳帝国》)。广告以高度凝练而细致的手法复述了这类故事的浪漫情调。最后，也是这句标语的特别成功之处，是把这样一种专为“目标消费群”设计的情愫扩展成为一个让一般消费者都能产生共鸣、为之同情的Burberry世界――借了好莱坞的东风，“美丽围巾”出售给我们一个如王先生所说“既怀旧又达观、既温柔又节制、既天真又深沉的人生沧桑感”。而售价是公允的，只需我们付出感动，只需我们在心中记住一句最普通、简单、空泛的标语：“生活中的美好事物永存不移”。
说《读书》
冯象
关于“亚洲思考”


    《读书》一九九六年第五期、七期分载孙歌对沟口雄三、浜下武志诸氏主编的七卷本系列研究《从亚洲思考》(孙文译作《在亚洲思考》)丛书的评介文章，我深感喜悦与振奋。不仅文中若干论点使我颇多共鸣，例如指出此丛书“提出问题的方式”，以及“在方法论、思维定势方面的不一致”等，而且将日本亚洲研究的新动向介绍给我国读者尤为必要。
    拜读之余，兴致与共鸣似乎又深化为某种责任，即应当把一些不同意见讲出来，无论对作者抑或读者，都可以提供一点参考。
    第一，孙文将《ァシァかと考ぇゐ》的丛书名译为《在亚洲思考》恐不妥。无论从语言还是从内容尤其是从丛书的意旨来看，似当译为《从亚洲思考》(或《从亚洲出发的思考》)。这个问题并非单纯的词汇翻译，而是涉及到整个系列研究的宏旨。孙文以“亚洲意味着什么？”作为首篇之名，确是把握住了要害，而亚洲在这里意味着出发点、经由点等，即中文的“从”、“由”等意，这也是日文“かと”的本意。此丛书的英文名为“Asian  Perspectives”，译成中文就是“亚洲透视”或“亚洲视点”，这也说明不是“在亚洲思考”。孙文中有一处提到丛书主题为“从亚洲出发思考”，却不知为什么如此译书名，并用之于系列评论文章的标题。
    第二，孙文引述岸本美绪(她的专业是社会经济史，不是东亚思想史)的书评，将沟口与浜下分别归位于“文化本质主义”与“文化相对主义”范畴，似乎也不准确。我与岸本就孙文专门交换过意见。在岸本的理念中并非是将二者作为对立的概念来使用的，而且在她看来无论沟口或是浜下大抵都是作为“文化相对主义”潮流的推进者来认识的，再则她也并非“更倾向于浜下氏的‘文化相对主义’而将沟口视角归入‘文化本质主义’并持有相当的保留态度。”这些在岸本的一贯思想和她对《从亚洲思考》所作书评中可以看出，而提出这些不仅涉及如何认识岸本的评论，更是牵动着孙文立论的一些基点。
    第三，孙文讲依稀感到“沟口雄三在方法论方面缺少后学们的敏感与洁癖”，认为他“真正关心的却似乎并不是方法”，这与实际大概也有距离。我以为其学术的重要特征即是重视方法创新，他把自己的重要著作取名为《作为方法的中国》，他的许多著述中都渗透着这样的学术特征和治学精神。例如其获得博士学位的论著《中国前近代思想的屈折与展开》，即是建立在对日本权威学者岛田虔次《中国近代思维的挫折》的发展之上，在研究方法、视角理念诸方面，都体现出方法创新的学术特征。作为思想史的研究者，沟口在日本学者中颇具思想、方法、新见之特色，并在教学体制等方面力倡改革，希图走出一条中国学的研究新路，这也是他倍受学者关注的缘由。孙歌也曾指出过，“像沟口教授这样敏锐地意识到中国学应进入新的历史阶段并为此而提出方法论问题的学者在日本为数并不多”。主编这套丛书和“不要求一致”的“非洁癖”，不正体现了沟口在方法论上的敏感与创新吗？
    最后，此丛书所辑录的论文是五十八篇，而非一百四十八篇。
说《读书》
叶坦
在深刻与肤浅之外


    读罢许纪霖先生《出山不比在山清》(载《读书》一九九六年第十期)一文，有启发，同时引起我一些感想。
    如果说，丁文江鼓吹“新式的独裁”源于他对中国古老的“圣王精神”的信念，归结于思想文化承传的逻辑。那么，只要“圣王精神”不进入博物馆――毫无任何价值可言，就依然会成为一些人的政治资源，它不出现在丁文江身上，就会出现在其他人身上，比如当代新儒家身上，区别只在于：各人的解释不尽相同。
    七、八十年前中国这块土地上各种主义、学说、救国方略纷至沓来，相互颉颃，许多风云人物的政治态度千变万化，就是这种摸索的证明。这其中，当然有高有低，价值与荒谬并存，因为这是各张其说的必然结果。因此，从发展的观点看，什么样的思想并不重要，该淘汰的只会被淘汰――风靡一时最终也会死亡；重要的是自由的空气，是思想的交流与冲闯。
    丁文江是纯粹的知识分子，又具有强烈的政治参与意识。他的纯粹性，源于他的科学探索精神；他的政治抱负，植于他对中国传统士人“以天下为己任”的使命感的认同。在二、三十年代，这种纯粹的理想往往代表天真幼稚。但是，纯正的政治参与意识是一种启示：它只是在那些寡廉鲜耻的军阀、政客眼中才是可笑幼稚的。不要以为一搞政治，就必权术；无权术，必失败。确实，军阀、政客往往成功，正是这种成功加深了人们有根据的误解：阴谋是政治运作的不二法门。其实，这种无节操的把戏，是庸人们政治短见的恶果，它导致黑幕政治的恶性循环，使任何清明与健康成为泡影。而丁文江的纯正性，才是真正的希望与楷模，纵然通向纯正的道路坎坷，可能被轻蔑一百次，失败一百次。
说《读书》
于民雄
一个自由主义者的悖论


    近读《一曲自由主义的挽歌》(《读书》一九九六年第八期)，很觉畅快。米瑟斯毕生捍卫私有制及自由经济制度，当他辗转逃难来到美国，本应受到美国知识界的极高礼遇，但自由世界却与这位真挚的自由主义者开了一个玩笑。
    市场经济无疑应以经济的自由主义为基础，但何谓自由主义？从极端保守到极端激进，有很多“自由主义”者以自由始而不以自由终。自由主义之真义，并没有完整写在那么几部经典的语词之中，所谓自由主义的经典，也并非如他们本人所说的是纯种的自由主义。而中国需要什么样的经济自由主义恐怕只有在改革实践中才能慢慢现出其庐山真面目。我们需要的是成熟的理性、理智的理性，而不能接受天真的理性、狂妄的理性，这或许是米瑟斯的个人命运对我们最大的启示。
说《读书》
唐祖爱
一点补正


    黄苗子先生在《图文并谬一本书》(载《读书》一九九六年第九期)的开头这样写道：“几十年前看过高尔基写的一篇散文……记不得他写的是屠格涅夫，还是陀斯妥也夫斯基，说他一个人坐在公园的椅子上，轻轻地对着爬过来的小蜥蜴说：‘你觉得寂寞吗？至于我，现在十分寂寞呢！’”
    其实高尔基写的既不是屠格涅夫，也不是陀斯妥也夫斯基，而是托尔斯泰，他也不是一个人坐在公园的椅子上。这篇文章的题目叫做《背着人的时候》(高尔基著，巴金译)，原文是这样的：“列夫・N・托尔斯泰小声地问一只蜥蜴道：‘你过得好吗，你？’这只蜥蜴正在狄尔白尔大道上一丛灌木中间一块石头上晒太阳；托尔斯泰站在它面前，一只手插进他的皮腰带里。这个伟大的人物向他周围看了一眼，随后便对蜥蜴承认说：‘我呢，我却过得不好。’”
    黄苗子先生说他至少是四十年前读的这篇文章，虽小有误差，但能记忆如此之深，实属难能。
说《读书》
汪正贵
“注水”书


    <IMG=CA97215101>
漫画
丁聪
1997年第2期,总第215期 - 文事近录


    礼教与中国革命
    　
    刊载于《学人》杂志第十辑的《礼教与中国革命》，是沟口雄三对于清代的礼教形态以及儒教在明末至清代向民间渗透的历史方式的一个初步考察，也是作者正在进行的中国近现代思想文化史研究的一个组成部分。沟口指出，在五四新文化运动时期，以西方近代市民社会为基准的历史发展阶段论(特别是严译E.Jenks的《社会通诠》所列举的游牧社会、宗法社会、军国社会的三阶段)，造成了对中国社会是“宗法社会”的批判，“礼教”在这个意义上被不加分析地等同于“宗法社会”，成为众矢之的。然而通过对历史上礼教实态的考察可见：礼教并非古已有之，而是在明末才开始使用，并随着儒教向民间的渗透而得以普及的，阳明学在这一过程中起了重要作用；礼教主要体现的是当时社会经济日趋流动状态下维持民间社会秩序的要求，大致以上下秩序为公开规范，特别是以相互扶助和宗族内“保险共同体”为实质内容：礼教通过乡约运动和宗族共同体得以扩展，并构成中国历史过程中不同于欧洲和日本的特有传统社会结构方式和文化形态。
    具体而言，这一同族内贫富、贵贱的混在与流动状态，根源于中国近世社会所具有的非世袭官僚制，财产均分制，士农工商身份的不固定等等特质。明清的宗族制度恰恰是在这些特质的背景下构成的。
    而欧洲社会与日本的近世社会均以阶级世袭制度和长子继承制度为核心，其结果，一家一户的贫富、贵贱基本上是固定并且延续不断的。因此，比起相互扶助来，人们更注重于维持“家门”、“家业”，“家产”这些一家一户的利益的不可侵犯性。
    正因为文化形态的差异性如此之大，因此中国社会转向现代时也不会简单地复归于西方或日本模式，而照搬西方社会阶段论的注释，也不能完成对于中国社会文化结构的复杂诊断。沟口的文章提出如下思考命题：一、日本的中国近代思想史研究者沿袭《新青年》的“礼教”观的思维定势和对革命中国的评价，应重新加以探讨，沟口认为，儒教中的政治、经济思想，即大同的“公”思想，把“均”作为目标的土地所有制等等遗产，构成了中国社会主义思想在传统方面的基础，而今天最重要的是，以继承传统而成功的中国革命，以何种方式受到传统的制约，这种制约现在又催生了什么矛盾。二、对中国社会主义思想的传统基础所进行的研究有必要从民间层面展开；这些民间的“公”的因素，在清末成为阻碍资本主义发达的要素，又在革命中国时期促使了土地公有制和人民公社的实现；最终也催生了大锅饭带来的生产停滞。在社会生活层面，一方面它促使邻里和朋友相互扶助，另一方面，它也带来了对于个人私生活的干涉……。尽管传统对于现代的制约潜移默化并且多种多样，但不可否认，它却构成了现在乡镇企业发展的动力。
    作为一个民间化进程的“礼教”，提示我们将对中国现代进程的考察，置于十六世纪以来四百年的空间视野，同时反观多元文明不同的现代化道路的复杂多层次视角，从而使我们的中国观、世界观变得更加丰富。
    　
    为学不作媚时语
    　
    王元化在《近思录》(《学人》第十辑)中，提出知识分子最重要的是要坚持思想，但又不能作思想的奴隶。
    王元化谈到基础理论和应用学科的关系时，批评了学术功利主义。他说，“文革”时，周培源等要求重视基础理论，曾遭到猛烈抨击，《雨僧日记》曾记陈寅恪对中国学术的看法：“中国古人惟重实用，不究虚理，其短处长处均在此。”陈寅恪认为昔时士子群习八股，以求功名。今之留学生皆学工程实业，不肯用力于探索天理人事之精奥，倘不揣其本，而治其末，一旦境遇学理略有变迁，则技不复能用，所谓最实用者，变为最不实用者。王元化指出，今距陈寅恪此言已七十余年，今天还要重复这些话，实在令人悲哀。
    王元化指出，把中国的问题简单地归于人的素质，国民性问题是笼统的。关键在于十分狭窄的社会里，每个人对社会只能处于一种被动状态，只有服从，而不会有自觉行为，也不会有自治能力。对贪污腐败无法监督，对伪劣产品无法投诉，人是在这样一种毫无言说空间的状态下变为无声和麻木的。
    王元化批评了知识界三种目前流行的观点：一是“五四彻底反传统”，这种看法忽视了五四对于民间传统“正统”地位的强调以及改造；二是将现代知识分子划为激进的、自由的和保守的，这其实是按“左、中、右”划线的意识形态方法的另一种表述；三是认为“八十年代重思想，九十年代重学术”，此有将“学术”与“思想”割裂之嫌。
    学术界虽是一波未平，又起一波，却一直未对文化、历史和思想采取复杂态度，原委在于知识的权力化倾向。分派，画线和独断论的表述等等都是这种表现。
    王元化说，“我在荆刺丛生的理论道路上，历经劫难，虽一再蹉跌，有过犹豫，有过彷徨，也走过弯路，但没有作过违心之论，我始终信守为学不作媚时语的原则。”
    　
    国家企业：转轨期的尴尬
    　
    国家企业在通过承包制向股份制转化过程中，由于企业的经营者其实是原来国家委派的干部，而不是企业产权的所有者，所以他在行政上往往是身兼厂长、经理、书记为一身的“内部人的控制”，而在产权和所有权上，则只是一个“代理人”。这种体制和人事上自相矛盾的现象，正在造成国营大企业转轨期的尴尬。
    郭笑文在《从“内部人控制”到“代理人危机”――从于志安“携款出逃”事件说起》(《东方》一九九六年第六期)一文中指出：中国的国有企业，目前的管理结构基本上是行政干预下的“内部人控制”。企业的实际控制者最希望的是把企业办成“无上级企业”。虽然在一定条件下，内部人控制有可能改善企业的经济效益，但一般来说内部人控制是不利于经济健康发展的。由于内部人追求的是自身利益的最大化而不是出资者利益的最大化，追求短期利益而不是长期利益，从而可能导致资源配置的扭曲。它不仅损害出资者利益，而且也损害社会福利。中国国有企业的内部人控制产生的更为严重的消极后果是，在没有监督和制约的情况下，控制了企业的内部人千方百计地把国有资产化为个人财产，国有资产的巨额流失触目惊心。
    另一方面，实际上掌握着控制权的人由于在法律上并不拥有企业产权，厂长经理们心里反总感觉自己的地位不稳固，因为人事控制权还掌握在上级部门的手中，说不定哪一天就会被免职或调离，自然无法形成长期行为。对于那些没有很强道德约束力的人，他的权力越大，牟利的机会越大，不安全感也就越强，也就会想方设法加快速度把国有资产转为自己的财产，同时为自己的退休、离职安排后路。
    文章最后指出，解决“内部控制”和“代理人危机”的根本途径，是建立规范的现代企业制度，在完善市场机制，创造公平竞争环境的条件下，以市场机制来规范企业组织行为。
    　
    未来不能没有马克思
    　
    童世骏在《未来不能没有马克思》(载《东方》一九九六年第六期)一文中，介绍了欧洲思想界九
    十年代以来的新趋势。
    文章从日裔美国学者福山一九八九年夏的一篇时文提出的“历史的终结论”出发展开讨论，首先介绍了来自各方面的对此论的评价。在介绍英国学者达伦道夫的看法时，童世骏提出，“开放社会与封闭社会”，“现实的与乌托邦的”是达伦道夫采用的关键辞。在达伦道夫看来，福山像许多西方人，甚至东欧人一样，把剧变前的四十年看作是西方的民主资本主义和东方的国家社会主义之间的两大制度的斗争，而这个观点是错误的。西方社会的特点并不是某一种特定的制度，而是对各种制度进行选择的一种方法――一种自由的、尝试性的、可以通过消除错误而在制度选择方面进行学习的方法。达伦道夫用波普尔的一个著名术语，把具有这种特点的西方社会称作“开放社会”，而把以前的四十年叫做“开放社会”与“封闭社会”之间斗争的时期。而最终“开放社会”战胜“封闭社会”。而这同时也意味着“开放社会”战胜乌托邦：因为“乌托邦”和“封闭社会”之间有内在的联系，即使是一个仁慈的乌托邦，也必然走向反面。
    童世骏重点介绍了法国著名哲学家雅克・德里达结合马克思主义对九十年代世界现实发言的独特观点，这些观点建立在他一九九三年出版的著作《马克思的幽灵》(Spectres  of  Marx)一书中。
    德里达指出，马克思主义对当代文化分析的重要性在于，首先是对当代社会的“文化霸权”和“统治性话语”的分析。在德里达看来，一种统治性文化支配着当代社会的三个领域：政治文化、大众传媒文化和学术文化，而且这三个领域之间由电子传媒时代的同一些装置空前紧密地联系在一起，这种情况对民主构成了严重的威胁，福山造成的轰动表明，“民主社会”中人对重大问题的看法竟会如此一致，因而就不奇怪了。原因正在于，那些为自由资本主义的胜利欢呼的人，觉得有必要向自己隐瞒自由资本主义现在比任何时刻都脆弱、都危险这个事实，有必要向自己隐瞒马克思主义的抵制原则和精神。
    其次，德里达根据马克思主义的原则提出“新国际”(The  New  Iter-national)的设想，正由于九十年代资本主义和市场已经成为全球概念和霸权，因而应该在国际范围，而不是一国范围或西方范围内批判地研究跨国资本主义的世界霸权。从九十年代起，德里达一直呼吁对国际法，对它的概念，对它的干预范围施行转变。理由是，任何程度的进步都不允许我们否认，就绝对数字而言，地球上从来没有这么多女人、男人和儿童，像现在这样被压迫，受饥饿或者灭绝。
    尽管现实的考虑和德里达本人的浪漫气质不允许他具体考虑“新国际”的组织结构：“没有地位，没有头衔，没有党，没有国家，没有民族社团，没有共同公民身份，没有共同的阶级归属，而只是一种人类同舟共济的感情纽带和希望之光……。”
    童世骏指出，九十年代迫使知识分子面对市场资本主义全球化问题，而马克思主义当年针对欧洲资本主义的反思，因而成为今天不可忽视的遗产。
    　
    应该研究左巽文化
    　
    洪子诚在《关于五十至七十年代的中国文学》(载《文学评论》一九九六年第二期》中提出，长期以来，左翼文化和文学一直未得到应有的研究。洪子诚认为，“左翼文化”不仅仅是“现代”的一种表意形式，而且它也不能被简单地看成是“五四”开启的多元化新文化进程的逆转，相反，它恰好是“五四”自身所孕含的知识独断论和意识形态化一元倾向的必然延续和发展。
    洪子诚在研究五十――七十年代的中国“当代文学”时分别提出了他的见解：关于当代文学的“传统”，通常我们会把“当代文学”的“渊源”追溯到五四，而它的源头则是一九四三年的《讲话》，其实在用“渊源”和“直接源头”把两者加以连接的描述下面，掩盖了左翼文化领袖和权威作家在这一问题上的裂痕和冲突的历史。而尽管左翼作家(胡风和周扬)对什么是五四传统的“正统”看法不同，但从“五四到讲话”的文化发展线索却是他们共同创造并认同的。
    洪子诚指出，在二十世纪分散、局部存在的激进的左翼文学思潮，到六十年代，终于形成了政治一文学流别。通过开展全面的文化批判运动，通过精心制作样板性作品，来逐步确立激进的、命名为“无产阶级文艺”的文学规范体系。其特征是：第一，政治的直接“美学化”，这种思潮是与卢卡契以来将艺术与意识形态在“叙事”的意义上统一起来的看法一致的。苏联二三十年代的“理性电影”和马雅可夫斯基的罗斯塔之窗的“广告体”，中国战争年代的街头诗，活报剧都表现了这种倾向。五十年代后期，姚文元曾主张美学应研究诸如环境布置，生活趣味，衣裳打扮，节日游行以至挑选爱人的问题，这种思路，与后来的文学实践是一脉相承的。第二是与苏联“无产阶级文化派”相类的“文化革命”思想下，对文化遗产的“决裂”；第三是“重新组织文艺队伍”，破除创作的“神秘”。而对艺术神秘的最后破除，则是韦伯所说的现代组织的“祛魅化”过程的最极端的一种。
    洪子诚指出，由于最简单地把文化等同于“实践”和意识形态，“无产阶级”文学激进派在十多年间所进行的实验，尽管自称“取得了伟大胜利”，其实却是不断陷入困境；而激进的左翼思潮，既表达了本世纪人文思潮中对人类抵抗物质主义、寻求精神出路的努力，从中也能发现人类精神遗产中残酷和古老的沉积物。他们既无法离开现实，也无法割断历史。
    　
    关注贫困
    　
    李实和古斯塔夫森在《八十年代未中国贫困规模和程度的估计》(《中国社会科学》一九九六年第六期)中提出，第一，在八十年代末，中国的贫困问题主要发生在农村地区，农村人口的贫困程度远高于城镇人口；第二，西部农村地区的贫困发生率远高于东中部农村地区，但是，另一方面，由于东中部农村人口基数大，总贫困人口还是要多于西部的贫困人口，也可以说，穷人最多的地方还是东中部农村，扶贫战略应考虑到这种特点；第三，正由于非贫困地区的贫困人口要远远多于贫困地区，他们却没有或很少受到各级政府的关注和支持；第四，教育特别是初级教育对减少贫困发生率和减轻贫困程度具有重要性；第五，农村的女性人口的贫困发生率和贫困人口并不比男性高，这一点恰好与世界上大多数国家相反；第六，贫困主要发生在人口多的家庭中，对这一问题的解决办法，一方面要继续依赖于有效的计划生育政策，另一方面也要推行和完善养老金保险制度，以解决农村地区的老年人的贫困问题。
    　
    中国现代文学研究的“两个突破口”
    　
    钱理群最近在《我所设想的中国现代文学研究大纲》(《河北师院学报》一九九六年第三期)提出，“多元化”与“个人化”应是今后现代文学研究的一个总趋势。钱理群在谈到“研究计划”时提出了他所指两个“突破口”的选择：
    (一)立足于对“经典作品”进行精细的本文分析，抓住“有意味的形式”这一中心环节，总结作家艺术创造的经验，进行理论总结，逐步建立“中国现代诗学”。
    (二)进行“文学社会学”和“文学政治学”的研究，同时借鉴法国年鉴学派的实践理论，对政治、社会的意识形态性作出文学的解构和分析，包括：推出一套“二十世纪中国文学与出版文化”丛书，一套“二十世纪中国文学与大学文化”丛书，一套“二十世纪中国文学与政治文化”丛书。从而在叙事分析的意义上，逐步建立起“中国现代史学”。
    　
    经济学应有人文关怀
    　
    《战略与管理》一九九六年第六期发表的汪丁丁的《道德基础与经济学的现代化》，指出，对于我们这样一个本来就缺少普遍主义原则的社会，一旦走入市场经济或现代的分工社会，那么原来赖以维系社会的家庭联系就被冲烂了，血缘关系就被淡化了，那么与血缘关系联系的前现代化的共识就瓦解了。而宗教生活我们又没有，所以就变成了无法无天的情况，人们就开始追求最眼前的利益――货币，用钱来指导人的行为。
    那么什么样的制度可以使我们的道德危机得到缓解？作者说，我们并不知道什么是真正好的制度，但我知道真正好的制度一定是竞争的产物，是制度创新，是各种不同制度之间竞争产生出来的结果。这个竞争的结果可能是没有一个人满意，但这是我们得到的最好的制度或最不坏的制度。所以，只有充分竞争才是我们得到好的制度，解决道德危机的唯一途径。这就回到了自由主义经济学家的阵营，只要允许我们自由交往，也许就可以建立规范及道德共识。
    但是，现代经济学还不现代，因为它没有思考人存在的意义这个现代问题，因此，为了使经济学进入现代，经济学必须首先回到古典，处理古典的问题。因为古典经济学的时代正是启蒙时代，正是那时候人们认识了现代危机。所以我们要回到古典经济学，重新梳理出现代传统，这才可以继续往前走，进入现代。如果缺乏这种眼光，就值得批判。实际上我们做的任何一项经济分析都不可能脱离价值判断，我们的价值判断最基本的就是从生存哲学、从生存论的角度、从这个世界对我们有什么意义这个角度，来给出我们的价值判断。在这个判断基础上，才可能有类似效用函数，博弈均衡的选择这些能动的选择，去改变传统、去改变均衡、去进行制度创新，作者认为从这个意义上，经济学才现代化了。就是把人的意义考虑进来，而不是像新古典的现代经济学所表现的就是把人当成一个东西来控制。现代经济学无非做得动态化一些，像最优控制理论，但我们只要提出人在哪里的问题，就会发现现代经济学的缺陷。作者认为，中国人如果说能够超越西方的经济学或者说能够继承它并超过它，一个可能出现突破的点就是结合我们的文化强势，也就是文化的比较优势，因为在中国哲学中的深厚的人文基础、人文传统，把人的意义带回到经济学中来，这就有可能形成一个中国的有中国特色的经济学。
    　
    正在生成的“新社会空间”
    　
    通过四年多来对北京“浙江村”(来自浙江温州的农民工商户自发形成的聚居区)的追踪式人类学研究，对北京其它类型的外来人口、广东东莞市外来人口和城市社会结构、温州市外来人口的实地研究，项飚发表了调查报告《传统与新社会空间的生成――一个中国流动人口聚居区的历史》，(载《战略与管理》一九九六年第六期)认为流动人口已形成了一个新的“社会空间”。在这个“空间”里，他们有不同于其它社会群体的生存方式、行为规则、关系网络乃至观念形态，而且这些要素在不断地被“再生产”着，已成为一种结构化的东西。这个空间超越了原社会中的一些重要边界，如地域、部门等等，不能为既定的社会构成方式所接纳，甚至也不能与之接轨。比如城市里的保姆，真正影响她们行为、塑造她们与社会之间的关系的，并不仅是城市的管理部门或家庭，也不仅是农村的原家庭，关键是“保姆帮”以及她们与同乡其它群体(比如建筑队)形成的关系。正是这样的“圈子”，塑造出在现有制度背景下一系列重要的社会过程。(根据作者对北京市保姆群的初步调查)这样的圈子是一个实实在在的“社会性实体”，但又不能被概括为“组织”、“团体”、“阶层”或“共同体”(比如包工头和建筑民工，相对现行的社会结构，他们处于一个“行为范畴”，但很难将之称为一个“共同体”)。作者将之称为“新社会空间”。
    这一空间是怎么形成的呢？该调查报告认为，第一，这是不能为宏观体制所接纳的流动人口，在体制外积极进行微观层次上的规则创新的结果。即发生在最基层的流动行为，是个不断积累自身资源、进行规则创新、改造原社会网络的过程，在所及范围内促进了国家、市场、社会间关系的结构性变迁。
    第二，这一空间形成的具体过程是“传统网络的市场化”。即以传统网络为基础，不断引入市场规则，将它转化为一个内部市场。从而使自身的流动行为和资源积累不断扩张。
    由于国家行政控制出现危机，传统网络重新发挥功能，使外流在农村摆脱了行政干预，并动员了潜在的社会积累。流动带来了地下市场，这个市场一方面是简单的(仅表现为劳务付出，而且极不稳定)；另一方面，这个市场和国家是对抗的。一九八四年开始的“浙江村”流动链的发展，则体现出更积极、更富经济理性的色彩。使流动行为开始摆脱对外的依赖，新空间开始形成。虽然国家正式承认自发流动的农民工商户的存在，同时想将之“纳入规范管理”，但传统网络的市场化使得国家对流动行为的控制失去依托。报告表明，流动人口，至少是流动的农民工商户，已经结构性地从原有的无所不包的国家行政体系里分离出来，和国家之间形成了明晰的界线。
    作者认为，流动人口的规则创新并不是直接改变原有制度，而是形成了自己的“空间”。从这一点上看，中国的改革已经从“国家内调整”过渡到“国家与非国家”两个空间进行磨合的阶段。今后改革中的冲突将比以前要大要多，政府应更大力度地调整社会管理方式和整合方式，以适应于经济体制的变化和社会现实的变迁。
文事近录

1997年第2期,总第215期 - 封一

(参见原版面)
封一

机关病


    病名“机关”，未见载诸典籍，却也并非杜撰，闻之于一位多年从事组织工作的前辈。其症状略述于次：
    机关之设，本为办事。因事设人，初亦颇简。但一朝设立，机关便有了生命，在应办之事外又生出许多事来。只有这样，才能显示机关的存在。如果这些事只是机关的人在忙碌，那也罢了，偏偏又要上牵下连。譬如，要开个什么交流会，便要上请领导、下动基层，层层总结，层层汇报，然后起草报告、准备文件、筹备会务，确定发言，预先操练，闹得个天翻地覆。这样一闹，小小机关便觉得人手短缺。怎么办？于是又借人、调人，设立临时机构，组织临时班子。人一多，事情果然顺手。临时机构便转而成为正式机构，借调人员便转而成为正式人员，机关也便加肥一圈。
    人多了，又要多找事。多找事，人又显得短缺，于是，又开始新一轮的“加肥”。就这样没事找事，有事增人，人增事繁，事繁增人，必要弄到机关臃肿，转动不灵，上怒下怨，这才想到用药减肥。此之谓机关病。
    对于机关病，目前似无根治之策，只能缓解病症，略加控制。海内名医，若有根治之方，实生民之福、社稷之幸。诗曰：
    机关有病实奇闻，
    岁岁年年肥一轮。
    扁鹊华陀齐束手，
    难施针砭济苍生。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1997年第2期,总第215期 - 封三


    　
    书中的情趣☆
    书里的风景☆
    书外的故事☆
    书人的心境☆
    　
    请到当地新华书店订购或与辽宁教育出版社图书批发中心联系
    　
    《书趣文丛》第三辑
    　
    音尘集        黄裳     11.00
    书与回忆      周越然   13.00
    清明集        周劭       9.00
    苍洱之间      罗常培     8.00
    欧游三记      宋春舫等    7.00
    瓜蒂庵文集    谢国桢    18.00
    愉快的思      叶秀山    12.00
    寻常的精致  杨泓  孙机  13.00
    书城黄昏即事  董桥        6.00
    天鹅之歌      郑异凡      8.00
    　
    《书趣文丛》第四辑
    　
    独语            赵园    11.00
    斜阳系缆        吴方    13.00
    放虎归山        李零      9.00
    不肯进取        黄梅      8.00
    考<SPS=0566>在涧        葛兆光    9.00
    寻找手稿        李庆西  14.00
    阅读日本        陈平原    9.00
    浮世绘          刘东      9.00
    旧影与新知      汪晖    12.00
    斜晖脉脉水悠悠  王振忠    8.00
    　
    辽宁教育出版社
    　
    地址：沈阳市和平区北一马路108号             邮编：110001
    　
    电话：(024)3860920   传真：(024)－3871501
封三

《读书文丛》


    　
    《读书文丛》
    　
    随无涯之旅          周振鹤  著
    经济・文化与发展    厉以宁  著 
    麻雀啁啾            陆建德  著
    双飞翼              王  蒙  著
    经济改革杂谈        于光远  著
    追忆似水年华        许渊冲  著
    往事和近事          葛剑雄  著
    川上集              唐振常  著
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第2期,总第215期 - 目录


    1997.2
    韩少功等    大众・文化・大众文化――――――3
    马文通    马丁・海德格尔，纳粹主义和犹太大屠杀――――22
    乌热尔图    不可剥夺的自我阐释权――――――29
    刘小枫    爱的碎片中的惊鸿一瞥――――――35
    苏  力    罪犯、犯罪嫌疑人和政治正确――――――44
    张维迎    如何让人说实话――――――51
    汪丁丁    “经济”原考――――――59
    品书录――――――62
    解读荀子的学术命运(杨海文)◆贩书经眼不等闲(陈伯良)◆塔里塔外的徘徊(米西)◆异想天开(桑农)◆智慧的世界梦的世界(王瑛)◆分利集团“纵横”谈(王寿林)◆五四新文学与越文化(陈建新)
    艾尔曼    再说考据学――――――72
    杨念群    礼物交换的本土精神――――――81
    王  蒙    我心目中的丁玲    欲读书结――――――88
    单  纯    中国现代知识分子的心路历程――――――99
    李欧梵    书的文化――――――106
    孙康宜    改写文学史――――――111
    王治河    后现代视野中的科学――――――116
    小  莲    科学与知性――――――122
    李  零    卜、赌同源    方术四题之三――――――128
    金性尧    堕甑录――――――134
    舒  芜    猴子的长尾和皇帝的圣讳――――――140
    说《读书》――――――146
    “生活中的美好事物永存不移”(冯象)◆关于“亚洲思考”(叶坦)◆在深刻与肤浅之外(于民雄)◆一个自由主义者的悖论(唐祖爱)◆一点补正(汪正贵)
    文事近录――――――152
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封二
    陈四益    书・画・话    丁聪配画――――――――封三
    读书短札
    回忆与见证(王稼之，145)
目录
