
农村的清风
从几部关于农村改革的著作谈开去

    近年来，我国农村已经发生了并继续在发生一系列深刻的变革，开创了前所未有的崭新局面。在这一形势的鼓舞下，知识界陆续出版了一些围绕农村的变革进行各种积极探索的理论著作和书籍，如《农业现代化的起步策略》(安徽科技版)、《联产承包制讲话》(经济科学、农村读物版)、《论联产承包制》(上海人民版)、《中国农业发展问题讨论集》(知识版)、《农业发展的黄金时代》(甘肃人民版)、《激变的农村》(新华版)等等。打开这些书，令人感到一阵清风扑面而起。
    这阵清风，要而言之，就是“农业生产责任制”。
    风因吹向不同而气质各殊。
    “大风起兮云飞扬，安得猛士兮守四方”――在中国历史上，有过令高阳酒徒感奋的大风，它虽也起于穷乡僻壤，但最终却入深宫而进洞房，成了大王个人的雄风。“吾视夫谷响山啸，激壑鸣 川，犹胜于高衙之呵殿赞唱也”――在中国历史上，也有过令落魄书生大发牢骚的狂风，它虽也起于青苹之末，最后却吹得人上烟驾，登月馆，成了隐士们避世的雌风。前者伟则伟矣，庶民们却被吹怕了，哪里敢得而共之！后者清则清矣，庶民们却被吹冷了心，哪里愿得而共之！
    在中国历史上，唯独今天这阵“农村的清风”，才是继人民当家作主以后，黎庶们真正感觉快哉的顺心风。它悠然起于农人质朴无华的心田，既没有兴师动众大张挞伐的声势，也没有敲锣打鼓大轰大嗡的派头，但是却能愈病析醒，清凉增欷。它也没有多少华章巨篇，几许高音喇叭，为之引经据典，鸣锣喝道，但却能发明耳目，宁体便人，使人看到真理有如拨云见日一般清楚明白，接受真理有如渴饮饥餐那么顺理成章。
    让我们从新鲜的农村生活中略举数例，看看这阵不识字的清风所随便翻开的书页记载着怎样的道理。
    　
    树随地走和地随树走
    　
    在《激变的农村》一书中，一位作者对比了西北地区一个公社实行责任制前后的巨大变化，深有感慨地说：“我们应当研究农民的心理。”我在农村，看到树和地在承包中的关系，也如读了一本心灵的书。
    在平原，大地林网化之后，农户承包到挨近林带的地块时，树木就归该农户管理，这叫“树随地走”。但是，由于当时土地承包期限较短(三年)，而树木生长期较长(十五年)，土地承包期满后，这几棵树很可能不归他收益，所以他对管理树木就不经心，还造成伐枝毁根的流弊。后来改为“地随树走”，即把林带所在的地和胁地随林带一并包给专业队或专业户，才扭转了树木易种难管的局面。
    这里，我们看到，同样是承包，由于庄稼和树木的生长期不同，就要有不同的政策来调节。实行“树随地走”就失败，实行“地随树走”就成功。一成一败的关键，完全在于政策是否符合农民的利益，在于农人心灵的反应。心灵，这不单纯是文学的主题，也是科学的主题。但我们似乎总是忌讳谈什么“心灵”，更忌讳把心灵与利益相联系，仿佛心灵圣洁得可以是无血的。
    在实行农业生产责任制以前，我们既忽视农业生产有自然参与其事的特点，又忽视农业生产有心灵参与其事的特点，硬是把农业的劳动和经营割裂开来，把家庭只变成一个消费和生殖单位，一切神圣高洁的事业都集中在公社里了。结果，自然和经营脱了钩，心灵和政策脱了钩，引起地越种越薄，人越种越懒，日子越过越穷的恶性循环。
    “种自留地豁出命来，种集体的地豁出腚来”，对于这种泡工现象，过去我们总是一批了之，却从来没有想到这是心灵代表规律的正当要求对“左”的政策表示的抗议。
    过去，我们总是强调“大河涨水，小河满”的道理，但就是不强调“涓涓细流，汇成大海”这种更合乎逻辑、合乎规律的道理；这就象“树随地走”政策不考虑树木和庄稼的生长期不同一样，不考虑革命和建设在人们心灵中引起的不同反响。这种由物引起的不同的心灵反响，不是任何高调所能抹煞的。
    过去，我们常用劳动人民贫困无权的悲惨状况来进行革命的宣传和鼓动，曾经高举保护劳动人民的种种个人权利的旗帜战胜过敌人，所以那时爱说越穷越革命，养成了一个喜穷爱贫的观念。但是，到了今天，人民的天下了，为什么还要一仍旧贯地以穷为荣呢？为什么要在提倡集体利益时以个人利益为批判的靶子呢？没有勤劳致富的个人，富强的国家又从何而来？若要富国，先须富民，这不是十分浅显的道理吗？
    有不少对农村情况不很了解的同志，他们都或多或少地担心：分地承包会导致单干，单干就会产生两极分化和资本主义。而农村的实际情况，正如有些书已经指出的，大包干责任制绝不等于单干(《联产承包制讲话》，第61页)。
    在山东陵县，这个对黄淮海大平原来说颇具典型意义的农村县，我们经过半年多的调查，发现它和其他许多县一样，在农业生产上已经形成了一个其机制相当巧妙的“统分结合”的社会主义农业经济模式。它的“分”的部分充分地调动了农户的生产与经营的积极性，而它的“统”的部分(即为“分”服务的部分)，则又使国家和集体大有可为之地。例如，统一排灌，统一机耕，统一良种管理，五统一分的植保服务(统一购药、存药、配药、测报虫情、技术指导和分户治虫)，此外，还有许多产前产后的服务环节也都存在强有力的“统”的成分，更无论农村开始富裕后公共福利事业的兴起了。在共产主义运动史上，关于解决农业问题的一切尝试，不是犯“左”的错误，就是犯右的偏差，从来没有象今天中国这样找到了一条既能充分发挥农民个人生产积极性，同时又能发挥县社队各级干部工作积极性的统分结合、相互依赖、各显其能、各得其益的社会主义道路来。这才是中国式社会主义的一大特点。亿万个从包办代替一切的管理体制中解脱出来的农户，如果没有国家和集体对他们的帮助，如果国家和集体放弃对他们必要的统一经营、协调、仲裁和引导等等服务工作，他们之中不少人的确会遭遇困难而重新陷于贫穷的，但今天有了这种强有力的“统”的成分作为他们普遍富裕的起点、基础和杠杆，就根本不可能发生两极分化，可能的只是富裕的程度和速度有所不同。我们作了近二百户的农户家计调查，发现最高收入与最低收入一般不过四、五倍之差。大大少于全国工资的高低差。因此，国家和集体对农户的“统”(社会化服务)是十分必要的，不可或缺的。今后，随着农户经济“分”的部分向专业化方向发展，“统”的部分也应向更高的社会化服务水平前进，才能使这种统分结合模式保持动态的平衡，从而坚持社会主义的轨道。我们与其消极地忧虑两极分化的危险而不许“分”的方面发展，不如积极地动手提高“统”的质量，加强社会化服务的工作。不许“分”的方面发展，说穿了就是自己对“统”的方面没有信心。“左”得可爱，无非是右得可怜。
    这种统分结合的动态模式，不仅已经使中国农民登上了某些物质增产纪录的高峰(这一点稍后再说)，而且也使县社队各级农村工作干部开始进入精神增产的新天地。因为，几年来的实践，不仅帮助农村工作干部把“包产到了户，何必要干部”的放弃领导的思想当作天真的笑谈，扔入了废品堆，也把过去那套“催种催收，满地转悠，强迫命令，大轰大嗡”的领导方法悄悄地送进了历史博物馆。尽管对上面的旧体制来说，他们不得不仍然按照“上面千条线，下面一个蛋，哪条线攥得紧，就跟着那条线转”的老办法应付，但他们已经越来越有经验地把工作的性质与内容、方式与方法转移到讲究如何利用政策和经济杠杆，利用科学和技术成就深入地为农民的生产与生活服务的新轨道上来了。这一转变，既使农民顺心，又使干部顺劲，从此开始清除在“左”的思潮盛行期间干群关系中口头上不对立而实际上对立，口头上为人民服务而实际上人民为某种教条服务的思想积垢，迎来了从内容到形式真正是社会主义性质的新的政治领导方式和干群关系，也许还可以说是新的生产诸关系。试想，过去农民要用钱，得向干部讨，现在干部要提留，得向农民讨。仅仅这一支付方式的易位，就包含着多少关系的转变和民主可能性的增加。从这些方面说，农村工作干部确确实实已经走在全国干部队伍向现代化进军的前列了，尽管他们总的文化水平只能屈居殿军。这就更说明，关系的结构比智力的结构更重要，体制改革比干部改革更根本。这种新型的干群关系的开始出现，在封建残余影响浓厚的社会主义国家，其理论意义的重要性是怎么估计也不会过分的。可惜，这个新天地及其在干部和农民心灵中的反映，从近年已经出版的著作看，还是一个尚未被我们的社会科学深入研究，也未被我们的文学密切注意的处女地。
    　
    劳力密集和智力密集
    　
    前面提到的陵县，历来是个靠吃返销粮过日子的低产穷县。人们形容它的县城寒伦到“三关五街一盏灯，一个喇叭全城听”的程度。这个用什么法儿也治不好的穷地方，在三中全会以后，居然在短短的五年内就大步流星地赶了上来。到一九八三年，社员人均收入已达到五百一十元，人均占有粮食超过千斤，全县向国家交售粮食超过亿斤，皮棉总产达到九十万二千担，比一九七八年总产三万八千二百五十三担增长了二十二点五八倍，翻了四番多(棉田面积只增长二倍)，单产达到一百六十七斤，比一九七八年的二十二斤增长六・五九倍，翻了近三番。若与世界头号产棉大国比较，比美国一九七八年的亩产六十三斤高一点六五倍，比苏联一九七八年的亩产一百一十六斤高百分之四十三。
    这种破天荒的奇迹是怎么创造的？正如近年出版的研究农业改革问题的著作，通过对各地农村经验的概括所指出的那样，首先是由于实行家庭联产承包责任制，使农民有了经营的自主权和生产的积极性，而国家的各项政策及地方的有关政策规定的贯彻又定向地鼓励了这种自主性和积极性的进一步发挥。然而，有一个原因在上述著作中尚未得到揭示，这就是被国家正确的农村政策如此充分发挥出来的中国农民的劳力密集优势，通过农村工作干部的中介，今天已经开始同世界上资本有机构成很高的农场所广泛采用的八十年代的某些科技成果，全国的某些科技成果，以及某些常规技术的改进等智力密集的成果结合起来了。陵县的干部以一系列政策性和组织性措施为依托，向农民推广了下列科技成果：(一)经过资源调查，科学地调整了农业结构，主要是粮棉布局，改正了以粮为纲的错误方针，实行了粮棉一起抓的方针，结果获得了以粮保棉，以棉促粮、人富地壮、粮棉双丰的效果。(二)建设了成龙配套的科学排灌体系进行统一排灌，在大旱不雨的季节引黄灌溉，上有炎日，下有水浇，最利于棉花生长结桃，统一的科学水利系统使旱灾反而变成了丰收。(三)大力引进、繁育和推广优良品种，仅此一项就可使每亩增产三十斤皮棉。(四)利用大马力拖拉机统一进行机耕，比群众分散浅耕可增产百分之十以上。(五)采用世界上广泛采用的高效低毒的菊酯类农药和我国的手动低容量快速喷雾技术，在五统一分的科学治虫体制下进行了有效的植保。(六)根据土壤测试分析施用先进的速效化肥和激素。(七)推广棉花营养<SPS=1402>育苗移栽和地膜覆盖技术，保证了棉田的全苗和壮苗早发。这许多中外智力密集的成果同中国农民充分发挥出来的劳力密集一旦结合，在夺取高产纪录上真有如虎添翼之势！例如，美国棉农也利用高效低毒农药进行飞机喷雾治虫，人力是大为节省了，但很粗放，远不如我国农家可以利用全家老少在幼株茎部一棵棵涂药，在成株上下左右喷射的效果好，至于播种的全苗、壮苗率和整枝、打顶、抹芽、摘花等的细致程度，更其无法和我们相比。所以，美国皮棉单产只有六七十斤，不及陵县的五分之二，并不奇怪。
    这一对比，用无可置辩的事实证明，为什么把先进的科学技术和我国千家万户农民结合起来，应该成为我们各级领导的一项战略性任务。我们更应该探索，将来如何跳越某些传统的发展阶段或环节，使比较先进的科技成果，如微电子技术，如生物工程等等，通过一定的中介系统，逐步同中国家庭经济相对密集的劳动结合起来，迎头赶上世界的先进潮流。
    富于中国特色的社会主义农家经济的最大优点，就在于具有得天独厚的劳力密集特点的中国农民(笔者并不认为将来使百分之八九十以上的农民离土是最优的结构)，能够通过国家和集体的中介，同社会科学智力密集的成果(正确的政策体系和管理体制、方法)和自然科学智力密集的成果(农业所特需的一系列先进工艺、科技措施和手段，乃至未来的家庭农艺科学实验室)有机地结合起来，从而能够比世界上任何智力密集而劳力粗放，或劳力密集而智力粗放的农业生产样式创造出更多更优的产品和更快的速度。
    有人怀疑这两个密集能否结合的问题。
    诚然，在微观上看，二者是相互排斥的。马克思所阐明的，机器驱逐劳动和劳动驱逐机器这两条规律，在这里是不可动摇的。但是，在宏观上，在这两条规律的结合部，却出现二者又排斥、又吸引，而且吸引总是胜过排斥的局面，从而仿佛形成了一个相对稳定的场，这是因为其他新的机器和新的就业部门在不断吸收被排斥出来的劳动后备军，吸引剩余劳动力。因此，智力密集和劳力密集的宏观结合规律，不仅仅表现为今天中国农业增产的伟大奇迹，而且，它从来就是一条人类进步的普遍规律。
    以个人来说，人的活动莫不都是智力和体力的各种不同比例的结合；以人类来说，一万年来，地球的人口增长了千、万倍，但人类的知识量及其实用性成果不也是增长了千、万倍吗？它们谁排斥了谁于世界之外呢？在微观上相互排斥的人力与机器，最终在宏观上又日益相互吸引、相互促进、相互繁荣。也许，正是由于微观上二者的相互排斥，才造成宏观上二者的相互吸引与促进。这就是辩证法。
    过去，党依靠了社会科学的智力密集成果(马列主义毛泽东思想)同中国亿万群众的劳力密集(包括战斗力密集)相结合，创造出一个新中国；今天，党就更要依靠社会科学和自然科学汇流而成的智力密集成果，同中国亿万群众的劳力密集相结合去开创一条具有中华民族特色的社会主义现代化道路。这个事业，何等辉煌！这个道理，多么浅显！但为什么我们今天还有些同志忧心忡忡地唯恐把知识和知识分子的重要性提得太高了，唯恐把他们的工作和生活条件改善得同自己并驾齐驱，更害怕农民和工人的劳动积极性因同知识结合起来而解放得过头了呢？历史地来看问题，说到底这无非是千百年来封建社会养成的怕民富、怕民智的畏民思想在作祟。
               
    社会科学和自然科学
    　
    要使上述结合规律由可能变为现实的一个必要条件，根据现在农村基层政权的实践经验所证明的，就是要有一个善于科学地改良和调节社会生活的国家机器和一大批能够不断提高自身素质的行政管理干部、企事业管理干部，以便“有政府主义地”、有计划地比资本主义社会自发调节的机制做得更巧妙。这就是实质所在，此外别无出路。
    要做到这一点，就需要列宁所倡导的社会科学和自然科学结成伟大的联盟。我们欣喜地看到，已经有不少著作，在这个方面努力进行探索。象在其他工作部门一样，农村工作一靠政策，二靠科学的长期战略决策，纵的来看，是历史的经验教训和世界科技革命趋势的成功结合；横的来看，就是社会科学和自然科学的伟大联盟。因为，说到底，政策就是社会科学的成果和组成部分。不以严格的科学精神来制订与贯彻政策，不以政策性措施来保证科学技术的推广，政策和科学两者都要落空。在农业生产责任制的发展过程中，充满了这方面成功的经验与失败的教训。我们也可以说，不结成伟大的联盟，社会科学和自然科学两者都要受到损失。
    笔者只想提出一个近年来不少论著已经接触到的问题来说明社会科学和自然科学的联盟对今后农村发展的重要性。
    在可以预见的未来，广大农村中象满天繁星般生成的无数新型小城镇或工农镇，势必将成为进一步贯彻上述伟大战略决策的核心阵地。而这种小城镇的形成，如果没有社会科学和自然科学的伟大联盟(包括两种科学内部各个学科之间的协作)在它的内部存在，将会是不可思议的，而有了这种联盟，新型小城镇将会不可思议地崛起。
    象陵县这样一个不久前还是难图温饱的穷县，到一九八三年底，竟然在农民手头已经有了一亿二千万元的现金和存款。如何使这些死货币就地变成活资金，除外部条件外，最重要的一点，就是要有许多勇于革新、善于革新的经营管理人才。国营和集体的企业固然需要这种人才，而无数专业户、个体户尤其需要成为这种人才。惟有这样才能大规模地完成离土不离乡的战略转移和奠定小城镇的广泛基础。但是，目前的专业户、个体户，一般都还逗留在传统小商品生产和小商小贩的经营水平上，无论就规模效益和经济效益看，都还处于极低的水平，且绝大部分户还没有割断与土地相连的“脐带”，只能称为兼业户。要向较大规模的现代化的专业户方向发展，势必会遇到“雇工问题”的拦路虎。也许正因为这是一只不祥的拦路虎，所以已有的有关论著多对这一问题采取回避态度。但这个问题不解决，许多专业户、个体户将会由于人口的自然死亡和独生子女政策而自然解体。目前农村的统分结构模式将不可能获得进一步的提高与发展。合作经济将由于新的层次的停滞而停滞。新型小城镇将不可能崛起，因为它不能只依靠社队企业，还需依靠现代化的社会主义雇工制企业为基础。
    我们不应忘记，马克思曾经明确断言，资本家有两重身分：他作为雇佣劳动剩余价值的直接剥削者是一个资本家，而他作为经营管理劳动的提供者则是一个生产者(尽管往后的发展使许多资本家把经营管理的职能转交给他雇佣的经理人员而自己则成为完全的寄生者)。马克思还歌颂过资本主义创造了史无前例的最先进、最强大的社会物质技术基础，并以此作为社会主义的物质前提。他当然不是歌颂资本家的剥削，而是歌颂经营管理劳动(社会科学成果)与物质技术基础(自然科学成果)相结合所创造的历史奇迹。列宁甚至具体地提出要向资本主义企业内部有政府状态最成功的经营管理劳动学习。今天，中国马克思主义社会科学的任务，要说承前启后，就要区分这两种职能，消灭作为剥削者的资本家阶级，而继承并发扬作为人类文明进步成果的科学经营管理劳动与先进物质技术基础的结合经验。
    我们还不应忘记，经济思想史上关于政府官吏等公职人员的精神劳动是否为生产劳动的三起三落的争论。资产阶级古典经济学家否认封建主义经济学家关于公职人员的劳动是生产劳动的论点；而马克思主义经典作家又否认现代资产阶级经济学家关于公职人员的劳动是生产劳动的论点；今天，社会主义国家的现实，虽然没有从理论上解决，但却已经从事实上有力证明：我们国家的公职人员都是工人阶级，都是按劳分配的当之无愧的工薪劳动者，都是生产者。不过，为了精确起见，公职人员可以称为劳务提供者或精神生产者，以区别于物质生产者。但无论如何，都是生产者。看来，现在已经到了扩大劳动价值论概念以建立广义政治经济学的时候了。在新科学技术革命蓬勃发展的现代资本主义社会，或正在来临的所谓信息社会，资本家剥削的重点，越来越是信息，即知识劳动，越来越由体力劳动者移向体力脑力劳动者和作为高级脑力劳动者的学者、科学家、工程师和经营管理者。因此，历史实践的前进步伐越来越有力地证明，中国马克思主义社会科学区分历史上资本家的两重身分、两重作用而予以区别对待是十分必要的，完全正确的，它既符合中国国情，又顺应世界潮流。因此，联系到雇工问题(独资、合资、股份、承包等都会发生雇工问题)，只要雇工者的所得不超过其资金利息加经营管理劳动应得的劳动报酬，就不会发生剥削和资本主义复辟的问题。
    那么，到底雇工者的所得限制在什么数量范围内是合理的，这也同样要由社会科学与自然科学通力合作来解决。因为，这需要对研究客体进行定性与定量分析，要制作数学模型，以便确定一系列脑力劳动创造的价值是简单劳动创造的价值的多少倍。这和现实中确定一系列干部的收入应是最低工资的多少倍一样的可能与必要。当然，这还是经济学未曾解决的新课题，但是，可以肯定，雇工者的所得，将有可能超过最低工资很多倍而仍然不失其为社会主义按劳分配的基本性质。这和高级干部的脑力劳动的名义工资和各种法定待遇的总和值即使超过最低工资很多倍而仍然符合社会主义按劳分配的原则是同一个道理。所以，雇工制和承包制的报酬制度并无不同，差别仅仅在于，承包制是承包国家或集体的资财，而雇工制，或更确切地说，私资聘工经营制(甚至可以说是自筹资金的“承包者”)，则是私人的投资。但是，只要私资聘工经营者的所得不超过上述范围，则他的私人资金绝不等于资本主义的资本。而且，承包制必须由国家或集体先有一笔垫付资金，而私资聘工经营制则可省去国家或集体的垫付资金，于国于民岂非更为有利？此外，还可以制订若干税法税则，包括国家征收资源利用税、级差地租和实行累进遗产税等来发挥其又鼓励又限制的作用。只要这类法令科学合理，长期稳定，则一定可以发挥应有的作用。归根到底，它还是属于“统分结合”的动态模式之内的事物。
    现在，农村的密集劳动和游资期待自然科学技术与社会科学知识同它们相结合，有如嗷嗷待哺的婴儿，可我们有些同志还在争论奶汁姓资不姓社，他们刚刚吮吸了几口，就急于想让他们断奶。这种心理，不是什么别的心理，无非是对“统”没有信心，从而不许发展“分”的畏怯心理。这更说明科学技术多么需要社会科学这位盟友为其铺设一条从理论到政策、从体制到经营管理方面的进入生产力的阳关大道。
    纵观近年已经出版的关于农村改革的著作，取得的成绩是喜人的。但要做到使社会科学能为自然科学迅速变为直接生产力铺路搭桥，而自然科学则为社会科学迅速变为直接生产力提供体现的物质材料，还有待于我国理论界、科技界、出版界今后的努力。
    农村的清风难免有些土气，它和起于海滨的引进风不同，后者当然带着洋气，即他乡的土气。但是二者显然都是中国人民的四化所不可或缺的，有相互补充、相互生发的作用。也许，农村的清风是更为根本、更为悠久的大陆风。如果它不能首先畅其所流，海上的贸易风也未必能充分地发挥其应有的作用。二者的关系是一个亟待研究的大课题。
    就让农村的清风，吹进读书界，吹进社会科学界，吹进城市，吹进所有人的心灵来吧！
    　
    一九八四年五月于中国社会科学院陵县农村发展研究组

孙越生
努力探索中国国情
读《经济发展和民主化》所想到的

    苏绍智同志近年来发表的一些论文，在国内外学术界引起了一定的反响。这些论文，对于向各国社会主义者和理论界介绍我国社会主义建设的经验和教训，推动国内经济、社会发展战略研究的开展，都具有有益的作用。
    在一九八○年召开的南斯拉夫“社会主义在世界上”国际论坛圆桌会议上，苏绍智同志提交了题为《中国社会主义经济建设中的若干问题》的论文，引起了与会各国学者的兴趣。该文被译成多种文本，先后在南斯拉夫、日本和意大利等国发表。波兰经济学家W・布鲁斯教授、英国经济学家米彻尔・布朗教授等国际间知名的四位学者，分别就此文撰写了评论。其后，我国有关出版单位将苏绍智同志的论文，国外四名学者的评论，以及作者的其他三篇论文，汇编为《经济发展和民主化》一书出版。
    国外学者围绕苏文进行的讨论中，有一个令人注目的问题，这就是如何看待我国第一个五年计划时期的经济发展的问题。
    罗素和平基金会董事约翰・伊顿教授①在评论中提出，中国国民经济恢复时期和第一个五年计划时期，对他似乎有“黄金时代”的感觉。
    苏绍智同志一方面充分肯定“一五”时期的伟大成就，指出当时我们对客观规律比较尊重，注意搞好了综合平衡；另一方面也指出了“一五”时期的一些不足之处，如照搬外国经验较多，结合中国实际不够等。在回答伊顿教授时，他明确地说：我国以后阶段发生的某些失误，不能说在“一五”阶段没有任何萌芽，“而且八十年代与五十年代的主客观条件都有了很大改变，我认为五十年代的模式是不能解决八十年代的问题的。”
    苏绍智同志的回答是清醒的，显示了他的见地。笔者认为，搞清“一五时代”成就的性质及其成功经验的适用限度，对于真正摸准中国国情具有重大意义。
    实际上，“一五”时期的经济增长是一种粗放的、量的增长，即在技术和管理发展缓慢的情况下，主要靠生产资源(包括物力资源和人力资源)量的扩大而实现的增长。通俗地说，即靠新建厂子和新增劳力而实现的外延性增长。在建国初期的历史条件下，这种粗放的、量的经济发展对于迅速医治战争创伤，发展生产能力，提高人民的消费和生活水平，发挥了巨大的、积极的作用。一九四九年全国原煤产量为三千二百万吨，发电量四十三亿度，原油十二万吨，钢十五点八万吨，现代工业总产值只占工农总产值的百分之十七(见《一九八一年中国经济年鉴》，第15―16页)。中国共产党和人民政府就是在这样一个烂摊子上，领导中国人民进行社会主义改造和社会主义建设的艰巨事业的。新中国成立初期的生产的这种发展，促进了生产资料数量的增长，自然资源开发量的增加，建立了一大批新兴企业，吸收了农业转移出的人力资源量，取得了旧中国不可想象的巨大成就。苏联、东欧各国在发展初期也都经历了一个类似的阶段。但是，必须清醒地认识到，只有当生产增长的速度快于生产资源扩大的速度时，粗放发展才是可取的。因为在这种情况下，社会无须对社会的非生产需要加以相对的或甚至是绝对的限制，就可以满足日益增长的再生产需要。然而，生产资源量的扩大所能导致的生产更快增长有一定限度，例如超过饱和度的就业增长并不能使生产更快地增长。这时候就需要及时地把粗放的、量的发展，转变为集约的、质的发展，否则，继续这种粗放的发展就必定会导致经济效益日趋下降的恶果。
    我国“一五”时期的伟大成就是在特定条件下所取得的成就。在此之后，由于对社会主义经济规律缺乏认识和照搬苏联经济管理体制，没有能够及时地把这种粗放发展转变为集约发展，终于造成了一系列经济的、体制的困难和问题。第二个五年计划以来，我国全民所有制工业企业每百元固定资产实现的利润，一九五七年为二十三点六元，一九七六年为十二点一元，减少了百分之四十八点八；每百元资金实现的利润和税金一九五七年为三十四点七元，一九七六年下降到十九点三元，减少了百分之四十五(引自马洪：《论我国经济社会发展的新战略》，第22页)。可见，生产资源量的粗放发展带来的生产增长和经济效益越来越低。出现这种现象的根源是十分深刻的：粗放发展超过一定限度，必将破坏进一步粗放发展的基础，形成一个恶性环流。因为消极的粗放发展产生第一部类自我循环服务，基本建设投资过高战线过长。为保证这种粗放的发展，非生产消费增长便相对或绝对地被抑制。然而非生产消费(个人工资和福利、社会的科学文教等)的这种状况又使劳动生产率的进一步提高成为不可能。于是，经过一段时间后，整个发展状况就会导致生产发展的停滞，工资的年增长速度也越来越低。除了“一五”时期全民所有制职工的年平均工资，由一九五二年的四百四十六元提高到一九五七年的六百三十七元，增长较快以外，“二五”时期以来，职工平均工资基本停滞；一九五七年为六百三十七元，一九七八年为六百四十四元，二十一年只增长了百分之一点一，但在同一时期，职工生活费指数却上升了百分之五点九，因而实际工资是下降的(资料出处同上，第27页)。
    今天生产资源的单纯量的扩大不再能导致生产更快地增长和经济效益的提高，因而循此路下去将无补于今天的改革大业。我们需要的是进一步深入思索：为什么今天粗放发展方式改变起来困难重重呢？是否计划管理的指标体系和价格体系鼓励粗放发展，阻碍企业内在的技术、管理革新的发展呢？“一五”成就的科学评价是我们为着开创现代化建设新局面全面认清中国国情的突破口之一。
    在一九八一年的南斯拉夫“社会主义在世界上”国际论坛圆桌会议上，苏绍智同志又提交了题为《社会主义・中国国情・现代科学技术・民主・发展战略――试论中国式的现代化道路》的论文。在这篇也被收入本书的文章中，作者从发展战略的角度，进一步考查了中国国情。作者指出，许多发展中国家，在确定其发展目标时，往往不顾本国国情，照搬工业化国家的发展模式，盲目追求国民生产总值的增长。这种发展战略被称为“传统的发展战略”(conventional  develop-ment  strategy)。大量实践已经证明，发展中国家照搬这一传统战略，导致的后果是极为严重的。我国发展战略的制定，不能走传统战略的老路，而只能以对中国国情的深入研究为根据，走出中国式的社会主义现代化道路来。
    苏绍智同志的文章特别强调了我国是“发展中的社会主义国家”这一根本国情。笔者认为，探索中国国情的关键在于抓住一种“共振”机制――即发展中国家面临的矛盾和社会主义国家面临的矛盾的“共振”叠加。苏绍智同志谈到了我国农业、资源、工业三个方面的国情。笔者认为，这些情况都与“共振”机制密切相关。
    我国有十亿人口，八亿在农村。这种基本国情决定了我国的发展战略应首先着眼于发展农业。和许多发展中国家一样，为了保障城镇人民的生活，我国过去也把粮价压低，使农副产品价格和工业产品价格长期存在著名的“剪刀差”。我国农产品商品率过去仅有百分之十五，这种剪刀差十分不利于农业劳动生产率和农副产品商品率的提高。在发展中国家，类似情况极为普遍，斯里兰卡便是显著的例子。该国政府给进口米以大量贴补，维持国内极低的米价，使本国农民生产积极性大受挫折。与我国一九七九年农副产品收购价格提高相一致，斯里兰卡也改变了农业政策，提高了米价。这是我国农业所遇到的发展中国家的共同矛盾的一方面。另一方面，我国农业又受社会主义合作化运动中一些失误的严重影响。我国是农业大国，却不得不大量进口粮食，这种极不相称的困境正是以前没有解决好的发展中国家(如米价低)和社会主义国家(如“一大二公”)两种类型的矛盾叠加“共振”的结果。党的十一届三中全会以来的农业政策之所以大得民心，大见成效，从根本上说就是通过提高农副产品收购价格和实行联产承包责任制，分别解决了上述发展中国家和社会主义国家两种类型的矛盾。
    苏绍智同志文中谈到的另一国情――能源短缺问题，笔者认为，也和两类矛盾“共振”叠加有关。发展中国家电力、煤炭和货运客运价格一般都远低于成本。这是因为为保障迅速集中于城市的工业人口的生活，降低了粮价，粮价低导致生活费用如火柴价低，火柴价低导致木材价低，木材价低导致煤炭价低，煤炭价低导致电力价低……这一系列连锁反应使得能源交通部门很少能积累资金，入不敷出，降低了开发、节约能源的积极性。目前许多发展中国家都开始提高木材、煤炭等一次产业的价格。另一方面，由于社会主义重工业政策出了偏差，使重工业自我服务，孤军片面发展，进一步加剧了能源紧张。据估计，一九七八年全国工业共消费一次能源四点一二亿吨标准燃料，其中重工业就消费了三点六三亿吨。而一九七九年不到百分之零点五的轻重工业结构变化就节约了三百多万吨标准燃料。可见，我国能源短缺除自然条件外，主要是发展中国家一次产业价格偏低和社会主义重工业政策失误二者“叠加共振”的结果。这一后果是严重的：按目前生产能力水平计算，大约每年缺少标准燃料一千余万吨，缺发电装机一千万千瓦，全国有百分之二十到三十的设备能力因缺少燃料动力而开工不足(见孙尚清著《前进中的中国经济》，第14页，第112页)，一年大约损失工业产值七百亿元以上。
    概括起来说，我国国情中存在两种类型的矛盾和问题。作为发展中国家，在某些政策措施干预下，为保障城市福利，扭曲了市场和物价。用这些扭曲了的价格来计算投资成本和收益，必然会导致资源的不合理分配，造成资源使用的不经济。作为社会主义国家，由于体制的不够成熟、不够完善，特别是旧的计划管理模式对市场变化很不敏感，一定程度上压抑了企业和劳动者个人的经济利益和主动性，进一步造成价格不合理，与生产价格严重背离。在一定条件下，这两种类型的矛盾“共振”叠加起来，形成经济发展的更大障碍。在“一五”时期，这二类矛盾暴露都不明显，一定限度内的粗放发展取得了成就。“二五”以后这二类矛盾的“振荡”就愈演愈烈了。这是我们研究经济、社会发展战略时首先要着手解决的关键问题。
    为了消除这一“共振”机制，我们应当在党中央的领导下，大力实施和推进体制改革，并首先改革不合理的价格体系，用“影子价格”作为计算投资成本和效益的根据。苏绍智同志在本书中说：“我赞成价格结构必须改革，改革的方向是最终使零售价格与生产价格成比例。”苏绍智同志最近在一篇文章中又提出：对于我国国情和中国式现代化道路的探索，“不能单纯从马克思主义经典著作中有关的语录来判断，而必须运用马克思主义的基本方法论作出独立的研究。”(《立足当代，把马克思主义推向前进》，《马克思主义研究丛刊》第一  期)笔者认为，这在我们从事中国社会主义现代化研究中都是非常重要的。
    　
    一九八四年四月二十六日
    　
    (《经济发展和民主化》，苏绍智著，中国社会科学出版社一九八二年十二月第一版，0.27元)
    　
    ①John  Eaton，英国马克思主义经济学家Stephen  Bodington的笔名。

崔之元
寻求适度的增长
关于《增长的极限》

    在人们的印象中，罗马俱乐部的报告《增长的极限》是一本七十年代问世伊始就曾引起过巨大反响的悲观派的代表作。时至今日，当年由于这部著作问世而爆发的国际学术界大论战的硝烟已经飘散殆尽，世界已经跨入了新技术革命蓬勃发展的新时期，那些对未来的发展洋溢着乐观情绪的关于信息时代的新著正蜂拥而来，新的信息让人应接不暇。在这股浪潮中，十多年前问世的《增长的极限》，似已成为“明日黄花”，再来谈论这部著作，似乎已不大合时宜了。
    诚然，这本书的缺陷是极其明显的。它低估了现代科学技术在社会发展中的巨大作用，未能预见到由于七十年代微电子技术的迅速崛起，将会使世界经济发展的前景为之改观。它还忽视了处于影响世界发展关键地位的社会因素，把人看作仅仅是一个生物控制论的装置，局限于从控制现有自然资源的使用出发，幻想能从“零度增长”找到解决资本主义危机的途径。然而，如果我们把《增长的极限》仅仅看作是一部悲观派的代表作，只认识到它所具有的上述缺陷，那是远远不够全面的。尽管对于有些人称它为西方社会经济思想发展过程中的“一个里程碑”的说法，笔者以为也许誉之过高，但在当今西方许多谈论新技术革命的最新畅销书中，以及一些国家的未来预测和长期战略中，它的影响却确实迹迹可寻。《极限》一书的真正意义，不在于它对发展的未来前景提出的悲观推断和警告，而在于它所显示的研究发展的迥异前人的眼界和方法。因此，深入探讨《极限》一书的得失，对于我国的社会主义现代化建设至今仍具有一定的现实意义，它有助于我们打开思路，从而作出正确的战略抉择。
    　
    探索人类面临的全球性问题
    　
    一九六八年，由意大利的奥莱里欧・佩切伊博士邀请西方国家著名的科学家、教育学家、经济学家和各界知名人士共三十 人，组成了罗马俱乐部这一国际性学术团体，其主要任务是研究世界的资源、人口、能源、环境、科技发展、国际紧张局势、南北差距及其它一些各国共同面临的全球性问题，并试图为解决这些问题提供建议。他们的主要特点是，选择和确定研究课题时，特别着重选择那些具有世界性、长期性和跨学科性的课题。在成立后的十多年时间里，罗马俱乐部所发表的一系列研究报告，引起了世界各国人士的广泛关注，对一些国家的决策者和政府也产生了一定的影响。目前，罗马俱乐部已拥有会员一百多人，他们分别来自四十六个国家，其中既有来自西欧、美国、日本等工业发达国家的会员，也有来自东欧及亚非拉一些发展中国家的会员。最近，该组织已邀请我国派遣正式代表参加将在今年举行的讨论会。
    《极限》是罗马俱乐部成立后的第一个研究报告。它是由美国麻省理工学院的丹尼斯・L・米都斯博士指导下的一个研究小组执笔的，参加者都是一些自然科学工作者。他们通过建立世界模型，把收集的历史资料输入电子计算机，来预测和研究历史发展趋势。经过这样一番研究，得到的结论是，“如果在世界人口、工业化、污染、粮食生产和资源消耗方面现在的趋势继续下去，这个行星上增长的极限有朝一日将在今后一百年中发生。”(见“序言”)要避免这一灾难的发生，就必须在一九七五年停止人口增长，到一九九○年停止工业投资的增长，以达到“零度增长”下的“全球均衡”。在战后的五六十年代，突出增长、突出工业化、突出投资是世界上流行的发展模式，由于经济的高速增长，西方国家正沉醉在永久繁荣的黄金梦想里。在西方世界众人皆醉的一片执迷气氛中，《极限》一书首先洞悉了这虚假繁荣的帷幕之后潜伏着的危机。它大声疾呼地警告人们，对于增长的盲目追求，这是发展中的近视病，它将给整个地球带来灾难性的后果。在罗马俱乐部发出这一不祥预言仅仅一年后，世界爆发了石油危机，西方国家从高速增长时期跌入艰难的“滞胀”时期。油价的突然上涨所造成的恐慌和混乱，迫使人们开始去思索《极限》所提出的问题和解答。《极限》因而在全球引起了强烈的反响。从一九七二年到现在，它先后被译成三十四种文字，发行数字高达六百万册。西方的报刊杂志上发表了许多关于它的评论文章，七十年代后半期的西方经济学教科书中，很少有不涉及关于增长极限的讨论的。罗马俱乐部的观点从此为国际学术界和政治界所瞩目。
    尽管《极限》使罗马俱乐部获得了很高的声誉，但从其以后所发表的一系列报告中可以看出，他们并不认为《极限》中的所有观点都是值得坚持的。在该组织一九七四年发表的第二个报告、由美国的梅萨罗维克和西德的佩斯太尔等人负责撰写的《人类处于转折关口》中，便改变了米都斯等人把世界模型只作为一个整体来看待的处理方法，而根据世界各地文化、环境、发展水平和资源分布的不同，把整个世界分成了十个区域，编制出“多水平世界体系模型”，然后利用电子计算机分析历史资料。他们的结论是，在下一世纪中期以前，有些地区可能首先发生区域性崩毁，最终导致影响全世界。为了防止这些区域性崩毁的发生，世界必须进行联合行动。
    此后，罗马俱乐部又委托第一届诺贝尔经济学奖金获得者荷兰经济学家丁伯根再次研究长期增长问题。丁伯根于一九七六年提出名为《重建国际秩序》的报告。这个报告认为，前两个报告中有关自然资源行将枯竭的说法可能是夸张了，但地球上适宜耕种的土地大部分已耕种，人口压力仍然存在，能源问题仍然是地球面临的主要问题。要摆脱这些困难，必须加强发达国家和发展中国家的经济联系，进行资源交换，促进各国都分别发展对自己比较有利的工业。
    七十年代以来，随着以微电子技术为主的各项新技术的高速发展，技术革命对经济和社会的影响已愈益明显。一九七九年以后，罗马俱乐部对技术进步的作用的重视程度逐步提高，开始转而研究这一问题。他们多次举行讨论会，研究技术进步问题，并陆续发表了《微电子学与社会》等报告。这些报告承认微电子技术将对整个社会产生重大的影响，并认为微电子技术将能促进生产自动化的普及，使纺织、汽车等传统工业恢复活力；同时也能创造新产品，开拓新的就业机会。但是，因创造新产业而扩大的就业人数，可能会远远少于由于其应用的发展面节省的劳动力。因此，微电子技术对人类社会和经济既会产生积极的影响，也会带来消极的因素。人类应该积极进行研究，采取正确对策，努力消除或减少这些不利的影响。据悉，今年即将举行的罗马俱乐部的讨论会，其主要议题为全球森林资源和新的世界大战问题。
    从罗马俱乐部自《极限》问世以来的一系列研究报告和研究课题中，我们可以分解出这样两条线索：一条是随着世界从六十年代的高速增长到七十年代的危机和调整，再到八十年代面临着新技术革命的到来，罗马俱乐部对世界前景的看法在逐步发生变化。这种变化的标志之一，就是对技术进步的重视程度不断提高；另一条是，无论是在“热”的时代，还是在“冷”的时代，罗马俱乐部都始终坚持冷静地分析研究世界发展中可能会遇到的一些全球性问题。这是该组织早在《极限》一书中就已确立的基本原则。用罗马俱乐部执委会自己的评论来说，《极限》的“最重要的意义在于它提出的全球概念，因为，通过对整体的知识，我们得到对部分的理解，而不是反过来。”(见“评论”)因此，笔者感到只有从这个角度，而不是从悲观派的代表作的角度来读《极限》，才能真正把握住这本书的精髓。
    通常，人们总是把悲观主义与《增长的极限》和罗马俱乐部联系在一起。所谓悲观主义，一般是指对事业、前途抱着悲观失望和失去信心的消极态度，是一种逆来顺受的精神麻痹状态，它和以积极的态度去认真研究现状，发现问题，探索解决问题的方法是绝然不同的。一个睿智的决策者，不仅需要有敢作敢为的魄力，也需要有正视现实的勇气。在本世纪七十年代初，当盲目追求增长速度的狂热席卷世界之际，《极限》一书出而发大音声，作狮子吼，强调“不要盲目地反对发展，但要反对盲目的发展”。这种胆识和勇气，可以说是从事科学研究的人们所不可或缺的。从这点上说，把《极限》、特别是把罗马俱乐部冠以“悲观派的代表”是否得当，是值得商榷的。当然，正如恩格斯所指出的，“世界体系的每一个思想映象，总是在客观上被历史状况所限制，在主观上被得出该思想映象的人的肉体状况和精神状况所限制。”(《马恩选集》，第三卷，第156页)罗马俱乐部和《极限》所提出的各种观点，也同样不可避免地带有时代和阶级的烙印。探讨和研究这些局限，对于提高我们自己的决策水平，将会是有益的。
    　
    引起对增长的思索
    　
    《极限》的主要功绩之一，就在于它引起了人们对于增长的思考。尽管岁月在流逝，但是该书关于增长的一些思索，至今却仍然具有一定的现实意义。
    《极限》开宗明义便标明，它考察和分析增长问题的着眼点是时间和空间的最高层次。以往的人们，由于生产力的落后，限制了他们的视野。现代社会由于生产力突飞猛进的发展，则大大拓展了人们的眼界。但是囿于传统的狭隘的时空观念，人们在处理和研究问题时，往往依然只考虑到眼前和周围的事物。《极限》认为，这种依赖局限在太小的领域中的眼界是非常危险的。“一个人全力以赴，力求解决某些刻不容缓的问题，结果却发现他的努力在更大范围内发生的事件面前失败了。”(见“序言”)纵观历史，这样的教训是不胜枚举的。因此，要制订一国的发展战略，就要研究世界技术革命和经济发展的形势；要增加某项产品的生产，就要先调查市场上这类产品和它的相关产品的需求变化情况。局部的发展，在任何时候都是以其更高层次的发展变化为条件的。没有最高层次的研究，任何国家为实现其目标所付出的巨大努力，都有可能在长期的全球趋势面前遭到失败。
    人们通常所想象的增长往往是直线型的，《极限》通过以大量历史统计资料绘成的图表，证明了这种成见的错误。无数事实表明，增长的一般特征是指数增长。古代波斯曾经有一个有趣的传说，颇为形象地说明了这种指数增长的本质。一个聪明的朝臣献给国王一个棋盘，并请求国王给他在棋盘的第一格里放一粒米，第二格里放二粒，第三格放四粒，如此继续下去，把放满全部六十四个格子的米赐给他作为酬谢。国王欣然同意。谁知国王仓库中贮藏的全部米粒都已耗尽，还远未能把棋盘放满。《极限》指出，指数增长就具有这种似乎不显眼的、但很快会产生巨大数量的欺骗性。在发展问题上，如果缺乏一种长远的目光，对眼前资源消耗的增长、人口的增长、污染的增长的小小百分数掉以轻心，毫不介意，就有可能在很短的时期内造成不可逆转的巨大损害。
    人类社会人口的增长要靠生产更多的粮食，而全球经济的增长则依靠消耗各种资源。归根结底，任何增长都是有条件的、有代价的。当资源日益稀缺时，这种代价就愈益昂贵。但传统的发展战略却几乎完全忽视了它所追求的无限增长是建筑在资源的有限性上的。《极限》列举了十九种工业用的主要矿物资源和能源资源，用数据资料指出，即使将现已探明的储量乘上五倍，按现有的消耗增长速度，也只够全球使用几十年到几百年。如果人们在规划经济增长时，不考虑这种资源的有限性，就很有可能会面临资源耗尽的危险。而增长的指数特征会使这一天的到来，比人们所能预料的更快。应该指出，《极限》在这个问题上未免强调太过，它重视了资源的有限性，却忽视了资源的可替代性。
    除了增长的指数特征、资源的有限性外，另一个值得重视的特点是增长中的滞后现象。从对一个系统的行为获得信息，反馈回来，再到对系统发出指令，使它调整到控制者的目标状态，这中间产生的时间差被人们称作滞后。例如，工业生产中所排放的污染物，只有积聚到一定程度才会以有害的形式出现，待到人们寻找到合适的方法把它控制住，就又需要一个过程，这就是增长的自然过程中的滞后现象。又如，从现有工业生产活动中，感到有必要制订一项政策加以调整，再到政策贯彻落实后了解到是否能达到预期效果，有没有剧作用，也需要一个时间过程，这是增长的社会过程中的滞后现象。《极限》认为，只要一个动态系统本身在经历急剧的变化，滞后就可能导致危险。就如驾驶一辆汽车时，为了在发现障碍物时，能及时地刹住车，在可能出现障碍物的路段，车就不能开得过快。
    从时间和空间的最高层次着眼，可以看到，增长的一般特征是指数增长，在经过一段时间以后它会产生巨大的数量。增长是以资源消耗为条件的，资源的有限性会迫使增长面临资源不足的困境。增长中的滞后现象是一种潜在的危险，增长的速度越快，这种危险性就越大。《极限》认为，为了避免因这些问题而引起地球的崩毁，最好是“对增长规定能接受的一个自己的限制”(第四章)。即使那些在七十年代曾经竭力反对过《极限》提出的零度增长观点的西方学者，对这种有限增长的论点，也予以一定的肯定。他们说，反对零度增长，“决不是否定赞成零度增长的人提出的许多关心的正确性”。“这场关于增长的争论的意义，不在于‘最大增长’和‘零度增长’之间作实际的抉择”，而在于“经济增长的新概念正在发展之中”，这是“净化的增长”、“质量增长”或“适度增长”(爱迪生电力研究院：《未来的经济增长》，一九七六年版，第73页)。经过七十年代的争论，目前这种通过确立适度的增长目标，实现经济长期、稳定的发展的思想，正越来越广泛地被西方社会所接受。美国社会预测学家约翰・奈斯比特就把这种“从短期向长期的变化”，列为美国当代社会十大趋势中的第四 项。
    过，犹不及也。适度的增长，就是一个寻求长期的社会发展过程中的最优速度的概念。我国是一个发展中的社会主义国家，为了尽快实现四个现代化，赶超世界的先进水平，保持一定的增长速度是非常必要的。但增长本身并不是目的，我们的目的是不断地提高人民的物质文化生活水平。因此，我们既不能为追求过快的速度要求过高的积累，从而妨碍人民近期生活需要的满足；也不能为追求过快的速度要求过高的基本建设投资，从而影响教育、科技的发展和企业的技术改造，妨碍长期的发展。我们所寻求的适度增长，应该是近期和长期的结合，需要和可能的结合，生产和生活的结合，积累和消费的结合。《极限》作为西方国家的一部学术著作，当然不可能为我们处理好这些结合提供任何实际的建议，但它对增长的思索，那种考虑问题的长远感、整体感，对开阔我们的思路无疑是有一定的帮助的。
    　
    不能接受的零度增长论
    　
    唯物辩证法告诉我们，事物总是有正反两个方面，一切经济增长都会产生一些未能预料的后果，包括正的和负的。但历史表明，这些不断发生的负效果都是能够被克服的，发展决不会因有这些负效果而停止。用零度增长来避免增长中所可能出现的问题，无疑是因噎废食，也是反历史的。在世界上有八亿食不果腹、衣不蔽体的人民，成百万人饿死街头的情况下，侈谈零度增长，未免不着边际。这恐怕也就是在《极限》问世之初，曾遭到许多第三世界国家的反对，骂它是帝国主义的舆论的原因所在吧。但《极限》是一本严肃的学术著作，它首次力图用现代分析研究工具，在占有大量的历史资料的基础上，来研究世界的发展趋势。所以，仅仅应用一些僵死的教条和公式为武器来加以批判，或者单是从第三世界人民的感情出发，来否定它的结论，是缺乏说服力的，而且也无益于提高我们自己的认识能力。正确的态度应该是深入探讨它的论证逻辑。
    《极限》全书共分为五章。第一章用许多历史统计资料来说明，指数增长是许多经济增长过程的一般特征，其基础是动态系统中的正反馈回路。第二章用统计资料说明，由于地球的有限性和资源的不可再生性，地球上会有许多增长的极限。第三章是把前两章中分别叙述的人口、资本、粮食、不可再生的资源以及污染这五个基本标准中的重要因果关系和反馈回路，综合起来进行研究，建立起一个世界模型。在假定现有系统将来不会出现重大变化的前提下，运用电子计算机，投入数据，进行模拟试验，得出到二一○○年左右，系统会因为资源危机而崩毁的结论。第四章考虑技术进步对几个基本标准的影响，修正模型，结果是如果系统行为不改变，技术进步并不能改变崩毁的前景。第五章假设改变世界系统的行为，实现零度增长，计算机输出表明，世界可以持续下去。因此，作者认为，人类应该给自己选择这种新的发展方式――实现零度增长的全球均衡状态。在贯穿全书的这个推理过程中，笔者感到其中有些环节是值得推敲的。
    首先，模型是复杂系统的一套安排好的假设(见“序言”)。它能否大致描绘现实世界的态势，关键在于它所选择的几种基本关系是否是现实关系中最重要的。众所周知，在资本主义社会里，广大劳动人民的现实生活与他们所希冀的未来之间之所以出现不可逾越的鸿沟，首先并不是因为工业化的速度太快或人口增长得太快，而是因为不合理的阶级剥削和社会制度的存在。一些发展中国家无法摆脱战争、动乱、饥馑，首先也并不是由于资源的耗尽或恶化的环境，而是由于两个超级大国争权争霸的世界战略。当前世界石油市场所面临的不安定，首先也并不是因为石油资源的稀缺，两伊战争的激化才是它的真正原因。著名的勃兰特报告《争取世界的生存》中揭露，“一年世界军费开支的千分之五就足够为增加粮食生产和使粮食不足的低收入国家在一九九○年前达到自给自足支付所需的全部农业设备的费用”。很显然，社会因素是决定世界前景的关键。《极限》的模式中抽象掉了社会因素，使人们有足够的理由来怀疑它的正确性。
    其次是《极限》在从资源的有限性导出增长的极限时，忽略了现实经济关系中很重要的需求的可替代性。著名经济学家列昂惕夫在一九七七年作世界预测时说，世界铜的需求量在一九七○年到二○○○年间要增加四点八倍。但到八十年代后，随着光导纤维通信技术的发展，用一公里六芯光缆来替代一公里一千路市话音频电缆，就可节约铜三点七吨。仅一九八三年世界铺设的光纤通信线路总长已可围绕地球十圈半，一些工业化国家宣布今后建设长途通信干线不再用电缆。这使得近些年，世界铜的需求量开始出现萎缩趋势。所以有人尖锐地批评《极限》把资源的有限性夸大了。说：“如果资源的发现，回收和工业中的节约使用，这三者合在一起的年增长率如果超过2％，将会避免世界模型中资源的崩毁。”(科尔主编：《崩毁的模型》第42页)
    另外，《极限》的模型中低估了技术进步的影响。美国著名经济学家丹尼森的统计分析表明，在一九二九――一九六九年的四十年间，美国单位投入量的增长中，有百分之六十一来自“知识的进展”，整个国民收入的增长中，来自“知识进展”的占百分之二十八。《极限》没有充分利用这些成果，它在第四章中假定了四种技术进步对各要素的影响，得出的四种修正模型都不能避免世界的崩毁，因此得出了技术进步不能排除增长的最终极限的结论。但问题是仅用四种情况来归纳出一般规律是不妥的。有人也利用《极限》的模型作模拟分析，表明如果自一九七○年起，因技术进步自然资源发现率每年增长百分之二，控制污染的技术能力每年增长百分之二，粮食产量每年增长百分之二，则崩毁永远也不会发生(科尔主编：《崩毁的模型》第118页)。另外，如果把模型的开始日期由一九○○年提前到一八五○年，按一八五○年的历史数据来预测现在，则模型表明世界在一九七○年左右就要崩毁(同上书，第114页)。由此可见《极限》所设计的世界模型是低估了历史上的技术进步的。
    此外，即使假设《极限》所设计的世界模型是正确的，它也并没在第五章中说明，是否除了零度增长以外，就不再有其它可使世界避免崩毁的增长方案。用一个简单的公理来推论，象零和一之间存在有无数的实数一样，只要零度增长不是使世界避免崩毁的上限，在零度增长和现在的增长模式之间，就会存在许多其它的增长方式同样可使世界避免崩毁。所以，《极限》把零度增长作为唯一可供选择的方式提交给读者是缺乏说服力的。
    因此，可以说《极限》所以得到零度增长这一不能为社会所接受的结论，是因为它的分析推理过程存在着漏洞。《极限》的作者是一批西方的自然科学工作者，他们的阶级局限使他们对增长的极限的分析始终只能局限于自然因素的领域，而不敢触及更本质的生产关系、社会制度、思想意识。他们撰著这一报告的七十年代初，世界科技进步正处在低潮时期，这也给他们的分析带上了低估技术作用的时代的痕迹。但在看到《极限》的分析有一系列的缺陷、《极限》的结论是不能接受的同时，也应该正确地看到《极限》所运用的这种研究方法尽管还很不成熟，但它毕竟是世界社会科学研究中一次开拓性的尝试。用美国美利坚大学国际事务学院利查尔特逊教授的话说，“全球模型设计，作为一个自成一体的活动领域，是在一九七二年，随着《增长的极限》一书的发表而形成的。”“这个活动领域之所以变得赫赫有名，是因为许多――并不是所有――全球模型的主要设计项目企图回答的，都是事关人类生存和幸福的基本问题。这些问题的提出，引起了很多人，包括企业界、政府和国际上高层人士的注意。说自己没有感到任何一个全球模型看法的影响，这是很难的。”(联合国科教文组织：《科学对社会的影响》一九八一年第四期第43页)
    近十多年来，在发达国家的政府机关、公司企业、研究机构和大专院校中都越来越普遍地在使用电子计算机，并用各种方式在建立自己业务范围的经济数学模型，用自然科学和社会科学相结合的方法来进行社会管理和社会研究。我国在近些年的实践中，同样也已积累了一些初步的经验，如山西能源重化工基地的综合规划、上海宝山钢铁公司的可行性研究等等。特别是在最近研究新技术革命的对策中，更多的自然科学工作者和社会科学工作者在一起切磋琢磨，以期尝试能用一些现代研究方法来对一些比较复杂的问题进行系统研究。面对这种趋势，《极限》是很值得一读的一本书。不仅它在分析中的不足之处，我们可以引为教训，而且由于书中的叙述是采用以“非技术的方式”总结模型的主要特征和结论，所以比较浅显易懂，可读性强。不论读者以前是否接触过计算机和数学模型，都能把它作为了解现代研究方法的入门。
    
    (《增长的极限》(全译本)，〔美〕丹尼斯・L・米都斯等执笔，于树生译，商务印书馆一九八四年二月第一版，0. 73元；(节译本)，李宝恒译，四川人民出版社一九八三年十二月第一版，0.94元)

杨沐
“龙门”已登，可以“休”矣！


    <IMG=CA84802901>
漫画
丁聪
博通的风范
读翦著《秦汉史》

    最近，北京大学出版社重印了翦伯赞同志的《中国史纲》第二卷，即《秦汉史》，这是件很有好处的事情。不仅有益于一般读者，也有益于中青年史学工作者。
    今天的读者渴望得到一些内容丰富、论述深刻，而又简明畅达、文字生动的历史书。不少史学工作者也在对此进行探索。“伐柯，伐柯，其则不远。”翦老的这部《秦汉史》，是否可以拿来重读细摹，从中得到启迪、省悟和钥匙呢？这部四十年前的史作，是以唯物史观研究秦汉史的开创篇，书中的一些论点和所依据的材料，有不少已为四十年来史学、考古学的发展所突破。推重此书，当然不是为了再退回到四十年之前。但是此书的博通风范，特别是翦老那活跃不拘的思路和开创精神，仍然很值得我们学习。
    　
    一
    　
    著史贵在博通，难在博通。《史记》是我国史籍中最可宝贵的博通之作。司马迁掌握了当时最为丰富的材料，并抱定“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的宗旨，终于达到了他所处时代的博通。后来的一些史家，或写断代，或考典章，或述兴衰，在博通方面也各有所成就。粗浅地说，博通就是指对所述之史有完整而通彻的研究。
    通过《秦汉史》，不难看出，翦老当年是搜集和掌握了一切所能得到的有关秦汉史的文献和考古的资料，然后在此基础上，以唯物史观对秦汉数百年的历史做了通盘研究的。从书的序言中也可看到，作者是以成就“一部完整的科学的专著”自任的。书的内容和体例，包括了经济、政治、文化的各个方面，每个方面，都有详尽而精审的分析。即使在今天看来，其中大部分虽是我们的旧识熟知，但书中所言却是异样的具体而深刻。不生硬，不空泛，毫无笼统或堆砌之嫌，开卷便使人有耳目一新之感。经济方面，如关于汉代赋役制度的演变、手工业的发展、丝绸业的水平、钱币的沿革；政治方面，如官职的设置、汉初分封与先秦封建之别、奴婢的存在与奴隶制的不同、汉代的隐士、清议和党锢；文化方面，如对神仙、神话、纬书及儒学演变的讨论，等等。书中都做了专题性的充分研究。见地独到，论述有据，给人以完整而深切的知识。即使一些甚为专门性的内容也是如此。如对汉代西域的分析，介绍和采用了近代考古学上的一系列重要成果，但不是拿来填充或一般引证，而是下了极大的功夫做了再研究、再分析，成为秦汉全史的有机部分。不是繁琐的考古报告，而是一幅幅生动活现的历史画面。
    全书分秦、西汉、东汉三段，每段开头都有一章对“历史形势”的分析，这是此书结构和内容上的突出特点。翦老把世界之中国和中华诸族之中国做为研究和论述的对象，打破了就中国而谈中国，以汉族而代中华、以中原而概全域的局限，显示了高远的视野和正确的历史观，也更见独到的博通。数年前的一次学术讨论会上，有位前辈学者谈到学术研究切忌孤陋时，曾说，研究经济不可就经济而谈经济；研究历史，也不可就近代而论近代，就中国而言中国。这是十分重要的提示。翻开《秦汉史》，突出感到，翦老等老一辈学者在这方面，早为我们立了博通的榜样。为了说明秦汉时代中国在世界文明发展史上的地位，为了有比较地考察中国历史的进程，为了对秦汉之中国看得更清楚，他对两千年前的世界形势做了不惜气力的考察。书中不是把历史形势仅作外界环境的简单介绍或对比，而是把中国与世界的相互关系做贯通的、总体的分析。时间上，由秦之先到汉之末；空间上，则包括东西南北，凡与中国有关的，无不涉及。如对古希腊文化经中亚、印度而逾帕米尔与中国西北之羌族文化的接触，就做了细致的考辨，指出“当秦族进入中原，在东方世界激起一个历史浪涛时，西方世界的历史浪花，也正飞溅到中国西部的边境。世界史的运动倾向，似乎在替继起的两汉时代之东西两个世界的历史接触，进行准备工作。”这就为人们理解西汉时代，中原与西域文化交流的意义和东西世界相互影响的关系开阔了思路。如对两汉的开发西域做了详细考察之后，形象而深刻地阐述了汉文化的世界意义：“当此之时，汉朝的文明光辉，已经把西藏、青海除外之今日的整个中国照得通明，并且通过南山北麓之颈形的狭管，在天山南北，射出它的光辉。这种光辉，渐渐向中央扩大它的照射，大约在里海、黑海之南，便与罗马共和国的光辉交光连彩，呈现出一种奇异的美景，这就是东西两个世界的历史运动之交流，……”这是多么形象而意境深远的示意！大月氏是我国古代的一个部族，后来远徙印度北部建立贵霜王朝。一般历史书上，仅在汉武帝派张骞通西域一节有所提及，翦老却从部族变迁对世界文化之影响的角度，做了完整而深刻的阐明：“大月氏是中国历史运动压抑中第一次抛出去的一块历史碎片，也可以说是中国这个太阳系统中的一颗流星，这颗流星降落在中亚，象陨石一样，落在妫水流域。然而它在妫水流域却大放光明。匈奴人把大月氏抛掷到中亚，大月氏人又把希腊人抛掷到印度，到费尔干，希腊人又再降落在印度文化中，降落在中国文化的边缘。同时大月氏又把阿萨克斯人逼向西走，于是罗马人又不幸地领略阿萨克斯人的响箭。”
      中华民族的构成和发展，是我国历史的一个基本方面。过去一般历史书，对此多有缺漏或不足。要阐明这一问题，必须下大力搜集和考证那些非常冷僻而难弄清楚的大量资料、必须以端正的态度和正确的方法去研究，才可得出切实而深刻的认识，才不致流于一般理论意义的说明和敷衍。翦老是下了功夫的。他对各少数族、对那些相对于中原文化和中央朝廷而言属于旁枝侧根的方面，没有轻描淡写。他还以更为高远的境界，阐述了中原诸族的由来与融汇一体的过程。不是把民族问题当做附带性的内容来写，是从总体上观察和分析中华各族的发展史。上溯远古中华各部族的际遇由来，近测秦汉经济文化高度发展而生的历史动力，旁征博采，宏观细察，得出了令人信服的结论。如说：“所谓汉族者，并不是中国这块历史地盘上天生的一个支配种族，而是自有史以前迄于秦族徙入，中原的诸种族之混合的构成。同样，中国的中原，也不是汉族独有的天下，在史前时代，这里是中国境内诸种族自由进出之地。”在殷周时代，也还没有形成文化或地域上的森严壁垒，只是“到春秋时，由于中原诸种族之突出发展，于是始倡‘内诸夏，而外夷狄’之说”。在论述中他把中原与四周诸族的关系，形象地比喻为“卵黄与卵白虽各为一物，而在鸡卵之有机构造上，则是血肉相连的。”“自武帝以至昭、宣之世，一百年间，汉族在中国，正象一个太阳，其他诸种族，则象环绕着这个太阳的一些行星。因此其他诸种族，虽然各有其自己运行的规律，但从中国史之全面运动看来，这些诸种族还是以汉族的历史为中心而规定其运动的方向。中国史再不是一些碎片的自由活动，而是在一个历史动力的运转之下，展开了全面的发展与统一的运动了。” 
    二
    　
    “史论结合”，曾是史学界长时间讨论过的一个问题。回顾一下，当时强调的“结合”，并不是很恰当、很明确的说法，容易让人仅仅理解为论与史兼顾，或以理论统率史料。除了一般纯属资料或工具性的著作，凡属论著，都是史论一体的。论，就是作者对历史的看法。而他的看法，不仅是先有的历史观，也是他对历史进行研究而得出的结论。史与论，绝不是配伍相杂或史为论做注脚，论为史行点化的关系。用马列主义研究历史，就是以唯物史观对历史做认真而实际的考察，自己得出一个个具体的，甚至是独到的结论。是不是马列主义的，绝不在于引多少或引不引经典条条。过去常见的那种经典罗列，不少是把史料当作了经典条文的注脚。反过来，实际上又是把经典当成了作者论史的注脚。是形似而实非的做法，也是治学不严肃和缺乏功力的表现。四十年前的《秦汉史》，没引一条马列语录，这固然可以说是当时的社会背景使然，但它至少说明，不引经据典完全可以很好地用唯物史观分析历史、说明历史。口头上或字面上的宣称，不能代替实际的运用，这本是人人皆知的。只是由于教条主义的影响，才滋生了重宣称而轻运用的弊病，致使一些文章写得空泛、生硬，或有论无史，或论不及史，碍手绊脚。
    《秦汉史》是唯物史观的。学习和接受翦老的结论或观点是容易的，但若象他那样去切实地剖析历史，就很不容易了。研究新问题不易，真正弄通前人已经研究过的问题也不容易。书中那些我们早已比较熟悉的问题，为什么读起来竟多有清新不俗之感，就是因为我们没有象他那样运用唯物史观进行深入的研究。
    
    三
    　
    翦老是以白话写书的，我们今天读这本四十年前的著作，不但没有文，字上的隔膜，而且觉得他谈的道理，讲的事情，比我们今天所说所讲还要通俗得多，易懂得多。既没有理论的玄奥，也没有语言的枯涩。
    史学不比文学，不必做一般文采的计较。但是，写书总要考虑可读性。可读，就是让人爱读，就是让人读后能有深刻的印象。而能否给人以深刻的印象，主要不在文字的技巧，而在作者对所述之事、所讲之理，具有真知和灼见。
    汉初经济恢复和发展的原因，是一个较大的论题。常见一些史学著作论及此事，不外农民起义推翻了秦的残暴统治，打击了地主阶级，以及统治者接受了秦朝速亡的教训云云。所举例证也大同小异，总脱不掉抽象说理的路数。虽然给人以正确的理论，但总是让人不能得到深切的印象。何况雷同之论一多，难免使人厌烦。《秦汉史》中没有立此专题，但在谈到西汉的农业发展时，行文中自然而具体地揭示了社会经济得以发展的重要原因。文中写道，“……农民的‘叛乱’，虽没有主动解决土地问题，但在客观上，却解除了土地问题的严重性。因为在‘叛乱’中，一方面，农民用了自己的死亡，减少了人口的数量；另一方面，旧的土地所有者，随着政权之崩溃，又抛出了大量的土地。即因人口的减少与土地的开放，于是土地问题的严重性，便自然而然地松懈了。”随之将十年内“海内溃畔，天下大倾，攻战杀伐”的史实依次列举，言简意赅，喻理于实，语气上自然也侃侃而谈，铿锵有声。
    汉初土地的分配，涉及到农民起义能否推翻封建剥削制度的问题。讲历史，应是用事实说话。书中确举了汉初皇家、新贵、旧地主依次强占土地的情况，然后说到“退伍的官兵”实即参加起义的农民。“土地已经不多了，除了高级军官得到了一些田宅以外，其余大批退伍的士兵，则‘久立吏前，曾不为决’。”“现在土地都插上了标牌，新旧地主都回到了原籍或新籍，而农民们也只得找出那生了锈的锄头，重新去做佃农或雇农。暴风雨过去了，又是一片蔚蓝的天色，当农民们走向田野去的时候，从身上的创伤，回想过去大泽乡的起义，他们觉得正象一场大梦。”前一段讲的是史实，并引用了具体的史料原词，多么明确而利落。后一段，孤立地看，类似描景绘情的小说，但也是合乎史实的想见。其飞动的笔墨，与其说是文学的技巧，不如说是明有所见、深有所感的自然流露。这并没有违背或超出史学的体裁。太史公善于以形表意，以事寓理，马克思也有《波拿巴政变记》那种极富形象和艺术色彩的史篇。都不是虚构传奇或追求艺术形象，都是最真切、最着实的写史。
    书中对汉代西域的叙述，极富诗情画意，但也是史实最为扎实的部分。如果不是饱取了当时一切有关的考古和文献的材料，进行了独到深刻的分析和索解，仅靠文字的渲染或丰富的想象力，是根本不成的。其他如对垓下悲剧的叙写，汉武帝的品评等等，都因见之深、知之切，而形凸理明。就是任何一段结论性的文字，也都取实而忌空，毫无迂阔之言或八股腔：
    　
    “匈奴打退了，南越征服了，长城建筑了，驰道开辟了，阿房宫也落成了，可是旧贵族的铁椎也伸出来了，农民的反叛标语，也发现了。”
    “不要误会了，黄巾的暴动是张角用魔术煽动起来的。在任何时代，农民暴动都不能用一杯符水灌出来，也不能用几句咒语咒出来，只有贫穷饥饿和杀人的政治才能把他们唤起来。”洋洋近五十万字的史著，说尽数百年的大事大意，从头至尾、或任取一节，无不是凸现而清晰的画面，直如真景呈之于前。史学著作怎样提高可读性，避免乏味之病，翦著是可以为我们提供启示的。
    　
    四
    　
    《秦汉史》是一部“活书”。它的全部内容，有如挂满智慧之树上的一树硕果。洒脱的文笔，警辟的论证，炫丽的画面，流动的史影……都反映着作者那活跃不拘的思路，当然也把这种无限探索的精神传导给读者。书，虽然成于四十年前，但书中那种活跃的精神，却并不因成果的陈旧而消逝。
    只会照本宣科的教师，多不受学生的欢迎；一部百科大全的词典，也只能备人查寻而不能代替导师。著书立说之意，除了知识的总结和传授外，更重要的当在启迪别人继续寻求。
    书中确有一些论点与我们今天有较明显的不同，如关于商业资本的估计，关于屈原的评价等等。对此，我们今天的研究者或已有更全面的见解，甚或翦老晚年的看法也有改变，但这无关宏旨。重要的是他当时对这些问题的研究，付出了劳力，有过这样的挚着之见，这对今天的读者仍然有相较而深、相比而发的意义。学术的发展，离不开比较。无比较则无吸取，无新见。比较，包括同代和不同代。我们只能在不断的比较中前进。
    　
    (《秦汉史》，翦伯赞著，北京大学出版社一九八三年五月第二版，〔平〕2.20元，〔精〕3.50元)

曹月堂
史传合璧的佳作
简评伽莫夫的《物理学发展史》

    人们心目中的历史，就是指某种事物的发展过程。如果用物理学的标准语言来说，历史是以时间t为参数的事物状态的运动和变化。与自然科学有关的历史著作不外两类：一类以科学发现、发明为中心、讲科学本身怎样从古代朦胧猜测的前科学形态发展为实验科学，又怎样从合于常识、直观的经典科学发展到高度抽象、近于悖理的现代科学；另一类是记述科学上的精英――著名科学家们的实践和理论活动，因为科学家就是科学的人格化成人格化了的科学，透过他们大智大勇的科学生涯，也可以摸到科学跳动的脉搏。对于这两类不同的过程描述，前者总是被称为史(history)，后者总是被称为传(biography)。
    那么能不能把史与传结合起来，以前赴后继的人物活动为中心勾勒出科学从涓涓细流汇聚拢来，开拓出滔滔江河、漫漫湖海的壮丽图景呢？笔者阅历浅薄，只知道它也属于那种“说起来容易做起来难”的工作。这样的作品能被普遍接受的不多。但在物理学史范围内，确有一部深受专业与非专业工作者、受到读书界普遍欢迎的著述，这就是美籍俄罗斯物理学家乔治・伽莫夫写的《Biography  of  Physics》。
    如果将该书英文书名直译的话，本应该译作《物理学传》，更确凿一点说，它还是部“家传”，  因为作者是位杰出的物理学家，又以若干位彪炳青史的物理学家的工作作为贯串全书的主线，从职业角度着眼，他岂不正是为自己的本家作传吗？但“传”也好，“家传”也好，势必引起语言学家的非议。恐怕正因有此苦衷，译者才给它取了个中文名字《物理学发展史》。这样做的缺点是，书名很难体现内容的特色，而且任凭是谁，也只会把《物理学发展史》理解为《A  History  of  Dev  elopment  of  Physics》，中英互译失去了可逆性。
    与常见的物理史、科学史比较，《物理学发展史》有几点难能可贵之处，
    一、正如该书本名所示意的，它要以为物理学家作传的形式来揭示物理学的发展，但物理学家简直是“谋臣如雨，猛将如云”，物理学内容又如此浩瀚，不可能，也不必要将它们一一道来。作者是一位高明的摄影师，他首先择取了包括阿基米德、伽利略、牛顿、法拉第、麦克斯韦、爱因斯坦、玻尔在内的每个人就是一部史诗的大物理学家，再以另外几十位科学大师为烘托，摄下了一组组特写镜头，并且根据各项重大发现在当时和对后世影响的大小确定这些镜头的长度，无论远古的力学、光学还是原子论，近代的天文学力学、热学、光学、电学，还是现代的相对论、量子力学、物质结构学说，均在作者的视野之内，一个层次分明，比例得当的物理学框架便这样树立起来。作者以这种方式提炼一门科学的精华获得成功，又一次证明了还是马克思主义者的普列汉诺夫赞赏的下述观点：“当文明发展进程中新的进步产生出一种新的艺术时，总会有几十个杰出人物以一两个天才人物为中心应运而生，几十个杰出人物只能把社会思想表现出一半，而一两个天才人物却能把这种思想完全表现出来。”(《论个人在历史上的作用问题》，三联书店一九六五年版，第33页)作者的职业不是哲学家，也不是历史学家，他并没有给自己提出探寻科学发展的动力，科学的社会功能之类的问题，而只是要揭示作为基础自然科学之基础的物理学的源流之所在，不至于有英雄史观的嫌疑吧？！
<IMG=AB84803601>
<IMG=BB84803602>
    二、学科史的作者们往往设定读者已经具备了关于本学科的理论、实验和逻辑结构的基本知识，也就是说知晓学科体系的横断面，但却不甚了解本学科的宗谱，他们写书的目的只在于用时间这根线把这些知识串起来，弥补读者对于纵剖面学习研究的不足，通过沟通各种知识的前后左右联系，开拓思路，加深理解，吸取教益。这样一来，就给相当一部分读者造成了困难，他们或者没有机会系统学习该门学科，但又渴望知道一些该学科的原理和历史，或者想首先粗知该学科的历史以激发兴趣和动力，然后再向该领域的纵深进军。这些读者的数量恐怕比专业工作者更多。伽莫夫的出发点则不同，他在讲述物理理论走向的基本脉络的同时，更注意阐明重要原理的内容和物理意义，他完全不用数学公式，凭借文字和示意图画的力量，把热力学第二定律、狭义及广义相对论、量子力学的测不准关系、放射性元素衰变规律、宇称守恒定律等相当抽象、相当玄秘，但又具有莫基性质的概念、定律、阿基米德与皇冠  伽莫夫作原理，阐述得既准确又浅近，既合理又生动，难怪著名天体物理学家、诺贝尔奖金获得者S・温伯格说，伽莫夫的作品“总有他的独到的引人入胜之处。”
    三、伽莫夫是一位理论物理学家，同时也是天文学家和生物学家。他提出了放射性衰变理论，原子核的“液滴”模型，还最早预言了宇宙大爆炸遗留下来的3°K微波背景辐射，并且拥有遗传密码概念的发明权，他写的《从一到无穷大》、《物理世界奇遇记》、《引力》等二十多本科普读物又给他带来了“当代最受欢迎的科普作家”的声誉，并荣获联合国教科文组织颁发的卡林格科普奖。容易看出，伽莫夫不是那种习惯于在一个自选的狭小领域打深井的、学究气十足的学者，而是涉猎广泛、思维敏捷、善于遐想的科学―文学家。他不满足于给读者一堆既成的知识，而是注意展示科学世界未来的广阔天地。《物理学发展史》当中的物理学不是一个封闭的体系，而是一个有着灿烂前景的开放体系。例如作者在讲述了热力学第二定律之后，又介绍了违反第二定律的“麦克斯韦妖”的猜想，并把它和生物进化问题联系起来。“妖”的意义今天可以看到更清楚了，因为研究系统进化机制的协同学和耗散结构理论之能够提出，就受益于对“妖”的讨论；作者在讲述了相对论之后，又介绍了爱因斯坦关于“统一场论”的思想，虽然爱因斯坦为之奋斗了三十年却不能成功，但弱电统一在七十年代已被证明，为“大统一”，“超统一”理论建立模型则是当今理论物理的热门话题；作者又提出为什么会有单位电荷？为什么有原子精细结构常数？为什么会出现不能再分的基本长度？……求知欲旺盛的读者一定会被激起极大的好奇心，去追踪当代物理的脚迹，去研究“大数定理”、“人择原理”，在苦渡学海的航程中，享受到莫大的乐趣。
<IMG=BB84803701>
    四、这是一本以“传”出现的“史”，也是以“史”带出的传。伽莫夫笔下的物理学先辈们，绝不是只知操作实验装置、摆弄数据的物理学机器，他们有过人的才华，有常人的喜怒和瑕疵，还有书生的怪僻。伽利略向世俗观念挑战，但又屈服于宗教裁判所的淫威；牛顿专心致志，不修边幅，但追逐名利，因发明权和胡克、莱布尼兹争吵不休；卡文迪许自我孤立的生活和工作方式，回避女人的羞涩性格；爱因斯坦为社会问题所困扰和他拒绝量子力学完备性的哲学信念……均在作者的视界之内，虽着墨不多，却写来绘声绘色，人物显得栩栩如生。这种将物理学发展植于广阔的社会背景之中的写法，加强了作品的可读性。
    有必要提醒读者的是，本书写于一九六二年，由于二十多年来物理学的一系列重大突破，书中的一些观点已经明显陈旧了，还有一些重要内容没能作出评介，关于基本粒子的可分性，四种相互作用力的性质及其联系，时空量子化的具体模型，微观领域的超距关联和定域实在论发生困难，等等，都是这样。史书只能概括过去，不能顾及将来，这是时间的一维性使然，我们只能要求作家比他们的前辈提供更多的东西，而无法要求他们提供今人所要求的东西。
    临末，还有几句赘言。面向世界，我国的出版水平离世界先进水平距离甚大，最突出的一点是，出版周期太长，《物理学发展史》从交稿到出书，足足等了两年多。“时间就是金钱，效率就是生命”，信息必须及时新颖才有价值，如果总是以三四年以前的情报作为教学、科研的依据，怎么可能跟上日新月异的新技术革命潮流呢？今年是改革之年。我希望我国有关出版、印刷和发行单位，能够以改革的精神通力合作，切实解决出版周期过长这一长期未得到解决的问题。
      
    一九八四年六月于杭州
    　
    (《物理学发展史》，〔美〕乔治・伽莫夫著，高士圻译，商务印书馆一九八一年七月第一版，1.30元)

刘明/伽莫夫
一圈疑三人


    宣兄来访。久不晤聚，相见甚欢，闲话讲个没完。临别，忽又大声对我说道：“西太后参预戊戌新政，事见《清史稿・崇礼传》。”真是奇谈！送客后，亟检此书翻阅。《崇礼传》在新点校本第四一册一二四一三页，传文甚短，共只两小段，有关新政的话不过九十字，如下：  
    祟礼勤于职事，太后念先帝识拔，颇推恩遇。及政变起，太后复训政，参预新政。杨锐等获罪，崇礼以案情重大，请钦派大学士、军机大臣会同审讯，始命军机会刑部、都察院严审。已，又传旨即行正法。
    　
    按照以上传文，据我看，“参预新政”的主语固然有点象太后，但更象是崇礼。只是这么一来，推行新政却落到恢复训政之后，而“杨锐等获罪”的缘由不明，且与上文完全不接气了。其实，只因“参预新政”之下错添了一个句号而已。
补白
陈仲陶
夸多识和尊新知
比较文化浅谈之二

    人们把比较文化研究在中国的滥觞，追溯到戊戌维新运动掀起的思想解放的社会启蒙思潮，这不是没有缘由的。近代中国的社会变革，和历史上那些封建王朝振荡引起的政权更递不同，它是旧的社会形态向新的社会形态迈进的躁动。伴随着这个历史巨变的，还有外来不同文化对传统文化从“器”到“道”，由“用”而“体”的猛烈冲击，是中西两大文化的正面相遇，直接相撞和错综艰巨的交流过程。在戊戌以前很长一段时期，许多先进的中国人对西方的认识，一直停留在“船坚炮利”、“声光化电”的范围。直到早期改良派，他们尽管曾经提出过设议院、立学校之类的主张，但在理论上总的倾向并没有超出“中学为体，西学为用”的框架。从魏源的“师夷长技”到早期改良派幻想“以中国之伦常名教为原本，辅以富强之术”，他们对西方的认识上有个共同点，就是把近代科学技术和资本主义的生产力，从作为一种社会文明的总体中肢解游离出来，变成一种超文化的“器”或“用”。“中体西用”的提出，正是这一幻想合乎逻辑的发展。戊戌启蒙思潮一个突出贡献，就是批判了“中体西用”的这种荒谬性：“中西学之异也，如其种人之面目然，不可强谓似也。故中学有中学之体用，西学有西学之体用，分之则两立，合之则两亡。”维新派的一些思想家们指出，如果一定要把中学之“体”和西学之“用”“合而为一物”，不但理论上说不通，实践上也根本行不通。这个由严复提出的“体用一物”说的意义，就在于它推倒了在中西文化之间，用割裂“体”“用”的荒谬手法构筑的屏障，从而改变了以往对西方近代文化输入的被动态势。到了这时先进的中国人才开始从民族自强、民族振兴的历史使命出发，积极主动地了解西方文化，引进西方文化。比较文化的研究就是在这样的社会思潮中勃兴的。
    当然，这只是说的总的历史趋势，如果要说严格意义上的比较文化研究，还要推严复为真正的开拓者。这位学贯中西、立志改革的时代先驱，在探索维新救国的真理过程中，曾对中国传统文化和西方近代文化作了广泛的对比，提出了不少发人深省的问题。“中国夸多识，而西人尊新知“(《论世变之亟》)，就是其中的一例。
    “夸多识”和“尊新知”，严复说这是中西在“为学”上的差异。这个看来只是哲学认识论上的问题，实际却反映了中西两种不同的文化传统。所以要真正了解它，不仅要从一般认识论角度去分析中西哲学在认识方法、认识结构上存在的差异，更重要的还须从文化特质上价值观念的不同去说明。
    “多识”是指博闻强记，有广阔的知识。科学上任何发明创造，都离不开对社会既有文化成果的理解和吸收，所以有人把一个社会既有的文化称之为“基础文明”，认为它是科学上杰出人才成长的土壤，是有一定道理的。恩格斯就曾以达・芬奇、丢勒、马基雅弗利等人为例，说明文艺复兴时期是“一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人――在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”“那时，差不多没有一个著名人物不曾作过长途的旅行，不会说四五种语言，不在几个专业上放射出光芒。”(《自然辩证法・导言》)从这个意义上来看“多识”，确是值得人们称羡的事。                        
    但是，如果离开了科学上的创新，实践中的变革，那“多识”就又是一回事了。中国历史上的学者，往往也是以“多识”炫耀于人的。翻开中国的旧史，我们从那些被列入“儒林”的人物传记中，总会看到诸如“博涉群书”、“博览群经”、“经史子集，无不涉猎 ”……这些被当作最好赞语的套话。虽然传尾还有一长串著述目录，算是他们学术成就的实在内容，那也无非不是这个“经解”，就是那个“传疏”。即便有少数人在注经之外，还有其他内容的著述，那也是因为它们有“羽翼六经”的作用，才被承认它存在的价值。用班固的话说，它们都是“《六经》之支与流裔。”(《汉书・艺文志》)否则，就是被当作“离经叛道”、“非圣无法”的罪证而昭彰史册的。
    其实，这也不难理解，在中国封建社会中，经学是最高的学问。天地之大，万物之众，人生的真谛，宇宙的奥秘，统统都在经学的教义中。因此，给经文作注，倒成了学者的神圣使命。人们求学的主要内容，达道的根本途径，都要通过“明经”、“解经”，也就是有的思想史家称之为“经学态度”的思想方法。人们社会生活中会有许多问题需要解释和说明，特别是历史上的典籍，由于时空的阻隔，更有必要透过正确的解释真正把握它们的本意。西方十九世纪以后出现的所谓诠释学，它的要谛就是让人避免对典籍的误解。所以，“明经”“解经”作为一种文化现象，其实并没有什么可以奇怪之处。问题在于把它膨胀为普遍的思想方法，经学就成了禁锢人们思想的枷锁，阻遏创造生机的教条。
    当然，这不是说古人众多的解经著述中，没有任何学术价值；也不否认在注解经书的形式中，古代思想有所发展。只是这种发展既艰难迟缓，又无法根本冲破经学的牢笼。因为在一个既有的思想框架中，是不容易感受到社会实践提出的新问题的，即便感受到了也不可能脱离经学的轨道作出新的说明，人们的聪明才智只能完全当作牺牲供献给“古圣”“先贤”的训教。马克思说过：“哲学研究的首要基础是勇敢的自由精神。”(《马克思恩格斯全集》四十卷第112页)懦夫和懒汉是永远不能踏进科学的殿堂的。经学强调的“述而不作”原则，正是滋生懒汉的温床，回护懦夫的帷幛。明代初年著名的理学家薛<SPS=0916>，就曾公然宣称，凡是“先儒”不曾讲过的话不能讲，“夫以孔子之大 圣，犹述而不作，是故学不述圣贤之言，而欲创立已说，可乎？”(《读书续录》卷四)另一个与薛氏齐名的吴与弼，成天做梦同“圣人”在一起：“梦孔子、文王二圣人，在南京崇礼街旧居官舍之东厢。二圣人在中间，与弼在西间。”“五月二十五夜，梦孔子孙相访，云承孔子命来，两相感泣而觉，至今犹记其形容。”(《康斋先生集》卷一)甚而梦中拜访朱熹没能见着，醒了还怅叹不已，肉麻地吟诗：“金鸡忽报春窗曙，惆怅残魂带病吟”(同上)。一代名儒，竟是匍伏在“圣贤”偶像脚下的奴隶！对这样的可怜虫，当然不可能指望他们有所创新，有所建树。
    薛、吴两人因为相当孤陋，不能算是“多识”的典型，但却也不是偶然的例外。和他们差不多同时的杨慎，“枕籍经史，博涉百家，尽览天文术数、稗官野史”，应该说是相当“多识”了。平生著述也特别多，竟有一百八十多种。至于这些著述在学术上有什么特殊贡献，那就不敢胡乱恭维了。清人阎若璩就说：“近代文士，务博而不明理，好胜而不平心，未有过于杨用修慎者也。”(《潜邱札记》卷一)其实，杨慎之失不在于“不明理”“不平心”，如果所谓“理”或“心”只是既定思想框架中的先验原则，“明理”“平心”也无非是让自己的认识和社会传统观念保持一致，没有也不可能承认对它任何超越的创新。所以，杨慎流于务博多滥的悲剧，固然有他个人的原因，还有他个人无法摆脱的社会历史原因。那就是传统文化中儒家伦理本位主义的束缚。说明这个问题，可能要比指摘个人长短更有意义。
    经学包罗的内容，用今天的科学分类来说，有哲学，原始宗教，历史，政治，伦理，文学艺术等，是一相当广泛而又中心突出的完整体系。“六艺之文，《乐》以和神，仁之表也；《诗》以正言，义之用也；《礼》以明体，明者著见，故无训也；《书》以广听，知之术也；《春秋》以断事，信之符也。五者，盖五常之道，相须而备，而《 易》为之原。故曰‘《易》不可见，则乾坤或几乎息矣’，言与天地为终始也。”(班固《汉书・艺文志》)这就说明经学把仁、义、礼、智、信这些伦理规范的特征和作用，同“天地之始”的宇宙本原沟通起来，这样人们的道德实践就都有了本体论的意味，为学或“明经”致用的最终目的，就是使自己成为“圣人”。这是人生的理想目标，人格的完满体现。可见纲常名教是构成中国传统文化的最深层次，而伦理本位主义则是中国传统思想的一个主要特征。反映在日常社会生活中，儒家伦理本位主义使人们从思维方法，是非标准，直到价值观念，都显示了一系列的特色。
    我们常说感性认识和理性认识，好象任何人的认识只要有了这两个环节，就一定会达到同样的结果。其实，并不完全是这么一回事。历史上的中国人和西方近代一样，都有一双能看东西的眼睛，能听声音的耳朵，但却有着不同的判别是非的标准，决定取舍的价值观念。这就是意识也即我们常说的理性认识的差异，说明由于不同的历史文化传统，思维方法和认识结构也不一样(参见列维―布留尔《原始思维》第35页)。中国传统哲学中讲的“德性之知”，强调的是人们道德实践上的理性自觉，和我们今天理解的以科学抽象为职能的理性认识，并不完全是一回事。“多识”在人的认识活动中，不是为探索未知领域提供必要的条件，而是为了遇事便于左右逢源进行处置，所谓“博物多识，问无不对”；它的目的不是解决认识上的难题，而是要求得到主观心理上的一种满足、平衡，所谓“君子多识前言往行，以畜其德”(《易・大畜》)，就揭示了为什么要多识的奥秘。因为要追求完满的理想境界，而实际却又不可能达到，所以，随遇而安，乐天知命，成了一种自我满足的超脱；不为最先，不耻最后，更是受到普遍赞许的处世哲学。以致“多识”只能停留在事物表面的联想，对事只能“言其所当然，而不复强求所以然”(阮元《畴人传》卷四六)。历史上的文人讲究琴棋书画都能来一套，主要不是为了追求艺术上的造诣，而是陶冶性情的一种手段。一旦“多识”超出了这个范围，出现了与既有理论不相容的“新知”，则一概斥之为“离经叛道”的“异端”。“异端非圣人之道而别为一端……其率天下至于无父无君，专治而欲精者，为害甚矣。”(朱熹《论语集注》)可见一种思想如果被宣布为“异端”，将是何等的大罪！
    既然“明经”致用的最终目的是成为“圣人”，修身养性又是成圣的唯一途径，那又何必要以多识相夸呢？这个到达理想目标的途径和实际需要或标榜的“多识”，就是个难于克服的矛盾。思想史上围绕“学”和“思”、“知”和“行”、“德性之知”和“见闻之知”、“博”和“约”、“尊德性”和“道问学”，曾经有过许多的争论，多少与这个矛盾有着直接或间接的关系。令人奇怪的是，恰恰对“多识”和“新知”、继承 和创新本身，反倒沉默无声。所以，每一次大的争论只能引起儒家思想内部理论形态的变化，并没催助新思想的勃起，更不曾使别的学派取代儒家的统治地位。这要以王阳明学说崛起为标志的晚明思想解放的社会思潮最为典型。王学出现大致与欧洲文艺复兴同时，据有人查阅的资料，当时中国社会经济、科学水平、城市人口等，都不比意大利低，可是尽管中国封建社会大厦已经梁倾柱歪，晚明社会思潮既没有提出一个超出封建范畴的新理论，也没有能够突破传统经学提出一个新方法。王阳明对程朱理学的发难，是从所谓方法问题入手的；使王阳明思想威信扫地的，也恰恰是这个方法问题，即王阳明“致良知”鼓起的晚明学风。
    提起晚明学风，人们会不假思索地想到：束书不观，游谈无根。从顾炎武以后，差不多讲晚明思想史、学术史都是这么说，事实也的确如此。不过，要把这笔账一古脑儿算到王阳明头上，倒是有点冤枉。束书不观的恶劣学风，最深的根源还是明代的思想专制和文化统治政策。上之所倡，下必趋焉，社会的价值取向最能左右时代风尚。明代八股取士的科举制度，使当时一般读书人只要抱住两部“大全”，其他的书根本用不着问津，因而束书不观已是由来已久的风气了。不过到了王阳明，则从方法论上将这个学风给以理论化。他把宋儒以来就争论不决的“下学”和“上达”、“见闻之知”和“德性之知”、“道问学”和“尊德性”等一系列问题，都以“体用一源”的办法，纳入了“致良知”的范围，把人的主体能动精神膨胀成为代替一切知识，否认客体制约的直觉主义先验方法。王阳明认为，这才算是有“头脑”的“本原之学”，其实它不过是儒家传统思想中“尊德性”的放大和具体化。
    其实，晚明束书不观、游谈无根的空疏学风，不单是个是否读书或读书多少的问题。就方法论讲，反对迷信书本，强调独立思考，不能说有什么错；就读书讲，虽然泰州学派某些人有不要书本知识的倾向，但多数人并不是不读书。王阳明本人就很重视儒家典籍，也不一概排斥“见闻之知”；李贽、焦<SPS=1319>、袁宏道等人，都是读书很多，并以著述宏富见称的。可是这些事实并不能改变当时的学风，也不能成为他们本人摆脱这个学风的转机，甚而还助长了这种学风的蔓延。可见问题症结不在是否读书，因为这种风气还有它更为深刻的社会历史根源，这就是儒家伦理本位主义思想所决定的价值观念。价值观念反映的是一定历史时期人和外部世界的关系；客观对象的价值程度，既取决于人们对它的认识能力和实践水平，又取决于人们用什么样的方式来认识它，利用它。价值观念的历史演变，反映了人认识和改造世界的能力、方法的变化。汉代以后，儒家思想的理论形态虽几经变化，但它以纲常名教为中心的伦理本位主义则始终没有改变。重视过去，轻视未来，对历史经验的反刍代替了对未来的憧憬；重视书本，轻视实践，对儒家经典的咀嚼成了最大的学问；满足于对既成事物当然的思辨说明，把对客观事物进行科学的探讨一概斥为“奇技淫巧”；重义轻利，一切认识和实践活动都归结为伦理上的善恶判断。这样一种价值观念，反映在学风上就是以直观内省为主要思维方式的经学态度。宋明道学所谓“尊德性”和“道问学”之争，实质上是争论怎么更好地维护、更有效地实现儒家传统伦理本位主义的价值观念。这种价值观念如果不加改变，不读书固然一定空疏，读书也未必就是一种求实的学风。
    讲到晚明学风，不能不想到当时的自然科学和传教士输入的西学。中国古代自然科学有相当突出的成就，到了明代则处于停滞中断的状态，连直接为封建统治政权服务的天文历算也没有什么发展。耐人寻味的是，恰恰就在晚明，又涌现了一大批科学家，李时珍、徐光启、李之藻、宋应星，就是其中著名的代表。为什么古代自然科学在明代会一度中断，而到晚明又出现了复兴的趋势？自然科学史对这个问题可能会有各种解释，从思想史角度来说，儒家传统伦理本位主义的价值观念的影响，不能不是一个重要原因。晚明社会思潮对儒家伦理本位主义的价值观念，虽然没有能够冲破它但却动摇了它，这与晚明科学复兴有没有关系？正因为晚明社会思潮动摇了儒家伦理本位主义，给了自然科学和传入的西学有可能生存发展的一隙之缝；又因为没有真正突破它，所以自然科学尽管有所发展，社会影响却很有限；它只能在少数人的小圈子或民间流传，而没有社会化为一种文化思潮，当然也就不可能改变当时的学风了。      
    晚明的思想家们大多标榜崇尚“自然”，泰州学派则尤其突出。这与西方近代最早人的觉醒，曾以崇尚自然为理论旗帜倒是非常相近。如果泰州学派和晚明思想界的崇尚自然也能算是一面旗帜，那它反映的历史内容，却和西方近代早期的崇尚自然大不一样。西方近代早期的崇尚自然，是与中世纪基督教神学相对立的。它肯定人的现世生活的幸福，重视人的心身全面发展，强调的是人对自然的控制与征服，因而由此它能发展出对客观世界进行科学和哲学探讨的近代科学。中国晚明思想家们的崇尚自然，只是传统的儒家天人一体和道家的自然主义的混合物。它肯定人同自然的一致性，强调去顺应自然，混迹自然，目的是要达到一种怡情适性的个人精神境界。它的方法论意义是伦理的或美学的，并不具有科学和政治经济学的成分。因而崇尚自然的结果，并没有能产生出象西方近代早期那样的“英雄”“巨人”，而是一批寄情山水、出世超脱的山人名士，他们的思想、情趣、风貌，仍然还是典型的封建士大夫。
    黑格尔说得好：“没有人能够真正超出他的时代，正如没有人能够超出他的皮肤。”(《哲学史讲演录》第一卷第57页)封建制度到了晚明虽然已是满身疮痍，但它只能流出溃烂的脓毒，却还不能分泌出滋生新思想的营养剂。晚明思想家不满于他们的时代，却又没有能力超越出他们的时代。晚明思想界那样活跃，可是人们的视野却非常狭小，总还在情理性命中兜圈子；有的问题虽然提得相当大胆尖锐，思想方法却只能诉诸直觉的判断；因而他们有惊世骇俗的批判语言，却没有真切服人的崭新理论。这一切说明他们并没有能摆脱传统的是非标准和价值观念，时贤有把晚明社会思潮说成具有反封建的性质，那恐怕过高地估计了它的作用。
    严复当年说“中国夸多识，而西人尊新知”，实际比较的是中国传统文化和西方近代文化。历史的讽刺不是中国文化的暂时落后，而是一些封建顽固派不承认这种落后，以致贻误时机，拉大了我们和西方的差距。因而，只有在马克思主义传入中国以后，由中国无产阶级承担这一认识世界，改造中国，复兴中华，振兴民族的历史使命。当然，完成这个历史使命是个长期过程，虽然我们也曾走过曲折的道路，但要完成这个使命的信念是始终坚定的。只要我们对自己民族历史传统有一自觉的反省，面向世界，面向未来，面向现代化，就可以逐步把我们祖国建成高度文明的社会主义强国，在中西文化的交流中，贡献出我们民族的才智和力量！

包遵信
时代弯弓上的响箭
读几篇写改革的报告文学

    “历史被阻碍得太久了。摸索了十几年，动乱了十年，徘徊了两年，它早已不耐烦了。一当党的十一届三中全会开启了闸门，时代所企盼的改革便如同奔腾澎湃的大河，席卷了我们广大的国土。”这是报告文学《在大时代的弯弓上》的作者，对当前正在汹涌奔流的改革潮流所作的描绘和概括。
    的确，改革的大潮开始漫过祖国大地，正在疏通着社会主义建设中被阻碍的渠道，也把一大批锐意改革的时代先行者推上了历史舞台。时代造就了英雄，也呼唤着书写英雄的文学。许多作家被改革的时代气氛所感染，以强烈的社会责任感为改革者塑像作颂。特别是以追踪生活中的真实人物和真实事件为主要特征的报告文学，跃上了描写改革壮举的前沿。它们继小说塑造的改革者乔光朴和他的一批改革者同伴以后，对现实生活中的改革潮流和改革者反映得更及时、更直接了，文学与生活的间距缩短了，作家的指端紧按在时代键盘的强音上。这些作品一扫文学的柔弱气，不再眷念弱者的呻吟、残者的伤痕，改革的雄风赋予了文学作品以新的形象。最近，我连续读到多篇写改革的报告文学作品，其中以《在大时代的弯弓上》、《太阳石》、《千斤顶》、《猛士》和《奋进之路》留给我的印象最深。它们都写改革，但写法互有不同，又都从不同的方面给了我上述感受。这些作品描写的人和事，很可以引导读者认识我们所处的这个“新时期”正在进行的惊心动魄的变革历程和我们身边的“当代英雄”的风采。
    看看这几篇报告文学披露的几个厂矿在改革以前的状况吧！没有什么灵丹妙药能把它们从没有定货、没有住房、连年亏损、秩序混乱的困境中拯救出来。它们的领导者和被领导者必须从上至下装上一副广阔的胸襟和精密的头脑，闯出一条改革之路。可见，改革是现状使然，大势所趋。然而，改革是不会一帆风顺的。客观现实决不因为改革的历史必然性，以及它被党中央定为重大国策，就变得轻而易举。在改革者面前，仍然横亘着重重的阻力和困难。正是由于这些作品真实地描写了改革者在企业改革道路上所承受的沉重压力，才更使我们看到改革是强者的事业和韧性的战斗。
    《太阳石》中重庆南桐矿务局的新任党委书记庄景生，被他的老战友誉为“能够炸开石门，开拓新局面的爆破手”。在煤矿上下杂乱无章的现实面前，他这个“爆破手”开始也不能不“语调沉重、声音哽咽”。庄景生意识到，要进行改革，改变煤矿现状，就必须象“洗选”煤一样对干部队伍进行整顿，只有“那些外貌似煤，占据空间，空耗热能的矸石和杂质被洗选掉了，煤的队伍才会精粹，才能尽情燃烧。”因此，面对层层迭迭的关系网，庄景生并没有退却，他的回答如同《在大时代的弯弓上》中的邵奇惠和一切改革者一样硬气，既然受命于“危难之时”，就应当以解救危难为己任，决不能做软骨头。而邵奇惠上任伊始，面临着的同样是“汹涌的恶浪，嶙峋的礁石，沉重的冰排”。他的就职宣言是：年底扭亏为盈，盖两幢住宅楼，并把众多的待业青年安排就绪。有人担心邵奇惠是在“走钢丝”，有人冷笑他“口出狂言”，必定垮台。当他提出处分私占公房的“两只老虎”时，有人竟打着副市长的旗号来说情。然而，改革事业的紧迫感，共产党员的责任心，对不正之风的愤恨，使得邵奇惠不能不“背水一战”。当然，压力更大的还要数《千斤顶》中那位被派到北京汽车配件总厂“收拾烂摊子”的范亮。这个名为“总厂”的汽车配件厂，由十六个小厂组成，东一摊西一摊分散在北京市四十多条街道上，主要产品质量不合格，造成大量积压。“合并、迁厂、发展定型产品”，范亮的果断决定引来了轩然大波。那是历史还处在徘徊中的一九七八年，“文革”的浊流还没有荡涤净尽。一段时间，“揭发”、“控诉”范亮的大字报从各个分散的厂家一直贴到大街上，“揭发信”、“控告信”也递送到中央。在这些作品里，我们不仅痛心地看到了改革者艰难的脚步，也令人振奋地触摸到改革者在迎击矛盾和困难中所显示出来的时代弄潮儿特有的才干和气魄。他们在改革中的所作所为，既为我们提供了一幅幅具有认识价值的色彩斑斓的社会生活画面，又以较强的艺术感染力拨动了我们的心弦。这几位在改革热潮中崛起的骁将，勇于站在时代洪流的前面，具有筚路蓝缕，率众奋进的恢宏气度和进击型的性格，他们既有乔光朴那种知难而进、大刀阔斧的刚勇之气，又具备乔光朴性格中所欠缺的稳健和深沉。因而，作为真人形象的这几篇报告文学的主人公，就显得更有思想力度和时代的纵深感。
    改革的事业既是勇者的事业，又是智者的事业。有改变现实的勇气而头脑中没有适应历史新潮的思想，不能认为是有开拓精神的改革者，也不可能取得开拓的业绩。时代的先行者必定是时代的最先觉悟者，他们衡量我们国家和民族现代化程度的坐标参照系是整个世界。现实使他们赢得了符合时代潮流的新观念，找到了推动社会前进的支点。我们怀着很大的敬意看到，这几位改革者不仅雄心勃勃，有力挽狂澜的胆量，而且他们有智慧的头脑，科学的眼光，足智多谋而善断。他们勇于竞争，注重信息，讲究效率，尊重价值规律，这些时代性的新观念集中表现在他们重视人才和知识上。在这些改革者的工作程序和谋划中，千方百计地挖掘知识分子的潜力，占有突出的地位。尽管把知识分子打入十八层地狱的行为，已经送进了历史的储藏室，可是轻视知识分子的习惯势力依然存在。有人认为《猛士》中的衡阳冶金机械厂厂长赵勋“吃了豹子胆”，居然破格提拔父亲是国民党党员、有“海外关系”的大学生周启丁为副总工程师、副厂长。在北京汽车配件总厂，有人说范亮起用曾经犯过错误的知识分子“是把政治标准给扔了”。而范亮却认为，什么叫政治标准？成天背语录、讲大道理吗？能认真改正错误，愿意把自己的才智献给四化建设，这不算政治？在这里我们欣喜地看到，在改革的实践中，一些改革者、企业家衡量人的标准在改变，他们更多地重视人的实际工作能力，而不是历史遗留在他们身上的印迹。这些观念的改变将是促进改革发展的强大动力。改革者们在历史的经验和教训中看到了中国的知识分子可以当之无愧地称得上“优秀的一群”。几十年来，这些有识之士和有用之才蒙受过多少磨难，“所得的也许大多数是一把辛酸泪，所创造的却是卫星上天的煌煌伟绩。”在表现改革者信任和重视知识分子的问题上，作者们的笔端凝聚着历史的沧桑感。他们没有把这个问题仅仅作为改革者的工作方法和策略思想来对待，而是把它作为时代的必然要求和历史的沉痛教训体现出来。知识就是力量，科学技术就是生产力。而知识分子就是这种种智力、技能的物质体现者和实现者。这几篇报告文学中的改革者对此有深切的体会，而且他们能以经济建设行家的眼光看到知识分子手中的知识和技术，是祖国振兴大业，赶超时代潮流的伟大杠杆。因而，邵奇惠面对鄙夷知识分子的习惯势力“两眼喷火”地怒吼：“一个企业，乃至一个社会，一个民族，如果不懂得尊重和信任自己的知识分子，就只能长期在愚昧和落后的暗夜中徘徊”！“如果说那些无产阶级革命家是我们的‘国魂’，那么掌握着现代化科学技术的知识分子就是我们的‘国宝’！”  这五篇报告文学中有三篇的主人公本人就是知识分子，独特的经历赋予他们出色的能力和才干，他们身上兼有学者的睿智和企业家的干练。比起以往其他作品中的知识分子形象，他们更富于历史的主动性和国家主人翁的责任感，这是作者在生活中捕捉到的我们这个时代知识分子新的特质。作品从宏观的角度，写出了三中全会后，知识分子在整个社会主义建设事业中的地位。他们不再是消极的，单纯输出技术、知识的“老九”，而是在这场重大历史变革中具有主宰力量的将帅之才。这些知识化的、具有全新观念的改革者形象的出现，对于长时期以来关于“新人”概念的争论，想来也是会有启示意义的，
    《在大时代的弯弓上》的作者的采访手记，从一个侧面揭示了这场改革的最终目的：“社会生产力和每个人的聪明才智都将得到真正的前所未有的解放”。振兴国家首先要振奋人心，宽解人心，解决群众“牵心动肺”的问题，这样才能充分调动人的积极性。这几篇作品都揭示了这一点。同时还更进一步指出，关心群众生活上的疾苦并不是体察民情的全部，八十年代的工人向新的领导者提出了更高的要求，这就是他们更需要精神上的理解。领导与被领导者首先应当是朋友，其次才是上下级关系，他们之间应当是气息相通、互相理解，在事业上并肩奋进。这些报告文学作者锐敏地意识到了改革时期干群关系中，这种带有时代性的新内容。《千斤顶》中的范亮在工作中“严”字当头，但他对小青年在会场上挑起的哄乱却没有训斥，而是循循善诱地对他们说，你们在服饰上尽力打扮自己，说明你们热爱生活，但是青春的美好，理想的执着，值得你们骄傲的一切都被“四人帮”剥夺了。你们何尝不想当科学家、设计师，可你们连找工作都不容易，你们是可怜的一代。今天我要上二十万台千斤顶，许多人不信，但我腰杆硬、因为有你们年轻人做靠山，“谁有能力谁上！”领导的信任和理解，唤醒了他们沉睡十几年的青春和理想，这个厂硬是靠这些年轻人制作出生产千斤顶的三条自动流水线。
    在反映改革问题的文学创作中，准确地把握目前正在进行中的这场改革的战略意义，坚持以我们党关于建设具有中国特色的社会主义的原则作为创作的指导，是至关重要的。这些报告文学作品真实地为我们提供了社会主义企业家的形象，而没有把他们歪曲成资本主义竞争中的幸运儿。勿庸讳言，企业改革既与发展生产力，富民强国联系在一起，就永远会与金钱、利润、财富这些过去耻于谈及的字眼连接在一起。我们面前的这些企业家、改革家，尽管整个经济头脑都在盘算聚集资金、创造产值、提高利润，但他们同时又具有政治家的风范，没有谁肯为眼前的蝇头微利而置国格、人格于不顾。国格、人格和企业信誉，是社会主义企业在国内外市场竞争中的生命线。从被称为“冒险家”的赵勋的节节突进的创业步伐中，就可以看到这一点。当工厂处在困境时，他主动出击，找米下锅，但在质量问题上决不马虎，他提出“要有主人公的良心、责任感”。当衡冶厂改变困境后，他提出“只在国内竞争，……算什么英雄好汉？”当国产钢锭模质量不过关，受到国外报界的批评时，赵勋主动提出与外商订合同，他痛心地说：“我国的钢锭模在外国丢了丑”，“这是国耻！有血性的中国人，能让外国人那样耻笑、奚落吗？”果然，钢锭模“这根针”撬开了一扇门，衡冶厂的产品带着四化建设的热力涌入国际市场。作品极有政治眼光地把这位猛士的竞争心理和道德心理结合在一起加以刻划，增强了人物的思想深度和厚度，使人们看到新时期改革者形象独特的性格美。
    具有上述品格的改革家的全部行动，自然不会是从琐碎的个人欲望中产生的，而是从他们所处的历史潮流中得来的。《奋进之路》注意从历史和现实的结合中表现温元凯性格的形成和发展，有力地说明了改革者的道路和目标是充满矛盾的时代使然。作品把二十多年风云变幻的政治内容浓缩在这位改革者身上，主人公童年的憧憬、大学的生涯、多难的人生旅程，令人信服地显示出他改革的恢宏志向并不是偶然产生的。如果说改革的壮举是他生命航程中的一个熠熠生辉的光点，那么这个光点可以说凝聚了他过去潜在的光，现在生发的光和未来烛照他的理想之光。正当温元凯在大学课堂上，在化学实验室里奏起青春的乐章时，一股浊流席地而起，重重地撞击着他那满溢着理想和豪气的心灵。他被打成“黑典型”、“黑苗子”，被取消了预备党员的资格，发落到外地……。但命运多舛只使温元凯痛苦了一段时间，他在理想最容易失落的年代，紧紧地守住了它。他的心永远与祖国的文明、进步、富强在一起。在当年化学界荒芜的土地上，温元凯却象一棵凌风傲雪的松树，拚命地伸枝长叶。《在大时代的弯弓上》中的邵奇惠的命运与温元凯类似。尽管他们后来从事的工作不同，但却表现了共同的特点：经过炼狱之火的陶冶，他们的信仰不是动摇了，而是更为坚定；他们的意志不是削弱了，而是愈加刚强；他们的生活勇气和开拓精神不是泯灭了，而是成倍的增长。
    一代知识分子曲折的人生经历使他们觉醒了，他们认识到我们国家的某些体制、机构、工作的效率、人才的开发和流动都不能适应四化的要求。正是效力祖国的宿愿和不甘心祖国落于人后的痛切感，给他们的性格输入了飞扬踔厉的开拓精神。一旦一个人把自己的命运溶汇到祖国命运的不息之流中，就会产生无穷无尽的力量，变得无私而无畏。这就使我们找到了一个终极的原因，来解释邵奇惠为什么会有“背水一战”的勇气，庄景生为什么会有燃烧自己去温暖别人的“太阳石”精神，范亮为什么会有敢于承担一切重负的“千斤顶”气概，温元凯为什么会情愿牺牲对尖端科学攻关的宝贵时光，在改革的路上扬起“生命之帆”？他们都如同《猛士》的作者赞扬赵勋那样，党啊，虽然他不善于向你高唱赞歌，虽然他在人生道路上受过误解和挫折，但是，在他几十年如一日的忘我奋战中，已溶进了他对你的一腔情怀。所有这些人物形象不仅使人们感受到激跳的时代脉搏，也会使人们得到奋发向上的巨大的牵引力量。他们将催促一切有志者拿出自己的拚搏精神、奉献精神，紧跟飞速发展的时代，在自己的脚下奏出一曲曲有声有色、威武豪壮的改革的新乐章。
    改革，概括了八十年代中国社会生活的特点。改革的现实生活吸引着越来越多的具有时代感和使命感的作家。尽管他们深知在历史的漩流里荡舟，需要有改革家同样的魄力和勇气，但是他们以艺术家的胆识注视着这关系国家前途的大事。我们高兴地看到，许多作家努力追踪着改革的步伐，用溢满汗水和激情的笔，在近年不长的时间里初步构筑了一个改革者的艺术形象画廊。但是，文学发展的状况并不平衡，如何反映改革，如何认识改革家，还是正在探索的新课题。在这里，我们如果把这几篇报告文学中的几位奋发向上的改革者形象，与某些小说中的改革者形象作一比较，或许会感到邵奇惠、温元凯、范亮、赵勋、庄景生这些血肉丰满、个性突出的真实形象更带有生活的热力。这些改革者形象的完美性，在某种程度上，已经超过了通过虚构想象塑造出来的小说人物。这些从时代潮流中淘选出来的真人形象，不能不给一些小说作者提出这样的问题：密切注视改革的现实的细微处，更准确地发现改革者的特征。这几篇作品中的改革者虽然也遇到过重重阻力和困难，受过种种冷遇和误解，但在他们身上却很少看到被某些小说作者所欣赏的那种改革者的“冷傲感”和“孤独感”。他们性格的丰富性和命运的现实感，或许对于纠正当前有些小说创作中塑造改革者形象的模式化、雷同化(诸如都有乔厂长那样的“铁腕性格”和乔厂长式的“爱情生活”)等倾向，会起到某种借鉴作用。
    报告文学的生命力，在于密切感受时代的脉搏，不断从发展着的生活中汲取诗情。从这个角度看，着意表现改革，表现改革中各种人物的精神世界，应该是报告文学创作的一项神圣使命。随着历史潮流的涌动，报告文学家一定会以如同他们笔下的改革者一样的识力和气魄，在反映改革这个重大题材上，步步突进，成为新时期文坛上的一支支响箭。
    
    (《大时代的弯弓上》，《人民文学》一九八三年十一期；《太阳石》，《人民文学》一九八三年九期；《千斤顶》，《时代的报告》一九八三年四期；《猛士》，《时代的报告》一九八三年三期；《奋进之路》，《当代》一九八三年六期)

李树声
关于创作的思考
给李子云的回信
子云老师：
    读了您的来信，除了感到鼓励和关切之外，更感到一种深切的由衷的理解，谢谢了。
    说来好笑，我自小软弱羞生，很守本份，向来不敢越雷池一步。却不知怎么，竟也会拿起笔去叩文学的大门，现在我才认识到，或许正因为我太胆怯太软弱，才不得不借助我的笔，来寻求理解吧。
    我没有知青生活，坦率地说，除了都市生活外一无所有。但就我自己的生活圈子里，三十多年来，我目睹了许多许多……尽管我怯生，没有胆识，还有种种客观原因，但大约因为“能量转换”或者是“物质不灭定律”，这些东西在我心里折腾压抑了好长一段时间后，一旦时机和条件允许，它们就通过我的笔哗哗直流，以求倾诉一快，以求理解！
    正如您所分析，四九年，作为一个新时代的始端，已永远光荣地载人中华民族的史册。而对于我们这样一个类似蓝屋式的家族，四九年，也成为我们家族史中一个难以尽言的标志。一九四九年，我的祖父辈和父母辈，面临着一个严峻的、刻不容缓的选择。您用“选择”这两个字概括这一切，是再适当不过了。是呀，人从呱呱坠地到离开人世，我们不知得历经多少次选择。我们就是不断以保存什么、抛弃什么来形成我们自己的人生年轮，显示着我们走过的路。正如古语所说：失之毫厘，差以千里。四九年我们上辈们的何去何从，既决定了他们以后大半辈子的生活，也影响到我们这一代的道路。由于我父母当时的选择，我们就成为您所说的那“留在大陆的”那部分了。
    我们，这些来自蓝屋、留在大陆的我们呀！长期以来，我们不为圈外人所理解，我们老受到猜疑、不平和偏见。我们这些蓝屋的第三代公民，虽说对蓝屋老宅的记忆，已模糊不清了，但因为是 “查三代”，也就变得不干净了。假如说在六六年以前，尚有“出身是无法选择的，道路是可以自己选择的”希望的微光的话，那么在动乱的十年中，我们更是受尽委屈。即使到了今天，我们还没被理解；我们被不少人视为天之骄子和幸运儿，似乎口袋里塞得鼓鼓囊囊的了……长年以来，我们似乎就一直生活在一道厚厚的帷幕后面。其实，我们也在生活的激流中挣扎、顺应和奋斗，力图不断赶上每一个新的生活节奏。我们既不象人们所想象的，一定是那样温文尔雅，也不一定就个个都象《蓝屋》中的传业那样，饱食终日，无所事事。象传辉，《蚌》中的哥哥，妹妹和伊敏，《呼唤》中的“你”和《调音》中的刘露茜，都是“我们”。他们或是我的表兄堂妹，或就是我的亲哥哥和我自己……我把他们写出来，无非是希望读者能理解我们，在新时代的跑道上，我们在尽力赶上来，和其他青年一样，我们难免也会绊倒、会踌躇不前，但是，希望人们别老嫌我们的步子太慢。
    如果说，四九年作为一个分界线，让我们的上辈们的生活彻底变了样的话，那么六六年，就成为了我们这一代的分界线。六六年以前，我们在物质上大多养尊处优，在政治上，自然是自惭形秽。我们中不少，就象《蚌》中的哥哥那样，天真地采用牛虻式或柯察金式的革命态度来锻炼和洗刷自己，也有人抱着“不求有功，但求无过”的生活态度，心安理得地过着优厚的物质生活，但决不敢炫耀和卖弄钱财。六六年以后，则象《呼唤》中的“你”和《调音》中的刘露茜一样，我们竟也学会了把一分钱掰开来用。原来我们向来自持的清高，竟也是用钱买来的。有一瞬间，似乎我们已与圈外人融为一体了。在那段日子里，缔结了不少蓝屋的后代和底层人民后代的姻缘，不幸的是，这样的姻缘十之八九是悲剧。我很同情他们，双方都同情，这不一定就可统称为“秦香莲的悲剧”，似乎远远没那样简单。正如屠格涅夫说的，当暴风雨来的时候，高枝的树叶和低处的树叶接触了，似乎它们已交织和融为一体了。但这只是屈从于风的力量，一旦风止了，各类树桠又都各就各位了。应当承认，虽说解放已三十五年了，但那种鸿沟，还是顽固而又不近人情地存在。特别是我，白天，在工人集居的杨树浦中学任教，晚上，又回到知识分子和蓝屋人士集居的市中心区，对这种鸿沟或谓之为差别，更是感觉清晰，对比强烈。当然，形成这类悲剧的责任不在我们，也不在他们，这是历史的责任，那种千百年来把人以权力或财富划分成等级的历史。为此，我写了《呼唤》和《调音》。当然，今天的鸿沟是完全不同于旧社会的鸿沟，而且无论是我们还是他们，都在尽力弥合这条鸿沟。如《呼唤》中“我”的充满希望和爱的呼唤，《调音》中最后，阿秋与刘露茜夫妇相互间举杯真诚的祝愿……写到这里我回上去一看，好几处出现了“我们”和“他们”，  这太别扭了，其实，应该就是我们，历尽十年动乱和颠波后开始成熟的我们！我们间的鸿沟应该是可以填平的，但决不是用那种简单的“把颠倒的历史再颠倒过来”的可笑方法。我想，这也有如钢琴技师调校琴声一样，得用一种特殊的手法，用整个身心来调校，用理解和坦诚，用文化修养……有如《蓝屋》中的富家少爷鸿飞和清贫的孤儿院出身的女护士芬，《蚌》里的哥哥和未来的嫂子，还有我刚完成的《丁香别墅》里的后弄堂的高翔和长在前弄堂大楼里的娴菁，这里还包括《呼唤》里的“我”和“你”，他们最终越过了这道鸿沟幸福地结合在一起了，最根本的原因在于，他们都走出了各自的生活圈子，站在同一条地平线上。写到这里，又要触及到物质和精神这个老问题了。
    正如毛时安同志在一篇评论文章里所说的：“她那样顽强地相信和表现这种理念，以致让人感到有些偏执的成分了。”这大约是由于我们一向处于一种特殊的生活圈子：不平的政治待遇和优厚的物质生活，这种强烈的反差，迫使我们常常不得不在精神和物质之间权衡选择，于是，我的小说，也不由自主地总围绕着这个物质与精神的中心。事实上，物质和精神是一对和谐的统一体，而且它们之间应当成正比例。但是，我又始终固执地认为，一个太年轻的青年，一下拥有一笔不是自己挣得的钱财，在目前大部分人民的生活尚属低下的时候，这与他是没一丁点好处的。这令他自以为是、骄横奢华，变成传业和小朱一样俗不可耐。他们并不是我虚构的，在上海，象他们那样终日游手好闲，挥霍家资的阔少，确实并不罕见。如您所说的，多年在工人集居区的教书生涯，让我能以一种冷静客观的目光来看待养我育我的生活圈子。
    然而，生活中永远有那么多的反复。就如《蓝屋》里的鸿飞所做过的，到了今天，反而得不到小辈们的赞赏和理解。难道不是吗？今天有的小辈责怪父母当初不该拱手让出大笔家产，也有埋怨父母不该千里迢迢从海外回到大陆，……有人生动地把这喻为一种社会的退化或返祖现象。但这难道仅仅是传辉他们的责任吗？经过十年动乱，人们心目中的价值观念，正在发生着惊人的变化；原来终身追求的现在某些人不屑一顾了，原来可以株连九族的，现在却又被某些人引以为荣了，这是个尖锐的社会现实。我们还应该深思的是，蓝屋是一幢半世纪前的旧建筑，在一些工业发达的国家，这样的建筑恐怕早已用推土机铲平了，可为什么在今天八十年代，它仍然对青年还具有如此的魅力呢？但是，还是鸿飞的这句话：“不能因为如此，青年就可以不择手段，想方设法地装满自己的积钱罐了。”因此，我还是固执地认为，物质与精神是相辅相成的，但愿它们始终和谐地统一成一体，但这样的美事是不会常有的，如果我们一旦要从中作出选择的话，那么我们首先考虑的，应当是崇高的精神境界！
    我又不得不提到我的上辈们，我们的赤胆忠心的中国牌  知识分子！写到他们，我不由得从心里发出感慨；他们所经过的坎坷和颠波，实在是我们这一代所难以想象的：他们历经北伐，抗日战争，解放战争，然后又是一连串让人喘不过气的政治运动及比抗战还长两年的文化大革命。今天，他们都已进入退休之年了，可他们往往比我们这批长在红旗下的青年更能顾全大局和深明大义；如《蓝屋》里的鸿飞和芬，《喷泉里的三枚银币》中的慧<SPS=0904>、阿贞和雪莉。他们虽没直接投入民族解放革命之中，但他们正直、刻苦、爱国。应该说，四九年以后，我们的年轻共和国能如此迅速发展和恢复过来，这些来自蓝屋的知识分子，起了不可低估和忽视的作用。我这里没有丝毫厚老薄青的意思，我只是想说，或许，唯有对我们的祖国的现代史有着深切的感性认识之后，才能比较全面客观地思考中国的今天！我们的文学中应该有他们的一个位置。在我们感谢和纪念那些在革命战争中抛头颅洒热血的革命先驱的同时，也不应忘记他们，那些来自蓝屋而投身于新时代潮流之中的中国牌知识分子，他们身上有我父母叔伯的影子，我见过他们艰难地跟上时代的步子，深深藏起的自己为挣脱旧时代的束缚而磨出的累累伤痕，我敬仰他们，我爱他们，难怪我每每拿起笔，他们总会顽强地蹦了出来。怪不得有人说：“那是程乃珊笔下的人物。”我还要写他们，表现他们，我希望人民能理解他们，不要忘记他们！
    自《蓝屋》问世后，我的心越来越不安了。我的创作手法很有点“小家子气”，很不善于写这类横跨时代的小说。《蓝屋》就象镜子，让我看出自己的许多毛病；如单一、苍白，还有人工雕琢的痕迹，特别白虹的塑造，这是失败的。岂止白虹，《喷泉里的三枚银币》中的女共产党员阿贞，也属单薄失真，看来，塑造这类人物是我的薄弱环节。作者自然应当力图表现自己熟悉的人物和生活，但不能永远在“自我”的小圈子里徘徊和挖掘。而且我们的生活，本身是一张彩色的构图，只善长用一种色彩的画家，他绘出的画面必然是单调的、呆板的，透视度和立体感都是低劣的。我想，学会用多种色彩来描绘生活，大约就是我今后的学习课题。
    幸好，“蓝屋”的故事还没有完，传辉、传业、鸿飞和芬，依然还在我周围生活着，不时给我许多新的启示。连我们家的老宅，也依然健在，挺神气地矗立在街角，当然现在它再也不是私人宅第了，成为政府某个工作机关。我每走过它，总要深切地多看它几眼，就象拜谒一位陌生而有威望的老长辈。四九年，把“蓝屋”里的生活彻底改变了。而今，三十五年已过去了，我们家族中，既出现过“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰”的动人场面，也有就四九年一别，就此酿成“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”的悲剧。但是，我们的长辈们既不埋怨、也不怅然，他们已到了能客观地、全面地认识生活的年龄。这犹如一个婴儿的诞生，这种分娩时的阵痛，必定涉及母体的每一个细胞，更何况，这是一个年轻的人民共和国的诞生，一件载入史册的大事，必然会牵涉到社会的细胞――家庭。能不能说，为了民族的独立和解放，这一切，就是我们的家族献给这场伟大的革命的一份小小的祭品？人是复杂的，茅盾的《子夜》把这一阶层人们的尔虞我诈，唯利是图表现得活龙活现，而《上海的早晨》和《东风化雨 》，又表现了他们在新的社会形势下，与人民政权从较量而转到愿意接受改造的这一段生活。除此以外，我相信，他们还有爱国性和民族性这一面。无可否认，是他们，在中国贫瘠的半封建半殖民地的土地上，艰难地创办了我们首批民族的工商业，这一点，我们得为他们记上。我始终相信，作为一个社会组成体的各阶层，是由一种强烈的高强度的胶合剂把它们联成一体的，这种胶合剂，就是我们的民族性！写到这里，我想起，我的曾祖父母，原就是浙江农村的蚕农。我还发现，仔细追溯我们中国每一个普通的百姓家，无论是干部还是工人，是知识分子还是原工商业者，追叙到最终，我们的根总是离不开土地。正因为我们的根原就深深植在中华的泥土之中，所以，才会产生那种振憾人心的共鸣，那种高强度的胶合剂……子云老师，我似乎感到《蓝屋》的下一个故事已经开始了！
    我还得写，为了那些创办我们民族工商业的先驱，为了力图赶上新中国步伐的父母辈，为了我们这些受尽委屈磨难而日趋成熟的同代人，也为了孕我育我的祖国的泥土！
    谢谢您的关心和支持，谢谢您的理解。我不会使您失望的。
    　
    敬礼！                                                               乃珊
    　
    乃珊
    　
    一九八四年四月

程乃珊
怪诞的梦境


    《周易・睽卦》是六十四卦中最为奇谲怪诞的一卦。卦爻辞所描述的是荒唐、谬悠的梦境。这梦境虽无曼衍的鱼龙，却也奇诡可观。牛儿“曳舆”，头角俯仰；大猪拉车，群鬼“张弧”。车夫的额上烙着深深的疤痕，鼻子早被割去。一会儿“丧马”，一会儿“遇主”；一会儿“登宗噬肤”，一会儿“匪寇，婚媾”；一会儿“见恶人”而“无咎”，一会儿“遇元夫”而“交孚”。瞻焉在前，忽焉在后，芒乎昧乎，变幻莫测，非梦而何？自王弼、孔颖达，到近人，似都不能还《睽》以梦。
补白
陈百楼
沈从文的寂寞
浅谈他的散文

    一九八一年湖南人民出版社出了沈先生的散文选。选集中所收文章，除了一篇《一个传奇的本事》、一篇《张八寨二十分钟》，其余的《从文自传》、《湘行散记》、《湘西》，都是三十年代写的。沈先生写这些文章时才三十几岁，相隔已经半个世纪了。我说这些话，只是点明一下时间，并没有太多感慨。四十年前，我和沈先生到一个图书馆去，站在一架一架的图书面前，沈先生说：“看到有那么多人写了那么多书，我真是什么也不想写了！”古往今来，那么多人写了那么多书，书的命运，盈虚消长，起落兴衰，有多少道理可说呢。不过一个人被遗忘了多年，现在忽然又来出他的书，总叫人不能不想起一些问题。这有什么历史的和现实的意义？这对于今天的读者――主要是青年读者的品德教育、美感教育和语言文字的教育有没有作用？作用有多大？……
    这些问题应该由评论家、文学史家来回答。我不想回答，也回答不了。我是沈先生的学生，却不是他的研究者(已经有几位他的研究者写出了很好的论文)。我只能谈谈读了他的散文后的印象。当然是很粗浅的。
    文如其人。有几篇谈沈先生的文章都把他的人品和作品联系起来。朱光潜先生在《花城》上发表的短文就是这样。这是一篇好文章。其中说到沈先生是寂寞的，尤为知言。我现在也只能用这种办法。沈先生用手中一支笔写了一生，也用这支笔写了他自己。他本人就象一个作品，一篇他自己所写的作品那样的作品。
    我觉得沈先生是一个热情的爱国主义者，一个不老的抒情诗人，一个顽强的不知疲倦的语言文字的工艺大师。
    这真是一个少见的热爱家乡，热爱土地的人。他经常来往的是家乡人，说的是家乡话，谈的是家乡的人和事。他不止一次和我谈起棉花坡的渡船；谈起枫树坳，秋天，满城飘舞着枫叶。八一年他回凤凰一次，带着他的夫人和友人看了他的小说里所写过的景物，都看到了，水车和石碾子也终于看到了，没有看到的只是那个大型榨油坊。七十九岁的老人，说起这些，还象一个孩子。他记得的那样多，知道的那样多，想过的那样多，写了的那样多，这真是少有的事。他自己说他最满意的小说是写一条延长千里的沅水边上的人和事的。选集中的散文更全部是写湘西的。这在中国的作家里不多，在外国的作家里也不多。这些作品都是有所为而作的。
    沈先生非常善于写风景。他写风景是有目的的。正如他自己所说：
      
    一首诗或者仅仅二十八个字，一幅画大小不过一方尺，留给后人的印象，却永远是清新壮丽，增加人对于祖国大好河山的感情。(《张八寨二十分钟》)
    　
    风景不殊，时间流动。沈先生常在水边，逝者如斯，他经常提到的一个名词是“历史”。他想的是这块土地，这个民族的过去和未来。他的散文不是晋人的山水诗，不是要引人消沉出世，而是要人振作进取。
    读沈先生的作品常令人想起鲁迅的作品，想起《故乡》、《社戏》(沈先生最初拿笔，就是受了鲁迅以农村回忆的题材的小说的影响，思想上也必然受其影响)。他们所写的都是一个贫穷而衰弱的农村。地方是很美的，人民勤劳而朴素，他们的心灵也是那样高尚美好，然而却在一种无望的情况中辛苦麻木地生活着。鲁迅的心是悲凉的。他的小说就混和着美丽与悲凉。湘西地方偏僻，被一种更为愚昧的势力以更为野蛮的方式统治着。那里的生活是“怕人”的，所出的事情简直是离奇的。一个从这种生活里过来的青年人，跑到大城市里，接受了五四以来的民主思想，转过头来再看看那里的生活，不能不感到痛苦。《新与旧》里表现了这种痛苦，《菜园》里表现了这种痛苦。《丈夫》、《贵生》里也表现了这种痛苦。他的散文也到处流露了这种痛苦。土著军阀随便地杀人，一杀就是两三千。刑名师爷随便地用红笔勒那么一笔，又急忙提着长衫，拿着白铜水烟袋跑到高坡上去欣赏这种不雅观的游戏。卖菜的周家兄妹被一个团长抢去了。“小婊子”嫁了个老烟鬼。一个矿工的女儿，十三岁就被驻防军排长看中，出了两块钱引诱破了身，最后咽了三钱烟膏，死掉了。……说起这些，能不叫人痛苦？这都是谁的责任？“浦市地方屠户也那么瘦了，是谁的责任？”――这问题看似提得可笑，实可悲。便是这种诙谐语气，也是从一种无可奈何的痛苦心境中发出的。这是一种控诉。在小说里，因为要“把道理包含在现象中”，控诉是无言的。在散文中有时就明明白白地说了出来。“读书人的同情，专家的调查，对这种人有什么用？若不能在调查和同情以外有一个‘办法’，这种人总永远用血和泪在同样情形中打发日子。地狱俨然就是为他们而设的。他们的生活，正说明‘生命’在无知与穷困包围中必然的种种。”(《辰<SPS=1631>的煤》)沈先生是一个不习惯于大喊大叫的人，但这样的控诉实不能说是十分“温柔敦厚”。不知道为什么他的这些话很少有人注意。
    沈从文不是一个悲观主义者。个人得失事小，国家前途事大。他曾经明确提出：“民族兴衰，事在人为。”就在那样黑暗腐朽(用他的说法是“腐烂”)的时候，他也没有丧失信心。他总是想激发青年的自尊心和自信心。“在事业上有以自现，在学术上有以自立。”他最反对愤世嫉俗，玩世不恭。在昆明，他就跟我说过：“千万不要冷嘲。”一九四六年，我到上海，失业，曾想过要自杀，他写了一封长信把我大骂了一通，说我没出息，信中又提到“千万不要冷嘲。”他在  《<长河>题记》中说：“横在我们面前的许多事都使人痛苦，可是却不用悲观。社会还正在变化中，骤然而来的风风雨雨，说不定把许多人的高尚理想，卷扫摧残，弄得无踪无迹。然而一个人对于人类前途的热忱，和工作的虔敬态度，是应当永远存在，且必然能给后来者以极大鼓励的！”事情真奇怪，沈先生这些话是一九四二年说的，听起来却好象是针对“文化大革命”而说的。我们都经过那十年“痛苦怕人”的生活，国家暂时还有许多困难，有许多问题待解决。有一些青年，包括一些青年作家，不免产生冷嘲情绪，觉得世事一无可取，也一无可为。你们是不是可以听听一个老作家四十年前所说的这些很迂执的话呢？
    我说这些话好象有点岔了题。不过也还不是离题万里。我的目的只是想说说沈先生的以民族兴亡为己任的爱国热情。
    沈先生关心的是人，人的变化，人的前途。他几次提家乡人的品德性格被一种“大力”所扭曲、压扁。“去乡已十八年，一入辰河流域，什么都不同了。表面上看来，事事物物自然都有了极大进步，试仔细注意注意，便见出在变化中的一种堕落趋势。最明显的事，即农村社会所保有那点正直朴素的人情美，几乎快要消失无余，代替而来的却是近二十年实际社会培养成功的一种唯实唯利的庸俗人生观。敬鬼神畏天命的迷信固然已经被常识所摧毁，然而做人时的义利取舍是非辨别也随同泯没了。”(《<长河>题记》)他并没有想把时间拉回去，回到封建宗法社会，归真返朴。他明白，那是不可能的。他只是希望能在一种新的条件下，使民族的热情、品德，那点正直朴素的人情美能够得到新的发展。他在回忆了划龙船的美丽情景后，想到“我们用什么方法，就可使这些人心中感觉一种对‘明天’的‘惶恐’，且放弃过去对自然的和平态度，重新来一股劲几，用划龙船的精神活下去？这些人在娱乐上的狂热，就证明这种狂热能换个方向，就可使他们还配在世界上占据一片土地，活得更愉快更长久一些。不过有什么方法，可以改造这些人的狂热到一件新的竞争方面去，可是个费思索的问题。”(《箱子岩》)“希望到这个地面上，还有一群精悍结实的青年，来驾驭钢铁征服自然，这责任应当归谁？”――“一时自然不会得到任何结论。”他希望青年人能活得“庄严一点，合理一点”，这当然也只是“近乎荒唐的理想”。不过他总是希望着。
    他把希望寄托在几个明慧温柔，天真纯粹的小儿女身上。寄托在翠翠身上，寄托在《长河》里的三姊妹身上，也寄托在“一个多情水手与一个多情妇人”身上。――这是一篇写得很美的散文。牛保和那个不知名字的妇人的爱，是一种不正常的爱(这种不正常不该由他们负责)，然而是一种非常淳朴真挚，非常美的爱。这种爱里闪耀着一种悠久的民族品德的光。沈先生在《长河题记》中说：“在《边城》题记上，曾提起一个问题，即拟将‘过去’和‘当前’对照，所谓民族品德的消失与重造，可能从什么地方着手。《边城》中人物的正直和热情，虽然已经成为过去陈迹了，应当还保留些本质在年轻人的血里或梦里，相宜环境中，即可重新燃起年轻人的自尊心和自信心。”提起《边城》和沈先生的许多其它作品，人们往往愿意和“牧歌”这个词联在一起。这有一半是误解。沈先生的文章有一点牧歌的调子。所写的多涉及自然美和爱情，这也有点近似牧歌。但就本质来说，和中世纪的田园诗不是一回事，不是那样恬静无为。有人说《边城》写的是一个世外桃源，更全部是误解(沈先生在《桃源与沅州》中就把来到桃源县访幽探胜的“风雅”人狠狠地嘲笑了一下)。《边城》(和沈先生的其他作品)不是挽歌，而是希望之歌。民族品德会回来么？
      
    “这个人也许永远不回来了，也许明天回来！”回来了！你看看张八寨那个弄船女孩子！
    　
    “令我显得慌张的，并不是渡船的摇动，却是那个站在船头、嘱咐我不必慌张、自己却从从容容在那里当家作事的弄船女孩子。我们似乎相熟又十分陌生。世界上就真有这种巧事，原来她比我二十四年写到的一个小说中人翠翠，虽晚生十来岁，目前所处环境却仿佛相同，同样在这么青山绿水中摆渡，青春生命在慢慢长成。不同处是社会变化大，见世面多，虽对人无机心，而对自己生存却充满信心。一种‘从劳动中得到快乐增加幸福成功’的信心。这也正是一种新型的乡村女孩子共同的特征。目前一位有一点与众不同，只是所在背景环境。”
    　
    沈先生的重造民族品德的思想，不知道为什么，多年来不被理解。“我作品能够在市场上流行，实际上近于买椟还珠，你们能欣赏我故事的清新，照例那作品背后蕴藏的热情却忽略了，你们能欣赏我文字的朴实，照例那作品背后隐伏的悲痛也忽略了。”“寄意寒星荃不察”，沈先生不能不感到寂寞。他的散文里一再提到屈原，不是偶然的。
    寂寞不是坏事。从某个意义上，可以说寂寞造就了沈从文。寂寞有助于深思，有助于想象。“我有我自己的生活与思想，可以说是皆从孤独中得来的。我的教育，也是从孤独中得来的。”他的四十本小说，是在寂寞中完成的。他所希望的读者，也是“在多种事业里低头努力，很寂寞的从事于民族复兴大业的人。”(《<长河>题记》)安于寂寞是一种美德。寂寞的人是充实的。
    寂寞是一种境界，一种很美的境界。沈先生笔下的湘西，总是那么安安静静的。边城是这样，长河是这样，鸭案围、杨家<SPS=0293>也是这样。静中有动，静中有人。沈先生善长用一些颜色、一些声音来描绘这种安静的诗境。在这方面，他在近代散文作家中可称圣手。
    
    黑夜占领了全个河面时，还可以看到木筏上的火光，吊脚楼窗口的灯光，以及上岸下船在河岸大石间飘忽动人的火炬红光。这时节岸上船上都有人说话，吊脚楼上且有妇人在黯淡灯光下唱小曲的声音，每次唱完一支小曲时，就有人笑嚷。什么人家吊脚楼下有匹小羊叫，固执而且柔和的声音，使人听来觉得忧郁。
    这些人房子窗口既一面临河，可以凭了窗口呼喊河下船中人，当船上人过了瘾，胡闹已够，下船时，或者尚有些事情嘱托，或者其他原因，一个晃着火炬停顿在大石间，一个便凭立在窗口，“大老你记着，船下行时又来！”“好，我来的，我记着的。”“你见了顺顺就说：‘会呢，完了；孩子大牛呢，脚膝骨好了；细粉带三斤，冰糖或片糖带三斤。”“记得到，记得到，大娘你放心，我见了顺顺大爷就说：‘会呢，完了。大牛呢，好了。细粉来三斤，冰， 糖来三斤。’”“杨氏，杨氏，一共四吊七，莫错账！”“是的，放心呵，你说四吊七就四吊七，年三十夜莫会多要你的！你自己记着就是了。”这样那样的说着，我一一都可听到，而且一面还可以听着在黑暗中某一处咩咩的羊鸣。(以上引自《鸭窠围的夜》)
    　
    真是如闻其声。这样的河上河下喊叫着的对话，我好象在别一处也曾听到过。这是一些多么平常琐碎的话呀，然而这就是人世的生活。那只小羊固执而柔和地叫着，使沈先生不能忘记，也使我多年不能忘记，并且如沈先生常说的，一想起就觉得心里“很软”。
    　
    不多久，许多木筏皆离岸了，许多下行船也拔了锚，推开篷，着手荡桨摇橹了。我卧在船舱中，就只听到水面人语声，以及橹桨激水声，与橹桨本身被扳动时咿咿哑哑声。河岸吊脚楼上妇人在晓气迷<SPS=0711>中锐声的喊人，正好同音乐中的笙管一样，超越众声而上。河面杂声的综合，交织了庄严与流动，一切真是一个圣境。”
    “岸上吊脚楼前枯树边，正有两个妇人，穿了毛蓝布衣服，不知商量些什么，幽幽的说着话。这里雪已极少，山头皆裸露作深棕色，远山则为深紫色。地方静得很，河边无一只船，无一个人，一堆柴。只不知河边某一个大石后面有人正在捶捣衣服，一下一下的捣。对河也有人说话，却看不清楚人在何处。(以上引自《一个多情水手与一个多情妇人》)
    　
    “空山不见人，但闻人语响”，“竹喧归浣女，莲动下渔舟”，静中有动，以动为静，这是中国文学的一个长久的传统。但是这种境界只有一个摆脱浮世的营扰，习惯于寂寞的人方能于静观中得之。齐白石题画云：“白石老人心闲气静时一挥”，寂寞安静，是艺术创作所必需的气质。一个热中于利禄，心气浮躁的人，是不能接近自然，也不能接近生活的。沈先生“习静”的方法是写字。在昆明，有一阵，他常常用毛笔在竹纸书写的两句诗是“绿树连村暗，黄花入梦稀”。我就是从他常常书写的这两句诗(当然不止这两句)里解悟到应该怎样用少量文字描写一种安静而活泼，充满生气的“人境”的。
        
    我就是不想明白道理却永远为现象所倾心的人。我看一切，却并不把那个社会价值搀加进去，估定我的爱憎。我不愿问价钱上的多少来为万物作一个好坏批评，却愿意考查他在我官觉上使我愉快不愉快的分量。我永远不厌倦的是“看”一切。宇宙万汇在动作中，在静止中，在我印象里，我都能抓定它的最美丽与最调和的风度，但我的爱好显然却不能同一般目的相合。我不明白一切同人类生活相联结时的美恶，另外一句话来说，就是我不大领会伦理的美。接近人生时我永远是个艺术家的感情，却不是所谓道德君子的感情。(《自传・女难》)
    　
    沈先生五十年前所作的这个“自我鉴定”是相当准确的。他的这种诗人气质，从小就有，至今不衰。
    《从文自传》是一本奇特的书。这本书可以从各种角度去看。你可以看到从辛亥革命到五四湘西一隅的怕人生活，了解一点中国历史；可以看到一个人“生活陷于完全绝望中，还能充满勇气与信心始终坚持工作，他的动力来源何在”，从而增加一点自己对生活的勇气与信心。沈先生自己说这是一本“顽童自传”。我对这本书特别感兴趣，是因为这是一本培养作家的教科书，它告诉我人是怎样成为诗人的。一个人能不能成为一个作家，童年生活是起决定作用的。首先要对生活充满兴趣，充满好奇心，什么都想看看。要到处看，到处听，到处闻嗅，一颗心“永远为一种新鲜颜色，新鲜声音，新鲜气味而跳”，要用感官去“吃”各种印象。要会看，看得仔细，看得清楚，抓得住生活中“最美的风度”；看了，还得温习，记着，回想起来还异常明朗，要用时即可方便地移到纸上。什么都去看看，要在平平常常的生活里看到它的美，它的诗意，它的亚细亚式残酷和愚昧。比如，熔铁，这有什么看头呢？然而沈先生却把这过程写了好长一段，写得那样生动！一个打豆腐的，因为一件荒唐的爱情要被杀头，临刑前柔弱的笑笑，“我记得这个微笑，十余年来在我印象中还异常明朗。”(《清乡所见》)沈先生的这本《自传》中记录了很多他从生活中得到的美的深刻印象和经验。一个人的艺术感觉就是这样从小锻炼出来的。有一本书叫做《爱的教育》，沈先生这本书实可称为一本“美的教育”。我就是从这本薄薄的小书里学到很多东西，比读了几十本文艺理论书还有用。
    沈先生是个感情丰富的人，非常容易动情，非常容易受感动(一个艺术家若不比常人更为善感，是不成的)。他对生活，对人，对祖国的山河草木都充满感情，对什么都爱着，用一颗蔼然仁者之心爱着。
    　
    山头一抹淡淡的午后阳光感动我，水底各色圆如棋子的石头也感动我。我心中似乎毫无渣滓，透明烛照，对万汇百物，对拉船人与小小船只，一切都那么爱着，十分温暖的爱着！(《一九三四年一月十八日》)
    　
    因为充满感情，才使《湘行散记》和《湘西》流溢着动人的光采。这里有些篇章可以说是游记，或报告文学，但不同于一般的游记或报告文学，它不是那样冷静，那样客观。有些篇，单看题目，如《常德的船》、《沅陵的人》，尤其是《辰<SPS=1631>的煤》，真不知道这会是一些多么枯燥无味的东西，然而你看下去，你就会发现，一点都不枯燥！它不同于许多报告文学，是因为作者生于斯，长于斯，在这里生活过(而且是那样的生活过)，它是凭作者自己的生活经验，凭亲历的第一手材料写的；不是凭采访调查材料写的。这里寄托了作者的哀戚、悲悯和希望，作者与这片地，这些人是血肉相关的，感情是深沉而真挚的，不象许多报告文学的感情是空而浅的，――尽管装饰了好多动情的词句，因为作者对生活熟悉且多情，故写来也极自如，毫无勉强，有时不厌其烦，使读者也不厌其烦；有时几笔带过，使读者悠然神往。
    和抒情诗人气质相联系的，是沈先生还很富于幽默感。《一个爱惜鼻子的朋友》是一篇非常有趣的妙文。我每次看到：“姓印的可算得是个球迷。任何人邀他去踢球，他皆高兴奉陪，球离他不管多远，他总得赶去踢那么一脚。每到星期天，军营中有人往沿河下游四里的教练营大操场同学兵玩球时，这个人也必参加热闹。大操场里极多牛粪，有一次同人争球，见牛粪也拚命一脚踢去，弄得另一个人全身一塌糊涂”，总难免失声大笑。这个人大概就是《自传》里提到的印鉴远。我好象见过这个人。黑黑，瘦瘦的，说话时爱往前探着头。而且无端地觉得他的脚背一定很高。细想想，大概是没有见过，我见过他的可能性极小。因为沈先生把他写得太生动，以致于使他在我印象里活起来了。沅陵的阙五老，是个多有风趣的妙人！沈先生的幽默是很含蓄蕴藉的。他并不存心逗笑，只是充满了对生活的情趣，觉得许多人，许多事都很好玩。只有一个心地善良，与人无忤，好脾气的人，才能有这种透明的幽默感。他是用微笑来看这个世界的，经常总是很温和地笑着，很少生气着急的时候。――当然也有。
    仁者寿。因为这种抒情气质，从不大计较个人得失荣辱，沈先生才能经受了各种打击磨难，依旧还好好地活了下来。八十岁了，还是精力充沛，兴致勃勃。他后来“改行”搞文物研究，乐此不疲，每日孜孜，一坐下去就是十几个小时，也跟这点诗人气质有关。他搞的那些东西，陶瓷、漆器、丝绸、服饰，都是“物”，但是他看到的是人，人的聪明，人的创造，人的艺术爱美心和坚持不懈的劳动。他说起这些东西时那样兴奋激动，赞叹不已，样子真是非常天真。他搞的文物工作，我真想给它起一个名字，叫做“抒情考古学”。
    沈先生的语言文字功力，是举世公认的。所以有这样的功力，一方面是由于读书多。“由《楚辞》、《史记》、曹植诗到 ‘桂枝儿’曲，什么我都欢喜看看”。我个人觉得，沈先生的语言受魏晋人文章影响较大。试看：“由沅陵南岸看北岸山城，房屋接瓦连椽，较高处露出雉堞，沿山围绕，丛树点缀其间，风光入眼，实不俗气。由北岸向南望，则河边小山间，竹园、树木、庙宇、高塔、居民，仿佛各个都位置在最适当处。山后较远处群峰罗列，如屏如障，烟云变幻，颜色积翠堆蓝。早晚相对，令人想象其中必有帝子天神，驾螭乘<SPS=1549>，驰骤其间。绕城长河，每年三四月春水发后，洪江油船颜色鲜明，在摇橹歌呼中联翩下驶。长方形大木筏，数十精壮汉子，各据筏上一角，举桡激水，乘流而下。就中最令人感动处，是小船半渡，游目四瞩，俨然四围皆山，山外重山，一切如画。水深流速，弄船女子，腰腿劲健，胆大心平，危立船头，视若无事。”(《沅陵的人》)这不令人想到郦道元的《水经注》？我觉得沈先生写得比郦道元还要好些，因为《水经注》没有这样的生活气息，他多写景，少写入。另外一方面，是从生活学，向群众学习。“我文字风格，假若还有些值得注意处，那只因为我记得水上人的言语太多了。”(《我的写作与水的关系》)沈先生所用的字有好些是直接从生活来，书上没有的。比如：“我一个人坐在灌满冷气的小小船舱中”的“灌”字(《箱子岩》)，“把鞋脱了还不即 睡，便镶到水手身旁去看牌”的“镶”字(《鸭案围的夜》)。这就同鲁迅在《高老夫子》里“我辈正经人犯不上酱在一起”的“酱”字一样，是用得非常准确的。这样的字，在生活里，群众是用着的，但在知识分子口中，在许多作家的笔下，已经消失了。我们应当在生活里多找找这种字。还有一方面，是不断地实践。
    沈先生说：“本人学习用笔还不到十年，手中一支笔，也只能说正逐渐在成熟中，慢慢脱去矜持、浮夸、生硬、做作，日益接近自然。”(《从文自传・附记》)沈先生写作，共三十年。头一个十年，是试验阶段，学习使用文字阶段。当中十年，是成熟期。这些散文正是成熟期所写。成熟的标志，是脱去“矜持、浮夸、生硬、做作”。
    沈先生说他的作品是一些“习作”，他要试验用各种不同方法来组织铺陈。这几十篇散文所用的叙事方法就没有一篇是雷同的！
    “一切作品都需要个性，都必需浸透作者人格和感情，想达到这个目的，写作时要独断，彻底的独断！(文学在这时代虽不免被当作商品之一种，便是商品，也有精粗，且即在同一物品上，制作者还可匠心独运，不落窠臼，社会上流行的风格，流行的款式，尽可置之不问。)(《从文小说习作选・代序》)”这在今天，对许多青年作家，也不失为一种忠告。一个作家，要有自己的风格，经得起时间的考验，必需耐得住寂寞，不要赶时髦，不要追求“票房价值”。
    “虽然如此，我还预备继续我这个工作，且永远不放下我一点狂妄的想象，以为在另外一时，你们少数的少数，会越过那条间隔城乡的深沟，从一个乡下人的作品中，发现一种燃烧的感情，对于人类智慧与美丽永远的倾心，康健诚实的赞颂，以及对愚蠢自私极端憎恶的感情。这种感情且居然能刺激你们，引起你们对人生向上的憧憬，对当前一切的怀疑。先生，这打算在目前近于一个乡下人的打算，是不是。然而到另外一时，我相信有这种事。”(《从文小说习作选・代序》)莫非这“另外一时”已经到了么？  
    一九八二年十一月三日上午写完
    (《沈从文散文选》，湖南人民出版社一九八二年十二月第一版，1.25元)

汪曾祺
1984年第8期,总第65期 - 广告


    　
    关于“干校”生活的的纪事 
    　
    云梦断忆    陈白尘著    定价0.45元
    干校六记    杨绛著      定价0.24元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

老舍笔下的北京民俗


    我国对民俗学这门人文科学的整理和研究，由于长期以来存在着不应有的冷漠态度，因而也影响到一些文学史家和文学评论家们对民俗学的文学功能缺乏正确的认识。譬如有人就讥讽过老舍是一位“靠着卖乡土神话而成名的作家。”可贵的是，老舍生前并没有因为这种贬斥而动摇过；反而认为这是自己最拿手的“一招”。他说：“有一招拿出一招来，总比一招也没有好一些，大家都拿出自己的一招，也就百花齐放了。”(《小花朵集・题材与生活》)老舍对北京风情民俗的了解和重视，可以说使老舍和老北京虽二犹一。他的作品把北京艺术化了，或者说通过艺术的描绘使北京更加生活化了。正因为如此，老舍作品的卓越艺术成就，不仅得到了国内外读者的一致公认，而且从民俗学的角度看，其价值也是很高的。
    北京曾是五代帝都，解放后又成了中国人民的伟大首都。作为礼义之邦的首善之区，它一直是中华民族历史悠久的政治文化中心，也是全国各族人民，特别是北方各民族人民生活习俗和思想文化的交汇地。因此，在这里有多层次的社会结构和不同职业的各色人等。他们一起在漫长的生活岁月里，自然形成、积淀下了一种地方文化，即独特的北京民俗风情。这种地方文化，既有相对凝固的稳定性，又在世代相沿袭的过程中随着政治、经济和时代的发展，而不断发生着变易。考察和分析一个地区的民俗风情，可以帮助我们寻检生活变迁的踪迹，阐明存在于现实社会生活中的问题。北京近一个世纪来的变化，远远地超过了历史上五六百年的变化。从时间上说，虽然去古未远，但从各种环境事物风土上说，许多都已完全不同了。现在年纪轻一些的人，对于过去北京社会生活的一些具体事象，感到非常隔膜，有的已很茫然了。后之视今，亦犹今之视昔，再过若干年，客观的变化更大，未来的人对往昔所知也就更少。所以能从生活的角度，风土的角度记录下一些北京各个历史时期的社会生活的真实情况、风俗资料、历史掌故，虽然看来有些细微琐碎，但对于现在和未来的读者，却是十分有意义的。<IMG=BB84807201>
    　
    “旗人”风俗
    　
    在北京多层次的市民结构中，清末的“八旗子弟”以其特异的风俗俚习、人情世故，形成了自己的社会阶层。然而要目睹八十多年前这一阶层的社会面貌，实属不可能。老舍的《正红旗下》对于这一阶层的生活和当时北京市容的再现，则使我们看到，这个由末代封建统治者以其腐朽性造成的“吃铁杆庄稼”的寄生阶层，在大清皇朝濒临“残灯末庙”之时，依然过着那种“有钱的真讲究，没钱的穷讲究”的生活方式，以“耗财买脸，傲里夺尊，誉满九城”而自荣。比如遇上了婚丧大事，连那些胯骨上的亲戚也要来吊丧或贺喜，借此机会，主客双方比仪式的隆重，宴席的丰盛，礼金礼品的厚薄，鞋袜衣裳的华贵和所坐车、轿的品第。结果，办婚丧大事的主人往往倾家荡产，而亲友中舍命陪君子的也不乏其人。繁缛的规矩礼节，使主客双方觉着若是行礼不周，就没脸再活下去，死了也欠光荣。就是生个婴儿刚满三天，进行所谓“洗三”时，也要兴亲动邻，来念那说过不知多少遍的祝词，什么“先洗头，作王侯；后洗腰，一辈倒比一辈高；洗洗蛋，作知县；洗洗沟，作知州！”一边洗，亲友一边往盆里抛铜板。当他们的生活每况愈下，入不敷出，寅吃卯粮，甚至债台高筑，被讨债的打破门板时，却仍然表现得谦和豁达，随遇而安，津津有味地讲起养鸟、养蝈蝈与蛐蛐的经验来，便忘了时间。正如老舍说的，这是满族人入关后二百多年所积下的历史尘垢，它使一般的旗人不仅忘了自谴，也忘了自励，完全沉浮在有“讲究”的一汪死水里，把毕生的精力都花费在摆弄鸟笼子以及考究笼里的小磁食罐、小磁水池、清除鸟粪的小竹铲等小刺激与小趣味里。此外，旗人中有关妇女的风俗，与其说特别，不如说反映了女人的被歧视。她们手中虽然也和男人一样，人人都离不开一个“燃着兰花烟”的烟袋锅子，但在许多场合下却有不能违犯的禁忌。
<IMG=CA84807301>
    当年旗人所奉行的这些习俗，从某种程度上反映了封建制度的必然崩溃，而他们只不过是承担了不可避免的历史性的悲剧命运而已。随着帝制的结束，这些沦落为平民的旗人，虽然在过去传承的礼俗中养成了一种所谓豪爽大方、气度雍容、举止娴雅、事事讲究的习惯，然而悲剧也正在这里。因为他们将“豪爽”“闲雅”浪费在提笼架鸟、走票唱曲这样的“艺术生活”上，他们的谦和温厚到失去了对一切“不公正”的反抗的本能。
      
    街、屋、市廛
    　
    一个人热爱祖国总是与热爱自己的家乡、父老紧密联系在一起的。老舍在作品里对北京的乡土风物、市廛、建筑的追忆与描绘，常常流露出其爱国之心、怀乡之情。北京处于水甘土厚、风高气寒之地，又是自辽金以来衣冠文物异于其他地方的一座古老都城。它不仅有自己风景秀美的山光水色与堂皇富丽的高大宫殿，而且也有与它极不协调的城市风情。以住房而论，最早的老式住宅，几乎都是“四合院”，有大四合、普通四合、小四合、假四合之分。这种建筑格局，原本是为了冬日阳光充足，夏日高爽迎风，适宜住人。然而，在老舍笔下，这些四合院不少已成了名符其实的“大杂院”。老舍差不多在每一个作品里都写到“大杂院”。由四合院变成大杂院，不但说明房子的主人换了，也说明随着人口的增加，都市规模日渐宏大了。同样，北京的街道，从明代永乐年间开始营建，一直到清朝末年，在布局与规模上都没有什么大的变化。大街之外，有小街小巷，并把这些坊巷叫做“胡同”。随着时代的推移，这样的胡同则越来越多，所谓“大胡同三千六，小胡同赛牛毛”，可以想见其稠密了。《四世同堂》里写的那个葫芦状的“小羊圈胡同”，不但实有其名，而且还是老舍的出生地，就在护国寺北边现在改名为谐音的小杨家胡同。早在老舍写的一些散文里就曾多次提到过这条小胡同：“我们住的小胡同，连轿车也进不来，一向不见经传。”①“那里的住户都是赤贫的劳动人民，最贵重的东西不过是张大妈的结婚戒指(也许是白铜的)，或李二嫂的一根银头簪”。“在我还是个孩子的时候，我们的小胡同里……夏天作饭的‘菜’往往是盐拌小葱，冬天是<SPS=1737>白菜帮子，放点辣椒油。还有比我们更苦的，他们经常以酸豆汁度日。它是最便宜的东西，一两个铜板可以买很多。把所能找到的一点粮或菜叶子掺在里边，熬成稀粥，全家分而食之。”②由于老舍对这条小胡同了解的深，感受的切，对劳动人民有着深厚的感情，所以，这个“一向不见经传的小胡同”，竟入了书卷，编进了故事。通过对这条小胡同里的风情、习俗与各色人等的逼真刻绘，让我们看到了日伪统治时期北平市民社会的横断面。作家老舍就是从他所熟知的大杂院、小胡同，这样由小及大看北京的。这可以说是他观察和反映生活的一个独特角度。<IMG=BB84807401>
    老舍说：“我生在北平，那里的人，事，风景，味道，和卖酸梅汤、杏儿茶的吆喝的声音，我全熟悉。一闭眼我的北平就完整的，象一张彩色鲜明的图画浮立在我的心中。我敢放胆的描画它。”③这样，当年天桥的说书场，白塔寺的市声，串街走巷挑担小贩的叫卖，以及北京的食肆、茶馆、冷摊、铺户等等，不仅为我们留下了详尽的记载，老舍还象一个民俗学者那样，对各行各业的“规矩”作过专门研究。他说：“在北京做买卖都得有规矩，不准野腔无调。”比如“客人进了烟铺，把烟壶儿递出去，店伙必先把一小摄鼻烟倒在柜台上，以便客人一边闻着，一边等着往烟壶里装烟。这叫作规矩。”而“在古时候，店中的伙计并不懂先‘敬’烟，后装烟这个规矩，叫客人没事可作，等得不大耐烦。……一来二去，就创造了，并且巩固下来，那条‘敬’烟的规矩。”④
    “百年风气自辽金”。北京这座古帝都兼文化名城，长期以来在市民社会里，不但“人多技艺”，而且还形成了“重许可”、“蹈礼义而服声名”等传统的风俗。老舍自小耳濡目染，对北京的熟悉就象他幼年熟读的一部书一样，总是采撷不尽，温故知新，“涉以成趣”。经常是寥寥几笔的记载，一经钩稽，人情风俗便跃然纸上。以茶馆为例：在解放前，北京的茶馆不仅遍布于城内与郊外，而且名目繁多，特点各异。诸如荤茶馆、素茶馆、大茶馆、小茶馆、清茶馆、书茶馆、棚茶馆、野茶馆等，不一而足。是一些闲人、劳动者聊天、歇脚、听书和进行各种交往的传统场所。清末徐珂《清稗类钞》中说：“京师茶馆，列长案，茶叶与水之资，须分计之，有提壶以往者，可自备茶叶，出钱买水而已。”以上这些特点，在南方的茶馆里是少见的。老舍说：“我有一些旧社会的生活经验，我认识茶馆里那些小人物。”因此，他在许多作品里都有关于北京茶馆的细节描写。特别是象话剧《茶馆》里所写的“裕泰”茶馆，就是一个典型的喝茶、说书、代卖“烂肉面”，后来又兼开“学生公寓”的荤茶馆。把北京茶馆的摆设、规矩、习俗、风情，写得一应俱全。由于茶馆是三教九流会面之处，能容纳各色人等，一个大茶馆往往就是一个小社会。老舍正是抓住这一特点，凭借这家祖传的老茶馆，巧妙地从侧面展露出了一个个重大的政治事件和时代动向。通过“裕泰”茶馆的盛衰和茶馆主人的今昔，既向我们描绘下了戊戌政变时期，北洋军阀时期，和国民党反动统治时期三幅完整的北京世俗社会的风俗画；微而言之，又可以说是一部近现代北京茶馆变迁史。茶馆是作为北京这个古老都城特有的风情，和旧社会市民阶层传统的活动中心而出现的。象老舍所分析的那样，北京解放后，由于社会性质变了，移风易俗，今天大家都上班工作，谁还上茶馆？茶馆的逐渐消灭，说明游手好闲的人少了，这是社会变迁的结果。
    
    寓民族意识于节令习俗之中
    　
    北京的节令习俗，同全国其他地方比较起来，更是同中有异。比如以前北京人过端阳节和中秋节，都有一套俗信和迷信。老舍说，北京人过端阳节时，“家家必须用粽子、桑葚、樱桃，供佛”。较殷实人家还要吃“五毒饼”。因此，“‘在往年，到了五月初一和初五，从天亮，门外就有喊：‘黑白桑葚大樱桃’的，一个接着一个，一直到快吃午饭的时候，喊声不断。”“满汉饽饽铺”也陈列出特制的应节点心“五毒饼，上边的蝎子，蜈蚣，都是模子磕出来的，没有毒！”再有，到处是卖棕子的。“北平的卖棕子的有好几个宗派”，而“真正北平的正统的粽子是(一)北平旧式满汉饽饽铺卖的，没有任何馅子，而只用顶精美的糯米包成很小，很小的，粽子；吃的时候，只撒上一点白糖。这种粽子也并不怎么好吃，可是它洁白，娇小，摆在彩色美丽的盘子里显着非常的官样。(二)还是这样的小食品，可是由沿街吆喝的卖蜂糕的带卖，而且用冰镇过。(三)也是沿街叫卖的，可是个子稍大，里面有红枣。这是最普通的粽子。此外，另有一些乡下人，用黄米包成粽子，也许放红枣，也许不放，个儿都包得很大。这，专卖给下力的人吃，而内容与形式都不足登大雅之堂的。”总之，“人们只有照着自己的文化方式――象端阳节必须吃棕子、樱桃，与桑葚――生活着才有乐趣。”再就是，到了初五过节这一天，家家“要买几张神符贴在门楣  上”。这些“神符”有的是在黄纸上“印着红的钟馗，与五个编蝠的，贴在大门口”，并用“蒲子，艾子，插在门前”；有的是“买几张粘在白纸上的剪刻的红色‘五毒儿’图案，分贴在各屋的门框上。”同时，还要在男孩子的脑门上“用雄黄抹王字”；女孩子要佩带“葫芦”，“葫芦是用各色的绒线缠成的樱桃，小老虎，桑葚，小葫芦……联系成一串儿”。老舍说，人们“也许相信，也许根本不相信，这些玩艺儿有什么避邪作用”，但却“表示出一点到底有点象过节的样子。”老舍对北京过中秋节的回忆，其思乡之情更是溢于言表。他说：“中秋前后是北平最美丽的时候。天气正好不冷不热，昼夜的长短也划分得平匀。……在太平年月，街上的高摊与地摊，和果店里，都陈列出只有北平人才能一一叫出名字来的水果。……同时，在街上的‘香艳的’果摊中间，还有多少个兔儿爷摊子，一层层的摆起粉面彩身，身后插着旗伞的兔儿爷――有大有小，都一样的漂亮工细，有的骑着老虎，有的坐着莲花，有的肩着剃头挑儿，有的背着鲜红的小木柜；这雕塑的小品给千千万万的儿童心中种下美的种子。”用“枕形西瓜拜月”，“用鲜果供养兔子王”，这是北京人过中秋节时必然要举行的传统仪式。以上这些北京节日习俗的例子，是从《四世同堂》里摘引出来的。老舍在这部反映北平沦陷后市民生活的作品里，为什么用了那么多篇幅尽兴地回忆过去北京的风情民俗和北京闹市的风光呢？当然，这不是“发思古之幽情”。这里既倾注着流亡异地的作家对故乡北京的思念，又通过这些风俗画面的描写，同日本侵略者占领北平后的黑暗现实形成了鲜明的对照。明乎彼，知乎此。是日本侵略者的掠夺与破坏，不但“北平什么东西都缺乏”，而且连“北平人也已经不再是可以完全照着自己的意思活着的人。”写昔日“北平之秋就是人间的天堂”，是用来对比日本统治下的北平已百业凋敝，死水一潭。抒发这种“亡国惨”之慨，是叫人们“要忍辱而不忘了复仇。”老舍就是借怀念乡土风物，真实地写出了尚未被组织起来的北平市民自发地用民族意识这种情感对抗着异族的入侵。“小羊圈胡同”里那些朴实善良的居民，越是在他们的生活秩序被搅乱，面临着失业、饥饿，甚至被杀害的亡国奴处境时，对传统的文化、习惯和节日礼俗，就更自觉不自觉地产生强烈的怀念和向往。这是一个民族在民族灾难面前，所表现出来的民族向心力和凝聚力的最好说明。而这种力量，是任何异族侵略者所不能摧毁的。这在人类历史上也不乏先例。比如近代的芬兰，就曾同时遭受到瑞典和俄国对这块国土及其广大农民群众的昏庸的统治和异族文化的渗透。但一些爱国的芬兰民俗学者却发现了寓于口头文学、民间风俗和农民的宗教信仰中所表现出来的芬兰人民的才能和力量，而这种才能和力量显然没有受到外国的影响。一些爱国人士就以这为基础培养起一种强烈的民族思想，从而使芬兰能够趁一九一七年世界局势动乱之际，建成一个国家。庶几可以明白，老舍为什么在北平沦陷后，在作品里大写特写过去北京的风情民俗，展现一帧帧让人感同身受的风俗画。这些描写，无疑起到了唤醒民族意识，达到了爱国主义教育的目的。
    　
    方言、俗语
    　
    每个地区都有一些带着本地区特色的方言、俗语，表现着这一地区所特有的生活习俗、人情风物。老舍是北京人，老北京通。北京市民的唇舌，不仅是他文学语言的主要来源，而且由于他在北京的街头、大杂院、茶馆、说书场接受了最初的美感教育，对北京地方的口头文学、曲艺(如相声、说书、鼓词、数来宝等)非常熟悉，这都为他掌握和运用北京的方言俗语提供了丰富的营养。老舍用北京的方言俗语写人物，不管三教九流、五行八作，还是新时代的工农兵学商，无不写什么人，象什么人，写一个活一个。他作品中语言本身的独特意蕴，可以说是我们了解北京人的性格气质、心理结构和北京风情民俗的活字典。如北京人的语言称谓、习惯、口气、神态、音调、节奏，特别是活在人们口头上的方言俗语、行业语，都包涵着丰富的耐人寻味的地方生活内容，与老舍的描写对象之间，有一种惊人的和谐。老舍说：“我很会运用北京的方言，发为文章。”⑤当然，他并不是对北京的方言俚语原封不动地照搬，而是进行筛选和提炼，用老舍自己的话说，运用北京方言是为了烧出它的“原味儿”来。语言的丰富来源于生活的丰富。老舍从他所熟知的北京市民生活里选择出来和加工过的北京话，由于保存了自己的特色和神韵，都是从生命与生活的根源流出来的，这种与生活的联系因而使人总能找到人人都能感知、随时可以从自身经验中唤出生动的意象，并由此产生对社会的联想，把握到人物的人格与心理，考知其民俗与风情。
    老舍运用北京地方语言的才能是人所共知的。他虽然没有象民俗学家那样，运用民俗学的观点与方法对北京的方言俗语进行过专门的记录和整理，然而，真正反映现实生活的文学作品本来就有着多方面的价值，他作品里所摄取的大量丰富生动的北京方言俗语，则为我们研究北京城市民俗学提供了十分宝贵的资料。
    　
    民俗学对文学的功能 
   列夫・托尔斯泰指出，优秀文学作品最富于魅力的艺术因素之一，是“基于历史事件写成的风俗画面”。⑥老舍就是这样一位善于通过风情民俗的描写反映时代风貌的卓越作家。他曾说过：“深入生活好比掘井，虽然直径不大，可是能够穿透许多层土壤。……在文学史上，许多有才能的作家总是写他亲手掘成的那口‘井’。”⑦老舍对养育他的故乡北京的民俗、人情的了解，那么深，那么细，自然也就驾轻就熟地把它带进了自己的作品。而这种真实而具体、诚实而非玄虚地写自己最熟悉的生活的作品，其地方风味和艺术魅力，就会扑面而来的。有的作家也写了风情民俗，但只是把它作为“猎奇好异”的一种浮光掠影的点缀，读者从这样的作品中看不到富于民族特色的风俗画、人情美。老舍则不同，他不仅善于叙人情之妙，写人物之肖，使人触性性通，触情情出，在运用民俗风情塑造人物上取得了较高的成就；而且他的高明之处还在于，他决不把所描绘的那一幅幅异彩纷呈的风俗画面生硬地“嵌进”作品，也不仅仅是作为渲染生活气息的一种点缀，而是由表及里，深入开掘，按着独出心裁的艺术构思，把民俗用来为描写环境、拓展故事情节、突现人物性格、更好地表达作品的主题思想服务的。一句话，北京风情民俗的描写，已经成了他艺术整体的有机组成部分。老舍也没有只注意孤零零地描写北京的风情民俗，因为单有了特殊的风土人情的描写，充其量不过让人们看一幅异域的图画，虽然能引起人们的兴趣，然而给读者的只是好奇心的餍足。老舍笔下的北京市民的人情与风俗画，是与整个时代声息相通，与我们民族共同的对于命运的挣扎血肉相连。老舍在紧紧抓住北京人民生活特殊性的同时，把它与整个社会生活密切沟通起来。唯其如此，老舍的以反映北京市民的生活、心理和地方风物、人情、习俗为特征的小说或剧本，不仅有着极浓的“民俗学风味”，并且成了我国传统的现实主义文学的重要组成部分。
    别林斯基曾经指出：“一切这些习俗，……构成一个民族的面貌，没有了它们，这民族就好比是一个没有脸的人物”。⑧风俗习惯，对一个民族的共同心理素质的形成起重要作用，并间接地、曲折地又反映一个民族的共同心理素质。由于它具有物质条件和明显的活动方式，是一眼就可以看出的社会现象，因而它对突出文学作品的民族性特征，就是不言而喻的了。一个民族的风俗习惯、文化传统，是不能脱离地方的，是伸根在各地方的。各地方的民俗、生活方式、生活习惯上的差别，在具有它本地区特殊色彩的同时，也就具有了民族特色。这是一般和个别之间的辩证关系。所以鲁迅说，文学作品越是  “有地方色彩的，倒容易成为世界的，即为别国所注意。”⑨
    老舍笔下的北京民俗里边，虽然也有一些落后的陈规陋俗以及不良的恶俗，但这并不是作骸骨的迷恋；而是从社会发展的角度，从移风易俗的正确立场和观点出发的。正如他塑造了一些小市民性格是为了达到批判的目的一样，对它正确地描写本身也就是一种扬弃。因为旧风俗、旧文化的淘汰，跟新风俗、新文化的产生和流行是辩证地关联着的。老舍在谈到北京市民生活的变化、北京风俗习惯的改变时说：“好多的老风俗还保存下来”，象“腊八，家里也熬粥，工厂里也熬粥”；“春节了，我们还是照常的庆祝，还是贴贴对子，挂挂画，但是那种迷信的东西少了。”“老的风俗还继续下来，但是改变了它的内容了。”⑩他还说过：“只有人变了，才是真的变化――这不仅是变化，而是发展与进步。北京还有古老的城墙、古老的皇宫、古老的文化传统，可是因为人变了，这些古老的东西便有了新的作用，新的精神，和新的生命。”⑾
    　
    ①老舍：《吐了一口气》。
    ②老舍：《勤俭持家》。
    ③老舍：《三年写作自述》。
    ④老舍：《正红旗下》。
    ⑤见《<老舍选集>自序》。
    ⑥托尔斯泰《日记》(一八六五年九月三十日)见《古典文艺理论译丛》第一册第200―201页。
    ⑦老舍：《青年作家应有的修养》。
    ⑧见《别林斯基选集》。
    ⑨见《鲁迅书信集・致何白涛信》。
    ⑩见《老舍与日本友人的一次谈话》。
    ⑾  老舍：《北京》。

王献忠/丁聪/叶浅予
有为者，亦若是


    七月二十三日，正式宣布批判彭德怀同志之后，我和家英等四个人，沿山漫步，半天也没有一个人讲一句话。走到半山腰的一个石亭中，远望长江天际流去，近听山中松涛阵阵，大家无言相对。亭中有一块大石，上刻王阳明一首七绝，亭柱却无联刻。有人提议：写一首对联吧。我拣起地下烧焦的松枝，欲书未能时，家英抢着写了这一首名联：
    　
    四面江山来眼底  万家忧乐到心头
    　
    这是《怀念十篇》里的《怀念田家英》中间的一节。这本书，我买到后虽已从头读过两遍，却总象没有读够。上引这一节便是这样，每次读到这里，总是低回留止，不能自己。
    一九七三年，我曾从干校请假，去游览庐山，到那个石亭中抚摩过那块不规整的石刻，却不曾留意到亭柱上欠缺一幅对联，如此天造地设恰合分际的成联当时更不曾在记忆中稍一浮现。唉唉，那当儿我只是悬悬于个人堕溷落茵的命运未定，自然找不到“万家忧乐”的影子了。
    这十篇文章都是悼念追怀之作，气氛不免带点悲凉，那些使读者感到抑郁难伸的坎坷，多是“不该发生的故事”。掩卷沉思，令人憬悟：以为不该发生无非是书生之见，而终于发生乃是严峻的生活和真实的历史。读这本小书不能无动于衷，然而又断非多情善感者的缠绵悱恻，也不至于令人在那点悲凉的气氛中颓丧，倒是相反，会振奋起来，萌发一种前赴后继“有为者，亦若是”那样的精进迈往之思，这是非常可贵的。
补白
谷林
日本的物语文学

<IMG=CA84808201>
    著名日本汉学家内藤湖南曾打过一个比喻，后来广为流传：“日本民族未与中国文化接触以前是一锅豆浆，中国文化就象卤水一样，日本民族和中国文化一接触就成了豆腐。”极其形象地道出了中国文化的“点化”作用，同时也指出日本民族已经是具备了接受“点化”条件的“一锅豆浆”，倘是一锅清水的话，是任你将卤水点进去也化不出豆腐来的，无非是卤水的稀释而已。这条件便是：(一)已经拥有的丰富的神话、传说等口传文学，及其中表现出的文学的精神；(二)国家政权的建立及统治阶级对于文明的要求。然而这种“点化”并不象点金术，使得顽石转瞬之间变成黄金，而是经历了一个漫长的转化过程。据日本最古老的史籍《古事记》记载：应神天皇时，有百济人迩吉师进献《论语》十卷并《千字文》一卷，据认为这便是汉字传入日本的开始。然而应神天皇于公元二七○至三一○年间在位，这时千字文(梁周兴嗣撰)尚未问世，疑窦顿见。此事在与《古事记》几乎同样古老的史籍《日本书纪》中亦有记载：“(应神天皇)十六年春二月，五仁来之。则太子菟道稚郎子师之。习诸典籍于五仁。莫不通达。”①有人认为五仁与迩吉师当是一人。《日本书纪》未提及五仁所上之典籍，只说他做了太子的老师。但不管怎样，应神天皇十六年亦即公元二八五年前后，汉字汉籍即已传入日本，应是可信的。此后又过了四百多年，直至七一二年，才出现了日本第一部自己的典籍《古事记》，而且是用汉文(一种变汉文)写的，七二○年完成的《日本书纪》三十卷，则系用纯粹汉文记载的。一直到了奈良时代末期的七七一年成书的《万叶集》的出现，才真正标志着日语韵文文学的独立，而此后的平安时代的物语文学由兴起到鼎盛的过程，则正与日语散文文学的成长道路相重合。
    文学史上的物语文学一词，系指平安朝、镰仓、室町三时代(约八○○――一五七○年)中占有重要地位的一种文学形态。物语的“物”，原是指古代信仰中的神祗灵怪，而“语”即口耳相传之意，顾名思义，“物语”原为尚无文字的古代社会中口耳相传的神话传说。随着文化的发达，汉字的传入，以及后来假名文字的发明，使得物语作为文字文艺的成立变为可能；而文字文艺的物语是从一开始就先天性地继承了口传文学的特点和传统，同时又以在平安时代的都市生活中培养形成的个人的批判的精神为基点的，而来自中国的六朝隋唐汉文传奇，则起了催化剂的作用。因此，这种新的虚构文学式样既以口传文学的构想表达为其出发点，同时又克服扬弃口传文学的构想表现，代之以对现实人生的写实的认识和描写技巧。所以由口传文学到物语文学，并不仅仅只是以文字替代声音这样一种纯粹流布物质上的变化，而且是一种文学的质的更生，由是产生了一种崭新的真正意义上的文学。
<IMG=BB84808301>
    以《源氏物语》为其顶点，整个物语文学的历史呈现为一条抛物线。一般就据此而将物语文学史分而为三，即由《源氏物语》的产生而形成最高潮的鼎盛期，前于此的前期即上升期，后于此的后期亦即衰微期。前期产生了《竹取物语》《落洼物语》《宇津保物语》等所谓的“作物语”，和《伊势物语》《大和物语》《平中物语》等歌物语；而后期值得重视的则是《荣华物语》《大镜》等历史物语和《今昔物语集》等“说话物语”的出现，以及《平家物语》《义经记》等“军记物语”的成就。需要顺便提一句的是：此处所谓的“歌物语”“作物语”等等物语文学的分类法，乃是为了行文上的方便而借用的日本习惯分类法，从严格的意义上来说，并不确切。因为这种分类不是基于一个统一的准则，而是根据便宜不断地更换分类标准。作物语指的是题材不拘泥于事实或史料而多来自虚构的创作物语，歌物语则系指那些假托于某一著名歌人的身世，叙述之中穿插大量和歌的文学形态。前者的标准侧重创作手法，后者的根据则强调形态。但其实作物语中也时常出现和歌，只是就比例而言远少于歌物语，歌物语在创作上也不是没有虚构的成分。历史物语是对历史事件的演义，而军记物语则不妨可以说是战争题材的历史物语：划分此二者的标准又是出于题材内容上的考虑了。由此可见其分类标准的多元性，且多有交错重合之处，然而这样的方法虽不甚严谨科学，却由于约定俗成的原因，为自古至今的广大读者所理解接受，说起作、歌物语，便会想到前期的竹取、伊势等，提到历史、军记物语，则会想起后期的物语文学，决不致引起混乱误会。这恰如中国画的传统不拘泥于透视点的统一一般：赏画者都意识到艺术的真并不等于照搬自然，故读画时自会调节不同的视点，去欣赏同一幅作品的不同局部，而绝不会去指责构图的比例失调，透视欠准。个中道理，当与前述者同。
<IMG=BB84808401>
    一般认为《竹取物语》是物语文学的发轫之作。其根据是《源氏物语》第十七回“赛画”中的“物语的鼻祖《竹取物语》”②这么一句记载，因《源氏物语》的创作距《竹取》时代较近，其记述当是可信的。《竹取》的作者及成书年代均未考其详，但据文学史家们的推测，其出现当在中世纪中叶。内容是说一靠伐竹渡日的老翁一日从竹子中伐出了三寸来长的女孩来，甚觉可爱，便带回家去作女儿抚养，谁知三月之中便长成了个美貌绝伦的少女，取名辉夜姬，于是有五位贵公子前来求婚，被少女一一课以难题，出尽洋相，均未得逞；后天皇也垂以圣爱，仍遭拒绝，最后在一个八月十五之夜，辉夜姬被天上的来使迎接了回去云云。充满了浪漫的传奇色彩的纯粹虚构――这便是作物语的特色。但它又不同于古代的神话：神话的虚构是以人与自然(神即为自然的化身)的对立关系为中心的，而在物语中这一关系已经被人与人之间的关系亦即社会关系所代替了。这就是物语的写实精神，而这种写实精神在《落洼》《宇津保》等作物语系谱中被逐渐加强，而终于在《源氏物语》中达到了现实主义的顶峰。物语的另一源流歌物语，则是由和歌序文发展而来的，它以和歌为中心，同时大大增加了围绕着其产生的传说、背景的比重，《万叶集》第十六卷中所收之“有由缘歌”(即有原故缘起的和歌)即可看作歌物语的雏形。由于与和歌这种抒情诗的天然联系，它比起继承了叙事诗一脉的作物语来，结构手法上的主观抒情色彩就远为浓烈。其代表作品，公认首推《伊势物语》。这是一部由一百二十五个故事组成的短篇物语集，共出现和歌二百零九首，每个故事各自独立，却又前后连贯，一个男主人公有如一根金丝，将这一百二十五颗珍珠串成一体。这个男主人公便是平安朝著名歌人在原业平，六国史之一的《三代实录》说他“体态闲丽，放纵不拘，略无才学，善作倭歌”，《古今和歌集》中收有他的歌作三十首。有人认为他就是这部物语的作者，如平安后期的歌人藤原清辅(一一○四～一一七七)就在其《袋草纸》中称《伊势》“业平朝臣所为也”。但现代的研究证明《伊势》的成书并非一次完成的，而是经过后人的多次增订润色，其最后的成书约为十世纪中后期。故业平至多不过是早期部分内容的作者，究竟谁是最后定稿的作者，已属不可知了。属于歌物语系谱的前期物语还有《大和物语》《平中物语》等，它们和所有其他歌、作物语一样，注定只配享受为《源氏物语》铺垫成功之路的命运。
<IMG=BB84808501>
    《源氏物语》是集作物语和歌物语的精华于一身的集大成之作，作物语的写实精神与歌物语的抒情性被熔于一炉，铸就了这部作品既富于现实主义的批判精神，又充溢着诗意抒情氛围的性格，同时也保留着物语文学所特有的浪漫传奇色彩，不仅物语文学至此发展到了极致，而且可以说全部日本古典文学也因此而达到了顶峰，故历来被尊为古典文学之泰斗。这也是世界上最早的一部长篇小说，成书于十一世纪初，比中国最早的长篇小说《水浒传》《三国演义》要早问世三百多年，比西洋的长篇小说先驱卜伽丘(Boccàccio)的《十日谈》(Decameron)也要早上三百多年――而且《十日谈》还只能说是一部短篇小说集，不能算作真正的长篇小说――这恐怕也是以善于模仿学习他人而闻名于世的日本民族文明史上最早的一大具有世界意义的独创。就规模而言，其所叙述涉及三代，前后历时七十多年，登场人物多至四百四十余名，译成汉文字数竟多达九十余万，不可不谓庞大矣。作者紫式部，生卒年未详，出身中层贵族家庭，自幼才分过人，幼时尝旁听其父教长兄读《史记》，  竟比长兄善于记诵，致令其父曾作惜为女身之叹。精通日汉典籍，善诗歌。婚后未已，丈夫死去，遂闭门教子，矢志自守。宽弘三年(一一○六，一说宽弘四年即一一○七年)入官作一条天皇的皇后彰子的女 官，为她讲解《白氏长庆集》。《源氏物语》便是在孀居期间开始写作，入宫之后完成的。紫式部的文学观在该书第二十五回“萤”卷中借主人公源氏之口有所披露，撮其要者便是：紫式部认为物语当以虚构来再现人生的真实，并注重内心世界的刻划。《源氏物语》便是其文学观的成功的实践，她用优美的语言细致入微地塑造了众多栩栩如生的人物形象，真实地描绘出了他(她)们的生活和心理世界，反映了平安朝贵族社会的种种矛盾，预示了它的必然没落。江户后期的著名学者本居宣长(一七三○～一八○一)在他的《源氏物语玉小栉》中指出《源氏物语》的基本精神是“哀怨”，不免有些避重就轻的意思，然而他倒是看出了作为贵族阶级的一员的紫式部，在觉悟到贵族社会没落崩溃的必然之后的痛苦不安――反映在作品中，便是荡漾全篇的，“哀怨”的气氛。
    物语文学的重要特点之一在于其作者与读者均以女性为主。平安朝时代(九――十二世纪)，藤原氏一族执掌朝纲，势力强盛，仕宦不凭实力，专靠出身及裙带关系。只要有一姐妹或女儿入宫为侍或嫁与当权贵人，其人便可官运亨通，宦海得意，荣华与富贵齐 来，元宝共乌纱俱至，所谓一人得道鸡犬升天是也。因此当时的一切活动皆以女性为中心。凡女子须习和歌，通汉学，方可侍奉天子贵人。而天皇的后妃为了争宠，又都雇用许多富有才艺的侍女为辅佐。由此造就了一大批博学多识的才女，齐聚于深宫后院，形成了一个女官阶级，每日除侍奉天皇或贵人外，便是吟诗作歌，弹琴弄筝――其实这些就是她们的主要“政治斗争”手段。而这些女子实际不过是其父兄手中的“武器”而已，在当时的一夫多妻制下，其地位是低下的，其命运是悲惨的，往往成为政治斗争的牺牲品。然而她们又始终处于政治漩涡的中心，对于贵族社会自然有其深刻的认识，加上高度的文学教养，因此当她们拿起笔来时，便出现了一个女性文学的繁荣。她们自己是读者，也是作者。然而她们所读所作的，又不同于作为官式样流行的汉诗汉字，而是用日文(假名文字)写下的散文作品，其中最主要的便是各种物语。文学史家们认为自紫式部入宫(一○○六年或一○○七年)后的五十年间，出现了女流作家的全盛时代。然而由于《源氏物语》的辉煌成就，其他的物语作品都显得无足轻重了，殊难与其争辉。倒是写出了《枕草子》的随笔作家清少纳言(生卒年未详)由于根本未涉足物语文学的领地，反而似乎被后人视为可以与紫式部争个一席之地的人物。
    平安朝承继了奈良朝的遗风，官方通行的文字不是日本自己的假名文字，而是道地的方块汉字。公文奏折，朝廷对策，皆用汉文。因而尽管和歌再度受到重视，出现了几部敕撰和歌集，然而流行的观点还是认为汉文为公，日文为私，汉文为正道，日文为旁门。故儒士学子们一心研习汉籍，学作汉诗汉文，只图苦学个满腹经纶，有朝一日好卖与官家。对于日语散文，是不屑一顾，视为末流的。甚至纪贯之(约八七二～九四五)在用日文写作《土佐日记》时，也不得不隐去真实身份而装作女人的口气。鲁迅先生说过：“在中国，小说是向来不算文学的”，③在平安朝时代的日本，以物语为代表的日语散文作品也是不被当作文学的。既然堂堂丈夫不屑为之，便只得让与妇道人家去作了――这原也是与她们低下的社会地位相一致的，然而这恐怕也就成了平安朝女性文学繁荣的原因之一。今天当人们回顾这段历史时便不得不承认这样一个事实：对于日语散文文学的成长与发展，“妇道人家”是作出了卓越贡献的。
    后期物语创作中的上乘之作有《狭衣物语》《浜松中纳言物语》《寝觉物语》《堤中纳言物语》等，作者都是女性。然而比起《源氏物语》来，这些作品便显得缺乏新意，只能居于亚流。到了平安末期，贵族文化的衰微与创造力的减退相伴而至，创作物语渐渐有了枯竭的意思，转而出现了不妨称之为实录文学的历史物语一流，和记录传说逸闻的《今昔物语集》。这个时期的历史物语包括《荣华物语》和《大镜》，作者俱未详，约成书于十一世纪后半，其产生当出自处于贵族社会衰退期而回顾其盛时这样一种心理。两书记录了藤原氏摄关政治的鼎盛时期平安中期的约二个世纪的历史，反映了对旧日荣华的眷恋及面对今日没落的凄凉心情。然而历史物语实质上是用文学语言记载的历史，其与历史之间的距离似乎更近于与文学间的距离，它在文学史上的最大意义恐怕在于为军记物语的诞生作了精神上技巧上的准备。《今昔物语集》作者未详，约成书于十一世纪后半以后，收录有一千多个传说逸话，分天竺(印度)、震旦(中国)、本朝(日本)三大部分。其天竺、震旦两部分只注目于宫廷贵族的花花世界，而本朝部分却有着大量关于平安时代悲惨的民众生活和混乱的市井状态的描写，从中可窥见当时颓废没落的世态。这种留意于下层阶级的态度，也影响了其后的军记物语的作者们。近代日本著名大作家芥川龙之介(一八九二～一九二七)的不少短篇名作便是取材于此书的，足见其影响的源远流长。
    到了镰仓、室町时代，随着贵族社会的彻底崩溃，其创造能力已丧失殆尽，再无力创新，只剩下学着前人的创作依样画葫芦的份了。拟古物语的一群，便是这样的画虎不成反类犬的产物，谈不上什么文学价值。物语文学发展至此，似乎已经日薄西山，走完全部的路程，该寿终正寝了，然而恰如回光反照一般，这一时期竟又出现了一个新的高潮：这便是军记物语一群的崛起。
    军记物语是伴随着新兴武士阶级的兴起而出现的。当时代由贵族社会一转而变成封建的武士社会时，反映为夺取政权而演出的大小无数次战争，反映武士阶级的兴亡、生活与精神的战争文学的登场，亦是顺理成章的事。军记物语可以说是武士阶级崛起的历史记录，它真实地再现了贵族社会崩溃、封建社会形成这一革命性的转变时期。著名的军记物语有《源平盛衰记》《保元物语》《曾我物语》等，其中成就最高的当数镰仓时代的《平家物语》(约一二二一年前后成书)。这部物语描写了两大武士集团――平氏家族和源氏家族之间的斗争，记述了平氏一族由盛到衰的过程，塑造了一群封建主义革命时期的英雄形象，他们“父亡子继，子亡父继，前仆后继，策马杀敌”，具有烈火一般勇猛的性格，闪烁着健康、纯朴、勇敢、意志的光辉，远不同于贵族社会物语文学的主人公。其文学语言也不再是王朝物语中常见的长于描写心理的缠绵悱恻的文体了，而是交错着汉语、佛语和俗语俚语的、声调铿锵有力的文体――关于文体，还有一点须加以说明，《平家物语》原是供说唱用的台本：据《方丈记》④记载，《平家物语》是信浓国前司行长所作，交与一个叫作生佛的盲法师演唱的。因而具有鲜明的口头文学的风格。前面曾说过物语文学的来源之一便是早期的口传文学，发展到军记物语，又从文字回到了口头，刚好经历了一个物语史的轮回。然而这种“轮回”并非周而复始的圆周运动，作为有文字台本的说唱文学的《平家物语》不是早期口传物语的简单重复，而是一种质的脱胎换骨。所有的军记物语也都是由琵琶法师一边弹着琵琶，一边向听众演唱的，其听众可能来自各种阶层，因而军记物语有着广泛的民众性，在这一点上它可以说是后来城市平民文学的遥远的先声，甚至和现代的大众通俗文艺也有着某种内在的联系。就这样，军记物语的出现，使得文学从内容上，从形式上都与民众结合起来了，具有划时代的意义，再加上军记物语本身的高度艺术性，就使得它成了物语文学史的一个辉煌的句点。
    　
    〔《落洼物语》〔附《竹取物语》《伊势物语》〕，丰子恺译，人民文学出版社一九八四年二月第一版，1.10元。《源氏物语》紫式部著，丰子恺译，〔上〕1.50元〔中〕1.50元〔下〕1.50元，人民文学出版社出版)
    　
    ①《日本书纪》卷第十。见岩波书店刊行的《日本古典文学大系67。日本书纪(上)》，第373页。
    ②引文见人民文学出版社所出之丰子恺译《源氏物语(上)》第371页。
    ③鲁迅：《且介亭杂文・<草鞋脚>小引》，人民文学出版社一九七三年版，第13页。
    ④《方丈记》(一二一二)，著名的随笔作品，鸭长明(一一五三――一二一六)著。

铁夫
小红论

<IMG=AB84809001>
    小红是《红楼梦》里唯一的表现了正常爱情的丫头――何只丫头，包括小姐在内的一切少女。
    《红楼梦》是一部人书，人是从非人中生长出来的。几百个少女，长长幼幼，都只十几岁，关在一个“牢坑”(龄官的话)。名之曰丫头，也就未成年将成年、已成年的女奴。这些女奴，其实也包括小姐在内――甚至包括公子，都是没有人身自主权的。有的是被卖出来的，有的是家生的(家奴之女)。这些少女不但在这牢坑里无人身自主权，在外面也一样，除了吃喝穿戴，生活坏得多以外，外面有拐子，香菱就是被拐卖来的；有强盗，妙玉据高鹗说就是被劫去的。少女甚至妇女，没有社会，没有家庭，只是父兄丈夫甚至儿子的所有物。不但如此，谁都可以抢她们卖她们，《红楼梦》若还写得不够，如鲁迅的《祝福》里的祥林嫂，被抢卖几次，她固然没有自主权，那抢卖她的人，既不是她父、兄、丈夫、儿子，又哪来对她的所有权呢，只不过是非人社会的胡作非为，使她们在哪儿也是过非人生活。
    少男少女到了一定的年龄，就象生理上缺少了什么，要填补一下；又象多出了什么，闷在心里发泄不出来。由于生理上的改变，进而引起心理上的改变，也象缺少什么和多出什么，于是产生烦闷，其实生理与心理是一件事，又是两件事，是两件事又是一件事。这正是人的需要，是人的青春期的需要。善哉，《聊斋志异・绩 女》篇，绩女之言曰：“偶堕情障，以色身示人，致为淫词所污。”所说的情障，就是这里说的需要。她不但以色身示人，还需要欣赏对方的色身，互相欣赏，享受彼此的色身。绩女显示了一回色身，使人倾家来朝，可惜她所得的只是一首“淫词”，而不是“淫词”以上的实际，她感觉失败，立刻从这地方逃走了。这样的题材的长短小说，外国不少，都忘其书名和作者的名字。好象陀思妥耶夫斯基的《白痴》里有，高尔基有一短篇，白朗宁诗《立像与胸像》也属于这之类。
    我深恨自己的脑子乱杂无章，正写到这里又想到别的。我想那倾家朝绩女的人，绩女问他：“何以教我。”他回答只想饱饱眼福之类。这当然不是真情实话。但他的封建思想、礼教观念太深，他大概以为他的回答已经是最大胆(放肆)的了吧。
    黛玉对宝玉的直接的挑逗，“你也是银样蜡枪头！”
    这一句话当是一颗炸弹，把宝玉惊死震死，至少要把脑门震动。他以为至美至圣至洁至高的林妹妹根本只是下到凡尘来被人崇敬伏拜的，任何俗人凡念下流私意，也看不见、想不到、听不懂。对于我宝玉这个只是离云端不知几千万里的一个匍匐者，看也看不清楚，谁知倒还看见了我、于我不敢亵渎的地方，还说“你也是银样蜡枪头”！
    谁知这颗炸弹是没有炸药的，什么都没炸开，引起的只是我也告诉谁去以及黛玉的只许过目不忘不许一目十行之类的废话。这是因为宝玉(尽管是反封建的主角，但这时候还很封建很封建)尽管心在“意淫”(恋爱？)，真碰着对方表白，反而无法应付了。宝玉尚且如此，黛玉的不仅对宝玉，甚至对紫鹃，甚至对自己，无数次无法应付，更是理所当然。
    理解了这一个问题，对下一个问题也可随之而理解了。脂批说小红是“奸邪婢”，把这和令雪芹把秦可卿淫丧天香楼改掉以及在宝玉出场的《西江月》词下批“终身惭恨”(显然是宝玉的口吻)一齐读起来，这脂批者无论其名脂砚斋或畸笏叟或别的谁，无论为一个人或几个人，这位或这几位先生脑子里装的是些什么？他配批《石头记》么？他是和那说什么人是腐儒禄蠹，厌弃经济学问，说女清男浊的贾宝玉是一路的人么？
    一个人的思想感情的演变，是非常细微、曲折而缓慢的，比如最初的革命者或革命者的最初阶段，应该是一面革革命对象的命，一面革自己身上的革命对象成分的命。所谓改变客观世界同时也改变主观世界，要经无数次反复，无数次成败，无数次的正面与反面的教训。贾宝玉的思想、感情乃至性格的变化，非一朝一夕之故，他要从晴雯、林黛玉起，死的死了、走的走了，几乎是一片白茫大地了，这才形成和完成了宝玉的世界观。在此之前，宝玉的思想是时时在矛盾、时时在变幻、有时也萦心功名富贵，爱听人称他为“富贵闲人”，说袭人不走，不愁没八人轿坐……
    撮土为香，是一段好文章；芙蓉诔自然更好，但宝玉对金钏、晴雯的态度，也很少平等观念。爽兴说了吧，说“公子”与“女儿”固然是不平等，说女清男浊，也不是平等。崇拜女性与卑视女性，都不是平等思想。不，《红楼梦》时代，还谈不上这些，而不过前者比后者总要强些罢了。
    贾宝玉的转变既然如此，贾宝玉就是书中的曹雪芹和脂砚斋、畸笏叟等等。曹雪芹、脂砚斋、畸笏叟就是书外面的贾宝玉。不说绝对，若干程度的近似是可以说的。宝玉尚且有富贵荣华之类的观念，曹雪芹、脂砚斋、畸笏叟等当然也有封建观念，不过彼此间程度参差罢了。他们有人说小红的奸邪婢，何足为奇。
    话说回来，一个少女，有了对象或正在争取某人为对象，日夜不忘，梦魂颠倒，眼波才动，心有灵犀。千言万语，不着一字，恨不得逢人便讲：“我心里有人了呵！人心里有我了吗？”不讲就闷在心里，通身不适。这正是正常恋爱的一种表现，而小红正是这样的。
    鲁迅说：“苟奴隶立于其前，必衷悲而嫉视，衷悲所以哀其不幸；嫉视所以怒其不争。”《红楼梦》里的丫头，有许多却是在争的。不过方面不同，性质不同，方式不同，成败及其程度不同。如金钏、鸳鸯、晴雯、紫鹃、龄官、芳官、司棋、万儿等，何一非争？只是别人争的结果除了下落不明的以外，多归之于一死，逐出贾府而死或死在贾府。小红也是争，为恋爱而争，以正常的恋爱态度表现了爱情，而又得了可说完全的胜利，终于和贾芸结了婚，过着幸福的夫妇生活，后来还同茜雪一道到监狱里去探望宝玉，即探望已经不是公子哥儿而是犯人了的宝玉(脂批所示后三十回情节)这恐怕是在恋爱上得到了大欢乐，因而器量恢宏，豪侠好义，平等看人，不让自己在任何方面有何遗憾，才这样做的吧。
    就算是这样吧，这在《红楼梦》里只是一个小插曲，除了无意中谈了几句话以外，究与宝玉何涉，写它则甚？不，《红楼梦》的一切人和事都是写给宝玉看的，都是为了造成促成宝玉这个人物的形成和完成而写的。只要可以关联，都在使之和宝玉发生一点若有若无、或深或浅的关系，来表示某事某人，宝玉是不会谈漠而是放进脑子里去了的。
    秦可卿与宝玉何涉？偏写宝玉到秦可卿房里午睡和一个极不平常的梦，许多书中情节都在这里点出。后来可卿死了，还要宝玉去吊丧，让宝玉首先看出这个丧礼的许多情景。龄官与宝玉何涉？偏要因划蔷一事而引起宝玉到梨香院去，目睹龄官与贾蔷的一段，并听见龄官说贾府是“牢坑”。尤三姐与宝玉更何涉？偏要写柳湘莲问他关于尤三姐的事，使尤三姐之死多少与他有点关系。鸳鸯与宝玉何涉？偏写宝玉吃鸳鸯唇上的胭脂；鸳鸯找平儿、袭人表示某事件的态度时，却有宝玉藏在暗处，让他知道底里。妙玉与宝玉何涉？偏写大家罚宝玉到栊翠庵去讨梅花，后来又随大家去饮茶，更后还有什么槛内人槛外人。平儿和香菱与宝玉何涉？偏要写平儿理妆，香菱换裙。特别是刘姥姥与宝玉何涉？偏写刘姥姥醉后闯进怡红院，在宝玉床上睡了一大觉。……哪有以正常的恋爱态度，取得完全胜利，正过着幸福生活的小红，而不记上一笔的？大书特书怡红院，一玉一红，单独相对的一段若有情若无情，双方都是正常的。宝玉方面，如鲁迅所说：“昵而敬之”是他对一切少女的主要态度，多一个少一个不是问题；小红方面，心里已经有人，怡红院和宝玉的一切，尽管使她眼花缭乱，但齐大非偶，寻春已迟，心不在焉，又似在焉，以不了了之，以为将来探狱张本。这是小红这个人物在书中能够存在而且非常独特的存在的理由。《红楼梦》一部大书，就是为人，为少男少女，尤其是奴婢，争取一点作为人的存在，小红的爱，就是惟一的样本。
    如果《红楼梦》的一切人和事都是为宝玉写的，写给宝玉看的，以促成宝玉的人的思想和世界观的形成，那么那些说某些人是腐儒禄蠹、批评什么文死谏、武死战、不愿同为官作宰的来往、甚至不愿人劝他懂点经济世态以及男子是泥作的骨肉、女子是水作的骨肉……一大堆大家认为是奇谈怪论的话，应该是他看到了一切、听到一切，逐渐形成了人的觉悟之后，对世事作的大彻大悟的结论。《红楼梦》把它分作一点一点，在少儿时代的宝玉口中说出来，所得的结果是大家都不懂，以为宝玉是怪物、狂人、色鬼、淫虫之类。宝玉之所以为宝玉，不是天生的而是逐渐形成的。
    还有一事的颠倒，附在这里谈谈。荣府的长子是贾赦。承袭官爵也是贾赦，荣府应以贾赦、邢夫人为主，应称之为老爷太太，与儿子贾琏，儿媳王熙凤共同当家，供养老太太。贾政、王夫人则是“二老爷”、“二太太”，习惯如此，顺理成章。但《红楼梦》不这样写，说贾政是老爷，王夫人是太太，贾赦、邢夫人反是“大老爷”，“大太太”，是“那边”(平儿对凤姐说的)贾琏夫妇，反是借用到“这边”来帮助王夫人当家的。这个颠倒，恐怕是故意的。写贾赦是老爷，其他事不变，除了鸳鸯的形象更为高大以外，似无甚好处。《红楼梦》是要以宝玉为主角，为“凤凰”(玉钏语)，如果荣府以“赦老”为主，宝玉这个人物就非常难处了，一个“二老爷”的儿子，情况会大不相同。若宝玉写成“赦老”的儿子，那就非得把“赦老”与“政老”的性格掉换过来。贾政对宝玉无论怎么严，他是知道和爱宝玉之才的。赦老刚刚相反，他只爱贾环之才，认为他们这种人家有贾环之才就够了，对宝玉怎么办，宝玉会成什么样子？或曰：这是可知的：第二个贾琏！还有一件大事，荣府是邢夫人当家，薛宝钗一家与邢夫人毫无关系，就根本不会打算住进荣府，也住不进去，宝钗不进荣府，《红楼梦》这部书就要改样了。以下事情尚多，恕不一一。
    说小红是正常恋爱的唯一的标本，是不是说别人的恋爱不正常或不很正常或很不正常呢？有这意思，例如司棋与潘又安，智能儿与秦钟，万儿与焙茗，应该说也是恋爱，但因为缺少很长一段过程，就显得不正常了。宝玉挨打之后，宝钗去看他，两人相对，彼此表示关切和亲近，宝钗尤多羞媚，这是正常的恋爱。不过是初步的，才开始接触到这个问题，比之于互识金锁通灵，进步不多。表现互爱的场合，当然是宝玉与黛玉，不但有由浅入深的层次，也有较深的心理分析，但是多是以一种奇特的形式表现出来的，即以吵嘴的形式。为了误会，为了求全责备，为了掩饰真面目等等。在《红楼梦》时代，在即使是反封建反礼教的男女主角，自己也还封建、还很多礼教观念的时代，那种表现固然也算正常，在现在看来，恐怕不很正常了。
    试放论之：正常不正常，不是一成不变的。我们现在所说的正常，恐怕正是《红楼梦》里的不正常，我们说的不正常，在那时代也许反而是正常。我曾写了一点小文，题为《神仙也封建》。说：神仙唱的“世人皆晓神仙好，只有娇妻忘不了，君在日日说恩情，君死又随人去了。”这不是主张丈夫死了妻再嫁是可鄙的。应该不随人去么？而这高见，正是我们所说的封建。上文说过，黛玉挑逗宝玉，说“你也是银样蜡枪头！”恐怕是林黛玉一辈子说的最大胆的一句话。试问，宝玉当怎么回答？假如答：“以后不做银样蜡枪头，要做有实用的东西，咱们现在就来实用吧！”于是……这样一来，宝玉还成为怡红公子么？黛玉还成为千金小姐，《楼红梦》还成为《红楼梦》么？现在我们所说为正常的，在《红楼梦》里的某些人就未必正常了。宝玉对黛玉说：“我就是那个多愁多病身，你就是那个倾城倾国貌！”又在黛玉面前对紫鹃说：“若共你多情小姐同鸳帐……”叫黛玉怎么表示呢？凤姐在广众中对黛玉说：“你吃了我们家茶，不给我们家做媳妇？”黛玉说她“贫嘴讨厌。”紫鹃几次分析宝玉，真是黛玉的好对象，叫黛玉早吃定心丸，只落得黛玉的一场奚落，而黛玉奚落了紫鹃之后，自己却整夜地流泪，恨没有父母为之作主。薛姨妈找宝钗一道，对黛玉说自己要给黛玉与宝玉提媒，黛玉笑(当是平生唯一的一次真乐真笑)打宝钗，说宝钗不该引起她妈的“老不正经的话”来！所有这些，都写得好极了。黛玉只有这样表示，才是黛玉，才是那时的千金小姐，也才是《红楼梦》。黛玉对各方面的态度，是百分之百的正常。是封建社会唯一的正常。反而是紫鹃劝黛玉早下决心，决心其实早下了，有什么用呢？黛玉以为问题不能解决，是没有父母作主。其实，父母只做他们替你选择的人作主，不会作你自己心里的对象的主，而且你还不能把心事在父母面前展开。紫鹃又以情词试莽玉，要宝玉早为之所。宝玉又能怎么样呢？他能把他的心事告之父母么？趁老太太还在，请老太太作主。老太太只称赞薛宝钗为好姑娘，从不提起黛玉。反而指桑骂槐地说：“什么佳人，纵有满腹文章，做出这种事来，也算不得佳人了！”甚至还暗示：如果宝玉不为大人争气，也要打死！老太太也好，老爷、太太也好，如果心里以黛玉是宝玉的好配偶，中国连指腹为婚的都有，何况双方都十多岁了呢？岂有不早为之所者哉！二玉、紫鹃及别的许多人所谈的是二玉的恋爱问题，老太太、老爷、太太们所着重的是贾家的<SPS=1289>祀问题，只为替贾府生几个健康子孙，他们也不会要黛玉。再说，《礼记・内则》说：“子甚宜于其妻，父母不悦，出！子不宜于妻，父母曰：是善事我！子行夫妇之礼，没身不衰！”一部《红楼梦》于宝玉、钗、黛之间的问题，几乎就是隐隐约约演的这几句话。也正是《狂人日记》说的“礼教吃人！”正常与否，也不全系于时代，也关于什么人。从上文看来，在小红是正常的，在黛玉就不正常，在黛玉正常，在小红就不正常。这个和那个的正常不同；两种不同的行为，都是正常，是不是立论有矛盾呢？是矛盾，但这不是立论问题，而是客观存在如此。客观存在告诉我们说，有两种正常――小红的正常与黛玉的正常，谁正常谁不正常，谁是人的正常，谁非人的正常，由我们选择。
    写到这里，关于小红本人的话，大概不必再说什么了。关于由小红而引起的其他问题，则还有值得谈谈的。俟另论之。
          
    一九八四、五、十二，北京

聂绀弩
《题<浮生六记>六绝句》的作者


    人民文学出版社新版《浮生六记》附录中的《分题沈三白处士浮生六记》一诗，素为人们重视。这六首绝句作者为“阳湖管贻萼树荃”。关于管贻萼，在《清史稿》以及《中国人名大辞典》等工具书上，均查无此人。但据常州人张惟骧(字季易)编纂的《清代毗陵名人小传》(一九四四年铅印本)和常州地方志编纂委员会办公室近年编印的《常州地方史料选(初稿)》第二辑发现：“萼”系“<SPS=1495>”之误，管贻萼当为管贻<SPS=1495>。贻<SPS=1495>，字芝生，号树荃，阳湖人，<SPS=0329>贞孙，嘉庆十八年举人，河南固始县知县，工诗词，著有《湘面斋词草》、《裁物象斋诗钞》等。他的祖父管<SPS=0329>贞，初名翰，字阳复，号松崖，乾隆三十一年进士，累官漕运总督。在官七年，以节著，工诗文，善画花鸟，得南田真髓，尤精设色牡丹，著有《松崖诗钞》三十二卷、续集六卷，《清史稿》卷三百二十四有传。
补白
黄健民
从中国实际出发


    在近几年关于中国式社会主义现代化道路的研究过程中，发展战略被引进我国。探求具有中国特色的经济发展战略学说，成为学术界面临的一项重要任务。新近出版的由刘国光同志主编的《中国经济发展战略问题研究》一书，就是试图从理论和实践的结合上，系统地探讨中国经济建设之路的新的尝试。本书是在对中国的历史和现状进行深入研究基础上写成的，字里行间渗透着浓郁的中国气息，读后使人倍感亲切。
    首先，作者从理论和实践上论述了立足国情是制定中国经济发展战略的客观依据。
    所谓经济发展战略，是指在较长的时期内，根据对经济发展的各种因素、条件的估量，从关系经济发展全局的各个方面出发，考虑和制定经济发展所要达到的目标、所要解决的重点、所要经历的阶段，以及为实现战略目标而要采取的力量部署和重大政策措施。它涉及经济发展中带有全局性、长远性和根本性的问题。而正确的经济发展战略的制定，只能源于对我国国情的准确判断。作者在本书中反复论证，只有摸清国情，深知它的历史和现状，洞悉它的有利因素和不利因素，看清它的优势和劣势及其变化的规律性，才能制定出切合实际的经济发展战略。
    历史的教训应当汲取。作者在本书中，援引了大量事实，说明我国在过去的三十年中，在社会主义建设问题上之所以多次遭受挫折，其重要原因之一，就在于战略决策方面一再发生“左”的偏差。这种偏差主要表现为经济建设上要求过急，政策偏激，片面追求增长速度和投资规模。归纳起来一句话，就是在确立战略目标和战略途径上离开了我国的国情。可见，制定和实施中国经济发展战略是否从国情出发，这是关系到中国经济能否顺利发展的关键所在。
    其次，作者根据我国国情，对实现我国新时期的战略目标，提出了一系列对策和建议。
    党的十一届三中全会以来，在经济战略问题上，纠正了“左”的指导思想，进行了拨乱反正，使中国经济发展战略发生了历史性的转变。对此，作者进行了比较具体的论述，并进而谈到由于经济发展战略有了转变，使我国经济发展战略走出了一条新路子。这条新路子具有以下一些特点，如既注意经济增长，又不忽视人民生活；既鼓励劳动致富，又防止贫富悬殊；既对外开放并积极利用外资，又谨防陷入外债泥坑；等等。
    经济发展的目标体系确定以后，随之而来的是要解决实现目标的途径问题。作者认为，过去正反两方面的经验告诉我们，必须正确处理速度、比例、效益的关系。其中，不断提高经济效益又是实现适当速度和最优比例的核心问题。作者又认为，实现以提高经济效益为前提的战略目标，一个重要的问题就是使我国的经济发展从以外延方式为主逐步走向以内涵方式为主，并使两者结合起来。作者还提出了我国要坚持相对平衡发展的战略。这种平衡发展既不是不分轻重缓急的齐头并进，也不是四平八稳的机械平衡。这些都是作者在调查国情、借鉴外国的基础上，所提出的一些设想，对于我国经济学界，具有一定的参考价值。
    其三，作者在研究中国经济发展战略时，把定性分析和定量分析结合起来，并在定性分析的基础上进行量的预测。书中对中国经济发展速度、积累与消费、劳动就业、智力投资，等等方面都做了积极而又可行的预测。这些都是作者在综合分析大量资料基础上形成的。
    中国是一个人口多、底子薄的发展中的社会主义国家。作者笔锋所及无不紧扣当前我国这一基本特征。这正是本书令人信服的精华所在。
    　
    (《中国经济发展战略问题研究》，刘国光主编，上海人民出版社一九八四年一月第一版，2.30元)
品书录
李仁芝
古老民族经济思想的长画卷


    中国人对于自己祖先经济思想的探讨，甚至晚于对西洋经济思想的研究。早在进入本世纪的第三年时，梁启超就编印了介绍西方经济学的《生计学学说沿革小史》。若干年后，同一个梁启超接受了西方经济思想，并以之为指导写出了《管子传》等文，成了研究我们祖先经济思想的嚆矢。从那以后，在长达数十年的近代中国，尽管有几位老前辈苦心经营，却没有出现过一部有头有尾的中国经济思想史。直到一九八一年，胡寄窗先生积压了近二十年的《中国经济思想史》下册问世，率先完成了我国首部完整的古代经济思想史。而最近出齐的叶世昌同志的《中国经济思想简史》则从古代一直写到近代，成为时间跨度最长的一部中国经济思想史。这怎么能不令人感到高兴呢？
    《简史》的最大特点，在于围绕中国历史上重要的经济概念和思想的演变而写。在古代部分，作者主要向我们展示了中国封建统治阶级的“义”(道德)“利”(物质利益)观点、财政思想、重农抑商论、贫富差别论、商品经营论、分工论等是如何步步发展的，描述了中国统治阶级各派人物对于土地制度变化的种种思想反映。读了这些，我们不难理解，为了维持高度中央集权化的封建国家，统治者怎样设计出一套套崇义抑利、存天理灭人欲理论，如何千方百计地寻讨既能安民心、又能捞大利的所谓“轻重”(国家调节物价)理论，如何逐步地由宋以前忧心忡忡地倡言“限田”转变到宋以后的反对限田。这些内容都反映了中国封建经济思想的独特性。当然，书中并未因此忽视我们祖先在现代经济学中的价值论、分配论等方面进发出来的火花，只是没有以此作为论述的重点。这是符合中国历史实际的。
    在近代部分，作者又主要描述了鸦片战争阶段我国思想界因白银外流问题引起的货币思想争论，展现了中国资产阶级对农工商关系认识的深化，和他们由“塞漏卮”到“以工立国”的发展资本主义愿望和纲领的提出，分析了资产阶级改良派和革命派之间在中国经济发展问题上的分歧和共同点，等等。值得重视的是，作者在论及资产阶级两派经济思想时，比较讲究客观分析，并不因为改良派的政治保守性而否认其经济思想的积极部分。这一点，是前此的同类著作往往失之偏颇的。
    《简史》作者还提出了许多与传统不同的观点。例如，人们一般习惯于认为“本”就是农，“末”就是商，重本抑末就是重农抑商。《简史》指出：“末”的概念并非一开始就指工商，在战国中期以前，“末”只是针对“雕文刻镂”、“锦绣纂组”等奢侈品而言，只是到了韩非手里，才把它扩大为指整个工商业，从而使重本抑末和重农抑商成为同一概念。到了地主阶级统治地位巩固的西汉时期，晁错回避地主对农民的兼并问题，而大声疾呼商人对农民的兼并，为以后两千年封建统治阶级不断鼓吹重农抑商制造了理论根据。由此，明末清初三大思想家之一的黄宗羲虽有“工商皆本”说法，把日用品的生产和流通叫做本，把奢侈品的生产和流通称为末，这不过是对先秦诸子看法的重复，并不新鲜。如果要把“工商皆本”说看作资本主义萌芽的反映，那么，比黄宗羲早了一千多年提出相似观点的东汉王符，又要算什么思想家？又如，《管子・轻重》主要是西汉文、武帝时的作品，代表的是国家而不是商人阶级的思想；中国的资产阶级思想萌生于鸦片战争以后，是随着外国资本主义经济入侵而出现的，等等，也是不苟同于他人的一家之言。
    读史使人明智。进行社会主义经济建设，既要借助于现代经济学的科学原理，也不能不考虑我们民族数千年形成的概念。《简史》一编，为我们描绘了中国数千年经济思想发展演变的长画卷，对于我们了解国情，从事现代化建设，无疑具有十分积极的意义。
    　
    (《中国经济思想简史》，上海人民出版社出版。上册，一九七九年修订版，0.50元；中册，一九八三年版，1.35元；下册，一九八○年版，0.93元。)
品书录
戴金珊
社会主义在中国初期传播的实录


    复旦大学出版社将出版一套比较大的主要反映近现代思想文化史方面重要人物、重要事件、重要思潮的《中国近现代思想文化史史料丛书》，《社会主义学说在中国的初期传播》则是这套丛书的第一种。这部书选录了十九世纪七十年代至一九○七年前后中国出版物上出现的有关欧洲工人运动和社会主义学说的资料七十八篇，依时间先后顺次编排，比较完整地反映了在近代中国激荡于思想界的启蒙运动中，社会主义学说初期传播的过程。和现有的同类著录相比较，这本书具有以下几个较为显著的特点：
    第一，收集了十九世纪最后三十年中国人对国际无产阶级的斗争和对社会主义学说最初零星了解的资料。过去，人们一般把社会主义学说在中国开始传播的时间，限定在一八九九年《万国公报》所刊载的首次提到马克思的《大同学》，本书则选了上个世纪最后三十年的有关十五篇资料。其中摘自《普法战纪》(一八七三年)的两段，记述了巴黎公社的伟大斗争和梯也尔对公社的镇压。摘自《西国近事汇编》的一些有关欧美各国工人罢工、德国社会民主党活动的报道与消息，是中国人对欧美各国工人运动及社会主义运动高涨情况的最初了解。它们从一个方面，反映了近代中国启蒙运动几乎从它一开始，便同社会主义学说的介绍、传播联系在一起的特点。
    第二，收集了一九○二年至一九○四年国内出版的一批译自日本的社会主义专著。二十世纪初，在戊戌变法、义和团运动失败的刺激下，大批青年学子留学日本，寻找救国救民真理。他们直接接触到了方兴未艾的日本社会主义运动，读到了一大批过去未曾读过的社会主义著作，由此受到启发。一九○三年前后，国内一度出现译介日本社会主义著作的热潮。然而，岁月流逝，这些译著今天已经很不好找。本书编者花大力气收集选录了六部在当时出版的比较有价值的译著。其中如《近世社会主义》，是日本一八九九年出版的较为系统介绍社会主义思想发展史和各国社会主义运动概况的第一部著作。还有《社会主义神髓》，是日本近代社会主义运动著名先驱者幸得秋水著的最重要的宣传社会主义的理论著作，全书分为七章，表述了科学社会主义的一些主要观点。二十世纪初，这部著作在中国相当流行，曾先后出现三个译本，编者全录了达识译社译本，重要之处并参校以创生译本。
    第三，收录了当时在中国本土发行的出版物上刊载的有关宣传、介绍社会主义学说的一些重要译著。十九世纪末二十世纪初，由于国内政治形势恶劣，大批革命者包括立宪派都只能在国外或香港创办报刊，出版著译，这些出版物一般印刷数量有限，而流入国内的则更少，影响有限。这样，其中有关宣传、介绍社会主义学说的著译国内就很少有人知道，以此便很难衡量社会主义学说在中国传播的水平。本书编者注意到了这一情况，着力收集了当时在国内发行、出版的有关著译。
    第四，编者对所选各篇资料做了认真整理、校勘，原文或无标点，或仅有旧式断句，都一一全部重新标点并做了新的分段。所选各篇根据内容有摘录，有选录，也有全录，显示了编者对这方面材料的熟悉、掌握的程度以及独到的眼力。特别是编者在一些重要资料之前都撰写了比较详细的说明，介绍该资料的背景、版本，以及社会主义学说在中国初期传播过程中的地位等等，反映了编者近年来从事这方面研究的学术见解和成果。因此，这部社会主义学说在中国初期传播的实录值得研究者重视。
    　
    (《社会主义学说在中国的初期传播》，姜义华编，复旦大学出版社一九八四年一月第一版，1.81元)
品书录
文斐
“到处十枝五枝花”


    老教授岑仲勉的《隋唐史》久负盛誉，近年重印，反映了我们国家对老一辈学人的尊重。读这部书，首先令人叹服的是作者所使用资料的广博浩繁，而且是尽量消化、吸收、辨别、使用这些资料，在此基础上形成观点。五十年代后期，日本著名学者花房英树在《关于岑仲勉先生的白氏长庆集》一书中，称岑先生各种著述“实在是充实的著作”，确是中肯的评价。
    岑先生幼承家训，熟读四书五经，喜爱骈散文赋，十八岁入两广大学堂深受乾嘉学风熏陶，以高邮王氏父子之学为宗师，养成务求坚实的学风，很早即善长考据，绝不游谈无根。《隋唐史》作为他晚年的力作，对资料的考辨可以说细致入微。例如唐史三十三节《唐之马政》中作者为说明唐优良战马多源于西北，将史源远溯西周，考周穆王之八骏名称，“均为突厥语或中亚语之音写。”说明我国自古以来中原及南方地区少马，优良的战马只能依靠北方游牧民族地区提供。
    作为老一辈的学者，岑先生还不能全面、自如地运用马克思主义理论与方法来考察历史，这应当说是一个局限。不过作者在许多方面，仍然坚持了唯物论和辩证法，作出了可贵的贡献。其中《试用辩证法解说隋史》一节、《论陈亡之必然性》等章，系作者学习马列主义理论、运用历史唯物论的体现。尤其作者认为“世界上无绝对孤立之民族或国家，对于其它民族或国家，彼此总会发生多少相互的影响，……历代制度、名物，每更一姓，虽必有所易，然易者其名，不易者其实。甚至外族侵入，仍有相联之迹。……故每论到典章、文物，非徒略溯其始，抑且终论其变，求类乎通史之通，不锢于断代史之断。”确系发人深省的灼见。隋唐史虽属断代史，但绝不可割断与通史的联系，而且不可割断与整个世界的联系。历史长河的每一瞬间都是历史前进的步伐，都与整体休戚相关。所以，作者反对治中国史专攻中国典籍，治一朝一代专史而不顾其余的方法，指出：“余曾谓读愈古之史，愈须通晓世界史，最近亦有联系世界史之揭示。”因此，作者论隋唐史，并不局限于讲中国的王朝更替、经济发展、政治斗争、文化生活，而且着眼于当时的世界，即与隋唐史有关的各种事物，用隋唐史作主线，串联力所能及的一切，并分门别类，作出自己独到的研究，力求纲举目张。作者在本书中将我国史书、文集、杂著、笔记、碑志中有关突厥的资料依系年先后或类比编次，运用考古发掘的突厥文物与国内外文献资料互证，详尽地考释了突厥社会的史事、人物、地理，指出了突厥民族在隋唐时期的重要地位。这不仅是作者对突厥史研究的开拓性贡献，也是作者由博反约、以小见大，纵横联系的史学理论与方法的体现。又如作者指出：“我国往日，根于夜郎自大及短视的缘故，每遇外国使者(或者只是商人)来到，辄大书特书，以为慕义向化(固然有一部分是例外的)，然早在西汉，已有人指出此种掩饰行为。……我国输出，在古代莫要于缯帛，故丝绢贸易，实与中外交通之发达互为联系。”这一结论，对于研究我国封建社会经济、民族关系，以至于对我们今天的现实生活，颇多启发意义。读者在阅读时可以不断发现精辟的论断与宝贵的资料。唐人李山甫《寒食》诗称：“有时三点两点雨，到处十枝五枝花。”这里借以形容阅读这本书时的兴奋之情。
    由于作者未能系统掌握马克思主义的史学理论与方法，在论述一些重大历史问题时出现一定偏差，影响了本书的成就。例如书中忽视人民群众的创造力，过于强调统治者的作用，归“贞观之治”功于太宗从谏如流、量材器使、居安思危、审慎法令、不以察察为明、不主严刑而治、有自知之明等，认为武则天在位二十一年实无丝毫政绩可纪。忽视复杂的社会原因尤其是经济原因而讨论藩镇之祸，强调安史之乱的原因是玄宗“老年昏愦，溺宠艳妻，信任黠胡，遂启狄人之贪<SPS=0383>，累民生之涂炭。”不考虑力役剥削与实物剥削的转化关系而断定两税即为地税等等。另外全书似仍缺乏主线，以致篇目过散，难以形成一个有机的体系。再有对陈寅恪先生似也反难太多，纠缠于枝节而掩饰了主要内容。
    　
    (《隋唐史》，岑仲勉著，中华书局一九八二年五月第二版，2.60元)
品书录
黄新亚
老唱本的新利用


    民间俗曲《红楼梦子弟书》收集了北京大学藏车王府抄本、傅惜华先生藏本、双红堂藏抄本等子弟书中有关《红楼梦》的段子。作者包括清代著名俗曲编者韩小窗、叙庵、符斋、蕉窗等人，其中韩小窗的段子最多。
    这本书的编成出版，使我想起了一件旧事。半个多世纪之前，马隅卿先生主持孔德学校图书馆，注意收集戏剧、小说等等旧籍。当年北京琉璃厂、隆福寺书贾很多，一时孔德图书馆的确买到不少东西。有一天，刘半农先生来看书，走进隅卿先生办公室，见地上堆着一大堆捆扎着的破书，略一翻阅，大喜道：“这可是好东西，你这里不要我要。”这样，当时便以五十元的代价，把这批东西替北京大学图书馆买下了。这便是有名的车王府唱本入藏的经过。这批唱本数量庞大，内容繁多，大多是清代中叶以后北京唱本出版商“百本张”的本子。这批珍贵的唱本，不但是研究北京民间文学的珍贵资料，也是研究清代后期北京社会风俗的好资料，能完整保存下来，其意义是很大的。
    北京大学图书馆收藏了车王府这批唱本后不久，李家瑞便据之编了一本《北平俗曲略》，使这批资料初步得到利用，部分公之于世。后来在编《北平风俗类征》时，又选录了不少段子，内容都充分地反映了当时的社会风俗。自此之后，这批珍贵的俗曲资料，便很少再有人注意，也未作分门别类的整理出版。这次编者主要利用它整理出一册《红楼梦子弟书》来，从这批资料的利用来说，是十分可喜的。
    《红楼梦》最早在北京流行开来，虽然当时有“开口不谈红楼梦，此公缺典定糊涂”的说法，但阅读范围，却还仅限于仕宦之家、知识分子范围中，要充分读懂《红楼梦》原文，对于广大劳动人民说，还是比较困难的。因而根据《红楼梦》改编的民间俗曲唱词很快出现了。再有在某些阶层的知识分子中，不满足于这样一部伟大的作品，只有一种文学手法来表现，不由自主地希望有多种文学艺术手法来表现它，也可通过各种艺术形式来欣赏它、感受它，因而南北各地，各种根据《红楼梦》故事改变的唱词、戏剧如雨后春笋般地出现了。自乾嘉之际就出现的《红楼梦》子弟书，便是这繁多的唱词、戏剧中的一种。
    自然，根据《红楼梦》改编的任何唱词、戏剧等等，其艺术成就都难以超越原作，但它却有另一方面的长处，即一是可以更广泛地扩大原著的影响，使更多的人能通过其它艺术形式来欣赏《红楼梦》；二是这些作品更富有地方色彩，泥土味更重些；三是在局部的描绘上，可以更集中，更细腻。这三点则都是原著所难的。同时，因演唱的形式具有更大的音乐感和趣味性，所以更能给听者以深刻的形象感觉。尽管词句上为合辙凑字的关系，有似通非通的地方，但无伤大雅，反而更感到粗俗有味。
    《红楼梦》的研究工作，是多方面的：思想内容的、文学艺术的、历史的、社会的……种种方面的研究，都正在逐步走向纵深，关于《红楼梦》俗文学资料的整理出版工作，无疑对《红楼梦》多方面的研究工作是有益的，另外对于民间文学的研究者和爱好者，这些资料也都是十分珍贵的。它是属于《红楼梦》的，也是属于民间文学的，是可以供研究的，也是可以供欣赏阅读的。  
    (《红楼梦子弟书》，胡文彬编，春风文艺出版社一九八三年十二月第一版，1.05元)
品书录
邓云乡
散文式的书话


    近几年，姜德明同志发表的散文集不少，而最吸引我的是作者在《书边草》中的那些介绍“书人”“书事”的书话。作者一边介绍知识，一边发表议论，往往能匠心独运地从通常易于被人忽略的小事上，哪怕只是零枝片叶、一鳞半爪，写出活的人物，新的意义来。这里虽然没有什么鸿篇巨制，也算不得高深的理论，但它给予读者的是新鲜、欣慰和充实，是实实在在的知识。如黄裳同志所说：“作者的心是很细的，能从细微的地方发现人们通常易于忽略的问题。”
    “书话”体裁的写作，看似容易，好像作者闲暇之时顺手拈成。其实不然，它要求作者既要有广博的学识，又要有独到的见解。姜德明同志的书话里有发现、有分析、有见解。尤其他的“人弃我取”的做法与成果，即使对专搞文学史的人来说也是不无裨益的。
    写名人、记小事是这类小品的特点之一。鲁迅、郭沫若等文学前辈，是中国新文学的开拓者，为文学事业乃至革命事业都作出了不朽的功绩。但作者没有去描写他们所做的那些惊天动地的大事――这当然也是值得大书特书的，而是摄取了他们普普通通的生活小景：怀抱海婴的鲁迅，“奔天桥”的老舍，“吟花”中的郭沫若……读来倍觉可亲、可近、可敬。这些平凡小事既写出了他们就是生活在我们常人之中的普通一员，同时又显示了他们伟大的人格。这是作者用笔的妙处所在。
    作者认为：凡是对新文学做出过贡献，哪怕只是在新文学的旅程上留下浅浅脚印的人，似乎都不应该让他们无声无息地湮没掉。这是作者文学史观，也是美学观的体现。《宝剑・青春・墓碑》、《石评梅和她的<偶然草>》、《从<象牙戒指>看石评梅》、《鲁迅・刘和珍・石评梅》、《<心海>里的涛语》，这些充满作者炽烈感情的作品，都是为一个几乎被人遗忘了的名字――石评梅而作的。高君宇和石评梅的名字对今天的读者来说，已经比较陌生了。但是石评梅曾在北方文坛，不，简直可以说中国的文坛发出过光芒。这位肯努力，有成绩，才华闪烁的女作家，虽然不见经传，虽然过早的陨落，然而是不应该被人们遗忘的。
    姜德明对现代文学很有研究，并有独到的见解。他同许多著名文学家有密切交往，并熟知现代文坛上一些名人掌故。这使他能在散文作品中刻画出鲁迅、郭沫若、茅盾、老舍等著名文学前辈的形象，也勾勒出石评梅、王尘无、黄宁婴等近年来已鲜为人知的作家们的侧影，这些散文为读者全面了解过去了的时代的文艺状况，了解现代文学史上的人和事提供了珍贵的资料。这样的书话、这样的散文，我们只嫌其少，十分希望有更多的文章问世，有更多的人来写。
    　
    (《书边草》，姜德明著，浙江人民出版社一九八二年一月第一版，0.69元)
品书录
鲍霁/刘开朝
香港作者的所思所想


    杂文一般不是鸿篇巨制，但却是极具战斗力的一种体裁，效果上是社会的感应神经，攻守手足，它又是匕首，对于时势，可以立即反应。可用喜怒笑骂方法，引古论今，用西论中，借以批评某些社会现象。无论是文坛还是政坛，只要它言之成理，持之有故。所以迅翁常运用杂文这武器，进行战斗，且认为它贴切、生动、泼辣、有益，也能移人情。
    香港作家高旅，早年常写杂文，在《文汇报》发表，生动泼辣。十三四年前，他封笔什么都不写，到一九八一年尾，才重新执笔写连载历史小说和每周一篇两千多字的杂文，刊在《大公报》上。
    高旅对历史有研究，因此他的杂文大都引古证今，读了令人鉴往知来。他将一九八二年写的七十篇，交三联书店出版，沿用原来专栏名字《持故小集》，重新再读，觉得时间还未过去，足以令人深思。
    在《孙行者不能代取经》一文中，他提到唐三藏取经事说：“软弱无能也不妨，有虔诚、坚定的心志，天助自助，必抵于成。最怕是取捷径，求捷法，一味偷巧，自以为得计，那么即使取得真经，也会视作等闲，甚至并不去读。”做学问的确不能用孙悟空一个筋斗云，只争朝夕急于求成，结果欲速不达，许多事情总要经过九九八十一难，才能功德圆满。
    《文学批评类喻》一文中，他认为文学批评的论高低、说好坏，不能搞实用主义，也不能受不了别人批评。所谓实用主义，就是内容一点不理，只求其对自己合适，就说是高。关于受不了批评，高旅举传说中金圣叹批关圣人为例。圣人有青龙偃月刀，大可以砍其头，但关羽不这样做，只请批者笔下留情，以免打破饭碗，这倒是颇有量度，不像一些人一听批评，重者弃市鞭尸，轻者凌辱洗脑，叫你求生不得，求死无门。  香港煮饭烧菜，早已淘汰柴炭，除用电力和煤气外，最多用的是罐装石油气，石油气本是天然废气，若不将其燃放会爆炸，科学将其压缩为液体装罐并加臭味，使人易于防范，这样就成家家户户的燃料，这是将糟粕变有用的例子。市面有售人参精，每次规定吃十滴，因为那是浓缩精华，有人一次饮几十滴，结果送医院，这是太多精华之害。高旅在《精华与精粕》那篇文章中另列实例，立论事物不能绝对，言之有物，令人深思。
    他批评滑头文学家喜欢述而不作，把别人的东西抄一番。他在《述而不作谈诗人》中，自嘲滑头，其实是对时弊的讥刺。高旅认为，那些连写张便条都不通的青年却写新诗，请枪手的大人物却写旧诗，同样都是要不得，这与捧白卷英雄同样可笑。
    高旅这个杂文集，是他重执笔头以来第一个集子，文如其名，文章立论“持之有故”，言之成理，对社会上发生的现象，说出他自己的见解，值得重视。
    这些文章都是发表在香港，内地读者未必有机会读到，印成单行本，内地读者便可看到香港杂文以及香港人所思所想。当然也感到一些已成过去的社会烙印。
    　
    (《持故小集》，高旅著，三联书店一九八四年二月第一版，0.85元)
品书录
罗琅
读书文丛


    《读书》编辑部编印的这套《读书文丛》，收入各种论点新颖、风格高雅的论著、散文、小品以及艺术作品，以求有助于读者开阔思路，提高欣赏能力。第一辑四册，以后陆续出版。
    　
    净化人的心灵  李子云
    　
    当代女作家论
    　
    天下真小  董鼎山
    　
    纽约书简：书・人
    　
    英美文学散论  来虹
    　
    昨天的事情    丁聪
    
    讽刺画集
广告

宝方良药


    我搞中国古代史研究，久已想读吕叔湘先生《<资治通鉴>标点琐议》一文，直到读到近出的《吕叔湘语文论集》(商务版)，才得偿宿愿。读完全文，深深感到老一辈学者的精镂细雕，嘉惠后学，此文无疑是要伴随《通鉴》等古籍久远流传下去的。
    以大师的精细对照自己的粗疏，我简直害怕到了今后不敢再写文章的地步。这种心理状态，是我最初欣悦买得此书时所始料未及的。说来也奇，一些同道在看了此书以后竟和我有一样的心情。这是什么缘故？于是，我想起了人们常说的“良药苦口利于病”这句话。《论集》对于我以及象我一样犯有作文、治学粗疏草率这般毛病的人，实在等于是一帖良药。害了病的人往往会见药犯愁，知道自己病得不轻、用药必重的，更是难免害怕。但是，又有哪个病人对于善良医生的用重药和苦药而不感激其拯救之诚的呢？
寸言
顾承甫
应有的诚实


    到教研室借书，偶然看到于光远同志的《哲学论文、演讲和笔记》(人民版)，其中收了一篇作者一九五八年作的《谈谈改造自然的问题》。一九八二年，作者在此文后面加了一篇“附记”，是这样说的：
    “一九五八年我写这篇文章时，受到了当时浮夸风的影响……因此在哲学思想上也就有夸大主观能动性，对客观可能性重视不足的错误倾向。……让同志们看看一个研究马克思主义哲学的人，在一定的历史条件下，会头脑发热到一个怎样的程度，也让我自己不要忘记已经吸取了的教训。”(第226页)
    不知什么原因，我这个曾听过作者的报告而中途退场的人，读到这里就心潮起伏。我曾看到别的一本书的“附记”，曾以“那时的”“客观国内外形势”为自己本来十分错误的文章辩护。而我在于光远同志这则“附记”中，却看到了一个学术工作者应有的真诚和诚实。
寸言
赵建文
尊重前人


    现在文坛上有一种不好的风气，有的书利用别人的学术成就不注明来源，有意无意地使读者以为是他个人的发明。程俊英著《<诗经>漫话》(上海古籍版)一反其道而行之。程先生家学渊源，长期研究《诗经》。历来研究《诗经》的著作很多，今人当然要继承这批成果，进行新的提高。在这本书中，凡是程先生同意前人的某个观点，无论是声名赫赫的治诗大家如朱熹、陈奂等，抑或是不为人注目的薛君等，都一一道明原作者的姓名、引文的内容以及出处，丝毫不掠人之美。遣词造句之间，流露出对前人的尊敬。即使是对不同的观点进行评论，也持商量的口气，决不摆权威架势，动辄兴师问罪。一般说来，一本普及性的小册子只需做些基本常识介绍即可，但程先生却以一个真正学者的态度，倾注了毕生的学术成果来写这一本书，这不很值得我们学习吗？
寸言
辛琦
你会笑的


    幽默是对人生的通脱，又是对人生的无可奈何。卜劳恩的连环漫画集《父与子》(四川人民版)中传达出来的幽默，可以说兼备上述两种色彩。读他的漫画就象读他的思想，读他的性格。你可以通过读他的漫画在诸个侧面，诸个角度，以一种幽默的方式去把握他的幽默。
    从他的《逃子的归来》中，你可以感受在那般险恶的社会环境中，一位父亲的大大慈悲，会因此有一缕温情的晚风掠过你的心头；从他的《足球》、《为了安慰儿子》、《催眠》中，你也将为那位童心不泯的父亲抚掌一笑，而将手中正待洗涮的儿子的尿布与因为醉心“少林拳”而搞得一塌糊涂的春装看得富于诗意了。《好猎与后悔》一幅，会使你在小小四个画面中领略人性中大善对大恶的抗争；《幻灭》一幅，也教你在童话一般的情节上感慨卜劳恩所生时代的人情冷暖与世态炎凉。
    你会笑的，就象当年鲁迅先生读过《父与子》后也发笑了一样。
寸言
黄集伟
请关心地球


    环境污染关系着自然界的生态平衡，更根本地还直接威胁着人类自身的存在和发展。据计算，整个地球改造环境每年大约需一千亿美元，但这不过是“地球上浪费掉的年度军事预算二千亿美元的一半而已”。但是，照沃德和杜博斯主编的《只有一个地球》(石油化工版)一书的看法，人类的前途并不一定是黯淡的。这本书要求学习另外一种新的知识――现代生态学的客观规律，来取代人们以往的战争观念；建立一个拥有充分权力的环境保护的国际机构，使之与想充分行使主权的民族主义相适应；采用一系列的各方面政策，建立一个“共享财富的社会”。这是编者们的善良见解，甚至可以责备这是一种乌托邦。但不论如何，地球的问题仍然存在着，作为马克思主义者，不应忽视，而应从这类著作中汲取材料，作出自己的结论。
寸言
卢敦基
中华书局出版的几部大书


    中华书局根据国务院古籍整理出版规划小组制订的九年规划(一九八二――一九九○)，今年又重点安排了几部大书的整理出版工作。
    　
    文学方面：
    　
    中华书局一向把文学总集的编纂工作列为重点，继出版《全辽文》的校辑本、重印《全唐诗》之后，今年又推出了逯钦立的《先秦汉魏晋南北朝诗》。六朝以前的诗歌总集，解放后一直通行的是丁福保辑的五十四卷本《全汉三国晋南北朝诗》，但其收诗不及《诗经》、《楚辞》以外的先秦逸诗，且不注出处，所以作为总集难称完备。逯本则弥补了丁本的不足，补漏拾遗，取材广博，汇为一百三十五卷，不仅注明出处，而且每附精审的校订文字，为近年来诗歌总集整理的新成就。
    另一部文章总集《全唐文》亦于今年出齐。该书修成于清康熙年间，洋洋一千卷，线装本分装五十函，早就享有“有唐一代文章之美，毕萃于兹”的盛誉。日本和台湾省都曾影印发行。中华书局本补以陆心源的《唐文拾遗》七十二卷和《唐文续拾》十六卷，又全部加以断句，为研究者提供了极大的方便。
    此外，值得一提的是两种《世说新语》的新注本于年内先后出版。《世说》这样一部有影响的古籍长期无人作通盘的整理。现在，余嘉锡的《世说新语笺疏》和徐震愕的《世说新语校笺》陆续出版，弥补了这一空白。余著重在史实的考索，徐著重在词语的诠释，各有千秋。
    “中国古典文学基本丛书”继《陶渊明集》、《李太白全集》、《杜诗详注》、《白居易集》等大家文集之后，又有《徐渭集》、《陈与义集》、《江文通集汇注》、《罗隐集》、《增订湖山类稿》、《山中白云词》相继出版。这套丛书问世的已不下三四十种。
    　
    语言文字方面：
    　
    前年完成的精装十三巨册的《甲骨文合集》，受到海内外学者的重视，今年又重印出书。现在着手编辑的是《殷周金文集成》，这是一部大型金文资料汇编，收集殷周时代铜器铭文一万多件，对每件的字数、出土时间和地点以及目前收藏单位或个人都一一注明。全书将分为十五巨册，从今年起，用五年左右时间陆续出齐。
    　
    历史方面：
    　
    在完成了“二十四史”的重印工作以后，现在抓紧《永乐大典》的印制。这部举世闻名的大型类书，原有两万二千八百七十七卷，分装一万一千零九十五册，共约三亿七千多万字。由于明清统治者的窳败，英法联军的践踏，这部珍贵古籍也已损失殆尽。解放后，从海内外大力收集，始得七百三十卷，尚不及原书的百分之四。中华书局于一九六○年据以影印，线装二百○二  册，已是皇皇巨制，学术界认为这是“不下于汲冢之文、敦煌的卷子之被发现而公于天下”之盛事。近年来又陆续征集到六十五卷，除将之影印线装二十册以与前配套之外，并将全部七百九十五卷精装十册出版。
    《古逸丛书》本是清人黎庶昌出使日本时所辑，包括宋元旧刻珍本二十六种。二十年代商务印书馆张元济又辑《续古逸丛书》二十二种。现在中华书局辑印的是《古逸丛书三编》，拟收宋元古籍孤本四十种左右，全按原书装帧精印。已出的是宋本《金石录》和《忘忧清乐集》，前者是宋代赵明诚、李清照的名著而又沉埋千百年的宋刻本，后者是现存最早的一部围棋著作。即将出版的还有北宋刻本《范文正公文集》、南宋刻本《大唐六典》和《山海经》、元刊本《梅花字字香》和《梅花百咏》。
    《中国近代人物文集丛书》是一套搜集、整理近代人物著述的大型丛书，已出和即将陆续出齐的第一批文集有《魏源集》、《林则徐集》、《谭嗣同全集》(增订本)、《梁启超全集》、《严复集》、《孙中山集》、《黄兴集》、《宋教仁集》、《朱执信集》、《廖仲恺集》、《蔡元培全集》、《王国维全集》等。  
    哲学方面：
    　
    当推《中华大藏经(汉文部分)》的编纂。这是一部规模巨大的佛教典籍的汇编。汉文佛经为世所重，二三十年代便有日本学者编辑出版的《大正藏》问世，录有经文一万三千多卷。究其内容既多缺漏，又羼入不少日本僧人的著作，加以校勘粗疏、断句多有不当，难称善本。中华书局的这次影印，分正续两编，囊括了四千一百余种、两万三千多卷各类汉文佛教典籍，从而向研究者提供了历代大藏经入藏经籍的全部内容。尤为珍贵的是，我国三十年代发现的金代刻本《赵城藏》和解放后发掘整理出来的《房山石经》这两部海内孤本，作为底本影印，使之得以传世；加以正文之后，附以八种不同的藏经版本进行比勘。是集拟分装二百二十册，计划十年完成，今年将出版前五册。
信息
华偬
短讯一束


    李泽厚、刘纲纪同志撰写的《中国美学史》是一部多卷本的学术著作。作者在大量史料基础上，以历史唯物主义为指导，对我们民族的审美意识在理论形态上的表现作了历史的具体的科学分析，力图写出这部美学史专著的民族特色。
    本书共三卷五册。第一卷先秦至两汉，拟在一九八四年底出版；第二卷(上下册)魏晋至明中叶；第三卷(上下册)明中叶至现代。计划一九八六年出齐，已列入全国重点科研项目。

    十七世纪法国思想家、数学家帕斯卡尔(一六二三――一六六二)，一生从事科学研究，但又耽于宗教狂热。他思想深刻，笔下隽永，科学素养使他思想夹杂辩证因素，社会经验使他对耶稣会的批判具有广泛意义。他随想随记下的杂论，颇多涉及社会问题。惜终其一生，未及成书，后人整理后取名《思想录》。全书不宥于维护宗教初衷，而全面探讨了社会问题，诸如有关伟大人物作用、有无上帝和生死观等等都有涉及。
    本书自整理问世两百年来，一直是研究十七世纪西方思想史，尤其是全面评论这位唯心主义思想家、冉森派卫士的重要资料。商务印书馆拟在今年年底出版此书的中译本。

    我国社会主义经济体制从形成到现在经历了几次改革和变动，在经验和教训中走了三十几年的历程。周太和同志主编的《当代中国的经济体制改革》一书，系统地总结了这段历史，探索了一些带规律性的经验和教训。
    全书分三编。第一编为历史编，第二编为地区编，第三编为部门编，最后概述三十多年来我国经济体制改革的一些共同规律。此书将由中国社会科学出版社出版。

    人民出版社最近约请任文侠、白成琦等同志编集了一本《日本企业管理概论》。该书总结和介绍了第二次世界大战后日本企业管理现代化过程中正反两方面的历史经验及其现代化企业管理的基本特点，并对日本企业的生产管理、劳务人事管理、财务管理以及市场经销管理等问题亦作了初步的研究和介绍。

    三联书店约请国内部分诗人，以漫谈、札记、随笔、短论的形式，分别编写出以谈论“五四”以来中国新诗为主，兼及旧体诗和外国诗的诗话集子，汇为一套《今诗话丛书》，陆续出版。已经发排的有邹荻帆的《诗的欣赏与创作》，罗洛的《诗的随想录》，荒芜的《纸壁斋说诗》，流沙河的《隔海说诗》。准备发排的有邵燕祥的《晨昏随笔》。还有绿原、曾卓、吕剑的也将交稿。
信息

辩证法家的形而上学


    在哲学史上，费尔巴哈和黑格尔是一对矛盾。一般说来，费尔巴哈代表唯物主义，黑格尔代表唯心主义；费尔巴哈代表形而上学，黑格尔代表辩证法。这是公认的定论。最近读费尔巴哈的《黑格尔哲学批判》，发现问题也不是那么纯粹：在这里，以形而上学为基本特征的费尔巴哈用辩证法思想批判了以辩证法著称的黑格尔的形而上学！
    黑格尔哲学中包含着十分丰富的辩证法财富。可是他的体系本身却是形而上学的。费尔巴哈曾是黑格尔的学生。当他要建立自己的哲学时，黑格尔哲学占据思想界的统治地位。这对费尔巴哈来说当然是不可忍受的。因此，他转到唯物主义立场以后写的第一篇文章，就是《黑格尔哲学批判》(一八三九年)。而这篇文章的主要内容之一，就是猛烈批判黑格尔哲学的绝对性。费尔巴哈指出，黑格尔以“绝对阶段”自居，把历史上的东西都当成一些影子，一些环节。有的黑格尔派分子公开证明黑格尔哲学是“哲学理念的绝对现实性”，把它宣布为“绝对的哲学”。实际上，这种“绝对”是根本不成立的。
    首先，费尔巴哈指出，黑格尔哲学也是“一种一定的、特殊的、存在于经验中的哲学”。在哲学的世界里，它只是一个个别，而不是哲学的“类”本身，不是哲学的一般。如果说黑格尔哲学是“绝对哲学”，那就是把个别等同于一般了。费尔巴哈说，这里的问题在于，“‘类’在一个个体中得到绝对的实现，艺术在一个艺术家身上得到绝对的实现，哲学在一个哲学家身上得到绝对的实现，究竟是不是可能的？”“类”是一般，它总是体现在无数的个别之中。它本身并不独立存在。哲学不可能在某一个哲学家身上完全绝对地完成，正如艺术绝不会在某一个艺术家身上绝对地完成一样。凡是现实的东西，总是作为一个一定的东西而存在。因此，“类在一个个体中得到完满无遗的体现，乃是一件绝对的奇迹，乃是现实界一切规律和原则的勉强取消――实际上也就是世界的毁灭。”
    其次，费尔巴哈认为，黑格尔哲学也摆脱不了时代的局限性。他说：“黑格尔哲学是在一个时代里产生的，在这个时代里，是有一种一定的哲学存在的；黑格尔的哲学与这种哲学相联系，甚至与这种哲学相结合；因此它本身就应当有一种一定的、因而有限的性质。”费尔巴哈并不否认，从严格的科学性、普遍性和思想丰富性来说，黑格尔哲学要超过以前的一切哲学。但是他认为，尽管如此，黑格尔哲学决不会是绝对完善的，它仍然是一定时代的产物，所以不可能超出时代的局限。它只能是一种有限的相对的哲学，只能适合于一定的思维阶段。“绝对哲学”是不存在的。
    最后，费尔巴哈认为，客观世界在时间上的发展是永无止境的。黑格尔哲学也会过时的。他指出，“如果黑格尔哲学是哲学理念的绝对现实性的话，那么黑格尔哲学里的理性的静止就必然要以时间的静止为结果。因为时间以后如果和以前一样继续它的可悲的进程，黑格尔哲学就不可避免地要失去绝对性这个宾词了。”时间是不会停滞的。随着时间的流逝，黑格尔哲学必然要变成一种与我们疏远了的过去了的哲学。历史上的改革家曾经感觉亚里士多德哲学是一种压力，一种负担，总有一天人们也会感觉黑格尔哲学也是一种压力，一种负担的。后人不愿依靠先人的遗产度日，他们会创造出新的哲学。这就意味着把黑格尔哲学从“绝对现实性”拉回到一定的特殊的哲学地位上来了。
    总之，费尔巴哈认为，黑格尔哲学不是绝对哲学，不是哲学的最终完结。哲学还要随着时代向前发展，还会产生新的哲学。
    费尔巴哈要创立新的哲学，必然要反对占统治地位的旧哲学。在这个过程中，他合乎逻辑地表现出主张发展前进的辩证法思想。一般说来，费尔巴哈的辩证法思想远不及黑格尔深刻。可是在这里他确实抓住了黑格尔“绝对哲学”的要害。费尔巴哈对黑格尔“绝对哲学”的批判的实质，是用辨证法思想批判形而上学。通过这种批判，费尔巴哈为新哲学的产生和发展清除了障碍。
读书小札
李晨阳
王安石的教训


    王安石变法是以失败而告终的，新法最后全部废除，他本人晚年也退居金陵，心灰意懒，不再过问政事。这次改革失败有多种原因，但王安石不能知人善任，致使一些趋炎附势、投机钻营之徒，借拥护新政之名，钻进了变法的领导班子，也实在是他失败的一个重要原因。
    诚然，王安石在用人问题上有过一些精辟论述，写过《材论》，提出过“教之、养之、取之、任之”的用人办法，发出过“人才难得亦难知”的慨叹，其实他并不真懂用人之道。在《读孟尝君传》中，他强调只需“一士”就能办大事，而鄙弃众人智力，斥之为“鸡鸣狗盗之力”。而且，他所依靠的“士”，又没有认真识别，便轻率加以任用，全然忘了“难知”二字。比方那个吕惠卿，就因多方“迎合安石”，两人一起“论经义、多合”。王安石就十分赏识，说什么前代的儒者没有能比得上的，同时竭力“援引”，使他“骤至执政”，成为第一号依靠力量，“事无大小必谋之，凡所建请章奏皆其笔。”(《宋史纪事本末》卷三十)后来，王吕之间一度产生矛盾，吕惠卿便施奸计，故意对人说：“惠卿读儒书，只知仲尼之可尊；读外典，只知佛之可贵；今之世，只知介甫之可师。”把孔子、佛家、王安石三者并列，极尽吹捧之能事。这种拍马的话传到王安石耳中，嫌隙便立即解除了(宋高晦叟《珍席放谈》)。还有象邓绾之类“笑骂由他笑骂，好官我自为之”的成事不足、败事有余的人物，也得到了王安石的重用。
    由于王安石用人的弱点，致使一些挂羊头卖狗肉的人有空子可钻。正如顾炎武所说：“干进(钻营求官)之流，乘机抵隙。”(《日知录》卷十三)这当然使领导班子严重不纯。就说那个吕惠卿，当王安石一度失利离开相位时，他非但不救助，反而落井下石，“凡可以害安石者，无所不用其智。”此时那一帮风派人物立刻见风使舵，“倾安石以媚惠卿，遂更朋附之。”(《宋史纪事本末》)有的否定新法，有的借其他案件来株连诬害王安石。其后，王安石虽再度为相，但大势已去，成不了气候。剩下唯一可以参与机谋的心腹是自己的儿子王<SPS=1835>，不幸儿子又过早夭亡。他最后只好喟然长叹：“义不足以胜奸，而人人与之为敌。”(《王文公文集》卷十六)这就是十一世纪一个大政治家的悲剧。照理说，“义”是可以胜好的，为何又不能呢？关键在于，变法的事业虽然是正义的，却没有识别和任用一批主持正义的人，而让那些投机分子钻到心脏里来了。
    王安石的自食其果，早在他下台前的五、六年，正当他春风得意之时，就被司马光预见到了。司马光说：“谄谀之士于介甫当路之时，诚有顺适之快，一旦失势，必有卖介甫以自售者矣。”(《与王介甫书》)那些借风上台的奸佞之徒，果真干了卖友、背叛、挖墙脚的可耻勾当。
读书小札
于其化
从《汉书・疏广传》想起的


    苏轼有首《更漏子・送孙巨源》词，它的上片是这样的：
   
    水涵空，山照市，西汉二疏乡里。
    新白发，旧黄金，故人恩义深。
    　
    孙巨源名洙，《宋史》有传。宋神宗熙宁年间，他因不满王安石推行的新政，从汴京外调到海州去。海州旧属东海郡，“水涵空，山照市”，就是形容海州的地理环境的。“西汉二疏乡里”，指西汉宣帝时太子太傅疏广和太子少傅疏受这两叔侄的故乡东海兰陵县，地在今山东邹县东南，跟北宋的海州不在一处。苏轼在诗词中每借题发挥，不必确考时地。但他把二疏的乡里写得这样美好，用以衬托他们崇高的品德：重故人的交谊，轻世俗的财富，却是掌握了《汉书・疏广传》的精神实质的。
    这篇传文并不长，但使我想起了三个问题：
    先谈第一个问题，疏广是怎样进身的。从传文看，他少年好学，后来以教学成名，被征召入朝，逐步做到太子太傅。他的侄儿疏受，则因得中贤良方正科的科举，逐步提升到太子少傅。从他在乡里教学，招引了远方学者，及后来辅导太子，为皇家所称许看，他应是一个优秀教师，靠自己的学术成就和教学效果上进，跟那些靠吹牛拍马、走歪门斜道，钻到统治集团里去的人物不同。当时，我国封建社会正在上升阶段，宣帝一朝是西汉极盛的时期，宰相得人，政治比较清明，因此他们叔侄得以平民身份，官至太子太傅和少傅的地位。
    再谈第二个问题，疏广是怎样退身的。从传文看，他们做太子的太傅和少傅，仅仅五年时间，功名事业达到了很高地步。在一般封建官僚，总是留恋功名、贪图权势，他为什么能够急流勇退？这一是受了道家思想的影响，认为“知足不辱、知止不殆，”“功遂身退，天之道也。”另一方面，怕功高身危，后悔莫及，这是总结了封建王朝的历史教训的。疏广做太傅时，就因反对许伯、许舜想利用太子达到他们侵夺皇权的目的，得罪了外戚。后来，继承他担任太子太傅的萧望之，就因反对弘恭、石显，得罪宦官，被逼自杀。从这点看，他是有先见之明的，虽然他只能从个人安危打算。
    最后谈第三个问题，疏广怎样过好晚年生活，怎样对待子孙。他的晚年是在跟故乡亲旧宾客游山玩水、饮酒作乐中度过的。但他宁肯跟亲旧宾客把皇帝、太子赐给他的钱财花光，决不替子孙买田地住宅，却是很有远见的。其中有三点很值得我们注意。这一是他官至太子太傅，仍严格要求子孙，要他们凭自己的勤劳过平民的生活，不许他们凭父兄的特权骑在人民头上作威作福。二是在封建社会，靠勤劳致富的少，凭剥削致富的多，你剥削的越多，就越招来人们的怨恨。“富者，众人之怨也。”说明了这个道理。三是他认为多余的财富对子孙毫无好处，只有使他们越来越懒惰，越愚蠢。子孙资质比较好，本来可以奋发有为，由于财产多，可以坐享其成，就损伤了他们的志气。子孙资质比较差，又有了可以供他们奢侈挥霍的财产，就必然增加了他们的罪过。“贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其愚。”疏广对当时豪门贵族对待子孙的愚蠢作法及其后果，作了高度概括。我们今天是可以从疏广这些话里得到借鉴的。
读书小札
王季思
美国的“越战文学”


    越南战争，特别是它所引起的反战运动，是美国近代史上一件大事。它的影响远超过朝鲜战争，可与第二次世界大战相比。我以前曾感到怀疑与奇怪：难道美国文艺创作真的感觉麻木，不能在这方面创作出一些出色的作品？
    这种顾虑当然为时过早。任何创作都需要思考的时间。果然，近年来所谓“越战文学”的作品已渐渐增多。据一张两年前发表的目录单所载，一九六五年至一九八一年之间，有关“越战文学”的书籍，包括小说，回忆录，报告文学等，共出版了一百十六种(我这里所举的并不包括军事理论、历史分析一类的书)。最近二三年来出版的更多。这种现象并非没有原因，因为越南战争不但影响了那些曾经前往作战的人们，也影响了他们的家属、亲戚、朋友；不但影响了那些参加反战游行队伍的人们(当时反战者占美国全民半数以上)，也影响了那些热烈主张一举获得胜利的人们。这些都是可能的读者。这个读者数目之大，简直难以想象。
    世界各个重要战争都曾产生了文学杰作。第一次世界大战后的巨作雷马克的《西线无战事》今日仍被人所乐道。而第二次大战产生了一代杰出的作家。随便念头一转，我们就可想到《裸者与死者》作者诺曼・梅勒与《从此地到永恒》作者詹姆斯・琼斯。琼斯不幸去世，而梅勒几乎坐了美国当代文学界第一把交椅。我们可以说他的小说家的灵感，起源于充满裸者与死者的战场。
    战争小说一般都有一贯的配方，无非包含这些作料：战地上的爱情；兵士间的哲学性讨论；原籍背景不同的描写；英雄行为、吃苦、诅咒与喜剧性轻松场面的对照。
    “越战文学”的小说虽与上述者不同，可也有其标准的故事，轮廓大致是：
    主角是个白人青年，曾进过大学，但未获学位。他生气勃勃，富有自信力与爱国心，但同时也具有反抗性。他应募入伍，加入陆军(如果他仅是高中毕业，所加入的就是海军陆战队)。在军营受基本训练时，曾有两年越战经验的军曹会把他吓得尿屎横流。受了训练后他被送去越南，乘坐的是通常客机，机上有漂亮的空中小姐。到了战地后，他又是紧张，又是兴奋，要热心做个好军士，四十八小时内，他即被遣往前线去替换一个受了惊吓而被送回后方休息的同样的少年兵士。
    在他的排里，他遇到一个吸毒成瘾的兵士，一个爱好杀人的白人士兵，一个反应灵敏懂得前线门槛的黑人士兵，一个聪明自大的知识分子，一个好心的医护兵。他的排长性格暴躁，神经不正常，结果被不满的兵士暗中射死；他的善良的班长却被这个兵士救了命。他的连长是个公正勇敢的军人。而小说的结束也就是众多人物生命的结束，只有讲述故事的主人公，那个染毒瘾的兵士和灵敏的黑人士兵生还，不过这两位又重新申请入伍。
    不但情节是相当的公式化，而且戏剧性的场面也很类似。有对夜间巡逻的描写，主人公开始兴奋得很，但是在真枪实弹击毙了同伴后，他对战争的观念转变了，他的爱国热心也开始冷却。在美军凶杀暴行的描写中，主人公看到一个农家小女孩中弹，顿时感到悔恨。另外，有兵士成群吸毒，昏昏迷迷不知如何对付敌军夜袭的情节。还有部队回西贡休息主人公与酒吧女郎的性关系，以及与酒吧女郎有了情感后，发现她的苦恼的生活等等。
    这类标准化的故事也不忘描写士气的低落，人格的败坏，理想主义的崩溃，对国内政客的不满。于是，一个出于爱国心为理想主义而战斗的热心青年，终而对什么都灰了心，惟一愿望是从战场生还。
    主人公当然生还(不然他不能写小说)。服役满期后他被送回国，一下机场便遇见大群反对越战的抗议示威人士。一个漂亮的少女称呼他是杀害无辜儿童的凶手。回了家后，他的父母对他疏远得很；他的朋友也敬而远之；他的女朋友与他格格不入；他找不到职业，也没有心情去找。他睡觉时做噩梦，白天无缘无故的骂人砸物。他突然发现他在自己故乡好似一个陌生人。他一意记挂的只是曾经同甘共苦的战友。
    一般而言，参加过越南战争的青年都有这类相似的经验，因此这些小说的情节便不免公式化。大部分小说的叙述都是日记性或按照时间顺序写的。因而，一些文学评论家曾提出疑问：传统的写实主义手法能否适当地表达越南战争在道德与政治上引起的复杂变化。他们批评有些小说缺少想象力，批评有的作者将新闻报道与创作混为一谈。
    不过这并不是说所有越战文学都没有价值。近年越战文学值得令人注意的有下列各种：布拉思(C.D.B.Bryan)的《友好的炮火》(Fri-endly  Fire)，史蒂芬・赖特(Stephen  Wright)的《绿色军衣中的沉思》(Meditations  in  Green)，杰克・福勒(Jack  Fuller)的《碎片》(Fragments)，菲力浦・卡普托(Philip  Caputo)的《战争之谣》(A  Rumor  of  War)，朗诺・格拉塞(Ronald  J.  Glasser)的《三百六十五天》(365  Days)，朗・柯维克(Ron  Kovic)的《生于国庆日》(Born  on  the  Fourth  of  July)，马克・裴格(Mark  Baker)的《南：参战男女口中的越战》(Nam：The  Vietnam  War  in  the  Words  of  the  Men  and  Women  Who  Fought  There)，格罗莉亚・爱默生(Gloria  Emer－son)的《胜者与负者》(Winners  and  Losers)，迈可・海尔(MichaelHerr)的《讯件》(Dispatches)，约翰    ・狄尔・维契奥(John  Del  Vec-chio)的《第十三谷》(The  13th  Valley)，詹姆斯・韦勃(James  Webb)的《炮火场》(Fields  of  Fire)，丁姆 ・奥勃仑(Tim  O＇Brien)的《追求卡契亚托》(Going  After  Cacciato)，劳勃・斯通(Robert  Stone)的《狗大兵》(Dog  Soldiers)。  上列各书，有的是小说，有的是报道，这些作品都有一个共同特点：来自实地经验。即使是虚构小说，也是根据自身经历叙述的。突出者有两个极端：最怪诞荒谬的是《追求卡契亚托》，最超然的是《狗大兵》。由于它们的作风异于一般传统风格，所以被认为是越战小说中最佳的两部。
    可是这并不是说传统的记事性的小说已陈腐过时，《第十三谷》，《炮火场》，《战争之谣》，《碎片》都被认为是不平常的佳作。
    越战文学所注意的不单是它的形式。无论是小说，回忆录，新闻报道，它的目的不仅是对这件荒谬事件寻求解释，而且也是向这个特有的经验寻求意义，作出不朽的纪录。
    《三百六十五天》便是一部回忆录式的短篇小说集。作者朗诺・格拉塞以他一九六八年在日本一个美军医院当军医的经历做材料。他所接触的伤兵都是受了重伤才送往日本医治的。他的著作用意不在对战争的意义作明确的注解，而是把他的所见所闻记录下来，作为读者在将来回忆越战时的根据。
    对美国人民而言，越南战争是难忘的。支持者与反战者都有极鲜明的记忆与印象。他们需要关心的是后代。今日的大学生，在一九六五年三月八日两旅美国海军陆战队初抵越南参战时，还是初生的婴孩。我自己的即将入大学的女儿当时尚未出生。在他们的眼中，越南战争已是过往的历史。但是当我想到当时所识的大学生纷纷被送往越南充炮灰时，我的心里犹有余悸。我往往想象自己的孩子如果是男性，也将到了应征入伍的时候。生命危险的威胁涉及了自己的骨肉，便会更感战争的可怕。这种感情与第二次大战时反纳粹的爱国热情不同，因为大多数美国父母在六十年代都不懂为何要将儿子送往地球的另一角落去冒险。正因如此，美国的“越战文学”才有了存在的价值。
    《战争之谣》是作者卡普托在越南十六个月经历的回忆录。当时他是海军陆战队中的一名少尉。他在作品中引用了一位美国将军对“胜利”的看法。什么是胜利？将军说：
    “我们的任务不是赢取地域或袭取阵地。我们的任务是杀！我们必须尽可能的多多杀死共党敌兵，把他们象木头一样的堆起来。胜利便是敌人尸体数目多，失败便是敌人尸体数目少。战争等于是数学。”
    那位将军的冷酷言论应该在文学中保留下来。今日的青年人看了这些胡言一定会觉得那位将军是个疯子。文学作品的意义就在这里。
    那些受训杀人的美国兵士又是何许人也？他们不是面目狰狞的恶人。在未到越南之前他们大都是天真无邪的少年。他们的长辈军官把他们训练为杀人凶手。这是美国本身在参与越战后的最大悲剧。越战不但糟塌了那些无辜清白的少年，伤残了他们的身体，也永久损害了他们的心灵。
    朗・柯维克的《生于国庆日》的书名便具有极大讽刺意义。柯维克少年爱国，在一九六四年六月高中毕业后即志愿加入海军陆战队。九月里他要去报到，报到的前夕，他兴奋得不能睡觉，坐在家中看电视，午夜节目结束后，电台奏“星条旗”国歌。柯维克写  道：“我记得我起身立正，心里充满爱国情绪，脊背上好似有了受冷风之感。我把一手按在心上，站立致敬，直到电视屏幕化为空白。”
    柯维克退伍后成为最激烈的反战运动领袖。他的脊椎中了枪弹，造成全身瘫痪，坐了轮椅代步。他曾在国会参众议院委员会作证，他的反战语声是最响亮的。请看这里他对战场的描写：
    “我周围的人都在尖叫。‘上帝啊，请把我救出去！’‘救命啊！’他们呼叫。耶酥啊，他们现在都象孩童，不象军人，没有招贴画上的气概，不象在高中的时候。这里是真枪实弹。‘妈哟！’一个没有脸庞的人疼叫。‘我不要死哟！’另一个少年人双手捧了大堆肠子在尖叫。‘不啊！上帝啊！请救命啊！妈啊！’他又尖叫。”
    这些尖叫似乎代表了所有这些青年退伍军人作品中的感情。“越战文学”的气氛便是一股难以抑制的尖叫。这些作品都寓有极强的感情。读者感到作者们都是怒火冲天。卡普托这么说过，“我们的作战不是为了什么伟大目标，只是为了自己的活命。”战争对兵士们毫无意义，美国参战的失败其原因之一就在于此。
    布拉恩在《友好的炮火》中写了一个青年黑人在越南农田用枪扫射一群农民，并殴打制止他的军官。布拉恩问他为什么扫射越南平民。他答道：“我只不过要逃出那块农田而已。”
    布拉恩问：“你其实是要逃避战斗？”
    “什么战斗？”黑人士兵轻蔑地说。“我没有见到什么战斗。我所看到的只是伙伴们被杀死！”
    这句轻蔑的话完全否定了美国在越南战争中的“爱国主义”。美国公民对自己、对国家从此有了与前大不相同的概念。也许在目前要明了越南战争对美国心理到底发生什么后果，为时尚早。六十年代是美国社会最动荡的时代。人权运动，女权运动，吸毒风气，性自由风气，种族偏见，学生革命，公社生活，政治暗杀……等等，什么不平常的现象都在这时期爆发。越南战争是“原因”还是“症状”，现在还很难说。已有的“越战文学”尚未产生一部真正杰作。也许这部杰作正在酝酿中。
        
    一九八四年五月二十三日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
“中国的书和关于中国的书”
再谈一次书展

    跟前一篇通讯(见《读书》一九八四年第一期)所介绍的第三十五届国际书籍博览会一样，这次书展举行的地点也在德国西部的文化中心法兰克福，然而时间却要早得多，即在半个多世纪之前的一九二八年。它的规模远远没法和当今世界的国际大书展相比，但是对于我们中国的文化界和出版界来说，却似乎更加值得注意。因为这是一次别开生面的展览，和我们关系密切的展览，题名为“中国的书和关于中国的书”(“Das  Buch  in  China  und  das  Buch  über  China”)，也就是说，展出的都是我国出版的图书以及国外出版的介绍我国的书籍。
    书展系由当时德国的普鲁士国立图书馆和法兰克福中国学院联合举办，以法兰克福市的市长为名誉主持人，而最初发起者和实际组织者却是著名汉学家卫礼贤(Richard  Wi-lhelm)。我国驻柏林使馆的代办也参加了筹备委员会，但从没有从国内运书去参加展出这一事实看，这位先生显然没有做多少筹备工作，仅仅当了个挂名委员而已。
    根据书展结束后卫礼贤教授出版的目录统计，共展出了图书一千四百三十五种。整个展览分作“中国的书”和“关于中国的书”这样两大部分。前一部分即“中国的书”包括善本古籍，各家哲学著作，历史地理，政治经济，文学，艺术，此外还有一个特展，即用实物和模型表现书籍在我国产生和演变的历史过程的展览。后一部分即“关于中国的书”包括历史上关于中国的著作，一九○○年以后出版的著作这样两大类；每一类又按内容细分为小组，真是历史、地理、游记、民俗、语言、文学、宗教、哲学、社会、政治、经济无所不包；此外也有一个特展，即德国伟大诗人歌德所阅读过的中国书籍和介绍中国的书籍的集中展览。
    至于各部分展品的完备程度和代表性，是很不一致的。其中以“歌德与中国”特展最为完备，几乎是无所遗漏地展出了这位德国大诗人所阅读过的近四十种中国的和有关中国的书籍，以及他自己撰写的有关文稿和日记等等。展品主要由魏玛的歌德席勒档案馆和法兰克福的歌德博物馆提供，它们给了日后研究歌德的思想发展特别是他与中国文化的关系的学者一个重要依据。仔细分析一下详细纪载着歌德借阅各种书籍和撰写有关诗文的年月日期的展品目录，我们仿佛已在眼前看见伟大诗人当年热切关注远在东方的中国和悉心研读中国书籍的动人情状。
    展品最不完备的要算“中国的书”部分，展出的仅仅是十九位私人藏书家和三十一家图书馆博物馆的部分藏书。其中以柏林普鲁士国立图书馆提供的展品最多最有价值。除德国以外，荷兰、意大利、法国、奥地利以及苏联的一些单位和个人也参加了展览。全部展品总计为二百七十种，在浩瀚无垠的我国出版物中充其量也只能是沧海一粟。从时间看，绝大部分是明清两代的出版物，但也有四种宋版书和少量民国以后印行的书。从内容看，主要为诸子百家等古典经籍，其次尚有政经史地文艺等方面的著作乃至画卷印谱等。展品数量虽少，按展览主持者卫礼贤教授和柏林普鲁士国立图书馆的专家赫尔曼・修勒的估计，却也不乏印制精美、能代表中国文化和书籍出版艺术的典籍善本。笔者于古籍版本之学可谓一窍不通，但为了不让对此感兴趣的专家和读者完全失望，仍勉为其难，不怕贻笑大方，列举以下十数种自己估计可能是有价值的展品，供研究鉴定，有的书名我无法还原为中文，只能列出原名，已译出的名称也可能不准确：
    　
    1)Yeh-k’o  ts’ung schu，序于一一九五年，宋版，一套五本；
    2)Sung-chien-pan-ma-tzu-lei，语言工具书，序于一一八二年，宋版一套五本；
    3)《资治通鉴本末》(T’unf-chi-en-chi-chin-pen-mi，历史著作，序于一二五七年，宋版一套五本)；
    4)《佛名经》(Fu  Ming  Ging，一三六二年朝鲜出版)；
    5)《博古图录》(Po-ku-tu-lu，一三一二年大开本，元版一套四本)；
    6)《文苑英华》(Wen-Yüan-Yinf-hua，集成于九八七年，宋版)；
    7)《大明汇典》(Ta-ming-hui-ti-en，一五八七年印行，明版)；
    8)《大明纪礼》(Ta-ming-chi-li，一五三○年钦定版)；
    9)《大明一统志》(Ta-ming-i-s'ung-chih，方志，一四六一年钦定版)；
    10)《重修郑和本草》(Ch'ung-hsiu-ch<SPS=2361>ng-ho-p<SPS=2361>n-tsao，一五二三年版)；
    11)《大观本草纲目》(Ta-kuan-p<SPS=2361>n-t'sao-kang-mu，一五七八年，明版)；
    12)《农桑指要》(Nung-sang-chi-yao，一三一七年，元版)；
    13)《农政全书》(Nung-ch<SPS=2361>ng-ch’-üan-shu，一六三九年，明版)；
    14)《乐律全书》(Yo-lü-ch’üan-shu，一五八一――一六○一年，明版)；
    15)《华夷译语》(Hua-i-i-yü，明代Su-i-kuan使用的外语教材，两卷)；
    16)《钦定古今图书集成》(Ch’inting-ku-chin-t’u-shu-chich’eng，一七二六年铜模原版，一套十本)；
    17)《永乐大典目录》(Yung-lo-ta-tian-mu-lu，据一四○八年抄本翻印，一套十九本)。
    　
    除去上述典籍，展品中引人注目的还有各种版本的芥子园和十竹斋画册，以及各种太平天国文献。
    至于书展的第二大部分即“关于中国的书”，其规模就要大得多，在前述图书馆和个人提供的展品外，欧美各国的近百家出版社也送来了各自印行的有关中国的图书参加展览，其中苏联一九二三年以后新出的俄文图书就达二百余种之多。在“关于中国的书”的历史部分，集中展示了十三世纪以后来华的欧洲旅行家、传教士、商人、外交官以及早期汉学家所遗留下来的著作，诸如三种古版的《马可・孛罗东方旅行记》(一四七七，一四九六，一五八四)、杜哈德的《中国详志》(一七三六)以及利玛窦、汤若望等人著述，也算相当难得。
    笔者根据手边的文字资料，对半个多世纪前在德国举办的这次内容独特的书籍展览只能作浮泛粗略的介绍，很可能漏掉了某些重要的东西；但即使这样，读者大概已不难窥见书展的概貌。经过对展品目录的分析，再读了卫礼贤写的序言和赫尔曼・修勒于书展揭幕时发表的演说，我感觉到德国的学者和书展主持人于中国文化有着广泛深刻的了解和研究，他们介绍传播中国文化的巨大热情也令人钦敬。再者，展品中包括太平天国文献和大量苏联进步出版物这一事实，则表明卫礼贤等人的治学态度乃至政治态度的客观和开明。
    这个于一九二八年在德国举行的书展，引起了笔者无数的思考和联想：一方面，我们中华民族应该为自己光辉灿烂的文化遗产感到自豪；须知尚在我国还处于贫弱落后状态的时代，世界上已不乏有识之士，对我们的民族文化满怀着崇敬之情，给予极高的评价，而以今日笔者在西德文化和知识界人士中之所见所闻，情况更复如此。可以设想，如果再举办一次“中国的书和关于中国的书”书展，那又将呈现怎样的规模和盛况！且不讲近几十年世界各国出版的“关于中国的书”盈室充栋，单讲德国的各大图书馆、研究机构和大学汉学系，所藏中国图书大都数以万计，而且有的还有“特藏”，如唐版书、宋版书和五世纪与七世纪的敦煌稿本之类。另一方面，在自豪之余，我们又不禁要问，自己的珍贵典籍何以会流失海外，为他人所有，进而联想起百余年祖国受凌辱遭掠夺的惨痛历史。从法兰克福举办中国书展到今天已半个多世纪过去了，其间德国经历了法西斯统治和第二次世界大战的大破坏，曾参加展出的我国图书的一部分很可能也随之灰飞烟灭。即使如此，是不是仍有必要把书展的“中国的书”部分的目录全部翻译出来进行研究，并且对现状做一些实地调查了解呢？这个问题似乎值得有关部门和专家学者考虑。
    　
    一九八四年二月于海德堡

杨武能
菲根鲍姆等《第五代》


    在预测未来时，不少人预言，未来的社会将是“信息社会”。美国作家菲根鲍姆和麦克考代克对此提出异议。他们在合著的《第五代》中提出，信息社会只是一个阶段，未来社会在这之后要向知识和智能的方向发展。时代的进步取决于知识，而知识的应用在于智能。未来的社会将以“知识工业”为主导，知识成为可以买卖的商品，就象食品和石油一样，是一个国家的新财富。
    这本书的副题是“人工智能和日本计算机对世界的挑战”，主要从第五代电子计算机的设计、制造出发，论述对未来社会的设想。全书共分为七章，分别论述了知识的重要，智能计算机的功能，目前日本在这方面所做的努力，和美国在认识上的落伍。作者指出，早在中国的周朝，孙子就写下《孙子兵法》一书，认为知识就是力量，它可以产生明智的管理，可以不冒风险地进攻，可以不流血地征服，可以超过其它所有对手。日本清楚地看到这一点，便下定决心，不和美国争一时之高低，把精力用在发展知识和智能型的计算机上，也就是“第五代”计算机系统。这种计算机如果设计成功，可以直接与人对话，可以进行推理。日本人准备在九十年代集整个民族的知识，以无可阻挡的优势，一举超过美国，占领国际市场。新型的计算机可以象智能人一样的计算机。它的功能不仅在于提供信息，扩大知识，而且还在于生产信息。作者认为，“计算机”这个词很含混，使人以为它只是用来计算。日本人把第五代的计算机叫做“知识信息处理系统”，这表明知识和信息是两码事。这种计算机可以帮助人思维，当然它并不比人聪明，但是当人面临一项决断时，只需费举手之劳，按一下电钮，计算机就可以把各种知识和信息详详细细地和盘托出，就象一大群专家出现在面前，决断者可以立即找到较为妥贴的方法。
    以知识为基础的系统包括了各个方面的知识，“专家系统”是其中一种。这就是说，输入到计算机程序里的知识可以发挥专家所起的作用。它可以推理，还可以说明为什么否定一个方案而倾向于另一个方案。计算机的重点在推理，不在计算。用它来当“机器医生”，就可以有系统地逐一考虑到各种可能性，再根据患者的反应做出结论。专家在诊断时也会出现疏忽，而计算机却始终一丝不苟。如果用来作“智能教师”，就可以针对你的弱点授与你科学课程。用它来作“智能报纸”，则可以帮助你在最大范围内了解你所关心的事情。总之，“专家系统”的第五代计算机可以在各个方面表现出人类专家水平的计算机程序。专家系统在七十年代已经被采用，但只是应用在短期的市场贸易上，缺乏长远的科学价值。
    日本人希望第五代计算机能改变他们的生活，到九十年代，不仅能使生活更富裕一些，而且可以合理地利用全国的人力物力，解决社会问题，可以在生产力的很难提高的领域(如在农业、渔业、服务、计划和管理)，大幅度提高效率。作者强调说，国力在农业和工业时代表现为土地、劳力和资本，依靠自然资源、货币积累和武器，但在将来，国力的强弱则要看信息、知识和智能。
    第五代计算机在向科学技术信息化挑战。但这还需要十年。目前有许多人还看不起它，觉得“还早哩”。美国的工业一直遥遥领先。虽然日本近年来显示出了强大的威胁，但与美国抗衡还为时尚早，因此美国并不把第五代计算机放在心上。这两位美国作者慨叹道，六十年代有谁重视了日本的小汽车？七十年代又有谁想到日本的消费电子工业会成气候？在短短的十年里，日本已经在电子方面夺走了美国的一半市场，如果现在再不重视第五代计算机，岂不是坐等日本成为世界工业的霸主吗？只重视信息和眼前利益，缺乏长远观点，忽视知识和智能的发展，就会导致落后。
    　
    (E.A.  Feigenbaum  ＆  P.Mc-Corduck：The  Fifth  Generation，1983，221pp.)
海外书讯
肖泽
施拉姆《男人、女人、信息和媒介》


    大众传播学已经风靡于整个西方世界，谈到这方面的书籍和研究者，人们不能不提起美国传播学家、大众传播学的主要创始人之一韦尔伯・施拉姆(Wilbur  Schramm)。施氏原是新闻学家，他用了几十年时间，将新闻学、社会学、心理学、政治学等学科综合起来进行研究并使之系统化，终于使大众传播学成为一门独立的新学科。施拉姆写过三十多部著作，一九七三年出版的《人、信息和媒介》一书，比较系统地介绍了大众传播学，是他的代表作之一。
    七十年代末到八十年代初，新技术革命的浪潮席卷美国和整个西方世界。信息和信息传播在推动人类社会发展中的重要作用越来越引起人们的重视。许多科学家惊呼：人类正在从工业社会跨入信息社会。在此情况下，一九八二年，施拉姆与威廉・波特合作，推出《人、信息和媒介》一书的新版并更名为《男人、女人、信息和媒介――人类传播概览》。
    与第一版相同，新版旨在创立一套比较完整的传播学理论体系，但在章节配置、语句行文和若干理论观点上，该书有明显的变化。
    通过新闻学和语言学这两种不同学科的对比性研究，探讨传播学的功能是这本书的一个特点。施拉姆认为，传统的新闻学者往往侧重于分析、探讨杂志、报纸和广播中的技巧性问题；而语言学者则仅着眼于诸如公开演说中的心理状态、遣词用句这类问题的研究。现在，这两种不同学科都对传播的作用产生了兴趣，他们在人类交流过程中的信息现象的系统分析中找到了共同点。换句话说，传播学的出现将沟通原来互相隔绝的不同学科，在更广阔的范围内探讨人类的各种传播行为。
    传统的传播学理论认为，在传播过程中，读者(听众)完全处于被动的地位。一个人只要不断地接受传播，不管他愿意与否、意识到没有，他的思想意识必定会潜移默化地受到影响，从而逐步改变。就象靶子一样，一旦被子弹击中，总要留下弹洞。
    施拉姆的新著认为，这种观点是错误的，至少是片面的。事实上，在传播过程中，受众远非被动。他们往往主动地从传播媒介中寻找他们所需要的东西，并对传播者发出反馈信号。因此，传播过程实际上是由两个不同的方面组成：传播者以各种形式发出信息，受众从中选择一些，抛弃一些，按他们自己的意愿加以利用。这说明，传播媒介对社会的影响并不是自动的、不可抗拒的，而是只有在人们有意识地接受的情况下，才能发生作用。人们不应沉醉于传播媒介的万能，而应着重研究如何使传播媒介有效地发挥作用。
    施拉姆的这种观点是有见地的。他从传播者和受传者两个方面，较为辩证、客观地阐明了传播媒介的作用，从而推动了传播学理论的研究向纵深发展。
    如果说，在传播作用的微观研究上，施拉姆不乏睿智的见解，那么，在传播作用的宏观研究上，却陷入一种无法克服的自我矛盾。他认为，大众传播是人类社会赖以建立的工具，我们可以凭借这种力量去改变社会。传播既能帮助人民摧毁现存社会，也能极大地改善社会；既能帮助人民提高或降低社会生活水平，也能使人民对所有这些都失去兴趣。把传播现象看成能够改变社会的决定性力量，是施拉姆的一贯观点。然而也正是在这点上，暴露出他理论上的根本弱点。生产力和生产关系的矛盾运动，才是推动社会发展，改变社会形态的根本力量。人类的传播现象，归根结底不过是上述矛盾运动派生出来的一种社会现象，它没有也不可能成为主宰人类社会的决定力量。
    带着时代的鲜明烙印，作者用相当篇幅论述了新的技术手段对传播事业的影响。他认为，未来的时代将是一个由电子计算机，信息存储和交换系统等现代化手段称雄的时代。新的传播技术，无论是计算机、通讯卫星还是微型电脑都将极大地增加信息流动的速度和强度。正是这些新型传播技术的迅猛发展，构成了信息时代的标志，人类将在这一时代发展到一个崭新的高度。
    　
    (W.Schramm  ＆.W.E.  Porter：Men，Women  Massage  and  Media，Harper  ＆  Row  Publisher，New  York，1982，271pp，ill.)
海外书讯
戴小华
卡尔《美国小说评论史》


    最近美国出版了纽约大学文学教授弗莱德列克・R・卡尔的《美国小说评论史：一九四○至一九八○年》，这是第二次世界大战以来美国的第一部小说评论史，作者原是个美国文学指南一类资料书籍的多产作家，素以写作详尽精辟著称。六十年代初，他从康拉德着手，把十八世纪至十九世纪延至现当代英国的重要小说家，逐个加以分析评介，出版了洋洋数百万言浩繁卷帙而闻名于世。
    在这部评论史中，他把四十年来美国历年的佳作，结合当时的世界形势和国内思潮的主流，加以分析和评价。卡尔教授此作的主题，显然在探索美国小说的特定性质，和其发展所受上一世纪的清教徒神学理论的影响，诸如文学大师爱默生、梭罗等等古典作家的传统，甚至旁及到欧洲现代主义传统作家如乔依斯、普鲁斯特、卡夫卡与贝凯特等人对美国文学的影响。
    卡尔教授的这一著作，虽不能比拟其先辈马西森(F.O.Mathiessen，系第一次世界大战后美国的新批评派)将爱默生、惠特曼时期的文学创作写成历史巨著《美国的文艺复兴》的盛举，但他对当前文学的趋势收辑成文，并续写马西森巨著所引起美国文艺评论界之争，实亦功不可殁。
    他和谭纳(Tony  Tanner，《文字之城》的作者)都认为美国小说的基本思想，是把渊源于田园式的欢乐与伊甸式的理想集中体现在个人身上。整个民族对大自然的辽阔空旷，不受局限普遍怀有天真纯朴的感情。与此同时，还存在着一种继承清教徒思想的逆流。这在多数作家中是相当普遍的。他们认为现实生活中不可能达到完美无缺自由自在的田园生活；因为如果没有任何界限或制度来固定和引导这种自由，那么一切都是空谈。
    为了追溯这一文艺思潮的矛盾演变，卡尔研读了大量当代美国小说。他所选用最突出的典型，莫过于索尔・贝娄的成名作《奥基・马区历险记》(一九五三)。他认为当代的小说主题已从田园式理想生活转化为着迷于不断变更的人类关系。作者们把每次摆脱旧关系的行动看作是一次乐天派的“自由化过程”，而读者则把这种行为视为陶醉于新的伊甸乐园，尽管乐园早已幻灭了。
    对美国小说中卡夫卡作品的影响，卡尔认为，卡夫卡执着于幻觉中的人间地狱――个人自由被禁锢于冷酷的官僚主义制度中――加深了美国作家们对太空也受限制的偏见。例如菲利普・罗思的《胸脯》(一九七三)和索尔・贝娄的《赫佐格》(一九六四)二书都在另创卡夫卡式生活樊笼的悲喜剧，亦即禁锢于某种结构中的人物。罗思小说中的主角变成巨型的胸脯，贝娄所创造的大学教授只有回到自然生活中，才能暂时摆脱社会上无穷纷扰的忧患。实质上，表层是美国式的“遁逃”，底层却是欧洲式的回避众人耳目，找个藏身之处；也就是说贝娄企图在卡夫卡式的唯我独尊和另一个走向外层世界的完善人格之间找个平衡，只是没有达到目的而已。
    卡尔认为美国小说有别于一般文学；美国文学充其量不过步欧洲现代主义的后尘，做些感觉探讨和新成语的试验而已。其实试验则有之，说美国文学步欧洲现代主义的后尘，则不免言过其实。卡尔说美国创作小说和非文学性写作方面有所突破，他列举了威廉・史泰隆的《躺在黑暗中》和《放火烧屋子》，肯基塞的《飞越杜鹃巢》，塞林格的《麦田守望者》和贝娄的《赫佐格》为例。这些例子不啻否定了他自己所宣称的上述断语。
    至于纯文学性的游戏中，卡尔列举了约翰・霍克斯，威廉・葛狄斯，约翰・巴斯，弗兰纳尔莱・奥康诺，托玛斯・品钦，威廉・勃劳和唐纳德・巴塞尔姆等人，并认为贝娄，拉甫・艾列森，沃格尔・泼赛，罗思，乔埃斯・卡罗尔・奥茨和马拉默德等只是激起一些文学微波而已。这里他所列举的文学家，也不尽如他所说的在作文学性游戏；因为他在推荐新型和实验性作品时，往往不太区分真正创新与文体怪僻，大胆激进与歇斯底里作品之间的界限。他在书中虽然把品钦，罗勃特・柯弗和史蒂维卡兹等才华大不相同的作家混为一谈；但在另一面又极严谨地评介某些作家的重大成就，诸如威廉姆・葛狄斯的两部被忽视的作品《公认者》(Recogni-tions)和《小辈》(JR)。
    卡尔最终指出一九四○年至一九八○年这四十年的美国文坛趋势和反映这一潮流的小说创作间的联系极为微弱，“美国文坛在第二次世界大战后四十余年的冗长阶段中，若从各家写作技巧、叙述方法，人物性格，场景，价值概念等等所表现的纷乱现象、动荡不安和互不协调的情景来看，可说是所谓美国的现实主义作品毫不反映读者的现实生活，反而使人们愈来愈对现实远离。”卡尔的这段话，实在颇有讨论的价值，事实上一些反映现实的作品和作家，卡尔并未论及。总之，卡尔认为美国的文艺作品，象娱乐场中的哈哈镜和马戏班中为插科打诨的小丑们所扭曲了的形象，只反映了作者本人的现实，而不是社会的现实。为了迎合当代的生活现实，作家们不得不超越现实，一再闯入虚构设想的领域中去寻求生活的真谛。在这一点上，卡尔教授的此作，确实进行了一番周全细致的研究和探讨。但从我看来，他的一些结论，势必会在美国文坛上引起一场论战。
    
    (Frederick  R.Karl：American  Fiction1940―1980Harper  and  Row，1984，637pp.)
海外书讯
之岱
短讯


    日本的经济虽然相当发达，但是论者仍然认为，日本儿童的不轨行为是与他们不良的居住条件和家庭影响分不开的。日本的我妻<SPS=0330>(Hiroshi  Wagatsuma)和德渥斯(G.A.De  Vos)对居住在东北闹市新川区(Arakawa)的五十个家庭进行了考察，写成《忍耐的传统》(Heritage  of  Endurance)一书，得出上述结论。
    将近二十五万人居住在仅十余平方公里的新川区。那里从一六○三年开始就形成了手工艺工场、作坊的中心，直至今日还可以见到一些小承包商靠为大公司承揽业务而勉强度日。各种原因使那里的人都不愿离开，即使是一些生活水平提高了的人也不例外，再加上各种社会救济团体成群结队地涌到那里，使这里的人特别是儿童产生了强烈的依赖性。居住在那里的家长有些是各种竞争的失败者，文化程度不高，又因为那里的家庭一直沿袭着长子在家庭中享有特权的传统，长子以外的孩子常常因为要求得不到满足而较易受恶劣环境的影响。
    （茵）
    
    最近美国的G.麦克弗兰(Gwyn  Macfarlane)著书《亚力山大・弗来明》(Alexander  Fleming：The  Man  and  the  Myth)，否定了弗来明于一九二八年发明青霉素这种传统的说法，提出青霉素是澳大利亚出生的病理学家H.弗洛里于一九四○年发明的。一九二八年，当一个寒流袭击伦敦的时候，弗来明正在度假，把试管里的青霉素留在实验室里，别人不知道，无意间把试管摔落在生有葡萄球菌的培养盘里，结果青霉素抑制了葡萄球菌的生长，自己在寒冷的空气里繁殖起来。弗来明回到试验室时，发现了这个意外的奇迹，把它写进论文，第一次宣布青霉素可用于抑制细菌。但是这个实验并非完善，因为按这种方法制造的青霉素并非都能成功，然而弗来明就此而止了。作者在分析了弗来明的经历后认为，这是他的个性所决定的，弗来明常把实验工作看成是与细菌做游戏，青霉素论文发表以后他越发这样了。这使他的极端重要的发明半途而废。直到一九四○年弗洛里终于完成这一实验。美国书评家感慨地说，如果弗来明能坚持下去，多放一些心思在试验上的话，虽然他会减少些个人乐趣，但人类却能早一些得到青霉素。
    （丛）

    纽约市长爱・科赫(Edward  Koch)写的《市长》(Mayor)，已被评为美国的畅销书之一。
    作者记述了他的几位前任的事迹，包括一八三七年科尼利厄斯・劳伦斯如何平息了城市泥瓦工和石匠们在建造纽约大学时的抗议事件；一九○九年威廉姆・盖纳如何在纠正城市贪污等问题的事件中树立起威信。现任市长，这位被一些美国人看成“冒险家”、“独裁者”、“对敌人和朋友同样严酷”的人，显然从他的前任那里吸取了经验和教训。比如他与黑人和西班牙血统的人共事，取得他们的信任；勇于揭露所谓“高级人物”的实质等等。美国书评家根据他对历届总统的轻视，认为科赫这时出版这部书，有可能为有朝一日参加总统的竞选做准备。
    （菊）

    加拿大人现在非常欣赏南非女诗人杰・康津(Jeni  Couzyn)。康津的又一本诗集《画出的生命》(Life  by  Dra-wing)最近在加问世。其中的诗是从她以前的四部书中选出的，反映诗人在写作上的特点：喜欢把创作激情和灵感寓于冗长的诗行中；习惯多用形容词，使读者在阅读时仿佛置身于无垠的自然界中的某条小溪旁。这部诗集的书名取自她的一首长诗，这是她在怀孕时期写的诗体日记。诗集中最受人们欣赏的是充满女性气质的那首关于塔兰图拉・丹丝的诗。
    （良）
    
    去年的诺贝尔文学奖获得者戈尔丁(William  Golding)于今年四月发表新作《纸人》(Paper  Men)。这部小说的主人公是两位与纸笔打交道的人，一个是年青有为、信奉宗教的英国小说家巴克雷，另一个是经常自我欣赏、想写一部具有权威性传记的美国学者塔克。这两个人互相看不起，彼此造成很多精神上的痛苦。这些都被戈尔丁灵活而且隐晦地反映在书中。戈尔丁在书中显示出他们的共性――都是“纸人”，都被文字腐化了。他们的勾心斗角实际上是从不同角度向同一目标努力，但又把自己紧紧地藏在假装的外表后面，去争取那些毫无价值的“成功”。
    （开）

    法国存在主义者萨特(Jean-paul  Sartre)和右翼思想家阿隆(Raymond  Aron)原为同学，后来由于观点不同，打破亲密的关系，在五十年代分道扬镳。过去的三十年中，两人在讲演、文章和著作中相互攻击。但是如阿隆所说，“争吵是和好的方法之一”，到了萨特一九八○年逝世的前一年，两人言归于好。去年阿隆发表了一本回忆录(“Mémorries”)，其中记述他与萨特的复杂而充满情感的关系。阿隆在他的新著中指出：历史将会对萨特所坚持的错误思想作出审判。美国《新闻周刊》在评价阿隆的这些话时说，历史也将会对阿隆这个重要的思想家所持有的敏锐而固执的思想做出审判。这家杂志认为，可能是阿隆认识到了这一步，所以他才与萨特和好。总之，在西方世界，种种“左”的右的思潮是很容易合流的，萨特与阿隆的交往是为一例。
    （拓）
海外书讯
茵/丛/菊/良/开/拓
南中泰斗
纪念方国瑜先生
<IMG=AB84813101>
    我有幸从一九七三年起，协助方国瑜先生参订《纳西象形文字谱》一书，亲聆教诲有十载，至今回忆往事，言犹在耳。先生那严谨的学风和刻苦的精神，渊博的基础和精深的学问，不仅得到受业学生的口碑载道，而且也受到同辈学者徐中舒教授等的敬佩和赞誉。他们称他为“南中泰斗”、“滇史巨擘”，认为他是云南地方史和民族史的开拓者和奠基人。
    一九七二年底，郭沫若院长复先生信，希望能将《纳西象形文字谱》早日改好，影印出版。当时，正值“四人帮”在台上横行，真正的学术活动仍处于“万马齐喑”的境况，特别是有关少数民族的研究，更是难以问津的禁区。我们到先生住处，门口过道上放满了一大堆没有开包的书箱，他与另一位教授同住一套房间；上楼后，卧室、书房和会客室全挤在一起，而先生已是七十高龄之人。尽管生活条件艰苦，还有其他各种干扰，先生却为了祖国学术事业的繁荣和发展，日以继夜地忘我工作和奋斗不息。在他逝世前半月，还应邀到民族文学研究所作有关编写纳西族文学史问题的十多个小时报告，临终前上午，还与江应梁教授商谈编写中国民族史问题两个多小时；甚至在突然发病昏卧之初，口中还喃喃微语：“史料丛刊、史料丛刊……”，心里还惦记着未竟之业。
    一丝不苟、锲而不舍是先生一贯的学风，通过协助先生参订文字谱，使我感触最深。此书从三十年代起，费了不少心血，已经三易其稿，但他认为“缺点还多，要再一次修改”。在具体修改过程中，先生对第一篇第二篇尤为重视；第二篇《纳西象形文字简谱》是全书的主干，下的功夫最多。在原稿基础上，由我先修改、补充后，每天和先生一起逐字讨论、逐句推敲，然后将全篇重新另写一遍，请他过目审定。当时先生的视力已恶化，用特制的放大眼镜，字斟句酌地进行修改，然后两人又共同坐下来，逐字逐条进行讨论定稿。定稿之后，又一次复写成两份，然后逐条逐句读给他听，感到没有问题了，才正式誊写后交出版社。因此，此书的第四次整理定稿，前后花了六年多。于此也可见出先生学风之严谨。
    早在一九三六年，章太炎先生看了文字谱初稿之后，就认为“以是书为先导可也”；董作宾先生于一九四○年看到第二稿后 ，也认为比法人巴克的《麽些研究》和杨仲鸣的字典详赡，“足供参考”，还为此写了《读方编<麽些文字典>甲种》一文。一九五八年，吴晗同志见到书稿后催促及时出版；此后，吴玉章同志对此事也极为关心，第三稿准备由文字改革出版社出版而未完成。这本专著具有重要学术价值。首先，它能把握整体，探索规律，书中把纳西古文字的研究，放在整个纳西族社会历史的发展之中，把语言文字和历史的研究有机结合起来；既理顺了纳西族的历史发展和文字创始，又注意到各民族间的相互关系和影响。其次，理论联系实际，抓住本质特点，提出新的见解。书中充分利用我国古文字学的理论遗产，而又不拘泥于传统的“六书”之说，把纳西象形文字的构造第一次归纳为十类，这是独到创见，为象形表意文字的比较研究开拓了前景。再者，字谱收字虽少，但释义简明，准确可靠，具有和以往多种纳西文字典、词典不同的特点。如结合文字结构，分析每字字源；结合民族学方法，释义体现社会历史的发展等。尽管如此，先生一再强调《纳西象形文字谱》的出版，从学术方面来说，虽“尽力而为，但限于知识，只是初步见解”，还处于低级阶段，只能起到铺路石的作用。所以先生不断嘱咐我们，绝不能满足于现有成就，要继续从语言文字、宗教和文学等方面结合起来作深入研究，才能有所突破，有所发明。
    先生于一九○三年出生在云南省丽江纳西族自治县大研镇，小时多病，五岁时右眼又受过伤，因此到了九岁才上学。因家中和社会日常生活均用纳西语交际，不懂汉语，读书识字颇感困难。家中上辈，在丽江虽不是著名文人，但对子弟读书上进甚为督促勉励，所以从小学到中学，常促居小屋，晚上点上灰暗的油灯，终日伏案苦读，习惯孤独生活，从小养成艰苦、勤奋的学风，自署小书屋曰“困而好学斋”以自勉。
    一九二三年，先生间关万里，从边僻之乡来到文化古都北京求学，见所未见，闻所未闻，心胸豁然开朗。他一面努力学习，一面留心时事，次年考入师范大学预科，积极参加了学生运动。不幸因一场大病，休学回乡。一九二八年重返北京复学，当时，大革命遭受失败，“整理国故”之风甚浓，于是研习考据之学。第二年北师大国文系主任钱玄同得知先生在预科已有几种著述，准许跳级，直接上本科二年级注册；一九三○年春，又考取北京大学研究所国学门研究生，同时在两校学习听课，先后从钱玄同、余嘉锡、马衡等诸先生，攻读音韵、训诂、目录、校勘、金石、名物之学，又得到高步瀛、吴承仕、黎锦熙诸先生的启发教育。时任北师大历史系主任的陈垣先生，很器重这位边疆来的后学，十分赏识他所写的《中国道教史》，指导选修梁启超、杨树达等先生的大量史地课程。由于本人的刻苦勤奋，又加上这样的优越条件，先生得以吸取诸家之言，增益新的知识；才能多有著述，发表于报刊，他生前认为可取而亲自编定者，有《广韵声汇》一书及《困学斋杂著》五种。
    一九三二年，先生以优异成绩毕业于北京师范大学国文系本科，次年又毕业于北京大学研究所国学专业研究生，一度任北师大研究院编辑员和北平民国大学国文系教授。当时，北大研究所所长刘复，鼓励他回乡调查学习纳西象形文字，认为对研究人类原始文字，很有学术价值。一九三三年秋回乡途中，路过昆明，曾会晤袁嘉谷先生，纵论滇人旧学，多蒙袁的赞许；纂修《云南通志》的周钟岳、由云龙、赵式铭、方树梅诸老先生，则鼓励他专心本省文献，幸望参与其事，先生亦意有所动。到丽江后，先深入到金沙江边的历史名镇石鼓、巨甸等地考察，首次发现明代纳西标音哥巴文摩岩，后请东巴经师调查记录有关资料，历经半年，于一九三四年六月回到北京。不几日，刘复先生病故，要研究纳西象形文字无从请益；得友人董作宾介绍到南京，从赵元任、李方桂两先生治语言学，制定纳西语国际音标，编写《纳西象形文字谱》初稿，并往苏州就教于章太炎先生。同时，先生又在一年时间里，利用历史语言研究所的丰富藏书和南京图书馆的众多善本书，尽情纵览，潜心研读，辛勤辑录了大量的云南地方史料。
    一九三五年九月，先生回到云南，周历傣族、拉祜族和佤族地区，亲自深入村寨进行调查，写成《滇西边区考察记》等著述，为研究边疆史地和民族学的重要参考书。一九三六年夏，经袁嘉谷先生一再挽留，先生执教于云南大学四十八年，历任历史系教授、主任和文法学院院长；授课之余，致力于研讨云南史地之学。一九三八年以后，连年兼任云南通志馆编审、审订和续修之职，撰写了《建置沿革》、《疆域考》、《金石考》、《宗教考》和《族姓考》等四十卷，其余多参加讨论，并审定了全省六十多种县志，为完成二百六十六卷的《新纂云南通志》作出了重大贡献。这期间，还协助李根源编辑《永昌府文征》，多作题跋；并与凌绪声、向达、楚图南、闻有诸先生主办《西南边疆》杂志。他还主持云南大学西南文化研究室，克服各种困难，筹资编印丛书十一种；指点江山，纵论边致，研究地方史地，探讨民族风情，为活跃大后方的学术空气，提高边疆地区的学术水平，起到了重要的促进作用。
    新中国的成立，不仅使先生在政治上获得了解放，学术上也获得了新生，如饥似渴地学习马列主义和毛泽东思想。他努力改造旧的世界观，从“初治文献之学，纂录故实，比勘考辨，囿于地方志书体例者十余年”中解脱出来，使自己的学术研究先后异趣而实相承，从积累现象进而探寻实质，达到揭示历史真象的目的。一九五四年他协助云南的民族识别工作，一九五六年参加全国人大民族委员会组织的全国性的民族社会历史调查，曾任云南民族调查组副组长和云南省少数民族社会历史研究所(历史所前身)副所长，编写《民族纪录》等重要参考资料，还亲自到云南的西双版纳州、德宏州、楚雄州和四川的凉山州作调查，写了《彝族史稿》五十万字、《元代云南行省傣族史料编年》等专著和其他调查报告及文稿。鉴于先生解放前后对民族调查研究所作的成就和贡献，一九七九年成立中国民族研究学会时，他被选为学会的副会长。
    一九五四年，周恩来总理视察云南大学，指示历史系教学、科研应重视地方特点，出人才、出成果。这年秋天，由先生主持，开设民族史科目，亲自编写了六十余万字的《云南民族史》讲义两厚册。还开设过《云南史料目录解题》和《彝族史》等课程，编写了百万字的讲义，颇受治西南民族史学者所重视。先生与同道勉力从事，相继组建了云南民族史、地方史的研究室，所以云大历史系以其地方和民族特色，深受国内外所重视；今天省内外不少有成就的中年学者，是先生培养过的学生。
    先生在解放后的三十四年中，以无限热爱社会主义祖国的赤诚之心，通过忘我地致力于云南地方史和民族史的教学和科研工作，形成了比较系统而鲜明的历史观，集中反映在收入《滇史论丛》第一辑的首篇《论中国历史发展的整体性》一文中。先生坚持中国历史发展的整体性和统一性，反对歧视差别和不平衡；努力把爱国主义结合到自己的业务实践之中，始终坚持我国自古以来是统一的多民族国家，各民族共同缔造了中国历史；某一时期的中国版图，就是那一时期中国各王朝所有疆域的总和；中国史应包括各兄弟民族的历史，要用民族平等的原则对待历史上不平等的民族关系，充分肯定各少数民族在开发、建设和保卫祖国辽阔边疆的伟大贡献。先生在近十年中，虽年逾古稀，视力减退变为双目失明，又做了胃切除的大手术，但绝无迟暮之感，以极其坚韧的毅力，清理改造积稿，严谨编录审定，请友人誊写清本，总共完成了《中国西南历史地理考释》(六编)、《云南史料目录概说》(十卷)和《滇史论丛》(四辑)等共三百多万字的巨著；并领导云南地方史研究室的木芹、徐文德等同志，制定八年规划(一九七八――一九八五)，完成了主编《云南史料丛刊》(七十辑)、为电视大学主编《云南地方史讲义》(三册)等共约七百多万字的浩大工程。所有这些成果，不仅在学术上具有开创和奠基价值，对后之来者起了可贵的铺路和指引作用；而且在政治上具有现实意义，对于阐明中国历史发展的整体性和统一性，捍卫祖国神圣领土的完整，加强民族团结，巩固祖国统一，建设社会主义精神文明，都有着重要的作用。
                                                            
    (本文方国瑜像，丁聪画)

和志武/丁聪
读《稼轩词编年笺注》


    《稼轩诗编年笺注》(下面简称《笺注》)是邓广铭先生，以严谨的治学态度、渊博的文史知识研究辛词的丰硕成果。几十年来，它是人们学习、研究辛词宝贵的参考书籍。但也正如邓先生自己所说，在此书付梓之后，他抽不出足够的时间继续补充内容，致使它有一些美中不足之处，这是完全可以理解的。
    我在读《笺注》过程中受到很大的教益，在邓先生严谨治学精神的启示和鼓舞下，对其中几处注释有着不同的看法，现写在后面，以就正于邓先生和广大读者。其中所标稼轩词篇的页码均按一九七八年上海古籍出版社版本。
    七页《水调歌头》(千里渥洼种)的“要挽银河仙浪，西北洗胡沙”注引杜甫《洗兵行》：“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。”从字面看，这样注明出处固然有一部分是对的，但为了关合词的内容，似应加引杜甫另一首诗中的两句就更为全面。如《追酬故高蜀州人日见寄》：“遥看北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。”出生于稼轩前几十年的主战派词人张元干在他的《石州慢》(雨急云飞)中说：“心折，长庚光怒，群盗纵横，逆胡猖獗。欲挽天河，一洗中原膏血。”稼轩词“要挽”二句既本于杜诗，也脱化于张词。“要挽银河仙浪，西北洗胡沙”与“欲挽天河，一洗中原膏血”的含意是相同的。当然张词也是明显地受到杜诗影响的。
    九页《满江红》(鹏翼垂空)注“金缕”说：“杜牧《杜秋娘诗》：‘劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”按：杜牧《杜秋娘诗》无此二句，只是在“秋持玉<SPS=0474>醉，与唱金缕衣”下注云：“劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。李<SPS=1765>长唱此辞。”见《全唐诗》卷五百二十。而本书对“金缕”的注释，很容易使读者产生误会，以为“劝君”二句出自杜牧《杜秋娘诗》。对“劝君莫惜”一诗的作者前人也有分歧，有的署“杜秋娘”，题为《金缕衣》，如《唐诗别裁》、《唐诗三百首》；有的署“无名氏”，题为《杂诗》，如《全唐诗》。稼轩此词中之“金缕”是泛指歌曲而言，与《金缕衣》诗的内容并无直接联系。
    四六页《念奴娇》(野棠花落)注“行人”二句说：“苏轼《江城子》词：‘门外行人，立马看弓弯。’龙沐勋《东坡乐府笺》云：‘弯弓，谓美人足也。稼轩词闻道绮陌东头，行人曾见，帘底纤纤月，疑从坡词脱化。’刘过《沁园春》咏美人足词，结云：‘知何似，似一钩新月，浅碧笼云。’”等等。在本词中把“纤纤月”释为“美人足”，似不如释为“美人眉”为好。固然，五代以后有重视妇女小足之习俗。此后人们以新月喻美人足固不乏其例，但古人以新月喻美人眉者更不乏其例。如萧衍《江南弄・游女曲》：“氛氲兰麝体芳滑，容色玉<SPS=2123>眉如月。”刘孝威《奉和逐凉》诗：“月纤张敞画，荷妖韩寿香。”李贺《昌谷诗》：“泉樽陶宰酒，月眉谢郎妓。”杜牧《闺情》：“娟娟却月眉，新鬓学飞鸦。”晏殊《浣溪沙》(玉碗冰寒滴露华)：“鬓<SPS=2124>欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。”晏几道《木兰花》(小莲未解论心素)：“脸边霞散酒初醒，眉上月残人欲去。”又罗<SPS=2125>有《比红儿诗》一百首，其十云：“诏下人间好选花，月眉云鬓尽君家。红几若向当时见，系臂先封第一纱。”其九十一云：“初月纤纤映碧池，池波不动独看时。凝情尽日君知否，真似红儿罢舞眉。”我认为辛词“纤纤月”句正是本于罗诗“初月纤纤”的。
    一三七页《丑奴几》(烟芜露<SPS=0220>荒池柳)，邓先生在《校》中说：“‘烟芜露<SPS=0220>’四卷本作‘烟迷露麦。’王诏本、《六十家词》本‘<SPS=0220>’俱作‘芰’。疑当作‘零’。”细玩“烟芜露<SPS=0220>荒池柳”这句词的内容和平仄，作“<SPS=0220>”或“疑当作零”，既不合词的格律，其第四字应用仄声，“<SPS=0220>”(古文“陵”字)、“零”均为平声。同时也不符合词意。这首词上片全是描写景色。从这句词中明显地可以看出是写三种植物：芜(草)、麦(或芰)、柳，在它们前面都加了修饰词：烟、露、荒池。我认为作“麦”或作“芰”均可，但以作“麦”为佳，因时在春季，下面有“一样春风几样青”之句为证。所谓“几样青”也主要是针对句中的三种植物而言。芜、麦、柳均为青色，芰，虽也属青色，但它在春末头角还不甚显露，不大会引起诗人们的注目，至于到了夏季就当别论了。古人诗词中大都把芰和荷连在一起，也说明了芰生长的季节性。
    一九○页《清平乐》(茅檐低小)中“最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬”之“无赖”，《笺注》引《汉书・高帝纪》《注》说：“江淮之间，谓小儿多诈、狡狯为无赖。”借用此注来释辛词之“无赖”，意义似不大吻合，至少会使读者误解。《汉书・高帝纪》中的“无赖”与一般口语说的“无赖汉”或“流氓无赖”之意相近，是贬义词。而“最喜小儿无赖”之“无赖”却含有“调皮可爱”之意。把“无赖”作褒义词用，稼轩词中还有其例，如三六八页《浣溪沙》(父老能言雨水匀)：“啼鸟有时能劝客，小桃无赖已撩人。”“无赖”作“可爱”或“可人意”解的例子，在稼轩前已有不少。如杨广《嘲罗罗》：“个人无赖是横波，黛染隆颅簇小蛾。”杜甫《奉陪郑驸马韦曲》：“韦曲花无赖，家家恼杀人。”李商隐《二月二日》：“二月二日江上行，东风日暖闻吹笙。花须柳眼各无赖，紫蝶黄蜂俱有情。”贺铸《艳声歌・太平时》：“个人无赖动人多，是横波。”周邦彦《望江南》(歌席上)：“歌席上，无赖是横波。”(此词题为《咏妓》)以上所举诗词中的几例“无赖”，其含义虽不尽相同，但作者的用意是相近的。杨广、贺铸、周邦彦是以“无赖”指美女的眼波可爱，杜甫、李商隐则以“无赖”指春日景色之可爱。稼轩此词中的“无赖”是褒义词，从句首“最喜”二字也可看出。全词反映了稼轩被迫退居带湖后，对农村十分喜爱的心境。
    另外，笺注的体例前后也不大统一。比如许多地方是前面注了，后面再出现同一内容时，即注明见前某词注。但有一些前后反复重注，如“钟鼎山林”、“三万六千场”。也有的前面应注而未注，而后面出现时却注了，如一一页《念奴娇》(我来吊古)的“碧云将暮”未注，而三○一页《兰陵王》(一丘壑)之“怅日暮云合，佳人何处”却注了出处。其实，前面的“碧云将暮”与后面的“怅暮云合，佳人何处”的含意是相同的。又如四二一页《临江仙》(醉帽吟鞭花)中的“从教”已注，而前面多次出现的“从教”又未注。如此等等，可不备举。
    上述意见我是本着百家争鸣的精神提出来的，不尽正确。但我衷心希望邓先生在其可贵的晚年能腾出一定的时间对《笺注》再行补充和修订，从而使《笺注》的内容更臻完善。
读书献疑
陶今雁
《中国大百科全书》戏曲部分读后


    《中国大百科全书・戏曲曲艺》卷概括和叙述了有关我国戏曲、曲艺方面的绝大多数知识对象，使广大读者读后能够比较全面地了解我国戏曲、曲艺的形成过程、源流发展、高度成就以及现状，了解古今著名戏曲、曲艺作家、表演艺术家的生平简介和艺术特色，作为进入戏曲、曲艺学科并向其深度前进的桥梁和阶梯。全书近一百七十万字，还插有大量精美的图片，可说是图文并茂。
    戏曲部分的条目应该说是相当齐备的。从大的学科说，首先有《中国戏曲》这样全面介绍本学科内容的概观性文章，下面又有“戏曲声腔剧种”、“戏曲文学”、“戏曲导演”、“戏曲表演”、“戏曲舞台美术”、“戏曲剧场”、“戏曲艺术教育”等方面的综合性介绍，然后才是按剧种、作家、作品等等的分类条目。概观性文章和一些重点条目，如《中国戏曲》、《戏曲文学》、《宋元南戏》、《元杂剧》、《明清传奇与杂剧》、《关汉卿》、《王实甫》、《汤显祖》、《洪<SPS=0486>》、《孔尚任》等等，都写得相当精彩，读后使人受益非浅。
    不过，仍然有一些美中不足的感觉。《中国大百科全书》的基本宗旨，是“按照马克思主义的基本观点和科学态度，概括和叙述所有的知识对象”。当然，没有绝对意义上的“所有”。我们说某一学科中“所有的知识对象”，只是指该学科所有基本的、重要的知识对象。戏曲部分在编写中基本上是做到了这一点的，但个人以为也还存在一些不足。
    首先是作为戏曲这一门学科中的各个大的研究方向，如“戏曲声腔剧种”、“戏曲文学”、“戏曲导演”、“戏曲表演”、“戏曲舞台美术”、“戏曲剧场”、“戏曲艺术教育”等均有专条，对于某一方面的内容作了概括性的介绍，这当然是好的。但是却没有“戏曲研究”这一条目。我认为，自从戏曲产生，对于戏曲的研究可以说就开始了。当然，真正深入对象，进行系统的、科学的研究，需要有一个过程。从《录鬼簿》、《青楼集》开始，到王骥德的《曲律》，到李渔的《闲情偶寄》，再到王国维的《宋元戏曲史》，直至今天，中国的戏曲研究经历了一个逐步完备化、逐步系统化、逐步科学化的发展过程，戏曲理论方面的财富也相当丰富。之所以建议写“戏曲研究”这一条，就是希望这一条能够反映中国戏曲研究的这种发展过程。只在“戏曲研究家”的标题下面分列了一些重要的研究著作和理论家，而未作综合性的介绍，是不能充分反映我国戏曲研究的发展过程、全部面貌及其民族特色的。
    另外从戏曲研究家及论著的细目来看，也有一些不该遗漏的比较重要的研究家未被列入。如姚华(一八七六――一九三○)，著《元刊杂剧三十种校正》、《<SPS=1484>漪室曲话》、《盲词考》等，另外在他的《弗堂类稿》中亦有一些戏曲研究的文章。又如卢前(一九○五――？)，著《明清戏曲史》、《中国戏剧概论》等书，并编辑《元人杂剧全集》一书。他对散曲亦有研究，著《中国散曲概论》，并搜集元明散曲编刻《饮虹<SPS=1346>所刻曲二十八种》。又如逝世不久的董每戡(一九○八――一九八○)，著《中国戏剧简史》、《西洋戏剧简史》、《戏剧的创作与欣赏》、《<琵琶记>简说》、《说剧》等。类似这些具有一定影响的戏剧研究家未能收入，有的甚至连名字也未提到，这对于一种以反映中国戏曲全貌为宗旨的大百科全书来说，不能不说是一个缺憾。
    已经列入的戏曲研究家，在条目的介绍中也有一些可补充之处。如吴梅，说他“一生主要致力于声韵和格律的研究”。实际上，吴梅在戏曲研究中的影响决不限于声韵和格律的研究。他对戏曲文学也作了很多研究，这一点戏曲部分却没有论及。吴梅的《中国戏曲概论》的出版在青木正几《中国近世戏曲史》之前，却已基本上包括了在他之前的王国维的《宋元戏曲史》与在他之后的青木正儿的《中国近世戏曲史》所论述的范围。这本书虽然搜罗不能算很详备，对戏曲产生、发展、演变的规律的研究也还不够，但中国戏曲的主要作家、作品大体已包括其中，对于各个时期戏曲发展的不同特点及其承前启后的关系，对于中国产生、发展、演变的规律，也提出了很多中肯的论断。特别因为吴梅本人是戏曲作家，所以他评论作家、作品，言简意赅，每中肯綮，直到今天还能给我们以有益的启发。“吴梅”条目对这些没有展开论述，令人遗憾。
    为了反映各个剧种在各个时期的发展水平及其社会影响，适当采取当时广大观众的某些概括性的评价，是很能说明问题的。戏曲部分在这方面作了一些努力，但还嫌不够醒目，如梅兰芳、程砚秋、荀慧生、尚小云四大名旦在京剧发展史上是很重要的，但“四大名旦”一调仅见于“程砚秋”条。而“四小名旦”(李世芳、张君秋、毛世来、宋德珠)、“四大须生”(马连良、谭富英、杨宝森、奚啸伯)这样的说法没有得到反映。其中如李世芳、毛世来、宋德珠、杨宝森、奚啸伯则连名字也没有提到。(其中杨宝森在“杨宝忠”、“杭子和”条提到，但在内容索引上没有反映出来)这方面似乎也可以改进。
    关于中国戏曲在世界上的影响，在具体作家作品和表演艺术家，(如王实甫的《西厢记》、梅兰芳等)的条目中，可以通过这些作品的外译本，以及这些表演艺术家在国外的访问表演的介绍，得到一些反映。但从整体上来看，中国戏曲在国际上有很大影响，有些外国戏剧家(如布莱希特等)受它的影响尤为明显。在这方面，作一些实事求是的介绍，对于读者了解中国戏曲在世界戏剧发展中的地位，恐怕也是必要的。
读书献疑
赵山林
“开心通意，晓解觉悟”一语


    古代文论研究中，提及王充关于夸张的论述时，不少论者都援引王充本人在《论衡・艺增》中的一句话，说王充认为夸张的作用可以“令<SPS=0369>惑之人，观览采择，得以开心通意，晓解觉悟”。这样的说法，较远的可见于六十年代的《中国文学史》(游国恩等主编，第一卷150页)和《中国文学批评史》(复旦大学中文系古典文学教研组编，上册82页)，较近的可见于《古代文学理论研究(丛刊)》第三辑论文《两汉的文学理论批评》(该书99页)等。
    但是，如联系上下文细读，这句话的含义其实并非如上述。王充是在提出了“经艺之增与传语异”的论点  后，开始列举《诗》、《书》、《论语》中的实例加以证实之前，说了“经增非一，略举较著，令<SPS=0369>惑之人……”这句话的。本意是在说明作者作下文列举分析的目的，即让对于“经艺之增与传语异”这一点感到“<SPS=0369>惑之人”，读此文后能“开心通意，晓解觉悟”；而不是以这句话直接阐释夸张的作用。
读书献疑
顾礼俭
《世说》门数


    余嘉锡先生晚年的力作《世说新语笺疏》中华书局一九八三年八月出版了，周祖谟先生《前言》中说：“此书采集前代遗闻轶事，错综比类，分《德行》、《言语》等十八门。”
    检今存几种宋明旧版《世说新语》，实皆分三十六门，余嘉锡《笺疏》本亦分三十六门，这就是《德行》、《言语》、《政事》、《文学》、《方正》、《雅量》、《识鉴》、《赏誉》、《品藻》、《规箴》、《捷悟》、《夙惠》、《豪爽》、《容止》、《自新》、《企羡》、《伤逝》、《栖逸》、《贤媛》、《术解》、《巧艺》、《宠礼》、《任诞》、《简傲》、《排调》、《轻低》、《假谲》、《黜免》、《检啬》、《汰侈》、《忿狷》、《谗险》、《尤悔》、《纰漏》、《惑溺》、《仇<SPS=1827>》。又检历代学人为《世说》所作序跋，于门数记载虽偶有歧异，如有云四十五门的(南宋绍兴八年广川董<SPS=0344>跋)，然均无作十八门者。
求疵录
舒朋
失校一则


    华东师范大学出版社出版的《东坡志林・仇池笔记》校注本卷二“八阵图”条下曰：
    　
    诸葛亮造八阵图于鱼复平沙之上，垒石为八行，相去二丈。桓温征谯纵见之，曰“此常山蛇势也。”文武莫能识。(见该书第47页)
    　
    据史书载，桓温西征成汉李势系东晋穆帝永和二年(三四六年)之事，谯纵反晋称王，刘裕派朱龄石带兵平定，系东晋安帝义熙九年(四一三年)之事，相距已六十七年了，经过了穆帝、哀帝、废帝、简文帝、孝武帝、安帝六个皇帝。这可能是苏轼误记，把成汉李势搞成了谯纵，也可能是流传抄刻之误。《志林》的工作底本是明万历赵开美的五卷刊本，民国初经夏敬观校阅，但对此处无校记。《东坡志林・仇池笔记》按此沿袭，同样中华书局版“唐宋史料笔记丛刊”之一的《东坡志林》第27页也没有校正。
    华东师大版在此条注云：“谯纵初为安西府参军，义熙元年，为侯晖等所逼，乃反，自号梁、秦二州刺史，击破史璩、王琼军，以五千人屯白帝，自称成都王，将顺流东寇。时桓温以庾翼荐，都督荆梁四州诸军事，安西将军、荆州刺史，领护南蛮校尉、假节。温志在立勋，于永和二年，率众西征谯纵”。这条注文前部《晋书・谯纵传》有记载，后部《晋书・桓温传》有记载，此处却用一个“时”字，将这两件相距六十七年的史事联为同时的事了。
求疵录
郭剑冬
关于“岳庙”


    《今古奇观杂谈》(百花文艺出版社出版)，于《苏小妹三难新郎》颇有新见，并认为其中有一处冯梦龙编撰的粗疏：
    这里又有一个小差错，小说说苏小妹到岳庙进香。但苏东坡死于公元一一○一年，岳飞死于一一四一年，苏小妹他们年轻的时候，哪里去找岳飞庙呢？不过，这说明《今古奇观》小说在形成时，岳飞的事迹深入民间，岳庙成为有代表性的庙宇。
    其实此处岳庙并非岳飞庙，而是东岳庙。冯梦龙原著已写道：
    ……打听得三月初一日要在岳庙烧香，趁此机会，改换衣装，觑个分晓。……侵早就到东岳庙前伺候。
求疵录
王稼句
“如意桶”


    黄裳先生《榆下说书》中《西太后与现代化》一文，引陶兰泉言：“如意桶者，便溺器也。底贮黄沙，上注水银，粪落水银中，没入无迹。”这里所说的“如意桶”，我个人以为并不可信。水银即汞，属元素周期系第Ⅱ族(类)副族元素，比重13.546(20°C)，是一种远比黄沙和粪便重的液态金属。根据浮力定律，只有比液体重的物体在该液体中才会下沉。即使是拉铁疙瘩(铁的比重7.86，比水银轻)，也不会“没入无迹”的。可见“底贮黄沙，上注水银”和“粪落水中，没入无迹”是不可能的。
求疵录
李晓明
“翔甫”是谁


    南京大学历史系编写的《中国历代名人辞典》(江西人民出版社一九八二年版)第414页冯梦龙条：“冯梦龙(一五七四――一六四六年)明末小说家。字犹龙又字耳犹、号翔甫(着重号系笔者所加)，姑苏词奴，顾曲散人等……辑有明代话本集《喻世明言》……等作品。”此说是张冠李戴。
    《三言》作者冯梦龙系苏州府长洲县人(今苏州市)，而明朝有另一个同名同姓的冯梦龙，系苏州府昆山县人，此人字翔甫。同治年间《苏州府志》第九十二卷人物十九卷，昆山县明代人物条“冯琨字君美，父<SPS=2126>字仲举。冯琨成化丙午(一四八六年)乡试任永康教谕，后擢登州知府，二载弃官归。冯琨之子梦龙字翔甫以岁荐应天府(今南京)训导，迁颍上教谕……”可证。
求疵录
陈希音
读者的话


    陈振藩同志发表在《读书》杂志上的《“临汝”在哪里》，指出《历代文选》、《古代散文选》、《文言文译注》、《中国历代文选》、《宋文选》等书中关于“临汝”的注释是不对的。我相信陈振藩提出的意见是善意的，假如以上五部选本的编著者和出版者也能坦率地写点文章，或赞同，或反驳，或答疑，交流思想，开展争鸣，未尝不是有益的事。
    然而出人意料的是，竟有个署名“冬子”的，将陈文首句砍去，更动几处，其余照抄原文，投稿给陕西师大《中学语文教学参考》，发表在该刊一九八三年十一月号，距陈文的初次刊出计十八个月。
    荒唐事并没有到此结束。以后又有署名“郭迦”的人，转抄了冬子的“文章”，在上海《语文学习》一九八四年四月号刊出了。陈文就再度被“翻版”问世。
    近年来，报刊揭发出来的抄袭事故，并不少见。然而，甲被乙抄，乙又被丙抄，乙是抄袭者，丙又是抄袭抄袭者，这种情况却并不多。
读者・作者・编者
戎椿年
“孤平”榷议


    一九八四年《读书》第二期屠岸同志《关于诗韵的通信》一文，其中有曰：“写诗填词，必须严格平仄，这点一定要做到。就诗而论，在一定条件下的‘一三五不论’，可以。‘孤平’尽量避免，但个别亦可通融。毛泽东同志的诗句‘坐地日行八万里’是仄仄仄平仄仄仄，可谓‘孤’得彻底，似也无碍。”
    赵执信《声调前谱》曰：“平平仄仄仄，下句仄仄仄平平，律诗常用；若仄平仄仄仄(案，七言即为仄仄仄平仄仄仄)，则为落调矣。盖下有三仄，上必有二平也。”据此，“坐地”句仅为落调，非犯“孤平”；关于“孤平”，《前谱》是这样说的：“律诗平平仄仄平，第二句之正格，若仄平平仄平，复而仍律者也。即是拗救仄平仄仄平(案，七言即为仄仄仄平仄仄平)则古诗句矣。此格人多不知者，由‘一三五不论’一语误之也。”对此，王力教授在其《汉语诗律学》第一章第七节“关于‘一三五不论’”中也作了进一步阐述。
    律诗所谓“犯孤平”应是指仄平脚句子的第一字(七言为第三字)用了仄声，舍此无他。如果不得已非用仄声不可，只要把句中的第三字(七言为第五字)的仄声改为平声，仍不为病。
    屠岸同志认为律诗诗句中只有一个平声字(案，七言古体所忌“孤仄”――句式为平平平仄平平平――确系如此，但二者并不对应)就叫“犯孤平”，似是对“孤平”这个诗律学概念的误解。
读者・作者・编者
钱公煜
谨闻教矣


    钱公想同志的文章《“孤平”榷议》，批评拙文《关于诗韵的通信》中对“孤平”的解释错误。钱文是对的。
    按“孤平”有其定义，是指五律中“仄平”脚句之第一字(七律中“仄平”脚句则为第三字)用了仄声字。
    这是严格的定义。那么为什么说这样就是犯了“孤平”呢？因为“仄平仄仄平”或“仄仄仄平仄仄平”这样的句子，除末字外，其余四字或六字中只有一个平声字，这个平声字的前前后后都是仄声字，把这个平声字孤立起来，这就造成声律上的偏颇，在听觉上造成不悦耳、不协调的感觉。(当然是就近体即律诗的要求来说。)所以说“孤平”为诗家之大忌。
    据此，则我所举的例子毛泽东诗句“坐地日行八万里”(仄仄仄平仄仄仄)也属同一情况，即一句中一个平声字的前前后后都是仄声字，造成听觉上少起伏、不悦耳、不和谐的感觉。这与“孤平”属于相同性质的毛病。我认为，从广义上说，称之为“孤平”亦无不可。又，符合定义的“孤平”句末字均为平声(因都是对句)，而毛句(“坐地……”)则末字亦为仄声(因是起句)。所以我说“孤得彻底”云云。
    从严格的治学要求来说，钱文有理有据，讲得是对的。我“谨闻教矣。”并向他表示感谢。
    《关于诗韵的通信》一文将收入拙作《萱荫阁诗抄》一书中作为附录，其中关于“孤平”的议论也作了修改。
读者・作者・编者
屠岸
关于“通典”


    一九八四年第六期《读书》“新书预告”栏载《通典》的出版预告一则，文曰：“全书三百卷。分田制、选举、职官、礼、乐、兵刑、州郡、边防八个门类。记载唐以前历代的经济制度、职官制度、礼乐制度、刑法制度、行政区划及边疆少数民族和邻国的情况。”在这短短的六十五个字的介绍中，有三处不确：《通典》为二百卷这是一；应是“食货……等八个门类”，“田制”只是“食货”的一部分，这是二；三是《通典》内容的包括时限一般称为“上自黄帝，至于有唐天宝之末……”仅说是“记载唐以前历代的……”，就把它的下限截去了一百多年。这三处错误，分别涉及到《通典》的卷帙、内容和断限。希望《读书》今后即使发表短文也不要懈怠。
读者・作者・编者
瞿林东
《微电子学与社会》


    一九七○年，当阿尔文・托夫勒通过其《未来冲击》一书预测未来的技术进步时，曾被人们视为故意耸人听闻，而实际上，作为未来学家，托夫勒虽然不乏想象力，但还是低估了技术进步的速度，因为他竟未能预见到微处理机这一今天引起举世瞩目的新技术的出现。自从一九七一年美国英特尔公司的青年电子工程师霍夫等人制成了第一块单片式微处理机后，微电子技术的发展日新月异，其应用日益广泛。各国学者围绕如何评估这一技术对社会的影响，纷纷展开讨论。一九八二年，罗马俱乐部发表了由西德冶金工会研究人员金特 ・弗里德里希斯(Gün-ther  Friedrichs)与波兰哲学家亚当・沙夫(Adam  Schaff)合编的《微电子学与社会》(Microelectronics  and  Society)这部报告，分析了微电子技术对社会的影响。
    马克思主义者历来重视科学技术作为生产力在现代社会中的巨大作用。当电的发明和利用刚刚显露头角的时候，马克思就热情地赞誉它是比蒸汽机“更大的革命者”，而恩格斯则指出，“这实际上是一次巨大的革命。”在迎接新技术革命挑战的今天，我们应当学习经典作家，积极开展对目前正在兴起的包括微电子技术在内的新兴技术的评估研究，以便在制订对策时，提高自觉性，减少盲目性。从这一意义上说，《微电子学与社会》一书尽管出于西方学者之手，书中有些观点是错误的，也还可以为我们提供若干借鉴。这里选载了由李宝恒等翻译，将由三联书店出版的这一报告中译本绪论部分的若干内容，供读者参考。
    　
    微电子学带来的只是另一项技术，还是一次新的工业革命？我们倾向于后者。第二次工业革命会把人的智力扩大到我们现在简直无法想象的地步。
    　
    华盛顿州的美国科学院这样一个庄严的机关在最近的一份报告里说：“电子学的新时代已经开创了第二次工业革命……它对社会的影响甚至可能比原先的工业革命更大。”本书的目的就是要考察这个令人激动的发展，及其使社会变得更好的希望和它的危险，并且试图对这些有关的问题至少指出某些迹象。
    事实上，微电子学渗入经济和社会在不知不觉之间已经很广泛了，但是对公众来说，并不总是可以看得见的――工厂里的机器人还不很多，而且大多数在日本。此外可以见到的有：办公室工作的功能自动化、电子银行系统、对大量庞大而又高级的防御性和进攻性军事装备的控制、新的家用消费品。当然，到处都有计算机。要是经济和社会确实在进行一次新的革命，那么它的代理人已经在社会的所有经济部门里建立了基层组织。很容易看到，一个新的伟大的信息工业已经诞生，它对我们的生活方式会有重大影响。
    革命或者进化，这主要是一个语义学问题。第一次工业革命毕竟花了几十年来积聚力量，因而，在政治意义上几乎不能被认为是革命。然而，它确实在经济和社会的进化中标志着一种突然的不连续，一种由蒸汽机在有利时机的改良所引起的突变，使得蒸汽机能在工业过程的广泛范围里得到应用。因而，我们必须重新提出这个问题：微电子学及其应用的蓬勃发展，是经济发展和社会发展中的另一次重大不连续的起爆点吗？或者它只是由科学发现导出的现代技术发展的上升曲线上的某一个点呢？两种观点都有坚定的支持者。本书的目的之一，就是要为这个问题的争论加油，以便微电子学的革命特征被证明是真实的。充分理解微电子学的发展结果，可以使社会按照人类利益来引导其发展。
    我们倾向于接受这样一种观点，即承认集成电路的影响是革命的。自蒸汽机出现以来，还没有一项发现或发明会对一切经济部门发生广泛影响。甚至电力的应用也仅仅对由蒸汽动力开始的机械化过程提供了进一步的强有力的推动。其他所有伟大的革新在创造新产品和新工业的重要性方面几乎都是局部的和纵向的。但是，微电子学不仅一定会改造农业、工业和服务部门的许多传统活动，而且，由于它把脑力和记忆力以及体力结合进新的机器及系统，就会改变发展的性质和方向。第一次工业革命大大增强了生产活动中人力和畜力的弱小的体力；第二次工业革命会把人的智力扩大到我们现在简直不能想象的程度。
    关于这种发展的突出的重要性及其可能产生的社会后果，还有一些次要的理由，这些理由主要在于微电子学出现的时机。我们似乎已经进入了一个经济困难的时期，增长的前景缓慢而且不稳定，而在五十年代和六十年代，世界市场的增长和扩大是前所未有的。而且，工业化国家受到了石油价格上涨的困扰，它们的繁荣原就取决于能源和矿产的可靠供应，现在对此却有一种靠不住的感觉。它们对遥远地区已经失却了控制，而且环境也在不断恶化。现在微电子学的潜力在这种背景下迸发出来了。作为一门工业，它不渴求材料或能源，而且它是清洁的，更加重要的是它增长迅速。很少有人会认真地相信，微电子学及其他高级技术的发展能恢复以往经济迅速增长和市场迅速扩大的美好时代，这个时代产生了对商品和服务的高水平的需要，并使完全就业有了可能。微电子学对现在的经济上的不景气并不是万应灵药，但是它是当前经济的少数几个光明点之一，而且近期就会有良好的前景。因此，所有先进的工业化国家都抓住这门大有希望的工业，来推动技术进步，希望这门新兴的日益增长的工业的产品在市场上占有一席地位。也有人担心，如果不是这样做，他们就会退出工业的生存竞争。当然，更加重要的是，由微电子学的应用产生的进展可能比较慢，但是可能逐步走向十足的工业革命。这种前景不仅对先进的以科学为基础的工业是存在的，而且通过把这种新技术应用于传统的制造业，例如纺织业或汽车业，这些工业就可能以新的活力和竞争优势进入先进行列。
    　
    微电子学通过微型化、自动化、计算机化和机器人化，将从根本上改变我们的生活，并冲击着生活的许多方面：劳动，家庭，政治，科学，战争与和平。
    　
    家用电器中用微电子控制的设备已经增加。但现有的这些革新还不能说是革命的，而且在有关性能、节约或减少维修需要等方面的改进并不完全是由微电子学造成的。可是，许多更加惊人的革新必将发生，而且在今后几十年间会逐渐扩大。例如，就拿家用计算机来说，不久以前，一台很廉价的计算机大约要十万美元，今天，一千美元就可以买到了，同时价格还在逐步下降，决没有达到最低点。而且，由于集成电路微型化，使得计算机成为一台灵巧的设备，可以轻松地放在书桌上。现在，这样的家用工具已经放在一些热心人士的书桌上了，他们用这种工具来计算，解决他自己的问题并与同事通信。由于成本的降低，家用计算机的使用将会大大增加，它们将与其他系统建立新的联系；外部的制约因素将会降低常规通信和信息服务的价值。人们可以设想，家用计算机的控制台同电视屏幕连接起来，对工业化国家里的大多数家庭来说，会成为一种基本的和主要的实用工具。家庭可以用这种设备付账单，银行结算以后就投入屏幕，在早餐时可以读到在晚上不同时间发送的电子邮件，浏览或阅读订阅的各种电子报刊和杂志。这种装置的数据库能为更大范围的教育以及工艺美术活动的培训课程开辟道路，当小孩们做家庭作业时就用得着它。如果这个家庭里有成员从事研究工作，那么这台计算机可以用于访问同事，并对各种问题进行对话。作为一种娱乐设备，它不仅可以显示经常性的电视节目，而且可以提供一张完整的节目单，以便从中去选择人们喜爱的乐曲。它也可以提供各种计算机游戏，或者同远处或近处的朋友下棋。对家庭妇女来说，只要她愿意，就可以利用这种设备扫描超级市场的货架，选择她所需要的食品杂货，而且可以看着从这个家庭的银行帐户中扣除款项。可是，要是她选择了这种日常服务，而不再去“逛”商店买东西，那就未必一定好。各种活动集中在计算机周围，会使这个家庭丧失活动性，而且会比现在电视在许多事例中发生的情况严重得多，这会促使她恢复用传统方式买东西，以求同人们接触。这幅图画是想象中的“用导线连接起来的社会”，“没有现款的社会”，但我们希望决不是“疏远的社会”，在这种社会里，选举时投票和集体决策都可以在家里的扶手椅上做到，这么做并没有什么好。
    　
     最初的工业革命本质上是用蒸汽机(后来是电动机械)代替体力劳动，第二次工业革命本质上是信息和计算机化的智能并入机器和生产系统。
    　
    直到廉价的和紧凑的集成电路变得可以随意使用之后，自动化才有了真正的进展。走向自动化的途径同时有以下几条道路：一、在连续加工工业中(例如炼油厂、化工厂、纸浆和造纸厂以及发电厂)，用微电子的手段来实现过程控制；二、通过微处理器把计算机智能并入个别工序、传输机械和装配机械；三、向全自动化工厂发展。
    在连续加工的工厂里，微处理器的出现便于实现更加完备的和综合的控制，最后达到用程序设计控制生产过程的每一个部门的目的。而且，这种控制系统有很大的灵活性，能够调整工厂的运行，以便生产不同的产品或产品的混合物。这样的过程在以前相对地说已经是高度自动化了，而且用的劳力很少，因此现在概述的这种改进对就业机会的影响极小。
    走向自动化的第二条途径中，微电子装置被装进单个机器中，这条途径预期有最大的影响。五十年代计算机控制的切割机、磨床、钻床等等，也能按照计算机的指令工作，但主要是重复操作。微处理器的推广使用大大提高了自动化程序的通用范围，并且可以通过改变计算机的指令，比较容易重新编制程序以完成新的任务。这使得短期生产甚至“单独一件”产品在经济上也是可行的，因此极大地扩大了自动化机床的使用范围。
    工业机器人的出现也许更加激动人心。这主要由计算机控制的有关节的手臂组成，这种手臂可以掌握各种各样工具，例如钻头、扳手、油漆喷枪或焊机。因此，这些机器人能把计算机操纵的自动化扩大到生产的装配阶段。到目前为止，这些机器人的灵敏度还有限，限于在生产线的重复工作中使用。机器人在焊接车身、喷漆、涂覆其他涂层以及其他讨厌的或有害的操作方面证明十分有用。
    这一代机器人的成本大约三万五千美元，而且能按各种各样的任务来编制程序。机器人按这种价格运转显然很经济，主要因为节省了它们所取代的人工的工资。据估计，普通的机器人，每天工作十六小时，每小时成本约四点八美元，比一个装配线上的工人所得的一半还少。目前到底有多少机器人在工作还不得而知，但大多数机器人在日本，预期它们的产量会增长很快。
    我们看到的只是第一代机器人，它们是瞎的，而且感觉比较迟钝。现在许多研究工作在向创造能“看”和“感觉”的机器人前进，而且已经有了这样的样机，它们能够“看着”去装配诸如电机或计算器一类的小设备。某些电子巨擘如国际商用机器公司和德克萨斯仪器公司也参加了机器人的设计，这将被认为是一个重大事件。集成电路的发展正在给机器人加上“视觉”、“触觉”以及日益增加的智能，现有的这一代机器人不久就会被看成是很原始的；机器人所能完成的工种的数量以及任务的复杂性，将会非常迅速地扩大它们的用途。给机器人加上“视觉”和“触觉”当然会大大增加它们的成本，但是，由于产量增加，成本降低的趋向在这里最终也会起作用；只要社会障碍能克服，在工业中先进的机器人的使用就会迅速增长。在现阶段还不可能预知有感觉、有视觉的智能机器人对就业最终会有什么影响，但是可以预期，机器人会在许多工业中逐步把装配任务接过来，这就会对就业有相当大的影响。
    　
    信息社会正以急剧的变革威胁着办公室工作。在开始时，它将带来办公室的资本密集，因此，大单位的办公室可能会迅速地实现自动化。
    　
    直到最近，工业革命对第三产业或服务部门还只有最起码的影响。这个部门的生产率在许多情况下是无法衡量也不受监督的；而在教育和其他公共服务部门里，生产率更是无法衡量的了。现在，这种部门的某些组成部分日益被认为实行自动化的条件已经成熟，因此可以提高生产率，这就是商业、银行、保险和公用事业中的办公室工作。在最近几十年里，这些部门的活动大大增强了。
    办公室工作本质上是信息处理、存储、检索和通信。几个世纪以来，这是在纸、笔和墨水的基础上完成的，并通过邮递员和邮件通信。后来，打字机和电话，复印机和电传相继侵占了由纸支配的活动范围。同时，可供使用的信息量和要处理的数据也大大增加了。因而，说信息社会正以急剧的变革威胁着办公室工作就不令人奇怪了。我们正在向信息社会发展，微电子学使信息社会有了可能。办公室工作的人均资本还不到工业社会里每个工人的十分之一，但是现在正在从纸转移到电子学，这一条现在是有可能的。必须注意到，在开始时，由于引进文字处理机、传真机、小型计算机、各种类型的商用机器、计算机化的电话终端等等，带来了办公室工作的资本密集，只有当它象工业逐渐自动化一样，大大减少劳动力时，在经济上才是可行的。在工业中，由机械化解放出来的劳动力，已被市场规模的扩大和第三产业的发展所吸收。还不清楚大量多余的办公室工作人员会在哪里找到可供选择的职业。还必须记住，许多商业单位和办公室的规模很小而且投资不足，所以至少在目前由于办公室的电子机器的价格水平而使办公室工作自动化对它们来说几乎不会是符合需要的。就英国来说，目前四个办公室中只有一个有一台照相复制机，十个办公室里有一个有某种数据处理机，四十个办公室里有一台文字处理机。估计到八十年代中期，办公室用的微型计算机的销售量可能达到每年五十万台，而仅仅在十年以前，全世界计算机总数在十万台以下，这是鲜明的对比。大单位的办公室，例如卫生和就业服务、银行、保险公司和大公司，很可能会相当迅速地自动化，以形成现代化的办公室。
    这里我们只是指出这种新设备的范围、多样性、灵活性和互相联系，说明它们使自动化办公室在最近的将来有可能实现。这将大大地影响办公室的结构和组织。在不久以前，大多数办公室机械设备适用于使传统的日常工作机械化；新的微电子设备在改变这种工作的性质和迫使这种工作急剧改变流程方面走得远得多。结果不仅是取消大部分现有职业，而且需要全新的技能，这很可能对妇女就业有最强烈的影响。自动化办公室的管理同现在完全不同。总而言之，人们可以预见到许多过渡性的困难，不仅需要对各种技能重新作基本的估价，而且需要教育和训练设施，以培训各种技能。
    　
    从长远看，微电子学既会带来机会，也会带来危险，因此，现在采取什么决策，对人类的未来是极端重要的。
    　
    现在，我们从变化的一般特征转而讨论微电子学的特殊影响。必须强调，这种新技术将产生的潜在利益十分巨大，并且不存在避免或者延缓其实现的问题。因为如果利用得好，其长期利益及它们将给社会带来的变革的范围和深度，必然大大超过现在十年来的观察。如果不这样做，并且仅仅以中期判断和狭窄的利益为依据来规划其发展，政府就不可避免会试图通过对现有社会模式和政策的勉强合格的调整，来吸收其社会后果和其他后果。随着本世纪的流逝，结果将是增加僵化和畸变，使它越来越难以适应最适当地应用微电子学所要求的根本转变。正如我们已经知道的，社会性质方面的变革是激进的，将允许充分就业和迅速的经济增长。基本问题是，政府在明达的舆论支持下是否能用微电子学提供的新的可能性深思熟虑地和自觉地形成一个更好的社会，而不是当它们出现时仅仅作为一种权宜之计被动地试图调节其后果。
    几乎不能否认，技术在形成今天物质上颇为成功的社会生活方式方面是起决定作用的因素，但是，对技术发展造成的借方和贷方并没有预见各种刚刚出现的情况。当我们看出这种发展的有害的而且往往是意外的后果，或者认识到它们目前许多很细小而且是可接受的许多征兆越来越重要的时候，恐怕已是为时太晚了，这些征兆包括对环境和气候的危害，在世界许多部分沙漠化的发展，人口爆炸，在大城市及其郊区生活的困难，对工作的不满意，疏远感，犯罪和许多其他困难。技术的进一步巨大发展，特别是由微电子学造成的新浪潮，可能进一步加剧这些困难，并加速社会的崩溃。另一方面，如果积极地抓住机会并用作设计一个更好的社会的动力，那么就可能有相反的结果。要采取的决策对人类的未来是极端重要的。
    让我们首先来看看积极的方面。微处理器的希望在于通过它在工业和第三产业自动化方面的普遍应用，能提高生产率，使本国可能提供它自己所需要的一切资源，包括国防、卫生、教育、营养和福利事业等等所需要的资源；只用今天所付出的一部分实际劳动，就可为每个人提供一种合情合理的物质生活标准，而不耗尽我们星球上的资源或者使它退化。最初我们将看到的是令人厌烦的、重复的和危险的职业以及实行较短的工作时间和年限。然后，它可能为一种社会开辟道路，在这种社会里，个人会有时间、财力和机会通过培养他的或她的特定兴趣、如艺术的、科学的、工艺的、教育的、体育的以及其他方面的兴趣，达到充分发挥自己的才能的目的。这可能导致事实上消灭贫困和严酷的劳动。事实上，微处理器可能是走向乌托邦的关键。可是，正象传统的故事一样，道路被许多障碍堵塞了，有些是真实的，其他一些是想象的，而且隐藏在现代社会的本性之中。
    在微处理器和信息社会发展的初期，要预见它对个人和社会的后果，就象在本世纪初要设想汽车的影响一样困难，在那时，汽车的主要障碍似乎是对马和猪，以及沿路以每小时三十公里的可怕速度行驶而损害人脑的前景。可是，有些倾向已经可以看清，需要予以考虑。例如，由于瞬息之间可以得到信息将倾向于大大增加个人和国家的相互依赖。它也会使制度和社会更加复杂，而且事实上已经复杂得无法管理。它可能使权力和决策高度分散，这是非常合乎需要的，但是，它同样可能被肆无忌惮的领导者用于扩大和加强集权。由“专制国家”的独裁者和社会对每个人的各种活动甚至思想活动进行电子控制的工具不久就会有了。个人的详情细节完全被记录在数据库里，其计算机不停地互相闲聊，在这样一个世界里，目前对数据保密的关心是对这种隐约可见的危险的一种初期的健全的认识。它会对社会的脆弱性起作用。即使在目前的技术水平上，城市和社会的平稳运转也依赖于技术设备，而且，不论由于发生故障或者由于破坏活动，它们对混乱都是很敏感的。在象纽约这样一个大城市里切断电源是很可怕的，随着人类活动变得更加深入地计算机化，这样的危险可能达到新的数量级。发电站、核反应堆、炼油厂、通信网络和数据库，全部都有它们各自敏感的神经中枢，这些中枢的破坏可能突然扰乱社会的运转，而这些中枢又往往对破坏活动和政治暴力是很开放的。未来的战争甚至可能很容易发展成为计算机之间的斗争。这可能证实了一个使人不能不相信的论据，即使对那些权力迷来说，也倾向于强有力的分散化。
    可是，微电子学革命的社会后果和个人后果更加微妙得多，而且难以了解。在一个以强有力的技术为基础的文明社会中，始终倾向于把理解其本质和工作原理的人同只揿电钮的人区别开来。即使利用电视机并不需要懂得电子理论，但是当微处理器已经扩展得几乎使生活的一切设备和人工制品的“黑盒子”和发明及设计它们的那些人的技术复杂程度已经超越许多人的理解时，我们可能不是面临一种双重文化的形势，而是在少数知道的人和许多不知道的人之间有明显差别的形势。技术专家和技术统治论者的出现当然是讨厌的。但决不是不可避免的，但是，要避免这种情况，必须预见其可能性。
    可是，更严重的是微电子文化可能产生的孤独和疏远的可能性。我们已经知道电视机的催眠能力，以及它怎样按钟点把人们拴在他们的椅子上，在损害他们自己的想象力的情况上，引导孩子们进入其他人的想象。这种没有现金、没有职业的信息社会可能很容易使这种作用增强。在一个房间里，信息输入的集中，非，个人的和远距离通信可能性的集中，教育和文娱频道的密度，这些因素加上许多其他因素可能使家庭失去机动性，并使家庭脱离人们的外部接触。这可能很容易导致个人的日益疏远，并不是我们今天看到的主动的反主流文化的隐退，而是被动的和不知不觉之间加剧的疏远，并且失去人的尊严和自尊。用更严格的话来说，大部分人类活动的自动化，最终会导致人类的自动化吗？回答是：很有可能，但是，只要适当地理解和准备，又可能向相反方向发展。
    　
    革新同保持高的就业水平之间在初期必然会有矛盾，但是要拒绝微电子革命是不可能的。
    　
    微电子技术会在制造新电子产品的那些工业部门中，首先是在集成电路领域中创造职位，这一点是很清楚的。在主要是制造电子游戏机一类新产品的那些领域里，职位也有增长的可能性，但是，这些领域大概不会是劳动力的主要雇佣者，而且它们的市场会达到饱和。计算机的传播也会使程序编制人员和软件生产人员的需求率提高；在这方面，需求确实超过供应，以致有可能延缓微型计算机应用的传播。可是，总的说来，这么多工业部门自动化已成熟，第三产业的许多部门自动化也已成熟，净损失的职位将很可观，这似乎是可能的。
    近年以来，服务部门已经大大增长了，这主要不是个人决定花钱的结果，而是支持这种扩大的国家政策的结果，最显著的是在教育、保健、失业救济计划等方面，在资本主义国家里，它们都是通过税收来实现的。已经产生的庞大官僚机关，确实会是自动化的最早的对象之一，在任何情况下，这些官僚机关都是不受公众欢迎的，一般说是被认为是冷酷的，与个人无关的，而且又是低效能的。它们很可能由比较小的、部分自动化而且高效率的部门所代替。在运输、通信以及大部分公共服务部门里的就业，估计要受自动化的影响，除非这些部门的劳动生产率人为地保持在低水平以维持职业，但只要经济是有效率的和具有竞争性的，人为地维持低水平便是困难的。
    个人花钱的服务部门情况完全不同。随着消费者变得更加富裕，他们会常常在度假期生活，尤其是在国外旅行方面花更多的钱，这使许多国家的旅游事业普遍受益；他们也会常常在私人医药和教育、印刷等方面花更多的钱，因为由国家提供的这些服务部门的质量太差。这些领域里的就业大概不会由于微处理器的改进而受到很大影响。对个人服务的支出并没有增加。随着消费者变得更加富裕，他们并没有象已经假定的那样，不是把他们的自由收入的更大部分花费在“商品”方面而是花费在“服务”方面。事实上，个人服务昂贵费用已经把这种倾向按相反方向推向提供服务的产品上。实际上他们已经买了有损于公共运输的大马力汽车，取代越来越少而昂贵的家庭用具；买了高保真收录机、电视机和录像机，取代听音乐会、看戏或看电影。这就是劳动密集的服务已经逐渐由资本密集的机械和电气设备所取代。这是服务部门自动化的一个方面，但很少有人这样认识。
    确实有理由担心，我们可能正在进入一个长期的相当大的而且可能是地方特有的失业窘境，其中有相当大的一部分来自微电子学造成的自动化的结果。人们完全可以问，在面临这种可能发生的情况时，各国为什么不减慢引进这些新方法的速度，使经济和就业逐渐适应这些新方法呢？简单的回答是，这是不可能的。我们描述过的经济上不景气的情况本身意味着每一个国家在追求扩大的市场方面将试图通过革新获得竞争方面的利益。一个更为长期和更加基本的理由是，微处理器革命最终提供增加财富，扩大资源和普遍改善生活质量的远大前景，要拒绝它是不可能的。需要革新和高生产率同保持高的就业水平之间在初期必然会有矛盾，但是，正如一位工会领袖所说的，“我们知道，微处理器会排除职位，但是，如果我们不接受它，就谁也不会有职位。”不论好歹，微电子学时代已经与我们同在了。我们似乎必须向前看，一个部门一个部门地分析，并从总体上分析这种危险和机会，预先很好地设计社会变革，这将是得到完备的利益所必需的。
    　
    幻想通过微电子革命建立“一个没有贫困和没有许多体力劳动的世界”
    　
    我们设想的途径是在微电子革命对社会变革所固有的可能性持乐观主义观点的基础上提出来的。一个没有贫困和没有许多体力劳动负担的世界决不是新的梦想；它是两个世纪前第一次工业革命之父的思想。当时它还不成熟；今天至少在技术上它是可行的，虽然它的实现不是完全肯定的。其完成要求政治领袖的理解和预见、智慧和现实主义，在政府、管理部门、工会和科学部门之间在共同利益的基础上的创造性的伙伴关系，以及一般公众高度意识到什么是存亡攸关的。如果要决策，在今后二十年中必须作出决策；我们或者将抓住科学进步提供的机会，并勇敢地对付接受这种机会所必须的社会调节，或者我们的工业社会由于惯性、社会冲突，而首先是缺乏勇气而衰退。
    问题的核心是就业问题，就业、不充分就业、失业和闲暇等概念有含义深沉的道德价值和历史价值，其中有些是有贬义的。在工业不再需要大量人力的情况下，不是周期性涨落的结果，而是社会需要和技术使人的高生产率成为可能，这些价值就不再有意义，这些词也失去了它们的意义。这表示，在未来个人主要关心的也许不是我们今天所知道的就业，而是更广泛意义上的事业，它当然会包括对社会的经济需要作出贡献所花费的时间，而且他已为此付出代价，同时也包括自己选择的那些活动，这些活动使个人满足。因此，个人的事业必须广泛地看成包括一部分传统意义上的生产性就业，但是它大概只占有他的生活的很小一部分(在受了更高程度的教育以后就业较晚，工作时间较短，退休较早，为再教育或再培训而有一段空闲的时期)，除了传统意义上的闲暇之外，还可结合一个或几个辅助性的事业，如手艺、艺术、教育或其他性质的事业。个人的事业中“在经济上有生产性的”因素要包括在这种辅助性事业中为再教育和为提高技能而空闲的时期，以及在教师指导下获得技术、实践的经验。这种辅助性事业要在当地基础上加以组织和鼓励，而且可以自由地得到，并由国家间接地提供工具和教程，但当然是在完全自愿的基础上。人们已经清楚地认识到，有趣的、建设性的选择对象的范围非常广泛，可用于应付人类需要的多样性和防止疏远，这种疏远可能是由于在电视屏幕和台式计算机面前过分孤立而产生的，这关系到整个社会的利益。
    教育必须有相当大的修改，以提供基本的学习能力，而不是为了获得知识，总之，在一生中，通过新的宣传工具是可以自由地得到各种知识的。在常规教育后期，主要目的将是奠定理解的基础和提供必需的智能，以建立、保持和进一步发展自动化的工业，这些工业会提供支持整个系统的资源。现在意义上的失业及其恶化并使道德败坏的形象，可能不再存在。  采取这样的社会政策，需要从根本上重新考虑劳动伦理，现在已经工业化的国家的物质繁荣就是建立在这种伦理上的。要是微处理器社会确实引起大规模的地方性的失业，那么上述情况必定会发生。政治制度及其意识形态也会受到根本的影响。
    这种设想并不象初看上去那样激进或不可能。如果微电子学的发展在加速工业和办公室工作自动化方面确实产生巨大的难以对付的失业问题，如果有组织的劳动力认识到，作为一个较长期的自身利益问题，不可能拒绝自动化过程，必然结果将是谈判，政府以及工会和雇主都将参加谈判，通过较短的工作时间，较早的退休和其他办法，以防止大得无法接受的永久性失业存在。此外，由于劳动时期较短和需要抵制永久性失业造成的道德败坏，在自愿基础上可以容易地得到社会职业似乎是必需的，这会使人民增加了的自由时间变得富有创造性和令人满意。这样一些措施完全可能导致上述新型的社会“事业”，但是此外必须对广泛的收入分配政策的构成作更多的考虑。
书摘

编后絮语


    这一期，原是准备多一点篇幅来谈有关经济改革的书籍的。现在，直接谈这问题的文章并不多，不过从广泛的意义上说，很多文章也都同经济改革有关。
    改革需要知识，求知需要读书。书呆子大概当不了改革家，但是要改革而缺乏知识，照样要把事情搞糟。当前涌现的改革积极分子都是勇猛精进，不畏险阻的，他们的改革勇气来自对实际情况的了解，他们善于面向现代化，面向世界，面向未来，他们的“参照系”与不肯改革的人不同，不用旧眼光来对待新情况、新问题。所有这些，都需要知识准备――自然不仅是书本知识，但是包括了书本知识。                                                
    现在很多同志认识到，要求实际工作进行改革，必须先有观念上的改革。观念是旧的，看见对外开放就惊惶不安，听到新技术革命以为是洪水猛兽，以为多建立一些经济特区就是丧权辱国，这就不可能在实际工作中迈出新步子。世界在变小，中国在世界上的份量在变大，中国要改革，离不开对世界总趋势的了解。所谓观念上的改革，最不易解决的大概就是把中国放到整个世界规模里去认识、去探讨、去比较。因是之故，我们还是继续从马克思主义观点出发，在本刊介绍、评述一些新思潮、新动向，期望能有助于扩大改革者的视野。
    经济的改革不能不影响到文化。文化工作者要探求自己的改革之途，更要积极努力地反映经济改革的前途、现状，鼓舞改革者的士气。目前直接讨论改革问题的书刊还不算太多，我们相信以后会多起来，我们的评述、介绍工作也可以更好地展开。
    全国上下，一阵阵改革的清风，吹得人们心情舒畅，精神振奋。《读书》也打算吹一点改革之风，尽管我们知道，它还不足以满足读者的要求。


1984年第8期,总第65期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    陈云文选(1949―1956)(中共中央文献编辑委员会，25万字，〔精〕4.00元，〔平〕1.50元，人民)
    收著作五十二篇，论及新中国成立以后，党领导各族人民恢复国民经济，开展有计划的经济建设，进行生产资料私有制的社会主义改造的经验。
    　
    先秦伦理学概论(朱伯<SPS=0300>，1.10元，北京大学)
    论述先秦时期的四个主要流派――儒家、墨家、道家和法家的道德原则、道德规范、道德行为的评价、道德的修养等。
    　
    老子注释及评介(陈鼓应，32万字，2.25元，中华)
    汲取历代在校勘考证和义理分析两方面的成果，对《老子》全书逐章作注释、今译和引述。附有马王堆汉墓出土的帛书《老子》甲乙本释文及老子校定文、老子参考书目等资料。
    　
    吕祖谦思想初探(潘富恩等，12万字，0.56元，浙江人民)
    概括介绍吕氏生平及其著作，剖析他的社会政治、哲学、伦理、教育和历史等方面的思想特点及形成原因。
    　
    现代自然科学的哲学问题(社科院，30万字，1.80元，吉林人民)
    认为马克思主义的发展，必须不断用现代科学，特别是自然科学的成果来丰富并验证，也需要对自然科学提出的哲学问题给予解答。本书就此对相对论、量子力学、现代宇宙学等学科的有关问题作初步尝试。
    　
    西方认识论史纲(朱德生等，26万字，1.30元，江苏人民)
    阐述认识论发展的三个阶段：对客体规定性的追求；对主体认识能力的探讨；对主客体统一性的研究。并论及马克思主义认识论的特点及对认识论史的继承和变革。
    　
    康德学述(郑昕，20万字，1.10元，商务)
    包括两部分：一、康德对玄学之批评；二、康德论知识。附录部分收作者《真理与实在》一文。为纪念作者逝世十周年重印，北京大学哲学系齐良骥写《重印感言》。
    　
    马克思主义来源研究论丛(第五辑)(本社编辑部，24.5万字，1.80元，商务)
    收论文二十三篇，涉及马克思《一八四四年经济哲学手稿》、德国古典哲学、英国古典经济学及法国空想社会主义等，附有关研究动态、小资料、书评等。
    　
    外国哲学(五)(外国哲学编委会，28万字，1.40元，商务)
    收论文十九篇，分专题研究古希腊哲学、十八世纪英国哲学以及德国古典哲学等问题。还收我国学者访问欧美的随感两篇。
    工具论(〔希腊〕亚里士多德，李匡武译，20万字，估1.40元，广东人民)
    收《范畴篇》、《论解释》、《分析前篇》、《分析后篇》、《论题篇》和《论诡辩式的反驳》六篇逻辑论文。
    　
    自然哲学(〔德〕石里克，陈维杭译，胡文耕校，8.5万字，0.48元，商务)
    作者是现代分析哲学创始人之一、维也纳学派创立者。本书为其遗稿，据他本人修订过的手稿、学生听课笔记及他为《哲学教程》撰写的有关部分合编。
    　
    马克思恩格斯经济学创建纪略(李善明等，55万字，〔精〕3.50元〔平〕2.70元，河北人民)
    记叙马恩创建经济学理论的活动，介绍其主要观点及材料收集、酝酿构思、出版等方面情况。附资料索引。
    　
    我国经济体制改革的理论探讨(宓加凡主编，23万字，1.15元，湖北人民)
    阐述革命导师关于社会主义经济体制的一些设想，介绍东欧几国经济体制的理论与实践，总结我国经济体制的演变过程，并分析探讨有关问题。
    　
    北洋政府时期的政治制度(全二册)(钱实甫著，45万字，2.30元，中华)
    介绍一九一一年至一九二八年间中国各个政权的各级机构和所颁官制概况，兼及法律、人事、文书等制度。附录有：政治大事年表，重要法规目录汇编，重要名词简注和索引等。
    　
    中国革命道路理论形式研究(李鸿文，14万字，0.79元，吉林人民)
    考证、论述我国老一辈革命家从农村包围城市、夺取政权的过程，并评介毛泽东同志对中国革命道路理论的贡献。
    　
    曾中生和他的军事文稿(盛仁学编著，9.7万字，0.58元，重庆)
    包括两部分：《为真理献身的伟大战士》介绍了曾中生一生的革命事迹；曾中生主要军事论著九篇。
    　
    美国政治思想(〔美〕梅里安，朱曾汶译，21万字，1.15元，商务)
    阐述一八六五――一九一七年美国各种政治思想、理论产生的国内背景和国际影响，说明这些思想与美国政体变迁的关系和立法、司法、行政等部门之间的权力消长情况。
    　
    中国刑法史(周密，32万字，1.10元，群众)
    分析研究我国历史上的奴隶制刑法、封建制刑法和资产阶级刑法。
    　
    国际法新领域简论(盛愉等，20万字，1.10元，吉林人民)
    论及国际法学的十个分支：国际发展法、国际刑法、国际武器管制法、原子能法、国际环境法、国际旅游法、国际反托拉斯法、国际产品法、国际货币法、国际经济组织法。
    原始社会史(林耀华主编，80万字，2.10元，中华)
    运用我国各民族的史料并吸收了国内外最新研究成果，涉及人类学、考古学、民族学、语言学、历史学等多种学科。
    　
    石林燕语(唐宋史料笔记丛刊)(〔宋〕叶梦得撰，宇文绍奕考异，侯忠义点校，13万字，0.80元，中华)
    叶梦得归隐后所写的笔记之一。详于宋庭的典章制度，颇能和史书相考证。并附有汪应辰的《石林燕语辨》。
    　
    浙江方志考(洪焕椿，50万字，〔精〕5.30元〔平〕4.08元，浙江人民)
    分二十卷著录有关方志，介绍部分方志内容，摘录序跋和后人的评论，叙述各书版刻源流、版本优劣、藏家和藏印。
    　
    近代史思辨录(陈旭麓，32万字，估2.20元，广东人民)
    收集作者有关中国近代史的学术论文三十四篇，其中有《五四前夜的政治思想逆流》、《论龚自珍思想》、《孙中山与鲁迅》、《小凤仙其人》、《也谈杨度同志》等。
    　
    五四运动史(彭明，52.8万，〔精〕3.95元，〔平〕2.45元，人民)
    分二十章叙述这段历史，评述有关人物和事件。附大事记及五十七幅照片和二幅地图。
    　
    回忆张太雷(本社编，17.2万字，0.90元，人民)
    收回忆文章二十余篇，及广州起义的有关资料，并附外国人写的回忆文章。
    　
    廖公在人间(中国新闻社编，18.9万字，1.90元，三联)
    收入党和国家领导人、廖公的亲属、战友、同学、朋友、海外华人、国际友人等在廖公逝世时撰写的悼念及回忆文章七十三篇。
    　
    克劳塞维茨传(〔联邦德国〕施拉姆，王庆余等译，41万宇，2.10元，商务)
    叙述克氏所处的时代背景，反映克氏成长过程，描述其家族出身与勤奋自学成材，参加反拿破仑和参加普鲁士军事改革，同时介绍其军事思想。
    　
    汉文字学要籍概述(罗君惕，7万字，0.39元，中华)
    介绍自周代至清代有关文字学的重要著作(包括一部分音韵学，训诂学著作)，以及清代“说文学”著作。
    　
    李清照研究论文集(济南市社会科学研究所编，34万字，1.50元，中华)
    为纪念李清照诞生九百周年而出版。收论文三十篇，反映建国三十年来我国学术界对李清照研究的学术水平。后附论文索引。
    梦苕庵清代文学论集(钱仲联，17.7万字，1.05元，齐鲁)
    收论文十七篇。论及顾炎武、黄遵宪、钱谦益、王士<SPS=1293>等一百余位作家并探讨佛教与中国古代文学的关系、古代山水诗等问题。
    　
    鲁迅小说综论(杨义，24.8万字，1.35元，陕西人民)
    用比较批评和形象批评的方法，论述鲁迅小说。
    　
    茅盾研究论集(庄钟庆编，40万字，1.95元，天津人民)
    收建国前评论茅盾及其作品的九十余篇文章，国际友人论文近十篇，以及某些不同观点的文章。附有关研究论文索引。
    　
    曹植集校注(赵幼文校注，47万字，2.25元，人民文学)
    以金陵书局《曹集铨评》作底本，以瞿氏藏宋本汇聚各本，参伍勘正。又据宋明刊刻的类书复校，复取严可均《全三国文》、丁福保《全三国诗》复对。
    　
    中国四十年代诗选(本书编委会编，90万字，3.80元，重庆)
    分上、下两册。包括作者四百四十余人，近八百首诗。均为抗日战争和解放战争中有影响的作品。
    　
    近代英国诗钞(杨宪益译，3万字，1.10元，人民文学)
    收英国在第一次欧战结束到第二次欧战开始之间的著名诗人作品。  
    印尼散记(巴人，23万字，1.05元，湖南人民)
    作者遗著。以自传体形式记述印尼爱国侨胞和当地居民一道抗击外来侵略的情景。
    　
    求索(邵凡，28万字，1.20元，人民文学)
    反映毛泽东同志青少年时代生活片断的传记文学作品。
    　
    歌德戏剧集(钱春绮、章鹏高、汪久祥译，37万字，1.80元，人民文学)
    收《铁手葛兹・冯・则利欣根》《哀格蒙特》《伊菲索涅亚在陶里斯岛》《托尔夸托・塔索》四个剧本。
    　
    盗火(〔苏〕伽・谢利布里雅柯娃，青水译，3.70元，中国青年)
    长篇小说。描写马克思的战斗和生活经历，是《马克思青年时代》的续集。
    俄国短篇小说选  (张羽等选，2.75元，中国青年)
    选收十九世纪初到十月革命前俄国十几位著名作家的二十五篇佳作。
    　
    傲骨(〔罗〕布祖拉，任远译，38方字，1.50元，外国文学)
    作者是当代罗马尼亚文坛上杰出的青年作家，本书是他的代表作，真实地反映了罗马尼亚知识分子的生活道路和社会情况。
    　
    人子(〔巴拉圭〕罗亚・巴斯托斯，吕晨译，21万字，0.96元，外国文学)
    以巴拉圭和玻利维亚之间的格兰查科战争为背景，描述了巴拉圭人民为这场战争作出的巨大牺牲。
    　
    拿破仑与剑(安妮玛丽・泽林科，黄鹂译，12万字，0.55元，陕西人民)
    日记体的历史小说。主人公德茜雷・克拉希是拿破仑青年时期的密友，作者透过她的眼睛，再现了拿破仑统治的兴衰史，刻画出一个野心家的形象。
    　
    双行精舍书跋辑存(王献唐，16.1万字，2.95元，齐鲁)
    作者为考古学家、版本目录学家。本书所辑为山东省博物馆所藏他历年所作古籍题识部分文字，计二百五十八种，四百余则。
    　
    韬奋著译系年目录(邹嘉骊辑，32万字，估价1.60元，学林)
    按年辑入韬奋从一九一四年到一九四四年间所能找到的全部著译目录，另有附录及珍贵书影多种。胡绳序，胡愈之题写书名。
    　
    世界新技术革命讲话(陆亨俊，5.5万字，0.25元，浙江人民)
    介绍电子计算机、生物工程、新材料、光导纤维、海洋开发、宇宙开发等新技术发展的知识。
    　
    微计算机原理及其应用(王长胤等，70万字，4，75元，湖北人民)
    以Z―80系列微计算机芯片的功能及其应用为线索，谈及实时控制和各种非数值计算方面的应用，附大量汇编程序。
新书预告

1984年第8期,总第65期 - 封一


    参见原版面
封一

李颉人《死水微澜》插图


    参见原版面
封二
戴卫
韩树英主编《通俗哲学》


    参见原版面
封三
方成
人民出版社新书


    夏明翰          蒋薛  吕其文
    　
    本书是共产主义战士夏明翰一生的写照，详细描述他作为封建家庭的孽子，怎样与家庭彻底决裂，同毛泽东、何叔衡等一起从事革命活动，成为大革命时期两湖地区领导人之一。作者特别着力叙写夏明翰在武汉工作期间，不顾个人安危，坚持斗争，不幸被捕、壮烈牺牲的情景，读后令人感动。(0.62元)
    　
    回忆秋白       杨之华
    　
    翟秋白夫人的遗著。作者亲身感受秋白同志一心为党、诚恳谦虚、光明磊落、坚持党性原则、勇于自我批评的高尚品德，书中对他的生平事迹，作了细致感人的描写，特别回顾了秋白同陈独秀投降主义错误的斗争和在上海期间与鲁迅一起领导左翼文化运动的贡献。(排印中)
    　
    回忆张太雷       本社编
    　
    张太雷作为中国共产党早期著名政治活动家和宣传家，广州起义主要领导人和烈士，永远值得人们怀念。本书收入有关回忆文章二十余篇，以及有关广州起义资料，并附入外国友人的回忆文章。(0.90元)
    　
    蔡元培传        周天度
    　
    蔡元培对我国近代教育制度和科学研究事业的创立有不可磨灭的贡献，毛泽东曾称他为“学界泰斗，人世楷模”。本书对蔡氏生平作实事求是的评述，分别记叙他追随孙中山参加反清革命斗争，改革旧教育制度，支持“五四”新文化运动，组织民权保障同盟等业绩，还对他的学术思想和学术研究事业作了评析。
    (2.70元)
    　
    李四光传           陈群  张祥光等
    　
    李四光毕生献身祖国的科学事业，又是一个纯朴正直的爱国者。解放后从一个“科学救国”论者转变为共产主义者，为祖国资源开发事业作出杰出贡献，周总理曾赞“李四光同志是一面旗帜”，要大家向他学习。本书作者跟随李四光工作多年，以朴实动人的文字描绘出这位科学家的一生。(1.40元)
    　
    谢觉哉日记(上、下)        谢觉哉日记编辑组
    　
    记录中国共产党老一辈革命家谢老一九一九――一九四九年漫长的革命生涯，以及中国革命史、党史上的重大事件、重要人物的言论和活动，两湖、西北等地的政治、经济、文化、名胜和风土人情。日记中包括的谢老学习笔记，以及大量的诗词、散文作品等，尤为珍贵。(精6.35元)
封四

1984年第8期,总第65期 - 目录


     1984.8                八月十日出版
    　
    3 农村的清风(从几部关于农村改革的著作谈开去)         孙越生
    13 努力探索中国国情(读《经济发展和民主化》所想到的) 崔之元
    19 寻求适度的增长(关于《增长的极限》)               杨  沐
    30 博通的风范(读翦著《秦汉史》)                     曹月堂
    35 史传合璧的佳作(简评伽莫夫的《物理学发展史》)     刘  明
    39 夸多识和尊新知(比较文化浅谈之二)                 包遵信
    47 时代弯弓上的响箭(读几篇写改革的报告文学)         李树声
    54 关于创作的思考(给李子云的回信)		    程乃珊
    60 沈从文的寂寞(浅谈他的散文)    		    汪曾棋
    71 老舍笔下的北京民俗      			    王献忠
    82 日本的物语文学                                     铁  夫
    90 小红论                                             聂绀弩
    97 品书录
    从中国实际出发(李仁芝)――古老民族经济思想的长画卷(戴金珊)――社会主义在中国初期传播的实录(文斐)――“到处十枝五枝花”(黄新亚)――老唱本的新利用(邓云乡)――散文式的书话(鲍霁、刘开朝)――香港作者的所思所想(罗琅)
    107 寸  言
    宝方良药(顾承甫)――应有的诚实(赵建文)――尊重前人(辛琦)――你会笑的(黄集伟)――请关心地球(卢敦基)
    109 信  息
    112  读书小札
    辩证法家的形而上学(李晨阳)――王安石的教训(于其化)――从《汉书・疏广传》想起的(王季思)
    29 “龙门”已登，可以“休”矣！(漫画)                丁  聪
    116  美国的“越战文学”(西窗漫笔)                   董鼎山
    121 “中国的书和关于中国的书”(再谈一次书展)        杨武能
    124 海外书讯
    菲根鲍姆等《第五代》(肖泽)――施拉姆《男人、女人、信息和媒介》(戴小华)一一卡尔《美国小说评论史》(之岱)――短讯六则
    131 南中泰斗(纪念方国瑜先生)     和志武
    136 读书献疑
    读《稼轩词编年笺注》(陶今雁)――《中国大百科全书》戏曲部分读后(赵山林)――“开心通意，晓解觉悟”一语(顾礼俭)
    141 求疵录
    《世说》门数(舒朋)――失校一则(郭剑冬)――关于“岳庙”(王稼句)――“如意桶”(李晓明)――“翔甫”是谁(陈希音)
    143 读者・作者・编者
    读者的话(戎椿年)――“孤平”榷议(钱公煜)――谨闻教矣(屠岸)――关于《通典》(瞿林东)
    145 《微电子学与社会》(书摘) 李宝恒等译
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补    白
    一圈疑三人(陈仲陶，38)――怪诞的梦境(陈百楼，59)――有为者，亦若是(谷林，81)――《题<浮生六记>六绝句》的作者(黄健民，96)
目录
