
读《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》


    人民出版社出版的《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》一书，是由当年毛泽东同志同斯诺谈话时担任口译工作的吴黎平同志主持整理的。全书收集了《一个共产党员的经历》、《长征》、《论反对日本帝国主义》、《论统一战线》、《中国共产党和世界事务》等五篇谈话，它是研究毛泽东同志生平事业、党史、军史和当时国内外形势的极其珍贵的文献。同时，对于毛泽东同志是怎样成为一个伟大的马克思主义者的，他在中国革命实践中，是怎样成为我党我军的领袖的，以及毛泽东思想又是怎样在中国革命的实践斗争中产生和逐步形成的，它确实提供了可信的第一手研究材料。
    　
    一
    　
    “毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的革命家和战略家”，但他同其他无产阶级革命导师一样，是在人民当中生长出来的，并且是有一个成长发展过程的。本书中《一个共产党员的经历》这篇，是毛泽东同志留下的唯一的一篇“自传”。在这篇谈话中，他用简洁、朴实的语言叙述了他自己直到一九三六年的成长历史，实事求是地叙述了自己的经历和思想。他出生于十九世纪末半殖民地半封建社会旧中国的农民家庭这样的特定的历史环境里，小时候读过孔夫子的书，但并不爱读，而爱读《水浒》等古典小说，特别喜欢书中的人民斗争的故事。他在家里对父亲的专横有一定的反抗，对社会上饥民斗争表示同情，对于清朝官吏镇压“暴民”、斩首示众“深感义愤”。随着科学文化知识的增加和对社会的更多认识，他从怀疑神佛，进而扬弃了有神论，到赞成一位“过激派”教师把庙宇改成学校的主张。当他读了一本关于瓜分中国的小册子以后说：“我开始认识到，国家兴亡，匹夫有责。”在他的青年时期，由赞同康、梁改良主义的维新变法，发展为投身到以推翻清朝腐朽统治为宗旨的辛亥革命的新军行列。由有一般地反帝反封建意识进到反对日本侵略、驱逐封建军阀张敬尧的爱国运动。他也曾赞同过门罗主义，还受过无政府主义的影响。在十月革命的影响和鼓舞下，在李大钊、陈独秀的影响下，在反帝反封建的实践活动中，他接触了马克思主义，找到了革命真理，并在它的指导下进行实践活动，从而使他在理论和实践的结合中，由一个革命的民主主义者转变成了马克思主义者。毛泽东同志青年时期的这种发展，在当时许多忧国忧民、为国家和民族寻求革命道路的进步青年中是有代表性的。本书通过毛泽东同志的自述，对这一过程，作了细腻而生动的介绍。在书中值得注意的一点，就是毛泽东同志在谈到陈独秀对他在这一转变过程中的影响时，实事求是地指出：“他对我的影响也许比其他任何人的影响都大。”这是坚持实事求是的最好典范。
    毛泽东同志成了一个马克思主义者以后，他的经历更是同中国人民的革命事业息息相关了。，他参与了创建共产党的活动，出席了中国共产党第一次全国代表大会。他先后领导过工人运动和农民运动，从事过国共合作的活动。大革命失败后，他又和他的亲密战友周恩来、朱德等同志一起，共同缔造了中国工农红军、创立了革命根据地。这正如叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话所指出的，毛泽东同志“早在中国共产党的创造中和我国新民主主义革命的初期发展中，他就作出了重要的贡献。一九二七年大革命失败以后，他在非常困难的条件下，从中国革命的具体实际出发而不是从本本出发，创造性地解决了我国革命的一系列根本问题，找到了我国革命的正确道路。”毛泽东同志的叙述虽然仅仅是一九三六年以前的情况，但可以使我们看到，只要找到了马克思主义真理，又能紧密地联系中国革命的实际情况，依靠党的集体智慧，党就可以从只有几十个人的小党发展为决定中国命运的伟大的领导力量。同时，这篇谈话也真实地反映了中国革命斗争过程中所经历的曲折和所取得的经验教训。
    这篇谈话告诉我们，毛泽东同志是同人民血肉相联的，是在中国这个特殊历史条件下成长起来的革命领袖，但他不是神，不是什么天生的孤立于人民之上的。他最反对把他说成是生而知之的神。解放前，晋察冀革命根据地出了一个课本，描写他十岁的时候就反对迷信，从小就不信神。他说，这是不合事实的。而事实恰恰相反，他在小的时候也是相信神的，还为母亲生病的事去求过神、拜过佛。毛泽东同志在一九三六年也同斯诺说过：“我既不是国民党反动派所咒骂的鬼，也不是什么神。我是普普通通的人。”这话今天读起来是何等的亲切呀！
    　
    二
    　
    毛泽东同志是在中国革命的伟大斗争中，在长期的革命实践中，才被确定为全党全军的革命领袖，但他自己总是作为革命集体中的一员，人民群众的一分子。本书中斯诺根据毛泽东的谈话并参考其他同志提供的一些具体材料编写成的《长征》一篇，就可以帮助我们理解这个问题。
    如果照斯诺的说法，毛泽东在叙述个人经历的“红军的成长”一节时，就“开始越出‘个人历史’的范畴，并且以某种方式不知不觉地把个人历史融于一个伟大运动的历程之中”的话，那末，关于《长征》的谈话就更是如此了。“不再是‘我’而是‘我们’了；不再是毛泽东而是红军了；不再是个人经历的主观印象而是一个观察家的客观记载了”。也许是领袖的谦虚，或者出于当时保密的考虑，《长征》这部分没有具体讲到具有伟大历史意义的遵义会议的情况。虽然毛泽东同志自己并没有叙述自己如何被确立为全党全军最高领导者，但是，从《长征》这篇谈话和上面提到的“红军的成长”一节可以清楚地看到，在毛泽东同志和他的战友周恩来、朱德同志等的领导下，如何创建和发展了革命根据地，如何扩大了工农红军，如何取得了粉碎蒋介石国民党的第一、二、三、四次反革命“围剿”的胜利；但在一九三三年春，第三次王明“左”倾路线的临时中央迁到中央苏区后，毛泽东同志被排斥在红军指挥之外，导致了第五次反“围剿”的失败，造成了“一个国家的迁移”，工农红军不得不进行长征。在长征开始一段，由于继续“左”倾机会主义的错误领导，红军又不断地遭到了严重的损失。直到遵义会议后，依靠了全党全军的集体智慧，才结束了第三次“左”倾路线的领导，拨正了航向。这是我党我军我国革命历史上的伟大转折。从此，红军和人民夺得了一个又一个的胜利。
    遵义会议以后，工农红军在毛泽东、周恩来、朱德同志等党中央的集体领导下，采取了灵活机动的战略战术，不断地粉碎了蒋介石国民党反动军队的围追堵截。工农红军在云贵川一带用了四个月的迂回行军，摧毁了大量敌军，捣毁了贵州省地方军阀王家烈的司令部。红军智取皎平渡附近的另一个渡口，用六只大船来回运送了九天，“整个红军没有损失一人就进入了四川”，使蒋介石的“围歼赤党”于长江以南的电报命令付之东流。红军的英雄们，坚决执行了毛泽东、周恩来、朱德同志在安顺场作出的决定，奇迹般的急行军，夺取了泸定桥，跨过了大渡河，彻底粉碎了蒋介石企图全部消灭工农红军于安顺场一带峭壁峡谷之中的毒辣阴谋。工农红军先实现了一、四方面军的会合，后来又实现了二、四方面军的会合，在毛泽东、周恩来、朱德等同志领导下，广大指战员战胜了张国焘的右倾分裂主义路线，克服了重重困难，终于通过了大雪山、大草地，胜利地完成了举世闻名的二万五千里长征，实现了北上抗日的战略决策。
    由此可见，我们党和红军在革命斗争中，是怎样地付出了极大的代价，又经过反复比较才确立了毛泽东同志在全党全军的领袖地位。在毛泽东同志领导之下，团结了全党全军，转危为安，转败为胜，开始了胜利的进军。这是中国革命历史作出的选择和结论。
    　
    三
    　
    从本书以上两部分内容的介绍中，大量的事实说明了“毛泽东思想不止是毛泽东同志一个人智慧的产物，也是他的战友们、党和革命人民智慧的产物”。毛泽东同志成为我党我军的领袖以后，不断地总结中国革命斗争的经验，分析革命形势，提出革命任务，提出完成革命任务的路线和策略原则，指导中国革命进行胜利的战斗。在《论反对日本帝国主义》、《论统一战线》、《中国共产党和世界事务》三篇谈话中，充分反映了中国共产党人的集体智慧，也充分展示了作为革命领袖的毛泽东同志的远见卓识和科学预见。他在谈话中，回答了斯诺提出的一系列问题，高瞻远瞩地分析了当时国际国内形势，阐述了我党团结抗战的纲领、建立抗日民族统一战线的策略原则和以运动战为主的战略方针，科学地预见到抗日战争全面爆发将不可避免和中国人民抗战必胜的光明前途。历史表明，毛泽东同志集中了党中央的集体智慧而提出的这些理论思想，是我党我军抗日战争取得胜利的基本的指导思想。
    根据民族矛盾上升为主要矛盾的形势特点，他分析了国共两党重新联合的必要性与可能性，提出了建立抗日民族统一战线的主张。他强调指出：“团结的基点是民族解放的抗日原则”；中国人民大联合是打败日本帝国主义的主要条件。他还深刻地阐述了抗日战争与世界反法西斯战争的利害关系，提出“国际抗日统一战线的完成”，“日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起”，也是中国打败日本侵略者的必要条件。
    毛泽东同志进一步分析了在抗日战争全面爆发后将出现的形势，提出了这场反侵略战争的主要战略方针“必须是运动战”，阵地战虽也必需，但是属于辅助性质的第二种的方针。中国人民是不会向日本帝国主义屈服的，当前的迫切任务是收复所有失地。“中国共产党和全国人民一样，不容许日本保留中国的寸土。”他科学地预见到，“在这场斗争中，最后胜利必定属于中国人民。”
    三篇谈话中的许多光辉思想，完全为后来的形势发展所证实。所以，毛泽东同志在一九三八年五月发表《论持久战》的讲话中，就引用了这三篇谈话的有关段落。而且可以说，《论持久战》这部指导抗战胜利的光辉著作，是根据抗战十个月的经验对三篇谈话主要论点的进一步发挥和系统化。
    在毛泽东同志发表这些谈话时，蒋介石国民党还没有停止“剿共”的内战，对于日本帝国主义的进攻还是采取“不抵抗政策”。能不能从内战的局面转变为全民族团结抗日的局面，对此，国内许多人是怀疑的，甚至党内也不是所有的人深信不疑的。毛泽东同志用马克思主义的科学分析方法，从实际出发，明确地指出了形势发展的必然趋势和我党唯一应当采取的正确策略。这是马克思主义的科学分析和科学预见的一个典范。一九三六年是中国历史转变的  个重要关键时刻，我们党由于有了这样的有充分科学根据的预见，因此才能够不为一切偶然的暂时的因素所迷惑和干扰，而稳稳地掌握着历史前进的方向。在谈话后才几个月，我党中央从全民族的利益出发，采取了正确的方针政策，周恩来同志还亲自赴西安成功地用和平方式处理了“西安事变”，实现了“逼蒋抗日”的方针，进而又实现了抗日民族统一战线，共同抗击日本帝国主义的侵略。
    读《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》一书，对于我们用历史唯物主义观点全面地了解毛泽东同志的革命一生，了解他和其他革命老前辈的生平都具有重大的意义。从毛泽东同志出生入死、坚持奋斗，创造性地解决中国革命的许多问题的漫长征途中，我们清楚地看到毛泽东同志及他的战友们，在缔造我们伟大国家中的杰出作用和不朽的功绩。
    应当说，这本《谈话》是着重回答斯诺所提出的问题的，所以谈及周恩来、朱德等其他同志及党内的情况比起谈及毛泽东同志自己的情况来说是比较少的。尽管如此，书中的字里行间，对于他个人的地位和作用，以及和党、群众的关系，还是比较客观地反映了出来，从这里也可以看到一个伟大的无产阶级革命家的优秀品质和宽阔胸怀。当然，这也仅仅谈到一九三六年为止时的情况，读者可以从书中看到，我们党在那艰难困苦的环境中是如何进行艰苦卓绝的斗争的，并取得了伟大胜利的，从中吸取智慧和力量。在向四个现代化进军的今天，读一读《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》将是大有裨益的。

梅竹
理论的青春在哪里？
读王若水《在哲学战线上》

    理论是灰色的，只有生活之树常青。这是德国伟大诗人歌德的一句名言。诗多夸饰，对于这句名言，我总觉得只是诗人的一种夸张，它对于理论的意义和作用未免有点轻视。如果理论深深植根于生活，正确地反映和总结了生活中本质的东西，那也会同生活一样，永葆它的青春，而且会高于生活，比起生活之树，会更为光彩夺人。这个想法，我在读了王若水同志《在哲学战线上》以后，则更加坚信不疑了。
    王若水同志是知名的哲学家。《在哲学战线上》收录了他在文化大革命前写的四十二篇文章。作者按照内容，把这些文章分成五组，从批判胡适、梁漱溟，直到桌子哲学的讨论，包罗了作者十七年“在哲学战线上”所取得的重要成果。
    读完这本书，使我感到最有兴味的，是第三组的二十篇文章。这组文章，有思想评论、哲学小品，也有哲学论文。它们大都写于一九五七年到一九六二年，内容主要是针对那一时期的一些思想倾向，特别是以左为标记的主观唯心主义思潮的。虽然时间已经过去了二十多年，可是今天我们读起来，并没有过时的酸水味道，仍然可以使你感到一股强烈的时代气息，以致不能不惊服作者理论上的卓识和远见。且如那个时候，我们是不间断地革命，一些习以为常的事，也会被认为是闪烁着共产主义光辉的，甚至突然一个早上，大家捧着饭碗朝食堂奔去，竟被宣布为进入了共产主义。而作者坚持的则是，应该根据事物不同质的规定性，正确划清事物的界限，这是我们正确制订政策和掌握政策的依据(《论界限》)。
    那个时候，人的意志被膨胀到了沸点，宣布一切都是取决人的胆识和干劲的。作者却指出，我们的一切认识和行动，一步也离不开条件，尊重条件就是尊重规律，尊重客观，尊重唯物辩证法(《论条件》)。
    那个时候，一些心血来潮的胡热昏话，也会被宣布为规律，好象规律是孩子们衣袋里的糖块，可以任你随心所欲地信手拈来。历史也罢，现实也罢，都成了可以随意揉捏的面团。作者则坚持重申，规律的特征，是它的客观性、普遍性和必然性，发现规律需要一个漫长而艰苦的实践过程(《规律是眼睛看不见的》、《关于规律的概念》)。
    那个时候，真理常常是裹在权力棒上，有没有真理，有多少真理，不是靠科学的研究和分析，而是以权力棒的大小、粗细来衡量的。作者却又把祖传的家训重述了一番，说实践的观点才是掌握马克思主义认识论的钥匙，实践既是认识的前提和源泉，又是认识发展的动力和目的，因此它才是检验认识正确与否，也即检验是否真理的唯一标准。在人的社会实践之外，是没有任何东西可以作为检验真理的标准的(《马克思主义的认识论是实践论》、《谈谈真理的标准问题》)。
    如此等等。
    作者的这些观点，当然不能说是什么理论上的惊人发现，它们只是马克思主义哲学的一些基本原则。而我以为《在哲学战线上》之难能可贵，也恰恰就在这一点。这是一个马克思主义理论工作者坚持正确理论原则的表现。
    不要以为坚持马克思主义基本原理，是件轻而易举的事。古罗马的一位哲人说过：“任何荒谬绝伦的东西，都可以在哲学家的书里找出来”。在哲学只能充当神学的婢女，有人甘愿牵着神甫的长袍，为他们荒诞的行径圆谎说教的时候，有人出来大声疾呼马克思主义的ABC，那就不啻是昏暗中的一柱爝火，证明着我们民族的希望还在闪光。现在有的同志说，出现了“信仰危机”。这个说法是否可信我不敢说，但如果有朝一日，我们连马克思主义的ABC都不许说，不会说，一旦有人说了，竟会被当作洪水猛兽，那倒真将是我们民族思想上的一次恶性“危机”了。两年以前讨论实践是检验真理的唯一标准时，竟被有些人诬为“砍旗”，不就是一例吗？知人论世，如果明白了这一点，我们就不难想象，作者写这些文章时，还要有相当的理论勇气和良心的哩。这个文集中有好几篇文章，过去一直未能发表，也是很好的证明。
    《在哲学战线上》还有个显著特点，就是它没有人们讨厌的八股调，说的是抽象的哲学道理，却又都是同我们的生活紧密相联，曾是许多人议论过而又未必议论清楚的问题，因而给人一种亲切感。譬如《成语和真理》一文，中心就是一个意思：“没有抽象的真理，真理总是具体的”。它的锋芒所向，则是那时流行的唯意志论者鼓吹的一些豪言壮语。为“巧妇难为无米之炊”这一成语做翻案文章就是一例。作者指出，“巧妇难为无米之炊”所包含的道理是对的，“它的意思不过是说，做什么事情都要有一定的客观物质条件，没有必要的客观物质条件做基础，主观能动性也无从发挥”。如果无米而去找米，甚而搞瓜菜代，那依然是“有米之炊”，所以作者反对做这样的翻案文章。读了这些犹如拉家常的剖析，自然就会明白，原来那些倡言“巧妇能为无米之炊”的，只不过表现了一种堂・吉诃德式的勇士气概罢了。
    宣布当时三大差别可以消灭了，则又是一例。作者借孟子与陈相的一场辩论为例，阐述了自己的看法。陈相是许行的门徒，这一派人的理论是主张“君臣并耕”，孟子反驳许行、陈相，则提出“劳心者治人，劳力者治于人”。作者首先明确肯定孟子的观点是彻头彻尾的剥削阶级的论调。不过两千多年前，这种理论还是“反映了一种客观存在的事实，而这种事实的存在有它的历史的理由”。只是孟子把劳心劳力的分工给美化了，永恒合理化了。至于许行、陈相主张的人人必须耕织的“平等”观，虽然很合当今某些人的口胃，作者却唱了一通反调，说“不要以为许行这一派人是社会主义者，他们不是向前看而是向后看……他们所仰慕的只是阶级出现以前的社会”。由此作者进而指出，“分工”和“平等”都是历史的范畴。对于体力劳动和脑力劳动的分工，我们既不能因为古已有之，就当作宝贝永远保护它，也不能一厢情愿，想一脚踏掉它；那些用“平等”作为尺子，企图马上消灭体力劳动和脑力劳动的差别，宣扬的实际上是一种平均主义思想。至于把知识分子参加劳动，工人参加管理，说成是体力劳动和脑力劳动的结合，倒很象《庄子》说的“狙公赋茅”的故技。因为在这里的实际情况，只不过是结合者的时间被人为地分割为两部分，体力劳动和脑力劳动成了相互交替，并没有所谓融为一体。作者的结论是：“要实现体力劳动者和脑力劳动者的完全‘平等’，办法不是互相拉平，而是大大发展生产力，开展文化技术革命。”(《现阶段体力劳动和脑力劳动的分工是不合理的吗？》)
    类似这些生活中很多人曾经关心过的问题，有人不敢讲，有人想讲而一时不一定讲得清楚。作者把它们抓来条分理析，不但读起来饶有兴味，而且理论上也精粹服人，起到了释疑解惑、匡谬正俗的作用。这样的理论也就真正抓住了群众。
    理论文章要做到能抓住群众，并不是件容易的事。现在不是有人又在慨叹，说群众对理论没有兴趣，抱怨这是一种政治冷淡主义吗？其实这是不公道的。群众对于真理是热切的，马克思主义是不会失去群众的。人们之所以会对某些理论冷淡，原因还在这些理论本身不彻底，它与群众之间还有一道鸿沟。“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”理论如果抓不住事物的根本，就很难说是符合马克思主义。对这样的理论，群众理所当然地要置以冷淡。无产阶级需要自己的理论家，他们应是真理的斗士，智慧的教师。心中只有神灵无上权威的，是牧师；一切随风转向而没有自己灵魂的，是市侩。他们没有真理，真理同他们是无缘的；他们也没有群众，群众在他们的词汇中只是一个虚幻的抽象。理论家如果对群众被无数生活中困扰的问号熟视无睹，甚至群众早已看清了的问题他们还要唱反调，这样的理论即使满篇马列的词句，也只是躺在“本本”上翻筋斗而已。群众对这样的理论是会从心里反感的。这是理论冷淡了群众，不是群众对理论的真正冷淡。人们对四人帮时期的大话、空话、谎话、套话，那么深恶痛绝，一个重要的原因就是这些“话”根本不是群众心里的话。《在哲学战线上》的可贵处，就在于作者讲的是真话，表现了一个马克思主义理论工作者科学上的严肃态度和对群众的深挚感情。作者的许多文章，都是试图按照马克思主义的基本原理，正确地回答生活中提出的问题，这和那些随风转向的应景时文，是不可同日而语的。
    最近，听到有的同志感叹，说三十年来我们没有出版过一本哲学书。这里说的哲学书，是指用马列主义原理，对某些问题进行探讨，并且在理论上有所突破的专著。《在哲学战线上》也有不少哲学问题的专门探讨，但从总体上说，还称不起是这样的哲学书。不过这无损于它的理论价值，尤其是它的出版，还向人们说明了一个值得寻味的问题：理论只有深深植根于亿万群众改造自然与社会的伟大实践中，才能青春常在，永远有它的战斗力。马克思说：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在改变世界。”我理解马克思这句话，并没有轻视解释世界的重要意义。当今解释世界和改造世界都是无产阶级的历史使命，正确解释世界是改造世界的前提。如果人们连用马克思主义正确解释世界都不允许，还谈何改造世界？谈何哲学家们对科学独立的严肃探讨？

忍言
读《土地》三部曲


    倒头便能酣睡的少年时代一去不返了，如今我的睡眠是轻浅而多梦的。曾有这样一梦：三只雪白的天鹅在墨玉般的背景上舒翅飞翔，渐渐远了……倏尔，陡见一室如穴，椅上坐着个满头白发、阔面宽肩的老人，正默默地用荨麻编着衣衫，鲜血顺着他的手指淌落地下……
    出现这样的梦境不是偶然的。安徒生的童话名篇《野天鹅》，是我孩提时最为之心醉的文学作品之一。而在中国译出安徒生童话全集的老作家叶君健同志，又是我参加编辑《十月》文学丛刊后最早接触的文学前辈之一。《野天鹅》里受到妖后迫害的公主艾丽莎，为了让被妖术变作天鹅的哥哥们复归人形，饱受荨麻刺烫之苦，惨遭谗言误会之害，甘作哑巴，历尽艰辛，终于迎来了转机，达到了目的。叶君健同志在十年混乱中，同千千万万正直的知识分子一样，先被揪斗，继而“靠边”，罚入圊厕，贬若蝼蚁，“忍看朋辈成新鬼”，“敢有歌吟动地哀”，只有隐忍、沉默。然而，正如艾丽莎一样，隐忍是为了进取，沉默用以掩护抗争。白天在单位里被侮辱被损害之后，晚上回到家里，叶君健同志便屏息掉一切杂念，精心结撰他早已构思好的《土地》三部曲；在爱人苑茵同志的支持与帮助下，至粉碎“四人帮”之前，终于完成了这一百多万字的巨著，并复写了一式三份，妥善地保存到了粉碎“四人帮”之后。当我作为《十月》的编辑，拿到了叶君健同志的手稿，了解到这三部曲的创作过程，一口气读完了一百多万字以后，在入睡时形成那样的梦境，实在是不难解释的事。
    然而，我之喜欢《土地》三部曲，绝不仅是因为可尊敬的作者有这样一段可尊敬的创作历程。《土地》三部曲，第一部《火花》，已由人民文学出版社于一九七九年七月出版，印了二万二千册；第二部《自由》，已由北京出版社的《十月》文学丛刊提前发表(一九七八年十二月出版的第二期，当时丛刊还称“丛书”)，那一期《十月》印了十一万册，所以影响比《火花》为大；第三部《曙光》，已有部分章节在《长江》文学丛刊上发表；《自由》和《曙光》与《火花》配套的单行本，据说可望在一九八○年内出齐。三部曲的内容，是写辛亥革命前夕到五四运动爆发这个历史阶段，长江中游从农村到城市的生活画面，出现了众多的农民形象，同时也写到从破产农民中产生的最早的产业工人，以及市镇上的屠夫、地主、豪绅、官僚、军阀、买办……第三部并写到了中国劳工在第一次世界大战的欧洲战场上的遭遇，把读者的视野引到了国外。这里不想向大家介绍三部曲的具体内容，只想集中谈一点对这三部曲的写法的感受，这也就是我之所以喜爱这三部曲的主要原因。
    象这样题材的一种三部曲，形容起来，我们往往会不加思索地使用“波澜壮阔”之类的词语，然而细品叶君健同志的文笔，就会感到，用这一类的词语来形容《土地》三部曲，是并不恰当的。叶君健同志曾说，他的写法是“平淡无奇”的。的确，《自由》在《十月》刊出之后，有一些读者觉得这部长篇行文似较平淡，节奏似较缓慢，因而不大能接受。但也有一些读者觉得它味似橄榄，颇有后味，堪称耐读的力作。本来“萝卜韭菜，各有所爱”，读者的口味，是用不着加以统一的。但是，倘若《土地》三部曲的写法能令更多的读者所理解，我以为是会有更多的人喜欢它的。
    《十月》刊出三部曲第二部《自由》时，在“编者按”中有这样的评价：“作者的笔法颇为独特，冷静的陈述，精炼的白描，向读者展示出一种与众不同的风格。”在“编后记”中又说：“作者借鉴了国外当代文学的某些特点，笔触冷静，情致淡远，别具一格。”这“编者按”与“编后记”都是我起草的，现在看来，当时因为掌握情况不全，所作的评价是不甚中肯的。其中有的看法我要坚持，有的则必须修正。
    要坚持的，是对叶君健同志用笔冷静的钦佩。当我得知了叶君健同志创作三部曲的境遇而未及展读文稿时，曾以为这是一部喷溢着忧愤之情的金刚怒目式作品，而且必不可免会在历史的回顾之中，于人物、场面上对现实有所影射。当时我曾接触了另一些作者处于同样困境中的文稿，那些文稿大多具有我上面所说的特点。那当然不但是无可疵议，而且是极易理解的。然而叶君健同志的三部曲却全然是另一种写法，他并没有把自身所遭遇的不幸与主观的忧愤带进作品里去，只是极为冷静地娓娓而叙着几十年前长江中游乡村、小镇、城埠里各种各样人物的生活与命运，保持着一种不瘟不火的客观态度。所谓客观态度，当然不是说作者没有自己的立场、好恶与倾向，而是指行文的方式，亦即叙述与描写的手法，那确是情致淡远，后味醇郁的。比如《自由》中有一段，写到黄土村的贫苦农民们出于对地主豪绅的愤懑，决心为两位被官府杀害的老农刘延良、王树海实行合葬，这本是一场激烈的阶级斗争，似乎宜用浓墨泼洒，写它个电闪雷鸣、飞扬恣肆，然而作者的行文却冷峭之极，不露声色地作如下叙述：当这两位老人合葬的日期和时间一确定以后，消息马上就传遍了四方。大家在哀悼的心情中同时也感到兴奋。庄稼人这天都放下了手头上的活计，一大清早就络绎不绝地向入葬的地点奔来。他们都争先恐后地要抢机会抬一下这两个老佃户的棺木，以表示他们对这两个老庄稼人的爱戴。虽然这两个棺木没有什么装饰，连油漆都没有涂上，但大家都认为这是一次很隆重的葬礼。大家前呼后拥，小心翼翼地轮流把它们扛在肩上，生怕惊动安息在里面的人。抬着王树海棺木的那些庄稼人，挪着沉重的步子，默默地一步步地走出他出生的村子，来到田畈上，向黄土村的方向进发。田畈上是一片寂静，好象也在为这个老人默哀。但这里并不是空无一人。赶来送葬的男女老少，这时都从沿路的山间小径和村子里走出来，参加到这送葬的行列中。人群越往前走，这个行列就越向前后左右膨胀。太阳越升得高，在田畈上行进的行列也就越扩大。然后写到人们如何把棺木轻轻放进事先掘好了的墓穴里，又如何“争先恐后地接过铁锨，在这新崛起的坟墓上各自加一锨土”。紧接着是极精炼的白描：坟的体积在不断地增高，增大。最后它们就象两座纪念碑式的雄伟建筑，昂然地立在山坡之上，俯视着下面一片广漠的、由庄稼人耕种出来的田野。
    我曾听到几个读者的反应，他们感到从这质朴无华的叙述里，获得了丰富的联想，并从心底漾出了一股柔情；此外，认为作者对那个时代的那种地方的那些农民的描绘，是比较恰如其分的，没有拔高的“现代化”气味。
    叶君健同志曾向我说明过，他为什么要采用这种写法。他认为我们的小说读者，其平均文化水平正在不断提高，随着时代步伐的进展，将来的读者可以说大多是同作者有同等学历、同等文化修养和思考能力的人，因此，那种把看长篇小说当成“听说书人说书”的读者，那种希望作者在情节上给予强刺激、在语言上重视藻饰、在人物塑造上浓施脂粉、在主题表达上说个一清二楚的读者，将会越来越少。因此，他采取了这样一种写法：以平等的身分与读者相见，冷静地把生活场景、人物活动、人物心理向读者叙述出来，相信读者有足够的想象力和判断力在阅读中进行“再创造”与深入思考。概括地说，这种写法就是：重视生活面目的准确勾勒而不求细节的刻意渲染，重视人物思维逻辑的严谨记录而不求“性格化语言”的色彩效果，尊重生活进程中动与静、喧闹与沉默的自然节奏而不作夸张的戏剧性集中。
    读着叶君健同志的《土地》三部曲，我常常联想到我所接触到的某些欧美当代作家的新作在艺术手法上给我的感受。比如当我只知道西德的伯尔是一九七二年诺贝尔文学奖金的获得者，而未读他的作品时，总主观地以为他的小说一定是花里胡哨的，谁知当我读到他的《被损害了名誉的卡塔琳娜・勃罗姆》时，却不免吃了一惊，因为他的写法既不怪诞也不花哨，而是极平直地叙述着，交代多于描写，理智多于感情，冷静到了漠然的程度。而据说这本小说，一度在西德成为畅销书。我经过思考以后，才悟出这是因为伯尔面对着广泛受过较高教育的读者，他们对作家的要求主要的一条是希望你准确、全面地摆出“事实”，由他们去独立思考，作出判断。这恐怕也就是为什么近些年在西方“纪实性”文学作品往往畅销、或虽不甚畅销而文化界评价却甚高的原因吧。
    不了解叶君健同志全部情况的人，读了《土地》三部曲之后，恐怕也会和《十月》的“编者按”持同样观点，以为他的写法是“借鉴了国外当代文学的某些特点”，其实这样说是极不确切的。叶君健同志早在1937年就用世界语写作并出版了短篇小说集《被遗忘的人们》，这部反映中国贫苦农民悲惨境遇的小说集的写法，已经具备冷静淡远的特点，在欧洲文学界产生了一定的影响，至1945年后，更以“马耳”的笔名，用英文写作并出版了《山乡》、《他们飞向南方》等三部长篇小说，其中头两部长篇三十多年来不断地被欧洲一些大出版社再版，一些欧洲文学界的进步人士、知名人物，都曾赞扬过它们，如冰岛大文豪、诺贝尔文学奖金获得者拉克司奈斯，就曾为叶君健同志的长篇小说冰岛文版作序，除了肯定其内容之外，对其写作手法推崇备致，认为具有真正的史诗的气质，雅淡而醇厚，堪与当代欧美一系列名著齐肩。南斯拉夫，著名剧作家米洛西・米尔庚(世界“笔会”贝尔格莱德中心的负责人)去年还驰书北京，告知叶君健同志他对《山乡》的倾心激赏，并说南斯拉夫决定于1980年春用斯洛文尼亚和塞尔维亚文同时出版《山乡》等两个长篇。由此可见，《土地》三部曲的写作方法，并不是“借鉴了国外当代文学的某些特点”，而是作者本身多年来在长期的创作实践中所形成、发展、坚持的固有风格。由于叶君健同志在国外的创作活动及其影响，国内的人们知之不多，因此一般只把他当作安徒生童话翻译者和儿童文学工作者看待(在这两方面，他也的确取得了极其显著的成就)，对于《土地》三部曲的出现，有的同志甚至表现出一种惊奇(“原来叶君健同志也会写长篇小说”)，并且对这三部曲的写法很不理解。
    有趣的是，《土地》三部曲的陆续出版，在国内并未引起多大反响，而在国外却颇受重视，例如我就在日本的某些刊物上看到过对《自由》的报道与评论，连刊载《自由》的《十月》的封面，同叶君健同志的照片、《自由》的题头也一齐影印，认为是一件大事。国际知名的作家韩素音，拿到《火花》后一口气读完，兴奋地说：“这部书写得有风格！”探其详，也是以为长篇小说最忌“青春发动期”般的激昂、艳饰的写法，而应如《土地》三部曲般，以恬淡自然、冷静质朴的“纪实”风格取胜。
    当然，国外一些作家、评论家、出版社对叶君健同志写作风格的推崇，可能与叶君健同志本人一度置身于欧洲的文学潮流之中这一特殊情况有关，我们倒并不一定要完全同意他们的评析，更不必又由此而否定或贬低我国其他作者的写作方法，但是我们应当从不了解情况的盲目状态中解脱出来，以新的眼光鉴赏《土地》三部曲，并从中汲取丰富的营养。
    　
    1980年4月6日
    写于垂杨柳

刘心武
《碧空慧眼――遥感入门》
一本介绍遥感的基本原理及其应用的科普读物

    什么叫遥感？我们人类的眼睛是怎样看见周围大多数的物体的？又是怎样辨别不同的颜色的？遥感是怎样“看”我们周围的物体的？为什么遥感可以从几百公里高空观察到地面上很小的物体？为什么它白天黑夜都能“看”到物体？而且能穿透云雾、揭露人工伪装？为什么它能找出地下的宝藏，“看”清楚农作物的长势、发现病虫害？为什么又能发现水源、查明水质、监测污染？为什么遥感具有如此多方面的、过去简直不可想象的神秘的能力？对于这些有趣的、又是现代科学知识的问题，以及别的一些问题，在《碧空慧眼――遥感入门》中都能得到详细的答案。
    人造卫星的出现，是现代科学最令人兴奋的进展之一。随着人造卫星的上天，以及电子计算机技术的突飞猛进，六十年代初，遥感开始独立成为一门新兴的科学领域。遥感的出现，大大延伸了人们的感觉器官，为人们观察和认识客观世界提供了新的手段。它的重要意义已经得到人们的充分估价和认识。近年来，国外已把遥感技术广泛应用于军事侦察、地质、地理、农业、水文、海洋、气象、天文和环境保护等方面。随着遥感的出现，国外研究遥感的专著和供大学用的教科书，以及通俗地介绍遥感基本原理的科普读物也大量出版。《碧空慧眼――遥感入门》就是写得深入浅出的一本介绍遥感的科普读物。
    这本《碧空慧眼――遥感入门》(Eye in theSky――Intro－duction to Remote Sensing)，1976年由加拿大多科学出版社出版。作者多萝西，哈珀(Dorothy Harper)，长期在加拿大的一个研究中心工作，主管有关物理测量法的研究任务，以后又担任一个大学的物理系副教授，曾写过一本科普读物《活动中的同位素》。作者在本书的《前言》中说，她为了写作这本书曾经“拜访了遍布加拿大的许多机构中将近一百名科学家，……他们供给我笔记、像片和图表。”
    作为一本科普读物，本书最显著的特色是以生动的例子、形象的比喻来说明往往使一般读者感到枯燥的科学原理和公式。读着本书，给人的印象是：似乎不是在读介绍现代最新科学技术的书籍，其中介绍的原理和知识使人感到陌生和不太容易理解，而是仿佛在阅读一本引人入胜的文艺作品。这样说，可能有的同志会觉得是不是过分了，实际的情况是本书确实写得比较生动，作者不断地提出一个个有趣的问题，激发人们去思考，引起人们必欲穷探原因的愿望，于是读下去，读下去，感到只有一口气读完这本十二、三万字的书，才感到获得知识的满足。
    什么是遥感？作者不先从抽象的定义来解释，她先从具体的例子谈起。作者说：“到过月球的宇航员，感到月球的表面是干燥的、布满尘埃的，这不是遥感，因为这是宇航员在月球上直接感觉到的。但是，如果你是在家里，坐在电视机面前的舒适椅子上，看到宇航员的登月器撞击月球表面的时候升起一片尘云，于是你推论出月球上是干燥的、布满尘埃的。这就是遥感。”“当伽利略用望远镜观看天体的时候，他就是一个初期的遥感工作者。在早上交通拥挤的时候，直升飞机驾驶员驾驶着直升飞机观察地面交通运输的情况，并把交通阻塞的情形立即报告给地面，他是一个遥感工作者。”当然，现代的遥感技术远比所举的这些例子复杂得多，精密得多。作者所以这样写，是从具体到抽象，先给读者对什么是遥感有一点感性知识，然后再按照比较严格的科学定义，指出：遥感就是利用遥感仪器在远距离和不接触物体的条件下，通过接收、记录物体的电磁波辐射信息，并经过数据处理，来探知和识别目标。
    遥感的物理基础是电磁波辐射。什么是电磁波辐射呢？作者也不先从抽象的原理来谈，而是先从我们大家都很熟悉的光谈起。光，与无线电波和X射线一样，是电磁波辐射的一种形式。我们的眼睛能看见周围的大多数物体，就是由光引起的。这光白天来自太阳，晚上来自人工光源。光一消失，我们也就不能看到任何物体。我们的眼睛能识别不同的颜色，是由于物体对光的吸收和反射的情况不同，即是由于进入我们眼睛的光的波长不同而引起的。在可见波光段，如果波长450毫微米左右的光触及我们眼睛后面的视网膜，我们就看到蓝光；如果波长在550毫微米左右，我们就看到绿光；如果波长在700毫微米左右，我们就看到红光，等等。组成各种物体的原子和分子的性质是各不相同的，各种物体对光的吸收和反射的情况也就各不相同。当日光射到一片绿色的叶子上的时候，叶子的叶绿素吸收了相当于光谱中红光和蓝光区域的那些波长，反射的仅仅是它们的互补色绿光，所以我们看到叶子是绿色的。大海为什么是蓝色的呢？就是因为它反射蓝光的缘故。日光是所有可见光的这些波长的混合物，由于它们互相抵销，以致完全无色，就被称为白光。
    作者说：“我们的眼睛是一种最卓越的仪器，它实际上有一个可变焦距的透镜，能够自动地、连续地对离我们10英寸左右到极远处的物体焦聚。它有一个自动调节的孔径，象猫眼一样，在明亮的条件下，孔径闭拢些；而在黑暗的条件下，张开些。眼睛也有非常高的光谱分辨力，换句话说，眼睛能够很好地区别不同的颜色，尽管它们的色调是非常接近的。人们的大脑与眼睛相结合，它能够吸收和解释传送到眼睛的各种信息。眼睛和大脑就代表一个数据处理系统，这个系统在某些方面是难以超越的，它能够判断和记忆。然而我们的眼睛仅仅利用了电磁波谱中一个很小的范围，即大约从400毫微米到750毫微米的可见光波段”，因此我们的目力还是很有限的，不能看到很多物体，受到很大的局限，而人造的传感器――碧空慧眼，能够利用的范围可以从紫外线、可见光到红外线，并延伸到微波，这就大大扩展了视野，这就是为什么它独具慧眼的道理。作者就这样生动具体地介绍了遥感的基本原理，进而介绍遥感的各种传感器，如可见光照相机、电视摄像机、红外扫描仪、多光谱扫描仪和雷达等，从而揭示遥感为什么白天黑夜、风雨无阻、全天候都能观察事物，为什么能够穿透云雾、揭露人工伪装，以及能勘探地下矿藏等等这种具有很神秘的能力的秘密。接着作者又介绍了主动遥感、遥感工作平台、遥感资料的接收和处理，以及遥感资料在各个方面应用等情况。
    遥感是一门新兴的科学领域，在我国实现社会主义现代化中，我们要加强对这门学科的研究，大力发展。对于广大的一般读者来说，也需要了解它，增进我们的现代科学知识。《碧空慧眼――遥感入门》这本书，对我国广大读者是很需要的。(中译本由南京大学地理系遥感组翻译，在商务印书馆出版。)

陈达文
关于《战争风云》的评价答难


    《战争风云》是一部不坏的小说，赫尔曼・沃克是一位有才华的作家，这没有问题。一部平庸的作品是不会唤起人评论它的兴趣的。但是，从这部小说的艺术内涵、构成和它的特征，易言之，从它所体现的作者的风格和创作方法来说，它是一部新型传奇小说；而作者，虽然创作态度比较严肃，艺术认识和表现方法都有独到之处，但还是没有达到现实主义。
    对一部作品的评价原是可以讨论的问题，持上述的观点，也不见得就是“‘四人帮’被粉碎后我国文艺界出现的最荒唐的奇谈怪论”。就是为《应当正确评价当代外国文艺作品》(载《读书》1980年第二期)一文作者施咸荣同志所如此津津乐道而且列举的美国批评家中，据施同志告诉我们，不是也有认为美国战后文学现实主义已趋衰落的理查・蔡斯式的观点吗？莫非蔡斯先生的国家里也曾出现过“四人帮”，才使他有类似的荒唐的奇谈怪论吗？莫非蔡斯先生之辈也是在一九七九年五月，“正当我国文艺界大刮极左阴风之际”，对“新出版的外国文艺作品发动了一次围剿”，因而“联系到这一背景”，“更值得深思吗？”看来，施咸荣同志这点小小的、不很高明的罗织，倒颇象是“四人帮”被粉碎“前”我国文艺界经常出现的不算荒唐的奇谈怪论的余响。
    人们尽可以把《生活》杂志的评论奉为金科玉律，也尽可以把《纽约时报图书评论》视为不刊之论，这是所谓人各有志，谁也无权异议。但是，如果别人只愿意从对作品本身的直接感受出发，提出自己的看法，而不愿鹦鹉似地重复他人的唱腔；或者只是择取外国评论家某些可取的论点，用以说明问题，而不是从一到十地亦步亦趋，把他所列举的例证照单全录，不敢增损，却断以己意，有所依违，就宣判为“歪曲原意”，“文不对题”，“捏造种种口实和罪名横加指责”，等等，恐怕“这样的批评”也是“很不足取的”。至于“无视美国的文艺评论”嘛，很抱歉，该无视的就得无视。人们是不是喜欢如同叔本华所说的让别人在自己头脑里跑马，那是要看各人的兴趣而定的。
    说《战争风云》是新型传奇小说，绝不是用美国评论家所制定的传奇小说的规定来套的。西方传奇小说的历史，至少可以追溯到中世纪。当然其特征也决不是一味描写山羊和计算机交媾之类的世纪末的玩艺。以欧洲中世纪的罗曼斯来说吧，诚然不乏英雄征服妖魔的荒诞故事，骑士战胜毒龙的惊险场面；但哪怕是古代传奇小说，其所以能够吸引读者的，仍是情节曲折的世俗生活的描写，人间的故事。没有荒诞的情节，也可以成为传奇小说。决定传奇之为传奇的，乃是在于作者注意力集中之所在，因而也是诱使读者兴味集中之所在，主要在于曲折的情节。与人物比较起来，情节占更大的乃至压倒性的比重。而且情节的构成，在很大程度上依赖于偶然性，依赖巧合。――作家的本领如果高明些，那末情节的偶然性被掩藏得好一些，不那么露骨些；反之，手段差些的作家，则处处显得是巧合，串连情节的偶然性容易被人识破。(这并不是说，作品中的偶然性是绝对不能容许的；生活本身既然包含着偶然因素，就不能把它排斥于反映生活的艺术作品之外，问题在于情节构成中偶然性的程度，它所占的比重，以及是否体现着生活规律中的必然性，等等。)在这点上来说，赫尔曼・沃克的才能是非凡的。他将大量分明是极其偶然的遇合编织得几乎不露痕迹。不必举别的，只要想一想主角维克多・亨利的行踪就够了：他几乎恰巧就在全世界每一个正在发生巨大历史事变的任何一个地方出现，同第二次大战中几乎全世界每一个重要的历史人物打过交道。但是作者在情节中却能安排得合于它本身事件发展的逻辑。这在传统的传奇小说中是很少见的。
    也并不是说，在以情节取胜的传奇小说中，人物是毫不起作用的。任何情节都必须借人物来敷衍，问题在于整个画幅中人物所占的份量。而且，即使是将人物性格的刻画置于首要地位的作家，也不一定能达到现实主义。例子只要举出不能不称之为巨匠的左拉就够了。
    因此，在同美国的流行小说，那些稀奇古怪的现代派作品比较起来显得具有正常人的真实感，作者具有捕捉生活、运用素材、安排场景的可观的艺术能力；故事生动，人物性格鲜明，等等，这是任何象样的艺术家在不同程度上都应该具备的能力。这些纵然是现实主义的因素，但顶多只属于恩格斯所说的“细节的真实”的范围。而任何细节的真实，都不能改变作家反映客观现实总过程的基本风格、基本倾向。还必须指出，任何流派、任何倾向的小说，包括传奇小说在内，都不能缺乏一定分量的现实主义因素，否则，就干脆不能成其为艺术品。一些从审美的角度上看来品格比较低下的小说，也能够挣得读者，产生影响，乃至广泛的影响，归根结底，就是作品中所具有的那点现实主义因素在起作用。也不得不提一下，小说品格之高下，它的是否“恶俗”，决不能以它在若干时期内的影响大小来评定。我国三十年代的许多章回小说，象所谓“言情小说”《啼笑姻缘》、《春明外史》、《金粉世家》之类，当时几乎是妇孺皆知的，影响可谓大矣。四十年代的“西风派”小说，如《风萧萧》、《鬼恋》，以及等而下之的《北极风情画》、《塔里的女人》、《野兽，野兽，野兽》之类，也拥有不少的读者，其影响也不能无视。其中的许多种是不是应该列为“恶俗”，是稍有常识的人谁都能下断语的。这难道还不能说明“影响”之不足凭吗？
    现实主义这一概念之前冠以“科学意义的”字样，也不是“加大帽子”。现实主义这一名称，在西方，十八世纪就已经出现，长期以来，直到现在为止，各派各家对这一概念的界说是十分纷歧和混乱的。我们所指的科学意义上的现实主义，是指恩格斯对现实主义的经典解释。恩格斯从不去理会过去资产阶级艺术评论家所提的“现实主义”，他所提出的“无产阶级应该在现实主义领域中占有自己的地位”的现实主义，是有它独特的科学涵义的。在《读书》所能给出的有限篇幅里，当然不容许本文对现实主义这一概念作较周详的探索，但它的基本原则仍是不难表述的。现实主义的根源，在于作家对于现实生活把握的深度，在于作家的艺术认识中对社会关系的深刻理解，乃至通过有独创性的艺术表现，能达到创造出体现历史内容的典型性格，并借所刻画的人物之间的关系，呈现出相应历史阶段的典型环境。离开了环境的典型性，典型性格是难以设想的；同样，只有在典型性格的相互辐射中，典型的环境才能形成。这是一个辩证的过程。在相互为用的环境和人物性格的典型的塑造中，现实主义乃能高度艺术地概括出某一历史时期的社会关系的本质；也就是说，能通过艺术家所反映的有限的生活范围和生活过程――任何伟大的艺术作品都不可能反映生活的各个分野和全部过程――，烛照出远比作家所描绘的画面广泛得多的社会生活的内容。这就是马克思和恩格斯一再宣称能从伟大现实主义作家巴尔扎克的作品中得到比所有当时的历史学家、经济学家等所能提供的更多的启示一语的意义；也就是恩格斯所说的巴尔扎克要比过去、现在和将来的左拉更伟大一语的意义。
    现实主义用不着谁“无限拔高”，它是不拔自高的。请想想，要求作家努力掌握深刻理解生活的内在本质，并按照生活本身的丰富姿彩加以表现的这样一种创作方法，要求作家创造出揭示历史过程的有生命力的典型性格的现实主义，竟然会是“鼠目寸光”，竟然会成为一个“模子”，使小说“变成千篇一律，都变成公式化概念化的东西”，竟然会变成“规定过多的条条框框来束缚作家的手脚”，等等，岂不等于说叫人吃饭会害得咽饭的人连舌头也吞下去一样滑稽吗？
    确实有那么一种宣扬艺术作品中的思想性可以脱离艺术性而独立存在的二元论。这种理论不但抹煞了作家的艺术认识在把握生活同时，也担当着以一定倾向对生活作出判断的职能；不但割裂了艺术认识和艺术表现方法在创作方法中的有机统一，把艺术创作中实际上无法和艺术性分解开来的思想性挖取出来，摆在本应与它融为一体的艺术性的前面，而且片面地、不适当地夸大了“思想性”的作用，如此，自然会导致这样的结果：即为了实现阐扬某一思想、甚至某一政治口号的目的，把艺术性当作图解的手段，从而砸开了通向公式化、概念化的闸门。但这种理论和现实主义显然毫无共同之处，而且道道地地是现实主义的反面。
    正如在哲学领域中，真正的辩证唯物主义哲学家并不多见一样，在世界文学现象中，现实主义作家也是屈指可数的。就以施咸荣同志所引证的《纽约时报图书评论》标举为美国现实主义代表的辛克莱来说吧，就基本倾向言，称辛克莱为现实主义作家是可以的，但辛克莱的艺术风格，从而他的创作方法，是夹有浓重的自然主义色彩的。辛克莱的所以如此，完全可以理解而且应该予以体谅，他的所以有这种色彩，很大程度上是出于对当时弥漫国际文坛的世纪末思潮一种对抗、一种反动、一种对颓废文学抗御过力而产生的分寸上的失调。本世纪初期不少有良心的艺术家，都产生过这种由于抗御现代派颓废艺术而影响了自己的风格的迹象。甚至连现实主义大师罗曼・罗兰，也在所不免。当上世纪后期自然主义褪尽了法国现实主义传统的理想光华，而浪漫主义的末流又在各种革新的旗号下将文学中理想恶性发展为畸形的、丑陋的观念游戏时，罗曼・罗兰为了挽回颓风，不得不在他对现实生活的描绘中，特别强调崇高的理想，唱出了高亢的理想的声音，有时不免溢出现实主义形象的范围，这也是众所共知的。
    至于《生活》杂志把《战争风云》和托尔斯泰的《战争与和平》相提并论，更是形而上学的皮相之论。是的，托尔斯泰的巨著是以俄国抗击拿破仑入侵的战争为背景的，沃克的小说也以战争为题材；托尔斯泰描绘了俄国宫廷和封建皇朝的文武当权人物，出现了拿破仑这样的历史人物，《战争风云》也使参战各国的领袖人物纷纷登场；两部小说的规模都是巨大的，诸如此类。但这些都只是外表上的近似。如果分析一下作品的实质，立刻可以发现两者的本质上的差别。在托尔斯泰，着重点是通过俄国抗法战争这一历史事变，揭示这一特定历史时期俄国社会生活和人们的精神面貌的巨大变化。他深刻而广泛地掌握了俄国社会生活过程的实质，精湛地理解俄国的社会关系，特别是贵族阶级的带有规律性的物质的和精神的状貌，真实而生动地再现在他的巨大画幅里。在他，战争只是揭示生活内容的背景，战争的意义只是通过人物和环境的典型性才得以实现的。《战争风云》的作者则侧重于战争本身，着力于描写战争机器的运转过程。他运用他所积贮的在生活中捕捉到的诗情来充实战争的画面；战争不仅仅是背景，而且是小说的龙骨。托尔斯泰的艺术认识的基础是生活本身，而沃克的艺术认识的很重要的一个支柱是庞大的历史资料，他的集纳主义的色彩就是由此产生的。两种不同的创作方法自然达到两种不同的艺术风格。
    评价艺术作品，既不该抹煞对象的优点，也不必溢美，更不必因为“基辛格秘密来中国，打开中美关系的新局面”这类与文艺评论不相干的原因，就对美国作品大唱赞美诗，一切以公允为宜。《战争风云》的中译者之一，萧乾同志在香港答《开卷》月刊访问者对本书的评价，就比较得体。他说：“在美国小说当中，这是比较严肃，又有创新，又文字也不太古怪的，是可以译介给中国读者的。”这一评价是令人欣然同意的。

何满子
似需改正


    《外国名作家传》上册补白《沙皇统治时俄国进步作家的悲惨命运》(第409页)有一些错误如下：格列鲍耶陀夫遇害时为34岁，而非35岁；莱蒙托夫死时仅27岁，而非30岁；别林斯基死时37岁，而非35岁；赫尔岑35岁时出国是自愿的，而不是“被迫流亡”；杜勃罗留波夫死时是25岁，而非26岁；车尔尼雪夫斯基是34岁时被捕坐牢，他被流放和监视的年数前后共27年，而不是共11年。这些似均需改正。
    　
    (亮)

亮
1980年第7期,总第16期 - 新书录


    徐崇温的《保卫唯物辩证法》(人民出版社版)是一本很好的论战性著作。现代资产阶级哲学家和修正主义者攻击、歪曲和伪造马克思的唯物辩证法，这不能不引起我们的反击。论战的焦点在四个方面：1、关于唯物辩证法的思想渊源――马克思辩证法同黑格尔辩证法的区别和联系；2、关于唯物辩证法的性质――辩证法与唯物主义的结合；3、关于唯物辩证法的核心――矛盾问题；4、关于唯物辩证法在社会主义社会的表现――社会主义社会辩证法的普遍性和特殊性。就第一方面言，资产阶级哲学家和修正主义者提出种种论调，把马克思的辩证法和黑格尔的辩证法混为一谈，作者在这里一一作了驳斥。同时，资产阶级哲学家和修正主义者又把马克思辩证法和黑格尔辩证法绝对地割裂开来，作者对此也作了驳斥。作者还驳斥了那种把马克思对黑格尔辩证法的批判说成是费尔巴哈式的，以及低毁马克思改造黑格尔辩证法的谬论。就第二方面言，资产阶级哲学家和修正主义者把马克思的辩证法说成是排斥自然辩证法的，并对恩格斯进行诬蔑，作者对此作了充分的驳斥。就第三方面言，作者围绕矛盾问题，批驳了包括所谓“真正的对立”和“矛盾的多元的决定”等种种谬论。就第四方面言，资产阶级哲学家和修正主义者鼓吹阶级对抗永恒论、对立统一规律过时论、社会主义社会没有基本矛盾论、矛盾双方倾向一致论、矛盾融合论等等，作者都进行了批驳，并且也阐明了自己对于社会主义社会辩证法的见解。
    庞朴的《公孙龙子研究》(中华版)分注译、考辨、批判、探源四篇，附录有事略、评说、著录、注释、索引等五种。注译篇是《公孙龙子》六篇的注解和语译。考辨篇论证《公孙龙子》本来只有六篇，既无赝品，也无残缺，否定了《汉书・艺文志》的十四篇之说。批判篇指出公孙龙思想是先秦名家思想演变中的一环，它不能容忍思维的矛盾性，不能容忍逻辑的辩证性；企图用一个空洞的、僵死的“彼即彼”来代替生动的思维，用形而上学化的形式逻辑来代替辩证逻辑。但公孙龙的这个谬误，在人类认识发展史上是难免要发生的一种幼稚病。它甚至彻底否定人的正常思维能力而达到神秘主义。公孙龙创立的诡辩学派，虽然起了否定传统、怀疑成见的作用，但在新兴的地主阶级发展起来以后却不能不被绌了。探源篇论述了公孙龙思想与其上下左右的其他思想的联系。附录主要是资料的汇集，可供参考这的确是一本力作。
    《美国新闻与世界报导》1978年的一篇专稿，译名为《美国经济入门》的小册子(中国社会科学出版社版)，是了解美国经济的简洁而不那么庸俗化的敲门砖。它告诉你经济周期是什么，高消费是什么，企业在美国经济中起什么作用，政府影响怎么样，以及自己怎样进行预测，等等。
    詹姆斯・托宾的《十年来的新经济学》在商务印书馆出版了。所谓新经济学，就是指第二次大战以后发展起来的美国凯恩斯主义。这是为美国凯恩斯主义辩护的书。
    长期大量的财政赤字，引起了急剧的通货膨胀。在危机期间，形成了“滞胀”局面。在通货膨胀影响下，美国国际收支连年逆差，黄金外流，美元危机日趋严重，导致以美元为中心的资本主义货币制度的崩溃。这就是本书的背景。
    本书第一部分评论六十年代“新经济学”的功过。它叙述了“新经济学”在华盛顿取得的胜利。第二部分反驳了来自左方和右方的攻击。第三部分是作为凯恩斯主义者对美国资产阶级政府所抱的期望。
    和铭及梁玉年等编著的《美国企业管理》(三联版)首先介绍了当代各管理理论学派，然后指出美国企业管理有十个特点，如管理人员的专业化和经营的现代化，在高度集权的前提下实行广泛分权，在广泛分权的基础上注意协调，在三化基础上大公司的专业化与中小企业的专业化相结合，等等。本书还介绍了各种管理的制度与方法，提供了企业管理的一些实例。
    《管子・轻重篇》十六篇是我国古代财政经济理论的一个结集。马非百对此作了研究，撰《管子轻重篇新诠》，在中华书局出版。罗根泽曾认为这些篇是汉武、昭时期理财家所作，马非百则认为是西汉末王莽时代的产物。马非百指出，轻重篇肯定历史是向前发展的，不能因循守旧，更不能主观地预致“王数”；轻重篇认为要把经济搞好，特别是要做到“钧齐贫富，裁有余以补不足”，才能推行法治；轻重篇主张封建国家对赢利最大的工商业实行管制或垄断，运用谷物、货币和万物之间的轻重对比关系，但它对待富商高利贷者却是妥协的。《新诠》对郭沫若等的《管子集校》的校释也提出了自己的商榷意见。
    在四十年代以对苏遏制闻名的乔治・凯南，在七十年代却成了一个地地道道的绥靖派。他这个政策的总构想在《当前美国对外政策的现实――危险的阴云》(商务印书馆版)中加以阐述。他认为，美国自己的问题不少，而苏联未必敢冒大战的风险，所以美国应当把有限的力量用在保卫西欧、日本和以色列，应当对苏联“缓和”，以驱散“危险的阴云”。作者说，“一个是阿富汗，目前这个国家的形势并不足以招引或有理由促使俄国采取扩张主义行动”。但现在的事实已经驳倒了这一点。作者的其他论点又如何呢？这是值得我们分析的。介绍这本书，是要我们的读者来看看绥靖主义的理由。
    中国人民大学清史研究所编《清史论文选集》第一辑(中国人民大学出版社版)，选自解放后的一些研究刊物和各大学学报，共论文十九篇。其中关于入关以前的满洲族的研究有九篇，清初对明朝继续反抗的斗争有二篇，康熙时期的四篇。
    《近代史研究》两辑(中国社会科学出版社版)，共收文二十九篇。其中有刘大年的《范文澜同志的科学成就》、黎澍的《关于五四运动的几个问题》、丁守和陈文桂的《实事求是和历史科学》、彭德怀的《往事回忆》、蒋杰的《百团大战问题的探讨》、杨天石王学庄的《同盟会的分裂与光复会的重建》、张振<SPS=2168>的《清末十年间的币制问题》、丁名楠张振<SPS=2168>的《中美关系史研究：向前推进，还是向后倒退？》、陶文钊的《沙俄侵略者与阿古柏》、韦庆远高放刘文源的《论谘议局》等文，值得一读。
     美籍华裔历史学家薛君度的《黄兴与中国革命》已经被译印出来(湖南人民出版社版)。黄兴，在辛亥革命时期是和孙中山齐名的，号称孙黄。这本书的叙述，比较朴实。但分析则不够。
    聂宝璋的《中国买办资产阶级的发生》是经济研究所中国近代经济史研究丛刊的一种(中国社会科学出版社版)。它说明中国买办资产阶级是在十九世纪后半期形成的。它说，“代表外来侵略势力的买办商人以商业高利贷资本为手段层层控制中间商人，使大批中间商人被迫不得不参与外商贸易，从而变成了为外商贸易的工具。因此，随着买办商业高利贷剥削网的展开，买办队伍得到进一步的补充和壮大，买办资产阶级势力也必然会由通商口岸向边远内地城镇纵深发展。……一方面人们固然可以看到，在巨额对外商品贸易的急骤发展中，有不少外商洋行及买办商人深受其惠，买办财富得到迅速积累，买办富商越来越多。……另一方面，人们同样可以看到在日益半殖民地化的通商口岸不断出现经济危机及大批华商破产的严峻事实。”
    甘米奇的《宪章运动史》是一本好书，它记叙了十九世纪三十年代至五十年代英国工人阶级及其他劳动群众为争取实现“人民宪章”而进行的英勇斗争。由于宪章运动内部的两派分歧，工人贵族的阻挠和破坏，同时也由于1848年以后英国进入了一个新的经济繁荣时期，加上欧洲大陆各国革命相继失败的影响，在五十年代初，宪章运动由盛而衰，最后归于失败了。但它是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”(列宁)。
    甘米奇在1838―1853年间参加了宪章运动，并担任过“全国宪章协会”执委。他的描绘很生动，但对运动内部矛盾的阶级根源缺乏分析，对运动各派间的斗争的描述不够客观，尤其对奥康纳的评价是偏激的。
    端木蕻良的《曹雪芹》上卷已在北京出版社出版。这是章回体小说二十八章。开首一章，就是康熙晏驾。读来有个印象：大体上好象有个《红楼梦》的影子，但仔细一看，却毕竟是七十年代了，毕竟和《红楼梦》有个距离。
    福楼拜的《包法利夫人》已重印(文学出版社版)。这部小说，在《巴黎杂志》上被删节发表时，就被拿破仑第三的官吏以“败坏道德、诽谤宗教”的罪名控告。小说女主人公包法利夫人是一个农村姑娘，在修道院里受贵族教育，一心向往贵族生活，嫁给一个乡村医生。她两次和人偷情，最后被债务逼得她服毒自杀了。福楼拜对她的解剖是冷酷无情的，我们看到一个妇女没有足够的力量摆脱封建之网，而资本主义又象胶一样把她粘住了。作者的倾向性就是这样自然流露的。
    老翻译家伍光建的《翻译遗稿》在文学出版社出版。伍光建的译品很多，其中有些从未发表过。现在出版这本《遗稿》，可以说有纪念他和向他学习的意义。此书收德昆西、盖斯凯尔夫人等十位作家的十九篇作品。
    杨周翰编选的《莎士比亚评论汇编》上册(中国社会科学出版社版)，包括从莎翁同时代人到二十世纪六十年代一些重要的、有代表性的评论(上册到托尔斯泰为止)。从这里，我们可以看到不同时代、不同阶级、不同流派的对同一对象的评论，而且可以从比较中启发我们，对发展马克思主义的评论大有好处。
    人民美术出版社出版的杨蔼琪的《谈印象派绘画》，给我们介绍了这个画派和它的一些主要画家及作品。印象派是十九世纪后半叶出现在西欧的一个画派，它忽视艺术的内容而着重艺术的形式，尤其是在色彩方面。最初它是作为传统美术的反对者而登台的；它对光和色的表现的研究也值得我们借鉴。总之，我们应当对这个画派进行具体的分析。      
    　
    (吴<SPS=1873>)
新书录
吴
也说说读书会


    《读书》曾发表过于光远同志回忆他参加读书会，以及他对于读书会这个方式的赞许的短文章。这引起了我许多有关读书会的回忆，触发我个人好多难忘的回想。现在，对这一方面的情况，我也发表一些感想式的意见。
    报刊和书籍的编辑机构，想了解读者的反映，从而得到改进、甚至改变自己工作的一种依据，这可以说是文字宣传工作的群众路线。从我个人阅读的历史来回忆，我记得刊物上最早留出一定地方来和读者联系的，是邹韬奋先生的《生活周刊》(最近曾看到过一篇回忆这件事的很感动人的文章)。表面看来，这是编辑部为读者的服务；实际上，也还有另一面，那就是广大读者对报刊提供了反应、要求，确实也帮助了报刊工作的改进和提高。后来，很多进步报刊，都有类似的活动，如“读者来信”、“读者问答”、“读书顾问”、“读书指导”等等栏目，都发生过很大影响。
    三十年代，在我们对国民党反动派进行反“文化围剿”的那些岁月里，在学生、青年知识分子中间，就比较普遍地有了读书会这类的组织。我们的党组织，很重视在群众中出现的这个活动方式，有意识地去领导，去组织，去推动这些活动。尤其是在三十年代后期，在高涨的救亡运动中，这种进步的读书会运动，发展得更为普遍，更为活跃，扩大了我们党的影响，动员和组织了革命群众。我记得当时流行的一些革命书报，如艾思奇同志的《大众哲学》，何干之同志的《中国启蒙运动史》，等等，以及当时很著名的一些进步书刊，都曾经在成千成百的读书会中作为讨论的内容。
    当时读书会所采用的方式，大体有三种：
    第一，长期的。这是一些进步的社团，作为自己经常活动的方式，定期向成员推荐书刊，进行座谈。例如有关中国农村经济问题，又如对苏联第一个五年计划的成就和影响的问题等等方面，好多学术团体、群众团体都进行过有相应内容的读书会活动。
    第二，短期的。当某一个重大的或特殊的政治问题或社会问题发生的时候，文化宣传的活动家们，选择有关书报，在自己周围的群众中，组织对这些专题的读书会。从我个人的记忆中，在当时实际上是反对抗战的蒋介石大喊“攘外必先安内”的时候，又如在反对“唯武器论”的口号时，笔者就曾参加过许许多多、大大小小的读书会。
    此外，还有一些临时性的读书会，比如说：出版了一本有争论的作品，或新翻译的、引起了反响的外国小说、电影，临时举办一些读书会。如高尔基、辛克莱的小说，以及后来的《铁流》、《毁灭》，都有过这些活动方式。我还记得当卓别林的《摩登时代》在上海上映时，也就有过这类活动(当然，这已经不是读书会了)。
    (这里应当声明，这些记忆，当然是非常粗疏的，而且现在手边没有现成的材料，只好写成这样。)
    有关读书会活动的数量和质量，及其广泛的作用和影响，实在是值得进一步研究的。而且这种活动方式，正象于光远同志所提到的，认为可以继续采用和推广。对这方面的活动，我有以下的几点认识和看法：
    第一，一个普通的读者，自己看一本书，看了，就算了。一般的说，得益是不多的。他如果同别的人聊聊书的内容和自己的感受，或三五个人一起谈谈，甚至多找几个人座谈一次，那么他对这本书的理解，必然会大大提高，这是不言自明的。如果引起不同的意见和讨论，甚至争得面红耳赤，照我看来，这大有好处。再如果能把这些争论的内容，反映给报刊，那末各方面的得益就更不用说了。
    第二，对各种专业的研究工作来说，这也是很必要的，交换意见，互通情报，集思广益，有多么大的好处，这是研究者们能体会的。
    第三，对书籍、报刊的编者和读者的关系来说，有步骤、有计划地、主动地在读者中间进行这样的活动，它的好处也是很容易了解的。
    我以为，青年学生和知识分子，大概很少是不读书的吧！(多读点或少读点罢了。)还得说一句，如果你的周围真有不读书的年青人，也应该启发他，诱导他：爱好书本吧！(过去的读书会就这样艰苦地工作过。)“书为灵魂添羽翼，时间空间可逾越！”再说，在目前很多青年中间，思想上、精神上，不是有所谓“危机”吗？那么，我要说：要激发人们对生活的信心；要加强人们对我们的事业，以及正确地领导这个事业的党的信任；要培养对马克思主义和共产主义的信仰；那么，读书吧！比较有组织地读书吧！
    话还得说回来，我说的是读书会，这里有个“会”字。早就有人说：共产党会多。在“四人帮”篡党夺权的那些黑暗岁月里，“学习班”、“学习会”，甚至“读书班”，还有“住读班”之类，已成为束缚，甚至是虐待人民精神生活，剥夺人民自由权利的桎梏。很久以来，所谓“学习”、“开会”，甚至使人一听就感到头疼；聊空天、混时间的所谓“学习”、“开会”，比比皆是。即使在当前，也还存在着好些会风不正的社会现象。那么提倡开读书会，岂不是不大合时宜吗？这就该有一个原则了，那就是在这些活动中，要提倡和发扬充分的民主精神：反对形式主义，坚决按照自愿参加的原则。不勉强，不贪多，可来可去，没有约束。要求要适当，方式要灵活，不强求一律，要活泼生动。
    最后，我建议：(我不知道我有否这个权利)我们共产主义青年团中央的宣传部门和教育部门，以及各群众团体：采用，学习善于采用这一种活动方式吧。我还想说：各大专院校中，无论是教研室，无论是团组织中的活动，学生会的活动，各种群众学习运动的方式中，如果能减少一些实际上是确确实实没有多大用处的“填鸭式”的教育内容和教学方式，也采用，和学习善于采用这一方式吧。

陈企霞
满园春色关不住


    <IMG=CA80703501>
漫画
沈同衡
浅谈文艺评论应加强艺术分析


    冯骥才同志的《雕花烟斗》前些日子被评为一九七九年优秀短篇小说之一。作品中关于花农老范对画家唐先生创作的艺术作品(包括他的画和雕花烟斗)赞不绝口的细节描写，很耐人寻味。
    比如谈到唐先生的画，老花农说：“您的画印出过画片，俺见过，画得美呀！”
    又比如谈到唐先生雕刻的烟斗，老花农更是连声赞叹：“美，美，美呀！”
    冯骥才在作品中对唐先生的画没有详加描述，可是对那摆满一个玻璃书柜的雕花烟斗，却有大段的、细致的描写。那些琳琅满目的雕花烟斗可以称得上是绝美的艺术珍品：“文明世界的宝藏，人世间的万千景象，都是他摄取的题材。他的变形大胆而新奇。为了传神，常常舍弃把握得很准确的物像的轮廓；他在艺术上向来反对单纯地记录视网膜上的影像；在调色板上，他主张溶进内心感受的调子。此时，他把这一切艺术理想都实现了。”冯骥才在作品中对精妙绝伦的雕花烟斗的大段描写和阐述，不妨可以看作是一篇小型的雕花烟斗艺术特色论。可是对于如此精湛的雕刻艺术，花农老范只能连连赞之以“美，美，美呀！”却不能道出它们如何美，美在哪儿？冯骥才在作品的最后借唐先生之口，说出一句包含深意的话：“这个曾用一双粗糙的手培植了那么多千姿万态的奇花异卉的老花农，难道对于美竟是无知的吗？”回答理所当然是否定的。
    劳动人民有很高尚的审美观点和艺术趣味，但是由于文化修养、知识水平的限制，他们往往象花农老范那样很难在理论上表述自己的审美观点，即使是自己喜爱的艺术品，也不容易说得出美之所在。这是千百年来剥削阶级的愚民政策所造成的。在林彪、“四人帮”疯狂推行文化专制主义的十年浩劫之后，我们发现不少青年的艺术欣赏水平与前一代相比是大大降低了，有的甚至分别不清什么是“真、善、美”，什么是“假、恶、丑”。《雕花烟斗》里的老花农有很高的艺术鉴赏力，只是他说不出而已；而现在有些青年，面对纷繁复杂的艺术现象，竟分不出什么是艺术珍品，什么是艺术赝品。
    针对这种情况，作为文艺评论家的义不容辞的职责，就是要帮助、引导群众，特别是青年同志，正确地站在无产阶级的立场上去鉴赏文艺作品。可是长期以来我们看到的文艺评论往往只满足于粗线条的思想倾向的剖析、阐明，很少进行深入、具体、细致的，有独到见解的艺术分析。其实严格的说，缺少艺术分析的文艺评论，并不能算尽到了文艺评论家的责任。要极大地提高中华民族的科学文化水平，其中是包括提高广大人民的艺术素养的。
    写到这里，使我想起一则有趣味的小故事。去年在某大学学报上，读到著名红学家吴世昌先生与友人的一封信。信中谈的是李义山诗的评价问题。中间吴先生回忆起自己青年时代听过一位老先生讲课的事。那位老先生给学生讲李义山的《锦瑟》诗，一开讲就摇头晃脑地念：“锦瑟无端五十弦”，隔了半晌，说了一声：“好！”然后又念：“锦瑟无端五十弦”，再隔了半晌，又说了一声：“好！”吴先生说，整堂课四十五分钟，那位老先生没有说出比那八个字更多的一个字。也许吴先生这段话说得过于幽默，但他意在说明对文艺作品的艺术分析是有深奥的学问的，这一点是明确的。
    但愿吴先生说到的那位老先生是茶壶里煮饺子，肚里有货倒不出，不然的话，作为一个文科教师，对文艺作品只会知其然而不知其所以然地说“好！”对学生有多大帮助呢？同样，一个文艺评论家对优秀的文艺作品只停留在赞不绝口地说思想内容如何如何好，而不从艺术上分析好在哪儿，不揭示艺术美的内蕴，对广大群众又能有多大帮助？！
    艺术修养高的文艺评论家，在分析文艺作品时总是通过精当的艺术分析，然后认识作品的价值。对作品的思想内容分析和艺术形式、艺术技巧分析往往是有机地统一在一起进行的。我们读鲁迅先生写的一些“译后记”，就有这种体会。有的文艺评论甚至偏重于艺术分析，我看也未尝不可。最近读到俞平伯先生的《唐宋词选释》，深感俞先生对词的分析于读者鉴赏作品大有俾益。试举他对辛弃疾的《丑奴儿》一词的分析为例，因为原词较短小，俞先生的解释也只有一条。原词是：
    　
    少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。
    　
    这首词并没有一个典故，明白如话。我翻阅过解放以后出的几本收有这首词的词选：《稼轩词编年笺注》、《宋词选》、《辛弃疾词文选注》、《辛弃疾词选》，一般只作思想内容的分析或词语解释，对于此词在艺术技巧上的成就，都只字不提。那么请看俞先生的解释：
    　
    不识愁的，偏学着说。如登高极目，何等畅快，为做词章，便因文生情，也得说说一般的悲愁。及真知愁味，反而不说了。如晚岁逢秋，本极凄凉，却说秋天真是凉快呵。今昔对比，含蓄而又分明。中间用叠句转折。末句似近滑，于极流利中仍见此老倔强的意态。将烈士暮年之感恰好写为长短句，“粗豪”云云殆不足以尽稼轩。“秋”仍绾合“愁”字，如下录吴文英《唐多令》：“何处合成愁，离人心上秋。”
    这样的艺术分析，多么透彻，何等亲切，又是如此深入浅出。也许因为各书的体例不同，但我总觉得对文艺作品只分析思想内容，不分析艺术形式、艺术技巧，不能不是一个令人失望的缺点。
    应该大力提倡多写思想内容和艺术分析结合得好的文艺评论。要做到这一点，首先要求评论家自己要有丰富的生活阅历，不断提高艺术鉴赏力，批判地吸收中外古典文艺理论中有用的养分。我国古代诗论、词论、文论乃至小说、戏曲的评点，对作品的艺术分析、艺术鉴赏是极为重视的。但是由于时代的、阶级的限制，不少论著流于“玄”，一般读者不易领会。比如词论中的“婉约”、“豪放”、“清空”、“质实”、“潜气内转”、“疏快”、“致密”、“沉郁”、“有我之境”、“无我之境”、“隔”与“不隔”等等，都非三言两语所能说清道白的。我们的文艺评论家则应该写出能为广大群众所能理解的、深入浅出的评论，从而达到提高群众艺术修养的目的。一旦广大群众的艺术鉴赏力提高了，那么一些庸俗浮浅、粗制滥造的艺术赝品就会逐渐失去市场。而对青年文艺工作者来说，为使作品产生更大的艺术魅力，也要在艺术技巧上多下功夫，增强艺术性。那么评论家在进行文艺评论时，多谈些艺术分析，也会受到青年作者的欢迎。
    希望出版社、杂志社多出有见地的艺术分析的书刊、文章。我们的文艺评论千万不要停留在如某些小说的“出版说明”中常见的“构思新颖”、“形象鲜明”、“语言生动流利”、“富有诗情画意”、“有浓郁的生活气息”之类的开中药铺了。

史乘
多识而少惑


    我刚才看到今年第三期《读书》。这一期翻开正页就是“笔谈”，第二则杨龙同志的文章《<话说想当然>小议》，谈到“去年第五期《读书》刊登了苏晨同志的文章《话说想当然》。文章是好的，但文中把《四川日报》刊登的题为《大足县发现一个能用耳朵认字的儿童》的消息斥为‘不值一驳的荒唐消息’，并且定为‘迷信式的想当然’。理由是这则消息‘凭主观推断，以为如此’，况且有‘省委负责同志接见’起了‘担保作用’。这种论据是不能使人满意的。”文章接着谈了一年来已再三证明了“以耳认字”之类实有其事的情况，随后批评我说：“其实正是作者自己在想当然地作文章，犯了主观唯心主义的想当然的毛病。”
    杨龙同志的批评是对的。我在《话说想当然》这篇文章的第四个小标题《出于迷信已堪悲》之下谈到了“以耳认字”这件事，事实已证明其实正是我自己才“出于迷信已堪悲”！
    此话怎讲？说老实点儿，那就是我对“以耳认字”这种事，确实并无研究。不过是见一位非常鼎鼎大名的人物写了把“以耳认字”斥为荒谬无稽的文章；这文章登在党中央的机关报《人民日报》上，由国家通讯社新华社发了电稿，各省报纸不少都登了这则消息；此后《四川日报》又登了由有名有姓的当地医学专家们出面证明大足那位儿童“以耳认字”属于子虚乌有的新消息，并对发表以前的消息表示了有所检讨之意，各地报纸也不止一家相跟着对刊登以前的消息表示了有所检讨之意；《四川日报》的一位编辑还附寄有关剪报，就此给我们出版社的一个刊物写了专门的文章来；一时之间关于“以耳认字”之类的弄虚作假传闻又甚嚣尘上，也说得有鼻子有眼，于是我就自以为这该是万无一失了，便顺手把这个例子引进了《话说想当然》这篇文章。这不是“出于迷信已堪悲”，又是什么？
    去年的《读书》第五期发行到香港，有一位香港的作家朋友谷旭在九月二十二日给我写来一封长信，老实不客气地批评了我一通，这是最先指出我上述错误的一位。紧接着就看了《自然》第九期、第十期连续发表科学实验报道，有根有据地证明了不但实有能够“以耳认字”之类的真事，还有比这更奇的！于是我赶快给香港那位作家朋友复信接受批评，并且保证一有机会就会写一篇《开窍》来当众认错。后来内蒙有一位读者来信再次指出我的错误，我在复信时也谈到我是写谈论想当然的文章犯了想当然的错误，一有机会一定写一篇《开窍》来检讨。
    刚才看到“笔谈”发表杨龙同志的文章，我想这一回可是机会来了，那就让我坐下来一口气把文章马上写起吧，不过我临时又想改个题目叫《多识而少惑》了，《开窍》可以留来作个小题。
    　
    盲目的卫道情绪？
    　
    这篇文章我想从香港作家谷旭那封长信作起。为了行文方便，得引录几段信的原文：
    “苏晨兄：……我把刊载在《读书》第五期上的《话说想当然》细读过。这的确是一篇好文章。但是对其中一条关于‘以耳认字’的引例，我可要跟你商榷一下。为了说明的方便，我把六月十八日香港一家报纸的社评《以耳认字  未必荒谬》影印寄上，并附上由《心理学辞典》上影印下来的《传心术》和《深层分析》，以及一位心理学家的《副心理学与超感知觉》。我看这些资料大体可以说明一个问题，即社评中那一段个别词儿不一定很顺耳的话：
    “‘用耳认字’的真假，本身是一件小事。然而在中共官方处理的态度上，反映出某些领导人的科学知识恐怕还不够现代化，态度似乎也不大科学化。
    “我们先不去谈什么‘中共官方’这种称呼如何如何吧，难道实质上不正是这样：《四川日报》三月十一日报道这事，是绝对的肯定，五月五日《人民日报》评论这事，又是绝对的否定；可是肯定的没有列举足够事实，讲清具体的实验过程，否定的也同样没有列举足够的事实，更根本不提你的实验过程又是怎样的。
    “现代的科学研究，哪能这样片面、这样粗暴……”
    抄到这里，我放下谷旭的信，又看了看他在信里附寄来的那些影印资料。照这些资料的记载，原来研究“以耳认字”之类事情的这一门学问，已经有百岁左右的年寿了。在一些国家里，多把这门学问叫“超感观知觉”(ESP)，也有叫别的名目的。在英国，一八八二年就已经有著名科学家组成学会科学地研究这门学问。几年后美国也建立了这种学会。目前美国很多大学都设有专门研究机构，最有名的是杜克大学。此外，不属于大学的著名独立研究机构，也有七、八个。苏联和捷克斯洛伐克对这方面的研究也是有成就的，他们叫“生物传讯学”。目前，美国和苏联还有联合组成的研究机构，在研究以超感观知觉与外太空通讯的可能性……
    当然，“超感观知觉”这门学问，目前仍可以说还处在幼稚阶段。一般科学家多认为这种现象是存在的，但是用现有的科学知识还不能作出可以为众所公认的科学解释。所以说这是一门发展中的、大有前途的学问。可是我呢，无知、迷信而随梆唱影放大言，真个是殊可悲也！
    好了，再说谷旭的信。他又写道：
    “对于科学，未可没有个科学的态度。
    “回想当我国的医生宣布针刺麻醉方法试验成功之际，消息传到各国，各国的医生们都很感兴趣。但是也都表示极大的怀疑。值得我们注意的是，他们并没有简单否定我们。而是相继来我国访问，实地观察过，并把针麻方法带回去进行实验。过了差不多两年，才见他们发表有根有据有大量事实作证明的针麻科学研究报告。
    “又如一向为人们争论不休的‘飞碟’或‘太空神秘物体’，虽然有不少科学家表示怀疑，但是却没有绝对否定它。今天香港《文汇报》刊登中国新闻社的电讯，报道说连我国湖北、山西、河北、内蒙也发现了‘飞碟’。你看这怎么能绝对否定它呢！
    “其实有很多事物都是在这一个地方是‘当然’的，在别一个地方就又可能是‘不然’的了。大事如此，小事也不例外。就拿你和港澳作者、读者间的编辑、出版业务往来信件例不封口，只用钉书钉一钉就得。这在你也许是有意为什么人检查主动提供方便，或者另有别的原因，反正这在内地是不成其为问题的。可是在香港，特别是在西方社会，这种不封口的信，是表示发信者对受信者的不尊敬。用钉书钉封信口，在我国内地邮局投寄毫不受到干涉。可是在香港和别一些国家，邮局就不容许了。因为他们连盖邮戳也是自动化的，封口上有个钉书钉万一对电子控制之类造成某种干扰，就可能把机器弄坏！”
    谷旭通晓日、英、法文，是到过几十个国家和地区的。因而他在信的稍后写到了：
    “我在世界许多国家和地区，看到过许多令人亲见目睹而仍无法置信的灵奇现象。我的经验是：最好对一些暂时无法置信的灵奇现象，取比较慎重的态度，既不片面地、粗暴地轻易加以否定，也不盲目地、胡乱地轻易加以肯定，而是加以存疑，以观后效。
    “我还以为，在我国内地，由于‘历史的高墙’遮蔽了一些作家和学者的眼睛，有的人往往很容易把自己一己认为不合理的事(不关“四人帮”和政治上的事)，轻易就视为‘迷信’，毫不容情地加以鞭挞。我很怕这种并非马列主义的盲目的强烈的‘卫道情绪’，有时会把科学的嫩芽摧折。所以我宁肯把话说重一些，也恳请你千万稍留意……”
    
    无尽的奇迹
    　
    谷旭写了上面那封长信，还不放心。不久，他又给我寄来了一部十六开本、有六百多页、六百幅珍贵插图的精装巨书《瀛寰搜奇》，和更大一部、也是有几百页、几百幅珍贵插图的精装巨书《古文明之谜》，还有上、下两厚册《未来的事实》。我收到后草草地把前两种翻过一下，呵！确实觉得眼前明亮了许多。
    我早就知道莎士比亚的名句：“天上人间都有无尽的奇迹……”，可是那时只是当诗句听的。如今翻看了读者文摘社编辑、出版的这两部大书，我就不再光当诗句听，也当科学的句子读了。
    世上宁是有些事，巧，简直可以巧到出“神”。比如说，前些日子我又看了一遍那部描写大邮船泰坦尼克(我国内地这样译)号撞到冰山上沉没的影片。你可知道，关于这就有个巧得出“神”而又完全真实的巧事。不信请翻到《瀛寰搜奇》第四○八页，看看《小说变成了真事》这一则记事。
    一八九八年，一艘海上宫殿似的邮轮，从英国南安普顿起碇驶向美国，作处女航。这艘人类航海史上空前巨大空前豪华的邮船，满载着有钱有势的男女乘客，大家尽情地在船上享受着。但是它没有到达目的地，半路撞到冰山上沉没了，许多的乘客葬身鱼腹……
    上面说的这些，本来是摩根・罗勃森的小说《徒劳无功》的情节梗概。可是十四年后的一九一二年四月十四日，竟真有象小说《徒劳无功》中所描写的那样一艘邮轮泰坦尼克号，象小说所描写的情节那样沉没了，这就是电影所描写的那一艘，有一千五百一十三人随船葬身海底。
    更巧的是，再过二十三年后的一九三五年四月十四日，另有一艘泰坦尼克号轮船，又险些在同一地点遭到同样命运。而幸免于难，也是因为一名船员想到泰坦尼克号的可怕往事，心惊肉跳地忽然想到要出去看看，才发现了漂近的冰山……
    世上另有一些事，也确实奇得令人哑口结舌，使你一时忘记了身在“尘世”还是“仙境”。比如说，前些日子我在电视里看到关于气功的电视片，见那气功家手掌隔得远远向着仪器运气，而仪器上的指针便硬是神使鬼差似地当场移动。可是这和第二次世界大战时十四岁参加苏联红军，上前线和德国法西斯作过战的红军女兵妮艾尔・库拉基娜比比，就又是小巫见大巫了。苏联科学家爱德华・纽莫夫把一盒火柴散在凳上，这位奇妙的女人只要把两手在火柴上方的空中握起来震颤用力，就可以使所有的火柴枝一齐被逼到桌子边上，逐一跌落地下。她做过很多次试验，有六十套影片纪录她的神力。其中最令人惊奇的一次试验，是把一个生鸡蛋打破，浸在玻璃箱里装的盐水中。妮艾尔・库拉基娜站在几英尺以外把精神集中，就能使蛋黄和蛋白分开。
    苏联科学家雪奇耶夫博士在妮艾尔・库拉基娜身上装上仪器，从仪器上可以看出她会受到极大的情绪上和精神上的压力。如她开始将蛋黄和蛋白分离的时候，她四周电磁场的脉动是每秒钟四次。雪奇耶夫博士认为这种脉动的作用有如磁波。他在记录上写道：“这种磁震或磁波发生的动作，如集中在一个物体上，该物体，虽无磁性，亦好象有磁性一样，所以物体会被她吸引或排斥。”
    这一记事见于《瀛寰搜奇》第三八七页《意志力特强的女人》题下。而就在一部书里，可也还有许多比这更奇的奇事，你又怎么说呢？
    “集天下之奇闻”共三百二十九宗的《瀛寰搜奇》，是一部奇书。《古文明之谜》，也是一部奇书，不过更向一个特定的方面专门化了。它们谈奇，但是多用科学语言，拿出大量的珍贵图片展示给你看。它们足以使我们更深一层体会到人类目前的知识，对过去、现在、未来，以及自然和“超自然”的了解，都还是了解得很有限的。
    
    开  窍
    　
    话说回来，再拉到我对“以耳认字”这件事说的错话上，我的第一感慨就是：如果我早读过《瀛寰搜奇》和《古文明之谜》这两部书，或早看过谷旭给我影印的那些资料，我相信我也不会把“以耳认字”这个例子说成“荒唐”引进自己的文章。这叫少识不能不惑呵！
    我少识而惑，出于迷信，再加上也有点儿或可暂叫作盲目的“卫道情绪”吧，可悲的把“以耳认字”说成“荒唐”，引进了自己的文章。仔细思量，为什么会迷信，为什么会有点盲目的“卫道情绪”？引出我的第二个感慨就是：还是应该别怨天别怨地，别怨张三别怨李四，别怨《人民日报》也别怨新华社，最好谁也别怨，只怪自己学习差劲，孤陋寡闻，学到的马列主义过不得硬，自己的知识太不够使。呵！多识始可少惑。缺知少识，无从判断，不能不惑。是的，不能不惑。
    
    (四月十八日夜)

苏晨
关于“招贤榜”


    一个重视科学，重视文化，重视知识和技术的风气，正在形成。努力学习，讲究实效，力求为四化做出贡献，――借用鲁迅的一句话，这是“中国人现在为人的道德”。这个新风尚的出现，有舆论界的一份功劳。
    精益求精，好上加好。所以我仍想对宣传工作提一点意见。
    《人民日报》二月二十一日第一版登载了一篇新华社记者的新闻报道，题目是《张榜招贤挑所长》。报道说，有一个无线电厂，准备成立民用品设计所，建立民用品生产线，张榜招贤：谁提出最佳方案，就任命谁为设计所和生产线的负责人。
    方案提出来了，举行了答辩会，进行了审查，评出了结果。于是党委开会讨论：是不是要任命最佳方案的作者为设计所的所长。有人不赞成，理由两条：一，这个人资历浅；二，不是党员。
    厂长兼党委副书记“听了摇摇头”。他认为应该按照招贤榜上写得明明白白的办法做，解放思想，讲话算数。他的意见通过了，最佳方案的作者担任了设计所的所长，党委还“让他自己挑选副手和管理干部”。这一处置，振奋人心，原有的生产线迅速得到改造。报道最后一句话是：“这条生产线去年只生产了三千部电唱机，现在，它的生产能力已猛增到年产十万部。”
    当我们听到党委会上那些反对的理由的时候，大概会一齐跟着那位厂长兼党委副书记摇摇头的。但我们是不是就能跟着这位厂长兼党委副书记举手赞成招贤榜定下的做法呢？领导人应该是生产里手，是技术的内行；但是，反过来说，是不是一个专家就该担任领导工作，就是最适当的领导者呢？
    领导职务不是学衔，不同于评研究员或技师。除掉精通业务之外，他应该有领导艺术，能够团结人，善于做组织工作，还必须能坚持原则。如果仅仅把一个设计方案的质量当作选拔领导干部的唯一根据，这只能说是一种片面性，至少是不能宣传推广的。
    我们的确有一段创钜痛深的经历，蔑视知识分子，蔑视实干家，读书无用，生产有罪。现在拨乱反正，一定要反四人帮之道而行之，而且一定要大声疾呼，身体力行。但这并不是说就应该矫枉过正。
    矫枉过正是一种弹性力学的物理现象。如果把它抽象化，将它当做指导工作的方针，效果必然恰好相反。“治乱世，用重典”，这句话听起来最象是“矫枉过正”了，其实，“用重典”正是说明依法、执法而不是枉法、越法，也就是说是“返正”而不是“过正”。纠正一种错误，一定要摆事实，讲道理，用真理来说服。如果无限上纲，决不能使人口服心服。这个道理一定是大家都能同意的。
    关于用人问题，前几年曾经特别称道“法家”曹操。曹操有过三个著名的命令，这就是建安十五年的《求贤令》，提出“唯才是举”；建安十九年的《敕有司取士毋废偏短令》，提出“士有偏短，庸可废乎”；以及建安二十二年的《举贤勿拘品行令》，要求大家荐举“负汗辱之名，见笑之行，或不仁不孝而有治国用兵之术”的人才。曹操这些著名的告令，都是说的不要埋没人才，要发挥真才实学的作用，不要让有短处的、犯过错误的人背一世包袱，永远出头无日。他那些话的实质，恰好是告诫人们不要把片面当做全体。――而且他也不是说的如何挑选领导干部。
    上面这条报道的最后一句话，也稍有夸张之嫌。当时还是年初，所谓“年产十万部”的生产能力还是设计方案里的文章。当然，即使仅就设计方案来说，从年产三千部到年产十万部，也是解放思想的结果，值得庆贺；但当我们进行宣传报道的时候，仍须注意选辞用语的分寸。我们的报刊在群众中是有威望的，这就要求宣传工作者加强责任感，在行文落笔时考虑得更为周全些。

劳柯
“不改好”


    平日在跟朋友闲聊读书时，有的同志说他有一个嗜好：欢喜读初版书，觉得初版本真实、粗犷、感情充沛、棱角鲜明；而有些修订再版的书，虽然结构、立论更完整、充分一些，语言文字更简练严谨一些，可是感到修改本不如初版那么有生气、更真实。因此，他主张作者或出版部门在结集汇编或重印过去的旧著，最好不改，保持原貌，倒希望作者或编者化功夫写篇详尽的前言或后记。我对这个“不改好”的主意，亦有同感。
    前不久，在《人民日报》上看到周扬同志的一个讲话，他说不准备修改一九五七年写的那篇《文艺战线上的一场大辩论》，而打算将来出集子时写一篇详细的序言，加以说明。我是很赞成这个做法的。且不去说林彪、“四人帮”盘踞文坛猖撅作乱的十年吧，就是文革前的十七年也有不少时间是在左的思潮影响下，运动接连不断，斗争就是一切，即使好的和比较好的文艺创作和文艺批评也不可避免地或多或少、或轻或重地受其左右、留下痕迹。今天我们编辑、出版那时的书籍都会碰到这个问题。如果都改，改不胜改。怎么办？是不是都按照今天的形势、中央的文件、现行的政策来删改、增补过去十七年，甚至三十年代、四十年代的文艺创作或文学评论呢？我以为应当本着对读者对人民极端负责的态度，严肃认真地对待，切忌大删大改、乱增乱补，失去历史的真实和生活的真实。最近，上海文艺出版社出版的老作家柯灵的散文集《香雪海》，处理得就好。这本散文集收编了作者一九五九――一九六二年三年间所写的和粉碎“四人帮”以来所写的散文随笔三十二篇。其中文革前写的占十二篇，既有歌颂大跃进的，又有赞美苏联宇宙火箭上天的。对于这一类明日黄花如何处理？柯灵同志说：“我的办法是原样保留，不加粉饰。因为我们确曾有过那样的时代，我也确曾有过那样的情绪和观点。这样也就留着一些历史的侧影。”书前，作者写了两篇序言，详细而生动地说明当时的情绪和观点，今日的感受和认识。使读者不但对过去那些“历史的侧影”有了正确的认识，而且间接地受到一次历史唯物主义的教育；这样做对作者、对读者都大有裨益。
    “不改好”并不是绝对化地对所，有译、著一字不动。如鲁迅先生说的，“也有故意删掉的：是或者因为看去好象抄译，却又年远失记，连自己也怀疑；或者因为不过对于一人、一时的事，和大局无关，情随事迁，无须再录；或者因为本不过开些玩笑，或是出于暂时的误解，几天之后，便无意义，不必留存了。”(见《集外集》序言)事实的谬误，明显的误植等当然应该删改，这是不在话下的。但是却万不可“自愧其幼稚，因而觉得有损于他现在的尊严”――而任意删改。一个正直的作家，最可宝贵的美德，就是要言行一致、实事求是，切切不可为了赶时髦、渔私利，曲意奉迎、投机取巧。只有诚实的作家，才有诚实的作品，而诚实的作品也必然是反映历史真实的作品、经得起时间和实践检验的作品，才会赢得读者的信任。
    再说，少改或不改，对于多出书、快出书，缩短出版周期也大有好处。常有这样的情况：明明是从他过去自己编定的集子中，或报刊登载的文章中选编的，可是排出校样后往往因为作者要大改、或忙或病，不能按时交稿付印，延缓和拉长了出书时间。我想，作者如果把更大的精力和时间用在写篇扎扎实实的前言或后记，回顾总结一下自己走过的创作或评论道路，吸取必要的经验教训，对于作者自己和现在的文学青年借鉴过去经验，更好更快地成长，都是不无好处的。

华然
此风不可长


    三月十一日出版的《中国青年》上有一篇署名郭晨、裘之倬写的《少奇同志在安源》，三月十四日《江西日报》有一篇署名裘之倬、刘传政写的《刘少奇同志在安源大罢工中的历史功绩》，三月三十日出版的《革命文物》第二期上又有一篇署名郭晨、裘之倬、刘传政写的《永不褪色的一页――刘少奇同志在安源》。同一的作者，竟然在同一个月内，用同样的材料和几乎是同样的标题写了三篇文章，分别在三个报刊上发表，这种现象是近几年来很少见的。
    细阅三文，主体部分基本相同。《中国青年》上是用文学笔调，细致描述了安源罢工的全过程；《革命文物》上在说完了安源罢工全过程之后加了一条长尾巴，从罢工胜利后一直写到一九六四年；《江西日报》上用了一整版篇幅写罢工全过程，而后又用了近一版批判林彪、“四人帮”，大部分内容是前版材料的缩写和综合。
    作者在写作态度上是不严肃的。文中有明显的自相矛盾的地方。现举几例。
    一、《革命文物》：“一九二五年六至七月间，刘少奇同志出席了……第二次全国劳动大会”。《江西日报》：“一九二五年五月，在全国第二次劳动大会上……”。一个是“六至七月间”，一个是“五月”，相差了一个月。同一的作者，写同样一件史实，竟然互相矛盾。这显然不能说是严肃的态度。
    二、《中国青年》一文在描述刘少奇同志与敌方谈判时写道：“刘少奇同志不慌不忙地站起来，斩钉截铁地说：‘我刘少奇秉光明正大之宗旨，做正大光明之事业，死有何惧！’”一查资料，原来这句话是俱乐部副主任朱少连和职员蒋先云、蔡增准对付号称“当局傀儡”沈开运恐吓时的声明(见刘少奇、朱少连《安源路矿工人俱乐部略史》)。如此张冠李戴，也是极不应该的！
    还值得指出的是，这三篇文章都不适当地夸大了刘少奇同志在安源罢工中的领导作用，因为历史事实是，刘少奇去安源是协助李立三领导罢工的。有一篇还象写文学脚本一样，这样描述：在工人和前来镇压的士兵紧张对抗、互相冲突时，少奇同志竟能当着敌营长和反动监工王三胡子，“和气地”向士兵们发表长篇演说，对士兵进行“阶级教育”，而士兵们也立即“被感动了”，“举着的枪”也“慢慢放了下来”，还“流着眼泪连连声明”，表示同情和支持工人罢工。
    为刘少奇同志的冤案平反，认真地实事求是地撰写一些拨乱反正的文章，是完全应该的。但是如上述这种做法，却是用得着一句古话：此风不可长。

黄少群
也说“树碑立传”


    最近，从新书架上不断读到科学家的传记：《爱因斯坦》、《居礼夫人传》、《原子在我家中》(即意大利物理学家费米传记)、《李四光的故事》、《科学技术发明家小传》、《中外科学家小传》、《中国古代科学家的故事》……在报纸杂志上，不断读到关于科学家的报告文学。在银幕上，出现了科学家传记影片《李四光》。
    这使我不由得想起了“树碑立传”这四个字。在“四害”横行的日子里，差不多从每一次“批判会”上，都可以听见这四个字，简直听得耳朵里都长出老茧来了。因为在那时候，动不动便可以用“为×××树碑立传”的罪名，把一篇作品定为“大毒草”。细想起来，大抵是这样的公  式：被“立传”的科学家，一般来说，当然都是著名科学家。著名科学家，等于“反动学术权威”。为“反动学术权威树碑立传”，当然等于“大毒草”！
    在那时候，科学家的“传”被批，“碑”被砸。
    在《自然杂志》一九七九年十二期上，我读到包蕾、徐昌霖同志写的报告文学《不息的生命》。这是一篇为我国生物学家朱洗教授“立传”的作品，其中谈到了骇人听闻的“砸碑挖墓”事件。
    原来，朱洗教授为科学、为祖国奋斗了一生。在他逝世时，墓前立了一块大理石墓碑，上面用金字刻写这样的墓志铭：
    “中国科学院实验生物研究所所长，中国科学院学部委员，全国人民代表大会代表朱洗先生，浙江临海人，于一八九九年八月二十日生，一九六二年七月二十四日卒。
    “先生是我国著名的生物学家，在实验胚胎学及细胞学的理论研究上，有卓越的成就，对蓖麻蚕及家鱼人工生殖方面，也作出了重要贡献。
    
    中国科学院实验生物研究所敬立”
    　
    这样的墓志铭，公正、科学地评价了朱洗的一生，完全应该树这样的碑。然而，在那阴云密布的年月，是非颠倒了，黑白颠倒了，被说成是“为反动学术权威树碑立传”，于是，碑被砸了，墓被挖了！据作者包蕾同志告诉我，在粉碎“四人帮”之后，人们好不容易，才找到朱洗的一根大腿骨！如今，朱洗的墓已重建，碑也重立了。碑上的墓志铭仍照旧，一字未易。
    朱洗墓碑的“立――砸――立”的过程，说明了“一时强弱在于力，千秋胜负在于理”。真理终究会战胜强权，太阳终究会驱散乌云。
    其实，朱洗真正的墓碑，是立在千千万万人民的心坎上，是任何暴力所无法摧毁的！
    朱洗如此，其他科学家也是如此。科学家们在科学上创建奇功伟勋，是永世长存的，是不可磨灭的。
    说起“树碑立传”来，远非今日，由来已久。在我国古代，哪一个达官显宦墓前无碑？翻开《史记》、《明史》之类，有多少帝王将相传记！然而，如今为科学家们“树碑立传”，却与封建社会的“树碑立传”不同。
    为科学家“树碑立传”，是树赫赫科学成果之碑，立勤奋苦学之传。
    为科学家“树碑立传”，诚然是为科学家树勋立誉，更重要的是，用科学家们为科学而献身的精神，激励千千万万青少年，激励千千万万名攀登科学高峰的“登山队员”。
    徐迟同志的报告文学《哥德巴赫猜想》，曾鼓舞了多少科学的“后备军”。
    居礼夫人(即居里夫人)的次女艾芙・居礼写的《居礼夫人传》，被译成二十七国语言，曾使多少人从中汲取了攻克科学堡垒的力量。
    我至今还清楚地记得，在中学时代，读了格罗夫・威尔逊著的《科学家奋斗史话》，曾深深为之鼓舞。
    最近，四川、云南、贵州三省出版社正在联合出版一套《科学家的故事》丛书，计划在三、五年内出版一百六十位古今中外科学家的传记，这是一件大好事。
    科学家是攻克科学堡垒的“战斗英雄”。愿在这些“英雄传”的鼓舞下，人才辈出，一代胜过一代。

叶永烈
《十日谈》的中译本


    今年第三期《读书》上，朱联保同志说世界书局在1941年出版过《十日谈》的中译本。其实，就我所知，开明书店在抗战前也出版过中译本，书名《十日谈》。译者姓名和是否有插图，我已记不清了。这个译本大致是个“洁本”，不雅的地方都已删削。
    另外，抗战前光华书店也出版过一本《十日谈选》，收在该店一套《欣赏丛书》内。选得不精，量又少，但并没有删除不雅的地方，而是非常忠实地翻译过来的。译者是谁，现在也已记不起来了。

上青
重印《经典常谈》序


    出版社准备重印这本《经典常淡》，要我写篇序文，我才把它重新看一遍。朱自清先生逝世已经三十二年，重看这本书，他的声音笑貌宛然在面前，表现在字里行间的他那种嚼饭哺人的孜孜不倦的精神，使我追怀不已，痛惜他死得太早了。
    朱先生所说的经典，指的是我国文化遗产中用文字写记下来的东西。假如把准备接触这些文化遗产的人比做参观岩洞的游客，他就是给他们当个向导，先在洞外讲说一番，让他们心中有个数，不至于进了洞去感到迷糊。他可真是个好向导，自己在里边模熟了，知道岩洞的成因和演变，因而能够按真际讲说，决不说这儿是双龙戏珠，那儿是八仙过海，是某高士某仙人塑造的。求真而并非猎奇的游客自然欢迎这样的好向导。
    朱先生在这本书的序文里，认定经典训练是中等以上的教育里的必要项目之一。说“中等以上”，中等教育自然包括在内。他这样考虑的依据是一九二二年教育部制定的初中高中的《国文课程标准》。这本书出版之后不久，我写过一篇《读<经典常谈>》，也赞同他的考虑。
    在三十多年之后的今天，我对朱先生和我自己的这样考虑――就是经典训练是中等教育里的必要项目之一――想有所修正了。第一，直接接触这些经典，不仅语言文字上的隔阂不少，风俗习惯典章制度上的疙瘩更多，马马虎虎地读吧，徒然耗费学生的精力和时间，认认真真地读它极少一部分吧，莫说初中，高中阶段恐怕也难以办到。因此，我想中学阶段只能间接接触，就是说阅读《经典常谈》这样的书就可以了。第二，当时所谓国文课就是现在的语文课，现在我想，就说跟经典间接接触，也不光是语文课的事，至少历史课应当分担责任，因为经典是文化遗产，历史课当然不能忽略文化遗产。第三，在高等教育阶段，学习文史哲的学生就必需有计划地直接跟经典接触，阅读某些经典的全部和另外一些经典的一部分。那一定要认认真真地读，得到比较深入的理解。
    可惜不能象三十多年前同在成都时候那样，想到什么就跑到望江楼对面朱先生的寓所，跟他当面谈一谈。假如他如今还在，我早就把这三点意思跟他说了，无论他赞同或者驳斥，都是莫大的欢快。想到这一层，怅惘无极。
    我又想，经典训练不限于学校教育的范围而推广到整个社会，是很有必要的。历史不能割断，文化遗产跟当今各条战线上的工作有直接或者间接的牵连，所以谁都一样，能够跟经典有所接触总比完全不接触好。朱先生在世时还没有“古为今用”的提法，“批判地接受”的提法他有没有听到过，我不敢断言，而这两个提法正说明了各条战线上的人都该接触一些经典。因此，著作家和出版界要为人民服务，在这方面就有许多工作必得做。撰写象《经典常谈》模样的书，使广大读者间接接触经典，这一项工作就该做。朱先生在序文里提到“理想中一般人的经典读本”，他把编撰的办法说得非常具体。三十多年过去了，这样“理想中的读本”还非常之少，非共同努力，尽快多出这种读本不可。
    我还想到一点。现在正在编撰百科全书，朱先生这本书里的十三篇可以作为十三个条目收到百科全书里去；为完备起见，只要把最近三十多年间重要的研究新成果加进去就可以了。
    
    (本书将在三联书店出版)

叶圣陶
《九叶集》序


    这部诗集是本世纪四十年代(主要是一九四五――一九四九年间)国民党统治区九位青年诗人作品的选集〔注〕。时隔三四十年，为什么还要在八十年代的中国重新刊印问世呢？这是有历史的和现实的原由的。
    这些作品是四十年代中国的部分忠实记录。九位作者作为有爱国心和正义感、追求民主自由的知识分子，在抗日战争的烽火中，在解放前光明与黑暗的大搏斗中，坚持人民的立场，拿起笔来写出了一批忧时伤世、揭发时弊、歌颂民主革命的作品，内容上具有一定的广度和深度；艺术上，结合古典诗歌和新诗的优良传统，吸收了西方现代派诗歌的某些手法，探索着自己的道路，在我国新诗的发展史上写下了有自己特色的一章。当时由于战争环境的限制，这些作品虽在报刊上发表过(如《诗创造》、《中国新诗》、《文学杂志》、《文艺复兴》、大公报《星期文艺》、上海文汇报《笔会》和天津益世报《文艺周刊》等)，多数也都出过单行本，但接触到的读者终究不多。建国三十年来，由于各种原因，这些作品始终没有机会与广大读者见面。在我国现代诗歌史上，四十年代国统区的创作基本上被看作一片空白。党的三中全会以来，百家争鸣、百花齐放的正确方针正得到深入贯彻，我们极愿借这股强劲的东风把青年时代的一部分习作献给读者，使它们在繁荣的百花园中聊备一格。这样做也可以对新诗史上那一块空白有所弥补，也许多少有助于新诗的向前发展。
    在四十年代初期，这九个作者大多还是二、三十岁的年轻人，有的在读书，有的参加进步的文化活动。抗战胜利后，有的到北平、天津的大学教书，有的到上海办诗刊当编辑，从事文艺活动。他们各人的情况不同，但都关心国家的命运和人民的疾苦，都备尝旧中国的苦难，也分享了全国解放的喜悦。由于他们对诗与现实的关系和诗歌艺术有相当一致的看法，他们先是在上海、北平、天津等地的报刊上发表作品，后来围绕着当时国统区有过影响的诗刊《诗创造》和《中国新诗》而形成一个流派。他们认为诗是现实生活的反映，但这个现实生活既包括政治和社会生活的重大题材，也包括生活在具体现实中人们的种种思想感情，它的范围是极为广阔，内容是极为丰富的，诗人不能满足于表面现象的描绘，而要通过个人情感和人民情感的统一写出时代的精神和本质；在诗歌艺术上，他们认为要注重发挥形象思维的特点，要探索新的表现手段，要重视艺术感染力，而且要有各自的个性。他们认真学习我国民族诗歌和新诗的优秀传统，也注意借鉴现代欧美诗歌的手法。但他们既不是三十年代现代派的复活，也不是西方现代派的翻版。他们从历史上作出过贡献的新月派、现代派的技巧上受到过一些启发，但他们注意反映广泛的现实生活，不囿于个人小天地，没有颓废倾向；同样，他们在手法上也吸收了一些西方现代派的因素，但他们作为热爱祖国的中国知识分子，并没有现代西方文艺家常有的那种唯美主义，自我中心主义和虚无主义情调。他们的基调是重视现实生活，重视真情实感，重视艺术创新。
    从他们作品的思想倾向看，他们是很注意抒写四十年代祖国的斗争和渴望光明的心情的。请听他们当中的一个，穆旦(查良铮)，这位在诗歌创作和翻译上都做出了成绩的、在“四人帮”横行时身心遭受严重摧残不幸在一九七七年逝世的诗人，在四十年代初，以何等深沉的感情，赞美“一个民族已经起来”：
    走不尽的山峦的起伏，河流和草原，
    数不尽的密密的村庄，鸡鸣和狗吠，
    接连在原是荒凉的亚洲的土地上，
    在野草的茫茫中呼啸着干燥的风，
    在低压的暗云下唱着单调的东流的水，
    在忧郁的森林里有无数埋藏的年代。
    它们静静的和我拥抱：
    说不尽的故事是说不尽的灾难，沉默的
    是爱情，是在天空飞翔的鹰群，
    是枯干的眼睛期待着泉涌的热泪，
    当不移的灰色的行列在遥远的天际爬行；
    我有太多的话语，太悠久的感情，
    我要以荒凉的沙漠，坎坷的小路，骡子车，
    我要以槽子船，漫山的野花，阴雨的天气，
    我要以一切拥抱你，你，
    我到处看见的人民呵，
    在耻辱里生活的人民，佝偻的人民，
    我要以带血的手和你们一一拥抱。
    因为一个民族已经起来。
    　
    他看到在田野中劳作的农民，想到多少朝代在他身边升起又降下，把希望和失望压在他身上，如今这个农民在抗日宣传的鼓动下投入了军队，“溶进了大众的爱’，“看着自己溶进死亡里”，因为战争总是有伤亡的，诗人沉痛地说，“他(农民)是不能够流泪的。他没有流泪，因为一个民族已经起来。”穆旦痛感到自己没有力量给这样的农民创造幸福，只能为他的死难痛哭，但人民暂时的死难终将带来民族的复兴，因此说，“痛哭吧，让我们在他身上痛哭吧。因为一个民族已经起来”。这种悲痛、幸福与自责交织在一起的复杂心情使穆旦的诗显出深度和厚度。他对祖国的赞歌伴随着深沉的痛苦和严厉的自责，是“带血”的歌。
    如果穆旦在反映现实上有深厚凝重而自觉的特点，那么他的同学和挚友杜运燮则以生龙活虎的活泼想象和机智的风趣见胜。他的作品《滇缅公路》用跳跃的想象歌颂这条被日本侵略者重重围困的，给旧中国带来养料的大动脉，歌颂它“给战斗疲倦的中国送鲜美的海风，送热烈的鼓励，送血，送一切”；赞扬筑路工人“挥动起原始的铁铲，不惜仅有的血，一厘一分地，为民族争取平坦，争取自由的呼吸”。诗的一个特点是把静止的公路作为动物来写，使它进入充分的动态，以表达出公路是运输动脉的特质：  
    路永远使我们兴奋，都来歌唱呵！
    这是重要的日子，幸福就在手头。
    看它，风一样有力，航过绿色的田野，
    蛇一样轻灵，从茂密的草木间
    盘上高山的背脊，飘行在云流中，
    俨然在飞机的坐舱里，发现新的世界，
    而又鹰一般敏捷，画几个优美的圆弧
    降落下箕形的溪谷，倾听村落里
    溢着亲密的呼唤，人性的温暖，
    于是更懒散，沿着水流缓缓走向城市。
    　
    而，就在粗糙的寒夜里，荒冷
    而空洞，也一样担负着全民族的
    食粮：载重车的黄眼满山搜索，
    搜索着跑向人民的渴望；
    沉重的橡皮轮不绝滚动着，
    人民兴奋的脉搏，每一块石子
    一样觉得为胜利尽忠而骄傲：
    微笑了，在满足而微笑着的星月下面，
    微笑了，在豪华的凯旋日子的好梦里。
    　
    而在次日清晨，当城里人还在重复他们枯燥的旧梦时，
    
    而它(公路)，就引着成群各种形状的影子
    在荒废久年的森林草丛间飞奔：
    一切在飞奔，不准任何人停留，
    远方的星球被转下地平线，
    拥挤着房屋的城市已到眼前，
    可是它，不能停，还要走，还要走，
    整个民族在等待，需要它的负载。
    　
    在一般人看来只是沙石堆积的死气沉沉的公路，在杜运燮笔下却成了为中华民族服务的生龙活虎！它真如“风一样有力”，“蛇一样轻灵”，“鹰一般敏捷”，连路面的石头也为胜利尽忠而自豪地微笑，而这条公路又何等自觉地念念不忘它所担负的民族使命！这不是简单的拟人化，而是爱国主义的深情和活泼想象的巧妙结合，它所产生的效果就不是空洞的叫喊或刻板的说教所能比拟的。只有把思想感情和生活体验放到艺术想象的熔炉中去锻炼才能铸出艺术品来。
    杭约赫和唐祈曾经在解放前的上海――冒险家的乐园――生活过、工作过。他们和其它几位朋友辛笛、陈敬容、唐<SPS=0674>一起办诗刊，编丛书，为发展四十年代的新诗作出过贡献。他们对当时国民党政府的倒行逆施和旧上海的腐败堕落是亲眼目睹，有深切体会的。唐祈早年去过蒙古、青海一带，善于抒写边远地区游牧人民的疾苦，具有凄丽的牧歌风格。他的长诗《时间与旗》则是以现代派的诗风揭露旧上海繁华背面的黑幕的一篇力作。他看到“满足于长期战争”的国民党政府，把农民当作“一支老弯了的封建尺度”，用来“适应各种形式的地主”，而农民则“输出高梁那样红熟的血液”，奉献出“极贫弱的肉体”；  诗人看到时间对反动派和资产者不利，因为在时间的洪流里，一面光辉的人民的旗帜正在成长，它作为一个巨大的历史形象，如闪耀的阳光，照耀着全中国。这篇诗里有光明与黑暗的强烈对比：对于资产阶级说来，时间只是“空虚的光阴”，它充满颤栗，预感到必然的消失；对于革命人民，时间则是成长的巨大过程，为完成人民旗帜不可或缺的因素。诗的形象纷繁，层次较多，但中心突出，给我们以深刻的印象。
    杭约赫(曹辛之)，诗人兼美术家，善于以不同的语言风格处理广阔的社会画面。他的讽刺诗《最后的演出》是抨击一九四八年四月伪国民大会选举蒋介石为伪总统这一丑剧的。他尖锐地指出：
    　
    爆竹，悬旗，欢呼，你明白
    这掩不住四周的风声雨声；
    你痉挛的笑，笑得发抖。你明白
    我们是用绳子拴来的观众，
    以充血的眼睛来欣赏你
    最后一段演技，这“悲壮”的结局。
    　
    杭约赫的长诗《复活的土地》以很大的气势，纷繁的语言风格，把浮沉在旧上海――这个“饕餮的海”里的形形色色的人物一一反动派、殖民者、花天酒地的庸人、小市民和革命者――都作了描绘，同时表达出他的呼号，对光明与新生的希望，而诗人的深厚同情无疑是在受苦的人们和死难的烈士这一边的：“……日子走到了它的边，一阵轻微的北风，也会向你说：快倒了；快到了！”这个有趣的谐音语暗示蒋家王朝的崩溃和革命胜利的到来。诗中的画面是广阔的，感情是充沛热烈的，语言是凝炼有力的。这是一群有自觉意识的知识分子诗人。在他们作品里旧时代知识分子在动乱时局中的忧虑苦闷，自我谴责，心头有所醒悟而脚下不免踌躇的心情是有表现的。早在三十年代就写过优秀的印象派诗篇(如《印象》和《航》)的辛笛在四十年代的风浪里显出了较大的转变，写出了更坚实的作品。他充满爱国主义的热情，即使在旅居海外的时期，也不断地思念着故国。古典诗词和印象派看来都对他有过明显的影响。他在听到布谷鸟叫唤时，就深切地体会到时代的不同使他对布谷鸟叫声的理解也起了变化。二十年前，他是把它当作“永恒的爱情”之歌，现在却觉得“你一声声是在诉说人民的苦难无边，”认识到“你是我们中间的先知，是以血来化作你的声音”，“灵魂警觉的听了你，于是也就扰扰无休，他们一齐宣誓说要以全生命溶出和你一样的声音，要以全生命来叫出人民的控诉”。现实生活的冲击显然提高了诗人对自己的要求，但他又不免担心自己的“白手”养成了太多的坏习气，不能适应时代的需要，因此天真地发誓要天天捶打它、磨练它，使它“坚定地怀抱起新的理想”。这里，诗人的赤子之心，可谓跃然纸上。杭约赫在嘲弄了知识分子“鼻子前挂面镜子……脱下布衣直上青云”之后，从水里的游鱼和天空的飞鸟得到了启示，决心摆脱知识分子的小天地，“向自己的世界以外去寻找世界”。
    他们的确走出了三十年代新月派和现代派的象牙之塔，走向了抗日战争的前方和大后方，参加了力所能及的抗日救亡工作，然后在抗战胜利的凯歌声中走上文教工作的岗位，坚持争取民主的斗争一直到解放。他们的作品表明他们感受到了时代的脉搏，人民的苦和乐，表达了一部分的生活真实和自己的憧憬，希望，以及对哲理问题的探索。
    他们当中有两位是女诗人。深受里尔克的影响，以及西方音乐、绘画感染的郑敏，善于从客观事物引起深思，通过生动丰富的形象，展开联想翩翩的画幅，把读者带到清新深沉的境界里去。你看她是怎样从秋收后田地里的稻束展开的：
    
    金色的稻束站在
    割过的秋天的田里，
    我想起无数个疲倦的母亲，
    黄昏路上我看见那皱了的美丽的脸，
    收获日的满月在
    高耸的树巅上，
    暮色里，远山                      
    围着我们的心边
    没有一个雕像能比这更静默。
    肩荷着那伟大的疲倦，你们
    在这伸向远远的一片
    秋天的田里低首沉思，
    静默。静默。历史也不过是
    脚下一条流去的小河，
    而你们，站在那儿，
    将成为人类的一个思想。
    　
    这里“雕像”一词是理解郑敏诗作的一个关键字眼。她注意追求雕塑或油画的效果：以连绵不断的新颖意象表达蕴借含蓄的意念，通过气氛的渲染，构成一幅想象的图景。它的效果是细致、缓慢、持久而又留有想象的余地的，就象细雨滋润禾苗或渗入土地一样。与郑敏的诗风不同，深受古典诗词和西方诗歌影响的诗人和翻译家陈敬容的风格则往往是火爆式的快速反应，高速度地从外景触发内感，势头快而猛，粗犷而有力。例如在《飞鸟》一诗里她从鸟负驮着太阳、云彩和风的外景受到感染，立刻想到自己也要随着鸟的歌声，攀上它的轻盈翅膀，化成云彩，飞翔高空。自然诗人也有沉思的一面，她从个人的感受通向人民的情志。她注意领悟宇宙的“律动”和力的旋律，她的小诗《力的前奏》写得凝炼而耐人寻思：
    
    歌者蓄满了声音
    在一瞬的震颤中凝神
    舞者为一个姿势
    拼聚了一生的呼吸
    　
    天空的云、地上的海洋
    在大风暴来到之前
    有着可怕的寂静
    　
    全人类的热情汇合交融
    在痛苦的挣扎里守候
    一个共同的黎明
    　
    这是她作于1947年4月的诗，她所预言的“共同的黎明”在不到二年的时间内就降临到了这块土地的上空。对于未来的信念同样是唐<SPS=0674>的主题，这位擅长写诗论的作者满怀信心地说：“长夜郁郁，没什么动摇、徘徊，什么都歌向一个坚定的未来。”唐<SPS=0674>在四十年代写了不少颇有分量的诗论，在开拓新诗风上是有建树的。
    这九位作者忠诚于他们对时代的观察和感受，也忠诚于他们心目中的诗艺。他们通过坚实的努力，为新诗的艺术开拓了一些新的路子。比起当时一般的诗歌来，他们的作品比较蕴借含蓄，重视内心的开掘；比起先前的新月派、现代派来，他们的视野比较开阔，比较接近现实社会；在艺术上，他们注重知性与感性的溶合，象征与联想的运用，幻想与现实的渗透。他们一部分较好的作品往往能把思想感情寄寓在活泼的想象和新颖的意象之中，然后通过烘托对比来取得总体效果，显示出一种厚度和密度，一种韧性和弹性。他们在古典诗词和新诗优秀传统的薰陶下，吸收了西方后期象征派和现代派(如里尔克、艾略特、奥顿等)的某些表现手段，丰富了新诗的表现能力。不妨举些例子看看。唐祈的《雾》把雾写成一个笨重动物走路的形象：
    　
    灰白的雾，
    在夜间，走着
    它粗笨大白熊的脚步
    
    比云卑湿，龌龊，
    走着，走着，又蹲下来
    它没有重量的
    庞大灰色的臀部。
    …………
    　
    这就用准确的运动着的形象把雾写活了，和杜运燮把滇缅公路写成“蛇一样轻灵”，“鹰一般敏捷”是同样的手法；如果我们进一步看到唐祈是在拿“雾”(笨重的白熊)比喻当时国民党“利用和平作白色烟雾”，又和陪都一片迷茫的“雾重庆”密切联系，那么，这个形象的意义就不止是简单的拟人化问题，而是一个确切生动、含义丰富的象征了。关于现实政治的评论和恰当的想象一旦结合起来，诗的艺术力量就会透纸而出，几乎是不可抗拒的了。
    充分发挥形象的力量，并把肉感的形象和抽象的观念、激昂的情绪密切结合在一起，成为一个挛生体(即所谓“思想知觉化”的艺术方法)是这批诗人努力从西方现代诗里学来的、颇有成效的一种手段。它的好处是适合形象思维的特点，使诗人说理时不陷于枯燥，抒情时不陷于直露，写景时不陷于静态。如果一个诗人只会用肉质丰富的形象来渲染(如中国古代宫廷体艳情诗)，你会感到腻得要死，大倒胃口；如果他只会讲干巴巴的道理，你又会觉得枯燥乏味，引不起兴趣。好的诗人懂得把肉和骨恰当地结合起来，使读者感到甜而不腻，真而不露，有余味，有嚼头。郑敏写到一个小村子里春天来临的景象时，她说人们久久闭锁着的欢欣象解冻的河流那样开始缓缓流动了，“当他们看见／树梢上／每一个夜晚添多几面／绿色的希望的旗帜”。这就把有色泽的绿叶和抽象的希望重叠起来：绿色和希望，叶子和旗帜，很好地表达了人们迎春心情的表和里。又如穆旦在描写先烈们的事迹使后来者觉醒时欢呼道：
    　
    不灭的光辉！虽然不断的讽笑在伴随，
    因为你们只曾给予，呵，至高的欢欣！
    你们唯一的遗嘱是我们，这醒来的一群，
    穿着你们燃烧的衣服，向着地面降临。
    　
    这里，“穿着你们燃烧的衣服”这个有光有热、鲜明准确的形象把烈士的不朽的光辉、壮烈的牺牲精神、给后人的启迪感悟以及后人对先烈们的热烈缅怀都浓缩在一个单一的意象里了。你看，经过这么一浓缩，这句诗本身该有多丰实的意义，多重的分量，好的意象、比喻不仅起装饰性的作用，而且反作用于内容，使它深入化，丰富化。
    在语言句法方面，他们有不同程度的欧化倾向。应当说这里存在着两种情况：一种是化得好的，与要表达的内容结合得紧的，它们增强了语言的表达能力；另一种是化得不大好的，与要表达的内容有隔阂的，它们造成了一些晦涩难解的毛病。穆旦以及其他人的诗里这两种例子都不难找到。这里面虽说有模仿现代西方诗歌有成有败的问题，但主要还是运用上有没有到达“化”境的问题。外来的表现方法需要我们吸收消化而后获得新意；硬搬照抄总是不行的。穆旦描写春色唤醒了“二十岁的紧闭的肉体”而又无所归依时，他说：
    
    呵，光、影、声、色都已经赤裸，
    痛苦着，等待伸入新的组合。
    　
    这里的欧化句法和语言是富有表现力的，因为它借客观事物的拟人化准确地表达出青年人对爱情的焦急的期待，许多词语富有暗示性，就不是旧诗词或一般新诗的写法所能代替的。此外，辛笛的语言有我国旧诗词和西方印象派合璧的色彩；杭约赫对旧诗词，俚语、歌谣兼收并蓄，自成一格。其它几人的语言也各有特点，在发展新诗语言上，他们是有建树的。
    我们这样说，不过是具体地点明他们一些共同的倾向，并不是否认各个诗人的独特的艺术风格。他们的作品有鲜明的个性。穆旦的凝重和自我搏斗，杜运燮的机智和活泼想象，郑敏塑像式的沉思默想，辛笛的印象主义风格(“风帆吻着暗色的水／有如黑蝶和白蝶)，杭约赫包罗万象的气势，陈敬容的明快抒情，唐祈的凄丽的牧歌情调，唐<SPS=0674>的执着热烈，都是可以清晰地辨认的。
    由于历史条件的限制，这些诗人在四十年代从事于诗的探索和实践的时间不长，后来又中断二三十年之久，没有机会充分成长。应该说，他们作了诚挚的认真的努力，也取得了一些可喜的成果，开出了一条新路，有可供参考的地方。这九片叶子也许可以烘托一朵朴素的小花，让它也在百花争艳的祖国诗园里分享一点阳光，吸吮一丝雨露吧！在新的形势下，这几位老诗人又在开始发表诗作了，我衷心期望这本小书的出版能鼓励他们勇猛前进，取得新的成就。
    　
    一九八○年一月，北京
    　
    〔注〕本集收有辛笛、陈敬容、杜运燮、杭约赫、郑敏、唐祈、唐<SPS=0674>、袁可嘉、穆旦九人的一百四十余篇作品，以诗人为单元，按姓氏笔划顺序排列。

袁可嘉
“断烂朝报”


    王安石看到他的朋友龚深父写《春秋解》、学生陆农师写《春秋后传》，遇有无法解决的疑难，就说那里是缺文，于是讲了一句笑话，说：“缺文若如此之多，则《春秋》乃断烂朝报矣。”这话后来被他的政敌抓住了，硬说王安石“诬经”、“诽圣”。
    但王安石其实是尊经而贬传的，他的文集中找不到一句反对孔子和诋毁《春秋》的话，却常崇敬孔子和引用《春秋》，只是在《答韩求仁书》中说过“春秋三传既不足信，故于诸经尤为难知。”
    为王安石抱不平的，如康熙时的李穆堂、嘉庆时的蔡上翔(他写了《荆公不信<春秋>辨》，又写了三十万字的《王荆公年谱考略》)，为王安石翻案。四人帮猖撅时，却不顾事实，拾起“王安石斥《春秋》为断烂朝报”的老调来颂扬王安石。我们应当尊重事实，还事实以本来面目。

单锦珩
《冬雨》后记


    《冬雨》所选，包括1955―1979年我的小说创作的大部。四分之一个世纪，只写了这么一点，固是由于众所周知的原因――二十余年没有发表作品的可能，但仍然说明了自己的疏懒和软弱。我十分佩服那些不论处于什么逆境都能不中断写作的同志。
    和同辈作家相比较，我登上文坛大概是最晚的一个。喜爱文学还是上小学时候的事。一进中学，幼小的我就被时代的洪流推到反美反蒋、争取人民民主革命的胜利的斗争前线去了。解放后，我担任了专职的共青团干部，当时，我一心追求的，是作一个职业革命家。在我的第一个短篇小说《小豆儿》发表在《人民文学》之前，我甚至从没有阅读过《人民文学》。当然对于我来说，革命和文学是不可分割的。真、善、美是文学的追求，也是革命的目标。既然我们的社会充满了政治，我们的生活无处不具有革命的信息和革命的影响，那么，脱离政治只能是脱离了生活，或者是脱离了生活的激流，脱离了国家、民族的命运亦即广大人民群众的命运。同时，我也坚决反对用政治说教代替文学，反对离开了对于具体的、活生生的人的观察、体验和表现去表现政治。反对把直接影响政治作为文学创作的首要目标。即使以政治反响大大超过了预期的《组织部来了个年轻人》为例，我对于小说中两个年轻人走向生活、走向社会、走向机关工作以后心灵的变化，他们的幻想、追求、真诚、失望、苦恼和自责的描写，远远超过了对于官僚主义的揭露和解剖。如果说小说的主题仅仅是“反官僚主义”，那么我本来应该着力去写工厂里王清泉厂长与以魏鹤鸣为代表的广大职工之间的矛盾和斗争。但是，请看，作品花在这条线上的笔墨，甚至还没有花在林震与赵慧文的“感情波流”上的多。我有意地简化和虚化关于工厂的描写，免得把读者的注意力吸引在某个具体事件上。再说，作为林震的主要对立面的刘世吾的形象，如果冠之以“官僚主义”的称号，显然帽子的号码与脑袋不尽适合。但作品的客观效果是不能不承认的。于是人们谈起反官僚主义时就要举出它来，这真不知令人该觉得荣幸、烦恼还是惭愧。
    我希望，判断一个作品的思想倾向和艺术特色，要从作品的全局出发。判断一个作家的倾向和特点，要从他的全部作品出发。否则就会出现瞎子摸象的情状。这个小小的集子提供了读者和批评家对我进行全面解剖的依据，这是非常令我高兴的。
    翻看旧作的时候，我特别想起文学前辈与一些编辑同志对我的帮助和指导。没有他们的无私的指点和鼓舞，就没有这几篇东西。我特别怀念已故的邵荃麟同志。我永远感谢那在各种困难状况下向我伸出了援助之手的许许多多同志。
    对于旧作的个别文字，作了一些校订和改动。改动的目的不是为了改变原貌，而是为了恢复原貌。        
    　
    一九八○年四月
    (本书将在人民文学出版社出版)

王蒙
说梦


    著名的奥地利心理学家弗洛伊德说：“某些历史人物的伟大事业的推动力都是从梦中得来。”
    唐代《南柯记》中的淳于棼和《枕中记》中的卢生，他们在梦中分别作了二十年的太守和十年的宰相。但这都是传奇中的虚拟人物，不是真实。
    “夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。”这是北宋欧阳修的《梦中作》。虽然是“梦中作”，恐怕还是平时醒的时候打好了基础，才能写出来的。
    梦中会有惬意的奇境、难得的满足，但这都是虚幻。人类奇迹的创造和思想进步的实现，并不是在梦中，而是在现实的生产劳动和社会斗争中。否则，弗洛伊德说的倒是真理了。

问石
《芥川十一篇》书后


    我在一九七六年的四月到六月，翻译了芥川龙之介的十一个短篇，到了今天居然能变成一本书而正式出版，那是当初连做梦也没有想到过的，在此首先应该感谢湖南人民出版社的同志们的督促。
    一九七六年是怎样的年头，四月又是什么日子，这是大家都知道的。天快要亮的时候，夜照例是特别黑暗而寒冷的。那是我承蒙“姑念老弱，特别照顾”，从接受再教育或是同劳改差不离的干校回家已快三年。这三年就整整念了三年书，本来回到破败的老家，书本大半散失，早已“书空咄咄”，总算马列主义的经典著作没动，我就拚老命地啃起《资本论》，可怜连笔记也做不好，只会抄摘片段，自以为已经懂了，实际还是半懂不懂。一个弄惯笔墨的人，光念书，不动笔，就好象一天没干活，晚上上床，觉得“虚靡太仓粟”，有点对不起人民的“小米”。有少数跟我划不清界线、有时还来走走的朋友，见我闲着没事，都劝我写些回忆，可是我头上“帽子”，背上“包袱”，家人子孙，全都受累，无碑可立，无悔可忏，我是一个字也写不出来。鲁迅先生说过，不能创作，那就翻译。翻译也算我老行业，可是外文书早已空空，不只是被人当作封资修的罪状搬运一空，就连自己家人，也论斤计两，拿去卖给收旧货的到造纸厂做纸浆去了。开始，好容易借到一部六卷有注解的《万叶集》，我狠了一狠心，想弄通这部日本的国宝，古代诗歌的综集，整整啃了大半年，全书四千五百多首诗，好容易才译出了七八十首，不但应感知难而退，而且也有点兴味索然了。想想到底还是对近代文学熟悉一点，从友人黄源兄借到了一本《芥川龙之介集》，读来深有兴趣，便动手译起芥川的短篇来。
    芥川龙之介(1892―1927)这位日本近代文学中的短命的“鬼才”，我一向有点喜欢，旧友重逢，特别亲切。他是一位才华洋溢，学力丰厚，思想深刻，气品高迈，文字清丽，在艺术琢磨上颇有功力的作家。他在极短促的创作生涯中，为日本文学留下一笔极可贵的财产，一百四十多篇作品，除少数中篇，全部都是短篇。在他创作的初期、中期，写过许多历史短篇，其题材的新奇，构思的精深，确在日本文学中别具一格，当时即受读者的爱好和文学前辈的知遇，至今还是广泛流传，万众传诵。他还用他的版税，设立了一年一度的“芥川奖”，送出了许多文学新人。
    他于一九一四年与友人共同创办《新思想》文艺刊物，发表处女作《老年》，次年又在《帝国文学》发表了《鬼脸儿》和《罗生门》二作，就受到文坛有识的注目，成为当时一代大家夏目漱石的门下，受到漱石的赏识，而投身于创作的生涯。一九一六年，他在《新思潮》发表了短篇《鼻子》，漱石就对他说：“你再写十篇这样的作品，则不但在日本，即在世界文坛上，也将成为一位有特色的作家了。”此后数年，他的创作力分外旺盛，艺术修炼，日益精进，连续出版了三本短篇集：《罗生门》、《烟草和恶魔》、《傀儡师》，而成为一方的大家。但是由于时代的前进，社会斗争的剧烈，使他思想上原有的怀疑<SPS=0362>徨和神经质的阴暗的一面，日益浓郁，这些便表现在他后期的一些作品中，而思想<SPS=0362>徨的结果，终于以正当三十五岁的盛年，于一九二七年七月，在自己家里，服了大量的安眠药，抢救无效，而告别了这个世界。他死后，有人把他比做古罗马帝国的政治家和小说家倍德罗纽斯(GauisPetro－nius  Arbiter，？―65)，一身浸润了过去阶级最高的教养，但不能不见到新的时代的胎动，而感到自己已经赶不上去了。于是，便走了自我毁灭的道路。
    我对这位作家的作品读过一些，但不全面，平素亦更无深入的研究，但他在初中期写的一些历史题材的短篇，却深深地吸引了我。正当天安门广场四五运动之后，我在闭门深居之中，作为自己日常的课程，也可以说为了逃避现实，逃避痛苦的一种手段，便选出了自己所偏爱的篇目，重作冯妇，又理旧业，开始翻译起来。一个动惯笔墨，长期被逼停止后，又见到自己亲笔写出来的稿纸，渐积渐厚，首先已得到了劳动的乐趣。而且说起来芥川不但充实了我那时的日常生活，使我每晚上床，感觉这一天没有白过，而且这工作还居然打救了我一次。原来四五运动我的确没有参加，但四月一日，一位常上我家来谈天的青年友人，告诉我天安门广场怎样热闹，盖天铺地的花圈，一望无际的白花，满墙满壁的诗歌，和飘扬空际的大挽联，把我听得大为冲动，马上拿起拐棍，同这位小友一起，去了一次广场。在庄严肃穆、成群结队的青年行列中，一直挤上了人民英雄纪念碑的高台，的确是去过一次，回家也没有告诉家人。其实后来知道，在这几天中，一家人包括老伴和身边儿女，都各自去过广场，抄过诗与挽联。可是风声紧了，有人在四处追踪去过广场的人和抄下来的诗歌。有许多人，居然因此捉将官里去。而我这个闭门深居的糟老头子，也居然荣幸地承蒙什么人员的一度拜访，问我在家里干些什么？我连忙沏茶点烟，殷勤接待，说明自己还搞些古老东西，消遣消遣，他们见我案头上果然堆满了一堆厚重的工具书，一叠写好的稿纸，于是随手拿起，翻了一翻，还称赞我这么大年纪，还那么用功，表扬一番，告辞而去了。我便又大胆放心地译了下去。
    我明明知道这些先生太太们长不了，不过一要耐心，二要长寿，“那一天”总会等到的，但翻译的目的，倒并不准备将来会有发表出版的日子。为了“独乐乐，不如与众共乐”，我还请人刻了一个图章，叫做“二三书屋之印”，那就是用两张复写纸，复写出三张稿纸，装钉成册，变成一本书的样子，请二三家人，和二三不与我划清界限还有往来的友人，充当我的读者，也算“与众共乐”了。这《芥川十一篇》，也就是这“二三书屋”的出版物之一。然而流传出去，居然辗转传阅，大受欢迎，搞得我自己手边竟然一本也无。天开日出之后，有人见过或听到过的，竟然向我来要，而我却找不到了。幸而《世界文学》编辑部的同志，还替我保存了一本。《黑龙江文艺》的同志，拿去选发了一篇；而湖南人民出版社的同志，则决定把它印成一本真正的书。篇幅有限，太过单薄。原来那年七月，如果没有唐山大地震(我还失掉了一个外孙女)，我被家人“勒令”离京，南下避震，说不定还会多译几篇，成个样子；然而接连又发生了大事，就再也没有译下去了。而今天呢，觉得要做未做的事还很多，也不能因出书而多译一点。出版社同志说这样也要，盛情难却，就只好红着脸这样拿出来了。编辑同志要我写篇后记，我对芥川，只凭爱好，生来逻辑思维不行，分析头脑太差，只有直感的欣赏，难作理论的阐述。那就说说这里选译的几篇作品吧。
    首先《罗生门》是鲁迅先生早已译过的(见1923年《日本现代小说译丛》)，我在复译之时，从先生译文中，受到不少教益。先生还译过芥川的《鼻子》，可能是最早介绍芥川的。后来他说过还想介绍点芥川后期的作品，但以战斗频繁而未能实现。解放前记得开明书店出过一本《芥川龙之介小说集》，内容篇目，一时想不起了。最近知道友人吕元明同志，新译了《芥川龙之介小说集》，承他抄示目录，有几篇与我重复，以中国之大，买书之难，译书小有重复，我看不算浪费，各译各的，互相观摩，亦无不可，出版社说计划不变，我也就不再变动了。
    其次，这里有一篇《奉教人之死》，原作伪托古籍，全用文言书写，我就东施效颦，勉学林琴南式的笔调。莫道林琴南不识外文，赖人口译，才作笔述，但其所译，竟似重新创作，传情绘形，词达气顺，有其独自的特色。象我们这样上了年纪的人，不少人是从小就爱读林译的，我这儿是婢学夫人，想让青年读者，略尝异味，大概不致蒙反动复古之嫌，把我划到“林派”那里去吧。
    《素赞鸣尊》，主人公是神话中天照大神的一个逆子，周启明所译《古事记》中的须佐之男命，就是他。他那老年的遭遇，神话中没有，大概是作者的艺术创造。一个从小忤逆父兄的逆子，待到年老，也受到自己儿女的反抗。只要作者不让古人说现代话，或把古时农民起义的英雄，写成今天的马克思主义者，历史小说当然允许作者有骋驰自己艺术想象的权利。例如《秋山图》写的就是中国艺苑中的真人，但内容是否真事，读者一看便能自己判断了，用不到译者的解说。《丛莽中》和《报恩记》写的都是强盗，前者以当事人在法庭供述和作证的形式，传述了一个曲折迷离的奸杀事件，手法简洁而引人入胜。后者写一个浪子义贼和剧盗救助一家的恩情，而甘愿以身代死为报答，也是极为动人的。
    《地狱变》以血淋淋的惨厉的笔墨，写出了奴隶主骄奢淫侈，和奴隶们所遭受的悲惨的命运，更使人有惊心动魄的感受。《阿富的贞操》中，阿富为了救助一条猫儿的生命，竟然准备坦然的献出自己处女的贞操。而可怜的贵族的公主，则只能作寄生之草，而最后落入路倒尸的结局。(《六宫公主》)。
    《戏作三昧》写的是德川政府末期，日本名著《八犬传》作者泷泽马琴晚年一天中的生活，栩栩如生地反映了当时市民社会的形相，这对于今天的老年人倒是可以吸取一些教育的，正如马琴的小孙孙对爷爷的告诫：老人嘛，一要用功；二不要老动肝火；三是万事得忍着点儿。现代人平均年龄正在日益提高，老人很多，这三点大可作老人们的座右铭。
    最后一篇记述托尔斯泰同屠格涅夫闹别扭的事，有托翁长子的回忆可证，是有趣的真人真事。
    我这段简单介绍，看过全书的人本可不看，但有些读者是喜欢看看前言后记再读正文的，因此虽然只配放在书后，可能读者先翻一翻，那就不算多余的介绍了。见仁见智，自有读者自己的领会，用不着多所饶舌。在这后记中我真要说的，倒还是那文不对题的译出的经过，乘机为林彪、“四人帮”表一下“功”。为了国家现代化的建设，安定团结，最为重要，有些恩怨应该忘却，倒是那十年浩劫，不可不永永牢记，决不听其再来！是为记。
    
    一九八○年三月三日于北京五用垒
    (本书将在湖南人民出版社出版)

楼适夷
《曲艺音乐创作研究》序


    曲艺里任何曲种的音乐，不管它是复杂，还是简单，不管它是播诸管弦，还是按节徒歌，我认为，一言以蔽之，都是土生土长的。由于它带着浓郁的乡土气息，所以，在旧社会被看做是“下里巴人”，从来没有被重视过。尽管曾经有些士大夫之流喜欢曲艺，爱听曲艺的音乐，但是他们不过是做为消闲、解闷而已。间或有人写些赞誉的文字，譬如刘鹗在《老残游记》第二回《历山山下古帝遗踪，明湖湖边美人绝调》里着意地描绘了白妞王小玉的梨花大鼓，说实在的，他显然是未免夸张得过了头。当然，铁云先生那样描绘一个曲艺女艺人的声腔之美可以说是一位别有识见的文人，但是同时也正好暴露出来他对民间声乐不怎么内行，因为他那些比拟之辞大多不符合吐字行腔的实际情况。不过我还是很感激他，自从宋代诗人陆游在《舍舟步归》的“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场；死后是非谁管得，满村听说蔡中郎”七绝里留给我们一个千余年前农村说书的瞽目先生的艺术活动之后，很难从文学作品里找到象他那样生动地描绘大鼓腔调的文字了。
    根据中国曲艺工作者协会的不完备的调查材料，全国各地区的曲艺形式约有三百多种。就这些曲种的曲调而论，可以说是千差万别。这些曲种，有很多是我还没有机会接触过的，可是，我知道它们都有一个共同的特点，就是：任何曲种的音乐必须服从其所从属的语言的制约；不能允许节奏和腔调破坏语言的纯洁、健康，完整的语音体系和区域语言色彩。我这么说，是不是会引起人们误会为曲艺这种说唱形式只是个语言原型的搬用，没腔没调，没板没眼？当然不是。曲艺不单强调行腔啭唱的音乐性，而更重要的是强调音乐必须为语言服务，音乐的节奏要和语言的节奏紧密结合，不能只顾音乐而不顾语言，不能使音乐节奏破坏语言，使言形语音无法表达作品内容，感染听众。因此，语言形象和声音造型是曲艺里的极其重要的两个问题。这既是形象表现的问题，又是音质气质内在的问题。这两个问题如果搞不好，曲艺的声乐就不可能出现沁人心脾的感情和韵味，所以必须强调曲艺音乐的根本是语言。简单说吧，唱腔的目的是运用曲调的变化来丰富语言、帮助语言，使言形语音更有力，更生动地感染听众，使听众感到既真实，又生动；既有感情，又有韵味。
    曲艺的音乐是它的一个重要组成部分。另外一个组成部分是吐字发声。
    吐字发声和语言形象、声音造型的关系就更密切了。吐字发声不仅仅是要求字要真而实，音要纯而美，而且要求演员要做到清晰的口齿，沉重的字，动人的声韵，醉人的音。这两句话看来好象很简单，真要百分之百地做到了是很不容易的。单纯强调清晰，容易陷入轻而飘，轻而飘的口齿很难体现激昂慷慨之情。单纯强调字音重，容易陷入混而拙，混而拙的字音是唱不出依腔贴调的若断若续的抑扬顿挫之妙的。清而不飘、沉而不拙，出口若游云飞太空，上下无碍，悠扬宛转，出其自然。真个是“一声唱到融神处，毛骨萧然六月寒。”
    我和谌亚选同志是二十多年的亲密战友。他在延安时原是搞外国音乐的，一九五六年起，他对祖国的民间声乐发生了兴趣，我们常在一起问难质疑。我向他讨教外国声乐知识，他向我了解祖国民间说唱的知识。经过这样几年的问难质疑，我发现我们俩在民间声乐上的观点不尽一致，我是根据说唱艺术的传统，强调曲艺音乐的核心是语言，而他则不然。为了解决矛盾，统一认识，我劝他多找几位曲艺艺人交朋友，用实践验证曲艺音乐的特点。他是位实干家，不辞劳瘁地带着录音机远游江苏(上海、苏州)、湖南、四川等省，不但和吴语区和西南官话区的著名老曲艺艺人接触，同时又在河南、山东以及天津等地交了不少曲艺界的朋友。这样我们俩有了共同的语言，而且从一九六六年起，我们俩还遭受到共同的厄运。尽管在那个环境里，他没有间断他对于曲艺音乐的探讨。一九七六年，他拿这本书的手稿给我看，当时我由于心脏病比较严重，未能详细阅读，只是大略翻了一遍，感到他为了曲艺音乐确实是付出了很大的劳动，这样的劳动就必然得到丰盈的收获。由于是亲密战友，我说话就得坦率：这本书对曲艺音乐的论述不能说是完整无遗，但是这是从无到有地对说唱音乐做出科学论断的一个开端，它对说唱艺人能够起到鼓舞作用，它对音乐工作者能够起到启发作用。所以谌亚选同志嘱咐我在这本书的前面说几句话，我是谊不容辞的。

白凤鸣
《马可波罗游记》的历史背景及其对中西交通的贡献


    提起历史上的东、西方交通和文化交流，总要想起中世纪大旅行家马可・波罗和他的游记。马可・波罗第一次向西方介绍了中国和其他亚洲国家的情况，从而扩大了西方人的眼界，促进了东、西方交通和文化交流，促进了中国与西方人民，特别是中、意人民的友谊。
    这本《游记》在解放前，我国出过繁简不同的五个版本。解放后中华书局重印过沙海昂注、冯承钧译的一个版本，去年商务印书馆又决定翻译出版伯希和编订的另一个版本。最近意大利又正在和我国合拍一部有关的影片，将于今年完成。《游记》一书将更为学术界和广大读者所关注。
    
    一《马可波罗游记》产生的历史背景
    　
    马可・波罗来中国和沟通中西交通，是长期历史发展的结果。
    亚洲和欧洲是毗连在一起的一片大陆，其间并没有什么不可逾越的天然障碍。然而，由于路途遥远，古代交通工具不发达，中国和欧洲的交通真是困难重重。
    公元前139年至公元前126年，中国使臣张骞奉命通西域(古代西域包括中国新疆以西和中亚一带)。返国后，讲述了他在西域各地的见闻。公元前119至前115年，张骞再度通西域，并遣副使至安息(今伊朗)。此后，中国人到西方去的逐渐增多了。
    汉朝，中国和罗马帝国有过一些贸易往来。当时从中国到欧洲，有一条经过天山、中亚、伊朗、两河流域直达地中海东岸的“丝绸之路”。在公元一世纪中期，中国的丝绸已经成为地中海地区最珍贵的衣料。当时罗马人称中国为“丝利加”，含意就是产丝的地方。中国人称罗马为“大秦”，也叫“梨<SPS=1853>”或“海西国”。
    公元一世纪后期，班超再次通西域，并从西域派遣副将甘英赴罗马帝国。甘英走到伊朗西部，中途折返。《后汉书・西域传》中曾记载：“和帝永元九年(公元97年)，都护班超遣甘英使大秦，抵条支(原指叙利亚，这里似指美索不达米亚)，临大海(大概是波斯湾)欲渡，而安息(帕提亚，即波斯)西界<SPS=1462>人谓英曰：‘海水广大，往来者逢善风，三月乃得渡；若遇迟风，亦有二岁者。故入海，人皆赍三岁粮。海中善使人思土恋慕，数有死亡者。’英闻之，乃止。”
    公元二世纪初期，罗马帝国在东方的疆界已经包括有美索不达米亚的大部分。因而，罗马商人得以从波斯湾渡海，经过印度洋来到东方。公元166年，有一个乔称罗马使臣的叙利亚商人，从现在的越南来中国通好。《后汉书》记载：“……其王(罗马皇帝)常欲通使于汉，而安息欲以汉缯采与之交市，故遮阂不得自达。至桓帝延熹九年(公元166年)，大秦王安敦(指奥蕾利士)遣使自日南(越南)徼外献象牙、犀角、玳瑁，始乃一通焉。”这是历史上第一次有记载的罗马与中国的直接交往。唐朝(公元618―907年)，中国和东罗马帝国已经有贸易往来和文化交流，其中最重要的事迹便是中国育蚕治丝法的西传。
    从公元七至十一世纪，阿拉伯人垄断着东方和西方之间的贸易，他们的足迹遍于亚、非、欧三洲。中国的四大发明――指南针、造纸、印刷、火药，就是经过阿拉伯人之手逐渐传布到西方去的。不过直到这时，欧洲人对中国以及亚洲其他国家的情形还是知道得不多。
    十三世纪，蒙古游牧封建贵族肆行武力扩张，把亚洲的大部分和欧洲东部置于自己的控制之下。从公元1216至1223年，成吉思汗亲自率领军队进行了第一次西征。蒙古军攻灭了西辽和花刺子模国，在喀尔喀河上跟俄罗斯联军展开血战，大败俄军。
    成吉思汗死后，他的儿子窝阔台继位，从公元1236―1241年派遣拔都、贵由、蒙哥率军第二次西征，攻占了俄罗斯，在那里建立了钦察汗国(因其帐殿为金色，俄罗斯人称它为金帐汗国)。公元1253―1258年成吉思汗的孙子旭烈兀率兵进行第三次西征，臣服了波斯、两河流域和叙利亚，在亚洲西南部建立了伊儿汗国。这样，蒙古帝国的疆域，在西边就达到了黑海、高加索、叙利亚一带。
    蒙古贵族进行远征的结果，出现了一个以和林为中心的，横跨欧亚的大汗国。及至忽必烈继承王位，迁都大都(北京)，成为当时的政治中心。蒙古在各地建立完善的驿站制度，并派兵保护和维持交通秩序。在中亚、西亚和俄罗斯等地所建的汗国，也都注意保护商道。无论什么人，只要通蒙古语，身边带有大汗赐给的金虎符，便可自由往来，不受国际障碍的束缚。一向不曾处于统一控制之下的东、西交通，到这时已畅通无阻，陆路北穿南俄，南贯伊朗，海道则以波斯湾上的忽鲁谟斯为枢纽，从中国直到西欧，东、西方商使往来不绝。和林、大都等大城市外商群集，货物堆积如山。
    这时地中海区域的形势是：第四次十字军东侵(公元1202―1204年)以后，意大利的威尼斯城垄断了地中海东部的航运和贸易。威尼斯的势力范围和蒙古帝国衔接起来，这种形势也便有利于欧人的东来。马可・波罗生于这个时代，在这样的便利形势下，加上家庭条件、个人努力，就得以达到漫游世界的目的。
    二  马可波罗来中国的前前后后
    　
    马可・波罗生活于公元1254―1324年，出身于威尼斯的商人家庭。他的父亲尼古拉・波罗和他的叔父玛窦・波罗都是威尼斯的富商大贾，经常奔走于地中海东部，进行商业活动。
    公元1260年左右，尼古拉・波罗和玛窦・波罗兄弟二人到君士坦丁堡经商。他们认为，如果跟新成立的蒙古汗国进行贸易，必有厚利可图。他们采办了一批珍贵物品，渡过黑海，在克里米亚半岛南端登陆，前往金帐汗国的首都撒莱，把所带的物品献给别儿哥汗，得到了数倍于原价的赏赐。接着，他们经过长途跋涉，来到中亚的城市布哈拉，在那里住了三年。有一天，一个奉蒙古大汗忽必烈的命令到伊儿汗国的使团在归途中经过布哈拉，看到这两位威尼斯人，大为惊异。原来在这以前，他们从来没有见过欧洲人。那些使臣对波罗兄弟二人说，大汗很想知道外国的情况，并邀他们一同往见大汗。这样，尼古拉・波罗和玛窦・波罗便跟随这个使团东行，经过足足一年的旅程，才到达大汗的驻所上都(即和林，元朝诸帝夏季避暑的行宫，今仅存废址，在内蒙古自治区多伦附近)。大汗忽必烈对这两个威尼斯人的来到很是高兴，盛情款待，向他们询问西方国家的情形。
    尼古拉・波罗和玛窦・波罗在中国稍事逗留，即行归国。他们在路上走了三年多，于公元1269年回到威尼斯，与离别大约十年之久的家人团聚。这时，尼古拉・波罗的儿子马可・波罗已经是一个十五岁的少年了。
    约在公元1271年11月，马可・波罗跟着他的父亲和叔父从地中海东岸的阿城出发来中国，一路上跋山涉水，穿过叙利亚和两河流域，横越伊朗全境，北上到阿姆河上游，行经中亚沙漠地带，翻过帕米尔高原，再迤逦东行，经过喀什、于阗，掠过罗布泊，到达敦煌、酒泉、玉门、宁夏一带。他们在中国境内所走过的这一段路程，大致上就是我国唐代高僧玄奘赴印度取经所走过的路程，不过方向相反罢了。
    1275年5月，波罗家族这三个旅行家终于到达蒙古大汗驻所上都。尼古拉・波罗和玛窦・波罗带着马可・波罗觐见大汗忽必烈。
    从1275至1292年这十七年间，马可・波罗和他的父亲、叔父一直在元朝供职。马可・波罗很快学会了蒙古语和汉语，加上办事认真、谨慎，深受忽必烈器重。他除了在京城大都视事外，还经常奉大汗之命巡视各省或出使外国。马可・波罗曾穿行山西、陕西、四川等省，经过川藏边区少数民族聚居的地区，到云南去执行任务，并且到过缅甸北部。他的足迹遍于长城内外，大江南北。据说，他还曾被任命为扬州总管，在东南各省呆了三年。后来还奉命出使南洋，到过越南、爪哇、苏门答腊等地。马可・波罗每到一地，总要考察当地的风俗民情、物产状况，回来向大汗报告。
    波罗家族这三个人一直受到大汗忽必烈的信任。然而，他们毕竟是威尼斯人，落叶归根，久想返回故里。后来，终于找到了一个机会。1286年，波斯汗阿鲁浑(即伊儿汗，旭烈兀的继位者)的宠妃去世，遗言要由她本族的蒙古贵族的女儿继为王妃。阿鲁浑即派来一个使团，请大汗忽必烈赐婚。忽必烈选定了一位蒙古贵族少女，名叫阔阔真的，要从海道送往波斯，嫁给阿鲁浑。这时马可・波罗刚从南洋出使归来，熟悉海上航行，忽必烈就决定让他及其父亲、叔父护送阔阔真到波斯，然后便道返回故乡。
    1292年初，这三个威尼斯人连同随从六百余人，护送阔阔真前往波斯。一行人分乘十三艘四桅帆船从福建泉州出发。船队经过爪哇、苏门答腊，出印度洋，在印度南部停泊了一段时期，再继续航行到波斯，历时两年又两个月。一行六百余人绝大多数都在途中失事遇难或者病故，只有阔阔真、波罗家族三人和其他四人幸存下来，足见旅途的艰辛。
    马可・波罗一行终于把阔阔真护送到了波斯，完成了大汗所交付的使命。但是，这时阿鲁浑已死，阔阔真被立为阿鲁浑的儿子合赞的王妃。之后，这三个威尼斯人由波斯继续西行，取道两河流域、小亚细亚，经过君士坦丁堡，返回意大利。
    1295年末，波罗家族这三个旅行家回到他们在威尼斯的故居。他们离家已经整整二十四年了。他们因为从中国带回无数金银财宝和奇珍异物，俨然成了威尼斯的豪门巨富。因此威尼斯人给他们的住宅取名为“百万第”，给马可・波罗取名为“百万君”。
    在十三世纪这一百年中，威尼斯和热那亚这两个意大利城邦常常为了商业利益而发生战争。1298年，热那亚派一支舰队攻打威尼斯，威尼斯也组织了一支舰队应战。马可・波罗身为威尼斯的富豪，自己出钱装备了一艘战舰，并亲自担任舰长，加入对热那亚的作战。这年9月17日，这两支舰队在亚德里亚海上激战，结果威尼斯大败，马可・波罗那艘战舰被热那亚人俘获，他本人也被投入热那亚狱中。
    作为一个见闻广博的旅行家，马可・波罗在意大利已经有点名望了。当他被关在热那亚狱中时，经常有人要他讲在东方各国的经历。马可・波罗厌于一一回答，就把他在中国以及其他亚洲国家的所见所闻，口授给狱中一位名叫鲁思蒂谦的人。此人写过小说，精通法语，就由他用当时欧洲比较通行的法文笔录下来，这便是著名的《马可波罗游记》。
    1299年，7、8月间，马可・波罗获释，回到威尼斯后娶妻成家，经营商业，再也没有出去远游了。他死于1324年1月，时年七十岁，葬在威尼斯圣伦索教堂的墓地上。这位著名旅行家死后留下的宝贵遗产不是他的“百万家产”，而是一部脍炙人口的游记。
    
    三《马可波罗游记》的主要内容
    　
    《马可波罗游记》全书分四部分，第一部分记述了马可・波罗东来沿途所经过的一些国家和地区，包括亚美尼亚、两河流域、波斯、中亚、帕米尔高原、天山南北等地的风土人情。第二部分记载了元朝初年的政事和大汗忽必烈所进行的战争，描述了大汗朝廷、宫殿、节庆、游猎等事宜和北京、西安、开封、南京、镇江、扬州、苏州、杭州、福州等名城的繁华景况。第三部分介绍了中国邻近的一些国家和地区的情况，包括日本、缅甸、越南、老挝、暹罗、爪哇、苏门答腊、印度和斯里兰卡，此外还提到非洲的阿比西尼亚(埃塞俄比亚)、桑给巴尔、马达加斯加等。第四部分讲成吉思汗后裔蒙古诸汗国之间的战争和俄罗斯的概况。《马可波罗游记》给欧洲的知识界开辟了一个新天地，人们争相传诵，很快就被译成各种欧洲文字。由于当时没有印刷业，《马可波罗游记》起初都是手抄本。在翻译和传抄过程中，难免不有所损益，所以这《游记》竟有五、六十种不同的版本。有许多学者对照各种版本进行校勘注释，做了大量的整理研究工作。
    《马可波罗游记》是一部关于亚洲的游记，它纪录了中亚、西亚、东南亚等地区的许多国家的情况，而重点是记述中国的情况。马可・波罗在中国停留时间最长，他的足迹所至，遍及西北、华北、西南和华东等地区。他在《游记》中以大量的篇章和热情洋溢的语言，记述了我国无穷无尽的财富，巨大的商业城市，完善的交通设施，以及华丽的宫殿建筑。以记述中国为主的第二卷，有很多篇幅是关于忽必烈和北京的描述，马可・波罗记述当时北京这个城市，“全城地面规划有如棋盘，其美善之极，未可宣言”。“在京城里，大汗在靠近新城的正中边上建了一个大宫殿。宫殿各处都是正方形。首先有一堵四面环绕的城墙，每面各为八英里，宫墙之外，是一条很深的护城河。每面正中有一个大门，由各方聚集来的人由大门入内。环城有一英里的空地，军队就驻在那儿。在空地之后，又有一堵每边长六英里的宫墙环绕，正中一面有三个门，另一边也有三个门，中间那个门最大，而且常锁着，仅供大汗进出时用，其他两个门较小，每边一个，常开着，人们都由此入内。宫墙的四角和每面的正中各有一座美丽而宽大的宫殿，因此围绕整个宫墙有八个宫殿，每个宫殿各藏有一种大汗的军需品，比如笼头、鞍子、马蹬和其他一些属于马匹用的装备。”今天读到这些关于北京的描写，这座六百多年前的古城的面貌便又历历在目。
    游记第二卷，还对杭州有详细的记述。书中称杭州为“行在”，“天城”，称苏州为“地城”。“行在”是南宋时代对杭州的一般称呼，指皇帝行幸所在的地方，而“天城”、“地城”，也就是我国谚语“上有天堂，下有苏杭”的一种译称。对于号称天堂的杭州，马可・波罗更是赞不绝口。他说：“行在城所供给的娱乐，世界诸城无有及之者，人处其中自信为置身天堂。”
    游记对亚洲其他地方，也有大量篇幅描述。马可・波罗一行东来，主要经过西亚、中亚等地，因此游记里载有不少这些地方的见闻。在中世纪，关于亚洲的知识，以往的旅行家没有一个能比得上马可・波罗那样丰富。
    
    四《马可波罗游记》对中西交通的影响
    　
    马可・波罗是中西交通史上最早的海陆兼程旅行家。他的著作，在世界史、亚洲史、中西交通史、中意关系史和地理学史诸方面，都有着重要的历史价值。
    《马可波罗游记》介绍了东方宽广富饶的土地和国家，引起了欧洲人对于东方的向往。学术界的一些有识之士，更以它所提供的最新知识，来丰富自己的头脑和充实自己的著作。比如，1375年(明太祖洪武八年)的西班牙喀塔兰大地图，便是冲破传统观念，摈弃宗教谬说，以《马可波罗游记》为主要参考书制成的，图中的印度、中亚和远东部分都是取材于这部著作，成为中世纪最有价值的地图，也是早期的《世界地图》，以后的地图多以此为依据。
    《马可波罗游记》对十五世纪左右欧洲航海事业的发展，起了巨大的促进作用。例如著名的葡萄牙航海家亨利、意大利航海家哥伦布，都津津有味地读过马可・波罗的书。哥伦布小时读了《马可・波罗游记》，非常羡慕中国、印度的文明富裕，特别是对书中所载日本盛产黄金，“其数无限”、“地铺金砖”，更是向往已极。哥伦布因而立志东游，练习航海术，交游各种博学人士，学习天文、数学、历史、地理、哲学以及其他科学，以便旅行东方之用。他终于从1492年起，在西班牙国王资助下，几次远航，到达了中美和南美的东北角。哥伦布以为自己到达了印度，所以称当地的土著居民为“印第安人”，以为墨西哥就是马可・波罗书中的“行在”(杭州)，又把古巴岛当做日本，并登岸四处寻问有无黄金。哥伦布本来要去的地方是富庶的东方，却到了美洲，开辟了由欧洲到达美洲的新航路。哥伦布读过的拉丁文本《马可波罗游记》现在还保存在葡萄牙首都里斯本。书的边栏空白的地方有他作的许多摘要和注释，可见哥伦布阅读时多么认真，对它倾注的兴趣又多么浓厚！保存的还有意大利人托斯加纳里(Toscanelli)给哥伦布的信，引用《马可波罗游记》，劝哥伦布远航；  哥伦布写的旅行记序文中，也谈了他到中国去的动机，是要去找《马可波罗游记》所写的大汗国。除了哥伦布以外，受《马可波罗游记》影响而东游的人很多，比如：
    1496年(明孝宗弘治九年)，葡萄牙人瓦斯科・达・伽玛(Vas－co da Gama)沿非洲西海岸航行，过赤道，抵好望角，经印度洋而达印度西岸，其目的为访求《马可波罗游记》的契丹国。
    1496年英国人卡勃特(Cabot)由英国向大西洋西北方向航行，抵加拿大，其目的也是访求契丹国。
    1558年(明世宗嘉靖三十七年)英国人安东尼・詹金森(An－thony Jenkinson)和约翰逊(Johnson)兄弟二人，由俄国陆道向东旅行，直抵布哈拉城，其目的也是寻求通往契丹的商道。
    1576―1578年(明万历四――六年)英国人马丁・弗罗比歇(Martin Frobisher)三次向西北航行，想绕道美洲北部，抵达契丹国。
    1602年(明万历三十年)葡萄牙人本尼迪克特(BenedictGo<SPS=2349>s)自印度阿拉城北行，越帕米尔高原，经新疆天山南麓而抵中国肃州。他的目的也是为了寻访契丹国。
    哥伦布死后不到五十年，欧洲人开始了全球性探访，追本溯源，不能不说是受《马可波罗游记》的影响。以一部书而引起中西交通史上如此多的探访，是罕见的。

余士雄
老骥泪


    <IMG=CA80708401>
    　
    本来是好马
    可惜驭者眼昏花
    你看他
    倒坐马背乱比划
    反怪那马儿
    尾巴翘来不听话
    马儿双泪流不停
    世事多少似此画
漫画
丁聪
略谈《山海经》


    我们常将海阔天空的闲聊及漫无边际的谈说，称作为谈“山海经”。在我国古代，确有一部名叫《山海经》的古书，说的是山南海北许多奇果异树，瑰禽珍兽，还有大量有趣的事和物。那里有人面的野兽，三足的乌，六头的鸟，九条尾巴的狐狸，九头的蛇，没有头而以两乳当作眼睛的怪物刑天，一根肠子可化十个人的女娲，袋子似的帝江，人头龙身的雷神，吃了能使人不死的药，……真是杂驳神奇，骇世惊俗。
    《山海经》是我国先秦典籍中，一部具有独特风貌的作品，自古称为“奇书”。全书三万一千字左右，所记五方之山，八方之海，却包括着山川道里、金玉矿产、鸟兽昆虫、殊国异域、八方民俗等内容，保存着大量上古时代人们生活、斗争的纪录，是研究古代地理、历史、神话、宗教、民俗、医药、动物、植物、矿物、祭祀等的重要文献。关于《山海经》是部什么性质的书，历代的学者有着不同的看法。《汉书・艺文志》将它列入形法家(形法者，大举九州之势，以立城郭室舍形)之首；《隋书・经籍志》以下，多将它列入地理书；清《四库全书总目提要》谓是“小说之祖”；鲁迅先生认为是“古之巫书”；近代不少人以为是部神话书。这多种说法都是从各自研究的角度来说的，但也从侧面反映出《山海经》是部包含着丰富内容的作品。
    《山海经》共十八卷，分《山经》五卷和《海经》十三卷。《山经》又称《五藏山经》，包括《南山经》、《西山经》、《北山经》、《东山经》、《中山经》五部分，以记五方山川为纲，系之以古史、草木、鸟兽、神话、宗教、祭祀等内容。《海经》包括《海外经》四篇，《海内经》四篇，《大荒经》四篇，又《海内经》一篇，除著录地理方位外，还记载远国异人的状貌和风俗，夹杂着大量神话片断。
    《山海经》又是现存的保存中国古代神话资料最多的一部书，被人们称为古代神话传说的渊府，内容之瑰伟奇丽，想象之丰富多彩，令人赞叹不已。试看几则神话故事。
    刑天：
<IMG=BB80708601>
    “刑天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞”(《海外西经》)。
    这里赞扬了一个富有叛逆精神的神，争神失败后，被天帝砍了脑袋，葬在常羊山，乃以两乳当作眼睛，肚脐为嘴巴，手中不断挥舞着干(即盾)和戚(即板斧)两种武器，与天帝斗争到底。天，甲骨文作<SPS=2070>，金文作<SPS=2044>，□和・均象人首。天是颠的本字，颠就是头顶，刑天即是砍头的意思。晋朝不为五斗米而折腰的大诗人陶潜，曾写下“刑天舞干戚，猛志固常在”的名句，赞扬这位英雄虽遭失败还坚持不懈的战斗精神。
    西王母：
    “玉山，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿，善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残。”(《西次三经》)
    “西王母梯几而戴胜，其南有三青鸟为西王母取食。”(《西次三经》)
    “昆仑之丘，其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，投物辄然。有人戴胜，虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。”(《大荒西经》)
    提起西王母，就想到嫦娥是偷吃了他丈夫羿从西王母处讨来的长生不老药而进入寂寞月宫的，孙悟空也曾偷吃过西王母三千年结一次的蟠桃。这位王母，大概是居住在西方金堂玉阙里的一位娘娘，年老而慈祥。可是《山海经》里的西王母，却是个长着老虎牙齿，豹子尾巴，披着散发，戴着玉做的装饰品，掌管着人间瘟疫和刑罚的怪神，旁有三只青鸟，专门为它取食。它居住的洞窟，下有连羽毛都浮不起的弱水之渊，外有火炎山包围，除了古代上射十日，下杀凿齿、修蛇的大神羿外，谁也别想上得了它居住的地方。
    夸父追日：
    “有人珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。夸父不量力，欲追日景，逮之禺谷。”(《大荒北经》)
    “夸父与日逐走，入日，渴，欲得饮。饮于河、渭，河、渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死，弃其杖，化为邓林。”(《海外北经》)
    夸父是上古时的巨人，他耳朵上挂两条蛇，手中抓两条蛇，想和太阳竞赛。他迈起长腿，疾风似地奔驰，将太阳追到禺谷。禺谷是太阳落山的地方，他高兴地举起双臂，想把太阳逮住。可是，阳光的炙热和路途奔波的疲劳，使他又渴又累，不由得弯下身来喝黄河、渭河的水，两河的水不能解其渴，就往北去饮大泽中的水，未到目的地，就死在途中。其手杖化为树叶茂密、果实累累的桃林。
    鲧窃息壤：
    “洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹。帝乃命禹卒布土以定九州。”(《海内经》)郭璞注引《开筮》曰：“鲧死三岁不腐，剖之以吴刀，化为黄龙(一作能)。”  这段文字，保存了上古时大禹和他父亲鲧治水的神话传说。鲧原是黄帝的孙子，当他看到下界河水横溢，白浪滔天，百姓遭难，便起了同情心。在祖父的天庭中偷取宝物――一种能不断生长的土壤――息壤，来堙洪水。事被察觉后，被火神祝融杀死在羽山这个地方。由于鲧有颗为大众解除苦难的心，被杀三年，尸体不腐烂。其精魂在体内孕育着新的生命――禹。此事被天帝知道后，派人用一把名叫“吴刀”的金刀，剖开鲧的尸体，鲧的肚子里生出个禹来，鲧本人也化作黄能入于羽渊了。禹出世后，终于完成父亲未竟之业，治好洪水，成为人民爱戴的领袖。鲧在儒家的典籍中，是个乖戾、任性、与大众搞不好关系的人，而《山海经》里的鲧，是位为拯救人类而惨遭不幸的英雄，其事迹与古希腊神话中偷天火赐与人类的普罗米修斯相似。原来在人类的太古草昧时期，我们中国的这块土地上，也产生过普罗米修斯式的英雄的神话传说，可惜的是由于古籍的湮没，只存下零碎材料了。
    《山海经》除记述百来个神话故事外，还给我们描述了祖国的五百多座山、三百多条水道，以及它们的地理关系。它所涉及的区域之广，远远超出《禹贡》九州的范围，有的甚至超出今天的版图。但是，它所显示出来的古人对世界的认识，还是比较幼稚的。它以为世界是有极限的，大地的东西南北都有一个至远点，称作为“极”或“陬”、“隅”，是可以丈量的。《山经》云：“天地之东西二万八千里，南北二万六千里”，《海经》也说“帝命竖亥步自东极至于西极，五亿十万九千八百步”。更为有趣的是，在《山海经》作者们心中，中山是世界的中心，周围有南山、西山、北山、东山，构成陆地。陆地四周被海包围着，四海之外又有大陆和国家。于是，五山、四海以及四海之外的荒远之地，便是古人对世界的认识。由于四海之外，离中山距离甚远，古人的足迹不可能遍达这些地方，因而它所展现的海内外、荒内外国家，是实际知识和想象夹杂在一起，多是传闻之辞，故更为离奇。
    海内外荒内外居住着一百多个古国，他们是大人国、焦侥国(小人国)、毛民国、君子国、羽民国、卵民国、长寿国、奇肱国、雕题国、黑齿国、三面一臂国、枭阳国、豕喙国、三首国、轩辕国、长臂国、贯胸国、沃民国、厌火国、无启国、聂耳国等等，一听这些名字，就觉得稀奇古怪。无启国的人，既没有肠子，也没有后代，他们以土为食，居住在洞穴里，死后埋在地下，心脏从不腐烂，过了一百二十年，又一个个活转来。这个国家的人，虽说没有子息，但还是人丁兴旺。黑齿国的人，有一口用颜色涂黑了的牙齿，他们食稻啖蛇。雕题国的人，喜在额上身上绘上各种色彩的花纹。轩辕国的人，是人的面孔，蛇的身子，尾巴交在头上，其短命的也有八百岁。聂耳国的人，长着两只大耳朵，走路时用手提着，睡觉时将一只耳朵当席子，将另一只耳朵当被子，外出旅行，不用带铺盖。贯胸国的人，胸口有个大洞，出门不用坐轿，只消一根竹棍，当胸一穿，两个人可抬了就走。厌火国的人，身象猕猴，浑身黑色，能从嘴里吐火。沃民国的人，居住在肥沃的土地上。那里，天上降甘露，地上凤凰歌舞，百兽和睦相处。人们饮的是甘露，吃的是凤凰蛋，个个身体健康，与天共寿。君子国的人，个个彬彬有礼，好谦让，从不争吵。每人役使两只老虎，出门上街，带着老虎，也不闯祸。如此等等。在奇幻的世界里，闪烁着古人理想的火花。清代李汝珍的《镜花缘》所描写的唐敖、林之洋所到的海外古国，就是取材于此而创作的。
    《山海经》还记载了不少古代传说中的帝王，如太<SPS=2286>、女娲、共工、炎帝、黄帝、少昊、颛顼、帝俊、帝尧、帝舜等等，以及他们的世系和活动。但它所记的世系与《史记・五帝本纪》、《竹书纪年》、《世本》、《大戴礼》中的《五帝德》、《帝系姓》不同，《史记》等书是以黄帝作为传说的中心来写的，后代的帝王均是黄帝的子孙，而《山海经》却将帝俊作为中心人物，许多历史人物都是他的后代。帝俊在《山海经》中出现十六次，其地位的显赫，看他三个妻子就知道。“有人三身，帝俊妻娥皇生此三身之国，姚姓，黍食，使四鸟：豹、虎、熊、罴。”(《大荒南经》)“东南海之外，甘水之间，有女子名曰羲和，方浴日于甘渊。羲和者，帝俊之妻，生十日。”(《大荒南经》)“有女子方浴月，帝俊妻常羲生月十有二，此始浴之。”(《大荒南经》)这是说，帝俊的一个妻子叫娥皇，生三身之国；另一个妻子叫羲和，生十个太阳的儿子；还有一个妻子叫常羲，生有十二个月亮的女儿。帝俊还生有不少国家，例如黑齿国、白民国、三身国等等，这些国的人，个个力大无穷，有驱使四鸟(虎、豹、熊、罴)的能力。帝俊的不少子孙，都是些著名人物。有个叫禺号的，是东海海神；一个叫晏龙的，“是为琴瑟”，是个音乐家；一个叫后稷的，“是播百谷”，是个农学家，也是周民族的始祖；一个叫义均的，“始作下民百巧”，是个巧人；还有个叫番禺的，“始为舟”，是船的发明者；又有个名吉光的，“始以木为车”，是车的发明者。古人对创造发明家是极为推崇的，常给与“圣王”、“圣人”的称号。韩非就说过，上古时，禽兽虫蛇为害，有巢氏构木为巢，民称其为圣人，使王天下；又说民生食果<SPS=1511>蚌蛤，腥臊恶臭，多伤腹胃，燧人氏钻木取火，以化腥臊，民悦之，使王天下。因有巢氏、燧人氏造福人类，故以“圣人”“圣王”目之。帝俊既是《山海经》里传说的中心，又是发明创造家的祖宗，那帝俊到底是谁呢？据近代学者考证，帝俊即殷墟卜辞中的“高祖<SPS=0219>”。<SPS=0219>，甲骨文作<IMG=CC80708901>或<IMG=CC80708902>，为一鸟头人身或猴身的怪物。据《诗经》“天命玄鸟，降而生商”，那帝俊乃是殷民族始祖。这样说来，《山海经》产生的地域，当与殷民族有点关系。
    《山海经》除记神话、古地理、古史外，还间杂了不少动物、植物、矿物以及它们在医疗上的功能。“<SPS=1419>羊，其脂可以已腊(治皮肤皱裂)”、“<SPS=2287>，食之无肿疾”、“肥遗，食之已疠，可以杀虫”、“育沛，佩之无瘕疾(虫病)”、“杜衡，食之已瘿(颈瘤)”，原来古时人，已积有治疗现代医学上的脖子肿瘤的常识，这是中国医学科学在萌芽时代的最早记录。但是，当时的人们相信药物多是由天帝管辖、巫觋掌握的。
    《山海经》所记矿物之多，是先秦典籍中罕见的，也是世界上最早的有关矿产记录的文献。它记出金之山114处，出玉之山134处，反映了当时金石器产地的普遍及金器玉器使用的广泛。值得注意的是，记出铜之山31处，出铁之山39处。可知，当时的铜器、铁器制造业已经是相当发达了。
    《山海经》还记有大量巫和巫的活动材料。有巫姑、巫抵、巫盼、巫即、巫相、巫真、巫彭、巫谢、巫罗、巫履等等。巫是古代原始宗教的领袖人物，也是最早掌握知识的文化人，掌管着祭祀、祝赞、占卜、历数等项工作。《山海经》中的巫，既能通天，上下于灵山、登葆山，向天帝请示汇报，又能将天帝的意旨传达给下民，还能用其不死之药医活被杀死的<SPS=1316>窳之尸，又会以舞蹈来降神娱神，祈求上帝赐福于民，真是法术无边。《山经》的每篇篇末，所记有的祭祀山川神灵的习俗，用玉用鸡用糈等的情景，都是和巫的活动分不开的。
    关于《山海经》的作者及其写作年代，自西汉刘歆以来的传统说法，都认为是大禹和伯益所记。其实，《山海经》记了不少禹以后的事，例如夏后启三嫔于天、汤伐夏桀、殷王子亥、周文王葬所等等，故这种说法是不可信的。但其材料的源头，应是很早的。它所记日月所出之山六，所入之山六，这是两组相对的山头，用山头来记“日月所出”，“日月所入”，是以星象为历法的科学尚未发明之前的一种原始历法。又，鲧禹治水的神话如有历史依据的话，那产生《山海经》内容的年代，可以追溯到人类草莱未辟的时代，当然这些故事只是口耳相传，到周秦时才辑录成文字。一般以为《山经》是战国时成书的；《海经》写成年代较晚，是秦或西汉初的作品。又《山海经》原先有图有文，文字是图画的说明，晋代郭璞有《山海经图赞》，陶潜也有“流观山海图”的诗句，但在长期流传过程中。只存下文字了。我们现在看到的图，是明清以后人补画的，原来的图是什么样的，今已无从知晓了。
    综观全书，我们说《山海经》是部包括着神话学、地理学、考古学、历史学、生物学、矿物学、药物学的重要文献，是一点也不过分的。但是，由于它所记的奇异事物，与现实生活有很大的距离，故不为后世的读者所理解，常被斥为“恢怪不经”，连司马迁也说“《山海经》所有怪物，余不敢言之矣”，后人更以“其文不雅驯，其中人物世系亦以子虚乌有视之”，没有得到应有的重视。随着殷墟文物的出土，《山海经》中的“王亥”，竟出现在卜辞中。据近人王国维考证：“王亥”就是卜辞中的高祖，殷之先祖冥之子，微之父，而《史记》误作“振”。这在学术界引起很大震动，可知，《山海经》所保存的上古时代的传说，不是绝无根据的，更不能以“子虚乌有视之”。近年出土的西汉马王堆帛画，如不用《山海经》神话故事来解释，那是无法理解了。随着研究工作的深入，《山海经》这部奇书给我们保留的上古时代社会生活的各方面材料，将会使我们感到越来越宝贵。

张明华
王国维《人间词话》的手稿


    境界，或意境，大家都熟悉，谈诗、论画，常常提到它。它本是佛教用语，以后又用于品评诗歌。但是，把境界当作“文学之本”来认识，又用新的理论和方法对它进行了系统的、独创性的研究的，当首推王国维的《人间词话》。它第一次发表在1908年10月至1909年1月的《国粹学报》上，分三期连载。
    王国维青年时期就有深厚的国学根基。为了挽救中华民族的危亡，他有志于新学。二十世纪初，康德哲学风行中国，王国维、严复、章太炎、陈独秀都先后受过影响。那时候，要求维新的知识分子，从小听腻了腐朽的封建教条。康德哲学的主要方面是主观唯心主义；但它又有唯物主义倾向的自然观，以及发展的、辩证的思想，在当时起过震聋发聩的作用。王国维从研究康德哲学始，进而了解了西方浪漫主义的文艺思想。德国哲学家常常又研究心理学、美学。一个个新的科学领域，使他开阔了眼界，为他提供了观察文学问题的新方法。于是，他运用哲学、心理学、美学的理论来分析文艺问题，并且与中国古代文艺批评的传统相结合，这是王国维在理论上追求的目标，也是《人间词话》取得成就的重要原因。《人间词话》是王国维在文艺理论方面的代表作。它是中国古典文艺理论批评方面的一部总结性的著作；又是中国资产阶级在文艺理论批评方面的第一部杰作。解放以后的批判资产阶级学术思想运动，几次牵涉到王国维。现在我们都会公正地认识到，王国维作为一个资产阶级启蒙主义的思想家、文学家，起过反封建的进步的历史作用，给我们留下了宝贵的文化遗产。我们应当重新评价王国维、认真研究他的文艺思想。
    　
    珍贵的文献
    　
    《人间词话》手稿，用毛笔写在一个普通的旧本子上。封面上原有“奇文”两字，这不是王国维的笔迹。王国维在这两个字下面用正楷写上：人间词话。其实，“奇文”与《人间词话》本来是容易联系起来的。因为这部著作很有创新精神，包含了令人惊异的丰富的新思想。王国维在评论清代文学潮流的发展时说：“国初之学大，乾嘉之学精，道咸以降之辈新。”①他敏感地理解到，求新是当时的时代要求。
    手稿的第二页，盖有椭圆形的图章：“王国维字静安”，用红印泥。手稿的封面和最后一页，盖有“王国维”三个字的墨黑的图章。它据王国维自己手书正楷刻成。
    这个本子用直行稿纸订成，长方形，24厘米×16厘米。稿纸是毛边纸，为光绪年间所印，署有：“养正书塾札记簿”字样。手稿共二十页，后面附有静庵藏书目九页，内封上写了七绝六首。
    手稿共有一百二十一则词话，其中九则被作者用毛笔删掉。他在手稿上标有许多不同的记号。总的说，划了圈的词话，大都在《国粹学报》上发表过。个别的虽有圈，却没有选。很多则词话，标上了数目字。经查对，发表时的次序大体按作者标的数目字排列的。由此可见，《人间词话》的排列，是经过作者认真考虑过的。王国维的其他手稿，因落笔审慎，删改甚少。这份手稿，墨迹浓淡不同，一看便知是经过字斟句酌的多次删改。
    静庵藏书目共列各种书籍如《十三经注疏》、《石印二十四史》等一百七十种，其中有关词曲的有《毛刻宋名家词》、《宋六十一家词》等七十种。从这个书目看，王国维显然不是搜求珍本的藏书家，而是一个有国学基础的认真的学者。
    　
    从手稿看《人间词话》的版本
    　
    最早的《人间词话》单行本，把公开发表的《人间词话》集在一起，于1926年2月出版，由俞平伯标点。当年，王国维尚在世。应该说，这是《人间词话》的重要的版本。
    王国维于1927年逝世以后，赵万里辑录他的遗著《人间词话未刊稿及其他》，发表于《小说月报》19卷3号。1928年，罗振玉抢先编出了《王忠悫公遗著》，把王国维生前发表的《人间词话》和赵万里辑录的《人间词话未刊稿及其他》合在一起，称之为《人间词话》的上、下卷。以后，又有《海宁王静安先生遗书》行世。这是搜集王国维著作最全的一部书。它在《人间词话》的处理上，却沿用旧例。比较通行的《校注人间词话》，也是这个格局；其中也有发展，主要是辑录了王国维论词的其他言论，甚至当作新的一卷，统统称之为“人间词话三卷”。②这个本子，出版于1939年，解放后又重印过。1960年，人民文学出版社在《校注人间词话》的基础上，经王幼安校订，印了新的版本。
    读了《人间词话》手稿，使人有看到《人间词话》真面目的感觉；并且由此想到，它的版本问题，确有斟酌的必要。
    王国维生前发表的《人间词话》，应该是最有权威的材料。被称为“人间词话三卷”或“人间词话补遗”中的其他材料，虽是王国维的著作，但不宜称之为《人间词话》。王国维的《人间词话》精粹隽永，字字珍玑，为人所爱，这是可以理解的；但是他的其他著作本来另有篇名，何必要统统让它们加入《人间词话》呢！当然，这些材料作为研究《人间词话》的资料，附在后面，并加以说明，对读者也有益；可惜搜集并不完备、精当。不但王国维的手稿中有大量材料并未收入；就是王国维已出版的集子中也有不少材料可供“补遗”的。
    赵万里辑录的《人间词话未刊稿及其他》，题目本来有“及其他”三个字。以后，该文编入《人间词话》，连“及其他”都成了《人间词话》了。其实，这里面有王国维的另一篇重要文章《文学小言》，有书上的眉批，有给赵万里写的扇面，有赵万里日记中所记的王国维的话。举例说，赵万里丙寅日记中记下了王国维的一句话，这是1926年说的，而《人间词话》早在十多年之前就发表了，况且这句话并不是直接与《人间词话》有关，又没有王国维本人的手迹作为依据，这种情况，我以为，不选入《人间词话》，倒是更尊重作者的。
    《人间词话》的“未刊稿”是怎么样的呢？读了手稿，就清楚了。《人间词话》手稿共有一百二十一则。王国维生前发表的《人间词话》共六十四则，是从其中挑选出来的。以后，赵万里又选出四十四则，作为“未刊稿”发表。1960年，王幼安校订时，又从中选了五则，予以发表，这样，“未刊稿”就达四十九则了。不过，这次王幼安把“人间词话未刊稿”改为“人间词话删稿”。推测其原意，可能是为了突出王国维生前发表的《人间词话》，这是有眼光的。但是，读了手稿，我看到未刊的词话，有两种情况：第一种是王国维本人用毛笔删掉的，共九则，这当然是删稿。第二种是作者并未删去，却尚未发表。其中有的还经过精心修改。作者也许想将来发表，也许是没有连载完，也许是选剩下来不准备发表了，我们未便妄加推测。这些称之为“未刊稿”，也说得过去。这次，我发现王国维自己辑录的《人间词话》选，就选录过未刊稿。可见，他还是重视这部分材料的。对于第一种情况，作者自己既然亲笔删去，似应不选为好。赵万里辑录的材料中，却选了一则。王幼安的校订本也保存下来了。这就失之偏爱了。现在印行的《人间词话》，把“未刊稿”都称为“删稿”，不利于分清原稿上的两种不同情况。对于第二种情况的材料，予以辑录，确是好事。但这类材料，严格地说，属于作者还未最后改定的草稿，后人加以整理，应持慎重态度。
    利用手稿，校读现在通行的《人间词话》下卷，就可以发现，赵万里辑录时修改甚多。比如，大家熟悉的：“言气质，言神韵，不如言境界。有境界，本也；气质、神韵，末也。有境界而二者随之矣。”手稿上的原文是：“言气质，言格律，言神韵，不如言境界。有境界，本也；气质、格律、神韵，末也。”又比如，王国维论及“词家多以景寓情，其专作情语而绝妙者”的时候，举了几个例子，最后是：“余乙稿中颇于此方面有开拓之功。”这句话辑录时被删去了。这种情况，一直延续下来，直到1960年校订本，还未得到改正。其实，整理别人的遗著，除核实材料、校正笔误外，应该尽量保持原貌。如必须改动，也应该有所说明。这样做是对原作者的尊重，也能取得读者的信任。
    王国维的手稿上，对准备选录的材料，有不少是在上面标上号码，以便据此排列。有一则词话，上标“十二”，却未发表，以后的各种版本，也没有收入。兹录于下：“叔本华曰：‘抒情诗，少年之作也。叙事诗及戏曲，壮年之作也。’余谓抒情诗国民幼稚时代之作，叙事诗③国民盛壮时代之作也。故曲则古不如今(元曲诚多天籁，然其思想之陋劣，布置之粗笨、千篇一律，令人喷饭。至本朝之《桃花扇》、《长生殿》诸传奇则进矣)，词则今不如古，盖一则以布局为主，一则须伫兴而成故也。”这段话，讲抒情诗总的特点，又在这部著作的结构上，能领起下面几则具体分析作品的词话。
    将来如重印《人间词话》的时候，似应将这份手稿的影印件收入，这会受到广大读者的欢迎。
    　
    研究《人间词话》的重要资料
    　
    王国维在《论近年之学术界》一文中，总结我国学术发展的历史经验，指出外来的思想与中国传统的思想相结合，是推动中国学术发展的一个重要原因。他把创造“新学语”，作为自己理论工作的奋斗目标。这里讲到的“新学语”，大致相当于我们说的“新概念”吧。他说：“近年文学上有一最著之现象，则新学语之输入是也。夫言语者代表国民之思想者也。思想之精粗广狭视言语之精粗广狭以为准，观其言语而其国民之思想可知矣。”④这种创造“新学语”的理论意图，实际上要求学习西方资本主义的社会科学，打破封建社会闭关自守的思想牢笼，当然符合当时的历史潮流。
    在文艺上创造“新学语”，王国维经历了一个探索的过程。《人间词话》是他成熟时期的作品。他选择词话的形式来创造“新学语”，决非偶然。清代对词的整理和研究，风气很盛，词学发达，这种形式影响大。王国维对自己写的词，很有信心，有切身的创作体会。他还精心校勘过一些词的集子，对词曲有精深的研究。但是，运用词话这种形式，也有局限。它对“新学语”，不能充分展开论证。王国维生前发表的《人间词话》，经过精心编排。可是，以后的未刊稿，是把选剩的词话，按原稿的顺序排列。这样，想从中看出作者整个文艺思想的脉络，却要经过一番思索。在这方面，手稿对我们有帮助。我们看到，手稿的第一则词话为：“诗《蒹葭》一篇，最得风人深致。”也就是说，作者是从评论具体作品开始，逐步阐明理论问题的。现在《人间词话》的开头一段，在手稿中为第三十一则。作者把它列在首位，可以看出他是以“境界”为中心来组织这部词话的。从理论上论述“境界”的几则词话，原稿上是挨着的。这几则词话之后，又从历史发展的角度，进一步做了发挥。这使我们看到，王国维把“境界”当作文学之本、文学的“原质”，加以强调。围绕境界的理论，论述了境界的创造、境界的批评、词的境界的发展。《人间词话》虽由许多片断组成，其内部是有脉络可寻的。手稿还可以帮助我们了解作者强调的着重点。比如：“大诗人所造之境必合乎自然，所写之境，必邻于理想故也。”作者在每个字旁都加了圈。又如：“无我之境，人唯于静中得之。有我之境，于由动之静时得之，故一优美一宏壮也。”手稿上，大多数字加了圈。这当然是作者强调的重点，或是他的得意之笔。
    王国维重视境界。境界如何创造呢？王国维推崇独创，尊重作家的个性。这对当时雕琢模拟成风的封建文艺痛下针砭，确可发人深省。可惜这方面的内容，现在的版本有不少遗漏。比如有人评他的词“开词家未有之境”，王国维是高兴的。他说：“余自谓力不若古人，但力争第一义处古人亦不如我用意耳。”⑤这里的“第一义”，就是他讲过的“元唱”、“首创”的意思。他强调独创，反对千篇一律的唱和之作。他即使偶尔也有唱和之作，也不希望受到赞扬，因为“余之所长，殊不在是，世之君子宁以他词称我”。王国维反对削足适履式的按题填诗，甚至认为，“诗有题而诗亡”。表面看，这样讲未免有些偏激之嫌；实质上，是为了强调独创。他说：“诗词之题目，本为自然及人生，自古人误以为美刺、投赠、咏史、怀古之用，题目既误，诗亦自不能佳。后人才不及古人，见古名大家亦有此等作，遂遗其独创之处，而专学此种，不复知诗之本意，于是豪杰之士不得不变其体格，如楚辞，汉之五言诗，唐五代、北宋之词皆是也。故此等文学皆无题”。这里的思想很精萃。诗词要独创，必须从题目开始。抓住“自然及人生”的大题目，就有发挥独创性的广阔天地了。如果总踩着古人的脚印走，就不可能有独创性，也就不懂得诗的本意。要是我们考虑到王国维当时的词坛，不顾“自然及人生”，标榜什么“寄托主义”，致使词意隐晦，穿凿附会，就会进一步了解王国维的论断，立意甚高，切中时弊。王国维重视“自然及人生”，揭示文艺随时代而发展，这说明他的美学思想中有唯物主义的因素。他在强调境界是直观的，而且“以唤起吾人之直观”，⑥描述了艺术形象的特征；但没有能揭示艺术形象的社会根源。他在解释艺术形象的内容时，强调了作者的思想感情；但是，他并不能理解人的思想感情最终是社会生活的反映。在文艺与社会生活的关系这个根本问题上，他没有能突破唯心主义的藩篱，当然，这是应该用当时的历史条件加以说明的。
    王国维重视艺术的独创性，但他并不排斥向古人学习。他提出要处理好“善创”与“善因”的关系，主张“非自有境界，古人亦不为我用”。手稿中，还有一段话值得我们注意：“楚词之体非屈子之所创也。沧浪凤兮之歌已与三百篇异。然至屈子最工。五七律始于齐梁，而盛于唐。词源于唐，而大成于北宋。故最工之文学非徒善创亦且善因。”王国维重视“善创”和“善因”的关系，还可以从他对自己的一首词的批语中看出来。他很欣赏《喜迁莺》一词，批曰：“词境甚高，必读唐人诗”。为了强调独创，王国维批评了“误把抄书当作诗”、“莺偷百鸟声”的倾向。他尖锐地指出：“元明及国初诸老，非无警句也；然不免乎局促者，气困于雕琢也。嘉道以后之词，非不谐美也；然无救于浅薄者，意竭于摹拟也。”⑦由此可见，王国维是从当时的实际情况出发，特别强调独创，其中包含不少辩证的观点。读了手稿，感受更为深切。
    　
    自选《人间词话》
    　
    王国维的手稿中，有一份自选的《人间词话》，共二十一则。这是一份剪报，用四号宋体铅字排行。在这几则《人间词话》的开头，王国维写了如下的话：“余于七八年前，偶书词话数十则。今检旧稿，颇有可采者，摘录如下。”据此看来，很可能是王国维从日本回国以后选辑的。这份剪报共二十三页，题名《二牖轩随录》，其中选录的《人间词话》占三页。这是长篇的读书札记，大部分谈汉字、历史、古代文学。他在1918年的日记中说：“自辛亥十月寓居京都至是已五度多，实计在京都已四岁，余此四年中生活，在一生中最为简单，惟学问变化滋甚。”⑧这篇文章反映了这个变化；但是他还选《人间词话》，可见对它仍然很重视，并不是如罗振玉所说的那样“绝口不谈”文艺。
    这里选录的《人间词话》，开头八则，属于对境界的论述。除了没有选录“有我之境”、“无我之境”的内容外，都是《人间词话》原来开头的几则。值得注意的是，王国维选录了一则在《国粹学报》上没有发表过的词话：“言气格，言神韵，不如言境界。境界，本也；气格、神韵，末也。境界具，而二者随之矣。”这是赵万里在《人间词话未刊稿及其他》中发表过。赵万里辑录时用的是“言气质”，与这个稿子不同。王国维选了这则词话，并把它列为第二条。我以为，他很强调境界是文学之本。
    其余十三则分论各词家的词的境界。从李白的词开始一直论到清代的词。这些内容是从《人间词话》中选录的，选了十五则，合并为十三则。这是为读者提供词的发展历史，以便从历史发展中理解境界的理论。王国维的可贵之处在于他力求把理论见解和文学发展的具体历史过程结合起来。
    《人间词话》经过字斟句酌的多次精心修改。比如白仁甫《秋夜梧桐雨》剧，王国维开头评之为“寄情壮采”，后改之为“高奇思壮采”、“沈雄悲壮”。他在选录这几则词话时，次序有更动，文字有润饰。他作了较大修改的一则是：“问‘隔’与‘不隔’之别，曰：‘生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游？’‘服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。’写情如此，方为不隔。‘采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。’‘天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。’写景如此，方为不隔。词亦如之。如欧阳公《少年游》咏春草云：‘阑干十二独凭春，晴碧远连云。三月二月，千里万里，行色苦愁人。’语语皆在目前，便是不隔。至换头云：‘谢家池上，江淹浦畔，吟魄与离魂。’使用故事，便不如前半精彩。然欧词前既空写，故至此不能不拓开。若通体如此，则成笑柄。南宋人词，则不免通体皆是‘谢家池上’矣。”这则词话，把原来的两则合起来，前后倒置，修改多次。这对我们理解什么是“隔与不隔”，很有启发。
    关于《人间词话》的手稿，已经谈了不少。我还想起一点，就是：提倡研究文学要从第一手材料搞起，这样才有坚实的基础。
    　
    ①  王国维：《沈乙庵尚书七十寿序》。
    ②  徐调孚：《<校注人间词话>校竟记》，1939，8。
    ③  原稿“诗”字为“时”。
    ④  王国维：《论新学语之输入》。
    ⑤  王国维：《人间词话》(手稿)。以下凡未注出处者，均引自手稿。
    ⑥  王国维：《叔本华之哲学及其教育学说》。
    ⑦  王国维：《山阴樊志厚叙》，光绪三十三年十月。
    ⑧  王国维：《丙辰日记》(手稿)。

刘@
明代的藏书家(二)


    范氏之后，有王世贞(1526―1590)的小酉馆。王是明代所谓后七子的领袖，对戏曲很有研究。小酉馆藏书三万卷，多宋版精本。他曾说，“余平生所购《周易》、《礼经》、《毛诗》、《左传》、《史记》、《三国志》、《唐书》之类，过三千余卷，皆宋本精绝。最后班、范二书，尤为诸本之冠。”
    以脉望馆闻名的赵琦美，字元度。他能继承父业，藏书很多。所谓脉望，据传说是蠹鱼所化之物，遇之可以成仙。后世藏书家因以此表示“好书”或“藏书”。赵氏编有《脉望馆书目》。他死后，藏书为钱谦益所得。
    大凡藏书家可分二类：一类是把书当作资料来收集、保存，但对书的版本、目录、校雠等并不留意和在行；一类是精通版本目录之学的，就不仅是收集和保存一批书，而且是能够很好地来利用的。象范钦就是属于前一类，而属于后一类的，明、清两代都有好几位，明代的胡应麟就是其中之一。
    胡氏爱聚书，在其《少室山房笔丛》中说：“余自髫岁，夙婴书癖。稍长，从家大人宦游诸省，遍历燕、吴、齐、赵、鲁、卫之墟，补缀拮<SPS=0427>，垂三十载。近辑《山房书目》，前诸书外，自余所获，才二万余。大率穷搜委巷，广乞名流，灵之故家，求诸绝域。中间解衣缩食，衡虑困心，体肤筋骨，靡所不惫，收集仅兹。至释、道二藏，竟以非所及，未能致也。”可见他搜书的艰辛。
    据说由于经济不富裕，他所收的书大都是“建本”的廉价书。胡应麟自己说，这种版本“纸短黧脆，刻又舛讹，品最下面直最廉”。这也不得已的。一些阔气的藏书家当然是不屑过问的了。
    王世贞曾为他的藏书室作过记，附载于胡氏笔记中。

郁鹏
忆王莹

<IMG=CB80709901>
    乍寒飘红雨，临霜菊盛开。用这两句诗来形容十年浩劫后的文苑；形容饱经沧桑的文艺队伍；我想也许不算夸张。君不见，四次文代会的胜利召开，就体现了我们的百花又在含苞待放；我们的文学艺术家老而弥坚，新生力量正茁壮成长吗？
    但在文代会上，我却又常常默默地寻觅，寻觅，寻觅那些难以忘怀的人！他们在哪里呢？难道他们没来吗？是的，他们永远不会来了，他们在八宝山，在无垠的原野！他们是敬爱的周总理，陈毅同志，郭老，田老，王莹……，他们一个个为党、为祖国、为人民、为社会主义建设，鞠躬尽瘁，献出了毕生的精力，献出了卓越的智慧。这是多么巨大的贡献呵，也是十分沉重的损失！想到这些，我就禁不住热泪盈眶，禁不住陷入深沉的怀念中！
    一个晴朗的早晨，我按捺不下内心的哀思，不顾带病的心脏，不顾连日的疲劳；拄着手杖踉踉跄跄赶到北京动物园公共汽车站，跳上一辆直驶香山的快班汽车；象往年一样怀着热切的心情，去探望住在香山的老友王莹；不，应当说是去凭吊王莹的墓地！
    车抵香山，我习惯地向车站周围扫视，车站依旧，只是看不见迎候我的莹了，我惘然若失地径访谢和赓同志。谢是个长期病号，深居简出，和他的老姐姐相依为命。我走进煤厂街的一家小院，就看见两鬓堆霜的谢正在小院里做体操。我叫了他一声，他立即回头，为我的不期而至喜出望外。我向他说明，是专诚来凭吊莹的坟墓的，下午就要赶回去。他劝阻我不要上山，说路不好走。我不听，我已经准备好了。他只得陪同我前往。
    我们穿过石铺的大道，穿过坎坷的小径，丹枫如火如荼，一枝枝挺秀的野菊花散布在路旁的石缝里。行人寥寥，四周寂静，一片清幽萧瑟的景色，宛如倪云林笔下的晚秋图。踏着枯黄的草地，来到了一座不满二十米高的山脚下。我举目仰望，山上尽是浓密的松林，虽无峥嵘之姿，却有葱茏的风貌。谢告诉我：这是著名表演艺术家梅兰芳生前所置的坟地，所以叫梅山。梅兰芳逝世后葬在山巅。著名京剧演员马连良也葬在这里。王莹也埋骨此地。此地已无异成为艺术家的冢地了。我跟在谢的后面，一边听他讲话，一边相当吃力地向山的斜坡上攀登；不想刚刚爬到山腰，谢就在一小撮乱石前止步了。我来不及站定，差一点被脚下的松针滑跌一跤。
    “莹就埋在这里！”谢指着乱石悲痛地说。
    我不禁一怔！我用手杖敲着乱石，疑问地看看谢，激动得几乎说不出话来。
    “这，这是什么坟茔？连块墓碑也没有！”
    谢知道我很难过，他扶着我坐在乱石前面，然后慢慢地向我解释：一九七四年三月三日，王莹在“四人帮”的折磨下衔冤抱恨而死，死后当天也不通知家属，就匆忙火化了。这个过程究竟掩盖着怎样的鬼蜮伎俩，还有待追查(见北京电影厂“悼词”)。当时谢也被株连入狱，直到第二年出狱才知道王莹已故，他领回了王莹的骨灰。不敢立墓碑，只能草草埋葬，堆砌了几块乱石作记号。“四人帮”粉碎后，今年北京电影制片厂替她平反昭雪，举行了追悼会；但还买不到石碑，也没有人会镌刻。听了谢的叙述，目睹这凄凉的景象，我的心碎了，我扑在乱石上痛哭！我不能相信，一个和封建势力，和日本帝国主义，和国民党反动派，奋勇战斗了一生的人，竟会这样委屈地倒下了，这样悲惨地结束了她的一生！“她身后没有子女，死亡诊断书上甚至连姓名都没有，只有一个监狱里的号码――6472！”(见“悼词”)王莹同志就这么默默地埋葬在一个罪恶的号码里了！我沉痛地呼叫着她，我渴望她能从乱石中再走出来，还象十八年前那样，挽着我的胳膊，我们肩并肩地在香山上漫步絮语，她和我讲往事，我为她背旧诗。然而这是幻想呵！一切都已经逝去了，无影无踪地逝去了；留下的只有难以泯灭的回忆，回忆……
    　
    王莹是中国三十年代一位优秀的表演艺术家，也是一位有才华的女作家。她少年时为了反抗封建家庭，叛逆出走，去争取新女性的自由解放；在亲戚的支持下，由安徽的芜湖辗转逃到上海；先后就读于复旦大学、上海艺术大学、中国公学。从一九三○年开始，她就是“复旦剧社”的主要演员。接着她又相继参加了党领导的一些进步戏剧、电影组织，如“上海剧社”、“辛酉剧社”、“四十年代剧社”，以及明星电影公司、电通电影公司等。她曾主演过不少话剧。影片不多，只有《女性的呐喊》(阳翰笙编剧)、《铁板红泪录》、《同仇》、《自由神》(夏衍编剧)四部。但这四部影片有着新的内容，突破了当时影片只讲生意经，不要思想意义的旧作风，在电影发展史上起了一定的进步影响。可是由于她对电影界的腐朽积习和不良倾向不能适应，一九三四年她写了一篇轰动一时的散文《冲出黑暗的电影圈》；发表以后，就到日本求学去了。在日本她又受到日本反动势力的干扰，无法安心读书，第二年她又回国重新从事戏剧活动，并一面写作。我就是在这期间认识她的。
    　
    一九三七年三月间，王莹在南京演出夏衍编剧的《赛金花》；当时全国人民呼吁抗战，《赛金花》因为反对投降而遭到国民党的压制，反动文化头子张道藩指使特务向舞台砸东西，无理取闹，王莹坚持斗争照旧演出，她的勇敢博得了朋友们的称赞。不久，“七七”事变爆发，日本侵略的烽火很快就蔓延到中原。爱国的激情也象烽火一样，在王莹身上燃烧起来。她参加了洪深领导的救亡演剧第二队，从上海战斗到河南，到武汉。在武汉时她到处宣传抗战，还和我一块去向斯大林派来支援我国抗战的苏联空军进行慰劳，记得她还为他们唱了歌。此后她又随同演剧队徒步到战区巡回演出，走遍深山丛林，不辞艰辛危险，为的鼓动群众，组织群众，教育群众。同时她还写了些剧本，《台儿庄之战》就是她和夏衍同志合作的。一九三九年，为适应战局的变化，演剧二队改名“新中国剧团”，由她和金山同志率领，到香港、南洋一带向华侨宣传演出，并劝募资金支援抗战。直至日本侵略南洋，她才历尽困难，化装逃回了祖国。于是我们在武汉分了手，又在四川重逢。我们聚聚散散，但却怀着一个共同的目标――为抗敌救亡而战斗，因此，我们的心连着心！
    　
    一九四二年的暮春。我住在距重庆百里外的北碚小镇，王莹特地来看我，下榻我家。我住的是一幢小楼的二层，三层住着女作家沈樱，她和王莹系复旦大学的同学，她们也是久别重逢。北碚处于环山绕水之中，沿着碧绿如带的嘉陵江往上走，是北温泉和缙云山。我陪王莹游历了这些名胜风景，她很喜爱北温泉，我们便租了最雅致的“竹楼”一间小屋住下，也为的让她养息养息，好准备作更遥远的旅行――去美国深造学习。几天之后，我们回到北碚，不想国民党忽然派了十多个便衣宪兵包围了我们住的小楼。据说因为王莹是从国外来的，有“间谍嫌疑”，而且又是“共产党人”，所以必须监视。当时我相当紧张，怕她回不了重庆耽误出国。可她毫不在乎，她泰然自若地凭窗俯瞰那些散布街上的特务们，心里暗暗盘算对策。她告诉我：不能回避，越回避越引起他们的怀疑，只有冲出去和他们面对面的斗争才行。我觉得她的话对，她是有丰富斗争经验的。于是我们天天出去看朋友，散步，根本不把他们放在眼里。而我们每次出去，却使得他们很忙乱，他们尾随着我们，就象一支卫队，寸步不离。
    “瞧我们多么神气，有这样多的保镖簇拥着。”王莹有一次故意地向我大声戏谑。
    我没言语，只点点头苦笑了笑。我心里真嘀咕，怕她闯出祸来。但是特务们出我意外的，显得既有些羞恼，又有些尴尬；他们也似乎意识到了自己的愚蠢，出动十多条彪形大汉钉梢两个青年女子！于是他们渐渐的闪开了一些。这使我不能不佩服王莹有胆识，有办法。特别是我伴送她回重庆的那天，在轮船上她表现得更是惊人！她一眼看见特务们和我们同舱，便干脆上前打招呼，仿佛熟朋友一般，大谈特谈抗日救国的道理。尽管特务们无动于衷，却不能不感到一种诧异，原来他们所监视的“间谍”，竟是一个坦荡无畏的爱国人士？！到了重庆，特务尾随的人数减少了，不过依然处处有钉梢。纵使如此，毕竟特务们不是机智的革命者的对手，王莹和谢和赓终于从容不迫地安全离开了祖国。他们走后我回到北碚，可恶的特务又钉了我好几天，以为王莹还藏在我的家里。后来和画家徐悲鸿谈起来，他也有过同样遭遇；为了王莹曾去看望他，特务还找了他的麻烦。
    王莹到美国后，经济非常拮据；我忧心如焚，无计可施，便写信和徐悲鸿商量；悲鸿回信表示：一定要支援她，他可以卖画，要我卖文章。这封信我珍藏了数十年，十年浩劫抄家时被拿走了。记得我曾给王莹看过，她当时笑着说：“你们多么天真！一张画、一篇文章能值几文呀？”是的，杯水车薪，救不了她的急，我们结果是爱莫能助。事隔三年之后，在日本投降前夕；重庆物价飞涨，民不聊生，我却偏偏疾病缠绵，生活更是困难。一天，忽然有个朋友辗转找到我，交给我一个小纸包，说是王莹托人从美国带给我的。打开一看，里面是一条精致的金项链，纸条上写着：“为了健康，买你需要的药物。”看完纸条，我的眼泪夺眶而出！这种“雪里送炭”的情义，岂是金银所能估价比拟的？这项链我就是宁肯病死，也不会卖掉的！
    　
    新中国诞生了，光阴穿梭般度过了十三年！
    十三年后，初春的一个早晨，我在办公室里接到一个声音熟稔而不报名的电话；我一时辨识不出对方是谁，心里又着急又窘困。僵持了一会，对方才爽朗地笑骂道：
    “哈哈，小鬼！你怎么把我忘了？连我的声音都辨别不出来啦！”
    这一骂把我骂明白了，世界上还有谁会叫我“小鬼”呢？只有王莹！就在一九四七年我编辑“现代中国女作家小说专集”时，我约她写稿，她回信还是称小鬼。其实她只长我一岁多，但是由于她的阅历比我深，处世比我老练精明，所以我一向以她为大姐姐。又因为我和她都是幼年失去母亲，孤苦伶仃，我们有着一种同命相怜的感情；这感情纵使隔千山万水，也冲淡不了；任何时候，也无法忘怀！
    “啊，你回国了，王莹！为什么不先来封信呢？”我惊喜得大声叫着，我使劲拥抱电话筒，犹如拥抱阔别十三年的好友。
    “因为要考考你，看你还记得我不？”王莹笑着说。“昨天一到上海，就打听你，真想马上看见你。我住在叔叔家。”
    “好，我就来！”我挂上电话就去看王莹了。
    我们这次的重逢，都分外的高兴。怎能不高兴呢？我们一贯向往、一贯为之奋斗的理想实现了――压在人民身上的三座大山已经推倒，崭新的社会主义社会已经建立起来！王莹和谢和赓在美国结婚了，他们十分相爱，十分幸福；他们怀着满腔的热情，回到解放后的母亲――祖国的怀抱！
    王莹在上海住了几天，她要求我让她和复旦大学的师友顾仲彝、朱端钩见见面，我就在家里请他们吃了一顿饭。随后她到了北京，她向党向祖国汇报她在美国的学习和工作成绩；她进过耶鲁大学专攻文学；她向美国大声疾呼反法西斯、反侵略战争；她曾到白宫演出话剧“放下你的鞭子”，她的精湛的演技博得了美国总统罗斯福和他的一家以及政府官员、各国使节们的好评。后来她又为国内的解放事业，向美国进步人士争取同情与支持；她和美国人民建立了深厚的情谊，为中美友好关系做出了贡献。这一切都受到了敬爱的周总理的公开赞扬，周总理亲口对王莹说：“你在美国的情况我都知道，你做了不少工作，工作得很好。”(一九六○年七月在香山电影工作者的宴会上)周总理是这样的肯定王莹，鼓励王莹，可是有人却不承认，甚至开始暗中伺机打击她。
    一九五六年王莹被安排在北京电影制片厂担任编剧，从此，她渐渐感觉到有一股冷风，自隐蔽的阴暗角落里朝她吹来了，但她却用一种不经意的姿态，漠然视之。一九六○年仲春，我在北京中国戏曲学校体验生活，有一天约了王莹去逛颐和园，我们在长廊上散步谈心。当时她正创作她的长篇小说《两种美国人》，虽然身体不太健康，情绪还是昂扬的。由于那时国家正处于三年自然灾害中，我发现她的经济不大宽裕，就把带在身边的那条项链拿出来还给她，我说：
    “这是你送我的项链，我带了将近二十年，现在还给你，也许对你有用处。”
    我的话刚讲完，她的脸就气红了，我还从未见她对我这么严峻过。
    “要绝交吗？好！等会儿回去我也把你的戒指还你，那是你在抗日战争中送我的，你叫我为流亡备一时之急需，但我却留到今天。”
    我一声不响地又把项链揣到怀里，王莹满意地紧紧握住我的手。她用坚定的口吻告诉我：她眼前的境遇不大好，她能克服！她相信党，热爱祖国，没有克服不了的困难。她将为社会主义文艺不屈不挠地创作，这更是任何逆流都不能阻挡的。她这样说了，也是这样做的！中年的王莹显得格外沉静和成熟了，她一面孜孜不倦地读书、学习；一面勤奋地从事创作，直到“四人帮”夺去了她的笔！
    文化大革命一开始，我就接到王莹一封信，她热情洋溢地鼓励我，她写道：“我们要在革命的大风浪里接受锻炼，经受考验，因为我们是革命的文艺工作者！”(这封信在抄家时被说成是王莹和我通风报信。)善良正直的王莹呵，这个一生追求进步，积极参加革命的人，她在给我写信的时候再也不会想到，披着“画皮”的魔鬼，已经藏着不可告人的罪恶目的向她伸出血手了！一九六七年的七月给她捏造了“美特嫌疑”、“叛徒”的莫须有罪名，把她投进监狱达七年之久，活活迫害致死！据北影的“悼词”中说：“王莹同志遭到的迫害，是在叛徒江青的亲自指挥下进行的。”又说：“毫无疑问，这是因为王莹同志熟悉和了解江青的一些情况，江青就借文化大革命运动的机会，公报私仇，杀人灭口，以泄她对王莹同志多年的积恨。”但是真理不容歪曲，历史自有公论；王莹的沉冤终于获得昭雪了。
    　
    回忆象浮云似的一掠而过，虽然也有聊堪安慰的地方，但仍觉遗憾难禁！正如杜甫诗句中写的：“哀哉两决绝，不复同甘辛！”
    我在山上拾起了一块块的石头，把莹的骨灰埋葬处严密地填补完好，使它更凸高些，形成一个石馒头的坟莹，然后采了几枝小黄菊花，插到坟前。
    “安息吧，莹！”我向石馒头深深鞠了一躬，告辞下山。
    在归去的路上，我惆怅地频频回顾梅山，回顾梅山上的亡友；思绪万千，“剪不断，理还乱”呵！
    到了谢家，谢告诉我他正在为王莹整理两部遗作：《宝姑》和《两种美国人》。原稿都已残缺不全，幸喜《宝姑》曾被美国进步作家浦爱德(Ida Prultt)译成过英文；最近浦爱德担任美中友好协会的名誉会长，为了纪念她和王莹的友情，将《宝姑》送给了谢，再由谢重译成中文。这是一部根据王莹自己青少年时期的生活经历写成的小说。另外《两种美国人》是写王莹夫妇回国前，在旧金山被美国政府监禁的经过。其中有关心他们的美国人民，也有反对他们的美国官员，所以她称之为两种美国人。这两部遗作都有一定的现实意义，我鼓励谢努力完成这一整理工作，我认为这也是对王莹最好的纪念。虽然她不幸逝世了，还应当让她的作品在今天的文艺园地里开花结果，为促进四个现代化而发挥积极作用。我激动地说：
    “争取把这两部作品早日整理出来，早日问世；以这来回答‘四人帮’对王莹的诬陷，以这作为王莹对社会主义文艺的最后贡献！”
    “保证不辜负你的期望！”谢兴奋地答应我。
    　
    今天是三八妇女节，又是王莹的诞辰，我写成此文，不过聊表我对于这位好友的忆念而已。
    　
    1980年3月8日夜于上海。
    　
    *最近谢和赓同志来信告诉我：王莹的遗作《两种美国人》已为中国青年出版社接受出版，下半年可望问世。

赵清阁
也是发掘报告


    1891年以来，从一个不完整的头骨，一块下颁骨的破片，几枚牙齿，古生物学家先后发现了爪哇猿人、中国猿人、海德堡人、尼安德特人等，把从猿到人漫长的进化过程中的一个个环节联结起来；而历史考古学家则能在巴比仑粘土板的楔形线条中，读出神六天创造世界的故事，在龟壳的裂纹和兽骨的虫形细线中看到中国殷商时期的战争、生产、社会生活和宫闱琐事，人类从原始社会进入阶级社会的过程也就清晰和确凿了。这些科学家们是令人敬佩的！
    沈括《梦溪笔谈》有一则记事：“毗陵郡士人家有一女，姓李氏，方年十六，颇能诗，甚有佳句。有《拾得破钱》诗云：‘半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字，想得清光未破时，买尽人间不平事’。”这也是篇发掘报告，它描述了阶级社会从产生到消亡的历史过程中一个最活跃的、从不示弱的力量――金钱。这个无名女子不是科学家或学者，但她的卓越见识和才华也使人敬佩！

问石
给萨特以历史地位


    让一保尔・萨特于1980年4月15日在巴黎逝世。不论是什么国度、不论是什么党派、不论是政治界、哲学思想界、文学艺术界，人们都不能不关注这一悲讯，都不能不感到若有所失。当这个人不再进行思想的时候，当他不再发出他那经常是不同凡响的声音的时候，人们也许更深切地感到了他的丢失了的份量。他在思想界所留下来的一段空白，显然不是短时间里就有人能填补的。不同观点的人，对他肯定会有这种或那种评价，但随着时间的推移，在将来，当人们回顾人类二十世纪思想发展道路的时候，将不得不承认，萨特毕竟是这道路上的一个高耸着的里程碑。
    　
    萨特的经历纯粹是一个知识分子的经历，也可以说相当单纯，即始终是作为一个从事精神生产的智力劳动者。他生于一个海军军官的家庭，两岁丧父，母亲改嫁，从小跟随外祖父母生活，外祖父是一个学识渊博的语言学教授，萨特在他这里，得到了良好的文化薰陶。中学期间，萨特成绩优异，爱好文学，进行了广泛的阅读，曾产生过拯救人类于痛苦的浪漫理想。1924年，他进入以培养了不少杰出人物著称的法国著名学府巴黎高等师范学校，攻读哲学。1929年，他在大中学教师学衔会考中名列前茅，取得哲学教师的资格，并在这年认识了他后来的终身伴侣女作家西蒙娜・德・波伏瓦。短期服役后，从1931到1933年，他在外省担任中学教师。1933年，他作为官费生赴柏林的法兰西学院研究德国哲学家海德格尔与胡塞尔的学说，开始形成了他的存在主义的哲学思想体系。1934年以后，他继续从事教学并开始写作。第二次世界大战爆发，他应召入伍，1940年在前线被俘。1941年获释后继续任教。1945年，他创办《现代》杂志，此后，他成为职业作家，一直到他逝世。
    萨特的一生是在精神文化领域里不断开拓、不断劳作的一生。对于一个身体并不好、从三岁起就瞎了一只眼睛的人来说，要完成深造的学业并留下五十卷左右浩瀚汪洋的论著，那是多么不简单的事！他是哲学家，他师承了海德格尔的学说，但成就与影响远远超过了那位德国的先行者，而成为了存在主义哲学首屈一指的代表，他的主要哲学著作《想象》、《存在与虚无》、《存在主义是一种人道主义》、《辩证理性批判》、《方法论若干问题》，已成为二十世纪资产阶级哲学思想发展变化的重要思想材料。他是文学家，他把深刻的哲理带进了小说和戏剧，他的中篇《恶心》、短篇集《墙》和长篇《自由之路》早已被承认为法国当代文学名著；他得心应手的体裁是戏剧，在这方面，他的成就显然更高于他的小说，他一生九个剧本并不为多，但如《苍蝇》、《禁止旁听》等，在法国戏剧中都占有重要的地位。他也是一个文艺批评家，著有《什么是文学》和三部著名的文学评传：《波德莱尔》、《谢奈》和《福楼拜》。他又是一个政论家，他的文集《境况种种》有十卷之多，其中除了关于法国文学、欧美文学的评论和文艺理论著作外，还有对于第二次世界大战期间斗争的回顾，对殖民主义的抨击，对世界和平的呼吁，对阿尔及利亚战争、越南战争以及一系列世界政治事件所发表的意见。几乎可以说，萨特在精神文化、社会科学领域的多数部门中，都留下了丰硕的成果，仅仅只在其中一个部门里取得这样的成就已经是不容易了，何况是在这样多方面的领域里呢，无疑，这是一个文化巨人的标志。因此，萨特的影响不仅遍及法国和整个西方世界，而且还达到了亚洲、非洲的一些地区。现在，当我们来估量萨特的历史地位时，已经就很难想象一部没有萨特的当代思想史、一部没有萨特的当代文学史，会是什么样子。
    　
    要对萨特作出评价，首先就要遇到他的存在主义哲学思想这个艰深而玄妙的难题，而在这个问题上，人们的意见是相当纷纭的。事实上，萨特也受到过不少责备和挑剔。萨特的存在主义哲学的核心，不外是“存在先于本质”论、“自由选择”论以及关于世界是荒诞的的思想，即认为：人的存在在先，本质在后，人存在着，进行自由选择，进行自由创造，而后获得自己的本质，人在选择、创造自我本质的过程中，享有充分的自由，然而，这种本质的获得和确定，却是在整个过程的终结才最后完成，因此，存在就是失败，人生是荒诞的，现实是令人恶心的，等等。对此，人们当然可以提出种种批评：把存在与本质割裂开来，这岂不是形而上学？强调个体的自由选择，岂不是主观唯心论、唯意志论？甚至是为一切罪恶的行为提供理论根据？既然在萨特的哲学里，生活是荒诞的，人是自由的，不仅对法律道德是自由的，而且对宗教信仰、理想也是自由的？那不是为那些颓废、消极、放纵的垮掉的一代提供了哲学基础？如果要着意从立论上、概念上、逻辑上去指摘萨特哲学思想的错误和矛盾，也许还不止这些。到目前为止，除了马克思主义的辩证唯物主义、历史唯物主义，还有什么“完美无缺”的思想体系呢？狄德罗的唯物论被认为是机械的、形而上学的，归根到底仍是唯心主义的，黑格尔也被称为客观唯心主义者。然而，这两个远非“完美无缺”的哲学家，却得马列主义经典作家多么崇高的评价啊！我们对待萨特，难道不应该这样吗？如果有人力图把萨特贬成一个哲学上的侏儒，去寻章摘句对萨特进行“彻底批判”、“彻底扬弃”，那就让他们去吧，我们的任务却是：指出萨特哲学思想中可取的部分和合理的内核。这样做肯定要比把萨特批得体无完肤费力且不讨好，但却甚为值得，这倒不是为了死者个人，而是作为一个社会主义大国的研究界所应尽的责任。
    如果撩开萨特那些抽象、艰深的概念在他哲学体系上所织成的厚厚的、难以透视的帷幕，也许不妨可以说，萨特哲学的精神是对于“行动”的强调。萨特把上帝、神、命定从他的哲学中彻底驱逐了出去，他规定人的本质、人的意义、人的价值要由人自己的行动来证明、来决定，因而，重要的是人自己的行动，“人是自由的，懦夫使自己懦弱，英雄把自己变成英雄”。这种哲学思想强调了个体的自由创造性、主观能动性，显然大大优越于命定论、宿命论，它把人的存在归结为这种自主的选择和创造，这就充实了人类的存在的积极内容，大大优越于那种消极被动、怠惰等待的处世哲学，它把自主的选择和创造作为决定人的本质的条件，也有助于人为获得有价值的本质而作出主观的努力，不失为人生道路上一种可取的动力，至于萨特所认为的世界是荒诞的、人是孤独的、痛苦的，人生是悲剧性的，这种观点的确表现了一种苦闷失望、悲观消极的思想情绪，但这不正反映了哲学家对资本主义现实的不满？
    　
    对于一个哲学体系的评价，从理论上、方法上作出“定性分析”固然重要，但更重要的是要看这种哲学的实践，看它在现实生活中的作用。正是在这个意义上，对哲学家萨特的估价，必须和作为文学家、社会活动家的萨特联系在一起。
    萨特第一部哲学著作《想象》发表于1936年，而他的存在主义哲学代表作《存在与虚无》发表于1943年，这正是法西斯势力这一种“恶”在欧洲日益猖獗并正在造成巨大灾难的时期。萨特在发表哲学著作的同时，又以文学创作宣传他的哲学思想，公正地说，他这些论著和作品，在当时的条件下，是带着与这种“恶”相对抗的性质的。他的第一部小说，也是他自己最重视的小说《恶心》，纯粹是哲理性的，它通过一个知识分子单身汉安东纳・洛根丁的日常生活，表现了萨特本人对资本主义社会现实的感受和思考，其中主人公那种对现实的恶心感、对客观世界的不可知感、对环境的无以名状的恐惧感、迷惘感、对生活的陌生感以及在人与人关系中的孤独感，显然是作为人对当时阴云密布、灾难即将临头的欧洲现实一种自然而然的反应被作者加以细致描写的，也可以说是在那种历史条件和形势下，萨特对人的状况和人与社会关系的状况的一种批判性的认识，其中当然包含着对那个时代社会现实的一种否定。如果说《恶心》带有某种抽象的性质，那末，小说《墙》则具有鲜明的政治色彩。作者在这篇小说里描写了西班牙战争期间反革命的白色恐怖，揭露了法西斯军队如何象“疯子”一样“逮捕所有和他们想法不同的人”，特别揭露了他们对政治犯那种惨无人道的精神折磨和肉体迫害，表现了他对那正在欧洲肆虐逞凶的反动势力的憎恶。他同一时期的另一篇小说《艾罗斯特拉特》则是他“自由选择”的哲学思想的一种文艺图解，写的是一种恶人的“自我选择”，主人公对人类极端蔑视，疯狂仇恨，宣称自己是“一个不爱人类的人”，并要上街用他手枪中仅有的六颗子弹去杀“半打人”。艾罗斯特拉特本是古希腊的一个无赖，为了要使自己的名字留传后世得以不朽，放火焚烧了狄安娜神殿，由此，他的名字就成为了“以无赖的行为使自己出名”的同义语。萨特以这个名字称呼他小说中的主人公，正表现了他对那种以反人道来标榜自己的恶棍的否定，表现了他对恶的“自由选择”的否定，可见，在萨特的哲学里，自由选择是包含着善恶是非的标准的。而且，萨特也没有停留在抽象的善恶上，他总是力图联系现实的斗争来表示自己的态度。当整个欧洲几乎都笼罩在希特勒的阴影之下，法国处于屈辱的被占领状态的时候，萨特又写作了著名的剧本《苍蝇》，剧本根据埃斯库勒斯的悲剧《俄瑞斯忒斯》三部曲改编，写阿迦曼农的儿子为父报仇的故事，在古代悲剧的题材中，注入了他存在主义的哲理，俄瑞斯忒斯就是一个作了英雄的自我选择而成为了英雄的人物，他为了给父亲报仇，敢于承担责任、采取行动、杀死母亲，因而获得了自身的意义和价值。萨特在剧本中清楚地表现这样的寓意：只要是为自己的自由而采取行动，就能获得肯定的意义，这在当时无异于向法兰西同胞发出了进行反抗的暗示，因而剧本遭到了德国占领当局的禁演。
    第二次世界大战结束后，欧洲满目疮痍，希特勒的浩劫所造成的严重后果还没有消失，原子弹和冷战又在人们的心里投射了新的阴影，道德标准、价值标准完全动摇，理想破灭。萨特的论著和作品所宣传的世界是荒诞的、人生是没有意义的思想，正投合了人们对现实生活怀疑悲观的认识和他们苦闷消极的情绪。但是，如果一种哲学只使人陷于痛苦的绝境不能自拔的话，那它是不会有生命力的。萨特的存在主义哲学的力量在于，它一方面指出了现实的荒诞，另一方面又给苦于在荒诞之中挣扎的人们指出了一条出路：自我选择。因而，在他们看来，这种哲学似乎替自己找到了一个在不合理的现实中的比较合理的支撑点，给了他们一种用来摆脱苦闷和失望的精神力量。这就是萨特的思想战后在整个西欧风靡一时的社会心理基础。值得注意的是，这种社会心理并不是来自生活中那种营私牟利、飞扬跋扈、制造灾难的反动腐朽的阶级力量，而恰巧是、或者主要是来自现实生活中在一定程度上受损害、受宰割、被欺骗、被牺牲的人们，也就是中小资产阶级。因而，萨特的存在主义就不是反动资产阶级的意识形态，而是中小资产阶级知识分子阶层的思想的哲学形式，它具有某种合理的因素和积极的意义，而萨特在战后所发表的一些作品里，也正力图给他抽象的哲学命题填进具体的积极的社会内容。
    先是他的长篇三部曲《自由之路》。三部曲的第一、二部《成年》与《延缓》于1945年问世，第三部《心灵之死》发表在1949年。萨特在三部曲里，通过一个知识分子主人公的生活道路，再一次给他所主张的“自我选择”提供了一个具体范例，说明了他这一哲学概念中正面的、积极的含义。小说以第二次世界大战前夕和战争初期的年月为背景，主人公玛第厄象萨特本人一样，也是一个出身于资产阶级家庭的哲学教师，他完全陷在现实的荒诞、个人的苦恼中，他自己也不满意并力图摆脱，他曾经想要到西班牙去参加斗争，但犹疑、矛盾，没有采取行动的决心，他虽然在意识形态上愿意参加共产党，但又怕妨碍自己的自由。战争的风暴、民族的危难逐渐把他拔出个人的狭隘的天地，使他感到自己所追求的个人自由是那么空虚，他投入了斗争，在一次抵抗德国侵略者的阻击战中，作出了自己的“自由选择”，以英勇的行动而成为了英雄。在他死后，他的朋友、共产党人布吕内继续进行斗争。同时还有他著名的哲理剧《禁止旁听》。这个剧本同样也阐释了“自由选择”的主题，只不过是从另一个角度。它通过表现三个生前有恶德、有污点或有缺陷的男女，在地狱里互相纠缠、互相矛盾冲突、互相折磨的卑劣而痛苦的景象，实际上提出了一种道德上的告诫，在萨特看来，这一男二女正因为是作出了卑劣的自我选择，他们的本质是低劣的，所以他们现在才是那样难堪，以至在他们之间，别人象地狱一样使自己难以忍受。正象他把那个仇恨人类、具有恶的本质的无赖蔑称为“艾罗斯特拉特”一样，萨特又把那种卑劣的人与人的关系概括为“别人，就是地狱”这一在当代文学史上也许是最为著名的哲理警句。这一警句，既是萨特对资本主义现实中丑恶的人与人的关系深刻的揭示，同时也包含着对那种推托自己的责任、把命运归咎于别人、怨天尤人、消极等待、不进行积极的自我选择的人的嘲笑和讽刺。这个剧本上演后，以其深刻的哲理和巧妙的戏剧性而受到了热烈的欢迎，成为了萨特剧作中经常上演的保留剧目，并被批评家誉为法国当代戏剧的经典作品。除了这两部作品以外，萨特从战后四十年代直到他晚年所写的文学作品，绝大部分都有积极的思想内容和进步的社会意义：剧本《死无葬身之地》(1946)表现被德国占领当局逮捕的游击队员威武不屈的英雄主义，《可尊敬的妓女》(1947)尖锐地揭露了美国的种族歧视和上层统治阶级的卑劣，《涅克拉索夫》(1956)对法国反动势力进行了讽刺，《阿尔多拉的被禁闭者》(1960)抨击了法西斯的残余势力，根据欧里庇底斯的悲剧改编的《特洛亚妇女》(1966)影射了殖民战争的不正义。仅仅只有《肮脏的手》(1948)流露了萨特本人对无产阶级政党的某种偏见。
    　
    萨特另一个极为重要的方面，是作为一个思想家投入了当代政治社会的斗争。在这方面，他是资本主义社会现实的批判者，是反动资产阶级的非正义和罪行的抗议者，是被压迫者和被迫害者的朋友，是社会主义、共产主义的同路人。四十年代，他参加过反法西斯斗争，从俘虏营出来后，他组织过“社会主义与自由”的抗敌组织，参加过全国阵线领导下的作家委员会，为法共领导下的地下刊物撰稿。五十年代，他谴责美帝的侵朝战争，“为了抗议法国政府对这种帝国主义行为的屈从”，于1952年加入了法共；虽然他对五十年代中期共产主义运动中的一些事件不理解，但也曾为无产阶级专政的必要性进行过辩护。六十年代，他冒着被捕的危险，反对法国对阿尔及利亚的殖民战争，并不止一次揭露法国殖民者在那里的暴行，1964年，瑞典皇家学院决定授与他诺贝尔奖金，他坚决拒绝，表示“谢绝一切来自官方的荣誉”。七十年代，他积极支持工人罢工和学生运动，当法国左派的《人民事业报》受到政府的压制时，他挺身而出，保护这家宣传“毛主义”的刊物，并亲自走上街头叫卖。萨特用自己的行动写下的这份“政治履历表”，充分显示出了一种不畏强暴、不谋私利、忘我地主持正义的精神和任自己的感情真挚地流露而不加矫饰和伪装的襟怀坦白的政治风格。他以这种精神来指导他的文学活动，主张“倾向性的文学”，要求作家用文学来为战斗行动服务。这就使萨特成为了法国历史上那种作家兼斗士的光荣传统的当之无愧的继承者。如果说，属于这个传统的，十八世纪有为最大的冤案卡拉事件的昭雪而向封建统治、反动教会作了勇敢斗争的伏尔泰，十九世纪有与拿破仑第三的独裁政权进行了长期不妥协斗争的雨果和为德莱菲斯冤案而与整个资产阶级国家机器对抗的左拉，二十世纪有把自己的斗争汇入了社会主义时代潮流的罗曼・罗兰与法朗士，那末，在二十世纪中叶，则有让一保尔・萨特补充了他们的行列。
    萨特曾被称为“二十世纪人类的良心”，但对此，资产阶级批评家曾进行了奚落：他的错误太多了，成不了良心。类似的批评也曾来自社会主义国家：他在政治上太“反复无常”了，不可取。萨特作为一个资产阶级思想家，的确有根本的局限，他在政治上、思想上也有过不止一次错误，但是，在近半个世纪以来当代极为复杂、变化多端的政治环境中，试问能保持一贯正确、绝对正确的究竟有多少？只不过萨特比较表里如一、不隐蔽自己的观点、不掩盖自己的矛盾、不事文过饰非而已，“万能的上帝啊，请你把那无数的众生叫到我跟前来！让他们听听我的忏悔……然后，让他们每一个在您的宝座前面，同样真诚地暴露自己的心灵，看看有谁敢于对您说：‘我这个人好’”！
    萨特在生前不为资产阶级所喜欢，他们认为他是资本主义世界里的一个“骂娘的人”。但他作为思想家，在我们社会主义国家里也受到过不公正的对待，批评者认为，他“为资本帝国主义制度作辩护”，他发出了“反动资产阶级临死前的悲鸣”，他企图把马克思主义与存在主义调和起来，更是包含着“极大的祸心”，这，对于主观上对中国的社会主义抱着善意、对马克思主义也严肃认真的萨特来说，也许是最大的不幸。这一个精神上叛逆了资产阶级因而被资产阶级视为异己者的哲人，能在什么地方找到自己的支撑点？萨特应该得到现代无产阶级的接待，我们不能拒绝萨特所留下来的这份精神遗产，这一份遗产应该为无产阶级所继承，也只能由无产阶级来继承，由无产阶级来科学地加以分析，取其精华，去其糟粕。
    萨特的逝世，给一个社会主义大国的理论界提出了一个艰巨的研究课题。笔者个人对萨特的理解甚为肤浅，只不过是作为社会主义国家读书界的一个读者向萨特表示个人的哀思，并同时表示这样一个信念：萨特是属于世界无产阶级的，正如托尔斯泰属于俄国革命一样。             
    　
    一九八○年五月十四日

柳鸣九
美国文坛二位女老将的争吵
海尔曼控诉麦卡锡诽谤

    目前美国文坛有一件引人注意的争端，在这件争端中，三十年代的西班牙内战，竟还有一些影响。
    争端的一方是丽琳・海尔曼(Lillian HelIman)。1941年时，她的剧本《守望莱茵河》在纽约百老汇演出，轰动一时。这本反纳粹的剧本便成为战时名著之一，后来不但改编了电影，而且也被翻成多国文字，在世界反法西斯的各国城市上演。抗战时期的重庆，《守望莱茵河》也登了舞台，剧本是冯亦代所译。历年来海尔曼的剧本有《儿童的时刻》、《小狐狸》等，都很著名。近几年来，由她的自传性短篇小说《裘丽亚》改编的电影，又引起世界人士的注意(国内《世界文学》已作了介绍)。她的新著小说《或许》(May－be)定本年六月出版。海尔曼今年已七十五岁，年虽老迈，仍盛气凌人，不甘受人欺负。她的耿直的性格与她的反法西斯主义的进步立场，在文坛上是众所周知的。
    争端的另一方是玛丽・麦卡锡(Mary McCarthy)。她是美国左翼文坛的另一个著名女作家。她的近作长篇小说《吃人肉者与传教士》(Cannibals and Missionaries)，甚获好评，也是去年一本畅销书。她出生于1912年，比海尔曼小了七岁，曾与已故的著名文学批评家埃德门・威尔逊(Edmond Wilson)结<SPS=1590>。多年来，麦卡锡是美国左翼文学批评刊物《纽约书评》(NewYorkReview  of  Books)的经常撰稿人。特别是在六十年代，她经常利用那个刊物的篇幅，对美国政府的越战政策作极为严厉的批评。
    这二位极具声望而又思想进步，敢言善战的老女作家，最近竟公开发生争端，要打官司，公堂相见。
    海尔曼与麦卡锡无论在性格、思想，言论及作品上，都有很多相似点。她俩都是脾气倔强，刚傲自负的人，所以一有冲突，便难以收拾。而这次争端的种子，早已在四十余年前即已播下。三十年代西班牙内战对知识分子的启示，及这种启示所引起的论争，今日竟仍有影啊。
    争端是怎样开始的呢？
    今年一月，纽约一个非商业性的电视座谈节目，请麦卡锡女士参加，一面替她的新书作宣传，一面随便谈谈当代文学作家。节目的主持人问麦卡锡女士，在她的心目中，目前的名作家中何人被“捧得太过份”？(在美国的电视谈话节目中，主持人常要故意提出较有“挑逗性”的问题，使谈话可以热闹一些，借此吸引观众。)直言的麦卡锡马上回答：“我想丽琳・海尔曼被估计得太高了。她其实是一个蹩脚的、不诚实的作家。”节目主持人问她，所谓不诚实，意在何指？麦卡锡答说：“她什么都不诚实。她所写的每一个字，都是谎话。”
    这个节目广播后，文化界哗然，对麦卡锡用辞的坦率大觉震惊。但也有人以为麦卡锡是文学批评家，对一个作家有权作这样的评语。电视节目请海尔曼反驳，被海尔曼拒绝。但她却向法院告状，控告麦卡锡、电台及电视节目主持人诽谤，说此节目不但损害她的名誉，而且毁坏她的心理健康，要求赔偿一百七十万元，另加罚款五十万元。海尔曼的律师并声言，他们虽然是力主言论自由的人，但是以为宪法对言论自由的保障，并不允许任何人可以故意造谣破坏名誉。
    海尔曼住在加里福尼亚州，对来访的记者说，她不懂麦卡锡为何要这样攻击她。“我与她已有十年没有见面，平常也从不在文章里谈论她。我们有共同的朋友，但并没有密切交往。我想她一直对我厌恶，远在西班牙内战时代开始，我记得那是在1937年11月或12月，我刚从西班牙回来。”
    那时左翼文人分为二派。海尔曼全心全意支持西班牙共和政府派，认为要将佛朗哥击败，唯一办法是组成联合阵线。麦卡锡则属于乔治・奥威尔(George  Orwell，《1984年》作者)的一派，认为共和政府派与苏联关系太接近。
    住在伦敦的麦卡锡，对来访的记者解释说：“我与她并不十分相识。我的意见完全是根据她的作品、特别是《卑鄙的时代》(ScoundrelTime)。她在书中自视清高，其实是很虚伪。”
    《卑鄙的时代》是自传性的，于1976年出版，记述一般文化人于五十年代麦卡锡参议员(JosephMcCarthy，与女作家无亲属关系)反共迫害时期受政府调查机构折磨的情况。海尔曼在书中也许将自己的气节夸得高了一些，暗指他人在政府的压力下失节。这种论调，不但引起麦卡锡女士的反感，而且也使文化界其他人士不满。第二次大战结束后，美国左翼文人继承三十年代传统，分为二派：一派是亲苏的，认为斯大林一贯正确。另一派是反斯大林主义者。海尔曼属于亲苏派，麦卡锡(作家)属于后一派。双方的冲突，开首起于政治立场不同，随后牵涉到感情问题。在三十年代西班牙内战时代，及五十年代的麦卡锡参议员的迫害思想自由时代，论争很激烈，进步人士由于对政治看法不一致，往往伤了感情，友敌之分，以政治观点做基础。)
    《异议》(Dissent)杂志主编，纽约市立大学教授欧文・荷威(Ir－ving  Howe)做这样的解释，他说，这二位女作家的争执实在是起于一个基本问题，即是她们各自对共产主义的看法。这个问题是本世纪思想上的中心问题，因为一般上了年纪的成名作家，于三十年代开始，都有过类似的经验：具有理想主义的知识分子，对共产主义发生好奇，展开争论。结果，四十余年前所留下的创痕，至今仍有余痛。荷威指麦卡锡女士用辞过份一些，但她对海尔曼的批评，大体是对的。荷威本人也觉得海尔曼在《卑鄙的时代》里自我吹嘘得太过份了。
    与荷威表示同感的还有其他作家，都是六、七十岁的。例如文学批评家德威特・麦克唐纳(DwightMacDonald)也指出此书与事实不符，好似是重写历史。麦克唐纳虽与海尔曼相当友好，却对她的向法院告状的行动不以为然。
    这里顺便要提及第三位女作家狄安那・屈瑞林(Diana  Trilling)。狄安那是已故文学批评家、哥仑比亚大学教授里昂纳・屈瑞林(Lio－nel  Trilling)之妻。她本是海尔曼的好友，后来绝了交，原因是屈夫人在自己的书中也批评《卑鄙的时代》，引起海尔曼的怒火。这本书名《亲爱的，我们一定要前进》(WeMust  March，My  Darlings)，于1976年写成。原是要由海尔曼的同一出版商出版的，因书中有批评海尔曼的片段，被拒绝接受(后来此书在他处出版)。
    屈夫人指海尔曼在《卑鄙的时代》书中，把自己写成反共迫害时期唯一挺身而出抵制反动势力的人物，暗示他人无骨气。其实不然。屈夫人虽不明指海尔曼撒谎，却称她是一个“有才能的虚构作家。”
    同意屈夫人及麦女士意见的还有一个著名文人是《评论》(Com－mentary)杂志编辑诺曼・波陶雷兹(Norman  Podhoretz)。此公原是上述三个女作家的好友，但近年来思想由进步变为保守，被公认是一个转了向的右翼作家。三个进步的女作家对他蔑视，都早已逐一与他绝交。但他这次也讽刺性的说：海尔曼既自命支持民权，主张言论自由，为何要到法院告状？
    文坛知名人物，替海尔曼辩护的当然也有。
    《民族》(Nation)周刊编者维克多・纳伐斯基(Victor  Navasky)说他一向对海尔曼很敬仰，但是认为作家与作家之间不应打官司。另一文学批评家马尔可姆・考莱(Mal－colm  Cowley)也认为海尔曼不应向法院告状。但他继续说，海尔曼并不是一个蹩脚作家，麦卡锡的批评显得太小气，念念不忘旧恶。重翻历史老账似乎不必要。
    名小说家约翰・赫赛(JohnHersey)也批评麦卡锡用辞过份。他说，批评海尔曼的人们，今日似毫不关心社会问题，倒是海尔曼，虽已年老，仍不落后于潮流，例如她现在对苏联国内反对现政府政策的知识界人士很表同情和支持。
    当然，麦卡锡与海尔曼两人之间的争端，不单是政治性的，也是文学性的，私人性质的。远在美国当代女权运动兴起之前，她们都已在文坛成名。二人年纪相仿，作品都是招徕同一类的读者，竞争在所难免，因而成为对敌。海尔曼轻视麦卡锡的作品，讽称她是一个“妇女杂志作家”。麦卡锡则批评海尔曼成名卖钱的剧本太商业化，迎合中低级趣味。一般而言，在商业上，海尔曼的著作确实较麦卡锡的为成功，进益也高。麦卡锡所著的批评文章多于小说。但她精湛的论文甚受高级知识分子欣赏，这就引起海尔曼的不平。
    国人所谓文人相轻，在美国也没有两样。不久前我在本刊所发表的小说家约翰・加德纳〔JohnGardner)与其他作家对小说艺术的论争一篇文字，也是同样性质的。我写这两篇文章，目的无非是要向国人介绍美国文坛一些情况。为了要使读者们有更亲切的了解，我不得不提出一些姓名生疏的人物。但这些名字在美国则是很熟悉的。我在本文所提及的几个杂志也同样，销路虽不大，却是文化界的几个重要刊物，刊物不是商业性的，可是在言论界与文化界颇具影响。
    写文章最怕的是读者读了觉得枯燥无味。我的希望是我在逐篇通讯中所提的作家、编辑们的名字，在不久的将来本刊读者不再有生疏的感觉。
纽约航讯
董鼎山
艾伦・雷思和企鹅出版社


    在讲英语的国家中大大小小的书店里、街边的书摊上，或是火车站、飞机场的书亭里你都会看到企鹅出版社出版的书。这些书在书角上印有一只企鹅，如果是杏黄颜色的封面或边缘，那就是小说；如果是蓝颜色的就是历史、传记等。另一种浅蓝颜色的、书角上印有一只塘鹅的，是科技或经济方面的书。此外还有其它各种不同的鸟类代表了不同种类的书，比如印有一只海鸭的就是儿童书籍等等。企鹅出版社每年要印制三千万本新排版的书，其中四百种是新书，有许多后来就成为世界名著、经典著作了。
    企鹅出版社是西方出版平装书的鼻祖，它的社址在伦敦希斯罗飞机场附近。其建筑并不起眼，是一片比较矮的房子，周围种了许多剪了树梢的树，看来颇为别致。十年前这个出版社的创业人艾伦・雷思逝世，享年67岁。在此之前一年他就退休了，出版社总经理的职位已交给克里斯多弗・道雷。道雷先生那时还不到四十岁。企鹅出版社是一个很庞大的机构，编辑、出版、印刷、发行等等业务非常复杂，由一个三十几岁的人掌管全盘工作是很不容易的。然而他干得很好，不但没有降低企鹅出版社的水平，而且还作了许多改进。这大约是这个出版社的传统，因为在四十五年前开始创办这个出版社的时候，艾伦・雷思也只不过三十二岁。
    艾伦・雷思年幼时父亲就去世了，家里生活相当困难。他十六岁从一所文法学校毕业之后就不能再继续升学，于是只好到他叔叔办的一个出版社里当学徒。当时英国以及其它西方各国出版的书都是硬皮的精装书。一本书能卖出去四千册已经是了不起的事，如果卖到一万册那就成了最畅销的书了。艾伦・雷思的野心很大，这种数字他不满足。他年轻，火力冲，主意多，而且有那种孤注一掷的冒险精神。这一点我想同他的家庭背景及个人经历不无关系。他年幼时买不起书上不起学，他就要来一个书籍革命，使书不再只是少数人的专用品。1935年他花四百镑钱向一家较出名的出版社约纳森・凯普购买了十个作家的版权，由此开始了他的新事业。
    每一种新生事物产生的时候总是不会被人理解以至会挨骂，遭到嘲讽讥笑的。艾伦・雷思第一批简装书要印出来的消息传开之后，几乎英国所有的出版商都预言这个行动必然失败。有的中学教员对学生说：“纸皮的书看不久就散了，英国人才不会买这种次货呢。”为了赚回本钱，每一本书算起来得至少卖出一万七千五百册才行，然而预订的人才七千。大家认为艾伦・雷思这下一定倒楣了。一九三五年七月三十日第一批平装书首次在伦敦一家大百货公司赛尔福里奇斯的书籍部上市。结果到了中午就全部售光，有许多店员自己也买去了不少。几个月的时间这些平装书售出了一百万册。到了年底艾伦・雷思就正式办起了这个出版社。
    企鹅出版社从一九三五年开办以后发展非常快。它的书与其它出版社的精装书相比价格便宜得多。通常一本企鹅出版社出版的书相当于买一包香烟的价钱，从那时起出版事业有了极大的改变。有许多人跟着学，出平装书的出版社相继成立，平装书这才逐步在西方出版界中成了一个独立的部门。企鹅出版社的本身在发展过程中也不断经历了许多变化。六十年代有一大批青年人进入这家出版社，他们带来了新主意和新作风，同时也带来了麻烦。
    艾伦・雷思创业时年轻大胆，事业成功之后到了六十年代，他已年近花甲，逐步保守起来。他的出版方针是求稳，出的书都得有十分把握才行。然而这些年轻人的想法却不同。他们认为，既然企鹅出版社当年开创平装书，起了带头作用，在书的内容上也同样要有创新精神，不受陈腐的旧道德观念的束缚，也要起带头作用。一九六○年由于出版了未加删节的劳伦斯的小说《查泰来夫人的情夫》一书而引起了一场大风暴。企鹅出版社被告违法出版淫书，法院为此开庭，事情一直闹到上议院，成了六十年代最出名的一件诉讼案子。一九六一年二月法院宣判企鹅出版社无罪，因而使出版社的名声大振，销售量在五年之内从每年一千二百万册增加到两千八百万册。出版书目中，也增加了企鹅词典和企鹅百科全书。
    然而新旧势力的矛盾却仍然在出版社内部发展，到了1967年终于达到顶点。那是为了要出版一个法国美术家西奈(Siné)的一本反天主教的卡通画集而引起的。雷思竭力反对，而一些青年人坚持要出版。经过辩论之后有四个年青人因此脱离了出版社。另一方面雷思自己也认识到他已逐步成了出版社向前发展的障碍，觉得自己还是及时隐退的好，所以就退休，把职位交给了克里斯多弗・道雷。
    今后企鹅出版社如何发展，有什么计划呢？克里斯多弗・道雷说：我们要想做的事太多了。首先我们打算在正规教育方面多加注意。我们仍然要发扬我们的传统，尽量注意创新，鼓励新主意、新方法。此外，我们还要增加第三世界中的读者，那里的潜力是很大的，一定要努力挖掘。在科学突飞猛进的今天，我们还计划将来书籍要同相应的录音带、录像带一同卖。不管是为娱乐也好，为教育也好，我们希望能销售一种崭新的书本，以更适应时代。
英伦航讯
亢泰
《时代》杂志评选七十年代佳作


    美国在世界上颇有影响的《时代》杂志最近评选出七十年代小说、非小说、戏剧以及电影的佳作。
    其中小说为：汤玛斯・品钦(Thomas Pynchon)的《地心吸力之虹》(Gravity’s Rainbow)；索尔・贝娄(Saul Bellow)的《洪堡的礼物》(Humboldr’s Gift)；符拉迪米尔・纳布柯夫(Vladimir Nabokov)的《瞧瞧这些丑角们吧！》(Look atthe Harlequins！)；加勃利尔・加西亚・马宽兹(Gabriel Garcia  Mar－quez)的《百年的寂寞》(One Hun－dred  Years of Solitude)；伊・莱・道克多劳(E.L.Doctorow)的《爵士音乐》(Ragtime)；艾・巴・辛格(Issac Bashevis Singer)的《苏霞》(Shosha)；约翰・契弗(JohnCheever)的《约翰・契弗短篇小说集》(The Stories of John  Chee－ver)以及约翰・欧文(John Irving)的《加普的世界》(The  WorldAccording to Garp)。
    非小说为：迈克尔・赫尔(Michael Herr)的关于越南战争及其后果的《新闻报道》(Dispatches)；加里・威尔斯(Garry Wills)的关于水门事件之前的尼克松总统：《尼克松・阿贡教派人》(Nixon Ago－nistes)；保罗・法赛尔(Paul Fussel)的关于自第一次世界之后崛起的现代主义的《伟大的战争以及近代回忆》(The Great War and ModernMemory)；亚历山大・索尔仁尼琴(Alexander Solzhenitsyn)的《古拉格群岛》(The Gulag Archipelago)；路易斯・汤玛斯(Lewis Thomas)的以艺术手法描写科学的《细胞的生命》(The Lives of a Cell)；汤姆・沃尔夫(Tom Wolfe)的关于美国第一代宇航员生活的《正是英材》(The  Right  Stuff)；马克辛・洪・金斯敦(Maxine  Hong  King－ston)  的描写在美国成长的中国人的《妇女战士》(The  Woman  War－ror)以及罗伯特・匹尔西格(Ro－bert  Pirsig)的越野旅行、寻求启蒙的《禅宗与摩托车维修》(Zen  andthe  Art  of  Motorcycle  Mainten－ance)。
    戏剧为：威震美国七十年代歌舞剧界的哈罗尔特・帕林斯和斯梯芬・桑德汉姆(Harold  Prince  andStephen  Sondheim)的《伴侣》(Co－mpany)和《蠢行》(Follies)；约翰・吉尔古德和拉夫・里查德逊(JohnGielgud  and  RalPh  Richardson)的《家》(Home)；大卫・拉勃(Da－vid  Rabe)的描写一个变瞎的越战士兵返家的超现实主义的《手杖和骨头》(Sticks  and  Bones)；大卫・斯脱利(David  Storey)的《承包人》(The  Contractor)；贾逊・米勒(Ja－son  Miller)描写篮球运动员辛酸生活的《锦标赛季节》(The  Cham－pionship  Season)；彼得・尼考尔斯(Peter  Nicho1s)的描写英国国家医院生活的《民族健康》(Tbe  Natio－nal  Health)；美国七十年代歌舞设计大师迈克尔・贝内特(MichaelBennett)的《合唱队》(A  ChorusLine)；汤姆・斯脱巴德(Tom  Sto－ppard)的《滑稽剧》(Travesties)以及西蒙・格莱(Simon  Gray)的《否则订婚了》(Otherwise  Engagedged)。
    美国电影为：鲍勃・拉夫尔逊(Bob  Rafelson)的描写一个出身中产阶级的钢琴家探索他的庄严的过去和混沌的现实之间的联系的《五个轻松的曲调》(Five  Easy  Pie－ces)(1970)；乔治・罗加斯(GeoegeLucas)的描述六十年代初期美国中学生活的《美国的墙雕》(American  Graffiri)(1973)等。
    外国电影为：埃里克・罗赫默尔(Eric  Rohmer)的《在莫特家度过的一夜》(My  Night  at  Maud’s)(1970)；路易斯・马勒(Louis  Ma－lle)的描述法国中产家庭生活的《心灵的呓语》(Murmur  of  the  Heart)(1971)等。
国际文坛漫步
朱世达
1980年第7期，总第16期 - 海外书讯


    《经济学与数学的应用》，关恒义著，日本大月书店1979年出版，227页。
    此书是探讨经济学中如何运用数学方法的论著。著者在“前言”中说，本书立足于马克思主义或科学社会主义的立场上，研究经济学中运用数学的方法、理论以及具体问题的。接着又指出，过去马克思主义经济学在运用数学方法上是一个“薄弱环节”，在表面上或在某些问题上落后于近代资产阶级经济学。但是，资产阶级经济学在运用数学方法上有很多弱点，而马克思主义却有着业经实践检验的科学的方法论，因此在批判资产阶级经济学的数学方法的基础上，马克思主义经济学就能建立运用数学的科学方法论。这是摆在马克思主义经济学面前的崭新的研究课题。对待资产阶级经济学的数学方法论应采取批判地吸取其积极因素的态度，而不应采取一概否定的态度。
    著者关恒义毕业于东京商科大学，现任一桥大学教授，近年来发表了《现代资本主义与经济理论》(1968年)、《经济学发展史》(1972年)、《近代经济学的破产》(1976年)等著作。著者早在大学读书时期开始研究数理经济学，曾专修过数学，先后发表了这方面的很多论文。著者又说，此书是他三十七年来研究的成果。书中的观点和方法不无积极的意义，对研究经济学方法论有一定的参考价值。
    　
    (益民)
    　
    《世界经济的结构――调查资料》，日本经济研究中心编刊，1979年，444页。
    本资料是日本经济研究中心题为“世界经济与日本”的长期预测计划的基础资料，是此计划中间报告的第二集。此项计划的目的是为八十年代日本外交方针提供根据，将在今年三月份完成。
    第二次世界大战结束后，美国在世界经济体制中占据主导地位，但到六十年代后半叶，由于日本和欧洲工业国家的兴起，动摇了美国的优势地位，形成了多元的结构。在六十年代，经济合作与发展组织各国每年平均的经济增长率为百分之4.8，但到七十年代就下降到百分之3.4，其主要原因是1973年的“能源冲击”。从1970年到1973年的增长率为百分之5.1，但在1973年后就下降为百分之2.4，这是一个重大的变化。但是，发达国家相应地采取了各种措施，把“能源危机”转嫁到第三世界的非产油国，因此发达国家从1974年的财政赤字，到1975年后就变成财政黑字。
    从发展中国家的情况来看，经济增长速度日益加快。六十年代它们的每年平均增长率为百分之8.4，比发达国家的增长率略微高些，但到七十年代每年平均增长率为百分之16.5，远远超出发达国家的增长速度。但是，发展中国家的人口增长率也超过发达国家人口增长率约三倍，因此每人平均的国民总产值增长缓慢(1960年为140美元，1970年为250美元，1977年为620美元，和发达国家的比率仍然是11比1)。在发展中国家中，中东和中南美各国高于亚洲国家，亚洲发展中国家最落后。
    另一个重大变化是出现了所谓的新兴工业国家和地区，如南朝鲜、台湾、香港、新加坡、巴西、墨西哥、西班牙、希腊、南斯拉夫、土耳其、以色列等。这些国家和地区每年平均的经济增长率为百分之5到13之间，其中台湾最高，达百分之13.1(1970―1975年)，南朝鲜和巴西次之，达百分之11。
    本资料集利用了二十三种权威性统计资料综合而成，概括性高，数据较为可靠，对研究近二十年来世界经济的变化很有参考价值，是一本难得的资料汇编。
    
    (益民)
    　
    《在日本流传的徐福传说》，山本纪纲著，日本谦光社1979年出版，373页。
    《史记・秦始皇本纪》中说，“齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人，入海求仙人”。时隔千余年，宋朝范哗撰《后汉书・东夷列传》中写道：“传言秦始皇遣方士徐福将童男女数千人入海，求蓬莱神仙不得，徐福畏诛不敢还，遂止此洲，世世相承，有数万家”。
    秦始皇派徐福率童男童女入海求长生不老药的传说，在日本很多地方流传着。著者山本纪纲前著《徐福东来传说考》(1977年)，从古文献中作了考证，说明中日两国人民交往的悠久历史。著者由此进一步，走访日本全国各地，凡与徐福东来传说有关系的地方都去作调查研究，本书就是历时一年的这次调查研究的成果。
    在日本，一般传说徐福东来登陆之地为纪洲熊野，即今和歌山县新宫市周围。在新宫市至今有徐福之墓和墓碑以及为随从者立的“七<SPS=0206>之墓”墓碑，在阿须贺神社中有“徐福宫”，后边还有“蓬莱山”。当然这些是后世树立的，其详细年代尚未查明。今佐贺县佐贺市金立神社中保存着《徐福渡海缘起图》，寺井津有“徐福上陆地”的标牌，又传说当地的“鹤灵泉”是徐福受到神的启示而发现的。今东京都八丈岛和青个岛流传着徐福一行为他们的始祖的传说。五代后周顺德五年名为义楚的僧人根据从日本来的弘顺大师宽辅的介绍，著述《义楚六帖》，其中说徐福一行把富士山认作蓬莱山到了日本。又传说，徐福到富士山东北麓写了《富士古文书》(后人三轮义熙把它改称《神皇纪》发表)，其中记载徐福一行在此开垦土地，安家立业等故事。有些历史学家认为这是“伪作”，予以否定，但著者认为不可全盘否定书中记载的史实。
    著者说，徐福东来之传说一半是史实，一半是后人编的传说，有真有假，尚难以断定虚实真伪。徐福受命入海求仙药是事实，但是否到了日本尚无充分的根据证明。但是，这个传说是在中日两国人民相互交往的长期历史过程中产生和发展的，由此证明两国人民之间交往的历史是悠久的，关系是密切的，在这里就有传说本身的历史意义和真正价值。
    
    (益民)
    　
    《黑洞》(Black  Holes)，华尔脱・沙理文(Walter  Sul1ivan)著，安科―双日书店(Anchor  Press／Dou－bleday)出版，17.95美元。
    华尔脱・沙理文是中国人民的老朋友，四十年代曾任《纽约时报》驻中国记者，他所报道中国人民解放战争的消息，往往拆穿国民党大吹大擂的“克里空”战讯，而使国统区的人民得知当时战局的真相。他的夫人贝玛丽(Mary  Barret)原是驻华美国新闻总处的新闻发布官，因为不满于当时美国政府的对华政策，愤而辞职，参加小鲍威尔主编的上海《密勒氏评论报》工作。去年夏天，他们二人曾参加美国科学代表团来华访问。
    沙理文现任《纽约时报》的科学编辑，是位科普读物的名作家，曾经多次参加南极探险，写了许多本关于南极及其它科普读物。《黑洞》是他的最新作品。<IMG=AB80712501>
    所谓“黑洞”，最简单的解释是“太空的边缘，时间的终结”。在近年来的科学探索中，“黑洞”已发展到“超级星体”学说，甚至在流行的杂志封面上也刊出了这种星体的照片，并摄成价值二千万美元的一部电影，在全世界放映，还出版了六七本专业书籍。看来这一门尚未成立的科学，已形成为一项相当规模的天体物理学的理论了。
    无论这一黑洞星座能否持久或终将消入于太虚之中，它也会留下一些愉快的回忆给人类，其中之一便是沙理文所著的既能令人信服，又能引人入胜的近作《黑洞》。美国的科学家对他的著作评价很高，诺贝尔奖获得者科学家罗勃特・威尔逊以研究无线电天文学闻名，曾说，自从读了沙理文在《纽约时报》发表的关于无线电波在宇宙中的扩散一文，才对自己的发明创造充分认识到其重要性。
    沙理文十四年来，为《纽约时报》科学版撰稿，久已蜚声海内外。这次他写的《黑洞》一书，是从一九○八年西伯利亚上空闯出天体“黑洞”的传说开始，联系了希腊神话式星座下凡的故事，既掌握了有关天体探索的资料，使之深入浅出，又发挥了一个科普读物作者的丰富想象力，在全书中恰如其分地阐述了科学的联想。
    尽管“黑洞”之说听来离奇，在广大读者中依旧盛传不衰。为了在天体中闯成这样一个无底大黑洞，其中所需的气体物质，其密度应使任何光线都纹丝不透，看来只有一颗形将殒灭的行星才能担此重任。这一星球的大小，需要超过太阳一点四倍，等到它燃尽成灰，缩成波士顿城市面积那样大小，并以高速泯入太空才能完成。随之而逝的一切物质都将永远消失在这一“黑洞”之中，连一点痕迹也不留。
    这样一种可怕的情景，为什么竟能引起如此广泛的兴趣？即使在科学家的行列里也都想借此来找出一个人类对“大”与“小”的概念的统一观。二十世纪物理学的主要理论相对论的权威爱因斯坦也未能完成这一任务。
    在科普范围的读者中，这种“黑洞”之说也极吸引人心。最流行的幻想是宇航飞行员能否穿过这一“黑洞”而进入宇宙的另一面――钻到一个“白洞”之外，来到另一银河系统。这一行动确实要比圣经中的骆驼穿针眼还要艰巨！
    “黑洞”理论之吸引读者，也许是在于这一说法能引起人们对绝对概念的联想。例如一个物质掉入大“黑洞”中，根据现有理论的判断，只能说这一物质是在人类的宇宙中消失了。这就令人奇怪，大自然能不能无休止地使一个物质从一个宇宙进入另一个宇宙(通过“黑洞”)而毫不受到任何障碍呢？我们可以打入地心，飞上星座，连所谓“宇宙边缘”也只能代表一种时间概念而非空间概念。如果大“黑洞”真能组成区层(Zones)而又绝对不受天体中的任何限制，那才是件新鲜事。
    可惜，大“黑洞”是否存在还须进一步探讨。在人类宇宙的银河系统内已有类似“黑洞”的存在，而在别的银河系中也有迹象说明确有“黑洞”的存在。看来这也是时间问题，只要有朝一日科学家们能一无异议地肯定“黑洞”的存在就行了。
    “但愿这一天来到之时，能在这位令人肃然起敬的沙理文先生的报道中再次读到。”这是书评家铁木赛・弗瑞斯代表读者们表达的希望。
海外书讯
益民/容
真实的艺术  朴素的美感
《黄河东流去》插图构思的追求

    一九三八年，国民党在河南郑州花园口一带炸开黄河大堤，豫、皖、苏五万四千平方里土地一夜成为泽国，一千二百五十万人受灾，侥幸逃出的，跑到远乡外县，转辗在死亡线上。李准的长篇小说《黄河东流去》，就是以这段历史为背景，描写这场人为的灾难和人们渴望生活而进行的挣扎、斗争。
    李培戈同志以组画形式为此书所作插图，每组三幅，其中有一幅作为中心，余两幅是人物特写，形成了既有概括性较强的场景描绘，又有突出主要情节的人物特写，这在插图创作中还是一个新开创。
    对于诚实憨厚的庄稼人海长松的描绘，既是依据文学原著，但又着重在发掘这一人物的心理状态。他强壮的身体和面部表情更给了人们无限的联想。农民们缺乏土地，但热爱土地，他们的生命和土地是紧紧联系在一起的，所以长松是那么亲切而深沉地看着他抓起的那一团土，带着不忍离去的心情舍弃他双手开垦的、也是他赖以生活的土地！
    插图创作依据于文学原著，但它又对文学原著中的人物形象和情节起着补充的作用。李培戈同志巧妙地安排了“挣扎地生”这一组画。它的中心是这样的一幅：被人们剥去树皮的枯树和一群乌鸦，枯树下面的水洼里有一家人扶老携幼一步一步地艰难的走着。这画面好象是老鸦的世界，哪里还象是人间？这情景，不由得使人们产生一种联想――一片没有太阳的云雾笼罩着的旷野，虽然这里并未画那些褴褛的人们不断地走去，但我们可以觉到仿佛确有许多逃难者的队伍断断续续地刚刚走过去，那无穷无尽的行列通过平原，在地平线那边蜿蜒在小道上，静静地走向灰色的远方。又仿佛霜雪和秋已经把变得缄口无言的、一群群的机械地没有思想的人，赶向远方！
    在这里，画家充分地运用了中国绘画的手法。他的笔下所描绘的决不仅限于黄泛的灾难，而是以主要的笔墨着力地刻画那在遭遇中和反动势力作斗争的、活生生的、有着无比生命力的人民。
    随着文学原著情节的发展，插图的构思也愈加深化，这是这套插图的又一特点。它决不一味单纯地复制小说的情节，而是以吻合于文学原著的形象形成自己独立的画幅，使读者在视觉形象里去寻觅，去更多地回味小说的情节。但也应当看到，反转过来，熟练的技术和技巧又促进了艺术构思的深化。这在第三、第四组画里有着突出的表现。这两组组画的中心是“逃生”、“难民棚”。它们的描绘是深刻而细腻的。前者足以使人们感到火车站上的挤满了无数逃难的人群，那不只是爬车的；在那纷乱的人群中有的涩苦地哀叫，有的忧虑和失望，双眼失明的老人在试摸着他能行进的路，小孩在人群边上痴呆地站立着，象是找不见她离散的父母，人群的那边还有警察挥舞着木棍、皮带在打人；……在近处的铁轨旁，有一家人男人死了，女人疯了，两个孩子惊怕地呼喊着他(她)们的妈妈。这一画面充分地反映了人们在绝望中的挣扎，而从那女人的形体来看，她双手撕着头发仰望星空，她似是全然不觉得她的孩子在扑着她，而她却向苍天诉起这人间的苦难，向世界控告那社会的黑暗！
    《难民棚》这幅画重心应该说是那站在桥头上吹竹笛的盲人，他的笛声飘荡在长空，震动着人们的心灵；仿佛在吹着人们很熟悉的“苏武牧羊”的曲调，那曲调是幽怨而惆怅的，那曲调在盲人的吹奏中完全是对人们命运的悲叹，极度地述说着人们生活的哀、痛、悲、怨，叹息着人们的命运，关切着人们不可推测的未来！
    这套插图创作的深度，还见于它同文学原著一样地抱着义愤和同情从不同角度塑造了书中不同人物的面貌，特别是自出心裁地刻画出人物的心理活动，正确地解决了绘画形象与文学形象的关系。诸如海老青，爱爱，徐秋斋和梁晴，兰五和雪梅这四幅都有较深的探求。海老青以疼痛的心情抚摸着被国民党抓差车累死的他那心爱的牛，他的两眼怒视着，但是，他没有低声的沉吟，只是在他的眼神里闪灼着对敌人的焦躁的唾骂和愤慨，似是在对崔副官说：“在你们看来它是畜牲，你是人，在我看来，它却是人！”人，是要追求生活的美，人，是要寄希望于幸福的。插图中也有让人们欣慰的画幅，如描绘爱爱，兰五和雪梅两幅画所呈现的无矜持的笔墨，都是把塞满精神压抑转为充满轻松愉快和美好理想的。
    一九七五年，河南省驻马店地区发生水灾，作者曾到灾区进行考察，找到了文学原著的某些原型，这增添了他的感受，把他的记忆和观察以及对灾区人民的同情全部都倾注入插图创作中，他的作品才唾弃常规之布局，攫获了艺术的真实，朴素的美感！

叶然
回忆《鲁迅杂感选集》


    由于左联五十周年纪念，承上海文艺出版社送给我一本他们重版印的《鲁迅杂感选集》，引起我对这本书的许多感想和回忆。
    这本书刚出版时，我还是一个文艺青年(就是现在我也还是自认为是老文艺青年)，用现在的说法，算是“文艺学徒”吧。当时我住在北平东老胡同一家小公寓的一间小房子里，地点在老北京大学的一院和二院中间。我是个鲁迅先生作品的崇拜者，凡是他的著作，能买到的我就买，买不到的我就借。即使过去曾经读过，只要不是偷印的选本(这种选本在当时的北平是很多的)，我也照样买。其实即使“偷印”――这里也许应该称为未经他本人许可的“私印本”吧，例如后来的《北平五讲与上海三嘘》，我也尽可能买来读。因为住的地方离东安市场近，我便经常到那里的书摊上看看有无进步书刊。有一天下午便在一个书摊上发现了这由何凝编录并制序，上海青光书局印行的《鲁迅杂感选集》。上海有无青光书局我不知道，它的代售处北新书局则鼎鼎有名，鲁迅先生早期的著作大都由他们出版。也许“事业”大了，资本多了，怕冒风险，遇到进步的书，则随便用一块假招牌吧。那么何凝是谁呢？摆书摊的朋友摇摇头，他不知道，只说书是新来的。不用说他所选的鲁迅先生的作品我全看过，而且不只看过一遍，但是他是用什么观点选的？他本人对鲁迅先生又作何等论断？我想知道知道。于是买来一本。书是毛边本，二十五开，和《重版说明》讲的相同，只是我记得是用道林纸印的。带回公寓就急急裁开，首先自然是读何凝的序。读完后我大吃一惊。我想不到当时竟会有这样好的评论文章，就是直到现在，我相信也没有这样好的文章，他对鲁迅先生分析的是那样深刻，写的又是如此生动、简练、概括，简直是一首散文诗。以后我就逢人宣传这《鲁迅杂感选集》，劝人读一读何凝的《序言》。有一次我劝一位共产党员朋友读一读。
    “你知道何凝是谁吗？”他笑着问我，显然他已经读过了。
    我只能摇头，有如那位摆书摊的朋友：
    “不知道。”
    “何凝就是瞿秋白！”
    瞿秋白同志我是知道的，他曾留学苏联，是共产党人，写过《新俄国游记》和《赤都心史》，翻译过俄国和苏联的文学作品，曾在《小说月报》发表过文章。当时我曾经读过他翻译的卢纳卡尔斯基的《浮士德与城》。当时――也许一九三六年我到上海后不久，我才听说他和鲁迅先生的关系，原来为着解决他的生活问题，鲁迅先生建议他编选杂感选集，拿点稿费。那由他编选的杂文和他撰写的《序言》，当然都是和鲁迅先生商量过的。可惜这本《鲁迅杂感选集》，当我一九三六年到上海来时，和其他书一起全部留在了北平；而瞿秋白同志已经在福建长汀牺牲一年多了！至于我留在北平的存书，随着抗战爆发，日寇占领北平，当然也全部毁掉了。
    这本《鲁迅杂感选集》解放后还重印过一版，上海文艺出版社的《重版说明》中不曾提起，大约是依照初版重排，没有必要提吧。那是一九五○年或五一年，我在上海出版公司担任总编辑工作，经我向经理提议，重印《鲁迅杂感选集》。经理同意。由于急于出版，特向北新书局买了原纸版。纸版买来后，发现有错字，需要校改。记得仿佛是借的唐<SPS=0348>同志的藏书，粗粗看了一遍，几乎每面都有错字，方才知道上了当。现在的《重版说明》中说是鲁迅先生“亲自设计装帧和校对”的，对于后一点我感到怀疑，理由是：除了《且介亭杂文末编》是在他去世后由许广平同志编辑的外，他的著作，都是由自己编起来，自己校对过，所以很少错字，即使有个别错字，再版时也会改正，决不会如《鲁迅杂感选集》错字之多，令人感到是只经过印刷所的校对校过的。
    但是既然付了钱，买来了原纸版，只好尽量改正错字――我说“尽量”改正，其实上海出版公司的重印本仍旧有错字，但是因为急于出书，来不及一一改正，就匆匆付印了。公司当局主张用道林纸印刷，用玫瑰紫颜色作封面。关于这两点，许广平同志没有意见，她只要求用毛边。这是鲁迅先生生前的主张。公司当局去找上海图书发行公司商量，他们反对。一个坚持，一个反对。公司当局没有办法，只好装钉一部毛边本留作纪念，其他卖给图书发行公司的只有听他们的了。
    我所保存的上海出版公司的重印本是毛边本，由于住房窄小，书没法子摆开使用，全捆起来堆在那里。找起来实在麻烦，也无力气去找。只能凭记忆写，算是提供一点资料吧。
    现在看到了上海文艺出版社印行的《鲁迅杂感选集》毛边本，心中难免一喜，自从解放以后，真是久矣夫不见这种装钉了。我并不主张书籍必须一律装钉毛边本。我在解放前曾经爱好过毛边本，一本书买来，割割裁裁，欣赏欣赏，感到无限乐趣。因为我是知识分子。当然，就在那时也并不是所有的知识分子都爱好毛边本。北新书局印行的《呐喊》和《彷徨》，每次再版，送给作者的是毛边本，而拿到市场去卖的仍是切得整整齐齐的了。以上讲的是解放前的情形。解放后不同了，读者面扩大了，有工人，有农民，有解放军，有干部，当然还有知识分子，大家都很忙，不会有闲情逸致了；特别是“四人帮”倒台后，大家忙着搞四个现代化，就以我这个曾经爱好过毛边本的知识分子来说吧，现在也早已失去了“割割裁裁，欣赏欣赏”的兴趣。但是天下事物，一个人不能用自己有无兴趣做标准，有兴趣我就赞成，没有兴趣我就反对。那只会形成“一言堂”，形成法西斯独裁。因此，我建议每年在全国范围内印一两种毛边本文艺书，例如诗集、文集。因为人虽然忙于搞四个现代化，总不能不休息，总不会每一人都七天七夜不睡觉。那么，当他休息的时候，让他裁裁自己心爱的书，欣赏欣赏，陶冶陶冶性情，难道不是很好吗？
    另外我还有一个感想，那就是这本《鲁迅杂感选集》只重印一万册太少了。出版社重印固然是为了纪念左联五十周年，但是我的看法，需要重印的意义远不止于纪念。我认为一万册太少，并不是我不知道鲁迅先生的这些杂感文章早已收入《鲁迅全集》和《二十年集》，瞿秋白同志为《杂感选集》制的《序言》也早已收入《海上述林》和《瞿秋白文集》；也不是为了纪念两位伟大的无产阶级革命家的友谊，这种友谊是他们两位的读者都知道的；而是这本书的出版，曾经两位战友商量过，推敲过，在当时发挥过战斗精神。这是两位无产阶级革命家合作的结晶。要使今后的读者了解这种精神，它应该单独出版。
    
    1980.3.31.

师陀
刺向敌人的一把匕首
记《万象十日画刊》

    去年九月，我从北京出差到四川。先在成都住了十几天，后又到山城重庆，特意拜访了老朋友汪子美。三十年不见，这位漫画家还是昔日的风采。交谈之下，才知道他在一九五七年的问题，不久前得到了改正。他嘴角露出一丝微笑，是那样一种并不令人愉快的微笑。
    我同子美是抗战初期在重庆认识的；但真正熟识，是在一九四八年。那时，不少文化界的朋友，纷纷东下到京沪工作去了，而他还留在重庆从事美术创作和教学。就是这样一位手无缚鸡之力的文人，竟然也不容于国民党反动派，他被迫失业，被迫放下画笔，最后不得已到成都求职，寄居在一家建筑设计公司的阁楼上。
    那时我正好在成都办报。在早春二月的一个晚上，到他的住处去拜访了他。
    中国的知识分子，即使在蒋介石血腥的法西斯统治下，绝大多数人也是压不垮、打不倒的。我鼓励他重新拿起画笔，并提议同他合办一个漫画画刊。他欣然同意了。我们商量用这个画刊配合全国人民的反饥饿，反内战，反迫害斗争；为了适应当时的环境，取名《万象》。
    一九四八年三月，国民党反动派不顾全国人民的反对，在南京召开伪“国民大会”，选举蒋介石为“总统”，反映出国民党统治的危机日益加深。同时，共产党领导下的人民解放军在全国各个战场不断取得新的胜利，鼓舞着蒋管区人民斗争的前进。成都的政治环境虽然也是恶劣的，但四川军阀同蒋介石存在矛盾，民族资产阶级自然是反对官僚资产阶级的。当时进步的文化界人士是反蒋的骨干力量。我们邀请成都工商界的几位朋友成立了《万象十日画刊》的出版委员会，由启文印刷局代印；请文化界的几位朋友成立了编辑委员会，由汪子美担任主编；请掌握传统木刻技法的老艺人胥叔平和他的徒弟戴亚夫负责全部画稿的木刻制版，包括套色木刻版，他们的雕刻技术是十分精湛的。经过一个多月的筹备，十六开本、一期十八页的《万象十日画刊》在一九四八年四月十五日创刊了。
    《万象》的政治态度是鲜明的。在南京的伪国大丑剧正在上演的时刻，创刊号刊登了伪国大朝笏登场的《春风得意马达疾  一日看尽江南花》。接着又在第二期上刊登了《生・旦・净・丑》，对伪国大代表作了讽刺的描绘。伪国大五月一日散场后，五月二十五日出版的第三期画刊，刊登了《国代之友》，连续地集中火力进行了揭露。《万象》就是这样用漫画作武器给国民党的伪国大予以尖锐的抨击。除了漫画，还在文字上配合，如第六期上有这样一段记载：“南京某国大代表在夫子庙与女招待调情作乐，举杯劝酒，并致词曰：‘这杯酒是我代表四亿五千万同胞敬你的。哈哈，非喝不成！’哈哈！我们的国大代表如此善达民意，实不愧为一大代表！谨以饿殍之骨，盛以灾民之血，向此伟大代表恭祝一杯，哈哈？”
    这个画刊对蒋管区的腐败黑暗尽情揭露，刊登过叶浅予、廖冰兄、丁聪、张乐平、谢趣生、张文元、高龙生、汪子美等的多幅作品。还连续转载美国漫画家奥托・梭格罗的连环漫画《民主皇帝》，影射国民党反动派对民主的扼杀。为了应付当时的环境，也刊登张大千临摹的敦煌壁画和蜀笺画选、张善于的《正气歌》。
    《万象》每期发行三千册，向国内各地以及香港发行。这一把刺向敌人的匕首，在当时是受到广泛欢迎的。但仅仅出了六期，由于种种原因，不得不在六月三十日以后停刊。

张西洛
一个婆罗门的故事


    印度史诗《摩诃婆罗多》中有一个这样的故事：婆罗门侨尸迦坐在树底下背诵《吠陀》，树上一只鹳鸟拉了屎，掉下来玷污了他的头。他抬头望了那鹳鸟一眼，眼中的怒火杀死了鹳鸟。婆罗门很痛苦，他想，如果愿望自己会实现，如果每一个轻率或愤怒时的愿望都会产生效果，那将来多么可怕呵！那将有多少事要令人悔恨呵！幸亏愿望要靠外在条件来完成的，这样才使我们减少了不少罪行和不幸。
    这个善良的婆罗门是多么糊涂呵！竟没有看到穷人想得到温饱的愿望和独裁者要统治天下的邪欲是何等不同！就象安徒生童话中卖火柴的小女孩擦亮最后几根火柴想照见面包的卑微梦想和希特勒要把德国最后几个兵都用去征服世界的野心是何等不同！愿望不是天上的神异种子，一落地就能结果实，这使充满邪恶念头的人有点不遂心。愿望也不就是现实，进步的人们因此要作出牺牲。有幸的是革命和斗争正把人类社会向着这样的方向推进：实现正当的愿望，扑灭邪恶的欲火！

问石
略论新红学派


    对曹雪芹和他的作品《红楼梦》的研究，一直到五四运动以前，只是在笔记和史料书籍中零零碎碎有些记载，但很少有人进行系统的分析研究。五四运动以后，胡适对包括《红楼梦》在内的我国古典小说作了一些考证工作。当然他的治学方法是资产阶级的，在考证中常常不能把作者生活中的事情和小说里经过艺术加工的情节分开而混为一谈。但在《红楼梦考证》中，胡适得出了这本书是曹雪芹的自传的结论，这对以后《红楼梦》研究是一个影响颇广的问题，在一九五四年对胡适思想进行批判时，这个问题是批判的重点。本文想就胡适的《红楼梦》研究谈谈胡适及“新红学派”的功过问题。
    一九五四年我们对《红楼梦研究》进行批判时，对“新红学派”的治学方法是采取了全部否定态度的，认为胡适的考证把《红楼梦》研究引上了邪路。这种说法我看是不符合历史情况的。
    我们知道对《红楼梦》的研究在五四以前，主要是所谓索隐派。索隐派虽然连篇累牍的做了不少“考证”工作，不管他们说宝玉和黛玉是影射顺治皇帝和董小宛，还是说这是康熙朝的政治小说，妙玉变成姜宸英，黛玉变成了朱彝尊，或者说这是写纳兰容若的家事，总之都是捕风捉影，想入非非，随意附会，给研究工作造成一团迷雾，无法对《红楼梦》和作者曹雪芹有什么正确的理解。
    胡适在《红楼梦考证》的文章中反对随意对小说中人物进行附会瞎猜，提出要“根据可靠的版本与可靠的材料，考定这书的著者究竟是谁，著者的事迹家世、著书的时代，这书曾有何种不同的本子，这些本子的来历如何？”这些要求也可以说是对《红楼梦》研究较早提出的范围，以后凡是按这个范围研究曹雪芹和《红楼梦》的人都被叫做“新红学派”，以别于搞索隐的“旧红学派”。这个学派研究的课题是胡适提出的，因此一谈“新红学派”必然要联上胡适。
    事实上以后研究《红楼梦》一些问题的，范围差不多，方法并不完全与胡适相同。胡适提出的范围是研究一个古典作家和作品十分重要的课题。范围是一回事，治学方法完全可以不同。不能因为胡适政治上的原因，连他提出的一本书的研究范围也摒弃不用，更不能因为谁还研究这些就是拾胡适“新红学派”的牙慧。
    何况胡适在《红楼梦》考证工作中，是从许多资料里，整理出曹雪芹的家庭身世，纠正沿袭相传有关曹雪芹家世记载的讹误，并且发现敦氏兄弟的集子和《红楼梦》的十六回残本，给后来研究者作了很多开拓工作。这些功绩是不能抹煞的。因为研究一部作品也要从了解一个作家的生平开始。胡适对《红楼梦》有关史料的搜集分析研究，使我们对《红楼梦》的产生有了一些正确的认识。
    胡适的研究成果是为当时研究小说的人所承认。鲁迅在《中国小说史略》当中谈到《红楼梦》时说：“迨胡适作考证乃较然彰明，知曹雪芹实生于荣华，终于零落，半生经历，绝似《石头》，著书西郊，未就而没”。在《中国小说史略》中关于曹雪芹的生平，大部分引用了胡适的考证，并注明“详见《胡适文存》”。鲁迅后来并不因胡适和他政治上分歧而改动这一部分，他并不因人废言。仍然对胡适的学术研究作出恰如其分的肯定。这才是一个真正唯物主义者对待别人学术成就的正确态度。
    胡适是资产阶级的研究家，不能要求他的研究有辩证唯物主义的科学分析。他对《红楼梦》的研究由于未能正确认识作品中人物的典型意义，得出了这是一部“将真事隐去的自叙的书”，曹雪芹是“《红楼梦》开端时那个深自忏悔的我”的错误论断。学术研究中常常会发生这样的事，研究方法并不错误，但因为每个人的文艺观不同，可以得出不同的结论。胡适对《红楼梦》的研究课题是正确的，考证的具体事件也不错，然而由于他的文艺观是资产阶级唯心主义的，才得出《红楼梦》是曹雪芹自传这样的结论。我们对自传说应该进行批评讨论。然而把他研究得出的正确的东西也一并摒弃，那就走上了另一个极端。
    一九五四年对《红楼梦》研究的某些批判，恰恰是全盘否定，不作任何实事求是的分析。许多研究者只是慑于批判的威势，写文章“表态”，并非吸取教训。许多研究文章只是在字里行间回避有“自传说”的痕迹，内容仍然还是自传说的东西。如《红楼梦》中的大观园明明是曹雪芹在艺术构思中综合出来的一座十分理想的花园，在生活中它并不存在。然而有人却在寻觅“京华何处大观园？”写了数万字长文对北京某一王府进行繁琐考证后说：这就是大观园的原址。这种把小说中的场景化成是作者亲身经历过的地方，多少有点自传说的影响吧！我看，如果在一九五四年不是搞暴风骤雨，乱棍齐下的批判运动，而是多写些心乎气和、学术性强、说理清楚的文章，效果会更好些。
    例如一九五四年批判所谓“新红学派”的一篇文章中，说他们的研究方法是“新的反动的实验主义哲学指导下钻牛角尖的方法”。批判上纲是上得很高了。然而胡适的《红楼梦考证》本身，是根据历史资料进行推断的，即或在辈份和年月上有些出入，我看也是允许的。从这些考证里，我们很难指出其中哪些是钻牛角尖的东西，论者也拿不出什么实事求是的证据，这就难以服人。在文化大革命中，有些人为了达到某种目的，抓住《红楼梦》中一些无关紧要的小节大做文章。王熙凤讲了一句“天下没有不散的筵席”，居然可以洋洋洒洒写上“万言书”，外批社会帝国主义，内联“死不改悔、正在走的走资派”。这牛角尖钻得的确使人目瞪口呆。如果说他们的方法和胡适有什么不同，那就是胡适的世界观和治学方法，在那个时代是难以避免的，而这些“理论家”们却是学习了历史唯物主义和唯物辩证法，懂得科学分析，却偏偏要在二十世纪七十年代这么干。可见所谓实验主义指导下钻牛角尖的朋友，并未绝迹。“四人帮”时那套从政治到文艺的“理论”哪一种不是这样的货色。胡适还算是一个资产阶级的学者，今天的实用主义者除了会打棍子以外还有什么呢？
    但是我们也应该看到，在一九五四年大批判暴风雨的低气压下，许多同志还是坚持对《红楼梦》研究作了辛勤的努力。他们以十分精密、谨慎小心的态度从浩如烟海的大量材料中，整理出许多宝贵资料，如故宫明清档案中有关江南织造的奏折的整理、曹家五福堂谱的研究、怡王府本《石头记》的研究等等，收获是巨大的，对于研究曹雪芹生平和创作《红楼梦》的构思过程有很大帮助。这种研究就范围说还是胡适提的那几个问题。我们总不能把这些同志也作为“新红学派”，也一概否定吧！相反，从一九五四年以后，《红楼梦》的研究中也出现过一股貌似公正，实则极左的思潮在大开倒车，特别在文化大革命中达到了登峰造极的地步。他们完全把《红楼梦》研究拉离了学术研究的范围，上升为“政治教科书”，要在小说中清查到底贾府死了几十条人命，把这部伟大的现实主义作品当作阶级斗争的血泪控诉书。如果《红楼梦》只是记载了二百年前一个封建家族迫害死若干人的命案纪录，那末清代档案馆中可以找到更多更完整的史料，何必去看《红楼梦》！对这部书中用封建社会家族中产生的爱情悲剧来深刻揭示礼教的虚伪性的感人篇章不予理睬，用形而上学的方法肢解《红楼梦》的情节人物，把所谓的“阶级斗争为纲”的口号生搬硬套到古典文学中去，我看这种“研究”方法倒是和最陈腐的索隐派有联系的，因为他们当年不也说《红楼梦》是“康熙朝的政治小说”吗？前后对照，何其相似乃尔！
    进行学术考证，不据有大量史料，仔细推敲分析，还有什么捷径可走？考证如果是牵强附会，不解决什么重要问题，那搞它干什么？文化大革命中叛徒江青和她的黑笔杆对《红楼梦》的研究不是又讲屁话又写黑文，“研究”什么书中的父系母系之争，冯渊就是逢冤的谐音等等。这种“研究”才是真正的废话，才是把《红楼梦》的研究引入歧途的货色。面对这种情况，令人奇怪的是：在一九五四年对《红楼梦研究》批判时声色俱厉、无限上纲的那几位同志这时却噤若寒蝉，一言不发。同时却对一位当时文艺界的老同志十多年前提出的一个完全是学术性、可以探讨的“共名说”，写上长达万言的“批判”文章，在别人无法自卫的情况下，棍棒交加，必欲置之死地而后已。我们对这种“爱憎分明”的理论家只能说：“君对人对事，砖儿何厚，瓦儿何薄？”
    严格地说：从一九五四年以后这种不说理，专上纲，一笔横扫的情况是愈演愈烈的。把学术问题变成政治问题，是使《红楼梦》研究不能更好发展的最主要的原因。如果在一九五四年的批判时，哪怕稍为有那么一点学术性的说理分析，有一点实事求是的精神，学术界这股“批判风”的为祸总可以小一点。现在是吸取教训的时候了。
    总之，今天我们对于学术研究，凡是有积极成果的，哪怕在方法上有些错误，研究不够全面，都应该实事求是，承认其成绩，指出其缺点，还它的本来面目，不以人废言。对胡适的《红楼梦》研究也应如此。总之对任何人的缺点都应该说理分析，平心静气的讨论，不能颐指气使，凌驾别人之上。总结经验教训是为了使学术研究更深入一步，造成百花齐放、百家争鸣的活泼空气。如果还是棍棒飞舞，只会搬干巴巴的教条去套别人的脖子，是不会被人同意的，也是解决不了任何问题的。

王延龄
刘伯温的悲剧
明史杂谈之四

    明朝有几个人物，由于他们在政治、军事、文学或艺术方面有卓越的成就，加上独立特行的品格，而成为民间妇孺皆知、广泛传诵的传奇式人物，其中有代表性的，例如刘伯温和徐文长，就是这样的人。这里且不谈徐文长，只说刘伯温。
    从东汉、三国出了诸葛亮――上识天文，下知地理，料事如神―――这样一个为人民群众所喜爱的智慧化身，以后每个朝代，便都有一个由民间传说塑造而成的这样人物出现。在明朝便是刘伯温。一部《英烈传》小说，把他写得神乎其神，而据说是他作的《推背图》(实是托名伪作)，一直到解放前，还被一些江湖术士当作预言式的天书，拿来骗人。
    然而，翻翻后人所编有几十万字之多的《诚意伯文集》，  再看看《明史》和其他有关他的传记材料，历史上真实的刘伯温，并不神秘。他确实有才，天下大势了如指掌，为明太祖出谋画策，完成统一事业；他精通天文历算，是杰出的天文学家、数学家，为明朝编定了《一统历》。明朝的创建，他立有大功。但是，他却常被人诬陷，有几次明太祖对他很不满意，差点要办他的罪，他在这方面丝毫未能未卜先知，传说中称道他所擅长的“神机妙算”，对他自己并没有帮上多大的忙。
    有一年天旱，刘伯温上奏章，为一些死亡兵士的寡妇、士卒和工匠请命。明太祖一心求雨，准了他的奏章。过了十天，一滴雨也不见，太祖发怒。刘伯温吓得辞官回乡。又一次，有官吏秉承丞相和刑部尚书的意旨，诬告刘伯温居乡图谋有王气的地做坟墓，这是叛逆的大罪。太祖听了，削去他的俸禄，他赶忙入朝谢罪。这都说明他在朝廷的处境很困难，常有不测之祸。
    朝廷上当权的大官，大都不喜欢他。记载他生平事迹的《行状》、《神道碑》都说他“性刚嫉恶，与物多忤”，大概是指他处事严正，好说真话、直话，性子又急，因而得罪了许多人。明太祖想选一个宰相，曾举自己喜爱的杨宪、汪广洋、胡惟庸三人，问他有没有这个才能。刘伯温则认为对宰相的要求，必须“持心如水，以义理为权衡，而已无与者也”，就是说要心平如水，大公无私，这三人都够不上这个标准。太祖说，那么你来做宰相吧。他说，他也不行，他“嫉恶太甚，不耐烦剧”。
    关于“嫉恶太甚”这一点，他还写进了文章。《古文观止》所选的《卖柑者言》，是他很为人们传诵的一篇名作，就是痛骂那些“金玉其外，败絮其中”，“坐高堂，骑大马，醉醇醴(美酒)，而饫肥鲜”的欺世盗名者的。用这篇文章中的话来说，他称颂的是那些“忿世嫉邪”的人。嫉恶太甚，与忿世嫉邪是一个意思，这当然要招来某些人对他的怨恨。
    有这样性格的人，太不懂得圆通做人之道了，是不能久容于世的，所以刘伯温最后还是受到了暗算，送了性命。当他发觉吃了丞相胡惟庸所荐医生的两帖药，有中毒现象，便立即报告太祖。据《行状》的记载，“上(太祖)亦未之省也，自是疾遂笃”。《神道碑》的记载是，“公遽白上，而疾遂益笃”(《明史》本传却把这几句重要的话遗漏了)。看来明太祖是可以保护他，而没有采取措施，以致中了坏人的奸计。过了十多年，刘伯温的次子仲<SPS=1004>朝见太祖，太祖对他说：“刘伯温，他在这里时，满朝都是党，只是他一个不从，他吃他们蛊了。这起反臣，都吃我废了，坟墓发掘了。那胡家吃我杀得光光的了。”(见《刘仲<SPS=1004>遇恩录》)这是按照太祖口语如实记录的，是第一手的资料。应该指出，太祖不是为了刘伯温而杀掉这些人的；但是这条史料清楚说明，刘伯温在世时，因为刚正不阿，所以孤立无援，终于受害。他虽然享受大名，受到后人敬仰，终究还是一个悲剧人物。

辛雨
雨天杂写


    一
    　
    三十二年前我印过一本小书，《旧戏新谈》。那是上海《文汇报》的副刊《浮世绘》上陆续发表的一个小专栏的结集。这个专栏前后只不过写了两三个月，报纸就被国民党反动派封掉了。因此这本书也只能是小小的一本。
    《旧戏新谈》应该说是杂文而不是戏剧评论。当然，这些小文章谈的都是旧戏，因此至今还有人误会我是一个“剧评家”，这使我一直非常惶恐。不过多年来我自己对这本小书总是怀着一种美好的感情。倒不是为了书的本身，而是因为，它总能使我记起那段非常有意思的生活。当时为衣食奔走，白天整天工作，晚上才能到报社去编报。这些小文章大半是抽中午的一点点空隙写出来的。写好就拿到报社去发稿，晚上就去看大样。因此这是一些不折不扣的急就章。回忆当时真是“文思泉涌”，从来没有为题材发窘过，每天只要打开日报一看，题目就有了，而且总是写不完。祖国的戏曲遗产是如此丰富，要找一出什么戏来作“截搭题”，也是一些困难都没有的。
    报纸被封以后，我们都失了业。不过老板对排字房的工人还是优待的，照样发给工薪。这自然有其特殊的原因，并非他们那时就已经懂得了工人与“臭老九”之间的差异。只付钱不作事也不是事，因此就又挂起一面什么出版公司的招牌来，好让工人们有些事作。急切没有书稿，就把我的两本小书――《旧戏新谈》和《关于美国兵》拿去付排。印出了一本以后，公司随即寿终正寝，已经排好并打了纸型的《旧戏新谈》就一直搁在那里。
    后来我写信给叶圣老(圣陶)，问他开明书店是不是愿意印这本书？得到慨允。用作封面的明刻《西厢记》版画，也是他选定的，还请马老(夷初)题了书名。只要看看这本书的版式之特别和错字之多，与开明书店其他的出版物迥然不同，就可以明白用的是另一付纸型。因为它使用的是报纸上常用的小号铅字，不是用来印书的那一类。
    这书印了两版以后，全国就解放了。多年来我也不再记起。最近整理旧书，偶然找到夹在书里的四页原稿，是“三十六年六月十八日”所写，题目是《旧戏余谈》，属名还是当时在报上发表《新谈》时用的笔名“旧史”。稍稍翻阅，觉得其中所记的一些故事，在今天看来依旧是有趣的。现在就转录在下面：
    “我给文汇报《浮世绘》写了两个月的《旧戏新谈》，这真是料想不到的一件事。我不曾料到我有那么许多废话好说，在有些人看来，旧戏是那么无聊的东西，几千年了，演之不已。正是看得眼睛都已经起了老茧，哪里还有谈的兴致？真是想不到的事，我谈得津津有味，写了那么多。老实讲，这本来是很苦的一种工作。差不多总是现写现排，我得在每天早晨抽出一点工夫来，用半个多钟头左右的时间写完，中午拿去发稿。我很为我的材料发愁，谈什么好呢？然而事有不然，如蒙天助。我几乎每天都不费
                                                    力地得到一个题目。只要一翻早报就可以了。我想不必举例了吧。我谈的虽是‘旧戏’，往往却是正在表演得起劲的新戏。于此我不能无感。‘戏场小天地，天地大戏场’。真是好一幅对联，一点都不错的。
    “于此我更感到旧戏正是文艺大众化的最好的范本。今天得到×××先生给我写的一幅字，他说，‘自反饥饿运动起，余深有感于文艺大众化之亲切动人，诗歌绘画无不唤起人心之共鸣，文艺诚到一新阶段矣。’×先生还问我对不对？我觉得这意见是对极了。最起码的例子，我每天谈老古董，然而引起我谈老古董的兴趣的却正是一九四七年眼前的新事，如此新鲜，如此活现。难道说这不是一件值得深思的事吗？
    “话说那一天晚上，我到报馆里去。九点钟了，下着大雨。浑身透湿了，走进编辑部以后，听说两位同事因为到复旦大学去采访被打了。过了一会，麦少楣小姐与李肇基兄验伤回来。肇基兄的眼睛上蒙了一大块纱布，麦小姐的后脑有一大块突出的包。我十分愤怒。第二天，该写‘新谈’了，我想起了较场口、劝工大楼、下关……一连串的‘打’，我写了一篇‘打出手’。好了，第二天下午七时我冒雨踏进报馆，重门深锁，缇骑密布。我走了进去，拜读了查封的公文。那一篇‘打出手’自然未见天日。而眼前的一幕，又引起了我的联想，‘过府搜杯’，严世蕃与其奴才的狠状，跃然在目。
    “从此我即不再写了(当然，没有了发表的地方)。然而一幕幕的活剧，层出不穷。我的材料实在还多得很，源源不绝的来着咧！
    “麦小姐在寓所被捕了。那些人在床上把她拖起来。她只穿着睡衣。要求加一件旗袍还费了多少事。要求去小便，不许，那些人监视了她在地板上当场小便。
    “这是怎样的戏呢？鄙人涉足歌场凡数十年，却从来未曾见过如此‘精彩’的戏，这一次是联想也失了效。
    “交通大学的同学是在上海学运中起着领导作用的。他们认识清楚，有理性，组织严密，平心静气，给意图破坏者无可乘之机。然而太子来了，想出了种种方法来弄。话说那天夜里，在校内的‘正义大同盟’要造成事件，以便取得外援。怎么办呢？开始时，是他们找同学来打架，同学深知其意，避不与争。他们无法，自己人打自己人，热起来了，表演真切，如火如荼。同学们上去解劝了，他们将凳子一挥，打破了来解劝者的头。接着一声号炮，一个双响的爆竹放起来了。不久以后，外面也有一声‘双响’，不久，大批‘英雄’，或作小贩，或作工人，或作……一涌而入，底下是一场混战。等到捉了人走掉了时，同学往追，他们就将一条马路封锁起来，断了后路，前面阻住，中间大打。女同学逃入民居，捉出来再打。用了毛竹板与包了报纸的铁棍，那样子，就象《捉放曹》中曹孟德杀猪杀人的样子，一刀一个，好不爽快！
    “至于那放号炮的一招呢？是从《水浒传》中学来的。‘时迁火烧翠云楼’就用过这一手。在京戏中，则‘大名府’是也。
    “可惜我的材料虽多，执笔却已没有了机会。我想我大约该休息一下了。一个时期将专门看戏，不写‘剧评’了。这正是最‘理想’的事。请问，天下岂尚有比一面看戏，一面打算着如何写‘评论’再不舒服的事了吗？
    “朋友索稿，聊写一段，算是‘新谈’的一条‘光明的尾巴’。
    　
    三十六年，六月十八日”
    　
    文章写得实在很坏，不过里面所记的种种都是实实在在的，是我自己亲眼目睹，或从亲眼目睹者那里采访所得。这篇东西在当时的上海是无处发表的，写成的时间距离报纸封门还不到一个月。我想，这可能是吴晗的约稿，他当时在北平正办着一份地下刊物。是否寄去发表？为什么原稿还保存在我自己手里？这些也都一点都记不起了。文章自然也不能收入《旧戏新谈》，其实这作为一篇“跋”，倒是挺合适的。
    我在这篇小文中记下的报纸封门前夕情景还是不完备的。麦少楣、李肇基(他们是夫妇)在复旦大学挨了打回来，确是引起了编辑部全体的非常的愤慨。一起动手，立即从大批来信中编成了整版的“读者的话”，还写了三篇抗议的短评。不过当时内部也存在着另外一种意见，担心过于刺激了，会引来更大的压迫。我们这些血气方刚的年青人的看法却两样，看来封门已是指日可待，宁可封得轰轰烈烈也不能窝窝囊囊。这样一直争到深夜，结果还是稳健派占了上风，短评抽掉了，“读者的话”也换了一块较为温和的版面。我在离开报社之前，还到排字房去打了一张拆版以前的“读者的话”的大样，多少年来一直保存着这“孤本”，这次是在十年前被抄去，终于毁掉了。
    李肇基兄是一九五四年随总理参加万隆会议，因乘坐的“克什米尔公主号”包机被帝国主义、反动派阴谋炸毁而遇难的。麦少楣被捕后关在上海一家私人医院里，我们几个人偷偷去探望她，那些细节就是那次听她讲起的。
    报纸封门是在一九四七年五月，那一天照例下着上海每年此际必然要下的梅雨。我在大门口就已经知道报纸被封了，因为在门口墙上贴着一张巴掌大小的白纸，上面就写着那“命令”。我的所以不曾过门不入，其实是为了办公桌里还放着一本作者通讯簿和马叙伦先生的手稿，一册一寸多厚的《香影楼日札》，  一色精妙的墨笔小行楷，是向马老借来的。报上陆续发表、后来又由“建文书店”印成两册的《石屋馀<SPS=0716>》，就都是从这书里选抄的。这些都万万不能听任其落入那些“英雄”们的手里。
    　
    二
    　
    我的时时会记起三十多年前的那些非常有意思的日子，是有着种种理由的。
    很久以来，我们一直在批判着资产阶级的新闻观点、作风、方式。这种批判，是必要的，也有很多是批得准确、有力的。但缺乏分析，全面批倒，则是一种缺陷。
    新闻的一个重要特点是“新”，  这大概是公认的。怎样取得“新”的指导思想、方式方法则是大有讲究的。同时，不只新闻要“新”，评论同样也不能“旧”，这也应该是没有争论的。
    目前的情况是，刊物的出版，要有“周期”。一般都要在三个月左右。作者写成作品，即以最快的方式处理，给读者看到也将在数月之后。多少有些时间性的问题，都将因时过境迁而失去光彩。“藏之名山，传诸其人”的方式是我们的祖先行之有效的办法，在今天就未免有些失之迂缓了。
    刊物如此，报纸的情况也好不了多少。这里面当然有种种复杂的因素，很难在这里作细密的讨论。我只是想在这里介绍一段联想所及的有趣的经验。
    胡适的著名的“过河卒子”诗，是在一九四六年冬在文汇报上首先发表的。这当然不是胡适给报社的投稿，也不是记者的采访所得，完全是一次无意的收获。
    一天晚上，我到报社的时间较早，编辑部还不曾“上市”。当时我们的编辑部只有一间房间，几只写字台排在一起，六位编辑面对面地坐在那里，进行着国内、国际要闻，本市新闻，各地通讯，副刊的编辑工作。两位经济版的编辑就对坐在门口横放着的一只小书桌两侧。隔壁一间堆放杂物的小间就是采访部的所在了。编辑部里面靠窗的角落里放着一只小桌，上面杂乱地堆放着五花八门的通讯社的油印稿。这里平常是没有人理会的。人们注意的是专电和特稿、专访。那一天因为时间早，我就走到小桌前翻看那些通讯稿，就在一家从未注意过、据说是有特种背景的通讯社的新闻稿上，发现了胡适博士的新诗。
    当时的胡适已经出席了伪国大，还参加了伪总统的竞选，当然也发表了不少高言谠论。不过他所有一切声明议论都远不及这首“偶有几茎白发，心情微近中年。作了过河卒子，只得拚命向前”来得出色。寥寥二十四字，真是将一切的一切都合盘托出了，何况全部运用的是形象思维，毫无“以文为诗”的缺点，就诗论诗，实在要算是一首杰作。
    这样的“新闻”，是万万不可过夜的。沈同衡同志就在身边，马上请他赶出一幅漫画，再配上一篇“小杂感”，一齐上版，第二天见报，成了轰动一时的新闻。接下去从郭老以次以过河卒子为题的杂文出现了许多篇。
    这件工作，从开始到完成，只花了两个小时。这样的工作，是不能不使人为之神往的。记者的工作，真的就是这样可爱。
    一九八○、元、三十一

黄裳
读书，最后的自由
监狱生涯中的一章

    一九七○年三月到一九七二年十一月，我在南方一个大城市的正式监狱里呆了两年八个月。一九三九年夏季在江西、一九四○年冬季在湖南、一九四六年冬季在广州，三次逃脱了国民党特务的魔掌，总算幸运，在解放前我没有被关进国民党的监狱。到了七十年代，终于以莫须有的罪名被林彪、“四人帮”的爪牙将我投入社会主义祖国的监狱。
    当我双手扣上手铐，被两个年青人挟持着塞进一辆“喜临门”①小轿车驶向看守所的时候，心情一点也不激动，甚至可以说非常平静。我意识到情况非常严重：已经失去自由了！自由意味着什么呢？和家人团叙，和朋友交谈，在大街上自由地来往，阳光，月亮，鲜花，野草，……这一切极其平常的东西从我的生活中剥夺去了。有甚么办法呢？我没有办法抗拒，坐在我身旁的两个年青人的衣袋里有坚硬的东西顶着我的腰，我知道那是手枪。我要是企图从疾驶的汽车中逃出来，即使可能跳出汽车，不是摔死就是丧生于枪弹之下。而且这种行为将被当作我是一个顽固的反革命的证据。那时候想不到后来会平反、昭雪，举行追悼会，即使预先告诉我，我也决不为了死后得到平反、昭雪和追悼会而付出生命作代价。
    走完了看守所狭窄的铁梯，上了二楼，经过单调的灰色水泥甬道，管教员打开一扇沉重厚实的门，我被推进了这个牢房。门关上了，接着是金属碰撞的声音，那是关上门闩、加锁的声音。从这一天开始，我在第45号牢房开始了监狱生涯，我已经没有了姓名，我的“犯号”是“0453”。45号的面积大约二十五平方米，有一个很高很小的窗口，牢房里的犯人，绝大部分是年青人，当时我刚好五十岁，是45号里年纪最大的犯人。进监狱后的两三个星期，精神上失去了平衡，整天考虑着将会怎样结束自己的一生。按照那天将我宣布“逮捕法办”的理由，可以判我死刑，应该“立即执行”，也可以判无期徒刑、二十年有期徒刑，最乐观的估计也得判五年。当时的法律是捉摸不定的。啊，五年，到那时候即使恢复自由，仍然是“劳改释放犯”，这是一个终生的称号！……我每天思索着这样一个问题，实在太单调了，单调到使我感到厌倦，而且也思索不出结果，最后也就渐渐不去思索，加上比较适应了监狱的生活方式，我恢复了读书的习惯。当时只带了两本书进监狱，一本是四卷一册的《毛泽东选集》，一本是我自己将《毛主席语录》和《毛泽东思想胜利万岁》两本“小红书”装订在一起的特别厚的“小红书”。
    在监狱里不仅允许犯人看《毛泽东选集》和“小红书”，而且指定犯人必须要看和要朗读这两本书。每天都在庄严的仪式中开始读书。早上起来收拾铺盖之后，每个犯人靠墙坐着，将“小红书”端端正正地放在自己面前，然后由一个管教员指定的犯人(正式职称是“召集人”)带领大家读“老三篇”，更多的时候是大家一同朗读著名的《敦促杜聿明等投降书》，其中有些警句是旨在提醒每一个犯人：“你们现在已经到了山穷水尽的地步”。一点也没有错，五十岁被关进监狱，确实到了山穷水尽的地步，然而我毕竟不是国民党的将军。我觉得有点悲哀，因为我确实被当作反革命关在监狱里。有时又觉得好笑，杜聿明一九四八年冬天在淮海战役中被强大的人民解放军包围着面临覆灭的时候，我正在香港《文汇报》以“张得标”的笔名写军事评论，为解放战争的胜利而欢呼。可是，现在我被当作是杜聿明。历史真会作弄人。
    早上集体读书的仪式，到九时半左右结束，因为快要开早饭，必须要为迎接每天的第一顿饭作好准备。犯人们早就想吃饭，早饭距离昨天的晚饭将近十八个小时，已经给饥饿折磨够了。吃完了这顿渴望了十八个小时的早饭，要到下午四时半才吃晚饭，这七个小时是可以自己利用的，其中有两小时规定午睡，也可以不睡，可是不能谈话或影响别人午睡。有些严厉的管教员从牢门的窥视孔②看见有不睡的，会命令犯人睡下。大多数管教员对于个别不午睡的犯人并不干涉。对我来说，这七小时是极其宝贵的读书时间。特别是午睡的两小时，牢房内安静极了，阳光从很高的小窗户照射进来，又是光线最好的时间。我在监狱两年半的时间内读书、写笔记，就是利用这段时间。最近两年从报纸上读到过一些文章，描写和“四人帮”斗争的英雄人物晚上在牢房里写东西，我怀疑这个细节的真实性。牢房只有一支五瓦的昏暗的电灯，为了防止犯人用电自杀，电灯吊得很高，通宵亮着，便于管教员从窥视孔监视犯人的动静，响过睡觉铃声之后不睡觉是违反狱规的。在我呆的那个监狱里，犯人不可能晚上写东西。
    我决心开始读书，只有《毛泽东选集》和“小红书”，就重读《毛泽东选集》。我认真地从第一卷读起，一篇一篇地读下去，在书页空白的地方做索引、题注。读《毛泽东选集》是神圣的事情，没有别人干扰，谁都害怕承担“破坏学习毛泽东思想”的罪名，这七小时我过得十分安静，谁也不来打搅我。四卷的正文读完以后，我又专门读注释。最后，将注释分门别类，做了摘记，使我有了一本自己编的袖珍百科全书。
    进了监狱半年之后，第一次得到准许通知家人送东西来。管教员发给每个犯人一张“顾送卡”③，实际上是一张铅印的明信片，一面是铅印的表格，按照监狱的规定填写要家人送来的物品和数量，另一面是用来写收件人地址姓名和贴邮票的。规定可以送的东西包括衣服、日用品、书和文具，普通药品，吃的东西只许可送一斤白糖。我知道家里非常穷困，但毕竟还没有失去自由――其实这只是我的猜测，幸亏没有猜错――，没有钱也有办法可想，于是我下了狠心，要家里送四卷本的《马克思恩格斯选集》给我，此外还有几册笔记本。当然，也没有漏掉白糖。已经将近两百天没有吃过糖，我只能在记忆中重温糖的甜味。
    一个多星期后的一天下午，盼望了好几天的东西终于送来了。管教员打开相当于十六开杂志大小的小窗口的门，这个小窗口距地面不到一米，是传递饭盒子用的，现在用来传递家里送来的东西。“0453！”我赶快跳到小窗口，几乎是伏在地上仰望着牢房外面的管教员，他将东西一样一样从小窗口塞进来。啊，四本厚厚的簇新的精装《马克思恩格斯选集》送来了。啊，白糖也送来了。收到东西的这一天，在牢房里是盛大的节日，每个人都仔细地抚摸家里送来的东西，因为它将家人的眷念、关怀都带进了监狱。每个人收到的东西都是牙膏、香皂、牙刷、清凉油之类，于是研究各种商品的包装、质量就成为一种乐趣。这一天，我这四本书引起了大家的兴趣，我知道坐在我旁边一个卖猪肉的大汉是半文盲，因为打碎了一座毛泽东的石膏塑像成了现行反革命，被群众“扭送”到专政机关来的。他在没有失去自由之前，从来不在书店门口停留一下，更不用说用手摸一摸这样的书了。现在他也好奇地将书拿在手上欣赏，后来，整个牢房的犯人都传阅了一次。
    收到书的第二天，我开始读《马恩选集》，我按着顺序一篇一篇读下去，第一步是将四卷本通读一遍。下了决心顽强地每天不间断地读，并且设计了一套读的方法。
    1.在正文的左边用阿拉伯字注明读的时间。现在查阅第一卷，一九七○年十月二十日这一天读了四十二页，即列宁写的《卡尔・马克思》和《弗里德里希・恩格斯》。这样做的目的是为了知道读书的进度，同时也是自我监督。
    2.自己认为重要的警句，有启发性的话或者不明白的地方，都用红笔划上底线，留在读第二遍时进一步思考。
    3.在书页的右边做一些自己感到需要的索引，在十分敬重的经典著作上写字，可不能写得乱七八糟。我用红圆珠笔写长仿宋体的字，大小相当于老五号铅字，并且圈上红边。我自己作的这种页边注，有不少是自己内心世界的反映。
    当时盛行“血统论”，林彪、“四人帮”用这个理论横扫出身资产阶级家庭的知识分子，我也幸蒙不弃，受到一扫，但是内心是忿忿不平的。因此在第一卷第一页列宁写的《卡尔・马克思》第一段的旁边，我作了一个页边注：“家庭出身不能选择，走什么道路由自己决定。”第三页最末两行，列宁写到马克思侨居生活的困苦，这也引起我的感情共鸣，在第四页我作了个页边注：“贫困总是折磨伟大的思想家、革命者、作家，K.MARX，L.FEUER－BACH都是如此。”当我写这个页边注的时候，我想到的是进监狱之前已经听到的老舍之死一类骇人听闻的传说。有的页边注是一个画得很精致的疑问号，我用监狱里充裕的时间，细心地涂成一个红底白色的疑问号。当我费十五分钟做这件别人看来简直是蠢事的时候，其实我是在思考。第一卷一七七页有一段话：
    
    “有一个时候，人民为了公共的利益曾经必须以最优秀的人物作为自己的首领。后来，这个职位开始在一定的家族内部一代一代地传下去。最后，由于人们的愚蠢和堕落，这种滥用现象得以维持数百年之久。”(《道德化的批判和批判化的道德》)
    　
    我现在已经无法回忆当时我想些什么，是想到林彪得到法定“储君”的地位吗？也许是的。反正这一段话引起深思，而且直到现在还引起深思。由于随时会“查仓”(对犯人的东西突击搜查，特别注意犯人写的东西)，我不得不十分小心。
    这样读书是一种乐趣，我几乎忘记了自己是一个还未判刑的罪犯，不知道究竟那一天离开这里，未来的岁月是在劳改场消磨还是突然因为生命结束而终止。反正我每天利用所有的时间读书。《反杜林论》是一本读起来很费力的书，过去始终没有耐心将全书读完，在监狱里我认真地读了三遍，写了二百九十二条页边注，还写了十二万字的读书札记。细心读了这本书，才体会到它真正是一本关于共产主义的百科全书。关于《反杜林论》，列宁曾经指出，这本书“分析了哲学、自然科学和社会科学中最重大的问题”，“是一部内容十分丰富、十分有益的书。”它和《共产党宣言》一样，是“每个觉悟工人必读的书。”认真读过《反杜林论》，才懂得列宁对这本书所作的崇高评价。
    读《马克思恩格斯选集》，一定要认真地读注释。起初随着每篇文章查注释，后来，专门读注释。四卷本的注释一共有一千六百六十九条，内容非常丰富，包括哲学、政治经济学、文学、历史、艺术各方面。在监狱里没有辞书，我根据注释，编了一本供自己用的小辞书，经常翻查，趣味无穷。
    离开监狱，恢复自由已经七年了。最近两三年从报刊上读到林彪、“四人帮”横行时期，有一些地方的监狱对待“犯人”的野蛮残酷，达到骇人听闻的程度。伟大的共产主义者、英勇无畏的张志新，在沈阳的监狱里既不准看书，也没有写字的笔和纸，连最后一点自由――读书的自由都被剥夺了，剩下最后一点思考的自由。比较起来，当时我呆的监狱还是比较正常的，允许读书，写笔记。在大约两年半的时间内，我用五十开、一百页的小笔记本写的札记，共有二十五本，每本约有六万字，即写了一百五十万字左右。林彪毁灭在温都尔汗之后，那年国庆前夕监狱里出现了异常的紧张气氛，在武装士兵的警戒下来一次大清查，没收了我十多个笔记本。当时心情很紧张，不知道外面发生了什么事，有什么意料不到的灾祸会降临。后来管教员对犯人宣布了“林彪是叛徒”，并且将犯人收藏的林彪的书、甚至连《红旗》上林彪的照片都撕下来缴交出去，我才恢复了平静的生活。
    一九七二年十一月二十三日下午，我被释放了。离开监狱时，法官陪我到监狱的一个房间，检查我带出来的东西。我对这位两年八个月来有过多次接触而又对我有点了解的法官私下商量，可否允许我将自己写的札记带出去？他同意我的请求，他向监狱的管教员说了情，是这样我才带了十个笔记本回到家里。它成了我一生中最珍贵的纪念品。
    坐牢，是一个人最不幸的事情。倘若坐牢还能够读书，就是不幸中的万幸。
    　
    ①“喜临门”是英国产的Hillman牌小型汽车，那天将我送进监狱的是一辆粉红色的车子，真奇怪，为什么公安部门用粉红色的“喜临门”运“犯人”？是嘲讽吗？
    ②  牢房厚重的门上，有一个直径和茶杯差不多的洞，镶了玻璃，门外有一个活动的盖子。管教员站在门外拨开盖子从这个窥视孔可以看到牢房的每个角落，从里面却看不到外面。
    ③  那种由监狱发给犯人通知家属送东西的表格明信片，不知道为什么叫“顾送卡”。犯人有多种解释，都认为照字面解释为“照顾送东西”，似乎还合理。“顾送卡”并不定时发，有时一个月，有时两个月。监狱有时也将它作为惩罚犯人的手段，对某些被认为不守狱规的犯人，就不发给“顾送卡”。

陈朗
国家的厄会与好运


    旧时的中国传说，岁值丙午、丁未是国家的“厄会”，  即要倒霉的年头。五行丙属火，色赤，十二属未为羊，故称为“红羊劫”。宋代柴望作《丙丁龟鉴》，煞有介事地考证秦庄襄王至晋天福十二年的千年中，二十一个“红羊”，皆有“事变”发生。唐代殷尧藩的诗中也曾提出警告：“太平从此销兵甲，记取红羊换劫时。”
    这当然是荒诞的迷信，人世的纷纭与地球绕太阳转动并没有必然的牵连，灾变兵燹无年不有，驾崩，国灭不一定就值丙午、丁未，况且，一国的凶危，却正是它敌国的良机。
    古希腊的哲学家亚里士多德说：最好的政治社会是由中等阶级的公民组成的，所以一个国家里面，如果公民都具有一份适当而充足的财产，这个国家就有很好的运气。
    这虽然不是宿命论的迷信，却是乌托邦的空想。过去任何一个所谓最好的社会，恐怕都要由最多的穷人组成。就象亚里士多德认为是“最好的社会”并在那里落户讲学的奴隶民主制雅典，就有36万奴隶，而自由民只有9万，其中第三、四等级的穷人还居多。亚里士多德虽是古代西方霸王亚历山大的老师，但中产阶级的公民却并不听从他的训导，并不满足只有一份适当的财产，他们总是要增殖财产或丧失掉财产，总是要吞并别人或被别人吞并，总是要自己享有好运而不顾及国家是否能有好运。不平等正是通过财产和权力体现的，因此，既有私有制和权力存在，又要求财产适中和权力均等，就象祈求天老爷下雨而无云，根本办不到。
    什么是国家的好运与厄会？能为人口中的大多数谋求福利，把这个目标贯彻到底，就有好运；根本没有这样的政策和打算，厄会迟早就要降临。

问石
《龙胆紫集》选
《资本论》辞

    一
    　
    资本主义丧钟响，工人阶级圣经传。百年摇落旧世界，五洲开创新纪元。高山景仰止，饮水自思源：主编莱茵报，论争经济题。发愤穷其理，流寓始巴黎。唯物史观说，《宣言》已奠基。劳资同生长，存亡不可违。开辟新天地，扫除旧惑迷。完整艺术品，精雕细刻之。南针指革命，久旱望云霓。听从挚友劝，头像先揭帷。札记如山积，手稿八参差。思想如大海，翻涌无歇时。内讼总无已，吹毛而求疵。衰年强搁笔，神经伤且衰。断续四十载，弥留犹坐思。世人窥全貌，感激恩格斯：十年心血注，二我立丰碑。 
    二
    　
    燕妮夫人感慨曾不止，此书怎样著成堪写一秘史：非如学者坐书斋，抽烟品茗顺心意。自从亡命到伦敦，欧美论坛时播文；未曾间断十余载，长夜漫漫鼓角声。每周两篇急草就，一镑二镑以为生。科伦案件紧张日，虽将断炊仍搁笔。流亡生活特动乱，冒险分子盲目于；流言蜚语满天飞，一笑置之哀卑贱。毒口赤舌欲烧城，福格特搅一年半。国际十年更不闲，难常伏案理当然。公社惊天动地后，挺身卫护斗争酣。甘当众矢之的靶，内忧外患三年间。此等困难且不谈，艰难最是生活难。如此权威货币学，谁料身无半文钱。时缺邮资送函件，曾无便士买纸笺。常年愁付面包帐，无衣出门存典当。西蒂告贷签期票，奔走一周空跑道。房东狠逼呼警至，债主齐临惊满市。费时耗神损才能，能不烦恼为生计？操劳过度病缠身，铁打身躯亦不济。哮喘发作日难餐，痈疮磨折夜不眠。生命垂危肝病发，缺医少药心吊悬。几年天殇三儿女，东头命运紧相连。伤心事莫再提起，小女停尸难入棺；娇儿最是全家宝，瘦弱难熬贫与寒。《博士论文》书谶语，普罗米修似自喻。首卷付印后，本人曾有言：为写此书，忍苦万般，牺牲一切，愿把身捐。唯恐阎王有请常熬夜，病身时在坟墓边。嗟叹殉道者身世，列宁沉痛言如此：若非老友舍己相支援，必为贫穷所困毙。
    　
    三
    　
    三百万字批判，四大厚卷雄文。学者、战士、诗人：冲天勇气，神圣怒火，科学良心。科学入口如地狱，首绝犹豫和怯弱。有关材料搜无遗，深山老林日伐木。琐事区区不屑瞧，崎岖小道卑登高；显微镜下观商品，空前发现自细胞；万恶之源由此溯，万千矛盾之根毛。经济学说传古代，资本侣伴三百载。前人论述似河沙，近人著作如桑麻；水系茫茫分九派，追本溯源征途赊。披荆斩棘独开路，排沙拣金蜂采花。理脉探矿穷其底，层层剥笋表及里。庖丁利刃善解牛，错节盘根见利器。去伪存真纠谬误，稽实钩玄得真理。揭开菩萨假面人，露出恶魔吸血鬼。理论规律非冥思，实事求是有归依。真知灼见虽独创，继往开来万世规。无有疑难未解答，擘肌分理见精微。天衣无缝无懈击，铁证如山无可移。非不博学两先驱，亚当斯密、李嘉图。万事万物时变易，天道不变入迷途。本性难移身难改，大智终难不大愚。一待发现氧气后，方知燃素乃虚构。鼠目寸光偏心者，自然熟视而无睹。陷入泥潭哀旧学，拨开云雾见天青。找到钥匙自开锁，全部旧学翻然新。诺亚方舟灯塔照，崭新科学属贱民。著作引证千百种，书馆消磨三十春。如有一书未过目，耿耿于怀心不宁。尊敬前贤鄙庸劣，一得之见不埋没。椽笔裁判不可摇，是非功过严区别。有关科学勤探索，地质、农化、农艺学，工艺技术史，数学尤渊博。垂老学俄文，土地问题便研读。感激蓝皮书作者，揭露黑暗护童孺；亲见亲闻四十载，白奴惨苦胜黑奴；调查情弊惊而异，官方公报实不虚；议员堆之作枪靶，多少结论据此书。书籍如奴隶，甘为我服役。读书破万卷，下笔如有神。神话、文学古与今，希腊、罗马并圣经；巴尔札克和歌德，莎士比亚与但了。信手拈来跃纸上，典型人物五十零。万古鸿篇，歌以咏叹：精深浩博，渊海无边。廿围老柏，柯繁时密，铜干石根，参天千尺。人体剖析，消化呼吸，内泌循环，各司其职。神经中枢，指挥棒执。写爪描鳞，图首钩身，魂飞魄散，画龙点睛。巍巍高坝，锁龙于下，变害为利，伏地而化。
    
    四
    　
    毒龙啖食寒山，资本来到人间；从头到脚，每个毛孔血流着。吮血磨牙，杀人如麻；人面牛身之<SPS=0778><SPS=2288>，蛇发女妖美杜莎。现身说法夏洛克，将人活祭摩洛赫。神通之广大，说来真可怕：颠倒黑白，互易卑尊。造成动乱，引起战争。嫫母化西施，手上有黄金。威严如上帝，狡诈如狐狸。利令智昏，敢犯罪行。铤而险走，不怕绞首。独占一切，一切毁灭。我死后哪怕洪水滔天，绝种灭族于我又何干。资本故乡数英伦，白奴同日亦诞生。纺织工业九十载，官家统计闻血腥。世间经历三代耳，织工代谢九代人！苹果青青即抢摘，未壮先衰早献身。牛羊驱人几百万，放血医疗绿艾林；绝灭人口真妙药，正好补充劳动后备军。社会趋两极，矛盾天天激：为何生贫困？财富太过剩。路有冻死骨，朱门酒肉臭。文明最高度，野蛮胜猛兽。天工开物神奇力，人却愚呆似动物。技术愈盛昌，劳动更紧张。机器越进步，工人益痛苦。穷人日呼号，富家更欢舞。若无累死之呻吟，何有轻松之乐声！小偷带上锁链，大盗腰缠万贯。路德早有言：高利贷者凶残远胜强盗杀人犯。英国富翁犹叹息：法国工资便宜三分之一。法国尚俭朴，英工却奢逸。机器不停上点油，自应多劳而少吃。零打碎敲啃分阴，吃饭时间犹被窃。帮闲文丐著书立说献发明：乞丐汤只一法寻；为防懒惰奖勤劳，习艺所当恐怖赛监牢；生财有道喜欲狂，四五六岁儿童身手强。《神曲》地狱，难以比较，如此行业，花边学校，陶工洞窖，再生毛料。饥饿折磨代皮鞭，驱儿日夜受熬煎：四肢瘦弱，身躯萎缩，神智呆痴，石头麻木。莫叹父母太无情，出卖儿女毁家庭，婴儿不奶喂鸦片，无动于衷儿丧生。儿童奴隶惊骇汗，议院讲坛亦传闻。息息法斯无了日，滚石上山服苦刑。家家老小被碾碎，扎格拉特大车轮。一部英国工业史，工厂立法春秋经，人间地狱长图卷，读之动魄而惊心。伟大财富工人创，伟大阶级无人养。官民穷富日惶惶，出路何在将何往？劳资关系一掌握，人世恰如风标转此轴，如登绝顶瞰群山，一切洞明观火烛。资本雪球滚不停，大似地球欲更增。鱼吃虾来大吃小，规律自由相竞争。繁荣、过剩、萧条、危机至，轮转无异走马灯；瘟疫重复、扩张何日了？病入膏盲必归阴。人命危浅欲挽救，惜无妙手可回春。挽歌哀思，王侯仁义；好景流连，行会盛世；法伦斯泰，伊加亚利；欧文、圣西门、普鲁东，一枕黄粱俱往矣！书中未有鼓动言词，乃是科学结晶字字；并无革命秘密学说，进入大同世界药剂。正如大气压力人不觉，革命动力有蒸汽；改天换地力无穷，造反英雄是机器。请问机器谁操纵？万千双手日劳动；劳动将人炼成钢，苦难使人生大勇。日增义愤日觉醒，资本不觉自生掘墓人。青史无情审判者，劳动法官来执刑。一声霹雳九天落，剥夺者将被剥夺。社会主义势所趋，鸡鸣不已日旭旭。胎儿母体已长成，瓜熟蒂落同啐啄。暴力须当助产婆，工奴奋起挥天戈。公社精神传代代，百年高唱国际歌。长辞写罢觉颜酡，四卷未曾通读过。如此良机安可再？艰深莫畏自勘磨。
    　
    (作于一九七四年冬)

李锐
妙玉的下场


    读1979年第6期《读书》聂绀弩同志文，有“《红楼梦》写高洁的妙玉，被强盗轮奸后卖给妓院……”。查几种版本的《红楼梦》，妙玉的下场是下落不明，不如聂文所云。
    《读书》编辑部：
    承转示晓风同志来信，指出拙作《聊斋志异的思想性举隅》一文中，谈及《红楼梦》中妙玉的结局，与各种版本的《红楼梦》本文都不相符。接信之后，查核了一番，才发现我是多年以来就把妙玉的结局记错了，写文章时未检原书，径将错误的记忆写出，实在对读者很抱歉，对晓风同志的指正很感谢。用特专函奉复，甚望能将此信连同晓风同志原函一同发表出来！因常在病中，稽迟作答，甚歉。
    此致
    敬礼！
    聂绀弩  
    五月十四日
读者・作者・编者
晓风/聂绀弩
对朱翟同志《小议》的小议


    一九七九年第八期的《读者・作者・编者》一栏中，有朱翟同志的《“按需分配”与“各取所需”译文小议》，批评了第二期上我的那篇文章。这个问题的争论，不仅是译法的问题，更重要的是怎样理解马列主义的某些基本观点，以及如何对待历史经验的问题。
    朱翟同志的《小议》所列举的译作“各取所需”所带来的三种弊病，其实归结为一个病根，就是“乱”。这种厌恶动乱，急于维持秩序的心情，是可以理解的；但是实际上，未来的共产主义分配制度，决不会是那个样子的。
    大家知道，任何一种分配制度都是有条件的。马克思在《哥达纲领批判》中曾阐述过实行共产主义分配制度的条件，即：一、产品的极大丰富；二、觉悟的极大提高。“按需分配”表现不出产品的极大丰富，因此闹了不少笑话。这一点，在我第二期的文章中已详细论述过。“各取所需”则既可表现出人们觉悟的极大提高，又可以表现出产品的极大丰富。如果没有那么多的产品去供人们自由地选用，就会真的发生人们乱取的问题，象朱翟同志的《小议》里所描绘的那样。
    在《小议》中，朱翟同志还特别担心人们对新产品和尖端产品的分配，害怕人们去争(不知会不会抢)这些好东西。我以为，这种担心也是多余的。一旦到了共产主义社会，争夺工作与生活所需要的产品的人就不存在了。对于新生产出来的高级消费品、尖端产品，他们也会发扬共产主义风格，首先想到别人，想到比自己更需要的人，会对别人“象春天般的温暖”。只有自己确实需要时，才会去取来自己使用；用不着别人或社会来限制，只有自己的自我限制，而这种自我限制是完全可以做到的；因为共产主义“不在某个特殊方面再生产人，而要生产完整的人”(马克思：《政治经济学批判大纲(草稿)》第三分册，第105页)。这种“完整的人”，当然是不会争夺新的高级消费品和尖端产品的。
    我认为，朱翟同志害怕“随便拿”、“随个人的意志乱取”，要用“按需分配”去限制，是完全不必要的。这是用今天人们的思想水平去描摹未来共产主义社会中的人；而共产主义社会中的人们是压根儿也不会做出朱翟同志所担心的事情来的。本着讨论的精神，写了这篇答辩文章，希望看到更多的不同意见。
读者・作者・编者
吴学灿
不要误解列宁关于事物发展动力的话


    1979年第9期《读书》上有一篇文章，叫《矛盾同一性是事物发展动力的组成部分》。笔者不可能在这里对它作全面的评价，只想对其中一段最核心的引文，提出一点异议。
    这篇文章的作者，在引述列宁《哲学笔记》的一段话时说：“列宁讲的何等明确啊：‘发展是对立面的斗争’，又是‘对立面的统一’”。列宁真的这样讲过吗？
    我们还是把列宁的话引完全了。列宁说：“要认识世界上一切过程的‘自己运动’、自生的发展和蓬勃的生活，就要把这些过程当做对立面的统一来认识。发展是对立面的‘斗争’。有两种基本的(或两种可能的？或两种在历史上见到的？)发展(进化)观点：认为发展是减少和增加，是重复；以及认为发展是对立面的统一(统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的互相关联)。”(《哲学笔记》，第408页)
    从这段引文，我们至少可以得出三点反驳意见。
    第一，承认世界“自己运动”，只要把发展当作“对立面的统一”就够了，不必同时把发展当做“对立面的‘斗争’”；因为后者是该引文的第二句话，是深入阐述第一句话的，二者并不是并列关系。
    第二，“对立面的统一”在这里，也不是矛盾同一性的同义语，这里只是对立统一或矛盾的同义语。不信请看在第三句话里，列宁自己在括号中的注释：“对立面的统一”就是“统一之物分为两个‘互相排斥’又‘互相关联’的对立面”。应当承认，就在上述引文的同一页，不是谈辩证法的规定性，而是对称地谈矛盾同一性与斗争性的相对、绝对的关系时，列宁也曾把“对立面的统一”当作矛盾同一性的同义语。这就是语言表达思想的相对性和引证经典要注意上下文的道理所在。列宁似乎也注意到了这一点，因此他在使用“对立面的统一”这一概念时，总是在后边的括号中作个注解。在后一种场合使用这一概念时，列宁又特意在括号中注上“一致、同一、同等作用”等字。
    第三，从这段引文只能得出这样的结论：发展是对立面的统一(对立统一或矛盾)，具体来说，就是对立面的斗争，正如斯大林所归结的那样。(见《列宁主义问题》，第694页。)
读者・作者・编者
李连科
“戈尔德”、“莱比特”及其他


    国内报刊对当代美国文学作品的介绍，有些译名是值得商榷的。例如，《读书》1979年第6期将约塞夫・海勒的小说《Good  As  Gold》译成《纯真如金》。又如约翰・厄普代克的《Rabbit，Run！》，《文艺报》1979年第4期译成《兔子，跑吧！》，《读书》1979年第3期译成《兔子回家》。这样译法似乎欠妥。虽然，Gold和Ra－bbit在英语中分别有“金子”和“兔子”的意思，但是在以上这两部作品里面，它们又分别是书中主人公的名字。所以，正确的译名应是《象戈尔德那样好》、《莱比特，跑吧》。
    当然，这种译法也并不是完全准确的。因为，Gold和Rabbit用在这里多少有点双关的味道，但这样译却不会使读者对原作产生误解。如《兔子，跑吧！》和《兔子回家》看起来就象童话和寓言。《纯真如金》和原作的内容也有出入。《兔子回家》纯系误译，因为书中的莱比特在家庭的崩溃和道德的堕落的情况下，只有出走，作者是叫他跑走，而不是叫他回家。
    因此，一部外国文学作品正确的译名，应该是要译者对作品的内容有所了解才行，决不能草率、马虎。好的译名，往往还会给人一种快感，刺激读者的阅读欲望。
    我们希望翻译家们认真对待外国文学作品的译名。同时，我们还希望：著名的外国文学作品都用统一的译名，以免读者混淆。
读者・作者・编者
唐正秋
1980年第7期,总第16期 - 新书预告


    法国空想共产主义(〔苏〕B.П.沃尔金，郭一民译，15万，商务)
    近代心理学历史索引(〔美〕加・墨菲，林方译，53万，商务)
    躯体的智慧(〔美〕W.B.坎农，范岳年译，15万，商务)
    经济学常识(张元元等著，13万，青年)
    经济学和公共目标(〔美〕约・肯・加尔布雷思，蔡受百译，22.5万，商务)
    新左派政治经济学(〔瑞典〕阿萨・林德贝克，张自庄译，9.6万，商务)
    拉丁美洲的经济民族主义(〔美〕肖夏娜・B.坦塞，高<SPS=1791>译，23万，商务)
    帕特曼报告(选译)(南京大学经济研究所，24万，商务)
    经济数学方法和模型(〔苏〕B.C.涅姆钦诺夫，28万，商务)
    共青团员怎样要求自己(肖华、胡克实等著，8万，青年)
    法兰西病(〔法〕阿兰・佩雷菲特，孟鞠如译，40万，商务)
    今后的日本――向八十年代挑战(福田纠夫，郭茂译，16万，商务)
    美国政治制度(沈守灵，15万，商务)
    联邦党人文集(〔美〕汉密尔顿编，程逢如译，36万，商务)
    结构主义，莫斯科―布拉格―巴黎(〔比〕J.M.布洛克曼，李幼蒸译，12万，商务)
    怎样写新闻通讯(张煦棠，3.5万，上海教育)
    伊甸国的飞龙――人类智力进化推测(〔美〕卡尔・萨根，吕柱译，10万，河北人民)
    西周历史故事(上)(吕宗力，4万，河北人民)
    元代社会阶级制度(蒙思明，18万，中华)
    清代档案史料丛编(中国第一国家历史档案部编，15万，中华)
    太平天国史学学术讨论会选集(中华书局编，130万，中华)
    太平天国军事史概述(郦纯，50万，中华)
    征服中亚史(〔俄〕M.A捷连季耶夫，武汉大学译，46.6万，商务)
    耶稣传(第一卷)(〔德〕施特劳斯，吴永泉译，30万，商务)
    麦克米伦回忆录(三)(〔英〕麦克米伦，张理京译，53万，商务)
    近代地理学创始人(〔英〕罗伯特・迪金森，葛次德译，26万，商务)
    古汉语修辞学资料汇编(郑莫、谭全基，45万，商务)
    汉语方言概要(袁家骅，50万，商务)
    句子成份论析(唐启运，10万，上海教育)
    日语敬语的用法(陈达夫选，3.8万，商务)
    英语前置词用法类释(刘嘉桢，21万，商务)
    高级英语(张汉熙，23万，商务)
    俄语句法论文集(《外语教学与研究》编，12万，商务)
    汉俄小词典(上海外国语学院编，43万，商务)
    俄语常用词词典(北京外国语学院编，250万，商务)
    法语句子和句型初探(郭麟阁，10万，商务)
    法语介词(冯汉津，20万，商务)
    大学法语课本(第三学年上学期用)(齐香，25万，商务)
    科技法语读本(张世鉴，14万，商务)
    德语基础教程(一)(赵登荣，30万，商务)
    德语(三)(北京外国语学院，25万，商务)
    诗经(金开诚，12万，中华)
    诗经韵读(王力，22万，上海古籍)
    温飞卿诗集(〔唐〕温庭筠著，15万，上海古籍)
    唐诗三百首新注(金性尧注，30万，上海古籍)
    新选唐诗三百首(武汉大学中文系，32万，人民文学)
    绝句三百首(葛仓选注，14万，上海古籍)
    唐代进士行卷与文学(程千帆著，6.8万，上海古籍)
    阅微草堂笔记(〔清)纪昀，50万，上海古籍)
    金明馆丛稿(初编)(陈寅恪文集之一)(陈寅恪，25万，上海古籍)
    寒柳堂集(陈寅恪文集之三)(陈寅恪12.8万，上海古籍)
    红楼梦探源外编(吴世昌，25万，上海古籍)
    恭王府考――红楼梦背景素材探讨(周汝昌，10万，上海古籍)
    吴趼人研究资料(巍绍昌，20万，上海古籍)
    古典小说论文集(聂绀弩，20万，上海古籍)
    词论(刘永济，22万，上海古籍)
    古代诗词常识(刘福元、杨新我，15.5万，河北人民)
    外国文学评论集(二)(20万，外国文学)
    十九世纪文学主流(〔丹麦〕勃兰兑斯，张道真译，15万，人民文学)
    夏衍杂文随笔集(50万，三联)
    阿英文集(60万，三联)
    随想录(一)(巴金，8.5万，人民文学)
    话本选注(上海古籍出版社编，12，5万，上海古籍)
    母亲(丁玲，8.4万，人民文学)
    命运(杨匡满、郭宝臣，10万，人民文学)
    她有多少孩子(理由，18万，人民文学)
    茶花女(〔法〕小仲马，王振孙译，16万，外国文学)
    田汉剧作选(34.4万，人民文学)
    唐集序录(万曼，34万，中华)
    山海经校注(袁珂，39万，上海古籍)
    线性代数原理(张远达，30万，上海教育)
    谈谈不定方程(柯台、孙健，8万，上海教育)
    矩阵对策初步(张盛开，3万，上海教育)
    最优化方法(中国科学院数学所运筹室编，14万，科学)
    概率纸浅说(刘璋温等著，12万，科学)
    故事物理学(刘仁隆著，10万，科学)
    理论地球物理学引论(〔美〕C.B.奥菲塞著，王子昌等译，30万，科学)
    化学反应和化学方程式(黄永源编，10万，科学)
    非标准分析(〔美〕A.鲁滨逊著，申又振等译，20万，科学)
    物候学(增订本)(竺可桢等著，9万，科学)
    中国之暴雨(陶诗言等编著，25万，科学)
    中国沙漠概论(修订版)(中国科学院兰州沙漠所编著，15万，科学)
    奥妙的微生物(张若飞编，15万，科学)
    昆虫种群数学生态学原理与应用(丁岩钦著，42万，科学)
    植物化学分类学(〔英〕P.M.史密斯著，胡昌序等译，20万，科学)
    植物生理生态学(〔西德〕W.拉夏埃尔著，李博等译，20万，科学)
    植物病毒与分子生物学(〔日〕冈田吉美著，梁训生译，8万，科学)
    生物的能量贮存(〔英〕C.W.琼斯著，中国科学院植物生理所译，6万，科学)
    生物力能学机理的新探讨(〔美〕E.拉克尔著，林哲甫译，12万，科学)
    无线电电子学的新发展(陈芳允编著，7万，科学)
    半导体存储器及其测试(林雨编著，23万，科学)
    半导体电路基础(第一册)(合编本)(北京工学院电视教育小组，28万，科学)
    低温等离子物理及技术(〔苏〕C.B.德列斯文主编，唐福林等译，20万，科学)
    传热学计算机分析(J.A.亚当斯等著，章章武等译，30万，科学)
    电机的矩阵分析(〔英〕N.N.汉可克著，李发海等译，20万，科学)
    粮食作物的远缘杂交(译文集)(邵启全等译，15万，科学)
    激素作用(A.M.马尔金森著，张漪等译，4.6万，科学)
    环境污染与保护简明原理(陈静生等，28万，商务)
    环境污染分析方法(《环境污染分析方法》编辑组编，25万，科学)
    大将军霍光(余华青，3.8万，河北人民)
    幼儿故事(中央人民广播电台“小喇叭”节目组编，6万，上海教育)
    张天翼作品选(张天冀，30万，少儿)
    神奇美丽的海岛(陈久德，6万，少儿)
    弟弟的秘密(宋讯，4万，少儿)
    无形的能手(郭治，8万，少几)
    金银岛(史蒂文森，张友松译，14万，少儿)
新书预告

1980年第7期,总第16期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第7期,总第16期 - 封二


    图像见原版面
封二

人物丛刊


    第一辑要目
    　
    张闻天同志在经济研究所的日子  孙尚清  
    　
    瞿秋白的被捕和就义  陈铁健 
    　
    竺可桢日记初读  吕东明 
    　
    胡<SPS=1376>青谈老舍  王行之 
    　
    “五生尤好石  谓是取莫坚” 
    　
    ――我所知道的沈衡老  史良  
    　
    续范亭将军(上)  穆欣
    　
    忆韬奋同志  戈宝权
    　
    谢觉哉给子女的五封信
    　
    回忆我们的母亲张茜吴苏等
    　
    从延安到北京  周文斌
    　
    记画家王梦白  端木蕻良
    　
    第二辑要目
    　
    杨联康  张天来
    　
    陈然与挺进报  蒋一苇
    　
    费巩“失踪”被害真相  玉如正棠
    　
    梅兰芳  林印
    　
    芭蕾之花――记舞蹈家
    　
    白淑湘  丁正良
    　
    从文盲到作家――陈登科
    　
    走过的道路  陈允豪
    　
    捏骨专家罗有铭  高进贤
    　
    访鲁迅的日本朋友增田涉  刘德有
    　
    邹容的两封家书
    　
    少年民族英雄夏完淳  田居俭
    　
    续范事将军(下)  穆欣
    　
    特殊使命――护送中共
    　
    人员回延安  刘亚哲
    　
    诸葛亮的风格  范奇龙
    
    生活・读书・新知三联书店出版
    　
    各地新华书店发行  每辑定价五角
    邮购处：北京朝内大街166号读书服务组  上海福州路上海书店    
封三
生活・读书・新知三联书店
上海古籍出版社影印新书


    律    附音义
    　
    《唐律》是我国现存最早最完整、对后世最有影响的法典律文，共五百条，分十二卷。宋朝的孙<SPS=0227>按照唐律的文义加以训解，撰成《音义》一卷。现据北京图书馆珍藏的宋刻《音义》影印出版。线装二册，定价十元。
    　
    唐   鉴
    　
    宋范祖禹撰，共十二卷，三百零六篇。此书论述唐一代自高宗到昭宗三百年封建统治的得失，作者以此献给哲宗作为施政的鉴戒，为历代所重。现据上海图书馆所珍藏的孤本宋刻小字十二卷本影印出版。
    　
    脂砚斋重评石头记
    　
    本书在《石头记》的版本史上有较高的学术价值，为现存的早期抄本之一，因有“己卯冬月定本”字样而被通称为“己卯本”，据以为是接近曹雪芹手稿的抄本。较多的保留了曹雪芹原著的面貌’为学术界所重视。
    　
    清人别集丛刊
    　
    通志堂集  纳兰性德撰  三元  
    　
    沉吟楼诗选  诗集  附广阳  金人瑞撰  一元三角
    　
    冬心先生集  金农撰  七角五分 
    　
    闲止书堂集钞  陈梦雷著  八角  
    　
    腾笑集  朱彝尊撰  一元
    　
    愚庵小集  朱鹤龄撰  二元八角
    　
    <SPS=2135>山集  方文撰  四元二角  赖古堂集  周亮工撰三元五角
封四

1980年第7期,总第16期 - 目录


    2读《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》                梅  竹
    8理论的青春在哪里？(读王若水《在哲学战线上》)    忍  言
    13读《土地》三部曲                                刘心武
    19《碧空慧眼――遥感入门》
        (一本介绍遥感的基本原理及其应用的科普读物)    陈达文
    23关于《战争风云》的评价答难                      何满子
    28新书录                                          吴  <SPS=1873>
    32也说说读书会                                    陈企霞
    36浅谈文艺评论应加强艺术分析                      史  乘
    40多识而少惑                                      苏  晨
    45笔谈
    84老骥泪(漫画)                                  丁  聪
    35满园春色关不住(漫画)                          沈同衡
    51重印《经典常谈》序                              叶圣陶
    53《九叶集》序                                    袁可嘉
    65《冬雨》后记                                    王  蒙
    67  《芥川十一篇》书后                            楼适夷
    72《曲艺音乐创作研究》序                          白凤鸣
    75《马可波罗游记》的历史背景及其对中西交通的贡献  余士雄
    85  略谈《山海经》                                张明华
    91王国维《人间词话》的手稿                      刘  <SPS=0732>
    99  忆王莹                                      赵清阁
    106给萨特以历史地位                             柳鸣九
    115美国文坛二位女老将的争吵(纽约航讯)           董鼎山
          (海尔曼控诉麦卡锡诽谤)
    119艾伦・雷思和企鹅出版社(英伦航讯)            亢  泰
    121海外书讯
    121国际文坛漫步
    127真实的艺术  朴素的美感                      叶  然
          (《黄河东流去》插图构思的追求)
    129回忆《鲁迅杂感选集》                        师  陀
    132刺向敌人的一把匕首(记《万象十日画刊》)      张西洛
    134略论新红学派                                王延龄
    138刘伯温的悲剧(明史杂谈之四)                  辛  雨
    140雨天杂写                                    黄  裳
    148读书，最后的自由(监狱生涯中的一章)          陈  朗
    152《龙胆紫集》选                              李  锐
    155读者・作者・编者
    158新书预告
目录
