
给点大智慧


    股市繁荣景气，谈股的书籍也繁荣景气；股市下泻低迷，谈股的书籍更加畅销。就在几年前，中国人对于股市还像看天上的星星一样遥远，一样神秘，但今天，已经有两千多万国人是实在的股民了，至于职业性的“炒家”，也多得难于统计。想起来，真足够令中国人自己惊奇的，也足够令外国人惊奇。更叫人叹止的，是一夜之间出现的那么多的股票书籍的著作家们，著名的和不著名的，专业的和不专业的，都以股书为“主攻方向”，他们不论是不是股民，有没有股市的经验，都大谈如何如何从股市赚得大钱的技巧，并将国外投资者的种种操作手段、经验方法加以“国产化”，送给股民们股市上的“智慧”，然后真实地从股民的钱袋里拿回部分“智慧”的报酬。股市出现后一个逻辑演化结果，便是股书市场的出现，股民们不只将资金投入到股市上，而且也有部分投向了股书，自然，后者是前者的“敲门砖”。
    股民们“热”起股书，自然是有惨痛教训当驱动力的。那些原以为玩股票只需要凭感觉，或是凭在股市里摸爬滚打经验的股民们，终于在深圳股市和上海股市的巨大起伏中，感觉到了股市知识的必要与必需，他们不再只死盯住证券公司里巨大的电子显示板，不再只将每根神经挂到股价即时的波动线上，他们走进了各种各样的股市培训班、学习班，他们冲向书店，寻找股市背后的神奇与奥秘，看看书里面有没有可以得到的疑难问题的答案。但是，还没有规范化的股市毕竟还不能即刻培养出明智、有远见的股民，涌进书店的股民或是潜在的股民们，大多数都是寻找如何在股市上快速发财致富的技巧知识，看什么样的书可以使他们在一夜之间“吃到肥草”，成为巨富。如此如此，股书之热，实为快速致富赚钱之热的反衬，越是技巧性强的书籍，越是显得离快速发财近，越是受股民们青睐，正如大量的“快速减肥”方法，越是快速就越受女士们钟情一样。
    不成熟的股民对于书籍的要求，也就培养了不成熟的股书著作家。本来，股书著作家们是理性的思考者，他们应当以正确引导股民们在股市上的活动为己任，拿出真正思考后的智慧启发和教育股民。但是，或许是股民们对于技巧性股书需求的潮流太大，以致于形成了技巧股书写作巨大的价格诱惑力，股书的著作者们不再是思想的主导者，而是以股民自发的需求为动力，以市场的价值拉动为目标，跟着股民们的本能需求跑起来了。本应是牵着股民思路走的主宰，时下反而被股民们牵了“牛鼻子”。就这一点看，股民们应当有充分的自豪感，他们虽然控制不了股市，但他们事实上制肘住了股书市场。他们本想向著作者们问路，结果是著作者们反而被股民的需求“套牢”，问路人倒成了指路人，只不过股民们没有自觉地意识到罢了。
    时下的股民们培养不了成熟的股书著作家们，却能培养老练的股书市场家。要问股书著作家们出的书究竟于股民们思考股市有多大的作用，不大有人说得清，但要问股书投入市场取得的收益，则人人心中有本明帐。消费也决定生产，先圣们的哲学式结论，至今仍有它夺目的光彩，聪明的著作家们早已在股书消费热下，活跃于股书的“海中”，他们日益变得更为精明。那些还死死抱住既有的研究领域不放的“呆子”们，常常被认为无能，不能适应新的历史条件，不会将自己放到市场经济的大潮里去实现自己的“市场价值”。“呆子”们的妻儿老小，看得近处远处都是“海水蓝蓝，鱼翔浅底”，哪儿又没有“海”可下呢？他们对“呆子”们软硬兼施，晓之以理，动之以情，又有何人能够耐得住如此的进攻呢？这样一来，聪明者自动下海，呆子们被赶下海，大家都玩起了股书市场。是啊，既然大家都在市场经济体系下，股民们玩股市，股书著作家玩股书市场，谁都可以找到自己在市场上的位置，谁都可以实现自己的“市场价值”，自然无甚不可，又自然无可指责。
    但不幸的是，股书著作者们确有可以批评之处。
    时下的股书著作者大都在卖给股民们在股市上赚钱的“技巧”，但这些“技巧”就能够赚来大钱吗？事实上不可能。如果说，著作者真有股市上取得巨大收益的“祖传秘方”，他就不会将这种秘密公布于众。最愚蠢的作者，也不可能将容易赚钱的技巧以书本的形式卖个低价钱，至少也要搞个什么“专利”之类，或者是自己干脆拿着“祖传秘方”直接入市――卖书是为了赚钱，入股市也是为了赚钱，后者容易而前者不易，何必舍近求远？何必将发财致富的本领拱手交给别人呢？在这里，思想觉悟的力量是有限的。再高的觉悟，也难挡得住巨额收益可能性的诱惑。更何况，自己真有诀窍，取得再多的收益也是合理的，也不意味思想觉悟水平的降低，谁又会嫌弃不妨碍精神文明的“物质文明”呢？
    因此，股书著作者们不可能在书本里卖出“祖传秘方”，而只能是你可以用，我也可以用，你可以赚钱，但也可能赔钱的“四海皆准”之技巧。从道理上讲，进入股市操作的，毕竟不是股书作者，而是股民，负责任的股书作者应当做的，是告诉股民们在股市上的智慧，而不是雕虫小技，应当告诉股民们方法论，而不是股市上的具体做法。股书作者们卖出的技巧越是细致，越是周密，越是具体，就越是约束股民自己的思考，就越是离现实远，也离智慧远，也就越没有实际意义。从这一点上讲，许多的股书著作者们没有给股民以智慧，而是过于渲染细致的技巧，实应有所愧意的。
    中国的股市是世界股市发展史的一次重现，能够从股市发展的源头来观察和思考这种经济现象，实是中国思想家们的历史机遇。而且，目前世界上已经存在的种种可以称为成熟的股市为数甚多，运行时间也甚长，我们又有众多的研究参照物，这都是中国思想家们的历史优势。面对大量现实的股民和潜在的股民，股书的著作家们首先应当思考，我们如何从已经存在的其它国家的股市中，取得一些有益的经验与教训启示，如何给予股民们更多一点大的方面的智慧，让股民们能够跳出狭隘股市投机，成为一批批成熟的股民，通过实践操作，创造正规而成熟的股市，真正地繁荣我们社会主义市场经济下的股市，而不是顺着股民的自发本能要求，一味地提供那些小技小巧。
    比如说，不少股民，同时也有不少大的经济学家，对中国股市的现状感到迷惑不解，真是说也说不清，道也道不明。人家国家的经济只要有复苏的迹象，股市首先抬头挺胸，中国这些年的经济增长速度之高无国可比，股市却泻得一塌糊涂；人家的股市只要货币供应有所放松，股价就牛气哄哄，中国的中央银行虽说时有控制货币供应，但总体货币供应增长比哪国增长都快，这股市就是不上楼，偏偏逆着走；年终临近，各经营效益卓越的股份公司分红配股，人家国家的股票价格总要往上窜窜，中国的股市就是没有多大动静。这些，股民们自然搞不明白，经济学家们也显得无可奈何，如此的格局，恐怕不是股书的著作者们用“技巧”论解释得了的。这里需要认真的思考，需要大智慧的思考。股书作者们目前没有解决这样的问题，没有给予股民们一个完满的解答，不能不认为是一种失职。
    其实，中国的股市是过分投机了，它越来越远离了中国的经济现实运行格局，也就是经济学界讲的股市“虚化”了。“虚化”了的股市自然与经济运行不会有太密切的联系，硬要将它与经济现实挂钩，结果也只能越整越糊涂。而且，“虚化”了的股市，决不是正常的股市，过度的投机，除了一批股民今天从你钱袋里掏走钱，明天他们的钱袋又被别人掏空，这样往返来去之外，既表现不了股市作为经济发展的晴雨表的作用，又没有对股份企业发展的推动力量。过度投机的股市，不过是社会化了的大赌博场一样，它只具有纯粹化了赌博性质与功能，不再有其它的任何正向意义。
    谁都知道，在赌博场上，赌博的结果必定是有输有赢，赢者的巨额收入，是从输者的钱袋里掏出来的。不论赌博结果形成多么大的输赢差别，赌博决不会增加社会一分一毫的财富，也不会带动社会创造财富的积极性增长。它所带动的，只有强化输赢家之间强烈的对立与对抗意识，强化赌博者的赌博习性，进而起到扩张赌博范围与参加者的作用。社会参加赌博的人越多，这个社会创造财富的人也就越少，社会财富的历史积蓄就会“坐吃山空”，这个社会必定越是落后。因此，即使是法律允许赌博的国家，真正成为赌博“职业者”的人数并不多，因为大部分人认为他们根本不可能通过赌博得到财富。在这种简单但真实的认识后面，实际上隐含了纯粹的赌博根本不可能增加社会财富的理性结论。
    正是从这一点出发，那些有着成熟股市的国家是不允许大股者操纵，也尽力避免过度投机。因为如果那样。股市便是纯粹的赌博场所无疑了。它所带来的反面而非正面作用，经过股市思想者们的认识、分析和提炼，成为了政策监管部门的智慧性工具，同时也给予了股民们行动的指南――不要沉湎过度投机，不要沉湎于短期的利润追求，不要只想当股市上的“炒家”赚钱(实际上过度投机后，股民们整体上根本赚不到钱，你掏我的，我掏你的；今天我掏了别人的，明天别人又掏了我的)，而不想当一个真正的股东，等待所持有公司的股份吃息、分红及配股来进钱。我们的股书著作者，何不在这些方面多做些文章，讲点股市与赌博类的大道理，从而赋予股民们更多的大智慧，使他们清醒地面对中国股市的现实作出正确的、理性的决策呢！
    不错，中国股书著作者们围着“技巧”作的文章，对于具体的投资活动和具体的投资人，也许有些作用。但它们毕竟是雕虫小技，不是大度的才华，不是智慧，至少不是大智慧。它们没有告诉股民们什么才是理性的投资选择，什么决策才能在社会股市真正的繁荣下，股民们作为一个投资整体不会徒做无用功夫。更为值得指出的是，一味地推销经营“技巧”而不谈战略性智慧，对于股市的真正繁荣大有其弊而无其利。在没有过度投机时，技巧的无休止使用，会推动股市向过度投机发展；在过度投机已经形成后，股民们相信技巧可以夺取失去的“天堂”，或是创造更加的辉煌，它会使股市走到近乎崩溃性的边缘。一九八七年十月，美国华尔街上股市的“黑色星期一”，除了其它的一些原因外，过度地依靠所谓的技术手段，正是其中重大的因素之一。这还不值得我们深思，不值得我们股书著作者多问几个为什么吗！进一步说，难道要等到我们自己的“黑色星期几”出现后，股民们不再相信这般那般的“技巧”，将我们抛弃于脑后时才能认识到吗！
    是的，对于中国的股市进行思考，创造性地研究并交给社会更多的、更大的智慧，相对于运用已经有的一些材料来介绍和分析“技巧”，需要付出更多的思考与劳动。或许，这样的智慧面世还不一定能卖得个好价钱。但是，你若是思想家，是希望以自己的思想来创造社会财富的人，你的职业所要求你的“敬业”精神，你的社会责任，远比你卖智慧的某种市场价钱重要。在价钱上作出有限的牺牲又算得了什么呢！况且，社会主义市场经济必定会创造智慧实现“市场价值”的环境与条件，投入你的精力到智慧的思考与创造上，你失去不了什么。
    思想家最大的财富就是思考，如果思想家们懒得思考了，就不再是思想家了。在中国的股书的著作者中，客观地讲，有思想的人大大的有，但真正思考了问题的人，尤其是思考了大局、思考了深层的人则实不为多。赋予社会和他人智慧，必先自己思考和创造思想的财富。那种拿来就用主义，或是沉湎于小技巧的玩弄之中，产生不了什么有价值的思想成果。社会自然希望思想家们还其本来的面目，成为社会实践的引路人，交与社会大智大慧，无愧于思想家的称号。
    这里说的是股书。其实，书市上其他许多门类的书，何妨也从这角度来审视一下。我们理所当然地抛弃了教条、假话、大话、空话，但是不必抛弃大智慧。中华民族毕竟是一个有大智大慧的民族！
    一九九四年三月二日于北京莲花池

陈彩虹
蓬屋说诗(一)


    杨柳自是牵情之物。自《诗经》始，一直到近代，咏歌不绝。近于《读书》杂志(一九九三年第八期)黄裳先生《秋柳》一文中读到清初王阮亭秋柳诗七律四章，距其创作已三百数十年，仍觉其凄迷婉约，使人怅惘。毋怪其时和者数十、百人，后流传大江南北，数年和者不绝。此之谓诗“可以群”。
    于此当稍辨时代精神，――取“精神”二字之通俗义，――或其时代之大众心理，与作者个人心理。阮亭生于明末崇祯七年(一六三五)，父祖辈在明皆达官显宦，少年科第，以二十二岁成进士。二十四岁举秋柳社，赋秋柳诗，则于个人，似无所恨，初无郁郁不得志之处。而其所以风动一时者，能写出当时之大众心理也。
    崇祯甲申之变，距为此诗时(丁酉)，不过十四年。其时文化界人物，皆目睹亲历亡国之惨，一皆无可奈何，多怀黍离麦秀之悲，触处皆伤心之地。群众心理，流于感伤，偶得敏感诗人，一加揭出其难说之情，而因物托意，出以藻丽之词，无有结论，因本无结论可作；仅流连光景，宛转低徊，自然感动深衷，一倡百和。情绪、思想，原自外来，人与人之间，固相通者也。
读书短札
凡木
城市的空气自由


    当我们现在站立在被商潮翻搅得动荡不安的大地，内心被各种各样的欲望冲撞得心神不宁时，“城市的空气自由！”这则传自十三世纪古老的欧洲名谚，对于我们意味着什么呢？
    我想这只能意味着陌生。因为对“城市空气”的感觉从来没有像今天这样充满歧义。与之相比，在这句谚语诞生的那个历史时点上，“城市的空气”却显得那样的简单与清纯。遥想当年，当从中世纪封建桎梏下逃脱出来，成为自由市民的人们用这句话来表露对城市的感悟时，其发自心底，情不自禁的神态；其油然而生，昂奋喜悦的表情；其简捷明快，朗朗上口的神韵，不得不使人联想起“幸福”这两个字。
    我是从韩国人所著的《儒教文化圈的伦理秩序与经济》中看到这句谚语，从汤普逊所著的《中世纪经济社会史》中找到它的起源的。这句话浓缩着一段历史：十二世纪开始的欧洲城市运动。在被汤普逊称为“近代最大学者”的西摩勒眼里，“这项运动是一个经济革命，它比任何后来的革命更为重要，甚至也比文艺复兴运动和印刷术的发明和罗盘针的发现，或比十九世纪的革命和由此而产生的所有产业上的革命，更为重要”，因为“这些后来的革命，只是十二到十三世纪伟大的经济社会转化的从属的后果而已”。依汤普逊以此为基础的发挥：“在城市兴起的过程里，我们第一次在欧洲历史上写了平民的传记。前所未知的一个社会集团，即市民阶级或资产阶级出现了。一种新的生产财富的方式开始流行，一种商业和工业使欧洲所能产生的财富注定要远超过农民组织和农业所曾能生产的财富”。(《中世纪经济社会史》下册第407页)
    由此，我开始寻找中国曾书写过“平民传记”的年代。找来找去，才发现近代至今，只有两个年代书写过平民的传记：一个是解放前的旧上海，一个就是今天的改革时代。从而发现了两本原来并不引人瞩目的书的价值：一本是《上海――现代中国的钥匙》；一本是《广东大裂变》。把两本书合在一起看，终于发现了“中西套餐”的趣味。
    《上海》是一本严肃精炼的学术专著，而《广东》则是一本不乏浪漫色彩的报告文学。其作者，前者是美国著名地理学教授，曾任美国亚洲研究协会秘书长；后者只是刚出道的《现代人报》记者。罗兹・墨菲先生现在已“廉颇老矣”，如果没有作古，今年也已是古稀之年了，而颜长江则年方二十五，现在正沐浴在广东改革开放的阳光之下。
    但这种差异并没淹没得了他们的共性。罗兹・墨菲以《上海》一书作为博士论文，获得了哈佛大学的哲学博士学位，颜长江则以《广东》一书搏得了一点功名和钞。但他们却是从一个相同的视点来观察一段历史。虽然一个在解放之前，一个在改革开放之后，但有一点是共同的：无论上海还是广东都是那个时代或这个时代最活跃的地区，都曾或正在散发出一种活力。而且这种活力对国人来说都是陌生的。正如它给国人带来的震惊的感觉那样，它来自于一种解脱后的迸发与奋起，以及由此而产生的对落后者的冲击！
    现在，这种活力所带来的新都市的气息正随着南方以及沿海温暖的气流向我们吹来。对于已略尝其中三味的人们来说，它既不古老了也不遥远了，而对于未尝其中滋味的人们来说，它正突破时空的限制，要飘在我们的头上，替换过去的天空。
    现在，我明白为什么“城市的空气自由”这句谚语会给我那么多的复杂的感受，因为在人不得不“换气”的时代，难免讨一个“说法”。于是我知道必须首先跟罗兹・墨菲走入那段我很陌生的历史，只有在那段是属于上一代甚至是上两代人的历史中，我才会消除其陌生感。
    我总以为中世纪那样新生的自由城市离我既古老又遥远，只能在书中找到化石般的描述。但没想到墨菲的书把我这种想法给打破了。我发现同欧洲走出中世纪时一样，在神州这片古老的土地上，也曾有过自由的城市，当时，无论“洋人”还是“国人”都在那里呼吸过自由的空气，  也曾有过类似“城市的空气自由”的欢欣。
    上海的历史，从它的起源看，是一个弃儿的历史。直到鸦片战争前它还是一个“县城”，几千年的历史只把一个“巨人的胚胎”养成一个婴儿，而且还是一个“文化的弃儿”。它之所以是一个“文化的弃儿”，是因为上海对于一个封闭的、着眼于内陆的古文明来说，是没有价值的。它既不会像苏杭因毗邻运河，关涉到钱粮的征集成为帝国命脉之所在，也不会像北京因政治、军事要地，成为帝国统治的枢纽。因而，如果历史不出现大的转折的话，“巨人的胚胎”恐怕永远也长不大了。
    上海作为一个建城的城址，其价值体现在一种开放的、着眼于海洋的文化体系之下。也只有在扩张者的眼中，才会显露出巨人的风采。令国人苦难了一百多年的鸦片战争，像一把双刃剑，既带来了血腥与耻辱，也带来了新生与机遇。上海被“洋鬼子”们发现了：上海天然地处在了一个枢纽的位置。作为联结河海联运的港口，作为中国第一大河长江的出海口，拥有了它，就等于拥有了人口最密集、物产最富饶的半个中国。通过它可以使西方用蒸汽机生产的“商品”和殖民种出来的鸦片沿长江这一黄金水道直入大清帝国的腹地。长江婉如一把明晃晃的利剑，而谁控制了上海，则谁就掌握了启动这把剑的剑柄！
    于是，上海在火与血的洗礼中长大了。洋鬼子们的无耻使上海自由了。它像一朵罂栗，依靠西方人的扶植，以大清帝国的腐烂为“肥料”，成长得越来越鲜艳动人。上海成为近代城市史中的一个奇迹。这个奇迹就在于“当现代铁路网尚未兴建，单一的全国性市场尚未形成，中国国内其它商业尚未出现以前，一个拥有四百万人口的城市，在短短一百年期间，从中国的传统农业组织中发展成长。上海这个城市，由于西方经商企业的设立而诞生，就经济生活而论，虽然绝大部分按照欧美的方式组成，实际上却安放在农村文明的基础上。在农村经济基础上，上海首先建立了通达世界的对外贸易，接着又建立了一个工业制造集合体，使它成为主要的世界都市工业之一。”(《上海》第2页)
    因而，“上海，连同它在近百年来成长发展的格局，一直是现代中国的缩影。就在这个城市，中国第一次接受和吸取了十九世纪欧洲的治外法权、炮舰外交、外国租界和侵略精神的经验教训。就在这个城市，胜于任何其他地方，理性的、重视法规的、科学的、工业发达的、效率高的、扩张主义的西方和因袭传统的、全凭直觉的、人文主义的、以农业为主的、效率低的、闭关自守的中国――两种文明走到一起来了。两者接触的结果和中国的反响首先在上海开始出现，现代中国就在这里诞生。”上海因对外贸易和工业制造，成为“从城市发难以至席卷全国的经济变革运动的中心”。“现代中国的银行、金融业、工业制造(以及跟这些行号有关，并且跟旧中国脱离关系的中国新兴阶级)，它们都在上海发迹”，“随着中世纪的结束而在西方产生的，在十九世纪到达奇葩吐艳，盛及一时的阶段的各种组织制度，更不用说，对待各种价值准则的态度和规范，都被移植到上海来。正当上海城市由于依仗这种令人迷惑而富于滋养的食粮而成长之际，它的成长促使不断扩大的变革格局在全国范围内推广”。(《上海》第3―5页)上海成为一把开启现代中国的钥匙。无论是经济巨变还是民族主义运动，具体化为现代中国的方方面面都在黄埔江边生长出最早的根苗。
    上海就像一个现世的巨大的潘多拉的盒子，既放出邪恶、卑鄙、祸患，又在其中保留着希望。上海在成为国人的骄傲的同时，又被当作当时世界上最邪恶的城市之一闻名于世！发动它的，是后来被马克斯・韦伯定义为“世俗化”的东西，正像“资本主义精神”驱动了资本主义茁壮成长一样，“世俗化”也使上海所爆发出的惊人的活力，成为当时古老的神州大地最有活力的地区。在这里，上海以整个“城”扮演着使整个文化走向“世俗化”的文化角色，它像一根导线引出了“世俗化”的浪潮。以上海为源头，开始普及藐视一切传统，一切道德，一切礼俗的生活方式。由此，开始塑造具有现代色彩的新文化，从而证明了斯宾格勒的那句话：“一种文化的每个青春时期事实上就是一种新的城市类型和市民精神的青春时期”。(《西方的没落》第201页)
    正像汤普逊赞扬的那样，旧上海第一次书写了“平民的传记”，平民第一次以自己的生存，自己的奋争，自己的力量写进了历史。但这种“平民的传记”在书写时，也是不能不付出代价的。这代价就是在整个城市脱离了传统而生存时，它无疑是长在中华国家肌体上的一个赘疣，相对于久远的文化，它没有历史。“文化弃儿”的背叛使之与传统一刀两断，被高高地悬在了空中。因而，这种吹气球一样的飞速发展，并没有使上海争得与其它历史名城那样在历史与文化上的公平。
    上海唯一可以“炫耀”的是它的“新”，而与此同时最“痛苦”的是它不可能“古”。于是，在“炫耀”背后的是它的“孤独”，这“孤独”反过来只能使之加倍的“求新”与“求异”，最终只能是走向越来越强烈，越来越偏激的“文化背离”。使上海像寄生于西方巨手上的“空中花园”，靠西方的“输血”维持着一种繁荣。洋鬼子们不仅在上海建立了与之息息相通的近代工业，而且也培养了一批背离传统生活方式的人群。从而使这些人垄断了上海的“文化创制权”，为上海的城市文化定下了基调。崇洋与背叛成为整个城市的文化象征，求新求异成为整个城市的文化风格，并且使之成为一种“文化气候”已极难改变了。
    遗憾的是墨菲先生写到这里结束了全书，没能研究这种痛苦转变中的城市心灵的搏斗。但历史的惯性还是带着上海向前走了许多步。“冷战”使政治需要与政治目标成了决定上海城市发展导向，因而也就宣布了上海“平民时代”的结束。
    一九七八年，当我们在五十年后，在一百年之后再回顾这个不寻常的年份时，一定会称其为改变了历史的年份。对于上海来说，它不仅意味着上海可以告别近三十年的“文化漂泊”，重新接上曾一度被砍断的文化之根。而且意味着上海终于可以复兴平民的城市了。
    在这种复兴的过程中，上海成为当时全国最赶“洋髦”的城市：第一批热衷抽洋烟喝洋酒穿洋衣的是上海人；第一批热衷洋插队出外“扒分”的也是上海人；而第一批热衷嫁老外的不会跑掉上海的漂亮小姐；第一批被洋歌、洋舞、洋OK整得魂不守舍的主儿也非上海人莫属。平民城市的复兴有没有使上海成为新生的文化都城，这还是一个存疑的问题。但是，也许是阴差阳错，新文化的根苗确是在过去的“蛮夷之地”――广东诞生了。不论如何，要分析近十几年形成的“平民城市”，广东似乎更为典型。上海正在迎头赶上，那是将来的事。
    年纪小小的颜长江，也正在广东大发生大裂变之后，开始追寻历史的轨迹的。在无意中颜长江采用了与罗兹・墨菲相同的历史视角。尽管颜长江与罗兹・墨菲相比幼稚了许多，《广东大裂变》一书也显得很粗糙，但它却及时的反映了历史。在这段也可能五十年后，一百年后方能理清的历史里，历史又一次同上海开了一个大玩笑：同样的法则，同样的被遗弃的命运，同样的外来的血液滋养了广东。而广东的滋养者又是几乎重复了上海所有发展历程的香港。
    解放之后，本来该滋养上海的西方血液就无情地也是必然地流向了香港。双重的文化汇集使洋人与港人享受到一种无拘无束的自由，使香港在短短的几十年时间里成为世界上最大的自由港，同时也成为世界上最平民化、最世俗化、最自由的城市。在被称为“反殖化”的香港文化的成长过程中，粤语成为它的语言；李嘉诚式的白手起家的大亨们成为文化英雄；这些英雄们主宰着的“反殖化”的生存方式又构成了新的文化象征，使得以广东作为宽广腹地的香港文化，得以在广东飞速地传播，广东变成了大陆的香港。
    在这里广东应该感谢历史给它提供了“翻本”的机会。这种历史所提供的机会不是在一九七八年，而是在鸦片战争之前。因广东是离中华帝国心脏  ――北京最远的出海口，决定了它可以是最早对外放开的窗口。这种离心脏最远从而再坏也不会危及核心的定势，是一种在封闭型文化中才产生的历史定势，其伟大之处就在于它能突破久远的历史时空重新展现在人们的面前。
    如果说旧上海是因炮舰威逼成为当时最开放的地区的话，那么现在的广东则是靠历史―文化―心理定势成为当代最开放的地区。在此，广东在百年之后，报了当时上海的“夺爱之恨”，无文化根基的上海终于又一次败给了历史。取而代之的是上海在广东的“报复”下，几乎无还手之力，先是“广东货”打倒了“上海货”――这一最让上海人引以自豪的东西，后是“粤文化北伐”，广东话、粤语歌、粤菜、发廊、武打片南下，以港台歌星占满上海的流行歌曲排行榜为象征，粤文化勾走了上海新生代的魂，填充了新生代的心，塑造着第一批“粤味上海人”。
    这是一种任何人都无法阻挡的历史洪流，就像历史根本不存在佩雷菲特在《停滞的帝国》中发问的那些“如果”一样，东西方文化交汇，民族振兴运动风卷残云，孤独的上海、今日的广东是一种历史性的必然。既然“世俗化”是活力的源头，那么这种活力本身所具有的爆炸性为一个民族、一个地区、一种文化所接纳时，不可避免的反复无疑意味着历史螺旋前进的路程。广东之所以可以从上海手中接下类似上海在旧中国所扮演的文化角色，是因为广东有着同上海诞生时一切的文化条件，“世俗化”的文化角色变换与转移，并不代表着“世俗化”进程的曲折，而是意味着“世俗化”本身不断更新内容与不断的扩展。三十年弹指一挥间，在宏阔历史过程中只是一刹那，在这种短暂的曲折中，“世俗化”正加速度向前扩展。
    正如现在已形成沿海与内陆广阔的“海派文化”与“京派文化”的接触线一样，经历了五千年悠久的中华文化，现在正处于一种“海派文化”与“京派文化”紧张的张力中。在这一时刻“开放”与“守成”、“世界”与“民族”、“西方”与“东方”同样具有价值。在这一富有文化意义的联结中，前者的功能在于吸入，后者的功能在于消化。这对于一个文化传统面临更新的时代来说，其最关键之处是造就一种文化保守与文化激进之间的均衡。因为这种均衡可以激发创造：它一方面可以使传统文化因新文化因素的吸入为回应挑战产生活力，一方面又使新文化在阻力下前进，不会形成文化真空，为消化新文化赢得时间。否则一味的保守则意味着倒退，而一味的激进则只能产生双重的文化自卑：面对西方文化的自卑与面对传统文化的自卑。
    这其中深含着城市―市民―世俗化这一不可变更的红线，它主宰着文明发展的轨迹。在这条轨迹上，“城”的悲欢离合，“城”的兴盛与衰落，“城”的伟大与渺小都是转眼既逝的瞬间，留下的只是在说“城市的空气自由”时充满活力与美丽的历史片断。在这里，“世俗化”像一把利剑，一方面在砍掉历史戴给任何人、任何城市、任何民族、任何国家、任何文化、任何文明头上的王冠，一方面又把这王冠戴在能手持这把利剑的任何人、任何城市、任何民族、任何国家、任何文化、任何文明头上。这也就是“城市的空气自由”的自由的所在，对城市空气的这种秉性陌生的人，总有一天会体认到它是什么。正像古罗马斯多噶派辛尼加说的那样：“愿意的人，命运领着走，不愿意的人，命运拖着走！”
    一九九四年一月十八日于定慧寺
    (《上海――现代中国的钥匙》，〔美〕罗兹・墨菲著，上海人民出版社版；《广东大裂变》，颜长江著，暨南大学出版社版)

邵鹏
保守的自由主义与激进的民主主义


    关于法国大革命的书我已经看过了好几本。近三、四年来，关心政治的文人们差不多都已把革命的热情从攻克巴士底狱转向了英国的“光荣革命”，而且对激进与保守、革命与渐进的关系也作出了一种可行性上的取舍；还不仅只是可行性上的，也包括着哲学上的，因为源于英美传统的经验主义哲学和分析方法已在人们的观念中明显地占了上风，这也许更合于中国文化的心理结构。
    作为这样一种转向的背景材料，除了近百年来的苦难历程使得人们不得不从对革命原则的珍爱转向对物质利益的追逐外，也和旧制度在各项局部改革中所呈现出来的曙光有关。
    然而托克维尔的名著《旧制度与大革命》，所阐述的却正是这样一个触目惊心的话题：路易十六统治时期是旧君主制最繁荣的时期，何以繁荣反而加速了大革命的到来？与此话题相关，还可以产生如下一些疑问：对于一个坏政府来说，为什么说最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻？何以减轻人民负担反而更激怒了人民？合法地违法为什么比没有法律时更坏？打倒贵族、驱逐教士作为一种对民主与平等的追求，为什么反倒给自由留下了一道永不愈合的创口？
    更多的类比无疑是多余的，那场震惊世界的法国大革命毕竟是二百多年前的事。然而书中却有这样一段话：早在一七八九年大革命前几十年，法国盛行过一种可称之为经济学派或重农学派的主张；作者说。正是这种主张才给我们研究这场大革命的真正本性提供了一个文本，“在他们身上可以找到大革命所有最基本的内容。”(第194页)这些内容是理论探讨，但决不脱离实际，而且是为解决实际问题才设计出来的，所以它比我们今天只能抽象谈论的欧洲大陆哲学更接近于那场大革命的实际进程，其中包括着它的目标、步骤与举措。作者说，当他读摩莱里的《自然法典》时，仿佛就置身于法国大革命之中，而其实，这本书出版于法国大革命前一百年。而且更令人惊奇的地方在于：对整个经济学派或重农学派来说，他们心目中最理想、最美好、最可供世界各国仿效的完美典范恰恰正是当时的中国：“在中国，专制君主不持偏见，一年一度举行亲耕礼，以奖掖有用之术；一切官职均经科举获得；只把哲学作为宗教，把文人奉为贵族。看到这样的国家，他们叹为观止，心驰神往。”(第198页)
    当许多人把共产主义作为乌托邦而置之不理时，千万别忘记了这是一种在操作上完全可行的乌托邦。经济学派确实在三百多年前的中国那里看到了一种原则，这就是使国家成为一切人的产物和代表，同时使每个人的权利服从于全体意志，它的内容包括“财产公有制、劳动权利、绝对平等、一切事物的划一、一切个人活动的刻板安排、一切由上级规定的专制制度和公民个性完全并入社会整体”。(第199页)这一切都正如这一学派的创始人魁奈所说，“中央集权制与社会主义的确是同一土壤的产物；他们二者之间的相对关系是栽培的果实与野生幼树的关系。”中央集权指的是强大政府。托克维尔说，只有中央集权才能改变社会形式，当然也只有中央集权才能毁灭社会基础。法国大革命正是借助于中央集权才同时实现这二者，在实现过程中，王权式的中央集权变成了民主专政的中央集权并最后发展为雅各宾式的专政；它在摧毁了旧制度的政治机构和民事机构的同时，也动摇了整个的社会基础，包括法规、风尚、习俗直至语言和上帝本身。一切都如此可怖、如此必然而又如此费解，“人类精神完全失去了常态；不知道有什么东西可以攀附，还有什么地方可以栖息，革命家们仿佛属于一个陌生的人种，他们的勇敢简直发展到了疯狂；任何新鲜事物他们都习以为常，任何谨小慎微他们都不屑一顾。”(第191页)许多人正是据此才将这场大革命视为魔鬼在世间的显灵，认为“人们无法阻止它，它也绝不会自动停止，它将把人类社会推向最终的彻底崩溃。”(第43页)
    在这一过程中，如果仅从观念上来梳理的话，就交织着保守的自由主义与激进的民主主义的关系。
    自由、民主、平等、博爱历来被认为是法国大革命中最激动人心的口号。然而今天回头去看，又会发现这四个口号之间并无内在的同一性，而且自由从本质上说是与民主对立的，正如平等与博爱也根本不在同一层面上一样。它们之间的联系当然有，但也正是种种可在观念上建立起的联系，才使人们误以为可以获得一切，并在获得中不得不以牺牲掉自由和博爱为代价去服从于民主和平等的需要。
    当“博爱”被理解为一部分人对另一部分人的同情或关心时，托克维尔指正，请记住，哪怕在这种同情与关心中真正包含有想把另一部分人拯救出苦海的善心，也仍然不能排除关心中的蔑视和同情中的轻视：“这不禁使人想起夏特莱夫人的看法；伏尔泰的秘书告诉我们，夏特莱夫人毫不在乎地当着仆人的面更衣，因为她并不确信仆人也是人。”(第216页)夏特莱夫人是伏尔泰的情妇，爱好科学，同情人民，写有大量有关“博爱”的论文。
    问题就在于这种不乏轻蔑的同情与关心，再加上早在大革命爆发前十三年就业经国王敕令所废除了的劳役制，还有不断减轻着的负担，包括对取消盐税和军役税的呼吁，所有这一切反而使农民们更意识到了世道的不公平。“从而在他们内心深处燃起贪欲、嫉妒和仇恨。”(第219页)这一切共同导致了法国大革命：同情与关心感动了有教养的阶级，使他们投身革命，同时也点燃了被压迫者的怒火，使他们产生出复仇和改变地位的强烈欲望。于是一个民族中最有教养的阶级用最博爱的呼吁鼓动起了最没有教养的阶级的最残忍的行动。一直被压在社会最下层的农民早已被命运的严峻弄得冷酷无情，他们自身既然能忍受一切，那么也就能使别人也忍受一切。十八世纪的路易十六时代，宗教宽容、领导温和，统治者充满人道甚至仁慈，然而也正是在如此温和的风尚中，爆发的却是一场最不人道的革命。
    路易十四和路易十五时代，法国社会陷于麻木状态，政府因循守旧，毫无创新，城市未作任何努力使居民的生活环境更舒适健康，巴黎之外的区域在经济上陷于全面崩溃之中。正是大革命前三四十年间，社会才出现了内在的震动，民族也才复活过来。这不仅指政府努力促进着公共繁荣，不断发放救济金和奖励、实施公共工程，而且指的是整个法国的全面富裕和发展。作者认为“公共繁荣在大革命后任何一个时期都没有大革命以前二十年中那样发展迅速。”(第208页)原因有二：一是“一个依旧强大但不再实行专政、到处维持秩序的政府”；二是“一个从上层阶级看已成为欧洲大陆最开明、最自由的民族，在它内部，每个人都能随心所欲地发财致富，可保住已取得的财富。”有了这两点，尽管封建权利、国内关税、行会管理、官员腐败依旧，但全社会依然可以结成一体，就像一部机器一样朝着繁荣的目标运转。
    但也有两点值得注意：一是虽说人人努力改变环境，是一种使人焦急的追求，引着人们去诅咒过去，并梦想一种与眼前现实相反的情景；如果说二十年前人们对未来还无所期望的话，二十年后则变得无所畏惧，“人们的想象力预先就沉浸在即将到来的闻所未闻的幸福中，这使人对既得利益无动于衷，一心朝着新事物奔去。”(第211页)
    二是法国行政当局的种种流弊，特别是财政管理不善的劣迹变得越来越刺目。所有这些流弊是早就存在着的，而且以前要严重得多，但当它与个人的财富有了关系后，也就变成了“千家万户的私人灾难”。所有投机的欲望，发财的热忱和对福利的爱好早已变成了一种意识着的经商活动，而最先发了财的又恰是那些在过去最敌视改革、最蔑视或厌恶法律的特权者；当他们迅速地摇身一变而成为食利者、商人、工业家或批发商，当他们开始呼吁对整个财政系统必须进行彻底革命时，他们自己就已既是债权人，同时也是债务人。作者说，一七八九年，法国国家欠债达到六亿里弗。于是全法国陷于这样一种滑稽而又悲惨的境况之中：“一方面是一个民族，其中发财欲望每日每时都在膨胀；另一方面是一个政府，它不断刺激这种新热情，又不断从中作梗，点燃了它又把它扑灭，就这样从两方面推促着自己的毁灭。”(第213页)
    毁灭自己的什么？也许有人会想到旧制度。一切弊端皆起因于不民主的王权专制，而王权专制所保护的又恰是贵族的特权和教士的等级。宗教成为一种政治制度，教士成为尘世的地主和官吏，成为什一税的征收者，这就是法国大革命的最初措施一定是对教会的攻击的原因。当法国大革命爆发时，旧的贵族制度业已衰落，日益取代贵族统治的是官吏政治。但贵族本身又正是由于其失去了往日的权力而变得不能让人容忍；他们越衰落、危害力越小，激起的仇恨反而越大。由于贵族不再有权力主持公正，执行法律、赈济贫弱，他们自身的特权就只能作为一种近于种姓的遗产存在着，“人们说得有道理：摧毁一部分中世纪制度，就使剩下的那些令人厌恶百倍。”(第73页)
    如果法国大革命的目标是铲除遗留下来的封建特权并建立一种民主政治的话，那么王权、教会和贵族就会同时成为革命的对象。
    作者在该书的“前言”中说，法国大革命爆发时，对平等和自由的热爱共同占据着人们的心灵，“他们不仅想建立民主的制度，而且要建立自由的制度；不仅要摧毁各种特权，而且要确认各种权利，使之神圣化；这是青春、热情、自豪、慷慨、真诚的时代，尽管它有各种错误，人们将千秋万代纪念它，而且在长时期内，它还将使所有想腐蚀或奴役别人的那类人不得安眠。”――(当抄下这段话时，脑海里某个被遗忘的角落似乎出现了二十多年前投身于文化大革命的红卫兵形象)但也同样是这样一批法国人，由于种种原因而抛弃了他们最初目标中自由的一面，并最后在一个比大革命所推翻的政府更强大、更专制的统治下，“取消了权利的种种主要保障，取消了思想、言论、写作的自由――这些正是一七八九年取得的最珍贵、最崇高的成果――，而它居然还以这个伟大的名义自诩。”
    大革命的精神是自由，目标是民主，有如大革命的鼓吹者以博爱为原则，目的却是想使人平等一样，最后的结果就是人民主权名义下的民主专政，也只有这种专政形式才使一切人同时获得了平等――成为拿破仑统治下的平等的仆役。
    什么是作者所理解的保守的自由主义？那就是在贵族和教士身上所体现出来的高贵的气质和品性，那是一种心灵上的骄傲，“对自身力量天生的自信，惯于被人特殊看待，使它成为社会躯体上最有抵抗力的部位。它不仅气势雄壮，还以身作则来增强其他阶级的雄壮气质。”(第148页)作者并不赞成种姓意义上的特权，但把这种特权纳入法律的约束与消灭贵族是完全不同的两回事。作者说，“我开始研究旧社会时对教士充满偏见，我结束这一研究时对他们充满敬意。”教士是法国各阶级中最卓越、最开明、最少私人道德、对信仰最为坚定的一个阶层，他们个人身上的缺点与行业组织自身固有的缺点有关，无论是政治组织还是宗教组织，一旦成为一个紧密联合、结构严整的组织时，就势必会本能而盲目地坚持本团体的狭隘利益；但就一种宗教而言，只有基督教才只调整人与上帝的总体关系、调整人与人的一般权利而不顾及法律、习俗的形式与限制，作为一种反抗，这就为精神本身的自由保留下一块圣地。作者认为，人们平时所热望的自由，其实只出于对主子的痛恨，所以自由往往会成为争取民主的口号，而民主又成为争取平等的手段；平等，无论是出自于心灵的博爱，还是对贫富不均的厌恶，最后都只不过促使着人们去发现新的奴役形式，它可以是王权的、皇权的、民主专政的，也可以是普遍的、议会的，托克维尔想提醒人们的，正是那种在民主进程中抹煞个人并实行平等，以及公民投票制度的危险；在这一进程中越激进、越理想化，其危险也就越大。
    那么自由到底是什么？作者说，自由的诱惑与魅力，与通过自由所想获得的物质利益毫无关系，它只意味着“在上帝和法律的唯一统治下，能无拘无束地言论、行动、呼吸的快乐。谁在自由中寻求自由本身以外的其他东西，谁就只配受奴役。”(第203页)自由所缺少的，对人的心灵而言，是对自由的爱好；对社会制度而言，只意味着政治自由，这种政治自由的制度有一个最大的好处，这就是能保证那些最厌恶自由、觉得自由不能当饭吃、当钱花的人也不会因他的厌恶而丧失自由。
    　
    没有自由的民主社会可能变得富裕、文雅、华丽，甚至辉煌，因其平头百姓举足轻重而显得强大；在那里可以看到私人品德、家庭良父、诚实商人和可尊敬的产业主；甚至还会见到优秀的基督徒，因为他们的祖国不在尘世，而他们宗教的荣耀就是在最腐败的时尚中，在最恶劣的政府下，造就优秀的基督徒：罗马帝国最腐朽的时代就曾充斥着优秀的基督徒；但是我敢说，在此类社会中是绝对见不到伟大的公民，尤其是伟大的人民的，而且我敢肯定，只要平等与专制结合在一起，心灵与精神的普遍水准便将永远不断地下降。(第36页)
    作者说，这就是他几十年来对有关自由与民主的关系所想说的全部的话。
    从这一点出发，加上对法国大革命的过程的体察，似乎还可以说上几句看似题外但又更为现实的话。
    第一，生活在一个毫无政治自由的国度里的知识分子，在自由的种种废墟里所能保留的就只有思想的自由，包括对社会的起源、政府的本质和人类的天赋权利的思想。然而这种思想的自由很容易以一种“文学政治”的形式介入现实的政治生活，于是成为法国政治生活中的首要力量。正因为法兰西民族是一个最有文学修养、最钟爱聪明才智的民族，所以一旦由作家们占据了在自由国家里通常由政党领袖占有的位置，那么一旦国民终于行动起来时，全部的文学习惯也就会被搬到政治中去。这是法国大革命中不幸的一面，但也值得我们这个同样具有文学政治传统的民族警戒，更何况对我们这个理性探讨薄弱、文学癖性更浓的民族来说，以天下为己任，学而优则仕和修、齐、治、平的抱负不仅是求学的目的，几乎就是人生的全部理想。可惜对此深入反省的人并不多。当年经济学派或重农学派曾认为中国把哲学当宗教、把文人当贵族是国家的典范，其实正说明在一个既无宗教、也无贵族的国度里，哲学与文人的话语空间是非常狭小的，还不仅只是话语空间，也包括着生存空间。空间越狭小，成与败、穷与达的标准越确定，文人与政治就越受到双重的伤害。
    第二，托克维尔认为临近一七五○年，人们最能接受的就是经济学派的主张，“他们对平等的热爱是那样明确，对自由的爱好是那样不明朗”；他们对政治自由的兴趣乃至观念也已完全消失，结果是盼望改革甚于盼望权利，盼望腓特烈大帝甚于运用已到手的权利，这就为三十年后的大革命提供了一种心理上的准备。作者说：“革命的发生并非总因为人们的处境越来越坏。……被革命摧毁的政权几乎总是比它前面的那个政权更好，而且经验告诉我们，对于一个坏政府来说，最危险的时刻通常就是它开始改革的时刻。……当时被消除的所有流弊似乎更容易使人觉察到尚有其他流弊存在，于是人们的情绪更激烈：痛苦的确已经减轻，但是感觉却更加敏锐。”(第210页)
    也许发生在前苏联和东欧的事更能印证托克维尔的这一观点。
    第三，法国大革命打倒了贵族、铲除了教士，于是出现一大批假贵族和假教士，他们共同构成为一个新的“上层阶级”，“在上层阶级中，人们倾心于装饰生活，而不是使生活更舒适方便，更关心出人头地，而不是发财致富”，这就同时把贵族和教士身上的缺点移植到了资产阶级身上，使他们既傲慢，又从不把整体利益放在心上。全法国只有一个政治的原动力，这就是巴黎。全法国分裂成若干阶级和团体，大家彼此对立而又极其相似，既不共同行动，也不相互支持，结果是政府既无约束力量，也无在危急时获得后援的力量，以致社会的基础一旦松动，整个权力大厦也就倾刻瓦解。作者认为这第一应归咎于国王长期采取的分而治之的手法；第二是因为中央政权先已摧毁了所有的中间政权机构，于是使中央政权成为了社会机器的唯一动力，成为公共生活和个人愿望的唯一代言人。作者说，人心的涣散使得真正独立的精神、对伟大事物的爱好和对自身事业的信仰荡然无存，以致当大革命到来时，“要想在法国最广大地区找到十个惯于以正规方式共同行动、进行自卫的人，都是徒然，中央政权独当此任，以致这个中央政权从国王政府之手落入不负责任但有主权的议会之手，从温厚而变为可怕，中央政府在它面前找不到什么东西可以片刻阻止或延缓它。曾使君主制如此轻易垮台的同一原因，使一切在君主制倾覆之后都变得可能。”(第237页)
    这里面有一种循环与重复的可怕。
    所以当大家以救亡与启蒙的双重变奏去理解中国近代史中的学术变迁时，我希望也能把自由、民主、平等、博爱相互剥离开来。这种剥离也可视为是对传统的清理，但目的将不再是如何更能适应现实的需要，而是看传统是否能仅靠自身的原则就将自身支撑起来。在这种支撑中，从保守意义上而言的对个人权利与自由的维护无疑应该置于任何激进的社会革命的理论之上，无论这理论以什么样的口号作为自己的旗帜。
   
     (《旧制度与大革命》，〔法〕亚・德・托克维尔著，商务印书馆一九九二年八月版，7.40元)

陈家琪
佛魔一念间


    佛佗微笑着，体态丰满，神气圆和，平宁而安详。它似乎不需要其它某些教派那样的激情澎湃，那样的决念高峻，也没有多少充满血与火的履历作为教义背景。它与其说是一个圣者，倒更像一个智者；与其说在作一种情感的激发，倒更像在作一种智识的引导；与其说是天国的诗篇，倒更像是一种人间的耐心讨论和辩答。
    世界上宗教很多，说佛教的哲学含量最高，至少不失为一家之言。十字和新月把人们的目光引向苍穹，使人们在对神主的敬畏之下建立人格信仰和道德伦理，佛学的出发点也大体如此。不过，佛学更使某些人沉迷的，是它超越道德伦理，甚至超越了神学，走向了更为广阔的思维荒原，几乎触及和深入了古今哲学所涉的大多数命题。拂开佛家经藏上的封尘，剥除佛经中各种攀附者杂夹其中的糟粕，佛的智慧就一一辉耀在我们面前。“一切唯识”(本体论)，“诸行无常”(方法论)，“因缘业报”(构造论)，“无念息心”(人生论)，“自渡渡他”(社会论)，“言语道断”(认知论)，“我心即佛”(神祗论)……且不说这些佛理在多大程度上逼近了真理，仅说如此思维工程的浩大和完备，就不能不令人惊叹，不能不被视为佛学的一大特色。
    还有一个特色不可不提，那就是佛学的开放性，是它对异教的宽容态度和吸纳能力。在历史上，佛教基本上没有旌旗蔽空尸横遍野的征服异教之战，也基本上没有对叛教者施以绞索或烈火的酷刑。佛界当然也有过一些教门之争，但大多只是小打小闹，一般不会演成大的事故。而且这种辱没佛门的狭隘之举，历来为正信者所不耻。“方便多门”，“万教归一”，佛认为各种教派只不过是“同出而异名”，是一个太阳在多个水盆里落下的多种光影，本质上是完全可以融合为一的。佛正是以“大量”之心来洽处各种异己的宗派和思潮。到了禅宗后期，有些佛徒更有慢教风尚，所谓“逢佛杀佛，逢祖杀祖”，不拜佛，不读经，甚至视屎尿一类秽物为佛性所在。他们铲除一切执见的彻底革命，最后革到了佛祖的头上，不惜糟贱自己教门，所表现出来的几分奇智，几分勇敢和宽怀，较之其它某些门户的唯我独尊，显然不大一样。
    正因为如此，微笑着的佛学从印度客入中国，很容易地与中国文化主潮汇合，开始了自己新的生命历程。
    佛家与道家结合得最为直捷和紧密，当然是不难理解的。道家一直在不约而同地倾心于宇宙模式和生命体悟，与佛学算得上声气相投，品质相类，血缘最为亲近。一经嫁接就有较高的存活率。
    印顺在《中国禅宗史》中追踪了佛禅在中国的足迹。达摩西来，南天竺一乘教先在北方胎孕，于大唐统一时代才移种于南方。南文化中充盈着道家玄学的气血，文化人都有谈玄的风气。老子是楚国苦县人，庄子是宋国蒙县人，属于当时文化格局中的南方。与儒墨所主导的北文化不同，老庄开启的道家玄学更倾向于理想、自然、简易、无限的文化精神。南迁的佛学在这种人文水土的滋养下，免不了悄悄变异出新。牛头宗主张“空为道本”，舍佛学的“觉”字而用玄学的“道”字，已显示出与玄学有了瓜葛。到后来石头宗，希迁著《参同契》，竟与道家魏伯阳的《参同契》同名，更是俨然一家不分你我。符码的转换因应并推动了思维的变化。在一部分禅僧那里，“参禅”有时索性改为“参玄”。“万物主”本于老子，“独照”则来自庄子的“见独”，“天地与万物”，“圣人与百姓”更是道藏中常有的成语。到了这一步，禅法的佛味目渐稀薄，被道家影响和渗透已是无诤的事实。禅之“无念”，差不多只是道之“无为”的别名。
    手头又有何士光最近著《如是我闻》一书，则从个体生命状态的体验，对这种佛道合流作出了新的阐释。他是从气功入手的，一开始更多地与道术相关涉。在经历四年多艰难的身体力行之后，何士光由身而心，由命而性，体悟到气功的最高境界是获得天人合一的“大我”，是真诚人生的寻常实践。在他看来，炼功的目的决不仅仅在于俗用，不在于祛病延寿更不在于获得什么特异的神通，其出发点和归宿恰恰是要排除物欲的执念，获得心灵的清静妙明。炼功的过程也无须特别依重仪规，更重要的是，心浮自然气躁，心平才能气和，气功其实只是一点意念而已，其它作派，充其量只是一些辅助性程序，其实用不着那么重浊和繁琐。有经验的炼功师说，炼气不如平心。意就是气，气就是意。佛以意为中心，道以气为中心。以“静虑”的办法来修习，是佛家的禅法；而以“炼气”的办法来修习，是道家的丹法。
    追寻前人由丹通禅的思路，何士光特别推崇东汉时期魏伯阳的《周易参同契》。老子是不曾谈气脉的。老子的一些后继者重术而轻道，把道家思想中“术”的一面予以民间化和世俗化的强化，发展成为一些实用的丹术、医术、占术、风水术等等，于汉魏年间蔚为风尚，被不少后人痛惜为舍本求末。针对当时的炼丹热，魏伯阳说：“杂性不同类，安肯合体居？”并斥之为“欲黠反成痴”的勾当。他的《周易参同契》有决定意义地引导了炼丹的向内转，力倡炼内丹，改物治为心治，改求药为求道。唐以后的道家主流也依循这一路线，普遍流行“炼精化气，炼气化神，炼神化虚”乃至“炼虚合道”的修习步骤，最终与禅宗的“明心见性”主张殊途而同归。
    身功的问题，终究也是个心境的问题；物质的问题，终究也是个精神的问题。这种身心统一观，强调生理与心理互协，健身与炼心相济，对比西方纯物质性的解剖学和体育理论，岂不是更为洞明的一种特别卫生法？在东土高人看来，练得浑身肌肉疙瘩去竞技场上夺金牌，不过是小孩子们贪玩的把戏罢了，何足“道”哉。
    每一种哲学，都有术和道、或说用和体两个方面。
    佛家重道，但并不是完全排斥术。佛家虽然几乎不言气脉，但三身四智五眼六通之类的概念，并不鲜见。“轻安”等等气功现象，也一直是神秘佛门内常有的事迹。尤其是密宗，重“脉气明点”的修习，其身功、仪轨、法器、咒诀以及灌顶一类节目，铺陈繁复，次第森严，很容易使人连想起道士们的作风和做法。双身修法的原理，也与道家的房中术不无暗契。英人李约瑟先生就曾经断言，“乍视之下，密宗似乎是从印度输入中国的，但仔细探究其(形成)时间，倒使我们认为，至少可能是全部东西都是道教的。”
    术易于传授，也较能得到俗众的欢迎。中国似乎是比较讲实际求实惠的民族，除了极少数认真得有点呆气的人，一般人对于形而上地穷究天理和人心，不怎么打得起精神，没有多少兴趣。据说中国一直缺少严格意义上的宗教精神，据说中国虽有过四大发明的伟绩，但数理逻辑思维长期处于幼稚状态，都离不开这种易于满足于实用的特性。种种学问通常的命运是，如果没有被冷落于破败学馆，就要被功利主义地来一番改造，其术用的一面被社会放大和争相仿冒，成为各种畅销城乡的实用手册。儒家，佛家，道家，基督教，马克思主义，自由主义，现代主义或绿色思潮……差不多都面临过或正在面临着这种命运，一不小心，就只剩下庄严光环下的一付俗相。在很多人眼里，各种主义，只是谋利或政争的工具；各位学祖，也是些财神菩萨或送子娘娘，可以当福利总管一类角色客气对待。
    时下的气功热，伴随着易经热、佛老热、特异功能热、风水命相热，正在成为世纪末的精神潜流之一。这种现象与国外的一些寻根、原教旨、反西方化动向是否有关系，暂时放下不谈。这里需要指出的是，中国传统文化蕴积极深，生力未竭，将其作为重要的思想资源予以开掘和重造，以助推进社会进步，以助疗救全球性的现代精神困局，不仅是可能的，而且是已经开始了的一个现实过程。但事情都不是那么简单。就眼下的情况来看，气功之类的这热那热，大多数止于术的层面，还不大具有一种新人文精神的姿态和伟力，能否走上正道，导向觉悟，前景还不大明朗。耍弄迷信骗取钱财的不法之徒且不去说它。大多数商品经济热潮中的男女洋吃洋喝后突然对佛道高师们屏息景仰，一般的目的是为了健身，或是为了求财求福求运求安，甚至是为了修得特异功能的神手圣眼，好操纵麻将桌上的输赢。总之一句话，是为了习得能带来实际利益的神通。这些人对气功的热情，多少透出一些股票味。
    神通利己本身没有什么不好，或者应该说很好，但神通一般只是科学未发明之事，一旦生命科学能破其奥秘，神通就成为科技。这与佛道的本体没有太大关系，将神通利己等同道行只是对文化先贤们的莫大曲解。可以肯定，无论科技发展到何种地步，要求得人心的清静妙明，将是人类永恒的长征，不可轻言高新技术以及候补高新技术的“神通”(假的除外)，可以净除是非烦恼，把世人一劳永逸地带入天堂。两千多年的科技发展在这方面并没有太大的作为。这也就是不能以“术”代“道”、以“术”害“道”的理由。杨度早在《新佛教论答梅光羲君》文中就说：“求神不必心觉，学佛不必神通”；“专尚神秘，一心求用，妄念滋多，实足害人，陷入左道”。
    这些话，可视为对当下某种时风的好心针砭。
    求“术”可能堕入左道，求“道”也未见得就十分保险，不是什么激光防伪标识。禅法是最重“道”的，主张克制人的物质欲望，净滤人的日常心绪，所谓清心寡欲，顺乎自然，“无念为本”。一般的看法，认为这涉嫌消极而且很难操作。人只要还活着和醒着，就会念念相续不断，如何“无”得了？人在入定时不视不闻惺惺寂寂的状态，无异于变相睡觉，一旦出定，一切如前，还是摆不脱现实欲念的才下眉头又上心头。
    熊十力还对“无我”的说法提出过怀疑，认为这种说法与轮回业报之论自相矛盾：既然无我，就不必修行图报。(《乾坤衍》广义)业报的对象既然还是“我”，还被修行者暗暗牵挂，就无异于把“我”大张旗鼓从前门送出，又让它蹑手蹑脚从后门返回，开除了还是留用，主人说到底还是有点割舍不下。
    诘难总会是有的，禅师们并不十分在意。从理论上说，禅是弃小我得大我的过程。虚净决不是枯寂，随缘决不是退屈，“无”本身不可执，本身也是念，当然也要破除。到了“无无念”的境界，就是无不可为，反而积极进取，大雄无畏了――何士光也是这样看的。“无念”的确义当为“无住”，即随时扫除纷扰欲念和僵固概念。六祖慧能教人以无念为宗，又说无念并非止念，且常戒人切莫断念。(《坛经》三祖曾璨在《信心铭》中也曾给予圆说：“舍用求体，无体可求。去念觅心，无心可觅。”――从而给心体注入了积极用世的热能。
    与这一原则相联系，佛理中至少还有三点值得人们注意：一是“菩提大愿”，佛决意普渡众生，众生不成佛我誓不成佛。二是“方便多门”，从佛者并不一定要出家，随处皆可证佛，甚至当官行商也无挂碍。三是“历劫修行”，佛法为世间法，大乘的修习恰恰是不可离开事功和实践，治世御侮，济乱扶危，皆为菩萨之所有事和应有义。
    这样所说的禅，当然就不是古刹孤僧的形象了，倒有点像活跃凡间的革命义士和公益事业模范，表现出英风勃发热情洋溢自由活泼的生命状态。当然，禅门只是立了这样一个大致的路标，历来少有人对这一方面作充分的展开和推进，禅学也就终究吸纳不了多少政治学、经济学、军事学及自然科学，终究保持着更多的山林气味。积极进取这一条较难坐实。人们可以禅修身，但不容易以禅治世。尤其是碰上末世乱世，“无念”之体不管怎么奥妙也总是让人感觉不够用，或不合用。新文化运动中左翼的鲁迅，右翼的胡适，都对佛没有太多好感并终于弃之而去，便是自然的结局。在多艰多难的复杂人世，禅者假如在富贵荣华面前“无念”，诚然难得和可爱。但如果“无”得什么也不干，就成了专吃救济专吃施舍的寄生虫，没什么可心安理得的；虫害为烈时也少不了要唐武宗那样的人来一个强制劳改运动。对压迫者、侵略者、欺诈者误用“无念”，则可能表现出对人间疾苦一律装聋或袖手，以此为所谓超脱，其实是冷酷有疑，怯懦有疑，麻木有疑，失了真性情。与佛最根本的悲怀和宏愿背道而驰。
    这是邪术的新款，是另一种走火入魔。
    佛魔只在一念，一不小心就弄巧成拙。大体而言，密宗更多体现了佛与道“用”的结合，习密容易失于“用”，执迷神秘之术；禅宗则更多体现了佛与道“体”的结合，习禅容易失于“体”，误用超脱之道。人们行舟远航，当以出世之虚心做入世之实事，提防心路上的暗礁险滩。
    本世纪二十年代，具有革命意义的量子论，发现对物质的微观还原已到了尽头，亚原子层的粒子根本不能呈现运动规律，忽这忽那，忽生忽灭，如同佛法说的“亦有亦无”。它刚才还是硬梆梆的实在，顷刻之间就消失质量，没有位置，分身无数，成为“无”的幽灵。它是“有”的粒子又是“无”的波，可以分别观测到，但不能同时观测到。它到底是什么，取决于人们的观测手段，取决于人们要看什么和怎样去看。不难看出，这些说法与佛家论“心”(包括道家论“气”)不谋而合。人们没有理由不把它看成是一份迟到的检验报告，证实了东土经藏千百年前的远见。
    佛学是精神学。精神的别名还有真如、元阳、灵魂、良知、心等等。精神是使人的肌骨血肉得以组织而且能够“活”起来的某种东西，也是人最可以区别于动物植物的某种东西――所谓人是万物之灵长。但多少年来，很难把精神说清楚。从佛者大多把精神看成是一种物质，至少是一种人们暂时还难以描述清楚的物质。如谈阿赖耶识一类时用“流转”、“识浪”等词，似乎在描述水态或气态。这种看法得到了大量气功现象的呼应。意念就是气，意到气到，可以明明白白在身体上表现出来，有气脉，有经络，有温度和力度。之所以不能用X光或电子显微镜捕捉到它，是因为它可能存在于更高维度的世界里而已。也许只要从量子论再往前走一步，人们就可以完全把握精神规律，像煎鸡蛋一样控制人心了。
    在这一点上，  很多唯物主义者确实是他们的同志，恩格斯就曾坚信，意识最终是可以用物理和化学方法证明为物质的。
    这些揣度在得到实证之前，即便是一种非常益智的而且有些根据的揣度，似乎也不宜强加于人。洞悉物质奥秘的最后防线能否突破。全新形态的“物质”能否被发现，眼下没有十足理由一口说死。更重要的是，如果说精神只是一种物质的话，那么就如同鸡蛋，是中性的、物性的，不含情感和价值观的，人人都可以拥有和运用。这与人类的经验不大符合。在日常生活中，人们称所有洋洋得意之态都是“有精神”，显然将“精神”一词用作中性。但很多时候，人们把蝇营狗苟者的得意称为“精神堕落”，无意之间给“精神”一词又注入了褒义，为好人们所专有。提到“精神不灭”，人们只会想起耶稣、穆罕默德、孔子、贝多芬、哥白尼、谭嗣同、苏东坡、张志新……决不会将其与贪佞小人联系起来。这样看，精神又不是人人都可以或者时时都可以拥有的。它可以在人心中浮现(良心发现)；也可以隐灭(丧失灵魂)。它是意识、思维的价值表现和内含的价值趋力――趋近慈悲和智慧和美丽，即趋近大我，趋近佛。
    佛的大我品格，与其说是人们的愿望，不如说是一种客观自然。与物理学家们的还原主义路线不同，心理学和生命学家们当今更多采用整体观。他们突然领悟：洞并不是空，而是环石的增生物。钢锯不是锯齿，而是多个锯齿组合起来的增生物。比起单个的蚂蚁来，蚁群更像是一个形状怪异可怖的大生物体，增生了任何单个蚂蚁都不可能有的智力和机能，足以承担浩大工程的建设。(B.戴维斯：《上帝与新物理学》)这就是整体大于部分之和。同理，单个的人如果独居荒岛或森林，只会退化成为完全的动物。只有组成群类之后，才会诞生精神――它来自组合、关系、或者叫作场一类不存在于空间的东西。
    这样说意味着，人类的精神或灵魂就只有一个，是整体性的大我，由众生共有，随处显现，古今仁人智士只是它的亿万化身而已。这也意味着，灵魂确实可以不死的。不是说每个死者都魂游天际――对于人类这一个大生物体来说，个人的死亡就如同一个人身上每天都有的细胞陈谢，很难说一一都会留下灵魂。但只要人类未绝，自然是灵魂不灭，精神长在，代有传人。个人可以从此大灵大魂中承借来一部分受用，即所谓“熏习”；也可以发展创造，归还时“其影象直刻入此羯摩(即灵魂――引者注)总体之中，永不消灭”。这是梁启超的话，他居然早已想到要把灵魂看成“总体”。
    精神无形无相，流转于传说、书籍、博物馆、梦幻、电脑以及音乐会。假名《命运交响曲》时，贝多芬便犹在冥冥间永生，在聆听者的泪光和热血中复活。这就是整体论必然导致的一种图景，它可以启发我们理解精神的价值趋向性，理解为何各种神主都有大慈大有之貌，为何各种心学都会张扬崇高的精神而不会教唆卑小的精神――如果那也叫“精神”的话。精神既来自整体，必然向心于整体，向心于整体的福祉，成为对全人类的终极关怀。
    因此，“个人”的概念之外，还应该有个“群人”的概念。在这个意义上来说，所谓入魔，就是个人性浮现，只执利己、乐己、安己之心，难免狭促焦躁；所谓成佛，则是群人性浮现，利己利人、乐己乐人、安己安人，当下顿入物我一样善恶两消通今古纳天地的妙湛圆明境界。作为这种说法的实证根据：还原论的精神，是分割化的微粒，是一种物料，可以被人私取，容易诱致个人的囿闭；整体论的精神，则是合和性的关系，是一种动量，只能参汇融与，总是激发着与天下万物感同身受的群人胸怀。
    精神之谜远未破底。只是到目前为止，它可能是这样一个东西，既是还原论的也是整体论的，是佛和魔两面一体的东西，大我与小我都交结其中的东西。汉语中的“东西”真是一个好词。既东又西，对立统一，永远给我们具体辩证的暗示。
    有这样一个流传很广的故事：坦山和尚与一个小和尚在路上走着，看见一个女子过不了河。坦山把她抱过去了。小和尚后来忍不住问：你不是说出家人不能近女色吗？怎么刚才要那样做呢？坦山说：哦，你是说那个女人吗？我早把她放下了，你还把她一直抱着。小和尚听了以后，大愧。
    事情就是这样。同是一个事物，看的角度不同，可以正邪迥异。同样一件事情，做的心态不同，也势必佛魔殊分。求“术”和求“道”都可以成佛，也都可以入魔，差别仅在一念，迷悟由人，自我立法，寸心所知。佛说“方便多门”，其实迷妄亦多门。佛从来不能教给人们一定之规――决不像傻瓜照相机的说明书一样，越来越简单，一看便知照做就行。
    世界上最精微最圆通最接近终极的哲学，往往是最缺乏操作定规且最容易用错的哲学，一旦让它从经院走入社会，风险总是影随着公益，令有识之士感情非常复杂。而且从根本上说，连谈一谈它都是让人踌躇的。精神几乎不应是一种什么观念什么理论，更不是一些什么术语――不管是用佛学的符号系统还是用其它学派的符号系统。这些充其量只是谈论精神时一些临时籍口，无须固守和留恋，无须有什么仇异和独尊，否则就必是来路不正居心不端。禅宗是明白“观念非精神”的，所以从来慎言，在重视观念的同时，又不把观念革新观念深化之类壮举太当回事。所谓“不立文字”，“随说随扫”，“说出来的不是禅”。《金刚经》警示后人：谁要以为我说了法，便是谤我。《五灯会元》中的佛对阿难说：我说的每一字都是法，我说的每一字都不是法。而药山禅师则干脆，在开坛说法时一字不说，只是沉默。他们都深明理论的局限，理智一旦想接近终点就不得不中断和消毁，这实在使人痛苦。
    但不可言的佛毕竟一直被言着，而且不同程度地逐渐渗染到中国传统文化的每一个细胞。在上一个世纪之交，一轮新的佛学热在中国知识界出现，倾心或倾心过佛学的文化人，是一长串触目的名单：梁启超，熊十力，梁漱溟，章太炎，欧阳竟无，杨度……一时卷帙浩繁，同道蜂起，高论盈庭，这种鼎盛非常的景观，直到后来“神镜(照相机)”和“自来火(电)”所代表的现代化浪潮排空而来，直到后来内乱外侮的烽烟在地平线上隆隆升起，才悄然止息。一下就沉寂了将近百年。
    又一个世纪之交悄悄来临了。何士光承接先学，志在传灯，以《如是我闻》凡三十多万字，经历了一次直指人心的英勇长旅。其中不论是明心启智的创识，还是一些尚可补充和商榷批评的空间，都使我一时抓脑搔腮兴致生焉。我与何士光见过面，但几乎没有说过什么话。我只知道他是小说家，贵州人，似乎住在遥远的一座青砖楼房里。我知道那里多石头，也多雨。
    　
    一九九四年一月
    　
    (《如是我闻》，何士光著，海南出版社一九九四年版)
    注：何士光有时把“气”与“<SPS=0949>”严格区分，是有道理的。笔者这里意不在深研气功，便合用成一个“气”字为读者省事。

韩少功
蓬屋说诗(二)


    就《秋柳》四章而论，格调不可谓高，遣词亦微嫌过熟。如：销魂、憔悴、愁生、哀怨、空怜、含情、太息、相怜、旖旎、缠绵……。此等易落空套，稍多则成滥调。然渔洋于此善能使事，使归典实，仍趋雅正一路。故知诗虽贵缘情绮靡，诗人亦不可不多识前言往行，即辅之以学。辅之以学，多读书，亦所以矫正性情，非徒避免空套也。(昔闻前辈论诗，有一习惯贬语曰“宋壳子”，即学宋人而仅存其空套)。然用典故太多，<SPS=1883><SPS=1880>杂凑，则如同类书，亦不成诗，至佳只能成为学人之诗，不见真性情，不能感人。――此中进退，有不可言传者，如《庄子》斫轮喻。
读书短札
凡木
读《说葫芦》说葫芦


    好友王世襄所著《说葫芦》一书，卷首为说葫芦前言，上卷有：一、天然葫芦，二、勒扎葫芦，三、范制葫芦，四、火画葫芦，五、押花葫芦。六、针划葫芦，七、刀刻葫芦。下卷分为：一、鸣虫种类与所用葫芦，(一)缘枝类：一蝈蝈，二扎嘴。(二)穴居类：一油壶鲁，二蛐蛐，三梆儿头，四金钟。二、畜虫葫芦各部位分述。三、秋山捉蝈蝈。四、育虫与选虫。五、鸣虫之畜养。除文字中附有黑白插图外，最后部分为彩色图版一八八幅，每幅皆有详核可据之器物说明。前言和各类论述之内容，包括引自经史百家有关匏瓠之言以及园丁老圃或市井贩夫道及葫芦种种征实之语，尤以自身之经历最为翔实可贵，堪称搜罗群籍，贯穿百氏，前所未有之葫芦器专书。
    当我未进故宫博物院工作以前，关于有文物价值的葫芦器我只见过一件，就是家藏的玩器中有一件范制的“康熙赏玩”款葫芦。这件葫芦属于畜虫的葫芦，但究竟是装蝈蝈的、蛐蛐的或油壶鲁的，我不具备这种判断知识，所以只泛称葫芦。我家的习惯是买许多蝈蝈，当然是在夏天，都是关在原来的笼里，挂在廊檐上听叫，买蛐蛐、金钟则放在瓷帽筒里听叫。没有养过冬虫，所以也没装过葫芦。<IMG=CA94503401>
    抗日战争胜利后，回到北京故宫工作。在“提集”“编目”的工作中，看到大量范制葫芦器，约数百件，包括盘、碗、笔筒、尊、瓶、炉、盒、砚匣、钟楼等形体各异的器物，有康熙款和乾隆款两个时代的作品。还有弦乐器用范匏做的音箱，这类精品都是古玩店中所见不到的。我和世襄兄在故宫古物馆一起工作的期间，曾共同布置过匏器陈列室。不过当时关于范制匏器的知识，我只限于在清高宗《御制集》诗注中提到的一点点，其他文献尚未见过，可以说是极其无知，只是欣赏这些精致的器物而已。这次读到《说葫芦》，我才长了许多关于葫芦的知识。
    《说葫芦》附录中有一段信修明写的魏珠故事。说他居功向雍正讨封，求赏一个城，结果将他软禁在团城。我认为这纯属无稽之谈。
    关于魏珠，我曾经在懋勤殿旧藏“圣祖谕旨”档案中见过，有三条魏珠传旨的史料，“魏珠传旨，尔等向之所司者，昆弋丝竹各有职掌……(从略)”“西游记原有两三本，甚是俗气……(从略)”“问南府教习朱四美，琵琶内共有几调，每调名色原是怎么起的，大石调、小石调、般涉调，这样名色知道不知道？还有沉堕、黄鹂等调，都问明白。将朱的回话叫个明白些的著一写来，他是八十余岁的老人不要问紧了，细细的多问两日。倘你们问不上来，叫四阿哥问了写来(四阿哥即雍正)，乐书有用处”。
    以上三条都是针对南府讲的，从内容和语气都可以看出魏珠是南府的总管，并且也懂乐器，可以联系到传说中魏珠范制葫芦音箱的设想。不过信修明的话本质上也和其他太监无知信口开河是一样的，他们每一个人只知道自己小范围内的一点事，此外的话就不可信了。有的是听别的太监胡说，他也没有鉴别能力，也有的是他对事物的误解，就自造出一段故事。所以访问太监或宫女时，必须先从官书和档案中完全了解宫殿监都领侍管辖下全部<IMG=BB94503501>太监的职掌和服务地点，才可以向他们提出范围内的具体问题。以信修明为例，他说魏珠当了北海团城的总管，可是根据《国朝宫史》卷二十一至二十二“官制”中开列太监职掌和分配的处所，在西苑只是瀛台、永安寺、春雨林塘、阐福寺、万善殿五处，每处设首领太监一名、太监若干名。这部书是乾隆年编纂的，其内容包括自顺治至乾隆，在这期间，团城未设过太监。我认为魏珠做过范匏是有可能的，因为南府的院落很多，树木又少，有条件种葫芦，所以当作佳话在太监中流传，在流传中逐渐产生许多以讹传讹。根据清代惯例，即使是一个太监立了功，也绝对不敢向皇帝提条件，至于要一个城的话，如果真提出来只能说明本人是疯子，也就是他的死期至矣。况且太监被处理只是皇帝一句话，用不着客气还给个总管软禁起来，按照惯例可以发到打牲乌拉，严加管束，或是交内务府所属某个庄头处铡草。至于团城承光殿，岂是软禁太监的地方？
<IMG=AB94503601>
    天然葫芦，我曾经有几年的接触过程，自一九五四年家中把一座宅的大部分卖给煤炭部，自己家留一小部分，在这一小部分中穷开心，以自嘲的方式，取八景之名，并各系以诗。八景为“太平双端”(上房阶前两棵太平花)、”玉芝呈祥”(花下多白色菌，即俗称狗溺台)、“壶中天地”(葫芦棚)、“香雪春风”(老丁香两棵)、“紫云绕径”(甬路两侧植紫牵牛花)、“映日金轮”(葵花)、“槐窗月色”、“红杏朝晖”。葫芦棚在八景中最突出，因为占春夏秋三季，可以长期观赏，夏日坐棚下浓荫蔽地清风徐来，初看花，花落之后就变成全身白毛的小纽绊，渐渐长大变成绿葫芦，这期间最好看，再过些日子叶子逐渐枯黄，葫芦也接近成熟。每年收成的葫芦也有上下匀称的，也有上很小下很大的，从头至尾的全长没有太大和太小的。葫芦既贵大，更贵小，在这样标准下选择我家种的葫芦就无可入选的了。天然葫芦最小的，我只见过一件。文革前，内子仲巽有一玉钗，上面镶着一个小葫芦，只有三分长。玉钗是用碧玉做成一根竹杖形，在杖端用赤金做成绦带拴在葫芦腰，下垂一个绦结。很简洁雅致。仲巽的外祖是清代理藩院尚书，宗室寿耆，是一位榜眼公。他家住在东四九条胡同，一座宅院有花园，榜眼公有两个妹妹都不出嫁，家里人称这两位老姑娘为“五老爷”“六老爷”。这个三分长的小葫芦就是五老爷种的。五老爷是一位诗画兼能的才女，喜欢听戏，游山，栽花，养鱼等，又善于培植各种盆景。其中有两盆小葫芦，所谓小者也都有二寸来长，有一年秋天结了几个一寸左右的，其中一个最小的就是那个三分长的小葫芦，这位五老爷精心用意的保护，一直到初冬天气，每天还从屋里搬到廊檐上追太阳，总算长老了没出毛病，五老爷向仲巽说：“可惜配不上对，要再有一个一般大的，给妞镶一对耳坠子多好”。仲巽说：“您自己镶一个首饰戴两把头上，多好。您今年整生日，镶一个戳枝花，葫芦就像老寿星拐棍上挂的一样”。五老爷说：“福禄寿三星未免太俗气了”。仲巽说：“嫌俗气就别联系老寿星，东坡的诗，有：‘野饮花间百物无，杖头惟挂一葫芦’的句子。我给您出个主意，叫玉作坊用碧玉给琢一根竹杖形的戳枝，叫三阳金店用足赤打一个绦带结子把葫芦镶上，岂不是一件有诗意的首饰”。五老爷就照这样办了，后来五老爷终于把这件竹杖小葫芦给了外孙女赵仲巽。这次世襄兄编纂这部《说葫芦》如果小葫芦还在，当然会收入书中。
    世襄兄最近正在编写鹰和狗，这又是前所未有的专书，盼望这部书早些出版。
    (《说葫芦》，王世襄著，香港壹周刊出版社出版)

朱家
韩信有兵书


    李零《纸上谈兵》(《读书》去年十一期)说古代名将不一定写兵书；这话不错，如《百将传》一类书中的名将往往如此，但举韩信为例却大谬。李零在《齐国兵学甲天下》(《中华文史论丛》五十辑)中已指出《韩信》一书见于《汉志》著录(亡佚)，与此自相矛盾，实不应该。
    李零 一九九四年三月十五日
读书短札
李零
一代歌哭


    对于人生的悲欢，不少人会用托尔斯泰的一句话来解释。托尔斯泰说，幸福的家庭是相似的，不幸的家庭各有其不幸。在我看来，这远远不是真理。当回顾中国几十万被扩大为“右派分子”的知识者的遭遇时，我们将看到几十万个相似的不幸故事。一本书名为“中国百名大右派”的著作，在一九九三年再次展现了将近四十年前知识分子的一代歌哭。
    “好书”的评价，是不能仅给那些没有错字的著作的。事实上，这部《中国百名大右派》差错率还相当高，错字不时跃入眼帘。但我除了惋惜不“精益求精”之外，并不义愤于其“粗制滥造”。
    “好书”也不见得必然读之兴味盎然。我读这部书，往往有阵阵厌倦袭来。这不是因为书本身“不精彩”，相反，是因为书太真实地还原了那个梦魇时代，而那个时代又造就了那么多雷同的故事。过于相似的情节，使人不能保持阅读的新鲜感。《中国百名大右派》只记录了二十五人的一九五七年，我不知这是否出于有意的缩略，因为二十五人的经历，已经昭示了“阳谋”的恐怖。一百人的故事铺陈开来，是更要令人厌倦于故事的雷同的。
    请让我简略地重述其中的一个故事罢。徐铸成，这位一九五七年行年五十，已有二十九年办报经验的《文汇报》创始人，是受邀赶到北京聆听整风精神的。在小组会上，“理论权威”康生“启发大家畅所欲言”，不少人对“知无不言，言者无罪”心存疑虑，要求“先给一张铁券”。现在想来，即便有了“丹书铁券”，又何能逃得脱历史的定数。徐铸成还到中南海汇报了“双百方针就是高价征求意见”的学习体会，受到“意见很对”的赞扬。
    徐铸成回到上海，仍无“动作”。不久，市委宣传部副部长找上门来，徐铸成表示“党员非党员在报社合作很好，没意见可提”。第二天，副部长又请徐去听上海宣传工作会议。盛情难却，徐去了，在现场气氛的感染下，发言“拆墙”，表示党员与非党员之间的墙可以拆掉。一个月后，时势证明“文汇报的资产阶级方向应当批判”，徐铸成又受邀赴京，接受新闻同行的批判，“点火的动机是什么，目的何在？”回到上海，“好学生”柯庆施指示了挖思想根子的方向：“中国的知识分子，两个字可概括：一是懒，平时不肯自我检查，还常常翘尾巴；二是贱，三天不打屁股，就自以为了不起了。”从此以后，徐铸成成了全国闻名的大右派，受到昔日朋友或素不相识的“战士”的批判，直至一九八0年“摘帽”。
    章乃器、费孝通、钱伟长、浦熙修、黄药眠、潘光旦……，列下去，我们没有足够的篇幅来记录五十多万个名字。好在他们的经历与徐铸成大同小异：受鼓励而发表“右派言论”，又忽然中了“先放毒草后锄之”的“阳谋”。相互揭发输送了最好的炮弹，尊严自我蔑杀成为时髦。谎言取代真理，虚伪反是真诚，灵魂撕成碎片，尊严荡然无存，心灵地震，人格陆沉。这一切，仿佛早已无需重述。可是“他以前是个右派”，在某些人心中，这不还是“非我族类，其心必异”的代名词么。这一代人的屈辱远非“摘帽”一举可以完结。
    《中国百名大右派》的价值还在于以真实的回顾，展示“右派分子”们或出于自保，或出于“忠心”，相互揭发，互为祸害的悲剧。历史已经证明，这种自保的失败，这份“忠心”的扭曲，在巨手的导演下，悲剧演员成了悲剧的承担者。这一幕心灵史，是不应该从知识分子心中抹去的。而回避多于回顾，自怜多于自省，竟是通例，巴金式的忏悔实在太少了。这部书的前言说，当一九五○年代表党外知识分子向天安门献出“我们永远跟您走”的锦旗，当一九五一年口诛笔伐《武训传》，当一九五二年揪批“胡风反革命集团”时，一九五七年的悲剧已经写下了凄壮的一章。诚哉斯言，知识分子其实早已放下思考，把头脑和人格交给了“崇拜”。
    往者不可谏矣，来者可以追乎？
    　
    (《中国百名大右派》，姚杉尔著，朝华出版社一九九三年四月第一版，12.20元)
品书录
刘洪波
观念史与批评史的合一


    温儒敏教授的《中国现代文学批评史》在研究视野上已不限于现代批评家对作家作品的阐释和评价活动本身。作者理解中的批评史的研究对象，“所关注的是对文学的认知活动和历程，是对文学本质、文学发展、文学创作的不断阐解与探讨”。作者显然为自己的学术研究提出了更高的要求，对现代文学观念的评估与总结，在这部专著中构成了主要的贯穿性线索。作者力图描述的，既是现代文学批评的历史轨迹，又是现代文学观念的衍化历程。我们可以说，对观念史与批评史的这种综合把握，标志着作者对自己的研究对象有着更为深刻的体认。
    把现代文学的观念形态置于批评史的视野中加以考察，是一个明智的选择。尽管现代文学很难梳理出几套相对系统化的文学理论，但把关注焦点集中在文学观念范畴，局面就可能大为改观。五四新文学运动承受着西方各种文学思潮的共时性影响，在批评领域也形成了各种倾向与派别。“为人生”的现实主义批评，“表现论”的浪漫主义批评，新人文主义的古典批评，重直觉和体验的印象式批评，弗洛依德主义的心理分析批评以及从苏俄那里承继而来的马克思主义批评……一时间各种派别纷至沓来，与文学创作的多元取向交相呼应，给人一种目不暇接之感。而几乎每一种派别的批评准则背后，都有文学观念的预设和背景在暗地里支撑。考察周作人的“人的文学”的主张，不忽略他的人道主义文学观念的背景；梁实秋的新古典主义批评也来自他从白璧德那里接受的新人文主义的理论；胡风的“体验现实主义”则可以归因于他对主观战斗精神的强化；茅盾的社会历史批评的背后则是他“表现人生指导人生”的文学观念准则。批评观与文学观就是这样紧密地纠缠在一起，它要求研究者不仅需要还原一种文学批评实践的历史图景，还必须对现代文学观念史进行一番清理。
    这就为批评史的写作增加了难度。其难度首先在于作者如何总体驾驭和评价现代文学纷繁复杂的批评准则和文学观念形态。此书选论了十四位批评家。可以看出，在选择上作者是颇费了一番考虑的。给人的最鲜明的一点印象是批评家的覆盖面。在作为主流派的马克思主义批评流派中，作者选论了冯雪峰、周扬和胡风等数家，这种选择的依据在于，尽管这几位批评家属于同一大的批评流派，但各家的理论发挥与批评的方法乃至批评体系都有明显的差异；而创造社的郭沫若、郁达夫和田汉等批评家都曾以浪漫主义的“表现论”为批评的标帜，观点比较一致，批评成就的“等级”也大体相近，作者就独选了更有特色的成仿吾作为这一派的代表。很难归入流派或跨流派的批评家，作者选论了王国维、周作人、朱光潜等。此外，自由主义批评家梁实秋，印象主义批评家李健吾以及现代批评研究界尚很少专门论及的沈从文、梁宗岱、李长之和唐<SPS=0674>等人也进入了作者的研究视野。作者不满足于以往一些文学史家只注意到文学研究会的“为人生”与创造社“为艺术”两大派系的二元界分，这种二元判断简单化了本来远为丰富的文学史图景。在作者看来，多种批评取向和文学观念多元并存、彼此互补构成了现代批评史的丰富格局。作者的写作意图，正是还原这种更接近历史本来面目的多元格局。“还原”意向的背后，不仅反映了研究者文学史观的总体调整，而且还反映了忠实于历史的科学主义精神。现代批评家的批评实践同样是现代文学留给后人的一份遗产。清理和还原这份遗产，应当是甄别和选择的前提，这些是一项更具基础性也更有价值的工作。要做到这一点，要求研究者的理论眼光应该更公允，更少偏见，从而避免主观倾向的过分介入所导致的价值的偏枯。这或许是批评史写作的更为艰难的地方。温儒敏的理论视野具有一种兼容性，这使他在写作过程中采取了一种不偏不倚的立场，这种价值中立的姿态近似于韦伯所说的“价值无涉”。所谓“价值无涉”，并非指回避价值判断，而是指不以自己的主观价值标准为裁决研究对象的准则。按韦伯的话来说，也就是研究者不能混淆“是什么”和“应当是什么”。此书的作者把批评史还原为各种批评话语和声音的合奏和交响，自始至终努力贯彻的，正是这种“价值无涉”的研究立场。
    　
    (《中国现代文学批评史》，温儒敏著，北京大学出版社一九九三年十月版，8.30元)
品书录
吴晓东
别了，浪漫主义


    《和亮亮谈诗》一共收文三篇，最后一篇是“关于现代诗”，近两百页，占全书三分之二的篇幅，显然是重点，也确实是最精采的部分。作者从浪漫主义起笔，沿诗的长河而下，浩浩荡荡，一路扫过波特莱尔、魏尔伦、兰波、马拉美、瓦雷里、阿波里奈、布勒东、艾略特等产生过重大影响的西方诗人，最终却停笔在中国新诗的发生、发展以及中国现代诗的现状上。
    中国曾经是一个诗的超级大国，我们的祖先创造过至今还让我们引以为荣的诗的文化。无须讳言的是，我们的诗也象我们的许多国粹一样没落了，这种状况即使在近现代也没有多大改变，虽然也出现了几个颇有天赋的诗人和几篇颇可一读的作品，但这三两点野火，终未能成燎原的气候。那么，西方的诗在浪漫主义之后，获得蓬勃的发展，进入崭新的“意境”，而我们的诗则是每况愈下，个中原因究竟在哪儿呢？作者就此进行了多方面的详尽探讨，但可以归结为一个最基本的问题：诗的发展首要的因素是观念的变革，即现代诗人和现代诗必须具有现代意识。
    我想，诗的观念问题至少和诗本身一样古老，历来众说纷纭，而且肯定还会纷纭下去，因此如果是简单而笼统地重新提出观念问题，那很可能就没有多大意义了。作者显然充分意识到了这种危险，因此把重点放在了描述现代诗的演变轨迹上，细致地梳理了西方主要现代诗人各自的追求、各自的诗歌观念以及这种观念在作品中的具体表现，通过这样的清场水到渠成地抽象出现代诗的特征。这种操作在方法论上也许谈不到多少创新，但考虑到西方现代诗现象的庞杂，以及我国翻译、评论、研究的不尽如人意，这项工作的难度是可想而知的。大概正因为此，这项本该是基础的工作似乎还没人认真做过，以至于我们今天虽然都知道波特莱尔、兰波、马拉美等开创了一代新诗和新诗学，但如果问这些诗人到底新在哪儿，恐怕我们国内即使是吃这碗饭的也没几人能说出个甲乙丙丁来。作者把现代诗，或者说诗的现代意识总括(分解)为诸多相互关联的方面的问题，如感受和表现现实的方法、语言的探索和形式的革新、时代感和世界感等，但谈得最多的是诗的内涵的扩展和深化方面的问题。现代诗以思考代替了抒情，从表达情感发展为表现感受和体验，描摩思维过程为中心的全部精神活动过程，并以此来探索现代人意识深层的万千奥秘，发现人类心智的新景象，揭示生命的本来面貌和终极意义；这样，诗便获得了自己独立的存在和独立的意义，“成为离开诗人，离开文学风习的超骄的精神实体”，因此诗就等同于生命，是生命存在的基本方式和最高完成，只有通过诗，人才能够理解和表达最纯最本质的真理。当然，作者对现代诗的描述未必是完备的(其实也不可能对现代诗做出既一致又完备的界定，因为多元性、多变性、实验性和极端性是现代诗最明显的标志)，但它显然已经接触到了现代诗的特质，使我们有了一个展开讨论的基础，可以更容易、更清楚、更深刻地认识我们的诗。
    从中西比较的角度来看，即从世界范围来看，我们的诗，即便是新诗，在很大程度上还是旧的，还不是现代意识的，作者把它称为一种中国特有的浪漫主义变体，应该说这样的提法是十分敏锐的，它相当准确地说明了我们的现实。这种浪漫主义变体是传统的中国文化和引进的西方文化相结合的产物。“五四”后国人接受西方诗歌时，由于接受者所处的文化和时势的局限，很大程度上是以自己的文学观在国外寻找对等文学观的作品，因此浪漫主义诗歌成为首选的目标。据一份统计资料显示，我国早期的新诗界翻译得最多的是拜伦、雪莱和泰戈尔的作品。这样做的后果如梁实秋所说，使五四时代的文学在整体上趋向于浪漫主义。当然，真正拥有现代意识的作家是有的，例如鲁迅。彭燕郊先生多次强调《野草》在中国诗歌史上具有里程碑的意义(持这种意见的当然不只他一人)，可惜由于种种原因，它未能产生理应产生的巨大而深远的影响。另外，我国三十年代也曾出现过一个现代诗高潮，尽管这些现代诗从总体上说还带有“言志”、“载道”、“抒情”的意味，但仍取得了极其可喜的成绩，遗憾的是由于战争、政治等人人皆知的原因，这一现代诗运动延续到四十年代后便没能获得更大的发展，否则我们今天的诗大约就不会是我们看到的这个样子了。如果我们今天回头来考察一下曾因“朦胧”、“古怪”、“看不懂”而引发了一场论战的“朦胧诗”，那么也许应该说它不仅没有超前，而且还落后了，这种在中国诗坛上足够新的现象实际上也没能彻底摆脱旧观念的束缚。要知道，表现情感、个性、自我，展示苦闷、迷惘、创伤，传达“我不相信”或别的什么精神信念，以及追求感伤的情调和苍凉的古典悲剧美等等，都很难说一定是超越了浪漫主义的。这里也许有必要澄清一下关于“自我”的一个误会：在我看来，以法国象征主义为发端的现代诗并不是在继续表现自我、肯定自我、美化自我、尊崇自我，而是在挖掘自我、质疑自我、分裂自我，甚至最终毁灭自我，让诗从奴隶般的工具地位中解脱出来，充分发挥它的文学功能，完全承担它的历史使命。当然，这里绝不是否认“朦胧诗”体现出了一定程度的现代意识，更不是否定以它为代表的一代新诗。虽然“朦胧诗”、“新生代诗”等都已渐无声息，但它们曾经勇敢地开创了一个新的黎明，对此，作者是给予了热情评价的。
    在我看来，《和亮亮谈诗》中的一些论述也还有商榷的余地，但彭燕郊先生那种极具气势、极其雄辩的行文风格把我迷住了，“坏话”只好留待来日再说。
    　
    (《和亮亮谈诗》，彭燕郊著，三联书店一九九三年四月版，5.50元)
品书录
车槿山
“我是他”


    碑？“碑”？《碑》？
    一见之下，先就有了三种解读方式――谢阁兰的《碑》，从形式到内容，都是奇异的。
    碑，出自中土，却被西化了，成为谢阁兰的“碑体诗”。这一非中非西、亦中亦西的作品，大约对西方人和东方人来说，都是陌生与新鲜的。无论西方人还是东方人，衡量他的作品，都须采用与本土传统完全不同的标准。
    他的兴趣不在怀旧与考古。中国文化对于他不是学问而是智慧。不是认识对象而是灵感的激发点。是一种启示，一种象征；为他提供新的意象，为他启开新的思路。他无须寻求完全的了解与理解，也无须认同，只需要感觉。他打破固有的壁垒与分界，而进行物质与精神间的重新沟通。碑是形象的启悟，四书五经是语言的启悟，他只从中撷取能够激活他的思维的吉光片羽。这种断章取义，使中土的读者，觉得像是遇到了一个新的文本。经义的本身已经使人难辨旧貌，他所赋予的新意更使人感到朦朦胧胧。
    不能否认他对中国文化的研究与了解，他也的确是用了功夫的。但到底不能够改换固有的思维方式。却幸而如此，才使他的研究与了解，能够在一个独特的角度展开。
    他并非阐释经典，而是把体现着社会规范的典章制度化为精神准则。因此你无法评论他的“对”与“错”。也没有必要在这一点上和他较真儿。《有人对我说》叙述了《左传》中崔武子娶棠姜的故事，“碑体诗”上的中文题字，用的是《左传》原文，叙述也很忠实，但仍令人感到面目全非。也许因为这一故事脱离了上下文的语境，就失去了原有的意义――特殊性变成了普遍性，它成为发生在世界上的一件事，而不是中国春秋时代的一个史实。
    他并且从历史事件是提取人生，汲取智慧，以求获得生命的鼓舞。在他的想象中，君王、天子，首先在情感上享有无限自由。在《纵乐的君王》中，他让夏桀说出：“我的王位比护卫帝国的五岳还重：它横卧在五情六欲之上。让那些游牧部落来吧：我们将使他们高兴。”
    在《为了讨她欢心》中，桀也不再是荒淫之主，而是倾其筋力与精血为博一个女子欢心的男人。作为“夏”桀，他断送了一个王朝；作为桀，他却是一个自我的完成。桀被从历史中剥离出来，不再对王国负责，不再承担君王的义务，不再肩负道德的使命，而只是一个享有自由意志的个人。脱离了生存的背景，越出了政治道德的尺度，摆脱了历史的批判，桀只是一个在生命中点起欲望之火的人。他在欲望中的沉湎与迷失，被赋予了发现与显现的意义。“纵乐的帝国”是一种生命的体现；“日亡吾乃亡耳”，反倒成了桀的永恒。因此谢阁兰把这六个汉字题写在他的这一方诗碑上，作为诗题的说明――正符合桀说出这一名言时的原意。
    “碑”显现于谢阁兰的创造活动中。他从实实在在的物质世界中截取与心灵碰合的意象。用物质的碎片，营造了一个精神的世界，一个半童话、半神话的世界。这也许不是有意的浪漫，而是一种直觉。在《行进的命令》中，他想象着雕梁画栋、翘角飞檐的皇宫是行进着的，只有凝固的碑，才是豆古不移。不知道他是否还从《诗经》中获得了灵感――《小雅・斯干》中的“如<SPS=1651>斯翼，如矢斯棘；如鸟斯革，如<SPS=1424>斯飞”，正是描绘这种动感。但可能另有一种深层的寓意：在皇宫里兴盛衰亡的一代一代王朝，随着天道四时更迭不已，而“纪念碑静止不动”。它是完成，也是开始。它纪录着一治一乱的历史，并冷酷而庄严地显示着天不变道亦不变的中国法则。“道之理，百世不易；道之命，与时消长”。道是永远的，故历史只是由道的昌明与湮晦而连续演出的一个一个事件。“治”与“乱”，只是在同一条轨道上展开的不同过程。我们逃脱不了“静止不动”的碑。它是稳定。也是压迫。
    　
    这支壮美的队伍已经排列了多
    少个朝代，
    它恳求还它行进的能力。它已
    没有重量；
    它在等待。
    ……
    面对这行进的队伍，只有那些
    纪念碑静止不动。任何行进的
    命令都不能触及它们，震撼它
    们。
    它们依然如故。
    　
    谢阁兰是否读懂了中国――其实他本也无意求的解，而是以己意求新解――我是否读懂了谢阁兰，也许并不重要。《碑》的声音已经很遥远：生于一八七八年的谢阁兰，一九一九年即离开人间。今天对《碑》的解读，或者可以作为对那一时代一种方式的中西交流的追怀。在泰戈尔的题为《人》的讲演集中，有一个“我是他”的命题，泰戈尔对此赋予了丰富与深刻的含义。简单说来，可以概括为：在广阔的多样化的世界(他)中，认识个体(我)，作超时空的跨越界限的穿行。谢阁兰和中国，我们和谢阁兰，在这一命题中，正可以互换。
    《碑》的译者以戴遂良神父编译的《历史文选》为线索，将谢氏所引的典籍注明了原始出处，但仍有两处阙疑，其一为《摩尼教徒》，实出宋代释志磐所撰《佛祖统纪》卷三九；其一为《纵乐的君王》，实出《韩诗外传》卷二第二二章。
    　
    (《碑》，[法]谢阁兰著，车槿山、秦海鹰译注，三联书店一九九三年七月版，9.50元)
品书录
宋远
道统、学统与政统


    许：古希腊人说：认识你自己。中国知识分子对历史和未来的审视是与对自己的不断反省联系在一起的。近十年来，大陆知识分子前后发生了两次  自我的反思。第一次是八十年代中期，刚刚从社会的边缘重返中心的知识分子们在一场“文化热”中企图通过对传统文化的批判，与过去的形象决裂，重新担当起匡时济世、救国救心的使命。第二次是九十年代初，经过一场剧烈的政治动荡，中国开始了急速的社会世俗化过程，知识分子好不容易刚刚确立的生存重心和理想信念被俗世无情地颠覆、嘲弄。他们所赖以自我确认的那些神圣使命、悲壮意识、终极理想顷刻之间失去了意义，令知识分子自己也惶惑起来，不知道该何去何从。有意思的是，八十年代的知识分子是从强调精英意识开始觉悟的，而到了九十年代，又恰恰是从追问知识分子精英意识的虚妄性重新自我定位。
    陈：当然这是另外一种意义上的惶恐，即知识分子精英意识的惶恐。文革后知识分子精英意识的再起，是接上了五四新文化运动的一条血脉，但是五四一代知识分子的文化背景却早已失去了，也就是知识分子重返庙堂的“道”没有了，只剩传统积淀下来的思维习惯，再要恢复知识分子的政治文化中心地位就变得很虚幻。文革后知识分子的精英意识主要通过两种武器来阐发的。一是人道主义；一是自由思想。这两种武器在政治上导致民主平等意识的发展，在经济上导致计划体制的转换，像连环套一样连接成一个整体。但这种结果与知识分子自五十年代以来对国家计划体制的依附关系是冲突的，这意味着知识分子所宣扬的理想，从本质上说就是要摆脱他们现存的社会地位和扮演的社会角色。如果这一步不迈出，知识分子的惶恐永难消除。
    蔡：中国知识分子一直有“为天下师”的传统心态，说得明确点，就是企图以“道统”控驭“政统”。这样，知识分子的自我角色定位就不仅仅是文化的启蒙者，而且还是社会实践的主要策划者；他渴望重建的，不仅是社会的文化秩序，而且还有社会的政治秩序，因此而相应建立了自己的话语权力。
    然而，这种话语权力在一九四九年以后就受到了政治的挑战并且最终被颠覆。知识分子统统被纳入国家行政体制的各个部门，并成为国家干部”。这种身份的转换，意味着当代知识分子从“师”的角色中彻底退出(这种退出同时意味着知识分子自由思想和自由言说权力的丧失)，并且成为政治的改造对象。
    文革以后，社会松动，刺激并复活了知识分子传统的文化背景，并要求重新进入“师”的角色，一种重返话语中心的企图由此产生。在当时的思想解放运动中，知识分子所坚持的大都是启蒙主义的文化立场，从而在某种意义上继承了“五・四”新人文传统。
    但是在思想上，知识分子已普遍走出传统的窠臼(这里可以作一个比较，就是四・五运动中的天安门广场诗抄，当时对抗传统专制的，有许多是传统思想和传统形式)，对人的尊严的尊重被重新强调，保护私人性、自我指导、自由和解放……，这样，由知识分子积极倡导并投身其中的思想解放运动，在政治上支持并鼓励了自由平等的意识发展，在经济上则开始消解传统的计划体制。这样，在客观上，它所可能导致的便是现代化的民主制度和市场经济体制。
    新时期的一个显著特点，在于精神的先锋作用。观念导引并启动了社会政治一经济的改革和发展(由此突出了知识分子的启蒙作用和意识形态功能)。这时的知识分子，不是从社会实践，而是主要从自身的精神传统和知识系统去想像未来，在这种想像中，存有一种浓郁的乌托邦情绪。然而，经济一旦启动，便会产生许多属于自己的特点。接踵而来的市场经济，不仅没有满足知识分子的乌托邦想像，反而以其浓郁的商业性和消费性倾向再次推翻了知识分子的话语权力。知识分子曾经赋于理想激情的一些口号，比如自由、平等、公正等等，现在得到了市民阶级的世俗性阐释，制造并复活了最原始的拜金主义，个人利己倾向得到实际的鼓励，灵-肉开始分离，残酷的竞争法则重新引入社会和人际关系，某种平庸的生活趣味和价值取向正在悄悄确立，精神受到任意的奚落和调侃，一种粗鄙化的时代业已来临。的确，某种思想运动如果不能转化为普遍的社会实践，那么它的现世意义就很值得怀疑。可是，一旦它转化成某种粗鄙化的社会实践，我们面对的就是一颗苦涩的果实。知识分子有关社会和个人的浪漫想像在现实的境遇中面目全非。大众为一种自发的经济兴趣所左右，追求着官能的满足，拒绝了知识分子的“谆谆教诲”，下课的钟声已经敲响，知识分子的“导师”身份已经自行消解。
    我想，人文精神的重建，首先是针对这种在思想解放和商品大潮中的困惑，以求重新获得信念的支持和角色的重新定位。在这中间，有许多问题是值得我们重新思索的，比如说，中国知识分子传统的精英思想(依存于“四民之首”的传统社会)是否本身就与现代社会有着某种潜在的对立。“启蒙”的活动方式被迫解构后，他们能否接受新的言说方式，比如对话的方式，独语的方式，等等。
    许：在中国文化里面，我们可以看到有三种传统：道统、政统和学统。对于知识分子来说，道统是最高的。所谓“八条目”(格物致知诚意正心修身齐家治国平天下)之中，诚意正心修身是灵魂，是道统，不仅政统(齐家治国平天下)要受此制约，而且学统(格物致知)也是为道统而存在的。三统分别体现了体(道统)、用(政统)和文(学统)的等级关系。以这样一种理解来看问题，中国历史上既没有发展出具有责任伦理精神的独立政治传统，也没有发展出类似西方学者那样为学术而学术、为求知而求知的独立学统。政治道德化与学术道德化成为普遍的现象。多少代中国知识分子所孜孜追求的就是那个天地万物无所逃避于其间的“道”。他们希望建立一种统驭一切的道统来安邦治国，而学术只不过是求道的工具或通道而已。这样的道统，是知识分子的专利，别的什么人无论你是腰缠万贯的富商，还是握有大权的帝王，都没有资格领受。这就成为精英意识的心理基础和文化基础。八十年代的大陆知识分子也是以这样的思路来理解自己的社会使命的。林毓生教授在其名著《中国意识的危机》中提出的中国知识分子有“以思想文化解决社会政治问题”的倾向，过去大陆学界包括我自己对之多有误解，林实际上指的也是这种一元化的道统意识。有趣的是，当八十年代的大陆知识分子强调自己的精英地位时，多少是不自觉地继承了前人的这种心态。虽然他们以一种比五四知识分子更激进的态度激烈反传统，但在建立道统的方式或进路上依然是“传统”的。最近金观涛、刘青峰在香港出版的新著《开放的变迁》一书对这一问题作了很好的分析，五四以后中国知识分子重建意识形态一体化结构，虽然意识形态即“道”的内容改变了，但那种一元化的结构却没有变，仍然以意识形态为导向来重塑社会。从这个意义上说，八十年代大陆知识分子的反思仍未突破这个传统的格局。当一场文化热过去以后，当知识分子们发现除了留下一大堆崭新的理念之外，在学术上什么也没有积淀时，便开始重视学统自身的独立性，开始注意承接前人留下的学术传统。一旦意识形态化的道统意识淡化，学统的意义就凸现出来了，而政统也开始世俗化，以责任伦理的方式重新建构。道统意识消解了，但道统的意义反而更纯正了，它不再自命不凡，越界筑路去干预知识或政治，而是严守形而上领域，为这个世俗化的社会提供超越性的精神和道德资源。
    郜：知识分子的可贵之处，不在于他是否把自己的理想具体化为某种社会实践，而在于他总能够从自身传统中提出一系列指向社会实践的理想，并以此坚持自己独立不迁的价值立场。所以我觉得知识分子不能无距离地将自己胶合在某种单一的现实愿望上面，而应该花更多的精力和热情致力于自身传统的建构，一刻也不能放松对自身所持的价值标尺的反思。九十年代的社会运作很多方面确实逸出了知识分子原有的人文构想，社会文化的无序性和随意性特征愈益明显，人文传统积贫积弱，大众消费文化和燃烧的物欲席卷一切，在这种情况下，知识分子更应该义无返顾地为自己的学术和知识传统做点原始积累工作。中国人向来强调以学养思、以学促思、思融于学，学统也是思统。因此，提倡建构学统，并不等于标榜死学问。相反，只有身在一种学统之中，知识分子做学问才能汲取到更充沛的生气，也才能更有效地批评种种社会现象。现在的问题是能不能从从容容地“积学”。如果不能积学，知识分子谈论一切问题都没有他自身的根据。积学是知识分子维系自身价值立场的切实道路。只有在毕生积学的过程中，他才有可能找到安身立命之处。再也不能在这个基本问题上王顾左右而言他了；再也不能“身后有余忘缩手，眼前无路想回头”了。几十年来，知识分子悖离自己的传统实在太久了；在无家可归的人文荒原上流浪的时间实在太长了，应该回到自己的精神家园中去，这不是说说而已的事。这个问题牵涉到人文学者整个的生活世界，牵涉到中国知识分子传统的大修复，光靠说不一定解决问题，要靠我们身体力行，一点一点去做。
    陈：知识分子的岗位也就是他的精神家园。学统是它的表现形态而不是根本依托。现代社会知识分子道统与学统分离以后仍然会有他的安身立命之处。我策划《世纪回眸》丛书就是有感于这样一段历史：在上个世纪末道统崩溃时，虽然也有像王国维那样的知识分子“梦中恐怖诸天堕”，但大多数知识分子并不为之惊慌失措，他们中有的转向教育领域，像蔡元培、陈独秀、胡适等人在北大提倡新文化；也有的转向出版行业，疏通了文化传统与现代的渠道。还有更多的知识分子著书立说，开创了许多现代人文学科。他们为什么没有像我们今天那样面对社会变革，道统崩坏的现实惊恐万状？我想就是因为他们那时精神上的岗位并没有消失，所以他们很清楚自己应该怎么做，可以怎么做，他们从传统道统中迈出一步去，真是天地宽得很。而文革后的知识分子也面临了从意识形态的政统中一步迈出去，可是迈来迈去还是在政治圈里踏步；甚至在市场经济大潮面前怀念起计划体制下的安全感来。我想这种怀旧情绪正是来自人格的萎缩，而人格的萎缩正是来自没有搞清楚自己的岗位。
    郜：人文学者的命运，系于他和“道”的联结。十九世纪人文传统和二十世纪人文联向之间发生的道的历史性转型，从根本上决定了当代中国学人的文化命运和现实处境。西方人文传统所依之“道”，比如人道主义、理性主义等，也许在当代确实遇到了困难或是发生了某种断裂，但西方学人的学统并未因此而被抛弃，反而在不断反传统的呼声中更趋稳固。旧的“道”容或改易，但有了稳固的学统，又会演出新的“道”来，这或许正是西方学者最值得我们羡慕的地方。荒原、荒诞、虚无主义、解构，都是他们喊出来的，但也正是他们中间的佼佼者充当了西方传统合法的阐释者和促使旧道向新道演化的发明家。西方人文之道千变万化，但总有稳固的学统和思统作为学人的精神家园和意义王国。相比之下，近现代以来，中国的人文之道历经改易，同时一整套学统和思统也跟着面目全非。现代中国几乎任何一门人文学科都在无可逃避的中西古今之辩中经历着一场自我消耗性的学术挣扎，这个事实如果不是道统丧亡的表征，也足以证明整个人文学科系统所面临的学统破碎。学统不存，遑论道统。一时代道统哪怕全然崩坏了，只要学统还在，学者终还有望通过处身这个学统之中的著述显明他的道统。乾嘉学派就是一个很好的例子。许纪霖刚才说知识分子有三统，道统，学统和政统，我认为对当代中国学人的处境来说，学统大概是最重要、最贴近的。我们今天还没有进到谈“道”议“政”的水平。陈思和曾说过知识分子要有岗位意识，我的理解就是先要强化我们的学统。
    蔡：人文精神的沦丧，在某种意义上，与我们的生存环境有着内在的关联。现代知识分子可以通过许多自由职业(民间化的)来发展自己的思想或者你们所说的“学统”，但是这种生存环境在四九年以后就不存在了，大家统统被纳入到政治――经济一体化的国家体制内。我读杨绛的《洗澡》，感触就很深。知识分子成为“国家干部”，每人按月从财务科领取一份工资，并经受思想改造的痛苦(“洗澡”)。慢慢地，知识分子习惯了，并渐渐蜕变化成依附于这个体制的“寄生物”。现在，尽管有一些知识分子游离出这个体制(所谓“下海”)，但更多的知识分子(包括我们)仍然栖身于这个体制内。我看很多的问题实际上就产生在这里。支持体制的意识形态已经在失去它的理想激情和乌托邦魅力，而当代知识分子的许多潜在理想又是与之有着密切的内在关联，表层的(知识性)理论不是很重要，重要的是一个人潜在的也是根本的生命态度。现在的知识分子有着一种被“抽空”的思想感觉。一个重要的原因即在于他从未扮演过“民间”的角色，体制内生，体制内长，他的思想就必然与这个体制及其背后的意识形态有着千丝万缕的内在瓜葛。现在是逼使每个人袒露出自我的时候。无可掩饰也无可回避。
    现在的问题是，体制内同样弥漫着商业性气氛，对私利的角逐局限在体制内，便会演化成权力的争夺。体制外呢？市场社会的商业性倾向同样使知识分子感到厌烦，那里只追求官能满足，而不需要价值关怀，适者生存的进化论思想被重新证实。而且知识分子在体制内长期养成的生活习性，也已经使他丧失了“出走”的勇气和能力。这样，不管是物质生活还是精神生活，知识分子都感到找不到出路，甚至某种程度的绝望。许多的痛苦和困惑都由此产生。尽管一部分学者进入书斋，但我想说，其中仍潜藏着无奈与被动的选择。
    今天我们强调重建人文精神，不仅是对抗商业社会的平庸与粗鄙，同时亦是一种超越体制的努力，起码在精神上，我们应站在民间社会的视角，重新反思清理我们的思想和传统。不然的话，因为对商业社会的恐惧、更因为我们与这个体制的依附关系，“人文精神”的倡导反而可能激活某种激进主义的情感情绪或者干脆转向一种保守主义的道德立场。
    陈：我觉得无论原来的计划体制是否瓦解，知识分子都应该有一个属于自己的生存空间，当然作为个人而言，你做一个文化部长或者修钟表同样不妨碍你坚持人文精神，但作为群体的知识分子应该在民间找到自己的工作岗位，通过自己的渠道来传达人文理想的声音。人文精神并不是知识分子赖以自慰的阿Q主义，不是提倡“任凭你腰缠万贯，我自有人文精神”的消极防御。人文精神是一种入世态度，是知识分子对世界对社会独特的理解方式和介入方式，是知识分子的学统从政统中分离出来后建立起来的一种自我表达机制。将来的知识越来越普及，可能经商的、当官的以及从事各种行业的人都有较高的学历，但对于世界的人文关怀不是人人能做的，这就会构成将来社会中人文学科的知识分子特殊的地位。
    许：关于体制与人文精神的问题，我想即使计划体制消亡了，也存在着类似的问题。比较起前现代社会，现代化社会中的体制力量不是变弱了，而是日趋强化。经济领域的市场机制和政治领域的科层化管理一旦替代大一统的计划体制，同样会对人文精神构成威胁。这一现象在发达工业国家已经十分明显，在大陆也初露端倪。市场经济和科层制度分别是以金钱和权力作为沟通媒介的，除了金钱和权力这两种价值之外，按照其本性是拒绝其它价值的。哈贝马斯认为系统世界(经济系统和行政系统)的上述逻辑在现代社会不断地向生活世界扩张，使得人们在日常生活中失去了合理的沟通，只剩下交换和控制的关系。在这种逻辑导向下，知识分子工作的超越性价值社会拒绝承认，使得知识分子自身也失去了价值的依傍，被迫以市场流行的价值来衡量自己。过去人们为政治激情驱使而写作，如今为商业激情(名利欲望)驱使而生产文字，这岂不是一种更严重的人文精神失落！
    蔡：许纪霖说的“商业激情”，事实上也侵入到文学之中。文学与商业化的结合，便是它的媚俗倾向。艺术不再是一种个人的独创性，纯粹精神性的写作已经很少。写作者企图通过艺术来过一种体面的中产阶级的生活。因此重新强调知识分子的终极关怀，起码在目前还是非常需要，尤其是写作者的精神境界和人格操守普遍平庸和匮乏的今天。
    郜：其实小说也是一个时代人文精神的重要表达渠道，但目前来看，小说家还处于对以往意识形态化的精神体系作反抗的水平，还达不到正面描写知识者的处境及其自我超越的可能。这些作家本身就是一群无家可归的精神浪子，即使想表述某个知识分子密切关注的生存问题，也不愿意或无力把叙述主体写成一个知识分子。这也许说明知识分子还没有成熟到足以充当小说的主要说话人的程度，即使不算“缺席者”，也未能进入小说的话语中心和意识中心。
    陈：当我们讨论“人文精神何以成为可能”时，实际上已经包含了当代的意义。这个命题的前提是当代人文学科所面临的危机不仅威胁了人文学者在当前的处境，而且更深刻地威胁了这个国家和民族的未来前景。由于问题的出发点是人文学者的实际处境，因此讨论本身更带有知识分子自省的意味，即人文学科何以在当前的社会机制变革中处于被动的局面。再进一步说，即当代的人文学科究竟成其为人文学科吗？当代的知识分子是在哪个文化层面上履行了知识分子的职责？如果这些问题都没有明确就大议特议人文学科的危机和知识分子的困境，就容易被一种虚妄的失败主义所笼罩，问题也谈不到深处，更无法来谈当代社会变革的前景中究竟需要怎样一种人文精神来给以制约。自五十年代以来，人文学科纳入了国家意识形态的计划体制，成为意识形态的一个主要部门。作为它的科学属性需要它通过不断的自我证伪来开拓新的领域和提出新的问题，但作为一种意识形态，它必须服从整个计划体制的制约，与所谓求真的科学属性构成了不可解脱的一对矛盾。那个时代编成的一批概论式、史论式的教科书后来都进入了教育领域，成为规定的教材。以后的受教育者，包括我们这一代和再后面的年轻人，在学校里基本上接受的就是这一类教科书的传统。我自己是研究文学的，我最清楚当代的文学史、文学概论一类教科书究竟在多少程度上体现了这门学科应该含有的知识分子的人文精神。这是当代知识分子与教育传统的关系的一面；再说知识分子与政治的关系的一面：五十年代知识分子作为国家意识形态的工作人员，享受的是国家干部待遇，其经济地位与社会地位都要高于一般人，这自然是要付出代价的，因为作为一个国家意识形态工作人员的职责与知识分子从本能上激发出来的重返庙堂的精英意识不能不相抵触，这就导致了五十年代以来的一系列政治运动，其结果是凡能生存下来的工作人员，只能是在人文精神方面实行过自我阉割的人。当然我这里没有把一九七八年以来的思想解放运动的积极成果和近年来国际学术交流中的积极影响包括进去，但就一般状况而言，在当前商品经济引起的金钱拜物教泛滥中，最感惶恐的就是这一类依附在意识形态的计划体制内的所谓人文学科，以及在近年的思想解放运动影响下逐渐从这个计划体制下游离出来、但在学术传统方面依然延续了原有形态的人文学科。因此在我们谈论人文学科危机时，首先要区分清楚，这些人文学科本身还是否具有人文精神。否则，很容易得出消极的结论，认为人文精神是在市场经济的改革中失落的。其实，人文精神的命题虽然是面对了今天，但这个命题本身是早已存在于整个当代史之中了。
    许：今天我们的对话从知识分子的精英意识追问起，辨析了中国文化中的三种传统：学统、道统和政统。我们的话题集中于在计划体制和市场经济下知识分子的学统和人文关怀是如何失落的。我们都同意为了建立学术的独立性和重构人文精神必须首先解构传统的道统中心，让学术从意识形态束缚中解放出来，让人文精神具有超越政治功用的独立意义。但天下大势合久必分，分久必合。在一个多元化的社会里，学统、道统和政统尽管在结构上分殊了，但并不意味着它们彼此之间就毫无联系。多元不是一盘散沙，一个支离破碎的世界，而是在新的理解之中的重新整合。也就在这个意义上，人文精神这一命题具备了重建的合法性前提。我们可以将人文精神理解为一种新的“道”，这种“道”不再期望以意识形态的方式将学术和政治“统”起来，它只是在形而上的层次上为整个社会的文化整合提供意义系统和沟通规则。这种新“道统”与学统和政统的关系是平等的、积极的、互动的。人文精神为系统世界提供终极性的合法性资源，而后者又以制度化、体制化的形式保证人文理想在现实生活中有条件的实现。人文精神同样促使学者在学术工作中不致堕入纯粹的技术主义，在知识关怀的同时依然保持人文关怀，而学术工作又为人文精神的重建提供充足的知识资源，如此等等。至于个人的人文精神落实在何处，选择什么样的信仰，那无关紧要，紧要的是要有信仰。有所信，有所追求，有所敬畏。如此才能相互沟通、对话、交流，建立对话和交往的游戏规则。如此才不致使体制里面的逻辑替代生活世界自身的逻辑。我们方可以在金钱和权力的控制之外，在社会和文化领域――一个非物化的、真正属人的生活世界――里为人文价值建立起不亚于钱、权的第三种尊严。
    整理者：刘轶
人文精神寻思录
许纪霖/陈思和/蔡翔/郜元宝
1994年第5期,总第182期 - 广告


    　
    新书
    　
    历史与意义――论作为时代精神基础的元史学
    雷戈著              8.50元    河南人民出版社
广告

善恶:两种政治观与国家能力


    浏览古今的政治哲学经典，我注意到了两种截然不同的政治观，而且可以善恶为经纬来加以区分。一种政治观认为政治生活和国家的目的是追求终极的善。如在《政治学》的开篇中，亚里士多德提出：“一切社会团体的建立，其目的总是为了完成某种善业。既然一切社会团体都是以善业为目的，那么，政治团体(城邦或国家)，作为社会团体中最高而包含最广的一种，其所追求的善业也一定是最高而最广的。”在《伦理学》的开篇中，他同样强调：“以最高的善为对象的科学就是政治学”。在中国，《礼记・礼运》中所描述的“大同社会”至今仍被许多中国人视作最高尚的、最终极的、象征着“至善”的政治境界。
    另一种政治观视追求至善为祸害，认为政治生活和国家的目的绝不应该是追求“至善”，而应该是避免大恶的艺术。波普尔认为：政治的目标应该是“努力消除具体的罪恶，而不是要试图实现抽象的善。不要谋求通过政治手段来建立幸福。要把目标放在消除具体的苦难上。”另一位不太为中国人所知的、但却被誉为本世纪最有洞见的英国政治哲学家奥克肖特(Michael Oakeshott)认为：“政治是在现有行动路线中选择最小之恶的艺术，而不是人类社会追求至善的努力。政治是道德上和物质上可能之事物的艺术，这种艺术的实践将使人类能够持续受益，而不是对至善的努力追求。”同样，政治学也不是“建立至善社会的科学，而是在现有的社会传统中探索下一步怎么走的艺术。”
    这种政治不需要为其社会成员指明幸福的方向，不诱使更不强制他们偏离其所热衷的活动或事业，不把掌权者的信念强加给他们。这种政治不是把公民当作易犯错的孩子，而是尊敬他们各自的努力及主张的多样性。政治的目的在于维持有利于个体之利益的种种社会安排。这种政治是通过程序规则的制定和实施来达成的。依据这些规则公民可以处理其私人的事务，解决相互间的冲突。政治在于提供最大限度的个人自由所必需的最低政治条件。
    简言之，第一种政治观主张至善的政治，它在心态上强调积极的作为、伸张性的行动，具有浓厚的空想色彩，不妨称之为积极的政治观。第二种政治观主张防恶政治，在心态上较为收敛、消极、讲究实际，注重设防的艺术，不妨称之为消极的政治观。
    在西方，积极的政治观滥觞于古希腊的理性主义传统、繁荣于法兰西启蒙运动、流行于受这种启蒙影响的东西方国家。消极的政治观发端于古希伯来的犹太教传统、昌盛于苏格兰启蒙时代、流行于古典自由主义的追随者之中。既然各自的思潮系谱如此南辕北辙，两种政治观在善恶及其他问题上立场的差异当然也就远不止上文所及了。
    积极的政治观在心态上与摩尼教的政治哲学极为相似。在这种观点的指导下，世界被截然分为善恶两个部分，同为宇宙力量的两个终极存在，就象黑暗和光明。人类的一切活动都是善恶搏斗的表现形式，人类的命运和目的就在于征服不可征服的恶。人们的政治生活旨在追求最高的共同善业，政府是一套理想和完美理性的化身，并引导社会迈向新的黄金时代或人间天堂。从温和到激进的理性主义哲学传统都持这种政治观。其中，古希腊的哲学传统、中国的儒教传统、法兰西启蒙思想和形形色色的乌托邦思想可以说是这种政治观的典型代表。
    积极的政治观通常比较乐观，甚至有些盲目。持这种观点的人认为，他们之所以有理由对通过政治活动来实现至善表示乐观，是因为人的理性可以作为人类最终的依托。在他们看来，人类的独特天赋正在于其理性。理性是人类的光荣与骄傲。“人是理性的动物”这个命题所要说明的是，理性和情欲是对立的；前者象征着善，后者征兆着恶，但人们可以自觉地用理性来指导自己的行为，压制内心中“万恶的”情欲。苏格拉底以为，“唯有智者才是仁人。”苏格拉底和柏拉图都强调理性是人类灵魂的最高部分。人类奋斗的目标和进步的含义就是使理性在人身上及其社会中达到尽善尽美的境地。
    积极的政治观视其激进与否而产生性质悬殊的政治后果。但各种积极的政治观都会有一个共同的特征，即摒弃幽暗意识(张灏语)，认为恶不是来自人，而是来自恶的社会。人不论性善性恶，都可通过改造(必要时是强制的)成为完人，所以它不承认有不可更改的本性。而面对恶，人的理性不仅是清白的见证者，而且是有效的征服工具。
    积极的政治观还对人类认识和改造世界的能力抱有绝对的信心，沉醉于世界向善论(meliorism)，相信通过不断的努力，通过与天斗、与地斗、与人斗可以使世界趋于至善。至善的实现则要求把恶消灭得一干二净，“要扫除一切害人虫”，恶来自人，消灭恶就要消灭人。所以，这种政治观在转化政治实践的过程中，要求精选一些人作为“恶”的化身从肉体上消灭。依此推行下来，最终的情形可能是，至善的实现依赖于人类的灭亡，因为没有一个人是全善的。这当然也是理性主义的一种体现。这种政治观在行动上都表现得非常激进，认为只有消灭所有人间罪恶才能实现太平盛世，其标记是理性支配世界。
    积极的政治观都许诺要实行圣贤统治，把普通人的幸福拴在大救星的身上。极有见地的政治理论家伏格林(Eric Voegolin)曾用灵知主义(GnosticiSm，又称诺斯替主义)来形容这种政治观所抱持的思想方法。他认为：积极的政治观一方面积极废弃传统的宗教，一方面试图把现代世俗社会再神圣化，这种冠以“科学的”定语的新宗教正是“灵知主义”，正如赖欣巴赫所指出的，它“视理性为知识的独立来源，以悟性代替感官知觉，相信理性本身就具有可以发现世界普遍规律的固有力量”。这些智者自视已得到启蒙，掌握灵知，于是便走出象牙塔去教育群众，提升他们，率领他们去构建人间天堂。这些人打倒了旧的上帝，又试图使自己成为新的救世主(中国人熟悉的说法叫做“欲与天公〔上帝〕试比高”)，用新的宗教来代替旧的宗教。可他们又不如上帝那么全能、全善，尽管他们把一切权力都集中在自己手里，尽管他们发誓要建立人间天堂。然而过分相信理性带来的灵知，又难免走到神秘主义的反理性一面。
    与积极的政治观相反，消极的政治观则相信恶的至尊，并忧心忡忡地为幽暗意识所笼罩。中国道家、希伯莱传统、奥古斯丁、阿奎那、马基雅维利、霍布斯以及苏格兰启蒙学派、美国的联邦党人在不同程度上都持这种政治观。它认为，不论是现在、过去、还是将来都不可能存在能够杜绝一切恶的政治经济制度。哪里有人，哪里就会有恶，人间没有净土，更没有清白无邪的制度。诚如阿奎那所言：“如果没有任何易败坏的东西，那就违反了宇宙的完善性。”消极的政治观并不许诺要消灭罪恶，而只是主张发扬自由，主张良莠并生，这正是民主政治的首要美德。
    消极的政治观的特色在于其浓厚的“幽暗意识”。在苏格兰启蒙思想中，这种意识表示对上帝之地位的尊崇及对人作为罪恶之来源的警觉。事实上，否定上帝就必然要提升人类，就必然要取代上帝，使人成为全知全能全善。这一正一反两种政治观正是两种启蒙学派的根本分野。幽暗意识构成了民主传统的关键一环。人性既然不可靠，权力在人手中，就难免要被用来作恶。因此，为避免权力的腐化而造成的极权专制，就有必要从制度上加以防范。英国政治哲学家柏林(I.Ber－lin)所区别的两种自由观，从某种意义上讲，也正好是对这两种政治观的回应。积极的政治观主张伸张的、向善的自由(freedom to)，消极的政治观信奉消极的、克制的、避恶的自由(freedomfrom)。
    消极的政治观按照人本然的方式对待人，积极的政治观按照其为人强行规定的应然目标对待人，美国政治哲学家诺瓦克(MichaelNovak)在《民主资本主义的精神》中写道：每一种政治制度都是针对某些恶而设计。民主政治是针对专制(tyranny)这种最危险的恶而设计的，而落实在制度上就是以宪政为法治为中心的防范措施。在观念层次上，民主政治在理想上至为消极。正如美国新保守主义思想家克里斯托(Irving Kristol)所指出，自由民主制度的眼光最低。在此之前，所有文明所提出的官方调子都比民主高，更不用说近两个世纪出现的各种激进主义的调门。民主也因此被人指责为没有崇高理想、没有极乐世界的蓝图。一切非民主的社会反倒拥有许许多多可望不可及的美好理想，而一切民主社会却什么都没有，只有民主。调门不高，但未必不好。由幽暗意识所产生的消极民主观是最为务实的，而不是梦幻式的。民主的好处不在于充当攀向人间天堂的通天梯，而在于成为抵住通向人间地狱(暴政)之门的顶门杠。而以积极的政治观为指导政治行动总是徘徊于追求至善，与不择手段地为权力而攫取权力之间。
    消极的政治观彻底抛弃了积极政治观中摩尼教式的善恶二元论，允许、善恶之间存在着一条含糊不清的界限，不轻言大善大恶，也不轻论大事大非，不把世界看成善与恶之间的殊死搏斗，因为人是恶的，要彻底消灭恶，就意味着要彻底消灭人，就象希特勒对犹太人、或是文化大革命对“牛鬼蛇神、地富反坏右”一样。因此，既要宽容每个人可能犯的小恶，又要警惕人的不完善所酿成的大恶(暴政)。
    事实上，“除恶务尽”在理论上和实践上都是行不通的。政治的抉择在所有人类的组织中政府的作恶能力最强，因为它垄断了强制权及实施这种强制所需的政治工具。所以，国家的最大任务是防恶，也唯有国家才能作出大恶。因而，要防止大恶就要对国家的权力及其运用施加最有效的控制，宪政、民主、法治被证明是防止大恶的最佳手段。
    自法兰西启蒙以来，欧洲大陆的思想传统一直错误地认为人类的心智有可能设计出一种理想的社会制度，从而使人类进入极乐世界，摆脱传统与经验。就连英国的空想家罗伯特・欧文也突发奇想，要召开一场世界大会来结束愚昧、贫穷与无知，有限的、不完善的政治。要建立一个十全十美的没有丝毫罪恶的人间天堂，就象建造巴别尔通天塔(the toWer of Babel)，是完全不可能的。因为这种事业超出了人类的知识和能力所及，而且最终会给人带来莫大的灾难。政治生活应该做的不是去追求那种虚无飘渺的至善、最大限度的幸福、极乐世界，而是应该去致力于当前最大的和最迫切的罪恶。在人类社会的政治事务中，与善相比，恶扮演着更加根本的角色，因为对善的追求之前提在于弄清恶的确定性。不知道恶，又那里谈得上求善呢？所以，防恶比求善更道德。
    另一方面，把“至善”当作政治理想来追求会导致用目的(理想)的正当性证明手段(现实)的正当，甚至导致以目的(理想)的善来为手段(现实)的恶开脱。即使这种至善成立，也不应强制当代人为未来作出牺牲，更何况这种“至善”是不是善还是个问号。即使是建立人间天堂的最美好的愿望也只能使之成为地狱，人本身为其同类所准备的地狱。至善的政治，无论其目标多么仁慈，所带来的不是幸福，而只能是专制政府下所遭受的痛苦。就至善本身而言，人类既没有能力发现它，也没有能力实现它。所以，用定于一尊的“至善”来否认人类社会中多样性价值追求必然造成道德绝对主义，而以“至善”的名义来取缔其他的理想势必造成政治专制主义。所以，在消极的政治观看来，“至善”的政治在理论上是荒谬的，在实践上是有害的。
    积极的政治观往往把政权的合法性建立在其所主张的政治理想之上。这样要维持合法性就必须迫使其臣民接受其理想，并放弃个人的任何其他理想，这就使得全社会只有一个理想，一个目标。于是，以善为目的的正当性就自动证明了实现善之各种手段的正当性，从而造成以善为目标、恶为手段的局面。一旦善的目标被证明为虚假，那么就只剩下恶的手段这一活生生的现实，可谓是善始恶终。这种作法不仅生命的代价沉重，而且道德的代价也同样沉重：个人追求理想的权利被剥夺，钦定的理想又成为虚幻，岂不造成个人理想与国家理想的双重失落，酿造出一个完全没有理想的社会？
    消极的政治观则把政权的合法性建立在对个人自由的保障和为他们实现各自的理想提供充分的条件上。官方理想的一元性注定与公民理想的多样性发生冲突，要尊重公民的自由，政府就要放弃自己的理想，就得把对善的理想的追求留给个人及其自愿性团体。尽管没有官方的理想，但个人和团体都可以有各自的理想；尽管并非每一种理想都能实现，但却总有一些理想能够实现。所以，这样的社会多少有些理想，不致完全沦为一个没有理想的社会。这种作法虽无至善的目的，却诉诸了非恶的手段。
    在国家能力的问题上，两种政治观之间有着重大的分野。在积极的政治观中，由于国家担负着追求至善的使命，故国家能力往往摆在十分重要的位置上，并因此的确在人类历史上造就了不少“全能国家”。在这一观念上，对国家能力的强调高于对国家能力的制度约束的强调；对国家强制作用的强调高于对国家合法性的强调；对国家提取民间财富能力的强调高于对民间监督国家支配财富方式的强调。个人的积极性和首创精神是微不足道的，只有国家能力和使命是至高无尚的。在经济事务方面，此种观念往往把国家摆在经济发展的中锋(而不是裁判或教练)位置上，把发展经济的重担交给了国家，而不是民间或个人。在国家能力问题上，积极的政治观一再表现出一种理性主义，乃至浪漫主义的思维：只要赋予国家以足够的能力，只要个人把其权利和自由毫无保留地让渡给国家，只要地方政府无条件地服从中央政府的安排，国家就无所不能，包括变人间为天堂。
    消极的政治观认为，国家既然不应负有实现至善的使命，就不应使其能力和权力过于庞大。政治是一项具体且有限的活动，它要求政府在使用其权力时经济而有效，在影响的范围上要受到限制。政府的作用就是执行游戏规则，就象会议主持人根据周知的规则主持辩论而自己不得参加一样。这些规则，或者叫法治，构成防止任意误用权力的宪法保障。这样就可以使民众的自由得到保障，而正是这样的自由才使得个人按照自己的意图选择合适的生活方式。波普尔写道：
    　
    国家尽管是必要的，但却必定是一种始终存在的危险或者(如我斗胆形容的)一种罪恶。因为，如果国家要履行它的职能，那它不管怎样必定拥有比任何个别国民或公众团体更大的力量；虽然我们可以设计各种制度，以使这些权力被滥用的危险减少到最低限度，但我们决不可能根绝这种危险。相反，似乎大多数人都将不得不为得到国家的保护而付出代价，不仅以纳税的形式，甚至还以蒙受耻辱的形式，例如在横行不法官吏的手下。
    　
所以，如无必要，它的权力不仅不应增加，而且要用“自由主义的剃刀”把多余的权力剃掉。要使国家有所作为的最好办法就是对国家的权力和能力加以必要的限制。没有限制的权力必然要导致对权力的滥用，从而败坏了国家的能力。
    作为国家之代表的政府的行为是以公共利益和维持政权为依归，不可能按照利润最大化准则来运用资金。若是政府的权力，包括财权得不到法律和立法上的有力监督，必将公共财富非法流入私人腰包，最终形成这样一种局面：政府提取民间财富的能力越强，支配财富的效益就越差：政府从民间提取的财富越多，对社会财富的浪费就越多。计划经济国家的能力最强，但经济发展的记录最糟。所以，按照消极的政治观，主张强化国家的能力应实现对国家权力的有效约束。也就是说，加强国家能力无论如何不能成为凌驾于其他一切之上的目标，而且即使作为一种手段使用起来应当非常谨慎，对国家能力的强调要非常小心。依奥克肖特之见，“人类在心智上的限制决定了政府在控制和预测事件能力上的限制。”中国大跃进的经济绩效证明了任何试图超越人类心智之政治实践、使国家能力最大化所可能带来的后果。
    上述两种政治观的划分不是一种断然的二分法，它们只是政治观的两种典型，而大多数人对政治的看法往往游离在这两个典型之间，更多的是这两种观点的不同程度的调和，所以，我们不可能，也没有必要把任何人的政治观硬性地归入其中的任何一类。另一方面，以政治文化传统而言，中国人对积极的政治观较为熟悉，在大变革时代的今天，我们应当如何对待自己一贯的政治思维呢？

刘军宁
从书透视世界


    就在许多文化评论家哀叹社会不再重视书籍和阅读时，有些学者却把书籍和阅读视作一个新研究领域的重点。
    这一新领域称为书籍史，所研究的就是印刷品生产和发行的来龙去脉。广义的印刷品包括图书、报纸、政治宣传品和所有其它形式的文字。
    书籍史经过数十年的发展，目前正处于一个转折点。研究人员开始跨越学科界限和国界去创办一些新的杂志，制订图书出版计划，建立研究中心和研究项目。
    书籍史很有可能与艺术史和科学史并立。一些学者，已经预言这一领域可以跨越人文科学中争论不休的理论与经验主义的分野。
    新的书籍史起源于国外。其先驱是法国研究社会经济史的年鉴学派学者，他们视图书为透视普通人社会生活精神世界的窗口。社会科学高等学校的罗杰，查蒂埃尔(Roger Chartier)是法国当今最著名的书籍社会史专家，他正在研究十七和十八世纪读书习惯的历史。他的观点与许多学者的假定相反，他认为大众文化并不是主要迎合社会较低阶层的，相反，它受到各阶层人士的欢迎。
    (明摘自《交流》一九九四年第二期)
读书短札
明
再阅《楞伽》


    印度佛典，真是久违了。想当年在印度鹿野苑一间小书库里匆忙翻阅堆在屋角积满灰尘的《碛砂藏》、《频伽藏》(中国佛教徒所赠)，整整五十年了。现在想起来是由于有青年来对我谈佛典，随后才从劫余残书中找出这《藏要》本《楞伽阿跋多罗宝经》(《入楞伽经》)。这是吕秋逸(<SPS=0701>)居士校刊的。由此又想起五十年代末期和吕先生的会面，感觉到好像还有债没有还。于是翻开书来看。哪知一读之下不禁如经中所说：“譬如巨海浪，斯由猛风起，洪波鼓冥壑，无有断绝时。”五十年前后两次翻阅(说不上读)大不一样。到底这五十年不是白活过来的。看来不罗嗦几句，就会心潮澎湃不得平息了。
    《楞伽经》地位很高，名声很大(金庸小说中一再提到)，但是远不如读《心经》、《金刚经》、《法华经》读的人多。格式和其他佛经一样，可是没有神话和诵经写经功德等颂赞成分(同是讲哲理的《解深密经》、《维摩诘经》中还有这类宣传成分)。全文讲道理，这是一个特点。
    《楞伽经》开篇不久就讲：“云何不食肉？云何制(制定)断肉？食肉诸种类，何因故食肉？”经末另有专章详说“断食肉”。不仅肉不能吃，葱、韭、蒜等(所谓小五荤)都不能吃。这是信佛吃素的人的最高依据，是靠乞食化缘为生食“三净肉”的比丘很难做到的。这是又一特点。
    经中开篇后便像百科全书列目，又讲了许多深奥道理，可是在长篇大论末尾忽然说：“所说诸法为令愚夫发欢喜故，非实圣智在于言说。是故当依于义，莫着言说。”说了半天等于没说，原来是要脱离语言而修行“亲证”的。所以这经是中国禅宗的圣经宝典。传说禅宗初祖菩提达摩将此经授予二祖慧可，作为基本读物，以致有过一些“楞伽师”。
    经中开篇就提到，而且后文大发挥，“五法、三自性、八识、二无我。”这是中国法相宗讲“唯识”的基本理论。后文还再三讲出和世亲的《唯识三十颂》中共同的话。《楞伽》是法相宗经典。
    以上是任何人一翻开此经就可以看得出来的。可是不免会产生疑问。首先是一个幼稚问题：这到底是一部什么书？不妨由此谈起。
    一切宗教，不论名义，都以信仰为主，但又都要多少讲一些道理(理论)。佛教徒特别喜欢讲道理，越讲越多，几乎喧宾夺主。宗教经典中讲道理多了，难免会杂进一点非宗教的成分。佛教徒重视讲道理和传经著论，其中的非宗教甚至反宗教(与信仰矛盾)的成分之多恐怕其他宗教都比不上。这是从最初佛讲道时就开始了的。《楞伽》几乎不宣传信仰崇拜而只讲道理，是突出的一部。
    “佛”字的本意是觉悟了的人。“菩萨”的字义是有觉悟的人。“阿罗汉(罗汉)”的字义是应当受尊敬的人。佛教一切宗派都承认的基础是“三宝”(三皈依)即“佛、法、僧”。佛是创教者。法是教理即理论，原始意义就是规律。僧是信教的群众组织。三字除“法”(达摩)外都是译音。信“佛法”(佛所说的道理)的人要有“三学”，即“戒、定、慧。”戒是自觉遵守纪律。定是禅定即修炼、修行、修养。慧是智慧，即懂得道理。还有三个基本口号叫做“三法印”。一是“诸行无常”，一切没有永恒。二是“诸法无我”，一切没有不变的本性。三是“涅<SPS=0566>寂静”，和前两条相反，就是寂灭。“涅<SPS=0566>”是译音，本义是吹熄灭了。灭了，那还有什么永恒，有什么本性呢？还有“四谛”、“十二因缘(缘生)”，说明一切皆苦和苦的总的根本的原因及灭苦的道路。所谓“大乘”的理论比这些大有发展，讲“空”，讲“有”，讲“识”等等，但仍旧是从这个中心基本点出发的。《摄大乘论》还要列举十条证明“大乘真是佛语”，可见是发展了的理论。中国说的“小乘”，本名是“声闻乘”，指坚持口口相传听来的传统的保守派。在从简单到复杂的“佛法”的无数大小道理中没有神，着重智慧觉悟，由此生信仰。禁酒肉的一个原因是避免受刺激而迷惑，要求清醒，不提倡闭着眼睛不理解也执行。至于“轮回”、“报应”等等说法，那是古印度的一般思想，不是佛教特有的，佛教只对此做出自己的解说。照这样，若只讲道理，佛教就不大像宗教了。道理和信仰之间免不了矛盾，更需要再多讲道理以解决矛盾，越讲越多。
    佛教毕竟是宗教。一切宗教都要求信仰、崇拜。佛、法、僧“三宝”完成以后，要求“皈依”，佛就成为神了。开始只拜象征性的塔。后来成为“象教”，雕塑偶像了。罗汉、菩萨都成为神。佛有过去、未来、现在“三世诸佛”。讲说佛法的释迦牟尼是现在佛，是无数佛中的一位。佛有了佛土，如阿弥陀佛有个“极乐世界”，“净土”。印度本有的大大小小的神进了佛教。印度教大神罗摩的敌人罗刹王罗婆那请佛入楞伽(斯里兰卡的兰卡)讲出这部《入楞伽经》。修行的“法门”也越来越多，一直到雪山南北都有的“秘密仪轨”。经典当然也是越来越多。公元前三世纪阿育王所刻石柱诏书只推荐七部经，和现存的不相符合，可见在他以后才有大批经出现。这证明教内有各种不同思想互相争论，相持不下，都说是依据佛语。这和依戒律即组织纪律分的“部派”并不一致。理论归理论。组织归组织。内部有对立。外部有渗透。中国的孟子说：“予岂好辩哉？予不得已也。”古印度人，尤其是佛教徒，特爱争辩。各说各的道理，互相批评，往往很激烈。在印度古籍中，这是一个特点，不限于佛教。无论文法、修辞、逻辑、哲学、宗教书都包含对话，或明或暗指责不同意见。多数书不像亡佚又经后人整理的古希腊典籍，如柏拉图的对话集和亚理士多德的讲义那样有条理。中国的经过汉朝人写定的经书、子书有点类似印度的，但不那么好辩。这种辩论传统在印度保留得很久，特别是在佛教徒中。玄奘到印度时据说还参加过辩论会。至今青海西藏的寺庙中据说还有“毕业答辩”。那可不像一般大学中的那么“温良恭俭让”，也不是只许一方讲话的批判。那是要互相争辩的，至少在形式上。佛典中充满这类话，或明指，或暗示，驳斥异见。
    佛教理论的复杂化和大发展的一个原因在于内部的非宗教道理和宗教信仰的矛盾。宗教是以信仰和崇拜为思想主体的。对至高无上者的崇拜，对美妙未来预言的信仰，对不拜不信的苦难后果的恐惧和对又拜又信而得福的向往，这些构成宗教的思想和行为的心理依据。以讲道理为主，不论怎么讲都不是信仰和崇拜所必需的，而且是往往会产生矛盾冲突的。所以佛典中注重信仰并传教的比较容易懂。其中也有讲道理的台词和潜台词，但可以忽略过去。在讲道理的书中，不明白台词和潜台词就不容易懂，还会越看越糊涂。加上古印度人的习惯思路和文体又有特点，和中国的以及欧洲的很不一样，所以印度古籍不好懂，不易作“今解”，不仅是佛典。其实作者和当时读者是自以为明白的。说到这里，话要扯得远些。
    古代有一个时期(大约公元前五、六世纪，中国的春秋战国时代)，世界上有三个地区的一些人不约而同对自然界和社会和人本身开始进行提问题探讨。地中海沿岸的探讨起于古希腊的欧、亚城邦，后来(公元前后)发展于北非的亚历山大城，再以后又到西亚的君士坦丁堡(伊斯坦布尔)，然后由阿拉伯人伊本・卢西德(阿维罗伊，十二世纪，但丁《神曲・地狱篇》中有他，称为大注释家。)等经西班牙有再入西欧。希腊的亚理士多德化装阿拉伯文由伊斯兰教徒带到欧洲，再化装拉丁文到基督教最古老的巴黎大学“讲课”。于是引起了对古希腊的向往，从间接通过阿拉伯思想繁荣，被认为希腊文明的“复兴”，即“文艺复兴”。希腊文化思想费时两千年绕地中海兜了一个经过三大洲的大圈子，许多早期学说辩论都快失了。印度及中亚的探讨起于雪山(喜马拉雅)以南的印度河、恒河流域。(释迦牟尼出生于现在的尼泊尔边境。)中国的探讨在黄河流域到长江和淮河流域。在这个时期，习惯性的传统思想对这种新问题的探讨还不能成为严重障碍。尽管处死了苏格拉底，但杀死不了思想。各种思想自由发挥，谁也说服不了谁，谁也压制不了谁，不能定于一尊。可惜的是当时各处都以口传为主，写定文献在后而且没有直接传下来。到后来思想饱和，有的衰减，有的僵化，这种自由探讨终于定于一尊而断。地中海的断于基督教。北印度的最后断于伊斯兰教。中国的断于秦始皇、汉武帝。几乎所有早期文献都是经过“一尊”时期整理写定的，不仅是中国。
    依我看，汉译印度佛典难读处主要不在于术语多，语法文体外国式，障碍在于不明内容背景和思路，又由于中国人发展了佛教理论而有所误会，还因为觉得和欧洲近代思想体系差别太大。其实若追本溯源，大略知道一点早期世界上三处探讨情况及文献演变，再从思想内部矛盾问题入手，就可见印、欧、中三方思想路数的异而又见其同。对佛教、佛学若从常识入手而不想凭空一跃直达顶峰，也许就不算太难了。另一方面值得注意的是，依文献(语言文字)分，讲佛学可有三支派：印度文佛学，藏文佛学，汉文佛学。单据经、律、论本身讲，兼顾原文译文，是印度文佛学。讲藏文或汉文的用语就有不同，有译有著。讲解可分古语讲解和现代语讲解。用现代哲学框架及术语及思路的是现代语佛学，不论用什么语，来源都是近代欧洲语言。
    现在再谈《楞伽经》，只就文本说。我以为，第一要问这是一部什么书？第二要问书中思路和我们所熟悉的有什么不同？总之是要探索这文本(包括说者、写定者、听者、读者、传授者)用当时当地语言符号表达语言所不能完全表达的思想，多少作一点现代语解译。
    《楞伽经》是一部未经整理完成的书。(玄奘未译此经。)是“经”(丛书)，不是“论”(专著)，这是从不同译本和原文传本可以看出来的。不是对教外宣传的传教书，这也是显然的。那么这书为何而出？或则问：佛以何因缘而说此经？我看是为解决内部思想疑难和纠纷，要解决哲学思想和宗教思想的矛盾，是内部读物，是一种“教理问答”，而且是高层次的。因此不具备一定程度的“槛外人”就难以入门了。
    我当然不想，也不能，写《楞伽经》讲义。手头既无原文的新旧校刊本，又没有古代注疏及近来中外诸贤论著，只是面对一种文本。不过谈到这里，不能不说几句文本，只说开头吧。
    经(刘宋时译本)一开头照既定格式，“如是我闻”，佛同比丘及菩萨到了南海楞伽。在描述菩萨中提到“五法、自性、识、二种无我”。这仿佛是“主题词”，主要范畴。接下来的一些诗句不是提纲而是引子，是前提，是后文不再说而必须先知道的。例如：“一切无涅<SPS=0566>，无有涅<SPS=0566>佛，无有佛涅<SPS=0566>，远离觉、所觉。若有，若无有，是二悉俱离。”这明显摆出了龙树《中论》的“空”的理论。所以《楞伽》既是说“有”，也是说“空”。若非已知佛教哲学思想的根本问题及其发展变化，就会如入五里雾中以为是诡辩。所以要“搁置”，存入括号，如现象学者所说。这里的上首菩萨不是《解深密经》后三品中的慈氏(弥勒)、观自在(观世音)、文殊师利(文殊)三大名流，所以破例而“自报家门”：“我名为大慧，通达于大乘，今以百八义，仰谘尊中上。”从此以下便是大慧和佛的对话。
    第一次对话是大慧提出百八问，佛答以百八句(不是句子，是词)。这好像是教理问答目录，却又不是。这里有许多障碍。首先是文字的。例如佛在说百八句之前说：“此上百八句，如诸佛所说。”这个“上”字指的是下文。因为读的是一叠贝叶经，读过了一张就翻下去，未读的现上来，所以下去的是上文，上来的是下文。又如，说一百零八，用的是习惯的大数，不一定像梁山泊好汉那样一个不多一个不少。如我未记错，清朝汪中的《释三九》指出中国古时说三指小数，说九指大数，不一定是准确数目。印度古时也一样，说的往往不是确数。还有，这些问和句不是一一相对，一问一答。列举出来不是为的下文要说，而是为的下文不再说了。这种思路，我们不习惯，所以容易挡住。若作为内部高级理论读物就可以明白。列举的都是一般应当先知道的常识，仅是举例。以后说的将是更高更深更难的理论问题，因此要先说出预备条件。好比学数学先要知道数字符号及加减乘除。现在要讲的是微积分，不能不先提醒一下有初等数学。若不要建基础和房屋，只要盖琉璃瓦大屋顶，那是空中楼阁。这里问的实际上是：读者知道不知道这些常识？其中有浅的，如：“云何为林树？云何为蔓草？云何象马鹿？云何而捕取？”也有很深的，如：“解脱至何所？谁缚？谁解脱？”“何故说断、常，及与我、无我？”诗句中佛的回答也是这样。如果其中没有错简(这在贝叶中容易出现)，佛说的也还有一些是问。因为印度古书同中国及其他处古书一样没有现代标点，所以引号应当打在哪里，只有看内容。早期书口传，有些成句表示段落，如“如是应学”，结束一段。长行散文以后又重复作成诗句以便背诵。“欲重宣此义而说偈言。”再有，所谓“句”，不是句子，这里提出的是一对对范畴。如：“不生句、生句，常句、无常句，相句、无相句，”“弟子句、非弟子句，师句、非师句，种姓句、非种姓句，”一直到“比丘句、非比丘句，处句、非处句，字句、非字句。大慧！是(这)百八句，先佛(过去佛)所说，汝及诸菩萨摩诃萨(大人)应当修学。”再有一个问题是，这些问和句是怎么排列的？看来乱七八糟毫无逻辑次序可言。这又是古印度人常有的思路。一是本无次序可言，而且所说的是对方应当早知道的，以后不说了，只是举例，没有排列的必要。二是指出应当处处见问题，要像孔子“入太庙，每事问”。三是要知道一切皆有矛盾对立面，说一就得有二。讲问题，讲道理，必须首先知道对立矛盾。这也是先决条件，因为以后说的道理全是为了解决矛盾的。要说的是比龙树讲“空”的否定(“不生亦不灭”)更进一步的否定之否定。从开头的“有”(“一切有”是一派理论)到中间的“空”否定，现在又要说“有”(存在)是超乎“空”(不存在)的“识”(一切现象本源)，是最后境界，理论核心。若不知空、有、断、常，不知“二边”，如何脱离“二边”得“中道”？不知路的两边，怎么知道哪儿是正中间？不从头一“地”一“地”修学，大跃进到“唯识”，是不行的。因为已讲了先决条件，所以接下去本文第一问答便是直指本体系核心：“诸识有几种生、住、灭？”(此问妙极，有很多潜台词。)问答下去，从信佛的内部疑难到不信佛的外道质问。最后在《断食肉品》之前说：“三乘亦非乘，如来不磨灭。”哲学归结到宗教，二合一。但缺了修行仍不成为宗教，正如缺了演算不成为数学。受戒吃素，修行开始。佛教讲道理，讲悖论，讲分析，又讲一切矛盾对立成为统一(不是一致)，由此归结入宗教信仰，然后由信而修，由修而觉，即解脱。讲“空”(法性――万物本性)的龙树在《中论・归敬颂》中说：“我稽首礼佛，诸说中第一。”讲“有”(法相――万物现象)的世亲在《俱舍论・归敬颂》中说：“顶礼如是如理师。”两位菩萨称颂的都是道理而不是神。由道理到说道理的人，这和由神到神谕是不一样的。
    以上谈的是读进去，会被笑为经中所说的“如愚见指月，观指不观月。”可是若不观指又如何找到见月的方向呢？也许找到的是水中月影呢？不过现代人比这些文献到底多过了一两千年，这也不是白活过来的，所以进得去还能出得来。现在苏伊士运河已挖通，地中海水，雪山下流入印度洋的水，黄河长江水，已经直接汇合，而且巴拿马运河也已挖通，太平洋、大西洋的水在另一头也合流了。尝一滴水即可知海水是咸的，因为尝过河水知道是淡的，又尝过井水知道是有咸有淡有甜有苦。于是水分解了，又汇合了。水味有种种不同，但都是水。到底我们不是一两千年以前的人了。可是古时的思想问题都解决了吗？没有一点遗留了吗？只怕是不那么容易“彻底决裂”吧？有一种说法，先以为没有绝对真理，后以为绝对真理已经发现，先后都认为哲学只剩下哲学史了。真是这样吗？唯我独尊，这是哲学还是宗教？是不是“空”“有”之争换了语言符号还在继续呢？
    写到这里，五十年前所作诗句又上心头：
    逝者已前灭。生者不可留。如何还相续，寂寞历千秋。

金克木
“头朝下”漫议
欲读书结

    甲戌春节期间，我在电视(喜剧)小品当中欣赏了一个反映新生活新面貌的节目。大意是一对老夫老妻，家里安装了程控电话，除夕晚上给大洋彼岸的儿子打电话。当问及儿子“你是不是还在‘脑袋朝下’刷盘子”并得到了肯定的答复以后，老人家做悲壮豪语曰：“你快快学好了，回国来‘头朝上’地工作！好好地把咱们国家搞好了，赶以后，让外国人也上咱们国家刷盘子；他要来刷，咱们还要看看(跟咱们的)关系呢！”(大意如此)几句话，大长了同胞们的志气。
    心是好的，一听挺出气。只是恐怕经不住推敲。
    把海外留学生的打工描写成那样屈辱的“头朝下”，这个说法并不十分准确，心理也不够健康。第一，人家本国的大学生刷盘子的也大有人在。第二，改革开放以来，那么多青年获得了出国留学的机会，我们应该为之庆幸，这毕竟与过去被抓去当“猪仔”不一样。第三，我们是劳动神圣的社会主义国家，我们从不认为劳动工作有高低贵贱的区别，莫非将来我们富强了国人就不能刷盘子，而只能让外国人侍候了么？第四，如果我们对于自己的子弟在外国打工有屈辱感，那么，己所不欲，勿施于人，为何你现在还没有发展到那一步就已经计划上怎么屈辱人家外国人了呢？还没有那么阔就说起大话来了，一旦大富大贵起来，还能记得“深挖洞，广积粮，不称霸”(言其精神)的教导么？
    这并非杞人忧天。目前我国一些地方已经有雇用俄罗斯小姐做服务员的了。而且，并非没有国人做出不得体的事情，至少是说了不得体的话。一旦大富大贵了，天晓得会说出什么做出什么来。我们的电视节目可不能无分析地反映这些人的粗鄙心理。
    一个国家，一个民族落后了就会挨打，就会受到歧视，我们近百余年有着这方面的许多痛苦经验，我们痛恨那些对我伟大中华采取帝国主义的欺侮压迫态度的政府和个人，这些，我们都是正义的。正因为如此，我们更需要分辨什么是歧视，什么不是歧视，愈落后了愈容易过敏，过敏了就不利于改革开放了，这也是事实。仅仅是刷盘子，本身并不含有“头朝下”的意义。一些国家对于无本国国籍或长期居留身份者的求职就业有所限制，这也还不能构成歧视――我国也正在完善这方面的法令。有的文章说：我们的同胞在某国，不但受到白人的歧视而且受到黑人、朝鲜人、印尼人的歧视……云云。这也许是值得我们正视的，这个提醒对于使一些做着幼稚的出国梦的人清醒清醒也是有好处的。但是我们绝对不能以歧视反歧视。上述说法就给人以将民族血统分等的感觉，给人以受到黑人、朝鲜人、印尼人歧视尤其乃奇耻大辱的暗示。这不对头。在我们反对白人歧视(如果确有这种歧视的话)的时候不能反过来认为非白人更低一等。也许作者并无此意而是读者理解歪了，那么提醒一下勿歪理解，也很必要。至于发狠表示将来我们富强了我们就可以以其人之道还治其人之身，就更不对头了。顺便说一下，“以其人之道还治其人之身”的思想不能绝对化，为了人类与祖国的进步而不是一味循环往复，我们需要以文化野，以德报怨，以进步帮助落后，以科学取代迷信，以大度战胜偏狭……以及以一风吹对待许多已经失去了现实性的恩恩怨怨。
    这也使我联想起一九八二年奥运会后的一个小故事。一天，电视台现场直播金牌健儿们的演讲会实况。当一位柔道女将讲话的时候，她豪迈地讲到，决赛前，她利用一个场合故意冲撞了对手(一个拉丁美洲黑人大个子女选手)一下，我金牌女将说：“本来是我撞的她，结果，她向我道歉，我知道了，她怕我！”一时会场掌声雷动……
    其实只要稍稍有国外生活经验的人就会知道，许多欧美人是很忌讳与陌生人的身体碰撞的，如有这种情况发生，一般都会抢着向对方道歉，这里没有什么谁怕谁的问题。而且我们的金牌运动员绝对不需要赛场上的对手、赛场外的朋友“怕”自己；因为重要的是“参与”，而且，“友谊第一。”再说，如果是我们的姑娘故意在社交场合碰撞别人，我们便已经输了理，千万不要再用它来鼓劲了。为此，笔者已经在《新民晚报》上写过一篇小文了。
    长期以来，我们是被压迫被欺侮的民族，我们痛恨帝国主义和霸权主义，痛恨洋奴思想与汉奸行径；我们常常感到我们的民族主义不是太多而是太少，一些有志之士痛感我们有大振民族雄风大鼓民族壮志的必要。但是如果没有英特纳雄耐尔――国际主义，民族主义便会成为一个两面刃的剑。能抗敌，也能伤害自己和伤害朋友。特别是在两个阵营的对峙消解，而民族冲突加剧的当今，有必要在民族之类的问题上想得更全面更科学也更准确。有必要把尘封了的国际主义请出来。所以我们有时也不妨换一个角度想想别人会怎么样看我们，特别是在我们迅猛发展、国力大增、致力于振奋民族精神的时候如何做到同时注意保持科学性与准确性以及避免副作用。前几年，有一次在澳大利亚某大学任教的一位汉学家就与我讨论过一些问题。他说，他看了我们的电视台的节目，里边把外国人称做“大鼻子”，他觉得不好听。我解释说，这里边绝对没有恶意。他反问：“如果我们的节目中称中国人是小鼻子，你会怎么想呢？”我无言了。
    他又说，他听到歌词里高唱：“黄皮肤黑头发黑眼睛”，他大吃一惊。他说如果是白人高唱“白皮肤黄头发蓝眼睛”，不被认为是公然的纳粹宣传才怪。我当然解释说，这是因为中国长期贫穷落后，受到帝国主义的欺凌，所以要这样唱唱激励爱国主义热情。他仍然不以为然。
    我们了解了这种反映，从这个对于我们国人来说有点陌生的角度思考一下问题，也许并非全无必要。
抒臆集
王蒙
不要完全抛在脑后


    一九八八年，我搜辑周作人平生关于妇女问题的文章，编成《女性的发现――知堂妇女论类抄》一书，一九九○年由文化艺术出版社出版。我自己很看重这部书。我自幼接受“五四”新文化运动的影响，知道要尊重妇女，要解放妇女，知道一切侮辱和压迫妇女的思想都是要不得的。鲁迅、胡适、陈独秀、吴虞等人关于妇女问题的言论，给我影响极深，使我颇有志于在这方面明是非、辨美丑的工作。阅世数十年，此志不渝。待到粉碎“四人帮”，进入新时期以后，我却不止一次发现：一些比我年轻十多岁二十多岁的朋友，甚至二十来岁的小青年，妇女观却比我封建得多，我自审不敢说妇女观里绝无封建的因素，可他们似乎从来就没有受过“五四”新文化运动的妇女观的洗礼，他们的妇女观里原封未动地保留着鲁迅、胡适等当年早就抨击过的性禁锢性歧视性愚昧之类的东西。我很感慨，再细想也难怪他们，好多年来，反封建只限于土地改革，“五四”新文化运动的反封建的遗产，几代青年人根本接触不到，怎能怪他们呢？加以十年浩劫，封建思想恶性大泛滥，毒害青年的后果更不是短时间可以消除的。所以我以为，设法使青年接触到新文化运动的反封建遗产，实在是当务之急。
    周作人也是我自幼就佩服的作家。他关于妇女问题的言论，先前倒没有特别引起我的注意。约自一九八五年起我系统研究周作人，才发现“五四”新文化运动以来，大作家当中，毕生关注妇女问题，言论之多，涉及面之广，无所不谈，自成体系，热心至老不衰者，没有人超过周作人了。他晚年概括他自己平生思想学问，指出：“嘉孺子而哀妇人”，是他的一贯的中心。他说过：“鄙人读中国男子所为文，欲知其见识高下，有一捷法，即看其对佛法以及女人如何说法，即已了然无遁形矣。”这一句话，使我恍若张开了眼睛，看见了许许多多先前未曾看清的事。佛法是另一问题，这里且不谈。而以对女人如何说法，作为测量男子(其实何止是男子？)识见高下的捷法，这一点实在说得透彻而赅括。
    刚刚过去的一九九三年里，中国文艺界有两件事，一是小说《废都》的出版，一是诗人顾城的杀妻自杀，我觉得都不是平凡小事，它们再一次显现出比我年轻得多的知识分子的封建愚昧的妇女观之可怕，而他们的封建愚昧的妇女观的种种表现，几乎全是几十年前周作人早就抨击过的，他那些话好像预言似的，又好像白说了似的，怎不叫人感到寂寞呢？
    先说《废都》。此书故事的主要部分，是书中主角“著名作家”庄之蝶同妻子之外的几个女人的性关系。这些关系有一个共同特点，就是都是女人方面渴慕“著名作家”的声望、地位、权势，热切地主动地献身，常常到了无耻的程度，超过无耻的程度。我不谈事实上有没有作家有过这类的“艳福”，天地之大，什么都可能有吧，我感到兴趣的是：小说里为什么津津乐道这种事？一翻《女性的发现》，就翻到这样的话：“旧时读书人凭借富贵，其次是才学，自己陶醉，以为女人皆愿为夫子妾，……”(第319页)“人尽愿为夫子妾”之语，出自《庄子》寓言，这寓言的观念，就是以女人来证实士君子的价值，以女人的性奉献性屈辱，来衬托出男性士子的道德文章声名地位的价值。如此之古的这种观念，一直贯到了《废都》，真可谓渊远流长。庄之蝶究竟写了些什么了不起的作品，使他成为“著名作家”的，我们看不出。我们只看见一个一个美女，一听说他是“著名作家”，便想方设法同他上床，以能供他泄欲为莫大的荣幸。《废都》一书以津津乐道的态度宣扬这种故事，把旧时读书人的自我陶醉的幻想，发挥到极致了。
    问题不在于《废都》里写了性关系，而在于以什么样的态度写了什么样的性关系。周作人早就指出：“情诗可以艳冶，但不可涉于轻薄；可以亲密，但不可流于狎亵；质言之，可以一切，只要不及于乱。这所谓乱，与从来的意思有点不同，因为这是指过分――过了情的分限，即是性的游戏的态度，不以对手当做对等的人，自己之半的态度。”(第301页)《废都》以赞赏的态度描写的庄之蝶同那些女人的性关系当中，庄采取的纯然是“性的游戏”的态度，丝毫没有以对方当做对等的人，当做“自己之半”的态度。庄之蝶的“性的游戏”态度，实际上是嫖客玩妓女(还不必花钱)的态度。周作人指出：“封建的道德说夫为妻纲，把妻拘束得很紧，但是他于妻之外还有妾婢及妓，此三者地位待遇虽有差别，由他看来其为纵欲之对象则无不同，对于她们的态度多少是一种嫖客的态度，原是一样的。现今娼妓与婢女固然已由法律明禁，妾亦不复许可，可是在封建道德尚有势力的现时，这种多年养成的嫖客的态度未能一时消灭那也是无可如何的事情。”(第49页)
    《废都》里面那些女人，正是庄之蝶的变相的妾、婢、外室，所以庄之蝶同她们的性关系，只能是嫖客和妓女的性关系。周作人指出，嫖客态度不仅无伤于封建道德，而且正是封建道德的必然伴生物，封建道德尚有势力时，嫖客态度就未能消灭，这一点极可注意。似乎有人为《废都》中的性描写辩护，说它有什么反封建的意义，其实恰好相反，它表现的是封建道德的妇女观之最恶劣的形态。
    《废都》的妇女观之恶劣，可以借用“上海气”一语来形容它。周作人曾经痛斥旧时代的“上海气”道：“上海文化以财色为中心，而一般社会上又充满颓废的空气，看不出什么饥渴似的热烈的追求。结果自然是一个满足了欲望的犬儒之玩世的态度。所以由上海气的人们看来，女人是娱乐的器具，而女根是丑恶不祥的东西，而性交又是男子的享乐的权利，而在女人则又成为污辱的贡献。关于性的迷信及其所谓道德都是传统的，……他们实在是反穿马褂的道学家，圣道会中人。”(第146页)《废都》正如书名，里面充满了颓废的空气。庄之蝶正是一个满足了欲望的犬儒，以玩世的态度在废都里混，以性交为自己的男性的享乐的权利，把女人当作娱乐的器具，而书中关于什么“白虎星”的胡说八道，正是那种以女根为“丑恶不祥的东西”的观念，这不仅是庄之蝶的观念，而且是《废都》作者的观念，书里对于这颓废的一切都是赞赏同情的。“丑恶不祥”观，属于“不净观”的范围，是性愚昧的一种，而且是最有害的一种，封建的性道德之压抑禁锢女性，最初即由此而来，后来又同“祸水论”结合在一起了。《废都》中的女性献身于庄之蝶，主观上没有认为是“污辱的奉献”，行动上却是尽量采取自我污辱，甘受污辱，越污辱越好的方式，这更是符合于“上海气”的妇女观的。
    我先前很欣赏《废都》的作者过去那些作品，我觉得他过去的妇女观很健康，很美丽，实在不懂他为什么一下子写出了《废都》！同样使我不解的是诗人顾城，为什么写出了《英儿》，接着又杀妻自杀！《英儿》里宣扬的一个现代高知识的妻子，可以非常友好地与另一个女人共享丈夫，三人和睦共同生活，这样的场景，我觉得很恶心，实际上无非是传统的“妻妾和睦”罢了。周作人早就指出：《诗经》中的《关睢》《螽斯》等篇，被儒者用来宣扬“不妒之德乃是最高的女性道德”(第364页)，《英儿》所宣扬的正是同样的女性道德标准。如果说《英儿》在很大程度上实是作者的自叙传，那么，作者不久便以杀妻的行动，更完整地表明了他的妇女观：“你作为我的妻子，对我的情妇应该不妒；可是你要同我离婚去嫁别人，我就杀了你！”本来，杀妻就是杀妻，诗人并无杀妻的特权，自杀也抵偿不了杀妻的罪恶，这些都是常识。可是，海内外舆论，一时之间，百般原谅杀妻的诗人，没有一句为被杀的妻子表示抗议，表示痛悼，好像只因为他是个诗人，就只有他的自杀可惜，而他妻子被他杀了，至多也不过与他自杀同样可惜而已。《废都》里面，女人是命该供“著名作家”淫乐的；关于顾城杀妻的舆论里面，妻子是命该供诗人砍杀的。我曾经谈过，古中国的妇女的命运，无非就是被淫与被杀，谁知直到今天，还有人认为妇女的命运就该是这样呢！我不幻想中国之大，社会之复杂，关于妇女的可怕的事情，可恶的观念，会一下子完全消灭；但是我总以为，新文化运动差不多八十年之后，当代知识分子头脑里面，把女人当人的观念总该树立起来，对于把女人当作淫杀的对象的丑恶事实，总该有个明确的否定态度，看来这也还是我的过于乐观了。难道真如聂绀弩的诗句“无多幻想要全删”么？
    不，我还不愿悲观到如此彻底，所以我重温《女性的发现》，写成这篇小文，目的是再一次呼吁能看到这本书的朋友也来重温一下，看看几十年前早有人谈得那么清楚那么好的道理，到现在我们的是非还如此混乱，美丑还如此颠倒，想想这究竟是怎么一回事？看过想过之后，如果混乱的澄清一点，颠倒的颠倒过来，那就还算是一分效果。
    一九九四年一月八日
抒臆集
舒芜
续徐孝妇故事


    近日读书，见《明季北略》载徐孝妇事迹，说的是崇祯三年湖北汉阳有一村妇，对婆婆孝顺至极，堪称人间楷模。她男人没啥本事，家贫如洗，遇上饥荒还得女人出门讨饭。婆婆偏又闹病，一日日的不济了，忽然想起来要吃猪肝。这不算奢侈，只不过穷到了分文不名，媳妇只好去向屠夫讨猪肝了。苦苦哀求了半天，终究还是不能白给。无奈之际，脑筋一开窍，她想起来，人肝倒是有，味道和猪肝的或许差不多。这天夜里她便悄悄儿的拿菜刀在自己身上剖腹取肝。起先还不得法，剖了三刀，好大的口子了，肝还不见出来。这当儿，不知怎么就冒出个穿白衣裳的老太太，指点她应该如何用刀。这才把人肝讨得来，拿去做了汤给婆婆喝。此处《北略》记载不详，我猜想徐孝妇应该是把她的肝切下一块来，而不是整副肝全数掏尽的。她痛不痛我不知道，因为没有这种体会，无法想象诸多细节。反正婆婆吃了人肝，病就好了，又多活了几年才终寿。至于徐孝妇，她没事儿，还能做汤哩，后来又担柴挑水，一样过日子，婆婆死后还继续尽孝心，凡有食物总是先端到婆婆坟前祭过才用……她的事迹感动了许多人，包括汉阳县令杨四，他上奏朝廷请予表彰。(《明季北略》第127页，中华书局版)
    可惜书上没再讲皇帝后来是不是给徐孝妇赐了匾或者别的什么。真是可惜。真的，知道崇祯皇帝对此事有何看法，那会很有意思。这位性格内向的年轻皇帝应该是有些想法的。
    他相信汉阳令的报告吗？相信又怎么样？不相信又怎么样？
    以现代医学的观点看，这故事当然很假，很不正经。一个人给自己剖腹，切下一块肝，不用麻药，也不消毒，居然没事，下地就能干活了，什么都好好的。真有这种事，岂不叫现在的医生们羞煞？
    问题不在咱们这头。问题是古人似乎都比较天真，容易听信这样那样的奇人奇事。汉阳令当真了。写《北略》的计六奇显然也很当真，尽管在明清的笔记作者中他还算得是态度严肃的，并不觉得自己是在写荒诞小说。他这本书里多半是历史。计六奇不是蒲松龄。
    那么，崇祯的智商怎么样？
    这位眼睁睁看着江山旁落的皇帝，你说他什么毛病都行，说他任性，狭隘，没肚量，沉不住气，缺乏领袖魅力，不善于笼络人，没能调动各方面的积极性，都对，可就是不能说他昏聩，麻木，不上心思。事实上他可能是睡觉最少的皇帝之一了。他不是糊里糊涂丢了江山的。因此我敢说，对徐孝妇这件事，皇帝心里是明明白白的：下边的人在糊弄他呢。
    《明季北略》没讲完的故事，就让我用猜想来续完吧：
    那天上朝，有人给崇祯念了杨四的奏章。没等念完，皇上便恼了，很不屑地问：“这个杨四是什么人？”
    皇上心里其实是想说，他杨四当联是什么人！
    边上另一位大臣奏明陛下，汉阳令杨四忠于朝廷，恪尽职守，廉洁奉公，为人正派，体恤百姓，爱民如子，兴修水利，热心教化，有儒家风范，等等。总之，听上去是个很模范的县官，很肯替皇帝笼络人心，做一些扎扎实实的工作，倒叫皇帝不好意思泼他的冷水。
    皇帝明白，这年头人心可是顶要紧的一样东西。人心不古，天威不振，匪患不止。这边一个李自成，那边一个张献忠，身后还有满人的凯觎和侵扰，情况是够糟糕的。而满朝文武――崇祯将他们一个个地睨过一遍，这当中又有几人是和他同心同德的？好比在一个老板的雇员中，总经理、副总经理、所有的部门经理，都在做着自家的生意，都有第二职业。当然他们也都感到随时有被老板炒就鱼的可能――第二职业就更重要了！的确，在短短的几年里崇祯换过好几个宰相。有的还被他砍了脑袋。皇帝可没觉得他砍错了谁的脑袋，他更多地记着官员们结党营私，搞假冒伪劣，搪塞他，敷衍他，给他戴高帽儿，和他耍心眼儿的一面。但不管是哪方面的错，君臣关系紧张是个事实。崇祯有时也真心愿意缓和一下这种关系。那好吧，这一回，徐孝妇这件事，就依了杨四和朝中大臣们的说法吧。他虽没有读荒诞小说的幽默感，但政治需要，他还是懂的。反正褒扬孝顺总是好的，由孝及忠是顺着同一个道理的。朕就当一回傻子，由他们糊弄一回吧。
    当然，考虑到崇祯的性格，他不会这么爽气，必定还得忸怩一会儿的，好让大臣们明白他其实并不很傻。
    故事续到这里，你觉得怎么样？基本上对景吧？或者你觉得我续得不好，你自己续个试试。
抒臆集
李杭育
“陈诗”急需“郑笺”


    我想，大家都会同意，要想让当代中国的文史研究踏上一个新的台阶，认真深入地研究以陈寅恪先生等为代表的那一代学人，学习他们的优良学风和治学方法，吸收他们获取的成果，是必不可少的一步。就研究陈寅恪先生而言，该做的工作也不一而足，其中较为迫切的一项是要更多地了解他这个人，而要了解陈寅恪其人的一条重要途径便是研究他的诗。
    诚如周一良先生所说，“陈先生的诗不仅言志而已，也是他(至少后半生)行藏出处的记录”，而且，由于陈先生主要从事史学研究，在他的学术著作中，很难看出他对自己所生活的现实社会的态度，而他却“借诗篇议论了时事，借吟咏臧否了人物”(见《读书》一九九三・九期)。不仅如此，在诗里，“寅恪之精神怀抱，悉全部明白写出”，以至可以“心事早从诗句解”，足“为后来作史及知人论世者告”(《吴宓与陈寅恪》107、136页)。陈先生曾说，“披寻钱柳之篇什于残阙毁禁之余，往往窥见其孤怀遗恨，有可以令人感泣不能自已者焉。”(《柳如是别传》第4页)这句话我们只要把“钱柳”换成“寅恪”就可转用于陈先生本身，我们若要窥见陈先生作为“文化遗民”的孤怀遗恨，就离不开研读那些在那场革文化命的“文化大革命”中幸存下来的“劫灰”――三百多首诗篇。
    然而，陈先生的诗并不易读。这既有政治气候的因素，同时或许也是渊博的学问使然，另外恐怕还因为他刻意要把自己的心事用譬喻、典故、成语一重又一重地“包裹”(葛兆光先生语)起来，偏要让自己的著作成为“吴井”中的“所南心史”，等待后世能理解他的心意的“明眼人”(《别传》11页引钱牧斋语)。以吴宓先生对他的了解，尽管一方面说“寅恪诗大抵情志明显”，另一方面也一再申述，“不熟悉历史典故，不具有丰富的文学知识，不对其人有非常的了解，很难确切领会其诗深邃的含义”(《吴宓与陈寅恪》第149、80页)。而吴先生提出来的条件今天又有多少人具备呢？连周一良先生也自称“读陈先生诗集还得抱着《辞源》查典故”，这尽管是周先生的谦虚，但同时也是事实，如果我说能不经查阅资料就读懂陈诗者世无其人，恐怕也不是夸张。
    元遗山《论诗绝句》说，“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺”，陈先生的诗实在同样需要一部“郑笺”。但迄今为止，笺释陈诗的仅有余英时先生的《陈寅恪晚年诗文释证》。这部书我无缘寓目，周一良先生以为“就总体说来，这部《释证》是触及陈先生心事的，是研究晚年陈寅恪的人不可不读的”，我完全相信这一判断。不过，《释证》至少留下一个缺憾，即它只笺释了晚年诗，而且肯定只是部分晚年诗，不含四九年以前的特别是抗战开始到四九年间的大量作品。现在，随着《陈寅恪诗集》的出版，全面系统地整理笺释陈诗的条件已基本具备了。
    第一步工作是校勘。目前，大陆读者接触陈诗主要通过《诗集》、《寅恪先生诗存》和《吴宓与陈寅恪》，另有汪荣祖的《陈寅恪评传》及蒋天枢《事辑》也多有引录，但各本文字出入往往很大。很多是初稿与改稿之别，少量是别人作的改动(如《闻道》末句《诗存》作“惆怅陈鸿说华清”，《吴宓与陈寅恪》书前陈先生写示吴宓的手迹影印件，“惆怅”已被吴先生改为“怊怅”)，另有不少是在传钞、排印过程中造成的失误。如《己卯秋发香港重返昆明有作》第五句，《吴宓与陈寅恪》作“狐埋狐<SPS=0056>催亡国”，《事辑》作“狐狸埋<SPS=0056>”，《评传》作“狐狸埋骨”。按，典见《国语・吴语》：“夫谚曰：狐埋之而狐骨之，是以无成功。”韦昭注：“埋，藏也。<SPS=0056>，发也。”后以“狐埋狐骨”喻疑心过度，不足以成事，则《事辑》所引 或因对仗需要(下句是“鸡犬飞升送逝波”)所改，尤有可解，《评传》则殊属非是。这些障碍如不先行清除，那么误解曲解、穿凿比附之病是难免的。
    如何笺注旧体诗歌，陈先生的《柳如是别传》和《元白诗笺证稿》无疑是极好的范例，他所总结的那一套方法自应成为他的作品的笺注者的法宝。例如，有关“古典”、“今典”的观点对我们来说就有非常重要的指导意义。他本人在理论上和实践上都相当地重视“今典”，认为钱谦益《初学集》、《有学集》钱曾注“殊有负牧斋”的原因即在于“全部注本之中，究不以注释当日本事为通也”(《别传》10～11页)。我们要笺释陈诗，也就不能忽视这一点。如一九五七年的《答王啸苏君》七绝三首之二，前两句“东坡梦里旧巢痕，惆怅名存实未存”，我们仅仅满足于找到“旧巢痕”在苏轼诗中的出处(即古典)是远远不够的。蒋天枢《事辑》说，此二句“悼清华仅存其名也”。因为一九五二年院系调整时，清华的文、法学院已归并北大，故五七年的清华已非复二十年代王啸苏在清华国学研究院受业于陈先生门下时的清华了。这就是“今典”。如我们再联系一九一九年十二月陈先生那段著名谈话中有关学“实业”与学“精神之学问”的部分(见《吴宓与陈寅恪》9～10页)，则更能窥知隐在字面后的沉痛了；倘昧于此，则对这两句断不能有深切理解。
    关于“古典”，依陈先生的理论，又可判为两端，一是“引用最初出处”，二是“最初出处，实不足以尽之，更须引其他非最初，而有关者，以补足，始能通释作者遣辞用意之妙”(《别传》第11页)。前人的笺注，每每以找到“最初出处”为能事，而多忽视寻找“非最初而有关者”的意义，因此，陈先生的这一观点实属一大贡献。后者的重要性其实是显而易见的。因为作者在创作时在耳边回响的只是较后的某人的声音，最初出处也许根本就不曾想到，在这种情况下，只找原始出处自然就不如非最初而有关者来得亲切。例如，一九六五年的《己巳春夜忽闻风雨声想园中杜鹃花零落尽矣为赋一诗》之颔联“绝艳植根千日久，繁枝转眼一时空”，我们能给“绝艳”、“繁枝”分别找出很早的出处，但如能再引黄秋岳的“绝艳似怜前度意，繁枝犹待后游人”显然更有意义。因为陈先生对黄氏这两句特别欣赏，一九四七年已作有《丁亥春日阅花随人圣庵笔记深赏其游<SPS=0484>台看杏花诗(按即两句所出)因题一律》，一九六一年吴宓赴广州看望他时复盛称此联(《吴宓与陈寅恪》第148页)。当然，找“流”要比寻“源”更为困难，因为“源(最初出处)”只有一个，而“流”却可能枝分九派，在浩如烟海的文献中要准确地捕获它，确非易事。
    笺注陈诗的另一可行方法是“以陈解陈”。一是以陈诗解陈诗，即把不同诗作中的相关内容集中在一起，前后比照，就更易体察作者的用意。以典故为例，有些是被一用再用的，如周一良先生举的“食蛤”，又如徐铉南唐后主挽词“此身虽未死，寂寞已销魂”就用了五次，均可用此法。二是以陈文解陈诗，即用陈先生学术著作中的文字来解释诗句。如《乙未阳历元旦作》之二“残编点滴残山泪”即可以上引“披寻钱柳之篇什于残阙毁禁之余，往往窥见其孤怀遗恨”释之；《丁酉阳历七月三日六十八初度适在病中时撰钱柳因缘诗释证尚未成书更不知何日可以刊布也感赋一律》之“老牧渊通难作匹，阿云(柳如是)格调更无俦”，则可以“盖牧斋博通文史，旁涉梵夹道藏，寅恪平生才识学问固远不逮昔贤，而研治领域，则有约略近似之处。岂意匪独牧翁之高文雅什，多不得其解，即河东君之清词丽句，亦有瞠目结舌，不知所云者”以及多处称颂柳如是“独立之精神，自由之思想”之类的文字释之。
    拉杂书之，已该打住了。我深知，曲高必和寡。钱钟书先生也有一段很好的话：“大抵学问是荒江野老屋中二三素心人商量培养之事，朝市之显学必成俗学。”从这个意义上说，陈先生生前身后的寂寞是必然的，甚至竟可以说是相宜的。然而，如果中国的传统文化确还有大量值得珍视的东西的话，那么，陈先生的思想仅仅被“二三”人理解又是远远不够的。
    　
    一九九四年二月二日
抒臆集
朱新华
达诚达矣信乎哉


    先叔陈寅恪教授为了研究佛学，治梵文二十年之久，同时还学了藏文。一九三五年他在清华大学教书时，不惜巨资自购一套日本印刷的汉文《大藏经》，约二百巨册，其中就包括玄奘等大师的译作。某日(那时我尚在读高中)我好奇地取出一册翻阅，对于那些经文简直感到如读天书，不懂所说的是什么意思。我问先叔为什么译出的佛经读不懂。他说那是古汉语，又用了大量佛教术语，而且是直译，或是译者也未搞通，于是一般人读不懂。和尚念经只是照念，其实也不懂，所以寺院常由高僧讲经。他还说他也常读不懂鸠摩罗什等人翻译的经典，因而在留学欧洲时曾到德国和法国博物馆借阅梵文或藏译的原本与汉译本互相参照，结果发现了不少误译之处。我问他为什么不由他自己将一些梵文佛经重译成使人读得懂的文字，他说那个工作量太大，不是一个人能胜任得了的，而且他只研究佛学和佛教对中国的影响，并不信佛。他开玩笑地说，等他当了和尚以后再考虑这个问题。
    明清以降，文网至密，诗家忧国忧民或发点牢骚只得运用隐语曲笔。这些诗篇连本国人往往都读不懂，直译出来，不加诠释，外国人当然更莫明其酸咸之外的“妙”了。先叔寅恪喜作旧体诗，也是由于环境所迫，不能直抒胸臆。例如抗战期间的一九四○年春，他到重庆出席中央研究院会议，会间蒋介石设宴以示对诸学者的尊重，寅恪叔宴罢归来写过一首《庚辰暮春重庆夜宴作》的七律，其中有“看花愁近最高楼”句。先叔曾将此诗抄寄其挚友吴宓教授，作了一些解释，所以吴宓抄存此诗时加了附注云：“寅恪于座中初见蒋公，深觉其人不足为，有负厥职，故有此句。”这句诗，国人一般也不得其解，如直译成外文，谁能明白它是表示对蒋介石的厌恶呢？先叔“晚岁为诗欠砍头”的那些诗，如无后来学人的笺注，也是读不懂的，因而也就无法译成外文。
    所以翻译这门功课，专家们自然深刻了解其中甘苦，就连我这偶涉此道的人也体会到将一种文字(尤其是文学作品)转化为另一种文字，而且表达得形神兼备，使一个具有完全不同的历史和文化背景的读者对原文的含意全部贯通，是很不容易的。由此使我忆及我亲身经历的一件翻译趣事：
    四十多年前朝鲜战争时期，我在新华社从事英文新闻编译工作。那时新华社经常发表抨击美帝国主义者蛮横霸道的文章。每篇评论都要译成英文对外播发。依上级规定，稿件以中文为准，翻译时不得作任何有违原意的更动，遇有困难也必须硬译或直译，不可意译，然后再由外国专家修改润色，使之能被外国读者接受。某次碰到这样一句话：“美帝国主义者的侵略意图是司马昭之心路人皆知的。”我考虑良久，觉得外国读者怎能知道司马昭是何许人呢。只好按上级规定译成Theaggressive intentions  of  the  American  imperialists  are  none  but  SiMa－Zhao’s  heart  Which  is  known  to  every  pedestrian.英国专家夏庇若不懂中文，对中国历史也不很清楚，改稿时看到这句话，大惑不解，便将我叫去问道：“谁是司马昭？路人皆知，我怎么不知。你估计别国人能知吗？这种句子发出去是无效句，也可能有反效果。”我只得查书，然后将司马昭欲篡权，魏帝曹髦说了这句话的故事向他讲了一遍。他认为这个成语太复杂，于是苦苦思索，想用一个相对应的外国成语来代替，从莎士比亚想到狄更斯，想不出来，最后只好用“notorious”这个字，意即“臭名昭著”，和原文的意思就不大一样了。
    关于这件趣事，我套用先叔一个诗句作结吧：“达诚达矣信乎哉！”
抒臆集
陈封雄
Rap，说得下去吗？


    “说的比唱的好听”，是讥讽人的一种说法，如今却成了歌坛活生生的现实。
    一九九三年，Rap在整个世界的进一步泛滥成了乐坛上一大盛景。连中国这个向来处于圈外的国度，也在中央电视台的一台台晚会中，屡屡蹿出操着顺口溜蹦上舞台的哥儿姐儿。后半年甚至出现了一张包括多首说唱乐的专辑，总名索性就叫《中国Rap》。
    Rap这个字眼，原意为轻敲、急拍，也有谈论的意思。台湾将之翻译成“饶舌乐”，大陆则译成“说唱乐”，也有译“击拍乐”的，都挺传神。Rap最早兴起于七十年代末纽约黑人居住区中，是一种有节奏的讲故事形式。早些时候，几个黑人在街头巷角，用手提录音机或普通唱机放出事先准备好的节奏音乐，一边玩弄着鼓、吉他等不多几件打击乐，一边即兴以韵律化的市井粗话插科打诨、边“唱”边跳，就构成了一支地道的Rap乐队。后来，Rap歌手正儿八经进了录音棚，开始将组织剪辑录制背景音乐像重视写词那样纳入自己的创作，由此变得精致、自立。Rap将词句进行挤压、切割、粘连、轻吐或重击，创造出一种单凭乐器或歌唱都无法形成的新型节奏音乐。事实上新进的Rap乐队大多都有意无意中成了新节奏的实验者。Rap取消了旋律，为了避免千篇一律，也只好在节奏上不断翻新了。而取消旋律后快速地“念叨”可以在较短篇幅内承担更多的文字内容，使得Rap又成为音乐行当里观念表达的最大容器。能走到今日之兴盛的摇滚乐，其中一个极重要的生命源，被Rap乐单方面地加重了。
    在欧美乐坛，四五分钟的一首Rap，其歌词常常高达四百到一千个单词的容量。里面装性、金钱、现实，装种族问题，也装底层人物的生活观念、社会观念。《中国Rap》也达到了每首歌四百余字的大容量，才有可能内容那么芜杂，指东打西地知道是这年头人说的话，却不知究竟要说些什么。这世相大杂烩与这年头的思维混乱倒蛮般配的。
    同志们说
    　
    词 ：张大明
    　
    一个人空着手走在大街上／红灯灭绿灯亮人来人往／骑车的坐车的一齐往前闯／喝酒的唱歌的一片乱嚷嚷／同志们说／吃了睡睡了吃大家都一样／少废话多挣钱行情还得看涨
    眼前走过的女孩都是那么漂亮／兜里剩下的东西告诉我空空荡荡／总是想着明天开始再不能这样闲逛／又听见七嘴八舌人们在唱／郎格里格郎……／皮尔卡丹的模特个个是细脖腿长／天皇巨星的门票为什么二百一张／总是想着找个地方咱们也卡拉OK一场／又听见看门老头自拉自唱／同志们说
    以前走过的大街全都变了模样／以前留下的东西为的是旅游观光／总是担心高楼大厦会不会有一天遮住太阳／又听见路上行人他们在唱／白天上班的人们手里都拎着菜筐／晚上回家的人们蹲在那跳蚤市场／总是想着哪年哪月再也不用为了钱心里发慌／又听见练摊倒爷对着我在唱／同志们说
    什么都明白什么都知道／过去的事情不用再想／什么也甭说什么也别想／吃饭睡觉睡觉吃饭大家都一样／郎格里格郎……
    　
    通常，Rap是由几支相互独立的节奏组合成的复节奏音乐，在鼓、键盘、弹拨乐器、电子打击乐之上，由三寸不烂之舌承担的字节的疏与密，往往构成居全曲结构地位的主节奏。它们制造了大量节奏重叠、留白及设置特别重音的新音响。也成了如何协调复合节奏和各类打击音色，如何从一种节奏巧妙转到另一种节奏制造出“舒服的动感”，如何疙瘩一下、别扭一下使节奏不老并焕发新光泽的音乐先行者。大多数的Rap如大名鼎鼎的Kriss  Kross兄弟、Tone  Loc等，各声部节奏虽各各不同，但每小节开头的重音一般是重合的，借用古典音乐的术语，这是纯以节奏构成的“主音音乐”；更好的说法是“主节奏音乐”，不过好像没这么一个术语。Ice－T小组的Rap更惊人，它经常表现的是重音并不重合的多重节奏的“复调”。这种对不同节奏的复杂的均衡，在以往各类音乐中都极罕见。去年“说”动第35届格莱美评委一下颁给他们两项重要奖的“阻碍发展”乐队(Arrested Development)，其音乐则是Rap圈子内的革命。它独辟蹊径地不再仰仗速度惊人的嘴皮子，而将不紧不慢的吟腔融合在说白中，发展出一种说的旋律技巧。我虽对Rap不怎么“感冒”，在这几点上却不能不心生佩服。
    当传媒和电子技术把世界各国连接起来，传染病就成了文化中的特征。美国煮咖啡豆，欧陆泡泡“速溶”，中国人则冲点什么咖啡色颜料的水，这就是我听到Rap在世界风行的现状。
    中国的Rap真的成了插科打诨。先是陶金在香港概貌里蹦<SPS=1658>了一回西洋景，然后陈红毛宁列举东南西北中五十六个民族，再后来红豆猛拍天津的好处……它们从国外时令中借一点新奇成了诸多晚会的佐料，“白”得就差快成旧时邀邀赏钱的“数来宝”了。为做音乐抓耳挠腮的“家们”，或者压根做不出音乐的“迷们”，这下看来为端起音乐这碗饭都可以长嘘一口气――“这下简单了”。其实不惟Rap，如今地球村式的音乐环境使相当多的中国流行乐人有意无意地都成了二道贩子。结果是造就了一批各类西方音乐的“中国版”，而Rap中国版，可算是其中最没有自己灵魂的一个版本了。有时即便操练得精彩，仍难免一介跟班角色。
    也有不错的东西。不错在于自己的主体还在。如“一九八九”乐队的《说说》。Rap在这首歌里扮演了一种戏剧要素，听这里的Rap我们并不觉得是在重复美国，而自然想起北京人最经常的一种生活：侃。侃摇滚乐、侃为人处事、侃世界新闻。可以说，Rap只是“一九八九”乐队为表现内容恰好找到的一种精确的形式。崔健最早的一首歌《不是我不明白》大段大段是快板书，它形成了一种有趣的历史性戏剧效果：曾几何时，快板书与样板戏、语录歌一道，是中国大地上最广泛的“群众艺术”。这一音乐形式刚好与歌中内容――从文革阴影中走出不久的中国人突然发现这世界一下子快得让人来不及明白――相映成趣。我愿意称之为“中国Rap”，它与Rap虽不一定有血缘却气质相通。而崔健后来的《这儿的空间》、《像一把刀子》等，音乐构成里都有一些Rap含量，却像经过勾兑已酿成的酒，谁也无法说那是舶来的Rap，我们享受到的是中国的摇滚乐，真是味道好极了。
    而纯粹的Rap在中国注定说不下去，即便在世界乐坛，我看Rap尾巴也长不了。从音乐根源上看，Rap实际上是一种属于美国黑人的极其特殊的节奏布鲁斯(Rhythm ＆ Blues)，作为黑人代代相传的传统艺术，和西方一些民族的一种生活方式――跳舞的需要，这种DanceMusic(跳舞音乐)不会全然消亡，但仅能作为地域艺术而并非世界音乐存在下去了；犹如一切过于民族的东西，如果不发生彻底的改良，它最后往往只仅仅附生于这个民族的生活和气质。Rap今日一时的鼎盛，全赖其舞蹈节奏贴合了今日娱乐业中舞蹈之盛、其社会学方面的活力贴合了今日音乐正愈来愈多地成为社会的镜子和宣泄口，人们对这方面的需要在这个时代呈现出广泛性，更加上借了经济大国的文化影响力。Rap来自民间，随后被商业利用，它的盛行同时再次验证了世界性的商业机构的完备和灵敏，为“抓住机会就大捞它一票”的商业常景写下了注脚。前车有鉴，当年强调社会内涵而简化音乐的朋克运动，虽盛极一时，却仅过不到五年便分崩离析了；同样，以诱人的节奏使人翩翩欲舞的迪斯科音乐，也只蛊惑了世界仅仅五年时间便因内容空泛再跳不下去，正如Rap失去了歌曲之所以为歌的一半因素――旋律，它们都过分强调了一个方面而使摇滚乐变得有些畸形了。
    七十年代末，朋克玩完后却给摇滚乐留下了长达十年之久的新力量的冲击。当然，Rap也不会白来白去，它在节奏创新上的诸种可能性，为流行音乐提供了诸多的新语汇、新元素。它已然如此，还将如此。红辣椒乐队(Red Hot Chili Peppers)利用Rap的节奏技巧研制出一些爆发力更强的摇滚曲，Snap乐队的《毁灭》(Exteminate)用飞快的嘴皮子制造出一种奇妙的旋律和节奏感，U<SSB,2,/SSB>乐队的新曲《麻木》(Numb)用人声在极小的音域范围内上下波动的手法，成功地创出一支冷漠幽暗的旋律……我正一天比一天多地在世界乐坛上听到这样一支支流淌着Raap血液的新音乐。
    　
    一九九三年九月十三日于武汉大学
抒臆集
李皖
1994年第5期,总第182期 - 广告


    　
    阴翳礼赞
    日本谷崎润一郎著 丘仕俊译
    　
    生活・读书・新知三联书店版 4.80元
广告

关于几个时新题目


    今年一月号《读书》上两篇涉及西方当代理论及中国学者对西方理论如何回应的文章，引起我很大兴趣，读过之后也使我产生一些自己的想法。一篇是张宽介绍美国有关多元文化论争的《离经叛道》，另一篇是王一川、张法、陶东风、张荣翼、孙津等五人对话式的《边缘・中心・东方・西方》。我自己对西方理论，包括文学批评理论和范围较广的哲学和文化理论，一直有浓厚的兴趣。十年以前，我曾在北京大学教过英国文学和西方文学批评，并曾在《读书》上连续介绍过二十世纪西方的各派文论，这些文章后来还集为一小册，收在三联书店的“读书文丛”里印行过。我现在在美国加州大学任教，仍然是教西方文学和文论，每年都为大学生开文学分析与批评课，也为研究生开西方文学批评史和当代文论这样的专题课，所以对讨论文学理论的文章，我总是特别留意。然而我教书的内容虽然是西方的，我的价值观念和思想方法却是在中国形成的，我常常感到自己对西方理论的理解和态度与我的有些美国同行不尽相同。但是这种不同又不能全然用中国美国或者东方西方来做区分的标准，因为在不同之外，也随时存在互相沟通和交流的可能。一个人的思想观念是相当复杂而且不断变化的，民族、种族、性别、阶级等等并不能完全规定人对一切事物的反应。我从来不相信同是中国人或美国人，同是男人或女人，或者同是无产阶级或别的什么阶级，就一定会有共同统一的思想，更不能强求统一的思想。同种同族同时代的人在外表相貌上尚且不同，更不用说在内心的思想感情上有怎样的差异了。事实上，我发现对于西方理论，我的理解和态度与某些来自中国大陆而在美国留学或任教的同胞们也不尽相同。于是我相信读书思考、从事科学或文艺的创造、做人和做学问等等，归根到底都是个人的事，只不过处在大致相同的环境条件下，不同个人多多少少可能对周围事物产生大致相同的反应而已。在我自己，重要的不是我的想法是否合于大多数人占主导地位的意见，而是我是否真有自己的想法，这想法是否符合理性和我所能认识的真理。所以我想就上面提到的两篇文章来借题发挥，谈谈我自己对这类问题的看法。
    张文似乎以介绍为主，让读者知道在美国学术界这场论争之中，谁是保守派，谁是左派，争论的焦点是什么，为什么西方的文化经典现在受到革新派的挑战。对于国内读者，这样的介绍无疑有传递信息、开阔视野的作用。然而作者也并不仅止于转述事实、报导消息，他不仅在文章里让读者见出他的倾向性，而且在文章结尾处点明，“在美国这场关于‘经典’的论战中”，他“同情革新派”。我自己对这场争论也比较留意，也看过一些讨论这类问题的书和文章，不过我极力想做的是去了解这场争论产生的背景、其实际意义和对将来可能发生的影响，而不想贸然决定哪一派对，哪一派错，要赞成哪派，反对哪派。这并不是说在互不相同甚至激烈冲突的意见中，我没有自己的是非和看法，而是说我的看法不以派别为基础。我在前面已经说过，学问是个人的事，所以我看一个人的书或文章，不是看作者是左派或右派来决定我的取舍，而是看在所讨论的具体问题上，作者个人的意见是否有道理。在传统和革新，保守和激进之间，“同情革新派”总不会有什么错，这似乎是近代中国历史上一条被人普遍接受的原则。前不久读王元化先生为《杜亚泉文选》所作序文，对此深有感触。在激烈的文化论争中要坚持理性的立场和冷静的头脑，不抱残守缺，也不以激进革新为标榜，并不是一件容易的事。张文读后，觉得既有介绍美国多元文化论争的好处，又有些地方不够准确全面，所以我想作一点补充，为读者提供另一个角度来看待这场争论。在讨论文学和文化问题中，把抱有不同观点、持不同见解的人分为左、中、右三派，也许可以把分散的个人归结为某一类的集体，把复杂化约为简单，使讨论的问题一下子具有清晰的轮廓，所以不能说完全没有用处。但划分左、中、右不仅把复杂的个人在政治上定性，而且往往促成好与坏、正确与错误黑白分明的两极看法，似乎越左就越革命、越正确。这种情形我在中国的“文化大革命”中见得够多了，所以对这样的做法总怀疑其是否准确、是否有助于问题的理解和解决。如果思想观念是个人的，那么把一个人的思想首先归入某一派，并由此来判定其是非，往往便会失之粗略，张文介绍的革新派论点中，有一条说“西方经典的作者清一色的是‘死掉了的白种男人’”，这句话显然就太绝对而并不准确。且不说西方传统的经典作家里也有为数不多的女人，而且张文列举的美国大学“西方文明”课的必读经典，有奥古斯丁《忏悔录》的一至九章，这位大名鼎鼎的圣徒奥古斯丁就出生在北非，父亲是个异教徒，三十岁以前一直住在伽太基(即今突尼斯城附近)，就种族而论，他大概并不是白种人。这也许是一个微不足道的小例子，但由此也可以看出，把西方传统以种族和性别的观点缩小为“死掉了的白种男人”的特产，是相当简单化和情绪化的说法。宣扬这种说法的人好像以为在这样的口号之下，女人和非白种人就可以心安理得地否定西方文明而且以此为革命和进步的行动。然而在我看来，管他什么西方文明和东方文明，南方文明和北方文明，方的文明和圆的文明，只要是人类历史上的任何一种文明，便不可以简单抛弃和否定。迄今为止，我还没有见到有说服力的论证，能向我证明为什么“死掉了的白种男人”就一定坏，未死和已死的白种女人或别种族的男人和女人就一定好。以种族来分好坏，在我看来是毫无道理的。如果说白人曾经对黑人和其他少数种族的人有过种族歧视的偏见，那么纠正这偏见的办法应该是让人们认识一切人的尊严和平等，而不是反过来“以其人之道还治其人之身”。张文转述的另一个革新派论点认为，“西方文明在历史上可说是压迫性的文明”，“西方经典是压迫他人的产物”。且不说这总括性的论点本身是如何简单粗糙，我想问的是，有没有人可以举出一种在历史上是解放性的文明，列出东方、南方或北方的解放他人的经典，好让我们去一心一意地拥戴和信仰？我担心在对西方文明这样简单的否定中，我们往往自觉或不自觉地否定和抛弃了人类创造出来的许多正面价值。用这样的代价来换取一顶左派或革新派的桂冠，我以为是不合算的。
    譬如民主制度就是西方文明的一个产物，在批判西方文明的人当中，就有人认为民主其实是压迫性的。这种论调很像我们在文革中听得烂熟的对虚伪的资产阶级民主自由的批判。不幸的是，人类社会还没有一种尽善尽美的制度，民主固然不是什么完美无缺的制度，可是比较起独裁和专制来，恐怕你得承认，民主毕竟要略胜一筹。民主制度保障思想和言论的自由，包括批判民主制度本身的自由，所以在西方学院里可以产生对西方传统的激烈批判。我很欣赏和尊重这种批判的传统，而且希望我们中国的学院和中国的知识分子也有这样独立批判的意识。但是我不可能欣赏在批判西方民主的同时，把非西方和非民主的制度理想化、浪漫化，甚至神圣化。在美国所谓多元文化的论争中，有些人在批判西方传统的同时，把非西方文化视为与西方全然不同的另一种模式，因为具有异国情调和神秘色彩而对他们有无穷的吸引力。他们生活在舒适高雅的现代学院环境里，可以把落后的第三世界国家的传统习俗作为古董或新奇东西来欣赏把玩，却从来不必担心自己日常生活中会有第三世界国家政治现实和经济现实里可能存在的种种不方便。在我看来，这表面上好像激进的革新，恰好在批判西方历史上的殖民主义的同时，暴露出一种新形式的文化殖民主义心态。且让我举一个最近在阅读中见到的例子。有一位美国经济学家抱怨西方文明在不断摧毁印度农村纯朴的传统生活方式。他举了一个颇能说明问题的例证：印度人的传统观念认为月经期的妇女不洁，所以妇女在经期不能走进厨房，而且按同样的道理，女工在经期也不能走进工间。据这位美国学者说，这表现了印度文化中家庭与社会和谐一致的观念，而这种传统的和谐正受到把公与私分裂开来的西方文明的威胁。这位美国人的朋友是一位法国人类学家，她抱怨英国人把预防天花的牛痘疫苗引入印度，使纯朴的印度人原来在得天花时去拜神的古老习俗完全绝迹。据这位法国学者说，这表明西方殖民者全不尊重非西方文化本身的特性和传统价值观念，而把所谓西方文明强加给被压迫的东方民族。① 我想，如果这些批判西方文明的西方学者们允许被认为不洁的印度妇女自己说话，允许染上天花的印度人自己发言，他们很可能会由失望而愤怒，很可能会责怪愚昧的印度人不能认识印度文化的价值。他们甚至很可能自以为比东方人更了解东方，也比东方人更爱东方。然而他们自己身体稍有不适的时候，大概会要求全世界最好的医疗条件，而不肯把自己的生死依托给印度的神祗；他们大概也不肯或不敢对自己的夫人或女友说，在月经期不准出外，也不准走进自己家里的厨房。然而他们己所不欲者，却可以施与东方的他人，这就是我所说的文化殖民主义的虚假和伪善态度。对于五四以来的中国人，尤其是中国知识分子对民主和自由的追求，也有在美国大学里任教的学者颇不以为然，认为那是放弃中国固有的传统而徒然追求西方文明，即张文中所说的“压迫性的文明”。可是让我们设想一下，如果有人告诉现代的中国妇女，说她们不应该放弃裹脚的传统，因为她们那娇小的“三寸金莲”曾经是那么迷人，那么有诗意，我们是该感谢他恩赐给我们“解放性的文明”呢，还是老实不客气地让他活见鬼去呢？
    多元文化的论争在美国确实闹得轰轰烈烈，不过情形比张文介绍的更复杂些。即使张文所批评的那些攻击多元文化论的右派畅销书可以一笔勾销，多元文化的许多问题并不能就此解决。在所谓左派或改革派内部，也有不少人对多元文化论提出批评，而对这种批评，就很难一概目之为保守派而断然否定。我刚刚收到美国现代语言学会(MLA)每年元旦前后送到会员手中的刊物Profession，其中就有著名黑人批评家盖茨对多元文化论相当深入的思考和相当尖锐的批评。盖茨认为现在所谓多元文化，往往代替了曾经被称为多种族的内容，但并没有解决多种族曾经面临的问题。很多人批判传统的个人主体，认为个人并不具有传统文化所认定的那种稳定性，但他们不过是把主体的那种稳定性从个人转移到种族，而产生出一个新的集体性质的中心。在批判传统经典的同时，文化整体分崩离析，变为各种片段凑成的整体，却又在性别、种族、同性恋关系等层次上组合成新的文化联合体。但盖茨认为，这种以性别、种族或性关系为基准联合起来的文化碎片，并不能构成一个和谐的公民社会。他引法国人类学家安姆塞(Jean－Loup Amselle)的话说，“文化并不像莱布尼兹那种完全封闭的单子那样一个挨一个排列在一起。……事实上，文化的定义本身就是不同力量的各种文化之间互相关联的结果”。② 盖茨对美国社会在多元文化论争中趋于分离的情形，显然并不觉得是可以庆幸的好事，对那种否认理性和客观性的认识论上的相对主义，他更毫不含糊地批评，称之为“相对主义的幽灵”。这种否认客观性和客观现实的认识论相对主义，也许正如张宽所说，正在得到现代哲学主要理论的证明，可是我们应该清醒地认识到，这种相对主义的后果不一定都那么具有解放性。同一期《读书》上董乐山先生评论所谓“修正主义历史学派”的文章，就可以告诉我们这一点。那些同情纳粹而“修正”历史的学者为了否认纳粹德国曾有屠杀犹太人的种族灭绝暴行，就往往用否认客观现实的相对主义理论来“证明”历史事实并不存在，或其存在与否不可能客观验证而永远是个未知数。让我们设想一下，如果有人说日本从未侵占过东北三省，也从来没有发生过什么南京屠杀之类的所谓暴行，作为在抗日战争之后出生和长大起来的中国人，你我是否就应该相信这些“修正主义历史学家”的话呢？文化相对主义否认不同文化之间有任何普遍性或共同性，也就否定了人类各种文化之间有互相交流和沟通的可能，于是文化变成互相隔离的一个个莱布尼兹式的单子，不可能有什么文化的多元。所以盖茨说：“如果相对主义是对的，就不可能有什么多元文化主义。相对主义不仅不可能有助于多元文化，反而会根本消除可能产生多元文化的条件”。③ 可见不光是像艾兰・布洛姆这样的洋“右派”，才批评文化上的相对主义和虚无主义。在美国当前关于文学和文化问题的各种争论当中，盖茨是我认为比较能坚持理性、头脑清醒的一位理论家。在他关于种族和多元文化等问题的论述中，找不到什么西方文明是“压迫性的文明”、西方经典的作者都是“死掉了的白种男人”这类夸张的话。看来要了解美国多元文化论争的复杂情形，需要认真阅读和思考，需要自己的判断。
    与多元文化论有些联系而稍早的另一个理论范畴，是由爱德华・塞义德(萨伊德)的一本书得名的东方主义。塞义德是生在耶路撒冷的巴勒斯坦人，后来在美国受教育，六十年代以来一直在纽约的哥伦比亚大学任教。他极力主张学术与实际政治相结合，在政治上明确代表中东巴勒斯坦人的观点而显得相当活跃。塞义德的《东方主义》正是把十九世纪欧洲的学术，尤其是西方学者关于东方(主要指中东)的历史和文化研究，与当时帝国主义侵略和殖民主义扩张的政治背景联系起来。塞义德批判西方殖民主义把东方视为异己的“非我”，构造一种处处不如西方的“非我”的形象，毫无疑问有他的道理。我自己也曾约略追索过西方人眼里的中国的历史，发现西方所见的中国往往不是真正在认识中国，而是描绘一个不同于西方的另一种文化。当西方处于自我批判意识较强的时期，便往往把中国理想化，这可以以十七至十八世纪法国启蒙时代的思想家们为代表；而当西方处于自我满足的时期，则往往视中国为停滞不前的过时的文明，这在十九世纪帝国主义时代表现得最为明显。但我并不认为东方和西方永远不能互相认识，文化之间必然永远隔着种族、民族、语言和历史的鸿沟而毫无共同性和普遍性。我也并不认为西方的汉学都必然体现带有殖民主义色彩的“东方主义”，都只是在论证西方文化比中国文化优越。在我看来，文化相对主义把自我和非我截然对立起来是毫无道理的，因为文化的认识恰好是对自我和非我的超越，是在真正开放的多元文化的相互沟通和交流中寻求人类文化的共识。④对塞义德的理论，我有同意的地方，也有不少保留。去年九月号《读书》上已经有两三篇介绍塞义德著作的文章，把他的主要论点已经讲得很清楚，我就不用再在这里来画蛇添足。我感到有兴趣的是两个有关的问题：一个是与东方主义相联系的“西方主义”，另一个是国内学者对东方主义的反应。张宽在去年九期《读书》上介绍塞义德的文章里，把西方主义定义为“中国的学术界在西方强势文明冲击下，产生出来的一种浮躁的、盲目的、非理性的对待西方文化的态度”，并且把从张之洞到李泽厚，“一直到八十年代末的蔚蓝色论、基督教救国论”等近代和现代中国文化中的许多思想、理论和观点，都归在西方主义名下来考察。他在文章结尾处还告诫“中国的学者们，切切不要一窝蜂去加入‘东方主义’的大合唱”。西方主义是否能概括那么多不同的思想观念，我觉得颇值得怀疑。站在“海外”，学了西方当代的先进理论，反过来看中国人自己的理论和思想，便觉得没有一处顺眼，全是些幼稚、肤浅或浮躁、盲目的谬见，这种态度在我尤其觉得格格不入，因为这种态度和我前面提到过的文化殖民主义很有关系。抱这种态度的人在反对十九世纪西方殖民主义的同时，又把二十世纪的当代西方理论作为判断东方问题的标准，好像只有在“海外”即在西方学习了先进理论之后，才可能真正认识中国文化的问题所在，才可能解决中国的问题，这不能不使我感到一种反讽的意味。我不是说张宽先生便一定持这种态度，但我在留学海外的同胞中，的确见过这样的人，感觉到过这样的态度。
    关于中国人的西方主义，陈小眉有比较细致的区分。她认为有官方和非官方的两种西方主义。也许五四时代的中国知识分子，尤其是鲁迅，最能代表非官方的西方主义。鲁迅曾经劝中国的年轻人读外国书而不读中国书，对中国的传统文化和国粹派攻击得不遗余力。他处处把西方的先进文明与中国的愚昧落后相对照，以当代西方理论的眼光看来，可以说鲁迅完全袭取了塞义德抨击的那套东方主义观念和语汇。但我们现在读了塞义德的书，再反过来看鲁迅，是否就觉得一无是处了呢？鲁迅有不少过火偏激之处，这是不必讳言的，可是我相信，头脑正常的人大概不会说鲁迅是在为西方殖民主义或帝国主义张目，于西方当代理论无论有多么深厚修养的人，大概也不至于说鲁迅肤浅，说他对待西方文化的态度是浮躁、盲目、非理性的。事实上，如果说鲁迅和五四时代希望改变中国现状的知识分子采用了西方的概念和术语，不断追求自由、民主、科学、进步等西方启蒙时代以来的价值观念，这恰好说明这些概念和术语本身并不是什么压迫性的，中国知识分子这样做的目的不是为了证明西方文化高明，而是想把中国由弱变强，不再受西方列强的欺侮。在这个意义上，中国知识分子的“西方主义”和塞义德所谓“东方主义”可以说恰好是南辕北辙，背道而驰。当然，五四已经过去七十多年了，鲁迅也死了五十多年了，我们对五四应该有冷静的再认识。五四以后近代中国的历史不能仅仅在中国本身的范围内来理解，而必须在第二次世界大战和东西方对立的局势中来理解，这当中确实有不少可以吸取的教训。五四时代自我和个人意识的觉醒后来何以渐渐湮灭在集体和民族的总体之中，何以各种力量都以科学、进步为标榜，而自由、民主却不得实现，何以整个社会越来越激进化，革新和革命不仅被视为社会发展的手段，而且成为目的本身，这些都是需要我们认真思考的问题。如果说五四以来的近代历史有不少挫折甚至失误，我们在重新审视这段历史时，是否就应当完全否定现代性本身而缅怀往古，在反思的名义下让历史的沉渣泛起呢？
    有些人主张超越五四，觉得七十年前的五四精神早该过时了。我却想说，中国历史是那么悠久，比较起数千年来，七十年还算不得太长。上述介绍多元文化论争那篇文章的结尾处，一面说作者在美国文化“经典”的论战中“同情革新派”，一面又说如果中国发生类似的论战将“偏向于传统派”。这看来好像自相矛盾，其实正是始终一致的立场，即反对西方文明，宏扬中华传统，把五四以来对民主、自由、科学、进步等西方价值观念的追求，视为“东方主义的大合唱”而否定抛弃。然而中国的情形毕竟不同于中东，如何理解和评价塞义德的《东方主义》和《文化与帝国主义》等著作，尤其是如何把这些著作中的思想放到中国的环境里去理解，确实需要我们作细致深入的思考。王一川等五位在国内的学者有关东方主义的对话，我以为正是这种思考的一个良好开端。五个人写了不到七页纸的笔谈，自然说不上如何全面深刻，也还没有具体讨论一些理论问题，可是我读过之后，觉得总的说来很佩服他们锐利的眼光。他们相当清醒地坚持一种思考和批判的精神。陶东风指出，热衷于谈论东方主义与民族情绪有关，他还把这种东方主义热和近几年来出现的文化保守主义、东方文化复兴论以及反西化思潮联系起来。孙津甚至明确说现在大谈东方主义，“其反动性将远大于其进步性，或者说其落后作用远大于其文明作用”。王一川则肯定东方主义的意义，在于拆解西方人造出的东方形象的虚构性，并“揭示西方霸权在其中的支配作用”。他们的对谈还展开得太不够，还可以涉及更多的问题，可以更细致深入些，但我觉得他们的看法很可以给人启发。他们似乎宁愿多批判自己的文化传统，而不愿在责怪西方之中得到廉价的自我满足。鲁迅说过，多有不自满的民族才是有希望的民族；在坚持民族的自我批判精神这一点上，他们五位似乎走的仍然是鲁迅那一代人走的路。在我看来，这恰好也就显出将来不是没有希望。至于这路该怎么走，那是需要大家合力来商量和探索的。希望之路往往是出名地难走，往往满是荆棘和陷阱，而并非充满了乐观的笑和英雄凯旋式的光荣，但是与之相反的方向，却只能引人入于没有希望的绝境。
    　
    ①  参见这两位西方学者编的论文集，Dominating Knowledge：Development，Culture，and  Resistance，ed.Frédérique  Apffel  Marglin  and  Stephen  A.Marglin(Oxford：Clarendon，1990)，102―44页，144－84页，217－82页。美国学者玛莎・诺斯鲍姆(Martha  Nussbaum)对这种貌似激进的文化相对主义有深入的批判，见她的论文“Human Function and Social Justice In Defense of Aristotelian Essentialism”，载美国《政治理论》(Political Theory)一九九二年第二期，202－46页。
    ②  Henry Louis Gates，Jr.，“Beyond the.Culture Wars：Identities in Dia－logue”，载Profession 93，8页。
    ③  同上，11页。
    ④  参见拙文“The Myth of the Other：China in the Eyes of the West”，载美国《批评探索》(Critical Inquiry)一九八八年秋季，108―31页。

张隆溪
嫁接还是偶合


    偶阅梁代释慧皎《高僧传・鸠摩罗什传》，盘头达多为劝导罗什放弃自己的观点，讲述了一则寓言：“汝说一切皆空，甚可畏也，安舍有法而爱空乎？如昔狂人，令绩师(纺纱工)绩线，极令细好，绩师加意，细若微尘，狂人犹恨其粗。绩师大怒，乃指空示曰：‘此是细缕。’狂人曰：‘何以不见？’师曰：‘此缕极细，我工之良匠，犹且不见，况他人耶？’狂人大喜，以付织师(织布工)，师亦效(效法)焉。皆蒙上赏，而实无物，汝之空法，亦由此也。”(中华书局汤用彤校注本49页)
    显然，这则寓言与安徒生《皇帝的新装》极为相类，只是皇帝取代了“狂人”，两个骗子织工取代了被动地行骗的绩师和织师，后者情节更完整曲折，思想内容更为丰富，揭露皇帝(还有大臣)的愚蠢也更为深刻。欧洲童话多属搜集的民间故事，其中常有外来内容，以至有的不同国度的童话我们一看就能看出来自同一个母题。安徒生童话稍有不同，创作的因素较为突出，但也仍“有些是根据民间传说写的”，只是更多地“注入了现实生活的内容”罢了(叶君健先生语)。东方的传说包括佛教传说十七、十八世纪以来多有传入欧洲的。可惜我对此缺乏研究，不知盘头达多这个故事传过去没有；如果传过去了，安徒生有没有机会读到或听到。因此，也就不知这相似究竟是由于有意的“嫁接”还是无意的偶合。
读书短札
朱新华
东方主义大合唱?


    首先，要弄清楚一个概念：这里所谓的“东方主义”和“西方主义”都是由于美籍学者爱德华・萨伊德(如果此姓按国内通行译法根据阿拉伯文译为“赛义德”，就不难了解这位学者的族裔背景了)的两本书《东方主义》和《文化与帝国主义》最近在国内引起的讨论中出现的术语。所谓“东方主义”是指西方文化界对东方文化的无知、歧视和丑化，而“西方主义”则是这场讨论中用来作为一种对应物的名称，专指中国学术界的“一种浮躁的、盲目的、非理性的对待西方文化的态度”，其中既包括“对西方文化一厢情愿的认同”，也包括“对西方(文化)的拒绝”，即在“华夏文明优势失落后(中国)知识界不服气却又无可奈何的心态”。
    因此，除了后一种对西方文化的排斥态度以外，上述“东方主义”和“西方主义”其实都是属于同一概念范畴的事，说白了，就是对东方文化的蔑视和对西方文化的崇拜。这两者之间有的是一脉相承的沟通。倒是所谓“西方主义”概念中所涵盖的对西方文化一概“盲目”接受和一概“盲目”排斥的两种态度，也就是东方文化和西方文化孰优孰劣或如何对待，在中国近代史上一直是个争论不休的问题。即使再以几辈人的精力继续讨论下去，恐怕也不一定会有定论。但是这场一百多年来持续的讨论的意义却是怎么估计都不会过分的，它不仅在过去和现在影响着中国的命运，而且从长远来说，由于它牵涉到东、西方文化的沟通和交融，因此与人类前途休戚相关，不可等闲视之。
    从表面看，东方文化与西方文化之争，似乎有些水火不相容。一方面是中国文化传统的维护者，即所谓“国粹派”，另一方面是西方文化的引进者，即所谓“革新派”，一百多年来一直争论不休。其间历经“中学为体、西学为用”，“读经救国”，“共产主义不合中国国情”，直至今天的“西方民主不合中国国情”，“儒家学说振兴经济”；而处在对立面的是“德先生和赛先生”，“打倒孔家店”，“全盘西化”，直至今天的“德赛两先生”重提和“海洋文明”。这中间的争论此起彼伏，反反复复，连绵不断。每当一个历史关键时刻，就会爆发一场大辩论，使史学家无法定下心来写一部接近定论的中国近代思想史。在某一阶段，似乎某一派思想占了上风，有时几乎是绝对的上风，但是曾几何时，随着局势的突变，上风马上成了下风，真是应了毛泽东的一句名言“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，  也就是中国的两句古话所说“三十年河东，三十年河西”和“六十年风水轮流转”。当然，最令人感慨的，莫过于“德先生和赛先生”的重提了，历史仿佛绕了一个大圈子，仍旧回到了原地。除此之外，还有从“全权主义”到“新权威主义”的蜕变，真不知道应该把它看成是“倒退”还是“进步”？不过有一点是肯定的，那就是这场争论远远还没有结束，不仅我们这一代五四前后出生的人(再早一代的前辈多已凋零)在有生之年看不到有什么眉目，就是我们的子孙辈或者他们的子孙辈恐怕也看不到这场争论的尽头。
    最能说明这场争论的连续性和反复性的，固然是“德赛两先生”的重提，但是更加具有深层意义的是最近在浙江上虞举行的杜亚泉思想研讨会。这位在五四时代遭到曲解和低毁，后来又被历史遗忘的伟大思想家，终于在蒙在他头上的历史的尘埃被拂去以后重现了他的思想的光彩。历史真是一场无事的纷扰！不过，在另一方面，我们还是要感谢它的播弄，没有这一番折腾，我们怎么会有能力来识别真知灼见和强词夺理？
    因此，不论从广度和深度上，目前这场由于赛义德两本书的介绍而引起的讨论，都不过是一个小小插曲而已，它似乎没有超脱这场长期争论的范畴，也没有超越原来的高度。而且赛义德的一些论点有不少是似曾相识的，比如对西方中心论的批评。还有吉卜林作为帝国主义代言人的身份，早在赛义德以前好几十年就有人指出了，甚至英国文化界也并不讳言。在中国，这一点并不是没有人知道的，他的作品至今没有成本成本的译介过来，多半是出诸于这点认识，或者说顾忌。赛义德关于十八、十九世纪一些英国著名作家的作品中的帝国主义思想流露的议论，并无独到之处，使你感到振聋发聩。当然，他提出这些论点的勇气，尤其是在西方中心论占垄断地位的西方学术圈子里提出这些论点的勇气，还是值得令人钦佩的。若说他有成就的话，主要就是，用一句套话来说，“钻到敌人的心脏里”去了。不过话也得说回来，西方学术界能够允许他在课堂上“大放厥词唱反调”，当重点书来出版他的博士论文，说明这心脏还是够宽容大度的。在别的边缘人的身上，似乎还没有他那样自如的表述能力，令那些趾高气扬的西方中心论者刮目相看，相反，却给“憋得无话可说”，因此产生失落感是可以理解的。其实，这种由于民族自尊心没有得到满足而产生自卑的失落感是完全没有必要的。
    不过在讨论东方文化(这里其实是中国文化)和西方文化孰优孰劣或应该怎样相互对待的过程中，这种情绪化的表现时有爆发，甚至可以说始终支配着这场长期持续的讨论。究其原因，多半是由于前面所提到的“一种浮躁的、盲目的、非理性的对待西方文化的态度”所造成的。所谓“浮躁”就是急于求成，所谓“盲目”就是不分青红皂白，一概否定，或者一概接受，所谓“非理性的”，就是感情用事。统观我国近一百余年来关于中外文化之争，不论哪一方的阵营，都是这种“浮躁的、盲目的、非理性的”态度，从来没有心平气和地坐下来检查一下自己和研究一下对方，也就是说把中国文化传统与西方文化传统作一番深入的、客观的、理性的比较，以期做到取长补短，相互融会贯通。
    接下来的一个问题是，为什么会产生这种浮躁的态度？它的历史背景当然是以炮艇外交为先导的西方经济、政治、文化势力的入侵。中国一向以天朝自居，“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”。如今在西方“蛮夷”的坚甲利兵的攻打之下，一败涂地，对于一个有极强民族自尊心的民族来说，自然是无法接受的。就是在这种民族主义情绪的支配下，一部分眷恋于过去华夏文明的优势的士大夫和另一部分倾倒于当今西方文明的新型知识分子，在如何富国强兵，振兴中华的战略和策略问题上，发生了分歧和矛盾，具体的表现，就是中西文化之争。从“中学为体、西学为用”和“全盘西化”之争到今天的“海洋文明”与“黄土文明”之争都不脱这个案臼，所不同的只是触发点不同而已。或许有人会说，你把颟预昏庸的腐朽官僚和忧国忧民的志士仁人等量齐观，岂不是不分是非？但是我们若作深层分析，不难发现，不论是妄自尊大，因循守旧，抱残守缺，还是强烈的忧患意识，其潜在情绪都是中华民族即使不是老子天下第一也要列于世界强国之林的民族主义情绪。这种情绪在足球梦的破灭和诺贝尔文学奖的落空上表现得最为明显和可笑。不错，中华民族是个伟大的民族，但这并不是说什么都要得天下第一，也让其他国家尤其是小国有一个机会嘛。
    等到机会真的来临时，比如张艺谋的影片受到金像奖提名，荣誉又成了侮辱，就仿佛当初诺贝尔文学奖颁发给帕斯捷尔纳克和索尔仁尼琴一样，一定有着“反苏反共”的目的。张艺谋是“玩”电影的，恐怕还没有那么敏锐的政治意识，顶多只是“用一些匪夷所思，不近人情的东西去让西方人感到刺激，感到陶醉，或者恶心”而已，但是张艺谋在艺术上的创新，对旧美学观念的突破，尤其是陈凯歌的作品在“政治上”和艺术上的无可指摘都是有目共睹的事，他们的成就迟迟才得到承认。拆穿了讲，就是因为给人家看到了自己的不光彩的一面。中国人爱面子，只愿人家看到你的悠久文明的光辉灿烂，就是不愿暴露家丑，这其实也是妄自尊大的民族主义情绪在作祟。许多事情自己做得，别人却说不得。如果说张艺谋的某些作品里还有一些什么“匪夷所思，不近人情的东西”的话，那么说郑念的《上海生死劫》和巫宁坤的《沧海一泪》(亚丁的《不周天》和张戎的《鸿》还未有幸读到)中描述的文化大革命和对知识分子的迫害是“匪夷所思、不近人情的东西”，就同新纳粹主义者否认希特勒对犹太人进行过大屠杀一样，岂非患了历史健忘症？把自己所受到的不公正待遇和非人迫害如实地记载下来，怎么能算是“有意识地去迎合西方读者的胃口，用伤口和脓疤去赚取同情和金钱(！)”呢？中国不是有一句古话：“前事不忘，后事之师”吗？“伤口和脓疤”如果掩掩盖盖，还有复发的可能，只有暴露在光天化日之下，或者在手术台上无影灯的强烈照射下把它彻底割掉，病人的躯体才有康复的可能，这是十分浅显的道理，不用多说也能明白。
    如果说什么“同情”，我在读郑念的《上海生死劫》时确实油然而生。人家是一个安分守己的家庭妇女(比起当今一些大款来，说她“安分守己”一点也不过分，她可没有开歌舞厅，雇陪酒女郎来腐蚀青年，破坏社会主义精神文明)，并不碍你什么，只是由于出身是个所谓“资产阶级”，非要把她整得家破人亡，唯一的女儿死得不明不白才善罢干休。发生这样的惨剧的家庭当不止千千万万，我们应该感谢郑念女士有此勇气，不怕心头的旧痛，为历史留个纪录，免得这许多惨剧湮没无闻，以致我们的后人茫然不知前人作了什么孽。
    至于巫宁坤的《沧海一泪》在中国知识界人士读来，恐怕就像翻阅自己的日记，或者重温自己的恶梦一样，往事历历在目，一切都是那么真实，一切都是那么熟悉。个中人物姓名虽然不同，但都面目相似，呼之欲出，甚至其中的对话，都好像言犹在耳，十分真切，因此有时不免感到心有余悸，或者感到荒诞好笑，或者鄙夷得要吐一口唾沫。巫宁坤给他的朋友的印象一向是才气横溢，机智风趣的。他的这本回忆录也许可以说是海外出版的同类书中唯一完全由本人用英语执笔无需别人捉刀、改写或修饰的作品。他的笔法锋利，说了别人想说而不知怎么说的话，过来人读此无不为之折服。尤其是他的机智和幽默，即使在他的处境最危殆和绝望的时候，仍时时有所流露。在他说来，这未始不是他对待逆境的自我解嘲。有的人也许不信，在这样的危难时刻，他怎么还有心境在心中默念莎士比亚或别的哲人、大师的名句，但是我辈过来人明白，这是在一个是非颠倒的疯狂的世界里保持神智健全的办法。没有罗曼・罗兰的《约翰・克里斯朵夫》的精神支撑，我是熬不过当时那场批判的风暴的。多亏巫宁坤的这些穿插，我们在读《沧海一泪》时心头的沉痛感和压抑感才有所缓和，否则这本书是实在“不忍卒读”的。他的这种开朗乐观的性格也许就是他历经磨难而仍能幸存下来的原因。因此，我特别欣赏他对凯撒大帝说的一句话：“I came，Isuffered，I survived.”这是一句充满自豪的宣告，可以普遍地应用到中国这一代知识分子的身上，他们历经万劫，仍然幸存下来，凭的就是这种精神。当然，这是从总体来说。至于具体到个人，则就很难说了：  软骨头，应声虫，投机者，告密者比比皆是，他们或者为了自保，或者为了夤缘向上爬，以致干出了诬告陷害，落井下石的令人不齿的事，可谓屡见不鲜。把这种“伤口和脓疤”揭露出来，对于纯化国人灵魂，恢复和重建中国传统文化和美德，应该说是一件功德无量的事。怎么能说是“东方主义大合唱”呢？

董乐山
性与精神生态


    作家韩少功用机智而又妙曼的文字，写下了文化人圈里圈外的“性而上的迷失”。这种“迷失”在我看来，几乎就是一个关乎社会发展、时代走向、人类进化的大事件。
    现代社会撤去了对于性行为的大部分压抑，现代社会的“技术文明”把性交与生殖进行了有效的剥离，同时也把性引向自由广阔的流通渠道。然而，情欲反倒因压抑的撤除而失去升腾的张力，心灵反倒因商品的堆积而淤塞了升华的通道。
    男女关系间矛盾的彻底解决可能是永远无望的，但求取某种程度上的改善和发展则应当是可能的。“真正的起点”在哪里？少功文章中说：“面对真实，少一些欺骗。”
    说的固然不错，但在我看来，他可能过份地看重了个人，看重了对个人在性问题上所持态度的评判。而在我看来，个人，无论是这样或那样的一些男人、女人，也许都不过是活动于前台的角色，在帷幕后面，还有一些隐蔽的杠杆在摆弄着他(她)们。性在现代不再是幽暗浑沦中的原始冲动。在现代人的床第之上，已高悬起一个超出个体自然生命之上的“物体”――科技与商品。现在，罗密欧或张君瑞为了会见情人不需要再胆战心惊地跳阳台或爬墙头，只要打个电话、发个传真就行了。“悲剧”不会重演，节省下的“里必多”直接投入床第间的“摸爬滚打”。原先是要凭借生命的升华才能获得的东西，现在似乎凭着金钱就可以买到。但是，人的生命却在“方便”“实用”中被缩短了过程，被限制了空间。“形而上”的升华途径被超消费的物欲文明截断了。
    更糟糕的是，几乎一切有可能升华的通道也全被堵死了，性与文化本身统统被严密地纳入市场的运营。在今日的市场经济中，“美男”、“靓女”、“身高”、“体重”、“大腿”实际上都可以标价出售，都可以打入老板的成本核算、列入消费者的“买单”里。当性爱与艺术完全被整合到合理的经济体系之中时，灵魂的音乐就成了买卖的音乐，床上的法则也就等同于商场的法则。当爱情、艺术、诗意、心灵都可以切割、包装、批发、零售时，生命的升华还转升到哪里去呢！于是，制度性的“反升华”在市场与科技的赞助下便取得了全面胜利。
    马尔库塞曾经痛苦地宣告：在高科技的商业社会中，“世界的统治者正在失去形而上的特征”。如果真是这样的话，韩少功在文章中也就不必再去苛责那些迷失在“性而上”的男男女女了。所谓个人道德上的差异，所谓男女性别上的差异，在这种背景之下，可能不再是最重要的了――问题是男人和女人共同面临的。
    现代社会中的工业生产方式和商业组织模式，在促进社会生产力发展、提高人们物质生活水平的同时，却以它严密而又无情的“物质化”、“实用化”、“科学化”、“技术化”、“操作化”、“效益化”，限制、压抑了人的内心世界的丰富发展和精神世界的自由运动。这也许就是人们迷失在“性而上”领域的深层原因。
    是否可以这样说：现代人“性而上”的迷失，其实也是现代人“内心生活”的迷失、“理想境界”的迷失、“精神空间”的迷失。
    现代社会流行的叫做“消遣娱乐”的东西，实际上是被“文化工业”“文化市场”操作运转着的东西，其动力当然不是创造者的生命与心灵，而是“资本”在周转中的“利润”需求。国内正在兴起的“书稿拍卖”、“脚本交易”、“评论承包”，表明文学家、艺术家们为获取较高的收入和利润，已自觉地把自己投入市场运营。“商品化”、“经营化”，“操作化”、“形式化”是九十年代以来中国文坛上两股强劲的流向，经济与技术充当了文学艺术发展的杠杆，这与整个社会的价值取向是非常一致的。
    然而，真正具有精神品位的文学艺术总是要表现出对某些社会现象、时代走向的审视与批判乃至拒斥与超越。那怕是最细心周到的社会运作，也都会有它的负面，文学艺术就是要用它那精神的阳光照亮现实层面上的角角落落。而文学艺术作品也正是因为有了这样的精神品位，才得以形成自由独立，高瞻远瞩的审美风格。
    性的形而上是爱情，意志的形而上是宗教，认知的形而上是哲学，生命的形而上是艺术。“爱情”、“信仰”、“良知”、“诗”，同居于人类生存领域的上空。所有这些，都在“迷失”；所谓“性而上的迷失”，只不过是整个时代屏幕上一块较为引人注目的斑点而已！

鲁枢元
后现代主义与“时尚”


    西方(尤其是美国)五、六十年代崛起的后现代主义艺术(Post－modernism)中，最为风行，传播最广的是波普艺术(Popart)。波普艺术在五、六十年代以来流行于美国，但是这个名目的创始人却是一个名叫劳伦斯・阿洛韦(Lawrence All－oway)的英国评论家，一九五九年他说：“大量生产的技术，能够准确无误地复制文字、图画和音乐，已引出大量可供消费的符号(signs)和象征品(symbo1s)。再想以文艺复兴为基础的‘艺术是独一无二的’这个思想来对待这个正在爆炸的领域是瘸拐行路的。大众传播工具(mass media)被群众所接受，我们必需转变文化这个概念。文化这个词语不再是高级人工制品和历史名人的思想专用品了，人们需要更广泛地用它来描述社会在干什么。“社会在干什么”不正是社会风气吗？而“风气”不正是“时尚”的同义词吗？
    早在一九五六年，英国艺术家里查德・汉密尔顿(RichardHamilton)制作过一小幅拼贴画(collage)，题为《是什么使今天的家庭如此别致，如此动人？》。画的是一间极其时髦的现代家庭居室，其中现代化的时尚陈设一应俱全：电视机音响收录机、崭新的吸尘器、柔软舒适的席梦思床、皮沙发等等(当然，在现在看来这些都是“老祖母”时代的了)。壁上挂着一幅另一波普画家利希滕斯坦画的《青春罗曼斯》(用连环漫画放大，他的作品都是如此)，窗子外边远远地可以望得见电影院的门脸，说明这间住室正是处在热闹的大都市中。房中站着一个浑身肌肉强壮、只穿一条短裤衩的裸体青年男子，手执一个网球拍模样的大型棒棒糖，红色的套子上用黄色大写“Pop”字样。女主人是一个除了胸罩之外几乎全裸的少妇，搔手弄姿地坐在皮沙发上。这幅画几乎是“时尚”的象征品。
    汉密尔顿说，波普艺术应该是：“通俗的(为广大群众设计的)／短暂的(短时间解答的)／可消费的(容易忘记的)／便宜的／大批生产的／年轻的(面向青年的)／机智诙谐的／性感的／诡秘狡诈的／有刺激性的和冒险性的／大生意………”这些波普艺术的特征也大多与“时尚”有关。
    波普艺术的分支照相写实主义(Photo－realism)，完全依据放大的彩色照片描绘，画中事物描绘得十分逼真。绝大部分照相写实主义绘画是歌颂西方现代大都市这个豪华世界的。此派画家描绘超级商场，一层层的大玻璃窗屏晶光透亮，层次丝毫不乱，其中五光杂色的时新服装和珠光宝气的珍贵饰物，使你看得眼花缭乱。他们作画，往往受大企业委托，价格很高，由于画得认真，费时很久，一幅画的代价往往可以过一年较高水平的生活。这其实是给大企业的产品做广告，这样的艺术能脱离得了时尚吗？
    另一个红得发紫的波普画家沃霍尔(Amdy  Warho1)，把两百多个名牌肉汤罐头整整齐齐又十分单调地并列画于画面，用的是油彩丝漏画法(一种特殊的复制技巧)。他又把当时的电影红女星玛丽莲・梦露带笑的肖象(一个模样的)五十幅用以上手法绘制。这类作品趋奉时尚的倾向是十分明显的。他的画不仅被美国的大画商看中，也深受广大城市群众的欢迎，每次画展观众人山人海，并且每幅画都卖掉。这位画家不仅与商业场中的时尚打交道，并且连本人也成为一种时尚。
    各种后现代主义艺术之中，当然以波普艺术的势力为最大，最喧赫一时。其他各种后现代主义艺术，倒不定象波普艺术那样趋奉商场中的时尚，但标新立异、愈出愈奇，有时怪异到令人不可思议。后现代主义艺术的中心思想之一是打破艺术与生活的界线，即尽量介入大量普通人(common people)的生活中去。因此，他们总是要想些新鲜花样在群众中炫耀自己的新奇行动，借以引起轰动效应。这样的行动虽然与商场中的时尚无关，但好象也在制造一种引人注目的时尚。
    最近读到叶秀山先生写的《没有时尚的时代？――论“后现代”思潮》，他认为“后现代”的中心思想是“没有时尚”，并且说后现代“可以理解为没有时尚的世界(the World withoutm o dern fashion)”。他的看法与我一向的理解不同。
    世界上的事物总是“二律背反”的，后现代主义更是一个充满着“二律背反”的事物。第一，它的一个重要思想是“非艺术”(non－art)甚至“反艺术”(anti－art)，但是他们又明明都在从事艺术的活动，也自认为是艺术家，世人也把他们当成艺术家而不是当成工人、农民。以“非艺术”、“反艺术”为口号而大搞艺术，这不显然是一种自我的“二律背反”吗？第二，他们又反对崇拜权威，因此他们把现代主义的祖师爷塞尚(P.C’ezanne，一八三九――一九○六)不放在眼里。但是他们也有他们的权威人物即祖师爷，那就是马塞尔・杜香(MarcelDuchamp，一八八七――一九六八)。一九一六年在欧洲苏黎世出现了“达达主义”(Dada或Dadaism)，那时杜香不在现场，可是他的活动使他成为此派中最有声誉的人物。此人的行动可说极尽“标新立异、惊世骇俗”之能事，例如他把芬奇名作《蒙娜丽莎》(复制品)那个少妇的嘴上添画两撇胡髭，又把厕所中一个磁制的小便器皿作为艺术品送到展览会上去展出。也就是这两件玩世出奇的事使他声名大振。他的活动期是在一九一六年前后以及以后的十多年，种种怪异的行动其实早已和正牌的现代主义(野兽派、表现派、立体派等)分庭抗礼，并不要等待五、六十年代后现代主义的崛起。后现代主义人物对杜香崇拜得五体投地，例如观念艺术的枢纽人物柯索思(J.Kosuth)说：“艺术的功能作为一个问题，是杜香第一个提出来的……杜香的第一件独立的现成品使人们相信讲另一种语言而仍然具有艺术的意义是可能做到的。”其他许多重要的后现代主义艺术家如劳森柏(R.Rauschenberg)、斯密森(R.Smithson)等都一致推崇杜香为后现代主义的先驱者。言论上反对权威人物而不得不推崇权威人物，这不又是一种自我的“二律背反”吗？第三，Post这个词，中文译为“后”，是比较勉强的。诚如秀山所说，“后”之一词“不仅有时间上的前后，而且有意义的正反”。Post确实含有“反”的意义，这个意义在词典上是找不到的，却存在于近现代评论家的应用中。这个“反”字却也不能绝对化，而是也含有“二律背反”的意义。它的真正意义是“一种新生事物产生于某种比较旧的事物，一反旧事物的精神，却仍然残留着旧事物的某些面貌”。例如后印象主义(Post－impressionism)三家(塞尚、高庚、凡高)早期都追随印象主义的画风，后来一反印象主义的客观态度，各自创造出依据主观的观照作主观色彩很浓重的表现，评论家们就称他们为“后印象主义”，不过这三家都有独特风格的作品却都残留着印象主义的某些痕迹，有时甚至是很浓重的。对于正牌的现代主义，后现代主义也在“后”它乃至“非”它、“反”它，据我所知，所非所反的主要是正牌现代主义未免太“艺术至上”，过于“唯美”，过于脱离群众，与一般大城市中的菩苔众生距离太远，即离生活太远。但在他们的作品中往往也保留着正牌现代主义一些艺术手法的痕迹，尤其是立体主义和抽象主义。他们是否“反时尚”或“非时尚”，这个我还没有找到根据，不敢作肯定的判断。但是我想，后现代主义与东方的佛教禅宗似颇相通，有一种“无可无不可”的人生态度，总之一切随遇而安，随兴所至，逢场作戏，游戏人间，永不执着。象波普艺术那样趋奉商业上的时尚，而内心深处也许并不把时尚当成一种神圣的事物，正在轻蔑它，“非”它，因为他们早已看透了时尚是短暂的、“可消费的(容易忘记的)”，都不过是过眼烟云而已。既趋奉之又轻视，这也是一种“二律背反”的现象吧？

吴甲丰
“后现代”补证


    叶秀山先生在《没有时尚的时代？――论“后现代”思潮》(载《读书》总179期)一文中提出，“后现代”“不仅有时间上的前后，而且有意义上的正反”。美国的艾尔曼(Benjamin A.Elman)先生在与汪晖先生的对话中也提到“后现代”，谓“它主要表现为对‘现代化’的批评”。(载《读书》总179期《谁的思想史》)即“后”有否定的意思。
    元独有偶，钱钟书先生《散锥篇・全汉文卷一九》上亦载有对“后”的解释，现照录如下：“愿大王察玉人、李斯之意，而后楚王、胡亥之听”，《汉书》颜师古注：“以谬听为‘后’，‘后’犹下也”；《文选》李善注：“以其计谬，故今后之。”颜、季所训，皆不贴切。此篇下文又云：“今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听。”“后”乃婉词，质言之则“莫作”、“毋为”耳。
      由上可知，“后”涵“毋”“不”之意，在古汉语中实有渊源，因此秀山先生勿需有恭敬若此，以俟批评之谓，然置“后”于“现代”之前，是其真识邪？其真不识也？不得而知。
读书短札
沈必晟
福柯的话语理论


    前两篇介绍话语理论的拙文，说到语言同阶级、机构与意识形态的复杂关系，以及西方学者殚精竭虑的分析演绎。对这些问题，中国知识传统自有久远而睿智的见解，其中不乏冷峻的现代意识。中国成语里，涉及话语现象的精彩比喻俯拾即是，诸如：立言立德，言出法随；口碑载道，众口烁金；币厚词甘，巧舌如簧；如雷灌耳，余音绕梁；在官言官，指鹿为马；人微言轻，口说无凭；言不尽意，圣人所难；文章憎命，言语道断；千夫所指，无疾而终……
    关于话语的巨大力量及权威性，中国古人还有一些敏锐非凡的见识。《淮南子》称汉字发明惊天动地，以至于天降黍米，鬼哭神号。似乎就预见到人类获得语言圣器之后“福祸相依”的前景。《左传》谓“道之以文辞……兵可以饵。”此处“文辞”是指外交宣传辞令。又如“州县符，如霹雳；得沼书，但挂壁。”可见政令威重如山。“一字入公文，九牛拔不转”，则以百姓口吻，表现出封建司法制度的森严。
    《管锥编》里，钱钟书先生曾就“口戕口”的说法，作过饶有兴味的评注。此说出于武王《机铭》：“皇皇唯敬，口生诟，口戕口。”钱注曰：前“口”乃口舌之口，谓言语，后“口”乃丁口之口，谓生人。以口兴戎，害人杀身，皆“口戕口”。武王《笔书》又云，“陷水可脱，陷文不活。”《全唐文》里《口兵诫》也唱道：“我诫于口，惟心之门……可以多食，勿以多言。”据此钱先生归结道：“诸如此类，皆以严口舌之戒而弛口腹之防。”(第855页)中国古人何以这般警惕“祸从口出”？钱先生指明，大抵是因为文网语阱深密乃尔。(第972页)这后八个字，窃以为要比西洋人的长篇话语理论讲得简明透彻。
    若以西洋概念来印证钱先生这句“文网语阱”的精练断语，大概要征引四、五位大师的名言，才能有个像样的交代。(1)海德格尔：“语言乃存在之家，人则居住在其深处。”(2)卡西尔：“人从自身的存在中编织出语言，又将自己置于语言的陷阱之中。”(3)维特根斯坦：“语言是一座遍布歧路的迷宫。”(4)哈贝马斯：“语言交流方式受到权力的扭曲，便构成了意识形态网络。”(5)福柯：“你以为自己在说话，其实是话在说你。”
    看来西洋人对于“口戕口”问题，认识稍显迟钝。他们有关“文网语阱”的觉悟，也只是在最近三、四十年才有所提高。在这方面，值得专门讲一讲福柯的话语理论。
    一九六九年，即阿尔都塞完成《意萨司》论文那一年，福柯推出他的话语理论奠基作《知识考古学》。此书从两方面界定“考古学”立场。首先是突出“反史学”的维新之举，大胆质疑传统史学原则，如历史连续性、阶段进化与终极目的，代之以别出心裁的翻挖和颠倒。其次，福柯执意破除结构主义符号系统论，主张一种侧重话语分析的文化史研究，其特点是把语言的冲突、变革和凝聚过程，视为充满斗争的“事件”。而潜在的话语运动，又从微观上构成了西方史的浩瀚长卷、思想大厦、以及各种社会机制。此种切入角度，可谓是与阿尔都塞异曲同工了。
    前文提及，阿氏意识形态理论，曾猛烈扭转西方思维定势，动摇了人文主义宏伟理念。如英国左派学者伊格尔顿所说：人们开始“抛弃以往那种依据观念去选择字词的思考习惯，改为针对字词来考察观念了。”(见《意识形态》，伦敦，左翼书店，一九九一)从围绕“思想观念”的宏泛争论，转向针对“字词话语”的探查分析――这一降解趋势，可以当说首先是由阿尔都塞倡导，继而由福柯扩展为一场针对西方知识／思想史的批判解构运动。应当指出，福柯态度偏激，方向多变，尤其缺乏重建愿望。然而他赖以指导考古的话语理论，却给资本主义文化批判提供了新式武器，带动一些西方新学的崛起，譬如女权理论、新历史学派、东方主义与后殖民主义文化批评。简评其要点如下：
    1.人文理念与学术圭臬的降解：一九七三年，在西德一家电视台，福柯与美国学者乔姆斯基辩论有关人性的问题。老乔是位诚挚的人性论者，他肯定人类具有语言学习与创造天赋，而人作为理性主体，应当是能积累知识、逐步完善的。他质问对方：“人性究竟存在与否？”福柯避而不答，却提出一个难题：“人性这概念是怎样形成的？它又如何作用于我们的社会？”福柯的反诘，意在批驳“主体观念”支配下的认知传统，逐一瓦解人性、知识、真理等因袭观念，目的则是要全面质疑西方人文学术。
    依他考古的眼光，西方所谓科学、哲学、宗教、法律之类，都是些历史沿革下来的庞杂话语集群。它们在权力冲突支配下，经由不断剔除、混淆和积淀，才逐渐形成不同专业的话语系统。至于科学和真理，也很难说是什么纯粹干净的知识，因为它们不可避免地掺杂着主观意志，留有权力干预的伤痕。考古过程中，福柯对于伪科学、前科学或意识形态浓厚的社会科学一视同仁，因为他只调查话语实践如何产生了知识，而不管它们是否会成为科学。西方学术一向沉溺于抽象思辨，并以“理性至上”为光荣旗号。在福柯看来，这种冥顽不化的知识意志使得西方人脑昏昏，盲从理念，却对话语的隐秘活动视而不见。因此，重要的任务是“批判那些貌似中立而又独立的(学术)机构的运作方式。”(见P.拉宾诺编《福柯读本》，纽约兰登书屋，一九八四)
    这位西方文明的刻薄批评家，恣意挖苦那些长期被人顶礼膜拜、奉为圭臬的经典著作(oeuvre)及其作者。圣贤之书，威名赫赫，世代鼎立，容不得半点掺假伪造。他却嘲笑道：天下文章一大抄，任何名著都只是与人合写的文集，从来就没有单一作者。“一本书本身并没有截然分明的边界，它深深陷入一个与其它书籍、其它文本、其它句子相互参照的系统之中。它是这网状系统的一个突出物……它不能被限定在小小的装订本里。仅仅是在一个复杂话语场的基础之上，它才得以凸现并构筑自身。”(《知识考古学》英译本23页，纽约兰登书屋，一九七二)
    至此，福柯已向我们提示了“人文理念降解”的基本法则：即对目标施行“历史化的语言分析”：首先查阅它赖以生成的文化档案(ar－chives)，核实它在特定历史情境(contexte)下的变动经过；进而分析构成这种观念、理论或制度的语言陈述方式，以便判明它们由知识、权力、语言三方面因素合成的“话语形成”。可以说，考古学实际上是一门有关“人们说过哪些话、怎么说才算是知识或真理”的历史。
    2.话语对象、陈述、话语形成：抛开传统思想史的“作者、作品和经典性”原则，福柯将注意力转向隐深的话语活动，并以“话语形成”代替“科学理论的形成规律”。我们若掌握下面三个技术环节，便可大致了解知识考古的道理。
    话语对象：话语这东西，并不像一般语言符号那样，有着明确具体的涉指目标，例如Champagne指香槟酒，guillotine指断头台。人类生活中有许多难以言传、文不逮意的事物和现象，譬如生命、疾病、信仰、习俗等等。“一个人不可能随时随地、随心所欲地说明一切。”(45页)道不可言，道常无名。这些几句话、几本书、甚至几代人都说不清楚的道理，就是所谓“话语对象”。福柯说，话语并不等于所说的事物，而是“构成对象”。因其无名，强为之名。知其不能尽道，反而横说竖说，极尽描摹刻划之功。因此，话语对象又是一种需要许多人“反复加以填充、不断变动的特殊空间”。(95页)
    陈述(énoncé，英译statement)：这是构成话语的语用学基本单位。语用学里，“叙述”是通用口语方式，它由短语和句子组成，内含指示、描述、质疑、评价等游戏规则。与此不同，陈述仅仅涉及知识或真理的权威性指示和限定，人们一般不便对它加以评注或争辩，而是承认服从。这种陈述不属私人所有(它“外在于主体”)，却是一种稀少、有用、令人向往和占有的“公共资产”。人们可以对陈述进行生产、改造、重组或分解，并反复使用。因而福柯说它具有一种“重复使用的物质性”。(第105页)说穿了，“陈述”所拥有的这些奇特属性，其实也正是知识的属性。一个人学会陈述，等于掌握了知识，能像有知识的人那样说话、思考并发挥权威。
    话语形成：与常规句子不同，陈述不能孤立运作。只有在相关领域内，它才成为话语部分。福柯举出话语形成的三个条件，即形成区域、分界权威和专业格栅。例如在考查西方精神病学时，他先圈出产生这门知识的文化区域，即欧洲启蒙后的家庭、教区、法制等相关环境。此时出现的疯子，是否应由司法部门羁押？或交给神父教诲？或送济贫院供养？援引不同机构的权威性，人们反复争辩“疯子”的定义及处置办法，逐步认定他们是病人，而不是迷误犯法之徒，因此该让医生去管。这就明确了知识领域的分界权威。可早期医学也对付不了，需要新的专业格栅，将生理、病理、心理学知识合成一门精细学问。
    世革言殊，物移名变。福柯潜心考查，未曾在历史荒野里发现事物的纯净起源，却只有杂乱无章的耦合。那些神圣理念或原则，在各自漫长的嬗变中，都不过是些“意义弥散系统”，其间充满断裂差异，又纠结互动、几乎没有稳定组合规律。一经挖掘，便露出松散凌乱、饱受历史误解的原始面目。对于这番结论，福柯本人并不满意。五月风暴冲击了他的思想，另外阿尔都塞的论文也使他看到自己的局限，即严重忽略阶级冲突。
    一九七○年福柯入选法兰西学院，隆重讲演《话语的秩序》。他的研究由此进入了“谱系学”阶段，目的是要大大凸现话语系统的约束功能，进而证实“话语生产总是依照一定程序受到控制、挑选、组织和分配的”。他着重指出，由于“权力”暗中压制，话语名为表意系统，往往却变成“强加于事物的暴力”――犹如中国话里的“强词夺理、言过其实、睁眼说瞎话”。这暴力大体表现为三种控制形式：(1)言语禁忌。譬如性和政治是忌讳话题。说话的仪式、场合和身份也构成限制，好比中国古人的非礼勿言。(2)理性原则。它排斥荒谬混乱，讲究言语逻辑。但刻意讲究也会弄巧成拙。(3)真理意志。启蒙运动鼓舞资产阶级的进取精神，孕育出一种“上帝般全知全能”的矫激意志。它有别于东方智慧的浑厚圆通。中国人习惯天人合一，无为而治，知而不言，无知而后知。又深谙“大智若愚，至言去言”之妙，所以安享口腹之欲，而不学西洋人巨细无遗、穷通一切的功利追求。
    福柯的好处，在于他告诫族人：西洋求知意志过于狂妄，易遭天谴。据他考证，古希腊人也曾敬畏语言，相信话语力量在于“谁说话和怎样说”。长老在庄严威仪中发号施令，巫师神秘兮兮地念动咒语，听众诚惶诚恐，无不信服真理／权力的表述。上帝一死，西方人就张狂起来，蛮以为真理话语人皆可言，关键在于“说什么和对不对”――此即由陈述行为(énonciation)转向陈述内容(énoncé)。这样一来，真理就不再同权力挂钩，竟变成“平等竞争”的目标。人们通过教育和学术制度来获取知识，实则是尽可能多地掌握权力。所以福柯说：三大排斥系统中最具威力的“真理意志”，其实最怕曝光。它貌似公允，一无私心，可试图揭露真相的人无不大倒其霉。(见《知识考古学》附录)
    如果说福氏话语理论像个三角形，分别由“语言、知识、权力”三级构成，那么七○年后，在他的晚期著作《监视与惩罚》和《性史》里，他的研究重心明显向着“权力”一极偏移，急欲突出“权力－机构－主体”这三个相关命题。
    1.权力／知识模式    考古学成功瓦解了知识主体，却留下轻视阶级斗争的破绽。于是福柯打出“谱系学”旗号，试以一种新式冲突论，“就西方知识的历史命运作出政治性解答”。为此，他大力推崇尼采的“道德谱系学”研究方法，赞扬此公突出了“权力”命题，又奉它为“西方哲学之纲目”。尼采的权力意志(Wille zur Macht)，原本近似于叔本华的“生命意志”，它指示人性深处的一种扩张本能及其对强力的渴求。经福柯篡改滥用，这概念牵扯到好几层意思：(1)象征那种上天入地、孜孜求知的“浮士德精神”；(2)泛指个人对他人、世界的了解与征服能力；(3)由此延展为政治权力问题，如他后期钻研的权威机构与统治技术。理论上讲，福柯的权力既不等同尼采思想，也不吻合于马克思的阶级与国家学说。他的权力观没有主体，又不讲整体论，因此无所谓阶级阵营、政治中心或社会变革蓝图。更关键的差异是：他拒绝人文主义进步理想，认定权力乃人类天性，是一种“控制、占有、并以自己为中心统一其它”的潜在欲望及能力。作为精神意念或生理能量，这权力无处不在，四处游动。凡有人群之处，就有权力之争。比方说原始部落里的分食、择偶和酋长夺位。再比如荒岛上鲁宾逊和星期五的主仆关系。进入现代社会，权力凭藉高科技提携，更是发展到登峰造极而又细致入微的地步。
    权力意志引出了知识意志(la vo1onté  desavoir)。在福柯笔下，权力知识变得善恶交织，密不可分。法文里权力(pouvoir)和知识(savoir)分享词根voir，意为“看见或知道”。它像条心理纽带，把权力知识结为一体。往好里说，知识就是力量，劳心者治人，知识越多越自由。反过来，强者亦可根据自身需要或好恶，去规划真理面目，去决定历史的取舍，去破坏生态或灭绝物种。鉴于此情，福柯又提出“权力微观物理学”之说，以裁定权力／知识的纠结并存模式。他声称，权力在冲突中经由机构产生知识。然而，权力并非主动针对知识进行激励、扭曲、或强打烙印。双方联盟也不尽是意识形态撮合而成。关键在于“没有任何知识能单独形成，它必须依赖一个交流、记录、积累和转移的系统，而这系统本身即是一种权力形式。反过来说，任何权力的行使，都离不开知识的提取、占有、分配与保留。在此水平上，并不存在知识同社会的对垒……只有一种知识／权力焊接的根本形式。”(见一九七一――七二年度《法兰西学院年鉴》)
    2.现代监狱和全景监控    福柯一九七五年出版《监视与惩罚》(英译本，纽约兰登书屋，一九七七)，专题研究监狱制度及其监控技术。出于对阿氏“国家无处不在论”的欣赏，福柯强调：西方社会并非仅由国家机器维持，而是得到一张权力／知识巨网的保障。这套隐形的“文网语阱”渗透到西方社会各个层面，而它得以建立的秘密逻辑，居然在自由、平等、博爱的法国得到了实证。
    法国封建刑罚相当野蛮，长期以酷刑恫吓民众，炫耀王权，结果是不断加剧反叛。原因是，旧法律代表君主意志，违者必须重罚：先用肉刑逼供，继以公开处决昭示真理。行刑时让民众围观，目击暴力(正义象征)在犯人身上施行，以确保统治合法性。问题是犯人临死没了顾忌，往往谩骂嘲弄，弄出狂欢局面。“权威被嘲弄，罪犯却成了英雄。”(第60页)大革命怒而爆发，先将国王砍了头，继而血腥内战，滥用肉刑。待到资产阶级一统天下，不得不改良刑罚。此时工商经济发展，增加了伪造、欺诈、怠工、破坏机器等经济犯罪。因此实际上是经济理性，而非人道考虑，支配了刑罚改良。福柯说，改良不仅是资产阶级寻求有效统治的策略，更是一种为行使权力而亟需改进的“技术”。
    新刑罚一改肉刑弊端，代之以监禁和驯化罪犯。它突出漫长的审判，伴以新闻报导，向社会证明合法性。惩罚本身倒成了隐秘部分：犯人被关进高墙，各以单间囚房羁押。囚房编号，分层纳入一个巨大的环形建筑。院子中央设有了望塔，卫兵通过监视孔，可对所有囚犯一览无遗。这种“理想构筑”由英国法律和道德大师J边沁发明，学名Panopticon(即中央监控式全景监狱)。其特点是利用先进监视技术和系统分隔法，大大提高控管效率。全景监控模式确立后，迅速得到各学科知识(社会学、心理学、统计学、工程设计、通讯联络、运筹决策等)的协同配合。在此基础上逐步产生了科层组织、监督检验标准，流水作业与集约调度，最终形成中央调控系统。仿照监狱的有效管理模式，军队、工厂、学校、医院等现代机构也纷纷建立，不断改进，像一台台机器那样自动运转，并联网扩展为严整的西方社会制度。福柯发问：这些个现代机构竟然与监狱如此相像，还相互借鉴，技术共享，“岂不令人大大地吃惊？”(第227页)
    3.现代人的主体化    阿尔都塞揭示了发达资本主义文明的两重性，即不但依靠“利萨司”实现强力压制，还经由“意萨司”施行文化与道德指导，以“软硬”两手求得均衡统治。他还表明，西方人所谓的主体，不过是意识形态赋予他们以一种“自我中心”的幻觉。大写主体(Pubject)的主观意识，反过来恰恰是它被意识形态主宰的现实，即小写subject，  意为“受支配或被征服者”。阿氏的批判无疑感染了福柯。为此他点明话语理论的关键――主体化(Subjectification)命题，对西方新学影响深远。阿氏原义很抽象。福柯加以实例演示，生动多了。他指出刑罚改良的一个重大方向转折：即“淡化肉刑暴力”，代之以“控制和驯服心灵”的缜密温柔型权力技术。此种“心灵”，绝非是基督徒的原罪灵魂，而是各种先进监控技术合力压造成型的主体。所谓“现代人的主体化”过程，须以微观物理学的透析手段说明如下：
    纪律约束。现代刑罚不喜欢暴力象征符号，如森严法场、高大绞架，肢解的尸身等。相反，它热衷于“静寂的囚禁”。现代都市里，监狱成为最具普及性的惩罚象征，显著特点是纪律约束和精神驯化。纪律包括反复操练、按时作息、定量配给、反省、报到、礼貌等等细则。采取这套强制技术，不单是要维护社会契约，而且“企图塑造一种驯服主体，即一个个惯于服从规则和命令的温顺的人，他们长期接受权威的影响，以至获释后也能自动运行，发挥功能。”(129页)
    社会规范。监狱纪律系统既是科技进步的产物，又反转升格为西方社会理性统治的楷模。从权力／知识角度看，它的应用性极为广泛，可简约成四条原则：(1)条块分隔。除犯人外，各种社会成员如士兵、病人、工人或学生，皆可按年龄、性别、能力编组，建立档案和等级制。(2)程序管理。以时间表和操作规范指导一切活动，控制生产、学习、操练的时间、强度和节奏，以至于每件事的姿势动作都有标准可循。(3)训练考核。以考试和评估强化梯次训练，保证学生、工人或士兵在规定时间内变成熟练工具。(4)统筹规划。利用现代信息手段，普遍联网，形成集中调控系统。这系统无所不管，囊括个人的时间、言行、求偶和职业选择。一句话，这套原则确立了标准的社会规范。
    教育功能。社会规范不仅阻止犯人侵扰社会，还规定了对所有人进行教育和鉴别的合法性。犯人依法去监狱。孩子依法要上学。学习合格者将受到社会的接纳与褒奖。社会接纳仪式是毕业典礼，它由袍帽、证书、喜庆场景和庄重言辞组成，象征着权力授予和真理确认，是“权力知识交织所能达到的光辉顶点。”(第185页)青年人因获得“成人”的独立性和自主权而大感满足，福柯却在一旁讪笑说：他们已完成“个人作为权力施行对象”的被驯化过程。“愚蠢的封建主用铁链捆绑奴仆，资产阶级政客却用民众的思想紧紧束缚他们。……正是在人们柔弱的脑神经之上，奠定了至善大帝国不可摇撼的根基。”(第103页)
    人的解剖与组装。西方经济发达，科学进步，处处标榜民主、自由和人权。福柯却大拆烂污，偏要把好端端的洋人说成是“政治解剖与组装”的结果。他列举说：从笛卡尔的人性论、人体解剖到精神分析术，从惩罚监控、规范管理到教育培训――这一系列针对“人性”的权力知识运作，使得西方人有幸能像机器那样，从里到外地被分解、化验、组装、调试、并充分利用。这套学问含有众多的程序、图表与数据。“就是从这些细微琐碎的知识中，诞生了人文主义概念下的个人……及其心理、主体、个性、意识等，还有人道的要求。”(第142页)
    在书尾，福柯叹道：资本主义经济发展是由聚集资本开始，它的政治起飞则始于“人的积累”。两大进程交相促动，都有光明与黑暗的话语档案。道德家们何必偏执一端，只说人的进步和自由呢？他的尖刻冷酷，令西方学究颇多不安或不悦，却又难以反驳。鉴于此案基本上是洋人家务，外人不便多嘴，我浅浅作个介绍便罢。若要问我的批评意见，眼下只得一句：福柯先生的知识意志殊强，以言去言的功夫很深，话说得精细而孤绝，以致我感觉他仍然是个地道的西方人，尚未挣脱他自己那套文网语阱。另外他的勇气可嘉，大胆“戟指千夫”，评鹿评马，所以寿命不长。敢情他一直不晓得“口戕口”的道理？
    　
    一九九四年春节于北京吃喝之余
哈佛读书札记
赵一凡
接轨


    <IMG=CA94511901>
漫画
丁聪
现代学的问题意识


    当今的“后现代”言论不得不返回“现代性”问题去延伸，进而触发了理解现代性现象的新一轮需求。“后现代”题域的鼓动者们一开始就面临双重性的尴尬：即使不是所有的、至少也是基本的“后现代”题旨，现代性现象知识学文献已表明其仍为百年前的“旧”话新语，以致“后现代”论者的课题论证显得颇为费力；更为尴尬的是：“现代性”本身尚是一个未理清的题域，当随不清楚的“现代性”而欲“后”之的“后现代”知识学仍然要以“现代性”知识学来界定身份时，发现关于“现代性”的知识学尚在建构之中。
    可以有把握地谈论的仍是现代性现象。这是一种普世性的转置每一个体、每一民族、每种传统社会制度和理念形态之处身位置的现实性力量。在现代性现象中，社会和文化制度以及个体的处身位置正在于自己已然不知自身的位置。
    何谓现代性现象之本质？对此现象有敏锐感受性和把握力的西美尔(Georg Simmel，一八五八――一九一八)的回答调校了问题的提法：现代性现象之本质是它根本就没有本质这个东西。哈桑(InabHassan)用来描述和界说后现代主义的两个主要本质倾向的述词――“不确定性”和“内在性”早已被西美尔占用并贴在了“现代性”的身体上。
    取消本质，若是现代性现象的标志之一，恰恰显明的是，现象本身成为了本质。把握现代性现象的形态结构，成为现代性现象知识学赖以成形的基本课题。从形态面观之，现代性现象是人类有史以来在社会经济制度、知识理念体系和个体一群体心性结构及其相应的文化制度方面发生的全方位转型。从现象的结构层面看，现代性事件发生于上述三个相互关系又有所区别的结构性位置，我用三个不同的述词来指称它们：现代化――政治经济制度的转型；现代主义――知识和感受之理念体系的变调和重构；现代性――个体一群体心性结构和文化制度之质态和形态变化。
    区分现代主义与现代性在现代性现象中的结果位置显得重要而且迫切：在现有的关于现代性现象的知识学文献中，现代主义少有例外地被用于描述那些主要发生在“精英”层的文人、学者和艺术家圈内的话语事件――为此，人们习惯于例举从尼采到福柯，从萨德(Marquisde Sade)到昆德拉以及自梵高、勖伯格以降……问题正在于，现代性事件并非主要是、更非仅仅是一场文人―学者―艺人们的言变事件。在现代性事件的总体现象中，更为引人注目的是不断扩张的群众文化的造反运动，是社会现实中个体生活的行为和感受方式的质态和形态变化，是群体伦理的内在结构的变换，是作为制度的文化形态的发生性重构。
    现代学作为关于现代性事件的知识学，要扭转知识学界对现代主义的过多倾注(文人的自恋性自语)，一旦现代学履行从知识学上审视现代主义话语的职能，这种扭转就已然达成。
    因此，区分两种不同类型的关于现代性的知识话语就显得必要。C.Newmann注意到，后现代主义首先表现为一种话语的通胀(infla－tion  of  discourse)。事实上，这种话语通胀现象百年来从未间歇，它属于现代性现象，而非后现代主义的特质。现代主义话语作为对现代性冲动的肯定性或否定性表述，仍是一种知识类型――无论其为单纯知识性的，还是叙事性的。这类话语呈现为名目繁多的“主义”式话语，燥动着难以遏制的现代性知识－感受的欲念冲动、或标高新异、或愤世媚俗、或大开社会病药方。与这种类型的现代性话语相区别(如果因与之有瓜葛而不是截然对立)，现代学作为关于现代性事件的知识学，虽然也是一种现代性话语，但它要求首先抑制现代主义式的感受性表达和现代性的欲望冲动，寻求建立一种有知识学逻辑距离的话语体制。如果现代主义话语是一种现代性的话语，现代学则是一种关于现代性的话语。如此“关于”的知识学距离才能把现代主义话语置于现代学的审视效力之内。
    我将西美尔、韦伯、特洛尔奇(Erust Troeltsch，一八六五――一九二三)和舍勒(Max Sche1er，一八七四――一九二八)看作现代学的奠基人。尽管他们并没有采用现代学这一术词，但现代性现象(Moderne)已作为一种学问的主题词着重性地出现在他们的知识学言述中。他们不仅相当充分地确立和展开了现代性现象这一学问对象，而且试图设立关于这一现象的学问逻辑和知识学上的结构性题域。因此，把现代性现象与知识学如以联结(Modern－logy)不仅合法，而且已有相当可观的知识学上的材料(杜尔凯姆、本雅明、霍克海默、洛维什、艾利亚斯、列斐弗尔、艾森斯塔特、姚斯、布罗岱尔、贝尔、布鲁门伯格、卢曼、贝克、哈贝马斯等在学问的技术性层面和课题拓展方面积累了现代学的文献索引)。
    韦伯对现代学之确立的贡献，不仅在于众所周知的他对现代性社会制度的社会学分析以及对资本主义精神之起源这一现代学子课题的出色研究(当然，还不能忘记松巴特和特洛尔奇的贡献)，同样重要的是，他提出了力图设立现代学之学问逻辑的学问论；西美尔，这位被确认为“第一位现代性社会学家”的现代学学者，首先向现代性题域的纵深突入，致力把握现代性社会中个体和群体的心性质态和形态以及文化制度的形式结构：他对“钱”的文化社会学分析、对都市人的处身位置和新的社会分层以及与之相应的文化心理现象(审美主义)的社会学分析，相当周到地确定了现代学诸课题的位置和命题：特洛尔奇，一位博学(取得过神学、哲学、法学博士)的现代学大师，致力于描述古代社会思想的内在性质，为界定古代性与现代性在形态和质态上的差异奠定了知识学的基础，并通过对历史理念和历史思想话语的社会哲学的分析，给出了审理现代主义话语的一个范例；舍勒，一位天才魅力型(韦伯曾用七个不同的“某某学家”描述过他)的学者，则致力分析现代性精神气质的质态“怨恨”及其形态分布，并基于松巴特的“市民”概念拓展出作为类型的“现代人”题域，基于狄尔泰的世界观类型学说拓展出古代―现代文化理念类型题域，并卓有成效地展开了对现代主义话语的批判。
    现代学不是一门新的学科，而是一门新的学问形态。现代学从现代性现象的三结构要素获得属己的知识学课题。就审理政治经济制度的转型(现代化理论)而言，现代学的知识学建构依托于经济学、法学、政治学、史学、社会学、宗教学的材料和法则：就审理知识―感受理念的变调(现代主义批判)而言，依托于哲学、语文学、社会学、文化学的材料和法则；就审理个体―群体心性结构和文化制度转型(现代性问题)而言，则依托于哲学、社会学、神学(宗教学)、心理学的材料和法则。因此，不奇怪的是，人们已很难以“哲学家”或“社会学”或“神学家”来称谓前述四位学问家；奇怪的倒是：某些“后现代”论者现在还惊诧于难以界定福柯的学者类型。
    现代学的生成史形于力图与现代主义话语划清界限的努力。作为现代性冲动来表达的现代主义话语――无论其质态是否定性的还是肯定性的或混然然的言述，经常以某种知识学的形态出现：‘知识学成了现代主义表达冲动的工具，其质态是学问的审美化；构想多于观察、诗意铺陈多于描述性分析、解放主张多于症候分析、新异的知识话语的建(或解)构多于对现存知识文本的审理。从巴霍芬、尼采、斯宾格勒、容格到海德格、巴歇拉、施特劳斯、德里达，堪称声势浩然的审美化学术思潮。当年韦伯教授与斯宾格勒先生那场面对面的辩论，是两种截然异质的学问形态的交锋。加达默与德里达、哈贝马斯与李奥塔的对抗还带有那场交锋的火药味。
    问题的极端问题性在于：由于现代学与现代性问题紧密地纠缠在一起，现代学是否确能企达韦伯在学问论中提出的知识学之合理化尺度，有效地抑制社会解放的形而上学冲动？哈贝马斯为什么重提这类问题？在马克思的学问中出现的社会知识学之分析力度与宗教性社会解救冲动之强度的融合，是要继续予以拒绝，还是加以调校后再度推进？
    即便在现代学创始人那里，情形也相当复杂；西美尔的个体心态在多大程度上可与他呈示分析的现代性心态划分泾渭？特洛尔奇最终退守绝对的个体性；舍勒只是在他转向知识社会学的晚期才基本遏制住宗教性形而上学批判，并敏锐地看到隐藏在韦伯的合理化学问论中的非理性成份(“魅力”理念及世界观与知识学之间的关联)。然而，可以确定的是：现代学至少在知识学的形态质素上坚决抵制审美化的学问，由此与现代主义话语划清了界限。
    现代学自身中隐含的两难困境表明现代性问题――现代性根本就不是一个构想，而是一个问题――的开放性和艰难性。对此，现代学创始人从未放心：韦伯――工具理性与价值理性的矛盾，西美尔――个体原则与社会关联、生活质态与生活量化的矛盾，特洛尔奇――伦理多元性、历史相对性与文化价值系统的统一性的矛盾，舍勒――本能冲动与逻各斯的矛盾。从根本上讲(如果今天还能谈论“根本性”的事情)，现代性关涉个体和群体的安身――立命问题。在现代性中，身体的置身之基如果没有被抽掉，至少也被置换了。某些后现代论者到今天才感到惊讶，为甚么是身体和爱欲而非纯粹理性成了哲学、社会学关注的中心，就显得过于反应迟钝。舍勒在本世纪初已多少有点耸人听闻地宣称：现代性――一言蔽之曰：本能冲动造反逻各斯。“巴黎最后的探戈”以来的哲学、社会学、文化学以至大众文化和“精英”文人们的情欲高潮，不过是一个被他不幸言中的现象而已。仅此一例，便已表明，欲深入现代性问题，还得先了解一下现代学之经典学者们想、看、说了些什么。
    中国，从政治经济制度的转型而言，百年来已在现代化中扭行，而现代主义话语，自严、康、梁以降，从未止言，作为问题的现代性亦在汉语域中出场。无论从哪一课题位置上讲，现代学都不是汉语学术的异姓学问。从这门学问的知识学立场看，则“三十年河东、四十年河西”之类的言论，或“二十一世纪是中国文化的世纪”一类的高瞻远瞩，都带有过于审美化的浓艳娇媚。
    　
    一九九三年八月巴塞尔中街

刘小枫
1994年第5期,总第182期 - 广告


    　
    逝者如斯
    费孝通杂文选集
    
    苏州大学出版社版
    
    精装每册14.50元
广告

信息超级市场


    身在美国，常听到来自中国的人们感叹，在美国一切就是钱钱钱。有钱就有一切，没钱一切都是白搭。这话不能说是假。但是，作为一个在美国的穷学生，在不免为缺钱而气闷的同时，也可以享受美国一样很好的东西，不用花很多钱，却能得到极大的而且是从容的享受。这享受就是读美国的报纸。
    美国两家最著名的大报，《纽约时报》和《华盛顿邮报》都不贵。在华盛顿，《华盛顿邮报》的零售价才一个quarter一份。一个quarter就是二十五美分。美国的法定最低工资是一小时将近五美元。在华盛顿以外的其他城市，一般不容易看到当天的《华盛顿邮报》，但可以看到纽约时报。因为《纽约时报》通过卫星传送版面，让全国各地的读者都能像看地方报纸一样，在早上上班之前看到由当地印刷厂印刷的当日的《纽约时报》。《纽约时报》价格比《华盛顿邮报》贵，零售价为三个quarter，星期天零售价是美元两块。但是，若是学生，可以得到优惠价的《纽约时报》。笔者在学校的时候，每个学期从周一到周五，一份《纽约时报》学生优惠价是大约一个quarter。星期六和星期天没有学生优惠价的报可看。可能是周末这两天的报纸特别“厚实”，报馆奇货在手，不愿优惠，也可能是优惠不起。
    周末的《纽约时报》版面比往常扩大一倍，栏目也依样增多。国内国际新闻，品酒烹调、旅游体育、社论书评、电影戏剧，外加星期天杂志，周日固定栏目加周末特刊，林林总总五花八门总要有几百大页，重好几磅，说是重磅炸弹并不算夸张。纽约时报的一位记者曾经带着几分得意地说，纽约时报发表过一封读者来信。来信说，平时拿到沉掂掂的《纽约时报》，总怀疑这劳什子究竟有什么用。有一天在家里看见一只老鼠，情急之中，顺手抄起一份《纽约时报》打过去，还真把老鼠砸死了。从此知道了《纽约时报》还真管用。在这里应当说明的是，送到家门口的《纽约时报》，往往是卷成一个硬实的筒，塞在一只细长的塑料袋中。沉掂掂又硬帮帮，不必周末的，平日的份量就足以把人砸昏，别说是老鼠。那位读者用来砸老鼠的，大约就是还没有开包的纽约时报。
    有读者能这样发现《纽约时报》用处，而《纽约时报》也竞能刊出这样来信，看来两边都够幽默的。的确，这两大报纸，尽管都是出名地严肃，像《华盛顿邮报》穷追不舍，把一个总统追下台，而《纽约时报》也是一样地常常爆出国内国际的重大新闻；但是，这两家报纸并不是一味地扳着面孔严肃紧张。它们在写作上都十分讲究。严肃而不呆板，幽默又不失之油滑，既有高谈阔论义正词严，也有嘻笑怒骂令人捧腹。对国内和各国的局势分析也同样引人入胜。至于分析得对不对，符不符合实情，这只能是信不信由你，反正人家没有自称一贯正确，但你不得不承认人家的文章就是好。
    手头上正有一份一九九四年一月二十三日星期天的《纽约时报》。信手翻到一星期回顾版(The Week in Review)。这星期最大的新闻是洛杉矶地震。一星期回顾版的第一篇文章也是有关洛杉矶地震的，谈是这次地震暴露出来的建筑问题，作者是Herbert Muschamp。文章第一段是这样的：
    　
    WBUILDINGS aren’t supposed  to murder architecturecritics.It’s meant to be the other Way around.And it isparticularly Wounding to be menaced by a building you loVe：the Shangri－La Hotel in Santa Monica，a hostelry belovedby architects and photographers for its sleek Art DeCodesign and its spectacular views  of sea，sky and pa1m trees.But these features didn’t amount to  much when the earth－quake struck last Monday.(大意：一般认为，建筑物不会让建筑批评家丧命。建筑批评家的灵牙俐齿倒是要建筑物丧命。然而，要是有一座建筑是你心爱的，可是你却害怕它危及你的生命，那难受的滋味可不同一般。比如说，在(洛杉矶附近的)圣莫尼卡就有座让建筑家、摄影家倾心的香格里拉饭店，不但建筑装饰艺术超凡脱俗，而且在饭店里还可以欣赏海天一色，棕榈婆娑的美景
    可是，上个星期一来了地震，这一些好处也没大顶用。)
    　
    作者本人就是一个建筑批评家。地震的那天夜里，他就住在那让人一见倾心的香格里拉饭店里。地震来临的时候，那座让他为之倾倒的美丽建筑，却要倾倒在他头上，吓得他摸黑连滚带爬地逃窜到大街上。作者在这里提出的是“美与实用”的关系这个古老而严肃的美学问题。但作者文笔幽默，优美，从容，为“叶公好龙”添加了一条二十世纪九十年代的注解。这很像是鲁迅当年谈审美标准的时候所举的比喻，大意是说，读书人喜欢林妹妹那种弱不禁风的娇弱的美，农家则觉得五大三粗、能干农活的村姑更好看。不过，《纽约时报》的这位建筑批评家除了优美和幽默之外，文笔还富有诗意，比如这一句：
    　
    Architects  create  the  Veneer  that  is  civilization.But  earth－quakes  show  that  nature  hasits  own  ideas.(大意：建筑家们只是创造出一些徒有其表的东西，却自以为自己的创造就是文明。地震却时常给他们当头棒喝，提醒他们老天爷另有高见。)
    　
    这还不够富有诗意么？或许有人认为这是以文为诗，是诗的末流，算不得诗。不算就不算，但你不得不承认纽约时报的这位建筑批评家文笔讲究。
    在这位建筑批评家文章的下面，是一篇谈从基因、分子水平研究罪犯成因的文章，标题是：Elementary，Dr.Watson.The Neur－otransmitters  Did  It.(大意：嗨，沃森博士，你这老糊涂，那原因简单得很，是神经传导素在捣蛋。)标题就够有趣的。沃森，美国遗传学家、生物物理学家，一九六二年，因为和英国物理学家克里克一道发现脱氧核糖核酸(DNA)的分子机构，即DNA的双螺旋结构而获得诺贝尔生理学－医学奖。这篇文章的作者是Natalie  Angier。文章的起笔是这样的：
    　
    THE  temptation  is  irresistible.On  the  one  hand，theinci－dence of violent crime appears  to be spreading acrossAmerica like a metastatic Cancer，invading backyards，suburban commuter  trains，even a young girl’s slumberparty.On  the  other  hand，the  power  of  biomedicine  expandsdaily，as  researchers  trumpet  the  discovery  of  yet  anothergene  responsible  for  yet  another  ailment，or  a  clever  newtherapy  to  thwart  those  ailments  at  their  inceptien.(大意：发现犯罪的最终原因，这可是个挡不住的诱惑。如今，暴力犯罪横扫美国，如同癌症扩散。在自家的后院、坐市郊的通勤火车，甚至一个小女孩邀朋友来家聚会过夜，都会遭到不测。可是，生物医学的威力却是与日俱增。研究人员骄傲地大声宣布发现一个又一个基因，可以解释一个又一个病症，或是可以由此开发出一种新的灵丹妙方，能让各种病症消弥于未发之时。)
    　
    暴力犯罪的问题，现在是美国人最担心的问题。而从分子、基因的角度来寻找犯罪的成因，也是十分有趣，而且也大有争议。有人(从普通的人到诺贝尔奖获得者一级的专家学者)争辩说，热心于从分子、基因里找出犯罪因素的人，与从相面来看一个人有是否出息、是否将来会犯罪相去不远，并且很容易走向种族主义。这里顺便说一句，《三国演义》当中所说的诸葛亮早就看出魏延有“反骨”，后来魏延果然谋反，至今仍然有很多中国人不以为这是“小说家言”，而是深信不疑，并且依然在实际生活中运用诸葛亮观点和方法。
    闲话打住，现在再回到Angier的文章的起笔上来。这文章讨论的，又是一个大题目。从基因、分子水平研究罪犯，这题目不但“玄”，而且还可能“专”。谈分子生物学、基因之类又不把非专业人员吓跑，这必须有高招才行。我们的作者就有高招，至少有制造悬念的高招。Thetemptation  is  irresistible用来描述其文章也很合适。再者，这段看似抽象的开场白，其实紧扣美国最近的现实。比如，最近在纽约的市郊的通勤火车就发生了一个憋着一口恶气的男子，开枪打死七八个人的惨剧。还有，加利福尼亚一个小城镇的小女孩邀三两好友来家聚会过夜，结果一个有多次犯罪记录的男子闯入她家把她劫走杀害。这都是些最近在美国引起轰动、弄得人人自危的事件。作者这样的写法，是很吸引人。你看完这第一段，大概就要对这文章放不了手了：莫非现代科学真是要造出什么济世的灵丹？假如你再知道这作者是《纽约报》的王牌科学记者之一，美国新闻界最著名的普利策奖的得主，知道她写的东西，篇篇可圈可点，那你就更没个跑了。
    只说《纽约时报》的文章好，不提《华盛顿邮报》的好文章，似乎有欠公平，公道，因为《华盛顿邮报》的好文章并不少。这里就有一篇，是《华盛顿邮报》驻日本记者T.R.Reid一月二日从东京发出的，题目是：Japan  Is  No.1  on  Jan.1(在一月一日，日本是全世界第一)，讲的是日本人在新年到来的时候送贺年卡的事。当记者的一般都打怵写新年、圣诞之类的节日应景文章，因为节日年年有，大家年年写，很难写出没有炒冷饭味道的“新”闻。要想把人人都觉得司空见惯的事写出新意，是要有些点铁成金的本事。凭着他对日本深刻精微的观察，以及深厚的学养，Reid的确写出了新闻，让人读了觉得耳目一新。
    Reid在文章的开头说的是，新年元旦的第一线曙光要露未露的时候，五十多万日本邮政人员便驾着各种车辆，分头奔赴日本城乡各地，把大约三十五亿张贺年卡送到千家万户。随后三天里，他们还要把另外的十五亿张送到节日期间没有开门的公司企业。Reid接着写道：
    　
    In  a  homogeneous  nation  that  thrives  on  a communal  senseof  shared  experience，authorities  make  sure  that  everyhouseho1d  gets  nengajo  on  NeW  Year’s  Day.Most  homes  getabout  100  each  year；some  get  thousands.But  even  peopleWho  have  no  friends，relatives  or  business  acquaintancessending  cards  are  assured  of  getting  at  least  one……fromthe local  postmaster.(大意：日本种族单一，繁荣昌盛要靠同舟共济式的共识共事，日本政府总是确保在新年元旦之际让各家各户都能得到贺年片。大多数人家每年收到一百张贺年片，有的人家能收到几千张。但是，有谁若是没有朋友，没有亲戚，也没有业务来往的熟人给他们发贺年片，那也不用担心。至少，当地的邮局局长肯定会给他寄上一张。)
    　
    Reid报道中的nengajo这个词，是罗马字转写的日语汉字“年贺状”。Reid在这里用了很多数字，但他的文章并不因此而变得呆板像政府统计公报，反而显得分外新鲜活泼。短短一段文字，不但能引发人想到事态炎凉(收到几千张贺年片的人家肯定与只收到百来张的人家不属于一个档次)，也是日本和美国之间一个生动对比(美国的种族繁多，美国人多提倡个人奋勇争先，美国人也没有收发这么多的贺年片)。
    Reid的整篇文章中都穿插着这种有趣的、含而不露的日本和美国的对比。他讲了日本的所有小学生以及几百万成年人都上书道班(书法班)，对所有这些人来说，到了年底写贺年片有点像是庄严的学年大考。然后，Reid写道：
    　
    My  shodo  class，Which  meets  Weekly  at  a  night  schoo1  indown－town  Tokyo，selected  four  characters  for  this  year’sCards，conveying  the  hope  of“an  ocean  of  Virtue，a  mountainof  joy”for  the  New  Year.Wepracticed  the  characters  forthree  weeks  before  the  teacher  decided  we  were  prepared  tostart  writing  the  cards.(大意：我上的书道班设在东京的一所夜校里，每周都上课。班上的老师为今年的贺年片挑了四个汉字，是希望新年“山紫水明”。① 大家把这四个汉字练了三个星期，老师才说我们可以往贺年片上写了。)
    　
    美国人大人小孩以性急著称，连足球都没有耐心看，嫌足球不像篮球那样一分钟进两三个让人过瘾。让他们坐下来一笔一画地练书法肯定是千难万难。另外，讲求独立自主的美国人也没有东方人那种师道尊严的概念，不会让老师来判定自己应当干什么不应当干什么。如今，看到自己的一位老大同胞在日本加入数目不知几百万的大人小孩队伍，学做乖孩子，四个字练三个星期(又是数字！)，而且，听到老师命令才能往贺年片上写字，美国读者看到这里不笑才怪。Reid的这篇精于日美对比的报道，套用司马迁的一句话来说，可以说是“通东西之变，成一家之言”。中国有读者说不定会接着说，Reid还达不到藏诸名山，传诸后世的水平。不过，在与日本相隔一衣带水的中国的报刊上，似乎还不大能看到Reid水平的文章。
    听说中国的报纸现在也增加了篇幅，也有十几版的了。不过，这与美国的报纸相比仍然是小巫。美国的报纸篇幅多，信息多，像《纽约时报》、《华盛顿邮报》这样的大报好文章又非常多。美国有人认为，理想的报纸应当是信息超级市场(information  supermarket)。《纽约时报》、《华盛顿邮报》可以说在相当的程度达到了理想境界，为读者提供了广阔的、高质量的选择。超级市场的商品多，但是你没有钱把一个大超级市场买回家。但是，你却可以把内容丰富的信息超级市场买回家尽情享用，唯一的限制是你是不是大度(肚)能容。
    《纽约时报》、《华盛顿邮报》这样的日报大报每天容量之大，怕是没有人能够看完一遍。笔者每天勤看报，也是只能看个十分之一不到。因为总想不放过好文章，所以总是不愿意丢掉没有看完的报纸，以为以后有时间可以再回头翻看。可是，新报纸源源不断，好文章也源源不断，新报看不完，旧报不断摞高，高到不能在高，就只能往外扔，扔到垃圾箱里去。有一段时间，每到积存的旧报多到不得不扔的时候，就觉得不好受，恨自己太无能，怨美国太浪费。有一天难受到极点，转念一想，莫非这是自己身上前现代化时代“敬惜字纸”的阴魂做怪？想到这里，心胸霍然开朗，似乎从此再没有为扔旧报难受过。
    　
    ①  这里的四个汉字到底是哪几个，一时查考不到。“山紫水明”是内行人的一种猜测，聊备参考。

丁泽
启事


    根据《中华人民共和国著作权法》第三十二条的规定，自本启事发表之日起，凡向本刊投稿者，均视为已接受以下约定：
    1.投稿人自稿件发出之日起九十日内未收到本刊通知决定刊登的，方可向其他报社、杂志社、出版社投稿；
    2.投稿人已委托本刊发表声明，自作品在本刊发表之日起三年之内，“任何报刊、出版单位、影视机构需要转载、改编使用的，须事先经本刊同意。


1994年第5期,总第182期 - 广告


    　
    买不到  订不到《读书》怎么办？
    　
    “三联读者服务系统”可以为《读书》爱好者服务：随时办理零购和订阅《读书》杂志业务。一九九四年，每期2.60元。全年订费31.20元。预订及另购均不另收邮费。
    　
    “三联读者服务系统”
    　
    地址：北京100706北京朝阳门内大街166号
广告

三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州环城西路73号  邮编310006
    　
    明清史偶存                洪焕椿等  10.50元    南京大学出版社
    当代学术研究思辨          周勋初著  8.50元      南京大学出版社
    明清杭嘉湖市镇研究        陈学文著  8.00元          群言出版社
    中国封建晚期的商品经济    陈学文著  4.80元      湖南人民出版社
    宗教经籍选编              罗竹风主编16.60元    华东师大出版社
    红楼梦研究文选            郭豫适编  〔精〕7.70元  华东师大出版社
    明末清初私人海上贸易      林仁川著  3.30元      华东师大出版社
    中国近代史学思潮与流派    胡逢祥等著 5.55元      华东师大出版社
    马季良(唐纳)文集         陈润琼编  16.25元      华东师大出版社
    钱钟书学术思想研究         胡范铸著  11.50元    华东师大出版社
    鲁迅个性心理研究          吴俊著  5.00元      华东师大出版社
    上海风俗古迹考            顾柄权编著16.80元      华东师大出版社
    中国近代社会风俗史        严昌洪著  5.40元      浙江人民出版社
    以上书价未含邮资，邮购请加定价15％的邮资
广告

无冕与有冕之争


    虽说电视传播已占据了人们生活的很大一部分，但英国人手中的那份报纸，便如他们桌上的那杯茶，都属国粹依然必不可少。用电熨斗将报纸熨烫得平平整整的习惯或许已过去，但乡间报童的小自行车依然踏着朝阳伴着鸟声轻轻掠过村中每一家的门口，报纸塞进信箱的“沙”的一声脆响依然惊醒着无数英国人的晨梦。无论风吹雨打，伦敦街头巷尾地铁站口的小报摊是从没有星期日的，车厢便成了阅览室，每一张报纸都筑出了一个小天地，而这些天地着实很不相同。
<IMG=CB94513301>
    电视人人看，BBC与独立台间制作节目的路数虽不同，但荧屏后没有政党，虽然在选择什么节目播出哪条新闻时已露倾向，但主观的评论是没有的，便也算是勉强守住了新闻中立的原则。报纸却不同，无论是严肃的大报(Broadsheet)还是调侃轻松花花绿绿的小报(Tab－loid)，十几种报纸张张都旗帜鲜明，或左或右，每日的社论从不避讳办报人的政治倾向。在大报中，《泰晤士报》(The  Times)，《星期日泰晤士报》(Sunday  Times)，《每日电讯报》(Dai1y  Telegraph)，《星期日电讯报》(Sunday Telegraph)靠右，思想保守；《卫报》(TheGuardian)，《观察家报》(The  Observer)靠左，思想激进；《独立报》(The  Independent)，《星期日独立报》(Independent  On  sunday)中立，思想开明。大多数的小报都是右倾支持保守党的，例如《太阳报》(The  Sun)，《每日邮报》(Daily Mail)，《星期日邮报》(Mail  onSunday)，《每日快报》(Daily  Express)，《星期日快报》(SundayExpress)，《标准晚报》(Evening  Standard)等，唯一左倾支持工党的是《每日镜报》(Daily  Mirror)和《星期日镜报》(Sunday  Mirror)。每一张报纸都有着几卜年来铸成的模式，是风格，也是意识形态，吸引的，自然是与自己思想相近的读者。有人说，《泰晤士报》的读者，是正在管理国家的人，《电讯报》的读者，是曾经管理过国家的人，《卫报》的读者，觉得应该是自己管理国家，《金融时报》(Financial  Times)的读者，则相信正是自己在管理国家，而《太阳报》的读者，不在乎是谁在管理国家，只要有一双豪乳，是谁掌权都行。这虽只是笑谈，但却也道出了读报人各种各样的阶层，泾渭分明。报纸与政治关系密切，《太阳报》虽不在乎是谁掌权，却能左右政治家的命运，九二年四月英国大选时，工党似乎已稳操胜券，但最后一周内，《太阳报》、《邮报》对工党首领肯尼克(Neil  Kinnock)横加低毁，竟扭转了情势，大选的那天早上，《太阳报》第一版上刊登的是一只巨大的灯泡，灯泡中是肯尼克横眉立目的脸，通版的大标题写着，“如果今天肯尼克赢了，最后一个离开英国的人请别忘关灯”，尖损、残忍之极，没有人能比过《太阳报》的主编麦肯锡(Kelvin  MacKenzie)。大选之后，人们不禁要问，究竟是保守党胜了，还是保守党的小报们胜了？《太阳报》功居显位，而且从不知谦逊是何物，第二天便登出通栏标题，“《太阳报》赢了！”虽说受过教育的绅士淑女们是很少捧读《太阳报》的，但据统计说，英国成人中能把一张大报从头到尾每一篇时评每一篇社论看得懂吃得透消化得了的只占百分之十五，《太阳报》第三版上从未重复过的裸女的光艳自然逼得任何大报黯然失色，十二年前，主编麦肯锡上台后头版标题的刁蛮刻薄更不让人，再加上《太阳报》发消息从不做任何道义的考虑，有<IMG=BB94513401>将残酷的现实与流言蜚语热炒冷炸加上红辣油和盘托出的功力，它的发行量遥遥领先，达二百七十万份，超出位居第二的《每日镜报》一百多万份，更是大报发行量的十余倍。
<IMG=BB94513501>
    报纸的舆论是有力量的，小报更有力量。议员们最害怕的事或许就是被《太阳报》请去共用午餐了，因为不去不行，去了，又不知等着自己的是不是鸿门宴，“没有中庸之道，他们或是热爱你，那么他们会写‘某大臣变得强硬了’之类的故事；他们或是痛恨你，那么故事就变成了‘某大巨是娘娘腔的软蛋’了”。一位有经验的部长曾这样说。小报们对政治家的攻击从未失过手，从撒切尔的财政大臣劳森(Nigel  Lawson)到梅杰的财政大臣拉蒙(Norman  La  mont)和文化大臣梅勒(David  Mellor)，都是把他们驱逐下台而后快。他们像一群训练有素的猎犬，总在不断追逐，玩弄政治舞台上的狐狸，狐狸越是疲惫，猎犬便越是无情，但一般来说，总有个限度，特别是对保守党本身。但今年元旦以来，情势突然变了，保守党报纸纷纷倒戈，大面积指摘起保守党来，并颇有“痛打落水狗”的局面，这种“围猎”的气象自六十年代初的Profumo丑闻以来，在英国新闻界已是三十年不遇了。
    一月以来，连着两周，除了《快报》以外，所有的保守党的报纸都加入批评指责保守党的行列。大报集中于批评梅杰政府的各种政策和统治思想，特别对于保守党去年秋天提出的“回到基辛”(BaCk  toBasics)的口号，以及他们对欧洲的政策大加怀疑，《每日电讯报》的社论指出“梅杰先生对‘回到基辛’这一口号引起的骚动的反映是笨头笨脑的，他对他的内阁成员的控制是无力的，其结果，出现在人们面前的政府不仅四分五裂，而且比以往任何时候都窝囊无能，不切实际！”保守党的另一铁杆周刊《旁观者》(spectator)也对梅杰失去信心，在激烈的批评之余，编者还引用一位没署名的部长的话预测说：五、六月份将要举行的地区及欧洲选举，会更一败涂地，所以，“没有必要在这些新灾难来临前更换领导。”小报们对保守党的攻击更为热闹，他们接连抛出带彩的丑闻，先是某部长的婚外女友在医院中喜得千金，这对保守党半年来提倡家庭伦理道德规范，围攻未婚母亲及离婚父亲的政策无疑是一记反手耳光；接着是某议员屡次在巴黎与同性旅伴共享一张大床，而此议员解释说这是为节省开支，并非他喜好男色；紧跟着的是另一位部长的妻子因家庭生活不和睦开枪自杀；再下来便是城市委员会选举时，西敏选区为保证保守党的选票，竟空关许多公房将可能投选工党的无家可归的人逐出选区……一桩桩一件件，被炒得轰轰烈烈，又有两位部长不得不辞职，议院关于同性恋法案的审议也推迟，《太阳报》指责梅杰的领导作风“如同无头苍蝇”，而整个政府则像“倒运的嫖客一般从一个情妇床上被推到另一个情妇的床上，早不知什么叫腐败廉耻”，“许多政治家仿佛都不再生活在现实生活中，保守党更不知他们给人们带来的困难和伤害，他们无能，他们撒谎，他们打碎了竞选时所立的誓言，他们让人们失望，但他们中没有一个人表现过一丝歉意”，“他们如同一群腐败的警匠一样，自认为自己是高于一切只与凡人有关的法律的。”霎那间。通俗小报洗心革面，突然主持起正义公道来，不禁令人惊讶，高兴之余不禁惶惑，为什么？
<IMG=BB94513601>
    答案似乎并不难寻，保守党在台上已是十五年，这实在太长了，左派们对他们自然不满意，右派们对他们也不满意，他们觉得保守党内部分裂，梅杰缺乏个人魅力，作为一党之首实在太软弱也太温和了。《泰晤士报》《电讯报》及小报们对梅杰的批评是不同于《卫报》或《独立报》的，他们仍信奉保守主义，他们认为梅杰背叛了保守主义和撒切尔精神，所以才会搞得一团糟，许多批评，更是对铁娘子政府的格外的怀旧。想当年女首相进入挤满人的会议厅时，她的内阁成员和议员们还不是赶紧躬身后退，闪出条道来；同样的情形若出现在梅杰面前，他得如穿超弯道滑雪障碍般从大臣们身边绕过，还得连连陪说“对不起”。梅杰在舆论界没有真朋友，撒切尔夫人虽对英国做尽坏事，她手下的报纸可对她忠心耿耿，梅杰虽敢在BBC记者的采访之后大骂内阁中撒切尔主义的追随者是“三个狗杂种”，但他无论如何也揽不动英国人失落多年的自信心，传播界仍视他软弱，敢把他拣出来欺负，以他出气。
    此外，这两周报界对保守党的围攻，也是报界与政界间的竞争发展到了极端所致。英国报界向来与政界关系密切，政党间的区别一直很大，许多报纸初建之时，都是出于政治目的，例如一八五五年斯莱(Authur  Sleigh)创立《每日电讯报》为的便是对付剑桥公爵，所以报纸的政治倾向一直很重，许多办报人把报纸作为通往仕途的捷径，而倒了霉的政治家又把报纸作为重振旗鼓的手段，报纸是工具，因权、因势，政治家与报业巨头们相互利用，又在一种亲与疏的关系中摇摆不定，政治家怕办报人介入政治，办报人可不甘心只做别人口舌，为别人宣传，报纸羽翼渐丰，便会开始替自己说话。一八五0年，报纸刚脱离印刷业附属品的身份，变成独立的工业时，首相帕默斯顿(HenryPalmerston)便明言过维多利亚女王，说报界人士虽讨厌之极，但想让他们不介入政治，却是不可能。政治家很快学会了笼络报人的办法，一八九五年，自由党首相格兰斯顿(William Glaston)退休时，封了六位办报人为爵士；一战后，自由党的另一位领袖劳合・乔治(Lloyd  Geor－ge)封出了二十三袭爵位，但报业主的雄心越来越大，这种虚位已不能让他们满足，他们想要的，是货真价实的内阁中的官职。报业大王比弗布鲁克爵士(Lord  Beaverbrook)可算游宦于政界与报界中的一代天骄，这位加拿大出身的苦孩子在内阁中几出几进，他拥有《快报》、《标准晚报》，与保守党的短命首相劳(Andrew  LaW)是挚友，与保守党的另一位首相、劳的接班人鲍德温(Stanley  Baldwin)是死敌，他曾帮助劳合・乔治及邱吉尔取得政权，在第一及第二次世界大战中都为政府出过决策性的主意，但他最终只是位业余的政客，他不属于任何党，他对权力的渴望只是一种高人主义的极致，所以，他与劳合・乔治及邱吉尔最终仍是合不来，仕途上的追求最终也只是遗憾。另一位报业大王北岩爵士(Lord  Northcliff)的仕途情景更惨，他在二十三岁时创立《问答》(Answer)，三十一岁时创立《每日邮报》，这是英国第一家大量发行的报纸，十二年后控制《泰晤士报》，事业可谓成功，但他也想跻身仕途，可惜他参加议会选举没有被选中，一九一九年巴黎和会时，他原本自信可以代表英国前去谈判，不幸又落空，终致于三年后在疯狂中去世，他的全部报业由弟弟罗思米尔爵士(Lord  Rothermere)继承。一九二三年鲍德温上任后，将比弗布鲁克完全驱逐出议院，比弗布鲁克便联合罗思米尔对鲍德温进行攻击，这是报界与政界第一次摆到桌面上来的冲突，鲍德温用他的表兄兼好友吉卜灵(Rudyard  Ki－pling)的话恶骂这两位报头，说他们“追求不愿负责任的权力，就像历代的婊子追求牌坊一样”，弄得吉卜灵也只得与比弗布鲁克绝交。不知如今梅杰心中有没有同样的一股恶气。
    然而如今报界中，像比弗布鲁克那样倔强不妥协的人毕竟不多了，英国什么都比不过以前，如梅杰这般政治家的野心远远比不上过去的首相们，报业大王的政治雄心自然也有逊于当年，如今英国的四位报业大王莫多克(Ruper  Murdoch，拥有《泰晤士报》、《太阳报》等)，小罗斯米尔爵士(拥有《邮报》)，斯蒂文爵士(Lord  Stevens，  拥有《快报》)和布莱克(Contad  Blaik，拥有《电讯报》)都不想把与政府的关系搞得太糟，记者、编辑的才气与能力只是这场竞争与游戏的小配角，一百年前的报纸自信有能力“使国家永远年青，使公益事业更为纯洁，使公共生活更为高尚，使贿赂与腐败成为不可能”，如今，所谓“主持正义”，“揭露腐败”，“暴露真实”虽仍被记者视为最高使命，但在报业大王心中，却只是最不重要的东西。他们是商人，除了报纸能否赚钱外，他们还要考虑其他问题，例如税收，例如隐私法，例如拥有跨国传媒(cross－media  ownership)的权力。政府正在考虑是否对报纸书籍征收附加税，政府正在研究是否要颁布“隐私法”，政府正要开会讨论是否要放宽对报业大王购买电视企业的控制，这意味着金钱，意味着前途，更意味着“信息高速公路”(informationsuper－highways)和“多元传媒”(multi－media)的革命。如果报业大王能收买电视公司，那么他们便能继续攻占电缆、电话、卫星电视网络，说不定哪天上天有眼，政府还会把BBC也给私有化，那么利用英文这一无形的武器，他们将在全球性的电波交流中建立一个空中大英帝国，这个帝国将毫不逊色于当年陆地上的大英帝国。何等至高无上权力的梦想和诱惑，对于鲁伯特・莫多克来说，这番鸿图巨业可比意气盎然地替百姓打抱不平要重要得多，也比在议院中争取个空位子要有趣得多。法律在政府手中，莫多克等人自然不愿把梅杰逼得太急，因为梅杰毕竟是能骂出“三个狗杂种”的人。
    终于，有一位女校长替这场报界与政府的冲突解了围，这女校长竟不许学校的孩子们去看芭蕾舞《罗密欧与朱丽叶》，多好的新闻体裁，小报们总算有了台阶可下，便顺着这条消息收住了对政府的攻势，转移了视线。接着便传来首相的新闻秘书离开唐宁街十号到财政部另就高职的消息，这以后的另一条新闻的轰动性不亚于梅杰自己辞职，那便是《太阳报》的主编麦肯锡将离开《太阳报》，荣升莫多克新购买的卫星电视Bsky B的总裁。是麦卡锡真厌了《太阳报》，还是莫多克为下次大选时《太阳报》再站回到保守党身后留了后路？无论如何，报界最终没逼出一场大选，双方都做了妥协，战火渐渐平息。报界的上层人物又开始和政客们会面聚餐聊天了。保守党的报纸最终还是会回到保守党的背后，这也是他们自己的利益所在。电视观众不禁有些失望，想要在BSkyB中收看到高雅的歌剧看来是不可能了。
    舆论战实在是政客与报商间的一场游戏，记者的才略胆识游刃于其间，必不可少，却不起决定作用。比弗布鲁克虽文章不会写一篇，书不爱读一本，却能决定新闻的走向。自由总是有限度的，窗外的树枝随风敲打窗棂，那似记者手中之笔，几只鸟儿轻身飞过，总会掠起一阵清新。这点有限的自由仍很重要，所以，英国的报纸仍很好看。
    　
    一九九四年二月六日于伦敦
英伦文事
凯蒂
可怜的拉什迪


    英国作家萨尔曼・拉什迪的命运，在当代作家中可谓绝无仅有。他的第四部长篇小说《撒旦诗篇》于一九八八年九月二十六日在英国出版，不到十天就被印度政府查禁。一九八九年二月十四日二十一点，伊朗什叶派精神领袖霍梅尼在德黑兰国际广播电台发表文告，宣布判处《撒旦诗篇》的作者及出版者死刑，号召全体虔诚的穆斯林立即执行，凡在执行这一使命时死去的人将被视为殉教者并直接升天。同时还用重金悬赏拉什迪的人头：凡杀死拉什迪者，外国人赏一百万美元，伊朗人赏三百万美元，因此拉什迪从二月十五日起就不得不在英国警方的严密保护下东躲西藏。一九九一年三月，伊朗政府把赏金提高了一倍。《撒旦诗篇》的意大利文译者于同年七月受重伤，日文译者于十一月被杀害；到一九九三年十月，该书的挪威出版商又中弹受重伤。拉什迪无论怎样向穆斯林世界解释、道歉、甚至否定《撒旦诗篇》都毫无作用，最后只好孤注一掷、公开露面，声称“为自己的书感到骄傲”。他从一九九二年三月起出访欧美各国寻求支持，并于一九九三年三月与第二个妻子、美国作家玛丽安妮・维金斯离婚，以摆脱后顾之忧。
    迄今为止，世界上关于拉什迪及其小说的舆论主要有两种。一种是赞成霍梅尼的判决的，“这个判决得到了‘伊斯兰教会议组织’的四十六个成员国的确认”。《撒旦诗篇》在伊朗、印度、巴基斯坦、孟加拉、马来西亚、印尼、沙特阿拉伯、埃及、南非和索马里等国被焚毁或禁止出版，大规模抗议拉什迪和英国的示威游行时有发生，梵蒂冈也认为该书“亵渎宗教”。另一种是反对霍梅尼的判决的，欧共体十二国为此召回了驻伊朗的使节，当代许多著名作家如奥克塔维奥・帕斯、诺曼・梅勒、约瑟夫・布罗茨基等都曾致电拉什迪表示支持。法国的克里斯蒂昂・布古瓦出版社出版了《撒旦诗篇》的法译本，已售出二十四万册。一九九三年十一月，美国总统克林顿还在白宫接见了拉什迪。
    法国《读书》杂志当然是持后一种态度的，它在第221期(一九九四年二月号)的封面上特地刊登了拉什迪的大幅头像。主编皮埃尔・阿苏利纳不仅称赞《撒旦诗篇》是一部杰出的小说，而且认为小说家的精神自由不应该受到束缚和限制。不过同期刊登的三位学者的访问记，却从学术、宗教、司法和政治的角度，阐明了一些不同于《读书》杂志的观点。这三位学者是：伊斯兰教学者和教徒万桑・芒苏尔・蒙泰伊，天主教徒、后改宗伊斯兰教的前法共领导人罗杰・加洛蒂，天主教徒、社会学家和东方学者雅克・贝克。
    蒙泰伊认为《撒旦诗篇》是对伊斯兰教和《古兰经》的邪恶攻击，其根源可追溯到中世纪的十字军东征。《古兰经》允许每个男人有四个妻子，只要他能完全平等地对待她们。拉什迪却从盎格鲁－撒克逊读者的偏见出发，把多妻制作为一个下流的题材来加以嘲笑，只描写穆罕默德的私生活，把他的几个妻子写成婊子，表明拉什迪本人是个色情狂，《撒旦诗篇》是反伊斯兰教、反《古兰经》、反穆斯林的，它的文学形式只是一种骗不了人的掩饰。拉什迪在孟买受过伊斯兰教的教育，不可能不懂得《古兰经》是上帝通过先知穆罕默德之口所说的话，对《古兰经》不能有任何嘲笑，因此他对上帝及其先知的攻击是不能容忍的。
    加洛蒂曾发表过著名的文艺论著《论无边的现实主义》，他从文艺批评的角度，指出《撒旦诗篇》写得平庸之极、令人乏味，开始时竟连出版社都找不到，倒是霍梅尼的判决使它成了畅销书，也使拉什迪成了捍卫思想自由的殉难者。他认为《撒旦诗篇》首先是一个政治事件，是为一场反伊朗的运动提供了机会，而霍梅尼最大的错误在于未经审判便宣布死刑，何况这个判决没有任何宗教依据。《古兰经》没有关于处以死刑的任何规定，只是说诽谤者要受到上帝的诅咒，所以只有上帝才是唯一的法官。
    贝克指出，《圣经》并未告诉我们耶稣是否结过婚，而影片《基督的最后诱惑》仅仅因为把耶稣说成是个已婚男子，便在天主教徒中掀起了轩然大波。如果把摩西写成妓院老板，犹太人又会作何反应？作者肯定会理所当然地被认为是在煽动种族歧视，所以宗教应该受到尊重。他认为宗教是可以批判的，但必须要有神学的或社会的根据，也就是像费尔巴哈那样进行科学的批判，或者像历史学家勒南(一八二三――一八九二)那样进行令人微笑的讽刺，这种讽刺不会使任何人受到伤害。伊斯兰教是反对美国霸权主义要建立的世界新秩序的，《撒旦诗篇》丑化伊斯兰教，客观上有利于美国的霸权主义。拉什迪也不是在伊斯兰教的土地上、而是在英国警察的庇护下攻击伊斯兰教的，因此没有必要把拉什迪视为思想自由的捍卫者，把他捧成当代的伽利略，不过归根结底，是否尊重宗教是作家的良心和责任问题，不能因此便以任何形式禁止出版作品。贝克认为作家的自由应该得到保障，无论作家写了什么，他都坚决反对把一个作家交给民众去制裁，使一个知识分子时时受到死亡的威胁。
远眺巴黎
吴岳添
吉斯・毛利的《占地为王》


    在美国新的痞子文学中，有专写大城市中黑人童年及少年流氓团伙的作品，这是由吉斯・毛利开创的。他集中写了在奥克兰街头的童年及少年流氓团伙，他那幅宏大的文学图卷里，也包括了他故乡密西西比州一带的街头占地为王的小家伙。他捕捉了这种语言与地理形势范畴的局限，道出了这些孩子们中间的柔情和忿怒以及相互间的同道关系。他曾经出版过《林间的耗子》、《寒冷之路》和短篇集《夜间的孩子们》等书，集成一束束充满力量的语言，描写了一个新的原始种族，这是从散布在街头靠白菜帮子糊口成人的一群；他们在这个无政府的社会里，以斗殴打群架求生存。毛利写的书虽不多，但他在这方面题材的揭露，已受到美国文坛的注意。
    语言首先表示了文化水平。所以要探查一种不熟习文化的最好方法，便是通过语言；新语言的出现也许是种新文化的出现而需加以探讨。这就是小说作者毛利所遇到的问题。他在《占地为王》(Six OutSeven一书的暂译名)中所写的街头顽童的流氓团伙，极大多数是从八岁到十六岁的美国非洲人后裔，他们运用语言作为武器，反对那些占大多数的白人；他们认为那个白人占领的世界已经遗弃了他们。他们的粗鲁语言是种充满赌咒的辱骂和吓人的“切口”，如杀人称为踢人，死亡称为混睡等等，作为一种必需的听了使人不知其解的虚饰语言，以掩盖在这一社会中所受到的苦恼；在这个社会里成年人对于他们的关注，都已是失败的了。
    这种街头的隐语使孩子们感到压迫他们的社会，却看不到这个社会的深层。白人可能给他们的关注，他们也从来没有感受到，而黑人中产阶级的存在，也只是在电视里见到的神话而已。即使有了工作，他们只能得到低微的报酬，而且是最低的，何况根本没有工作；他们只能靠贩毒谋生。受损害的社会观念与囿于地域的浅见是同步而行的，毛利笔下的那些人物不能走出几个街区，否则就有被杀害的危险。越过界线进入另一团伙的领地，无疑要受到凌辱，而且是对敌人的荣誉感的一种挑战，而这种挑战常常导致死亡。
    在《占地为王》里，人物间所抱的种族主义态度，都是限于头脑简单所说出的隐语，很少几个作家能比毛利更了解街头的通用语言，少数人则在愤怒中写这些语言。考必特・威因瑞特是个十三岁的密西西比州少年，他是书虫，欢喜读科幻小说，他的父亲因为袭击了一个白人的儿童性骚扰者而被捕入狱。考必特和他的朋友拉玛和托比一起要为他父亲报仇雪恨，当报应到来，发现了更多为人所怀疑的罪行时，考必特不得不逃离密西西比州而到加里福尼亚州去，那地有收容他的人，因为他与当地的团伙“收集者”有联系。
    “收集者”的头头是体重三百五十磅年方十三岁的拉克达米洪(泰姆)。只有泰姆能够平息他的团伙与另一团伙“霍布士”间的纠纷，那时“收集者”攻击了“霍布士”的保镳萨勃斯蒂安，一位漂亮男孩，他出卖自己的身体，为了得钱买只假眼。泰姆和考必特成了两个保护者。故事中还有其他的角色，但主要是考必特、泰姆和萨勃斯蒂安三个人。
    毛利的尖锐观察力带来了他写作的力度，如他写道：“枪声与警车的吼叫声可以隐约地听到，不知来自居民的电视机，还是来自街区附近。”而他的描写可以是图解式的也可能是阴森可怕的。“时间已经过了午夜，在房屋建筑的空隙里，流淌着一如棉花似的河水，它似乎吸收了垃圾中的烂菜帮气味，在活的与死的东西上散布着。这种空气沉重地混在考必特的肺里，看来似乎他试着在呼吸奇思异想。”虽然这里的描述大大地依靠街头用语，但毛利恰如其分地运用，使得对话可以理解而不发生混乱。
    作者利用他的小说作为讲坛，使他的人物能够说出他们的沮丧，他们之被当作牺牲品，他们的失败感，以及他们反叛的策划，为挑动黑人间的不和，而为种族斗争作预谋。考必特伪造一桩强奸案，在孩子们的住处得到响应，而毒品则是白人用以消灭黑人的一种阴谋，如此等等。
    一种朦胧的情绪上的黑人中心主义，解除了一些沮丧，而这个十三岁头头的话，却成了小说中主要的连接点，看来也说出了作家毛利的心境；事实上，考必特成了作者的代言人。读者们宁愿反对美国各个种族对城市中年轻人的命运，因为早已痛心万分，而对于不发生效力的对策，也已十分失望了。
    作家毛利的功绩就在于把这些创痛公开于世：在后人权时期，黑人对黑人的暴行，真是一服苦剂，黑人人口中一部分的自我憎恨，以及在许多美国城市中，事实上对黑人的种族隔离，以及充满危险性的误解，对于肤色的固执成性的歧视，警察和地区人口中的互不信任，黑人童年及少年中的社会的文化传统的消失，这些都是牢不可解的死结。
    美国书评家认为《占地为王》的出版，说明作家毛利在短短的四年中，已以一个有力的极重要的文学声音出现于美国文坛，观察了他的家乡流氓势力范围中不协调的行动和毫不掩饰的苦恼：《占地为王》揭示了奥克兰的流氓领域和内情，是对于美国社会的一个贡献。
    　
    Jess Mowny，Six  Out  Seven，Farrar，Straus  ＆  Giroax，NewYork，501pp.
西书拾锦
冯亦代
绿窗下的旧风景


    谷林先生高高瘦瘦，用《世说新语》中的话说，是“清虚日来，道心充满”。虽然不宜以魏晋人物“雅望非常”之类的熟语轻施品藻，但也的确是心无点尘，渣滓日去，散散淡淡瘦出的一剪清<SPS=1455>。
<IMG=AB94514501>
    自幼爱好文史，却情有不得已地作了一辈子财务，原来是人生道路上的一番阴错阳差――听了这一段经过之后，真是不胜嗟叹，有缘？无缘？世事果然有个“缘”字在么？不过，在退休之前的十年，到底又是一番阴错阳差地去了历史博物馆，专意整理文献，算是了此情缘，这一回，又似乎是个开端――整理了二百万字的《郑孝胥日记》，出版了一本文集；更有了《读书》上的“谷林”和“劳柯”，不论“品书”还是“琐掇”，都是极见风格的文字。
    毕竟还是缘分吧，连隐于市的居所，也带着“文化”――它是华文学校的前身，与协和医学院同时，用“退还庚款”建的，学校后来的情况，沙博里在《一个美国人在中国》一书中有一段记述：
    北京解放后的几天之内，有几个单位的代表来找我，要求我们把华文学校的房产租给他们，我让他们去同一位美国人联系，他是用洛克菲勒基金创办的北京协和医学院的行政管理人，也是华文学校校委会成员，他和一个单位签订了租约，这个单位就是后来的文化部，文化部付租金，并付给留用的老职工工资，只是到了美国从中国撤走它的外交人员，又派遣第七舰队进入台湾的时候，租金才停付。
    这段历史还有多少人知道？而大院早成文化部宿舍，似乎已不见昔日遗迹。据说当年尚有若干圆明园拆除的材料，如石雕、佛像之类，迁置在此，不曾细心寻觅，不知是否尚有遗存。
    大院深处一幢旧楼，树荫挂满了窗子，窗前的写字台上，泻下丝丝缕缕的青翠，愈见得纤尘不染的一派清静。但绿窗对坐晤谈的时候，并不多。先生虽寓居京城四十余年，却乡音不改，一口宁波话，听起来着实吃力，而偏又是魏晋风度式的“吉人之辞寡”，总是浅浅地笑着，并不多言，此外，也还是有意为之吧――戋戋小简，是一叶绿窗风景，细楷娟丽，楚楚有风致，每令人觉得隽妙无比，便故意抛砖引玉，以期获得一份阅读的欣喜。
    　
    从五七干校回到北京，我转业改行，转眼花甲，还有点“晚学”的勇气，想从头读五经，可是放心难收，手挥五弦，目送飞鸿，终于废然作罢，说两件故事给你听：我读古文是从香烟画片入手的。以前香烟多是十支装，每盒有一张小画片，有一种天桥牌，画片是三国人物，一张曹操，翻过背，题的是“固一世之雄也，而今安在哉！”我不知道为什么对那样的感慨大为动心，它跟我的年岁太不相称，居然结下不解之缘。还有一种大英牌(又叫红锡包)，画片是列女故事，汉武帝对姑姑说：“如得阿娇，当以金屋贮之。”我从父亲的烟盒子里积攒这些小画片，开始我的古文课，后来有了“一折八扣”的标点书，我用了十几个铜子儿买了唐诗三百首，认真背诵“欲饮琵琶马下催”。一位同学纠正我，说是应作马上催。我很犹疑。我觉得马下近是，待上马犹持酒不上，于是嘈嘈切切乐声大作催着上马了，如已经上马，放缰驰骤，还有什么催的呢？这就是我的水平，……
    　
    “水平”云云，自然是少年往事，但由香烟画片启蒙的故事，在翁偶虹先生的《北京谈往》中也是讲到的，想来它的“教化”作用，是影响了一代或不止一代的人。这是“百草园”中的另一片风景，其中或许正藏了无数书的故事与人的故事，这一回，它又作成人与书一脉不解的因缘，以致“百草园”中的“英雄与美人”，竟成为一种对人生的追怀。
    不过先生在这里详细讲述这个故事，一面是忆旧，一面仍是自谦，所谓“深藏若虚”，“有盛教如无”，不是圆滑处世，而是认认真真、诚诚恳恳地做人；正是夫子所说的“君子儒”也。
    手边一份旧剪报，大概裁自四十年代的《新民晚报》。题为“东陵瓜”，著名劳柯。以东陵侯邵平种瓜城东的著名典故起兴；闲闲的文字，淡淡的笔墨，议论也不惊人，不过，结末的几句，却颇见精神――邵平不凡，掉了东陵侯，也能短衣革履学种瓜，种来的瓜还不坏，陶渊明不凡，拿官俸办事，只看它同个普通的职业。他们不凡，就因为他们把原本平凡的事情平平凡凡的处理了。世人的平凡，乃因为他们把别人平凡的行径惊为绝俗。――若讲“水平”，这也是“水平”之一吧。却不知是不是“少作”。
    先生本姓劳，“谷林”、“劳柯”，都是笔名。清代藏书家仁和劳氏兄弟，是极有名的，弟弟劳格季言尤其在考证上颇具功力。凡手校之书，无不丹黄齐下，密行细书，引证博而且精，又镌一小印曰：“实事求是，多闻阙疑”，钤在校过的书上面，先生的读书、校书，与求甚解的考订功夫，便大有劳季言之风――“丹黄齐下，密行细书”，是形似；“实事求是，多闻阙疑”，是神似，有时甚至认真到每一个标点符号妥贴与否，因每令我辈做编辑的，“塞默低头”，惭愧不已！
    论藏书，自然比不得劳氏兄弟，但也还有难得的藏品。有一个四十年代编辑出版后、来被编入另册的刊物，叫作《古今》，先生有从创刊到停刊首尾完整的一部，装订为五册，原是解放初期从冷摊上淘得，当时也还是很破费了的，近年曾在海王村看到，标价已近千元，里面不少文史掌故之类的文章，虽一些作者人品不大磊落，但若不因人废言的话，这文章还颇有可读，一次，见先生检出两册藏书，举以赠友，当日不便问，事后致函询及，先生答道：“那两本小书是《汉园集》和《猛虎集》。前者商务出版，是文学研究会创作丛书之一种(丛书名或有误)，  是一种小开本绿色布面精装本，只是字体较小，不宜老眼。内收何其芳、卞之琳、李广田三人新诗，人各一辑，扉页左上角有“其芳自存”四字。买此书情景历历在目：那时我的工作场所在前门外，晚回东城宿舍，过南河沿东口，在盐业银行的门廊下有一人用旧报纸铺地，燃一电石灯，平放着十几本书出售，我以大约四角钱得之。《猛虎集》，徐志摩新诗，扉页有题赠签署：上款魏智先生，下款徐志摩三字，钢笔字写得挺拔有姿致，因记起海藏日记中有徐志摩与郑孝胥约往观其临池的记载，有一次是与胡适两人同去观看……”诸如此类，不说珍品，也当称为隽品。只是文革中，寓所播迁，多有散失。劫余幸存，先生又常常持赠爱书的友人，也许竟没有可以称为“镇库之宝”的尤物了罢。
    不过周作人著译的全部，大抵十之六七，仍在藏中。我曾求借过其中的几种，便略略闻知当年搜索的辛劳。后来先生在《文汇读书周报》上写了《“曾在我家”》，详细讲述了搜集知堂著译的经过，及与作者的一面之缘，琐琐往事，“风淡云轻”，先生说，“然则我所絮叨的，也就烟消云散了。”但我却不免“心头略为之回环片刻”――果然烟消云散了么？那风淡云轻的什么，或已氤氲作一团，一片；其实，犹在“我家”。
    先生似乎是传统社会中的传统人物――用董桥的话说，是“旧”，并且，“旧”得有趣――不仅接人待物，即日用起居，也都是极传统的。印象中，他常年着一件中式蓝布褂，不烟，不酒，口无所嗜，目无所贪。不急，不躁，不愠，不争。我想，即使退回到两汉，先生也不是“醒而狂”的盖宽饶，“简略嗜酒，不好盥浴”的刘宽，而是“为人恭俭有法度”似彭宣；不过，虽然不忘情于世事，却仍有隐于市的大隐之风。
    过去常说读书人，现在爱说文化人。所谓文化人，大约就是始终持守了一种文化精神的人。或者，就成了名人；或者，并不。前者，能够影响及于社会；后者，便只是悄然无声地润泽了他的周围。文化城的北京，文化名人自不少，不名的文化人，本来也应该很多很多(文物似也如此；譬如，那默然于著名文物之外的华文学校)。这可以说是一种无形的文化景观吧。古有“一行作吏，此事便废”的说法；此事，谓读书也。读书，原只是为了求一门高雅的谋生技艺――《颜氏家训》所谓“若能常保数百卷书，千载终不为小人也”，便是这种功利式的教读。如此，虽大抵可以不为俗吏之类的小人，却未必做得成君子，唯有真正钟情于书，才能爱它不倦；即使“作吏”，仍为君子，或曰：文化人。这不像是很高的要求，但偏偏能够做到的，很少。

于飞/丁聪
失落感旧(之二)


    由近来报载深圳市的征集现代作家手稿和国家领导人指示筹建新文学馆，想到我接触过的两件新文学史极为珍贵的文物：其一是老舍的《骆驼祥子》最初的手稿，《骆驼祥子》最初连续发表于一九三五年秋季的上海一家半月刊上，老舍的字写得并不好，但非常清晰工整，他并不要求返回原稿，编者便每期把它保存下来，装订成册，什袭珍藏。初稿之所以可贵，是《骆驼祥子》因某种原因，其后出版时经过老舍多次大量修改，因此的确可为老舍的扛鼎之作写一本《骆驼祥子》版本会校，不像正在涉治中的钱钟书先生《围城》，被人以“会校”名义侵犯版权。这部手稿在“文革”中抄了家，幸而被上海图书馆识货的工作人员抢救出来，未遭做纸浆之厄。天日重光之后发还抄家文物，它也在发还之列，却迟迟未见实行。而收藏者却已等不及了，他在病中对我几次说过，一俟发还定要捐赠给以舒夫人胡<SPS=1376>青女士为馆长的老舍纪念馆。收藏者去世之后，这批文物发还还举行隆重仪式，报纸作了大量报导。北京的老舍纪念馆知道了当然渴欲收藏这部手稿，上海文学界的朋友也竭力想促其成，但是原收藏者的后人连水都泼不进，对任何人去劝说都拒之千里，大家对之束手无策。
    最后，推举我做次“蒋斡”，因为六位子女都是我看他们出生成长的，或许“老叔”的面子可能谈得下来。我受命之后，设计了一套对双方都有利的方案，便是手稿由出版社影印出版，手稿则可归赠老舍纪念馆收藏。我自以为是极完美的方案，因为总不能把手稿一分为六，各人收藏若干页呀！可是我这“老叔”毕竟做了一次“蒋斡”，完全有辱使命。我当然不至被拒之门外，但他们斩钉断铁，决不肯拿出来，并且告诉我他们所持的理由，其中的曲折，则恕我不能也不便奉告了。
    其二，也是和周作人有关的事，一九三四年春《人间世》小品文半月刊并刊，第一期即刊出“京兆布衣知堂老人”五十诞辰整版照片，并有《五十自寿诗》七律两章手迹，这便是脍炙人口的“前世出家今在家，不将袍子换袈裟”的下平声六麻“裟”字韵“打油诗”。话说“打油”，实在涵义深刻，一九三四年去五四新文学运动时代不过十五年，而那时冲锋陷阵的新文化主将，却已“街头终日听谈鬼，窗下通年学画蛇”了。所以当时大家对这两诗反应强烈，多人提笔依原韵奉和，和诗的人又都是五四时代的健将，率先成诗的是五四的元老蔡孑民先生，据我所记忆的还有沈尹默、老舍、刘半农、林语堂、俞平伯等等，是不是还有胡适，则记不清了。上述的几位和诗的手迹，都在《人间世》陆续发表，还有许多则在截止之列，不过我是全都见到的。
    且不说周作人的思想行动以此两诗为分水岭，只说那些手稿的下落。《人间世》的主编是林语堂，那些和诗的作者和他是同一代人，所以林语堂并不珍视那些手稿，而该刊的两位编辑却是下一代人，自然不肯轻易丢弃，于是把它们一分为二，精裱为手卷而各执其一。其中之一的编辑解放后去香港，此卷想必在行箧中。他于八十年代中捐馆于香港浸礼会大学教授任上，当时消息尚很阻滞，此手卷落入谁手不得而详。
    另一卷也是包括原唱的手卷是在收藏老舍《骆驼样子》手稿同一人手中，可巧不曾遭“抄家”之厄，因为给他儿子隐藏在郊县一个朋友家里，倒是安然无恙。我对此也动过它的脑筋，建议把它捐献给国家，理由是和上述一样，总不能把已割裂为两半的一半再割裂为六七份，你拿蔡元培，我取刘半农，岂不太可惜了？便是放在家里，“深锁琅环饱蠹鱼”，也不是办法。可惜年轻的人总有他们的打算，并不为我这“老叔”的话所动。现在由国家领导人指示筹建新文学馆，不知他们是否能改变初衷，把那些珍贵的新文学珍贵文物捐献出来？既可为新建的新文学馆作永久贮藏，也可使我免去又一次的失落感。
    最后还要谈一件珍贵的手稿在我的手中的失落。王遽常先生是当代著名的书法家，同时也是诗人，为唐文治的入室弟子，无锡国学专修馆第一届毕业生和教务长。他的书法以章草扬名，国内堪称第一，东瀛人士尤为倾倒，可说是版碑照四裔。诗文更是师传有自，而且以“爱国”两字为前提，不屑屑于吟风弄月之作。顾炎武是他所崇敬的人物，他为顾诗作《顾亭林诗集汇注》，亭林诗传世不过四百多首，而他所作的注却多达百万言，前后花了二十多年时间，方告杀青。书于一九八三年出版，成为整理中华文化遗产的典范。
    我有幸担任这部巨著的责任编辑，所以得有机会亲炙遽常先生。编辑此书，撇开内容不谈，光说那百万字的原稿，竟个个都是出于他的手笔。用的是十六开大小的宣纸，没有格子可爬，而他看来却行间字数匀称，宛如科举时代殿试策的白折子。王先生连秀才都不是，遑论举人，没有练习受白折子之可能。可见得书法写到炉火纯青地步，区区白折子，也就不足为奇了。
    原稿上的字体，个个都是二号铅字大小的小楷，而且字体还是章草，这对当编辑而又对书法一窍不通的我，实在是困难重重，大部份章草的字，都要根据上下文才能辨识，个别无法识别的字，还得上他的门请教。
    审稿完毕，即要付排，难题又来了，排字工人无法排字，那只好请一位高明的抄胥用正楷重抄一遍，方得付排。
    书出版了，抄录付排的稿本按例要存档保存，而王先生手写的装订成厚厚六大册的手稿却成了无主之物，既无须退还王先生也不必上缴保管，总之便算归我这个编辑所有了。而我那时不知道是怎么想的，还感到保存这部手稿有些麻烦，很想赶快把它处理掉了事。首先询问资料室，请他们收藏保管，答云他们只能藏书从不收藏手稿。后来机会来了，顾炎武的故乡昆山修建亭林纪念馆落成，征求各种有关顾氏的文物陈列，我提出捐献这部手稿，可是他们只要求就手稿复印数页放在玻璃柜中展出，不需要那么巨大的手稿全部，我自然也只好照办，不能强人所难。
    这样，那部手稿便躺在我的简陋的书箱中约有三四年，蠹灾鼠患自然免不了。最后，那时王先生尚健在，有一位识货的边省博物馆馆长，大致在访问王先生时知道有这样一部手稿，便由他征得王先生同意从我手里把此稿捐献出去，永久珍藏在那家博物馆中，可称物得其所，我自然如释重负，但也不无失落之感。尤其是看到今天朵云轩的拍卖和深圳市的征集，那价值百万元之钜的珍贵文物竟悄悄从我的手指中流失了。
    王先生书法的名贵，其实我应该早有所知，可是我顽冥不灵，一向不当它一回事。就在《顾亭林诗集汇注》一书出版之后，王先生有意写一些墨迹送给我，作为酬庸之具，可是我只是唯唯，更未作进一步的请求，他当然也不便硬送给我。后来机会来了，位置于衡山路上的宾馆衡山饭店大修竣工，要在十多层建筑的门前悬挂四个硕大无朋的招牌，便礼请王先生法书，润笔是每字百元，一共人民币四百元，王先生却不受，饭店的主持人过意不去，便以盛宴一席由王先生作为主人宴请宾客。惭愧得很，我居然作为主宾叨扰这席盛宴。
    衡山饭店旧名“毕卡第”，是那时西区最高级的建筑，十多层的高楼，最高的一层，渐缩小只有一间房间，那桌特设的盛宴便设在那一层高楼中，由总经理亲自肃客迎宾，招待隆重周到备至，一级厨师特设小厨房掌勺，四位舰装侍女分立倒酒进菜，这种气派，使我这个乡下佬大开眼界。那个时代是一九八三年，在今天万元一席不足为奇，可那时即使是四百元一席，也已是最昂贵的筵席了。
    因此我追想到那时王蘧常的字是一字百元，则那部百万字的手稿应该价值多少呢？无论怎样百折千扣，这笔数字总是大得吓人吧！
    以上种种，虽有些失落，但也如行云流水，偶然因拍卖、征集等新奇事物而偶有一感，决不至于如武康山下鬼哭那样痴绝的。

周劭
《重现的镜子》


    这是法国“新小说”作家阿兰・罗伯―格里耶一九八四年出版的一部自传体作品，也是他“传奇故事”系列中的第一部。作者以表面上回归到传统写作的办法谈到了有关自己的一切：童年、家庭、战争、写作、论战、现实人物与虚构人物、误解、巧合……，但如同他过去的作品一样，这个“传奇故事”所体现的仍然是那种“要把织物变得如同青铜般坚实的一种毫无希望的企图”，而这也正是新小说能够使读者“不由自主地把自身存在的不确定性与整个现代文学的不确定性恰如其分地统一起来”的价值所在。
    作为“实验艺术丛书”之一，此书已由杜莉、杨令飞翻译，巴黎午夜出版社授权，北岳文艺出版社出版。因书店订数有限，读者可直接汇款向广州市昌岗东路257号广州美术学院卿群邮购，邮编：510261，定价：5.20元(已含邮费)。
广告

准确・正确


    《列宁全集》中文第二版的各卷前言都是中文版的编者自己撰写的。它比较全面系统地介绍了该卷所收列宁著作的写作背景，基本思想，以及新增文献等等情况，读者从中可以了解该卷的基本面貌。显然，这是一件非常有价值的工作。我们当然不能要求它结合中国实际去发挥、发展列宁思想，但是准确和正确地介绍列宁的思想则是前言应该做到的。正是从这个角度看，中文版前言仍有可商讨之处。现略举一二。
    一九一六年列宁和布哈林在国家问题上发生过分歧。后来斯大林曾据此指责“布哈林犯了半无政府主义的错误”。然而这一指责实际上是站不住脚的，近年来国内外学者已多次论证过。关于这个问题全集第二十八卷的前言写道：
    　
    在《青年国际》这篇短评中，列宁批评了布哈林在对国家的态度问题上的半无政府主义观点。布哈林在《青年国际》杂志上发表的一篇文章中，从马克思和恩格斯的论述中得出一个结论：国家必须“炸毁”，因为无产阶级在原则上敌视国家。这就错误地把无政府主义者想“取消”、“炸毁”国家的观点加到社会主义者身上。列宁指出，布哈林歪曲了马克思主义关于国家的学说。与无政府主义者不同，马克思主义者主张在争取工人阶级解放的斗争中利用资产阶级的国家机器，建立起新的无产阶级的国家(无产阶级专政)，并利用它从资本主义向社会主义过渡。(第Ⅵ页)
    　
    在第四十七卷的前言中我们可以看到同样的说法。(见第Ⅷ－Ⅸ页)
    应该说，前言的作者基本上如实地介绍了列宁当时的看法，尽管所谓“半无政府主义”指的并非布哈林在国家问题上的观点。列宁当时确实认为“炸毁”国家是无政府主义者的主张。然而，这个认识并不正确。恩格斯早在一八九一年为《法兰西内战》写的导言中就已指出：“炸毁旧的国家权力并以新的真正民主的国家权力来代替。”(《马恩全集》第二十二卷第228页)可见炸毁国家是恩格斯的用语，而不是无政府主义的口号。此其一。其次，列宁本人后来也改变了看法。一九一七年初，他在《马克思主义论国家》的笔记中在恩格斯的这一论断旁边批道：“注意：‘炸毁旧的国家政权并以新的来代替它……”(第三十一卷第190页)同年稍晚，列宁在《国家与革命》中直接采用了“炸毁”资产阶级国家机器的提法。如果说，列宁和布哈林以前在炸毁问题上有过分歧的话，那么，到这时候可以说分歧已经消失。关于这一点，布哈林在一九二五年有一个说明。这一年《法的革命》文集首次发表了他的《论帝国主义国家理论》一文，他为该文写了一个题注，介绍他写这篇文章及其他几篇同样性质文章的经过，然后写道：
    　
    弗・伊・发表了一篇短评来反对《青年国际》上的文章。读者可以很容易地看出，我并没有犯那个加之于我的错误，因为我清楚地看见了无产阶级专政的必要性；另一方面，从伊里奇的短评中可以看出，他当时不正确地对待了关于“炸毁”国家(自然是资产阶级国家)的原理，把这个问题和无产阶级专政消亡问题混淆起来了。也许我当时应当更多地发挥专政的问题。但我可以为自己辩护的理由是：当时社会民主党人普遍颂扬资产阶级国家，在这种情况下，自然就把全部注意力集中到炸毁这个机器问题上了。
    当我从美国回到俄国遇到娜捷施达・康斯坦丁诺芙娜的时候(这是在我们秘密举行第六次代表大会上，当时弗・伊・隐藏起来了)，她的第一句话就是：“弗・伊・要我转告你，在国家问题上他现在和你没有分歧了。”伊里奇在研究这个问题的时候，关于“炸毁”也得出了同样的结论，但是他把这个问题发展到了这种程度，以至在这方面的理论思想发展中开辟了整整一个时代。
    　
    这是一个实事求是的说明。无论他发表这段话的时候，还是一九二九年斯大林在作报告引用这段话的时候，克鲁普斯卡娅都还活着，布哈林是不可能信口开河的。何况当年争论所涉及的资料都白纸黑字地保存在档案库和图书馆。
    如果第二十八卷的前言批布哈林的时候把“炸毁”国家说成“半无政府主义”，那么到给《国家与革命》那一卷写前言的时候，面对列宁也主张“炸毁”国家的提法，该怎么说呢？
    和普通人一样，列宁对事物的认识有一个过程，列宁的思想是不断发展的。一篇前言在介绍列宁的思想时应当努力反映列宁思想的全貌，表现其发展变化过程，只有这样才有助于读者掌握列宁思想的全貌和真谛。要做到这一点，首先要求作者全面掌握列宁的著作，不要只抓住一两篇著作孤立地做文章，尽量避免片面性。
    另一点也是更重要的一点是，前言必须给读者提供准确的知识。
    一九九二年出版的《列宁最后的书信和文章》的“说明”中有这样一段话：
    　
    在《论我国革命》一文中，列宁有力地驳斥了孟什维克和第二国际机会主义分子关于俄国没有实行社会主义的客观经济前提、俄国的生产力和文化发展水平没有达到能够实行社会主义的这种反马克思主义论断。
    　
    按照这里的说法，凡是说俄国缺乏社会主义经济前提、其生产力和文化水平没有达到能够实行社会主义的程度，都是“反马克思主义论断”。然而这种说法是直接违背列宁《论我国革命》一文的基本思想的。当时第二国际的英雄们纷纷断言：“俄国生产力没有发展到可以实行社会主义的高度。”列宁并没有否定这种说法，反而承认这是“无可争辩的论点”。列宁在实行社会主义革命时所依据的不是俄国有高度发展的生产力，具备实行社会主义的客观经济前提，而只是打算改变一下历史发展的顺序，先用革命的手段取得达到这个水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上赶上别国人民。列宁强调的是任何人都无权以缺乏前提为借口，反对俄国人民起来革命。世界历史发展的一般规律不仅不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。
    社会主义是不可能建立在贫穷落后的基础之上的。正因为列宁清醒地看到这一点，到俄国经济文化落后，缺乏社会主义所必须的客观前提，因此在以后时口号召把工作重心转到“和平的‘文化’，组织工作上去”，搞“文化主义”，实行文化革命。他说，“只要实现了这个文化革命，我们的国家就能成为完全的社会主义的国家了”。这是列宁留给我们的一个及其重要的遗训。我们吃过用断章取义的手法借《论我国革命》一文去批“唯生产力论”的苦头。我们的作者在介绍列宁思想的时候应力求准确和正确，而不是把似是而非的东西奉献给读者！
读书献疑
郑异凡
《大家》杂志创刊


    云南新刊《大家》杂志，聘王蒙、刘恒、苏童、谢冕、汪曾祺、王干为栏目主持人，标榜“最好作品、最大开本、最新版式、最高大奖”，因而深受注意。创刊号要目如下：
    长篇小说  紫檀木球                     苏童
    中篇小说  相  遇                       格非
    夜来香                                 叶兆言
    香姑姑                                 刘心武
    短篇小说  沉  船                       白桦
    饥饿的口袋                             陈染
    回溯七侠镇                             迟子建
    诗歌  O 档案                           于坚
    散文  白马庙                           汪曾祺
    在墓地的艺术中徜徉                     刘湛秋
    谪客                                   杨世光
    去黄陵                                 黄晓萍
    理论  为了历史而放逐文本――评格非小说《相遇》                 王干
    为了文本而放逐历史――评叶兆言小说《夜来香》                  王干
    九十年代的诗歌事故一一评于坚长诗《O档案》                    贺奕
    邮购：云南昆明650011书林街100号
    每期订价：9.90元    全年订价：59.40元
读书短札
兴炎
“孙学”


    蓟州孙某，好作新论。每有一得，即召同好。同好者，食客二三辈，弟子四五人。
    同好齐集，为饮宴，孙家菜享名蓟州久矣。宴饮之际，则齐颂孙某之新论。“高屋建瓴”、“洞微烛隐”、“前人未及”、“后学难追”云云，皆习见之颂语也。孙某闻之，隐然欲醉，乃将向所作诸论，裒辑成集，名之曰“孙学”。复召同好宴集，二三子齐作鼓吹：“此天下第一学也。”“此宇宙间之绝学也。”“此学一出，泽被华夏。”“影响所及，远逾九州。”乃称孙某为“孙学”宗师，余者皆为大师，闭门行礼，居然宗派。
    一日，孙出户闲行，遇一老翁，问曰：“翁知‘孙学’否？”翁摇首曰：“食器耶？用器耶？”孙以为愚。复前行，遇秀才，以“孙学”扣之。秀才曰：“吾闻孙武之学，孙膑之学，未闻有‘孙学’也。”孙嗤其鄙，然心怀隐忧。
    归，语众：“翁与秀才皆不知‘孙学’，吾为‘孙学’忧。”众闻之，俱激愤，吼曰：“宗师何忧，拯众生于水火者，‘孙学’也。彼愚者何知！”孙某始释然。
    自是，足不出户。而诸大师禀曰：“孙学”岂但妇孺皆晓，且令四夷宾服，为天下第一显学矣。”                   <IMG=CA94515701>
新百喻
陈四益/丁聪
生活・读书・新知三联书店发行部告读者


    尊敬的读者：
    作为三联书店的忠实朋友，请您加入我们的读者服务系统。请您填写如下资料并寄北京100706朝内大街166号三联书店发行部。一经加入本系统，自一九九四年一月一日起，凡邮购本社出版物，将免除邮资(海外邮购，邮资照付)并可获得本系统提供的各种专项服务。
    ────────┬───────────────
    胜名            │电话            
                    │
                    │
    ────────┴───────────────
    国籍／地址(邮编)    
    　

    ───────────────────────
    服务机构              
    　
                                       
    ───────────┬───────────
    职务／职称            │专业／爱好            
                          │                      
    ───────────┴───────────
    三联书店发行部读者服务系统
广告

国际图书信息：社会与思想丛书


    社会与思想丛书
    　
    第一辑
    1甘阳  崔之元编    中国社会舆国家的重新结构
                          ――中国改革的政治经济学
    2黄宗智              中国研究的规范认识危机
    3费孝通              乡土重建舆乡镇发展
    4周其仁编            农村变革与中国发展，1978―1989(上卷)
    5周其仁编            农村变革舆中国发展，1978－1989(下卷)
    6邓英淘等            中国农村金融的变革与发展，1978―1990
    7周尔鎏  张雨林编    中国城乡协调发展研究
    8周其仁编            中国区域发展差异调查
    9潘乃谷  马戎编      中国边远地区开发研究
    10李银河              生育舆中国村落文化
    第二辑
    11邹谠              二十世纪中国政治
                          ――从宏观历史与微观行动的角度看
    12王绍光              理性与疯狂
                          ――文化大革命中的群众
    13丁学良              共产主义后与中国
                          ――中国制度转型的法统危机
    14黄宗智              华北的小农经济与社会变迁
    15黄宗智              长江三角洲小农家庭与乡村发展
    16何高潮              地主・农民・共产党
                        ――社会搏弈论分析
    17雷竞璇  郑宇硕      香港政治舆选举
    18罗永生编            过渡社会：香港
读书短札

被遮蔽・被掩盖


    几位上海学者对谈人文精神问题，有人文精神失落、遮蔽、低迷、失落等提法。就中，有几位先生特别欣赏“遮蔽”一词。其说详见本刊第四期73页。
    这里不想讨论人文精神的现状究竟当用哪一说法，只是，由“遮蔽”一词，一刻想起了毛泽东的名言：一种倾向掩盖另一种倾向。
    一本曾经记得滚瓜烂熟的《语录》现在已经忘记大半了，记得起的，又不免夹杂着一些不堪回首的往事经历，不想再去说它。但是，回顾近十多年的现实生活，总觉得“一种倾向掩盖另一种倾向”实为不刊之论。
    从这语录来看，被掩盖或被遮蔽其实不是坏事。虽则，一个时期里，不免遭到冷落。但是世事无常，有价值的东西，被掩盖或遭遮蔽以后，总有出头之一日。人不必天天想到自己的“出头”，但对于自己的主张、信念，总得有“天日重光”的信念。
    说到本行。编一本知识层的刊物，要在发现、找寻种种被掩盖、遮蔽的有价值的东西。这事做得不好，说不定连自己也被掩盖、被遮蔽，乃至被埋没，被抛弃。但是，也得相信天底自有公道。
    沪上诸贤正为人文精神之被遮蔽而努力不懈，这种对中国学术的敬业精神值得佩服。当今能发现的被遮蔽物尚多，本刊愿与沪上以及国内外诸贤人硕学共勉之！
编辑室日志

1994年第5期,总第182期 - 封一

(参见原版面)
封一

怕说文化


    这年头，“文化”实在多。
    爱喝酒的，大谈酒文化，哪怕喝得酩酊大醉，也摆出一副“文化”面孔――“但愿长醉不愿醒”嘛。
    饕餮者，大谈饮食文化。食不厌精，脍不厌细，朝朝寒食，夜夜元宵。一年吃它一千亿公款，也正是吾国文化之精粹。
    饮食男女，人之大欲存焉。既然有了饮食文化，“男女”的文化不可不说。于是专写性交的小说：专画性交的春宫，以至纵欲长生，吸精采阴等荒诞无稽的货色，也纷纷在“性文化”旗号下出笼。
    岂但如此，宝贝还多哩。占卜算卦叫神秘文化；抽大烟、裹小脚、讨小老婆叫民俗文化；拉屎撒尿有厕所文化……想当初湖南农运兴起时有人说怪话：现在是委员的世界，屙屎都碰到委员。今天可真是屙屎都碰到了“文化”。文明古国啊！
    文化满天飞的时候，最好是不谈文化――若是一定要谈，便应先问一句：究竟什么叫文化？
    诗曰：
    文化往年少，今朝文化多。
    酒寻千日醉，食觅万年鼍。
    纵欲长生术，占卜预测科。
    畏闻“文化热”，南无阿弥陀。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
中国文化精神文库(第二批)


    书法与中国人的心灵    辛尘、文田著  4.00元
    中国神话文化          徐华龙著      6.00元
    中国文化与人生        丁  捷著      7.50元
    中国礼仪与文化        袁华、张平著  5.50元
    儒释道与中国民俗      刘仲宇著估价：7.00元
封三
辽宁教育出版社
1994年第5期,总第182期 - 封四


    把年轻人带到美的面前
    　
    写给大家的中国美术史
    　
    蒋  勋著〔平〕88元 〔精〕118元
    　
    关于罗丹――日记择抄
    　
    熊秉明著   9.80元
    　
    独自叩门――近观中国当代主流艺术 
    　
    尹吉男著  14.80元
    　
    诗琳通公主诗文画集
    　
  〔泰〕诗琳通公主著  顾雅炯译  58元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1994年第5期,总第182期 - 目录


    1994.5
    陈彩虹    给点大智慧――――3
    邵  鹏    城市的空气自由――――9
    陈家琪    保守的自由主义与激进的民主主义――――  16
    韩少功    佛魔一念间――――24
    朱家<SPS=0681>    读《说葫芦》说葫芦――――34
    品书录――――38
    一代歌哭(刘洪波)◆观念史与批评史的合一(吴晓东)◆别了，浪漫主义(车槿山)◆“我是他”(宋远)
    许纪霖等    道统、学统与政统――――46
    人文精神寻思录之三
    刘军宁    善恶：两种政治观与国家能力――――56
    金克木    再阅《楞伽》――――64
    抒臆集――――71
    “头朝下”漫议(王蒙)◆不要完全抛在脑后(舒芜)◆续徐孝妇故事(李杭育)◆“陈诗”急需“郑笺”(朱新华)◆达诚达矣信乎哉(陈封雄)◆Rap，说得下去吗？(李皖)
    说《读书》
    张隆溪    关于几个时新题目――――89
    董乐山    东方主义大合唱？――――99
    鲁枢元    性与精神生态――――104
    吴甲丰    后现代主义与“时尚”――――106
    赵一凡    福柯的话语理论    哈佛读书札记――――110
    刘小枫    现代学的问题意识――――120
    丁  泽    信息超级市场――――125
    凯  蒂    无冕与有冕之争      英伦文事――――133
    吴岳添    可怜的拉什迪    远眺巴黎――――140
    冯亦代    吉斯・毛利的《占地为王》――――142
    西书拾锦
    于  飞    绿窗下的旧风景――――145
    周  助    失落感旧    之二――――149
    郑异凡    准确・正确    读书献疑――――153
    陈四益等    新百喻――――157
    丁  聪    漫画――――――119
    读书短札
    蓬屋说诗(一)(凡木，8)◆蓬屋说诗(二)(凡木，33)◆韩信有兵书(李零，37)◆从书透视世界(明，63)◆嫁接还是偶合(朱新华，98)◆“后现代”补证(沈必晟，109)◆《大家》杂志创刊(兴炎，156)◆国际图书信息：社会与思想丛书(159)
目录
