
探索信息时代的发展战略
读《世界面临挑战》

    “发展”，这个古老的字眼，伴随人类已不知有多少年了，但它却从未象今天这样头角峥嵘而引起举世的关注。在十八世纪工业革命以前，人们的目光总是盯着过去，注重的是经验；近一两个世纪以来，人们的目光转向眼前，注重的是现实；进入本世纪七十年代以来，人们开始把目光投向将来，关心的是未来的发展。正因于此，有人认为，自微电子技术步入人间以来，空间在“贬值”，时间在“升值”，事物在瞬息中变化，人们关心和要把握的，是未来。因此，关于发展与未来的研究，比任何时候都更令人瞩目。
    在当前兴起的这场世界性的发展研究热潮中，有关的论著如过江之鲫，不可胜数。除了托夫勒的《第三次浪潮》和奈斯比特的《大趋势》等已广为人知的著述外，由来自欧洲、日本和阿拉伯地区的学者组成的巴黎小组，在法国人让-雅克・塞尔旺-施赖贝尔主持下发表的研究报告《世界面临挑战》，也颇值得一读。这是一部将近三十万字的、对扩大了的发展进行“历时态”研究的报告。人们知道，所谓“发展”，原本是发展经济学中的概念，指的是发展中国家由穷变富的历史过程，但在《挑战》中，作者却把它扩大到全球范围，并把世界划分为工业化国家、第三世界国家和石油输出国三大部分，交叉纵横，从不同侧面进行了考察。作者从他所谓的“工业幻影”时代起笔，一气贯通，直指未来。这种力求带着未来感去追溯历史、怀着历史感去描画未来的“历时态”研究方法不无独到之处，加以它那生动形象的笔法、描写入微的刻划，使之自一九八○年问世后不胫而走，先后在十五个国家翻译出版。
    使人感到饶有兴味的是，包括《挑战》在内的前述几个报告，就其作者身分而言，竞不无雷同之处。托夫勒与奈斯比特都是新闻界人士，塞尔旺-施赖贝尔作为法国《快报》杂志创刊人和知名记者，也仍未出报人圈子。这恐怕并非出于偶合。它似乎在启示我们，作为当代社会的产物，发展研究是如此之新，从而要求一种紧紧追踪时代脚步的“创新眼光”；发展研究又是如此之博，它兼容着众多的领域和学科，从而又要求一种全方位、多角度的“横断眼光”。这两个要求，缺乏锐敏感觉、囿于传统知识结构的人往往都不能具备，而使广泛接触社会生活、具有大量摄取信息能力的某些学者特别是新闻记者们着了先鞭。
    　
    “发展”陷于危机
    　
    所谓“世界面临挑战”，从一定意义上说，就是发展陷入危机的同义语。十三年前，西方世界正陶醉于“一代经济繁荣”的歌舞升平之中，以意大利人A・佩切伊为首的来自各国的几十位学者齐聚于“罗马俱乐部”，通过其《停止增长》的报告，表达了他们对发展所抱的悲观情绪和对未来的忧虑。当时那些正沉醉于“增长狂热”中的寡头和政客们，曾斥之为“危言耸听”。但是尔后发生的“石油危机”和遍及整个西方世界的经济危机，却如一盆盆冰水盖面泼来，令当初的“增长狂”们不寒而栗。《挑战》紧紧抓住了从“增长狂热”到“反增长”情绪的蔓延这一历史的转变，以大量篇幅描述了这一历史时期石油输出国组织对西方石油大亨们的英勇反抗和机智斗争，披露了这一划时代事件的若干细节与内幕。而作者的锋芒所向，则在于对导致“发展”陷入危机的传统发展战略的批判，对这种本来在发达国家盛行，以后又被照搬到发展中国家的传统发展战略进行无情地揭露，对坚持推行这一战略的顽固派予以猛烈地抨击。
    人们对传统发展战略的描述不一。有人称之为“赶超战略”，有人认为它是“高投资、高消费”战略，有人则将它描绘为“工业化”战略或如托夫勒所称的“第二次浪潮”战略。总之，这种战略的主要特征是片面强调发展工业，忽视农业的发展，片面强调增加积累、扩大投资而忽视提高经济效益，片面追求以GNP(国民生产总值)计算的经济高速增长而忽视人民群众生活水平的提高。
    《挑战》的批判，是紧紧抓住石油――这工业化社会的血液来展开的。它一方面揭示了发达国家靠掠夺石油资源起家，以及这种对资源的掠夺式开采所造成的灾难，另一方面，又指出了发达国家的疯狂掠夺给发展中国家造成的恶果，以及发展中国家因袭传统战略所造成的困境。作者认为，“在我们生活的工业化社会里，石油是一切问题的中心”，“什么是消费社会？消费社会就是大量消费石油的社会”。在西方，人们可以说生活在石油之中。在地壳之中蕴藏了千万年之久的“黑色金子”，伴随着从十九世纪开始西方冒险家们的发迹，源源不断地被发掘出来，石油开采量飞快上升：
    一九一四年，全球耗费石油六百万吨；
    一九六○年，全球耗费石油三亿吨；
    一九七五年，全球耗费石油达到五亿吨。
    据国外有人估计，如果以这样的速度耗费下去，全世界石油的蕴藏仅够维持三十年。而这种大幅度的消耗，从来是不平均的。据计算，一个美国人消费的石油，等于盛产石油的墨西哥九个人的消耗，也等于一○七二个尼泊尔人的消耗。与石油需求量猛增、石油在整个工业化社会中的地位日趋重要成鲜明对照的是，在本世纪开始的七十年里，每桶石油的价格一直维持在二美元以下。从一九○○――一九五○年，每桶石油仅增加了五十美分，从一点二美元增加到一点七美元。从一九五○――一九七五年的西方经济繁荣石油消费猛增的年代里，每桶石油却只增加了十美分，一直维持在一点八美元的售价上。再以汽车数字为例。石油出在发展中国家，而汽车却主要集中在西方各国。第一次世界大战期间全世界拥有六百万辆汽车，至一九七五年则跃至三亿五千万辆，而美国和西欧各国便拥有其中的二亿五千万辆。这些事实雄辩地说明，西方工业发达国家建立在“廉价石油”基础之上的发展，是地地道道掠夺式的发展。
    这种单纯追求增长的发展，除了给西方的垄断财阀带来超级的利润外，给第三世界又带来了什么呢？《挑战》指出，工业化国家的这种发展，直接的后果是“第三世界国家伤痕累累、鲜血淋淋”。报告以伊朗为例：“……四分之三的民众赖以生存的、传统的地方农业遭到了严重的破坏，黎民百姓为此饱尝了凌辱，愤怒至极”。无怪一位激进的西方经济学者一针见血地指出，这是“不发达的发展”。《挑战》还列举了下列数字：第三世界三十多亿人口之中，有十亿在挨饿！在一九七九年这一所谓的“儿童年”之中，五岁以下儿童因饥饿死亡的达一千二百万！第三世界的四亿人栖身于贫民窟中！五亿亚洲人，一亿四千万非洲人，九千万拉丁美洲人的饮水得不到保障！此外，据最新材料，发展中国家的负债总额已达到惊人的地步：第三世界平均每人要负担约二百美元的外债，这个数字大约相当于最穷的发展中国家在两年里的全部人均收入。
    严酷的事实，促使人们进行反省：这种师事西方的“发展”，实施传统发展战略的“发展”，在全球范围里似乎应以这样的公式来表述：发展＝北方掠夺式发展＋南方不发达的发展。于是，人们回到了发展的最初含义上来思索。《挑战》写道，一位巴西主教问：“发达？发达的含义是什么？”这一问题的提出，直指传统发展战略的要害――发展的价值观。在我们看来，只有以不断满足日益增长的人民群众物质文明和精神文明需要和每个人全面充分的发展为目的的发展，才是唯一健康和正确的发展。对此，《挑战》作者的认识或许不可能与我们同。他没有直接回答这一问题，而是引述了一位国际人士的话：“如果有朝一日需要你来判断某个非工业化国家的发展程度，你不妨去查询一下该国总理或元首的食谱，……倘若菜单上开列的都是些马洛索鱼子酱、冰淇淋土司、芙蓉汤、惠灵顿牛里脊等，而本国的菜只是作为调剂花样才出现，那你应该感到担忧。……相反，如果在总统的餐桌上，即使在接待外国要人时，宁愿上山药而非土豆，如果人们善于用玉米、黍子、木薯或豆类来招待客人，那么可以断言，当地资源一定受到重视，而农民也有可能参加到与他们真正有关的发展事业中来。”这番话，也是值得人们玩味和参考的。
    　
    “信息化”战略
    　
    由于传统发展战略的受挫，于是各种寻求替代它的新的发展战略蜂涌而起。在七十年代后期的“反增长”情绪中，国际劳工局提出满足基本需求的发展战略，美国学者提出变通发展战略，而激进派从另一角度提出脱钩型发展战略，近年来又有托夫勒提出的“甘地加卫星”的发展战略等等。《挑战》则另辟蹊径，探索了另一种新的“信息化”的战略。
    与其他类似的论著一样，《挑战》也把摆脱发展的危机和困境，实施一种更新了的非传统发展的重要出路的希望，寄托于技术革命。它声称：“‘信息爆炸’对解决世界经济危机所具有的意义，就象原子弹对世界战争所具有的意义一样。”而这种世界范围的新一轮的技术革命，其主要标志是电脑的应用和信息技术的发展。它颇为详尽地记述了计算机的发展过程，计算机与现代通讯技术相结合产生的信息技术的飞跃，并着重论述了这类新技术对人类发展所产生的巨大影响和作用。在《挑战》看来，这种影响和作用是全新的，革命性的。
    首先，它为人类的发展造就了崭新的态势。对这种崭新态势，《挑战》把它概括为“指数曲线发展”的时代。对指数曲线的概念，人们也许还不熟悉，因为过去人类大多只遇到直线变化。在直线发展中，增长是恒定的，容易设想未来；在指数曲线发展中，增长是以连续不断的跳跃形式进行的。《挑战》曾举这样一例：取一厚度适中的纸，将其折叠五十次后，将有多厚呢？人们尽可推想。有人会大胆地回答有几米高，可难得有人能想象出它将超过珠穆朗玛峰，而实际上，它将超过大气层而达到小行星带的高度。电脑和信息技术的发展，便是遵循这样一种“指数曲线”发展的形式，因而它的未来发展态势是我们今人无法估量的，而它对人类的经济与社会生活所触发的空前影响，将使整个的人类生活的发展也进入“指数曲线发展”的时代。
    其次，上述这种全新的发展态势，要求并决定一个国家或地区今后发展的关键不再是工业化，而是比工业化更为优越和重要的信息化。在发展理论中，一国的基础设施的发达程度对该国的经济实现“起飞”至关重要。然而，以往人们所谓的基础设施一般均指铁路、公路、发电厂等，而今后要实现的信息化发展，其基础设施则还必须包括电讯网、数据库、教育与培训网等，由于后者对人类智力资源的开发有直接关系，因而尤为重要。信息化的重要标志与结果，正是智力产业部门的发展和壮大。
    再者，电脑的广泛应用和信息技术的发展，为人类全面地开发自身，尤其是开发人类的智力资源，提供了崭新的契机。因为电脑与信息技术诱发了人类劳动的新职能和新形式。就其新形式而言，它将从以往意味着人手的延长，转变到人脑的延长；就职能而言，它的直接目标是开发人类的智力资源。每一个电脑控制下的机器人，固然会顶替掉几十个或上百个从事直接劳动的工人，却也会同时创造出几百个或上千个从事为它服务的工作岗位，即在它的“上游”去从事制造软件的工作。当前，与电脑的硬件发展相比，软件的发展远远落后。《挑战》认为，即使世界上所有失业的劳动力都能去从事软件编制工作，也不敷需要，“我们现在缺人，将来也缺人。”当然，信息化所需要的是经过高智力开发训练的人。将来信息化社会实现的，不是“体力就业”，而是“智力就业”。
    最后，信息化的发展也为发展中国家实现经济社会的发展，摆脱贫穷落后局面提供了新的捷径。原因有二：其一是新技术的发展使穷国可用比以前少得多的成本去开发自己国家的人民大众，以往认为几乎不可能的事情现在具备了可能。对人类的智力资源以往是“高价开发”，今后将可以实行“廉价开发”；与此相反的是，以前拥有的是“廉价劳动力”，今后将是经过高度智力开发的“高价劳动力”；其二是，信息化社会的分散化原则已先天地存在于第三世界国家的社会肌体中，这就为信息化在发展中国家的实现准备了先天的条件。
    正是通过以上的分析，《挑战》为我们勾勒出一条信息化的战略。尽管作者否认他提出了“某种思想并规定某种行动路线”，并称：“如果这样做的话，那又是搞过去的一套。”但是实际上还是吐露了作者心目中的信息化战略的蓝图。这一蓝图用作者的话来描述，便是“承认新的经济，承认智力社会，承认大家共同的未来”。作者强调：“承认是一个关键的词”。这里的三个“承认”，实际上指出了这种信息化战略的认识基础：信息化社会的到来；指出了这一战略的主要内涵：智力开发；指出了实现这种信息化开发所必需的对外开放政策，换言之，这种战略必须以全人类的知识和信息积累作为基础。
    对于《挑战》所提出的这条信息化的战略本身，这里不拟作全面的评价。然而，它所涉及的一些方面，却还是值得我们认真思索的。
    按照传统的西方发展理论，资金、资源和劳动力数量是资本的“三要素”。经典的生产函数理论集中表达了这一观点。但是，使人迷惑不解的是，在以此计算生产中投入的要素量时，发现其中总有“余差”。正如获诺贝尔经济学奖的发展经济学家舒尔茨等人所揭示的那样，这个在整个经济发展中占非同小可地位的“余差”，正是人力资源开发所花费的“人力资本”。这不仅为战后日本、德国等经济迅速恢复的奇迹所证实，而且也为各国经济发展的经验与教训所证明。《挑战》以大量篇幅所论述的人力尤其是智力开发在经济发展中至关重要这一论点，无疑是符合客观实际和正确的。一国之富，富在何处，一国之穷，穷在哪里？大至一国，小至一单位、一家或一人，穷富之差，首先在于人的智力。千穷万穷，人的智穷最穷；千富万富，人的智富最富。正如美国一家成功经营的公司的经理所说，即使他失去所有设备、资料和办公大楼，但只要他的这班人还在，便能恢复一切。《挑战》所集中表达的这一重要思想，对于发展中国家努力摆脱因袭的传统发展战略，制定在新的世界技术革命形势下更符合自己国情的正确对策，意义极为重大。发展中国家的庞大人口，从来是被作为发展道路上的沉重包袱，或是被解释为困扰穷国的万劫之源：贫困、饥饿、失业、骚乱……似乎千灾万难皆由此而生。然而，事实上它并不是不发达之因，而是不发达之果，或更确切地讲，是捆绑穷国的不发达的“因果”长链上的一环。说人口庞大，制约发展，固然是不错，然而这种说法却没有进一步说清制约经济发展的，不仅在于人口之多，更在于处在智力未开发或低开发状态的人数之众。智力开发长期处于落后状态是发展中国家生产力落后的根本原因。人口众多确实是它们社会经济发展的一个不利因素，但在当代条件下，如果处理得宜，又未始不可以转化为可资利用的有利因素。人不仅有吃饭的“口”，还有干活的“手”，更有掌握和运用知识的“脑”。以千百万人民的“脑-手”的高度开发为起点，来启动一国的社会经济的现代化发展，是在世界新技术革命形势下，发展中国家进行对策和战略选择时应当考虑的。对我国来说，高度开发十亿人民的智力资源，并以此出发来制定一系列有关政策，当是回应世界挑战的可行选择之一。
    　
    建立智力开发的机制
    　
    《挑战》的发表，并非偶然。它是在西方传统发展模式造成“发展”的普遍困境，资本主义世界陷入不可解脱的重重危机的形势下问世的。这一深刻的社会背景，使该书弥漫着一种强烈的危机感。哀叹资本主义现行体制衰微破败的状态，试图为摆脱这种状态进行尝试，这是《挑战》极为明确的主旨之一。在一些资产阶级人士看来，资本主义现行体制所造成的幻灭感，已日趋严重地扩散到整个的资本主义世界，它们决不是一两个诸如供给学派或货币主义的药方所能治<SPS=1222>的。出于这种宏观战略考虑，在他们的“制度”与“传统”之间，一些人选择了对前者的忠诚。他们一方面对传统发展战略予以猛烈抨击，一方面尝试设计一整套的综合对策选择。《挑战》的作者们就属于其中的佼佼者。然而，由于它这种立场上的局限，《挑战》回避了造成这一危机和悲剧的更深刻的社会根源。它所给予读者的信息化的“世界大同”的蓝图，在现实世界中基本上是行不通的。在人剥削人的社会制度维持不动的前提下，昔日的西方曾依靠对廉价石油的掠夺建成了一个工业帝国，今后又何尝不能通过对廉价知识的攫取造出一个“信息帝国”呢？
    当然，无可否认，作为包括发展中国家的一些知名人士和学者参加的巴黎小组的报告，《挑战》对第三世界也表现了较大的同情，对发展中国家的发展也表现了较多的关切。从它对西方工业发达国家掠夺式发展的揭露和批判，到为穷国贫困境遇的呼吁，都在一定程度上体现了发展中国家人民的利益。它代表西方一些学者和第三世界国家部分当权者提出的战略设想，在我们制定新技术革命条件下的发展战略时，也不失其借鉴价值，如果仅就其中的某些具体政策主张来看，也是符合发展中国家的国情的。
    怎样实行以智力开发为重点的信息化战略，它的着眼点和入手处何在，这既是《挑战》所要论述的也是我们所要探讨的一个重要问题。笔者认为，如果我们实施着重智力开发的发展战略和基本对策的话，首先应当致力的，不应仅仅是增加教育投资，更重要的是要探索建立一种有益于调动人的积极性、发掘出他们的潜在智力的人才激发机制。说起开发人的智力资源，培养人才固然主要，而激发人们现有的潜在才能，却更加重要。只有能够激发人才，才可能利用人才；只有善于激发人才，也才可能使人才培养获取源源不断的再生的动能。以建立行之有效的人才激发的机制为先，并随后建立起人才利用和人才培养的机制，以此为内容来形成一整套的智力开发的机制，调整、改革、充实、完善各个方面的政策，是实行着重智力开发的发展战略的着眼点和入手处。我国是一个社会主义国家，建立和完善这种智力开发的机制，必须从有利于社会主义的物质文明和精神文明的建设出发。正因于此，这种智力开发，决不应是少数人的、个体的开发，而应是全民族的、群体的开发。也正因于此，我国实行的智力开发，决不应是自发的、分散的开发，而应是在党的领导下自觉的、有组织的开发。
    《挑战》还以相当大的篇幅详细论述了日本怎样通过实施重视智力开发的战略，利用新技术革命的时机，在向信息时代过渡方面遥遥领先的经验。但是给人印象最深的，还是它那堪称体察入微的对第二次世界大战以后作为战败国的日本及当时日本国民精神的描述。《挑战》写道：“……寂静和黑夜笼罩着日本。世界上任何一个国家的人民都没有落到如此彻底的失败。如果日本有朝一日将从这堆灰烬之中，从一九四五年八月十四日这一天所留给它的一切中获得新生的话，那将是另一个日本”。这是何等牵动人心的记述，对比事实，我们不能不感到作者观察的精密细致。美国的日本通、前驻日本大使赖肖尔也有相同的记载：“……这个国家精疲力尽的人民把最后一点力量和精力都用来进行战争……现在，这是一个完全失去了物质和精神的人民――一个饥饿的、惊愕的、失败了的人民。”
    面对着生存的挑战，这个没有石油、没有煤炭、没有铁矿、没有铝矾土的岛国，真是一无所有。然而，它有人，有想继续生存下去的人，有人潜在的智力。“继续生存下去的基本要求，迫使他们白手起家，创造一切。”“正是由于这一事变所引起的精神上的变化，被迫进行再创造的日本人的智力这种取之不尽的原料发生了连锁反应”。“……他们只是默默无闻地、日益深入地开发着事物发展必然使他们发现的唯一取之不尽、用之不竭的宝藏，而随着岁月的流逝，这种宝藏显得更有前途，更加丰富，更加珍贵，这便是人的智力。”《挑战》一书中的这些论述是值得我们好好咀嚼的。
    人们从中应领悟些什么呢？显然，战后日本经济的飞速发展，不是出自麦克阿瑟的恩赐，更不是靠“靖国神社”的亡灵佑护，而是日本民族在经历了军国主义带来的巨大灾难后，冷静反省，以他们的血汗所浇灌、紧迫感所促发的民族智慧之花。纵观历史，再伟大的民族，也难免遭受挫折，处于逆境，然而真正的伟大恰在于把压力化为动力，将挑战变作机会。
    《世界面临挑战》给我们送来了“面临世界挑战”的重要信息。这一信息也给我们中国人民带来了巨大的压力和紧迫感。要避免在未来处于被动的局面，就要把这种对民族、对国家、对未来、对子孙后代负责的紧迫感，化为鼓舞我们前进的动力。历史表明，紧迫感所促发的冷静、沉稳和明智，将会以一种料想不到的方式与规模召唤出一个民族潜在的活力，而这正是伟大民族自立于世界之林的不朽力量所在。这种紧迫感，在社会主义制度之下，也必将激励我们这个古老民族，唤出它胜似昔日的智慧和力量，以全新的姿态，投身于社会主义现代化的征程。
    　
    一九八四年二月
    　
    (《世界面临挑战》，〔法〕让-雅克・塞尔旺-施赖贝尔著，朱邦造等译，人民出版社一九八二年十月第一版，1.20元)

黄方毅
魔鬼的责任


    据说，西方最初印勘误表的书是一四七八年在威尼斯出版的，而出错最多的书出版在一五六一年。这本书共一百七十二页，其中勘误表竟达十五页。此书作者对于书中出了那么多的错误深感歉意，想作一些解释。他说，这是因为魔鬼把手稿扔在狗窝里，以致弄得一片稀烂，字迹不清，所以印刷工人就看错了字。
    书刊出错，把责任推给魔鬼，这是一个不坏的主意。
补白
樊英娥
迈向完整的现代化
评英克尔斯等著《走向现代化》

    一九六二年至一九六四年，美国阿历克斯・英克尔斯等一批社会学家在亚洲、非洲和拉丁美洲的六个发展中国家进行了一次关于现代人的大规模实地调查。十年以后，英克尔斯与大卫・史密斯合作，发表了这次调查的研究报告――《走向现代化：六个发展中国家个人的转变》①。该书问世以来，在国际社会学界引起了很大反响。一九八三年应中国社会学会之邀，英克尔斯教授亲自来华讲学，现身说法，更引起我国知识界对人的现代化问题的浓厚兴趣，促使我们从更广阔的角度来理解现代化这一概念的丰富含义。笔者不揣鄙陋，在此略述《走向现代化》一书的读后断想，以就教于读者。
    　
    现代化与现代人
    　
    十八世纪下半叶开始的英国工业革命，揭开了世界历史崭新的一页。它“仿佛用法术一样”，从社会劳动中唤起了巨大的生产力。结果，一方面，资本主义的机器大工业和工厂制度在国民经济的各个部门取得了全面的胜利；另一方面，工业革命也最终确立了资本主义文明对其他非资本主义文明的优势。西方列强挟其坚船利炮和廉价的工业品，轰毁了一切前资本主义社会的万里长城。落后国家被迫面临严峻的选择：要末取法西洋，“师夷之长技”，在本国建立起同样的机器大工业和工厂；要末无视这一挑战，被无情地淘汰。从此，在我们这个星球上，多中心的文明发展历程被打断，曾经是独立地循着自己的轨道运行的各个文明在历史的交叉路口猝然相遇。统一的世界文明开始形成。它的基本含义之一是世界的一体化――在最先进的技术文明水平上的一体化。这种一体化的过程至今仍在继续。
    所谓现代化，就是在这样一种历史背景下发展起来的世界性历史运动。它是帝国主义通过对落后国家的军事、政治和经济侵略所强行推进的世界文明一体化的产儿，是落后国家不甘忍受帝国主义的压迫和剥削，追求民族独立和解放，实现社会发展与繁荣所被迫做出的唯一抉择。它的目的是要根本改变落后国家的落后面貌，建立起与西方同样先进的物质文明体系，以提高本国人民的生活水平。
    但是，落后国家几乎缺乏发展的一切条件。现代化意味着用现代科技武装国民经济的一切产业部门，为此，必须引进先进的科技；而引进现代科技的资金，根据发展经济学的古典理论，要靠现代产业部门的利润来积累。但落后国家之所以落后，正在于它的现代产业部门十分弱小。如果依靠出口资源来换取发展所需的资金，由于缺乏交通运输能源和通讯等基础设施，又不得不忍受发达国家的剥削，成为后者的原料附庸。要走出这种贫穷与落后的恶性循环，实现经济的“起飞”，落后国家只有依靠两种手段：组织和人才开发。
    首先，落后国家必须挣脱帝国主义和殖民主义的枷锁，进行民族革命和社会主义革命，推翻本国和外国的一切剥削压迫势力，建立起能够有效地推进现代化的社会组织、管理和制度，并依靠这种制度的强大组织力来调动本国的各种资源，创造出发展所需的条件。历史必将证明，社会主义是落后国家实现发展与现代化的最行之有效的社会制度。
    落后国家的第二种手段是大力进行人才的开发。所谓人才的开发，包含两方面的含义。一个是人力资本意义上的开发，即通过对教育的投资获取收益，以提高劳动者的科技文化水平，从而提高劳动生产率；另一个就是在人的现代化意义上的开发，也即使本国人民突破传统的小生产的狭隘眼界，转变到与社会大生产相适应的现代观点和态度上来。实现这一转变的关键是要创造一定的社会环境来激发全民族勇于创新的现代精神。人才开发的这两个方面是相互联系的：英克尔斯等人的调查表明，教育与人的现代性在统计上有着强烈的相关；但也有一定的区别。教育主要着眼于人的能力的培养，对知识和技能的掌握，而人的现代化则着眼于态度和观念的转变，着眼于激发千百万人民的实干精神和进取心，两者之间的关系并不是函数关系。费孝通教授在江苏省所做的小城镇调查发现，在乡村工业十分发达的江苏农村，文盲的比率却高于全国平均水平(见《社会学通讯》一九八三年第四期)。但那个地方农民的现代性程度，如果以经济活动的水平来间接地衡量，应该是大大高于全国平均水平的。与此相对照，印度的教育水平在发展中国家是很高的，科技人员有二百多万，仅次于美苏，居世界第三位，但该国的经济却很落后，人均收入只有二百多美元，这在人力资本的理论看来是十分可惜的。由此观之，在一国发展的一定阶段，教育固然重要，但教育受国民经济发展水平的制约，必须与经济同步增长；而人的现代性的开发，由于它是与一定的社会制度和管理体制相联系的，不需要什么投资，似可有一个超前的发展：通过造就和培养千百万有魄力、有眼光、有头脑、能吃苦耐劳的社会主义实干家，来打开各个领域的现代化局面，启动经济建设的全面起飞。
    现代化，从根本上来说，是一个不断地改革和创新的过程，它是千百万人民群众自身的事业，要靠千百万人的想象力和创造力来付诸实现。但是在我国这样一个经济文化落后的国家，社会主义制度还建立不久，几千年来的淀积下来的旧观念、旧习惯还根深蒂固，难以<SPS=1571>除，而“千百万人的习惯势力”是最可怕的，它严重束缚着人们迈向现代化的手脚。正如我们的一位作家所指出的，某些地区和单位之所以暮气沉沉、面貌依旧，是因为在这种暮气沉沉的局面背后，“站着一批暮气沉沉的人”。这些人虽然身在社会主义，但在观念上、精神状态上却仍然停留在因循守旧、无所作为的小农心理的水平上。而一旦人们冲破传统观念的束缚，转变到勇于创新、有所作为的现代精神上来，就会焕发出排山倒海般的能量。一个“能人”救活一个厂，一个“明白人”创造出千百万元产值，这样的事例不胜枚举。报载浙江省温州地区，完全依靠民间的力量，短短几年间就在昔日的穷山沟里建立起几个产值数以亿计的专业商品产销基地，创造了“温州的奇迹”。据一位当地人士的总结，温州的成就主要靠两条：一是濒临大海，有一定的信息优势；二是温州人有强烈的实干精神和进取心(见一九八四年二月十三日《世界经济导报》)。这就启示我们：第一，在科技革命加速发展的今天，强大的信息流正冲击着世界的各个角落，在这种情况下，关键是要有好的信息接收者。第二，要成为好的信息接收者，必须具备某些基本的精神素质，在观念上非常现代化。第三，在一定条件下，以上两条的结合，构成一个地区经济起飞的充分条件。
    目前，现代化的宏伟事业正在我国辽阔的土地上如日方升般地行进。事业在呼唤人。在社会主义制度和党的正确政策的保证下，使现代精神流布于整个民族的机体，焕发全体人民的首创精神，利用一切可以利用的机会在社会经济的各个领域和层次上开创现代化的新局面，这正是我们要研究人的现代化，为现代人的崛起大声疾呼的意义之所在。
    　
    现代人的概念：普遍与特殊
    　
    人的现代化既然是现代化的整体过程的一个重要方面，那末，现代人又是什么样子呢？他都具有哪些特征？或许，根本就不存在“现代的”这样一种普遍人格？就是说，如何证实它的存在？应通过什么样的理论方法来建立现代人的人格模式？这是关于现代人的研究首先需要加以解决的一个基本问题。
    为此，英克尔斯等人提出三种“洞察”，即“分析的洞察”，“主题的洞察”和“行为的洞察”。后两者分别考察个人对某些具体的社会事务，如宗教、女权等“主题”的态度，测量个人行为和掌握的信息量；而“分析的洞察”则是最基本的，它从现代组织机构对个人人格的影响来提出现代人的概念。英克尔斯等认为，现代机构，如工厂、学校等具有强有力的现代性格，它必然要内在化于涉身于其中的个人的人格之中；而这一内在化过程，从个人的角度来看，则是其成年期的第二次社会化过程，即个人适应现代机构的组织原则和要求，从传统的态度和观念转变到现代精神的人格变迁过程。由此可见，“分析的洞察”不仅是英克尔斯等制定现代人的标准的主要依据，而且也是决定他们的调查的方向和内容的基本方法。
    这种方法有两个优点：第一，它致力于给出能够分解为一组可资测量的指标的标准；第二，它揭示了现代人的形成是与现代机构，从而与社会化大生产相联系的。所以，由此提出的现代人的标准具有一定的普遍性。英克尔斯等把根据这种方法制成的“综合现代性量表”应用于三大洲的六个发展中国家，结果表明它在各国均可测出具有一定心理素质的人格特征。但遗憾的是，他们回避了现代机构，即一定的社会关系的组织形式的性质问题。马克思主义是从具体的历史的社会关系来考察人的问题的。在阶级社会，由于社会关系具有阶级对抗的性质，劳动者处于被剥削的地位，根本无法充分发展诸如个人效率感、积极参与社会事务等现代人的品质。而在社会主义社会，社会关系发生了根本的改变，劳动人民在根本利益一致的基础上建立了崭新的人与人间的关系，因而社会主义现代人与资本主义社会的现代人会有显著的差别。英克尔斯等人完全无视社会关系的性质，武断地认为他们的现代人模式适用于一切建立在现代生产方式基础上的社会，这显然是片面的。
    依据上述三种“洞察”提出的现代人定义的另一个缺点，是没有考虑到现代人的民族特点。这乃是由调查者的理论方法所决定的观察角度使然。调查的目的不是为了考察各民族现代人的特殊性，而是为了求证其共性，求证某种跨文化、跨民族的现代人格的普遍性。西方正统的关于第三世界的理论有两个基本的观点：第一，认为现代化的道路是唯一的，各国都将遵循同一道路，即沿袭西方走过的道路循序发展；第二，各国在现代化过程中将出现“趋同”现象，形成同样的经济基础、政治制度、家庭结构乃至价值体系，而第三世界各国本地的文明和文化则是现代化的障碍。在这种理论框架中提出的现代人概念当然不会考虑其民族文化的特点。由于这种理论带有强烈的西方中心论的色彩，以至某些较有见识的西方社会学家也不愿附和。美国学者丹尼尔・贝尔曾区别了发展的不同层次上的不同趋势：在技术方面的趋同或一体化，但在文化上仍然保留着差异(见《东方经济学家》一九八三年第六期)。现代化是在不同民族、不同国家发生的世界性历史运动，它在物质文明的水平上具有一体化的趋势。但各民族又都具有自己独特的历史，形成了自己独有的文化，即包括语言、风俗、价值观和待人接物的社会准则在内的共同的意义体系。而且越是源远流长、古老而高度发达的民族，这种共同的意义体系的内容就越丰富，在民族心理的深层结构中就越为根深蒂固。它直接作用于该社会成员的心理素质。如果说文明对应着一定社会的技术体系的话，文化则对应着该社会的价值体系。每一民族个体，从他呱呱坠地时起，就无时不浸淫在文化的深厚氛围之中。他吮吸着文化的乳汁，咿哑学着民族的语言，接受着文化灌输给他的准则和价值标准的启蒙，在这种环境中完成个人的社会化过程，成长为一名具有一定文化所赋予的态度和标准的“社会人”或“文化人”。他平时也许感受不到这种无形的力量的存在，但当他流落他乡，来到一个文化背景迥异的人群，他就会由于不能理解异族的共同意义体系――文化而举足无措，经历一场“文化的冲击”。
    既然文化的影响构成个人社会化过程的一个重要组成部分，那末，在制定某一民族的现代人标准，考察其形成过程时，就不能不注意到现代人的民族特点，考虑到文化的作用。对个人来说，文化是超越于个体，为整个民族或其中某一群体所共享的意义体系。不管你是否喜欢，它都照样存在，就象市场超越于个人而存在一样。所不同的是，市场是一定人群的经济联系，而文化则是一定人群的精神关系。马克思说得好，“人们创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在自己直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”(《马恩选集》，第一卷，第三六八页)这些条件也包括历史遗留下来的一定的文化传统。现代化并不是要割断历史，去发动一场社会“灾变”，它必须在“从过去继承下来的条件”：生产力的、生产关系的和文化的条件下来缔造新的文明。对于发展中国家来说，它们所面临的任务是怎样利用本国现有的一切资源和条件实现现代化发展，而在这些条件中，传统的文化既是一种因袭的重负，又是一种可资利用的――如果我们正确的对待它的话――精神财富。在民族文化中，既有与现代化不相容的各种糟粕，也包含着一个民族在长期改造自然和社会的过程中所形成的卓越智慧。因此，如何利用我们本民族的固有文化，从中生长出一种与现代化的大生产相适应而又切合本国国情的组织形式，如何利用固有文化的强大影响力造就出千百万具有中国气派的现代人群体，这是一个值得我们下大气力认真研究的问题。
    　
    现代人的形成：适应和创造
    　
    在提出现代人的概念后，《走向现代化》一书以主要篇幅考察了现代人的形成问题。依据“分析的洞察”，现代人是与现代生产有关的组织机构的产物。根据调查结果，作者证实教育、大众传播媒介等对现代人的产生具有统计上的显著影响。
    作者的一个主要目的是要通过调查验证这样一个理论假设：现代组织机构，特别是工厂是培养现代人的学校。作者指出：对这一命题的验证和考察在西方长期受到忽略。占统治地位的看法是弗洛伊德的人格理论。这种理论用人的生理驱力与社会环境的调适作用来解释人格的形成，并且认为这种调适过程在人的儿童期即已完成，人格也随之定型，成年以后的社会经验不再对人格起作用。作者则坚持认为，儿童期形成的人格之所以稳定不变，应归因于受试者环境的恒定性；当环境发生剧烈的改变，例如当一个传统农村的农民进入工厂成为一名工人时，这必定会使其人格发生深刻的改变。作者将争论付诸实地调查的结果来判定。通过严格的抽样和统计程序，调查表明，有工厂经验的工人比起他们在老家务农的堂兄弟，其现代人的比例要高得多。而且，随着工厂经验在时间上的增加，他们的现代性分数也会有一个稳定的提高。这一结果证实了作者关于“工厂是培养现代人的学校”的假设，也有力地否定了弗洛伊德派的观点。工厂因何能促成其工人发生人格的转变呢？作者列举的诸原因可归结为两大类：一是现代生产力的性质，如工厂使用的强大动力有助于工人获得较强的效率感，生产技术和产品要求不断创新，也使得工人比较乐于接受新经验；另一个更为重要的原因，是工厂的管理原则的作用。工厂是一科层化的组织，具有集中化、标准化、计划化、同步化等特点。它要求人适应这些原则而不以原则迁就人，而这些原则，正是作者用来制定现代人模式的“分析的洞察”的出发点。
    学校和工厂对现代人的形成作用的证实，似乎说明“分析的洞察”的主张，即现代组织机构的原则对个人的内在化是现代人形成的一个根本途径。是否还有别的途径呢？作者并未提出其他假设。但他们的调查却发现了一些这一“范型”所不能包容的“反常现象”。首先，依据“分析的洞察”，现代化程度越高的工厂，它作为培养现代人的学校就应越为有效，但调查结果却未能证实这一点。更出乎预料的是，某种非工厂组织的劳动形式似乎是培养现代人的更好学校。作者等曾对孟加拉国康米拉的某种合作社的农民做了调查，结果发现，合作社社员中现代人的比例高达百分之六十五，他们的现代性分数比外出进入工厂的产业工人的分数还要高。康米拉的合作社是通过农业贷款的发放、农业技术指导，以及农产品市场销售等手段，按自愿原则组织起来的农业合作组织。它要求社员制订生产计划，以此作为取得贷款的条件。通过这种方式，合作社为当地农民注入了三个全新的要素：组织、资源和参与(或者按我们熟悉的说法，叫做“自主权”)。正是这三种要素，造就了比工厂工人更为优秀的现代人。调查的这些发现，以及其他一些发现，如都市生活经验与个人现代性无关、某些城市非产业工人的现代性分数也很高等，对作者的“分析的洞察”显然是一个严重的挑战。把这些事实联系起来思索，似乎预示着解决现代人形成问题的一个新方向，能使我们提出另外一种假说：现代人的形成与某种“自主型”的工作性质有关。
    从根本上说，现代人的形成是与社会化大生产相联系的，因而与使用现代生产手段的工厂组织也有一定的关系。而社会化大生产――它的现代形式是商品生产――是自给自足的小生产的对立物，它使劳动者从小生产方式下的人对自然的无能为力状态和对封建主的依附状态中解放出来，面临着更多的发展机会――也遇到更多的挑战。而社会主义的生产方式――它仍然是商品生产――又使劳动者从资本的奴役下解放出来，掌握了自己的命运，首先是掌握了安身立命的物质手段――生产资料。在此基础上，实现了生产管理的自主权。正是这种面向商品生产，而又具有充分自主权的生产方式以及社会制度，提供了具有开放性、效率感和企业家精神的现代人的生长环境。劳动群众一旦掌握了自己的命运，就会迸发出极大的创造热情，投入各种各样的开发性事业，利用一切机会把自然资源转变为社会财富。在这种创造性的事业中，他们将不断地冲破传统观念的束缚，丢掉形形色色的“菩萨”，代之以对科学技术的信仰，在观念上和精神状态上迅速地转变到现代化的轨道上来，成长为社会主义的新型实干家。把正确的政策交给群众，放开他们的手脚，依靠群众自己的力量来自己解放自己，教育自己，培养锻炼自己，这是从历史唯物主义的基本观点得出的必然结论，也是培养适应现代化大生产的现代人的一个根本途径。英克尔斯等如果具有这种人民创造历史，同样也创造现代化未来的世界观，应该是不难从他们那些“意外”的发现中提出这样一种“洞察”的。
    目前，我国的现代化事业已发展到这样一个阶段：广大农村正面临着从自给和半自给经济向商品经济过渡的历史性转折之中，它的强大势头正冲击着商业、服务业和工业乃至上层建筑中的某些与其不相适应的部分。工业等国民经济的其他部门正在以外延式的粗放发展转变到内涵式的集约发展，转变到以提高经济效益为中心的轨道上来。放眼世界，一场新的技术革命正在蓬勃兴起。在这激动人心的伟大变革时代，会出现许许多多我们过去未曾遇到过的问题，遇到前所未有的挑战，也会出现无数各种各样的发展机会。抓住机会、迎接挑战，需要有远大而敏锐的眼光，需要有自强不息的奋斗精神，需要有扎扎实实的科学态度，需要有敢作敢为的魄力和勇气，需要有具备这一切品质的成千上万的现代人。因此，以马克思主义的理论、观点和方法开展对现代人问题的研究，这是现代化建设向我们提出的一个重大课题。为此需要系统地研究现代人的特征、形成条件、与现代化的关系、民族特点、不同社会制度下的现代人等一系列问题，制定正确的研究纲领，设计调查的方法与程序并付诸实行。从这个意义上讲，英克尔斯等的工作尽管存在一些根本性的缺陷，但毕竟作出了一个尝试，而《走向现代化》一书则为我们提供了一份不乏参考价值的资料。
    　
    (根据本书及英克尔斯另一著作编译而成的《人的现代化》一书，将由四川人民出版社出版)
    　
    ①  Alex  Inkeles  and  David  H.Smith： Becoming  modernity，哈佛大学出版社，一九七四年出版。

黄一V
谈《顾维钧回忆录》


    《顾维钧回忆录》第一分册最近已经在中国社会科学院近代史研究所主持下，委托天津市政协编译委员会根据缩微胶卷集体翻译出版了。这是一桩颇有意义的事情。本书正如卷首出版说明所说，主要记述了我国高级职业外交家顾维钧(少川)先生的长期外交生涯，也正是一部从民初以来五十年间包括北洋政府与国民党政府时期对外交涉的历史实录。内容涉及的方面极为广泛，其中有许多属于我国近代史范围的第一手权威性资料，甚为珍贵。全书英文打字原稿计一万一千页，译成中文约五百六十万字，拟分订十二册，陆续在一九八六年前出齐。
    远在青少年时代，在先君书斋中曾翻阅到顾氏赠给他的自撰《英文外交简牍》一书，我对顾氏的渊博学识.卓越才能和优美文体即已留下深刻印象。此次获悉《回忆录》译本出版消息，亟在书坊间访求未得，不久收到参加翻译的唐宝心、高承志两位老同学寄赠一本，深为欣然，于是在百忙中穷二日之力，浏读一过，得以与往昔见闻鳞爪相互印证，深感此书对于增进我们了解民国以来内政外交的情况，大有裨益。
    就本分册目录来看，计分三卷。第一卷为童年及求学时代(一八八八――一九一二年)；第二卷为担任外交官的头十年(一九一二――一九二二年)；第三卷为回国任职(一九二二――一九三二年)。  
    顾氏于一八八八年一月二十九日生于上海，原籍嘉定。在第一卷中，读者就可以看到他从少年时对身边各事就有自己的看法，许多故事读后不禁颇有同感。例如：七岁时外祖母去世，他看见旧俗女眷号丧，假装恸哭，感到厌恶。在学校读书时向往于当时维新运动，但也看到教会学校内中文课地位远在英文课之下，中文教师的薪金也极微薄，使他认识到教会学校办学的目的并不是出自我国国家的需要，而是一切为了宣传教会的活动。后来留美进入哥伦比亚大学，他在同学当中看到反犹太教情绪，他认为在个人交往中要紧的并不是朋友的宗教信仰；个性、品德或情操都比宗教信仰更为重要。通过经由欧洲回国途中所见亚洲人民的贫困和西方繁荣适成对比，他开始感觉到中国的苦难是西方列强的侵略、剥削和压迫造成的，同时也是清朝政府的腐败无能所致。他的结论是：“中国人民为改善国家的状况，可以做很多事情，却没有做多少。当时政府从根本上错了，他不是鼓励那些该起带头作用的人有所作为，而是阻挠他们去进行改革”。辛亥革命的爆发使他为国效力的心情再度活跃起来。
    在第二卷和第三卷中，我们读到，顾氏饱经旧政界的沧桑，又经常代表当时政府在外交方面为国家挽回了不少损失。可以说他是本着一片爱国热忱，尽其智能，置身于国际樽俎之间，起了相当的积极作用的。一九一四――一九四五年日本帝国主义向袁世凯政府提出臭名昭著的二十一条，第一次欧战后一九一九年的巴黎和会以至一九三一年“九一八”事变后一年，国际联盟派出李顿调查团前往东北调查等史实，在我这般年纪的人当时都曾听到老年人讲过，或在报章上阅及，而顾氏此书记载綦详，读罢掩卷之余，更令人无限愤慨。弱国本无外交可言，顾氏在夹缝中应付周旋，已煞费苦心，而国内政局又往往风云诡谲，动辄掣肘，可胜浩叹。但即令如此，顾氏仍在事前事后做了不少工作，多少也说明了事在人为。如果换了今天我国在国际政治中举足轻重的地位，象顾氏这样富有才能学识的外交人才，必能更好地发挥他的特长了。
    全书有很多动人的事例，在此限于篇幅，试举两事着重一述：
    一、顾氏在书中一再告诫当时政府人员在举借外债时拒绝接受回扣，或向外购买军火时拒收回佣，以免为对方所利用。他自己就拒绝过美国联邦无线电公司的现金馈赠，直率地向对方指出：这样做就是行贿。顾氏此举难能可贵，但在旧社会陋习成风的官场中，显然未必能起多少作用。
    二、由于熟谙国外法制情况和及时掌握舆论动态，顾氏就能对当时海关总税务司英国人安格联违反中国政府指令拒不回华返职一事，即断然下令以抗命论，将他革职。这一举动曾使中外有关各方感到意外。但正如顾氏在书中所述：“这段插曲更进一步加强了我的这样一种信念：只要中国立足于其合法权益的立场上，不管其行动在远东或在整个亚洲看来是如何引人注目或甚至令人震惊，也都将会在海外得到充分的理解。何况任何一个外国政府，如果它的官员象安格联一样行事的话，不论其职位多高，它也会象中国政府一样将其革职”。
    本分册最后几页谈到李顿调查团――李顿爵士手杖的故事。国际联盟派出的这个调查团去东北调查之后，到山东参观，李顿在登泰山时丢了手杖，他无端怀疑是中国挑夫偷的，而其实是随团的日本军官阴谋捣乱。当时住在泰山的冯玉祥将军把这件事作为外国帝国主义者在中国傲慢跋扈的一例，颇为忿忿不平。众所周知，后来李顿调查团的报告就不敢承认“九一八事变”是日本对华侵略，当然更令人气愤了。  在本书第五卷中(译本作为第四分册将于今年内出版)，关于香港问题也有述及。我国在一九四三年开罗会议前就曾向英国提出收回香港问题。顾氏在先就从英国朝野上下的舆论了解到他们也都觉得没有理由在战后继续强占香港，应该归还我国，但终因英国首相邱吉尔老奸巨猾，始终持延宕的态度，拒不解决。从这侧面来看，也足以说明我国今天为一九九七年收回香港而采取的措施是如何坚决而有力的了。
    本书之所以先用英文写成的原因，根据顾氏为本书写的“附言”所说，是由于他当初接受哥伦比亚大学东亚学院院长马丁・威尔伯的邀请，参加该大学口述历史的计划，先后由五位学者根据顾氏口述，并利用他保存多年的日记、会议纪要、电报档案及信函、文件，经录音、编写、核实、校正，历时十七年之久，始得完成，可称为顾氏和美国哥大东亚学院共同合作的成果。二十世纪初至新中国成立前正是中国多灾多难的时代。顾氏在此期间历任外交要职，亲身参与折冲，所以在许多重大外交事件中，他是一位最有资格的历史见证人。顾氏记忆力之强堪称罕见。不论对少年家庭或读书生活到从政后官场生涯和外交内幕曲折经过，顾氏俱能就当时原委细节娓娓道来，如数家珍，风趣盎然。这一巨著诚如天津老教育家黄钰生(子坚)所说，可以看作是“旧中国的外交史，中国和世界的近代史，也是旧中国和新中国对比的好教材”。但美国和台湾方面都未给他全部出版。今天我们能以全文译出，公诸于世，实在值得高兴。此书具有历史性质，涉及各种专用名词很多，往往非当时身历其境者不能一一译出，而译文通体流畅，全无洋腔洋调，殊属难得，这应归功于袁东衣同志为首的翻译集体，加之顾氏的女儿顾菊珍乘两度归国探亲之便，对本书的翻译工作予以多方支援。
    顾菊珍谈到她读了《回忆录》以后，感想也很多。她说：“过去国家乱，经济靠外债过日子，站不起来，事事听外国人摆布。二十年代，有人问家父：中国前途如何？他说：有一半要看外国。如果你们外国人不去侵略剥削中国人，中国就会站起来。现在事实说明：我们没有依靠外国而竟然站起来了。看来，我父亲作了一辈子外交官，总希望中国收回权益，站起来，但是那时候是办不到的。他当时作外交官是很苦恼的，并未得到当时政府的信任，所以他声望虽高，但是力不从心。这从《回忆录》中就可以看到他的苦衷”。顾氏本人已届九十六岁高龄，得见此书之<SPS=1701>译成功，其心情之愉快自亦可以想见。
    近年来，我国在抢救革命史料方面也已做了大量工作，成绩极为可观。因此，联系到美国哥伦比亚大学的“口述历史计划”(Oral  His－tory  Program)，我也有一点设想。这两年离休的革命老干部为数不少。听听他们讲起在战火纷飞的年代里带领军民浴血斗争的故事，无异是上了一堂生动的革命传统教育课。对于我国全体人民特别是青少年，在提高思想境界方面是大有好处的。但同时要考虑到由于年龄、时间和精力等等限制，笔述显然远远不及口述来得方便。如果我们也能充分利用现代传播工具如录音、录像器材，把口述资料记录下来，然后责成专人执笔整理成书，或用缩微胶卷摄存原稿，则将来可以保存下来的历史记录必然会丰富到多少倍。在党的统一领导下，这种口述历史计划在我国实行起来，估计困难不大，似可加以研究推广。
    　
    一九八四年二月
    　
    (《顾维钧回忆录》，第一分册，中华书局一九八三年五月第一版，2.45元)

辛笛
赋予思想遗产以新的活力
读恰托巴底亚耶《印度哲学》

    一
    　
    自东汉永平年间汉明帝感梦遣使，白马驮经以来，中印思想文化交流已逾两千年。在漫长的岁月里，两国的高僧贤人不畏艰难险阻，辛勤跋涉，求法译经，笃而不辍，在世界思想文化交流史上写下了光辉篇章。进入近代，中印先后沦为西方冒险家的乐园，文化交流也因之日趋衰落。本世纪五十年代初，两国人民分别摆脱了殖民统治，获得民族独立，共同的历史和任务使两国的友好交往达到空前盛况，然而却未能持久。目前，我们对于印度包括哲学在内的学术研究情况，显然已有些陌生了。恰托巴底亚耶的《印度哲学》一书的翻译出版，为我们了解印度哲学界的近况提供了一份有益的资料。
    德・恰托巴底亚耶(D.Chattopadhyaya)是当代印度著名的哲学家之一，在国际印度学界也久负盛名。他曾先后被苏联科学院和民主德国科学院授予院士。《顺世论――古代印度唯物主义研究》(一九五九年出版)是他的成名作，一九七六年出版的《印度哲学中活着的和死去的》一书获得了国际印度学界的高度评价。《印度哲学》初版于一九六四年，一九七二年作者又加以修订再版。尽管这本书“旨在对印度哲学的传统体系作一通俗介绍”，然而，由于作者深厚的功底和渊博的学识，使得此书不仅易于理解，而且在不少地方还体现出作者的卓越见解。例如，此书关于前弥曼差派的唯物主义因素，枯马立拉反对天帝的观点，《奥义书》唯心主义来源等问题的探讨，就都是别人所从未涉及过的。尤其是书后注释中还旁及大量印度哲学研究的专著及名家，为有志研究印度哲学的读者提供了一份很好的参考书目。
    　
    二
    　
    印度是世界古代文明的发源地之一，具有悠久的历史和文化传统。如果自印度最早的较系统的哲学经典《奥义书》(约公元前一○○○年)算起，印度哲学思想的发展已历经约三十个世纪之久了。长期的演变过程，不仅产生了浩瀚的典籍，也形成了繁多的派别。如何对待历史所赋予的这笔丰富的思想遗产，即如何处理批判与继承的关系，这是每一个文明古国在新的时代所面临的共同问题。
    最早采用近代的方法来整理研究印度古代哲学典籍，是由欧洲人开始的。十八世纪末、十九世纪初，随着英国殖民主义对整个印度次大陆的侵占，G.T.柯耳布鲁克、U约翰等英国学者首先赴印进行文化“垦荒”，随后，法、德、俄、比等国文人纷纷来印探“宝”。他们搜集、整理了不少印度古老的文献，并将其翻译成各种欧洲文字陆续出版。这一时期的代表作为《印度丛书》(Bibliotheca India，一八四七，加尔各答)和马克斯、缪勒主编的《东方圣书》(The sared books of the East，一八七九，牛津大学)。通过对印度文化的接触，西方殖民主义者意识到，印度传统哲学的神秘主义、唯灵论和热衷于解脱出世的倾向，对于他们奴役和掠夺印度人民是十分有利的，因此他们有意无视印度哲学中的糟粕，交口赞誉它的玄奥深密。从二十世纪二十年代始，印度人民的民族解放运动高潮迭起，站在民族主义立场上的印度资产阶级分子开始对本国哲学进行系统研究，并逐渐取得了领先地位。拉达克里希南的《印度哲学》和达斯古普塔的《印度哲学史》即为其代表作。然而，由于历史和阶级的局限及狭隘的民族主义心理，印度资产阶级知识分子对思想遗产采取了一种阿Q式的精神胜利法，或曰“补偿心理”。面对西方文明，他们妄自宣称：“尊古是又一民族特性。……面临新文化或知识的突飞猛进，印度人不屈从于一时的诱惑，而是坚守传统信仰，尽可能把新东西纳入旧东西。这种保守的自由主义是印度文化和文明成功的秘密。”(S.拉达克里希南《印度哲学》卷一，第46页)甚至有人认为，在古老的“吠陀”里已经有现代的生物学、天文学、物理、化学等。如果说在中国“五四”运动中，先进的知识分子是以“打倒孔家店”作为自己的口号的话，那么印度资产阶级启蒙思想家在同时期的口号则正与此相反，而是――“保卫吠陀”。恰托巴底亚耶作为一位具有锐敏识见的思想改革家，他深刻地意识到，不批判这种盲目继承的保守主义传统，印度就不能继续进步：“我们多少世纪来习以为常的东西不一定就是真理、‘古已有之’不是确认真理的充足理由”(第6页)。基于这种立场，他努力运用马克思主义的哲学原理，尖锐地批判了无知、业、解脱和瑜伽这些在印度人民中根深蒂固的“唯心主义及其庇护下的各色各样的迷信”。他勇敢地宣称，“业是印度反动的轴心”(第5页)，无知是妨碍科学进步的绊脚石。
    作者的批判是猛烈的，但头脑是清醒的，他并没有因此而走向虚无主义，而是明确地指出：“要在这所有一切中区分出什么是活着的，什么是僵死的。因为保存我们哲学遗产中的有价值的东西与抛弃无价值的东西是同样的迫切需要”(第4页)。为此，他提出了一个判断标准：“对于我们祖先的思想库存，其中那些有碍我们当前取得进步的东西需要批判地抛弃，而那些对建设我们的理想未来仍然有用的东西需要特别地强调。”(第5页)作者在他的《印度哲学中活着的和死去的》中指出：“我们目前所迫切需要的是世俗主义、理性主义和科学，与此相反的则是阻碍进一步发展的已经僵死的累赘的思想和观念”(俄文本，一九八一年，第8页)。在这些阐述中，包含着作者关于批判与继承关系的精辟见解。而实际上，作者也正是依据这个标准对整个庞大的印度哲学体系进行剖析的。我国学术界对于批判与继承的关系曾有数次大讨论，恰托巴底亚耶的思想，对我们也是不无启发的。
    　
    三
    　
    哲学史的研究方法大体有两种。一种是从历史的角度来研究哲学思想的内容形式、体系结构、思想渊源，搞清它们在历史上的地位、作用和影响；第二种是通过研究哲学史或历史上某些哲学家来表达某种观点。用中国的古话说，前者是“我注六经”，后一种是“六经注我”(见李泽厚《康德哲学与建立主体性论纲》，《论康德黑格尔哲学》第1页)。依据这一分法，恰托巴底亚耶所采用的方法应属于后一种。他试图通过剖析整个印度哲学体系，来说明印度哲学史也是唯物主义与唯心主义的斗争史，哲学史上两大阵营的斗争是社会的阶级斗争(在印度则表现为种姓斗争)、生产斗争在意识形态上的反映。作者力图向人们揭示，印度哲学不单是神秘主义的摇篮，而且也有丰富的唯物主义思想。
    作者的这种方法集中反映在他对于吠檀多哲学和顺世论的阐述上。吠檀多哲学是从古至今一直在印度思想领域里居统治地位的派别，其基本思想是：梵是最高实在，作为纯意识的自我与梵是同一的，物质世界是不真实的，人们应当认识到现实的虚幻，亲证梵我同一，从而达到解脱。不难看出，这是一种反科学的客观唯心主义，然而不仅古代的商羯罗、罗摩奴<SPS=1817>等人，甚或号称印度“近代之父”的R.R.罗易、大诗人泰戈尔，“国父”甘地等的世界观也同样都遵循这一思想路线。恰托巴底亚耶一针见血地指出：“这种哲学观点不仅有力量摈弃和否定所有的人类知识学科，而且有力量摈弃和否定世界和生命本身的真实性。”(第87页)印度哲学史不是吠檀多哲学的独家天下，顺世论即是印度古代唯物主义思想的杰出代表。“顺世论”是梵文Lokayata的意译，意为顺应世间的理论。作者以大量翔实的史料介绍了顺世论以原子论为中心的自然观，以感觉论为基础的认识论，以乐生为核心的伦理观。作者认为，顺世论曾有过丰富的典籍，只是由于唯心主义派别的仇视和焚毁，才没有保留下来。作者主要从顺世论的论敌的攻击中挖掘它的思想。如果说摩陀瓦的《摄一切见论》是以顺世论作为最低派别而开卷，那么恰托巴底亚耶则把顺世论作为印度哲学的最高成果而列在卷终。
    一切资产阶级哲学史家或者认为印度没有唯物主义，或者把唯物主义仅仅归结为顺世论一派。针对这种观点，作者阐明，除了顺世论之外，甚至所谓正统派的前弥曼差反对天帝的观点、正理一胜论的原子论、数论的自性说，佛教的说一切有部、耆那教的原子论都具有唯物主义的因素。作者的上述见解，论据确凿，分析中肯，实为印度哲学史研究中的一个突破。
    　
    四
    　
    世界各个地区、民族所讨论的哲学的基本问题是相同的，然而哲学表述的形式结构、逻辑思维方法、重点侧重则各有差异。印度哲学的特点是对宇宙的沉思、精密的分析、神秘主义、直觉主义的认识论，强调来世和解脱的伦理观以及传统的持久性。西方哲学家往往把这些归咎于印度人的天性或者印度的地理、气候特征。恰托巴底亚耶力图从历史唯物主义出发来探讨印度哲学的特征。本书开卷指出了印度哲学发展与西方哲学发展的一个最显著的区别：在西方，思想家相继出现，常常是以一种全新的观点发展一种哲学，生气勃勃地批判、否定他们的前人，我们称之为“批判替代型”。在印度，许多互不相容的哲学体系同时产生、平行发展，而后人只是不断地注释本派的经典，维护它的合理性，我们称之为“类型保持型”。这种差别的根源何在？“应该从这个国家的社会经济条件的一般的不变性中去寻求解答”(第19页)。数十世纪以来，以村社为基础的印度社会结构异常稳定，“从遥远的古代直到十九世纪最初十年，无论印度的政治变化多么大，可是它的社会状况始终没有变化。”(马克思：《不列颠在印度的统治》)“陶工的工具和织工的织布机是怎样严重地限制了我们的哲学家的精神眼界。”(第20页)在这里，作者的方向是对的，但是要识其底蕴，还要从印度哲学本身的发展去探讨，这有待于世界各国印度学学者的持续努力。
    本书自然也有其欠缺。首先，由于作者力图把整个印度哲学史描述为唯物主义与唯心主义的斗争史，不免有简单化的倾向，例如，吠檀多“梵我同一”，大乘佛教龙树中观学说虽然是唯心主义，却具有丰富的辩证法思想，作者对此未曾提及，其评价因而也失之偏颇。其次，对于印度哲学在国外的影响，如佛教哲学对亚洲的影响，吠檀多哲学对近代西方哲学的影响等，作者亦未作评述，作为一本全面介绍印度哲学的读物，未免是一欠缺。
    我们希望前面曾经提及的恰托巴底亚耶的两部获誉甚高的著作能翻译出版。我们更盼望及早出版中国学者撰写的印度哲学史。在这方面我们有一个他国学者无法比拟的优越条件，这就是我国保存的印度古代的哲学资料是世界上最多的，甚至比印度本国还多。
    　
    (《印度哲学》，〔印度〕恰托巴底亚耶著，黄宝生、郭良<SPS=1761>译，商务印书馆一九八○年一月第一版，0.74元)

康绍邦
对民族思维方式特点的探索
冯契《中国古代哲学的逻辑发展》上册读后

    历史是现实的一面镜子。要使中国哲学史研究更好地为建设社会主义的精神文明服务，就需要考察中国人在历史上所形成的思维方式的特点。而思维方式的特点又集中地反映在中国哲学的特点中。因此，揭示出中国传统哲学的特点，就成了哲学史工作者所关注的首要课题。新近出版的冯契同志所著《中国古代哲学的逻辑发展》上册，着力勾划体现于中国古代哲学思维的逻辑，即中国古代哲学“合乎逻辑地发展的轨迹”，并提出了一些新的观点，这对推动上述问题的研究具有一定的意义。
    　
    一
    　
    自三十年代起，我国哲学界就流行着这样一种见解：中国古代哲学是伦理型的，认识论不占主要地位。冯著不同意这种看法。它指出，哲学史上提出过的认识论问题，大体说来可以概括为四个：第一，感觉能否给予客观实在；第二，理论思维能否达到科学真理；第三，逻辑思维能否把握具体真理(首先是世界统一原理、宇宙发展法则)；第四，自由人格或理想人格如何培养。如果把认识论狭义地理解为前两个问题，便会觉得认识论在中国古代哲学中不占主要地位，因为中国古代确实没有人象西方休谟、康德那样提出认识论问题。但如果对认识论作广义的理解，便可知道上述四个问题是中西哲学反复讨论过的。中国古代哲学家也并非对前两个问题不关心，例如从孔墨直到庄子都讨论了感性和理论思维的关系。而欧洲近代虽较多地考察了前两个问题，但从德国古典哲学到马克思主义哲学，也曾比较深入地考察了后两个问题。应当说，在中国古代哲学中，认识论是与辩证法和逻辑学联系着的，是与伦理学和美学联系着的。正是在较多较长期地考察上述后两个问题上，显示出了中国传统哲学的特点。
    又有人主张中国哲学是“重人生而轻自然，长于伦理而忽视逻辑”。冯著认为这也不符合实际。因为从逻辑思维领域来说，无论是中国的先秦，还是西方的古希腊，都已建立了形式逻辑科学和提出朴素的辩证逻辑原理。但随着历史的发展，西方人比较仔细地研究了形式逻辑，而中国人对于形式逻辑的研究在《墨辩》中虽有很高的成就，但后来却被冷淡了。相反，朴素的辩证逻辑却得到了长期的发展。如《老子》提出的“反者道之动”的辩证法的否定原理，《易传》提出“一阴一阳之谓道”的朴素的对立统一原理，荀子提出的“辨合”、“符验”、“解蔽”的辩证逻辑的基本原理。先秦所形成的朴素辩证逻辑的雏型，不仅得到后世的哲学大家如张载、王安石、王夫之、黄宗羲等的进一步发展，而且也使天文、历法、音律、农学、医学等许多门科学得到了辩证方法的指导。我们可以从冯著上册中讲到的《礼记・月令》、《黄帝内经》和下册中所讲到的张衡、刘徽、贾思勰、沈括这些著名科学家身上，看到辩证法运用于具体科学所取得的巨大成就。与此相关，作者认为，在自然观上，西方长期以原子论的形式出现，而中国则比较早地发展了类似物理学中的“场”的思想的气一元论。至于《墨经》的具有经验论和原子论倾向的自然观，也和它的形式逻辑一样长期被湮没了。以上是中国古代哲学在考察“逻辑思维能否把握具体真理”问题上显示的特点。
    关于培养理想人格的问题，冯著指出：西方哲学较多考察了伦理学上的自愿原则和意志自由，而中国古代哲学较多地考察了自觉原则和“为学之方”(道德的教育和培养)。这在先秦表现为孔子开创的儒家所提倡的仁智统一学说。同时，人的自由也是美学问题。在这方面，西方较早地提出了美学上的模仿说(再现说)和典型性格理论，而中国则比较早地发展了美学上的言志说(表现说)和意境理论。先秦的荀子和庄子已奠定了言志说和意境理论的基础。
    冯著的上述见解，是作者研究了中外哲学史、逻辑史、科学史、文学史、美学史的大量资料所得出的结论，具体地描绘了中华民族在历史上所形成的思维方式的“个性”――注重辩证思维。这将有助于我们从中发扬自己的优点，克服缺点；学习西方哲学的长处，避免其短处，发展和锻炼理论思维的能力。
    　
    二
    　
    为能体现民族思维方式的特点，冯著在方法论上也有不少突破前人的地方。关于这一点，我们不仅可以从“哲学史研究的方法论”一节里研读其哲理，更可以从他对中国古代哲学家思想发展的内在逻辑的揭示和具体分析之中，领略其对辩证方法的运用。
    如何正确地贯彻哲学的党性原则，这是哲学史研究中的一个重要的方法论问题。区分唯物主义与唯心主义固然是必要的，但问题在于，历史上的唯物主义与唯心主义的斗争不是呆板、机械、简单的推演，而是人类活生生的认识过程中展开的矛盾运动。因此，在哲学史研究中，不能对党性原则作片面的、肤浅的理解，必须进一步把握哲学发展的辩证法，逻辑地展示哲学史发展的必然规律。正是基于这样的认识，作者提出了比较全面具体的哲学史定义：哲学史是“根源于人类社会实践的主要围绕着思维与存在的关系而展开的认识的辩证运动。”可以说，这个定义体现了唯物主义和辩证法观点的统一。
    冯著把这个定义作为研究中国哲学史的一把钥匙。
    该书认为，首先，要注意哲学发展与社会实践的关系。但作者同时又指出，社会实践制约和推动哲学的发展，往往是通过政治思想斗争和科学反对迷信的斗争这两个中间环节而实现的。例如在先秦社会大变革时期，政治思想领域中的古今礼法之争制约着哲学上的天人名实之辩。而在漫长的封建社会中，由于没有新的生产方式出现，因此推动哲学前进的首先是科学和生产的进步。关于科学对哲学的影响，冯著不是象一般的中国哲学史著作那样，在讲时代背景时孤立地叙述一下科学的发展概况，也不是一般地讲一讲无神论反对有神论，而是把这个问题熔铸于科学方法论之中。作者认为，科学方法论是哲学和科学的交接点和纽结。书中指出了墨家的形式逻辑方法和荀子的辩证逻辑方法是两种层次的逻辑和方法论，着重分析了辩证逻辑的方法与具体科学发展的关系。作者正是在对战国时的《黄帝内经》、《礼记・月令》，东汉时张衡的天文学说、魏晋时刘徽《九章算术注》、北魏贾思勰《齐民要术》、北宋沈括的《梦溪笔谈》等科学名著中贯串的科学方法的详细阐述中，具体地说明了中国古代哲学擅长辩证思维的特点，并为解决长期以来中国哲学史研究中关于哲学和科学的关系这一难题，作了一些突破。
    其次，研究中国哲学史要注意考察哲学基本问题在不同阶段有不同的表现形式。例如先秦哲学表现为“天人名实”之辩，两汉哲学表现为“或使莫为之争”，魏晋哲学表现为形神之辩和有无动静之辩，宋明哲学表现为理气(道器)之辩和心物(知行)之辩等。冯著通过捕捉和表现各个时期的哲学围绕哲学基本问题而表现的不同特点，从而为我们描绘了整个中国古代哲学逻辑发展的生动图景。
    又次，研究中国哲学史要透过历史上互相更迭的哲学体系来揭示中国哲学是通过怎样的矛盾斗争而达到具体真理的曲折过程。作者把这个过程比喻为一串圆圈，认为先秦哲学是中国古代哲学发展中第一个大圆圈，这个圆圈是这样构成的：孔子尊重人的理性，强调人的主观能动作用，但加以夸大和绝对化，导致唯心论的先验论；墨子注重经验，反对孔子的先验论，基本上是唯物论；《老子》企图超越先验论和经验论，提出了“反者道之动”的辩证法否定原理，但对感性和理性都持否定态度，走向了唯心论。之后，《管子》用直观唯物论克服了《老子》的唯心论，是唯物论的唯理论；孟子发展了孔子的思想，是唯心论的唯理论；他们和早期法家的唯物论都是独断论。《庄子》用相对主义反对独断论；惠施和公孙龙哲学也是相对主义和绝对主义的对立。后期墨家进而建立了形式逻辑体系，最后由荀子对天人名实之辩作了比较正确的总结，达到了朴素唯物论与朴素辩证法的统一。随后，韩非和《吕氏春秋》各自强调矛盾的斗争性和矛盾的同一性，把荀子的辩证法作了片面的发展；《易传》提出“一阴一阳之谓道”，阐述了客观辩证法，这对主要阐述主观辩证法的荀子是一个发展，但《易传》是唯心论，开了汉代神学唯心主义的先河。由此揭示出感性和理性、绝对和相对、直观唯物论和唯心辩证法这些人类认识的必要环节是如何在先秦哲学中展开的，使人看到中国古代哲学在遵循人类共同思维规律过程中所表现的特色。
    为了探研民族思维方式的特点，本书十分注意抓住各个时期哲学论争的中心和每个重要哲学家对哲学论争的中心而提出的宗旨。作者没有采取列传式的写作方式，也不把每个哲学家的思想分成自然观、认识论、辩证法、历史观几个方面，这就避免了把古代哲学家描述得千人一面、古今雷同的可能。如冯著认为，先秦时期，围绕天人名实之辩，孔子贵仁，墨子主兼爱，孟子道性善。这是他们在人道观上各自标榜的宗旨。他们的哲学体系就是对自己的宗旨进行阐明和论证而形成的独特的概念结构。只有阐明了每个哲学家思维的特点，才能对整个民族思维方式的特点作出综合的科学的考察。
    抓住了哲学家的宗旨，使冯著呈现了论史结合的面貌。打开上册的目录，就有别开生面之感。各节的标题迥然各异，如墨子一节，用了“墨子及儒墨之争――经验论与先验论的对立”的标题；庄子一节，冠以“‘万物一齐，孰短短长’――相对主义反对独断论”。而这些哲学家的宗旨在先秦哲学发展中的地位，我们又可以从每章的标题中看到。本书上册由“中国古代哲学的诞生”，“儒、墨、道、法诸子的兴起”，“百家争鸣的高潮”，“先秦哲学的总结”四章构成。从“诞生”、“兴起”、“高潮”、“总结”四个方面的层层递进中，先秦哲学的内在联系和发展脉络跃然纸上。
    　
    三
    　
    用马克思主义的辩证方法研究中国古代哲学，如作者所说，前辈和时贤已做了大量的工作。然而时代的发展，要求中国哲学史的研究能进一步阐明我们民族思维方式的特点和思维发展的逻辑规律，从而真正成为恩格斯所期望的发展和锻炼理论思维的能力的有力手段。冯著正是把握了时代的这一脉搏，因而作出了一些新的探索。它反映了我国学术界对中国哲学史这们学科，已从对历史上的哲学家及其思想作分门别类的研究(当然也是十分需要的)，进而开始转向综合的整体研究的趋势。
    本书还将中国哲学史的研究范围“纯化”，明确了与中国思想史的界碑，因而也有利于促进学术的进一步发展和繁荣。关于中国哲学史与中国思想史的关系，近来讨论颇为热烈。有些搞思想史的同志对现有的中国哲学史著作不满意，认为是把哲学史的内容“泛化”，写成了思想史；而有些搞哲学史的同志认为，既然有了中国哲学史，再有中国思想史就是多余的了。其实，这个争论可能与没有很好地确定各自的研究对象和范围有关。
    恩格斯说：“对于已经从自然界和历史中被驱逐出去的哲学来说，要是还留下什么的话，那就只留下一个纯粹思想的领域：关于思维过程本身的规律的学说，即逻辑和辩证法。”(《马恩选集》第四卷，第253页)冯著正是抓住以往哲学留下的认识论和逻辑学的成果，来探索民族思维方式的特点和思维发展规律的。由此使人想到，中国哲学史和中国思想史是否可以从以下两个方面加以区别。
    从意识形态发展的普遍根据来说，哲学史反映阶级关系和经济关系多半是间接的，往往是通过中间环节即政治思想(以及伦理思想)来实现的。而思想史很重要的部分即政治思想。政治思想不仅与哲学史相联系，而且还与其他各种意识形态，如经济思想史、伦理思想史、艺术思想史、宗教思想史、军事思想史相联系。因此，经济关系、阶级关系对思想史的关系要直接得多。
    从意识形态发展的特殊根据来说，哲学史主要是研究围绕着思维和存在关系而展开的认识的矛盾运动，揭示历史上哲学思想发展的内在逻辑必然性。这是因为，哲学是关于自然、社会和人类思维的一般规律的科学，哲学是以理论思维的方式掌握世界。而理论思维的形成，又必须通过一系列概念和范畴以及由此构成的哲学命题来表现。所以，哲学史与科学的理论思维关系更为密切一些。而思想史则可以说是主要研究围绕社会存在和社会意识关系而展开的各种社会意识、时代思潮的矛盾运动。所以，思想史与作为意识形态的文化的关系更为密切一些。因此我们认为，中国哲学史与中国思想史完全可以并行不悖，各自开拓出新的发展方向。冯著在区分中国哲学史与中国思想史方面，也提供了一个实例。
    当然，本书也并非十分完美，正如作者在本书开头语中所说的，他是用“粗线条来描绘”，故有些颇有新意的观点尚未充分展开，使人有不满足之感。某些哲学家的史料的征引还可更丰富一些。另外，书中一些观点也还有待于学术界的进一步讨论。但是，作为对民族思维方式特点的一种探索，作为用辩证方法研究中国古代哲学逻辑发展的一种尝试，冯契同志的这一论著对于中国哲学史的科学化建设是十分有益的。
    　
    (《中国古代哲学的逻辑发展》上册，冯契著，上海人民出版社一九八三年十月第一版，1.50元)

李志林/陈卫平
电子计算机和管理信息系统
谈国外的一本有关读物

    提起电子计算机，人们往往联想起导弹的发射，原子弹的试验，高深的数学运算，宇宙航行等等。不少人以为这才是电子计算机的主要应用领域。其实，这是一个很大的误解。诚然，上述领域的发展是离不开电子计算机的，但这方面的应用，在今日工业发达国家整个电子计算机应用中的比重，早已从二十年前的百分之九十下降为不到百分之十了。随着电子计算机的进一步推广，这个比重还在继续缩小。
    电子计算机在国际上的应用，大体可以划分为以下几个阶段。
    早期电子计算机由于技术和经济成本的限制，主要应用于上述领域，用户是国家。大约从六十年代开始，电子计算机被推广到大公司、大企业的商业活动中。被称为资料处理部(Data processing)的电子计算机中心，相继在北美和欧洲发达资本主义国家的企业中成立了。这个部通常隶属于财务系统，主要是在会计方面汇总帐目，提供报表。七十年代，资料处理部开始普及到中型企业，它们的基本职能仍是财会性质的。
    进入八十年代，计算机中心开始脱颖而出，不再局限在财务方面，逐渐改组为管理信息系统部。一刹那间MIS(Management  Information  Sys-tem，管理信息系统)在国外成了一个热门的名词，成千上万的公司管理人员涌到大学夜间部选修刚刚开办的MIS课程。到底什么是MIS，它和电子计算机又有什么关系呢？让我们从一本讨论MIS的课本谈起吧。
    摆在笔者面前的褐色硬本书，是一九八一年美国新墨西哥州大学两位各叫Hussain的教授编写的：《管理上的信息处理系统》(Information  Pro-cessing  System  for  Management)，不少大学用来作为MIS的课本。该书是IRWIN图书公司出版的一套信息和决策(Decision)科学书籍中的一本。
<IMG=BB84503601>
    和其他书相比，本书使人感到它有一种编写程序的风格。作者把全书分成五部分二十五章，并用编写程序的框图画出各部分的关系。在书尾，除了外国书籍不可缺少的索引外，还有一份名词解释和一篇概括短文。这篇短文使用了该书介绍到的全部术语，短文的每一行全附有编号，和另一份索引对应。此外还有重要缩写检索。作者之所以在索引上下了不少功夫，是因为在电子计算机及其应用领域中，新名词层出不穷，即使是专业人员也跟不上形势，字典更是无法应付。有了这一套索引，这本教科书也就同时成为一本专业辞典。
    这本书是写给管理人员看的，而大多数美国管理人员，尤其是各级主管(Manager)对电子计算机还不熟悉甚或完全不懂，因此，该书第一部分用了五章对电子计算机作了概括介绍。
    从一九四四年第一台电子计算机问世以来，不过四十年的时间，电子计算机技术发展之迅速，是史无前例的。第一台电子计算机叫MARK-I，它是体积相当于几间房的庞然大物，现在由于微电子技术的飞跃发展，具有同样性能的芯片比小指甲还小，而且把它们联结起来，可以使它的功率成倍增长。计算机的特点是运算快。书中举了这样一个例子：一杯打翻的咖啡大约要半秒钟落到地上，在这半秒中，大型电子计算机可以办这么多事：把二千张支票存入三百个不同的银行帐上；再检查一百个病人的心电图并指出可疑症状；再判定三千份考卷上十五万个答案并作出试卷分析；再处理一千名职工的薪金帐；还有余力干其他几件事。这种惊人的能力告诉我们，小型电子计算机就足以应付一般工矿企业的需要了。
    大家全知道电子计算机的老祖宗是我们中国人发明的算盘，而算盘上层又恰恰和电子计算机一样使用二进位。二进位只有0和1两个数字，所以日本算盘上层只有一排珠。那么电子计算机除了用电路的开、闭代替算盘珠外，它们之间的根本区别是什么呢？这个区别就在于电子计算机拥有巨大的信息储存能力，并可以在瞬间按一定规则调出储存的信息，供其使用(见图)。
    研制出更快更小的电子计算机无疑是相当吸引人的。但计算机可以在一秒钟运算几百万次，我们却无法在一秒中输入一个信息。这好比我们发明了一秒钟可行几千公里的火车，可每一个旅客上下就要好几分钟。显然这时主要的任务不再是设法使火车开得更快一些，而是如何提高旅客上下的效率――使若干旅客同时上下车。这种技术在电子计算机领域叫分时(Time  Sharing)。它的方法是在一个电子计算机上连接不止一个终端(Terminal，即电视屏幕显示打字机)，用来同时输入信息，取得结果。计算机巡视每一个终端，对任何终端输入的指令，全都用不超过十分之一秒或百分之一秒的时间处理完。这有点象高明的象棋大师和几十个人对弈。大师只是一圈圈巡视他的对手们，凡是对手走了一步的，大师便迅速走一步，然后跑到下一个对手面前……。不过电子计算机大师实在太快了，以至坐在终端前的对手们以为大师就坐在他前面不曾走动呢。
    目前大型电子计算机可以联接几百甚至上千个终端，小型的也可以联接几十个。这些终端不必局限在一处，它们可以分布在任何地方，即使在地球另一端也可以。联接的工具，可以是普通的电话和两个把电话与终端、计算机联接起来的小设备。换句话说，你可以打电话给电子计算机。
    把计算机仅仅看成是和飞机、火箭、大型化工厂一样的现代化设备是不妥的。这些硬件设备的用途比较清楚，只需要经过训练的人来操作就可以了。但一台只有硬件的电子计算机则如同一个健康的白痴――没有头脑，毫无用途。赋予计算机灵魂的是软件。软件不是什么设备，而是一系列指令：指挥计算机运行的指令是操作软件，解释计算机语言的是汇编软件。软件是利用电磁效应纪录在磁带、磁盘和其他一些设备上的。
    我们讲中文、英文、法文；计算机“讲”FORTRAN，COBOL，BASIC等等语言。我们学会语言之后还要学习各种专门知识；计算机有了汇编软件后，则还要接受应用程序才可以为我们服务。聪明的学生可以举一反三；电子计算机却是个再笨不过的学生，只能接受填鸭式的教育。我们经过复习，学来的知识还会忘掉多一半，电子计算机过目不忘，无需复习；教师的工作是非常细致的，教育是耗时的；程序员就是电子计算机的教师，他们把百分之九十的时间用于修改程序中的错误(当然错误可不是计算机这个学生造成的)。编写软件是耗时的，这是软件成本高的主要原因，它在根本上限制了电子计算机的应用。
    编写程序有些象旧时的私塾，单独教学效率低。而现在的软件公司则好比清朝末年兴起的“洋学堂”，它们采用高度组织的方式，集中多人智慧，在大量调查研究的基础上编出可以相当灵活完成某一方面特定功能的一组组软件，成批复制出售或出租，人们称之为软件包，甚至称为罐头软件，意思是即时可用。
    电子计算机部之所以能发展成系统管理部，和这种软件包的发展是分不开的。有一批应用运筹学、概率论、拓扑学等知识编制的软件包是专门用来管理工程进度的。
    我们在工程上往往喜欢提两个口号：“超额完成任务”、“提前完成任务”。可总工程师却很清楚，这两个口号并不总是对的。比如盖大楼，如果运输工人提前完成任务，在地基没挖好前就运来了水泥，一定会造成损失；负责门窗的工人不得过早完成任务，也不得超额完成任务。但打地基工作则不同，越早完成越好，因为地基一完成，若干工作即可同时开展了。这样的工作在管理学上称为临界工作。任何临界工作推迟一天，整个工程至少推迟一天。纲举目张，总工程师抓的重点就是临界工程。一个大工程有成千上万个项目，判定哪些项目是临界工作并不容易，而且随工程进度的改变，临界项目也会发生改变，会造成极复杂的相互关系和连锁反应。应用电子计算机有关软件，可以很好处理这类问题，可以模拟任何一个项目变动对全局的影响。
    编制这类软件可能要几年的时间，但使用者只要回答几个简单的问题就可以得到所要的答案。当然在进行工作之前，还要把大批资料输入计算机，这好比请来一个好参谋，只有把情况全介绍给他，参谋才能回答问题。输入的信息要有机地储存起来，这便是该书第二部分介绍的信息技术――数据库(Data  Base)，另一种类型的软件。数据库好比一个高效率的图书馆，每种图书只存一份，却可借助优良的检索方式同时供多人使用，修改，增删。这个系统既保证信息不会混淆，又保证信息的安全，有种种保密等级防止有意无意的泄露和损害发生。
    上面两部分是讲工具的：硬件、软件全是工具。有了工具，我们还要建立一个信息系统。这好比有了汽车、火车、飞机之后，我们还要根据具体需要建立一个运输系统。这就是该书第三部分所讨论的。
    信息(Information)俗称消息或情报。我们人类的任何活动，其实全是信息的传递。有的企业效率高，有的企业效率低，我们说这是管理问题，归根结底是信息的管理问题。出租汽车装上无线电话后，载客率成倍上升。这是因为信息传递速度加快了。如果调度员能在一两分钟内对几百辆汽车的位置、状况作出判断，则效率还可以再提高。这就非借助计算机分析信息不可。
    建立一个系统要有一定的步骤：可行性调查，研究系统要求，设计，设备安置和检验运行。对于这几个阶段的描述，作者就使用了前面提到的工程管理程序，用框图把各项工作的往返关系清楚地画出来，使读者一目了然。一个大中型企业电子计算机化的工作，是需要应用其他电子计算机来分析的。有专门的公司承担这种工作，进行这种分析的工程师便是软件行业不可缺少的系统分析师(System  analysit)。这些专业人员在分析全局的之后，选择适合于这个系统的硬件和软件，而不是在预算之内尽量购置最大最新最快的计算机。
    当信息系统建立起来了，也仍然离不开对系统的管理。因为这个系统是应用电子计算机处理信息的，因此如何保证计算机的正常运行，维修，软件的更新、发展，是管理的基础。在此基础上要保障信息的安全，复制备用。信息是供人使用的，处理好人和系统的关系，把信息及时提供给使用者，则是管理的根本目的。
    人和电子计算机也会产生矛盾。这种矛盾往往导致该书称之为“人为阻力”(Human  Resistance)的障碍。产生矛盾的原因有经济性的，技术性的，也有心理性的。有关人员因为怕电子计算机夺去自己的职位，往往从建立系统始就采取不合作态度；各级主管因为不懂计算机，一下从内行变成外行，也会阻止这个系统或错误地使用这个系统；计算机是新生事物，有关专业人员短缺，流动性强，也造成问题；会计师不敢把机器印出的支票不加检查就寄发出去，但若一张张检查，计算机也就不必使用了。
    对此，该书有一句话很深刻：在应用电子计算机之后，管理人员应该认识到，最根本的改变是要求他们自己改变以往的管理方式和方法。用我们的话来讲，不在传统的管理方法上有一个突破，信息系统的效率是无法发挥的。不能穿新鞋走老路。
    工业现代化的一个基点是社会性。这就是说现代化不能建筑在自给自足的封闭性经济体系中。比如一个山村即使买得起汽车，也有司机，也仍然不能自行决定运输汽车化，因为公路、零件、汽油绝不是一个地区可以单独解决的。只有少数人拥有电话时，安装一个自用电话十之八九会沦为一个摆设。如果说在单纯硬件系统中社会性还不那么突出的话，那么对于信息这种软件系统，社会性就是关键所在了。
    比如银行建立一个有效的电子计算机会计系统，但电源不能保证，这个系统就最好不要使用。一旦用上了信息系统就不能退回到手工系统去了。这和汽车坏了，还可以马拉人扛不同。
    再如图书馆想建立一个索引系统。但统一书号远远满足不了书的分类，人们又如何输入资料呢？那需要多少专家把书一本本鉴定分类呢？即使不惜代价作到这一点，另一个图书馆又是一套办法，结果图书馆之间仍然不能交换图书。
    大家全听说过自动化仓库，但如果没有国家甚至世界性的统一尺码、标准和编号，计算机打出的订货单又有什么用呢？大家又如何利用型号查找零件呢？
    全国若没有通畅的电话系统，农业部的大型电子计算机又如何把全国各县各乡的终端联系起来组成病虫害、良种、产量预算情报网呢？
    这本书列举了美国的飞机票编码，国际统一书号(ISBN)，统一产品编号(UPC)和支票上磁性墨水号码等许多编码，尽管这些号码现在才大派用场，但美国编码的立法、设计、规则的制定，却是早在二三十年前就已开始了。我们中国如果不立即着手这一工作，将来即使生产了大批电子计算机，也依然无法推广使用，特别由于中文的特殊性，编码是处理信息的关键。邮政号码曾经一度不实际地强制推行，现在几乎消声匿迹了，需知这是需要十年宣传才能逐步推广的事物。社会性准备需要长期的，全面的，有预见性的，依靠突击、会战匆忙上马，是不能奏效的。
    该书第五部分是使用信息系统，除了针对不同应用范围作了简单的介绍外，也简述了自动化办公室和个人计算机。
    对前者，美国商人的广告是：今天使用明天的技术。事实上，在美国，办公室自动化已经是摆在眼前的课题了。有人把它称之为无纸办公室，固然夸大其辞，但大大减少了公文和纸张的流通量，显著地提高了办公效率，却是显而易见的事实。电子邮件，借助计算机终端在瞬时传递信件、报表、设计方案到千里之外；文件处理机可以编辑公文、信件，查改错字，统一格式，反复修改、存底而无需重新打字；办公室电话交换台可以组织小型电话会议，把不同地方的电话连在一起而不用劳动电话局；画图机、终端可以把数据、百分比变成彩色图形显现在荧光屏上、纸上或供投影的透明胶片上，使人们对数字表达的含义一目了然；详细的表报根本不用印在纸上，可直接转换到显微胶片上备查……
    个人计算机这个名词并不很确切，因为大多数这类计算机对于个人来讲，目前的价格还是贵了一些，而且由于上面提到的社会性，今天对个人的用途还是很有限的。但这种微型电子计算机无论从价格上讲，还是从效率上讲，对于小型企业或办公室都是非常合适的。它们不但因其专门性更适合办公室用，而且可以通过电话或其他线路和大型计算机联系起来，要求大型机去承担它们无法胜任的工作，也可以由此直接把基层的数据汇报到上一级机构的大型计算机信息系统中去。
    目前，国际上微电子技术的发展和应用，正在日新月异地飞速进步。一九八二年北美洲国际电子计算机展览，还以各种画图的软、硬件为主，而今年同样的展览则全是个人计算机和办公室自动化软、硬件了。因此，一九八一年出版的这本书，在这些方面的介绍不免已经显得有些落后了。

潘士弘
只怕货比货


    挪威人类学家和海上探险家托尔・海尔达尔的名著《Kon-Tiki》有两种译本：《孤筏重洋》和《太阳神号海上历险记》。《孤》本售价比《太》本便宜得多，不过就我比较了两个译本后的认识来看，奉劝大家应购《太》本。随便举些例子，便见优劣。例如《孤》本里有这样一些话：“现代的研究要求每一部门都挖它自己特定的洞”(《太》本：“……要求各科独立深入发掘”)；“我觉得松快得好象从我衬衫里放出了一个气球”(《太》本：“我感到如释重负”)；“铅笔写到这里停住了，这思想就插进来了”(《太》本：“写到这儿我停住笔，正是刚才那个念头打断了我的思路”)；“鹦鹉浑不关心，只想和航海日记打交道”(《太》本：一心无挂碍的鹦鹉“叼住航海日记想把它拽走”)；“把整个问题再度投入熔锅”(《太》本：“整个问题又恢复疑云密布的原状”)。《太》本自然不能说完美，但是《孤》本确实太差。真所谓：不怕不识货，只怕货比货。
补白
凯原
游子的心浮在祖国
读萧乾《海外行踪》

    最初吸引我对《海外行踪》浓厚兴趣的，是本书作者不平凡的经历。萧乾同志是第二次世界大战期间，西欧战场上唯一的中国记者。在那战火弥漫的年头里，曾穿上棕黄色的军装，随盟军横渡英吉利海峡，挺进莱茵前线，踏访了满目疮痍的西欧。这部欧战期间的通讯、特写结集，披着硝烟和征尘，描述了动人的战争场面，一定是饶有情趣的。及至读了全书，感受所得，就远不止于此了。
    作为历史来读，本书的价值的确弥足珍贵。从一九三九年到一九四六年，那正是欧洲历史上的重要时刻。一位战争疯子一夜之间席卷了大半个欧洲，但在奋起反抗的人民力量面前又顷刻间摧枯拉朽地败退下来，历史的透视力没有表现得如此充分的。而适逢其会，萧乾以《大公报》驻欧洲特派记者的身份，在那里度过了整整七个年头，成为一段历史的证人。记者的职业使他有可能去洞察战时欧洲的各个角落，乃至一直伸展到刀兵相见的战争腹地，终于写下了大量珍贵的战地通讯和战时生活的特写。如今这部分文字完整地保存下来，恰似一面历史的多棱镜，展现了那个特定历史时期的斑斓色彩，其认识价值是不言而喻的。诚然，读过《第三帝国的兴亡》这一类备述希特勒疯子暴行的书籍，本书对欧战惨酷一面的揭露，当然算不得十分完整；但是，就一个记者眼中看到的实况而言，它却是可以为这一段历史的叙写提供重要一页的。而这一页恰恰是为一个被当时的西方人一直视为无足轻重的中国人所写，更应引为光荣与骄傲。
    萧乾是在叙写历史，确切地说，是为历史提供了有力的佐证。然而，读罢全书，掩卷思索，我却觉得本书所提供的还有比单纯反映历史面貌更重要的东西，这就是作者“在洋山洋水面前”深沉的思考，对历史现象的精辟的见解，从而为后世留下了一份足资借鉴的精神遗产。本书由湖南人民出版社出版时，是作为《现代中国人看世界》丛书印行的。丛书编者在编辑“凡例”中指出，“丛书所反映的，便是二十世纪前半期中国人带着中国的问题去观察世界形势，又从世界的全局来思考中国问题的结果。”这一点可说是对本书思想内容的极好概括。的确是这样，任何一个新闻记者对历史现象的描述，都不可能是纯客观的，总是要带上强烈的感情色彩。萧乾也同样，“心浮在祖国”，时时思考着“中国问题”，正是他当时写作的基本出发点。恰如他在本书“代序”中所说的：“游子的心是飘荡在空中的风筝，它可以飞得很远很远，然而总是紧紧系在生他养他的那片土地上。正因为这样，浪迹海外的旅人不仅常从洋山洋水联想到本国的景物，更无法抑制的，是从国外的事物联想到本国。看到好的，他恨不得立刻把它带回国去；看见不好的，总希望家里能以幸免。”这段剖白，使我们体会到作者在录述战争风云的背后，搏动着的分明是一位海外游子眷念祖国的赤诚之心。
    萧乾在向国内发回这一篇篇海外旅行报告的时候，我们的祖国也正在进行一场决定民族命运的大血战。西欧战场同中国战场是相通的，反法西斯的共同愿望把中国人民同欧洲人民连在同一战车上。因此，从兄弟盟邦抗击法西斯的斗争中汲取经验，汲取力量，用以鼓舞我国人民的抗日斗争，就是十分必要的。正是从这一点出发，萧乾在报告国外战况的时候，就把侧重点放在人民力量的歌颂上，放在欧洲人民昂扬的“民气”的赞扬上，形成了这类通讯、特写所特有的取材角度，表现了同一的发人深省的主题。最能充分反映这一特点的，是本书中寄自伦敦或剑桥的九篇旅英通讯。在这里，我们实实在在地看到了一个伟大民族的日渐觉醒和不可抗拒的力量：战争的进程改变了人们的生活节奏，少壮都争着上前线，妇女也应征了，连修道院里的修女也负起了日夜在塔顶轮流守望敌机的职责；从前线突围出来的士兵，尽管满身泥泞、疲惫不堪，但仍井井有条地倚在街角，唱着军队里流行的歌曲来嘲弄海峡对岸的希特勒……作者在描述这一个个动人场面时，不止一次发出“这是什么时代？这是英雄的时代！”的慨叹，看得出是抑止不住满腔激情的。描述战地生活的通讯也一样，那进军莱茵前线的浩荡队伍，卡车、吉普车接起来，“至少长四十哩”，固然使人惊心动魄；就是描写具体的场面，如横渡纳粹潜艇出没的海峡时勇敢的水手敢于向死神挑战，面对敌机空袭的战士保持高度的沉静，都令人感到一个民族不可摧毁的意志和力量。萧乾后来在回述这段见闻时深有感触地说：“战争归根结蒂比的是意志――不是司令官的意志，而是民众的意志；不是占上风时的意志，而是居于劣势――甚至处境危急时刻的意志。”(《未带地图的旅人》)不消说，这种对欧洲民众意志的赞颂，对于当时同样居于“处境危急时刻”的中国人民来说，该是会有不少启迪的罢！
    自然，从思考中国问题出发，萧乾是不会满足于仅仅只从侧面的介绍给人们以有益的启示，他还常常在记叙国外的事物时“联想到本国”，从直接的比较中写出自己的观感，深沉地寄寓着海外游子对祖国前途、命运的关切。萧乾说：“海外旅行也是触动民族感情的一种契机。”这种感情的确是非常微妙的，它往往是眼看不见，手摸不着，却可以强烈地感受得到。萧乾在《赴欧途中》、《坐船犯罪记》等篇中，曾写到自己作为一个贫弱祖国的公民象犯人一样被白种人欺凌的种种情状，曾发出“当我们自身不能强大起来时，谁能阻止船上把Chinois(法语：中国人)当作咒骂语来使用啊”的无限感慨。几年以后，当他肩头戴上“中国战地记者”的证章，跻身于除轴心国以外的世界各国记者的行列开赴前线时，刹那间就被洋人刮目相看了。有人还向他脱帽行礼，大声嚷着：“向伟大的中国致敬！”两相对照，使他深深感到：“一个人在国外往往代表的不是他本人，在他身上经常反映出国家的地位。”这的确是发自肺腑的感念。萧乾油然而生对祖国母亲的挚爱之情，也不难得到理解。正因为此，他飘游海外，不可能不时时想到祖国；他用笔描述海外见闻时，也不可能不融进自己的一片爱国之忱。西方的战事固然是他所关切的，而尤为关切的则是东方的战场，因此当他随部队挺进莱茵以后，别国的记者都忙于去采访“军事新闻”了，而他“忙的则是他们没注意到的‘军事政府’”，因为他想到，“一旦日本投降，我们势必会参加对日的管制工作”，很需要把战后的管理经验报告国内。当欧战胜利日(VE日)来临，欧美各国沉浸在一片狂欢之中的时候，触景生情，萧乾写下的却是这样一段感触：“然而作为中国人，立在太平洋的口岸，我却没什么特殊的喜欢。是的，回到伦敦时，炸弹没有了，秘密武器没有了。灯火管制没有了。但是日本侵略者犹在猖獗，东方的炮火即使一旦停了，烽火中之烽火，也未必能停吧！”对祖国命运的忧虑和关切，已是跃然纸上；而末尾提出的问题，对于正在积极准备内战，企图把中国人民再次推入血海之中的国民党反动派，也不啻是提出了有力的警告。读着这些充满情意的句子，我们所能感受到的，难道不正是作者的爱国主义激情吗？
    也许从一个海外游子急于要向祖国报告自己的观感考虑，萧乾在这本通讯、特写集中还表现出喜欢“借题发挥”的特点。尽管由于受到思想认识上的局限，或者恰如他经常所说的当时是一个“未带地图的旅人”，对某些问题的分析不无偏差，如谈到瑞士的“无本营利”，说及“中国过去几十年兄弟不停地在阋墙”之类，是有一定失误的；但从总体上看，这一类“借题发挥”，却往往是一语中的，闪烁着思想的光彩。比如，在《南德的暮秋》中描述了法西斯达豪集中营的惨酷刑罚以后，作者借题发挥说：“看到这个，使我感到即便为了提高一国的司法名声，为祖先，为子孙，为世界听闻，也不可不取消特务，取消私刑，严禁私捕，改组各地侦缉队或宪兵队，不使其成为虐杀无辜的机构。”这一段议论，看起来是对一般现象而发，但只要联系当时的中国社会现实，便可见是指向蒋介石的法西斯独裁统治的，它提出了一个足以引起人们高度警觉的问题。又如，《瑞士之行》是报道一个中立国家的情况，但常常笔锋一转，联到了国内问题：由瑞士的“民主政治”，想到国内“呼吁民主”的必要；由瑞士的保存文化遗产，又立即提出：“怎样发挥我们这个古国自己的特长，削减我们民初时代的幼稚，似是战后文化界极应注意的一个问题”等等，都是切中时弊、启人深思的。表现了对别国人民精神面貌概括的独到见解的是《美国散记》中的观感。作者在报告了战后美国人民的生活状况以后，着重指出，我们不能只看到美国人在夜总会“拚命玩”的一面，更重要的是要看到他们在工地上“拚命干”的另一面，“值得我们一学的是美国人那种说干就干的精神”；而“上海学的仅是夜总会那套。中国阔人子弟接触的，也仅是夜总会那套”，真是差堪浩叹！这个见解也是极有针对性的，对于四十年代那些只热衷于美国的“生活方式”，而不求积极进取的人来说，无疑是一记当头棒喝。值得注意的是，作者在三十年以后重访美国，又一次接触了这个问题，认识也更深化了。作者感叹道：看到这些，“使人真不知‘西洋文明’将伊于胡底！这回的‘世纪末’要比一百年前可怕多了”，“这样的‘自由’，我实在不羡慕”。这种看法无疑是很有眼力和识见的，能给人们以很多有益的启示；在这类“借题发挥”中，作者的感情是直抒的，力透纸背的是“呼吁祖国争口气”的强烈意愿，那一颗与祖国紧紧系在一起的“游子的心”，也更为清晰可见。
    　
    (《海外行踪》，萧乾著，湖南人民出版社，一九八三年一月第一版，定价0.92元)

王嘉良
谈买书


    不管你是对书有强烈的嗜好，抑或只到那里买本书作为馈赠，甚乃由于阵雨突降而踅身其中以免浇淋，在书店流连都是十分惬意的。莫论贵干如何，你很快就浸浴于书海而忘怀身外的一切。虽然以装潢判定书之优劣大可怀疑，因为外观俗艳的书往往寡趣，但要抓起一册封面堂皇媚人的佳著的渴念是难以抵御的。你很快就聚精会神地读将起来。
    依鄙人管见：提供暂避尘世喧嚣的佳时，乃书店主要魅力所在。并非偌多处所堪当此任，唯乐器门市部或可与之媲美。如此地方你才可以恣情徘徊观赏。若真是文明经商之店，那儿的营业员就不会走到你跟前，来那句免不了的客套：“先生，我可否为您效劳？”你不必买任何迥异己愿之物。在书店，营业员理应与顾客保持适当距离，听凭你随意浏览；只在你释书后，他的服务方始必要。当然，你有时想找一个专门柜台，但当把你引至彼处后，他仍应礼貌地退后，不令人感到他为出售一本书斤斤计较。
    你千万注意不要被店内书籍的琳琅满目所惑，下面这种情形极易发生：你跑进书店，原意是买本关于古代钱币的书；走出书店，却手捧一本最近的畅销小说。但这种情形对你危害匪轻。因为花上一大笔钱不算，你还可能东跑西颠，浪费许多宝贵的光阴。
补白
罗伯特・贝斯特/吴希义
众人拾柴火焰高
读《燕京风俗》杂感

    有人捎来一部《燕京风俗》画册送我。这是生活・读书・新知三联书店香港分店和日本东方书店合作出版的日文版，不久还要在香港出版中文版，又听说还可能出版英文版。
    日文版《燕京风俗》画册出得相当漂亮。首先那个硬纸护盒就够美了，抽匣式的护盒，外贴朱红色布纹纸精印包脊底面双连大书签，有了这个护盒，便再也不愁在邮寄、搬动、存放中碰损画册。
    画册用红色复合组织长丝化学纤维布面精装，封面只压了一只剪纸燕子图案的凹印，也许是谐“燕京”的意思吧，典雅大方。书脊也挺别致，那是“顶天立地”一行金字：《燕京风俗  王羽仪――画  端木蕻良――题诗  内田道夫――监修十题诗译注  臼井武夫――解说  吴作人――题辞  齐白石――题词东方书店》。
    细想起来，这部画册的出版颇不容易。从中，有些情况似乎还可以多想想。
    　
    提起这部《燕京风俗》画册的作者王羽仪，只怕当代的中青年画家堆儿里知道他的人并不多。他是浙江长兴人，今年八十二岁了。一九二五年在上海南洋大学毕业，接着又去美国留学深造。学成回国，他的老本行本来是铁道工程师。
<IMG=BB84504701>
    可是我们这位铁道工程师，偏又非常的迷恋中国画。他一面做着铁道工程师，一面又毕恭毕敬地拜在了已故著名画家王梦白门下，学画花鸟、山水。而且潜心一辈子，学而有成，几十年间一直是一位铁道工程师兼画家的“两栖”人物。
<IMG=AB84504801>
    王羽仪在北京住过多年，他很想为他这个第二故乡画点儿什么。一九三四年他在陈汉第家见到梁思成收藏的三十多幅陈师曾画的北京风俗画，受到很大启发。当时他心想，这一题材本来还可以再画许多幅，自己也有意试试。可是碍于自己不长人物画，始终不大够胆命笔。前些年他有一次到老朋友端木蕻良家串门，和端木谈起了这份心思。老作家端木给他打气壮胆说：其实陈师曾还不也是花鸟画大师，他的人物仍然别有味道。我看你也尽可以放心大胆用写意笔法去画风俗画。而且画古老北京的风俗，很有社会学价值。象宋人张择端的《清明上河图》，就至今对我们了解当时汴京(如今开封)的社会经济状况和风俗人情，仍然大有帮助……
    开始一项事业，知心好友的帮助和鼓励，有时候能起很大的作用。自从和端木促膝一席谈之后，王羽仪果然用心开始了他的北京风俗画创作。他认认真真地一埋头数年，所成日多。到了画起六十多幅以后，他自然而然地想到了出版的问题。不得其门，他又去找端木蕻良商量。可是端木哪来的办法？于是由端木出面找到了我的头上。
    　
    接到端木蕻良来信，我心里犯了嘀咕。我们出版社是一家文艺出版社，与《画册》有些隔行，可是我又一想，按上级规定的分工，旅游读物的出版业务也由我们出版社负责。于是我给端木复信说：可以寄来看看，看看能不能在旅游读物项下给它们找到出路。<IMG=BB84504901>
    过了一些时候，画稿寄到了我家。我打开一看，全是彩图，又相当雅僻。心想这可难办了：必是成本很高，销行量颇窄，这对我们一个刚成立不久的出版社说来，出版它该是力不胜任。
    可是我仍觉得这部《燕京风俗》画册有不小的文化积累意义。我是一时无能为力了，那么，何不把它推荐给三联书店香港分店试试看，因为制版、印刷、材料条件和发行范围的不同，有时候在内地出版社是难题的事，在他们就未必也是难题！想到这儿，我满有信心地把画稿直接转给了三联书店香港分店。
    果然不出所料，三联书店的负责人和编辑们，见了画稿断然作出决定：可以出版，而且还将出外文版。不过他们嫌六十多幅太少，要求至少画够一百幅；还希望端木蕻良能为每幅题诗，在宣纸上用毛笔写出，以手迹制版印刷；另要求代请中山大学教授、著名书法家商承祚为画册题签。他们写信给我，让我务必帮忙。
    　
    收到这信我很高兴，究竟是帮了一位八十高龄画家的忙，虽然我至今没见过他，没和他通过信，没和他发生过任何来往。当然，能为我国的文化积累出点儿力，也是令人开心的。
    我断定，王羽仪只画了六十多幅，是为了减少出版的困难，决不是画不出更多的内容来。商承祚的题签也不难办到。麻烦的事儿可能在端木身上：他正在赶完成《曹雪芹》中卷，而且一百首以上的诗，也不是轻而易举的小事一段。
    于是我把重点“对象”确定为端木，写信请他转请王羽仪增画到一百幅，又施以种种“压力”请他必作这百把首诗，同时用行书繁体字写成书法作品。商承祚处我另写了信去，他回信一口应承。
    端木蕻良要花的工夫着实是相当大的，这种诗不容易题，又是一下要题那么多首，还得写成书法作品。但是向来肯为朋友出力成全的端木还是没有推辞，当王羽仪补画足一百幅之后，他便极其认真地为这些画一一题了诗，书法也很漂亮。
    待收齐三联书店香港分店所要求的种种捎过去后不久，他们就先和日本东方书店签订了先出版日文版的协议。因为这部画册的内容确实太雅僻，他们没有提出什么高的条件，只要求必须出得精美，并且为中文版制版。这样，他们日后在香港出版中文版和英文版时印制成本就会低些，虽然估计也还得赔本，但是不会是很多了。
    　
    现在该是出版中文版《燕京风俗》画册的时候了。三联书店香港分店还希望我继续帮忙促进这本画册的顺利出版。我轻轻叹了一口气，真不知道还能帮点儿什么忙！
    想啊想，忽然想起我还可以为《燕京风俗》画册写篇文章。
    从这部日文版《燕京风俗》画册，联想到我小时候看到的第一部中国风俗画册竟也是日文的。那画册由日本关东军情报部编印，八开本，亚麻布面精装，书名是烫金印的《满洲看板》四个大字。“满洲”是指我的故乡东北；“看板”是两个日文汉字，指的是店铺的幌子，这部画册整本都是套色精印的各种店铺的幌子。
    我还清楚的记得《满洲看板》的第一幌是印的煎饼铺的幌子：上端一块长方形白布，横写“山东”两个字，竖写“大煎饼”三个字，底边缀三条红布条。小时候我的午饭有时就常是三个铜板的煎饼两个铜板的炒土豆丝，或两个铜板一碗烩豆腐。无论在哪里，远远一见这幌子，就知道那里是煎饼铺了。
    画册里有饺子铺的幌子，那是上端一把笊篱，下坠一方红布。饭馆的幌子：中间一个罗圈，罗圈上面扎着一些彩纸扎成的毛球，罗圈下缘团团缀着彩纸条穗子。药铺的幌子：最上是一朵云朵，往下依次是一帖没摊开的三角形膏药，数帖摊开来的以一角相连的菱形膏药，又一帖没摊开的三角形膏药，倒放，再连着一个“双鱼儿”，下缀一方红布。接生婆的幌子：一块方形木板，下端居中缀一方红布。酱菜铺的篦子：一串三个不同形状、不同大小的柳条酱菜篓，最下一个篓底心缀一方红布。梳子店的幌子：上面一把打横的木梳，下面一把打竖的篦子。酒铺的幌子：一只酒壶，壶底心缀一方红布……
    日本关东军情报部编印这部画册，当然是为了特务工作的需要。不过若是抛开这一层不论，倒也不失为一部东北风俗画册。民俗学的研究领域里，本有经济民俗这样一门。
    　
    早年的旧社会，老百姓多文盲，店铺也多是比较分散的小门小户，用挂幌子的方式招徕顾客也就够了。可是现在，通都大邑的大公司、大商店，不但要有巨大的招牌、巨大的广告，入夜还要加上五光十色、光怪陆离的霓虹灯。广告公司应运而生了。广告学应运而生了。过去和中国差不多也是靠挂小幌的日本，竟被称为“广告王国”了。然而也有些幌子经过电气化改造更国际化了，象理发店那种一个圆玻璃筒里红、蓝、白三色带转、转、转的幌子。那么，从民俗学的角度看来，这个发展变化过程到底是怎样的？若是能研究一下，探索一下，我心想，也必是一件很有意义的事。
    如此说来，我就要更推重《燕京风俗》画册了，它远比《满洲看板》所反映的内容要宽阔得多。
    就让我们再以已经谈开头来的经济民俗这一侧面当个例，来简单说几句好了。《燕京风俗》至少可以说是把经济民俗研究的三个主要方面都涉及到了。
    如《棚铺》、《猪肉铺》、《煤球铺》……诸帧画了生产领域的民俗。《摇煤球》、《水车》、《磨剪子磨刀》、《粘扇面》……等幅画了体现在工匠身上的民俗。《六必居酱菜铺》、《王麻子刀剪店》、《剃头担》、《卖猪头肉》、《卖山里红》、《唱话儿匣子》、《换取灯儿》……等幅画了消费领域的民俗。再看《书春》(写春联)、《送财神爷》、厂甸的字画铺、旧书摊、古玩珠宝摊以及《卖年画》、《大糖胡卢》、《风车》……等幅，那又画了四时节令民俗。《迎春喜轿轿夫》、《迎亲行列的执事》、《窝脖送嫁妆》、《报丧》、《出殡行列的鼓手》、《冥衣铺》……等幅，画了婚丧嫁娶的仪礼民俗。《捏面人》、《拉洋片》、《落子馆》、《双簧》、《天桥的把式》、《摔跤》、《傀儡戏》……等幅，画了民间艺术方面的民俗。《法源寺的丁香》、《崇孝寺的牡丹》、被封为“探海侯”的团城古松、崇祯皇帝吊死其上的“罪槐”、《阅微草堂紫藤》、《太庙的灰鹤》……等幅，画了地方风物方面的民俗。《萝卜赛鸭梨》、《打冰盏》、《喝杏仁茶》、《喝茶汤》、《喝豆汁儿》……等幅，画了风味小吃方面的民俗。《一撮毛》、《玩雀》、《养鸽》、《架鹰》……等幅，画了旧北京市民或游民的众生相。若说还可以列举出一些，这些也都是民俗……
    由此可见，既然人类社会发展中承传下来的文化现象，一般都有它的民俗特点。而民俗学是研究这种现象的一种国际性的学问，那么，《燕京风俗》画册如能在我国内地出版，不很可能会对在我国冬眠了许多年刚刚复苏的民俗学，是一股有益的暖气么！
    　
    我从隐约鼓吹《燕京风俗》画册的能在内地有出版社承担出版，不经意扯到了民俗学的在我国冬眠和复苏。这门由英国考古学家W・J・汤姆斯最早于一八四六年叫起来的专门学问，它的研究内容通常被认为主要是包括这样两个方面：一是世世代代传承下来的风俗、习惯、口头故事和歌谣等等，二是关于研究这些民俗的专门理论。一八七八年英国成立了全世界第一个民俗学会。在我国是一九二二年北京大学最早出版《民谣》周刊；一九二七年广州的中山大学最早成立民俗学会，接着又于第二年出版《民俗》周刊和“民俗丛书”，算来也有六十多年的历史了。只可惜它在“文化大革命”前就早已进入了“冬眠”！
    十一届三中全会后，祖国大地重又开始万象复苏，民俗学也没例外。呵，让民俗学这门生动活泼、饶有兴味的学科再进一步繁荣一下吧，我们民族的那么多多姿多采的民俗，正急待去进一步加强研究。
    一想到这儿，我就又要提起《燕京风俗》画册了。如这部画册的第一幅彩图是《书春》，端木蕻良为这幅风俗画题了两首诗，其二是：
    　
    自从大门分两扇，
    郁垒神茶已滥觞。
    买幅长联占喜庆，
    换上新装粉刷墙。
    　
    这当中春节的诸种习俗、春联、春联中门斗方惯写的“神荼”、“郁垒”，不都是民俗学的研究对象？《燕京风俗》画册的第二幅彩图是《卖年画》，图中的一幅年画是莲花下一个抱一条大鲤鱼的白胖男孩儿，这种祝福买画主顾“连生贵子”，“富贵有余”，乃至“榴开百子”……之类的题材，向来是早年年画的重要题材。
    说到以石榴象征多子，那还是国际共通的。
    　
    我说如我国之以石榴象征多子是世界共通的，决非信口而言。如希腊神话中天神宙斯的妻子赫拉的形象，就是右手拿一根神权杖，左手拿一个石榴。印度佛经故事中千子女神诃梨帝母的形象，又是右手拿一个石榴，左手抱一个婴儿……
    其实倒是我国本来并不出产石榴。是公元前一百三十九年，汉武帝刘彻派张骞出使西域，才从古波斯带回石榴来的。北魏杨<SPS=1566>之的《洛阳伽蓝记》中记有一首洛阳民谣：
    　
    白马甜榴，
    一实值牛。
    　
    这是说那时候洛阳白马寺出产的名种甜石榴，一个能值得一头牛的价钱。可见那时候石榴在我国还是稀罕物。
    北齐的安德王有一次到李妃的娘家去赴宴，李妃的母亲送给他两个石榴。安德王不知道这是什么意思，吃罢饭抹抹嘴也没带上那两个石榴就要走。博学的太子太傅魏收忙提醒他：“石榴房中多子，王新婚，妃母欲子孙众多，快把那两个石榴好好带上。”安德王听了，这才赶快高高兴兴把石榴带上……
    这种习俗流传千百年。直到新中国建立，没大张旗鼓作为基本国策推行计划生育前，一些地方行订婚礼，还在讲究送石榴或石榴花盆栽。行结婚礼，还在讲究往新娘嫁衣中藏石榴，这些都是取“榴开百子”的吉利。
    如此相类，一些地方举行婚礼要在新房中用枣和栗子“撒帐”，一边撒一边唱：“一把栗子一把枣，小的跟着大的跑。”以“枣、栗子”谐取“早立子”的吉利。那么，这种“榴开百子”和“早立子”之类的习俗，为什么能够流传那么久、那么广？它们都构成过一些怎样的类型、特点？它们是怎样在那么广大的范围传播开来、保留下来、发展起来？这种种情况又都说明了一些什么问题？我们今天推行计划生育，提倡一对夫妻只生一个，又该怎样针对这种根深蒂固的民俗开展工作？
    我不过仅就《燕京风俗》的头两幅画，随便举了几个例子简单提那么一下，就颇有一大批问题够我们研究一阵子了。而《燕京风俗》画册是有整整一百幅彩图，一百多首诗的。若是有哪个内地出版社能把它出版出来，我相信一定能对我国近年复苏过来的民俗学，形成一股推动力量！
    可惜我只能看到这一问题，没有解决它的力量。
    我把信息发出来，希望有强者感应到这一信息，会出来解决问题。
    　
    甲子年春节于广州

苏晨
可不慎欤！


    钱锺书先生指出：“老去才退诚然是文学史上的普遍现象，最初是作者出名全靠作品的力量，到后来往往是作品有名全亏作者的招牌。”(《宋诗选注・序》28页)作者晚年才思微退，乃反知进而不知退，不肯退转退让，然作品煞是减采退色，作者也因此而折鼎、折阅以至折北。这恐怕是一种不以主观意志为转移的客观规律。明初高季迪有联颇有味道的诗：“老来吟力退，贫去告身存”(《过胡博士郊居》)。老来诗思才情皆如废井，家徒壁立，惟馀招牌。大势已去(天所去也)，仅有告乏勇退，尚不至于折足覆<SPS=2116>，身败名灭。古汉语有“去留”一词，相反相成，休戚相关。去身方可留名，身败方能名成(参见《管锥编》六页：“隐身适成引目之具，自障偏有自彰之效”)。明达君子，可不慎欤！
    耆学宿儒也有老更成的，正如万物万事不可一概而论一样。“不用说有些例外，而有例外正因为有公例”(《围城・重印前记》语)。
补白
王少梅
暗影和光辉的混合
读雨果的《九三年》
<IMG=CA84505501>
    一七九三年，“残酷的年代”，“喝血的年代”，反动势力说。
    一七九三年，“紧张的年头”，“史诗式斗争的时代”，雨果说。
    雨果的话出自他的长篇小说《九三年》，这中间既包含着肯定和颂扬，也浸透了疑虑和矛盾。
    能够使读者陷入沉思的作品不是很多，《九三年》可算得其中的一部。
    论人物刻画，《九三年》的主要人物不是十分丰满，缺乏立体感；论心理分析，《九三年》更多地注重政治观念的冲突，往往流于空泛；论情节构设，《九三年》的故事时断时续，常使读者有“雾失楼台”之叹。然而，《九三年》却是一部对读者的灵魂具有强大冲击力的作品，令人感奋、激动、不忍释卷。其奥秘在于场面、气势和哲理。广阔的场面反映出历史前进的脚步不可阻挡，磅礴的气势包孕着雨果对人类进步事业的赞美和对反动逆流的鞭挞，而这一切又都贯穿着雨果对巨大的历史变革所进行的深沉思索。雨果的沉思充满了忧虑，他的忧虑包含着深刻的矛盾，而正是这种矛盾使读者也陷入沉思。
    请看这样两幅巨画：一边是人民权力的化身，伟大的新的一页，无与伦比的巨大事变；一边却是“二千年以来，暴政在征服、封建制度、宗教、捐税等各种方式之下追迫这个可怜和惶惑的布列塔尼”，是“一种无情的围猎”。一边是人民审判路易十六；一边却是保王党用死刑强迫农民反叛。一边装饰着自由神像，人权宣言，共和二年宪法；一边却是砍倒自由树，一只黑猫就能煽起叛乱的情绪。一边是革命，进步和光明；一边却是反动，倒退和黑暗。总之，一边是巴黎；一边是旺岱。
    这是法国在一七九三年呈现出的两幅巨画，这是雨果在《九三年》中用浓墨重彩描绘出的两幅巨画。对比何等鲜明，视野何等广阔！
    正是在这阔大、深远、对比强烈的背景上，雨果用欢快的节奏、明丽的色彩再现了“那时候巴黎的街景”。最细小的场景、最微末的细节，都散发着革命的气息。雨果又以高昂激越的笔调热情地歌颂了那些为保卫共和国而战的人们。红帽子联队就是他怀着崇敬的心情、史诗般的气魄着力刻画的一个英雄集体。严酷的战斗使这支五、六百人的部队只剩下十二个人，而就是这十二名赤着脚的士兵，在道尔战役中，由司令官率领，加上七名鼓手，奇兵突袭，打得为数六千的叛军四散奔逃，溃不成军，彻底粉碎了他们建立据点以迎英军的企图。拉杜曹长是这些普通士兵的代表，他那粗犷剽悍的外表下面是一个有政治觉悟、警惕性高、对穷人充满同情的革命士兵的灵魂。他并不是书中的主要人物，却被塑造得最生动，最真实，形象最为丰满。雨果通过塑造这样一个人物，表现了他对普通士兵的钦敬，对穷苦人民的同情，揭示了资产阶级革命的胜利是建立在普通士兵的战斗和劳苦大众的支持之上这样一个历史事实。
    然而，雨果的沉思，他的思想最深刻的矛盾却是通过三个主要人物来体现的，他们是：郭文、西穆尔登和朗德纳克侯爵。
    郭文出身贵族。他自幼深受启蒙思想的教育和熏陶，脑子里被装进了“人民的灵魂”，在历史的风暴中背叛了自己的阶级，站到了革命和进步的一边。他是一个革命年代特有的那种驰骋疆场、战功赫赫的青年将领的形象。他具有军事指挥官所必须的一切品质，沉着果断，智勇双全，帷幄中妙算决胜，战场上身先士卒。他有崇高的理想，坚定的信念，在战场上划清了革命和反革命的界限，发誓捉住朗德纳克侯爵立地枪决。战斗中他象狮子一样勇猛，战斗过后却象羔羊一般温良。他既是一位叱咤风云的军事领袖，又是“一个思想家和哲学家，一个年轻的圣人”。他唯一的“缺点”是“宽大”，然而，恰恰是这个“缺点”，使他成为一个讲宽容，行恕道的人道主义者，成为雨果理想中的英雄。
    西穆尔登出身平民，“父母是庄稼人”。他当过教士，又“怀着热情回到人民中去”。“他从教士变成了哲学家，又从哲学家变成了一个战士”。“他憎恨撒谎，憎恨专制政体，憎恨神学政体和他的教士的法衣”。他向往革命，呼唤革命，怀着“崇高的动机”奋勇投入到革命的洪流中去。他是道德的化身，人民的公仆，“在巴黎的贫民区非常受人拥戴”。他具有英勇献身的精神，绝对忠于革命的原则。他是革命中那种铁面无私、不可腐蚀的革命家的形象。“西穆尔登是崇高的，可是这种崇高是和人隔绝的，是在悬崖峭壁上的崇高，是灰色的，不亲近人的崇高；他的崇高的周围被悬崖深谷包围着”。他是雨果又敬仰又害怕的英雄。
    郭文和西穆尔登象天上的两颗明星，彼此辉映。相形之下，郭文显得暗淡了些，西穆尔登的形象更丰满，更有实感。雨果对于革命军队的景仰和赞颂，主要是通过描绘拉杜曹长和那些赤足战士的光辉形象来表现的，而郭文和西穆尔登则更多地做了作者思想的传声筒。所以，这两个主要人物一方面固然是革命军队的灵魂，另一方面却更集中地体现了雨果思想的矛盾和错误。
    雨果让一个贵族和一个教士“肩并肩地为伟大的革命战争而作战”，是有着深刻的寓意的。他们都是本阶级的叛逆者，都走上了历史的必由之路，但是，他们却又代表着“两个不同形式的共和政府”，代表着真理的两极，一极是天使，另一极是凶神。实际上，一极是吉仑特派，一极是雅各宾党。作为天使，郭文“不跟女人打仗”，“不跟老头儿打仗”，“不跟小孩子打仗”；作为凶神，西穆尔登却认为“只要有了仇恨，一个女人就抵得上十个男人”，“白发苍苍的人来宣传叛变就更加危险”，“必须跟小孩子打仗，如果这个小孩的名字叫路易・卡佩”。作为天使，郭文放走了叛军的首领，因为“不应该杀死一个爬在地上的人”；作为凶神，西穆尔登却认为救了叛军的首领，就给共和国增加了敌人。作为天使，郭文主张“打掉一切王冠，但是要保护人头。革命是和谐，不是恐怖”；作为凶神，西穆尔登却认为“革命在为世界开刀”，“革命在文明身上割开一道很深的伤口，人类的健康就要从这个伤口里生长出来”。天使和凶神之间“这场暗中进行的战争是不会不爆发的”。然而，意味深长的是，他们“却在做着同一件工作”。雨果的矛盾恰恰在这真理的两极的统一和对立中表现出来。读者看到，天使的优势在于辩论，而凶神的天下则是战场。当雨果进行抽象的说教时，是天使战胜了凶神，宽大的共和政府战胜了恐怖的共和政府。当雨果进行具体的描绘时，是凶神战胜了天使，恐怖的共和政府战胜了宽大的共和政府。作者公开表露的见解和他的现实主义的描绘之间出现了明显的分裂和矛盾。
    雨果对反动营垒的描绘并没有采取漫画式的手法，也很少用褒贬判然的词汇和笔调，而是通过具体的行动和言论，勾勒出一幅幅生动逼真的场面和肖像。在雨果的笔下，英勇、豪爽、冷酷、残暴等词语，只代表着某种抽象的品质，并无革命与反革命的区别。因此，反动营垒之黑暗、腐朽、残暴，主要地不是通过其人物的外在特征来表现的，而是看他在历史的进程中如何动作。运送反动贵族德・朗德纳克秘密登陆的英国军舰克莱摩尔号沉没的场面，在小说中写得相当悲壮而富于英雄气概，然而雨果用了极其严厉的判词，一笔抹倒：“这只克莱摩尔号军舰象复仇号军舰一样沉没了；可是光荣榜上没有它的名字。一个反叛祖国的人从来不能称为英雄。”这是对反动势力最严厉的宣判，最深刻的否定。
    朗德纳克侯爵就是这种反动势力的代表。他象征着黑暗、专制、强暴的王权，体现了封建贵族的反动性、腐朽性和顽固性。雨果在塑造这个人物时，着重从政治上加以否定，而在其性格特征上，则在揭露其凶残暴虐的本质的同时，又赋与他某些正面的素质，使得这个人物具有鲜明的个性，也加强了政治上的批判力量。
    朗德纳克第一次出现在读者面前时，是一个高大庄严的伟丈夫形象，“有四十岁人的精力和八十岁人的威仪”。他在紧要关头当机立断，帮助失职的水手制服了滑脱的大炮，然后以“勇敢必须奖励，疏忽必须惩罚”的原则，先授之以圣路易十字勋章，后处之以死刑，显示了叛军领袖所需要的铁腕作风。更令人惊讶的是，雨果描绘了这样一个惊心动魄的场面：茫茫的海上，孤零零的两个人相视而立，一个是年逾花甲、手无寸铁的朗德纳克，一个是身强力壮、腰挂刀枪的阿尔马罗；一个要登上旺岱的土地煽起叛乱；一个要杀死面前的老人为兄长报仇。然而，朗德纳克一篇庄严而神秘的说教，充满了上帝、皇上、法兰西、布列塔尼、正直、荣誉等堂皇字眼儿，竟使得一个剽悍的水手扔下手枪，跪倒在地，成为他的死心蹋地的走卒。朗德纳克一出场，就表现出狂热而顽固的反动政治信念和冷酷强悍的性格力量。
    枪毙失职的水手，还不足以显示他的残忍。他的凶残暴虐的阶级本性是在对红帽子联队的袭击中暴露出来的。他亲自指挥，命令焚烧村庄，枪毙俘虏和伤兵，连女人也不放过，扣留三个小孩作为人质。烧杀完毕，策马而去，“朗德纳克侯爵一向享有残酷的名声，大家知道他是毫无怜悯心的。”
    然而，这只是他的面貌的一个方面，还有另一个方面。他是个有经验的军人，深知农民军的游击战达不到消灭共和国的政治目的；他是个勇敢的军人，战斗失利的时候总是最后一个退却；他也是个以身作则的统帅，与众人一起修工事。总之一方面，朗德纳克是一个花天酒地的好色之徒，另一方面，他又是一个“真正的将军”，两个方面交融在一起，就出现了一个具体的、活生生的、既有阶级共性又有个人特征的反动贵族形象。
    如果说郭文和西穆尔登这两个英雄人物的形象略显单薄的话，朗德纳克这个主要的反动人物的形象却是相当丰满的。其丰满不单是由鲜明的外部特征和多样化的具体行动造成的，更重要的是，他具有深刻雄厚的思想基础。朗德纳克英勇的举动和威严的仪表所以不能使读者产生钦敬的感情，主要是因为雨果揭示了他的丑恶的精神世界，在政治上否定了他。牢房一场，集中而全面地暴露了他的反动的政治观念。他面对共和国志愿军的司令官，这个他曾发誓逮住后要当作一条狗似地杀掉的侄孙，既疯狂又绝望，淋漓尽致地发泄了刻骨的阶级仇恨，彻底暴露出他内心中对革命又恐惧又仇视的心理。他缅怀封建王朝逝去的“光荣”，在他的眼中，革命前的法国是“有着完整秩序的国家”，拥有绝对权力的国王，贵族的特权，森严的等级制度，都是非常“完好而高贵”的东西；他污蔑革命是“愚蠢的把戏”，“把一切都破坏了”，“对任何人都是有罪的”；他恶毒咒骂人民是“贱民”，民族是“污泥”，革命产生了断头台；他悔恨没有“把所有舞文弄墨的人都消灭掉”，把启蒙思想家和百科全书派视为洪水猛兽。仇恨，遗憾，悲哀，傲慢，绝望，疯狂，各种阴暗的感情在他的胸中翻腾。这一切构成了这个形象的最坚实的思想基础。“一个反叛祖国的人从来不能称为英雄”，雨果用生动饱满的形象作了最好的注解。
    郭文，西穆尔登，朗德纳克，这三个人物都是非凡的，他们也都有一个非凡的结局：朗德纳克因救三个孩子而自投罗网；郭文在良心获胜的同时自知对革命有罪，泰然引颈就戮；西穆尔登监斩了自己心爱的学生，痛不欲生，也饮弹身亡。在这非凡的结局中凝聚着雨果最深沉的思索。
    然而，雨果的沉思是建立在这个虽在意料之中、却在情理之外的结局之上的。这个结局所以在情理之外，是因为朗德纳克侯爵这样一个死心蹋地顽固到底的反革命匪首居然会在逃跑成功的时候，突然良心发现，置最高的政治利益于不顾，返身去救那三个他本来打算烧死的孩子，因而违背了他自己的阶级本性和性格逻辑；其所以在意料之中，是因为郭文和西穆尔登思想上的矛盾并未充分展开，其斗争亦无任何结果，雨果需要某种特定的景况最终肯定他理想中的英雄。
    那个在情理之外的“奇迹”是雨果为了宣扬抽象的、超阶级的人道主义而精心编造的。在雨果的笔下，人道主义具有一种能够战胜一切的神秘力量，它可以打败“一个凶猛的灵魂”，使“这个充满着成见和奴役他人思想的人突然转变”，使“一个英雄从这个恶魔身上突然跳了出来”，使“拿着屠刀的人变成了一个光明的天使。地狱里的魔鬼又变成了天上的晓星”。救小孩的场面被渲染得极为庄严：一个舍身救人的老者，威严而高傲，面对着四千名恐惧战栗的共和军士兵。顿时，血与火的旺岱不见了，共和国志愿军不见了，反革命匪首不见了，浴血奋战的士兵也不见了，只剩下人了，救命的人和对其表示感激钦佩的人。胜利和失败被颠倒了。胜利者不是共和国志愿军，而是朗德纳克侯爵，因为他从烈火中救出了三个孩子；失败者不是旺岱的叛军，而是共和国的士兵，因为“四千人没法子救三个孩子”。是什么做成了朗德纳克的胜利呢？是人道主义，因为在他的良心中发生了上帝和魔鬼的斗争，善战胜了恶。朗德纳克为了救三个孩子而“自愿地、自动地、完全根据自己的选择，离开了森林，阴影，安全、自由，回到最可怕的危险里去”，从而“回到人道的圈子里来了”，革命将如何处置这个“偷来”的俘虏呢？放走他，还是处死他，这是雨果提供给他的两个英雄人物的抉择。郭文和西穆尔登，一个认为“恕”字是“人类语言中最美的一个字”，一个却认为“在严峻的法律之外，再也没有别的”；一个认为“恐怖政治会损害革命的名誉”，一个却认为“革命会证明这种恐怖政治是正确的”；一个认为“仁慈的观念被残暴的人们使用错了”，一个却认为“在我们所处的时代中，仁慈可能会成为卖国的一种形式”。一个是雨果理想中的英雄，一个是让雨果恐惧的英雄。一个要放走朗德纳克，一个要让他上断头台。雨果显然站在郭文一边。他赋与郭文许多“高尚的思想和动机”，使他在良心与责任的斗争中，既考虑到朗德纳克的义举，因此，革命不应该“用野蛮的手段去回答一种慷慨的行为”，又让他忧虑法兰西的命运，于是，他“模糊地看见他的面前出现了这样一个问题：放虎归山”。但是，“在绝对正确的革命之上还有一个绝对正确的人道主义”，斗争的结果是良心战胜了责任，他情愿在一种犯罪的心理中背叛革命的利益，否定自己的光荣历史，放走朗德纳克，实践人道主义。雨果为郭文的动摇和背叛行为所作的辩护还不止于此。他让西穆尔登，这个绝对忠于革命原则、在人民中享有崇高威望的人，在监斩了对革命有罪的郭文之后，开枪自杀，“一个的暗影和另一个的光辉混合起来了”。也就是说，在另一个世界里，雅各宾派和吉伦特派彼此拥抱了。这无疑是用另一种方式否定了革命的理想和原则。西穆尔登是九三年的象征，否定了西穆尔登，就是否定了九三年。绝对正确的人道主义战胜了绝对正确的革命，这就是雨果沉思的结论。这样的沉思自然会引起读者更深广的沉思。
    小说的结束部分所进行的说教与全部小说提供的形象描绘之间，存在着明显的矛盾，这不是偶然的。年轻的雨果深受母亲的影响，是个保皇主义者，曾经歌颂过旺岱的领袖，直到一八三○年，他对他们仍然怀有钦敬的心情。一八五一年拿破仑第三发动政变，雨果流亡国外，开始称颂“一七九三年的巨人”。但是，在他所有的颂扬中，从来不包括革命所采取的手段。他只是接受了革命的目标和理想，而对革命所必须的暴力手段却多有微词。所以，当他对事件进行现实主义的描绘时，形象告诉读者：大革命是进步的，手段也是合理的；但是，一旦他以浪漫主义的手法展示自己的思索和抒发自己的感情时，思想就告诉读者：大革命是合理的，而手段应予摈弃。思想与形象的分裂和矛盾造成了英雄人物的悲剧结局，也反映了雨果的人道主义在现实斗争面前是多么苍白，多么有害。
    雨果是一位资产阶级人道主义作家，当他写作《九三年》的时候，思想还停留在一八四八年资产阶级共和主义的水平上。他看不到无产阶级的发展和壮大，不理解现代两大阶级生死搏斗的伟大意义。他对无产阶级和广大劳动人民的悲惨处境表示深切的同情，因为他们是弱者；他谴责资产阶级的压迫和社会的不公正，因为他们拒绝实行一七八九年提出的“华美约言”。他反对过凡尔赛对巴黎公社的血腥镇压，他也曾经收留过流亡的公社社员，为他们的大赦奔走过，但是，他从来没有为巴黎公社本身辩护过，而是在不加区分地谴责双方的暴力之余，暗中将巴黎公社比作当年的旺岱叛乱，写出了《九三年》来鼓吹宽容和恕道，以冲淡革命，调和阶级矛盾。然而，雨果的天真打动不了梯也尔的铁石心肠。他可以让郭文和西穆尔登以死来殉人道主义，却不能阻止朗德纳克侯爵再度燃起一片叛乱的火海，屠杀更多的妇女和儿童。
    　
    (《九三年》，〔法〕雨果著，郑永慧译，人民文学出版社出版)

郭宏安
从《天真之歌》到《经验之歌》

<IMG=AB84506301>
    “从一粒沙子看世界，从一朵野花看天国”，这是英国著名诗人威廉・布莱克的脍炙人口的诗句。这两行朴实无华但却含蓄隽永的箴言清楚形象地说明了他的作诗目的。细细沙粒可以映出光怪陆离的大千世界，这就要求作者观察现实，剖析人生，反映社会生活；从小小野花可以看出虚无缥缈的天堂幻景，这就要求诗人借助想象的翅膀，在理想世界里自由驰骋。因此，“看世界”和“看天国”二者互为映衬，恰成对照，有力地揭示了理想世界和现实社会的对立和矛盾。布莱克的这种匠心独运的对照格局和大起大落的对比手法在他的《天真和经验之歌》里得到了最为充分的表现。
    《天真之歌》出版于一七八九年，是布莱克继《诗的素描》之后的第二部诗集。作者的意图是要用“土气的笔”，饱蘸清清的溪水，为天真无邪的孩子们写下优美动听的歌曲，以表现未被“经验”玷污以前的天真世界里的自由、仁爱、欢乐和幸福。诗歌简洁明快，自然流畅，但在质朴的语言外表后面，却隐藏着深刻的人生见解。一七九○年，布莱克的《天堂和地狱的结合》一诗的出版标志着他的创作思想的重大转折。他不仅开始否定传统的价值标准和道德规范，而且还认识到了世界上一切事物既对立又统一的道理。他写道，“没有对立就没有发展，吸引和排斥，理性和热情，爱和恨，这些都是人类生存所必需的。”因此，仅仅沉湎于“天真”世界，执着于对未来的幻想自然是不完全的了。和“天国”对立的“大千世界”愈来愈引起他的注意和重视，促使他写了不少揭露现实社会的自私、冷酷、虚伪、欺诈的诗篇。于是，布莱克便把这些诗汇编为《经验之歌》，并于一七九四年将其与先前出版的《天真之歌》刊合一起，出版了他的《天真和经验之歌》，并标明其主旨在于“表现人类心灵的两种对立状态”。这样，从《天真之歌》到《经验之歌》，布莱克走过了一段思想剧变和认识不断深化的道路。通过对“天真”世界和“经验”世界的对比描写，布莱克反映了下层人民的生活苦难，揭露了资本主义社会的道德法律的罪恶，批判了资产阶级的“文明”对人类纯真天性的侵蚀和玷污。
    在《天真和经验之歌》里，布莱克描绘了一幅天真即理想世界的和谐与经验即现实世界的分裂相对立的画面，以表达他对资产阶级道德法律的大胆否定和愤怒抗议。《天真之歌》里的世界处处洋溢着热爱生活、享受生活的欢乐气氛，充满了田园牧歌式的欢快情调。这里的一切都处在和谐之中。首先自然之间是和谐的，处处笼罩着一片“详和之气”：明月象恬淡的花朵在坐着对夜微笑；欢乐的麻雀在青枝绿叶间自由自在地跃上跃下，飞来飞去；妩媚的画眉和云雀伴着欢快的钟声，婉啭啼鸣。就连人和自然也成了心心相印的挚友：粼粼水波和着人们的甜美的乐曲，歌唱生活的快乐；习习轻风拂去人的疲劳，抚慰着人的宁静心灵。在《天真之歌》的一些诗里，布莱克采用了象征手法，用上帝和羔羊、牧童和羊群来比喻人与人之间的和谐关系。如上帝创造了羔羊，并给它披上柔软、明亮、光洁的毛皮；牧童小心翼翼，尽心照看羊群。在布莱克看来，上帝并非是高踞我们之上的抽象概念，而是人。我们每个人身上都有上帝，因而我们每个人也都是上帝。因此，上帝和其子民的和谐也就代表着现实世界里人与人之间的和谐。
    布莱克认为，“天真”即理想世界之所以处处充满和谐，其根本原因在于人们彼此真诚相爱，在于人们怜悯仁慈，戒绝争斗。他在《神圣的形象》一诗里写道：
    　
    “爱、仁慈、怜悯、和平
    是上帝――我们亲爱的父亲，
    爱、仁慈、怜悯、和平
    又是上帝操心的孩子――人。”
    　
    这里，上帝和人是同一的，人与人之间和谐关系的纽带是真诚的爱。爱不仅是人类欢乐生活的本源，也是一副抚慰受伤心灵的圣膏。“天真”世界虽然是个大地遍撒阳光、生活充满欢乐的理想世界，但也存在着阴影和痛苦。扫烟囱的孩子自幼父母双亡，被卖做苦工，白天为人清扫烟囱，夜晚则睡在煤屑堆里；夜里雾重，可怜的小男孩在遍布泥沼的荒野里迷了路，失声痛哭；黑小孩因为肤色而不为白小孩所爱，向妈妈倾诉郁积心头的苦恼；小蚂蚁因为迷了路面困惑烦恼，哭得心伤。但在布莱克看来，这些生活中的困苦和烦恼只不过是欢乐生活主旋律中的瞬间即逝的小小的刺音。爱的阳光终归会驱散笼罩在天真儿童心头的阴影，仁慈和怜悯也自会排除他们胸中的苦恼。于是，在爱的魔杖的指引下，奇迹出现了：天使手拿明晃晃的钥匙，打开了黑漆漆的棺材，解放了所有扫烟囱的孩子，汤姆也因看到天使沐浴着阳光的身影，在寒冷中感到了“快乐和暖和”；身穿白衣的上帝把丢失在荒凉泥地里的小男孩领回到妈妈身边，使其与亲人团聚；受歧视的黑小孩在妈妈的劝慰下，憧憬着在天堂里和白小孩相亲相爱的美丽时刻。迷路的蚂蚁也停止了哭泣，在萤火虫的带领下，回到了巢里。布莱克对“天真”世界的描写充分表达了他对美好未来的憧憬和向往――田园牧歌式的和谐、仁爱终有一天会成为全人类的生活方式。
    不过，布莱克认为，“天真”只是人类心灵的一种状态，它集中表现于儿童对周围事物的天真看法。儿童的天真状态固然表现于对生活的肯定、热爱和享受，但它也不可避免地和轻信无知紧密相连。儿童的轻信表现在他不假思索就对长辈的话信以为真，把事物的表面现象、只鳞片爪当做全部真理。因此，《天真之歌》在表现被保护的幻想世界里快乐生活的同时，也说明了用轻信无知的态度来看待世界的潜在的危险性、片面性。难道扫烟囱的孩子只要“乖乖听话”就果真会“一生快活”？仅仅怜悯就会使贫儿院的孩子们摆脱贫困、得到幸福？受歧视的黑小孩真的会象他妈妈讲的那样在未来世界里和白小孩“彼此相爱”？这些问题，孩子是回答不出的。不过，好在孩子是要长大成人的，随着岁月的流逝，见闻的广博，儿童的天真状态必然让位于成年人的“经验”状态。因此，如果说《天真之歌》表现了儿童对未来的天真、轻信态度，那么，《经验之歌》则表达了愤世嫉俗的成年人对现实世界的成熟看法。在《经验之歌》里，布莱克已不再是一个欢乐童歌的吹奏者，而是一位号召大地站起来以摆脱身上锁链的睿智的诗人。他以锐利深沉的目光、愤世嫉俗的态度观察着周围的现实世界。他看到，在这个“经验”世界里，美丽的大自然罩上了无限忧愁，太阳失去了光辉，田野荒芜一片，道路长满荆棘，到处是无穷无尽的冬天。昔日的慈爱、自由、幸福、欢乐不见了，代之而来的是残酷、压迫、欺骗和猜忌。现实社会成了一片缺少爱的甘霖的荒漠，人与人之间的关系是自私、虚伪和压迫。《土块和石子》里的石子一心只想满足自身，用束缚别人来达到自娱的目的，因此，它“高兴看着别人失去宁静，建一座地狱来对抗天堂”；在爱神的花园里，昔日璀灿瑰丽的花朵凋零殆尽，堆满了代表死亡的坟墓，“穿黑袍的牧师来回巡视”，把人类的欢情用荆棘捆起；天真无邪的孩子受到保姆的训斥，被剥夺了童年的快乐；小学生受着凶狠目光的监视，长吁短叹；自私的飞虫在狂风暴雨的黑夜里用“黑暗、隐秘的爱”断送了玫瑰的生命；不相信资产阶级道德说教的小男孩被“尽职责”的牧师视为魔鬼，烧死在圣堂里……在冷酷的现实面前，布莱克认识到了他先前一些看法的偏颇，开始纠正自己的观点。在《人类的抽象》一诗里，他分析地批判了他在《天真之歌》里所持的“爱、怜悯、仁慈、和平”的观点。他讲道，如果没有把别人弄穷，也就谈不上“仁慈”了，如果人人幸福快乐，“怜悯”也就没有存在的必要了，如果人人坦诚相待，不存戒惧，对“和平”的追求也就显得毫无意义了。换言之，一味提倡仁慈、怜悯、和平无异于对贫穷、苦难和战争的存在的必要性的确认。因此，他不再局限于看事物的表象，而要指出现实世界的真面目，去探讨产生贫困、苦难、战争的社会根源。他不再轻信别人的诸如“仁慈、怜悯”之类的空洞说教，而要表达自己对社会问题的真知灼见。这种从对人道主义抽象概念的赞颂到转向对现实世界罪恶的社会根源的实质探讨，无疑反映了布莱克思想上的重大转折和长足进步。他的这种转变在《天真和经验之歌》的一些相对应的篇什里表现得最为清楚。《天真之歌》里扫烟囱的孩子命运悲惨，处境凄苦，但由于天使的慈爱和怜悯使他具有一种敢于面对苦难的天真信念，因而，“早晨虽冷”他仍然“又快乐又暖和”。然而，这毕竟只是一种善意的想象和幻觉，其脆弱性和虚假性自然是不言而喻的。在这首诗里，布莱克对资产阶级道德的讽刺已露端倪。“大家都尽本分就不怕灾祸”，这显然不是扫烟囱孩子的话语，而是雇主的说教。从这句话里，我们可以听到资产阶级道德的代表者雇主的两种声音：一是他对自己不人道行为的辩解，即认为他对扫烟囱孩子的剥削是在“尽本分”，因而自然是正当的了；第二是雇主对扫烟囱的孩子的无耻恫吓：如果你不尽力工作，就要遭鞭打、被解雇。短短一行诗表达了布莱克对资产阶级掩盖剥削本质的道德说教的绝妙讽刺。不过，这种讽刺在《天真之歌》里仍然是含蓄的，而且不占主导地位。《天真之歌》的主调是对儿童的天真信念的肯定和赞颂。但在《经验之歌》的对应篇里，这种信念完全被现实社会的冷酷无情的冰水淹没了。呈现在我们面前的是一幅真实地再现了扫烟囱孩子的苦难的图画：满身漆黑的“小东西”手拿刷子、肩扛烟灰，在大雪纷飞的街道上步履艰难地走着，嘴里不停地哀声喊叫：“扫呀，扫呀。”但布莱克并未止步不前，仅仅满足于再现社会的不公正，而是机锋毕露，把批判矛头直接指向骗人的宗教和残酷的资本主义制度，对资产阶级的“文明”社会提出了愤怒的抗议：
    　
    “因为我快乐，又跳舞，又唱歌，
    他们以为并没有错待我，
    因而去赞美上帝、牧师和国王，
    这些人把我们的惨状说成是天堂。”
    　
    《天真之歌》和《经验之歌》两部诗集各含一首题为《升天节》的诗，但布莱克对升天节的迥然不同的描写充分表明了他对资产阶级慈善事业本质的认识的深化。在第一首《升天节》里，贫儿院的孩子们身着色彩鲜艳的服装，在手拄雪白拐杖的白头教士的带领下，一对对走进圣保罗大教堂。他们高高举起天真的手，声音响亮地唱着赞歌。布莱克对这种动人情景的描写旨在激起人们对孤苦无依的贫儿院的孩子们的怜悯之情，告诫资产阶级要以慈悲为怀，不要把这些“天使”和“伦敦城中的花朵”逐出大门。这无疑表达了作者对“怜悯”这一人道主义美德的不切实际的幻想。在《经验之歌》的对应篇里，布莱克认识到“怜悯”并不是包医贫穷等社会痼疾的灵丹妙药，“慈善”事业只不过是资产阶级用来骗人的道德标签。因此，他勇敢地撕去了中产阶级“善德”的纱幕，彻底揭露了资产阶级所炫耀的慈善事业的虚伪本质：孩子的象“和谐共鸣的雷声”的歌唱原来是悲凄的“颤声的喊叫”，被认为是富裕的国度却是一个“道地的穷邦”，而带领贫儿院的孩子走进圣保罗大教堂的白头教士竟是一个靠利息自肥的放债人！这里，冷酷的社会现实彻底粉碎了布莱克对“怜悯”的天真幻想，他不再沉溺于对“怜悯之心”的呼吁，而代之以对资产阶级慈善事业的辛辣讽刺和对资本主义制度的愤怒谴责：
    　
    “这难道也算是一件功德：
    在一个富饶多产的地方，
    孩子们过着悲惨的生活，
    由冰冷的放债人的手来饲养？”
    　
    布莱克对资本主义社会罪恶的揭露和对资产阶级道德法律的批判在《经验之歌》的《伦敦》一诗里达到了顶峰。如果说《歌声荡漾的青草地》等篇什以其表现了生活的自由、爱情的欢乐而成为“天真”世界的象征，那么，伦敦则成了整个资本主义黑暗世界的缩影。在这个社会罪恶的集聚地和资产阶级的道德的顽固堡垒里，看到的是身体衰弱、脸上浮现着伤感的过往行人，听到的是成人的无望叫喊和婴儿的惊恐啼叫，感到的是资产阶级的道德法律对人的心灵的禁锢和压抑。布莱克还通过描写扫烟囱孩子的沿街叫喊，受伤士兵的呻吟叹息和年轻妓女的诅咒叫骂，猛烈地抨击了虚伪骗人的宗教、穷兵黩武的政府和逼良为娼的资产阶级的虚假道德。
    布莱克在揭露批判资本主义社会罪恶的同时，也认识到了通过斗争以彻底变革社会秩序的必要性。在《天堂和地狱的结合》一诗里，他就表达了他对推翻旧的社会秩序的必要性和正当性的认识：“狮子的怒吼，豺狼的嗥叫，海洋风暴的震荡，以及摧毁一切的刀剑，都是属于天地永恒的一部分。”这种改革社会的热情在他的《经验之歌》里也得到了明确的表现。在《序诗》里，他号召大地站起来，以摆脱身上的桎梏和锁链。在《老虎》一诗里，他通过描写老虎的强大和形体美，歌颂了人民群众反抗暴政的伟大力量和正当性：
    　
    “老虎！老虎！你两眼闪光，
    火似地照亮黑夜的林莽……”
    “什么样的技巧，什么样的肩，
    能扭成你心脏的肌腱……”
    　
    “什么样的铁锤，什么样的铁链，
    什么样的熔炉把你的脑髓冶炼？”
    　
    在布莱克看来，老虎眼中的火是革命之火，老虎的强大形体充溢着巨大的革命活力，因而，老虎也就是蕴藏在人民群众中的改革社会的热情和力量的象征。正是由于这种热情和力量，法国人民才推翻了残酷的封建暴政，建立了资产阶级共和国。因此，布莱克认为，要想进行变革，就必须采用暴力，进行斗争。但他又认为，这种暴力必须限制在一定的界限之内，否则，就会破坏人与人之间关系上的“匀称”，就会变得“可怕”恐怖，从而带来极大的破坏性。这在一定程度上反映出了布莱克的资产阶级博爱思想。有趣的是，布莱克所画图案上的老虎并不显得凶狠、可怖，而是和与其对应的羔羊一样温顺无害。布莱克对诗、图之间的矛盾处理可能旨在说明这样一个道理：革命暴力是必需的，但也并不可怕，在推翻了压迫阶级的新世界里，“老虎”和“羔羊”，亦即人与人是会和和平平地生活在一起的。这样，从《天真之歌》到《经验之歌》，布莱克走过了一段思想剧变和认识不断深化的道路：从幻想理想世界的欢乐到勇敢面对冷酷的现实，从赞颂爱、仁慈、怜悯等人道主义的抽象美德到大胆揭露、批判资本主义的社会罪恶以及肯定歌颂人民群众推翻旧的社会秩序的热情和力量。布莱克虽在后期的一些作品里表现出了革命意志的消沉，但他对变革社会秩序的热望则始终没有放弃。
    布莱克曾长期被人漠视，甚至还有不少人把他称为疯子。但人们现在越来越清楚地认识到，布莱克是英国浪漫主义时期卓有成就的大诗人。在他的那些被认为是“疯狂”的诗篇里，存在着对人生、社会的深刻见解。这里，我们不妨借用波洛涅斯谈论哈姆雷特装疯的一句话：他的疯狂是有道理的。
    　
    (《布莱克诗选》，袁可嘉、查良铮等译，人民文学出版社出版)

冯国忠
笑亦难


    人人都会笑。生活离不开笑。喜剧就是一门笑的艺术。但恐怕很少有人会在笑之时或笑之后考虑到笑的美学意义。
    事实的确如此，从古希腊第一位喜剧大师阿里斯托芬起，就很少有人总结、研究过笑的意义，包括近代欧洲最著名的喜剧大师莫里哀。一九○○年出版的法国哲学家柏格森的《笑》可说是第一本系统研究笑的美学意义的著作，由于传统艺术理论对悲剧的偏爱，所以《笑》至今还是有它独特的地位的。
    从发生学意义上说，笑起源于主体对可怕的对象(恐惧)采取一种麻木不仁和听之任之的态度。笑的生理和心理功能是显而易见的，那就是为平衡人的肉体(受动)与意识(主动)之间的对立而造成的一种娱乐(和谐)。柏格森正确地指出了笑的这一实质。他说，“通常伴随着笑的乃是一种不动感情的心理状态”。“无动于衷的心理状态是笑的自然环境”。“因此，为了产生它的全部效果，滑稽要求我们的感情一时麻痹”。但是，由于柏格森的直觉主义的艺术观(强调非理性和人的生物性)，他不可能充分揭示笑的社会功能，亦即笑的道德力量――讽刺作用。喜剧之所以为人民群众喜闻乐见，这恐怕是最主要的原因之一。
    那么我们今天究竟如何评价笑的意义呢？无论从艺术的发展史或艺术的现状来看，笑的艺术的美学价值和认识作用是远不及哭的艺术(悲剧)的。这一方面是由于笑的社会制裁(讽刺作用)是耍凭借被讽刺者自身的“良心”才能生效的，因此它对那些厚颜无耻的人的鞭挞作用就是很有限的。另一方面，笑的艺术常常为取悦观众(读者)而趋向于迎合小市民的低级趣味，把美感降低为官能享受和刺激的快感。最后，由于笑在生理和心理上是一种对抗恐惧，追求快乐的力量，因此它所带来的最大危害就是麻痹――生理上本能地对快感的追求，心理上对恐惧的回避和补偿。这在我国传统艺术中表现得尤为突出，如追求大团圆(喜剧)结局的倾向，就是一个佐证。总之，从积极的一面说“笑”迎合了人们某种美好的期待，或是给了人们一种娱乐、消遣，并从中得到一定的教益；但从消极一面说，“笑”却麻痹和毒害了人们的精神，使人们丧失面对现实的勇气和力量，屈从命运的摆布，乞求造物主的施舍，追求冥冥之中的希望，津津乐道于一种似是而非的满足。
    以上分析倒不是有意贬低喜剧艺术，而是启发我们思考其中的问题：为什么传世的喜剧佳作如此之少？为什么廉价的滑稽容易流于庸俗？为什么美学理论往往青睐于悲剧而蔑视喜剧？悲剧和喜剧在审美功能和意义上究竟有什么区别及有没有优劣高低之分？等等，这都是值得我们文艺界――创作、评论和理论研究注意的问题。
    毋庸讳言：笑亦难。
    　
    (《笑――论滑稽的意义》，〔法〕柏格森著，徐继曾译，中国戏剧出版社一九八○年三月第一版，0.42元)
品书录
李新华
文章得失不由天


    说起来，自己也算是个久亲笔墨，写过一点所谓文章的人了。然而对于写文章的门径，却常常感到茫然。每每读到别人的好文章，于钦羡之余，越发感到自己笔头的滞涩、拖沓，很想仔细揣摩一番，悟出一点为文之道，但往往是有所感觉，却说不出个所以然来。遇到比我年轻的同好打问，我拙于应对，只好含混地答以“文章并无一定的作法，多读，多写，慢慢就熟练了”。这当然是一种掩饰无知的搪塞。
    最近，读了唐<SPS=0348>同志四十余年前写的、三联书店去年重印的修订本《文章修养》，真有一种茅塞顿开的感觉。文章没有固定的作法，却有必须遵守的一些最基本的规则。而这，是可以通过研究，获得清晰的认识的。这本《文章修养》，以文章为研究对象，前六章是关于文章源流衍变的史的知识的叙述，使我们对文章这一社会事物有了一个总括的认识；后八章专讲文章的作法，为初学者洞穿了一条写好文章的翔实可靠的门径。关于文章的史的叙述部分，材料丰饶却毫不板滞，文气动荡流走，舒卷自如，娓娓道来，给人舌吐莲花，墨溅珠玑的美感。作者文学史的修养和行文的功力，令人惊叹。而关于文章作法的论说部分，切实精细，条达酣畅，所论虽是文法，但却没有高头讲章的酸腐气，于明白、朴素、合情合理的举例分析之中，闪动着一种文体家的辞采和灵气，吸引你一口气读下去舍不得放下。一本知识性的文法书能有如许的魅力，实在是难能可贵的。  
    作者在对曹丕的“文气说”中的神秘成分表示异议时说：“我们决不会相信文曲星之类的胡说，因此也并无注定的才分，无论那种东西，都可以学得，由学习而了解，而进步，而成功”。这种对于世间万事万物的可知论，对于人的内在的认识并掌握事物的无限潜力的自信，实在是对我们这样的文章学徒的一种鼓舞。记得鲁迅在一首诗中曾这样告诫他的弟弟：“我有一言应记取，文章得失不由天”。为文之道，是可以通过勤学苦练，比较研摩逐渐掌握的。《文章修养》里提供的，并不是可以使人一夜间就得到生花妙笔的窍门，却是肯下苦功的人们提高文章修养的一些最基本的方法一一这些方法只有在长期不懈的写作练习中才能真正掌握。
    　
    (《文章修养》，唐<SPS=0348>著，三联书店一九八三年九月第一版，0.48元)
品书录
曾镇南
第一个选本


    编辑词选，金、元、明而下很少为人留意。这固然与当时词运的“衰微”有关，然而金、元、明、清各代值得注意的作家作品，也还是很有可观的。尤其是清代，词号中兴，上接南北两宋，下启近世，有其相当重要的地位。著名词学家夏承焘等人编选注释的《金元明清词选》，可以说填补了从宋以后直至清代八百年间词作选本的空白。
    本书之宗旨，编选者在《前言》中说明：“意在<SPS=0425><SPS=0460>文献，以觇词学之兴替，并借此了解当时社会生活之一个侧面。”这是仅就一般标准而言，其实还不止如此。综览全书，本书之特点，还在于编选者将前人的论词精义，和自己的体验心得，结合着艺术技巧的鉴赏，融之于注释、题解和评介之中，因此，选注、评介均有一定特色。
    四朝词人不下百千，作品何啻上万，选注者无所依傍，从众多的词人词作当中，广搜博求，仔细筛选，论者谓此项工作非得“眼光远大而又功力深厚”者为之不可。“披沙简金，往往见宝”，《词选》除去选入一些著名的篇什以外，也选入了不少鲜为人知的佳作。象元词赵文《疏影》(寒泉溅雪)，刘<SPS=0213>《菩萨蛮》〔故园青草依然绿)、西湖明月引》(江村烟雨暗萧萧)，仇远《八犯玉交枝》(沧岛云连)，即令在《全金元词》中，也是未收之作。明词领域一般人看来，常是“一片荒芜”，但这个词选中，也选入了象魏大中《临江仙》“赵家轻掷与强胡。江山如许大，不用一钱沽”的作品来；民族英雄陈子龙的小令，婀娜韶秀出于刚健之中，论者曾有“风骚遗则”的评价，书中亦有不少这样脍炙人口的作品。清词中，无论是政论、<SPS=0347>古、咏史、还是写景、抒情，佳篇更多。象符兆纶《满江红》“虚说贾生前席召”，大胆批评时政；张穆《百字令》(缁尘抖擞)，虽是老考生自况，最后仍勉励自己，继续努力，富有积极向上的意义；庄<SPS=0549>《定风波》(为有书来与我期)，章末“而今但愿著花迟”句，堪与辛弃疾“惜春长怕花开早”比并，寄兴深远，耐人寻味；四印斋主人王鹏运《点绛唇》“抛尽榆钱，依然难买春光驻”，又是多么警策之句！尤其是庚子国变以后，反映漫天兵火、人民流离失所的词章，沉郁悲痛，可与南宋比肩，甚而直追唐代杜甫。
    在校字定句上，选注者也不拘一本，自有卓见。象清词陈维崧《夏初临》“划残初粉”句，有的本子作“画残初粉”，二义均可通，本书校作“划”，读来更觉得活泼跳达。
    注释以征引典实，疏通文意为主，简单明<SPS=1256>，不枝不蔓。
    在“题解”中，选注者多有独见之处，能给读者不少启发。如文廷式《水龙吟》(落花飞絮茫茫)，在题解中把词人未能明写出来的平生志向，与辛稼轩同调(登建康赏心亭)稍加对比点染，读来就会豁然贯通，倍感亲切。尤其是下片“层霄回首，又西风起”的解说：
    　
    下片用“小游仙”笔调，勾划出一个“万重苍翠”的“空中楼阁”，这大概就是他的“理想国”的轮廓吧？结语“层霄回首，又西风起”，轻轻点出：内有那拉氏的弄权，外有列强的虎视眈眈，晚清政权正处在风雨飘摇之中。
    　
    寥寥几笔，就把词意陡然提起，实有画龙点睛之妙。
    《金元明清词选》是编辑四朝词选的一个尝试，经过几位词学专家们的通力合作，成绩可喜。稍感不足的是，金词以前，还可以编选一代辽词，这样，从词的发展演化过程来看，即从纵向说，就比较完整了。另外，在注释的方法以及题解的遣词设句上，均感觉陈旧了一些，这是由于出自老一辈学人的手笔，当然也就无法苛求了。至于<SPS=1701>录前人评语，有个别条目不够准确处，唐圭璋先生在《读词小札》中曾予以指出，这里也就不再多说了。
    　
    (《金元明清词选》(上下)，夏承焘、张璋编选，吴无闻、黄<SPS=1088>、周笃文注释，人民文学出版社一九八三年一月第一版，1.90元)
品书录
尔弓
兼顾普及与提高


    列宁说：“要继承黑格尔和马克思的事业，就应当辩证地研究人类思想，科学和技术的历史。”(《列宁全集》第三十八卷第154页)然而，要对科学技术，尤其是对一日千里的现代科学技术的发展有一个比较全面的认识，在知识爆炸、专业分工日趋狭窄和细密的今天，却不是一件容易的事。在这方面，近年出版的《科学技术的发展》一书，为我们提供了一本比较好的读物。
    作为科学普及读物，这本书的主要特色是内容扼要而充实，文字准确而通俗。近年来出版的科普读物，虽然有不少佳作，但也有不少作品或失之内容陈旧，或失之艰涩难懂，还有一些充斥着许多与传播科学技术知识无关的奇闻轶事，或杂有一些似是而非甚至根本错误的提法和解释，而以所谓科学幻想之名胡扯一些无聊的惊险故事的更不待言。显然，普及现代科学技术知识是一件十分艰难的工作，非深入者难以浅出，专家们往往无力顾及，而从事者又往往只有一知半解。从这一点来看，本书就更为难能了。它对近现代科学的重大成就如相对论、量子力学、基因论等都有极其浅近而准确的表述，这种严肃认真的态度是很值得称许的。
    不仅如此，这本书在结构上也颇见匠心，全书四十二篇短文，各自独立成篇，又可相互补充，大致按科技发展的时间顺序排列，又兼顾到各个学科的相对集中，有机地联成一个整体。
    《科学技术的发展》，又不仅仅是一本优秀的科学普及读物。它实际上是一本观点新颖、史实确凿的近现代科学技术发展史的简明纲要。
    这本书自始至终坚持了马克思主义的立场和观点。它从历史唯物主义原理出发，认为社会生产力是决定科学发展的主要因素，同时作为经济基础的生产关系以及作为上层建筑的政治制度和意识形态，在一定条件下对科学发展也可以产生决定性的影响。书中以能量守恒原理的发现，进化论的产生等大量确凿的历史事实，有力地抵制了那种否认社会的发展对科学技术的决定作用，孤立地把科技发展看做是少数科学家个人的精神活动的结果的唯心史观。
    与此同时，这本书又批判了那种无视科技发展的内在规律的独立性，认为科技发展事事都是由生产直接决定的，忽视科技发展对社会发展的推动作用的机械论、形而上学倾向。它高度赞扬了科学家的创造精神和杰出智慧对科技发展的重大贡献，极为突出地强调了科学技术作为“最高意义上的革命力量”，对生产发展和社会进步的巨大推动作用，并以大量的历史事实确定不移地说明了“当科学进入比较成熟的阶段，科学对生产的发展，不仅能起直接的推动作用，还能够走在生产前面，起着指导作用。这是科学同生产之间的一种新的关系的开端。”(见该书第100页)显然，科学技术的发展尽管是由客观历史条件决定的，但却不会是自然而然地发展。我们只有尊重科技发展的内在规律，鼓励科学家的探索精神，支持科学家的创造劳动，才能对科技发展产生巨大的影响，从而有力地推动生产的发展，推动社会的进步。
    这本书还通过丰富的历史事实深入地探讨了科学技术的发展规律。它强调指出，科学发展的历史不仅是同自然界斗争的历史而且是同专制迷信斗争的历史，专制迷信是科学的大敌。书中指出：“近代科学的诞生不是舒和顺遂的，它是在暴风雨中诞生的，在血泊中成长的。由于近代科学直接动摇了封建统治的思想基础，它一出生就遭到残酷的镇压。”书中用大量的史实控诉了专制迷信阻碍科技发展摧残科技事业的暴行。热烈地赞颂了哥白尼、塞尔维特、布鲁诺、伽利略等为探求真理不畏强暴、牺牲奋斗的伟大科学先驱的光辉业绩，有力地说明了科学与民主的不可分割的密切联系。
    综上所述，可以看出，这本书并不是科学史著作的通俗缩写，而具有自己一定的独立见解。它为我们今后写出以马克思主义为指导的完备系统的科技发展史，作了有意义的准备工作。
    　
    (《科学技术的发展》，李昌等编著，科学普及出版社一九八二年九月第一版，0.92元)
品书录
陈恒富
优秀的建筑古籍注释


    一九二五年，著名建筑学家梁思成还在美国宾夕法尼亚大学读书的时候，他的父亲梁启超将国内刚刚刊行的《营造法式》寄赠给他们夫妇，并在信中称许“其书义例至精，图样之完美在古籍中更为独特，在一千年前有此杰作，可为吾族文化之光宠也已”。可是，梁氏接到书“在一阵惊喜之后”，发现这部巨著“竟如天书一样，无法看得懂”(《营造法式注释・序》)。从此，他便决心注释这部建筑古籍。
    一九三一年梁氏参加中国营造学社以后，开始研究《营造法式》。为了读懂这部书，他先从研究清工部《工程做法》着手，然后再上溯到宋的《营造法式》。整个三十年代，他和助手们调查了中国十五个省，二百二十个县的两千多个古建筑群和单体建筑，测量、绘图、拍照，作为注释《营造法式》的依据。一九四○年前后，他们在完成了版本、文字校勘以后，开始注释工作。此后时辍时续，到一九六三年才终于完成了注释上卷的初稿。一九七二年梁思成病逝，到一九七八年才由他的助手们整理成书。这就是奉献给读者的这部八开本三百四十页的巨著。至于下卷，现在正整理编写中，预计可在一九八六年出版。
    《营造法式》是北宋官方修订，崇宁二年(公元一一○三年)刊行的一部建筑设计、营造技术专著。书中总结了汉、唐以来中国古代建筑在建筑技术、建筑艺术和营造方面的经验，是中国古代一部最完善的建筑古籍。
    作者李诚(？――公元一一一○年)，字明仲，历仕北宋哲宗、徽宗两朝，前后在匠作(工部)任职十三年(由将作监主簿、丞而将作少监、将作监)，曾主持过许多重大建筑工程，于“坚窳之制，堂构之方，与绳墨之运，皆已了然于心”(墓志铭)。绍圣四年(公元一○九七年)奉旨重修《营造法式》。他“考阅旧章，稽参众智”(《营造法式・进书序》)，“并勒人匠逐一讲说”(《营造法式・札子》)，历四年而成书。
    中国古代建筑，特别是官式建筑，至唐代已臻于成熟，到了北宋，更进一步出现了标准化、模数化的趋向。正是在这样的条件下，才有了《营造法式》这部书的问世。它一方面用明确的标准、规范、定额、指标在建筑上体现封建皇朝等级制度，另一方面用严格的功限、料例来取得营造的经济效果。《营造法式》的出现，对元、明、清各代的建筑有着重大的影响。
    梁思成注释《营造法式》，注意到了注释建筑古籍的特点，他除了考证版本，校勘文句，训诂词语，注疏文意外，最大的功力是用现代科学投影几何画法绘制工程图画，用大量现存古建筑的实物(测绘图和照片)来作注释。这就使我们今天读起这部一千年前的古籍来，能够比较容易地领悟它的文意，并对照实物的测绘图和照片，了解当时的作法和形象。全书一百十八幅测绘图，二百四十八张实物照片，是本注释的精华所在。
    梁氏的《营造法式注释》主要放在建筑设计方面，而对于营造的功限、料例等经济方面，则没有注释。作者在序里已申明，“虽然我们意识到《法式》的文字部分，特别是功限和料例部分，是研究北宋末年社会经济情况的可贵资料，但我们并不准备研究北宋经济史。我们的重点在说明宋代建筑的工程、结构和艺术造型的诸作制度上”。但是作为注释全书来说，不能不说是一种缺欠。宋徽宗重修《法式》是鉴于“《元佑法式》只是料状，别无变造用料制度，其间工料太宽，关防无术”。全书三十四卷中，功限、料例占十三卷，这就说明当时对建筑经济效益是十分重视的。这有待于今后的工作了。
    建筑设计作为一种艺术创作，应该是继承本国家、本民族的传统而出新意；它既要体现时代精神，又要具有民族风格，无本之木开不出繁茂的花朵。现代科学技术的发展，固然使建筑在材料、结构方面各国家、各民族、各地区的差别越来越小了；但是用同样的材料和结构，不同国家的建筑师仍然会创作出各自国家和民族的建筑风格。我们不拒绝学习外国优秀的东西，但是这种学习在建筑技术与建筑艺术方面是有较大差别的，前者大体上可以拿来就用，而后者则必须含英咀华，在本国的传统上创作。由此可见，对古建筑的研究，对建筑古籍的研究，是建筑设计方面一个很为重要的课题。《营造法式注释》就是这方面工作中的一项极为重要的成果。
    　
    (《营造法式注释》卷上，梁思成著，建筑工业出版社一九八三年九月第一版，32元)
品书录
乔匀
师表


    史学家，辅仁大学、北京师范大学的老校长陈垣，于一九七一年以九十一岁的高龄辞世。一九八○年是他的诞生一百周年，他的及门弟子举行纪念活动，编集了一本《励耘书屋问学记》，一九八二年出版。《问学记》共收文十三篇，以白寿彝的《要继承这份遗产》作为代序，编在卷首，概述了陈老在史学研究上各方面的成就；殿尾是刘乃和辑录的陈老《已刊论著目录系年》，材料搜集详备。此外十一篇都是亲受业者的知见实录，忆述陈老平生治学的精神，著作论议的因由，出处志节的大端，以及言传身教的细节。其中启功《夫子循循然善诱人》一文，先曾刊于《学林漫录》二集，后又收入《启功丛稿》，已经反复读过，现在再与别的几篇合在一起重读，陈老的德业文章，音容笑貌，更益令人铭记难忘了。
    学习要下死工夫，才能练出过硬的真本领。此书里有好几个小故事，描述了陈老毕生如何精勤。他治宗教史，抗战时期为了到尘封蚊聚的百年老屋去读《嘉兴藏》，每次预服奎宁前往。他于七十高龄迎来新时代，便手持放大镜，从头研读马列主义的经典著作，累得一场大病。这样一位粹然学者，当面临变局，受到敌伪威胁之际，便如金如玉，为松为柏，这就让人们要想想“为己之学”与“为人之学”的区别所在。学习马列主义是为了改造自己，还是用来“口向外”呢？学习历史是为了承传脊梁骨精神，还是用作叩开名门利户的砖石？书中记述陈老撂断王克敏打来的电话，在抗战胜利后元旦团拜会上因陈诚妄说沦陷区人民无民族意识而加以显斥并愤然离席，真是廉顽立懦，读之动容。陈老为我们树立了巍然师表。
    陈老从事教育工作七十年，作育的人材不少，即就《问学记》的作者来说，已多是知名的学人了。如问他的众多门弟子中已有几人超群轶伦度越前辈了，这个我不能回答，但是有一点却是很明白的：合三千弟子的才德，放光发热必然要强过夫子一人。一颗麦粒化入泥土，成穗的麦粒生长出来。这就使人们充满信心，奋然前行。人们生活在社会里，实际上总是互为师友的，我们接受别人的影响，又以自己的存在影响别人，暗地里就象有薪火相传的关系。在这一点上增加自觉，则为了改造自己的学习，也就成为改造世界的手段。陈老的史学成就自是我们要继承的遗产，而陈老治学的精神，他立身处世的志节，更是一份应该继承的宝贵遗产，而且是更多人，包括并不从事于史学工作的人们可以继承的遗产。师表足式，岂不正在于此？
    鲁迅把藤野先生的照相挂在壁间，时时望望这帧照相，感受到督责的力量。《问学记》的作者们用笔墨勾勒下来的，仿佛也就是这样一帧照相，它遂使未获领受陈老耳提面命的后学，都能因此而得到策励。在进读陈老多种学术专著的读者，自然更易感知此书所提供的帮助。
    　
    (《励耘书屋问学记》，三联书店一九八二年六月第一版，0.78元)
品书录
谷林
“假以岁月，必得所求”


    《唐律》作为我国封建社会鼎盛时期一部承先启后的法律，被历代封建统治者视为典范。因此，剖析唐律的发生、发展、变迁的历史，对于了解唐代社会、揭示中国封建法制的本来面貌，均有重大意义。国际上的学者曾对《唐律》有相当研究，把《唐律疏议》与《罗马法》并论，因《唐律》而划分出中国法系类别。对此，我国学术界的研究还很薄弱，加之过去长期受苏联《国家与法权通史》“四段论”模式的影响，致使唐律研究的专著寥若晨星。杨廷福先生治唐史多年，他近年问世的新著《唐律初探》不仅在一定程度上弥补了这一不足，而且该书中所包含的若干新见，更为中国法制史研究作出了一些开创性的工作。
    首先，作者认为，因中国封建社会发展有自己的特点，故法制体系也就不同于欧洲，用一般大陆法系、海洋法系理论无法解释中国法制史。欧洲中世纪土地层层分封，农奴成为贵族“土地的附录”，于是封建领主可以有对农奴的法律审判权。而中国历史上土地私有与国有的界限莫辨，于是司法大权主要由国家操纵，唐律就反映出，如地主无故伤害农民，将有惩处。封建法律之所以要在一定程度上维护一点农民的权利，即因中国封建王朝建于小农个体经济基础之上，农民为国家赋役之源，统治者为其长远利益，不得不对地主阶级的无限占有欲适当限制。但封建法律毕竟是地主阶级压迫人民的工具，所以，作者亦指出《唐律》是封建统治阶级的特权法，认为“《唐律》明显地反映了两大对立阶级各阶层中不同等级的法律地位，使阶级差别固定化，确立了每个阶级、阶层在国家中的特殊法律地位。”除了揭示唐律所反映出来的阶级关系内容外，本书还探讨或触及到了法律产生于皇权、司法隶属于行政、法律与伦理结合、礼治和法治互为表里、贵族官僚特权、家族法并入法律体系、司法官责任制度等现象，从而概括出中国法系的基本特征。
    其次，作者提出了法的阶级性与法的社会性辩证统一的观点。封建法律固然是地主阶级意志的体现，但在施行阶级压迫的同时，又不能不受错综复杂的社会关系与条件制约，因而不能不负荷调整各方面社会关系的职能。于是法又有社会性，从本质上讲，封建法律保护地主阶级的土地、财产私有权，但在一定程度上，又必须维护小生产者的私有权益，协调各阶级、阶层人之间的关系。《唐律・贼盗》共五十四条，除一至四条规定惩治逆、反大罪外，其它连同《斗讼律》的前三十八条均为人们相互侵犯的惩处条款，其中许多内容，如“通奸”、“遗产纠纷”等均与阶级斗争无涉。即使逆、反大罪中亦不排除统治者内部争权夺利的内容。过去有些史学工作者，一见封建法律中惩处“盗贼”的条文，即认为是镇压农民起义，这种汉强调封建法制的阶级性而不讲其社会性的作法，不仅不能穷其真相，更无法作到批判继承。
    第三，本书总结了古代法制建设的经验和历史教训。由于有法才能治国，而乱国必从乱法开始，无法无天则国将不国，古今中外的治、乱、兴、衰事实昭彰。作者这方面的一些论述也颇有见地。比如封建统治者往往通过“治官吏”而治民，《唐律》罪名四百四十五项，大多数针对官吏，其原因何在？作者认为，统治者立法的目的在图长治久安。“明主治吏不治民”，只有通过官吏的职掌才能保证国家机器的运转与国家职能的发挥，吏治循良，阶级矛盾缓和，有利于维护封建统治。所以，统治者要宣称“王子犯法，与民同罪”，并建立法官责任制度，严惩贪渎枉法。这些举措固然是出于其剥削压迫人民的统治需要，且官吏的贪暴恣横，亦为封建官僚政治的必然产物，但明律严办，在当时，也可在“一定程度上令官吏有所畏忌”，不敢肆无忌惮地鱼肉人民。又如本书还论及在诉讼法制方面判刑的谨慎。唐代中央司法机关由大理寺、刑部、御史台一分为三，设律学博士培养司法官员，三级三审、京官巡回审察民案，以及以保护私有财产为核心的民事诉讼法，均系值得深入研究的课题。这些措施本系隋末农民战争后统治者慑于人民的力量，市恩恤刑的麻痹人民斗志之举，虽然具体执行时因人而异，滥捕专杀之事时有发生，但有此明文规定诉讼慎重其事，总比轻率武断为好，多少可减少一点冤滥错判。
    本书似偏重对《唐律》条例内容本身的评述，而对《唐律》的具体实施情况则论述较少。缺乏判例的法律条文不易理解，而案例不足的法制史专著亦似欠丰满。“假以岁月，必得所求”。想来这些要求当可在作者的“再谈”、“三谈”中得到满足。
    　
    (《唐律初探》，杨廷福著，天津人民出版社一九八二年五月第一版，0.94元)
品书录
黄新亚
现代化的含义


    去年出版的《现代化探索》(知识(沪)版)一书，系根据美国社会学家瓦尔马的一本著作编译而成。它对各国学者关于现代化的理论和模式进行了概括、归纳和评论，对我们了解国外有关现代化的理论，具有一定的参考价值。过去许多研究现代化问题的学者，更偏重于经济，因为经济关系到国计民生、政治的稳定和科学文化的传播与发展，但是作者却列举事实说明，现代化不单纯是个经济发展的问题，而是一个牵涉到人类社会生活的各个方面，受到人们的价值观念指导的永无止境的变革过程。由此可见，“现代化”一词的含义，远不象我们过去理解的那样简单。单独一个学科，是难于为这个问题提供全部答案的。我们对现代化问题及其目标也需要从总体上着眼，综合进行思考，方能避免对现代化问题的片面认识所引起的种种问题，使各个领域中的社会主义现代化进程，得以有计划地、平衡地、和谐地发展。
寸言
张汝伦
两种文化


    曾经担任过日本文部大臣的永井道雄，在《日本的大学――产业社会里大学的作用》(教育科学版)中，论述了日本大学的现状、历史、职能和改革的道路。尽管该书的发表距今已近二十年，但销路不衰，近年已出到第二十九版。究其原因，恐怕就在于它贯注着一种强烈的改革精神。一九五九年，兼有物理学家和文学家身份的英国学者斯诺，在剑桥大学发表了《两种文化和科学革命》的讲演，曾引起了知识界的巨大反响。所谓两种文化，是指由文学的知识分子和自然科学的知识分子这两种人所形成的不同文化。斯诺认为，技术革命的风暴使两种文化的隔绝不断深化，应当引起人们的忧虑。永井道雄援引了这一观点后指出，在实现“百工绮丽，制作繁荣”的同时，应当加强对创造统一的日本文化的基础研究。“重理轻文”、“文理隔绝”的倾向，在我们的社会中也很严重。看来，如何填平两种文化间的峡谷，加强两种文化的对话和交流，做到两种文化同步发展，恐怕不仅是别人，也应是我们应当注意研究和解决的问题。
寸言
于一
别具一格的“学术交谈”


    柳鸣九的《巴黎对话录》(湖南人民出版社)虽为学术性谈话的笔述，却又不使人感到干枯和板滞。作者根据不同造诣、不同秉性的访问对象有的放矢的设计问题，因地、因时制宜地把握谈话进程，策略而又毫不含混地揭示出被访问者略过去的问题、机智而又不露痕迹地把走题了的谈话引入正题，从而使谈话本身在科学性、学术性之外又具有着内在的逻辑性和艺术性。此外，作者在记述学术谈话的过程中，每每插入自己与此有关的一些活动和思考，给难免枯涩的学术对话添加了许多轻松成分，使读者饶有兴味地与作者进入同一境界。
    值得一提的，还有作者那贯穿在所有巴黎访问中的有礼有节、不卑不亢的态度。交往是平等的，对话是坦率的，气氛是友好的，有赞赏，有保留，有肯定，也有否定，清醒的思想原则和自尊的民族立场清晰可见，这一点在对外文化交流中也是难能可贵的。
寸言
白烨
“古为今用”


    上海古籍出版社出版的《古文选读》，选材注意汲取古人爱国爱民、守正不阿、严于律己的精神遗产，很有特色。如先秦部分所选的《论语》四则，集中反映了古代思想家处世为人的精神面貌――“政者，正也。子帅为正，孰敢不正？”再如元好问的《邓州新仓记》、方孝孺的《深虑论》等，其中兴利除弊、借史议政的道理，对增强干部的思想修养具有借鉴意义。
    《文选》所选的一些古代小故事也颇有发人深醒的作用。如明代记述吏部尚书王翱的小品，刻画了一位刚正守法、不徇私情的古代廉吏；而《报刘一丈书》则勾勒出了一幅古代贪脏枉法的群丑图。
    本书对作家作品所作的扼要评介，也能适应一般干部的思想和文史知识水平，起到画龙点睛的妙用。如指出周敦颐的《爱莲说》用拟人化手法礼赞莲花“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的品格，其实也是自况，明喻高风亮节，暗讽追名逐利，深刻鞭挞其时士大夫耽于富贵安乐之风，对今天也有借鉴作用。
寸言
璞
希望扩而大之


    福建人民出版社以其地利之便，着力介绍港台和旅居国外作家的作品，做了不少有意义的工作。近出《台湾与海外华人作家小传》，即为其一。我们要了解异域的情况，更要了解居住在自己领土和海外的炎黄子孙，不获得这方面的信息，很多事做起来不免事与愿违，至少是事倍功半。此书属初创，有些地方不免粗糙，不必求全责备。我们只由此书想到，类似的工作，值得扩而大之，进一步集中力量来做。例如我们就很需要一部海外学人、作家的人名录(Who’s Who)，有此一书，至少不会出象把一位刘绍铭先生从英文译为“约瑟夫・罗”这类笑话。
寸言
邓玲娣
为科技革命服务


    为了更好地为科技革命服务，许多科技出版社正在积极组织新的选题，尽快出书。科学出版社组织国内有关专家编写了一套“新技术革命丛书”，共九个分册，其中有《新技术革命的蹶起》(李宝恒)，《微电子技术及其应用》(凌肇元)，《信息时代》(陈树楷，孙延军)，《新技术革命中的激光》(黄史坚)，《材料与材料科学》(李湘洲)，《光导纤维》(李培俊)，《海洋――具有战略意义的开发领域》(杨金森)，《生物技术》(吴志纯)，《遗传工程》(方宗熙)等。这套书，每种均写三万余字，今年二月组稿，四月前陆续发稿，力争七月底全部出书。人民邮电出版社、上海科技文献出版社等出版社组织翻译了大批崭新的选题，如人民邮电出版社翻译了两本《光纤》(原著者分别为T.Okoshi和大越孝敬)，《微电子计算机的局部网络》(原书苏联一九八四年版)、《微控制器手册》等。上海科技文献出版社组织翻译了《未来的通信》、《可创造新技术的功能材料》、《带微处理机的机械设计》等。科技文献出版社组织翻译了苏联一九八三年出版的《加快科学技术进步――组织与方法》及《苏联工业管理的现代化》等书。电子工业出版社组织了《激光应用丛书》、《光通信丛书》和《小型机丛书》，还决定创办中级科普刊物《电子与电脑》。国防工业出版社即将出版《中国集成电路大全》共七个分册。人民邮电出版社为满足现正承担生产、科研、教学重担的技术人员知识更新的需要，组织了一套《通信技术丛书》，并决定《电信科学》复刊，还将出袖珍本《儿童计算机词典》。上海科技出版社组织翻译《用微机做1001件事情》。机械工业出版社组织翻译了《计算机辅助设计模型系统工程》。计量出版社组织翻译《激光与计测》(原书日本一九八三年十一月第一版，作者田中敬一)。科学出版社组织翻译电子计算机基础理论专著《数字信号处理超大规模集成系统设计》等。人民卫生出版社将重印国内第一本关于电子计算机在医学中应用的书籍《电子计算机及其在医学中的应用》。
信息
邓慧方
短讯一束


    电子计算机的广泛应用将会使社会产生什么变化？如何制定对策？这是法国人西蒙・诺拉和阿兰・曼克在《社会的信息化》这份向德斯坦总统提交的报告中试图回答的。此书一九七八年发表后，成为法国的畅销书。该书从经济、社会、文化、政治等方面对计算机电讯技术(te’le’matique)的后果进行了预测。该书带有科幻作品的色彩，但又扎根于现实之中，并体现了法国政治哲学的传统。美国麻省理工学院一九八○年以《社会的计算机化》为题出版了英译本。将由商务印书馆出版的中译本，系从英译本译出。    (自)
    　
    要避免在将要来临的信息时代成为“计算机盲”，就必须学习和具备有关的知识。人民邮电出版社根据美国的一套《微型计算机丛书》翻译出版的《微型计算机入门(初学者的书)》和《微型计算机入门(基本概念)》，介绍了关于微型计算机的最基本的知识和概念，并使用了较多的示意图和例子，比较便于初学者自学掌握。该社翻译出版的《微处理机自学读本》，则主要是为学习6800型微处理机的人编写的，内容也比较深入浅出。上海科技文献出版社出版的《微处理机入门》，则简要阐述了微处理机的基本体系结构及其工作原理并对两种较常用的6800和8080型微处理机作了专门介绍。    (新)
    　
    国外政府机构、科技界和企业界在制定科技发展规划决策时经常采用一些预测技术。将由上海复旦大学出版的英国哈利・琼尼等人编著的《决策的技术预测》一书，介绍了有关的方法和知识。该书重点分析了预测在计划决策中的作用，系统介绍了技术预测中常用的定性、定量、定时和概率四时预测方法。对于国家制定科技发展规划、工矿企业制定技术革新规划和发展新产品，提供了一种适用的科学管理技术。
    　
    由中国企业管理出版社出版的我国第一部专业百科全书《中国企业管理百科全书》，已经付印。《全书》在内容选择和条目设立上，以工业企业管理知识为主，兼顾交通运输业、建筑业、商业和农业；以对各个不同行业都有普遍意义的管理问题为主，兼顾特殊行业的特殊管理问题；以微观角度反映办好企业必须具备的条件为主，兼顾与之相关的宏观方面的内容。注意现代管理和传统管理知识的结合，照顾中小型企业和大型企业的特点，以及目前和长远管理工作的不同需要。  (文)
    　
    智能的开发，关系到四个现代化的成败，因此，有关人类智能的由来、演化、现状以及卫护和发展，成为人们关注的问题。由潘菽教授主编、我国心理学界著名专家多人参加撰著的科学画册《人类的智能》已在香港出版。根据上海科技文献出版社与香港三联书店的协议，本书也将在上海发行，由《大众心理学》杂志社承办预订和发行。该书收入四百余幅图片，并附文字，揭示了从昆虫精巧本能到原始人思维、语言的演化路线，对个体智能的发展进行了追踪研究，并对社会上各行各业的人们加以观察、实验，研究了他们在认识和意向控制下的行为，探讨了他们认识事物时的共同规律。 (马文驹)
    　
    当今世界经济状况与马克思写作《资本论》时有所不同，但《资本论》所阐述的马克思主义原理，依然是一个理论宝库。为了促进社会科学研究的繁荣，适应教学与科研的需要，山东人民出版社拟编辑出版一套《资本论》研究丛书。丛书将有二十四种、三十册。包括：《资本论》学习与研究、《剩余价值理论》释义、《政治经济学批判(一八五七至一八五八年草稿)》研究、《一八六一至一八六三年经济学手稿》研究、《资本论》辞典、《资本论》索引、《资本论》创作史、《资本论》的结构、《资本论》的逻辑、《资本论》的方法论、《资本论》中的哲学、《资本论》在中国的传播、《资本论》画传等。目前，除《<资本论>创作史》已经出版外，《<资本论>学习与研究》第一卷、《<剩余价值理论>释义》(第一册)、《<资本论>在中国的传播》、《<资本论>画传》等亦已付印。     (金)
    　
    国内首次全文翻译的大型哲学工具书《苏联哲学百科全书》已被上海译文出版社列为骨干工程。第一卷已经发稿，今年第四季度可以出书。其余各卷将陆续翻译出版。此书共分五卷，收四千○七十二条目，八百九十余万字。第一卷收九百五十二个条目，一百五十万字。这本书汇集了关于各国古往今来的学术流派和人物的知识，包括哲学和社会学史、科学哲学以及逻辑学、伦理学、美学、社会学、宗教等等，反映了哲学科学的现代发展水平。本书原名《哲学百科全书》。莫斯科“苏联百科全书”出版社于一九六○至一九七○年历时十年才将五卷出齐。上海译文出版社将出版的是精装十六开本。  (吕  明)
    　
    叶葱奇先生用多年之力完成的《李商隐诗集疏注》，将由人民文学出版社出版。这是李商隐全部诗作的一个新注本，它采用疏注者旧注《李贺诗集》的体例，除了在注释中校正文字，注明典故、词汇或句意外，另用“疏解”疏释全诗大意，阐发篇中的兴寄、寓意，分析艺术特色，说明写作年代和历史背景等等。李商隐诗历来称为难解，注释起来相当困难。疏注者广泛吸取诸家旧注之长，同时根据个人探索所得，在文字校勘，词语训释，诗旨的阐释，诗的作年的考定以至艺术品味等方面，提出不少新的见解，对旧注的阙略错谬，多所补正。书末并附有历代对李商隐诗的重要评论和李商隐的简要年谱。
    (宇)
信息
自/新/文/马文驹/金/吕明/宇
读史一得


    我小时候读小说的启蒙书是《足本全图金玉缘》，第一印象是这一大家子人老在吃饭。我小时候读历史的启蒙书是蔡东藩从先秦到民国的《历代史通俗演义》，第一印象是各朝皇帝，老的小的，都不断地跟女人厮混：一会儿“云雨”，一会儿“鱼水”，床第之事，触目皆是；蔡老先生对哪个皇帝评价好，就赞为风流韵事，评价不好，就贬为好色善淫。
    后来长大些，听师长说，野史无征，不足凭信。又后来听人讲，历史是人民创造的，以帝王世系作骨干，已经大有悖于历史唯物主义，更穿插以宫闱秘事，不过是野史稗官的生意眼，等而下之了。
    然而在读了一些只看见归根结蒂是经济活动决定一切，却看不到活生生的人物活动的历史著述，或者虽有人物活动，却只见其政治活动而不见其他的历史著述以后，我又想起了蔡东藩的演义来。
    我以为蔡东藩尽管有他很大的局限，却有一个好处，就是他笔下的帝王将相，哪怕是圣君贤相，也都是人，而不是神，饮食男女，种种人欲，比起草芥小民，只有过之而无不及。至少在童年的我看来，觉得其中有些人，即使权倾天下，而精神面貌甚至低于市井无赖，只是高级西门庆，丝毫值不得敬畏，这也许就是作者不但让我作政治舞台的看客，而且引我步入后官的缘故。正是在这一点上，与历史唯物主义不相干的原代史通俗演义作者，却给我打下一点后来接受历史唯物主义的思想基础。
    我当然不是要求写作历史教材的人，不加选择地罗列历史人物的轶事丑闻，那是罗列不完的；但我认为也不必回避足以反映历史人物精神面貌的，特别是同他的行藏出处、功业或劣迹有关联的私人生活上的事件以至细节，自然要经过考证，而不是道听途说。
读书小札
燕祥
关于文学评论的“放”谈
话，是由王蒙《漫话小说创作》引起的

    我从王府井那家大书店里抢购到一本王蒙的《漫话小说创作》，当天就顺顺溜溜地读完了，很过瘾；之后，这本书在朋友间辗转旅行，至今尚未归来。可见它人缘儿不错，“可读”。当然，也可能认为那仅仅是漫话，没什么理论价值！
    对某一本书点头摇头，评头品足，都是文坛常事，甚至是人间常事，不一定是坏事情；使我感到需要动脑筋想一想的，是什么是理论价值的问题。究竟“理论价值”或“理论水平”或“理论色彩”是个什么样子？作为一个读者，总得有点自己的看法。
    自己翻看了一点书，可惜收效甚微。原来，《辞海》等书上只对“文艺理论”作了解释，几乎没有专谈理论的价值或水平的(也许有，只怪我读书甚少，孤陋寡闻)。既然“本本”不能回答我的问题，只好求救于实践。回想已往常常读到的某些文艺理论文章，大多是以《论……》或《……论》为题目，文章中旁征博引，不是黑格尔就是别林斯基，起码也得是高尔基和鲁迅的。上自希腊罗马春秋战国说起，不到憋不过气来的时候决不点逗号。有的万把字的文章就有三四十条引文注释。这样的文章硬梆梆、梆梆硬，有功架，有气派，相比之下，王蒙的这本书可就太缺乏“功架”和“气派”了。全书二百五十多页，只有可怜巴巴的四条脚注，一篇带“论”字的题目。
    当然，“硬”一点的、真正的理论著作也是有它的重要作用和价值的，但我以为不能单纯据此论“价值”。高攀一点举例说，革命导师们的文艺理著显然不是因转述别人的意见而辉煌，永远闪闪发光的是他们自己对文艺问题的真知灼见。一部光辉的《在延安文艺座谈会上的讲话》，写得何等深入浅出，言简意赅，而又何等高屋建瓴，发人深思！我说这番话，决不是想假伟人之名以唬人，而是就事论事讲讲自己的看法。在文艺理论、批评著述中，“价值”不等于“功架”，“功架”代替不了内容。关键是看内容即观点、见解如何。从内容上说，王蒙收在这本集子中的三十篇文章，不管是他阐述自已对文学创作的思考，还是回顾自己的创作和评论别人的作品，涉及到的文艺理论问题相当广泛。比如，文学与时代、生活的关系问题，文学的社会作用问题，文学创作中的现实主义、典型塑造问题，真实性与倾向性的辩证统一问题，艺术创新问题，风格问题，技巧问题，直至文艺评论的学风、文风问题，他都谈出了自己的思考和见解。其中谈得最多也最好的当然是有关小说创作的一系列艺术创新问题。这些，不正是多年来文艺理论界为之争论不休，磨秃了若干笔尖的文章官司吗？论述的问题相同，怎么这样写来就发生了“价值”问题呢？我想不通。是的，王蒙对这些理论问题的回答，未必尽如人意。比如我，对他在本书中所表述的见解，在绝大部分引起共鸣和启迪的前提下，也有我不完全信服的地方：在我国目前的文学创作中，人物形象塑造难道真的不是中心课题了？我不敢完全苟同。再如，不同层次的读者不仅有不同层次的欣赏水平，而且都在不断地提出新的审美需要，这就要求艺术创造者不断地求新、创新，以平衡供求矛盾。这是新时期创作与欣赏关系的一个新特点。王蒙同志从创作到理论都注意到了这个问题，可是他在某些谈艺术创新的文章中，相对地忽视了文学创作与文学欣赏中的继承性一面，甚至过于偏激地强调了少数人的审美需要。但是，我认为这些缺欠之处，并不影响到“理论价值”的有无，正象某些理论家们的文章也有不足之处一样。
    经过这么反复想了一想之后，我觉得，王蒙的这本《漫话小说创作》不仅从内容上说是一种文学理论著述，而且它本身还提出一个值得我们思考的问题：文学理论文章除了体现“百家争鸣”之外，是否也应“百花齐放”？我认为不应例外。
    中外的文学先辈们从来都是重视文论的文风、文采的，他们象从事文学创作那样讲究文艺论著的艺术性，力求写得文理并茂，多态多姿，甚至写成警辟绝伦的诗句。不知怎么，到了我们这儿，日积月累地把文论几乎弄成了一副面孔。路子不是越走越宽，反而大家共同挤进了一条窄胡同，以致张三李四王二麻子的文章没有明显的你我他的分别，可以互相调换署名。这不是一种好现象。照理说，理论家们是最腻烦文学的“雷同”现象的，他们经常嘱告：文贵创新；文贵多样；文贵有自己的风格、特色；文贵百花齐放……这些意见都很对很正确，美中不足的是难以施之于己。文艺理论、批评也姓“文”，对创作的上述要求，同样适用于它。王蒙的这本评论文集，写得观点鲜明，语言生动，行云流水，富有文采，具有与众不同的文论家的个性。当然，我还得当然一回，我并不是认为王蒙的理论水平这就差不离了。或者说文学评论就此只要这一种就够了。我只是认为，这样的文论应该既是学术问题上“百家争鸣”的这“一”家，又应该是理论园地“百花齐放”的这“一”朵花。我们当读者的早就盼着有人写出这样文采飞扬的好文章，开拓开拓文艺评论文章写作的新局面了。
    既然提到了文学评论也应“百花齐放”，作为一个读者，干脆再“放”几句。读者的胃口大得很，只要是好东西，都爱“吃”，最怕单打一，一道汤；但是，难免也会有偏爱。老实说，同着那些太硬、太干、太少自己独到的见解的文艺理论文章比起来，我宁愿多看王蒙这样的文笔和见解。读理论家们写的文章，一般说，他们的论述有助于我认识文艺的本质、特性、发展规律和社会作用等原理和原则，理智上受启发，但阅读时的心情是冷静的；读王蒙的这本书，则是思绪活跃，感情激荡，之后才是理智上的多种启迪和收获，有视野开阔之感。比如，他说作家的本事应该比只会抡三板斧的程咬金还多几下子；比如，他说文学创作“要允许例外”，两且常常是“例外”偏能出奇制胜，谁也不敢说小说的写法就是这些了，因为大千世界的一切都不是静止不变的；比如，他说小说创作不仅要讲究人物、语言、情节、结构，还要象画一幅画、谱一曲乐曲、作一首诗那样讲究色调和节奏；比如，他说作品要永远有个“新鲜劲”，“我不能老是《组织部新来的青年人》的风格”，“一眼可以看得出”的风格未必就是真成功；比如，他说创作就是对生活和艺术的发见……读到这些地方，你怎能不思绪万千，技痒难捺。这是一位艺术创造者的“竞技状态”的记录，无坐而论道之板滞，有启迪心智之佳趣。王蒙的这本书之所以使我感到“透”，“不隔”，我想，原因之一在于他用自己的创作甘苦和追求，多方面地生动论证了毛泽东同志总结过的一条艺术规律：文艺是“创造性的劳动”。
    因此之故，我把王蒙的这本《漫话小说创作》，视为有理论价值的一本好书。
读书小札
王行之
章太炎晚年与甲骨文的一段公案


    晚清殷墟甲骨文的出土与发现，是近代中国考古学和文化史上的一项重大事件。通过这一发现，现代人得以直接面对三千年前商代王室贞卜记事的实物真迹，并可据以校核勘对《尚书》、《史记》、《诗经》等古代典籍中关于商王朝历史情况的记录。有人把这一发现与上古苏美尔王朝泥版文书的发现、破译，以及荷马史诗中描写过的特洛伊古城的发掘相并列，同称为近代世界考古学中最伟大的发现之一，是毫不过分的。
    章太炎，是中国近代史上一位重要的革命活动家、思想家，又是一位著名的文字学家。但是恐怕很少有人知道，在章氏晚年，曾经为甲骨文的真伪问题，与当时的甲骨学研究者闹过一段颇为引人深思的公案。
    章太炎在他的《国故论衡》中写了一篇《理惑论》，是专门抨击金文和甲骨文的。讲到龟甲文时，他说：
    　
    “近有掊得龟甲者，文如鸟虫，又与彝器小异。其人盖欺世豫贾之徒。国土可鬻，何有文字？而一二贤者信以为真，斯亦通人之蔽。……夫骸骨入土，未有千年不坏，积岁少久，故当化为灰尘。……龟甲何灵而能长久若是哉！”
    　
    已故著名甲骨学家董作宾在其遗著《甲骨学六十年》中曾论及此事。他说：
    　
    “章氏小学功深，奉《说文》为金科玉律。不容以钟鼎甲骨，订正《说文》之讹误”。“他的证据是流传之人不可信，因为罗振玉‘非贞信之人’。第二是龟甲刻文不见于经史。第三是龟甲乃‘速朽之物’不能长久。第四是龟甲文容易作伪。其实，这些理由，都不足以证明甲骨为伪。”
    　
    董著中还记叙了金祖同就甲骨文与章太炎的一段交往，文字生动，堪称佳妙，故也抄录如下：
    “直到他逝世的前一年(一九三五)，金祖同君去访他，又曾和他通信，他在复信中仍然坚持成见。金君是一位青年治契(即甲骨)学者，他当时抱着极大的热心向老先生游说，却碰了一鼻子灰。金君于所编《甲骨文辨证》上集自跋中，记叙进谒时情形云：‘先生貌蹇古，而健谈惊四座。……予以方治殷人札制，乃告以甲骨文。先生蹙然者久之，日：‘乌乎可！研机文字之学，《说文》其总龟也。今舍此外求，而信真伪莫辨之物，是不揣其本而齐其未，得无诬乎？为学宜趋正轨，若标新立异以自文饰，终于无成，将以自误也’。予方拟有所申述，先生已顾而之他。自是终席不交一语，临别一揖而已。’
    金君不服气，回家之后，一连串写了几封信去请教，章氏复过四次信，以后就不再复信了。”(《甲骨学六十年》58―60页)
    　
    章太炎早年受业于清代朴学大师俞樾，研治文字训诂之学颇有成就。中年流亡日本讲学，曾著作《文始》一书，宗仿汉代大文字学家许慎的《说文解字》，又断以己意，建立了一个独特的文字理论系统。然而许慎并不懂也未见过甲骨文字。清末甲骨文的出土和辨识，对许慎的《说文解字》以及章太炎的文字学理论，都造成了巨大的冲击。所以章太炎始则拒不承认甲骨文是上古文物，继则拒不承认甲骨文对文字学研究的意义。当时，董作宾等人在旧中央研究院组织下，已对殷墟作了多次考古发掘，并发现了大批新的甲骨文字材料。当金祖同写信将此事告知章大炎后，章太炎却认为：
    　
    “考古之士，往往失之好奇。……民国十七年中央大学研究院(按，应为中央研究院)又派人往洹上一带搜求，得于村民屋下，展转发掘，所得遂多，且村民自告之耳。然则此洹上之人，因殷墟之说而伪造者也。”
    　
    面对甲骨文被成批发现的确凿事实，章太炎虽然不再能一概斥之为一、二古董奸商的伪造，但他却既不能接受、更不能承认自己过去见解的错误。于是遂转而诬蔑甲骨文是小屯农民的伪造品了。章太炎的这一顽固立场，甚至连他的友人和学生也难以接受。所以在章太炎过生日时，他的学生黄侃(也是著名文字训诂学者)就送了他一份礼物。礼品放在红纸封内。章太炎打开一看，原来是一部罗振玉著的《殷墟书契前编》。后来老先生常把此书放在床头翻阅。而在他答复金祖同的第四封信中，态度就有了微妙的变化，说：
    　
    “龟甲且勿论真伪。即是真物，所著占繇，不过晴雨弋获诸琐事，何足以补商史？”
    对于章太炎的这种变化，郭老曾评述说：“于甲骨则由否认变而为怀疑，此先生为学之进境也。”“窃观先生之蔽，在于尽信古书。一若于经、史、字书有征者则无不可信，反之则无一可信。”(《甲骨文辨证》序)
    　
    章太炎是近代一位极其博学的学者通人。然而由于迷信古书，在学术上固步自封，以至对于新鲜事物嗅觉不敏，在晚年竟闹出了如此盲目地否定排斥甲骨文的一段公案。
    章太炎“对于金文，是疑信参半……对于龟文却断然斥为伪作”，而当时还有另一位著名的权威人物――康有为，则根本否定金文研究。康氏曾断言，古钟鼎上的商周遗文全是汉代刘歆及其门徒的伪造，而青铜器也是他们冒充古物埋入土中的(见梁启超《清代学术概论》及《康有为传》)。此说与章太炎反对甲骨文的说法实有异曲同工之妙。而尤其耐人寻味的是，在政见上，章氏在晚清是革命派的领袖之一，而康氏则是保皇派的教主。在经学上，章氏是古文经学大师，康氏则是今文经学派的大师。因此无论在政治上或学术上，他们都是正相对立的。为什么唯独在反对当时学术界中出现的新生事物――金文、甲骨文这一点上，他们却站到了完全一致的立场上呢？
    托马斯・库恩曾经说：“与一种流行的印象正好相反，科学中的大多数新发现和新理论，并不仅仅是对现有科学知识货堆的补充。为吸收这些发现和理论，科学家必须经常调整他们以前所信赖的智力结构和操作装置，抛弃他以前的信念和实践的某些因素，找出许多其他信念和实践的新意义，以及它们之间的新关系。接受新的就必须重新估价、组织旧的，因而科学发现和发明本质上通常都是革命
    的。所以，它们确实需要思想活跃、思想解放。这是发散式思想家的特点……〔否则〕，就不会有科学革命，也很少有科学进步”。(引自库恩《必要的张力――科学研究的传统和变革》)
    早年的康有为和章太炎，在中国近代思想史的不同阶段上，都曾经是“思想活跃”的“发散式思想家”。康有为青年时代曾著《新学伪经考》，大胆攻击《十三经》中的一大批封建经典尽是伪圣伪经，为他的变法维新主张制订理论。章太炎青年时代在《民报》上曾高高举起“民族革命”的大旗，怒斥当时的清朝皇帝是“小丑”。但到了晚年，康氏竟堕落为保皇派的遗老，成为一个竭力阻挡历史潮流，主张尊孔复古的可笑人物，自不必说了。章太炎却仅仅由于在学术上，难以接受因甲骨文的发现而给老的《说文解字》文字学系统所造成的强烈冲击，也顽固地企图根本否定和抹杀这一新出现的事物。近代学术史上的这一段公案，还是耐人寻味的。
读书小札
何新
谈六本《美国史话》选译


    最近将陆续出版的《美国史话》选译，共有六册：《美国建国史话》、《美国扩张与发展史话》、《美国文化教育史话》、《美国文学艺术史话》、《美国科学技术史话》和《美国社会史话》。它是根据美国读者文摘出版社一九七五年出版的《美国史话》一书编译而成。原书是一厚册，约有八十万字，还有约一千幅彩色和单色图片。为了减轻读者的负担和适应不同读者的需要，中文版在编选时，舍去了全部图片，并将原来的二十七篇，分别编成不同主题的六个分册，既保持了原书的完整内容，又可独立成书。
    这本由卡罗尔・卡尔金斯主编的《美国史话》，别具一格，是一本富于知识性、资料性，使人读来饶有兴味的书。从纵的方面说，它上及美国的殖民开拓时期，下迄一九七五年，包括了美国历史的全过程；从横的方面讲，它不仅介绍了人们熟知的美国独立战争、南北战争、一八一二年第二反英战争、西进运动、美国与两次世界大战、政府体制、工业化发展、农业特点等等，还介绍了美国的工艺、建筑、科学、教育、戏剧、文学、绘画、音乐、体育、电影、电视，以及美国民间传说中的英雄人物和美国式食品(有的是印第安人所固有的，有的是各民族移民带进美国而美国化了的)等等。它不仅以内容丰富见长，而且还有许多材料，是一般教科书所未有的，有些材料甚至连百科全书中也没有著录。从编排上来说，原书是大十六开本，采取的是“晚报式”的编排法，每篇文字，配合以很多有文有图的资料，这些资料有的是以图为主，配以简短说明，有的是以文为主，用图片来使文字增色。尽管中译本由于版面小，无法采用原书的这种编排方法，但书中主要文章之外的这些有价值的资料和重要图片说明，我们也都尽可能经过文字加工后，分别编入各分册每篇文章后面的《资料・掌故》一栏。
    这样一本书，对我国读者了解美国会有一定帮助。专业美国史研究者，通过这本书，可以对他们的研究起某种调剂的作用；一般读者则可以从中看到美国历史发展中的某些侧面。
    下面拟分别对这六本书作一些评介。
    《美国建国史话》  包括《美国建国的背景和开端》，《独立战争》，《创建政府体制》和《南北战争》四篇。全书约十一万字。
    美国独立战争是世界历史上一件大事。美国出版的关于这次战争的著作和资料汗牛充栋，卷帙浩繁，但未必适合我国一般读者的需要。本书第一、二篇以约五万字的篇幅，简明扼要地提供了独立战争的背景和触发这次战争的原委，以及战争的进程，读来不觉枯燥。
    大约在一千年前开始，满怀发财欲望的欧洲的冒险家们(包括水手、军人、商人、教士等等)，远涉重洋前往北美“探险”，攫取毛皮和黄金。尽管这些冒险家大多乘兴而去，败兴而返，他们却为几百年以后更大规模的殖民活动起到了开路作用。在这方面，航海家意大利人克里斯托弗・哥伦布在一四九二年赢得了发现新大陆的名声。此后，欧洲人来到北美已经不是临时性的寻找财宝的活动，而是殖民定居性质。直到进入十七世纪，在英国人插足进来在北美殖民定居后，开始了新兴资产阶级在新的世界市场上肆无忌惮地掠夺、排挤和竞争的新阶段。从一六○七年第一批英国殖民登上北美詹姆斯河口开始，在大约一百七十年间，一个新的美利坚民族形成了。它为独立战争准备了最必要的条件。本书对上述过程作了脉络比较清楚的叙述。
    独立成功并不等于统一实现。美国历史上经历过关于创建政府体制的大辩论。联邦体制虽然通过合众国宪法在法律上肯定下来，但是在四分之三个世纪中，联邦处于动摇不定的状态。南北战争以前，美国确实存在分裂成两国或多国的危险。一八六一――一八六五年的南北战争消除了这一危险。美国作为一个联邦制共和国，直到通过战争手段消灭了黑人奴隶制后才得到保障，因此中译本在编选时，把“南北战争”归入美国建国史的范围内。
    本书《资料・掌故》栏收录了一些有趣的资料，比如英法争夺新大陆的四次不引人注意的战争，独立战争中的海战，华盛顿谈总统职位等等，但是比较有特点的是，在创建政府体制这一篇中，有一个标示美国政党的渊源、发展，以及在各次大选中各个政党(包括一些小党)的总统候选人的表格，对研究美国政治史有一定参考价值。
    《美国扩张与发展史话》包括《不断推进的边疆》、《开路者与山地人》、《在国外的战争》、《农民和土地》、《农业国变为工业国》五篇，全书约十四万字。
    美国的经济发展是与领土扩张紧密联系在一起的，而在领土扩张中首当其冲的受害者，就是北美土地上最早的居民印第安人。美国资本主义原始积累的一个重要因素，就是“土著居民被剿灭”，他们世代生息的土地，被当作“无主土地”成为美国“西进运动”的掠夺对象。“对美国的印第安人而言，美利坚之梦只是一场大恶梦”。今天，美国印第安人虽已被纳入美利坚民族的范畴中，但是我们不应忘记，这一历史过程，是从十七世纪初到十九世纪末的近三百年美国历史上最骇人听闻的血腥的一页。进入二十世纪，赤裸裸的屠杀不再是主要手段，因为印第安人再也没有什么可剥夺的了。然而对印第安人来说，种族歧视的噩梦并未过去。本书对印第安人遭受的苦难作了一些揭露，但是却又把英雄的桂冠加在以征伐印第安人而声名狼藉的某些人物头上。这在美国一些历史著作中是屡见不鲜的。在《不断推进的边疆》这一篇中有一幅示意图，说明了印第安人过去与现在的分布情况的变化，值得一看。
    在世界各国历史中，美国领土扩张之迅速是首屈一指的。从一八○三年自拿破仑手中以一千五百万美元“买”得比它原来十三州全部领土还大几乎一半的路易斯安那领地(不限于今天路易斯安那州)，到一八九八年兼并夏威夷，美国的领土扩大了三倍多，其中三分之一(九十多万平方英里)是通过战争手段取得的。本书《在国外的战争》一篇中，介绍了从一八四六年美墨战争到二十世纪中期侵越战争共六次主要战争。中译本在选译时删去了“朝鲜战争”这一节未译，因为原书甚至不承认这是美国进行的一场侵略战争。这种观点理所当然是我们不能同意的。
    《美国的农民和土地》与《农业国变工业国》这两篇，偏重于从生产力的演进上来说明美国农业发展和工业化的道路，对生产关系的变化谈得比较肤浅，但是提供了一些很少看到的参考材料。
    《开路者与山地人》篇的《资料・掌故》栏中《美国民间传说中的英雄》一节，是一般教科书中不录的资料，对于了解美国的民俗有帮助。但它把一些悍匪和大盗如“毛孩子比利”、迈克・芬克、杰西・詹姆斯这类人物也誉为“英雄”，则是荒谬的，故中译本有所删节。
    《美国文化教育史话》包括《教育》，《医药卫生》，《新闻事业》，《体育》四编，全书约十万字。
    美国教育是比较发达的。它的发达经历了历时三百多年艰苦奋斗的过程。就普及教育这个目标来说，它已取得了重大成就，但还远不能说已经完全实现了。事实上的种族歧视是普及教育的最大障碍。在《教育》这一篇后面附有一份马里兰州圣约翰大学一至四年级“供训练和开阔视野的世界名著”课程表，包括了古今西方一百多位著名学者的一百多部著作，虽然其中也开列了《共产党宣言》和《资本论》这两部有世界意义的经典著作，却没有一部东方学者的著述。尽管这一课程表缺乏必要的说明，但它还是可以使我们从中觇知美国大学生的一般阅读范围的。
    根据《医药卫生》这一篇提供的材料，美国在独立战争时期，受过高等专业训练的医生，全国只有四百人，其他是三千名“理发师兼外科医生”和“医生的徒弟”。但到一九七三年，九十九个医药生理方面的诺贝尔奖金，就有四十六个落入美国人(当然，很多是外国出生的移民)之手。能取得这样的进展，医学教育起了决定性的作用。
    报刊在美国政治和社会生活中的影响是十分巨大的。远者如殖民地时期托马斯・佩因等通过报刊鼓吹独立，南北战争时北方报纸的新闻记者作为一支活跃的力量出现在前线，美西战争时美国报业巨头赫斯特利用他的报纸来煽起战争狂热；近者如一九七二年的“水门事件”，都可以看到美国报刊的巨大作用。本书关于美国新闻事业的介绍，强调了它积极作用的一面，但是，人所共知，美国有影响的报刊，是有强烈的政治和经济背景的。财团和各种利益集团以至院外活动集团，对报刊的立场起着不同程度的支配作用。而原书却没有讨论这一点。
    《体育和娱乐》一篇写得生动有趣，提供了许多掌故。人们可以对美国体育运动的特点作出这样的概括：普及化加上商品化。在美国，体育是被作为单纯消遣来看待的。
    《美国文学艺术史话》包括《美国的文学》，《绘画与雕刻》，《音乐》，《戏剧、电影、电视》四篇，全书十二万字。
    “美国最早的文学是欧洲探险家用鹅毛笔写下的”。直到十九世纪中期，美国才开始有不再依附于欧洲的民族文化。本书文学篇对美国民族文学形成过程的介绍，结合对一些美国文学巨子的评介，简明地勾勒出美国文学发展的轮廓。作者把美国文学史的各次转折点，与战争和社会动荡年代联系起来论述，并注意到了黑人作家和写黑人生活与斗争的作品。作者还提到一批创新作家，如杜鲁门・卡波特、唐纳德・巴色姆、约翰・巴思等人，认为他们的著作可能影响未来的美国文学。
    《绘画与雕刻》这一篇，原书有六十多幅彩色画幅和雕塑品照片，由于纸张和印刷条件所限，中译本没有选用，但把一些内容充实的作品说明编入了《资料・掌故》栏。由于缺乏观赏的图片，影响了对美国观赏艺术的了解，但仅从文字材料中，我们也可以对美国画坛和雕塑艺术界的历史有一个粗略的了解。
    美国的音乐同文学一样，渊源于欧洲，并受到来自欧洲宗教的强烈影响。直到十九世纪五十年代美国游唱诗人斯蒂芬・福斯特的作品问世，才开始出现美国风格的音乐。本书《音乐》篇的作者给予美国黑人音乐以很大的注意，指出“早期的爵士乐和布鲁斯乐，都来源于田间号子和种植园、码头、松脂采集营地与监狱劳动时的歌声”，是“昔日非洲的回声”。在二十世纪三十年代，爵士乐风靡全美国，被称为爵士乐时代。爵士乐有被美国资产阶级音乐商人加以利用并使之庸俗化的一面，同时，也不能把历史上的爵士乐都说成是坏的。本书《音乐》编中指出Jass(爵斯)和Jazz(爵士)有关系，但不是一回事。如果取消了爵士乐，美国音乐史就开了一个大天窗。我们当然不提倡爵士乐，但不能因为我们不提倡就勾销美国音乐史和乐坛上的爵士乐篇章。
    戏剧、舞蹈、电影、电视……在美国都被当作单纯的娱乐。在殖民地时期，清教徒当权者认为上演莎士比亚的戏剧是伤风败俗的。当时流动剧团跑码头演出，在广告上不说是演戏，而是说“道德对话”。今天美国这些“娱乐行业”与当日相比，发展是惊人的，但是由于它以追求利润为唯一目的的商品化性质，使它往往与社会公益和普遍道德准则处于对立地位。
    美国著名艺术家爱德华・霍珀说过：“一个国家的艺术，只有当它最充分反映本国人民性格时，才是最伟大的。”本书作者认为美国艺术反映了美国人民的性格和他们的生活方式。是耶，非耶？这本小册子可以为有兴趣对这一问题作进一步研究的我国读者提供某些线索。
    《美国科学技术史话》  包括《从羊肠小道到航天》，《走向海洋》，《工艺和工匠》，《科学革命》，《美国的发明家》五篇，全书十四万字。
    如果作为一本论述美国科学技术发展的专著，那么它显然还不够份量，但是作为一本知识性的读物，则是生动有趣的。
    美国科学技术的发展异常迅速，它对世界上新的科技成果有很强的吸收能力，并且能立即将其与本国的需要结合起来，在许多方面得到了“青出于蓝而胜于蓝”的结果。美国实用科技的发展在世界科技发展史上占有突出地位。
    本书作者还有这样一个观点，他认为，战争，不管它是多么的浪费和富于悲剧性，却可以多方面促进科学研究的发展。他举例说，南北战争带来电报、医药和卫生事业的发展，第一次世界大战迫使美国发展了化学工业，在第二次世界大战期间发展了核科学和电子科学，并进一步发展了医药科学。作者的论点，是我们所不能接受的。它事实上是不承认在和平的条件下，人类可以获得更巨大的文化成就；而且，作者似乎忽略了大规模战争的浩劫对人类文化成果的破坏，许多是无法弥补的。
    《美国社会史话》  包括《移民传奇》，《宗教》，《社会风尚》，《妇女》四篇，全书十万字。            
    美国是个由外来移民及其后裔组成的国家，因此有“多民族的民族”之称。美国人口中土生土长的印第安人还不到全国人口的百分之零点五，百分之八十七点五是外来的白种人和他们的后裔。从一六二○年十一月第一批白种移民从欧洲历经艰险，远涉重洋，登上马萨诸塞的土地以来，他们早在十八世纪下半叶，已经开始形成一个新的民族。但是他们与母国有着，千丝万缕的联系，特别是宗教上的联系。在美国有四百个以上的宗教组织共存，尽管三个美国人中有两个是新教徒，四个美国人中有一个是天主教徒，百分之三的美国人信奉犹太教，但是没有一个宗教对其他教派享有发号施令的地位。但相对而言，大的教派在美国的政治和社会生活中，起的作用当然大得多。
    在美国移民中有一部分是被称作“非自愿移民”的人，他们就是在十七――十八世纪之交被欧洲奴隶贩子从非洲掳掠到美洲来作为奴隶买卖的黑人。在美国独立战争时期，北美殖民地有五十万黑种奴隶。奴隶贸易是人类历史上最可耻的篇章之一。
    美国经济和科学技术的发展，凝聚着世界各民族移民的血汗，但是美国政府在一个相当长的时期中执行了排斥外来移民的政策，特别是排斥中国移民。
    本书关于移民和宗教的叙述和提供的资料，有助于我们了解对美国社会和政治生活产生重大影响的这两个复杂的因素。
    《社会风尚》这一篇讨论的是影响美国社会的思想潮流和政治活动，包括农民造反、工人运动、民权运动和罗斯福为应付爆炸性的社会一经济危机而采取的“新政”措施。
    美国的妇女今天是不是有了与男子平等的地位？本书的结论是：尽管早期妇女们的不平呼声已经减退了，但是仍在为平等待遇而奋斗。书中提到，一九七二年三月，美国参议院通过了关于男女平等的宪法修正案，可是时间过了三年，还差四个州才能使修正案生效。
    总而言之，这套《美国史话》选译的内容是异常丰富的。这里的粗浅评述，难免挂一漏万。
    　
    (《美国史话选译》，共六册，将由人民出版社出版)
编辑者言
邓蜀生
“提意见”


    <IMG=CA84509601>
漫画
丁聪
《戏剧舞台奥秘与自由》后记


    一种奇怪的现象：指导美的创造的美学，长期未能被创造者所充分把握。美的创造者――文艺工作者如果不懂得创造美的理论，无异是个“美盲”。而“美盲”的苦楚，不亚于“文盲”。                        
    我就是“美盲”队伍中的一员。多年来我痛切感到，作为一个戏剧理论工作者，不懂得美学和戏剧美学，实际是个半吊子戏剧理论工作者。怎么办？等待美学家来扫盲，还是自家摘掉这顶“美盲”帽子？我决心“自力更生”，硬着头皮闯一闯戏剧美学这个笼罩着神瘴秘雾的宫殿。但许多外国古典美学著作，我看不懂，啃不动。从概念到概念的高度抽象化了的理论，弄得脑子里成了一盆浆糊。自我感觉是：老虎吃天，无从下口。
    一九五七年起，我同戏曲老艺人有些接触，为出版他们的艺术经验著作做些编辑工作。我发现他们的艺术实践、艺术经验里有不少艺术辩证法。他们随便讲出的某些戏曲谚诀，实际是历代艺人智慧与劳动的结晶，那里边有闪光的美学。在工作与生活中，我把他们视为师友。我为他们整理剧本，写艺术经验，替他们写文章，也为他们编辑著作，或同他们合作写文章。例如收入本集中的《京剧的塑型美》《关羽戏和关羽的艺术形象》，就是由我执笔，同董维贤同志(他也是一位老艺人)一块请教李洪春等老先生才写出来的。总之，在各种合作中，虚心向他们请教，获益颇多。后来又读了点中国古典美学特别是古典画论，认识到传统戏曲美学与古典画论，既同出于中国古典美学的母胎，又在各自发展中互相吸收、溶合。这类学习给我以很大兴致。由于编辑工作的繁忙，我不可能也无力对戏曲美学进行有系统地学习，便采取零打碎敲的办法，对一些表演艺术家的戏剧观、艺术流派、艺术经验，对戏曲舞台艺术的时空观、审美特征、戏曲口诀，对某些剧目演出的审美价值、艺术特色、表演风格，作些粗浅的探索。这类文章，多被收入一九八○年出版的论文集《艺术，真善美的结晶》中。这次编选《戏剧舞台奥秘与自由》，也适当收入一些。当然，更多的是近三、四年写的文章。如《戏剧舞台奥秘与自由》一文，从比较学的角度，探讨了中外话剧和戏曲艺术在戏剧观上的区别及其发展中的互相影响。对西方现代派戏剧也作了些浅显的分析。《戏剧，征服观众的艺术》《舞台生活幻觉及其它》《京剧的塑型美》《戏曲特技及其审美功能》等文章，大都是从审美主体与审美对象的关系，以及不同的审美特征与功能的角度，结合具体演出实例作些浅显的介绍。我认为，戏剧艺术是演员与观众之间进行艺术交流的产物。似可写成以下简单的公式：戏剧舞台艺术＝台上的演员＋台下的观众。或者是：戏剧＝人学十观众学。
    研究悲剧与喜剧，这是戏剧美学范畴中的重要课题。中国古典悲剧、喜剧与欧洲自古希腊以来的悲剧、喜剧，既有共同的美学基石，又有截然不同的艺术风格与审美特征。去年《江苏戏剧》连载《编剧概论》，约我撰写《戏剧的体裁》一章，我欣然应下。目的是借此机会浏览一下论述中外有关悲、喜剧的文章，写些个人学习的心得。《悲剧论》《喜剧论》不过是泛泛而论的知识性文字。我参考了前人的研究成果，吸收了同类文章的某些观点才勉强写成的。
    六二年春，我曾畅游桂林的山水和名胜古迹。我对自然美产生了兴趣。我把桂林山水、庐山、西湖名胜的自然美作了简单的比较，并且认为那些翠山丽水，名胜古迹，经过人们上百、上千年的各种艺术加工创造，包括庙宇亭阁的建筑美、绘画雕刻的造型美、真迹碑刻的书法美、传说故事中的人性美，已经逐渐变成了自然美、艺术美甚至包括精神美的溶合体。我把这些想法写在文章《桂林山水美》里。最近把它做了补充，改为《自然美、艺术美、道德美的溶合体――从桂林山水美说起》，收入集中，以便求教于读者。
    我是个汉族人，但酷爱我国少数民族戏剧艺术。因为它是中华民族戏剧艺术宝库中的重要组成部分。从汉族古典戏曲同少数民族戏剧的艺术交流史中可以看出，先进的汉族戏剧文化曾经给予后者以深厚的影响，而后者对促进和形成中华民族戏剧文化，也作出了重要的贡献。遗憾的是，几百年以来很少有人对它进行专门的研究，也未引起人们的普遍重视。以致过去中外人士编撰的戏曲史，实际上几乎都是汉族戏曲史。这种不正常的现象，应该在我们这一代结束。六十年代初，我有机会同它接触，便立即被它的艺术风貌迷住了。一种由衷热爱的感情，促使我注意它的发展与变化，并陆续写出较多的介绍文章。六三年我写的《中国少数民族戏剧》，虽然简陋得很，却是建国以来至今唯一的一本介绍它的小册子，旨在引起人们对它们的兴趣。出于同一目的，我在两本论文集中，都选收了一些有关文章。今后，我仍愿用较多的精力，从事这方面的调查研究工作，如果条件允许的话。
    去年英国戏剧中心的负责人史密斯先生访华期间，渴望了解我国少数民族戏剧艺术。我向他简要地介绍了它的、特别是藏剧的艺术特征、演出方式和发展概况。他兴奋地说，这是他在欧洲一直追求的理想演出形式，并认为我国少数民族戏剧在建国后的发展经验，对世界范围内多民族国家保存和发展少数民族戏剧事业，具有普遍的现实的意义。研究少数民族戏剧艺术，这是一项刻不容缓的戏剧科研领域，我盼望有更多的同志投入进来，以便迅速填补这个空白。
    对于民族戏曲艺术，我常思考一个问题：京剧、昆曲、粤剧、越剧艺术使外国观众为之倾倒，赞赏不绝。梅兰芳被誉为“美的创造者”，出国艺术团被誉为东方古典艺术的“安琪儿”。但在国内，戏曲的观众，特别是京、昆等古老剧种的观众却日渐减少，致使许多人产生了危机感。我在《戏曲，在竞争中求得生存和发展》中提到，一方面是最美的艺术，一方面是广大青年不愿也不会欣赏这最美的艺术，这个矛盾越来越尖锐。因此，当前戏曲艺术的革新，如何吸引广大青年观众，这对戏曲本身来说，是个生死攸关的大问题。而妨碍艺术革新的有很多因素，目前则主要是保守的和“自由化”的倾向。即越老越吃香，越旧越来钱。一切“向钱看”，拚命演出未经整理或整理得不好的老戏，结果毁了艺术，毁了演员。另一方面有些老观众(包括某些顾曲家)也保守得出奇。戏曲艺术的长期熏陶，使他们长出令人羡慕不已的欣赏戏曲美的耳朵。但长期滞留的欣赏习惯，审美趣味也会使耳朵长出茧儿，并生发出一种保守的惰性，排斥新的东西，以致听到唱腔稍有变革便惊呼“走样了”“没味了”，这无形中给导演、演员带来很大的舆论压力。古人云：“变则新，不变则腐”，是为至理名言。美是无止境的，人创造美的能力是无限的。戏曲艺术只能跟着时代前进，勇敢地迎接姊妹艺术的挑战，在竞争中求得生存和发展。
    《人性、阶级性与文艺创作》一文，是我在去年五月北京毛泽东文艺思想讨论会上发言的基础上写就的。人性这个敏感的问题，过去被弄得相当混乱，不少人因它而吃了苦头，如今却成了最时髦的课题。我赞成弄清不同阶级的人性、人性论以及共同人性问题，但不赞成把阶级性、阶级论打入“另册”。现在，国内阶级虽然消失，不同阶级的思想意识仍然顽强地存在着，搏斗着。忽视这个严峻的现实，在创作中单纯追求抽象的共同人性，怕是要碰壁的。
    《十七年话剧创作中的“左”倾顽症》写成于八一年六月，这是我对建国十七年话剧创作反面经验的简单回顾与探索。我确信十七年话剧创作的主流是革命现实主义的，成绩是不能抹煞的，如果不是受到越来越严重的“左”的思想干扰，本来会取得更多更大的成绩。文章发表前，关心我的朋友一方面同意我的基本论点，一方面又劝我不要发表，还提醒我注意过去颇为流行的一句话：“反右保险，反‘左’危险”。是的，反右易出“左”，反“左”易出右，弄不好就会惹出麻烦的。幸而，文章在《戏剧论丛》发表后，得到一些同志的肯定与鼓励。我把这看成是对我的鞭策。当然，我知道，写这类概括性、理论性较强的文章，对我来说是相当吃力，不易写得全面、准确的。
    党的十二大政治报告中指出：要“正确地开展反对‘左’的和右的倾向的两条路线的斗争”，就必须“按马克思主义的科学性和全面性办事”。我个人的学习体会是，这种科学性和全面性，实际上就是毛泽东同志倡导的两点论和重点论的辩证统一。只要牢记四项基本原则，坚持实事求是的学风，以广大人民利益为出发点，讲真话，讲心里话，有什么问题就提出或解决什么问题，并且如报告中指出的，“防止在注意一种倾向的时候忽视另一种倾向”，这样，在研究工作中就会避免“左”右摇摆，乱翻烧饼的。用报告的精神加以对照，我痛感自己就曾犯过类似的错误。在六○年“反右倾机会主义”时期写的一些所谓“批判”文章里，就缺乏实事求是精神，说过假话、过头话、违心的话，举起“左”的棍子乱挥，伤害了一些同志。二十年过去了，如今每忆及此，都深感羞愧。
    记得一位权威有句警语：“真话未必都是真理，但真理一定都是真话。”我把它视为座右铭。当然，如果对党的路线缺乏了解，对政策体会不深，说真话有时也会犯错误。不过，在学风上总比说假话而又巧妙地不犯错误为好。错误也可以使人变得聪明一些；治学的道路从来不是笔直、平坦的。我愿终生追求马克思主义、毛泽东思想的真理。
    　
    于一九八三年初春
    　
    (《戏剧舞台奥秘与自由》将由戏剧出版社出版)

曲六乙
愉快的自白
抒情诗集《生命的欢乐》跋

    人类是很顽强的：无论经历怎么样的灾难――大火，水灾，地震，战争，只要活着，不管留下多少创伤，都会再站起来，用自己的双手建设自己的家园，把自己的眼睛投向天空和大地，又去寻找更美好、更欢乐、更富有创造性的生活。
    我们这个民族在这点上是更典型的。不用远溯那浩瀚的历史，就我们这一代所经历的，就足以摧毁掉人们生的欲念，但是我们还是勇敢地承受了，战胜了那种种的邪恶，并且又开始在破坏的废墟上建设，播种明天的幸福。
    这就是生命的力量，是为幸福、欢乐生活所驱使的生命的力量。
    我们又终于为那自由的阳光而欣喜，并期望从自己身上重新焕发出那种青春的勃发与追求。
    一种单调、古板、没有生气的生活已为人们所不能忍受了，时代要求新鲜的创造，勇敢的探索，多样的竞赛，绚丽的生活，快速的节奏，这些都给生命带来一种真正的欢乐。
    我觉得，这种期待、理解、和思索是美的，因而也是诗的，是诗的丰富的宝藏，是开拓不尽的主题。
    这样，我的眼睛和情感孕发了新的内容，周围的事物对我产生了新的诱惑。我觉得，我应当喜欢这一切，喜欢这可爱的世界，喜欢这久经折磨而永远年青的民族，并且升腾起那种热情奔放的情绪，去温暖我们生活中依然存在的某些冰凌。而且，也只有这种情绪才使人变得真诚，敢于追求美好的生活和勇敢地革除那些对美好的种种束缚。
    我一直固执地认为，写诗固然需要才华，需要思想技巧，需要丰富的知识和广泛的阅历，但是，最重要的还是一种热爱，对人、对社会、对自然的强烈的热爱。只有这种热爱才是诗的喷口，是点燃所有感情和生活的火焰。这就是我在诗《每天我骑车穿过城市》中所描写的情景和我心灵的感受：
    　
    一个光明彩色斑斓的世界
    在我的车轮下转动
    一张张各不相同、表情丰富的脸
    在我眼睛的湖水中跳荡
    无论是快活的，还是愁眉不展的
    无论是美貌的，还是多皱纹的
    都充满着人的魅力
    都闪动着生命的光芒
    　
    我是个快乐的人，用快乐的眼光去看周围。我觉得做一个人应当快乐，快乐才有青春，快乐才是生命。有人说我是“苦中乐”，我想苦是事实，但需要乐，也是事实，或者说是心灵的渴求。但我以为这不是一种粉饰，这是一种愿望，一个普通人对日常生活、对四周现实的一种呼唤。我希望我们的道路是一条“丝绸之路”，而不是为苦而苦的路，虽然沿途不是铺满鲜花，充满艰险，但“梦，凝结在丝绸的经纬里／花，开在太阳起落的两边”。
    同样，我不反对别人对我们生活作另一种感受，我甚至不反对写痛苦和忧伤；我自己也写，只是我总是带着愉快的情调去写罢了。我觉得写忧伤、痛苦的诗同样需要，同样会打动人，因为喜怒哀乐是人之常情。这种种情绪都有权利在诗中得到表现。我甚至想，那种痛苦和忧伤也是热爱的另一个侧面，欢乐和忧伤是一对孪生的姐妹。啊，难道不是因为有过太多的恋情才不满与痛苦的吗？
    写诗的人最忌对生活冷漠，那种呆滞的目光是不可能酿造出诗情来的。
    因此，有意识地培养自己的这种热爱，煽动那种对生活的激情，是保持自己旺盛的诗的观察和联想的重要因素。
    也正是这种热爱导致我对多样化的追求。我觉得在生活与诗中都应该多样化，这样才符合大自然的本来面目。百花齐放，就是要一百种、一千种花都开，甚至各种草都竞相争长；百家争鸣，就是要一百种、一千种鸟儿都唱，不一定要去比那种鸟的声音最好，然后让所有的鸟都去学这种声音，而是让它们都尽情歌唱，让各种爱好的人去选择自己爱听的声音。我写过这样一首小诗。
    　
    如果地上的色彩统统鲜红
    如果头顶消失了蔚蓝的天空
    如果用一张图纸去盖所有的楼
    如果只有粮食而没有一棵大葱
    　
    生活我能对你说些什么呢
    就是一片菜叶里也没完全相同
    的昆虫
    婴儿啼哭自有自己的旋律
    愿给多样化与个性吹来温暖的
    春风
    　
    不久一位大学生写了封长信给我，说他受到触动，引起他对哲学和我们一些生活现象进行了长长的思考，而且使他对生活充满了希望。
    我想这种多样化反映在诗歌中既包括内容，也包括形式。与其让大家去创造一种共同遵守的模式，还不如鼓励大家都去创造自己的形式，造成千帆竞发的生动局面。我个人，对古典诗、民歌、新诗、外国诗，各种流派的诗都喜欢，只要它们确切地表现了作者所要表现的内容。我愿作多方面的尝试。在开拓主题、题材，在寻找表现手法、角度，在形式创新方面经常地学习别人，并做出自己的思索与创造。
    这本集子中的诗就基于这些考虑所写，而这些思想是近三、四年逐步形成的，所以集子里几乎都是新作，由于编辑部希望实际上是一本自选集，这样我又添了极小量的旧作，也有个别篇章来自别的集子。
    一个人的歌声唱得再好也是单薄的，只有许多的人都带着自己不同的音色和旋律去唱，世界才会变得美好起来。
    在宽容的气氛下，诗的追求会使我们灵魂更美，会使生命体验出更大的欢乐。
    　
      一九八一年早春写于北京
    　
    (《生命的欢乐》诗集将由人民文学出版社出版)

刘湛秋
求疵与改错


    《读书》一九八○年八月号连燕堂《读<宋诗选注>》说钱锺书先生《宋诗选注》改柳开《塞上》的“鸣鹘”为“鸣<SPS=1922>”是误改。一九八二年一月号又发表了戴鸿森《没有改错》，有力证明钱先生并没改错，并纠正了钱先生以“<SPS=2117>”、“<SPS=2118>”为误字的看法。在一九八二年七月新印本的《宋诗选注》里，钱先生删去了“都是误字”，更明确准确地增订为“即‘<SPS=1922>’，通作‘嚆’，嚆矢”。连、戴二位“就教”一案，至此圆满了结。
    连文虽误，却提出疑问，引人深思；戴文细致，大有参考价值；钱先生虚怀若谷，闻过则喜，过勿惮改，最终有了完美的订正。这是高尚的文德，也是《读书》求疵的功德。
补白
王少梅
老舍的《北京居民》*

<IMG=AB84510301>
    “老死不变的人，总有一些他们独有的品质。”
    ――乔治・罗迪蒂
    　
    自己在那儿说话的作家，并不是大众的作家，相反，让别人说话的作家，才是大众的作家。老舍，无论是他的戏剧，还是他的小说，都是让那些从来没地方说话的人说话，他们当中有拉洋车的，也有在苦难中挣扎的女孩子；有店铺的伙计，也有警察；有家庭妇女，也有小职员；有手艺人，也有卖艺的。总之，在老舍以前，他们都是一些在文学上只是被顺带或简略提一笔的人。
    老舍不仅在他的人物身上消灭了自我，他更是这些人物的伙伴，和他们共同分担着他们的不幸。他常常让这些人以第一人称说话，让他们把自己内心里的一切统统说出来，或者，他用间接的手法把他们的生活披露在世人面前，所以他们的一举一动，片言只语，甚至说话的腔调，都足以反映出他们的灵魂，他们思想的深处。
    在所有中国伟大的现代作家中，老舍是在文学中充分发挥说话语言长处的先驱者之一。在他同时代的许多人中，他对语言的运用是最好的，别的人有时把“白话”和西洋化的句法及词汇混为一谈。而老舍运用的是地地道道的北京话，其运用手法之娴熟简直是天才。遗憾的是，当老舍的作品以文字的形式出现时，不免有损语言的全貌，声音、语调、口气、感叹以及许多说话的后缀都反映不出来，有时候一些口语中念别了的字，以及经常出现的不规则的标点也反映不出来。
    然而，不论任何人，当他高声朗读老舍的作品时，他感受到的却是一首真正的乐曲。读者从第一个音符起，就好象在听戏一样，能够真切地感受到：他是在北京，他的周围都是北京人。在老舍对景物的描写中，人们常常感到，似乎北京城自己在谈自己，在向你述说她那美丽的天空，或是她那众多的帝王史迹。马可・孛罗和瑟加朗，两人相隔几百年，可都被这座古都的壮丽景色给迷住了。老舍和他们一样，也无法抗拒古都那迷人的魅力，这魅力来自北京那些最狭窄的胡同，类似本世纪转折时期他出生的那个胡同一样；这魅力也来自古都大马路尽头那些雄伟的城门楼子，这些大马路把城区分割成了一个一个方块格。
    从一个小镇发展成为京都的北京，在三十年代叫“北乎”。帝制推翻后，那些旧式的满族家族既不能为新的制度服务，也没有力量再反抗，因为剩下的那些所谓有名的“八旗兵”们，现在既不会玩刀弄枪，也不会骑马了。他们一个个都靠出卖他们的府第和其中的珍宝度日。
    老舍出世一年后就成了孤儿，不久，帝制推翻，他真“无父无君”了。他曾在回忆中度过了好几年，回忆他知道和看到的一切如何逐渐地消亡，从中培养出自己考古学、更是人种学的眼光，他企图用这种眼光去挽救一个正在遗忘中沉沦下去的世界；从中也产生了一个所有伟大作家都具有的思想，一个不停地受到时代观念萦绕的思想。
    时代的观念是多种多样的，因为社会风尚在迅速变化，尤其在外来的影响下，变化得特别快。老舍描绘给我们看和听的每个人，都有他自己的时代观念，有他自己的一套生活方式，有时还有他自己的一套沉沦方式，就象他作品中那位一事无成的演员一样，本来他当演员是肯定当不出什么名堂来的，可他到死还相信他总有一天会演出名。
    一个人赖以生活的那个世界毁灭了，他个人的地位也就失势。老舍的小说和故事同样会在这方面引起人们的巨大兴趣，它们直接向人们展示了那个所谓“文明”究竟是怎么回事。在这个旧式“传统”或“规矩”统治一切的社会里，妓女是一位正直的姑娘，警察是一位上了老婆当的可怜人，“摩登”教授和他的老婆终究也是些普通的人：他俩都为自己很有教养而自豪，都认为自己是最进步的，可一旦邻居的孩子踩了他们院里的花、偷摘了他们树上的果子，他们照样会暴跳如雷。
    表面上看，作者的呼喊是徒劳的：北京再也不会是从前京都那副老样子了。《断魂枪》中那位镳局老武师在小说结尾曾发出了令人心碎的呼喊：“不传！不传！”老舍的呼喊是和他的呼喊相通的。但是生活的艰难并不能完全扼杀人们的善良、他们天生的人道精神以及幽默性格。这本集子里的作品和作者后来写的戏剧不一样，并不是主题小说，但是，如果说从这些作品中还可以得到什么信息或教益的话，那就是，形形色色具有自己特性的北京人，在经历了一切波折之后，终于活下来了。诚然，老舍的故事在今天是很少有了，但正象老舍自己所说的，只有那些一辈子都是在他的故乡城市生活过的人，才能对这个城市和它的人民，作出最后的判断。
    　
    ＊老舍小说的法译本，共收入《断魂枪》《老字号》《我这一辈子》《月牙儿》等九篇作品，法国加利马尔出版公司一九八一年出版。

保罗・巴迪/卢龙
随感


    朱光潜先生的《西方美学史》，一共有三册。想顺利地买完整的一部，还不是一件容易的事。前一些时候，我很想补齐，可是到某大书店去问，答复如下：
    其一：到“历史”部门去问(盖因“史”也)；
    其二：到“美术”部门去问(盖因“美”也)；
    其三：到“哲学”部门去问(盖因“美学”也)；
    其四：到“社会科学”部门去问――这答复真“高”！
    我就此游历一番，书却没买到。雷梦水先生前曾在《读书》撰文，讲如何设身处地为读者着想，搜求古籍，精神真了不起。当然，现在这情况也不一定是我们的同志服务精神不佳，同对书了解不够恐怕也有关。其实在书店工作而要了解书，还是可以做到的。要说“知识化”、“专业化”，这里不是有着现成的门径么？
    　
    一  仪
    　
    ＊    ＊
    现在刊物之多，是空前的，图书的数量、品种之多也为前所罕见。不过奇怪的是，要找一份刊物、一本新书专谈编辑、出版的，却实在少见。编刊物、图书的不为自己打算，大是好事，但是自己的学问不探讨，经验不总结，总是憾事。
    同例，出版社纷纷出版宣传电脑的书刊，可是据说，还没一家出版社是拥有电脑的，而在国外，利用电脑编书却是常事。
    谚云：“裁缝袜无底”。此其然乎？
    　
    艳  芳
补白
一仪/艳芳
何不食肉糜在西方


    《晋书・惠帝纪》：“及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：‘何不食肉糜？’其蒙蔽皆此类也。”
    无独有偶，法国也有个玛丽・安托万尼特王后，在一七八九年十月饥饿的法国妇女冒雨游行到凡尔赛宫要求见国王路易十六索取面包时，据说她曾经躲在宫中轻蔑地说，“Qu’i1s  mangent  de  la  brioche”(“让他们吃蛋糕好了”)。真可谓“其蒙蔽皆此类也”。
    但是历史过了一段时间，总有一些“翻案学派”出来做文章，企图说明某一历史事实只是传闻而已，并无确凿根据。“何不食蛋糕”的故事就是如此。据说它的出处是卢骚的《忏悔录》，其中曾经说到有一个贵妇在听到乡下农民没有面包吃的时候，说过这么一句没有心肠的话。法国大革命后以讹传讹就把这句话归到玛丽・安托万尼特王后头上去了。能够反证她没有说过这句话的根据是，卢骚在写《忏悔录》时是一七六六年，当时玛丽才十一岁，还是奥地利宫廷里的一个小公主，她后来的丈夫路易十六也尚在少年，在位的是他父亲路易十五。
    我在这里并不想为万众唾骂的玛丽王后做翻案文章，只是想以此为楔子，举一个“其蒙蔽皆此类也”的事情在语言上留下痕迹的例子。
    俄国历史上有过一个叶卡德琳娜女皇，用现代政治术语来说，象慈禧一样，也算得上是个“女强人”，只是没有慈禧那么昏庸而已。她对俄罗斯帝国版图的扩大厥功甚伟，波兰和克里米亚就是在她手中并吞过来的。
    但是反动的统治者不论怎么英明，总不免有昏庸的一面，叶卡德琳娜也不例外。传说她坐船沿第聂伯河到黑海去视察时，她的宠臣、克里米亚总督波将金元帅就在河的两岸临时搭起了许多假村庄来蒙蔽她，以示国泰民安，人丁兴旺。在英语里，“波将金村庄”就成了装潢门面骗人的玩意儿的同义语了。中国历史上不是也有为了让西域的回纥人看到大唐盛世的富庶，在长安的街上用白布缠树的故事吗？不过话得说回来，那不过是“骗骗外国人”而已。
    　
    衣衫认人
    　
    语云：“只认衣衫不认人”，说的是一般人的势利眼。我说“衣衫认人”，指的却是在英语里有一些衣服的名称来源于创始穿用的人的名字。其实在中国也不乏这样的例子，如“中山装”和“列宁装”。
    在英语里用人名称呼服装的，最常见的是橡胶雨衣。在斜纹布上涂上防雨的材料(开始是用橡胶，后来用其他化学品)，当初是一八二三年一个叫查尔斯・麦金托希的苏格兰人所发明的，所以橡胶雨衣就称为麦金托希。后来，麦金托希也不用大写了，成了一个普通名词。
    雨衣有各种式样，最常见的二种：一种是单排暗扣，小翻领，衣袖与肩部相连处不用拼接法，而是衣袖直通衣领。这种式样的雨衣，上海的红帮裁缝叫“套袖”式，在英语里却叫拉格伦，用的也是十九世纪英国一个叫拉格伦勋爵的贵族的名字，此人来头还不小，是威灵顿公爵的爱婿兼副官。
    还有一种式样叫“战壕大衣”(trench coat)或译“军式雨衣”，也就是国内最近流行的那种双排扣，大翻领，有一条束腰带的风雨衣。说起风雨衣，不由得使我想起了已故的著名话剧演员石挥。四十年代他初到上海时，不论晴雨，总是穿着一件邋里邋塌的拉格伦式防雨布雨衣，使人觉得有一种落拓不羁的艺术家风度。只是隔了十年我到了北京尝到了春天风沙的滋味以后，才明白他为什么在大晴天有穿雨衣的习惯和为什么雨衣在北京叫风雨衣。
    一种服装即使在中国南方和北方就有不同的称呼，雨衣与风雨衣不过是其中之一而已。另外比如“汗衫”在南方指的是针织内衣，而北方则是指南方人叫的“衬衫”。南方人称做“棉毛衫裤”的，在北方叫“秋衣秋裤”。北方的“毛线”，到了上海叫“绒线”，到了长沙叫“洋绳子”。看来就象“土豆”、“洋山芋”、“马铃薯”一样，汉语实在有来个规范化的必要。三十年前叶圣陶先生曾大力呼吁过，但是习惯势力根深蒂固，一时很难改掉。
    在汉语中尚且如此不一致，把英语中的服装的名词，译成流行的汉语，由于两种社会，两种文化，两种风俗习惯的不同，则就更难了。常常有人说抽象概念难译，我却觉得要译好日常的、具体的东西也不容易。
    以最平常的称呼“西装”为例，就象“西菜”一样，严格地来说，只能出诸于我们中国人之口，而不能见诸于西方人的笔下的。这道理我想是不言自明的。
    再以“西装”中最常见的business  suit来说，在汉语中就无法找到对等的词来译。这种衣服是上下一身用同样料子制成，一般是到办公室上班时穿着，或在开会、赴宴等比较正式的场合穿着，但它又不是“礼服”(那是旧式的燕尾服，或新式的无燕尾的“常礼服”〔tuxedo〕，只有极其正式的场合如国宴或音乐会演出才穿着)，也许可以译为“常服”，但这一名称在汉语中所给你的印象究竟有没有原文的那种形象，就很难说了。美国作家威廉・曼彻斯特在《光荣与梦想》一书中写到美国南方在六十年代对黑人的歧视犹甚为盛行，有两个非洲国家的外交官，即使身上穿了business  suit，到一家饭馆吃饭，也遭到了闭门羹。作者作此描写，无非想说明这两位是衣著整齐的上等人，不是一般黑人，不应受到歧视。但在汉语中如何表达，当时在校订译文时就很伤脑筋，斟酌再三，最后只好采用意译的办法，改成“衣冠楚楚”。
    除了business  suit，西方人在非正式场合穿的sport  coat，也是不能按字面译的。若译为“运动衣”，很容易被误认为运动员上运动场时的穿着，其实它与运动并无关系，只是一种比较随便一些的“西装”而已。它上下身不用同样的料子，一般是上衣用大方格或人字形或花色的粗呢，下身用灰色法兰绒或米色(褐色)斜纹呢相配。如以“便服”来对上面的“常服”也未始不可，但能否传达原文的形象，也同样很难说。
    这种衣服所以不能译为“运动衣”，主要是因为sport一词除了“运动”之外还有“玩”的含义。换句话说，这种衣服不是在上班或办正经事的时候穿的，而是在“玩”的时候穿的。同样sport  shirt也不能译成“运动衫”，它不是运动员在运动场上穿的运动衣(这叫sport  wear)，而是一种不系领带的敞领衬衫。我们在夏天穿的短袖或长袖敞领衬衫就属于这一类，只是国内另有称呼而已：香港衫(再早，曾叫过夏威夷衫)。
    大概是由于香港在某种程度上起了与西方接触的桥梁作用，有许多衣服的译名常常跟着香港走，比如“牛仔裤”就是一例。其实“牛仔裤”(blue  jeans)在西方已不再是“牛仔”(cowboy)才穿着了，它已成为一般人平常的打扮，男女老幼，不分彼此，春夏秋冬，四季咸宜。其名称也不限于jeans(音译“紧士裤”)，有以大批制造这种裤子的公司Straus－Levi的商标名Levi’s衍化为普通名词的levi’s；也有以其蓝色劳动布布料命名的denim。而这denim又是从最初制造这种布料的法国地名Nimes而来：serge  de  N<SPS=2365>mes＝serge  of  N<SPS=2365>mes(N<SPS=2365>－mes产的斜纹布)。而且jeans这一名称也不限于蓝色斜纹布了，各种颜色的灯芯绒(北方叫条绒)裤子现在也统称为jeans了。
    在译名上没有走弯路的，似乎是最近一两年流行的“羽绒服”(down  jacket)，这大概是因为这一次两种文化接触快而及时的缘故，不若“涤纶”至今仍旧从俗叫“的确凉”。这种俗称最令人啼笑皆非的是“棉猴”，这原来是美军仿制爱斯基摩人罩头皮衣的军用大衣parka，搬到中国俗称竟叫“棉猴”，从语汇学角度来看，无论如何是不能成立的。
    汉语与其他民族语言(如日语等)有一点不同：它的音译外来语吸收得很少。五四以前的“德谟克拉西”、“德律风”、“意得沃洛基”、“布尔乔亚”早已销声匿迹。但在服装方面，“茄克衫”的势力却仍很顽强。其实在英语中，jacket一般泛指上衣，而我们称呼为“茄克衫”的东西在英语里却叫“挡风衣”(wind－breaker)，这一名称原来也是从商标名称来的。
    俄语音译“布拉吉”的寿命就没有“茄克衫”长，如今已为“连衣裙”所代替了。但是西方妇女服饰远比男士的要复杂，千变万化，仅仅一件连衣裙并不能解决所有的翻译问题。即使把《大图登辞典》里的妇女服装全部译了出来，恐也不免挂一漏万，至于这些译名是否能象“棉猴”、“布拉吉”那样为群众所广泛接受，那就更难说了。
    难矣哉，两种文化的沟通！
译余废墨
董乐山
爱默生谈读书

<IMG=AB84511001>
    书籍的起源是崇高的。早期的哲人领略他周围的世界，对之沉思冥想，用他的心智加以重新安排，尔后形诸文辞。他的心灵对世界不断加工创新：进之以生活，出之以真理；进之以短暂的行动，出之以永恒的思想；进之以世务，出之以诗章。原是僵死平板的事实，忽而成了活泼泼的灵思。这灵思能静能动；它时而蜇伏，时而高飞，时而诱发灵源。创造这思想的心智愈是渊深，这思想愈是能高翔远举，愈是能悦耳动听。
    …………
    然而祸害产生了。创造的行动，思想的活动所具有的神圣转眼间沦为陈年老账。吟诗作颂的诗人被奉为圣贤，于是乎，他的颂歌也一跃而成为神圣。某作家心灵公正而明智，他的著作于是也被认定是完美无缺，对这伟人的爱戴蜕变为偶像崇拜。不久，书本成了祸殃，良师成了暴君；意在寻求益友，我们却委身于统治者。普通人慷懒而悖理的头脑，迟于领教理性的熏陶，一旦开启心智接纳一种道理，一旦读了一本书，便拘泥其中。当这书遭贬时，他们就惊呼嗔怪。为此书，他们办学授业，写书立传一一这连篇累牍不是出于“思考着的人”之手，而是出于苦思者，小有才气的人，即那些一开始就迷途的人，那些从公认的教条出发，而不从切身的见解起步的人。怯懦的青年在图书馆里长大，以为有义务接受西塞罗，洛克，培根的见解，殊不知当这些哲人写他们的杰作时，也不过是图书馆里的青年人而已。
    于是，我们不见“思考着的人”，只见到书蠹。那些饱读诗书的文雅阶级，他们珍重书籍，只是为书而读书，而不是因为书本和自然有何缘分，他们把书本和世界与心灵截然分开。因此，视野所及，尽是些辑补残篇，校订故纸的迂腐学究，还有各种各样的藏书迷。
    正确使用时，书本是最好的东西。滥用时，则为害甚深。书籍无他用，只用以触发人的灵思。我宁可不读书，也不愿被书本的魅力所惑，迷失游离于自己的轨迹，成了一颗卫星，而不是一个星系。活跃的心灵，是世间最有价值之物。这心灵，倘佯多姿，君临万类，活灵活现；这是人人都有权享有，人人内在都潜藏的东西，虽然在大多数人身上还塞滞着，还在沉睡。活的灵魂能彻悟真理的极境，能表达真理，或创造真理。在神思飞动时，它就是天才。它不是寥寥几个得天独厚之嬖幸者的专利，而是人人都拥有的真正财富。心灵本质上是流动向前的。书籍，学府，艺术流派及各种制度总是死抱着以往天才的几句陈词。“这是千真万确的！”他们嚷道，“让我们遵守古人的教诲吧！”他们把我束缚了。他们只向后顾盼，不向前展望。但天才总是朝前瞻望。人的眼睛长在头前，不是生在脑后。人希望不灭，天才创造不已。创造，再创造――这是至高存在的显现。一个人天资无论多么丰厚，倘若他不事创新，真理精纯畅流的光辉就不能照耀其身。所有的只是残渣和烟灰，却没有炽焰。崭新的风尚，创新的行动，刷新的语言，这一切不落俗套，不据经典，而是真诚而本色地从心灵辨别美与善的敏觉中涌流出。
    另一方面，心灵若是不洞察自身的灵光，只从别人的心中汲取真理，而不经过一段幽思反省而发现自身的灵性，那么，这真理即使是畅流的光辉也贻害无穷。天才将真理威加于人就成了天才的敌人。各国文学史证实了这一点。二百多年来，英国戏剧诗人一味师承仿效莎士比亚，就是一例。
    无疑有一种正确的读书方法。这就是严格使书本为人服务。思考着的人不应为身外器物所役；书籍不过是哲人的消闲之物。当他能亲身谒读上苍的宏旨时，宝贵的时间不应虚耗于阅览他人瞻仰上苍的见闻上。然而当黑暗的瞬间降临时，――这是势所必然的――当灵魂不察，太阳无光，星辰隐耀时，我们便求助于明灯。这明灯闪闪发光，照耀引导我们返回曙色初照的东方。
    …………
    我并不想出于对某种观念的热爱，去夸大人的本能，轻率地贬低书籍的价值。我们知道，人体可在任何食物中摄取养料，甚至草根牛皮也可入食。同理，人心也能从任何知识中得以滋养。世上也曾有过仅从印刷书页中获取知识的伟人和俊杰。我只是想说，须有一副强健的头脑，才能承受这种膳食。若要读好书，先做创造者。正如一则寓言所说，“欲从西印度群岛载富而归者，须能力负财富之重。”因此，有创造性的读书，亦有创造性的写作。当心灵被创造的劳作所振奋时，任意一本书中的一页读来都会意蕴丰富，熠熠发光。每个句子都话中有话。我们觉得作者有如天地一样浩瀚广博。于是，我们发现这样一则永恒的事理：在凝重而阴郁的日日月月里，观瞻圣灵者所洞见的灵境是如此短暂而稀罕，因此，他的见闻也许只是他的巨作中极小的一部分。慧眼人读柏拉图和莎士比亚，只读那一小部分，撷取那精警的明哲，其余都扬弃，尽管那些繁冗的篇章也属于柏拉图和莎士比亚。

玉斑
康恩《友谊论》


    苏联的政治读物在五十年代翻译过来不少，中国读者是熟悉的。它们当然起过积极作用，但是，不少书籍内容的教条、文章的干巴，也确实使人望而生畏。三十年后，情况有了多少变化，我们缺乏综合的研究，不敢臆测。但从近年读到的苏联政治书籍出版社的某些书籍看，似乎也并非全都如此。例如他们出过一套《哲学家在争论什么》丛书，提出一些当今普遍注意的问题，并不一味骂倒或回避。还有一套《人・道德・教育》丛书，用随笔形式，讨论如何造就人的问题，无论内容和形式都比较活泼。
    这里所介绍的《友谊论》，就是《人・道德・教育》丛书中的一部。作者康恩，长期研究西方学术思想，国内曾翻译过他的批判西方史学的著作。他从七十年代以后，利用心理学、伦理学的新资料，写了一系列论著讨论社会主义社会中的道德、心理问题。这是其中之一。
    这本书由两部分构成，第一部分以《友谊的形象》为标题，论述了友谊作为社会规范的形成经过，并从历史上分析远古时代的友谊、中世纪骑士的友谊、十八世纪浪漫主义的友谊以及当代的友谊。第二部分则是从感情和关系方面剖析了友谊的实质。
    在讨论友谊史时，作者提出一个现象：人们往往把友谊的全盛时代归于过去。经常听到这样的抱怨：诚挚、深沉的友谊已被现代青年那种表面的、泛泛一般的相识关系所偷换，电话代替了人与人的接触，而生动活泼的意见交流也被电视所取代。这些牢骚由于援引了科技革命、现代生活中的大都市主义和纯理性主义而变得理直气壮，看上去是足以说服人的了。但是作者认为，类似的埋怨，虽然是从其他论证出发的，在我们这个时代之前很久就已经广为传播了。十九世纪初的浪漫主义者就认为真挚的友谊极其稀有。十八世纪中叶，爱尔维修歌颂骑士的友谊。文艺复兴时代的人道主义者向古代的友谊典范看齐，而古代的作者们又去引证那些更为远古的英雄们。因此，我们不禁要问：究竟什么时候是“真正友谊”的时代？是不是真的有过这个时代？
    作者用这么一个问题以及大量历史例证，很自然地带领读者去思考友谊的本质究竟是什么。而在解决这个问题时，作者没有“一刀切”，也没有引用几句权威的话了事。他认为，对于友谊的研究也要运用专门的科学方法，可以有三种独立的分类法：1.友谊是专门的社会学规范，它完成社会关系体系的一定的职责；友谊是感觉，是一个人对另一个人的带有感情色彩的依恋之心，它可以在个人的激情的感受系统上被理解到；3.友谊是人与人之间的一种特殊的关系，是在两个或更多的主体相互作用过程中发生和发展的。
    按照上述三种分类，友谊将分别由1.社会学、人种志、历史；2.社会心理学；3.美学，来加以研究。
    社会科学和心理学并不给自己提出这样的目的：应该怎样或不应该怎样与人相好。对于它们来说友谊是一种根据社会心理学和社会文化的需要而加以研究的现实。研究友谊的历史或是友谊的心理学，研究者总是应当区分当时社会和个人所遵循的标准、价值观念、友谊的典范。研究友谊的价值和构成伦理学研究对象的价值哲学一方面揭示了友谊对社会的价值，另一方面也揭示了友谊关系所遵循的道德原则。第一个问题使得伦理学和历史接近，第二个问题使之同心理学接近。
    各种学科对友谊的研究在程度上是不同的。历史―文化的研究侧重于古代的友谊和浪漫主义友谊。友谊的心理学方面的研究则多注意青年期。历史文学方面的资料同情感―心理方面的资料往往不是总能用来相互对比的，因此康恩教授将这本书分成两部：第一部研究文学史上的友谊形象，第二部研究友谊心理学。
    接着，康恩特别从心理学观点来考察友谊。这在苏联过去的有关书籍中是比较少见的。他认为，友谊总是意味着人与人的亲近和相互倾心(吸引)，而这种相互吸引是有其客观先决条件的。心理上的接近绝大多数是地区接近、年龄相仿、性别一样，职业和教育水平一致，因共同目的而进行的共同活动、责任分担等等。以地区来说，街坊邻居关系过去曾是友谊产生的补充条件，现在在城市里的友谊当中邻里因素的作用已大大减低。住在多套住宅的大楼中，人们甚至不知道同一楼层住的人叫什么名字。苏联社会学家们在研究一些大工业中心的人们如何度过业余时间时发现，有一半居民的朋友住在另一个区。只有五分之一的人同本街本院的人交好。美国的社会学家布洛德利克调查了七六二二对城市的友好家庭，发现其中的百分之三十是邻居，百分之二十八则因为以前曾是邻居而结识。法国的社会学家查询了三百多个男人为什么停止了友谊往来，有百分之四十五的人说是因为自己或朋友搬了家。也许，地理上的相近只是友谊发生和保持下去的外部条件之一？不，远非如此。法国社会学家作了试验：在一个有四百名学员的军事学校中(学员均为二十一――三十五岁的男人)按姓氏排列，四十人一组。这四十个人除了在一起生活外，别无任何相似之处。过了一段时间后，要这些学员相互选出他们最喜欢的人时，发现选出来的人中住在一起的占百分之六十八。
    作者在论述“人们按照什么特征来挑选朋友？”时，首先涉及到友谊和年龄的问题。实验表明，幼儿对陌生的成年人害怕，表现不安，但对同龄的娃娃却怀着兴趣和好感。有人作过调查，向一批人提出“你愿意有个什么样年龄的人做你的朋友？”这样的问题，百分之七十五到八十的回答是：同龄人。
    在人与人的交往中，也有着其自身的按阶段的发展规律：最初是小儿同父母，后来是少年同伴的交往，再后来就是爱情。一种类型的情感接触为另一种更复杂的情感交往做好准备；但也有可能起阻碍作用。例如，家庭关系十分融洽、温暖的、怕羞的孩子，在家里享受到极大的心理满足，却往往不容易进入同年龄的孩子圈，因为在孩子的集体中要取得一定的地位和了解需要靠个人争取，而不是轻而易举能得到的。又如，亲密的少年友谊有可能造成相反的局势：他是这一伙年青人中最关心集体的一个，他把心思都放到了朋友们身上。但是伙伴们一个一个地都陆续结婚了，只留下了他：他误了向另一阶段转变的过程。
    友谊对于老年人尤为重要。人到老年脱离了工作，失去了亲人，不仅需要帮助，而且还迫切地需要交往，而这种交往则因身体状况而缩小了。老人要找到一个对话者并不容易。家庭成员们对他所有的故事都早已听过不知多少遍了；年青人对它们毫无兴趣，而上了年纪的人则更愿意讲而不愿意听(这个人类共同的缺点一般来说随着年龄而增长)；善于倾听别人――这是一种不可多得的才能，谁若是具有这种天才，谁就会永远受欢迎。
    有没有朋友――这是老年时期生活是否满意的主要决定因素之一。根据一些资料表明，对于上了年纪的男人来说，同朋友们的交往要比同他们极为钟爱的孙儿们在一起玩更为要紧。而且，在老年时期，不同性别人的友谊要比青年时期更多见。
    书中关于友谊与爱情的关系，如何获得友谊等问题，也有不少论述，这里不多介绍。当我们读完本书之后，一个很深的感触是，在建设时期进行思想政治教育，看来更要求作品少说空话，言之有物，细腻深入，能解决实际问题。青年是思考的一代，只有从政治、经济、社会、道德、心理等学科多方面地进行启发教育，才能得到应有的效果。
    　
    (И.C.Kон:Дpyжбa.Ⅱолит.и3дaт.1980)
海外书讯
胡杨
短讯


    最近，美国华盛顿大学教授苏姗・托金和她的丈夫、《纽约时报》驻华盛顿记者马丁・托金合著了一本引人注目的书：《拆散美国――无秩序之潮》。他们认为，由于价格和服务的竞争，工业生产日趋无政府状态，实力雄厚的企业挥舞大棒打翻后台不硬的企业，不顾全局只为赚钱的小厂如雨后春笋，一九七八年以后仅闯入卡车生意的就达一万四千家。托金把生产的无秩序归罪于政府，认为政府应该着手建立秩序以拯救社会，因为“秩序是连接文明社会的纽带”，美国割断了它，势必四分五裂。作者尤其反对美国盛行的“成本―利润分析”，认为工业产值可以这样衡量，但建立调整工业体系的秩序却不行，因为它没有具体的量。但是，一旦无秩序发展到一定程度，后果则不可收拾。
    托金夫妇指出的这些现象，看来不能取悦于当局。与商界有密切关系的美国《幸福》杂志评论说，这本书只能当作一本普通手册，“从中学一点修辞而已”。   (卫)
    　
    最近，一家美国书评杂志提问道：在三十年代的经济危机中，美国作家中有谁能客观地以小说形式记录下最困难的几年的历史呢？他们认为，一九二九――一九四四年曾在《新共和》任主编的考利先生正是写这样一部书的历史文学家。他的《金山之梦》再版六次，书中他感慨地说：“没有任何一个时期，文学方面的事件能那样紧跟社会事件起变化，而每一件社会事件发生得又是那么频繁，不容许人们特别是作家忽视它。”他自认为是一个独特的观察家，细心地观察着那个时代中人们的社会行为。在他的书中记有退伍军人要求年金的进军，流血的哈兰县煤矿罢工，新政反饥饿大游行，“五一”大游行。人们认为，《金山之梦》为评论三十年代美国现实主义的作品提供了一些有意义的材料。     (瑟)
    去年美国学者威廉姆・戴维森发表的专著《惊人的竞争：信息时代的美国和日本》，成了当前美国最受推崇的书之一。作者根据技术信息预测到二○○○年，美日工业产值可增加百分之四十，达到“高效益、低污染、低消耗”的新水平，这将是最理想的工业生产。该书分几个问题来分析美国的局势：美国如何能稳居第一而不被日本超过？日本集中全部精力在商业贸易方面，而美国如何能成功地分配它的能源以同时满足商业和军事两方面的需要。他同时又考察了美国的计算机工业，试图找出这个行业的特殊点，以说明日本能在此项目上超过美国的原因。这本书的出版及其畅销，反映美日竞争的激烈。(尚)
    　
    反映美日经济竞争的另一本书是麦・得驰撰写的《与日本人做生意》。该书企图说明，日本商人常常犯简单化的毛病，有时处于自相矛盾的地步。作者对美国商人提出不少忠告，例如，最好不要太轻率地透露过多的信息等。目前书市上同类的书还有：《日本人的想法》，《日本的商业与社会》。(风)
    　
    新近出版的尼西・尼尔森编写的散文集《发展过程中的非洲妇女》，介绍了非洲妇女进一步解放和自主的问题，是一部了解这个人们过去不很知道的重要问题的新著。全书探讨的焦点是非洲妇女在国家与民族发展中的任务，说明为什么国家的发展对男子比对妇女的影响大。非洲的一切事业对非洲妇女来说都是为男人提供的，这一点不仅是非洲妇女的弱点，而且造成了发展计划的不完善。非洲妇女都是家庭主妇，因此必需分析家庭主妇与社会和家庭主妇之间的关系，以此来帮助人们认识非洲妇女在社会舞台上扮演的角色。  (云)
    　
    在国外，社会语言学已有较长的历史了。最近见到美国麻省的纽伯里出版的《语言，社会的镜子》一书(E.柴卡纳著)，写法比较新颖。书中就语言学家和非语言学家在社会活动中遇到的有关语言问题加以分析，在书的一开始就列出了十几个令人感兴趣的问题，并试图从社会语言学的角度来解释这些问题，提出了“语言是有多种限制的”，“语法区别于语言的意义”等观点。针对日益流行起来的所谓“不合乎语法的语言”，作者提出了“语言的区别并非语言的退化”，“各种语言都是平等的”等观点。说各种语言“生而平等”，大可破除过去有的语言学家片面崇拜某些语言(如英语)的现象。  (介)
    　
    在挪威，艺术教育在过去的一百五十年中并不太景气。主要是因为政治因素的影响。奥瑟普―冈顿与约翰・史蒂文斯合著的《快乐的眼睛：挪威的艺术学校》，试图用大量的材料来说明艺术教育不景气的时代结束了。一八四九年挪威开始有艺术设计学校，随后虽然建立了几个艺术学校，但是有写生课的学校寥寥无几。在第一个官方的艺术学校，学生禁止上裸体素描课。但现在情况已大有不同。书的最后展现了八十年代的挪威艺术学校在向新的目标迈进，那就是取得完全的自主权，逐步健全艺术学校所有的全部课程。 (帝)
    　
    在日本图书馆和书店中，连环画杂志越来越吸引读者，有时到了使人入迷的地步。这种杂志有几百种，有的内容很无聊，但是趣味性强。男孩子喜欢有关原子能机器人的故事，女孩子爱读花与梦之类的故事，而所有的人都愿从这个杂志的大量性生活和暴力活动的故事中寻找安慰，使自己摆脱因紧张工作带来的苦恼和疲劳。一家咖啡店的老板说：“人们不去思考，杂志的内容滑入人们的头脑中了。”去年这种杂志出版了一亿份，占全日本书刊出版数的四分之一。这些杂志把有价值的书从书架上挤跑了。有的出版商正在想办法扭转这个局面，他们在这类杂志中插入一些有关做股票生意的窍门，和一些知识性的内容。读者兴趣的降低，正使得日本的知识分子和有见识的出版商大为头痛。这种情况将赓续到何时，尚需拭目以待。   (茵)
    　
    伦敦一家出版社新近出版了一套《民俗物品丛书》，共四本，书名分别是《帽子》、《手套》、《提包和钱包》、《皮鞋》。从这些书我们可以知道，那些生活必需品的历史不仅是人民文化、物质生活的一部分，也代表着各个时期国家经济与商业的发展。例如《帽子》一书展示了各个时期不同种的帽子，关于帽子的制作。《手套》一书中首先提到的是各手套“历史时期”的手套结构和当时人们日常生活的基本知识，还有手套在一个世纪中的变化。在《皮鞋》一书中作者详细地解释了皮鞋和靴子随时代的发展而变化。“鞋的变化最能反映时代的面貌”。这四部书好象把读者带进历史博物馆，从它们那里可以活灵活现地看到前辈的生活。
    (丛)
海外书讯
卫/瑟/尚/风/云/介/帝/茵/丛
费斯・拜雷《兰斯顿・休士：哈莱姆的前后》

<IMG=BB84511601>
    一九七七年庆祝兰斯顿・休士(一九○二――一九六七)诞生七十五周年，他的生前友好曾经在纽约市立大学开会纪念。美国的历史学家约翰・亨列克・克拉克对参加者说：这位黑人作家和诗人是美国文化战线上的一名英雄，也是本世纪以来为黑人们所爱戴的文人。他可以说是二十年代哈莱姆黑人文艺复兴运动的首创人之一。他一生写下十卷诗篇，著名的有《厌倦之歌》，《哈莱姆的莎士比亚》，《单程车票》，《休士诗选》；包括风靡百老汇的《黑白混血儿》等九个大型舞台剧；九部小说，著名的有《不是没有笑的》，还有著名的儿童读物《黑人的第一本书》。晚年在报纸上写讽刺作品，为读者念念不忘的有《辛泊尔说心里话》，《辛泊尔隽语录》等，此外他还写过电影剧本。他的自传有《茫茫大海》和《我漂泊我<SPS=0362>徨》，都是写他四十五岁以前的经历，四十五岁以后他就定居于纽约的哈莱姆黑人区了。
    在文艺圈子里，他的盛誉主要来自他的诗歌创作，他把黑人的语言和爵士音乐的节奏揉入诗内，而且保持了普通黑人日常生活中的幽默口吻和亲切情怀。他是第一个发挥二十年代盛行的抑郁缓慢而又充满机智的风格的人。拿关于辛泊尔的几本书而言，隽永的文字，幽默和辛辣的讽刺，浑成一体，读来笑中有泪，泪中有笑，的确是在美国黑人文学中所罕见的。
    休士出生于密苏里州的乔普林城，二十一岁时入纽约哥伦比亚大学读书，但一年之后，就因大学中歧视黑人和他父亲要求他读矿业工程系作为继续供给读书的条件，愤而辍学，开始了他浪游世界的旅行。他在一艘货船上谋生，历经西南欧各国，并环绕世界至拉丁美洲，加勒比海，苏联及中国。在他漫游四海的途中，有幸遇见海明威，法国的马尔洛，美国诗人W.H.奥登，以及黑人作家康蒂・寇伦，阿拉因・洛克，克劳德・麦克凯和其它卜居于纽约哈莱姆从事黑人文艺复兴运动的黑人艺术家。
    且不提他的式微家庭和缺乏教育，在白人的眼中，他的流浪生活和社会关系，使他未能进入美国文艺圈子的核心之内，可是读了他的高度政治和文字水平的作品，又有谁能怀疑他不是个卓越的进步作家呢？他不但受白人作家的歧视，而且也受到哈莱姆黑人文艺圈子的诋侮和攻击。例如阿拉因・洛克，这位黑人文艺复兴的领导人物和批评家，一度曾与休士结伴漫游意大利，关系十分密切，后因二人对梅森夫人各具己见，终使分道扬镳。梅森夫人是个白人，二十年代曾经出钱资助过不少黑人艺术家；但内心里却看不起黑人，视为化外人。这种种族偏见引起了休士的愤怒，但洛克却在梅森夫人的影响下，在黑人群众中散布谰言，攻讦休士。
    使休士更为苦恼的，则是来自美国南方富裕的黑人中产阶级，不许这个“穷黑鬼”在南方的大学里教课。到了二次世界大战后的五十年代，他又受到麦卡锡反共委员会的迫害。
    休士在他的自传中，并未提及这些坎坷遭遇，却以全心意来述说黑人在白人世界中所遭遇的噩运。他视那些攻讦他的同胞都是受白人骗的黑人，因此不应予以报复反击。他在两本自传中写得审慎拘谨。但是对于身为美国黑人作家的遭遇，他不能掩盖心头的愤慨。至少他对黑人作家及艺术家在美国的前途是十分失望的。美国的出版商极不愿意出版黑人的作品。编辑对黑人的作品嗅觉也格外灵敏，一有触及白人生活之处，就认为黑人作家太不安分守己。在文艺圈子里，种族歧视依然或多或少地存在着。休士怎能不加警惕呢？
    新传记的作者对休士开始文学生涯的头四年，作了详尽的研究和分析，足以弥补自传中所述之不足。但她对于休士最后二年经历，似又噤口不言。这部传记只能算是休士自一九○二至一九四八年间的生活叙述，内容虽然不全，却也是一部研究休士生平及其作品的宝贵资料。
    　
    (Langston  Hughes：Before  and  Beyond  Harlem，by  Faith  Berry，Lawrence  Hill  and  Co.，376pp.)
海外书讯
仲子
晚读书记(二)


    陈圆圆
    　
    《蓝尾轩诗稿》四卷，大约是道光刻本。昆明王毓麟匏生撰，前后无序跋，不能知道作者的生平身世。所与来往者也没有什么“知名人士”。只知道他曾到过一次北京，大概是去投考，没有考中。作者的诗写得也平常，只有一种特色，是写了不少昆明和云南各地的风景古迹。
    一九五六年旅行到昆明，曾买到一些这类当地人的诗文集，都是用云南皮纸印的，雕版也有地方特色。可惜后来大半失掉了。这样的书藏书家大抵是不肯买的，但我以为也并非毫无可取。站在地方艺文的角度上看，其实都是应该收集的。即如此集卷三就有“城北安阜园故址寻陈圆圆墓不得”一诗。
    “北城安阜旧行宫，太息繁华一梦中。古冢夜深狐拜月，荒林日落鸟呼风。草埋废堵芋眠碧，血染春花寂寞红。绝代艳魂应饮恨，玉鱼销蚀墓田空。”
    诗写得不好，但可以使我们知道，陈圆圆到了昆明，死在昆明。这是一百多年来当地人都知道和相信的事实。
    《沧桑艳》二卷，丹徒丁传靖<SPS=1809>公填词。光绪豹隐庐刻，朱印本。这是以陈圆圆为主角的传奇。作者是想仿照《桃花扇》的前例，想写理想的史剧，力求作到无一事无来历的。因而在书前刻了一卷“陈圆圆事辑”，但又说，“传奇院本，非以考古，阅者勿议其暗于地势也。”这是针对陆云士《圆圆传》内容的讨论而发的。总之，在两种关于历史剧创作方法的论争中，这书也不妨作为一种主张的实践例证看待的。
    作者在“事辑”中首列《明史流贼传》和《资治通鉴纲目三编》的两条有关记载，其次陆云士钮玉樵两传，其下即自撰的《圆圆传辑补》。比起李根源的《事辑》来，内容单薄得多了。但也有一二故实为我前作《陈圆圆》一文时所未见，摘记如下。
    “(圆圆)父业惊闺，俗呼曰‘陈货郎’，常州金牛镇人。”(朱康寿《抱膝庐笔乘》引《常州府志》)
    “为吴下女伶”。(毛西河《后鉴录》谓系金陵倡，与诸说小异。)
    “毛西河《后鉴录》谓田死，吴以他姬易得之，与此异。”
    “三桂偶问圆圆宗<SPS=0943>，以陈玉汝对。乃使人以千金招致。玉汝笑曰，‘我前明老孝廉，岂能为人宠姬作叔父耶？’谢弗往。得陈货郎，三桂觞之曲房。持玉杯，战栗坠地。圆圆内惭，乃厚赠之以归”(《武阳县志摭遗》)
    “后为正妃所妒，辞宫入道。”(《艮斋杂说》)
    “道光中，阮公子赐卿曾亲至圆圆墓上，访求遗事，作《后圆圆曲》。”(颐道堂诗注)
    “四印斋藏圆圆小像三幅。一明<SPS=0844>翠羽，一六珈象服，一缁衣练裙。名人题咏甚夥。”(见近人笔记)
    “木居士《愤言》云，陈圆父邢三，生圆时群雉集屋，因呼为野鸡。母姨陈，俗所谓卖瘦马者，母没，依之，遂陈姓。归三桂后，贼将掠献闯，使侍崇祯太子。闯败，归太子及圆。三桂怒为太子侍，罢五月朔迎立义兴之议。此太子自言之。后见王永章《天崩地坼记》。信然，一朝兴废，实系此雉。”(按此谓三桂以圆圆曾侍太子，遂罢迎立之议。他书未见此说。当是明季遗民，痛明之亡，故为是语，以甚延陵之罪，殆非事实，附存一说，以备参考。)
    以下还有《新义录》引《天香阁随笔》一条，又说近时江阴定峰沙氏有新出《圆圆记》一篇。种种异说的出现说明当时这是一件流传极广的新闻，站在各自不同立场上的人们都根据自己的政治观点加以转述并进行修改润饰。三百年前的陈圆圆事件实在是说明这种社会现象的一个绝好的特例。
    　
    三州诗钞
    　
    《秋塍三州诗钞》四卷，会稽鲁曾煜启人撰，乾隆刻本。三十年前在杭州买得。那次借住在盖叫天先生金沙港的寓中。夜间枕上翻读一过，有几首诗曾引起了我的兴趣，那是收在卷三中的《桃花扇传奇订误五首》。清初人诗文集中说到《桃花扇》的很不少，鲁煜是乾隆中人，距离剧本写成已很远了，所以对了解创作背景，作者思想……没有什么帮助，但他也不是泛泛而谈，是站在戏剧评论家的立场上发言的。
    才子声名魁复社，翰林风月冠吴趋。闲来旧院翻新曲，同听歌喉小串珠。(侯朝宗访李香，与张天如偕往。今《桃花扇》误杨龙友)
    奄儿心事费招要，岂有调停仗阿娇。公子自藏金跳脱，将军莫进董妖娆。(阮大铖赠奁，有王将军者为之缓颊。今《桃花扇》亦误杨龙友)
    憔悴深宫读曲时，李香不学李师师。无愁天子难消受，京兆田郎枉见疑。(田仰买李香为妾，香不往。仰遗书责朝宗，无李贞丽代嫁事)
    尚书甲第已沧桑，屈子离骚四负堂。只有佳人难再得，更无弓剑忆君王。(朝宗归归德，应顺治二年乙酉科乡试。无《桃花扇》后半事)
    春色年年事可哀，烟花南部闭青苔。早知续命无长缕，悔不当初入道来。(朝宗早夭，无入道事。)
    当时我曾在书眉写了两句意见，“此真学究之见，不知场上事者。”
    今天重读这五首诗，可以看出作者对李香君、侯方域、福王的爱憎还是分明的，意见也并不错。问题只在于他混淆了历史与戏剧的界限，以为这两者可以出现在一个统一体中，不发生任何困难，这都只能是天真的梦想。我们不必过分责怪两百年前的诗人，同样的问题不是直到今天也还没有争论清楚么？在《桃花扇》中，孔尚任给杨龙友添加上过分的负担，很重要的原因是由于剧作家的不得已。试想如使张溥、王将军、田仰等一一登场，戏文可就杂沓<SPS=0149>嗦得不成样子了。他只好让杨龙友出来在许多场合作替身。杨龙友的为人行事，原也具有相近的素质，这怪不得作者。可能有时笔写得滑了，颇有把这位杨老爷刻画得过于不堪的地方。
    历史剧应该基本上忠实于历史。也就是说，重要的史实是不可违反的，对小节却可不必作琐细的吹求。也许这个原则是可能得到多数人同意的。但这又与《桃花扇》后半的具体处理发生了矛盾。想圆满地解决这个疑难是比较困难的。我想这是孔尚任在构思时为了维护他心目中至关重要的主题而勇敢地做出的取舍。在作者看来，李香君是无可指摘的正面人物；侯方域是“四公子”之一，是清流的代表，又是个晚节有亏的软骨头。如果按照历史真实描写，全部戏剧结构必将垮台，作者意图歌颂的主题也将随之毁灭，这是千万做不得的。没有办法，为了维护主题的完整，还是只好忍痛牺牲了历史真实。“入道”原是中国文学史上常见的处理手法，其作用与“大团圆”无异，只是有喜剧性与悲剧性的区别。《长恨歌》中杨贵妃入道，《红楼梦》里宝玉出家。在文学概念中出家、入道与死亡的差别是微小的，但造成的意境却不同。
    我想，历史学者、科学家都不宜于兼作文学评论家，除非他们也有通达明净的文艺欣赏修养。否则，文学家遇见科学家就只有一败涂地。
    　
    女英传
    　
    《女英传》四卷，题“清风室主编”。同治十年五月清风室主序刻本。这书也颇稀见，“清风室主”也说不清是谁的别号。查《室名别号索引》，清海宁钱保塘与清南海叶应铨两位都有“清风室”，但也说不清作者是否即是二者之一。
    这是一本“女英雄”的传记汇编，其中有历史人物也有传说人物，四卷共收一百余人。材料都是从史传、方志以及笔记小说中辑录的，只录旧文，并无考证。编者的意图写在序中。
    “余客京师，先后七八年。京师梨园之盛，为南方所不及。暇日酒酣耳热，时与友人一往观焉。尝中坐哑然而笑曰，甚矣，人之好色也。好之不已，至并优伶登场，饰为好女子者，而亦好之。又好观其与男子战斗，必胜之而后喜。于是取传奇小说所载诸鄙陋诡诞之事，加附会焉。演之以实其事。观者目眩口<SPS=0131>，惊叹喜悦，虽有奸诈百出，绝灭伦理者，亦嬉笑视之，不以为异。然不悟其事大半皆无有也。夫为此者，不过欲极状妇女之雄猛胜于男子，以餍夸者之意耳。”
    原来作者编这四卷书的动机，是由看戏引起的。虽然他将观众心理笼统称之为“好色”，不免沾染了传统封建道德臭味，因而并不准确；但他到底看出了观众对女性的同情，一定要看到男子在异性手下战败才高兴这一点，却是很敏锐深刻的意见。当时坐在戏院里的观众，几乎全部是男人，这种心理分析就更有分量。这种对受了几千年沉重压迫的女性的同情无疑正是对正统封建道德的不自觉的抗议。作者从这一点出发，想对剧场的现状加以改造，但不可避免地也陷入了混淆历史真实与艺术真实的困惑，他虽然想“取古今实事，存其姓名，稍加文饰，以悦耳目，务使不失其真”。当然这是不可能做到的，他虽然极力反对“齐东野人之语”，但还是采取了唐人小说、《太平广记》，以至《寄园寄所寄》、《俞楼杂纂》一类书的材料。但编者的胸襟还是比较阔大的，不但“其流为盗贼者，则附于后”，而且对少数兄弟民族中女性英雄豪杰更给了相当的篇幅，他所提供的杨娥、陈硕真、沙定洲妻万氏、唐赛儿等人的遗事，用封建道德标准衡量，都不是应予正面表彰的人物。个别的题材是直到四五十年后才第一次受到戏剧家的注意。但他却大胆地推荐了。这是难能可贵的。
    序文的结末，可以看做一百一十三年前提出的戏剧改革建议，也是颇有价值的史料。
    “诚举吾说而推广之，取今世梨园所演故事，去其诡诞不经，绝灭伦理、奸盗猥亵、伤风害俗诸事，而存其事之近理者，益其无害于教而变化奇幻人所欲观者，不特可广异闻，亦以潜消其匪僻之心，动其向慕之意。吾观凡演忠孝节义之事，切近情理，犁然有当于人心，虽村农牧竖之愚，桀骜勇悍之夫，有叫笑欲绝者，有忽然不知涕之何从者。此其入人之深、感人之速，其胜于父兄之教、师长之训，官司教令刑禁之力，相去远矣。知其有益如此，则反是而其损可知矣。是在司教化者加之意焉。”
    这是一百多年前一个封建知识分子提出的意见。他脑子里装着“忠孝节义”，他看不起劳动人民，但却看出了戏曲宣传的极大的威力，远远超过了一切官长、父兄的说教，他还懂得潜移默化的道理，懂得没有艺术性也就没有了其他。这一切，今天读来，也仍然新鲜得很。
    一九五七年春，上海传薪书店从硖石买到一批旧书。据说是从徐志摩的故家中流散出来的，看其中多有“徐蓉初”和“紫来阁”的印记，店员的话是可信的。海宁是浙江藏书家聚居之地，曾发现过不少古刻名钞，蒋生沐、寅<SPS=0487>兄弟的遗藏一直到解放后还时有发现，徐家的藏书几乎都是清刻，但都是稀见的本子，有许多是拜经楼吴氏、向山阁陈氏的旧物。这本《女英传》也是其中之一，但却只能被看作“下驷”了。
    　
    拙政园
    　
    《<SPS=1459>斋诗馀》，海昌查元<SPS=0042>撰，道光刻本，元<SPS=0042>尚有《文存》一卷《诗存》二卷，与此《诗馀》同刻，未见。
    数十年前藏书家中有一种搜集清词的风气。徐乃昌、叶恭绰、林葆恒等都做过努力。积学斋刻了好几种词集丛书，叶玉虎的《全清词钞》最近也出版了，林葆恒则辑刻了《闽词征》，这就是他们搜集的部分成果。这批词集最后几乎大部都集中在林家。一九五五年前后林氏书散，流到书肆中的最先是一批清初刻的词总集和单刻词集，然后依时代先后陆续散出。这是一种必然的规律，也是这个专藏遭到分散流失不可避免的命运。我得到朋友介绍到林家去看书时，还剩下两橱残零的单本，都是书店挑剩下的，当然都是时代较近的不值钱的货色了。可惜没有办法全部留下，图书馆对此也没有兴趣，不久之后，就在书店里、地摊上陆续出现，很快地零散消失了。
    最近遇见程千帆教授，知道他接受了国务院古籍整理出版规划小组的委托，正在进行《全清词》的编集工作，觉得这确是一项宏伟、艰巨但也急迫的工作。清词的数量到底有多少，今天谁也说不出一个确当的估计来。叶玉虎的书里是提供了一份目录的，但必然也不可能是全豹。何况他所见的并不全是原书，更多是从文献中辗转引录的。在今天，想写出一部较完善的全目，并访得原本所在，实在是非常困难的。谈话中自然要提起林子有的这一批专藏，如在当时由图书馆全部收购下来，那就是一个相当厚实的基础了，因为徐、林递藏的绝大部分都是清词。目前除国家图书馆的收藏以外，私藏的清人词集也还是不少的。数量未必都很多，不过希见的稿本、刻本还是很丰富的。但访求起来也很不容易，有些藏书者已去世，书籍由家人保管。因种种原因，秘不肯出的情形也不是没有。这实在是值得叹息的。
    徐乃昌、林子有等所藏的清人词集中，有许多是单刻本，但更多的则是从个人专集后面拆下来的词集，有时还将四五种词集合订为一本。这种办法今天看来是不足为训的，但在当时他们都有条件这样做。象这查元<SPS=0042>词就是从原集拆下来的。
    《<SPS=1459>斋诗馀》中有“复园十咏”，这“复园”就是拙政园。从明代以来，拙政园曾换了多少代主人，至今还不曾写出过一本细密的园史，其中有些环节知道的人不多，几乎湮灭了。不过零碎的材料还可以从清人别集笔记中找到不少，加以辑录，缀辑成篇，就是很好的园史资料。
    “复园十咏”前有小序：
    “复园即拙政园也。自前明至国朝，其兴废嬗易，吴梅村祭酒诗盖详言之。后归蒋氏。沈归愚宗伯尝为之记，刊石壁间，岁久渐圮。嘉庆己巳，始售于余。他之堙者<SPS=0713>之，石之颓者葺之，本之芜者攘之、剔之，亭之欹者扶之，翼之。鱼鸟翔咏，水木明瑟，翻红当<SPS=0199>，剪绿成径。前哲所咏歌而记述者，庶复旧观焉。嗟乎，梵贝之宇无何而管弦，将相之居，无何而隐逸。清风白云，千载如昔，豪华寂寞，转瞬而易。所由感不绝于余心，溯流风而独写者也。爰成小令十阕，以志其胜。”
    词是十阕“画堂春”，分咏十境。题注也保存了一些故实。
    远香堂(额为沈归愚宗伯书)，雨醉风笑，绿波楼，烟垂雾接(楼额四字出《水经注》，吴梅村书，故用《拙政园山茶花》诗意。)春风槛，笠亭，憩轩，筠谷，虚舟，<SPS=0566>阿。
    昭文吴蔚光《素<SPS=1444>堂诗集》卷二十三，收甲寅(乾隆五十九年)一年诗，有一诗写及拙政园。诗前有长序，几乎可以看作一部园史。尤为难得的是，这是仅见的较详谈及陈之遴与此园关系的文献。过去人们往往略而不提，最初自然是由于避忌，到后来人们则往往已经不再知道这段故事了。诗序说：
    “复园又名北园，即拙政园之旧也。在娄齐二门间，故大宏寺基。明嘉靖中王御史献臣居近侵之，经始有名，文待诏为之图记。子以赌墅归徐。徐传最久，兵后为镇将所据。海宁陈相国之遴得之，身居政府，未睹园中一木一石。内连理宝珠山茶，江南仅见，而吴祭酒伟业女实陈子妇，所为咏也。之遴先滴沈阳，再起，再徒家辽左，以园籍官，为驻防将军府，又为兵备道馆。既归吴三桂之婿王永宁。三桂为逆，永宁惧而先死，复籍于官。康熙十八年改苏松常道署。缺裁，散为民居。其梓楠<SPS=0918><SPS=2119>，皆输京师，供将作焉。乾隆初年，蒋<SPS=0548>诵先始复其十之六，沈宗伯德潜有壁记，王御史峻书。今皆蒋子若孙矣。园东偏居王氏，木石较胜，已废为圃，西不知何氏。山茶则更不知何时摧败萎死也。因次梅村集中咏拙政园山茶花诗韵，赋呈松云先生。”
    诗长不录。作者所感慨的不过是富贵无常，名园易主，其实这就是杜甫所说“王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时”的意思，“君子之泽，五世而斩”的老例，越往后就越加快了速度。在这一点上，拙政园的历史，就是一个很好的说明。此外，诗序还透露了在乾隆初年，曾将园中精好的建筑材料构件，拆运到北京。是造了宫廷王府的哪处花园，就不得而知了。这应是康熙、乾隆多次南巡的副产品，也可以用来说明南北造园尽管有明显的风格差异，但也有许多共同点的原因。把这篇诗叙与查元<SPS=0042>的词序联接起来，嘉道以前的拙政园史就大略可以知道了。
    吴诗中有小注，“尚有王奉常时敏隶书‘春晖堂’及吴祭酒‘烟垂雾接’二额。”也可以与查词比证。
    读诗词集而注意寻找其中记下的故实，看来并不是诗词欣赏的“正轨”，但我以为也不失为一种读法。

黄裳
《文心雕龙》研究的勃兴
近年来《文心雕龙》研究专著漫议

    有人对《文心雕龙》的研究作过这样的统计：近三十年来共出版了二十四部专著，发表了约六百篇文章。其中，仅从一九七八年以来的短短五年里，就出版和发表了专著十八部、论文四百余篇。这些都充分显示着《文心雕龙》的研究已经进入了昌盛的新时期，现仅就笔者涉猎的一些专著，谈一点感受。
    《文心雕龙》的校勘工作十分繁复。诚如杨明照先生所说，“一字一句的差错，并非无关宏旨”，老一辈学者为此付出了艰巨的劳动，杨先生的《文心雕龙校注拾遗》及王利器先生的《文心雕龙校证》成效尤著。杨明照先生积四十余年的努力，不仅对前人注释中的疑难谬误多有补正，而且将长期积累的历代的著录、品评，群书的采摭、因习，前人的引证、考订及序跋、版本等分别辑录，仅品评一项搜集竟达九十七家，这样丰富的辑录，给我们探讨《文心》研究的渊源及《文心》的地位和影响，提供了相当系统可靠的史料，开拓了《文心》研究的领域。王利器先生的《文心雕龙校证》原名《文心雕龙新书》，新作虽大体保持着原貌，但也有不少增补，王著方法灵活、校订精细，且因为晚出，又能吸收他家的某些成果，所以内容比原作更见丰富。
    还有近年出版的一些译注专著，也都从《文心》理论内容阐述的需要出发，在这方面作出了贡献，使校勘工作增添了新起色。其中以周振甫先生的《文心雕龙注释》及牟世金同志的《文心雕龙译注》最受人们注目。周先生的《注释》因其“融会贯通、深入浅出”而深受读者欢迎。渊博的学识和精缜的校证使他的注释既丰且实，能采撷众长而又有创造。如《原道》篇“人文之元，肇自太极”注云：“人文，《情采》中作‘情文’，指五性，五性发而为文章。……太极，天地未分以前的元气。太极生天地，天地的灵气蕴育成人的五性，就是人文。这是从理论上说明人文与天地并生。其实，人文是人类产生以后才有，不可能始于太极。”以《情采》注《原道》，用“情文、五性”落实“人文”，这样就避免了资料罗列和繁琐考订，而是抓住关键力求简明、准确，不仅疏通了文意，也帮助读者从理论上加深了对这个判断的认识。这不过是信手拈来的例子。在其他一些重要而有争议的理论问题上，周著也都提出了比较实事求是的见解。《原道》篇是剖析《文心》的理论枢纽，但目前学术界对“道”的理解有唯心、唯物、二元论等说，对“道”的具体内容又有儒家之道、道家之道、佛家之道抑或“以佛统儒”诸见，作者不仅从本源上揭示刘勰之“道”的客观唯心主义性质，更能从刘勰创作理论的总体上指出其唯物主义的观点，肯定他以原道论文的积极作用；又如刘勰既称赞《楚辞》，为什么又说它是“雅颂之博徒”并进而提出“凭轼以倚雅颂，悬辔以驭楚篇，酌奇而不失其贞，玩华而不坠其实”的原则？作者从恪守宗经原则与注重文学新变两方面来解释这种矛盾现象，就很有说服力，而且不象一般论者那样离开全篇思想，把“凭轼”一句的特定涵意抽象化为什么提倡现实与理想的结合等等；至于《物色》篇“随物宛转、与心徘徊”说，作者认为是指情物交融、物我交融，而不硬套后世文家之所谓“有我之境”与“无我之境”；对于《比兴》篇“拟容取心”说，作者把“拟容”和“取心”理解为两种比喻，也显得比较贴切。这些都显示了周著理论阐述上的求实精神和可信见识。应当特别指出，这是和作者从刘勰理论体系特点出发，重视文体论研究密不可分的，对《文心》所涉及作品的精细研究，使他能对刘勰的理论作出比较准确和妥贴的评价。周著自然也是有缺点的，在注释的详明和剖析的周全方面还有可以提高之处，作者对《文心》研究现状和争议似也留意不多，在一定程度上影响了他理论阐述的深度。
    和周著不同的是牟世金同志的《文心雕龙译注》。早在六十年代初就有他和陆侃如先生合著的选译本，这次作者将原有的二十五篇译稿重新改写，补全了另外二十五篇，新著面貌焕然，须刮目相看。首先，新著的整体感强：《文心雕龙》的各个单篇都是相对独立的，而其间联系却又十分紧密，况且我们首先面临一系列特殊的术语、概念和范畴，如果不从总体着手，就会被孤立的概念纠缠和割裂的局部探讨遮住视线，所以作者早在二十年前就卓有见识地提出要重视《文心》理论体系的研究，而且从未懈怠过这种探求。作者抓住“衔华佩实”这个核心，以“割情剖采”为纲来进行环环紧扣的细致解析，取得了理论整体上比较准确的把握。其次，牟著的理论质地好：一篇引言，洋洋洒洒达六、七万字，纵横捭阖，层层推进，条分缕析，益见谨细，从《文心》整个体系上作出这样全面深入的理论剖析，目前是不多见的。作者又在每篇译注前的评析中把各篇的重心、结构以至段落大意都作了简要提示，显示出牟著高度概括而又剖析精微的理论特色。同时，新著的科学性也大大增强了。要“读懂原文，搞清本义”，这是作者的甘苦言，也是他的方法论。如《史传》“宣后乱秦，吕氏危汉，岂唯政事难假，亦名号宜慎矣”数语，范注引《史记・匈奴列传》“秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，生二子”，于史有据，似无大错，但以淫乱为“乱秦”，与下面“政事难假”“名号宜慎”是龃龉难契的，精细的作者终于从《史记・穰侯列传》中弄清了“宣后乱秦”的本义，于是作者下注曰：“昭王年幼，……宣太后理政期间，用魏冉、白起等，对秦国的强大起过一定作用，刘勰所谓‘乱秦’，完全从封建正统观念出发”，这样的注释是何等明晰和精确！作者博取众长，尊重权威，但更尊重科学，他对所引的每一条资料包括范注的全部引文都找原文查核，从不用第二手资料，这种尊重历史的基本态度贯穿在整个校注工作中。比如范文澜、杨明照、刘永济、郭晋稀诸家都说《文心》篇次有误，有的对此作了很大调整。但是作者深入探讨了《文心》的理论体系结构，在没有任何资料和版本根据的情况下坚持从原文去探其本意。正是这种执着的注重论据使牟著充满了首创性。比如翻译，由于《文心》多喻理，直译会使读者迷惑，有时甚至是毫无意义的，意译虽不拘原文，但易离开原意。所以牟著以直译为主，又力求表其意蕴，更兼重详注而不避难点，少数前人注以“未详”者，作者也尽可能找出一种较为可能的解释。如《论说》篇提到“叙、引”两种文体，范注“引，未详”，作者广泛引证考辨，推翻前人误断，弄清了“引”本是一种“如序而稍简”的文体；更困难的是许多喻理词和术语，无论抽象还是形象，都无科学的明确性，前人对此多避而不谈，今天要翻译就非解决不可，如“神理”、“风”、“骨”、“情”、“采”等一系列重要术语，作者多通过“以刘注刘”的方法，从全书惯常用例的命意中把握它们的含义，尽管这些解释还有可辩之处，但这种更为贴近原著的方法是可取的。牟著取得的成就是和他始终坚持尊重历史、尊重事实的执着认真分不开的，我们应当从这里总结他的已经引起海内外重视的理论研究工作。
    郭晋稀先生的《文心雕龙注译》和原来的选译本相比，引证更加丰富，译文也更为流畅，在校注方面为研究者提供了更多的资料，而且提出了不少新鲜见解，唯大胆变更《文心》下篇大多数篇次一举显得仓促，可能由于作者过分拘泥于《序志》篇的个别词句，因而造成了对《文心》体系认识上的偏颇。赵仲邑先生的《文心雕龙译注》也是一本有特色的书，比较之下更为简要，译文也明白晓畅，但有些地方以意为之，显得不够准确。
    在理论探讨方面，王元化先生的《文心雕龙创作论》开拓了一条深入揭示《文心》理论底蕴的新路子。王先生将他的研究原则概括为“根底无易其固，裁断必出于己”，也即尊重事实、注重论据，用确凿丰富的引证和精深入微的考辨来还《文心》的本来面貌，并在这样稳固的“根底”上，运用马克思主义的科学理论和方法论作武器，以高屋建瓴的理论气概把刘勰的理论上升到规律的高度，作出我们今天的科学“裁断”。这样就在《文心》研究的理论深度上取得了可喜的突破。王著的创作论八说包含了《文心》创作理论的精华，作者恳切地表明他企图在批判和清理古人理论遗产方面“提供一些新的研究方法”。从《释心物交融说》看，作者首先从创作过程中主客体对立统一关系上来探明刘勰心物交融说的真意，接着在“附录”中把它与龚自珍的出入说和王国维的境界说加以比较，进行了理论渊源的深入考辨，复以“审美主客关系”为题重点介绍了西方，主要是黑格尔关于审美过程中人的能动性的见解，在远为开阔的理论背景上全面深刻地评述了心物交融说的特点和价值，不象骆鸿凯的《物色篇注》仅用“神与物契”去阐释心物交融理论，而能看到刘勰如何在《神思》的基础上，从更为深入的方面发挥和丰富了自己的见解，这样对心物交融说本来所包蕴的理论内容就可能作出比较客观的评价了。王著上篇先从刘勰的世系表上无一祖先位列清显到他本人的坎坷经历，特别是联系《文心》中流露的政治思想倾向，令人信服地得出了刘勰出身于庶族的结论；又从《灭惑论》的写作年代和内容的考辨，论证了刘勰思想前后期的变化，使我们对刘勰的宇宙观、政治观和文学观从比较中得出了更为清晰的多层次的了解；再从刘勰文学起源论与整个创作理论的关系入手，展现了刘勰文源论的客观唯心主义本质，和他的创作理论如何在某种程度上突破其体系外壳，在不少重要问题上比较接近唯物主义认识论的错综复杂情况。我们简直可以把这一组文章当作刘勰评传来读，我们看到的是一个有思想血肉有感情波澜，充满着时代、社会和阶级气息，交织着各种思想矛盾的活的刘勰，在这样的稳固根基上经过批判和清理的刘氏理论，也是生动具体和充满错综变化和紧密联系的活的理论。
    可见，通过“总体战”的方法，从哲学、政治、文化、宗教诸领域，联系社会思潮、思想斗争进行综合考察，从整体上对刘勰的思想和创作理论进行了具体的“还原”，从而使自己的探索具有了一种历史的深邃感和可信性，这是本书的首要特色；然后是他的批判和清理所具备的理论高度。作者根据马克思在《政治经济学批判导言》中“人体解剖对猴体解剖是一把钥匙”的提示，特别注意运用今天更为发展了的文艺理论进行比较，并紧扣论题用外国有生命力的理论进行实事求是的比较，规律性的内容和理论的民族特色往往在各个特殊的比较中得到了明晰的显示。创作论八说所涉及的众多范畴也正是从这种“本来如何”与“应当怎样”的辩证比较中，获得了美学意义上的新的生命。总之，在探讨刘勰理论的过程中，作者精湛的考据训诂(这是贯穿全书各部分的)使我们明其然，他的科学剖析又使我们知其所以然，这是十分难能的。同时，作者也说过，他的书还有需要用新的研究成果去增补和充实，在用今天的科学理论去深探古人理论的时候，某些观点的科学性也有待进一步推敲，不过这和简单的理论比附是风马牛不相及的了。
    詹<SPS=1768>先生新作《文心雕龙风格学》，把刘勰的风格主张当作贯穿全书的理论精华进行了全面系统的研究，是颇有创见的。其中有很多精到的见解，比如关于刘勰论风格与个性关系的好些具体评述，对于“风骨”与“崇高”、“壮美”关系的阐发，关于《定势》与《孙子兵法》论“势”在用语和内容上的联系，特别是对于《文心》文体风格的精密论述，随着作者的指引，读者得以咀嚼《文心》风格论精华而感到会心的快意。我们当然不能要求詹著尽如人意，象认为“风骨”就是刘勰主张的最理想风格，甚至进而认为“风骨”就是与“隐秀”所标示的阴柔之美相对的一种阳刚型艺术风格，以及对于《定势》与刘勰风格论关系的论述等，都是值得商兑的。有的同志认为詹先生把与风格相关的论述都当作风格本身来阐述，显得庞杂和失之准确，这看法大体是不错的，我们还可以冒昧地补充一句，《文心雕龙》严密的理论结构是不可能前前后后用好多专章来探讨同一个问题的，固然我们应该将他的文体风格作为我们从广义上研究《文心》风格理论的重要内容，但也必须以专论风格的《体性》篇作为中心，刘勰并无今天的“风格”概念而以“体性”名之，很值得玩味。
    马宏山先生的《文心雕龙散论》把“以佛统儒，佛儒合一”作为刘勰论文指导思想的看法，虽然由于论证未足和方法上的某些欠缺而颇有可斟酌之处，但是作者坚持从哲学世界观高度去评价刘勰文学思想的努力是可贵的，马先生对刘勰文学思想的不足之处注意较多，也给了我们一定的启发，任意横扫固然一无足取，而一味褒美曲为之解的所谓理论也应引起注意。张长青、张会恩同志的《文心雕龙诠释》于众多校注、今译、专论之外另辟蹊径，选择《文心》中主要篇章进行单篇诠释，既有旁征博引，荟萃英华，又不乏自己的高见，给读者带来不少帮助。此外尚有杜黎均同志的《文心雕龙文学理论研究和译释》也是能见出功夫的。陆侃如、牟世金同志的《刘勰和文心雕龙》、詹<SPS=1768>先生的《刘勰和文心雕龙》、张文勋、杜东枝同志的《文心雕龙简论》等，都是既注意知识普及又有自己的系统见解，于读者大有益的论著。
    早年鲁迅先生站在世界美学发展的历史高度，这样评价过《文心》的地位：“篇章既富，评骘遂生，东则有刘彦和之‘文心’，西则有亚里斯多德之‘诗学’，解析神质，包举洪纤，开源发流，为世楷式”(《<诗论>题记》)，和《诗学》的影响相比，《文心》的成就虽也引起了世界范围的广泛重视，但由于我们自己的研究还缺乏高度的科学性和系统性，《文心雕龙》理论的丰富内容和价值还没有被充分揭示出来，目前还缺乏与《文心雕龙》的崇高地位相称的全面系统的研究专著，因而，至今《文心》还没有发挥出它应有的影响。展望未来，我们有责任加速新的开创。今后，如果研究者能继承前人踏踏实实的考据、训诂的传统，集中智力尽快搞出一个完备的校本；在理论探讨方面，能把微观的“点”与宏观的“面”结合起来，尤其是能加强对《文心雕龙》理论体系的深入探讨，取得整体把握的主动；能更加重视先进理论的指导和讲究研究方面的科学性和多样化，有的放矢地加强比较研究；能从美学领域，从我们民族审美理想的演变历程中深入揭示《文心雕龙》基本范畴的意蕴；特别是能从《文心雕龙》理论体系的特点出发，加强文体论全面深入的研究，尽可能地读刘勰所读过、研究刘勰所研究过的作品和著述，减少我们研究的随意性，杜绝驾空设论的飘浮学风，这样，我们一定能够逐步接近我们的目标。
    　
    一九八四年元月
    　
    附：《文心雕龙校注拾遗》杨明照，上海古籍出版社一九八二年十二月版，3.20元。
    《文心雕龙校证》王利器，上海古籍出版社一九八○年八月版，1.55元。
    《文心雕龙注释》周振甫，人民文学出版社一九八一年十一月版，1.85元。
    《文心雕龙译注》(上下)陆侃如、牟世金，齐鲁书社一九八一年三月版，(上)1.25元(下)1.40元。
    《文心雕龙注释》郭晋稀，甘肃人民出版社一九八二年三月版，2.10元。
    《文心雕龙创作论》王元化，上海古籍出版社一九七九年十月版，0.89元。
    《文心雕龙的风格学》詹<SPS=1768>，人民文学出版社一九八二年五月版，0.48元。
    《文心雕龙散论》马宏山，新疆人民出版社一九八二年五月版，0.78元。
    《文心雕龙诠释》张长青、张会恩，湖南人民出版社一九八二年八月版，1.20元。

石家宜
1984年第5期,总第62期 - 广告


    　
    《傅雷家书》增补本出版预告
    　
    新版增补本增加近七万字，除原收家书有所补充外，增加了译自英法文家书，预定今年七月出版。平装本定价1.80元，各地新华书店发行。另出布面精装本，定价2.60元，一万本售完为止。本店读者服务部办理本市读者预定。外地读者预定可函北京朝内大街166号本店发行部，平寄邮费免收，挂号另收0.12元。
广告

我在哈佛的读书生活


    一九三二年，我考上了燕大社会系研究生，导师是吴文藻先生。虽然念的是社会学课程，但我特别对人类学、民族学感兴趣。民族学与社会学是关系密切的姊妹学科。吴文藻先生早年留学美国时，虽然主修社会学，但他也就学于美国著名的人类学、民族学家鲍亚士(F.Boas)，具有深厚的人类学、民族学造诣。吴先生指导我学习社会进化论课程时，相当广泛地涉及到人类学和民族学材料。他介绍我读了鲍亚士、马凌诺斯基(B.Malinowski)、拉德克利夫－布朗(A.R.Rad－cliffe－Brown)等国外著名人类学家、民族学家的著作。一九三五年，拉德克利夫－布朗教授来华讲学，我担任他的助教，进一步增长了我对国外人类学、民族学的见识。然而，我也深深感到，自己没经过系统的人类学、民族学基础的科班训练，很希望能进一步深造，弥补这个不足。一九三六年，吴文藻先生赴美出席哈佛大学成立三百周年校庆时，与哈佛燕京学社负责人商妥，获一项奖学金，派我赴美学习人类学专业，并攻读博士学位。这对我来说，真是一个得偿夙愿的良机。
    哈佛大学是美国历史最悠久的高等学府，当时，美国一批最有名气的人类学家、民族学家和考古学家在这里执教。我在哈佛主攻的是文化人类学，基本上也就是民族学。但是，所修课程却很全面，体质人类学、考古学和语言学都是必修课。那时美国学术界风靡“欧洲传统”，有名的学者大多出身欧洲，哈佛的人类学系也是如此。教我体质人类学课程的胡敦(E.A.Hooton)是美国当时最有权威的体质人类学家，曾在英国跟著名的老专家基斯(A.Keith)学习过古人类学。胡敦在讲授过程中，十分重视实验。哈佛的人类学实验室设备先进，标本齐全，从猿猴到各种族人类的骷髅、骨骼应有尽有。在实验室里，一项重要的学习内容是摸骨头。一个人身上的二百零六块骨骼，要一块块反复摸索，仔细观察，直摸到把每块骨头的任何一角碎片放在手上，能立即分辨出它属于人体哪个部位，是哪一块骨头。胡敦教授经常考试，隔两星期就来一次突然袭击，利用讲课前十分钟左右的时间，让学生们传递摸骨头碎片，根据学生的观察记录记个分数。虽说体质人类学不是我主攻方向，但我对这门课很有兴趣，颇下功夫。体质人类学这门课打下的基础，对于我建国后在国内从事原始社会史研究大有裨益。国内搞原始社会史的人，大多懂考古学，也不缺乏民族学材料，只是对古人类学偏缺，也很少结合语言学，因而对人类和人类社会的起源、思维的来源往往不甚明了，难于获得原始社会过程的全貌。思及于此，我不能不感谢在哈佛的那一段严格的训练。教我人类学历史和语言学课程的是克拉克洪(C.Kluckhohn)，他是美国著名的语言学家和民族学家，早年曾留学德国，教我们各大洲的种族和民族课程的是柯恩(C.S.Coon)。他曾在欧洲、非洲做过实地调查，著述颇富，写过一部颇有名气的关于欧洲种族的专著。他的课也有实验，主要利用哈佛大学的彼菩提博物馆中许多种族模型和各洲民族图像标本、文化器具、崇拜物等进行。在美国，考古学是人类学的一门必修课。讲授考古学的华德(L.Ward)是位老学者，也是博物馆成员。他在课堂上的讲授很有条理，书教得很好。他除了向我们布置必读参考书以外，还要求我们在考古试验室里摸石器、陶器等。哈佛大学常有欧美的著名学者来讲学或从事学术交流，我也时常躬逢其盛，获益颇多。回想在哈佛这些学术交流，不仅使我学到了不少在课堂上得不到的东西，而且受到了启发，开阔了视野。
    如果有人问我，在我一生中最紧张的一段读书生活是在哪里度过的？我会毫不犹豫地回答：在哈佛。虽说进哈佛前，我已经过了三年硕士研究生的训练，到哈佛，学的也是人类学的基础课，可是，这几年读书可不容易读。如同盖一座高楼大厦一样，打好坚实的基础是最艰苦的阶段。对我来说，在哈佛读书有不少难关，其中有两大关最难过。第一是语言关。远离祖国到异国他乡，进入一个完全陌生的环境，语言不通则一筹莫展。好在我从读教会小学时就学英文，一直到大学，不曾间断。这样到哈佛后，日常语言交往没太大困难。但是，从听课到看书，完全进入“英语世界”，对于一个中国人来说，还是有许多障碍。比方说，第一学期我选修柯恩讲授的《北美种族和民族》课，当时我既不熟悉北美的地形和地名，也没涉猎过那么多印第安人的部落名称，加上柯恩讲的又是地方方言，许多俚语很不好懂，使我记笔记都十分困难。当时心里很着急，幸亏必修的参考书能读懂，大考时借同学笔记看一下，这门课才勉强及格。在哈佛读书，每门课都有一大堆参考书，不但有个消化理解问题，也有个阅读速度问题。唯一的办法就是抓紧时间多读，反复读。一天到晚不上课就看书，吃饭也是三口两口，紧赶慢赶，午睡是不敢问津的。经过一段时间，逐渐适应了，英语方面没什么大的困难。可是，在美国要取得博士学位，除英语外，还必须掌握其他两门外语。由于旧中国落后，汉语也受歧视，不能顶替一门外语。我在国内曾学过二年法语，在哈佛又旁听了半年，没什么大问题。除此之外，我又选了第二外语德语。这是从字母学起，困难很大。平时功课压力大，顾不上，只好利用假期突击。一九三八年暑假，我参加了德语补习班。那时正值炎热季节，教室里热得象蒸笼一般。当时上课时哈佛实行英国制度，不准只穿衬衫进教室，非得把西装穿得整整齐齐，领带打得结结实实，教师也是如此。每节课下来，师生都是汗流浃背。就这样每天坚持十四个小时，苦干突击了三个月，再自学一段时间，可以看懂德文材料，并能译成英文。语言通考主要是笔译，译文错了五点就不给及格。我总算把德语这关过去了。写博士论文时，就看出语言的重要。第三学年，我搜集论文材料时，汉文、英文、法文、德文材料都能使用，有时还参考一下日文。
    第二大关是考试。哈佛的考试制度很严格，所学各专业基础课，都要考试。每学期必修四门，旁听课不计。每门课程，有听课笔记，必读参考书，平均每科十本左右，加上选修的参考材料，还有实验室的内容，要想四门课都得“A”，确实不容易。第一学年第二学期，我得了四个“A”，教师夸奖，在中国留学生中也有了点儿名，因此被选为哈佛中国留学生学生会三个干事之一。当时我才二十多岁，记忆力还可以。我采用反复读的方法，把需要的部分全背下来。有一次在图书馆温书时，有一位我不太熟悉的女学生(当时哈佛没有女生，学校旁边的拉德克利夫［Radcliffe］女子学院的学生可利用哈佛的课堂，但不能跟男学生一起听课)，看我很快把一本书读完了，很惊讶。后来我们认识了，她说起这事，我告诉他，那是在温书，书里的内容我早就背过了。各学期的考试都比较顺利，最可怕的是第三学年做博士论文前的总考。过不了这一关，便不能写博士论文。几乎所有的学生都怕总考，我也不例外。考试那天，在一个不大的教室里，正面端坐着五位人类学各方面的知名教授，如同法官一样。这五个主考，根据我平时所学课程随意提问，要求我当场回答。对于这种场面我着实有点紧张。连连解答问题，口干舌燥。幸亏柯恩教授从口袋里摸出一块糖，让我润润嗓子，也缓和了紧张气氛。这一关我终于顺利通过了，剩下的只是毕业论文和论文口试。现在回想起来，在哈佛读书是我一生中学习最紧张也是最勤奋的时代。当时中国落后，中国留学生往往被人瞧不起，一种蒙辱感常常激励我奋发图强。在哈佛，从教室到图书馆，每天和书本打交道不下十二三个小时，必要时还得开夜车，好在我从来没得过什么病。这段学习生活，不但使我顺利地完成学业，更重要的是养成了谨严的学风，今日回想起来不能不倍感苦中之甜！
    哈佛四年读书生活，为我打下了一生从事人类学、民族学研究工作的坚实基础。在那里，我一方面受益于各位知识渊博的师长，一方面也得益于哈佛良好的读书条件。每个新生一进哈佛，都要先买一个哈佛特有的装书用的大口袋――“哈佛包”(Harvard  bag)，这个书包能装一二十本书，是我形影不离的帮手，整天背着它进图书馆。哈佛有一座规模很大的图书馆，叫怀得纳(Widener)图书馆，当时的藏书量居世界各大图书馆的第五位。图书馆的二层有个大阅览室，我常去那里。研究生不但可以借书，还可以自由进入书库。写论文时，书库里专为研究生准备好一张张小桌子，研究生可以根据自己的需要到书架上找书，用过后由馆内工作人员再放回原处。这种阅读制度很方便。人类学系还有自己的图书馆，在这里，我读了许多著名的人类学、民族学著作，我在这里第一次读到摩尔根的《古代社会》、《易洛魁联盟》及《人类家族的血亲和姻亲制度》。哈佛还有个“汉和图书馆”，哈佛燕京学社就设在里面。这个图书馆以收藏汉文、日文及东方民族文字图书为特点，存有相当数量的蒙、藏文图书。我在哈佛写毕业论文时，主要利用这个馆的汉文文献。哈佛的博物馆也很有名，对社会开放，其中展品以南北美洲印第安人的实物为重点。我记得陈列的印第安人图腾柱足有二层楼高。前年去美国时，发现这个博物馆变样了，一些贵重的材料不知搬到什么地方去了。纽约市还有个大型自然历史博物馆，其人类学部主任是胡敦的得意门生沙彼罗(H.L.Shapiro)，是我在哈佛前后同学，我到那里实习访问，受到过他的帮助。
    在哈佛的读书生活虽然紧张，但是比较愉快。师生关系融洽，在课堂上都严肃认真，但下了课，老师待学生如朋友一样，相互称名，对此我不习惯，从来没敢直呼老师其名。胡敦有个习惯，就是每周星期五下午四点至六点，在家里举行茶会，全系学生可自由参加。我去过多次，每次有二三十人，随便交谈，增长了知识，也增进了师生感情。
    哈佛的读书生活给我留下许多美好的印象，但我也感到美国有许多不好的东西。美国的社会物质生活在当时已相当高，不过贫富之间差距惊人。我认为美国的风气就是一切向钱看，有钱可以平步青云，没钱寸步难行。哈佛是个贵族学校，那些阔少爷和我们这些穷书生在生活上有天壤之别。象我这样出身乡下佬的人，在这种社会过不习惯，如果不是为了学得一点真本领，我是呆不下去的。当时，我对美国社会最坏的印象是种族歧视。在那个社会，黑人最受歧视迫害，不能进白人的学校，不能坐白人的火车，不能住白人的旅店，不能上白人的饭馆。而且三K党猖獗，随意屠杀无辜黑人。黄种人也受歧视，我自己也尝过这种滋味。刚到哈佛时，出去租房间，白人老板娘公然轻蔑地说：“我的房间不租给东方人！”种族偏见在学术界也不例外。我的老师胡敦讲课时，总是暗示白种人最高，黄种人次之，黑种人最低下。我很尊重他的学识，但忍受不了这种偏见，我虽然不敢当面顶撞他，但向同班同学表示过我的不满，认为这不是科学态度。
    在哈佛几年，总算完成了学业，真想早日回到祖国。一九四一年八月，日本对我国的侵略正在猖獗，但我和妻子饶毓苏还是决定立即回国。当月的月底我们便登上了开往香港的商船，与哈佛告别了。

林耀华
怎样衡量美学遗产


    我国有十分丰富的美学遗产，大多蕴藏在哲学和文学、艺术理论的文献中，有待发掘、整理、研究、评价。这是一项“扛鼎”般的工作，没有长期的辛勤劳动，不可能取得什么成果，因此，凡是在这方面做出一点成绩的，都值得我们尊敬。
    郭因同志的《中国绘画美学史稿》，是从我国历代“画论”文献中取材而探讨我国“绘画美学”的著作。这部著作长达四十余万字，资料十分丰富，想见作者采撷之勤，使我钦佩。可惜就本书而言，还有一些可商榷处。
    此书“引言”中有这样两段话：
    　
    从西方看，消极的浪漫主义在表现方法上日益脱离现实基础，在思想内容上，日益趋于颓废、堕落、腐朽、反动，结果就衍化成未来主义、立体主义、表现主义、现代主义、达达主义、超现实主义、动力派、野兽派等各种反动颓废的艺术流派。
    发源于消极浪漫主义的主观主义、形式主义各流派中，表现主义、未来主义、超现实主义、动力派，侧重于表现艺术家主观的感受、情绪；形式主义、立体主义、野兽派等，侧重于追求某种形式。我认为，竟不妨把前者概称之为表现主义派，把后者概称之为形式主义派。
      引文中所列举的那几个西方现代美术流派，排列得很混乱，其中还有明显的错误。第一，列举这么多流派，最好按它们问世的先后次序排列，据我所知，似应这样：表现主义(一九○五年，“发端”比野兽主义略早)、野兽主义(一九○五年)、立体主义(一九○六至一九○八年)、未来主义(一九一○年)、动力主义(是立体主义和未来主义的一个分支，约在一九一○年以后)、达达主义(一九一六年)、超现实主义(一九二四年)。《史稿》作者把它们排列得不按年代次序，显得很混乱，与一部严肃的学术著作很不相称。第二，“现代主义”(modernism)是现代西方美术诸流派的统称或泛称，不是“立体主义”等等那样的具体的美术流派，《史稿》作者把它夹在几个具体流派中相提并论，就象把“水果”与“桃子、桔子、梨子”夹在一起相提并论那样，容易使人觉得逻辑概念不清。第三，“形式主义”也不是一个具体的美术流派名称，而是一个文艺批评的用语。然而《史稿》作者却又把它当作一个具体流派而与“立体主义”等并列在一起。应该承认，“引言”中提到的“表现主义派”和“形式主义派”是文艺批评用语，但造语有毛病。“派”和“主义”在西方语言中均为“ism”，两种译法都通行。“表现主义派”和“形式主义派”两个词，其中的“主义”和“派”两者应去其一。如果当作文艺批评用语，最好去掉“派”字。
    《史稿》中的“引言”是全部著作的“关键”所在，因为全书所搜二百多家对于绘画的论述，都要以“引言”中设定的标准(就是那些“派”和“主义”)去衡量。“引言”中说：“探讨世界文学艺术史上几种美学思想与创作方法，对于我们的研究中国绘画美学，很有实际意义。”这个说法是正确的。但是从“引言”中看，两大段议论标准问题的文字，都以“从西方看”四字开头(接着罗列那些“派”和“主义”的名称)，仿佛“世界文学艺术史”仅仅是“西方文学艺术史”，这就显得太偏颇了。我认为，我们从事“中国美学史”的研究，首先应该“从中国看”，即必须首先以我国民族文化精神为立足点，然后再参证“世界文学艺术史”上的各种美学思想与创作方法，作为比较的研究，这样才能从我国大量文献和艺术作品中抽绎出具有我国民族特色的美学思想。一味“从西方看”，恐怕看不出什么名堂来。比方说，《史稿》作者将西方现代诸流派作为“反面标准”去衡量我国古代画论中他所认为的不良倾向，而以时代、历史、社会、民族诸因素而论，中、西、古、今相距何等遥远，运用作者的一套办法去比附，怎样能做到公允合理呢？
读书献疑
吴甲丰
文义两失


    《中国佛教思想资料选编》第一卷218页慧琳《龙光寺竺道生法师诔》中有“鲁连之屈，田巴项托之抗，孔叟殆不过矣”句。反复研读，觉得意思不很清楚，看来标点有误，经核检他书，觉得这句话似应这样标点：
    　
    鲁连之屈田巴，项托之抗孔奥，殆不过矣。鲁连者，鲁仲连；田巴者，齐辩士，事见《史记・鲁仲连列传》张守节《正义》引《鲁仲连子》。孔叟者，孔夫子；项托一作项橐，相传是古代神童，七岁为孔子师，事见《淮南子・修务训》、《论衡・实知篇》、《史记・甘茂列传》、《战国策・秦策》及刘向《新序・杂事五》。
    同书73页慧皎《高僧传・支遁传》“<SPS=0007><SPS=0007>论辩，恐殷制支。超拔直上渊源，实有惭德。”句。这是谢安评论殷浩与支遁优劣的两句话，现在这么标点，也很难懂。《世说新语・政事篇》刘孝标注引《殷浩别传》曰：“浩字渊源”，又《太平御览》卷二四九引《晋中兴书》亦同，可知渊源是殷浩的字，应下读。此句似可标点为：
    　
    超拔直上，渊源实有惭德。
求疵录
许福谦
“独树将军”


    文化艺术出版社出版的《史苑》第二辑(一九八三年七月版)载文说：“元大都城的总设计师是刘秉忠，他首先考虑了总体情况，以一棵大树为依据，确定了大都正南门――丽正门的位置，并以通过丽正门的一条南北直线为中心线，展开了城市建设。后来，元世祖因此封刘秉忠为‘独树将军’。”(第107页)
    这段文字，该书注为出自吴长元《宸垣识略》。吴长元乃清代人，而最早记述此事的，实为元人熊梦祥的《析津志》一书。原文是：“世皇建都之时，问于刘太保秉忠，定大内方向。秉忠以丽正门外第三桥南一树为向以对，上制可，遂封为独树将军，赐以金牌。每元会、圣节及元宵三夕，于树身悬挂诸色花灯于上，高低照耀，远望若火龙。”(转引自《日下旧闻考》卷三十八)通观全文，可知“丽正门外第三桥南一树”对于“定大内方向”具有何等重要的意义，而刘秉忠则是建议者。因此，树受敕封，是顺理成章之事。联系下文，其意更为明显。否则，焉能有每年元会、圣节及元宵三夕于树身悬挂花灯、望若火龙之举？可见被封为独树将军的只是树而非人。
求疵录
史明迅
“不画士人”？


    中华书局版“元明史料笔记丛刊”之一，明李诩的《戒庵老人漫笔》点校本卷二“郑所南”条(86―87页)引王达善撰《郑所南先生传》，谈及宋末太学生郑所南善画兰，宋亡于元以后：
    　
    贵要者求其兰，尤靳弗与，番人孺子颇契其意者，则反与弗计。然亦不画士人，询之，则曰：“一片中国地，为夷狄所得(旁注“一云士为番人夺去”)，吾忍画耶！”
    　
    按：郑所南(思肖)为富有民族气节的宋代遗民，宋亡后，坐必南向，画兰必露根，不画土，借以抗议蒙元统治，寄托故国之思。这里把“土”字误校为“士”字，并把“人询之”的“人”误属上读，有误。
求疵录
郭剑冬
《创造》影印本


    上海书店的《创造》影印本(以下简称为“影印本”)，我感到有几点美中不足。
    一、影印本所依据的，除第一卷第二期和第二卷第二期外，都不是初版本。该刊第一期的初版本为竖排，二版时改为横排，并修改了初版时的一些错误，故第一期在以后的再版，实际上依据的是二版本。但是，《创造》附加的书籍广告专页，却随版次不同而在篇幅、内容上往往存在差异。例如：影印本第一卷第三期扉页前无附加的书籍广告页。而一九二二年十一月二十五日的该期初版本，扉页前却有书籍广告一页。内容与影印本第二期的扉页前广告页内容大同小异：在影印本第二期(依据的是一九二二年八月二十五日的初版本)关于“创造社丛书”的广告中，写明郭沫若著《女神》、郁达夫著《沉沦》是“再版”，朱谦之著《无元哲学》在“印刷中”；在第三期初版本的相同广告中，则写明《女神》、《沉沦》已“三版”，《无元哲学》已出书。反映出《女神》、《沉沦》在不到三个月的时间里又增印一版的情况。由于影印本第三期所依据的是一九二七年八月二十日的五版本，会使仅有影印本的读者难以了解到上述情况。
    二、影印本第一卷第四期依据的是一九二三年九月十日的三版本。原版本封面的“创造”两字及“＊”标号为雪青色，其它文字为绿色；而影印本封面的“创造”及“，”均为鲜红色，其它文字为墨色。这一期是“雪莱纪念号”；在“通信”栏中，还刊载了张凤举致《创造》编者成仿吾的信，提到希望《创造》“可以从形式方面也日求长进”；这些情况同此期封面在文字的着色上与前几期有所差别，恐怕不会没有联系。影印本改为红黑两色，虽与其他几期形式一致，却难以反映原版本面貌。
求疵录
南溪
国籍与年代


    翻译介绍奥地利著名作家斯蒂芬・茨威格的作品中发现一些失误之处，如《巴尔扎克传》(上海译文出版社新版)误将茨威格的国籍译为法国。此外《真实、渲染、魅力――读斯蒂芬・茨威格的历史特写》(载《读书》一九八四年第一期)一文，谈到茨威格《人类的星光璀璨时》一书所记述的那些时刻“拜占庭的陷落――一八五三年五月二十九日”。拜占庭帝国的灭亡，应是一四五三年五月二十九日君士坦丁堡为奥斯曼土耳其人所攻陷。又，同文注释称，茨威格《人类的星光璀璨时》里有三篇译成中文，据我所见，还有一篇《滑铁卢具有世界意义的一分钟》也已译成中文，载《当代外国文学》一九八二年第二期。
求疵录
云深
1984年第5期,总第62期 - 来信照登


    读《读书》今年第一期叶浅予同志《海阔天空话装帧》一文，对拙著《髹饰录解说》的封面设计甚为赞赏，并说“估计可能是著者王世襄的手笔。”按此书的装帧设计乃出文物出版社美术编辑仇德虎同志之手，不敢掠美，故请予以更正。
    浅予同志还讲到我“三年前印了个油印本，分赠朋友”。按油印时间为一九五八年。可能因浅予同志约计近三十年，而又误写为三年。
    　
    王世襄
    　
    一九八四年元月二十六日

王世襄
《Z理论――美国企业界怎样迎接日本的挑战》


    美国加利福尼亚大学管理学教授威廉・大内(Willam G.Ouchi)一九八一年发表了《Z理论》一书，引起了各国管理学界的注意。大内是日裔学者，他通过对日、美两国一些典型企业的研究，对比了两国的管理模式，认为日本的经营管理方式(J型)一般较美国的经营管理方式(A型)效率为高。他把那些自发吸取了J型优点、在管理上获得成功的美国企业称为Z型，并从理论上作出了一些概括。对这一理论，人们评价不一。但它却反映出美国不少人主张从本国特点出发，向日本学习，从而形成自己的管理方式，以应付日本挑战的愿望。
    如同其他资本主义的管理著作一样，《Z理论》也具有二重性，对于其中反映和维护资本主义生产关系和上层建筑的东西，我们决不应盲从；而对其中包含的反映社会生产过程中客观规律的东西，则不妨借鉴和研究。新技术革命的迅速发展，迟早将会对管理方面提出新的要求，因此来自国外的有关信息，更应引起我们的注意。这里选摘了孙耀君、王祖融翻译、将由中国社会科学出版社出版的《Z理论》中译本的部分内容，供读者参考。
    　
    日本生产率的增长之所以能大大超过美国，重要原因在于两国的管理方式不同。
    　
    我们知道，在第二次世界大战以后，日本生产率的增长是美国的400％。更为严重的是，美国的生产率提高得比欧洲任何国家都缓慢――包括饱受贬斥的英国。近来，日本生产率每年以更快的速度增长着，而美国现在的生产率却几乎毫无增长。在某些财政季度里甚至还下降了。我们开始听到为这个差距所做的十分不同的解释，诸如：日本这一奇迹来自高效率的工厂和设备，日本仍然吸引着许多来自农村的工人，他们把农村的道德标准带到工厂来了，他们愿意接受低工资和较长的工作时间；日本人能够较易地提高生产率，因为他们能够从美国借来技术，而我们则必须自己进行发明创造；日本以某种方法成功地保持了工作道德，而美国人则变得娇养、懒惰，并觉得他们理应过好日子而不必为之付出代价；等等。
    上述的每一种解释也许都有些道理，但没有一个能使人完全满意。上述这些解释也未能说明两个国家的企业在组织及管理上有多种不同的方式。这个差别值得我们对它进行细致的考察。
    作为一个国家，我们已经认识到技术的价值，也愿意采用科学方法对待技术，然而，却从不重视人的作用。我们的政府拨出很多亿美元的经费去研究电机、物理和天文学的新技术。它支持复杂的经济思想的发展，却几乎没有拨出任何款项从事研究如何管理，以及如何组织人从事生产工作，而这些只有通过对日本人的研究。更重要的是，日本的管理方式为我们提供了鲜明的对比。我认为任何地方的组织机构都反映一些普遍的原则，但由于当地情况的差别而形成的社会结构和行为模式可能使其具有很大区别。我把我的目标确定为：利用日本与美国的对比力求达到两个目的：一是找出适用于两种文化的基本特点；二是理解由此而形成的模式的区别。当然，最终目的还是为了理解我们自己的组织机构和管理模式，即以日本人为陪衬找出我们组织机构的特点以及我们社会形成这些特点的力量。美国的生产率问题，依靠货币政策或在科研和建设上投入更多的资金都是解决不了的。只有在我们学会某种管理方式，使得人们能够在一起更有效地工作，才能得到改善。
    　
    日本企业最重要的特点是终身雇佣制。而美国企业雇佣制的特点是短期。
    　
    日本的劳动大军有35％能在大企业和政府部门中享受终身雇佣制。这些大企业是我们注意的中心目标。终身雇佣制系指一个大企业或政府部门每年春季――当青年人从初中、高中和大学毕业时――进行一次招雇。对雇员的提升完全是在本企业的人员中进行选拔。一个在某个企业里工作了一年、五年或二十年的人是不会被别的企业再雇用的，甚至连考虑也谈不上。新雇员一经雇用就一直工作到强制性的退休年龄五十五岁为止。退休时企业一次付给每个退休人员一笔退休金，一般说来相当于五至六年的工资。他们没有养老金或“社会保障”(Social  security)。
    终身雇佣制只有在不同于美国方式的、独特的社会和经济结构的条件下才有可能实现。有三个主要因素需要考虑：第一，日本每个大企业都给雇员发红利，作为雇员所得报酬的一大部分。典型的作法是每六个月发一次。每人每年的红利可以达到五至六个月的工资。发放红利不取决于个人的表现，而只是根据企业的收益。红利使得雇员感到自己是企业的一部分，并鼓励他们以一切可能的方式与企业合作。第二，日本的每个大企业都有一大批临时雇员，主要是妇女。即便在今天，日本的大企业雇用妇女做专业或管理工作也是罕见的。实质上，妇女一直被作为“缓冲人员”，以便保护男子工作的稳定性。第三，考虑一下卫星企业所面临的问题。它们的生存完全仰仗大企业，它们从来也没有可能变为大企业。大企业把那些最易遭受波动的服务项目交给它们承包，因而在衰退时期，这些小企业只得急剧收缩或者倒闭。
    发给红利、临时雇佣以及卫星企业，这三者的结合为大企业提供了防御不稳定性的缓冲体，从而使得大企业中男性雇员的稳定的、终身雇佣可以成为现实。这种结构在分配社会费用的方式上与美国十分不同。在某种程度上，这种方式是我们所不能接受的。这也就是为什么我们只能采取适合我们需要的日本管理方式。然而，终身雇佣制的其他方面――例如信任、对企业的忠心、把一生中最美好的岁月认真地献给自己的工作――都是Z理论的基础。
    　
    日本的企业组织，评价和晋升的过程缓慢，企业对职工业务的培养采用轮换制，走非专业化的道路。美国的企业组织采用迅速评价和升级，企业人员经历的典型道路是高度专业化。
    　
    日本的企业组织是极其复杂的，其纵横交错的特点之一就是评价和晋级的方法。一位进入大银行工作的大学毕业生，十年内所获得的工资增长和晋级，与他同时进入该行的十五位年轻人完全一样。只有在他入行十年以后才会有人对他和他的同辈给予正式评价；不到那时候，他们不会得到比别人更大的晋升。
    这种非常迟缓的评价过程不鼓励人们玩弄某种短期见效，哗众取宠的手法，在日本企业里，虽然这种过程对于有抱负的年轻的经理似乎慢得令人厌烦，它却促进了人们以非常坦率的态度对待合作、工作表现和评价，因为这种制度使得真正的工作表现完全暴露无遗。
    在日本公司里正式职衔和实际所负责任往往不一致。经常这样：一位资历较深的职员拥有部的经理衔，而执行实际领导责任并主持业务的人却是一位无职衔、比经理年轻好几岁的人。正是这种职衔与实际所负责任脱节的办法避免了由于评价和晋级缓慢而造成的潜在危险。最能干的人容易迅速地负起较大的工作职责，但他们只有在更充分地证明了自己的才干之后才能得到那不可逆转的提升。
    而在美国，雇员的迅速流动迫使公司采取迅速评价和升级的办法。经常更换经理使一些尚未适应该企业微妙性的新人担任了有影响的职位。这种迅速评价与升级的过程在经理中经常产生歇斯底里的态度：他们觉得，如果三年内没有得到重大升迁就意味着失败。这种人员的迅速流动产生了有趣的怪现象。年轻有抱负的经理要求迅速擢升到掌权的位置。如果某家公司在彻底了解雇员的技能和能力之前不能给予迅速评价和升迁，那么这些人就会变得不耐烦。他们会经常寻求一家步伐真正迅速、能够迅速识别才能、不受年龄或工作年限的限制即给予提升而著称的公司。但他们不久就发现爱因斯坦早已知道的真理――运动是相对的。虽然这位年轻人现在每年得到一次擢升，但别人也是如此。因而停滞不前而不是向前迈进(即比别人快一些)的感觉又回来了。可是，在这种局面下，还有进一步的失望。如一位经理已经爬到公司较高职位并指望对大事和决策施加影响时，却发现人与人、部门与部门之间都是互不通气的，每个人都钉着自己能够独立做的那些事情。在那样的环境里，对决策和大事要施加广泛影响是不可能的。
    一位获得日本某大银行一个终身工作的大学毕业生，在若干年内会被轮流派往各分支机构去学习各种不同的业务。当他到达事业顶峰时，他将是这样一位专家：能够胜任银行里每个职务、每个专业以及每个职责，并能把它们紧密结合成一个整体。让我们将这种情况与不久前一家主要的美国银行所刊登的一则广告对比一下吧：“请和本银行做业务。为什么？因为我们有专门知识。”大体字下面是这家银行三位经理的照片及说明：“这是弗雷德。三十年来，他没有干别的业务，而是专门给我国西北部滨太平洋的林业产品公司发放商业贷款。他是一位专家。”
    典型的日本银行是不会有象弗雷德那样的对于某项工业的需要、人员和面临的问题具有详尽知识的专家。这是日本终身工作轮换制的一个弱点。然而，当各种职能之间需要协调时，比如说为了弥协商业贷款与业务手续之间的差距以便把一些贷款情报计算机化时，日本的形式则有巨大的优点。
    在日本企业里，事实上每个部门都有某个人了解本组织内任何其他部门的人员、存在的问题和程序。需要协调时，两个部门都能互相了解、互相合作。也许，更重要的是这样一个事实：每个雇员都知道在他的终身职业中他将在各种职务、各种业务和国内外各地之间调动。今天本要求给予协助的别的部门的人，明天可能就是与之共事的人，甚至还是他的上级。因此每人不仅有能力而且还有动力采取广泛的、全机构的观点去与任何人合作。
    许多日本企业对雇员都实行工作轮换制。由麻省理工学院、哥伦比亚大学以及其他大学的管理学学者所进行的科研有力地表明：各个级别的工人如果不断担任新工作，即便不晋级而只是横线的调动，也会比那些持续担任一个工作的人更为心情舒畅、生气勃勃、更为丰产。美国经济近三十年来发展如此迅速以致许多公司发现他们的扩展为雇员造成了许多晋级机会，因而并未考虑到非晋级性的工作变换问题。由于我们将面对以后数十年内经济发展相对缓慢的前景，我们也许可以在日本的实例中找到有用的借鉴。
    终身工作轮换制的效果之一，是企业鼓励雇员们掌握多种专业并培养献身本企业的精神。在美国，企业却不愿为培训雇员学习新技能而投资，因为有技能的雇员能够轻易地找到雇主，训练费也白花了。在半导体和航空工业，有些公司从他们的竞争者那里挖走技术最高的工程师和厂长。虽然挖人者必须付出较高的工资来吸引技术高超的人，然而比起在本企业培训，成本还是较低的。因为在职培训是既耗时又赔钱的投资。所以，美国公司所作的培训比它们能作到的要少许多。因而，从整体来看我们的经济就受到损失了。美国企业中雇员的目标是达到高度专业化，并在专业方面作到全国闻名。因此，我们面对一组具有广泛不同才干、技能和目标的人员。那样的人员同在一个企业彼此却是“陌生人”。由生产部门升上来的经理不懂得人事或会计工作的细微、巧妙之处，所以，除了以一个外行的身份之外，他既不能指挥也不能评价人事或会计人员。仓库经理不懂得计算机程序编制员的工作性质，因此只能与他们进行疏远的和形式上的协调。任何事情都不能听凭默契和想象力去决定，因为涉及到的双方很可能持有不同见解。因而，控制方法变成了明确和形式的，从而失去协作生活中的一切微妙性和复杂性。
    　
    日本企业的决策过程，注重集体参与，企业组织注重集体价值观，执行“整体关系”。美国企业个人享有决定权，富于个人主义色彩，倾向“局部关系”。
    　
    在典型的美国企业里，科长、部的经理、总经理都典型地认为他们“不能踢皮球――只有他们自己才应当担起做出决定的责任。近来，有些机构明确采用集体决策方法。一些证据有力地表明：这种方法比个人决定更能作出创造性的决定，并且能够得到更好的贯彻。然而，集体决策方法在一个日本机构里所带来的影响远比在美国机构里更为深远、更为微妙。
    当日本机构要做出重要决定时，每个有关人员都要参与。而且遇有重大修订要再次与全部的参与人员联系。该小组将重复这个过程直至取得真正一致。用这种方法做出决定需要很长时间，但一旦做出决定，每个有关的人都会给予支持。
    美国经理们喜欢嘲笑日本人，他们说：“如果你去日本做一笔交易或者签订一个合同，倘若你认为只需要两天，你就得预备两周的时间。日本人做个决定需要无限长的时间。”这固然是事实。然而，去美国做过生意的日本人则经常说：“美国人签合同、做决定都很快，可是让他们履行合同呢――他们需要无限长的时间！”
    日本决策过程的另一个关键性特点是对于由谁来负责做出决定有意识地保持含糊。在美国，我们有明显的工作职责和雇员之间的磋商，以便彻底分清我的决定权终于何处，你的决定权由何处开始。在日本没有一个单独的个人对某件特殊事情担负责任，而是一组雇员对一组任务负有共同责任。虽然我们对于他们之不知道由谁负责何事而仍旧安然处之一事引以为奇，但他们自己却很明白，他们每个人对所有任务都负有完全责任，并且共同分担这个责任。显然，这个方法有时会把某些事情遗漏，因为每个人都可能认为别人在负责那件事。然而，当进行顺利时，这种方法会自然地导致集体决策和解决问题的过程。
    西方人最难以理解的也许是日本人的强烈集体价值观，特别是集体的责任感。这可以用一段轶事来加以说明。
    设在日本的一家美国公司建立了一种合理化建议制度，工人们如有提高生产率的建议，一经采纳，建议人可以获得一笔奖金，其数量为实现该建议所获得的增产值的一定百分比。六个月过去了，工人们连一件建议也没有提出来。美国经理们感到很奇怪。他们听说过许多有关日本工人的发明创造能力、勇于负责和忠心耿耿的轶事，然而迄今却连一件合理化建议也未曾收到。当公司接受工人的建议，改成集体建议制度，即由工人集体提出建议，奖金发给小组后，建议书和生产革新的意见象雪片一般飞来。
    在日本公司里，对个人成绩的短期评价是不需要的，因此公司可以省下收集和处理这种数据的浩大开支。工业生活基本上是结合一体而且是相互依存的。一个人不能独自造汽车，一个人无法独自进行银行交易。在某种意义上，日本人的集体主义价值观很自然地适应它的工业环境，而西方的个人主义则经常引起矛盾。这令人想到卓别林在无声影片“摩登时代”里的形象。影片内由卓别林扮演的小人物成功地与冷酷的工业机器做斗争。现代工业生活可能日趋恶劣，甚至是敌意的或者顺乎自然的：一切都取决于我们的文化与技术之间的适应程度。
    大多数西方机构实行一种“局部关系”，即雇主和雇员之间有一种默契，他们之间的关系仅涉及与完成特定任务直接有关的那些活动。许多西方的社会科学家争辩说：“局部关系”能够保持个人的健康情绪。由于许多组织都执行“局部关系”，因而一个人易于由一个社会范围转到另一个社会范围。在一个环境里所造成的紧张情绪也能在另一环境里得到缓解。对比之下，日本机构则是整体关系。它们有一套办法来提供稳定情绪所必需的社会支持，使紧张情绪得到缓解。办法之一就是同组的成员“互换帽子”――在一个短时期内改变相互关系的性质，以求获得情绪缓解、恢复平衡。例如：在高尔夫球的游戏中，其含意是上下级都以平等地位进行竞争。公司举行酒会或聚餐会时也是这样，职工可以在稍有醉意的幌子下指出上司的错误并提出一些平时不便说出的意见。这样，企业给职工们提供了一个改变的环境，这对于健康的人与人之间的关系是必需的。
    当经济生活和社会生活溶合为一个整体时，个人之间的关系就变得密切。人与人之间的关系不仅是通过单一的工作关系而是通过多种纽带相互联系。有了这样紧密结合的关系之后，人们彼此将产生一种独特的关系。在许多与工作有关或者无关的问题上，价值观和信念变得相互和谐。每个人的真正能力和工作表现得以充分显示，而且亲密无间的关系还带来了在了解彼此的“需求和计划”的过程中所需要的高度微妙性。这种支持和自我克制的混合体促进了相互信任，因而相互和谐的目标和彻底的胸襟坦率排除了对欺骗的恐惧和欲望。因此，当人们通过多种纽带结合成一个整体关系时，亲密、信任和相互了解就产生了。
    　
    造成日本和美国组织间重大区别的原因之一，根源于作为组织形成主要因素的社会历史环境迥然不同，但有一些美国企业自发吸取了日本管理模式的特点，取得成功，这就是Z型组织。
    　
    稻米是日本人的主食。种植水稻需要建立并保持一个灌溉系统，这需要大量的劳动力。更为重要的是：插秧和收割必须有二十多人共同合作才能顺利进行。所以，一户单干所得的收获不能自给，而十多户共同协作则可有余。因此，日本人为了生存，也不得不同心协力地一起工作。日本是一个完全建筑在海洋下巨大火山的上端的国家。适于农业的耕地很少。由封建时代一直到一八六八年的明治维新，每个封建主都试图制止其臣民迁往他地，以防邻近的封建主能够聚集较多的农民，多生产粮食，雇佣一支军队对自己造成威胁。显而易见，在十九世纪末叶之前，桥梁是不会轻易建造的，因为桥梁会促进农民的流动性。
    以上因素所显示的这种特殊的生活方式展示了这样一个国家：它的人民属于同一民族，具有同一历史、语言、宗教和文化。多少世纪多少代以来他们就和老邻居住在一个小村里。由于比邻而居，而且房舍狭隘，一家的私事无法保密，日本人便只能依靠同心协力而生存下来。在这种环境所形成的最核心的社会价值(没有这样的价值，社会就不能延续下去)就是个人并不重要。
    对于西方人来说，这是令人寒栗的社会写照。让个人爱好从属于团体的和谐并知道个人需要从来不能置于全体利益之上，这些都是西方人所厌恶的。但是西方哲学家和社会学家有一句常常提到的话：只有人们自愿地把他们的自我利益服从于社会利益，个人的自由才能存在。完全由自私自利的人组成的社会是大家互相斗争、没有自由的社会。
    工业革命的关键是发现以非人力能源代替人力能源，能够超越人们最大的梦想而增加国家的财富。但这里有个难题。为了使非人力能源这个巨大的财富成为现实，需要一个复杂的工厂，把成百成千的工人集中在那里。再者，几个工厂建在一个中心地点使产生能源的效率更高。西方世界几乎在一夜之间就由农村的和农业的国家变成城市的和工业的国家。我们的技术进展似乎不再能适应我们的社会结构，在某种意义上，日本人却能较好地应付现代工业主义；我们仍然忙于保护我们相当极端的个人主义形式，而日本人却抑止他们的个人主义并强调合作。
    许多观察家对日本的成功虽然感到惊羡，却断定日本是一个我们不能向之学到多少东西的国家。他们认为日本的方法根本无法应用到我们所处的环境里来。如果事情真是这样的话，那么我们又如何解释设在美国由日本投资并由日本经营的企业所获得的成功呢？这些J型机构，虽然是从纯日本形式修改来的，但在这个A型组织为统治形式的环境里繁荣起来的同时还保留了许多日本特点。更重要的是，美国有一些大公司，如国际商用机器公司、普罗克特・甘布尔、休利特―帕卡德、伊斯门・柯达、美国武装部队。这些机构，通常都被认为具有最佳的管理，它们虽与纯日本形式不同，却又很相似，具有一些能很好适应西方的性能。
    这些机构是在美国自然发展起来的，但却自发掌握了日本企业的许多特点。我特意选择了“Z”这个标签，是参照了道格拉斯・麦格雷戈早先已加以区别的“X理论”和“Y理论”的管理方法，而我的观点是与他有关连的。
    在我的格局里，西方的组织机构主要被认为属于A型和Z型(J型这词被留作表示在日本发现的形式)。正如多数经理不能纯粹地用X及Y设想来形容那样，纯属A型或Z型的机构也是极为罕见的。我一旦认识到类型之间的差别，就着手调查究竟是什么使得现有的Z型组织获得无以伦比的成功。
    　
    Z型组织倾向于长期雇佣制，评级和升级的过程也相对缓慢。
    　
    每个Z型公司都有它自己的特征。然而它们表现的特点却与日本企业的非常相似。象它们的日本对手那样，Z型公司倾向于长期雇佣制，常常是终身的，虽然它并不正式说明是终身雇佣关系。长期雇佣关系往往是由于业务复杂而造成的。这种业务通常需要在实践中学习，公司为了培养雇员们在特定条件下的工作技能已经化了钱，因此愿意将他们留下。雇员们则由于他们的技能仅适用于该公司因而不能立即在别处找到具有同等报酬和同等性质的工作，所以也倾向于不走。这种产生终身雇佣制的工作特征也产生了相对缓慢的评价和升级过程。我们在这里观察到对日本形式的一个重要修改。Z型公司的评价和升级用不着等待十年之久。任何西方企业如果采取这种作法就不能保留许多有才干的雇员。因此，Z型企业经常找那些有明显工作成绩的人来谈话。然而，它的升级比A型公司还是来得慢一些。
    　
    Z型组织雇员的职业发展，采取轮换制，业务培养重点放在如何使若干人构成一个协作小组。
    　
    Z型公司雇员的职业途径常常是从这个办公室调到那个办公室，从这个职务调到那个职务。这些也正是日本企业的特征。这种方法有效地产生了更多的属于该公司所特有的技能，从而在设计、生产和分配过程中走向更密切的协调。从事这种“非专业”工作的雇员冒着所学技能大多不能出售给其他公司的风险。因此长期雇佣制以特殊方式与职业发展结合在一起。
    我所了解的每一个Z型组织都经历过某些专业化方面的损失。无论是金融分析者、推销员、人事专家或是工程师，都表现了较低的专业水平。在A公司，每一个人都被很夸耀地介绍为某个行当的专家。对比之下，Z型公司的重点却放在如何使若干人构成一个协作小组。他们虽然着重谈到他们一贯雇用最有技能、最能干的年青人，然后使他们成长，却几乎没有提起什么专门的技能。
    　
    在Z型组织中，实行集体决策和个人负责的结合。
    　
    Z型公司典型地具有充足的、现代化的情报和会计制度装备，正式计划，目标管理法(MBO)以及一切其他正式的，具有A型特征的明确控制方法。然而，在Z型公司，这些方法只是为了获得情报而受到重视，却很少能在重要决策中起决定作用。在Z型组织中，决策问题是一个多人参加并取得统一意见的过程。社会学家们形容它为民主的过程(即与“专断的”或“冷漠的”是对立的)。实行多人参加的过程是在企业内部广泛传播情报及价值观的方法之一。它也无可置疑地发出象征性的讯号，表明该企业内部之间的合作意图。全体意见一致的决策过程既提供了直接获得消息的价值观，又使人有参与其事的感觉。
    在Z型公司里，决策可能是集体做出的，但是最终要由一个人对这个决定负责。西方人是否能容忍日本组织所特有的集体负责形式是令人置疑的。对于西方社会来说，维护个人责任感是极为关键的，但它在Z型组织中却产生紧张状态。当一个团体从事于统一意见的决策时，实际上它的成员在某种程度上被要求把他们的命运交托在别人手中。这种集体决策和个人负责的结合，要求有相互信任的气氛。只有在这种强烈的设想(一切人都持有基本一致的目标；没有人在从事为己牟利的行为)之下，每个人才会对集体作出的决定负责，并且积极努力地去完成任务。
    　
    Z型组织实施“整体关系”，它能容纳异质性，但它也需要高度的同质性。
    　
    我们之中极少有人能在各个方面都比和自己一起工作的人高明。我们只要抱住自己在组织中的地位不放，就可以维护我们在一切方面都比别人优越的“神话”。但是如果我们使这些人在社交环境中与他人接触，这种“神话”就可以被排除。组织中等级制度的自然力量促使人与人之间的关系成为片面的，同时也造成等级观念的态度。整体关系提供了一种平衡力，有助于形成彼此平等的态度。
    平等主义是Z型组织的一个核心特点。平等主义意味着做工作才能够取得一致意见，那么他们就可以依靠相互的信赖和友好来做出共同的决定。这种决定要比形式上的控制系统所能提供的决定高明得多。
    日本企业的组织仅仅作为在文化上同质的社会制度而工作着。这些社会制度所拥有的明确的或等级的监督性能极为薄弱。妇女或少数民族(例如，白种人或朝鲜人)由于他们在文化上的差异，在日本是不能获得成功的。设在美国的日本企业对于异质性则宽容得多，因此，在高层职位中既有白人又有妇女的情况下，也能成功地经营，然而一致性的倾向仍然存在。Z型组织比日本在美国的企业更能容纳异质性，但它也需要高度的同质性。
    　
    Z型组织也使用等级制的控制方法，但它们更广泛地依赖象征性的办法来促进平等主义的态度和相互信任。
    　
    让我们回顾一下阿吉里斯的论证。他说，当工人追逐个人目标并体验到独立和心理上成长的时刻，工作的动力将达到最大限度。严密的监督使工作动力消减，延缓了心理上的成长，也阻碍着个人的自由和独立。然而，按照“Y理论”，只有当监督人信任工人们在与本组织目标一致的前提下，可以自己斟酌决定时，监督才能够起支持作用。这就是作风平等的管理方法与相互信任之间的联系。
    如果人们以片面的方式相处，例如，各自扮演一种角色而不是把对方当作平等的人来看待，那么这种关系是易于变为权力主义的。优越感和自卑感流行于这种狭隘地划分职责及拘谨的关系中――“我”是部门的经理，“你”是工人，应当各守其职。这种态度意味着下级不可避免地要对这样的上司采取疏远态度，也要和他或她所代表的公司疏远。现在的问题是如何保证高度的纪律性和辛勤的工作，而又无须对生产进行等级制度的监督和管理。主要的危险是以懒惰、逃避责任、工作上的自私等形式表现出来的自我利益。这类行为，如不使用等级制度是难以纠正的，因此，Z型组织，的确在使用等级制的控制方法，但他们确实广泛地依赖象征性的办法来促进平等主义的态度和相互信任。其中，部分的作法就是鼓励雇员之间建立整体关系，并在很大程度上，用自我指挥取代了等级指挥。这对提高责任感、忠心和动力都是有利的。
    阿吉里斯要求经理们把个人与组织结合起来，并要求他们不要造成疏远的、敌对的、毫无感情的官僚主义工作场所。在一种真正的含义上，Z型组织很接近于实现这种理想。它是一种大家都同意的文化，是由平等的人组成社团，互相合作以求达到共同的目标。它不是仅仅依靠等级制度以及对工作的监视，而且同时也依赖责任感和信任。企业的员工在不受监督的情况下，可以自主地酌情处理问题，因为他们是受到信任的。
    　
    Z理论：生产率可能取决于信任、微妙性和亲密性。
    　
    我相信，生产率是一个社会组织的问题，是一个可以解决的问题，它需要以有效的方式把个人的努力协调起来，并要采取合作的以及具有远见的作法，给雇员以各种方式的鼓励。
    Z理论的第一课是信任  生产率和信任能联系在一起吗？官僚主义的作法是公开地对人说：“不要做你想干的事，而是做我们叫你干的事，因为我们花钱叫你这样干”。官僚主义方法产生疏远和杂乱无章，并使自治感降低。这就是为什么Z型公司的雇员说他们比A型公司的雇员有着较高的个人自治感和自由感。目治感及自由感促使日本公司的雇员比他们西方的同行以更大的热情从事工作。
    Z理论的第二课是微妙性  这也是把日本做法转化为美国方式的另一重要课程。人与人之间的关系总是复杂而不断变化的。一个熟悉本组工人的领班可以精确了解每个工人的个性，能够决定谁与谁在一起干活最为恰当，因此可以组成效率最高的搭挡。这些微妙性从来不是轻而易举地捉摸到的。
    生产率、信任和微妙性，三者不是孤立的。信任和微妙性不仅通过有效的协调提高了生产率，而且还不可分割地联系在一起。那些能够做到灵活机动的部门，可以利用重要的然而却是不明显的情报，这是它的一大优点。
    互相关心、互相支持以及经过教导的无私性都来自密切的社会关系。它们使日子变得好过。在现代生活中，人与人之间的关系日见疏远，使得许多社会观察家感到关切。社会学家们一向认为，在一个健康的社会里，亲密性是一个必要的因素。社会的亲密性一旦瓦解，就会产生恶性循环。人们在某一环境里，如果没有养成对本社团的责任感，总的说来，就会丧失社会感。一个社会，如果在一代人中丧失了培养亲密性的能力，就可能培养出这样的孩子：他们的社会感将永远是薄弱的。最终，我们将成为一团散沙，彼此之间毫无联系，如同社会学家乔治・霍曼斯(George  Homans)所说的那样。
    当代美国人的脑子里显然存在这样的看法，即认为教堂、家庭和其他传统机构才是亲密性的唯一合法来源。我们一直反对人们在工作单位里能够或应当有亲密性的想法，认为“个人感情在工作中是没有地位的。”这是共同的感觉。然而我们却面对一个反常现象。在日本人的事例中我们发现，在一个成功的工业社会里，亲密性既存在于工作单位也存在于其他环境里。我们虽然对于社会上正当的亲密性来源有着根深蒂固的看法，但日本人的事例迫使我们对此重加考虑。
    社会组织与形式主义、距离、契约主义是不相容的。社会组织只有在亲密无间、微妙性和信任的条件下才能顺利前进。但是这些条件只有经过长时期的文化均质化才能达到。在此时期，一国的人民变得彼此习惯了，并且最终信奉一组共同的价值观和信念。象我们这样年青而又异质性的国家，要达到那样的文化一致性还有很长一段路程。美国不是日本，我们不是同质性的人民。我们的组织不能完全采用同步方式来经营。另一方面，我们不能让我们的组织机构变得如此麻木不仁，如此不加思考，以致在多数时间内造成使我们难以承受的工作和社交。我们必须寻找一种革新的组织，它们能够容许在自由和集中之间取得平衡，同时也能超越我们现时对个人主义所做的解释。
    从A型转到Z型的过程使雇员有一种高度不稳定的感觉，并要冒很大的风险。变革失败的代价是重大的；但成功的收益要更大得多。那些成功的Z型公司对日本公司的挑战作出了回答。他们理解到，来自日本的真正挑战不是他们降低价格，不是要使我们的工厂再自动化，也不是要建立贸易壁垒，也不是要看一看我们是否可以摹仿日本的管理技巧。应付这个挑战在于要理解和认识到必须建立一种有特色的美国管理方法，要知道旧的方法已原样不动地保持了两百年，要运用我们的独创性去找出新的组织和管理方法。
书摘

《读书》创刊五周年致编者
“新技术革命”在挑战！

    宇宙已经小得象一块魔方
    基本粒子变成了调皮的鸡蛋
    人类串门儿，坐火箭出了地球
    世界在倒废纸篓，倒掉了种种旧概念
    今日即将过去，过去一切不啻刀耕火种
    未来就在眼前，奇迹象彗星围着你旋转
    科幻小说我们不爱看，但不能不正视
    核扩散，能源短缺，人口膨胀，环境污染
    要接受，要记忆，要仿制，要呼吸空气
    更要思考，要想象，要创造，要血液循环
    要尊敬老权威，尊敬达尔文、牛顿
    更要尊敬新真理，尊敬孟德尔、爱因斯坦
    据说歌德是旧德国一名庸人，到过奥林柏斯山
    却有一句永不知足的豪语值得批判和借鉴
    “我已经知道很多个体、细节和局部
    我更希望知道一切，总和和全面”
    知识如深山藏宝，这是过时的比喻
    “芝麻，开门！”更是古老天方的奇谈
    问号比原素还普遍，充塞了一切空间和时间
    陆地在漂移，海洋在开放，天空出现了中转站
    学问浩渺如烟海，其湍急有如险滩
    知不易，行更难。任重道远，自由离不开必然
    “新技术革命”在挑战！接力赛跑的后代在呼喊：
    怎么办？《读书》有责任向有志气的读者进一言
    　
    1984年植树节

绿原
编后絮语


    对国外新技术革命的逐步了解，电脑等新技术的进一步推广，使我们同整个世界的距离更加缩短。读书界不少人现在越来越关注这个全球性质的新动向。
    法国记者塞尔旺・施赖贝尔把新技术革命等一系列的变革称之为世界面临的挑战，从我们中国人的角度看，更是中国面临的挑战。“挑战”，用在这里是一个很有意思的字眼，它能使人意识到问题的紧要，使命的重大，工作的艰巨，能使人震动、奋起。
    根据施赖贝尔等人的看法，这次挑战确实非同等闲。因为今后世界的发展将是指数曲线式的发展，而非直线式的发展。那么，一个国家稍一落后，便是一大截。如果说在国外所谓第一次工业革命的时期，中国的落后还能拖延、支持若干时候，在新技术革命中，这就很难办到了。不过也正是因为发展是指数曲线式的，如果迎头赶上，也可以一跨一大步。从这里看，把新技术革命看成既是一次机会，又是一次挑战，是完全正确的。
    不少读者来信，叙述自己读了关于新技术革命的书籍后，怎样地激动不安。许多青年并且从中找到自己献身报国的途径。一个多世纪前，世界曾经来向我们挑战，兵舰洋炮便是当时的信息。这曾经使多少中国有志之士奋起，以致出现中国社会主义社会的今天。我们相信，有志气的中国人也绝不会在这次挑战中打败仗！
    本期根据读者需要，仍然着重介绍了有关新技术革命的论著，包括一些关于开发智力、改进管理的书籍。当初还约了些别的稿子，谈几部重要的中国著作，不巧都未实现。现在编成一看，也许谈外国事情的稿件多些。既然已经编好，也就不再变动，就此印出。相信明慧的读者，自能鉴别，挑选。


1984年第5期,总第62期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    马克思  恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东关于社会主义经济问题部分论述(各党校政治经济学辅助教材编写组，1.80元，新华)
    　
    以马、恩、列、斯、毛有关论述为主，亦选录我国党和国家领导人的有关论述。
    　

    社会主义经济理论若干问题争论
    (各党校政治经济学辅助教材编写组，1.35元，新华)
    　
    介绍十一届三中全会以来对一些经济理论问题讨论的意见和观点。
    　
    人才与人才管理(天津市人才学研究会，13万字，［估］0.74元，天津人民)
    　
    谈及人才学的研究对象和方法；人才学的基本理论；人才思想史；人才成长规律；人才品德；人才与思维等问题。
    　
    人口学(梁中堂，28万字，1.40元，山西人民)
    　
    介绍人口学产生和发展的过程，进而说明人口学所具有的社会性和历史性，并探讨人口和经济、社会的关系。
    　
    美国国家垄断资本主义与经济危机(论文集)(编辑组，19.5万字，1.05元，商务)
    　
    介绍美国国家垄断资本主义的发展情况及其特点，美国经济危机和经济周期问题。
    　
    美国宪法的经济观(〔美〕比尔德，何希齐译，16.6万宇，0.98元，商务)
    　
    介绍美国一七八七年制宪运动的经过，分析制宪会议代表代表的经济利益集团和有关情况以及新宪法的经济特征。
    　
    比较经济体制――从决策角度进行的比较(〔美〕纽伯格等，荣敬本等译，27.6万字，1.45元，商务)
    　
    比较、分析美、苏、法、南、匈、瑞典、日等国经济体制的历史演变，论述经济体制如何运转、作出决策、依靠正确信息的方法和经济的动因。
    　
    东欧国家经济改革简介(林水源等，16万字，0.60元，广西人民)
    　
    对有关问题作分析比较，研究各经济体制类型的利弊。
    　
    大趋势――改变我们生活的十个新方向(〔美〕奈斯比特，25万字，1.05元，社科)
    　
    认为美国社会处于新旧交替的夹缝时期，正在进行无情的结构调整，从十个方面预测美国社会的发展趋势。
    最优规划化论文集(〔苏〕康托罗维奇，王铁生译，17.5万字，0.96元，商务)
    　
    收论文十八篇。论及资源的最优配置理论，最优化规划的条件和适应性及单个部门的计划工作等。
    　
    美学文摘(三)(四川省社科院文学研究所编，22万字，0.90元，重庆)
    　
    包括“马克思主义美学研究”、“美学原理”、“悲、喜剧研究”、“中国古代美学研究”、“艺术美学论探”、“旅行美学漫谈”和“美学译文”等栏目。
    　
    唐史研究会论文集(中国唐史研究会，25万字，1.80元，陕西人民)
    　
    收论文二十篇。涉及唐代经济、政治、律令、边疆、藩镇等问题。
    　
    中国伊斯兰史存稿(白寿彝，22.4万字，1.50元，宁夏人民)
    　
    收作者研究中国伊斯兰教的文章十一篇。附录陈垣教授《回回教入中国史略》、王静斋阿訇《五十年求学自述》等六篇论述和资料。
    　
    伊斯兰教在泉州(1.00元，福建人民)
    　
    以四十幅彩色图片为主，用中、英、阿拉伯文简要介绍伊斯兰教在泉州的文物、古迹。
    　
    大唐西域记史地研究丛稿(周连宽，24.2万字，1.20元，中华)
    　
    《大唐西域记》为唐玄奘所写关于西域历史地理的著作。本书据古籍和佛经文献，参考中外著述，分题论述玄奘赴印的行程。
    　
    《明史・佛朗机传》笺证(戴裔煊，8.4万字，0.48元，社科)
    　
    据中外史料考证、研究澳门问题。
    　
    中国货币金融史略(石毓符，28万字，(估)1.75元，天津)
    　
    概述我国两千多年的货币金融历史。古代部分按历史年代顺序论述，近代部分除按年代外，亦分专题论述。
    　
    中国历代服饰(上海戏曲学校中国服装史研究组，14万字，80元，学林)
    　
    彩色图片346幅，自上古、商、周至明、清、近代，按朝代分别介绍各时期服饰特点及演变过程。
    　
    中国古代目录学简编(罗孟贞编著，15.6万字，0.78元，重庆)
    　
    评介中国古代目录学发展历程，并论及《史籍考》《书目答问》及《四库全书总目提要》等目录学著作。
    诺贝尔(〔日〕中岛都美子，回声译，0.35元，新华)
    　
    介绍诺贝尔的一生，反映十九世纪中叶世界上科学技术发展状况及某些历史事件。
    　
    新编日语外来语词典(史群，182万字，4.45元，商务)
    　
    收词六万二千条，包括政治、经济、社会、军事、通讯、科技、体育、音乐戏剧、医学卫生、电影电视及服饰发型等方面的常用语汇。
    　
    英汉经济词汇(四川财经学院，12.5万字，4.85元，社科)
    　
    收五万余条经济词汇。
    　
    一个人和一个城市(何晓鲁、铁竹伟，13万宇，0.71元，人民)
    　
    记述陈毅在上海市长任内、在党中央领导下所进行的种种斗争事迹，写的都是真人真事。
    　
    怀念十篇(李锐，6.2万字，0.40元，人民)
    　
    十篇文章，均为怀人之作。写作年月前后四十三年。所写人物，于作者或为战友，或为领导、前辈，所写之事多为亲历。
    　
    移山集(冯英子，12万字，0.96元，上海文艺)
    　
    从作者百余篇国际评论中选七十篇结集。
    　
    报纸体裁(〔苏〕科尔尼洛夫等，赵永福等译，0.58元，新华)
    　
    《新闻丛书》之一，收文章十一篇。谈及当代各种报纸体裁，举例说明各自的特点，并介绍苏联新闻界近况。
    　
    长江集新校(〔唐〕贾岛，李嘉言新校，13.3万字，0.93元，上海古籍)
    　
    解放后首次出版。据李嘉言遗稿，参以贾岛诗多种版本校勘，附贾岛年谱。
    　
    聊斋诗词选(殷孟伦等选注，12.6万字，0.79元，齐鲁)
    　
    从薄松龄的诗词作品中选诗一百余首，词二十首，并作注释。
    　
    吴廷翰集(吴廷翰，36.3万字，2.05元，中华)
    　
    包括诗词曲、散文、笔记和哲学著作。以国内存残本和日本藏书的复制本为底本，经容肇祖先生整理标点。
    古诗笺(〔清〕王士祯选，闻人<SPS=0037>笺，83.7万字，4.25元，上海古籍)
    　
    据王士祯《古诗选》笺注的古诗读本。分五言和七言两大部分，反映五七言古诗的发展及流派。
    　
    鲁迅前期小说与俄罗斯文学(鲁迅研究丛书)(王富仁，13.8万字，0.75元，陕西人民)
    　
    从文学比较角度探讨鲁迅前期小说与俄罗斯文学的关系，分析俄国几个重要作家对鲁迅创作的影响。
    　
    求实集(严家炎，21万字，1.00元，北京大学)
    　
    论文集。论述鲁迅、郭沫若、茅盾、丁玲、徐志摩等人的作品，探讨中国现代文学研究的学科方向、研究方法、评价标准等问题。
    　
    种瓜得豆集(随笔丛书)(李汝伦，13万字，0.70元，花城)
    　
    文学随笔。论及有关诗歌创作、欣赏、形象思维以及报告文学、随笔的写作方法等。
    　
    难忘的年代(随笔丛书)(陈学昭，20万字，1.05元，花城)
    　
    散文集。记述参加革命后的生活片断、斗争经历，怀念革命前辈和文学先师，回顾并总结从事文学创作的实践和体会。
    　
    叶君健小说选(19万字，0.88元，江苏)
    　
    选十五篇小说。均是作者青年时代用外文写的，由作者自己译成中文。
    　
    杨朔文集(上卷)(杨朔，36万字，〔精〕3.35元〔平〕2.35元，山东文艺)
    　
    散文、特写集。包括《雪浪花》《荔枝蜜》《秋风萧瑟》等。
    　
    报告文学研究资料选编(上、下)(王荣纲，83万字，3.70元，山东文艺)
    　
    选编有关资料八十九篇。分理论研究、发展史、作家体会及部分外国理论研究文章等四部分。
    　
    比较文学(〔法〕马・法・基亚，颜保译，9.7万字，0.50元，北京大学)
    　
    作者在巴黎大学文学院的讲稿。包括大量的不同民族文学间的“媒介”、国外旅行见闻，文学评论等资料。
    　
    心(〔日〕夏目漱石，周炎辉译，13.5万字，0.85元，漓江)
    　
    长篇小说。分《先生和我》、《双亲和我》及《先生和遗书》三部分。
    一位女士的画像(亨利・詹姆斯，项星耀译，52万字，2.25元，人民文学)
    　
    以一个青年妇女如何面对着自己的未来，选择自己的命运为主题的长篇小说。外国文学名著丛书之一。
    　
    落洼物语(丰子恺译，20万字，1.10元，人民文学)
    　
    收《竹取物语》《伊势物语》《落洼物语》三种物语文学作品。
    　
    我们这一群人(〔英〕赫勃脱・史密斯，朱曼华译，1.10元，上海译文)
    　
    小说，描写五十年代英国工人生活与斗争。反映当时尖锐的劳资冲突，概述美国战后百孔千疮的情况。
    　
    海狼(〔美〕杰克・伦敦，裘柱常译，1.10元，上海译文)
    　
    小说。揭露一个尼采式的“超人”“海狼”赖生的兽性的残忍和利己主义。
    　
    南斯拉夫现代雕塑选(晨明编，1.90元，人民美术)
    　
    选图一百四十六幅，反映南斯拉夫解放斗争历史和人民的生活与劳动。
    　
    出版史料(第二辑)(25万字，0.60元，学林)
    　
    包括关于延安新华书店和马、恩、列、斯著作在我国传播印行的史料，以及叶圣陶等人的回忆录等。
    　
    西谛书话(上、下)(郑振铎，36.6万字，2.40元，三联)
    　
    文章二百八十篇。谈及元、明、清古籍千种以上，评介其内容和文学艺术发展史，并注意版本考证。亦有作者访书、谈书的随笔杂记。
    　
    郑振铎书简(刘哲民编注，18万字，〔软精〕1.20元〔平〕1.05元，学林)
    　
    汇集郑振铎致编者一百六十七封信。谈及出版工作、中国古代文学艺术的研究、思想修养等。卷首有郑氏手迹，并附刘哲民《回忆西谛先生》一文。
新书预告

1984年第5期,总第62期 - 封一


    参见原版面
封一

藏书票作品选


    参见原版面
封二
王叠泉
外国藏书票作品选


    参见原版面
封三

三联新刊


    论雅俗共赏    朱自清
    　
    收《论雅俗共赏》《论百读不厌》《论书生的酸气》《论朗诵诗》《中国文的三种型》等论文十四篇。作者在自序中说：“所谓现代的立场，按我的了解，可以说就是‘雅俗共赏’的立场，也可以说是偏重俗人或常人的立场，也可以说是近于人民的立场。书中各篇论文都在朝着这个方向说话。”
    (0.38元)
    　
    槐下居丛稿    王子野
    　
    自作者四十年间所写文章中选辑。内容大致可分：学习经典作家著作的读书札记，多为结合具体情况从思想方法角度而谈；美学评论，除一篇评普列汉诺夫著作，余三篇为与朱光潜、周谷城的学术讨论；对历史剧形式和《斩经堂》《晴雯》等戏提出看法的剧论剧评；书评；书序以及杂文随笔等。
    (1.05元)
    　
    书林秋草    孙犁
    　
    选五十年代以来所写有关书的部分文章。包括写在包书皮上的题记，装书记，买书记，读书札记，关于各种文学体裁的意见，小说杂谈，创作回忆录等。涉笔虽杂，但都是结合书谈的，作者不重版本，所谈多为习见的书，有批评、有分析、有肯定，但不作廉价的吹捧。
    (1.05元)
    　
    持故小集    高旅
    　
    近两年来在香港发表的杂文汇集。内容涉及广泛，作者谈天说地，议论针砭，文字深入浅出，不“掉书袋”。既象散文、随笔，又是道地的杂文。计有《孙行者不能代取经》《文学批评类喻》《述而不作谈诗人》《精华与糟粕》等七十篇。
    (即将出版)
    　
    读史札记    吴晗
    　
    作者根据史料探讨元、明、清时期的政治、经济、文化、军事方面的若干问题。包括《<金瓶梅>的著作时代及其社会背景》《明代的军兵》《元代之钞法》《记大明通行宝钞》《明初的学校》等十一篇文章。据一九五九年版重印。
    (1.10元)
封四

1984年第5期,总第62期 - 目录


    1984.5                    五月十日出版
    　
    3 探索信息时代的发展战略(读《世界面临挑战》)                                黄方毅
    13 迈向完整的现代化(评英克尔斯等著《走向现代化》)                          黄一<SPS=0002>
    22 谈《顾维钧回忆录》(夜读书记)                                            辛  笛
    26 赋予思想遗产以新的活力(读恰托巴底亚耶《印度哲学》)                      康绍邦
    31 对民族思维方式特点的探索(冯契《中国古代哲学的逻辑发展》上册读后)李志林  陈卫平
    36 电子计算机和管理信息系统(谈国外的一本有关读物)                          潘士弘
    42 游子的心浮在祖国(读萧乾《海外行踪》)                                    王嘉良
    47 众人拾柴火焰高(读《燕京风俗》杂感)                                      苏  晨
    55 暗影和光辉的混合(读雨果的《九三年》)                                    郭宏安
    63 从《天真之歌》到《经验之歌》                                              冯国忠
    70 品书录
    笑亦难(李新华)――文章得失不由天(曾镇南)――第一个选本(尔弓)――兼顾普及与提高(陈<SPS=0371>富)一一优秀的建筑古籍注释(乔匀)――师表(谷林)――“假以岁月，必得所求”(黄新亚)
    80 寸  言
    现代化的含义(张汝伦)――两种文化(于一)――别具一格的“学术交谈”(白烨)――“古为今用”(璞)――希望扩而大之(邓玲娣)
    82 信  息
    85 读书小札
    读史一得(燕样)――关于文学评论的“放”谈(王行之)――章太炎晚年与甲骨文的一段公案(何新)
    96 “提意见”(漫画)    丁  聪
    91 谈六本《美国史话》选译(编辑者言)                            邓蜀生
    97 《戏剧舞台奥秘与自由》后记                                    曲六乙
    100 愉快的自白(抒情诗集《生命的欢乐》跋)                      刘湛秋
    103 老舍的《北京居民》                      〔法〕保罗・巴迪  卢  龙译
    106 何不食肉糜在西方(译余废墨)                                董乐山
    110 爱默生谈读书                                              王  斑译
    112 海外书讯
    康恩《友谊论》(胡杨)――费斯・拜雷《兰斯顿・休士：哈莱姆的前后》(仲子)――短讯九则
    119 晚读书记(二)(书林一枝)                                  黄  裳
    127 《文心雕龙》研究的勃兴(近年来《文心雕龙》研究专著漫议)    石家宜
    134 我在哈佛的读书生活                                          林耀华
    139 读书献疑
    怎样衡量美学遗产(吴甲丰)
    140 求疵录
    文义两失(许福谦)――“独树将军”(史明迅)――“不画士人”？(郭剑冬)――《创造》影印本(南溪)――国籍与年代(云深)
    143 《Z理论――美国企业界怎样迎接日本的挑战》(书摘)
    154 《读书》创刊五周年致编者――“新技术革命”在挑战！          绿  原
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补    白
    魔鬼的责任(樊英娥，12)――只怕货比货(凯原，41)――谈买书(吴希义译，46)――可不慎欤！(王少梅，54)――求疵与改错(王少梅，102)――随感(一仪、艳芳，105)
目录
