
探究现实中的传统
读《中国面向世界》想到的
<IMG=AB87C00301>
    弗朗索瓦・佘敷华一德硕姆的《中国面向世界》，是一本发人深思的书。
    佘敷华(一九一五――一九七七)是法国学者、画家、外交家，四十年代和六十年代曾在法国驻华外交机构中任职。他从青年时代起钻研中国艺术，结交中国朋友，注意了解中国生活，对中国文化十分喜爱。这本书就是他对中国和中国文化多年观察和思考的结果，最早以英文发表于一九六七年。正象张芝联教授在本书中译本前言中所说的：“余敷华希望通过这部著作沟通中西文化，促进中国和西方的相互了解。”“作者对中国革命的历史和现实意义，对中国文化在世界上的地位，对中国在西方的形象，对中国的‘技艺’(广义的技艺，包括治国待人之道)，对个人与社会的关系，对中国艺术的特点，对中国思想的特点，对中西文化的冲突，都用历史的、比较的眼光去进行深入细致的分析。每一章能引起我们的沉思，激动我们的情感，有些警句值得反复回味。”
    单就篇幅说，本书内容大部分都是从比较中西文化的异同来议论中国文化的特征与价值的，这些议论视野开阔，较少学究气，触及许多文化现象，对于我国学者研究中西文化不失为有益的参考。不过本书最大的特色还在于它对中国革命与中国文化的内在联系的探究。这种探究贯穿全书各个部分，正是这方面的议论，使本书读起来特别引人入胜。
    　
    一
    　
    本书作者指出，中国革命之所以发生，除了清朝“确实气数已尽”外，还因为西方“从各个方面侵入了中国”。西方不仅在政治、经济上，而且在文化上侵略中国。这种侵略使人们感到“西方带来的一些好处有使中国失去自己精华的危险”，是中国这个文明国家的屈辱，因此作者又称之为“文化压制”。作者认为，中国革命的任务是既要“实现内部安定”，又要“控制和吸收外来影响”，而“这场革命最迫切的问题，便是要使一个古老而又复杂的文明适应今日世界，为此要建立一个现代型的国家”。总之，在作者看来，中国革命，包括建设社会主义的实践，不仅是政治革命、经济革命和社会革命，而且“主要地还是道德革命”，是“‘文化’上的爱国主义”，即克服由外来影响而产生的“文明危机”和“屈辱”，建立中国自己的“新文化”。中国对文化的这种“重新创造”将会对世界发生深远的影响――这就是佘敷华从文化角度对中国革命意义所作的总估价。
    由于作者有意撇开政治，单纯谈文化，由于本书写作时中国正开始露出“文化大革命”的极不正常的现象，也由于作者本人所持的社会历史观点，本书关于中国革命的种种议论自然有不少是我们不会或不一定会同意的，但是作者认定：近代中国革命发展过程中始终存在着“‘文化’上的爱国主义”，中国革命和建设不是要抛弃而是要在新的历史条件下继承和发展中国文化，这个基本认识，我想中国读者是会同意的，因为它不仅符合实际，而且对西方、对中国自己都很重要。
    这里，我不禁想起了三十八年前的艾奇逊。一九四九年八月身为美国国务卿的艾奇逊向杜鲁门总统郑重报告说：“共产党领袖已舍弃他们中国的遗产，而且已公开宣布他们附从于一个强国――苏联。”所谓“中国的遗产”，就是指“中国的悠久文明”。①同年九月毛泽东在驳斥艾奇逊时明确指出：“伟大的胜利的中国人民解放战争和人民大革命，已经复兴了并正在继续复兴着伟大的中国人民的文化。”(《唯心历史观的破产》)这说的原是一个基本事实：中国革命的发展同中国文化不是对立的，而是有着内在联系的，中国革命有着深刻的中国文化的背景。可是，艾奇逊和他的同事们对此无动于衷。什么缘故呢？原来当时“华盛顿的决策人没有从根本上理解他们的对手不仅仅是一批共产党人，同时也是一批决心要洗刷一百年来中华民族备受欺凌的耻辱的志士”。他们对中国革命的文化背景毫无所知，甚至对“中国的悠久文明”本身也并不真正了解。“他们想用美国式的价值观和标准来衡量和要求新中国的一举一动”，从而严重地背离了中国的现实，对当时中共表露的和美国平等地建立外交关系的意愿漠然置之，甚至愚蠢地把中国共产党着成是莫斯科的“仆从和工具”。②美国决策人的这种认识与心态，对造成新中国成立前后美国对华政策的全面失败，以及此后美国同中国长期对抗，都有着不容忽视的影响。仅此一段往事即可说明，了解中国革命和建设的文化背景和文化涵义，对于西方以及其他国家正确地认识今天的中国，建立和发展同中国的正常交往与友谊是多么重要。而本书作者呼吁全世界特别是西方国家抛开文化上的偏见，跨越政治和意识形态的壁障，注意从文化上来研究、认识当代中国人民实践的重大历史意义和社会价值是多么有见地的主张。
    至于中国人民自己，当然更应当对继承和发展中国文化有充分的自觉。可是应该承认，这种自觉还不够充分。近几年我国研究界虽然出现了“文化热”，但对中国文化同中国革命与建设的关系的研究还不够具体、深入。当前精神文明建设的实际工作多半还停留在最表层的规范上，缺少伦理的、心理的、科学的与艺术的等深层内容，这是不是和研究工作的不足，因而缺乏明确的认识与选择也有关系呢？
    　
    二    
    　
    佘敷华认为，中国传统文化的一个特点，是重视关于“人的技术”。他说：“技术有各个层次：有思维的、议会的、夺取政权的技术，也有打猎、农业和机械的技术。”西方“只愿意把后者看作技术”，即“只把技术看成是对大自然恶势力的胜利，并用这个词来解释一切事物”。与此不同，中国对人的技术更为用心，所谓“人的技术”是指处理人际关系、公共秩序的“技术”，其特点“表现在自己对外部世界产生的作用不太关心，而对其行为的内心约束则十分注意。”作者认为，中国的这种“人际技术传统”，在中国共产党领导革命和建设的实践中也有着鲜明的体现，是它取得成功的一个重要因素。
    例如，作者写道：“中国共产党胜利以前已有漫长的历史，其取得政权亦是逐步的，这大概都可以解释这个党的工作效力和对人民的影响。但这样的解释就够了吗？党的‘从群众中来，到群众中去’的基本观点――即从人民中汲取灵感以便为人民服务――是马克思主义的呢，还是家长制和几千年哲学传统的产物？”或者说“中国共产党是否以‘老师’自居，并接受儒家师徒关系――人与人之间的一种基本关系――的传统所赋予‘老师’这个词的含义：亲密无间、忠诚加上权威？”应当说作者把中国共产党的工作方法和中国的传统观念联系起来是有一定道理的。这里正是批判地借用了中国关于“师”的传统观念：抛弃了其中与家长制相联系的“师道尊严”神圣不可侵犯的有害成分，而取其有益成分。当然，师生关系的比喻不是单向的，而是双向的，即党员与群众之间互为师生。它表达的是一种全面的思想，“即从人民中汲取灵感以便为人民服务”，也就是从实践中取得真知以指导实践。这种全面的思想主要的不是来自中国传统，而是来自马克思主义的认识论。
    所以，对于作者提出的问题，也许可以这样回答：中国共产党的工作方法，既是马克思主义的，又是中国文化的产物，对它的解释和宣传确是借用了以儒学为主干的中国传统思想的观念。马克思主义是内容，是思想，传统观念是形式，是表现思想的材料。这是一个创造，即创造了符合中国国情的民族形式，使中国老百姓主要是农民(包括农民出身的党员、干部)能够理解和接受。历史说明，这种利用传统观念的有益成分创造的民族形式，对于在中国成功地运用马克思主义实在关系重大，在今天仍然值得重视。
    　
    三
    　
    本书指出，中国在利用民族文化传统解决革命与建设问题的同时，也存在着闭关自守、排斥西方文化的现象，这突出表现在对待“个人”问题上。
    作者指出，人民中国“缩小个人自由”，甚至“将对待个人的约束推向了极点”，这个事实不能简单地用专制政治来解释，因为“过去的专制政体、君主制及独裁政体都主要建立于行动划一上。中国不仅强制实行行动一致，而且要求情感划一，即公民的彻底转化。它所推行的那种狂热，超越了政治及经济秩序的需要。”因此，它首先是一种文化现象。他认为，和西方强调个人的独立与发展不同，中国的传统“始终将个人荫庇于集体的大厦之中”，使“个人理想”连接于“集体理想”，中国民族与文化的“凝聚”力，正是由此而生。可是，这种传统在近代受到了西方文化的最剧烈的冲击。“古老的社会秩序本来已经衰弱无力，不受约束的个人自由又无情地翻动着这古老社会秩序的泥土”。于是“反作用来了”：出现了对西方观念的排斥与对抗。人民中国“缩小”甚至“取消”个人自由，就是这种“反作用”的表现。作者强调，这种现象也正说明人民中国正在重新创造着自己的新文化。
    对于作者的这些看法，我以为需要作一些分析。
    首先，应当承认作者所说的排斥西方文化的现象在新中国确实存在过。自社会主义改造完成之后，不仅“对个人的约束”愈演愈烈，而且对资产阶级思想特别是西方民主、自由思想的实际是绝对否定的批判也不断升级。这种趋势在六十年代已经明显地进入个人精神生活的领域：甚至要求生活方式、学术观点以至审美情趣等各个方面也完全一致。这显然已不止是政策上的错误，而是表露了一种文化上的排他性，即对西方资本主义文化所崇尚的个性发展和思想自由的绝对否定。这种排他性当然不是来自建设社会主义新文化的需要，因为，按照马克思主义观点，建设社会主义，包括创造自己民族的社会主义的新文化，必须重视批判地继承资本主义的文化遗产。由于中国缺少这种遗产，理应格外重视而不应当拒绝对西方资本主义文化的研究与借鉴。把排斥外来文化当作人民中国创造新文化的需要显然是说不通的。这种文化上的排他性只能是来自封建专制主义、教条主义和蒙昧主义的传统。因此，毫不奇怪，对西方资本主义文化的全盘否定，“将对个人的约束推向了极点”，其结果非但无助于构筑社会主义的“集体理想”和“集体大厦”，反而给后者带来了严重的损害，“十年内乱”的灾难就是证明。
    那末，为什么在社会主义的中国，封建主义旧传统还能有这样大的能量呢？对此，人们已作过很多解释，但读一读本书的一些议论，还是有益的。作者指出：一、尽管中国从上个世纪起就受到西方文化的冲击，但一般老百姓特别是农民大众，几乎没有受到影响，在文化上依然是走着老路，而中国“革命和复兴的冲力”却一直来目他们。二、近代中国出现了一些“欧化精英”，他们“受到中国与‘西方’的双重照耀”，“欧化”影响很深，“因而与人民产生了距离”。结果“他们在失望中寻求着无望的改革”，无力解决中国问题。正是在这种情况下，中国接受了马克思主义。三、马克思主义是西方产生的用以消除西方个人“异化”的理论，中国在运用它解决自己的“危机”时不能不利用本民族文化来“改进它，完善它”，因而中国革命及其所建立的道德与秩序“不会不深深打上传统的烙印”。作者的这些看法虽然不完全确切，但却提醒我们注意两个重要事实：第一，中国封建主义旧传统在广大人民中有着深厚的影响，解放以后只有程度的减轻，并未根本肃清。一般群众特别是农民的文化心理、价值观念、思维方式以及风尚习惯很多还是旧的，还是习惯于“将个人荫庇于集体的大厦之中”，而不理解肯定个人价值与个性发展对于建设社会主义“集体大厦”的重要意义。这种状况为文化指导上的保守、排他倾向提供了牢固的基础。第二，中国是在反对西方的侵略，救亡图存的目标下进行文化选择的，又是在西方道路(即资本主义道路)走不通的条件下选择马克思主义和社会主义，并且由此走向独立和发展的。因此在救亡和走向社会主义两个层次上，中国都曾经历对西方的某种否定。这种否定，一方面强化民族的意识，推动我们积极地实现马克思主义中国化，不迷信外国，这是好的；另一方面，又促使我们在一些问题上，混淆马克思主义同中国封建主义和小农经济的传统观念的界限，误用旧观念去解释新真理，这种混淆和误解历有年所，也几乎成为一种相当牢固的观念。由于以马克思主义名义出现，这种旧传统观念就得以号令群众，畅行无阻，很有市场。解放以后，长时间地实行文化上的封闭政策，对资产阶级文化遗产只讲批判，不讲继承，以及把西方文化中的肯定个人价值、个性发展观念和思想上的开明主义等合理因素当作唯我主义、利己主义、无政府主义加以否定，等等，就国内的思想的原因来说，都主要是这种新形式的旧传统观念搞起来的。可见，封建主义旧观念、旧传统之所以能量很大，是因为在指导思想和群众意识中都有它的藏身之所，彼此呼应，互为依托。因此，要清除封建主义旧传统的影响，在实践中彻底纠正文化上的排他倾向，就必须从这两方面努力：在指导思想上划清马克思主义同封建主义观念和小生产思想的界限，同时，对广大群众进行科学与民主的启蒙教育，帮助他们破除旧观念。这正是一九七九年以来我们在思想文化上所进行的一项基本工作，应当继续加强。                  
    破除旧的传统，建设新文化，当然不是说可以轻视对民族文化的继承与利用。正象本书所一再强调的，任何落后国家的发展，都必须依靠“内源”，即运用本民族文化进行创造或“重新创造”，而不能生搬硬套外国的模式。不过本书作者把中国的闭关自守也说成是这种“内源”进程的表现则未免离事实过远。现实与历史都说明，中国以及其他落后国家的“内源”进程不仅不排斥、反而需要从外国文化中汲取先进、有用的成分，所以它应当是开放的而不是封闭的进程，自我封闭不可能带来发展。作者的这种片面认识是和他对中国传统文化缺乏分析密切相关的。本书对中国传统文化的特点、中国传统对中国现代化的作用，都几乎只讲好的，有利的一面，不讲或极少讲不好的、有害的一面，甚至对“文化革命”中封建主义旧传统的“狂热”表演，作者也以反抗西方的“文化压制”来解释。作者似乎忘记了近代中国历史的基本教训：中国革命的胜利和中国的进步，都首先是由于运用西方先进思想――先是民主主义，后来是马克思主义――打破本国封建主义旧传统而取得的。只有打破旧传统，才能谈得上继承旧文化，创造新文化。这里的问题是要根据现实的需要，具体分辨传统文化中的有用成分和有害成分，然后决定取舍。作为热爱中国文化的外国人，佘敷华在本书中没有作这样的分辨是无可非议的。然而，对于中国建设社会主义新文化来说，这种分辨却是不可缺少的。怎样做好这种分辨工作，包括解决或缩小在评价传统文化中的分歧？除了发展和改进这方面的理论研究外，恐怕还要注重实际生活的检验，看一看在当前社会主义现代化建设中，哪些传统在起着阻碍作用，哪些则可以加以利用。这就是说，对传统文化的研究，不应当止于对典籍与文物的考察，还必须探究现实中的传统，探究普通人身上的旧传统的影响，进行实地的调查。这方面的研究工作我们做得很不够，需要给予重视和支持。
    　
    (《中国面向世界》，〔法〕佘敷华著，袁树仁译，三联书店一九八七年六月第一版，2.00元)(本文题头像佘敷华，宁成春作)
    　
    ①  见新华社译：《艾奇逊致杜鲁门信全文》，《反(白皮书>学习材料》，中共天津市委总学委会一九四九年九月编印.
    ②  见袁明：《新中国成立前后的美国对华政策观》，《历史研究》一九八七年第三期。

徐宗勉
让学术摆脱狭隘的实用藩篱
读梁启超《清代学术概论》有感

    似乎难以数清，十九世纪末以来的中国有过几次文化热了。在西方文化咄咄逼人的挑战之下，中国文化尽管力图超越自己的传统，对西学作出一个创造性的回应，但令人感叹的是，一个世纪过去了，这一前景迄今依然是那般遥远。个中的缘由历史学家和文化学家们已经谈得很多，然而却鲜有学者从近代知识分子对待学问的态度这一视角溯源的。近来重温梁启超在六十七年前所撰的《清代学术概论》，倒引发了笔者省察这一问题的新的思绪。
    　
    一
    　
    在清代学术史上，长期居学术主潮的是以训诂考据为其特征的朴学。到了清末，触目惊心的民族危机激发起士大夫们强烈的忧患意识，他们从霉烂的故纸堆里探出身来，接过了明末清初顾炎武所标举的经世致用旗帜。康有为、梁启超所领导的今文经学“以极幼稚之‘西学’知识，与清初启蒙期所谓‘经世之学’者相结合，别树一派，向于正统派公然举叛旗矣。”(《梁启超论清学史二种》，第59页。以下只注页码的，皆引自该书)他们“借经术以文饰其政论”，转成为“欧西思想输入之导引”，在“闭塞萎靡”的思想界刮起了一阵阵启蒙的飓风，令儒学殿堂底下发生了撼动地基的震动，梁启超将这场披着“今文经学”外衣的思想革命比作“欧洲的文艺复兴”，并不无骄傲地自称为“新思想界之陈涉。”
    然而作为一个学者的梁启超，他似乎觉察到历史中某种二律背反的悖论：高扬“经世致用”精神的晚清新学较之沉耽于古经陈典的正统考据学派，在社会学的意义上是一大历史进步；但就学术本身而言，不能不说是一种可悲的倒退。他严肃反省了“晚清思想界之粗率浅薄”，承认此等流弊皆是由领导新学的维新领袖们一手酿成。康有为“以好博好异之故，往往不惜抹杀证据或曲解证据，以犯科学家之大忌”(第64页)，自己则“务广而荒，每一学稍涉其樊，便加论列，故其所述著，多模糊影响笼统之谈。”(第73页)至于输入西洋之新思想，通皆“所谓‘梁启超式’的输入，无组织，无选择，本末不具，派别不明，惟以多为贵，……其能消化与否不问，能无召病与否更不问也。”(第80页)
    那么这类“粗率浅薄”的流弊究竟渊源何处？梁启超将探究的目光触伸到治学动机这一心理层面上。指出清末“新学派”之所以如此“凌乱肤浅”，病原乃在于“不以学问为目的而以为手段。”其动机高尚者，以“致用”为信条，将学问作为变法改制的工具；其动机劣下者，则视新学为钩取功名的敲门砖，“过时则抛之而已。”(第80页)梁启超沉痛地说：“将现在学风与前辈学风相比照，令吾曹可以发现自己种种缺点。知现代学问上笼统影响凌乱肤浅等等恶现象，实我辈所造成。此等现象，非彻底改造，则学问永无独立之望，且生心害政，其流且及于学问社会以外。吾辈欲为将来之学术界造福耶？抑造罪耶？不可不取鉴前代得失以自策厉。”(第86页)
    梁启超的这番话是深有见地的。实际上“不以学问为目的而以为手段”这一学风决非清末几个新学家所独有，倒是中国传统文人根深蒂固的普遍秉性。中国文化自先秦时代起就贯穿着鲜明的“实用理性”精神，哲人们重视人生，讲究实用，漠视各种与现实人生无关的自然知识或抽象理论。这就在求知态势上构成了一种“为人生而学问”的风格。它与古希腊学者那种“为学问而学问”的旨趣形成了有趣的对比。亚里斯多德说，希腊人“探索哲理只是为想脱出愚蠢，显然，他们为求知而从事学术，并无任何实用的目的。”(《形而上学》，第5页)但中国人所求的仅是与实在贴近的人生之道，任何学问只有落实到社会的层面上才有意义。安邦定国治平天下，成为士大夫们修身求知的至上目的。这种指向人生的功利主义学风固然有其造福民族的合理一面，但无庸讳言，它也是造成中国近代科学落后，形式逻辑不发达，以至整个学术水准长期滞留于中古时代的基本病灶之一。
    正因有鉴于此，梁启超一反传统之趣味，指出：“凡学问之为物，实应离‘致用’之意味而独立生存”(第80页)，“就纯粹的学者之见地论之，只当问成为学不成为学，不必问有用与无用，非如此则学问不能独立，不能发达。”(第40页)他大声倡导一种“学者的人格”，主张学者当以学问自重，“断不以学问供学问以外之手段。”(第86页)
    然而梁启超的这一颇具真知灼见的呐喊，在那样一个时代却显得有点不合时宜。近代中国实在不是一个让人安心做学问的太平盛世，内忧外患的危亡局势令中国的知识界时刻意识着“以天下为己任”的救亡责任，一切的一切是为救亡，是为济世，包括自己研究的学术在内。作为一介书生，倘若不以唯有的学问报效危在旦夕的祖国，那么又何能问心无愧呢？梁启超“为学问而学问”的主张犹如茫茫荒野中的呼唤，久久听不到四周的回声。而且间或虽有一两声响应，表明个别人在理念层上可以企及西方学者那种为学问而学问的境界，但在心态层上他们却仍与同时代的绝大多数中国知识分子一样，依然残留着功利性、实用性的深刻痕迹，因为他们缺乏足够的力量和条件超越自己以及自己这个时代。他们从骨子而言还是一个儒家知识分子，对民族存亡和文化传统的现实关切，以一种非理性的形式深深地渗透于他们的学术研究中，包括事实观察、价值评判、学说取舍等各个层面。第一次世界大战之后梁启超向儒家传统的回归，与其说是纯学术探讨的理智结论，勿宁说是民族主义情绪骚动不安的产物。胡适一再提倡整理国故“只是为学术而作工夫”，但自己却第一个守不住这条规则，他事先认定传统故纸堆里有无数无数能吃人、能迷人的老鬼，慷慨激昂地宣布自己整理国故就是为了“捉妖”、“打鬼”。显然，在近代那样一个特殊背景下，梁启超、胡适他们的理智与情感、观念意识与行为模式被时代撕裂了，撕裂成痛苦的、紧张的两重世界。
    这不仅是中国知识界个人的悲哀，更确切地说，倒是整个民族的悲哀。中国文化之所以在近代不能对西方文化作出创造性的回应，之所以在现实意识形态中沉淀下大量传统的糟粕，除了其他社会的、政治的、经济的原因之外，也多少与近代知识分子对待学问的主观姿态有关。
    　
    一
    　
    文化就其发生学的维度而言，只不过是人类求生存的一种手段，但同时它也是一种人类进化的标志，标记着人与动物界的分离和对动物界的超越。正因于此，文化本身有着一种内驱力，竭力要使自己从纯粹的手段上升为自在的目的。这就产生了文化的双重功用：外在的社会性和内在的学术性。比较起整个社会大系统，文化这一子系统的存在，仅仅在作为手段服从整个民族或人类生存发展的需求时才显得有意义。然而，从另一个层面上来说，文化这一子系统也有着它自身的子目标和相对独立的存在价值，它有着任何系统所必具的自调性、自律性特征，它本身是一个系统闭合，依循其内在的规律实现其自我调节和功能转换。事物的辩证法告诉我们：唯有当手段本身升华为目的，它才能最有效地发挥其手段之功用。这意味着，为了维持人类的生存和社会的进步，文化的或学术的发展必须摆脱狭隘的实用藩篱，在追求自身的合理性和完善性中得以实现。当西方学者好奇于大自然的千变万化，为了纯粹的求知去探求客观世界的奥秘时，他们所建构起来的科学知识体系最终却引发了划时代的工业革命。当他们为寻觅人类本性的真理和社会生活的合理性，并因此形成了近代人文主义价值观时，也就实现了对整个民族的思想大启蒙。正是由于在求知和求真理的内在动机驱使下，西方文化自中世纪后期起有一个长达四、五世纪的相对独立的自我更新和演化，那最后否定了罗马天主教义的近代思想观念才成为社会整体变革的巨大精神力量。
    如果说西方的近代文化变革是一内驱的、自发的演化历程的话，那么中国的近代文化变革显然是外激的、他发的。当儒家传统文化遭遇到西方文化的强劲挑战，面临着空前的危机时，这一困境与其说是学术性的，勿宁说更是社会意义上的。祖宗之法在世界生存大竞争中失灵了！华夏文化已不复能保全中国这个文明古国了！于是近代知识分子怀着急切的忧时心情从欧美、日本、俄国等诸方位饥不择食地引进了各种学说主义、理论口号，以作救国救急之方。经世致用的学术传统在近代遂被弘扬到一个空前绝后、亘古未有的高度，几乎所有的知识者都视学术为匡时济世的工具，并在自己的学术实践中自觉地加以体认。例如，著名学者汤用彤当年就对自己“时当丧乱，犹孜孜于自学”，痛感“缅怀往哲，真自愧无地也”。(《大林书评》序)连出家的弘一法师李叔同在七七事变之后也到处书写“念佛不忘救国，救国不忘念佛”，颇有“念佛救国”之概。
    这样，在近代中国学术文化的研究、论辩和选择中被时代打上了鲜明的政治印记。衡量、评估每一命题的公认尺度不是着眼于其学术上的合理性，而是看其对于拯救民族危机、解决国家生存具有何等的价值或现实功用。随着危机感的加深，人们在文化的引进和研究中就愈加显现出急功近利的意向，以至于梁启超所指出的“粗率浅薄”、“凌乱肤浅”之现象竟成为近代思想界的一大痼疾。
    近代中国一方面需要摆脱民族生存的外部威胁，同时在文化上也面临着一个构建民族新文化的使命。众所周知，这一使命不仅直至今日远未完成，而且一些最基础的前提性工作仍然还在从头开始。未来的新文化既然不可能是全盘西化或全盘复古，而只能是中西之学的有机融合，那么就意味着下述两个条件是不容跨越的：一方面，必须在学理上对西学的诸家理论有一个深刻的体认，而不是停留在以实用为目的的标语口号式了解上，如此才能谈得上正确的选择和移植。另一方面，必须以现代的科学方法对传统文化的整体及各个层面作细致的疏理，揭示其内在的结构、功能关系以及多重内涵；如此方能真正地摆脱传统、超越传统。欲完成这些工作，济世的激情固然不可或缺，但更重要的须有一种超乎一般实用之上的内驱力，一种为真理而求真理的态度，即文化上相对独立的，冷静的，理智的探讨。然而在近代知识界中却难于形成这样一种学术氛围。许多学理的讨论都染上了浓郁的火药味，政治上的偏见就多少影响了学术研究本身的深度。就如梁启超所感叹的：“盖学术之争，延为政争矣。”(第69页)在亡国灭种的压力下，知识者们为了迅速将理论付诸于实践，根本无暇对理论本身作周密的架构。于是乎，尽管各种主义在中国上空漫天飞舞，但它们的真实内涵以及存在的社会文化背景却鲜有人(包括鼓吹者本人)说得清楚，连西方的科学也被理解为一种带有宗教色彩的，绝对正确、不容批判的“科学迷信”。正象鲁迅所说的：中国人“并非将自己变得合于新事物，乃是将新事物变得合于自己。”(《华盖集・补白》)与此同时，尽管人们激烈地反传统，但对传统的批判却大多停留在某种情感的层次上，由于不能在学术上对之作深入的观照，因而也就失却了能正确对待传统的文化力量。在观念形态上儒家文化似乎是销声匿迹，不复可见，然而它却作为一种隐性结构深深地潜伏在人们的深层心态中，以至于一旦出现“文革”这样的特定历史环境，就会沉渣浮起，泛滥成灾，中国文化在近代之所以不能实现创造性转换，之所以会出现上述那种令人啼笑皆非的旧瓶装新酒现象，在相当大的程度上不正应溯源于近代学人的过于经世致用么？
    　
    三
    　
    前人的足印对于后继者来说，总是一种为未来导航的路标，一种弥足珍贵的启示。当我们又一次反思中国文化传统之际，是否能够校正一下自己做学问的姿态，少一点经世致用，多一点为学问而学问呢？
    这似乎有点故作惊人之论。因为为学问而学问在中国名声向来不佳。儒家知识者视“修齐治乎”、“为帝王师”为人生的最高理想，任何学问的价值唯有折算成某种政治功能才能得到确认和体现，倘若疏离了大一统政治的社会需求，即令其学问再高深，技术再精巧，也属为人所不耻的“坚白之辩”或“奇技淫巧”，颇有“玩物丧志”之嫌。而一旦有谁真的挂起了“为学问而学问”的招牌，无非意味着此公仕途失意，向外求功名而不得，只能养性韬晦，暂作以退为进之计。或者是由于君主昏庸，天下无道，以至于伴君如伴虎，搞得人人自危，避之不及，因此钻入学术的象牙塔中，以为避祸。象清代之所以有一代考据学的崛起，就多少与学者们畏惧统治者的文字狱有关。如此背景下的“为学问而学问”，势必带来两大流弊。一是在学问旨趣上狭隘单一。梁启超指出：清代“考证学之研究方法虽甚精善，其研究范围却甚拘迂。就中成绩最高者，惟训诂一科，然经数大师发明略尽，所余者不过糟粕。”(第57―58页)因之“为学问而学问”在中国无异是“为经学而治经学”而已。二是在人生态势上明哲保身。为学问者皆因“避触时忌，聊以自藏”，(第58页)因此全无社会责任感和正义感，“用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为是正路。”(鲁迅：《坟・论睁了眼看》)在社会的黑暗中佝偻着身体，依违于无可无不可之间。这样的“为学问而学问”，全然没有对真理的狂热追求和献身精神，戳穿了无非是怯儒者的苟全之术，独善之道，也就是说，学问以另一种形式沦落为求生的工具！
    笔者在这里呼唤的自然不是这种漫画般的“为学问而学问”。严格意义上的为学问而学问，它的全部精神底蕴在于求知、求真理。这“知”决非限于人生的某个层面或某一经典，而是包罗自然、社会和人生的广袤世界，对大自然神秘的规律、人类社会结构的合理性以及人性深层奥秘的无穷好奇和不懈探究。而对真理的追求，不仅具有理性的品格，同时也富于实践的品格，敢于为真理承担起相应的社会责任。在这方面，爱因斯坦可谓一个典范。他深信“科学是为科学而存在”的，他的全部探索动机在于“从思想上掌握在个人以外的世界”，“以最适当的方式来画出一幅简化的和易领悟的世界图象。”(《纪念爱因斯坦译文集》第4页、第41页)为了捍卫这种个人探求真理的独立性以及对探求的社会后果负责，他认定一个学者应有“社会正义”和“社会责任”，与社会的一切邪恶作斗争，要“关心人的本身”，“用以保证我们科学思想的成果会造福于人类，而不致成为祸害。”(同上书，第55页)不惟自然科学家如此，纵观世界史，那些大哲学家、大思想家亦大多如此。当你去浏览斯宾诺莎、伏尔泰、康德等人的著作时，很难找到中国古代司空见惯的“为生民立命、为万世开太平”之类的句子，而是充溢着对真理的渴慕、追求和献身精神。一方面是为学术而学术，另一方面却又不乏社会正义的良心，这种学术与政治二元化的人生哲学对于中国知识分子来说，是值得借鉴的。
    当然，为学问而学问并不苛求一个学者的学术动机必须是纯而又纯的。我们这里所倡导的为学问而求学问的态度，并非一概排斥学术的手段功用，而只是强调学者必须将尊重和维护学术的独立品格视为至上的意义。既然我们承认学术的自我目的，也就意味着学者必须有独立的、自主的品格。为学问而学问的真谛就在于：每个学者不应为了非学术的动机违心地改变或抹杀自己内心所企及的真理，都有义务遵循自己的学术良心，并行使捍卫个人见解的权利。唯有如此，真理才不会被一般世俗所玷污。倘若学者们仅仅视学问为某种工具，即使那外在目的是多么高尚，也有可能发生意想不到的异化。因为一旦顾及到社会效应，献身的对象就不再是真理而是真理外的东西了，而这二者之间并非是绝对合一的。换言之，只有当人们以真理的尺度来衡量献身的对象时，这献身本身才是理性的、有价值的、自觉自愿的。否则纵然悲壮之至，亦无补于事。在这方面，梁启超在民初的失足颇耐人寻味：他尽管在观念上企及了民主共和的真谛，但出于某种“国权统一”的现实考虑，竟不惜降低理想，鼓吹“开明专制”说替袁世凯张目。结果以“为国”而始，以误国而终。他在人生中所丧失的不仅是真理，也是自己作为知识分子所应有的独立品格。梁任公的这一悲剧难道不包孕着经世致用的传统对他的戕害么？类似的悲剧不是一而再、再而三地在中国知识界重演么？难怪鲁迅会感慨万千地说：中国多的是忠君死节的烈士，独缺为自己学说献身的勇士！
    如果说我们的前辈梁启超等人囿于时代的框限最终未能从行为模式上超越经世致用的话，那么有幸摆脱了民族危机的我们，应该也有可能从传统的实用心态中解放出来。纵然一个民族的发展不仅需要为学术而学术的纯学者，也需要从事于理论实践化的应用者，但是比较起来，当代中国所最感匮乏的还是前者。倘若没有一批真正的学者能够在基础理论上开拓创造性的研究，那么任何实用性的启蒙或实践都将陷于无理论导航的盲目之中。这种为经验和传统所摆布的盲目性之亏，中国人不是吃得够多了么？
    当代中国的学者们应该认清自己的真正使命。梁启超说得太好了：学者的人格在于――
    　
    “为学问而学问，断不以学问供学问以外之手段。故其性耿介，其志专一，虽若不周于世用，然每一时代文化之进展，必赖有此等人。”(第86页)
    　
    (《清代学术概论》，载《梁启超论清学史二种》，复旦大学出版社一九八五年九月第一版，3.85元)

许纪霖
“这皇侃不是那黄侃”


    薛风奎先生的《中医训诂知识》(江苏科学技术出版社一九八六年十二月版)，是一部有用的知识性读物，因之，对其中若干知识性的问题，不可不辩。
    页137，介绍训诂工具书《广雅》，谓“因《广雅》‘就古音以求古义，引申触类，不限形体’，检查字词，可据以了解词源词系”。按著者在上面这段话里的引文，出诸清代学者王念孙的《广雅疏证自序》，不过著者在这里把王序所指的对象看错了。王氏这段话的前面，本来还有一个“今”字，乃是王氏自道所作《疏证》的特点，而不是指《广雅》原书的特点。“就古音以求古义，引申触类，不限形体”，这正是王氏能对汉语学作出伟大贡献的原因所在，也是王氏《疏证》长期为学人盛誉的原因所在。至于《广雅》原书，是远未具备这样的特点的。进之，要“了解词源词系”，所能据的，也应该是《广雅疏证》，仅阅《广雅》原书，是不能奏此效的。
    页140至页141，介绍艺文志与经籍志，谓“艺文志、经籍志，互为或称，是二十四史及《清史稿》中各志之一，属于目录类。……二十四史，加《清史稿》，或称二十五史中都有艺文志、经籍志”。按《艺文志》，创自班固《汉书》，其先太史公之《史记》无志，其后《后汉书》、《三国志》等二十四史中的绝大部分，或不立志，或有志而不立艺文志或经籍志，故二十四史中，惟《汉书》、《隋书》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》和《明史》六部立有艺文志或经籍志，只占二十四史中的四分之一。今谓“都有”，不免过矣。
    另外，也应附带提及的是：万友生教授为本书写的《序言》，有谓“盖社会发展，‘传注’亦已简奥不明，故黄侃《论语义疏自序》倡言‘引取众说，以广见闻’”。按做《论语义疏》的是南朝梁时人皇侃(488―545)，其姓与一千数百年之下的近代国学大师黄侃是音同字不同的，套一句《红楼梦》的话，“这鸭头不是那丫头”，“这皇侃不是那黄侃”。
补白
肖夫
自由――一个诱人的重负
评弗罗姆《逃避自由》

    尼采说：上帝死了。
    而弗罗姆也许会说：个人死了。
    尼采在十九世纪以其特有的揶揄方式表达过他的焦虑：上帝死了，个人无所归属，他的地位从宠儿的中心滚向一个不可知的“X”；而弗罗姆则在二十世纪以其冷峻的方式描摹了这种焦虑，即孤独的个人要迫不及待地放弃珍贵的同时又是可怕的礼物：自由。如果说尼采学说预示了法西斯主义的兴起，那么弗罗姆则亲身经历并冷静地剖析了这一过程。
    《逃避自由》一书正是历其时写其势，它向人们揭示出，法西斯的兴起和希特勒的发迹这一曾令多少人深感震惊的现代噩梦，是必然的，因为这直接导源于人们对自由的、从某种意义上说也就是对孤独的恐惧。
    　
    一
    　
    弗吉妮亚・伍尔芙在一篇小说中曾刻画过这样一个人：他时常有意无意地从口袋里掏出自己的名片来，这甚至已成为一种习惯，成为他记住“他是谁”的唯一方式。这一刻画可以说具有象征意义，它形象地点出了现代社会所造就的千百万“机械人”的典型心理特征，即个人惧怕失去自己，进而失去自由；但同时他又唯恐失去他人的认同，变成一座带有凄凉意味的孤岛。他只好在与社会趋同的同时，努力保住自己的身份(如名片所代表的)――然而，他哪里知道，这张名片所代表的他已不再是真正的“他”了。
    弗罗姆在《逃避自由》一书中所揭示的似乎是同一主题：“个人不再是他自己。”(见该书第五章)
    自一次大战之后，西方世界可称得上是经历着一个“焦虑的时代”。无疑，弗罗姆也将对这种焦虑的研究置于其理论中心，即：人正处在一种特殊的两难境地，一方面他是一种在本性上与其它动物类似的生物，而另一方面他又是一种有理智、有自我意识、有想象力的特殊生物。他有思想，而有思想并不见得完全是件“好事”：他与世界分离了，感到一种不堪忍受的孤独，一种“乐园”失而不可再得的被遗弃感。
    虽然弗罗姆不同意自己被贴上存在主义心理分析家的标签，但他理论的主题却是典型存在主义式的，即异化的人，现代人的两难处境，以及他与世界的关联方式等。
    　
    二
    　
    每位理论家在建造他的理论构架时都要选择一个中心词作为出发点。弗罗姆选用“孤独”一词作为《逃避自由》一书的主要出发点，其重要性就如同“力比多”之于弗洛伊德，“集体无意识”之于容格，“焦虑”之于霍妮，以及“自卑”之于阿德勒一样，具有理论中心的地位。
    只有人有孤独，而只有独立的人才有强烈的孤独意识，因为他有思想。
    对于一只动物来说，它的一生乃至它的悲哀与不幸(如果有的话)都是早已由那套神秘的基因决定了的，它没有选择，也就没有烦扰，它是自满自足的。可对人来说，情况就有些特别了。人这个动物在初生时几乎是所有动物中最无能的――他好象什么也不具备，就具备一样，这便是思维的能力。人所多的这点能力似乎既是他的幸运又是他的不幸。
    他似乎注定要忍受孤独之苦。只要他一出生，孤独的暗影就渐渐降落下来，随着内神经系统的逐步发育完善及操作的内化，而尤其是教育过程又通过一系列挫折和禁忌，将母亲的角色转变成略带敌意的客体，这一过程的逐渐深化，致使突然有一天，他终于明白：他只是这个宏大世界的一部分。
    认识到这一点是悲剧性的，《圣经》中关于人类失乐园的象征性描述，所体现的恰恰就是这一过程(所谓“乐园”或“伊甸园”就是指个人与世界浑然一体的状态，东方人所追求的禅宗境界或“天人合一”，似乎与之大有相似之处――至少功能都是同一个，那就是避免或消除孤独)。个人是孤独的，个人自我的发展必将伴随着孤独的增长。于是，一种要逃避孤独的需求，一种要与世界重新连结起来的需求便产生了。这种需求虽不似生理需求(如饮食男女)那般与生俱来，但其迫切程度毫不亚于后者。
    而自由，从亚当偷吃禁果的第一个自由之举始，从来就是一件双重礼品(这里的“自由”不是指与“专制”相对的政治自由，亦非指与“必然”相对的哲学意义上的自由，而是特指纯伦理意义上的自由)。自由给人以独立，但同时它也使人失去了原初的安全感，使个人面对一个咄咄逼人的外部世界――
    “一方面个人日益独立于外部权威，而另一方面个人也日益孤独，因而也就日益感到个人渺小和无能为力。”(见第二章)
    自由诚然诱人神往，但同时也令人惧怕，个人懂得了，彻底的自由就等同于全然的孤独，于是：
    　
    “欲放弃个体性的冲动就随之而生，彻底将自我湮没于外部世界之中，以便克服这种孤独感和无能为力之感。”(见第五章)
    　
    在个人与个人之间，一种被弗罗姆称作“共生”的关系便产生了。
    　
    “共生意味着某个人的自我与另一个人的自我(或任何外在权力)以某种方式结盟，致使双方都失去了自我的完整性而变得完全相互依赖。”(第五章)
    “正是由于人们无力承受自我的孤独，才常常使他们想与其他人结成共生关系。”(同上)
    　
    而病态的共生关系就会趋向“施虐-受虐”性质。弗罗姆花了大量篇幅生动地描述了形形色色的共生关系及施虐-受虐关系。他直截了当地指出，那种不是基于平等和人格完整之上的爱(即奉献个人人格的爱)，基本上是一种受虐欲的表现。
    弗罗姆还一针见血地指出，如果说受虐者对施虐者的依赖是为了获得某种安全感或归属感的话，那么施虐者对受虐者的依赖便是为了获得某种优越感。而无论是哪一方，其根源都是同一个，就是“生命无能感”。
    关于施虐者对受虐者的依赖，人们通常有所忽略，因为“强者”(即施虐者)怎么能依赖“弱者”(即受虐者)呢？然而事实正是如此。如果没有“弱者”，“强者”也就失去了“强大感”，因而也会感到无能为力，感到孤独。这正象虐待妻子的蛮夫一样，他口口声声扬言要妻子“滚出去”，而当妻子真的要“滚出去”时，他立刻就会变软，会跪下来求妻子不要走，丢下他和孩子不管，还说他是多么爱她云云。
    弗罗姆在向我们分析完以上种种逃避孤独(从某种意义上说也是“逃避自由”)的方式之后，向我们指出，还有一种方式能使人重新获得安全感和团结感，而又不致失去自我人格的完整性和个人自由，使人从“消极性自由”过渡到“积极性自由”，这种理想方式就是去真诚地、发自内心地爱，去创造性地劳动，与世界缔结全新的关系。实质上，这也就是马克思所谓人性在更高层次上的复归。
    　
    三
    　
    《逃避自由》一书中最引人注目的、也是最有价值的部分，就是对从文艺复兴至现代欧洲这段时期中“个人化”发展的精辟论述。
    “个人化”(与之相对应的就是作为现代资本主义思想基础的个人主义)过程也就是自由含义的演变过程。弗罗姆指出，同个体自我的发展一样，历史上个人化的推进也有其辩证特性，即：一方面，个人日益从他的群体中分离出来，个人主义日益成为人们的宗旨，近代历史甚至可以说成是个人崛起的历史，个人独立和自由的历史；但另一方面，个人的孤独也日渐在他内心悄悄地蔓延开来，一种要逃避孤独、也就是要逃避自由的冲动也同时变得愈发强烈，而这种强烈冲动在希特勒时期发展到了顶峰。人们迫不及待地要放弃自我(因为自我是一切烦扰的中心)，放弃个人自由，其迫切程度丝毫也不亚于祖辈们争取自由的心情。于是人们纷纷与某个强大的权威结盟，以便能分享它的威力和荣耀，同时也是为了忘却那个给他带来恐惧的自我。然而这种结盟要求个人所付出的代价是高昂的，这便是：放弃自我，交出自由。  近代欧洲文明起始于个人主义的萌芽，“我”字越写越大，但同时孤独的阴云也越罩越浓。终于在希特勒时期，孤独的阴云几乎闷死了这个巨大、然而却苍白的“我”。在现代，“变成机械人是克服孤独感的‘正常’方式”。(第五章)这无疑是对个人化过程的反动，使个人主义走向了它的反面――整个国家或民族的机械服从化，服从于一小撮民众无法控制的人物或某个集团。
    要分析这一过程的演变，就须剖析一下近代史上“权威”的演化。在近代的几百年历史中，权威的形象发生了极大的变化。在宗教改革时期，与个人结盟的是外在权威，即教会上帝的权威或君王的神威等；而现代与个人结盟的则是内化权威，即：爱、良心、道德、舆论、民族感等。
    　
    “实际上，自新教到康德哲学，近代思想的发展史就可看成是一个由内化权威取代外在权威的过程。”(第五章)
    　
    外在权威多借助命令或戒律，而内化权威则多借助感染或劝说。后者比前者更为有效，内化权威用温和的劝说和激烈的鼓动使个人放弃自我和独立性。
    　
    “事实表明，良心对人的天性的专制并不亚于外在权威。”(同上)
    　
    由于内化权威所采用的“高明的”压抑手段，它逐渐将个人转化成为“机械人”。
    　
    “每一次压抑都会排挤掉一个人部分的真实自我，并促使虚假情感代替真实情感。”
    “这种在思想上、情感上和意愿上虚假行为对自发行为的取代，最终导致假我取代原我。”(同上)      
    　
    于是，真正的个人沉寂了，他死了，代之而起的是一个唯恐得不到社会认同的“他”。一个时常处于这种焦虑之中的“他”。事实上，所谓西方国家的“个人意志”实质上不过是社会意志的内化而已。
    许多现代作家都描绘了这种情景，如T・s・艾略特的“空心人”，卡夫卡的焦虑不安的“它”(《地洞》)等等。法西斯主义的盛行证明了艾略特式的绝望和卡夫卡式的焦虑不只是作家个人的感受，而是烙满了时代的印记。虚张声势的法西斯权威一举夺走了千百万人急于要放弃的自我和自由，造就了好似近代史上的一大奇迹――而实质上又是必然的事。
    　
    四
    　
    弗罗姆在本书中的另一精辟论述是关于“权威性格”或“权威人格”的(见第三章、第六章)。他借助对这种社会人格的阐述，鞭辟入里地揭开了欧洲历史上两次大的浪潮――即宗教改革和法西斯运动――的心理内幕，指出：这两次浪潮虽然性质相反，但其基础却是同一个，这便是中下层阶级的“权威人格”。
    这两个时期中的中下层阶级都受到了当时经济变革的巨大冲击，受到来自超级资本和垄断资本的威胁，都产生出一种无能为力感和渺小感，他们迫不及待地要找到靠山，找到一个他们能将其自我交付出去的强大权威。
    宗教改革时期的中下层阶级找到了他们的代理人，这就是马丁・路德，路德的“上帝”或其后加尔文的“上帝”，正是人们急于要寻找的权威，有了“他”，人们便有了去改革的勇气。
    而法西斯时期的中下层阶级也找到了他们的代理人，这就是阿道夫・希特勒。希特勒是个典型的权威性格者，在他身上充分体现了权威性格的两种心理特质，即施虐与受虐特质。在他看来，世界上只有优等民族与劣等民族之分，人们也只有两种行为方式――不是绝对统治就是绝对服从。他要求人们绝对服从于一个人(也就是他本人)，而他又绝对服从于另一个更高的权威，即“民族”或“天命”。希特勒个人生活的不得志代表着德国中下层阶级的不得志，而他个人的破坏欲代表着一次大战失败后德国人心中淤积的破坏欲(“破坏欲是生活不得志的结果”，见第五章)。正是在这样的性格基础上和当时的社会经济条件下，暴发了人类历史上最大的破坏运动――法西斯运动。
    《逃避自由》一书初版于一九四一年，有人说它出自那个时代“最机敏、最深邃、最成熟的大脑”，这未免言过其实，然而，必须承认，它确实是对那个时代的深刻的哲学反思和对当时集体意识的精湛的心理学分析。
    　
    (《逃避自由》，〔美〕弗罗姆著，中译本将由安徽文艺出版社出版)

阎肖锋
《贾生》解题


    “宣室求贤访逐臣，贾生才调更无论。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”有唐李商隐诗也，题为《贾生》。《玉<SPS=1631>生诗集笺注》于此无注；《辞源・酉集・贝部》“贾谊”条明其所自曰：“……为大臣所忌，出为长沙王太傅，迁梁怀王太傅……世称贾太傅，不称贾生。”然语焉不详；《中国人名大辞典》曰“以其年少，又称贾生。”乃“后生”之义，与“太傅”似不相侔……
    清人王应奎说曰：“先生之称，自《论语》《曲礼》始；老先生之称，自《史记・贾谊传》始。其有止称曰先而犹言先生者，见于《史记・晁错传》学申韩刑名于轵张恢先所是也；有止称曰生而亦犹言先生者，如《汉书》贾生、伏生、董生之类是也。”(《柳南随笔》卷一)王说语语中窥，可谓探本之言。案之《史记・屈原贾谊列传》“是时贾生年二十余，最少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出。”显而易见，先生冠以“老”字，正为与“少”别耳。
    汉以称生为尊辞，固昭昭然，而后世则用之于卑幼。尊卑同辞，古今异义，是非可以泛观肤测一概论之，读书者尤应加意焉。
补白
钱公煜
审美对象的探寻
评《美学与哲学》

    苏轼《琴诗》有句云：
    　
    若言琴上有琴声，
    放在箧中何不鸣？
    若言声在指头上，
    何不于君指上听？
    　
    苏轼这个人多的是怪才，所以也爱提这一类的怪问题。按照海德格尔，追问“一件东西从何而来”，也就是追问“这件东西是什么”，即它的“本质”(见《艺术作品的本源与物性》)；所  以要回答“优美的琴声(音乐)从何而来”这个问题，也就是要回答“琴声(音乐)的本质是什么”，实际上是回答柏拉图“美是什么”和杜夫海纳“审美对象”何在这样的问题。可见我们这位怪才的这一怪问题，实际上是古今中外智者哲人们所关心、追寻的一个大问题。
    问题既怪且大，所以就不好回答。本世纪最有代表性的大哲学家维特根斯坦干脆认定这类问题不能回答――这是“不可说的”或“应当保持沉默的”东西。可是也是本世纪少数几个影响最大的哲学流派之一的现象学却打定主意要对这类问题作出回答。胡塞尔亮出口号“回到事物本身”，并且发明了一套方法来说这“不可说的”“事物本身”，这就为解决上述既大且怪的那个美学问题奠定了基础。所以许多人说“在现象学方法的一种主要手段和审美经验的一种主要特征之间存在着明显的联系”，“只要把现象学方法运用于审美现象，就可以获得成功”(爱德华・S・凯西语)；“‘存在现象学’在艺术被进一步说成是‘真正存在’这个中心概念中，为存在主义的艺术哲学提供了可能性”(M・C・比尔兹利语)。
    但是这个工作的进程是十分缓慢的。一九一三年，莫里茨・盖格在胡塞尔主编的《哲学和现象学研究年鉴》第一卷上，发表《对审美欣赏现象学的贡献》一文，运用“本质直观”等方法，希图不借助生理根源和心理机能的参照，把“所有审美欣赏的共同特征”区分开来。但是他的草创缺乏系统，也未带来多大的实际成果。十八年后(一九一三)，罗曼・英加登发表了《文学的艺术作品》，继尼古拉依・哈特曼之后运用“层次”方法，发明了“结构本体论”(《不列颠百科全书》语)。他集中致力于用现象学进行艺术研究，取得了举世瞩目的成功。他的这一成就甚至对未来与现象学势不两立的美国“新批评”发生了巨大影响(参见凯西《审美经验现象学》英译本前言第一节及韦勒克等《文学理论》158―159、164―165页)。但是他的论题过多集中于艺术，因而在理论上缺乏一种明确的哲学一般性(凯西语)。又过了二十二年(一九五三)，杜夫海纳发表了与英加登的巨著齐名的《审美经验现象学》。与前者相比，他从一开始就明确地树立了在哲学一般性的高度上沟通现象学与审美现象两大领域的自觉意识，致力于揭示现象学原理与审美原理的根本类似性、邻近性，从而建立起现象学的“美的哲学”。                  
    那么，上述“既怪且大”的问题，经过现象学美学两三代人的努力，在杜夫海纳手里被解决了吗？尚难定论。因为最深刻、最普遍的一些人类基本问题是不可能有终极答案和最后解决的，杜夫海纳自己也明确指出：“历史否认一种传统可以象掌握垄断权那样掌握美的奥秘”(《美学与哲学》第13页，以下只注页码)。但是可以肯定，杜夫海纳把那个“不可说的”问题很深很透地说了一番。
    我们以《美学与哲学》一书为主来看看他的陈说。由于这是一部从《审美经验现象学》出版次年到六十年代末所发表的论文的结集，因此它包含了美的哲学分析、对结构主义与符号学的批评及关于感性失落的世纪病与艺术的死亡等广泛的主题。我们这里谈的只是第一个方面，因为这既是一个核心问题；又是全书中反复出现的主题。
    我们且以一幅几乎世人尽知的名画《蒙娜丽莎》为依托来作概括叙述。这幅被誉为“最美的肖像画”的杰作，美在哪里？它怎样作为“审美对象”存在？杜夫海纳在论“文学批评与现象学”一节里指示我们：“为了说明这一点，最好立刻看看现象学的口号‘回到事物自身去’。”“回到事物自身”就是现象学“还原”，这主要是在“意向”观念下两个相关方面的方法――“悬置”和“本质直观”。第一方面是“悬置”，具体到《蒙娜丽莎》这幅画，包括如下几点：首先，认为这幅画的美在于一种物质存在，即是说，是由光波变化形成的颜色、线条及画布、画框等物质材料构成的一个占有时间、空间的实物形式；第二，把它看作是画幅之外的一个对象物(商人乔贡达之妻)的移植，是一位二十四岁的、据说刚刚失去了爱子的妇女；第三，认为这幅画是作者和那个时代(文艺复兴)的一种精神――如对人的美的肯定与追求、人性觉醒的意识和觉醒后的喜悦与忧愁――的体现等等。我们进行审美观照时必须把这些方面都“悬置”起来，不予考虑。因为它们不仅不是《蒙娜丽莎》的美之所在，反而倒是阻隔在我们与这幅画的美之间的“中介物”――例如，作为一件由画布画框、颜色线条等组成的77×33公分的实物，不过表示了它“只作为东西而存在”(第55页)，可以拿去充作订画人卧室的装饰，作为一种体面高贵生活的象征；而作为某种精神的体现，也只不过可以用来填满和说明某些抽象观念罢了。我们要得到《蒙娜丽莎》的美，就要越过这些“中介物”，把所有这些都“放在括号里”，存而不论，而使主体审美意象超然而上。
    这就是第二个方面――“本质直观”。杜夫海纳的这本书中没有直接使用这个概念，而是用了一系列类似、相近的说法：“自发性概括”、“感性―情感的沉思”、“感性掌握的意义”、“被感性掌握的推理”等等。总之一点，他是要强调感性、知觉对于审美经验的重大意义。这可以从“审美知觉”与“一般知觉”的区分中看出。“一般知觉”并不停留在感性、现象之上，必须透过感性、现象作出理性的思考和把握，这必然要“区分真实的存在与被知觉的存在”，所以“被知觉的存在”作为跳板只能受到“过河拆桥”的待遇。“审美知觉”与此相反，它是二者的完全同一。因此一方面要使感性、现象(事物的“形相”)充分地发展，能够给人以强烈的刺激；另方面感性要有意义，意义要感性化，要完全内在于感性之中。这两个方面构成一个“对象的自在”，在这个“对象的自在”中构成了感性与意义的统一。这只是第一步。在此基础上，再加上现象学主体“意向”的原理，使主体在和对象“交手”的时候在意识里呈现出“审美对象”，从而达到对象的感性存在与知觉呈现的同一。从对象的“悬置”开始，到区分“审美知觉”与“一般知觉”而得到“感性与意义的统一”，再到审美知觉在意识里呈现审美对象的“意向”性原理，通过这一现象学的全过程，对象终于获得了美。这个美自然就不是一种实物形式、相关对象和观念范畴，而是一个充满无限“表现力”的“世界”，即超越了经验分割与物欲羁绊的人性弥满的“世界的全体”。
    《蒙娜丽莎》的美就是这样出现和存在的。她那温柔安详的眼神、鲜洁光亮的前额和胸颈、丰腴而极富表现力的手以及那眼尾嘴角没有明确的表示笑的线条而造成的若隐若现、捉摸不定的微笑……这一切都构成一种活生生的感性刺激力量，而在这样的感性形式之中又有一种深远无尽的意义：对人生的爱、自信、沉思、忧虑……是那么丰富，又是那么含蓄、模糊，说不出来，也说不尽――仅只那一笑，就有人说笑得专注自信、从容温柔，有人说笑得矜持严肃、不可亲近，也有人说笑得略带哀伤与忧虑，甚至还有人说笑得带些讥嘲和揶揄。其所以如此，正因为它是一种“感性的意义”，带着活生生的生命的全部丰富魅力，不可能用几个概念来划定和穷尽。所有这一切，都构成一种“处于存在之中并向读者提出的潜在性”(第165页)。而面对这幅画的观众，在审美知觉中把这“潜在”呈现为“在”，这就产生了《蒙娜丽莎》的“审美对象”，使“作品”(画幅)成为“艺术”与“美”。这个美是失去它颜料画布等组成物质、乔贡达的身体这一相关对象和人们归纳的几个意义范畴之后由审美意向创造升华的结果，所以它“开辟了一个世界，一个情感立即便能接近而思考却永远探索不完的世界”(第164页)。当我们真正走进这个“世界”的时候，有限的生命在感性的一刹那间体验到了世界的全体、生命的全体，而与整个无限相联。
    由此我不禁想到宗白华先生关于中国艺术的“意境”说：“在一个艺术表现里情和景交融互渗，因而发掘出最深的情，一层比一层更深的情，同时也透入了最深的景，一层比一层更晶莹的景；景中全是情，情具象而为景，因而涌现了一个独特的宇宙、崭新的意象，为人类增加了丰富的想象，替世界开辟了新境，正如恽南田所说‘皆灵想之所独辟，总非人间所有！’”(《美学散步》第61页)这里也是客体的景与主体的情交合呈现出来的一个“皆灵想之所独辟，总非人间所有”的“独特宇宙”，它的思路和深度都正与杜夫海纳之论相颉颃。只不过宗白华讲“意境”是情景统一、物我统一，侧重于艺术作品的客观构成，而杜夫海纳讲的“审美对象”是感性的完满的主体呈现，侧重于欣赏的主观体验。记得宗先生讲他曾有一次在卢佛宫《蒙娜丽莎》画前沉浸留连了整整一个下午，这大概正是“感性――意义统一”、“呈现――存在同一”所构成的“独特世界”的无穷体验的表现。借用杜夫海纳之意，不妨说是主体完全进入了一种深度感受，摆脱了日常经验分割而把握到世界的整体，亦即克服了观念与欲念的羁缚而达到人性的充盈与激扬，“我变成了世界，世界变成了我自己”(第33页)。
    我又想到美籍华裔学者刘若愚先生在《中国的文学理论》中对“玄学论”与杜夫海纳现象学所作的尝试性比较，他明确指出：“杜夫海纳理论与中国玄学论的密切关系是一目了然的。”他的论述十分丰富，我们在此只能作几点简单归纳。第一，在本体观念上，玄学论把自然和文艺均看作是道的体现；杜夫海纳则认为它们都不过是“意义的存在”，都主张道与物、意义与存在同一。第二，在主客体关系上，玄学论认为物我为一体，情景为完璧，道超越于主客体之上而又把它们凝结在统一体之中；现象学和杜夫海纳也正是要把某种存在(即“现象”)置于超越两者之上的地位以处理主客观的分离，因此都既反对再现，也反对表现。第三，在认识方法上，玄学论主张“坐忘”和“心斋”，离形去知，现象学和杜夫海纳则提倡“悬置”、“加括号”，存而不论，都崇尚本质直觉，崇尚“还原”(庄子所谓“吾游心于物之初”)。第四，在表现形式上，玄学论主张“得意忘言”、“言不尽意”；  杜夫海纳等人则认为“人一旦启齿，事物就被分离了”、“最后的话就是卷尾没有最后的话”。所以，现象学的美的对象那个无限的“世界”，也就与道家(后来不止是道家)那种绝对自由的入神“境界”相通。这种概括是相当抽象的，下面的故事则很形象地表现了上述主要精神：“伯牙学琴于成连先生，三年不成。成连云：‘吾师方子春在东海中，能移人情。’乃与伯牙俱往，至蓬莱山，留伯牙曰：‘子居习之，吾将迎之。’刺舡而去，旬待不返。伯牙延望无人，但闻海水洞涌，山林杳冥，怆然叹曰：‘先生移我情矣！’乃援琴而歌《水仙》之操……遂为天下妙矣。”李贽曾对此发表议论说：“唯至于绝海之滨，空洞之野，渺无人迹，而后向之图谱无存，指授无所，硕师无见”，一切的一切都“悬”起来了，“不能以已，不可致思，知可晤语”，于是“自然之音见矣”(《焚书》第138页，《初潭集》178页)。
    我们现在回过头来分析一下作为杜夫海纳全部理论基础的“感性”和“知觉”概念。按照通常用法，“感性”指的是事物客观方面的可感性质，“知觉”指的是人的主观方面的一种认识心理形式，它们是相区别的。但在杜夫海纳，它们却全然不是这种意义，“感性”不是事物的客观性质，“知觉”也不是认识的心理形式。它们有一个共同的意义――大致可说是美学的“直观”或“直觉”(例如第35页“艺术品能激起无缘无故的感性”，第37页艺术“使感性更加敏锐”)。因此，它们都是现象学之“现象”这一意义轴上的同等概念。而胡塞尔的“现象”正是指排除了科学方法之成见的“事物本身”在意识里的“呈现”，所以“现象”就是呈现在意识的直观中的“本质”，现象学就是“直观本质之学”(贺麟语，见《黑格尔哲学讲演集》115页)。杜夫海纳的“感性”概念即似如此。他说：在艺术欣赏中“那个非现实的东西，那个‘使我感受’的东西，正是现象学还原所想达到的‘现象’，即在呈现中被给予的和被还原的感性的审美对象”(第54页)。这明确点明了“感性”――“现象”“审美对象”的同一性。
    但这就出现了一个问题。在他的美的定义中，感性与意义两项结合中的“感性”必须是一种客观存在的性质，不然“意义”就无所依归。杜夫海纳用“呈现与存在同一”的胡塞尔方法把问题遮掩过去了(见“意向性与美学”一节)。表面看来，意识“呈现”就是客观“存在”，客观存在达到了感性的完满也就有了呈现的“内在必然性”，相当辩证；但实质上，还是意识“呈现”决定“存在”，没有“呈现”，即无“存在”――就象卢佛宫关门之后《蒙娜丽莎》的审美对象就不存在一样.
    杜夫海纳所谓美把对象升华为一个独特的、富有无限表现力的世界的思想诚然十分深刻，但把艺术品的物质存在及其所对应的生活世界(所谓“可见物、可触物、可听物)都“悬”了起来，他的“美的世界”(所谓“情感物”，第76页)，也就不可理解。我们还是拿《蒙娜丽莎》来说。她的“微笑”之所以“神秘”，恐怕与嘴角微微翘起、眼角微微伸张但又没有明确的笑的线条，因而表现的是一种“藏在心里的笑”这一画面颜色、线条的物质处理有关。如果没有这一点，这个“神秘”的审美对象世界，怎样由观众的主体意向呈现出来呢？
    这个事实太严峻，因此很令杜夫海纳矛盾和犹疑。借用凯西的话说，他是“审慎地采取了模棱两可的立场。”他极力想在主体和客体的意向联系中保持各自独立存在的地位，说“主体与对象之间是姻亲关系而不是血缘关系”(第57页)，甚至指出“彻底的‘还原’是不可能的”(“客体的外在性是不可还原的”，“主体的非我性也是不可还原的”，见第52页)。在《审美经验现象学引言中也公开承认“艺术作品也是物”，“审美对象超出了物，同时保持着物的特性”。但在我看来，这些似都只是些“散兵游勇”，一靠近他的中心概念和思想核心，它们就显得苍白无力，立刻土崩瓦解。
    但是，这个矛盾对杜夫海纳还是很有好处的。从哲学根本性上说，“知觉”、“感性”作为“还原”的极限，决定了“本体”、“存在”、“审美对象”就只能“还原”到“知觉”、“感性”之中。这样，固然是现象学的意识呈现决定对象的存在，但因此“意识呈现”又受到知觉、感性这些直接与对象“交手”形式的制约和决定，从而避免了象胡塞尔那样走向“非经验的本质直觉”，在一定程度上留下了尊重实际和与唯物主义相通的气孔，形成了他自己的“知觉现象学”，也为他看重艺术形式和艺术技巧留下了余地。从具体理论倾向上说，这种“知觉现象学”的“意向性”和“意识呈现”强调的是主体的“投入”与“构成”作用，因此，客观对象虽然模模糊糊、时隐时现，但毕竟并未完全消亡。所以，他虽然十分强调读者、观众对审美对象的决定作用，但毕竟未象有些“接受美学”、“读者一反应批评”论者那样，走向完全取消对象的定在的极端。
    　
    (《美学与哲学》，〔法〕米盖尔・杜夫海纳著，孙非译，中国社会科学出版社一九八五年五月第一版，1.65元)

李旭
横看成岭侧成峰
略谈三本美学史译著的学术个性

    从布拉格大学教授齐默尔曼在一八五八年于维也纳出版的《作为哲学科学的美学史》以来，关于美学史的著作，虽然不是汗牛充栋，却也是洋洋大观。国内目前译介的还只有三本：莫斯科大学美学史和艺术史教授舍斯塔科夫的《美学史纲》(以下简称《史纲》)、意大利著名学者克罗齐的《作为表现的科学和一般语言学的美学的历史》(以下简称《历史》)和英国著名美学史家鲍桑葵的《美学史》(美学断代史和专题美学史不包括在内，例如卡冈的《马克思主义美学史》等)。这三部史著无一不是功力深厚、独具慧见、资料详实而丰富，其中鲍桑葵的《美学史》在世界上有着更为广泛和深远的影响。因此，全面评价此三家的优劣得失，非本文篇幅所能容纳，亦非笔者才识所能胜任。这里主要谈的，只是三本译著的学术及方法上的不同个性与特征。
    据说，罗素有一次讲到世界的未来，以为“也许最好的希望就是人可以厌倦了刻板的陈套，转而求救济于恢谐家”(张申府：《所思》第13页)。于是，这位危言耸听的哲学家果然写了一本风格独具、兴味盎然的哲学史，在所有繁琐刻板的哲学史著中树立了鲜明的个性。与艺术需要个性，没有个性就没有艺术一样，学术个性往往是学术生命中最绚丽的色彩。我们见到的这三本美学史著，其个性特征表现为：第一，他们从来没有直接叙述古代美学家的论述，而是用自己的学术观点对为人所共知的古代美学思想资料加以批评式的论述，因此，三本史著中引文极少，而且在资料评述中都发掘出不同的新意；第二，从他们自己的美学观点出发，对各个时代的美学思想、美学家的描述各有不同重点，有详有略，详至事无巨细，用墨如泼，略时惜笔如金，而非平均用力，轻重划一；第三，他们都有自己独特的方法，因而无论是体例设制，还是章节安排，甚至语言的运用，都有独具的特色。
    一、《史纲》、《史纲》是一部以马克思主义美学观点来论述西方美学思想发展的史著。作者的目的是想通过对美学思想史的研究，来有助于理解艺术发展史的规律，理解“按照美的法则”进行艺术创作的运动规律，具体地说，就是提高正确运用美学概念和美学范畴的能力，独立评价艺术发展的各种复杂问题，以及理解艺术创作复杂的辩证关系的本质。与大多数美学史不同的是，《史纲》给予中世纪和文艺复兴时期以特别的关注。除了人们常常提及的圣奥古斯丁、托马斯・阿奎那、达・芬奇以外，他论及了阿烈奥吉特文集、拜占廷的大巴西勒和迈克尔・普塞罗、圣维克多学派、阿伯拉尔、克莱沃的贝尔纳、维特洛、特奥菲尔、琴尼诺・琴尼尼，以及库萨的尼古拉、阿尔贝蒂、马尔西里奥・费奇诺、柏拉图学园、皮科・德拉米兰多拉、卢卡・帕乔利、菲伦佐拉等，此外还有西班牙的莱昂内・埃夫雷奥、德国的格拉雷安・丢勒、英国的托马斯・莫尔、法国的若・杜・倍雷、蒙田等，这其中大多是鲜为人知的人物。由于它填补了中世纪和文艺复兴这一历来无话可说的空白，这一部分的美学史料价值比起思想价值来，显得更为宝贵。但是，在这众多的美学思想家行列中，令人诧异的是没有但丁。《史纲》的方法主要是范畴的。它不是把美学史叙述为美学家的传记、思想和意见的总和，注意力是在历史上所发展的最重要的美学概念与范畴体系，从大量的历史事实、意见和观念中揭示出潜在的美学理论的发展逻辑。比如在古希腊前期，《史纲》注意的是毕达哥拉斯派的和谐、数，赫拉克利特的和谐，德谟克利特的摹仿以及智者派的感知等范畴及其演变。这种方法在近年来我国学者的著述中也时常采用。
    二、《历史》二十世纪表现论大师克罗齐是以哲学家、历史家与美学家的身份来写他的美学史的。因此，对于古代美学家他都是基于他的思想体系给以批判的评述。《历史》倒不如说是他哲学和美学思想的又一论著。在他的思想体系中，精神世界是等同于物质世界的，而人的精神活动只有认识和实践两类。认识从直觉始，到概念止，然后上升到实践，实践活动从经济活动始，到道德活动止。与直觉、概念、经济、道德这四种精神活动相对应产生的结果是：个别意象、普遍概念、个别利益、普遍利益，与此相对应的研究学科是美学、逻辑学、经济学、伦理学，哲学是这一切的总合，也就是历史。克罗齐的美学就是研究直觉和个别意象的。直觉产生的个别意象就是表现，就是创造，也就是艺术。这是克罗齐美学思想的核心。《历史》的题名就已经表明了著者的旨趣，因此，《历史》的开篇，就是以对古代希腊的美学批判展开论述的。他认为，在古代希腊还没有真和假、善和恶的区分，因此不可能有真和美、美和假的区别问题。模仿概念的提出，说明人们当时的注意力已转向内心的或心理的事实，但这些事实只是作为意见、情感、快感、幻象、人为或任意的单纯情况而被理解，至多是非理性和理性的一般问题，而没有被提出并得到确定的非理性和理性、材料和精神、单纯事实和价值之间的区别的艺术本质问题。真正的美学问题只是从柏拉图对艺术的否定而产生的。《历史》对古希腊美学的这一见解，的确是不同凡响。
    与《史纲》不同，《历史》中的核心问题是艺术问题，是对艺术认识的历史问题，而不是美、崇高、悲剧等美学问题。书中展开论述的主要艺术问题有艺术想象、艺术语言、艺术形式、艺术表现以及艺术感知等。譬如在亚里士多德的美学中，他认为柏拉图的理式对亚里士多德来说，只是简单的概念，而现实是以更活跃生动的方式给他提供表象，因此，亚里士多德的美学有了“科学的方向”，这就把亚里士多德美学的精粹归纳到概念和现实表象的关系上了。语言问题在《历史》中占有突出的地位，除了第十二章专论语言哲学以外，还有第一、三、四、五、六、十一、十七章中的共八节对语言的专论，书末还对语言和修辞问题作了长达十四页的专题总结。象这样对语言的极端重视，在现今的美学史著作中是绝无仅有的。
    由于这种强烈的学术自信心和坚定的哲学观念，《历史》的体例和重心与人迥异也就是正常的了。历史上所有对于艺术和语言或审美形式，甚至包括对心理学有兴趣的美学家，在《历史》中都占有显要的地位。其中尤其令人瞩目的是施莱尔马赫，这位对《圣经》的注释学与文献学作出重要贡献而被称为现代阐释学先驱的神学家，在《历史》中占有与维柯、康德同样而远高于席勒、黑格尔、叔本华等人的地位。维柯、康德、施莱尔马赫成了《历史》中全部问题的轴心。克罗齐认为，维柯是“美学科学的发现者”，因为他“把诗当作人类历史中的一些过程”。人类的历史是理念的历史，它的过程不是众多事件的罗列，而是精神的一些形式，维柯把诗当作精神理念历史的一个阶段，意识的一种形式，这就以一种新的方涉“理解幻想，洞察诗和艺术的真正本性”。此外维柯还认为诗形成于情欲和感觉，“有别于形成于理性自省的哲学”，都算得上是真知灼见(65页)。康德是欧洲思想界“第二位高度思辨的精华”，他重新抓住了维柯的问题，区别了审美的真实和逻辑的真实。在什么程度上逻辑的真实和审美的真实结合起来，康德难以确定。他认为逻辑概念为了变成可接受的概念，它们应利用审美形式的外表，而这些形式的外表又沉漫在寻求深度和理性的科学之中。审美的完善是导向逻辑完善之车，鉴赏力是知性的类比物。同时，康德还把艺术作为知性概念的感觉和想象的外观。但是，康德虽然承认再现性和复合性的想象力，却忽视了真正创造性的想象力，即幻想。他把知性活动以前的认识活动也作为知性活动。在康德的先验逻辑里，如果精神不赋予感觉以形式，感觉就不能进入精神。因此，他把直觉陷入了理性主义，给感觉以形式，给直觉以内容，这些缺陷，使他未能“实质上完成一个真正的学说”(116页)。在克罗齐看来，施莱尔马赫则把美学“真正地看作是思维的现代方向”。因为他提出，“真正的艺术作品是内心的意象”，它是内心的而不是实践的活动，是个体的而不是普遍的和逻辑的活动。所以，艺术中的真实与客观真实毫无共同之处。他把审美事实看成是人独有的一种创造力，同时区别了逻辑思维与艺术思维。不难看出，如果说维柯和康德的美学思想接触或论述了克罗齐美学的问题，那么，施莱尔马赫则已经达到了与他的美学思想在某种程度上相吻合的地步。这就是他之所以受到克罗齐垂青的原因。《历史》对于形而上学的、实证主义的、自然主义的、生理学的以及反黑格尔主义的叔本华、尼采等人的美学思想都只稍稍提及，甚至在简短的评介之后，又给以小小的讥嘲，就象对于德国美学家安东尼奥・塔里那样：“‘一位任意的、混乱的美学的最后一位快乐的牧师’，塔里，对德国类型的形而上学美学做过的奇怪的、几乎是土语般的概括之后，应以什么样的较好方式向这个美学告别呢？”(225页)读过罗素的《西方哲学史》就会发现，《历史》与它有异曲同工之妙。
    三、《美学史》李斯特威尔在他的《近代美学史评述》中把鲍桑葵列入折衷论的美学家。其实，鲍桑葵在《美学史》中提出的“凡是对感官知觉或想象力，具有特征的、也就是个性的表现力的东西，同时又经过同样的媒介，服从于一般的，也就是抽象的表现力的东西就是美”(9页)的定义，并没有作出充分的论证。他是一个真正的美学史家，他的《美学史》是“英国哲学家在这个题目上所写的最好的一部著作”。(《近代美学史评述》166页)所以，他的美学史的宗旨与前二者有着很大不同。他认为：“美的艺术史是作为具体现象的实际的审美意识的历史。美学理论是对这一意识的哲学分析，而要对这一意识作哲学分析，一个重要的条件就是要了解这一意识的历史。”(6页)这就是美学史的目的。因此，美学史阐述的中心问题乃是美对于人类生活的价值，更准确地说，就是描述各个时代不同的审美意识。因为审美意识一方面扎根于历史文化和社会生活之中，另一方面也是一切美学理论的基础。通过审美意识的桥梁，生活和美学可以抽象地连接起来。所以，鲍桑葵在《美学史》中展示了大量的哲学、宗教、艺术等方面的资料，描述了文学艺术思潮、宗教、哲学运动、地域文化变迁等，以期揭示出每一历史时期的宗教、哲学、艺术、甚至包括科学等与美学的关系，呈现出一个全方位的审美意识。严格说来，《美学史》实质上是一部审美意识与审美文化的发展史。譬如关于中世纪的美学思想，鲍桑葵论述了基督教的二元论意识及其为争取实现更高的精神一元论的和解性，论述了二元论与自然之美的密切关系，即物质自然界的美是神的直接作品和象征，论述了十三世纪拉斐尔前派的绘画和法国文学，论述了第六世纪的建筑和装饰，甚至包括罗马莨苕叶的巨大波浪形曲线的富有生命力的变化，论述了基督教的艺术和歌曲，论述了奥古斯丁的“宇宙美”，论述了对异教镇压和破坏偶像运动带来的审美精神的变化，还论述了阿贝拉、伊里杰纳、圣弗兰西斯著作中的审美意识，最后才对圣托马斯・阿奎那的美学思想加以总结性的研究，而这最后一段的文字在整章的篇幅中不过六分之一。
    从全书来看，《美学史》的重点还是在对于近代形而上学美学的阐述。莱辛、文克尔曼、康德、歌德、席勒、谢林、黑格尔，这一群德国古典美学家占据了尤为突出的地位，对于他们美学思想的论述“尤为卓绝”(李斯特威尔语)。例如康德，《美学史》认为，康德所继承的美学问题包含在这样一个问题中：“一种快感怎么也能具有理性的性质？”这个问题可以变为：“怎样才能使感官世界和理想世界调和起来？”康德是从自然秩序与道德秩序的最后一致上回答这一问题的。这种一致也是建立在康德对于“主观的”保留条件上的，即共同感觉力上的。但是，康德的保留使得人们怀疑的倒不是那内在观念的实在性，而是客观的自然本性。将来人们再面对这一问题时，将会有“一种新的精神灌注到关于这个问题的考虑中来。因为，那时，内在理性就会展示出它本身不只是一种静态的统一，而且是一种动态的统一，不只是一种平衡，而且是一种演变”。(370页，着重号为引者加)。这里不仅把握了康德美学思想的精髓，还指出了康德美学矛盾中的全部症结之所在。
    培根说过，历史使人明智，哲理使人深刻。美学史给人的裨益，应该是两者兼而有之。比较一下这三本史著，《史纲》的论述简洁、明快，使人读之一目了然；《历史》独出心裁，往往在一些极端的论述之中，给人以意想不到的启迪；《美学史》恢宏豪放，初涉美学门径者可能在这座构造宏伟、气象雄大的建筑中茫然无措无所适从，但深入下去，就会一步一景，见出赏心悦目的景致来。如果说，《史纲》给了我们一个历史唯物主义的西方美学范畴嬗变、演进的清晰轮廓，《历史》使我们更加深了对克罗齐思想体系的了解，那么，《美学史》则是在一个广阔的哲学、宗教、艺术、文化的背景上展开的一幅西方审美意识发展的历史长卷。它的容量之大，思想含蕴之丰富，是使前二者相见逊色的。当然，三部史著的缺点也很明显，《史纲》过于拘紧，《历史》偏于狭隘，《美学史》结构松散，线索不清。然而在所有这些不足中，最令人遗憾的是，这些书名上没有任何方位定语的美学史，居然都没有涉足东方的美学思想，而鲍桑葵则明确宣称：不论古代或近代的中国和日本的东方艺术中的“审美意识还没有达到上升为思辨理论的地步”。(2页)这种对东方美学的无知使我们在对其著作由衷的赞赏之余，不禁产生深深的遗憾和惋惜。
    　
    一九八七年九月五日于北大
    　
    (《美学史纲》〔苏〕舍斯塔科夫著，樊莘森等译，上海译文出版社一九八六年十月第一版，2.15元；《作为表现的科学和一般语言学的美学的历史》，〔意〕克罗齐著，王天清译，中国社会科学出版社一九八四年七月第一版，1.25元；《美学史》〔英〕鲍桑葵著，张今译，商务印书馆一九八五年一月第一版，〔精〕4.55元)

章启群
探索经济的最优运行


    最近，笔者为中国社会科学出版社翻译了《社会主义经济最优运行理论》，就在我们翻译这部著作的日子里，该理论的主要代表人物之一阿甘别吉扬院士被从偏远的西伯利亚召到莫斯科，出任苏联新领导的首席经济顾问，同时，一场与本书作者们的主张多少吻和的经济改革在苏联拉开了序幕。这些变化让我们相信，本书所阐发的若干理论原理已经现实地影响到苏联经济政策的调整和经济改革方案的选择。在一定意义上说，它已开始从“异端”走向正宗了。这些变化终于促使我们写下了以下的文字。
    　
    一
    　
    本书原名《社会主义经济最优运行系统理论与方法论导论》，主编H・费多连科是苏联科学院院士，科学院中央数理经济研究所所长。
    恐怕大家都熟知，由苏联始，传统的政治经济学阐释了一个又一个社会形态的优劣及其演进的必然性，但却没有把分析诸如每一个经济机体的“血液循环”系统如何作用，当作自己的任务。而实践对这种规范化研究提出了挑战，在这种挑战面前，在苏联经济学界有人开始专注于社会主义的经济运行问题的研究，并不断取得进步。我们现在看到的社会主义经济最优运行理论，就是上述研究的重要成果。
    经济最优运行理论的渊源至少可以追溯到本世纪三、四十年代的最优计划理论。
    一九三九年，年轻的数学家康托罗维奇在研究解决著名的“胶合板托拉斯问题”的基础上，发明了线性规划方法，从而创立了一个在解决经济问题上颇有建树的数学分支。四十年代，在很少有合作者的情况下，康托罗维奇继续研究利用数学方法解决经济中资源配置的问题，并于一九四三年写成了《经济资源的最优利用》这一重要著作。康氏的研究在某种意义上标志着苏联数理经济学的产生。
    斯大林去世之后，苏联的数理经济学研究开始活跃起来。站在这场运动前列的，除康托罗维奇之外，还有老一代的统计学家涅姆钦诺夫、杰出的经济学家诺沃日洛夫以及一批长于数学的经济学家和对经济问题感兴趣的数学家。研究者们很快发现，康托罗维奇发明的线性规划(他因此而获得了诺贝尔经济学奖)的思想，不仅适用于解决个别生产项目中的资源分配问题，而且适用于在计划经济条件下解决整个社会资源配置的一般问题：线性规划的思想是通过较小的消耗取得较大的成果，这同计划工作者在资源(劳动、资金、自然资源和技术条件)有限情况下争取最大产出的方针是一致的。六十年代以后，研究者的队伍不断壮大，一大批年轻的经济学家投身于数理经济学的研究，并终于诞生了后来成为苏联科学院系统最大研究机构的中央数理经济研究所。
    不过，仅有数学是不够的。到五十年代定型的苏联社会主义政治经济学热衷于描述社会主义生产关系的优越性，却很少关注资源有效利用这一经济学的一般问题。传统的经济理论同崭新的分析方法殊少共同基础，必须重新构造社会主义经济理论的体系。此后，对最优计划的研究逐渐转向从理论上构造社会主义经济有效运行和资源最佳配置的一般理论体系，并把线性规划等方法作为工具加以运用。最优计划理论的一般理论内容逐渐丰富，其逻辑体系渐趋完整，终于在七十年代发展为一门新的经济学分支――社会主义经济最优运行理论。对这一理论的形成、发展做出过重要贡献的经济学家，除前面提到的康托罗维奇院士、涅姆钦诺夫院士、诺沃日洛夫教授之外，还有著名的费多连科院士(本书主编)、阿甘别吉扬院士、沙塔林通讯院士以及彼得拉科夫教授等等。
    现在，经济最优运行理论的主要讲坛是费多连科院士主持的苏联科学院中央数理经济研究所及其所刊《经济学与数学方法》杂志和曾由阿甘别吉扬院士主持的苏联科学院西伯利亚分院经济与工业生产组织研究所及其所刊《经济与工业生产组织》杂志(即《艾卡》)。
    尽管这派经济学家装备有最现代化的数学和计算工具，拥有一支实力雄厚的研究队伍，但这并不意味着他们已经得到了苏联正统派的认可。例如，前不久离职的苏联国家价格委员会主席格鲁什科夫便把最优运行理论斥为“资产阶级和小资产阶级理论”，而其政策主张亦无非是“市场机制总观念的组成部分”。
    有趣的是，西方经济学家和评论也不冷不热。一种常见的看法是，最优运行理论只是西方经济学在苏联非常循规蹈矩的沿用而已，而其政策主张看来在“计算机乌托邦”和“市场社会主义”之间摇摆。
    还是先让我们看看这一理论的内容吧。
    　
    二
    　
    本书是由H・费多连科院士主编的关于社会主义经济最优运行理论的一部集大成著作，它较为全面地阐述了该理论的学说渊源、基本理论原理、分析方法以及政策建议。
    传统的社会主义政治经济学，沿用马克思《资本论》的分折框架，描述社会主义经济的概念、范畴、规律，分析社会主义生产关系的产生、发展和完善过程。这种内容和结构本无可厚非。然而，长期以来，一直存在着以政治经济学取代一切经济科学、用生产关系的分析取代全部经济分析的倾向，这就大谬不然了。在一种既定的社会形态内部，经济分析的任务是探索经济有效运行的规律，因为生产关系的巩固正是通过生产力的发展实现的。
    按照经济最优运行理论的观点，要实现经济的最优运行，必须在政治经济学的基本原理基础上，就经济发展目标的形成、制约目标实现的条件、实现资源择优分配的手段等，进行更为深入、具体的分析。
    目标：社会效用最大化  社会主义政治经济学的一个基本原理是，社会主义的基本经济规律决定最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化需要是社会主义生产的目标。对于政治经济学分析来说，这种阐述是重要的，也是充分的。然而，在具体地构造经济运行方案，分配社会资源的时候，仅有这种表述就不够了。社会物质和文化需要的满足到底何以度量？产品的丰裕是否就意味着需要满足的增长？现代经济理论和经济实践都表明，产出物质产品的增多并不一定能在同等程度上带来社会需要满足的增长。那么如何考察社会需要的满足呢？现代福利经济学对此进行了深入的研究，取得了长足的进展。这种进展的现代成果表现为形形色色的福利补偿原则、社会福利函数和福利模型。但是，福利经济学对需要满足的分析都碰到了个体主观效用难于比较这一不可逾越的障碍。
    经济最优运行理论认为，要现实地组织社会生产，分配社会资源，必须把基本经济规律所表述的生产目的具体化。具体化的过程就是构造国民经济最优标准的过程。可以用产出量最大、消费量最大、耗费最小等指标，从不同方面反映这一标准。然而，产出量或产品与服务的消费量之所以能表明福利大小，就是因为这些产品和服务都具有某种有用性，都能满足人们的某种需要，即具有效用。不同产品的用途不同，但在都能满足人们的需要、都具有效用这一点上却是共同的。因而，抽象掉产品与服务之间的“个体差异”，从基本经济规律角度考察产品一般满足人们需要的概念就是“社会效用”。最优运行理论中使用的“社会效用”范畴，不同于主观的个人效用，它不是某个(或某些)消费者的主观感觉，而是整个社会大多数人对于某种生产活动的社会成果的客观估价。这种估价是在整个社会的范围内，从取得成果的消耗的角度，估价哪些活动的成果具有更大的社会收益，哪些活动还可以由更为有效的方案取代。衡量效用大小的尺度即看这种活动的消耗是否是最小的，如果每项活动的消耗都是最小的，那么整个社会的资源就实现了最佳配置，经济达到了一种最佳状态。此时，一定数量的资源所带来的社会效用达到最大，消费者亦可获得最大满足。显然，实现社会效用最大的目标涉及到资源问题。
    资源：有限性与替代性  经济最优运行理论的一个基本假设是承认资源的有限性与替代性。
    长期以来，社会主义政治经济学把资源稀缺性概念排斥在自己的基本理论体系之外，而经济学的理论和经济实践让我们相信，没有资源有限性的概念就根本取消了资源有效配置的问题，经济学本身亦无存在的必要了。
    资源的有限性，意味着生产发展所需要的人力、物力、财力以及人们所掌握的技术知识，相对于社会需要来说，总是有限的，或者说，总是不会多到足以满足人们所有需要的程度。于是，必须在各项需要之间进行选择，把有限的资源用于最急迫、最重要的用项上。所幸，一种产品的生产，既可以用此种资源的组合，也可以用彼种资源的组合，资源的可替代性使得在各种用途之间的选择成为可能。不过，资源用于这些产品和劳务的生产，就必须放弃另一些用项，就要在选择的和放弃的用项之间进行比较，看选择此种用途而放弃的另外一种用途的代价有多大。这种代价在经济最优运行理论中称做“逆向耗费”。
    与资源有限性和替代性相伴而生的，就是经济发展的多方案性。实际上，按照最优运行理论的观点，正是经济发展多方案性的存在才使经济计划――在各种方案之间进行自觉选择――成为必要和可能。不过，虽然选择是自觉的，但并不是主观随意的，或者说不能完全依据于所谓“计划制定者的偏好”。在中央不可能预知每一项经济决策的“逆向耗费”的情况下，由中央集中决策就难于实现资源的最优配置。因此，只有在具备一种最优价格的情况下，由每一个投资者自己选择资源投向，才有可能实现资源的最优配置。可见，实现资源择优分配的条件是正确的价格体系。
    最优估价：择优分配的手段  最优运行理论把有限资源的最大社会效用作为经济运行的目标。在确立目标之后，马上面临目标的实现问题。在该理论看来，资源择优分配的前提是对逆向耗费的计算，而不论是计划机构在宏观领域自觉配置资源还是各个独立的经济主体自主地实现具体项目的选择，都需要有一种正确的价格来导向。这种价格体系就是产品的“最优估价”系统。这样，社会主义经济目标――社会效用最大化――的实现，就涉及到价格形成问题，最优运行理论认为，要形成这样一种估价体系，必须对现行价格形成原则进行根本改造。传统的价格形成公式成本加利润是不适用的。当按照劳动耗费(成本)形成一种产品的价格时，实际上已经包含了作为其资源的那些物品的价格在其中，而这些物品的价格本身也是一个有待确定的量。所谓必要劳动耗费，应是在资源最优配置时的耗费，即最小耗费。资源未达到最优配置时的耗费，还可以由更小的耗费所取代，因而并不是社会所必须的，依据这种耗费形成的价格难于实现资源的最佳配置。社会要想利用有限的资源创造最大效用，只能借助于在择优分配过程中形成的价格来实现。在本书作者们看来，这样一种价格形成原则明显优于现行的耗费价格。以资源稀缺和效用作为价格形成的基础，也就自然而然地解决了社会主义政治经济学中长期争论不休的自然秉赋能否具有价格的问题，譬如土地、水源等等。在具体配置资源的过程中，在中央的“总量计划”形成经济基本比例，指明资源配置大致方向的基础上，利用市场价格反映出的某一部门对资源的需要程度(这同社会效用的大小成正比)，实现具体的资源配置。
    等级管理：对组织结构的完善经济最优运行理论从现代系统论、控制论的原理出发，认为，经济是整个社会系统的一个子系统，服从于一定的社会目标；同时，经济系统本身又是一个包含许多子系统的复杂系统。这些子系统分为不同等级，具有一定的隶属关系，形成经济的等级制度和等级管理。
    在经济等级系统中，存在着两类经济联系，即某一经济层次不同主体之间的横向联系和不同层次之间的纵向联系。在历史上，社会主义经济的等级管理形成以后，用自上而下的纵向命令，完全取代了资本主义市场经济中各经济主体之间以平等的当事人身份发生的联系。经济改革使人们对传统体制产生了怀疑，随之，也对等级管理产生了怀疑。
    现代经济理论愈益重视利益差别在经济运行中的作用。为避免个体利益之间以及个体利益与群体利益之间冲突的激化，需要有专门的管理机构从具体经济活动中分离出来，专事利益的协调。同时，唯一的管理机构难于胜任全部工作，自然要求建立新的机构。对管理机构之间的工作进行协调的必要性，又要求有居于其上的更高级的管理机构。经济管理的等级结构由此而生。这种等级当然不是越多越好――管理层次过多，会使信息传输延滞，联系累赘；但也不是越少越好――管理层次太少会使每一层次的管理负担过重，难于有效地进行决策。所以，问题不在于需不需要等级管理，而在于需要什么样的等级管理。                        
    在具体的生产活动中，生产者要同其前序、后序的企业发生频繁的联系，需要及时了解有关产品和资源的各种信息，以使交易成本最小、收益最大。生产者及其同消费者之间以平等交换的形式发生的联系恰恰能满足上述要求，它们以平等当事人的身份发生的联系中可以达成双方都满意的协议，这比由上级管理机构安排的联系灵活得多。
    市场机制发挥作用的实践表明，它对生产的调节是事后的、局部的，要付出巨大代价。在横向联系中，市场机制有可能有效地解决经济运转的细节问题，即微观经济问题，较好地协调买卖双方的利益。但是，市场需求的发展方向，即宏观经济结构的变化趋势和相应的投资分配的变化，这些在市场中的反映是缓慢的、不规则的，每个具体生产者对此都是“盲目的”。而中央计划机构却可以对此有较准确的把握，通过中期和长期经济计划加以控制，而这种控制又是以等级结构中的纵向联系为基础的。只有存在纵向联系，才有经济信息的汇总、收集和计划指导。这决定了国民经济等级管理的必要性，也昭示了完善等级组织结构的方向。
    在资源有限性和替代性的前提下，通过等级式的计划指导和最优价格体系的充分作用，实现资源的择优分配，进而达到社会效用的最大。这便是社会主义经济最优运行理论的基本原理。
    从上面对经济最优运行理论原理的介绍，可以感到，它的概念体系多少类似于西方经济学的概念体系。实际上，该理论的不少概念都可以在西方经济学中找到对应体。诸如我们前面提到的“逆向耗费”，不难发现就是“机会成本”概念，“最优价格”对应于“影子价格”，“殿后耗费”等同于“边际耗费”，“价格充分可变条件下的经济最优”很容易让人联想到“帕累托最优”。至于“效用”、“稀缺”、“替代”一类，更是如此。
    不过，在我们看来，最优运行理论并不是西方宏、微观经济学的翻版，也远非“市场机制总观念的组成部分”。这一理论从一开始就是为了解决市场经济条件下的问题，它的出发点始终是社会主义的基本经济规律和社会主义生产目的的实现。
    至于在与西方经济学具有共同分析方向的资源分配问题上，它也早已走过了单纯借用西方经济学成果的阶段。例如，它不是仅仅研究纯粹市场条件下的经济的帕累托最优性质，而是着重研究价格有限可变条件下经济的均衡问题，并提出了“P最优”的概念；它不是拘泥于基数效用序数效用的讨论，而是在“间隔效用”的范畴下，试图解决效用不可比较的难题。它没有在社会选择的阿罗反论面前却步，而是致力于通过放松前提条件等种种途径找到摆脱反论的方法，等等。由此说来，这一理论对西方经济学早已不是“规矩地沿用”了。
    　
    三
    　
    从社会主义经济最优运行理论形成一种相对完整的理论体系至今，算起来也只有一、二十年。学科年轻，难脱稚气。由于它曾经对本身在经济科学体系中的地位估计过高，因而在承认它是一门社会主义经济理论的人当中，也受到来自各方面的责难。
    在这一理论的发展初期，它的某些代表人物声称其目标是建立一门“结构性政治经济学”，以取代已经过时的传统的“描述性政治经济学”。于是，反对者蜂起，对最优运行理论的“取代”之举大加抨击。另有一些经济学家则竭力否认最优运行理论的一般理论性质，把它仅仅说成是一门技术性的工具学科，贬低它的意义。
    现在，当最优运行理论接近“成年”的时候，它对自己有了一种基本客观的估价。本书作者一再强调，它无意、也无法取代政治经济学对整个经济科学体系的指导作用，而只是在后者的理论指导下，将它所阐发的一般原理加以具体化、充实和发展，从整个国民经济而不是某一局部角度，研究资源有效配置的一般理论，同时指导各门具体的经济学科。
    按照本书作者的理解，社会主义经济科学体系象一个金字塔，其顶端是作为各门科学理论基础的政治经济学，底部是若干具体的部门经济学和职能经济学(如财政学等)，中间就是以最优运行理论为代表的一般经济学。
    对社会主义经济学体系的上述见解当然只是一家之言，见仁见智，自可争议。
    进而言之，不管这种体系完备与否，它倒是多少可以给我们一点启示：究竟应朝什么方向发展社会主义的经济科学？在我国，近年来，学术界普遍认为以社会主义政治经济学代替全部经济学是荒唐的，仅就政治经济学本身而言，它的体系也有重新构造之必要，因为原有体系过分忽视经济运行的内容，而且它的某些规律甚至于常理不符，更不用说严密的经济分析逻辑了。鉴此，经济学家们纷纷起而探索社会主义经济学的新体系，出现了许多改造传统政治经济学的方案，但大都是在政治经济学体系内，加上关于经济运行的某些内容，以加强实用性。这些经过修正的经济学体系被冠之以“社会主义宏观经济学”、“社会主义经济运行理论”之类的名称，在某些地方，传统的政治经济学教程已经让位于新的运行理论。
    不消说，这些探索和努力都是有益的。不过，在重新构造社会主义经济科学体系的时候，除了在传统的政治经济学体系内压缩若干内容，补充若干关于经济运行的内容之外，是否还有别的思路呢？政治经济学内探讨了诸如“基本经济法律”、“经济按比例发展规律”、“价值规律”等经济规律。对这些规律，都可以从不同层次上加以讨论，譬如对基本经济规律的讨论就可以从社会主义生产目的一直讨论到价格理论。虽然传统政治经济学的论述让人感觉这些规律象空中楼阁，但是在新的政治经济学中是否就应把所有抽象层次的内容都罗列进去呢？我们以为不然。象本书作者们所说的，社会主义政治经济学从一般理论意义上而不是从具体运行层次分析问题，并不意味着政治经济学隔绝于实践，而只是它作用于实践的特殊方式。在我们看来，对社会主义政治经济学体系的改造，未必需要使之变成一个“混合物”。社会主义政治经济学作为一门理论科学，它的任务就是阐述经济的一般规律和原则(只要不弄出些天上才有的规律)，而由一门或几门另外的学科将这些原则和规律具体化，在政治经济学分析社会主义生产关系和经济机制的本质特征基础之上，从较低的抽象层次上分析实现这些特征的占有、经营方式，分析实现规律与原则的机制，探索资源有效配置、经济最优运行的途径、方法。就好象政治经济学研究动物进化的规律、人类与其它低等动物的差异，而由经济运行理论研究“血液循环”(甚至“微循环”)系统一样。
    这或许是我们可以从本书所阐发的理论中得出的一点超乎本书之外的启示。
    　
    (《社会主义经济最优运行理论》，〔苏〕H・费多连科主编，王跃生、韩实译，将由中国社会科学出版社出版)
    　
    ＊本文写作过程中得到韩实同志的大力帮助，特此致谢。
著译者言
王跃生
“大旆”和“大使”


    一九四五年马歇尔来华“调停”国共谈判，举世瞩目。诗人柳亚子当时曾以国民党第二届中央监察委员的身份，投书马歇尔，揭露蒋介石政府拥兵争地的种种罪行，奉劝美国政府“勿与人民为敌，勿与民主为仇，速撤驻华之兵，速罢袒蒋之吏”。上海人民出版社《革命史资料》总第五期在“文献与资料”一栏发表了这封信，封二并刊出了原信的影印件，这是极有意义的。但原信经过编者处理以后，第一句“侧闻大旆东来”变作“倾闻大使(施)东来”，显然失当。按：旆，旌旗也。“大旆”犹言“大驾”，是函牍中的客套话。编者不察，将柳氏原信中的“大旆”误认为“大施”，又感到“大施”二字义不可通，怀疑柳氏笔误，遂信笔改为“大使”。其实柳亚子未出错，错的是妄改的编者。又，“倾闻”二字亦不可解，查看了柳氏信稿的影印件，方知原作“侧闻”。
补白
方棘
从《三寸金莲》谈“挖根”小说


    清人笔记有诗云：
    　
    “三寸金莲自古无。观音大士赤双跌。
    不知裹足从何起？起自人间贱丈夫！”
    　
    三十年代初期，天津曾出版一本附有图片的书《采菲录》。书名取自《诗经》“采葑采菲，无以下体。”书名中暗隐的“下体”指的是脚。这是一本讲妇女缠足的书。似是文献集，有图，有照片，有诗，有文；实是歌颂小脚的腐朽著作。出版时大登广告，出版后无声无息。这正是在“九一八”和“七七”之间。
    八十年代中期，天津作家冯骥才发表了小说《三寸金莲》，引起纷纷议论。一九八七年九月，冯在《文艺报》发表了《我为什么写“三寸金莲”》，洋洋洒洒，说明主旨，并声明他的《怪世奇谈》的第三部将是《阴阳八卦》，配上前两部，《神鞭》(辫子)和《金莲》(小脚)，而且还要写下去，不限于三部曲。
    辫子(男)、小脚(女)、太监、八股、麻将、鸦片，这些东西是直到前一世纪末年还存在的，当时许多人习以为“常”，不以为“怪”。说奇怪是现在口气。本世纪初期，从辛亥革命到五四运动，这些才遭到知识界的猛烈攻击，变香为臭，变常为怪。八股文、男辫子和太监随清王朝的覆灭而终结。女小脚随妇女读书、做工并从事社会活动以及男子的审美观念变化而迅速消逝。麻将和鸦片却到一九四九年全国解放才销声匿迹，但麻将还有残余。
    太监，罗马帝国有。男子留辫子不是为好看而是政治社会地位的标志。欧洲和印度都有过，不过小得多。欧洲人还曾戴假发，表示尊严。印度男子的小辫子至今也未绝迹。它指示着家庭出身和宗教地位的“高贵”，不论这个人是穷是富是官是民。鸦片是连强迫我们买的英国人自己也“吃”的，有著名文人“自白”的书为证。只有八股、小脚、麻将是中国特产，作为文化现象都值得研究，以了解历史传统。
    冯骥才挑出辫子和小脚说是“怪世奇谈”，显然是从“常世常谈”立论的。在“怪世”，这些“奇谈”都是“常谈”，可说是“见怪不怪”的。在清朝，象前面引的那首骂小脚的诗倒是引起“骇异”的“奇谈”。可是事实上，不但“旗人”不裹脚，南方下水田的妇女也不裹，许多少数民族同样不裹。应当说这是汉族人即所谓“炎黄子孙”的文化特征之一，不能算在全中国各族人民头上；而且主要只在明清两代的几百年，也不能贯串整个历史。
    冯骥才的这篇小说，不需要他自己说明，一望而知写的不是古事，正和他用章回体说书一样，是“古为今用”，而又不是影射，用不着费事去“索隐”。他是把辫子和小脚作为一种文化符号，进行探索本原的工作。他的小说是论文。引起议论的大概也不是小说而是题材，也就是论文题目。这题目，我赞成有人研究，但自己一听到、见到这四个字就忍不住一阵猛烈的恶心。这也许正是他把论文写成小说所要求的效果。但是他未必想到，这是在小脚灭亡之后由“怪世”入“常世”才有的情形。当时亲眼见惯了的并不会象乍见特高跟鞋、牛仔紧身裤、超短裙、“比基尼”时那样吃惊。身上佩戴什么徽章也无非是个标志，和项上挂十字架以及戴耳环一样，大家都这样，就不成为“奇谈”，也无谓“怪世”了。这就是说，一种东西一旦被接受为一种文化符号，它就不是什么“奇怪”的东西了。大家心照不宣，“忘其所以”，要找寻渊源也不那么容易了。
    北有天津冯骥才，南有苏州陆文夫，还有许多我孤陋寡闻未曾一一拜读的小说和论文的作者，听说多少都在作“文化寻根”，想发现民族文化心态(冯说这就是从前所谓国民性)，也因此有“向内转”、“向外转”(？)种种说法。我见闻狭陋，对于当代我国文学，严肃的，通俗的，仅见一鳞半爪，几乎一无所知，只能道听途说，毫无发言权。但是门外汉提一点问题只怕还可以。提问题总是出于某种看法，所以也难免会带出一点意见。我对于当代中外文学理论的煌煌大著也极少寓目，所以意见也只是感想一类，不便多所征引并运用术语和公式，只算谈话。有些过去已经谈过，下面想稍微整理出三个问题：
    一是文化“挖根”问题。二是文化符号问题。三是小说和论文问题，但不拟讨论文体学。
    “寻根”一词仿佛是从外国小说《根》来的。那本是追溯美洲黑人来源，一路找寻。若照这种意义，我们的根无需找寻，就在自己住的这片大地上。若说寻的是“心态”，那本来藏在自己心里，何须外求？但是“文化寻根”并不是找寻一个人的根，所以“内省”不行，“外观”不够，明明就在眼前却不能一眼就看出来。我想这不是找寻的问题，而是深挖的问题。我们要把明知在那儿的根挖出来。所以我们的寻根实际是挖根。有的挖风土人情，有的挖隐蔽忌讳，有的挖丑挖恶挖暴挖蠢挖怪，有的挖这，有的挖那，其实大家心中都是挖的那一块地。挖来挖去，深的不多，远的不少。从目前挖到十年前，从十年前的十年、百年挖到清朝、明朝，甚至重挖周口店的“北京人”。这类小说和历史画卷小说以及心灵幻境小说不一样，和解决当前问题的小说也不是一回事。不过这类小说的作者和读者不一定都承认这是在挖根。
    在不到十年里，单就小说而论，文学创作大大踏进了一步。尽管泥沙俱下，却也是波浪滔滔。这虽是作家出国观光以及开放引进的结果，也究竟是本身发展的要求。若本身不动，何来观光与引进？可是转来转去还转不出我们自己身边，还没有转出那十年。我们这里不会有台湾的三毛写撒哈拉大沙漠，也出不了香港的金庸写《天龙八部》。台湾的琼瑶只能使人想起六十年以前的《小说世界》，而我们这里只有当时沈雁冰主编的《小说月报》。尽管这两种杂志都是商务印书馆同时出版的，但《小说月报》在改换主编以后就大变了。台湾、香港和海外华人作家及读者可以“寻根”，但不会象我们这样“挖根”。外国小说家另有“挖根”法。
    我要问的是：根是什么？在哪里？从哪里挖？往哪里挖？
    免不得引一种说法，那便是一个外国词：集体无意识。照我所知，这个“无”并不是“没有”而是确实存在的，也是“有”。说成“非”意识也不行。“潜”、“下”又各有另外意义。这是心理，却不是不可捉摸的精神，是有客观表现和物质依据的。它是态度，能指导行动，却又不等于价值观。若说是习惯势力，这又是说现象，不成为根。从前鲁迅不止一次提到过“示众”和看杀头。这里面有什么价值观吗？有美感吗？有快感吗？“看热闹”、“赶热闹”有什么“感”呢？外国有祭神大典和狂欢节，那是不是“围观”和“示众”呢？不论喊的是什么，打的是谁，总之是要一个“痛快”，“热闹”。这是怎么回事？电视屏幕上一再出现戴枷的犯人，好看吗？说得出道理来吗？挖根是不是要挖在这些下面藏着的东西？
    由此引到第二个问题：文化符号，也就是从哪里挖根的问题。
    我们喜欢讲什么学、什么论、什么派，又喜欢系统、结构，喜欢答案、判断而不喜欢提问题。这大概至少是从刘向《七略》和班固《汉书・艺文志》以来的传统分类定性习惯，是应考试、进研究院、得头衔所必需的。我们能不能脱离大学教室和讲义来评论创作呢？能不能提符号而不必去管符号“学”，提“集体无意识”而不必去戴“精神分析”的帽子呢？作为专门从事文学研究的学者、专家，讲“学”和体系是必要的。作为一般人，就不一定习惯于那些翻译的外国术语和公式了。我们可以借用或只抓要点而自己发挥，不必亦步亦趋吧？因此，对文化符号可以进行我们自己的探索和理解，外国人的只作为参考。理论不是机器。文学的创作和理论也不必引进全套设备和生产线。那是大学和研究所的事。作家和评论者都无法跳出自己的文化的“集体无意识”。那是只能自己一点一点挖出来的未知数。借助外力可以，单靠外人不行，也不能“合资”拼凑。
<IMG=BB87C04501>
    未知数却又是摆在眼前的可知数，正如同代数中的X。究竟是A还是B？先出现的是个X。“围观”和“示众”等等只是X，也就是符号。
    怎么从X找出AB等等？也就是怎么挖出根？那就先得分析和认识符号。这就一言难尽了。这也不是正在发展中的外国的各种各样符号学说以及中国古代的类似想法所能一下子回答的。
    即以陆文夫的《美食家》而论。改为电视剧后和小说的效果就不一样了。为什么？这里就有符号问题。电视的视听符号和小说的印刷文字符号不同，这只是一项。两者所选择和构成的形象及事件符号又有不同。单就小说论，有人读了注意的是苏州，问作者是不是苏州人，有人注意的是吃，有人注意的是社会变化及政治因素，有人评论故事和人，有人追问作者用意，有人问作品效果，有人用政策标准衡量，有人就艺术手法考察。注意点不同，读者“心态”又不同，问的问题和得的答案也不同。这就是“挖根”的方向不同。不管作者挖的是什么方向，在读者心中挖的往往是作者。他为什么要写这篇小说？于是冯骥才就出来答复。可是他的答复仍是符号，又会引出读者由此向他再追问下去，关心下一篇怎么写，仿佛记者访问。作家挖的是文化根，而读者挖的是作家的根。这是常有的情形。  
    由此可见，符号的作用或功能不是简单的。X不一定正等于A或B，其中有个变量。“小脚”这个符号指示的是什么？从此向哪里挖？挖出来什么？作家和读者想的不会是一样。符号和意义不会是简单的能指和所指。小说是由语言符号构成，但普通语言学回答不了小说中的文学问题。小说都可以分析出结构。号称打破旧形式的所谓“新小说”也在内。但是结构还不足以说明小说。整体认识可以作一种说明。但是小说的种种符号(语言、人物、情节之类)全带有模糊性，不仅抗拒分析，同样不允许整体明确。小说符号其实也正是文化符号。我们很难又很容易作简单的判断。难，在于确切全面。易，在于定性，好或坏，喜欢不喜欢等等。
<IMG=AB87C04601>
    将小说作为作者“心态”(思想感情意志)的符号去挖根，或则将小说作为脱离作者的文化符号去挖根，这些都是读者和评论者的事。作者的事还在另一方面。不管他怎么去挖根，问题是他挖到了什么，怎么表达出来？
    这便引出第三个问题：小说和论文的问题。
    仍以《金莲》小说为例。照我看，从一种观点说，从认为小说是写人的观点说，《金莲》是一篇论文。不管其中用了多少口语和人物及事件，加了多少图表，还是小说体的论文。同一作者的说自己“为什么写”的文章倒可以算是一篇小说。《金莲》小说中写了集体的人，追究“集体无意识”的意识，却缺少活人，人物是“代表”。《为什么写》文章中明显突出了一个作者，一个人；而这“一个”又可以是多数，却不是“代表”。总之，可以看作一篇第一人称的小说。这是个胸怀大志的小说家。他的大志出发于一个问题。这个问题不是他一个人的，是集体的，大家的。
    现在不谈《为什么写》文章，谈小说。从结构论，这是论文结构。点题，展开，铺排，转折，作结。这还是严密的八股文结构。头一句是：
    　
    “今儿，天津卫犯邪。”
    　
    这是“破题”，一句话笼括全局。用八股文作法评点《水浒》的金圣叹会立即加批：“先点出‘邪’字，是一篇主旨。”这个“邪”字是天津口语吧？未必是传统“正、邪”的“邪”。
    这一句用逻辑课本的语言说，是个命题，是判断。一句中成分若分析开来，时间、地点、性质都有了。作为哲学命题，这是判明本质及属性，由时地区别出对象的轮廓。语言学分析：“儿”、“卫”、“犯邪”带有方言性质。在天津人或则到过天津的人的耳中，这几个不发音的文字符号可以化成天津口音的一句话。说这话的是谁？作者。这是他的议论，一个命题，八股的“破题”。
    照八股作法，“破题”以下是“小讲”，要“起、承、转、合”铺排一番。然后正文开始，一股一股对偶下去，十六回，共八大股。最末，上一代裹脚，下一代放脚，“牛俊英……小鸡儿”，结束。牛俊英是女的，“小鸡儿”指示男的。总结是：女的事情关键在男的。这算明白作了结论。论文告一段落。
    八股文讲究铺排，无话找话，话中套话。一连串的同类词句，仿佛赋体，而又是议论。作论文，除逻辑关系外还讲究证明，要有引证。往往引证别人的话比自己的还多，这才有学术气氛。《金莲》小说正是这样。大量铺排的词有时好像分类词典。读起来气势浩瀚，仿佛念《幼学琼林》或《两都赋》、《子虚赋》。小说和文章都有这气派，也许这就是作者的风格吧？
    若不分小说和论文，只看文学的社会活动流程，那就是：作者―→作品－→读者。
    然后是：评论者―→评论文―→作者。
    于是作者自己动笔又写出了论文。回答问题，或则说一声“无可奉告”，要说的话都在作品里了。              
    这又回到文化符号问题。作者由外界的“实”(符号)到内心酝酿成为“虚”的“理”(符号关系)，然后发酵喷发出来又成为“实”(符号)。读者由这后一个“实”推出其中之“虚”“理”，更进一步悟出前一个“实”。但这个“实”不会和作者原有的一样，有时是南辕北辙。原因是：文学的“实”是符号。流程是：实→虚→实→虚→实……这便是文学语言符号的妙用。否则文学成为数学公式或则语法习题及答案了。
    论文和小说的异同是文体问题，是另一种符号问题，和文学及文化的符号问题不同。
<IMG=CA87C04801>
    清朝男人剃发留辫是个政治符号。开国时为此杀了不少汉人。亡国时剪辫子又是政治符号。在满族人，那本是民族符号，有一定的规格。四面剃去，以头顶为中心留出辫子。人死了，后脑勺不剃了，为的是“留后”。《努尔哈赤》电视剧中人不剃后脑勺，熟习本族规矩的满人看到银幕上全是活动的死人，直叹气，看不下去。好在懂得这类符号的人不多。古装电视剧没有几部免得了大批错误符号，还可照样流行。这些实际演的是现代。
    　
    “缠放缠放缠放缠。”
    　
    《金莲》的这一句回目标明了全文符号的线索。作者又在文章中表明了他探索包含在文化符号中的“集体无意识”，要挖出这个“根”，使它从“无”变有。这也表现出了当前许多小说家的心意吧？不论各人挖出的结果怎样，总之，我对他们衷心佩服。我感到这样挖才能继承鲁迅和茅盾。他们人虽故而事业未绝。不免引古书掉一句文：“先生之志则大矣！”
    下一句应当是什么？原文不能用又无书可引，我也不知道。对那一大堆“围观”、“示众”等等文化符号，说不清楚指示什么。这里只好引七十年前欧洲哲学家维特根斯坦的《逻辑哲学论》的最后一句话作结：
    　
    “一个人对于不能谈的事情就应当沉默。”
    　
    (《三寸金莲》，冯骥才著，载于《收获》一九八六年第三期)

金克木
赛美亭


    <IMG=CA87C04901>
漫画
丁聪
打通一堵墙
读南帆的《理解与感悟》

    已经好几次听人说起对韦勒克和沃伦合著的那本《文学理论》的不满了，尽管他们也都承认这部在西方被誉为“入门指南”的理论著作给中国当代批评界带来的积极影响。提出的看法大多集中在这一点上，即作者依旧把文学研究截然地划分为“内”“外”两个部分。我以为，这种不满是很可贵的，因为它意味着清醒，并且预示了我们的文学研究向纵深发展的潜在可能。
    实际上，并不仅仅停留于口头的不满，已有人在自己的批评实践中脚踏实地地做着打通内部研究与外部研究之间的隔绝的工作。南帆便是其中的一位。最近，他的第一本论文集《理解与感悟》出版了，从中就可以强烈地感受到他为使内外相通所做的一切努力。如果把那隔绝比作一堵墙壁，书中的两个核心课题――“形式”和“情感”――就是南帆在这堵墙上先期凿出的两个窗口。
    在《选择的进步》一文里，南帆分析了评论界的两种进步形态，一是对某些久久悬而未决的问题发起新的思维攻势，二是开辟新的理论战场。“历史的进程不仅解放了人们对于特定问题的思维方式，而且还在总体上解放了人们的理论视野。”不过，“形式”问题显然既不是新的命题，也算不上是往昔的理论堡垒，它倒似乎更象个灰姑娘，套着一件按哲学标准制做的简单的外衣，不知从何时起就一直蜷缩在我们文论研究王国不被人注意的角落里了。没有人愿意给自己背上形式主义的十字架，而且也觉得形式的作用与反作用已没有太多的探讨余地了。可是，最终还是文学创作的停滞与发展向理论发起挑战。当程式化的表现依然一批批制造出乎庸之作，而我们对此无动于衷的时候，当劣等的赝品能够把批评引向否定一切独创性实验的歧途，而我们束手无策的时候，当“新奇”的小说、“古怪”的诗歌毫不迟疑地一次次搅乱人们的审美习惯，而我们愤怒之余也不免困惑的时候，我们或许有点明白了，这正是形式暗中向我们对它的轻视实施报复。在这种情况下，韦勒克、沃伦的确帮助过我们。《文学理论》以对文学作品细致的“内部研究”给我们启示，使我们反省。只是他们那种封闭的“内部研究”到底没有也不可能解除人们把对形式的研究与形式主义混为一谈的误解与顾虑。
    直面创作与批评的上述现状，南帆对形式问题的兴趣和关注，几乎是与他的批评生涯同时开始的。他撰写大学毕业论文时，就选择了王蒙和他那些当时让不少读者不解、纳闷的创新之作，这便是如今收入《理解与感悟》的最早一篇文章：《思考的文学与文学的思考》。批评家的对象选择从来就不是随意的，更何况还有把握对象的角度。与别人更多地阐释王蒙的“思考”不同，南帆偏偏敢于抓住构成王蒙作品奇异面目的那些东西：叙述语言的主观性、意识流手法及心理(而非情节)结构、象征、以情绪为小说主体等等，进而探讨了王蒙的“文学的”思考，并涉及它与“思考的”文学的一种关系。文章写于一九八一年，不免还存一些拘谨，但却为南帆奠定了一个很好的起点。此后，他又写了一连串关于形式的理论探讨文章；即使是作品评论或有关批评理论的文章，其中也散见着他在这方面的大量思考。他已经把研究属于形式范畴的各个具体因素，如小说情节、诗歌语言一类，作为对形式本身的理论总结的出发点了；而且，更重要的是，他始终并且越来越自觉地将形式置于诸种“关系”的网络之中进行考察。
    首先当然是形式与内容的关系。南帆并不满足于以往对这一关系的一般哲学界说：形式表现内容，并对内容发生反作用；他要具体地展开形式是怎样与内容发生联系，然后对形式在创作中的位置、作用乃至本质做出准确的判断。他把自己的审视视野，由现成的作品扩大到包括构思在内的整个创作过程，将形式与内容的关系进一步裂变为形式与素材、形式与创作意图的关系。用这种“放大”的方法，他使我们更明确地看到：形式既不是内容的外在框架，也不是作品的组织规则，而是人对生活的艺术把握方式，它渗透在作家的艺术气质与审美直觉中，从一开始就潜在地规范着作家对素材的取舍，抑制着作家的主观创作意图。一旦在形式与内容的关系中对形式的本质有所确定之后，南帆带着这种新的认识重新观照形式与内容的统一。他认为形式能够将内容改造成一种特定的形状，“这个形式将最大限度地呈现内容的内在意蕴”。从这个意义上说，选择什么样的艺术形式，同样反映着作家对生活理解和认识的深浅。
    这样，形式与生活的关系便摆到我们面前了。如同在形式与内容的关系中重新确定了形式的本质一样，南帆又在形式与生活的关系中探讨了形式的继承、发展、创新等等问题。不能不谈到南帆的小说模式研究，这些文字在《理解与感悟》中尤其引人注目；这不仅因为他那精彩的对于小说模式的直接审美经验描述，不仅因为他从现实和小说模式发展史的双重角度，迅速地将新的文学现象诉诸清晰的理论分析，更因为他提出了任何一种小说模式作为艺术把握方式，实际上都对应着人们日常生活的某一种感受和认知方式的观点。南帆是把小说模式作为固定化和程式化了的形式来看待的，所以他关于模式是一种艺术把握方式的看法与上述对于形式性质的确定可谓一脉相承；关键在于此处他进一步分析了模式(也即形式)是怎样通过时代的哲学思想、民族文化传统与心理结构等中介环节，在特定的感受与认知方式不仅依附于特定的观念、更随时发生于日常的情感反应中的情况下，才形成了与思维方式契合、又具有自己特点的对世界的艺术把握功能。南帆对模式的研究表明，形式不再只是“传统和惯例”，第一，无论新形式还是旧形式的存亡都与时代生活直接相关；第二，仅仅往返于新旧形式之间反而难以解释它们的关系。因为――
    　
    艺术形式不是一个自足的领域。当它作为一个形式的系列向前伸展时，伸展的动力并非来自形式内部。在艺术形式与艺术形式的关系中，一种更为潜在然而也更为有力的关系暗中作用着。特定历史时期现实生活对美学的要求，哲学、心理学、语言学以及各种自然科学在美学上的回音，都促成了艺术形式的连续演变。(《理解与感悟》第96页)
    　
    南帆让形式穿过内容与生活的发展、时代的迈进遥相呼应，同时又拉起文学史的手。于是他笔下的形式便再不是与外部世界绝缘的封闭、静止的存在了。南帆打通内外部研究之间的那堵墙，使对于形式的讨论深化了；而这种深化所引起的对形式的新认识，又返身促进了内外部研究的相通。
    可以说，把文学研究分作内外两个部分，实与批评家对形式与内容关系的一贯认识有关(这种划分并不始于两位美国学者而是早已有之)。对于形式与内容之间关系的粗略认识，尽管在表述上并不承认两者的分裂，但由于并未真正找到它们的契合点，最终只能局限于作用与反作用的讨论，并造成形式与内容实际上的分离。这样一来，形式与内容无法作为一个完整的文学本体同时与社会生活发生联系，对于形式的研究也就无论如何只是形式内部的事情，只能是与“外缘研究”无关的“本文研究”了。
    平心而论，韦勒克他们也不满足传统的内容与形式的两分法，他们提出“符号和意义的多层结构”这样的文学定义，就是想要用来克服形式与内容分离的矛盾。但是在实际讨论作品的美学效果时，他们的新批评立场决定了他们不能在形式与内容的契合上展开论述，他们终于没能打通那堵墙，只是以侧重于“内部研究”代替了过去对“外部研究”的过分强调而已。
    《理解与感悟》中作家作品评论文章并不多，但大都以其独特的切入角度体现了南帆打通内外部研究这一基本思路，也是他对自己理论见解的实际应用。
    南帆的评论确以“艺术分析”见长，但不再是仅仅阐明一些艺术准则。在他看来，“作家对某些生活领域的特殊关注和理解程度将清晰地烙印在对种种事件的舍弃、突出和重新组合之中”(第170页)。所以，他由一般的小说模式探讨进入对作家个人创作模式的分析，并将它与作家认识生活的深度联系起来。比如在《刘绍棠小说的独特风格与固定格式》中，他既无意于评判作家惯用的那种全知全能的叙述角度，以及由此形成的受时空秩序与因果逻辑控制的结构方式的高下，也没有就作家所表现的豪侠仗义、嫉恶如仇的传统准则和表现传统准则这一行为本身，做直接的价值判断，他看重的是上述两个方面之间的对应和相互作用，从而在把握这种运动形态的同时，检验作家和作品实际达到的美学层次。同样，他并不以题材扩大与否来谈论王安忆，而是归纳潜于外在现象之中的作家观察点和观察方式的变与不变，指出造成“变”与“不变”的原因，在于作家对事物复杂性的认识还停留于感受，未能触及事物内在的历史、社会因素。
    就这样，南帆进一步映征了自己对艺术形式的看法：作为艺术把握方式，艺术形式在把生活改造成具有这样或那样面貌的作品的时候，必然体现了社会美学思潮和作家的审美理想。一度曾经专攻小说(见《后记》)，现在依然跃跃欲试，并不时有不算十分成功的小说作品问世的南帆，在批评文字中却表现出良好的艺术感受能力。尤其在于，当他选择了作家个人创作模式作为作品评论的入口时，正是艺术感受的张扬，帮助他顺利地避开了用简化的理论原则的铁锨挖成，在这条路上张开大口吞没行人的陷阱。与他的实践吻合，他的批评理论就非常强调艺术感受应该是批评家思想的基础与触发点。但有意思的是，他并不一味称赞作家的艺术直觉，而认为，“假如没有经过理性的明确纠正，一个作家所固有的短处总是更容易通过艺术直觉被不知不觉地重复着”(第189页)。他对作家的自我重复往往格外敏感，无论是风格的凝固还是成熟的停顿，都被指为作家创作生命中的危险信号。于是，南帆从对个人创作模式及其背后的美学积淀的“感悟”出发，又以清晰的语言提炼出“感悟”中的理性成分，对作家未必自觉意识到的审美经验方式的特点与局限进行分析，最后归结为社会美学思潮和作家审美理想的双重影响――他的评论在方法和内容上都显示了一种情与理结合的艺术观照方式、一种综合的审美判断能力对创作和批评的同等重要性(尽管它们当然地各有侧重)，谁让它们都冠之以“文学”呢。
    那么，文学又是什么？“文学乃是情感认识论。”南帆明确地亮出自己的观点。情感问题由此成为《理解与感悟》中与“形式”并驾齐驱的理论课题。尽管形式的图腾已经给人丰富的启示，但南帆却不满足于此。他进而把文学本身也看作人类的又一种独立的认知方式，即渗透着理性认识，但与理性认识并列，且有自己的外在语言形式的情感认识方式。在关于文学本质的纷纭的答案中，把文学的世界定义为情感的世界不是南帆首创；但南帆的具体阐述告诉我们，他是在打通内外部研究的立足点上对这个古老问题施予新的观照的。因此，可以将“情感”看作本书作者为打通内外部研究在“墙”上凿出的另一扇窗户。按习惯看法，无非“形式”是由内向外的打通；“情感”更象是从外向内的打通。所以，在“形式”与“情感”之间也有相通之处，它使我们进一步发现：打通内外部研究尽管能够把研究对象置于更为广阔的背景之下，但究其本身毕竟只是途径而非目的；它的目的则是将“流放”的批评回归审美。
    这是一种说起来容易，做起来并不容易的“回归”。既然目的是为了审美，那么回归的过程中，批评必当解释、整理审美活动中纠结在一起的各种因素及其相互关系。比如文与道、善与美的关系，甚至可以说，因为文学观与批评观必然一脉相承，所以不理清这一层关系会反过来阻碍审美目的得以实现。就看“发乎情，止乎礼义”一说，大概可以把它看作对有关文与道、善与美关系的传统看法十分精炼的概括。如果承认“发乎情”是我国文论最早的对情感的界说，那么“止乎礼义”就是最早的对情感的制约了。“礼义”对“情感”实行的这种自觉规范，久而久之便使我们的审美观念，无论是审美感受还是审美理想，都浸透了伦理意味，审美的判断常常直接为道德的判断所代替，尽管两者不无联系。
    这本书中，南帆未及就文与道、善与美在审美活动中的具体组织结构，进行细致的剖析；但他对情感的描述，从另一角度肯定了文学的独立价值和审美作用，对于重新思考，尤其是思考的方向很有启示意义。
    南帆对情感的描述有两点比较突出：一是他认为世界上存在着理智认识难以抵达，而情感认识随意施展的角落，诸如海滩上的一行足迹，秋风中一片下落的枯叶，夜幕下闪闪烁烁的万家灯火。二是他指出各种观念和思想时常是通过情感中介以千姿百态凝结于文学世界中，使文学有可能预先暗示着科学技术的存在意义。综合这里两点，我们发现，在理智认识与科学技术无能为力的地方，正是这种积淀着观念和思想，又与特定的形象构成稳定对应关系的情感经验升华为审美经验，显示了人与世界之间一种独特联系。记得萨特说过一句仿佛十分通达的话：“对于饥饿的人们来说，文学能顶什么用呢？”且不论这句话本身正确与否，问题在于，一旦看到文学的情感价值以及它在大千世界经久不衰的事实，你无法在文学与温饱之间建立一种直线的对立统一关系。南帆的“情感认识论”，看得出接受了符号学美学的若干影响，但是，他最初的探讨却开始于我国文论史有关情感的零零星星的议论。书中关于诗歌语言特殊性的研究、对诗的情景关系构成的分析等等，都是南帆从文学本体上讨论情感的先导。虽然身处前此以往的理论见解的笼罩之中，南帆却坚持打通内外部研究的基本思路，既跳出“礼义”的囚牢，又比符号学美学更关注情感的社会性、变动性、当代性。南帆这一番见解，又是从方法和内容两方面把批评引向审美。
    批评的审美口的的确对批评方法有自己特殊要求。诚如南帆所总结的那样，一方面文学批评的美学性质决定了它“不可避免地要站在艺术之外的各门学科上返身考察艺术”；另一方面，其他学科的研究方法由于不是以吻合文学独特性质为旨归，而不能直接呈现于文学批评之中。而打通内外部研究确是批评走向审美的第一步，因为，作为文学批评得以高屋建瓴地展开的制高点的美学观念，其中所包含的理解现实、理解艺术两个组成部分，只有通过把内部研究与外部研究贯通的方法，才能真正实现统一。事实上，我们已经看到，打通内外部研究的努力在解放了思维方式，扩大了理论视野的同时，也将对象的全部复杂性呈现在自己面前，尤其容不得半点含混。这就使事情既非轻而易举又与故作艰深玄奥绝缘。可以说，打通内外部研究把对审美活动的复杂感受形诸理论梳理，以把握其本质及规律这一行为变成可能的和现实的；而审美的目的时时调整着批评的方向与界限。
    南帆把我们带回文学的大屋子里。站在中央环顾四周，我们会发现这里堆着挂着的许多文学课题，非但没有一一得到深入的探讨，反而蒙上了似是而非的灰尘。较之开拓新的命题，我们对基础理论的兴趣好象小得多，虽然建立中国自己的文论体系的宏愿，未尝没有在人们心中轰轰烈烈地旗帜般升起过。基础理论的建设不是能够永久回避的。南帆以审美的目光，以综合的思维方式重新打量它们，稳健地走在文论发展的必由之路上。
    　
    (《理解与感悟》，南帆著，浙江文艺出版社一九八六年十二月第一版，2.25元)

张晓丹
“朱颜辞镜花辞树”


    王国维每爱把人生比作镜子，如“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树”(《蝶恋花・阅尽天涯》)，“镜里朱颜犹未歇，不辞自媚朝和夕”(《蝶恋花・莫斗婵娟》)，“从今不复梦承恩，且喜<SPS=1349>花坐赏镜中人”(《虞美人・碧苔深锁》)……我本以为，此乃静安独创的比喻，近读钱春绮译的《尼采诗选》，始知这个比喻来自尼采的一首诗：“人生乃是一面镜子。在镜子里认识自己，我要称之为头等大事，哪怕随后就离开人世！！”(《人生》)王国维早年爱读尼采书，显然，这便是他诗词中镜子譬喻的出处。
    镜子中的人生是虚幻无望的，此所以尼采虽自命“超人”而终身孤独，静安觉人生无望，而终于自沉也，悲夫！
补白
熊盛元
诗人琴弦上的Sonnet变奏
《屠岸十四行诗》读后

    可以确认，我们现在所评论的对象，自有某种奇妙、灵智的东西在拨弄他心爱的琴弦。他十八岁青春年少时就有诗作问世，并同缪斯结下生死之缘，却直到年过花甲才编成出版了处女集。他在浩淼诗海里潜泳，却不象某些歌者卷入道德神学式的狂热，把诗变成教义的号筒，被摄去心魂，而转向内心反思式的智慧与才情，于貌似疏淡中缜密地把握历史的脉动，以纯化人们灵魂作为诗美的执著追求。他在暴风雨摧残过的黑土的胸膛上，看到山脊山谷窜出片片嫩绿，便想到“新苗发起了对死亡的进击”。他步入幽深的密林，走进那个种种丑恶在其间悄然发酵的天地，看到延伸着的金丝网里有活泼的生命，便相信即使在暗处也会有“纯洁和光明放声大笑”。他似乎与生俱来对生活原本丰盈却又千篇一律怀有忧虑，终于从那棵变成赤红的枯松上看到了“跃动的魂灵”。他的深情独钟于一枝矜持的白芙蓉，不仅是她送来淡淡的清香，更因为她有着不与傲慢华贵的紫薇为伍的风范。他不愿意为事物抹上人工的脂粉，而企盼笔端的烟云“每一朵都是自然本性的爆发”。他自然因金银花的同种异色而唤起人世忧患，但深知沿着多元取向发展，世界会“拥有灿烂的落英”……
    这就是屠岸的诗。这就是作为诗人、翻译家、出版家的他奉献给读者的第一部新诗集――《屠岸十四行诗》。在现代格律诗处于冷落的时辰，屠岸对严格的十四行体――“Sonnet”一直倾注着热忱。他似乎要以自己的实践证明，对于这一“引进”的舶来品，在“诗韵把大陆和岛屿联结起来”的当代，照样可以象涓涓小溪那样流动情韵；也证明一种严谨精致的诗歌形式尽管“束缚思想”，然而在限制中仍可显出身手，法则也会给人以创造的自由。这样，屠岸好象一位聪明能干的长者，在引领诗歌爱好者们在“十四行”艺域里漫游时，用细腻柔巧的绳墨，使当代读者在顷刻之间回到了在今天如此被轻视的西洋古典风韵。不过，我们的这位老诗人并不拘泥于板眼古拙的诗体，相反，他从不拒绝当代目光，更注重赋予这种诗式以东方人的智慧，寻求隽永灵境的呈现。在西方诗歌史“古典”与“浪漫”、“格律化”与“自由化”此长彼消的交替变奏中，数百年间的大诗人都以Sonnet作为自己的诗美选择之一，本世纪以来也继续流行于西方诗坛。这种诗体二十年代初在中国出现，从郑伯奇、闻一多、朱湘、冯乃超到李金发、冯至、曹葆华、卞之琳等，都曾运用过十四行体而不乏佳作。但是，由于长期以来对于“民族化”的偏执，乃至艺术形式也得理知地被安排在中国传统旧诗和民间歌谣为基础的框架里，舶来的Sonnet自然处于被排斥的位置而几近绝迹。在历史揭开了新的一页、多元取向已成文学新潮的当今，十四行诗又得以复兴，屠岸不仅取法于兹，而且有点一发而不可收了。
    是屠岸着了魔么？不是。依私见看，是某种艺术规律在他身上起作用。我们总是强调内容决定形式，其实只说对了一半。在另一层意义上，形式对内容、以至对作家和诗人也会发生不可忽视的影响。这种影响产生于诗人与形式之间，有时亦可称作双向运动：诗人选择着形式；形式也选诗人。一方面，诚如屠岸所说，“十四行诗这类诗歌形式有其不可代替的某种功能。它必须把诗人所要表达的思想感情及其发展变化纳入这种严谨的格式中来加以表现，这就向作者提出了作品必须新疆凝练、精致、思想浓缩和语言俭省的要求”(《十四行诗形式札记》)。诗人选择它作为艺术取向，是对于如何在格律规范内包孕丰沛的诗美的一种探索。另一方面，屠岸生性沉稳，体物入微，逸兴遄飞而属辞清芬，对中国古典诗词和英诗格律体韵有造诣(十四行诗的四个诗节和中国律诗的四联，在讲究“起、承、转、合”方面恰恰相通)，又长于技巧的切磋和节律的探究。这种形式自然也适宜于这位诗人作切实的发挥。
    不消说，任何一种移植如果仅仅是编笆造模，只能意味诗美的扼杀。既尊重形式的规范又超越必然的限制，使屠岸在十四行诗的新创作中，不被声音图形的法则干扰自己的热情，而是歌与思投入了东方人的“智慧节奏”。节奏的本质并不在自然周期性，而在于诗情演进所具有的本体机能性。屠岸的诗创造，显然力图挣脱周期性节奏的困扰，把发自内心的节奏性律动作为动态模式去把握。诗人深知，审美形式只有引起理解力和想象力自由活动时才是美的。于是，我们不难看到屠岸用中国读者可以共感的“智慧节奏”，在以下若干方位上自由流韵而使Sonnet发生变奏。
    其一，浓缩型的灵智。屠岸把诗熔铸于社会人生的大洪炉里作为毕生追求的目标，但通往这个目标却选择了浓缩型灵智的幽径。他的十四行诗，不事“重大题材”的表述，也不取宣叙故事的方式，而往往寻觅一角的“盆景”和大千世界共同呼吸。这种“盆景”，并非人为地驱使景象嵌接理念，更多的是溶入的思维积淀。传统的十四行诗常见展开宣叙――驰骋激情――点题升华的普遍模式，屠岸则在整体性观照之下，谋求一个缩龙成寸的情感空间，由银蕾一点而走绿飞红。他颂扬“逆境里求生的性格”，是向手册里夹的那张小小扇形银杏叶投落意蕴之雨――它生长在钢铁噪音的洪流里，朝夕呼吸浓重的阴影和梦魇，滤过滴滴污水酿造自己的色彩，于是诗人断言：“经冰河淬过的浓绿将永不褪色”。(《银杏叶》)他赞美飞动的宇宙和旋转的世界，是以转瞬之间“艳阳天退到繁星夜”的时差感觉为中介，把客体形象拢集于心，化作凝聚的意象群落和充满动感的画面境界(《写于安科雷季机场》)。他抒唱劳动的疲惫和内心的欢愉，则集中于一个生趣盎然的梦境，庄稼和花木一一变幻为精灵，从视觉形象到心理感受俱活俱幽，勃发了自然内里奥如蔼如的生机(《童话》)。屠岸的十四行诗并不分心于局部和用志于铺排，往往意境独出而凝作团块。这种浓缩型的灵智，使他的不少作品获得了把复杂、丰富变为单纯、整一的总体效果。
    其二，顿悟型的神思。古今诗人之心，常似明镜一般，以其生命的律动和呈现，同自然、社会、人生对话。如果说，西方一些十四行诗人思欲灵魂与天地冥合，是试用战颤的手指去弹扣深渊之门，不无企图征服与解剖的诡异之气。屠岸则以东方式的深沉内向与质朴和易，在顿悟式的神思中内含宁静的微笑。他的不少诗是一种瞬间的顿悟。大凡“顿悟”有三个条件：审美经验的积储；解脱自我的愿望；对于重重矛盾在“斩不断，理还乱”的状态下突然找到了通道。以《文豹》为例，面对孔丘墓前甬道上站立的石人翁仲和石兽文豹，诗人良久沉思其司芬克斯之谜，终于，心中储存的表象被忠实温顺、耳听八方的石兽激活起来：这难道仅仅是块守坟的石头？不，它“具有恒久的体温”，“永远迎送着秋月和春花”。它所独立支持的“流动的形态”，是向世界展示善意的笑容。诗人突然获取了一种超越时空的目光，认定石兽腋下的火焰和石匠手下的火星，会“撒向遥远的未来”。这一瞬间变得如此辉煌和令人欣喜。它是诗人在向审美对象也向意识深层的“突进”中，审美情趣、内心感兴与哲理体验相遇而产生的共鸣。这自然是一种静中悟动、动静相和相生的东方式体验。
    其三，猎微穷精型的笔墨。传统的十四行诗有两座并列的高峰：意大利的彼特拉克和英国的莎士比亚。前者所创的“意体”，其呈示方式，往往是前八句说某件事情、问一个问题或表示一种紧张情绪，后六句则解决、回答这个问题或缓和这种情绪；后者所创的“英体”，前十二行往往以翻来覆去、交错穿插、富于戏剧素质的笔墨，传送波澜起伏的思绪、激情与想象，末两行则概括诗意、点明主题，偶句也常常成为全诗的警句。中国诗人试验十四行，自然会遇到和外国诗人相通的表现对象(例如时间与艺术、爱情与友谊、生长与凋谢、名誉与幸运、欢欣与灾难等等人生感慨和世态炎凉)，但“以心观物”的方式和笔墨运动本身，毕竟因文化心理和艺术传统的不同而有所差异。在我看来，创作十四行诗，自然先得拨去其地域(国别)性的惰性层，规抚西诗，发掘和把握其内里的恒常性因素，即“打进去”；但又必须“打出来”，即要从那种与恒常性因素纠结一起的旧程式中遁逸跳离，运用与新生活的意蕴相契合而又具有民族特色的笔墨形式。可以看出，屠岸的确“文如其人”，这位在中国古典诗歌纯厚华滋境象中浸泡成长的吟者，十分重视笔墨服从于意象的民族艺术法则，如同“积墨”一般，擅长清隽儒雅地一行行勾画，一层层转换，把“猎微穷至精”的意象转化为视觉背后的心念和想象，直至诗美饱满为止。在《密云》中，从那太阳撕裂云幂之浓到光雾里层峦如烟之淡，从那湖湾随意抛出几颗碧螺之玲珑到烽火台雄踞于山顶之凝重，这浓浓淡淡、不知深几许的墨色，给人以细腻动人的具象感和丰富感；那些“跃入碧波”而“仰看天上的密云聚拢来散开去”的微妙点划，那种不竭的醴泉“把甜美送到每一个北京人心上”的轻灵牵引，记录着诗人和自然、和人细切又情长的交谈。屠岸无疑是“惨淡经营”的诗人。但他对描头画角的匠气有所规避，而欲求一意一象、一隐一显、一明一暗的“智慧节奏”，都有心灵的流光在徘徊。这是倘若不把自己的生命力投进去并至精至尽地倾注于纸上所万难达到的。他的那首《黄刺玫》，写“每一朵都是金子”一般的刺玫花，“把热情和天真掷向人们的忧郁”，然而“没有人向它微笑致意”。它寂无人晓的开放，是人间缺憾的一种表征。诗人在传达这种人生感慨时，并不借助某种机械性的办法制造肌理，而是积“象”和积“意”、积“物”与积“情”同时运行，如同下毛毛雨一般，通过心理的渗透既形似又传神。“花心含朝露，不是泪；是盛酒的笑靥”，那实在是一种“泪”“酒”横淌；接着又写它如同一团团火焰燃烧，不灼手而只给人温煦，那是既属于物象又属于感觉的静寂中的弦管交响；诗人并不对这一切作概括或升华，当黄刺玫凋零坠地，但见只有一只蜜蜂飞绕她的芳魂，而“我”也“怕踏落花瓣，独自在小径踟蹰”。无限怅惘又给人一种心灵的补偿，从清楚到模糊到抽象到芳魂萦绕，充实和空灵盈于心中。诗人是在一笔一划、呕心沥血地创作活的诗。
    《屠岸十四行诗》的问世，标志着又一位中国十四行诗人的成熟。成熟的标志不在尽善尽美，而在于诗人表现出冷静求实和不断寻找的艺术自觉，把生命的原则与创造的原则相结合，全身心地扑到诗的境界中去，贡献出圆重凝浑的艺术品。探寻的过程总是美丽而又艰苦的。譬如说，对于屠岸这样审美经验甚丰的诗人，他能否在力求严谨精致的同时更多地闪射出诗意之光和创造玲珑活泼的变体？他能否让自己的情感意识更多地在现代民族心理河床上流动？他能否更注意追求与当代人看世界看人生的心相接近？他能否为那些小小的感情画面提供更宏大更深邃的文化历史背景？他能否在诗美的高层建筑中更增添一些哲理和人生彻悟的层面？这些或许是多余的祈望，因为屠岸已向世人宣告：“我感到整个世界永远在追寻”(《飞越多佛尔海峡》)。那么，同样可以深信，屠岸创作的青春不在过去，而在未来的继续追寻之中。
    　
    (《屠岸十四行诗》，花城出版社一九八六年九月第一版，1.15元)

杨匡汉
勾勒出一个时代的风貌
读傅璇琮著《唐代科举与文学》

    自从读书人的前程要由考试来决定的时代起，它就对古往今来读书人的生活道路、文化心理、价值观念以及审美情趣、感情基调同样产生了不可估量的影响，正好比今天的高考使青年人感到压抑却也增添了他们的勤奋，使高中生更加努力学习课本却减少了对广阔丰富的生活探究的兴味一样，古代的科举也同样使读书人必须围绕着科举这一中心设计自己的生活道路；在科举中投入自己的心血，为科举的成败喜怒哀乐。撇开它对中国古代文人思想上造成的禁锢不谈，就是它的考试内容，也导致了中国文人举子们轻视自然科学而以死背硬记式地读经、胶柱鼓瑟式地作诗文、纸上谈兵式地议论政事为务的风气，更不必说它的考试结果往往决定了文人一生的荣辱贵贱、幸与不幸，决定了他们一生的感情基调了。正如傅璇琮先生在《唐代科举与文学》的序言中所说：
    　
    “科举制度产生于七世纪初，一直存在到二十世纪的头几年，足有一千三百年的历史。有哪一项政治文化制度象科举制度那样，在中国历史上如此长久地影响知识分子的生活道路、思想面貌和感情形态呢？”(第3页)
    　
因此，要研究中国古代知识分子，研究中国古代以知识分子为创作主体的文人文学，科举制度实在是一个极好的切入角度。
    　
    一
    　
    过去并不是没有人从这个角度切入来研究文学，即如作者所说，“其实这是一个老问题”(第403页)，从宋人严羽《沧浪诗话》、明人杨慎《升庵诗话》、王世贞《艺苑<SPS=0321>言》到现代的一些古典文学研究论著，都曾谈及过科举与唐代文学的关系。问题是这些论著似乎都有一种共同的偏向，即把文化现象对于文学那种有迹无形的影响简化为一种有迹有形的“推力”，就好比要把宇宙间的无形引力场换成若干条互相牵引的缆绳似的，好象不如此便不能令人信服地证明影响力的存在，于是文化与文学的影响便被具体化、直接化，人们总是期望在史料中找出那么几条足以“证明”这种影响存在的过硬材料来，而这种过硬材料一旦不足或互相歧异的时候，便手足无措，不知如何是好，或者干脆各执一偏，公说公有理，婆说婆有理。唐代科举与文学的关系问题即是如此，说推动了唐代文学繁盛的人道，科举以诗赋取人，因而鼓励了人们从事文学创作，并举出某本《唐诗选》中作者半是进士，此外又有不少人应过进士科试为例；说科举没有推动唐代文学繁盛的人道，进士试诗赋在开元天宝，此前唐代文学已十分繁荣，因此唐代科举与文学繁盛无关，又举出应试诗赋中没有几首佳作为例。这样，文化与文学的关系便被理解为一种机械的、直接的关系，好象蒸气机活塞与活塞杆，前者动一下，后者也动一下，或者好象足球场上的“贴身紧逼”，如影随身似地你随我我跟你，本来十分复杂的关系居然被三下五除二地简化到如此简单的地步了。
    这种简单的研究方法的背后，是我们古典文学研究领域中长期存在的一种机械决定论与古已有之的所谓“无徵不信”论在作祟。经济、政治对文学的影响是不言而喻的，但这种影响决不是一种呆板的因果关系，史料是重要的，但古人的历史记载并不是为今人研究事先预备好只等你去挑挑拣拣按图索骥的。我以为，一种文化现象(包括具体的经济状况、政治制度、文化政策)对于文学的影响，并不在它直接地使文学发生了什么变化，而在于它使社会生活形成了什么样的风貌，而这种社会风貌又在人们的四周构筑了一种什么样的氛围，这种文化氛围又如何影响了人们的心理、观念，使他们的审美趣味、情感特征、价值标准发生变化，从而导致了文学的变化。也许这听起来很玄，但恰恰是这种影响才是最深刻、最普遍的。我想，唐代科举与文学的关系也正是如此，而作者也许正是基于这样的考虑，才化了那么大的精力，不厌其烦地对唐代科举制度的每个细节进行描述的，因为只有这样，才可能“把科举作为中介环节，把它与文学淘通起来，来进一步研究唐代文学是在怎样的一种具体环境中进行的……”(第7页)
    因此，在《唐代科举与文学》这本书中，我们看到了唐代文人在秋冬之际参加了乡饮酒礼后，踏上了赴京考试的道路，经过千里跋涉，“出现在长安的街巷和里坊”(第72页)，也看到了他们投送家状，交纳文解之外，参谒四方馆舍人当直者，元日晋见皇上，拜孔子像(第四章《举子到京后活动概说》)，看到了他们钻头觅缝地拜谒公卿、名流，投献行卷(第十章《进士行卷与纳卷》)，看到了他们在三场生死搏斗式的考试之后，怀着战战兢兢的心情去看榜，也看到了中榜者欣喜若狂、得意洋洋地拜谢座主、参谒宰相、参加曲江宴会、慈恩塔题名和杏园探花，而落榜者垂头丧气、悲恸欲绝地去“打<SPS=0618><SPS=0622>”，吃由亲友们提供的酒肉，借酒浇愁，最后灰溜溜地离开长安，同时也看到了科举中请托贿赂，结党舞弊，恃势怙霸，滥打秋丰等种种场面(参见第十一章《进士放榜与宴集》、第十二章《举子情状与科场风习》、第十五章《进士试与社会风气》等)……从中，我们扪摸到了唐代文人的情感脉搏，理解了通常难以理解的唐代文人的心态，也明白了“春风得意马蹄疾，一日看遍长安花”式的狂喜(孟郊《登科后》)、“丹桂攀来十七春，如今始见茜袍新”式的悲喜交集(徐夤《赠垂光同年》)、“不遂青云望，愁看黄鸟飞”式的灰暗(钱起《下第题长安客舍》)、“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无”式的急切与卑微(朱庆余《近试上张水部》)，进而也感受到了这些欣喜、悲怨、愤怒、失望在他们心灵中的积淀与在他们文学创作中的表现。所以，这部书在直接论述科举与文学方面虽然只占了一章，但实际上却处处涉及了科举与文学的关系，因为我们通过这种“让我们所研究的对象站起来、活起来”式的全景立体描述，“走进了那个时代，迎面所接触的是那个社会所特有的色彩和音响”(第2页)，从而感受到了唐代文人所生存的时代气氛，体会到了他们在从事文学创作时所特有的情感与心理。                    
    　
    二
    　
    这种以全景式的描述来呈露一个时代的社会风貌与文化氛围的方式对研究者提出了相当高的要求，研究者除了“需要从文学，历史、哲学等等的著作中以及遗存的文物群体中作广泛而细心的考察”之外(第2页)，还要具有自觉的理论意识与宏观把握能力，具有生动传神的文笔。借用清代桐城派的话来说，就是考据、义理、辞章三者缺一不可。
    傅璇琼先生在资料鉴别考订上的功夫是不必在这里多说了的，记得一九八一年《唐代诗人丛考》刚刚出版，我们一群大学中文系学生在捧读之后，无不啧啧赞叹作者的考据水平，一九八五年《李德裕年谱》问世，我们几个搞唐代文学也颇有些考据癖的朋友又对作者爬梳史料、钩玄辨证的功夫大加称赞，这本《唐代科举与文学》尽管采用的是描述的方式，但从第一章《材料叙说，唐登科记考索》及以后各章所引征辨考的丰富资料中，也可以看到作者的广博与严谨。我倒觉得，在人们普遍赞誉傅璇琮先生的考据功夫的同时，却忽略了作者在这种考据工作之前的理论意识与之后的文章组织技巧。
    考据无疑是学术研究中必要的手段，无论赞美者说它实事求是、步步落实、不尚虚谈、言而有征也罢，贬斥者说它<SPS=1896><SPS=1894>碎细、鼠目寸光、繁琐杂乱也罢，它只是一种手段，它本身并没有什么可挑剔指责或赞美称颂的，关键在于人究竟考证什么，在选择什么课题来考证的背后，隐藏着研究者的理论意识，它实际上包含着对这一研究领域的信息把握、对研究对象意义的透彻理解、对切入研究对象的最佳角度的判断等等。为什么有的人东考西考，鼹鼠掘洞式的，最终却引不起反响？为什么有的人东考西考，却每一考都能令人耳目一新，有茅塞洞开之感？关键就在于前者缺乏理论意识，没有开阔的眼光，后者却有着深厚的理论素养，对研究对象的意义与价值洞若观火。王国维一生以考据功夫为人倾倒，但他考订宋元戏曲，考订甲骨文与商史，考订西北地理，每一考都考出名堂来，开一代风气，又有谁敢说他是<SPS=1896><SPS=1894>之学！傅璇琮先生读书多，兴趣广泛，据一些与他共事的朋友介绍，他不仅读理论著作，还常常浏览当代各种小说、诗歌，不仅读文学作品，还广泛翻阅各种哲学、宗教、历史理论著作，这无疑对于他的研究视野起了相当大的开拓作用，从《唐代诗人丛考》重点解决中唐前期诗人群体的历史线索、《李德裕年谱》重点考察中唐后期的文学活动时间顺序问题，到《唐代科举与文学》侧重描述唐代文化与文学的关系问题，可以看出研究者的脑子里有一个以唐代文学为中心的宏大框架，而对于这个框架中的种种问题的轻重缓急，也有着自己的深思熟虑，正因为如此，他的这几部著作才都在国内外引起了重视。
    毋庸讳言，傅璇琮先生对唐代文学的研究侧重点依然在于外部条件――如社会制度、历史事件、文化气氛――对文学的影响方面，也就是我们通常称之为“社会学批评”方面，似乎傅先生比较推重丹纳的艺术理论，序言中所谓“史学与文学的相互渗透和沟通”的方法，实际上就是试图通过钩勒社会的文化风貌即丹纳所说的“环境”，通过“环境”的描述来呈现文人心态，通过文人普遍的心态来理解文学。在当代西方各种各样文学理论蜂拥而至的今天，或许有人会觉得这种方法“陈旧”了一些，它更多地是从外在因素――包括过去一直强调甚至强调过头了的政治、经济因素一来解释文学，而不是诸如新批评派、结构主义语言学等强调的从文学作品本文的结构、形式、语言来解释文学，也不是象接受美学、阐释学等强调的从读者反应来解释文学，也不是象精神分析学所注意的是作品的象征意义，因此，对文学的理解似乎有些“隔”。就我个人而言，我也觉得文学研究时下最为重要的，乃是建立起“文学就是文学”这样的观念，认真地研究文学的语言、形式，但这种社会学的批评方式毕竟是一种有效的批评方式，只要文学作品仍然是从社会土壤中产生的而不是从真空中产生的，文学与社会那种千丝万缕的联系就无法漠视，社会学的批评就依然是扪摸文学脉搏的途径，只要社会学式的批评摆脱了过去那种凌驾于一切之上，既武断、又机械简单的模式，它就依然有生命力。《唐代科举与文学》改变了过去那种简单化地“以下个积极或消极的结论为满足”的作法，避免了机械地把文化与文学视为必然的因果关系的弊病，把已经消逝了的时代的那种特有的社会风貌、时代精神――即丹纳《艺术哲学》中所谓的“精神气候”――在各种史料的爬梳、整理、考订、排纂基础上重新呈现出来，让文学研究者们能够身历其境地去体验、去揣摩古代文学家的心灵，这难道不也是很必须的吗？因此，我倒觉得，改变过去那种机械呆板，却窃据了“社会学批评”头衔的批评方式而代之以全景式立体式的钩勒、描述方式，也许倒是《唐代科举与文学》的最大成功之处，尽管作者自己并没有拈出这一点来大作文章。
    三 
    　
    《唐代科举与文学》特别值得一提的还有它的描述方式。
    通常，这种既要考证材料又要论述问题的著作是不太容易写的，要么写来繁琐细碎，干瘪枯燥，要么写来空洞无物，水分充溢，偏重于搞考证的人觉得只要把材料往稿纸上一堆便万事大吉，多置一辞即是废话；偏重于搞论述的人则认为必须抽象出几条高度概括，笼罩一切的结论才好，否则就缺乏“深度”，然而，这样的论著常常很难让人对你的研究对象有立体的了解和准确的感受。文化研究中有很多弊病，其中之一就是把古人当木乃伊，把丰富多采的古代社会生活当成古书上的几条史料，把沙盘上的模拟当成古代战争的实况，把今天的几条原则强加在古人身上当他们的行为规范，尤其是古代文学的论著，不知道为什么常常写来了无生趣，枯燥呆滞。即使从辞章的角度来说，也让人感到乏味，更无法使读者对古代的文化现象或文学现象有切身的体验和深刻的感受。而本书则摒弃了单纯史料考据或理论阐述的方式，采取了描述的方式，常常以生动传神的笔调写出唐代文人在科举前后的外在风貌和内在心理，例如第四章《举子到京后活动概说》写出现在长安街头的举子(第72页)，写夜试之苦(第99页)，第九章《知贡举》写知贡举的官员营私舞弊和举子对知举者的谄媚(第238页)，第十一章《进士放榜与宴集》、十二章《举子情状与科场风习》写科举考试结束后围绕着中与不中人们的各种情态，时而正面描绘，时而引诗参证，时而以笔记小说中的趣事插入，在坚实的材料考订基础上，尽可能地采用这种形象化的描述手段，钩勒出一个时代的风貌，再现唐代科举的全过程，让人闭眼一想，就能在脑海中出现一千多年前的场景，感受到科场的气氛，体会到文人举子们的心理。这样的方式能不能为更多的研究者所采用和接受，我不知道，但是，我相信书是写给人看的，只有把书写得更生动、更传神，才能“让我们所研究的对象站起来，活起来，使我们仿佛走进了那个时代”(第2页)，也只有这样的描述方式，才能把史料、观点融为一体，“使人们可以从中感受到时代情绪的真谛。”(第3页)
    傅璇琮先生在序言的末尾带着诗人般的激情回忆了他在敦煌参观时的感受。
    　
    “车过河西走廊，在晨曦中远望嘉峪关的雄姿，一种深沉、博大的历史感使我陷入沉思之中。我似乎朦胧地感觉到，我们伟大民族的根就在这片土地上。在通往敦煌的道路上，四周是一片沙碛，灼热的阳光直射于沙石上，使人眼睛也睁不开来。但就在一大片沙砾中间，竞生长着一株株直径仅有几厘米的小草，……这也许就是生命的奇迹，同时也象征着一个古老民族的历史道路吧。……我们又在暮色苍茫中登上鸣沙山，俯瞰月牙泉，似乎历史的情景与现实融合为一。”这是在任何史料中也得不到的身历其境的感受，只有获得了这种感受，今人与古人才能有真正的交流与理解。研究者为了扪摸研究对象的心灵而需要这种感受，读研究论著的人也需要通过你的研究成果赢得这种感受，既然如此，我们的学术专著为什么就不能写得生动传神，而偏偏要板着面孔，干巴巴地把玩那些自认为庄严或高深的概念和史料呢？当然，研究专著并不是小说，但它们同样能向读者钩勒一个社会的风貌、一个时代的精神，正象巴尔扎克的《人间喜剧》一样，让读者透过作者的形象描述，理解到曾经是活生生地站立着的古人的心灵和构筑了这些心灵的时代。
    　
    一九八七年九月九日
    　
    (《唐代科举与文学》，傅璇琮著，陕西人民出版社一九八六年十月第一版，〔精〕4.05元)

葛兆光
唐寅和晚明的浪漫思潮

<IMG=AB87C06501>
    一个富有性灵的作家，本身就是个文学人物，他的性格就是首动人的诗。诗作是诗人的注脚，是“血管”或“水管”的流出物。袁宏道说：“子畏诗文不足以尽子畏，而可以见子畏”(《唐伯虎全集・序》)，堪称知音之论。唐寅自己也于诗文不甚为意，以为“后世知我不在此”。而能“尽子畏”的甚至也不是他的画和别的创作，而是他的人生形式。
    他佯狂使酒、佻达自恣、奇情时发、号称“江南第一风流才子”，其性格就是首浪漫瑰奇的诗。“佚事”的丰富生动是文苑中少见的。但是，他不是孤立特生的怪物，他的浪漫折射着时代的浪漫气息。作为晚期浪漫思潮  的前驱人物，他的精神现象标志着那个时代审美意识的取向。
    晚明浪漫思潮以其价值定向返回了感性之根吸引着今天思想史界、文学史界的重视。那是一股快乐论代替了功利论、克己论，感性冲动突破了旧的理性结构的浪漫洪流。在其放浪形骸的厌世论背后反而是对尘世的热恋和一种朦胧的自我实现的追求。呈现出感性的复苏、主体从外界还原归内的生机。唐寅的动人之处也就在这里。
    他才气奔放、于功名不甚在意，日与所善者诗酒自乐，“不事诸生业”。受诸生者流的嘲笑刺激，也在祝允明的规劝下，他“闭户经年，取解首”，举弘治十一年乡试第一。却在会试中被诬下狱，“坐乞文事，论发浙藩为吏，不就”(参阅《明史》、尤侗《明史拟稿》等)。事后便益发放浪不羁，形成了坚定明确的不侍奉君王、一切都为了满足自己的感性要求的生命意识：“我也不登天子船，我也不上长安眠”(《把酒对月歌》全集卷一)。他不象李白那样“长安市上酒家眠”是为了求官，口称“天子呼来不上船”，事实上天子一呼即上船。唐寅已在确确实实地求现实的感官快乐了：“日与祝希哲、文征仲诗酒相狎。踏雪野寺，联句高山，纵游平康妓家；或坐临街小楼，写画易酒。醉则岸渍浩歌，三江烟树，百二山河，尽拾桃花坞中矣”(曹元亮《唐伯虎全集・序》)。他彻底厌弃了功名富贵：“眼前富贵一抨棋，身后功名半张纸”(卷一，《闻中歌》)；也怀疑其它的精神寄托方式或长生不老术，只求现世的愉快：“不炼金丹不坐禅，饥来吃饭倦来眠；生涯画笔兼诗笔，踪迹花边与柳边。……万场快乐千场醉，世上闲人地上仙”(卷二《感怀》)。他靠“闲来写得青山字”维持生活，以保证“不使人间造业钱”。这种生活方式便保障、维持了自己的意志自由、感性情趣的任性自由。他决绝地叛离了“政教合一”的科举正途。从一定意义上说，这也是一种个性解放。它上接元代知识分子的隐逸风流、浪子精神，下通《儒林外史》四奇人摆脱依附、自食其力的情感方式。也与文艺复兴时期的人物追求精神解放，寻求实现人的各种必然要求、本能有差相近似之处。佩脱拉克也曾大声疾呼：“我自己是凡人，我只要求凡人的幸福”。唐寅不但只要求“凡人的幸福”，而且还要抓紧兑现这种幸福，，“人生七十古来少，前除幼年后除老；中间光景不多时，又有炎霜与烦恼”，所以必须“花前月下得高歌，急须满把金尊倒”(卷一《一世歌》)。还有“人言死后还三跳，我要生前做一场。名不显时心不朽，再挑灯火看文章”(卷二《夜谈》)，“笑舞狂歌五十年，花中行  乐月中眠”(卷二《言怀》)，等等等等，在《唐伯虎全集》中触目皆是。这种念念不忘，不厌其烦正表达了对人的生活权利和生存快乐的强烈要求。在“一日兼他两日狂”的及时行乐中包含了“想做什么便做什么”这个个性解放的规则。这是拉伯雷《巨人传》中人物的唯一规则。
    放浪形骸是否斫伤了人的理性属性？这当然要历史地去看。这是作为理学、心学桎梏的对立样态，随着市民的利益和意识的崛起带给封建制度固有结构的冲击而生的、经封建士子心理消化了的人生形式。与魏晋风度似有不同。反假道学是这一时期的特色，在反假道学层面上最能见出其肯定人的价值、要求还人的本来面目的觉醒。有名的被袁中郎称为“说尽假道学”的《焚香默坐歌》(卷一)，公开大胆地对传统的封建道德观念提出了挑战。他认为饮食男女是人的天性、心口相应，言行一致是道德的基础，主张率性而行，反对假装正经，肯定了人的基本要求。其要义就是存人欲，反理学。重新追求情理的真诚统一，才是真正高扬了人的地位和尊严。在鼓吹劝忍戒贪、抓紧人生的《警世八首》(卷二)中道出：“万类之中人最贵”的高亢声音。这当然不能与哈姆雷特的“万物的灵长，宇宙的精华”的格言相比并。虽然直译起来语词相差无几，但思想背景，语境含义是很不同的。唐寅在了悟了“人最贵”之后，是“措身物外谢时名”的洁身自好，是“睡起今朝觉再生”的日日新的自我感受的满足，是“劝君早向生前悟，一失人身万劫难”的对于“此在”的重视。
<IMG=AB87C06701>
    当然是有一种悲观在潜在地支撑着的。尽管他没有“青山青史两磋跎”的悲慨，没有壮志不酬的受伤的狼一样的长嚎。他的佯狂、及时行乐毫无疑问是一种苦闷的变态。从窒息人性灵的正途偏离，找不到所归依的总体，只咬紧“此在”是不能自铸方舟的。尽管他能在“清风明月用不竭，高山流水情相投”(卷一《世情歌》)中获得宁静和慰藉，但他的内心是苦闷的，深层的潜意识是很感压抑的。他对王侯的憎恶，对贫士的吟咏、画吕蒙正雪景并题诗，都表现着不安和不自甘。
    他虽卸脱了致用的责任，却没有彻底泯灭济世热情：“眼前多少不平事，愿与将军借宝刀”(卷二《题子胥庙》)。与吴承恩渴慕“斩邪刀”一样，是不甘在尘世的苦难中闭眼旁观的。他冷眼旁观的是那贪图名利的势利人和“生事事生何日了，害人人害几时休”的残酷把戏。
    无由施展才智，浪费消耗自己的才华，这是古之士子常见的“消耗性悲剧”。然而，在现实中有了沉重的失去，却在美学天地里有了重大的创获。其“赋性疏朗、狂逸不羁”的个性和生活态度，不假外求的自立精神，保证了感性的解放，从而带来了审美感觉的更新。率性挥发，即是绝假存真的性灵之响。他摆脱了前七子的审美感觉一元化、审美想象僵化的拟古格局，将审美关注点转向了日常生活、也肯定日常世俗生活。快乐原则也内化积淀到其形式建构之中，以畅达为务，不拘成法，借重新鲜的民歌、俚曲的达意方式，冲决了七子的僵化的审美规范，横放特出，异军突起，一扫复古主义的空洞板滞，带来了文体的革新和题材的解放。
    所谓文体的革新，是指他诗曲化、民歌化，用语浅近、不避俗语，形成了明显的口语化特色。这鲜明地体现在他的七古体的诸“歌”中(“花下独酌歌”、“一年歌”、“一世歌”、“醉时歌”、“解惑歌”、“妒花歌”、“百忍歌”等等)。既能展其才，又能畅其情，有曲体的畅达，有民歌的随意。改变了立象尽意、意在象中的传统程式，呈现出象已弱化，直抒胸臆的近代气质。在直抒胸臆过程中注重的不是字词的锤炼，而是情绪的畅达。以性灵的原发心态的直裸显示为务，不再刻意追求“不着一字，尽得风流”的含蓄空灵。而是呈现性情本身的新颖空灵。他的题画诗，写景诗是具有唐人七绝的神韵，也符合王渔洋“神韵”标准的，是很有些含蓄空灵的古典美的，也曾名动一时。但最能“见子畏”的浪漫风神、近代气韵还是那随意性很强、被讥为“乞儿打莲花落”的歌体、“连珠体”。
    诗歌创作在唐寅手中，不但没有了七子的森严界限、神圣的律条，而且完全可以说把女神变成了女仆，当作对任何对象、在任何场合随意使用的工具。这也便必然带来题材的解放。歌咏的是世俗生活的场景和物象，甚至对一些不登大雅之堂的“尺、刀、镜、针”、“绣床、灯擎、采线”(卷三《绮疏遗恨》十首)也津津乐道。毫不掩饰地直接与妓女寄答。还有《掬水月在手》、《弄花香满衣》、《咏鸡声》、《咏蛱蝶》等大量的纯属生命力得不到正常使用转注而成的对于小情小景的留恋、玩弄之作。他的曲作比元散曲有了更明显的民歌气、市井气。就是在所吟咏的对象上也比元散曲更香艳绮腻、更驳杂，完全是没有任何界限和律令的放达自恣。如同他那新的句型和用词表达出对世界的新态度一样，这新的题材引入、审美对象的变迁也揭示着他那感性的自由解放。尽管他创造的意象体系失于破碎肤浅、杂以嘲戏，但真诚地揭示着从外界找回自己的冲动。
    即使在文学史没有获得一席之地，唐寅也痛快淋漓地抒发了自己的情怀，从而获得了渲泄的愉快。这便在否定、压抑人性的中古社会里有了根本的意义。
    李卓吾有言：“求豪杰必在狂狷，必在于破绽之夫。”(《续焚书・与焦弱侯太史》)良有以也。
    　
    (《唐伯虎全集》，北京市中国书店一九八五年六月第一版，1.80元)

周月亮/唐寅
哲学和道德的审视
评《日瓦格医生》

    一                              
    　
    现实主义文学是重                     大社会历史变革的镜                    子。在苏联现代和当代                  文学史上，反映十月革                  命的艺术作品为数不                    少，其中有很多出自文                  学大家之手，也深受读                    者喜爱，在苏联国内外                    流传较广。《日瓦格医                    生》的独特性在于，它                    虽然也是以广阔的社会                    历史生活为背景和素材                    的现实主义作品(这也                    是作者本人对自己作品                    的评价)，却与传统的                    同类作品有着许多重大                    的差异，这使小说特别                    引人注意并激起了许多尖锐的非难。
    首先，传统的描写十月革命的现实主义作品在革命的背景上，在历史的发展中描述人的活动时，把主人公的活动当做反映时代精神的号筒。如富尔曼诺夫充满了乐观的浪漫主义色彩的《恰巴耶夫》，展现了人民在革命中的忘我牺牲和大智大勇，以撼人的艺术力量证明这种具有广泛群众基础的人民革命是不可阻挡的。有些作品具体地描述特定的历史事件，把人的活动当做叙述前者的载体。如阿历克塞・托尔斯泰的《粮食》(中译本曾译为《保卫察里津》)，记述了伏尔加河下游地区革命和反革命围绕着粮食征集在一九一八年展开的殊死斗争，其深沉的历史感和高超艺术描述形成了作品独特的魅力。肖洛霍夫《静静的顿河》则以史诗般的恢宏勾勒出古老的顿河在十月革命风暴中的骚动和变革，以一个青年哥萨克的个人命运喻示了这一历史悠远的特殊社会阶层和这一地区在革命中的新生。《日瓦格医生》则一反常态，它以个人的遭遇和命运来衡量和估价某一时期甚至十月革命这种公认其世界性意义的历史变革。它与一般的通过记述个人命运表现社会历史的作品不同，在(日瓦格医生》那里，以某种“不朽”人性，某种先验的善和正义等宗教人本主义作为参照系来审视革命运动和社会历史变迁，而传统的现实主义作品，则是以时代主流，社会公理为价值主体来记述、评判具体人物的活动和命运的。因而前者表现出审美价值和思维理性的个人主义倾向(参见《日瓦格医生》中译本，第12页，以下援引此书只注页码)，而后者则基本上反映着时代精神。
    其次，一般的现实主义作品写革命和时代对人的熏陶和改造，进而从一个方面揭示革命对于人本身，对于社会历史发展的推动意义。如在费定的《不平凡的夏天》中，原沙俄中尉军官狄毕奇在一九一九年这个国内战争的不平凡夏天中，被时代大潮所裹挟，成了一名杰出的红军指挥员。《日瓦格医生》则以非常抽象的形式刻画和强调了人的思想、情感和审美理性中不可改变的根本素质，以个性、单一性和自主性对当时的集体意识进行审查和批判。如果说从哲学和伦理观上审视社会历史变迁构成了小说独特的视角，那么，上述一点则构成其独特的思维方法和世界观的支点。从小说的通篇内容中可以看到，主人公日瓦格医生在思想意识上一直独往独来，置身于社会思潮和社会运动之外，以一种独立的理性意识，规范自己的生活，审视周围发生的一切。
    其三，这部小说又与持不同政见者的文学作品不同。持不同政见者的文学著作大多以文学形式表达政治意向，或者对十月革命和苏维埃制度本身作出直接批评。而《医生》的明显特征，则是对历史事件审视的非政治性。它对社会历史事件的评判是从哲学和道德伦理的角度出发的。日瓦格医生不止一次地表白他如何赞赏革命，只是攻击了革命的哲学和伦理后果。小说女主人公拉拉讲道：“一度把人类从偶像崇拜中解放出来而现在又大批献身于把他们从社会恶行中解放出来的人，竟不能从自己本身，从忠于过时的、失去意义的、古老的信仰中解放出来，不能超越自己的思想意识，完全融汇在他人之中”(第420页)。“谎言降临到俄国土地上。主要的灾难，未来罪恶的根源是丧失了对个人见解价值的信念。人们想象、听从道德感觉启示的时代过去了，现在应当随声附合，按照那些陌生的、强加给所有人的概念去生活。兴起了辞藻的统治，先是君主的，后是革命的”(第554页)。在小说中，作者把革命的行为失重归结为革命阶级哲学思辨的贫困，他又进一步把这种贫困归结于“内在的衰颓”，即沙皇专制制度造成的人民理性活力的丧失。在谈到革命的消极功能方面时，小说中写道：“所有正常运转的，安排妥当的，所有同日常生活、人类家庭和社会秩序有关的，所有这一切都随同整个社会的变革、随同它的改造，统统化为灰烬”(第552页)。在小说中，他对革命的赞赏和批评都没有涉及到政治和制度方面的因素，甚至也基本没有谈到革命的经济方面。作者更多着眼的是社会秩序、人们的行为规范，生命有无安全感，幸福家庭和爱情以及个人理性价值能否得到确认和保全。
    　
    二
    　
  小说通篇渗透了作者的哲学观和伦理观。作者的哲学观是宗教人本主义的：基督教义标志着历史的开始，并指出了历史发展应遵循的道路(第13页)。人类对自己死亡之谜的探索和战胜死亡的努力，以及个体理性价值、个性自由的实现，才是历史的真谛和最高境界(第565页)。其伦理观是托尔斯泰主义的：以善对善，勿以暴力抗恶，充分尊重个人的理性自觉，用理性的道德感召力量达到泛爱的宁静与和谐。这种宗教人本主义和托尔斯泰主义的思想体系，不但形成了小说的宗教和道德论色彩，而且构成了小说评价社会历史事件，描述人物的价值参照体系。
    小说怎样评价十月革命，这是对小说褒贬不一、众说纷纭的关键。小说从宗教人本主义的世界观和勿以暴力抗恶的伦理观出发，对十月革命及其后果做出了褒贬共存，毁誉相系的评价。
    作者一般地否定任何压抑个性，毁灭个人价值的制度，他对十月革命前俄国旧制度的评价是批判性的。自然的逻辑结论是，他对摧毁这种旧制度原则上会采取一种赞赏态度，而不论它是由哪个阶级发动的。小说中写道：“多少世纪以来基本的人民群众的生存简直不可思议。……不管叫做封建主义还是农奴制，叫做资本主义还是工场化的工业，这种制度本身的不合理和不公正老早就被发现了，早就在准备着可以把人民引向光明，使一切都各得其所的变革。”(第247页)在这个意义上，他既赞赏二月革命，同时也以热情洋溢的词句肯定十月革命：“多么出色的手术啊！拿过来就巧妙地一下子把发臭的多年的溃疡切掉了！既简单又开门见山，对习惯于让人们顶礼膜拜的几百年来的非正义作了判决”(第269页)。作者还特别强调了十月革命的人道主义方面：“在关心劳动人民，保护母亲和同财迷政权斗争上，我们的革命时代是未曾有过的、永志不忘的时代，并具有永恒的成果”(第566页)。另一方面，基于宗教人本主义的世界观，他常常看不到革命和突变对于社会发展的内在的历史的必要性，把革命原因归结于个别杰出和权势人物的主观意向。基于勿以暴力抗恶的伦理观，他又否定革命所造成的社会动荡，否定革命阶级对异已阶级的武力镇压。这些观念的矛盾冲突，表现在他对十月革命同时又做出否定性的评价和批判上。日瓦格讲道：“我是非常赞成革命的，可是我现在觉得，用暴力是什么也得不到的，应该以善为善”(第367页)。小说中还写道：革命使苏俄社会“突然一下子从平静的、无辜的、有条不紊的生活跳入流血和哭号中，跳入每日每时的杀戮中，这种杀戮是合法并受到赞扬的，这使大批人因发狂而变得野蛮”(第554页)。作者笔下的日瓦格在这种“善”的观念驱使下走向革命的反面。当红军游击队和白卫分子面对面激烈战斗的时候，身为游击队的医生，他居然将全部的同情都给予了白卫分子，朝无人处放空枪，最后还放走了一个白军俘虏。当然，应该说明的是，小说中某些谴责和批判是针对着十月革命以来某一个特定的历史阶段或某些事件的，不具有全局的整体的意义(如第688页关于集体化的记述)，但是作者在评价十月革命时陷入了深刻的矛盾，在结论上自相<SPS=0769>牾，是显而易见的。
    在托尔斯泰那里，勿以暴力抗恶的伦理信条，是用系统的政治和伦理主张来补充的。老托尔斯泰不仅通过《安娜・卡列尼娜》展示了他为俄罗斯贵族阶层制定的道德伦理规范，通过《战争与和平》为理想的俄罗斯贵族形象唱起怀旧的挽歌，塑造了农民典范卡拉塔耶夫，从而描述出了一个崇高的农民―绅土的世界，作为理想社会的完美图景，并以库图佐夫对拿破仑的胜利来喻示这个世界将抵御住并战胜西方的资本世界，同时，他还通过《复活》，通过完美贵族的化身聂赫留道夫免租免债，把自己庄园的财产土地无偿赠送给农民的办法，指出了建成这种农民―绅士的“崇高”社会的途径和手段。在日瓦格医生这里，或者说在帕斯捷尔纳克这里，勿以暴力抗恶是由神启、由基督理性和宗教信条的感召力量来补充的。因而他在否定革命暴力的同时，无法，指出导致历史发展的革命性变革的其他现实力量、手段和道路。肯定革命的正义性，但否认暴力革命的手段；虽以革命为题材，但着眼于革命的悲剧意义；写革命中的个人，但却以革命牺牲个人的幸福为归宿。这正是小说对十月革命的基本评价。
    　
    三
    　
    帕斯捷尔纳克说：“我一直想写这样一部长篇小说，它就象一次爆炸，我可以在爆炸中把我在这个世界上看到的和懂得的所有奇妙东西都喷发出来”。因而，《日瓦格医生》实际上是他对十月革命以来苏联社会生活和精神生活的哲学和伦理思考。小说中所表达的崇尚个人信念的价值，追求个性自由的思想倾向，带有他个人生活经历的深刻的烙印。作为一个诗人，他在本世纪二十年代步入文坛后就表现出了自已独特的艺术个性，时常引起争议，且由于不为当时苏联文艺界领导人赏识，以至他的诗歌逐渐无处发表。在一九三三年到一九四三年，他十年间没出版过一本诗集，这虽然使他幸免使苏联众多文学家艺术家丧生的肃反扩大化之难，但他却一概把生活中的这些林林总总当做十月革命的必然结果来考察。一九四六年日丹诺夫主持苏联意识形态工作后，对阿赫玛托娃、穆拉杰里等人的批判，更加强了他的这种观点。因而，如果详细阅读小说，可以感觉到，小说的重点在于他的哲学思考，即对扼杀个体理性价值的悲剧性的强调，而伦理方面的论述，基本上是作者为摆脱上述局面而寻找的出路和归宿。
    在小说中，扼杀个体理性的价值、泯灭思维个性是一种社会总体氛围，并不是单单针对哪一个社会阶层的。小说的三个主人公都成了这种总体氛围的牺牲品。
    安季波夫是养路工人的儿子，父亲因参加一九○五年革命被流放到西伯利亚后，他在一个铁路工人的家庭中长大，“大学毕业后在外省教书”。第一次世界大战中作为俄军准尉被俘往国外，十月革命的大动荡中回国投身红军，因才能卓著，忠心耿耿，被迅速提拔到革命的领导岗位，成了一代革命骄子的化身。作者为他安排的结局是，国内战争结束后，在革命政权本身的整肃中，他由于曾担任沙俄军官而被当做异已分子清洗，在走投无路精神崩溃中自杀身亡。在安季波夫的悲惨结局中，作者暗喻着革命时代的理性迷误和不辨良莠，象征着一代革命者的可悲性，他们被革命窒息了个性和人性，有的甚而被革命所葬送。小说中他的妻子拉拉讲道：“仿佛某种抽象的东西注入他的面孔，使它失去光泽。一张活生生的脸变成思想的体现、原则的化身。……我明白这是一种力量的结果，他献身于这种力量，这是一种崇高的力量，但也是一种能置人于死地的无情力量，总有一天连他也不会放过”(第551页)。在安季波夫身上寄托着作者的一个基本观念，由于革命的狂热扼杀了个人理性，不仅给普通人，甚而给它自身的宠儿带来了恶运，从而反衬了个人主体意识的价值。
    女主人公拉拉是一个法裔侨民女裁缝店主的女儿，毕业于师范专修班。她与安季波夫婚姻的变异和与日瓦格的感情结合，象征着社会革命对正常的伦理秩序和普通人幸福家庭的灾难性摧毁，形式上寄托了作者在伦理角度对革命的批判。但拉拉与前夫的离异，根本原因还在于安季波夫丧失自我后与拉拉形成精神的和感情上的隔阂。拉拉在解释自己家庭崩溃和投身于日瓦格的原因时说道：革命使“日常的一切都翻了个，被毁灭了。所剩下的只有已经被剥得赤裸裸的、一丝不挂的人的内心及其日常生活中无法见到、无法利用的力量。因为它一直发冷、颤抖，渴望靠近离它最近，同样赤裸与孤独的心”(第552页)。
    如果说安季波夫的命运象征着革命的哲学悲剧，拉拉的遭际象征着革命的道德伦理悲剧，日瓦格医生颠沛流离，猝死街头，则象征着作者眼中那些极少数保持着自省自觉的个人理性的贤哲之士，最终仍然走投无路，潦倒终生。作者将其原因归结为：“已经确立的制度就象大地上的森林或者天空中的云絮那样把我们团团围住，无所不在地受它的包围。没有任何其它的结局”(第252页)。在三个主人公命运的描述中，不难感到作者为表达自己的主观意向所作的艺术夸饰，感到作者的思想倾向与苏联社会现实的抵触和距离。但思考小说中提出的问题，总结十月革命以来苏联政治生活精神生活的经验与教训，会给人们提供一些有益的启迪。
    暴力革命是使全社会接受发动阶级所倡导的社会制度和意识形态的强迫性变动，它不仅要创造新的制度实体，而且还要创造或者说推广一种新的社会哲学和思维方式。无产阶级的暴力革命比历史上的任何一次革命都更依赖最广大群众的参与，比任何一次革命都更依赖革命大军思想和行动的一致性和集体性，革命的最高领导机构常常是输送指令的、不容置疑的最高军事指挥机关，纪律性和服从性是被当做革命胜利的保障加以强调的。这种思维的一致性和整体性无疑对革命胜利起了巨大的积极作用，也在革命后形成一种不容忽视的哲学遗产。在革命的胜利导致领导者的威信猛增时，最高领导层甚至个别领袖的意图，特别容易变成整个阶级的整齐划一万众相同的集体性思想，它常常以牺牲和排斥个体思维，否认个体理性价值为前提，后者常常被指斥为一种异端和反动。这种情况在苏联还由于思想领域内不断的批判运动和肃反扩大化以及对领袖个人迷信的增长而得到加强。这种思维的自上而下性和思维一致、舆论一致，特别容易转换成一种革命激情和巨大的物质力量，但在领袖人物决策失误时，必然导致整体的盲目，以及对此持有异议的个体思维价值的排斥。我国革命和建设的经验与教训(如象大跃进运动在很多领域都表现为整体性的蛮干，八亿人民的“继续革命”成了遗害无穷的十年内乱)也表明，这个问题不是偶然的局部的。这个问题只能靠建设和加强人民民主，鼓励和培养人民的科学理性来解决。但是，《日瓦格医生》中在谈到时代性的思维特征时，只是笼统地指责“兴起了辞藻的统治，先是君主的，后是革命的”，他的“个体信念的价值”依赖的是“听从道德感觉的启示”这种空泛的缺乏历史感和现实感的抽象的信条。这也许是在苏共二十大以后思想解放的形势下，作者的这部作品仍然不被理解和接受的原因吧？
    　
    (《日瓦格医生》，〔苏〕帕斯捷尔纳克著，蓝英年、张秉衡译，外国文学出版社一九八七年一月第一版，3.30元)

郑羽
“人”的悲剧
谈悲剧《麦克贝斯》的“莎味”
<IMG=AA87C07601>
    由上海昆剧团演出莎士比亚的《麦克贝斯》的改编本①取得成功，我相信并不是偶然的。
    把莎士比亚的名剧移植到我国戏曲中来，很不简单，至少有两个方面要考虑：怎样把英国的诗剧同化到我们固有的艺术表演程式中来，看来顺眼，听来顺耳。这就是保存昆剧的特色：所谓“昆味”的问题。其次是怎样通过移植，为我们传统的戏曲添上新的光彩。这就是相对“同化”而言的“异化”的问题一一也就是突破的问题，创新、发展的问题。这就要求我们在移植的时候很好地注意所谓“莎味”的问题。改编本观摩演出时，我因有事，失去了欣赏的机会，很是遗憾；现在只能就我的体会，从主题思想方面谈谈什么是《麦克贝斯》的“莎昧”儿。
    在京剧《徐策跑城》里有这么两句慷慨激越、抑扬顿挫的唱词：“善恶到头终有报，只争来早与来迟。”唱腔确实动听，如果说起来，这两句话却很简单平常了。但就在这么两句简单的话里凝聚着我国古代人民的伦理道德观念，宗 教观念，人生观念，成为深入人心的一个信念，一种信仰。我国古代人民和黑暗的恶势力进行无休无止的斗争所依靠的精神力量就来自这简简单单的两句话里。
      在我国古代许许多多戏曲里，都渗透着这样一种民族信念。有的宣扬“善有善报”，有的昭示“恶有恶报”，当然更有把两者结合起来作为主题思想来表现。这“善有善报，恶有恶报”就象才子侍人的爱情题材一样，形成了我国古代戏曲中的一个永恒的主题。
    这里只谈一个“恶有恶报”的戏曲。京剧《伐子都》是一个武生戏，很可以和悲剧《麦克贝斯》比较一下。子，都和麦克贝斯二人都是大将，都是野心家。麦克贝斯为了长久保住他的王位，谋杀了战友班戈；子都为了争夺帅印，把和他并肩作战的颖考叔暗害、了。子都冒功回朝，郑庄公为他金殿设宴赐酒，正当子都举杯畅饮的时候，颖考叔的阴魂向子都索命来了。子都面色大变，口出胡语，从高台上跳下而死。我们可以这样认为：颖考叔的阴魂是来自阴间的复仇之神。这本戏的主题思想就是“恶有恶报”。恶人暗中干下的坏事，最后总是要暴露于光天化日之下，于坏事的人不会有好下场。
    悲剧《麦克贝斯》也有“宴会”一场戏，写得非常精彩，清晰地打上了一位伟大剧作家的天才的印记。就象《伐子都》中的“庆功宴”一样，被谋害者的阴魂在宴会上出现了。这盛大的宴会就是麦克贝斯和子都这两个野心家一生事业达到的顶点；正当他们得意忘形的时候，谁知忽然阴魂出现了，要报仇，要讨命，盛大的宴会又成了这两个野心家的一生的转折点。子都当场一命呜呼，麦克贝斯从此一落千丈，走向了毁灭的道路。
    两两相比，这两个戏剧的故事轮廓有很相似的地方，我们不禁要问了：在主题思想上，这两个戏剧是不是属于同一类型？是不是处在同一思想水平上？《麦克贝斯》是不是也利用冥冥之中的鬼神，宣扬这样一个观念――“善恶到头总有报”呢？
    麦克贝斯本人是相信这一个观念的。他在行刺国王之前，最害怕的也就是现世的报应：
    　
    要是干了，就完了，那么快些儿干了倒也好。要是谋杀，单要他的命，到手了果实，却不招来任何后果――只消这一刀子扎下去，就万事大吉，就到此为止了……
    那么来生我也顾不得了。但是这种事，往往难逃现世的报应。
    　
    所以很可以说，在悲剧《麦克贝斯》的主题思想中包含了“恶有恶报”这样一个不分古今中外普遍存在的观念；但是整个悲剧的深刻的主题思想却不是“恶有恶报”这句话所能概括的。
    剧作家站得比剧中人物高，创作激情主要并不来自伦理道德观念：劝人为善；剧作家的强烈兴趣集中在人物的内心世界。
    不仅正面人物，象哈姆雷特，有着丰富的、复杂的内心世界。就是反面人物也有和常人一样的内心活动。闻进反面人物的内心世界的深处，这在古代文学史上是不多见的，一方禁区被莎士比亚冲破了。
    就拿莎士比亚本人来说，在创作《麦克贝斯》的十多年前，曾经描写过一系列反面人物的形象，象早期悲剧中的黑奴艾伦，早期历史剧中的暴君理查三世，他们无恶不作，一肚子坏主意，强烈的憎恨支配了他们的全部感情活动。他们是魔鬼，令人不寒而<SPS=0397>；他们是变态心理的狂人，不可理解。这一帮子和我们正常的人哪儿有什么共同之处呢？
    《红楼梦》第二回，贾雨村说：“清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。”我国古代舞台上的好人和坏人，泾渭分明，仿佛体现的正是这“正”“邪”二气。只有正面人物才叫人感到兴趣，才值得通过悲欢离合，写不尽他们的千情万绪；至于那些自作自受的反面人物，越是叫人痛恨、拍手称快，越好；他们自然也有作恶的动机，那是只消粗粗交代一下就够了。
    现在，在英国十七世纪初(一六○六)的舞台上出现了象麦克贝斯这样一个反面人物，尽管他罪大恶极，他的翻腾的心情却是可以被理解的。莎士比亚好象拿着一把锋利的解剖刀，把他的内心一层一层地揭开在我们面前。原来反面人物象我们一样，也有着复杂的思想感情。这样，他就成为我们中间的一个了。他不是天生的坏人，更不是魔鬼的化身，他是从我们正常人的行列中掉下来，迷失方向，终于跌进了万丈深渊。这样，悲剧《麦克贝斯》就是人的悲剧，成为性格的悲剧，这在戏剧史上有着特殊的意义。
    我们向来有一句非常精辟的格言：“一失足成千古恨，再回头是百年身。”在人生的道路上，一旦在一个关键性时刻，铸成大错，误入歧途，后悔就来不及了，再不能挽救了。请注意，“一失足”这三字说得多好！我们走路，失足、摔跤，人人难免；所以这句格言谴责的意味少，更多的是带着一种同情的口气，告诫人们，在人生的道路上每跨出一步，要多加小心啊。
    好好一个人，为什么会失足呢？在很多情况下，并非他天生是个坏蛋，天性要作恶，而是他意志不够坚强，在诱惑面前经不起考验，终于失足了，堕落了，成为一个有罪的人。在《圣经》故事里，人类的第一次堕落起源于人类的祖先受了魔鬼的诱惑，偷吃禁果，因而触犯禁条，被驱逐出乐园。
    “人的失足”开始于“人的受诱惑”，这里是内因和外因的密切配合。外因的诱发也很重要，应该在文学作品中得到充分表现。天生的坏蛋在实际的生活中毕竟是很少的啊。
    在我国《西游记》里，唐僧西天取经，一路上经受九九八十一难，妖精变成千娇百媚的美人儿来诱惑他，他没有一丝一毫的动摇。唐僧断绝了七情六欲，心灵单纯得象一张白纸，他是个圣人，不是我们凡夫俗子所可比拟；因此唐僧的那些“艳遇”很难说是“人受诱惑”，而无非证明魔高一尺，道高一丈，邪不胜正，正能压邪而已。
    在我国古代的俗文学中，有没有写道高一尺，魔高一丈，写“人受诱惑”，经过内心的一番挣扎，终于屈服于诱惑，因而走上了毁灭的道路――从人物的内心世界与外在世界的碰击，去写“人的悲剧”――有没有这样的题材、这样的作品呢？好象很少很少。
    现在读一下《麦克贝斯》吧，莎士比亚分明认为，在我们的心田里，有两粒种子：“善”的种子和“恶”的种子。在良好的条件下，“善”能开花结果；但是如果不断受到外界的引诱，另一粒种子就有可能得到恶性的发展。
    麦克贝斯的悲剧的一生说明了后面一种情况。他出生入死，替国家立了大功，成为受到全国上下一致歌颂的英雄人物。他在战场上赢得了一个军人所能赢得的最高荣誉。对于这来之不易的荣誉他是珍惜的。但是在他内心深处却潜伏着另一种欲念：对于至高无上的权力的追求。当他得胜回来的时候，在半途上突然遇见了三个女巫。第三个女巫向他喊出了“万岁，麦克贝斯！未来的君王！”他的朦胧的野心一下子被唤醒了。潜伏在他内心深处的一个秘密突然被挑明了。他被眼前浮起的可怕的幻象吓得毛骨竦然，心惊肉跳。从此他失去了心理的平衡。
    临到要向国王行刺，他的内心经历了一番可怕的挣扎。首先，他想到自己已经获得的荣誉：
    　
    我好容易成了全国上下的红人
    儿，
    好比一件新衣服刚穿上身，
    正闪耀着最鲜艳的光彩，
    怎舍得就此丢在一边？
    　
    这样，他对于人生的价值观是双重的：既希望永远保住那最高的荣誉，又非分地渴望着封建社会中最高的权势。“政治野心”和“荣誉感”在他内心发生剧烈的冲突。
    第二，他人性还在，良心还在，他的“道德观念”揪住他的“野心”不放，责问它：那么宽厚仁慈的一位国王，对他恩宠有加，如今光临他家作客，他理当保驾才是，怎么反而自己举起了刺刀？
    第三，他那“恶有恶报”的宗教观念和犯罪意识更是在他那不平静的内心世界掀起了一场激烈的风暴。他非常害怕地看到了：
    　
    我们自个儿立下了血的榜样，
    教会了人，别人就拿同样的手
    段
    来对付那首先作恶的人。
    　
    整个悲剧的情节发展，非常迅速，一环紧扣一环；可是临到“行刺”的那一个夜晚，麦克贝斯独自一人上场，时间好象凝固不动了，那喧嚣的现实世界的一切活动仿佛都停顿下来了，在整个舞台上只听得麦克贝斯的心脏在剧烈地跳动；只看到麦克贝斯内心的一阵阵疑虑、恐惧，自我谴责，在一束强光的照射下，象怒潮般起伏不定，还有那狂热而可怕的幻想在飞速旋转……
    这一边是控制不住的野心，那一边是摔不下的“荣誉感”、“道德感”、“宗教感”；夹在这两种对峙着的、大起大落的情绪中间的，是失掉了心理平衡、象在走钢丝的麦克贝斯。他再也忍受不住这种可怕的内心折磨了，最后，他声音嘶哑地向他的同谋者(他的妻子)这样说道：
    　
    这回事儿咱们就算了吧。
    　
    如果这时候麦克贝斯夫人能够响应他的良心的痛苦和呼声，帮助他恢复内心的平衡，恢复失去的理智，这回事当真“就算了”，让他守住人生的正道，安全地度过生命中的这一场危机，那么他们两个都得救了，他们仍将是受到全国上下尊敬的一对夫妇。
    麦克贝斯夫妇俩虽然合伙同谋，可是这个女人在气质、性格上跟她丈夫不一样。她没有道德上、宗教上的任何顾忌：
    　
    今晚的大事，你就交给我办，办成了，从此白天接连着黑夜让我们永远掌握着唯我独尊的无上权威。
    　
更可怕的是，她的一双眼睛直看到她丈夫的内心深处的阴暗面。麦克贝斯瞒得过别人，却瞒不过自己的妻子：他有野心，却又不敢实现他强烈的欲念。当麦克贝斯向她摊牌：“这回事儿咱们就算了吧。”她决不背就此罢休，她用“懦夫”这一个对于男子汉最忍受不了的词儿去嘲弄他、刺激他：
    　
    为了你心目中的什么“人生的光彩”，难道你，宁可在自己的心目中度着懦夫的一生吗？“我想要”――紧接着却是“我不敢！”正所谓猫要吃鱼又怕腥！
    　
    她用火辣辣的话去煽动麦克贝斯的野心，直到被煽旺的野心终于燃烧起来：
    　
    敢说敢做，才算得你是大大夫，做一个比你更轰轰烈烈的大人物，你就更是个堂堂大丈夫。
    　
    麦克贝斯是有野心的，但那野心还是埋在心底的一个秘密，还处在半眠的状态；可是他碰上了能知过去未来的女巫，女巫的诱惑把他的野心唤醒了。麦克贝斯还不是甘心堕落，他也曾带着恐惧的心情竭力抵抗过强烈的诱惑(她们的许诺有一半已实现了)。他既不是天生的坏人，也不是注定要做民族的罪人。
    可是他身边还有这么一个女人。女巫只做了一半工作，留下的未完成的一半，由麦克贝斯夫人担当起来了。这样里应外合，前拉后推，使得麦克贝斯终于为了他的政治野心而牺牲一切、抛弃一切，跳进了罪恶的深渊：
    　
    我主意打定；我这就抖擞起浑身力量去干这可怕的勾当。
    　
    麦克贝斯夫人既是她丈夫的帮凶；也可以说是三个女巫的同党，她们合在一起把一个男子汉无可挽救地毁灭了。但是莎士比亚笔下的麦克贝斯夫人本身也是个人，她本人的经历  也是悲剧性的。悲剧《麦克贝斯》可说有两条故事线，一条是主线：“一个男人的被毁灭”，另一条是副线：“一个女人的被毁灭”。
    对于特别精明能干的现代女性，我们给她一个称号：“女强人”。但是在英国伊丽莎白时代前后，“女性”和“强人”是扯不到一块儿的。女性，天生就是弱者：善良，温柔，充满爱和同情。麦克贝斯夫人是个女人，却要干那不是女人该做的事，因此她首先向凶神呼吁：“把我这颗女人的心收去吧，叫我从头到脚，一身都是狠毒。”她甚至向丈夫夸口：假使她的婴儿正在她怀抱中吃奶，还对着她笑，她也能够：
    　
    把奶头从他还没出牙的小嘴里拔出来，一下子砸破他的脑袋。
    　
    多么可怕，一个铁了心要消灭女性和母性的女人！她以为做得到彻底改变自己的性别(不是生理上，而在心理上)；可是临到行凶的关键时刻，她还是泄露了女性的“弱点”：
    　
    要不是他〔国王〕熟睡的样子，真象我父亲，我自己就下手了。
    　
    为了干那罪大恶极的勾当，她首先要扼杀自己的女人的天性。可是没有那么容易。她所能做到的，只是把人性极度扭曲了。这无情的扭曲和挤压，使她终于垮了下来，成了一个精神分裂的女人，在睡梦中还不断做着痛苦的洗手的动作，象征着她那颗心已经被沉重的犯罪感压碎了。原来她的心竟是那么脆弱――这个曾经扬言能一眼不眨地摔死亲生婴儿的女人。
    麦克贝斯在行刺国王之前，心情极度紊乱、激动，他那活跃到极点的想象力开始产生了幻觉：半空中有一把滴着鲜血的尖刀在他的面前带路。这是说，他将要干下的可怕的罪行以它赤裸裸的面目呈现在自己的心目中。
    班戈的阴魂同样是麦克贝斯的狂热的头脑中的产物，所以只有麦克贝斯一人能看到(和《哈姆雷特》中向众人现形的鬼魂不同)。那阴魂的两次出现，只是通过他剧烈的犯罪心理活动而制造出来的白昼的梦魇罢了。
    我们必须看到，《麦克贝斯》和我国京剧《伐子都》虽然都有阴魂在宴会上出现，意义却很不一样。《伐子都》的阴魂可说是来自阴间的复仇之神。他来向子都讨命，而且阴魂附体，借子都之口在大庭广众之间高声申诉自己被暗害的经过。可怜的子都只剩下被鬼魂附体的一个躯壳，已不存在子都这一个人物了，自然更谈不到这个人物的性格了。所以《伐子都》的主题思想只是宣扬因果报应：恶有恶报；人物性格的刻划十分简陋(前半是人，后半是鬼)。而班戈的阴魂的出现可说是麦克贝斯犯罪心理的深化的表现。在美学价值上(作为戏剧文学)，戏曲《伐子都》是不能和悲剧《麦克贝斯》相提并论的。
    班戈的阴魂的出现，是一个当头棒喝，麦克贝斯这才明自，杀人犯要付出什么样的代价：从今以后他的精神世界再也得不到半刻安宁了。在深更半夜他倾吐出这样三行内心的独白：
    　
    我两脚早陷在血海里，欲罢不能，不跨过去，想要回头，也就象走到尽头一样，叫人心寒。
    　
    这是整个悲剧《麦克贝斯》中最富于翡剧性的一段话了。在这段话里我们几乎可以同时听到了我国的成语在回响：“一失足成千古恨，再回头已百年身。”他已经不可能再走回头路了。过去受全国上下尊敬的麦克贝斯和现在双手沾满鲜血、横下了心的他，已经完全是两个人了。他们中间横隔着一条不可跨越的鸿沟。从此他在罪恶的道路上越陷越深，再也不能自拔了。他的血债越多，一种绝望的心理越是紧紧地揪住他。他已经自绝于人类了，他和人们之间已经没有任何感情的交流了。他知道他再也回不到人类的大家庭中了，他被彻底地孤立了：――
    　
      我活得够长了。我的生命到了凋零的秋天：一片枯了的黄叶。那老年人，他身边本来围绕着尊敬、爱戴、孝顺，亲人和朋友，这些我都不用指望了；代替这一切，只有诅咒――声音不高，可咒得凶。
    　
    他那颗曾经为了荣誉感而强烈地跳动着的男子汉的心，那曾经为野心驱使而又受到良知谴责的怦怦悸跳的心，现在变得麻木不仁了，僵硬了；在他的肉体死亡之前，他那颗心早就萎缩了，死了。因为他已经找不到生命的任何意义了。
    那一对勾结在一起的夫妇，为了捞取一个王国而献出了自己的灵魂；最后他们得到的是什么呢？――那两颗心，当初欲火如炽，如今只落得一颗僵冷了，象顽石，另一颗破裂了，剩一堆废墟般的碎片儿。
    最后麦克贝斯被包围在一片诅咒声中，成了一头四面楚歌的困兽，终于恶贯满盈，得到他应得的可耻下场。
    我们赞美高风亮节、一尘不染的品德，正因为对大多数人来说，生活在形形色色的思想扑面而来的世俗社会里，难免也会有受到诱惑、以至动心的时刻；因之我们并不是冷眼旁观，看着一位大有作为的英雄人物，在诱惑面前，怎样经过内心的剧烈挣扎，终于倒了下去。
    我们不是冷眼旁观，而是屏气敛息地看到了：在人生的关键时刻里，一念之差会带来多么可怕的后果！应该做一个正直的好人？还是做一个昧良心的坏人？在那将要失足而还没向歧途滑下去的时刻里；在内心正经历一场严重的斗争，一念之差还没占上风的时刻里；善和恶，好人和坏人，这伦理道德领域的两极，竟成为背靠背的贴邻，原来不容混淆的界线，一时之间竟不那么截然分明了。在这一瞬间，麦克贝斯是谁？麦克贝斯是你，麦克贝斯是我，麦克贝斯是心田里有“善”也有“恶”的种子的“人”。《麦克贝斯》所以成为一个惊心动魄的大悲剧，因为归根结蒂，它是“人”的悲剧。
    我们古代的戏曲，道德意识很强，对于反面人物持严峻的批判态度，只写恶有恶报，很少接触到人物怎样会失足、堕落的问题。解放后，我们的文艺评论界有这么一条清规戒律，不容许接触反面人物的内心世界，否则就在美化他，替他开脱，作者的立场站到剥削阶级一边去了。其实通过文艺作品的生动描绘，看到一个人如果没有坚定的信仰，一旦碰上诱惑，一念之差，不幸失足是多么容易的事，而它招来的恶果却又多么可怕；这对于我们中的多数人会是一个有益的反面教训。      
      麦克贝斯是一个反面人物，但莎士比亚把他的恶有恶报放在其次的地位，而怀着极大的兴趣注视着他内心世界的冲突、挣扎、痛苦、绝望，和他身首异处之前心灵的早已死亡。他运用刻划正面形象的手法去精心塑造这一反面人物的形象。这就是天才剧作家的了不起的地方，这也正是悲剧《麦克贝斯》相对于我国传统戏曲而言的“莎味”所在。            
    　
    ①  剧名《血手记》，郑拾风改编，李家耀导演，由计镇华、张静娴主演。

方平
爱与正义之间
读加缪《正义者》
<IMG=AB87C08301>
    一  
    　
    一九四九年，加缪写出五幕剧《正义者》。
    《正义者》取材于一九○五年俄国社会革命党的一个恐怖小组，用炸弹炸死皇叔塞尔日大公的事件。主人公卡利亚耶夫担任投掷第一枚炸弹的任务。任务完成后被捕，宁死不屈，在一个寒冷的夜晚，被吊死在绞刑架下。他原来的恋人多拉说：先走向谋杀，再走向绞刑架，这就是两次付出生命。“我们加倍付出了代价。”加倍――多出自己生命本身的那一倍，就是永生，“对人来说，也许是唯一的永生。”
    很显然，多出生命本身一倍的东西不是在绞刑架下付出的，而是在谋杀中付出的；但如果没有绞刑架，先期付出的生命就无法兑现。永生，存在于谋杀和绞刑架之间，二者缺一不可。
    与绞刑架相比，谋杀――作为第一次付出生命的果敢行为，显然要重大得多，因为它是你主动选择的，你可以选择不死――不谋杀别人，比如与卡利亚耶夫同去执行命令的乌瓦诺夫就这样。而你只要作出了第一次选择，那么绞刑架就似乎只是作为一个结果自然而然地等着你。“在牢房，就用不着做决定了。对，正是这样，用不着再做决定！”所以，“死倒不算难，难的是手心里掌握着自己和另一个人的生命，要决定把这两条命推进火焰里的时刻。”
    如此看来，谋杀――看起来是同时把两条命推进火焰，一条是自己的，另一条是大公的，实际上等于一次性地把自己的生命付出了两次。大公的肉体生命与自己的肉体生命相抵销，这由绞刑架来完成；而自己的生命――那该是一种不同于肉体生命的生命，是在作出谋杀这一决定的刹那间付出的。这也就是说，随着你所投掷出去的炸弹的爆炸，你就被吊在了绞刑架上，而永生，则同时闪现在炸弹的火光之中。
    是什么东西使得谋杀具有了如此崇高的意义呢？
    正义。至少从表面上看是这样。
    卡利亚耶夫说他是正义者。他是为正义而投掷炸弹、进行谋杀的。
    “为正义而死”，这是我们大家都熟悉的一个口号。但“死”在这里对卡利亚耶夫来说是双重的，就是说，不仅仅是自己死，更重要的是先让别人死。没有别人的死，自己的死就是无意义的，至少不能说是为正义的。前面说过，永生存在于谋杀和绞刑架之间。
    问题就出在这里：第一，只让别人死，自己不死，或者说努力使自己不死，这算不算正义？当卡利亚耶夫投掷完炸弹之后，是努力逃脱回来，还是当众演说，束手就擒，昂然走上绞刑架？第二，不让别人死，从而使自己也不死，那么正义还存在不存在？如果正义不存在了，人何以支撑自己？对一个失去支撑点的人来说，他又该以什么样的赎罪方式来拯救自己？第三，不让别人死，只求自己速死。这显然(看起来)离正义最远。这样的人按理说不会也不应该参加革命党的恐怖活动。但卡利亚耶夫从本质上看就恰恰是这样一个人。
    一个离正义最远的人，却以正义者自居，并以正义的名义投掷出了第一枚炸弹。
    我们可以说，一个人并不很清楚自己是怎样一个人。当他知道自己是怎样一个人时，他已决定性地干了一件不是他这个人(所能或所应该)干的事。“他已被筑成。”于是只能走到底，否则可就什么也不是了。只有死才能把自己是什么(比如说是正义者)，确定下来；他超想尽快把这一点确定下来，越说明他内心的惶惑不安。
    但这只是问题的一面。另一面是他确信自己是一个正义者。他要极力做一个伸张正义的人。为了伸张正义，必须自己首先是个清白的人；而清白，在其极端意义下，就包括不杀人在内。为了履行这一信条，当他第一次执行投掷炸弹的任务时，由于看到大公的侄儿侄女同在马车上，终于没有把炸弹投掷出去。为了不使别人死，宁肯自己死――他当场未被抓住，只是一种侥幸。他当场未自杀，只是“因为我想到我有责任向你们汇报，只有你们才是我的审判官”。他说，如果你们再次做出决定让我把大公和他的侄儿侄女同时炸死，“我就要冲到马蹄下面”。
    杀死大公一个人――干。杀死旁人，哪怕这个旁人是为了杀死大公而不得不杀死的――不干。我宁肯杀死自己也不能杀死一个无关的人。哪怕就在为正义而战、为正义而杀人中，杀死一个无关的人与杀死自己相比较，我也认为后者更正义。这实际上巳把正义抽象为一种自在的目的，似乎为正义而死并不一定非要先让别人死。哪怕一件事也没有干成，哪怕还没有来得及为正义而杀死一个人，自己就死掉了(也许是自杀)，这并不能说明我就不是一个正义者。对真正的正义者来说，“为正义而死”比“为正义而战”是不是更正义呢？或者换句话说，一个骨子里“不让别人死，只求自己速死”的人算不算一个献身正义的正义者呢？
    这种献身精神，就其最抽象的意义而言，也许正是一种温情，一种爱，一种对任何罪恶的躲避；而自己死，正是躲避的最后手段。卡利亚耶夫在牢房里的最后时刻就体现出这样一种精神。
    二
    　
    在恐怖小组内部，如果说卡利亚耶夫是第三种人的代表的话，斯切潘则是第一种人的代表，乌瓦诺夫是第二种人的代表。
    斯切潘刚刚从监狱逃亡回来。三年的监狱生活，他受尽折磨。鞭子把他身上最后的羞耻心打掉了。当别人因受不了酷刑和污辱而杀时，他却活了下来。一个这样活下来的人，如他所说：“现在，我还有什么可羞愧的？”
    斯切潘是卡利亚耶夫的对立面。让别人死，自己不死，这是他的信条。“别人”指的是敌人，在这里指大公。但为了让大公死，他也认为必须让坐在大公身旁的那两个孩子死。
    　
    多拉：“斯切潘，你能睁着眼睛，枪口顶着一个孩子开枪吗？”
    斯切潘：“组织要是命令我，我就能开枪。”
    　
    组织是谁？组织是不是永远与正义在一起？这些问题斯切潘不予考虑，也不能考虑。因为这是一个非常时期。既然你参加的是恐怖组织，那么这个组织的活动就自有它自己的正义标准。组织负责人安南科夫说：“任何人对所执行的任务都不能犹豫。”
    这是常识。每个参加恐怖小组的人都懂。但具体到一件事，哪怕是件很小的事情，人与人的差异仍会表现出来。恐怖小组内已死去的茨维特泽尔曾对卡利亚耶夫说：“太特殊，不能成为革命者。”如果所有的人在对待命令和所从事的任务上都一模一样，坚定不移，那当然很好，革命力量会因此而强大十倍。但任何一个组织事实上又不能保证所有的人都这样。比如这次，面对坐在马车里的两个孩子，卡利亚耶夫就又“太特殊”了一点。
    对“太特殊”的人怎么办？驱逐、开除、或者杀死？还是听他们说话？只要让他们说话，马上涉及这个组织的宗旨、目标、准则、人道主义、正义和爱之类的问题。
    最重要的是参加这一组织的目的。
    这对斯切潘来说很清楚：复仇和反抗。只有在组织里，才能更好地复仇和反抗；也只有在铁的纪律下，这个组织才能存在下去。
    但问题并没有到此结束。斯切潘也不会这么简单。这里有三个问题需要澄清：
    首先，斯切潘“让别人死，自己不死”决不是怕死。他一点儿也不怕死。他刚一回到组织就要求到第一线去投炸弹。投炸弹――让别人死，对他来说有特殊意义，这个意义就在复仇与反抗之中。他认为只有他才最懂得复仇和反抗。复仇和反抗就是正义，或者说，以正义的名义复仇和反抗。被复仇之火燃烧着的他当然也想到死的问题，但那决不是自杀，他会越狱，会英勇就义，就是不会自杀。他之所以不自杀，是因为仇是复不完的。在斯切潘心目中的“别人”看起来很具体，就是指大公；但如果把大公看成是一个阶级的代表，再加上与这个阶级有意无意站在一起的人，加上偶然与大公坐在同一辆马车上的两个孩子，这个“别人”的概念就已经模糊了。它实际上指整个旧世界。斯切潘曾问多拉：“要炸毁莫斯科，需要多少炸弹呢？”
    其次，斯切潘之所以不会自杀，除过他要复仇和反抗外，就自杀的抽象意义而论，也是他所不能接受的。
    当卡利亚耶夫说他随时准备象日本人那样自杀或冲到马蹄下时，斯切潘说：“必须有强烈的自爱，才会自杀。一个真正的革命者不能自爱。”
    自爱，就是珍爱自己身上的良心、清白、道德感、羞耻心，以及独立作出决定的权利(包括处置自己的生命)。以自爱之心对人，就是温情。
    问题是：在为正义而战中，需要不需要温情？
    斯切潘也爱，爱正义，但决不是那种心驰神往，温情脉脉的爱，而是满怀复仇和反抗怒火的爱。
    这种爱在复仇和反抗之火平息后才会出现，它指向全人类，指向未来。斯切潘是为人类、为未来活着的。斯切潘是真诚的。说他以正义的名义进行复仇，不如说他为正义而复仇，为正义而反抗。
    正因为他是为正义而活着，为人类而复仇，所以他才不相信会有什么个人的、私下的爱。
    斯切潘这种人向我们提出两个重大的哲学问题。一是时间，一是界限。
    作为一种生活态度，当卡利亚耶夫说：“正因为热爱生活，我才投身革命”时，斯切潘则说：“我不热爱生活，而热爱生活之上的正义。”
    卡利亚耶夫为生活而正义，所以他要自爱，要清白，要温情；
    斯切潘为正义而生活，所以今天或当下是不足挂齿的。重要的是明天，是正义，是人民或全人类。
    既然明天高于一切，目的高于一切，那也就是说成功高于一切；至于今天怎么样，用什么手段保证成功，当然就不重要了。
    斯切潘刚一上场就对乌瓦诺夫说：“人人都说谎。谎话要说得圆，关键是要做到这一点。”
    为了炸死大公，该不该同时炸死两个孩子！
    　
    多拉说：“即使在破坏中，也有个顺序，也有个限度。”
    斯切潘：(激烈地)没有限度。其实，你们并不相信革命。(除了雅奈克，所有人站起来)你们并不相信革命。如果你们完全彻底地相信，如果你们确信，我们通过牺牲和胜利，定会建起一个摆脱专制主义的俄国，而这片自由的土地终将覆盖全世界，如果你们不怀疑到那时候，从主人手中和成见中解放出来的人，将向天空仰起真正神的面孔，那么，两个孩子的死又有多大分量呢？那么，你们就会认为自己有一切权利，一切，你们听清楚了。如果你们顾惜他俩的生命，裹足不前，这就表明你们对自己的权利没有把握。你们不相信革命。
    　
    不幸的是，斯切潘说对了。卡利亚耶夫和多拉反驳得最激烈，但也正是他们，对自己的行为最怀疑。
    乌瓦诺夫是第二种人的代表。为了使自己不死，他也不愿意杀死别人――不管这个别人是谁。
    使自己不死，就是直面自己的勇气，就是不对自己撒谎。乌瓦诺夫一上场就对自己说：“我什么也不怕。我不惯于说谎话，仅此而已。”
    他愿意参加革命组织，也愿意为推翻专制制度贡献力量。但让他去扔炸弹，他的双手直发抖。对自己真实，就是要敢于说出这句话：“我害怕，并为害怕而感到羞耻。”
    是不是怕死呢？不是。至少不是怕与大公同归于尽或被敌人吊死――如果这是必不可免的话。但让他去选择死――首先是让别人死，哪怕这个别人就只指大公，他也干不了。
    首先，是他太热爱生活了。对一个太热爱生活的人来说，他几乎不相信世界上会有恶。所以他说“我一直不相信真的有秘密警察。”
    炸弹与他所理解的生活太不协调。
    他接受了革命理论。理智告诉他圣彼得堡是用鲜血和皮鞭建造起来的；仅仅揭露社会不公还不够，还必须舍命剪除不公。但他只停留在对理论的相信上。知道圣被得堡是用什么建造起来的与眼睛看到的圣彼得堡毕竟是两回事。他无法行动，更不能设想自己会用炸弹去炸毁这座用鲜血和皮鞭建造起来的宫殿。明知自己无法行动而又不承认，这叫罪上加罪。所以他说：“我只有一种赎罪的办法，就是有自知之明。”
    其次，一个缺乏行动力量的人也就是缺乏主动性的人。他逃避选择。如果别人安排好了，比如让他死，他并不怕。但他不能自己去选择。自己不选择当然与怕自己承担杀人的责任有关。但这又说不过去。统然已经参加了革命党，为什么又怕承担责任呢？我们相信，如果他被抓到牢里，他会主动把一切责任都承担在自己身上。但他就是不能去扔炸弹。这与一个人的性格、气质、经历、教养有关。从哲学上看，这里也有一个理智与感觉的关系问题。他深陷在自己的感觉之中，过不了感觉这一关。感觉总是被动的，是被给予的。与感觉相比，理智才是主动的。所以他要求到委员会去干宣传工作。虽然他明知这同样危险，但他要的只是“闭上眼睛干，什么也不知道”――只要看不到，就是不存在。作为一种哲学，也许自有它的道理。
    还应该提到的两个人物是安南科夫和多拉。
    安南科夫是这个恐怖小组的负责人。他的责任就是要使这个组织团结得象一个人一样。用什么把大家聚拢在一起呢？或者是对正义的信念和纪律，或者是兄弟之情和爱的纽带。与后者相比，前者显然有力得多。但他又不能象斯切潘那样走得太远。在感情上，他是站在卡利亚耶夫一边的。所以他既要正义，也要生活；既要斯切潘的炸弹，也要卡利亚耶夫的诗歌。他象斯切潘一样谴责自杀，但他又不能不承认在卡利亚耶夫的“自杀冲动”中有一种献身精神，一种他也同样渴望的、多少有些浪漫的热情。
    正是这种热情，使他留恋生活；也正是这种热情，使他怀疑自己的勇气。他觉得他的角色是被别的什么东西注定了的。他不知道他还有没有他的“特殊性”。他总是看不清自己。执行任务时，他对多拉说他直到现在还留恋以前的日子，留恋过去显赫的生活和无止无休的酒色之夜。他想不到多拉说她早看出了这一点，并因此而特别喜欢他，因为这说明他的心还没有泯灭。但他怕的就是这种没有泯灭的东西。当卡利亚耶夫被捕后，他希望他能被赦免，但又怕他被赦免，正如他希望他死，但又怕他死一样。他知道对卡利亚耶夫来说死比叛变好，但又不能承认站在绞刑架下的卡利亚耶夫就一定是幸福的。他也爱，但爱的是组织。他体会不到多拉所说的那种个人的和私下的爱。生活对他来说也是一个属于未来的范畴。为了使自己能活到未来，就不敢再正视正义；而为了正义，又必得接受“死”这样一个唯一的结局。每当多拉把这两点对立起来时，他唯一的办法就是低低地喊一声“多拉！”或让她“住口！”
    作为恐怖小组中唯一的女性，多拉对正义和爱有她独特的感受。
    斯切潘说：你是女人，对爱的理解糟糕透了。
    不。理解的只是正义。只是对正义来说，才有一个理解得糟糕不糟糕的问题。爱超出理解。
    多拉是怎么理解正义的呢？
    首先，为正义而奋斗，是为了让大地最终布满清白的人。但“结果要不是这样呢？”当安南科夫说卡利亚耶夫的死是为了“我们的子孙”时，多拉问：“如果别人也活不了呢？如果他白白死去呢？”
    其次，如果为正义而奋斗就一定意味着死的话，“那我们就没有走在正路上。正路就是通向生活，通向太阳之路。”
    生活是什么呢？多拉说，生活是爱。爱不是一个需要理解的概念。爱是一种面孔，一种神态，一种说话的语气。这种语气是斯切潘所表达不出来的，他只适宜于说仇恨。
    所以，虽说大家都在为正义而奋斗，但人与人不同，有的满怀仇恨，有的充满温情。
    问题是当一个人去投掷炸弹时，他必须是满怀仇恨的。
    多拉比卡利亚耶夫自己更了解卡利亚耶夫。她很清楚，那种鼓动着卡利亚耶夫去投掷炸弹的“正义冲动”实际上是一种“自杀冲动”。与杀人相比较，自杀更幸福。但如果杀人是必须的话，那就还有一个比自杀更大的幸福――绞刑架。
    正是多拉，给了卡利亚耶夫以唯一可达到的思想高度：投书炸弹，然后，不是自杀，而是昂然走上绞刑架。
    听完多拉的话后，卡利亚耶夫说：“谢谢，多拉。谁也不能对我提出任何指责。现在，我对自己信心十足。”
    但多拉自己却说不出话来。
    当炸弹声响起时，多拉泪流满面地扑向斯切潘：“是我们杀了他！是我们杀了他！是我。”
    是的，是我们杀死了卡利亚耶夫。与钢铁一样坚强的斯切潘相比，多拉的力量要大得多。她是真正使卡利亚耶夫“永生”的人。
    当卡利亚耶夫被捕后，斯切潘说：
    　
    我祝愿雅奈克保住性命。我们需要他那样的人。
    多拉：他可没这种愿望。而且，我们只能希望他死。
    安南科夫：你疯了！
    多拉：我们只能这样希望。我了解他的心。他死了才会心安。对呀，让他死吧！(声音更低)但让他快些死。
    　
    死使卡利亚耶夫获得“永生”；而卡利亚耶夫的死，却永使多拉不得安宁――除非她也象卡利亚耶夫那样，先是谋杀，再走上绞刑架。
    这也是多拉最后的选择。
    没有正义的爱是脆弱的，没有爱的正义是虚幻的。只有当你面临必须二者择一的困境时，你才会发现无论是正义还是爱，其本身都是痛苦绝望的；而“有了矛盾，死比生容易，容易千百倍”。
    不会犯罪的人犯罪，是为了最后消灭犯罪。但“结果要不是这样呢？”“如果他白白死去呢？”多拉的问题会始终困扰着人们。但正如加缪题写在这个剧本的扉页上的那段话一样，我们越看到“象无法容忍的痛苦一样压在那些心灵上的仇恨，也变成了一种适意的制度”，我们就更有理由追念那些伟大的亡灵、他们的正义反抗、他们的艰难友情、他们为同意暗杀而做的超乎寻常的努力――并以此表明我们的忠诚所在。
    还是卡利亚耶夫向多拉念的那句诗：
    　
    “在静谧的地方，我的心向你祝愿……”
    　
    (《正义者》加缪著，李玉民译，漓江出版社一九八六年九月第一版，1.40元)(本文题头加缪像、宁成春作)

陈家琪
1987年第12期,总第105期 - 广告


    现代西方学术文库、
    存在与虚无〔法〕萨  特  著
    存在与时间〔德〕海德格尔著
    “文化：中国与世界”编委会编    三联书店出版
广告

挑战意识与自我超越
关于《文学的当代性》

    几年前，吴亮在陈述“批评即选择”这一命题时，讲到评论家应当有意识地“圈定”自己，从而建立自己特有的前提、范畴和尺度。理论上我不难接受这个说法，孟子说“人有所不为，而后可以有为”(按：《四书章句集注》引程子释言：“有不为，知所择也。惟能有不为，是可以有为。无所不为者，安能有所为邪？”)，道理甚明；而实际上我从来没有认真考虑过如何“圈定”自己。有人告诉我，学龄前儿童才这样，一忽儿玩积木，一忽儿摆弄电动玩具，满以为抓到手里就是他的。这位好心的朋友还来不及生儿育女，已经对学龄前儿童有了由表及里的观察。                  
    也许不能仅仅按对象来理解那个“选择”，吴亮的意思似乎也是强调批评应该体现某种价值取向，至少要有自己的起点。这样说来，我还可以有一点自慰。我相信自己不至于离开了应有的前提，虽说“范畴”和“尺度”谈不上。我在八五年写的《文学评论也是一种人生态度》一文，就包含着对批评前提的自省。那时刚刚意识到从“人生态度”去理解文学评论这项艺术活动，后来再写这方面的文章，有些看法还不大一样。这两年正是文学观念发生变革的时刻，潮流的变化、更迭，文坛气氛的改变，不会不影响自己的心态和情绪。我以为，一个评论家的心态乃至整个生命形态，在他的文学活动中也有着方法和观念的意义。我们搞评论的，喜欢探讨作家的心理、情态，有时候也不妨从这方面对自己作一番省察。去年秋天，我在一篇短文里表示了自己的忧虑，自知难以跟上评论界的潮流。有读者来信说：不对嘛，你这里口气怎么变了，是不是吃错药了？
    其实我神智仍还清楚。要说谈点理论的话，我依然认为，“人生态度”――主体的心理结构――在很大程度上决定着批评的价值取向。现在不同的是，那种少年气盛的挑战姿态已经有所收敛。这倒不是学乖了，只因为周围这个世界发生了变化，需要相应地调整自己的心理。
    不管怎么说，一种良好的学术气氛已经逐步形成，对于探讨艺术规律大家都有了兴趣。在这一基点上进行对话，可以让人变得心平气和起来。回想我们走过的道路真叫人不可思议，为了谈点正题，扯了多少题外的话。当然也并不都是废话。近年来人们在观念上的变革也涉及到文学的本质问题，而且几乎全都超越或更新了旧日的见地。在评论家们的集体审美意向中，已经对老一套的“文学原理”作出了深刻的反省，分别从审美心理、文体功能、艺术技巧以及文化内容诸方面打开了新的研究视角。
    当然，这些并不等于新的理论建、设已经大功告成。现在我们冷静细想一下就会发现，今后的路子更不好走，面临中国新文学理论建设的巨大任务，光凭着挑战意识不解决问题，一味求新逐异也不成功。新的观念、新的命题要融合和升华为新的理论规范，需要一个更加艰难的思辨过程。对我来说，这种工作显然是力不胜任的。真正把自己掂量过来，当初的少年意气竟而荡然无存。
    对整个评论界来说，目前似乎也正处在一个反省和调整的阶段。说实在，我并不赞同那种为着“创新”或为着别的什么目的而轻率地对以往作出否定的说法，近年评论界在一般所谓“宏观研究”方面的实绩是令人瞩目的，值得肯定。但问题是，正因为多数评论家都致力于此，理论批评的其他一些方面确实出现了相对薄弱的环节。目前存在的问题主要在以下三个方面：
    一、文艺学原理即基础理论研究尚未进入一个新的系统化阶段。一个明显的事实是，新时期以来还没有出现一部能够赢得一定声誉的《文学概论》之类的著作。我们现在经常使用的一些基本概念、命题和范畴，大多还是借自西方现代文论和中国古代文论。这暴露了我们理论思维的创造性和想象力的欠缺。也可以说是一种综合能力的欠缺。我们一般所谓“宏观研究”，实际上只是分别对不同文学现象和潮流的广泛注视，较为灵活地从各个侧面加以阐释。例如，对时下各种题材、体裁乃至艺术手法的“一瞥”，高屋建瓴地谈论“走向”、“裂变”和“演化”，兑上几分真诚的或半真半假的“惶惑”和“焦灼”，等等。这种研究虽然时常能够触及本质性的问题，而终究是零碎的、非系统化的。事实证明，局部的楔入，很难奠立一个新的理论基础。即便从“宏观研究”的本意上讲，也应当体现这样一种目的：使文学的各种审美关系真正融为一体。在这里，综合开掘是一个前提，我们不能仅仅停留在现象和潮流的表面描述以及口号的论争上。现在的障碍在于，几个重要方面，文艺美学、文艺心理学、文艺社会学与创作学之间还存在着脱节的现象。尤其创作学很少有人顾及。
    二、“微观研究”即个体的作家研究和作品评论，也即狭义的批评，在“宏观研究”的潮流面前似乎受到冷落。过去的评论存在这样一个模式：先概括主题思想，后分析艺术技巧；先肯定优点，再指出缺点……诸如此类。一个时期以来，人们发现这种思路的愚蠢，而又无计可施，于是便纷纷去做“宏观”文章。“宏观”有气魄，也可以随意地潇洒一下，尤其是在“微观”文章里要花很大力气去分析的东西在这里只要蜻蜒点水那样点一下就行了。我这样说，当然有着自己的体会。我们有时候会学点偷懒的办法。由此而来，批评的衰落必然是一件令人担心的事情。
    作家、作品作为个体的存在，并非孤立的现象，这一点谁都明白。但是真正要从“个别”进入“一般”，却要自己花点力气。现在往往是从“一般”过到“一般”，听说有个“寻根”文学，不待研读有关作品，也便阔谈“寻根”；借着流行的哲学(或社会学、文化学)观念即兴发挥，随意褒贬藏否。绕开作品本文谈论“潮流”，无非是表达某种流行学说，不然扯起来就离了谱了。强调作家研究和作品评论，就是强调对文学本体的重视。从大处讲，它是文学理论和文学史建构的基础；从小处讲，则是一个评论家的基本功所在。
    对本文研究的忽视也必然导致评论家们的艺术鉴赏力的衰退。中国文论有重视艺术感觉的传统，古人论文往往先凭感觉(抑或直觉)作出判断，然后进行理性的分析和确证。这种敏锐的艺术感受力如果不仅仅是天生素质，那么针对具体作品的阅读、品鉴的审美实践也便是造就的途径。也许时下风气不同，都不大在乎这种感觉的训练。现在重视的是观念。而所谓“观念”，往往又是某种哲学理念的表述，并没有艺术品位的观念。为了论证的方便，总将一些作品不分优劣地拽到一处，熊掌、鱼翅和猪头肉一起端上供桌。
    当然不光是一个艺术品位的问题。如果不屑于“微观”的本文研究，风格的探讨更无从谈起。
    三、文体问题。收在本书中的《文体也是方法》一文讲到一些，不过那主要是我针对自己的一种文体实验的设想，并非呼吁大家都往一起凑乎。现在应当提倡各种各样的评论文体的实验，以打破那种相袭已久的单一化的文体样式。文体的改革不仅是文字修养与文章体例的事情，与评论家的精神境界更有关系。评论家总是要求作家充分体现个性，要求创作风格的多样化，而自己的文章却依然是通用文体，这是否意味着自身的某种欠缺呢？这几年，评论文体不能说毫无变化，不过要谈到风格，却是那些由于互相影响而发展的“集体风格”。一篇文章倘若抹去作者名字，你能够看出是哪一“筐”里的，却很难找出他是哪一个。
    基础理论建设、微观研究和文体实验，这里举出的三条，问题存在于整个评论界，而直接的反省意识却是来自个人的自我总结。当然我也知道，对个人来说在这三个方面同时做出成绩很不容易，至少我就不能做到。而我对自己做不到的事情，总企望别人能够做到。
    重新检视这几年写下的文章，发觉自己的理论起点竟然很低，一切笔墨都只围绕着一个主题，即试以解释文学是怎么回事儿，文学的本体与世界的本体究竟是何样的同一关系。在作过种种努力之后，又觉得这似乎是一个无法解答的问题。一切解释都需要进一步索解，一切回答都意味着某个新的疑问的产生。只是不久以前，我才放弃了对所谓终极认识的追求。为了摆脱理论的困窘，或在可以反过来考虑：文学批评的价值也许的确不在于某个终极目标；倘如此，自然不存在某种确定性的解释。搞了几年的文学评论，如今才想到它是一种目的还是一种过程，实在不胜惶惑。
    作为一种过程，事情必然意味着批评活动永远是对文学和文学批评自身的当代性的阐释。
    当我试图评说一部作品、一种风格乃至一个文学现象的时候，或由此导向对文学本质的思考的同时，实际上也正是对当代审美意识的寻绎。
    整个儿说来，是一个寻找过程。
    处于惘然状态，寻找不得不从多方面入手。这决定着我这些文章的面目驳杂。而且，对某些理论问题的把握不定也在文章里有所反映。
    我曾担心，后来写的几篇文章对文学和文学批评的某些基本看法跟自己以前的文章会有所<SPS=0769>牾。思忖再三，觉得倘有变化，也是好事。“齐一变至于鲁，鲁一变至于道。”只怕今后抱残守缺，愚性难易了。
    　
    一九八七年二月于杭州翠苑
    　
    (《文学的当代性》，李庆西著，将由人民文学出版社出版)
著译者言
李庆西
清流仲|


    邓云乡《燕京乡土记》中有《苦雨》一节，说到光绪十六年(1891年)北京的一场大雨，文中引王仁堪写给张之洞信中语云：“都门淫潦，屋壁皆颓，同人唯莲生、仲<SPS=0348>住屋未清。敝居六十余间，几无片席干处。”下文注释了“莲生、仲<SPS=0348>”两个人名，说“莲生是王廉生，仲<SPS=0348>是陈宝琛，当时所谓‘清流’。”(见该书页49)      
    按陈宝琛是王仁堪的妹夫，字伯潜，号<SPS=0348>庵。旧时文人别署异称多，例如陈宝琛又曰橘隐，又曰沧趣翁，还有一辈逊清遗老尊之曰螺江太博。但既曰“伯”潜，大概不会又有“仲”<SPS=0348>之目，恐是作者下笔时偶不经意，把仲<SPS=0348>与<SPS=0348>庵相混了。仲<SPS=0348>应是黄绍箕，亦属“清流”。王仁堪一子曰司直，张之洞曾称其书画雅训，即是黄绍箕的弟子。
    清季有一批名翰林，对外敌力主抵抗，对内政敢于诤谏，时称“清流”，其领袖人物有所谓“四谏”者，《花随人圣盒摭忆》云，系指“张篑斋(佩纶)、宝竹坡(廷)、陈<SPS=0348>庵(宝琛)、邓铁香(承修)”；但也有以为应是张佩纶、陈宝琛、张之洞、黄绍箕四人的。
补白
劳柯
达利：作为反艺术的反文化现象


    “达利，你究竟是个什么东西？”我在整个翻译过程中一直揣着这样一个疑问，坦率地讲，译完《达利》对于我来讲是一个解脱，一个我很少体味过的解脱。
    的确，“除了毕加索，萨尔瓦多・达利也许是最为知名――但这并不是说得到了高度的评价――的二十世纪画家”。围绕达利现象，人们有许多疑问：达利为何如此知名――几乎是臭名昭著？他究竟是一个杰出的艺术家还是一个江湖骗子？他到底是一个现代主义者还是一个古典主义的拙劣继承人？艺术史论界尤其关注的问题是：达利的艺术在多大程度上属于超现实主义？在得知弗洛伊德对达利的那番否定之词之后，理论界对此更是感到棘手；此外，达利在现代艺术中的地位究竟如何？所有这些问题在道恩・艾兹(Dawn  Ades)这部研究达利的专著中都得到了相应的研究和尽可能的回答。当然，我们不可能指望在一本书中寻求所有疑问的完满解决，艾兹的观点也许并不一定会使人感到十分满意，但是，在不少肤浅的达利风格的作品泛滥――在过去的几年里我们不难见到这样的实情――的情况下，尤其在理论界大多数人士希望从更高的角度对现代或当代艺术现象给予高层次的研究的今天，读一读象道恩・艾兹这样一些国外同仁的研究著作，是颇有裨益的。
    然而，在我看来，达利现象向我们提出了这样一个最为根本的问题：艺术在二十世纪的命运究竟如何？我们不妨也可以这样提出问题，类似达利的反艺术现象究竟是怎样一种文化现象？
    应该承认，二十世纪的造型艺术革命在一八六三年就能见到其明显的萌动现象，这年的落选沙龙向人们提出的问题与以后数次骚动提出的问题在实质上是一样的：古典主义的法规与写实主义的原则并不是唯一不变的教条。一八七四年在巴黎卡普辛大街的一家摄影室里发生的“灾难”(第一次印象派展览)不过是在爱的驱使下播下的对传统艺术进行破坏的种子。那些画家们当然没有意识到这一点，他们并不想与谁过不去，只是想把对自然的感受――对自然的爱――以一种被说成是接近自然科学或实证主义哲学的技法表现出来而已。但是，这是一种爱的创造，还是一种大破坏之前的喃喃之语？因为不仅在纳比派，而且在以形式而不是色彩为主导的立体主义和未来主义中，我们可以不费力地找到印象主义语言的发展。事后我们对印象主义画家还可以抱之以同情，甚至对以马蒂斯为首的那群“野兽”也可以给予充分的理解和宽容，但对于破坏物体的立体主义者、以马利纳蒂为中心的未来主义者和在伏尔泰咖啡馆无所事事的达达分子的行径是否仍然不失同情、理解和宽容呢？应该指出这样一个事实，那些玩弄立方体的先生，那些歌颂“速度美”的捣乱分子和搞恶作剧的虚无主义者一开始就不打算对谁有所同情。确实，他们厌倦了平庸的写实主义，他们感到心灵的现实远不是粗糙的物质现实所能表现的，因而他们强调“自主的绘画空间”(野兽主义)；强调不依赖于实用目的“纯绘画”(立体主义)；强调绘画对运动的表现不止于莱辛的美学界定(未来主义)。在这一系列的强调中，艺术家们有一个共同的愿望：即作为视觉文化的艺术，如何在表现心灵的形象上与文学或戏剧在语言形式上明确区别开来，也即是说，绘画应该摆脱它过去过多地负担的故事与轶事，历史与神话。我们所要提醒的是，在他们对传统艺术不满的精神状态中，在对绘画语言的严肃探索――当然只有严肃的艺术家才有资格归入“严肃探索”的行列――中，是否夹杂着一种现代人对宇宙的更加恐惧的心理，而这种恐惧心理无疑联系着自然科学的发展，例如立体主义对物质世界的破坏与自然科学对空间和时间的重新解释就有着紧密的联系――象梅景琪，格莱兹这样的立体主义者对黎曼空间原理、非欧几里德原理的兴趣是非常明显的；未来主义的“同时性”是在当时的工业发展和摄影技术的状况的基础上确立的；此外，马克的“动物心灵”正好是“现代文明”的逆反现象；原子裂变的研究成果不仅使康定斯基“震惊”，而且使他感到“仿佛世界的末日已经到来”。二十世纪自然科学的发展，给艺术家提出了这样一个问题：人类之生存在于探索神秘，人类之继续生存在于继续探索神秘，而这样人类便处于一个两难境地，人类希望获得明晰，但每当达到明晰就会出现新的――往往是更大的――神秘，于是，可不可以通过终止对神秘的探索来保持明晰？艺术家的回答似乎是肯定的，他们以视觉语言勾画出自己面对现实、面对宇宙、面对神秘所产生的内心恐惧，他们企求在相对静止的空间里寻找逃避恐惧的避难所(马列维奇的黑白方块的“避难所”是耐人寻味的)，因此，试图在现代艺术中找到现实的常态形象，找到对物质世界的誊写是不可能的，也是不应该的。变形、分裂、模糊、“抽象”的形象正是处于这个时代的人类心理状态的具体可视的象征。问题回到了原位：这样一些象征究竟属于什么样的文化现象。
    举出在超现实主义之前和同时发生的一些艺术现象的例子不是没有道理的，因为十九世纪末二十世纪初的那些艺术现象与超现实主义有着紧密的关系，所不同的是，超现实主义以弗洛伊德的理论作为依据，将过去一直被视为病态的、不正常的东西作为正常的、不应排斥的来看待。随恐惧而来的歇斯底里或精神错乱，随压抑而来的变态或癫狂在医学上可谓疾病，在习俗的道德观念和社会准则的标准看来是不正常的现象，而在超现实主义者看来都是正常的且应加以充分表现的现象。当然，一种被认为是反常的精神现象就其自身来讲是无所谓反常的，无逻辑的精神世界本身有着自己的逻辑，这也不无道理，正是由于这样一些道理，精神病学家和医生也才有事可做，那些处于无逻辑的逻辑的精神世界的人才有幸可以得救――尽管二十世纪不少人认为这种得救不如说是掉进深渊，而且人们普遍认为象凡・高的失常就是一种真正的幸福。
    达利是超现实主义运动中的一员，并且用他的笔画出了最为流行的超现实主义形象，这一点是勿庸置疑的。艾兹所分析的达利与超现实主义那种微妙的关系，并不影响达利是一个名副其实的超现实主义者。弗洛伊德对达利不客气地说，他在表现潜意识上不如安格尔和达・芬奇，这是一种师傅对徒弟的姿态，是大人对小孩的不含更多思想的否定。而弗洛伊德在以后对人谈到因达利而改变对超现实主义的看法这一事实，足以佐证我的这一推论。
    使达利区别于其他超现实主义画家的是他的“偏执批评方法”，说明白一些，这是一种借用病态的心理以唤起病态形象的方法。偏执即妄想，导致达利妄想的动因不仅有他特殊的经历和性压抑心理，我认为还有达利特有的对这个现实世界不甘寂寞的破坏心理，因为我们从他的作品中看到的不仅有性的焦虑的象征，而且还有杀戳、争斗和同性相食的形象。艾兹将这些杀戳、争斗和同性相食的形象归入了性的心理分析，但仅仅局限于这样的分析也许是不够的，因为它不能解释为什么达利每每要回避这些形象，符号后面的道德的、社会的、政治的现实真象。达利说，希特勒的一身“白上加白的肉”对他有吸引力，这种玩世不恭的态度并不是他不关心政治的证据。使我联想到的是，达利倘若是一个名副其实的政治人物，这个世界将会处于怎样一个可怕的状况。
    偏执批评方法也许有别于其他超现实主义方法，因为达利的作品确有自己的鲜明特征，而且，在古典主义、学院派、写实主义受到极大不尊重的二十世纪，他却毅然拿起了十九世纪学院派写实主义武器，这似乎是对现代派的一种反动。但是，我们必须记住这样一个真理：当一种新的观念被旧的形式所接纳时，结果往往会出现反常。事实的确是这样，在达利看来，写实并不重要，关键是要清晰地、明白无误地反映出他的怪诞的念头，反映出性的焦虑和恶劣的破坏心理，因而也就不存在任何美学问题，正如艾兹所指出的，达利“绝对无误地遵循着布雷东在第一篇超现实主义宣言里的主张”，他完全抛弃了“道德和美学的思考”，象“仪器”那样记录下种种理性之外的精神状态。艾兹解释了达利的“仪器”与其他超现实主义仪器的区别，这个区别仅仅在分析他的形象的来源上有一定的意义，而不能证明达利在不要美学和形式原则上与许多超现实主义者有什么不同。作为试验的超现实主义作品和作为艺术品的超现实主义作品之间固然有区别(如米罗在超现实主义前后期作品的比较)，但达利的作品实无所谓试验与非试验之区别。达利自始至终只注意精确记录由恶的本能唤起的病态的或偏执的形象。所以，他早期的“反艺术”口号更适用于他的“偏执批评方法”，因为偏执批评方法产生的作品是名副其实的反艺术作品，而他的“超现实主义物体”的实验，更是一种反艺术的玩世不恭的过场。
    可是，不要现成的美学、艺术法则正如我们前面谈到的那样，并不始于达利，同时，也应看到这种情况并不局限于造型艺术领域，二十世纪的音乐(例如勋伯格)、戏剧(例如贝克特)和文学(例如卡夫卡)等门类与造型艺术相呼应，它们共同构成了这个世纪病态的反文化现象。    
    尽管反文化现象是一个必然的、已经出现的客观现象，但勿庸讳言，这是一个令人颇为伤感的现象。今天看来，未来主义者、达达分子以及超现实主义者轻易抛弃的种种法则并不象他们以及今天一些人认为的那样没有价值(普桑或安格尔并不是古典法则的真正创造者，而仅仅是自然――永恒的生命――的奴仆)，为表现心理的骚动、不平静、压抑、苦闷、悲伤、神秘而寻找的新法则(或新方法)也未必有那么可爱――莫里斯・迪克斯坦将其解释为因“技术内在的不稳定性”而导致“众所周知的昙花一现”的结局。对此，一种观点认为，重要的是艺术家真诚地把内心世界展示在了观众的面前，真诚是至高无上的，非理性的本能既然是人的固有的精神现实，因而将其表现出来也是至高无上的。我们有理由说，这种观点几乎是整个反文化现象的理论基础――不妨可以表述为十分真诚的托词。我对于用传统的法则来评判今天的艺术这样的方法不屑一顾，但这并不等于说我要为今天仍然存在着的反文化现象欢呼，我们大家都清楚，只有真诚是远远不够的。相反，在我们受到过多的悲痛、“空寂”、“生命本体”的直接渲泄或说教的压载的今天，在我们发现了更大的神秘――这种说法也许令不同意见者宽慰――的今天，我们认为艺术家是否应该迅速摆脱使你着迷的困境而从事一种使人与人之间保持真诚、理解、宽容、激奋、爱的联系的创造，也就是说是否应该寻找一条超越属于逃避心理的个人渲泄的形象通道。
    我没有能力指出如何找到这一也许会被认为是不可能存在的通道，甚至有人会说这个通道是理想主义的东西。对此我只能说，理想主义比作茧自缚或自己与自己过不去更有导致爱的可能性，而只有爱的创造才是伟大的。同时，我们有根据说我们的理想主义不会成为哲学家们经常所说的那种骗局。
    鉴于以上的观点，我要用一句理性的话回答最初不太理性的提问：“达利是一个使人看到自己的恶的一面镜子。”另外我还要补一句：“我承认你，但不喜欢你。”――这也就是为什么我译完《达利》有一种解脱感的主要原因。
    　
    (《达利》，［英］道恩・艾兹著，吕澎译，将由湖南美术出版社出版)
著译者言
吕澎
本期国外版画简介


    鲍里斯・瓦西利耶维奇・弗拉索夫是苏联当代著名画家。弗拉索夫是在一个艺术家庭中成长的，画家的母亲塔吉雅娜・符拉季米罗夫娜是苏联当代著名画家。弗拉索夫除从事独幅版画创作外，经常为苏联儿童出版社列宁格勒分社绘制插图。列宁格勒分社从三十年代起开始出俄罗斯和外国古典文学作品，同时出版为少年儿童写作的苏联著名作家的作品。列宁格勒的优秀版画家都参加儿童书籍的创作，如：蒂尔萨、科纳舍维奇、列别捷夫、拉普申、瓦斯涅佐夫、帕霍莫夫、库尔多夫等。
    本书封二、封三编选的四幅插图，是画家弗拉索夫为小说《福尔摩斯探案》俄文译本创作的锌版画插图。画家用单纯笔墨，表达了书中情节，这位画家的笔调很近似我国水墨写意画中所追求的神似画风。这种形式，很适应儿童和青少年欣赏：它能诱导年轻读者对书中人物的想象。画家在画面中巧妙地配上多组锋利细线，丰富了画中的空间层次和力感，跳出了黑白画的惯用形式，并且，在断面和残线、短线条的处理上，充分运用了锌版画中照相腐蚀的工艺技术。
补白
张守义
走出“低潮”的希望


    近年来，国内对马克思主义政治经济学的研究和传播似乎处于低潮之中，因为，作者对这方面的书籍写得少了，出版社也出得少了。然而，陈振羽同志历经数年心血编著了《论马克思主义政治经济学来源》，它得到辽宁人民出版社的重视和及时出版，并且在同行中得到好评，在读者中受到欣赏。这说明，马克思主义政治经济学在中国的前途和命运，并不象某些人估计的那样值得悲观。关键问题倒是：作者的著述是否真有水平，是否真有说服力，是否能够推陈出新？
    《论马克思主义政治经济学来源》一书之所以得到重视和欣赏，笔者窃以为相当程度上取决于它的论述之全面、系统、细致、严密。该书不仅分章详尽讨论马克思政治经济学独特的历史观、方法论和研究对象，而且进一步分章阐述马克思如何在学习、借鉴、批判地改造前人理论的基础上创建其科学的劳动价值理论、剩余价值理论、工资理论、利润和生产价格理论、地租理论、生产劳动与非生产劳动理论、资本理论、积累理论、再生产理论以及经济危机理论，从而构筑起马克思主义独特而宏伟的政治经济学巨殿。这就使人读其书之后，能够充分体会马克思主义经济学与资产阶级经济学从世界观、方法论到研究对象的迥然不同，充分体会马克思主义政治经济学创建之艰辛、立论之科学以及继承之重要。
    本书引人注目的另一点，是作者具有直言不讳的科学探讨精神，敢于坦率指出在他看来不符合马克思经济学的观点和言语，并展开讨论。这特别突出地表现在“政治经济学的研究对象”及“生产劳动与非生产劳动”的论述之中。以前一问题为例，作者通过对早期资产阶级经济学研究对象的考察，通过分析生产关系与生产力及上层建筑的关系等，论证马克思经济学之所以有别于其他什么经济学，就在于其研究对象是一个社会中的生产关系，而不是一个社会中的生产力或者经济政策和伦理道德等等上层建筑的东西。他认为马克思的《资本论》只是为了说明资本剥削剩余价值方式之进步(这是生产关系方面)才论述资本主义生产力如何从协作、工场手工业发展到机器大工业阶段，马克思也只是为了说明资本主义生产关系的产生和发展才涉及对资产阶级立法、政令的分析。由此出发引申，作者坚持说：把生产力作为社会主义政治经济学研究对象甚至研究重点的主张是不妥当的。顺理成章，作者也尖锐批评把上层建筑领域的东西纳入政治经济学研究对象的做法：“我们在建设社会主义的政治经济学过程中，还是不能够完全消除把经济政策作为政治经济学研究对象组成部分的错误。我国经济理论界曾经出现过把经济政策当作政治经济学的主要内容的现象，甚至把某一个时期的经济政策当作社会主义经济规律而加以说明并试图从经典著作中寻找根据”(第96页)。这表明：作者不仅仅反对把资产阶级经济学对象纳入马克思经济学对象中，也不满意我国传统政治经济学的研究对象和体系。
    笔者感到，这本书在马克思主义经济学史研究方面作出了切实的努力。然而犹感不足。由此联想到一个不少人关心的问题：马克思主义经济学史研究在新的历史时期是否能富有生命力、吸引力？今日之中国，学术界广大人士已经明确认识到马克思经济学和资产阶级经济学研究对象的差别，明确认识继承发展马克思经济学的重要意义，同时也看到了当代资产阶级经济学某些合理成份，以及为了走向世界而了解现代西方经济学的必要性，从而，正在出现研究资产阶级经济学的发展和研究马克思主义经济学的发展这样两种分工，经济学说史也大有分为两家的趋势。看来，资产阶级经济学史的研究由于资产阶级学者的不断努力而有了相当深度和广度，信手拿来比较容易。但是，马克思主义经济学史研究呢？笔者的印象中，我们的马克思主义经济学史研究只是在十九世纪九十年代之前的那部分才显得充分一些，而其后部分却相当贫乏。鉴于此情此景，笔者大胆推测，马克思主义经济学史研究要走出“低谷”，更富生命力、吸引力，就应当把视野充分放开：不但研究马克思主义经典作家已经定论的东西，还要研究马克思主义经济学在当今各国的发展，更要研究马克思主义经济学在我国实践中的变化发展。唯其如此，它才能富有现实感，富有时代气息，而且能够有助于建立中国特色的政治经济学体系。
    　
    (《论马克思主义政治经济学来源》，陈振羽著，辽宁人民出版社一九八七年第一版，3.20元)
品书录
戴金珊
金针・良心・心史


    严中平先生的这本书原是为中国近代经济史专业硕士生写的一篇讲义，篇幅不大。但书中所讲所论确如书名所示，始终围绕着一个方法问题。不过，倘若我们怀着仅仅是寻找某种捷径或治学的某一秘诀，读了此书倒也不免有所失望。因为，虽然书中讲的是方法，但就象鲁迅关于作文秘诀所说的那样，其实并无所谓秘密的绝窍。
    我们的学术研究过程，其实就是研究者运用研究工具作用于研究对象并创造出研究成果的过程。毫无疑问，这里的两个最重要的因素就是史料与史论。因此很明显，严先生强调整理和熟悉史料，自然也有着确定无疑的重要性。但是同时，关于“工具”这一方面我们也不应忽视。
    严先生这本书专门辟出两章，严肃细致又令人信服地证明了这样两点：一是马克思恩格斯对自己著作中的某些提法、某些观点或某些论述，总是在反复不断地修订、补充和发展；二是马克思关于中国的论述中的某些论点确有失误之处。关于前者，人们一般无甚异议，但就后者来说，明哲保身的旧观念及同时由于学力的限制，人们大多是视而不见甚或曲加隐讳，以致经典作家关于中国的某些明显失误的论断，仍然为我们的论著所引述。这种现象是不正常的，如果不加订正，我们这一“工具”也就难以起到它应该起到的巨大作用。
    不妨试引一例。马克思在《中国革命和欧洲革命》一文中曾提出一个影响颇大也极为重要的命题：“与外界完全隔绝曾是保存旧中国的首要条件”。但马克思同时又认为：“仇视外国人，把他们逐出国境，这在过去仅仅是出于中国地理上、人种上的原因，只是在满洲鞑靼人征服了全国以后才形成一种制度。”对此，严先生征诸史实以指出，如果说“与外界隔绝”指的是一种闭关自守，那么这种说法就不够准确。而就所谓“出于地理上、人种上的原因”实行了“野蛮的”，“与文明世界隔绝”的闭关自守政策这一论断来说，严先生明确指出：“这个观点和历史实际全不相符，显然是受到当时诬蔑中国的大量报导和议论所感染。我们不能接受。”(第172页)因此，“马克思对这个问题的提法是一个失误。”(第192页)
    须知，严先生此一坦诚质朴之论，绝不意味着对经典作家的丝毫不恭。恰好相反，本书反复以马克思研究法国经济史为例，强调经济史研究对人们提高观察和研究现实问题的洞察力的至关重要性，强调“学习马克思”、“学习马克思的这些著作”的至关重要性。然而，科学毕竟是科学，为贤者讳或为尊者讳的传统，在神圣的科学殿堂并没有它的地位。因此我认为，严先生大胆指出马克思的这一失误，应该引起我们的高度重视，而不应给予冷遇、更不应受到无理的发难。
    《科学研究方法十讲》这本书还有许多极有价值的论点。例如，关于近代以来西方资本主义国家对亚非拉国家或民族侵略、掠夺，一般说来确有某种历史的必然性，但严先生指出：“我们所要着重研究的正是他们(指西方资产者)偶然遇到的那些未被征服国家或地方之所以未被征服的历史必然性。”(第105页)再如中国近代社会的发展，严先生认为其中两次由帝国主义侵略造成的大倒退，极为值得重视。一是鸦片战争开始，中国从一个主权完整的独立国家变成一个主权受到破坏的半殖民地；二是辛亥革命后，中国从一个高度集权的统一大帝国变成一个地方割据的混乱天下。(第144页)这些论点，实在有着不容低估的价值，也突出地说明了在严先生的学术活动中所蕴含的强烈历史使命感。
    金人元好问有两句有名的绝唱：鸳鸯绣了从教看，莫把金针度与人。马克思在1858年5月31日《致恩格斯》的一封信中，也使用过一个合成词：“理论良心”。总括前述不难看出，本书着意传授之方法恰与元氏诗义背道而行之，慷慨无保留地将一枚治学金针赠予众多后学者。而本书关于马克思失误的直言，闪烁的正是马克思本人也极为珍视的“理论良心”之理性之光。一枚治学金针，一颗赤诚之心，不正是一代前辈学者之心史！
    　
    (《科学研究方法十讲》，严中平著，人民出版社一九八六年二月第一版，1.10元)
品书录
孙小著
对认识本身进行反思


    夏甄陶教授所著《认识论引论》一书把主客体关系作为认识论的视角，给人以耳目一新之感。翻开目录，一些醒目的标题便映入眼帘。除第一章“导言”外，其余各章都从主体与客体的关系上标出其内容。如“主体和客体”、“实践――主体和客体之间实际的相互作用”、“认识――主体对客体的观念反映关系”、“主体观念地掌握客体的基本形式”、“主体观念地掌握客体的基本方法”、“认识在观念领域的任务是获得真理”、“主体对客体的实践掌握方式”等。可见，作者是把主客体关系作为认识论的基本矛盾来看待的。
    如果说标题新颖还只是形式上的，那么，我们应当着重注意的是内容上的新意。认识论的专著要在坚持马克思主义哲学基本原理的基础上写出新意来，并不是一件容易的事。作者在许多问题上作了可贵的努力和探索。
    首先，在什么是“认识论”的问题上，作者从哲学的高度，提出了认识论是对认识的反思，而反思正是哲学思维的特点。按照黑格尔的说法，“反思以思想的本身为内容，力求思想自觉其为思想。”认识论作为对认识本身进行哲学反思的科学，其任务是要揭示认识发生、发展的过程及这一过程借以实现的结构、形式和规律，揭示主观和客观、主体和客体不断达到一致的辩证途径和逻辑。
    从哲学认识论的层次上分析主体与客体的关系，主要包括实践关系和认识关系。作者认为，考察主体和客体以及它们之间通过一定的中介而实现的物质的(实践的)和认识的(观念的或理论的)关系，构成了认识论研究的骨架。
    作者对“实践”范畴的考察很有特色和深度。作者从主客体关系入手，提出实践是决定主体和客体之间关系的根本方式，因为主体和客体之间相互联系、相互转化的基础和机制就是实践。实践是人作为主体的主观能动性的对象化的表现。目的作为主体实践活动的出发点，以实践的手段为中介，决定着实践活动的方式和性质，并贯穿于实践活动的过程和归宿。这就把对实践活动的内在结构与动态过程的分析有机地结合起来。
    作者认为，认识的实质是主体对客体的一种观念的反映关系。主体对客体的认识或反映关系，是一种不同于实践关系的观念关系。它并不改变客体的现实存在形式，只是主体以观念的形式再现客体。认识或反映关系必须以实践关系为基础，而在实践关系中又必然发生主体对客体的观念的反映关系即认识关系。因此，唯物主义的认识论在本质上是反映论。当今国内外哲学界，不少人对反映论提出了种种质疑。作者有针对性地指出，辩证唯物主义所理解的反映是一种创造性的反映。创造与反映并不是互相对立的，它们统一地构成认识的本质。如果反映不包括创造，就不可能揭示事物的本质和规律，建立科学的理论，也不可能为实践的结果预先建立起观念的模型。反之，如果创造不以反映为前提，就不能获得创造的材料和内容，不能掌握创造的根据和尺度。这就比较深刻地阐明了能动的、积极的反映论思想。关于反映和信息的关系，作者认为主体反映、认识客体，就是获得关于客体的信息并经过大脑的加工处理，将它转换成为观念形式的内容。把反映同信息联系起来考察，能使人们对反映特性的本质的理解更加深入和具体。因此，把信息概念引入反映论是有意义的，但以信息论代替能动的反映论的观点是不足取的。
    现代西方分析哲学在语言、思想与实在之间的关系问题上有较深入细致的研究。作者在本书中对语言、符号和认识的关系问题也作了可贵的探索。语言是主体加工处理、储存、传递信息的工具。无论是自然语言，还是人工语言，都是一种符号系统。但语言不是空洞的、纯粹的符号，符号是指称被反映的客体的。而符号同客体之间的联系，是通过意义来实现的。符号是意义的载体，意义则是客体的反映。或者说，意义是符号所携带的来自客体的信息，符号通过意义这个中介而同客体联系起来。思维认识活动可以说是一种携带信息、具有意义的语言符号的操作。这种分析是相当深刻的。
    马克思主义的认识论既要研究主体对客体的观念掌握方式，又要研究主体对客体的实践掌握方式。作者运用马克思《1844年经济学哲学手稿》中的思想，指出人类对客体的一切实践掌握，都应是两个尺度的统一，即自然事物的客观尺度和人的内在尺度的统一。这是作为主体的人实践地掌握客体的一个根本特点。要在实践中实现客观尺度和内在尺度的统一，必须首先在观念中实现这种统一。实践观念的形成，是一个要求把求实精神与创造精神、科学与理想紧密结合起来的过程。实践的观念或理念，作为两个尺度的观念的统一，反映着人们在追求真理的基础上对价值对象、理想对象的追求。这种理想的力量凝聚着人们的意志、情感、激情，是一种强烈的实践意识。作者以“真理・理想・自由”结束全书，真理意味着客观尺度，理想意味着内在尺度，自由意味着客观尺度与内在尺度的统一，真理与理想的统一，即真、善、美的统一。这样，作者就把认识论的研究最终落实在对自由王国的追求上。
    当然，《认识论引论》也有它的不足之处。有些问题没有涉及，如认识论、辩证法、逻辑学三者同一的原则，主体的认知结构的问题，“非理性”因素在认识过程中的作用，价值论与认识论的关系等问题仍需加强研究。但总的来说，这是一本具有一定学术价值的著作。
    　
    (《认识论引论》，夏甄陶著，人民出版社一九八六年六月第一版，2.40元)
品书录
卞敏
《流言》浪语


    上海书店辑印《中国现代文学史参考资料》，新近收入了张爱玲的散文集《流言》。此书计随笔三十篇，并附有作者所绘人物速写二十余幅。看了此书，不觉重新想起当年《亦报》对张文的鼓吹，以为这本《流言》或可庶几与当时同时刊出的周作人文丰子恺画争夺读者、俨成敌国，而惋惜它仍是据一九四四年十二月的初版本印行，字体过小，原本中明显的错字也因之没有机会得到改正，辜负了警句迭出、妙绪环生的那般精致的文章。
    书中第一篇随笔的题目是《童言无忌》。作者提笔破题云：“从前人家过年，墙上贴着‘抬头见喜’与‘童言无忌’的红纸条子。这里我用‘童言无忌’来做题目，并没有什么犯忌讳的话，急欲一吐为快，不过打算说说自已的事罢了。”展卷读了这两行，不由莞尔一笑，为之心情怡悦，很愿意把整个夜晚的余暇，消融在这本书上了。隔了五行，临到这一节的末尾，又见她写道：“要做个举世瞩目的大人物，写个人手一册的自传，希望是很渺茫，还是随时随地把自已的事写点出来，免得压抑过甚，到年老的时候，一发不可复制，一定比谁都唠叨。”话是那样自在，水流云卷，毫无刻意组练的做作，却又狡狯调皮，逗人喜爱，真觉得可以密密加圈。后一节接下去又说：“最近我在一本英文书上看到两句话，借来骂那种对于自己过分感到兴趣的作家，倒是非常切当：‘他们花费一辈子的时间瞪眼看自己的肚脐，并且想法子寻找，可有其他的人也感到兴趣的，叫人家也来瞪眼看。’我这算不算肚脐眼展览，我有点疑心，但也还是写了。”周作人早先有过一篇《上下身》的文章，说“人的肉体明明是一整个，而吾乡的贤人必强分割之为上下身――大约是以肚脐为界，于是上下变而为尊卑、邪正、净不净之分。”照周氏这里所说，肚脐似乎可上可下，但实则它既用下裳来遮盖，肯定属于“不净”之列，试看即今雅士淑女的谈吐里，仍旧等闲不会出现这一个辞便可知道。人之所不屑或者不敢，在张爱玲，则无所顾忌，漫不在意，这就不仅是笔端恣纵，而仿佛触摸到作者的一点性格了。
    这短短两节，构成《童言无忌》的小引，以下又列了五个小题，分段写来，我这里就只说说头一段《钱》吧。
    这一段从“抓周”写起，然后道：“我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦――小苦虽然经验到一些，和人家真吃过苦的比起来实在不算什么――不知道钱的坏处，只知道钱的好处。”下面又写道：“生平第一次赚钱，是在中学时代，画了一张漫画投到英文《大美晚报》上，报馆里给了我五块钱，我立刻去买了一支小号的丹琪唇膏。我母亲怪我不把那张钞票留着做个纪念，可是我不象她那么富于情感。对于我，钱就是钱，可以买到各种我所要的东西。”文章读起来有点玩世不恭的味道，但又使人觉得真实，她惯以俏皮简约的文辞来表述严肃的意见。书中没有一篇一本正经的自述，只是作者既然存心“随时随地把自己的事写点出来”，读者也就能从这里那里不断增添点儿对她的了解，恰巧这个作者是那样有独特个性的人物，于是她的文章遂极富魅力。《钱》的后半段中还有这样绝妙的一节：“苦虽苦一点，我喜欢我的职业。‘学成文武艺，卖与帝王家’，从前的文人是靠着统治阶级吃饭的。现在情形略有不同，我很高兴我的衣食父母不是‘帝王家’而是买杂志的大众。……而且大众是抽象的。如果必须要一个主人的话，当然情愿要一个抽象的。”我不禁拿起笔来在旁边批了一句：怪不得有那么多人争着当“公仆”！这一段最后收梢说：“就是这样充满矛盾。上街买莱去，大约是带有一种落难公子的浪漫的态度罢？然而最近，一个卖莱的老头秤了莱装进我的网袋的时候，把网袋的绊子衔在嘴里衔了一会儿。我拎着湿濡的绊子，并没有什么异样的感觉。自己发现与前不同的地方，心里很高兴――好象是一点踏实的进步，也说不出是为什么。”作者是小说家，这个结尾既是形象思维，又是细节描写，有余不尽，令人意远。联想到托翁塑造的娜泰莎，在发胖以后，也是提着篮菜子，与菜贩一戈贝、两戈贝争执，的图景，美，又有点“苍凉”――正如张爱玲自己喜欢的常说的话。
    《读书》的读者大概会记得柯灵的《遥寄张爱玲》吧，读了《流言》，我又找出那篇文章来重读，文中讲了傅雷，讲了夏衍，故人之意殷殷拳拳，不知已传到了天与水的那一边否。《流言》中一篇谈诗的随笔末尾曾经这么说；“要是我，就舍不得中国――没有离开家已经想家了。”现在，离“家”那么久了，柯灵的《遥寄》，是使她感到慰安，还是让她增添想念呢？
    　
    (《流言》，张爱玲著，上海书店一九八七年三月影印第一版，1.30元)
品书录
谷林
用崇实的精神写文章


    我爱孙犁的散文，倒不仅仅是因为它那优美抒情的笔调，深邃的哲理，清新俊逸的风格和朴素、明快、简练的语言，这些固然都是我爱孙犁散文的因素；不过，更重要的还是爱他那返朴归真、纯朴真实的感情。新近，上海文艺出版社出版他的《老荒集》，更强化了我的这个感觉。收在书里的四十多篇散文无论是“芸斋小说”，“芸斋琐谈”，还是“耕堂读书记”和“耕堂函稿”都洋溢着他那纯真朴实的思想感情――而这，是最能震憾人的心灵的。
    散文是最讲究修辞的。一谈到修辞，一些散文作者往往刻意在语法、语言、结构等方面追求奇巧华丽。而孙犁认为，修辞的目的是为了立诚，立诚然后修辞。他对《周易・乾卦》中《文言》说的“修辞立其诚”这句格言，作了生动的阐述，用文学史上苏秦的例子加以说明。他说，古人说好辩而无诚，所谓利口覆邦国之人也。然而，就是苏秦，除了外交辞令，有时也说真诚的话。《战国策》里记载了他不得志时，家人对他很冷淡，及至得志归里，家人态度大变。苏秦曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富贵，岂可忽乎哉！”这就叫情见乎辞了，比他游说诸侯时说的话，要真诚多了、感人多了。孙犁告诫从事文学创作的人，欲求语言文字感人，必先从诚意做起。
    文章短，是《老荒集》的又一引人之处。孙犁在《陋巷集》后记中说，我只是觉得我老了，应该说些切实的话，有内容的话，通俗易懂的话。在选题时，要言之有物；在行文时要直话直说，或者简短截说。我不知道别的读者怎么样，每逢我看到拐弯抹角，装模作样的语言时，就感到很不舒服。这象江湖卖药的广告，明明是狐臭药水，却起了刁钻的名儿：贵妃腋下香露。不只出售者想入非非，而且将使购用者进入魔道。的确，读完全书后，深惑文章中，通篇都是大实话，没有半点虚伪造作之态。那些浮浮泛泛、看起来云山雾罩的文章在这本书里是绝迹的。嚷嚷了多少年的“刹长风、兴短文”，总是短不下来。孙犁一针见血地指出：文章短不下来的主要原因，就是忘记了写作上的实事求是。因此兴短文，就是要提倡“返朴归真，用崇实的精神写文章。”这在中国是有传统的。刘知几的《史通》就力主文章要简要，要简朴。他说有些古籍“寻其冗句，摘其烦词，一行之间，必谬增数字；展纸之内，恒虚费数行。”而某些今人的文章又何尝无此“冗句”、“烦词”的弊病。我想，读读孙犁这朴实无华的小书，或许会对匡正这种文坛弊病有益。
    　
    (《老荒集》，孙犁著，“散文丛书”，上海文艺出版社一九八六年二月第一版，1.45元)
品书录
华然
精思极虑探幽微


    《牧斋初学集》中《太祖实录辨证》粗读之后，不能不感叹钱谦益治明史尤其明初历史时的精细缜密如果不因人品变格而单论治学的话，那么，可以说至今仍有颇多启益的。
    将《初学集》中这五卷《辨证》同《国初群雄事略》联系起来阅读，分析其中资料源，可知钱牧斋的研究明史所参阅过的各类史料是大量的。《元史》、《元史续编》、《续通鉴》等固然必须熟谙，对当时传世的私家著述《国初事迹》、《龙飞纪略》、《鸿猷录》、《平胡录》、《平汉录》及《平夏录》等也广搜博览。参阅的文集有，《太祖御制文集》、《陶学士文集》、《静斋文集》和《梧溪集》等近十种，杂著有《月山丛谈》、《九朝野记》等十种左右。此外，还参考了大量行状、序记及墓志、碑文等。尤其是当时一般人难以寓目的内阁档案材料，如《昭示奸党录》之类，作者除了托人找关系抄写以外，还亲自以落职后的身份与不宁情绪，“早晚出入阁门钞书，夹置裤裆中，”“访求故实，其难如此！”(《有学集》卷38《与吴江潘力田书》)
    广搜博览大量史料，加上周密考订和深思精虑，就不难做到研究中的发微探幽。钱谦益在《辨证》中根据《太祖文集》、《皇陵碑》、《皇明本纪》以及《皇明纪事录》等原始文献，对《太祖实录》里的误载漏载与曲笔晦涩之处，作出详明的比勘与分析。同时，还对前人有关专著如郑晓《异姓诸侯传》、王世贞《冯胜传》等伪缪的地方以及沿讹的本源，辨驳甚明。关于张士诚弟士德被擒之事，《太祖实录》有误记，钱牧斋在《辨证》里引《夷白集》作为明误之证是可靠的。此集作者陈基为临海人，元至正初以荐授经筵简讨，后教授吴中，曾任张士德幕客，其《舟中望虞山》诗的写作时间与内容恰成了士德被擒问题的关键佐证。牧斋还从宋濂《銮坡后集》、王逢《梧溪集》以及杨维桢诗作等有关材料中找到辨误《实录》的旁证，使得《夷白集》的材料不致成为孤证。这种博览深思的发覆探微，确令人感佩。
    牧斋在《初学集》卷九十里说：“秦楚之际，太史公有月表矣，系楚于秦，所以系汉于楚也。龙凤之于我明也，高皇帝未尝讳也，而载笔之臣讳之，今其事若有若亡矣。”正是为了不使明初史事“风销烟灭，杳然荡为穷尘而沦为灰劫”，他仿效司马迁的《秦楚之际月表》，为明初历史研究作出了可贵努力。李清《三垣笔记》对他博阅群籍、“留心国史三十余年”的用意良苦算是早就点到了。而明史专家吴晗在《钱牧斋之史学》一文中列举治明史者四人：王世贞、沈德符、钱谦益和全祖望，他们各有千秋，而牧斋是其中“用力最勤、心境最苦、成绩最大”的。吴晗还说：“(牧斋)上发三百年之覆，下启修明史之基，诚明史之功臣，亦今日治史者所应取范者也。”
    《牧斋初学集》始刊行世后曾经两度跟读者久违，如今出版新的整理本，不仅有利于文化积累，而且有益于文史研究。因此，对于《有学集》的整理新版问世，也不能不有所企盼了。
    　
    (《牧斋初学集》，〔清〕钱谦益著，钱仲联标校，上海古籍出版社一九八五年九月第一版，(全三册)，11.35元)
品书录
顾承甫
比较文学的入门书


    比较文学作为一门学科，在我国兴起还不久，一般研究水准不高，本也不必大惊小怪，但另方面也该意识到，要提高这门学科的水平，不打好理论基础是不行的。在这一点上，也许韦斯坦因的《比较文学与文学理论》会给我们一些切实的帮助，特别是它能使我们增添有关比较文学作为学科演变的历史感。如书中第一章详尽系统地介绍了对比较文学的“定义”阐发的历史，实际上也就是比较文学学派的流变史，从中可以看到西方前辈比较学者，在寻找比较文学独特的研究角度与方法上所走过的路，他们已经获得的进展及其困扰。作者并不赞同如“法国学派”那种单纯寻找“事实联系”的影响研究，同时也看出“美国学派”那种几乎过于空泛的平行比较容易导致牵强附会。他愿意在两者之间取一条较稳妥的道路，既反对过分拘泥“事实联系”，忽略审美批评；又提出注意研究的可靠性、科学性，这一点对于我们应是有启发意义的，这里面毕竟凝聚着比较文学发展的历史经验：比较文学研究范围过窄或无所不包，都可能失却自己的学科“个性”。
    本书并援引了大量材料，对影响研究中的一些基本研究范畴，诸如“影响”和“模仿”，“接受”和“创新”，一一作了认真的探讨。以影响研究而言，书中提供的各种对“影响”含义的界定，表明了比较学者对这一问题的多角度、多层次的思考。例如，他们注意到影响研究的目的在于“探究创造性的源泉”，因此，应该寻找作家在没有读过前一位作家的作品，就不可能存在的那种东西；注意到影响对于创作的渗透性，以及作家接受影响的心理因素(如发生影响的作家与接受者精神上的“亲和力”或“创造性叛逆”等心理)；还注意到影响的变形、衍发、“负影响”等形式与结果，等等。由于本书颇为详尽地介绍了对于“影响”、“接受”的各种理论阐释，这起码可以给我们一个启发：对于比较文学来说，影响研究也应该是一种多层次、多角度的研究，不应该象现在某些从事外来影响研究的文章那样，只满足于寻求事实联系和平行类似。
    此外，本书还讨论了文学史上的分期、流变和运动、文学类型、主题等问题，这些都是属于文学理论的课题，韦斯坦因从比较文学学者的角度去探讨，也自有新的眼光和独创见解。例如对文学思潮的研究，一般文学史家注重其历史衍化的背景、线索及特征等，将文学发展看来混乱的现象编成序列，而比较文学的切入，则可以从对各种思潮流派的彼此影响渗透的角度以及平行比较的角度去考察，这就可能获取更为宏观而深入的视角。近两年的中国文学研究(特别是现代文学)很有生气，人们开始注重对中外文学思潮的互相影响、融汇作综合的宏观的考察，其中就自觉不自觉地运用了比较文学的眼光和方法。韦斯坦因这本书在这一点上，也会给人以理论启示。
    这本书也有一些不容忽视的缺陷，如对东方文学所知有限，而且“对把平行研究扩大到两个不同的文明之间”持怀疑态度，某些观点显得较为保守、狭隘。但作为一本比较文学的导论，这本书有相对的稳定性与可接受性，当作教材也较适合。书的中译本封里印着西方著名的比较文学理论家韦勒克对此书的评价：“无疑是同类著作中最好的。内容丰富，布局明朗，叙述清晰，评论公允。极好的入门书。”我以为并非过誉。
    我国比较文学研究已经越过了一般倡导的阶段，眼下需要做的是，发扬严谨而又开放的学风，认真、系统而不是好奇、皮毛地了解和吸收外国比较文学理论，扎扎实实地在研究实践中建树有我国自己特点的理论和方法。看来，认真坐下来研读几本象《比较文学与文学理论》这样有一定代表性的原著，是有益的。
    　
    (《比较文学与文学理论》，〔美〕乌尔利希・韦斯坦因著，刘象愚译，辽宁人民出版社一九八七年第一版，2.55元)
品书录
温儒敏
一个可以窥见的灵魂


    如果我能使一颗心免于哀伤／我就不虚此生／如果我能解除一个生命的痛苦／平息一种酸辛    帮助一只晕厥的知更鸟／重新回到巢中／我就不虚此生。
    　
    这首诗也许就是艾米莉・狄金森的处世格言。当你细细品味完《狄金森诗选》，掩卷沉思，你会领悟到这位终生未嫁，几乎足不出户的奇特女诗人为什么能在平静、孤单、甚至是寂寞的生活中感受到如许的生活乐趣，以日常所见所感，编织出如此五彩缤纷而又新颖脱俗的诗篇。
    这位从未读过惠特曼的惠特曼的同时代人，被后人看作是和惠特曼一样重要的美国现代诗开山祖，中国的读者对她的名字已不陌生，但对于她的诗，连同她的身世，似乎还是隔着一层神秘的纱幕，《狄金森诗选》将帮你揭开它。
    大自然是狄金森最好的伴侣，她在一封信里写道：“我熟悉蝴蝶――晰蜴――和红门兰――难道他们不都是你的同胞？”清风、花朵、露珠、昆虫……在她笔下都成了调皮可亲的朋友，仿佛她可以和它们对话，如《这风不是来自果园，今天》，那又嗔又爱的口气宛如一个姐姐在诘问顽皮贪玩，弄破了衣衫又迟归的弟弟，拟人化的用法在诗中屡见不鲜，但如果不是到了同大自然神交的地步，是写不出这样真挚的感情的。长期与大自然为伴，使她对大自然的一草一木，飞鸟昆虫都有细致入微的观察，在她独特的眼光中，连令一般人毛骨悚然的毛毛虫也变得无比可爱，她常象写诗谜似地准确地描写一种动物，最典型的，也是最美的莫过于那首写毛毛虫的《一个毛茸茸的家伙》，诗人用浅白而美丽的语言把一种生物的变态过程讲得那样生动有趣，实在是令人叹服的。
    狄金森热爱自然，却不是想“遁入”自然而忘却尘世。她热爱生活，她有理想，对朋友深情款款，对穷苦人无限同情。在她的诗作中，经常吟咏的动物有蜜蜂，会唱歌的鸟儿，尤其是知更鸟。可以想见，蜜蜂的勤劳无私，知更鸟的热情开朗，是她最向往的品质。
    由于对爱情的执着，也许由于再没有遇到倾心的人，她没有享受过婚姻的幸福，两次恋爱的失败给她留下永不愈合的伤痕，但是，她没有留下痛不欲生的哀怨，却表现出恬淡，闲适，然而又不乏深沉，也许她对爱有更超脱的看法，把自己的爱注入“使一颗心免于哀伤”吧，于是，自己的哀伤就永远埋藏在心灵的深处了：
    　
    我啜饮过生活的芳醇／付出了什么，告诉你吧―／不多不少，整整一生―／他们说，这是市价。    他们称了称我的份量―／锱铢必较，毫厘不爽，然后给了我我的生命所值―／一滴，幸福的琼浆！
    　
    狄金森家的人全都信教，奇怪的是，狄金森却不信，她曾写道：“他(指父亲)给我买了许多书――却又央告我不要读，怕这些书搅乱我的思想。他们都信教――除了我”。不错，在《狄金森诗选》收入的二百一十六首诗中，粗略计算，就有二十九首提到天堂、上帝、圣徒、天使。诗人以自己的生活为基础，一方面憧憬天国的生活远比艾默斯特狭小的天地广阔，生活更幸福，同时又怀疑它也一样的寂寞凄清，更有趣的是，狄金森不时以开玩笑的口气来揶揄上帝，例如，《上帝是远方一位高贵的恋人》、《上帝其实是个爱吃醋的神<SPS=1284>》，甚至在《那是爱，不是我》这首诗里，居然有“赦免，最后考虑／象耶稣一样，绝顶卑劣！”的句子。对于她，天堂不过是另一幅乡村小镇的生活图景，甚至更糟。对比人间的生活，她还是唱出了“活着，多么好！／双倍活着，美好无比”的生活讴歌。
    　
      (《狄金森诗选》，江枫译，湖南人民出版社一九八四年十月第一版，1.25元)
品书录
何海伦
“神秘思维”的神秘探索


    研究思维难，研究原始思维更难。难就难在原始民族尚处在人类进化初期，与我们之间横隔着几个社会发展阶段的漫长时间距离，以致任何以现代思维方式去猜度、比附和描述原始思维的努力都很难说靠得住。正是基于这一考虑，法国学者列维―布留尔(一八五七――一九三九)另辟蹊径，以新的视角来窥探原始思维世界的奥秘。他的力作《原始思维》问世六十多年来，一直以其大胆的设想和怪异的结论而为学界瞩目。
    读书旁证博引，运用大量实地考察资料，从原始民族日常生活中盛行的巫术观念仪式、图腾崇拜制度、风俗习惯以及原始民族的语言、计数等方面，分析和把握原始思维的本质和特点。列维―布留尔的结论是：原始思维和现代思维有质的区别，它是以“集体表象”为形式，以“原逻辑”为特征，以“互渗”为规律的“神秘的思维”。好怪的概念！看来我们还得花点笔墨稍作说明。
    所谓“集体表象”，是指原始民族没有文明民族那样独立的个体意识，个体的感知就是社会全体成员的群体感知，亦即彻头彻尾社会化了的意识。集体表象是世代相传下来的，它作为一种既定的社会现实强加于个体，支配个体的感觉、思维和行为方式。所谓“原逻辑”是说原始思维不象现代思维那样遵循“矛盾律”，它不但不避免逻辑矛盾，而且专把各种彼此矛盾的集体表象不加区别地等同起来，毫不感到荒谬。因此，在原始民族看来，死人也是活人，梦境也是现实，身影也是肉体……他们对此信以为真，没有半点怀疑。
    原始思维为什么会没有个体意识与集体意识之分、没有彼此虚实之分呢？列维―布留尔提出了他的学说的最核心的概念：这是由于一种独特的思维规律――“互渗律”作用的结果。“互渗”是指各种集体表象浑沌不分地相互渗透、水乳交融。原始思维的“互渗性”是生就的，无法摆脱的，它好象使原始人戴上了一副神秘的墨镜，由它观物，一切都打上了神秘的色彩。原始巫术图腾宗教现象并非根源于“万物有灵论”，而是思维“互渗”的自然结果，在原始人看来，巫术世界和现实世界完全是同一个世界。列维―布留尔断言：服从“互渗律”的原始思维没有任何理智成分，从不追寻事物的原因和解释，“互渗”早就包容了一切事物的原因。因此原始思维活动不是真正的认识活动。
    不消说，本来就颇具神秘意味的原始思维，被列维―布留尔说得更加神秘了。面对列维―布留尔如此这般“异想天开”(马林诺夫斯基语)的议论，我们不难想象马林诺夫斯基、卡西尔、列维―斯特劳斯等人是如何惊诧得目瞪口呆的。一般说，“集体表象”是可能存在的，因为在原始生产方式下，个体只能依赖于、受制于社会群体，以群体形式从事认识和实践活动。集体意识不能不同化个体意识，或者说，个体意识不能不顺应集体意识。原始思维的逻辑结构不发达也是事实。但说原始思维毫无个性特征，毫无理智成分，毫无区分能力，一切都在原始心灵中神秘地“互渗”着，就难以让人接受了。倘使这样，又如何解释原始民族能够适时耕种收获、造舟航行、找药治病，他们的心理语言能够为我们所理解、并同我们交朋友呢？当时及此后许多著名文化人类学家、哲学家异口同声地批评列维―布留尔的观点，不是没有根据的。
    特别是，通观《原始思维》，列维―布留尔立论的基础令人深为担忧。前面说过，“互渗律”主要是根据大量的巫术图腾仪式概括出来的。他的不厌其烦的论证只是给我们留下了这样的印象：巫术图腾是“互渗律”的表现和证明，“互渗律”是巫术图腾的根源和原因。这样，列维―布留尔无意中留下了有可能动摇他整个理论大厦的缺口：假如我们能说明巫术图腾的产生与存在不是由于思维的“互渗”而是出于别的原因，“互渗说”就不攻自破了。马林诺夫斯基、卡西尔等人，正是从分析巫术图腾的社会根源和文化功能入手来纠列维―布留尔之偏的(但马林诺夫斯基又明显流露出把原始思维现代化的倾向)。
读书小札
周文彰
谈“乐而不淫哀而不伤”


    《论语・八佾》：“《关睢》乐而不淫，哀而不伤。”钱穆《论语新解》(巴蜀书社版)说：“常人每误认哀乐为相反之两事，故喜有乐，惧有哀。孔子乃平举而合言之，如成一事，此中尤具深义，学者更当体玩。孔子言仁常兼言知，言礼常兼言乐，言诗又常兼言礼，两端并举，使人容易体悟到一种新境界。……此章哀乐并举，亦可使人体悟到一种性情之正，有超乎哀与乐之上者。”
    钱先生这番新解，有两点值得深扣：一是孔子评赏诗歌所采用之方式，一是孔子借助诗歌所开示之境界。就孔子评诗所采用之方式而言，此章“两端并举”实为贯穿全部孔子诗论的基本方法。如“文质彬彬”(雍也)“尽善尽美”(八佾)“告往知来”(学而)皆为“两端并举”法的各种运用。孔子诗学名论“兴观群怨”说，稍加寻绎，亦可发现“两端并举”的思维特征：“可以兴”与“可以观”，即情感兴发与冷静认知的并举；“可以群”与“可以怨”，即个体意识与群体意识的并举。隐然有着诗歌艺术原理上的和谐对称和先民审美心态上的微妙平衡。钱先生拈出这两端并举之法，使我们对原先熟知的孔于诗论刮目相看。
    现代科学方法论越来越证同爱因斯但这句话：“方法即对夯本身。”孔子诗论之所以精湛，首先由于它是相当贴近《诗经》本身的。《诗经》中自然意象之丰富生动，与人问题材之广泛深刻，对社会政治的强烈兴趣与对个人情爱的执着关注，以及观察之精细与抒情之微至，在世界早期文学中，颇呈卓异特色。这种看似矛盾实为互补的二元井存，正是孔子诗论两端并举法的根据。
    进言之，“哀乐并举”有其文艺学的精湛意义。我们看包括《诗经》在内许多古今中外第一流的文艺作品，所表现的情感世界非常丰富，各种复杂的情感都调融在一起，象高明的厨师的烹调作品，甜酸苦辣五味俱全，又说不出具体有哪种滋咪。第一流的艺术往往使人亦喜亦衷、万感横集。使人感受到超脱了悲喜哀乐但又浸透了悲喜哀乐的大和谐境界。如《春江花尺夜》，如孟冶然寥寥几行的《春晓》，你就说不清楚究竟是什么情感。英国美学家瑞恰慈(Richardes)个认为，真正的美是“综感”(Synaestheris)，因为“一切以美为特征的经验都具有的因素――对抗的冲动所维持的不是两种思想状态，而是一种。”有趣的是，瑞氏《美攀原理》的开头和结尾都引用了中国儒家一句话：“不偏之谓中”(朱熹)，坦率表明他以儒家文艺学力立论之根据。反过来我们对于孔子另一名论：“诗三百篇，一言以蔽之曰思无邪”――似有重加诠释的必要：思：发语词。邪：偏也。《礼记・乐记》：“流辟邪散”，即偏散无中心。《礼记・乐记》：“中正无邪”，即性情之中和无偏。无邪者，无偏之谓也。诗乐原为一体。懦家乐教认为：“乐言是其和也”，“乐者天地之大和也。”同样，学习诗三百，也就是要学会调融自己内心种种情感，达到这个“和”。孔子之意，如斯而已。
    于是我们由孔子评诗之方法，进而体味孔子所开示之境界。远远超过瑞恰慈氏的，是孔予以及整个儒家类似文化人类学的那种终极关注。《论语・子路》记孔子语：”由之瑟，奚为于丘之门！”正是从子路的琴声星，听出他太偏于好勇斗狠的性格，远未达到“调和不偏的心性修养境界。一般的哀哀乐乐，仅属性情之偏，“超乎哀与乐之上者”，即属心性之全体大用(宋明诸儒论之甚详)，通过“兴于诗”而达到“成于乐”的孔子艺术教育学，其实是让学生由返己体认一已之哀乐而重新调理其性情，安排其人格，提升其心性，然后达到一种超乎一般哀乐，一般情欲的大和谐大清明境界，也就是乐而不淫哀而不伤的人格境界。这种人格表面上看似不伤不歪、无哀无乐，实际上是化七色为一白，转偏至为圆融，既贯通了害怒哀乐，而又提升了七情六欲，达到了既超越了感性又化合了感性的一种至情至性。《论语》中有一处描绘孔子的气象：“子之获居，申申如也，夭夭如也”。大树干条直上与嫩枝轻盈妙婉，这可使我们窥见一点孔子的人格风神，既严肃又轻放，既刚直又舒展，既深沉厚重有大丈夫气概，又不失和畅轻安的温情脉脉，这正是一种极高的人生修养。与《诗》并列的经典，《尚书・尧典》云：“帝曰：夔！命汝典乐，教胄子，直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲”。这清楚表明：儒家以音乐为陶冶人格的手段。一边演奏各种音乐，他的学生在音乐的世界里，让心灵经历各种情感意念的陶冶、熏染，然后升华到包含了各种情感的“八音克谐，神人以和”的人格境界。这就是儒家诗乐文化所陶冶出来的“和”的境界。中国儒家艺术哲学所铸造的人性，又热烈又恬静，又深刻又朴素，又温柔又高傲，又微妙又率直。这就是我们传统文化中的精华，从全人类角度看，值得我们自豪、珍惜！
读书小札
胡晓明
亨德生的生卒年


    贺麟教授在《现代西方哲学讲演集》(上海人民出版社，一九八四年)一书中评述怀特海的有机哲学时，曾提到这位哲学大师对亨德生《自然的适合性》一书的偏爱，并附注释一条介绍亨德生其人曰：“亨德生曾任哈佛大学生物化学系教授，除《自然的适合性》一书外，早在一九一七年还出版了《自然的秩序》一书，强调用物理学和化学方法研究无机物和有机体适应性，生卒年不详”(第123页)。事有凑巧，笔者近日读到《Isis科学史指南》一书(一九八三年第六版)和埃德索尔教授《劳伦斯・J・亨德生与乔治・萨顿》一文(载Isis，1984，75：11―13)，对亨德生的生平略知一二，谨记于下，以补“生卒不详”之憾。
    生物化学家劳伦斯・J・亨德生(Lawrence  J・Henderson)，生于一八七八年，卒于一九四二年。除担任美国哈佛大学生物化学教授外，对科学史与科学哲学具有浓厚兴趣。自一九一一年起，开设了哈佛的第一个科学史课程，后又与著名科学史家乔治・萨顿共同主持该门课程。亨氏担任秋季学期主讲，主要讨论古代科学，而萨顿则在春季学期开课，讲授现代科学。科学史学会在一九二四年建立后，亨德生担任了该学会的首任主席(一九二四――一九二五年)。他的学生，著名科学史家I・B・柯恩评价他说：“亨德生是哈佛学术界最风趣、最有影响力的人物。他不仅因生物化学方面的研究而知名”，“而且对带普遍性的哲学及社会学问题同样给予关注”。
补白
蒋效东
白领・权力精英・新阶级

<IMG=BB87C11501>
    C・赖特・米尔斯(C・Wright Mills，一九一六――一九六二年)是美国著名的批判社会学家。他早年求学于人称进步党思想摇篮的威斯康星大学，广泛涉猎社会与政治理论，兼修史学和人类学，二十五岁即获博士学位。五十年代初他因《白领：美国的中产阶级》一书成名，从马里兰大学转至哥伦比亚大学社会学系任教，同时受聘于哥大应用研究所，专攻科层组织与权力结构。相继发表的著作有《品格与社会结构》、《权力精英》、《社会学想象》等。一九六二年他在编撰历史文献《马克思主义者》时病逝纽约，年仅四十六岁。
    米尔斯生前在美国的声望稍有折扣：一则因他思想激进，声援过古巴革命和新左派学生运动；二来由于他在理论上秉承法兰克福学派批判精神(该学派旅美期间曾以哥大社会学系为基地，培植了欧式左倾学风)，率先冲破保守舆论，开启了政治权力社会学和新阶级研究的风尚。由此产生的反应既有振奋和欢呼，亦不乏贬斥或疑惧。
    这位有争议又象流星般倏忽陨落的学者，却得到英国及欧洲学术界的庄重推荐。牛津大学出版社抢先包揽了米尔斯主要作品的版权，不断以多种文本再版重印，并称作者是“当代美国文明最重要的批评家之一”，“极善于揭示美国社会冲突的本质”。盛誉之下，美国人对这位已故的“新左派思想先驱”也不免刮目相看。于是他生前鲜为人知的文论被重新编订成书(如《社会学与实用主义》、《权力、政治与人民》)，他同人合编的《韦伯社会学文集》也被追认为权威译本――如今的美国校园里，大凡攻读社会学和美国学的研究生，恐怕都不敢怠慢了米尔斯龛前的那炷香火。
    米尔斯的身后荣耀还透露出一些历史信息。众所周知，美国自诞生起便是世上最少等级观念和因袭特权的国度，而美国学者因天生缺乏固定阶级意识及相应的思想深刻性，更饱受了欧洲人的揶揄和教训。但任凭旁人如何教，这些民族熔炉和思想搅拌器里炮制过的孺子仍然习惯于改动旧大陆一应的社会界限和阶级区划，变森严对立为松散含混，以开放流动代替封闭切割。诸如杰弗逊的自由农夫和天然贵族思想，特纳关于移民同化和边疆安全阀门的解释，萨姆纳的社会达尔文主义，凡勃伦所谓有闲阶级与“工程师苏维埃”――多曾被当成是野狐参禅或海外奇谭。待二次大战烟尘落定，废墟堆上的欧洲学究才收拢诲人之心，开始关注并裁判起美国后生的种种理论杂交试验。在此背景下当选的米尔斯恰似一块翻转的记分牌，不仅标明了美国社会学地位的上升，还暗示出以美国为首的西方社会与阶级研究新动向，即从传统的两极分化和冲突模式过渡到中间阶层职业分析以及对官僚机构和新阶级的预测。
    　
    白领：新中产阶级崛起
    　
    米尔斯依据欧美战后社会结构显著变动推出的第一本轰动性著作就是《白领》(一九五一)。该书宣告，一个新生的中产阶级已经悄无声息地降临世界。它人数倍增，职能广泛，正无所不在地充盈着所有现代机构：大公司、政府部门、军队、学校、文化传播、商业交通和各类服务行业。据统计，一九四○年美国各种专业雇员总数为一千二百五十万，其中增长最快的四种类别是经理、推销员、技术专家和办公人员。他们的共通点是依附于庞大机构，专事非直接生产性的行政管理工作，“白领”(White Collar)乃其突出象征。
    米尔斯认为“白领”是一崭新而特殊的社会学类型：他无固定私产，亦不对服务机构拥有财产支配权，难以资产者论。他靠知识谋生，领取较稳定的年俸月薪(salary)，与着蓝领工装并按周日支取工钱(wage)的体力劳动者相比，自然又高出一个社会等级。从上俯瞰，白领是微不足道的小人物；从下仰望，他们毕竟是普通劳动者艳羡追求的成功楷模。随着战后经济繁荣，科技发达，职业科层组织膨胀，白领的社会意义和影响力日趋突出，将逐步引导价值观念和生活方式变革，改造社会的整体结构。
    米尔斯将白领定义为“新中产阶级”，意在区别于传统中产概念及有关激进阶级理论，为自己的判断确立文化、历史和心理的前提。
    美国历史上所谓中产阶级原是泛指占人口多数的小农场主和小商人。他们在十九世纪后期的农业资本主义化过程中演变为经营加工、地产、运销和金融的“乡镇企业家”(rural entrepreneurs)，其政治影响和组织规模在平民党和进步改革时期达到顶峰，以致当时的社会结构“象是由中产个人堆积而成的大沙堆”。但是照米尔斯看来，传统中产道路已被垄断资本的发展堵死，自由农夫和小企业主的世界也与自由市场经济体制一去不返。衔尾而来的却并非绝对的分化――罗斯福新政居间调停，兜转危机，聚合起一个广泛的中层联盟。战后白领迅速崛起，逐渐顶替了老中产阶级遗下的地位空缺。但作为现代条件下再生的中产阶级，白领的社会成因和文化含义已超出以往不同观念的限定，只能以多元方法对其阶级特征进行“交叉论证”(cross-classifi-eation)――他的解释纵横捭阖，倒也自成一说。
    首先他依据马克思的异化思想，着重指出白领与传统文化的断裂关系：它是人类历史上彻底脱离自然生存条件并猛烈地加以现代改造的人群。他们置身都市，囿于文牍与技术工作，生活机械单调，经历着人格与劳动的双重异化，实乃现代人不情愿而又缺少思想准备的先驱。就其实际收入和生活水准而言，白领并不低于传统中产标准，甚至在物质享受上大大优先。失去的却是一向赖以自豪的私人资产，独立地位，以及根深蒂固的自由与安全感。他们沦为附庸，受外力操纵，谨小慎微，痛感精神上的无根无援。从卡夫卡笔下变形为甲虫的小职员开始，直到阿瑟・米勒剧本中无法适应世态的老推销员之死，白领作为资本主义高度异化的典型产物，理应也势必得到现代社会学与人类学的单列检验。
    其次，从职业结构的角度观察，白领广泛而密集地占领了大型官僚机构的绝大多数部门，越来越具有韦伯所强调的由其人数和专业技能合成的“不可缺少性”(马克思曾论证过工人阶级的不可缺少性及其组织优势)。米尔斯对白领职业特性的重视部分来自韦伯，即认为在“高资本主义”阶段，现代官僚体制及其正规化理性管理将取代市场调节功能和阶级争夺关系，形成高度权威之下由行政机器维持的合法统治秩序(见韦伯《社会与经济组织原理》)。在此局势下，私有财产便不再作为决定阶级地位的唯一因素，而将同职业、技能、权力和科层分布交相影响。既然历史演变已使多数人由有产转为无产，并进入新型雇佣职业结构，米尔斯以为新阶级的划分也应注重“无资产者的内部区别与职能差异”。正是在这层意义上，白领已初具阶级轮廓，即居于社会运转的控制部门，行使管理职能，在联接与协调上下层关系方面是无可替代的中介力量。尽管地位暖昧，性格分裂，他们仍在默默无闻中建立自己的职业优势，发展起“小马基雅维里”式的权力观。
    至于白领的政治倾向，米尔斯觉得他们处于复杂的职业分割下，较难获得明确的自我意识和团结感。文化断根造就了这批无信仰、无历史的非英雄。私有财产与地位的脱节又促进了他们有关个人与社会关系的“虚假意识”。与以往阶级不同，新中产白领以没有统一方向和“政治冷漠”(political  apathy)自成一类。他们从旧的社会组织和思想模式中游离出来，被抛入新的存在形式，却找不到思想归宿，只能将就地“在失去意义的世界里不带信仰地生活”(韦伯语)――专注于技术完善，个人升迁和业余消遣，以此补偿精神懈怠与政治消极，犹如徘徊于美梦与梦魇之间的梦游人。他们入世过晚，不能象工会那样拥有强大组织并自觉行动。同时又因面目过新，潜力莫测，尚未进入历史招标阶段。似乎命中注定，这个最先进入现代社会的阶级还得浑浑噩噩地当一阵“政治后卫”。
    　
    权力精英与现代权力机构
    　
    米尔斯不仅是位富于想象的实用型社会学家，他还象巴尔扎克那样怀有覆盖整个社会的宏伟愿望。继劳工与白领考察之后，他又于一九五九年发表了《权力精英》，构成了自己关于美国现代社会结构研究的系列三部曲。
    这是本专门分析上层统治阶级的专著，作者却不愿直呼其名。理由是，“统治”本属政治学术语，“阶级”则出自经济范畴，二者联用意指“由某一经济上占主导地位的阶级实行政治统治”。这概念他嫌简单过时，易招误解。因此改用“权力精英”(Power Elite)，以便突出体现现代权力机构及其主宰者的面目。
    战后美国舆论和理论界在国家统治问题上成绩确实不甚昭昭。一面是普通颂扬民主传统和多元政治，相信没有单一统治阶级，也不存在支配一切的统治集团――政治家庸庸碌碌，变换不断，以至有学者称之为“无定型政治”。另一面却惊呼权力高度集中，决策程序日趋神秘，少数人举手投足震撼世界。而公众成了独断和阴谋者的玩偶，无法掌握自身的命运，只好在冥冥想象中揣度那个高踞社会顶端的万能决策集团――它拥有的声望和财富无与伦比，它把持的权势和毁灭力量足以使凯撒、拿破仑和希特勒望尘莫及。
    兼顾了无为而治论与精英意志论双方的长处，米尔斯指出它们共有的局限是忽略中间环节――即把人与社会联接或阻断的官僚机构。目前，一座由政府、经济企业与军事系统组成的三角形金字塔已成为美国国家权力的集结枢纽。正是它给予少数上层精英以莫大的权势影响，得以调节整个民族以至世界的活动。要了解当代统治模式，就必须从权力精英及其仰赖的官僚体制入手，弄清它们的演变过程与相互关系。米尔斯认为美国权力机构的发展以缓慢渐变为主，少有沉疴宿疾般的定式。但其中政治、经济与军事三大系统的发育顺序不同，内部力量组合也依时代要求而变――大致经历了如下五个阶段：
    第一阶段是建国之初的天然贵族统治时期。所谓贵族，实为殖民地资深望重的乡绅。他们世代书香，长期经商、执法并署理地方事务。后领兵抗英，参与立宪治国，自然而然地凭其稀有的学识、经验和高贵气质成为魅力权威，这同欧洲世袭贵族统治有所不同。早期的政府简陋异常，少许领袖彼此易职，轮掌政治军事外交，无所谓固定分工。从华盛顿到老亚当斯，国家事务皆由这一小群O・W・霍姆士称作“霸主”(Autccrats)的绅士政治家决断，而一七八九年约翰・杰伊开列的一份社交名单便囊括了所有早期美国权贵。
    第二阶段即十九世纪上半叶。由于杰克逊“地位革命”，平民政治家和民主势力冲破了元老政治格局，形成两党制下的多集团竞争和松散联盟。此时的联邦政府作为各派势力角逐与谈判场所，仍无象样的经济与军事设施(国家银行与常备军几经废立争端，趋于消亡)。以区域为基地的党派领袖既已失掉以往的权威和决策习惯(一八二四年国会仲裁委员会撤除)，又没有相应的官僚机器辅助，谁也控制不了全局。结果虽发挥了民族生长活力，弘扬了民主气氛，却因政治离心力过强而危机四起，最终引发了南北分裂的大动乱。
    内战至本世纪初是美国经济起飞的时期，也是垄断资本和百万富翁的黄金时代。自一八八六年议会改选并通过宪法第十四修正案后，企业界作为社会发展的主导力量大大加强了它在国家权力结构中的比重与影响。财产的高度集中使得经济巨头有能力渗透或侵蚀政治领域及其附属的军事机构(一九○三年建立了总参谋部)。而政界领袖处境尴尬，相形见绌。虽屡屡倡举改革，立法限制垄断，却难以摆脱他们对财阀的依赖。暴发的大亨们纷纷挤入上层社会，组成纽约、费城、芝加哥等地的“都市四百家”名门望族。新老显贵逐渐合流，在新英格兰和东海岸建成了较集中的权势基地。其子弟后裔分享诸如私立中学、常青藤联校、专用俱乐部、名流沙龙等固定进身渠道，广结社交网与合作关系――这种财富、教育和人缘的结合便是产生当代权力精英的渊薮。
    第四阶段指罗斯福新政时期，特点是政治家重新掌握主动，大力营造国家机器，集中权力于联邦政府与总统行政班子，形成了全国范围内首次统一完整的现代决策网络。罗斯福“未发一枪便夺取了国家金融大权”，进而承担起监督经济生产、保障国民最低收入水准的职责。政府作为调节平衡各利益集团的杠杆和仲裁机关，一面将企业金融首领纳入行政管理系统，实行强制干预下的合作，一面又立法确定工会和基层民众的权益，扩大政治参与圈。与此同时，美国军队的现代化改造也在马歇尔等人主持下起步，并随着战争步伐的加快迅速发展为大规模战争机器。经济危机与世界大战极大地推动了美国权力中枢的健全和强化。以集体行动和现代传播工具为特征的“大众社会”也促使美国权力结构由原先的中层竞争转向上层集中调节。
    待二次大战结束，美国已经不可逆转地进入了所谓国家决策和重大事件的时代。这个历来视野狭窄，秉性孤立的民族一下子被历史推进国际事务中心，扮演起世界领袖角色。为此它不得不维持一个史无前例的庞大官僚体系――该体系已四倍于战前规模，雇用人员翻了两番，并支配着国民生产总值百分之四十的使用。由于国家决策从内政大幅度转向军事外交，涉及巨额经济预算和国债，美国政府已变成政、军、经三足鼎立、相互渗透、荣损相关的权力中枢。其中，米尔斯认为获益最大的是军事集团，它的权力象征是五角大楼及其控制下的军工系统。经济界在战后政府决策机关里的地位也明显巩固。而损失最大的是职业政治家，他们的传统职能严重削弱，日益被具有专业素养的政治将军(如艾森豪威尔)和经济管理专家所代替。
    与高效集权、专家决策的现代官僚体系相适应，美国新一代权力精英的概念也有所变化。他们不再单纯依赖财富、声望或特殊生活方式获得突出的社会地位(米尔斯称那种人是知名度高而不参与高层决策的“名流”，他们只是权力精英的外围)，而主要通过对官僚机构的实际控制进入权力中枢，并依据其专门经验和领导能力聚集个人的财富与权势。因此，判断权力精英的首要条件是他们在官僚体系中所处的战略位置和结构职能，其次是这批人对决策过程所拥有的影响，以及实现个人意志的能力。
    作为各大企业、军事机构和政府部门的职业性首脑，权力精英并不固定地代表某个阶级或利益集团。他们更多地关注系统内部的运转，或超出个人立场为整体发言。对他们来说，个人的荣辱、权限和职业庇护同机构的强大稳定紧密相关，而自我也随机构的扩展相应延伸。这种心理和职责上的认同感促使权力精英逐渐与官僚机构同化，他们的个性被罩上冰冷坚硬的制度外壳，并以非人的工具执行人的意志。
    在官僚体系内部，处于要害位置的权力精英利益重迭，彼此协作，形成较为一致的团体意识。由于背景和学历相仿，同属于一个社交层次，精英们出于相互吸引和倾慕，易于理解或同情本集团的成员。又因为管理与决策程序交错渗透，牵涉广泛，他们需要一套配合联络机制，并通过互设顾问和联席交流来增强他们共同的统治能力。他们的派系争端和分歧一般也在内圈进行磋商调解。
    大型官僚机构的制度化及权力精英的产生虽说是历史发展的必然趋势，标志着美国政治体制的发达完善，其中却藏有令人不安的弊端与矛盾。对此米尔斯采取了批判从严、防患未然的态度。他认为最主要的危险是国家权力过于集中而缺少相应的约束。三大权力机构效益高超，手段充足，组织严密，既支配着统一的行政管理机器和毁灭性武力，又可利用标准化传播工具施行舆论控制和心理统治。在其压迫改造下，家庭、教会、学校和社团日趋软弱涣散，丧失了原有的维系作用。这种“上层集约、中层板结，下面几乎是空白”的权力结构已经妨害了思想竞争、社会对话和民众监督，无疑是对民主传统的挑战，亟需提醒人们的警惕。
    另外从权力精英的素质来看，他们的权力观念甚强而精英意识太少。与欧洲权贵相比，他们仅仅是“时代的天赐”和个人成功哲学的产物――薄于传统，欠缺文化修养，甚至无思想体系可言。这批人多属经济或军事部门培养的专家，因管理、财务和科技方面的特长而得以在新型机构里获得权威。虽然这个精英集团变更不断，充满活力，却是二流人物掌权，不足以综合决策和思想领导。由于他们偏重功利和技术，容易导致权力中枢的非道德化倾向和“结构性腐败”。对此，米尔斯告诫美国公众，他们头顶上的权力精英尚未达到理想的德行与才智优异标准，也不是爱默森所设想的那种能行动、善思考的“代表人物”――这就难怪英国的蒙哥马利元帅提出建议，要美国加强对精英人才的全过程多面培训，以造就与其国力相当的政治领袖。
    　
    知识分子与新阶级理论
    　
    自米尔斯有关白领阶级和权力精英的理论问世以来，美国社会科学界兴起综合研究之风，紧追时代发展，不断推出有影响的研究成果。其中托马斯・戴伊主持的《谁掌管美国》大型规划采用计算机贮存分析约七千名权力精英的资料，从卡特时期续编至里根年代，实为米尔斯方法的制度化发展。新阶级理论方面，相继涌现出帕森斯的职业阶级概念(Professionalism)，加尔布雷思的技术官僚统治说，舒尔兹的人力资本与智力投资论，贝尔对知识社会(knowledge  society)的远景描绘，以及在此基础上综合而成的古德纳(Alvin  W.Gouldner)名噪一时的专论：《知识分子的未来与新阶级的兴起》(一九七九)。
    古德纳的新阶级论距离米尔斯的白领命题不过三十年，其间却呈现一道鲜明的思想升腾轨迹，即美国学者已远远越过了白领阶段的政治冷漠和精神恍惚，日益从知识精英立场加强对当今权力结构的挑剔抨击，热衷于做那理想国里千年难醒的圣哲国王之梦。作为留学生，自不便讥讽人家是野孤参禅――这里谨将古德纳教授的理论要点摘录如下，当它是一段解闷的海外奇谭。
    构成“知识分子新阶级”设想的支撑理论有两项：文化资本说与语言集团说。
    文化资本(或人力资本)是指知识、技术、思想和科学所代表的社会生产潜力。它与财产沟通互变，通过教育和工资制度转换为收入，就成为知识分子的经济基础。马克思区分阶级主要着眼于一群人在生产关系中所处的共同地位及其对生产资料和产品的掌握。古德纳则从“文化的政治经济学”角度提出，知识分子虽不象资本家占有物质财产，却控制和支配着可以转化为资本的人类大部分知识与技术，并运用专利、版权、文凭和专业许可等特殊方式使之“文化资本化”。靠私有财产和商品经济统治社会的资本家不过是资本主义生产方式较原始的产物。随着私人占有形式的深化蔓延，以及现代社会对科技管理与统治合法性的要求提高，将兴起一个在道德和才智上都更具优势的“文化资产阶级”――知识新阶级。
    语言集团说源出自语言学家伯恩斯坦和乔姆斯基有关知识分子表达交流符号的研究。他们证明有一种可称为CCD(Careful  CriticalDiscourse)的语言与思维模式，即不受外界环境压制与主观情绪束缚，注重怀疑批判，服从科学规则，无所不至地探讨和追索真理，在日常工作和学术辩论中发展出一套精致严谨的形而上密码体系，以此有别于其它“世俗”语言集团(见巴塞尔・伯恩斯坦一九七一年版《阶级、密码与控制》)。古德曼声称CCD系统不仅是知识分子标准而理想的语言工具，而且作为他们分享的思想深层结构(infrastructure)，已成为新阶级的特殊标记和联系纽带。这样，知识阶级一面在数量上垄断了社会必不可少的文化资本，一面在质量上具有不容混淆的精萃性。
    西方思想史上，知识分子的原型可以追溯到古希腊，即柏拉图《理想国》里的“诗人”。从此就有所谓“柏拉图情结”(Platonic  Complex)世代相传，呼之欲出――却总是象个飘泊不定的幽灵，在欧洲徘徊数百年，仍不具形体。所谓“新阶级”概念的创始人是巴枯宁，他以此表述无政府主义革命力量和反传统决心。空想社会主义者圣西门曾设想未来社会将由一群才能等级最高的“实业者”(industriels)实行合理统治――因此被视为新阶级理论的古典大师。一八六○年前后，俄国民粹党人最先使用“知识阶层”(intelligenty)作为集团行动口号，继而法国作家罗曼・罗兰于一九一九年发表《知识分子独立宣言》，号召各国知识界联合反战。然而，除去个别例外(如反法西斯和抗议越战)，欧美知识分子在政治活动中基本是个“隐形阶级”。虽具有持续的革命性质，却一直因自身分裂异化迟迟未获统一与自立。
    尽管如此，古德纳相信这只是阶级发育不可缺少的历史进程――资产阶级登台前不也当过贵族仆役吗？自文艺复兴起，知识分子作为资产阶级的伴生物与同路人，先是靠商品经济摆脱教会和王室庇护，得以独自谋生，在多国政治间隙中争取学术思想自由；继而利用公共教育体系建设半独立知识领地，一面通过发展科技文化来要求相应的利益报酬，一面经由学校培养具有超阶级、超地域意识的知识新人。随着分工的进步，知识分子内部生成了不同类别：人文学者(intelIec-tuals)注重精神、理想与社会责任，科技专家(inte1ligentsia)则偏向务实、理念与技术改进(注：丹尼尔・贝尔对知识分子采用了更加精细的四分法：科学理论研究者、技术专家、管理人员与文化工作者)。
    由于西方知识分子的文化成因较其它阶级复杂(据爱德华・希尔斯《知识分子与权力》称，其思想结构由四项相互矛盾的因素合成：科技理性、浪漫倾向、平民主义与革命精神)，他们对待政治革命的态度也就显得混乱分歧。其中较激进的一翼以无产阶级先锋面目出现，尝试先进政党的组织与暴力革命(古德纳认为他们是知识新阶级的思想先驱与助产士，反映了集体的现代化意向)。其他的成员则满足于传统制度下的既得利益和工作环境，或倾向资本主义内部的批判改造。
    二十世纪以来的社会革命虽未促成西方知识分子的统一，却大大有助于他们思想的成熟聚合。韦伯率先预言，革命运动的结果不一定是工人专政，而主要是“官僚的进军”。奥威尔指出管理革命所反映的知识分子“秘密心声”――既然俄国的实验不尽人意，那就寄厚望于美国人的运气。在古德纳看来，美国知识分子尽管有最好的机遇，却未及时作出理论归纳。他批评帕森斯的职业阶级概念过于妥协恋旧(帕氏认为新阶级只能在现有社会经济结构中同传统资产阶级混合过渡，以其专业优势和集体意识协助后者克服合法统治的危机，因而驯良无害)；他又嫌乔姆斯基的《知识分子与国家》对新阶级的道德要求超出历史条件(乔氏指出知识精英追求权势而又软弱狡诈，继承了老统治阶级的诸多陋习)――究其根源，古德纳以为这些谈论恰恰反映了现代知识分子迫于现实、又受柏拉图情节驱动的矛盾心态。
    因此古德曼重申他的新黑格尔主义立场，视知识系统和知识分子为改变社会、摆脱异化和阶级偏见的主要动力。他不否认知识分子仍有深刻的思想与结构缺陷(如自我优越、特权观念和道德模糊)。同时他强调，知识分子(无论在东方或西方)正因其实力地位和  讨价能力的增强而日趋自治自省，终有可能成为一种世界性的新型阶级，以其强大的文化释谜能力和广泛社会责任感，为人类历史打出最有希望的一张王牌。
    古德曼教授的书里没忘记提到中国未来的“历史选择”――对此我不敢妄作评语，只觉得西方人的柏拉图情结与自己的秉性难合。也许是中国知识分子受“孙悟空情结”影响过久，除了在梦中回花果山当一会儿齐天大圣，平时总是清心寡欲，专心扶助师傅与众徒僧往西天赶路――也许功成之后能受封成正果，可那毕竟是远不可及的事。
    　
    一九八七年十月九日于北京
    　
    (C.Wrignt  Mills，White  Collar，Power  Elite，Oxford  Univ.Press，1951，1960)
    
    (本文米尔斯头像，宁成春画)
哈佛读书札记
赵一凡
从胡适的方法论说到伽达默尔的阐释学


    海外的汉学家们对胡适很有几分崇敬，尤其在美国，胡适的“实证”、“科学”、“客观”的实用主义，许多学者都很赞赏。前些日子在台湾举行纪念胡适逝世二十五周年活动，周策纵教授去演讲“胡适的态度与方法”。他认为五四时代胡适所提倡的美国杜威、詹姆士等的实验主义、实用主义，早就指出了“实践是检验真理的唯一标准”。另一位唐德刚先生，回祖国一趟，与大学生交谈中发现了“科学”“实用”的情绪高涨，便大声疾呼“胡适时代卷土重来”，“全盘西化论在大陆复苏”云云。不过他们所观察到的“事实”，究竟有多少“客观性”与“真理性”，有多少“科学精神”，实在大可怀疑。
    评价胡适的方法论，或褒或贬，似乎都同意“科学方法论”本身的正确性。以自然科学实验的、收集观察客观事实并运用精确精密的归纳与演绎法总结的方法，必能达到客观真理，发现事实之间的客观规律。这一命题本身是正确的，问题只出在胡适身上：他或是“曲解”了，或是“误用”了“科学方法”；一句话，他并没真正找到发现真理的科学方法(当然，海外的一批学者对此有截然相反的阐释)。
    对胡适方法论的兴趣又引发了人们对思想史上渊源已久的那个疑问：自然科学研究中的以经验主义、实证主义为基础的客观方法，能够同样保证我们达到社会科学、人文科学的“真理”吗？多少年来的习惯的思维模式，使我们这种对“科学方法论”本身的怀疑变得非常困难。我知道，这是一个极为棘手的复杂问题。
    我想是否可从两方面入手，来怀疑自然科学思维模式或方法论的不容置疑的“真理性”。首先可以看一看胡适提倡“科学实证”的历史动机和实际效果；再就要了解一下“科学方法论”在西方的来龙去脉。前者已经有很详尽的阐述；后者则是漫无边际的庞大领域。好在最近读德国现代哲学家伽达默尔的著作《真理与方法》，可以之为思考的起点。
    胡适提倡在学术研究中(在中国主要是社会科学、人文科学的传统研究)发扬“科学精神”，他主要是着眼于传统的经学――古典作品的阐释学。他主张用杜威主义来革新经学，起点是经学中的小学――训诂、校勘、文字考据等。胡适十分赞赏清代乾嘉学派的“朴学”，认为它“确有科学精神”。①他考证红楼梦，目的也是运用杜威主义“科学、客观精神”来揉合乾嘉学派的朴学；他自称考证红楼梦是为了“教人思想学问的方法”。②在五四那个中国现代意识觉醒的时代，胡适的做法可说是一箭双<SPS=2015>：首先，他提倡学术研究中的“科学”与“客观”方法，迎合了时代对新文化新思想的召唤。第二，胡适的杜威主义给传统经学“新瓶装旧酒”，披上现代科学实证的面纱，保存了经学的儒家意识形态的实质。代替“文章经国之大业”的提法的是“科学与实证”。
    当延续几千年的封建大厦摇摇欲摧，当西洋人的大炮打破了我们诗书礼乐、钟鸣鼎食的美梦之时，道德文章的不朽盛事也日见式微。四书五经抵挡不住洋枪洋炮、轮船火车的威力；从严复一代人开始，西方文明最吸引人之处是自然科学的成就。近一百五十多年以来“科学救国”不再仅仅是一个口号，它已深深扎根于人们的意识深层，成为思维模式的基石。西方经验主义、实证主义与实用主义的自然科学思想方法的扎根，让我们必需从另一个层次思考我们几千年的儒家传统。表面看来，儒家重人文、伦理的学术活动与西方的科技实验风马牛不相及。但是儒家文化忽略对事物的本体论的探索，注重实用的功利主义的思想方法，难道与西方的经验主义与实用主义思潮没有暗合之处吗？清末洋务派的“中学为体，西学为用”是中西实用主义思想合流的范例；胡适为传统经学注“科学”、“实证”强心剂，则是另一个证明。
    当然，西方的经验主义与实证主义不是科学方法论的唯一哲学基础。欧洲理性主义的思辨哲学是另一股强大的动力。理性主义可以追溯到柏拉图“形而上学”(metaphysics)唯心主义传统。这一传统经过文艺复兴、启蒙运动和浪漫主义三大阶段，产生了笛卡尔、康德、黑格尔这样一批思想家，也孕育了马克思主义。
    到了本世纪，一成不变的、客观精密的自然科学方法论，受到现代物理学、天文学、生命科学，特别是爱因斯坦的相对论、海森堡测不准原理等的严重挑战。库恩的《科学革命的结构》就是从历史的角度来总结自然科学方法论的演化。他的探索将历史与辩证的观点引入了自然科学的思维模式与结构，本身便具有革命性的意义。
    德国哲学家汉斯―格奥尔格・伽达默尔的著作《真理与方法》(Wahrheit und Methode，西德图宾根出版社一九六○年版)运用历史阐释学(Hermeneutics)观点回顾社会科学方法论的发展史，与库恩的探索异曲同工。                                ，
    伽达默尔吸取了二十世纪以来在语言学、心理学、史学理论上的新观点，主要是站在现象学，特别是海德格尔哲学的出发点。他是现代西方文艺理论的“阐释学”奠基人，在当代文论中对德国的“接受美学”与“读者反应理论”有极为重要的影响。他的《真理与方法》重点在阐述阐释学原理，特别是对古典艺术作品的分析阐释(“阐释学”源于欧洲中世纪神学对圣经及神学典籍的解释，类似中国的“经学”)。但是他的主旨不是为文艺研究提供一个新的方法，而是就“方法”作历史的检讨。
    他回顾了笛卡尔、康德以来的自然科学典范在社会科学中的“霸权”，首先剖析了现代阐释学的先驱――德国浪漫主义哲学家赫尔德(Herder)、施莱马赫(Schleimacher)、狄尔泰(Dilthey)等人的“精神科学”(Geistwissenschaft)。这些浪漫主义哲学家看到了主客体二元分裂的自然科学思维模式在社会科学研究中的问题，但仍没有脱离客观主义、科学主义的历史局限。伽达默尔认为真正的突破产生于海德格尔哲学。
    海德格尔哲学十分晦涩，充满神秘主义色彩。简单说来，他企图打破柏拉图以来统治西方几千年的主客体分裂二元论“形而上学”，回到思想萌芽的“天人合一”、“阴阳混沌”的所谓“苏格拉底前哲学”(与中国先秦哲学，尤其是道家哲学有惊人的相似)。伽达默尔所依据的，乃是海德格尔的著名论点：“人类的本质乃是对自身的理解(Verstand)。”他的哲学对伽达默尔有两点启发：首先，人类追求真理的认识过程有鲜明的历史色彩。其次，海德格尔将认识论最终与本体论结合起来，这为伽达默尔探讨“方法”与“真理”之间的鸿沟提供了武器。
    伽达默尔将“方法”的历史性提到首位。他指出，对任何现象的阐释都建立在“先有”(Vorhabe)、“先见”(Vorsicht)、“先定概念”(Vorgr-iff)基础之上。换句话说，“任何阐释都不可能是没有任何前提的、对眼前事物的直接理解”。任何阐释与理解活动都无法脱离“偏见”(Vor-urteil，在德文里指“先定的判决”)。偏见是历史的必然：“人类存在于历史中，意味着他自身的知识永远不会完善”。他因此批驳了启蒙主义时期“对‘偏见’的偏见”，即笛卡尔的理性主义模式建立放之四海而皆准的方法论，克服一切偏见的企图。
    伽达默尔认为“偏见”不仅仅不是对理解真理的障碍，而相反正是人类知解认识世界的必要条件。这一点在历史的研究、对史籍的阐释上最重要。他说：
    “历史主义的幼稚(按指以自然科学方法论为圭臬的十九世纪传统史学――笔者)在于自信其方法论的正确性，而忘却了它的历史性。”“真正的历史思维必须考虑其自身的历史性(die  eigene  Geschichtlic-htkeit  mitdenken)。”“真正的历史对象根本不是(自然科学意义上的)对象，而是这一个与那一个的溶合，是历史的现实与历史思维的现实两者之间的关系。”
    伽达默尔的“这一个”是我们今天的历史阐释者，“那一个”是记录在史籍上的历史事件，两者均有其历史的局限与偏见，代表着不同的视野。这里我要加上一句：认为史籍为我们提供了客观、直接、不含文字记录者的偏见的“事实”的观点，是幼稚而且错误的。任何对经验事实的文字描述都不可能“客观”、“忠实”地“反映”或“再现”“现实世界”，都必然包含了活动主体的“视野”或立场、观点、方法。而记载于文字中的“历史事实”，实际上是历史主体的全面活动：思维活动见诸于政治、文化、经济、法律的事件。语言文字的记载能够准确无误地、全面客观地反映历史主体的一切活动吗？又能够直截了当地将历史的“事实”传递给几百年、几千年后的我们吗？果真如此，还要什么历史学和其他社会科学研究呢？
    伽达默尔的看法是：历史及其他人文研究是一种主体与主体之间的关系，或“互为主体”(intersubjective)关系，而不是自然科学中的“主客体关系”。他说：“(人类科学)研究的题目与范畴实际上由研究的动机组成。因此历史的研究是基于历史运动之上，生命自身立于其中，不能目的论地理解为对客体对象(Object)的探索。这种客体对象自身根本不存在。这是人类科学与自然科学的分界线。”
    伽达默尔提出一种“效应历史学”(Wirkungsgeschichte)，检查历史对人类理解自身的活动的效果。真正的历史阐释学是将我们今天的视野与过去的历史主体的视野有效地溶合(Horizontverschmelzung)。这种“视野溶合”让我们清醒地意识到自己视野的历史局限性，因此可以与过去历史主体的视野做平等的“对话”。“对话”的过程产生真正的理解，而没有平等的、互为主体的态度，则无法产生真正的对话。不是今日之我居高临下，真理在握，更不可能是“复古返制”，完全站在前人的视野上面衡量今日之我。
    那么究竟有没有一个共同的基础将古往今来的“视野”放在乎等的地位上对话呢？伽达默尔认为有“包囊一切历史意识的单一视野”，他称之为“传统”或“权威”。在哲学上他的“传统”和“权威”最终诉诸于黑格尔的自在自为的精神辩证发展的最高阶段――“绝对精神”，回到唯心主义的传统。一些批评家指出伽达默尔看到了唯心主义的“自然科学方法典范”的反历史性，却仍然突破不了自身的局限，无法看到“传统”与“权威”后面的剧烈的意识形态、阶级斗争的历史现实③。
    我们可以从伽达默尔的阐释学里得到哪些启发？看来，他批驳那种一旦掌握了唯一正确的“科学方法”便可获得客观真理的观点，不仅仅对胡适的实用主义一针见血，对我们今天社会科学研究的一般方法论也有帮助。我们是否应当将历史的、哲学的、文学的研究的层次、角度再扩大些？是否应该对自己的历史局限性有更清楚的认识？是不是对待研究的对象应采取更为平等的态度，与之进行对话？盛气凌人，认为自己掌握了打开万锁的金钥匙，获得了证据确凿，不容置疑的“客观事实”，从而发现了永恒不变的真理，现在还坚持这种观点，是不是连唯心主义者伽达默尔都不如呢？
    再者，伽达默尔的“视野溶合”的观点，将作者、读者与作品之间的关系看成为平等的对话，从而把观察实验、理性推理、建立客观事实之间的“规律”的自然科学思维模式置换成通过对话、阐释而实现的人类的历史的理解过程。这对我们重新理解“实事求是”这一古老的智慧，提供了新的角度。“实事求是”所最终求得的“是”，是不是我们站在今天的角度对古人的一种理解？我们的理解与古人对自己的当时的理解，犹如历史、文学的文字活动一样，不也是一种“互为主体”的“互文关系”么？
    我们因何不能将我们的视野，与古往今来的视野更广阔地溶合？
    　
    一九八七年五月于美国威斯康星大学
    　
    ①《胡适文存》第一集第二卷，391页，台北商务印书馆。
    ②  转引自周策纵《胡适风格――特伦态度与方法》，台北《中国时报》，一九八七年二月二十六日
    ③  参见兰屈卡(F.Lentricchia)：《新批评之后》(After  the  New  Criticism)，美国芝加哥大学出版社1980年版，153页；又见特瑞・伊格顿(Terry  Eagleton)：《文学理论入门》(Literary  Theory：An  Introduction)，美国明尼苏达大学出版社1983年版，73页。
西书捃华
刘康
剖解“每月读书会”


    一九八二年夏，中国文联几位先生到旅舍来看我。我刚在《读书》发表了一篇谈论美国读书会的文字，他们要打听，怎样可用同样方法也在中国组织读书会，使可鼓励读书与买书的风气。
    他们当然是误解了。我在文中所谈论的是“每月读书会”(Book  ofThe Month  Club)的那种商业机构，主要目的是宣传新“读书会”会员可以邮购新书，既便利又便宜，如此而已，与我们中国人想象中的共同会集读书讨论的组织截然不同。
    前来看我的朋友们很失望。我要怪我自己没有在文中解释清楚。近来美国“读书会”之多，无疑表明这是生财之道。据最近出版界估计，总数有一百四十二个，其中规模最大的是“每月读书会”与“文学公会”(Literary  Guild)。前者现属“时代”杂志出版公司；后者原属“双日”出版公司，已与母体一起于一九八六年被德国大出版商堡德斯曼收购。这两个“读书会”的广告，经常在各种报章杂志出现。它们每年介绍新书数百种，拥有上百万的会员读者。
    其他的“读书会”不但规模小，而且比较专门化，它们的读者对象不一，例如天主教徒，新教徒，犹太教徒都有他们自己的“读书会”，其他专门兴趣者包括历史，心理学，建筑，看护，舞蹈，园艺，甚至东方功夫(武术)。“读书会”因为可向出版商购版权印书，故会员所购的新书价目较书店出售者为低，可是近来的书店兴起连锁联号的办法，也把书价打折扣，与“读书会”竞争。连锁书店中最出名者为“巴纳斯与诺布尔”和“达尔顿”，布满全国各城市。以恐怖小说家史蒂芬・金的新著《它》(It)为例，书局定价为二十二元九角五分，“每月读书会”月书向会员取价十八元九角五分，但是“巴诺斯与诺布尔”书店的打折扣价目是十五元三角八分，“达尔顿”书店更低，十四元九角二分。这类竞争已使“读书会”深感头痛，受惠的当然是读者。
    由于这类经济压力，规模最大的“每月读书会”已在用另外一种宣传方法应付；广告重心已不在便宜的书价，而是在书的质量，向读者与会员们宣传它细心推荐选书的严正态度――好似旧时代小型书店主人向顾客推荐读品的亲密关系。
    “读书会”的蓬勃对作者是一个好讯。一本新书成为畅销品，“读书会”的宣传与广销乃是最重要的因素。未经“读书会”挑中的新书，要跳上《纽约时报书评周刊》的每周最佳畅销书单很困难。郑念所著的《上海生死》(Life  and Death  in  Shanghai)便是一例。这本叙述中国“文革”的书，出版以来，每周都上了美国最重要的最佳畅销单(《时报书评周刊》与《出版家周刊》)，主要还不是因为它是“每月读书会”的五月主要选书。相反的，一本写得也不错的同样性质、内容类似的书，高原的《天生赤佬》(Born Red)，在同一时期出版，也获相当好评，却已默默无闻。
    “读书会”既如此重要，它的内部有机活动一定引起喜爱读书者的兴趣。我想就两个“读书会”内情简单介绍一下：
    早在一九四六年时，当时最红的《星期六晚邮》杂志曾派记者调查“每月读书会”内情。那篇文章报告说，“读书会的组织严密，犹如美国宪法一样的富含牵制与均衡的要素”。那是四十一年前，在今日，这个制度当然发展得更是复杂。
    任何书局、出版商、“读书会”的开基点当然都是文稿。“每月读书会”的总办公室设在纽约市中城，每年所收到的书稿达五千余种。这些稿件有的很整洁，但是大部分是杂乱的，有的复制不清，有的填满修改的字句与编辑的评语……这些书稿都是由已经承印的书局送来，请“每月读书会”选择。“读书会”是来稿必读的，虽然，有的书局只不过想碰碰运气，所送来的书稿不一定对广大读者有吸引力。
    “读书会”的主编与副主编每日一次检视大堆来稿，分给各个“读稿者”。“每月读书会”约雇有一百个“读稿者”，约有十个是长期工作人员，其余则是向外聘用的，多是各种专题的专家。“读稿者”在两星期内必须提呈长仅一页的报告，简明述出此书稿的优点与缺点。“读稿者”报告以四个问题为依据：
    一、此书是否值得读书会的评审委员作最后考虑，有提为每月主要选书的可能。
    二、如果不是每月选书，是否可定为交替选书(Alternate  selec-tion)，或作为读书会一般书单中之一项；
    三、“读稿者”自己是否赏鉴此书；
    四、将它的质量排次序：非常出色；甚佳；不错；平庸；低劣。
    “读稿者”可在每一问题下作解释。他们的批评标准严格，往往较一般刊物上所发表的书评更为坦白直言。因为这些报告不能让“每月读书会”以外人士看到，“读稿者”不必考虑作者朋友的交情，也不必担忧自己未来的著作会被这位作者评介。
    “读稿者”有的虽是成名的专家，可是报酬不多，每篇报告不过五十元。这是读书会的第一防卫线，草率低劣的书稿都在此第一线上被淘汰。有一个曾替“每月读书会”读稿十三年的作家称，有的书稿犹如“垃圾”，他惊异那些出版商的印书标准；那些书稿都是厚叠叠的，废话连篇，出版商似以为厚书可以吸引读者。
    “读稿者”报告直接送往主编的办公室。主编可有三个决定：一、退稿；二、第二度审读；三、提交每周一次的编辑会议讨论。如果“读稿者”的报告分数相当高，但又不能评为“非常出色”，那就需要第二度审读。往往第二个“读稿者”与第一个有相反的意见，书稿便再交第三、第四“读稿者”审读，最终交编辑会议决定。
    “每月读书会”的编辑会议于每星期四召开，参与者除了各编辑及内部“读稿者”以外，还有读书会分支(例如“佳质平装书读书会”)的代表。在这个会议中，六本幸运的新书被评为选书。(“每月读书会”每年所选的书约共三百种。)
    不过“每月读书会”的编辑任务与通常书局的编辑任务有所不同。他们考虑了新书后，不再加编校，完全根据书局所印发的原文照印。他们读了书稿后如认为确有必要，可向原来出版的书局提建议；有时，书局也会同意修改。
    同时，“每月读书会”的最高编务委员会(与编辑会议不同)也于每月第三个星期三集会一次。这个委员会的主要任务是鉴定每年十五种的“主要选书”(Main  selection)。“主要选书”是读书会认为每月选书之中最佳的，郑念的《上海生死》便是“主要选书”。可是每年只有十二个月，怎么可有十五种“月书”呢？我不能对这个谜团作解释。其实，“每月读书会”这个名字本身就不十分切当。
    “每月读书会”的最高编务委员会完全是独立的，它的评审委员都是向外请来的文艺学术界著名人士，他们的意见不受读书会自己的主编与编辑会议左右。自从“每月读书会”于一九二六年创立，六十一年来一共只有十八位文化界名士当过评审委员。目前六个评审委员包括老资格的克立夫登・法迪曼(Clifton  Fadiman)与约翰・赫金斯(JohnK.Hotchens)。一位较为年轻的评审委员威尔弗里・希德(Wi1fria  Sheed)最近刚有一本新著小说《冬天的男士们》(The  Boys of  Winter)出版，甚获好评。这已是他的第九部小说。
    这六位名家受到“每月读书会”有礼貌的款待。每月第三个星期三，他们齐集奢华的会议室内，先享受一顿丰盛的午餐，然后讨论三本至六本新书，从中定夺一本“主要选书”。他们所选的有时并不出人意外，例如名家约翰・厄普代克或流行作家詹姆斯・密歇纳的新作。有时却很独特。一九八四年时，他们曾将一位八十八岁高龄的老太太(Helen Hooven  Santmyer)的处女作《……俱乐部的太太们》(……AndLadies  of  the  Club)提为“主要选书”。这位在养老院养老的处女作家的小说内容是叙述俄亥俄州一个小镇的生活，长共一千一百八十四页。“每月读书会”作了决定后，老太太成为纽约时报第一版的新闻人物，一时名气大扬，与摇摆歌星相齐，成为出版界佳话。
    评审委员的标准当然随个人的兴趣而定，并不具科学性的精确。评审委员中资格最老的是克立夫登・法迪曼，他已当了四十二年，因此他的意见值得重视。他说无论是虚构或非虚构的选书，确有一个共通点，即是评审员、编辑们、会员们都可认同的解释时代的特性。把多年来的“每月读书会”书单集起来一观，这个特性就可一目了然。事实上，“每月读书会”的整个历史中的最畅销书有两本，一是威廉・夏伊勒的描写纳粹的《第三帝国兴亡史》，另一本是《烹调的乐趣》。
    一本新书被选为月书或“主要选书”后，读书会就与原来的出版书局交涉复印权。读书会向书局交版税，书局再与作者拆分。一般选书的预支版税约为一万元，“主要选书”的预支版税约是八万五千元。不过如果另一大规模的“文学公会”也要竞争此书，那末预支版税可以大升。由于读书会往往造成新书的大量畅销，书局所获的版税常高出于预支数目。它与作者间的拆分通常是对半，可是畅销作家却可交涉得更大百分比。
    对作家而言，被选为月书后，受惠的不仅在金钱的收入，而且又可声誉大增，有助于未来的著作的出版。当《随风而去》被选为“每月读书会”主要选书后，作者玛格丽・密切尔受宠若惊，高兴不已，写信致谢说：“这是我一生中最兴奋、最意外的事；我甚至有三天没有将此讯息告人。”
    出版商原来以为各种读书会的兴起会损害通常书店的生意，事实证明读书会往往增加销书量。有的书店甚至将“每月读书会”所选新书陈列在显著地位。读书会在报章杂志登载的大幅广告也可减少原来出版商的广告费用。
    除此以外，“每月读书会”并发行每月书讯杂志，免费寄赠一百四十万名会员。杂志上除了广告之外，并登载书评及一百二十余种新书的简介。它所能达到的购书顾客数目较《哈泼斯月刊》，《大西洋月刊》，《纽约人》那类期刊所能达到者为高。另一个对作者有利的一点是，即使在原来书局失却兴趣停印之后，“每月读书会”会继续将某些书留在书目单中，经常提醒会员。因此，通过读书会所销的书的数量，有时也可超出原来书局所销售者。
    在这类有利情况下，哪一个作家不希望读书会的青睐？
    专门性的读书会在这里可举例者是坎乃迪克州的“历史读书会”，约有十一万名会员，规模当然较小，不过它每年所收到的书稿也达一千三百至一千五百种。它的选择过程与“每月读书会”类似，先由助理编辑读稿作淘汰，只有三分之一获得考虑。它所淘汰的标准如何呢？有的太专门、题目太狭窄，例如《种植玉蜀黍的历史》；有的是重复，例如亨利八世传记，美国内战史之类。
    余下来的分配给“读稿者”审读，多是大学教授，最后的定夺仍属编辑部。“历史读书会”每月所选新书约七、八种，也在书讯月刊中宣传。书局所收到的版税，是读书会书价的百分之八至十。好象“每月读书会”的“主要选书”一样，“历史读书会”也每月选出一本佳书，名之曰“编者之选”，在每月书讯中特加宣传，通常约可获得全部会员中百分之十五购取，因此可销一万五、六千本。
    “编者之选”通常都是以较广兴趣的读者做对象。美国内战历史总有顾客，而历史学家如白蓓拉・塔克门等都拥有自己的读者群众。
    作者当然也是读者。因此很多作家也是读书会会员。去年有一位女作家名卡玲・考恩(Karleen Koen)，她的处女作小说《暗透玻璃》(Through  a  Glass Darkey)竞被“每月读书会”选为“主要选书”。这位青年女作家乃是“每月读书会”会员，收到每月书讯会刊后，见到自已的著作竟被作为重要新闻介绍，惊喜不已，大声尖叫，她的尖叫声之高，直可抵达读书会主编的耳朵。
    一般说来，“每月读书会”的劲敌“文学公会”的选书质量较低，小说方面，多着重于爱情、间谍、惊险一类的通俗小说。但历年来它所推荐的也不乏佳作，例如约瑟夫・海勒的《第二十二条军规》就是因此而畅销成名。重要作家如约翰・斯坦倍克与劳勃・品・沃伦的作品也曾被“文学公会”挑选。
    　
    一九八七年八月七日于纽约

董鼎山
不能赞一辞


    《三刻拍案惊奇》(北京燕山出版社1987年版)第十三回“匿头计占红颜，发棺立苏呆婿”讲布政使石璞明断了一件无头公案，已经完全弄清楚了，“还恐内中有未尽隐情，批临江府详察”，临江府知府再也察不出什么来――
    　
    只就石廉使审单敷演成招，自送文书极赞道：“大人神明，幽隐尽烛。知府不能。”赞一辞，称颂一番罢了。这里标点颇奇怪，“不能赞一辞”是句常见的话，不好分开来的。知府自称“不能赞一辞”，正是称颂石璞的意思。
补白
顾农
《中国社会福利政策史的研究――清代赈济仓专论》


    日本汉学界近年来对中国社会问题的专题史的研究日益深入，特别是关于中国的社会福利问题的论著时有问世。前不久读到东洋大学教授星斌夫的《中国社会福利政策史的研究――清代赈济仓专论》一书则是这方面的代表作之一。
    作者在绪论中谈到“为了确保农业生产和维持正常的社会秩序”，“历代王朝都把各种救济政策作为政治上的重大问题”，并制订具体的政策。明代为了发挥以前历代普遍设立的常平仓、社仓和义仓这三仓的综合功能，创设了预备仓，但是预备仓的功效低下，到了明末，其结构、效能和经营已和历代的三仓毫无区别，所以，清代统治阶级仍继承明以前历代的政策，把三仓作为赈济政策的主流。
    在第一章中作者分析了明末预备仓政策为清初三仓政策职代的曲折，入关后，清满洲贵族为了加强对汉族的统治，很用心于赈济政策，而历代常平仓是一种明确的官办机构，而明末的预备仓却是带有民间性质的机构，这不能不使清初统治者为了加强其中央集权采取以常平仓为中心的赈济政策，政策确立于顺治、康熙年间，实施于雍正，真正走上轨道却是在乾隆二十年之后，在相当长一段时期内慢慢完备起来。
    接着，作者叙述了常平仓自乾隆至太平天国的由盛而衰的历史。常平仓的功能在于平粜米、借贷、赈恤，可以防止社会上种种不法行为，除其弊端。在乾隆二十年前，常平仓的功能仅局限于赈恤，而后来却从单纯抑止米价发展到国家财政政策的重要一环。而常平仓的衰落，也正是在清政府走下坡路之间的嘉庆年间，国家经济“管理经营松弛”，灾情严重、银的流通及商品化的发展等诸因素，常平仓蜕化成“官绅里胥以赈济为名谋取私利的温床”，到了太平天国时期，常平仓已“徒有虚名”，作者引用材料广泛，涉长江流域南北十省的地方志。
    其后，作者研讨了与作为官仓的常平仓相对立的民间的社仓，为了补充常平仓的功能，在乡村设社仓，到乾隆初年已广泛普及，因为社仓要确保正常的捐纳有一定的困难，不得不采用强纳附加税和用官资采买等措施。社仓本应由乡民自愿纳捐，由乡民所选社长自行管理经营。但是要实现这种自治很困难，故必寻求官方资助、支持，所以，一方面官方的积极介入社仓的经营，一方面社仓和乡间保甲、乡约等政治制度有密切关系。社仓命运和常平仓一样，乾隆二十年以后一段时期，还以赈恤为主要目的，从事借贷、投资等地方公共事业等经营，但是因为这种借贷、投资，却又助长了社长、官绅吏胥不正当地用放高利贷等手段，盘剥、侵夺大众利益。
    最后作者考察清代的盛衰中有一个很重要问题是社仓和义仓的区别，社仓主要设在乡间，乡民捐谷，青黄不接时的借贷为主要功能，倘设在城镇，以赈救为主兼有借贷功能，官方很少加入。义仓，以儒家道德原则“义”为道德目的，民间性质很强，在社仓、常平仓普及时期(清初)，仅起辅助作用。乾隆年间在方观承的发起下，义仓曾力图摆脱作为社仓一种辅助，开始完全起来，但社会功能和社仓差不多，只是更富有民间色彩。其时，长江以北省份义仓为多，江南一带以社仓为主。其中有名的有陶澍的丰备义仓。义仓兴衰基本和社会历史的轨迹一致，太平天国以后绝迹了。作者认为义仓的民间色彩为研究中国封建社会的地方社会“自治”提供了一个饶有兴味的事例。
    作者在后记中提到了社会福利史研究的意义：清代福利政策主要是儒教王道政治的恩惠、慈善的性质，和近代建立在资本主义人权意识上的社会福利政策性质大相径庭，它们的出发点不一样，机能、功能也就很少有相同点，从分析清代封建社会福利政策，可以看到近代资本主义社会福利政策的进步性。
    　
    (图书刊行会出版，一九八五年九月)
海外书讯
孙传钊
《孟菲斯的召唤》


    文学教授兼作家的彼得・泰勒近半个世纪来，在美国南方几所名大学里，过着他十分有规律的创作生涯，平均每两年出一部中篇小说，间隙中还不断发表短篇小说和戏剧，先后出版过两部长篇小说。一九八六年以七十高龄首次以新作《孟菲斯的召唤》获得普利策文学奖，最近又在巴黎接受了五万元的海明威小说奖。
    数十年如一日，泰勒的作品扎根于美国南方的城市和其中产阶级的社会生活，围绕着较为发达的农庄和城镇工业中心，诸如纳什维尔和孟菲斯等等市镇。南方的各个阶层为了不使财富外移，多半只在狭小的亲戚圈子内结成姻亲。泰勒之不同于其他南方作家处，即在后者的注意力集中于内疚深重又倍受生活煎熬的青年男女，而泰勒笔下所反映的却是那批满足现状，终日无所事事的一辈，如今正贻害于青年一代，而这种隐蔽的灾难一时尚不易为南方中产阶级所认识或接受。但读者却完全能从其小说的字里行间体会到作者的寓意――那种对青年一代的召唤和隐喻的启示。
    《孟菲斯的召唤》是泰勒的第二部长篇小说，主人公菲利普・卡尔佛是位藏书家兼编辑时，在纽约和一位犹太妙龄女郎同居，生活十分安适；不料他的两个大龄姐姐分别用长途电话召他回老家去解决父亲的私事。老父其时已年过八旬，忽然要结婚以便度个温馨的晚年。多少年来为了侍候鳏居的父亲而耽误各自青春的二位老姑娘，这下子难免不对老父心怀怨忿，并且合谋要抵制这桩婚事，因此求助于早已遁迹北方的未婚兄弟来共同对抗。菲利普虽然承担了这一任务，却胸中另有意图；他是来故乡算旧账的。这一家人四十年前受了老卡尔佛合伙业主的欺骗，把田地变卖了抵债，从纳什维尔农庄迁到孟菲斯小城镇谋生。这一迁移无形中打乱了菲利普的交际活动和恋爱追求；此次他借回家之便，要趁机报复。可是没想到自身虽然已达中年，回到故地一切旧情又袭上心头，使他一时难以摆脱。作者素以观察细致，叙述动人见称，此书中更发挥这一令人心折的长处，对南方老一辈居民的方言、服饰和情感娓娓道来，而各个人物又绘声绘影，写得有血有肉，成为在今日社会中随处可见的角色，从而获得了读者的钦佩。因此在故事结束时，菲利普既不想在这一小城镇中更事逗留，而南方的如云往事又加重了他的感伤和怀旧心情，似乎今生今世无论他漂泊到何方土地，再也忘不了这少时情怀的萦绕。
    这篇小说能赢得美国文坛的大奖，诚非易事。须知南方名作家林立，尤其在描绘大家族的一代显赫和其后裔的衰落颓败到出奇程度，早已闻名于世。泰勒不仅具备南方作家的此中特点，且对大家庭的内幕秘闻，种种恐怖手段和明争暗斗以及人性的退化等等，描绘得更加细致入微。而他又能不落陈套，以高超的艺术手法，把这些丑事写得似隐若显别出心裁，既保持了故事的紧张气氛，又能突出现代美国生活的特征；真正做到了花样翻新读来有味，巧妙地阐发了传统的寓意。《孟菲斯的召唤》问世后，美英评论界一致把泰勒誊为当代的心理分析大师大作家亨利・詹姆斯。这自然是从小说的文学价值来评比的，至于两位作家的风格，则迥然不同。亨利・詹姆斯系第一次世界大战时改入英国国籍的美国作家，曾被视为心理现实主义文学的鼻祖。可是詹姆斯在晚年时日益感到他所置身的狭隘上层社会，束缚了他的文学天地。而半个世纪后的彼得・泰勒同样囿居于上层社会生活的樊笼，却发现这个古老的社会，越来越有潜力可挖。究竟症结何在？
    一如亨利・詹姆斯和世纪初的新一代作家，泰勒不主张繁复虚构的故事情节，而着重于小说中人物性格的刻画。被得・泰勒的笔锋虽然也朝向这一标志，可是他紧紧抓住时代前进的不同步伐，人物类型随之增多，性格既多层次又善反复，确非同类作家所能及。人们常说南方作家千篇一律纠缠于记述一个古墓式的旧社会生活，而泰勒笔下的故事，却进一步追究这一古墓式的社会结构是如何形成，又如何在突飞猛进的新时代里维持其摇摇欲坠的旧框架。年青的一代要摧毁这旧框架颇不容易，相反往往自投罗网，并在不知不觉中加固了这一旧框架。《孟菲斯的召唤》中所述三位中年子女，按照南方小城镇的门第习俗，守住鳏居老人和仅有的祖产，不再缔结外姓婚姻，以此终老，是他们的天职。不图如今老父却要再婚，形势大变，这些中年子女便感到未来生活之了无着落，大为恐惶；于是各施伎俩，对老人软硬兼施，使老父变成莎士比亚戏剧中的李尔王。另一方面，那位欺诈老人致富的刘易斯・沙克福却通过巧取豪夺，成了当地有钱有势的大红人。这一事实，反映了政治上没落的南方大地主，经济上正在蒸蒸日上；而青年一代一时也还逃不出他们的掌心。
    提到亨利・詹姆斯，人们不得不想到弗洛伊德和古希腊悲剧中的俄狄浦斯杀父恋母的情结。然而《孟菲斯的召唤》并不套此主题展开正面叙述，泰勒更侧重于俄狄浦斯企图逃避宿命反而投入一己命运的圈套这一规律，终究应验了恋母情结的咒语。他的这一古老悲剧写出了一个新版本，因而赢得了普利策文学奖评判员的青睐。这只是最基本的解释，其实泰勒围绕着南方的风土人情已创作了大量的中篇和短篇，数十年一贯而且立意新颖，颇能跟上时代意识。他从不重复前人的道德教条，作善恶报应的说教，他只是通过一己所熟知的南方生活琐事，使用现代手法或作意识流，或作惊险恐怖及离奇讽喻等等，以迎合新一代读者的口味。他只是揭开旧家族中父母子女间的悲剧，暴露前人的所作所为。至于该从故事中得到任何教益，只能由读者自己去回味思索了。
    彼得・泰勒于一九一七年出生于美国田纳西州，在纳什维尔和孟菲斯度过童年，并在当地学校上学，其后毕业于肯尼亚大学及范登别尔大学。他一度执教于哈佛大学及北卡罗列纳大学，一九六七年转入弗吉尼亚大学讲授文学创作。数十年来，他发表了二十余部中篇和短篇小说集，两部长篇小说及戏剧等作品，其中《女财主》(一九五○)，《桑顿的寡妇们》(一九五四)，《幸福家庭全一样》(一九五九)，《莉昂诺小姐最后一面及其它》(一九六三)，《在米罗地区及其它》(一九七七)等书，尤其获得好评。泰勒作品的特点之一，是对南方大家族中的黑人地位从不忽视。在《孟菲斯的召唤》一书中，虽然黑人并不太突出，但他们身为家仆在新潮流中已与主人共命运，连思想逻辑都模仿得维妙维肖，当然也吸收了白人的许多毛病，不过为故事添上不少色彩和加深了时代意义。此外，在孟菲斯怀旧病的人们中，泰勒特别加上他乡遇知己的情怀，他甚至让主人公菲利普赶上海明威的迷惘一代青年，于二次大战期间在巴黎参军，结识了当年最受人赞赏的文艺沙龙主人女作家葛屈罗・斯坦因，而且出于对美国乡土的怀念，泰勒写菲利普曾和斯坦因共话孟菲斯社交生活中的许多熟人。这显然是作者彼得・泰勒的本人事迹的翻版。据说他正酝酿另一部新长篇，完全是回忆录加虚构的故事，把田纳西州的真人真事都罗织进去，再次使故乡人物在八十年代的背景中重现。他将把书中故事推回到第一次世界大战时的情景，以他祖父为模特儿写一位田纳西州参议员身后荣归故乡的故事；凡他所能记忆的亲属从牧师到律师，从善人到恶徒，无一遗漏而恰如其份编入这部新作品中去。这也许将成为彼得・泰勒的另一部力作。
    　
    (Peter  Taylor，A  SummonS  toMemphis，New  York，Alfred-A.Knopf，209pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    八十八岁的哈默博士和尼尔・林顿合著了《哈默》一书，于最近问世。哈默的业绩早已为世人所瞩目，并且在《超越生命》(三联版)中有详实的记载。在这部引起美国人注意的自传中，哈默博士提到了他的父亲曾因给一孕妇作人工流产手术后，孕妇死亡，他的父亲被捕入狱一事。当年他为父亲的事奔走，找律师为父亲主持公道，另一方面，他从父亲的事件中吸取了教训：人要负责任。这在他后来的事业中处处有所表现。无论是年轻时从医，还是后来从事酿酒和石油业，无论是与苏联领导人的交往，还是不顾八十高龄同里根和戈尔巴乔夫联系为搞好美苏关系尽力，人们只注意到他的精力充沛，有勇有谋，而往往忽视他办事严谨的强烈责任感。这种责任感往往伴随着自我牺牲，所以也有人认为哈默的精神是创造与奉献的结合。哈默自己愿意使这部传记成为美国近代商业史的一部资料，而他就是美国商业的活字典。

    乍读起来，玛兰达・达维斯(Maranda  Davies)编的《半个地球：妇女周游世界经验谈》(Half  the  Ea-rth：the  Women＇s  Experiences  ofTravel  Worldwisen)是本妇女出国旅游的导游书。因为它从头至尾讲的妇女们出国旅游的准备活动，选择目的地，穿什么、戴什么……但是从书的整体看，它的确从一个新颖的角度反映了当代妇女问题和当前妇女的社会地位的变化、思想意识和追求、各国对妇女问题的态度，等等带有典型社会意义的问题。作者从三千名单身出游或无男人陪伴出游的妇女中选出三百余名有代表性的人物，她们涉足世界八十个国家，她们讨论的着眼点在妇女旅游异国该看些什么。这三百多人有各自看世界的着眼点，但是她们从出游前就面临着很多困难，这些有勇气有个性的美国女人依靠当地的妇女组织，书店和有关当局的手段，获得了各自所需的经验：积累写作素材，丰富生活知识，考察社会、自然等。她们带有冒险精神的经历说明了妇女问题在今天世界中的影响，解决妇女问题的人主要是妇女自己。同时也证实了妇女问题在世界各国受到的重视。
海外书讯

新书录


    三联书店刚刚出版了老作家萧乾的《负笈剑桥》，实际上，这本书讲作者在欧洲学习、工作的内容只占全书的四分之一，其余三部分分别是“回忆故人”、“谈北京”、“谈文学”。出自老报人、老作家的笔下，文章的意蕴深厚自不必说，单那一笔流利的京白，真如冰心老人所说：“使得七十年前北京城的色、香、味，顿时萦绕而充满了我的感官。”更引人深思的是书前的代序《改正之后》――一个老知识分子的心境素描，这篇文章堪称“直言不讳”，作家不仅控诉、鞭笞了几十年来“左”的思潮给新中国和人民带来的恶果，更可贵的是作家也不回避自己在这种环境中所表现出的怯懦和屈服，而这种软弱，这种屈服不也正是造成那场浩劫的原因之一吗？
    岳麓书社把周作人的《苦茶随笔》、《苦竹杂记》、《风雨谈》三种早期著作编为一册出版，为读者了解这位既有功于中国现代文学的发展，又在历史面前难洗耻辱的作家提供了研究材料。三种著作收周作人自一九三○年至一九三六年的散文一百二十余篇。这些文章或谈学问，讲古书，或议论今人实事。其境界大多如作者自述：力求冲淡，虽然不时亦有很辛辣的讥刺蕴含其中；作者在书中谈自己的处世态度时，主张“忍过事堪喜”，但有时候看来也还是忍不住，也要对人对事批评几句，这自然也没有什么不可以。但看到了作者在什么情况下冲淡，对什么事物辛辣，又在什么时候讲“忍”，对哪些现象批评，是不是会使读者对周作人之所以是周作人更加深一些认识呢？
    上海师范大学古籍整理研究所编写的《中国文化史辞典》(浙江古籍出版社出版)，是我国出版的第一部较全面的古代文化史工具书。词典包括史前文化、历史地理、名胜古迹、宗法、礼俗、饮食、器用、教育、宗教、哲学、经学、文学等等四十六个门类，四千余词条。对中国古代文化的重新研究和估价，是许多人文学科研究者有兴趣的题目，但面对如此广博的领域，短期内是不太可能全面把握的，词典的编者先从最基本的铺路工作做起，应该说是一种值得赞扬的脚踏实地的态度。
    比较文学一直是热门学科，文学研究者纷纷致力于“比较”，但热了一阵后，发现成果寥寥，由此始感到学术界对这门学科从理论准备到知识准备都欠缺甚多，还应该从扎扎实实的奠基工作做起。北京大学出版社的“北京大学比较文学研究丛书”即为此目的而编。刚刚出版的，由温儒敏、李尧编的叶维康(美)比较文学论文选《寻求跨中西文化的共同文学规律》选了叶氏八篇著名的学术论文，从中可以看出叶维廉教授从事比较文学研究的理论和方法，以及他研究的基本趋向。海外华裔学人在对中西文化异同的认识上具有更优越的条件，他们的学术成果，将会给中国学者们更深入地思考中国的比较文学发展路子提供养料。
    我国古代韵文体裁大体以诗、词、曲、赋分类，诗有《中国诗史》(陆侃如、冯沅君著)、词有《词史》(刘子庚著)、曲有《词曲史》(王易著)，长久以来，唯独赋无史。上海古籍出版社新出马积高先生的《赋史》，为文学史弥补了这一空白。作者把作为一种文体的“赋”在千年文学史中的发展脉络仔细作了清理，不仅对这种在中国古代曾高度发展的文体从形式到内容以至文学思想的演进作了研究，而且对某些传统观点如“汉以后无赋”、“唐无赋”等提出了自己的看法，认为唐代不仅有赋，而且唐代的赋更能称为赋的发展高峰，这是对中国古代文学发展面貌具有独到眼光的见解。同时，作者对于与“赋”有关的各种文学现象和文体交互影响的研究，也表现出了开阔的学术视野。这是一部具有较高学术价值，具有开创之功的专著。
    中国古典形式的诗歌，有过灿烂辉煌的时代，进入现代，它的创作成就仍然是巨大的，但又被排斥在文学主流之外，这是时代变迁使然，是很自然的，无须多说。《中国当代诗词选》(江苏文艺出版社出版)是建国以来容量最大的旧体诗词选本，所选的诗词大多具有较高艺术水准。这本诗词集以作者众多、作品丰富表明了作为当代诗坛的一个组成部分，旧体诗词依然具有鲜活的生命力。由于旧体诗词更切合中国人的思维方式和中国文字的特点，所以，它对某些特定领域的表现力，也可以说还是无可替代的。因此，作为文学百花园中的一枝，它不可能独占春色，但也不会凋残。
    竹枝词起源于民间，自唐刘禹锡以后渐为文人掌握，成为一种纪风土、讽时尚的诗体。北京古籍出版社继《北京清代竹枝词》、《北京风俗杂咏》之后，今年又出版了雷梦水辑的《北京风俗杂咏续编》，这几本诗以竹枝词为主，描绘了自清以来近三百年间北京的风土人情、名胜古迹、四时节令、民间艺术等古都的地域文化风貌；也反映了三教九流，五行八作各个阶层市民的生活状况，其中所表现的生活形态、心理情趣、风俗史实都是文化古城历史的一部分，可供文史、民俗研究者参考。
    古诗选本如《唐诗三百首》、《唐宋名家词选》《近三百年名家词选》等，皆可传世。近年的新选本也都体现着选家的不同标准，各有长处。最近齐鲁书社的《宋人绝句选》堪称宋诗选本中的翘楚。它的特点是不仅选了人们熟悉的好作品，更突出的是选了那些出于不见于史传的作者之手，从未被收入过选本的佳作，使长期被忽略的作品免除了遗珠之叹。
    如果对乔治・艾略特的名字还不是很熟悉的话，那么，《米德尔马契》(项星耀译，人民文学出版社)实是不妨一读的作品。据F.R.里维斯盲，英国小说的“伟大的传统”是由三位作家组成的，乔治・艾略特就是其中之一；而伍尔夫则把《米尔德马契》作为这位女作家小说成就的最高峰。小说通过平行发展的两条主线和几条支线中各种人物的不同命运展示出一副人人处心积虑、盲目筹划、苦心经营、狂热追求而到头来阴差阳错、事与愿违、失败破灭的令人沮丧的景象。这位“用沉思和道德评价来对她所刻画的人物产生影响的思想家”，对人的内心和思想的活动所具有的洞察力，表现在作品中对人的理想主义和人的卑微琐屑的一些最为入木三分的分析之中，这使她在当时就被誉为心理小说的先驱，劳伦斯、普鲁斯特和伍尔夫都蒙其影响。
    克劳德・西蒙的名字是随着一九八五年诺贝尔文学奖揭晓而在一夜之间被世人所知的，但他的代表作《弗兰德公路》问世后，在一片“难读”的抱怨声中，似乎尚未同时获得普遍的承认。漓江出版社近日出版的中译本(林秀清译)为国内读者提供了认识这部作品的方便。小说的主题可以概括为在战争的灾难和大自然的美景对比中人的处境和感受，它完全摆脱了传统小说顺时序的叙事方式，历史、回忆、想象、印象、幻觉等同时涌现，象许许多多彩色玻璃画面构成的万花筒。有评者认为，新小说派的一个共同特点是，小说由“历险的叙述变为叙述的历险”，如果想到《弗兰德公路》进行文字探险的重要意义，想必读者不会因其没有“故事”而加以苛责了吧。
    杜鲁门・卡波蒂的长篇小说《残杀》作为一种新的创作形式――“非虚构小说”，在美国引起轰动，已经是二十年前的事了。近由陕西人民出版社出版的中译本(张增武、周嘉项译)使我们看到了这种“新新闻报道”有着怎样不同寻常的感染力。作品写两个囚犯出狱后用极残酷的手段平白无故地屠杀了素昧平生的富裕农民一家四口。由于这个犯罪案件缺乏明显的杀人动机，故案件发生后一时成为舆论中心。作者苦心调查和采访六年之久，然后用一种独特的新体裁对这个案件的发生、发展和审讯过程作了生动的叙述和深刻的分析。以“事实与虚构混淆不清”的手法，利用发生在现实生活里的社会题材来大显身手，它是否比巴尔扎克的批判现实主义更具批判性？与《残杀》同作为“当代美国文学”丛书之一的《猫的摇篮》(陆凡译)，是“黑色幽默”派小说家库尔特・冯尼格最受欢迎的作品之一。“猫的摇篮”是用一圈绳子绕在双手手指上，翻出叫做“猫的摇篮”这么一种花样来哄小孩玩的游戏。作者用它来象征一切骗人的、虚伪的东西，作品讽刺的对象，用书中一个人物的话说是“整个时代的问题”。复杂的情节、多层的线索十分恰当地安排在简短的章节和不大的篇幅之中，夸张到荒谬程度的手法把纷乱的社会现象和隐蔽的心理活动，以及作者的主观倾向浓缩为警策性的句子，因而语简言奇而含义深切。
    二十世纪法国思潮，这是一个很大的题目，然而以此为题的一部专著――《二十世纪法国思潮》(〔法〕约瑟夫・祁雅理著，吴永泉等译，商务印书馆)，却只有区区十几万字的篇幅，这难免令人感到意外。作者对此作了解释：“这本著作既不是过去七十年间法国哲学的历史，也不是这一时期的哲学编年录。这两种打算都需要几卷本的著作才行。这本书的主要目的只是考察和评价上述时期法国思想的几个最重要方面，因而把注意力集中于真正最重要的几个思想家和那些对社会历史有不可忽视的影响的思想家。”作者的阐释是简捷而透辟的，以一章篇幅论述的萨特的存在主义哲学，对并非专家的读者来说，或许比读过洋洋数十万言的《存在与虚无》之后能够对这一重要的哲学思潮有更加明晰的了悟。而通观古今的考索与分析，生动又不乏幽默的叙述语言，亦在启人思智的同时复为之增添了阅读的愉快。同时问世的《一九○○年以来的伦理学》(〔英〕玛丽・沃诺克著，陆晓禾译)也同样具有言简意赅的特点。作者依历史顺序，按学派关系，从穆尔开始，以分析伦理学为主，兼顾思辨伦理学和实用主义伦理学两派，扼要论述了当代西方伦理学发展史。当代欧美讨论的主要伦理学问题以及伦理学的最新进展皆在书中得到了反映。
      《哲学史教程》(上卷，〔德〕文德尔班著，罗达仁译，商务印书馆)，是西方学者撰写的同类著作中的一部名著。作为弗赖堡学派的创始人，这部哲学史著作，正如它的副标题所示――特别关于哲学问题和哲学概念的形成和发展，是以新康德主义观点来进行系统阐述的。而令人感兴趣还有这样一种论点：“所有的哲学体系都是个性的创造物；在这方面哲学与艺术作品有某种相似之处，而且也必须从创始人的品格的观点来作如是的理解。”“在这些纯属个人的创作中，美感必然代替了永恒知识的价值，而哲学史上许多杰出人物使人印象深刻事实上完全出于他们的‘理念诗’的魅力。”
    宗白华先生的早年弟子张安治教授曾挽其师云：流云自在流水哀吟哲人其萎；散步无言散花留梦美学常新。值先生故去将及一载之际，读到《美学与意境》(宗白华著，人民出版社)一书，则更令人与撰联者同此心境。无怪此著甫一问世，即告售罄。评介宗先生的著作，非拙笔所能为，今谨将先生之言择录于后：“中国画最重空白处。空白处并非真空，乃灵气往来生命流动之处。且空而后能简，简而练，则理趣横溢，而脱略形迹。然此境不易到也；必画家人格高尚，秉性坚贞，不以世俗利害营于胸中，不以时代好尚惑其心志；乃能沉潜深入万物核心，得其理趣，胸怀洒落，庄子所谓能与天地精神往来者，乃能随手拈来都成妙谛。”诚乃悟道之言也。而其中之深意，又岂绘事所独专！
    齐鲁书社向以出版富于学术价值文史著作为学术界称道。最近该社又推出了老学者张维华的《明清之际中西关系简史》。中国与西方的交通往来，导源甚早，有人认为早在古代希腊罗马时即有往来，但文献不足，渺茫难证。至明清时期，西方各国以舟楫帆樯之利，纷纷东来，给古老的中国社会的各个方面以巨大的影响。《简史》一书，大略分为交通、宗教、文化三部分，于有关史料，旁搜博览，展现了这一时期中西交往的宏大画面。同时出版的还有赵俪生先生的《顾亭林与王山史》。全书由两个部分组成：一为《顾亭林新传》，一为《王山史年谱》。前者是带发扬阐微的论著，后者则是纯粹考据的作品。著者三十多年前曾著有《顾炎武传略》发表，于今颇惭少作，故有《新传》的写作，而这仍不过是作者以有生之年写作《顾炎武大传》的一种准备工作。由此可使后学如我辈者从事领略老学者著论之慎重与精心。作者在书中说“我们经常遇到一些急于崭露头角的年轻人，甚至随手从最轻易处就可掇拾到手的材料中，随手掇拾几条就进行大题目的论证，我们在一旁看着，实在是有点‘心之谓危’了。”这对时下有些躁进的同伴，实不啻为一剂攻治之良药。
    一九七九年诺贝尔经济学奖获得者之一舒尔茨于一九六四年发表了一书为《改造传统农业》，此书对如何认识和改造传统农业，从而促进一国的经济起飞提出了独到的见解，最近，商务印书馆已将它翻译出版。何为“传统农业”？舒尔茨认为，传统农业是一个经济的概念，所以不能根据其它非经济的特征进行分析，而要从经济本身入手。“完全以农民世代使用的各种生产要素为基础的农业可以称之为传统农业。”从经济分析的角度看，传统农业应该被作为“一种特殊类型的经济均衡状态。”根据他对这种均衡状态的分析来看，“舒尔茨所说的传统农业实际上是一种生产方式长期没有发生变动，基本维持简单再生产的、长期停滞的小农经济”。(译者序)对此，舒尔茨批判了两种流行的观点，一是认为传统农业中生产要素配置率低下；另一是隐蔽失业论。他认为，“在传统农业中，生产要素配置率低下的情况是比较少见的”。就是说，把生产要素配置率低下作为传统农业不能实现增长的原因是不能成立的。而那种认为“贫穷社会中部分农业劳动力的边际生产率为零的学说”(隐蔽失业论又称“零值在业劳动学说”，基本观点是：传统农业中有一部分人的边际生产率是零。)也是错误的。舒尔茨认为，传统农业的贫穷落后及其不能为经济的增长作出贡献在于资本收益率低下。同时认为，制度上的相应变化也是改变传统农业的条件之一。
    美国现代经济基础丛书收入经济学主要分支的专著十二本，每本都着重论述本学科的主要问题，介绍当前的新知识。美国哈佛大学著名经济学家理查德・B.弗里曼的《劳动经济学》(商务印书馆一九八七年三月第一版)是其中的一本。本书扼要的论述了美国当前的劳动力、就业与失业、工资福利、劳资关系等方面的情况和问题，介绍了处理这些问题的政策和措施。西方经济学中流行的最大化行为和市场分析及劳资关系理论是本书作者依据的主要分析方法。弗里曼认为，每一种社会的一般劳动问题都是由四个主要方面构成：工资、就业和职业技能、失业、劳资关系和工作原则。在理解一般劳动问题时有这样几种研究方法：最大化行为和市场经济的方法、宏观经济调节的方法、劳动力市场的主要结构问题的方法、马克思的理论的方法。本书所提供的美国劳动问题和劳动政策的现状与趋向和本书提出的研究方法，值得我们参考。
    商务印书馆编辑出版的《现代国外经济学论文选》，已经出到第十一辑。此辑收入的是一组比较经济学的文章，包括七篇：克里斯・马登的《比较经济制度》、约翰・克鲁德森的《西方混合经济》、菲利普・汉森的《进口带动增长已经终结了吗？――苏联、波兰、匈牙利七十年代经验的评论》、戴维・A・戴克尔的《权力分散与指令原则――从苏联经验中汲取的一些教训》、雷蒙・W・哥德斯密斯的《金融结构和发展的国际数量比较》、弗雷德里克・C・莱恩的《政府在近代初期的经济增长中所起的作用》、乔尔・莫克里的《十九世纪上半叶低地国家的工业革命：实例比较研究》。其中，第一、二篇提出了比较经济学研究的一些方法论问题和比较经济学中的一些基本概念。第三、四篇对经济增长模式的比较，提出集中管理不利于经济的增长。第五篇专就金融的国际比较方法论进行论述，分析了金融制度与经济增长的关系。最后两篇是比较经济史领域的文章，根据西方工业化初期的历史经验，对政府的作用和某些国家工业化成败的原因作了深入的探讨。这些对我们了解最近西方比较经济学研究的现状有很大帮助。
《读书》服务日之页
金香
1987年第12期,总第105期 - 《读书》书名索引


    包括本刊今年十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个字的汉语拼音的头一个字母，然后  按字母表排列。后面的数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    　
    爱德华・李尔传  戴维森                9／62
    爱的沙漠〔法〕弗朗索瓦・莫里亚克    9／105
    阿奎那政治著作选                      1／21
    爱默森文选                            9／33
   爱情的教育〔苏〕  苏霍姆林斯基       9／101
   啊，拓荒者  我的安东尼亚〔美〕薇  拉・凯瑟     9／48
    　
    B
    　
    北岛诗选                             1／53
    变革运动〔尼日利亚〕奥因・奥贡巴                                     1／139
    白话文学史    胡适                 11／55
    巴金论稿  陈思和、李辉               6／91
    比较宪法与行政法  龚祥瑞               6／3
    比较政治分析  王沪宁                 6／29
    比较文学与文学理论〔美〕韦斯坦因 12／108
    巴拉巴〔瑞典〕帕尔・拉格维斯       7／107
    柏林洪堡大学  杨焕勤、张蕴华     11／100
    巴黎理工学校  洪丕熙             11／100
    百年孤独〔哥伦比亚〕加西亚・马尔克斯 6／77
   八十忆双亲  师友杂忆  钱穆            3／99
    　
    C
    　
    陈白沙哲学思想研究  章沛           7／100
    财富与贫困〔美〕乔治・吉尔德         4／73
    重建美国文学史(美〕萨克凡・勃克维奇主编 7／145
    沉思的老树的精灵  黄子平             7／70
    成语  刘洁修                         6／85
    超越自由与尊严〔美〕斯金纳         10／22
    长征――前所未闻的故事〔美〕索尔兹伯里    3／105
    禅宗与中国文化  葛兆光               6／89
    存在与时间  〔德〕海德格尔         10／32
    存在与虚无〔法〕萨特                 8／40
    　
    D
    　
    大独裁者希特勒〔英〕艾伦・布洛克 11／112
    当代史学主要趋势〔英〕巴勒克拉夫     9／19
    当代西方教育哲学  陈友松主编         5／33
    道德箴言录〔法〕拉罗什福科           2／29
    狄金森诗选                      12／109
    对立的生活〔美〕菲利普・罗斯      9／145
    对美国尊严的挑战〔美〕哈伯斯塔姆    4／41
    黛茜・密勒〔美〕亨利・詹姆斯        8／94
    
    E
    　
     二罗一柳忆朱湘  罗念生编          2／111
    　
    F
    　
    傅抱石美术文集  叶宗镐选编         4／118
    法律篇  柏拉图                     9／144
    弗洛伊德〔法〕萨特                11／138
    弗洛伊德思想的贡献和局限〔美〕弗洛姆10／114
    弗洛伊德自传〔奥〕弗洛伊德            8／86
    富饶的贫困  王小强、白南风          2／103
    分享经济〔美〕马丁・L・威茨曼      3／100
    负喧琐话  张中行                      6／95
    　
    G
    　
    古船  张炜                            6／46
    过渡时期经济学〔苏〕布哈林             4／84
    古典文论与审美鉴赏  吴调公             5／60
    辜鸿铭文集               6／107、7／102
    古籍整理概论  黄永年                   8／88
    格廷根大学  戴问天                 11／100
    关于爱〔日〕今道友信                   9／99
    公有制在当代社会主义实践中的矛盾〔南〕爱德华・卡德尔     5／25
    　
    H
    　
    华北的小农经济与社会变迁黄宗智         6／23
    画布上的创造  戴士和                   6／97
    黑格尔哲学讲演集  贺麟                 5／91
    瀚海  洪峰                           11／47
    荷花淀派作品选  冯健男编               5／54
    海明威回忆录                           9／70
    厚土  李锐                             8／47
    华夏经济春秋  郭痒林、张立英          1／100
    华夏意匠  李允<SPS=0801>                      6／109
    荒原狼〔德〕赫尔曼・黑塞                5／66
    回忆两篇  杨绎                        1／101
    黑眼睛  顾城                          10／58
    　
    J
    　
    近百年湖南学风  湘学略钱基博、李肖聃  4／107
    旧巢痕  辛竹                          2／108
    近代出版家张元济  王绍曾                1／98
    经济发展〔美〕金德尔伯格等              6／12
    经济改革问题探索  吴敬琏                  9／3
    静寂之声〔法〕马尔洛                    4／11
    经济体制：资源是如何配置〔瑞典〕艾登姆等9／39
    京剧谈往录  北京市政协文史资料会编      3／66
    加利福尼亚大学  德万                 11／100
    简明宋史  周宝珠等主编                     5／3
    艰难的选择  赵园                         6／52
    记钱钟书与《围城》杨绛                   1／60
    接受美学文选  刘小枫选编                 1／48
    金圣叹批《才子古文》                   1／110
    将饮茶  杨绎                             2／48
    君主论〔意〕马基雅维里                   4／65
    　
    K
    　
    科学研究方法十讲  严中平              12／100
    L
    　
    论道  金岳霖                     4／55
    刘旦宅书画集                     7／88
    赖古堂集〔清〕周亮工            11／93
    论剧场艺术〔英〕葛登・克雷       7／105
    罗杰教授的版本〔美〕厄普代克     2／139
    老荒集  孙犁                   12／108
    理解与感悟  南帆                 12／50
    论马克思主义政治经济学来源陈振羽 12／99
    历史的观念〔英〕柯林武德              2／3
    龙应台评小说                        2／94
    论语新解  钱穆                  12／112
    鲁迅研究史(上)袁良骏              8／84
    流言  张爱玲                    12／104
    论语新解  钱穆                    7／113
    兰斯顿・休士传〔美〕伦帕沙德       4／139
    两宋史论  关履权等                    5／3
    历史中的英雄〔美〕悉尼・胡克         7／98
    论艺术里的精神 康定斯基              5／95
    
    M
    
    摩诃婆罗多  金克木等译               3／88
    摩诃婆罗多插话选  金克木编选      11／108
    美国新自由主义经济学〔法〕亨利・勒帕日1／30、2／12
    美利坚合众国文学史〔美〕艾略奥特等  4／135
    马氏文通  马建忠                    8／114
    美学的历史〔意〕克罗齐               12／29
    美学史〔英〕鲍桑葵       10／38、12／29
    美学史纲〔苏〕舍斯塔科夫             12／29
    美学与哲学〔法〕杜夫海纳             12／29
    牧斋初学集〔清〕钱谦益             12／107
    毛泽东哲学批注集                         8／3
    
    N
    
    诺贝尔文学奖获得者诗选  唐晓渡编选      6／94
    牛津大学  裘克安                    11／100
    南山集偶钞〔清〕尤云鹗编                4／93
    
    P
    
    普罗米修斯〔古希腊〕埃斯库罗斯        11／68
    烹调原理  张起均                        3／42
    波希米亚女郎〔美〕薇拉・凯瑟            9／48
    
    Q
    
    清代学术概论  梁启超                   12／10
    亲和力  歌德                             8／59
    契诃夫传  亨利・特洛耶                 7／148
    求是集  漆侠                               5／3
    峤雅〔明〕邝露                            4／97
    
    R
    
    日本的成功与美国的复兴 〔美〕埃兹拉・沃格尔1／38
    日本现代书法                             9／103
    人比月光更美丽 胡乔木                    11／42
    日本为什么“成功”〔日〕森岛通夫           3／13
    荣格心理学入门  霍尔                     4／145
    儒家文化的困境  萧功秦                   11／30
    认识论引论  夏甄陶                     12／102
    日瓦格医生〔苏〕帕斯捷尔纳克    4／29、12／69
    人造人的故事〔英〕玛丽・雪莱              8／104
    人文精神，还是科学主义  申小龙  11／7
    人总是要死的〔法〕德・波伏娃       11／61
    　
    S
    
    宋代社会研究  朱瑞熙                   5／3
    苏格拉底及其哲学思想  叶秀山         7／17
    社会学问题〔法〕皮埃尔・布迪厄     8／144
    社会学文选  费孝通                   9／85
    社会主义经济最优运行理论〔苏〕H・费多连科主编 12／34
    社会主义宏观经济分析  符钢战等       5／87
    社会主义商品经济的运行――复合经济论  闻潜       9／94
    社会主义政治经济学  厉以宁           2／21
    诗化哲学  刘小枫                     H／17
    社会主义政治经济学〔波〕明兹         4／88
    世界经济通史  马克斯・韦伯         11／20
    苏联经济论战中的政治潜流――
    从布哈林到现代改革派〔英〕莫舍・卢因等           7／26
    苏联社会主义经济问题〔苏〕斯大林                                     4／84
    失乐园〔英〕弥尔顿                 10／65
    审美价值的本质〔苏〕斯托洛维奇     5／112
    宋明理学研究  张立文                 8／82
    审美中介论  劳承万               11／110
    桑那高地的太阳  陆天明               3／55
    十七世纪英国文学  杨周翰  7／47、10／76
    十七世纪英国的科学、技术与社会〔美〕R・K・默顿 8／12
    诗人哲学家  周国平主编                3／38
    宋氏家族第一人  于醒民等              6／99
    宋诗三百首  金性尧编选              10／42
    书带集  陈从周                      3／109
    隋唐五代文学思想史  罗宗强            8／53
    山水画纵横谈  王伯敏                  8／91
    山药蛋派作品选  高捷编                5／54
    俗语典  胡朴安主编                10／107
    熵：一种新的世界观〔美〕里夫金等      8／22  
    
    T
    
    屠岸十四行诗                        12／58
    唐伯虎全集                          12／65
    逃避自由〔美〕弗罗姆                12／19
    唐代科举与文学  傅璇琮              12／60
    听笛人手记  曾卓                    4／112
    通过法律的社会控制  法律的任务〔美〕庞德             7／40
    唐律初探  杨廷福                      5／99
    托马斯・阿奎那〔英〕安东尼・肯尼      5／19
    汤姆斯・伍尔夫传〔美〕D・H・唐纳德 8／146
    他人的血〔法〕德・波伏娃             11／61
    唐宋词风格论  杨海明                 4／116
    唐诗三百首新注〔清〕蘅塘退士编选  金性尧注           10／42
    探索者道路的探索  孙伯<SPS=2005>               5／85
    唐诗综论  林庚                         7／79
    苔纹集  林锴                           1／68
    台湾文心雕龙研究鸟瞰  牟世金          2／109
    听音〔日〕一柳慧                      3／149
    太阳下的风景  黄永玉                  2／107
    天竺旧事  金克木                        5／93
    
    W
    
    微观宏观经济学的产生的发展  张培明、厉以宁9／95
    王国维美学思想述评  聂振斌             11／37
    王国维诗词笺校                          5／98
    文化的冲突与抉择  李述一、李小兵    4／144
    文化与承诺〔美〕玛格丽特・米德  6／38
    王家大道〔法〕马尔罗            7／52
    威廉・莎士比亚全集〔英〕加里・泰勒等编   5／141
    未来一百页〔意〕奥雷利奥・佩西  11／102
    五十奥义书  徐梵澄译            9／57
    巫术、科学、宗教与神话〔英〕马林诺夫斯基   5／10
    我所认识的沈从文  荒芜编    11／105
    乌鸦翅膀〔美)欧茨            3／150
    毋忘草  舒芜                  4／114
    文苑漫游录柯灵                  2／55
    我与你〔德〕马丁・布伯          9／25
    文艺学概论〔日〕浜田正秀      1／106
    我赞美  冀<SPS=0628>                    6／92 
    X
    　
    续补藏书纪事诗  王謇        11／107
    现当代西方文艺社会学探索  张英进等编译     9／76
    现代科学之花――技术美学  涂途10／113
    现代派诗选  蓝棣之编4／112、5／54
    新感觉派作品选  严家炎          5／54
    训诂学  洪诚                  9／104
    西方美术风格变迁史〔英〕萨日・考纳尔     2／138
    西方数学哲学  夏基松等          9／97
    西方伪科学种种〔美〕马丁・加德纳           5／39
    闲话三分  陈迩冬     2／106、3／62
    西方人口经济学概论  彭松建       7／38
    献给现实的蟠桃  高国平           8／93
    香港，香港……  柳苏             8／77
    希腊左巴〔希腊〕卡赞扎基      11／127
    新科学〔意〕维柯                  3／81
    新批评――一种独特的形式主义文论  赵毅衡11／103
    新史学〔美〕J・H・鲁宾逊      10／14
    系统分析和政策科学〔美〕R・M・克朗       9／96
    系统美学  杨春时                11／75
    戏台天地  金实秋                8／100
    匈牙利道路  王逸舟                3／31
    西洋全史  冯作民                7／115
    萱荫阁诗抄  屠岸                1／104
    西绪福斯神话〔法〕加缪            1／73
    　
    Y
    　
    印度的遗产〔印度〕许马云・迦比尔7／110
    伊甸园  海明威                  1／142
    叶夫图申科诗选                    4／48
    岳飞传  邓广铭                      5／3
    亚科卡自传                      4／109
    月落乌啼霜满天  王火          10／110
    云南彝族礼俗研究文集  马学良    1／145
    养睛室笔记  庞石帚            10／105
    约瑟夫・康拉德书信全集          5／143
    远生遗著  黄远庸                  1／11
    艺术哲学  胡纲纪                  6／87
    隐形伴侣张抗抗                  10／47
    游叙弗伦  苏格拉底的申辩  克力同〔古希腊〕柏拉图 8／30
    雅舍怀旧――忆故知  梁实秋      9／107
    语言〔德〕海德格尔              7／126
    言语的力量：科学与诗歌〔法〕P・利科尔     10／116
    音乐社会学〔苏〕A・索哈尔      1／108
    语言与神话〔德〕卡西尔              7／7
    　
    Z
    　
    筑波大学  周蕴石              11／100
    资本主义史(1500一1980)〔法〕米歇尔・博德  7／96
    资本主义、社会主义和民主主义〔美〕熊彼特            3／23
    中国都市变化：山东济南的政治和发展，1890―1949〔美〕鲍德威  8／148
    中国反封建思想革命的一面镜子    ――《呐喊》《<SPS=0362>徨》综论  王富     3／102
    中国古代经济管理思想概论赵靖      8／83
    中国古代时空观念的产生和发展刘文英9／109
    中国古籍印刷史  魏隐儒            8／90
    中国古代戏剧史  唐文标          3／108
    中国纪行  阿里・阿克巴尔            7／3
    中国面向世界〔法〕佘敷华          12／3
    中国伦理生活的大趋向  王润生等    9／12
    中国青铜时代  张光直                3／3
    中国诗歌艺术研究  袁行霈        6／118
    中国古代服饰史  周锡保          6／105
    中国社会福利政策史的研究
    ――清代赈济仓专论〔日〕星斌夫12／138
    中国神话诸相――民族神话与信仰之研究  王孝廉     10／6
    中国文明源头新探  刘尧汉           5／89
    中国现代小说史(一)杨义         7／103
    中国戏剧学史稿  叶长海         10／111
    中国饮食谈古  王仁兴           10／108
    真理与方法  〔德〕伽达默尔       4／132
    自然科学的哲学〔美〕亨普尔         4／90
    致命的百合花〔意〕切里尼           2／85
    朱圮瞻年谱  冯其庸等               1／94
    知堂书话  周作人                   2／59
    字说〔宋〕王安石                   4／99
    诸神的起源  何新                 4／105
    知识价值革命〔日〕<SPS=0202>屋太一         8／86
    知识论  金岳霖                     4／48
    整体与隐秩序〔英〕大卫・玻姆     6／131
    哲学的世界历史〔德〕雅斯贝尔斯   9／129
    走向世界――近代知识分子考察西方的历史  钟叔河11／98
    走向未来“走向未来丛书”编委会编   3／98
    择优分配原理――经济学和它的数学方法  茅于轼10／102
    中亚史纲  王治来                10／103
    正义者〔法〕加缪                  12／83
    政治经济学〔南斯拉夫〕米拉丁・科拉奇等          4／88
    政治经济学社会主义部分              4／84
    政治经济学新探  卓炯                4／88
    再遭情变〔美〕索尔・贝娄        11／139
    朱载<SPS=0197>――明代的，科学和艺术巨星  戴念祖        7／95
    张载哲学思想及关学学派  陈俊民    2／104
《读书》书名索引

从《纽约人》想到《读书》


    编者按  编杂志的人在两期发稿之间忙里偷闲，读那些诚挚、热情的读者一封封诉说心曲的来信，实在是一件人生的快事。这些信读来兴味盎然，使得我们这些当小编辑的，案牍劳形之余，忘忧解疲，郁闷全消。今年第七期，是《读书》总第一百期，不少读者投书本刊，或鼓励，或揄扬，或批评，或指谬，爱之深而责之切，全是好心。限于篇幅，难以备载，这里择要刊出几封。作为对广大读者的回报，在新的一年里，我们将努力对工作做出改进，即使不能使人把阅读这本小杂志变成人生的一件快事，至少，我们希望不至使读者成为一种负担。
    　
    《读书》今年第五期上刊载了董鼎山先生的一篇短文。记叙了美国一家著名杂志《纽约人》的一次人事交替。并以此分析了此杂志未来的发展方向和美国出版界的一些现状。董先生博览通观，又久居美国，文中观点确是一针见血，颇有见地。但我读该文想到的却是《读书》杂志本身。
    《读书》不论是从内容上，还是形式上，文风上，表现层次都是高的，当然严肃之中也不乏风趣。不过，这种趣也是一种妙趣，雅趣。断不是芸芸大众都容易领悟的。因此，《读书》和《纽约人》杂志一样，都背负着一个追求高质量的传统和面对着一群忠实但人数甚少的读者群。目前，各种通俗文艺刊物大量涌现，它们以浅显易懂和侧重文化的娱乐功能而夺走了大批读者。这也是可以理解的，在生活的节奏如此之快，变化极其丰富的现今世界里，茶余饭后，人们是希望阅读一些“软”的东西。即一位美国作家形象地称之为“《读者文摘》式的文章”。而《读书》对于一般的读者来讲，读来确是比较吃力。因此，和《纽约人》所处的环境一样，“要进一步吸引新一代的青年读者，必须改革它老气横秋的作风。”作为一个青年读者，我本人是《读书》那集国内名家习作之大成的风格的崇拜者，但同时也深知杂志在青年人中的阅读范围还是很小的。
    那么应该采取什么对策呢？虽然我还尚未看到《纽约人》采取任何改革措施，但“改”是势在必行的。而纽好斯也不愧是一位报界大王。他明白，《纽约人》不是《读者文摘》，更不是《花花公子》。因此，他选择的编辑人高特立布也是一位极看重严肃文学的出版界人士。一句话，纽好斯之希望于《纽约人》的“改”，是一种不抛弃其原有风格、宗旨的“改”。笔者以为，这也应该是《读书》杂志改进工作应取的方向。我对《读书》所应争取的青年读者比较熟悉。《读书》在保持一定数目的名家专栏的同时，是否也应有一些青年人的天地呢？目前，无论是文学，还是自然科学，社会科学领域，都有一批出类拔萃的青年人。他们思想新，知识面宽，涉猎书籍广泛，同时也有较好的文笔，《读书》应该将他们归入长期作者中，这将使《读书》在保持原有高水平的内容和形式的基础上，风格更加丰富、活泼，更有生气，从而也就可以争取到更多的青年读者。在当今信息爆炸、读者欣赏要求日益丰富、复杂的情况下，一本杂志是应该向多方面拓展，兼顾各类读者的。
    　
    北京七二○一信箱  刘劲浩
读者・作者・编者
刘劲浩
百期絮语


    编者按  近几期的“编后絮语”里，我们表示了在明年改进编辑工作的一些意愿，一些读者来信坦率陈述了他们的隐忧，这也是可以理解的。所谓改进，并不意味着降低水准，改变初衷，而是如这位读者所说：“是一种不抛弃其原有风格、宗旨的‘改’。”这是《读书》的旧友和新知可以放心的。
    　
    贵刊长期开辟“编后絮语”的栏目，这是一件很好的事。每到月底总盼着《读书》的到来。每期到手，匆匆看了目录总要先看“编后”，真是有点本末倒置，然而我却乐此不疲。我以为，在全国众多的刊物中象贵刊这样，每期都以专页开辟与读者直接谈心交心的栏目恐怕不多。我还以为，“絮语”不絮，它的确是使读者对于编者取得理解的一种桥梁。每期的编后怎么写，写什么自然也没有固定的模式，总是每期都能告诉读者一点什么。其不絮者，乃有一定的信息量也！文章千古事，甘苦寸心知。不独作者，于编者也是如此。“编后”正透视了你们的甘苦(内容本身更不待言)。值此百期，聊寄数语，感谢你们的辛勤劳动，也衷心希望继续写好“编后”，好自珍重自己的信念和初衷。
    　
    中国人民解放军后勤学院  孙明轩
读者・作者・编者
孙明轩
严肃有余


    翻翻《读书》近来的书评文章，总有这样一种感觉：文章愈写愈长。透过这些冗长沉闷的文字，仿佛可以看到一副过于严肃的面孔，常常使人禁不住废书而叹。
    《读书》近年在沟通中西文化方面，确实起到了桥梁作用。美中不足的是，评论文章太多学究气，严肃有余而生气不足，难怪许多人望而生畏。外来文化要在中国生根，必须有两个条件：一是适宜的政治气候和文化环境。二是要有一些有识之士介绍、评述。但引进是一个过程，首先要引起读者的兴味，其次才谈得上接受和融化。不能想象那些艰深的高头讲章，会引起多少人的兴趣。往往新学说还未输入，就被人拒之于千里之外矣。
    总之，评介西洋学说，第一要言之有物，第二要生动活泼，第三若从研究问题的角度去引进外来文化，会产生更好的效果。它能使人在不知不觉中，获取有益的知识，起到潜移默化的作用。
    　
    长沙水电师院  赖谋深
读者・作者・编者
赖谋深
也算一个信息


    编者按  绍介、评述一种新知，如何能够深入浅出，使人喜闻乐见，确实是一个值得探讨的问题。这位读者的批评是十分中肯的。我们希望这一点在明年的编辑工作中能有长足的改进，更盼海内外耆宿新进，都能在这方面一如既往，给予支持。
    　
    中国需要腾飞，腾飞需要新的知识和现代的观念，而读书则是获取知识的重要途径之一。目前，读书求知已日益成为人们生活的重要内容和组成部分。很多读者已从“武侠热”、“琼瑶热”、“通俗小说热”转向各种学术著作，越来越多的读者想开拓多角视野和全方位思维，读者正在向中高层次深化，中高层读者群正在形成。
    《读书》杂志在成都地区的发行呈上升趋势，我以为就从一个侧面说明了这一点。以一九八六年三季度与一九八七年三季度同期相比，一九八六年发行九百三十七份，一九八七年发行了一千二百零五份，增长了百分之二十八点六。发行增长情况，可以看出社会读书倾向的变动和深化。希望《读书》能对读书界的这些变化多加指导，以利整个民族的文化水平和视野的提高和开拓。
    　
    成都市邮政局报刊订销科  杨纯朴
读者・作者・编者
杨纯朴
希望能够和你们聊聊


    我们是两个理工科研究生，我们和周围的部分同学都是《读书》的极为热心的读者，每一期《读书》我们都读，且读后必议。可以说我们太喜欢你们所编辑的这本《读书》杂志了，我们爱它是因为它对真的执着追求、它的刚正的性格、它能容纳“鲜花”、“野草”的气魄、它勇于播放各种声音的胆识……。虽然它的格调层次决定了《读书》在发行数量上难与时下各流行通俗刊物相匹敌，但它的价值是自有公论的。伍晓鹰、张维平的《对话》、黄裳的散记、王佐良的读诗随笔、赵一凡的哈佛札记、董鼎山、梁治平……，还有丁聪的插图漫画，几乎页页都值得细细品味。尤其是张维平、伍晓鹰的《对话》，连载数期使我们越读兴趣越大，更重要的是《对话》引起了我们作进一步的思考，使我们发现在自己的认识范围之外还有那样多尚待认识和思索的东西。的确，我们应该感谢作者、同时也应该感谢你们――编辑朋友。属一代青年，我们为你们强烈的责任感所感动、也为你们义不容辞的使命感所动情。
    最后，很希望能有机会与你们聊聊，想来我们一定会有许多共同感兴趣的话题。
    　
    北京航空学院  柳军  郑雷
    　

读者・作者・编者
柳军/郑雷
建议兴办“读书沙龙”


    编者按  当年韬奋先生等三联前辈，能使读者出入编辑部有宾至如归之感。我辈后人，虽愧望前尘，但也竭诚欢迎读者能够经常和我们沟涌、交流。我们每月25日举办的“服务日”活动，与读者进行经常性的对话，也是目的之一。
    　
    我是一名学航空工程的大学毕业生，偏爱社会科学，故《读书》成了我最偏爱的朋友之一。
    我每次拜阅《读书》后，总有许多想法――就象它每次亦可融释我的许多想法一样――但这并非达成平衡。如读完《从“理性的批判”到“文化的批判”》一文后，解开了我读《人论》时的种种疑团，却又对当今世界人文文化与科学文化、中国文化与西方文化的冲突现象产生迷惘；《订“扬州鹤”》一文在使我懂得“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”乃前人“既富且贵，又作神仙”的理想寻求之余，.又不免面对今日个人的追求如何与古今人类追求契合而惶惑……
    所以，窃以为，贵刊倘出面组织“《读书》读者会”或是一“《读书》青年沙龙”，定期定地点聚集些《读书》爱好者，对《读书》中已评或未评过的书刊，对《读书》中的文章及对《读书》刊物本身等话题讨论座谈，实为明智之举。这对于培养《读书》新知，拓宽贵刊前途，也不无益处。组织“沙龙”的经费不必担心，可由会员自筹，每月花几元钱，买进些新思想是人所乐为的。
    　
    中国民航总局科教司  杨松伶
读者・作者・编者
杨松伶
“《读书》书名索引”的用途


    编者按  亟愿一试，各地读者如有相同的愿望，望来信，以便我们进一步考虑此事的可行性。
    　
    《读书》一九八二年――一九八六年每年的第十二期(还有一九八三年第一期)，将《读书》创刊至一九八六年所评论、介绍过的全部书籍(包括部分刊物、文章及手稿)编成书名索引，该索引主要用途是方便读者查找某书在《读书》哪期被评介。不过，笔者以为，它至少还有两种用途：
    其一，可作个人购书指南。读书要讲效益，买书亦然。这些年出的学术性图书不少，怎么选购，要讲点方法。笔者近年的做法是：将《读书》几年来编的书名索引复印后合为一份，每每购书则携带之，作为选书参考指南。依此法，确实购得不少好书。若买旧书、降价书，此法尤佳。
    其二，可作图书馆藏书剔旧的参考。图书馆到一定年头要剔除一些藏书。哪些剔除，哪些保留，可有讲究。我以为，在同等条件下，《读书》上评介过的书可考虑保留。而“《读书》书名索引”可供有关人员很方便的查检。
    最后提一句。据董鼎山先生在《读书》一九八二年八期介绍，美国较为严肃的书店及大学图书馆甚多依靠严肃的书评杂志《纽约书评》做为批发与购书的准绳。我想，国内的大学图书馆及科研机构图书馆，至少可依《读书》、《书林》作为购书参考指南吧。据我了解，能这样做的单位至今并不多。
    　
    四川大学图书情报系  邱明斤
读者・作者・编者
邱明斤
梁实秋回忆录的出处及其他


    谷林同志在《迟来的新书》(载《读书》今年第九期)中提到，不清楚友谊出版公司出版的《雅舍忆旧》中《忆老舍》、《忆冰心》、《忆沈从文》三文的出处。此三文都作于六十年代末七十年代初，最初都曾在台湾报刊上发表，如《忆冰心》就刊于《传记文学》第十三卷第六期。后来均收入梁实秋先生的回忆文集《看云集》，此书一九七四年四月由台北志文出版社初版，同年七月香港文艺书屋出版了港一版。书中共收回忆周作人、胡适、冰心、老舍、沈从文、杨今甫(杨振声)、张道藩、夏济安、左舜生和陈通伯(陈西滢)的文章十篇，文情并茂，且颇具史料价值。《雅舍忆旧》所收三文就是从中选出的。
    谷林同志还对《雅舍忆旧》中未收沈从文先生致梁实秋信感到惋惜，此信不长，照录如下：
    　
    实秋先生：
    韦丛芜兄译有一《英国文学史》(拜伦时代？)，据闻有数处不确处，你曾为改正过，他自己巳改正了数点，很希望得见到你所指出的误处，因此书行将连同另一部分付印，若能得你将可商酌处参考，实极感谢。他想你把那书(经你指出的)寄给他，他的住处是上海法租界霞飞路泰辰里七号。若这事并不十分麻烦你，我想得到这书的他一定非常高兴。
    从文顿首
    金甫、一多先生好
    　
    另外，谷林同志文中说与闻一多来往密切的“四子”中有一子是“孙大雨子渐”，孙大雨先生原名孙铭传，字守拙，早年在《晨报副镌》、《新月》等刊上发表诗作署名子潜，非子渐，一九三○年留美归国后始用孙大雨笔名发表著译。
    　
    上海华东师范大学  善文
读者・作者・编者
善文
编后絮语


    编这期刊物的时候，海峡对岸频频传来信息，似乎多年的隔绝状态有可能出现一些松动。由于职业的原因，自然要怀着自己特有的目的，去逛书市，查书目，看看有无可以评介的对岸的出版物，为彼此交流读书心得多作一点工作。
    这是不能“立竿见影”的。现在起意来做，实现愿望可能会在半年之后。但是，在逛过书市、查过书目之后发现，也许还要更晚一点时候才能完全达到目的。
    这些年，大家知道，在海峡的这一岸是竭力鼓励“三通”的。几年以来，出版的台湾书不可谓少。然而，当你多少怀着一点从学术上进行评介的意图去遴选出版物时，又选得上几本呢？
    说来说去，还是那几句牢骚话：我们的出版家们，太热衷于介绍恩恩爱爱的故事，缠绵悱恻的小说，惊险动人的情节，不免忽略学术上的认真探索。现在大陆的男女读者耳熟能详的几位台湾的女作家，历史小说家……我们是十分尊重的，但我们也绝对不能忘记几十年来，在这个千万同胞居住的岛上，也还有认真的学人，严肃的作家，他们的业绩，同样(至少是同样)值得我们了解、交流；尽管观点不尽一致，也不影响增进彼此的共识。
    这些年来当然有不少出版单位作出许多令人钦佩的成绩。例如北京的中华书局，单是翻译出版篇幅浩瀚的《顾维钧回忆录》一事，胆识魄力，有目共睹。要是说现在在图书评论工作上在这方面毫无事情可做，也不正确。但是，做起来极费力气，终是事实。
    借这机会，无非是向读者交待：我们正在做这方面的工作。


1987年第12期,总第105期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画/《福尔摩斯探案》插图四幅


    参见原版面
    　
    《福尔摩斯探案》插图四幅
    〔苏〕弗拉索夫作
    参见原版面
封二 封三
〔苏〕弗拉索夫
三联新刊


    新知文库
    　
    荣格心理学入门  〔美〕霍尔等著  冯川译
    　
    荣格是瑞士心理学家，多年以来他一直属于弗洛伊德精神分析学派，后来他又形成和发展了自己的一套心理分析理论，最初称为情结心理学，后来又称为分析心理学。他运用自己的理论，对大量社会问题、宗教问题和现代艺术思潮作批判分析。本书通俗介绍荣格学说。
    (一・一五元)
    　
    新知文库
    　
    自我实现的人  〔美〕马斯洛著  许金声等译
    　
    马斯洛心理学讨论人的“自我实现”问题，讨论如何才能尽其所能、充分利用，开发人的天资、潜力等等，马氏认为，要调动劳动者的积极性，必须促进劳动者向自己实现的方向发展，而忽视人的自我及实现，是许多社会的弊病。本书阐述了马斯洛心理学的主要概念和观念。
    (一・八五元)
    　
    新知文库
    　
    道德箴言录  〔法〕拉罗什福科著  何怀宏译
    　
    这本箴言集在西方相当于培根的“论说文”，妇孺皆知。作者以犀利的洞察力和优美的文笔，分析人的情绪、激情以至疯狂，研究人的精神、理智和判断力。马克思曾写信给恩格斯称赞这些箴言“很出色”，爱因斯坦在二次大战最苦闷的岁月里也向朋友推荐这本书。
    (一・○○元)
    　
    新知文库
    　
    伦理学  〔美〕弗兰克纳著  关键译
    　
    作者为美国现代著名伦理学家，以通俗的语言，介绍西方伦理学说，从道德哲学的概念谈起，谈到“利己主义和义务理论”、“功利主义”问题、“道德价值和责任”、“内在价值和善生活”等。作者强调伦理学的实用，而不仅仅作理论上的探讨。
    (一・四五元)
    　
    新知文库
    　
    思维的训练  〔英〕德波诺著  何道宽等译
    　
    思维学在我国还鲜为人知。本书作者德波诺教授是英国极负盛名的思维科学家，他论述思维训练的背景情况、一般概念、观察报告及其理论结构以及这种训练的实际传授的方法、在教学中出现的一系列实际问题；希望对读者训练自己的思维能力、提高思维的深度与广度会有启发。
    (二・○○元)
封四

1987年第12期,总第105期 - 目录


    1987.12         十二月十日出版
    3  探究现实中的传统(读《中国面向世界》想到的)                徐宗勉
    10  让学术摆脱狭隘的实用藩篱(读梁启超《清代学术概论》有感)     许纪霖
    19  自由――一个诱人的重负(评弗罗姆《逃避自由》)    阎肖锋
    24  审美对象的探寻(评《美学与哲学》)     李  旭
    29横看成岭侧成峰(略谈三本美学史译著的学术个性)    章启群
    34  探索经济的最优运行(著译者言)     王跃生
    42  从《三寸金莲》谈“挖根”小说     金克木
    50打通一堵墙(读南帆的《理解与感悟》)                          张晓丹
    56  诗人琴弦上的Sonnet变奏(《屠岸十四行诗》读后)    杨匡汉
    60  勾勒出一个时代的风貌(读傅璇琮著《唐代科举与文学》)    葛兆光
    65唐寅和晚明的浪漫思潮     周月亮
    69哲学和道德的审视(评《日瓦格医生》)     郑羽
    76“人”的悲剧(谈悲剧《麦克贝斯》的“莎味”)                      方  平
    83  爱与正义之间(读加缪《正义者》)    陈家琪
    90  挑战意识与自我超越(关于《文学的当代性》)(著译者言)    李庆西
    94  达利：作为反艺术的反文化现象(著译者言)              吕澎
    99  品书录
    走出“低潮”的希望(戴金珊)――金针・良心・心史(孙小著)――对认识本身进行反思(卞  敏)――《流言》浪语(谷  林)――用崇实的精神写文章(华  然)――精思极虑探幽微(顾承甫)――比较文学的入门书(温儒敏)――一个可以窥见的灵魂(何海伦)
    111读书小札
    “神秘思维”的神秘探索(周文彰)――谈“乐而不淫哀而不伤”(胡晓明)
    49赛美亭(漫画)    丁  聪
    115白领・权力精英・新阶级(哈佛读书札记)                  赵一凡
    126从胡适的方法论说到伽达默尔的阐释学(西书捃华)    刘  康
    132剖解“每月读书会”     董鼎山
    138海外书讯
    《中国社会福利政策史的研究――清代赈济仓专论》(孙传钊)――《孟菲斯的召唤》(仲  子)――短讯二则
    143《读书》服务日之页
    新书录(金  香)
    149《读书》书名索引(一九八七)
    155读者・作者・编者
    从《纽约人》想到《读书》(刘劲浩)――百期絮语(孙明轩)――严肃有余(赖谋深)――也算一个信息(杨纯朴)――希望能够和你们聊聊(柳军  郑雷)――建议兴办“读书沙龙”(杨松伶)――“《读书》书名索引”的用途(邱明斤)――梁实秋回忆录的出处及其他(善  文)
    160编后絮语
    补  白
    “这皇侃不是那黄侃”(肖  夫，18)――《贾生》解题(钱公煜，23)――“大旆”和“大使”(方  棘，41)――“朱颜辞镜花辞树”(熊盛元，55)――清流仲<SPS=0348>(劳  柯，93)――本期国外版画简介(张守义，98)――亨德生的生卒年(蒋效东，114)――不能赞一辞(顾  农，137)――更正(148)
      封二、三          国外版画
目录
