
夜读随笔


    ……这是多么激动人心的历史性时刻呀！停战协定已经签字，历时三年的朝鲜战争将在几分钟后结束。然而此时绵延百里的前线却进行着空前激烈的炮击。军医欧阳兰在前线救护所激动不安地注视着闹钟
    十点整。炮声象刀切一样消失了。
    在人们感到陌生和不习惯的寂静里，蓦地，“停止了，我们胜利了！”欢呼声象野火在前线蔓延……
    　
    孟伟哉同志的中篇小说《一座雕像的诞生》就这样展开了画卷。刚收到《新华文摘》，曾几经犹疑：因它是用小号字排印，读起来较吃力。但读到这儿，就再也放不下。
    对这篇具有深刻的思想内容与强烈的艺术感染力的优秀作品，人们期待读到全面的分析和评价。在这里，我只谈两点个人粗浅的认识。
    首先引起我注意的，是作者对题材及表现题材的角度的选择。
    故事是从朝鲜停战开始的。其实，从全线一片沉寂的那一刻起，军医欧阳兰和战友们可以说已经是生活在和平的环境之中了，继之而来的必然是凯旋、荣誉，与家人团聚，与恋爱两年多的未婚夫结婚。但是，欧阳兰正是从这一刻起，才走上另一个全新的历程。战争的血与火的严酷考验已经过去了，和平时期对革命战士的考验同样是不容回避的。当然，养育两个烈士遗孤与英勇牺牲相比，在人们眼中要平淡得多，算不得什么了不起的问题，可面对社会偏见、习惯势力、“正人君子”的冷眼，它仍然是个不易克服的感情关隘。真枪实弹的战争结束了，但作品中人物内心世界的另一场“战争”则刚拉开战幕。小说并没有通过直接描写战争过程来刻画自己的人物，然而欧阳兰达到的思想高度，正包含了她对战争的回忆与思索，也包含了战争对她的无可取代的深刻教益。
    朝鲜战争停战协定签字之后，欧阳兰作为“幸存者”回到阔别几年的祖国。她认识到，她的生命已经不仅仅属于自己。作为一个从枪林弹雨中活过来的人，她永远不会忘记为了胜利，我们曾付出了多大的牺牲。她在和平环境中的生活必须更高尚更无私，才无亏于自己对烈士们应该承担的义务。
    作者选择了这样的起点来塑造自己的人物，使题材具有不同寻常的表现角度。这样，他笔下的人物就能够达到那样高的思想水平，并闪耀着真实、感人的光彩。
    另外，作者对于欧阳兰的思想成长过程，做出了绝非教条的、令人信服的描写，作者在揭示人物思想面貌与精神境界方面，有值得我们深思的地方。
    欧阳兰给她的女友蔷姐的信，是我一气读了好几遍的段落。在上海火车站，她失望了，未婚夫黄益升并没有前来迎接凯旋归来的军医和两位烈士的遗孤。欧阳兰了解到，黄益升竟认为烈士遗孤会妨碍他个人的幸福，他怕见到孩子们，怕听他们叫他爸爸！当黄益升明明白白地向欧阳兰表示：“我更希望你是你原来那个样子”的时候，他们的分手是无可挽回了。正如黄益升在久别重逢后认识到的那样，欧阳兰已经不是几年前他热恋的那个女大学生了，她从一个单纯的学生成长为无私无畏的革命战士。――这两者之间的差距，自然是用战火的洗礼来填补的。这里，作者含蓄地告诉我们：黄益升也从当年的思想水准上倒退了，这种倒退主要是由欧阳兰的前进显露无遗的。黄益升只满足于敬佩“最可爱的人”，但自己却丝毫也不打算去做那样一种人，在个人利益面前，必然暴露出自私、利己的卑微心理。  对于我们来说，欧阳兰完全不是一个“高大全”式的可敬不可爱、缺乏实感的人物，更不是一个为自己小资产阶级思想顾影自怜、自鸣得意的自我表现者(顺便说一句：当前某些作品中不乏这类人物)。这一点，正是这一点，才构成了我们对于欧阳兰深深的钦佩；才使我们觉得这是一个来自对生活的开掘，而不是来自教科书的具有精神感召力量的活生生的人！在中篇作品中，把人物共产主义思想境界揭示得这样真实、感人，这样美，并不很多见。
    读完这篇作品，东方发白，曙色临窗，寒雀在苍松枝头啁啾跳跃。房间里的炉火不知是什么时候熄灭的，但我心中却充满暖意。放下书卷，望着微熹，眼睛很疲倦，可干涩的眼窝却湿润起来。一座雕像在我心中诞生了，那是革命战士崇高、无私的伟大品质的纪念碑。
    从《一座雕像的诞生》这部作品看来，作者有较强的艺术概括能力与处理题材的魄力，善于通过人物内心的披露与刻画思想成长的历程，使艺术形象达到较高、较新的境界。作者正确地表现了革命者应有的精神境界，这对於我们今天的青年一代无疑具有极大的教益。
    　
    一九八一年十二月十日
    　
    (《一座雕像的诞生》，孟伟哉作，《新华文摘》一九八一年第八期，即将出版单行本)
品书录
杨晦
祖国呀，母亲！


    台湾旅美女作家於梨华的长篇小说《又见棕榈，又见棕榈》已在国内出版了。这本一度在台湾曾是留学美国必读的心理准备书，听说在海外风行一时。它道出了海外一代中国人所感受到的没有“根”的苦恼。使“没有根的一代”，成为海外华人的一个流行的名词。
    小说的主人公牟天磊，是从大陆去台湾的青年，大学毕业后，出国留美，得了博士学位，留在美国教书。十年以后，他回台湾省亲。他虽在美国学成业就，但却处处被寂寞笼罩着：离乡去国，飘泊无归，这种无“根”的苦恼，已经根深蒂固，连回到台湾也还是摆脱不开。全书充满着这种时代的苦闷。
    於梨华祖籍浙江，一九五三年在台湾大学毕业，一九五四年进入美国洛杉矶的加州大学学习，毕业以后在美国工作。我觉得，她本人就有着这种生活的感受，所以才能写出这样真切的小说来。她借牟天磊所倾诉的苦恼，应该说，反映了海外中国人相当普遍的情绪。
    小说也将我带回了二十多年前，使我想起了那在台湾读书的岁月，那在美国加州海校读书的情景。於梨华所叙述的中国留美学生的心境，当时不也同样困扰着我吗！
    在美国是寄人篱下；去台湾是空虚、黑暗；去祖国大陆是那艰险的历程。但是理想和感情毕竟驱使我选择了回归祖国的道路。很多留学生，都在那时冲破了重重困难，回归了祖国。
    是什么力量在驱使我们呢？我想，这主要是民族之情，眷恋伟大祖国母亲之情吧！
    我想起了在那时候，发生在美国的一些往事，这对读者理解牟天磊的苦闷之情或许不无帮助。
    事情发生在美国旧金山，第二次大战中，美国政府曾把旧金山的日本侨民的花园收去，交由当地的华侨来使用管理。这时华侨在美国的地位也提高了。但是，曾几何时，在可以想象到的那段岁月里，这花园又被迫交回日本侨民了，华侨又被瞧不起了。
    在於梨华所读书过的洛杉矶市呢？那儿距我读书的圣地亚哥市很近。就在那儿，曾经发生过这样的事：一对中国留学生夫妻，赁屋于某住宅区，该区居民竟以投票表决的方法，拒绝他们迁入。
    我，还有许多在美国的留学生，就是在这些屈辱的驱动下，冲破重重困难，回到了新生的祖国。祖国呀，伟大的母亲，能够在你的怀抱里自由地生活，是多么自豪和幸福！
    《又见棕榈，又见棕榈》的出版，给海峡两边的中国人都发出了这样出自民族内心的呼声：应该永远结束那“没有根的一代”的悲剧了。
    我想，这本小说的可贵，不仅在于它真实地写出了海外同胞的寂寞和苦闷，它也鼓舞着我们民族奋发向上的精神，激励了人们建设自己祖国的壮志。从另一方面来说，它还狠狠地鞭挞了林彪、“四人帮”一伙危害祖国、蹂躏爱国志士的丑类们！
    林彪、“四人帮”确曾给热情归国的海外赤子带来过灾难。但是，时代毕竟是前进的，民族的理性在呼唤着。
    今天，那几颗棕榈，一定又长得比以前更茁壮了吧！当牟天磊再见到它们的时候，我想将不会仅是感慨了，将不会再仅仅是发出无“根”的叹息了。他将能看到，中华民族团结统一的曙光，已在太平洋上升起，海峡两岸的民心已更加接近、更相交溶了。
    　
    (《又见棕榈，又见棕榈》，於梨华著，福建人民出版社一九八○年九月第一版，0.86元)
品书录
李韦
文如人，露如珠


    天津百花文艺出版社陆续出了一套散文集子，开本小巧，装帧素雅，十分令人喜爱。继孙犁的《晚华集》之后，我们又见到了他的《秀露集》。孙犁在《后记》中写道：“在农村生活时，日出之后，步至田野，小麦初生，直立如针，顶上的露水如珍珠，一望无垠，耀人眼目，生气蒸蒸，叹为奇丽。今取之名集。”这“秀露”给人的感觉是清新疏朗、自然真切，它得之于天然，而绝无矫揉造作之感。把孙犁的散文比作“秀露”，实在是最恰当不过的。
    《秀露集》清新自然的风格较作者早年的《津门小集》(一九六二年)更成熟、更完美。《津门小集》是孙犁近作散文的雏型。它似乎是漫不经心，随手写来，却仿佛是一幅幅色彩宜人的水墨插页。既有小品文的纤丽韵致，又有诗的抒情色彩。反映出劳动生活的一个个侧面，热情讴歌了社会主义的新时代。这类文章在六十年代初真算得上是凤毛麟角。而《秀露集》(包括《晚华集》)更多地寓刚劲于淡雅，藏骨力于柔美；语言朴素明达，不避个性，使人有平易亲切之感；行文如流云逝水，自由自在，且又从自然之中求谨严。
    《秀露集》的篇章，涉猎所及，相当广泛。有清幽深远的抒情散文，有独具见解的文艺随笔、读书札记、序引、通信；也有关于创作、编辑方面的经验之谈。孙犁用深情的笔，写了对往事的回忆，对战友的追念。不堪回首的十年浩劫，那些《戏的梦》、《画的梦》流露出淡谈的感伤。白描斗方一般的《乡里旧闻》，洋溢着浓郁的生活气息，虽说是“梦中每迷还乡路，愈知晚途念桑梓。”(《书衣文录》)却也深刻反映出旧中国农村的穷困和荒凉。《悼念李季同志》是眼下少见的回忆性文字，正如孙犁自己说：“我谈到他们的一些优点，也提到他们的一些缺点。我觉得，不管生前死后，朋友同志之间，都应该如此。”(《晚华集・后记》)那样的真挚和坦白，总使我想起巴金《随想录》的笔致。孙犁培养过一批卓有成就的作家，他写的《刘绍棠小说选序》、《从维熙小说选序》，既虚怀若谷，又实事求是，充满了对后起之秀的期望。《耕堂读书记》是一组用力殊深的读书札记，悉心钩稽，论述精详，使人折服。《欧阳修的散文》则独具见解地发表了对散文的看法：“中国古代散文，其取胜处，从不在于诗，而在于理。它从具体事物写起，然后引申出一种见解，一种道理。这种见解和道理，因为是从实际出发的，就为人们所承认、信服，如此形成这篇散文的生命。”我想，孙犁散文成功的要素之一，就在于此吧。
    当代散文各派纵横捭阖、雄浑粗犷、色彩斑斓者有之；风格玲珑、诗意隽永者有之。但我最欣赏的还是巴金、孙犁等人的作品。甚至偶作散文的新凤霞、吴祖光、黄永玉等人的作品，也常常使我叹为观止。其原因，不但是由于他们清新自然的散文风格，而且更主要的是他们写出了生活中的真实和自己的真实感受。正象孙犁在《关于散文》中说的那样：“如果在一篇短小的散文里，没有一点点真实的东西：生活里有的东西，你不写；生活里没有的东西，你硬编；甚至为了个人私利，造谣惑众，它的寿命就必然短促地限在当天的报纸上。”
    　
    (《秀露集》，百花文艺出版社一九八一年三月第一版，0.69元)
品书录
王稼句
勇于探索的著作


    刘再复所著《鲁迅美学思想论稿》出版后，报上已有报道，认为是一本有特色的书。
    它的特色何在？我以为，主要表现在书中不拘陈规，富于探索精神。例如，著者认为鲁迅的美学观不是从天而降的，而是在近现代美学发展史和文艺发展史的广阔背景下产生和发展的。鲁迅对我国传统美学，特别是近代初期美学的两极，都进行了扬弃，吸取它们的精华，即既吸收梁启超关注政治、关注艺术社会功利价值的优点，也吸收了王国维注意艺术特征、艺术美感价值的长处，而抛弃了他们的片面性。以往论者对鲁迅与梁启超的关系很少注意，对王国维也多注意到他与鲁迅的差异。本书在这方面所作的回顾，则是一种新的发现，足以说明鲁迅美学思想的某些渊源。
    本书所使用的还是许多人已经引用过的老材料，但著者细加剖析，有新的发现，新的见地。如鲁迅特别欣赏《无常》、《女吊》等鬼戏形象，是大家所熟知的，但很少有人深入探讨过其背后所蕴含着的鲁迅美学见解和爱好。《论稿》则从这比较一般的现象中考察了对比规律在心理学和美学上的意义，指出这种丑中见美、鬼中见人的矛盾美学原则的合理运用如何强化了美感力量，进而从美学角度说明了鲁迅为什么会喜欢《无常》、《女吊》，以及如何以艺术真实律去看待和要求神魔鬼物题材的作品的。
    这本书在分析鲁迅一些美学观点时，努力做到“顾及全人”。如鲁迅五四时期主张过“遵命文学”，这是大家所经常谈到的，不少文章也以此来概括鲁迅的作品。但在另外一些时候和场合，鲁迅又明显地反对过“遵命文学”。如把新月派文学斥之为“遵命文学”，把民族主义文学乃至张资平、叶灵凤等人的作品也斥为“遵命文学”，这又怎么解释呢？过去许多论者就没有再去深入考虑了。而刘再复并不轻易相信既成的通论，他全面考察了鲁迅这一提法的多种不同角度和内容，认为把鲁迅作品简单地归结为“遵命文学”是不科学的，其实，鲁迅的作品是“遵命”和“不遵命”的统一体。无论“遵命”与“反遵命”，都充分表明了鲁迅在坚持文学的功利性观点。这种阐述就比较全面，不至于以偏概全。
    又比如，人们对鲁迅反对“超功利”的文学观，主张文学的时代性、战斗性，也谈得比较多，但往往忽视了鲁迅同时又极其反对庸俗的功利主义，反对把前驱性的“时代文学”变为抹煞作品长久价值的“趋时文学”。书中对于后者作了重点的阐述，这就顾及了鲁迅完整的看法。著者还由此认为，轻易地否定、排斥感应性、及时性的战斗文学固然不对，但把文学的感应性、及时性绝对化、神圣化，以为只能紧跟政治运动，那也容易造成庸俗的“趋时文学”，从而葬送文学的意义。象这种论述，既全面介绍阐发了鲁迅完整的观点，又融合着著者自己的体会，是很发人深省的。
    著者认为鲁迅文艺批评的审美标准，就是真实标准、于社会前进有益的社会功利标准和艺术美感标准。认为这三个标准、也应该成为我们文艺批评的三个方位的审美观察点。艺术批评作为一种审美判断，应在美学范围内进行，不应质变为政治评论。真实标准，是估量艺术品是否反映一定时代社会生活的真实，具备可供认识社会的认识价值。社会功利标准主要检验艺术品是否具备有益于人类前进的实用价值。而社会功利价值是多元的，政治价值仅是其中一部分。美感标准用于检验艺术品是否具备形象性、情感性、独创性等美学价值。三个标准均有独立意义，又彼此紧密联系，优秀作品总是力求这三者的统一。艺术批评应从对作品直接的审美感受入手，既有区别又有联系地从上述三个方位上同时展开。这些观点无疑是从鲁迅的论述中引申出来的，但又注入了著者自己的理解，对长期以来“政治标准第一，艺术标准第二”的通行观点，提出自己的看法，确实发人深思。
    就不足的方面说，我觉得开头对于鲁迅美学思想发展的概说写得稍嫌仓卒，线条也粗了一些。如对于鲁迅从西方各种文艺思潮，包括从厨川白村理论和弗洛依德精神分析学说中所汲取的营养，肯定得不够充分。对于前期鲁迅还受过托洛茨基等人文艺思想的影响，也未能论及。在后期，鲁迅对苏联“同路人”文学、对社会主义文学，都有他某些独特的美学见解，我看也可以多加分析研究。此外，这本书的文气淋漓晓畅，可读性甚高，但也有一部分章节似乎可以挤掉一些水份，使全书更加简明精粹。
    　
    (《鲁迅美学思想论稿》，刘再复著，中国社会科学出版社一九八一年六月第一版，1.75元)
品书录
温儒敏
小说家写的评论


    不少读者不喜欢读文艺评论，原因之一，就是充斥在某些评论文章中的八股气，看头知尾，老一套。可是现在出的王蒙这本评论集《当你拿起笔……》，却会吸引住你，要你读下去。
    王蒙的评论的主要特色，便是从创作的实际出发。和许多评论者不一样，王蒙是搞创作的，他熟知创作中的甘苦，因此，他写的评论具有坚实的基础。
    他的评论的另一个特点是深入浅出。人们常说：小说是“软”的，落口就消，理论是“硬”的，咽不下去。所以，理论文章贵在深入浅出，便于读者消化、领会。《当你拿起笔……》的二十多篇文章，对文学与政治、与生活，对文学的特性、本质、作用、内容、方法、继承、革新等问题，几乎都谈到了，而且谈得较深。但是，阐明这些原理、观点时，作者却尽量寻找读者最容易领会的词汇、语言、形式来表达。说作品要有意境、要含蓄，就说要有“后劲”，就象“好茶、好酒、好烟往往最初消受并无奇处，甚至显得淡淡的，它们的特点是有后劲。……好的小说也是这样”。说写作要注意角度，就说要会“下刀”，“偌大的生活实体，各人下刀之处会大不相同，从手法来说，各人各篇的‘刀法’也会大异。”由于用形象、用譬喻、用人们熟知的事物，用通俗的大白话去阐述理论，于是，一些难于捉摸的原理，不那么“玄”了，似乎可以触摸了。
    再一个特点，是王蒙的评论富有激情。写小说、诗歌要有激情，写评论也是这样。评论当然首先是诉诸理性的，但只有理性不够，还要诉诸感情。一篇好的评论，既是精良的解剖刀，也是烤人的一团火，鲁迅的杂文就是这样的典范。读王蒙的评论，有讴歌，有痛斥，有愤怒，有讽刺。对有志写作者语重心长的引导，对青年作者毫无保留的传经，对几年来文艺形势、政策发自心田的欢呼，对左倾文艺谬论不加掩饰的憎恶，这些都从字里行间自然地流露出来，使读者既折服于它的雄辩，又折服于它的激情，不能自己。
      当然，王蒙的评论也有缺点、不足，这样的写评论，也不是唯一的道路。但是，我相信读过本书的读者，大多数会同意这样一个结论：这是一本颇具特色的评论文集。
    　
    (《当你拿起笔……》，王蒙著，北京出版社一九八一年二月第一版，0.48元)
品书录
贺新钊
化腐朽为神奇


    宗谱、族谱、家谱，原是我国封建宗法制度的产物，是一种陈旧的东西。然而只要经过马列主义的熔炼，腐朽也可以化为神奇。对社会科学工作者――包括历史研究工作者、遗传学者、社会学者、人口学者来说，许多宗谱往往包含着某些有用的材料，足以为一些新课题提供研究的线索。
    最近出版的《洪氏宗谱》，便是一种很有价值的历史文献。这本宗谱不但为我们提供了关于太平天国革命领袖洪秀全的家世和他的早期活动的一些宝贵材料和线索，而且可以小中见大，从中看到一个时代的侧面和历史浪潮的波澜。
    关于洪秀全的出生地，历来有不同的说法，如今根据《宗谱》可以弄清自洪氏始祖讼三由嘉应州石坑堡迁居花邑官禄<SPS=2192>村，后虽有族人外迁，而洪秀全之父、祖、曾祖，却都世居官禄<SPS=2192>，并无外迁，可供洪秀全出生于官禄<SPS=2192>之参证。
    关于洪秀全致死的原因，历来也有不同说法，现据《宗谱》所记：“得病沉重，医治无效，甲子年四月二十七日归世去矣。”可知他并非自杀，而确系疫殁。
    关于洪仁<SPS=0827>的长子流亡海外一事，简又文《太平天国洪氏遗裔访问记》中谈到葵秀(即葵元)于太平天国失败后，逃回广东某村为佣，后因清吏侦缉，逃亡美洲。《宗谱》也说：“纬房十七世葵元，仁<SPS=0827>之子，出外洋。”至今海外的一些华侨仍保持有纪念太平天国的习俗，可知太平军战士和他们的后代流亡海外的当不在少数。
    作为家谱学这门边缘学科来说，本书也有可取之处。据史籍记载，清代乾隆六年(一七四一年)至道光二十一年(一八四一年)，人口激增至四亿一千余万。有人对此表示怀疑，《宗谱》以可靠的数据证实康熙、乾隆年间人口空前激增的事实。洪氏祖先洪讼三于康熙四十年(一七○一年)从嘉应州石坑堡迁居到花县官禄<SPS=2192>村，全家不满十口，但到道光末年(一八五○年)，这个家族“共约五百人”，列具名字与辈份。前后一百五十年，人口激增达五十倍。
    广东、广西居住着大量的客家人，客家来自何处，迁徙由何原因，向来众说纷纭。《宗谱》清楚地记录了客家迁徙的足迹，叙述了客家人口从中原因战祸、或为生活所迫而逐步南迁，为研究客家的来历和我国人口迁移史，提供了重要材料。
    参阅《花县县志》，康熙年间建县之始，尚无“官禄<SPS=2192>”这个地名。当地口碑，这里原无居民，后来客家移民开发，才聚为村落。再参看光绪《嘉应州志》有云：“邑无北宋以前土著。或疑当日草莱未辟，今邑中旧族南宋来者亦复寥寥，当是北宋前甫启<SPS=0773>榛；而南宋后迭遭兵灾，土著逃亡，仅存一二，而遗黎凋翅，转徙他乡。历元而明，中原衣冠世族稍稍迁至。……闽之邻粤者相率迁移来梅，大约以宁化为最多，所有戚友，询其先世皆宁化石壁乡人。”按宁化属福建汀州，与《宗谱》所载大体符合。以上事例都说明家谱的研究有助于有关学科的深入探讨，是具有着一定的科学价值的。
    《洪氏宗谱》是新中国公开出版的第一本家谱。它的问世，已经引起国内外的注意，它将为沉默了几十年的家谱学带来新的生机。当然，社会主义时代不再需要新修家谱，但整理研究一些有代表性的家谱，仍然是一门重要的学科。当代历史地理学专家谭其骧教授曾根据家谱研究内地移民史，已为我们作出了榜样。
    在研究《洪氏宗谱》的过程中，得闻台湾省藏有洪秀全家世的重要史料，台湾故宫博物院所藏洪仁<SPS=0827>被俘后在南昌府的口供较我们所知的为详。我们热切地希望祖国能及早和平统一，海峡两岸学者能够会合交流，取得更丰硕的成果。
    　
    (《洪氏宗谱》，浙江人民出版社一九八一年十一月第一版0.50元)
品书录
邹身城
成才有赖早期教育


    日本教育、心理学家木村久一写的《早期教育与天才》，提出了一些值得所有父母重视的问题。本书的中译本已经出版。
    本书的主要内容分为三部分，一是介绍十九世纪初德国一位名叫卡尔・威特的牧师的教育思想和教育实践；二是介绍本世纪初美国学者斯特娜夫人的教育方法；三是以大量事实来论证早期教育与天才的关系。
    作者承认人的遗传功能和天赋的差别，但认为对人的聪明才智起决定作用的还是教育，特别是早期教育。
    首先必须明确的是，早期教育的目的是要把孩子培养成一个完全的人，一个全面发展的人。威特说：“我喜欢身体和精神都全面发展的人，讨厌所谓的学者。”他还说：“决定专业方向应该是十八岁以后的事，在那之前应该学习所有的学问。”斯特娜夫人也认为，“理想的人是品德、健康、才能三位一体的人。”这些观点和我国目前的教育方针大体是一致的。问题在于怎样把这一方针贯彻到早期教育中去。现在有许多父母都热衷于替自己的子女选择前途，把自己认为理想的目标硬加在幼儿身上。这种做法显然是不利于子女全面发展的。特别是现在独生子女占多数的情况下，子女的身体健康，适应性强，无疑是接受知识和智力发挥的基础，而优秀品德的培养，则更是儿童全面发展的根本保证。
    其次，在全面发展的基础上，作为早期教育最主要的内容――智育，究竟应该采用什么方法实施？这点在我国分歧是较大的。有的学者认为，早期教育应以记忆――灌输知识为主。有的学者则认为，早期教育应以培养观察力――开发智力为主。其实只有后者才是贯彻全面发展的必然结论。有些家长恨铁不成钢，用惩罚的手段强迫幼儿学习，还自以为教育有方。殊不知这正是在泯灭儿童的天性！威特认为，“在教育上与其填鸭式地给孩子灌输知识，莫如开阔他们的眼界。”
    其三，木村久一说：“骄傲自大会毁灭英才和天才。”(50页)人们常常为历史上“神童”的毁于“才尽”而深深地惋惜，也担心现在的“神童”是否会走上“江郎”的道路。然而，我们从卡尔成功的事例上可以得出，“神童”的夭折，除了教育不得法或生理上的原因外，更重要的往往被人忽视的原因就是“捧”杀。
    那么，是不是每个儿童都能培养成人才呢？回答是肯定的，只要这个婴孩不是先天的白痴或愚呆。卡尔・威特的第二个儿子连威特的妻子也怀疑教育这孩子是否会白费力气。结果却大大出乎众人预料。这就告诉每个父母，即使自己的孩子天赋不是很高，只要抓紧早期教育，教育得法，那么孩子终将成为父母的骄傲。目前我国有许多学者偏爱于寻找天才儿童，热衷于百分之三的智力超常儿童的培养和教育，而忽视踏踏实实地对千百万儿童实施早期教育，可能失之偏废。
    我常想，为什么有些年龄大、思维能力强的人在那里苦苦地背外语单词，反不如一个幼儿咿哑学语那样有成效呢？为什么一个半途出家学画的人苦苦地写生、临摹，反不如一个画童三笔两笔那样轻而易举呢？小学教师也许有更多的体会，有的儿童虽“悬梁刺股”成绩却每况愈下，有的儿童则学有余暇而成绩一直名列前茅。木村久一认为，“儿童的可能能力是有着递减法则的。……这就是说，教育开始得越晚，儿童能力的实现就越少。”就一个婴儿来说，其发展是有无限的广阔性和可塑性的。然而，随着年龄的增长这种广阔性和可塑性就会下降。早期教育的理论所以成立，正是抓住了婴儿的这种发展的潜力。那末早期教育早到什么时候为宜呢？应当是越早越好。早到不会说话的幼儿，早到刚生下的婴儿，早到怀在母亲腹里的胎儿！甚至父母为了能够胜任子女的教育所必须进行的自身教育，不也是一种早期教育吗？
    　
    (《早期教育与天才》，〔日〕木村久一著，刘和民校译，河北人民出版社一九七九年十二月第一版，0.50元)
品书录
李新华
《蝴蝶梦》感言


    山东人民出版社近出的《蝴蝶梦》，原名《丽贝卡》，这是没有出场的女主人公的名字。四十年代时，根据小说改编的电影在我国上演，不知哪位片名的翻译者从商业的角度出发，译成了《蝴蝶梦》，于是沿用至今，其实其内容除了以梦开始之外，与庄周的梦中化蝶毫无关系。
    这本小说原作于一九三八年出版，一九四○年改编成电影，曾经在欧美风行一时，成为当时最畅销的一本通俗小说。有的评论家甚至称之为“二十世纪的《简・爱》”。这样的说法，也许也是出于商业上的考虑，不过这是一本精心结构的言情小说，则是毋庸置疑的。同样也是由于商业上的竞争，作者杜・莫里叶于一九四一年和一九四八年两次受到控告，说她剽窃他人著作，因为“前妻后妻之争”早已是当时流行言情小说的普遍主题。
    这本小说情节之所以吸引读者，是因为作者在这场“前妻后妻之争”中把前妻丽贝卡写成了一个无所不在的神秘的悬念，甚至她的在海底下泡了几年的尸体，最后也几乎成了对后妻及其丈夫的幸福的致命打击。
    悬念和神秘气氛，美化和丑化的人物，圆满而令人舒畅的结局，是当时这本流行言情小说的基本要素。在这些方面，确是有它的特色。但是如果说“小说对英国上流社会的享乐腐化、穷奢极侈、虚伪狡诈、勾心斗角作了一定程度的揭露。”则似乎有点过誉。如果用最简单的话说：小说里的前妻是坏人，后妻是好人；那么写了前妻之坏，未必见得就是揭露社会，恰恰就是写了后妻之好，她自己进了上流社会，成了上流社会的一分子，说明上流社会还是好人占上风。
    偶然翻阅《不列颠百科全书》“小说”条目中的“浪漫主义”一段，有这么几句话：“浪漫主义小说的目的，较少地是要表现生活的真实画面，较多地是通过强烈激情的手段以打动感情，或者利用特殊的可怕的奇异的场景和事件以引起想象。……二十世纪浪漫主义小说很少有几本杰作。象达夫妮・杜・莫里叶，《牙买加的旅店》(一九三六)和《丽贝卡》(一九三八)的作者，以及其他许多这样的作家，不过是作为好梦的供应者而被弃置一旁了。在二十世纪，要复活文学中原来的浪漫主义热情，要比再按照贝多芬的风格作曲，更加没有可能性。”
    这几句话，尽管不一定完全正确，但是很值得认为这是“一部出色的浪漫主义小说”的同志参考的。
    前面说过，四十年代时，这本小说曾经风行一时，随着电影在我国上演，出版了中文译本。现在三十多年过去了，世界发生了很多变化。一九八○年出版的《不列颠百科全书》已经给予这本小说以这样的评价，可是随着去年电影的再度上演，又一再出现了新译本。但是事实证明，它不可能再度风行一时。不过这种情况还是值得我们深思。
    　
    (《蝴蝶梦》，〔英〕达夫妮・杜，莫里叶著，高长荣、谢素台译，山东人民出版社一九八○年十二月第一版，1.25元)
品书录
宇文捷
愚公买书


    <IMG=CA82201501>
漫画
沈同衡
埋头读书研究

<IMG=AB82201601>
    《刘少奇选集》上卷，多处谈到学习马克思主义的必要性。其中在《答宋亮同志》这封信里，特别提倡“埋头读书研究”。
    刘少奇同志说：“党员埋头读书研究，这一事实并不表现为‘学院派’，而是每一个党员从事马列主义研究时所必需如此做的。任何比较有马列主义修养的人，都必须经过这样埋头读书与研究的阶段。”
    他写这封信的时候，是一九四一年。在此以前，我们党由于理论准备不足，吃过大亏。最严重的一次是十年内战时期，王明把他们那一套反马克思主义的理论和路线强加给全党，几乎断送了中国革命。王明那套左倾的东西之所以能够占据统治地位，一个重要原因，是我们党一成立就投入迅速发展的革命斗争，而党内当时占上风的意见是注重实践，轻视理论，这就造成全党缺乏理论准备的状况。虽然一九三五年遵义会议已经纠正了左倾错误，但是全党缺乏理论的弱点还没有解决。要引导革命达到胜利，必须切实提高全党的理论水平。在这个时候，刘少奇同志在《答宋亮同志》的信中提出读书的问题。
    “任何比较有马列主义修养的人，都必须经过这样埋头读书与研究的阶段。”这个论断，不单单是针对当时的一种错误倾向，而且是有普遍意义的真理。
    马克思主义是无产阶级的世界观。但是工人运动不会自发产生马克思主义，而只能由外面灌输到工人当中去。这是因为马克思主义是反映客观规律的科学理论体系。它当然是产生于实践当中，而不是谁的头脑里固有的。但是一种理论的出现，不但离不开大量的思想资料，而且必须经过非常艰苦的脑力劳动。只有立足于人类已经达到的智慧高峰，才能创建出这样的理论体系。而在脑力劳动和体力劳动分工的条件下，这样的工作只能由决心和工人阶级同命运的先进的知识分子来担当。马克思和恩格斯就是这样的知识分子，他们投身于无产阶级革命的实践中，批判地总结了人类进步思想的成果，创立了马克思主义。谁要想掌握这门科学，必须经过认真阅读马克思主义著作的阶段。即便是文化水平很高的人，也没有必要(同时也不大可能)离开马克思主义现成的著作去寻求马克思已经发现了的社会发展规律。所谓“埋头”读书和研究，就是要钻进去，认真学习和思考，领会它的精神实质，真正使它成为自己的思想，不要浮光掠影，浅尝辄止。马克思主义是科学，有严密的体系，有精确的概念，有周密的论证。不经过认真钻研，是掌握不了这门科学的。当然，“埋头读书研究”只是掌握马克思主义的必经阶段，并不是最后目的。学习理论的目的全在于应用，也只有在实际应用当中才能检验所学到的知识，并且使它不断丰富和发展。而且，提倡埋头读书研究，并不是要人去当书呆子。古人说，“尽信书不如无书”。马克思主义也要求我们用这种态度对待它的书本，不能搞本本主义。但是不管怎样，不经过认真读书研究的阶段，是不可能掌握马克思主义的。
    当年刘少奇同志提出的这个问题，在延安整风运动中得到完满的解决。在整风运动中，大家认真读书，联系实际，总结历史经验，使全党的理论水平大大提高，并且确立了毛泽东思想的指导地位，使我们党在思想基础上立于不败之地，夺得了民主革命在全国的胜利。
    今天，客观形势更需要提倡“埋头读书研究”。这不单是因为四化建设极其需要马克思主义理论的指导，尤其是因为我们在这个问题上走过一段很长的弯路，它所造成的后果，至今还没有完全消除。
    民主革命取得全国胜利，开始向社会主义革命转变的时候，有许多新情况和新问题。这就使我们又一次面临理论准备不足的情况。不过起初我们党是清醒和谨慎的。毛泽东同志说：“我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。”解决这个矛盾，办法是学习。建国以后，我们在认真读书、提高马克思主义理论水平方面，收到很好的效果。由于党内有很好的学习风气，整个社会都有很好的学习风气。
    可惜这种风气没有一直保持下去。一九五七年我们党本来要进行一次反对主观主义、官僚主义和宗派主义的整风运动。反对主观主义就是为了在新的历史条件下坚持马克思主义的思想路线，使我们在社会主义建设中能够实事求是。结果这次整风没有按原定计划进行。第二年在“大跃进”运动中，主观主义不但没有减少，反而大大发展起来。当时也强调解放思想，但是有时却被某些人理解为从马克思主义下面“解放”出来，结果，马克思主义的许多基本原理，都被丢掉了。整个马克思主义理论的学习，也被冲乱了。三年困难时期，一度对经济理论和哲学有所重视，党内也认真读了一点书。这对恢复国民经济起了良好的作用。但是，随着经济的恢复，对马克思主义科学理论的兴趣又渐渐淡漠，而夸大了的阶级斗争理论却一天天膨胀起来。它的地位不断上升，最后终于变成支配一切的“纲”了。
    到了“文化大革命”中间，是非都弄颠倒了。许多马克思主义原理，都被说成“修正主义”，而一些错误的理论，却变成“马克思主义”。这是对马克思主义理论的一场大破坏。由于是非颠倒，造成了空前严重的思想混乱。
    粉碎“四人帮”以后，经过思想上理论上的清理，许多是非已经澄清了。特别是对两个“凡是”的观点的批判，挖掉了左倾指导思想的理论基础，恢复了马列主义毛泽东思想科学真理在我党的指导地位。这是我们实现历史转折最重要的思想条件。由于重新确立了马克思主义的思想路线，我们党才能在三中全会以来，从实际出发，制定新的路线、方针和政策。几年来的实践已经证明它符合中国国情，符合社会发展规律，因此得到广大群众的拥护。
    但是，由于左倾的理论和实践有悠久的历史传统，特别在“文化大革命”的十年当中，占有支配一切的地位，有相当多的人，误以为这就是“马克思主义”。当三中全会纠正了这种错误的时候，中毒较深的人以为我们离开了马克思主义。他们一听说我们党重申要坚持马列主义毛泽东思想，便以为是要回到左倾理论的支配下面。其实那一套左倾理论，乃是对马克思主义的背离。我们要坚持的，是马列主义毛泽东思想的科学真理。三中全会的路线，正是在这种思想的指导下，打破统治多年的左倾思想的束缚，才制定出来的。
    打破左倾思想的束缚，是一次伟大的思想解放运动。这是我们正在经历的伟大历史转折当中思想战线的主流。但和主流同时存在的，也有形形色色的支流。它对于三中全会的路线，是干扰的力量。这些支流的情况各有不同。有的是在追求真理当中误入歧途；有的是从左倾思想束缚下冲出来又跌入另一个极端；本来就没有消灭的资产阶级思想，当然要乘机表现自己；现代西方各种资产阶级思想也要渗进我们的国土。
    在这种情况下，特别需要我们在政治上和理论上的坚定。所谓政治上的坚定，就是坚决相信党的路线的正确性，并且能结合实际，把它贯彻到自己的工作中去。但是要做到这一点，不能仅仅指靠组织性纪律性和雷厉风行的作风，而且需要提高马克思主义的理论修养。有了马克思主义的理论修养，才能站得高，看得远，不但了解我国社会处在什么发展阶段，而且知道它将向哪里发展，以及如何发展。有了这种理论修养，才能明白党的路线为什么是正确的。只有这样，才能在贯彻这条路线的时候坚定不移，才能在错综复杂的环境里保持清醒的头脑，才能识破和抵制各种错误的东西。
    “文化大革命”已经过去了。它从反面提供了这样一条教训：左倾的指导思想之所以能够占据统治地位，原因之一，就是我们的理论准备不足。如果我们对于社会主义革命和社会主义建设有必要的理论准备，所谓“无产阶级专政下继续革命的理论”也就不致于被当作马克思主义的“新阶段”，同时也不会风行无阻了。现在，那一段历史弯路已经成为过去，政治上的错误已经纠正。从党中央来说，正确的思想路线已经确立。但是，就全党来说，提高理论水平的问题还没有解决。
    因此，为了贯彻党的路线，为了排除从左面和右面来的干扰，为了防止再一次上当受骗，为了避免“文化大革命”那种历史重演，就必须坚持马列主义毛泽东思想。而要坚持，就得学习。在这个时候，重温刘少奇同志“埋头读书研究”的主张时，觉得更有现实意义。因为现在有的人，岂止不“埋头”，而且根本不读书。这对于共产党员来说，是很危险的。
    共产党是用马克思主义武装起来的先进分子所组成的以实现共产主义为目的的政党。我们虽然不能要求每个党员都必须精通马克思主义，但是却应该要求每个党员都认真学习马克思主义。担负各级领导工作特别是比较高级领导工作的党员，尤其应该认真学习，也就是“埋头读书研究”。因为在他们的肩上，担负着本地区或本部门乃至全国的责任。他们的一得一失，已经不单纯是个人问题，而是关系着千百万人民的命运，关系着四化建设的前途。
    毛泽东同志在抗日战争时期说过：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并且加速我们战胜日本帝国主义的工作。”这个道理，同样适用于今天的社会主义建设。我们批判两个“凡是”，坚持实践的观点，并不是反对读书。其实两个“凡是”并不是主张认真读书，而只是为了坚持左倾错误，按照某种需要去搬弄只言片语罢了。我们批判两个“凡是”，正是为了用马克思主义的科学真理去武装人们，正是要认真读马克思主义的书。现在的学习条件，比抗日战争时期好多了，又有了在理论学习上正反两方面的经验。很多立志献身四化的人都有强烈的学习要求。在这种主客观条件下，我们有理由相信，一定会有越来越多的同志埋头读书研究，并且在四化建设的实践当中，把马克思主义推向前进。
    　
    (《刘少奇选集》(上卷)，人民出版社一九八一年十二月第一版，1.00元)

李洪林
我不入地狱，谁入地狱
读《费巩传》随想
<IMG=AB82202101>
    收到副题为“一个爱国民主教授的生与死”的《费巩传》，一边细读，一边沉思。费先生殉难已快三十七周年了。
    费先生慈眉善目的脸庞，温文尔雅的仪容，回想起来，就觉得一片温暖；费先生从善如流、疾恶如仇的品德，至今仍能给人以鼓舞督促的力量。而他竟遭到残杀，死得如此凄惨。在无可奈何之中，只有默默诵念“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的诗句来自我慰勉。
    仅仅就这一点来说，《费巩传》的撰写和出版，也已是值得赞赏和感谢的了。  费先生是解放前浙江大学的政治经济学教授。一九四○年上半年，他曾在贵州遵义(浙大当时迁到遵义)担任过为时仅仅四个月的浙大训导长。
    国民党统治时期的学校训导处，是一个为人们所齿冷的机构，在大学里，尤其如此：思想进步的同学，以其为陷害好人做假汇报开黑名单的藏垢纳污为非作歹之所；专心读书不问他事的同学，视其为是非之地，避而远之。
    即使是亲任训导长之职者，亦竟有把训导处比作“厕所”，自我亵渎竟至于如此程度的。那是某一名牌大学的训导长，他忠于职守，每日必到。该训导处平日门可罗雀，一到月初，门庭若市，纷纷前来审批“贷金”。一时人声嘈杂，还有不少抽烟的，喷云吐雾弄得满屋子乌烟瘴气。这位训导长满面愠色，不觉说道：“这里不是厕所，抽烟的到外面去”。其语态之生动，用词之妥贴，令人失笑。国民党统治时期的学校训导处，就是这样的处所。
    而我们敬爱的费先生，竟也出任为训导长，其事费解。他在出任之前，踌躇再四，自言自语地说：“本来天性泰然，乃以是否就训导长一事而心绪纷烦。出任则可一展抱负，为学生解除痛苦……不出则惧此一席复不得人，莘莘学子拯拔何日，思维再四，夜眠不安”。(《费巩传》，页45)他在出任后的就职演讲中对学生说：“训导长有人称为警察厅长。但吾出来做，决不是来做警察厅长或侦察长。吾是拿教授和导师的资格出来的，不过拿导师的职务扩而充之。吾愿做你们的顾问、做你们的保姆，以全体同学的幸福为己任”(页46)。正是：“我不入地狱，谁入地狱”！费先生并不以宏言炫人，而是身体力行，他不喜好高骛远，而是从切实的小事做起：改善伙食，制油灯，烫臭虫，为学生们造福。费先生忠于他自许的铭言：“身劳而心安为之，利少而义多为之”。
    当时，国民党教育部对费先生担任训导长一职耿耿于怀，指令浙大：“早日物色继任，不容久令非党员摄行”(页60)。费先生因身非国民党员，“内外交迫，外则教部之表示，内则尽是谗言”(页60)，终于被迫辞职，而且因此伏下了杀身之祸。一九四四年三月五日，费先生在重庆千厮门码头被国民党特务劫持，囚禁于中美合作所，最后折磨致死，被投入歌乐山集中营的镪水池中灭迹。
    费先生在浙大任教十二年，受他熏陶的学生为数不少，尤其在他任训导长前后这一期间，由于他的关怀和保护，不少同学得以出亡存命。此后，即使未亲受其教惠的同学，亦把费先生的道德品质，视为鼓舞自己向上的力量。
    人世间的爱有各种各样，老师的爱具有更大的社会意义。我每遇到浙大的同学，一谈起费先生，无不绻念不已。这种共同的感情，并无地域的间隔，如今已遍至五洲四海，世界各地都有费先生的学生；这种感情可能将长久保存下去。道德的力量，有它的持久性，甚至永恒性。《费巩传》记录了这份道德力量的来源。
    历史决不仅仅是默默的往昔，它也跃跃于今日。
    《费巩传》是一部信史，一部可靠的传记。它不是仅仅凭回忆录、访问记之类片断的材料敷衍而成，而是根据大量第一手的资料――费先生的亲笔写下的翔实、真切、细致的日记研究撰写而成。日记是研究历史，特别是撰写传记的最可珍贵的材料。费先生的日记，另有摘抄，这本传记里，引用多则。所记所述，不仅可与他当时的至友门生的书信作引证，而且还为此后的回忆和悼词所坐实。通过这部传记，费先生待人处事的诚爱宽厚，如呈目前：他慰谕学生，舌敝唇焦，任劳任怨；他爱才如命，为学行兼优的同学恳请贷金，情词真挚；他对为非作歹者，必查究惩处。他说：“办公家事，一毫私心不得”(页55)。他对不幸天逝的同学，其悲悯之情，令人动容：“同学某君，临死惨呼父母，竟无一人送终，口眼皆不闭，闻之惊悼”。“因念游子只身在外，远离父母，为之师长者安得不更加照拂”(页77)。
    以上种种，或可以之为人情之常，或可斥之为“人性论”，但却是我们民族的美德。
    费先生是政治经济学教授，他信服的是英国的民主制度，以之抨击国民党的独裁政治，还不失为一种有用的论据。一九四四年三月，他在“纪念周”的公开讲演中批评国民党的宪政，“语甚讽刺愤慨，可谓讥切朝政”，他原准备第二次作进一步剖析论驳，看来时势凶险，难以续讲。但他决不改变原有论点，“宁诎身伸道，藏器待时，获得精神上之自由，否则何异倚门卖笑，虽荣实辱”(页94)。一九四五年，他在郭老起草的《对时局进言》上签字，勇敢地站到民主运动斗争的前列。他终于在国民党特务麇集的重庆，一九四五年三月五日被劫持，最后为自己爱国民主的理想而殉身，他的思想发展进程，是十分清楚的。                                                                                              
    这本传记所根据的是系统的确切资料，叙前述后，真实可信。在所引用的材料之中，有一份篇名为《费香公奏议》(页41)。因为未见原件，不敢妄议，但就篇名而论，容易引起误解。费先生号香曾，人乐而尊之为“香公”。这种称谓，近乎“谥号”，  而“奏议”之说，为帝王之世的臣下呈章。如此，则何以竟出现于一九四○年？我意《费香公奏议》或系戏言。就我所知，费先生是一位谈笑风生、妙语联珠，却又悲天悯人、直言敢怒的长者(其实一九四○年那时，费先生也不过三十六岁)。
    《费巩传》是一本撰写真切评述得体的传记。象费先生这样一位为爱国民主殉身的烈士，很有可能把他写成一出娘胎就是慷慨悲歌杀身成仁的天生志士；要不然可以根据他出身诗书门第，苏州望族，留学英国牛津，而且是袁世凯长子袁克定的女婿，因而认为是“黑五类”，以此定谳。这种扬之欲其升天，抑之欲其入地的“传记”，容或为人情之所难免，但与历史的真实就相距甚遥了。
    费先生所景仰的是唐德宗年间的翰林学士陆贽，他所信服的是英国的文官制度。尽管古旧文化有其封建落后性，英国的民主制度有其资产阶级的虚伪性。倘能去其糟粕，取其精华，又未始没有可取之处。
    费先生不仅在他的论著中发挥这种思想，而且在待人处事时，也以此律己诲人。他常常用陆贽的言行启导学生：“教以存心仁厚，举止厚重，砥砺风节，持正不阿”(页51)。他在竺可桢校长的同心赞助下，在浙大施行“导师制”，这在抗日战争时期的国民党统治区，恐怕是仅有的一例。“导师制”盖源出于英国大学，又杂以中国古老的“书院”制因素。费先生说：“思想这东西是无法统一的，我们做学生的导师，倒并不是要我们去监督学生的思想，而是要我们去积极培养学生品格”(页50)，他认为做教员的不仅要教学生技能知识，并且要教以为人立身之道。导师制之能否行得通，当然可以讨论。浙大同学却对此津津乐道。四十年之后，导师与学生的关系依旧亲切感人。
    费先生自有他保守固执的一面。例如，听他课程的同学，男女不准杂坐；女孩子要象个“女孩子”，不能“疯疯傻傻”；他不准同学进市上饭馆，说：“大家子弟，不入市廛”。以上所举，稍加揶揄，即可斥之为“封建落后”。他任训导长时，同学常受迫胁，或有疑难，他会就商于当时国民党遵义地区的专员高文柏，因为他们是留英时的同学。费先生的仁厚，竟至于达到天真的程度。
    《费巩传》记述了费先生言行的不少细节，至友门生的回忆又加以丰富。《费巩传》描绘出了费先生的形象。费先生为了改进摇曳不定、浓烟直冒的灯草油盏灯，亲自先行在房间敲敲打打，试用香烟罐改制，他说：“灯火改善，足护目力，此亦有益学子终身，虽费似亦值得”(页53)；他为保护学生学籍，免受无理开革，抱病参加会议，在细雨中撑伞缓步来到校本部开会(页175)。以上所举，似属细微末节，但精致描绘，善于刻划，会使人物的形象栩栩如生，并由此透露出人物的精神风貌、思想品质。这种例子，无论在优秀的短篇小传，或成册的传记专著，都可以举出不少。我国悠久的史学传统，长于人物描写，惜乎都属短篇，如《项羽本纪》，如《五柳先生传》，都可作为范本。长篇人物传记，国外史界早有公认的好书，国内常见的是中译本《维多利亚女王传》、《居理夫人传》，其中有不少写得极好的生活细节，都生动地反映出人物的精神面貌。《费巩传》中“黄翼之死”(页78－81)，记述了黄翼教授贫病早逝的悲苦场面。在这里写黄翼先生，是为了写费先生。倘若能把费先生当时的细节，当时的心情记录描绘，以见费先生友情之重，待人之诚，将是更为感人的章节。
    研究人物的一生传记，比处理一时一事的“报告文学”远为困难。《费巩传》的撰著，当比《费巩教授――千厮门沉冤》的写作复杂得多。翔实的资料，公允的态度，传神的刻划，这是人物传记的基本要求，恐怕又是很高的要求。《费巩传》一书，为我们树立起一位旧中国的正直知识分子的形象，他为拯救祖国而呼号，他为争取民主而献身。《费巩传》的写作和出版，尤应受到浙大同学的赞赏和感谢，亦当为广大读者所欢迎。
    读完《费巩传》，又把我带回四十年前的大学生活时代。四十年来，费先生的音容从未或忘。浙大同学每每以“费巩灯”来形象地表达自己的怀念：四十年前，在西南瘠贫之地，小小油灯，伴我们生活，伴我们夜读。油灯的光焰，象孩子的一双闪动的明眸。微弱的灯火，明净而澄洁。它给人光亮，它给人温暖。费先生，我们怀念你。
    　
    一九八一年十二月七日
    　
    (《费巩传》，正棠、玉如著，生活・读书・新知三联书店一九八一年七月第一版，0.66元)

沈自敏
读《汪]隋唐史论稿》兼论隋唐史研究


    《汪<SPS=1344>隋唐史论稿》的问世，确实是史坛上的一件值得庆幸的喜事，其所以特别值得庆幸，理由有二：其一，个人久闻汪<SPS=1344>同志治隋唐史有年，成果不少，然而已发表者屈指可数，难解急切求读之情。这次《论稿》出版，虽犹不能满足欲睹汪<SPS=1344>同志成果全貌的宿愿，但总可以看到其中的大部分了。其二，汪<SPS=1344>同志在“文化革命”中被迫害致死，热心隋唐史的史学工作者广搜汪<SPS=1344>同志的遗稿，编缀成集，不仅为飨读者，亦为纪念死者的最有意义之举。我是在兴奋与沉痛相交织的心情下一口气读完这部著作的。
    《论稿》是汪<SPS=1344>同志一生学术生涯的总结，是作者在治学中所走过的学术道路的见证，读后不仅为其中的精辟论证所吸引，而且为汪<SPS=1344>同志逐步走向革命的进取精神所感动。对《论稿》不敢妄加评论，在这里只写一点杂感性质的东西，略事介绍，亦借以表达个人对作者的缅怀之情。
    解放前，汪<SPS=1344>同志在陈寅恪先生门下专攻隋唐史多年，无庸讳言，《论稿》中的很多文章是受陈先生的学术观点、治学方法的影响而写成的，师徒相承之迹，跃然纸上。譬如陈先生的重要论点之一，是西魏、北周、隋、唐诺朝的上层统治集团例行所谓“关陇本位政策”，很多复杂的政治斗争均与此有关。《论稿》承其余绪，并加以发挥，在《唐太宗之拔擢山东微族与各集团人士之并进》、《唐太宗树立新门阀的意图》、《唐高宗王武二后废立之争》及《唐室之克定关中》诸文中都明显而系统地贯穿着这一重要论点。再如陈寅恪先生在《唐代政治史述论稿》的下篇《外族盛衰之连环性及外患与内政之关系》中达到了朴素辩证法的高度，力求从事物的相互联系、因果关系中探求历史发展的规律，而汪<SPS=1344>同志在《李密之失败与其内部组织之关系》、《西凉李轨之兴亡》及《宇文化及之杀炀帝及其失败》等文中亦一再谈“连环性”、“连锁性”问题，一望而知是在《述论稿》的启发下使用了相同的研究方法。陈寅恪先生过人的优点之一，是观察问题目光敏锐，往往能从常人所忽略的细微之处发现能说明重大现象的契机，这样写成的文章异常引人入胜，如《论唐高祖称臣于突厥事》一文(见《寒柳堂集》)就是如此。汪<SPS=1344>同志确实也具有同样的优点，他在《西凉李轨之兴亡》一文中，首先揭示李轨起事时凉州之汉胡共同举兵以抗薛秦；接着指出最后执李轨之安氏兄弟系昭武九姓之裔，代表商胡利益；最终得出结论，李轨旨在割据河西，安修仁、安兴贵则渴望唐朝统一以通商业孔道，故两种势力发生冲突，宜其西凉之亡。经过这样的论证，确有发人所未发之处。对照《论唐高祖称臣于突厥事》与《西凉李轨之兴亡》一读，确实感到二文前后辉映，有异曲同工之妙。最后，陈寅恪先生治学谨严，每条史料都经过核校诸书方始引用，无一字一句苟且，此点素为后学所景仰。汪<SPS=1344>同志在这方面也继承了陈先生的学风，所用史料无不细加考校，从无信手拈来、滥事引用之处。这种严肃的治学态度，对于今天的中青年史学工作者来说，无疑也是应当继续承袭的。总之，名师出高徒，读了《论稿》之后，确实感到汪<SPS=1344>同志不愧为陈门高足。
    也应当看到，陈寅恪先生的某些欠缺或不足之处，在汪著《论稿》中也有所反映。陈先生看问题敏锐是其所长，但做得过了头就易于走向牵强附会，如他硬把陶潜《桃花源记》所描写的离奇故事说成是实有的坞堡组织，就难以令人信服。种族(即民族)和文化在魏晋至隋唐时期确实是一个重要的社会因素，但陈先生把二者说成是最主要的甚至是唯一的决定历史发展的关键，就未见允当。汪<SPS=1344>同志把隋唐之际宫闱中的大大小小的所有斗争及其他一些重要历史事变都同“关陇本位政策”联系起来，就是受陈先生的影响而走向绝对化的反映。历史上的一些政争有不少是无谓的尔虞我诈之争，有些事件甚至具有很大的偶然性，用一个原则或原理解释一切，就未免有走极端之嫌。再如战马在古代战争中无疑是影响胜负的重要因素之一，但汪<SPS=1344>同志在《唐初之骑兵》一文中通过对各个战例的分析，最后好象给读者造成了这样的印象：有马则胜，无马则败；骑多则胜，骑少则败。实际上，决定敌我双方此胜彼败的条件很多，这个问题很复杂，决不单纯取决于骑兵的有无或多少，甚至也不仅取决于经济力、军力的对比，各方的政治形势和情况也能产生很大的影响。如薛秦之亡，就与薛氏父子嗜杀成性、刻薄寡恩、统治残暴有关，而恰恰这一点在《论稿》诸文中被忽略了。在师生关系上，学生能做到就其师之长，弃其师之短，是很不容易的。因此，汪<SPS=1344>同志在陈先生的影响下产生某些类似的欠缺，亦非常近乎情理。指出上述缺陷，旨在有利于摆正今天的师承关系，原无意于苛求汪<SPS=1344>同志。
    《论稿》是著者毕生治隋唐史的心血结晶，也清楚地反映了汪<SPS=1344>同志在学术上所走过的曲折道路。陈、汪二位先生都亲历了从半封建、半殖民地旧中国到中华人民共和国的建立与成长的历程，但他们的学术道路却判然有别，主要区别在于：陈先生在政治上热爱祖国，坚持留在大陆而不去国弃土，但在治学上，解放后却没有发生什么明显的变化，文风一仍故我；汪<SPS=1344>同志却有所不同，他没有在导师的老圈子里故步自封，而是力求突破原来的藩篱，自觉学习辩证唯物主义和历史唯物主义，从而走向了一个新天地。这正是汪<SPS=1344>同志的难能可贵之处。
    陈寅恪先生精于考证是素为大家所称道的，但不足之处是不择巨细，往往为考辨一些无足轻重的历史琐事而劳心费力。汪<SPS=1344>同志继承了陈先生严考谨辨的学风，但在解放后所写的一些考证文章中却明显地反映出，他在选题上是有过慎重考虑的，即首先研究那些具有重大社会意义的历史资料，而不肯在无谓而繁琐的问题上浪掷精力。如对隋代户口数增长的考证、隋唐时期田亩数及实际垦田数的考证，就是与他学习了马克思主义以后重视社会经济的发展分不开的。《隋唐时期丝产地之分布》一文虽然写竟于解放以前，恐怕也与他“在解放前曾参加过我党领导的进步的革命运动”(《论稿后记》)有密切的关系。
    至于《唐太宗“贞观之治”与隋末农民战争的关系》、《关于隋末农民大起义的发源地问题》、《唐太宗》、《武则天》诸文，已经非常重视阶级斗争及其作用，一望而知是在历史唯物主义的指导下写成的。《论稿》的《附录》中还特别选入了一篇以题为《关于农民的阶级斗争在封建社会中的历史作用问题》的文章，更能集中地说明作者的兴奋点已经从统治集团的内争转移到阶级斗争方面来了。甚至象“玄武门之变”这样一些纯属统治阶级内部斗争的史实，《论稿》也能运用阶级观点指出：“地主阶级的剥削本性和剥削阶级的政治制度决定着他们要争权夺利，从而也就决定着他们必然要尔虞我诈，以致互相残杀。”(页91)尤其值得提出的是，汪<SPS=1344>同志运用马克思主义理论研究历史，没有流于庸俗的贴标签方式，而是努力做到具体事物具体分析。譬如他在探讨隋末农民起义与“贞观之治”的关系时，一再强调这次起义不是爆发于一个衰朽的时代，恰恰是爆发于一个“号称富强的时期”，隋朝“由全盛而骤告覆亡”，对唐太宗来说是教训太深刻了。再如分析隋末农民起义的发源地时，也是具体研究了这些地区的具体情况，而不是泛泛地罗列一些剥削、压迫的史料就算了事。正因为如此，所以《论稿》中的某几篇文章不但运用了马克思主义的基本理论，而且论史结合得比较好。
    旧的历史学家大致有两种情况：一部分人专门埋头于考证校刊，不肯从总体上考虑历史发展的全貌和规律，可以说是只见树木，不见森林；另一部分人好作空泛的议论，却又缺乏具体深入的探讨，可以说是不见树木，只见森林，而且他们所看到的森林也是被歪曲了的形象。在这方面，陈寅恪先生是超迈古人的，他不但细致入微地考辨史料和史实，而且由小见大，力求探讨魏晋到隋唐的历史发展的全局性问题，无怪乎解放前读了陈先生的著作，尤其是《唐代政治史述论稿》及《隋唐制度渊源略论稿》的人，无不惊呼大开了眼界，有茅塞顿开之感。遗憾的是，陈先生虽然力求从总体上说明中国中古史的发展规律，但由于不是在正确的理论指导下进行研究，所以看不到生产力的发展、阶级斗争的进行、基础与上层建筑的制约等等是历史发展的决定性因素，也看不到劳动人民是历史的主人翁，而片面地把“种族”与“文化”错看成了最主要的因素。在这一点上，汪<SPS=1344>同志由于接受了马克思主义的革命理论，所以在解放后所写的几篇文章中，既进行过史实、史料的考订，又力求从经济发展、阶级斗争的高度分析隋唐之际的历史，可以说是既继承了陈先生的长处，又在陈先生的基础上大大前进了一步。回顾解放以来我国发表过的隋唐史论文，其中少数也存在两种偏向：重视运用马列主义研究历史的某些史学家往往忽视具体史料、史实的考证，文章显得不够扎实；热衷于考证的某些史学家往往忽略从理论上加以概括，文章写得功力虽深，却缺乏高度。如果我们能够象陈寅恪先生那样，既见树木，又见森林，而且在马克思主义阳光的照耀下不歪曲森林的形象，而能恢复其本来的面目，则在隋唐史的研究方面有新的突破，使这项工作攀登到一个新的高峰，是可计日而待的。
    《论稿》的绝大部分篇幅集中在隋末和唐初的几个问题上，开天之际稍有涉及，至于唐朝后期和五代十国的历史，就很少论列了，不能不说这是本书的美中不足之处。就这一历史时期而言，从“安史之乱”到五代十国是中国封建社会由前期向后期发展的重要转折阶段，在这二百年中社会经济、财政制度、阶级关系以及哲学、文学等方面都在发生剧烈的变化，农民起义“均贫富”的新口号也在这一时期初露端倪。解放以来，在隋唐史的研究中，不独汪<SPS=1344>同志一人，大部分史学工作者的研究成果都集中在隋朝和唐朝前期。如关于隋末农民起义、均田制、租庸调制、府兵制、唐太宗、武则天的文章比较多；而唐代后期，除关于两税法、黄巢起义和党争等少数问题发表过相当数量的文章外，对其他很多重大问题就很少有人问津了。可见这不仅是《论稿》的一个缺陷，也是整个隋唐五代史领域中的短线。有志于治隋唐五代史的史学工作者，我建议不妨在这方面大显一下身手，在这二百年的史学阵地上是可以大有作为的。
    此外，《论稿》的大部分文章集中讨论政治斗争，包括阶级斗争和统治集团中的内争，而对很多重要制度、历史事件和历史人物的研究尚付阙如。在经济史方面，除从生产力发展的角度考证户数、田亩数及丝产地的分布外，也没有对生产关系多所探讨。这是本书的缺陷，也是目前隋唐史领域中的通病。回顾解放以来的研究成果，大多集中在少数几个问题上，在面上没有展开。诸如隋唐时期的官制、行政地理、漕运、盐铁业、手工业和商业等方面，我们的成果还显得远远不足。至于对敦煌、吐鲁番发现的各种资料的研究，则不免落在其他国家敦煌学研究的后面。因此，我们不仅从纵的方面看存在短线，从横的方面看短线更多。针对上述情况，必须奋起努力，从纵横两方面都进行补课。
    汪<SPS=1344>同志不肯故步自封而坚决走革命的学术道路，这种进取精神值得后人景仰和学习；《论稿》的优点和长处，很值得我们借鉴和参考，从中可以得到有益的启迪；汪著的一些不足之处在所难免，我们认真对待也能对自己有所裨益。相信《论稿》的面世必能使我国隋唐史的研究更前进一步。
    　
    (《汪<SPS=1344>隋唐史论稿》，中国社会科学出版社一九八一年一月第一版，1.20元)

胡如雷
评《生活自然文库・昆虫》


    一天，一位好友拿来一部我国有关单位和美国时代公司共同出版的《生活自然文库》，十大本，纸张洁白，印刷精美，插图生动，色彩鲜艳，是从未见过的中文科普读物。住在小城市里，买书还是不便，既承特意送上门来，虽然要费几十元钱，也给买下了。
    好书，得仔细阅读。十大本，只好先读感觉兴趣的《昆虫》这一本。
    这书全面介绍了昆虫的分类系统，演化过程、形态构造、生理机能和生活习性，确是内容丰富，大开眼界。
    本书原文是英文，英文科普读物，一般特点是文字浅显流利、生动活泼。但这部中文版，大概译者未能保持原文风格，译文不免有点生涩乏味。随意摘录两段文章，以见一斑：
    　
    大约有450种食肉〔虫〕植物发展了捕捉昆虫的陷阱――使用的是滑溜溜的平面、胶、小刺和可以关闭的叶子。有的长的象水壶，它们把昆虫在壶里淹死；有的象钢铁捕机，把捕获物牢牢关住；更有些象捕蝇纸那样使昆虫拔脚不得。
    景色之中，放眼望去尽是花朵，这些花朵要结果实，生长种子，多半要靠昆虫给它传粉。如果不把花粉在植物之间带来带去，每一种花就得不到它所需要的花粉。而且一定得把花粉放在雌性花蕊上，并须赶快把这工作完成，因为有许多植物开花的时间非常短促。大地上数不尽的昆虫把这件庞大的工作，完成得非常出色。
    　
    “食虫植物”和“昆虫与花的关系”，原本是两个趣味丰富的题材。但这里只作了概念化的叙述，既不具体，又不生动。词语硬造(如“钢铁捕机”)，描绘牵强(如“拔脚不得”，“这件庞大的工作”)，完全未能反映昆虫界的奇异奥妙和离奇复杂的生活状况。跟现在一般的科普创作比较起来，未免显得有些逊色。
    认真推究一下，例如“使用的是滑溜溜的平面、胶、小刺和可以关闭的叶子”这一句，看似明白，实际是不明不白。单说“可以关闭的”是“叶子”，那么“平面、胶、小刺”是属于植物体的哪一部分的呢？再从这一句与整段文章的关系来看，“可以关闭的叶子”便是下面所说的“钢铁捕机”；而“滑溜溜的平面”则是“小壶”的口喙。至于“小刺”这个名称，也不够全面，除了“钢铁捕机”的边缘生的是“刺”以外，多数捕虫叶表面生的都是能分泌“胶”的“腺毛”。总之，这一段文章是条理不清的，并未能全面地概括出食虫植物捕虫叶的形态构造来。
    再看下面这些语句：
    　
    苟全性命于乱世的艺术。
    有的谋杀者带着面具。
    不断和死神眉来眼去地调情。
    蜻蜒突气疾进，在飞行中把捕获物铲进用足造成的袋子里。
    一只包藏祸心的姬蜂。
    青蛙张开了血盆大口。
    　
    前面三句，大概译者是经过一翻努力，尽量要它文艺化一些的。但却流于陈腐，引起读者不舒服的感觉。不仅没有真正反映出昆虫界生存竞争的现象，却因一味追求噱头而流露出一些不健康的趣味。科普读物，除了丰富知识、开阔眼界以外，更应该能够陶冶性情，提高人的精神境界，而这些说法可能适得其反。
    蜻蜒用脚捕捉飞虫，不可能出现“铲进”的现象。几只脚拱集在一起，也并不能成为一只袋子。蜻蜓是抓住飞虫送进口内，而不是放进“袋子”里。
    姬蜂是益虫，从人的立场来看，说它“包藏祸心”，岂不“以怨报德”，过分冤枉它了吗？
    青蛙虽然会张开大口，但决不会是“血盆”。可实地观察一下，青蛙口内是什么颜色？文学可以夸张，科学却应该实事求是(图中的蛙，其实并不是青蛙)。
    以上所讲，只是个别的修辞问题，再从较长段落的文字来分析一下：
    　
    在《爱丽斯漫游奇境记》里，爱丽斯向毛虫诉苦，对于她自己体形的变来变去感到迷惑。
    　
    这里，“她自己”三字，是指爱丽斯自己，还是指毛虫，正好可以使人“感到迷惑”。爱丽斯自己的“体形”，应并不“变来变去”，那又何必向毛虫“诉苦”？这样的句子，简直不是“中文”，但也算不得“欧化”。需要语文学者来研究一下，怎样去理解它才正确。
    　
    水和空气接触的地方有一层非常薄的薄膜，这层薄膜不仅有弹性而且非常结实，称为表面张力。
    由于水的表面张力，水面上仿佛有了一层薄皮。
    　
    这两句同样是说明液体的表面张力的，但是一妥一不妥，行文未免太欠斟酌了。
    　
    从漫长的梦中醒来后，斑蝶伸展翅膀，准备北飞。它们在途中交配，只有雌蝶能飞毕全程，到达它们夏天居住的那遥远地方……斑蝶一生只能作一次迁徒。
    　
    说斑蝶“一生只能作一次迁徙”，那末这些从“梦中醒来”的个体，是怎样产生出来的呢？
    　
    为什么夏天产的卵几乎立刻孵化，而在秋天产的卵就须进入滞育
    阶段度过冬天？对于蚕，这显然是个满意的安排。
    　
    事实上，对于蚕，并不完全需要这个“满意的安排”。蚕有一化的，也有多化的。一化的蚕只在夏季产一次卵，却都滞育。只有多化的蚕，夏季产的卵不滞育，要秋季最末一次产的卵才滞育。而大量饲养，在经济上占重要位置的正是一化蚕。如果能说一说一化蚕夏季产的卵为什么会滞育，那才是真正作了科学的解释。
    　
    实际上发生的是两次变形：一次由卵里包含的祖先的类型，变成那个奇形怪状的毛虫，第二次终于由毛虫回返祖先的形相――蝴蝶。
    所谓“卵里包含的祖先的类型”，颇难令人索解。倒有点象十七八世纪胚胎学上流行的那种“先成论”，认为卵或精子已经具备完整的小动物的雏形，胚胎发育仅仅是这个雏形的扩大而已。但这是一本二十世纪八十年代出版的科普读物，应不再需要重复这种早经否定的陈旧说法。
    所谓“由毛虫回返祖先的形相――蝴蝶”，那是恰恰说反了。个体发育是系统发育的重演，个体发育每一个阶段，都是祖先时代每一个阶段的缩影。蝴蝶是毛虫的父母，但不是“毛虫的祖先形相”。刚巧相反，毛虫倒是“蝴蝶的祖先形相”。当然，毛虫是独立生活的，由于生活的需要，为了适应环境，形相已有不少变化。但万变不离其宗，还是保留了祖先的概形。这正象人类的祖先是猿人，猿人的祖先是猿猴；再推溯上去，是鱼，是脊索动物，最终是单细胞的原生动物。而在人的胚胎中，这些“祖先的形相”，是会相继出现的。蝴蝶也是从简单到复杂，逐步演化，最后才成为现在这种“形相”。
    　
    象蠹鱼那样的原始无翼昆虫，从生到死不断生长〔，〕不断脱皮；可是长翅膀的昆虫，最后一次脱皮，长了翅膀以后，就再也不能脱皮，不能换翼……
    　
    这一段说得太肯定了。绝大多数长翅膀的昆虫，确是有了翅膀，就不再脱皮。但也有例外，那就是蜉蝣目昆虫，它们羽化为有翅的形态(特称亚成虫)以后，当天或一二天，会再脱一次皮，才成为真正的成虫。这应是多数人都知道的一种常识吧。
    从以上看来，就这本书的科学性而言，是有不足之处的。
    插图丰富，而且鲜明艳丽，栩栩如生，是本书唯一优点，国内各种科普读物尚无法跟它比拟。但单看图象和印刷质量而不问内容，那便有点买椟还珠的味道了。
    科普创作除了要注意思想性、科学性和文艺性以外，应该还有一个民族性，即民族传统的问题。各个国家，各个民族，都有各自的历史和传统的文化。虽然说科学无国界，但一篇或一本科普读物，如果能够结合本国实际，发扬本民族悠久灿烂的文化，从读者的经验出发，读者是会感觉更加亲切，更加容易发生兴趣的。
    我国昆虫学的现代研究，在生物学范围内，算不得很突出。但在五十年代，我国已经基本消灭蝗虫的灾害；关于粘虫的迁移现象，也已经探究明白。养蚕业发源于我国，已有数千年的历史；蜾赢记载于《诗经》，六世纪初，陶宏景已经观察到它衔取青虫、蜘蛛等物，是为它的幼虫准备食料。我国的昆虫学资料，异常丰富，而这是一本美国人的著作，所有这些，当然都不会得到甚么反映了。
    不够民族化还表现在昆虫的名称上。如蚊虫幼虫、蜻蜒若虫这样的科学术语，改称孑孓、水虿，应更为通俗而具体。而卷心菜虫、陶工蜂、蝎蝽、划蝽等名称，都不免生硬别扭，其实，在我国，对于它们是早有习用名称的(严格说起来，种名可能是不同的)。
    不够民族化，也表现在图象上。本书插图的印制虽然十分精美，但是除了蜜蜂、蚂蚁等以外，其他，即使名称是熟悉的，如蟋蟀、瓢虫、天牛等，都不是我们常见种类的形态；比较奇异的著名种类如竹节虫、木叶蝶等，又都没有收录在书内(一般通俗读物中经常提到的世界著名的拟态蝶类，也漏而未收，这是本书的另一缺点)。
    出版一部现成的书，当然比自行拟题组稿，编辑加工，设计排印，来得省事省力。但省力更应保证质量。如果求省力而影响质量，那就对不起读者了。
    目前，在科普创作和翻译上，也有猎奇好异，华而不实，甚至追求低级趣味的倾向。就象在其他出版领域出现的这一类问题一样，是值得我们注意的。
    我这里绝不是说不要出版翻译外国科普读物。有定论的名作，从凡尔纳到伊林，以至《科学大纲》之类，数十年前就已经介绍到我国来了，而且对广大读者和作者，都起到过很好的影响。只要有益于读者，不论创作和翻译，都值得重视。科普读物是需要百花齐放，需要更繁荣、更昌盛的。
    可能思想不够解放，对新事物不够敏感，读了这本书，竟发表这样一套不中肯的议论，愿读者严格批评指教。
    　
    (《生活自然文库・昆虫》，纽约时代公司出版中文本)

贾祖璋
《斯诺眼中的中国》一书出版


    今年二月十五日，是埃德加・斯诺逝世十周年。为了纪念这位中国人民的老朋友，中国学术出版社最近组织翻译出版了斯诺夫人所编《斯诺眼中的中国》一书。这是斯诺生前所写有关中国革命的历史报道的摘编集，其中选刊了四百余幅珍贵的历史照片，不少是第一次公开发表的。
    斯诺几乎把他后半生的全部精力，都用于探索和报道中国的革命。他一生除为报刊撰写过大量文章外，共编著过十一本书。本书就是斯诺夫人从这些著作和散见于报刊上的文章，以及斯诺生前的信件、日记中，摘录一九四九年中国革命胜利以前的有关材料，整理加工，汇编而成。用斯诺夫人的话来说，就是“试图通过斯诺的眼睛和文学来展示中国革命的进程”。
    早在一九四一年离华返美时，斯诺就这样说过：“我应该是中国的一部分。我的一部分应该始终留在中国黄褐色的山岭上，留在她绿色的梯田上，留在她晨雾中依稀可见的岛上寺庙中，留给一些相信我或热爱我的中华儿女，留给那些虽然破产，但却彬彬有礼、使人愉快、给我吃住的中国人民，留给我所认识的那些皮肤黝黑、衣衫褴褛、眼睛闪亮的中国儿童和那些地位平等的恋人们，首先，应该留给所有那些满身长虱，不领薪饷、忍饥挨饿、受人鄙视的农民出身的步兵，他们贡献出自己的生命，从而赋予生命本身以新的价值，为一个伟大民族的生存和继续前进的战斗加盖了崇高的标志。”通过本书，我们也可以看到斯诺对于中国人民的这种挚爱的深情。
补白
王恩光
致莫应丰同志
谈《将军吟》中彭其的形象

    你两次来社都因你来去匆匆，我又乱忙，未及详谈。那次你刚开始谈到一部新的表现“文化大革命”的长篇小说的构思，又因别的事打断了你的话题。只记得谈到主题设想时，你说想通过这场复杂、尖锐的斗争表现人们美好的东西。我想这是应该的。斗争中最能辨善恶，也最能辨美丑。象“文化大革命”这样一场史无前例的运动自然是对美与丑、善与恶的一次大考验了。而美是艺术的特色，只有真善而无美就不是艺术，所以作家应该尽情地去歌颂美好的东西，鞭挞丑的东西。我看你在《将军吟》中就是这样做的。
    最近听说有人指责《将军吟》丑化了将军的形象，这就有点怪了。《将军吟》中主要的写了三个将军的命运。而通篇故事是围绕空军某兵团司令员彭其展开的。难道丑化了彭其这个将军形象吗？我看不能这么说。
    记得编辑部的同志初读原稿时都称赞作品中彭其的形象。尤其令人难忘的是这个老将军对革命事业的赤胆忠心。我们曾多次谈到老将军那近乎自传的长篇报告。生动地叙述了他紧跟毛泽东同志革命的一生。彭其与战友、下级、家庭的关系是写得真实、生动的。特别是对战友、战士的爱。如对老战友胡连生和那个被诬陷的战士所显示的复杂的心情。可以说对党的事业的忠和对阶级兄弟的爱构成彭其形象的美。你还记得在讨论修改稿时韦君宜、秦兆阳同志和我们都反复地强调这个人物的现实意义和真实性，千方百计地使这个形象写得更真实、生动，而特别注意又不要损伤了这个老将军的形象。韦君宜同志对几个重要细节都提了具体的修改方案。
    记得《风雪除夕夜》一章你化了不少功夫，反复进行修改。这确是一场“关键戏”。这以前通过《革命行动》、《公审大会》、《老人心》、《斗争会》等重要章节，彭其的形象基本上立起来了，性格顺理成章的形成了。但如何使人物形象更成熟，性格更深化，确是个问题。
    你初稿中这一章就写得有声有色。我最初听到龙世辉同志谈到这部稿子时讲的就是这一章的情节。但是为了不损害将军的形象而又不影响下面情节的发展，同时又可以表现赵大明父子的性格，曾进行了反复的推敲。也许对这场戏有争论，我看现在这样是符合彭其这个人物特点的。
    在除夕的深夜，彭其冒着狂风大雪，跨着艰辛的步履，奔向天安门。“广场上风雪飞扬，呼呼地吼叫，好象是一个白色的人海正在狂跳着欢呼：‘彭其来了！’‘来了！来了！’彭其激动得簌地流出两行冰冷的眼泪，走进了广场。他清楚地记得，这里可以站立五十万人。五十万父老兄弟总是那么高兴地欢呼，一到这个地方就欢呼，他们共同有一颗多么纯真的心啊！”从海滨防地到天安门，从“老人心”的亮相到广场上同千百万人一起欢呼。这是一颗革命老将军鲜红的心的升华。
    初读原稿时大家就为几个青年(特别是彭其的女儿湘湘)的形象所吸引。彭其与湘湘关系中不少细节写得吸引读者。老将军让秘书去砸湘湘的钢琴这个细节是饶有情趣的。这里既表现了彭其的性格特点，又表现了当时人们共同的心理情绪。后来你在修改中又加强了彭其与妻子许淑宜关系的描写。着力刻划他们虽然性格不同，但却是一对很好的老战友、老夫妻，他们在史无前例的运动中互相支持、互相鼓励的阶级深情。通过这些描写，更丰富了彭其的形象。“无情未必真豪杰”，那种认为写领导干部就不能写夫妻爱、儿女情的观点自然是错误的。当然，我也觉得不必要一写到领导干部非要让他死了老伴再给他找个对象，加一段老年人的爱情描写。一切还是取决于主题、人物、情节发展的需要。
    就我所知，我们的长篇小说中表现将军形象的不多。以将军为中心人物的恐怕过去没有过。你以近五十万字的篇幅以“文化大革命”为典型环境，着力塑造几个将军(特别是彭其这样的将军)，可以说是长篇小说创作中的首创。尽管尚有不足之处，但总的说来，彭其这个形象是成功的。应该在我们社会主义文学人物画廊中有一定的地位。他象《万水千山》中的李有国，《林海雪原》中的杨子荣等等经历战争岁月考验的人物一样留在人们的记忆里。如果今天派他到工厂工作他也许就是个乔光甫、霍大道这样的人物。这是革命火焰永不熄灭的老战士、老革命的正面形象。怎么能说丑化了将军的形象呢？  是不是由于你笔下的彭其不是决胜于千里之外，运筹于帷幄之中的常胜将军。或者说不是一个高举红旗，以阶级斗争为纲，在“风口浪尖”上冲锋陷阵的英雄。也不是一个一眼就看出林彪、“四人帮”的阴谋诡计，处处与他们针锋相对的领导干部。而是一个对“文化大革命”很不理解，以至对抗、抵触的充满矛盾的人物。
    是的，过去我们有些文学作品中领导人物(别说是将军，即使师、团领导)都是一贯正确，发指示、作报告，句句打中要害，字字解决问题。你没有依照这样的模式描绘将军的标准像，而是从生活出发刻划活生生的彭其。他有成败得失，喜怒哀乐。是个有鲜明个性的典型形象。这也许是引起不同看法的原因。似乎只写共性往往不会引起争议，而个性鲜明的人物则容易议论纷纭。但是，文学作品中的人物只写共性而没有个性是活不起来的。我甚至这样想，文学创作塑造典型应从个性出发，从个性中写出共性，而不应该是共性加个性。因为在生活中我们接触、认识的人从来都是“这一个”，而不可能是抽象的某种共性的人。正象我们在《将军吟》中认识的彭其是“这一个”将军，而不是抽象的将军。
    当然，我不是说彭其这个形象塑造得十全十美。《将军吟》后半部中彭其的行动性不够，同恶势力的斗争显得无力。你在修改时也感到这方面的缺点，但因发稿在即，未能作更进一步的加工。
    最了解彭其这个人物的还应该是作者。你曾讲到过在“文化大革命”中与一些领导干部接触，认识了一些彭其这样的人物。在创作过程中你又同他们结下了不解之缘。你自然对这个人物倾注了自己的爱。但是，正如我们所知道的，彭其这个人物一经活起来，他就同《将军吟》一起走进人群，要接受人们的评头论足。有人说他不象个将军，给将军丢丑；有人说他是个好将军。有不同的议论对创作的发展，对作者的提高都是有益的。我的一些看法，也是一个编辑、读者的评头论足，不知是否得当。
    象“文化大革命”这样的史无前例的大运动，必然要在文学中得到反映。应该产生真实的、正确的、深刻的反映这场运动的作品。你在“四人帮”尚未垮台时就进行了这样的创作，这种努力是可贵的。写“文化大革命”当然不应该是单纯的为了暴露，而应该写出正面力量、正面人物，给人以鼓舞。记得你曾讲过这样一个故事：在“文化大革命”中一个厂长在被批斗的会上，写了个条子给主持会的“造反派”说：“雨季快到了，注意产品、机器的防潮。”一个党的干部不论在什么情况下总是以党的、国家的利益为重。这样的正面人物是很多的。彭其也是这样的正面人物中的一个。
    《读书》杂志编辑部喜欢《将军吟》，想让编辑与作者通讯的方式谈谈这部作品的创作，原意是通讯可以写得自由、活泼些，问题也可以讨论得更深入些，但是，我仍然写得既拉杂而又呆板。刚刚听说你的新的长篇已经完成，是不是就是那次谈到的写“文化大革命”的那一部。不管是不是，都希望寄给我们。现在不需要象《将军吟》的原稿刚写出时那样藏来藏去了。
    听说你要到上海去，不知能否及时收到这封信并写几句什么。《读书》编辑部的同志希望能收到你的回音。
    　
    (《将军吟》(共两册)，莫应丰著，人民文学出版社一九八○年六月第一版，1.60元)
编辑者言
黎之
作家心里有春天
读《冬天里的春天》

    李国文同志的《冬天里的春天》，是部振奋人心、给人力量的小说。正如短篇小说《月食》这题目含有“虽然暗淡，但光明终究会到来”①的意思，长篇小说《冬天里的春天》的题目显然也是一种寓意。
    有人说，这个题目不算新鲜。当然，这样说是可以的。我们没有忘记，《春天里的秋天》和《秋天里的春天》曾是两部中篇小说的篇名；我们也没有忘记，雪莱的“冬天已经到来，春天还会远吗”的名句，曾经鼓舞了百多年来民主主义者的行进。但我仍然认为，“冬天里的春天”这个提法是对我们共产党员和革命战士在艰难困苦的境遇中不屈不挠的英雄性格的概括，是对我们青年和普通群众在生活的重压之下不失美好情操的心灵的写照。他们有理想，有信念，即使在风雪<SPS=0817>漫、山河冰封的严冬也能看到春天的萌动，并且为着迎接春天的到来而奋斗不息。《冬天里的春天》，寓意好，写得也好；其最为动人之处，就在于以强烈的色彩，奔放的感情，塑造了这类人物的鲜明的、难以忘怀的形象。
    小说的结构别出心裁。它以主人公于而龙回到故乡三天之间的经历、见闻、联想、回忆，以及其它叙述方式，概括了近四十年间的生活内容；着重描写的则是一九三七至一九四七年游击队生活时期和一九六六年开始的“十年动乱”时期。无庸讳言，对于中国人民来说，这都是十分艰难严峻的时期。作品把这两个时期的生活交错起来、糅合起来描绘，突出了共产党员、人民群众的凛然正气和冲破坚冰的斗争意志。
    芦花，一个觉醒的无产者、一个复仇女神般的光采照人的形象。一部将近六十万字的大书，从她被谋害开篇，以谋害者的败露终稿。她的生命虽然只经历了前一个十年、即游击战争时期，但她的英灵影响着后一个十年、即“文化大革命”时期。围绕着她的坟墓碑石的毁与留，还免不了一场惊心动魄的角斗啊！她活着的时候，对敌人恨得深，对群众爱得深，在她身上几乎一切都是强烈的、分明的。不必列举她作为游击队指导员和神枪手的神奇事迹，书中的这类描写是相当生动新鲜、有声有色的，并不是端炮楼、攻据点之类的老故事。她的精神世界丰富而深沉，就是她的爱情也显得异常真挚和固执。这个从人贩子的船上跳下来、靠一捆芦苇活过来的女子，一经接受党的思想，就决然地自己掌握自己的命运。她顶住陈旧的习俗和恶意的流言，在铁与血的战斗生涯里和于而龙结成伴侣，并终于为保护于而龙和游击队，在浓雾锁湖的清晨牺牲了。
    普通劳动者的心灵的美，在老林嫂身上得到淋漓尽致的表现。游击队初创时期，她的活泼机灵的儿子小石头是最早牺牲的一个，而且死得很惨。作为母亲，她痴呆呆，泪涟涟，坐在井台上，舀着一瓢瓢的清水，无言地冲洗孩子那破碎的尸体。此情此景，触人心弦，催人泪下。此后，第二个儿子和丈夫又相继牺牲。她献出了她的全部，从来没有想到拿取。她解放后到于而龙家住过，但麻烦的公筷制和难养的热带鱼，使她不习惯，也让她感到些微的寂寞。她，一个普通的石湖妇女，在良知被辱、邪恶张狂的十年动乱时期，不辞千里北行，在风霜凄厉的寒夜，守在接待站里坐以待明，要为过去的游击队长辩诬。老林嫂，还有三河的老迟，小姑家那些热诚的乡亲，把“人民”形象化了；他们的美的心灵，美的愿望，美的品德，什么时候都不会泯灭。石湖，把“祖国”形象化了；美的湖水，美的小岛，美的渔村，什么时候都牵动人们的心。革命的激情和浓厚的乡情融而为一。春天在人民生活之中，春天在人民心里。谁和人民在一起，谁就不会失去春天的温暖。
    于而龙是贯穿全书的中心人物。这不单由于他的思绪和行止统摄着小说的构成，而且在现实生活中他正是和我们的时代一同走过来的典型人物。他走的是艰难的路，也是光荣的路。为了还债，不得不冒险钻冰窟窿替高门楼王家二先生抓红荷包鲤的渔家小伙子，成长为勇敢的游击队长，善战的骑兵团长；解放以后又率领他的骑兵在荒圮的王爷坟建起了现代化工厂，学会了外语，掌握了管理知识。四十年来，他是那一大批始终站在我国革命和建设第一线的领导人物之一，同时在思想上又始终是一个无产阶级战士。十年动乱中，他当然吃了苦头，他的妻子说：“你就收兵回营，让我也随着过两天安生日子吧！”他理解妻子的心情，但不能接受这种“冬眠”哲学。他在心中默念道：“我永远是一个兵！”而“兵之第一职能，乃是战斗！”《步兵操典》上的规定，他是牢记于心，施于行动的。他返回故乡石湖，寻找那把解开芦花被害之谜的钥匙，就是投入一场新的战斗。当作为凭证的五块银元(芦花留下的)、一粒左轮手枪的锈蚀弹头(从芦花尸骨中发见的)拿在手中，在芦花牺牲的沙洲，他和四十年来的老对手――当年是高门楼二先生、如今是工厂革委会主任的王纬宇相遇时，他大声喝问着：“你带来那把美式转轮手枪了吗？杀人犯！”作品没有直接去写斗争的胜利，而着力于渲染老游击队长、共产党员的战斗豪情，是别具匠心的。艺术的光采和魅力，不在写出胜利，而在于写出为胜利而战的英雄性格及其充沛的革命激情。
    现实主义文学，真实性和倾向性是统一的。写人同写社会是统一的。任何人都生活在现实社会的各种关系之中。我们时代的曲折的道路和风雨，会在人物的思想上留下或深或浅的印记。灰尘有可能落入纯净的心灵。于而龙和妻子就干涉过女儿的婚事！只因为讲究所谓“门当户对”，曾割断了女儿的真挚爱情；又为了有利于自己的“升迁”，让“副部长”的头衔一时迷了心窍，曾促成了女儿的没有爱情的婚姻。他多次自责，深为愧悔。在一九七六年巨大的政治较量中，他也曾一度畏葸不前。倒是儿子教育了老子：“中国人要全象你这样，早亡了！”四月，广场上青年人的血唤起了他的压抑的激情。“孩子，你们来捶击我这颗共产党员的心吧！因为我是老兵，可是我却不在我的阵地上……”于而龙的性格是真实可信的。当代文学作品中，象于而龙这样经历了四十年的风雨，打上时代印记，从未停止前进的共产党员形象还不多见。作者对人物理解得透，把握得住。作品的穿插多变的艺术结构，使这个人物忽而处于青年时代，忽而是成熟的老干部，但贯穿起来却是一个发展着的、统一的、个性鲜明的性格。我们感到不满足的，是这个人物的时代印记毕竟还不够突出。十年动乱，风云变幻，新的口号和理论不断提出，于而龙一家的命运也一次又一次地卷进斗争的大漩涡中，这些不能不在人物的心灵上引起强烈的反响，触发深入的思考。然而现在作品中涉及较少也较为表面。也许，作者心有所思而下笔甚难，但性格的时代特色和典型意义就不免有所削弱了。顺带地说，那个阶级异己分子，叛徒，伪君子，由高门楼二先生变作工广革委会主任的大人物王纬宇，固然写得生动，令人憎恨，但对他灵魂的揭示尚不够充分和深入。象他这样一个隐藏了重大罪恶的人，在“文化大革命”特定形态的群众运动中，虽会青云得意，却也难除心头惊悸。时代风云给予人物的投影，尤其是心理上的波动和变化，依然是写得较少也较为浅露的，影响了形象的深度。
    高尔基说过：“文学到底是要为认识生活这个事业服务的，它是时代的生活和情绪的历史。”②长篇小说更有利于从广度和深度上认识生活，表现生活，描绘出人民情绪的发展历程。《冬天里的春天》为我们提供了时代生活和人民情绪的图景。这幅图景的基调在于表现人民的力量，因而具有刚健、热烈的风采和力度。图景上不乏伤痕、悲剧和阴暗面。作品中青年人的心大多有伤痕，但精神的力量和美的品德盖过了伤痛的泪水。他们毕竟没有放弃理想和追求。于菱、于莲、柳娟、陈剀以及瓷人儿一般透明纯洁的小狄和诸多不幸的珊珊，都性格分明，各具风姿。柳娟的形象塑造得尤为出色。要说伤痕，柳娟心灵上的伤痕够重的了。一个普通人家的女孩子，在“造反有理”的大混乱中失去了中学执教的父亲；相爱的于菱又成为犯“炮打罪”的“现行反革命”，流放到边远的沙漠地区。忠贞，痴情，使这个本来性情浮漂、无知、眼光短浅的漂亮演员，感情升华了，性格深化了，灵魂的美爆出耀眼的光环。这不是时代生活和人民情绪的一个绚丽的侧面么？
    作者写他的英雄人物时，满怀着敬佩的激情；写那些不失心灵之美的青年形象时，洋溢着爱抚的温情。作者的心和人物的心是贴近的、合拍的，作品时时透出一种和谐的抒情的诗意。尽管诗意常常表现为金戈铁马般的豪壮，但也有心心相印的一往情深。作家心里有春天。在书中，于而龙曾对画画的女儿莲莲说：“冬天孕育着春天的生机，你应该画出希望来。”女儿激动了，跟她爸爸亲了一下：“冬天里的春天，这大概是所有巨大历史转变时期，必然出现的自然现象。我要把它画出来。”显然，这也是作者的心声。应该说，“冬天里的春天”这句哲理性的话，涵蕴了作者从参加革命到近二十年委屈生活中的深切感受，寄寓了作者的热烈的追求和信念。一个革命的现实主义作家，必定关心人民的命运，忠诚于党和社会主义事业，在他观察生活和描写生活时，也必定借助于革命的理想之光和希望之光的烛照。
    　
    一九八一年十二月
    　
    (《冬天里的春天》，共两册，李国文著，人民文学出版社一九八一年五月第一版，1.95元)
    　
    ①  李国文：《作家的心和大地的脉搏》，见《北京文学》一九八一年第四期。
    ②  高尔基：《论文学》，见《文学论文选》第91页。

沐阳
早晨的花
评介儿童文学丛刊《朝花》

    人民文学出版社编辑出版的儿童文学丛刊《朝花》，于一九八○年二月创刊，虽然至今才出版了四期，但已经可以看出，她是有着自己的特色的。
    我国儿童文学的队伍本来就比较薄弱，经过十年浩劫，就更显得布不成阵。所以，老作家严文井在对《朝花》的希望中，第一句就是“希望《朝花》能成为培养儿童文学新人的沃土。”《朝花》没有辜负老作家和广大读者的希望，在沃土里播下了各种题材、各种风格的种子，并已经破土萌发，茁壮成长。赵惠中、乐午、严振国、罗辰生、李子、童恩正、张安民、高洪波、孙钧政以及译者李忆民、张占一、孙慧敏等，都是很有才华的新人。在这块沃土上，老一代儿童文学作家也焕发出青春，他们的作品有着新时代的特点，达到了一个新的高度。文学作家袁鹰早在五十年代的一次儿童文学创作会议上就说过：“少年儿童文学作品里的真实的少年儿童的正面形象，永远是作品获得成功的最重要因素。”这一意见是正确的。三十多年来，刘胡兰、董存瑞、黄继光、雷锋、龙梅、玉荣、刘文学等这些青少年英雄形象，不知影响过多少儿童和青少年，《朝花》发表了许多这方面的优秀作品，是十分值得称道的。至于象《故事发生在小板楼》这样敢于而且善于向新的生活去探索，去反映的中篇小说也是值得提倡的。作者描写了党的十一届三中全会以后农村的新生活，新思想，新矛盾，塑造了小铁蛋、小金燕两个新农村的新少年，作品充满了浓郁而乐观的新生活气氛。希望有更多的这样的作品问世。
    使少年儿童成为共产主义新人的教育，是来自多方面的，回忆对比是有效的方法之一。事物的美丑好坏，只有通过比较才能鲜明地区别开来，这也是孩子们认识事物的一种最简单的方法和特有的心理。《朝花》发表了不少新旧生活对比的作品，这些作品不落套，有新意，从不同角度展示了旧社会的龌龊，劳动人民的苦难和斗争。这种教育不是枯燥的说教，而是建立在作品所描绘的那个纷纭复杂的社会画面上和所塑造的形象里。《我的童年》中，“我”尽管生活在一个优裕的家庭里，但社会的黑暗，世态的炎凉，使幼小的“我”感到悲凉；好人报国无门，坏人横行无忌，在“我”的心灵上罩上一层暗淡的阴影。这一切非常含蓄地告诫今天的少年读者们，应该珍惜自己的幸福。《送财神》中的贫苦农民――秃爪子大伯为了反抗压迫而进行殊死的斗争，失败后，自己默默地承受着巨大的痛苦，把仅有的一点温暖留给别人，为的是让别人得到生活下去的勇气。这个形象充分说明了劳动人民的崇高美德。旧社会是什么样子？“抓劳工”、“拉帮套”、“送财神”是什么玩艺儿？对今天的孩子来说，早已是遥远的历史了，但通过这些作品的动人艺术形象，让他们领略一下过去，对他们的健康成长，是会大有裨益的。
    这里还要提及的是《朝花》对评论作品和翻译作品的态度。
    从鲁迅先生“救救孩子”的一声呐喊，半个多世纪以来，我国儿童文学的文坛上可说是明星烁烁，出现了象冰心、严文井、张天翼、金近、袁鹰、柯岩等一大批优秀作家，他们的有些作品和世界上的若干儿童文学名作相比，并不逊色，遗憾的是我们缺乏对他们的作品进行认真的研究和评论，对他们的创作经验也缺乏有系统的总结。《朝花》在这方面做了有益的工作，发表了一些比较好的评论文章，其中以孙钧政最为突出。他连续在《朝花》上发表了四篇长篇评论，分别就冰心、张天翼、胡奇、金近等人的作品进行了评述。他的文章是认真研究之作。对老作家们的艺术经验的总结，全面、精当，理论性强，又有文采，突破了一般评论文章就事论事的框子；不仅给青年作家指出了向前辈学习、借鉴的所在，而且文章本身就有一定的艺术价值。
    优秀的文学作品，不仅是某个国家、某个民族的，也是属于全人类的。象普希金的《渔夫和金鱼的故事》，安徒生的《卖火柴的小女孩》等外国作品，在我国少年儿童中就产生过巨大的影响。因此，翻译、引进外国文学作品是件很有意义的工作，《朝花》在这方面也是卓有成绩的。三期中所选的翻译作品，主题健康，艺术水平也比较高。如儒勒・凡尔纳的《小船长》，给我们提供了一个少年英雄的形象，他为了拯救船上遇难的人们出生入死，同那些惨无人道的人贩子进行了不屈不挠的斗争，最后终于使大家逃出了虎口，取得了胜利。故事情节曲折多变，气氛紧张惊险，结构合理紧凑，不失为一篇很有欣赏价值和借鉴价值的作品。保尔・加利柯的《雪鹅》则回答了青少年们十分关心的问题，――什么人才算是美的。对于培养孩子们的心灵美，很有现实意义。青年瑞亚德尔是个外表丑陋，而精神世界丰富、完美的人。他被那个不合理的社会遗弃了，一个人居住在荒原上，与野鸟为伍，和大海为邻，但是，在反法西斯战争中的紧要关头，他挺身而出，出入于枪林弹雨之中，拯救了七百多名绝望的士兵，自己壮烈牺牲。他就象始终伴随着他的那只雪鹅――白天鹅一样纯洁、美丽、崇高。作品极富有象征意义，写得深沉、凄惋、悲壮，具有震撼人心的艺术力量。
    更值得欣喜的是，上面这些作品的译者如李忆民、张占一、孙慧敏等人，都是新的译者，他们的译笔通俗、准确、流畅，语言生动活泼，既保持了原作的“洋味”，又为中国的小读者所喜闻乐见。
    培养教育好亿万儿童意义重大，最近，中共中央书记处专门召开了儿童和少年工作座谈会，号召全党全社会都要重视少年儿童健康成长。《朝花》坚持了对少年儿童进行革命理想、集体主义、美好道德、高尚情操的教育，所刊的作品都是健康的、向上的。希望《朝花》克服目前还存在的作品中诗歌、童话较少，出版周期长的缺点，培养出更多更优秀的儿童文学新人，把我国的儿童文学推向一个前所未有的繁荣时代。
    　
    一九八一年四月

吴振邦
谈谈阿尔贝・加缪的《鼠疫》


    试问：一部长篇小说，其情节并不紧张曲折，其人物亦嫌平板单薄，能够成为深刻耐读的作品吗？答曰：能。阿尔贝・加缪的《鼠疫》就提供了证明。这本书自一九四七年六月出版以来，一直受到广大读者的喜爱，成为许多评论家不断研究的对象。三十多年来，《鼠疫》已销售了四百多万册，居加利玛出版社售书纪录的首位，超过了《飘》这样的畅销书。
    《鼠疫》没有引人入胜的故事，没有瑰丽奇异的景色，没有慷慨激越的音调，也没有缠绵悱恻的情语，它的主要人物中甚至没有一个年轻的女性。人们可以对书中的观点有所保留，可以嫌它行文过于冷静，也可以指责它的色彩有些阴暗，但是，很少有人读过它而无动于衷，更少有人否认它是一件朴实无华的艺术珍品。
    这本书写的是一场鼠疫，时间是一九四四年，地点是北非城市奥兰。全书是以第三者转述一位医生的手记的方式写成的。加缪强调的是历史的真实，因此，他从来也不用“小说”二字称呼这部作品，而称为“纪事”。然而，谁都知道，此时此地，并无鼠疫流行。这一明显的矛盾，泄露了天机。正如卷首那句作为题词的引语所说：“用一种囚禁来描绘另一种囚禁，用虚构来陈述真事，两者都是合理的。”一语道出了这部纪事所具有的象征意义：虚构的纪事影射着真实的历史。加缪曾说：“我希望人们在几种意义上阅读《鼠疫》，但它最明显的内容是欧洲对纳粹主义的抵抗。”此言不虚。
    天灾掩盖着人祸，鼠疫反映出历史。加缪在阅读了大量有关鼠疫的历史和医学方面的著作的基础上，以科学家式的冷静笔触，准确地描绘出鼠疫从发生到消失的可怕征候；又作为抵抗运动的参加者和见证人，以历史家式的客观态度，鲜明地勾勒出人民从觉醒到胜利的艰难历程。看起来，作者是在绘形绘影地描述一场传染病，其真实准确达到了令读者身临其境、仿佛受害的程度，实际上，鼠疫的发生和演变处处都与法国在德国法西斯占领期间的种种现象相呼应、相对照，使读者于不知不觉中将鼠疫和纳粹视同一体。历史的面貌和鼠疫的面貌惊人地重合在一起，从而使虚构的事件反映出真实的生活。这是《鼠疫》能够打动千百万读者的心的根本原因。
    然而，这只是本书“最明显的内容”，而作者是“希望人们在几种意义上阅读《鼠疫》”的。加缪一向视小说为“形象化的哲学”，他追求的是某种哲理。他继承了伏尔泰哲理小说的传统，不以塑造人物形象为能事，而把人物当作某种思想、某种品格的物质承担者，当然，人物性格仍是鲜明的，只是少些血肉而已。这在小说的创作上可以被看作某种缺欠，但小说仍旧可以是真实的，生动的，感人的。至少对《鼠疫》可以作如是观。
    加缪称自己的思想为“荒诞哲学”，即“关于荒诞的哲学”，人们也常常用“世界是荒诞的，人生是没有意义的”等一、二句话来概括他的思想，并因此将其归入存在主义哲学体系。拈出一、二句引人注意的警语来概括一种哲学思想，也许是使其传播广远的一种有效的方式，但是它包含着巨大的危险，即此种哲学思想几乎无一例外地受到歪曲。事实上，“世界是荒诞的”这一命题既不足以概括萨特的存在主义，也不足以概括加缪的荒诞哲学，“荒诞”一词流传的结果，只是使加缪有一天感到了“这个词的不幸的命运”而感慨万分。
    荒诞哲学认为，荒诞不在世界，亦不在人，而在二者的关系，这种关系是敌对的，不协调的，而且二者又是不可分的，因此才是荒诞的。人生并无先验的意义，但是人可以赋与他的存在以某种意义，其出发点是对于此种荒诞性的认识。加缪把人发现了和获得了荒诞感称为“觉醒”。“觉醒”在加缪的哲学中只是一个起点，是第一阶段，更为重要的是，人一旦认识到这种荒诞性，获得了觉醒，就应该设法寻求解决的途径，因为人只能正视荒诞，接受荒诞，而不能在荒诞中生存。解决的途径是反抗，反抗不利于人的生存的环境(自然的和社会的)。但是，反抗不是无限的，没有限制的反抗势必导致虚无，又会回到荒诞。所谓限制，就是古希腊哲学所主张的相对、中庸和节制。觉醒和反抗之间，加缪更多地强调后者，正如他在评论萨特的《恶心》时所说：“对我来说，唯一的已知数是荒诞。问题在于知道如何走出去……意识到生活的荒诞性不能成为一种目的，而只能是一种开始……令人感兴趣的不是这种发现，而是其后果和人们从中引出的行动准则。”这种“行动准则”充分地体现在《鼠疫》这本书中。
    《鼠疫》提出的最根本的问题是：人类如何走出荒诞的状态。虽然在整部小说中，读者找不出“荒诞”这个字眼，但是在作者的眼中和笔下，荒诞无处不在：城市是无法想象的“丑陋”，居民的生活是那样的“平庸”，而鼠疫的发生和流行更是使人们处于流放和囚禁的状态，时时受到死亡的威胁……在这样的环境中，人究竟应该如何生活？这正是作为荒诞的集中体现的鼠疫向人类提出的挑战。加缪在一篇生前未曾发表的文章中指出：“在一个大火熊熊、哀鸿遍野、监狱林立的欧洲，我们应该立即寻到一种清晰的理性和一种行动的准则。”这正可移作《鼠疫》这本书的宗旨。《鼠疫》表明，作者已经寻到了“清晰的理性”和“行动的准则”，那就是人在面对恶的时候，应该正视恶，承认恶，抵抗恶，战胜恶；恶虽败而不能绝迹，人虽胜而不能止步，幸福总是存在于相对之中。围绕着这一宗旨，作者组织了一系列不同思想和行为的对立和交锋。
    作品中最基本的思想斗争表现在对鼠疫的认识上面，主要发生在医生里厄和神甫帕纳卢之间。神甫认为鼠疫是天主对人类的集体惩罚，是“一道光”，“这道光又一次通过这条充满着死亡、恐慌、号叫的道路把我们引向真正的宁静和一切生命的本源”。医生的回答针锋相对，他不能接受“集体惩罚”的说法，他不能认为“鼠疫有它好的一面”。他认为真理的道路是：“向客观事物作斗争”。医生的职业教他明白，对鼠疫的胜利是暂时的，鼠疫的失败是“没完没了的”，然而这并不能成为不向疫病作斗争的理由。对鼠疫的这种看法也许不符合医学上的事实，但《鼠疫》不是一本医学教科书，作品要表达的思想是明确的：恶总是要失败，但不会被根除，人类总是要胜利的，但不会一劳永逸。医生的态度无疑具有实践上的积极意义。作品用事实支持了医生的看法，驳斥了神甫的观点。
    思想上的分歧还表现在医生里厄和他的朋友塔鲁之间。在对鼠疫的抵抗和斗争中，他们在行动上是一致的，但在认识上却有着很大的差异。如果说神甫帕纳卢代表的是一种以宗教的形式出现的极端观点的话，那末，塔鲁代表的则是一种没有上帝的宗教，同样是一种极端的观点。他用“自然产生的”细菌代替了基督教的原始罪恶，断言：“每个人身上都有鼠疫……没有任何人是不受鼠疫的侵袭的。”他要成为一个不信上帝的圣人。他积极地参加了抵抗鼠疫的斗争，但那并不是出于对同类的友爱，而是出于内心安宁的需要。他需要面对恶，他需要反抗什么东西，在反抗中实现他的“奢望”，因此，当鼠疫退去的时候，他的心中出现了惶惑的感情。而医生里厄却完全是脚踏实地，出于理智和经验，对客观事物采取一种有病治病、无病防病的现实态度。他说：“我感到自己跟失败者休戚相关，而跟圣人却没有缘分。我想，我对英雄主义和圣人之道都不感兴趣。我所感兴趣的是作一个人。”应该说，这两个人都代表着加缪的一部分观点，而且分享着他的一部分经历，但是，我们同意加缪本人的说法：“最接近我的，不是圣人塔鲁，而是医生里厄。”塔鲁在鼠疫退去、城门开放的前几天，被鼠疫夺去了生命，他“输了”，他没有当成圣人，至于他是否找到了“安宁”，也还在疑问之中。实际上，加缪在对塔鲁表示敬佩的同时，否定了他的生活哲学。他肯定的是普通人的斗争和生活，是现实的、伸手可及的世界。不过，在这一点上，他的看法既是一致的，又是矛盾的，一致中有矛盾，他自己也并非时时刻刻清楚。这一点我们可以从医生里厄与小职员格朗和新闻记者朗贝尔的比较中看出来。
    格朗是个极平凡的政府职员，他因不能用确切的语言确切地提出他的要求，而始终得不到加薪晋级的机会，妻子也终于离他而去，但是，他有善良的感情和理解的精神，他能兢兢业业地埋头于防疫斗争中的统计工作，同时又利用晚上的时间琢磨他将要写的一本小说的开头。在他写过的五十多页稿纸上，其实只有翻来复去修改的一句话：“在五月的一个美丽的清晨，一位苗条的女骑士，跨着一匹富丽的枣骗牝马，驰骋在布洛涅树林的花径上。”他因追求完美而终于写不出第二句话来。作者对他这“看来有点可笑的理想”是抱有深切的同情的，而对他的平凡和善良则给予衷心的赞美：“假如人们真的坚持要树立一些他们所称的英雄的榜样或模范，假如一定要在这篇故事中树立一个英雄形象的话，那末作者就得推荐这位无足轻重和甘居人后的人物。”这并非笑谈，因为作者认为，“这将使真理恢复其本来面目，使二加二等于四，把英雄主义正好置于追求幸福的高尚要求之后而不是之前的次要地位”。也就是说，人生的第一要义是幸福，而幸福是具体的，可感的，触摸得到的，并不是那种从遥远的海外传到这座孤城的“歌功颂德的语调和词句高雅的讲演”。那些象格朗一样平凡的人们正是为了幸福而默默无闻地做着他们应该做的事情。“爱在一起或死在一起，舍此别无他途”，这显然是医生里厄、也是作者所肯定的态度。然而，医生又清醒地认识到，追求幸福的权利虽然是神圣的，却也不是绝对的、无条件的。他可以在道义上支持新闻记者朗贝尔违反市政府的规定、试图逃出城去的打算，却不肯在实际的行动中给他以任何的帮助。他承认朗贝尔的要求是合理的，但并不认为那是可行的。我们在作品中看到：朗贝尔在成功在即的时候，突然决定留在城里，因为他认识到，不管他愿意不愿意，他都是  这城里的人了。在“享受自己的幸福”和“分担别人的不幸”之间，他选择了后者，他不愿因自己的逃跑而“影响他对留在外边的那个人儿的爱情”。这说明，在爱情与责任之间，最后还是责任占了上风。尽管医生表示不太理解，然而这正是他自己所采取的态度，只是他不十分清楚此中的原因罢了。这固然说明了作者本人思想上的矛盾，同时也说明，他尽管把幸福当作人生的第一需要，但在现实的斗争和生活当中，他不能不把幸福与“羞耻”、“正直”、“尊严”等道德观念联系起来，在必要的时候，个人的幸福可以而且必须牺牲。这也其实正是作者本人在现实生活中所取的态度。
    对于上述这几个人物，医生虽然与他们有思想上的分歧和认识上的差异，但是，他理解他们，爱他们，赞赏他们的勇气和美德，他可以代表他们讲话，他愿意跟他们“爱在一起，吃苦在一起，放逐在一起”，因为他们有一个共同的信念：与鼠疫作斗争(神甫后来也参加了抗疫斗争)。相反，如果没有这样一个共同的信念，医生就不能理解，不能成为代言人，例如对科塔尔。这个人实际上是与鼠疫站在一条阵线上的，“具有一颗愚昧无知的心，即一颗孤独的心”，“他从心底里赞成那种导致孩子和成人死亡的东西”，他是恶的化身，他象征着与纳粹同流合污的合作分子。医生对他没有同情和理解。在加缪看来，“愚昧”和“孤独”是人类的最严重的缺欠。他说，“世界上的恶几乎总是来自于愚昧无知”，而“孤独还是友爱？”这正是他毕生萦绕脑际的疑问。他在《鼠疫》中，以科塔尔的死结束了这篇“纪事”，是有着深刻的寓意的。
    综上所述，加缪在《鼠疫》中提出的道德教训是：当人类面临着恶的挑战时，既不应梦想着成为超脱于恶之上的圣人，不管是相信上帝还是不信上帝的圣人，也不应该屈膝投降，束手待毙，而应该象那些普通人一样，怀着谦逊而真实的感情，团结在一起，去从事看似平凡其实有效的工作；尽管他们的胜利不会是最后的，他们却会在不断的斗争和不断的胜利中获得慰藉和幸福，而不会因只顾个人的幸福而感到羞耻，更不会因与恶势力同流合污而感到孤独。人类如何走出荒诞的状态？这就是加缪在《鼠疫》中提供的答案。也许有人会认为这答案太平凡了，太缺乏英雄气概了。然而，人类的斗争不正是由许许多多看似平淡的具体工作组成的吗？那种惊天动地的壮举，那种叱咤风云的英雄，实在是大多数人毕生都难得一见的。但是，当那些看似平凡的工作变成回忆被载入史册的时候，未尝不会获得一种史诗的色彩，显得既崇高又悲壮。因此，加缪在《鼠疫》中揭示的真理是平凡的，又是伟大的，因其平凡而常常为人忽视，又因其伟大而值得大书特书。
    伟大的真理有时是以极平淡的口吻说出的，而往往又因此更能服人。《鼠疫》的口吻是平淡的，如话家常，有时近乎单调，然而读者只觉得它朴素，而不觉得它呆板。这是因为行文的质朴使读者解除了精神上的抵抗，完全为小说的真实性所征服，从内心深处相信作者所说的话是真的。平淡的口吻不会降低小说所叙事件的重大性，相反，由于口吻与事件之间的不协调，还会在无形中使事件的重大性给予读者以深刻的印象，从而使小说具有一种史诗的气魄。加缪深知此中奥妙，他说：“斯丹达尔的秘密在于口吻和故事的不成比例。”他从不用慷慨激昂的笔调描写人同鼠疫的斗争，而是不动声色的铺叙事实，反衬出这一场生死搏斗的悲壮；相反，他把慷慨雄辩的口吻送给了帕纳卢神甫，并且有意地唤来狂风暴雨来加强神甫布道的威势，其结果是使他的第一次布道显得那么笨拙、空洞而可笑。因此，《鼠疫》虽然是一份客观的见证，却并非无动于衷的叙述，它饱和着作者的爱憎，只是读者不易觉察罢了。这种貌似平淡、实有激情的口吻，使作品既具真实性又有感染力。
    当然，象任何一部真正深刻的作品一样，它一定会受到各种各样的批评和诘难。最严厉的责难来自萨特一派的存在主义者们，他们指责他用病菌代替了纳粹，而未直呼其名；他们嘲笑他宣扬了一种不分敌我友的红十字会式的道德；他们认为加缪是在回避历史和真正的问题，等等。这多半是一种出于某种政治需要的批评，加在《鼠疫》这样一部哲理小说身上是不大合适的。人们不能要求一部小说就某个政治问题提出解决的方案。假如一部小说能够给人以某种启发，能够促使人们思考，那末这部小说就是有益的。
    《鼠疫》的主要缺点不在于它用病菌代替了纳粹，而在于它宣扬了恶的根源是不可认识的这样一种思想。小说虽然歌颂了人们的斗争，但强调的却是“鼠疫去得好象和来时一样突然”，“它的巢穴是不为人知的”，“鼠疫杆菌永远不死不灭”。这种恶的不可知论是加缪根深蒂固的悲观主义的表现。这里牵扯到加缪对马克思主义历史观的看法，但其复杂的程度已经远远地超出一篇对于《鼠疫》的简短评论的范围了。
    　
    一九八一年六月
    　
    (《鼠疫》，〔法〕阿尔贝・加缪著，顾方济、徐志仁译，上海译文出版社一九八○年八月第一版，0.69元)

郭宏安
应该怎样评价《何典》


    最近到书店走走，发现有两家出版社在竞相出版《何典》。一家是文学的出版社，把它作为中国小说史料的一种，当然是无不可的。这本封建时代末期的小说，在题材、语言和章回体形式的演变上，都有它自己的特点，确是值得专业工作者研究的。一家是工商方面的出版社。《何典》和工商业有什么关系？这倒不禁使人一愣。打开这家出版社出版的这部书，前面有一篇说明，其中相当重要的内容是摘引了鲁迅对这本书的评论。是的，鲁迅不但是文学家，而且是思想家、革命家，各行各业都应该学习鲁迅，工商界也不例外。但如果因此而以为各个专业出版社都该出版鲁迅提到过的书，那他在《中国小说史略》中提到的古代小说何止百十种，他在小说、杂文、书信中提到的外国作品又何止数以百计，要是大家竞相出版，那出版社之间的专业分工又从何谈起呢？
    常常听到有些人说起“鲁迅是肯定《何典》的”。鲁迅到底怎样评价《何典》的呢？这就要从《何典》的发现和整理说起。
    大约是在一九二三或一九二四年吧，鲁迅从《申报馆书目续集》上看见《何典》的题要，说这部书“其言，则鬼话也；其人，则鬼名也；其事，则开鬼心，扮鬼脸，钓鬼火，做鬼戏，搭鬼棚也。”作为小说史家的鲁迅“疑其颇别致，于是留心访求，但不得”。鲁迅就把留心访求此书的事告诉了刘半农、钱玄同等一些老朋友，希望他们代为留意。
    刘半农、钱玄同曾听吴稚晖说起，有一本叫做《岂有此理》的书，开头两句便是“放屁放屁，真正岂有此理！”这书是他吴稚晖的“老师”。刘、钱两位于是也留心坊间，但数年不得。后来在不意中却发现了此书，在第一回开头的“词曰”中有着“放屁放屁，真正岂有此理！”的字句，它便是《何典》。(据周作人文章，《岂有此理》确有其书，并非《何典》。但这是另一问题，此处不谈。)刘半农便把它校点、整理，付北新书局发排，得到校样以后，就寄了一份给鲁迅，让鲁迅先睹为快，并请他写一篇序。
    鲁迅披览校样，甚为高兴，这确是自己“留心访求”的书，老朋友盛情可感；写序之请，却之不恭，也只好勉为其难，于是写了《题记》。鲁迅在《题记》中婉转地批评了刘半农整理该书的欠缺：“校勘有时稍迂，空格令人气闷。半农的士大夫气似乎还太多。”对于这本书的内容，鲁迅肯定了它的“谈鬼物正象人间”，并说：“作者便在死的鬼画符和鬼打墙中，展示了活的人间相，或者也可以说是将活的人间相，都看作了死的鬼画符和鬼打墙。”对于这本书的缺点，鲁迅没有谈及。他在别的地方曾表示过：为别人的书写序，有时不便直说这本书的不足，因要考虑到它的销路。鲁迅办事是坚持原则的，但又能全面考虑，而且通情达理。然而即使如此，他仍然表示了自己的为难之处，在《题记》的开头中就说：“只是必须写一点序，却正如阿Q之画圆圈，我的手不免有些发抖。我是最不擅长于此道的。”在《题记》之末又说：“难违旧友的面情，又该动手。应酬不免，圆滑有方：只作短文，庶无大过云尔。”鲁迅的勉为其难，细心的读者是可以领会得到的。
    当《何典》正在排印，鲁迅还没写《题记》的时候，北新书局在《语丝》六十九期中缝刊出如下一篇广告：
    　
    “放屁放屁，真正岂有此理！”
      欲知此话怎说，且听下回分解。
    　
    在以后的几期《语丝》上都刊有类似的广告。到《语丝》第七十三期又刊出如下较为详细的广告：
    吴稚晖先生的老师《何典》出版预告
    　
    张南庄著  刘半农校点  疑古玄同序  全书十回  分订两册  洋宣纸精印  实价五角  本连史印实价一元  预约一律七折
    “……可巧在小书摊上，翻看了一本极平常的书……我止读他开头两句……从此便打破了要做阳湖派古文家的迷梦，说话自由自在得多。不曾屈我做那野蛮文学家，乃我生平之幸。他那开头两句，便是“放屁放屁，真正岂有此理！”用这种精神，才能得言论的真自由，享言论的真幸福。专门想做文学家的，天天匠心作意，恰极自己的言论，堕入泥犁地狱。”
    这是吴稚晖老先生的亲笔口供，见《猛进》第十期。我们现在将这书校点重印，至少也给钦仰吴先生的人送到一个好消息罢。
    　
    北新书局启
    　
    这份广告在《语丝》上也一连登了好几期。从文字格调来看，它们大概出自刘半农之手的。
    不料这样的广告，却也遭到了“现代评论派”的“正人君子”们的攻击。说《何典》的广告怎样不高尚，大学教授而竟堕落至于如此。这很使鲁迅反感而至于气愤，就特地写了一篇《为半农题记<何典>后，作》，文中写道：“我虽然‘深恶而痛绝之’于那些戴着面具的绅士，却究竟不是‘学匪’世家；见了所谓‘正人君子’固然决定摇头，但和歪人奴子相处恐怕也未必融洽。用了无差别的眼光看，大学教授做一个滑稽的，或者甚而至于夸张的广告何足为奇？就是做一个满嘴‘他妈的’的广告也何足为奇？”鲁迅又说：刘半农虽是大学教授，但未必保证有“够活的薪水”，印卖些书又有何不可？“既要印卖，自然想多销，既想多销，自然要做广告，既做广告，自然要说好。难道有自己印了书，却发广告说这书很无聊，请列位不必看的么？”现代评论派的“正人君子”们出版的书，不是也在大做广告吗？《何典》广告何“堕落”之由呢！鲁迅的这篇文章是仗义执言为半农抱不平，是对于“正人君子”装腔作势的攻击的有力反击。此文不涉及对《何典》的评论，但有些人把此文理解为鲁迅是在为《何典》辩护，实在是误解。
    当一九三二年日本朋友增田涉要编《世界幽默全集》，鲁迅寄给他几种书，其中有《何典》。鲁迅在信中说：“何典一本。近来当作滑稽本，颇有名声，其实是‘江南名士’式的滑稽，甚为浅薄。全书几乎均以方言、俗语写成，连中国北方人也费解。仅为了让你看一看，知道中国还有这类书。”这就是鲁迅向增田涉介绍此书的全部内容。鲁迅并没有要增田涉把《何典》选入《世界幽默全集》的意思。这也就是有的人所说的“鲁迅把《何典》推荐给日本朋友”的事实真相。
    我们不妨再实事求是的看一下《何典》的内容。《何典》确有一些内容反映了人间的世态炎凉，但反映得“甚为浅薄”，而不少内容却是粗俗、鄙琐，乃至猥秽。象第四回写寡妇忍耐不住而到庙里找和尚“求治”，赤裸裸的描写几乎令人不堪入目。小说共十回，最后两回写黑漆大头鬼和青胖大头鬼造反，占领了枉死城，攻下了鬼门关，最后却被活死人镇压下去。活死人“吃得苦中苦，方为人上人”，被阎王封为蓬头大将，和狗头军师“同辅朝政”；他的老婆也被封为女将军，真是夫荣妻贵。可见小说并没有超越封建时代所流传的小说戏曲的皇恩浩荡的大团圆的结局。可以认为，小说采用上海方言固有其特色，但也有其芜杂的一面；而其内容大都迎合小市民的低级趣味，和曹雪芹所痛斥的那类旧小说比较起来实在没有什么新的思想。
    总之，以“鲁迅肯定过”为由而竞相出版此书，这理由恐怕是站不住的；而大量印刷向广大读者推销，更是没有必要的吧。

倪墨炎
关于《阅微草堂笔记》


    自从清初蒲松龄写了著名的文言短篇小说集《聊斋志异》以后，一时海内从风，仿效者纷纷而起。纪昀的《阅微草堂笔记》就是在这一风气影响下出现的又一部文言笔记小说。
    纪昀(一七二四――一八○五)字晓岚，直隶献县(今河北献县)人。乾隆进士，由编修、侍读学士累迁至礼部尚书、协办大学士。他是一个阅历深厚、学问渊博的著名学者，乾嘉时期统治阶级在文化界的代表人物。曾任《四库全书》总纂官十余年，撰有《四库全书总目提要》及《四库全书简名目录》等书，在整理古代文献方面有较大贡献。
    《阅微草堂笔记》共二十四卷，分《滦阳消夏录》六卷，《如是我闻》四卷，《槐西杂志》四卷，《姑妄听之》四卷，《滦阳续录》六卷，自乾隆五十四年至嘉庆三年络续写成。嘉庆五年，由纪昀的门生盛时彦合刊印行。
    据说纪昀为人性格旷达滑稽，在他生前死后，流传有不少笑话。但他晚年所作的这部《阅微草堂笔记》，虽然主要都是些记述狐鬼神怪故事的随笔杂记，却也不是玩世不恭的闲笔墨。他在《滦阳消夏录》的小序中曾故作姿态地说自己的笔记仅仅是“追录旧闻，姑以消遣岁月”的漫不经意之作。实际上，他写作的目的是以期“不乖于风教”、“有益于劝惩”，用意是相当明显的。因之，全书的字里行间，充斥着封建道德的说教和因果报应的宣传，完全是迎合清朝统治者的需要的。加以本书在语言上确有质朴淡雅、亦庄亦谐的长处，所以每脱稿一种，即被纪昀的亲朋友好竞相传抄刻印，在上层社会颇为流行，一时竟享有同曹雪芹的《红楼梦》、蒲松龄的《聊斋志异》并行海内的盛誉。
    其实，无论就思想意义或艺术成就而言，《阅微草堂笔记》都远不能和《红楼梦》、《聊斋志异》相提并论。《红楼梦》、《聊斋志异》的主要精神在于揭露批判封建社会的腐朽黑暗，表达了作者对社会现实的不满与孤愤。而《阅微草堂笔记》的宗旨却在于宣扬封建道德的合理和永恒，鼓吹天道轮回、因果报应等迷信思想，起着维护和巩固封建秩序、愚弄麻醉人民的作用。有好几则故事还露骨地叫嚣奴婢应无条件地忠于主人，或则咒骂奴仆还不如狗的忠于职守，或则胡诌佣人前生欠了主子数百文钱，来生竟变成骡马鸡犬来服役报偿，如此等等，可见其思想的顽固落后程度。
    在写作手法上，纪昀走的也是与《聊斋志异》截然相反的道路。他一味模仿晋宋六朝笔记小说质朴简淡的文风，自以为那才是“著书者之笔”，因而对描写委宛曲折、人物形象生动鲜明、故事情节跌宕起伏的《聊斋志异》深致不满。他的门生盛时彦在《姑妄听之》的跋文中曾转引他的话说：“《聊斋志异》盛行一时，然才子之笔，非著书者之笔也。……小说既述见闻，即属叙事，不比戏场关目，随意装点。……今燕昵之词、<SPS=0250>押之态，细微曲折，摹绘如生，使出自言，似无此理；使出作者代言，则何从而闻见之？”这表明他完全不懂文学创作需要丰富的想象和集中概括的艺术手段。唯其如此，《阅微草堂笔记》虽有“叙述复雍容淡雅，天趣盎然”、“隽思妙语，时足解颐”(鲁迅《中国小说史略》)的长处，但是总的看来却存在议论说教过多、结构松散粗糙、人物形象苍白呆滞等致命弱点，其艺术成就是远不能望《聊斋志异》之项背的。
    虽然如此，我们认为《阅微草堂笔记》还是不失为一部可以研究的书。只要善于披砂拣金，就不难从中发现一些对我们有参考价值或启发、认识作用的资料来。
    首先，纪昀在《阅微草堂笔记》里对道学家作有较多的揭露讽刺，具有一定的积极意义。鲁迅曾经在《中国小说史略》中指出，纪昀“处事贵宽，论人欲恕，故于宋儒之苛察，特有违言，书中有触即发，……且于不情之论，世间习而不察者，亦每设疑难，揭其拘迂，此先后诸作家所未有也”。他对纪昀此书还是作了适当肯定的。自从宋儒二程、朱熹倡导严重禁锢人们思想的理学，提出“存天理，灭人欲”的口号以来，迨及明清，三纲五常等封建伦理道德被抬到吓人的高度，理学成为杀人不见血的软刀子。一些道学家们只会空谈义理性命，一遇实际问题就茫然不知所措；等而下之的竟是些满口仁义道德，一肚子男盗女娼的伪君子。他们还聚徒讲学，标榜门户，互相攻讦，势同水火。对于此辈，在《阅微草堂笔记》中都作了强烈讥刺。如卷二中一条叙一个以道学自诩的塾师，却贪图游方僧人的钱财，结果被蜂群螫得头面尽肿，狼狈不堪。卷四一条揭露两个道学家在门徒面前大讲其天理人欲的关系，背地里却合谋密商夺取一个寡妇的田产，阴私恰被揭穿，弄得丑态百出。卷八一条讥刺某翰林表面故作俭素，拒收同乡馈赠，事后却懊恨得丧魂落魄，大骂家奴出气。这类描写都着墨不多，却较生动地勾勒出道学家的虚伪面目，有的还写得相当深刻。纪昀的骂道学家，可能是为了迎合当时最高统治者的意图，并且是用儒家的忠恕之道去责备宋明理学不近情理的苛言高论，用不着我们去作过高的评价。但他反对不切实际的空谈，斥责双重人格的两面派，提倡学以经世致用的崇实精神，对我们仍有借鉴作用。
    在纪昀的笔记里有不少关于考据的文字，如辨正山西太谷县之糊涂神祠为狐突祠音转之误，考定杨令公祠应在古北口内，论断大宛、乌孙、于阗不产方竹杖、青田核、芸香草等物之类，意义可能不大。但是也有几条值得我们重视：如卷二十一有一条记载巴里坤军士在凿井时掘得一面古铜镜，推究镜上铭文，知为唐代所铸。卷二有一条记载昌吉筑城时，在五尺多深的地下挖出一只三寸多长的红<SPS=1399>丝绣花女鞋，制作精致，尚未全朽。按巴里坤和昌吉今分别为新疆的巴里坤哈萨克自治县和昌吉回族自治州，昌吉境内还有唐代北庭都护府的遗址，在这里出土唐代铜镜及汉族缠足妇女穿的绣花鞋，这就再一次有力地证明汉族人民早就和新疆各兄弟民族友好和睦地生活在一起，新疆很早以来就是我国的神圣领土。
    在大量谈论鬼怪的故事中有几则不怕鬼的故事较早就引起人们的注意，如“鬼避姜三莽”、“曹竹虚言”、“南皮许南金”诸条，已习见于一些笔记故事的选本中，对读者有一定的启发意义。
    此外，有几条记载了乡里细民的言行，如卷十一有一条记徽州一唐姓老翁猎虎的本领，卷十六有一条写一老河工之推求沉入河底多年的石兽的踪迹之类，表明这些“引车卖浆者流”精湛的技艺和过人的聪明才智。
    纪昀还不止一处地追录了明末直鲁等五省的大饥荒，饥民们吃尽了草根树皮以后，乃至“以人为粮，官吏弗能禁，妇女幼孩，反接鬻于市，谓之菜人”，一些肉铺饭店，公然将活生生的人如屠宰牲畜一般地肢解出售。纪昀的用意当然是在于宣扬贞节、报应之类封建迷信，但我们却由此看到一幅幅惨不忍睹的封建末世人间地狱图。
    清康、雍、乾三朝的平定新疆准噶尔部的叛乱，对于维护我国领土的完整、巩固西北的边防、打击沙俄觊觎我新疆的野心，是有很大功绩的。但清廷在用兵的时候，对一些少数民族，特别是对蒙族人民的屠戮虐杀，手段也十分残酷。这在《阅微草堂笔记》里也有所反映，字里行间，暴露了作者大汉族主义的恶劣倾向。
    笔记还对北京、乌鲁木齐的地方景物、民情风俗、社会弊端等作了不少描摹揭发，有些章节还写得相当曲折细微、委宛生动。这些对我们了解当时的社会现实都有认识作用。
    笔记的最大特点就是杂。纪昀具有很深的阅历，广阔的交游，渊博的学问，所以他用了前后十年时间写成的这部数十万言的《阅微草堂笔记》包罗也十分宏富，上下古今，无所不谈；耳闻目睹，有会必录。凡是怀有不同要求的读者，都可能在这本书里或多或少地获得自己足资参考的某些资料。
    建国以来，《阅微草堂笔记》还没有整理出版过。解放前坊间流行的各种版本，大多被贸利的书商支解删节，弄得残缺不全。即使这样的本子，现在也犹如凤毛麟角，不易访求。现在上海古籍出版社用清道光十五年的刻本作底本，参校一些别的版本，将此书重加标点整理，排印出版，是有益的。
    　
    (《阅微草堂笔记》，纪昀著，上海古籍出版社一九八○年九月第一版，1.45元)

汪贤度
对我国古代神话瑰宝的探索
介绍袁珂《山海经校注》

    五十年前流亡日，
    文坛争论正喧阗。
    聊驱蚊蚋搜神话，
    不料专家出后贤。
    病眼迷离感慨多，
    椎轮大辂竟如何。
    少年锐气今销歇，
    仰望专家阿弥陀。
    　
    这是茅盾先生在一九七八年十月，欣获人民文学出版社重印他的《中国神话研究ABC》时挥毫写下的诗句。中国古代神话，片断地散佚在浩如烟海的古籍中，记载既零碎又说法不一，给研究者带来很大的困难。早在二十年代，茅盾先生在“文坛争论正喧阗”时，就“聊驱蚊蚋搜神话”，著成《中国神话研究ABC》，与鲁迅先生、闻一多先生一起，开辟了中国神话研究的蹊径，取得了丰硕的成果，但后继者甚少。四十年代，袁珂先生在许寿裳先生的鼓励下，开始研究中国神话。许先生在台北被国民党反动派暗杀后，袁先生化悲痛为力量，继续他的神话研究。以几十年之力，集缀浩瀚典籍中的零碎材料，加以排比研究，编成我国第一部神话专著《中国古代神话》。它告诉人们，中华民族不仅有着悠久的历史，也有自己民族的神话，其丰富和<SPS=1014>伟，并不比希腊神话、埃及神话逊色。一九八○年，人民文学出版社出版他的另一部著作《古神话选译》，这是我国第一部古代神话的选本。茅盾先生这首诗中指的神话学“专家”、仰望的神话学“专家”，正是指继鲁迅、闻一多、茅盾研究神话而上的“后贤”袁珂先生。
    前不久，上海古籍出版社出版了袁先生的新作《山海经校注》，这是一百七十年来，第一部系统地整理《山海经》的著作，倾注着作者几十年辛勤耕耘的结晶。
    袁珂校注的《山海经》分《山经柬释》和《海经新释》两部分，依西汉古籍整理专家刘歆校定的序次排列。《海经新释》完成于一九六三年，《山经柬释》是应上海古籍出版社“合《山》、《海》以成完璧”的建议于七八年完成的。《校注》对神话部分的注释，搜罗丰富，征引详博，许多处以钟鼎文(金文)、甲骨文来考释，颇有发明，在众多的《山海经》注释本中独具一格。试举“刑天”例，看他是如何考释的。
    　
    “形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。”(《海外西经》)
    　
    这是个富有叛逆精神的神，争神失败后，被天帝砍了脑袋，葬在常羊山，不甘失败，乃以两乳当作眼睛，肚脐为嘴巴，手中挥舞着干(盾)和戚(板斧)两种武器，与天帝斗争到底。关于此神的名称，自晋代陶渊明以来，众说纷纭。古书上有作“形天”的，也有作“刑天”、“形夭”、“刑天”、“邢天”、“邢天”的，令人迷惑不解。《校注》先从校勘着手，列举古籍及历代碑文中的不同写法，然后提出自己的见解，以“刑天”、“形夭”为是。袁先生从“天”字的形来考释。天，甲骨作<SPS=2193>，金文作<SPS=2044>，口和・均象人首，天即颠，也就是头顶。“刑天”训为砍头，与此段无头神意暗合。并推测此本无名天神，断首之后始名“刑天”。又说“形夭义为形体夭残，亦通。惟作形天、刑天则不可通。”利用甲骨文来考释文字的正讹，是甲骨文发现以前的清代朴学大师无法办到的。这里要说明的《校注》经文仍作“形天”，是因郝懿行《笺疏》本的缘故，袁先生治学严谨，不轻易改动底本文字的。按语中，《校注》从神话学的角度，考镜其源流，指出“刑天之神话，乃黄帝与炎帝斗争神话之一部分，状具斗志靡懈，死犹未已也”。并搜录《太平御览》、《归藏》、《吕氏春秋荡兵篇》、《淮南子兵略篇》、《大戴礼五帝德》、《遁甲开山图》、《书吕刑》、《路史后纪》、《春秋纬元命苞》以及本经有关文字中的十多条材料，相互参见，以证其说，可谓旁搜博采，包蕴宏富。
    象这样广采博引，创通其义的，提出独特见解的有百余处。如对《山海经》“经”的解释，“乃经历之经，意谓山海之所经，初非有经典之义”，纠正了人们的误解；如对“毕方鸟”的考释，是从火烧竹的“烨<SPS=0734>”之声而引伸出来的；“三株树”乃疑“黄帝游乎赤水之上遗其玄珠”所生的树；“三苗国”即是苗民，非高诱所说的“帝鸿氏之裔子浑敦、少昊氏之裔子穷奇，缙云氏之裔子饕餮三族之苗裔”，乃是高尔基所说的反抗之神，为苗民平了反；“不死民”是古人心目中的仙乡乐土；“羿与凿<SPS=0606>战于寿华之野”的羿，即《海内经》所说的“帝俊赐羿彤弓素<SPS=1264>，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰”的羿，与夏代有穷氏之后羿是两个人；对女娲造人神话则剔除阶级社会烙印，恢复其本来面目；“王子夜之尸”即《古本竹书纪年》的“殷王子亥宾于有易而淫焉，有易之君绵臣杀而放之”的故事片断；小人国即周饶国，因“靖人、僬侥、周饶、侏儒并一声之转”；视肉是种象日反牛样的食之无尽、割而复生的珍异；共工与禹的斗争，应是黄帝、炎帝斗争之余绪……等等。
    中国神话与古希腊神话，在许多方面有相通之处，袁先生并没有忘记这一点。如在考释鲧禹治水神话时，则与古希腊偷天火赐与人类的普鲁米修斯相比较，得出窃天帝息壤以堙洪水的鲧，其形象之高大，则过于普鲁米修斯的结论。因鲧窃息壤失败后，被殛羽山，尸体三年不腐，其精魂化为禹，禹出生后终于篡绪父志，治好洪水，为民造福。反映了中华民族前仆后继的奋斗精神。
    《山海经》这部源远流长的古籍，由于古今版刻传抄的不一，以致文字殊异者屡见不鲜，加之错简讹脱多，怪字冷僻字多，故扦格难通。这给今天的读者，带来很多的不便。袁先生在着重于神话部分的考释外，还对全书作了必要的校勘和诠解，这不能不说是对大家的一个方便。清仪征阮元<SPS=0257><SPS=0263>仙馆刊刻的郝懿行《山海经笺疏》是至今所见最为完备的本子，《校注》以它为底本；宋淳熙七年池阳郡尤袤刻本、涵芬楼影印明正统十年刻道藏本、明成化元年吴宽抄本、明毛<SPS=0411>校本、清黄丕烈周叔<SPS=0348>校本、邵恩多校本、王念孙校本、何焯校本，还有王崇庆、吴承臣、汪绂、毕沅诸家注，《校注》将它们与《笺疏》本对校，同时又将各类古籍中所引经文加以核对，以校异同，疏通文字。这使我们在读《山海经》时，还获得前代学者在校勘上的成就。《校注》的《山经柬释》和《海经新释》是在旧注的基础上加以诠解的。晋代郭璞的《山海经传》，是最早的注，《校注》将它采入；郝懿行的《山海经笺疏》对郭注多所阐明，注释精详，是一部后来居上、冠于诸家的注本，《校注》吸收其半；又对其他注家，如王崇庆、吴任臣、汪绂、毕沅等，则刺取一二，期以简明。这对我们研究这部神秘的奇书，大有益处。
    呈现给读者的封面，是幅著名的“夸父追日”图。打开书本，这样稀奇古怪的图有一百五十幅。有三足的乌、九尾狐、六头鸟、一头十身的鱼、鸟首蛇尾的龟、蛇尾有翅的鱼、九尾四耳目在背的羊、人面四目的鸟、人面一足的鸟、马身人面虎文鸟翼的神……，与文字对照，相映成趣，这与过去那些古本相比，确是面目一新。据历代许多学者考证，《山海经》原有古图，现在的文字只是它的说明，图在流传中亡佚，原样已无从知晓。《校注》的插图虽是清人补画的，但也很宝贵，鲁迅先生从小就喜欢它，后来能从事于中国古代典籍的研究，得出“《山海经》记海内外山川神祗异物及祭祀所宜，所祠神之物多用糈(精米)，与巫术合，盖古之巫书也”的独到见解，正是从这些千奇百怪、生动有趣的图勾起兴趣的。清人画的图，由于当时木版印刷条件的限制，图是放在卷首与文字分列的，翻检时十分不便。近年日本出的《山海经》的三十来幅图，是附在书后的。《校注》的一百五十幅图，是从吴任臣《山海经广注》、汪绂《山海经存》、日本荣文堂本《山海经》、肖云从《离骚图》中采录的，并经过精心设计，缩小后插入有关文字中的，这使版面生动活泼，增加此书的浑朴古趣，还可帮助读者理解文字。
    《山海经》不仅是一部远古传说的宝库，也是一部地理学之谜。据美国学者最近研究，此书的若干篇章，如《东山经》所描述的山川形势，与太平洋彼岸――北美洲西部、中部的地形相似，而且风土出产也相象。由此怀疑，早在五千多年前的夏禹时代，华夏民族已到美洲进行过广泛的考察，这比哥伦布发现美洲大陆还要早四千年。中国人五千年前就到过美洲大陆，这个谜与埃及的金字塔、墨西哥的玛雅文化一样，是个极待探索的课题。《山海经》所记大量奇异事物，有不少到现在为止，还是个未知数，但它可以帮助我们打开古代科学和文化的大门。《校注》卷末附有的山名、水名、地名、人名、神名、怪名、动植物名、矿产名索引，绵密细致，对研究者是个便利。
    《山海经》自西汉刘歆整理成十八卷后，距今已有二千多年了。在漫长的岁月中，它的遭遇是坎坷的。“生当盛世，比年究心神话”的袁珂先生的《山海经校注》的出版，使这沉睡多年的古籍，重放异彩。《山海经》中“精卫衔木石，将以填沧海”、“夸父诞宏志，乃与日竞走”所表现出来的宏大志愿和豪迈气概，以及《校注》从上下数千年、纵横千万里的大量资料中考释出的神话瑰宝，以及我们祖先雄伟的生活图卷，奋然崛起的精神，对于我们今天发扬中华民族博大自强、改造自然、征服自然的光荣传统，是有借鉴作用的。
    　
    (《山海经校注》，袁珂校注，上海古籍出版社一九八○年七月第一版，2.40元)

张明华
梁启超的治学风格
重读《清代学术概论》

    有一位青年朋友，写了一篇评论梁启超学术思想的文章，要我给提些意见。虽然我对梁氏学术思想素无研究，但因为被这位青年作者的好学精神和谦虚态度所感动，还是自不量力地答应下来。阅读文章，有时不得不去翻翻梁启超的一些著作，翻着翻着，思想开了小差，从要阅读的文章本身滑了出去，想到梁启超身上去了。
    从清末到民国，梁启超可以说是个大名鼎鼎的人物。在政治界、思想界、学术界、教育界，都占有重要的地位。不论当时和后来的人们对梁启超怎样毁誉褒贬，恐怕谁也不能否认梁氏在中国近代历史上的作用和影响。在他只活了五十六岁的一生中，从二十多岁开始，就投身于改良变法的政治活动，为了宣传和实现他的政治主张，他办报纸、办杂志、办学堂、写政论、当教师、写小说、写戏剧、写历史。看看他一生的活动和著作，真不能不佩服他那异常充沛的精力和不知疲倦的“干劲”。
    对于梁启超的历史地位和政治上的是非功过，史学界已经有不少评论了，今后恐怕还要评论下去，这里不想多嘴。现在只想就他的治学态度和治学风格，说一点感想，当然，也只是一孔之见，未必确当的。
    大概是因为梁启超太热衷于政治，正象他自己说的一生都卷在混浊的政治漩涡里面，从而在人们心目中政治活动家或政客的梁启超盖过了学者的梁启超。其实，梁启超除了是政治活动家和思想家之外，还应加上一个当之无愧的头衔：“著名学者”。
    谈到梁启超的学术成就，评论者往往表示摇头，原因是他作学问有三个毛病：一是浅、二是杂、三是主张多变。从一方面看，这也确乎是事实，是短处。然而从另一方面看，这浅、杂、多变，也可以说不尽符合事实，并且是长处。
    就说“浅”吧，梁氏一生，单是在学术问题上所研究、所涉及的范围，就极为广阔，举凡政治、经济、法律、教育、文学艺术、地理历史，古今中外，无所不写，无所不论。如此治学，欲其不浅，实在很难。但这也不可一概而论。其实在他的学术著作中，也有一些是似浅而实深的著作。就以《清代学术概论》一书而言，这本是为蒋方震的《欧洲文艺复兴时代史》作序言的，但他下笔不能自已，仅用了十五天的时间，一口气就写成近十万字。对有清一代学术源流，各种流派的形成演变，长短得失，条分缕析，如数家珍。试想，倘如没有深厚的学术根柢，没有锐敏的鉴别分析能力，能够那样得心应手地“概论”出来么？而梁氏的不“浅”之作，又何止一本《清代学术概论》，其他如《中国史叙论》、《新史学》、《中国历史研究法》、《先秦政治思想史》等等，在今天看来，固然算不得什么精深之作，然而在当时，梁启超所提出的一些见解，恐怕决不是一般所谓“饱学之士”所能提得出来的。如果真的从历史实际出发，实事求是地去评价梁启超的学术成就，我觉得用一个“浅”字去讥评梁启超，实在是有欠全面和公允的。
    与“浅”相联系，“杂”，这也是梁氏治学颇为世人诟病的一个理由。学贵专精，不尚驳杂，这也是古今一理。“杂家”，历来是被揶揄、被鄙夷的一个头衔。其实，认真思考一下，这“杂”也不一定是坏事。因为换一个字眼，这“杂”也可以叫做“博”。所谓“博学之士”“知识广博”，意思无非是说知道的东西很多，和“杂学之士”也相差不了多少。在梁启超生活的时代，“专精”于《四书》、《五经》和训诂考据的学者，虽然还在拚命守护“圣道”，然而实际上已被“欧风美雨”冲击得狼狈不堪了。各种新学说、新思潮不断涌来，“学问欲极炽”的梁启超，对于自己所熟悉的“旧学”，越来越感到空疏陈腐、不切实用。转而去涉猎、吸收“新学”。这“新学”比起“旧学”来，可要复杂得多了。比如学科的分类吧，号称“浩如烟海”的古书，分起类来，只有四个字就够了：“经、史、子、集”。而做为学问的分科，那就更简单，只用“国学”两个字就可以概括一切。“新学”或曰“西学”，却没有如此简单，且不说自然科学，单就社会科学或人文科学来说，就有什么政治学、经济学、历史学、法学、社会学、教育学、逻辑学、哲学、心理学、伦理学、美学、人类学、民族学等等等等，真是五花八门，门类繁多。梁启超什么都想知道，什么都想吸收，学得一点新知识、新学问，自己认为有心得，就写文章，作介绍、发议论。这样，久而久之，自然就形成了“杂”。这“杂”又与“浅”互为因果，因此就不免令人讥笑，以为不足为训了。
    但是平心而论，梁启超的“杂”，既有他所以“杂”的社会历史条件，又有它的优点和好处。因为一则，它打破了“国学”的一统天下，那怕是粗浅和片断，总算介绍一些新学说、新思想进来；再则，它使当时的知识界开阔了眼界，放开了思路，开始走出狭窄偏枯的学术圈子；三则，也提供了一种新的治学方法，即“古今中外法”。当然，如今有了马克思主义为指导的学术研究，不论在理论上和方法上都非当年的梁启超所可比拟，不过从梁启超那里还是可以得一些启发和借鉴的。今之学者，有的专则专矣，但专而不博，甚至为了“专攻”一门，与这“专”无关的书不读；与这“专”无关的事不问。专今者不问古，专古者不问今，专中者不问外，专外者不问中。其结果会越专越窄，弄得不好，会走进死胡同也说不定的。作学问，“杂”固然不一定好，但是却不能因为防“杂”而不博，不“博大”就无从“精深”。对梁启超的“杂”，不是也可以“一分为二”，取其长而避其短么！
    至于梁启超在学术见解上的“多变”，那就更为人们所责难了。在政治上，他时而主张改良变法，时而提倡民权，时而坚主保皇立宪，时而主张排满共和，时而拥袁窃国，时而讨袁护国。当然，变来变去也始终未跳出地主资产阶级政治立场的圈子。而在学术上的多变，和政治上多变虽然有联系，但毕竟不完全是一回事。他的许多政论文章，或名为学术实为作政治宣传的论著，其思想观点是随着他政治主张的变化而变化的。这在他的著作中可以说不胜枚举。可是还有一些学术观点的变化，则是由于勇于怀疑、勇于探索、勇于创新而发生变化的。例如政治学说方面对于康有为创造的“新学伪经”说和“托古改制”论，就由接受而怀疑而反对，转而主张赞成达尔文的进化论和卢梭的民约论。在哲学上从服膺中国的儒墨哲学，转而赞赏斯宾诺莎、孟德斯鸠和康德的哲学。在历史观上从因袭康有为的公羊三世说，变为历史进化论和主张“史学革命”，提出为国民而作历史，为探求人类社会发展的“公理公例”而研究历史，等等。梁启超学术思想的这种“多变”，应该说是一种对进步的追求，而不是无端的“多变”，这和通常所说的“看风向”、“赶浪头”的“风派学者”是不能同日而语的。
    清末民初，梁启超在思想界和学术界，曾被看成是“权威”人士。可是他自己不但很有自知之明，同时也很勇于和善于解剖自己。对于他的“浅”、“杂”、“多变”等这些弱点，他不但毫不掩饰，而且坦率承认，用现在的话说，就是“检讨”得“比较深刻”。对于“浅”“杂”和“多变”，他说他自己“生平著作极多，皆随有所见，随即发表”，“我读“性本善’则教人以‘人之初’而已。殊不知‘形相近’以下尚未读通，恐并‘人之初’一句亦不能解”。“启超务广而荒，每一学稍涉其樊，便加论列，故其所述著，多模糊、影响、笼统之谈，甚者纯然错误，及其自发现而自谋矫正，则已前后矛盾矣。”他把自己和他的老师康有为作了一个比较：“有为太有成见，启超太无成见。其应事也有然，其治学也有然。有为尝言，‘吾学三十岁已成，此后不复有进，亦不必求进’。启超不然，常自觉其学未成，且忧其不成，数十年日在旁皇求索中”。“启超以太无成见之故，往往徇物而夺其所守；其创造力不逮有为，殆可断言矣。启超学问欲极炽，其所嗜之种类亦繁杂，每治一业，则沉溺焉，集中精力，尽抛其他，历若干时日，移于他业，则又抛其前所治者。以集中精力故，故常有所得；以移时而抛故，故入焉而不深”。对于自己在治学上的这种弱点，他曾作诗寄其女儿梁令娴：“吾学病爱博，用甚浅且芜。尤病在无恒，有获旋失诸。凡百可效我，此二无我如”。这种敢于正视和解剖自己弱点的治学思想和治学风格，不是很难能可贵的么！就此点而论，今之学者也不妨想一想和学一学的。
    在治学精神上，梁启超认为“学问之价值”“在善疑、在求真、在创获”。“善疑”就是不迷信，“求真”就是实事求是，“创获”就是要有所创造。他还认为“学问非一派所尽，凡属学问，其性质皆为有益无害”。学术问题上万不可遽求思想统一，如“二千年来所谓‘表章某某罢黜某某’者。学问不厌辩难，然一面申自己所学，一面仍尊他人所学，庶不致入主出奴，蹈前代学风之弊”。
    对于怎样对待历史文化遗产和处理古今关系，梁启超也提出了很好的见解，他认为“社会日复杂，应治之学日多，学者断不能如清儒之专研古典，而固有之遗产，又不可蔑弃，则将来必有一脉学者焉，用最新的科学方法，将旧学分科整治，撷其精粹，存其真，续清儒未竟之绪，而益加以精严，使后之学者既节省精力，而亦不坠其先业……。”
    梁启超当然不会有辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，但是，在他的那个时代，在治学态度和治学方法和风格上，能够提出这样的一些见解，实在是值得称赞的。
    梁启超和他的思想、著作，都是很值得加以认真研究的。对于中国近代史上的“梁任公”，简单地写几句、“批”一顿，对于死者既不会失去什么东西，对于生者也不会得到什么东西。
    现在，连《饮冰室合集》也成了难得之书，我想这书是应该重印的，当然，能加以整理、补充、修订更好。
    　
    一九八一年八月二十日于北京东郊左家庄外

柯安
1982年第2期,总第35期 - 广告


    上海古籍出版社出版
    　
    唐诗三百首新注
    　
    (金性尧注)
    　
    本书注释较有特色，受到读者欢迎。现重版本即将出书。重版本的注文有较大修改，另附新撰的重版后记。
广告

理性的沉沦
重读《中国思想通史》札记之三

    宋明理学现在成了哲学史研究的“热门”。不过要说对宋明理学用马克思主义的观点进行研究，只是始自今日，那却近乎说诳。侯外庐同志主编的《中国思想通史》，属于理学的部分就将近三大本，从濂(周敦颐)、洛(程颢、程颐)、关(张载)、闽(朱熹)到明末清初的王夫之、戴东原的思想，它都作了系统的清算。正如任继愈同志不久前一次谈话中说的，这是解放以后我国马克思主义哲学史研究的重大成果。虽则其中不少问题学术界还有争论，有的论断也未必十分精当，但从总体上说，直到现在它还是遥遥领先的一部煌煌巨著。
    侯外老对理学有许多鞭辟入里的分析，特别是对它作为后期中国封建社会专制统治的官方思想，剖剥揭露尤其深刻。其中某些警言式的论断，即使今天看来也还值得认真的玩味。说理学家们讲的“理”，只是一种“无人身的理性”，就是突出的一例。
    “理”是宋明理学的基本或主要范畴，所以理学家张口总要讲“理”。对于“理”是什么，学者见仁见智，纷说齐陈，门外人看了往往会为之目眩。侯外老认为，“理”是一种纯粹抽象的观念，它是产生宇宙万物(包括人的自身和精神)的神秘根源，是大千世界无穷变化的最初原因。“理”的这种思辨性质表明，它只能是一种“无人身的理性”。他并且以朱熹哲学为例，具体揭示了理学的思辨结构及其维护封建统治秩序的社会作用。
    “无人身的理性”是马克思在《哲学的贫困》中批判蒲鲁东时说的。“不是原理属于世纪，而是世纪属于原理”，蒲鲁东根据这样的唯心史观，把历史发展的动力说成是一系列范畴的排列演化。马克思指出，这样的范畴只能从“纯粹理性的运动中去寻找”它的来历。这种“纯粹理性”就是“无人身的理性”，它是脱离了任何个体，抽去了一切偶性的逻辑范畴。从思想渊源说，它不过是黑格尔思辨哲学的一种拙劣翻版。侯外老用它来说明朱熹哲学中的“理”，我觉得不仅有助于我们对“理”的本质有一清晰的了解，并且在史学方法论上也给了我们很多启迪。
    在中国哲学史上，理学较之汉代经学、魏晋玄学和隋唐佛学，它的理论思维水平都是相当高的。但南宋以后，它又是封建专制国家的官方哲学，成了“封建时代的权威原理的代数学”。据说前不久的一次讨论会上，围绕理学评价问题争论很激烈。一说它是中国哲学的最高发展，应予充分肯定；一说它是封建礼教的理论基础，必须彻底否定。讲事实，这两种看法都大致不错，但在评价上却陷入了两难的境地：要么肯定，要么否定。能不能为这个肯定否定找一沟通的结合点呢？“执柯伐柯，其则不远”，如果要找的话，还是从对理学的分析中去找。侯外老提出“理”是“无人身的理性”，我以为是抓住了理学本身致命的病灶，对摆脱上面那个两难困境可能会提供一点有益的启示。
    冯友兰先生过去曾把理学简称之为“讲理之学”。从文化社会学的角度说，“讲理”是一种美德，是否“讲理”可以当作衡量一个民族文明程度的一杆标尺。至于提到哲学高度，如果有人根据理学讲“理”，断定它就是我们民族理性精神的觉醒，那就上大当了。因为是哲学都要讲理，重要的还有个怎么讲法的问题。理学家把他们讲的“理”，变成脱离了任何感性个体，而又能够主宰感性的普遍精神。理学讨论的这个“理”“气”关系问题，朱熹曾有个形象的说法：“理”要跨在马上或搭在气上，但马和气只是“生物之具”，它们可以死，可以灭，“理”却是永存的；“理”之所以要跨上马，搭上气，不过为了显现自己，它是“生物之本”；没有“理”，马也不能成其为马，气也不能成其为气；“理”既可以跨上这匹马，也可以搭上那种气；没有“理”，不是马或气没有被跨或被搭的问题，而是根本就不可能存在。从“理”和“气”这种思辨关系可以看出，它不过是物质世界本质和现象、一般和个别的一种完全颠倒了的概括，因而“理”作为一种哲学范畴，也可以被认为是理性精神的一种升华。如果仅仅到此止步，那还只是一种理论谬误，而且还是闪烁着人类智慧之光的谬误。但理学家象是注定要把这谬误的道路坚持走完，直到把这些已经点燃的智慧之灯统统熄灭才肯罢休。当他们把“理”同人联系起来，又把它变成脱离了人，并且成为可以支配人的精神性实体。这种精神性实体，用句现在时髦的哲学语言来说，就是理性的异化或异化了的理性，它也就是侯外老说的“无人身的理性”。这种异化的集中体现，就在理学的一条纲领性的说法中：“去人欲，复天理”。理学有这个家那个派，他们彼此的争讧也不少，唯独对这个“天理”“人欲”的关系，可以说哪一家哪一派都是信守不渝的。
    所谓“天理”实际上只不过是封建纲常伦理的外化。理学家们的狡黠性就在于，他们把封建纲常伦理横加给人们的精神枷锁，幻化成为人所固有的先天本性，这样封建纲常伦理就不仅是人们应该而且也是可以完全实行的。当然，到处都是“天理”的灵光，人人皆成“天理”的化身，这只能是贾宝玉梦游的幻境。现实生活中与“天理”相背的现象比比皆是，而这在理学家们看来，统统都是“人欲”横流的祸害。所谓“人欲”是指人的物质需要和精神需要，理学家们认为它是与“天理”水火不容的。“天理人欲，不容并立”，“不是人欲即是天理”，“无人欲即皆天理”，因而只有把“人欲”消灭尽净，“天理”的神袍才有可能加身，这时也就成贤成圣了。理学的这套说教，正象马克思说的，“伦理理念的现实在这里成了私有财产的宗教。”虽然理学不是宗教，但浸透其中的禁欲主义则是一样的。
    有人说，理学继承和发扬了中国哲学“人为万物之灵”的传统，它有助于克服自然和社会的异化，有助于人性的复归。这恐怕只是主观上一种良好的幻觉。确实，理学家没有不讲人性的，人性问题是理学议论的中心，所以理学又被称之为“性理之学”。但理学把人性说成只是理的衍化，“性”和“理”完全是同一个东西，用朱熹的话说就是：“性只是理。以其在人所禀，故谓之性。”“‘理’与‘性’的分别即在于：‘性’是人化了的‘理’，而‘理’则是‘无人身的理性’”。理学对人的基本权利和需要，都斥之为恶劣的“情欲”“物欲”，认为是与“人性”不合的。否定了人的基本权利和需要，也就否定了人本身的价值、地位和作用，这样的“人性”也就完全脱离了人自身的存在，成了一种外在于人的主宰力量了。人身有限而此“性”常存，理学正是运用这样荒唐的逻辑，把社会的一切矛盾，包括人的贵贱贫富，事的美丑曲直，统统消融为人的主观伦理善恶的矛盾，要人们用修身养性的办法，达到以情适“性”，以生殉“理”。所以，理学对人性尽管有成箱成柜的议论，始终没有触及到人的本质，相反，它是蔑弃人，成了人的一种异己力量。戴东原说的“以理杀人”，多少还接触到问题实质的。马克思说：“无神论作为上帝的扬弃，是理论的人道主义的生成，共产主义作为私有财产的扬弃，是要求收复人类生活作为人类财产，这是实践的人道主义的生成。”理学的人性论连“理论的人道主义”都没有达到，它只不过将儒家伦理学说给以哲学化。如果说封建纲常伦理是当时社会异化的集中表现，那么理学的人性论就给这种异化现象蒙上一块理论的花布，让人们更难看清它的本质。所以，理学人性论的社会作用无疑是保守的，用现代控制论的一句术语说，它只是一种负反馈的力量。期望用它来克服异化，促使人性复归，那效果将会如同饮鸩止渴、负薪救火一样适得其反的。
    卢梭曾经说过，在人类的各种知识中最有用而又最不完备的，就是关于“人”的知识。所以他特别赞赏古希腊戴尔菲城神庙里那块碑铭上的一句箴言：你要认识你自己。人类认识自己当然是一漫长的历史过程，历史上的思想家不可能对人的本质有完备的科学认识，就连卢梭也不例外，更不用说比他早好几百年的那些中国先哲们。我们肯定理学的人性论没有触及到人的本质，不是出于义愤，也不是要显示自己比理学高明，而是为了探寻一个值得深思的历史奥秘：已经升起的理性，怎么又沉沦了？既然我们承认理学比以前各种哲学理论形态都有了发展，理学强调事事物物都有它构成的所以然之“理”，把“理”提到了必然性的高度。必然就是存在中的普遍性，人对必然的认识过程就是逐步迈向自由王国的历程。强调人要对必然有所了解，这无疑是理论思维的一大进步。不过，理学把这种必然性夸大了，膨胀了。现在人们都说它是唯心主义的，这当然是真确切当的。但理性沉沦的原因在这里吗？那又怎么解释历史上那些高举理性大旗的思想家，他们其中不少人同样也是站在唯心主义的泥淖里？显然上述第一个结论正确，并不能正确解释第二个问题。当理学家们兴致勃勃地对“理”进行本体性论证时，理性还不时闪烁着迷人的火花；但当他们抱着“理”闯进伦理领域的时候，开始还没有忘记人，大发了一通“情”呀“性”呀，“理”呀“欲”呀的议论；“理”在人间这么周游一遭，就已醉醺醺的了，最后它被理学家虔诚地供奉给了封建纲常伦理，“人性”则被净化为没有血肉的精神性实体，活人都被“理”吞噬了，理性也就这样沉沦了。我这儿不是讲理学的逻辑结构，只是要说明理性究竟在理学结构的那一环节失落的。如果这些不登大雅之堂的说法大致不错，那是否可以说理性沉沦的奥秘，就在于它离开了感性的实践着的人，成了“无人身的理性”？我以为是可以的。因为理性不能象黑格尔说的，仅是一切现存东西的思辨说明，它是人在改造世界的实践中所表现出的主体性的能动精神。所以，费尔巴哈说“理性的主体只是人”，要比黑格尔机智得多。离开了人，离开了人的社会实践，理性就会出丑，就会变质。理学后来虽然有封建国家的提倡，成为读书人钻研的对象，学林皈依的准绳，但这种幸运非但没有给它注进任何生机，反而促使它更快地僵化。理学在封建社会后期，象是龌龊的烂泥，钻进了社会生活的各个角落，许多思想生机被它堵塞了，无数聪明才智被它窒息了。理学就这样成了人们最大的精神桎梏，变成了蒙昧主义。难道这不都是历史事实吗？
    但是，如果我们仅只说到这里，那就有点象旧戏《打龙袍》，打的人虽然气喘吁吁，真正的罪魁却毫毛无损；深受其害的人，得到的只是一时精神慰藉，一旦时过境迁，甚而就在当下，恶魔仍然会来缠身的。所以，一种思想的社会作用，不能单从思想本身去找。海涅说得好，思想要变成行动，罗伯斯比尔只不过是卢梭的手而已。理学变成蒙昧主义、禁欲主义，理性沉沦的主要根源，是封建的专制制度，是那些高踞深宫庙堂的圣君贤相。正是他们利用手中的权力，强令人们信奉理学，把理学的荒谬推到了极端。当然，如果把这样的关系说成是利用和被利用，可能又简单了一点，因为这并没有揭出它们之间的结合点，思想的社会作用虽然不能从思想本身去找，但思想和行动结合的契机还是隐藏在思想本身之中的。封建纲常伦理只不过是封建专制统治的活动阀，当封建社会进入它的后期，正感到自己的阀门已经磨损得难以转动的时候，理学的出现就不啻是给它注进了新的润滑剂。一旦这个阀门转动起来，理性也就完全沉沦了。所以，理学的中心内容是它的伦理学，而使它致命的也是伦理学。但不少人指责理学这一点往往甚过于指责封建纲常伦理本身，则又是不怎么公允的。理学的主要过失不在于它把封建伦理作为自己的中心，而是对封建伦理作了荒谬而又精致的说明。这用现在流行的套话，就是所谓时代和阶级的局限罢。
    现在再回到前面那个肯定否定的问题，说几句题外但也许不是多余的话。理学评价之所以会陷入这样两难的困境，从方法上讲主要是我们习惯于要么肯定、要么否定的定性论断。这样做虽然是必要甚至是重要的，但那也只是解决问题的起点。如果把它绝对化，即使正确的结论也会走到它的反面。黑格尔说过：“人的见解愈是把真理与错误的对立视为固定的，就愈习惯于以为对某一现有的哲学体系的态度不是赞成就必是反对”，而“哲学研究里教条主义的思想方法不是别的，只是这种见解：以为真理存在于表示某种确定结果或直接予以认识的命题里。”哲学史、思想史的研究，应该给人们智慧，而不能满足于为人们设置某些规范。简单地肯定或否定的办法尽管出发点是唯物主义，也未必能使唯物主义有多少增辉。因此，要对历史作唯物主义的解释，就要象普列汉诺夫说的，必须以辩证的思维方法为前提。侯外老《中国思想通史》在这一点上还有不少内容值得我们挖掘，“无人身的理性”只是一例而已。
    　
    一九八一年十二月

包遵信
郑思肖与《心史》


    南宋灭亡后，一些具有民族气节的士大夫们，或身陷元营、坚贞不屈而慷慨就义，以文天祥、谢枋得为代表；或悲愤隐居、终身不仕而发愤著书立说，以邓牧、郑思肖为代表。前者壮烈殉国、浩气长存；后者则以另一种斗争方式继续反抗元朝民族压迫政策，感人事迹颇多，其中郑思肖及其所著《心史》一书就很富于传奇色彩，尤其感人至深。
    郑思肖(一二四一――一三一八年)，字忆翁，号所南，福州连江(今福建连江县)人，宋理宗时太学生。蒙古军队南侵襄阳时，郑曾上书朝廷献计抗敌，因奸相贾似道擅权当政，未被采纳。宋亡后，他感于“无策自奋”，迁居苏州一破庙内，发愤著书。相传他生活习惯十分怪僻，平时坐卧总面向南方，自命其室名为“本穴世界”(取“本”字下之“十”加进“穴”内即为“大宋”二字)，表示不忘故国；他精通书画，尤其擅长画兰，但后期画兰从无根土，飘零空中，取意文天祥“山河破碎风飘絮，身世沉浮雨打萍”诗句，以寄托对故国的怀念。当时颇负盛名的大书画家赵孟<SPS=0937>曾慕名前往拜访，但郑思肖“恶其宗室而复元聘”，憎其无气节，始终拒绝见面，使这位大才子“数往候之，终不得见”，无奈只好“叹息而去”。(见《姑苏志・郑所南先生卓行传》)
    郑思肖的《心史》一书，是他在南宋亡国之后写下的一部诗文总集，也是他唯一流传下来的著作。《心史》共上下两卷，由《咸淳集》、《大义集》、《中兴集》以及《杂文》四十篇组成，其中前三集系各体诗文，后者则是他关于时局所闻所见的记载。书完稿后，一直封缄于铁函之中，故又称《铁函心史》。郑思肖是宋末有名的爱国诗人之一，德<SPS=1286>以后，他写了许多沉郁悲凉的诗篇，以抗元卫国、坚持斗争为主要内容。例如他著名的《德<SPS=1286>二年岁旦》一诗，就颇具宋季诗坛慷慨悲歌之风：“有怀长不释，一语一酸辛。此地暂胡马，终身只宋民。读书成底事？报国是何人？耻见干戈里，荒城梅又春！”在这首感念时事的诗中，他痛心自己无力报国，同时又表达了渴望收复失地、坚持抗敌的宏愿。在诗文集最后定稿时，他感于“心之所以为心者，万万乎生死祸福亦莫能及之”，而且“天地万化，悉自此心出，纵大于天地，亦莫能违乎此心”(《心史・总后叙》)，故题名为《心史》。这虽然很明显地受了理学家陆九渊“心学”的影响，但仍然不难看出诗人“国可亡，然志终不可为之屈”的坚贞气节。
    《心史》完稿后，如何保存、流传后世，是件很难的事。文稿中“骂元贼甚烈”，时刻都有被元朝官吏搜走窜改、销毁的可能危险。经过一番苦苦斟酌，最后他将书稿密封于铁函重匮，“外著《大宋铁函经》五字，内题‘大宋孤臣郑思肖再拜书’十字”(见《宋人遗事汇编》转引《宋稗类钞》)，在一个深夜，沉之于苏州承天寺一深井内。不久，郑思肖也在穷途潦倒、饥寒交迫中溘然长逝，从此便无人知晓此书的下落，直到明崇祯十一年(一六三八年)冬，因天旱井枯，承天寺的一群小僧在寺内浚井时，才被发现打捞上来，使之重见天日。《心史》被发现后，一时传为奇闻，不久即刻印问世。一部著作从完稿到问世，经历如此漫长的时间和曲折的遭遇，在我国图书出版史上，不能不算是一桩佳话了。
    在流传下来为数不多的几种南宋遗民的野史笔记中，《心史》的史料价值是极其珍贵的。由于书稿写好后一直沉放于井底，未受元人窜改，保持了原稿面貌，且所记皆作者亲见亲闻，史实尤为可信。元朝官修《宋史》“北详南略”，且错谬遗漏处颇多，理宗以后三朝史实尤其简略，“实录纂修未成，国亡仅存数十册而已。度宗日历残缺。……度宗卫王、哀帝，皆无实录。”(元初苏天爵：《滋溪文稿》卷二《三史质疑》)特别对文天祥等民族英雄坚持四年的抗元斗争以及元军在江南地区如占领常州、桂林等地的大肆屠杀行径更是很少记载，所以《心史》在一定程度上弥补了正史的不足。比之虽系南宋遗民所撰，但显然经过了元人的窜改的《宋遗民录》、《宋季三朝政要》等书，更能反映历史的真实。
    郑思肖与文天祥是同时代人，都经历了临安陷落后的亡国之痛。文天祥等爱国志士英勇抗元的斗争事迹，郑思肖是十分了解和钦佩的。在《心史》下卷中，他以相当的篇幅，详细记载了文天祥、陆秀夫、张世杰、李庭芝、张珏、李芾、王安节等抗元英雄们可歌可泣、英勇悲壮的斗争事迹，这是研究南宋抗元史不可多得的珍贵史料。对爱国英雄文天祥，作者尤其敬仰推崇，专门写了《文丞相叙》一文，详细记载了文天祥自赣州募兵勤王到大都柴市慷慨就义的八年战斗经历。在《赞文山忠烈》一赋中，郑思肖热烈赞颂文天祥“忠烈之气，上属于天。日月晶明，天地无愆”，表达了对这位著名民族英雄的深切怀念与崇敬。
    《心史》对南宋末年的一些重要战役，如常州保卫战、<SPS=0111>山海战等均有较翔实而细致的记载，同时，对一些重大的历史事件，作者还有其独到的见解。例如对宋元最后一战――<SPS=0111>山海战中宋军覆亡的原因，历代史家多指责张世杰指挥失误，结战船为一体，不主动出击，以至坐失良机而使全军覆没，唯独郑思肖不同意这种观点。他说：“尝闻<SPS=0111>山陷虏，忠义之士咸议张少保(张世杰曾被封为少保、越国公)失在此，不趁时进攻。殊莫晓当时意也。独我臆度张少保恐贼舟埋伏，先驱轻兵相挠，疲我兵力，然后驱重兵相压为虑。”竭力维护一生戎马辛劳、最后壮烈殉国的张世杰的声誉：“张少保……始终一成不变不屈，岂可执此议其非！”(《心史・大义略叙》)这是颇有见地的。
    现今流传下来的十余种文天祥诗文集，其中有无赝品，历来众说纷纭、莫衷一是，难以确定，读《心史》则可断其一二。文天祥的“临刑诗”、《长歌》以及那首著名的《酹江月・驿中言别》等作品，各种版本相互<SPS=0769>牾处颇多，难以辨别真伪。因为文天祥诗文集最早是元大德年间的刻本，可惜明初已散失。今天所能看见的最早版本是明万历三年的胡刻《文山先生全集》和嘉靖三十九年的张刻《文山先生全集》，时距作者生年已十分遥远。郑思肖晚年在遍访南宋隐士时，曾从文文山挚友张毅父、汪元量处读过文天祥的原作手稿，后来当他又读了当时流传于民间的一种《文公自叙本末》后，很不满意，认为该书中多有“‘北朝’、‘大国曰’，丞相又自称‘天祥’，皆非本语，旧本皆直斥虏酋名，书其僭伪语，观者不可不辨”(见《心史・文丞相叙》)。由此可以推知文天祥诗文集在元初即遭窜改，更不用说几百年以后的版本了。
    另外，《心史》一书对元初社会风俗以及一些社会等级现象也有所记载，如关于元朝有名的“九儒十丐”之说，就见于此书。尽管元朝官方文献中并无记载，但也并非孤证，与郑思肖同时代的另一知名学者谢枋得的《叠山集》一书中，也可以找到相同的记载。谢枋得、郑思肖二人未曾相逢谋面，当时若无此社会等级现象，二人记载为何会如此不谋而合？宋末抗元领袖如文天祥、谢枋得等人都是知识分子，元朝统治者对他们在江南地区一呼百应的、颇具号召力的气势十分害怕，竭力压低儒生的政治地位是很容易理解的。《心史》中这一记载是有一定根据的。

马强
书叶小集


    一、鲁迅与尚钺的《斧背》
    　
    一九二六年，鲁迅先生在北平编的“乌合丛书”是专收创作的一套丛书。除了鲁迅的《呐喊》等，还有许钦文的《故乡》，以及冯沅君、高长虹、向培良的书，均由北新书局出版。本来还有尚钺的一本短篇小说集《斧背》，已经由鲁迅先生编进了丛书，却为作者硬性索回。这本书在一九二八年五月才由上海泰东书局出版，抹去“乌合丛书”的印迹，挂上“狂飙丛书第二第七种”的标记。尽管如此，鲁迅的劳动却是永在的。
<IMG=CA82208301>
    关于本书的来龙去脉，鲁迅于一九二六年十一月九日给韦素园的信中是涉及到了。先是鲁迅说高长虹狂妄地夸大自己对《莽原》的贡献，同时便讲到了《斧背》的作者突然收回原稿：“他们不知在玩什么圈套。今年夏天就有一件事，是尚钺的小说稿，原说要印入乌合丛书的。一天高歌忽而来取，说尚钺来信，要拿回去整理一番。我便交给他了。后来长虹从上海来信，说‘高歌来信说你将尚钺的稿交还了他，不知何故？’我不复。一天，高歌来，抽出信来看，见了这话，问道，‘那么，拿一半来，如何？’我答：‘不必了。’你想，这奇怪不奇怪？然而我不但不写公开信，并且没有向人说过。”鲁迅同青年作家的交往，也有一些颇不愉快的事，不过他往往不乐意向人念叨这些事。
    狂飙的高长虹、向培良先是从鲁迅先生那里得到过支持，转而大肆攻击培养和帮助过他们的鲁迅先生。青年时期的尚钺既然是这个集团中人，为了行动一致，索回《斧背》也就不足为奇了。
    正因为环绕着《斧背》有这样一段故事，倒引起我看看《斧背》究竟是怎样的一本书。
    鲁迅先生以为尚钺是《莽原》社三位“中间的小说作者”中的一个，认为他的创作态度还是比较严肃的。这本《斧背》共收小说十九篇，可以说是专写农村生活的小说。作者也很关心农村妇女们的命运，小说中揭露了封建礼教怎样残酷地迫害妇女，如集子里的《冲喜》、《节孝牌坊》、《假扮的客人》、《婢女》等便是。此外，《子与父》击刺了被城市所抛弃和歧视的农民们的绝望；《丁王大爷》等又描画出内地乡村的风物和一些富有传奇色彩的人物性格。总的说，我们早期的小说反映农村题材的并不太多，《斧背》还是比较有特色的。
    相隔十年左右，鲁迅先生于一九三五年为《中国新文学大系》编辑小说二集时，他并没有忘记选收尚钺的作品。鲁迅从《斧背》中挑了一篇《子与父》，又从作者的另一短篇集中挑了一篇《谁知道》。后者是从泰东书局出版的《病》中选来的。这本《病》也是狂飙丛书中的一种，共收小说十六篇。
    鲁迅指出：“尚钺的创作，也是意在讥刺，而且暴露，搏击的，小说集《斧背》之名，便是自提的纲要。他创作的态度，比朋其严肃，取材也较为广泛，时时描写着风气未开之处――河南信阳――的人民。可惜的是为才能所限，那斧背就太轻小了，使他为公和为私的打击的效力，大抵失在由于器械不良，手段生涩的不中里。”鲁迅论析一些作家的创作，往往用语不多，却能中的。对于尚钺的评论，亦如此。肯定的部分先不说，我理解这“器械不良”和“手段生涩”并非全指写作的技巧而言，主要是讲作者搏击旧社会的“斧背”的力量还太弱，不能给它以致命伤。这“斧背”的力量或指思想而言，也就是说作者对现实社会的观察还嫌肤浅，所以暴露和打击都显得轻小，抓不住要害。你看，《子与父》的主人公是绝望而死了，《谁知道》里的主人公，那个诅咒军阀战乱的老妇人，最后不也是绝望地死了吗！作者不能深刻地挖掘造成人物绝望的社会根源，却过多地渲染了人物的迷信观念和宿命论的色彩，当然就减弱了作品的感染和教育的力量。在《斧背》里，我们还能看到作者写了尚未觉悟的农民的某些很不健康的幻想，就更缺少现实意义了。
    三十年代末，尚钺在悼念鲁迅逝世三周年时，坦率地写下当年对人与事观察和判断得肤浅、急躁、片面、不深刻……他说：“先生对我的某些缺点，虽曾给以暗示，忍耐，说服与等待，但因第三者不断有意地将事实加以曲解，和第四者的挑拨离间，我青年的轻信性便因之伴同着空洞的自信心，抹杀着许多事实而走向误解的道路。，这样便使我与先生发生了某种程度的默哑的抵触。这抵触使我将编配好的《斧背》小说集，从先生所编的‘乌合丛书’中抽出来，给予上海泰东书局出版了。”(见上海文艺出版社出版《鲁迅回忆录・第二集》)想来作者会看到过鲁迅先生对《斧背》说的那些鼓励的话，以及怀着爱护和关切的心情，指出了这本书的不足。这当然会更增加作者的失悔和内心的痛苦。当我读完这部《斧背》以后，我所得到的教益绝不止限于书的本身。围绕这部书问世的前前后后，我似乎颇有所得。讲讲这些书外的事，未必对读者是无益的。
    尚钺同志现在是一位历史学家，从三十年代他似乎再也没有写过小说了。
    　
    二、鲁迅为工人的书写序
    　
    一九三二年十一月，上海光华书局出版了一本《苏联闻见录》。作者的名字很陌生，象个外国人名：林克多。这本360面的书，是经鲁迅先生校阅并作序的。
    这部书的原稿一到了鲁迅的手，便发现字写得很草率，但是，鲁迅还是蛮有兴趣地、费力地看了下去。他说：“因为我的辨认草字的力量太小的缘故，看下去很费力，但为了想要看看这自说‘为了吃饭问题，不得不去做工’的工人作者的见闻，到底看下去了。”(见《苏联闻见录・序》)一九三二年四月十六日的《鲁迅日记》记载：“始为作者校阅《苏联闻见录》。”二十日记载：“夜作《闻见录》序。”二十二日又记载：“下午阅《苏联闻见录》毕。”鲁迅先生历来把校阅他人译著并为撰写序跋，看作是自己文学事业的一个组成部分，工作起来也是很紧张的。为了这部《苏联闻见录》，他几乎放弃了旁的工作，集中了一周的时间来校阅本书和写序言。他对这部书给予了热情的评价。
    关于作者“为了吃饭问题，不得不去做工”的事，在本书第一节“我为什么到苏联”里有说明。原来我们这位署名林克多的同胞，农民子弟出身，曾在国内中等工业专科学校毕业。一九二三年离开祖国，先在法国的里昂、巴黎、马赛等地当了六年的五金工人，原想积存点钱进学校深造，后因一九二九年以后的全世界性的经济危机打破了他的美梦，他被工厂辞退，失业了。本来手中的积蓄还够回国的路费，偏巧又病了一阵，把四千法郎全部用光。看到苏联驻法公使在《人道报》上刊登招募五金工人的启事，他应征而往，于一九三○年一月离别妻子马罗娅踏上征途。他的妻子是巴黎一位纺织女工。
    应召首途的有四十名技术工人，除林克多以外，还有几名瑞士人，其余都是法国人。《苏联闻见录》便从他出发写起。
    作者写的都是他眼见的日常生活，朴实无华，几乎不发表什么议论，所以鲁迅先生说：“作者是平常的人，文章是平常的文章，所见所闻的苏联，是平平常常的地方，那人民，是平平常常的人物，所设施的是合于人情，生活也不过象了人样，并没有什么希奇古怪。”为此，鲁迅含蓄地用了一个巧妙的评语，自己是“不必用心戒备，居然看完了的”。限于当时的政治环境，市面上真实地介绍十月革命后的苏联的书很少，也是犯禁的。能够流通的少数几本，其中也夹杂着不少欺骗和毁誉，鲁迅是有感而发的。
    作者介绍了一九三一年在红场举行庆祝五一劳动节的情形。在游行队伍中，群众还举着各种标语、模型和讽刺口号，如：“打倒官僚主义分子”、“醉汉的误事”、“资本家剥削工农的惨状”、“帝国主义的本来面目”等等，所有这些对处在当时白色恐怖严重的上海的鲁迅先生来说，当然是异常新鲜的。
    林克多因病又得以到外高加索疗养地去休养，这样他所写的见闻又不仅限于莫斯科一地。其中参观列宁格勒和巴库等地的记载，也都是不加修饰的文字，如同跟朋友聊天一样，是很吸引人的。
    书中记录了同苏联普通人民的交谈，好象也从报刊上收集了一些资料，介绍了当时政治、经济、文化，以及军事等方面的一些基本情况。前者生动，后者显然是来自间接的材料，所以鲁迅先生在序言中说：“中间遇到好象讲解统计表一般的地方，在我自己，未免觉得枯燥。”
    鲁迅对于本书不太满足的地方是：“作者的到苏联，已在十月革命后十年，所以只将他们之‘能艰苦，耐劳，勇敢与牺牲’告诉我们，而怎样苦斗，才能够得到现在的结果，那些故事却讲得很少。”这一点正是鲁迅结合中国的现状而言的，因为他最耽心中国的读者光顾了叫好却忘记了眼前的事实，而象古代印度的寓言说的那样，要造高楼，却反对在平地上立柱子。不管说得多么热闹、美好，那离地而起的高楼终究会幻灭的。这也是鲁迅一贯的风格了，他不唱高调，总是这么现实，这么清醒地考虑问题。他比别人都想得要多一层，要远一些，要深刻得多。这种读书方法和观察问题的方法，对我们很有启发。
    当然，指出这一点也并不是要求这位在海外当工人的林克多全部“负担起来”，所以鲁迅又实事求是地指出：“这自然是别种著作的任务”。
    新版《鲁迅全集》的注释说，林克多原名李平，浙江黄岩人。据说后来他终于回国当了工程师。我又见到过一九三五年十一月上海大光书局印行的《苏联闻见录》的另一版本，现在连同光华书局的初版本当然都不易见到了。
    一九三七年十月，上海杂志出版公司出版的“大时代丛书”之一《日本在华间谍网》，亦为林克多所编写。这本书是宣传抗日的小册子，后来在武汉又印过一版。很多内容还是搜集报刊上的有关材料。
    　
    三、大学生们的纪念
    　
    鲁迅逝世以后，最早出版的一本纪念性的专书似乎是《纪念中国文化巨人鲁迅》。这是北平燕京大学学生自治会出版委员会编辑出版的，时在一九三六年的十一月。
    这本书十六开本，封面印着力群作的鲁迅木刻像，又作为“燕大周刊丛书之一”出版。扉页加印了一张苏联木刻的插图，因为恰好有悼亡的画面便生硬地印在这里，并写着：“我们愿以庄严的民族解放工作来纪念我们的导师鲁迅先生。”或者因为这幅木刻原来也是先生生前经手选入《苏联版画集》的缘故吧。
    开首印有挽歌三首，两首都是张庚作词，吕骥作曲；一首由周钢鸣作词。多年来，关于纪念鲁迅的文字和绘画似乎都搜集了不少，而纪念歌曲却很少有人注意，也没有请当事人写过回忆文章，介绍一下当时的情形。这是鲁迅研究资料中的一个空白，也是中国现代音乐史上不可缺少的一页。但愿有人来完成它。
    书中收有两位异国人士撰写的悼念文章，一位是英国谢迪克写的《对鲁迅的景仰》；一位是美国斯诺写的《中国的伏尔泰》。两位作者都生活在燕园，后者虽署斯诺的名字，却是斯诺当时的夫人海伦・斯诺写的。那时斯诺还在陕北访问，后来写成了《西行漫记》。这两篇文章当时都被《大公报》转载，标题有所改动，《鲁迅先生纪念集》是据《大公报》收入的。
    其他文章和诗歌，多数是同学们的急就章，可以看出鲁迅先生在青年知识界的巨大影响。有的诗里唱道，鲁迅的作品揭起了解放的大旗，在奴隶的心底激起了反抗；又象天使在传布天国的福音，到处在宣传新社会的光亮。有的文章标题呼喊着：《他去了，“可诅咒的时代”还没有击退呢！》如果说，这本纪念集有特色的话，那么这里并没有高深的理论，也没有人同鲁迅先生有过亲密的交往，或提供什么重要的史实，然而，它是一本反映了大学生们心声的书，非常朴实地说明了他们从鲁迅的思想里吸收了什么样的营养。
    又因为这是在北平出版的书，内容也带着地方色彩。比如有一篇《鲁迅死后怎样》，便驳斥了当时在北平《实报》经常写专栏文章的老宣。这个平时标榜自己专说“疯话”的老宣，实在是个极无聊的文丑。他见到别人说鲁迅死后，每一个中国人都在流泪，便借题发挥说他也是中国人，却不曾流过泪，进而攻击左翼文艺。可见鲁迅之死，以及他死后的哀荣也刺痛了他们。又有一篇《悲观与好感》，更揭露了周作人在北平《世界日报》上的一段谈话。他诬蔑鲁迅是一个悲观主义者，又胡说什么“或为一般人所谓之安那其派者欤？”攻击鲁迅是个无政府主义者。周作人的谈话发表在一九三六年十月二十日的新闻纸上，真是老兄的尸骨未冷，他便急不可待地破口大骂了。鲁迅同周作人是手足关系，可是切莫忘记他们的思想和社会实践并不属于一个阶级，彼此没有什么共同语言。实事求是地评价周作人在“五四”前后的功过是非是必要的，但是，我却以为自打他们兄弟反目以后，真是壁垒分明，各行其是，各说各的话，直到全国解放以后他从监狱里出来，仍然没有停止过骂鲁迅。鲁迅一死，他就攻击我党和左翼文艺界不把鲁迅当人看，而吹捧成神。就这样一直骂到六十年代他快要死的时候。
    当然，这本书也具有史料价值。就说一篇短小的《鲁迅买画》吧，当鲁迅在中山公园买走司徒乔那幅《五个警察和一个○》时，因随身并未带着那么多钱，而是过了几天由文学青年张采真到西三条取来的。这位张采真后来在武汉被敌人杀害了。这个说法与当事人的有关回忆有出入，却是可以留存下来备考的。
    本书编者一再声明，本来还可以编辑得更好一点，但因时间关系，他们都要忙着参加学校的考试，只得如此成绩了。每当我翻检这本小书，特别是看到这几行字的时候，我总有一种亲切之感，并对这些热情的大学生们产生了深深的敬意。

姜德明
南京的秋天
《金陵五记》后记

    将过去所写有关南京的文字编在一起，重看一过，长长短短也有了四、五十篇，自己都不免觉得有些奇怪。我在南京只住过一个很短的时期，又曾来往路过若干次，实在只能算是一个匆匆的过客，不知为何，竟对这个城市表现了一种并不一般的感情。
    这里所收最早的一篇是写于一九四二年冬的《白门秋柳》。一个年青的学生，亡命远行，路过已经成为敌寇铁蹄下汪伪政权“首都”的地方，自然不能不激发一个中国人必然会有的感情。四年以后，我成了一个记者，又在这里住了虽然短暂但很不平凡的一段日子。那是劫后的年代，我所看到的是满目疮痍，民生凋敝。这“劫”是双重的，敌伪的劫掠与“新贵”的劫收。还看到的是英勇战斗与荒淫无耻的鲜明比照。一九四九年秋，又有一次短暂的访问，记下过南京人民迎接解放的欢欣。三十年后重来，则已在十年动乱之后了。时代不同了，社会性质不同了，中国人民在经历了又一场历史性的灾难以后，重新起步向前。清除道路上的障碍，整理被破坏、蹂躏的基址。人们的心情是兴奋的同时也是沉重的。这一切，我也看到了。
    这一切，当然也都是历史。
    在这一束文字里，我常常说起过去时代发生在这地方的许多历史故事，似乎充满了“怀古”的气息。我想，南京这地方真是浸透了历史的气氛的，一个诗人来到这里，决不愁缺乏吟咏的题材。如果把过去中国诗人有关金陵的诗篇抄撮起来，那将成为一部可惊的巨帙。不过我总忘不了明末清初阳曲傅青主写的一首诗，题目是“金陵不怀古”。那起头的两句说“甚是金陵古，诗人乱有怀。”真是大喝一声，值得一切喜欢发思古幽情的人警醒。当然，傅青主并非无原则的一律反对“怀古”，他反对的是那些“肉髀愁不鼓，伧父过秦涯”的“雅人”。
    中国的“古都”自然不只南京一处。长安、洛阳、开封、北京都曾是历史上的名都。可是没有哪一处象南京，这简直是一座无比的历史博物馆。南京建都的年代，断断续续前后也不过三百多年，也算不得最长。但朝代递嬗多，社会变化巨烈。特别是常常与历史上的民族战争有密切的关系。这一特色则是其他一些古都所少有的。六朝都是偏安的局面，南唐南明则是更为可怜而短促的偏安朝代。太平天国建都南京也只十多年。在这些短促的朝代里留下了许多遗迹，为诗人所注意。诗人最好的作品总是说出了人民感情意愿的。虽然时移世换，一些旧有的矛盾已不复存在，但作为历史，作为民族意识、民族感情形成的细胞，它的影响也还是久久不灭的。
    散文方面的情形好象也差不多。《东京梦华录》、《武林旧事》、《梦梁录》都不是通常的地方风土志，《洛阳伽蓝记》、《板桥杂记》也不仅是记寺庙、伎寮的专书。它们都是特定时代的产物，发抒的也几乎是类似的感情。这不象西安，虽然汉、唐最后也无例外地覆灭了，但留下的是《三辅黄图》、《西京杂记》，叙述着开国的规模，豪门的故事，不见半点凄清衰飒的影子。其中消息，是值得寻思的。这也许是中国文学史上一种可以注意的现象。
    有许多古代诗人的名篇常常具有一种神奇的力量，他们用的是极为精炼的语言，表现的是非常复杂深远的意境，往往不是使用了更多文字的散文所能做到的。我常常思索隐蔽在这中间的奥秘，发现在声律、色泽、动作、音响……这些因素之外，诗人还有更为重要的手段。他们挑动读者心弦，打开记忆的窗门，调动民族的、历史的感情力量来帮助增强诗的感染力。可以举刘禹锡著名的《金陵五题》和韦庄的《台城》作例。这两位中晚唐诗人不但与封建社会一切写金陵怀古诗的诗人在情感上相通，简直就是他们的代表。除了明末诗人所表现的民族感情以外，一千年来几乎没有增加什么新的思想内容，他们的作品都是为旧时代、旧王朝唱出的挽歌。
    刘禹锡在《乌衣巷》一诗中，在三处地方具体写出“朱雀桥”“乌衣巷”和“王谢堂”前；韦庄在《台城》诗中写的是“六朝”、“台城”和“(长)江”。此外就都是自然的景物，野花、夕阳、燕子和雨、鸟、柳树、长堤。这一切都是没有“生命”的东西，但在诗人的安排运用下，它们释放出的则是难以想象的力，撼动着读者的心，其强烈程度则依读者所处的时代环境、思想情感、文化教养而各有不同。这很有些象原子能的释放，但其触发与制约却更为奇妙而灵活。这不是自然科学家和工程师所能作到的。
    象台城、朱雀桥、乌衣巷这样的地方，这些孕蓄着巨大能量的古旧的地理名称，在南京几乎到处都是，即使有些已经没有了遗迹，但名称却还在。没有一个游人可能游遍所有的胜迹，怕也没有一位学者在地方风土志中能著录下全部的遗址。同时，每个不同时代的游人都有自己的选择。譬如，“新亭”是有名的地方。东晋时人们常在这里游宴。“风景不殊，举目有河山之异”和“当共戮力中原，克复神州，何至作楚囚相对泣耶？”的对话也是极著名的，表现的也并非全是消极的感情。但今天有谁会辛苦地去寻找“新亭”遗址呢？听说雨花台上方孝孺的墓已经没有了，但今天去祭扫烈士陵园的人，却很少有记得或想起这位“靖难”之役的名臣的了。这都是很自然而并不奇怪的。不久以前又到南京住了几天，下榻在五台山，朋友介绍这里就是随园遗址。不过袁枚的墓已经没有了。这地方很静，四围长满了繁茂的树木，空气也是极清新的。夜里坐在旅寓内默想，三十多年前的旧印象和眼前的风景几乎完全凑不到一起。临行那天的早晨还到附近新建的体育场去走了一转，这个规模很大建筑宏伟的场地给我留下的印象是深刻的。我想，埋葬着袁子才和他那几位“如夫人”的可怜土堆的泯没一点都没有什么可惜。不过这也许是我的一种成见也说不定。
    这次还去了一次栖霞。“春牛首，秋栖霞”在南京几乎是尽人皆知的，又正遇上很好的秋天，可惜的是红叶还没有染遍山头。车过板仓时，远远望见了徐达的墓碑。这地方三十多年前也曾来过，还照过一张相。现在石人石马依稀还在，墓在前些年则被掘掉了，据说并没有什么珍贵的陪葬物，只有几件青瓷。如不是旧已被盗，那就说明这位“中山王”并不曾得到厚葬。
    在过去叫花林村现在是十月村路边的稻田里，隔了田埂相对的是萧景墓址残存的一只华表和一座石兽。这是真正的六朝遗物，使人惊心动魄的古代雕刻巨制，尤为难得的是依旧保存得大致完好。我们只走近去看了华表，那座石辟邪则只能遥望。也许只有遥望才能充分领略那种神态之美。这只辟邪不是静静地站在那里，右前足做势向前跨出，是守护着陵墓，随时准备出击的姿态。大张开的嘴里吐出一直垂到颔下的长舌。从田埂上侧望，辟邪身侧的两翼平贴肩下，它无意飞腾，但却有高翔搏击的能力。一千三百多年前的无名匠师，选用高达三米的巨大石材，充分发挥艺术想象，雕成如此伟丽的作品，是不能不使人惊叹的。
    萧景是武帝萧衍的堂弟，他是萧梁一朝开国的勋旧，一直担负着江北军事指挥的重任。在墓阙正面的平板上的题字，是六行左行反书的“梁故侍中中抚将军开府仪同三司吴平中侯萧公之神道”二十三字。照例汉代的阙总是左右并峙的，萧梁也是如此，现在这一座应是仅存的西阙了。这阙真是非常美丽的艺术品。与汉阙不同的是，不是累石为之，如《金石苑》等书所记，而是采用了透挺的圆柱形，柱身刻成匀称的凹槽。碑板下面有三层浮雕，托起了碑板的是狞恶茁壮的人物，他们被刻成如此肥短，大约显示的是压在上面负载的沉重，和王建墓手托石棺座的武士的造型构思是相似的。这一层底下又有两圈龙形和草花的图案。碑版上圆盖，刻莲花纹样，盖顶立着一只玲珑生动的石兽，大约也是一只辟邪。
    如果用现存的汉高颐阙对比一下，就会发现装饰部分已发生了极大的变化。那些角柱、方斗、重檐、瓦当的仿木结构形式不见了，化为更富于外来色彩的新的造形。这影响是显然的，但真正有说服力的探讨和说明至今还不曾作出。今天所能见到的依旧是四十六年前写成的一本小册子，朱<SPS=0048>作的《建康兰陵六朝陵墓图考》。他在这里作了初步的探索，提出了种种假设。不论如何，中华民族对外来优秀文化表现出的强大吸收消化能力是灼然无疑的。而那刻在碑版上秀美的反书碑额却还是我们自己的，无论是希腊或波斯都没有。
    朱<SPS=0048>朱希祖的儿子，他对南京的历史文物是非常关心、爱护的，作了不少调查研究的工作，也有许多著作。三十多年以前我就是靠了一本他写的《金陵古迹图考》认识了南京的许多地方，至今也还怀着一种感激的心情。
    接下去又看到了萧恢、萧<SPS=0408>墓的遗存。徐逸撰、贝义渊书的萧<SPS=0408>碑被保护在碑亭里。碑面剥蚀得很严重，匆匆一看，没有能仔细领会为书法家所高度评价的书趣。碑亭外的石兽也残破得很，远不及萧景墓前的辟邪。
    新近经过修整的栖霞寺，远远望去，正象一位身披大红袈裟的老衲稳稳地端坐在禅榻之上，座后紧紧围着一座重重叠叠回环曲折的翠绿屏风。沉稳极了，人世的音响无论如何也无法惊醒他的好梦。从后山的万绿丛中，偶然可以发现一两株缀着黄叶的枝条，正如才入中年的人额头初见的白发。我们来得早了一些，到了十月中，这里将是遍山的丹枫红叶，那又该是怎样一番光景呢？
    我们看了寺门左侧藏在亭子里的《明征君碑》，碑文看不清楚；但碑阴新填了金的“栖霞”两个大字却看得明明白白，据说这是唐高宗李治的手笔，疲软柔弱，也正象他的为人。那座南唐重建的石雕舍利塔倒实在是精美的艺术品，无论造型、浮雕都是极出色的。用厚重的白石雕成如此肥腴但却玲珑飞动的结构，实在很不容易。可惜檐角已经有好几处崩坏了，那残毁的一角就弃置在不远的草地上，虽然只是小小的一个边角，怕也有好几百斤重，可以想象全塔建成的艰难。塔上的四面金刚像和南唐二陵中的力士是同时代的作品，风格也是一致的。这里还有万历中祝世禄和焦<SPS=1319>所撰重修栖  寺的两座明碑，保存得很好。义登山看了个佛岩。二十多年前在这里看到用水泥补得面目全非的石雕留下极不舒服的印象却一些都没有了。不是时光的推移减去了低劣涂饰的痕迹，那就一定是动乱之后重逢的惊喜改变了我偏激吹求的坏脾气。总之，坐在待月亭中，看见竞还有若干尊菩萨安坐在一座座石龛里，即使有不少已是断头失臂，也不能不感到非凡的安慰了。
    格外使人高兴的是，经过朋友的指点，在左侧山崖的一个角落里，找到了南唐二徐的题名。在侏罗纪砂岩上一千多年前的浅刻题记，不是经人提醒，实在是很难发现的。这题名在明代盛时泰的《栖霞小志》中曾经提起过，但也迷失了好几百年。据盛时泰说题名用的是所谓“螺篆”，对此，我没有半点说三道四的本钱，只能为见到南唐治“说文”著名学者的手迹而高兴。在二徐题名的后面，有“黄侃”两个大字，接下去，是汪东等一排小字题名。黄季刚也是治《说文》的，难怪他要在前辈后面留题，看来这一遗迹至少在五六十年前就已被重新发现，并成为学者、名流徘徊摩挲的珍物了。徐铉、徐锴兄弟都是南唐著名的文士、贵官，李后主的文集就曾请徐锴撰序，后来在南唐灭亡之前金陵围城中死去了。南唐亡，他的后裔曾在摄山(即栖霞)前开茶馆，号“徐十郎茶肆”(客座赘语)。徐铉则奉命到京师向赵匡胤乞和，自然是无效，后来与李煜一起成为“臣虏”。宋太祖要他去探问李煜的动静，他不敢隐瞒两人之间的私话，如实向宋太祖交待，加上“小楼昨夜又东风”一案，李煜终于服了“牵机药”死去。这故事见于《默记》，是极有名的。似乎可以作为打“小报告”古已有之的一条历史佐证。
    等我们离开栖霞已经是傍晚时分，回头遥望，满山苍翠，确是好个所在，难怪孔尚任在《桃花扇》中把李香君的归宿安排在这里，还特地请有名的画家蓝田叔领她到此。朋友介绍，李香君当年栖真的道院据传就在山顶。我想这可真有意思，真的有那许多好心人制造并相信了这样的“佳话”，为使名山胜地免去寂寞，并为他们喜爱并同情的人物寻找一个理想的归宿，人们创造了多少“神话”啊。
    这次到明孝陵是从中山陵下走过去的。刚刚过了辛亥革命七十周年的纪念日，中山陵畔真是人山人海，这就更衬出了孝陵路上的清幽寂静。山路两侧布满了蓊郁青葱的林木，一路上几乎没有遇到过什么游人，除了偶然飘来的鸟语，也一些都听不到市声的喧嚣，浓烈的草木香真是中人欲醉，这样缓缓地在锺山路上徜徉，不能不想起当年王荆公大抵也曾在这里散步过。荆公集中有不少金陵诗，其中有不少断句，写得好象就是眼前的景物。“木末北山云冉冉，草根南涧水冷冷”，“木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈”。诗人感觉的敏锐，思路的灵活，在在都使人惊异。一个头脑里曾经充满剧烈复杂的社会矛盾、政治斗争的大政治家，最后只能观察、研究、记录大自然那怕是极微细的变化，并天才地予以表现。这是怎样大的寂寞啊！
    在我的印象里，孝陵在三十年中间几乎没有什么显著的变化。只除了甬路两旁新种的柏树，已经长得丈许高了，看了使人高兴。只是远远望去，孝陵大门只剩下了极小的一块朱红，两侧的围墙，全被参天的浓绿吞没了。不过这依旧掩盖不了陵墓建筑气局的宏伟，孝陵实在是南京最值得看的一处旧迹，我以为。
    玄武湖、莫愁湖、白鹭洲……比两年前建设得更齐楚了，也都各自形成了崭新的时代风貌。但若论“古意”，还不能不首先想到孝陵。
    　
    一九八一・十一

黄裳
错字小议


    天天看书看报，天天看见错字。
    错字的来源是多方面的。主要是由于作者的笔误，或者由于原稿字迹潦草，排字同志误认；但是也有原稿清楚而排校失误的。还有原稿不误而被编辑同志或校对同志改错了的，例如我的稿子里的“利害”常常印出来是“厉害”。
    错字造成阅读上的困难，程度不同。有一种错字，一望而知。例如：
    它反映了一个王朝行将末落的情景。(《读书》一九八一年十月号65页)
    阿波特被保释出狱后，现在避免惹人注意，隐姓埋居。
    (同上112页)
    新版鲁迅全集闻世了。(《人民日报》一九八一年九月二十二日第八版)
    〔他〕……的花腔哨子拉得婉啭清越(《人民文学》一九八一年十月号18页)
    这些都可以叫做透明的错字，对于绝大多数读者不会造成什么困难。
    这些例子的所以不造成困难，是因为汉语词汇里没有“末落”、“隐姓埋居”、“闻世”、“婉啭”等等词语。下面的例子就多少有点不同了：
    四十八岁的妥木斯同志1963年毕业于中央美术学院油画研究班，以后在内蒙古师范学院就教。(《人民日报》一九八一年十月二十一日第四版)“常”是“变”的基础，“变”是“常”的发现。(《写作》一九八一年二期20页)“就教”和“发现”这两个词是有的，并且在这里似乎也可以讲，这就引起了读者的疑惑。然而再想一想就会感觉讲不通。一个中央美术学院研究班毕业的同志怎么会到一个师范学院去“就”教呢？该是“执”教吧。(形近？)“发现”也不能用来跟“基础”相对呀，大概是“发展”之误。(音近？)再看底下的例子：
    他〔刘知几〕说：“叙事之工者，以简要为主。简文时义大矣哉！”(《写作》一九八一年二期17页)
    “为人性辟耽佳句，语不惊人死不休”的杜甫……(同上，35页)
    所以他……强调传神(《画马赞》：“韩千画马，毫端有神。……”)(向上，36页)
    这在熟悉古书的人，这三个错字也是一望而知的。如果古书不熟，那就有问题了。头两句还可能怀疑有错字，就去查书，但是要在《史通》和杜甫集这样的大部头的书里查一句两句，虽然不比大海捞针，也够得一查的。而况还不一定怀疑有错字呢？第三句里遇到的是一个人的名字，凭什么怀疑这个人不是姓“韩”名“千”呢？(这三个字分别是“之”、“僻”、“干(<SPS=0329>)”。)
    底下举两个叫读者为难的例子。
    考核合格，给予一年左右时间自行复习，补考不及格，取消顶替资格。(《光明日报》一九八一年十月六日第一版“职工子女顶替要认真进行考核”条)
    怎么考核合格了还要补考呢？是不是这里的“补考”是“复试”的意思？那也未免认真过了头了。再把这一条新闻从头看一遍，十之八九是在“考核”和“合格”的中间漏排了一个“不”字。这个“不”字可是少不得啊！
    “揆之于理而不谬”，“征之于事而不悖”，“挈之于情而不通”，这是权衡文章总的“平准”，是文章的根本大法。(《写作》一九八一年二期20页)
    　
    引号里的三句话，形式上是平行的，意义上也应该是互相补充的，可是第三句显然跟头两句合不拢，并且本身说不过去――怎么能说是一个作家只有不通人情才能把文章写好呢？这里显然有错字，又得查书。这三句是从叶燮的《原诗》中引来的。《原诗》这部书篇幅不大，但是不象《史通》和杜诗那样容易找。不查书而就原句琢磨错在哪里是困难的。我曾经试猜“不通”为“不违’之误，查对的结果却是“可通”之误！
    最难发现的错字是不出名的人的姓名。假如你把“张大”写成“李大”，谁敢说他不是“李”大而是“张”大呢？当然也有暴露的时候，例如一九八一年八月号的《小说选刊》里有一篇的标题是《张师傅外传》，目录里也是一样的，可是本文里这位师傅却姓赵名德祥。这可叫人纳闷儿，这位德祥师傅究竟姓张还是姓赵呢？过了两个月，在九月号的76页上，更正出来了：“赵师傅”系“张师傅”之误。
    跟姓名同样的难于辨别正误的是数目字，因此报刊上对于一般的错字可以不去更正，对于错误的数字却常常要更正，例如《人民日报》一九八一年十一月十五日第四版上就有一则更正：“11月12日第一版刊载的‘关于国家经委国家计委召开座谈会研究小商品中小农具生产供应工作’的新闻稿末段中‘10月’应为‘11月’。”
    但是有些数字只要跟有关的别的数字一“轧”，就能断定是错字。例如有一本书叫做《康熙皇帝》(黑龙江人民出版社一九八一年)，里边附作者白晋的传略，说他“一九三○年六月二十八日于北京逝世”，享年七十四岁(71页)，这是明显的错误，翻到前面67页，“他一六五六年生于法国曼城”，一推算就知道一九三○是一七三○之误。
    还有一个非常奇怪的例子。一九八一年十一月号的《人民文学》28页上有这么一句：“柳叶桃一看，一共十六个字：《开展文艺批评，繁荣文艺创作》，不免将信将疑。”一个这么刺眼的错字怎么会从校对的眼皮底下溜过去的，实在令人诧异。
    上面提到更正，连带想起一个不大容易遇到的正和误和平共处的例子，出在一九八一年十一月十八日的《人民日报》第八版上：
    　
    “启示”的变化
    　
    有机会回到大学母校，发现了一个喜人的变化：过去学生宿舍楼门口屡屡露脸的“遗失启示”被“招领启事”代替了。大学生们学习紧张，经常发生丢东拉西的现象，这当然不是什么好事情。然而过去遗失了难找着，以至于要贴“遗失启事”，现在则不等“遗失启事”贴出来就有人贴出“招领启事”了。
    　
    连标题带正文，两个“启示”，四个“启事”，这是怎么回事呢？是不是表示作者(编者？校者？)还拿不定主意呢？
    由错字联想到校勘。一般人有那么一种错觉，好象一定要是正经八百的经、史、子、集，才有校勘问题，近代作品，尤其是现代作品，似乎用不着校勘。这当然是不符合实际的。《中国语文》一九八0年第六期有刘坚同志的一篇《校勘在俗语词研究中的运用》，就是谈的这个问题。我想从我自己的经验中也引几个例子来说明。
    (1)我在一九四○年写《释您俺咱<SPS=0151>附论们字》的时候，引用《默记》里的一条材料，用的是《知不足斋丛书》本：
    孙儿懑切记之，是年且莫教我吃冷汤水。这里边的“孙”字是可疑的。后来在一九四九年把这篇文章的一部分内容改写成《说们》的时候，参考了几种别的版本：《说海》本作“孩儿辈”，涵芬楼校印宋人笔记本作“孙儿辈”，涵芬楼印明抄本《说郛》本作“孩儿懑”。比较起来，《说郛》本最可取，我在论文里就引作“孩儿懑”。
    (2)苏联龙果夫所著《现代汉语语法研究》207节引《子夜》里的一个句子作为人称代词受修饰的例子：
      她是常到交易所的她，叫做刘玉英。这里显然是所根据的本子有排印上的错误。我校订汉译本的时候，查了开明书店一九三三年版的《子夜》，果然逗号是在第二个“她”字之前而不是在它之后。我们并且找到一种救国出版社的本子，那里边这一句的逗号是在“她”字之后的，龙果夫看到的大概就是这个本子。
    (3)最近看《中国文法要略》的校样(这部书的纸型在十年动乱中损失了，正在重排)，遇到一个例句：
    慢讲模样儿，就这说话儿，气度儿，<SPS=0049>们儿里头大家子的
    孩子只怕也少少儿的。(《儿女英雄传》二十二回)北京话里没有“<SPS=0049>们儿”的说法，这个问题在写稿子的时候就已经发现，可是我当时除所用的亚东图书馆排印本外，没有别的本子可以核对。这次特地找了另外一个本子，申报馆活字排印本，查对出来“儿”是“城”之误。
    (4)还是看《中国文法要略》校样时遇到的问题。我在例句里引用了李格非《书洛阳名园记后》中的一句：
      天下当无事则已，有事则洛阳必先受兵。这里的“当”字似乎可以讲得通，可是总觉得有几分可疑。我已经忘了当初是从什么书上引来的，很可能是《古文观止》。查了查文学古籍刊行社一九五六年印的《古文观止》，清清楚楚是个“当”字。手头没有《洛阳名园记》，怎么办？终于在《宋文鉴》一三一卷找到了这篇文章，果然不是“当”字而是“常”字。
    让所有写稿子的、编稿子的、排字的、校对的，  乃至于广大读者，联合起来，向错字宣战！并且把号召变成行动！试拟三条：
    一、出版社、报社、杂志社建立严密的检查制度，发现错字，查明责任，但不对外宣布。
    二、查出来的错字要更正，不要怕难看。要是怕难看，最好的办法是减少错字。
    三、请求读者帮着检查。收到来信，要在更正时附带道谢。

吕叔湘
书名的噱头


    出版工作中追求噱头、盲目图取利润的情况现在已不难见到，随便跑到书店去看看，只就书名，往往就觉得有不少书有一股俗气扑面而来，令人难受。
    “案件”、“爱”、“春梦”、“死”……的书名，在书店里琳琅满目。是诱惑？是刺激？还是俗气？出版社为了能卖得出去，为了吸引读者，把书名搞得十分耸人听闻，以为这样可以迎合读者的趣味。实际上，千篇一律的爱呀，死呀，过于流俗，损害了原作书名的深度，也不见得会好销(这里且不说有的书该不该出的问题)。
    举些例子。
    外国侦探小说，书名往往是“……案件”，什么《斯托列托夫案件》《“涅曼”案件》《孤岛奇案》《罗杰疑案》等等。其实，即使要出这类书，用这种书名也实在不高明。有的书原书名就很不错。《孤岛奇案》原名《十个小印第安人》，用的是一首儿歌中的故事，同小说的情节紧相吻合。《斯托列托夫案件》原名《这都是关于他的事》，这是一个外国成语。《一千零一夜》中每个人讲完故事后，都要加上“这都是关于他的事”作结。这些原书名都有较深含意，具有一定文学情趣。改雅为俗，智者似应不取。
    苏联中篇小说《爱》，原名《红宝石》。这红宝石是一种高强度的工业用矿石，作品的主人公马特维竭尽全力终于找到了它，用事业弥补失去爱人后的内心伤痛。红宝石作为书名也寓意马特维有着高尚的情操、无比顽强的毅力、美好的内心世界。谁都看得出来，《红宝石》的书名更为寓意深远。
    还有，《辛格顿船长》译为《海盗船长》，《永别了，武器》译为《战地春梦》，《吕蓓卡》译为《蝴蝶梦》，《闪光的氰化物》译为《死的怀念》……举不胜举。
    有人曾就目前群众的文艺欣赏目的作过调查，结果表明，为了“认识人生和社会”、追求美学理想、求得精神陶冶――抱着这类目的来读书的人还是占多数，引人深思的文学作品仍然最受人欢迎。可见，把书名搞得庸俗不堪也不见得打得开销路。退一步说，即使有人给这类噱头骗上了，哪又有什么好处呢？我们出书的目的难道仅仅是为了销得出去？
    有人说，书名是一本书的眼睛。在全国人民普遍提倡“五讲四美”声中，让我们的书名也讲讲雅致和美好，让那些庸俗的、千篇一律的、甚至一望而知不是我们社会主义国家出版物应有的书名，尽量减少些吧！

张林翔
“三十”感言


    近一二年来，好些重要的出版社纪念了他们的成立三十周年，报纸发了消息。三十年，非同等闲！古语云：“三十而立”，是应该纪念和庆祝的。
    可是，也许会叫人感到意外，我们那些三十年来出版了不少好的和重要的图书的出版社，在相当广大的群众中，竟没有留下很深的印象。有一次，我对一个小伙子说起，他想读的某一类书籍，可以选购某个出版社的，质量比较稳定。他大为诧异，说：“还有这么个讲究？”很多人大概还曾有过那样的经验：托你买书，往往只跟你说书名，却很少告诉你由那里出版，就如同到百货商店买百货，很少想到制造的厂商一般。
    我颇为此抱屈。推求原因，可能不止一端。也许主要是由于我们文化还不普及，读书还欠讲究，版本目录知识还是冷门，但另外还有一个原因，我以为也不算不重要，就是出版社没有自己的门市部。
    老商务曾打出过一幅广告，叫做“日出新书一种”。照说，象这么一家老牌子的大出版社，一年出版三四百种新书，实在不希罕。可是在三十年代，这却是颇为耸人听闻的。当时路过商务印书馆，见到门前竖着一块木牌，上面大书“本日新书××”，每为之怦然心动。如今，一年出版三百多种新书的出版社远不是个别的了，可是他们没有自己的橱窗，没法子在每天早上打出一块木牌来向读者报道自己的新贡献，使读者一起为之兴奋，以我们伟大祖国的文化成就而自豪。
    一年三百多种，三十年累计就有成万种的书了。――既要日出新书，又要保留好书流传。如果三十年累计的成万种出版物中间，有十分之一是传世之作，一个出版社将有上千种的保留书目。纪念和庆祝不正是由于这个吗？所谓保留书目，不该只是一篇可以收入史传的《艺文志》，而应是可以选取购读的实体。它们需要不断重印，长期流通。出版社有了自己的门市部，既可报道每日出版的新书，又可集中陈列其历年的传世之作，补书店之不足，显扬自己的风格，必为读者所乐归。
    现在，出版社没有自己的橱窗，他们的出版物就被叫作政治、哲学、历史，或者小说、诗歌、戏剧，分散在书店的一个个书架里，淹没在“五湖四海”之中。出版社为之倾注了加倍心力、富有特色的书籍，以及不立丛书名目的成套出版物，大都只能笼统地叫作“新书”，而被分散插入一排排书架。一般读者没有能留下对出版社的深刻印象，这就不足惊怪了。
    没有自己的门市部，出版社遂退处二线。好书售缺，对他们不形成压力。压力是一种激素，有明显的促进作用。不需要费心出力去布置一个橱窗，那么，明知当年的新书也已绝迹市场，出版社尽可陶醉于自己的样书陈列室：“我们努力过，已经作出了成绩！”
    出版社和书店建成分工专业的独立体制是有道理的。很难设想每个出版社组织各自的发行网。但出版社不能因此撒手不问发行。后社前店，将促使出版社时刻想着自己的出版物是否活跃在群众中间。新书脱销，名著绝迹，没有积聚，怠于重印，只剩下历史的功过，陈年的记录，何贵乎一个出版社的长寿？我以为，在自己的橱窗里陈列着的书籍品种，犹如凌烟阁里的画像，燕然山上的碑记，才是考核一个出版社成就的切实指标。
    已经庆祝了三十周年的出版社，自此以往，将庆祝他们的四十年，五十年……。绵绵厥岁，希望与年寿俱增，见到他们日益丰富的出书品种和传世之作，关心祖国文化的积累，不断重印自己优秀的出版物，而不为电光石火似的“畅销书”的声色所眩惑。就象浮士德对春光的赞叹和瞩望：“你是那样的美丽哟，给我留驻吧！”――我盼望出版社能建立一个自己的橱窗。

谷林
《老舍剧作全集》序

<IMG=BB82210401>
    老舍先生是不世的天才，是中华民族的骄傲。在现代的中国作家中，他的作品风格独具，超群出众。他是杰出的语言大师，也是幽默讽刺的大师。他的小说、散文使人发笑，同时发人深省。他使人发笑，但并不尖酸刻薄，相反却和他的为人一样：温柔敦厚，和蔼可亲。爱逗人笑的人是最善良的人。
    老舍先生从一九二四年他二十五岁时，在英国开始写小说，不久便以小说名家。到一九三九年，即是在十五年之后，他四十岁时开始写剧本；照他后来自己说的，致力于写剧本的理由之一，乃是由于写剧本比起写小说来，字较少，见效快。这是由于他爱人如己，嫉恶如仇，对社会上、生活中发生的一些好事、坏事，都有一种遏止不住必须予以宣扬表彰或予以批评谴责的愿望――这里面，讴歌好人好事占比例的多数。尤其是在全国解放以后，老舍先生一刻也没有忘记他作为一个忠于社会主义祖国和人民的作家的神圣职责。                    
    从一九三九年开始，迄一九六六年悲惨死去的二十七年当中，老舍先生勤奋写作，除小说、散文、诗歌、曲艺之外，他写了近四十个剧本，包括京剧、歌剧、曲剧和更多的话剧。由于写得快，数量多，每个剧本的成就自有高低。在这些剧本当中，人所共知，成就最高的是《龙须沟》和《茶馆》两个，尤其《茶馆》一剧，是老舍先生剧本的杰作中之杰作。在先生生时，《茶馆》在北京和天津等地公演，万人空巷，赢得举国观众的喝采。在一九八○年，十年浩劫之后，北京人民艺术剧院重演本剧，北京城“九城轰动”，再一次焕发老舍的声光。而一九八一年，北京人民艺术剧院的《茶馆》飞渡重洋，在西德、法国、瑞士演出，使欧洲大陆的广大观众口服心降，叹为观止，誉为“远东的戏剧奇迹。”
    老舍在将近半个世纪的写作生涯里，赢得祖国亿万读者和观众的倾心爱戴是理所当然的事情；但是他得到异国人士的热烈崇拜的程度却是我们不尽知道、也难以想象的。他的小说、剧本早被翻译成多种文字的版本在海外流传；我也多次见到过国外友人津津乐道和专心研究老舍的作品。其中最使我惊奇的是法国学者保罗・巴蒂在一九八○年春天专程来到中国，他的目的就是沿着老舍生前的足迹，要把老舍一生在自己的广大国土上生活过的、工作过的，或是流连、路过的地方都走一遍。他兴致勃勃地去了许多省市，看到他走完最后一站的四川，结束了这一段长途旅行时那种欢慰喜悦的神情实在教人感动。这就是老舍的魅力，他象一块巨大的磁石，吸住了中国人，也吸住了外国人！
    老舍先生幼年丧父――他的父亲是晚清的一名旗兵，死于保卫皇城的八国联军之役，死时情况无人知晓。那时的老舍只有两岁，和他的哥哥、姐姐一共五个孩子就在坚强的寡母含辛茹苦的抚养之下长大。因此，在他的童年时代，朝夕相处的就只能是大杂院、贫民窟的穷人。缺吃少穿的苦难生活使老舍从小养成一副悲天悯人的侠骨柔肠，自然成为下层社会受苦人的知心人。老舍先生的作品，无论是小说或是剧本，他所着力刻划的人物绝大多数都是忠厚朴实的劳动人民。他了解穷苦人，同情他们，热爱他们，因此他又是穷苦人的代言人。
    老舍先生生于忧患，前半生历尽坎坷，几乎是不幸接连着不幸。但却正是由于他久处逆境，必须在不停歇的反抗和奋斗中才能求得生存的权利，从而锻炼出顽强不屈的性格。具体的表现就是一贯以乐观主义的精神来迎接和克服苦难，随时保持冷静和清醒的头脑观察生活，分析社会。多么大的艰难困苦也不致伤害他、更不能摧毁他。反映在他的作品中，正是以一种苦中作乐的劲头来处理和安排他剧本中的情节和人物，用喜剧的形式来写悲剧；使他的广大读者和观众在欣赏老舍的作品时随时感觉到：在欢笑之中含有辛酸的泪水。这就是老舍，就是这位喜剧大师不流于肤浅而益显其深刻的地方。
    作为一个伟大的作家，老舍最可贵的又一个方面就是他的爱国主义精神。生活在今天的中年以上的人们，都不会忘记我们积弱的祖国一个世纪以来如何受当年的帝国主义列强欺凌践踏的情景。对老舍说来，他的切身感受乃是国恨家仇。在他年轻的时候，他是在贫穷饥饿线上长大的，在这样的艰难时日里他奋发图强，学习十分刻苦。他在北京师范学校接受“高等”教育，只是由于这是个不收学费的学校；他二十五岁去英国也是为饥驱而担任一个教英国人中国文学和北京话的教席。所有这些辛酸遭遇都促使他日益坚定形成一个信念，就是渴望祖国的复兴强盛。对自己亲爱的祖国，他具有无限的依恋之情。对我们的事业，在任何困难的景况里，也都表现为信心十足，具有强烈的自豪感。一九四六年他应邀赴美国讲学，那年六月我在上海收到他从美国的一封来信，谈到关于我国话剧的问题，信上说：
    “……中国话剧，不论在剧本上还是在演技上，已真有了很高的成就。自然，我们还有很多缺陷，但是假若我们能有美国那样的物质条件，与言论自由。我敢说：我们的话剧绝不弱于世界上任何人……”
    这是他在美国看了十多次各种形式的戏剧演出之后得出的结论；要我转告戏剧界的朋友们不要妄自菲薄，应当继续努力。他的爱国主义的精神更多地表现在抗日战争时期主持“中华全国文艺界抗敌协会”的组织和领导工作上，他竭尽心力勤奋工作，这个巨大的动力主要来自他自幼养成的对侵略者的无比憎恨，渴望在抗战胜利之后会出现一个真正自由民主的新中国。不幸的是在抗战结束之后，国民党统治区的黑暗腐败使他十分失望。但终于在三年之后，全中国得到了真正的解放，老舍先生梦寐以求、渴望了半生的独立自主的幸福国家实现了。一九四九年的秋天他在美国应党和国家的召唤，怀着满心喜悦回到祖国。又过了四年之后，在一九五三年的冬天参加第三届赴朝鲜慰问团的日子里，在朝鲜一处山村大雪纷飞之夜的一间小木屋里，我和老舍先生围着一盆炭火深夜倾谈时，先生还对我讲到他当年在美国收到北京的电报时的那种“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳；却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂……”的欢乐心情。
    这样，我们就能够理解，在全国解放之后，老舍先生为什么总是那样兴高采烈、激情满怀。他对共产党、对人民政府衷心崇敬，无限感激；他眼睛看的和耳朵听的是说不尽的好人好事。所有这些，他都按捺不住，非说出来不可，就更多地采取了剧本的形式给描绘出来。为什么解放前他主要是写小说，而解放后他写得最多的则是各种不同形式的剧本就容易理解了。
    在任何时候，生活里总是有种种不同看法的人。为了答复那些敌视新社会的人，老舍宣称自己是歌颂共产党的功德的“歌德派”。他答复国外人士指责他不敢写他要写的作品，作了共产党的应声虫时，说：“假若我是应声虫，我看哪，他们大概是胡涂虫。应声吗？应党之声，应人民之声、应革命之声，有什么不好呢？胡涂虫不肯如此应声，因为胡涂，不辨好歹啊！……”事实上他有许多剧本，象他自己所说，如《茶馆》、《女店员》、《全家福》都是为响应党的号召而写的。
    老舍先生是这样全心全意地、旗帜鲜明地、深深地、深深地热爱党、热爱祖国、热爱新社会的。
    我是老舍先生的晚辈，是先生的一个年轻的读者。我在十
    四、五岁时读先生的第一部作品是《赵子曰》，我至今还记得约近半个世纪以前读到书上：“贼亮贼亮的门环……”以及“八大锤，锤八大，大八锤，整整锤了一夜……”等等那些地道京白时，所得到的愉快享受，但却还不能理解书上悲惨结局的涵义。待我有幸结识老舍先生的时候，已是在抗战时期、一九三八年的西南大后方了。那时先生从武汉撤退来到重庆，也在那时开始话剧剧本的写作；而我也是以话剧写作的同行身份结识先生的，虽然我的年纪只有二十一岁。我现在回想，大概我是以重庆话剧作者当中少有的一口地道北京话而引起先生的注意的。从头一次见面，我这个北京学生就感觉到，我和老舍先生之间有一种特殊的乡土感情，先生和我是忘年之交。
    全国解放以后的北京，就象一座万紫千红的大花园；而人们就象一群群在花间采蜜的工蜂，各有所事，昼夜奔忙；有时匆匆见到，却又匆匆离去，很少聚谈的机会。但是我终于得到过一次和老舍先生的朝夕相处，就是前面提到的一九五三年朝鲜战场刚刚停战之后，我和先生一起参加了第三届赴朝慰问团，而又都隶属于中央直属的第一总分团。在劫后创痍满目的朝鲜进行了约为半个月的慰问活动之后，老舍先生来找我，邀我同他一起离开慰问团去到志愿军连队生活一个时期，原因是他计划写一部关于志愿军抗美援朝事迹的小说。我当时很高兴地答应了他，高兴的是能得到一次和尊敬的长者一起生活，一起下连队学习的机会。记得当时便和先生同到志愿军司令部去拜见慰问团总团长贺龙同志，贺老总热情祝愿老舍先生的小说创作成功，并且对我的写作寄托希望。这也是我仅有的一次和素所尊敬的贺龙元帅的亲切交谈。
    遗憾的是在朝鲜和老舍一起生活的时间不长，不久之后我便由于工作任务的急切安排奉召回到北京去了。临行时老舍先生要我把一把指甲刀和几件内衣裤留给他，他带的衣服不够，而他准备在志愿军连队里作较长时间的生活体验。即使在这样短促的几天相处里，我也体会到老舍先生热爱国家、人民和热爱生活的一片赤忱。他深情地对我讲述自己的生活，他的爱憎，他对家庭和亲人的感情，他对祖国未来的美好前景的无限向往……常常和我谈到深夜。就在我前面提到的那个夜晚，在我的小屋里长谈他从美国回归祖国的欢快之情，以及他也具有的不能避免的苦闷……我们正在向火盆里添炭的时候，忽听到轻轻的叩门声，这样大雪纷飞的朝鲜深山里，谁会深夜来访呢？我从木榻上跳下来去开门，很奇怪，没有人！但是有什么在触动我的腿？低头看时，原来是一只纯白色的山羊。老舍先生呵呵笑着说：“啊！外头是太冷啦！你是要找个背风的暖和地方吧？我给你挪挪窝儿。我让你，我让你……”于是他披上了皮大衣，我送他回了他的住处。朝鲜雪满山中的几天欢聚，留给我的是永世难忘的美好记忆。
    老舍先生在志愿军的连队里住了大约五个月，写了一部报告文学式的小说《无名高地有了名》，记述的是著名的老秃山战役。而我却没有写什么，既辜负了老舍先生的热爱，也无以对贺龙元帅的厚望。更加使我折服的是，在这之前，老舍先生和人民军队是从来也没有什么联系的；对部队的生活、对战争也是生疏的。然而在深入连队五个月之后，就写出了感人肺腑的描述战争的小说，若不是基于对党和人民的热爱，忠于世界和平和伟大的国际主义精神，是不可能做到的。
    一九五七年的一场席卷知识界的政治运动使我一家遭了大难。在大大小小难以数计的批判斗争会上，许多过去的同志好友纷纷上台批判我，老舍先生亦是其中的一个。但这我完全理解，怎么能够少了他呢？这些众多的发言由于每个人的不同性格和品质而有不同的表现，但是我从老舍过去少见到的疾言厉色又夹杂他惯有的幽默讽刺中，却又感到一些异常的温暖。我想告诉他：“我会经得住风雨，也会接受帮助；我没有失去信心，我还会好好地活下去。”但是我当时没有办法告诉他。
    在我远戍北荒的时刻，长者对我的友谊得到了验证。留在北京的妻子来信，告诉我老舍先生对她表示了热情的关怀；向她细致地了解我的生活和身体的状况。告诉她，困难只应该是暂时的，终会成为过去。并且叫妻子多给我写信，还说：“写信也是学文化，象作文一样，多写，一天写一篇，让祖光看了高兴……”
    到今天，妻子被迫害离开了舞台，她从一个没有文化的民间艺人成了一个回忆录作家。我想，很大的程度是受了老舍先生指引和启发的结果。
    在那段困难的日子里，妻子曾经向一家画店出售了我的一批藏画。三年之后我回家知道了这件事情，善良的妻子向我道歉，认为自己做了错事，没有保住这些我喜爱的字画；反而是我去安慰她，表示这是身外之物，不要再提它。但就在这时候，老舍先生意外地出现，把他从画店里买来的一幅白石老人的彩墨玉兰花送还给我。当我问及他用了多少钱买到的这幅名画时，先生说：“不要问这些。对不起你的是我没有能够把凤霞卖掉的画全都给你买回来。”看！他反而说对不起我！
    中国人有一个老辈留下的优良传统，叫做“点水之恩，涌泉相报”；老舍先生对朋友岂止是点水的恩情！而我已经不可能对老舍先生有任何的报答了！若是有，也只有于事无补的感恩的泪水。
    在漫长的中国历史上，公元四、五世纪间，曾有过一百三十多年的号称“五胡乱华”的时期。一千五百年之后，到二十世纪的后叶又发生了一次可以叫做“四人乱华”的十年浩劫，伟大的爱国主义的天才作家老舍先生在这场史无前例的“内乱”初期死于非命。
    一九六六年八月下旬，“无产阶级文化大革命”轰然爆发的时候，老舍和许多善良的人一样，怀着认真改造自己的急迫心情正在北京文联办公室里开会，参加政治学习；突然被一帮发了疯一样狂暴的人们绑架到国子监的大院里，和一些北京的著名作家、艺术家在一起，被强迫跪在地上，遭到一顿骇人听闻的污辱和毒打。直到当天的深夜，才被又是伤心又是害怕的舒师母胡<SPS=1376>青同志接回家来。老舍先生满面血污，遍体鳞伤。
    第二天上午，老舍拿着一卷亲自抄写的毛主席诗词出了门，就再也没有回来。直到又一天夜晚十时才被家人发现他的尸体仰卧在北京西城的太平湖岸。他离开人间的那天，是一九六六年八月二十四日。
    和他的死于八国联军之难的父亲一样，老舍和他所热爱的祖国告别的时候，身旁没有一个亲人。他究竟是如何死的？没有人知道。因为当时不可能，也不许检验尸体。甚至送到八宝山火葬场去火化时，也不允许留骨灰。甚至不让亲人跟进去。甚至要求再看死者一眼也不许……
    热爱祖国，热爱人民，热爱生活，热爱共产党，热爱新社会；才华绝代，义薄云天；善良厚道，襟怀坦荡；表里如一，是非分明；勇敢、乐观，劳动人民的忠实朋友，为祖国争得极大荣誉的老舍先生的悲惨逝世，是祖国文化艺术无可弥补的巨大损失。因为他的雄心勃勃的写作计划还远远没有完成，没有一个人能代替他的工作。
    在老舍先生的杰作《茶馆》一剧中，作者借剧中人之口，说：“我爱咱们的国呀！可是谁爱我呢？”那是在万恶的旧社会呻吟宛转于横暴统治之下的善良老百姓的悲惨哀鸣！当时提出这样的问题是得不到解答的。老舍的悲剧也正在于他死的时候不知道为何而死？他是这样地“爱咱们的国呀1”
    老舍的悲剧又在于他死得太早。他可能是中国的作家群中在这场无比荒谬又惨绝人寰的“内乱”中的头一个死难者。他不仅没有见到“四人帮”的覆亡，连“四人帮”这个名词也没有听见过。
    今天的美好现实，这部《老舍剧作全集》的出版作了确切的说明。对于作家老舍，祖国是爱他的，人民是爱他的，党是爱他的，乃至于全世界的人民都是爱他的。如果九泉之下老舍有知，他提出的问题应该是得到了解答了。
    老舍的光辉著作在中国文学史上是一座永垂不朽的丰碑。对我们现在还活着的人，对我们的子孙后代，老舍的死难所造成的巨大损失值得作为千秋万世如何对待有才华的诗人的永远的教训。
    　
    一九八一年八月十日薰沐拜写
    　
    (《老舍剧作全集》，全书四卷，胡絮青、王行之编，将由中国戏剧出版社出版)

吴祖光
《散文选译》序


    戴乃迭先生译的这十一篇作品，是从我的四个不同性质集子中选出的。这四个集子多完成于一九三二到一九三七几年间。正是我学习用笔比较成熟，也是我一生生命力最旺盛的那几年。第一部分取自我的《从文自传》前二章。全书完成于一九三二年夏秋间。当时我正在山东青岛大学中文系教散文习作，住处恰在公园和学校之间福山路口，一座新经修理的小小楼房里。三角形院子中有三五簇珍珠梅，剪伐成蘑菇状的叶端分布一串串小白花开放得十分茂盛，且散发一种淡淡清香，公园尽头便是海边，距离不过二里路远近。从窗口可望见明朗阳光下随时变换颜色的海面和天上云影(云彩且常呈粉紫色或淡绿色，为一生所仅见)。当时学校还未开课，我整天不是工作就是向附近山头随意走去。山离海较远，由于视界广阔，感觉上反而近些。夜里至多睡眠三小时。生活虽然极端寂寞，可并不觉得难堪，反而意识到生命在生长中、成熟中，孕育着一种充沛能量，待开发，待使用。就在这么一种情形下，用了三个星期时间《自传》便已完成，不再重抄，径寄上海付印。前一部分主要写我在私塾、小学时一段顽童生活。用世俗眼光说来，主要只是学会了逃学，别无意义。但从另一角度看看，却可说我正想尽方法，极力逃脱那个封建教育制度下只能养成“禄蠹”的囚笼，而走到空气清新大自然中去，充分使用我的眼、耳、鼻、口诸官觉，进行另外一种学习。这种自我教育方法，当然不会得到家庭和学校的认可，只能给他们一种顽劣惫懒、不可救药印象，对我未来前途不抱任何希望。所以在我尚未成年以前，我就被迫离开了家庭，到完全陌生社会里去讨生活。于是在一条沅水流域上下千里范围内，接受严酷生活教育约五年，经过了令人难于设想的颠连困苦、穷饿流荡又离奇不经的遭遇。从这个长长过程中，眼见身边千百同乡亲友胡里胡涂死去了，我却特别幸运，总是绝处逢生，依旧能活下来。既从不因此丧气灰心，失去生存的信念，倒反而真象是读了一本内容无比丰富充实的大书，增加了不少有用的“做人”知识。且深一层懂得“社会”、“人生”的正确含义，更加顽强单纯走我应走的道路，在任何情形下既不会因生活陷于绝望而堕落，也从不会因小小成就即自足自满。这份教育经验，不仅鼓舞了我于二十岁时两手空空来到北京城，准备阅读一本篇幅更大的新书，同时还充满了童心幻想，以为会从十年二十年新的学习中，必将取得崭新的成就，有以自见。就这么守住一个“独立自主”的做人原则，绝不依傍任何特殊权势企图侥幸成功，也从不以个人工作一时得失在意，坚持了学习二十五年。
    这本小书第二部分选译了《湘行散记》中散文四篇。《湘行散记》是我于一九三三年冬还乡，经过约一个月时间写回北京家中一堆通信，后来加以整理贯串完成的。乍一看来，给人印象只是一份写点山水花草琐琐人事的普通游记，事实上却比我许多短篇小说接触到更多复杂问题。三三年夏，我离开学校返回北京工作，九月里成了家，生活起了根本变化。时住在西安门内达子营一个单独小小院子里。院中墙角有一枣树和一株槐树，曾为起了个名字叫“一槐一枣庐”。终日有秋阳从树枝间筛下细碎阳光到全院，我却将一个十八世纪仿宋灯笼式红木小方桌搁在小院中，大清早就开始写我的《边城》。从树影筛下的细碎阳光，布满小桌上，对我启发极大。但是工作进行可相当缓慢，每星期只能完成一个章节，完成后就寄过天津《国闻周报》发表。到十一月底，得到家乡来信，知道老母亲病转严重，要我回去看看。其时正是江西方面蒋介石集中了六十万大军，对瑞金进行“围剿”，几次战役异常激烈，死亡以万千人计。我家乡地方那份割据武装，因和接壤的黔军争夺烟土过境税，发生小规模战事，僵持局面也搞得极紧张。公路还未通行，水路来回估计至少得一个多月时间，单独上路比较方便。因此事先和家中人约好，上路后将把沿路见闻逐一写下寄回。时天寒水枯，由沅水下游桃源县开始乘小船上行，随时停停又走走，到达沅水中游的“浦市镇”时，就过了二十二天。又赶山路三天，才到达家乡凤凰。由于小船上生活长日面对湍湍流水，十分枯寂。沿河表面上还稳定，实外松内紧，随时随地会发生事故，安全上毫无保障。为了免得北京方面担心，所以每天必写一两个信，把水上一切见闻巨细不遗全记下来，且有意写得十分轻松愉快而有趣，一共就约写了四十几封。由浦市镇开始山行那三天，得通过一个地势荒凉的腰站。路过一个亭子，恰是十多年前几个军中熟人一同被害的地方，心情相当沉重。夜里住小客店时，信写得反而更加使北京方面放心。到了家乡，从我哥哥处才深一层明白许多意料不到的现实问题，在外边我尽管经常被人认为“思想落后”，到家乡却肯定我是个“危险人物”，应付外边倒比较省事，家乡事便难言，一犯了疑就无从解释。唯一方法即尽早离开。除了礼貌上必需去见见我那位“老上司”，其他任何亲友都不宜拜访。因为提的问题既无从正面回答，还会出乱子。因此只陪在母亲病床边过了三天，借故北京工作紧迫，假期延长太多，匆匆返回北京了。回来途中又走了十二天，写了约二十次并不付邮的长信，说的还是路上见闻。回来后一面续写《边城》，一面整理这些信件，组成一个比较完整篇章，分别在刊物上发表。到后才集成《湘行散记》这个小册子。
    这个小册子表面上虽只象是涉笔成趣不加剪裁的一般性游记，其实每个篇章都于谐趣中有深一层感慨和寓意。一个细心的读者，当很容易理会到。内中写的尽管只是沅水流域各个水码头及一只小船上纤夫水手等等琐细平凡人事得失哀乐，其实对于他们的过去和当前，都怀着不易形诸笔墨的沉痛和隐忧，预感到他们明天的命运――即这么一种平凡卑微生活，也不容易维持下去，终将受一种来自外部另一方面的巨大势能所摧毁。生命似异实同，结束于无可奈何情形中。即或我家乡“老总”，还拥有地方武装三万人，割据湘西十三县已二十年，也难免在不易适应的变故中，失去了控制力而终于解体完事。这一切我全预料到。果然不到三年，我的忧虑就证实了。蒋介石在江西取得暂时胜利后，抽出了一个军的实力，来向地方进行兼并压迫，自然不甚费力就达到目的。上级下野，军队改编外调，外来“嫡系军队”侵入成为征服者，地方弄得一团糟。
    第三部分从《湘西》一书中选出，共计四篇。全书着手于一九三七年冬天。抗日战争发生后，北京陷落，八月十二日大清早，我和北大、清华两校一些相熟教师，搭第一次平津通车过天津，第二天在法租界一个住处，见早报才知道上海方面已发生战事。我们的终点原是南京，由海船去上海路线已断绝，只好等待机会。过了十来天，却探听出有条英国商船可直达烟台。准备先去烟台，到时再设法乘汽车到当时还通行的胶济路中段，再搭胶济车就可到南京。一切得看气运。我们无从作较多考虑，都冒险上了船。还记得同舱熟人中有美术学院赵太侔夫妇、清华大学谢文炳夫妇、北大朱光潜教授，及杨今甫先生等等。辗转十来天，居然到达了南京。那天半夜里，恰逢日本第一次用一百架飞机大轰炸北极阁。南京方面各机关都正准备大疏散，于是我又和不少北方熟人，于第三天后，挤上了一条英国客船向武汉集中。我既买不到票，更挤不上船，还亏得南开大学林同济先生，不顾一切，勉强推我上了跳板，随后向船长介绍，说我是中国大作家，得到不必买票的优待，且在特等舱里住了四天才离开船的。北大、清华、南开三校准备在湖南组织临时大学，到武汉转车走后，我就和几个朋友暂留武汉借武大图书馆工作，并借住东湖边大革命时一个军长耿丹的别墅里。
    不久就有熟人相告，延安方面欢迎十个作家去延安，可以得到写作上一切便利，我是其中之一，此外有巴金、茅盾、曹禺、老舍等等。所以十二月过长沙时，一个大雪天，就和曹禺等特意过当时八路军特派员办事处，拜访徐特立老先生，问问情形。徐老先生明白告我们，“能去的当然欢迎，若有固定工作或别的原因去不了的，就留下做点后方团结工作，也很重要。因为战事不象是三几年能结束，后方团结合作，还值得大大努力，才能得到安定，并持久作战。”不久带了几个朋友到沅陵我哥哥新家暂住时，湘西正由苗族头目龙云飞把提倡“读经打拳”的湖南省长何键轰下台，湘西十八县一度陷于混乱状态，一切还不大稳定。军事上后勤物资供应和兵役补充，湘西都占有特别重要地位。南京当时已失陷，武昌军事上显得相当吃紧。正有许多国家机关和教育机构向后撤退，小部分可望上移川黔，大部分却正集中长沙加紧疏散，以湘西最安全。这个大后方必需维持安定，才不至于影响前方战事。
    其次是湘西二十年都被称为“匪区”(事实上只是不听南京方面随意调动)。又认为是个神秘莫测的地方。我生长于凤凰县，家中弟兄移居沅陵又已多年，这两个地区的社会人事我都格外熟悉。到沅陵不久，正值湖南省行署组织成立，新的地方行政负责人，恰是我那个“老上司”。在苗区造反驱逐何键下台的“苗王”龙云飞和我也相熟，其他高级幕僚军官更多非亲即友。我因为离开家乡已十多年，对家乡事所知不算多，对国家大事或多或少还懂得些，这次回来已近于一个受欢迎的远客，说话多些也无什么忌讳。我哥哥因此把这些同乡文武大老，都请到家中，让我谈谈从南京、武昌和长沙听来的种种。谈了约两小时，结论就是“家乡人责任重大艰巨，务必要识大体，顾大局，尽全力支持这个有关国家存亡的战事，内部绝对不宜再乱。还得尽可能想方设法使得这个大后方，及早安定下来，把外来公私机关、工厂和流离失所的难民，分别安排到各县合适地方去。所有较好较大建筑，如成千上万庙宇和祠堂，都应当为他们开放，借此才可望把外来人心目中的‘匪区’印象除去。还能团结所有湘西十八县的社会贤达和知识分子，共同努力把地方搞好。……”我明白许多问题绝不会是一次谈话能产生影响，解决问题。因此到达昆明不久，就又写了这本《湘西》，比较有系统把一条纵横延长将达千里的沅水流域和五个支流地方的“人事”、“生产”作个概括性的介绍，并用沅陵和凤凰作为重点，人事上的好处和坏处，都叙述得比较详尽些，希望取得“辟谬理惑”的效果。而把外人对于两地一些荒唐不经的传说，试为加以较客观分析。某些方面实由于外来贪污官吏无知商人的造作附会，某些方面又和地方历史积习分不开。特别是地方政治上显明不过的弱点，新的负责人，也应当明白有许多责任待尽应尽。优点和弱点都得有个较新的认识，才可能面临艰巨，一改旧习，共同把地方搞好。这次译文恰好选的正是“沅陵”和“凤凰”两章，证明我的用心，并不完全白费。
    第四部分应分说是一个纪实性的回忆录。全部计划分六段写，译文取其三段。记的是我于一九二○年冬天回凤凰时，应一个同乡邀约，去离县城约四十五里乡村“高岘”作客吃喜酒，村子里发生一件事情的全部经过。村子不到二百户人家，大族满姓，人并不怎么“刁歪”，头脑简单而富于冲动性是他的特征。和另一村子一个田家三兄弟，为了一件小事，彼此负气不相上下，终于发展成为一个悲剧，前后因之死亡了二三十个人。仇怨延续了两代，他本人和唯一孤雏，若干年后，先后也为仇人冤家复仇致死。故事原只完成四段，曾于一九四七年分别发表于国内报刊中。现在保存的中间三段，原稿连缀成一整幅，系我过去托巴金代为保存，我自己却早已把它忘了。前年巴金由文革时期被没收后来退还的一堆旧稿中清理出来，才寄给我。保存部分虽不完全，前后衔接可以独立成篇，并且全都是亲眼见到的部分。因此用《劫后残稿》题附在香港重印的《散文选》后边，作为一个纪念。
    重读这个选本各篇章时，我才感觉到十分离奇处，是这四个性质不同、时间背景不同，写作情绪也大不相同的散文，却象有个共同特征贯串其间，即作品一例浸透了一种“乡土性抒情诗”气氛，而带着一分淡淡的孤独悲哀，仿佛所接触到的种种，常具有一种“悲悯”感。这或许是属于我本人来源古老民族气质上的固有弱点，又或许只是来自外部生命受尽挫伤的一种反应现象。我“写”或“不写”，都反应这种身心受过严重挫折的痕迹，是无从用任何努力加以补救的。我到北京城将近六十年，生命已濒于衰老迟暮，情绪却始终若停顿在一种婴儿状态中。虽十分认真写了许多作品，它的得失成毁都还缺少应有理解。或许正如朱光潜先生给我作的断语，说我是个喜欢朋友的热情人，可是在深心里，却是一个孤独者。所有作品始终和并世同行成就少共同处，原因或许正在这里。
    　
    一九八一年九月于北京
    　
    (《沈从文散文选译》英文本，将由北京《中国文学》杂志社于一九八二年第一季出版，作为《熊猫丛书》之一。)

沈从文
《比较文学译文集》序


    比较文学，不是一门新兴的学科。很多国家多少年以前就有了。到了今天，在全世界范围内，已经引起了广泛的注意，并且形成了许多国家为单位的大的流派。
    但是对于我们来说，比较文学却似乎是一门新兴的学科。很多人许多年以前就写过有关比较文学的论文，但自己并没有意识到自己从事的就是比较文学。可见这个概念并没有在他们头脑中生根。在那与世隔绝的十年中，国外比较文学的发展情况，同其他学科一样，对我们完全是陌生的。因此，在最近几年中，同国外研究比较文学的学者一接触，好多人都有豁然开朗之感。这一个对我们来说是旧雨的学科，反而有点象似曾相识的新交了。
    为了继承并且发扬我们也曾有过的那一点传统，为了多了解当今世界学术的新的动向，我们想要提倡一下比较文学的研究。
    尽管在世界上许多国家中比较文学的研究显得很热闹，很多大学都开设了比较文学系，但我们感觉到其中不是没有问题的。在世界文学史上，东方文学一向占据着很重要的地位，中国、印度、伊朗、阿拉伯、日本以及其他许多东方国家的文学对世界文学产生过巨大的影响，促进了世界文学的发展。但是到了今天，仅仅在比较文学这个小范围内，东方文学却远远没有得到应有的重视。极少数人出于偏见，绝大多数人则囿于旧习，习惯于欧洲中心那一套做法，或多或少，有意无意，抹煞东方文学在世界文学中的作用。我们认为这不是科学的态度，这不利于世界各国人民之间的互相学习与互相了解。因此，我们想着重提倡一下以东方文学为基础的比较文学的研究。
    环顾今天国际上学术发展的动向，我觉得有两点很值得注意：一是边缘科学的兴起，一是比较研究方法的倡导。这二者既有区别，又有联系。我们国内学术界对于这种情况当然已经注意到了，但恐怕是很不够的。比如研究中国历史，具体地说研究中国史上奴隶社会向封建社会过渡的问题，争论已经进行了几十年，到现在还没有大家都承认的看法。其中原因当然很多，但最重要的原因之一，我认为，就是缺少比较的方法。如果把其他文明古国，比如说印度，由奴隶社会到封建社会的过渡细致地加以分析，加以对比，会大大扩大我们的视野，会提供给我们很多灵感，会大大有助于讨论的推进与深入。其他学科也有类似的问题。中国的社会科学，其中也包括人文科学，想要有所突破，有所创新，除了努力学习马克思主义以外，利用比较的方法是关键之一。因此，我们想借提倡比较文学的研究，提倡一下比较的方法。
    这就是我们的一些简单的想法，实在是卑之无甚高论。但是我们的主观愿望是恳切的，我们的决心是大的。北京大学与人文科学有关的有四个语言文学系和两个同外国语言文学有关的研究所，尽管我们的水平还不够高，我们的学习任务还很重，但是有不少的同志有志于从事比较文学的研究，这是一支不能忽视的力量。我们已经建立了一个比较文学研究中心，成立了一个比较文学研究会。为了进行一些介绍情况的工作，我们打算先从翻译外国比较文学研究者的论文开始。换句话说，就是先做一些启蒙工作，其中包括对我们自己的启蒙。我们准备出一套北京大学比较文学研究丛书，为全国广大有兴趣者提供一些方便。现在集成的这一本算是这套丛书的第一册。
    我们当然不会只限于翻译介绍，我们同时也要认真做一些探讨研究的工作。以我们东方文学基础之雄厚，历史之悠久，我们中国文学在其中更占有独特的地位，只要我们肯努力学习，认真钻研，比较文学中国学派必然能建立起来，而且日益发扬光大。比较文学中国学派的建立，不但能促进我们的研究工作，而且能大大丰富世界比较文学的研究内容，加强世界各国人民之间的了解与友谊。愿与全国和全世界志同道合者共勉之。是为序。
    　
    一九八一・九・八
    　
    (《比较文学译文集》将由北京大学出版社出版)

季羡林
浅谈美国新超现实主义诗歌


    一
    　
    超现实主义几乎与“意识流”同时流行于本世纪二十年代的西方文坛，二者都受弗洛伊德心理分析学的影响，前者主要用于诗歌、绘画和雕塑，后者主要用于小说。超现实主义的祖师爷是法国诗人安德烈・布瑞东，他在《超现实主义宣言》(一九二四)中说：“超现实主义，阳性名词，一种纯粹的心理无意识①。可以借助它用口头、文字或者任何其他方法来表达思想的真正作用。它不受任何理性的制约，记录思想不带任何美学的或道德的偏见。”一九三六年，英国作家休・赛克斯・戴维斯进一步解释说：
    “无意识能通过微妙的、可怕的方式，摧毁成年人的生活。我们童年时代未能用行动实践的欲望，以及随这些欲望产生的恐惧，都能在日后的岁月里掀起一股连续不断的烦恼暗流……有时候，无意识占了上风，就会以它自己的幻想来完全替代正常的现实②……对我们大多数人来说，有一征兆比我们内心世界中任何征兆都更为重要――梦。谁都知道，恶梦能给醒后的白天笼罩上一层阴影，也能摧毁睡眠……
    我们的任务是探索无意识，探索它如何征服意识和最后如何与意识综合――在综合中，超现实也就变成超理性。我们没法把自己的统治扩展到迄今尚未受到统治的领域――我们内心中的非理性王国……这一隐蔽的世界将成为我们作为人类的日常生活的一部分，反社会的将成为社会的，并与我们生活的其他部分综合在一起。”
    总之，在这些超现实主义者看来，艺术家感兴趣的是离理性和逻辑最远的意象，这类意象很难用日常语言翻译出来。英国超现实主义小组成员赫伯特・里德认为最好的艺术最接近梦境，超现实主义诗人对社会的贡献是揭开了“自我的秘密”，这些秘密平时深埋在每个人的内心中，只有敏感的艺术家才有可能体会它们、表现它们。
    关于超现实主义的创作方法，布瑞东在《超现实主义宣言》里有一段生动的叙述：
    　
    “一天晚上……在我睡着之前……一个相当奇特的句子……出现在我的脑子里……类似：‘有个人被窗子切成两半’……随之而来的……是个视觉意象：有个人被一扇窗子垂直地拦腰切成两半。毫无疑问，我所见的，只是一个人探身出窗外这个景象在空间的移植。但这扇窗随着人转移了方位，我意识到自己获得的是一个非常难得的意象，我当时所能想到的，就是把它构成诗。我才打定这个主意，一系列句子就滚滚而来，中间只有极短的停顿……
    在舒舒服服坐下之后，准备好文具，随后把自己的脑子集中在脑子本身上。让你的脑子越处于被动的或接受的状态越好。忘掉你的天赋、你的才华，也忘掉其他一切人的才华。不断地提醒你自己：文学是一条最艰苦的路，可以通向一切。要写得快，不加思索，没有预定的题目，快得使你记不起自己写了些什么，也无暇顾到把已经写好的重新读一遍。第一个句子会自发地产生，真理是那么咄咄逼人，因而每过一秒钟，就有一个不为我们的意识所知的句子喊出声来，要求人们听见……”
    　
    根据布瑞东的理论，超现实主义的创作方法是自发产生的意象，使用的是无意识中的语言和梦幻中的文法，往往违背理性和逻辑，很难理解。有的评论家认为，超现实主义的诗骤读上去含意晦涩，各有各的解释，但有一个基本原则必须遵守，那就是必须就诗的字面意思去理解诗。诗中如写“一匹马在西红柿上奔驰”，诗人要表达的就是字面上的意思，并不是指马践踏西红柿什么的。
    自发创作(或称自动书写)在二十年代末流行过一阵子，不久超现实主义的俗套开始泛滥，经常出现“××的××”、“她的心线”、“她的蛇发”、“她的窗睑”(眼睑)、“她眼睛的钥匙孔”、“她热一电一样的思想”这类诗句，连布瑞东在十年后对这种自发创作也作了修正，宣称“超现实主义不应仅仅满足于……自动写出来的句子、梦境的重述、即席的演说、自发的诗画和行动。”在《什么是超现实主义》里，布瑞东说超现实主义只能把上述这些东西“仅仅看作原料”，用来寻求一种统一的表达方式以表现意识世界和无意识世界里一些事件之间的连续性。
    　
    二
    　
    布瑞东的《超现实主义宣言》发表后，立刻得到美国著名诗人威廉斯・卡洛斯・威廉斯的支持。威廉斯是庞德的好友，是提倡客体主义的著名意象派乡土诗人，他的口语化诗体对当代美国诗歌产生极大的影响。他虽不是超现实主义诗人，但创作思想上与超现实主义颇有共同之处。他早期诗作中经常出现超现实主义意象，例如：“耳朵是水。脚在谛听。”他也认为诗人的创造性是自发的，他有句名言：“随便写吧，不是绿色的就不会成长。”他还认为，艺术的目的是让醒着的头脑掌握无意识的力量，因此诗和梦必须交织在一起。他也支持超现实主义者在美国的活动，曾替两家美国超现实主义杂志和在美国出版的第一本超现实主义诗集《杂乱的花园》写过序言，但是当布瑞东要求他当国际性的超现实主义杂志《VVV》(一九四二至一九四四年在纽约出版)的编委时，他拒绝了，只答应替该杂志撰稿。
    美国跟英国不一样，始终未正式成立超现实主义组织，主要超现实主义艺术家只有三个：诗人查尔斯・亨利・福德、画家切里丘和影评家派克・泰勒。
    福德被认为有真正美国风格的超现实主义诗人，诗里有布鲁斯爵士音乐的节奏，他最著名的一首短诗是：
    　
    整月包扎起他胳膊上的伤口，
    整月象孩子一样偷窃，藏起
    落日这颗珠宝――光辉的、血淋淋的时差。
    白天已写完自己的篇章，成了一份施舍，一首诗
    这诗象一匹骏马，在夜沟前逡巡不前。
    明天，伤口将成为一只眼睛：
    一滴露珠将爬上他的面颊，
    象一颗已经改变了主意的泪珠。
    　
    这首诗好在什么地方？《英美超现实主义诗选》(一九七八)的编者爱德华・B・杰尔曼在序言中说：“在一九四一年，查尔斯・亨利・福德把白天从一首自发的诗变成一匹马。他把天空变成一只胳膊，一张嘴，一个人，一个贼，随后又变成一张非常大的脸。他还把太阳化成伤口、珠宝、时差、眼睛、泪珠。夜成了沟渠。这一切只在八行诗里，行文活泼、清晰，写得也有些道理。欲望的流动粒子浓缩起来，又被其他粒子所代替。”
    第二次世界大战期间，以布瑞东为首的一大批欧洲超现实主义者逃难到纽约，他们在纽约举办展览会，到大学里作演讲，在文艺界广泛交友，就这样迅速地在美国扩大了超现实主义的影响。而超现实主义者的一些基本态度(例如不要理性，反对一切信仰和制度，认为现实本身是不可认识的等等)，又与战时和战后流行的存在主义哲学思想合拍，因此战争结束后，这些超现实主义者虽然纷纷离开美国，但他们的影响却继续扩大，终于成了当代美国诗歌运动的主导力量，在五十年代垮掉派、六十年代自白派诗歌中，都可看到超现实主义的影响。富于讽刺意义的是，超现实主义在六、七十年代的美国，竟然变成了一种批判现实的、激进的主义。一九六八年纽约的现代艺术博物馆举办达达主义和超现实主义画展，担任纠察维持秩序的是政治上激进的新左派和“益疲”(Yippies)。新左派理论家赫伯特・马库斯在一次毕业生论文答辩中问学生，超现实主义与一九六八年巴黎的学生运动有无关系，回答是“肯定有”。美国某国会议员还在国会中指责“超现实主义通过否定理性来进行破坏活动”，他的话居然颇受重视，记录在案。芝加哥一个进步学生团体还把他们的刊物《激进美国》交给芝加哥的超现实主义小组去主编。由此可以理解，六、七十年代流行于美国的新超现实主义诗歌为什么会有批判社会现实的进步内容。
    　
    三
    　
    新超现实主义诗歌从六十年代起就在美国流行，到了七十年代已成了美国诗歌运动的主流，代表诗人有路易斯・辛普森、罗伯特・勃莱、詹姆斯・赖特、汤姆・克拉克、约翰・海因斯、W.S.梅尔温、隆・帕吉特等。这些诗人直接继承本世纪二十年代布瑞东、罗伯・戴斯诺等超现实主义诗人的衣钵，吸收了战后存在主义哲学思潮和新左派理论(弗洛伊德心理学说加上马克思主义的某些观点)，从非理性、超现实的角度去批判社会，描绘所谓“超现实的个人世界”和“埋藏在无意识里的意象”。钵尔曼在《英美超现实主义诗选》的序言中指出新超现实主义的特点是：“超现实主义留传下来，但不是作为教条，而是作为一种思想武器。它是今天可以用来抨击主要问题的唯一美学原则，也是可以把心理的、政治的、哲学的、实际的和美学的含义结合成一个统一体的唯一美学原则。”新超现实主义诗人的诗风一般都比较朴素，用口语化的明快语言，句子并不难懂，但意象往往很费解。例如著名的新超现实主义诗人罗伯特・勃莱写的一首反对侵越战争的诗：
    　
    在一次反对越南战争的游行示威中
    　
    华盛顿，一九六五年十一月二十七日
    　
    报纸在马里兰的上空高高升起
    我们包裹在大衣和毛线衫里
        在十一月的阳光中漫步
    低头看，我看见脚在移动，
    镇静地，欢乐地，
    象是脱离开了人体
    但有什么东西在某处黑暗中移动，
    就在
    我们的视野后面：一艘舰艇
    装满机枪
    在树林下慢慢驶过
    它是黑色的，
    伸出手去
    但摸不着――
    它是<SPS=0817>漫在松树枝头的那种黑暗，
    清教徒们擦身经过它
    到莽林的空地里
    去杀火鸡
    它爆炸
    在地上
    我们渴望着使自己变得下流
    我们随身携带着这一杯黑暗
    我们渴望着把它浇在自己头上
    我们发动战争
    象一个人往自己身上擦油
    　
    从这首诗里，诗人反对侵越战争的立场是很明显的，但全诗的意义、比喻和象征都很费解。《英美超现实主义诗选》的编者杰尔曼在序言中作了这样的解释：
    　
    “在罗伯特・勃莱的诗《在一次反对越南战争的游行示威中》，诗人问立法者，这场战争好不好？立法者放出黑暗，它象一连串流动的黑色火药爆炸开来。它烧向厅堂里的秘书们，烧向田野上的游行示威者们，烧向诗人。它是从我们大家身上冒出来的恐惧之火。我们称它为‘国家政策’。它是种叫嚣。霍华德・塞琴特在英国听到了它。它从第二次世界大战留存下来。‘而这叫嚣就是罪恶――人类在夜里扪心自问。’”(英国新超现实主义诗人塞琴特的诗《人类扪心自问》中的一句。)
    勃莱是美国新超现实主义诗人的主要代表，政治上一贯激进，除创作诗歌外，还大量翻译聂鲁达等人的诗和十五世纪印度诗人的诗，创立写“跳跃诗”的理论，主张在人的无意识中发掘诗歌创作的源泉，认为发掘无意识有其政治含义。他经常戴着面具朗诵自己的诗歌，中间插进自己的歌唱和演讲。在六十年代后期，他经常在各种集会上朗诵他的一首反对侵越战争的长诗《母亲终于露出了牙》，这首诗主要写战争与民族的集体无意识之间的对应关系，很不好懂。有时候听众不欢迎他的朗诵，他就尖声吆喝：“你们一走出去，现实就不会是你们所想象的那样！”
    勃莱的诗常常充满怪诞的意象，例如在《苏醒》一诗中写道：
    　
    我血管里有舰只启航
    水路上发生了一连串细微的爆炸
    海鸥在咸血的风中穿梭。
    　
    但在他的一些优秀诗作里，诗人却能通过对事物的犀利观察和细腻描写，把重大的社会问题浓缩到个别物体上，例如诗篇《麦克鲁尔海滩的海豹》就把对资本主义社会的批判形象地集中在一只因油船污染大海中毒而死的海豹身上。诗中有“愿你的种族长存”一句，使人联想到在美国受歧视的少数民族，尤其是黑人和印第安人。另一首诗《蚂蚁观察下的约翰逊内阁》通过怪诞的意象讽刺美国内阁成员(包括大钢铁公司的股东们和将军们)都是变色龙：
    　
    今天夜里他们扔下燃烧弹，明天
    他们朗读《独立宣言》；明天他们又都上教堂
    　
    随后诗人写蚂蚁围着一棵老树用凄厉的声音高唱颂扬独裁的歌，一群癞蛤蟆则在一旁拍手欢舞。
    近些年来在美国诗坛占主要地位的新超现实主义诗派，主要使用非理性联想、暗示逻辑、故作神秘的意象写出形形色色的“新诗歌”，它们极大多数内容空虚，意义曲折隐晦，所用的比喻莫名其妙。西方有些评论家指出，新超现实主义诗人爱用光、静、血、睡眠、死亡、黑暗等字眼，尤其爱用骨头和石头。有个青年诗人还写了一首题为《石头百科全书》的莫名其妙的长诗。勃莱有一首诗题为《反对富人之歌》，全诗用超现实手法描写贫富悬殊，莫名其妙地大谈石头：
    　
    我活着一天，就有光海
    升起，我仿佛看见
    石头里面的眼泪
    就象我的眼睛在地底下凝视。
    诗人称穷人为“悲伤哭泣的受辱大军”，在该诗结尾时写道：
    ……我还听见
    石头悲悲切切的祈祷。
    石头俯首，让悲恸的大军经过。
    　
    诗中关于石头的诗句是西方评论家所谓“密码式语言”，违背常识、理性和逻辑，十分费解。但有些新超现实主义的诗，骤读时很费解，仔细玩味，却也有些意思。我国老作家冯亦代同志访问美国时，有个诗人对他说，他听说中国朋友来访，十分兴奋，想写一首诗表示欢迎，正构思时，忽听得地底下的老鼠声音，他灵机一动，第一行诗句自发地产生：“地下，老鼠，中国。”意思是：地底下是老鼠，再底下就是中国(中国在地球的另一端)。获得过普利彻奖的著名诗人詹姆斯・赖特在他的著名诗篇《幸福》中，用抒情的笔法描绘两匹被铁丝网圈在牧场里的印第安人小马(象征被圈在居留地的印第安人)，诗人感到它们的孤独，用手抚摸其中一头的长耳朵(“那皮肤柔软得象姑娘的手腕”)，然后全诗用超现实主义的笔法收尾：
    　
    我突然意识到
    我如能脱离躯体，我就会
    怒放如花。
    　
    诗的意象固然新奇，细读起来却很有味，含意丰富。赖特早期的诗歌深受弗洛斯特的影响，后期与罗伯特・勃莱、梅尔温等交往，受欧洲和拉美超现实主义作家的影响，被称为新超现实主义代表之一，但他的诗一般不晦涩，风格朴素，抒情气息很重，新超现实主义的手法虽给他的诗蒙上一层神秘色彩，但也往往能使诗的含义更加丰富深刻，耐人寻味。另一位新超现实主义美国诗人约翰・海因斯。写的一首政治讽刺诗，也别有一种韵味：
    　
    一首诗象一颗手榴弹
    　
    造出它来，让它滚下一层楼梯，
    放它到罪犯的帽子底下，
    或者随便扔到字纸篓里
    在那些头脑出了毛病的政治家们的办公桌之间。
    它滚下铺地毯的楼梯
    或者安安静静地留在
    它的用铅丝或柳条编成的巢穴里，
    它忽然怒放，
    开出蓬乱的花朵，那些可怕的花瓣
    焚烧，留下伤疤……
    它的废纸土壤着了火
    帽子被炸出帽架
    五、六张脸猛可地、
    永远地变了样……
    将会有许多许多诗
    用手榴弹的形式写成――
    一块坚硬的金属片飞出
    可能推翻一个政府。
    　
    超现实主义者认为客观世界和主观世界都是人的欲望的反映。这些欲望从无意识和下意识中冒出来，表现为物体和思维，人们通常称之为“现实”，但超现实主义者认为它们只是影子。这些影子又被分作两类：一类是物体或思维本身直接投射出来的(但已受到歪曲)，我们就在这类影子的世界里生活，在我们自己的影子中间行走，跟我们自己的影子作战；另一类影子则是诗人用内在的慧眼直接看到的埋在无意识中的意象(称作“深层意象”，包括梦境意象、神游意象等自发意象)。超现实主义诗人着力探索和抒写这两类影子及其产生过程，用“思想的语言”、“梦的文法”、“原始的比喻”表达出来，因此隐晦难懂，有时甚至无法理解。
    第二次世界大战后的美国不少作家，光看到资本主义世界荒诞的、变幻莫测的一面，得出了“事实与虚构混淆不清”、“现实是不可知的”、“整个世界是丑恶的、荒诞的”等等错误结论，于是在艺术上对传统的现实主义和浪漫主义都提出怀疑，企图在新的时代里寻求描绘和反映客观世界和人的内心世界的新方法，提出新的美学原则，探索新的美学价值。这些作家，西方评论家统称为“后现代派”，新超现实主义也可归入这个流派。但新超现实主义与二十年代的超现实主义相比，究竟“新”在何处？这一问题很难回答，因为新超现实主义诗人没有一个共同标准，每人都在探索“更深一层”的艺术手法，正如美国有影响的文艺评论家伊哈伯・哈桑所说：“现实主义和超现实主义，喜剧和悲剧，事件和象征，全都通过难以捉摸的形式相混合，象现实生活一样使人困惑。”当代美国的新超现实主义诗歌趋两个极端：一端是意象隐晦、甚至难以理解的诗，如诗人马克・斯特兰德所说：“今天如果有人理解一首诗，他就要倒霉。”；另一端是描绘、反映和讽刺现实的诗，如勃莱、赖特、海因斯等人的创作。这些诗虽然在艺术方法上吸收了一些新的表现手法，但反映现实、批判现实的倾向很明确，含意有时虽也曲折隐晦，但一般尚可捉摸。目前我国文艺界有不少人在讨论和探索西方流派和现实主义创作方法之间的关系，这里提供美国当代新超现实主义诗歌的一些背景和现状，供大家参考，抛砖以引玉。
    　
    ①  按照牛津《现代高级英汉双解辞典》的解释，无意识是“自己不觉察的心智活动，但可从梦与行为等的巧妙分析，探知其存在并了解其性质。”弗洛伊德认为人的大部分心理活动都是无意识的。
    ②  在这情况下，人成了疯子。

施咸荣
海外孤儿有遗篇
读《埃仑诗集》
<IMG=BB82212901>
    摆在我面前的是一本不同寻常的书。首先映入眼帘的是它那英中合璧的书名：英文是：“ISLAND  Poetry and  History  ofChinese Immigrants on Angel Island  1910-1940”；中文是四个漂亮的行书字：《埃仑诗集》。
    封面封底：淡灰色的天穹和谈蓝海水相映衬，背景是天使岛(就是英文书名中的Angel Island)的依稀轮廓和一艘缓缓驶近的轮船。画面上看不见一个人，但是使人感受到与船上旅人的命运相联结的就是那座孤岛。
    出版者是HOC DOI，它是“History  of  Chinese Detained onIsland”(天使岛被拘禁华人的历史)的缩写。
    诗集的编辑者是三位中国血统的海外学人：Him Mark Lai，Genny Lim，Judy Yung。前两位还是诗集中诗篇的英译者。
    这本书的中文名称叫诗集，其实它不只是诗集，而是一本血泪凝成的回忆录，有诗(中英对照)、有文(英文)。
    中文书名中的“埃仑”，是英文“岛”这个字的中文译音。这里的“岛”，就是指“天使岛”。
    先要谈谈“天使岛”。在美国正规的历史教科书中，是见不到这个地名的。但是，天使岛这个弹丸之地，正如美国作家凯・波以尔正确评论的，是“美国历史中不为人所知，但却是动人心弦的、极其重要的一章”。
    从十九世纪中期开始，美国多次发生排华风潮，它的联邦政府和加利福尼亚州州政府，制订了一系列排斥、限制和歧视中国移民的律令。但是，旧中国灾难深重的沿海一带的老百姓，仍然冒险犯难，飘洋过海到异国去求生。“走金山”就是这样一条路。从一九一○年到一九四○年，有十七万五千中国人进入美国，其中大部分是从旧金山湾踏上美国国土的。他们在离开家乡以前，听到过许多关于“金山”的神话，但是迎接他们的“天使”把他们带进了天使岛上一栋二层楼的木屋，中国移民称它做“樊笼”。在这里进行没完没了的盘查、审问、侮辱人格的身体检查，短则几周，长则几年，有时还勒令返回。
<IMG=BB82213001>
    《埃仑诗集》的三位编者以相当严肃的态度，对美国历史上的这一页，作了认真的探索。他们访问了曾在天使岛上遭受过拘禁的三十九位(女八人，男三十一人)当时的中国移民，记录下他(她)们的辛酸回忆。谈的虽然都是几十年前往事，但是当日情景，跃然纸上，读来十分令人感动。
    一九三九年年方十六岁时来到天使岛的罗君说：“我终日无所事事。整日凝望着铁丝网外的景物：海水、天空和浮云，这些也都是同我们隔绝的。除了听听铁丝网外的鸟叫声外，就是听拘留营内的‘老资格’讲他们的遭遇。他们中有些人已在拘留营中待了好几年了。他们不停地倾诉他们的不幸。最悲惨的是，他们中大多数人是借钱作路费来美的。押屋卖地，借高利贷，让家庭承受苦难。有几个人被迫自尽了。”
    一九四○年二十三岁时来到的吴太太说：“当我们抵达时，他们把我们禁闭起来，象犯人关在牢房中，象动物关在笼子里。”
    一九二二年三十三岁时抵天使岛的周太太说：“那时也有日本移民，可是他们在二十四小时内就让离去了，而我们却遭到长期拘禁”
    三十多个人的回忆，交织成一幅国弱民贫受人欺凌的悲惨画面。这些第一手的叙述，是研究北美中国移民史的珍贵材料。
    遭受羞辱、满腔悲愤的炎黄子孙，当时是反抗乏术，申诉无门，他们只得用诗歌来排遣时日，抒发感情。木屋的墙壁上留下的血泪凝聚成的诗篇，是对美国当年执行的种族主义政策的控诉书。早在七十一年前，三藩市(旧金山)世界日报(一九一0年三月十六日)就刊出过从天使岛上被囚禁的中国移民中寄出的《木屋拘囚序》，其中有一段写道：“呜呼！白种强权，黄魂受惨。叱丧家之狗，强入牢笼；追入笠之豚，严加锁钥。魂消雪窖，真牛马之不如；泪洒冰天，洵禽鸟之不若也。但我躬既窜海曲，性品悦看报章。称说旧乡故土，<SPS=1479>剖瓜分；哀怜举国斯文，狼吞虎噬。”海外孤儿的悲切之情，感人至深。
    对于木屋诗篇有系统的收集还是近年来的事。《埃仑诗集》的编者们写道，在一九七○年，公园(天使岛在一九四○年后不再作为中国移民站，现在是加州的一个公园)管理人亚历山大・魏斯注意到木屋墙壁上留下一些中国字，他认为这是当年等候入境审查的中国移民写下的，他向上级报告他的发现。但是他的上级对此事不感兴趣。魏斯乃与旧金山州立大学荒木博士联系，后与旧金山摄影家高桥合作，去到天使岛，把木屋墙壁上有中国字的每一方寸地方都拍照下来。经过鉴定，大部分是中国移民留下的诗句。这一发现，引起加州亚洲血统各界人士的重视。一九七六年，加州州议会决定拨款二十五万美元来保护这所木屋。
    《埃仑诗集》收集的一百三十多篇诗，很大一部分就是一九七○年拍照下来的。诗集的编者们将这些诗篇译成英文，并用英文作了注释。诗文分为远涉重洋、羁禁木屋、图强雪耻、折磨时日、寄语梓里等部分，每篇都配有珍贵的照片。下面几篇均选自《埃仑诗集》，供有兴趣者一读：
    　
    北游咸道乐悠悠，船中苦楚木楼愁。
    数次审查仍未了，太息同胞被扣留。
    为乜来由要坐监？只缘国弱与家贫。
    椿萱倚门无消息，妻儿拥被叹孤单。
    纵然批准能上埠，何日满载回唐山？
    自古出门多变贱，从来征战几人还？
    黄家子弟本香城，挺身投笔赴美京。
    买棹到了金山地，谁知拨我过埃仑。
    我国图强无此样，船泊岸边直可登。
    两经沧海历风尘，木屋羁留倍痛深。
    国弱亟当齐努力，狂澜待换仗同群。
    伤我华侨留木屋，实因种界厄瀛台。
    摧残尚说持人道，应悔当初冒险来。
    木楼永别返香江，从此兴邦志气扬。
    告我同胞谈梓里，稍余衣食莫飘洋。
    还应该一提的是，诗集最后所附英文和中文资料来源，很有参考价值。从所列举的资料来看，旧金山华人学术界对华人移民史的研究在近年来有新的进展。不论是英文或中文资料，许多是七十年代的述作。本文介绍的这本《埃仑诗集》出版于一九八○年，就是吸收了七十年代美国研究华人移民史的若干新成就编辑而成的。最近，我还看到旧金山一位华人移民史研究者卢坦妮・兰・麦康女士(她有一半中国血统)一九八一年出版的一本传记小说，书名为“Thousand  Pieces  of  Gold”，封面上有中文“千金”二字，描述一位一八五三年移民美国的中国妇女的坎坷一生，提供了一些当日美国华人移民的有价值的史料。

邓蜀生
招架不住了！

<IMG=AB82213301>
    　
    读罢《小说月刊》，
    又见《月刊小说》。
    不免小异大同，
      要人怎么选择？
      刊物多了虽好，
      求量更应求质。
      何妨披沙拣金？
      无奈阮囊羞涩！
漫画
丁聪/肖庆库
萨洛扬种种

<IMG=AB82213401>
    美国小说家兼剧作家威廉・萨洛扬，一九八一年五月十八日以癌症病逝于旧金山荣民医院，终年七十二岁。
    我在五十年代应台湾南部报纸副刊的邀请，曾翻译了萨洛扬当时的一部新作，在副刊连载，登了大半年才登完。后来文友书局又拿去印成单行本问世。我在书前写的介绍，部分文字是这样的：
    萨洛扬以一九○八年八月三十一日生于美国加利福尼亚州。他是亚美尼亚移民的后裔，少年时代从事种种劳役，无法显露他的文学天才，直到一九三三年前后，他发表了一些描写心境的短篇小说，才为世人所注目。那时他还不过二十五岁，前途极为有望，果然从那以后，他几乎每年都有一两本作品问世。起初专写短篇小说，随后又染指于剧本，一九三九年发表的剧本《鼎盛年华》(The  Time  of Your  Life)，获得普利彻文学奖，但他将一千元奖金退还，宣称商人没有资格来评判艺术，一时在文学界引起轰动。
    萨洛扬以短篇小说成名，一生写了四百多篇，笔下妙趣横生，刻画深入细致。他常接近人民大众，喜欢描写小人物，尤其喜欢写亚美尼亚移民的血泪与欢乐。
    他并不满足于专写短篇小说，一九四三年发表了他的第一部长篇创作《人间喜剧》，一举成功，被公认为美国一部大有成就极其单纯的长篇小说。内容是描写战时美国一个家庭的故事。这部书他是为他父亲写的，可惜他父亲不懂英文，而他对于他故国的语言文字，又一窍不通。他希望有人能把他这部作品，译成亚美尼亚文，以便他献给父亲之灵。他又说他这部书是尽可能地用极单纯的文字写的，其实何尝只有这书，他所有的作品，文句都是极简单的。他的特色，就是用极单纯的文字，写出极复杂的心情，文体简洁，十分有力。我当年译介的他的另一长篇小说《失足恨》，也正是这样。
    美国某报评介说，《失足恨》是“萨洛扬最近的作品，也是他最好的作品”。这部小说第一次发表于一九五三年二月，由道布尔戴公司发行。出版后不久，就有了德文、法文及日文译本。等到一九五四年三月交由“通俗文库”发行廉价版时，更是洛阳纸贵，风靡一时。道布尔戴公司出版时书名叫《笑料》，通俗文库改名《秘密的故事》，我译成中文时就其内容题为《失足恨》。
    在那以后我就很少接触萨洛扬的作品，近十年来我住在纽约，也不大看见他有什么新作出版，也许他埋头在写回忆录吧。萨洛扬一向是以惊人的速度不停地写作的，他写短篇小说、长篇小说、剧本、回忆录各种作品，但他大部分的作品都留下没有发表，所写的剧本也没有几出上演的。
    在第二次世界大战以后，他由于婚姻的不幸，耽湎于酒。税务纠纷，以及沉迷赌博，使他自我放逐，与世隔离。不过他的作品还继续在世界各处为人阅读。后来由于一只流行歌曲，帮助了他恢复声望，逐渐地批评家才又对他的作品重新加以估量。
    他的升沉，一部分应归因于历史的情势：从贫穷苦难中长大的他，对于三十年代的经济大恐慌一点也不觉得有什么不对劲，反而视为是通常的现象。他以极大的勇气从逆境中抬起头来，给那些受经济危机打击的人们增加了信心，扫除了悲观的情绪。
    战后贫苦的现象一时消失，而各方面的发展似乎前途无量。学术界又回到了形式主义，艺术上抽象的表现取代了实质的描写。萨洛扬并不受这种潮流的影响，仍然故步自封，一成不变。不久战后的乐观主义消失，文艺再回到自然主义，批评家又重新重视起萨洛扬来了。
    萨洛扬早期所写的那些故事的读者，也和《汤姆・莎耶历险记》的读者一样，可能会以为作者曾经有过快乐的童年。其实那就大错特错了。
    萨洛扬的父亲原是一个贫农，为逃避土耳其人的屠杀，以难民的身分全家移居美国。当萨洛扬在加州佛勒斯诺出生三年之后，他父亲便去世了，他母亲无力维持一家大小的生活，便把孩子们全送去桑和色的一家孤儿院，她自己就到旧金山做卑下的工作为生。
    孤儿院中的生活是没有温暖和安逸的。有次一个邻居的孩子招待萨洛扬到他家里去玩，萨洛扬才第一次发现有家庭的孩子是何等的舒服呀。他在五岁的时候，曾逃出孤儿院去找寻他的母亲，但后来又被送回去了。直到他八岁时，母亲才带他回家，他进入小学读书，同时送报维持生活。他一有空，就跑到图书馆去看书，他不加选择地读各种文学作品。据他在回忆录中所说，他在十几岁的时候，就从莫泊桑的榜样认定他是可以成为一个作家的。所以他放弃正规的学校，去专学打字。后来他又从安德逊(Sher-wood  Anderson)那里学会了，“在你眼前的事物，就可以供你描写。”(what  is  under  yournose，that  is  yoursubject.)那种写作的方法。他自己说：“我天生的愚笨使我决不怕被人笑骂。”所以即令投稿失败也并不妨碍他的写作。
    他蓄有浓厚的髭须，说话时声如洪钟，放声大笑，声震屋瓦。他解释说，他是来自亚美尼亚的古代歌手和说书人的旧家，“如果我说话太多，那是一个文化的问题。”
    他在学校是一个聪明而又富有反抗性的学生，在中学毕业前辍学做了电信通信员，但很快就不干了。一九二六年他迁居旧金山，由办事员、接线生，做到电信局局长。
    因为有一篇小说在西部一个杂志上发表，他受到鼓励，便在一九二八年前往纽约市去敲出版家的门，但失望而归。直到五年后的一九三三年，他的第二篇作品才在英文的亚美尼亚日报上发表。                                            
    到一九三四年二月，《斗胆的空中飞人》(The Daring YoungManon the  Flying  Trapeze)在《故事》杂志上刊出，博得广泛而热烈的好评。这颗新星诞生了。
    他的作品以惊人的速度倾泻出来，在十几种不同的杂志上陆续刊出。一九三四年十月他第一个短篇小说集问世，马上成为畅销书，而他一举成名，成为了当时最受人喝彩的新进作家之一。
    从一九三六到三八年他出版了五部短篇小说集，大部分的故事都是描写佛勒斯诺和旧金山一带地方那些失去人权的人们和在这苛刻的世界中追求生存、爱情和尊严的孩子们。萨洛扬所描写的是：生长在美国土地上、使用英语的亚美尼亚的精神。
    萨洛扬曾在一九三五年去苏联旅游，主要目的是访问他的祖国亚美尼亚，但他并没有发现那新的社会和旧日的情形有什么不同。在旅途中他每天早上用一小时写一篇短篇小说。他写作的速度实在惊人，一九三六年《纽约人》评论他的时候说他是“美国文学史上最伟大的击中就跑的作家。”他曾用三十八天时间写成一部长篇小说。成名作的《鼎盛年华》是用六天工夫在纽约一旅馆中写成的，这还不算是他写得最快的剧本，还有五天就写好的剧本《地下铁路马戏班》。
    他的第三个剧本《爱情的古调》，一九四○年上演时反映不好，票房收入也坏，而他本人却认为是“美国剧坛上最好的剧本之一”，严责听众和评者缺乏欣赏能力。
    第二年问世的他第四个剧本《美丽的人们》，是一个家庭喜剧，获得了好评，但作者本人却蔑视人们的赞赏，说听众如有不满意的他可以退回票价。
    一九三六年他成为好莱坞一个按月支薪剧作家，后来他发觉他不能依照定单写作。到一九四一年他为另一家公司编写《人间喜剧》的脚本时，他就拒绝按月支薪。《人间喜剧》开拍的一九四三年是作者沮丧泄气的开始。他和一个初露头角的女伶马可斯(Carol Marcus)结了婚，而不久他就被征入伍了。他在一九五○年前后离了婚，再结婚，又再离婚。一九五八年他欠了五万元的所得税，一走了之，迁居巴黎。后来，回复了偿付的能力，就又开始写作。他在《斗胆的空中飞人》一个集子的序文上，说到他所定下的三条写作的规律：“不要管别人所定的任何规律。忘却爱伦坡和欧・亨利吧。写你想要写的东西。学会打字，那么你就能够象格雷(zane  Crey，一八七二――一九三九年美国西部冒险小说家)一样迅速地生产出故事来。”

钱歌川
关于朝鲜诗人申纬


    《读书》一九八○年第九期发表苏晨同志的《同岑异苔――读朝鲜诗话札记》，文中提到朝鲜汉文学史上的汉诗人李朝的申纬时说：“不详”。申纬的事迹可补充于下：
    申纬(一七六九――一八四五年)，字汉叟、号紫霞，平山人。与赵秀三、金正喜等并称为李朝末期八大诗人。十四岁时，被李朝正祖呼入宫中，因为聪明颖悟，颇受宠爱。正祖二十三年科举合格，官至吏曹参判。时当中国清朝嘉、道年间，他曾到中国向翁方纲学习，被称诗、书、画三绝。著有《警修堂全藁》五十八卷。《沧江杂言》中评论他和李齐贤(益斋，一二二八――一三○七)的诗说：“李益斋诗，工妙清俊，万象俱备，朝鲜三千年第一大家，乃正宗之雄。申紫霞(纬)诗，神悟驰骋，万象纷呈，吾韩国五百年第一大家，乃变调之雄。”详见日本金泽文库本金思烨著《朝鲜文学史》。
补白
张中
作家与父母之间


    幼时学习写作，开始在报章发表时，母亲常常给我一种无形的鼓励。她会将我的文章读一下，不发一语，好似没有什么印象。可是在别的亲友们谈论我的作品时，她就会在旁眉飞色舞地为儿子骄傲。有一次我的稿费被扒手偷了，回家很沮丧。母亲温和地笑着说：“几元钱有什么关系？写东西又不在乎稿费。”
    我对母亲这种印象是很深刻的(父亲比较无暇来读我的作品)。她平素喜读的是张恨水所著《金粉世家》一类的言情小说，可是由于我在文艺副刊发表作品，她对新文学也开始发生了兴趣。巴金的《家》、《春》、《秋》她都看过。虽然她在开初不要我做一生潦倒在亭子间的穷苦作家，后来她未始不希望儿子将来会变作巴金一类的大作家。
    母亲于我离国后十二年在上海病逝，我当时曾在自己主编的纽约国际学生会会刊《见解》(View)发表一篇题为《十二年游子的悲痛》(ATwelve-yearWanderer’sGrief)的悼念文章。我特别挂念的是她对儿子写作的关切。这使我想起作为儿女的作家们的心境。我搜集一些材料，发现许多名作家与他们父母间各有不同的玄妙关系，很有兴味。
    近来在美国文学界最出名的作家母亲，当是约翰・肯尼迪・吐尔(John Kennedy Toole)的母亲吐尔夫人。约翰・吐尔的遗作《笨伯同盟》(A Confederacy  of  Dunces)能获得一九八○年度的普利彻文学奖，完全是他七十九岁母亲的功劳。这个事实本身就很有传奇性。老母的坚强意志与多年来的努力终于替儿子出了气。
    约翰・吐尔是南方的纽奥连斯人，自幼爱好写作，青年时完成一本名叫《笨伯同盟》的讽刺小说，希望能够引起纽约出版界的注意，曾向几个书局投稿，没有结果。吐尔闷闷不乐，终于一九六九年自杀，时年仅三十二岁。她的母亲是一个退休的戏剧教师，坚信儿子的才能，化了十余年功夫，向各方推荐儿子的遗稿。最终，不但这部小说得以出版，而且获得了普利彻文学奖。《纽约时报书评》称扬此书是“喜剧的杰作”。《洛杉矶时报》称它是“本年五部最佳小说之一”。
    听吐尔老夫人道来，这个故事虽然终告圆满结束，但她确经受了不少焦虑与痛苦。她的儿子是在军队中服务时开始写作这部小说的。一九六四年他自军中退伍回来，将小说原稿给老母看。老母一口气读完，兴奋不已，鼓励儿子向书局投稿。书局编辑开始很有意思，建议几个修改处，请吐尔重写。此后二年，吐尔神经非常紧张。但书局仍无意出版，吐尔终将原稿要回来。原稿在抽斗中又藏了三年，他郁郁不乐，终于一九六九年三月在汽车中开煤气自尽。
    老母心有不甘，携了原稿向各书局尝试，但都被拒。最后，她向著名的南方作家瓦尔格・泊赛(W-alker  Percy)求援。泊赛看了，大为欣赏，终于交由路易西安那州立大学出版社出版。
    大学出版社虽不是商业机构，但书出版了后，就有机会引起文学界注意，不但各报刊都有好评(书评家一般以为此书虽有“不成熟”、“幼稚浅薄”、“粗糙乏味”之处，但大致而论，是一部“杰作”)，而且获了普利彻奖。现在此书销路不错，并已出售了平装本的版权与电影制片权。
    象吐尔母子这类情形是很难得的。一般作家们的父母对儿女们的写作也很关心，但当然没有这么戏剧性的发展。
    最近出版的前所从未公开的《海明威书信选集：一九一七――一九六一》中，有一封海明威给他母亲的信，谈论《太阳亦升》(TheSun  Also  Rises)，很有趣。海明威信中说：“你不喜爱此书，是很自然之事。我对你因读此书而引起不快，很觉遗憾。我俩之间对什么才是好的作品，显然有不同的意见――这只是基本上的不同。可是你如果让他人来左右你的意见，那你不免自骗……你也许从未喜爱我的任何作品――但突然地，你也可能特别喜爱我某一作品。但你必须相信，我写任何东西都是富含诚意的。”
    海明威的吁求母亲的同情，可证明不少作家皆将自己的父母目为重要的读者。在美国说来，父母关心儿女的虚构小说，还有一个原因。例如父母常惟恐小说太含自传性，使家丑外扬，做父母的就要觉得不自在。以托玛斯・沃尔夫(Tho-mas  Wolfe)的巨作《安琪儿，望家乡》(Look Homeward，Ange1)为例，许多读者自然而然地将此书目为自传性，迫得沃尔夫不敢回到他的家乡。因这原故，做父母的也就要怕邻居闲话。
    最使父母吃惊的是突然在儿女的热情著作中发现在生活经验上或思想上的一个大启示。做父母的往往将儿女看为不成熟的孩子，一发现儿女著作中竟含有特殊的思想或世界观，便大感惊异。《茄普心目中的世界》(The  World  Accordingto  Garp)作者约翰・欧文(JohnIrving)说：“我想，我们进入成人生活后如要与父母维持良好的关系，便不能完全坦诚。父母属于另一代。孩子们过了十六、七岁后就不会再将他的生活一切完全向父母公布。一个作家所写的是心底深情。他往往在著作中透露了自己的信仰与深思，这有时就令人震惊。做一个诗人或作家的父母并不容易――常恐怕要被儿女的内心思想所吓坏。”
    做父母对做作家的儿女收入低下表示关心，也是国外所常见的。很多父母以为儿女一做作家，就要生活落拓不羁。诗人兼评论家代尔摩・许华兹(Delmore Schwartz)的母亲，批评他靠写作挣钱不多，在事业上是个失败。许华兹某次写信给朋友说：“谨慎，银行储蓄，固定职业――所有这些布尔乔亚认为必需的优点我都没有。我母亲就看不出我这行业有什么意义。”
    山缪尔・贝克特(Samuel  Be-ckett)的母亲显然有同感。贝克特出版了第一本诗集《淫妓范围》(Whorescope)后，单是书名已使母亲<SPS=0029>促不安。她将此书藏在家中书橱最高的角落里，一面督促儿子向她朋友的女儿们教弹钢琴，使他不会“浪费”时间在写作上。
    艾萨克・B・辛格(1ssac B.Singer)的父亲更进一步。他是个严正的犹太教牧师，认为写小说是“一件羞耻的行业”，不要儿子当小说家。辛格形容他父亲道：“他说，‘第一，你虚构其事，所以你是一个撒谎者；第二，你取笑他人。’……他为我而惭愧，有时有人问他我干的是何事，他会回答，‘他是卖报的。’在他看来，卖报是件行业。他甚至相信了自己的话。最后一次我见他时，他问我生意怎样，是不是卖了很多报纸。”可遗憾的是辛格父亲逝世时，尚未见他儿子的作品问世。
    菲力浦・罗思(Philip  Roth)的最近新作《放浪不羁的朱克曼》(Zuckerman  Unbound)显然也是自传性的。小说中的主角朱克曼也是作家，先用家中世仇做材料写了一篇短篇小说，已使他父亲大为不快。然后他又写了一部描写性爱的喜剧性的小说(正如罗思本人的《波特诺哀的抱怨》Portnoy’sComplaint)，更使他的父母不安。母亲常受亲友与邻舍的质问和取笑；而父亲临死也不原谅儿子，称呼儿子是“坏种”。
    朱克曼的哥哥怪弟弟的书害死了父亲，羞辱了母亲。在这部小说中，罗思完全将作家与父母之间的代沟详细地描写出来。事实是，作家因写作而与父母起了冲突时，往 往将写作的地位放在父母之前。正如威廉・福克纳所说：“一个作家如有抢劫他的母亲的必要，他不会犹豫。”不过一般而言，父母都以儿子成为作家而出名为荣。罗思的父母虽因《波特诺哀的抱怨》吃惊，但仍为儿子的成功而骄傲。
    有的母亲特别支持儿子。“垮掉的一代”(Beat  Generation)诗人亚伦・金斯堡(Allen  Ginsberg)的母亲常与儿子一起举行诵诗会。杰克・凯鲁亚克(Jack Kerouac)的名著《在旅途中》(on  the  Road)是住在母亲家中时写成的。
    青年女作家爱瑞卡・锺(Erica-A Jong)说，“无论你写什么，真正关心你的人决不会停止爱你。”锺女士的第一部小说《对飞行的惧怕》(Fear  of  Flying)是自传性的，充满性爱的描写，出版后引人议论纷纷，但终于列入了最畅销书目。锺女士说，她的母亲似不敢读这书，只对女儿说：“亲爱的，你怎么不能写得象格雷厄姆・格林(GrahamGreene)那样？”
    《单独讲和》(A  SeparatePeace)作者约翰・诺尔斯(JohnKnowles)说，“知道父母与朋友终会看到我的作品，在写作时便不免较为谨慎一些。”诺尔斯出身于一个中上级家庭，父亲是开矿公司经理。他写小说并不是青年叛徒式的。可是他的母亲仍对他的作品不满。读了《单独讲和》后，母亲对儿子说，“我如果早知你在埃克斯德(Exeter，一个富人子弟的私立中学)会这样不快活，决不会让你留在那里。”许多父母们都以为做作家的儿女们所写的都是个人的经验，而不是艺术的创作。
    父母们不但将主角指认为是自己的儿女，而且甚至也在儿女的作品内找寻自己的形象。这现象可由事实证实。例如，欧琴・奥尼尔(Eugene O’Nei1l)的剧本《长日入夜》(Long  Day’s  Journey  IntoNight)，确是描写他的一家的。D.H.劳仑斯的《儿子们与情人们》(Sons and Lovers)也是写他自己家庭的。不过这两位作家不必在写作时担心。劳仑斯的小说于他母亲瞑目后始发印(而据传记家说，他的父亲根本不爱看书)。至于奥尼尔呢？他特别留言，这个剧本须于他去世二十五年后才能发表。奥尼尔于一九五三年逝世，其实他的遗孀于一九五六年即将此剧本出版。
    约翰・契佛(John  Cheever)无疑的也是为这同样的原因才迟迟出版他的第一部小说《沃普萧纪事》(Wapshot  Chronicle)。为了不愿引起他家人的发窘，契佛将此书出版延期到他父亲逝世的一年――一九五七年。此书故事是叙述新英格兰一个富有家庭的兴衰，正与他的家史相似。
    玛里苓・佛兰区(MarilynFrench)正在写作一部以她母亲生活为根据的小说。故事中心是一个欧洲的移民妇女来到美国新世界做苦工建立新生活。佛兰区说，她母亲爱好她的小说，从不批评女儿的写作技巧，有时甚至甘愿坐下来向女儿的录音机倾诉自己在年轻时的经历。佛兰区本人认为父母的生活并无令人惭愧之处，所以尽量坦白地写出来。
    “不过”，佛兰区说，“母亲在读了初稿后，相当地震惊，而且有些不好意思。但她觉得没有权反对……我想她是希望在暝目前看到此书出版的。我对她的感情只是伟大、伟大的爱。我想这爱将会在书中显露出来。”
    虚构小说的作家常有极强的欲望，想了解他的父母或父母的世界。有的作家潜意识地需要父母的许可。多数作家在初写小说时往往是自传性的。伯纳・马拉默德(Bernard Malamud)最早一篇短篇小说，叙述一对开杂货铺中年夫妇(正如他的父母一样)的故事。刊出后，马拉默德很自豪地寄给他父亲。不久，父亲回信致谢，签名“山姆”。山姆是他故事中主角的名字。
    马拉默德说，“父亲认得出我写的故事是根据他的生活经验，使我很感动。……我承认我在写作时联想到父亲……我将那篇故事寄他，不过是借此与他亲近一下，使他知道我有这个才能。我想他赏识我这个举动。”
    约翰・厄普代克(John Updi-ke)的父母也很欣赏儿子的小说。不过他的母亲自己也有做作家的雄心。她有次对儿子说：“约翰，老实说，我宁愿得到成功的是我。”不过父母二人对儿子的能成为文人都很得意。父亲就是小说《半人半马神》(The  Centaur)中的学校教师那个角色。
    有一个早晨，正在《半人半马神》出版之后，父子站在当地一个教堂门外谈话。有一妇人自教堂出来，马上向小厄普代克批评他在书中对父亲的描写。父亲转向妇人作辩护说，“不，我儿子把我描写得很正确。”
    厄普代克说，“随便你写什么，父母仍能完全的爱你，因为你毕竟是他们的儿子……我想他们对我能靠写作为生，相当的满意。”
    我真希望自己也有资格这么地说一下。不能靠写作为生，是我终身的遗憾。这只证明我母亲在我年幼时的担忧是对的。不过经常有作品发表，给我带来些内心的喜悦。我想母亲在世的话，也一定会有同感。
    我还多么诚挚地希望祖国的父母们用更多的热情，更多的关切，帮助自己的作家子女健康成长！
    　
    一九八一年八月十七日于纽约
纽约通讯
董鼎山
威廉士：《加勒比海域史》


    马克思在《资本论》的原始积累一节中说过，“对他们的这种剥夺的历史是用血和火的文字载入人类编年史的”。这里介绍的这本书，就是一本血和火的历史。
    作者埃立克・威廉士是加勒比海域里特立尼达、多巴哥的总理。他是牛津大学的博士，先后写过几本很有份量的书：《英国历史学家和西印度群岛》、《资本主义和奴隶制度》、《特立尼达、多巴哥的历史》。现在的本书全名是《从哥伦布到卡斯特罗：一四九二――一九六九年加勒比海域史》，全面叙述了加勒比海域四百年来的历史，是一本写得很好的书。
    四百年的历史，是欧洲(后来又加进了美国)强国的文明之火，炙煎着加勒比海域里的劳苦大众的肉和血的历史。开始是西班牙人对土著民族的狂杀，几至于使其灭种。这里有一个动人的故事：反抗西班牙殖民统治的土著首领哈土依(Hatuey)被捕判之火刑烧死。在临刑前，方济各牧师以上帝的仁慈，赐哈土依的灵魂免于永罪升入天堂。哈土依在刑场上问：“天堂里有西班牙人吗？”，牧师答：“只有善良的西班牙人才进天堂”，哈土依呼叫道：“不，最好的西班牙人也都是坏蛋，我不愿进天堂，因为天堂里会遇见西班牙人”。
    土著民族几乎灭种了，据当时一位反奴运动的开明之士拉・加沙(Las Casas)在一五五二年写的《毁灭西印度的初步简略估计》，被西班牙人狂杀的土著有一千五百万人；以后的发掘，竟没有发现过一具四十岁以上人的尸骨。
    但是地下的富藏，田野的甘蔗，当然不会由戴白手套的欧洲殖民主亲自操作。需要劳力！而土著又几乎绝种。于是从十六世纪中叶，就大量贩运奴隶，主要是非洲的黑奴，也有白种人奴隶(大都是在欧洲各国服刑的罪犯)，还有东方人(主要是印度人和我国的同胞骨肉)。
    欧洲各国对加勒比海域奴隶贸易和奴隶制度，在十九世纪上半叶，先后废止了。奴隶制度的罪行，很早就为有识之士所抨击和反对，莫尔(Thomas More)、培根(Francis  Bacon)、蒙旦(Michel deMontaigne)在殖民主义的奴隶贸易制度一开始时就加以驳论，写过不少名篇。在这里介绍的这本著作里有相当系统的介绍。这是我个人很喜爱这本书的原因之一。
    要说殖民主义奴隶制度的废止，这些先觉者应该举有功焉。但说到实处，奴隶制度的废止，主要还是因为奴隶贩卖在运输途中死亡太多(属于“商品”消耗率吧！)奴隶劳动的效能不高(这是势所必然的)。
    代之而起的是十九世纪五六十年代的“契约劳工制”。主要的契约劳工来自印度和我国，惜乎本书中虽有涉及这一问题的章节，称为“亚洲移民”，材料却不能满足读者的要求，论述的重点似乎也偏移而轻缓多了。
    作为一个中国人，对“契约劳工”这个问题的兴趣和关切，是情理共备的。第一，自己的骨肉同胞，他们的遭遇，他们的苦难应有视同身受之感。第二，“契约劳工”的施行，正是我国太平天国失败之时，这之间的关系，也许是中国近代史中值得研究的一个有意义的课题。第三，本书作者所在的特立尼达、多巴哥，恰好正有两位我国知名人士的祖辈侨居：一位是北伐战争时期武汉政府的外交部长陈友仁，一位是当今我国知名的舞蹈家戴爱莲。我们以他们的成就为荣，我们也应该来了解他们祖辈的苦难――这是我们中华民族在旧社会的共同苦难。
    　
    (Eric Williams：From  Columbus  to  Castro，  The  Hitory  ofthe Caribhean 1492－1969.1978，5th ed.，p.576.Lowe and Bry-done  Printers  Limited.Norfold)
海外书讯
沈一仪
麦金农：《袁世凯在京津》


    袁世凯这个风云一时的人物，国内外史家都在对他进行研究。最近几年，美国出版了好几本关于袁世凯的传记性著作。麦金农的新书，即是其中之一。
    国内外学者，对袁世凯的看法，一直很有不一致的地方。国外学者，大致认为袁是一个“强有力”的人，仿佛清廷崩溃在即，天下行将大乱，收拾这个残局，非他莫属。国内学者和读者，则对袁世凯之为窃国大盗、祸乱魁首的形象极其明确。纵然如此，国外这方面研究的最近进展如何，仍然值得我们注意。
    麦金农的新著，全名为《清末的权力和政治，一九○一至一九○八年袁世凯在京津》，它从另一个角度来进行探索：即通过历史人物的研究，揭示当其时的社会结构的变化。这是一种历史社会学或社会历史学研究的新趋势，在国外，特别在美国颇为流行。他们以社会调查、类型抽样(Pattern)等等社会学的研究方法用之于历史研究。而且，他们竟认为非如此，历史学乃仍属于诸如文学、艺术等项目的人文科学，而不属于诸如法律、经济等的社会科学。这种论点的是是非非，不是这里要说的，但由这种趋势和研究方法而得出的结果，还是可以注意的，倘有可取之处，不妨“拿来”。
    麦金农的新书，是其成果之一。他着重于清末中央机构的研究，认为它是影响全局的关键：它有些什么变化，促使这些变化的内因外力，起了变化的中央机构与地方的社会基层有些什么关系。
    清末之际的以上种种情况，在很大程度上可以从袁世凯的地位和权力的变化中反映出来。袁世凯从封疆大吏发迹显赫，进而身居中枢要津，一九○一――一九○八年对袁世凯来说，是关键性的年代。处理好这一时期的研究，进而研究辛亥革命后袁世凯窃夺革命成果、篡国称帝的过程，那就方便得多了。可以设想，后一方面将是麦金农对这个问题的下一步的研究中心。
    袁世凯的飞黄腾达，论者每以其原因在于善于奉迎、巧于权术、结交权贵，又得帝国主义支持。这些都不失为重要原因，但过于一般，这不能揭示袁世凯的特点，也难以反映时代的结症。
    看来，袁世凯对于什么是治国之道，即使表面上的空泛“宏论”也极少见。国外学者称他是一个典型的“霸君主义者”(Machiavellian)，认为对他说来实际的权力就是最具体的现实。例如他调任直隶总督、北洋大臣之后，山东巡抚任上的权威仍隐隐在握；升迁内阁大学士身居外务大臣，依然可以左右以天津为中心的直隶的局面。
    北洋军既不同于曾国藩、李鸿章的湘军淮军，又不同于蒋介石的国民党军队。北洋军当时声势赫赫，但袁世凯一旦暴死，立即分崩离析。袁世凯似乎颇想采用“以夷制夷”的老法术，结果沦为“众夷之仆”，多处得罪。在新政的名义下出现的士绅阶层，却成为反对清朝统治的广泛的社会势力。
    麦金农从上述几个方面进行研究，虽然仅是一个开始，但还是不无意义的。
    袁世凯的一生，很值得写一本象托兰的《希特勒传》(John  To-1and：Adulf  Hitler)那样的书，只要剖析入里，是非便明，褒贬自见：既刻划出这样一个风云一时的历史人物，也能展示出当时的中华民族是处于何等重重的灾难之中。我们期望国内的研究者以马列主义为指导，广采博纳，多写出几部这样的著作来。
    　
    (MacKinnon，StephenR.：Power  and  Po1itics inLate  ImperialChina，Yuan  Shi-Kaiin  Beijingand  Tianjin，1901－1908.Univer-sity  of  California  Press，1980.p.260)
海外书讯
夏之江
伊藤虎丸编：《创造社资料》


    本书是日本中国文学研究者伊藤虎丸编的资料汇编(第一至十卷)，别卷是编者撰写的“解说”，还包括创造社年表、创造社杂志总目和著者索引等。
    创造社是二十年代的文学团体，由郭沫若、成仿吾、田汉、郁达夫、张资平等人发起的，先后发行了《创造》(季刊)、《创造周报》、《创造日》、《洪水》、《创造月刊》、《A11》、《幻洲》、《文化批判》等刊物以及创造社丛书多种。由于该社逐步走上了革命的道路，提出了“革命文学”的口号，一九二九年被国民党当局解散，结束了九年的历史。创造社是中国新文学运动中的重要团体，起过进步的历史作用，不少海外学者也在研究它的历史作用和地位等问题。
    本书编者在《解说》中着重探讨了创造社文学与日本的关系，作了一番比较研究。他认为，二十年代日中两国文学有着很多共同点；创造社的核心成员都是日本大正年代的留日学生，深受大正民主思潮的影响。从人员的构成、文艺观点(早期受日本“文化主义”的影响，标榜“艺术派”、“浪漫派”等)以及后来向革命文学的转变过程，都与日本的文艺思潮及其发展有着千丝万缕的联系。他说，创造社文学运动是日中两国文化交流的“蜜月时代”的代表，可惜后来日本帝国主义的侵华战争，交流中断了。
    《创造社年表》(小谷一郎编)较为详细，记载了创造社酝酿成立到被迫解散的全过程中的重要事情，其中有不少是新材料，例如创造社核心成员留日期间的活动情况等。别卷卷首附有何畏、郁达夫、穆木天、冯乃超的“在学证书”的影印件。
    本资料主要根据日本各大学和图书馆的收藏，因此不够完善，有个别缺期(如《创造月刊》第二卷第五――六期、《洪水》第三卷、《新消息》第二――三期以及后期的刊物某些卷期)。编者说，希望两国间进一步加强学术交流，能够看到中国方面的研究成果和更全面的资料出版。
    (伊藤虎丸编：《创造社资料》，日本亚细亚出版社一九七九年出版，共十卷另附别卷一册)
海外书讯
益民
饭岛千雄编：《王羲之大字典》


    自从日本直接送遣隋使和遣唐使来我国学习，把王羲之的墨迹带到了日本，东大寺献物中就有“王羲之书法二十卷”。平安朝以后，王羲之书法在日本“定于一尊”，并在这个基础上发展了日本的书法。日本书法史是中日两国文化交流的一幅生动的画面。
    本字典剪辑王羲之书写的字达二万五千多，收入的尺牍也有三百十四帖。在同一个字下面排列从不同刻本或碑帖上剪下来的墨迹，并注明了出处。正如编者所言，王羲之的书法扬名以来，历史上很多人模仿过王书，有的以假充真，难以辨认，这就需要一番考证。编者采取一种比较书法学的方法，本字典就是用这种方法编辑的。编者在长达五、六万字的“解题”中详细介绍了王羲之书法，并对各种王书墨迹和碑帖作了考证，发表了自己的见解。书末另附有索引和收入文献一览表。
    这本书制作精良，图样清晰，是一部艺术佳品，对研究书法的人来说，有较大参考价值。
    　
    (饭岛千雄编：《王羲之大字典》，东京美术一九八○年出版，770页。)
海外书讯
宋珉
西利托：《第二次机会及其他》


    本书收集了英国作家艾伦・西利托近二十年来发表的短篇小说和中篇小说。其中收集了西利托五十年代中期作为“愤怒的一代”的作家驰名以来所写的《星期六晚上和星期日早晨》(一九五九)，(SaturdayNight and Sunday  Morning)《长跑者的寂寞》(一九六○)(TheLoneliness  of  the  Long DistanceRunner)，《街上无名》(NoName inthe  Street)。
    在今天的英国文坛，艾伦・西利托和玛格丽特・德拉布尔是两位忠实地反映现实的老作家。德拉布尔生于钢铁中心谢菲尔德的一个中产家庭，她笔下的人物大多是高级职员、学者、高级政府官员和商人。而西利托生于诺丁汉的一个工人家庭，他更为关心的主题是工人的福利和失业问题。他对于军人的命运也极为关注。一九七八年发表《鳏夫之子》(The  Widower’sSon)，描写一个在英国炮兵部队服役三十年而退役的士兵，最终不得不遭到精神崩溃的命运。
    《第二次机会》的故事发生在英国南部。一对名叫贝克斯特的年老的夫妇失去了爱子，极度悲哀。儿子是在第二次世界大战保卫英国的空战中阵亡的。老妇人几十年来一直耽于思子的忧郁之中而不能自拔。一天，老人从一家餐厅带回家和儿子极为相似的青年，名叫彼得。贝克斯特夫妇需要一个儿子，需要第二次生活的机会。但这个青年却是个刚从监狱释放不久的诈骗犯，他把这视作天赐良机，企图掠夺这对老夫妇的一切――许多珍贵的藏书和猎枪。
    这本集子的最后一篇小说为《狙击手》。一九一四年，诺丁汉的一名工人秘密杀死了妻子的情人之后，偷偷参了军。他担心自己的罪行最终会被侦破，终日处于惶惑不安之中。他苦练技术，得到盟军军
                            方上级的赏识，一次，被指派去狙击德国进兵。他蹲在战壕里，被虱子叮咬着却不能动弹。此时，在残杀前，在极度的孤寂之中，他看见了穿着平民服装的他谋杀死的那个男人的幻影，在战场上踱来踱去。
    西利托对于英国工人的生活是十分熟悉的。他同情他们的命运。在小说中，他笔下的英国工人的年青的一代是一批坚毅、幽默、热爱自然的人们。
    　
    (Alan  silltoe：The  SecondChance  and  Other  Stories.p.219.Simon  and  Schuster.)
海外书讯
世达
《全唐诗》底本的来源


    《全唐诗》的来源，《四库全书总目提要》谓康熙以明胡震亨的《唐音统签》为稿本，而益以内府所藏全唐诗集，旁采残碑断碣、稗史、杂书所载，补苴所遗而成。这儿所指的内府所藏全唐诗集，即是季振宜编本。这始末早已为世所闻。但却还很少知道季振宜本又是在钱谦益的残稿本基础上补辑而成的。据季在全唐诗集序中说：“顾余是集窃有因焉，常熟钱尚书曾以唐诗纪事为根据，欲集成唐人一代之诗，盖投老为之，能事未毕，而大江之南，竟不知有此书。余得其稿於尚书族孙钱遵王，其篇铁残断亦已过半，遂踵事收拾而成七百十七卷。凡爵里可考者，余皆系之以传，爵里不可考而诗有牵连及之者，则贯串为次第，其传合新唐书五代史及诗话小说长短句编辑辐辏成之。”(郭则<SPS=0702>《知寒轩谭荟》甲集卷一)一八七九年的《全唐诗》又经再版重印，而它的这一来源颠末，是应该加以说明和补充的。
补白
褚家伟
一位有正义感的学者

<IMG=BB82215001>
    侯外庐同志是我国一位渊博的学者，又是一位正义的战士。
    我知道侯老的名字，大约是在一九三二年春间，那时我在上海四马路一家书店买得侯老翻译的《资本论》第一分册。在白色恐怖的统治下，马克思的著作，是国民党反动派迫害进步人士的“罪证”。如果没有高度的信仰和决心，那是不会公然把马克思的代表作《资本论》翻译出来的。但那时，我不认识侯老；向“中国社会科学家联盟”(简称“社联”)的同志打听，才知道他是北平的一位进步教授。地下工作和牢狱生活，使我没有机会同侯老见面。
    到一九三八年秋，我从武汉撤退到重庆的时候，才同侯老见了面。侯老那时已经是一位知名的教授，他从武汉撤退到重庆之后，由《新蜀报》的漆鲁鱼同志发起，组织一个小小的宴会，来欢迎他。我那时是《新华日报》的编辑，也应邀出席。大家热烈谈论抗战形势，谈论中国前途，谈论社会科学工作者应该怎样为民族的解放事业而工作。由于武汉的撤退，当时有一些人，特别是国民党中有着“恐日病”的人物，到处散布悲观失望的论调。侯老反对“恐日病”的态度是坚决的，他希望在座的同仁，必须在自己的工作岗位上，打击这一种悲观失望、妨害抗战的病症。热烈的讨论一直谈到我要回报社上夜班时，才告结束。从此之后，我就同侯老经常见面。
    记得侯老到重庆不久，就在中苏文化协会主编《中苏文化》月刊。当时国民党中的顽固派，为了反共，就在孙中山先生的“三民主义”上大做文章；针对着这种情况，侯老就用马克思主义的观点去解释三民主义，因而受到国民党顽固派的打击。在横逆面前，侯老屹然不动，这是难能可贵的！
    皖南事变以后，白色恐怖布满山城。周恩来同志在城内的办公处是曾家岩五十号，而五十号的左邻右舍，都是被国民党特务戴笠的大小机关所盘踞着。为了保护来访人士的安全，恩来同志就在民生路《新华日报》门市部的二楼布置一个会客室，会客时间，每天从下午七时到深夜。在开头几个月，一些在政治上摇摆的人士，是不敢登门的。只有坚决跟着党走的朋友，才敢到《新华日报》门市部二楼来访问，侯老同翦伯赞同志就是其中两位不怕国民党特务盯梢迫害的朋友。总理同侯老翦老不仅谈当时的抗战形势，谈当时的国民党反共的后果，而且也谈中国历史和中国思想史上的问题。总理对他们两位说，历史发展的规律是不以人们的意志为转移的。国民党的倒行逆施，它对于新四军九千抗日健儿的包围屠杀，只能在它的血债簿上多记上一笔帐，只能在政治上进一步丧失了民心。中国共产党当然因为皖南事变受到了损失，但是国民党的这种倒行逆施决不能阻止新四军和八路军的日益壮大。侯老和翦老根据当时一些具体情况，问问总理，国共会不会从此破裂？抗战会不会因此就被天折。总理微笑着说，党的方针，就是争取时局的好转，但同时还要准备更坏的局面的出现。至于抗战能不能继续下去，那决不是蒋介石一人所能决定的。侯老和翦老都表示，如果离开了中国共产党，中国的解放事业，就没有保证。无论局势如何困难，一定要跟着中国共产党走到底。那次谈话，我是在场的。四十年前他们这两位学者的那一次诚挚而深刻的谈话，直到今天，记忆犹新，还在我的脑里盘旋。
    日本帝国主义投降的时候，侯老同许多坚持正义的人士一样，都为日本帝国主义的投降而欢欣鼓舞。当旧政治协商会议闭幕的时候，以周恩来同志为首的中共代表团在“社交会堂”举行了一个盛大的鸡尾酒会。当时到中国来调解国共关系的马歇尔，也出席这个酒会。大家都为抗战胜利和旧政协的圆满闭幕而高兴。记得郭沫若和李公朴二人就在会场上跳起舞来。参加那次酒会的侯老也因为朋友们的高兴而微笑着。国民党特务在沧白堂和校场口破坏群众集会，殴打好几位为和平建国、反对内战而努力的民主人士的时候，侯老不顾横逆之是否到来，严肃地站在进步的一边！
    日本投降的次年，侯老同许多进步人士一道，从重庆转移到上海。当时，美蒋勾结，日益露骨，全面内战，迫在眉睫。党在这个时候，有计划地把一部分干部和党外进步人士，转移到香港，侯老也是其中之一。在香港，我同侯老又经常见面了。记得有一天，侯老把党在香港工作的几位搞社会科学的同志，请到他的家里座谈。从研究《资本论》、翻译《资本论》谈起。我问他，他的《资本论》译本为什么不继续译下去？他说，他已经把三卷《资本论》大部分都译完了；听说郭大力、王亚南两同志的已经付排了，所以就把自己的译稿压下来。大家都赞叹侯老的谦虚礼让，那天真是无所不谈，一直谈到对祖国解放后的美好憧憬，最后尽欢而散。
    侯老在一九四八年冬沈阳解放时，由香港到东北解放区，参加筹备“新政协”，后来又到西安当西北大学的校长。当了几年校长之后，转到历史研究所继续他的中国思想史的研究工作。而我则是把绝大部分时间，用之于行政工作。“隔行如隔山”，在“文革”前的十七年间，除了在宴会上，我们的见面，几乎屈指可数。在“文化大革命”的十年浩劫中，大家都成为斗批对象，更没有见面的可能。但是，世间的事情，往往会出人意外。一九七二年(这是我的被打倒、被“监护”的第六年)秋，我在牛棚中害了相当严重的“骨质增生”，连走路也感到困难，周总理批准我到医院就医。我就被送到宣武医院去；恰恰侯老也在这个医院治疗。多年不见，颇有唐人的“乍见翻疑梦，相悲各问年”的味道。在他出院之前的一个夜里，他到我的病房来话别。他告诉我，他在一九三二年十二月到次年夏因为支持进步活动而被捕；他告诉我，“一月风暴”以后他受到不少天的冲击；他又告诉我，翦伯赞同志因经不起摧残而夫妻双双自杀。但是，他的研究中国近代思想史的工作，还要干下去。对于江青反革命集团在“文化大革命”的倒行逆施，他低声对我说，“这种人物，虽然能够横行于一时，但是，这种横行，是兔子尾巴，没法长久的。这是历史的规律。”病房一夕话，证明侯老确实是一位具有远见和正义感的社会科学家。
    侯老之作为一位渊博的学者，这是大家都知道的。他根据马克思主义的理论和方法，结合丰富的历史文献和考古资料，对几千年来中国的社会史和思想史，做了广泛而深入的探索，写出了完整的系统的著作，并且提出了自己的独立的见解。杜国库同志在三十多年前对于侯老的《近代中国思想学说史》的评介中，有着这样的话：“通观全书，确能遵守着这一‘朴实’的‘实事求是’的方法，而其成就也颇有‘独立自得’之处”。杜老的这段评语，不仅适用于侯老的《中国近代思想学说史》，而且适用于侯老的其他著作。我对中国思想史是门外汉，对中国社会史是一个小学生，我只能借杜老的话，来评价侯老的治学方法。现在出版的《侯外庐史学论文选集》，反映了五十年来他在史学领域内艰苦探索的历程。至于这部书的内容和价值，读者自有定评，用不着我来说空话了。
    　
    一九八一年七月二十三日在挥汗如雨中写于南沙沟宿舍(本文系根据《侯外庐史学论文选集序言》改写)

许涤新
《从海瑞说到周作人》读后


    浩成同志的《从海瑞说到周作人》(《新华文摘》第九期，转载自《南风》第十二期)，文末例举周作人为被“贬之入地”的人物――
    　
    “周作人，至今仍然是‘黑人黑户’，似乎已被打入地狱，‘永世不得翻身’。他在‘五四’时期为民主和进步而斗争的业绩，他在现代文学史上的地位，几乎都被一笔抹杀，再也不能提起了。”
    　
    我以为，这么说与事实不符。
    一九七九年五月第一版的《辞海・文学分册》中、“中国现代文学――作家、作品”栏内，载有“周作人”这一条目，内容如下：
    　
    “〔周作人〕(1885―1968)现代散文家。原名遐寿，又名启明。浙江绍兴人。青年时代学日本。五四运动时任北大等校教授，并从事新文学写作。作小品散文，力主平和冲淡，恬静闲适。后来思想日趋消极。三十年代和林语堂一起鼓吹‘闲适幽默’小品。抗战时期曾任伪华北政务委员会教育总署督办。著有《自己的园地》、《雨天的书》、《瓜豆集》及《中国新文学的源流》等。解放后，译有《日本狂言选》等，著有《知堂随感录》等。”
    　
    这一介绍，除周作人卒年有误，应为“一九六七”年外(见《新文学史料》一九八○年第二期二八○页)，其余均属实。据此，周作人并未被“贬之入地”(条目中的轻微贬语只有“后来思想日趋消极”一句)，成为“黑人黑户”(既名入《辞海》，而又称之为“现代散文家”，就不得谓之“黑”)，或“似乎已被打入地狱，‘永世不得翻身’”。建国后，周作人以曾经附逆之身，能在《人民日报》副刊发表文章，能有著译不断出版，且不止两三本，有的著作又可送到香港去出，近如今年《大地》(《人民日报》出版社)第四期上还发表了郁达夫在二十――三十年代给他的四封信，这些，怕都不是“被打入地狱”的人所能享受的吧？由于他当过汉奸，在国民党政府统治时，即已被送进监狱。解放后念他过去作过贡献，待遇已不同了，并未把他一生全部打入“地狱”，这是十分清楚的。
    据我接触从五十年代到现今的一些中国现代文学史著作的印象，也不是对周作人“一笔抹杀”或“不能提起”。它们在写到“文学研究会”、“语丝社”、“诗体解放”或翻译、介绍外国进步文学作品时，总要提到他，而对他四十年代的作品则概不提起。如有一本北京大学等九院校协作编写的《中国现代文学史》，出版于一九七九年八月，作教材之用，其中有一章专门列出“朱自清、冰心、周作人的创作”一节，对周作人“五四”以后所写杂感、随笔、散文做了分析，认为他“有一部分文章里”，“抨击了某些社会不良现象，批判了封建思想和封建文化，介绍了外国的资产阶级进步思想和文学，具有一定的积极意义”。他如一些重要资料介绍，象《新文学史料》(一九七九年第三期)之介绍“文学研究会”，原原本本，多处有周作人的名字在。
    周作人“在‘五四’时期为民主和进步而斗争的业绩”以及“在现代文学史上的地位”该当如何评价，这是专家们研究的题目，篇把短文很难说得清楚(即如论一下他从三十年代以来直到晚年对鲁迅思想、作品的谬评，两三千字就不行)。由于周作人的历史情况，现代文学史著作中，对他的事迹叙述简略，特别是对他的作品(包括早期的好作品)分析不够(也有不提他的)，这自然使读者不能满足。这是事实。但根本说不上对他“不能提起”，把他“一笔抹杀”了。
    至于周作人附逆以后的文字，毋须在这里加以讨论。他这一时期的那几本集子，倒“并非全不足观”，似乎也并没有如罗振玉搞的甲骨文那样算做有重要学术价值的东西；手头上有呢，翻翻也好，不必厌弃。那里面历史的、文学的、伦理学的、抄纂自正史、笔记中的故事、个人回忆、以至谈“蚊虫药”、“炒栗子”等等，用于聊天以助谈兴，或者，做个查找资料的线索、了解其人思想的材料，都无不可；我想，不但对这些书里许多知识性的内容，不要“因人废言”，即使错误的如“共存共荣”之类，也不必“废”，因为那是反映了周作人笔墨的历史真实，废也废不了。倒是我们在使用它派什么用场时，得稍为想得妥贴些才好。
    我很同意此文提出的要“客观地、全面地对一个人做出实事求是、恰如其分的评价”，如实地反映人物的本来面目，是品评人物的一个重要的唯物主义的原则。比方，章太炎、刘半农和周作人，同样在历史上起过作用，其业绩，其作用的范围，并不完全相同，而他们同样的不是“完人”，周作人之不“完”，与“不过白圭之玷，并非晚节不终”的章太炎和“很打了几次大仗”(均鲁迅语)的刘半农的不“完”相比，更不可一概而论，需要各各做具体分析。多年来，“左”的空气很影响了我们评人论事中实事求是的作风(包括对一些作家的绍介和评价在内)，看来，要纠正它，决不是一年半载可了之事，要使这项工作收到良好效果，也还是必须采取“实事求是、恰如其分”的态度，偏颇之论，言之过当，把已经明白的事实搞得模糊起来，难免会引起读者的误解。
    作为一个读者，顺便说点由此引伸出来的题外的想法：周作人，在文学、思想方面，历史上终究是有过一定影响的人物，需要研究他，如能在什么著作中，给他稍多篇幅，考其一生，历史地解剖其作品、思想的变迁――曾有过的积极作用的方面，好的作品，不因其下过水而避讳介绍、评论，消极的方面，也给予适当的批判，这并非不必要的。这样，不仅可以使我们了解到他个人思想发展的历程、在社会文化思想发展中的作用，同时，也可以从他与同时代人物(比如鲁迅)的比较中(和其他历史人物一样，周作人并不是孤立的一个)，看到一些人物的升沉变迁及其规律、以及现代各种文化思潮发展的情况及其经验教训，从而得到有社会意义的、科学的、因而才是有益的启示。
质疑和订正
姚洛
误为郁达夫作的一首诗


    浙江人民出版社出版的于听、周艾文两位同志编订的《郁达夫诗词抄》，其中有《赠山本初枝氏》一诗：“隐隐江城玉漏催，劝君且尽掌中杯。高楼明月笙歌夜，知是人生第几回？”下面还附有编者按：“此诗手迹影印见伊藤虎丸等辑《郁达夫资料补篇》，无写作年月，姑列入一九二○年作品中。”但查此诗非郁达夫诗，而是明人张灵所作。张灵字梦晋，吴中诗人，并擅绘画，与唐寅为莫逆交。早年功名未就，落魄不羁，寄情诗酒。曾写《对酒》一诗：“隐隐江城玉漏催，劝君须尽掌中杯。高楼明月清歌夜，知是人生第几回？”想见其轻狂之貌。他的同乡都元敬素爱其语，在悼张灵诗中就有“高楼明月依然在，辽鹤归来定几年”之句。张灵的这首诗与编入《郁达夫诗词抄》的《赠山本初枝氏》那首诗比较，只是“须”换了“且”，“清”换了“笙”，相差两字而已，显然这是郁达夫借用了张灵的诗赠给山本初枝的。而日人伊藤虎丸等误以为郁达夫诗，于听、周艾文两位同志又误编入《郁达夫诗词抄》，不免以讹传讹了。
质疑和订正
顾鉴明
引用史料要实事求是


    最近读了王荣堂、姜德昌主编的《新编世界近代史》下册(吉林人民出版社一九八一年版)。该书在谈到一九○○年第二国际巴黎代表大会上围绕米勒兰事件的斗争时说，卢森堡在会上发言严厉批判了米勒兰的叛卖行径，并且引用了卢森堡发言中的一段话：“在资产阶级社会里，社会民主党按照它的性质来说，必须起反对党的作用，只有在资产阶级国家的废墟上才允许它成为执政党。”我读到这里，不由得产生一个疑问，因为根据第二国际巴黎代表大会的会议记录，卢森堡在讨论米勒兰事件时并没有发言(参见《米勒兰事件》人民出版社一九八○年版第41―70页)，那么这段话从何而来呢？后来我发现，我国近几年来出版的国际共运史和世界近代史著作几乎都引用了卢森堡的这段话(例如：上海人民出版社一九七四年版《世界近代史》下册；人民出版社一九七九年版《国际共产主义运动史》第二卷)，有的注明出处是福斯特《三个国际的历史》。再打开福斯特的书一看，他在谈到巴黎代表大会上的斗争时的确引用了卢森堡的话，但又注明转引自连茨《第二国际的兴亡》。而在连茨的书中则又说明引自德文版《罗莎・卢森堡全集》第三卷。我们把此书找来一看，才发现原来这段话是卢森堡一八九九年七月六日发表在《莱比锡人民报》上的《一个策略问题》一文中的最后一段。这段话经过辗转引用，被说成是卢森堡在巴黎代表大会上的发言，并且以此来证明她是反对考茨基决议的。实际上卢森堡在这篇文章里虽然坚决反对米勒兰入阁，但认为这是一个策略问题。在这一点上她的意见同考茨基的意见基本上是一致的。卢森堡在巴黎代表大会上也没有起来反对考茨基决议，而她在后来写的《法国的社会主义危机》一文中曾为考茨基决议辩护，考茨基在为此文写的附注中表示赞同卢森堡的观点。卢森堡是杰出的革命家，但硬说她在这里也同考茨基对立，是不符合实际的。
    这样的例子在我国有关世界史和国际共运史的著作中不是个别的。这部分地是由于我国的资料收集和出版工作做得不够造成的，但是有些史学工作者在引用史料时实事求是的精神不够也是原因之一。希望史学工作者对这一情况加以重视。
质疑和订正
李兴耕
1982年第2期,总第35期 - 新书预告


    伯牙琴(〔宋〕邓牧，0.32元，中华)
    庄子解(〔清〕王夫之，1.10元，中华)
    何心隐集(容肇祖点校，0.62元，中华)
    美学论要(华岗，0.88元，人民)
    傅立叶选集(三)(赵俊欣等译，2.10元，商务)
    萨特专辑(柳鸣九编选，2.15元，社会科学)
    在人生的岔路口(青年修养丛书)(卢纯田，0.25元，中国青年)
    中国古代经济思想的光辉成绩(胡寄窗，0.28元，社会科学)
    国民经济综合平衡的若干理论问题(刘国光主编，1.50元，社会科学)
    思想放谈(《经济管理》编辑部编，0.25元，社会科学)
    政治经济学(资本主义部分)(南开大学经济系，1.55元，天津人民)
    政治经济学(社会主义)(〔罗〕康斯坦丁内斯库等，张志鹏等译，2.15元，人民)
    社会主义的政治和经济(W・布鲁斯，何作译，0.54元，社会科学)
    海底政治(〔加拿大〕巴里・布赞，时富鑫等译，1.40元，三联)
    纳粹将领的自述(〔德〕维尔纳・克赖佩，申庚译，1.20元，商务)
    国际私法基础(姚壮、任继圣等，0.75元，社会科学)
    鲁迅传(林非、刘再复，1.20元，社会科学)
    蒙古族历史人物论集(卢明辉、马汝珩等，1.20元，社会科学)
    星根和里根总统(〔美〕赫德里克・史密斯，汤东文译，0.85元，商务)
    马来之虎――山下奉文(〔日〕儿岛襄，
    天津市政协编译组译，0.71元，天津人民)
    中华学术论文集(中华书局编，2.30元，中华)
    中国古代战争战例选辑(一)(本书编写组编，1.30元，中华)
    史部要籍解题(王树民，0.93元，中华)
    道咸宦海见闻录(张集<SPS=1865>，1.50元，中华)
    明夷待访录(〔清〕黄宗羲，0.24元，中华)
    太平天国史丛考甲集(罗尔纲，1.35元，三联)
    救国会(中华民国史资料丛稿)(近代史研究所中华民国史研究室主编、周天度编，1.50元，社会科学)  
    李宗仁回首话当年(湖北人民出版社编，1.00元，湖北人民)
    古代埃及(周庆基，0.16元，商务)
    巴巴多斯史(〔英〕罗纳德・特里，葛绳武等译，0.34元，天津人民)
    现代地质学的奠基者――莱伊尔(吴凤鸣，0.17元，商务)
    中原音韵音系(语言研究所杨耐思，0.97元，社会科学)
    字典和词典(徐青，1.80元，湖北人民)
    英语特殊表现法例解(董逸，0.60元，河北人民)
    汉英、英汉翻译初探(肖君石，1.66元，商务)
    汉英比较语法(任学良，1.90元，社会科学)
    英汉图书馆学词典(许邦兴等，1.20元，商务)
    德语常用同义词例释(张人杰等，0.45元，商务)
    我读《红楼梦》(巴金等，1.35元，天津人民)
    卢卡契文学论文集(二)(外国文学研究所编，1.90元，社会科学)
    皮子文薮(〔唐〕皮日休，1.00元，上海古籍)
    北梦琐言(〔宋〕孙光宪，0.64元，上海古籍)
    书影(〔清〕周亮工，0.94元，上海古籍)
    征途上的歌(莫桦，一千八百行，0.40元，河北人民)
    现代散文名篇选读(余澄清、于风瑞，0.50元，河北人民)
    在深山密林中(散文丛书)(杨明渊等，0.54元，上海文艺)
    风情小集(散文丛书)(吴祖光，0.69元，上海文艺)
    养马的人(中短篇集)(吴强，0.78元，上海文艺)
    吾也狂医生(俞天白，1.20元，河北人民)
    幼年(骆宾基，1.00元，文化艺术)
    倒影集(杨绛，0.40元，人民文学)
    破晓的山野(李乔，1.20元，人民文学)
    邦斯舅舅(巴尔扎克，傅雷译，1.55元，人民文学)
    拉普斯京小说选(多人译，1.55元，外国文学)
    冰河(第一、二部)(〔日)江马修，力生译，2.05元，上海译文)
    大饭店(〔加拿大〕阿瑟・黑利，杨万、林师明译，1.20元，上海译文)
    库密阿克一家(一)(〔德〕汉斯・乌尔希维查，黄贤俊译，0.88元，上海译文)
    库密阿克一家――归来(二)(〔德〕汉斯・乌尔希维查，侯浚吉译，1.50元，上海译文)
    库密阿克一家――后代(三)(〔德〕汉斯・乌尔希维查，韩世钟译，1.85元，上海译文)
    夏天(高尔基，陆风译，0.60元，文化艺术)
    老舍的话剧艺术(克莹，2.00元，文化艺术)
    白石画稿(中国艺术研究院美术研究所，18.00元，文化艺术)
    文史哲工具书简介(增订本)(南京大学图书馆、中文系、历史系编，3.09元，天津人民)
    微积分和数学分析引论(第一卷第二分册)(R.柯朗等，冷生明等译，2.10元，科学)
    中国古代物理学史话(王锦元，0.60元，河北人民)
    化学反应和化学方程式(黄永源，0.60元，科学)
    化学分析手册(中南矿冶学院分析化学教研室等编，3.80元，科学)
    化学(上册)(L.鲍林等，邓淦泉等译，1.95元，科学)
    化学键的量子理论(〔法〕P.多代尔，胡永寿译，0.70元，科学)
    天文普及年历(1982)(紫金山天文台、北京天文馆编，0.55元，科学)
    标准大气(美国，1976)(美国国家海洋和大气局等，任观淼等译，3.20元，科学)
    海洋生物趣谈(童裳亮，0.46元，科学)
    中国蚊蠓的研究(虞以新等，1.00元，科学)
    生物学剪影(生物学若干领域简介)(〔英〕P.N.坎贝尔主编，邹承鲁等译，0.65元，科学)
    评生态系统研究和管理中的系统分析(G.W.阿诺德等，孙锡麟等译，0.58元，科学)
    禽类生理学(〔美〕P.D.斯托凯主编，4.00元，科学)
    植物奇生物关系的生化问题(〔英〕J.弗兰德等，林传光译，2.30元，科学)
    工业生产的专业化协作(李悦、董守才，0.40元，河北人民)
    摄动理论(易照华等，1.90元，科学)
    线性最优控制(B.D.V.安德森，龙云程译，2.30元，科学)
    受控核聚变(胡希伟，0.50元，科学)
    无刷直流电动机(叶金虎等，1.40元，科学)
    常用核电子技术(席德明等，3.60元，科学)
    农药的污染与防治(樊德方等，0.75元，科学)
    病毒(莽克强，0.66元，科学)
    土面增温剂的机理与效应(牛文元等，0.80元，科学)
    英汉色谱技术词汇(第二册)(战英民，1.15元，科学)
    法汉计算机词汇(马金章编订，2.45元，科学)
    遥象技术在土壤和水资源研究中的应用(戴达昌等译，2.15元，科学)
    齿轮差速器及差动调速技术(周福尧，0.40元，河北人民)
    取样技术原理与应用(刘文生等，3.80元，科学)
    红外技术的实际应用(张守一等译，1.75元，科学)
    显微摄影术(柯达公司编，喻珈译，1.10元，科学)
    X线体层摄影术(王颂章等，〔精〕2.50元〔平〕2.00元，湖北人民)
    疲劳设计(C.C.奥斯古德，仇仲翼等译，2.80元，科学)
    文言知识趣话(少年百科丛书)(陈必祥，0.30元，中国少儿)
    唐宋律诗选讲(赵峨、倪林，0.35元，中国少儿)
    文章病院(《中学生》杂志社编，0.35元，中国少儿)
    中国童话选(第一集)(中国少年儿童出版社编，0.60元，中国少儿)
    奇怪的客人(刘希亮、罗辰生，0.20元，中国少儿)
新书预告

1982年第2期,总第35期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第2期,总第35期 - 封二


    图像见原版面
封二

中国出版年鉴1981年刊出版


    《中国出版年鉴》是介绍中国出版界基本情况的大型资料性工具书，每年出版一本，主要内容是反映一个年度全国出版工作的概况和主要成果，介绍内容较好的图书，提供有关图书、报刊的统计数字和参考资料。
    《中国出版年鉴》1981年刊分设：专论、出版纪事、优秀作品评奖、全国出版概况、出版工作评述、图书评介、图书与人物、出版史料、出版规章、新书简目、全国报刊便览、国外出版资料等12个部分。内容包括全国出版事业发展概况、出版统计、名录等最新资料，120家出版社写有“回顾与展望”文章；介绍新出版的内容较好的图书2，800余种，列有全国2，680余种报纸、杂志、从刊的目录，此外，还介绍了著名学者、作家、利学家和老编辑、出版界领导人等20余人的事迹和回忆录；以及建党初期、延安时期和解放区的革命出版发行工作等史料；还有我国出版代表团访问美国、罗马尼亚、南斯拉夫、日本等国后写的国外出版见闻，以及国外主要国家的近年出版统计资料。附录部分有介绍全国宣传图书的报刊出版情况，以及办理邮购的书店、出版社名录等资料：还有反映出版界重要活动的照片16面，1980年度全国书籍装帧优秀作品评奖行奖作品100种的彩色精印图录24面。
    《中国出版年鉴》1981年刊为16开本，约190万字。漆布面精装本每册定价8元，纸面平装本定价5.80元。(如在当地买不到，可向北京王府井大街36号商务印书馆读者服务部邮购。)
    中国出版工作者协会编
    商务印书馆出版新华书店发行
封三

湖南人民出版社走向世界丛书第二辑又十种现正陆续出版


    唯一的中国人关于1871年巴黎公社事件的目击记――
    张德彝《随使法国记》  钟叔河、左步青校点
    　
    张德彝于同治十年(1871年)随祟厚任翻译，在法国波尔多、凡尔赛和巴黎等地呆了将近一年，目击巴黎公社及其前前后后各方面的情况，逐日记事，写成本书，凡十五万言。现据张氏家藏稿本(同治十二年写定本)校点排印，酌加注释，供中外史学者参考，并以此纪念巴黎公社110周年。
    　
    现在所知最早一部中国女子所写的国外旅行记――
    钱单士厘《癸卯旅行记・归潜记》  杨  坚校点
    　
    一位早期人文地理学家所记的西洋各处风土人情――
    黎庶昌《西洋杂志》  喻岳衡、朱心远校点
    　
    中国最早的外语学校毕业生随使团出国的见闻――
    张德彝《欧美环游记》  左步青、米江农校点
    　
    首任驻英副使关于外事活动和英伦风物的札记――
    刘锡鸿《英轺私记》  朱纯校点
    　
    清末出洋考察政治的五大臣之一所写考察日记――
    戴鸿慈《出使九国日记》  陈四益校点
    　
    逃亡海外漫游欧洲日本的改良主义者的旅途随笔――
    王韬《漫游随录・扶桑游记》  陈尚凡、任光亮校点
    　
    李鸿章历聘欧美记   蔡尔康等辑  张英宇点  张玄浩校
    一八九六年，李鸿章作为中国皇帝派出的特使，参加俄国沙皇加冕典礼，并访问欧美各国，本书即为此次重大事件的实录。
    　
    日本杂事诗广注   黄遵宪著  钟叔河辑注校点
    本书将《日本国志》的大量材料辑入，可称为中国第一部系统介绍日本情况、提倡向日本学习的专著，在近代曾有重大影响。
    　
    早期日本游记五种     罗森、何如璋等著   王晓秋校点
    包括一八五三年随柏利舰队到日本的中国人所写游记、清朝第一任驻日使臣的》使东述略》等，为中日文化交流史的重要资料。
    　
    各书装帧均分平装、简易精装两种。请向各地新华书店选购或预订。书店售缺时也可向我社服务部邮购。
    (地址：湖南长沙市展览馆路人民出版社)
封四

1982年第2期,总第35期 - 目录


     2  品书录
    夜读随笔      (杨  晦)   小说家写的评论   (贺新钊)
    祖国呀，母亲！(李  韦)   化腐朽为神奇     (邹身城)
    文如人，露如珠(王稼句)   成才有赖早期教育 (李新华)
    勇于探索的著作(温儒敏)   《蝴蝶梦》感言   (宇文捷)
    16 埋头读书研究                             李洪林
    21 我不入地狱，谁入地狱(读《费巩传》随想) 沈自敏
    27 读《汪<SPS=1344>隋唐史论稿》兼论隋唐史研究       胡如雷
    33 评《生活自然文库・昆虫》                 贾祖璋
    39 致莫应丰同志(谈《将军吟》中彭其的形象)(编辑者言)黎之
    43 作家心里有春天(读《冬天里的春天》)     沐  阳
    48 早晨的花(评介儿童文学丛刊《朝花》)     吴振邦
    51  谈谈阿尔贝・加缪的《鼠疫》              郭宏安
    57  应该怎样评价《何典》                    倪墨炎
    61  关于《阅微草堂笔记》                    汪贤度
    64  对我国古代神话瑰宝的探索         
    (介绍袁珂《山海经校注》)                    张明华   
    68  梁启超的治学风格 (重读《清代学术概论》)柯安
    73  理性的沉沦(重读《中国思想通史》札记之三)包遵信
    80  郑思肖与《心史》                        马  强
    83  书叶小集                                姜德明
    90  南京的秋天(《金陵五记》)              黄  裳
    96  错字小议                                吕叔湘
   
    101  笔  谈
    书名的噱头  (张林翔)    “三十”感言  (谷  林)
    15愚公买书(漫画)        沈同衡
    133招架不住了！(漫画    丁  聪
    104《老舍剧作全集》序    吴祖光
    112《散文选译》序        沈从文
    119《比较文学译文集》序  季羡林
    121浅谈美国新超现实主义诗歌         施咸荣
    129海外孤儿有遗篇(读《埃仑诗集》) 邓蜀生
    134  萨洛扬种种          钱歌川
    139作家与父母之间(纽约通讯)       董鼎山
    144海外书讯
    威廉士：《加勒比海域史》(沈一仪)――麦金农：《袁世凯在京津》(夏之江)――伊藤虎丸编：《创造社资料》(益民)――饭岛千雄编：《王羲之大字典》(宋珉)――西利托：《第二次机会及其他》(世达)
    150  一位有正义感的学者    许涤新
    154  质疑和订正
    《从海瑞说到周作人》读后(姚洛)――误为郁达夫作的一首诗(顾鉴明)――引用史料要实事求是(李兴耕)
    158  新书预告
    补  白
    《斯诺眼中的中国》一书出版(王恩光，38)――更正(128)――关于朝鲜诗人申纬(张  中，138)――《全唐诗》底本的来源(褚家伟，149)
目录
