
我对自己学术的反思
人文价值再思考之一

    不少朋友知道，我曾在一些场合中提到，这几年我想做的一件事就是“反思反思”自己六十多年来的学术道路，对自己耗费过的笔墨“结结帐”。
    “社会科学的应用与中国现代化”这个主题隐含一种程序，即把我们这些从事人与社会研究的人所得出的结论运用到实际生活当中去取得具体效果的过程。然而，对我这样一个已经在六十多年的时间中行走过来的老人来说，它却使我想到更加复杂的问题。稍有知情的人都了解，我曾经在国际上获得过“应用人类学马林诺斯基奖”。我获得这个奖，自然是因为我在一生中写出不少文章，其中有许多早已被称为“应用研究”了，而我也曾指出自己的研究是为了解中国和推动中国进步为目的的中国式应用人类学。想起来大家也必定知道，对于我的研究及其“应用价值”以及关于中国现代化的看法，六十年来海内外一直存在不同的评论。
    去年九月在吴江与朋友们聚会时，一位来自英伦的友人提起我的同窗英国的艾德蒙・里奇(Edmund  Leach)教授在人类学的价值问题上与我形成的差异。我与里奇可以说是马林诺斯基(Malinowski)门下的同门弟子，里奇坚持认为人类学是纯粹的智慧演习，而我则觉得人类学如果不从实际出发，没有真正参与到所研究的人民的生活中去，没有具有一定的实践雄心，就难以获得自身应有的价值。里奇已先我而去世，我与他无法进行面对面的论辩，只能在他“缺席”的条件下“自言自语”了。在《人的研究在中国》(一九九三)这一讲演稿中，我不仅向里奇对中国人类学者的评论作出理论上的回应，而且还承认了中国知识分子的传统烙印对我的“应用研究”的影响，承认了儒家“学以致用”价值观，特别是明清以来的“经世之学”对我的潜移默化。不过，我能相信，里奇在世时一定知道我们之间的差异不全是学术传统之间的民族差异，而可能也是对社会科学体系的不同理解，甚至推得更远一点，可能是对社会科学价值观当中论点的不同看法。
    韦伯曾经用“value－free  sociology”来形容社会科学，也用“vocation”一词来形容学者的追求与学术的定位。所谓“value－free  socionlogy”就是要求社会学研究者在其研究中不要带着个人和社会的价值观来观察社会事实，干预社会的客观存在，如果一定要翻译出来的话，这个词的意思就是“与价值判定无涉的社会学”。“vocation”一词，我现在还找不到一个对应的中文词汇，实际上它既指一种才能又指一种具有感召力、超离社会实际的智慧，也许相当于中文中的“天职”一词。里奇的说法，大致说来是社会科学老祖宗之一韦伯的理论在人类学里的延伸。我们之间的差异，不是单独、偶然的现象，而是社会科学中的一个共同的问题，里奇怀疑我的学术实践的价值观，我则常想“value－free  xociology”是否有存在的可能性。
    问题何在？在这里我不想再继续重复学术传统差异的溯源工作，倒是想提提学者的平常事。就我个人而言，在写文章和拿出去发表时，过去我并没有想到这并不是个人的行为，而是会对别人发生一定作用的，所发生的是好作用还是坏作用，过去一直不感觉到是我的问题。今年年初在北京人类学高级研讨班上我想起了，童年时我看到过我祖母把每一张有字的纸都要拾起来，聚在炉子里焚烧，并教育我们说要“敬惜字纸”。我长大了一些，还笑老祖母真是个老迷信。现在我长到了老祖母的年纪，才明白“敬惜字纸”的文化意义。纸上写了字，就成了一件能为众人带来祸福的东西，不应轻视。我一旦理解了祖母的行为和教训，我心头相当沉重，因为我一生对字纸太不敬惜了，想写就写，还要发表在报章杂志上，甚至还编成了书，毫不经意地在国内外社会上流行。如果我确实发表了一些有害于人的文章，不能不说是遗害了人。因此近来常想到祖母的遗教，觉得应当自己回头看看我过去的文章和著作。当然不是像托尔斯泰那样想把自己一生的著作付之一炬。已经行世的著作，火是烧不尽的。同时也明白我写了这么多字纸，并不仅仅是我个人的作品，而是反映当时中国知识分子的心态。是非祸福自有历史公断，不必由我去审定，要我审定我也无此能力。
    我不知道里奇在老年时是否也发生过同样的问题，但我相信他能够意识到我的老祖母的“敬惜字纸”的意义，也能够理解到不存在不产生社会影响的学术作品，影响只有好坏大小以及社会空间范围之别，因而谈“value－free  sociology”我认为是不切实际的。走过六十年的学术道路，我回过头来反思一番，深感不妨多耗费些字纸进行一些自我批评。我原来只是埋头走我的路，到了近些年来才回过头来问一问、想一想有关学术价值与社会价值的关系问题。我不久以前想到了一个词汇叫做“文化自觉”。今天，我愿意把这个类似于号召的词汇予以一个学术性的说明，我认为这四个字可以代表我对人文价值的再思考。
    回顾我一生的学术生命，从一九三六年的江村调查算起，到去年已有六十年，老话说是一个花甲了。现在让我从《江村经济》说起吧。我曾经一再声明，这本书可以说是一棵我无心插下的杨柳。马林诺斯基老师在序言里对它的评语，说这本书可以说是社会人类学里的里程碑。我当时不仅没有预料到，甚至没有完全理解。也就是说我在江村调查时并不是有意识地要以此把人类学这门学科推进一步。当时我还是个初入门的年轻小伙子，既没有这眼光，也没有这雄心，甚至我在江村调查时并没有想到会写成一本书。我是在我姊姊的好意安排下到江村去养伤的。从插在这本书里的相片上还可以看出我当时扶着手杖，病容满面，未老先衰的样子。我是凭着从当时留我寄宿的农民合作丝厂给我深刻的印象和启发中，想为这“工业下乡”的苗子留下一点记录，开始作江村调查的。
    这棵无心插下的树苗，得到了泥土和雨水的滋养居然成活和长大了。论文写成，又印成了书出版，马林诺斯基老师还为它写了序。序里写些什么，我只是在伦敦回国前从出版这书的书局送来该书的校样上粗粗地看了一遍，说实话印象并不深。当时占着我心头的是国内抗日战争。我记得船过印度停泊时才知道汉口和广州已经沦陷，当时我和同伴们忙着办越南起岸和过境的签证手续。我和《江村经济》英文本初次见面是在一九四八年清华胜因院的书房里，离开这书问世已有十年之隔。
    我从西贡上岸经河口回归祖国。到达云南的昆明后，接着我就遵循马林诺斯基老师的主意，在滇池边上继续搞农村调查。其后，抗日战争结束后，内战发生，我开始投身民主运动。在这段时间里，我在学术工作上只完成了《云南三村》的中英文稿，英文本的名称还是用了和马林诺斯基老师同桌吃饭时他建议的Earthound  China。中文本《云南三村》直到一九九○年才正式出版。总之我对这本《江村经济》的认识是逐步形成的。我现在的想法，认为马林诺斯基老师写这篇序的目的，似乎并不完全在评论我这本书，而是想借这篇序吐露他自己心头蓄积着的旧感新愁。
    当时，马林诺斯基正面对第二次世界大战的严峻形势，心头十分沉重，所以说：“我们的现代文明，目前可能正面临着最终的毁灭。”他介绍我时强调我是个“年轻爱国者”，他对我能有机会成为一个“研究自己民族”的人类学者，用自己的研究成果真正“为人类服务”，竟流露出“时感令人嫉妒”，甚至他表白对“自己的工作感到不耐烦”，他用了“好古、猎奇和不切实际”来贬责当时的许多人类学者。他还自责“人类学至少对我来说是对我们过分标准化的文化的一种罗曼蒂克式的逃避”。这些话我现在看来正是一个寄寓和依托在拥有广大殖民地的帝国权力下失去了祖国的学者的气愤之词。但是为了表达他的信心，紧接着说：“我认为那面向人类社会、人类行为和人类本性的真正有效的科学分析的人类学，它的进程是不可阻挡的。为达到这个目的，研究人的科学必须首先离开对所谓未开化状态的研究，而应该进入对世界上为数众多的，在经济和政治上占重要地位的民族较先进文化的研究。”
    我重复这些话是要指出马林诺斯基老师在把现代人类学者从书斋里拉进充满着新鲜空气的“田野”之后，接着他很明白地表示要把人类学的研究从野蛮人的田野拉进文明人的社区里去。在人类学的发展过程中第一步从书斋到田野的转变上他是立了功的，但从野蛮到文明的第二步，在他一生中并没有实现。他希望他的下一代去完成他的任务。“文野之别”这条鸿沟看来在目前还难以跨越。这是我体会到马林诺斯基老师内心的新愁。
    我自问自己怎么会似乎毫不经心地跨过了这个“文野之别”的呢？马林诺斯基老师的这篇序又替我回答了这个问题。他在序末的一段话里说：“作者的一切观察所具有的特征是，态度尊严、超脱、没有偏见。当今一个中国人对西方文明和西方国家的政治有反感，是可以理解的。但本书中没有显示出这种迹象。事实上通过我个人同作者和他的中国同事们的交往，我不得不羡慕他们不持民族偏见和民族仇恨――我们欧洲人能够从这样一种道德态度上学到大量的东西。”他替我所做的答复是归根于中国和欧洲在文化上的差别，即他所说的道德态度上的基本差别。马林诺斯基老师认为中国人并不像欧洲人那样心存民族偏见和仇恨。这个概括是否正确还有待实证。我常自己审察自己，总觉得我们传统文化中对异民族的偏见不能说没有，但是和欧美相比是有差别的。我在研讨班的讲稿里已提到过欧美人类学里反映出来“文野之别”历来被认为是人的本质之别，甚至在三十年代还有人怀疑土著民族的头脑里是否具备欧美白种人所认为人之所以为人的理性。西方人类学的学者中否认“野蛮人”有逻辑思想的为数不少。这个问题到了马林诺斯基的时代还要由他挺身而出极力争辩，巫术并不是出于缺乏实证的逻辑思想。
    在我们的传统文化里也有夷夏之别，但孔子一向主张“有教无类”。教就是可以学习得到的文化，类是本质上的区别。孔子看到他不能在中原行其道，曾想乘桴浮于海，甚至表示愿意移居九夷之中，就表白他认为夷夏只是文化上有些差别，有教则夷即入华，人的本质是一致的，并没有不能改变的本质上的区别。通过我的行为和思想，在马林诺斯基老师眼中看出了我们中国人和欧美人在道德素质上的不同。也许就是这种不同，使我在进入人类学的领域时，很自然地闯过了“文野”这个关，所以也可以说我是靠我的文化素质过了关的。
    同时，我在这里还必须指出，作为一个中国学者，我之所以能够超越文化的偏见，大概与我的国家所处的世界文化格局有密切的关系。近代以来，西方文化一直处于上升的阶段，通过它的力量延伸，数百年来为自身造成了世界经济文化的“霸主”地位。在这样一个居高临下的地位上看自己、看别人，不见得能够采用“虚心求教”的态度。这一点直到马林诺斯基老师逝世三十年以后，才逐步为西方学者意识到。
    九七八年出版了一本叫《东方学》的书，作者赛义德教授说了如下一段值得警醒的话：“现代东方学者对自己的定义是，他们与别人有所不同，他们是把东方从迷惑、异化、和怪诞中挽救出来的英雄。他们的研究重构了东方已消失的语言、习俗甚至精神。他们的角色，类似于占坡里安，是他把古埃及的象形文字从罗萨塔石堆里发掘出来的。在东方学者看来，东方学的技巧如词典学、语法学、翻译学、文化阐述学等，使服务于古代的、古典东方的文化价值得到复原和宏扬，同时对哲学、历史、修辞学、学术流派具有贡献。但是在历史的过程中，东方和东方学者的学科必然发生变化。‘东方’的意义已从古典的‘东方’变成‘现代化’的东方，而东方学也从传统学科变成了当代文化的一部分。不过，东方和东方学不管如何变化，都难以避免带有原有的痕迹，这种痕迹表现在还想继续发挥改造或再造东方的力量，总之，把东方转变为现代世界的一分子之后，东方学者便可以对自己的成就和地位加以庆贺，为自己的作为感到骄傲，他们的骄傲来自他们把自己当作新世界的创造者，这样的骄傲与神创造旧世界时的感觉是一样的。”(转引自王铭铭《文化想象的力量――读赛义德著<东方学>》一文)
    赛义德指出，十九世纪以来，东方学经历了两次“进步”。第一次是十九世纪中期至第一次世界大战结束。在此时期，英国和法国在世界上获得大片的殖民地，对殖民地的研究成为殖民地行政的必需品。同时，大片殖民地的获得为东方学研究提供了调查和搜集材料的机会，因此东方学在巴黎、牛津等大学出现了一个“黄金时代”，许多资料直接来自住在殖民地的语言学家、历史学家、人类学家、考古学家。东方学的第二次“进步”发生在第二次世界大战及其后。此时期，世界格局再次发生很大的变化，二战之后许多东方社会的殖民地地位获得了解放，西方的霸主地位从英、法手中转移到新兴的美国手中。旧的霸主(英国和法国)自然还是力图保持他们的传统地位，东方学研究在它们手中仍然被“保护”为“国宝”。不过，新兴的霸主美国支持更大量的战略性区域研究，使东方学研究扩大到整个太平洋圈和亚洲的所有地区。这些区域研究大多以“跨文化理解”为口号，但是对维护美国在世界格局里的霸主地位有不可忽略的“贡献”，在这两个时期，东方学不可避免地出现过不少变化，但是它的叙述、言论研究制度的深层结构并没有脱离传统。
    《东方学》一书指出的东西不仅对西方的东方学有效，对于西方现代社会科学也同样有效。在西方现代社会科学中，广泛存在一个具有两面性的“二元一体”概念。这个二元一体的概念里有一条分割世界的界线，它把世界划分为两个部分：西方和东方。而且认为，西方是强大的本土，而亚洲是被打败和遥远的“异邦”。又认为，亚洲代表一种潜在的危险，它的神秘文化在西方科学的体系里无法解释和操作，而且可能在未来对西方造成挑战。在东方学的作品中，这两元论一直被描绘为互补的对立。
    赛义德教授为我们指出，东方学与十六世纪以来逐步成长起来的西方资本主义世界体系有密切的关系。实际上，资本主义世界体系所创造的东、西关系在社会学和经济学中被当成是“传统”与“现代化”的关系，在社会学和经济学的研究中东方常被当成是传统的，古老的，西方才是现代的，新兴的。这使十九世纪东方作为“白种人的负担”的理论进一步“合理化”。“白种人的负担”的理论把东方传统看成西方人的负担或西方应该对之实施教育的“异教”。产生于西方的一系列“现代化”理论与这种东方观有着直接的渊源关系。
    我自己一生处在东西文化接触过程中被欺凌的一方，因而较为能够避开占支配地位文化对别人文化的偏见，我在许多著作中确实能够广泛参考、评论西方观点，甚至能够在中国文化内部格局中强调弱小的“草根文化”或“小传统”的动力，在文化价值观上与把世界格局中弱小民族的文化当成与“先进文化”格格不入的观点形成很大差别，这也是我能够做到不排斥外来文化、拒绝复制“文野之别”的根本原因。
    务必指出的是，提出文化的兼容并蓄观点，并非是为了一味好古、守旧，也并非为了实现Wallace教授讲到的“revitalization”。在受到外来支配文化冲击的状况下，站在被欺凌的弱小文化的立场上看，一时的复旧意识是值得同情的。但是，当这种态度发展到一个排斥外来文化的地步，成为与西方中心主义相对的另一种民族中心主义，那就可能忽略世界文化关系中“适者生存”的无情现实。我近来正在思考一个令我烦恼的问题。在北京召开的人类学高级研讨班上，针对民族生存的危机，有人提出了“保留文化”与“保留人”的矛盾问题。这个问题在国内人口极少的民族当中特别突出，但在我看来不是这些少数民族特有的问题，而是个现代人或后工业化人类的共同问题，是一个值得我们研究文化的人重视和深思的难题。“保留文化”与“保留人”本来不该是一个严重的问题，因为人的生活与文化是分不开的，我的老师就认为文化就是满足人生活需要之用。但是，到了西方为中心的世界体系形成之后，非西方文化的确产生了很大危机，这些文化类型在外来强有力的文化冲击下，是否还能满足人们的需要？在社会科学里面，“现代化”这个概念的提出，大概就是为了解答这个问题。
    西方首先发展出来的现代化理论说法多端，很难加以概括，而它们所采取的路线却是一致的。法国社会学先驱迪尔凯姆(Emile  Durkheim)认为，世界上存在两种类型的社会。其中，一类是“传统社会”，另一类是“现代社会”。前者以社会内部群体组织的稳固性为特征，后者以多元的社会分工为特征。“现代化”指前者向后者的转型。德国的马克斯・韦伯认为，“现代化”意味着工业化、科层化，工业化和科层化又意味着理性化，即资本利用的有效化过程、减低投入增加产出的过程、击败竞争对手的过程及满足消费者需求的过程。对此类过程，韦伯统称为“资本主义精神”。虽然迪尔凯姆与韦伯在许多方面截然不同，但是二者所强调的实质是一样的。“现代化”就是“西方化”，或“东方”将向“西方”社会形态转型。从赛义德的角度看，诸如此类的“现代化”构想都是以单线性的阶段式的演化论为基础的，而把所谓“现代社会”(实质上即“西方社会”)视为“传统社会”(实质上即“东方社会”)的未来图景的看法，这些看法都是旧时代的遗留，说明过去东方学偏见在西方学术界所起的作用。不过，一旦东方社会拒绝接受现代化过程中文化转型，它们又如何可以使自己的人民生存在这个“物竞天择”的世界？
    这不是一个新问题，在我的一生中，我们国内从“器用之争”、到“中西文化论辩”、甚至到目前海内外儒家文化、小传统与现代化关系的争论，文化传统与现代化的问题一直没有间断地影响着学术思考。许多人想把自己的社会建设成为与原来不同，同时能与西方社会相匹配的社会。在这个前提下，东方社会出现了对现代化和现代特性的追求。充满“东方学”偏见的西方现代化理论，常成为非西方政治的指导思想，使作为东方“异文化”的西方，成为想象中东方文化发展的前景，因而跌入了以欧美为中心的文化霸权主义的陷阱。然而，怎样“医治”这一文化心理危机，怎样避免上述陷阱，在学术表述上又应当采用什么理论呢？

费孝通
可怜的“老牛”！


    <IMG=CA97901101>
漫画
丁聪
儒学创新的契机


    准备飞往德国莱比锡参加由台湾中央研究院中国文学及哲学研究所和莱比锡大学合办的当代新儒家国际学术研讨会前夕，接获北京三联书店的电传。欣闻根据我一九八八年夏在台湾大学授课录音而整理出来的讲稿――《现代精神与儒家传统》将在大陆出版。
    在莱比锡宣读的论文是从儒家人文精神的视角对主导现代西方价值取向的启蒙心态进行反思。这项  “劳心”的知性工作是以探索现代精神与儒家传统的复杂关系为起点的。匆匆九年、回顾当时在台湾大学哲学系和历史系合办的浓缩课中所涉及的论域，如以韦伯、帕森斯及哈贝马斯一脉相承所建构的理性化过程为现代性的本质特色，使我深深地感到发掘儒家传统的人文资源不仅有助于中国现代精神的发展，也可为建构全球伦理提供条件。
    这个设想，一九八五年春季在北京大学开设“儒家哲学”讲座时，曾受到各种责难，但近来两岸四地(大陆、港、澳和台湾)，新马一带，乃至散布全球各处的华人社会(特别是马来西亚)，主动自觉地认同儒家人文精神的知识分子已大有人在；积极参与儒学创新的学人在文化中国也屡见不鲜。放眼将来，具有儒家特色的现代性在东亚(包括工业东亚――日本、韩国、新加坡和台、港地区以及社会主义东亚――中国大陆，朝鲜及越南)出现的可能性极大。其实，“东亚现代性”虽然深受西欧和美国的影响，但却不只是西方发展模式的翻版而已，那么不论工业东亚或社会主义东亚(当然社会主义东亚正在工业化，而工业东亚，如新加坡在经济和政治层面的策略选择也有明显的社会主义的倾向)，都和传统有血肉相连的关系。在塑造东亚传统起过决定性作用长达数世纪的儒家可发挥积极的作用。
    然而，我们如何确认当今东亚社会中的儒家因素呢？一般学者多半从政治文化的侧面来理解儒家在东亚现代性中仍起作用的正面和负面因素。我想还必须把以下几个侧面也列入考虑才有一窥全豹的可能：一、知识分子自我认同的精神资源；二、企业伦理；三、民间社会的“心灵积习”；四、生命形态的价值取向。
    一九八八年在探讨现代精神这一议题时，我从韦伯有关资本主义兴起的命题切入，介绍了现代西方以势横决天下的文化理由，帕森斯的现代化理论和以美国社会为典范的西方现代性，并特别提出哈贝马斯有关理性的观点。当时我认为全球化和根源性之间的紧张使得西方现代主义面临危机；若想从根源处着手来探讨解决核战威胁、生态破坏、贫富不均、人口爆炸和社会解体种种问题的人类长久共生之道，就必须改变人类社群以“启蒙心态”为基础的游戏规则，建立全球伦理。
    目前我更清楚地意识到现代性中的传统问题以及现代化可以拥有多种文化形态的可能和必要。从最近主持的科研项目“东亚现代性中的儒家传统”可以窥得几分消息。儒家传统在塑造东亚现代性中所起的作用已显而易见。固然我们尚不能定义东亚现代性为儒家传统的现代转化，但东亚的市场经济、民主政治、民间社会和价值体系却都和儒家结了不解之缘；这类现象在比较研究的背景中特别显赫。由“网络资本主义”、“软性权威主义”、“信赖社会”、“社群伦理”及“团队精神”所构成的东亚现代性当然和儒家传统有千丝万缕的联系。
    儒家命题，即儒家伦理和东亚现代性之间有选择的亲和性，并没有反证新教伦理和西方资本主义精神兴起的韦伯命题，但却迫使韦伯命题只适用于现代西方，也就是说西方的现代化虽在历史上引发了东亚的现代化，但没有在结构上规定了东亚现代性的内容。因此，东亚现代性是西化和包括儒家在内的东亚传统互动的结果。由此类推，伊斯兰教之于东南亚，印度教之于南亚，佛教之于亚太，天主教之于拉美，东正教之于俄罗斯，乃至本土宗教之于非洲都可以发挥塑造现代性的作用。现代化的多元倾向乃至非西方的现代文化的创生皆可不言而喻。
    然而，具有儒家特色的东亚现代性和突出西方现代精神的启蒙心态不仅有历史因缘(譬如伏尔泰和莱布尼兹都有“儒家情结”，即使康德也曾被解读为有中国情怀的哲人)，而且在结构上也有不约而同的相似之处。在这一复杂的关系网络中，儒家本身的现代转化即与启蒙心态难分难解，因而呈现出曲折多样的景观，近来我从儒家人文精神的论域对启蒙心态进行反思和批判可以说是“言之成理、持之有故”的发展。
    既然在目前具有儒家特色的东亚现代性是现代化倾向多元最有说服力的个案，那么以韦伯、帕森斯及哈贝马斯一脉相承所建构的理性化过程为现代精神的本质特色的提法，便会导致如此熟悉而又如此生疏的双重错觉。说熟悉，启蒙心态所标志的“利益领域”包括市场经济、民主政治和公民社会以及“核心价值”(如自由、平等、人权、理性、法治和私有财权)都已成为海内外中国知识分子耳熟能详的观点。说生疏，正因为东亚社会所体现的发展模式并非欧美资本主义精神的翻版，启蒙心态所标志的“利益领域”以及“核心价值”又都和工业及社会主义东亚的实际经验格格不入。固然，西化已渗透东亚的经济、政治、社会和文化中的各领域、各层面，但深受欧美影响又和现代西方大不相同的东亚现代性的出现，表示中央政府的宏观调控、知识精英的政治参与和民间社会的宗教活力可以为东亚的利益领域开拓在欧美虽未必不可能但的确不多见的空间。同时，仁、义、礼、智、信的核心价值也可以为东亚建构一套凸显义务、同情、辞让、正义和公德、从小康趋向大同的社会理念。
    儒学创新必须培养自我批判的智慧和能力，以充分吸取西方现代精神为发展的渠道。“植根儒家传统”(一条有源有本而且与日俱新的思想长河)，面对现代人的存在条件，提出有哲学意义的洞见，正是落实这一策略的设想。表面上，植根儒家传统和充分吸取西方现代精神是自相矛盾的命题，但通过三代知识分子的共同奋斗，当代儒学确然已有高瞻远瞩的视野、勇猛精进的动力、广结善缘的胸襟、己立立人的志趣。这种以掘井及泉的自我意识使认同感深化、以多元开放的全球伦理使适应力加强的共业已为儒家传统的现代转化创造了契机，而且正为现代精神提供具有儒家特色的人文价值。

杜维明
走出阁楼以后


    在现代中国，金岳霖是真正称得上有自己体系的哲学家。他在三、四十年代先后完成的《逻辑》、《论道》和《知识论》，从方法论、本体论和认识论层面构建了一个完整的金氏哲学架构。解放以后金岳霖对自己的哲学作了全面的否定，而且是那样的彻底，即使到八十年代，至死都不曾后悔过。金岳霖的变化，是知识分子思想改造的成功范例。国外一些研究者在论述思想改造运动时，多强调其外在强制的一面。但“强制说”却无法解释，为什么在五十年代，有那么多的知识分子虽非自愿、却是如此自觉地接受改造，而且，越到后面，越显得心悦诚服。金岳霖就是“强制说”无法破译的个案，他似乎是一个令后人困惑的历史之谜。
<IMG=BB97901501>
    近年来，有关金岳霖的回忆和研究，陆陆续续出版了一些。在那些语焉不详的记忆断片之中，我们是否能够找到那条通向谜底的幽径呢？
    解放前的金岳霖，按照他的知识出身，属于英美派自由知识分子。一九一四年从清华学校毕业，留学美国，六年后在哥伦比亚大学拿到政治学博士学位。一般研究政治学的，往往对参政有浓厚的兴趣，像王世杰、张君劢就是如此。但金岳霖回国之后，发现国内政治黑暗得一塌糊涂，他既无力改变社会；也不想被社会改变，遂从此不问政治，一头扎进形而上的哲学世界。在清华园里，他是一个近乎不食人间烟火的怪物，整天沉浸在他自己抽象的逻辑世界中，为心中的挚爱林徽因女士终身不娶，家中除了书，就是一只与他同食一桌饭的大斗鸡。浪漫、风流而率性，视名利若粪土。冯友兰说他有魏晋风度，很像大玄学家嵇康，“越名教而任自然”，可谓一语中的。
    尽管超然物外，也不是对现实世界一点没有感觉。至少，道义上最起码的好恶还是有的。他看不起国民党，起先是因为其不抗日，后来是由于其太腐败。到四十年代后期，整个清华园越来越激进，金岳霖也多次在教授们抗议国民党暴政的联名信上签名。一九四八年底，解放军围住了北平城，蒋介石派专机接清华、北大的名教授们南下。胡适、梅贻琦两位校长为盛名所累，很不甘心地抛下学校走了，陈寅恪也南下广州。金岳霖面临着一个何去何从的两难选择。他不想替蒋介石陪葬，更不愿到国外做白华，对共产党也不了解。中国知识分子虽然有自己的正统观念，但到王朝末年，政治腐败到不可忍受的时候，也往往愿意接受来自社会底层的改朝换代。最后，他决定留下来，理由是共产党毕竟是同胞，不是洋人侵略者，还是可以接受的。这想法在当时颇具普遍性，一般教授都觉得又不是日本人人城，自己是搞学术的，再怎么样，学术自由总还是有的。
    低调的期待，反而有了意外的收获。共产党不是李闯王，所率领的军队也不是一批乌合之众。他们有信仰，有纪律，也有文化。刚刚解放的清华园，目击者的传说不胫而走：“共军纪律极好，不扰民。见老百姓称呼老大爷、老大娘……”。金岳霖想必也有所闻。不过，真正触动他感觉的大概还是梁思成、林徽因夫妇亲身经历的事情：解放军在准备攻城之前，带着毛泽东亲自起草的急令，特地找来请求他们在地图上标出北平重要的古建筑，以便攻城时避免炮火。解放军走后，梁思成、林徽因两人激动得紧紧拥抱，欢呼懂文化的“义师”来了！以金岳霖与他俩的亲密关系，梁、林的感情变化不会不影响到他。再比较蒋介石派飞机到解放了的清华园来投炸弹，政治天平开始向一边倾斜了。
    像金岳霖、梁思成这样的知识分子，一直将文化的价值看得极重。承认新政权是有文化的，就等于承认了它的合法性。不久，金岳霖也亲身领教了共产党的文化风采。他见到周恩来，“头一个印象就是共产党员也仍然干干净净，整整齐齐，而谈吐又斯斯文文”，如此儒雅，如此斯文，与文化人似乎是那样地气味相投，金岳霖顿生一种亲近感和认同感。尽管不曾明说，却在心底默认了共产党也是文明家族中的一员，也是与“我们”同类的文化人！
    中国有名古谚：非我族类，其心必异。这话倒过来理解，意思是说：只要是我族类，就可以齐心协力。解放之初的金岳霖，发生了一连串令人惊讶的变化：二十年前，由于他厌恶行政，曾经辞去清华哲学系主任一职，让给了冯友兰；如今不仅二度出山，重返旧栈，而且还以无党无派之身，出任清华文学院院长。这之中，自然有感恩戴德的意思。因为刚刚解放，许多教授惶惶不安，连金岳霖也一度无所事事，成为局外人，想去摆烟摊，聊度余生。不久，在怀仁堂碰到毛泽东，毛对金说，你搞的那一套还是有用的！金岳霖放心了，他似乎找到了自己在新社会的位置，而且还不坏。士为知己者而死，他没有理由不出山。金岳霖的变化不是偶然的、个别的，在他朋友圈中，张奚若已经做了新政府的大官，连一向清高的梁思成、林徽因，也空前热忱地参加了新国徽和人民英雄纪念碑的设计工作。尽管自由知识分子们对新社会还不太适应，但新中国却具有一种无法抵御的魔力，一种极富感染力的“场”，让人振奋，让人想动。不知不觉地，金岳霖、梁思成们也失去了往日的定力，他们被气象一新的时代氛围所吸引，身不由己地卷入到群体的激情之中。
    新中国究竟有些什么魔力，会令这些心静如水的清高学者，一夜之间变得如痴如醉起来？在这里，不得不提一提金岳霖的一块心病，一个纠缠在他心底几十年的情结，这就是“瓜分恐惧”。金岳霖出生在一八九五年，他说自己“余生也晚，没有赶上朝气蓬勃的时代，反而进入了有瓜分恐惧的时代”，早年从家乡湖南去上海，长江水路上的火轮船，不是日本的，就是英国的。这在金岳霖的心灵深处留下了一个长长的阴影，一直挥之不去，骨鲠在喉。即使以后在清华学堂念书、到美国留学，他一直为祖国的屈辱而痛心疾首。尽管他满脑袋的英美思想，但那颗心却是中国的。别的事情可以姑且将就，但只要有人说中国没有救了，他就会情绪激动，与人大声争吵，甚至打起架来。当年留美的那批自由知识分子，有两类人，一类是胡适那样的世界主义者，不是说胡适不爱国，而是指其判断事情的标准以普世性的“现代化”价值(如民主、自由、科学等)为首要，民族立场还是其次的。另一类是金岳霖这样的爱国主义者，虽然在理性上也以西方的价值为依归，但假如西方的价值与爱国主义的情感发生冲突了，理性就会乖乖地为情感让路。
    一九四九年以后的中国，的确让人扬眉吐气。帝国主义赶跑了，大英帝国、小日本的火轮船也不见了。据许涤新回忆，在政治协商会议上，当金岳霖听到毛泽东以他熟悉的家乡话慷然宣布“中国人民站起来了”时，兴奋得几乎跳了起来！一个五十多岁的中年人，是否真的会像年轻人那样“跳起来”，这似乎并不重要。重要的是那情结、那心病――“瓜分恐惧”真的从此解开了、没有了。回到清华，他逢人便感叹：“毛主席宣布中国人民站起来了，真好呵！解放了，中国人再也不受列强欺负了。”所谓“解放”，在当时的含义也许是因人而异的。对于一个佃农来说，“解放”是个人意义上的，意味着自己不再受地主的剥削。而对于金岳霖而言，“解放”不是指个人地位的上升，而是所属民族在国际上的翻身。他晚年曾经私下对人说起，只要民族有了自由，个人即使少一点自由，受一些委屈，也就认了！胡适为个人的自由去争民族的自由，而金岳霖为民族的自由可以牺牲个人的自由，这里就体现出知识分子不同的追求和理想。
    金岳霖那代知识分子对共产党的感激之情，也许是我们这一代人所难以想象，甚至是不可理解的。大部分的旧中国知识分子，就是从爱国主义走向了马克思主义。一九五八年，刚刚入党不到两年的金岳霖访问英国，有一个从东欧逃到西方的前共产党教授质问金岳霖，为什么不好好做一名教授，而去参加共产党？金岳霖当即很响亮地回答：“我加入共产党是因为共产党才能使中国翻身。我从一位教授变成共产党员，感到自豪，感到自己的活力增强了！”那位东欧来的教授大概一辈子都不会理解金岳霖的情感，因为东欧的共产主义是苏联红军的坦克捎来的，无法使知识分子产生“民族翻身”的情感。而金岳霖对共产党的确有由衷之情，即使到了晚年，也是如此。一九八二年，当他觉得自己生命即将结束的时候，特意给党组织写信，为“瓜分问题的完全解决”，再次感谢党和毛泽东。
    不过，从当时的要求来说，知识分子仅仅在爱国立场上认同是远远不够的，还必须从世界观深处转变立场，接受新意识形态的思想改造。延安整风运动以后，共产党对改造知识分子已经形成了一整套成熟的经验，即理论学习-小组批评-公开检讨三部曲。一九五一年秋季之前，主要还是和风细雨的学习阶段。也许是爱屋及乌，对共产党的好感引发了金岳霖对马克思主义的莫大兴趣。他自告奋勇，在清华园里带头开设马克思主义哲学大课。还刻苦学习俄语，下决心掌握马列主义。他把自己比做一年级的学生，信心十足地说：“明年是二年级，十年八年总有进步。”其态度之虔诚、劲头之高昂，连一向积极的左翼教师也自叹弗如。不久，金岳霖交出了第一份学习的答卷：《了解<实践论>的条件――自我批评之一》。不过，思想转变毕竟不及政治认同那样简单迅速，金岳霖尽管愿意接受新哲学，但对旧哲学还有点恋恋不舍，在文章中说，恋旧是非常自然的事，问题是如何将对旧哲学的眷恋，转变为“对于历史上的宝贵材料的眷恋”。
    一九五一年年底，思想改造运动正式降临。外有镇反运动的强大威慑，内有学生同事的四面紧逼，再也等不得你从从容容地细思慢想，而要立马表态、火速转变。除了那些投机分子，大凡认真一点的知识分子都为此而痛苦不堪。顾颉刚当时就谈到：“本年三反、五反、思想改造三种运动，刚无不参与，而皆未真有所悟。所以然者，每一运动皆过于紧张迫促，无从容思考之余地。……今马列主义精深博大，超过我《古史辨》工作何限，而工作同志要人一下就搞通，以刚之愚，实不知其可。”金岳霖是如何度过这一关的，如今已不复可考，不过，即使金岳霖比顾颉刚更欣赏马克思主义，要想脱胎换骨，以新我否定旧我，又谈何容易！毕竟他是一个有自己体系的哲学家，而非人云亦云的幼稚青年。内心的痛苦还在其次，更难堪的是要当众检讨，自我作践。冯友兰几次检讨都没有通过，金岳霖去看他，两个大哲学家竟然相拥一块，抱头痛哭！
    不过，痛哭归痛哭，检讨归检讨。所有的屈辱感早在运动之始，就已经被周总理化解了。一九五一年秋，周恩来向京津高校三千多名教师作了长达五个小时的《关于知识分子思想改造》报告。为了有所示范，总理首先拿自我开刀，检查自己的历史错误。金岳霖在台下听了惊讶，他还从来没有碰到过这样高位的人在大庭广众之中公开自我认错。了不起，真了不起！金岳霖对总理崇拜得五体投地。既然总理都能当众检讨，自己还好意思要知识分子的那点面子？身为清华文学院院长，金岳霖带头“洗澡”，先后三次在全院师生大会上沉痛检查，承认自己“从前是对不住人民的人，是有罪过的人”。他接连写了两篇忏悔录，痛责自己的唯心主义思想。自此以后，金岳霖的名字与他的大批判文章，频频出现在报章杂志上，成为五十年代知识分子自我批判的一道最耀眼的风景线。
    后来的人常常感到奇怪，堂堂一个大哲学家，几十年所形成的内心世界和思想体系竟会如此不堪一击，就这样轻而易举地被摧毁了？究竟是什么原因，使得金岳霖的“旧我”全线崩溃，发誓“要做一个新人”？我发现，像金岳霖这样的自由知识分子，过去他们的全部自信，是建立在两块基石上的，其一是相信自己是站在知识分子超然的立场，卓而不群，不私不党，代表着公共的良知；其二是相信自己所孜孜探求的知识是中立、客观的，对人类文明的进步具有神圣的意义。自由知识分子的精英意识、独立品格和超然立场，就是以此作为基本预设的。然而，思想改造运动却对金岳霖们提出了两个尖锐的问题：一是阶级立场问题：知识分子只是一根毛，超然、中立是最大的欺骗，你不向工农大众靠拢，不就是依附在统治者的皮上，成为地主、买办的帮凶？二是为谁服务问题：知识从来具有鲜明的党性、阶级性，英美的资产阶级知识体系难道不是麻痹了人民大众的斗志，维护了蒋介石的反动统治？
    强势的新意识形态以道德批判和反智主义这两把利刃，使知识分子产生了与民众的疏离感和知识的罪恶感，将他们建立在“政治中立”和“知识神圣”两块基石上的所有自信摧毁殆尽。金岳霖当初就在这两点上反反复复痛责自己，检讨自己出身官僚地主家庭，又在国外留学，头脑中形成了资产阶级的腐朽哲学、“超政治”的腐朽人生观和特权思想。中国知识分子本来就多少具有民粹主义的意识，一旦被贴上腐朽阶级的思想标签，就等于在人民大众面前有了原罪。道德上的自卑彻底摧毁了金岳霖的名士风度，他再也无法超然、潇洒和率性起来。在王府井一时兴起，花几百元钱买了一顶高级皮帽，事后竟然诚惶诚恐了好一阵，虽然没有人指责他，却多次在小组会上主动忏悔，说是过去资产阶级生活方式的余毒未尽。
    金岳霖变了，所变的不仅是他的心态，还有他那个纯粹的哲学世界。当知识的神圣性和中立性受到质疑的时候，党性和阶级性就主宰了思维的逻辑。金岳霖本来是以研究形式逻辑起家的，解放之初，艾思奇三进清华，以辩证法思想批判形式逻辑，金岳霖还天真地对艾讲：你的批判真好，好就好在每一句话都符合形式逻辑！思想改造运动以后，金岳霖却花了很大的力气，撰写长文，以阶级分析和党性的原则对自己的逻辑体系作了全面清算，一改过去的立场，认为形式逻辑的推理与真理一样，都有阶级性。这一百八十度的大转弯，连他的学生们都觉得意外，感到不可理解。
    人们不由要问，在金岳霖的学术观点转变中，究竟有多少内在的、自觉的成分？关于这一点，金岳霖的学生王浩有一段中肯的分析，他说：“金先生于一九四九年以前及以后追求了两个很不相同的理想。……一九四九年以后的理想，可以说是以哲学作为一项思想上的武器，为当前国家的需要直接服务。一九四九年以前的理想是以哲学作为一项专门的学问来研究”。哲学家的这两种理想，用马克思的话说，一个是“解释世界”，另一个是“改造世界”。解放前的金岳霖所感兴趣的，仅仅是“解释世界”而已。在西南联大时期，有学生问：“老师，逻辑这门学问这么枯燥，您为什么要研究呢？”金岳霖的回答是那样地孩子气：“我觉得它很好玩。”好玩本是孩子的天性，但在金岳霖看来，哲学无异于一种严肃的游戏。一九二七年，他写下了这么一段充满智性的文字：
    　
    坦白地说，哲学对我们来说是一种游戏。……我们不考虑成功或失败，因为我们并不把结果看成是成功的一半。正是在这里，游戏是生活中最严肃的活动之一。其他活动常常有其它打算。政治是人们追求权力的领域，财政和工业是人们追求财富的领域。爱国主义有时是经济的问题，慈善事业是某些人成名的唯一途径。科学和艺术、文学和哲学可能有混杂的背后的动机。但是一个人在肮脏的小阁楼上做游戏，这十足地表达了一颗被抛入生活之流的心灵。
    　
    有谁能比这样一个天真的游戏者更可爱呢？这就是过去大家所熟悉和喜欢的金岳霖。然而，这仅仅是金岳霖的一半，他还有不为人所熟悉的另一半。据他的学生冯契回忆，金岳霖不止一次地说过，本世纪以来哲学有进步，主要是表达方式技术化了，但因此哲学的理论与哲学家的人格分裂了，哲学家不再是苏格拉底式的人物了，他为苏格拉底的一去不复返而深感惋惜。金岳霖一九四三年在用英文写作的《中国哲学》一文中也指出，中国哲学家与西方当代哲学家是大异其趣的，在他们身上，部分地体现了哲学与政治的统一。金岳霖虽然学的是西方哲学，但他对中国哲学和哲学家却是一往情深，尤其对天人合一的境界，更是怀有无比的眷恋。如果说在解放前，他只是“解释世界”，而不曾“改造世界”的话，那仅仅是“非不欲也，乃不能也”。在内心深处，金岳霖为自己不能成为苏格拉底或孔子式的人物而大为遗憾。
    想不到的是，解放之后的客观情势竟然激活了他的另一种理想。他不愿再“一个人在肮脏的小阁楼上做游戏”了，他要像苏格拉底或孔子那样，经世致用，实现“哲学与政治的统一”。对于政治，金岳霖坦率地承认自己“一方面对政治毫无兴趣，另一方面对政治的兴趣非常之大”。在新的理想感召下，金岳霖终于跃跃欲试了。一旦换了一种精神境界，原来的哲学就无法支撑起他的新生活，他需要一种新的哲学。恰逢其时地，马克思主义出现了。金岳霖曾经说过，要了解《实践论》，必须有先决条件，这就是“解放后的社会实践”。金岳霖“解放后的社会实践”，使得他最终皈依了马克思主义。作为马克思的一个新学生，金岳霖的确是真诚的。他与冯友兰不一样，后者是压力之下，不得不服，但心里未必以为然。而金岳霖即使在私下的谈话里，也多次表示自己从前的哲学体系远不如马克思主义高明。他真的是口服心服。
    不过，金岳霖毕竟是一个哲学家，而且是一个十分严肃、固执和自信的哲学家，要他放弃原来的哲学，接受新的信仰，除了一些非理性的因素之外，总还有一些学理自身的知识因素。比如，金岳霖原来信奉的实在论与马克思的唯物主义，在何为第一性的问题上，具有某种亲和性；在《论道》中，金岳霖所讲的客观的、必然的“道”，与黑格尔、马克思所说的必然性和客观规律又是可以沟通的；而金岳霖一再称赞“马克思的著作有一种理论的美”，在某种意义上也意味着马克思主义的理论形式，颇符合金岳霖的哲学理想……对于金岳霖的转变，除了社会学层面的解释，恐怕还要从知识学的层面加以进一步的理解。
    金岳霖是一个很奇怪的学者，他在抽象的思维逻辑方面异常清晰，而在具体的社会历史问题上往往犯迷糊，自己也承认“我的思想大都不能在活的具体的事上停留多少时候”。尽管是政治学的科班出身，多少年来却没有形成自己明确的社会历史观，甚至可以说是一片空白。从其有限的几篇政治学论文来看，他感兴趣的“仅仅是对政治思想的思想，而并不是政治思想本身的主题”，在这一点上他与胡适简直是阴差阳错，倒了个位置。胡适出身哲学，却缺乏逻辑思维的兴趣和能力，其强烈的现实关怀使得他最终成为自由主义在中国的精神领袖；而政治学博士金岳霖却好像游离于历史之外，生活在别处――他的抽象世界之中。这样，当解放以后他为实现“另一种理想”而参与政治的时候，历史唯物主义和阶级斗争学说就轻而易举地填补了社会历史观的那块空白。到八十年代初，金岳霖在宇宙观上似乎有回头的表示，说这方面自己“仍然是实在主义者”，但在社会历史观上坚持“接受了历史唯物主义”，并特意强调“现在仍然如此”。
    小阁楼中的金岳霖是理性的、清醒的。当他走出阁楼，投身政治的时候，那理性似乎就消失了，代之以一种喷薄而出的激情。这激情在金岳霖内心蛰伏很久，以前被压抑着，如今一旦被解放出来，心情就异常地通畅，精神也分外地亢奋。往往，人处于这样的状态会显得比较幼稚，比较盲从，也容易轻信。尤其像金岳霖这样习惯于抽象世界的天真之人，更会如此。于是，我们就可以理解为什么金岳霖会那样积极地投身于五十年代的各项政治运动，那样认真地批胡适、批梁漱溟、批费孝通，甚至――按照贺麟的分析――为了坚持党性，狠批自己一直很尊敬的罗素，与之坚决划清界限。
    理性是个人的，而激情总是要有所附丽。过去的金岳霖如同一匹行空的天马，独往独来。但在小阁楼里游戏久了，也会感到些许寂寞。或许，中国知识分子在本性上就不具尼采、克尔凯郭尔那样的孤独气质，最终还是要寻求一个群落，一个可以依赖的归宿。解放之后，走出阁楼的金岳霖首先渴望的，就是组织，一个他可以信赖依靠的精神群落。他先是人盟(民盟)，后是入党。金岳霖变得害怕孤独，害怕无所依傍。他喜欢过组织生活，喜欢在小组学习中交锋谈心，集体“洗澡”。直到晚年还是认为“老知识分子的思想改造，应该用学习小组的政治学习讨论会的方式进行，不能让他们独自个人学习。”金岳霖，变得让人看不懂了。
    在他生命的垂暮之年，金岳霖对自己的热衷政治隐隐约约有了一 丝悔意，觉得自己“这个搞抽象思维的人，确实不宜于搞政治”。他迷惑地自问：“我在解放后是不是失去了这个自知之明呢？”金岳霖找不到答案，这个心地单纯、又不无用世热忱的哲学家真的被迷惑了。
    在西南联大时期，金岳霖与他的学生殷海光有过一次谈话。当时正是各种主义竞相争雄的时候，学生向老师请教哪一派是真理。哲学家沉吟片刻，缓缓地回答：“凡属所谓‘时代精神’，掀起一个时代人兴奋的，都未必可靠，也未必能持久。”学生又问：“什么才是比较持久而可靠的思想呢？”老师说：“经过自己长久努力思考出来的东西。……比如说，休谟、康德、罗素的思想。”
    这段谈话，后来影响了学生殷海光的一生。然而，作为老师的金岳霖，当他走出阁楼以后，是否已置诸脑后了呢？
    一九九七年五月于沪上隅居
    　
    (《金岳霖学术思想研究》，中国社会科学院哲学所编，四川人民出版社一九八七年版，3.20元；《金岳霖学术论文选》，金岳霖学术基金会学术委员会编，中国社科出版社一九九○年版，12.80元；《金岳霖的回忆与回忆金岳霖》，刘培育主编，
    四川教育出版社一九九五年版，19.00元)

许纪霖
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号邮编：450002电话：(0371)3935212-2097
    　
    朝圣的故事或在路上                  何向阳        百花文艺出版社      13.50元
    心灵史                              张承志            海南出版社      18.00元
    里尔克诗选                      [奥]里尔克        中国文学出版社      15.80元
    阳光与荒原的诱惑                    巴  荒          东方出版中心      20.00元
    走过西藏                            马丽华            作家出版社      27.90元
    马桥词典                            韩少功            作家出版社      18.80元
    血色黄昏(修订本)                  老 鬼     中国社会科学出版社      25.00元
    一九三七年的爱情                    叶兆言        江苏文艺出版社      14.80元
    许三观卖血记                        余华          江苏文艺出版社      10.50元
    　
    以上书均为定价，一次购书10元以下者请加付1.5元邮资，10元以上者加付15％， 100元以上者加付10％邮资。
广告

一九二八年的文学生产


    文学的生产方式在很大程度上决定着文学的本质，这是以往我们在抽象地谈论所谓文学性的时候被忽视了的。杂志和报纸副刊决定了现代文学的生产方式，在现代文学活动的调度中处于枢纽的地位。“语丝派”、“现代评论派”、“新月派”、“现代派”等名词不仅说明了现代文学活动和媒体的密不可分的关联，而且说明，媒体打破了中国传统文学中地域的隔绝，形成了在地域之外的新空间，现代的文学活动是在这种新的空间开展，现代的文学流派就是在这种新的空间中生长出来的。
    报纸和杂志是和中国现代启蒙运动同步发生和发展的，报纸和杂志在政府体制之外形成了新的言论空间和社会有机体。“五四”时期普遍的“同人刊物”现象是现代新知识分子崛起和启蒙话语扩展的明显标志。一九二八年杂志和报纸与大众的结合带来了政治化和商业化这种文学生产的新的变化。文学似乎不可避免地与“五四”文学断裂，转变成为大规模的商品生产。
    一九二七年起，各地的文人好像受着神秘的力量驱使似的，像候鸟一样成群结队、不约而同地离开他们原来的栖居之地向上海进发。最为引人注目的是新文化运动发祥地北京的文化人的大规模南下。一九二八年文化人向上海的迁徙造成了中国现代思想文化一次历史性的大转移。它不仅引起了文化中心的南移，而且导致了中国现代思想文化性质的根本变化。这是一次文化的转移。
    这些文人的迁徒并不是完全盲目和漫无目的。他们长途跋涉是为了寻找一块栖身之地，是为了寻找政治上或经济上的庇护。随着北京作家南迁的踪迹，北新书局、《语丝》和《现代评论》杂志等新文化的机构也如影随形地从北京迁移到了上海。
    在这一过程中，沈从文的迁徙是最耐人寻味的。三十年代作家中，只有沈从文对于上海如此深怀蔑视和憎恶。他自命为“京派”的大师，将上海的文人贬称为“海派”。他挑起了三十年代“京派”与“海派”的论战。然而，正是上海在一九二八年至一九三一年间给予了他文学上的名誉和地位。并且，一九二八年，沈从文如其他许多作家一样抛弃北京，踏上了前往上海的旅途。一九二三年，沈从文怀着对于新文化运动的强烈憧憬从僻远的湘西来到了新文化运动的中心北京。他很快就成为了新文学的职业作家。他生活的重要根据地就是《晨报副刊》、《现代评论》和《小说月报》等新文化机构。一九二八年，沈从文来到上海不过是为了追踪和寻找他的生存空间。凌宇说：“随着中国政治中心的南移，出版业的盈虚消长也出现了变化。上海的新书业获得了发轫勃兴的机运。这一变化直接影响到沈从文在北京的去留。这时已分别出版过沈从文的《鸭子》和《蜜柑》的北新书局及新月书店，已先后迁往上海，有较多机会发表作品的《现代评论》也已离京南下；而原先在上海的《小说月报》，因叶圣陶负责编辑的缘故，沈从文的作品在上面获得了一席之地。”“北京原有的基础既已失去，上海又依稀闪露出谋生存，求发展的虹彩幻影”，于是沈从文毅然决然离京南行。
    在上海，沈从文作为一个职业作家，像现代机器一样以疯狂的速度生产着小说、诗歌、戏剧、随笔等各种类型的文学产品，以每本书一百元的价格尽快地出卖给上海街头新兴的小书店。仅仅在一九二八年至一九二九年一年多的时间里，几乎上海所有的杂志和书店就遍布他的文学产品。现代、新月、光华、北新、人间、春潮、中华、华光、神州国光等书店分别出版了他十多个作品集。正如他在自传性小说《冬的空间》、《一个天才的通信》等作品中所说的，上海几乎所有的书店都纷纷慷慨地把“天才”、“名家”等称号奉赠给他。他很快就成为了著名的“多产作家”，而他自己则自我解嘲地把自己称为“文丐”。对于没有大学作为象牙之塔、游荡在上海街头觅食的文人来说，四马路上遍地丛生的书店和杂志，以及大街上熙熙攘攘、变幻莫测的人群，都是他们潜在的买主。因此，他们的写作既是商业的生产，又是充满危机和革命性的。在以往的文学史研究中，由于对于文学的神秘化理解，文学生产的性质没有受到真正的关注。我们总是强调所谓文学的内在发展规律，无视三十年代文学生产与“五四”文学生产之间的巨大断裂与区别，而且将文学史视为可以脱离具体的文学生产方式与过程的抽象的“文学性”。因此，这使得三十年代文学演进中的一个重要的因素――文学生产本身被完全忽视了。
    现代的文学生产已经深刻地改变了文学的性质。二十年代初，苏联无产阶级文化派和未来主义诗人提出了“社会订货”的概念。一九二八年，戴望舒、施蛰存、杜衡、冯雪峰把他们一个流产的文学刊物称为“文学工场”。这充分体现了他们对于“五四”时期个人主义和浪漫主义的文学观念的反叛。李初梨在革命文学的倡导中提出了对于文学的重新定义的要求。他指出，“从新来定义‘文学’，不惟是可能，而且是必要。”他认为，“文学为意德沃罗基的一种，所以文学的社会任务，在他的组织能力。”与一九二八年文学生产的改变一样，文学的概念也发生了深刻的变化，“组织生活”成为了一种流行的文学观念。
    盛澄华在《<新法兰西杂志>与法国现代文学》一文中指出：“在未来的文学史中，文艺杂志将占据一个非常重要的地位，恐已成为不可否认的事实。在过去的法国文学中，作为激发创作或批评的动力的，在一时代可能是一位高高在上的执政者，在另一时代可能是一些多才多艺的贵妇人们，王者的宫廷与巴黎的沙龙都曾作为鼓励并左右一代文学风尚的媒介。但这中间人的地位，在近代文学中却由作家间自身的结合所产生的文艺杂志取而代之。……文艺的对象不再是宫廷与沙龙中的少数阶级，而将是现社会中广大的读者。这两种因素必然地扩展了现代文学的园地，造成了文学前所未有的广度。什么是这一时代的动向？什么是这一时代下一个作家所采取的态度？什么是这一时代下一般读者的要求？如何在这社会因素，艺术因素，与心理因素三者间去求得一种适度的平衡，则正是作为现代文学中创作家，批评家，与大众读者间的联系的文艺杂志所负的最高使命。”盛澄华发现了杂志在现代文学生活中的重要意义，并且将它放到文学史上来加以透视。
    现代日常的文学生活是以杂志为中心组建起来的。杂志越来越直接地引导和支配着现代文学的发展方向。甚至事实上刊物的聚合构成了所谓文坛。随着杂志的勃兴，作家之间的联系被加强了，文学越来越社会化。杂志推动和加速了文学内容、题材、风格、流派演变的节奏与周期。杂志一方面加强了社会认同和一体化，一方面又导致了风格的不断花样翻新。通过杂志无形的编制与调动，使“时代”、“潮流”、“时代精神”、“思潮”和流行刊物一道变得流行起来。在“东西方文化论战”、“科学与人生观论战”、“中国社会性质的论战”、“白话文运动”、“革命文学论战”、“文艺自由论辩”、“国际文学”论战等有关思想文化与文学的论战中，杂志发挥了关键的作用。我们很难想象，如果没有杂志这种现代传媒，这样频繁的论战是否能够发生。
    一九二八年的革命文学论战中，《创造月刊》、《太阳月刊》、《文化批判》、《流沙》、《战线》、《戈壁》、《洪荒》、《畸形》、《我们月刊》、《血潮》、《时代文艺》、《泰东月刊》等形成了“文化批判”的战阵和对鲁迅的全面围攻。《语丝》、《北新》、《小说月报》、《大众文艺》、《奔流》以及《新月》、《现代文化》、《长夜》、《狮吼》等杂志也卷入了论战。正是《创造月刊》、《文化批判》、《太阳月刊》等杂志的活跃构成了一九二八年的文坛与论战。因此，一九二八年的革命文学论战实际上是一场“杂志之战”。这些流行杂志将鲁迅在一夜之间由“思想界的权威”和“青年导师”改写成了“封建余孽”和“二重反革命”。在中国现代，杂志将论战如潮水一般推出，一九三五年左翼内部的另一场文学论战――“两个口号”的论战把三十年代的文学论战和杂志之战推向了最后高潮，一共三百多种报刊卷入。
    一九二八年革命文学的论争使鲁迅措手不及。在过去的研究中，我们期望着纯粹地从文学本身来理解“文学的鲁迅”，并且力图构成一个完整的有着内在发展逻辑的鲁迅思想和文学形象，却几乎完全忽略了鲁迅的写作和媒介的关系。然而，事实上对于一九二八年的鲁迅以及其他的作家来说，杂志和报纸就意味着他们创作的生命本身，成为他们唯一的生存空间。一九二八年处于杂志围剿之中的鲁迅创作数量极少。他在《三闲集》序言中说：“我先编集一九二八至一九二九年的文字，篇数少得很。……我记得起来了，这两年正是我极少写稿，没处投稿的时期。”《语丝》同人刊物性质的改变和文坛对于他的围剿，对鲁迅的创作产生了直接的影响。直到《申报・自由谈》的革新才将鲁迅的杂文创作推向高潮。从一九三三年一月三十日开始在《自由谈》发表杂文，到一九三四年九月一年多的时间里，鲁迅一共用四十多个笔名发表了一百三十多篇杂文。鲁迅一个人构成了一支在文坛上驰骋的“游击队”。
    杂志的最大特点就是“杂”。它的内容可以比报纸丰富，又不像书那样深奥和专门。一本杂志可以构成一个兼收并蓄的天然空间。这样不仅使杂志比书籍通俗，内容也较为丰富。一九○四年，商务印书馆出版了一种综合性杂志《东方杂志》，一九三八年创刊的一种杂志就直接以《杂志》为名。杂志以一种通俗的形态接近读者大众。在现代，正是通过杂志把高深的思想和知识以通俗的形式传播出去。杂志为大众提供了前所未有的文化接触的机会。正是透过杂志，我们才能真正了解现代文化的膨胀和解放的性质。在近代中国，是资产阶级的杂志最早采用了白话文写作、横排和新式标点，在《民权素》、《游戏杂志》等杂志中，文言与白话、小说与诗文的混杂打破了文学的等级制度。平民倾向的杂志代表了现代文化的品质和生产方式。朱自清正是从“雅俗共享”的角度很透彻地揭示了“现代”的本质。他说：“所谓现代的立场，也可以说是偏重俗人或常人的立场，也可以说是近于人民的立场。”
    在读者购买力极为贫弱的中国，价格低廉的杂志格外受读者青睐。创办上海杂志公司的张静庐说：“农村的破产，都市的凋敝，读者的购买力薄弱得很，化买一本新书的钱，可以换到许多本自己所喜欢的杂志。”这种经济的因素导致了杂志的病态性的繁荣。
    一九三三年有“杂志年”之称。上海被称为“杂志的麦加”。中国的大部分杂志集中在上海出版。一九三三年上海共出版了至少二百一十五种杂志。按门类分，人文科学一○二种，文学艺术四十种，应用技术三十二种，普通杂志三十八种，自然科学三种。从版本上看，通常是十六开本或三十二开本，然而也有独标一格的，如《十日谈》采用八开本。有人问《十日谈》的编者，把版式缩小些好吗？以便在路上或电车上看。编者回答说：“市上十六开本多至一百余种，今用八开本，以表示区别也；电车上读或者有些不便，但似更宜在书房中，枕头边读。”在装帧方面，更是别出心裁，争奇斗艳：《论语》的古色古香的签条，《国际文化》的刺目的不调和的色彩，最引人注目的是，《文学》的封面绘着轮火车、汽笛、跃马的象征图案。从分量上看，几种主要的刊物如《东方杂志》、《大陆》杂志、《申报月刊》、《现代》、《文学》等十六开本，每期一百页以上；《生活》、《华年》等周刊则十六开本，每期二三十页；装订最厚的《读书杂志》，有的厚达七百页。杂志内容丰富，定期出版，容易获得读者的欢迎，因此，到一九三三、一九三四年形成了“杂志年”的现象，而且在上海破天荒地出现了一家专营杂志的书店――上海杂志公司。“一个月内近千种的杂志，每天平均二三十种出版”，“广事搜罗各种杂志，陈列在一起，等于一个‘杂志市场’了。”
    杂志及时地把各个作家的创作搜集到一起，并且分门别类地及时送到读者大众的面前。就像《申报》的分类广告和先施、永安、新新、大新百货公司里秩然有序的商品陈列一样，读者大众可以从书店里和杂志上挑选他们所需要的“普罗文学”、“京派文学”、“海派文学”、“都市文学”。从体裁和类型上分，有小说、诗歌、戏剧、小品文、杂文、理论、批评；从口味上看，有“硬性读物”、“软性读物”；从题材上分，有都市题材、恋爱题材、乡村题材；从品牌上分，有成名作家、新人作家、无名作家，还有格外好销的“女作家”。期刊以周刊、旬刊、半月刊、月刊、双月刊、季刊等不同的速率和节奏把作家的产品和文学运动如潮水一般推出。正是这些生生灭灭的杂志制造了变幻不已的文学论战、文学运动、文学思潮、时代精神。也就是说，在很大程度上，正是通过杂志把“现代”和“时尚”生产出来，至少是杂志为它们起到了推波助澜的作用。
    三十年代，文学杂志的商业性质明显地取代了同人性质。这在《语丝》的蜕变中可以看出。一九二四年底《语丝》在北京创刊时是典型的同人刊物，作者主要是大学教授，不但不支稿费，而且最初还要负担印费。它和北新书局的另一种商业性杂志《北新》有着严格的区别。然而，一九二七年底《语丝》南迁上海以后，杂志的商业色彩越来越浓，乱登广告。三十年代，不是同人的兴趣而是商业价值决定了杂志的生命。杂志由同人性质转为商业性质之后，读者顺理成章地成为了杂志的中心。杂志非常自觉地注意自己的姿态，施蛰存在编《现代》的时候，提出要把杂志从“师傅”的位置降到“朋友”的地位。《良友》杂志的编者把“迎合读者的心理”作为编辑的方针，并且把“软性趣味”作为杂志的标准。当时有人认为，杂志盛行的原因是广大读者喜爱吃“消闲的零食”。这正好道出了杂志的某种性质。
    杂志的“杂”并不是混乱而无边际。实际上每一种杂志都有统一性和倾向。即使宣称迎合读者的杂志也实际上在制造读者的胃口。被沈从文目为典型的海派刊物的《良友》杂志，代表了上海资产阶级和新兴市民的趣味标准，体现了对于现代西方文明的憧憬与追求。《良友》画报制造了一种现代生活的口味，“他们说爱情，文学，电影以及其他，制造上海的胃口，是礼拜六派的革命者”。三十年代的大型杂志《文学》的编者傅东华在发刊词里说：“我们这杂志的内容确实是‘杂’的。……读者只消一看本杂志负责编辑人和特约撰稿人的名单，便知端的。但是这个‘杂’，并不就‘暗示’我们这杂志是‘第三种人’的杂志。”因此，杂志的“杂”和商业性并不说明杂志不能有倾向性和内在的认同。《现代》的编者在说及这一矛盾的现象时说：“我没有造成某一种文学流派的企图。但是任何一种文艺刊物，当它出版了几期之后，自然会有不少读者，摹仿他所喜爱的作品，试行习作，寄来投稿。也许他们以为揣摩到编者的好恶，这样做易于被选录。在《现代》创刊后不到六个月，我在大量来稿中发现了这一情况。”
    这充分说明杂志在现代构成了一个极为重要的“公共领域”，在现代社会中无根的作者和读者通过杂志形成了共同的交往空间，由交往行动构成了一个“共同体”。有影响力的文学杂志潜移默化地培养一种共同的、普遍的文学趣味。在对开明出版物的研究中发现，《开明》、《中学生》等杂志在对新文学作品的解读中形成了一种无形的规范与“共识”：“这些大多出于读者之手的文章对作品的分析十分符合当时的‘时代精神’，既有读者的个人感觉又像参考过‘标准答案’。”因此，正是《良友》、《开明》、《现代》、《文学》、《语丝》、《创造月刊》、《太阳月刊》、《文化批判》等杂志把当代标准的流行的文学认识生产出来。
    在革命文学论战中，云集上海的数十种杂志把《文化批判》的声音不断放大和复制，从而形成了不可抗拒的“时代潮流”。在当时，不仅新出的刊物打出革命文学的旗帜，而且老刊物也纷纷“转向”和“刷新”。一九二八年四月，泰东编辑部刊出《九期刷新征文启事》说：
    　
    本刊从下期起，决计一变过去芜杂柔弱的现象，重新获得我们的新生命，以后要尽量登载并且征求的是：
    (一)代表无产阶级苦痛的作品。
    (二)代表时代反抗精神的作品。
    (三)代表新旧势力的冲突及其支配下现象的作品。
    ……至于个人主义的，温情的，享乐的，厌世的――一切从不
    彻底不健全的意识而产生的文艺，我们总要使之绝迹于本刊，这是本刊生命的转变。
    　
    一九二九年十月，《现代小说》也宣布“蜕变”，声称要在“新兴文学”方面努力。连唯美主义的《金屋》月刊也不得不追趋新潮翻译左倾的《一万二千万》来招揽读者。因此，邱韵锋在刚刚宣告“蜕变”的《现代小说》上讥讽道：“梦想不到在无产文学成长发展当中的我们这文化的古国里，……尤其梦想不到的，是素以唯美派自居的《金屋》也竟然印行起这样不唯不美而且凶险的赤色文章，……这样看来我们可以大言不惭地说，革命文学已经轰动了国内的全文坛了，而且也可以跨进一步地说，全文坛都在努力‘转向’了。”
    “五四”新文学以学院和同人杂志为中心。由于这一时期杂志的同人性质，即使商务印书馆出版的《小说月报》的商业性质也被冲淡，甚至完全被忽视了，使《小说月报》被当成了文学研究会的同人刊物。与“五四”时期浓重的“创作”色彩不同，三十年代的上海形成了真正现代的文化生产。一九二八年沈从文的写作与一九一八年鲁迅的写作已经有了巨大的区别。如果说在“五四”时期，写作的动力是内在的；那么三十年代的写作直接和四马路上的读者大众联系起来了。写作已经成为被杂志组织起来的文化生产，它具有明显的社会性质，读者和消费已经深深地同时也是明显地蕴含在写作之中。三十年代作家再也难以离开报纸副刊、期刊，或者离开一定的文学风格“孤独地”进行创作了。他们主要地不是等待灵感，而是需要被填充在期刊的某一栏之中，它已经被预先纳入了某种流派、风格、题材之下了。在三十年代，由于期刊运作，“流行”不断地成为一种致命的、最高的风格支配着文坛的发展。

旷新年
回首可识“新文字”？


    读书碰到不认识的字，应当算正常。然而，由于近年来民国初年文人作品的汇集出版，我在新文化运动的猛将钱玄同的文章中却看到了夹杂在汉字中直接当文字使用的老式“注音字母”：勹、攵、冖、丫、……叫过来解放初读小学的母亲帮忙，她还能念得出来，而我这个六十年代出生的人，则望之如天书了。钱玄同不是图“时髦”而使用这些“字母”，这中间，埋着中国一代文化先驱们的文字改革理想――汉字拼音化的理想，“把文字还给大众”的理想。
    这一套一九一三年议定、一九一八年公布的汉字笔划式“注音字母”，是我国第一套法定的汉语拼音字母，当年确实曾是想将它像日本假名那样逐渐掺人汉字中，最后取代汉字的。四十年间，它在初等教育中不绝如缕――直到一九五八年汉语拼音方案公布，却最终也只是一种“识字拐棍”。如今，这种当代不少人还认得的注音字母也成了中国百年来文字拼音化运动一段几乎湮没的遗迹。在它之前，有鸦片战争后各通商口岸西方传教士为传播《圣经》而发明的“教会罗马字”，而仁人志士们为拯救民族危亡而致力普及教育，竟在甲午战争之后中国十余年政治变革的背景下，创造出一个汉字切音运动“万码奔腾”的局面来；在它之后，有一九二六年由学者赵元任、钱玄同、黎锦熙制订的国语罗马字；有一九三一年由共产党人瞿秋白、吴玉章在苏联拟订的拉丁化新文字……近代以来，中国先进知识分子确实是把繁难的汉字看作阻碍中国走上富强之路的一座大山，甚至有“汉字不废，中国必亡”的痛语。
    对于五四新文化运动中的激进知识分子而言，“文学革命”与“文字革命”是同一个逻辑。他们是挟着“文学革命”的锐气和余勇投身“文字革命”的，显得信心十足。然而，尽管“文字改革”的目标其实远比“文学改革”的宏大，但如果说在新文化运动中“文学革命”大获全胜的话，则“文字革命”只是做了一次陪衬。
    但是到了三十年代中国革命和抗日战争的背景下，情况就大不一样了。那些把拼音文字当作“中华民族大众争取解放之重要工具”的人们，掀起了比前者影响更广更大的热潮。这是历史上从未有过的大规模群众性的文字改革实验，一九三四年到一九五五年的二十一年间，全国有二十万人学习了拉丁化的新文字，成立团体三百个，出版图书一百七十多种，创刊刊物八十多种。覆盖了从国统区到陕甘宁边区、从农村到军队广阔的社会领域。一九三六年，中国新文字研究会在上海成立，六百八十八名拥护者在一份“宣言”(《我们对于推行新文字的意见》)上签名，对新文字进行支持，其中有文化名人蔡元培、鲁迅、陶行知、郭沫若、茅盾、陈望道、邹韬奋、巴金、周扬……这份“宣言”中说：“文字好比是交通媒介，汉字好比是独轮车，国语罗马字好比是火轮船，新文字好比是飞机。”一九四○年，陕甘宁边区新文字协会筹备，在《成立缘起》上，署名的赞助人有毛泽东、朱德、王稼祥以下五十四人，署名的发起人有林伯渠、吴玉章、董必武、徐特立以下九十九人。中国进步的政治势力和中国进步的知识阶层在文字改革的问题上，竟是这样契合。在一九四一年的陕甘宁边区，政府的一切法律文告，一律新文字与汉字并用；毛泽东主席曾为《新文字报》题词：“切实推行，愈广愈好”；中共中央宣传部也规定：文盲干部必须先学三个月的新文字，再学其它文化。而与此相反，国民党政府则对新文字严厉查禁，在国统区被搜出新文字来，则有被当作共产党而抓起来的危险。对待文字的文化态度，一时间竟成了政治立场的分野。的确，政治背景是拉丁化新文字几十年间在中国风行的一个不应忽视的原因：对于中国的革命者来说，“十月革命一声炮响，给我们送来了马列主义”；而对于中国的语言文字工作者而言，“十月革命的一声炮响”，送来的是“拉丁化”。
    如何使识字变得更为容易？这是从上个世纪末起中国关心普及教育的知识分子的一个基本思路。二十年代陶行知、朱经农、陈鹤琴等人编定“平民千字课”时，就一点点地计算和压缩一个文盲“脱盲”所用的时间，用力的方向是简省汉字，尽可能选择(对平民)有用的，汰掉无用的。而拉丁化新文字的产生，则使大众教育如获利器。《平民千字课》“每天一点钟教，总共九十六天或十六个星期就教得了的”，但仍嫌时间太长，另编《老少通千字课》，也要四个月才能学毕。而新文字呢――当年的《新文字歌》唱道：“新文字，真系好！唔论你几大，唔论你几老，两个月，包你学得到。”陶行知在一九三六年说：“现在的新文字运动是主张拿易写易认的新文字教大众，不主张拿难写难认的汉字教大众。从速废止汉字是对大众教育而说的。”由于把新文字当作扫盲和普及教育的重要武器，因此对汉字拼音化刻日期成的迫切也就很自然了。一九三八年，绥远五原建立了“新文字突击村”；而在知识界，已经在议论“如何打倒方块字”了。
    普及教育对语言的基本要求是言文一致。清末的文字改革家劳乃宣说“言文一致为教育普及之大原”(《增订合声简字谱序》)。然而，实现“言文一致”其实包含两个方向的思路：一种是干脆绕过汉字之难，以拼音文字直接作为人民大众口语的声音记录。拉丁化新文字运动就是这个路子，后来六十年代初广大农村中“先读书，后识字，忘其字，写其音”的“注音识字运动”也是这个路子。后一种思路则是书面语言改革的角度，即依靠白话文的优秀文学作品的广泛影响来实现，胡适所谓“有了文学的国语，才有标准的国语”，就是这个意思。前者显得比较激进，更直接彻底，更为大众化；而后者显得比较保守，比较迂远，更为知识分子化。这两种角度的思路其实并非完全水火不容。但其深层的分歧仍然在于：是把文字仅仅看作记录口语的音符，还是承认它有更深厚丰富的文化涵蓄功能；是为了言文一致的目的不惜一切，还是仍然顾惜语言文字中的形式美和文化内涵。拉丁化新文字运动本来并非是语言改革而只是制订记音的文字符号，但是它同“大众语运动”结合在一起，却形成三十年代对五四白话文的超越和批判。作为大众教育的力行者，陶行知就写过《白话文与大众文》来批评胡适坚持的五四白话文的“小众”(知识分子)立场。而瞿秋白则在左联刊物上撰文，把五四白话文斥为新式文言。拼音化的道路上，我们分明看到不同知识分子群体价值、情感和立场的冲突。胡适一九三六年在《独立评论》上发表《国语与汉字》一文说：“我们当然诚心地赞成汉字的废除和音标文字的采用，但……我的历史眼光使我相信文字是最守旧的东西，最难改革的……所以我不期望最近百年内可以废除汉字而采用一种拼音的新文字。”事实真是让他“不幸而言中”了。
    对于那些从民族振兴的意义上来看待文字改革的人们而言，语言文字的统一本身就是包含在文字改革目标中的价值。在清末民初的“国语运动”中，“言文一致”和“国语统一”是并列的价值。但到了拉丁化新文字运动，尊重纷歧的方言，容纳语言(语音)的现实分化，却具有另一种价值：大众文化的价值。语言学家黎锦熙先生曾说自秦朝起中国几千年来是统一于“书同文”，而放弃了“语同音”；而拉丁化新文字方案中，由于不同的方言区有不同的拼写方法，事实上至少暂时牺牲了“书同文”，这也是一个代价。这不仅离开了清末民初“国语统一”运动的潮流，而且与解放后推广普通话运动的方向也是不相合的。是急于让人民大众立即掌握方便的拼音文字，还是急于在全国促成语言文字(读音)的统一？在不同时代里，把哪个价值放在前边，是耐人寻味的，这中间，也许藏着拉丁化新文字后来命运的消息。
    拉丁化新文字运动到新中国成立之后的一九五五年就结束了，正式的标志是这年十月的全国文字改革会议最终确定了简化汉字和推广普通话的现实目标，同时对过去没有考虑如何改进汉字，单独地推行新文字的做法进行了反思。十一月，全国最后一个新文字团体――上海新文字工作者协会宣告结束。一九五八年在一届人大五次会议上通过的汉语拼音方案，从一开始就明确其“目的在于便利广大人民学习和使用汉字”(吴玉章报告)，而不是作为代替汉字的拼音文字。这一下子使过去“指日可待”的“新文字”变成一个遥远的目标。即使按着倪海曙先生为拉丁化新文字运动所作的《编年纪事》年年月月顺着看下来，这样一种结束也难免感觉突然；即使到一九五五年《汉字简化方案》和《汉语拼音方案(草案)》出台，关于拉丁化新文字的成败评价和汉语拼音化的方向，仍有激烈的论争。而在一九五七年“大鸣大放”的背景中，却仍然能够听到关于拼音化道路和拉丁化新文字的激烈争论，对拼音文字持怀疑立场的一些人事后被看作向党施放毒箭。但对他们的批判却并未加速拼音化的历史进程。
    一百多年来，从清末的简字运动、切音字运动，到民国初年的国语统一运动、注音字母运动，以及此后几十年间的白话文运动、大众语运动、推广普通话运动和汉字简化、拉丁化新文字运动，不仅有不同方案的冲突、超越关系，也有着相互协同、互相创造条件的关系。我们今天使用的优美、便捷的中国语言文字，就是这些不同“运动”的共同结果。然而，新文化运动的成功至今传在人口，“新文字”运动的辉煌却早被淡忘；简化字和普通话得到了顺利的推广，但文字的拼音化目标却似乎更加遥远了。如今中国人对于汉字的信心，已非必欲废汉字而后快的前贤所能料想(它甚至经受了最新科技――电脑的冲击)。这是否仅仅因为我们的面前已经没有“为汉字而牺牲我们，还是为我们而牺牲汉字”(鲁迅)的沉重抉择了呢？
    本世纪快要结束了，距离上一个世纪末卢戆章发表《中国第一快切音新字》(一八九二年)、蔡锡勇发表《传音快字》(一八九六年)、王炳耀发表《拼音字谱》(一八九七年)也经一百年了。中国文字拼音化的道路如此之长，肯定是先辈没有料想到的。然而，这就是人们在历史中经常会面临的境遇。
    写这篇文章的时候，偶然看到一条消息：商务印书馆新版《现代汉语词典》不再附四角号码检字表。三十年代王云五先生殚精竭虑发明了四角号码检字法，曾是文化界一件轰动的盛事，如今，又有多少人还认得四角号码呢？一代辉煌的文化功业悄然在历史中隐去。我由此想到如今计算机汉字输入的“王码”及其他许多种“码”，同近代以来汉字拼音化的多种方案一样，都是多少优秀的知识分子殚精竭虑的成果，他们恐怕大多数也都难免“老王码”――王云五四角号码的历史命运吧。中国的知识分子在推动社会进步、文化进步的历程中，又曾有多少努力、多少热情、多少汗水会成为空掷的代价呀！但我们能说这些是无谓的“浪费”吗？
    回望“新文字”，SINWENZ(北方区)，SIN  VENSH(江南区)，SENMENZI(广东区)……我们似乎认得，却又全然陌生。但它们同一百多年来中国知识分子发明的许多“形式离奇”的拼音化方案一样，决不是一具具语言符号的尸体，而是一个至今仍然活在我们语言中的生命。

马少华
走出国语的“孤岛”


      自从去年李远哲先生提出以“罗马拼音”(一般对“罗马拼音”的理解，也就是“汉语拼音方案”的一个同义词)取代“注音符号”以来，这个议题在海内外引起了热烈的讨论。
    虽然，简化字和汉语拼音方案不是一个新话题，而是自晚清以来，进步的中国知识分子所共同关切的议题。但是，这个议题，在一九四九年以后的台湾，却成了一个政治上的禁忌。几乎有四十年的时间，在台湾听不到任何有关语文改革的意见。
    李先生以学界领袖的身份，打破四十年来的沉寂，让大家理解到这个问题的存在，使我们身在海外，从事语文工作的人感到：台湾在语文改革的这个问题上，终于有了一个明白人！
    一九四九年，国民党迁台以后，少数北来的“遗民”带动着岛上数百万的“南人”，学习“北语”。经过二、三十年的努力，成绩不可说不丰硕，但时至今日，那些早期“遗民”所带去的北语，因和“中原文化”隔绝得太久，他们当年地道的国语，经过四十多年的天翻地覆，而今看来，除了饶富“古意”之外，与今日之“京调”已有了一定的距离。譬如将“你和我”的“和”字，读如“汉”，就是这个“孤岛现象”的显例之一。
    这个孤岛的绝缘现象，在最近几年已有了一定的改变。一方面是台语有渐由方言转化为“普通话”的趋势，而成为社会媒体的通用语言。从这个改变看来，似乎是国语的式微，也是“一语独大”的结束。但就另一方面来看，两岸互通以后，大陆的书籍、电视节目、流行歌曲大量地进入台湾，使国语的孤岛现象有了缓和。也是四十年来，台湾的国语首度有机会和它的发源地有了接触，而注入了来自源头的活水。从这一方面来看，却又是台湾国语新生的开始。
    正因为有了这样的互动和比较，两岸语文的不同，成了近年来热门的话题。可以预卜的是：两岸语文的不同会随着交流的增加而减少。换言之，所有语文上的互通，其大方向是异中求同，而不是同中求异。
    语言文字是文化中最保守的一部分。一个人成年以后，宗教信仰的改变是可能的，甚至于是常见的，但一个人成年以后，要改变其母语，几乎是不可能的。“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。”贺知章的千古名句道尽了语言的保守和乡音的顽强。因此，在两种语文交会时，一方面是由异趋同；但另一方面，却又出现一种自觉或不自觉的“坚持”和“顽抗”。“乡音无改”是不自觉的，也是莫可奈何的，但坚持不用简体字或汉语拼音则是自觉的。
    自觉的坚持和顽抗，有一部分是来自情绪上的尊严：“何以我必须从你？”也有一部分是来自文化上或道德上的“正统感”：举世滔滔，唯有我岛上两千万人，为中华文化之继绝，做艰苦卓越的圣战。这种心理充分反映在把“繁体字”叫做“正体字”这一事实上。别小看了这一字之别，它的微言大义却是显而易见的――两种字形的不同不在“繁”“简”，而是在“正”与“异”。
    在此，我不得不指出：如果比较“早”的文字，就是比较“正”的文字，那么，对今日之简体字而言，繁体字固然是“正”体；然而相对于隶书而言，今日之“正”体，岂不就成了“异体”或“简体”了吗？而隶书相对于小篆而言，也一样难逃“简体”和“异体”的命运。
    如果，我们不曾把甲骨文叫做“正体”，似乎也没有理由将现行的繁体字叫做“正体”。我相信一两百年以后的中国人看到现行的繁体字，很可能会说：“那是二十世纪中期以前的古体。”换言之，现行的繁体字不但不是中国现行文字中的“正体”，反而是“异体”――是中国文字发展演变中的一个“遗形物”。从全中国的人口来看，使用这个“遗形物”的“异体字”的人，也毕竟只有台湾和海外的“南渡遗民”。
    从社会学的角度来看，边缘文化往往较中原文化来得更守旧。所以，我们在纽约和旧金山的唐人街还偶而能看到清末民初的婚嫁仪式。但我们不能因此就说唐人街的中国文化是比较正统的，或比较更“中国的”，恰恰相反的，那种清末民初的婚嫁仪式只不过是博物馆的一项陈列而已。
    台湾和一部分海外的中国人坚持写繁体字，也不过是“礼失求诸野”的一个现代诠释。当年南渡后的“江左诸公”何尝不是陶醉在“正统”之中呢？
    在许多反对使用汉语拼音方案的文章中，几乎都提到一点，即是用注音符号更能精确地反映出普通话的正确读音。我认为这种论调是无稽而且不相干的。注音符号也好，汉语拼音也好，都只是一种符号。一个分辨不出“在”和“菜”的人，看了zai、cai固然读不出正确的音来，看了ㄗㄞ和ㄘㄞ也一样搞不清“送气”和“不送气”的分别。正如同一个发不出英文th辅音的人看了“th”固然发不出，看了“θ”也一样不知究竟错在何处。
    中国大陆的学童从小学汉语拼音，我并不觉得他们的发音比台湾学童的差；同样的，台湾的学童从小学注音符号，而他们的国语发音也很难说一定比大陆学童为强。
    如果说一个人发音的好坏取决于音标，那么，某人英文发音不行，我们是不是能说：“他当年用韦氏音标，把发音都搞糟了，要是当年用了国际音标，他现在的英语可就字正腔圆了。”我们只要换个语言做为类比，就能看出这种论调的荒诞。
    《荀子・正名》中“约定俗成”这四个字常被援引为语文发展的一个通则。这四字换一种说法，也就是在语文的使用上，随波逐流是正确的方向。大家怎么说，你就怎么说；大家怎么写，你就怎么写。做“中流砥柱”不是“别出心裁”，就是“闭门造车”。除了“古意盎然”以外，实在没有太多实用的意义。
    “约定俗成”的另外一个意义就是语文的使用，必须向多数靠拢。《荀子・正名》的原文是“名无固宜，约之以命。约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。”当然，台湾在语文符号的选择上，可以走自己的道路，但自己的道路是体现语文的特殊性，而不是一般性。用荀子的话来说，一般性是“宜”，特殊性是“不宜”。
    台湾在语文符号的使用上坚持保有自己的特点，而无视于绝大多数汉藏语系同文同种的同胞所既有的一套系统，我怕这不但不是为自己争权利，争空间，而是画地自限，自绝于多数。
    台湾做了四十几年国语的孤岛，此时该是向普通话接轨的时候了，这个接轨的工作包括读音的一致和书写符号的统一。

周质平
一个真正的怪圈


    怪圈这个词，是从贝尔曼那里化来的。
    贝尔曼是法国当代一位著名的翻译理论家、实践家、批评家。现在再给他冠上任何名衔显然都已经没有用了：因为他早已于一九九一年去世，只有四十九岁。在他生病的最后三个月里，他一直在写一本翻译批评方面的书，叫作《翻译批评论――约翰・唐》。我的老师开玩笑说仿佛搞翻译理论的人都不能够长寿，说话的那天，天阴阴的，我心里不知怎么的就是觉得不舒服。我不喜欢把悲情或者哀伤这样的字眼和理论联系起来，觉得像是一个不该开的玩笑，生命的大大的玩笑。但是事情真的是不能够提及再放下的。后来在评述完贝尔曼这本遗作的那一瞬间，我工作用的电脑鬼使神差地出了一点混乱，所有的字丢失殆尽，夜蓝色的屏幕变作一片澄净的天空，我始相信贝尔曼是化作了一棵泪眼朦胧的树，站在我要经过的路旁，偷走了我凌空翻飞的一根衣带。
    然后他把“怪圈”的概念给我，作为信物。
    贝尔曼是(有节制的)“现代阐释学”的忠实信徒。他的理论文章里充满了阐释学的名词：循环、视界或者历史。已经是在读到他之前，我就不知不觉为阐释学所诱惑，在我做翻译的论文时，我不止一次地用到了视界或者历史这样的词。因为我是那么需要解释，翻译也是。我想给曾经存在过的事物一种确证，并相信阐释学是做到了的。不确证已在，自己就没有信心在这世界上留下足迹。
    但是我没有注意循环这个词。是的，循环，一个圆的感觉，有圆心，有直径(不完整的时候或许是半径)，有优美的弧线划过。贝尔曼用来解释翻译，他说翻译理论是个循环，由翻译批评始，往翻译的理论发展，然后再反过来关照翻译批评……如此一个渐进的过程。这也就是做翻译的人，为什么总是分不清楚自己的角色，不知道是在充当译家、批评家还是理论家。他有时做得很吃力，可是做到最后总是把自己也做糊涂掉了，只能用悖论来遮掩这一份令人羞愧的不明白。
    贝尔曼在循环的前面加上了绝对，法文里是absolu，发音时仿佛叫人想得见那种尴尬而又顽固的唇形与表情。
    我想循环是优美的，真的，它牵进了进步，还有归宿；而绝对是悲哀的，它让你跳不出这个圈子，它让你想到挣扎，还有伤害。
    我称它为怪圈。
    不仅仅是翻译的问题。
    在好好地理解这个“绝对循环”的概念以前，我把所有的事情都想成是一条直线。钟情于一件事、一个人，他们都是在你的面前。面―对―面。钟情的过程，仿佛就是你向这件事，这个人走过去的那段长长的路，有开始，也必定有结束。就是那么简单。也许你到达的时候，这件事、这个人早已不在，这就是错过。诗里说：细雨划分着我们／身边是爱人／下意识的，我们的手伸向提包／那本没皮的通讯录忘在家里／还有孩子……
    孩子，也说不清楚爱与不爱也许就有了孩子。好像我们在几千年的时间里缔造出的一种又一种的理论。
    是哲学上的所谓二元对立吗？敌人，或者朋友或者爱人，他们都是站在你的对立面。然后就是差异，然后就是人注定永远都在错过乃至错误的情结。其实远远不仅是翻译在搞不明白，多少年来坚持一条“现实存在――思维(对现实存在真实的或歪曲的反映)――语言(对思维真实的或歪曲的反映)”线性结构的人们早就搞不明白了。形式主义或者结构主义一直到后来的解构主义把语言颠来倒去地置放，他们也不过是破了顺序。
    顺序是无济于事的。即使――像新洪堡学派那样――把语言放在现实存在之前，我们还是对自己的过错不明就里：身边的爱人，家里的孩子，面对面走来，在回头的一瞬间泪满双眼的爱情。
    索绪尔也许是聪明的，并且，他的聪明之处，不是在于他提出了所指／能指或历时／共时这两对概念――甚至恰恰相反，好像詹姆逊所说的――而是他提出了所指与能指之外的“符号”的概念。后人在沿用这一组概念的时候意识到了在词与它的现实指涉物之外，的确还存在着所指与能指的关系这一说。于是我们有了“三个”而不是“两个”成分。
    然而三角关系也是令人痛苦的啊，果然，这一位结构主义之父终于在有一天被指责因“过分强调这一关系”而“忽视实物本身”，即“忽视现实世界中的指涉物”，在他一手缔造日后的形式主义与结构主义的同时，他也描绘了他们的溃败。
    与阐释学，还有真正的“有节制”的贝尔曼无关。可是我忘不掉“怪圈”这样的字眼。
    我想到的是马戏团里的飞车。那样一种危险而刺激的游戏。但凡拿我们的生命去赌的，一定是最精彩的。
    车子进了表演用的大铁球，停在球与地面交会的那一点。然后它开始启动、滑动半圆，终于完成了一个循环，是在离心力的作用下，依靠速度。
    有时候我会残忍地设想，如果车子在球的顶端突然熄火了，那会是怎样的粉身碎骨的场景呢。
    这也许就叫作绝对循环，在飞向高空，在你自以为完成一种进步的前行运动中，事实只在于你无法收手。我们作为主体积聚起的所有能量，都是面对着那个圆心。圆心的力量是在于它使得我们保持一种平衡与等距――剩下来是我们自己的事情：速度。
    但是圆心，我们一辈子也企及不到。这就是线性关系带给我们的悲哀。面―对―面，却在你的视线所及处的永远的对面。圆心代表的，我们臆想中的真实，也在永远的半径的距离的那一端。而我们为这个真实所铺排的光环越耀眼，我们距离它也就越远。
    我们不知何时被带人了这样一个生命的循环，一生疲惫，因为速度是我们自己唯一可以掌握的事情。或者说――程度。我们也许完不成这个循环，可那也不要紧，我们可以永远停留在球与地面交会的那一点，没有印记，或没美丽，也没有粉身碎骨的危险。
    只是我们――只要有能力――我们不甘心这样的殊途同归。
    这或许是写好的一场捉弄。世界就是一个大大的怪圈。我们都假设了圆心所代表的真实的存在，而做理论的人，他们不过是在不同的时代，从不同的角度，以不同的方式被带入这个循环的人。阐释学或许窥见了一点踪迹，所以贝尔曼说，做批评的人，一定要与原文本保持相当的距离，否则他做不成：漫游在真实之外，漫游在客观之外。
    还有语言。存在―思维―语言根本没有源自何处的问题，因为它们组成了一个小小的怪圈。任何一个想要找寻它们谁始谁终的人都无一例外地以失败而告终。传统的语言哲学是这样的，现代的解构主义也是这样的。而人类，因为从生命的伊始就要学会表达，学会思想，学会看待这个世界(无论以怎样一种模式)，它于是注定要被带人这个怪圈、注定要在其中纠结：这才是语言在本体论上的真正优先之所在。
    回到贝尔曼。回到翻译。
    在读到贝尔曼之前，我一直隐隐地觉得翻译之所以不可忽视，也许不是出于人类越来越频繁的交往的需要；这当然是存在的，只是以理想主义者的眼光来看，未免太过实用。
    不，还有更重要的原因。那时我想，也许是它所表现出来的那一份尴尬。我以为正是它的这份与生俱来的尴尬使它与其它理论不同从而可以更加接近生活。从原文本的创作，到人类最基本的解释行为，或者到翻译，想来有很长的一段路，它跨越了时间，跨越了空间，它有一种空前的勇气，却在它得到结果之时，被琐碎的、具体而微的语言现实所澄清，进而破坏与粉碎。
    我没有明白，翻译是一个典型的怪圈。我也没有明白翻译之所以尴尬不是因为悖论这样的二元对立，而是因为一个“绝对的循环”。
    同样把真实置放在圆心，我们后来的学者所澄清的“原作者(原文本的客观环境)―原文本―原文本读者(批评)―翻译主体―译语文本―译语文本读者(批评)”也不是线性的关系，所有的这些因素都被――虽然有时间的先后――囊括进了一个循环，必然有作用、反作用进而再反作用、作用这样的过程。它以怎样的客观存在形式停留，它就会是这个循环中怎样的一站。
    翻译是不由自主的，不论是相对于翻译主体而言，还是相对于翻译过程而言，一个循环，只要业已开始，它就不可以收手。在人类饱蘸激情的生命的照耀下，它更是不可以：因为要受伤的――无论是人，还是这个过程。
    收手的方式或许只有两种，一是慢慢地减速，把伤害减至最低再永远地偏离圆心的真实；第二种只能是绝对的方式，像贝尔曼那样，从一个更大的不由自主，站在另一个世界的冬天的街道上，看风寒日落。
    但愿另一个世界里没有这样的怪圈，但愿另一个世界里，可以有线性的解决方法，只要有开始，就知道会有结束，而不再有惶惑、等待、希望与绝望。
    但愿在另一个世界里，翻译(或者翻译理论)不是在这个角度上具有本体上的优先地位――好像语言。
    但愿在另一个世界里，没有在回首间泪满双眼的爱情。
    不想去追究所有的事情，用这个怪圈。我想这也就是节制的含义。再多的事情，再多的悲哀，我们也不能因为害怕从高空坠落就选择另一种绝对的自伤的方式。
    和拒绝翻译的昆德拉一样，我也选择《野棕榈》的结尾：
    　
    ……她不在了，一半的记忆也已不在；如果我不在了，那么所有的记忆也将不在了。是的，他想，在悲伤与虚无之间我选择悲伤。
    　
    被带进绝对循环的人的生命，也可以对自己负责，那就是在悲伤与虚无之间的选择，从而使悲伤具有一种悲壮的意味。
    贝尔曼因此选择了翻译主体作为翻译批评、翻译理论的基点。但是主体只能是基点，不能是圆心。它只是被带进循环的一个暂时的切人口。它甚至可以和其它的切入口并存――我真是没有办法不喜欢贝尔曼，他望见了圆心，却可以如此悲壮：这毕竟和望不见圆心的盲目的飞蛾扑火是不同的。
    理性与勇气。
    是的  你不会知道的
    高贵的窗子里都是流泪的眼睛。

袁筱一
关于达夫之死


    抗战以后，郁达夫流亡到南洋一带，直至抗战胜利被日本宪兵秘密杀害于苏门答腊，这几乎是人所共知的定论。
    但定论并不足以消除一位日本学者心头的疑虑。“郁达夫死于日本宪兵之手”的说法让他在感情上无法接受，可感情归感情，作为一名学者，他深知要推翻这种说法的唯一办法就是：从理智出发，找到确凿的证据，加以证伪。于是，在这种心愿的促动下，我们今天有幸拜读到《苏门答腊的郁达夫》，他的作者就是铃木正夫先生。
    为了澄清事实真相，铃木先生前后费时二十余年，多次进行实地考察，寻访了不下一百个曾在南洋与郁达夫有过关涉的当事人和知情者，并且翻阅了大量的有关历史档案和文字材料，终于查实，郁达夫一九四五年八月二十九日被日本宪兵秘密绑架，当夜或次日凌晨被害。
    设想一下当时铃木先生的感受吧。先前一心一意想证伪的说法不仅没有像预期的那样被推翻，反由于自己不懈的努力被意外地证实了。理智与感情在这里又撞到了一块儿，而铃木先生作为一个有良知的学者非但没有隐瞒这一真相(事实上他完全可以保持缄默)，而是勇敢地向世人公开了这一切。如他在前言中写得那样，“作为一个日本人，一个私淑郁达夫作品的读者，怀着安抚和告慰怨魂的心念，我打算写下这一切。”
    日本学者的这种重事实胜于感情、处处求实、不放过一丝一毫可疑之处的实证精神不仅反映在达夫之死这一焦点问题上，同时还渗透于全书的其他各章。相比于胡愈之的《郁达夫的流亡和失踪》和王任叔的《记郁达夫》，铃木先生的叙述显然更注重客观性。胡、王两位先生都是当事人，曾亲身经历和目睹了一些事情，因而，他们的叙述当然带有或淡或浓的感情色彩和文学气息。铃木先生的文字可谓是惜墨如金，力排任何主观因素的介入。不妨略举一例：郁达夫被害之后，其在苏门答腊的妻子次日凌晨为其生养了一个女儿。一死一生，对比得这样的强烈，我想这是任何一个有血肉的人都忍不住会为之动容的一个场景。铃木先生当然也不例外。可是铃木先生对此并未多作评论，只是简单地如实记载：“在他(郁达夫)失踪后几小时，女儿降生。”也许铃木先生认为在这样惨烈的事情面前，任何评论都是不恰当的，也是没有意义的。
    著者在前言中表达了自己的写作动机：“本书是对郁达夫由新加坡到苏门答腊，以及在那里的隐匿生活，直至失踪的真相，所作的解释说明和汇总。”如果这是唯一的目的，我想铃木先生有理由在类似这样可能失去感情控制的关口保持沉默。但他又写道：“另外，还想弄清中国知识分子，在日军占领下，是如何来处置自己的生命的，这也是本书的意图所在。”很明显，铃木先生并不想使自己的工作仅仅停留在汇总资料、解释事实的层面之上，他还试图经由郁达夫进而探究中国知识分子在特定历史情境下的特定处世方式和历史心态。然而，通观全书，我们见到的更多的是有关当事人和知情者的引述，以及日军占领下的苏门答腊的情况，鲜见的是作者的主观评述。我们所能了解的似乎只是郁达夫当时的历史情境和公开行动报告，而很少能从作者的叙述中直接得到有关郁达夫心态的分析、评论，乃至于猜测。达夫遇害可以说是整个事情的高潮，铃木先生完全可以以此为题对郁达夫在苏门答腊的生活作一非史实性的评述，但他有意识地避开了这一契机。当然，这种竭力再现历史真实图景的愿望无可厚非；但任何所谓的“历史真实”无非只是从某种眼光、某种角度、某种观点出发的“某种历史真实”，我们根本无法排除历史叙述者对“历史真实”的干扰和侵犯。所谓“任何历史都是当代史”正揭示了历史的某种虚妄。假使铃木先生抱着这样一种态度重新叙述的话，那这本书的总体风貌和精神大概就是另外一副样子了吧？
    重新审视和反省我们在迫人疯狂的环境下的特殊心态是历史本身遗留给我们的使命，这不仅是某个人的事，也是一个民族，甚至是全人类的事，它将有助于我们认清存在于人类心灵中猥琐和卑劣的一面，以避免历史悲剧的重演。从这一层意义看，达夫之死不只是个人事件，同时它也是一桩历史事件。对我们而言，需要的远不只是某种暖味的慰藉，相反该是对历史深切的反思才是。
    　
    (《苏门答腊的郁达夫》，铃木正夫著，李振声译，上海远东出版社，一九九六年六月版，16.50元)
品书录
顾振涛
西南联大的启示


    任继愈先生有一回闲谈时说起办事效率问题，他说当年西南联大规章制度很严，注册、选课都有极明确的规定，时间一过，毫无通融的余地。有一位经济学系的同学在注册处碰了壁，便写一纸申请去找一向十分关心学生的系主任陈岱孙教授，无非是想请主任帮助说情，陈先生看完以后，一言不发，慢慢地将申请书撕成两半；那位同学也很知趣，鞠了一躬便退出去了。师生未交一言，一件事就算结束了。任老感慨地说，现在扯皮的事太多了，办一件事，要说上多少的废话！
    陈岱孙先生为该书写的序中说，西南联大“在其存在的九年中，不止是在形式上弦歌不辍，而且是在极端艰苦条件下，为国家培养出一代的国内外知名学者和众多建国需要的优秀人才”，“这成果归功于同学的求知愿望和教职员的敬业精神”。
    一位毕业于西南联大历史系的老教授，多次谈起那时的老师对学生何等热情负责，你在路上遇到老师请教一个问题，不管熟悉与否，他能给你讲个把小时，毫无倦意，弄得学生很过意不去；有时讲了一半，警报拉响了，师生一起赶紧钻防空洞，到了洞里，老师又继续往下讲。有这么好的老师，你能不认真读书吗！那时住茅草屋，吃得很差，穿得也差，可是大家都非常用功。
    西南联大是由北大、清华、南开三校联合而成的。联合不是一件容易的事情，联合以后短期内就取得辉煌的成功尤非易事。这里有许多经验值得研究。据说当年联合之时也未尝没有门户之见，但识大体顾大局的高风亮节绝对占上风。《校史》中有一则小故事道，本来联大决定聘请胡适为文学院长，胡适未到云南，遂请冯友兰代理，这一决定曾引起北大一些教师的议论，他们认为胡适原是北大文学院院长，代他担任文学院长的人选理当从北大教授中遴选。当蒋梦麟到蒙自分校举行座谈会时，这一意见在会上提了出来。北大教授钱穆当即严肃地指出：抗战刚刚开始，应以大局为重，不宜因院长人选问题影响学校的团结。大家同意了他的看法。冯友兰是清华教授、文学院长，蒋梦麟是联大三常委之一、原北大校长。维护团结，从善如流，毫无芥蒂，共襄盛举：前辈学者不但学术水平高，风格也高，很值得我们学习。胸襟狭隘是断然成不了什么大气候的。
    　
    (《国立西南联合大学校史》，北京大学出版社一九九六年版，38.00元)
品书录
顾农
一本个人化的历史


    前人论史，往往史料、史才、史学三者并举，其实三样之中，前面一种是基本，但一部历史著作是否“良史”的关键，端在后两者。因为承平之世，只要作者不偷懒，史料齐备大约是可以做得到的。然而史才史识平庸，对齐备的史料就不免歪曲涂饰，削足适履。从这一点上说，我更赞成多一些“个人化历史”，即使故作怪论，倒也许可以启思引智，即使全无是处，淘汰起来也容易得多。怕只怕集体写作，看起来四平八稳，暗地里偷梁换柱，还要动用“集体的力量”，让它谬种流传，误人子弟。
    吕思勉先生的《吕著中国通史》，写于“孤岛”时期的上海，那时图书馆大多内迁，吕先生自己的藏书又多留在沦陷区，很多引征是靠记忆和读书卡片，认真择抉起来，当不乏小疵。而且后来的许多历史或考古的成果，吕先生都没有看到。然而就今日观之，仍能实实在在感受到吕先生踏实的治史功力和显著的个人化色彩。
    首先让人赞叹吕先生匠心独运的，是他把整部通史拦腰一分，划为《中国文化史》和《中国政治史》两部。这样既避免如正史般主述政治而以典章制度学术文化为附庸，以至被讥为“二十四姓家谱”、“相斫书”弊病。又不像一般统编教材一样一勺烩，把一条活活的鱼切作几十块。如《中国文化史》又分婚姻、政体、财产、官制、住行、学术等十八章，读上去纬络分明，章节之间却又血脉相连，真正不枉了本书叫做“通史”。
    一方面，吕先生牢牢坚持着“言必有据”的原则，注解几逾全文三分之一；另一面，吕先生的独到见解，在在皆是，令人有山阴道上目不暇接之感。大略可分两种：一是孤陋如我辈闻所未闻的，如吕先生在论科举时讲，古人又不是傻子，何尝不知科举考的全是无用之物？只不过一个人能否将无用的东西学好，却也可以看出其人聪明与否，所以科举选的不是学有所成之士，而是在选可堪造就之人，这种说法有些惊世骇俗，却不失为一家之言；还有一种也是道人所未道，但颇有预见，能让人借古鉴今，如谈到“为什么文明化极早的中国科技一直不发达”这一让本世纪中外学者百思不解的问题时，吕先生讲了好几个原因，其中最重要的两个是：(一)社会上并不真正需要。这一点以史衡之，是否站得住，我不清楚，然而当下却正不乏此类“虚假进步”，形而下者如开口windows，闭口internet，形而上者如开口消解后现代，闭口颠覆后殖民，都是。(二)科技工艺进步会破坏社会规范，引发奢侈习气，引起不平和争斗，所以《记・王制》说：“作奇技奇器以疑众者杀”。这是关于“平等与效率”命题的较早的思考。虽然吕先生并未对之作价值评判，但其中自有发人深省之处。
    这本书是“史”，其中的“论”也是跟着史走的。但浮浅无学如我，偏是对“论”更感兴趣。个中轻重，只好各人读完之后，自行决断了。
    　
    (《吕著中国通史》吕思勉著，华东师范大学出版社一九九二年第一版，定价10.25元)
    　

品书录
杨早
历史：写作方式与阅读兴味


    也许从严格的意义上讲，《蒙元入侵前夜的中国日常生活》、《万历十五年》和《十七世纪江南社会生活》是不能归为一类的。但是，就它们都希望或者已经摆脱了传统史学著作“史料十结论”的写作模式而言，三者则是一致的。它们所共同关注和试图再现的，乃是由那些早已消逝了的人、物、事交织起来的社会生活。至于所谓的历史规律，作者们并不刻意地以书末结论的方式告诉读者，而是试图让他们再现出来的社会生活之“原生形态”自身去述说。
    在实现这个写作目标的过程中，三位作者向读者分别展示了各自不同的技艺，这也使得我们在阅读三书之后体验到了不同的兴味。
    《日常生活》一书，生动地勾描了一二二七至一二七九年间南宋首都临安汩汩漾动着的“生活流”。譬如该书“城市”一章，著者始由蒙元北犯。宋人南迁的大背景起笔，继而写到由此造成的统治者偏安东南和大量人口拥聚杭城，接下去依次便是住房紧张→多层建筑的出现→房租交纳情况→火灾频繁→各项防火措施→为防火而对夜生活的管制……不难看出，著者在写作过程中所遵循的是社会生活固有的内在逻辑。也正因为这一点，著者才能够不着痕迹、“如其所是”地再现彼时彼地的生活场景。
    与《日常生活》一书的“生活流”不同，《十五年》采取的是颇富文学色彩的“传记体的铺叙方式”，即：以人物为中心，通过追述他们在一系列与他人、与社会制度发生矛盾冲突的事件中的所作所为，来凸现其迥异的性格特征。万历皇帝、首辅申时行、重臣张居正、孤独的将军戚继光等人，他们在诸事件中为何会有如此的作为？他们各自迥异的性格是怎样形成的？他们的性格和作为又会给社会给个人带来什么后果？……黄仁宇先生正是沿着诸条事件自然发展的逻辑，向我们叙说了一桩桩失败的悲剧。古老帝国社会制度的顽症和前进过程中的困顿，也就从这些个人悲剧中折射出来了。
    至于《社会生活》一书，虽然著者在《前言》。《后记》中多次提出要以“平实的心态”去关注十七世纪江南社会生活中“平凡的人和平凡的事”，并且不去设定这些人和事无法承担的所谓“历史规律”，但是传统史学的研究模式依然没能被摆脱掉，如第一章中《社团的活动》“集会”部分，著者首先一般性地提出何为集会、集会之形式及变化等，接着就以举例的方式介绍了几社、国门广业社、复社、十郡人社等的几次重大集会，而于文末又以“由……看出”、“从……可知”、“从……可见”的句式得出一个准结论性的东西。也许著者以如此的方式行文只是不自觉的，但无论如何都反映出这里所遵循的仍然是传统史学的理论研究逻辑，其结果是不能使社会生活真正“活”起来。
    以“平实的心态”去关注“平凡的人和平凡的生活”，这种史学研究旨趣也许算不上什么新玩艺儿，但如果真把它付诸于史学著作的具体写作中去，我们恐怕就不一定能做到得心应手了。看来仅仅转变研究心态和关注焦点仍然是不够的，它还需要我们在多多益善的实际操练中逐步摆脱传统的史学著作写作方式，真正做到按照生活本有的逻辑去再现生活、再现历史。
    　
    (《蒙元入侵前夜的中国日常生活》，[法]谢和耐著，刘东译，江苏人民出版社一九九五年版，8.00元；《万历十五年》，[美]黄仁宇著，三联书店一九九七年版，12.80元；《十七世纪江南社会生活》，钱杭、承载著，浙江人民出版社一九九六年版，14.50元)
品书录
邓联合
寻一条新路


    《汉语现象论丛》有意摆脱“从语言理论通过查找汉语现象得出汉语规律”这一汉语研究的旧模式，着重利用诗词等韵文语料，完全从汉语现象出发进行分析归纳，摸索出若干条汉语规律。
    表明汉语可以并且应该不受国外语言理论的支配、统治，而由自身现象总结归纳出自己的规律与定则。只有这样的理论才能吻合并解释汉语现象。它实现了几代人独立汉语研究的理想。
    《论丛》对汉语的研究从语音入手，着重点明语言的生理性和音乐性，论证了它影响语意表达的必然性和现实性，提出了“缝子说”这一汉语句子的语音规律，揭示了汉语词序灵活现象得以存在的基本条件。《论丛》对句音的重视及其在语言研究中的应用，使语音直接和句子联系在了一起，超越了语音公指字词音读、音素、音位及传统的音韵部类分合的阶段。
    《论丛》的内容虽涉及字、词、句、段的语音、语义、语法三个方面，然而在讨论中，始终以语意为目的，它和重视句、段、篇章结构的做法相一致，将语音、语义、语法有机地结合起来，依音论义，借法论义，打破了过去讨论语音时三者互不关联的老格局，建立了语言内部三要素系联研究的新形式，对突破现有汉语研究模式有重要意义。
    语法研究大都以散文例句为佐证。《论丛》一反传统，分析了大量韵文的句、段、篇章，客观地描写了韵文的音律、节拍、用词、句法等方面的特点，发现韵文除了上述各方面有时因特殊要求而形成一定格式外，还有很多和散文相通的地方；并从平仄、对句、骈偶、比喻、用典、换字等方面论证了二者的一致性。这种做法打通了韵、散文之间的界限，给存在于人们脑海中的韵文句式迥别于散文的模糊印象提供了一个有力的反证。
    《论丛》重视句子之间的关系及篇章的结构方式，首倡句与句之间有上下句的分别、句意表达为“上罩下”，论证了无论韵文散文，句子都有俗称“宫灯型”(或称“龟壳型”)的结构，并发展性地认为“起”、“承”、“转”、“合”同时存在于韵文、散文之中。由以上特点再结合“平仄”、“骈偶”等现象，作者总结出“石头论”这  一汉语表达的特殊规律，即认为汉语篇章无论体裁、长短，从表达方式到结构，就其实质来说，都形异而实同。这一规律可以很好地用来帮助表达和解读文献。
    　
    (《汉语现象论丛》，启功著，香港商务印书馆，一九九一年版，近日将由中华书局出版大陆版)
品书录
刘翠
克丽奥眼中的科学


    科学编史学(Historiography  ofScience)是指以写定的科学史为对象而进行的元历史研究――它所关注的问题是科学史研究中的方法论问题、科学观及科学史观问题。科学编史学研究发端于第一代专业科学史家诸如萨顿(G.Sarton)等人对于科学史的性质、目标、研究标准与编史方法所作的思索之中，但他们往往只是到了晚年才有兴趣以回忆的方式撰文陈述他们的编史学思想。倒是一些雄心勃勃的科学哲学家对科学编史学发生了浓厚的兴趣，譬如，波普(K.Popper)的学生阿伽西(J.Agassi)及拉卡托斯(I.Lakatos)都曾撰文探讨科学编史学，而且，是阿伽西而不是别人于六十年代初首先写出一本题为《走向科学编史学》的著作。不过，科学哲学家们研究科学编史学的动机往往是想通过这类研究来指导科学史家们的工作并验证他们的科学哲学模型。因此，科学史家们往往难以接受他们的见解或“说教”。科学史家们看待科学及科学史与科学哲学家们有着不同的视角。
    科学史家们直至八十年代末才写出了较为系统全面的科学编史学专著，这就是克拉夫(H.Kraph)的《科学编史学导论》。而今，科学编史学已成为科学史的一个极为重要的亚学术领域，相应的研究也早已不再只是史学大家的专利。
    只是到了八十年代末九十年代初，我国才开始有少数学者对科学编史学发生认真的关注。只是到最近，国内第一部科学编史学专著――《克丽奥眼中的科学――科学编史学初论》――才得以问世。
    《初论》所理解的科学编史学在内涵上比纯粹的科学史学史研究要丰富得多，作者没有依照纯粹的史学史的方式来组织全书结构，而是将论述的重点放在对一些理论问题及方法的探讨上，并将有关的史学史线索融入这些探讨之中。
    以《初论》关于“历史的辉格解释与科学史”的探讨为例。历史学家巴特菲尔德(H.Butterfield)在三十年代初出版了其《历史的辉格诠释》，在书中，他对那种直接以今天的观点及标准为参照系筛选史料、编织历史的方法以及相应的历史提出了激烈批判，并号召历史学家“用与我们这个时代不同的另一个时代的眼光去看待生活”。其时，科学史研究的主要传统即由萨顿所代表的研究传统正是典型的辉格史传统。至五十年代末，科学史研究已开始从整体上转入反辉格史时期。然而，至七十年代，科学史家们又反过来对反辉格史进行了反思。《初论》在对西方科学史研究“从辉格式的到反辉格式的再到两者统一”的发展过程进行描述与分析之后，还对我国现阶段科学史研究的发展现状进行了分析，认为目前我国科学史研究还处于辉格史时期，因此，作者呼吁“中国科学史界似乎首先应补上反辉格式研究方法这一课”。
    　
    (《克丽奥眼中的科学――科学编史学初论》，刘兵著，山东教育出版社，一九九六年版，11.00元)
品书录
袁江洋
新潮学案


    夏中义写作《新潮学案》的初衷是“新时期文论重估”。但由于新时期文论的“艺术与文化的双重构成”现象，文论作了超负荷运作，承担了诸多不该由文论来承担的使命，且最终成了文化反思的载体，所以，“文论重估”最终变成“文化重估”，该书也成为夏中义对新时期思潮的一种解读，其中对重点学人的选择与阐释，均有独到见解。
    《新潮学案》所进行的文化批评是需要价值标准的。综观全书，夏中义所依赖的价值体系是刘小枫为汉语思想界引入的基督神学。这一基督神学价值体系主要有两个要点，一是个体性，二是神圣性。个体性旨在探索存在本体论。刘小枫在《拯救与逍遥》中认定生命的意义在于突破世间一切伪价值，执着探寻人所以成人的价值根基，发出终极价值的形而上追问。汉语文化传统压抑了每个精神个体的终极追问，儒是伪价值、道是非价值、释是反价值。任何价值形态不可以任何形式蒙蔽、阻止每个感性个体的终极追问。夏中义高度赞赏刘小枫关于人／神、尘世／神圣之间不可通约的思想，认为“这从根本上消解了任何神化世俗权威之理由”。
    然则，我却从刘小枫、夏中义的此种“基督神性”中读出了“中国现代性”，也就是一种尘世性。刘小枫曾将知识分子分为“五四”一代与“四五”一代。而“四五”一代是从确信走向不确信的一代。作为“四五”一代的一员，夏中义与刘小枫一样具有一种现代性的焦灼。这种现代性的焦灼之所以是中国式的，是因为究其实质，它是一种政治创伤的后遗症――“文革”警惕。这种中国式的现代性焦灼使基督神学的价值标准呈现出强烈的实用性。“个体性”淡化了生存之思的终极纬度而蜕变为对扼杀个性的势力的猛烈抨击；“神圣性”减弱了其否定性的本体力量，成为反造神运动的思想武器。这种强烈的尘世关怀是否会影响其“存在论追问”呢？我注意到刘小枫、夏中义的基督神学具有实用性和“存在论追问”的双重责任。而二者之间并不那么水乳交融。起码这种强烈的现世关怀已经影响了他们的“存在论追问”。中华文化作为存在论追问的一种方式与解答其实是独具匠心的，并不像他们所说的有什么“存在论的欠缺”。
    当今学界，“四五”一代学人正担负起文化重建的使命，他们身上这一中国式的现代性焦灼究竟是中华文化的幸呢，抑或不幸？
    　
      (《新潮学案》，夏中义著，上海三联书店一九九六年十一月版，13.20元)
    　

品书录
支宇
拒斥“在场”化的乌托邦


    英语“乌托邦”(utopia)一词来源于古希腊语“oυ”(无)和“τoπos”(场所)。“无场所”，也即“不在场”(non－presence)和“不站在对面”，它既不存在于时间内的某一瞬也不存在于空间里的某一点。是一个“非在”(nowhere)。乌托邦＝“不在场”，这种理解里面深深地渗透了古希腊与古希腊思维的原始经验。
    然而，这种古希腊人守护着的原始经验在历史中却被人们逐渐遗忘和掩盖了。人们总是习惯于把“不在场”的乌托邦“在场化”，使“不站在对面”的乌托邦站到对面来。在历史中，乌托邦一再地从超验的信仰变成了经验化、实证化的“理想”，十九世纪，空想变成了科学，二十世纪，乌托邦变成了家园，乌托邦王国的缔造者们以其超人的慧目洞察了社会历史的本质，他们要把乌托邦有理性、有组织地引入世界，把人们从不幸、弊病中解放出来，从而在此岸世界为芸芸众生创造一个真正的天国。乌托邦彻底地在场化了。
    乌托邦在场化的理论与实践后果是什么呢？张志扬在《缺席的权利》一书里对此作出发人深省的回答。他指出，乌托邦在场化所带来的后果是极为严重的，而其中最重大的莫过于“真实的个人”之丧失。
    真实的个人总是具有缺席的权利，在任何时候，他都能够不参人认同共识。不接受认同共识的根据与尺度及其价值判断。
    然而，“在场化”了的乌托邦却彻底地剥夺个人“缺席的权利”，在神圣的天国面前，人们除了仰目凝望并尽心践行难道还能有任何异议吗？说“不”的姿态只能意味对理想国的公然叛逆，“缺席者”只能是乌托邦王国的弃子和罪人。“在场的乌托邦”使个人只得面对千年王国，诺诺臣服，完全失去了“说不”的意志和力量。
    要把真实的个人解放出来，唯有解构在场化的乌托邦，恢复古希腊人对乌托邦的原始经验：乌托邦＝不在场。只有拒斥了形形色色的在场化的乌托邦，个人才能真正在自律的自由中，度过自己选择的终有一死的有限生活。
    　
     (《缺席的权利》，张志扬著，上海人民出版社一九九六年四月版，14.00元)
品书录
贺来
“白浪滔天”解


    梁遇春《谈“流浪汉”》一文说：“白浪滔天半生奔走天下，最后人艺者之家，做一个门弟子，他自己不胜感慨，我却以为这真是浪人应得的涅盘。”浙江文艺出版社出版的《梁遇春散文全编》给“白浪滔天”加的注是“未详”。笔者曾于冷摊买得民国二十三年中国研究社出版的《三十三年落花梦》，作者是日本浪人宫崎寅藏，“白浪滔天”正是他的自号，自号的全称是“白浪庵滔天”，“白浪滔天”想来是一种简称。
    宫崎寅藏于一八九一年第一次踏上中国的土地，目的是“访英贤，欲共建不世之奇勋，襄成兴亚之大业”(见孙中山为《三十三年落花梦》做的序)。一年之中，宫崎数人中土，皆无功而返。惠州起义失败后，宫崎极度幻灭。回到日本后，他怀抱“弃世”之想拜著名艺人云石卫门为师。这就是梁遇春所说的“入艺者之家”。不过，几年后他重新人世，到《九州日报》任记者，期间将孙中山的《伦敦被难记》译成日文，成为向日本介绍孙中山革命活动的第一人。一九○五年他在东京参与组织中国同盟会。在一九一二年元旦孙中山就任临时大总统的典礼上，宫崎寅藏以特邀嘉宾的身份出席。
读书短札
张修智
俯首山的故事


    多年来，莫斯科人、俄罗斯人和苏联人只知道莫斯科有座列宁山。党政要人在那里生活和办公，许多重要的会议和盛典在那里举行。亿万老百姓都把这列宁山当作一块圣地。可近年来，列宁山已从莫斯科地图上消失，地铁列宁山站也停止使用。地铁路线在这里经过莫斯科河，过去列车开出地下从莫斯科河的桥上驶过时，你就可看到美丽的莫斯科河的景色和那座神圣的列宁山。而现在在这露天的路线上用马口铁皮围了起来，列车驶过时，声音显得异常的空旷，你什么也看不见，只有从马口铁皮缝隙中射出的瞬息即逝的亮光令你目眩。
    代替了列宁山盛名的是那座以往很少有人知道的俯首山。
    五月九日对俄罗斯人民来说是个极其重要和神圣的节日。这是他们用鲜血和生命换来的战胜德国法西斯的胜利纪念日。几十年来，莫斯科人总是把他们难以忘怀的思念、绵延不尽的祝祷，连同鲜花和长青藤放在克里姆林宫宫墙外的无名烈士墓前，一九九五年五月九日，事情却发生了变化。俄罗斯纪念反法西斯战争胜利五十周年的盛典不再在红场，而是在俯首山上举行。有这么多国家的元首，不管国家政体，不分政治信仰，为了一个相同的目的――永远不忘记这场战争和永远不使这样的战争再度爆发，聚集在莫斯科，这大概是第二次世界大战后的第一次。于是，俯首山第一次以它雄伟的、浑厚的、凝重的，但却具有某种宗教和神秘色彩的面貌袒露在世人的面前。于是，世人知道了莫斯科的俯首山和山上的胜利纪念碑及胜利公园。
    俯首山在莫斯科的东南，离库图佐夫地铁站不远，只有两站公共汽车站的路程。其实，这并不是什么真正的大山。在那块一望无际的原野上，它只不过是个稍稍高出的地势很平坦的山岗。拿破仑兵败莫斯科，从这里踏上凄惨的归国之路。于是，在如今以库图佐夫将军命名的这条通衢大道的两旁高高耸立着波罗金诺大战全景纪念馆和颂扬俄罗斯人民功绩的凯旋门。这里的一切都令人想到战争与和平、牺牲与胜利。如今，库图佐夫大道已经把俯首山置于车水马龙商业繁华的市井之中，但它那种古战场的声威和气氛却至今犹存。从老远老远就看得见的、高耸入云端的胜利纪念碑把这种声威和气氛烘托得无以复加。
    这是一个规模宏大的纪念建筑群。主体工程是一九四一――一九四五年伟大卫国战争纪念馆和胜利纪念碑。主体工程的四围是草地、林木和喷泉，还有一座有东正教教堂的胜利公园。所有这一切就是现在闻名天下的俯首山。然而，当你从库图佐夫大道踏上俯首山时，你首先接触到的并不是凯旋的辉煌和胜利的欢乐，映入你眼帘的却是战争的苦难、不幸和死亡。一组独特的战争牺牲者的纪念碑――一排奥斯维辛集中营囚犯形象的群雕会令你不寒而栗：所有的人都骨瘦如柴，所有的人都瞪着呆滞的大眼睛，所有的人都在死亡营中的空地上缓慢地、艰难地挪动着脚步，躲在他们身后的孩子们也以一种茫然的神情面对死亡。在艺术家的手下，他们的身躯被扭曲地拉得很长，那种飘忽不定的变形强烈地传达了他们的不安和惊恐。在这组群雕的后面，有不少刻有各种文字的小纪念碑。我仔细看了一下，几乎世界上最主要的文字在这里都有，但是不知为什么我却没有发现中文的刻石碑。
    这组群雕的右侧是一堵灰墙，墙下是激战后的战场情景的雕塑。这里横七竖八地堆放着军鞋、军帽、军包和残破的杂物。但在这堆战争废墟上却立着一个完好无损的玩具娃娃！它的长裙如水，发结似花，一脸迷人的幸福微笑。这大概是一位正处花季的女战士带到炮火与硝烟中来的。她本不应该来到这里，这个幸福微笑着的娃娃本该随她一同出嫁！可如今物在人亡。看到这个娃娃，你不能不感到这战争废墟上飞散着的火药气息，流淌着的鲜血；在那废墟下、大地的深处，有无数不死的精灵正向蓝天伸长着手臂，渴求火中凤凰的再生。这大概正是雕塑家们的立意：战争和强权也许可以毁掉一切，但不能毁掉人们对自由、美好岁月的希望，不能毁掉真善美，不能毁掉未来。
    这个胜利纪念碑可真是个庞然大物。用黄褐色花岗岩建造的碑身形似一把出鞘的利剑，尖刃直插云天，高达141.8米。它是著名的格鲁吉亚籍雕塑家祖拉布・采列捷利的杰作。剑身的上端雕塑着罗马神话中象征胜利的女神尼克，她头戴桂冠、展翅从天而降，那飞扬的神采像是在高呼：“胜利啦！”仰头望着这飞报胜利的女神，你的整个身心会被一种庄严、肃穆、喜庆，甚至有点神秘的气氛所笼罩。剑把，即剑的底座前，是一尊骑士力斩海怪的雕塑。骑士的长矛正劈在海怪的颈脖处，海怪头已被劈下。那勃发的力量使飞驰的战马陡然挺立而起，前蹄在奋力扑腾着，马首昂起，斜眼看着海怪，呼啸的风把骑士的披风高高扬起，使获胜者分外的英武和意气风发。这尊雕塑和涅瓦河畔的青铜骑士像有着异曲同工之妙，都把作品的含义和传说中俄罗斯人不畏艰险，在沼泽和荒滩上建立自己国家的业绩联系了起来。那碑身的四周都是有关战争和胜利、死亡和欢乐的神话、传说和现实。
    纪念碑矗立在俯首山的正中央、最高处。它的四周是个极大的广场。它的身后就是俯首山上的主建筑物：一九四一――一九四五年伟大卫国战争纪念馆。这是一个半圆形的有两个侧翼的庞大白色建筑。馆里最令人难忘的是中央大厅里的纪念堂。在这个圆形的大堂的正中央，耸立着一尊四人多高的战士像。他身着野战军服，一手高高地扬起，目光直视远方。他的脚下，一个玻璃柜里放着一把寒光闪烁的长剑，镀金的剑把上镌刻着一排叫人难以忘怀的警句：“谁持剑来犯，必在剑下亡！”我默默地读着这句话，读了又读，直读到它终于刻在了我的脑海里。在大厅四壁的大理石墙上，镌刻着英雄城市的难以计数的阵亡将士们的姓名。透过这些闪着金光的名字，有多少壮怀激烈的往事，有多少可歌可泣的英雄，有多少叱咤风云的悲欢离合！可现在这大理石墙，这英雄们的名字却沉默着，固执地沉默着，沉默得就像无数双火红的眼睛死盯着大厅中央的战士、战士脚下的长剑和剑把上的警句。这沉默是铿锵千古的警示，这无声是永昭后代的时代强音。这种使过去永存于现在的肃穆凝结于冥冥的宇宙之中。
    这战争纪念馆，这胜利纪念碑，这俯首山上的纪念建筑群用来缅怀和纪念五十年前不仅给苏联人民，而且给世界人民带来了空前浩劫的那场战争是当之无愧的。人民现在看到的是巍峨、雄伟、壮丽和辉煌，可是很少有人知道为了在这俯首山上建造这样一处纪念建筑群，却耗费了整整四十年！
    就当年的社会主义阵营来说，最早一批纪念二战阵亡将士的纪念碑是在东欧人民民主国家和我国的东北地区建造的。由苏联雕塑家武切季奇在柏林特莱普托夫公园建造的阵亡将士纪念碑最负盛名，是一处真正的纪念建筑群。而在苏联这块土地上，由于战后经济困境，斯大林年迈，社会和政治制度运行中层出不穷的问题，这个大国的领导人顾不上此等精神和道德之举。直到斯大林辞世，贝利亚集团被揭露，一直对此事耿耿于怀的朱可夫将军才提出建立胜利纪念碑的建议。一九五五年六月十四日，他在给苏共中央的报告中说，应当向各人民民主国家和中国学习，建立纪念碑，来使“苏联人民及其武装部队在伟大卫国战争中的胜利流芳百世”。他建议在莫斯科、列宁格勒、斯大林格勒、塞瓦斯托波尔和敖德萨建立这样的纪念碑和纪念馆。苏共中央采纳了他的建议，成立了有关的委员会专门研究此事，并于一九五七年五月三十一日通过了在俯首山上建立胜利纪念碑和纪念馆的决议。
    一九五八年二月二十三日在俯首山上举行了隆重的奠基仪式。然而，一个月后，朱可夫将军正式退休，这建造胜利纪念碑的事似乎也随着他从政治舞台上的消失渐渐地被人遗忘了。作为一种象征的胜利纪念碑的建造并不是完全由朱可夫政治上的荣辱升降来决定的，但是这一时期苏共中央最高层领导人中为权力的斗争和权力的再分配却深刻地影响了苏联的历史进程，其中自然也包括俯首山上胜利纪念碑和纪念馆的建设。
    岁月悠悠，到一九七五年初人们再提此事时，十五年已经过去了。此后又经过了二十年的时间，俯首山上的胜利纪念碑建筑群才终于建成，不过，这时苏联已不复存在，当年曾经参与并主管过此事的叶利钦也历经了从苏联国家建设委员会主任、苏共莫斯科市委书记到俄罗斯国家总统这样沧海桑田的变迁。在胜利纪念碑建造的几十年中，这个大国土地上的民族主义倾向日趋强烈，地方对抗中央、各加盟共和国不听命于苏联的事件日益频繁。不讲俄语，不要俄罗斯人发号施令，不要那种显示中央集权和统一的苏维埃爱国主义和国际主义，于是，各民族地区和各加盟共和国的人们就不愿看到在莫斯科有这么一方纪念碑，有这么一个表明俄罗斯人的伟大卫国战争的象征所在。当然，事情并不是一下子就发展到不可收拾的地步，民族间的矛盾和对抗也没有在瞬间变得刀枪相见。地方的对抗在以可能的形式悄悄地、然而却是坚定地进行着。没有了地方的具体的、物质的支持，莫斯科的机器运转就会发生故障。没有了产自各地的各种建材以及各种华丽的装饰物品，俯首山上的纪念建筑群就无法拔地而起。一九九○年十月末，就在苏联行将瓦解的前夕，苏共莫斯科市委书记普罗科菲耶夫在向中央的报告中百般无奈地说，俯首山工程的建设遇到了严重的困难，各加盟共和国的组织没有完成一系列建筑材料和物品的重要供货合同，这种情况实际上已使这一工程无法在规定时期内完成。然而，这岂止是具体合同的执行问题！
    而俄罗斯人自己的生活也不像他们的母亲河――伏尔加河那样无波无澜。对纯俄罗斯民族文化的欣赏、推崇和宣传发展成为一种十分强烈的趋势。昔日占统治地位的对社会主义和对苏维埃制度的信仰逐渐被对宗教、尤其是传统的东正教的信仰所替代。这种精神和道德范围内的衰变趋势也在胜利纪念碑的设计中表现了出来。于是，纪念碑的主要标志就从第一位设计者武切季奇的火炬和持枪战士，到第二位设计者托姆斯基的红旗和列宁像，最后变成为祖拉布・采列捷利的外面是胜利女神和斩妖骑士、内里是持枪战士，一边是气势巍峨的广厦和丰碑，一边是典型俄罗斯传统的东正教教堂的混合物。所以，当你走出纪念堂，面对突入云霄的胜利纪念碑，远眺一侧的东正教教堂时，你会感到在牺牲与苦难所缔造的辉煌与永恒之中有一种神秘茫然的宗教气氛。当年，在戈尔巴乔夫开始了他的改革与新思维后，围绕胜利纪念碑的建造思想展开了一场空前激烈的争论。一批知名作家在《我们当代人》杂志上发表了一封公开信，要求在设计方案中“反映历史的继承性、人道主义和我们祖国缔造和平使命的思想”。尽管中央宣传部和文化部的部长们对此提出了严厉的批评，并对《我们当代人》杂志的主编给予了警告，但这一切并没有能挡住这种趋势的进一步发展。在戈尔巴乔夫时代，这批作家的要求演变成了更多人的情绪，组成了一股难以控制的潮流。于是，俯首山上的气氛就变得神秘茫然了：在是是非非，虚虚实实，若即若离之中把俄罗斯的“传统”――赋予人民的胜利以东正教胜利的色彩、性质和意义表现了出来。
    这座东正教教堂虽在公园的一隅，但却十分引人注目。在阳光下，那教堂圆顶所反射出的光亮似乎闪烁在整个纪念建筑群上。比起莫斯科的许多教堂来说，它要简朴得多了。教堂的里面，没有令人头晕目眩的高高的拱顶，也没有富丽堂皇的装饰，只有一排排耶稣像把这里烘托得与凡尘俗世不一样。然而这里却香火鼎盛，朝拜者摩肩接踵。在这座教堂里举行婚礼成了莫斯科现在的时尚，新郎和新娘们来到这里，身着盛服，头戴金冠，面对穿黄袍的教父们，在刹那间把自己交给无所不在的上帝，默祷百年和合之好。
    在上帝的面前怀念、追忆在战争中死去的亲人，祈祷他们的灵魂永息，或者把现实融于幻想之中，希冀一世的平安和幸福，这在俯首山上都可以办到。俯首山上有了俄罗斯民族宗教的新圣地。然而，这山上毕竟也有了使这个国家的伟大时刻永存宇宙的纪念建筑群，虽然组成这种伟大的许多东西已经荡然无存或者变得愈来愈模糊，但这纪念建筑群却是历史的发展所铸就的，任何人也无法蔑视它。

闻一
《天涯》  一九九七年四期要目


    关于国情与本土知识：社会公正与学术良心  秦晖／学术泡沫与国情研究  何清涟／主义向人的还原  郭浩／中原迷茫  张承志／学术病态种种  何光沪／哲学和文学的颠倒 赵 订阳／遥远的自然 韩少功
    顾准日记／送别――在顾准身边的最后一个月  陈敏之
    退休女编辑旧时书信(1945―1960)吴音／国营企业问题座谈纪要(1997)贝兴亚、郭棒林／学毛著讲用稿(1971)李永欢／九十岁农妇语录 麦邦盈
    短篇小说：一个特务  张生／火光穿过白马镇  林白／供桌上的瓶子 孔凡／车祸 王平／婚 狗子
    散文一束：祖父的石驳岸 李振生／大大、大娘和我 冉平／藏药 高洪波／躲避噪音 王雷瑛
    艺术：关于临界 易英、彭德、高铣、高强／动态雕塑 翟永明／经典唱片随记 李杭育
    研究与批评：自由主义、法兰克福学派及其它 徐友渔／说“禁”赵园／记忆的重负 残雪  经典文献：东方不是东方 ［美］爱德华・萨伊德
    　
    社长：韩少功／主编：蒋子丹／特邀编审：李陀、南帆一九九八年起《天涯》改由海南省海口市邮局发行 新邮发代号84―12
广告

高尔基的选择


    优秀作家的创作从来都是时代性与超时代性的统一，在这方面，高尔基(一八六八――一九三六)也绝不例外。任何时代无不是以自己时代所特有的语汇，来对既往作家做出自己所特有的“诠释”。因此，所谓作家的生存，往往包含有两重含义：其一是物质生理的；其二是历史文化的。前一种生存的结束往往恰好是后一种生存的开始，使作家本身(包括其个性和创作)成为面向未来开放的语义载体。一本书、一个人之所以常常会越读越厚、常读常新，其根本原因，就在于此。
    从这种意义来看高尔基，我们会不无惊奇地发现：他是最具有现代意义的大作家之一，他的创作，包括他以他的一生写就的悲剧本身，实际上，始终是在与我们这个时代的人们，进行着一场潜在的对话。
    首先，高尔基属于他那个时代。而这是一个什么样的时代呢？
    这个时代，既是编年史意义上的两个世纪之交，也是社会历史意义上的两个时代之交。这是俄国由农业社会向工业社会过渡、转型的时代，是俄国迟到了数百年之久的文艺复兴时代，是充满了日出与日落、新生与死亡、革命与战争、不安与探索、希望与幻灭……的时代。在全部俄国历史上，还从来没有过一个时代，像“白银时代”那样五光十色、斑驳陆离：寻神论、造神论与马克思主义、托尔斯泰主义与尼采哲学、德国古典唯心主义与俄国的宗教哲学、东方与西方、西欧派与斯拉夫派、陀思妥耶夫斯基的“土壤说”与拜占庭文化传统、现代主义与现实主义……全都被投进同一个思想的大熔炉里，相互熔合、化合、分解、再生。
    生当其时的高尔基，由于他在当时文坛上所处的举足轻重的地位，不能不充当“各种力量的交点”，也不能不充当时代精神的传声筒这一当之无愧的使命。写于早期的以流浪汉为主人公的小说、长篇小说名作《母亲》、名剧《在底层》等等，无不忠实地传达了在当时的民众中潜在酝酿着的情绪：对旧制度的不满、对新生活的渴望、对革命性巨变的向往，传达了时代的精神，揭示了历史的大趋势。所有这些，使高尔基当仁不让地成为一只呼唤革命的暴风雨的“海燕”，成为无产阶级文学的伟大作家，对中国、对世界各国产生了广泛而又深远的影响，在近现代文化和文学发展史上，写下了光辉灿烂的一页。所有这些都作为不争的历史事实而永载史册。
    高尔基不是以上所述各种思潮中任何一种的代表，但在他的思想和创作中，各种思潮都在其中有所反映、有所折射。
    高尔基这种以急风暴雨的革命方式改造现实的愿望，是与他有关人的理想、有关俄罗斯民族性格，有关俄罗斯的历史道路和历史命运的理想分不开的。以理想为参照系返观和批判现实，这绝非高尔基所独有的特征，而是一切知识分子的共同特性。
    众所周知，对高尔基来说，文学，就是人学。从早期直到晚期，他的每部作品中都贯穿着对人的思考。人应当是什么样的，是他用以针砭和鞭挞小市民习气“奥古洛夫习气”的基点，也是他之所以对一场变革社会改造旧制度的革命寄予如此大希望的原因。在他看来，一场伟大的社会革命，不能不先从一新俄罗斯民族性格、召唤新人的诞生开始其伟大的步伐。归根结底，人是历史的主体，因而也不能不是革命的主体。革命的意志就是人的主体意志的一种实现方式。人是历史的创造者，也是世间万物包括神<SPS=1284>的创造者，他是“最优秀、最有意义、最宝贵、最神圣的”。(《文学书简》人民文学出版社一九六三年版)在《人的诞生》(一九一二)这篇最初体现高尔基有关人的理念的短篇小说中，那“手脚乱动，胡闹着，有劲地喊叫着”的“红通通”的人的出现，由一种写实具体的描写笔触，升华出一种具有广泛意蕴的象征：那象征着多灾多难的俄罗斯母亲和人类之母的“孕妇”和象征着“新人”和“新的俄罗斯”的“新生儿”，焉知不是高尔基对其时代特征的一种诗意的概括？具体的分娩过程在这里已然升华为与圣经中的创世纪具有同等意义的描写，寄托着作者对行将到来的革命的期许。正是在这个意义上，高尔基笔下的“海燕”，敢于在暴风雨来临前天低云暗、风云剧变的关头，骄傲而又欢乐地振翅高翔，喊出“让暴风雨来得更猛烈些吧！”这一时代的“最强
    高尔基心目中的“新人”，是“大写的人”。他曾借笔下人物之口说出：“人，这是一个多么高贵的字眼！”“在世间做一个人，这是何等崇高的使命”。在高尔基看来，人之所以崇高、之所以可贵，不仅仅在于他是“为了美好的东西才诞生的”，而且在于他“比仅仅为了塞饱肚子更崇高”。在高尔基的心目中，新人存在和生存的价值，在于他是一种道德的存在、理性的生存，而不仅仅在体力意义上优于或是高于“奥库洛夫镇”上的小市民。丹柯――高尔基笔下塑造的“半神”，他的意义不在于他在智力上优于或是高于他周围的、陷于迷惘的丛莽中的人群，而在于他勇于为人群而献身，像埃斯库洛斯笔下的普罗米修斯一样高贵。不承认丹柯形象中有尼采的“超人”和宗教哲学家造神论的影子就犹如不承认太阳有光也有阴影一样，是非历史唯物主义的，尽管他并不是此二者的简单复制和移植。诚如俄国当时一位著名哲学家别尔嘉耶夫所说的那样，在内在的、精神的意义上，人拥有有如上帝一般的伟力，而与神<SPS=1284>并驾齐驱。从这个意义上说，颂神即颂人，高尔基亦复如是。
    丹柯――这是高尔基对时代、对新人、对革命发出的呼唤，也是他对新时代所寄托的深深的期许。
    要知道，高尔基不是曾这样断言：“人，要成为什么样的人，就能成为什么样的人”吗？
    被誉为“人类的良心”的列夫・托尔斯泰，与高尔基先后同时。这位与高尔基同样伟大的文学巨擘以“不以暴力抗恶的学说”著称于世，他在他所写的各类诗文中，不遗余力地鼓吹和宣扬这种道德学说。
    可是，这一学说却不但遭到如列宁这样的马克思主义者的驳斥，甚至就连尼古拉二世朝中的股肱之臣、如今被俄国人称为俄国历史上第一位改革家的斯托雷平，也鄙夷不屑地斥责这一思想为“三岁小儿的呓语”，是“痴人说梦”，在现实的政治斗争中是绝然行不通的。
    这里的是是非非故且不论，但无论是列宁、还是斯托雷平，他们在见识上高于托尔斯泰的地方，就在于他们对理想与现实、文学与政治的区别，有十分清晰的认识――这是两个截然不同的范畴，它们各有独属于自己的原则和界限，在许多方面是不可混淆的。其根本原因在于他们都是他们那个时代的政治家，而托尔斯泰不是。
    没有理想照耀的文学是庸俗的文学，而理想在政治范畴却寸步难行。任何革命都不可能使人的理想一步到位、一次性地占有终极真理。革命往往在部分地实现一部分人的部分理想的同时，而剥夺了另一部分人理想的权力。道德上的最高纲领主义在现实生活的土壤之上注定永远扮演失败者的角色。指导现实政治的最高原则永远都是“国家利益”和“权力意志”，它们是支配政治包括其最高形式――战争――的最深刻、最内在的永恒动力。在政治的领域里，混淆理想与现实、文学与政治的根本区别，势必导致堂吉诃德大战风车的悲喜剧。
    高尔基的悲剧，其最深刻的原因，就在于他把文学中人文主义的理想原则，应用于现实生活领域，以之作为指导其政治行为的原则了――这，就是导致他与时代、与革命发生抵牾的原因。在这当中，高尔基所表现出来的人文主义者的光辉，使他足以与古往今来人文主义者所创造的最伟大的悲剧形象(如普罗米修斯)相媲美而毫不逊色――他本人，就是以他名字命名的那部悲剧中最感人的悲剧形象――“虽不能至，心向往之”，一边哭泣，一边追求着。
    任何伟大的社会革命，都不是在真空试管里进行的。革命，既可以是变革现实的契机，也可能成为各种错杂纠缠、纷至沓来、以致鱼目混珠、鱼龙混杂、泥沙俱下、不辨贤愚的大混沌、大混乱。经过大乱而达大治，从来的革命无不如此。
    革命的时代列车滚滚向前，而将那些被客观历史进程所偶尔抛弃的人，扔在后面，任由他们哀哀垂泪。
    有一句古老的话道出了其中的真意：“莫斯科不相信眼泪！”所以，叶甫盖尼――普希金《青铜骑士》中那位可怜的小人物，只能泪洒街头、飘零无主。
    而无数日瓦格医生那样的“零余者”、逃亡者，又何尝不如此呢？
    个体与群体、个人与集体，个体理性与集体无意识，两者之间太不成比例了。天平，永远都倒向后者。历史，只纪录成功者。
    偏偏高尔基又只关注那些“零余者”，这，构成了他的不幸。他是在一个阴阳大裂变的创世时代，充当了人道主义的守护神的。人道主义使他在革命前成为召唤革命的“海燕”，同时，又使他在革命后，当革命最初的混乱开始浮现于历史的表层时，他迷惑了、他怀疑了，他一次又一次地在内心追问着自己、追问着时代：难道一个以造福于人民为宗旨的伟大的社会革命，必须以杀人来开场吗？
    尼古拉二世――俄国末代皇帝。在列宁及其坚定的布尔什维克眼中，这个双手沾满人民鲜血的皇帝，是非杀不可的，因为不能给国内外反革命势力留下一面他们随时可以以之为号召而集合在它的下面的“黑旗”。
    然而，高尔基却以为他“罪不该死”。以此，他不但给皇家的大公以帮助，而且，据说，还亲自安排其中一些人的逃亡。
    这样一来，高尔基的立场，在真正的布尔什维克们看来，就十分可疑了：他是一位老党员，后来却莫名其妙地脱了党。身为同情过和呼唤过革命的“海燕”，却反对布尔什维克用暴力夺取政权，反对新政权的“红色恐怖”，抗议对社会党人的大审判(一九二一――一九二二)，甚至还凭着他与列宁的老关系，请求斯大林对党内反对派“手下留情”。
    凡此种种，在一些被革命的风暴搅得昏头昏脑、左得可爱的人们看来，是不可理喻的；而在一些保持了理性和人道立场的知识分子阵营中，却赢得了普遍的赞扬。人们称他是圣经中大洪水里出现的诺亚方舟，是宣布和平莅临人世、口衔橄榄枝的鸽子，是所有陷于不幸和无助中的人的救星和保护神。他是在杀声震天中罕见的一个理智而又清醒的声音，是敢于逆时代潮流而动的人道主义的一面旗帜。高尔基不但为无数与他相识和不相识的学者、作家的命运而奔波呼吁，而且，通过他所领导的“学者生活改善委员会”来切实地把人们大量地从饥饿、屠杀和恐怖中解救出来，为此付出了巨大的努力和非凡的劳动。诚如阿赫玛托娃所说的那样，“没有高尔基，我们全都会死于饥饿”。生活在那个时代的几乎所有作家、艺术家，其中包括那些在学术思想上与高尔基有歧见的人，都曾沐浴过从高尔基身上散发出的人道主义光辉。说他是太阳，绝不仅仅是一种比喻。
    然而，使高尔基与布尔什维克党内现实的政治斗争、与党内某一派别的利益发生冲突的原因，也就在于此。这些人，出于现实的政治斗争的需要，对高尔基和高尔基所从事的活动，是忌恨的，但又慑于高尔基的崇高威望而又不能不有所忌惮。如果《高尔基临终之谜》(载《星》，一九九三年第一期维・伊万诺夫作)所披露的事实属实的话，那么，高尔基最终还是为了他心中孜孜以求的人道主义理想，而献出了生命的代价。我们之所以相信这种说法或结局，是因为它符合高尔基的性格和逻辑。他的死，一如马雅科夫斯基的死一样，也是为了殉心中那样一种崇高的理想――一个没有官僚主义的，一个约伯和该隐可以在其中打牌的未来的理想社会――乌托邦！他的死，是一部以“高尔基”命名的历史悲剧中，最感人、最动人的最后的一幕！
    这，恰恰应了这样一句话：“你追求什么，你就是什么”！
    “你追求什么，你就是什么！”这句话似乎与主张自由的人生选择的萨特的存在哲学暗合。然而，人生的经验告诉我们：这，的确是人生哲学中第一个颠扑不破的前提。
    精卫填海，成为复仇之神的象征；夸父逐日，活化出人类追求光明的永恒精神；而西西弗斯的劳役，又何尝不是人类永恒不竭的形而上本体追求的精神的写照呢？求仁得仁，求道得道；种瓜得瓜，种豆得豆！人生，处处都面临着选择，而选择什么，却决定着、规定着一个人的本质。
    高尔基选择了人，也就意味着他选择了悲剧。
    但是有一点是有目共见的：高尔基正向今天阔步走来！

张冰
不该有的纰漏


    《胡适书信集》在1084页和1124页，有两通“致周汝昌”书。从内容来看，二者除个别字句略有差异外，显然是同一封信，但是却被误为两封。
    无独有偶的是，在《郑振铎先生书信集》中，郑氏于一九四○年九月三日写给张寿镛的一封信，也被误为两通，分别排在一六七页和一九○页。
    两套书的选编者或是严肃的学者，或是出版界的前辈。因此，这种错误，与他们的学术水准、工作经验乃至敬业精神实不相称。
读书短札
智效民
文学与建筑


    一九五六年以后，日本就有了两个金阁寺，一个是文学的，一个是建筑的。文学的一个是三岛由纪夫的小说《金阁寺》，根据原来独一无二的古金阁寺被一和尚烧毁的真实故事写就的；建筑的一个是在原址上重建的新金阁寺。
    三岛的小说很忠实地记述了那个令人难以接受的事件：一个口吃的和尚最终受不了金阁的(建筑)美对他构成的使他总是相形见绌的压迫，不得不一把火把这座建筑点了。纵火的理论是和尚在法庭上坦白的，使原来不理解他的公众愕然之后更不理解他了。三岛自然除外，在小说的结尾，他让那和尚爬上寺后的山，在那儿再点燃一根火柴，抽上一支烟，第一次体验一下轻松的感觉。
    三岛这部作品从题目到题材都让我一下联想到雨果的《巴黎圣母院》。同样，以建筑名为书名的这本法国小说里也有一个僧人，卡西莫多。他生身父母不详，在哥特式教堂建筑中长大，或者说哥特式建筑哺育他长大，建筑是他的母亲。因为他的模样类似教堂外部那些半人半兽的雕像，体格则异常地适应哥特式建筑的高耸和宏大。他的传统中文译名早已点明他与建筑的这层血统关系，称他为“钟楼怪人”。卡西莫多在母亲怀抱里的安逸终被吉普赛女郎的出现而打断。只有在这个时候，他变成丑陋的了，因为他的与众不同。
    由于我们了解雨果写这部书的初衷是他对建筑的爱好，他也确实不断地抛开情节对哥特式建筑进行学术性探讨，因此我们可以推断上述的卡西莫多的恋母情结一定比他与吉普赛女郎的爱情更重要。
    吉普赛女郎的出现正是为了结束这段不正常的俄狄普斯式的母子恋。然而人和建筑的关系便回到冲突，再次以毁灭结局。不同于金阁寺的是，这一次被毁灭的是人――卡西莫多。建筑生存了。
    似乎怕人们对文学中人与建筑禁欲加暴力的关系还不肯定，意大利的学者小说家艾科于一九八○年发表《玫瑰之名》，再揭伤疤。其进步是在书中确定了人、建筑、文学的三角恋爱关系。然而爱情的悲剧性有增无减：除了建筑给文学(书)短暂的庇护，文学给人(修士们)以短暂的希望，其余便是文学与建筑对人的围剿：书页是浸过毒液的，塔楼内有走不出来的暗道；以及人对文学与建筑的报复，又是一烧了之。小说结尾之处是一堆建筑废墟，以及在其间飞扬的羊皮纸碎片。
    为什么总是僧侣？为什么总是毁灭？问题似乎出在建筑一方。但不是所有建筑，而是古典建筑。德国十九世纪某建筑家(辛克尔？)曾一语道破古典建筑的性质，他说建筑(当时只存在古典建筑)是为死人的。古典建筑的文化价值是以脱离了生活的审美为基础的，它与活人便没有一点亲近的关系。古典建筑最得以发挥的房屋类型是陵墓与纪念碑，如金字塔和十三陵。反之，其它任何房屋也只有是陵墓式和纪念碑式的。西洋古典建筑的传统就是把银行到学校都设计成祭祀用的希腊神庙。如此推理，活人中唯有离尘世最远的僧侣才可能与古典建筑，如东方的金阁寺与西方的巴黎圣母院之类，抗争一番。也就为后面的暴力埋下了伏笔。
    那文学和建筑是什么关系呢？如果只就古典建筑而言，恐怕不容乐观了。雨果当年初次出版《巴黎圣母院》时，曾收起了其中的一章未发。直等小说功成名就，才把那抽掉的章节重新放了进来。这一章的题目竟是血淋淋的“这个杀掉那个”。这个是文学，那个是建筑。雨果预言纸印的书将比石盖的楼传播得广流传得久，毫不掩饰文学与建筑的竞争关系。我怀疑《巴黎圣母院》的书名，还有《金阁寺》的书名，与建筑名相重都是刻意地混淆视听。它们期待着这样的问题：你在讲哪一个金阁寺？哪一个巴黎圣母院？文学还是建筑？美国电影导演保罗・施瑞德在他的传记片《三岛：一生的四章》中，直接把那口吃的和尚和少年时代的三岛并列在一起，令人不禁想到，那在山上吸烟观火的，正是三岛本人。因此他才有“艺术家完成大作时的心情”。小说中的“我”就是(作家的)我。《金阁寺》烧了金阁寺。
    如果说上面提及的三部书都能称作建筑文学，文学建筑又是什么样子呢？帮助回答这个问题的唯一线索是意大利建筑师特拉尼在一九三八年设计的但丁纪念堂，其建筑是对《神曲・地狱篇》的空间性建构性阐释。它不是古典风格的建筑，但充分反映了古典的人与建筑的关系，也不是为活人的。因为但丁纪念堂未能实施，它的文学性尚无法直接验证。但从图纸上看，墙柱等建筑构件以及空间之间都因文学的重叠出现了非常微妙的关系，已是一幢极不寻常的建筑。
    最近有机会去京都，一到就听说金阁刚被修饰一新，并引起京都市民的怨声载道，原因是修缮后的金阁太美了。我眼前闪过一大群口吃的和尚的幻象，然后便把这个传闻置之脑后。等来到了金阁面前，我吃惊地发现自己竟有同感：金碧辉煌的金阁实在太美太腻了。插在衣袋里的手不由得握紧那盒并不存在的火柴。
    即使从不严格的意义上说，北京席殊书屋也不算文学建筑。它是书的建筑。在德国文学中，居然有一个混淆文学与(书的)建筑的记载：
    一个扫烟囱的工人偶然进了图书馆，并感受强烈。在理解自己的感受过程中，他得出了一个作为知识载体的图书会对墙壁、天花板等建筑元素有影响的理论，并由此认为只要呆在图书馆的空间里，不读书，便可获得知识。他中间也曾对自己的理论动摇过，试着翻看某本书，但他在读一本书的时候，更多地是意识到那些他不在读的书，最后还是回到他独特的不读书的学习方法。常常在图书馆里一干坐就是一、二个小时，尽管难免有时昏昏欲睡。
    作者名为德布林。这篇散文的题目也是建筑的：就叫《图书馆》。不知是否有这样一个可能：这位德国工人对建筑和文学各自的范畴其实很清楚，只是选择了建筑。他的工作本来与建筑有关，熟悉对某种建筑及空间的抚摸和体验。再有一个可能就是文学与建筑之间的界限真地模糊了，不过不是在德国的那个图书馆里，倒是在法国新小说运动旗手阿兰・罗伯-格里叶的小说中。
    具体地说是罗伯-格里叶的早期作品，特别是名为《嫉妒》的一书。不同于所有前面提到的文学作品，《嫉妒》的内容并不重要。重要的是它的写作(创作)方式：即描述，单纯地描述，极其准确地描述，极其细致又是平均地描述，所有的细节同等对待。当然只有可描述的事物才可入书，也就是说书的内容是视觉的、表面的、物质的。如此这般，罗伯-格里叶是为了追求客观。当小说中的第一人称(但不用“我”，“我”不客观)在卧室中等待了他的妻子一整夜时，焦急、疑虑、甚至等待等词汇并不在文中出现，实际上上述三个词汇都是我作为读者通过作者对那间卧室无微不至地描绘体会到的：回避了“我”的第一人称，一块块地数了房间中所有的护墙板，一一报出了它们的尺寸，罗列了墙上一幅画作的每一个细部……直到房间中的所有。同时光线的每一点变化，即时间推移的细部，也记录下来，或者说我(本文的作者)看到一个焦急等待的人看到的景象。客观提供的是一个基本的真实的时间空间经验。
    客观又是表面的同义词，因为罗伯-格里叶拒绝意义。如果文字有意义，不是在字里，而是在字面上。和罗兰・巴特的所指能指重合的理论相吻合。事实上，巴特也曾著文分析罗伯-格里叶的小说，称它们为objective文学，或许可以译作客体文学，即客观的物体的文学。
    我曾经有过一个冲动，想把巴特《客体文学――阿兰・罗伯-格里叶》一文中文学一词逐个换为建筑，因为我从中意识到一个建筑的可能性。后来理性战胜了冲动(未必是好事)，只是对这个可能性进行了一系列推演捕捉：
    　
    如果建筑也拒绝意义，或许建筑本来就不具备表达意义的能力，尽管具有表达能力，建筑的能指所指产生重合，建筑只表达自己；
    如果建筑也回到基本的时空经验，而不是特定的风格化的审美经验，人参与建筑，而不是礼拜建筑，建筑可能成为活人的建筑；
    如果建筑的每一个细部都被(概念性地)显微，从而超越现实，建筑反而可能成为现实的也是寻常的建筑；
    如果建筑回到建造，就可能成为建筑的建筑。
    　
    罗伯-格里叶实际上就是用文字，确切地说是用一个一个的词汇像尺上的刻度和砖一样，将那间卧室，以至那幢房子，房子周围的果园，都一寸寸地测量了一遍，搭构了一遍。似乎文字已不够用了，《嫉妒》中出现了一张建筑平面图。罗伯-格里叶不是在谈论建筑，他是在实践建筑，他成为了建筑师。他建造了一个与建筑创作方法上相通的文学。结束了古典建筑与文学多少年来的厮杀。
    然而上面我心里似乎明确但无论如何讲不清楚的这个建筑可能性可否产生新的文学建筑呢?随着这个问题，我们又回到了文学与建筑的零点。

张永和
建筑中的创新

<IMG=BB97907201>
    去年深秋时节，我去波士顿参观那里的建筑。第一件事自然是先买一本美国建筑师学会(AIA)编的《波士顿建筑导游》。书挺厚，对波士顿大大小小的重点建筑都有详细的介绍。图片也很多，使人可以按图索骥。但翻了一遍，只看到一张建筑师肖像，是个胡须满颊，体型肥硕的人，再一看名字，是亨利・霍布森・理查德森(Henry  Hobson  Richardson)。在国内曾经学习过外国近现代建筑史，现代著名的建筑大师的名字知道得不算太少，但理查德森，只隐约记得教科书在讲到芝加哥学派的高层建筑时曾经提到过他，但据说他不是芝加哥学派的代表，他用砖石做承重结构的手法正是芝加哥学派所反对的。可是，偏偏只有他的肖像和设计手稿被收录在这本美国建筑师学会的权威建筑介绍书中，似乎对他的重视程度要高于其他那些名重四海的大师，这使我感到很是奇怪。赶紧查书，才知道自己有眼不识泰山。原来理查德森在美国建筑史上的地位并不亚于路易斯・沙利文和弗郎克・劳埃德・赖特，他们一起被称作是“三位最伟大的美国本土生建筑师”。
    理查德森生于一八三八年，二十一岁时毕业于哈佛大学的土木工程专业，之后去法国巴黎留学，成为巴黎美术学院的第二位美国学生。一八六五年回到美国，开始了自己的建筑师生涯。一八八六年因病逝世，年仅四十七岁。
    大家知道，美国是一个欧洲移民为主的国家，它的文化也受到欧洲，特别是英国和法国的影响。在理查德森生活的时代，美国流行着很多种外来的建筑式样，如英国维多利亚哥特式、维多利亚意大利式、罗曼式、安妮女王式、法国第二帝国式、府邸式等等。然而理查德森却在自己仅仅二十年的建筑师生涯中，把外来的罗曼式变成了既富有他个人特色，又不失建筑逻辑的新形式，为美国的建筑史留下了一个独立的篇章，即以他的名字命名的“理查德森罗曼式”(Richardson  Ro-manesque)。《美国建筑大百科全书》称：“这是折衷时代的建筑中第一个由一位美国建筑师探索成功，而不是从欧洲的建筑师那里照搬过来的一种风格。”
    罗曼式原是欧洲中世纪早于哥特式的一种建筑风格，主要的特征是采用半圆拱做门窗发券和墙面的装饰。在十九世纪那个建筑的折衷主义时代，这种建筑形式和其他许多种建筑的历史形式一样重新“复兴”。
    理查德森早期的作品是维多利亚哥特式的。从一八七○年以后他开始了对罗曼式的探索，一直到他去世之前，在欧洲治病期间，他都在<IMG=CA97907301>搜集罗曼式建筑的照片。他的成名作是一八七七年为波士顿设计的三一教堂。这是第一个充分表现他的新罗曼风格特征的作品，即外立面用毛石，显得非常雄浑厚实，窗洞很深，表现出建筑的体积感，柱子细小，半圆券得到夸张和强调。这件作品在一八八五年被美国建筑界评选为美国最佳建筑。
    在十九世纪的大部分时间里，美国建筑曾一直被欧洲视为“浪费土地”和“对英法当下建筑苍白的模仿”。理查德森的创作使他成为第一位受到欧洲建筑界重视的美国建筑师。一八八八年，在他故去二年后，英国皇家建筑师学会在讨论皇家金奖的候选人时，主席曾不无遗憾地说，理查德森的死“阻碍了他的名字进入有资格获得皇家金奖的人名单之中”。但是，历史却没有忘记这位创造者的名字。他的新罗曼式风格和独特的建筑语言在他身后被许多建筑师采用，并继续得到发展。其中最重要的人物还要说是路易斯・沙利文和弗・劳・赖特。
    路易斯・沙利文比理查德森小十八岁。一八八九年他设计了著名的芝加哥大礼堂，这时候理查德森已故去三年，他的马歇尔批发商场刚刚落成。沙利文大量借鉴了理查德森的手法，大礼堂立面四层以上部分几乎就是马歇尔批发商场的照搬，体形平直，并通过深凹的窗洞显现出厚重的体量，底部三层的外表用的是毛块石，入口开理查德森罗曼式的半圆券。在此后的许多建筑设计中，沙利文继续采用了这一母题，但已显现出自己的设计风格，最明显的就是他大量用砖和自己设计的图案陶砖做建筑材料。他的作品不再像理查德森的那样粗犷，十九世纪末、二十世纪初新艺术运动装饰风格的典雅和精致表现得很充分。
    由于沙利文在芝加哥世界博览会上的杰出设计，法国装饰艺术中心联盟在一八九四年授予他金、银、铜三种奖牌。联盟的一位委员认为，博览会大多数的建筑都是仿制品，只有沙利文设计的世界博览会火车站是“成功的和原创的”，“它具有欧洲建筑所没有的特殊的品质。”
    当然，仅仅说沙利文对理查德森罗曼式的继承与发展是不足以全面认识这位现代建筑的先驱的，历史让沙利文降生在现代建筑发生的前夜，在他的名字背后是芝加哥学派的高层建筑探索和“形式服从功能”的现代主义理念。
    在设计完芝加哥大礼堂之后，沙利文便开始探索新的高层建筑形式。起初他求诸古典的手法。在他一八九○年设计的圣・路易斯大楼中，底部两层对立的是古典柱式的基座，中部七层则是柱身，其中窗下墙退后于窗间墙(壁柱)，在立面上形成仿佛柱式凹槽的竖向划分，顶层用图案繁冗的陶砖做外饰材料，并做檐板封顶，使人联想到柱头。这种柱式般的构图在他设计的一连串“大楼”和其他一些未实施的方案中继续得到采用。
    但是沙利文大概意识到这种构图的不合理处，在实践中不断加以改进。一九○四年设计的芝加哥卡森百货公司大厦，宽大的窗户和细窄的窗间柱完全是框架结构的显露。这栋建筑被史家们公认为他最好，也是最具现代化意味的作品，充分体现了他“形式服从功能”的建筑哲学。
    一九四四年，美国建筑师学会授予沙利文金质奖章。但遗憾的是，这种理解和承认来得太晚了。沙利文的后半生极其失意潦倒。家庭破裂，事务所解体，更主要的是一八九三年以后，学院派古典主义在美国开始盛行，他的设计受到冷落，昔日芝加哥学派的许多同道也都纷纷激流勇退，转入学院派的阵营。一九二四年四月，沙利文在一家三等旅店中孤寂地死去，那正是芝加哥风寒雨冷的季节。
    然而，有一个人一生都在感念着沙利文，并尊敬地称他作“师傅”，他就是弗郎克・劳埃德・赖特。
    赖特在一八八六年到一八九二年间为沙利文的事务所工作，参加了许多建筑的设计。他和沙利文之间的关系曾像父子一样的亲密，他们经常在工作之后，坐在芝加哥大礼堂高塔顶层的事务所里，俯瞰着城市明亮的灯火和密西根湖浩瀚的水面，聊至夜深。对于赖特，大概没有人比沙利文对他的影响更大。
    就像任何天才在孩提时期的哭声和别的婴儿没有什么不同一样，在赖特最早期的设计中也没有什么特别之处，大多是当时美国极为流行的建筑式样。与众不同的是，在从一八八九年到一九一一年建造的住宅和工作室中赖特采用了沙利文式的图案陶板。不过，沙利文对于赖特的影响并不止于此，而是更深层次的设计方法和设计思想。
    《弗・劳・赖特的原则与形式》一书(Paul  Laseau  和James  Tice著)认为，赖特的Unity  Temple的设计过程与沙利文生成图案的过程明显地极为相似，“赖特在做设计处理不同尺度层次的问题时，都用与此相似的方法，以保持它们在艺术上的统一性。我们相信，赖特构思和发展他的建筑时，主要是通过对形的开发，他用以几何形为基础的布局体系使他的建筑具有必要的灵活性以适应并完善功能要求。他的建筑的品质来自他对形式和功能双方面理解的深入和周密。”
    一八九三年赖特脱离开沙利文事务所，开始了自己的独立业务，也开始了他自己建筑道路的探索。在新的世纪开始之际，他的个人风格初步形成了，人们把以他为代表的一批建筑师统称为“草原学派”(Prairie  School)，他们的住宅作品被称为“草原住宅”。这种崭新的住宅内部空间互相渗透流通，打破了隔断墙造成的封闭感，外观舒展平缓，出檐深远，平台、阳台、门道或入口侧围都有平伸的矮墙，窗户排列成水平的采光带，有时延续至墙的转角，外墙通常在白灰底色上用深色的木条装饰，或在砖墙上砌放顶板。这些处理加强了建筑在水平方向的延伸效果，仿佛大地、草原舒展平缓的韵律的固化。
    伴随着这种新的建筑形式，一种新的装饰风格也产生了。沙利文的装饰特点是自然的植物纹样和繁冗的曲线，与他在建筑上追求的几何感和简洁效果并不协调，赖特的装饰设计则是纯几何体――点、线、面、方、圆、菱形的排列组合，完全是他总体设计思想的深入。
    在继承并超越沙利文的同时，赖特也继承并超越了理查德森。最明显的例证就是他对理查德森罗曼式拱所做的崭新诠释。在一九○一年设计的弗兰克・托马斯住宅、一九○二年设计的阿瑟・赫尤特里住宅和一九四四年设计的V.C.莫里斯礼品商店等建筑上，他都采用了这一母题。前一例是在白灰的墙面上用木做拱券，后两个全部采用砖券。尤其是礼品商店的人口拱形完全仿自理查德森的约翰・格里斯纳住宅，但赖特改换了材料，又对立面的构图、虚实、肌理做了精心的设计，使它不仅具有崭新的时代感，也带上了赖特的个人风格。
    赖特在一九○四至一九○六年完成Unity  Temple和Robie住宅之后，他的个人风格就已经成熟，并奠定了他在美国建筑史上的地位。一九一○年，德国出版了一本精美的赖特建筑作品集和一本关于他的建筑的书，这不仅是赖特本人的成功，也是美国建筑在国际上的重要性得到承认的又一标志。然而，他并没有固步自封，停步不前。对于他一生的创作来说，这些只不过是一个开端。此后他一系列的不朽之作，如流水别墅(一九三六年)、约翰逊制蜡公司大楼(一九三六年)、尤森尼住宅(一九三九年)、西塔里埃森(一九三八――一九五九年)、M.C.普赖斯大厦(一九五三年)、格根汉姆博物馆(一九五九年)，等等，又在不断地向人们昭示着这位天才的大师一生从未停歇的奋斗和超越。他既超越了前人，也超越了自我。
    《美国建筑师学会金奖》一书评价他说：“赖特是尝试创造一种美国的建筑的最好代表。”“赖特的杰出成就在于，他创造了一种全套的建筑表述方式，而却没有直接参照任何历史程式。他将各种建筑传统的复杂体同化、改造，又将它们转变成一种统一的语言，令人叹为观止。”
    一九四九年美国建筑师学会授予赖特金奖。人们把他比作那位从奥林匹斯山上给人类盗取了火种的勇士普罗米修斯，称赞他说：“赖特改变了人们的思想，全世界的人们认识到建筑内在的美来自需要，来自土地，来自材料的本性，他过去是，现在也是促成人们这一认识的强大动力。……赖特点燃了人们的心灵。今天崛起的一代热情的建筑师就是他的活的丰碑。他用语言和作品给予他们实现建筑理想的勇气，这些建筑师正在领导我们这个职业和他们自身，为创造秩序和美而奉献。他们不是做模仿者，而是做真理的侍卫者。”
    赖特一生创作了五百多件作品，建成了三百多件。他死于一九五九年，活了九十二岁。被后人称为现代建筑运动的四大师之一，与德国的格鲁皮乌斯、密斯・凡・德・罗和法国的柯布西耶齐名。
    从理查德森到赖特，美国建筑经历了三代人。对于美国建筑师来说，这是摆脱因袭欧洲风格，赶超世界先进水平的一场接力赛。理查德森、沙利文、赖特跑得最快，因此他们被称作是“三位最伟大的美国本土生建筑师”。
    其实，美国人创造自己的建筑的愿望并非始自理查德森时代。早在摆脱英国的控制，获得独立地位的初期，杰弗逊总统，也是一位杰出的建筑家，就试图借鉴古罗马的传统，建造能够表达共和理想的建筑。这样说来，美国从一七七六年独立开始，到一八八八年理查德森获得欧洲建筑界的好评，其间经过了一百一十二年。
    英国著名的建筑史家弗莱彻(Sir  Banister  Fletcher)在他的《比较法世界建筑史》中曾画过一张“建筑之树”图。它的主干是希腊、罗马和罗曼建筑，其他中世纪的、文艺复兴的以及以后的各国建筑是它繁茂的枝叶，主干的最上端是美国的现代建筑，显然他已承认美国建筑是西方建筑体系的嫡传和新的代表。而别的非欧洲体系的建筑则被画在早于或低于希腊的几个分枝上，包括中国和日本。这张图带有强烈的欧洲中心论的色彩，受到很多批评，所以在该书后来的版本(共有十九版)中已被删除。虽然如此，我也希望中国人能够多反省自己。从造型角度去看，中国建筑直到十九世纪还只是用屋顶、柱廊、基座作为造型要素，与二千五百年前的希腊建筑差不多。而用木梁柱的结构施工技术始终远逊于希腊罗马当年的石梁柱、拱券，以及混凝土。
    自从西学东渐以来，中国建筑师也想走出具有民族特色的建筑之路，“融合东西方建筑学之特长，以发扬吾国建筑固有之色彩。”(一九三二年中国建筑师学会会长赵深语)很多人试图用“嫁接”中国传统形式与西方的结构技术和构图法则的办法创造新的建筑。然而，困守“千年一律”的固有建筑语汇到底比不过地球那半边两千多年来从没有停止过的花样翻新。如今日本已经赶上去了，一九六六年丹下健三就获得了美国建筑师学会的金奖，接着又有<SPS=0569>文彦和安藤忠雄。从明治维新后的一八七二年创办现代意义的“造家学科”(建筑系)开始，日本花了九十四年。那是全方位吸收和大踏步创新的结果。
    中国是在一九○二年引入“建筑学”的概念的，到如今已经过了九十五年。……
    子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
    “中国队，加油！”

赖德霖
棕榈树下的沉思


    又见到了夏威夷的棕榈树，又闻到了南太平洋的暖风，清静的街道，阵雨，阳光，还有浪花堆起的白沙滩。
    如果你有机会去夏威夷，不要忘记，去看看瓦胡岛东北面的“草帽儿”。太平洋的水，在这儿环成一汪海湾，太平洋的云，在这儿聚拢来休息，把骄阳遮在一旁，海湾的正中央，就飘着那顶维多利亚式的草帽，墨绿色，周围再也没有浪花；一平如镜的水，就这样铺展开来，直到你脚边的沙滩，再接着铺开的是绿茸茸的草地，延伸到你身后同样恬淡的芭蕉林，它后面墨绿色的山幕再把你的目光接回南太平洋点缀着朵朵白云的凝固了的蓝天。十二月的最后一个周末，在一个无风和无人的早晨，我驱车驶过这里，立即被它那近乎圣洁的宁静吸引。当我渐渐走到它中间，与它融为一体时，我记起了那令人神往的诗句：“那天夜里，我见到了永恒，它像一轮广大无垠的光环……”
    在大海旁边，我感受到“必死的生命”的叹息，感受到人的“神性”绝望地要求超越“有限”的悸动。
    “绝望”，克尔凯郭尔说，“是我们精神的孽障，我们自我的厌恶。”于是绝望可以有三种方式存在：无意识的，对于不得不成为“我”的绝望；意识到的，不想以“我”的方式存在的绝望；以及绝望地要求成为“我”的存在。不得不“我”，萨特孤绝的呐喊：我来到这个世界，纯粹是一个偶然事件，它不能也不应当具有任何“为他”的目的和计划，它是它自己――绝对的虚无。正因为是绝对的虚无(“上帝死了”)，才发生了“我”应当而且不得不承担的绝对的责任。“我”无法将我的行为归咎于任何的“他”，因为我同这个世界的任何部分都没有前在的联系。“我”获得了如此的一种自由，它来自虚无的“我”的偶然，来自沉重的“我”的责任。这些责任是由于自由的我必须选择在我和他人之间建立(或维持，或割断)某种关系。
    不堪“我”的责任的重压，生活着的我绝望地要求成为“非我”，绝望地要求挣脱“我”，绝望地要求从这个世界上把“我”的一切痕迹(连带着责任)抹去。米兰・昆德拉不愿保留任何照片和日记；不愿让“我”的生命之流中任何一个片段从这流动的时间中抽离出去，被任何一个未来的“他”审视和评论。厌倦了德里达的“to  differ  is  to  deffer”。但是不可避免地，无数的人重复做着可数的简单动作，我的每一次举手每一次投足每一次微笑，只不过在重复人类祖先做了千百万次的动作，我甚至不敢保证我心灵的每一次激情是否仍是可怜的重复，多么绝望地，我成了幽灵的影子。多么绝望地，我希望成为自己的“我”！
    那个使我感到厌倦，强使我重复先辈们的生活的，无非就是“传统”。在传统中我学习理性也学习道德。除非不“说”，我不得不为我自由的“思”套上传统的语言的铁笼。古希腊人的“说”包含着人际交流的其它方面例如行为、熟悉和谅解。“说”，就是承认“我”的知的局限性，承认他人经验对我的“知”的重要性，承认“主体间认同”的必要性，除非不想学习“思”，我不得不首先依靠理性对自然立法，不得不通过“说”建立规范。所以巴门尼德说：“人应当同时说和思那存在着的存在。”
    然而成熟了的“我”，知道在语言之外，在作为“立法者”的理性之外，还有那“不可言说”的思，那澄明的“悟”，那“通天下所感”的静，那“元之又元”的众妙之门。必须把握这个不可言说的思，“说”才是有意义的。海德格尔说：“说出来的思，它只能抓住不思的人的思想。”于是一个思考者说出来的思，只对其他正在思考中的人有意义。说的意义全在于说之外的意义，对思考者来说有意义的言说只在“言不尽意”之中。人的“神性”，人的自由，“从心所欲不逾矩”的自由，其实是在自由遵从着的规范之外的自由。
    大海和蓝天，几乎是无限的存在，却谈不上“自由”。在有限存在和超越有限存在之间，自由才获得了意义。这个意义上的“自由”，可以是古典自由主义的“自由”(存在中的自由)，也可以是康德“自由意志”的自由(超越存在的自由)。由此导出的“道德”，可以是经验主义传统的“演进道德”，也可以是“道德形而上学”的普遍主义道德，没有“超越”的意志，在世的存在便显得暗淡无光。无视存在的自由，何来“超越”的意义？还是“传统与乌托邦”，还是“永远的徘徊”，还是“怀着乡愁寻找家园”。
    最原始的超越方式是生殖，任何知道“意义”的生物必定知道生殖的“超越”意义。等而上之，立言，立功，立德。名垂青史，不可谓没有超越意义。若再要“等而上之”，则诸识皆空，卓然而涅磐。入无“我”之境，自然没有克尔凯郭尔说的“我”的诸般烦恼。然而超越到这样极端的境地，人性也就丧失殆尽，只剩了神性。人而不“人”，超越还有什么意义吗？于是中国人不愿意入“空门”，两千年来只好在“等而下”的诸种超越方式中打转。
    超越方式不能改变，人生路向就大体一样了。活来活去，无非“正诚格致修齐治平”一套。天下之大，能不信宗教而脱开这一套生活路向的现代中国人并不多见。所以干部当好了就要“为官一任，造福一方”，企业家做大了就要“义利兼顾，济世经国”，知识分子经过了王国维“大学问家三境界”之后就要“学究天人”，“文以载道”。尽管一百多年以来世道大变，生存陷入了困境，中国传统的这一套人生路向却没有太大的改变。对五千年而言，几百年的时光只好算得是“边际演变”。超越的方式没有改变，就相当于“天不变”。
    我眼睛里的大海和蓝天，是凝固在那里的。因为我找不到前人没有走过的路向，又不愿意滞留在平凡里。
短长书
汪丁丁
面对胜者


    “胜者通吃”(the－winner－take－all)即胜者获取全部，败者一无所有。现代文明击败了轴心国最后一次武力通吃的逻辑。此后商业的逻辑日渐扩展，贫富差距固然不会消退，但“通吃”似乎已是前现代的遗迹。深陷于古代与现代二分法的框架中，便会轻易地将乔丹年薪一亿美金、泰森一场比赛三千万美金的现象视为偶然、个别。直到法兰克与库克在《胜者通吃的社会》一书中历数遍布现代社会的各个领域中的“胜者通吃”，并分析产生它的社会结构，我们才明白古老的胜者通吃的逻辑已在极大程度上在当代商业社会中复活。
    胜者在一个又一个领域，特别是那些与大众关系密切的领域中脱颖而出、鹤立鸡群，说明了“通吃”现象已非偶然。并且从市场经济的原则上很难对此作出非议。乔丹来了票房价值就上去了，亚科卡接管了企业效益就好转了，他们的收入的确惊人，但其实是俱乐部与企业以较小的附加成本换得大得多的利润，二位理应获得那份高收入，不然那钱流向别处(税收另当别论)更不合理。为什么“胜者通吃”的现象在近年才日益凸显呢？
    技术进步与制度演变两相结合，促成了世界市场、全球市场的形成。出色的商品、优秀的厂商、大牌球星、当红艺人，都不甘囿于乡镇省城，而要成为世界级的名牌和明星。而当“世界大市场”、“世界大赛场”、“世界大舞台”一旦形成，一旦听凭各地的商品、选手、演员自由进入，就会发现它无力容纳。它的“货架”有限，装不下上千种品牌的饮料，甚至上百种也不愿接纳，十几种、几十种足矣。它的“频道”有限，不会为排名太低的选手和演员提供机会。基层球队、省城歌星曾经是社会文化生态的重要组成部分，已经或即将被大众媒体判处死刑。
    “货架”不足、“频道”不足，其实都有可能改善，但有一样东西是无法改善，至少是人们不愿改善的，那就是人们的心理储存空间的有限。如社会学家古迪所说：“每个人对某个特定领域的投入与关心的程度是有限的。多数人只要知道几个棒球选手、科学家、酒保、雕塑家和政治人物的名字就满足了。人类没有足够的时间或精力，亦即‘储存空间’有限，因此只能把注意力集中在顶尖的竞争者身上。”这样商家的“货架”、“频道”的有限与大众心理储存空间的有限相契合，决定了大家共享的一个大市场上的胜者远比大家分享的多个小市场上的胜者稀少，昔日众多小市场上的胜者注定将成为今日大市场上的陪衬和失败者。
    是不是胜者少了，竞争参与者也会相应减少呢？事实证明并未减少。原因何在？经济学家马丁・薛必克最先提出了“套牢游戏”。假设一位拍卖人拍卖一张“二十圆钞票”，出价最高的人可以得到它，但所有参赛者(包括报价最高的人)都要将自己所报的钱数交给拍卖人。如果最高报价是十圆，该人付出十圆，赢得二十圆，净赚十圆；如果最高报价超过二十圆，自然没赚；非最高报价者们自然都蒙受不同损失。一个心理学教师和他的企管硕士班的学生们玩这个游戏，在大约二百次游戏中，作为拍卖人他共赚了一万七千美元。何以如此荒诞？原因有三。一受不住诱惑，二过于自信，因此上阵；三难于接受既成损失，于是继续。
    一个如此透明、如此易于识破的游戏尚且如此，一场更为复杂的社会竞争场，一场高悬着胜者年薪数千万美元的大角逐，参赛者不可能不多。当昔日很多地区级胜者的荣誉与收益都集中到一两个世界级胜者身上的时候，吸引参赛者简直太容易了，虽然成功几近梦想。
    这种趋势并非没有收益。它固然使一个县城永远的失去了自己的球队和歌手，同时却使他们目睹了乔丹、帕瓦罗蒂。世界进入电脑网络几乎指日可待，到那时一个偏远地区的患者可以接受一流医生的诊断。对此社会学家们并不比别人知道得少，但他们的天职是挑剔缺陷，发现问题。
    “胜者通吃”要比以前的市场竞争更激烈残酷。大批失败者只好改行，因而造成巨大的人才浪费、时间浪费、精力浪费。它将过去众人分割的财富聚敛到少数人手中，造成极大的贫富差距。“通吃”的逻辑使得竞争者们高度重视第一回合――即“抢滩”的胜利。
    人性中的弱点和盲目性在所难免，我们可否通过明智的选拔制度避免这些弊病呢？很难。我们很难在培养的初始阶段就判定出潜在的优秀人才，从而减少必将失败的资格竞争者。可以观察到的常规才能在很多场合都是重要的，但一些特殊的禀赋至关重要却又无从捉摸。甚至在面对大学以上学历的择业者时，即使不迷信名牌大学，为减少风险也往往还是首先选用名牌学历者。选拔制度很难克服“胜者通吃”及其弊病，要对付它似乎主要的手段就是限制竞争的制度。古典自由经济的理论对此显然不表敬意，但既然“胜者通吃”的现象是自由经济的理论始料不及的，寻找应对它的手段，就必须超越这一理论。
    限制竞争的手段与制度源远流长、丰富多样，当代的社会实践仍然可以从中获得启示。军备竞赛是最古老的“胜者通吃”的逻辑产物，几乎与此同时，正是从敌对双方利益中也产生了限制军备竞赛的约定。当代社会也从来没有离开限制竞争的制度手段。美国总统竞选要限制竞选费用，世界体育比赛要限制药物使用，否则后果均不堪设想。当然除了限制竞争之外，对付“胜者通吃”的手段还有税收。
    这一切自然远不充分和健全，未必都可推广和移植，实行起来亦可能“道高一尺魔高一丈”，但是当代社会确乎到了通盘思考“胜者通吃”之利弊以及应对它的手段的时候了。
短长书
郑也夫
托福，还是托祸？


    那年，儿子英语三级考试未能及格，很受刺激。
    他于是发愤了：订计划、背单词、背语法。
    我鼓励他说：“不错，比苏老泉提前了好几岁。”我是不赞同他那种学习方法的，这代沟已有好多年。但是，发愤总比不发愤好罢，记住点什么总比什么也不记好罢，既然他不肯改？
    不但不肯改，而且不服气。他说，老爸，你等着瞧。
    次年，他通过了四级考试；又次年，通过了六级；后来再通过一次，分数更高。
    你疯了？我问他。干吗考第二次？
    “同学们说”，他说，“我上次通过是靠运气，那就再考一回给他们看看。”
    原来，书是给自己读的，应试却是为给别人看。年轻，难免好勇斗狠，包括读书。那有什么办法？但那取胜的是应试之道呢还是为学之道？
    儿子尝到了甜头，从他那种学习方法，也从他那一套套“英语×级考试辅导教材”――大约是目光如炬直通晓此中门径的好心人们编写出版批发零售的罢，我猜。它们风行当代、销路之广应当胜似当年的“闱试墨宝”“高头讲章”、即《儒林外史》所记的马二先生精心炮制的那种应对应世之书。因为据说中国学英语者的人数已超过英伦三岛本土，那就超过了昔日的士子人数总和。那甜头恐怕也来自他接受的课堂教学以及它后面的教学计划教学大纲。这自然又是推测；离开教学岗位已然十七年，我不再能见到它们。总而言之，儿子振奋不已，订立了而且实践着进一步的计划，继续背诵他的单字，记他的语法条文。而在我偶一念及便不免头疼之际，他却又已通过了另一场于他至关紧要的考试；其中英语得分不高，据说却运胜同俦。他挂长途报告好消息，我却想起了大约是英国人毛姆讲述的一段故事：去参加网球冠军赛的儿子不检点，既去赌城一试运气，又遭逢坏女人。为父的认为活该让他灼痛了手，他却偏偏一再捡便宜。时势比人还强。我只能学那位父亲：摇头。
    春节期间，儿子回家。某日午饭时对我说，老爸，你桌上那篇英文，差不多的字我都认得。我已经记住七八千快一万单字了。让我给你翻一页，怎么样？
    我一听就烦，因为愈来愈讨厌那个词：单字。已成为一种低学习方法的商。但是，应该让他烫一回手了。我说好罢。那结果可想而知：内容越出他知识范围的句子他不懂，理所当然；内容完全在他知识和生活经验之内的句子，好些他也不懂。这其实也理所当然：句子诚然是由一个个单字构成的，但那是一种有机构成而非机械的凑合。正是因此，“逐词翻译法”(也称“字典译法”。此前数年还有人把它等同并借以攻击“直译”，见他文，不赘)遂成笑柄。而儿子的英语基本上是靠逐词记忆法学来的，面对文章而非面对试卷时基本上也就只能逐词求解。这叫学以致用，顺理成章，不足为怪。手边凑巧有个证据：《文汇报》(一九九七年六月十五日)报道“沪上五十多位外语教学专家学者”的话说：“不少学生即使学了厚厚的几本英语教材，还是不会用英语会话；有的‘托福’成绩考了五百六十多分，还写不好一篇二百字的短文。”
    儿子听我给他讲解那一页他没有弄通的文章，专心致志之际不免嗒然。但他仍有他的理由。老爸的办法虽好，他说，远水解不了近渴，我得应付考试。我虽不以为然，却已疲倦于重复。
    就教学言，家长往往拧不过教师。亡友张茂麟曾给我讲过，他的孩子如何按教师的教导来纠正他的英语语音。类此，店员也曾嗔怪我何以把“爱B丸”说成“AB丸”。我自然更拧不过教材、教法，尤其拧不过考试方法。
    再说一回：时势比人还强。
    我见到《开明英语读本》，是在高小或初中。其中序言部分有云：英语不可一字一字地学，而要一句一句地学。这书大概是林语堂编的。稍后，林在他的《开明英文文法》中也有同样的提法。林的英语水平是鲁迅先生认可的，这都是三十年代的事。幸喜当时产生了这点“盲从”，我学英语没有走更多弯路。
    五十年代中期受命教英语，赶紧自己补课，就中读到Otto    Jes-persen的《怎样教外语》一书，得知他如何在十九――二十世纪之交创议和提倡教学改革，批评传统的“语法翻译法”而力主代之以从口语教学求突破的“直接法”。我尤其记住了他的一句至理名言：“问我某词的含义么？请给我上下文。”
    好一个“请给我上下文”。耶斯佩森是丹麦人，而他的多卷本《现代英语语法》却是应英国语言学界的邀请而写的。造诣之高，于此约略窥见。以大师水平求解一词而仍离不开“上下文”，那么，我们这般英语学生――业已上班的乃至业已退下来的以及仍就读于科班的，能离得开么？
    离不开而偏偏离开(因为所学原就是无所谓上下文的单字，脱离上下文早成习惯)，文本于是还原为单字的乌合之众，虽不是于人于己毫无意义，却也多种解读皆无可无不可。于是，本应作“原因”的reason时或成“理由”，本应作“例如”的thus时或成“所以”，本应作“而”的while时或作“当……之际”，如此等等，不一而足，不仅见于学生作业，也往往见于印在了书刊的“译著”。人们失误，相当多的时候是由于违背了最基本而作用最经常的规律。许多久于此道者都不乏这样的教训，虽然未必意识到，更未必翟然记取。语言的运用是这样，别的行当似也是这样。
    以家常话来表述我的粗糙的直观，英语或别的什么语言有两大特征，值得教者和学者注意。其一，它是一个有机的整体，语音、词汇、语法在其中水乳交融，相互作用，密不可分。单个的句子如此；在擅文章者的笔下，缀句成段，结段成篇，那些段落篇章无不各成大大小小的整体，制约乃至规定其中各个词的词义、用法和读法(语句重音)。而作为一种语言的英语更是一个整体。人们当然不妨、有时甚至必须作活体解剖，切片观察，从中抽象和归纳语音、词汇和语法的规律。但这些规律只是关于英语的知识而不是英语本身。它们足以而且应当用来指导进一步的实践――我们这些英语从业人员谁不翻辞典、不查语法书、不作抽象的分析？――但却不可能用来构筑学生的英语初阶。
    其所以不能，是由于英语的第二个特征：它首先是和主要是一种社会行为能力，不是书斋里沉思默想、课堂上高谈阔论的专门知识。知识来源于经验的整理，而经验只能在实践中获得。语言是应社会中人际交流之需产生的，所有的词汇意义和语法规则无不寓于用于交流的话语之中。学生尚未积累相应的具体的语言材料即话语，当此之际强学强记的规律(包括某词有哪些含义)势必成为教条，虽非毫无用处却是用处(包括应付考试)不大，事倍功半。
    以词汇为例，一句中若只有一词多义，尚可逐个试试，看哪个合适。但如有多词多义，则这多词的多义可以有多少组合方式？岂不为难？而一句胡涂，它所上承下启的前后各句又怎么办？而这还只是阅读，读者面对着一个大可假设为正确无误的句子，就是说，词义的组合有个固定范围，有个范式可资凭依。如果是自己写或说，既无范式在眼前，从何着手？即使选定了词汇，那么多语法条条，一时之间你能想到挑选哪几条来综合运用？
    这种困惑在本族语的运用中是不存在的：每个词的习得都是在具体的语句中，词音词形词义词性无不有生动具体的体现；同一个词在不同语句中几度相逢(据耶斯佩森说是三次)，它便了然于心而且进入记忆。同样地，语法也体现于具体的句子之中，结构相同的句子几度相逢，便会几乎下意识地形成句型而可资仿效。反复再三，便会养成人们所常称道的“语感”。毛泽东在《实践论》中引用列宁的话说：“实践高于(理论的)认识，因为它不但有普遍性的品格，而且还有直接现实性的品格。”林语堂提倡英语要成句地学，追究其理论根底，我以为便在于句子／话语／语言材料之兼具这“普遍性的”和“直接现实性的”双重品格，因之既可供直接使用，又可以用作蓝本和模具。前苏联一位语言学院士谢尔巴似曾说过：语法是专家的事，语言才是常人的事。(此话确否，我已无法查对。因为刊物和笔记都已无存，只余一张抄家收据，具名者为“八八红旗战斗团红卫兵李毅刚”先生。)
    对于当代的大学英语教学，我有一个印象：在相当的范围和程度上是一种倒退，退回到耶斯佩森于世纪初严厉批评的语法翻译法和单字记忆法。考其渊源，直接者为三、四、六级一类考试的方法；追根究底，则作俑者便是“托福”，如一位任教四十多年、现已离休的同事所言：我们的英语教学随着“托福”的指挥舞棒转。
    学习原为致用，考试则是测量所学是否足以致用，从而指挥着教与学。考试的方法如果偏离“致用”，势必使学生从学以致用转而但求学以应试。八股文之受谴责，原因在此。而以“托福”式的考试方法――无论是考词汇、语法或听读理解能力，概以选择答案(四者择一或二者择一)为主，在总成绩中计分很高；有时要求百字左右的作文而计分甚低，对总成绩影响不大――来测量学生的水平，得分虽高，未必表明便已有相应的英语实践能力，例子如以上所引。
    然而，“托福”是受欢迎的。作为一种考试方法，它通行无阻；进一步，它已成为规范，指导着我们的教学。除了它的美国出身而外(谁说我们已然忘却了“龙生龙、凤生凤”？)此中自然还有别的原因：学生应试比较省力，至少是比成段成章地记诵语言材料有力。不只是成句而更要成段成章地记诵，是我个人的主张，如不爱好英语，实行起来实在苦。但如你不爱好，学它干什么？在教师，则不仅“托福”式的考试便于判卷计分，而且以之为标的而进行的教学(谈空洞的语法、作拙劣的“翻译”)既较为省力，所求于教师的英语能力也较低。但我要问：如果但求省力，你何必教书？
    老子有言：祸兮福所倚，福兮祸所伏。“托福”东来，十余年矣。但不知我们的英语教学所托是福，抑或是祸？
短长书
冯世则
历史事实与历史真实


    这似乎是个老话题，然而中美两位学者就清代学术思想史进行的一次“讨论”却使这个旧题目平添了不少新意(见《读书》一九九六年第六期葛兆光《十八世纪的学术与思想》、一九九七年第二期艾尔曼《再说考据学》)。
    讨论的缘起来自艾氏的《从理学到朴学――中华帝国晚期思想与社会变化面面观》一书。应该说，西方学者擅长于用统计学方法和他们热衷的“模式”手段来分析社会历史问题；尤其是对于“边缘状态”和现象层面因素的细致裒集与“集约化”系联，这一手功夫，令人羡煞。葛先生叹道：“鱼不再是死鱼，它游弋在水里。”但是，尽管对艾著的历史“修复”工作给予了充分肯定，葛先生对这一研究的前提所持的部分商榷态度也是明确的。他用层层划线的办法来表达自己的疑问或者说提出看法：江南学术共同体／中国传统思想、清代考据学／近代启蒙思潮、文人的社会话语／学术话语／私人话语、学术家的立场／思想家的立场。艾尔曼的答复是：回到考据学。他指出“过分强调把‘当前’作为衡量过去的尺度所隐含的反历史偏见”以及“学者们……巧妙地将……儒学遗产改造成为不符合其时代特征的‘弹药’”，说明他的工作是“同时呈现”晚清知识精英阶层生活时代的“大场景”和清儒朴学研究的“小世界”。简单地看，艾尔曼是从正面强调考据学是什么，而葛先生则在此基础上进一步说明它不是或不全是什么。如果我们透过双方的共同话语――回到历史，就可以看出这一话语隐含着的异趣：艾的回到事实与葛的回到真实。讨论的价值由此而生。
    价值之一，是这一严肃的讨论演示了不同学术传统所表现出的不尽相同的历史研究价值取向。客观地说，对清代士林儒学(江南学术共同体)以及十八世纪社会生活的某些方面，艾著十数万言的孜孜考证和叙述，不及葛先生数千字的评析感觉上真切、传神。这就触及到深层次的问题：事实的“信度”和真实的“深度”。艾尔曼的回到事实是借助“模式”研究的潜在思路以及“区域研究”的隐含逻辑；这一思路对材料的大规模汇集和深度挖掘十分有利，但是“模式”的先入，也易束缚或限制研究视野，使对材料的分析停滞在某一层面，形成研究结果的表面化倾向，比如艾氏将朴学与欧洲启蒙运动的比附(他在讨论中已经“检讨”了这一点)。我们还须注意，葛对真实性的要求主要是针对艾的“模式”，对艾著的材料及部分分析则是认同的；换句话说，回到真实当然也须经由材料的阶段。但是，真实性对材料的要求是在质而不在量，如果深问一句，又是什么决定了量与质的微妙关系、决定哪些材料体现了质呢？这似乎是个多余的问题，因为国内的历史研究向来倚重理论，形成一种传统。理论研究重在规律探寻，自然要注意避开量的干扰；感觉被“理论的真实”引导着勾勒出一幅幅“质的画面”。“模式”依赖事实，理论侧重真实，两种研究思路的差异被异质文化和母体文化的不同处境放大了，所以才格外发人深思。
    由这一点我们又可以进一步说，差异并非全是文化上的。比如美国的“中国学”和我们自己的历史研究就都曾存在过程度不同的深度和信度危机，根源也有相似之处。反思的结果，就有了他们的“中国中心观”和“规范认识危机”以及国内学界对西方“汉学”的引进和研究，尤其在许多“同题”研究上，不同思路的相遇、竞争，对学术无疑是大有裨益的。这是这一讨论的又一价值。回到葛兆光先生的“鱼”上，游弋在水里的鱼，可能因观察角度的不同而导致相异的观察结果：解剖学上的，生态学上的等等，无论如何，它还是条鱼。
短长书
周守晋
跨越双重梗阻


    能不能“自食其力”既是中国面临的最大挑战，也是中国为世界作出较大贡献的关键。
    问题之提起是由于莱思特・布朗(LesterR.Brown)关于全球生态环境恶化、人口爆炸性增长、食物资源匮乏的一系列近著，特别是他的《谁将喂养中国？》一书。
    布朗与亨廷顿的一个关键区别在于，前者是从一种物质主义观点来关注人类共有的这个唯一的地球(尽管对资源的占有分配是如此地不公平！)，而后者则是以非物质的文化、宗教差异为依据而维持甚至加剧这个世界的分裂。尽管布朗分析起来冷峻得近乎残酷，他也有振臂高呼的时候，因为他预警的最终目的毕竟不是要人变成弱肉强食的野兽。他在《中国对美国与地球之挑战》一文中谈到：“由于中国如此庞大的人口，人类至今为止走过的所有发展道路对中国都不能适用。要不了多久，中国非得开拓一条全新的航道不可。这个发明了造纸术与火药的民族，现在面临一个跨越西方发展模式的机会，向世界展示怎样创造一个环境上可持续的经济。中国若成功了，就能为全世界树立一个光辉的楷模，为人仰慕效法；中国若失败了，所有的人都将为此付出代价。
    要么中国成为最大的粮食进口国，对美国这个最大的粮食出口国提出难以应付的挑战；要么中国跨越以美国为代表的高耗费生存方式，从而在根本上挑战支撑这种生存方式的对地球掠夺式的利用。从生态环境谈跨越，就是要以限制消费的无限增长为目标，告别近代工业文明以来所形成的“生产主义”(productivism)的主导模式及其意识形态。
    西方的发展模式是以“无限增长”为理论出发点和实践归宿的。经济理性主义在这个意义上讲亦颇富有“理想主义”。与此相呼应的，在自然观上是达尔文的进化论；在历史观上则是渊源于犹太―基督教的神学目的论的“进步”这一核心概念。虽然进化论叙事语言多科学性的描述，但其“食物链”等关键概念同时又不断地被后人转换为文化暗喻以描述不同人类族群在进化过程中的高低优劣、蒙昧开化，并以“沿着食物链攀升”来象征人类对自然界的征服与超越。连布朗这样的环境主义者亦不例外，无意间将“跨越”套入与之相悖的进化论的“食物链”。为我们更熟悉的“进步”观的确给“增长”与“进化”的叙事增加了正义、平等的内容。但人们往往更多地注意到它们在内涵上的差异，而忽视认识与表述中的线性同质。也就是说，这个“历史大叙事”讲述的就是经济无限增长、文明日益进化、社会不断进步的梦。
    问题不在“增长”、“进化”、“进步”这些美丽的梦想有无谬误――历史又怎能靠怀旧来改写呢？关键在于这种意识形态设定了一条永无止境的前进道路，并在物质实践中用数字、指标、产量、价值等等量化了。而作为创造主体的人在追求量的无止境增长时，使自身得以“进化”的生命承载系统却是个有限整体，因而作为环境产物的人类自身不可能永无止境地增加。人类意识到这个美梦有可能变成恶梦的起因首先就是自身的再生产问题。人口爆炸的现实开始改写历史，使人类在面对其最大的“他者”――自然界时，发现自己首先是依赖于斯的消费者，而非可以对其任意掠夺的征服者。古代的先哲们确曾表述过类似的自然观，但生态学与生态哲学终于将人类的环境意识系统化，并试图通过国家的政策干预和个人生活实践的改变以调整人与自然的关系。这是一个沿着生产→人口→消费→生态而拓展的认识论与价值观的模式转移。而理论的任务就是应该将“消费”这一概念重新定位以反思有关现代化的一系列问题。
    这样讲首先是基于历史的经验。人口学与环境史已为我们描述得很清楚：人口的每一轮增长，都是以粮食增产为前提，同时又因需求的膨胀给生态资源带来了更大的压力。仅在四百年前的明代人口高峰期，中国人口才有六千多万(尽管明代的疆域较目前为小，但却相当于现在百分之九十的汉族人口区域)。虽然明清之间的战乱暂时抑制了人口增长，但随着康乾百余年的稳定繁荣，只用了两百年中国人口就达到了两亿。八十年代美国的中国史学界有所谓“中国中心论”一说，将清帝国头二百年的人口爆炸、农业生态恶化以及所造成的整体社会矛盾的日益尖锐与鸦片战争以后的百年动荡联系起来，强调外来力量只不过是加速了帝国的崩溃罢了。这种说法虽有为殖民主义粉饰之嫌，但无论如何指出了众多历史因素中一个主要内因。而至今还像个谜样的问题，就是十九世纪初以降的一个半世纪间中国人口又伴随着人祸天灾由两亿增长到四亿多。答案可能在我们熟知的历史教科书以外：如那些未受或较少受到战乱祸及地区的农业发展、初步的卫生保健之推广、地区性商品经济的发展等。最近的一轮人口翻番只用了短短三十年。把这个问题统统都归于对“二马”(马尔萨斯、马寅初)的批判过于简单化了。大乱初定，调养生息，丰衣足食，人丁兴旺，世代梦想在几亿人身上实现时，其惯性可不是几个先知能阻拦的。更何况这一古老的生产与再生产模式一旦与现代生产主义相融，其结果只能是以“人多力量大”、“人定胜天”等为标记的人类中心主义之登峰造极。在此理想主义面前，作为生产力的人是伟大的；身为消费者的人，无论认识论上还是道德观上都是渺小的。总之，中国人口在四百年间增长了近二十倍，无论怎样解释，都使我们不能不在经典人口学“生产―人口”的框架内突出“消费”这一关键要素。即不仅承认生产的算术级数增长无法满足人口的几何级数增长；同样重要的是指出消费(指食品、医药)的算术级数增长是造成人口几何级数增长的前提之一。
    从消费的角度反思更是基于现实。在人口与资源、生产与消费的关系中，过去的近二十年中国在控制人口方面已经为自己也为人类作出了重大的贡献。可以做的就是继续落实现行政策，而不太可能在此之外找到别的灵丹妙药(如大规模的移民早已成为历史)。资源的有限亦已成为共识，而潜力就在如何保证可持续的“利用”、即生态学意义的“消费”上。中国农业、特别是谷物单产在国际上的相对领先地位，恰恰意味着科技投入与政策干预的回馈效益也相对较低。这样讲当然太笼统；中国之大与生态环境之多样化，加上推广利用现有的科技成果，是可以使“绿色革命”再延续一段时间的。这里主要是从理论思路上讲，即“无限增长”是不存在的。而中国农业面临的压力，更是无法仅仅靠增产来解决“谁将喂养中国”的问题。
    同控制人口增长、提高粮食产量相比，限制消费的增长则是一个新问题、软指标。说其新，指的是限制消费作为一个问题，目前虽可听到少数人士(如周光召教授等)的关注，却既未形成整体舆论共识，也谈不上国家政策上的全面有效干预。相反，西方供应派经济学刺激消费以求增长的理论在中国至今仍颇有市场。至于少数人的“超前消费”则更有成为主导潮流之趋势。而所谓软，意思是说人的消费水准和习惯比物质的生产与人口的再生产更具文化可塑性。基本需求得到满足或“吃饱”后，“吃好”主要是个欲望或“胃口”的标记，直接受到价值观的影响与制约。唯其“新”、“软”，从消费谈跨越潜力才更大，更有文章可作。
    讨论“食物承载能力”时，文化对消费观与消费方式的“软”干预是经济发展思路或“话语结构”中最弱的一环，连布朗这样的经济学出身的环境主义者亦如是。人类的食物消费是受文化以至宗教戒律制约的。这种制约有利有弊。如印度的多数人口忌食牛肉，对缓解该国的农业压力无疑是一大贡献，因为牛肉如前所述毕竟是一种“高消费”的食物。文化对选择食物的不利因素是制约了人类开发现存可食用物种外的食品资源。但当人们不得不为了生存而食用“禁果”时(如虫类)，就会像祖先们尝试螃蟹、西红柿那样，学会开发利用。汉族(也包括与汉族饮食习惯相近的一些少数民族)食文化之较少禁忌，只要别变成破坏性的消费习惯，没准真可以为人类拓宽食物圈提供一种开放型的思维模式呢！但汉文化食忌较少，除了文化因素外，更是历史上求生存的选择结果。这一口腔文化的“早熟”却又是不利的，使中国在消费选择上也同样更接近“食物承载能力”之极限。
    但目前谈论可食用物种的“文化开禁”与经济开发恐为时尚早(因为人类作为整体远未饿到那一步)。重点应是节制消费的内涵型增长。为此首先应该分清“客观需求”与“主观欲望”之间质的差异，而避免将后者也归为“生理”范畴。殊不知今天大量的“需求”正是前人或他人在欲望驱使下“生产”出来的。最显著的一个例子就是私人轿车对美国从社区结构到购物方式、从下决心打海湾战争到中学生偷情的全面影响。当小汽车也成为普通中国人的“必需品”时，又得上哪儿找石油和停车位这类“必需品”呢？
    既然我们谈的是“吃”这一最古老永恒的需求与欲望，不妨再举个关于吃糖的例子。前些年在中国颇有点名气的法国人罗兰・巴特曾把糖作为文化符号分析解读了一通。其大意是讲糖从早年只有贵族才能享用的奢侈品，随着近代布尔乔亚的崛起而平民化，并通过一整套甜食文化与“甜蜜”话语交相影响而成形演化，调整改变了西欧社会的生活方式、人际关系、甚至情绪媒介。法国人的糖文化毕竟是精致的，而非以量取胜，就连巴特在解构这一“必需品”时也没忘了把人均糖消费两倍于法国人的美国人嘲笑一番，颇有妙玉谈品茶时笑宝玉“驴饮”之趣。但巴特却没提到，欧洲人把糖从奢侈品变成日常必需之发端，同时就是近代资本主义经济贸易秩序之滥觞。由于欧洲当时不能大量生产制糖原料(主要是甘蔗)，随着美洲的“发现”与开发就出现了为满足欧洲市场需求的种植园经济。糖在此背景下成了第一个具有广大消费者市场的、经由洲际贸易而实现的大宗商品。从世界经济史的角度谈现代性(也就是马克思讲的资本主义商品经济的出现)，就不能不从糖的这个“第一”说起。同时，人们熟知的所谓大西洋贸易还有个第三级，即随着种植园经济而出现的贩卖非洲人的历史。正是几人欢乐几人愁：白人的“甜蜜”却给黑人结下了如此野蛮的“苦果”。
    一部分人欲望的实现不仅严重地扭曲了社会生态，也是对自然生态的掠夺性“改写”，而且并未随着前者关系中的一些变化而发生根本的转变。在今日新殖民主义经济秩序中，国际大资本对全球特别是第三世界农业的控制方式就是区域性生产的种植园化或物种单一化。这种“国际分工”一方面破坏了当地的生物多样性，在整体上造成区域生态系统的衰退以至崩溃；另一方面对原有自给自足经济的单一性“集约化”则直接把当地人饭碗绑到了国际期货市场的电子显示屏上。所以只要一有风吹草动，抛售者抛出的就是那些为“北方人”种甘蔗、咖啡、可可、水果、水稻、棉花、橡胶等等的“南方人”的生计。而事情的另一面更不易让人察觉：农产品期货市场的波动直接受制于产出地环境气候的变化；而后者常就源于物种单一化直接导致的生态资源的枯竭。当前许多第三世界国家的政治动荡与经济恶化，都同这一大的“人类生态”环境有关。
    扯这么远与“消费”有什么关系呢？在现存理论方法的框架内，的确存在着“鸡”与“蛋”孰先孰后的问题。以生产主义为主导叙事的政治经济学，把“需求”看作是“自然”的，生产的无限增长就是为了满足“自然需求”的增长；但实际上生产增长常常就是通过不断地“制造需求”而实现的。后结构主义以来的批评理论有助于解构关于需求自然属性之神话，揭示了欲望转换为物质消费的过程与文化生产和价值选择的同质关系。换言之，文化观、价值观等等不仅是“反映”物质存在的“意识形态”；它们本身就是一种具有物质属性的存在。但文化批评理论在解构两元对立与本质论的同时，也取消了具体政治经济实践中的一切因果关系(或把一切都简单地归为某种近于神秘的“权力关系”)，从而使实践的主体对自身环境的干预要么不可能，要么就是“策略”而已。把生态学意义上的“消费”概念引入以上理论框架，不是为了瓦解政治经济学与文化批评理论，也不是为了简单地拓宽二者的地盘。
    理论上，我们不必再争论到底是欲望引出需求、需求创造消费还是消费刺激生产、生产又制造需求，或任意一种线性排列组合。重要的是承认整个自然界、包括人类本身，都是处在一个互为因果的“食物圈”中。因此在这一有限的生态系统中，人首先是作为消费的人而存在(这样讲也似乎更符合生理逻辑，即婴儿出生后有很长一段时间是不能“生产”的)。所以决定人类集体生存的诸多因素中必须包括消费方式的改变。要跨越现有的发展模式就得先跨越现存的消费模式。从这点出发，才谈得上政策对政治经济实践的干预和文化对生活经验的重组：前者侧重的是结构性的社会工程问题，后者更关注于从欲望到行为的个体经验。
    李小江对中国社会问题有一形象的概括：我们通过调动一切“社会的意志和力量”初步解决了“人人有饭吃”这一最基本的“人权”问题，但也“把每一个具有独立意志的人变成了‘吃饭的人’”。
    在讨论限制消费增长时我们不能忘记，对一部分中国人来讲，“吃饭”仍然是个“吃饱”即满足基本需求的问题。尤其在贫困的农村地区，出路只能是经济的可持续发展与控制人口。同时，部分人口的贫困又是以分配不公造成的消费差距为主要特征的。李小江讲的“吃饭的人”是从“饥饿”的意义谈物质贫困对经济政治发展的制约。这一命题上承管仲“衣食足而知荣辱”的治国之道，更与当前穷富国家间的“人权”之争相通，并透出她与“国情”认同却又不甘只作“吃饭的人”的复杂心态。但在“吃饱”已成为大多数中国人生活现实的今天，我们有必要把“吃饭的人”在语义上放大，指出“吃饭”已不单纯属于关于饥饿的记忆，而更指谓着一部分人过度消费造成的整体性“消化不良”。在终于可以吃饱后，对其生存的最大威胁首先不再是饥饿，而是“贪不择食”引起的种种消化不良。吃得太撑了必然会造成上吐下泻，其污染对今天中国的社会与生态环境来讲尤其不堪负荷。
    从“饥饿”到“食欲横流”，凸现了“吃饭的人”的意识嬗变。在此意义讲跨越西方发展模式，就得首先跨越中国自身几千年形成的“吃饭的人”这一“集体无意识”。回过头来看消费观的跨越，是可以从简单的事做起的。一般的看法是，人均谷物消费两百公斤即可“温饱”，三百公斤就是“小康”了。对一般食量的人，三百公斤粮食不但足够，还可以将其中一部分转化为肉、蛋等高蛋白食品。像中国这样的发展中国家，有没有必要(且不谈未来的可能)在这类指标上也得“赶上”发达国家呢？如果肥胖症、高血压、糖尿病就是“发达”，也许还是“落后”点儿好。想想那些怕得这些“富贵病”的人，要么只吃“糠”咽“菜”却也少了口福，要么整天跑健身房出一身臭汗再量体重，弄得人神经兮兮的，则不“富”也罢。

乐钢
“黄金十年”


    近代以来，给中国造成灾难的国家，尤以日本为最。从一八九四到一九四五这五十年间，日本在华军事行动便达十次之多，前后共计三十五年。可以说，从十九世纪末到二十世纪上半叶的半个多世纪中，中华民族的生死存亡一直面临着日本的直接威胁。
    不过，其间亦有相对和缓的十余年时间(一八九八――一九一二)。这期间虽有日本参与八国联军的对华侵略等等，但就思想、文化、社会、政治体制的影响来说，这十年却是近代中日关系的关键十年。美国佐治亚州立大学历史系教授任达(Douglas  R.Reynolds)经过多年研究，在一九九三年出版的《新政革命与日本》一书中把镜头对准这一阶段的中日文化关系，尤其对此后中国的主要社会思潮、流行词汇和教育制度、军事体制、司法体系等都作了细致的源流考订和“组织移植”的对比研究。在这个基础上，他认为使中国随后几十年变化极大的种种“革新”的范本，大都在此阶段来自日本，因此从这个意义上提出了这是近代中日关系史上的“黄金十年”的概念。有必要指出，这里所谓“黄金十年”并非指一种平等的伙伴关系，而是指双方基于各自利益、需要而形成的一种并不平等的“师徒”关系。
    在中日甲午战争以前，“大清”虽然屡败于西方列强，已有人提出“师夷制夷”之说，但提起历史上一直是以中国为师的日本，仍以一种强烈的优越感将其轻视为“蕞尔岛国”之“倭”，自不在所师之“夷”之列。
    但甲午战争使“大清帝国”居然惨败于这个“蕞尔岛国”，割地赔款，的确令人难以置信，引起朝野巨大震动。对于向西方学习未久的日本何能“兴之暴也”，朝野都有极大的兴趣，“以日为师”成为一时的热门话题。如后来成为“六君子”之一的杨深秀在奏议中就明确说道：“中华欲留学易成，必自日本始。政俗、文字同，则学之易；舟车、饮食贱，则费无多。”张之洞在以“中体西用”而大为著名的《劝学篇》中的一段论述则更有影响：“至游学之国，西洋不如东洋。一路近省费，可多遣；一去华近，易考察；一东文近于中文，易通晓；一西书甚繁，凡西学不切要者，东人已删节而酌改之。”所以“中东情势风俗相近，易仿行。事半功倍，无过于此。”当然，官方的大力提倡还有更深刻的原因。所谓“同文”，不仅指文字相同，主要意味着有大致相同的文化、思想和社会特征，尤其是对儒学价值的推崇。因此，时人多认为日本已成功地将西方的“用”移植到了儒家的“体”之上，对中国解决令人困惑不已的“体”“用”具有启示意义，所以效仿日本其实便是中体西用、富国强兵的捷径。使朝廷更为放心的，是日本天皇仍处于“万世一系”“神圣尊严”的地位，因而朝廷也积极推动“游东”事业。细细想来，能迅速克制惨败敌手的奇耻大辱和割地赔款的满腔愤怒，颇为理性地承认应向不共戴天的仇敌学习，于朝于野，至属不易。
    中国的“求学”热情得到了日本朝野的积极响应。日本出人意料的“亲善”态度，主要是基于以下两个原因。一是甲午战后日本曾一度占据辽东半岛，但在以俄国为首的一些西方国家态度强硬的干涉下，日本不得不“还辽”。这一事实使日本认识到自己的实力还不如西方诸国强大，在对中国的瓜分中得不到期望的份额。如果中国此时被瓜分，反会使日本失去一个巨大的屏障而直接面对西方，所以此时日本国内兴起了“保全支那论”。当然，其潜台词是待日本强大后或西方列强自顾不暇时再来瓜分或独占中国。二是想通过留学教育在中国培养亲日势力，认为如果中国的政治、军事、教育和商业体制、人才均由日本培养，则日本在华势力将无可限量。基于此，日本作出了各种努力以消除中国尚存的一些疑虑，同时为中国留学生创造了种种便利条件。
    这样，中日双方可谓“一拍即合”，在世纪之交便出现了前所未有的中国学生留日学习的高潮。
    任达认为，从思想观念甚至从法律制度的角度来看，清末“新政”都可说是一种“革命”。正是这种革命，使中国人的世界图式、历史观、礼法观等都发生了重大变化。“新政”的历史表明，思想革命和体制变革是紧密相联、互相促进的。在某种意义上可以说，“新政”实际为辛亥革命打下了基础。而这种社会性的思想革命，并非几个叱咤风云的英雄人物的振臂一呼便一蹴而就，而是要由一大批默默无闻的“新载体”埋头做一些诸如新思想、新概念乃至新语言的引进介绍等踏踏实实的工作。所以作者明确表示：“关于‘新载体’问题，本书拒绝那种认为靠一两个普罗米修斯式的知识分子或领袖，便可以莫名其妙地改变整个时代的英雄史观；同样，在‘新概念’问题上，本书也不认为某些译者或著作便可改变中国。无论这些‘英雄’的活动或重要著作的影响有多大，都不能仅靠这些来理解新政革命。”(第39页)
    大量负笈东渡的留学生，便是这种意义非凡的“新载体”。据不完全统计，从一八九八到一九一一这十余年间，至少有二万五千名中国学生到日本留学。在如此短的时间内有如此多的学生留学一国，尚属空前，这“是世界历史上第一次现代化导向的真正大规模的知识分子移动潮”。(第42页)这些学生的专业从理工农医到文史哲政经法商，学习教育和军事的更不在少数。虽然他们每人在异国他乡的经历和体验各不相同，回国后的遭际和成就也有很大差别，但正是他们自觉不自觉的共同努力，在方方面面都为寻求现代化的“新中国”做了开拓性工作，打下了重要的基础。因为他们既是新思想的载体，又是新思想的实践者；他们不仅是各种新知识的引介者，而且是许多新制度的创建者。
    在新观念的引进中，由于“同文”，使译自日文的书籍突然后来居上，迅速超过西文书籍。梁启超到日本不久，即写下“论学日本文之益”一文作为《清议报》的社论，力论应向日本学习，从中可见当时知识界心态之一斑。他写道：“既旅日本数月，肄日本之文，读日本之书，畴昔所未见之籍，纷触于目，畴昔所未穷之理，腾跃于脑，如幽室见日，枯腹得酒，沾沾自喜，而不敢自私，乃大声疾呼，以告我同志曰：我国人之有志新学者，盍亦学日本文哉。……夫日本于最新最精之学，虽无不欠缺，然其大端固已粗具矣。”一年后他更回忆说在日年来的经历使他“脑质为之改易，思想言论，与前者若出两人”。细查这几年梁启超等人的论文，的确发生了重大转变，不仅对“西学”的了解突飞猛进，而且所使用的重要术语从原来基本上都是中国术语转为几乎全用日本术语。从一九○○年    后，“新知识”的翻译工作几乎就集中在日本。与人们长期以来仅仅注重少数几本声震一时的“名译”不同，任达认为对中国思想及社会最具渗透力和持久影响的，莫过于教科书。由于教科书不被人重视，往往是“用了就扔”，新版不断取代旧版，连图书馆都很少收藏，所以很难作精确研究。就目前搜集情况来看，当时差不多每一种日本中级教科书都被译成了中文，甚至一些教员的讲义也被翻译。其中值得一提的是如今几乎已被人遗忘的范迪吉，他译编的《编译普通教育百科全书》不但发行广而且质量也较高。“全书”包括了“知识”的各个领域，共分八大类：宗教和哲学六种，文学一种，教育五种，政治法律十八种，自然科学二十八种，实业(包括农业、商业和工业)二十二种，其他两种。“全书”使用的是标准的日本术语，对中国各类学科术语的规范化起了重要作用。几乎同时，各类“百科全书”的译本又出现不少，并多由李鸿章、张之洞、黄遵宪、张骞等名人作序，以表重视。这“反映了对中国传统以外的综合性知识，骤然有强烈的需求。然而这些具有时代特征的著作，现在已经化为乌有，即使图书馆也找不到了。”(第120页)的确，如果没有大量具有奉献精神的翻译者，“思想革命”是无法发生的，但大多数译者却始终默默无闻，被历史淹没。正是这些译著从根本上重新塑造了中国人的思想世界，促使“思想革命”的发生。他进一步写道：梁启超、康有为、章太炎、孙中山等“都在思想革命中扮演了一定的角色，但他们的角色到底只是边缘性的，是在中国以外活动的，他们仅能以有限的讯息影响有限的听众，没有参加中国本土新思想的制度化活动。思想革命的真正英雄是千千万万不知名的人们，他们默默地、一步一步地工作，……这些新知识的载体及使之制度化者，在世界舞台上担当一角，把中国从中国中心的背景下移到世界历史的主要舞台上。”(第123页)
    通过大量的翻译引介，一大批日语词汇融入到现代汉语之中。有意思的是，这些词汇甚至迅速取代了“严译”的大部分术语。这些几乎涉及各类学科的新词汇或是现代日本新创造的，或是使用旧词而赋以新意，现在又被广大中国知识分子所借用，这大大丰富了汉语词汇，并且促进了汉语多方面的变化，为中国的现代化运动奠定了一块非常重要的基石。现在我们常用的一些基本术语、词汇，大都是此时自日本舶来。如服务、组织、纪律、政治、革命、政府、党、方针、政策、申请、解决、理论、哲学、原则等等，实际全是来自日语的“外来语”，还有像经济、科学、商业、干部、健康、社会主义、资本主义、法律、封建、共和、美学、文学、美术、抽象……数不胜数，全是来自日语。如果用今日中国一些“后学家”的“话语”来说，这可真是汉语的“他者化”，甚至是“自我次殖民化”。因为这些原本是日本用来翻译英语的术语(即日语被英语“殖民化”)，现在汉语又被已经“殖民化”的日语“殖民化”，确是“自我次殖民化”。以至于今天如果为了汉语的“纯洁性”而把这些词汇统统清除，我们将无法“说话”，真正会变成“失语症”患者，因为这些词汇已经成为“我们”不可或缺的一部分。也就是说“他者”与“我们”是模糊不清的，是可以互相转换的。古代日本借用汉字是日语的“他者化”，近代汉语大量引进日语又反被日语“他者化”，在这两个“他者化”过程中，“他者”又都有机地为“我”所化，甚至难分彼此。这是人类文化交往促进发生发展的常态。如果非要如中国的“后学家”那样强分“他”“我”，硬要把“他”从“我”中摒除，结果只会自伤其身。
    任达认为，晚清新政的实质就是“体制革命”，而在这一阶段，“思想革命”与“体制革命”几乎是同时发生的，两者互相依赖又互相支持。与“思想革命”相同，“体制革命”也主要是模仿、学习、移植日本的体制，从改革的蓝图设计，顾问的聘请到具体的指导和运作方式，都是“以日为师”。
    早在一八九八年，张之洞就派姚锡光率团赴日考察教育，姚氏回国后发表《东瀛学校举概》，对日本的教育状况和体制作了较为全面的介绍。之后，赴日考察教育的公、私团体和个人便络绎不绝，对日本教育的介绍更为详尽。从“胎内教育”一直到“大学堂教育”，一无遗漏。日本这些学校虽是教授“新学”、实行“新制”的“新式学堂”，但又无一不注重儒学，标明“德育为经，智育为纬”，要坚持“先圣先儒之大道”，强调忠君爱国、仁、义、忠、孝等儒学伦理道德观。这一点给清政府和士绅以深刻的印象，“独特的日本学校教育，即以儒家道德为本的修身教育与近代诸学科结合起来，已成为中国的理想楷模”，“如果没有日本的文化改良，中国要迅速、平静、彻底地完成教育体系的全面重新构建，那简直是不可想象的。”(第147页)一九○四年一月，清廷颁布的《奏定学堂章程》实际是对日本教育模式的全面模仿就不足为怪了。
    作者还对新政时的军事、警务、狱政和司法制度、体系的改革和创新作了全面而细致的研究，指出这些制度、体系几乎都是以日本为蓝本，并且是在日本顾问的具体帮助下创立的。此时制订的几部重要法律，如刑法、民法、商法也是在几位日本法学家非常具体的指导下完成的。在清朝灭亡之后，这些制度和法律的主要部分实际都被承继。这些都可说是中国的作为制度的现代化的开端和奠基，对后来的中国有着巨大的影响。
    对于清廷来说，日本“典范”的意义主要在于“皇权”依然至高无上。在对英国、德国和日本这三国的君主制进行了一番考察研究之后，认为英、德宪法或是民定或是协定，只有日本宪法才是“君主大权”，最合己意。所以清政府为“准备立宪”而成立的“宪政编查馆”着意研究并出版了一系列对日本宪法和行政制度进行解释的著作，并负责起草了一九○八年的著名的《宪法大纲》，共二十三条。其中第一、二两条差不多是直接从一八八九年“明治宪法”的第一、三两条中翻译过来的：“大清皇帝统治大清帝国，万世一系，永永尊戴”，“君上神圣尊严，不可侵犯”。研究表明，这二十三条中有十四条是关于“君上大权”的，对权力的垄断甚至超过了“明治宪法”。有意思的是，革命党或立宪派虽也都深受日本影响，但对“明治宪法”却都极表反对，认为其“偏重于命令权”，“专制之余风未泯”，“最足假以文饰其专制”，并警告清廷若要“出其狡猾阴险之手段，假钦定宪法之名，颁空文数十条以愚吾民”，必“动摇国本而伤君民之感情”。无奈清政府已不堪救药，对各种警劝充耳不闻，一意孤行，仍要大权独揽，结果便是众叛亲离，“动摇国本”，最终垮台。
    不管怎样，在世纪之交的时候，从观念到体制对中国影响最大的的确莫过于日本。而回首这一段“文化交流”的历史，不能不顿生一种“历史的感慨”：鸦片战争后中国即出现了《海国图志》、《瀛寰志略》等“睁眼看世界”、主张“师夷长技”的著作，当时中国对世界的了解远在日本之上。不幸的是，这些著作却被坚决反对“悉夷”更反对“师夷”的强大的守旧势力诬为“媚夷”、“乱夷夏之防”、“以夷变夏”……罪莫大焉！这种“话语”始终占据一种巨大的“道德”或“道义”的优势，因此可以慷慨激昂；而反对者却只能低调辩白，难以招架。因此，这两部划时代的著作在自己的祖国长期备受冷落，鲜为人知；两位作者也因此时乖命蹇，屡逢困顿。但这两部著作不久就流传到日本，引起日本读书人的高度重视，短期内就不断再版，使日本人凭此了解西方，真正“睁眼看世界”，对明治维新的发动起了重要的作用。过了仅仅半个世纪，曾经严拒“以夷为师”的中国就不得不在方方面面都“以日为师”。这是颇令人深思的。
    　
     一九九七年初春于东厂胡同一号
    　
    (《新政革命与日本》<美>任达<Douglas  R.Reynolds>著，李仲贤译，江苏人民出版社即将出版。)

雷颐
一个话语，两则故事


    在经济学的发展中，“方法论之争”是最为常见的。在这里，我主要回顾经济学说史上两次重要的“方法论之争”。
    在十九世纪八十年代的德国曾经发生过一次重要的经济学的方法论之争。一八八三年，门格尔发表了一本关于方法论的书，认为经济学是纯理论，是建立在对行为假定的基础上的，以此可以构造经济学的理论体系。结果，门格尔的书籍出版以后，古斯塔夫・斯穆勒对此发表了一篇激烈的评论文章。他争辩说，经济学理论的基础是历史的经验数据和归纳法。对此，门格尔同样以一篇措辞激烈的文章予以答复。门格尔强调行为假定是经济学的基础，意味着经济学必须研究一种由动机自私的个人所组成的社会制度；相反，斯穆勒却认为，个人作为群体生存于国家之中，他们不仅有个人目标，而且有群体目标。门格尔认为，以带有普遍意义的假定为依据的纯理论，通过正确的逻辑分析，得出来的结论具有广泛的实用性和普遍性，而以经验数据为基础的分析只对它们所依据的有限数据具有正确性，由于经验数据往往不全面，受到时间和空间的限制，以此所得出的结论肯定有问题，也不具有普遍意义。在门格尔看来，斯穆勒方法论仅在两个方面起作用。第一、它们用来证实或者阐述理论探索的结果；第二、当理论原理被用于实践、特定的事例或者政策制订时，就必须寻找历史的经验数据和归纳验证。数据在纯理论和需要运用经济学的政策制订之间起到了桥梁的作用。实际上，用现代经济学的语言，门格尔经济学方法论是告诫人们：只有通过实证研究才能将纯理论研究运用于实际经济问题。
    相反，斯穆勒认为，理论研究和实证研究都应该在经济学中加以使用，但是两者的组合不能以门格尔式的逻辑演绎为主，因为对于行为的假定是不现实的；高度抽象会大大地偏离现实的经济生活；逻辑演绎往往会缺乏实证内容。斯穆勒以现实的经济问题为悬案提出对逻辑演绎方法的反驳。如现代世界的经济制度是怎样发展成为当前这种状况的？支配它们的法则和规律是什么？对于这样的问题，在斯穆勒看来，只有从历史的实证研究中才能归纳出普遍性的原理。同时，斯穆勒认为，根据德国哲学家黑格尔的历史哲学，经济运行是一些相互联系的制度演进过程，它的发展不能用有限选择的抽象理论加以解释。
    现在看来，门格尔与斯穆勒之争所涉及的是经济学的性质、范围和政策含义以及更为复杂的问题。由于当时的德国刚刚统一，特别需要为了国家经济建设的经济学说。门格尔属于边际主义者，强调自由放任的优越性，而斯穆勒属于德国的历史主义者，支持政府对经济活动的干预。当时，德国历史学派经济学家不仅充当了政府的经济顾问，出任政府职务，而且几乎占领了德国大学的主要教席。经济学家J・熊彼特对这次经济学方法论之争曾评论道：“特别是因为在一些国家里――尤其是在德国――普遍存在着对于社会理论的敌视和墨守哲学与历史传统的知识遗产的趋势，古典理论除了经济和社会政策方面以外极少传到下一代，通向它的内部结构的道路实际上堵塞了。青年一代几乎完全不知道其中有多少科学知识和甚至有更多的获得知识的可能性。这样，理论就好像不过是观念史的插曲，企图为个别短期间的经济政策打一个基础而已。”门格尔的思想线索，“是从承认价格形成是经济的特定特征――不同于一切其他社会的、历史的和技术的特征――这一点出发的，并且一切特定的经济事件都可以在价格形成的结构内来理解。从纯经济观点来看，经济制度只是一个相互关联的价格的制度；一切特殊问题，不管它们可能叫做什么问题，只不过是这个经常重复的同一过程的特殊事例而已，而且一切特殊的经济规律性都是从价格形成法则演绎出来的。”这次方法论之争，特别是门格尔的思想和基本观念“慢慢地和不知不觉地超出了流行讨论的范围，成为毫无争议的科学知识宝库的一部分。”
    另一次引起经济学家普遍关注的方法论之争是围绕货币主义的代表人物米尔顿・弗里德曼关于实证科学而展开的。弗里德曼在一九五三年发表了《论实证经济学的方法论》的论文。在这篇论文中，他引证了凯恩斯关于实证科学与规范科学的区别，他坚信经济学家之间对于政策建议的后果在实证性方面是一致的，会有助于统一争论，甚至有助于在规范性上达成更为广泛的一致。弗里德曼认为，理论只是一种工具，为协助经济决策而进行预测，或者用来实际衡量现实世界的主要参数。他指出：“实证科学的最终目的是发展一门‘理论’或者一个‘假说’，这个理论或者假说能对尚未观察到的现象提出可以证实的、有意义的(例如不是老生常谈的)预测。……与证实假说唯一相关的检验是把他的预测与经验相对比”，根据弗里德曼的观点，由于一定数量的证据除了能否认其他与之相当的理论以外，并不能否认其他与之相当的理论，因而不可能只是证明单一的理论，而必须有进一步的标准。弗里德曼强调标准“必定具有某种任意性，……但是一般都同意，这种标准必须具有‘简单’和‘有效’的特征，经得起完全客观的论据的检验。”弗里德曼认为，“假说是很重要的，如果它能以少释多，也就是说，如果它能够从环绕着的有待解释的现象周围大量混乱和零碎的事物中抽象出普遍且紧要的因素，并可仅仅据此进行有效的预测的话”。同时，弗里德曼强调“与理论‘假说’有关的问题并非是这些假定在描述上是否现实，因为它们从来不现实，而在于它们对正在考虑的问题是否具有充分良好的近似性。这个问题只有通过观察该理论是否行得通予以解答，而这就意味着它是否得出了充分精确的预测结果。”
    弗里德曼的方法论发表以后，引起了美国经济学界的强烈争论，并且深深地影响了新古典经济学家，新古典经济学家对弗里德曼的方法论也进行了有效的回击。如欧内斯特・内格尔就曾指出，弗里德曼所应用的“现实主义”和“非现实主义”是非常含混的，如果一个假设是现实主义的，那么这就意味着它仅仅是能够检验的，还是能被大量的事实所证实的，抑或它是真实的呢？同时，美国财政经济学家艾伦・马斯格里夫也指出，弗里德曼没有从一个理论基础的角度来区分不同的假定，假定在经济学的发展中存在着一定的“试探”性，对已有的假定应该通过“逐次近似”的方法来提出理论，这就意味着，在一个理论被创立的初级阶段应该简化假定，以便以后放弃或者是逐渐修正假定。很显然，在经济学中，“试探性”假定对不同理论的功效是不同的。经济学没有必要指出一个假定是现实主义的还是非现实主义的。弗朗西斯・格林曾以“消费函数”为例，说明弗里德曼式的“正确预测”方法论在实践中能否得到贯彻是值得怀疑的。他认为，由新古典经济学家所提出的两个理论――生命周期假说和永久性收入假说，还从来没有任何证据表明它们已经超过了替代理论的优势。这不是因为它们不能进行准确的预测，而是它们本身就不符合新古典经济学的成见和新古典经济学家维持理论的习惯。进而格林认为，新古典经济学本身也有空想的成分。
    赞赏弗里德曼式的方法论的学者认为，“并不是所有的假定都需要或者都得由经验来检验，而且诸如理性假定和最大化假定等基本的假定并非简单地根据经验数据就可以轻易地提出批评。”也有赞成弗里德曼式方法论的学者将弗里德曼的方法论称为是“工具主义”或者是“预测主义”。劳伦斯・布兰德认为，工具主义的立场是，理论最好不过被看成是工具，理论中是否存在着真理或者是谬误都是没有关系的，也是毫无意义的。理论是工具，评价其有用性的标准就是一些工具的标准。从工具主义的立场来看，假设的非现实主义性既不会提高理论水平，也不会降低理论水平，它所关心的只是这个理论用工具性的标准衡量是否有用。“至今还没有人能够批评或者是驳倒工具主义”。
    实际上，我们在这里之所以要引证经济学说史上的两次方法论之争，并不是为了方法论而方法论。方法论历来都是经济学发展过程中悬而未决的问题，或者说它本身一直就被某些思想家的把玩在股掌之中，用于构造引诱后来者的思维陷阱。乔治・斯蒂格勒就曾告诫说，“在六十五岁之前去关注方法论问题是愚蠢的”。但是，我们也必须指出，对判断经济运行而言，方法论是无法回避的。詹姆斯・布坎南曾经用“公路行车路线图”来比喻经济学方法论的重要性，他说：“很多年前我就知道‘最佳’行为包括着当一个人将会‘迷路’时，发现某一限制线之外存在着不确定性时，在达到此一限制线前，应该立即停下来看看常用的行车路线图，弄明白以后再前进。这个比喻对于研究科学方法论似乎很贴切。除非由于一些原因，如在整个时期中，经济科学的一部分内容需要改变，就像在‘公路上行车’时需要改变一部分路线时一样，在此种情况下，我们能够接受已经改变的经济学家的研究方法，否则，我们每一个人无论有意识地或无意识地都必须在心中谨记着最重要的事是要时时注视着为科学进展制定的‘路线图’，或是模型。”
    经济学说史上令人深思和令人陶醉的方法论之争很多。我把经济学说史上的两次“方法论之争”放在一起讨论，当然不是为了满足文字游戏。在经济学发展中，方法论之争或者说“范式之争”总是极大地困扰经济学家，同时，也吸引了大批加入经济学队伍的后继者。方法论和范式总是伴随着经济学家的成长、经济学分析工具的成熟和经济思想的演化。经济思想体系的形成和推衍既得益于方法论和范式，也受制于方法论和范式。
    熊彼特说的好，“一个分析家的学术成就不在于表明基本原理所说明的内容，而在于知道如何使这一说明更为丰富，如何从这一说明中推论出和这门科学有关的一切问题。”

秦海
三联版新书


    新宪政论      ［美］斯蒂芬・L・埃尔金等编  周叶谦译(估)16.50元
    宪法的政治理论  ［美］肯尼思・W・汤普森编  张志铭译(估)12.80元
    超验正义      ［美］卡尔・J・弗里德里希著  周勇等译  (估)8.80元
    说服自我                            张宇燕          (估)14.50元
    我思考的经济学                      汪丁丁          (估)16.00元
广告

经济民主与经济自由


    在经济学的讨论中，效率和公平是两个不朽的话题。由于效率比公平更容易计量，也更容易得到强者的首肯，因而，效率就一直较公平更为经济学人所注重。为了追求效率，在自由主义盛行的今天，许多人搬出了“经济自由”这一理念，并以亚里士多德式的古典自由主义观将其解释为“不需要任何外部干预的两个经济人的交易或行为”，而对同样能提高国民福利的公平以及实现公平目标的“经济民主”却颇有微词，并有人断言“民主可能导致大家一起干坏事，谁也不负责任”，殊不知，他们所推崇的纯粹的、彻底的“自由”同样可能导致少数人干坏事而大多数人为此付出代价。正如蔡晓在《一曲自由主义的挽歌》(《读书》―九九六年第八期)中所言，“如果社会上只有一种强权，只有老虎和绵羊，就不会有任何自由可言。假如你一定要说这是自由，那也是强权的自由、老虎的自由，能够毫无顾忌地凌辱弱者的自由。”因此，他对米瑟斯及其著作《自由主义》(中文译名为《自由与繁荣的国度》)的批判，或许有助于我们澄清现代经济自由与经济民主的理念。
    从理念来看，经济自由和经济民主都来源于社会意义上的自由和民主。大家都知道，“自由”是一个富有战斗性但含义十分模糊的词。洛克曾说生命、财产、自由三者，均为人所不能放弃的权利；美国总统罗斯福在二战期间曾揭示“四大自由”。就个人而言，自由乃是一种“选择的权力”，这一权力的大小，以其可以选择的范围来加以衡量，或者说，以其在“想做”的事情中所“能做”的事情的多少来衡量。现代意义上的经济自由是对从事各种经济活动的组织和自然人而言的，具有两个特性：一是排他性，即某人在行使某种权利时，不容许别人也行使同样的权利。比如某人可以自由地使用自己的车辆，而不容许他人未得许可而任意使用；二是相对性，即某人可以在公共道路上行使车辆，但不能以此妨碍他人的交通。为了避免个人行使自由权的冲突，政府必须在法律上加以种种约束或规定，例如财产权、契约权、继承权等。一方面对个人拥有某种权利加以适当保护，以排除他人的侵犯；另一方面也对拥有这些权利的人加以适当的限制，以免损害他人的利益。比如，人们有经营商业的自由，但不得贩卖违禁物品；人们可以有出版、结社的自由，但不得藉此从事破坏性的活动等。另外国家还采取法律以外的途径来保护经济弱者的自由，如加强劳动市场管理，保护工人就业自由；扶植中小企业，促进市场自由竞争等。
    显然，经济自由对于资源的有效配置和经济福利的增加是至关重要的。没有经济的自由，没有微观主体分散决策的自由，没有生产要素自由流动的自由，就不可能有资源的有效配置和社会经济福利的增加。然而，经济自由作为一个良好的理念，在实际实行中却会遇到许多困难：首先是关系复杂。经济自由包含一切活动的经济自由在内，而这些活动之间是相互关联的，甚至也与经济以外的自由发生密切关系。其次是难以衡量。自由只是一种个人(含经济人)可以“选择的权力”或是可以“活动的范围”，这一权力或范围是很难以数量来加以计量的。最后是不便于比较。即使某人的自由受限制，导致另一人的自由扩张，但我们仍无法对二人享受的经济福利加以比较。所以，米瑟斯在其自由主义的政策讨论中，他极力回避了这些难题，而只强调一种不客观的决定自由，好像整个世界的资源都是极其丰富的，因而不存在也不会有矛盾和冲突；如果有，就只好让古老的丛林规则来解决，从而破坏了自由主义的基础――价值的源泉在于社会所有个人的价值。特别需要指出的是，确定的个人价值是无法得到的，所以，较为现实的方法是用某种方法和程序来求得一个近似的结果。在这里，我们发现先验的理论只有结果，而不能确知如何去实现结果。
    和“自由”一样，“民主”也是充满美好感情的字眼，但民主更多的是一种运行机制和程序，所以，不能只把它当作一种投票规则和选择过程，同时也是一种结果(社会公正和平等)，是一种真正对个人价值和自由的肯定。布坎南在《自由、市场与国家》一书中认为，“为真正民主理论提供基础的最重要的前提是把个人看作价值的唯一来源。假使存在或根据推测存在非个人主义的价值来源，民主政治程序最多只成为探明此种独立价值的一组可能有用的工具，不比其他几个可供选择的工具更有效率。”所以，起源于政治民主的“经济民主”并没有否定作为经济自由基石的个人价值，而是更为丰富了其内涵。从宏观层次上看，我们可以将它视为社会给予个人或经济组织以平等的机会和创造这种平等的过程和规则，如社会保障制度、义务教育、反垄断法规等。很显然，这些做法为自然人和经济人提供了基本的保障，使他们在参与决策的过程中能自由地发表其见解、维护自身权益，而不必害怕得罪某一利益集团或个人而失去生存和发展所依赖的基本条件。从这个意义上说，经济民主是政治民主的基础，促进了社会民主的发展。那么微观层次上的经济民主是什么呢？主要体现为经济组织内部――企业在经济决策过程中、利益分配过程中的参与和权益分享，以及在特定的所有权依存状态下利益相关人对自身利益的维护。在管理思想上表现为后福特主义、再造工程、团队合作精神和鞍钢宪法等。崔之元在《鞍钢宪法与后福特主义》一文中认为鞍钢宪法(“两参一改三结合”)与后福特主义、团队合作精神本质上是一致的，他所强调的并非一个历史事实，而是鞍钢宪法所代表的一种思想。从经济学上分析，鞍钢宪法与团队合作精神一样，它们都只注重于经济管理过程中的民主与合作，实际上相当于委托人对原来经理、主管等天然代理人权力的一种削弱，将这部分权力让更多的人(包括工人、技术人员等)分享，以求得更好的经营管理方法，制约经理人员权力过分扩张所可能产生的败德行为；而后福特主义则包含更为深刻的内涵，对企业所有权的改革，即让工人拥有一定的股权(更确切地说是剩余索取权)，以求剩余索取权与剩余控制权更好地对称，降低股东(实际上是大股东)的监督费用。当然，这种剩余索取权的来源或许就是对人力资本的一种承认。另外，崔之元还谈到了生产线上的改革，汪丁丁认为是对技术分工的否定，而崔之元试图用社会分工和技术分工的区别来解释。我们认为，社会分工和技术分工是一个不同层次的问题。就以环岛装配或在同一个部件的生产组里不再强调按斯密传统的专业固定的工序分工为例，其出发点是为了提高产品质量，实行全面质量管理，而工人和技术人员只有了解这一产品或部件的全部生产环节或所有性能才能做到保证和提高产品质量。虽然有些环节。确实不属于一种技术，但从知识角度分析，大多数是类似的或易于掌握的其他技术，它们属于该组生产者的共同知识。因此，这种对局限于生产某个产品或零部件范围内专业技术分工的突破，我们以为叫做“知识分工”更为合适。
    阐释完这两个理念后，我们再从方法论的角度来审视“经济民主”和“经济自由”。对于这两个都来源于政治范畴的概念，由于以前绝对平均主义的危害，很多人一提到基于平等的经济民主时，便把它和经济自由对立起来。其实，荷兰首相约普・登厄伊尔早在一九五七年发表的《基本的民主化》一文中就指出，“这种对立是不对的。两种思想不但在历史上互相联系，而且自由发展所表示的平等思想的意义在于最缺少天赋的人应当同最有天赋的人一样有机会根据自己的性格发展自己。用英国克伦威尔军队的誓言来说就是：‘我真的相信，在英国，最贫困的人也要同最伟大的人一样过日子’。反过来说，如果通过强制手段和通过使人人失去真正的自由来实现这种平等的话，那么，建立在每个人都‘具有无限的价值’基础之上的基本平等思想就失去了任何意义。那样，平等虽然还存在，但人却失去了尊严。”在这里，他的贡献在于指出了“每个人具有无限价值”这一关键性理论假设是错误理论的基础，这与希望建立乌托邦能带来无限的收益，因而可忽略为此付出的成本一样荒谬。很显然，每个人都具有无限价值必然导致每个人的价值无法计量且不相等。彻底的自由主义者为了使每个人的价值得到充分实现，主张彻底自由，不仅没有意识到相当的起点和机会对个人价值实现的作用，而且没有考虑这种彻底自由对其他人价值实现的阻碍；绝对平均主义者强调价值不可计量，而以一种近似的相等来取代这种无限，为了保护每个人的价值实现，认为在每一个时点上都应向每个人提供横向和纵向上相同的起点和机会，从而否定了前一阶段个人努力的结果，因而使人丧失进取心，导致效率低下。所以，从同一个假设出发，忽略了某些重要的事实之后，得出了一个现实和理论都所不应具有的对立的结论。貌似完全理性的理论家往往从一个纯粹的假设出发，忽视了许多重要的因素后，推导出的一个个完美的理论，必然与实践相冲突，就很难说其做法是理性的。因而，理性的自由主义者和民主主义者都强调有限度的自由和宪法下的民主。因为民主、自由与偏好一样，确实存在一个偏好序，但毕竟难以计量，否定哪一方的存在都是不明智的，而它们又都是社会所必须的，不存在绝对的对立，也同样不存在绝对的互动，都需要人去推动。崔之元想说的也许就是这件事，他的另外几篇文章如《美国二十九个州的公司法变革的理论背景》、《二元联邦主义的消亡》等，都在思考和讨论同一个问题――如何将政治领域的民主的理念、方法和规则渗透到经济领域中来。但是，他讨论问题时所采用的方法确实令人怀疑，很显然，从一个特例很难推出一个一般性的结论。方法论的选择十分重要，有时甚至是十分致命的。

陈赤军/叶焕庭
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：0571－7051470
    　
    中提琴艺术史                ［苏］波尼亚托夫斯基著    人民音乐        17.90元
    西方音乐史            ［美］唐纳德・杰・格劳斯等著    人民音乐  (精)99.00元
    攀登音乐艺术高峰的途径                    许勇三著    人民音乐        18.50元
    西方现代音乐概述                        钟子林编著    人民音乐        10.20元
    音乐美的构成                        ［日］渡边护著    人民音乐        18.00元
    萨特论艺术                    ［美］韦德・巴斯金编    上海人美          8.00元
    当代美国艺术家论艺术      ［美］埃伦・H・约翰逊编    上海人美        16.50元
    现代艺术和现代主义      ［英］弗兰西斯・弗兰契娜著    上海人美        24.40元
    艺术与自然中的抽象            ［美］卡伯特・黑尔著    上海人美        13.70元
    外国美术史                            欧阳英等主编    中国美院        32.00元
    印加王室述评                    ［秘鲁］德拉维加著      商务版        25.40元
    圣经后典                                  张久宣译      商务版        23.60元
    人与自然丛书(共十种)                            东北林业大学      169.00元
    　
    附：1、以上书价未含邮资，会员一次性购书70元以上的免收邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次性购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
    2、入会办法：①汇20元入会费，②一次性购书100元或汇款200元以上者，均可自动转为本部会员。
广告

人类学者的文化视野(二)
人类学者的困惑

    做一个人类学者要面对许多困惑，来自外部的和来自内心的。
    “人类学是干什么的？”这样的问题我们时常遇到。记得在一次调查中，一位县政研室干部拿着我的一位同仁的名片琢磨良久，然后对镇里干部介绍说：“噢，他们是研究人类的。”一阵晒笑的潜台词无非是：社会科学、人文科学和相当一部分自然科学哪个不是研究人类的？对人类学的陌生和误解不仅来自我们进入的田野乡村，也同样来自城镇都市；不仅来自普通百姓、政府官员，甚至也来自学术圈内。而我们自身要想把自己到底是干什么的解释清楚又谈何容易？紧接着的一个问题是社会(文化)人类学的研究有什么用？记不清是谁说过这样的话，如果让人类学家为决策服务，他们的调查研究会久久不能完成，因而久久不能做出任何选择；而若让社会学家出谋划策，他们会以最快的速度做出最错误的选择。可见有什么用并非只是人类学面临的问题。“学以致用”是我们一贯的传统，实用理性发达而知性思维萎顿本来就是我们民族性格的特点之一；回顾一下历史，古代学人通晓经史子集、诗书礼易，传统学术的皓首穷经、训诂考据、骈俪八股，虽然说不上对经世济民、对社会发展有什么用，但至少可以打通致仕之途，有“用”是不言而喻的。“急用先学”、“立竿见影”的时代也还没有离我们而远去。一门学科有什么用的问题是我们每每回避不了的。
    人类学者还有面对被调查者时产生的种种困惑。人类学田野作业最为热衷的方法就是“参与观察”和“深度访谈”。著名人类学家克利福德・格尔茨(Clifford  Geertz)把人类学家称作“职业入侵者”。说白了就是，人家的日子过得好好的，你干什么来了？你凭什么闯入、干扰别人的生活，把人家大大小小的事问个“底儿掉”？况且你的参与观察和深度访谈除了使你自己获益(如写出论文，获取学位等)，对被研究者又能有什么好处？在日益走向市场经济的社会中，等价交换的原则越来越多地支配着人们的行为，而当我们面对研究对象的时候却常常感到未能回报的愧疚。有人可能会说如果人类学家与被研究者建立了友好以至亲密的关系，像熟人、朋友甚至亲戚那样相处，就不必总是惦记着交换回报。可是你把他们的生活甚至隐私变成白纸黑字公之于众，多少有点出卖的味道，你就不受道德良心上的责备吗？总而言之，无论仅仅是被调查者、资料提供者还是成为朋友哥们儿，关键的问题是他们是否愿意你把他们的生活写出来，或者说他们是否同意把原本属于他们的对其生活进行表述和解释的权利交给你。这是人类学难以绕开的道德问题。
    人类学是从微观的生活世界入手从事研究的，或者说是从地方性知识出发通过探讨文化小传统而研究文化的。我们常说作为一个人类学者悟性是最重要的素质，也就是对生活的体验和感悟能力。而一旦深入民间生活，你会发现老百姓对人生世事的体验感悟，他们得自于生活沧桑和世代积累传承的生存智慧根本就在你之上，那么紧接着你就会想到还要人类学家干什么？人类学者非但没有资格居高临下地鸟瞰众生、“指导变迁”，参与决策，连做一个民间智慧的学习者也未必够格。在这里，传统人类学惯有的以所谓进步的强势文明面对落后的弱势文明而建立的文化霸权和优越感真该跑到爪哇国去了。
    人类学者在田野中希冀看到当地文化未经外部力量触动过的最原始面貌，最质朴的事实，而他的到来和他的工作却往往参与或导致了当地人们行为思考方式乃至文化的改变。一个很有名的人类学调查中的笑话就颇有教益：美国著名的人类学家克虏伯(A.R.K roeeber)写过许多有关印地安人的报告。一次他到一个印地安人家中去访问，每当他向被访者提出问题时，那人总是要回到房间去一会儿再出来回答。克虏伯感到奇怪，问他是不是到房间去请教他的母亲，那印地安人回答说是去查阅一个叫克虏伯的人类学家写的报告，以免把自己的风俗说错了。人类学者对某种异文化的进入本身就是一个文化变量的引入，多少总会对当地文化的“原生态”发生影响。可以说人类学者与被调查者的互动亦是再造当地文化的过程。
    人类学者还要经常面临各种质疑和挑战，来自其他学科的与来自本学科的。最经常和突出的一个质疑就是所谓代表性的问题：人类学者的调查研究由于时段较长可以很深入、细致、完整，但是一个研究据点的材料有多少代表性和典型性？一个社区或小群体的研究对于认识一个民族、区域或国家又有多大意义？此外还有客观性的问题：人类学者本人也属于一定的族群、文化，有他自己的文化立场和价值体系，那么他所截取的生活现象和做出的分析阐释在多大程度上不是戴着有色眼镜的主观臆断?抑或更是一种不平等的权力关系的产物？由此社会(文化)人类学的科学性、中立性根据何在？它是一门科学还是更接近于一门艺术或技艺？此外，以客观、实证为标榜的民族志记述在反思人类学和后现代的批评面前是否会丧失其权威，文化研究所依据的“文本”是否只是人类学者的杜撰虚构而并非真正的“土著观点”？这些反思和挑战已经和正在改变着人类学的著述方式，例如克利福德(James  Clif-ford)所提倡的用对话方式表达的，有着多种声音的民族志作品。
    人类学者还得面对来自本学科其他学者的发问和检验。一个人类学者在一时一地所做的调查研究、分析判断是否经得起其他学者的验证，是否能通过重复而证实或证伪。这方面最著名的案例就是玛格丽特・米德(Margaret  Mead)与德里克・弗里德曼(Dirlik  Fridman)先后对萨摩亚人文化的研究和他们所得出的截然相反的观点。米德对萨摩亚人青春期的研究以其文化决定论相对于生物机制决定论的胜利作为结论而成为广受赞誉的人类学经典；但弗里德曼在十四年后重访该地，花去十多年时间全面深入地调查核实米德曾经做过的研究，指出米德对萨摩亚社会与文化的误解及其调查研究立场和方法上的根本性错误。这一人类学的经典性案例告诫每一个严肃的人类学者在调查研究中小心翼翼并时时审视反省自己的理论、方法和立场。
    在中国做一个人类学者面临着双重的困境，一方面，我们必须正视由于历史、文化乃至政治原因造成的中国文化人类学的微弱与沉默的现状；另一方面，在世界范围内，传统人类学的权威、主流及其理论方法在社会文化的剧变中和学术反思中一无幸免地遭到攻击，我们对此亦不能视而不见，尽管所谓传统的人类学工作在中国也还远未做好。
    面对以上种种疑问与困惑，我们该何以处之？每当这类问题出现时，我们所应做的就是回到起点，即从人类学的开端和自己从事这门学科的开端来思考。人类学是从对异文化的搜集、记述和探讨开始的，它起源于对与己不同的社会与文化的好奇。这种探讨很快就和殖民统治者治理当地社会的需要发生关联(这也是人类学在我国屡受拒斥的原因之一)；而且在其后的历史中也不时地为政治、争决策提供依据。可见人类学也曾经是很“有用”的一门显学。在时代发展与学术成长中它逐渐摆脱殖民色彩成为社会科学的一个门类，并且随着现代社会的来临不断地将研究视野从原始民族扩展到包括本土社会在内的全部文化。不过直到现在，人类学对文化差异及文化比较的研究旨趣却还是初衷未改。从自身选择的角度来看，把人类学作为一种职业同样是出于对文化的好奇心，即对生存于不同环境中的不同的人们所具有的不同生活方式和不同想法进行探究的愿望，而且这种探究实际上也是在了解和认识自己。就这一角度而言，可以说人类学对文化的研究表现了人之为人的最本质的要求之一。人将自身视作天地万物间最特殊的造物，其特殊之处在于他有着无穷无尽的探索宇宙万物奥秘的冲动，而其中最大的奥秘之一就是人自身；作为人而存在，他总想明白自己到底是怎么回事：自身的生存环境、自我与他人的关系、自己的生活行为方式和所思所想。韦伯说人是会编织意义之网的动物，卡西尔说人是符号的动物。可知人与动物的基本区别是他能够创造并且传承文化，人只有在创造文化的活动中才成为真正意义上的人，因而对人类文化意义的理解和解释则是对人的最本质特点的探寻和体现。
    记得许多年前有一次和朋友讨论学术研究的科学倾向与人文倾向的问题，我们谈到对人类社会与文化的研究可以是学术的至高境界，因为实用性的自然科学和技术再发达也不过是某种生物特性的模仿和延长，比如人的肢体或五官功能的扩展，最多是人脑的延伸；而以人所创造的并且常常不知不觉在其制约下行动的文化为研究对象的学科当是人最本质特征的体现。或许有人会说这是一种聊以自慰的想法。但无论如何，我们大可先将“有什么用”的忧虑放在一边。概言之，人如果不是人，人类学则一无所用。想到这一层，我们就可以拿着微薄的薪水，时常漂泊于偏远闭塞被时尚忘却的角落，思考着一时也不知道有什么用的问题，做着旁人看来简直就是莫名其妙的事情然而却恬淡和平静。
    我们还能做的是放眼前瞻，注目当前的和未来的世界。美国著名学者亨廷顿曾警告世人，冷战结束后世界的主要矛盾将是各大文明之间的冲突。虽然有人将其说法视作危言耸听和对正在崛起的非西方世界的敌视，但毕竟不能视而不见的是，以种族、文化、宗教信仰为内容的矛盾斗争正在世界各地上演着。与此同时，世界也正在日益走向全球一体化的趋势，信息时代的技术迅速改变着人们的时间与空间关系。在地球似乎越来越小、天涯咫尺的概念似可互换的时代，人类的相通与趋同也似乎愈加显著。一次在“科学探索”的电视节目中看到，一个宇航员从航天飞机上观看地球，他满怀情感地说看到的是一个蓝色而美丽的人类共同的家园，而此时国家的界线、人种的区别已经统统不见了。由此我们不难想象，改换一下视野和角度，所看到的就会不一样。文化、种族之间的差异，国家间的隔阂，甚至人与动物的区别或许都并非我们想象的那样天壤之别。人类学向以追寻探索人类文化的差异为主旨，其实它也完全可以通过对各个不同群体、文化的研究发现人类共通的特性，并且找出通往相互认识、理解、包容的共同家园之门。人类学如果能够在当今世界有“用”或有所作为，恐怕应该是提供各民族各文化之间的了解、沟通、宽容与和谐共存的道理与可能性。
    人类学得自于田野工作的对自身局限和困境的反思也可以为科学与学术研究提供一种理性的、反省自身的借鉴。当今对科学或学术权威地位的怀疑和拒绝代表了一个前所未有的与各种传统断裂的时代，六十年代以来世界人类学的无权威、无主流、多元化的特征亦是时代特色的表征。我们并不想淹没在后现代的潮水之中，但应该意识到全能的科学或理性并不存在，声称能够发现某种伟大“真理”的学问多半只是一种神话，实实在在的生活中的学问可能更有意味。我们也并不认为人类学者(以及任何学者)是超凡脱俗和比普通人更有智慧的一群，或人类学(以及任何学术)是高于生活之上的什么了不起的学问。我们只是保持着对未知事物的兴趣，不考虑功利性的如同孩子般的好奇，并且在这好奇心的满足中得到快乐。
    我们并不想将一地所得或一己之见推广为放之四海而皆准的通则，我们所能做的只是呈现生活本身的纷繁复杂与丰富多样，展示平常生命的意义，使人们的视野更为开阔，看到更多的可能的选择，清醒而正确地认识自己，容纳更广泛和异样的“他人”。
    人类学者在当代社会中应该如何工作与著述？这是我们面临的实在的问题，它的确让我们困惑和焦虑，但思考与回答它的过程同时也给我们带来难以言表的愉悦。常常听说练气功的人必须要“接地气”，也就是要接触土地而不能老呆在钢筋水泥或塑料什么的结构里面。从最平凡和琐细的生活世界中发掘阐述文化的意义，人类学可以说是最为脚踏实地的学问，它深情地拥抱着泥土，而唯其如此才能建构美观而坚固的房屋。

郭于华
人类学者的文化视野(二)
体验・自觉

    前些日子，我赶赴一个村落从事田野工作。与其他人类学者一样，我在路途中感觉自己正在实践人类学者的“天职”，体验学术生涯的“人生礼仪”，期待着能够从这次跨越社会空间的旅行中获得文化理解的新素材。然而，一进入村子，我这个原来自以为明白自己的“天职”的“知识分子”却迎面碰到问题。第一位“被访问者”，一个“其貌不扬”但表现出一种独特智慧的农人问我：“你是研究什么的？为什么来到我们这个不重要的小地方？”我回答说：“我是研究人类学的，来您的村子搜集资料。”他说：“人类学是什么？是不是哲学？为什么哲学家还要来我们这些渺小、愚昧的小农民家里采访？”我顿时无言以对，觉得自己无法在短短的时间里向一个“基层社会的一般分子”说明一个学科的性质，也觉得确实没有办法用一句话将我信奉的学问讲个明白。只好搪塞几句，摆脱了一场尴尬。
    现在想起来，那位平凡的农人所提的问题自有它的道理。如果不是这样的话，我就无法解释为什么在学术界内部对这个国际上公认的“社会科学三大支柱学科”(社会学、人类学、心理学)之一的模糊知识了。那位农人将我的职业与“哲学”联系在一起，而我们学术界的友人们则通常有别的联想。不大了解人类学的友人问我人类学是否就是“与死人和化石打交道的职业”，而对这门学科稍有所知的人则问我人类学者是否就是与“旧事物”为伍、善发“好古幽思”的“避世者”。在时间许可的条件下，我有时也利用一点被问者的优势对人类学事业进行一番解说。不过，在大多数的情况下，我的内心却存在无法言表的困惑之感：人类学者到底做什么？他们的学术追求何在？问题听起来有些别扭，但这却不仅是常人的困惑，而且还是人类学者自身无法回避的论题。
    英国伦敦大学有一个年轻的人类学者在一九九六年第四期《今日人类学》杂志上写了一篇有关人类学“在公众当中的印象”问题的论文，也表示出与我在上面谈到的感受类似的困境。在人类学的起源地英国，“人类学是什么？”这个问题现在依然不断出现。据这位作者的看法，英国公众之所以不了解人类学，原因是英国人类学者过于“避世”，不喜欢探讨社会热点问题，久而久之使社会忘却了这门学科的重要性。紧接着在同年第五期上刊出人类学的老前辈、九十五岁的弗思(Raymond  Firth)教授的一封信，批评那位年轻的学者不知深浅，抹杀了老一辈人类学家们对人类学走向社会所做的努力(据说弗思本人便是给英国人类学者带来饭碗的“人类学之父”)。同时，弗思提出一个令我难忘的看法：人类学的问题不在于自身能否获得社会的认可，而在于受公众认可之后，这门学科会不会受制于社会流行的文化及意识形态偏见？
    弗思老矣，但不存在“尚能饭否”的问题，他依然是人类学的干将。一九九六年七月，我受费孝通先生之托，前去拜访这位曾任费先生导师的人类学老将，弗思虽然已经高龄，但从他的言谈举止当中，我看到他对人类学的关切并未随着“老龄化”而衰弱。从他对那位“冲劲十足”的伦敦大学青年学者所作的有力回应来看，他的功力更真是不减当年。如这位前辈所言，西方人类学从它诞生开始，确实就一直以“异文化研究”冲淡西方文化偏见为己任，它是一种“避世的人世”，是在文化的求索中寻找世人赖以克服“自我”对“他人”偏见的途径。为了开拓这个道路，人类学者一直在实践着到文化的远方去，深入到当地的社会时空，以求获得一种被当代著名人类学家格尔兹(Clifford  Geertz)称为“近经验”的东西，他们力图用远方的“地方性知识”来填平文化之间的鸿沟。弗思的老师马林诺斯基、弗思本人以及他们所有的弟子们都把这种跨越文化的实践视为自己的“使命”或“天职”，那位年轻的提问者在文中也承认自己属于同类，而弗思的晚辈路易斯(Ioan  Lewis)教授在其所著《社会人类学》(一九八五)一书中则有更明确的叙述：
    　
     一般人对人类学家的后期印象，的确与人类学家传统的角色很逼近，而且使社会人类学具有许多浪漫的魅力，并且成为知识与学术上追求的动力来源。然而，社会人类学的旨趣不仅如此而已。的确，社会人类学家献身于“奇风异俗”的研究――包括其传统、变迁以及目前的形式。但是除此之外，社会人类学家有更长远的企图：置身于世界的所有文明中，让那些我们不易了解也不熟悉的信仰与风格，冲淡我们民族中心的限制，从而进行所有社会的比较研究。
    　
    真正意义上的人类学可以说是在民族中心主义的基础上创立起来的。从研究对象看，人类学本质上是以研究“非西方社会”――包括亚、非、拉美、太平洋岛屿――为目标的。但是，人类学研究非西方社会并不是为了证明人类史的全过程和形而上学的“人学”理论，而是为了把所谓“异文化”当成与“本文化”(如西方文化)具有同等地位和价值的实体加以理解，并通过这种理解思考“本文化”的局限。
    为了达到跨越文化局限的目标，人类学者主张从文化的内部去发现文化自身的逻辑，强调小型人文社区进行本土的透视以及文化的整体制度关系分析的必要性。格尔兹曾说：有人问他人类学者做什么，他回答说“就是从事解释和描述文化的民族志(ethnography)工作”。通过对小型人文社区的透视与参与，人类学者力图深入到被研究者当中，体会和理解他们的生活世界，避免本身文化价值观和主观规范的制约，较为开放地吸纳“本文化”以外的现象和事物。与划分社会、经济、政治、文化领域的宏观分析不同，人类学采用的文本模式是较为微观的整体描述法或所谓的“民族志”方法。民族志并不一定是对某一民族文化的全面描述，它是对民族志作者(即人类学者)在某一社区中的长期生活体验的动态分析。
    在对所谓“异文化”进行人类学研究中，人类学者大多对这些社会的整体面貌和社会存在的各种形式有广泛的兴趣。正如法国人类学家列维-斯特劳思(Claude  Levi-Strauss)所说，“人类学是从一个发现中发展出来的。这一发现就是：社会生活的所有方面――经济、技术、政治、法律、美感以及宗教――构成为一个有意义的复合体，而且，如果没有被放在与其它方面的关系中考察，任何一方面也无法被理解。”人类学者的研究主题是多样的，它们可以是社会组织、经济观念和过程、政治制度和行为、象征符号、仪式、宗教信仰、意识形态等等。但对不同主题赋予集中的考察，并不等于采用完全不同的理论和分析方法。事实上，人类学者不管是以何种主题和区域为专长，他们大多有一个共同关注点，即人类的生活世界与文化的平等生存权利。
    诚然，与任何社会科学学科一样，人类学是西方科学发展的产物。从其起源来看，尽管其宣明的意图是对人类的通性和差异的理解，人类学依然是西方赖以分析西方与其他社会、其他文化(即所谓“非西方”)之间关系的工具。只要承认了这一点，我们就不应否认人类学这门学科带有西方文化霸权的色彩，也不应否认近年对于“东方学”的批判同样也适用于人类学。
    西方人类学本质上也是西方占支配地位的世界体系的一个组成部分，因而与东方学一样反映着西方与非西方之间的想象性权力地理关系，反映着社会、历史与文本之间以及学术、意识形态与权力之间的关系。换言之，西方人类学者首先是一个“人类学者”，然后才是一个个人。西方人类学者进行非西方社会文化的讨论，其所在的文化、社会、政治、经济场合对他们的思维、辩证、引据各方面起着关键性的作用。他们不可能作为纯粹的个人，从个人的兴趣出发对“非西方”进行评论，他只能作为西方文化的代理人来“认识非西方”，其思维及艺术创作成果，是东西方关系中西方的形象与非西方的形象的对照。萨伊德说：“东方学是启蒙时代之后欧洲文化据以在政治学、社会学、军事、意识形态、科学和想象各方面塑造甚至制造东方的一个极为系统化的学科。”这句话对西方人类学也同样适用。
    人类学的“东方学困境”巧妙地指出了跨文化研究中潜在的问题。不过，如果我们把自己的思考界定在认识论的领域范围内，那么我们便可发现人类学者在一定的权力场合中提出的带有“意识形态意味”的问题可以被改造成有益于人文理解和文化沟通的论题。人类学向来注重如下问题的探讨：不同区域发展出来的理论方法模式具有何种程度的互通性？西方对“人”的看法(如理性人、经济人的观点)可否运用来探讨其他文化中人的问题？象征和社会世界是一个一体化的体系，还是分立、区域分立的多元体系？把非西方社会当成西方的“异文化”加以探讨存在何种问题，本土社会的人类学探讨能否克服这些问题？人的生活机制(如群体、社会、实践)是普遍性的还是文化独特性的？等等。诚然，这些问题的提出有一定的文化制度关系背景。但是，人类学者对它们的讨论已经促成了一大批别的学科无法取代的思路的出现，这些思路包含着对人的生活本身的深刻洞察，对于人自身本质的理解、社会理论的建构、文化的沟通等有着重要价值。
    事实上，从马林诺斯基、弗思到那位提倡“入世”的英国青年人类学者，人类学者“入世”方式就是一种文化批评。据提出这个观点的《人类学作为文化批评》(一九八六)一书作者马尔库塞(George  Marcus)和费彻尔(Michael  Fischer)的看法，人类学之所以成立，主要是因为它作出如下两个十分“开明”的承诺：“一方面，人类学者声称自己要拯救那些独特的文化与生活方式，使之幸免于激烈的全球西方化破坏。借助于其浪漫的感召力以及其动人的科学宗旨，人类学者挺身而出，反对席卷全球的西方模式。另一方面，人类学者用较隐晦的词句许诺要使自己的研究成为对我们西方自己的文化进行批评。他们说，通过描写异文化，我们可以反省我们自己的文化模式，从而瓦解人们的常识，促使我们重新检讨大家想当然的一些想法。”
    如果我的理解没有错误的话，那么弗思教授的担忧便是：一旦这种“避世”的文化批评式“人世法”被西方世俗的文化偏见“污染”，那它的原有功能与社会角色便可能荡然无存了。我同意弗思的看法，也承认尽管人类学者来自不同的国度、承载着不同的文化，但其共同“天职”在于通过努力填平文化的鸿沟、消除文化的隔阂。因此，当有人再问我从事的学科有何种性质时，我的心中自有一个答案：从一个国家的核心地带、“大传统”的中心出发，前往一个本来很少人知晓的“小地方”，在内部的文化鸿沟两边寻求克服文化偏见的途径。尽管内部的文化差异远不如东西方文化差异巨大，从“大传统”到“小传统”的跨越一样需要一种参与的“近经验”，需要避免精英文化的优越感，从“小传统”的内部去理解与我们知识分子相隔甚远的“农民文化”。
    与海外人类学者一样，我们本土的人类学者也从事田野工作，也写作人文社区的民族志。不过，我们想体现的“对象”不是过于遥远的异邦，而是国内的边缘地带及其人文类型。“内在的异文化”有时看起来比起“外在的异文化”缺少一些“浪漫”情调，但它所可能提供的文化理解和批评视野却同等辉煌。我们观察到的动力是既不同于世界文化霸权体系，又不同于内部精英文化体系的另一种替代性文化体系。这一体系的体验，能够赋予我们反省自身的力度，也能够赋予我们对支配性文化模式和偏见提出质疑的素材。这也就是为什么中国本土的人类学者从费孝通、林耀华等到我们这一代人一直坚持“到民间去”的缘故。
    人类学者难以把自己关怀的“小传统”和“小地方”当成一个一体化的文化体系。但是，我们从民间获得的大量体验与素材足以构成一种新的文化论述，足以证明生活世界的相对性、文化生存的多种可能性以及人创造历史的不同途径。乍看起来人类学者对“落后事物”有点偏爱。然而，恰恰就是这样的偏爱使我们看到现代文化批评的希望，因为我们观察与描述的事象用它们的具体事实说明超地方的文化构造潜在的危机。
    超地方文化构造的基础是弗思所提的西方世俗性文化制约因素，也就是现代性的文化体系。它原来是西方文化全球化过程的主驱动力，而自其“东渐”以来却以反殖民主义、反西方中心的面目出现于“被动的”全球化冲击对象一边，表现为“东方民族主义”。诸多的东方文化运动自然具有许多“东方特色”，但是其背后的意识形态体系是一种“器用之争”。换言之，许多东方国家试图利用西方之“器”来进行民族的自我更新。这些“器”既包括可见的武器装备、技术、产品等等，又包括不可见的制度和意识形态如“现代国族主义”。东方民族主义运动的目标，在于把自己的社会建筑成为与西方社会相同的国家。就是在这个前提下，东方社会出现了对现代化和现代性的追求。充满东方学偏见的社会进化论等理论，以形形色色的方式成为第三世界政治的指导思想。西方作为一种“异文化”，变成东方社会文化发展之目标。在此情况下，出现了民族认同的危机是难以避免的，而民族认同的危机的解决，在很大程度上又依赖于“东方学的本土化”，因为“本土化”的东方学可以提供东方民族在认同感危机时赖以自我安慰的工具。现代特性和本土意识的“二元互补”，造成本世纪以来东方社会徘徊式的发展模式以及文化的“人格分裂”。
    人类学者描述的“小传统”常被掌握文化霸权的精英看成阻碍“进步”的“绊脚石”，而一旦学者们谈起可以与现代性“相适应的传统文化”时，他们常不约而同地提起比“小传统”更陈旧的“儒家”等等。这正说明现代性与东方民族主义的荒谬契合，说明文化隔阂造成的学术效应值得引起关注，而如果说人类学者在这种“世俗”的状况下会有什么“出世的入世法”的话，就在于它通过社会时空的跨越提供学者赖以把自身放在广泛的跨文化场合中认识自我定位的视野，最终克服文化隔阂的困境和学术的社会定区危机的“认识论手段”。换言之，“异文化”完全可以在自己的大文化里找到，而本土人类学者到农村的“小地方”去考察民间生活，为的就是要在中国的“大传统”内部发掘可以用来克服知识精英自身文化偏见的“小传统”。
    从这个观点出发，重新看待我们从事的人类学工作，能够使我们理解到：一如所有追求人文精神的人们，人类学者也是一些跨越时空局限的旅行家，他们力求跳出自己的文化范畴去理解自身与他人的生活世界，并想从这种漂浮的生涯中获得对于人的生命基质的深度理解。无论不同的学者如何可以对文化的相对性与普世性得出何种不同的结论，人类学者最后要寻求的理解的确正如弗思的质疑所隐含的，是一种超越一般文化偏见的知识分子的自觉。至于这种自觉最终是否能够获得社会启迪和意义，人类学者早已下了一个决心，希冀人类学文本的解读者给予自己充分的诠释权利。

王铭铭
人类学者的文化视野(二)
隐喻的规则

    如果稍加注意，就会发现，八十年代的社会文化人类学还没有形成完善的规则，而哲学、政治学、文学和其他学界的朋友们，发现了已经荒芜了相当长一段时间的社会文化人类学的原野，他们出来重新开发这片曾经被中国第一代、第二代乃至第三代社会文化人类学家(民族学家)开发过的处女地。然而，那时虽然有百家争鸣的形势，却没有万法归一的气象。大约在十多年之后，中国的社会文化人类学家经过充分的准备，开始再次进入自己的领域。社会文化人类学的这一次返归，以学者们在学术实践中对话和寻求规则为标志。与此同时，其他学科也进入了寻找、创造或者恢复规则的时代。不过，包括社会文化人类学界在内的各个学界这种寻求规则的努力和实践，大多没有采用明显的形式和口号，而是一种广泛的隐喻。李亦园先生讲，人类在追求知识的过程中，最大的分野相对来说是物和人，前者追求绝对的通则，后者不一定。也就是说，他们在肯定或者否定一种通则的时候，又创造了另一种通则。没有通则就没有交流，但关键是要找到通则的边界和层面，边界不同、层面不同就不能对话。费孝通教授的名作《江村经济》得到人类学大师马林诺斯基和弗思的赞赏和鼓励，后者提出“社会学的中国学派”和“微型社会学”的说法，提出要从一个小村落的生活来看整个中国的缩影，要把研究中国的社会人类学提高到社会人类学的发展方向上来。也许，文化生产的全球化和地方化是同一个过程的两个阶段，这正是我们都很熟悉的共性和个性的关系吧。另一个人类学大师英国的里奇教授不同意在《江村经济》中试图达到的“以小见大”的通则追求，说像中国这样的泱泱大国，个别社区的微观研究恐怕不能概括中国国情。然而，问题并不在于要多少个社区才能代表中国国情，而在于要研究的层面在哪里，要解决的问题在哪里。刚才我们提到，人类的知识领域的最大分野是物和人，在人的层面上可以抽象出“人性”、“主体”之类的哲学观念，也可以划分出“族群”、“阶层”这样的研究对象；在族群层面上，还可以跨越社会、种族、群体和亲族这样的组织，从有机体、器官、组织、细胞、细胞器和生物大分子，一直划分到基因。族群理论的原生论(primordialism)，借助社会生物学理论，把基因和基因的组织方式作为族群生命力的源头，得出“族群是家族的延伸”的结论。“微型社会学”以小见大的作用不容忽视，“广泛选点”、以量取胜的优势也毋庸置疑。它们都在追求某一个层面上的“通则”，都在遵守某一种“规则”，否则就无从对话，难以交流。一种通则要建立在一定的思辨和实践层面上，它的探讨也要遵循一定的规则。通则、层面、规则的统一，是学术规范的基本要求。
    乔健教授指出，人类学是一门普及性学科，它的地位就像数学和物理一样。这话是从人类学作为工具，作为较高层面上的通则角度来说的，它意味深长。在另一个层面上，即对应于全球化的地方化层面上，中国有许多人类学工作者提出“中国人类学本土化”和“中国特色的民族学”的口号。如果站在他们各自的角度去推论，恐怕他们都有道理。不过，有两点值得我们关注。首先是“本土化”和“中国特色”的口号，只能是一个阶段性口号，它们的最终目的应当是为整个人类学做贡献，参与全球人类学的大对话，大交流，走向世界、走向未来，这是大势所趋。其次是对这两个口号的具体内涵要仔细辨别，即在那些提出人类学“本土化”和“中国特色”的学者的视野中，这些口号可能涉及三个方面：一、研究对象的“本土化”或者“中国化”，即研究中国本土文化；二、研究方法的“本土化”或者“中国化”，即要创造中国独有的人类学研究方法；三、研究者的“本土化”或者“中国化”，即要有中国自己的人类学家。从近几十年中国人类学和民族学的发展历史观察，在以上三个方面的内容中，第一和第三个问题已经或者正在得到解决，只是第二个问题不好解决。第二个内容的困难在于，人类学本来就是一个舶来品，它不能不带有外来影响的痕迹，要完全实现本土化就有困难。同时，在人类学最初介绍到中国的时候，它要接受中国语言和文化的解释，因而它已经是“本土化”和“中国化”的东西了，只是我们没有认真观察罢了。我们的价值观和文化背景不可避免地渗入我们引进的人类学之中，在我们提出“本土化”和“中国特色”之前，就已经“本土化”和“中国化”了。外来的人类学和中国本土文化的结合，生成了既不同于输出地文化，也不同于输入地文化的“第三代”产品，可以说它是独特的，因为它是“边缘”的或者是“中间的”；也可以说它是综合的，因为它同时具有双方的某些特点。然而，由于我们受到生理极限和认知能力的制约，总是倾向于建立在二元对立之上的二值判断，非此即彼。尽管我们有“模糊”和“混沌”的说法，但它们是用二值判断的语言来描述的，最终不能避免使用“是”和“不是”(“否”)这样的判断词。
    吴文藻先生早在三十年代就提倡“社会学中国化”，并付诸实施。六十多年之后，“社会学中国化”和类似的“民族学中国化”的主张，重新又被提出来。在当时，“要用中国语言来表达西方的概念，比起用中国衣料制造西式服装还要困难百倍”(费孝通语)。现在的情况比那个时候更加复杂。一方面是中国已经有了自己的一支人类学、民族学队伍，这支队伍不乏“学贯中西”之士；另一方面，中国已经今非昔比，已经成为一个独立、强大的国家，可以在许多方面和西方各国进行政治、经济和文化方面的交流和对话。尽管如此，中国的人类学和民族学直到不久之前还沉湎于自我独白，信息闭塞，不能登上国际舞台，丧失了许许多多的学术资本和文化资本。造成这个局面的原因大致有四：一、中国的人类学与民族学滞后于经济改革的步伐，没有把自己和中国社会总发展的要求联系起来。二、一些人类学、民族学工作者意志松懈，在生活条件不尽人意的形势下，把学术活动放在维持生计之后。三、“印刷资本主义”成为强势政治和经济的象征。更为重要的是，在我们的学术语言后面还潜伏“语言帝国主义”(linguistic   imperialism)，例如，英语的支配地位通过建立和不断重组英语和其他语言之间存在的结构和文化不平等而得到坚持和维护，与其他语言相比较，结构和文化的不平等确保把更多的物质资源继续分配给英语，使那些英语熟练的人得益(Robert  Phillipson.Linguistic  Imperialism)。在语言帝国主义的话语中，像英语这样的语言和民族国家相对，许多非欧洲语言则与部落、族群相应，这就使人联想到斯特劳斯在《神话学》第一卷《生与熟》中用生与熟、新鲜与腐烂、湿与干、自然与文化、世俗与神圣等二元对立结构来。在这样的形势下，政治对立和感情对立在所难免。四、西方的人类学家和民族学家以研究国外民族为主，而中国的人类学家和民族学家则以研究本国的各民族为主，这主要是因为中国还没有足够的经济力量来支持自己的人类学家和民族学家，漂洋过海，研究国外的民族和文化。在中国，人类学和民族学“本土化”和“中国化”的口号，不仅是一个学术口号，还蕴含着丰富的感情因素，并且具有一定的政治意义。
    无论是人类学和民族学的“本土化”、“中国化”也好，还是人类学和民族学走向世界也好，都存在一个有关规则的隐喻：操作的规则是什么？解释的规则是什么？划定边界的规则是什么？关键并不在于口号本身，甚至也不在于操作本身，而在于规则。洛夫格伦利用语言学作隐喻，提出供比较研究的产生民族国家文化的三个层次：一、“民族国家的国际文化语法”，这是国际公认的民族国家构成要素的菜单，包括国旗、国歌等；二、“民族国家词库”，它表示把民族国家的普遍形式与具体的历史阶段和具体环境相结合，即本土化，就像根据语法在特定语境下使用标准语言的词汇一样；三、“方言词汇”，就像操不同方言的人，利用“国家语境”表达自己的地方观念一样，国内各个群体利用有关民族国家文化的话语和实践，对民族国家竞相提出自己的定义(O.Lofgren，1989.The  Nationalization  of  Culture)。洛夫格伦的“国际文化语法”就是我们说的通则，作为“本土化”和“群体话语和实践”的“民族国家词库”和“方言词汇”，就体现了在不同的语境下操作进行的地方和群体活动中隐含的规则。不能把处于不同层面上的“国际文化语法”、“民族国家词库”和“方言词汇”混淆起来，否则就会造成错误分析，导致错误结论。同样的道理，人类学家通常把金钱看作是传统文化的“克星”，是社会道德的腐蚀剂。但是，正如布洛克和帕里所说，这是对“金钱”的“误读”，是把西方的“金钱”观投射到其他文化上的结果。不同的文化有不同的交换观念，它们不一定要表现在西方式的金钱上；它们可以有自己的一种交换媒介和与此相应的交换观念。马来西亚凌家卫岛(Pulau  LangKawi)上的渔民，愿意和比较陌生的人做生意，和同族人做生意是不道德的。男人们一挣到钱就交到妇女们手中，因为她们没有接触不道德的市场交易，因而没有被污染。妇女们可以对接受过来的钱作“去污”处理，使之成为用来维持家户和社区生存的符合道德的资源。就像她们把生食煮熟来吃，象征团结，妇女们“煮熟”金钱，使之安全地成为家户的一个组成部分。在不同文化中金钱具有不同意义，但是，当我们关注更为广泛的交换模式的时候，就会发现某种规则。也就是说，当我们的关注点提高到或者深入到某个层面上时，就会发现一个通则或者“公约数”。这个通则或者公约数和人类的一些基本问题有关，其中之一就是个人生活和充满象征符号的持久的社会和宇宙制度。关键是不能把一个文化内部的短期制度和长期制度之间的对立统一关系，误读成为不同文化之间的关系。换一句话说，作为通则，每一种文化都会有交换观念，只是它们的表现形式有所不同，不能把表面的不同说成是文化之间的不同。不能把非西方文化简单看作是没有交换观念的文化，只是在西方金钱和金钱观念侵入之后，才借用了这样的观念，并且以牺牲原有道德权威为代价。
    在中国社会文化人类学工作者们的话语中，隐喻着一个普世性的规则，即社会文化人类学是研究人、人的社会和文化的学问，即便它没有像数学和物理那样严格的量化形式，它也还是有一种大家都默认的规则。不然就没有社会文化人类学这样一个学科存在的必要，我们就没有可能坐在一起讨论社会文化人类学的理论和实践。无论是“本土化”还是“中国化”或者是“中国特色”，都是在对外交流中提出的口号，都是对外来政治、经济、文化和学术强势所作的反应。社会自我再生的倾向和人们改造社会的实践，往往会产生第三种既不符合原有社会自我再生倾向，也不符合人们主观意愿的结果。但是，作为社会超个人的特征部分的符号和结构，却是在社会行动者的实践中存在和不断变化的。因而，上述第三种结果并不妨碍社会的正常运转和社会个体的精神平衡。一个民族、一个社会的社会发展，也是其结构、符号、实践以及它们之间关系的全面发展。中国学术界目前的“反西化”说和“本土化”、“中国化”以及“中国特色”说，显然是在构建一种相对于西方各方面强势的意识形态边界，它已经超越了单纯的学术意义，充满了政治和情感的意义。尽管它有时是以隐喻的、曲折的形式出现，却依然是自中国“洋务运动”和“五四运动”以来的老话题。不过，可以预见，在中国社会文化人类学实现了“本土化”、“中国化”和“中国特色”之后，就会复归到普世性规则的层面上来，以平等的身份加入国际社会文化人类学的大对话。中国的社会文化人类学将以隐喻的方式超越局部的和阶段性的政治和情感话语，找到或者加入普世性的规则中来。

纳日碧力戈
三联书店读者服务系统


    北京东城区美术馆东街22号三联书店  邮编：100010电话：(010)－64001122转3042
    　
    市场逻辑与国家观念(公共论丛一)                  刘军宁等          13.80元
    市场社会与公共秩序(公共论丛二)                  刘军宁等          19.80元
    经济民主与经济自由(公共论丛三)                  刘军宁等          18.60元
    语文闲谈(上、下)续编                              周有光          22.80元
    赫逊河畔谈中国历史(黄仁宇系列)                    黄仁宇            9.60元
    中国大历史(黄仁宇系列)                            黄仁宇          16.50元
    万历十五年(黄仁宇系列)                            黄仁宇          12.80元
    资本主义与二十一世纪(黄仁宇系列)                  黄仁宇          28.80元
    性别与中国                                        李小江等          18.00元
    平等与发展――性别与中国第2辑                    李小江等          19.80元
    妇女：最漫长的革命――现代西方女权主义理论精选                      15.80元
    西方女性主义研究评介                                鲍晓兰          12.80元
    女性主义神学景观――那片流淌着奶和蜜的土地    (德)温德尔            9.90元
    罐斋杂记(永玉六记)                                黄永玉            5.80元
    力求严肃认真思考的札记(永玉六记)                  黄永玉            4.80元
    芥末居杂记(永玉六记)                              黄永玉            7.50元
    往日，故乡的情话(永玉六记)                        黄永玉            8.00元
    汗珠里的沙漠(永玉六记)                            黄永玉            8.50元
    斗室的散步(永玉六记)                              黄永玉            9.60元
    前途                                  温世仁著，蔡志忠绘图            8.80元
    成功致富又快乐                        温世仁著，蔡志忠绘图            6.80元
    豺狼的微笑                  阿奎利斯・爱克斯著，蔡志忠绘图            7.80元
    静思语(佛经漫画)                              察志忠编绘          12.50元
    心经(佛经漫画)                                蔡志忠编绘          11.80元
    佛陀说(佛经漫画)                              蔡志忠编绘            6.6Q元
    图像英文记忆法(1)(2)(3)    蔡志忠编绘6.50元／6.80元／7.40元
    女杰书简                                          奥维德著            5.20元
    黄昏之恋                            (德)马克斯・冯・格林            3.40元
    哲学与幼童                        (美)加雷斯・皮・马修斯            5.10元
    　
    以上均为三联版图书，邮挂费：书价10％(最低1元，最高10元)，余款购书者，只收1.00元邮挂费。
广告

交流何以不能自由


    一九九一年十一月，法国先锋学者布迪厄和美国前卫艺术家哈克在巴黎的一间小屋以“自由交流”为题，进行了一次别开生面的谈话。谈话是以当代自由知识分子在坚持人性真实平等的基础上，如何在精神领域和物质世界建立价值批判的自主性和独立性，从而实现知识分子的表达自由为背景展开的。谈话的结果并不令人乐观，因为随着谈话的层层深入，结果慢慢显露了，它不是交流可以自由，而是交流不可能自由。这种悲观的结论反映了知识分子在当代社会中遭受的普遍生存困境。这种生存困境与知识分子在传统境遇中所遭受的物质贫困和人身受逐的痛苦不同，是由当今知识分子“生活在别处”的现实处境决定的，他们意识到这一点，却失去了言说的权力和行动的自由。
    知识分子何以缄口不言？交流何以不能自由实现？
    两位敏感的知识分子一眼看出，这是由于知识分子在当下历史中的尴尬地位决定的，也是由于知识分子桀骜不驯的性格决定的。历史的车轮碾进现代社会后，世界进入了一个新的发展阶段。这一阶段的显著特征是，政治与经济的合谋取代了政治与文化的传统关系，知识分子一下子从中心地带退居边缘，他们参与社会历史改造的权力被削弱了。然而事情并不仅止于此，因为这种情况导致了一场全面冲突，千百年来被确认为“牧师”身份的知识分子在被抛弃和愚弄后，为恢复自由身份和话语表达权力，不得不发起一次次冲锋。他们的武器仍然是传统的――言论，手段也是传统的――自由交流。
    然而布迪厄和哈克看到，这是一场很难取胜的战斗，因为自由交流的条件丧失了。他们看到，全面地――不论是政府还是企业界，不论是传媒还是知识分子自身，都在有意无意破坏这个条件。
    出现这种情况的基本原因之一是当代知识分子的“相对贫困化”。无论是学者还是艺术家，由于经济力量的薄弱，他们那些具有独立意识的批判性精神成果的社会化之路在很大程度上被切断了。他们不得不转而寻求资助，而只有政府和企业界具有这种能力，这正是他们身陷桎梏的开端。因为政府和企业界很少会从知识分子的角度考虑问题，他们的态度和做法要么是压制，要么是利用。
    身为前卫艺术家的哈克对此深有体会。他发现，他的那些融入了社会学性质的艺术其实受到了一种特殊形式的统治，而这正是艺术界的普遍境遇。这种特殊的统治形式可以说是如影随形的――手头拮据的艺术家要使作品出版或参展，必须取得政府资助，这使政府天然地具有了审查权，哈克称之为“外艺术”的阻挠。政府与知识分子的某种对抗是有史皆然的，一般来说，政府都具备一定的保守性，由于知识分子掌握着人类历史中某些罕见的秘密和成果，他们由此而发的激进态度和行为必然会导致利用国家给予的自由来对付国家，从而造成二者的深刻矛盾。因此，为了避免这种矛盾，获得国家资助的就并不是那些最富有主见、最称职的作家、艺术家和学者，平庸之辈往往由此获利。那些将在社会生活中激起轩然大波的艺术思想――无论是前卫的，还是现实的，都很容易被政府称之为有害的、颓废的、黄色下流的，进而会打着国家人民的旗号进行全面声讨，并断然拒绝提供任何资助。在美国，一九八九年国会甚至通过了一项禁止国家艺术基金会支持那些被称之为“颓废艺术”的法案，法案宣称：国家艺术基金会主席(政府官员)有责任使资助“符合美国公众所赞同的、合乎礼仪及尊重多种价值的基本原则”。这种打着“健康民族意识”幌子的声明与一九三七年希特勒在慕尼黑做的如出一辙。历史的车轮倒转了，当年纳粹正是用这种口号对德国博物馆中的“蜕化艺术”进行了清洗。这样，政治标准被强加到专家评审会上，政客获得了绝对否决权。不仅如此，它还迫使凡是申请政府津贴的机构和艺术家不得不在创作之初就进行自我审查。它使知识分子再一次意识到，自由表达权虽然见诸《人权法案》，但是公众若不奋起捍卫它，它便是一纸空文。而在这种情形之下，政府的所作所为不仅剥夺了艺术家的表达自由，而且也剥夺了民众的聆听自由，不仅伤害了艺术家，也侵犯了人民的权利。哈克举出的例子是有说服力的，在一九八九年国会控告艺术家对他的人民诲淫诲盗的诉讼中，陪审团(代表美国人民)宣布艺术家无罪，从而把布什政府推到了十分难堪的境地。
    如果说，来自政府的控制和刁难堵住了知识分子的喉咙，使他们陷于失声和沉默，那么企业界则使知识分子产生了被利用的感觉。在当代社会，企业进行文艺资助已成为十分时髦的行为，但这种支持却不是艺术原因导致的。企业与艺术的联姻，不过是“文化搭台，经贸唱戏”。对企业界来说，文艺资助不仅是十分有效的交际手段，而且是诱惑舆论的手段。艺术大赞助商万宝路公司的赞助宗旨说得十分明白：艺术是为了生意，企业通过艺术才能发展。赞助要达到三个目标：声誉、姿态、交际，要将被赞助对象的积极因素转移到赞助者身上来(形象转移)。赞助行为必须达到提供与大主顾、商业伙伴、制造和扩散舆论者愉快交往的机会――艺术就是广告。显然，这种关系是不洁的，这种求爱是自私的，因为艺术形象被置换为企业自身的形象，真善美转换成了赢利的发挥物，这些发挥物紧紧依附于高贵艺术之上，巨大的文化资本又转化为巨大的企业利润。在这种情况之下，艺术家在物质和精神上越来越依附于经济力量和市场制约，作为“创造者”的知识分子的自主权也被新的经济规则所覆盖。他们陷入缺乏自我意识的纷乱之中，他们不得不接受赞助商的研究目的、问题和方法，他们不得不在主题、风格方面与赞助商进行斗争。由于赞助商的盛气凌人和目标明确，这种斗争又往往以失败告终，又何谈自由的表达和交流？而最令艺术家痛苦的是，赞助商的行为往往就是他们批判的对象，这形成一个怪圈：批判者用被批判者的钱批判被批判者，被批判者花钱领教批判者的批判。哈克在赞助商资助的艺术展览会上，多次用作品呼吁自由、平等、博爱、正义、和平，抨击种族歧视、战争、侵犯人权。但正是赞助商的不义行为对造成这些人间惨象起到了推波助澜的作用。德国艺术展览的资助者戴姆勒-奔驰公司不仅在二战时就是希特勒的帮凶，而且直到现在还不断向南非和伊拉克出售直升机、军车、导弹。法国造型艺术赞助商伦勃朗公司不仅在南非对罢工黑人动用武力，造成工人的失业和伤亡，而且还是南非部队和警察的最大供货商。这种状况使知识分子陷入了深深的怀疑和绝望之中，他们不仅要面对商业价值对艺术价值的盘剥，而且要面对自身行为与自身价值观的对峙。他们的思想表达和交流变成了对他们人格的质问和考验，同时成为射向自身善良灵魂的利箭。他们的身份再次模糊了，他们分不清自己是斗士还是帮凶，是自由的代言人还是自由的扼杀者。
    两位交谈者陷入了深深的沉默，政客和商人很难成为知识分子的同路人，与他们的合作必然导致分歧。于是布迪厄提出一条新思路，即与传统盟军――新闻界携起手来。他看到，在法国从左拉到萨特，新闻界一直就是知识分子思想表达的通道，是知识分子革命和战斗的前沿。如果在任何一次讨论中，新闻界起不到扩音器和讲坛的作用，那么事情就不会顺利。
    但是时移势异，新闻界的情况已今非昔比，发生了历史性的转变。
    这种变化不仅是新闻界也如同知识分子一样受到了来自政府和企业的控制。为了生存，他们还面临着激烈的市场竞争压力。要争取观众和读者，新闻媒体不得不在版面和屏幕上填充与日常见闻有所不同的、能引起好奇心的、富有刺激性的不寻常的轶事。这样，为了大众的浅俗口味，知识分子的精英要求被拒绝了。而不能挽回的是，在当代个性化社会形态下，新闻界也增强了自我的独立意识，他们不再满足于仅仅作为一个“别人的阵地”，替“别人说话”，说“别人的话”，他们要改变拿着话筒虔诚地照录知识分子话语的微不足道的形象――他们要站出来自己说话，他们要做“哲学家型的记者”。
    这样，哲学家和学者真实地阐释世界，特别是阐释社会的辛勤努力受到了记者们的严峻挑战。不再满足于传播信息的记者要生产信息。他们用一再重复和溢美之词以时尚模式对待精神生活，他们有“炒热事件”的能力，有能力将讨论和思考的问题，以及对这些强制性问题的强制性思考一天天强加给公众。是记者而不是知识分子成了精神活动与公众之间的屏障或过滤器。知识分子再次匿形于语言迷雾中的结果，导致了社会上弥布着弱智思想家的时髦言词，平庸艺术家的低级造型和浅俗而畅销的文字唱片，世界陷落于深度的假象之中，而假象造成的现实感使人们越来越失去历史感和社会冲突感。时髦言词的烟花和不实之词的喧嚣消弭了当代社会生存的真实困境。
    知识分子已经到了一个十分严峻的历史关头，无论他是挺身而出，还是归隐江湖，都注定了一个痛苦不幸的命运。令两位交谈者痛心疾首的是，很少有人意识到自主权受到的威胁，不论这威胁来自出版界还是新闻界，来自学院派还是评审团，来自文化部长还是委员会，来自国家订货还是私人赞助。知识分子充当社会良心的责任感使他们在当代社会成了一个巨大的靶子和“他者”的玩物，而自身的缺陷使他们无法马上摆脱这种境遇。两位交谈者指出，知识分子往往关注于自己的思想内涵，而忽视如何产生社会效果；喜欢孤军奋战而忘记了团结；他们常常沉醉于学说，沾沾自喜，而忘了真正的人格觉醒；他们讨厌官僚作风，讨厌开会，从而无法建立一个永久性的自卫机构。而更为致命的是，知识分子队伍中存在着为数不少的虚假的革命家，他们靠制造耸人听闻的决裂――特别是政治、学术决裂――起家，最后却成了因循守旧的学院派、保守派，他们从两个方面对真正的革新者进行刁难：当他们处于极端激进阶段时，他们从左面进攻，指责革新者过于温和、畏首畏尾，甚至抱残守阙；当他们来一个一百八十度大转弯，处于保守阶段时，他们从右面进攻，指责革新者冥顽不化，无可救药，而且将他们的朝三暮四说成是思想自由的明证。两位交谈者最后提醒知识分子，阻碍交流自由的敌人并不仅外在于我们，他们往往就是我们自身。
    仔细倾听两位哲人的交谈，渐渐觉得小屋里的声音扩大弥散，最后充满了整个空间。他们的谈话令人深思：在整个社会历史发生巨大转型的时期，知识分子的使命、责任和命运应该有所交待，必须在社会的一个大的层面确立交谈和聆听的群体，并再造自由交流的条件。在一个分裂的时代，知识分子的身份确实难以确认――在批判现实时，是现实主义者；在回避异化时，是现代主义者；在拒绝认同俗众时，是浪漫主义者和唯美主义者。复杂的情况使他们作为个体被分裂了，这个分裂的事实促使他们产生多方面的思考，同时表征了他们的存在。
    “我思故我在。”笛卡尔说。
    他们正是这样一类人。
    　
    (《自由交流》，皮埃尔・布迪厄、汉斯・哈克著，桂裕芳译，三联书店一九九六年六月版，7.80元)

李青果
自行车文化叙说


    日本人“喜新厌旧”。家电产品不断地花样翻新，爱用外来语，恐怕都与这种心理有些干系。买来了新的，旧的则一丢了之；这当然也因为被讥为“兔子窝”的住居太狭小，新旧不两立。于是，老外们来到日本，在街头的垃圾里任嘛都拣得到，能拣来一屋子现代化，还可以更新换代，以至豪华。但听说，什么都可以拣，唯独不能拣自行车。原来自行车是登了记的，被警察叫住，是拣是偷，难以说清。时下走红的作家大下英治写过一篇随笔，说他赶不出文章，骑儿子拣来的破自行车散散心，偏偏在路口被逮住，警察乐得请功，作家急于交稿，啼笑皆非。
    自行车，日语作“自转车”，另有俗称“恰林考”(音译)，似来自朝鲜语。二○○○年悉尼奥运会将KEIRIN列为自行车比赛项目之一，该词即出自日语，用汉字写作“竞轮”。
    在东京骑自行车，晚上要点灯。记得相声《夜行记》里说过骑车点灯的趣事，但好像北京早已不要求点灯了；街宽灯明，无此必要。日本道路狭窄，人车同路，的确需要点灯以策安全。一位考察了五十余国城市交通问题的专家说，上班时电车内拥挤不堪和站前放满自行车是日本的两大奇观。住所远离车站，很多人利用自行车接续，把车子往站前一放，上电车而去。东京一带每日停车数千辆的车站有百余站。进站才属于车站的管辖范围，站前缺少停车场，一早一晚自行车如潮水涨退，令行人举步维艰。这个自行车问题反倒是经济发展之后出现的社会问题。不过，到底是自幼被教育地小物贫的日本人，不会像苏黎世居民那样，为了抗议一处停车场关闭，家家把自行车挂在楼头窗外，好似什么新潮艺术。
    据资料统计，中国拥有自行车最多，但除以人口，平均2.6人有一辆。荷兰是一人一辆，环球第一。日本平均为1.7人，占有率位居第七。不过，从实用价值来说，世界之最恐怕非中国莫属。由于日本的自行车风景和我国相较，颇多不同，于是也想到从文化上做文章。文化浸透生活的各个角落，给生存以意义。驮人载物的自行车，镇日价在大街小巷川流不息，当然是文化――大众文化。
    日语里“大众”一词有种种用法。作为马克思主义的概念，指说的是“人民大众”。例如出版有《战后日本大众文化史》的哲学家鹤见俊辅说：把艺术视为纯粹艺术，就会与其他活动切断，使之非社会化、非政治化；把艺术视为大众艺术，一定会将其从属、服务于其他活动，过度社会化、政治化。这里的“大众”即近乎工农兵。大众，说来很有点暧昧，可能被捧为“人民”，也可能被贬为“愚民”。大众是与领袖、精英对比而存在。后者被视为文雅、高级时，则前者粗野、低级；反之，后者有傲慢、轻浮、腐败等劣性，相比之下，前者有质朴、坚实、健康等优点。
    作为文化人类学术语，“大众”是传播媒介所造成的不定型的群体。靠会话和演说等传播，必须聚会在同一场所，这样的群集之众是“群众”。靠手工印刷，书报能印行数万份，人们不必济济一堂，被称作“公众”。识字率提高，书报读者层扩大，广播、电视等电波媒介发达，出现了现代传播媒介的接受者“大众”。随着传播媒介形态的发展，大众不断地变化，其边界向来很模糊。不消说，遍地大众的社会就是大众社会。
    形成大众社会的根本原因在于经济的发展，和随之而来的消费取向。都市社会扩大，生活水平提高，教育普及，余暇增多，阶层构造松散，这样的大众社会最先展现在“没有历史的人工的现代大都会”纽约。二十年代，大震灾后重建的东京初具大众社会的规模，和洋混合，盛行欧美式的消费享乐文化。第二次世界大战后，麦克阿瑟手握烟斗走下军用飞机，日本的生活方式便开始浸透美国的烟雾。一九五九年人们为目睹皇家迎娶民女美智子为妃，争购电视机，自六年前开播的电视文化一夜之间普及开来，迅猛变成生活环境的一部分。与此同时，周刊杂志纷纷问世，以至铁道部门不得不增挂专车来运输。翌年末梢，池田勇人内阁提出国民收入十年翻一番的计划。当一九六四年举办东京奥运会时，新干线开通，使三十年后旅游日本的人仍然想一乘为快。可以说，始自这一年，日本社会完全是一派大众社会景象了，大众文化也勃然兴起蔚为大观。
    大众文化的概念产生于四十年代的美国，本来是一些社会学家批判的对象。他们认为，在美国社会，大众把时间浪费在低级的影视、连环画、流行歌曲、色情杂志、暴力节目等文化垃圾里，本应致力于社会变革的能量被消解。就这一点来说，大众文化极具政治性意义。大众文化靠文化产业的传播媒介普及，而文化产业无意于提高大众的教养，只追求市场的扩大，并影响文艺家，迫使他们制作迎合市场的商品，进而造成文化的均质性、划一性。对此，五十年代以来便有人反唇相讥，那些批判者囿于欧洲精英主义教养文化的概念，不知与时俱进。大众文化使以往只少数人能享受的知识和艺术变成众人的东西，他们不单是接受者，同时是文化的创造者。
    大众文化生产、传播、接受的装置是大众媒介。大众媒介的发达取决于经济发展和科学进步。生活水平提高，教育普及到各个阶层，知识和教养的金字塔构造崩溃，男女老少的余暇时间增加，文化产品不断低廉化，大众文化亦成为可能。照相机普及，使摄影大众化，就是一个典型事例(但我国的杂志《大众摄影》题意大概不属于本文所说的“大众”之义)。
    探寻日本大众文化的源头，可上溯到江户时代，但现代意义上的大众文化则萌动于二十年代，战争期间中断，战后又重新发展。就出版来说，一九二五年讲谈社创刊大众娱乐杂志《国王》，最多时发行一百五十万册，在日本出版史上创下记录。受其影响，改造社在一九二六年以预订方式廉价出版《现代日本文学全集》，卖出近四十万套，引发一场长达数年的“元本出版热”，从而确立了大量生产、大量消费的出版体制。“大众文学”一词就是因一九三○年前后刊行的《现代大众文学全集》而流行开来。大众文学当初只是指武侠小说，而恋爱小说被称为通俗小说，后来相对于纯文学，统称大众文学。但真正作为大众文化的文学，是六十年代定型的中间文学。它的中间性模糊了“高级文学”和“低级文学”之间的界线，使原来分离的读者层向一处靠拢，为社会带来安定。音乐也如此。古典音乐只是在重复过去，而介于古典和流行之间的爵士、摇滚更富有创造性。
    大众文化本质上是一种信息消费。离开大众媒介，大众文化则无从谈起。因此，大众文化在很多方面和大众娱乐重复，但并不是所谓“严肃文化”的对立面。鹤见俊辅解说“大众的时代”，认为“教养人”和“大众”是一个连续体，“教养人文化”和“大众文化”不应有上下之别，毋宁说两者之中“大众文化”更具有本源性。大众不等于庶民百姓，大众文化也不完全等于通俗文化。大众文化形成的过程是高级文化和低级文化各自崩溃和互相接近的过程。大众是作为商品的文化的消费者。起码从现象来看，生活文化的享受趋于平等和划一。大众文化是流动的，不安定的，如同商品一样被生产、被消费。电视文化的普及和漫画文化的盛行，使精英文化受到冲击，发生变质。拿和歌来说，古时是花鸟风月的世界，到了近代，开始表现自我。七十年代<SPS=0033>万智的歌集印行两百万册，她吟咏“我们”，那不是她个人的心情，而是大众消费社会的共同感觉和时代的氛围。在大众社会，纯文学奖项芥川奖也会像魔术似地被媒介操作成社会现象，流行一时，和大众文化的套路相交汇。文化里的高级与大众、中心与周边、传统与前卫、全体与部分的价值区别崩溃、流动、循环，新型的“大众文化”覆盖整个社会。大众媒介和十字街头制造着文化。看见学者、教授在电视上和艺人们一起杂谈搞笑，没有课堂上的严肃，倒有迎合大众的媚态，你也许会觉得他们是大众文化的俘虏。固守精英文化的学院派鄙视他们，不给他们提职称，但其实，所有的人在接触电视信息的瞬间，也就被大众化了。
    美国有爵士乐，英国有披头士，而日本正走向世界的大众文化是漫画(包括漫画和连环画，主要是后者)。鹤见俊辅说：漫画是“日本对世界能有自信的富有创造力的大众文化”。那么，以震惊世界的速度发展着经济的中国呢？这个泱泱大国会把什么样的大众文化流行于世界呢？我总是想到自行车。
    自行车，风风雨雨骑了多少年，我们也该把自行车骑出点文化感觉来了。自行车文化，几乎能涉及艺术、文学、影视等一切领域。如世界达达主义运动的领袖人物迪尚的“自行车车轮”，如意大利新现实主义电影的不朽名作《偷自行车的人》，海明威描写过自行车比赛，萨特爱骑车，罗素骑车曾和萧伯纳相撞，托尔斯泰为疗慰失子的痛苦，六十七岁时练车。自行车之于当代中国作家，更别有一番滋味。要是以自行车为题举行文学比赛，获奖的必是中国作家吧。
    末代皇帝在紫禁城里锯掉门槛骑洋车的年代，自行车在日本也是富家子弟的摩登，后来普及了，便涂上贫穷的色彩，像小说家黑井千次描写的那样。然而，今夕何夕，自行车又奢华起来。防震自行车骑起来当然更舒适。欧美人追求六轮，四个轮子(汽车)跑路，两个轮子(自行车)运动、休闲。从自行车到汽车，并不是拾级而上的文明阶梯。日本人已不把汽车视为富裕的标志，我们也未必非重复二十年代新大陆的汽车热不可。经济起飞，人们的生活方式、生活构造、生活意识都发生剧变，流行、娱乐、余暇活动等文化表层的变化尤为显著。现今自行车依然是极好的交通工具，并且愈来愈变成娱乐、运动及消闲的器具。新兴的自行车运动，攀越、腾跃，更出色展示人的力量与技巧。日本人骑车游中国的运河、三峡，中国人骑车周游世界。车轮滚滚，不限于城市，也驰骋在农村的广阔天地，不正可以创造更新更好的大众文化么？
    日本出版有几种自行车杂志，但只有商业性，和一点娱乐性、休闲性。锻炼、休闲、亲近自然等现代意识使日本自行车大增。想来我国今后自行车也不会是减少，在成为汽车王国之前，何妨先成为文化的自行车王国，那或许才真是中国特色。人类与环境共生，自行车不排废气，没有噪音，远远优于汽车。地球温暖化的原因是CO<SSB,2,/SSB>，不要把欧洲“不坐汽车的周末”运动当作事不关己的笑话，让自行车的洪流继续浩浩荡荡。当年曾令人垂涎的凤凰啦、永久啦，不知今日如何了？最近在东京观赏了一位中国摄影家的展览，其中有一幅作品：布满画面的自行车车轮透视地重叠，远处展现着城市的空间，高楼、行人。倘若果真能写出一部“自行车大众文化”来，用这帧照片作封面可真好。
日知漫录
李长声
1997年第9期,总第222期 - 广告

编辑部：
    《读书》本年六月号唐逸先生《始诸饮食》一文，广征博引，开我茅塞。唯文中引李商隐诗句“却笑吃亏隋炀帝”一语，似有疑义。
    按语出李商隐《定子》一诗，原文为：“却笑吃虚隋炀帝，破家亡国为何人？”玩其语意，似与饮食无关。未审然否。
    何兆武
广告
何兆武
模糊的地平线


    得到《现代性的地平线――哈贝马斯访谈录》(以下简称为《现代性》)一书的出版消息时，很兴奋。因为我对此书心仪已久。
    然而，当我初步读完，并选取重点加以校对时，发现译者不但在语言上没有吃透原文，在思想上对哈贝马斯也知之不多，甚至可以说，不少地方已曲解了哈贝马斯的思想。另外，该书在编选和摘译方面也存在着去难就易、无的放矢的问题。
    首先说基本错误，即错译和误译：
    (一)人名错误：本来人名翻译是无所谓错与对的，除了一些众所周知的人物有固定译法外，其余只要做到基本符合原来发音即可，但有一点必须强调，那就是上下文译法应当统一。可是，《现代性》一书中不但一些不太为人所知的人名，就连那些我们比较熟知，并且已有约定俗成的译法的人名也都翻译得前后不符。比如：文化人类学家A・Gehlen在第3页叫“吉尔伦”，到了后来变成了“哥伦”；哈贝马斯的导师E・Rothacker在第20页叫“罗萨克”，到了第88页改名成了“罗萨科”；哈贝马斯的高足A・Honneth在《理性辩证法》一文中叫“荷内思”，到了《批判理论与法兰克福大学》中就变成了“贺勒斯”。
    如果说以上这些人物有些太专的话，那么，下面这些人物恐怕应该是我们耳熟能详的吧：马克思主义理论家葛兰西在第32页还叫此名，到了第71页就变了，叫“戈莱麦斯”；社会学家R・Dahrendorf在第56页叫“达伦多夫”，到了第160页就化名为“巴伦多夫”；语义学家Frege在第91页叫“福里奇”，到了第129页就更名为“弗雷根”；心理分析学家C・G・Jung在第177页叫“容格”，仅仅相差两页，就变成了“英格”。历史学家Ranke先在第92页被改名为“兰科”，到了第163页又被正名为“兰克”；另外，把生命哲学家“伯格森”译成了“本格森”(第85页)；文学大师但丁被译成了“丹特”(第92页)；语言学家塞尔(J・Searle)译成了“舍勒”(第144页)，这还不要紧，大概是译者太喜欢“舍勒”这个名字了，所以干脆把一九七七年曾震惊德国内外的绑架事件主人公Schleyer也译成了“舍勒”(第53页)；纳粹宣传部长“戈培尔”在第109页改称“高柏斯”；诸如此类，尚有不少，不再一一列举。此外，有些人名后面干脆连原文都不附，或者所附原名字母丢落现象严重。
    (二)一些专门用语，如地名、书名、专业名词等译得不伦不类，比较起来，这类基本错误在全书中并不比人名错误要少，比如：德国统一之前，前西德人为了区别于前东德，都称前西德为“联邦德国”。哈贝马斯的许多访谈录都是在德国统一之前发表的，因此，在谈到前西德时他都用“联邦德国”(Bundesrepublik)，译者则全改成“联邦共和国”；德国有一个非常出名的文化“扩张”机构，即歌德学院(Goethe－Institut)，目前在我们国家也有分院，可是，不知为何，它到了罗马就改称“歌德研究所”(第24页)；“系统论”一度曾十分流行，在译者笔下成了“现存体制的理论”(第34页)；“罗斯福新政”曾把美国从危机中挽救出来，可是译者却说是“新政府”(第35页)；“意识形态”在二十世纪恐怕算是最复杂的一个词，于是，译者把它们全改为“思想”；我们只知道“Haubrich”是一个著名的收藏家，但不知道“哈伯里齐・科莱克辛”是何许人也(第3页)；维科写过《新科学》，的确反对笛卡儿，但他好像没有写过《笛卡儿之批判》(第92页)；黑格尔的《法哲学原理》也没有另外一个名称，叫《正义哲学》(第139页)。
    (三)理解错误。比如：佛洛登塞尔告诉哈贝马斯的是“很久以来，人们一直都在宣称，法兰克福学派已经结束”。可在《现代性》中，这句话却变成了“人们常常提起法兰克福学派留下的传统”(第17页)；五十年代，哈贝马斯到了法兰克福，在阿多诺的影响下决定不再从人类学的角度看待马克思，译者却认为阿多诺教唆哈贝马斯要从人类学的角度解读马克思；战后，德国政治文化杂志纷纷批判纳粹主义，在出版界掀起了一股非纳粹化运动，其中，《水星》杂志一枝独秀，至今依然影响甚大，译者却指责这些杂志都具有纳粹化倾向(第110页)。
    (四)表达问题。虽然这是一部访谈录，但谈论的还是思想，因而在翻译时当以准确为主，而不应追求花哨。再说，哈贝马斯本来就是个“略输文采”之人，非要把他的东西译得文采照人，也显得不副其实。《现代性》在表达方面就存在随意添加辞藻的毛病，把一本严肃的思想史著作搞得花里胡哨。比如，第13页，哈贝马斯并没有说他“绝非想哗众取宠，故作耸闻”；哈贝马斯如此有学养之人估计不会骂人家是“白痴”，他再气也不会说自己气得“七窍生烟”(第112页)。如此等等，不一而足。
    下面，再从书中抽取比较具有思想性和代表性的段落，作参考翻译，来和《现代性》相对照，以便读者能有一个更加清楚的认识。
    哈贝马斯的哲学是一种“现代性”话语，其名著《后形而上学思想》中的《现代性的地平线正在移动》一文堪称其哲学提纲，在这篇篇幅并不太长的文章里，哈贝马斯对现代性的思想背景作了简明扼要的概括。在谈到现代思想主旨时有这样一段话特别值得我们留意：
    　
    原译：引人注目的是二十世纪哲学从十九世纪得以发展的后亚里士多德逻辑和弗雷根的语义学中引进的新的表现工具。但是，捕捉到了所有思想运动的、特别现代的要素在这些方法中并不像在思想主体中存在得那么多。四种主题标志着与传统的决裂。其航向为：后形而上学思维、语言转向、处境理性以及颠覆理论对实践的至高无上的地位――或者说对逻各斯中心主义的克服(第129页)。
    　
    参考译文：二十世纪哲学从十九世纪兴起的后亚里士多德逻辑学和弗雷格的语义学那里借用的新的表现工具和分析工具，引起了人们的重视。现代统摄所有思潮，其特殊性更多的在于思想主题，而非方法。(现代的)四种思想主题标志着它与传统的决裂。概括的说，这四种思想主题是后形而上学、语言学转向、理性的定位以及理论对实践的优势的倒转――或者说对逻各斯中心主义的克服。
    　
        限于篇幅，不能多举例，但类似问题在书中尚有多处。
    最后要指出的是，我认为，《现代性》在选题上同样也存在着一些问题。首先，按照主编者的意图，这是一部访谈录，可是书中却出现了跟访谈不搭界的篇章。这些篇章基本上选自《后形而上学思想》。这部书的确很重要，是《现代性的哲学话语》姐妹篇。如果非要从中选择，倒是另外两篇有些访谈的味道，这就是哈贝马斯与亨利希(Dieter  Henrich)的争论《康德之后的形而上学》以及书评《回归形而上学》。
    其次，在访谈录的选择上，《现代性》也有欠妥之处。总的来讲，哈贝马斯的访谈录有两种，一是直接访谈录，主要是就他的生活历程、思想背景及社会制度等展开讨论。二是间接访谈录，集中就他的某部著作、某一概念或命题展开的争论，如有关交往理性的争论、有关公共领域的争论以及有关宗教话语和神学思想的争论等。前一种访谈录基本上是导论性的，后一种学术味更浓一些，因而更值得介绍，遗憾的是，这方面的访谈录，《现代性》一篇都未选录。
    退一步讲，就是在第一类访谈录的选择上也有偏差。概括的讲，这一类访谈录主要集中在七十年代末到九十年代初，针对的分别是哈贝马斯的三个重要思想阶段。关于第一阶段，共有三次，除了《现代性》中与佛洛登塞尔、波拉菲的访谈之外，还有更重要的一次，即与霍斯特(D・Horster)和范莱恩(W.van  Reii-jen)的谈话，但《现代性》没有收录。关于第二阶段的谈话较多，讨论范围也较广，其中尤其值得我们重视的应当是哈贝马斯与前东德哲学家克鲁格(H-P・Krueger)的对谈，这篇我们在《现代性》中也找不到。针对哈贝马斯第三阶段思想的访谈录不多，其中，和马基里(R・Maggiori)就后传统社会的认同问题展开的交谈比较独特，而且，其中还谈到了中国，因而对我们更有切身性，令人惊讶的是，这篇也未能被选中。
    总而言之，《现代性的地平线》在编选、翻译、校对方面的不足，使理应清晰的哈贝马斯现代性图景变得模糊和难以辨认。目前，对国外学术文化的评介、引进日益深广，负有重要责任的学人，尤其应持谨严、细致的作风，为学界提供高质量的成果。
    　
    (《现代性的地平线――哈贝马斯访谈录》，当代思想家访谈录，上海人民出版社一九九七年一月版，12.50元)
读书献疑
曹卫东
风格的异趣


    当年，正当新旧文学两派为白话、文言问题杀得你死我活之际，从斜刺里杀出一位手持西洋小品文利剑的林语堂，他认为白话代替文言不是文学革命唯一目标，还有一个笔调改革的问题。他直言批评陈独秀、胡适的文字虽采用了白话体，可笔调仍未脱去旧派文学“板面孔”教训人的腔调；而对于《新青年》做随感录的几位先生则赞赏他们能以小品文笔调行文。林语堂敏锐地看到了《新青年》诸子文字风格的异趣。七八年后形成的小品文语丝派实乃是由《新青年》随感录演化而来。他们以平易的语言，讲出高深的哲理，行文又往往含有幽默的因子，此种特色甚为鲜明，连出集子的命名也不例外。陈独秀有《独秀文存》，胡适有《胡适文存》，而鲁迅、周作人这些小品文家就不喜欢这些正经八百的题目，而是喜欢用“热风”“华盖”“谈龙”“谈虎”之类的词语作书名。钱玄同先生也说，从四十四岁起每十一年出一本集子，四十四岁的一本叫《四四自思辞》，五十五岁的叫《五五吾悟书》，六十六岁的叫《六六碌碌录》，七十七岁的叫《七七戚戚集》，巧妙地运用双声叠韵，可谓滑稽多智。
读书短札
沈永宝
多思善疑


    《红楼梦》第二十八回里，贾宝玉提出要为林黛玉做一样价值三百六十两银子的丸药，并讲了一些古怪的药名。人民文学出版社的几种版本对这段文字的标点处理，尽管同中有异，但都令人费解。现分头将这段文字抄录如下：
    一、只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足，龟，大何首乌，千年松根茯苓胆，――诸如此类的药，不算为奇，只在群药里算。(一九六四年版)
    二、只讲那头胎紫河车，人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算。(一九八二年版新校本)
    读了这两段标点同中有异的文字，总觉得不对头。做一剂丸药的人参，竟三百六十两还不够？这显然有悖常识，不合情理。再说，第二段中的“龟大”，就是像龟一样大，但龟是有大小的，所以，“龟大”又到底怎么个大法？这也是说不清楚的。反复思忖，问题都出在标点断句上！正确的句读应该是：
    只讲那头胎紫河车、人形带叶参、三百六十两不足龟、大何首乌、千年松根茯苓胆，诸如此类的药都不算为奇，只在群药里算。
    只有这样标点，才能解决问题。各种药名之间应点顿号。“不足龟”是一种药材名，故“龟”字当属上；“不足”应训作“无足”或“无脚”，而非“不够”意。对此，《辞海》均有明确的释义。所谓“不足龟”，即指无脚龟。“无脚龟”是一种药材，《本草纲目》介绍玳瑁条下云：“玳瑁生海洋深处……无足而有四鬣。”指出玳瑁是无足的。又据《脊椎动物学》(北京大学一九八三年版)称：“玳瑁属爬行纲龟鳖科海龟亚目海龟科动物。(海龟亚目)全系海产……四肢变成桨状。”可见玳瑁确实无足。从《本草》明指的无足龟类药只玳瑁一种来看，“不足龟”即是玳瑁。“三百六十两”这个数字，实在是对“不足龟”的规格而言的，并不是实指，因为宝玉讲的只是几种药名，并未谈及药物剂量；如果涉及剂量的话，那断不会只此一处数字。
    明代思想家李贽说：“学人不疑，是谓大病。唯其疑而屡破，故破疑即是悟。”明代学者陈献章也说：“前辈谓学贵知疑，小疑则小进，大疑则大进。疑者，觉悟之机也。一番觉悟，一番长进。”前人的这些话，对如何读书很有启示和教益。
读书献疑
步武尘
知识分子有什么命运？


    读罢《读书》一九九七年第一期上的文章《数码复制时代的知识分子命运》一文，不禁感到，技术的进步，如电脑网络等，究竟会把我们带向何方，确实是一个严肃的问题。
    该文的核心在于把自我的某种情绪表露无遗，说白了这就是一种对知识拥有者优越地位丧失的哀叹。记得钱穆先生曾经说过，汉代士子之所以地位隆贵，就在于能够“通经”，因为在印刷术尚未普及的时代，拥有一二种书籍都绝非易事，由此世代相袭，终于造就了一种知识阶层。时代的发展早已部分打破了这种垄断，网络时代更是一场划时代的革命，它必然会将这种不公平的局面彻底结束。
    古人早有明训，学问乃天下之公器，并非某个阶层的专项。尽管历史上的秀才状元们沾了不少垄断知识的好处，但这绝不是说公理就不存在。早年负笈求学时，师长们谆谆告诫：目录学乃第一要紧事，务须将《汉志》《隋志》等烂熟于心。但这只是信息尚未发达时代掌握学术的金科玉律，而不远的将来这就不再是万能钥匙了。正如严文所言，一张光盘就可能完全包容从《汉书・艺文志》到《四库总目提要》所有的条目，只要用鼠标轻轻一点，解题、存佚、价值、版本甚至行款，都可以一览无遗(最近友人见告：香港中文大学已将唐以前的古籍全部制作成光盘)。目录学也许从此就可以休矣，但这仍然是一种进步，因为就像用显微镜代替肉眼观察细胞一样，生物学只会更加深入完善。难道可以认为，教授为保住地位就不让学生使用《四库全书总目提要》或显微镜吗？另外一方面，在“数码复制”的时代，学问不仅存在，而且会更加普及并且深入。不错，WORD、NETSCAPE之类连傻瓜也会操作，但思考和创造永远只属于自强不息者。学问自来就有二种，书橱式和思索式，举个不恰当的例子，比如我们顶礼膜拜的圣贤语录，“有朋自远方来，不亦乐乎”，这个意思谁都能说出来；但如“相濡以沫，不若相忘于江湖”之类，就绝非凡夫俗子所能道。这就是真正的高低之分。
    所谓“知识分子”在现在和未来究竟有着什么样的命运，这个问题颇难回答，而且概念也不易掌握。说到底还得归结到一个有点带有终极意味的话上来：掌握知识和研究学术的目的何在？贤者有言：大而言之，是为道德人心；小而言之，是为经世致用。自感此话虽然有大道理之嫌，但却是颠扑不破。只要真正明白这个道理，“知识分子”会有什么样的命运，还有什么讨论的必要？再说，你玩你的数码音响，我听我的室内管弦；你在互联网上邀游四海，我在水穷尽处坐看云起，性情各异，取象万殊。
说《读书》
南京  赵益
需要什么样的大众文化研究？


    《读书》今年第二期谈论起大众文化来了，很让人欣慰。不过，这还只是个开始，而且从那几篇文章看，也还远不能叫人满意。在此，笔者倒想对目前的大众文化研究，谈点自己的看法。
    我们到底需要什么样的大众文化研究？现在的大众文化研究，似乎有个通病，就是笼统地眉毛胡子一把抓，跟着感觉走。大众文化的范畴虽然很广，但也是有自己具体的对象的，且这个对象比哲学的对象要明确得多。可大多数研究者似乎都对它视而不见，只是“前现代、后现代、解构、解读”地说个不休。脱离了对具体对象的分析解剖，天晓得这个文化研究的结论从何而来，当真是靠朦胧的感觉了。而因为缺乏实在的内容，便只好故弄玄虚，堆砌一些新鲜的词藻。思想早就消失了，美妙的或玄妙的语言还在飞舞着。作为一个普通的读者，作为一个对大众文化现象比较关心的人，我希望看到的大众文化研究是：做一些实实在在的甚至是原始的工作，如研究大众文化的概念、大众文化的源起、大众文化的特征、大众文化的正面作用和负面效应、大众文化和主流文化及精英文化的关系等等；研究大众文化的具体对象，切实解剖大众文化。如通俗音乐在国人的信仰重构中起了什么样的作用？卡拉OK在中国空前的泛滥，反映了什么样的国民心态？没有这些具体研究做铺垫，笼统的“概括”很难服人。
    要想真正对大众文化谈出点东西，是不是还需要虚下心来，放下“架子”，甚至从头学起？比如，是不是要多听点流行音乐(哪怕是为了批判吧)？对那些进口“大片”，尽管嗤之以鼻，是不是也还要耐下心来看一看？对MTV、INTERNET乃至时装、广告是不是也要多少懂一点？这好像很难，但确实必要。也正因为很难，故而是对我们的文化和哲学的真正考验。
说《读书》
武汉  孙卫卫
一个实践问题


    《罪犯、犯罪嫌疑人和政治正确》一文(载《读书》今年第二期)，对新闻媒体将未被法庭判罪的“罪犯”称为“犯罪嫌疑人”提出异议。作者认为，新闻工作者没有任何理由必须按照司法术语来严格区分“罪犯”和“犯罪嫌疑人”，而“可以凭着自己的直觉、感情、思考和判断甚至便利自由地使用他所愿意使用的任何一个词语”。作者是在探讨学理时谈到这一问题的，然而，对于新闻工作者来说，在体现了无罪推定原则的新《刑事诉讼法》生效后，在报道中如何称呼涉案者，首先是一个很实在的实践问题。
    曾听到一位老报人极力称赞国外记者现场报道警匪枪战的措辞，“记者听到一声枪响，同时见到犯罪嫌疑人倒地”。较之“警员拔枪击倒罪犯”(这在国内媒体几成常规用语)，这种局外人看来似乎<SPS=0149>嗦的表述，至少兼容了两种可能性：一、倒地者不是被警员开枪击倒，而是失足跌倒之类；二、倒地的可能不是罪犯。前一种情况与警员是否滥用枪械有关，后一种情况则直接关系到倒地者的名誉权。但无论出现哪种情况，这位“<SPS=0149>嗦的”记者在法律上都处于无懈可击的有利地位。
    法律上的事，是不能想当然的。去年闹得满世界沸沸扬扬的亚特兰大奥林匹克公园爆炸案和辛普森杀人案的“犯罪嫌疑人”，都被无罪开释。如果有媒体轻易指认朱厄尔或辛普森为“凶犯”，事后人家要较真，打起官司来，还真是麻烦。
    事实上，国内媒体诸如所谓“少年犯”犯罪(事涉《未成年人保护法》)，指名道姓地报道患者的疑难杂症(事涉“公民隐私权”)，将“罪犯”和“犯罪嫌疑人”混为一谈的报道屡见不鲜。新闻单位惹上官司的事也时有所闻。虽然，一些新闻单位可以凭借自身的“特殊身分”在法庭内外逢凶化吉，但可以断言，随着法制的健全和全社会法律意识的增强，这类美事会越来越少。因此，记者在写报道时还是多用司法术语为妙。如果真的凭自己的感情、判断，自由地使用任何词语，没准一不小心便惹上官司，稀里糊涂地成了“犯罪嫌疑人”(而不是“罪犯”)了。
说《读书》
长沙  杨铁原
遥远的道德审视


    记得还是在一九九三年十一期的《读书》上，舒芜先生曾发表《才女的冤痛和才子的残酷》，通过分析清代江南才子史震林等一班文士与农家才女双卿的关系模式，揭示和批判了古代文化人在对待妇女问题中的不道德心态。而在一九九七年第三期《读书》中，舒芜先生发表的《伟大诗人的不伟大一面》，已经批判到白居易了。
    读了舒芜先生这篇关于自居易的文章，说实话，很受刺激――不仅因为“老流氓”之类的用词太尖刻。说起来，人类的道德观念，社会生活的准则，从古到今不可能是一成不变的，人们据此会觉得舒芜先生对于写下了《上阳白发人》、《陵园妾》、《琵琶行》等优秀“妇女问题作品”的伟大诗人过于苛责了。然而，如果我们因为诗人的伟大而宽容了蓄妓、“三嫌老丑换蛾眉”等不伟大的生活方式，那么，这种宽容，又怎么能“容”得下《上阳白发人》、《陵园妾》、《琵琶行》中所凝聚的诗人的伟大同情、伟大的道德关注，以及这些诗篇所逼近的伟大的人类道德关系准则呢？人类的道德观念和生活准则的确并非一成不变，但是人类在历史生活中通过伟大人物的精神活动毕竟不断逼近人类应有的精神准则和人类良心。白居易就是一位在自己的伟大诗篇中获得了高于时代良心的伟大人物。他的“不伟大的一面”，不在于他以所在时代的道德观念和生活准则过着一种在我们今天看来不道德的生活，而在于这种生活低于他在伟大诗篇中所达到的道德高度。“要历史地评价古人”――这个尺度一般不错，但我有时也会感到惶惑：我们应该用古代普遍的道德标准来评价人物，还是用人物已经达到的道德标准来评价他呢？
    这个话题的关键还不在于古人的标准如何，而在于我们而对古人的生活，是否可以放弃今天应有的道德反应？我们是否在宽容古人的同时可以放弃当代的道德批判？其实，即使是对于古人，也有一个以谁的角度作标准的问题。道德的标准虽然代有不同，但人心总不该有太大的不同吧，我们总可以想一想奴隶是否真心愿意被鞭打、妇女是否真心愿意被玩弄吧？把人当成人――包括把伟大诗人的家妓当成人，设身处地地从他(她)们的心理和生活的角度去判断。想一想，我们在反映历史生活的文艺作品中无批判地描写和欣赏古人生活方式的“风流韵致”的时候，多少次不知不觉地丢弃了这个角度了呢？
说《读书》
北京  少华
也说伟大诗人


    读了《读书》一九九七年第三期载舒芜先生的《伟大诗人的不伟大一面》，感到有话要说。
    首先，“中国古时家庭的性奴隶”，这个“古时”不是春秋战国秦，而是唐宋元明清，是从白居易著的樊素到《红楼梦》中的袭人、香菱、平儿、尤二姐一干人等。舒先生将正式的“二房”、通房丫头、歌舞家妓通通都归属为“性奴隶”，由于有了“性奴隶”情结，舒先生在读白居易《感故张仆射诸妓》中“歌舞教成心力尽，一朝身去不相随”两句时，评点为“简直替张建封恨不得将那些家妓统统给他殉葬才好”。用奴隶殉葬在汉代中国已基本禁绝，白居易不会不知，一曲叹人生无常的小诗，只是“逝者如斯”的老生常谈，似无让“性奴隶”殉葬的意思。
    再说“买卖行为”，舒先生同意一种说法，樊素、朝云、袭人、香菱、平儿等这种“性奴隶”已经“买断”，“倒不如花魁娘子有时还有选择顾客的权利也”。在商言商，无论是“买断”还是“零售”都是商业行为，本无好坏之分。如果拿女性当商品，都是践踏女性人性、人格、情感的自由，从本质上说也无“可怜”“不可怜”，“如”与“不如”的差别。中国一九四九年之前明媒正娶的“正室”和“头房”，许多结婚的男女两方也是从未谋面，毫无情感，全凭家长的一封聘礼就成婚配的，是否也与娶“二房”一样属“买断”？是否也是“性奴隶”？女性在“买断”之前，是否大多数还有表示“不肯”“不嫁”的自由？婚后性生活又是否有“不肯”的自由？这些都是中国婚姻史要重点研究的。
    中国古时的女性对“妓”和“妾”一定是有区别的，虽说不触犯法律，但一定会触犯情感。情感不是道德，但玩弄情感却是不道德。在男女二性关系上，情爱毕竟比性欲要高一等，重视情爱的道德是人与其他动物的重大区别之一。因此，没有情爱的性交易，无论是“买断”还是“零售”，无论是在正房、二房、通房丫头或妓女之间进行都是不道德的。只要是真正有情爱的，无论女性的身份是什么，无论其地位是多么低下，男女两性的关系都应该是道德的。尊重女性的情感，而不只是尊重女性的身份和地位，才是对女性的真正尊重。
    至于引起舒芜先生愤怒的白居易《追欢偶作》中“十载春啼变莺舌，三嫌老丑换蛾眉，”这二句，我们是不是可以不一定从性需要的角度来解诗，七老八十的人了，不一定动不动都想“御女”。是不是可以从他“教习”歌舞的角度来看“换蛾眉”的事件呢？十年时间一个少女的嗓音从“春啼”变“莺舌”是完全可能的；十年时间一个舞者的动态变“老”容貌变“丑”也是可能的。现代的歌舞学校十年换三批女学员是十分平常的，谁也不会骂他们轻视女人。想象白居易是一个有艺术眼光的教习者，他更换家里的歌舞妓一定有其艺术的原因，并不一定是没有“性”趣或性能力衰退而引起的。我们现在解读古人的诗词，是不是应该先从积极的角度去理解。如果有了“二房”“通房丫头”“歌舞家妓”都是“性奴隶”的先入之见，凭舒芜先生提供的材料就推定白居易是“老淫棍”“老流氓”，那么中国古时的帝王将相、文人墨客、商贾富豪，只要是有过二房、通房丫头、歌舞家妓等“性奴隶”的都会是“老淫棍”、“老流氓”，中国的历史也将成为一部“淫棍流氓史”，正应了“丑陋的中国人”那一句话。
说《读书》
广州  谭天
1997年第9期,总第222期 - 文事近录


    “土政策”的功能
    　
    在中国社会生活的各个领域中，政策都起着相当重要的作用，这种情形是与法制本身尚不健全、人们的法律意识还未增强这一社会现状相关联的。对照于国家总政策，各级地方政府或组织也根据自己的需要，结合自身的实际状况和利益，制定了一系列灵活可变、可操作的社会资源再控制与再分配准则，这就是所谓“土政策”。《社会学研究》一九九七年第三期发表了翟学伟的《“土政策”的功能分析》一文，运用社会学的功能分析方法，对“土政策”的社会运作进行了理论探讨。
    文章首先肯定了“土政策”的显功能，即：它是国家总政策的具体化、可操作化；更好地指导和调整地方政府或组织的利益需要；既规范个体行为，又调动他们的积极性；弥补法规和没有出台的政策之不足。但是作者强调，发现和探讨不为目标制定者和执行者所发觉，而事实上已经产生结果或客观效果的潜功能，即研究社会行为的非预期后果，是更加重要的工作。
    如果说土政策意味着决策者根据上级指示和本地的情况而对社会资源重新加以控制和分配的话，那么它就存在着用什么方式和标准来加以制订实施的问题。翟学伟分析说，政策再“土”，它也是一种政策，是根据上级方针或指示具体化和操作化的结果，这就决定了它含有超越行动个体之上的形式特征，因此土政策无疑具有普遍主义因素。但是，土政策在它的决策过程中总是根据当地的或某些人的特殊性而制定的，其中就起了一种很重要的变化，即当决策者以自身的需要为依据而把某种经过他们之手的政策加以修正时，它同时就具有了特殊主义的含义。尤其是，决策者在制订土政策时可能既不违反政策的基本精神，又照顾了他们所要考虑进去的那些具有特殊关系的人，找出这些人身上的特点并以此作为土政策的条例，这样的条例越多，适用的人便越少。在这里值得注意的是，无论哪种类型的土政策，通常都会具有一些混杂的硬性标准，使你很难区分其中普遍主义和特殊主义的成分；土政策所设定的条件和标准在包含了自得利益者的同时，总会带进一些条件相当的其它人员，使人难以判定决策者的动机。可见，“土政策作为一个完整的制度所体现的特点，既非特殊主义也不是普遍主义，而是把两者巧妙地糅合在一起。它避开了西方社会学家对中国与西方社会所做的特殊主义和普遍主义的二分法比较，成为很具中国特点的一种你中有我，我中有你的圆通模式”。
    翟学伟进一步指出，这种表面公正的土政策背后实际上有一个权力限度的问题。政策制订中的普遍主义原则导致权力的有限性，而特殊主义原则导致权力的扩张和泛化。基层组织假如希望强化它的权力，往往会倾向于尽可能多地使用土政策中的特殊主义成分；土政策的可变性、临时性又使它在操作上不像法规那么清晰，这样一来，决策者就拥有了对自己制订的政策的解释权，从而表现出文字上的普遍主义和解释上的特殊主义；面对不同的对象，可能有不同的解释，越解释，他们的权力也就越大。结果，土政策造就的通常是一手遮天的土皇帝。而地方或单位的权力越大，国家和个人的权力就越小。在这种权力的控制下，土政策在内涵上可以被转化为一种对策，具有上对付上级，下对付下属和百姓的功能，并能消解由此引起的反抗心理和行为，形成社会成员的忍从性人格。而这一切又同我国经济体制转型时期的宏观社会背景相契合，显示了个人在一种两头(国家和个人)小、中间(集体)大的社会格局中的社会需要。
    文章最后提醒人们，“最高层的决策在任何时候都是为完成特定的目标而确立的，它需要具体的政策将它贯彻落实，但如果它造成地方、部门或组织能依此无限扩大自身的权力，形成种种对策，就会在相当程度上偏离或破坏上述目标的实现，在产生表面繁荣的同时，引起社会的整体性失范。”
    　
    民族寓言的内在逻辑
    　
     詹明信(Fredric  Jameson)无所不包的文化批评在当今批评界可谓掷地有声，然而他广博的论述也引起了广泛的批评，其中的焦点之一就是他的“第三世界文学与民族寓言”论。《外国文学评论》季刊一九九七年第二期发表赵白生的《民族寓言的内在逻辑》一文，分析了詹明信关注第三世界文学尤其是其民族寓言式读解方式的根源。
    赵白生认为，詹明信提出第三世界文化这一命题是其辩证思维发展的必然。早在六十年代，詹明信就开始关注欧美发达资本主义国家与第三世界之间某种内在的文化逻辑。他之所以看重第三世界文化的边缘性，并不仅仅因为他的某些分析方法颇受解构主义影响，而是因为深诸辩证法的詹明信要想彻底深入地剖析后期资本主义的文化矛盾，便很难不面对第三世界文化。而哥德的“世界文学”概念与卢卡契“总体论”的马克思主义认识论则是詹明信的关键性命题“第三世界文化或文学”论的思想基石。但是对于詹明信来说，提出一个命题固然重要，丰富这一命题的内涵并在理论上有所建树才是他的真正目标。
    詹明信的突破点是第三世界知识分子。在研究第三世界知识分子的作用时詹明信发现，就使命感而言，第三世界知识分子迥异于第一世界知识分子：与后者仅仅充当一种纯技术性的社会功能不同，他们“永远是政治知识分子”，因此研究他们的意识也就在某种程度上了解了第三世界的集体意识。他还发现，占据了这些知识分子的意识中心的，是民族主义。既然民族主义是第三世界知识分子普遍存在的政治情结，那么它通过什么形式表现在文学上呢？
    詹明信的回答是：民族寓言。这种认识与他对“寓言性”的理解是分不开的。他认为，“寓言精神具有极度的断续性，充满了分裂和异质，带有与梦幻一样的多种解释，而不是对符号的单一表述”。赵白生指出，詹明信的这种认识实际上更多来自法兰克福学派的理论家本雅明。在本雅明那里，寓言体现了一种从象征的和谐、统一走向无序、多元的过程，是一种与工业文明所造成的人与自然、精神与物质之间的和谐关系变得支离破碎之后的现代社会相对应的文学形式。在詹明信手中，除了把这种文学形式放在历史的纬度上来考察，他还在历史这一纬上增加了政治性之经。他用无懈可击的叙事分析阐述了文学文本政治性阐释的第一性，从而为马克思主义阐释学增加了一个新的理解维度。而提倡文本的政治性理解的詹明信之所以如此推崇寓言，更是因为寓言与马克思主义批评之间存在着一种内在的逻辑联系。马克思主义文艺观要求凸现一种目的性，即要求作品有意义，而寓言的设言托意(即其断裂性和复义性)正满足了这一要求。詹明信还深受阿尔都塞的影响，认为寓言的断裂性更能涵盖当今文学的特征。
    詹明信的寓言式阅读往往容易导致断章取义的理解，这也是他的阐释学遭受非议最多的地方，但寓言的复义性质为其阐释提供了合法性。对于那种把政治、文化、经济、历史等诸多因素熔于一炉来运思立论的著述而言，寓言的复义性无疑是极为关键的。然而，赵文指出，在每个时代，使作品具有多重意蕴、更具有极高审美价值的寓言型作家毕竟是凤毛麟角，因为寓言型的本质要求思想与审美的珠联璧合、理性与感性的水乳交融，真正能臻于这一境界的作家确乎微乎其微，多数作家审美有余而思想贫弱，思想家则观念余裕而美感枯竭，造成了读者对寓言的众多攻讦，这就使得詹明信的分析可能冒着把有限的对象及其经验普遍化的风险。
    　
    余响未绝
    　
    今年五月在厦门大学召开的全国高校外国文学教学研究会’97年会以“人文精神与外国文学”为中心议题。与会者结合专业与工作，试图将人文精神的讨论引向对人文精神的原始论述和思想资源的系统研究，引向对外国文学发展及反映出的人文精神的演变之反思和动态把握，引向对外国文学作品人文精神蕴涵的深入发掘，并努力将研究与中国当今的现实联系在一起。也有学者指出，人文精神亦包含负面内容，商品社会里的某些现象，恐怕并不能视为人文精神的失落，或许倒正是人文精神负面内涵的张扬。人文精神的讨论和研究要防止溢美，防止对阴暗面估计不足。
    几年前开始的人文精神大讨论，依然在以不同方式继续，余响未绝。
    (本篇由王诺供稿)
    　
    “东亚神话”面临挑战
    　
    《改革》杂志一九九七年第三期转发了美国《商业周刊》的述评《是正视亚洲现实的时候了！》。该述评说明，在20年的辉煌之后，亚洲经济的种种隐患开始暴露，保罗・克鲁格曼等预言的：东亚国家长于利用廉价劳动力和外国资本，但缺乏高生产率和制度创新来保证经济持续增长正在逐渐落到实处。
    亚洲经济结构的无序状态四处可见，沿中国海岸线，整座的城市从稻田里拔地而起，粗俗莽撞的“大款”争先恐后地营造着一个个无序扩张的企业帝国。交易成本无限地增加了，漫步在上海、曼谷和广州郊外无序扩张的新城区，你会看到许多财富被浪费在光亮照人的写字楼、工业区和高高矗立的公寓上，亚洲人的爱作表面文章正在付出代价――谁来投资？在北京、香港、汉城、新加坡和台北，许多外国公司感到真正的压力，――目前在这些城市经商的开销比在纽约还要大。
    在政府的支持下，石化和汽车等产业正在大干快上，而合理的布局应该是，不同的亚洲国家对某种车型和零部件进行专业生产，然后互相开展贸易。但大多数邻国要保护本国产业，在市场准人方面裹足不前。亚洲式的倔强在撞到“南墙”之后仍然冲劲十足。一九九六年，化学产品供过于求，价格下跌了36％，但仅在韩国，三星和现代这样的大型企业依然杀入血腥的竞争；同年，芯片价格暴跌了82％，台湾仍然斥资几十亿，而发展的却是夕阳产业。
    要在附加值高的产业，如电子、机械等方面具有竞争力，需要更多的人才，简而言之是教育水平提高，然而，在亚洲，正如泰国经济学家威沙伦・普哈瓦萨所说，“我们没有为产业的进一步升级打下坚实基础。”――问题的主要原因不是缺钱，而是资源没有得到合理利用。曼谷有许许多多购物街和豪华公寓，然而在大多数人居住的农村地区，小学却十分破烂。只有60％的泰国工人受过六年义务制教育，大学资金也极度缺乏。而中国则暴露出原有苏式教育体制的弊端，本来就不多的资金在毫无效率的旧教育体制中消磨了。
    官僚主义和任人唯亲曾被自夸为“儒家资本主义”的长处，但是，在少数华人巨子主控的商业中，管理阶层的关系最为紧张，许多香港巨子抓住了中国对外开放的时机大赚其钱，但不能掩盖企业内部管理经常是一团糟，十月份，在被泰国和中国的“大项目”搞得焦头烂额之时，香港首屈一指的大亨吴光正将亚洲电站80％的业务卖给总部设在亚特兰大的南部公司。而没有哪一个地方面临的管理危机比中国10万家国有企业更为严重。即使九十年代初人们对幼稚的股票市场的狂热也帮不上什么忙，因为几十家上市公司将新筹集的资金用于无规划的房地产和金融投资，融资没有投入生产而进入了投机。问题的一个症结是，亚洲的政府根据关系和权力向当地企业发放特许权和订货合同，这不利于生机勃勃的新型企业家的出现。生产率低下的国有企业大口吞掉了70％的银行贷款，中国经济的增长大多归功于少数灵巧的国有企业、乡镇企业以及新的私营企业，而它们只能被迫从地方政府、朋友或外国人那里筹集资金。
    亚洲的“内在价值观念”并不总是那么值得自夸，在这些国家，学校强调的是死记硬背、僵化的课程和服从权威，这一切培养出了守纪律、政治上驯良的工人队伍，而且，现在看来还远远不止这些。金融体系把储蓄引向有权势“背景”的大公司，而不是有活力的新兴企业家。新加坡总理吴作栋最近宣称，“未来起作用的是进行创造性思维和产生新观点的能力”，但他也承认，问题是号称儒教治国的新加坡人“最不擅长创造性思维”。
    《改革》杂志在编者按中认为该述评提出的许多看法未必全面，但不失为“破天警示”，值得我们反思和“审时度势，预为之谋，不可掉以轻心”。
    　
    “二十世纪中国文学”观批判
    　
    韩国学者金炯俊在《“二十世纪  中国文学论”批判》一文中，从四方面讨论了一九八五年五月由钱理群、陈平原和黄子平率先提出的“二十世纪中国文学”概念。
    第一，“二十世纪中国文学”在提出者那里，既是一个理念(理想范型)，又是一个“过渡时代”，这是一种典型的现代性表述。在这里既有走向完成的直线进步的过程(虽有曲折，但在整体上具有确定不移的方向性)，而在其过程的终端又有一种乌托邦过程――实际上其完成永远不到来，存在的只是对现代化的乐观信赖；“二十世纪中国文学”的提出者对自身的现代性立场没有反思。
    第二，这一概念在文学理论上囿于雷纳・韦勒克(Rene  Wellek)的形式主义美学，没有反思文学史是什么，所谓“文学性”是什么，无视在后期资本主义时代，文学存在的条件，社会经济的脉络在文学变化的深层起到的最重要作用，“二十世纪中国文学”的提出者不是摆脱了决定论，而是有意地遗漏了社会经济的脉络，这当然也与对现代化的乐观信念有关。
    第三，所谓走向“世界文学”没有反思：“世界文学”是谁主导的？在马克思和歌德的论述里，世界文学是以西洋文学为主导的。由于主要采纳十九世纪欧洲文学的标准，“二十世纪中国文学”的提出者太忽视社会主义  文学，没有把它作为中国，乃至非西  方国家现代性的一个重要内容来考虑，而是落入了陈旧的欧洲中心论的尺度中。
      总之，二十世纪中国忽视了对现代性的批判，为中国九十年代进入全球资本主义市场准备了乐观的叙事，但对于资本主义的内在矛盾，如劳资矛盾、贫富差距、劳动异化、意识物化及跨国垄断等没有反思。正是在这个意义上，“现代―资本主义／后现代―社会主义”的表述是一贯的、没有反思性的。二十世纪中国文学论充满对中国在世界资本主义市场中上升到主导地位的乐观，它并没有摆脱殖民主义话语霸权，相反，为九十年代的民族主义和新国粹主义准备了思维脉络，其潜台辞是：走上现代化“正道”的中国将成为历史的主体，而八十年代的主体性叙事之所以能走向九十年代的“欲望”叙事，是因为那个主体性中所蕴含的欲望色彩是十分清楚的。
    　
    重建知识与社会的关系
    　
    王治河在《后现代主义的建设向度》(《中国社会科学》一九九七年第一期)一文中，谈了对后现代立场的一种理解。
    文章指出，哈贝马斯曾批判地指证后现代立场陷入了“自我参照性的悖论”、即“操作性矛盾”，这就是：一方面宣称社会一致和社会共识概念是可疑的，一方面又要求人们同意它的批判性论断是正确的；一方面宣称有效性概念本身是应该否弃的，一方面又将自己的论断视为有效的。在方法论上，这种矛盾和悖论表现为：一方面向一切普遍的东西进行挑战，反对“一解压百解”，另一方面又断定自己的理论具有优越性和优先性；一方面反对一切巨型理论，另一方面却建立了自己的理论体系。
    对此霍伊(David  Hoy)反驳说，哈贝马斯的所谓矛盾悖谬在于他自己对知识所采取的立场。这种误解在于，他仅仅把理论和知识封闭了看，满足于在理论和知识系统自身“自圆其说”，这样，他要么把后现代立场看作要建立一种普遍的理论，要么就把它看作彻底的理论虚无主义。而实际上，后现代的立场既不是不要理论，不要知识，也不是简单到迷信知识就是力量――即理论和知识的作用就在它自身，相反，它的立场是要在知识和“知识的实践”之间建立起一种反思性的关系。霍伊强调，“福柯也好，伽达默尔也好，都没有一般地反对真理概念和自由概念，只不过更感兴趣的是这些各式各样有待丰富的真理和自由概念在实践中是如何被具体解释的。”――这样，知识的合理性就不在它自身，而必须放到广阔的社会实践中去看，后现代立场的一个目的是在一个分离化的、合理化的社会中，如何去重建知识与社会的反思性关系。
    这种关系的重建，并不是要反对理论，反对自我，指出自我认识的偶然性，并不意味着要我们彻底摈弃对自我的理解，我们应该坚持自我理解，但是，却无权断定别人也应该用同样的方式理解自己。
    文章认为，目前国内对后现代主义的介绍和研究主要侧重于它的否定性向度上，而对其倡导创造性，对社会和世界的知识关注，鼓励多元思维风格这些“建设性”方面，鲜有考虑，这种种理解是值得商榷的。
    　
    作为文学的《心灵史》
    　
    王安忆在《<心灵史>的世界》(载《小说界》，一九九七年第三期)中分析了张承志的《心灵史》的文学意义。王安忆首先指出，她首先很反对对该书的评价会陷入一个非常政治化的狭隘的批评中去，其次也担心人们会认为它不是文学，《心灵史》的价值，首先因为它是文学。王安忆认为搞文学和搞人文的人应该把这本书读一下，“我觉得它有非常大的价值。这本书出来的时候，正是文学暗淡的时期，它带来了光芒，大家可以说是奔走相告。”
    王安忆指出，第一，张承志对知识进行反思的立场，是文学的立场。他对历史学作为一个学科的批评，使这本书不可能被说成是“历史”。张承志说：“我首先用五年的时间，使自己变成一个和西海固贫农在宗教上毫无两样的多斯达尼。”认为这是历史学的前提，并且强调这在学院里是不被认可的，从而确立了他反学院的立场。他提出，真正的历史学“它与感情相近，与理性相远”。他强调对待历史应以感性的，个人的，心灵的方式，他甚至更进一步地否认“历史”这门学科。这可以看作对制度化了的知识的反思。
    第二，是他极其个人化的价值观。那就是对牺牲的崇尚，对孤独的崇尚，对放逐世俗人群之外的自豪，以与主流世界疏远甚至对立为光荣。正如张承志所说：“几十万哲合忍耶的多斯达尼从未怀疑过自己的魅力，他们对一个自称是进步了的世界说，你有一种就像对自己的血统一样的感情吗？”这是对普遍的价值观的反思。
    《心灵史》所以是小说的另一条理由，是由叙述者――“我”的存在而决定的，我宁可将“我”看作一个虚构的人物。这个“我”不仅讲述了哲合忍耶的故事，还讲述了他讲故事的情景，讲述了他自己的“成长”，这就是关于哲合忍耶的全部叙述之后的叙述，也就是“心灵史”命名的由来。
    　
    “一得之见”
    　
    北京赵林榜在评价葛剑雄的《统一与分裂》一书时提出，对于千年中国历史上“统一与分裂”交替的原因，也许现代产权理论从经济学角度为我们提供了一种解释。如果将交易费用引入国家管理中，可能更清楚理解统一与分裂的关系。交易费用与社会整体收益的对比决定国家规模不会无限扩大，因为交易费用随国家规模扩大而增加，终将超过社会整体收益。书中提到明朝在宣德三年撤销交趾，放弃对越南的统治；汉朝西域都护府的影响力随汉朝实力强弱而变动等等说明了这一点。分裂政权的有效性在于分裂政权下的交易费用之和小于统一政权下的交易费用。《统一与分裂》一书在阐述分裂政权的贡献时指出分裂政权的管理层次少，效率高，实质上是交易费用降低的表现。统一取代分裂是因为统一下的交易费用低于社会整体收益，历史上的历次大统一如秦灭六国，刘邦建西汉，隋灭陈，唐灭隋等等，其开国初期都采取了较为开明的措施，实质上是降低了交易费用。北京孙焕英批评复旦新版三卷本《中国文学史》有些明显的“解读”错误，如王之涣的名作《凉州词・黄河远上》中“羌笛何须怨杨柳”一句，孙认为“此处之‘杨柳’，乃笛曲名《折杨柳》，它原为汉代鼓吹曲之一，从《乐府诗集》中不少《折杨柳》词来看，它应是哀怨、悲凉之曲。它在李白诗中也常出现：“此夜曲中闻折柳，何人不起故园情”，“笛中闻折柳，春色未曾看”。复旦版文学史把此处的“杨柳”解为春色标志的杨树柳树，是明显的误读。河南范晨阳在来稿中批评当代中国学者对于“汉唐气象”的津津乐道，但“汉唐神话”无视了罗马与阿拉伯帝国与汉唐同时，也取得了与汉唐同样的、甚至无不及的成就，即使在当时的状态下，也不能说中国文化是“世界最优”；奇怪的是，中国当代学者为什么在“三十年河东，三十年河西”的估价上，坚持不是“西风压倒东风”，就是未来“东风压倒西风”的中心论。只听外国人说中国好，而忘记诸如犹太作家赫斯所谓，中国人和犹太人是“不幸民族的可怕的例子”，“前者只有躯体没有灵魂，后者只有灵魂没有躯体”这样的话。香港林红认为，台湾文津出版社的“大陆地区博士论文丛刊”之一种、龚隽的《大乘起信论新释》有“颇严重的抄袭情况”，来稿举龚著的第七章为例，列表指证论文抄用了汤次了荣著，丰子恺译之《大乘起信论新释》(台湾天华出版公司一九八一)，吕<SPS=0701>《大乘起信论考证》，傅伟勋《大乘起信论义理新探》等专著。林文认为，博士论文出现这种情况，是十分令人惋惜的。表明这种“冷门”研究中更为“急功近利”的现象。
文事近录

“一得之见”编后语


    《读书》虽小，但来稿不可谓不多，热心作者的时时关心和支持，是《读书》得以在商潮冲击下坚持下来的保障。每月稿件如雪片飞来，编辑部不得不忍痛舍弃其中的许多佳作，也常常出现“压稿”现象。
    本期《文事近录》中“一得之见”，就是编辑部从来稿中筛选出来的一些“片断”，希望以此多少能让读者们窥见这些作者的洞见，也使我们减少一分退稿或压稿的不安。对作者们对《读书》鼎力相助所给予我们的鞭策，绝非“一得之见”小小篇幅所能表白的，只盼继续得到大家的支撑、理解和批评。


《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊1997年7、8期合刊要目


    于光远／十年回顾  朱厚泽／香港远眺  冯昭奎／一国，两制，窗口――香港回归以后的思考  舒展／热潮过后  傅道彬／启蒙：一个本世纪未完成的使命  董光璧/《方法》与启蒙  汪丁丁／什么是启蒙  王得后／启什么蒙  邓伟志／启开愚民政策之蒙
    成复旺／启蒙在中国的命运  杨继绳／经济“大三角”中居民的财产安全  陈越光／建立一个尽责而协力的世界  单少杰／道德批判中的两个语义误区  钱理群／读文有感：(一)我们的危机在哪里(二)我们欠缺的是什么  舒乙／经济腾飞了，文化怎么办？  [法]马尔塞林・柏特罗  任定成译／在2000年  冯世则／从日本和意大利看西方的腐败  庞朴／说“错综”  袁济喜／和而不同――漫议“竹林之游”张子木／闲侃《论语》  胡其云／“游击队”将军――记地质学家黄汲清  追忆王小波组文(三篇)：  周国平／自由的灵魂  李克林／我的女婿王小波  李银河／《绿毛水怪》和我们的爱情  雷颐／“千人糕”与“小铅笔的家谱”  陶东风／信仰与世俗社会――读洛克《论宗教宽容》  叶延红／人是人的环境  陈小雅／不读黎鸣――《问人性》一席谈  黎鸣／“创造思想体系的时代”真的“过去了吗”？  余道游／你知道钱唐吗？  史索／说大论小  吴稼样／人生的金字塔  赵园／“老年”笔记  邵燕祥／文字宫司  冯英子／竹筏能渡太平洋吗？  李锐／勇敢的先锋――序《胡耀邦与平反冤假错案》  牧惠／论揭伤疤  朱健国／银杉需要封闭？  文心／“高薪养廉”马立诚／朱熹怎样反腐败  江晓原／人在边缘：中心与边缘  王富仁文  裘沙  王伟君图／鲁迅图说：中国知识分子的魂儿  戈革／顽斋漫语：人名，名人  陈四益解  丁聪画／唐诗别解“一人计不用  万里空萧条”
    　
    理事长：于光远        社长兼主编：李宝恒      常务副社长兼执行主编：江世杰
    《方法》杂志社：北京学院南路86号东楼五层    邮政编码：100081定价：4.80元
    电话／传真：86-10-62180092电子函件：Way＠ihw.co.cn  1997年自办发行
广告

1997年第9期,总第222期 - 封一

(参见原版面)
封一

提速


    沪宁高速公路修通，从上海到南京，坐汽车两个多小时就到了。于是，人们舍慢而求快，再不愿在火车上晃荡四五个小时。顿时，人满为患的火车一变而为门可罗雀。这回，铁老大真着急了，从来都是旅客求它，现在是它求旅客。然而，旅客也不好对付：要我坐火车吗？好呀。请问，你能提供怎样的服务？两个半小时到南京，行吗？
    奇迹出现了。不是要两个半小时吗？请上车吧！于是，火车车厢里又恢复了往日的喧闹。竞争的力量是伟大的。在没有高速公路时，旅客吁请提速有这样便当吗？
    电话局的服务，百姓啧有烦言久矣，虽有承诺，难惬人心。但是，如果每座城市都至少有两家电话公司，让它们开展竞争，用户可以择善而从，自由跳槽，那又是怎样的局面？我们实在是太不善于运用竞争的力量了，不，应该说，享受着垄断利益的部门实在是太不愿意打破垄断、开展竞争了。诗曰：
    一诺千金古有之，
    秋风易水壮歌时。
    于今谁是奢遮汉，
    不靠竞争车速迟。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
今人书话系列


    作壁上观…………………………葛兆光书话  14.70元
    第二壶茶…………………………施康强书话14.20元
    漫卷诗书…………………………陈平原书话17.20元
    天地玄黄…………………………葛剑雄书话12.70元
    沉人词语…………………………南帆书话   16.70元
    尚在旅途…………………………吴方书话15.70元
    捞针集……………………………陈子善书话15.20元
    冬夜小札…………………………刘绪 源书话15.20元
    终朝采绿…………………………扬之水书话11.20元
    被遗忘和被批评的………………朱学勤书话11.20元
    酿一碗怀旧的酒…………………恺蒂书话12.20元
    太阳消失之后……………………王晓明书话   12.70元
    　
    今古缥缃  书里见书
    人间情怀  话外有话
    　
    浙江人民出版社
    　
    地址：杭州体育场路347号  电话：0571－5176516
    邮编：310006          传真：0571－5176515
    　

封三
浙江人民出版社
《三联生活周刊》


    二十年代由邹韬奋先生创办，1996年起恢复双周刊，以全新视角关注当代生活中各种热点，以新闻调查与文化分析相结合方式，重新讨论人和世界的关系，交流新的生活方式与生活观念。全年24期，每期8.80元。全国各地邮局均可订阅。
    　
    邮发代号：82－20
    咨询地址：北京安定门内净土胡同15号《三联生活周刊》发行部
    邮编：100009
    电话：(010)64076718
    　
    《爱乐》(双月刊)
    　
    创刊于1994年，是一份古典音乐文化评论杂志，同时关注现当代中西音乐的发展；着重各种音乐资料、唱片版本的积累与讨论。全年6期，每期14.80元。全国各地邮局均可订阅。
    　
    邮发代号：82－24
    咨询地址：北京东城区美术馆东街22号三联书店《爱乐》编辑部。
    邮编：100010
    电话：(010)64002715
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第9期,总第222期 - 目录


    1997.9
    费孝通    我对自己学术的反思――――――3
    杜维明    儒学创新的契机――――――12
    许纪霖    走出阁楼以后――――――15
    旷新年    一九二八年的文学生产―――――――――25
    马少华    回首可识“新文字”？――――――――33
    周质平    走出国语的“孤岛”――――――38
    袁筱一    一个真正的怪圈――――――41
    品书录――――――46
    关于达夫之死(顾振涛)◆西南联大的启示(顾农)◆一本个人化的历史(杨早)◆历史：写作方式与阅读兴味(邓联合)◆寻一条新路(刘翠)◆克丽奥眼中的科学(袁江洋)◆新潮学案(支宇)◆拒斥“在场”化的乌托邦(贺来)
    闻  一    俯首山的故事――――――56
    张  冰    高尔基的选择――――――62
    张永和    文学与建筑――――――68
    赖德霖    建筑中的创新――――――72
    短长书――――――79
    棕榈树下的沉思(汪丁丁)◆面对胜者(郑也夫)◆托福，还是托祸？(冯世则)◆历史事实与历史真实(周守晋)
    乐  钢    跨越双重梗阻――――――90
    雷  颐    “黄金十年”――――――97
    秦  海    一个话语，两则故事――――――103
    陈赤军等    经济民主与经济自由――――――108
    人类学者的文化视野(二)――――――113
    人类学者的困惑(郭于华)◆体验・自觉(王铭铭)◆隐喻的规则(纳日碧力戈)
    李青果    交流何以不能自由――――――131
    李长声    自行车文化叙说  日知漫录――――――136
    读书献疑――――――141
    模糊的地平线(曹卫东)◆多思善疑(步武尘)
    说《读书》――――――146
    知识分子有什么命运？(赵益)◆需要什么样的大众文化研究？(孙卫卫)◆一个实践问题(杨铁原)◆遥远的道德审视(少华)◆也说伟大诗人(谭天)
    文事近录――――――151
    丁  聪    漫画――――――11
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    “白浪滔天”解(张修智，55)◆不该有的纰漏(智效民，67)◆风格的异趣(沈永宝，144)
目录
