
从身份到契约
梅恩《古代法》读后书感

    近年来西方著作的大量引进，颇令人有应接不暇之感。如果说，一百年前――即“自海通以来”――出现了第一次介绍西方思想学说的浪潮，那么近年来――即“自改革开放以来”――出现的则可以说是第二次浪潮。这第二次浪潮的成绩是无容置疑的。它有助于开阔我们的眼界，深化我们的思想，提高我们的认识，使我们不致再像过去那样把自己局促于非常幼稚而简单化的阶段，用搞政治运动的办法来搞学术批判，片言只语信手拈来都可以上纲，几于呼卢为卢、喝雉成雉，其实完全是驴唇不对马嘴。记得当年四人帮批先验论，有一篇文章曾写道，先验论的祖师爷是康德，康德以为知识是先天就有的，不需要经验。这位批判大手笔大概对康德是一无所知。《纯粹理性批判》开宗明义就明确地说，我们的知识都是从经验来的。可见不研究前人只能是自甘于愚昧。不过，这第二次浪潮也并非不存在问题，其间也有得有失。其失我以为在于太滥。介绍得太滥，有些翻译尤为粗制滥造。例如在韦伯热中，他那部鼎鼎大名的《新教伦理与资本主义精神》，原书泰半是注释，其论证即阐发在注释之中，有一种中译本竟把注释全行删掉。我曾问过收入本书的丛书主编：怎么能这样对待一部学术著作，居然放它通行？主编的回答是：“我不懂外文”。当时使我啼笑皆非，竟无言可对。
    当今西方花花世界，各种学说和理论层出不穷，花样天天翻新，但并非都能经得住时间考验。有些虽也轰动一时，但事后即成过眼烟云，再也没有人问津。就是我们国内，有些著作也难逃此命运。让我们回想一下，比如说，三十年前或二十年前的著作，又有多少是今天还有生命力或耐人寻味的？与其如此，为什么不把精力放在那些更有意义、更值得我们阅读和钻研的著作上呢？也许是出于自己专业的偏见，我总觉得在这第二次浪潮中，比例有点失调。对历史上重要著作的研究，比重是太小了，而一些未必有多少价值的流行著作，比重又显得太大。即如，刚提到的康德《纯粹理性批判》，至今就没有一个斐然可读的译本(如果有，或可不致出现上述的笑柄)；至于对他进行介绍、研究和批判的就更寥若晨星。其实，又何止康德一人。无论古代或近代，我们至今还没有一套像《人人丛书》或《近代文库》那样较完备的丛书，更不用说像劳伯(Loeb)古典丛书那样的学术事业了。
    在这类值得我们重视的古典学术著作中，梅恩的《古代法》理应占有一席地位。本书的全名是《古代法，它与古代社会史的联系及其与近代思想的关系》，表明它非徒是一部专门技术性的历史，而是广泛探究社会、历史、思想、文化诸多方面的一部史论，而尤注重于古代思想与近代思想的关系。而在古代法中，又自然以罗马法为典范，一则因为罗马法在古代法系中最为完整并囊括了古代世界多方面的文化源流，再则也因为它对后世的无与伦比的影响。为人们所艳称的“希腊的光荣，罗马的伟大”，倘若罗马的伟大不在其法制，又更在何处？梅恩的主要工作是追溯罗马的以及日耳曼的、克尔特的、印度的和斯拉夫的(即印欧语系的)法制，把比较方法引入历史研究，从而在历史学中确立了比较历史学和历史法学派的地位。
    梅恩(Henry  Maine，一八二二――一八八八)平生著作有六种，均系研究与阐发上述这一主题，而其中以《古代法》一书最早而又最负盛名。而此书之所以独为擅场，则端赖书中第五章结尾那句脍炙人口、传诵不衰的名句：
    　
    迄今为止，一切进步性社会的运动，都是一场“从身份到契约”的运动。
    　
    他就以这样一句话，概括了人类的文明史。这句话或许可以方之于杜牧的“呜呼，灭六国者，六国也，非秦也；族秦者，秦也，非天下也”，马克思的“到目前为止，一切社会的历史都是阶级斗争的历史”，阿克顿的“权力使人腐化，绝对权力使人绝对腐化”，乃至法朗士的哲理小说所说的“(人类的历史就是)他们出生，他们受苦，他们死亡”；――这些都已成为历史学中“匹夫而为万世师，一言而为天下法”的不朽名言。G.A.Feavor根据一些未公开的材料写成一部梅恩传，书名就题作“从身份到契约”。
    这句话的意思是说：一切进步性社会的特点都是人身依附或身份统治关系的消失而让位给日益增长的个人权利与义务的关系。这就是人类文明发展史的内容和实质。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中曾谈到这一论点，惜乎我国学者于此似未萦心。恩格斯说：“英国法学家亨・萨・梅恩说，同以前的各个时代相比，我们全部的进步就在于from  status  to  contract〔从身份到契约〕，从过去流传下来的状态进到自由契约所规定的状态”。恩格斯评论这一论点说：“他自以为他的这种说法是一个伟大的发现，其实这一点就它的正确而言，在《共产党宣言》中早已说过了”。《古代法》于一八六一年问世，晚于《宣言》十三年。恩格斯这里所谓《宣言》里已说过了的，系指其中第一节“资产者与无产者”，即封建等级制被赤裸裸的金钱关系、隐蔽的剥削被公开的剥削所代替。
    梅恩研究的方法特点在于，他一反自然法学派之所为，绝不就法理谈法理，而是通过社会政治的历史演变来考察法理，同时又通过法理的演变来考察社会政治历史。双方互相发明，从而把这个新学派奠定在一种崭新的历史方法基础之上。梅恩的办法是从父权(Patria  Podesta)或父家长权这一根本概念入手，把父权当作是国家社会秩序的起源。古代法律并不知道有个人，只知道有家族；个人的存在只是自己祖先的延续，反过来又为自己的子孙所延续。所以它那所有制也是共同所有制而非个人所有制。只是罗马法受了自然法观念的影响之后，个人所有权才成为正常的所有权，而共同所有制反倒成了例外。
    家庭团体逐渐扩大而转化为村社团体的痕迹，在印度、爱尔兰以及中世纪蛮族征服者的封建制度中是历历可见的。其中最重要的一点便是土地属于村社所有，而各个家庭所分配到的只是土地的使用权。贫富分化最初并不是由于土地的所有制而致，它起源于家畜(资本capital一词，在字源上出于牧群cattle)愈来愈多地集中于领袖的手中。后来随着频繁的战争和商业的发展，公共所有制遂遭到破坏，个人财产权或所有制便取而代之。与此相伴随的，便是“从身份到契约”的转变。然而这一转变，却并非是普遍的必然。我们应该注意：它是只有在“进步性社会的运动”中才是实现了的。更具体地说，它只是在西欧的历史上才是实现了的。于是我们就看到梅恩陷入一种难以调和的矛盾。他的原意是想指出一条普遍的规律，然而结果却是它实际上只对于一个特例有效，于是普遍的规律就变成了特殊的规律。而且就更深层的意义而言，“社会的不变乃是常态，而它的变动却是例外”，所以“从身份到契约”这种“进步性社会的运动”从根本上说就是一种例外。有趣的是，它和当代社会学中间的一派意见有相通之处。这种意见认为，人类在漫长的文明过程中逐步形成了种种习俗、信仰、伦理、生活方式和价值观念。这些传统可以很好地适应前现代化的社会。但是现代化社会的科学技术日新月异，迫使人们的一切传统都要随之而变，可是人们却又无法适应那么快速的节奏来改变自己的种种传统。于是，就出现了现代社会的一切根本弊病。
    照梅恩看来，契约可以说是近代个人主义或近代自由观念的同义语。契约自由也就是追求个人利益的自由。这里，梅恩根据历史而得出了与边沁根据理性所得出的同样的结论。契约之取代身份，也就是近代个人主义之取代传统的集体主义。这就是所谓“进步性社会的运动”。换句话说，走向身份关系乃是历史的倒退，而走向契约关系则是历史的进步。当然，工商业的发达、科学的发展、宗教迷信的消失等等，都有助于促进进步性社会的运动。但是构成这一过程的核心的，则是私有制的成长。梅恩在他的《早期制度史》中甚至断言，不承认私有制便是“野蛮”。他把私有制看成了文明的同义语。然而作为一个历史学家，他又承认学术研究不应该对任何制度作出价值判断，它只是探讨事实的过程。这真是一个两难局面，它困扰了几乎所有十九世纪的史学家。自然科学研究的对象是自然现象，自然本身是没有价值优劣可言的。所以自然科学家对自然现象无需做任何价值判断。历史学的研究对象是人世现象，它不可避免地要涉及到价值判断，一个历史学家对于人总有其不可离弃的价值观。价值与事实、主与客、二者应该怎样统一，就成了头等重要的问题。梅恩本人始终在这二者之间逡巡、徘徊。从身份到契约究竟是历史上一幕实然的现象呢？还是文明所应有的当然取向呢？抑或同时是这两者呢？
    从“从身份到契约”还可以推导出：法典愈古老，则其刑事部分就越详尽、民事部分就越简陋。换句话说，进步性社会的运动也就是民法的比重日益增加的过程。而中国法律大多为刑法，这可以表明中国的落后。凡此种种。简直有如十八世纪物理学的分析学派在使用牛顿的手术刀进行操作。然而对于人文世界，我们能像对物理世界那样进行操作吗？他自己也不是没有意识到这种操作有着过份简单化之嫌。他曾谦逊地承认“我们认为中国文明的绝对不变，部分地是出于我们的无知”。他也承认，西方以外的世界只不过是处于“漫长的幼稚状态”而已，它们决不是“另一种不同的成熟状态”。这就是说，各种文化的不同并非是本质的差异，只不过是发展阶段先后不同而已。西欧虽则领先，但其他民族并非注定了永远要落后。
    在远古，个人并没有所谓权利和义务。所以历来契约论者之把政治的权利和义务推源于统治者和被统治者之间有一项“原始的契约”，乃是完全错误的――这是历史法学派根据事实对于自然法学派所作的最有力的批判：让事实来说话，让我们看看事实是否如此。对这一点他们似乎信心十足，但事实却远非如此。这种以事实为根据的批判究竟能否成立，并不像表面上看去那么轻而易举。这个这问题恐怕并不取决于事实，而是要取决于看问题的出发点。一个自然法学派可以面对着历史法学派所提出的种种事实，根本就不予考虑。他完全有理由说，他所要论证的是“当然”而不是“实然”，是“道理(理性)”而不是“事实(历史)”。自然法学派的代表人卢梭就曾明确地表态说：“我所要探讨的是人权和理性，我不要争论事实”。例如，婚姻在古代是昏夜抢劫妇女，到了近代也要讲各种条件，真正无条件的爱情大概是从来也没有的。但是在法理上我们却不能不规定婚姻必须无条件地以爱情为基础。自由、平等、民主、人权等等，历史学派很可以根据史实来论证它们是古往今来就不曾存在过的，但是却没有一个国家的宪法能够不堂而皇之地列举这些口号作为其理论根据。这好比在一幅威尼斯画派，的裸体美人面前，一位严厉的道学先生看了，一定会谴责它根本不是艺术，纯粹是腐化堕落、道德败坏。而一个威尼斯画派的崇拜者则一定不会接受这种指责，他会说，这是最美好的艺术、最高尚的意境，哪里会有什么腐化堕落和道德败坏？假如双方进行辩论，结果大概是谁也说服不了谁。人类思维史上许多争执不休的论战，是不是也有某些类似之处呢？
    尽管梅恩书中有许多论点不能餍足严谨的理论要求，他那整体构思之宏伟动人仍然会给读者留下深刻的印象。这方面的例子，随处可见。如他论罗马法时说：“不掌握斯多噶哲学，就简直不能理解(罗马法)”。这是一个有深度的真知灼见。岂止是罗马法。不掌握斯多噶哲学，中世纪基督教也是无法理解的，因为中世纪基督教有一大部分即脱胎于斯多噶主义。而假如没有罗马法和基督教，中世纪文明就成了一片空白。梅恩距今已一个多世纪了，据现代的研究，罗马法比梅恩所想象、所理解的要远为复杂得多。梅恩仅只引用了有利于自己论点的材料作为根据，这当然是历史研究中的通病，虽贤者不免。今天我们回过头去看这部百年前的名著，其间的缺点和错误是显而易见的。他论述的文明只及于所谓雅利安民族，而他所谓的“进步性的社会”亦仅以雅利安为限。实则今天就连“雅利安”一词本身也都成了问题。据他说，静态(或稳定)社会与进步性社会的区分，在法典时代开始后即已呈现，而作者所关注的仅只是“进步性社会”。但它在人类史上显然是为数极少的，甚至就只曾出现于西欧。梅恩多次提到，封建制度是日耳曼蛮族习惯与罗马法二者的混血儿，其中已注入有契约的成分，与古代纯粹源出于习惯的体制已有不同。这意味着西欧社会是“进步性的”。但梅恩本人也承认这是“一个罕见的例外”。除了这个特例，在所有其他民族的历史上，总是“法律限制着文明，而不是文明发展着法律”。因为法律若要完美，就需高度稳定，所以就必须墨守陈规。进步便意味着突破旧法制。因此之故，在人类历史上“静态(稳定)乃是常规，而进步恰恰是例外”。这堪称是一个目光如炬的论断，完全摆脱了十九世纪流行的那种浅薄的进步信仰。但是仅凭一个特例，就能总结出“从身份到契约”的普遍公式吗？法律要求稳定、社会要求进步，――矛盾就出在这里。又如，他论封建制度的长子继承制(primogenitur)，认为其用意并非是要(如通常所设想的)剥夺其他诸子的继承权，而是因为分裂土地必然要使每个有关的人都受损害，但封地的巩固则使他们受益，一个家族也可因权力集中于一个人的手中而更加强大有力。我们从这些以往为人所忽略的细微之处，可以看到梅恩超迈前人的长处。
    “从身份到契约”这句名言之享有殊荣，固然是良有以也，然而同时他另一个眼光甚至更为犀利的论点，却很少有人提及。这另一论点简单地说就是：一种制度在历史上的确立或法典化，并不标志着它的巩固，反而标志着它开始走向瓦解或衰亡。换句话说，那并不是它的成长和发达的历史，而是它被破坏、被摧毁的历史。有趣的是，自然法学派的代表卢梭也曾持有同样的见解。一旦采取了这样的透视，我们所得到的历史图象就会全然不同于流行的式样；这样才可以把我们带到历史的核心里去。一个生命从一诞生起，就在不可逆转地朝着自己的死亡前进，他不是日益茁壮，而是日就衰颓；历史上任何一种典章制度的生命亦然。这是他的又一个真正充满着智慧的光辉论点，可惜它并未受到应有的重视和评价。历来备受人们赞赏的，独有书中的“从身份到契约”一语，故索解人正不易得。
    古代罗马法的人类法(jus  gentium)受斯多噶派思想影响，衍为近代自然法学派的人人平等的观念；从而个人的自然愿望就是天然合理的，从而(相对于当时既不自然、又不合理的社会而言)民主制就是最自然，最合理的制度。民主制既以契约(即“被治者的同意”)为基础，所以个人就有权拒绝自己所不同意的身份。然而在历史学派看来，身份乃是历史演化过程的自然产物，所以个人就无从拒绝接受社会的规定。
    民主制本身不是目的，只是达到目的的一种手段。因此除非它能达到某种目的，否则即无价值。民主这东西也仿佛是人要吃饭一样，是文明的必要条件而非充分条件，无之必不可，而有之却不必即可。这里面包含有一个默契的、不言而喻的假设，即人性中的美好，通过民主便可以释放出它的能量，这是人类自求多福的唯一道路。巴思迦曾有名言“人既非天使，也非禽兽”。更准确的说法倒更可能是：人既是天使，又是禽兽。假如人性中也有禽兽性的一面，民主是否仍然是一剂灵丹妙药？反对民主的思潮，正是从反面使得民主理论得以深化的。禁欲主义固然行不通，但是反其道而行就可能走向人欲横流。民主制在文化思想上的涵义就是：怎样把禽兽转化为天使，而不是把天使转化为禽兽。两个多世纪前，卢梭就曾慨叹：要制订一部完美的立法是那么地难之又难，简直需要人民都是一群天使而后可。后来，康德修正他说：制订一部完美的立法并不需要一群天使而后可，即使是一群魔鬼也可以，只要他们有此智慧。多么深切而著明的答案：只要他们有此智慧。智慧使人认识自己的利和害。不像圣书《创世纪》所说的，认识善与恶是人类堕落的开始，反之它是人类进步的基础。
    反对民主的思想家们是不大相信群众的。林肯相信群众大多数终归是正确的，尼采和易卜生却相信真理总是在少数人一边。韦伯则认为政治总是由少数人决定的，那么结局便只好是孔圣人的“君子之德风，小人之德草”。诗人批评家艾略特(T.S.Eliot)认为十七世纪经历了一场感性分裂，西方始终未能从那场分裂之中恢复过来。事实上，更深刻的分裂倒不如说是十九世纪人文价值与客观现实之间的分裂。赞成民主与反对民主两派，都没有能解决这场分裂。梅恩在哲学上是个保守派，虽然也不可避免地感染到时代的自由主义思潮，但支配他政治观点的始终是对群众根深蒂固的不信任感，因为“群众不知道什么是自己的幸福，怎样才能促进幸福”。结果便是群众专政和个人(或寡头)专政实质上并无区别(亚里士多德早就说过，民主制终会转化为独裁)梅恩认为十九世纪的英国没有意识到民主制的危险，正有如十八世纪的法国没有意识到贵族制的危险。历史学家也是人，他的基本观点也受到个人思想、气质和偏见的左右。专业的知识和训练，对于成其为一个个人的那些前提假设是无能为力的。
    在近代，中国历史发展比西方慢了一拍，故尔中国所宣传和信仰的往往是西方前一个世代所流行的思想。引进和介绍也是有选择性的。例如法国革命和天赋人权论曾在中国流行一时，而柏克那部经典性的《法国革命论》的反对革命的理论，就从未引起过中国的重视和思考。梅恩的著作又是一例。这对于学术思想史的研究来说，未免是一桩憾事。如果不认真研究前人正反两方面的论点，我们又怎么可能希望把自己提到比前人更高的水平上去呢？
    最后，关于译文略赘数语。抗日战争以前，商务印书馆颇出过一批外国学术名著译本，记得当时读过的即有戴雪(A.V.Di-cey)的《英宪精义》和梅恩这部《古代法》，译文尚是桐城笔调，读来也颇音调铿锵，但专业内容则错误甚多。事隔多年，印象已模糊了。“文革”初期逍遥时，偷偷地读了几本书，包括梅恩这个新译本在内，且系逐字逐句对照原文读的，故印象较深。新译本是语体，一些法学术语非行家莫办，如fiction译作“拟制”，equity译作“衡平”等等。也有若干错误或不妥，当时曾随手记下一些，七十年代末曾和商务印书馆副总编骆静兰姐谈过，她说将来修订时要参考。有些错误大概是属于笔误或疏忽以及手民误植。有些则属于理解方面，其间有一个较为突出而应该一提的是：书中多次“皇”“王”不分，教皇作教王、王位作皇位、王朝作皇朝、诸王作皇帝，看来不是一般笔误，而是译者在思想上把两者混为一谈了。这就造成了不应有的内容混乱，而尤其是当论及法国史的时候。这是历史的常识：大革命前的法国是波旁王朝的王政时期，大革命后拿破仑称帝，是为帝政时期，(有名的《拿破仑法典》即于此时纂成)。梅恩论述王政时期与帝政时期之不同，实即革命前与革命后之不同。设想有一部书论述中华民国与中华人民共和国之不同，而译者误将“民国”与“人民共和国”混为一谈，岂非不可原谅？在作者看来，法国大革命的变化，一言以蔽之，就是“从身份到契约”的变化，亦即从人身依附、身份统治的关系转化为自由人的契约关系(不言而喻，这个自由也包括挨饿和失业的自由)。
    由此联想到，译书大为不易，决非如有人想象的只要翻字典(甚至连字典都不翻)就行。有关的专业知识是至为重要的。世上并没有资料专业，也没有翻译专业。资料和翻译只能是跟着研究走。研究什么专业，就搞哪行的资料和翻译。资料和翻译是不能脱离专业宣告独立的。我们可以有各种专家，但并没有独立的资料专家或翻译专家。目前翻译工作之所以不尽如人意，恐怕这种错误的指导思想乃是重要的原因之一。甚矣，译事之难为也，久矣，我们已不复见当年几道严先生之“信、达、雅”了。
    　
    (《古代法》，梅恩著，沈景一译，商务印书馆一九六四年版，3.00元)

何兆武
1991年第8期,总第149期 - 广告


    　
    建筑设计与人文科学(建筑理论译丛)  〔英〕G・勃罗德彭特著  张  韦译17.40元
    　
    中国建筑工业出版社出版
广告

我译狄德罗《百科全书》


    一九七九年六月，笔者曾在当时刚刚创刊的《百科知识》杂志第二期上写了一篇短文――《狄德罗和百科全书》，这也可能是一九四九年以来国内刊物上第一篇集中介绍这个内容的文字。①但事实上，我那时只见过狄德罗《百科全书》图版卷中的几册，而它的正文却连一个条目也还没有读过。
    那是中国大百科全书出版社创立初期。“四人帮”倒台不久，人们还颇有一点“待从头收拾旧山河”的劲头。受命筹办中国大百科全书的正、副总编们，好几位都是在“文革”中蹲了多年大狱，刚刚获得自由的老同志。他们带着几重的兴奋，不仅把编纂中国这第一部现代百科全书看作一项文化壮举，而且也确实把它当成了向被禁锢和愚弄了多年的同胞们进行一次新启蒙的机会；于是很自然地，他们想到了狄德罗，并自诩为他的传人了(姜椿芳：《为什么要出<中国大百科全书>》，《百科知识》一九七九年第一期)一时间，到那里工作的同志都以当年的“百科全书派”自勉；而我的那篇短文也就奉命而生。其实，当时恐怕大多数人都和我一样，并没有真的读过这部书，因为它还从来没有过中译本，而有机会去啃二百多年前的那十七大卷法文原著的人大概也绝不会多。②其结果，狄德罗的《百科全书》和十八世纪法国的“百科全书派”，对于很多同行来说，多半只是有些间接了解，甚至仅仅是个缺少内涵的抽象概念。而我大概也和不少人一样，长期习惯于只重招牌，不究货色的认识方法，对于那究竟是部什么样的书，渐渐也就不大在意了。所以，当后来我偶然在美国一所大学图书馆里读到了一本《百科全书》英文选译本之后，不禁吃了一惊：原来它和我(们)原先所以为的，竟大大地不一样！严格地说，如果拿编纂中的《中国大百科全书》来和它相比，那无论就宗旨、风格，抑或编纂技术而论，两者都是迥然相异的。于是我决心把这个英文选本译成中文，并为此前前后后花费了四年时间。一则是为了把它贡献给我过去在“百科界”的同好们，使大家都有个更方便的机会来具体地了解一下我们曾诚心地奉为鼻祖的这部经典的真实容貌，而更重要的还是，为中国的读书界部分地补上这个缺门，使大家对二百多年前西方那次伟大的思想运动，再多一点真切的了解，从而更好地体味一下，其中有多少值得当代中国人深思的东西。遗憾的是，就前者而言，这件事做得太迟了一点：虽然不过十来年，“大百科”创建时期那些理想主义者却已陆续星散物故，他们的雄心壮志，如今只怕已成了被忘却的童话。如是，则读者眼前的这个译本，就算是对那段值得回忆的时期的一个纪念吧！
    我所依据的英文选本，是由美国布兰第斯大学(BrandeisUniversity)比较文学系主任、法国文学教授斯蒂芬・坚吉尔(Stephen  Jules  Gendzier)于一九六七年直接根据狄德罗《百科全书》原著选译的。我们的读者根据英译本的《说明》、《引言》以及大量的译注，可以看到坚吉尔教授的学术修养和严谨的译风。作为一名读者，我首先要感谢他从《百科全书》浩繁的卷帙中，精选出了这样具有代表性的六十二条，供现代读者“品尝”，以概括地了解该书的原貌，这功夫就不是一般“业余爱好者”能做到的；其次要感谢他为现代读者所作的注释，没有它们，我们碰上狄德罗及其战友们当年打的许多笔墨官司，所用的许多隐语、影射等等，将如坠五里雾中，不知其所云了。据我所知，坚吉尔的译本是此书目前唯一的英文选译本。在其他英文出版物中，也曾选译过此书的个别条目，如我也参照过的彼得・盖伊(Peter  Gay)编的《启蒙运动文选》，但仅此而已。关于坚吉尔选译的原则和他对原著的理解，他已在其《说明》和热情洋溢的《引言》中作了交待，无须别人赘言了。这里我只想着重申明：如果这个中译本还差强人意的话，那首先应归功于这个优秀的英文母本；然而，如果其中有什么问题乃至错误的话，责任却显然只能由中译者来负，虽然他已作了最大的努力。
    对于“百科界”的朋友们，我想预先提示一下：狄德罗的《百科全书》基本上并不是一本按照我们现在的标准可以称之为“百科全书”的那种工具书，而毋宁是一本采用百科形式的，夹叙夹议的思想政治论文集，甚至是一部“杂文集”。
    现代百科全书――或任何一种现代参考工具书――的一个最基本的编辑原则，就是只提供数据(data)性事实，不发议论；它要求“客观”，强调所谓“价值中立”，在对事实的任何陈述中，都忌带主观色彩。然而，狄德罗的《百科全书》正好与此相反。在它的几乎所有条目里，都可以读到撰写人的大量议论，从工具书的角度说，它们有时甚至到了“喧宾夺主”的程度；他们不仅毫不隐讳地发表自己对某个问题的见解，而且还批评或抨击别人――主要是保守势力的代表人物或其理论。这种批评和抨击有时是公开而明确的，有时则是隐蔽或影射的。其实，大家都很清楚，在历史上，这部《百科全书》的公认的价值，正在于此。它之所以受到当时欧洲资产阶级开明人士的欢迎，遭到封建和反动教会势力的忌恨；之所以成为十八世纪欧洲启蒙运动的号角、法国革命党人有力的思想武器；之所以受到恩格斯如此崇高的评价，原因也正在于此。当年中国大百科全书的奠基者们自勉为狄德罗的传人时，心里想的主要也是这方面，而还不是他的“百科编纂学”，或“知识分类体系”等等。
    其次，虽然《百科全书》的另一位主编达朗贝在他为本书所写的《绪论》中一再提到培根的知识分类体系，并在文后附上了其图解，但《百科全书》并没有严格遵循这个体系来安排其条目，以致被后来的评论家认为“内容参差不一”。(丹皮尔《科学史及其与哲学与宗教的关系》，商务，第257页)特别应当提到的是，从知识分类角度看，这里面有许多条目可以说是不大符合选收原则的，如我们将要读到的《徐西亚羔羊》、《圣饼》、《嘉布遣僧袍》等等。然而，这正是狄德罗处心积虑的安排。他们正是要通过这许多表面上不引人注目的“小条目”来借题发挥，以达到自己的“宣传”目的。《圣饼》谈的是宗教仪式的浪费；《嘉布遣僧袍》是在嘲弄教会派别之间那些煞有介事的争端，其实不过是为了些鸡毛蒜皮的事；《鹰》是在揭露迷信，等等。而最有趣的是《徐西亚羔羊》条：狄德罗竟有意把一个莫须有的传闻列作一个条目，然后再来揭穿它，以证明为什么看问题应持科学态度，而不能听信讹传，并由此引出我们究竟应当根据什么原则来判断事实的真伪这样一个科学哲学问题――尽管当时还没有科学哲学这个概念。勒费弗尔把这类条目称之为狄德罗的“诡计”和“陷阱”(勒费弗尔：《狄德罗的思想和著作》，商务，第五章第五节)；而当年专门和狄德罗对着干的保守的《不列颠百科全书》第三版(一八○○年)主编乔治・格利格(George  Gleig)干脆骂它是“斗篷下面暗藏着的毒剑”。(HermanKogan：The  Great EB：the  Story  of the  EncyclopaediaBritannica，The  University  of  Chicago  Press，1958)然而，《百科全书》的许多条目当时之所以那样引起轰动，每卷一出版，读者都以先睹为快，这是个重要原因。看来，敢于向现行权威挑战的文字，任何时代都是最吸引人的，这大概也是人类文明之所以能够不断进步的原因之一吧！
    然而，如果站在纯粹编辑匠的立场上看，狄德罗的《百利全书》作为一部政论集的成功之处，也许正表现了它作为一部工具书的失败。正因为它在观念形态上的倾向性和时代感如此鲜明、强烈，就不能不大大削弱其工具书所应具备的那种提供数据性事实的基本功能，而其参考价值也就受到了极大限制。其结果，这样一部群星荟萃的力作，虽然独领风骚几十年，却竟然“无后”――除了在十八――十九世纪之交曾有过几个重印本和选编本之外，它从未有过一个正式的后续版本。(Robert  Collison：Encycloped－ias：Their  History  Throughoutthe  Ages.pp.132―136，Hafner，1964)狄德罗和达朗贝一生心血，竟成绝唱。对于后世来说，它虽是一部古典学术名著，却早已不是一部“活着”的百科全书了。工具书如果一版而绝，显然是一种悲哀。可是，当年英吉利海峡对岸，立志要反狄德罗之道而行之的保守的《不列颠百科全书》，二百多年来反倒儿孙满堂，如今已出到了第十五版，被译成了包括中文在内的多种文字，成了全世界读书人家喻户晓的百科第一权威。曾以狄德罗自励的中国大百科全书的编辑们，在编纂学上的真正样版，其实正是他当年思想、政治上的敌人！这也可以说是历史对狄德罗――和我们自己――开的一个小小的玩笑，但我以为，此中教训很值得搞百科的人们深思。              
    关于十八世纪欧洲的启蒙运动，以及狄德罗的思想和哲学，理论界已多有论述。尽管有许多经典评价早已为人所熟知，但作为译者，我在翻译的过程中仍常常为当年那些启蒙学者执着的理性主义精神所激动。虽然他们的见解有的已经过时，有的已被历史证明本来就是不正确的，但是，这些毕竟都是他们用自己的脑子清醒地思考过的东西，无论对错，总有个道理可讲，从而根本上不同于中世纪神学统治下那种不准追究前提的所谓学术。按理说，两个多世纪已经过去了，整个人类应该早已摆脱和超越那种精神受禁，“不理解也要执行”的时代，“用自己的头脑”该已是所有正常人的最正常的行为了，但至少是我自己，在读到康德论什么是启蒙运动的那句名言时(见坚吉尔英译本引言)，仍不胜惭愧、羡慕之至。当然应该惭愧，如果至今还不敢承认，更不要说公开剖析一下，自己为什么还常常不“敢于运用自己的头脑”的话。然而，狄德罗们也还是过于天真，竟以为蒙昧主义仅仅是无知的恶果，而一旦被他们用理性的利剑击碎，“幸福的后代们”就永不会再受它的禁锢；他们可能还没认识到，蒙昧常常也是形势的一种需要；在一定的条件下，即使人们已经开始受到启蒙，有人还是会以十分清醒的态度，精心地重新制造出个蒙昧状态来的。然而，无论什么时代，既有蒙昧在，启蒙也就必然发生，这是不可阻挡的历史规律。狄德罗坐过的樊尚城堡的牢房既然没能挡住它，那么，别的什么监狱大概也是挡它不住的。
    不过，在人类思想的历程上，从蒙昧到理性的转折毕竟总是艰难的一步。这里除了先行者本身难以彻底摆脱的内在的精神羁绊之外，还有种种有形的和无形的外在限制。我之所以要提到这一点，是希望读者能够从这个角度来理解《百科全书》晦涩的文风。倒不是为了给自己拙劣的译笔开脱：这部书的有些段落，尤其是狄德罗本人的文字，有时实在是弯子绕得叫人生气。除了当时一般的写作习惯之外，我认为有两点解释：第一，显而易见的是为了避开当时的书刊检查和保守势力的攻击而采取的曲笔――含沙射影、旁敲侧击、正话反说，等等，或即后来所谓的“伊索式”语言者。没有尝过言论不自由之苦的后来人，也许容易说风凉话――“怎么就不能直说？”但相信我们的读者是会谅解古人的，因为他们知道那有多么难：坐班房的危险且不说，首先是不让出书，或关键处予以删除。所以，仅仅勇敢往往是不够的。其次，语言表达能力的不足也是重要原因之一。对任何一种新观念的表述，总要借助于原有文化架构内的现成语言，否则不可理解。“百科全书派”是一批观念上大大超前的人，但他们只能用当时的语汇来阐发也许几代人之后公众才能明白的道理，对于后人来说，这种语言显得晦涩古奥，恐怕是在所难免；但我以为，这还是比生造一些似是而非的新词，或耍弄些自己也未必真正明白的时髦术语要好些。观念和语言毕竟还不完全是一回事。用时髦的语言宣传陈腐的观念，这样的例子不是也常有所见吗？
    至于前面所说的内在的精神羁绊，我们似乎也无权苛求于前人。尽管说起来有点可笑：例如，后人总是把“唯物主义者”作为一顶桂冠奉献给狄德罗们，可当年他们对这顶“帽子”却怕得要死，避之唯恐不及，以至当有人以此来“攻击”他们的时候，竟不得不愤然予以驳斥，努力证明自己对上帝和宗教的忠诚，申明《百科全书》如何地维护了宗教的崇高地位，等等。在这方面，中译本的读者应该比别人更能谅解他们。《皇帝的新衣》这类故事，在童话里可以是喜剧，但是在现实中，古往今来，恐怕还是以悲剧居多。
    关于《百科全书》，还有一个重要的方面值得注意，那就是其，中收入了大量有关生产技术，特别是工业生产技术，即狄德罗所谓的“机械艺术”的条目。《百科全书》出版的时代，是工业革命已经在西欧一些国家开始，法国虽然落后一步，但工场手工业也已经非常成熟的时代；尽管在理论上，重农主义还有很大影响，但推广先进的工业技术以促进生产，已是新兴的资产者阶级的普遍要求。通过百科全书等工具书来传播技术知识，这不是狄德罗的首创，培根在他的《知识分类体系》中已经提出了这个问题，而在狄德罗之前，英国和欧洲大陆出版的许多百科全书中早已有了这方面的内容(见上引Collison)，实际上狄德罗的《百科全书》在这方面也还是在仿效它的母本――英国的钱伯斯(Ephraim  Cham-bers)于一七二八年编成出版的《百科全书：或关于各种艺术和科学的综合辞典》。但应当强调的是，狄德罗本人在这方面有他特殊的贡献，并因此使《百科全书》在这方面的水平大大地超越了前人。为了撰写这类条目，他亲自到工场、车间去观察，甚至直接参加劳动，以准确地描述各种机器和工具，解释各种操作程序和工艺。(见达朗贝的《绪论》和狄德罗本人所写的《艺术》条)在人类文明史上，这种作法具有重大意义，因为这正是近代技术学(te-chnology)和工程学(engineering)的先声。在以前的时代，一方面，人们还没有掌握对自然界的必要的科学认识，另一方面，传统知识分子往往脱离劳动生产，而直接参与生产的劳动者又大都“没有文化”，“劳心者”和“劳力者”处在相分离、相对立的状态。在这样的历史条件下，劳动者通过生产实践所积累的技术和经验，一般难以得到系统地总结；虽然在某些领域中和某些个别的项目上，前人也曾留下过一些反映当时的生产知识和技术经验的文献，但它们只能属于前科学形态。这种局面，在中国和西方大体是一样的。直到文艺复兴以后，特别是工业革命时代，它才逐渐在欧洲出现了变化――在中国则又是一两百年以后才有的事了：体现着新兴资产阶级要求的知识分子开始将他们的近代科学知识与劳动者的生产技术与经验结合起来，并逐渐把后者与科学(传统意义上的)和文化相提并论，从而大大地促进了工农业生产知识与技术的传播和发展。但常常由于没有现成文献可资参考，就只能像狄德罗那样，先在工匠们的帮助下进行实地观察和记录，再根据一定的科学理论和数学方法来予以整理。以此为发端的近代技术学，与传统的工艺和技术文献，在原则上当然是不同的。可惜的是，坚吉尔教授出于他的考虑，基本上没有选译这类条目，仅有的一条《冶金术》，也将其中纯技术部分删略了。
    在此顺便指出，英国著名的科技史家李约瑟博士曾把我国古代《天工开物》(一六三七)一书的作者，明末失意官僚宋应星称为“中国的狄德罗”(转引自潘吉星：(《天工开物》导论)，但我想这种类比只有很表面的意义。因为，只要将两位作者和两部作品，稍许深入地作一点比较，就不难看到，他(它)们实际属于几乎完全不同的历史和哲学范畴。如果我们忽略了这种原则区别，那么，李约瑟博士本人所致力于研究的“文化与文明史中的一个最大的问题”，即“为什么近代科学与技术兴起于欧洲而不是亚洲这个大问题”(《李约瑟文集》第36页，辽宁科技版。这个问题，李约瑟博士在各类文章、演讲中曾多次提到)，岂不是毫无意义了么？
    狄德罗的《百科全书》作为一部古典学术名著，是全人类的共同精神财富，中国的知识界理应得到它的一个准确、优良的译本，因此，读者如果对目前这个译本有任何批评、指教，作为它的译者，除了衷心感谢，认真听取之外，是不可能，也不应该持任何其他态度的。同时，我也衷心期望，在不远的将来，有人能以一个更完备，水平更高，更权威的译本来取代它；如是，则中国的读书人幸甚。
    　
    一九九一年春节于北京
    　
   (《丹尼尔・狄德罗的<百科全书>选译》，梁从诫译，即将由辽宁人民出版社出版)
    　
    ①本世纪初，李石曾编写的《近代世界六十名人》第一次向中国读者介绍了狄德罗和他的百科全书。
    ②自一九○八年至一九二二年，有一位杨紫极先生曾译过《百科全书》部分条目，共二百余万字，但未能出版。(见姜椿芳：《狄德罗传・序》三联书店，一九八四年)
    ③technique，technics，techno1ogy这三个英文词在汉语中一般都只译作“技术”，这其实是很不准确的；在英语辞典中，第一个词的一种简明释义是：“在艺术活动中，或在进行某种科学实验时，使用工具和材料以及遵守各种规则的方式。”第二个词是：“技术性细节或技术术语。”第三个词的释义是：“1，对工艺或应用科学的研究；2，运用于具体工作中的科学知识；3，在处理一项技术问题时采用的方法或程序。”据此，我认为如第一个词译为“技术”，则第二个词可译为“技巧”，第三个词或应译为“技术学”，其涵义是：在一定的理论前提下，对于某项或某类技术的系统描述和解释。

梁从诫
陪酒及其他


    偶然在电视里看了一会儿京剧《打金砖》，忽然想到古时候陪皇帝喝酒，对那些忠臣诤臣来说是很危险的事，像戏中唱的“酒醉错斩了马皇兄”、“酒醉错斩了郑贤弟”，都是例子，可从来没听说皇帝酒醉把李林甫、魏忠贤那号人给“错斩”了。有一段关于李世民的文字似乎颇能说明点问题，因为李世民在封建帝王中算得一位“明主”。
    《大唐新语》卷九云：“太宗尝止一树下，曰：‘此树嘉。’宇文士及从而美之不容口，太宗正色谓之曰：‘魏征尝劝我远佞人，我不悟佞人有谁矣，意常疑汝而未明也，今乃果然。’士及叩头谢曰：‘南衙群臣，面折庭争，陛下常不举首。今臣幸在左右，若不少顺从，陛下虽贵为天子，复何聊乎？’太宗怒乃解。”(又见《隋唐嘉话》卷上、《唐语林》卷一)这里宇文士及的意思是：如果说治国平天下是皇帝的工作，那玩玩耍耍就是他的业余生活，工作须得仰仗贤臣，而业余则不妨让佞人陪伴，这样就能两不误。其实李世民一直是喜欢宇文士及陪着玩的，《旧唐书・宇文士及传》上说他“甚见亲顾，每延入阁中，乙夜方出，遇其归沐，仍遣驰名，同列莫与为比”，就是证明。不过李世民的好处在于，他把“工作”和“业余”、“宠爱”和“重用”分得还算清楚，而把这些闹混了的帝王，中外古代就太多了。
补白
胡漠察
卢森堡的魅力


    一九八四年，《卢森堡文选》上卷出版，结束了世界上许多国家或有卢森堡全集或有她的选集、专题文集，而惟独我国没有任何集的局面。读者得到上卷，盼着下卷。却一盼七年。关于下卷的难产以及它几乎夭折的事本文不必多谈了，这里先讲一讲很有意思的卢森堡风波。
    德国共产党创始人、马克思主义理论家罗莎・卢森堡一八七一年出生于波兰，一九一九年牺牲于德国。反动势力以为杀害了这个女人，并把她的遗体投入柏林运河，资本主义世界便将得到安宁。哪会料到，七十多年来，卢森堡的精灵一次次从运河水中升起，她在德国的上空呼喊：“我过去这样，现在这样，将来依然这样！”这句话本是卢森堡的绝笔，也可译作“我过去存在，现在存在，将来依然存在！”无论从哪种意义上讲，她都在不断敲击后世的现实世界，在资本主义社会中引发政治风波，产生实际的社会效应，使恨她畏她的人永世惊魂。
    　
    邮票风波
    　
    六十年代末到七十年代初的德国学生运动，是欧洲学生运动中的重要组成部分。当时的青年学生不满意资本主义制度，对苏联模式的社会主义也感到失望。不满和失望促使他们寻求理想的社会。这种寻求可以说是这场学生运动的主要动因。学生们当时吸收的思想非常庞杂。毛泽东、卡斯特罗、萨特、哈贝马斯的著作都曾风行一时。后来他们中的多数倾心于卢森堡思想。他们觉得，将卢森堡的思想用于剖析与批判他们生活的那个社会最为贴切。德国的社会结构最终分解并消化了学生运动，学运大潮中的弄潮儿各有所归。水流云在，潮退石出，其中有几位男女青年如今已是研究卢森堡思想的知名学者。
    在一九七三年的社会气氛下，联邦德国邮电部决定发行一套卢森堡纪念邮票。消息发布，掀起了一场邮票风波。《莱茵邮报》、《世界报》、《法兰克福总汇报》、《上黑森报》诸家报刊发表了各种人物的抗议。
    “德国有许多可纪念的妇女，为什么挑一个布尔什维克的支持者？”
    “不要忘了罗莎是和卡尔・李卜克内西一起搞暴动的头子！”
    当年逮捕卡・李卜克内西和卢森堡的是白色武装“自由民团”。一个前民团成员、早已是德国社会中的一位富商名叫阿・齐林的写信给报刊说，他的民团当年是执行国防部长、社会民主党人古・诺斯克的命令才逮捕卢森堡的。而诺斯克又是执行总统弗・艾伯特的命令。齐林说，他认为这正是艾伯特和诺斯克的历史功绩。当今政府同意发行卢森堡纪念邮票是什么意思？是不是给卢森堡平反？另一个人直截了当地说：“我们的政府不害臊，竟用发行纪念共产党人的邮票去向东占区(指当时的民德)和苏联讨好。”
    尽管抗议不断，德国邮电部仍然在一九七四年一月十五日，即卢森堡牺牲纪念日发行了这套邮票，票面是卢森堡头像(这枚邮票目前在德国已极难找到)。邮电部长霍尔斯特・艾姆克(社会民主党人)收到了几百封抗议信。有人威胁说，他不为宣传共产主义出钱，他发信决不贴这种邮票；有的在邮局工作的人说，他只要见到贴这种邮票的信，立即打上退回的印章。有的地方甚至焚烧了一些邮票。
    前任邮电部长、基督教社会联盟党人、议员里查德・斯提克伦自然更不会放过这一机会。他提请公众注意，东柏林的共产党在一月十五日举行纪念卢森堡的游行，德国邮电部同日发行卢森堡纪念邮票，显然是呼应性的一致行动。
    德国电视电影周刊组织了全国性讨论会，约请的人比较全面，既有反对者，也有支持者。周刊记者还对研究卢森堡的权威人士进行了专访。如伊林・费<SPS=0076>尔。费<SPS=0076>尔发表意见说，许多人根本不了解卢森堡在工人运动中的地位。她是德国共产党创始人，可她也是社会民主主义支持者。但是一定要弄清，她当年所理解的社会民主主义并不认同于今天的社会民主党，也不等于今天东欧的社会主义。至于说她主张暴力，别忘记倒是她自己被暴力所害。费<SPS=0076>尔对德国社会里这种反对出纪念邮票的情绪作了独到的分析。他以为这是一种心理上的阴影，一种对杀害卢森堡下意识的、不自愿的负罪感。费<SPS=0076>尔的意思是，正是由于这种心理，有人才不愿再听到卢森堡的名字和再看见她的形像。
    邮电部长公开答复抗议说，他认为卢森堡是资本主义经济制度的坚定的反对者，但也是为民主自由而斗争的代表人物之一。发行她的纪念邮票无可非议。
    恩格斯故乡乌培塔尔市的基督教民主联盟主席克劳斯・戈贝尔大概是联盟党中唯一赞同发行邮票的人。他的理由是：尽管不同意卢森堡的政治立场，但她是一个历史人物。既然德国容许纪念马克思和恩格斯，又为什么不可以同样对待卢森堡？戈贝尔这番话遭到他党内的责难。
    一位作家费德里克・黑特曼对于抗议发行邮票的情绪，先是不解，后是愤慨。他觉得这一事件暴露了德国社会民主意识的淡薄，暴露出许多仇恨、偏见和恶意。他考虑到历史对后人的影响。他说，历史传统决非保守势力的特权。黑特曼察觉出这股反卢森堡的情绪中的新法西斯气味。他本来不是卢森堡研究者，而是写小说和儿童及青年读物的作家。从此时起他决心研究卢森堡，弄清为什么在卢森堡已故去几十年后，还有人想再杀死她。黑特曼收集资料，尽量寻找并访问还在世的，曾亲识卢森堡的人，如马尔赫列夫斯基的女儿等。终于在一九七六年出版了《罗莎・卢森堡的历史和她的时代》。这是一本非常生动的书。
    对于德国社会民主党，卢森堡公案是一枚苦果。卢森堡之死，诺斯克的罪责是难以推卸的。整个社会民主党却从来不承认负有责任。理由是迄今并未发现证实当时政府(包括艾伯特总统本人)下令杀害卢森堡和卡・李卜克内西的文件。这理由并不充分。正如费<SPS=2505>尔指出的，无论如何，当时的德国政府至少是同谋。在邮票风波中，像前面提到的斯提克伦那类指责，说什么讨好苏联和东欧，社会民主党并不在意。因为勃兰特的“东方政策”为德国外交打开了局面。而卢森堡被害的责任问题却总让这个党尴尬不安。
    　
    电影风波
    　
    几乎正好十年之后，一场卢森堡传记故事片引起的风波，再次叫德国保守势力失去平静，叫德国社会民主党尴尬不安。
    玛加瑞特・特罗塔是德国演员出身的编剧和导演。她先是在自成一派的著名导演莱・维・法斯宾德导演的若干影片中担任角色。七十年代后从事编剧和导演工作。她编导的《克丽丝塔・克拉格的第二次觉醒》获一九七八年联邦德国电影节银奖；另一部《沉重的时刻》获一九八一年威尼斯电影节金狮奖。一九八五年，她推出了《罗莎・卢森堡》传记故事片。
    据特罗塔自己讲，早在一九六八年学生运动的游行队伍高举卢森堡的肖像时，她已经产生了把卢森堡搬上银幕的念头。特罗塔为拍好此片作了大量准备工作。她读了不少卢森堡的著作和书信以及多种卢森堡传记。她邀请了三位当代卢森堡专家担任该片的顾问。一位是当时民主德国统一社会党中央马列主义研究院的安奈利斯・拉席察。她是《卢森堡全集》主编之一。另两位是联邦德国的伯恩哈德・穆蒂乌斯和赫尔穆特・希尔施。两人都曾写过关于卢森堡的专著。由当时的两个德国的三位专家充当顾问，保证了影片的历史真实性、科学性和一定的客观性。
    特罗塔为寻找扮演卢森堡的演员四处奔波。她先是想找一个小个子、黑发的波兰犹太人以求形式，后来她放弃形式，追求神似，选中了本国女演员巴巴拉・苏科娃。特罗塔认定苏科娃的自信力、喜欢辩论和对政治感兴趣的特点有助于接近卢森堡这个角色。
    从影片脚本看，这部片子再现了卢森堡为社会主义奋斗的一生，把卢森堡放到她同各种社会关系的矛盾中去刻画，展现了卢森堡丰富的个性。反映国际工人运动史上的重大事件难度很大，处理不当容易枯燥。特罗塔却把诸如一九○六年群众罢工的争论、一九一四年七月二十九日社会党国际局最后一次会议等场面写得颇为生动。
    从后来刊在大型影片专辑上的大量彩色镜头画面，可以看出特罗塔运用光、色和角度着意表现了卢森堡的被害。寒冷的夜晚，黑黝黝的运河水，卢森堡苍白的面容和头部被击后流出的鲜红的血……这一切显然是一种控诉。它是那么逼真，特罗塔说，在拍片时，她有时真不愿意、不忍心让卢森堡再被杀害一次。一九八五年冬，影片在波恩上映，再次引起风波。
    首先是记者们向特罗塔提出了种种问题。其中一个问题是：“和当年卢森堡与蔡特金相比，您认为今天社会民主党中的妇女地位如何？”
    特罗塔一开始说，她不是社会民主党员，不便评论。后来还是回答说，卢森堡和蔡特金曾被称为“社会民主党中的最后两个男子汉”。她们在她们的党内曾遭到讽刺、反对甚至打击，但是她们两人实际上不容忽视。而在今天，尽管妇女有了更多参与政治的可能性，但是妇女在社会民主党中的作用远不如当年。她提问说：“是今天没有这样的妇女呢？还是不容许有这样的妇女？”这个问题不仅对于社会民主党、而且对于德国的联盟党和自由民主党都是一个挑战性问题。当时面对新社会运动中妇女运动的潮头和绿党在妇女选民中的号召力，上述三个党都正在多方设法表现自己对妇女的重视。
    一九八六年四月五日，《前进》周刊发表了一篇影评。作者名克拉夫特・韦采尔。文章标题《一个人，一个具有耀眼光芒的女人》。文章与其说是影评，不如说是对德国历史与现实的批判。文章从影片黑黝黝的运河水吞噬了卢森堡的镜头讲起。文章说，德国历史上有一条血迹，这条血迹从卢森堡延伸到奥斯维辛和达豪集中营，延伸到六十年代学生运动领袖卢迪・杜舍克之死。文章说：“这条血迹直至今天仍旧是统治阶级的该隐记号，是民族历史的该隐记号”。文章最后明确指出当时的社会民主党领袖艾伯特和谢德曼对于谋杀卢森堡起了作用。另一位名叫塞・哈佛勒的人也说，一九一九年一月十五日的谋杀是一个开端，是对其他人动手的信号。因此，对这次谋杀，一直没有人出来承担责任，一直没有予以偿还，一直没有人表示过忏悔，于是这种谋杀就一直在德国横行。
    对于追求有朝一日能再度执政的社会民主党，这种带有追究责任味道的指责是严重的。《前进》周刊是该党的刊物。于是紧接着的一期周刊发表了编辑部的声明，批评韦采尔的文章作了愚蠢的分析和联系，并为发表了这样的文章表示遗憾，同时宣布这一期的责任编辑引咎辞职。
    　
    卢森堡的魅力
    　
    对于马克思主义者、共产党人，卢森堡思想中有许多发人深省的警世之语。比如说，卢森堡有一句名言：“不是社会主义，就是野蛮”。这一点历史已经有过明证。一九一八年德国革命之后，共产党由于种种原因被镇压，未能使德国向社会主义前进。软弱的资产阶级共和国最后被希特勒的野蛮取代。
    卢森堡思想在当代日益受到注意和重视。今年一年就有两次国际学术会议讨论卢森堡思想。卢森堡对于追求社会主义和进步的人具有极大魅力。这种魅力首先来自她对马克思主义的理解、坚持、发展和运用。
    卢森堡真正理解马克思主义的精髓。马克思在她心上播下的是龙种，收获的也是龙子。卢森堡一九○三年就说过，既不应当教条地搬用马克思主义词句，也不许可为证明“自己思想的独立性而拚命摆脱马克思主义”。卢森堡总是用马克思主义的立场、观点、方法去分析和处理问题。她对改良与革命、对群众运动与党的领导、对专政与民主等问题的分析都是运用马克思主义辩证法的精采范例。
    卢森堡当然也有缺点和错误。列宁比任何一位同时代人都更严正而准确地指出过她的错误。也正是列宁对她作了极高的评价。列宁殷切期望德国共产党出版卢森堡的全集，说这对于教育全世界好几代共产党人将是极其有益的。原民主德国于七十年代初出版了卢森堡全集，后来又出版了五卷本的卢森堡的书信集，可算是完成了列宁的嘱托。
    卢森堡的文风使理论文章具有很强的吸引力和说服力。例如她形容讲坛社会主义的“社会理想”和伯恩施坦的“最终目的”是“一只故意捉弄人的蝴蝶，让人永远也捕捉不住”。又如她在分析小资本在资本主义发展总进程中和大资本的关系时，她说这就像割草，小资本被周期性地割短，而后它很快又长高，让大资本用镰刀再去割。卢森堡和梅林文风稍异，但都一扫理论文章易见的枯燥与苍白。
    卢森堡的性格魅力在于她的多色，至少是双色。她曾说，在她的墓碑上只需刻上两个音节：“二――二”。她知道自己是个矛盾体，不是单色的。她在政治斗争中战斗一生，内心深处却认为自己本应在乡村当个牧鹅女。在别人眼中她也是个矛盾体，有人说她是鹰的羽毛鸽子的心；有人称她是红色的玫瑰(罗莎在德语中本意为玫瑰花)；敌人污蔑她是嗜血的罗莎，同志却深知她的深情和仁爱。她坚强、她柔弱；她愿为革命牺牲，她又热望能拥有一个普通女人的幸福；她有时慷慨悲歌，有时柔情似水；她是国民经济学理论家，却从来算不清楚个人开支。
    卢森堡的这些魅力，是永存的，不可抹杀的！
    　
    (《卢森堡文选》上卷，人民出版社一九八四年七月第一版，2.05元；下卷，一九九○年十一月第一版，7.30元)

周懋庸
不死的心


    墨西哥人胡安・鲁尔弗(一九一八――一九八六)不是个多产作家，一部中篇小说《佩德罗・帕拉莫》和一本短篇小说集《燃烧的平原》是他的主要作品。鲁尔弗并不着意当一名专业作家，自五十年代发表这两本书后，六十年代就开始从事墨西哥土著民族的研究工作，不再发表文学作品。鲁尔弗也并没有像一个专业作家那样刻意“写”小说，他的作品完全是生命的溢出。清一色的农村题材记录下了他在孤独的城市生活中对“我的人民，我的乡亲们”的深切怀念和体验。鲁尔弗曾说：“我从来没有想到过这两本书的命运。我当时写他们只是想让两、三个朋友读，或者说，是出于(内在的)需要”，“我至今不知道当时从哪里获得了写作《佩德罗・帕拉莫》的灵感，它仿佛是有人向我口授而成”。然而，一旦理解了、爱上了鲁尔弗的作品，你将长久地分享他的爱与恨、幸福与痛苦、激动与不安，不多的文字将以它们饱满的生命力伴随你对人生的永无止尽的思考。《佩德罗・帕拉莫》在墨西哥国内国外多次再版，多次获奖，被译成多种文字在全世界流传。加西亚・马尔克斯对这部作品敬佩之至，宣称对其中的每一个细节、每一个词语熟悉得如数家珍。当然，这些并不能证明什么，对价值的真正证明在每一颗被感动了的心里，而心与心的交流常常是无形的。
    《佩德罗・帕拉莫》的汉译本被改名为《人鬼之间》，这个书名当然更富有中国色彩因而易于被汉语读者接受。在小说的原名中，“佩德罗”是一个司空见惯的西班牙语名字，“帕拉莫”意为贫瘠、不毛之地。实际上，《佩德罗・帕拉莫》并不是描写一个同名庄园主的故事，它描述的是一种生存境况。
    它描写的是一种死境。小说从死开始：“我”接受了母亲的临终遗嘱，到科马拉村回访故土并寻找抛弃了他的生父；小说以死结束，“我”的生父――庄园主佩德罗・帕拉莫――死于他的另一个私生子的刀下，结束了罪恶的一生。科马拉村是一个巨大的苦难，科马拉村是一座人间地狱，科马拉村是一处无人之境：
    　
    那该是孩子们在街头巷尾戏耍的时间，这在每个村子都不例外：傍晚充满了孩子们的嬉闹声，发黑的墙上映射着淡黄色的夕阳余辉。
    ……
    但是现在我却来到了这里，来到了这个鸦雀无声的村子里。我听见自己踏在鹅卵石路上的脚步声。这空荡荡的脚步声在染着夕阳的屋墙中间回荡。
    ……
    　
    科马拉村没有活人，只有受苦的灵魂、有罪的灵魂、绝望的灵魂、求援的灵魂四处游荡。但对于另一种听觉来说，科马拉是有声的，正是这弥漫四野的低语使“我”窒息，也成为死人：
    　
    一阵阵舒缓的低语，毫无来由的低语，像是夜风吹动树枝发出的声音，而那里既无树，又无枝，但仍能听见这种窃窃私语。于是，我不再往前走。我开始感觉到那种像蜂群一样的密集的细语在向我靠近，在我周围盘旋，最后，我终于从中辨出了几个似有似无的字眼：“替我们祈求上帝吧。”这就是我听见他们对我说的话。于是，我的灵魂冻成了冰。因此，你们发现我时，我已经死了。
    　
    这是一群几乎被上帝抛弃的、孤立无援的受苦人。
    不少评论到此为止：《佩德罗・帕拉莫》为我们揭示了人间的苦难。然而反复地读着，体味着，我觉得鲁尔弗更深的情致是残存于苦难之中的温情，是苟活于绝望之中的希望。蒸腾烧烤的炼狱里还飘着一丝甘甜的凉风，寂寞漫长的黑夜间还有一息人的热气。像复调音乐的另一组旋律，有另一类回忆的声音穿插于整个小说――“我”的母亲对故土的美好回忆，幼年的佩德罗・帕拉莫对童年女友苏萨娜的真切怀念。“我”的母亲是被霸占了土地、受尽了虐待后被迫离走的，她本当怨恨，然而她却痴恋着这块荒凉、贫瘠、苦难的土地，为自己为儿子描绘了一幅又一幅温情脉脉的科马拉图景。她坚定地对儿子说：“在那儿，你会发现我的回忆之声比我的死亡之声更响亮。”于是，“我”带着她的目光来了，她给了“我”看事物的眼睛：
    　
    在那里你将找到我的故地，那是我爱过的地方。在那里，梦想使我消瘦，我那耸立在平原上的故乡，绿树成荫，枝叶繁茂，像是存钱罐一样保存着我们的记忆。你会感觉到，那里的人们想永生永世地活下去。那里的黎明、早晨、中午和夜晚总是一个样子；但是风不同。那里的风改变着万物的色彩；那里的生活飘来荡去，就像是一阵阵低语，一阵阵由生命发出的纯净的低语。
    　
    这些呓语般的独白贯穿全书，或者游离于上下文的情节之外，或者与上下文的感情形成鲜明的冲突。它们似乎在顽强地、执着地表现自己，施展着征服人心的魔力。初始，你会觉得这些温馨的回忆与冤魂的呼喊构成了一组不协调音；后来，你又会觉得，这种延绵至另一个世界的爱怜与怨恨同是维系人生的长如流水的感情。
    不仅是一般的人间常情。细细品味，你会感觉到字里行间厚重的宗教感。宗教感情并不完全等于宗教。有些民族，有些人从形式上虔信某一种宗教，却并没有真正的宗教感。论及死亡也不一定就是有宗教感的表现。有时人们只限于以现世的眼光来看待死亡，让活人带着死人的面具出现，灵魂并没有地位。宗教在本质上是感情的，这种感情源远流长；它的核心是超越，是精神对物质的超越，感应对理喻的超越，理想对现实的超越。不同民族的宗教感情色彩不同，其高低优劣完全由评论者个人的世界观所决定。在《佩德罗・帕拉莫》中，我们能够体察出接近迷狂的执着、神秘主义的敬畏、形而上学意味上的希望等几种宗教式的感情。
    一种感情向另一种感情的升华有时仅仅取决于感情的浓度。一般的爱好可以称之为兴趣，艺术追求可以比喻成爱情，宗教式的爱接近迷狂。其中的差别仅仅类似水与茶与酒之差。人的气质、民族文化间的差别往往也就是这种由量而引起的质的差别。鲁尔弗为《佩德罗・帕拉莫》选择了阴阳界，选择了“后世景象”作为小说框架；这种艺术形式本身就是有意味的，是由主宰作品的情绪所决定的。什么样的挚着能比超越死亡的爱与恨更加强烈呢？有一种麻木的生，对它的说明是忘却；有一种不灭的死，对它的说明是记忆。《佩德罗・帕拉莫》使你感到被这种迷狂的情绪包围着，而你又举不出什么正经的事例来说明这种执着，因为这种感情已经是溶于血液的一种素质。“我”的母亲终生陷于回忆科马拉村的叹息之中，陷于不能回访的悔恨之中，临终差遣儿子替她去死在这片故土上，用她从彼岸发出的爱的呼唤伴随着儿子走向彼岸。小说中的另一个女人形象――佩德罗・帕拉莫可望不可及的恋人苏萨娜――对于所遭受的苦难和曾享有过的一丝温暖怀着刻骨铭心的记忆，这记忆使她淡漠了今世，一生都在自言自语，永远昏昏欲睡，似醒非醒。一个生活在美丽的梦幻中，一个生活在可怕的梦魇中，都是执迷不悟。
    《佩德罗・帕拉莫》中的人物表面上往往对宗教流露出近似亵渎的谐谑情绪，拿生死、上帝开玩笑，表现出墨西哥人典型的“黑色幽默”，但是内心深处怀着一种惴惴不安的敬畏，那是对生命的神秘，对命运的乖戾，对高高在上的“全知全能者”的敬畏。就连杀人不眨眼、奸淫掠夺的恶魔庄园主也感觉到这种威慑：
    　
    你隐藏在几百米以外，隐藏在云端，隐藏在很远很远的地方，苏萨娜。你隐藏在上帝无边无际的怀抱里，隐藏在“天命”之后，在我够不着、看不见，我的话语传不到的地方。
    宗教人无论如何痛苦，不会丧失希望。这种希望与现世追求并不一定矛盾，但绝不等同于现世追求。宗教意味上的希望有一个基础，这就是相信另一个形而上世界的存在：
    　
    此时尽管没有孩子们在嬉戏，没有鸽子，更没有那蓝色的屋顶，我却感到这个村子活着。如果我所听到的只是一片宁静，那是因为我还不习惯于宁静；也许是我的头脑中还充满着喧闹和各种声音。
    　
    鲁尔弗在用文学语言解说有一个形而上的世界存在，一个灵魂居住的世界存在。只有相信它的存在，才能听见这个世界的声音。人一旦有了这种感情，苦难也脉脉含情：
    　
    当我坐下来去死的时候，灵魂请求我站起来继续承受生活，好像期待出现什么奇迹来洗清我的罪过。我连念头都没动一下就对她说：“路到此走完了。我已经没有力气再做什么。”我张口让她出去。她出去了。我感觉到，系在心上的那根小血绳落在了我的手心里。
    　
    人有了这种感情，甘愿终生追求可望不可及的理想，她才是维系此世生命的真正力量。苏萨娜在小说中代表这一理想。一边是苦恋，强盗心中残存的爱心，美好的童年回忆，三十年的等待；一边是距离、隔绝，若隐若现、无法理喻的、根本就不属于此世的幽灵般的存在。鲁尔弗把这么美好的追求加在恶魔佩德罗・帕拉莫的身上，理想与现实的鸿沟使人心沉入深渊。然而，希望的力量同样诞生于此。这才是鲁尔弗写作《佩德罗・帕拉莫》的苦心所在。鲁尔弗曾披露过创作《佩德罗・帕拉莫》的真正冲动：“从最隐秘的层次来讲，《佩德罗・帕拉莫》诞生于一个形象，来自对一个理想的追求，我称她苏萨娜・圣・胡安。从来就没有苏萨娜・圣・胡安这么个人，她是我根据十三岁时草草认识的一个小姑娘的形象想象出来的。她从来不知道这件事，我们也再没有见过面。”我敢凭这句话判断，鲁尔弗在创作这部小说时，内心深处感到的不是死亡，而是生命；不是绝望，而是希望。
    如果承认评论家的评论，说《佩德罗・帕拉莫》是一幅墨西哥人灵魂的透视图，那么，我觉得应该说，墨西哥民族拥有情感化的形而上学，这个民族有一颗不死的心。世界上民族林立，气质相去甚远。有早熟的民族，也有早衰的民族。有些民族既没有少年的追求，也没有老年的虔敬，他们处在可怕的中年，有的只是填不满的物欲，冷静的怀疑，长生不老的愿望。他们可能从物质上驾驭现实，但缺乏超越现实的精神力量。他们的文学因而也难以真正插上想象的翅膀。我们的祖先孔子曰：“未知生，焉知死。”又曰：“未能事人，焉能事鬼。”他深深教化了炎黄子孙。他并不知道也不相信还有些民族信奉“未知死焉知生”的哲学。在时髦日新月异的当代，更有集儒、道、佛与科学之大成的大气功师出世，将宗教、艺术、爱情统统“提升”为物理现象，将一切神秘均化为理喻，将耶稣、释加牟尼等彼岸的巨星全部集中在此岸的大旗下。呜呼！人鬼之间的确可以沟通了，只是死去的是心，长存的是不老的肉身！
    　
    一九九一年二月
    　
    (《胡安・鲁尔弗中短篇小说集》，屠孟超、倪华迪、徐鹤林等译，外国文学出版社一九八○年五月版，3.00元；《人鬼之间》，屠孟超译，人民文学出版社一九八六年十月版，1.50元)

刘承军
质遐缎


    上海书画出版社影印了赵之谦手稿《章安杂说》一小册，是与友人议论书法、绘画、碑碣之作，也包括艺文考证、见闻随笔之类。语隽而谐，极有味。记起他还写过一本《勇卢闲诘》，是专谈鼻烟的。其中记道，某次几位鼻烟爱好者到一位收藏甚伙的专家处求观所藏，数种品过，皆叹精绝。最后主人出示了珍藏多年而未敢辨优劣的一种，只见色作绀碧，黝然以古，上有标题乾隆元年月江所赠，似甚矜贵，然而嗅之却如壁上土，不觉索然意尽。一位说道：“此所谓中无所有，独以老见尊者也。”真是妙语解颐。而<SPS=0894>叔偏将这故事郑重记下，留与大家看，亦足见此老诙谐了。
补白
姚尧
怎样读历史


    中国在二十世纪有很多地方适应于孟子所谓“此一时也彼一时也”的说法。首先对日抗战动员了三百万至五百万的兵力，与强敌作生死战八年，战线连亘五千里已是洪荒之未有。而接着一九四五年以后中国大陆的土地革命其范围之大程度之深也超过隋唐之均田。今日重创法制性的连系以便从过去农业式的管制方式进展到以商业为准则的管制方式也势必工程浩大，牵扯极多。不少写历史的人，包括我自己在内，通常不能甩脱个人的观感，而且感情用事，容易小心眼，用寻常人的眼光去议论非常之事和非常之人，也就是容易忽略后面有大规模的群众运动在。
    孟子还有一句话，“尽信书不如无书。”中国人在二十世纪不仅推翻了超过两千年的专制皇权，停止了科举取士的制度和与之共存亡的传统教育方式，也在社会组织，婚姻关系，宗教思想，对人态度甚至衣食住行各方面都有了显著的改变。如果这种社会革命没有更换我们所用的语言，至少它也增订了我们常用的辞汇。可是传统古籍仍是以旧时代的眼光写成，连《二十四史》和《资治通鉴》在内。这教我们如何是好？将所有古籍全部放弃？或是待全部历史重新编订功成之前叫一班人暂时不读历史？
    我们不敢赞成这样削足就履的办法(在过去朝代国家内曾如是通行，即“文化大革命”也步其后尘)，可是不得不提醒读史人，务必放宽胸襟，增广视野。读史的人也要和创造历史的人物一样，认清自己在时代内的使命。尤其今日之年轻人既已崇慕自由，则更要蕴育各个人对公众事务判别之能力，而读史是增进这种能力的最有效之捷径。
    对中文已有相当根底的年轻人讲，我主张在研究现代史之前，先对“传统中国”的这一段有基本的认识。中国历史的特色，即是长期的以文化上的力量和社会价值作行政的工具，数量重于质量，纪律重于法律。虽说经过一百多年来的长期革命，这些因素已在逐渐消磨，可是却并未全部被摈斥于我们的生活圈外。纵使有人企图将它们整个剔除(有如鲁迅，他称之为“吃人的礼教”而且要让“孩子们”再不被其污染)，至少也要知道它们的内容和活动的范围，才能掌握着我们身历其境的长期革命之背景和沿革。
    《二十四史》和《资治通鉴》诸书仍为今日治史者的原始资料，即教科书和新著作不能脱离这些原始资料之窠臼。诸书既已标准化，又在后期经过各朝代审订，当然不如理想。其中最大通病，是其以道德的立场讲解历史。我们今日检讨传统中国之成败，亟要知道各时期土地政策、军备情形、社会状态等。道德不仅是一种抽象笼统的观念，也是一种无可妥协不能分割的因素。如果它一提出，则泾渭分明，好人与坏人盖棺论定，故事就此结束，如此最容易阻塞技术上之检讨。好在各书以道德饶舌的地方既明显又重复。读者只要稍加用心，不难一眼看出。
    原始资料之过于庞博，可能使初学者望而生畏。我的办法是将每一主要朝代的兴起、最后的覆亡和当中重要的转变分作三五个大题目，而用原始资料充实之，因为我注重从技术角度检讨历史，所以曾花了相当的时间披阅《二十四史》的“食货志”。此中食为食物，推广之则为农业；货为货币，推广之则为商业。只是《二十四史》里有“食货志”共只十二篇，而且繁简不一。如《宋史》之一篇，则共十四章，本身就像一部专书。《辽史》的“食货志”只寥寥数页。而且因为古今眼光之不同，我们很难在一章一节内找到有价值的资料下结论。所以只能利用它作开路的引导，而向其他方面推广搜索，再以各文之互相引证前后联贯作复审的根据。例如我在《辽史》“食货志”里看到“禁朔州路马羊入宋”，后来细看张择端所画的《清明上河图》，则当日之开封连大车都用黄牛与水牛骈拉，也可见得其禁令之彻底。回头再读拉体摩(Owen  Latti-more)的专书，更相信马匹因耕作地区之差异，在中国地缘政治(geopolitics)中极为重要。我自己读“食货志”的一种心得则是整个传统中国的历史自先秦至明清，可以连贯的用财政税收解释。
    中国的现代史也可以概略的看做传统中国与外界接触和冲突又经过大规模的调整后更生再造的一种纪录。因此对中国青年讲，又不能不对外界的历史有最低度的了解。因为牵涉过广，又面临着今日之特殊情形，我建议先以十七世纪的英国作出发点。这建议包括着重点主义之立场，也借之了解两种文化汇合之源远流长。英国在十七世纪人口才由四百万增加到六百万，但是经过亘世纪的流血动乱，才将一个农业基础坚固的国家，改造而为一个以商业法制管理的国家。迄至世纪之末，全国已如一个城市国家，全可以用金融操纵，银行业与保险业也开始露面。这不仅可以用资比较，还可以从这原始型态(prototype)里看出各国须要现代化的这个问题之由来。
    在政治哲学方面我也主张从根本的方面着手。今日之读史者纵未翻阅过柏拉图之原书，或未参加过基督教堂的礼拜，也应当获悉他们思想体系之轮廓和“原罪”的意义。文艺复兴以来的思想家如马企维立(Machiavelli)、霍布斯(Hobbes和洛克(Locke)为古典派经济学家之先驱，也透过后者而影响马克思。如果读者全不明悉这思想线索之由来，则很可能对今日之西方生误解。以上的作家从自存(self-preservation)解释到人性为恶，最容易引起中国读者的反感。可是这已经无数的学者解释：现实的承认人性为恶，并非提倡人类应当为恶。如果我们呼吁今后不用暴力，这还讲得通，要是历史家否定过去暴力之存在，又不承认其在历史上之作为，就不合实际，其所写历史也与实情不合了。
    综合以上所述，这“长宽深远”的设计，无非针对着目前地覆天翻的局面，其用意也仍是注重“时间上之汇集”(timing)，亦即不离孟子所谓“此一时也彼一时也”的着眼。又因为最后须要读者作主而自存信心，所以又必加上一个“尽信书不如无书”的附带条件。

黄仁宇
信息场


    人是信息的载体。这一点时常不被我们注意到，因为我们对于有些由人载的信息的解说已经习惯了，视为当然。我们不仅是从自己的接触而且是从周围的人以及前人、外人的接触中得到了习惯。习惯成自然就不大用信息世界的眼光看一切了，不去搜索人的符号中的信息的意义了。事实上，不仅古代打仗时的探子报信，现代的间谍传送密码，便是路上遇见的不认识的人也可以是信息的传播者，只是我们不加解说或不会解说就不注意。在有文的文化中对有文字的书也是这样。这和我们对艺术、科学这些兼具“有文”和“无文”的文化中不易分类的符号信息一样。不能解说就没有信息。符号中的信息又可以由我们的解说而不断翻新。这也是我们经常忽略的。殷墟甲骨起初被当作龙骨卖给药铺，后来才被刘鹗等认出是古董，再后才认出上面的字，再后才一再查出文字的意义。有文的书是这样，无文的人也是这样。不管有文无文，有语言无语言，人的复杂构成的存在加上环境就是信息的载体，好像时装模特儿是衣服的载体。例如：卓文君跟司马相如私奔以后一同开小酒店，由文君“当垆”。这场表演是这一对新夫妇以自己的人体及行为为符号向文君家里传送信息。卓王孙得到信息后的解说果然是把这件事当作耻辱(这是从周围社会传统而来的多数人的习惯想法)，同时又想用和平而不是暴力的方式改变(这是卓王孙对于社会习惯想法和做法的选择)，于是送来了金银作为嫁妆。这里的信息是承认他们的婚姻，要他们改变生活方式。双方交换信息以后，小酒店关门了。原有的信息载体消除了，变换了。一切正如新夫妇的预计。这是他们对信息世界的准确认识和运用的结果。像这样的事在我们身边每时每刻都有，何止千千万万，但我们极少用信息世界眼光去观察，也就是说我们处于习惯性的一般解说之中不以为意。现在我们要考察人在社会上的信息场，就要换上看信息世界的眼光。当然这决不是说，世界仅仅是个信息世界。例如，它还是一个行为(包括语言)的世界。但在看信息世界的眼光中，行为也是传信息的载体、符号、中介。
    仍然要缩小范围，从有文考察无文，由民俗以见心态，着眼于信息场。这样一看，重要的场很多，且说说惹眼的几个。还是着重于近几十年以前的并稍溯古代之源。
    卓文君“当垆”自然不等于后来的女招待，但她对社会所传的信息只怕是一类。掌勺也不等于经理。所以大富豪卓王孙才会以为耻辱，就是说，这决不是什么公认为配合富人身份、体面的好事。《文选》中《古诗十九首》说的“昔为倡家女”是什么倡家，这里不必考证，总是低级的妇女。唐朝杜牧诗句：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄<SPS=0038>名。”这个“青楼”传下来了，就是“倡家”或妓院。对妓女还说什么“薄<SPS=0038>”？那可能还有点像日本传统的“艺妓”，可以谈情说爱。所以有负心的李十郎见于小说，王魁见于戏曲。唐代妓女住处名平康里。笔记有记妓女的《北里志》。传奇小说中以妓女为主要角色的不止一篇。《游仙窟》宛然是唐代文人嫖妓的报告文学。“旗亭画壁”的故事是歌妓唱诗而诗人以此评定高低，以美妓所唱为荣。白居易的《琵琶行》以老妓“嫁作商人妇”寓意，发贬谪的牢骚。将妓比官，可见那时两者的差距并不悬殊，尽管妇女仍不算人。晚唐、五代以后，宋代，“士大夫”(文人、官僚)召妓唱词并为他们写作。传说柳永竟因作词好而不能做官。然而皇帝倒可以“驾幸”名妓李师师，见于《水浒》及笔记。欧阳修等大贤人也可以为妓女作词。不论是否另有用意，字面总是表达男女之情。妓院发展了，但仍是官妓。大概元、明时私人开业的妓院才逐渐代替官营的，而个体暗营的娼妓也冒出头来了。这在《金瓶梅》中有描写，但不多，因为那书着重写的是妾和偷而不是妓。随后，官吏“挟妓饮酒”被明令禁止了。清朝初期便化女为男，“相公”、优伶和妓女并行，官吏以此逃避禁令。小说《品花宝鉴》便以此为题材。妓院到清末及民初更为发达。“长三”、“么二”时期“堂子”的规矩、花样之多，有特殊意义。这里有一个原因是有了外国租界。南自广州，北到天津、哈尔滨，各大城市都一样，而以上海为首。《海上花列传》(一八九二)、《九尾龟》(一九○六――一九一○)，两部小说以此为主题尤为有名。小说史中列出“狭邪”一类，可见其书之多和社会影响之大。在妓院中，上自皇帝、大臣，下至“贩夫走卒”，文人和不文之人，官吏和商人，土豪和侠客，都可以出现。当然这里也有上下等层次之分，轨内轨外之别。从清初的《板桥杂记》所记以来，文人和妓女来往密切不足为奇。早的如钱谦益和柳如是，冒辟疆和董小宛，侯方域和李香君，晚的如政治家军事家蔡锷和小凤仙，都成为“脍炙人口”的文学题目。这说明什么？用信息世界的眼光看来，妓院显然是社会上的重要的信息场，所以上下人等趋之若鹜。妓院不仅是男女交际，言情，更是政治、军事、经济、艺术、文学各种信息的汇聚交换场地。上中下等，公开、半公开、不公开，官准和私营，分别了层次，但妓女、老鸨、“龟奴”、“捞毛”是流动的，互相通气的。名妓赛金花进了名著《孽海花》，还上了舞台。她的上上下下国内国外的坎坷面奇特的一生使她成为许多政治社会信息的一个重要的无文载体。假如我们不放弃未必毫无根据的传说，推翻袁世凯称帝的元勋蔡锷将军曾以北京妓院为信息交换处。甚至传说三十年代还有官界商界的重要事件的秘密商谈也在妓院进行过。时距太近，不知是否进入野史小说。各种妓院仿佛是外国的各种俱乐部，从外面看好像“百无禁忌”，而其中自有规矩，还很严厉。直到现代政府明令禁娼以前，从古以来，各等妓院是公开的，最方便的，上中下等人可以自由出入互相交换信息之处，仿佛是“信息交易所”。妓女可成为掮客。特别是在清末民初军阀横行官僚遍地商人得意的时期。这也是新旧文人蓬勃兴起之时。我们不妨略翻一下两部现在不大出名而当时很流行的小说看看。
    这两部小说，一是毕倚虹(署名娑婆生)的《人间地狱》，一是张恨水的《春明外史》。一写上海，一写北京。一作于一九二三到一九二四年，在上海《申报》连载。一作于一九二四到一九二九年，在北京《世界晚报》连载。前者写上海妓院。后者写北京文人兼及妓女、优伶。两位作者都在报馆工作而且都是长江下游南北岸的人。毕倚虹出身于破落官僚之家，写这部小说还得到袁世凯的三公子袁寒云(克文)极力称赞。他写到六十回即去世，由包天笑续作到八十回，草草收场。张恨水以这部《春明外史》成名，以后越来名气越大，写作越多，但写此书时还没有为名所累。从小说艺术和历史地位说，这两书即使在旧小说中也怕算不了第一流，只是畅销书，万人争看。都是报纸连载随写随刊结构松散之作，但又都是摭拾流传众口的轶事，加以本人见闻，虽有渲染，亦非无来由，甚至许多人物(包括作者自己)和事件都可以索隐。当时人能找出或想到真人真事。(例如苏玄曼即苏曼殊。)于是成为报中之报，新闻外之新闻，也就是以隐语出现的信息场。两书都是半真半假的聊天闲谈，是《官场现形记》等书的继续和发展。当时人看来津津有味，信息纷然；后来人看来觉得罗里罗嗦，味同嚼蜡。然而由文人逛妓院和少爷捧“坤伶”不仅可见当时上中下层人生活，而且可见他们如何彼此通气，如何交换信息，如何显示并互知心意，因而能产生这种“闲话”、“聊天”小说。两书虽出于同时，人物同类，但语言不同，内容也不同，后者又不是以写妓女优伶为主，何以并提？只因为上海和北京那时都是中国的“首都”。北京是军阀政治的“招牌”中心，能颁发勋章，下任命状，名为京城，管不了全国。上海是财阀经济的市场中心，势力直达农村(洋行买办收购土产)，名为“洋场”，实操命脉。两处人心既承继往日余晖，又各有新敷色彩，正可对照而由此见彼。两书写作同时开始，双方同处于一个时期的中国。两书又都是现在不甚知名，未曾受许多评点传闻涂抹，看起来较少先入之见。从这里可以看到妓院和相联系的其他方面。南北两文人同在报馆而心态有所不同，语言也有差别。如“说句斗胆的话，小弟……”之类一书有，一书无，不仅“苏白”。前几回，写出只相差一年而似乎南旧北新。书中有种种信息。若是单为了解当年妓院和那时妓女中的“大总统”、“王熙凤”，那自有《海上花》、《九尾龟》等等小说可看。
    现在只从两书中提出一点。嫖妓和捧角有一条必不可少的是“吃花酒”和打麻将，“碰和”。吃酒、打牌不是主要的，妓女或“坤伶”相陪也不是主要的，借此给钱是目的，亦即牌和酒的妙用，但也还不是这项活动的主要作用。那时社会上除新学校外还不大时行集会结社和一人演说大家听。除帮会外只有够不上组织的组织。例如同乡会馆是联络之地，但民国时已不如清末热闹，大官不来，阔人不到。这从《春明外史》里可以看出来，已经不是康有为来京应考上书时情形了。双方一比，北京仍旧闲游浪荡，信息交换不多也不急。上海就不同。《人间地狱》中经常出现的人，虽不是大官和大商人，也不是候补官，但已经不时露出妓院是“应酬”即交际场所，而牌桌往往是谈判重地。这是其主要社会职能。妓、酒、牌、钱都是烟幕弹，“联络感情”和“探索情报”才是与社会关联的重大作用。就这一点说，妓院是吃酒打牌调情之处，更是做官和经商的不可缺少的交际(亦即交流信息)之场。作为“场”，其中的吸引和排斥，结合和离异，聚变和裂变，都是常有现象。小说作者自然不觉得因而无意着重其社会功能，可是明眼人一看就会发现，要“谋差使”做官，要投机做买卖，非去妓院请客吃酒打牌不可。什么文人和妓女谈爱不过是提笔做梦给读者一点开心罢了。以此对照两书，“京”、“海”之分跃然可见，不必多说。
    岂止妓院“摆花酒”？宴会从古以来不断，往往是一次次交换信息的“场”。宾客三千是信息来源。且举《宋书》所载一例为证。(《南史》略同。)
    当南朝宋主刘裕未当上皇帝时，他有个本家刘穆之给他帮忙。“外所闻见，大小必白。虽闾里言谑，<SPS=0205>陌细事，皆一二以闻。帝每得民间委密消息以示聪明，皆由(刘)穆之也。又爱好宾游，座客恒满，布耳目以为视听。故朝野同异，(刘)穆之莫不必知。虽亲<SPS=0502>短长皆陈奏无隐。”由此可见，信息或情报竟是当皇帝的一个条件。那些宾客只知大吃大喝，不知是高高兴兴赴宴会，糊糊涂涂送情报。这种奥妙从战国时四大公子就开始了。无怪乎孟尝君养食客的名气历久不衰，原来不仅有名，还有利可图。这在古代社会严格划分阶层集团而组织能力不发达时是比欧洲的舞会更有效的交际方式。不用说，这在现代是已经落伍而要被淘汰了。不过在社会未变革时，一种社会职能的“场”，若无代替者，是禁不绝的。古代的妓院即是一例。社会有变，上海的“长三”、“么二”，北京的“班”、“茶室”就不见了。
    情场、官场、市场、赌场、剧场，以至高俅陪皇帝踢<SPS=0615>的球场，种种之场都像竞技场，是势利场，而又都是信息场，只看是不是有人为某种目的加以利用。牌桌不比餐桌利用率低。打麻将时的种种交际花样是许多章回小说和轶事笔记中都说到的。借输钱来巴结拉拢，在“麻雀”声中探听消息，这是起码的本领。从前妓院和赌场中还备有鸦片。一榻对人，无话不谈，大事小事就在吞云吐雾中纷纷蒸发出来，由信息的交流而产生有利于一方而不利于另一方的结果。这种信息场，非报刊广播电视的单行线输送可比，是交流而且可以当场见效的。
    为什么《巴黎茶花女遗事》(一八九九)能风靡一时？将此书和差不多同时的《孽海花》(一九○四)等一对比就可以明白。那正是上海滩上昏天黑地之时。妓院和赌场成为官僚政客文人豪士的聚会之处，又是交际场所即情报总汇。同时还有不少人发出世道人心不古的慨叹。用当时中国人的眼光看，这部法国小说中有嫖，有赌，有情，有义，又有道德规范终于战胜一切罪恶。亚猛正如同《会真记》中的张生“善补过”，马克(玛格丽特)也如《西厢记》中的莺莺“善用情”，一般无二。同是爱情的悲剧，道德的喜剧。于是古代心情，现代胃口，西装革履在妓院中赌场上讲道义，巴黎小说遂化而为上海文学了。自然得很，何足为奇？
    大侦探福尔摩斯同时出现(一八九九开始)，和“血滴子”、黄天霸并列，都成为上海租界“巡捕房”的人物。“工部局”“巡捕房”正是当时上海租界的公堂、牢狱、中外上下人等会合之地，新兴的情报中心，信息场。茶花女和福尔摩斯竟然同时受欢迎，可见上海的不同信息场又是通气的。不止于此。又要做案，又要破案，所以窦二墩与黄天霸同进《连环套》。福尔摩斯探案的《四签名》也是又做案，又破案，又有结义，又有叛变，又有复仇，正合脾味。又要茶花女，又不要茶花女。这正是张生“始乱终弃”还算“善补过”的翻版。后来变成王尔德的《少奶奶的扇子》中的少奶奶(温德米尔夫人)，又受欢迎。把外国人所谓爱情当作中国的《孽海记・思凡》中小尼姑的“上刀山，下油锅……那也由他”的恋情，把外国侦探当做中国的清官私访，侠盗锄奸，这些是中国人乍见欧洲文学时的误解吗？这恰好是中国当时人的正解。那时只能这样解说所得到的外来信息。那时人对外国的看法是以为，看来不是中国这样，原来还是中国这样。中国历来的传统在那时的上海好像是根本大变，但换了装束和场地，民俗照旧，心态依然，“大世界”和“城隍庙”并行不悖。又要吃喝嫖赌，又要仁义道德。又要做案，又要破案，归为“侠盗”。又要造反，又要“忠义”，打家劫舍，恭候“招安”。这种矛盾合一远在《论语》中就由圣人点出并以行为表示异议了。“子食于有丧者之侧，未尝饱也。”“子于是日哭，则不歌。”(《述而》)丧葬时大吃大喝不说，同时还要歌唱。这习俗楚人有，据说西南民族有，现在还未绝。唱的歌不仅不悲反而要欢乐。出生与死亡混为一体。又要哭，又要歌，圣人不赞成，但改不掉，只得自己树立正面榜样，有丧事，不吃饱，不唱歌。“又要马好，又要马不吃草。”这是不是相当普遍的对人对物的理想？既要廊庙，又要山林；又和皇帝结交，又当山中隐士。前有严子陵(光)，后有陈搏老祖。明末也有，又交官府，又充隐士。“翩然一只云间鹤，飞去飞来宰相衙。”(《桃花扇》)又要杀生，又要成佛。所以“放下屠刀，立地成佛”的说法流传广远悠久。又要“拿得起”，又要“放得下”。孔圣人的“无可无不可”成了又可又不可，因“利”制宜。最讲究的是“名利双收”。
    这样的心态的民俗表现又见于寺庙和庙会。这也是中国从前的重要信息场。为什么经过西北民族进来的佛教那么流行？有一个情况是佛教给了一个新的广大信息场。这就是寺庙和庙会。这里能集聚很多人，上上下下各种人，使纷繁的信息以及由此而来的活动有了非常方便的场所。上自帝王、官吏，下至强盗小偷以及乞丐、妓女、“戏子”、“跑江湖的”和农工劳动人民混在一起。男女老少都可以集于一地一时。又要这样，又要那样，什么都有了。印度也有庙和庙会。中国修庙还是从印度传来的。可是双方并不一致。印度的庙只住神。中国的庙兼住人。印度的庙会在河边。中国的庙会在山上。印度的最大的十二年一次的庙会在恒河和朱木拿河的交流汇合处，千万人泡在河水中祈祷。中国人朝山进香一步一拜。社会类型，双方一致，都是兼有宗教和经济的种种意义，但做法和想法大有不同。印度神庙可养舞女，侍神兼能侍人。印度可将人神合一，将纵欲和禁欲合一。大自在天湿婆又是舞蹈之神，又是苦行之神，又是毁灭之神，又娶妻生子。这位大神好像是也能符合中国人的理想，可是不能随如来佛到中国。大概因为他是赤裸裸的，缺少衣冠，只好高踞喜马拉雅山峰修炼。他所集合于一身的矛盾，只是外人，特别是欧洲人，用基督教一类眼光看来的矛盾。印度一般人一点不觉得有什么不可调和的矛盾，甚至并不感觉到有对立。他们的庙会在外人眼中是又苦又乐，又污秽又清高，又有生又有死，非常奇怪。他们自有解说，丝毫不以为怪。中国人又不同。认为对立的，也不认为合一，但以为可以兼容，另外自有解说，这就是排出先后上下等等秩序、程序。“一统”(《公羊传》)不是合一，实是兼容。兼容又不是平等并立。印度人认为一。欧洲人认为二。中国人认为二可合一，只要排定程序。可是程序总是固定不下来，所以，有不断的合又不停的争。这是不是正合乎“场”的内涵？《三国演义》开头就说，“天下大势，分久必合，合久必分。”这是把“天下”当作一个“场”而把分合排出时间程序了。欧洲人的圆有圆心。中国人的圆是太极图，无圆心，有“两仪”分黑白，弯曲对转。印度人的圆是浑然一片。
    中国神庙成为广大信息聚会场所，兼容并包，不管什么人什么事都能在庙会中出现。先是佛教庙，后来道教庙也加入。不论供什么神的庙都可以这样。只有伊斯兰教和基督教与此不同，是内外有别而且相当严格。中国的庙及庙会尽管有外国来历，却实实在在是中国自己的，是中国式的信息场。中国人是最讲划格子分上下内外的，同时又是最讲合一的。要懂中国人，不能只记得孔、孟，还有老、庄，还有墨翟、韩非；不仅有刘邦、朱元璋，还有忽必烈、乾隆皇帝；不仅有武松，还有西门庆；不仅有唐僧，还有孙悟空。南北极同在一个地球上，这就是中国人的磁场观念，也是中国信息场的特点。可是这又和印度的不同，所以大自在天进不来。他光着身子，有时还半男半女，又现为“林加”(“男根”)，实在形貌不雅。中国的信息场决不能叫做信息场，必须有别的高雅名义。必不可少的是衣冠。“衣冠禽兽”也罢，禽兽也得穿衣戴帽。不可忘记，无恶不作的西门庆是官为“提刑”，掌管刑法的。他不仅是知法犯法而且是执法犯法。然而，在西门庆的眼中，他并不算犯法。在他的眼中心中，他所做的事都是合乎中国历来的习惯法的。女人不算人。有钱就有理。有理讲不清就动拳头，在武艺上比个高低，谁的刀快，谁就有理。这在庙会里都表现了出来。拜神本为的是求福，又往往在此遭祸，如《水浒》中林冲的娘子。殿上一片祥云，庙外拳打脚踢，或江湖卖技，或真刀真枪。佛教少林寺，道教武当山，都是武术宗派。庙内求观音“送子”。庙的对面戏台上正演《杀子报》。如此等等不一而足。还用得着举例吗？小说戏曲不说，古书中也不少见。庙宇繁华热闹如《洛阳伽蓝记》所写，但那书也记了因果报应种种故事。一切社会相、众生相全可包容于一座庄严神庙之中，各各以语言或行为发射种种信息，互相交流、吸引或排斥。当然这和佛教、道教本身无涉。有“花和尚”，也有更多的清修的高僧。
无文探隐
金克木
1991年第8期,总第149期 - 广告


    　
    现代西方艺术美学文选(音乐美学卷)张洪模主编5.10元
    现代西方艺术美学文选(舞蹈美学卷)朱立人编选4.80元
    　
    春风文艺出版社。辽宁教育出版社出版发行
广告

古典名著的新生态


    历史，像一层厚重的纱幕，多么耀眼的瑰宝，也会随着时间的延绵褪色。许多古典名著由于时代邈远，语言隔阂，审美情趣变异，它们的光芒被历史纱幕掩盖了，很难进入现代广大观众的审美领域。因此，改写古典名著，让它们在现代化的影视艺术中再现出一种新的生态，就具有继承和普及优良文学传统、发扬民族文化的庄严意义。
    多年来，改写之作甚多，佳作殊少。这是因为改写比创作多了一层原著的规范限制，在一定意义上，改写之难甚于创作，鱼游于水，冷暖自知。吴祖光先生于近年完成四部改写古典名著、民间传说的影视作品。古树新花，再现生态。其言情体物之微，贵贱妍媸之状，感人心脾，启人深思。
    其中三部系改写世界名著：
    《窦娥冤》(电视剧)。据世界文化名人元代关汉卿的代表作杂剧《窦娥冤》改写。明代有传奇《金锁记》，昆曲舞台尚有零出演出。各地方剧种所演窦娥故事，多源于此，而非关氏原作。
    《牡丹亭》(电视剧)。据明代大戏剧家汤显祖的“四梦”之一改写。戏曲《牡丹亭》昆曲舞台有零出演出。
    《西游记・第一部》(电影剧本)。据明代吴承恩的同名小说改写。元代吴昌龄有《唐三藏西天取经》杂剧一折(佚)。元明间杨景贤有《西游记》杂剧，六本二十四折，昆曲舞台有零出演出。清代宫廷大戏有《<SPS=0486>平宝筏》，各地方戏多有此目，是戏曲艺术中的红题材。电影剧本所写为闹天宫故事。
    另一部《孟姜女》(电影剧本)。系根据历史悠久、家喻户晓的民间传说改写。在宋元南戏、元代杂剧、明代传奇以及近代地方戏中多有以孟姜女为题材的剧目，还有大量民歌，小说，影响极为广泛。
    这四部影视作品逼真地再现了三个不幸的古代妇女形象，生动地刻划出一个神话形象孙悟空。这些形象通过影视艺术特殊的表现方式，强烈地撩拨人的感情，触动人的心灵，启迪人们哲理性思辨。
    窦娥，这个绝对无害于人的弱女子，这个被社会逼到生活死角的小生命，她没向社会索要任何代价，却被沾满血污的社会诬害了。她，为人们留下了一个永远无法医治的历史创伤。是啊！人间的黑暗动物总是想通过对人的消灭把颠倒的是非凝固起来，使颠倒成为永恒。这是古往今来一切冤案制造家们的如意算盘，他们不能理解人可以忍耐酷刑，却不能接受冤屈。窦娥的身影在善良人们的愤怒泪光中跳荡。关汉卿的热泪在作者的笔下流淌。
    再看电视剧中的杜丽娘形象，这是一个戴着金枷玉锁的可怜灵魂，只是因为她不能把礼教的桎梏认作是自由接受下来，她要追求爱情的春天，她就要付出死死生生的代价。虽然她的追求本来就是一种权力，连上帝也不能剥夺的权力，但人间的主宰却可以肆意践踏绿色的生命！“是天公不费买花钱，则咱心上有啼红怨，咳！辜负了春三二月天！”多么令人遗憾！汤显祖和作者隔着历史的长河相对叹气！
    孟姜女，一个具有北方情调和民间色彩的传说人物。是否实有其人？这无关紧要，人们关注的是这一形象背后所隐藏的灾难世界和人民的悲愤之情，是人民用自己的膏血为暴君的千秋功业装点花环的罪恶现实。“君独不见长城下，死人骸骨相撑拄”(三国，陈琳诗。)这是一曲古代悲歌，作者作了古曲翻新的二重唱。的确，龙腾虎跃的长城，无疑是伟大民族的精神标记。可是当时筑城的实况，作为个体筑城者的遭遇，恐怕只有真正的强者才有勇气去默想它。因为那是一杯苦酒，不会引起您的伟大陶醉的。眼睁睁的人被宏观的伟大吞没了。
    孟姜女的悲剧在于：长城没有挡住胡人却把自己圈了起来。“何时才不给长城添新砖呢？这伟大而可诅咒的长城！”(鲁迅《华盖集・长城》)。电影《孟姜女》正是在这一新的意义上超越了一切有关长城的旧传说和旧戏曲。
    以上三个弱女子的形象，如果仅仅是唤起人的悲悯之情，那就不值得去写，释迦牟尼早就以最伟大的悲悯观照众生了。价值在于：她们在双方力量绝对悬殊的形势下，在绝对没有胜利希望的抗争中，显示出对厄运不屈服的勇气和高贵品格。这就为她们的悲剧凭添了庄严性和神圣感。在人的伟大义务面前显现出自己的价值。虽然她们并没有意识到悲剧的最终责任者是谁？但她们坚持了人的心灵不被奴化。抗争的本身已经表明良知不会向权力屈服，而用泪和血点燃的火焰是永远不会熄灭的。悲剧的积极内涵就在这里。
    饶有趣味的是，作者笔底除孕育出三个栩栩如生、酸酸楚楚的不同类型的女子形象之外，还翻出一个傲骨纵横的孙悟空来。作者的笔触幻化多端于此可见。这个形象较之原著《西游记》具有更多的艺术描绘和生活实感，更富有戏剧性和吸引力。看了改写的孙悟空不禁产生一种莫名其妙的遐想：我很纳闷，一向讲求中庸谦和、温柔敦厚的中国老百姓怎么会创造出这么一个敢向一切神圣挑战的极端性格来呢？它甚至不能接受一种被动的恩宠――封官也拉拢不了它。这种极端性格似乎和我们的优良传统不那么谐和。我想，这决不是由于封建制度松动从而给人们留下广阔的想象空间，正好相反，这种极端性格正是被极端专制激发而成的。只要看一下孙悟空大闹的那个折射人间的天宫，其等级之森严，组织之细密，气氛之压抑，每位尊神的那幅称尊自贵的模样儿，就会明白孙猴子这个造反派完全是玉皇大帝逼出来的。终于在统治的极限上造反了。人们似乎没有意识到在闹天宫的喜剧背后，隐约地闪现着某种悲剧现实的磷光。电影《西游记・第一部》给了我如上的荒唐启示，这大约是吴承恩和吴祖光两位先生所始料不及的。
    祖光笔下的古典人物勃勃逼真，具有新的生态，这是由于作者在审美情趣、表现手法、性格刻划、情节调整、语言设计等全方位地向生活现实贴近之故。从而强化了生活的具体性，缩短了时代差距，沟通了古今之情。这种改写和用同样艺术形式改编不同，它应该更确切地说是创作，是二度创作。在这里显示出祖光的意笔纷披、心精独运之力。经他改写的人物，其精神风貌犹是古典原型，杜丽娘没有变成娇滴滴口说“你讨厌”的时髦姑娘，但写意性的所谓“间离效果”却暗转为直观性的艺术魅力；写意性要求人们在联想中浮现的幻影，被推进为可以逼视的浮雕。总之，这些古典人物被异常具体地生活实感化了。尤其是窦娥、杜丽娘两个人物被人们信以为真地现实化了，艺术的虚构却在人们的激情中被淡化乃至消失。其实这是可以理解的，只要这些形象复现了悲剧世界的真实性，艺术的虚构人们就不去认真的追索核实。我以为鲜明的写实性并不会挫伤人们的古典式的美感享受，因为这些现实化了的人物形象仍然是对生活的自然存在形式的超越与升华。它们仍然具有象外之境、之情、之形。写意之美并非是一切艺术必然的审美规律。
    从表现手法看，作者运用影视艺术的独具之长，极大地丰富了人物的内心世界。如《窦娥冤》的开头，原著是窦天章送女抵债，电视本将原剧第四折倒置于开端，写窦天章以肃政廉访使身份到楚州勘检狱讼。他在路上见楚州三年不雨、百姓逃荒，一中年汉子背一七岁小女，啼饥难熬，引起他的痛楚之情。及至楚州官衙，又想起日间路上所见惨景，那个中年汉子渐渐地化为窦天章自己，用“闪回”倒叙手法显现出十六年前他手牵七岁女儿端云走向蔡婆家以女抵债的惨状。以下进入卖女情节。这个开头是在窦天章触景伤情，回忆往事的情景中展开形象描写的。人物一出场就被涂上一层悲凉的感情色彩。极大地丰富了窦天章的心灵内涵，旧事凄凉，不堪回首。同时也写出窦娥的可怜命运。她，像柳絮一样任凭风雨的拍卖！这个开头较之原作深厚感人，据作者说他“写了三遍才冲过去的”。其难度可想而知。本来人们对窦娥的遭遇已然积蓄了过多的眼泪，再也经不住这样的感情摇撼，终于漾了出来。
    我们再看《牡丹亭・游园》的作者表现手法。这是一出千锤百炼的佳作。极度的艺术成熟带来强固的排它性――它不接受任何改动。但作者却另辟蹊径，别展巧思。他写杜丽娘到花园首先开笼放鸟，然后才说：“不到园林，怎知春色如许”，开头就点明丽娘对自由的响往，由人及鸟。接着画外音“原来姹紫嫣红开遍……”一段名曲。这就把丽娘对自由的追求和三春美景融为一体，情景交融，韵味深沉。接下又写春香采花，随手扔掉，引出丽娘一段见性之言：“春香，爱花就要惜花，不要胡乱采花！”再接下写她赏花：“杜鹃啼红，荼<SPS=1132>醉<SPS=1683>”，不禁引起她流年易逝的感慨。最后是写她幽情无法排遣，兴味索然而返。试看，放鸟、惜花、赏花、兴尽。都是作者别出心裁的笔墨，但又是原著的神髓所在――“我一生爱好是天然，恰三春好处无人见。”丽娘仍是原型，但换了一个视角，便从无法逾越的旧作中跳脱出来，显得新异天成，笔光墨彩。
    我们再从情节处理上看，也是构思精巧，烨然可见的。
    古典戏曲情节往往并不刻意追求某些具体的逻辑真实，只要写得情真意切，就会产生强烈的艺术效果。正如作者所说这是“高级的写意的表现手法的恢宏气概”。现在的问题是，影视艺术要求细节的真实，而原剧某些情节的简略和疏漏，在影视艺术的推求下就暴露成为刺目的瑕瘢，甚至有些情节的改动会使人陷入进退维谷的两难境地。例如，作者指出的：张驴儿为什么一定要借窦娥之手害死蔡婆呢？这是缺乏合理根据的。再如窦娥的小丈夫是个什么人物？张驴儿父子怎么没有来历呢？这些漏洞经作者收拾填补，都变得情通理顺。再如《牡丹亭・游园》，原剧写杜丽娘入梦是在闺中伏案而睡，那么梦中的柳梦梅是在哪里和她相会的呢？剧中没有交代。是在闺房里吗？显然不妥。这么一个细节处理也显示出作者的艺术巧思，作者写现实的丽娘在闺中伏案而卧；写入梦的丽娘在花园斜倚亭栏假寐而被柳梦梅唤醒。这样处理十分得体，妙造自然。若写丽娘在花园入睡，或写梦梅进入深闺，都不妥切。惟如此处理，方为两得。且为屏幕形象增添许多戏剧性。这种针线细密的地方，正见作者写作技巧的天衣无缝之功。
    以上所举各例，无非是全剧的吉光片羽，其整体情节的寸寸节节，都是经过如此细心修整过的。所以浑然一体，编织无痕。所谓：“化工之肖物无心，大冶之铸金有式”(明吕天成《曲品》。)
    四部作品的语言特色是：朴质无华，自然本色。明、清文人喜欢在戏中卖弄学问，现代的某些作者又喜爱玩弄机锋哲理、巧言舌辩。祖光的笔墨则聚焦于形象的精确刻划，不争一字一句之奇。如清泉溪水，汩汩而流。体现一种高格调的审美意识和大家风范。
    最后，我不无遗憾地感到改写的某些部分尚欠斟酌。就拿窦娥死前请求蔡婆给她焚烧纸钱的一句话为例。原本是：“则是看你死去的孩儿面上吧！”电视本改为：“都看在你死去的媳妇儿面上吧！”这改得就不如原本委婉惨切。您想想看，为什么窦娥向蔡婆要一陌纸钱却要看在“死去的孩儿面上”？而且还是烧剩下的？原因就是她是个童养媳，不是亲生儿女嘛！这就使她和蔡婆关系隔了一层，窦娥死前也没忘记自己的可怜身份，这正是她的深沉隐痛也是关汉卿体察人物心理精细之处。现在改成请蔡婆看在窦娥自己的面上，就浅露乏味了。还有作者把原剧许多名曲都一字不改的处理为画外歌声，这是非常有见地的，但有些名曲还是割舍得太可惜，《寻梦》的“花花草草由人恋”，《忆女》的“赏春香还是你旧罗裙”――这是汤显祖自己为之落泪的名曲。还有的出目如《劝农》是寄寓汤氏政治理想的名篇，现在却改得场景零碎，较之原著减色多多。我还可以提出一些类似指摘，也许是苛求了。
    还有一个莫大遗憾：四部佳作至今尚没一部搬上屏幕。我在设想，若有高明导演认真拍摄，借助影视艺术的逼真特性，则百状千形，都来眼底，那将是一番多么令人倾倒的景象！真奇怪，一方面我经常听到影视佳作太少的呼声；同时已经发表的佳作却躺在纸上，这不能不说是一种怪现象。这对佳作和劣品都是不幸。但我相信金子放在哪里都发光。题外之谈，慨然而止。

祝肇年
弘征和他的唐诗今译


    我和弘征认识的时间并不久，但从一些朋友的口中，从报刊文章介绍中，从和他来往通信中，特别是从他的著作中，使我对这位多才多艺的中年干部有相当了解。他不但编辑出版工作做得很出色，而且在文学艺术的许多领域都有很深的造诣。他本来是一个很普通的工人，而且久经坎坷。由于他有顽强的毅力，终于克服了无数的艰难险阻，坚持走自学成才之路，竟能达到目前这样的成就，实在难能可贵，令人佩服。
    他的著作我没有全部读完，但对他的《司空图<诗品>今译・简析・附例》一书却很感兴趣，留下很深的印象。
    司空图在晚唐的名诗人中居不上位置，但他的《二十四诗品》却是一部不朽的诗论，对后世影响深远。可惜这部著作比较艰深难读，历来解说和分析《诗品》的著作也有很多本，但读了总不解渴，主要缺点是不能把问题讲得一清二楚。唯有弘征的这部书词意俊逸清新，别具一格，使人读了爱不释手。它最主要的特点是再现了司空图的以诗论诗，以诗论理，用形象说话。除了解析和附例有它的独特之处外，译文的清新优美更令人喜爱。著名作家秦牧在一篇文章中说：“那相当优美的译笔使我惊奇。老实说，我所认识的新诗人中有这样文笔的并不很多。”
    总之，有了弘征的这部书，《诗品》的晦涩再也难不倒我们了。
    最近他又完成了一部《唐诗三百首今译新析》，寄来部分译稿。蘅塘退士(孙洙)编选的《唐诗三百首》迄今仍是一部家喻户晓的选本。我们的祖先到我们这一辈人几乎人人都曾从中汲取营养。由于时代条件的不同，想到现代的年轻后代直接读原著比我们当年遇到的困难要多得多。为了弘扬民族的优秀文化传统，今译已是刻不容缓的任务。这件工作的意义是毫无可疑的。译作的目的只是为了帮助读者更准确地去理解原作，而不是代替它，它只能起拐杖的作用。诗的今译应该仍然是诗，就是说把古诗译成0白话诗，译时要尽量保存原诗的神韵与风格。在这里严复提出信、达、雅三条翻译原则完全适用。
    从五十年代起，我国就有人译过唐人的绝句，后来也见过好几种唐诗的译本。对部分作品报刊上发表过评论文章。大抵学者译的信、达有余，而韵味不足。诗人译的近乎再创作而与原作或多或少有些距离。弘征在本书的《前言》中也谈到他的踌躇与思索。译诗确非轻而易举的事。弘征是在曾经译过《诗品》和《乐府》等作品之后才来译唐诗的，基础较好。从译文和对每一首诗的赏析中可以看出他的功力。他对原作经过了反复的琢磨，译文都是字斟句酌才下笔。加上他本来有相当深厚的古典文学根柢，又有几十年写新诗的创作实践，同时并擅旧体诗词。他的作品曾颇受郭沫若、夏承焘等当代大师的称许。我相信他的这部译本也将像译《诗品》一样有所突破，有所创新。
    为了便于读者了解，我这里举李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》一诗的今译为例，看看弘征的功力：
    
    原诗
    　
    暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。我醉君复乐，陶然共忘机。
    　
    今译
    　
    傍晚从青山上下来，
    月亮像好朋友一样相随。回头看走过来的小路，逶迤的山峦都隐没在苍茫里。山人携着我的手走向他家，小孩儿打开大门欢呼迎接。绿竹丛掩映着一条幽径，青萝藤牵着我的衣袂飘飞。欢谈今晚要好好在这儿休息，清洌的美酒一杯接着一杯。高歌随风飘入松林，一直到星星在银河隐退。你多么快乐呵我也已经大醉，世间的名利，在我们眼里算什么东西！
    　
   (《唐诗三百首今译新析》，将由漓江出版社出版)

王子野
“喜欢什么，什么就好”


    孙犁先生《耕堂读书记・读读书记(代后记)》云：“我最感兴趣的是黄丕烈的《士礼居藏书题跋记》。……他对书有一种特殊的感情，好像接触的不是书，而是红颜少女。一见钟情，朝暮思之，百般抚爱，如醉如痴。偶一失去，心伤魂断，沉迷忘返，毕其一生。”
    其实，这正是孙先生的自我写照。如，六十年代初，购得“四部备要”本《旧唐书》，先生抱书出，“路有煤屑，滑倒，幸未跌伤，兴致仍不减。”更感人的是，一九五六年先生大病以后，结发之妻常暗自饮泣，先生却终日孜孜，缝补历年所买的破旧书。有一天，先生问妻子：
    “你看我买的这些书好吗？”
    “喜欢什么，什么就好。”
    可钦敬的先生之发妻，虽无文化，然明心慧中，深深谅察先生恋书之一往痴情，纵之顺之，万顷书海，尽兴遨游。
补白
宏图
老人不再耳提面命


    关于文学史观念的更新与文学史的重构，已经讨论了好一阵子，是是非非，颇有些眼花缭乱。理论上的探讨对于文学史的研究当然有无可置疑的指导意义。但这指导的意义，前提应是具备可操作性。若是飘渺恍惚，镜花水月，脱有形似，握手已违，则谈得再热闹，大抵也没有实际意义，助兴而已。近日读到一篇文字艰深的这方面的文章，就有这种感觉。这篇文章说史料作为历史遗留的痕迹，本身就是主观介入的结果，带有不同程度的主观性、片面性，甚至随意性，因此文学史的任务不应该是客观的再现以往的历史。文学史的任务是什么，作者没有说，姑置勿论。只就这“史料”而言，如果写起文学史来，就颇难操作。如果从文化的层面上研究文学史，涉及到文学以外的一些史料，史料自身的局限当然是存在的，所谓“当时黯<SPS=2253>犹承误，末俗纷纭更乱真”者是。但是文学史是文学的历史，它的最基本的史料是文学作品，说文学作品自身带着不同程度的主观性、片面性，甚至随意性，如果这主观、片面、随意不是指作品反映作者的思想感情(这又等于没有说)，而是指作品自身的不可靠性的话，那就不好办了。比如我们写杜甫，便想着他的作品不能代表他在文学史上的真实面貌，那可怎么办呢？文学史是“史”，但它又有自己的特殊性，用“史”的一般理论来套，恐怕是会出一点毛病的。要是用上述观点套到绘画史和书法史上，那问题就更大些。大概我们至多只能说传世的书、画未必能反映其时书、画发展的主要风貌，却不能说那些书、画是主观的、片面的、随意的，因之是不可靠的吧？
    但是更麻烦的还在后头。这篇文章又说，写文学史切忌用带主观判断的语言，而应该用更少主观色彩的史的叙述语言。客观的叙述历史，我以为是很好的一种方法。但这又与上引这篇文章前面的话相矛盾。前面说到文学的任务不应该是客观的再现以往的历史，说对史料的选择、研究和见解，都不可避免地带着研究者的主观印记。要用不带主观判断的语言，来写带有主观色彩的历史，这可怎么办呢？这篇文章的作者，把两位国外学者的本来很好的意见拉来凑在一起，套到文学史的写作上，便产生了这种令人费解的理论。
    由是我想，如果我们在讨论文学史观念的更新和文学史重构问题的时候，时时想到若是我来写，应该怎么写？那么提出来的理论，可能会切实些，给人以可操作之感。如果除可操作性之外，能再带几分灵气，启人心智，使人浮想联翩，跃跃欲试，那益处就更大了。
    文学史应该怎么写，我有一种近乎荒唐的想法，那便是爱怎么写便怎么写，只要它正确的或尽可能正确的叙述中国文学的历史就行。我想，既不可能建构出一种人人称美、永为楷式的文学史模式，也不可能把一部丰富复杂的文学发展史纳入一个单一的模式中。当我们面对如此丰富的文学遗产时，我们的视角，不可能穷其全貌。你从这个角度看，我从那个角度看，不同的角度，有可能帮助我们认识不同的侧面。要紧的是切实。当我们有各种各样写法的文学史出现的时候，自然就会有个比较，有选择的余地了。
    最近读到袁行霈先生的《中国文学概论》，更坚定了我的这个想法。这本薄薄的书，使人眼界大开。作者是为在日本爱知大学讲授中国文学而写的，带有中国文学绍介的性质。但是研究中国文学的人读来，却从中受到许多教益。一本十五万字的书，不仅勾划出了中国文学的发展面貌，而且事实上提出了许多的研究课题。无怪在香港出版后，台湾接着出，并被一些大学选作教材。现在国内又出，我相信，也会有不少大学会选用的。
    这书的结构并不复杂，分上下两编。上编论述中国文学的总体风貌和特色。下编分论，是文体的流变史和体制风格。这种写法，完全打破了以朝代为时序的文学史传统体例，此其一。总体风貌与文体的流变，着眼点都在文学自身，写的是文学的历史，不同于在社会背景上描述文学发展的写法，此其二。叙史夹论，史的交代常常错落在论中，或者说，是带着论的性质写史，如作者所说，既不同于文学史，又有别于文学概论，此其三。这三点不同，确实为我们提供了一个观察中国文学的新视点，更突出的呈现了中国文学的总体风貌。
    不过，这书最吸引我的，并不在于它所叙述的文学史实，对于一个从事古典文学研究的读者来说，这是不言而喻的，它使我产生学术上的激动，令我浮想联翩，引发我思索的，是其中提出的种种问题。它分中国文学为四个时期：诗骚时期，诗赋时期，词曲话本时期，传奇与长篇小说时期。它把中国文学的类别分为：宫廷文学、士林文学、市并文学、乡村文学。它把中国文学的特色概括为：诗是主流，乐观精神，尚善态度，含蓄美。它提出了中国文学鉴赏的四个领域：滋味、意境、寄托、博采。它还描述了中国作家的地理分布和中国文学的地域性。所有这些问题，都使人生发了强烈的进一步探讨的欲望。我以为，一本好的书，并不在于告诉读者以终极真理，而在于引发读者追求真理的热情。中国文学究竟应该如何分期？中国文学的特色是什么？等等这些问题，都是可以讨论的。事实上没有任何一本书，能够提出一种千古定论来，因为这些问题本身，至今学术界也还没有深入的、认真的研究。就以文学分期来说，分期的标准是什么？就必然会有各种各样的看法。行霈先生提出以文学体裁的演化为文学发展分期的依据，他显然是着眼于文学自身。这一依据有没有充分的道理？文学的分期与文学思潮的分期是不是同步的？文学和文学思潮的分期与社会思潮的分期，与社会历史的发展是不是有某种联系？等等一大串问题就出来了。这一大堆问题，都是使人情不自已，想参予争论一番的。又比如，行霈先生用一章的篇幅，来写中国文学的地域分布。这又把我们引进了另一个十分广阔的研究领域。关于文学的地域性研究，在我国是被长期忽略了。近年有研究者开始涉足于此一领域，然亦只是一鳞半爪。文学的地域特征是历史上存在的事实，一个流派的作家，常常活动于一个地域之内；一个地区的作家，作品中常常有一种相近的风韵；同一个作家，因生活地域的变动又常常改变了作品的风调。这些与不同地域的自然环境和人文环境有着怎样的联系？都是十分有趣的值得研究的问题。行霈先生在描述中国文学的地理分布之后，提出了一种看法，他认为：“中国文学的中心，大体上是沿着现在的津浦线和京广线南北移动着。历代的几个文学中心，大致看来是分布在这两条纵的座标轴上。”这个没有充分展开的论点，真是使人豁然开朗，一下子想起来许许多多值得探讨的问题来。类似的富于启发性质的问题，在这本薄薄的书里比比皆是。如果不是对中国文学史有深厚的素养，而且又有过认真研究的话，是很难做到这一点的。
    这就涉及到文学史的研究性质的问题了。
    通常文学史的写法，是叙述史实，就史实发表评论，告诉读者如此如此。读这样的文学史，你永远处于被传授知识者的地位上，很少能激发起学术上的激动，很少能产生参予研究的意识。曾经有学生问我，为什么有的文学史读起来像是有一位老人站在旁边耳提面命，而使人索然晕然。我想，产生这样的效果，最根本的原因，恐怕就在于这类文学史缺乏研究的性质。
    《中国文学概论》的优点，就在于它是一本研究性质的书。行霈先生把一本中国文学的入门书写成了一部研究性质的书，处处反映出作者研究之后的独到见解。这些见解由于含蕴的丰富，具有诱发联想，甚至诱发不同意见的素质。我想引述几段这样的见解在下面：
    　
    中国古代的优秀作家往往集中出现于某一个时期，而另一个时期则相对沉寂，就像潮水的涨落一样。……当然，这里有社会的原因，但文学体裁本身演化的规律也起着相当重要的作用。一个人生在一种文学体裁的成熟期，相对来说成为一名大作家的可能性就大些；生在一种体裁衰老之后而另一种体裁尚未成熟之时，要想成为一名大作家就困难得多，尽管他有足够的才情。
    中国诗歌之所以能历久而不衰，一个重要的原因是它本身有一种调节功能，其语言形式处在不断变化的过程之中。
    宋诗的特点就是严羽所说的：“以文字为诗，以才学为诗，以议论为诗。”这就为那些没有诗情和诗兴的人指示了一条成为诗人的道路。
    　
    这只是书中众多的极易触发读者学术灵感的独到见解中的三段。这类见解，你乍一看，觉得实在提得大胆；往下想，又感到就是这么一回事；但是再想下去，你或者就会有自己的看法。这就是这本书的一个很重要的特点，知识传授中带着研究性质。其中的不少见解，是认真研究之后提出来的，有巨大的理论容量和深度。在某种程度上说，是用专题研究的方法写文学史。我想，这是一个很重要的观念的变化。
    这本书与一般文学史的平板写法不同，它言语生动，可以说是外文绮合，内义脉注；而且往往妙喻横生。作者在讲散曲的时候，说散曲的本色“应该是几分幽默，几分俏皮，几分超逸，就像是一个在野的、逍遥的、以嘲笑和怜悯的眼光远远地看着尘世的聪明人的气度。”讲唐诗的美，说是“好像是天生健美的体魄，无一点矫揉造作之态。”读这样的书，怎么会想到一位老人在旁边耳提面命、索然晕然呢！你会仿佛置身好友之间，娓娓交谈，脾气投合，兴味盎然。应该说，这确实是一本在观念上和建构上都有所创造的文学史。用特郑重地向读者推荐。
    　
    (《中国文学概论》，袁行霈著，国家教委高教出版社一九八九年第一版，5.50元)

罗宗强
1991年第8期,总第149期 - 广告


    　
    文学符号学  赵毅衡   4.15元
    　
    中国文联出版公司出版
广告

海内外两部中国印刷史


    关心中国文化史的读者有幸，在短短几年里，相继读到两部内容扎实的中国印刷文明史：钱存训著《中国科学技术史(纸和印刷分册)》，张秀民著《中国印刷史》。钱先生是海外华裔学者，原著以英文写成；张先生则是国内印刷史专家，成书于“文革”前后的艰苦时期。海内外学人的两部学术著作，各具特色，但又有严谨著述的共同优点，使人读之爱不忍释。
    它们的共同优长之处，首先是论述范围极为广泛。
    钱著有三节叙述纸的发展史，对纸质和造纸技术的演变作了全面的叙述。在介绍造纸技术时，从原料、工序、工具一直讲到着色加工和装裱修复。最后对纸在书画、日常生活、文化娱乐等社会活动各方面的用途逐一说明。这三节把散在群书的材料组织成系统的论述是很费心力的。书中详尽地记述了造纸的用料、工艺和用具式样，且对修复书画的技术作了详细描述。关于许多纸制品的历史演变，不仅有文字叙述，还辅以重要的实物照片和插图。可知作者不弃涓滴全力钩稽史料，填补文献空白，用心良苦。
    钱著于印刷部分也是首先概括介绍其起源和历代的发展情况，接着介绍印刷工艺，包括材料、工具、工序、书的装订，甚至还有制墨工艺，最后讲印刷术在艺术方面的贡献，从书籍插图、套色印刷，讲到年画。最后讲到中国造纸和印刷向东方、南方和西方的传播，以及它们对世界文明的贡献，包括对中国和西方文化的影响，并且比较其间异同。
    张著介绍每个朝代的印刷情况时，先有总论，其次从刻书地点、刻本内容、刻本特色、官私藏书、其他印刷、印刷物料等方面分别列目论述。例如在宋代刻书地点项下按地区分叙之后，又附以“南宋刻书地域表”。在刻本内容项下分经、史、子、集、科技、医药、宗教等分叙；在刻本特色项下分为字体、避讳、标点、版式、刊语及牌子等项，其中包含书名页、著者画像、征稿广告、版权、印色等内容的考证；其他印刷中包括纸牌、报纸、纸币等。此外，还有专章讲“历代写工、刻工、印工生活及其事略”以及“中国印刷术对亚洲各国与非洲、欧洲的影响”。
    不难看到两部书写法不同，内容互相补充。钱著意在勾画总体轮廓，一些细致的具体内容则注出文献，指引读者在必要时去进一步查考。张著则对有关文献作了综合整理，随文附入，以便读者查阅。例如后者附有宋版集部书目，明代藩府印书表，明虬村黄氏板画家世系、生卒及其所刻图书表，明代铜活字印本表，清代铜活字印本表等。在写法上，钱著像一部目光四射、智珠在握、通体均衡的通史，张著则包含更多的资料图表，时有精邃的研究，发人深省。所以，若要综览全局，钱著更为概括连贯；若要就某些方面深究，则张著比较适用。
    但在这里，读者不免会发现中西学术著作的一个差异。钱著后面附有索引，包括书中出现的人名、地名、书名、事件、技术及其他各种名词术语，将近三十页。张著虽有丰富的内容，却没有索引，连书前的目录也是地道的传统简式目录，小标题不列页码。钱著正文不足三百五十页，后附的参考文献目录却有八十多页！书中引用文献的出处均有明确标示，以至列出页码。张著材料同样丰富，可八百余页正文后面仅有十五页参考书目选录，板本和卷数从略，而且不录论文，与钱著形成鲜明的对照。这往往不是学术论著本身的缺陷，而反映了海内学术论著出版水准的严重不足。
    两部书另一共同特色是都有严肃的态度和扎实的学风。
    钱著在折衷不同观点时不武断，不少地方存疑留待讨论。在印刷起源问题上，钱著罗列了不同的论点，最终仍以实物不足，未作肯定的结论。从全书的内容看，大概由于它是一部技术史，所以对造纸和印刷工艺的介绍十分细致，描述式样和尺寸不厌其详，而且附有很多实物照片和工序图解。也许有人认为这是给外国人看的书，不得不然，中国人不需要这些东西。其实大谬不然！正是由于中国古籍中不重视描述工艺过程和技术细节，所以今天我们对古代造纸和印刷的具体过程不甚了了。况且木版印刷现在已将绝迹，若不及时记载下来，事过境迁，也会变成阙典。钱先生把古今中外著作中涉及造纸和印刷技术的材料集中起来，正好填补了这个空白。
    张著包含的史实细节较多，书中时有缜密的考证和重要的发现。明代芝城铜活字蓝印本《墨子》，自清代以来在版本学中享有盛名，但一直说不清“芝城”是人名还是地名。张先生据清代刘世英《芝城纪略》稿本断定“芝城”为建宁府城的别名，又跟另一部芝城铜活字印本书作了比较，最终肯定了这个结论。对元代活字的考证也相当精细，能发人所未发。对明虬村黄氏板画家世系和生卒的考证，查明了他们彼此的关系，澄清了以往对黄氏家族的一些误说。此外，由于张先生勤于记录和比较，许多考证都很翔实，对于刻本版式标识的记载，给我们提供了可信的史料。
    同时对读两部同一主题的学术著作，也往往可以发现两者在学术上的歧异之点。由此进行探索、思考，往往给读者带来意外的阅读兴趣和喜悦。
    关于雕版印刷的发明时间，两书的讲法可以互相补充。张著引用了前人记载中起源于汉朝、东晋、六朝、隋朝诸说，一一予以否定，最后肯定雕印起源于七世纪唐初贞观年间。张著引以为据的文献是明代邵经邦的《弘简录》中有唐太宗下令“梓行”《女则》之说，然而其前史籍的有关记载中并无“梓行”二字。所以，尽管胡适也猜想七世纪已有雕版印刷，但他还是说“这是明朝学人看惯了刻板书，无意之中说出‘梓行’的错话”，“这一句十六世纪人的无心之误，绝不是七世纪的证据”。钱著也认为“这只是一条后出的间接资料”，七世纪已有印刷之说并无确据――尽管他认为七世纪起源说比较可信。《弘简录》这条记载跟明清各书所倡的汉朝、六朝诸说一样，同属文献无征的后人记载，从论证逻辑上讲，如果《弘简录》可以引以为据的话，那么汉朝、六朝诸说就都不能否定。所以，若想用文献来支持七世纪前期已有雕印术，还不如像钱著那样，直接引用――而不是像张著那样，作为辅助证据而引用――唐冯贽的《云仙散录》中关于玄奘用纸印普贤佛像的记载。
    不过《云仙散录》这部书虽然号称唐代冯贽撰，其身分却很可怀疑。钱著133页在加注肯定这部书的真实性时，仅仅考虑了序言年代这一个疑点。其实《云仙散录》的可疑之处远不仅此。宋代张邦基说它是宋代王<SPS=1759>伪撰，内容怪诞。宋代洪迈的《容斋随笔》认为孔传的《续六帖》“悉载云仙录中事，自秽其书”。宋陈振孙在《直斋书录解题》中根据它的引书和行文作判断，认为“所谓冯贽者及其所蓄书，皆子虚乌有也”。近人余嘉锡在《四库提要辨证》卷十七中复核各书，肯定了陈氏的结论。尽管台湾昌彼得先生在论及中国版画时，认为《云仙散录》虽是伪书，但此条记载可靠，其实仍是推测，并无确据。这一点钱著没有提到，不能不加以说明。总而言之，尽管我们可以猜想七世纪甚或其前中国已有雕版印刷，但迄今为止，文献和实物都没有确证，不能作为定论，有待更多的发现。
    关于造纸术的准确发明时间，也存在争论，蔡伦发明造纸之说已经动摇。钱著引述了不少近代考古报告和古代文献记载，提供了造纸起源的讨论基础。钱著肯定蔡伦之前已经有纸，并与正史记载蔡伦造纸的说法作了折衷，认为他可能是采用优越的新原料造纸的革新家。张著的叙述则多论辩性，他肯定蔡伦发明造纸，认为考古报告对发现的古纸的年代判断仅属猜测，并不可靠，不能说明问题。严格地讲，对于目前发现的古纸确实需要慎重，鉴定其年代时要有明确的证据。至于钱著所引的古代文献中关于在蔡伦之前有“纸”的记载，还需要作认真的考证。因为钱著分明引用了《后汉书》里提到蔡伦造纸法时的一段话，“自古书契多编以竹简，其用缣帛者谓之为纸。”既然缣帛被称为纸，那么古代文献中提到的蔡伦之前的“纸”会不会指缣帛呢？对此，钱著没有说明。看来钱著对造纸术出现于蔡伦之前的叙述，还需要更多的分析和论证，否则是不能定论的。
    钱著149页说宋廖莹中的世<SPS=1383>堂在一二七○年左右出版了《九经三传》精刻本，下文又说廖氏印本《九经三传》在一三○○年有摹刻本，摹刻本带有一本校印手册《九经三传沿革例》。钱著加注说明摹刻者和《沿革例》的作者历来说是河南相台的岳珂，现在认为是岳飞的后裔江苏宜兴的岳浚。这里的不确之处是，廖氏世<SPS=1383>堂只刻过九经，没有刻公羊、谷梁二传，所以历来只说廖刻九经，没有廖刻九经三传之说。元初荆溪岳氏翻刻廖氏九经时，附以公谷二传(还有春秋年表和春秋名号归一图)后，才合称“九经三传”。钱著注文引近年学者之说否定《沿革例》出宋代岳珂之手，这是确凿无疑的。至于是否出岳浚之手，现在还难以定案。然而钱书334页又说：“一二三○或一三○○年左右刻印‘九经三传’……参阅了约二十三种不同的文本，还特别制订《九经三传沿革例》来作为准则……这套刻印于河南相台的经书(按：中译本作“九经”，不妥)历来受到高度的评价。”这就又采用了旧时的误说，勾销了149页脚注所引关于相台本“九经三传”和《沿革例》的考证。特别是一二三○这个年代不能跟《九经三传沿革例》联系在一起，因为廖刻九经已是一二六○年以后的事，岳氏翻刻廖本，当然更在其后。
    看来对于相台本“九经三传”的刻印和《沿革例》的编纂，由于从明末以来三四百年的误解已深入人心，很多学者并不清楚。所以当前许多论著中沿袭旧说，把这件事归功于宋代岳珂。张著对此似乎也不甚了了，所以书中一方面说相台岳氏本是元代宜兴岳氏刻梓于荆<SPS=1631>家塾(294页)，另一方面又不时说岳珂的《九经三传沿革例》如何如何(究竟如何，今年《读书》第四期已有罗济平的文章道及，此不赘)。
    钱著189页说五十种铜活字印本唐人诗集大概是正德年间江苏地区所印。其实此书印行情况始终不明，《中国版刻图录》从字体、纸墨观察，疑为明弘治、正德间苏州地区印本。最近陈尚君先生根据明何良俊《四友斋丛说》考证，定为明正嘉间徐缙印行(见《中华文史论丛》总第四十六辑)，此可补钱著所未及。
    此外，钱著还有一些小问题，例如245页说改琦卒于一八二九年。其实据道光八年沈文伟刻改琦撰《玉壶山房词选》所载刻书引及诔辞，改琦实卒于道光八年三月，即一八二八年，应以为据。晚近各书所载改琦卒于道光九年之说，都不可从。钱书237页有插图，说是取自影印崇祯版《金瓶梅词话》，约一六二八――一六四四年。按：“词话”二字应删。崇祯版名为《新刻绣像批评金瓶梅》，有图。《金瓶梅词话》则无图，是万历版，而非崇祯版。
    张著包含大量的细节，有些问题可能是所引资料原有的错误，作者来不及一一复核。这里举几个例子。
    135页：“姜夔《白石道人歌曲别集》”，应删“别集”二字。因为《白石道人歌曲》六卷是钱希武所刻，别集部分则无确说。
    136页说到《花间集》有“淳熙十四年鄂州公使库刻本”。按：此书使用淳熙十四年公文纸印刷，但其版刻年代并不清楚，不能指实为淳熙十四年。
    140页说《百川学海》有宋“理宗时刊本，为清陆心源旧藏”。按：此处据陆心源《仪顾堂集》而误。陆氏所藏《百川学海》实为明嘉靖十五年莆田郑氏刻本，现藏日本静嘉堂文库。陆氏当年把此书定为宋刊，析为百种，称其楼为“<SPS=1226>宋”。所以，近代目录版本名家傅增湘先生在目见此书实系明本而非宋本后，叹为“未免已输了春风一半”。
    167页说到明毛晋旧藏宋版《周易注疏》为南宋绍兴财刻本。按：此书“慎”字也缺笔，瞿氏《铁琴铜剑楼藏书目录》已定为南宋孝宗时刻本，并非绍兴本。
    374页说毛晋刻《四唐人诗》的板片相传已被他的孙子劈成柴薪煮茶用掉。按：此说流传甚广，见叶德辉《书林清话》卷七，原出郑德懋《汲古阁刻板存亡考》。但此说实不可信。笔者曾见此书刻本两部，封面题“唐四名家集”及“汲古阁正本”，左下有“吴门寒松堂藏板”，并钤“寒松堂藏书记”朱印，其形式跟王重民先生的《中国善本书提要》(440页)记载的美国国会图书馆所藏的《诗词杂俎》的封面相同。正文是汲古阁原版，而非翻刻。看来毛晋刻《四唐人集》和《诗词杂俎》的板片同归吴门寒松堂。郑德懋是嘉道间人，其时距清初仅百余年，对《诗词杂俎》的板片则说归于扬州商家，未能确指何处；对《四唐人集》则引劈板煮茶的传说，看来并不了了。此事一般书目未作记载，或许寒松堂印本也不多见。
    524页说到明刊本改宋阮阅的《诗总》为《诗话总龟》。按：改名一事实出宋人，宋胡仔的《苕溪渔隐丛话》已有记载，与明人无干。
    钱著是从英文翻译的。通体看来，译文流畅、可读性强，也改正了原书的个别讹误。但是笔者遇有所疑偶而复核原书时，发现译文过分自由，时常增删及更易原文词语。有些地方则与原书文意有所出入，乃至造成谬误。这里且举几个例子。
    中译本170页说“直到二十世纪初年，中国始终没有采用现代的活字印刷法”。读到这里，了解中国印刷史的人都会感到奇怪，因为在上个世纪现代活字印刷法已经传入中国。其实原文是“……not  generally  accepte……”，是“未普遍采用”，而不是“没有采用”。
    174页说：“雕成后的印版在使用前，通常还要在水中浸泡一个月。急用时，则可以用蒸煮的办法补救。然后取出阴干，再把两面刨平。”恐怕读者也会纳闷：把雕好的版子浸泡蒸煮，还要刨光，这不是有意要把精心刻出的字迹毁掉吗？其实原文是“afterthe  blocks  have  been  cut……”，直译出来是“版片被切割好以后”，不是“雕成后”。
    233―234页说，“有一部杂剧总汇，收入三百多种传统戏文”。脚注里说，“所根据的是一九五四――一九五七年上海重印的《古本戏曲丛刊》一至三辑中的戏文名目，三辑共收录了二百一十二种附有插图的明代杂剧”。熟悉中国古典文学的人都知道，“戏文”属于南曲，指宋元南戏，也就是“传奇”的前身；“杂剧”属于北曲。二者乐律和体制完全不同，所以“杂剧”中不能包含“戏文”。“戏文”大都已经散佚，现在哪里还有三百多种“戏文”？其实原文是“ina  collection  of  some  300  classical  dramatic  texts”，意思是“在包含三百来个古典剧本的总集里”。这里没有跟“杂剧”对应的词语，“dramatic  texts”是“戏剧文本”，但不能译成“戏文”。脚注译文也不对，原文只是一个“titles”，不能译成“戏文名目”；原文是“212  Ming  works……”，即“二百一十二部明代作品……”，不是“明代杂剧”。事实上，《古本戏曲丛刊》前三辑中绝大多数都是“传奇”，只是偶然有几本杂剧而已。
    再举一个很细微的例子。中译153页脚注中说，“柯兹洛夫还在哈拉和托发现了大约一千三百年出版的一部未完成的戏剧故事”。读者也许会以为古代出版界跟现在差不多，可以分册写，分册印。只出个头本，续稿始终不来，所以就“未完成”了。翻出原文看看，原来是“incomplete”，是“不完整”，而非“未完成”。原来这个“戏剧故事”是“刘知远(诸宫调)”，全书十二卷，现在发现的是个残本，只有四十二叶，分属卷一、二、三、十一和十二。
    　
    (《中国科学技术史――纸和印刷分册》，钱存训著，刘祖慰译，科学出版社、上海古籍出版社一九九○年七月版，〔精〕34元；《中国印刷史》，张秀民著，上海人民出版社一九八九年九月版，〔精〕18元)

林夕
中国画历代名家技法图谱


    点景法  19元          皴  法  19.80元
    云水法  17元          点苔法  19元
    山石法  16.50元    树  法  19.50元
    设色法  20元          章  法  17元
    　
    上海书画出版社出版
广告

智慧的痛苦与欢乐


    诗人的艺术行为，并不是一般的写作活动，而是深刻的精神启示。在某种意义上，那是灵魂的律动在诗人生命过程中一个瞬间的展开，是由审美经验所积累的诗性智慧从混沌之中建立的一种壮丽秩序。这种灵魂的律动和智慧的生长，对于一个不断寻找突破、追求“真诗”这一朵滴血玫瑰的诗人来说，往往要经历从痛苦走向欢乐的悲壮行程。
    我们面前的这位诗人，同样处于这种走向之中。
    倘若从直觉和印象的角度去谈论牛汉，那么，他那身高一米九○的块头足以显示男子汉的魁岸魅力；他那写诗时的迷狂和编审时的严慎表现了一种中国式的现代文化精神；他那在坎坷的人生道路上尝遍酸甜苦辣而乐观爽朗的气度会给你一种性格的感染。然而，尽管人们当年如何称赞他风仪翩翩，现今如何称赞他青春不老，不理解诗人内心世界的人们，哪里能看得清楚――
    　
    我的呜呜叫的创洞
    我在浪涛上
    怎样匐葡前进
    我变成为海难者悼念的碑
    动荡不宁的碑
    闪电颜色的碑
    大海时刻想吞没了我
    因为我是一叶帆
    我立在险恶的波涛上
    我永远比海高
    我就是不沉的岸
    ――《远去的帆影》
    　
    这是背负着人生和诗的十字架艰难地航行的痛苦的心声，也是在承受的同时又充满自信的强者的呼喊。可以确认，唯有经历过与生活搏斗、与命运抗争然而又不断进取不断探索不断超越的诗人，才能产生一个深刻的灵魂里的痛苦而不失其为壮丽美的源泉。
    牛汉的抒情诗，正是这种智慧的痛苦与欢乐的凝结。那支撑诗篇之脊梁者，是由这种凝结所生发的刚直、神圣、雄伟的力量。
    在人类文化滥觞之时，诗与哲学浑然天成，统一于智慧――按照维柯的说法就是“诗性的形而上学”。后来，诗与哲学的历史的姻亲性被渐渐忽略乃至分割：诗被规定为传移摹写，剥夺了爱智的天性；哲学也被规定为逻辑与思辨，掩盖了它的感性与幻想。不过，对于自觉而清醒的诗人来说，他总是追求在历史过程中，在更高层次上，“回复”这种统一。我们也就可以看到在那么多惊涛拍岸、情怀激烈或流光徘徊、落英缤纷的篇章后面，需要得到一种强有力的、光明璀灿的人生哲学的支持，需要得到高尚的文化心灵和坚毅的人格力量的支持。智慧往往是痛苦与悲哀的。然而，与其徘徊在昏昏沉沉的梦境，不如向严酷的现实拼搏进击，乃至陷入沉思的苦痛境地，倒是可以寻找到人间的智慧与生命的欢乐。
    困苦、矛盾和冲突支配着牛汉的大半生。命运没有给他安排过高远的蓝天和平静的港湾。从年少时流亡西北忍饥挨饿，到从事地下工作一步一滴血在燃烧的荆棘中闯荡；从卷入冤案成为斫伐了的森林的树桩，到扛着一百多斤的货物在草泽泥沼里造田以接受“再教育”……一阵接一阵的飓风纠集着霹雳、闪电和暴雨冲击人们，也把牛汉杀戮得鲜血淋漓。然而，那浑身晶亮的盐粒，在牛汉这里倒是变成了珍珠：刚强的人格和对真理的信念。应当感激历史塑造了他的人品与诗品。
    这自然使我们想到了黑格尔的名言：“人格的伟大和刚强只有借矛盾对立的伟大和刚强才能衡量出来，心灵从这对立矛盾中挣扎出来，才使自己回到统一；环境的相互冲突愈多，愈艰巨，矛盾的破坏力愈大而心灵仍然坚持自己的性格，也就愈显出主体性格的深厚和坚强。”(《美学》第一卷第102页)牛汉的许多作品，没有那种闲适者的宁静与平和，而是人生的苦闷、矛盾和斗争敲打出来的火花。他的创作就是在苦难的挣扎与命运的搏斗中遁逸出来回到智慧的亮丽产物。凄楚的离别如同刀割开了一只圆润的苹果，但牛汉没有饮泣，而作了智性的转化：“各人坚守着各人的种子吧！／暴风雨来了，／我们同时出芽”(《我的家》)；炼狱挫折也没有使他万念俱灰，而是向充满白色恐怖的岁月宣战：“狱里，狱外，／同样是狂暴的迫害，／同样有一个不屈的／敢于犯罪的意志”(《在牢狱》)；又一场劫难使他沦落到人生的底层，但他坚信：“灌木丛顽强的生命／在深深的地底下／凝聚成一个巨大的根块／比大树的根／还要巨大／还要坚硬”(《巨大的根块》)；呐喊的生命经受着痛苦的磨砺，乃至遍体鳞伤，却仍然是一个不驯的灵魂：
    　
    一千次悲伤和失望加起来
    变不成一次绝望
    一千个新的旧的伤疤连起来
    不过是一个大的伤疤
    绝不是死亡
    ――《冰山的风度》
    　
    这是一种强者的智慧，包含着牛汉几近一生的痛苦与欢乐。性情浮薄的人遇到灾难与不幸，他的咏叹会或者沉溺于哀怨与病态的欲念，或者强打精神而不免演说式的做作。体验与领悟痛苦也须有坚强的心灵和深刻的智慧。在牛汉的诗里，仿佛有两个“自我”：一个“自我”到人世间去拚搏、去寻找、去追求真理与信仰，有时凯旋，有时败归，但始终像一只奋力抗争的“华南虎”；另一个“自我”又含着深沉的微笑，把血泪横淌、哭着笑着的“自我”接到缪斯的王国里来，所有痛苦与欢乐都化作诗性智慧记入人生经验之中，连磨难也成为一种宝贵的财富。
    或许，我们可以首先从这样的层次上来理解诗性智慧的痛苦与欢乐，那就是：对于诗人来说，没有人生的大矛盾和大苦痛横亘胸中，便难以酿造出令人肝胆俱裂的乐章，因为历尽险难的人往往比一帆风顺的人，更知人生的辛酸和追求精神之成熟的要义。我不大相信光凭一点先天的才智灵气，在狭窄的天地里小打小闹，就可以轻而易举地推出诗坛巨星。牛汉自然还没有达到心雄万夫的诗境界，但他在诗路跋涉中的苦难经历和人格磨炼，足以启示我们，每一位诗人，每一首作品，都应当融入个人毕生痛苦与欢乐的生命体验和经验积累。把诗性智慧看得太轻捷，把诗歌创造变得太匆忙，难免会陷入一种盲目性。                        
    然而智慧的痛苦与欢乐进入诗中，又不仅仅是一种个人的行为。诗性智慧必须超越个体而发挥到更高层次的临界点，即小痛苦须为大痛苦所包容，主体间性须向主体通性过渡。换句话说，诗人的精神发展，应当力图摆脱一己的苦难而连通对于时代客观矛盾和人类普遍命运的关注与思考。
    牛汉一生沉迷于诗，对上述的智性思维层次，实际上他经历了从不自觉到比较自觉的过程。早期的作品，心路坦荡，朴实单纯，以急骤的鼓点传送着为寻求真理而无畏献身的欢乐。然而，从诗作去看，他如同一只漂流着的破船，如同为缪斯所<SPS=0447>起的一阵阵风，不过是向人们呈露这种流浪的外在状态，似乎尚未潜入生活和诗的深渊。后期的作品，由于饱尝人生忧患也由于智慧的积淀，他开始走向审美经验的某种饱和度，那就是使自己的作品(自然不是全部，而是那些精采的篇章)成为接通个体与整体的桥梁，而不仅是自身的界限。从而也成为他自己所说的整体人生痛苦与欢乐的经验的“结晶与彩虹”。
    于是，从牛汉后期的诗作中，我们可以更多地看到，一个充满痛苦与欢乐的“人的世界”，对于诗人自己也不是外在于他的异物。一己的审美经验，由于化作了族类整体的存在，也就成为自由的确证。历史性浩劫带给诗人以伤疤，但牛汉心灵的血迹凝聚于笔端，则成了对人生冥思的彻悟，那就是：任何个人的脉管里，应当多注进一些“为了阳光下面的大地丰收”而默默耕耘的蚯蚓的血(《蚯蚓的血》)，任何个人都应当在积极的人生进取中把“地平线留在他的身后”(《长跑》)；苦难尽管无法越过他心中的某些东西，但当他的深刻的心灵在体验时，就如同几近绝望地呻吟的虎啸，总会变成五里之内震颤四山的回响(《虎啸》)；在“几乎死于把美丽的浮云当作陆地的幻觉”时，也由于坚信“陆地风里有使灵魂战栗的泥土味”，为了<SPS=1256>望灯塔而宁愿和大多数人一起选择炙晒、寂寞和焦灼(《进港之前》)，痛苦也因此而获得了快乐的性质；即使个体像一只鹰那样艰难地支撑住被旋风围击的躯体，还被血淋淋地舐去一层皮，然而仍然说，鹰是永不失败的队伍，因为它作为族类整体的象征，“羽翼没有被撕碎，就像天空，亘古以来都是完整的”(《一只跋涉的雄鹰》)。也因此，牛汉的诗超越了个体生命的物质规定性，从狭隘的“自我”之中获得了精神的解放，化为意识到诗人应是一个“真正的人”的呐喊：
    　
    似乎已经呐喊了
    长长的一生
    头发在呐喊声中不断地脱落
    血肉也被呐喊的火焰烤干
    是呼唤遥远的迷失了的青春
    还是在控诉多蹇的命运
    ……
    扭曲的云  扭曲的阳光
    扭曲的河流  扭曲的岩岸  扭曲的风帆
    扭曲的地平线
    都与呐喊的生命
    一起经受着痛苦                                                          ――《呐喊》
    　
    和大地、和人类一起受苦受难同歌同哭，并不是诗的囚禁而是在创造着自由与欢乐。因为在整体中，诗人个体及其作品，不可能不为人们留下一时代痛苦而崇高的精神风貌。那是在特殊的时空环境中一个个正直的性格和强有力的生命；那是摆脱了眉宇间的琐屑而谛听与思考光明战取黑暗时的深刻痛苦和内在激情；那是出于对生活、对人类的爱而迸发出来的一种灵魂的不安和“对世界的太息”(歌德语)。在诗里，一旦诗人情感的具体性和人的普遍性结合在一起，个体的喜怒哀乐和大众的悲欢结合在一起，那么，韵林绝唱定能和广大读者建立起息息相关、心心相印的情感交流。
    然而，智慧的痛苦和欢乐，还必须靠诗美的艺术去体现与争取。牛汉是同种种艰难困苦和精神危机不断搏斗的现实主义者。这种搏斗，既反映在人生忧患和命运感慨上，也反映在艺术的不断超越上。这同样是个苦难的历程。而寻求超越，不但是推动牛汉，也是推动许多诗人浩浩荡荡前进的一个艺术原则。
    牛汉在总结自己的创作经验时写道：
    　
    我多半生尝尽了人生的赐予，生命内部的积累或沉淀很多很厚，隐藏得极深，但是，一旦遇到一个特殊的际遇或气候，外部什么刺激，或什么现象(社会上或自然界)，跟内心的固有的时刻想脱颖而出的情愫，或痛苦，或苦恼，或屈辱，或愤懑，或欢快，或希望，或……相撞击(不期而遇)，  内心的诗情仿佛灵魂找到了本属自己的躯壳，而一下子就依附或占领了那个可触的意象，成为鲜活的艺术生命。但依附或占领等词都不能恰当地表现灵感出现时的情状。灵感不是能以消极等待来的，它只能苦苦追恋才能获得。由灵感到形成诗的过程，恐怕是世界上最难做的文章。诗诞生之后，这个新的艺术生命，就应当成为永恒的，且不会出现第二次。
    ――《答未名诗人问》
    这确实是甘苦寸心知的真实吐露。越到近期，他似乎越是把每一次创作视为灵魂艰难的探险。如果说，早期的作品多少还是为了思想的攫取，偏重于对现实材料的胶着和对情感生活的直叙，生命自身的的律动并不深刻与充分；那么，近几年的探索，他开始抛弃习见的以景象嵌接思想的模式，更多地注重化入的审美意识的沉淀。他自然属于社会性观念较强的诗人，但较之早年的直声喊叫，如今显得旷达、超脱得多，也老练、质朴得多了。他对耳提面命的说教和浮泛轻薄的应制，作了有效的规避。这种规避对于牛汉的近作来说，实际上是站在自然与社会之间，力求向人世艰难与人生忧患的深处探寻，把自己的痛苦与欢乐融入一草一木一山一石之中，融入由坚韧行进而萌生的幻景与欲望之中。这说明了现实主义诗学在牛汉这里得到了一定的深化。而不停顿地向人生和诗掘进，缪斯神会变得更加真诚而透亮，灵感也才真正爆发诗意之光。
    当然，现实主义诗学还须注重其功能性。这就要求作品由物化的僵硬状态中进一步解脱出来，进入行动的主体(对象主体与创造主体)之间的能动交流。这样，诗必然是对表象进行的一种特殊的艺术处理，而不是对表象的忠实复制或只求等效的感性印象。艺术将以奇异的变异而使对象发生转价，也因此而产生更有弹性和更为多样的结构方式。同样是幻美的追寻，《飞翔的梦》(参见诗集《温泉》)运用的是诗艺发育不良的时序递进式直接抒情，而《梦游》就出现了嬗变，时空交叉，似真似幻，有实有虚，在痛苦的生命体验，包括潜意识、下意识中，表现了对人格自主和人性深层的真实倾诉，更使读者见到一个活生生的灵魂。这也说明，诗歌中的现实主义不可中断诗艺的积累，形式的规范并非在以往抒唱中发挥已尽，而需要继续拓展与更新。现实主义与非现实主义的诗艺自然有种种区别，但它们之间毕竟有许多中间站。对于获得了开放的文化心灵的诗人来说，善于吸收诸路各派的艺术长处，乃至创建“混合形式”或叫做复合物，倒是可以进一步证明作为审美心理体验传达的诗歌，将通过复杂而非单一的艺术语言符号，创造更具理想尺度的新的现实，获得审美的自由与智慧的快乐。
    我以为，牛汉在通往成熟的诗性智慧之途上，他的歌声还远远没有唱完。他在艺术上还没有达到自我完善。从这部选集来看，作品也不太平衡。寻求超越，对他来说还面临着艰难的关隘。有些作品，尚较直露，似乎急于要把理性思考的答案告诉别人，而不像哲学和神话中的智慧那样在魔幻般的城堡里妖媚动人。当他反复吟咏某种事物(如“根”、“鹰”、“竹”、“伤疤”等等)时，缺乏哲学家维特根斯坦所说的“捡起一块又一块的石头”，变换更多的文化视角和寻求更多的思想发现，因而影响着作品的深度。智慧的痛苦与欢乐会不断涌出新泉，例如，人类精神常常出现诸如大智若愚、大善若恶、大悲若喜、大信若疑、大严肃若玩世不恭等等多种逆反形式，可惜在牛汉的诗里往往表现为一种定势和一种色彩。智慧的机敏与飞灵显得不足。看来，继续向陌生的远处开掘与进取，对牛汉来说依然是庄严的艺术课题。  
    我们的历史使命是以超迈前贤的姿态放声歌唱。但完成这种使命，很少是一代人、更不是个人生命限度以内可以实现的。诗人的命运也因之多艰，创新与突破总是伴随着痛苦。我们不必祈望艺术上的救世主，全靠以顽强的创造抗击惰性和战胜平庸。真正的诗不会接近懦弱的心灵，而永远属于具有智慧的痛苦与欢乐的人们。
    　
    (《牛汉抒情诗选》，青海人民出版社一九八九年十二月第一版，2.00元)

杨匡汉
错得奇


    文章“俊得花枝助”(汪曾祺《蒲桥集・老舍先生》)的老舍先生竟然写了一篇不堪卒读的大作――《想北平》，见《中国新文学大系(一九二七――一九三七)・散文集》。例如：
    “巴黎……不像北平那样既复杂而又有个边际，使我能摸着――那长着红了城还带着一层白霜儿呀！”“北平是个都城……从外面说，它紧连着园林，酸枣的老城墙！”“……兆山的黑枣，柿子，进菜圃与农村。”
    拜读后，宛然成了摸不着脑袋的丈二和尚。赶紧找一本先生的散文选，始知误于现代化的“错简”。原来“那长着红”下接“酸枣的老城墙”，“它紧连着园林”后是“菜圃与农村”，至于“黑枣、柿子，进菜圃”谁也没见过，而是进“了城还带着一层白霜儿呀！”
补白
宏图
企业文化与企业凝聚力


    效率对企业的重要性几乎不需要再加以论证了。现在的问题归结为：一个企业，究竟怎样才能使自己有效率？怎样才能使自己的效率不断增长？特别有意义的是，一个企业，究竟怎样才能使自己拥有效率增长之源泉？在这里，我想，近年来哈维・莱宾斯坦关于X效率的研究是可供借鉴的。(参见《微观经济学与X效率理论》一文，载于贝尔与克里斯托尔编《经济理论的危机》，上海译文一九八五年版。)莱宾斯坦的这项研究，通常被称为“微观之微观”的研究，这是因为，一般的微观经济学只是研究到企业的投入和产出、企业生产要素的组合，以及企业的投入产出比率及其变动为止，而莱宾斯坦提出的X效率理论则是进入较深的层次进行分析，即不是单纯研究企业的效率，而是研究企业成员(每个职工)的效率，研究企业成员的效率同企业效率之间的关系。对效率增长或效率下降的这种深层次的研究，有助于揭开企业效率之谜。这种研究显示出当前企业管理研究的一种新的动向。
    可以把莱宾斯坦的X效率理论作一简要的概述。他认为，企业只不过是经济中的一个“分子状单位”，企业的成员则是经济中的“原子状单位”。因此，企业无非是一种“集合体”，这个“集合体”的每一个成员的行为影响着整个“集合体”的行为。如果企业成员工作不努力，没有积极性，他们的个人目标同企业的目标不协调，那么很难设想企业会有高效率。
    莱宾斯坦进一步分析道：企业的投入与产出之间并不存在单一的关系，也就是说，不能认为在一定的技术条件下，企业有什么样的投入就必然会有什么样的产出，理论上的投入产出比率同实际的投入产出比率是有出入的。在通常情况下，实际的投入产出比率低于理论的投入产出比率，这就是低效率的表现。那么，这种低效率究竟是怎样产生的呢？莱宾斯坦用未知数X来表示它，这种低效率就被称为X低效率。X低效率产生于企业成员的工作努力程度低下、惰性因素的作用、缺乏积极性、企业成员彼此之间的不适应和摩擦、企业成员的个人目标同企业目标的不协调等非经济因素。换言之，X低效率是由非经济因素造成的，正由于上述种种非经济因素的作用，使得企业的资源投入无法产生应有的效果，从而形成实际的投入产出比率同理论的投入产出比率之间的差距。当然，在不同的企业中，X低效率的大小是不一样的。企业本身是否注意到X低效率的存在，是否采取措施来激发企业成员的工作努力程度，提高后者的积极性，并且促使企业成员的个人目标同企业目标协调，就是导致企业X低效率之间存在差异的重要因素。
    从莱宾斯坦的分析中，可以得到不少启发。不管我们是否同意他的分析方法是否采用他所倡导的X效率或X低效率这样的术语，有一点是可以肯定的，即职工的工作努力程度等等对于企业的效率的有力影响不容忽视。效率实际上反映了人与物之间的关系，也就是劳动者与生产资料之间的关系，生产资料的状况和平均每个劳动者所使用的生活资料数量的多少，基本上反映了一个企业的技术水平。但是，在一定的技术水平的条件下，人的因素被摆到了显著的位置，企业的效率取决于人的因素所发挥的作用。在人的因素中，劳动者的工作时间、个人已达到的文化技术等级、每个劳动者在工作岗位上的责任的明确程度、各个不同的劳动者或各个不同的工作岗位之间工作的联系状况，基本上是已知的。然而，在人的因素中，的确还有许多未知的内容。例如，惰性对劳动者的影响，从而对劳动者的积极性、创造性的阻碍程度，就是未知的。又如，企业成员的个人目标及其与企业目标之间的不协调程度，同样是一个未知数。这些未知的因素也许正是导致实际的投入产出比率同理论的投入产出比率之间差异大小的关键所在。因此，要重视企业效率问题，就必须重视上述未知因素对企业效率的作用。关于企业文化的研究与建设的重要性，可以从不同的角度来认识。以上所讨论的这些，为认识企业文化重要性问题提供了又一个角度。
    为了提高企业效率，在发挥人的因素的过程中；应当善于处理企业成员个人目标与企业目标的协调问题。企业文化的建设无疑有助于促进这两种目标的协调。一个重视企业文化建设并在企业文化建设中取得较大成绩的企业，将会有如下的新发现，这就是：企业成员的目标不仅可以同企业目标相接近，而且企业成员的目标也是可变的、可调整的。这并不意味着一定要抹杀企业成员目标的存在，或把企业成员目标统一到企业目标之内，而是意昧着在企业成员目标可变和可以加以分解的基础上，使企业成员目标中的某些子目标同企业目标趋于一致，同时保留企业成员目标中的另一些子目标的独立性，它们可以同企业目标并存。一个企业的企业文化建设越有成效，企业成员目标中同企业目标接近和协调的子目标就越多，这些子目标在企业成员的目标中所占的比重也就越大。还可以这么说，由于企业成员目标是可变的、可以调整的或可以引导的，所以企业文化建设的过程同时也是企业成员调整自己的目标的过程，包括调整自己的子目标的顺序的过程以及使自己的某些子目标同企业目标由不协调到协调，由疏远到趋于接近的过程。
    通过企业文化建设，在企业成员目标与企业目标之间的协调问题逐步得到解决之后，企业成员的工作动力问题也就有可能得到较好的解决。这样，随着企业成员工作动力问题的较好解决，他们的努力程度的提高、积极性的发挥、惰性因素的影响的减少等结果就成为意料中的事情，企业的效率的提高也就成为不言自明的事情。在我国企业文化建设过程中是不乏这方面的典型例证的。
    但我们对企业效率以及与此有关的人的作用发挥问题的考察，不能以此为限。我们有必要从更深的层次上来考察这个问题。在《教育经济学》一书中，我曾经这样写道：“社会主义社会中的劳动者之所以不同于以往任何社会中的劳动者，很重要的一点是他们能够得到全面的、综合的发展，能够发挥自己更大的创造力，充分发展自己的潜在的能力，以及对自身的历史使命的认识不断地提高。”要充分提高社会主义企业的效率，必须使得每一个劳动者对自己在社会主义社会中的地位和历史使命有足够的认识，使他们对自己在企业中的地位和责任有足够的认识。莱宾斯坦在他的有关X效率的研究中没有提到这样的高度、也不可能提到这样的高度来进行分析。应当承认，这只能是社会主义企业文化与企业效率研究的一个特色。
    正是从这个角度来看，管益忻、郭廷建所著《企业文化概论》一书第三篇关于企业精神和企业价值观的论述是很有意义的。作者在这里提出了“中国社会主义时期的企业精神探索”的任务，并就“社会主义企业精神构塑”问题作了较充分的阐发。这些论述确有独到之处。现在我们在报刊上经常看到“凝聚力”这样的用语。要知道，凝聚力至少可以分为两个类型，一类是团体的凝聚力，另一类是社会的凝聚力。企业的凝聚力是团体的凝聚力中的一种，相当于社会的凝聚力而言，它的形成要容易些。社会主义企业文化的建设可以促进社会主义企业的凝聚力的形成，并由于有了企业的凝聚力，企业的效率也就能不断提高。关于这一点，人们是不会产生疑问的。但真正需要深入探讨的问题在于：企业的凝聚力同社会的凝聚力之间究竟是什么样的关系？怎样正确处理这两类凝聚力之间的关系？
    在资本主义私有制的基础上，在生产无政府状态和私营企业激烈竞争的环境中，企业的凝聚力与社会的凝聚力往往是对立的。这是因为，各个在利益方面有明显冲突的企业彼此不能相容，一个企业越是具有企业的凝聚力，那么它就越难以统一到社会协调的模式之内。如果社会上有相当一部分的企业是这样，社会的凝聚力就不容易形成。不仅如此，由于资本主义私有制条件下社会存在着广泛的劳资对立，因此，即使在某个企业内部存在着一定程度的凝聚力，但就全社会而言，社会的凝聚力却不得不因劳资对立的广泛性而受到严重的损害。也许只有在发生对外战争而面临民族生存危机的时刻才能形成一种社会凝聚力，而在一般情况下，企业的凝聚力与社会的凝聚力依然是格格不入的。在研究企业文化以及与此有关的企业凝聚力时，必须注意到社会经济制度在这方面的作用。
    在社会主义公有制的社会中，公有制企业的凝聚力与社会凝聚力之间所存在的则是另一种关系。企业文化建设的成就无疑有助于企业凝聚力的加强。但由于企业建立在公有制的基础上，因此，尽管在社会主义商品经济运行过程中各个企业之间有着竞争的关系，并且每个企业在自主经营、自负盈亏的条件下都为自身的利益而不断调整生产和经营方向，但这并不妨碍这些公有制企业之间根本一致的利益的存在。即使客观上总有一些诸如企业生产收缩、企业倒闭、甚至企业兼并的事例，但只要把这一切看成是生产要素在公有制基础上的重新调整和组合，只要生产要素的调整和组合能给国民经济带来实际的好处，那么某些企业生产的收缩、倒闭或被兼并仍然是符合社会主义社会中生产力发展的要求的，从而仍然不致于损害公有制企业在根本利益上的一致。
    进一步分析可以发现：社会主义企业的凝聚力的增强是有助于企业效率的提高的，而企业效率提高的结果之一则是社会主义国民财富的增加、社会主义国家的国力的加强。社会凝聚力的增加虽然并不单纯地依赖国民财富的增加，但不可否认的是，国民财富的增加与社会的经济繁荣和文化、教育、科学事业的发展紧密地联系在一起，而一个经济繁荣、文化教育科学事业发展的社会将更有条件来促进社会凝聚力的加强。虽然，这样一种因果关系需要有一些前提，如社会并未分裂为利益对立的集团，存在着一个代表着全体人民利益的政府，后者能运用所增加的国民财富来增进社会的凝聚力。可见，社会主义社会中企业凝聚力的加强之所以有助于促进社会凝聚力的加强，正由于在社会主义社会中存在着上述这些前提条件。在把资本主义社会中企业凝聚力与社会凝聚力之间的关系同社会主义社会中企业凝聚力与社会凝聚力之间的关系进行比较时，不应当忽略上面提到的这些前提及其作用。
    接着，我们还会遇到一个问题：即使在社会主义社会中，企业凝聚力的加强会不会自然而然地导致社会凝聚力的加强呢？或者说，能不能简单地断言，企业凝聚力的加强是不是必定意味着社会凝聚力的加强？对这个问题还需要进行一些分析。要知道，企业凝聚力同社会凝聚力毕竟是两种不同类型的凝聚力。社会主义社会并未分裂为利益对立的集团以及社会主义国家的政府能够运用所增加的国民财富来发展经济和文化教育科学事业以增强社会的凝聚力，这些都还只是促成企业凝聚力与社会凝聚力相统一的条件，但企业凝聚力究竟能否同社会凝聚力统一起来，或者说，企业，凝聚力的加强究竟能否促进社会凝聚力的加强，同作为促进企业凝聚力的重要因素的企业文化建设的内容有着不可分离的关系。假定社会主义社会中所建设的企业文化不仅强调企业自身的目标，而且同样强调社会的目标，不仅注意于企业精神的探索，而且同样注意于社会的精神文明的建设，那么企业文化建设的成就既表现于企业凝聚力的加强，也将表现于社会凝聚力的加强。反之，如果单纯着重企业自身利益的追求而忽略了企业文化建设的社会协能和社会价值，那么这样的企业文化建设即使有可能在某种程度上产生企业的凝聚力，却无法使企业的凝聚力同社会的凝聚力协调，更无法使企业凝聚力的加强带来社会凝聚力加强的后果。
    从这里可以清楚地看到企业文化建设的核心应当是企业文化的内容的确定。《企业文化概论》第七章对企业文化内容的论述是相当详细的。它包括了企业哲学、企业目标、企业民主、企业道德、企业制度、团体意识等方面。所有这些论述实际上都贯彻了这样一个思想，即对传统企业管理思想的批评和对新的企业管理思想的肯定。大家知道，传统企业管理的致命弱点在于：只注意经济侧面而忽略非经济因素，只着重产值和利润而忽略人的价值实现。在这种传统企业管理思想的指导下，企业的凝聚力实际上是很难形成的，而且即使能够在某种程度上形成了企业的凝聚力(例如依靠单纯的经济刺激来形成某种程度的企业凝聚力)，但这与社会主义社会应当具有的社会凝聚力却难以相容。这就是传统企业管理思想必须被新的企业管理思想所取代的原因。
    　
    (《企业文化概论》，管益忻、郭适建著，人民出版社即将出版)

厉以宁
一点补充


    由吉林文史出版社出版的《先清史料》(“长白丛书四集”之一)收入了王在晋的《三朝辽事实录》。编者在整理前言中，对王在晋其人其作都作了介绍，却嫌过于简略，或确切地说，是不全面。
    对王在晋的介绍，采自《明史》本传(在晋附于王洽传后)，不过略述仕途经历而已，至于经略辽东，政绩如何，未及一字。黄云眉《明史考证》王在晋条下引《研堂见闻杂录》云：“当其经略蓟辽也，受天子宠任，不能戮力边疆，但取支吾报事，亦负此<SPS=0566>带”；检《明史・孙承宗传》，可得其“不能戮力边疆，但取支吾报事”之详。既非社稷之臣(《四库全书》谓其“误国庸臣”――见《龙沙学案》条)，则撰述实录之意，是否即如前言引述王著自序中言“纂就一家之冗编，谬拟三朝之实录，俾将来爰采，仰佐史<SPS=0272>，用资谋野”呢？又“本书不足之处”，是否止于编者指出的“在于只据明朝方面史料，作者对原奏疏、邸报也有偏颇之见，书中间有夸大个人作用的过誉之词”呢？恐怕非仅如此。
    实录的整理，以民国二十一年江苏省立国学图书馆影印本为底本，而当年此本刊行之后，孟心史即撰有《<三朝辽事实录>评》(今载《明清史论著集刊》)，云其“急展而阅其内容，乃知其拉杂挂漏，非为详当时之事变计，乃其自为攘功掩罪计。所蓄意抵毁者为孙承宗。专撰此书，以为造谤之用。”“岂止误国之庸臣，实小人而无忌惮之至矣！”作者胪陈实录谬之尤者数端，且予一一驳正，未云，“三百年后此书复行，若视为辽事多一记载，则为甚谬，但以此唤起景仰孙公之心，考其事实而与谤书相对勘，弥获尚伦之益，是其足以发潜德之幽光。”“盖小人无往而不为福于君子，此亦一端。则印行此书，孰谓无益于世也！”孟森先生所论，正“为读是书者作一眼目”，而是书编者却略过此节，无片言之论，姑以为这是一个疏忽，因不惮繁琐，称引前人论述如上，以为补缀。
补白
佟施
霏霏谈屑


    梁实秋先生“知味”，谈吃的文章写过不少。他的《读书札记》收文六十二题，就有《饮膳正要》和《由熊掌说起》两题是专讲饮馔的。末一篇《书评(七则)》中，还有一则《读<烹调原理>》，文中说：“饮食一端，是生活艺术中重要的项目，未可以小道视之。”《烹调原理》这本书，引起他对往日生活的许多联想，于是泉涌风发，大谈“选材”“刀口”“煎炒烹炸”以及“素菜”“生菜”，谈得头头是道，<SPS=1741><SPS=1741>有味。使读者口内生津，不觉逸兴遄飞。
    “鱼与熊掌”，是人们惯用的一个比拟。鱼是家常菜；熊掌则列在“八珍”，很属稀罕。梁先生偶见刊物上有人写文章说：“我怀疑孟子是否真吃过熊掌，我确信本刊的读者里没有人吃过熊掌。”他便当仁不让，挺身而出，声明道：“说‘本刊的读者里没有(人)吃过熊掌’，则我不敢‘确信’，因为我是‘本刊的读者’之一，我吃过。”接着他就讲了一个故事，说：“民十一、二年间，有一天侍先君到北京东兴楼小酌……”。
    他们是这家餐馆的老主顾，一向在固定的房间入座。那天凑巧王正廷假此宴客，房间被预订了。堂倌再三道歉，只得把他们让到另外一间偏屋去，上菜之后，小着声儿对爷儿俩说：等回儿有一点“外敬”。原来王正廷席上，有熊掌一味，堂倌偷偷匀出来一小盘，特地请老主顾品尝。文中写道：“这虽然近似贼赃，但他一番雅意，却之不恭，而且这东西的来历如何，也正难言。一饮一啄，莫非前定。我们也就接受了。”
    前人有诗云：“四筵谈屑霏余烈，一缕冰浆濯素襟”，这“一饮一啄”四个字，真令人忍俊不禁。《南齐书》说：“文章者，盖性情之风标，神明之律吕”，读《札记》自然叫人悬想梁先生的音徽韵度。据本书《编后记》说明，梁先生七十年代初应邀在台北《中华日报》辟《四宜轩杂记》专栏，书中前六十篇即辑自这个专栏的文章。“四宜轩”是北京中山公园的一处风景点，梁先生读书清华时，常在此与友人茗谈，这些文章也自蕴蓄着眷怀乡国的情思，特别从那些谈饮馔的篇帙中可以体味得之。我们还不意间从这些文章里获知许多二三十年代的社会风尚，人情礼俗，也都是些颇不经见的资料。
    《札记》谈西方的典籍者约占一半，文中常常节引有梁先生自己的译文。梁先生说，文艺作品的价值，有很大一部分在其文字运用之妙，因之翻译文艺作品也要字斟句酌，务求其铢两悉称，所以译者遂经常不免于“搔首踟蹰”。此自是深悉甘苦之谈，所谈虽专指两种文字之间的移译，其实，“思风发于胸臆，言泉流于唇齿”，何尝不是一种翻译？心情宛曲而文笔流畅，它说明功力既至，于是举重若轻，运斤成风，令观者只感到恬愉舒泰，而浑忘此中有意匠经营的辛劳。
    在《利用零碎时间》一文中，梁先生自谓“大部分时间是未加利用，浑浑噩噩的消磨掉了，所以一事无成，老大伤悲。”实则单从这卷《札记》说来，当其写作之际，梁先生业已年登古稀，岂非读写终生，好学不餍？梁先生的自责，或者不当视为过谦，而应看做是一位学者对自己不断提高的精进要求吧。在这篇札记中就有那么一段话：“放翁诗有‘呼僮不应自升火，待饭未来还读书’之句，我曾写了张贴在壁上，鞭策自己不要浪费‘待饭未来’的那一段光阴。我的子女也无意中受到影响，待饭的时间人手一卷。”在起居室里，饭桌已经铺陈，全家老少却各把一卷，散坐四围，此等景象，思之醉人。《祝<书评书目>五周年》文中，梁先生引黄山谷语曰：“人不读书，则尘俗生其间，照镜则面目可憎，对人则语言无味。”培根所谓“读书能改变人的气质”，与山谷之言，正是同出一辙。梁先生又释世传《劝学文》“娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉；富家不用买良田，书中自有千钟粟；安居不用架高堂，书中自有黄金屋；出门莫恨无人随，书中车马多如簇”云：“这不是说以书为敲门砖，因读书而青云直上，享受荣华；这只是说读书自有乐趣，无关功利。”此一别解，可谓化腐臭为神奇，读《札记》一书，容将有助于育成此种乐趣吧，至于变化气质，则瓜熟渠成殆无止境矣。
    我不知《四宜轩杂记》在台湾曾否印制过单行本，《札记》或许迳辑自报上的专栏，因之书中错字较多，未得勘正，是一缺陷。例如两处引《孟子》语：《由熊掌说起》引《告子》篇上，有夺字；《祝<书评书目>五周年》引《万章》篇下，有衍文。如果编者能稍作检点，便可迳行校改。《寒梅着花未》又有一节引文云：“何逊作扬州法曹，廨舍有梅花一株，花盛开，逊吟咏其下。后居洛思梅花，再请其往从之。抵扬州，花方盛，逊对花<SPS=0362>徨终日。”篇中说此引自《梁书・何逊传》，而“再请其往从之”殊不可解，颇疑字句有脱误，遂查《梁书》本传，竟不见此节引录文字，又查《南史・何承天传》的附传，并不见，为之闷损数日。后读程千帆先生《古诗考索・杜诗伪书考》一文，于第二节《苏轼：<老杜事实>》中始得之，盖梁先生引伪苏注而误标为《梁书》。编者如能于此处加一条脚注，则真是《札记》的功臣了。
    　
    (《梁实秋读书札记》，刘天华、维辛编选，中国广播电视出版社一九九○年九月第一版，3.70元)
品书录
谷林
串起那散乱的珠子


    新出版的由孙玉石教授主编的《中国现代诗导读(一九一七――一九三八)》编得很别致，其中分别解读评析了二、三十年代的一百二十三首诗，大都是象征派或现代派的名篇，比较难懂却又诗味浓郁，称得上是一本现代朦胧诗鉴赏大全了。然而此书格调甚高，不光在引导鉴赏，还提出了重建“解诗学”的课题，有相当份量的学术价值。我想这样一本有意思的书是不会淹没在当今坊间“鉴赏热”的书海中的。
    书前有编者的代序长文《重建中国现代解诗学》，表明了编这本书的学术意图。所谓“解诗”，主要是解比较“难懂”的象征派、现代派的诗，这种诗由于表现题材领域、审美意识追求和传达组织方式的特殊性，往往以陌生的复杂的形体出现，造成理解和欣赏上的困难，有时不免如雾里看花，有朦胧感。八十年代初曾有过关于朦胧诗的纷争。可能有些人也怀疑诗是否还有必要“解”的。其实易懂或难懂并不能作诗歌艺术高下得失的标尺。好诗一定可懂，又不一定人人都能懂，因为读诗者要有诗的眼光和感受力，要懂得诗的逻辑，就像马克思所说欣赏音乐必须要有“音乐的耳朵”一样。
    其实提出建立“解诗学”并不是标新立异，早在二、三十年代，朱自清、李健吾、卞之琳、朱光潜等许多人就自觉不自觉做过这方面的工作，只是那时还缺少完整的理论体系。现在孙玉石重提构建“解诗学”，而且已构思了一份“蓝图”，这很难得。他认为现代解诗学不应满足于对诗歌社会内容与外部艺术特点的社会历史批评，而应注重作品内在的意象与语言结构分析，从形式达到内容。这种解诗学显然吸收了西方新批评的“本文细读”法，还有接受美学对本文阅读再创造的观念，但不同意把作品封闭起来排斥任何外缘的了解，也不赞成无限度夸大批评与阅读的立体性发挥。孙玉石希望的是切实而又开放的批评眼光，并不主张猎奇式的“玩批评”或“新名词轰炸”。他把解诗作为一门严肃的学问。他认为现代解诗学应是“开放式的本文细读”与“有限度的审美接受”的结合，这是对诗歌批评理论的一种创见。如今这种创见已初步体现在对一百二十三首诗的解读中了。
    《导读》所选的诗作比较多样混杂，除了象征派、现代派，还有一些并不归入某群某派的诗人诗作。为了尝试解诗学理论的可行性，对李金发、戴望舒、卞之琳、何其芳、废名、林庚等人的作品选得多一些。所选基本上是二、三十年代之作，四十年代以后的作品准备另选一本。每首诗都有一篇解诗的短文，除了孙教授自撰之外，近一半出自北大中文系学生和作家班选课考试的优秀论作，可以说是风彩各异，创意叠出，但共同点都注意“导读”，在发掘诗歌字里行间意义追求新的分析技巧与角度方面，体现此书的宗旨。编者还用美文笔法写了七篇“解诗小议”穿插其中，涉及到诗的可解性，象征诗的总体把握，解诗的悟性、智性、想象、禅意、情理，以及如何摆脱解诗中的思维惰性，等等，是一种引导性的理论思索。将每篇诗作与解读文字结合起来读，又加以理论的引导思索，许多比较“难懂”的名篇就像散落的红红绿绿的串珠子，又串了起来。这个比喻原是朱自清喻指李金发的诗的，现移用来比喻这本《导读》也很恰切，因为它的解诗也是“串”，这么一“串”，现代诗的历史发展轮廓出来了，而且确实有助于提高读者的鉴赏力。
    　
    (《中国现代诗导读》，孙玉石主编，北京大学出版社一九九○年七月第一版，6.80元)
品书录
温儒敏
书香


    《书香集》，名字起得好。“书香”，两个字，成一境界。据编者言，冯友兰先生曾欲名此集曰“忘言”，亦佳。得意而忘言，读书至理。《世说新语》载：郝隆七月七日出日中仰卧。人问其故，答曰：“我晒书。”化书为己，那是连藏书也不必了。读书人，何妨做郝隆。
    毕竟，做不成郝隆。于是，有了这本小书中所叙述的一切。藏书、买书、卖书、借书、送书、偷书、失书、毁书、写书、译书、编书、印书，构成了读书人生活世界的悲欢苦乐。
    读书，是快乐。读而不足，藏，已有几分奢侈，少不得要付出代价。藏而求丰，丰而求“子子孙孙永保之”，书于人，遂成累。若非家富千金，高屋连甍，只怕欢少苦多。“好书堆案转甘贫”，刻下这方藏书章的顾千里，深识其味。藏书家朱之赤所镌“寒士精神”，却不知是自励，还是解嘲。总之，蓬山酉室，缥缃万轴之后，须要牺牲掉不少其它人生乐趣。钱牧斋鬻宋椠前后汉书于谢象三，跋云：“床头黄金尽，生平第一杀风景事也。”且道方与书别之时：正与李后主“挥泪对宫娥”处同一凄凉境地。
    这还都在其次。
    一旦天灾人祸，劫火之下，灰飞烟灭，留下的，便只有“念之五情热”的刻骨相思了！
    书，太累人！
    原本要求快活的，却爱而成累，何苦？“千里搭长棚――没有不散的筵席”，精神筵席，就有例外么？书的聚与散，随缘而定吧。
    ――由集中第一篇《藏书忧》(余秋雨)而引出这许多“藏书累”的闲话，不免与余先生抱有同样的歉意：“我显然把馥郁的书香搅变味了，心中颇感不安。”其实现代的读书人，是越多地讲求实用了。讲版本，实在也讲不起。可当得“藏书家”之称的，有几个？大多是聊备“有用”之册而已。如今的文人，本来可以比古人豁达得多。因此，真正有价值的，不是书，而是读书的人。或者说，值得珍重的，是书的聚散之间所凝聚的人生种种，是书与人的缘分中所展示的生命过程。余先生写道：“罗曼・罗兰说，任何作家都需要为自己筑造一个心理的单间。书房，就是这个单间的外观形状。一个文人的其他生活环境、日用器物，都比不上书房能传达他的心理风貌。书房，是精神的巢穴，生命的禅床。”集中收入署名鹤西的一篇文章，不觉令人记起一个熟悉、却又陌生的名字。陌生，是不识其人；熟悉，是稍识其文。曾见到先生自费印行的一册《野花野菜集》，收有书的故事若干则，其中写道：“书是无声的和我们共患难的朋友，我和我的书的聚散，又是一本无字的书，它记载着人世的沧桑，现代的历史。”“有几本好书陪伴着，就好像是有几个忠诚的朋友，若不是在痛苦时舒解你的苦闷，就是在平时鼓励你向往着更高的东西。”这也就是现代人的豁达了。《书香集》中不止一篇文章引用了拉丁古谚：“连一本书都是有命运的。”如此慨叹之时，对人生遭际也就安之若素了吧。
    对朋友的需要是永远的，但朋友中的每一个却未必“永远”，更不必如夫妻般厮守终生。来来去去，去去来来，不期然而遇，又不期然而别――“五伦中于人生最无弊而有益，无纤毫之苦，有淡水之乐，其惟朋友乎。”(谭嗣同：《仁学》)书之为友，善莫大焉！
    且犹善于友：书尚可卖。汪康年先生当日售《通志堂经解》一部，得以终其学业；《书香集》中《卖书》(宗璞)的女主人售出《全唐文》一千卷，使局促一隅的英文书一展腰肢，倒不必尽如牧斋先生“挥泪对宫娥”般凄凄惨惨戚戚。
    总之，书的命运，大者，可与一个国家，一个民族，一种文化相关联；小者，则不过是一个人的一点欢乐，一点忧愁。我自取其小者。一卷在手，书香浸润，已是十分的快活。若可臻于忘言之境，便岂止快活！真能化书为己，我却愿意坦腹卧于日中，去任诞、潇洒一番呢。
    　
    (《书香集》，姜德明主编，中外文化出版公司一九九○年十二月第一版，5.50元)
品书录
于飞
“阐释那不可阐释的”


    “新潮文史书系”，标目警醒，虽然，不外“旧话重提”。不过“旧话”既经“重提”，自然有了新意，至少，是有一种选择的意向寓于其中。
    “历史的顿挫”，是母题下的子题。题下又分两部，即《古中国的悲剧・人物卷》，与《事变卷》。其实事变与人物本来难以判分。事变，总有人物作用其内；而凡为之立传的人物，究其一生，也必与若干大小事变相连。这里分列二部，大抵叙述上略有侧重而已。
    所选取的人物，多为失败的英雄或难以成败论的枭雄，如晁错、李陵、苻坚、张巡、韩<SPS=0024>胄、袁崇焕、吴三桂、石达开。所选取的事变，多为铸成千古遗恨的历史一页，如党锢之祸、甘露事变、靖康之难、甲申之变。作者从一个人物、一桩事件入手，述及人物与事件的社会的历史的前因与后果，及种种偶然的与必然的因素。可谓发“匣剑帷灯”之隐，阐人性<SPS=0978>处之光，对毁誉不一众说纷纭的历史人物与历史事件作了重新解释与评价。“所有的历史都是现代史”，这是克罗齐的名言。虽然历史是无可挽回的永远逝去的时间之流，但留给后人的思索却是永恒的。只是因为思考着的人们总是站在“另一道河流”中，而使这思考很难一致。即使“震撼天地的人”(movers  and  shakers)，在“成者王，败者寇”的原则下，也往往失其真面。正如汤锡予先生所慨叹：“天下之最可伤心者，莫若志士事败，声誉瓦裂。……功未成而且为后人所唾骂，一腔热血，何从发泄？鬼而有知，亦当不能安心于地下。”因此，“吾人读书，不当格名立之后复加以无当之褒赞，当于千古之伤心人，为之一昭雪吐世界上之郁气。”(《理学・佛学・玄学》)实际上，任何一桩历史事件，或曰任何一位事件中的个人，几无不包含一系列复杂的矛盾着的因素。德与险，贪与廉，清与浊，正与邪，公与私，等等，等等，诸般互相制约的关系，使人掌握命运亦即主动作为的余地极小。因此，在实现某一特定的目标之时，往往很难恪守因袭的道德信条(艾克顿言：“伟人几皆恶人”，或此之谓)。《事变卷》在评述甘露之变时，着眼于事变本身的性质，“重演”李训、郑注等“古人之思”，(语见汪荣祖《史传通说》所引)而非仅持道德评价一端，适与岑仲勉《隋唐史》中所论相合：“吾人生千百年下，犹得发其覆，揭其私，使郑、李、王、顾诸君子之名，不至于‘昧没’。”当然，又不惟地下之鬼得以安心，地上之人尤一吐郁气。因为，“历史存在于我们每一个人身上”。(克罗齐语)
    卡夫卡写过一个题为《普洛米修士》的寓言。他说，关于普洛米修士的传奇有四则：第一，因为背叛了众神对人类的秘密，他被钳锁在高加索山的一块巨岩上，神使鹫鹰去啄食他的肝脏，他的肝脏永远会再生。第二，因为受到那群惨酷的鸟啄所带来的痛苦的刺激，他迫使自己嵌陷入岩石，愈来愈深，终至于变成群岩中的一块岩石。第三，数千年岁月的流逝，他的叛逆已然被遗忘，众神遗忘，鹫鹰遗忘，他自己也遗忘。第四，每一个人对这桩毫无意义的事件渐渐感到厌烦。众神厌烦，鹫鹰厌烦，那创口疲倦地拢合。我想，普洛米修士遭罚，还只是悲剧的第一幕。他的不断遭受痛苦，使这悲剧加重惨烈的色彩。但只有到了一切都被遗忘之时，才是悲剧的最高潮。所幸“那块无可解释的巨岩仍然存在”，“这个传奇乃在企图阐释那不可阐释的”。这正是悲剧、也正是无数“古中国的悲剧”深刻意义之所在吧。
    不过，书中对若干史实的叙述，有失考索，不甚准确。自然此非史学专著，众家持论不一的史实，尤难以考据法一一求证，但某些常识性的错误似应避免。举两个小例：《人物卷》225页，云“按明代典制，每年要例行‘京察’”。此说不确。明代京察，系每六年，即逢巳、亥年进行一次。不在京察之年举行京察的，称为“闰察”。但张居正死后，有疏奏请永停闰察，故万历十三年，永停闰察。并无“每年例行京察”之制。又，《事变卷》258页，言明代内阁首辅相当于现在的首相。按“现在的首相”，语义模糊。且明代内阁制度既不同于前朝的宰相制度，亦迥异于“现在的首相”，(详见王其榘《明代内阁制度史》)不宜作此比拟。此外，个别篇章嫌过于铺陈辞藻，以致因堆砌丽句而流于蹇涩难通。一些“新潮”著作常患此病，这是尤其令人感到遗憾的。
    　
    (《古中国的悲剧・事变卷》，范振国等著，中州古籍出版社一九九一年一月版，4.65元；《古中国的悲剧・人物卷》，陈效鸿等著，4.95元)
品书录
宋远
执拗的问题


    学术史上，有一些问题是会被反复提出的。其中有些是属于哲学的方古长青的问题，例如意志自由与决定论的问题，还有一些则是属于历史文化的问题，就像这本《中国特色的道德文明》现在所面对的问题：传统伦理精神如何进行一种适应现代化的转化？只要这些问题没有得到解决，它们就会一次次顽强地重新出现，要想摆脱它们，就必须成功地解决它们。
    要谈转化，首先要对传统伦理精神与现代化两者均有一种深刻的认识和把握。作者在此书中着重分析了中国伦理精神的深层结构、理论形态、社会功能及内在矛盾，力图揭示其特殊的原理和价值，并在此基础上说明传统伦理的民族根基与道德现代化的时代要求，确立道德现代化的立足点与策略原则，探寻新的现代化的中国特色的民族伦理精神形态。作者认为：儒、道、释三家伦理精神构成了中国传统伦理精神的三维结构，可以分别用“德性”、“道心”、“佛性”来指称，其中儒家的德性论自然处在核心与主体的地位，道心、佛性则是其补充与完善，有了这些补充，中国伦理精神就仿佛几何原理那样具备了三角形的稳定性，这种精神结构的形态特征就是自给自足：自身之内具有道德的一切要素，自身就是道德的源泉，这就是所谓“自给”；另一方面，自身之内具有克服主体内在的人生矛盾以及外在的人伦矛盾，实现自我满足，自我平衡的机制，这就是所谓“自足”。作者所作的努力主要是一种整体把握的努力，所欲提供的是一种宏观的，或者说全景的照片，这无疑是有必要的。由于文化本身具有的整体性特征，即使在做局部分析、细节比较时也应对对象所属的文化有一个了然于胸的总的认识。
    经过数十年来的努力，文化的争论更多地由中西之争演为古今之争，或者说变成传统与现代化关系的争论，且有许多人认为：现代化并不等于西化。而且，对现代化本身也应进行批判。从传统这一面则可以说，传统难道只有适应现代化一途？或者说，能不能仅依据现代化来评价传统？仅依据现代化来改造传统？总之，新问题的出现意味着思考的深入。不过，根本的问题可能还是一个――这就是由一百多年前由西方冲击激起的世纪大课题。这一问题的解决或者说消失不止是要关涉到精神领域，也很难说就能在我们现在活着的一代人或几代人手中完成。
    然而，从不同角度对这一根本问题的一次次冲击却无疑都是有益的。
    (《中国特色的道德文明――传统伦理的结构形态与现代转化》，樊浩著，河海大学出版社一九九○年十二月第一版，4.30元)
品书录
任可
挣脱职业的羁縻


    记者，是一个最难记住自己是人的职业。但在《一个女记者的梦》里，我们看到，作者吴<SPS=1475>雯在“提要”中开宗明义地宣称：“关心人的命运，探讨人的奥秘是本书最大的特色。”的确，读下去，你会在人道主义的探照灯下，从一篇篇报告文学、通讯里发现一个个被扭曲、摧残、异化的人，发现一个个百折不挠、矢志改革的人，发现……最终是发现了一个文笔清丽而执意做人的年轻女记者。
    要享受那秋水一样明净的文风，这在全书三百多页的字里行间里，处处可得。但要获得一种像名曲《悲怆》那般震撼心灵的美感，则需徘徊在第二篇报告文学《失踪的女画家》里。李青萍，这个经徐悲鸿亲笔题序的女画家，解放后竟被各种运动以种种莫须有的名目投进监狱或监外劳改，当海外在到处寻觅她时，她竟默默在荆州古城监狱扫地。中国的人才啊，你们难道注定要自生自灭？是什么道理，什么缘故？李青萍绝非只是李青萍，她和李辉笔下的胡风、刘尊祺、沈从文，和现在已经披露的历次运动中含冤而死的人杰相连，显示了一种命运，一种怪圈，一个古老的大悲剧，一声新的“天问”。沉重的冤案在女性的秋水洗涤下，是愈加细腻醒目而惊人魂魄。
    然而因此我又不满于吴君<SPS=1475>雯了。要是全书都是李青萍这般的撼人题材多好。那些女中学生未婚而孕，小厂长办厂的艰难风波，当然，也是一种社会隐患的折射，但由于背景的模糊简单，往往就见得份量轻了。在一些次要题材上着墨，不能说不是一种浪费精力。
    由此又想到，所谓《一个女记者的梦》，其实是并不确切的书名，吴君的《梦》中，分明有两个角色在相争。其一是“人”，她全力以赴解剖着李青萍、程进明的悲剧命运，探求着人类的误区；其一是“记者”，纵然关心着企业家、改革者、少女，但关心的背后总可见一种职业的需要和趋动，很像顺便而为，而非特意寻根。这两种角色既在《梦》中争雄，那么也许作者在醒时也就常矛盾：是做完全的人还是留一部分给“记者”？是做“人的记者”还是当“记者之记者”？
    在中国，职业对人性异化的<SPS=1594>縻力大得似乎如如来佛的手掌。但吴君<SPS=1475>雯好像不想臣服。我衷心希望她有比孙悟空好的命运――她正年轻，且在中国青年报记者的岗位上拼搏了十年，更重要的，她处在一个与孙大圣绝然不同的新时代。
    她是这时代新潮中的一朵浪花。强大的潮流是她坚强的后盾。
    　
    (《一个女记者的梦》，吴<SPS=1475>雯著，三联书店一九九  年第一版，  元)
品书录
朱健国
金融的深化


    在市场分割的发展中国家，用官方有组织的金融机构替代民间资金黑市，扩大金融活动的深度和广度，同时，让利率由市场力量决定，以便灵活准确地反映资金供求情况，在充分发挥金融的中介功能基础上，实现稳定的经济发展。这也是麦金农和E・肖后来提出的金融深化理论的核心内容。
    在基本理论倾向上，麦金农和肖都认为以往经济发展的理论和实践都没有重视金融发展与经济增长的关系，而是把金融置于从属地位，以为金融增长只是经济发展的副产品，甚至认为金融深化是经济发展的障碍。他们认为，由于发展中国家经济基础十分薄弱，投资不可分性尤为明显，投资初始额大大超过投资者自身的储蓄能力，因此金融机制就愈为必要。在这个意义上，金融深化是一种主张以金融发展带动经济增长的发展理论。
    理论的演进离不开假定的变化。为了适应新的研究对象，麦金农和肖放弃了新古典经济学关于资本市场的一系列假定。分别提出了分割经济假说和货币、金融与资本积累的债务中介论。尽管提法不同，但他们要说明的问题却是一样的，即在发展中国家，投入和产出都不是无限可分的；资本市场是支离破碎的；由于投资风险大，收益不确  定性强，难以预测价格的变动，人们的时间概念很短；信息流动渠道不畅，收集各种经济信息是困难的；资本流动是有成本的；技术扩散非常缓慢而且代价昂贵。总之，经济活动的差异性极强。麦金农指出，在这种环境下，人们感到市场难以发挥有效的作用，从而鼓励政府干预。同时，为刺激经济的发展面采取一些措施，如信贷配给、利率优惠、关税减免、出口补贴、外汇管制以及特殊的订价政策称为金融压制。而这些政策不仅没有弥补市场的不足，反而加据了经济的分割性，阻碍了平等竞争，人为造成了许多差异。破坏了市场机制的作用。
    麦金农和肖一致主张，在政策措施上，应该摒弃政府对金融业，特别是对利率的干预以及金融压制的各项措施；借助市场机制的力量和促进经济货币化，扩大金融活动的广度和深度，实现实际金融增长；在金融活动中充分利用市场机制，让利率反映资金供求的实际状况，恢复银行的中介作用，挖掘民间储蓄潜力，沟通储蓄和投资，以保证经济增长的需要。为使这些金融深化措施得以真正贯彻，麦金农和肖还对国内财政制度和外贸制度的配套改革方案作了较深入的探讨。在理论上，他们还针对发展中国家的实际情况，修改了新古典经济学关于金融资产对实质资产具有替代效应的假说，而代之以二者的互补效应，以便支持金融增长不仅不会阻碍经济发展，反而还会刺激经济的发展。从上面金融深化的具体措施中我们不难看出，金融深化有助于增加私人及政府的储蓄和国际资本的流入，有助于用促进储蓄的融资方式代替财政的、通货膨胀的和举借外债的筹资方式，还有助于优化储蓄的配置和使用，提高资本存量的质量和国际竞争力，进而增加劳动就业，实现收入增长。这就是说，金融深化具有储蓄、投资、就业和收入等四大效应。
    麦金农把金融深化强调为一种自力更生的理论就在于他坚持认为，只要采取适当的金融政策，发展中国家就可以在国内筹集绝大部分发展资金。与其冒着风险引入外资，不如致力于改革和发展国内金融事业，否则单纯引进外资即使能在技术进步和提高管理水平方面带来一定的益处，也不一定能抵消它对国内财政、金融以及国际收支方面所造成的冲击和扭曲。这种理论分析和政策主张无疑给那些饱受债务危机折磨之苦的发展中国家制定新的发展战略提供了一剂良药。当然，金融深化的意义也绝不仅在于此。金融深化的投资效应和技术进步效应说明，金融深化的作用已经超越了金融范畴，而影响到生产领域，由此就足见金融深化在经济发展全局规划中的重要性。在不发达商品经济环境中，用计划机制全面代替市场机制，不仅会导致经济效率下降，政府补贴增加，通货膨胀加剧，而且更重要的是它将从根本上造成经济关系的严重扭曲。金融深化的核心就在于用市场机制纠正、代替全面的行政干预，从金融领域带动经济改革。所以，金融深化也为发展中国家的经济调整与改革提供了一种可供选择的思路。
    　
    (《经济发展中的金融深化》，〔美〕爱德华・S・肖著，邵伏军、许晓明、宋先平译，上海三联书店一九八八年十月版，4.30元)
品书录
孙杰
茶禅续语


    胡乱编造了一段茶不茶禅不禅的闲言碎语，待得印成铅字，不由得跌足，只这标题四字，便捅出两个漏子来，一是“闲语”，目录上印个“闲话”，正文里作个“闲语”，不知是语是话，没个高低，这倒也罢了，反正话语在禅家皆是“干屎橛”、“拭疣纸”，都是多余，早晚丢开；偏偏自家不识金镶玉，大言不惭以为“茶禅”是可以抢个专利证的杜撰，谁料无意中读一书，云克勤禅师赠日本僧珠光语中便有“茶禅一味”，今尚藏于日本奈良寺中，不觉面皮无光，只得连叫“苦也苦也”。
    这番少不得抖擞精神，再写几则，权当将功折罪，唱个肥喏，望列位看官饶恕则个。
    　
    说茶之“清”
    　
    茶是个甚么味？清。但五味之中有酸甜苦辣咸，却无甚么“清”，世人以“清”评茶味，却不知它并非唇吻齿牙间来，若要真个说茶之味，只好说“苦”。《尔雅・释木》云“<SPS=0570>，苦荼”，《说文》释“荼”亦云“苦荼”，陈藏器《本草拾遗》则说“茗，味苦平”，茶竟与烧焦的米饭、治病的药丸同列于一“苦”字下，若是单看这一苦字，岂不将茶客吓退三舍？试问有谁愿意呲牙咧嘴去细细品味焦饭和药丸？有谁愿意时时捧一杯药汁向人充风雅？于是又有人说茶味在苦之外又有“甘”，俗语叫“喝着喝着嗓子眼儿里回甜”，这倒也并非杜撰，《诗经》有云“周原<SPS=1257><SPS=1257>，堇荼如饴”，“谁谓荼苦，其甘如饴”，像糖像饴，那自然甜，所以《茶经》卷下云“啜苦咽甘，茶也”，可又苦又甜，直让人想到糖精味儿，就是甜，也不过是蜂蜜拌了焦糊锅巴，糖衣裹了苦药丸子，有甚么好处勾引得茶客如此上瘾？于是又有人以鼻代口，说一个“香”字，刘禹锡《西山兰若试茶歌》“自傍芳丛摘鹰嘴，斯须炒成满室香”，王禹<SPS=0042>《茶园十二韵》“出蒸香更别，入焙火微温”，这茶便似烧肉煎鱼烹大虾，好象在鼻嗅之中登了大雅之堂，于氲氤之中溢出诱人气味，但细细想来，有谁会成天捧一碗佳肴嗅来品去？有谁愿在案头边整日家摆一盘鱼虾鸡鸭？这茶若只是鼻子闻香，又何必用口舌啜它？
    那么，既苦且甘又香，口吻齿牙之外加鼻子，是否已尽得茶味？列位定谓不然，在下也谓不然，但不知口鼻之外尚有何处可品味，时下虽有耳朵辨文腋下识字之说，但尚不曾见到人于口鼻之外品味，用眼耳手脚吃茶。无奈之余，在下细细琢磨，便妄下一断语，这茶味之品，不在吻唇，不在鼻嗅，而在于心，人常道一个“清”字，乃是从心中得来。昔日庄周有言：“无听之以耳，而听之以心”，耳听之声只是宫商角微羽，阳春白雪也罢，下里巴人也罢，交响乐也罢，俚曲子也罢，用耳听来只是音高音低，声大声小，与街市喧闹汽车喇叭同为若干分贝，大不了有个抑扬顿挫，心听之声中却有高山流水、铁马金戈，风光绮<SPS=1133>；昔日六祖有言：“不是风动，不是幡动，是人心自动”，眼中之色只是赤橙黄绿青蓝紫，梵高也罢、齐璜也罢，风也罢，幡也罢，在眼中只是向日葵、虾、风幡，心中之色中却有神有韵有怀抱有寄托还有天道哲理。口中之味、鼻中之嗅也如是，禅家有一公案载：“一客人买猪肉，语屠家曰：精底割一斤来。屠家放下刀，叉手曰：长吏，哪个不是精底！师于此有省”，试问人买肉卖肉斗嘴，禅师省个甚么？原来省悟了个“心”字，眼中有精肥，口中有精肥，心中却不曾有甚么精肥，心中若无分别，眼中、口中亦无分别。若是口鼻吃茶，只尝得苦、回得甜、闻得香，只有以心饮茶者，方能于静品细咂中体验出那个“清”字来，李日华《六砚斋笔记》卷一曾说，“非真正契道之士，茶之韵味亦未易评量”，为何？李日华云色、香、味三者各有分别，“芳与鼻触，冽以舌爱，色之有无，目之所审，根境不相摄，而取衷于彼，何其谬也”，是了是了，但色、香、味、眼、鼻、口取衷于何处方能不谬？李日华不曾说，这里替他扑破哑谜，便是一个“心”字，清人陆次云《湖<SPS=0214>杂记》说龙井茶“饮过后觉有一种太和之气，<SPS=0817>沦乎齿颊之间，此无味之味乃至味也”，试想太和之气、无味之味，若不以“心”，口、鼻能品出么？无怪乎倪<SPS=1134>一见赵行恕一杯一杯牛饮便艴然不悦，视为“不知风味，真俗物也”(《云林遗事・清泉白石茶》)，这赵行恕一顿茶吃来如猪八戒吃人参果，心不能定，神不能静，岂能品得出甚么“清”来。
    懂得以心品茶者，便懂得中国诗、画、乐之理。
    　
    泡茶
    　
    今古吃茶大不同。
    今人吃茶多是冲泡，唐宋人吃茶大体用火，所谓“活水须将活火烹”是也，陆羽《茶经》卷下专有一节说“煮”，水沸先如鱼目，微有声，次如涌泉连珠，再次为腾波鼓浪，虽说过此便不可食，但就是这三沸，即便煮得茶“白乳浮<SPS=1738>，面如疏星澹月”(《挥尘录余话》卷一)，也已将茶煎得酽酽地如浓汁了，不知有甚么好处；今人吃茶，茶只是茶，唐宋人吃茶，却又加盐又加<SPS=1524>，有诗云“盐损添常戒，<SPS=1524>宜煮更夸”，苏轼曾讥之“老妻稚子不知爱，一半已入<SPS=1524>盐煎”(《和蒋夔寄茶》)，苏辙也曾讥之“北方俚人茗饮无不有，盐酪椒<SPS=1524>夸满口”(《和子瞻煎茶》)，但宋人依然加杂果，加核桃，加榛、栗，弄得茶不象茶，倒象八宝果仁汤一般，真不知是吃茶还是吃点心；今人吃茶，茶叶一片一片，芽是芽叶是叶，全是本来面目，唐宋人吃茶，却碾成末，揉成团，压成饼，如今之沱茶、枣茶、球茶，再加上印鉴花纹，直将好端端的茶作践得乱七八糟，细则细矣，但失于雕琢，巧则巧矣，却未免<SPS=0149>嗦，讲究是够讲究，无奈失去本色。
    昔日雪峰禅师入山，采得一枝木，其形如蛇，于背上题：“本自天然，不假雕琢”，寄与长庆禅师，长庆又题“本色住山人，且无刀斧痕”(《五灯会元》卷四)，若是将武二郎哨棒镂空雕花，美是美了，怎奈遇着老虎，一棒下去，轻则为虎搔痒，重则咔嚓两截，反害了自家性命，茶亦如是，茶便是茶，若既煎且煮加糖放<SPS=1524>外堆一大捧杂果，便不是饮茶，米岭和尚答“如何是衲衣下事”时道：“丑陋任君嫌，不挂云霞色”，(《五灯会元》卷三)吃茶也不可挂云霞色，清茶一碗，一碗清茶。清人茹敦和《越言释》记人吃茶，用<SPS=1135>梅，用红<SPS=1524>，用莲子榛仁，且“累果高至尺余，又复雕鸾刻凤，缀绿攒红”，便斥之“极是杀风景事”，“虽名为茶，实与茶风马牛”，王世祯《香祖笔记》亦说“茶取其清苦，若取其甘，何如啜蔗浆、枣汤之为愈也”，今人泡茶一不损茶形，二不败茶味，三不妨茶清，且不须茶铛、茶臼、茶碾、茶罗、茶匙，一只杯子便可，既简且易，质本洁来还洁去，这才合于自然。  
    然而若有看官问：要自然，为何不学牛羊马直奔出间嚼茶树叶子去？在下也不知如何回答是好，只是推来想去琢磨得一个道理：人之追求自然乃因人远离自然，若人已完全自然又何必追求自然？追求自然者，人也，本是自然者，牛羊马也，人只能追求自然而不可化入自然，于是只能在自然不自然之间寻觅境界，个中界限，望列位看官小心。
    　
    僧人饮茶
    　
    和尚吃茶人人皆知，说起茶来，便不免想到和尚。其实道士饮茶之习也来源甚早，《茶经》卷下引录茶事，曾记敦煌人单道开“不畏寒暑，常服小石子，所服药有松、桂、蜜之气，所余茶苏而已”，看来这单道开便象个道士；又引陶弘景《杂录》“若茶轻身换骨，昔丹丘子、黄山君服之”，可见南北朝道士便知饮茶，只是将茶当了长生药而已。
    道士饮茶当药，僧人饮茶当么生？《封氏闻见记》卷六云“(唐)开元中，泰山灵岩寺有降魔师，大兴禅教，学禅务于不寐，又不夕食，皆许其饮茶。人自怀挟，到处煮饮，从此转相仿效，遂成风俗。”原来僧人也将茶当疗饥汤、防睡药，吃了茶整夜家支楞楞睁眼打禅！不过，在下心中颇有疑惑，道士饮茶，自然可以清胃涤肠，去浊秽，利小便，降心火，与其养生之道相吻合，僧人要清心静虑求无上智慧，饮个甚么茶？禅宗讲求平常心，甚么叫个“平常心”？长沙景岑禅师云“要眠即眠，要坐即坐”，“热即取凉，寒即向火”(《五灯会元》卷七)，偏偏要以茶作兴奋剂，睡时不得睡，强打精神硬睁眼，算甚么平常心？直是用绳索绑着弯腰，用木棍顶着立正，吹网欲满，竹篮打水，正犯着“百般须索”、“千般计较”二语，不得心静，不得适情，想那和尚成日枯坐参禅，积下了多少忧郁，整天压抑情怀，攒出了几多气闷，虽然三碗茶下去，暂时压下心头火，但到得夜间，不能黑甜一觉，无梦到明，反而睁着双眼苦撑，岂不心中倒海翻江地生出无限烦恼？宋人赵希鹄《调燮类编》卷三云：“晚茶令人不寐，有心事者忌之”，实为深得三昧人语，我等不知僧人有心事无心事，三碗茶有晚茶无晚茶，若是有心事又饮晚茶，想来夜间定不能入三摩地得大智慧，只怕是走火入魔陷到罗刹国去了也。
    天皇道悟禅师云：“任性逍遥，随缘放旷，但尽凡心，别无圣解”(《五灯会元》卷七)，是极是极！既是放旷，又是凡心，想来降魔师大兴禅教定不是真禅，禅僧饮茶定不是为“不寐”，若是作困时醒药，定非真茶禅，若是真茶禅，定非作困时药。
读书小札
葛兆光
最近新书


    欧美诗论选                  王治明编    青海人民出版社5.90元
    古文诗词哲理精华类编        毛高回主编  青海人民出版社9.70元
    《诗经》的套语及其创作方式  谢  谦译    四川人民出版社2.70元
广告

希特勒现象


    无论从哪个角度来看，希特勒都称得上二十世纪最奇特、最有影响、最令人深思的现象之一。一个毫无背景的维也纳流浪汉，一次大战中的陆军下士，以德国为基地，以第三帝国为舞台，在短短十二年中改变了大半个世界，这在历史上纯属罕见，不能不引起任何对人类历史稍有兴趣的人的注意和思考。从各个侧面论述希特勒的著作已经数不胜数，他对人类犯下的罪行也早已家喻户晓。从二次大战结束以来，以此为题材的文艺作品从未间断过，每逢反法西斯胜利纪念日，人们都在用各种方式提请注意：千万不要忘记这一惨重的历史教训。在这种信息大量充塞的情况下再要写一本关于希特勒的书，对历史学家是相当的挑战，而塞巴斯蒂尔・哈夫纳的《希特勒的含义》却成功地接受了这一挑战，使人读后耳目一新。
    历史学家当然是“事后诸葛亮”，但是当“事后诸葛亮”也并非轻而易举的。在重大的历史事件过后，许多人对发生过的一切仍然是知其然而不知其所以然，只希望尽早把残留在脑际的一点印象抹去，而不能把它放到历史的长河中去分析掂量，考察其来龙去脉，总结出经验教训。即使历史学家，也不乏罗列史实而无论点之作。哈夫纳的这本书正相反，篇幅不长，略去一般史书中所能找到的材料，紧扣几个关键问题，对希特勒这一现象作了极为精辟的解析。
    人们往往斥责希特勒为疯子、狂人、大独裁者，这一切他都当之无愧，但是用疯子两字不能解释希特勒现象。即便是疯子，他也是一个天才的疯子，能够使整个德国跟着他疯狂，整个世界围着他旋转，千百万人由于他而丧生。疯子到处都有，为什么这个疯子却能达到影响世界的地位？是什么历史条件促使一个小写的希特勒一跃而成大写的希特勒？是什么让德国群众对他一次次发出整齐划一的欢呼？是什么使他令人战栗？为什么他执政十二年中前六年直线上升而后六年直线下降？同是征服者，他和拿破仑有何不同？他的失败是否必然？他和德国到底是一种什么关系？这些就是哈夫纳在书中探讨的主要问题。全书分为生平、成就、胜利、谬论、错误、罪行、背叛七个方面，每章都提出了发人深省的问题。纵然我们不能完全同意他的观点，也不能不赞赏他强有力的思辨。
    首先，作者三言两语地交代了希特勒的生平：希特勒几乎没有私生活，他是个单向度的人。一般西方政客把政治视为职业，而对希特勒来说，政治是他的生命。他是一个为信念而活着的人，对物质生活和个人生死完全可以置之度外。他的政治目标早年便已确定，而且堪称忠贞不二，这主要是因为他一意孤行，缺乏反思能力。他的目标清楚明了：一是建立大德意志帝国；二是消灭犹太人。他首次政治行动是在一次大战爆发后离开奥地利投奔德军，因而希特勒是由选择而成为德国公民的。他作战勇敢，荣获铁十字奖章。一次大战使他耿耿于怀的是德国的投降――希特勒认定战争是过早地结束了，一旦他掌权，决不能让历史重演：“德国决不能也决不会再有一个一九一八年十一月。”(第12页)这点，和他的其他可怕的诺言一样，希特勒无疑是做到了。
    一次大战残局难收，国联徒有空名，并无实际钳制德国的能力。倡议成立国联的美国竟由于本国国会的反对而未能成为其会员。战后各国出现短暂繁荣，可惜好景不长，二十年代末大萧条便袭击全球。德国作为战败国负债累累，经济衰退，大批失业，人心浮动，局势尤为严重。国难当头，正是出现铁腕人物的大好时机，但是为什么独裁者在德国出现而不在美国出现呢？作者认为这是因为德国具备出现独裁者的社会基础，尤其是群众政治心理条件。德国王权解体不久，魏玛政府的德国堪称一个没有共和党人的共和国，始终未能进入真正的民主政治。大部分德国人有意无意地还在等待着“一个人”的出现，似乎他的降临便能解救德国于倒悬。人类对救世主的企盼真可谓百折不挠！于是希特勒不负众望，粉墨登场了。
    尽管耍尽无赖，希特勒的上台却是合法的。他最初唯一的资本便是群众演说，直接诉诸人民。他的演讲能够把听众带入痴迷状态，但作者并不认为这是由于希特勒的雄辩，而是一种君临一切的意志力使他的演说具有大众催眠术的效应。但是即便如此，直到一九三三年，大部分德国人仍然投票反对这个突然发迹的无名小卒，有的甚至认为希特勒“并不真的存在，不过发出些噪声罢了”。(第25页)当代德国青年常常望着自己的长辈，对他们竟然会盲从希特勒而百思不解；老人们也深感无地自容，愧对晚辈。但是脱离历史条件来谈任何问题都是不科学的，并非德国人民都是受人摆布的白痴，而是希特勒迫使他们把对他的怀疑转化为对自己的怀疑――不过他使用的不是强力，而是成就，令人信服的成就。
    不谈希特勒的成就就无法解释千百万德国人对他的狂热崇拜和绝对服从。希特勒上台后的成就使全世界对他刮目相看：从一九三三到一九三六年的短短三年中，在没有引起通货膨胀的情况下，他主持的纳粹政府解决了德国六百万工人的就业问题，实现了经济起飞。在外交上，他公然无视凡尔赛和约，重新武装德国，而无人敢说一个不字。到一九三八年，德国已拥有欧洲最强大的军事力量。在政治上，他大权独揽，彻底瓦解了德国政府，使全国统一于他这位至高无上，只对自己负责的元首。他毫无夸张地宣称，“帝国的命运决定于我一人”。(第19页)当整个西方世界沉沦于尼采所诅咒的那种令人沮丧的文明的堕落中，德国却精神焕发地站起来了。全世界都低估了希特勒。
    由于希特勒的绝对权威是他以后一切倒行逆施的基础，作者认为有必要把他如何悄悄地瓦解掉德国政府的过程加以说明。首先，希特勒凭着独裁者共有的直觉，彻底摆脱了宪制的约束。他决不当什么“公仆”，而是元首，“绝对的主人”。希特勒上台前，魏玛宪法早已名存实亡，希特勒从未提出任何新的能够实施的宪法去取代它。一九三四年以后，德国便成了没有宪法的国家，政府对人民的权力便不再受到限制。其次，希特勒一贯善于创建各种新的可称为国中之国的权力机构，并全面直接地控制它们，诸如纳粹总部，冲锋队，党卫军等等，都只向他个人负责，通过它们制造他所需要的恐怖气氛。希特勒改组后的政府中各部门职权不清，甚至相互对抗，绝对不可能彼此联合成力量来制约他或反对他。政府的混乱统一于他个人，只有他一个人在进行控制协调。这种局面的产生不是由于他对国家机器的无知，而恰恰是他精心的创造。他把自己变得无法取代，而且彻底堵截了任何可能以正常方式罢免他，或者产生新领袖的途径。作者设想，如果希特勒在一九三八年死了，一定会被认为是德国的救星，但是人们也马上会发现他的死亡所暴露的权力真空，而这正是一个国家最不稳定的因素。至高无上，不可取代，不受宪法约束，不向任何人负责――这些便是一切大独裁者为自己横行霸道所创造的基本条件。
    由于希特勒一手复兴了德国，反对他怀疑他的人便失去了依据，丧失了自信。他们在困惑、惊羡、感激的同时，进而放弃了自己观察和思考的权利。不是说不敢公开怀疑他，而是从内心深处不能再怀疑他：难道你不希望德国兴旺吗？难道你要对一个复兴德国的人吹毛求疵吗？终于，善良的人们为经济起飞而接受了集中营。希特勒逐渐成为绝对真理的化身，德国的化身。元首的意志便是德国唯一的意志，并将成为世界唯一的意志。也许只有超出一般人理解的狂妄才能对一般人产生足够的威慑力。尽管也有不顺眼的事发生，人们现在只是埋怨：“要是元首知道就好了。”(第35页)想一想，这一切竟然发生在崇尚独立思考的新教诞生地德国，可见人的自信是何等轻易地被摧毁。希特勒成功的秘诀之一就是他深谙群众心理，屡屡试探，步步为营，尽量不公开做群众不能接受的事情。在一九三三年四月一日排犹运动前，他早就制造舆论，似乎要把犹太人斩尽杀绝的样子，一旦人们发现事实还没有坏到那种地步，反倒容易接受现实了。希特勒的统治手段是相当诡诈的，他懂得如何恰如其分地掌握恫吓的分寸，使人们既害怕又不至挺而走险。
    可是复兴德国并非希特勒的最终目的，国家对他来说，“不过是达到目的的手段”(第86页)，他从来对建立一种作为持久秩序的国家不感兴趣。他选中德国是要它成为征服欧洲乃至全世界的工具。现在德国已经羽毛丰满，希特勒开始把魔爪伸向欧洲的其他部分。从一九三六到一九三八年，他取得了令人目眩的辉煌胜利：吞并奥地利、波希米亚、摩拉维亚，直至慕尼黑协定瓜分捷克，他不费一兵一卒，全凭外交途径。为什么希特勒的领土扩张如此顺利呢？作者认为与其说是德国的强大，不如说是对手的懦弱。英国只想安抚住德国，宁可退出东欧，过些太平日子。法国则软弱得眼看德国猖獗而无能为力，只好违背民族利益去协助英国的绥靖政策。英法的绥靖政策使希特勒得寸进尺，但是又使他失去宣战的口实。但是战争是非打不可的，原因有二：首先，希特勒坚信人类历史就是种族竞争史，战争是常态，和平不过是战争之间的间歇，一旦条件成熟，就必须发动新的战争；其次，希特勒是根据自己的年龄来计划他的政治行为的，他要在有生之年实现称霸欧洲的目的。人生的短暂使发动战争变得刻不容缓，希特勒一再抱怨战争应该在一九三八年而不是在一九三九年开始。“我现在五十岁”，他在一九三九年对来宾说，“我宁可现在打仗而不要等到五十五岁或者六十岁。”(第19页)
    哈夫纳一再强调，希特勒不是一个政治家，因为他并不关心他已经控制的领土范围内的治理建设。一九三八年夏他统治了东欧，一九四○年夏他又把版图扩大到俄国以西的欧洲大陆，可是他好像不知道自己已经获得了想要获得和可能获得的地盘，一而再地错过巩固成果的机会，却一味地进攻再进攻。希特勒也不是一般务实的政客，注重现实的功利和妥协。希特勒是一个自己所标榜的“纲领制定者”，他有一整套自己的世界观、政治目标和实施纲领。作为一个领袖，他不是根据事物发展的客观规律去推波助澜，而是把自己的主观意志强加于现实世界，以他的臆想去改造世界。所以哈夫纳认为，希特勒是一个理想型的领袖。理想型的领袖不乏事业心和意志力，怕只怕理想本身谬误，那么必然全盘大错。而希特勒正是这种情况，所以尽管他有相当的才能和超人的意志，他由成功走向毁灭的道路是注定的。由此也可以说，正是他亲手“制定了自己的失败”。(第76页)
    希特勒在《我的奋斗》一书中早就直言不讳地阐明了他的“纲领”。他的世界观是以种族理论为中心的，他认为人类历史不是阶级或国家的历史，而是民族和种族的历史：“世界历史的一切事件都不过是种族自我保存冲动的表现。”(第85页)政治就是战争或战争的准备阶段，战争的目的是争夺生存空间和世界霸权，战争的结果是弱肉强食，最优秀的种族将成为世界的主人。他的两个政治目标――称霸欧洲乃至全球和消灭犹太人――都是以他的种族理论为依据的：一是生存空间的竞争；二是反犹主义。希特勒认为人类的生存空间是有限的，因而争夺生存空间的斗争将是永恒的，其结果必然是战争、兼并、征服。哈夫纳则认为希特勒的这一理论只是表明了他缺乏现代意识，因为工业革命和现代科技的发展已经使人均所需土地大大减少，国家的富强已经不完全依赖于疆域的宽广。希特勒把种族分成不同优劣等次，亚利安人最高贵，迄今的文明都是他们创造的，所以统治世界的使命应该当仁不让。欧洲国家中他认为俄国是征服和奴役的最大目标，而犹太人则是人类公敌，必须灭绝。他耸人听闻地编制了一个犹太人正在暗中颠覆全世界的阴谋，于是“击败犹太人就是为上帝而战”，(第82页)为反犹披上一层圣战的色彩。
    希特勒的所谓理论在我们今天看来简直荒诞得无法认真对待，而且穷凶极恶得令人难以置信。但可悲的是，仅仅半个多世纪以前，人们觉得还是可以接受的。原因很简单：历史的经验，虽则是部分经验。人类有史以来，国与国的武力冲突从来就没有停止过，而且在出现一个高于国家的机构之前也许永远不会停止。历史上的和平往往是通过征服吞并达到的，而亚历山大、成吉思汗、拿破仑这些征服者总是以英雄的面貌出现。一个民族的称霸确实只是到了当代，也就是产生了国家法之后，才有可能被认为是违法的行为。至于反犹意识，也并非希特勒的独创。作者认为，希特勒只是接受了当时存在于东欧的一种欲置犹太人于死地的特殊品种的反犹思潮，并以他极端的思维方式将它发展到丧心病狂的地步。
    但是希特勒始终没有说清楚他这两个理论和目标之间的内在联系和先后秩序，这就导致他在犯了纲领性错误的情况下，又犯了同时追逐两个不同目标的战略性错误。反犹不仅从道义上暴露了希特勒的狰狞面目，招来国际舆论的一致谴责，从军事上说也是极为不利的。反犹一方面把忠于德国的犹太人逼成了不共戴天的仇人，另一方面极大地牵制了原本可以用在战场上的兵力物力，是违反他征服欧洲的利益的。两者同时进行的唯一好处是可以以战争的非常状态为掩护来进行大屠杀。
    作者分析了希特勒从战争伊始一举扫平波兰、法国的神话式凯旋到同时分辟东西两战场的错误。一九四一年的德国达到了其光辉的顶点，是希特勒自己断送了已到手的胜利。他得意忘形，在六月向苏出兵时连冬季配备都免了，以为在冰雪到来之前便将一切就绪。莫斯科保卫战成为希特勒由盛到衰的转折点，他意识到“再也不会打胜仗了”。(第116页)从此，他采取了一种近乎破罐破摔的态度，作出了一系列不明智的决策，诸如毫无必要地向美宣战等等。根据作者的分析，这是因为希特勒内心对实现第一个目标已经彻底失望，于是转移方向，争取时间去完成他第二个工程。因为正是在这以后的一九四二年一月，他发出“犹太人问题最终解决”的命令。他调动大量兵力和运输装备去从事灭犹，把大屠杀的形式从集体枪毙发展到毒气室焚尸炉，从而把杀人技术从手工操作提高到传送带的水平。
    作者批驳了一种认为灭绝营是党卫军头子希姆莱的责任，希特勒对此不知情的说法。作者指出下令灭绝犹太人不仅符合希特勒的一贯思想，而且是有案可查的。在当时的德国，没有希特勒的命令，这样大规模的屠杀决不可能发生。只是为了避人耳目，希特勒于一九三九年九月一日签署处理德国残疾人命令后，此类杀人指令便只限于口头而不落痕迹了。作者认为希特勒后期对军事胜利已不具希望，甚至对部下取得的局部战果也不感兴趣，只是一心加紧对犹太人的“最终解决”。只有这样解释才能说明为什么作为一个总指挥，在前线节节败退的情况下，希特勒还能在司令部里沾沾自喜，这完全是恶魔干了坏事后的欣狂。
    哈夫纳对纽伦堡的审判很有保留意见。他认为仅仅以“战争罪”，“违反战争规章条款”宣判希特勒显然未能击中要害，因为战争一旦爆发，参战各方便都有可能造成灾难；而且既是罪行，也就谈不上什么规章条款了。希特勒的罪行恰恰不是战争罪行，而是赤裸裸的谋杀。他的批量屠杀平民无辜都不是迫于战争的需要，而这一切又正是他令人毛发耸然的根源：在他的命令下，除了众所周知的数量在四百万到六百万之间的犹太人以外，还有大约十万德国残疾人，五十万吉普赛人遇害。为了使占领的波兰和苏联彻底降为德国的原料和劳力供应地，希特勒极端恶毒地重点屠杀了这两国二百万左右的精英分子。希特勒不仅是一个战争贩子，更是一个货真价实的超级杀人犯，大概也就是这一点使他难以和历史上那些大名鼎鼎的征服者并列，难以使人敢于对他公开膜拜。
    哈夫纳最后一个重要论点是关于希特勒和德国的关系。大家记得美国威廉・夏伊勒在其名著《第三帝国的兴亡》中曾论证希特勒是继承和表现了德国政治家传统的，而哈夫纳则认为希特勒不能代表德国政治家传统，恰恰相反，他只是利用了德国，随后又背弃了德国。尽管作者并未说明，显然他认为希特勒是降临到德国的灾星。希特勒选中德国作为征服欧洲的基地当然不是没有理由的，德国的实力使它有可能承担这一重任，德国于是成了希特勒的选民。但是希特勒早就说过，“如果有一天德国民族不再足够强大，或者不准备作出牺牲，以自己的鲜血为生存而战，那么就让它毁灭吧，让更强大的力量来消灭它吧……到那时我不会为德国民族洒一滴泪。”(第120页)波兰在希特勒的蓝图中也曾是个可联合的盟国，但是由于波兰不愿接受希特勒给它指派的角色，便遭到毁灭性的打击作为惩罚。当战争由胜转败时，以人民领袖崛起的希特勒便暴露了他对德国人民的真实态度。他开始厌恶他们，越来越少公开露面，他最拿手的群众演说也成了历史。他几乎存心把一切搞得不可收拾，一再拒绝保存实力，象一次大战时德国所做的那样。对他说来，一个没有他为中心的德国，一个不能为他服务的德国又有什么用呢？人民在他心目中又算什么呢？“我之后，让洪水来吧。”(第18页)德国必须与他同归于尽。当德国人民越来越盼望战争结束，甚至向盟军举白旗投降时，希特勒也就对他们越发鄙视，背弃他们的信心也就更为坚定。在最后关键时刻，他下令毁掉德国人赖以生存的基本设置，他要象上帝一样以毁灭来惩罚德国。
    希特勒无疑是德国的一场浩劫，但是历史毕竟不以一个人的意志为转移，个人只是在顺应历史的条件下才可能发挥作用。一旦他要把自己的意志强加于历史，逆潮流而行，那么无论他曾经多么叱咤风云，终究会落为孤家寡人。历史只能无情地抛弃他一个人，而决不能抛弃其他亿亿万万的人，人类历史归根结蒂不过是平凡人的平凡生活。
    　
    (Sebastian  Haffner：The  Meaning  of  Hitler，translated  by  Ewald  Osers，Harvad，1979)

钱满素
1991年第8期,总第149期 - 广告


    　
    滇文化史  刘小兵著3.90元
    探寻一个尚未崩溃的神话王国(中国西南少数民族神话研究) 李子贤著4.65元
    生―死：永恒的诱惑与恐惧(云南少数民族人生仪礼研究)   王亚南、郑海著8.10元
    一个充满争议的文化生态体系(云南刀耕火种研究)尹绍亭著6.95元
    　
    云南人民出版社出版
广告

仪态与文明


    拿吃喝拉撒、起居入睡等生活琐事做学术文章，乍一听似乎迂腐不堪。近日读了罗伯特・艾利阿斯的《文明过程：仪态史》，却全无这种感觉，反倒觉得艾利阿斯把这类文章做出了份量和新意。他绝不是那种穷极无聊专捡些鸡毛蒜皮的事情来开心的洋侃爷，而是一个极其严肃、治学严谨，并富于创见的社会学家。
    罗伯特・艾利阿斯(RobertElias)乃德国人氏(犹太人)，于一八九七年六月二十二日生于布列斯劳(Breslau)。其父经商。艾利阿斯第一次大战时当过兵。之后进大学研习哲学和医学。与法兰克福学派的成员有过交往，并做过大名鼎鼎的卡尔・马恩海姆(Karl  Mannheim，法兰克福大学社会学系主任)的助手。希特勒上台后，被迫逃往巴黎。两年后(一九三五年)，渡过英吉利海峡，踏上了英国的土地，在那里生活了四十年。刚到英国时，还不会讲英语，满腹经纶却不得志，只能靠犹太难民救济金勉强度日，终日泡在大英博物馆苦读。三年之后，两卷本的《文明过程》(上卷为《仪态史》，下卷为《国家的形成》)脱稿。可惜没有一个英国出版商对他的德文书稿感兴趣。费尽周折，在他父亲的帮助下，书稿于一九三九年出版。凭着这套著作，他在伦敦经济学院得到一份研究工作。好景不长，不久他又被英国当局当作敌侨送进了拘留营。释放后得以重返原职。直到一九五四年，他才在莱斯特大学谋到讲师职位，其时他已经是五十七岁的人了。
    在他的青壮年时期，正是美国社会学巨匠帕森斯叱咤风云的黄金时代，多路社会学人马一呼隆拜倒在帕森斯结构―功能主义的幡旗下，艾利阿斯斗胆单枪匹马独辟蹊径，不合潮流，自然是门庭冷落，无人光顾了。直到七十年代初，他的《文明过程》以及后来创立的动态网络社会学(他自称为过程社会学)才渐渐引起了人们的注意和重视。先是在荷兰，尔后是在德国、法国，最后是在他度过了四十个春秋的大不列颠岛国，社会学界相继发现了这位被冷落多时的高段位大师。两卷本的《文明过程》也先后在一九七八年和一九八二年问世了。他的学术成就的被承认和重视来得太迟了，但毕竟大器晚成，声名渐起，各大学的邀请函纷至沓来。一九六九年，艾利阿斯前往荷兰阿姆斯特丹讲了两年学。之后又在德、法、美等多所大学进行访问演讲。最后定居荷兰和德国。他一生致力于学术，终生未娶。
    “文明”(civilization)一词是从courtoisie和civilité演变而来的，其最初的含义正是对人类这些最基本的仪态(manners)是否合乎一定的礼仪和标准的评价。“文明”一词的另一个潜在含义，就是自我优越感、荣耀感。civilization一词在十九世纪西方绅士们的心目中，意味着西方的文明已经达到了最高峰，已经完成了使命，余下的任务就是把这一文明推广到世界其他“野蛮”、“不开化”、“不文明”的地区。
    艾利阿斯却讨厌这种西方文明“优越论”和“中心论”的调子。作为一个社会学家，他要求在科学研究中摒弃价值判断和道德偏见，对历史事实做冷静客观的分析。他认为，“文明”与“不文明”的区分不等于“好”与“坏”的区分。没有理由可以认为西方文明是最好的(当然也没有理由认为是最坏的)。科学研究必须免除价值判断的影响，但价值和价值判断本身却可以作为科学研究的对象，可以看作是客观存在的事实。在艾利阿斯看来，特定的仪态标准乃是特定的价值标准，反映了特定时期人们对于行为方式和仪态模式的特定要求。而这一要求既是一种心理事实，又是一种社会事实。艾利阿斯正是企图通过对仪态标准的历史变化的探索，来揭示通过仪态所显现出来的心理结构和社会结构的内在关系，找出文明发展的动力和规律。那么怎样才能再现古代人们的吃喝拉撒等行为呢？鉴于无穷回溯的困难，艾利阿斯把历史的起点放在中世纪。
    这里举些例子，来说明这一“文明发展的曲线”：
    艾利阿斯认为，历史表明，文明越发展，饮食仪态的讲究也就越多。中世纪饮食行为的讲究和戒律是相对少。当时饮食最具特征的乃是人们以手抓食，共用一个盆，同喝一碗汤。那时骑士的餐桌上的戒律不过是：不要把嚼过的食物再放回盆里去，实在咽不下去，就丢在地上；不要把咬过后觉得好吃的东西再让朋友尝；不要把鼻涕擤在桌布上，因为那是用来擦油手的，也不要擦在抓食的手上，擦在另一只手上吧；不要大声地咂嘴；不要用刀剔牙缝，等等。否定同时就是肯定。这些戒律再生动不过地传递了当时饮食行为的信息。到十六世纪，叉子开始派上用场，人们一改用手抓食的习惯。调羹也同时出现了，人们渐渐改去了共喝一碗汤的仪态。与此同时，每个人也有了自己的餐巾。餐桌上的讲究开始越来越多。在法国大革命前不久，法国宫廷的就餐行为已经具有现在正规宴会的雏形了。
    关于身体的自然功能，在中世纪，人们可以当着别人的面大小便，或谈论这些事。羞耻阈尚未萌芽。到了文艺复兴时期，虽然还可以公开谈论这些事，但一些戒律已经形成了。例如，“不要同正在大小便的熟人打招呼，请装做没看见”，“不要在椅子上摇来晃去，以免他人觉得你在或想放屁”(这些戒律可以看作是羞耻阈产生的过渡)。直到一五八九年，布伦威克宫廷内的楼前屋后还颁布“尿臭熏人，禁止随地大小便”的公告。随着后来羞耻阈和窘迫阈(the  threshold  of  shame  and  embarrassment)的逐渐产生，人体这些自然功能慢慢地变成了个人的隐私，羞于启齿了。
    如何处理鼻涕这种人体器官分泌物也体现了人的心态。在中世纪，人们习惯于用手或袖子擤(擦)鼻涕，并无不雅之感。那时社会对于擤鼻涕的限制还是很松的，厌恶阈几乎未见端倪。到文艺复兴时期，变化开始发生了，人们被告诫鼻涕擤到地上后要马上踩掉。不过，手帕在当时还是奢侈品，尚未普遍使用。同叉子一样，手帕也是起源于意大利。传说十六世纪末亨利四世总共才拥有五条手帕。使用手帕在当时几乎成了富有的标志。路易十四据说是第一个拥有大量手帕的人。受他影响，使用手帕在宫廷圈子内成了一种时髦和身份的显示。到十七世纪后期，手帕的使用不但推广了，而且成了强制性的义务。到了十八世纪，有关如何使用手帕的书籍也产生了，使用手帕开始有了具体的讲究。正是由于厌恶阈的渐渐产生，检点自己的行为和形象在社会生活中获得了越来越重要的意义。
    艾利阿斯认为，对于吐痰态度的变化最为明显地体现了文明曲线是朝着同一方向演变的。中世纪人们对于吐痰几乎不加限制，随地吐痰不但是一种习惯，而且简直成了一种必需。唯一被禁止的是把痰吐在餐桌上或水盆内。到十六世纪，随地吐痰虽还未被禁止，但已要求把痰迹踩掉。一个世纪之后，随地吐痰被认为是有失体面之事。手帕也渐渐开始在某些场合使用。到十九世纪，不但吐痰被认为是一种令人恶心的现象，而且连谈到它也觉厌恶。作为杜绝随地吐痰的工具，痰盂已经普遍使用了。再后来，连痰盂也用不着了。在六十年代的英国，公共汽车上还挂有“禁止吐痰”的牌子，七十年代后这类牌子不见了。厌恶阈和羞耻阈变成了每个人的自我约束力量，外在的强制也就纯属多余了。
    艾利阿斯说：“卧室成了人的生活中最隐私，最隐秘的领域之一。”但他发现，在中世纪并非如此。当时的卧室并没有什么私好隐，在卧室接待客人是很正常、很自然的事情。当时人们还习惯于赤身裸体地就寝。着衣入睡反会被人认为身体有毛病(所以要遮掩)。一家人呆在屋里，也可以个个一丝不挂。甚至脱光衣服穿过门外巷子前去澡堂也不是稀奇事。男女合浴在当时亦有记载。
    对裸体的介意始于十六世纪。十七世纪之后对裸体的羞耻感产生得更快了。大概和叉子和手帕的诞生同期，睡衣也渐渐地进入了人们的家庭生活。正是由于现实生活中裸体不再是司空见惯的了，于是裸体描绘在艺术中获得了重要的意义。它成了一种“梦象”(dream  image)，一种愿望之满足的象征。借用席勒的话说，它成了情感性的东西，同早期生活中真实的裸体相去甚远。随着羞耻之心的渐渐形成，人体与人体之间无形的墙也树起来了。人们(至少是上流社会)要求一人一床，进而要求一人一间卧室。在十八世纪，与陌生人合睡一床已是罕见的例外了。到当代，卧室则完全变成了个人秘密的天地。
    这些例子说明，文明发展的基本走向是，人们的情感、心理或人格结构趋于越来越分化、细致，人们对于情感、本能和冲动的自我约束和控制的能力和程度越来越高，人们越来越注意自己的仪态举止和公众形象，人体的自然的、生理性的功能和行为越来越转移到社会视线的幕后进行。
    那么，究竟是什么原因促使人们朝着这一方向变化的呢？
    有人说这是由于卫生和健康的缘故。因为用手抓食不利健康，所以启用叉子。因为痰是传播病菌的途径，所以人们克制吐痰。艾利阿斯认为这种解释似是而非。他指出，远在十九世纪医学发现痰为传播病菌之媒介之前，有关吐痰的厌恶阈和羞耻阈以及社会戒律就已经产生了。后来的医学发现不过是印证了这种厌恶感和戒律的合理性并加速了吐痰现象的杜绝。再如，吃饭或喝汤发出声响，丝毫无损健康，人们同样对此感到讨厌。
    还有人说是因为物质匮乏。因为缺少调羹，所以共喝一碗汤。因为没有叉子，所以用手抓食。因为缺乏手帕，所以用手擤鼻涕，等等。艾利阿斯认为这也不是根本的原因。这些器皿工具往往是伴随着人们的心理结构的变化之后才被生产和使用的。没有需要，它们也就无从问世。
    在艾利阿斯看来，文明过程的根本和主要动力只能从社会结构、社会关系中寻找。文明发展的成果不过是社会结构和关系变化发展的产物。艾利阿斯把这一过程称作文明的社会发生(socio-genesis)。
    根据艾利阿斯的理论，一定的仪态标准和行为方式总是一定的心理、情感结构或素质的表现，而一定的心理、情感构成又总是同一定的社会结构、社会关系相适应的。
    而心理结构的变化又不是大面积的社会层面的同时变化，而是由点至面、由中心至周围而逐渐扩散的。仪态标准和行为方式总是首先在上层阶级圈子内发生变化，然后才向更广的社会层面扩展。上层阶级是一定的仪态标准的制定者和发明者，左右着仪态和行为方式的变化。之所以如此，是因为在权力对比关系中他们占居了有利和支配的地位。所以研究仪态的演变，首先必须考察上层阶级的生活方式(至于底层阶级，例如农民，其仪态和行为方式是相对地较少或较慢变化的)。
    中世纪骑士阶级(上层阶级)心理、情感结构是简单而未分化的。相对于当时的社会关系和社会结构来说，这种心态是适合而必要的。这种心理素质的外在表现，就是骑士们粗俗的仪态举止。由于社会结构的相对不变，在漫长的中世纪，仪态标准也很少发生变化。
    文艺复兴时代，骑士阶级开始衰弱了，旧的社会链条松弛了，权力的重新分配和上层阶级的重新组合开始了。这是一个转折和过渡的时代。反映在人们的心态和仪态上，也使二者带上了过渡的特征。
    终于，从十六世纪开始，一个更加森严的新的社会等级形成，专制主义的宫廷社会产生了。重新组合过的新的贵族上层阶级的成分发生了巨大的变化：它是由来自不同阶层、不同背景、不同血统的个人构成的朝臣阶级，完全不同于过去的清一色的骑士阶级。正是由于社会来源的不同和宫廷社会关系的复杂微妙，朝臣们被迫以一种区别于骑士风格的新的方式相处，被迫更敏感细致地考虑宫廷行为标准，被迫更仔细地检点自己的行为举止，细心地观察他人对自己的印象。于是他们，逐渐形成了一种更为细致、分化的心理、情感结构(包括羞耻阈、窘迫阈、厌恶阈等)，新的仪态标准和行为方式便应运而生了。这种作为权力象征的仪态很快就被其他上层阶级所模仿，接着模仿者又被他人所模仿。逐渐地，这种仪态标准就被推广到越来越广的范围。
    到了近代资本主义社会，金钱成了社会地位差别的主要标志。仪态的象征意义逊色了。但是，由于社会分工、市场竞争的发展以及相互依赖程度的提高，既定的文明成果并没有变成无足轻重的东西，相反，它变得更为重要，并且进一步得到发展。资产阶级无须象朝臣们那样过份拘泥于形式主义的仪态，但资产阶级却必须比朝臣阶级更严格地约束和控制自己的情感、本能和冲动，从而仪态标准和行为方式根据资产阶级的需要而发生了新的变化。
    除了文明的社会发生以外，在艾利阿斯看来，一个人之具有这种而非那种心理素质，是在后天的社会化(socialization)过程中获得的，艾利阿斯称这一过程为心理发生(psychogenesis)。
    在小孩的成长过程中，父母、教师和其他长辈总是自觉不自觉地把他们那一代人的廉耻好恶之心灌输给他。这些廉耻好恶之心慢慢变成他人格结构的组成部分，成为自主的和习以为然的东西。正是这种一代接着一代的心理发生过程，使得既有的文明成果得以相传，并在原有的基础上变化发展。
    文明的心理发生是以社会发生为前提的。个人所继承的特定的心理构成已经是人类经历了漫长过程才取得的成果。艾利阿斯认为，文明的心理发生过程颇象是文明社会发生发展过程的缩影。个人在很有限的时间内简略地重演了人类文明在漫长历史中走过的历程。
    艾利阿斯的仪态史只写到十九世纪末二十世纪初。可是二战后，历史仿佛在开玩笑，“许多先前被禁止的东西变得允许了”(艾利阿斯语)，人们的行为举止更随意，更不拘泥于形式了，人的本能、冲动也更少约束了，性自由、性公开、同性恋、嬉皮士、“比基尼”等等原先认为是稀奇古怪的东西已经见怪不怪了。人们称这一变化为“非形式化”(informalization)，称西方社会为“容许的社会”(the  pernissive  society)。那么，这一切究竟意味着西方文明的堕落，还是艾利阿斯的理论过时了？
    艾利阿斯本人在三十年代就意识到一战后的“非形式化”现象(如妇女在公开场合穿浴巾)，他认为这仍是在既定的文明框架内运作，是以人们的既定的自我控制能力为前提的。艾利阿斯的荷兰弟子Cas  Wouters也认为二战后的这些变化是人们(工人阶级与中产阶级、父母与子女、男人与女人，等等)之间权力对比趋于平等化以及随之而来的社会宽容度提高的结果，仍然没有违背艾利阿斯的从社会结构寻找人们心理结构和仪态标准变化的源泉这一原则。
    据笔者观察，许多艾利阿斯所论述的仪态文明的成果并未消失。人们在追求个性自由的非形式化过程中，骨子里仍透露出既有的仪态文明的成果，如他们并不因为个性自由了就随地吐痰。他们刻意放松或打破的是过于形式主义的戒律、权力悬殊的仪态显示以及对性本能的压抑。宽容必然导致歧异。仪态文明的局部或某种放松可不可能是以结构和组织所容许的精神叛逆为前提的呢？
    　
      Robert  Elias：THE  CIVILIZING  PROCESS：THE  HISTORYOF  MANNERS，translated  by  Edmund  Jephcott，Oxford：Basil  Blackwell，1978.

王宁
三联书店郑州分销店邮购书目


    (郑州10707信箱  邮编：450002书价含邮费)
    　
    沈从文研究资料(上、下)  21.00元     花城、香港三联版
    沈从文中短篇小说选          7.40元     花城版
    沈从文传〔美〕金介甫著      7.50元     时事版
    从边城走向世界  凌宇著      4.00元     三联版
    郁达夫散文全编              8.30元     浙江文艺版
    郁达夫诗全编                5.80元     浙江文艺版
    郁达夫日记                  3.40元     浙江文艺版
    郁达夫小说全编            11.90元     浙江文艺版
    郁达夫散文选集              5.00元     百花文艺版
    郁达夫小说散文选            4.30元     花城出版社
    郁达夫海外文集            14.90元     三联版
    读书心态录  林非著          3.00元     外文化版
广告

读词书的乐趣
介绍一部爱乐者的良友

    从前听说过，有个闻人通读了《大英百科全书》。又听说有人学英语的方法是读英语词典。自己并不想学他们，但是在爱乐生涯中倒也读了一部音乐词典，自觉大有益，而且有味，对这部好书及其编纂者敬佩而且感激，很想为它做做广告了。
    自从对音乐发生了莫大兴趣之后，不久便从英国人写的一本入门书中看到这样的话：欲知其详(指的是关于钢琴的事)可阅《格罗夫音乐与音乐家词典》。看了真叫人心向往之，却又从何得见！
    等到一九四九年渡江来到苏州，上拙政园里看看。园中是原社教学院的校舍。图书馆就在荷塘中一座轩内。满架图书中赫然插着一部梦寐中的“格罗夫”！然而哪来时间借阅，继续南行去爬山了。
    又过了二十多年，也即“大革命”后，洪水滔天一切荡然，正在苦无书读之际，忽收到故人代为从杭州借来的一巨册《牛津音乐指南》第九版。起早带夜地贪心快读(“快”有双重意思)，在限期之内将那本大书浏览了一遍。为了备忘，草草作了一册札记，以便“反刍”。这一下，对西方严肃音乐的基础知识得到一次全景扫瞄似的涉猎。那种求知而得知的满足，在我是从未曾有过的。读乐的本钱多了，兴致也更浓了。
    八十年代终于买到此书，却已是增订的第十版。再一次重点细读了许多条目。有空时常摊开来随意浏览它几条。在我心里是把它的书名译成“良友”的(书名中的“指南”，原文也有“朋友”一义)。
    这部一千页出头的大书，基本上是一个人独力完成的著述。它那使人一读便愿读下去的吸引力恐怕也正由此而来。自从一九三八年到一九五五年，不到二十年就出了九版，可见其风行于世了。
    有魄力有魅力的这位编纂家，英国人珀西・阿尔弗莱德・斯科尔斯，他的著作可以开一串长长的目录，共计二十几种。好几种都是“指南”这样的大部头。如《音乐巨匠》和《欣赏者的乐史》都各为三册。还有象《学会从唱片上听音乐》和《借助自动钢琴与四手联弹欣赏音乐》这样的书。乐迷看了书名便会引起兴趣。还有一部出版于三十年代的《耳目并用――歌林音乐史》，是附了五大册唱片的(“歌林”是英国的唱片公司)。可算得音响读物之先声了。总之只要看看他的著作目录，就知道这肯定是位热心的“乐普”家。
    我所得的一九七八年第十版，序言中谈到原先的编写过程。(序是新版编订者沃德写的，斯科尔斯则已于一九五八年物故了)虽说原始资料的搜集、分类、归档等事情有若干人协助，包括他夫人在内；最后动手撰写这部篇幅大大超过《圣经》的书中绝大部分条目的，是他自己一个人。《守调唱名法》那一条，他感到自己写的不能满意，请别人执笔了。还有一些歌剧情节简介，也不是他写的，原因是不耐烦写这些东西。
    沃德在序中说：“这种独奏的成果是一部超卓之作。纵然有其局限，却被公认为有鲜明的个性，读起来兴味盎然。”
    回过头去看第一版上的自序，用了六年功夫著成此书的这位独奏家谈得更为亲切可喜：
    “所愿者不仅是编辑而已，而是如何于人所已知、已云之外还有新意。为了不依赖第二手资料，编者读了、弹了几千张乐谱，也为此利用了几千份音乐会节目单和唱片目录等资料。目的在于从中了解爱好者所想知道的是哪些信息。此外，以往的国内外音乐刊物(编者有幸收有大量这种资料)也加以搜索，以求获得关于人们音乐生活的详情，而那又是容易被乐史与百科词书编纂者所放过的。”
    资料收集就绪，他便集中为五十五个专题来写。每一题都涉及音乐知识的一个重要方面。例如：有关音乐科学的问题(声学、音乐生理学、音乐心理学)；有关音乐构成的问题(旋律、节奏、和声、曲式等等)；有关音乐文字的问题(记谱)。
    有些题目可以让爱好者打开眼界，不把音乐当成消闲解闷之物。比如：“关于音乐教育”，“关于音乐作为社会文化生活的情况”(民歌、音乐会、广播等等)。
    这些专题的稿本形成了一套五十五本的“丛书”。每一题都经过一番同该问题专门家的商榷。然后才把所有内容拆开，按字母顺序编入各条目中去。
    但为了读者更充分的利用它，他又编了一个梗概，将全部内容归纳成十九个方面，纲目分明地列在词典正文之前。假如你除了临时查找什么之外还有兴趣深入一下，多了解一下有关知识，一看这个便有了线索。
    他心目中的使用对象是广泛的。对那些也许并不缺多卷本大词典的专业人士，他要让他们在急需查找某个问题的基本资料时一索即得；而那些音乐会、唱片的一般听众，碰到疑问来求解于它，又不会因解说之烦琐而越发摸不着头脑。
    解释音乐问题，要完全避开专门术语是办不到的。但他保证，在任何一条中碰到的名词，都可以在本书中该条目下得到解释。
    为读者设想，他真是用心良苦！凡较长的条目都细分成许多部分，标上小题与数字。处处可以看到“参见某条某节”这种“互见检索法”(cross  reference)的应用。免了重复，节省出宝贵的篇幅以容纳更多的内容，实际上大大增加了信息密度。
    编者引《大英百科全书》和“格罗夫”作比较(当年此二书没有这种方便措施)，颇为自喜。也的确值得他自喜，读者从中大得受用了<SPS=0966>！例如关于贝多芬的一条，文字不多而要言不烦。但此条之下列出了十个方面的互见条目。有兴趣的可以跟踪搜索，获得几倍于正文的信息。
    西方词书向来重用图片。本书插图之丰富也是编者很得意的一点。虽不能同“新格罗夫”收罗的三千幅争胜，共计也有二千张左右。其中颇有些既有史料价值又有美术价值的。只可惜我辈穷措大无力拥有印刷精美的原版。而到了影印本中，不但五彩化为黑白，有的竟成“一塔湖图”。其实要是将这些精采的图片与其说明合而观之，也就成了一部左图右史的西方乐史。
    我觉得这部书之可读、耐读还因其可喜的文风，平易中有味道。此公也是个有幽默感的英国人。他所采取的乐史细节往往引得人会心一笑。像“乐曲的外号”那一条便是一例。有一条还专门介绍历来各种音乐词典。说及十八世纪德国有名的乐人玛特宋编的音乐家传记词典时，特地点上一笔：此公为自己立传用了三十一页，给了泰勒曼(也是巴洛克名家)十五页，而其友亨德尔只得了八页而已。
    前文提到当年在拙政园见到“格罗夫”而徒增惆怅。那位编者，乔治・格罗夫也是不凡的。原是一个土木工程师，建造过西印度群岛上的灯塔，还助编了一部《圣经词典》，却又在一八六七年上维也纳去发掘舒伯特的遗作，抢救出那部《罗萨蒙德》。(是一套戏剧配乐，有的专家认为，其中的《b小调间奏曲》正是那《未完成交响乐》末章哩！)
    当年匆匆一面的“格罗夫”是旧版，好像是五卷本的。前些年如获至宝似地买到了“新格罗夫”，已膨胀成二十大卷了。虽也是翻版的，也可算贫儿暴富了。这“富”字是有实在内容的。像巴赫、莫扎特、贝多芬等条目，实际上都相当于十几万字的一本书，比我们读了几十年的那薄薄一本《贝多芬传》的字数多几倍。择要选读，也是一顿饱餐，但也愈觉斯科尔斯那本书的编法与文风之可爱了。
    一部词书多次修订，本来是好事，却又不见得都一定后来居上。听钱仁康教授谈，他更喜爱自己藏的一部旧版“格罗夫”。我觉得《牛津音乐指南》恐怕也有这情况。出到十版之后，变成了《新牛津音乐指南》。这两卷本的“新牛津”同一卷本的“老牛津”，诚如新版编订者序中所云，变动颇大。保留下来的是仍以普通爱乐者为对象和互见索引法。然而叫人觉得，原来那种对资料取舍的眼光和可喜的文风，似已随“独奏家”之云亡而不可复见了！
    此书原来有十几幅音乐家像，是精雕细刻而颇有韵致的版画。如莫札特的一幅，画家让他斜倚着弹子台，凝神若有所思。手边摊开一小本谱纸册，想是在娱乐中又来了乐思，正待记下了。这是有记载为据的。瓦格纳则被安顿在卧榻之上，倚枕沉思，面前一大本总谱。帷帐与寝衣都着意加以刻画。叫人联想他生活中嗜爱奢华舒适的罗绮。那神气又可以印证《约翰・克里斯多夫》中的描写，一副“大事已完，如丧考妣”厌倦了一切的精神状态。
    “新牛津”里抽掉了这些画像，据说是有些人不赞成保留。
    我已经不再有详阅这部“新牛津”的劲头。倒是文字更短小精悍的《柯林斯音乐百科》(一九七六年版)中许多条目值得一读。像是一种经济实惠也别有风味的快餐。
    西方音乐文化繁荣起来之后，音乐词书也跟着兴旺。古的不去说它，斯科尔斯的一九三八年自序中提到，当时英伦一地便出了一千五百种！
    我们的如何？也有一点难忘的记忆。三十年代只见到薄薄的两种。一本是良友版，梁得所编的吧？印刷和装帧是“良友风格”的，可惜太简单。另一种是谁家出，何人编已经想不起来。忘不掉的是它质量的低劣，其中有荒唐得可气的解说，当时即被示众。
    以后，有好多年似乎除了一本从“老大哥”那边译过来的小册子以外便无可查。“革文”后人们使用的是台湾乐人编的一本，仍不够用。近年是各式各样词典的盛世(其中好多似乎是叫人  去读而并非去查的)。外国音乐词典，只知有上海音乐出版社的一部。
    予岂好读词典哉！其实也是半因寒酸，买不起进口原版资料，也走不进大图书馆的后门。然而《牛津音乐指南》的吸引力也帮助我读出了兴趣。假如在老眼彻底昏花之前，得见我们自己的音乐大词典问世，还是很愿意重温这种读词书之乐的。
    　
    (THE OXFORD  COMPANION  TO  MUSIC，by  Percy  A.Scholes，London，Oxford  University  Press)

辛丰年
艺术与生活的双重变奏
《拉伯雷和他的世界》读后

    作为文艺复兴“三巨头”之一，拉伯雷生前虽不寂寞，身后却远比不上莎士比亚和塞万提斯那么热闹。有关后二人的研究论著汗牛充栋，唯独拉伯雷，“门前冷落车马稀”。
    时间的光轮转到了距拉伯雷溘然辞世四百年之久的二十世纪中叶。终于，历史推出了拉伯雷的隔代知音，他就是当代著名苏联文艺理论家巴赫金。一本《拉伯雷和他的世界》，使他荣登苏联历史诗学的讲席，为古老的诗学写下了崭新的一页。
    巴赫金选择拉伯雷为研究对象，这未免使人多少感到奇怪，因为，表面看来，他们俩之间简直没有一丁点儿共同之处：一个是人的体魄、力量和智慧的歌者，体魄强健、乐观开朗，弹着伊壁鸠鲁式的独弦琴，醉饮狂歌――爱情、醇酒和女人；而另一个呢，则是被清洗的流放犯，因骨髓炎而截肢的残废人，一个清教徒式的贫穷学者，独居一所狭小的书房，靠啜饮清茶来激发灵感。
    也许，我们应当相信古希腊圣哲的遗训：最大的和谐产生于相异者之间？带正电荷和负电荷的雷雨云，岂不正是因为它们的相异，才更急切地、奋不顾身地扑向对方的怀抱？！
    但是，拉伯雷和巴赫金之间，毕竟还有不少共同点在：他们都是自己时代的知识巨匠，行文幽默含蓄，亦庄亦谐；他们都富有高度的忍耐力，经受了巨大的政治迫害，也都善于在自己的作品中，深深铭刻各自心灵的烙印。他们两人所生活的年代，相去达数百年之久，但却具有惊人的相似性，即都处于新时代的门槛，除旧布新，变化急遽。一个人置身于这样的时代关头，不管他愿意不愿意，都会被投入历史的创造过程中，充当世界这个没有脚灯的舞台上的演员。
    拉伯雷之所以能激起巴赫金的灵感，就在于他的作品，乃是开放性文本的典型范例。在拉伯雷的艺术世界中，那把社会划分为尊卑有序、等级森严的界线，统统被打破。每个人既是历史舞台上的观众，又是它的演员；既是文化的享用者，也是它的创造者。拉伯雷的创作表明：所谓文化体系的界限是相对的，文本必然会超越人们给它限定的界线。拉伯雷之所以难解，恰恰是因为解它需要另一种尺度，需要一种解释其艺术世界的新的眼光。所以说要理解拉伯雷的笑，必须有巴赫金式的耳朵。
    其次，研究拉伯雷等于给巴赫金提供了一次机会，一个讲坛。通过它，巴赫金可以借剖析拉伯雷创作的民间艺术源泉，通过对两种文化――官方文化和非官方文化的反思，来表达他自己对自由的沉思。所以，可以说，巴赫金的《拉伯雷和他的世界》不仅是一部有极高价值的学术著作，而且也是一部学术体的自由沉思录。在貌似冷静客观的科学阐述中，潜藏着作者本人对时代，对学术创作的自由，对个体理性价值所怀的隐忧。
    　
    拉伯雷死后，人们在他的箱子里找到了这样几句话：“我没有财产，我欠人不少，把我留下的送给穷人。”他生前一再表示：他的书是写给大家的，要送到每个人手里。事实也雄辩地说明：《巨人传》是人民借拉伯雷手中之笔而写，是为人民而写，而且它本身就来自民间。它在两个月内销售的总数，超过了《圣经》九年的销量。尽管封建教会和官方一禁再禁，《巨人传》还是在人民中间不胫而走，广泛流传，一部比一部更吸引人……
    　
    任何文本都含有未曾说出的成分。这就是意识形态，它同时代背景一起，构成了产生文本的前提条件。它先在的存在于文本之前，制约和影响着文本的生成和形态。从这个意义上说，它们也是文本的构成成分之一，是文本中所没有，但却先在地制约着文本的一种构成因素。文学研究者的任务之一，就是要善于从文本的字里行间中，找出这个实际上制约了文本构成的潜在背景，也即从已经说出的成分，推导出那未曾说出，在当时似已是不言而喻的文本构成要素。
    拉伯雷的《巨人传》，如果脱离了它赖以产生的前文艺复兴几千年中民间笑文化的历史背景，就会是不可索解的一个怪物。以往的人们之所以感到它玄妙、荒谬、不可思议，原因正在于此。《巨人传》那种诗化的审美方式和诗学体系，正是来源于民间笑文化或即狂欢节的规律和法则。
    但是，在巴赫金以前，无论是《巨人传》还是中世纪和文艺复兴时期的民间笑文化，都是文艺学中研究最少，最被忽视的“盲点”。人民――这个民间笑文化的主体，当然也被摒除在视野以外。不仅如此，人们还习惯于用同民间笑文化本质格格不入的眼镜来歪曲它们。巴赫金在他关于《巨人传》的论著中，以极其丰富详实的考证材料，证实了决定拉伯雷创作风貌的民间笑文化的历史沿革、规律和特点，从而为揭开拉伯雷艺术世界之谜，找到了一把合宜的钥匙。巴赫金把两个从属文本――社会习俗即狂欢节与怪诞现实主义即文学方式统一起来，揭示了文学与社会、艺术与生活相互影响和转化的机制，而正是这一点，构成了巴赫金论著的核心主题。
    人们习惯于把中世纪看作一个野蛮、落后、愚昧的黑暗之国。这是一个误解。其实，冰河下有潜在的暖流，黑暗中有光明的种子。这正如狄更斯在《双城记》第一章开首所说的那样：任何时代本质上都是一样的，都是光明与黑暗、信仰与怀疑、希望与失望、智慧和愚蠢的混合体。中世纪和文艺复兴时期，除了官方严肃文化即教会和封建文化外，还有一个民间笑文化的潜在世界。这两种文化起源于对生活和世界的两种不同的认识，它们早在人类文化发展的早期即已存在。随着阶级和国家的形成，笑文化逐渐同宗教和教会脱离了关系，演变为民间的非官方的形式，成为人民所独有的文化形式。它带有鲜明的反官方、反教会文化，反封建主义人际关系的特点，形成官方文化以外的第二个世界和第二种生活。中世纪的人民几乎无一例外是这种文化的参与者，一年中往往有两个月生活和浸淫在这种文化的氛围中。不了解这一点就无法真正理解中世纪和文艺复兴文化，轻视它也就等于不想真正理解民间笑文化的结晶《巨人传》，及其在人类文化发展史上的巨大意义。
    民间笑文化主要有三种形式，其中最主要最典型的是狂欢节，它在中世纪和文艺复兴时期各阶级阶层人民的生活中，起着十分重要的作用。就起源说，狂欢节与宗教弥撒同出一源。它的意义，不在于人们为它花去了多少时间，而在于它所表现的那一世界。这个世界是罗马天主教会势力无力顾及的领域之一，是对教会崇拜的一种讽刺性的模拟。它绝对不具有神秘主义和虔诚的仪式色彩，既不属于官方宗教，也不符合官方审美规范。狂欢节的文化精髓在于它是一种纯粹的艺术形式，也即它是生活本身。就其娱乐性而言，它非常接近于演剧，但又同纯作为艺术形式之一的戏剧不同，处于艺术与生活的交界点上。它本身就是艺术和生活的统一体。
    狂欢节不属于某一特定的社会阶级或阶层，而是一种人人参加、人人都生活于其中的艺术形式。这种演剧方式不是用来给人看的，而是要人民自己去演去看。人人既是它的演员，又是它的观众，无一例外。它犹如一个不带脚灯的巨大舞台，笼大千世界、芸芸众生于一宇，带有最广泛的普遍性和全民性。狂欢节进行期间，它的原则不仅支配每个人，而且扩展到所有地方。狂欢节进行中，除它之外不再有其它样式的生活。生命本身是狂欢节的主题，它的法则即自由。狂欢节是最少仪式化的反仪式，是欢庆另一种非人间生活的节日。正如同古罗马农神节是庆祝黄金时代重返人间一样，狂欢节是对日常官方生活方式的瞬间超越。在它的自由时空中，人们得以暂时摆脱社会、神学、法律、诗学规范、阶级等级等等重重束缚和桎梏，得以在自由的空气中，展望美好未来，回思天堂的幸福，领略自由和永恒的神圣之美。幸福就在人间。狂欢节是人民对彼岸世界投去的匆匆一瞥。演剧变为生活本身，这就是狂欢节的本质。
    正是这一点，决定着《巨人传》诗化的审美方式和诗学结构。
    　
    在艾尔米塔日保存的一尊科尔琴女巫雕像上，女巫们的面部凝固着扭曲的笑，她们怀孕的肚子高挺着。巴赫金写道：这里，“老丑与妊娠被怪诞地凸现出来。而且，怀孕的老妪甚至还面带微笑。这种怪诞非常典型、非常说明问题。怀孕老妪身上，无任何完结的、凝固的、稳定的迹象。它身上溶合了两个肉体，一个因衰老而解体、变形；一个则是尚未成形、刚刚诞生的新生命。这里所表现出的生命，是一种双重的、充满内在矛盾的过程。这里没有一件东西是现成的，这是未完结性本身。怪诞的肉体观正是如此。(巴赫金：《弗朗索瓦・拉伯雷的创作与中世纪及文艺复兴民间文化》，俄文版第31页)
    　
    读《巨人传》，一个不易磨灭的突出印象，是书中充满对人体的怪诞而又夸张的描写。作者不厌其详地描写他笔下的巨人家族如何吃喝、排泄、性交、生育等等。因此，雨果称拉伯雷为“肉欲的歌者”。更有人痛诋《巨人传》是“自然主义”。封建教会则贬之为“诲淫”、“垃圾”，难登大雅之堂。巴黎文学院斥之为异端邪说，基督教徒说作者是叛徒，应处之以火刑。
    正如许多人已经指出的那样：拉伯雷笔下这种夸张已极的人的形象，正是作为封建宗教势力所竭力标榜的神的对立物出现的。它体现了新生资产阶级力求摆脱神权统治，把人还给人自身的革命要求。拉伯雷之所以把人的本质力量夸大到无与伦比的地位，正是为了从封建主义的桎梏下解放人的肉体和心灵、反对禁欲主义的需要。他把人体抬高到与自然、天道同等的地位，正是为了以此论证人道的天然合理性。所以，这同样的现象就不仅见之于拉伯雷，而且在莎士比亚和塞万提斯笔下，也可以见到。
    拉伯雷笔下的物质一肉体本质形象，是承自民间笑文化的一个遗产，它同后此各类美学观截然不同，乃是一种怪诞现实主义手法。欲读懂《巨人传》，就必须深刻理解怪诞现实主义手法与民间笑文化精神的内在关联。
    拉伯雷笔下的这些现象，带有全民性、节庆性和乌托邦色彩。喜剧的、社会的和肉体的，在此被统一为生活的整体。怪诞现实主义(即民间笑文化)中的物质、肉体、自然现象，都带有肯定现实生活的色彩。它们不是非个人的，而是同社会其它领域紧密相关，带有普遍性和全民性。它本质上不同于一切把这方面内容孤立、封闭起来的理想或价值观，它的体现者不是某一特殊生物个体，也不是资产阶级个人主义者的个人，而是成长中的人民自己。因此，小说中的这类描写，才会具有如此巨大的规模，被夸张到无以度量的地步。拉伯雷的夸张，不是揭露，而是歌颂；不是否定，而是肯定。它表现的肉体，是民间的、集体的和美的存在物。这一点决定了它们的喜庆和欢乐色彩，犹如“全世界都在宴饮”一般。洋溢在小说字里行间的那种节日般的欢笑，给人以一种丰富多样、不断变幻的感觉。它同四季的变化关系密切，标志着日出月落、草木枯荣、耕作的起始和终结。在万物的更新中表达人民对幸福前景的向往和追求。正是这一点使《巨人传》同强调过去、静止和永恒的官方文化鲜明对立。《巨人传》腾飞的笑，是人民摆脱了永恒、不变、静止、绝对的桎梏以后，发出的欢乐和自由的笑。
    《巨人传》中不厌其详，多处描写的宴饮，也带有类似的意味。它是对乌托邦世界的片刻回味和体验。它犹如历史大海上的一座孤岛，标志着摆脱一切功利和实用价值的自由精神的胜利。食物的这种现象学意义可以追溯到原始人狩猎后举行的欢庆活动。人类正是借助于吃的动作，同世界建立起了联系。因此，小说中所写的宴饮，是对人战胜自然的一种神圣的庆典。宴饮同时又是对恐惧的胜利。食物同劳作的关系的实质在于它是原始人在同敌意的自然的斗争中所获得的酬劳，是对生命战胜死亡的欢庆。
    《巨人传》中，与宴饮相关，还写到食物的分配。它的意义就在于通过这种活动，把人们集结起来构成一个集体。这种活动可以提高人的集体感。《巨人传》的时空观与官方时空观相反，一象征限制，一标志自由和无畏。一个人在这种活动中会感到自己是集体的不可分割的一员，是人民这一总体的一部分。个体的身体在这个意义上就不再是他本身，而是可以通过交换身体(在狂欢节中是通过交换服装或面具)达到更新，同时在感情、物质、肢体诸方面，都感到自己与集体的统一。
    巴赫金指出：《巨人传》所描写的身体，起着一种类似钟表的作用，用以表示一种明显无时间性的时间。作者正是通过人身体的吃、排泄和性行为来表示自然的变化。它同古希腊大理石雕像所表现的静止理想恰相对立，表现为一种怪诞美。怪诞的身体就是作为变化基点的肉体。如果说狂欢节表现了官方与非官方意识形态的文本间性的话，那么，《巨人传》中的怪诞形体则突出了自然的文本间性。读者在文本间性意义上从生物学角度接受怪诞的意义。
    怪诞形体表明打破确定性而走向矛盾性和非确定性，是对社会各种分类系统矛盾性和相对性的强调。怪诞现实主义的一个突出特点是贬低一切，即把一切崇高的，上层的，理想的，抽象的精神，降低到物质―肉体层次上。如《堂・吉诃德》把骑士意识形态降格为人间形式，赋予它们以物质的、肉体的、甚至是色情的表现形式。笑拉开一切道貌岸然伪君子的道袍，揭出其屁股上拖着的那条动物性的尾巴，尽情揶揄和嘲笑之。但笑的作用，并非全然否定，而是否定与肯定的统一。这种笑，不仅针对对象，同时也针对笑主体自身。上与下，天与地，坟墓、肚腹与子宫，全在喜剧性的笑声中，颠倒过来，融合无间。上即脸、头，下即生殖器、肚子、臀部。贬低和降格，意味着回到人间，亲吻大地。它既是毁灭又是新生，一面沉沦，一面升华；既是消灭，又是促生。它于降格的同时，又在保留，播种。它的毁灭，乃是为着更新。降格同时也意味着参与肉体下部器官的生命活动――交媾、妊娠、怀孕、分娩、吞咽、排泄。它把绝对抛入未完结态的底层，而在底层则孕育着妊娠和新生，它是世间万物发芽滋生的温床。怪诞形象所表现的，都是处于变化转型期的现象，它们处于生与死之间的交点上，像雅努斯的两副面孔：一面朝向过去，一面朝向未来；一面是新，一面是旧；一面是生，一面是死；一面是开始，一面是结束。这一点使《巨人传》的审美型态大不同于以表现完结态，表现完美崇高、优美雅致为宗旨的古典主义美学。作为世界文学中民间狂欢节笑文化的伟大表现者和集大成者，《巨人传》也是我们探究笑文化本质的一把钥匙。而巴赫金的《弗・拉伯雷的创作与中世纪及文艺复兴民间文化》这部拉伯雷研究史上划时代巨著的超文本现实意义，无疑是针对集权统治下的文化有感而发的。生活既给艺术创作，也给研究艺术的创作打下了它的烙印，这一点难道还不值得我们深长思之吗？
    拉伯雷临终前，曾这样呼喊道：“笑剧结束了”，“我要去寻找那伟大的或然了！”这位第一个撕开中世纪的黑暗帷幕，瞩望新时代第一线曙光的一代天才，具有那个时代最先进的人文主义思想，却不得不藏身在黑色的僧衣之下，冒着被处火刑的危险，匿名发表他那反对封建教会统治的战斗檄文。几个世纪以后，一个同样饱受思想专制之苦，身患残疾的苏联学者，借他人酒杯浇自己胸中块垒，表达他对思想自由的沉思，这种跨越巨大时空距离而发生的思想契合现象本身，难道不值得我们深长思之吗？
    　
    (Tвоpчество  Φpaнсya  Pабпе  и  народная  купьтурa  срeдне－векoвья  и  ренeccaнсa，M  Бaxтин，Mockва，Nздатепьство 《Xyдожeствeннaя  питepатypa》，1965г.)

张冰
1991年第8期,总第149期 - 广告


    　
    当代世界文学名著鉴赏辞典                20.80元
    　
     辽宁人民出版社编辑发行
广告

佛界易入,魔界难进

<IMG=AB91812901>
    《睡美人》是川端康成晚年的代表作。作品的舞台是一个秘密旅馆，专门供应用安眠药弄睡了的美人给老人们玩弄。这是因为这些老人一般都丧失了性功能，如果以醒着的女人为对象，那么老人们一定会由于自己的老丑被印证而无地自容。作品的主人公江口老人是个例外，他还没有完全丧失性功能，因此他玩弄睡美人时还含有人性的机微。但他没有用这点机微来满足欲望，而是利用这点能量生发出无数回忆和联想，从而使过去活生生的生活与现实的虚假形成了对照。最后，小说是以一个吃了过量的安眠药的睡美人和一个老年旅客的死而告终的。
    欲了解这个如此“颓糜”的题材中作者的深意，必须了解川端康成晚年的艺术观念。而一位日本古代僧人的禅偈，是我们了解川端康成晚年创作的一把钥匙。
    川端康成晚年最喜欢“佛界易入，魔界难进”这样一句格言，这是日本室町时代中期的汉诗人，禅师一体的一句禅偈。一休是日本宗教史上的重要人物，也是出色的文学家。据说他曾作过谣曲(能乐的词章)《山姥》、《江口》等，并亲炙茶道、连歌，为日本中世纪象征艺术的完成做出了杰出的贡献。
    一休的宗教思想特征也可以用“佛界易入，魔界难进”加以概括。他把禅宗“我心即佛”的思想推向了极端，不在清净的境地追求禅悟，而在人生欲望与苦痛的“魔界”中寻找禅的自由。在他的诗集《狂云集》、《续狂云集》中，“风流”一词出现九十三次，“<SPS=0245>”、“淫”、“美人”等同出现三十多次。一休本人的生涯也是痛苦的，他曾几次企图自杀。他以“魔界难入”为自己的开悟之词，说明他感悟到了正视人间苦难的宿命的宗教的意义。
    后期的川端文学，主要从两个角度接受了一休“佛界易入，魔界难入”的禅悟。首先，他追求的是一休的自由精神，力图使美达到自由的境地，从社会道德的藩篱中解脱出来。正如川端所说：“一休替自己的诗集取名《狂云集》，也自号狂云。《狂云集》及其续集中有日本中世纪的汉诗，而且有一些禅僧之诗中绝无仅有、令人大为讶异的恋爱诗和表现闺房秘事的艳诗。一休吃鱼、饮酒、近女色，超越禅宗戒律、禁忌，并从中解放自我，借以反抗当时的宗教形式，有意在因战乱而崩溃的人心中，恢复、确立人性实存和生命的本然。”(见《美丽的日本与我》)
    战前的川端文学是一种伦理性很强的文学，伦理意识压抑了官能的美意识，二者取得了一种妥协关系，(甚至有相当一部分作品，是描写“连女性的手也不曾握过”)《文学的自叙<SPS=0012>》)的纯情。而在战后，这种妥协关系破碎了，官能的美意识渐渐取得了自为的主体性。
    另外，川端康成也是从正视人生痛苦的意义上来理解一休的。他说：“我藏有两幅一休的书法。一幅写着‘佛界易入，魔界难进’一行字。我深为这几个字所吸引，我自己也常常挥毫写这几个字。其意义可做多种解释，若要深究，必可臻于无限。‘佛界易入’之后，随即加上了‘魔界难进’，得此禅悟的一休深获我心。以终极点来说，大凡目标指向真、善、美的艺术家，‘魔界难进’的愿望和恐惧的、通往祈念的思维不是表现于外，就是潜藏于内，这想必是命运的必然。没有‘魔界’，就不会有‘佛界’。而入‘魔界’比较困难，内心懦弱者就不能进入。”(《美丽的日本和我》)
    由此可见，这里的所谓“魔界”，是以真、善、美为目标的大多数艺术家想要接触而没能接触到的一块领地。对于它，这些艺术家还只停留在愿望和恐惧的、通往祈念的思维的阶段。它就是与真、善、美相对立而又互为因果的人生的丑的宿命。进入真、善、美的艺术的“佛界”，对艺术家来说是容易的，把丑作为身外之物，尽情地抨击一顿，淋漓尽致地表现一番，也是容易的。而真正地进入“丑”，真正把它当作人类包括艺术家自己的宿命承担过来却是难的，因为这需要艺术家亲炙这丑的痛苦。
    这世界并不只是幸福与健康的人儿的世界，并不是一切的丑都是要抛弃的垃圾，因为丑在很多场合是必然的，宿命的。在这纷纭的，物质镇压着人性的世界上，一定要有人走向衰败，走向堕落，走向疯狂。知道占有美的幸福的人，也应该知道被丑占有的痛苦。作为艺术家，如果不进入这丑之中，不深切地体验这丑的剧烈的痛苦和凄楚的宿命，就没完成艺术家的使命，因为“没有魔界，就没有佛界”，正像佛陀只有灭度无量、无数、无边众生之后，方能进入“无余涅<SPS=0566>”一样，表现“真、善、美”的艺术家也只有进入、表现、拯救了人生的魔界――丑的宿命之后，才能进入真正完全的艺术的“佛界”――包容、温暖了一切人类心灵的艺术的“无余涅<SPS=0566>”。达到了这个“无余涅<SPS=0566>”，就达到了东方美学无分别的极地。《老子》说：“唯之与阿，相去几何？美之与恶，相去几何？”《维摩诘所说经》说：“善不善为二，若不起善不善，入无相际而通达者，是为入不二法门。”
    川端康成晚年的创作，就是试图以进入“魔界”为手段，达到这种至高的艺术极地。《睡美人》所表现的，就是“魔界”，也就是人生丑的宿命。在这篇貌似“色情”的作品里，我们似乎体验不到官能的性刺激，而是深刻地体验了丑的宿命的深沉痛苦和这痛苦寻求救济的焦渴。
    “他(主人公江口老人)察觉到：到这里来的老人们，都是市俗的成功者，而不是落伍者。但他们之中某些人的成功，也许是以作恶为手段夺得，以恶的积累为手段保持的。他们不是心灵的安泰者，毋宁说他们是恐怖者，惨败者。当他们接触着这不得不睡着的女人的肌肤，躺在那里时，从心底涌出的，也许不只是接近死亡的恐惧，失去青春的哀绝，也许还有背德的悔恨，成功者常有的家庭的不幸。他们大概没有可以跪拜的佛，他们紧紧抱住这裸体的美女，流着冷泪，号啕呜咽，大声呼叫，然而姑娘不会知道，她不会醒来。老人既感不到羞耻，也感不到自尊心被伤害。他们完全可以自由地悔恨，自由地哀伤。如此看来，‘睡美人’不是像佛一样吗？而且还是活着的身体。姑娘年轻的裸体和气味，也许安慰了如此可怜的老人们，使他们感受了被宽恕的欣喜。”
    然而，作者又深刻地认识到；这丑的宿命是不可摆脱的：
    　
    “即便是老后舒适的游戏，轻而易举的还童，这底下潜藏的，仍然是悔恨也不能还原，挣扎也不能恢复的实在。今天这个‘熟练’的妖冶的女人(指干睡美人这个行当)仍是处女，这与其说是老人的自重和坚守誓约，不如说是凄惨的衰亡的标志，姑娘的纯洁正是老人老丑的象征。”
    　
    最后，作者用死来结束这篇作品，进而把丑的宿命推向了永恒。老人的死证明了他们永远不能拯救自己，姑娘的死证明他们永远不能被拯救。他们企图用模拟的死证明自己生的真实，其结果却证明了自己生的虚假；他们企图用沉睡的美洗刷自己的丑，结果更清晰地映现了自己的丑陋。他们虽然获得了对姑娘身体的支配权，然而他们不可能被承认为人(特指小说中的场合)，因为“自我意识是自在自为的，这是由于，并且也就是因为它是为另一个自在自为的自我意识而存在的。”(黑格尔语)这就是说：要成为真正的人，就必须承认他人是人，同时也被他人所承认。而《睡美人》中的老人们，不能满足成为人的条件中的任何一项，他们丑的悲剧，丑的宿命是地狱般的永恒。
    老人意味着面临死亡，死亡是生命浓黑的限界。人类的各种各样的努力，似乎都隐含一个愿望――对生命限界的突破。宗教就是人们力图突破生命限界的一种形而上的努力，一切从容地走向死神的人们大概都存在这样一种心理真实：自己的某一部分，或精神，或思想，或肉体会在这个世界上得到某种延续。然而对于那些对宗教的拯救不能满足的老人，如《睡美人》中“没有跪拜的佛”的老人们，突破生命限界的努力表现为对自己生命力的证明，而性是对生命力最直接，最惬意的证明。现在人们所说的“老人好色”，也许就是这种证明的愿望。这种努力在心理上是卓绝的，美好的，因为它包含着一切不甘飘零与颓败的生命的抗争，它的美好，并不亚于玫瑰花下的豆蔻色的恋情。但它的表现形式却是丑陋的、滑稽的，这除了因为它要面临道德的审视外，更重要的是因为它的抗争是无望的，这里的力量对比的反差是巨大的，类似于蚍蜉撼树，它是站在流驶的时间的尽头在与永恒、无限、浓黑的无时间抗争。
    《睡美人》在艺术上是川端文学的顶峰，川端独特的艺术在这里达到了极境。梦呓，象征，色彩斑斓的意识之流，细腻、迷离的官能之网，构成了一个内容极其复杂，组织极其严密、精微的文学世界。而最突出的两点是语言符号的单纯能指中的多重所指和色彩的运用。
    “江口”这个词，在作品中是主人公的名字，但这只是表面的所指。它的背后，是多重能指构成的深邃的暗喻。
    《江口》是日本古代一出能乐的名字，作者不明，但有很多人认为是一休和尚所作。作品的故事是这样的：    
    一天，一个周游四方的僧人来到了摄津国江口的村庄，想起了古代的西行法师曾在这里向一个妓女请求留宿，并与妓女对吟和歌。于是他吟唱起当时西行法师所吟和歌。这时，村庄里出现了一个女人，说自己就是当时那个妓女的灵魂，然后消失了。这一夜，澄明的月光下，河里出现了许多乘船游玩的妓女的身姿，她们在充满人间迷悯的环境中歌舞勘破迷津的佛理。最后，船化作了白象，妓女化作了普贤菩萨，飞上了西天。
    由此可见，“江口”的所指是多重的，除了作为主人公的名字外，它和作品内涵的联系是：(1).因为传说《江口》是一休的作品，暗喻了作品与一休的联系。(2).作品中有宗教的拯救与性的拯救混为一体的倾向，而一休正是这种倾向的代表。(3).在《江口》这出能乐中，妓女化作了普贤菩萨，与作品同样具有性的拯救与宗教的拯救混为一体的倾向。
    川端康成这种渗透到语言符号的最深层次的精微的艺术安排，在其它作家的作品中几乎是看不到的。
    《睡美人》反映的是力图以模拟的死证明生的真实，却证明了生的虚假的主题，因此主题是由生向死的演进。作者除了用其它手段表现这一主题外，还用色彩的演变，隐喻了这一主题。在作品开始时的第一夜，表现生命、刺激与燃烧的愿望的红色占支配地位，屋内挂的画是暖色调的红叶山庄，外面也是红叶满院的秋天。床上睡着充满了温馨的姑娘，主人公首先看到的，是她身上的红色。
    　
    “在老人的眼里，温热的血的红色，越接近指尖处就越浓，耳垂的血也是同样的颜色，耳朵从黑发里露了出来，耳垂的红色把姑娘的娇润箭般地传给了老人。”
    　
    白色在第一夜的现实中没有地位，它只是以白蝴蝶和白帽子等形象，出现在老人的梦中。
    第二夜，红色从实体中渗透了出来，主要集中在姑娘的化妆品上，而且老人认为姑娘的身体是白的。可见，现实中红色的势力明显减弱，而白色的势力得以加强。而在梦中，由白色向“五色椿花”移动。
    第三夜是一个转机，现实的姑娘是一个孩子般的，没经过任何化妆，近于透明的姑娘。现实的色彩达到了最低点，而梦幻中出现了金黄色、紫色。
    第四夜，当江口老人来到这个旅馆时，地面上下满了白雪。红叶开始褪色、卷缩、落下，屋里的画也由红叶山庄换成了白雪皑皑的冬景。同时，床上姑娘的白色被反复强调，现实中红与白的势力发生了明显的逆转。而在梦幻中，色彩经由白色――彩色――金黄色――紫色的演变，到这里终于出现了具有最长波长的浓重的红色，而且作者是用血表现这红色的。“一只大鹫般的野鸟叼着一个滴血的东西，掠过黑色的波浪绕圈飞着。”
    第五夜，皮肤很黑的姑娘死了。黑色是红色的极限。在色彩学中，红色的波长最长，最接近于无限波长的黑色。而姑娘的死，说明红色在极限处被现实抹杀了，只剩下一个白姑娘的裸体，“躺在那里，闪烁着美丽的光芒。”而在梦幻中，红色占领了一切，不像在第四夜的梦幻中那样，还有蝴蝶群的白色与之相佐。江口在新婚旅行之后回到了家，红色的大理花盛开，似乎淹没了房子，而花流出了鲜血。
    这样，《睡美人》通过使红与白在现实与梦幻中的逆向运动，隐喻了作品的主题。代表生命与欲望的红色在现实中走向了冷寂的白色，说明老人们在证明自己生的真实的过程中生命力不断地稀薄，最后走向了死亡。而在梦幻中代表死的白色不断走向红色，说明希望只是一个梦，一个幻，而两条线索的对应则告诉我们：这个以模拟的死证明生命的真的希望越浓，真实的生命就越稀薄，当希望达到顶点的时候，也就是生命走到死亡的门口的时候。
    　
    (《眠れる美女》，《川端康成全集》第十八卷，新潮社昭和五十五年版)

张石
“三缺一”――家庭教育


    <IMG=CA91813501>
    　
    “三缺一”
    ――家庭教育
漫画
丁聪
《榆下杂说》后记


    把几年来写下的读书记收集起来，编成一册小书，取名《榆下杂说》。这是因为过去曾印过一本《榆下说书》，也是同类性质的杂文。所不同的，这里所收，更多偏重旧书的题跋而已。
    我过去买书很杂，正是所谓“有啥吃啥”，每天跑书店，总要拖几本回来。因此并无特色，不成统系，这可是藏书之大忌，为历来藏书家所不取的。但买来买去，却也自然形成一种趋向，那就是有关明清易代及南明史事的书，明清之际特别是清代前期的集部书比较多些。当然，所谓多也不过比较而言，只是在我贫弱的藏书中占有较大的比重而已。
    藏书在不同时期是有不同的风气的。对明清之际的出版物，特别是清代禁书发生浓厚兴趣，那是清末民初读书界的时尚。这自然是种族革命历史大潮的副产物。到了抗日战争时期，知识界大批地流转西南，人们感时伤事，自然对南明史事给予了特别的关怀。时代、政治的影响是如此巨大，就连读书界也被波及了。这与个人的搜书、阅读都是有密切的关系的。
    当起劲地搜书时，自然来不及每本细看，忙的不过是查书目，登记，钤章，有时也写一点简单的书跋。到了旧书绝迹，也有了读书的余闲时，书却一本也没有了。真是没有法子想。一直等到抄去的藏书少少发还，那真有如旧友重逢，高兴得了不得，展卷摩挲，看看旧时的题记，仿佛可以一一回溯得书时的情景，恍如梦游。我有一种习惯，在翻读旧书时，遇到有关的评论，记录……就一一<SPS=1701>写于书前扉叶，以备遗忘。时日既久，所集渐多。有暇就加以整理，写成书跋。这就是一些较成片段的跋尾的由来。更多的则是近于随笔的题记，是散文而不是读书记了。
    我一直梦想能读到一种详尽而有好见解的读书记，除了介绍作者的身世、撰作的时代背景，书籍本身的得失，优点和缺点之外，还能记下版刻源流，流传端绪。旁及纸墨雕工，能使读者恍如面对原书，引起一种意想不到的书趣。但这样的读书记是太少了，或简直还不曾出现过。《四库全书总目提要》到今天还为读书界奉为枕中鸿宝，就是一种奇怪而可悲的现象。在上述种种理想要求之中，最重要的是作者的识解，可以说这是读书记的灵魂。一本书一旦到了一个胡涂人手中，他就会将书中的糟粕郑重介绍给读者，使人越看就越胡涂。
    写读书记并不如有些人所想象，是轻而易举的事情。旧书多矣，多看了也不免使人气闷。旧时的文士好象总是嚼不厌似的不忍舍弃那已经毫无滋味的甘蔗渣，吟咏着已经滥俗了的风月，往往翻阅了若干册，只看了个“该死”。这确是在旧书里打过滚者的伤心悟道之言。如能在浩如烟海的册籍中发现一二新鲜的意见，珍奇的纪事，是不能不使人精神一振的。加以选抄，阐释，正是翻阅了若干书册以后的结果，不是可以随手拾来的。  
    以上所说，是我对理想的读书记的向往与期待。虽经努力，到底也没能做到一毫分。也因为同样的原因，这本读书记中所收有些是或因禁毁或因避忌而幸存下来的东西，倒往往并非无病呻吟之作。所记的事实，所发的感慨，也都带有时代的声音与遗痕。这就使它们在成堆的朽骨中间散发出耀眼的光芒。我的加以介绍，也主要是为了它们本身的价值，并无自炫渊博的意思。这一层是应请批评者予以鉴谅的。
    　
    一九九一年五月十五日
    　
    (《榆下杂说》将由上海古籍出版社出版)
书林一枝
黄裳
“飘泊的幽灵”――小泉八云


    如今知道以西方人而加入日本国籍，介绍英国文学的小泉八云其人，已经为数不多了。但在我研习英国文学时，小泉八云一本有关英国文学的论著，却是我们外行人了解英国文学的敲门砖。我甚至已忘掉当时被我视为至宝的那本书书名，但小泉八云这个人却永远铭记在我心头。不过当年除了知道他是欧洲人，浪迹江湖，最后飘泊到日本，就在这个国土里定居，终于成为日本公民，其他则一无所知。据说他一生写了二十本书，有关日本的就有十二种，至今在欧美学术界中，研究日本的读者，这十二本书作了他们探索日本的指南。虽然有的批评家论及小泉八云写日本的篇章，未免失之于浅，不能触及当时日本的现实，给日本一个清晰的概念；但是恐怕这一点连作者自己也难以说出一个子丑寅卯来。他毕竟是个外国人，对日本新来乍到，知之不深。有次，小泉八云在一封致友人信中，自己也承认，他不知道“什么是一条船，一座房屋，一个农庄，一处果园，一只表，一所园林，以及在可能的环境中，一个男人该做的事情”。
    如果他手中握的是支如椽巨笔，则笔下那种灵敏感却是十分纤巧的，这种灵敏感绝不为其他西方人所能掌握。因为从一开始，小泉八云便不是一个来日本的观光者，而是一个落户人，公民，教授和家庭的一员。他之在日本的存在，从其性质上讲，是企图解释东西两种截然不同的文化，并寻求人类的相互理解。
    在一切文学形式中，小泉八云认为日本的民间故事及传说，最适宜于他的研究工作。他从自己的妻子及其他人那里谛听和熟悉了这些传统故事并加以消化运用，使之合乎东西方读者的胃口并使他的努力成为一种启蒙的艺术。小泉八云钦佩安徒生，而且深感寓言及民间故事对于一国文化研究的重要性。
    传记中最动人的是一帧照片，小泉八云穿着一件夏季和服，箕踞在日本松江他家的走廊里。他的一只眼睛注视着日本庭院的恬静世界，左眼因幼时一件意外事故，已经瞎了而且低<SPS=0692>了下去，右眼因深度近视又向外鼓出，肯定是一副猥琐相。这一形象显示了小泉八云的身材与他所享声誉的不调和――他站起身来不过五英尺略多一点儿高，而他却是一家日本家庭的中心人物，并是位世界闻名的学者。他殁于一九○四年，享年五十四岁，原名叫拉夫卡地奥・项，日本名则是小泉八云。
    一百年前，小泉八云过着严峻的生活，从美国飘流到日本，心绪是十分惨淡的，但由于他具有文科和文学上的才华――甚至可以说是天才――他是个有众多头衔的人：新闻记者，散文家，批评家，翻译家，小说家，书简作家，佛教释义人，而最突出的，则是阿拉伯和亚洲民间传统的研究者。他生于一八五○年，母亲是个希腊人，父亲则是英吉利与爱尔兰的混血儿。六岁生辰时，他的父母离弃了他，他不得不由毫不疼爱他的都柏林亲戚抚养。他就读过不少寄宿学校，那些学校的师长大都冷酷无情，学校的校规又十分严厉，他就在这种环境中长大成人。
    这便是传记作者乔纳森・考特在《飘泊的幽灵》一书中所写的这个人，“他在一生不同的时期中，备尝贫穷之苦，无家可归，夜晚露宿在伦敦，辛辛那提和新奥尔良的街头巷尾，他不顾社会的戒忌和有关人种混杂的法律，与混血儿和黑女人杂居在一块，发生性关系。就是这样一个人，由于他勤学，逐渐发展成为一个出色而又有教养，大部分自学成才的放浪不羁的文人。”
    小泉八云十九岁来到美国，生活无着，甚至无栖息之处，但是他靠了写的一篇关于英国诗人丁尼生诗篇的散文，说服了《辛辛那提问讯报》的编辑雇用了他。这一机会比他找到一处可以避风雨的房子还重要：小泉八云在以后的二十年中，为这家或那家报纸工作，起初在辛辛那提，以后则在新奥尔良。从一开始，他的文风便是一种夸张华丽的描绘，带着一种古怪的，希奇的想象；但是不久，他在新闻界里便被人承认是个有特色并创新的声音。作为酬报，他差不多被赋予可以自由选择题材的权力。
    童年时期的辛酸回忆和畸形的自卑感，小泉八云一向以为自己在人世间难以自处。如今，他既得到了新闻写作的自由，他便致力于社会上处于社会与心理边缘事件的描叙，他写街头的妓女，施暴的凶犯，混血种的艺术家与伏都教的巫师，佛教徒与神秘主义者。他<SPS=1701>译法国浪漫主义作家戈蒂耶和彼尔・洛蒂的作品，批评那些深奥的文学书籍，并将大量的印度及阿拉伯民间故事介绍给他的读者。
    报纸上刊登了小泉八云的所有文章，而编辑们对他写的词藻华丽，意气风发的文字，不作一字的删改。他们也不阻止他有个性的生气勃勃的想象力。像文坛上比他早期成名的诗人威特曼，以及小说家哈特・克朗与德莱塞一样，小泉八云发现报纸的极大部分读者是男性，不像当时刊物经常受到审查和社会上伪道学派横加干涉的影响，因此充分利用这一点，大事撰写他独特的文章。    
    传记作家乔纳森・考特是位写各类书籍的作者，是《滚石》杂志的特约撰稿人，解释说这本《飘泊的幽灵》“是对于小泉八云作品的一个选集”。但是这本书越写到后来却成为一种“非正式的传记读物”了，而原先考特的企图是将小泉八云的生平结合所选用小泉八云的作品的摘录写成一书的。不幸，其结果是本既令人鼓舞而又令人有落空之感的混合物，经常受到结构的不可捉摸性而显得晦涩。批评此书的论者认为小泉八云的生平故事是使人有被强制接受之感，因为其叙述似乎又都由材料杂凑而成，特别是有的摘录竟长达十余页之多。有些内容，尤其是早年作新闻记者时所写的文字花梢的文章，显出选用和摘录的不得当；虽然书里不时有些严肃的文学分析，却也无补于事。
    但本书叙述到小泉八云抵达日本后，内容就比较紧凑，一半是因为彼时他所写的文章较为动人，一半则是考特对小泉八云文章中在抵达的国家和她的社会文化史的复杂关系，充满神秘色彩与异国情调的笔触，已经有所察觉而努力避开。事实上，《飘泊的幽灵》有时看来似乎是一个朝山进香人对于作家的膜拜，又是一种反映在小泉八云作品中考特本人气质的认同。
    自从最后一本小泉八云的传记出版以来，已经有三十年了，一般读者则仍在寻求小泉八云的文学生涯，而现在居然有了一个可以信赖的本子，读者可以无憾矣！
    　
    Jonathan Cott，WANDERING GHOST，The Odyssey of Lafecadio Hearn，New York，Alfred A.Knopf，438pp.
西书拾锦
冯亦代
乔大壮诗词集


    《乔大壮诗集》与《乔大壮词集》，近由四川人民出版社分作线装两册出版。
    关于乔大壮先生，《台静农散文选》中有《记波外翁》一篇，写神写貌，颇得其真。虽止于其一生行事中撷取片断，却已使人得见仿佛。又有《<乔大壮印蜕>序》，言简而意切，似可概其生平：“余知先生则自读所译波兰显克微支说部始，与先生接席温恭谦挹，初以为古今中庸者，久则以先生迹中庸而实狂猖者，当酒后掀髯跌荡放言，又非遁世无闷者，居府椽非其志，主讲大库又未能尽其学，终至阮醉屈沉，以诗词篆刻传，亦可悲矣。”词集后，附有唐圭璋先生所撰《回忆词坛飞将乔大壮》及先生之女公子所作《先父乔大壮先生传略》。四十三年前，方先生自沉于苏州之时，“天下无论识与不识，无不同声叹惋”，今览此编者，能不同有此慨！
    虽然，仅“以诗词篆刻传”，于先生，足为可恸；但遗此雕龙之文心，于后人，又何尝不为幸事。《波外乐章》虽曾刻板，但印本罕见(所见仅红印二册)。台湾曾据写本先后影印诗词二集，而大陆见者不多。此番诗集与词集的编定，系毕力搜集先生已刊与未刊之作并校正刻本讹误而成，可称迄今为止最善之本。且诗集以先生手写本影印，则不惟可见诗人抑郁放旷之情怀，又从中窥见书家逸笔挥扫之浩气。今试借集中之作酹酒存问九泉英灵：“竹边翠袖倚天寒，心事亭亭举世着。终古清才通梦寐，流波暮景失盘桓。日归但苦幽栖晚，不语方惊小别难。试就啼鹃问消息，笔床茶灶可轻安”？
补白
王无盐
禅与日本


    何谓禅？
    “一休的话常常是禅的代名词，寒山的笑象征着禅的世界，总之，禅是非合理，是冷暖自知，不能用语言来说明。”
    这是柳田圣山说的。
    近几年，有关禅的书在国内出版了许多，其中不少是译自日本。前些天友人捎来《禅与中国》(三联书店，一九八八年)，翻看几页，便记起曾读过的《中国禅思想史》(台湾商务印书馆，一九八二年)，原来两书同为柳田圣山、梅原猛共著《无文探究(中国禅)》的节译。台湾本只译了柳田圣山撰写的《第一部  禅思想の成立》；记得数年前出版的《禅与中国文化》(上海人民出版社)一书引用的就是这个译本。三联本译了原书的第一部，也译了《第二部  中国禅の特色(对谈)》，但成了“附篇”。
    手里有两种译本，又有原著，便把玩一阵儿，觉得还是《禅与中国》读起来顺畅，但发现一点问题，在《今日腾腾明日腾腾》一节当中。柳田圣山摘译了一首敦煌本《山僧歌》，其中有几句，据《中国禅思想史》应该是这样的：“卤莽贼来无可盗。行住坐卧纤毫无。影逐随，身移转，了悟真如没生老，人人尽有菩提道。”不知何故，被《禅与中国》浓缩为“卤莽有菩提道”，一句而已。后面还少译了两句。柳田圣山赞同增谷文雄的说法，即佛教是两度传入日本。第一次历时千年，“我们的祖先”经中国和朝鲜吸收过来；第二次是明治(元年为一八六八年)以后，“我们的祖父们”通过西方认识的。这里有明确的阶段性和时间感，所以把“爷爷辈儿”译为“父辈”或“先人”似乎就不那么确切了。直译往往会显得生硬，固不足为训，但兜圈子、绕脖子，也大可不必。如这么一句，直译为“如今有一种把禅思想的特色视为一个‘无’字的倾向”，好像没什么不通的，而《中国禅思想史》却译成“现代的人(译者按：此主要是指日本方面的学者)很有这样的倾向，以‘无’作为禅思想的特色”，未免太有些婆婆妈妈了。
    《无文探究(中国禅)》初版于一九六九年，是角川书店刊行的十二卷丛书《佛教思想》的第七卷。这套丛书分为印度编、中国编、日本编，各四卷。每卷都是以三部分构成：第一部是历史、思想篇，由佛教学者执笔；第三部是思想展开篇，由哲学家(大都是梅原猛)执笔；中间的第二部是两位执笔者对谈。
    日本有关禅的书相当多，真好似“禅天禅地”。关于禅与日本，梅原猛在《无文探究(中国禅)》序文中作如是说：
    “禅大概是外国最为人知的日本佛教。近来，在欧洲和美国，对佛教兴趣日浓，但说起佛教，欧美人便立刻想到禅。禅的根据地是中国吧，但今天的中国已成为社会主义国家，禅的精神之类已荡然不见，求禅的欧美人只好来日本。他们满怀好奇心和神秘兮兮的期待，访问禅的故乡――日本。            
    “然而，他们大都会看见禅的东西在日本少得可怜。其实，在现在的日本，受禅影响的思想家极其少，大部分日本人度日都与禅无涉。禅，并不如日莲或亲鸾的教义那样对现代日本人有影，响。看见这样的日本，外国人不免起疑：那神秘的禅精神究竟哪儿去了呢？
    “禅为外国所知，最近故去的铃木大拙功绩卓然。他精通佛教，擅长外语，写了许多关于禅的英文著作，使外国人知晓了禅。借助于铃木大拙的书，外国人认识了欧洲文明之外、具有与欧洲文明同样高精神性、不同类型的文明。对本国文明传统常常抱有一点疑虑的欧美人因铃木大拙而关心禅，是自然而然的。
    “于是，禅确实成了欧洲和美国知之甚详的日本佛教，比起在日本，更多的是在欧美，掀起禅热潮。不过，这日本人对于禅到底知道多少呢，可是个疑问。”
    至于梅原猛本人，则是：“我历来对解释为禅问答式的或者无之哲学式的禅有点反感。总觉得那里边有一种可疑的魔术，对这种魔术不可放松警惕性，就是我对禅的一贯态度。”
    当然，接下来是谈书，不然，两人怎么好对谈呢。“但是，一边就教于柳田氏，一边翻阅禅语录，我竟在禅中发现了灿烂的精神之光，那光的中心有‘自由’二字。”
    柳田氏，二十年前曾写过一纸自我介绍，有云：“一九二二年生于滋贺县永源寺末派禅寺。旧姓横井。毕业于现花园大学的前身――临济学院专门学校。以战败为期，抱着对宗门之禅的疑问，离开寺院，投奔铃木大拙，入大谷大学。一九四八年毕业。加入当时在京都大学的久松抱石的FAS协会，在那里与同学柳田静江相识结婚，改姓柳田，决心终生在家。二十年来，以出入京都大学人文科学研究所、接触中国古典研究学风为人生至乐，怡然于母校花园大学的教授之职。无能，无艺，无趣味，狷介固陋，时招人憎。自六九年经历了大学斗争，剩下的只是人到中年才品识的酒味儿。近来，把脑子里的妄想缀集成书，繁似生子……”
    七○年前后，可说是柳田圣山著译编校的丰收期，不少大部头丛书都有他参与，如《世界古典文学名著》(五十卷，筑摩书房)《世界名著》(六十六卷，续十五卷，中央公论社)《人类知识遗产》(八十卷，讲谈社)等。他也有一本《禅与日本文化》，原是NHK的广播稿，后与其它文章合编，收入讲谈社学术文库(一九八五年刊)。铃木大拙的《禅与日本文化》出版于一九三八年，正当中日战争、第二次世界大战之间，半个世纪过后，柳田圣山重又就这个题目论述己见，“既不是冷漠的铃木批判，也不是热忱的护教书’。
    友人读《禅与日本文化》(三联书店版，一九八八年)，见《译者序》中“且不说他早在三十年代初期就同著名学者胡适、汤用彤等有过学术交往和争论”之语，愿闻其详，让我说说这“且不说”，但我也语焉不详，便找来柳田圣山的一节文章《铃木大拙与胡适》，给他了事。
    这节文章出自《禅的历史与语录》，是柳田圣山作为《世界名著》续第三卷《禅语录》(中央公论社，一九七四年)的编者撰写的前言，篇幅不算长，既讲了“禅与现代”，又讲了“禅的历史”及“禅的文献”，很适于一般读者了解禅什么的。《铃木大拙与胡适》文字无多，与其复述，不如<SPS=1701>译如下。
    “一九五三年两人在夏威夷大学出版的哲学研究杂志《Philo－sophy  East  ＆  West》(Vol.Ⅲ－1)上发表的论文显见了双方意见的不同之处。铃木把禅视为非逻辑的、非合理的，视为超越人的理性理解的东西，并且要超越历史事实，而胡适则针锋相对，总想弄清在中国发生发展的禅的历史事实。就是说，禅的运动是中国佛教史的核心，进而是广泛的一般哲学思想史的核心。由考察这样的历史背景来揭示禅之成其为禅的特色。超过时间、空间关系的禅，简而言之，只不过是禅乃禅这同一命题的反复。把禅放回时间、空间的关系中，研究其历史事实，禅就成为理性的合理的认识对象。禅的理解，这样才成为可能。
    “铃木大拙则非难胡适的方法，认为关于历史事实，胡适诚然有许多知识，但全然未注意历史背后的主角。禅的主角不会是历史调查的对象，因为他厌恶客观地表现自己。他是唯一独自的存在，完全了解他的只是他。禅必须从内侧来理解。胡适不懂得禅本身，未察觉与历史无关的、具有自己生命的禅。把握这一点，不是历史学家的工作。即使胡适把禅的历史背景和历史背景中的禅论光说尽，禅依然需要不成其历史的处理。禅并不只在历史的框架里。知晓禅本身，才能探索其历史展开。无论怎样分析综合所谓历史文献，也不能说那就明白了禅。就这样，铃木要追求禅本身，把历史处理纳于其中，而胡适要以历史事实的究明来切近禅。二人在对垒中构筑起业绩，起码敦煌文献的新研究为他们的交锋所推进。
    “铃木大拙顽拒胡适的历史主义，其实是来自江户时代以来公案禅的传统。统而言之，江户时代的学问，指宋学风气的穷理尽性之学和文献学两大潮流。禅的研究者近乎前一种方法，文献学几乎不兴。铃木大拙所代表的现代的新的禅研究也属于这种倾向。虽然铃木大拙宏达的国际性业绩不止于哲学探讨，但是，根深蒂固的对历史主义的蔑视，及自身历史兴趣的欠缺，加速了向传统日本禅的回归。
    “在日本，历来几乎视禅语录的原文研究、历史资料的调查为第二义的。以禅本身的理解为第一，是理所当然的，然而，在日本禅的历史上，果真弄清过这种禅本身的立场吗？退一步说，即便予以肯定，其表达也大都是汉文。且不提未留下语言表达的禅者。汉文统统是训读。不为训读带来的歪曲所苦，禅本身的表达取得成功，鲜见其例。道元的《正法眼藏》和盘<SPS=0841>的不生禅，是稀罕的例外之一。再者，对于过去的日本人来说，汉文是本国语，不是外国语，读写是正常的。但而今并非如此。汉文，是极其疏远的外国语。这种传统的龟裂不限于禅文献，今天要重新读破中国的禅文献，必须采取结合可靠的历史知识，了解演出历史的主人公的方法。尤其是面对以往根本不曾处理过的新的禅文献，首先需要的是这样的历史视点。胡适的长处就在于此。”
    本世纪初在敦煌发现了大量古文书，其中多半是佛典，包括初期禅宗的一些资料。二十年代，胡适和铃木大拙先后致力于禅思想的研究，直至胡适先铃木大拙而逝，两人以禅为介，保持了三十来年的友谊。铃木大拙有一篇随笔《胡适先生》(载《文艺春秋》一九四八年七月号)，记述了他们相交始末。
东瀛孤灯
李长声
1991年第8期,总第149期 - 广告


    　
    诺贝尔文学奖获得者丛书・漓江出版社出版
    　
    狮子和宝石    〔尼日利亚〕索因卡    邵殿生等译  6.25元
    我弥留之际    〔美〕福克纳          李文俊等译  7.55元
    局外人・鼠疫  〔法〕加缪            郭宏安等译  8.85元
    魔山            〔德〕托马斯・曼    杨武能等译  12.95元
    新娘・主人・十字架(上、下)〔挪威〕西格丽德・温塞特  朱碧恒译    20.80元
广告

作家和生孩子


    法国加里玛出版社最近出版了哲学家乔治・斯泰纳的随笔《现实的存在》，其中提到在各个艺术领域的杰出创作者中，有的根本没有妇女，有些即使有也为数极少的问题。答案通常是社会环境和历史、经济、道德等种种条件对男人有利，以及由此造成的大男子主义和妇女家务负担过重等等。然而斯泰纳认为这些传统观念不足为据，难以服人，真正的原因是妇女由于生孩子而失去了自己主要的创造能力。这种看法不仅激起了本来早已平息的争论，而且理所当然地遭到女读者们的怒斥。
    其实斯泰纳是有点冤枉的。创作和生育是人类创造能力的不同的表现过程，人们在下意识中似乎已经默认了它们的共性，各种语言都往往用同一个词来表示“构思”和孕育、(写作的)“失败”和“流产”、(创作的)“激情”和“爱情”、(作品的)“问世”和“诞生”、“艰苦的创作”和“分娩”、(作者完稿后的)“疲惫”和(产后的)“虚弱”等等。有趣的是在法语里，还必须用“父亲的身分”这个词来表示“作者的资格”，即使作者是女性也不例外。由此可见，把创作和生育相提并论看来并非无稽之谈。
    生孩子到底会不会影响创作？由于杰出的创作者中妇女确实寥寥无几，所以分析一下男人对创作和生育的看法显然更为方便。法国《读书》杂志为此在第一八八期(一九九一年五月号)上发表了题为《应该选择一本书还是一个孩子》的调查报告，列举了著名作家对这一问题所持的不同态度。
    许多作家认为生儿育女比创作更为重要，其中堪称典范的“父亲”要数龚古尔文学奖评委会主席埃韦尔・巴赞。人所共知，他早年曾发表过《毒蛇在握》等一系列控诉他的家庭的小说，不料他身为人父之后，却把孩子视为灵感的源泉和创作的动力。他一生结婚四次，有七个孩子，同时还出版了二十三本小说，因而被评论界誉为“解决家庭难题的专家”。巴赞七十五岁时生了小儿子尼古拉，不仅自感精神焕发，而且还在今年八十寿辰时发表了小说《父亲的学校》，大谈如何做一个好父亲。侦探小说家乔治・西默农一生创作达七十二卷之多，然而他自称每天只有三小时是作家，倒有七个小时是在尽父亲的责任。他还专门为儿子马尔克写了自传体小说《家谱》，为女儿玛丽若写了《内心回忆》。疼爱孩子的例子不胜枚举；英国作家詹姆斯・乔伊斯因长女露茜变疯而深受打击，变得沉默寡言；美国作家亨利・米勒玩世不恭，情妇多得数不清，但在妻子离婚带走了女儿芭尔芭拉之后却嚎啕大哭；也有些作家带孩子远离繁华的都市，像索尔仁尼琴一家住在美国的弗蒙特，斯特凡・金一家住在缅因，因而孩子对他们来说更是不可或缺。
    当然也有不少作家不要孩子，甚至讨厌孩子。福楼拜就说过他宁可被马车压死、在小河里淹死也不要儿子。卢梭则把他的五个孩子一生下来便送进了育婴堂，他在《忏悔录》第八章里承认他当时认为这样做是“太好、太合理、太合法了”，是“为我的孩子们选择了最好的前途。”萨特和波伏瓦终身相伴，但为了集中精力写作都不要孩子。他们始终未婚，只是根据“互不撒谎、互不隐瞒”的协议保持着个人的自由。萨特曾在一九五六年成为十八岁的女大学生阿尔莱特・埃尔卡伊姆的情人，但最终打消了娶这个比他小三十多岁的姑娘为妻的念头，出于要她继承自己的文学遗产的考虑才认她作了女儿。作家夏尔・朱利叶和他的老师贝克特一样，认为生孩子会使他丧失“好容易才获得的自由。”他的另一个老师则把爱情和死亡联系在一起，见到怀孕的妇女和婴儿就有反感。而作家西奥朗的名言更是惊世骇俗：他“除了做父亲之外，所有的罪行全都犯过。”
    除了或许是心理变态的例外，作家们的态度大致可以分为两类：一是认为生育比作品重要，而且有利于创作；二是认为做父母与创作互不相容。对普通人来说，若能两全其美自然是最理想不过的了，正如狄德罗在《拉摩的侄儿》里谈到拉辛时所说的那样：
    “您更喜欢哪一个拉辛？一个可能是好丈夫、好父亲、好叔叔、好邻居、诚实的商人，但仅此而已；另一个可能是骗子，不讲信义、野心勃勃、嫉妒恶毒，但是写出了《安德罗玛克》、《费德尔》……”
    “两个我都喜欢……”
    　
    法国《读书》杂志的编者按说：“社会需要的是作家的才华，而不是期望他和大家一样做一个好父亲，因为两者是互相冲突的。”这种说法值得商榷，但至少说明创作和生育、进一步说是事业和家庭的矛盾并非中国所独有，而是一个关系到时代、风俗和培养下一代的具有普遍意义的伦理问题。
远眺巴黎
吴岳添
异书同名一例


    元杨朝英所编曲选《阳春白雪》(全名为《乐府新声阳春白雪》)有十卷本，也有九卷本，与宋赵闻礼所编词选《阳春白雪》本非一种，但因二书同名，历来学者多将之混为一谈。如朱彝尊《词综发凡》，言李开先小山乐府后序中提到的《阳春白雪》是赵粹夫的《阳春白雪集》，其实李开先所编乃是元代张小山的曲集，只能据杨之曲选《阳春白雪》，而决非赵之词选。然而这一错误始终未曾得到纠正，直至今日，在论及赵编词选时，仍有人引用朱氏之言。清代版本目录学者也常将二者混淆。潘祖荫编《士礼居藏书题跋记》，缪荃孙等编《荛圃藏书题识》，皆录有黄丕烈为三部《阳春白雪》所作的题跋。前两部，一为元刊十卷本，一为元刊残本，后辗转归于钱塘丁氏八千卷楼收藏，现藏南京图书馆，确为杨编曲选。后一部潘、缪二书均著录为十卷，其实乃赵编词选，正集八卷，外集一卷，共计九卷，现藏北京图书馆，有书可稽，而潘、缪二书将三部《阳春白雪》统归为曲选，是错误的。
补白
魏金
无需翻译及其他


    《中国大百科全书》外国历史卷问世是件值得庆贺的事，为世界史的学习和研究提供了一部大型的工具书。不过，随便翻翻，也发现一些令人遗憾的差错。
    象这样一本大型工具书，在每个词条后面附上外文原文，无论从国际交流，还是从方便读者的角度看都是很有必要的。但是有的词条后面却出现了一些不规范的甚至生造的莫名其妙的外文。例如下。
    “联共(布)反右倾运动”条后面附的俄文是Aнтипрaвый укпонво Bcecoюзнoй KoммyнистичecкoйПартии(бoдьшeвикoв)苏联当年各种运动不少，如“春播运动”，“收购运动”等等，但一九二八―一九二九年的“反右倾”并未叫作运动，按照我国的习惯称之为“反右倾运动”的，这倒也并无不可，在倒回去时“运动”一词可以不译。问题是把“反右倾”译作Антиправыйyкпон，  却纯属生造。如把它再译成中文，就成了？反右倾的倾向”，这就离题太远了。按照名从主人的惯例，这一词条应是“联共(布)反右倾斗争”，俄文则是Ьорьба  ВКП(б)пpoтив  прaвого  укпoна这里无需翻译，要做的只是找到人家的历史用语。
    无独有偶，还有一个词条“联共(布)党内新反对派”，所附俄文为Hoвыe  oппозициoнеры  внутриBcecюзнoй  KoммyниcтичecкoйПapтии(бопьшевиков)。按“新反对派”是历史专有名词，指的是一九二五年在俄共内部出现的以季诺维也夫和加米涅夫为首的反对派，在这以前他们都是托洛茨基派的坚决反对者，为区别于托洛茨基派这一“老反对派”，就把季诺维也夫的反对派叫作“新反对派”，其俄文是Hовая  оппозиция，这是个专用的集合名词，既表示派，也表示人。如果一定要强调“新反对派分子”或“成员”，  通常都写作чдeн  Новойоппозиции而不会是Hoвые  оппoз－иционeры。就俄语来说，后者并没有错，但从历史来说就不对了。历史名词都有个约定俗成的问题。
    说到约定俗成，还可举一例。词条“俄共(布)党内关于工会问题的争论”，所附俄文是Cлор  о  про－Фсоюзной  проблeмe  внyтри  BKП(б)这里第一个词就用错了。我们知道苏联二十年代党内争论连绵不断，“争论”一词的俄语是Дискyс－оия，  而不是Спор。按照苏联科学院编的四卷本《俄语词典》的解释，Спор是“在讨论某一各执一词，认为自己正确的问题时的口头辩论”。而Дискуссия是“自由地公开讨论某一有争议的问题”，其举例即为“关于工会作用的争论”。(《大俄汉词典》译作“关于工会作用的讨论”，虽没有错，但不符合习惯的译法)。看来用Дискyссия是合适一些。那时《真理报》辟有“争论专页”，相应地就叫“Дискуссионный  пист”。一九二○―一九二一年初的工会问题争论是一场有名的争论，苏联史书中的说法很简单，就叫Дискyс-cня о профсоюзax(关于工会的争论)。
    俄国有个“社会革命党”，不知为什么一般很少称正式的党名，而称之为“社会革命党人”，因此查辞典要查Эсеpы，《苏联大百科全书》第三版的设条就是Эсеры(cоциа-дисты-револционeров)，这既指党，也指人。世界史卷附的俄文用Эcepы是对的，但接着写的Пaргиясоциапист-рeвопюционеров，却出了点小毛病，социaпист应该同后面一致，也用复数二格，即социа-пистов。这里Партия一词恐怕是多余的。
    上述问题看起来是翻译问题，是翻译出了错，实际上这些词都无需翻译，而只需去查阅有关资料，找到该国的习惯用语，否则即使是位熟练的翻译，也难免弄出该国历史学家也不懂的东西来。
    外文问题就此打住。不过既然已经开了头，索性把看到的一些差错也说一下，作为本文的“其他”。
    要说的是“布哈林”条中的史实错误。此条释文不长，但错误不少。
    释文说，布哈林“一九一九一一九二五年当选为第三国际执行委员会委员，一九二五―一九二九年当选为第三国际执委会书记。一九二八年七―九月第三国际第六次代表大会，选举布哈林负责主持政治书记处的全部工作”。
    这一小段连续出现错误。布哈林任第三国际执委会委员应是从一九一九年国际成立之时起至他被解除共产国际职务时止，即一九二九年七月。其次，共产国际于一九二六年十一月撤销季诺维也夫主席职务，同时撤销主席建制，改设政治书记处，由布哈林主持政治书记处的工作。
    释文说，“一九二九年二月解除布哈林《真理报》主编职务”。事实上，一九二九年二月两派还在激烈斗争中，不可能提出撤职问题。恰恰相反，二月九日政治局和监委主席团联席会议关于党内事件的决议中决定：“不同意布哈林和托姆斯基辞职。”直到四月中央联席全会上斯大林占了上风，才决定撤销布哈林的《真理报》主编和共产国际的职务。这一点在“联共(布)反右倾运动”条的释文中说得很清楚。同一本词典中遇到相同的史实，如果能互相核对一下，是可能避免差错的。否则，两种说法，让读者相信哪一种呢？
    还有，说布哈林“一九三一年……为中央候补委员”，也是缺乏根据的。联共十六大上布哈林仍当选中央委员，他被降为候补委员是一九三四年联共(布)第十七次代表大会上的事。
    最后，释文说，布哈林于“一九三七年二月被指控组织‘右派与托派联盟’阴谋集团，遭到逮捕并开除党籍”。这里组织“右派和托派联盟”的指控显然被提前了一年！实际上，一九三七年二月开中央全会时恐怕连“托洛茨基和右派联盟”这顶帽子还没设计出来。那时发表的全会公报的正式说法是：“全会还研究了关于布哈林和季可夫的反党活动的问题，并决定把他们开除出联共(布)的队伍。”当然，所谓“反党活动”也是莫须有的罪名，但那时毕竟尚未升级成要命的“托派和右派联盟”，为保持“历史的原貌”，还是用人家当时的正式说法为好。
    以上涉及的都不是什么深奥的理论，而只是一些需要准确描述的资料，以便给读者提供翔实可靠的知识。如能找一些第一手资料(如《苏共决议汇编》)，或者比较可信的第二手资料查对一下，差错完全可以避免。如果说本文开头涉及的是无需翻译的工作，那么后面所涉及的则是不可杜撰的工作。解决的办法都是仔细地小心地去查找和核对各种资料。
读书献疑
郑异凡
最近新书


    郑天挺学记  冯尔康等编                      6.85元
    一苇集  杭  之                              5.10元
    中国宗教与基督教  秦家懿、孔汉思著  吴  华译  5.40元
    在语词的密林里  尘  元                       4.50元
    歌德与中国  杨武能                           4.30元
    神祗・坟墓・学者  西拉姆著  刘<SPS=1700>元译          7.60元
    生活・读书・新知三联书店出版          
广告

新书录


    《世界著名作家访谈录》(王洗编，江苏文艺出版社，5.60元)，选入二十世纪二十六位名家。听他们谈自己的文学经历，谈自己喜爱的作家，谈与我们共同面对的世界，的确很有意思。我喜欢访问者的敏捷与提问的尖锐，也佩服被访问者的敏捷与针锋相对的尖锐。双方好像是在进行一场智力竞赛，于是旁观者了解到处于守势的作家们在凌厉的攻势下不得不道出的一些创作：上的秘密。不过谁知道呢，也许根本就不是秘密，而是为掩盖真正的秘密而施用的障眼法。但无论如何，从中总能透露出不少作品以外的、为读者普遍关心的东西。读一读作家对评论家尖刻的讥讽，也颇有趣。当记者问道，批评对创作是否有指导意义之时，纳博科夫回答说：“批评的目的是就批评家看过或没有看过的一本书发表一些看法。它提供给读者，包括书的作者，一些有关批评家的智力或诚实或这两方面都在内的情况，在这个意义上，批评是有指导作用的。”作家对评论家的轻视似乎挺普遍。也许因为他们常常在作家与读者之间充当“第三者”？
    于是，看到出自批评家之手的《阅读行为》(〔德〕沃・伊瑟尔著，金惠敏等译，湖南文艺出版社，4.90元)就不免格外感兴趣。这位批评家不再“插足”于作家与读者之间，而是一步跳到圈外，以别一种眼光去研究作品与接受者的关系。这种批评“旨在考察本文在现实的世界结构中所具有的功能、在媒介经验时所起的交流作用以及读者在接受过程中对本文的个性加工。这一阐释的对象一方面是作为‘启示结构’的本文，另一方面则是读者在接受过程中体现出来的能动作用。”因此，它对本文的创作者可能不再投以特别的关心(作家可以从无尽的“分析”下解脱了)；对本文的接受者也很少再有“舆论导向”的作用(读者可以摆脱“指导”而独立了)，那么它的意义，只更多地在于为批评家拓展视域。虽然严格说来，这已不算新著(初版于一九七六年)，但目前这一批评方法犹处在方兴未艾之际，作为“文艺新学科建设丛书”中的一种而被“引进”，想必是受欢迎的。
    卢卡契是一位有争议的人物，又是二十世纪极有影响的思想家。《卢卡契谈话录》(T・平库斯编，龙育群等译，湖南文艺出版社，3.00元)也是访谈录。访问，与整理成书，意在为卢卡契研究提供一种纪实性的资料，并使之成为一种活生生的思想的见证。在连续四天的谈话中，从本体论到当日的具体政治问题，从斯多葛、伊壁鸠鲁派到非理性主义和新实证主义，从美学、文艺创作方法到身边琐事，可说无所不谈。访问者说：“卢卡契对我们来说是一个精明的对话者、一个热心的主人和朋友”，那么，对于希望了解卢卡契的读者们，从这本书中，也能获得同样的感受。
    作为外国文学中的一个特定系列，《世界心理小说名著选》(柳鸣九主编，贵州人民出版社)对这一门类的作品作了归纳与整理，并汇集了心理小说几个历史发展阶段中的名著名篇，分为数卷，陆续出版。率先问世的，是法国部分(柳鸣九选编，三卷，19.50元)与俄苏部分(钱善行选编，两卷，11.50元)。所选包括拉法耶特夫人的《克莱芙王妃》、布尔热的《弟子》、娜塔丽・萨洛特的《天象馆》、莱蒙托夫的《梅丽公爵小姐》、赫尔岑的《一个年轻人的札记》、左琴柯的《日出之前》等全译或选译，有的是中文首译。即将出版的则有德国部分(韩耀成编选)、英国部分(张玲编选)，美国部分(李文俊编选)并陈众议编选的拉美部分与高慧琴编选的日本部分。
    《英国史――一六八八年至今》(〔美〕戴维・罗伯兹著，鲁光桓译，中山大学出版社，3.70元)把近年来英国史学者们的见解都收罗入这部“范围力求广阔，而写法注重阐释的英国史中。”这就使这部英国史具有了新的色彩。本着叙述和理论的阐释相结合的宗旨，作者一方面讲述事情怎么样，一方面解释它何以这样。作者不是一以贯之地说明英国自古至今的历史变迁，而是力图说明这样一些问题：基督教的传入，君主国的建立，国力的日增与帝国的崛起，新教的崛起与教会的多元化，政治自由的崛起与议会政治的建立，资本主义与工业经济的奠基，科学方法的鼎盛，二十世纪福利国家的出现，国力的削弱，帝国的瓦解，经济的萧条与宗教信仰的衰微。
    《昨与今――战后世界的变迁》(〔美〕塔德・舒尔茨著，东方出版社，8.00元)记述了曾作为新闻记者的塔德・舒尔茨自第二次世界大战结束以来，所经历，所看到，所听到和读到的事件，特别是重大的事件。书中记述了核时代阴影下冷战的开始和结束；世界两极格局的形成与瓦解，美国在经历“黄金时代”后从世界主宰地位的跌落，西欧经济的恢复特别是德日经济实力的崛起，苏联内部的变化特别是东欧的巨变，民族独立运动的高涨和第三世界的崛起与内部的重重矛盾与困境，以及人类面临的种种社会挑战和高科技的成就及其所带来的危害。这些使得读者感到作者对战后世界的变迁的描写脉络清晰。同时，作为记者的作者由于占有许多现场采访的一手资料，代表人物的谈话实录，及新近解密的各种战后档案材料及西方专家学者有关战后事件和人物的传记等等，使本书又以取材丰富、广阔而胜。使它不失为研究世界史，世界政治与经济史的一部有意义的书。
    “不久前，有三个英国人(一位编辑，一位内阁成员，一位历史学家)和两个美国人(一位外交官，一位外事通讯记者)坐在伦敦俱乐部议论本世纪的伟大人物。伟大是指性格、远见、成就和崇高目标而言。五人一致同意，只有两个人可以称得上是伟人，他们是温斯顿・丘吉尔和乔治・马歇尔。”这是《马歇尔传》(一九四五――一九五九)〔美〕福雷斯特・C・波格著，世界知识出版社，6.40元)开始的一段话。其实，我们中国人知道的马歇尔较多的是通过扩大世界市场，确立美国在世界的领导地位和以通过经济军事化和增加苛税缓和和转嫁危机的著名的“马歇尔”计划来了解马歇尔的。在《马歇尔传》一书中就恰恰记录了“马歇尔计划”时期的活动。
    美国第四十任总统里根卸任后写的长篇自传《里根自传》(世界知识出版社，8.00元)以绝大部分的篇幅记述了里根入主白宫后的全部活动。如：为挽回美国颓势，对内实行“经济复兴计划”，对外加强同苏联的对抗，维护并力图进一步扩大美国的全球霸权。提出美国历史上最庞大的军事预算，实行大规模的扩充军备计划，包括所谓“星球大战计划”，以此作为维系美国全球霸权的威慑力量。在地区争夺中，到处插手，力求削弱苏联在各地的影响，谋求美国对世界的“领导”。等等。
    里根任职期所推行的种种“经济复兴计划”都离不开他的国防部长卡斯珀・温伯格。“美国之所以能在短短的几年内摆脱侵越战争失败给美国带来的阴影，重新获得对苏综合国力的优势和在世界的霸主地位，这与温伯格的作用是分不开的。”在温伯格离任国防部长后，以自己的所见所闻和亲身经历写了一长篇回忆录《在五角大楼关键的七年》(军事科学出版社，6.40元)。书中，作者详细地叙述了里根时期的许多安全和防务的重大问题、事件、活动和战略决策。诸如，里根遇刺、美国入侵格林纳达、美军在黎巴嫩受挫、美军袭击利比亚、美国在马岛战争中的立场、美日防务关系、中美军事交流、苏美中导关系、伊朗门事件，美舰在波斯湾护航以及美国国防预算和战略防御计划等等。叙述中透露了不少鲜为人知的内幕，揭示了许多美国国内外的种种尖锐矛盾。
    一看到《权力与正义》(〔美〕西奥多・A・哥伦比斯、杰姆斯・H・沃尔夫著，白希译，华夏出版社，10.80元)以为是本政治学书籍，打开一看方知是本西方现代国际关系理论研究的著作。只是本书的角度是政治舞台上的国际关系。在政治舞台上的国际关系要实现权力与正义是件不可思议的事情。作者也感觉到了这一点，所以单辟一节为“权力与正义的两难困境”。作者指出，“……权力和正义两相分离的最好例证便是不断举行的国际海洋法会议。……在讨价还价中，谋求达成一项最有效的，公平合理地利用海洋资源的，真正的全球政策这一构想变得模糊不清了。”而权力与正义在力量的对比中也不免会成为“乌托邦”，但作为一种理论研究，它在一定程度上反映了西方国际关系理论研究的趋势，我想这大概是其价值所在吧。
    《中国古代交通文化》(王子今著，三环出版社，2.50元)从对远古时代交通与文明的起源――“愚公移山”和“夸父追日”说起，论述到交通的发展与大一统专制帝国的统治；通过“草原之路”和“海洋之路”中国文化对世界文化产生的影响；军人、役人、商人以及千里负笈，辗转播迁的士，通过交通活动对中国文化进程的作用。分析了交通条件的落后以及自然经济所规定，的中国人封闭型的心理性质。书中引用了许多古籍资料和民间的神话传说，使人读来不致兴味索然。
    中国的饮食文化在世界上首屈一指，与饮食文化紧密相关的是酒文化。在《酒文化中的中国人》(王守国著，河南人民出版社，4.20元)中，作者把酒文化描述为“一柄双刃宝剑”。一方面，它是一种物质文化，与生产的发展和进程紧密相关；另方面它又是一种精神文化。酒文化史与社会政治史、审美思潮史、文学艺术史等息息相关。作为一种精神文化，酒的实用价值在中国的确是用途广泛的。在书的最后，作者对酒的双重价值进行了审美评判和功利评判。而多数读者可以接受的评判恐怕是作者在书的最后引用的梁实秋的“饮酒”和艾青的诗《酒》了。
《读书》服务日之页
金香
1991年第8期,总第149期 - 编辑室日志


    山东师范大学读者薛方先生，抄录了一段上海的美学家蒋孔阳先生的话给我们，认为可以同本刊的一些言论相发明。蒋先生说：
    “坐在门前，看着庭前的阳光和绿草，感到自己体力衰歇，不胜感叹。我们常说，人定胜天，人要征服自然，这固然是对的。但到头来，是否还是天定胜人，自然征服人？你看秦皇汉武，当时多么威风，为了自己的丰碑，草菅人命，弄得民不聊生，可是他们能够胜过他们墓前的阳光和绿草吗？我们人，应当积极向上，奋发有为，报效国家，可是我们不能为了‘胜利’，逆天而行！我是一个书生，百无一用。唯一的用处是读书。读书的目的，是要增长知识，明辨是非，活跃思想，探索真理，提高人的价值。但人的价值，不在于战胜他人夺取个人的桂冠，建立自己的体系，而在于把自己提高到宇宙社会中来看，让人认识到天地之大，人生之广阔，真理不是一个人独占或包办得了的。我们应象庭前的阳光和绿草一样，多作奉献，把生命和美奉献给人间。”
    这段话发表在一九八九年第六期《收获》。人们有时埋怨可读之书刊不多，其实，仔细爬抉，还是常见十分精辟的议论。蒋先生此语，可为一例。
    高兴的是，奉行蒋先生这种读书观的，不在少数。我们每月所见、所闻、所读(读各地来信、来稿)，许多是这种读书观的表现。
    山东阳谷县一位中学教师任舟人先生写来《阳谷读书札记》，说是“羡慕别人读书‘哈佛’、‘巴黎’、‘莫斯科’”，“不量寒微，仰攀高第”，故有斯作。阳谷县虽然不大，却真呈现了现代中国文化景观的一个缩影：
    “沿街走走，有几个书摊横陈，那里面从小学课本教参到女子防身术，到相面到气功到流行歌曲到岑凯伦、雪米莉，以及艳闻秘事大曝光，花花绿绿，惹人眼目。到书店转转，也有落满尘土的《明史》以及刚刚进货的《豪华家具》和《美化您的居室》，偶尔散见一两种可以翻翻的什么，一见售书小姐那职业化的脸，便只好作罢。县图书馆有几架子书，占地几十平方米的样子，据说开单位介绍信可办理借阅手续，问什么时间办理，答曰每年一次。围着架子转转，不爱读书的人，找不到想读的书，爱读书的人，也确实找不到想读的书，因为大家都知道一个名词叫‘疲软’。”
    “倒是阳谷县第一中学的图书馆还可以转转，如果没有中奖之类的大事，也无妨借几本坐下来看看。一中图书馆号称藏书三万余册，我想是连那些习题集都算在内。那些可有可无半新半古的线装书一律是尘土的封面，至于五十年代的《非洲地理》以及竖排版的一些扫盲读物，除了坐在那里等时间，别无选择。然而也有令人想攫为己有的一些书，象成套的《太平广记》，沉甸甸的《玉台新咏》，还有在大学里也很难借到的《草叶集》，再仔细找找，还有《毛泽东论文学和艺术》，还有民国三十八年上海文通书局第一版的《查拉斯图如是说》，系高寒译述，封面及扉页有尼采像，皆宽额浓须，传神之致……想读书的话，就会有书可读的。面包已经有了，其它不必发愁。”
    同年出七万种新书的当代中国出版界的盛况比起来，任舟人先生所描述的读书环境，不算好。但是，那里的知识分子却也感到，“想读书的话，就会有书可读的”。任舟人先生未点明他的读书观，在我们看来，当同蒋孔阳先生有所契合。不然，他当然会满足于读相面、气功、雪米莉……了！
    于是，十分荣幸地，也有一些朋友把读《读书》同奉行这种读书观联结在一起，把它视为这种读书观的表达者之一(自然仅仅是“之一”)。有的朋友为了得到《读书》，甚至说：
    “每月贵刊光临敝城已近月末，翘首盼兮，在那么左右的几日如‘一周大事’，每日进出书刊门市部腿脚特麻利，与柜头那厮也早心照不宣，直等《读书》为囊中之物方才‘拜拜’，不知道那是否也叫‘甜蜜的折磨’。有女友当头棒喝，邮订不就完了！我订了一年，每月似乎少了一份意外的惊喜，实应了那句‘得到的不珍贵’的话语。另外还须谨防某一天邮递员来了情绪，劈面一扔，损了衣装，一溜整洁的《读书》象横面挤进一个‘丐帮’人士，看了实不舒心。总之我还是愿与那厮每月索回一言。这也许是为了那‘甜蜜的折磨’。也许是为了等老眼昏花再度《读书》，还会有那么一点的‘苦难记忆’吧！”(浙江绍兴丛阳先生来信)
    更意外的，是台湾清华大学历史研究所张习之先生来信：
    “海峡两岸刊物之中，我偏爱《读书》。看到一九九一年二月号的‘敬告读者’，颇有感触。订数上升百分之二十，真是让人高兴的大好消息。‘订数越多，损失越大’虽为此岸之人不易理解，但也清楚感到目前困窘情况下，唯有辛苦支撑了……”
    “附上台湾邮票若干套，送给你们及担任校对的朋友们，聊表一点感谢之意。”
    《读书》的编辑们及做校对的朋友们，现在都保存着若干张海峡对岸的邮票，以为是对自己工作的支持！
    近几个月，不少善良的读者来信探询《读书》是否已经停刊或准备停刊，更多的朋友来信、来电祝愿本刊“长寿”，“保重”。朋友们的好意我们完全领会。但要说明的是，我们迄今没有停刊的打算，当然，另一方面，我们也有万一停刊的思想准备。
    没有停刊的打算，是因为我们自信，所做的事是正当的。中国的知识分子，需要通过读书来“增长知识，明辨是非，活跃思想，探索真理，提高人的价值”。本刊十多年来的所作所为，无非也就是这些。遗憾的只是，我们为此做的并不好，例如，就象有的读者指出的，刊物还有些“矫情”(江西宜春刘宜年)，有的文章“少了点情，多了点疑”(湖南株洲肖文军)，“老气横秋”，“少一点朝气”(河北丰县邢晓君)，特别是错字连篇，令人生气(《人民日报》张稚丹等)。
    有停刊的思想准备，是因为自知在经济竞争的氛围下，自己求生能力有限，恰如一叶扁舟，虽然在这书海中咿咿呀呀地支撑了十几年，究竟只是一只缺少实力的小木筏，稍一不慎，便易倾覆。说这话是否有点丧气？也不。中国那么多知识分子，既然有恁多人认识到要奉行一种“认识到天地之大，人生之广阔，真理不是一个人独占或包办得了的”读书观，那么，多一个或少一个刊物未必是重要的事。
    刊物无非是个载体，要者，是我们为什么读书，如何读书，这是值得我们和读者永远共同学习、探索的。
    但是不论如何，到目前为止，我们这里还没有丝毫停刊的迹象。再过二个来月，又要征订明年的刊物了，仍望各位读者多多支持、帮助！
编辑室日志

免役


    有农人役二牛，驾辕犁田，曾无稍歇。牛日老，力渐不支，每作喘月之休。农人乃谓牛曰：“努力向前者，免其役。”于是，俱竭所能，然犹未令农人惬心也。
    翌日，农以一牛付屠，诡谓牛曰：“今免汝役，得其所矣。”牛知所往，婉转哀鸣，十里皆闻。
    驾辕归，笑谓余牛曰：“彼已免役，汝其努力。”牛匍匐不前，泪下如雨，曰：“一之为甚，其可再乎？君子可欺以方，然免役者之鸣，已令肝肠寸断矣。”<IMG=CA91816001>
新百喻
东耳/丁聪
1991年第8期,总第149期 - 封一


    参见原版面
封一

1991年第8期,总第149期 - 封二


    　
    《跨世纪》丛书
    　
    四川人民出版社
    　
    寻找毛泽东
    　
    吴方泽等著
    　
    阐述我们应当怎样寻找毛泽东东，毛泽东最富有魅力的思想是什么。从政治、经济、文化三个方面对毛泽东的符合中国国情的思想进行论述，并据以分析今天在改革开放中遇到的一些问题。
    (3.65元)
    　
    华魂高扬
    　
    丁青、刘 东著
    　
    深入探讨传统文化的源流及价值取向，西学在近现代的碰撞、应战，传统文化的马列主义新发展，及经历“八九风波”后对待传统文化应有的新态度。
    (3.65元)
    　
    跃上新境界
    　
    陈夏新著
    　
    揭示哲学的启蒙功能，追溯认识世界的两种基本方式和人类自我反思的历程，阐述历史发展的内在逻辑性。
    (3.20元)
    　
    学潮现象
    　
    周英、肖培等著
    　
    以纪实性和理论性相结合的笔调向读者展示了围绕学潮所产生的一系列困惑与思考，并力图作出尝试性的回答。
    (2.60元)
    　
    东欧大地震
    　
    船  夫著
    　
    力图客观再现波兰团结工会的沉浮，东西德的合并，布加勒斯特的枪声，匈牙利的变局，以及捷克斯洛伐克、保加利亚的震颤，同时阐述正确认识国际形势的方法，以及坚持走有中国特色的社会主义道路。
    　
    共和国的第三代
    　
    杨  帆著
    　
    描写共和国第三代人物的成长过程，着重分析他们在十年改革开放中的心路历程，探讨未来中国的命运及共和国第三代人的历史使命。
    　
    (三・二○元)
封二

狙公


    狙公饲狙，日给斗茅。狙不乏食，负暄闲坐扪虱。公授以技，不之理，搔首梳毛相视而嘻。公怒，曰：“饱暖思淫逸，信矣夫！”乃克减口粮，日给茅才二枚，欲愁苦以励其志。狙惯豪食，骤减其茅，寝处不安，掀笼捣柜以觅食。公之器玩衣物俱毁焉。公无奈，复加其茅，而狙又洋洋然负暄矣。
    史生闻之，喟然叹曰：“宋厚爵禄，官嬉而情；明矫宋弊，官滥而贪。过犹不及，执中实难。”
封三
东耳/丁聪
狙公


    探索幸福的人
    ――苏格拉底传              4.50元
    诸神复活(上、下)
    ――达・芬奇传            11.00元
    此恨绵绵
    ――帕格尼尼的一生          4.00元
    命运的力量
    ――威尔第传                8.40元
    圆舞曲之王    
    ――施特劳斯传              2.00元
    旅游者的欢乐
    ――伊本・拔图塔传          6.30元
    情有独钟
    ――麦克林托克传            1.60元
    布鲁诺传                    2.60元
    丹东传                      2.70元
    
    以上三联书店版
    　
    心灵的激情(弗洛伊德传)    8.50元
    天堂之魔(毛姆传)          2.20元
    超越自然(高更传)          2.20元
    歌剧宗师(瓦格纳传)        2.00元
    
    以上中国文联出版公司版
    
    穆罕默德生平                4.60元
    普利策传                    4.80元
    李普曼传                    4.20元
    哥伦布传                    2.20元
    梁实秋散文(一――四)    29.00元
    梁实秋读书札记              4.30元
    梁实秋忆人丛录              6.00元
    
    以上中国广播电视出版社版
    
    解忧集          吴祖光  编  3.30元
    书香集          姜德明  编  6.40元
    知味集          汪曾祺  编  6.10元
    清风集          袁  鹰  编  5.20元
    说画集  端木蕻良、方成  编  5.70元
    
    以上中外文化出版公司版
封三
东耳/丁聪
1991年第8期,总第149期 - 目录


    1991.8    8月10日出版
    3从身份到契约(梅恩《古代法》读后书感)              何兆武
    13我译狄德罗《百科全书》                            梁从诫
    22卢森堡的魅力                                      周懋庸
    29不死的心                                          刘承军
    35怎样读历史                                        黄仁宇
    38信息场(无文探隐)                                金克木
    47古典名著的新生态                                  祝肇年
    53弘征和他的唐诗今译                                王子野
    56老人不再耳提面命                                  罗宗强
    61海内外的两部印刷史                                林  夕
    69智慧的痛苦与欢乐                                  杨匡汉
    77企业文化与企业凝聚力                              厉以宁
    84品书录
    霏霏谈屑(谷林)――串起那散乱的珠子(温儒敏)――书香(于飞)――“阐释那不可阐释的”(宋远)――执拗的问题(任可)――挣脱职业的羁縻(朱健国)――金融的深化(孙杰)
    95读书小札
    茶禅续语(葛兆光)
    99希特勒现象                                          钱满素
    108仪态与文明                                        王  宁
    116读词书的乐趣(介绍一部爱乐者的良友)              辛丰年
    121艺术与生活的双重变奏(《拉伯雷和他的世界》读后)  张  冰
    129佛界易入  魔界难进                                张  石
    136《榆下杂说》后记(书林一枝)                      黄  裳
    138“飘泊的幽灵”――小泉八云(西书拾锦)            冯亦代
    142禅与日本(东瀛孤灯)                              李长声
    144作家和生孩子(远眺巴黎)                          吴岳添
    150读书献疑
    无需翻译及其他(郑异凡)
    135漫画                                              丁  聪
    160免  疫(新百喻)东  耳文  丁  聪画
    153读书服务日之页
    157编辑室日志
    补  白
    陪酒及其他(胡漠察，21)――<SPS=1996>叔诙谐(姚尧，34)――书迷话书二则(宏图，55、76)――一点补充(佟施，83)―乔大壮诗词集(王无盐，141)――异书同名一例(魏金，149)
目录
