
发挥理性的权威
以一本语言学著作为例

    有一位学问高深的朋友对我说，“语言学书统统读不得。”问他什么原因，他说，“一则难懂，二则枯燥，三则无实用。”我说，“也有例外。”他问哪一本是例外。答曰：“《许国璋论语言》。”
    我还没有告诉这位朋友，这本书还有其他特点。它朴实说理，既大胆又老实。它只讲个人意见，不是美制或苏制商品的代销处。它讲个人意见讲得很清楚，因此你知道哪一点你赞成，哪一点你不同意。
    本书共收入论文二十五篇，下文分为五类加以讨论。
    　
    语言的本质、作用和起源
    　
    第一类论文共三篇，是对语言学的鸟瞰，也是全书精华所在。
    对于语言和语言学，可以从不同角度看。有人采取微观看法，只注意局部问题如语音问题或语法问题。有人着重实用，希望从语言学研究找到好的语言教学法。有人强调语言学的独立性；他们拒绝谈语言与文学、历史、社会、文化的关系。本书作者的重点与这些人不同：他从哲学、历史学和文化人类学的角度看语言学，有更大的概括性，更高的理论性――因而时有中肯之论和惊人之言。
    第一篇论文谈语言的性质、功能和起源，开宗明义，最为重要。
    作者说：“语言是人类特有的一种符号系统。当它作用于人与人的关系的时候，它是表达相互反应的中介；当它作用于人和客观世界的关系的时候，它是认知事物的工具；当它作用于文化的时候，它是文化信息的载体与容器。”(1页)
    不难看出，比之一般语言学教本，书中更加郑重地申述思维与语言、文化与语言的关系，二者与语言成为一个双套结。
    我认为，这样说是有理由，有必要的。
    同是红色，汉语叫做hong，英语叫做red，声音与意义之间并无必然的关系。这种语言符号的“任意性”，初学英语的人觉得不好理解。在国外，十七、十八世纪这个期间，法国的《普世唯理语法》(General  and  Rational  Grammar：The  Port－Royal  Gram－mar，by  Antoine  Arnauld  and  Claude  Lancelot)十分盛行，后来衰落了，可是到了二十世纪中叶，唯理语法又抬起头来，许多人觉得奇怪。要说清楚这些问题，必须注意思维与语言的关系。
    如果只讲语言的交际功能和认知事物的工具性，那么人造语言如“意多”(Ido)或世界语(Esperanto)也有这些功能，为什么与广泛使用、历史悠久的自然语言如汉语、英语大不相同呢？英语的struggle与汉语的“斗争”，英语的criticize与汉语的“批判”，查词典意义相同，用起来却大不相同，这又是为什么呢？要说清楚这些问题，必须注意文化与语言的关系。
    第二篇论文谈语言的任意性，有一点谈得很好：在初学英语时，人们觉得英语中的名称有任意性，可并不觉得母语中的名称也有任意性。到了掌握英语之后，便习惯成自然，仿佛管红色叫red也很有道理了。其实翻译也是如此。英语叫laser，汉语该叫什么？原先可以叫“莱塞”，也可以叫“镭射”(香港人用这个名称)，也可以叫“激光”，此时物与名之间并无必然关系。可是现在在普通话里“激光”已经通用，再说“莱塞”、“镭射”可就有点怪，因为任意性已经消失了。
    第三篇论文谈语法，主要贡献在于指出两点：(一)美国有些语言学家倡导描写主义，猛烈抨击规定性语法。其实谈到一种格式，描写性语法总要说明它的适用范围，例如He  ain’t只适用于口语而不适用于高文典册，这本身就是规定。(二)语言学语法(理论语法)与教学语法各有目标，各有职能。前者旨在明理，后者旨在致用；前者以语言研究者为对象；后者以语言学习者为对象。如果要求美国描写语言学家如布龙菲尔德派编合用的语法教材，他们编不出；追随生成语言学家乔姆斯基的人虽然想编合用的语法教材，他们也办不到。(59―60页)
    我认为，上面第二点说的是历史事实，可是明理与致用并不是互相矛盾的。理明了应该能致用，例如美国描写语言学家谈词形的构成法，乔姆斯基谈同一格式能有不同语法意义(He  is  ea－ger  to  please是他想讨好人家，He  is  hard  to  please是人家向他讨好)，对词法、句法的教学工作都是有用的。如果这两派语言学家编不出合用的教材，恐怕原因不仅仅在于研究目标不同，还在于有许多理还没有明。例如布氏不谈句子意义，乔氏不谈社会功能，所以谈不上致用。
    　
    结构语言学、生成语言学、社会语言学
    　
    这一组论文包括七篇。其中所说，有三点很明确，有一点不大明确。
    这里所谓结构语言学，包括瑞士的索绪尔(Saussure)和美国的布龙菲尔德(Bloonfield)。布氏比索氏后出三十年，在他那本长达五百页的《语言论》中，只有一处提到索氏。不过他们都不满意历史比较法，在其他方面看法也有相同之处。本书认为，就理论建树而论，“索氏实超出布氏许多”。(153页)
    关于生成语言学(书中只谈乔姆斯基这一派，没有触及其他各派)和社会语言学(书中主要谈海姆斯(Dell  Hymes)和韩礼德(M.A.K.Halliday)二人)，本书作了扼要的比较。它说，生成语言学研究的是拟想的人(The  ideal  man)的语言，社会语言学研究的是社会的人(The  social  man)的言语；乔氏研究的是人的心灵的活动，韩氏研究的是人与人之间的相互交谈；乔氏的研究素材是句子，韩氏研究的素材是语篇。这样一下子就把二者的分歧都点破了。
    我摸过一下社会语言学，觉得这门学问的研究者各有园地，各有收获，但是头绪纷繁，没有中心和条理，使人很不满足。本书作者与我有同感，但是他比我强，能说出这种现象产生的原因。他列举了伯恩斯坦(Bernstein)等十二人的研究题目，又摘出了从西德至印度共十二个不同地区的语言问题，指出这二十四个研究项目可分为三类：第一类涉及重要社会问题，有普遍意义；第二类只谈某种语言程序，虽然总结出一些规则，可是社会意义不大；第三类只着眼于某一地区，有地区性社会意义，可是语言学意义不大。(204页)作者还指出，社会语言学的功绩在于阐明语言的复杂性，让人们看到各种语言、各种方言是彼此平等的，这就能够破除保守观念，养成容忍态度。
    但是有一个地方读者很难跟得上作者的思路。
    在比较海姆斯和乔姆斯基之后，他说，生成语言学与社会语言学的旨趣虽然不同，但是“两者可以并行不悖”。(177页)这是一种看法。
    另一方面，对于生成语言学，他又提出了许多疑问：
    (a)乔氏论语言，排除社会因素，可是社会因素排除了，凭什么来决定一个新造的句子是合乎语法还是不合呢？
    (b)乔氏说句子是根据程序生成的，程序对人类语言具有普遍意义。既然如此，人类语言何以又如此纷繁复杂呢？
    (c)乔氏对语言做了假设性的立论，可是有谁做过实地调查，证实这些假设吗？(185―186页)
    旨趣不同，仍然可以“并行不悖”，这是心胸开阔的学者的主观愿望呢，还是合乎历史、合乎事实的客观结论呢？这个问题我留待未来的发展来答复。
    　
    中国古今学者的语言学说
    　
    在自序里，作者说自己希望把我国大学中文系和外语系的学术活动汇合起来。这是个壮举，但是需要学力、眼力，在教授“穷如教堂鼠”的中国，还需要另一个力――财力。当然，作者的努力为许多同行所瞩目。
    在本组论文中，作者有立也有破。依我看，在破无稽之谈方面，他获得了惊人的胜利；在发前人之隐方面，有成功处，也有不成功处。
    近十年来，有人厉声呵斥《马氏文通》，说是抄袭拉丁语法，说不出汉语的特征，应予打倒。我对此说不敢附和，可是也无力反驳，因为没有做过什么研究。认真研究过拉丁语法书，认真研究过对马建忠有启发作用的唯理语法理论，证明马氏是创造者而非抄袭者的，是本书作者。
    《马氏文通》成书于一八九八年，纽约版的Albert  Harkness《拉丁文法》(A  Latin  Grammar  for  Schools  and  Colleges)印行于一八八三年，法国著名的《普世唯理语法》刊行于一六六○年。如果马氏抄袭拉丁语法，应该离不开这样的书的内容。可是作者把三本书对比，看不出马氏有任何生搬硬套的痕迹。这里试举名词、动词两类的解说为例。
    语类区分
    拉丁文法：不谈虚词实词。
    马氏文通：“凡字有事理可解者，曰实字，无解而唯以助实字者，曰虚字。”
    名词
    拉丁文法：名词是人名，地名，物名，如Cicero，Roma，domus.
    马氏文通：“凡实字以名一切事物者，曰名字，省曰名。”(下文举三十七个字为例，如“日月星辰，君臣父子，怪力乱神，义行忠信”等等。)
    动词
    普世语法：“(动词与名词相对。)名词是思想之标的，动词是思想之式。动词主要用作肯定或申述。否定句之否定，不是动词本身使然，而是否定小品词之功。”
    马氏文通：“凡实字以言事物之行者，曰动字。”“天下事物，随所在而必见其有行。其行与行相续，即有由此达彼之一境，所谓动也。”下文举“(鱼)跃，(犬)吠，钩(深)，致(远)，用舍行藏，学问思辨”等四十多字为例。
    从这些例子可以看出：
    一、《马氏文通》把词类首先分为虚字实字，《拉丁文法》和《普世语法》都不分虚词实词。在词类区分的最高层次上，二者根本不同。
    二、《普世语法》的动词定义着重词的本能和形式，对动词意义说不清楚。《文通》着重动词词义，讲得十分透彻。
    三、《拉丁文法》是学校教本，没有什么理论性，定义简单，举例也少。《文通》理论性强，举例详明。
    如果说《文通》抄袭上面这两类的拉丁语法书，那分明是抹杀事实，厚诬古人。作者破无稽之谈，功不可没。
    金岳霖《知识论》，是一本精深博大的书，可是其中有许多专门术语，又有些过时的语法格式，读者不易懂。本书作者加以注释，便觉得涣然冰释，怡然理顺。
    一、术语金岳霖说，“在这里我们只把语言视为收容和应付所与底工具。”这句话简直像是天书。本书注解说，“所与”是名词，意即given  circumstances；“收容”是对这些东西的认识和保存，“应付”是对这些东西的反应和处理。这便明白了。
    二、语法格式金岳霖谈到“抽象与抽象的底分别”时说，“抽象与抽象的不同。抽象的是抽象这一工具引用后底所得，或抽象底内容。”这也能把读者搞糊涂。本书注解说，金先生把“底”表示所有格，把“的”用作形容词词尾；“抽象”是abstraction，“抽象的”是abstract。这便清楚了。
    关于金岳霖的著作，作者发前人之隐，也功不可没。
    不能使人满意的是作者对许慎的语言哲学的阐释；那里似乎有外加而非内在的成分。
    作者说，对于语言的问题，中国古时哲人是“从书写形式着手的”。(74页)许慎《说文解字》序“指出文字的发展，暗示语言的发展”。(14页)但是从所引的许慎原文来看，所谈的都是文字，不是语言。
    作者引了《说文解字》序，接着说，“如果用‘名’代替‘字’”，许慎的话的意思就是(一)“语言的命名是按物类进行的”，(二)“名是有声的，它脱离了物象而独立滋生。”(第15页)我认为，字不同于名，不能彼此互换。名属于语言这个层面，字属于文字这个层面。名是概念的符号，对字而言是第一性的；字是语言的符号，即符号的符号，对名而言是第二性的。以“名”代“字”，是把第二性的东西当是第一性的东西。再说，字的范围比名大。“有朋自远方来，不亦乐乎？”这句话有十个字，可是“自、不、亦、乎”四个字根本找不出什么名来替代它。
    　
    翻译的理论与实践
    　
    关于语义和翻译，本书共有七篇文章。在这个问题上，作者有理论，也有实践。他提出了翻译原则，注释了金岳霖的文章，评论了李约瑟(Joseph  Needham)、霍克斯(David  Hawkes)、韦理(Arthur  Waley)、华森(Burton  Watson)的英译中国作品，还摘译了奥斯汀(J.L.Austin)和罗素(Betrand  Russell)的著作。
    谈起翻译，作者的主张可以说堂堂之阵，整整之旗。他说，“译文力求醒豁，不按词典译义，而按词的文化史涵义翻译。不按单句翻译，而按句段译出。不用三四十字的竹节句……避‘词译’而用‘阐译’……此而不济，则作‘释译’以为助。”(248页)“我主张通译，切译，言之有文的翻译……词句照译，隔涩之译，以新闻体文字译学术论著，是不足取的。”(262页)这些话表现出首创精神和坚强信心。
    为了便于比较，我们选几个例子看看：
    (一)通译与非通译
    原文：In  the  first  place，it  broke  down  the  rigid  sch－olastic  systeme，which  had  become  an  intellectual  strait  jacket.
    非通译(试拟的)：首先，它打破了刻板的经院制度，那已变成知识界的约束衣。
    通译：中古时代，僵化的经院学派统治学术，学者头上，套有紧箍。(第254页)
    (二)切译与一般译法
    原文：syntagmatique
    一般译法：组合关系、横向关系
    切译：连锁关系(129页)
    原文：paradigmatique
    一般译法：聚合关系、纵向关系
    切译：选择关系(129页)
    (注：有这么三个句子：a.老李看见跳蚤。b.老李看见鲸鱼。c.老李看见海王星。按一般译法，“看见”与“跳蚤”、“鲸鱼”、“海王星”各有组合关系或横向关系。按切译，这是连锁关系。按一般译法，跳蚤――鲸鱼――海王星三者有聚合关系或纵向关系。按切译，三者有选择关系。)
    (三)阐译与非阐译
    原文：Gunpowder  strengthened  central  government  at  the  expense  of  feudal  nobility.
    非阐译(试拟的)：火药加强中央政府而不利于封建贵族。
    阐译：火药用于争战，中央政府因之以强，拥据领地之公侯因之以弱。(249页)
    (四)释译与非释译
    原文：Even  in  Italy，it  is  true，the  Middle  Ages  did  not  die  without  a  struggle.Savonarola  and  Leonardo  were  born  in  the  same  year.
    非释译(试拟的)：真的，就是在意大利，中世纪也不是未作挣扎就死去了。萨方那罗拉和利安拿多是同年生的。
    释译：虽然，即在意大利，衰亡之中古思想仍有挣扎。萨方那罗拉，修身鄙世之僧人也；达・芬奇，无艺不精之大艺人也，而二人生于同年，同是本时代之人。(251页)
    我想加上三条附记：
    一、就上引各例来说，作者的译法有特色，有优点，这是不消说的。但是作者只说学术著作应该这样译，没有说可以推而广之，用于一切翻译。
    二、对于本书所载的其他译文，不懂外语的读者会举起双手赞成。懂原文的读者呢，估计大体上赞成甚至十分欣赏，但个别地方可能有保留。
    三、至于翻译界方面，可能有两种截然不同的反应。工作认真的译者，会觉得这是要求太高，难以下笔；马虎从事的译者，会觉得这是降低标准，正中下怀。
    　
    英语词典和语法书
    　
    这一组论文有资料辑录，又有理论阐发；既讲历史渊源，又讲当代趋势。我那位讲实用的朋友应该最欣赏这个部分。
    在八十年代，英国出版了两部大书：一部是《牛津英语词典》第二版(一九八九)，共二万一千页；一部是夸克(Randolph  Qu－irk)主编的《英语语法大全》(A  Comprehensive  Grammar  of  the  English  Language，一九八五)，共一七七九页。
    《牛津词典》久负盛名，不需要介绍。第二版把一九二八至一九八六出版的四个补编的材料与一九二八年第一版原有材料排在一起，外加五千新词新义，并放弃原有音标，改用国际音标注音，自然是一件艰巨工作。但是现任主编辛森(J.A.Simpson)已经承认，《牛津》第一版出版之后，有许多学者从文献中查出不少比此书引语时间更早的例子，可是编辑部限于人力，还来不及收进去，这是值得注意的。
    《英语语法大全》现在国内已有人翻译出版，不算是陌生的书。《论语言》的作者的贡献，在于把它与传统语法相比较，既指出其精当之处(如句子成分只列主、谓、宾、补、状语五种，而不收定语，因为定语只能充当名词短语中的成分，不属于句子结构这个层次)，又指出其不甚精当之处(主要在状语的分类)。
    我发现作者有一个地方未免疏忽：
    第371页举了两个例句：
    (一)I’m  afraid  he  doesn’t  eat  much  these  days――buthe  looks  pretty  fit，though.
    (二)He  looks  pretty  fit，though  I’ve  said  that  he  doesn’t  eat  much.
    作者说：“Though在第一句是联加状语，在第二句是外加状语。”其实，第二句的状语不是though这个词，而是整个子句(clausal  adverbial)即Though  I’ve  said  that  he  doesn’t  eatmuch，though在第二句不是副词，而是连词，这一点夸克在原书8.143节X项说得很清楚。
    本书作者是科学家。他不相信宗教，但是认为要研究宗教。在第一篇论文中，他就讨论了基督教《旧约・创世纪》关于语言起源的论述，指出其中论点有三项可以接受，一项不能接受(12―13页)。这样从文化史和哲学角度看宗教，是很有意义的，它给我们开了一条新路。
    在现代语言学中，有些“显学”风靡一世，俨然也是宗教。对于这样的“宗教”，作者也采取同一态度――研究，但是不迷信。他说：
    　
    宗教说，我无所不知，无所不能。科学说，我所知所能比我的不知不能，不过是大海中的一个小岛。宗教说，我千真万确，万世不移。科学说，我的见解只以我之所知为依据，这见解是试探性的，准备修正的。宗教往往具有统治者的权威，科学只有理性的权威。(232页)
    　
    但愿有更多人支持科学，但愿理性的权威在学术界、思想界更广泛地发挥。
    　
    (《许国璋论语言》，许国璋著，外语教学与研究出版社一九九一年八月版，〔精〕25.00元)

王宗炎
后什么现代，而且主义


    曾有艺术家朋友对我说，他们的作品是“后现代的”。如果我对他们的表白反应木然的话，他们就会告诉我：“现代主义已经是古典的啦。”对后一句话我有点儿悟性，因为我知道，像美国雕塑家戴维・司密斯(David  Smith)这样的抽象表现主义者，其六十年代的作品就被称之为“古典的”了。他自己也这么为他的艺术风格命名，所以就有了“古典抽象表现主义”，而“抽象表现”是属于“现代主义”的，故而讲有“古典现代主义”也没有什么不对头的地方。可是如今又说“后现代主义”，使人感到时间上的划分一定有其隆重的意义藏在里面。
    最近看见王宁等人翻译的一本书，叫作《走向后现代主义》，心里大为不平衡起来：时间划分的隆重意义变得越发神秘了。“走向”(Approaching)？这个词翻译的实在恰到好处。可是，既然是向某处走去，那地方一定是已然存在了，它对我们这些走过去的人来讲就是一种“将来”、“前方”，  那么，那些“后现代的”艺术家们又怎么能说他们已经活在后现代主义里面了呢？
    还有更神秘的哩。你想一下，后现代主义一定是在有了现代主义之后才出现的，那么它对我们来讲肯定更近一些，也就是在时间上(以及方位上――不过千万别设想“方位”，不然就更神秘啦)离我们更“前”一些。如此说来，现代主义作为古典的东西就排得更靠“后”一些了。
    如果说这种混乱是由于变换了时间座标的方向而造成的，那么还有更更神秘而且很有些可怕的迷惑等着我们：我们一定要走向后现代主义吗？“后”什么“现代”，而且还要“主义”一番？
    读了《走向后现代主义》便会发现，上面那些问号并不是国人才有的，洋人一样被那些神秘、混乱、迷惑、矛盾搅得心神不宁。当然，正因为这些洋人认真地谈论了那些教人心神不宁的东西，也就多少道出了有关它们的一些答案，至少为错综复杂的问题理出了一些头绪。不过实在说，读懂这本书是很不容易的，因为它要求读者弄明白许多文化背景材料，还有一大堆新术语的确切含义。这些要求有时甚至使读者根本没有兴趣去认真对待它们。由此可以想象，译者们在翻译这本书时需要把头皮弄得怎样的坚硬，把胆识弄得怎样的斗大――连这本书的编者(也是一位作者)之一的佛克马(Douwe  Fokkema)都在“中译本序”中说，“本书中各篇文章都包含了如此之多的新术语和复杂的思想，因此这些文章是极难翻译的。如果有某些段落仍不甚明了，请不要责备译者，那应该由作者负责。毕竟几位译者颇有胆识，下了很大力气完成了一桩极好的工作。”
    “由作者负责”，或者可以看成是一种自谦，不过“极好的工作”，倒不至于是因为中国学者翻译了当事人的书才说的恭维话。这本书是由一些专题论文集成的，作者大多是研究比较文学和后现代主义的权威或知名学者。佛克马和伯顿斯(Hans  Bertens，也是作者之一)作为编书的人是很有眼力的，论文从不同的角度几乎谈到了有关后现代主义的所有基本问题和争论焦点，更有些文章是综述了当今关于后现代主义讨论中的各代表观点并加以分析的。因此，所谓“极好”可以有两层意思：其一，我们可以从这本论文集中较全面、准确地了解后现代主义的主要含义，以及有关后现代主义的讨论的主要观点。其二，可以较为清醒地明白我们这里的后现代主义的内容、价值、前途等问题。这“其二”并不是什么“他山之石”，因为国人言说后现代主义不仅以洋人的情况为参照，而且更是在直接言说一种世界性文化，不过把空间限在自己国家而已。
    洋人们的文章告诉我们两个最关键的问题，一是时间划分的真实含义，另一是这种含义的存在(或生成)形态。所谓时间划分，就是以某一个历史时期为座标点，此后发生的事情就称之为“后”，然而这种划分的真实含义却在于不同时期的某些事物的存在性质、特征、方式、价值都发生了变化。另一方面，用“后”来标志这种变化，是因为两者之间有着发生学意义上的联系，或者说是一种亲族的渊源关系。这些联系的内容是什么，变化了的内容又是哪些，这两方面就构成了称之为“后”什么的东西的真实含义。当然，由于各人看问题的角度不同，后现代主义的这种真实含义至今也还没有一个确定的规范，甚至有人干脆说后现代主义根本就不存在，比如弗兰克・克默德(Frank  Kermode)就持这种观点。几乎所有理论家和批评家都承认后现代主义不是一个确定的概念，但同时又都在谈论后现代主义，这就表明他们在谈论某种共同的东西。所以佛克马才说：“不管后现代主义被当作已渗透到当代生活各方面的一种力量，或被视为包括我们各个文化领域中十分活跃的彼此不同但又相互关联的因素――不管我们对后现代主义有着整体的概念还是片面的看法――这个问题反正已出现了，不管它是经验实体的一部分或只是一种心理结构。”
    就后现代主义的存在形态来讲，说的最明白无误的，也许是布赖恩・麦克黑尔(Brian  McHale)。他说：“好的定义或出色的定义之标准并不在于它多么接近‘那儿’的客观事实，而在于它的生成性。出色的定义给人以新的见识，新的联想，不同程度或种类的连贯性。最后，如继续研究它，将会得到更多的话语、新的理解、对模式的批评和完善，以及相反的命题和争论。”麦克黑尔说这番话，在文章中是为了区别后现代主义和现代主义的，即是说，后现代主义本来具有生成性。我们虽然可以从不同角度去理解后现代主义及其与现代主义的联系、区别，但我们所说的对象之所以不是一个确定的概念，正在于它是在我们的言说中生成的。所以麦克黑尔又说：“换言之，我们在通过定义和描述来建构我们所描述的客体。我们应该力图建构有意思的客体。”由于后现代主义是作为一个生成着的概念而成为我们的言说客体的存在方式的，那么不仅不用担心概念是否确定一致，而且在现代主义和后现代主义划分中，时间的方向也就失去意义了：因为“后”既不意味着古典的过去，也不意味着尚不存在的将来，它就是生成着的现实。
    时间划分的真实含义及其存在形态，揭示了“后现代主义”自身的一个悖论，即“未来的现在”。这一点，利奥塔德(Jean－Fra－nsois  Lyotard)说得也极为清楚，即“根据其未来(post)的先在(modo)这一悖论来理解后现代(postmodern)。”从时间上讲，“在后的”是指将来，而“现代”则是指现时，因此比之在后的来讲就是先在的。类似的术语，卡利内斯库(Matei  Calinescu)列出了一连串：“post－Modernist(后现代主义者)，post－Freudian(后弗洛伊德派)，post－Humanist(后人道主义者)，post－protestant(后新教徒)，post－male(次雄性)，post－female(次雌性)，post-white(次白种)，post－heroic(后英雄诗)，post－Jewich(后意第绪语)，post－Puritan(后清教徒)，post－sexual(次性的)。”等等，等等。这些冠以“后”的术语有没有实际意义呢？有。因为“后来的”原本就意味着生成的，是一种在“当下”生出价值来的形态。在此意义上讲，当批评家在言说后现代主义时，后现代主义本身不过是一种精神建构，一种完全脱离经验实体的策略方式，可是这些言说本身，却又是一个社会事实，用佛克马的话来说，是“一个享有或部分享有知识的事实。”
    在后现代主义这个悖论中，批评(言说)其实不过是一种虚构。伯斯顿清楚地告诉我们：“为使这个问题进一步复杂化，已有相当数量的批评家卷入了关于后现代主义的辩论，因而批评本身也已成为一种十分靠不住的事业，而且事实上成了一种虚构。例如，布拉德伯(Malcolm  Bradbury)就宣称：‘我把这些策略、方法和推测(与时期划分有关的)看作是带有一些虚构性的一部分――有时就是同一种类的虚构性――它也参与了对创造性艺术本身的制作。’波尔里埃尔(Richard  Poirier)甚至更为毫不犹豫地认为，文学批评就是虚构，是一个可与纯文学虚构相比拟的虚构化过程。”也许正因为如此，后现代主义讨论中最具权威者之一的哈桑(Ihab  Hassan)在谈到他的“超批评”(paracriticisms)时，把批评当成了表演。
    然而，进一步复杂化也好、虚构也好、表演也好，所有这些都是作为后现代主义这个概念本身的含义诸项来说的。这样，后现代主义这个概念的悖论其实就在于：你说它是一个确定的概念时，你已经和这个概念的真实含义相悖，从而不是后现代主义的了；你说它不是一个确定的概念，或者根本不存在的时候，你的态度恰恰是包容在后现代主义的存在形态之中的，从而是以一个后现代主义者的口吻来说话的。
    这个悖论的成立当然也在于言说者和言说对象(或内容)的某种自我相关，但悖论本身却不是没有意义的。从“未来的先在”来讲，其中心意义就在于后现代主义实际上是指某种历时与共时、历史与现实的矛盾和统一状态。所以卡利内斯库才说：“时期划分术语既能发挥历时作用，又能发挥共时作用。”对后现代主义的体认，其实是一种“探究的方式”。以现代主义为参照，说后来出现的文化现象是“后”现代主义的，这固然是一种历时的联系，但这种后来出现的变化本身是有其特点、性质和存在形态的，所以又用“主义”把它们框成一个可以言说的对象，而并不意味着在时间和空间上都走进了一个未来的“后”里去了。麦克黑尔提醒人们不要对他的文章产生谬误，他的提醒非常恰切地表明后现代主义的悖论特征实际上是有意义的。他说：“(1)据我理解，后现代主义并不包括所有的富有革新精神的或先锋派作品。它对这一领域的涵盖并非详尽无遗。”(2)并不是人人都一定要走向后现代主义，“从后现代主义‘撤退’到现代主义，或在这两者间徘徊都是有可能的。”因此，后现代主义悖论的意义在于，历史与现实的共生作用产生了某种价值，这种价值对人是必需的(所以才会言说后现代主义)，但人又排斥给这种价值的生成以固定的模式和解释。实际上，从概念理解到具体操作各方面的不一致，恰恰是后现代主义自身的一个特征，利奥塔德明白地认为：“一致已经成了一种过时的、可疑的价值”，连哈贝马斯(Jürgen  Habermas)  的“话语”或“辩论性对话”也是不够的、不可靠的。在此，“过时”表明了使用“后”的时间理由，“可疑”则是以“后”为标志的那个主义的某种空间态度。时间座标上的方向于是就成了一种矢量，它在后现代主义的创作、批评、言说、生存等活动中产生出各种速度、动量、力、价值等等。
    自诩为后现代的艺术家们不耐烦听这些，他们想知道：到底现代主义和后现代主义的区别在什么地方。不过他们一般不好意思这样去问，因为他们的自诩是建立在他们已经知道了这个区别的前提之下的。其实，危险并不在于爱面子，而在于这种提问弄不好反而会变得很不“后现代”。因为，这两者尽管可以从现象罗列的意义上指出许多不同之处来，但其本质区别却在于：现代主义把许多没有意义的、或者看起来是无关紧要的、不被人注意的东西弄得很有意义，而后现代主义则把被一本正经地认为是有意义的东西弄得没有意义。因此，前者多强调创作态度中的认识论含义，后者多偏爱生存方式中的本体论含义。这种区别当然不是绝对的，而且后现代主义所谓的无意义，恰恰是指意义本身是生成性的、没有固定模式的。正如利奥塔德说的那样，艺术家“正在没有规则约束的情况下工作”，他们正在形成的作品就是规则。用王尔德(Alan  Wilde)的感慨就是说，“一个需要修补的世界为一个无法修补的世界所代替了。”
    如此说来，后现代主义的时间之“后”也不那么神秘、隆重、可怕了。然而且慢。开头提到的后现代艺术家朋友们的后现代态度，显然是很不屑现代主义的。可是这样一来，他们的“现代”又不“后”了，因为“后”并不规定哪种活动更具有美学价值。麦克黑尔对可能产生的种种误解的提醒在此又显得必要了，他强调说：“我认为区分后现代主义和现代主义文本与各自美学价值的高低没有关系。”可是既然如此，还“后”个什么现代呢――而且还有“主义”！我不大晓得。或许还是回到后现代主义自身的解答态度上来说：后现代主义就是冒出来了嘛，尽管批评家对此要负主要责任，而且也最多谈论它。
    是的，不仅有谈论后现代主义的，最近我还遇到一个要“埋葬”(！)后现代主义的批评家。为什么呢？一问，我又害怕起来，这一次是怕他在瞎忙。照他说来，如果依洋人对后现代主义的理解，中国根本没有这个东西，而且在我们的有生之年也决不会看见它生出来；可是如果讲中国式的后现代主义，那么近几年倒是有过，即所谓痞子文学。看来，他想埋葬痞子。
    这种说法在我们批评家中不乏其人――当然不是人人都有胆子说要埋葬痞子式的后现代主义，我想。说“痞子文学”，意味着批评家心中悬了一个标准，这使批评家本人是否后现代成为可疑；而说中国不会有后现代主义，则是从社会文明的水平讲的，就好比说洋人已进入后工业社会啦，中国还早着哩等等。然而，所有这些都是似是而非的。诚然，中国的后现代主义(如果有的话，哪怕只是痞子)可能不同于洋人所讲的后现代主义(洋人至今也还有在争论后现代主义只是美国特产还是世界性的)，但俗话说，没看过杀猪还吃过猪肉哩，大家总归是涉及同一个对象。正如麦克黑尔所说的，十字路口有各种信号，但大家的“穿过街道”却是相同的。作为观念意识，改革开放已经使我们知道、言说、承认后现代主义，甚至也有依后现代主义去创作、批评和生活的。用中国不如洋人富，或者种种社会现实不同来说中国没有或不会有后现代主义是没有根据的。就拿“痞子文学”来讲罢，洋人讲后现代主义时，恰恰有一个含义(而且是十分重要的含义)就是指过去不能登大雅之堂的东西得到了表现和承认，而且这种事做得十分“痞”，一点儿也不故作严肃或刻意深沉。说我们有的是“中国式的”后现代主义，这话其实并非不是真的，因为至少，后现代主义所具有的历时性与共时性一块儿起作用的特性、以及对规范标准的破除，使某一地域的后现代主义具有世界意义成为可能，而且我认为这在我们这里已经成为现实――至于中国式的后现代主义是否就是痞子文学，则是需要讨论的另一个问题。
    那么，为什么要瞧不起那些不后现代的东西(哪怕它们是“现代派”的)，为什么要羞于说中国的后现代主义与洋人的不同进而起了埋葬它的念头，为什么要严肃地担保中国不会有后现代主义(或后现代主义在中国没有前途)呢？所有这些否定性问题之所以生出，一个共同的原因，在于抱这些心态的人都想表明他自己的特权：创作、欣赏、批评、学问乃至地位、职务等各项中的某一项或全部特权。或许他们确有此特权(尽管我很怀疑)，但当他们拥有或自以为拥有这些特权时，他们自己肯定是很不后现代的。
    其实，如果把后现代主义作为一个可以讨论的话题，它应该有一个较为共通的参照系。这样，我觉得后现代主义作为一种范畴会更有真实含义，否则“后”字又会神秘起来，因为在时间上还会有“后后”、“后后后”――只要我们还活着。
    　
    (《走向后现代主义》，佛克马、伯顿斯编，王宁等译，北京大学出版社一九九一年五月第一版，5.90元)

孙津
佛“统”


    稍阅佛经的人都知道，佛没有指定传法继承人，只有“授记”，即预言某人将来成佛。佛教初来中国盛行时正值天下分裂。南朝虽作各种文献总结，佛教也还没有确立以“统”相传，只有《释迦谱》、《高僧传》。佛典中有一部《付法藏因缘经(传)》，说是元魏时译，亦为梁僧<SPS=1286>著录。本世纪三十年代已有欧洲人在《通报》上撰文考证，认为这是中国人所编，至少是个可疑的本子。到唐朝，“道统”之说兴起。照中国人习惯，这么多不同经典必须纳入一个大系统，于是“五时判教”、“三时判教”之说行时之，说是佛说法是依不同时机不同对象而不同的。讲“三乘”归一的《法华经》大流行。到宋朝，几国并立，更要讲“正统”，于是出来了《释门正统》(一二三七年)。接着是《佛祖统记》(一二六九年)，照中国史传体，分出“本纪”等等排列菩萨位次统系。还有《释氏通鉴》、《佛祖历代通载》(元朝)。唐代流传的“衣钵”传法故事及宗派正统之说由宋人编的几种《传灯录》而大盛。《论语》式的“语录”更为文人所欣赏。从来没有过稳固大统一帝国的天竺(印度)未见独尊之神。“如来”也不止一个，是“三世诸佛”。佛到中国居然成“祖”，有了谱系，有传国玺式的“衣钵”。可见中国“传”什么都讲求有个“正统”的。欧洲也没有这样“传”的“统”，因为罗马皇帝比不上中国帝王。无论哪国人也不像我们这样重视“祖”、“宗”。
读书短札
止默
彼岸的声音


    因不谙英文，李欧梵《铁屋中的呐喊》的原著我一直未能过目。前几日从友人那里看到香港新出版的中译本，喜出望外。这部研究鲁迅的专著在海外一直颇有影响，据朋友讲，李欧梵用英文写的原著十分漂亮。不过，仅看过尹慧珉的译作，就已经觉得很是过瘾了。
    对鲁迅阐释的困难，主要缘于这位巨匠精神的复杂性，以及其超常规的认知逻辑方式和奇特的语汇组合方式。读解其作品的内蕴，总要伴随着一系列对旧有感知习惯的偏离。假若用一种先验的方式去套鲁迅作品，那注定是要失败的。因为鲁迅毕竟是鲁迅。李欧梵大概很清楚这一点，其论述视角与分析问题的方法，都尽可能从鲁迅自身出发引伸开来。看他对鲁迅史实的了解和对全集的把握，可以说是领略其要领的。诸如对鲁迅思想阴郁面的分析，对其创作中如何把自己的潜意识转化为艺术的“意义结构”的体悟，都具有开拓性。李欧梵抛开了某些先入为主的概念，从鲁迅矛盾的、痛苦意识出发来认识其个体的复杂性，这种从对象世界独特个性出发来引伸其本体意义的方式，在我看来是相当可取的。
    鲁迅的价值并不仅仅表现在文学领域里，在心理学、社会学、语义学诸方面，他自身都有说不完的话题。他一方面浸淫于西方个性主义思潮之中，对尼采、叔本华、易卜生、弗洛伊德思想发生过兴趣，另一方面，对马克思主义美学，对苏联的社会变革表现出极大的热情。从辛亥革命前积极参加排满运动，到“五四”时期的呐喊，再到加入“左联”，他思想的跨度是很大的。因而，其作品负载的信息量也十分丰富。相悖的与始终如一的，非理性的与和谐的，形而上的与形而下的，诸种因素在这里交汇着，使人眼花缭乱。但在这些斑驳的精神之谜的背后，是否有着某种一致的东西呢？抑或说是否带有规律性的因素呢？看来，这是进入鲁迅世界的一个关键的入口。
    鲁迅所面临的，一直是如何超越传统的问题，由此而产生的对国民性的改造，和对旧文化的清算，在他一生中一直占着重要地位。他在反省人的个体与社会群体联系的同时，始终把一种心灵的感应投射到作品之中。在小说和杂文的创作里，鲁迅对世界的理解是带有某种寓言价值的。李欧梵说他特别留意于“研究鲁迅小说中常出现的那些由某些隐喻或抽象主题所组成的关系的结构”。我认为这多少感悟到鲁迅作品中某些颇有意义的东西。鲁迅小说的创新的技巧和晦涩的意象，的确把作品的内涵扩大了。在叙述者富有色彩的勾勒中，在曲折而带梦幻的描述里，我们常常可以感觉到一种深层的生命体验。《故乡》中人与人的疏远感与孤独感，《酒楼上》、《孤独者》的主人公在社会面前的困顿，以及叙述者“我”的情绪和态度，都带有某种自我隐喻的特点。李欧梵把这种精神内蕴看成“独异个人”和“庸众”间一种富有寓言特质的小说原型形态之一。这并不是没有道理的。《呐喊》、《<SPS=0362>徨》中的境界，体现着鲁迅对沉睡于铁屋子中的人的哀怜的情感，也流露着对处于两难境地的自我的疑惑。这种难以名状的内蕴恰恰体现了鲁迅对现存世界的态度。就其作品艺术形式所承载的含义而言，是巨大的。这可以说是鲁迅文体的奇迹。
    但要真正进入鲁迅的世界，了解《野草》是重要的一环。用许寿裳的话说，《野草》里充满了“鲁迅的哲学”。我感到，李欧梵对《野草》的把握对人很有启发，他从那里发现了三个交织的层次：“召唤的，意象的，隐喻的”。这三个层次展示着“希望与失望之间的绝境”。《野草》中大量的幻境和阴森可怖的影子，关于生与死、苦与乐的思考，以及在绝境中挣扎的精神状态，对读者来说都极富有诱惑力。因为鲁迅在这里剥开了一切虚妄的、不真实的理念之图，将人的原本的形态真实地剖露出来。他不仅看到了社会结构窒息人的心灵的一面，而且同时也感到人自身在现象界中的窘态。大陆学者汪晖对鲁迅这种精神状态的认识是深刻的，他把这喻为对绝望的反抗。李欧梵也深深体会到这一点。他觉得“鲁迅的有意识的对警语式语言的运用，连同他的喜剧的形象和宗教的涵义，或许是要实现尼采的目的：如查拉图斯特拉那样，诗人在散文诗里自行宣扬和发布那些并不求读者理解的东西。在这个意义上，《野草》是精英的文本，因为它的意义是高于常人的理解之上的”。
    这的确是一个很有意思的体味。鲁迅的这种思想状态与西方许多作者如加缪、萨特、卡夫卡诸人有着一定的相似之处，他们都将触角延伸到对人的精神王国深层的拷问中。鲁迅对人的内心的反省的确太残酷了，以至使后人在通读《野草》时，常常被无情的冷棍鞭打着。生存、死亡、不朽等命题，都在他那里迸射出异样的光泽来。传统的信念之厦在他那里全部崩塌了。但这种状况，到一九二七年后发生了一些变化，他精神世界的非秩序的一面，逐渐被社会政治现实所消解，他更多地把目光放到了对社会的直接批判之中，对自我的反思似乎已出离了旧有的窠臼。他后来在杂感中对芸芸众生的审视，以及对社会运动的参预，表明儒家实践理性在他那里仍占据着较大的地位，而某些非理性的东西已隐退到思想的深层领域。
    我感到李欧梵对鲁迅杂文的认识较为独特，海外一般人认为，鲁迅杂感是艺术上的退步，而李欧梵则肯定了鲁迅杂文的重要价值。他从中国传统文学背景中来把握杂文的特质，可以说是看到了其艺术上的重要特点。因为鲁迅不仅是对传统文化最直接的批判者，而且也是对旧文化遗产清醒的承担者。他对魏晋文章的喜爱，对儒家某些价值经验的吸取，使其在普遍的古文传统的包围中，“超越了种种限制，创造了完全属于他自己的，使他的杂文可以肯定是‘现代’的那种东西”。李欧梵觉得在鲁迅杂文中具有一种“隐喻倾向”，其文章对社会问题的认识往往通过一种比喻和富有理性特点的东西来完成。如“吃人”、“铁屋子”、“醉虾”等概念在作品中隐晦的展现，使思想性和艺术性和谐地交织在一起，达到了前无古人的高度。鲁迅以富有文采的文字和荒谬的、悖论的乃至超常规的逻辑方式，创造了一种崭新的艺术“范式”，不看到这一点，也许并不能真正理解鲁迅的艺术成就。
    鲁迅对中国社会的影响力是深远的，他的杂文可以说直接体现了鲁迅的思维方式和精神寓义。鲁迅思想的某些深邃的东西，大多数以杂感的形态外化出来。这里不仅继承了古文风格，而且更主要的是吸收了西方诸种人文主义思潮和马克思主义思潮。他晚年对马克思主义的介绍、学习，对他个性的发展起到了很大作用，使杂文更具有战斗性一面。李欧梵对此的论述是认真的，他在《马克思主义美学和苏联文学》一章，对这一现象进行了较深入的考察，许多观点，是令人信服的。这使他对鲁迅杂感的思想性的理解，更深入了。
    鲁迅对马克思的接触，主要限于文艺美学的领域，他通过日文阅读了大量苏联学者的理论著作。其中托洛茨基、卢那察尔斯基、普列汉诺夫等，对他影响较大。吸引鲁迅的，主要是马克思主义对艺术的唯物的解释，以及辩证的态度，这对鲁迅从客观上来理解事物起到了不小的作用。鲁迅对文学的阶级性与社会性的理解，对艺术中“多余人”向“英雄人物”的转化的认识，一直有着独到之处。在当时社会极为黑暗的状态下，他走向马克思主义，有着客观的必然。这一点，李欧梵进行了充分的论述，而且颇见功力。但我认为，在对鲁迅的这种转变的精采的阐释的同时，李先生似乎忽略了鲁迅个性意识对中国社会政治层面的价值，鲁迅复杂意识在接受过程中的多义性被怠慢了。实际上，鲁迅不仅是一位高度“思想化”的作家，而且也是具有较浓的政治倾向的作家。他对国民党与共产党不同的态度，表明了这一点。不过，李欧梵对掌握马克思主义后的鲁迅的创作心态，有很准确的看法，鲁迅个性的独特的一面，还是很生动地被勾勒出来。在夏济安、普实克等人的研究成果的基础上，他迈出了很新的一步。
    《铁屋中的呐喊》表明了作者良好的悟性。他的思维方式，从整体上十分接近当代大陆学人，因而浏览起来，没有多少阅读上的障碍。李欧梵大概是一位富有传统理性精神的人，人文主义的治学“范式”，对他有很深的影响，因而对鲁迅这样复杂的文化现象，能够体会颇深。他好像不太喜欢语义学、现象学、新批评等现代研究方法，而是恪守人文主义的描述方式。我感到《铁屋中的呐喊》最大的特点是，把握对象世界时的超功利精神，和冷静的态度。该书很富有寓言格调，在严谨的疏理、论述过程中，处处闪现着作者智慧的目光。虽然全书对鲁迅作品的本体结构的论述有时还留于表层，但在认识鲁迅思想层面时那种求是的态度，是很可贵的。我想，说他是大洋彼岸少数几位读懂了鲁迅的人，并不是过誉之词吧。
    　
    一九九一年十一月三十日于北京
    　
    (《铁屋中的呐喊》，李欧梵著，尹慧珉译，香港三联书店一九九一年三月第一版，42.00港元)

孙郁
是“上”？是“下”？


    偶然翻开《楞伽经》(刘宋译，《藏要》本)，一开头就是“百八问”，随后是“百八句”，真有意思。其中有“此上百八句，如诸佛所说。”校者吕<SPS=0701>注：“(梵、唐)二本俱缺上字”。手头没有南条文雄校刊的梵本，无法对勘。这里说“此上”，而“百八句”恰是在此“下”。这个“上”字ūrdhvam不是错了而是梵文的习惯说法。“上”是指“下文”，不是指“上文”。为什么会这样？印度侨赏弥居士告诉过我：印度古人读的是贝叶经文。一张张长条贝叶叠起来横放在面前。读完一张便翻下去，下面一张露了出来，也就是升上来了。因此说“上”是指这张贝叶翻下去以后升上来的下文。在他们看来，一叠贝叶的“下文”是在“上文”的“上面”。一实验立刻就能明白。这类习惯用法从来没有解释。印度古人也不需要解释。传到中国来，读惯了一卷一卷纸、帛书的中国人就不容易懂了。于是译者或删去或照字译，好像有错字了。这类不能“望文生义”解释的梵字在汉译佛典中还有。古印度经典主要依靠口传，不靠贝叶上刻写的本子，所以重复多，歌诀多，这和中国经典注重文字不一样。古书文体不同与此有关。
读书短札
止默
艾黎的工合思想


    一九八九年四月，中国工合国际委员会和对外友协路易・艾黎研究室编辑出版了《路易・艾黎论工合》。这本书选编艾黎从一九七九年底到一九八七年下半年，这八年间，关于中国工业合作事业的言论。艾老在华奋斗事迹是工合思想的一座宝库。他的工合思想蕴藏在实践行动中，有待人们发掘。
    《路易・艾黎论工合》首先启发我思考一个问题：艾黎的工合思想是什么？也就是说，工业合作社的理论是什么？
    关于工业合作，人们往往有这样的议论：“你们工合，多少年，没有什么成就啊！很渺茫啊！太缓慢了，仅仅是战时难民救济工作，没有什么理论基础啊！”如果真是这样地提问题，那就是十足地无视历史了。
    中国的工合历史同中国抗日战争史、国内战争史血肉相连。工合是随着抗日战争而成立的。当时，长江中下游和沿海工业城市被日军占领，工业生产遭受破坏。工业生产者顿时成为难民，扶老携幼，成群结队，潮水般地涌向内地。工业合作社把他们组织起来，从事生产，有些产品供居民消费，有些产品供战场需要。当时，时间和空间是生存死亡的关键。只有实际办法才能克服困难。在那个时刻，抽象理论根本没有发生作用的可能。日本侵略军非但占领长江中下游和沿海地区，而且向内地推进，使得内地许多地区工合受到威胁。一九四四年，当日军推进时，韶关的工合被迫迁移到粤北山区，赣县的工合则搬到福建长汀。河南、浙江、安徽、广西等省的工合都受到过类似的威胁。工合非但受日本帝国主义的威胁，同时也遭受本国反动势力的摧残。难以详计的工合人员献出了他们的生命，有人失踪、坐牢、被处死、被活埋。在生死搏斗中，一面是帝国主义和国内反动派，一面是人民生产者在短兵相接。与工合直接交锋的还有唯利是图的商人和衙门官吏。十年搏斗的结局，帝国主义和国内反动势力失败了，人民胜利了。艾黎曾经说，我们是在最困难的时期走过来的，我们取得了经验。
    工合不是没有理论。它的理论不是悬挂在口头上、陈述在白纸上，而是凝结在实践中。工合的理论不是太肤浅了，写不成书，说不出道理来。相反，是太丰富、太复杂了，不是一两个地区、一两代人、花一笔钱、用几吨纸张所能总结的。它不仅是无限血泪的结晶，而且是我国社会包罗万象的总结。
    艾黎对中国社会的了解，无论是黑暗面还是光明面，都比我们一般中国人丰富。他遇见过缝纫合作社为警察局做制服受勒索，工合协会的总干事用工合的卡车走私，反动分子钻进工合使社员投票停办合作社，把工合财产变为私人财产。工合供应解放区的物资不下几千万美元。解放以后，艾黎个人虽得到了尊重，但工合事业却停顿了三十二年(一九五一――一九八三)。可是，艾黎尽管十分焦虑，但从不表示悲观失望。为什么？因为他有工合思想。
    工合不是一个简单的生产组织，工合代表一种生产方式。它表现资本主义生产方式到社会主义生产方式的过渡。工合能把自然经济引渡到商品经济。工合能够巧妙地以容忍的态度对待各种剥削制度和他们和平共处。工合的生命力能从自然经济、商品经济、社会主义初级阶段延伸到社会主义经济和共产主义社会。
    工合思想极其丰富。工合的历史作用还有待研究。尽管如此，我们还是可以由浅入深，探讨艾黎的工合思想，逐步深入，从片面到整体，从现象到本质，从个别观点到系统学科。我觉得艾黎的工合思想最显著的有五个方面，第一是工合是国际友谊贡献力量的良好园地；第二是工合是一种工业化出路，但不同于资本主义道路；第三是工合强调创造性生产技术；第四是工合注重创造就业机会；第五是工合重视生产，反对以牟利为主的投机商业。
    一、工合是国际友谊贡献力量的良好园地。在世界范围内讲国际友谊，最起码的一条是民族平等。这就是说没有民族优劣的偏见。艾老在这方面真是终身力行。他知道中国社会阴暗面，比我们多得多，但他并不因此看不起中国人，从来没有表示过对中国人失望。国际友谊表现人民的思想立场，因为同是人民，所以深深理解人民的痛苦，人民的幸福，人民的前途，对别的民族人民深表同情。为别的民族人民贡献力量，成为不畏艰难险阻的动力。工合是一个广阔园地，既包括生产力又包括生产关系的许多方面。世界资源，无论是物质资源还是智能资源，都属于世界人民，属于世界的生产者所有。艾黎的一生完全证实了这一点。
    二、工合是一种工业化道路但不同于资本主义道路。艾黎在一九八一年曾经写道：“通向工业化的途径不止一条，而是几条，工合也许就是其中之一。”类似的观点，马克思也表示过。马克思认为：资本主义的发展，英国的道路并不是唯一的道路。“英国的道路是商人控制生产。这条道路极其缓慢又很痛苦。生产者控制生产才是革命的道路。”艾黎多次断言工合是社会主义的组织。实际上，艾黎很清楚：工合走的道路就是生产者管理生产实行工业化的道路。
    三、工合强调创造性的生产技术。艾黎很注重生产技术。他所重视的生产技术是创造性的生产技术。他不大赞成单纯以生产技术作为例行公事的职业的工程师。他所说的创造性的生产技术是指能发现当地人民最迫切的需要，能够想出办法组织人力克服困难，组织工合进行生产满足人民的需要。在这方面，艾黎一再举出实例来说明问题。他很注重造纸和印刷。一个十多亿人口的大国，要提高文化教育，该要消费多少纸张，该要多么加强印刷能力啊。他主张工合因地制宜地制造纸张。他多次提到广东南雄的工合纸，福建的连城纸，安徽的宣纸，江西的毛边纸，四川的土纸，甘肃山丹“芨芨草”造的纸。
    他强调工程师要能动地利用当地条件适合农村情况，创造新型小工业。他多次称赞福建长汀的水轮稻谷脱粒机、稻田适用的小型拖拉机、高效力风力发电机，小型冶金厂、小型轻化工厂、小玻璃厂、日光灶厂、沼气厂，造林、护林合作社，肥料专业实验室。只要能满足人民需要的都应当举办。他说，小型不一定比大型差，老式不一定比新式差。就靠我们的创造力。
    四、工合注重创造就业机会。艾黎十分关注我国的人口问题。生产力不断发展，全国各地就会不断涌现出过剩劳动力。我们应当扩大就业机会，容纳待业人口，不应当等到了问题相当严重的时候，才来想办法。应当提前建立扩大就业机会的体制。工合就是一种不断扩大就业机会的体制。艾黎的工合就业思想内容是很丰富的。从根本上讲，工合造成的就业机会不单纯是个谋生职业，而是一个不断扩大再生产的组织。它是一个学习生产技术，管理生产，为人做事的学校和新社会的生活方式。生活方式是最有效的教育。用艾黎的话来说，就是，“价值观念不通过实践不可能有效地灌输给儿童”。艾老的教育思想是他在中国总结出来的非常宝贵的历史经验。
    五、工合重视生产反对以牟利为主的投机商业。在国民经济中，生产是主体。不生产就没有流通，也无从消费。生产，流通，消费是个整体。生产，流通，消费整体化，经济就繁荣，人民就富庶；三头分裂，互相矛盾，彼此冲突，经济就衰弱，人民就贫困。生产有了通畅的流通和充足的消费，生产才能顺利地进行。在流通领域牟取暴利既妨害了生产也损害了消费。艾黎不赞成工合经商做生意，坚决反对投机倒把，就是这个道理。艾黎是在资本主义社会成长起来的，深知商人资本对人民的危害。工合正是反其道而行之。在旧社会里，贫苦的工农从事生产，商人操纵商品流通，富有阶级享受高级消费。艾黎主张生产、流通、消费合作化成为一个整体。他多次讲工合是社会主义，不是资本主义。
    我觉得艾黎的工合思想很值得我们加深研究。艾黎研究室的社会影响需要扩大。据艾黎研究室编辑的《艾黎自传》所载，单是艾黎自己的著作就有六十多种，这里蕴藏着工合思想的宝库。此外，还有艾老收集的各国人士研究艾黎的著作和合作事业的著作都是稀世之宝。一九七○年威利斯・艾黎教授出版了一部路易・艾黎传记，题名为《一个在中国学习的人》。这个书名很有启发作用，说明世界上各民族都是一所学校，值得人们在那里学习，更启发我们应当学习别人的学习。
    　
    (《路易・艾黎论工合》，中国工业合作国际委员会，对外友协路易・艾黎研究室编，北京周报出版社一九八九年版，3.50元)

陈洪进
“意术”


    小时候放炮的心境时时浮现在眼前：淘气的孩子总想以此吓唬别人，可有时被吓哭的倒偏偏是自己；望着爆竹带着响儿冲向天空，老琢磨着从天上往下看究竟是个什么样儿；放到剩下最后几个，也犯嘀咕，这回放完，又得等明年。稍大一点儿，才觉得最有意思的，莫过于看着捻儿崩着火星儿，嘶嘶地冒着青烟，心里头有股痒痒劲儿。这劲头儿，比到了儿听一声响儿，烟消云散，感觉要美得多！
    好画儿，就有这么一股烧着了捻儿的劲儿。画儿上画的明明都普普通通的东西，经常见的东西，有时还是生活中不以为然的，甚至是看腻了的东西，但一经出自高手儿的笔下，这些看似平常东西的笔道儿里就注入了生机。一笔、一划儿都像长了嘴；一点儿、一道儿都要说话；一顿、一挫都似乎是铿锵的诗。合起来呢，又变成一段儿、一段儿有丁有卯儿的掌故。妙的就是，这股生机勃勃的感觉，只有凭感觉感到它们的存在，而不能用言语一一说出。
    画画儿就是画只感觉得到而用嘴说不清楚的那种“意思”。人们把这种画意思的画儿叫“写意”。形中有意，意中潜形，从小到大，从外到内，由此及彼。这还不算完，这种“意象”还要经过再扒一层皮，把外形儿完全扔了，便成了纯粹的意、本质的意、脱胎换骨的意。“象”被抽掉了，只剩下带血筋儿的骨头一个。“意”字贯穿了中国的文明和文化。艺术在中国，几乎要成为“意术”了。
    意术可没有专门儿的学校来学，也没有专职的老师教。每个人都有缘得到一份儿先天的意术，俗话说叫“悟性”，另一半儿必须通过后天努力才能达到的叫“存真”。知真才能有更大的悟性。人活了半辈子，如果还不懂什么叫“真”就永远也进不了艺术的门坎儿，沾不着艺术的边儿，就更甭想登上“意术”的高台阶儿了。真，就如同点捻儿的香火头儿。画儿――就像是点燃后嘶嘶作响的炮仗捻儿。
读书短札
萨本介
关于日本史的开始


    有文字记载的日本历史始于何时，是一个十分重要的问题。不过，有关日本历史的最早的文字记载，不是出现于日本本土，而是出现于其邻邦中国。这正如有关日耳曼人历史的最初文字记载并非出现于日耳曼而是出现于罗马一样。因此，陶天翼先生所著《日本信史的开始》一书首先确定中国史籍中探究日本历史的最早的文字记载，是一件很有意义的事。
    可是，在公元七世纪中叶以前，中国的文献中只有倭而无日本。那末，倭与日本到底是什么关系呢？这就成了作者在此书中着重要论证的关键问题。正如作者所指出，在此书以前，日本已有学者对倭即日本的问题作了论证。(《日本信史的开始》，第57―58页。)他们的努力说明了倭可能就是日本，而作者在本书中则用丰富的史料和严密的推理确证了这一点。
    中国文献最早说到倭人的是公元一世纪后期班固所著《汉书》。当然，成书早于《汉书》的《山海经》中已经提到了倭。不过，司马迁作《史记》时即对《山海经》一书内容的真实性有所怀疑，因而不曾引其材料。为了慎重求信，作者也以《汉书》为最早记载倭人历史的文献。《汉书》对倭人虽然语焉不详，但是写成于汉与倭人刚有直接接触(光武中元二年倭使来朝)之后不久，所以其记载具有重要价值。这样作者就确立了一个可靠的基点。
    自《汉书》以下，作者历举了《后汉书》、《三国志・魏志》、《晋书》、《南史》、《北史》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《隋书》及旧、新《唐书》等史籍中有关倭人的记载。这些记载说明，中国自汉至唐初一直以倭称今之日本，直至倭自身改称日本以后，中国文献才也作了更改。
    作者不以征引中国历史文献为满足，又详引韩国有关倭国的史料，主要是成书于公元十二世纪中叶的《三国史记》。此书所载史料可以与中国文献相印证，而且所记倭国史事颇详于中国史书，可以补后者之不足。考虑到《三国史记》有成书较晚的弱点，作者又很重视第一手史料的探研。他不仅重视公元五世纪的《好大王碑》这样直接传世的第一手史料，而且精心从《三国史记》中辑出公元六六五年新罗和百济二国所订立的盟约原文及公元六七一年新罗文武王复大唐总管薛仁贵的信这样的第一手史料。他以第一手史料与第二手史料相契合、相印证的方法，提高了《三国史记》有关倭国历史记载的典据性。
    当然，作者不会忽视日本本国方面的历史文献。他提到《日本书记》等六部日本国史。这些史书编纂于公元七二○年至九○一年之间，所记自神话传说时代至公元八八七年。作者提出，这些书“是研究日本古代史最重要的文献。不过六部国史都成书于倭国已经改名为日本以后。六部国史里日本已不再称自己为倭，也没有提自己曾经称为倭。倭字虽常出现……不过，倭是一个地方级的行政单位，不是代表全国的国名。”(见本书第53―54页)针对这一复杂情况，怎样证实中国正史里倭就是今天的日本呢？作者作出严密的分析和论证，其论证有以下四点：
    一、作者指出，从中国与朝鲜的史料来看倭的位置和状况，它只能是今天的日本列岛。
    中国正史自《后汉书》以下以至《旧唐书》，都说倭在朝鲜东南大海中，首先地理方位相符；同时又说明是远在大海中，从而排除了为近海其他小岛之可能；继则又说明倭的地域甚大，故非日本群岛莫属。朝鲜方面有关倭的地理方位的史料可以为中国史料之佐证，而朝鲜史料在说明倭为大国方面则远较中国记载为详。日本的地理方位与状况古今并无多大差别，所以既然中、朝两方史料所记倭的地理情况与今日本群岛相符，那末倭虽不能说就等同于今天的日本，但它就在今天日本境内是无可置疑的。
    二、作者以中、朝史料中的倭与日本史料中的日本相校核，指出二者只是一国的二名。
    例如，中国的《北史》和《隋书》记载大业四年(公元六○八年)裴世清(或作裴清)曾随日本使节小野妹子访问倭国，朝鲜《三国史记》于同年亦有同样内容的记载。在日本的《日本书记》中，同年也有相应记载，而且记事比中国史书为详。又，中国《旧唐书》记贞观五年(公元六三一年)唐遣使者高表仁访问倭国。《日本书记》同年亦记此事，记载尤较中方记载为详。中国(及朝鲜)史料中明言裴、高二人先后访问对象皆为倭国，而《日本书记》则但自称为日本，而不称倭。既然裴、高二人先后所访为同一国，而不同国家史料对此国竟有倭与日本两种不同称呼，作者由此证明，倭与日本只能是一国之二名。
    三、既是一国，为何又有不同的二名？作者又征引史料，说明这是倭国自改其名为日本的结果。
    中国《新唐书》记，咸亨元年(公元六七○年)，倭国来唐使者“恶倭名，更号日本”。《旧唐书》中也有“倭国自恶其名不雅，改为日本”之说。朝鲜的《三国史记・新罗本纪》中也记载，文武王十年(公元六七○年)，“倭国更号日本”。所以，倭国改名日本，在中国和朝鲜史料中是有确实证据的。至于改名的时间，尽管中、朝两国史料都说明在公元六七○年，作者仍然采取极为审慎的态度。因为这很可能是中、朝两方知道倭国改名的年代，而非其本国实际改名的年代。作者发现，《日本书记》虽未记倭国改名日本之事，但是其所记大化元年、二年(公元六四五、六四六年)的诏书中是明确自称本国为日本的。鉴于大化革新是日本史上的一件划时代的大事，作者推定改名当在公元七世纪中叶。是否有可能更早呢？作者指出，《隋书》所记大业三年(公元六○七年)倭国使者所呈国书中其君尚只自称“日出处天子”，如果当时已改国名，自然会自称日本天子。因此，他认为，当时尚未改变国名，不过想与隋朝平起平坐的愿望已经充分显露，所以也可说这是准备更改国名的先声。这样，作者虽然未确指倭国改名日本的具体年代，但是已经基本可以确定那是在公元七世纪中期了。
    顺便说明，作者还告诉了我们一个有趣的道理：倭国改名日本，是为了倭字不雅，改名日本才可以摆脱掉对中国的某种顺从地位(按，《说文解字》云：“倭，顺貌，从人委声”。段玉裁注云：“倭与委义略同。委，随也。随，从也”。)可是，他们发现了或懂得了倭字还有不雅的意思，那只是到了隋唐时期在文化上接受了中国更深的影响以后。其实，倭的称呼其音也来自倭国自己，倭国改名日本以后，中国史书也就改称之为日本了。
    四、由于《日本书记》始终没有说倭国改名日本的事，这就使得改名说总是立足不稳。作者在精研《日本书记》以后，终于发现在这部成书较晚因而只具有第二手史料价值的书中还以引证文献的方式保存了一些第一手史料，恰恰在这些第一手史料中就有日本确实曾经称倭的证据。
    例如，《日本书记》卷二十六正文下的注里，保存了公元六五九年日本遣唐使伊吉连博德所写的在唐朝参加冬至朝会的回忆录：“十一月一日，朝有冬至之会……所朝诸蕃之中，倭客最盛。”这是日本使者自己称倭客的实证。又如，此书记载了公元六○八年隋朝皇帝的国书，其中写道：“皇帝问倭皇。”这是当时日本仍称倭的又一证据。又如，此书记载了公元六四七年(大化元年)孝德天皇的诏书，其中追述佛教传入的时候说：“于矶城<SPS=1049>宫御宇天皇(钦明)十三年中，百济明王奉传佛法于我大倭。”(第117―119页)既然国君诏书中都有自称大倭的字样，当然日本曾经自称倭国就是不成问题的问题了。
    正是经过这样的论证，作者敢于断言，日本的确曾经称倭。
    这无疑是一部史料征引详赡的书，但又不仅限于所引史料数量之多，值得指出者，尤为作者征引史料的审慎与精思。他从纵的方面注重所引史料在时间上的连贯性，如他引《汉书》以下各正史直至新旧两《唐书》，必使其中无间断可疑之处，此其特点之一。他又从横的方面注重中、朝、日三国史料之间的契合性，如他不仅引用中方史料，而且以朝鲜《三国史记》以及日本的《日本书记》等书，以作比勘佐证，必使其相互印证而无疑，此其特点之二。作者又注重对于史料本身作层次之分析，力求以第一手史料来印证或否证第二手史料的真实性。以好大王碑文及《三国史记》中所引原始文献以印证《三国史记》其他关于倭国的记载，是其以第一手史料证实第二手史料之例；以《日本书记》之所引原始文献中确有称倭与以大倭自称之事例，揭示日本并非如《日本书记》所说一向即以日本为名，是其以第一手史料证伪第二手史料之例。于此吾人可见作者于史料之引用既搏且精，足征其作为史学家之深厚之功力。
    最后应该指出的是，此书作者不但于史料考证方面用功甚勤，而且在总体论证中又十分注意逻辑结构之严谨。作者所要证明的命题是，日本始有文字记载之信史自中国之《汉书》始。而《汉书》所载为倭而不曰日本，故必证明《汉书》中之倭即今之日本之前身，然后作者所提之假设始能成立。
    作者首先证明《汉书》中所说之倭(令之为A)即《隋书》中裴世清所使之倭与《旧唐书》中高表仁所使之倭(令之为B)，又《日本书记》等六部国史中所说之日本(令之为C)即为今日日本(令之为D)之前身，此为不须证明之事实，故作者着力证明裴世清、高表仁先后访问之倭即是《日本书记》所记他们访问的日本。前已知A＝B，  又已知C＝D，如今作者既证明B＝C，  则A＝D，已无可疑。作者就是这样以近乎几何学的方法证实《汉书》中所说之倭即今日日本之前身的。
    因此，我以为，这一本书所讨论的问题是重要的，作者在史料考据之精博与逻辑论证之谨严上皆可说是很出色的。这一本书本身无疑是具有其严肃的学术价值的，而且这一本书，如果稍稍细读一下，对于年轻一代的史学研究者来说，可能还具有治史方法方面的启发作用。
    　
    (《日本信史的开始》，陶天翼著，一九九○年台北三民书局出版)

刘家和
心解与文学解释学
兼评《古典诗词名篇心解》

    何谓“心解”？可解释为对文本的阅读而得之的独立见解；然而又不止此，有的学者还认为“心解”犹“暗解”，有类乎佛家参禅妙悟之意，也就是心有顿悟而言不能尽的意思。近世的解释学揭示，文本的解释者凡在心理上重新体验原作者的心理，并进而占领着一块他人不能取代的理解领域，这情形与“心解”相较，大抵是一样的。
    由此可想，文学鉴赏就不止是一种单向的文本解释或鉴赏，倒有点像探险者跋涉于群峦渐登奇峰的意思，若果真如此，那末这实在是足以使学者穷其一生的一种事业了。有的人把文学鉴赏视为不过是文学赏析而已，看来是一种浅见。赏析固然是一种，但倘以几个层次分说，最易入手的自然是赏析，从阅读所得而浮想联翩，以艺术分析的笔触而呈现之。然而进入到了深层就不同，有赏析而兼及考据和训诂的，这就带上了研究色彩，前者就不可与之相比了。再进一层，倘对前人的鉴赏和解释发生怀疑而作出反诘，鉴赏的视角和论断自与前人迥异，甚至大相迳庭，这就不是那种附人骥尾的鉴赏；恰是一种地地道道的研究工夫了。如更进一层，对文本的原意一反寻常的解释，开掘出前人未发的新意和破译工夫来，这就远远超越于鉴赏之上，乃至在学术上作出了新贡献，可称之为绝顶工夫也不为过。如再加“沿波探源”，将文本中未写出的意蕴，经反复的查证揣摩和推断，道出了内中玄奥，与古人虽隔了多少个世纪，终因学者持有的资料和研究工夫的扎实可信，便真的到达了“世远莫见其面，觇文辄见其心”的境界，这已可说是有登堂入室的工力了。凡进入到那几个高层次的，解释者必须有超越文本的独立运思，比如登山，这就进入到了“心解”的云层中了。
    可见，文学鉴赏与解释纽结着一条彩色缤纷的飘带，赏析不过是最初的阶梯，拾级而上，便见氤氲烟霭，云山苍苍，已是别一境域了。
    那种认为文学鉴赏不能算学术，指的只是一种望文生义或顾名思义的浅层次的解释，鉴赏而不能越文本雷池一步，那是与学术无缘的。虽然文本中总有不少直感可解的部分，但就文本的整体及其内涵看，却又不然，尤其是古典诗词，其多义性和水月镜花般的朦胧性，容不得作望文生义解。较之略高一筹的，便是拘于“以意逆志”的方法去了解文本，即以文本之原意去推求作者之志。再周详一点，便以“知人论世”说去体察文本的历史背景并兼及作者全人。这种忠实于文本的原意，看起来是很重要的鉴赏方法，但殊不知在不少场合中极不适用，而拘于此法常会陷入满足于文本表层之浅意的窠臼，而忽视其深层的内涵。“以意逆志”法常会导致文本原意的错位，从文本看，是写山水，其实不是；吟咏爱情的诗作又常在寄寓着自身之悲凉的。所谓“兴发于此而义归于彼”即是。诗词的艺术空间尤为宽阔，学者作心领神会的解释是明智的。古人早已说过，“作者之用心未必然，而读者之用心何必不然？”便道出了此中消息。
    凡属知识积累渊博并富有思考力的学者，所写的鉴赏文章就开辟着独有的天地，一样的对文本的赏析，可别树一帜，道出不少新鲜的见解来。眼前读到陈祖美所著《古典诗词名篇心解》一书，内中流动的不少是作者自己的见识。例如说，历来对曹植《洛神赋》的寓意，大致不外是“感甄”说和“寄心君王”说，比较容易为读者接受的是“感甄”说，以赋中的宓妃喻为甄后，是最容易联想的。但是《心解》的作者认为以“感甄”概括《洛神赋》的主旨并不恰当，曹植对甄后的思念是合乎情理的，但倘若认定因纳诸于宓妃这一幻象中便是文本的主旨，就未免狭隘了些。因为文学作品的艺术内涵是一个丰满的结构，任何比附都将损害它的丰满性，将《洛神赋》直接指为“感甄”说是一种狭义的解释，《心解》的作者认为作品的文学意义在于“《洛神赋》是一个爱情故事，在这个故事里，隐寓着作者身不由己、好梦未圆的惆怅和愤怨。”这一见地，对历来文学鉴赏中单一的比附方法要扩展得大，开阔得多。单一的比附是非文学的，是文学鉴赏中的一大疵病。把比附回归到文学，看来是《心解》作者的立意。
    众所周知，《心解》的作者对李清照研究素负盛名，在这本书里，对《漱玉词》中的五首词作了心解，内中尤堪注目的是对《声声慢》一词中“怎敌他，晓来风急”中的“晓”字作了详尽的解释。历来不少版本是刊作“晚来风急”的，作者的“晓”字之辨正，虽得之于梁启超、俞平伯、唐圭璋诸家的卓见，但作者化了不少笔墨加以论证。更令人注目的是作者力陈此词为李清照晚年所作，作者从持有的史料推断，是与后夫张汝舟离异之后，李清照已五十岁上下时所作。为此针对俞正燮的“年轻时所作”的论断给以否定。作者的论点既立足于史料，更着重在《声声慢》所吐露的哀惋情致中，探测到此词写作时的身世背景。
    更有趣的是，《心解》作者运用与古人对话的形式，在对答论辩中寻求文本中的若干真意。此种文情，不用说已脱出鉴赏的界定，逸入到一种上下而求索的别一天地了。从接受美学的视角看来，文本具有着未定性的内涵，是个未完成的图式结构，对这结构作出因人而异的不同解释是常有的也是必然会有的事，而每一解释都为着要实现文本的若干原意或原意的一部分，因为解释者持有的依据和视角的不同，解释者的相互间可能会近似或者会有<SPS=0769>牾。但不管怎样，各有所据的解释都有独立存在的价值，只有到了被另一种与之不同的解释的出现，并足以完全否定其全盘解释时，才会成为一种历史陈迹而逐渐丧失其价值。从这一意义上，《心解》中与古人对话形式的探索，正是从前人理解的基点上别求真诠的一种尝试。且看作者虚拟的和李清照的对话：
    　
    问：原来您的那些感伤词，表达的不仅是离愁，主要的是因为在政治上受到株连而产生的忧愤。
    答：此见似是而非。使我忧心忡忡的主要不是家门在政治上的浮沉，更不是夫婿官秩的高低。相反，我倒与“悔教夫胥觅封侯”的唐人有同感。我二十三岁那年的春天，诏毁元<SPS=1286>党人碑，解除党人一切之禁，家父得以解脱，我亦随归汴京。这时蔡京罢相，公公旋复尚书右仆射兼中书侍郎，徽宗皇帝有什么悄悄话都同他说。此时赵家气焰之盛可想而知，而我写于是时的《晓梦》诗并不以此为然。相反，自己安定了却倍加怀念晁补之、张来等文学前辈，为他们仍未摆脱逆境而嗟叹不已。到了大观元年，蔡京复相，公公罢右仆射后五日病卒，卒后三日，家属、亲戚在京者尝被捕入狱。从这一年起我与德甫(赵明诚)偕归青州，屏居乡里十余年。在你们看来，可能以为这是一种不幸，但对我来说，实在是因祸得福，巴不得终老是乡。在青州归来堂的读书生活，是我一生中最开心的日子。
    问：这就奇怪了，您既然感到在青州期间过得很开心，那么您于此地写的《凤凰台上忆吹箫》、《点绛唇》(寂寞深闺)、《念奴娇》(萧条庭院)又为何表露出一种空前的孤独感？
    答：这个问题提得有道理，这是史乘空阙造成的。依照宋朝的官制，三年为一任。宣和三年，德甫始守莱州之前，已外出做了三年官，这期间，我独自留在青州，疑其在任所有蓄妾之举。《多丽》一词中的“似泪洒，纨扇题诗”就是这方面的庾语。丈夫蓄妾，对像我这样把爱情看作比什么都宝贵都高尚的妻子来说，没有比这更大的痛苦了。其实新婚不久，我被迫回到原籍，德甫在汴京做官时，就担心他会蓄妾，我独自在老家常常坐立不安，不堪其苦。我在词中之所以流露出那么强烈的伤情，并不只是因为丈夫短暂分别造成的，而是忧虑、冤屈等等凝聚而成的深重失落感。
    问：这么说，我对您《声声慢》一词的阐释，有些地方显得武断，您那种冷清、凄惨、戚切的感觉，不一定是所谓嫠纬之忧？
    答：是的。你的《我读<声声慢>》一文，既有心得亦有不足，原因是你对我的心病不全了解。
    问：您的心病不就是害怕丈夫蓄妾吗？
    答：哪里是这一件！你们的时代，越是发达的国家，越崇尚无生育文化。您知道当年无嗣的我，要承受多大的心理压力吗？
    　
    这段对话，试图解开《漱玉词》中的若干纽结，意图是明显的。赵明诚的父亲被黜入狱，李清照夫妇归青州，作者判明李清照那时的心态不唯视作不是什么不幸，反而看作是因祸得福，从此可以自在地读书了。这是一。既然李清照当时的心态是平静的，为什么丈夫去做官后，又写了如此凄惨的词章呢？皆因是对丈夫的思念之外，又深恐他蓄妾，爱情的失落又思量着自己的无嗣之苦。这是二。这二处纽结的解开，前人似未及涉及，能作此新解，只有在深切理解李清照当时所处的身世背景和深切理解那时所写的词章中的深意之后才能获得的。
    要从《漱玉词》文本中知悉这一真切情态，并不是信手就可拈来的。这种真切的情态在文本中还是一段空白，也就是文本的某种未定性。对于这种未定性，由于解释者持有的论据和资料各异，常使这类未定性出现人言人殊的现象。然而正是文本中没有写出的部分，才足以使解释者在这一天空中自由翱翔。萨克雷说过：“作品最有趣的地方正是那没有写出的部分”(见三联版《接受美学译文集》275页)，这未写出的空白，原本是文本中隐藏着的情思，隐藏得很深，可以如一个谜，让人不易准确地把捉到。但是只要解释者持有的资料经过周密的思索，探寻文本中的真诠，便可以构筑为一种独立的一家之说。从解释学的视角看，要进入到这一境界，解释者必须摆脱先入的、已有的、现成的论据的束缚，也就是说，从自己的思维定势走出，进入到他人的内心世界去。倘若执著于原有己见，受此牵累，就很难跨入他人心灵的门槛。这一思维和心理的转换，是出于解释者殚精竭虑地为了寻求“未写出部分”的真情答案的想望，这种自我的超越，全力地排除种种先入之见，做到真正的走出他自己，只有这样，才可以窥见先前所未曾觉察的阑珊灯火。正如加德默尔所说的使解释者成为一种心理上重现他人心境的艺术，即令是多少年前以至是古代的文本原作，一样能够经洞察而通达，因为人的情感与心灵是相通的。
    自然，这种探求经过时间的推移，也许可能为别一种新见所修正以至否定，那又何妨，文本的某些探求，原本是不能穷尽的。然而，解释者在确立自己的某一独立见解时，它是崭新的，它所呈现的闪光，它所显示的学术价值，就在于道前人所未道者，也就在于有着修正或否定前人的某些谬误的思维勇气。
    不妨认为，文学鉴赏臻于心解的层次或高度时，方是进入了文学解释的云层。看来，把文学鉴赏学命之为文学解释学是合理的。
    　
    (《古典诗词名篇心解》，陈祖英著，山东教育出版社一九八八年十二月版，4.40元)

许觉民
某文化站所见


    <IMG=CA92404101>
    　
    某文化站所见
漫画
丁聪
译本的“行”否及其文体


    译本有“行”与“不行”者。此“行”字，作“风行”、“流行”讲，见《儒林外史》第二十回，匡超人议论马二先生曰：“这马纯兄理法有余，才气不足，所以他的选本也不甚行。总以行为主，若是不行，书店就要赔本。”
    译本的“行”与“不行”，不尽取决于原著的价值与译文的质量。一般讲，外国名著的最早译本总能风行一时。读者“惊艳”，吸引他的是原著的故事、结构、人物、寓意等等，对于译文是否曲尽其妙，他一时不予计较。《红与黑》的罗玉君译本(更早的赵瑞蕻译本仅译出半部)累计印了一百多万册，就是占了这个便宜。
    中国读书界知有莫泊桑，大大早于司汤达。李青崖先生(一八八六――一九六九)为五四运动后用白话文翻译莫泊桑作品的第一人，而且毕生致力于此。他一九二一年参加文学研究会，开始在《小说月报》上发表翻译作品。解放前，商务印书馆、北新书局曾计划出李译莫泊桑短篇小说全集，皆未果。解放后文化工作社和上海新文艺出版社，“文革”后上海译文出版社都出过李译莫泊桑中短篇小说选集，但是译者魂系梦萦盼望出版的全集，在他生前始终未能问世。李先生谢世后，其子孙整理全集译稿，交付湖南文艺出版社出版，以俾读者看到莫泊桑短篇小说的全貌，同时也告慰先人于泉下。
    笔者五十年代中期在上海读中学时，新文艺出版社一九五六年版的《莫泊桑中短篇小说集》上下册是学校图书馆里的热门书。中学生读小说，可谓外行看热闹。莫泊桑本是讲故事的圣手(conteur)，读时被情节吸引，得意忘言，对译文的语言虽觉旧了一点，不类当代通用的白话，无暇，也无力细究。后来上大学，选了法文专业，二年级的课文中即有略经改写的莫泊桑小说，三年级便能读原文了。至于上溯福楼拜、巴尔扎克、伏尔泰、莫里哀、拉辛，下窥二十世纪名家的作品，要到四、五年级才够这个水平。从原文读莫泊桑，对他的叙述风格有直接体会，觉得他像一条清澈的小溪，汩汩流来，娓娓道来，平易乃至滑易。回头再看李先生的译文，那股水流好像不畅，文体上似乎隔了一层。
    一名“写家”(此词可兼指作家和翻译家)的文风总要受他所处时代的文风的影响。李先生在二十年代，三十多岁时开始发表译作，当时白话文已经取代文言文，但是这种纸上白话更多地不是脱胎于明清白话小说或提炼民间口语，而是因袭文言的某些表达手段或模仿西洋句法，后一种情况被讥为“新文艺腔”和“翻译腔”。李先生的译文，翻译味道就较浓、较重。笼统说，他是直译派。具体说，他似乎有一种语言定势，遇到原文什么句型，必换成一种固定的中文句型，译文因此显得累赘。姑举李译中常见的几种语言结构为例：
    主语＋是＋以“的”字作后缀的形容词，相当于外语的主语＋系词(to  be，<SPS=2361>tre)＋形容词表语。如在《月色》中我们读到“她是美貌的、天真的和爱嘲笑的”(Elle  était  jolie，écervelée  et  mo－queuse)。《首饰》的女主人公骆塞尔太太“不能够讲求装饰，她是朴素的”(Elle  fut  simple  ne  pouvant  étre  parée)。《珍珠小姐》中商达尔家的两个女儿“都是美貌的、长大的和鲜润的”(ce  sonto  deux  belles  filles，grandes  et  fra<SPS=2365>ches)。这种句子，本是语法讲义和逻辑教程(S是P)中的范句，日常谈话中怕是听不到的。上引三句，别的译者分别译为：“她长得好看，轻率，好嘲笑人”(赵少侯)，“她没钱打扮，因此很朴素”(赵少侯)，“是两个美丽的姑娘，苗条，娇艳”(郝运)
    上述外语结构有一变体，即主语＋系词＋动词的过去分词。过去分词既表示动作的完成，外语教员为教学方便，常用汉语译成“被……的”，“被……了”。《羊脂球》开头写普法战争中法军溃兵的狼狈，李先生译作“他们全体都像是压伤了的，折断了腰的”。(Tous  semblaientacablés  éreintés)。然而讲课是一回事，文学翻译是另一回事。同一句，赵少侯译作“所有的人都像是十分颓丧，十分疲惫”。此处“颓丧”译accablés，“疲惫”译érentés。甚至对于不具表语功能，纯粹修饰名词的过去分词，李先生也套用此模式来翻译。如《月色》中另有一句：“肥大的金银花藤……使一种香透了的情感(une  espèce  d’<SPS=2347>me  parfumée)在这温和明朗的夜色里飘浮”。赵少侯译作：“大忍冬藤……使得温暖清明的夜里好像有一个芳香馥郁的灵魂在飘荡着”。
    修饰动词的词组，语法书上称之为“情态状语”。李先生习惯用“带着”带出情态状语。还是《羊脂球》的开头，“他们(溃兵)带着疲惫的神态向前走”(ils  avan<SPS=2064>aient  d’une  a1lure  molle)；赵少侯译作“他们……懒洋洋地往前走着”。《月色》里还有一句，李译：“在他看来，上帝造女人不过是为了引诱男人和考验男人，所以非带着种种防御性的以及因为陷阱而起的恐惧是不好和她们接近的”(Il  ne  fallait  approcher  d’elles  qu’avec  des  précautions  défensives，et  les  craintes  qu’on  a  des  pièges.)赵译：“跟她们接近时必须抱着防御性的谨慎态度和身临陷阱的惊惕心情”。“抱着”诚然与“带着”区别不大，“身临陷阱的惊惕心情”似乎优于“因为陷阱而起的恐惧”。“因为……而……”这种句型更适用于论说文，而不是文学描写。
    李先生好像不太意识到文学语言要求的文体与论说文不同。他喜欢用“之”字做代词。如《月色》：“一层薄霭，一层被月光穿过的，被月光染上银色并且使之发光的白色水蒸气，用一层轻而透明的绵絮样的东西遮住溪水的回流”(Une  bué  fine，une  vapeur  blanche  que  les  rayons  de    lune  traversaient，argentaient，re－ndaient  luisantes，restait  suspendue  autour  et  au－dessus  des  berges，enveloppait  tout  le  cours  tortueux  d’une  sorte  d’ou－ate  légère  et  transparente)。赵译：“一片薄雾，一片白色的水汽，月光穿过它，使它变成银白色，闪闪地发光，那弯弯曲曲的河道整个儿像是包在一种轻飘的、透明的棉絮里”。“并且使之发光的白色水蒸气”，有点像在写化学实验报告了。又如《莫艾隆》：“您是我要对之忏悔的人”。另一位译者译为“我希望在您面前忏悔”(王振孙)。李译亦爱用“之”字做语助词，如《黑夜(梦魇)》的开头：“我怀着激情爱黑夜，我之爱它像人们之爱祖国，爱情侣”。王振孙译为“我热爱夜晚。我像一个人爱他的故乡，爱他的情妇那样爱夜晚”。
    李先生的译文确实打着早期白话的印记。假如上面举的例子出自二十年代，今天的读者无权指责，因为当时第一流作家的创作有时亦难免翻译腔。朱自清的名文《桨声灯影里的秦淮河》就有这样的句子：“……但是河中眩晕着的灯光，纵横着的画舫，悠扬着的笛韵，夹着那吱吱的胡琴声，终于使我们认识绿如茵陈酒的秦淮水了”。今天不必散文名家，都会写成“眩晕的灯光，纵横的画舫，悠扬的笛韵”，没有必要用“着”字来强调动词的现在进行时。正如这句话不足为朱先生病一样，上引李先生的译文也不足为李先生病，如果它们是登在《小说月报》上的。然而，随着白话文的成熟，朱自清的文章也成熟了，而且他用自己后来的作品推动了白话文的成熟。李先生的译文却始终停留在那个草创时代。解放前的版本且不论，五十年代两次出版《莫泊桑中短篇小说选》时，李先生本可修订旧译。若有新译，更不宜在文体上一仍其旧。赵少侯先生(一八九九――一九六九)的年辈晚于李先生，但亦是光绪年生人。本世纪二十年代他也是二十多岁的人了，一开始接受、运用的想必也是那种半生不熟的早期白话，但是我们读他的译文并不觉得隔了整整一个时代。郝运、王振孙两位的年辈更晚，他们学生时代耳濡目染的就是成熟的白话文。他们三位的译文结在同一个集子里(上海译文出版社《青年世界文学名著丛书・莫泊桑短篇小说选》，一九八九年；人民文学出版社《莫泊桑中短篇小说全集》，一九九一年，分册出版，尚未出齐)；在文体上看不出有多大的差别。可以说，赵先生是跟上时代了。话说回来，李先生系统译介莫泊桑的功绩是怎么表彰也不过分的。假如没有他，中国读书界要到七十年代才从赵译窥见莫泊桑的一鳞半爪(我见到的赵译最早收入中国青年出版社的《法国短篇小说选》，一九七八年)，到九十年代才有望获睹全豹，岂非莫大的缺陷和遗憾事！
    李青崖的译本“行”了几十年，自有其历史原因。赵、郝、王三家的译本更符合当代白话文的规范与行文习惯，应有更大的“可行性”。不过，新译本能不能取代旧译本，能“行”多少年，有待时间的检验。新译本在文体上优于旧译本，也是相对而言。汉语还在发展。说不定二十一世纪的书面汉语对于当代书面汉语，犹如二十世纪的法语对于十九世纪末莫泊桑时代的法语，也会嫌其烂熟，改走生峭的一路(宋诗对于唐诗的反动，便是先例)。后之视今，亦犹今之视昔，焉知我们的孙辈不会觉得赵、郝、王三家合译的莫泊桑使用的是过气的“中期”白话，从而要求一种更能符合他们的阅读习惯的译本。读者一开始并不苛求，但是从长时段看，他们要求译文迁就他们，除非译文本身就是一种美文，有其独立的文学价值，如严译《天演论》，林译《巴黎茶花女遗事》。我们读傅雷译的巴尔扎克，读的不光是巴尔扎克，同时也在读傅雷。巴尔扎克行文如长江大河，泥沙俱下，在他本国就有人批评他的文体粗俗。傅译巴尔扎克，似乎脱尽俗气、火气，视原文为雅，本身是一种炉火纯青的文学语言。
    说到文体风格，事情总有点玄。有一派翻译理论标举译文得原文神髓，臻于化境，简直就象原作者在用读者的母语写作似的。陈义太高，实际上很难办到。译者要模仿、复制原作者的风格，必须在他的母语中也有一种近似的风格可资借鉴才行。他总不能妙手空空，自铸伟词。仍旧回到莫泊桑那里去，我不以为赵、郝、王三家体现了莫泊桑的叙述风格，也没有理由要求他们达到这个境界。法朗士称道莫泊桑的语言“有力、朴实、自然”，“他具有是我们民族精神的那种有分寸、有条理的精神”。朗松与蒂弗罗的《插图本法国文学史教程》推崇“莫泊桑就他的句法说来也是古典的；他的句法通过他的语言的丰富、明确，通过他毫不费力就达到强有力境界时的平静从容，符合最优秀的传统。”这些都是皮相之谈。萨特独具慧眼，关于莫泊桑的叙述手法有一段精辟的论述：
    　
    “他的短篇小说的结构几乎一成不变：首先介绍故事的听众，这通常是饭后聚集在客厅里的社交界才智之士，夜色深沉，笼罩一切，人们的疲劳消失了，情欲熄灭了。被压迫者和反抗者统统入睡；世界已被埋葬，故事于是抬头了。……这当口，叙述者上场了：此人有一把年纪，他‘阅历甚广，读过许多书，记住许多事情’，他是积累人生经验的专业人员，是医生，军人，艺术家或堂璜。他处于生命中一个特定阶段，在这一阶段，如果相信一种既令人起敬又迎合人意的神话，据说人已摆脱了情欲，他的心与夜色一样安静，他讲的故事对他已属过去；如果说这个故事曾经使他痛苦，他已用痛苦酿成蜜，他回过头来审视故事体现的真理，即其永恒形式。……”(《什么是文学？》)
    　
    文长不具录。简单说，萨特认为莫泊桑的叙述风格是上个世纪末资产阶级相信资本主义秩序永存时，上流社会客厅里的谈话风格，是烂熟的资本主义文化的产物。中国译者欲传莫泊桑风格的神韵，非得我们也有过一个烂熟的资本主义发展阶段，有过沙龙文化才行。据说当年傅雷先生家里定期聚会，座上客有作家、教授、画家、音乐家、律师、医生等等，俨然一个法国式的沙龙。中国知识分子对资本主义秩序抱什么信念姑置不论，假设来宾中有善讲故事的，他本人是精英分子，面对的听众皆系才俊之士，想必不会用弹词名家说表的口吻讲他的故事，而是用一种更雅的文人语言，也就是中国的莫泊桑可能采用的语言。当然这是说说罢了。即便当年真有此一人，除非他老先生执笔译莫泊桑，我们还是没有与莫泊桑风格对等或庶几乎近似的汉语文体。没有也不要紧，现有的译本能有几分像，也就不错了。一个译本能“行”几十年，也就上不负原作者，下不负此译笔了。作为译者，是不宜有太大的野心的。
    (《莫泊桑短篇小说全集》，全四册，李青崖译，李颢，李度，李庠校补，湖南文艺出版社一九九一年版，26.50元)

施康强
八股新论引子


    在下忽然不顾衰年，不惜余力，作文论八股，真是何苦来哉！不免照八股格式先“破题”。
    问：何为而作此论也？
    答：不是作挽歌，是作悼辞。无挽留之意，有哀悼之情。悼两千几百年来“士”的读书应考做官的道路与八股同亡，五百年间文体传统结晶木乃伊随八股化为乌有。多少年，多少人，“枉抛心力作词人”。今天，八股之名，知道的人不少。八股之文，见过的人只怕不多了。考试虽存，大非昔比。科举与文体虽是学者常识，未必为一般人注意。何妨略说，分作两股。
    春秋时代，诸侯争霸，招贤纳士，出现了一条不由血统或战争而能参加统治集团的做官道路。走这条路的人中名声最大的是孔子。他周游列国，提供咨询，传授门徒，著书立说，尊为圣人。战国时代，这些人在政治上文化上声势浩大，最后一名是秦始皇的丞相李斯，辅佐皇帝统一天下。秦代统一文字，设立官学(博士官，“以吏为师”)，堵塞了游学游说的进身之路。西汉时代，保留博士传授官定“经”书。另辟非由血统或军功而能做官的道路，即地方名流推荐与皇帝当场面试相结合的“选举”。殿试献策最有名的是叔孙通、贾谊、董仲舒。东汉时代，民间讲学之风大盛。做成或做不成官的读书人成群结队议论政治，和掌权太监进行激烈斗争。魏晋六朝之后，唐代规定文人单由科举考试做官。虽是单行线，仍须大官推荐，未灭汉代“两结合”余风。宋元明清这一千年内读书做官的人便只有应考的一条路了。考试科目中，历代都保留了春秋战国和汉代的廷试对策。可是长期都不重视，徒有虚文。所重视的是另外科目，出题作诗文。唐代重诗，宋代重文。宋代开始考“经义”，摘《五经》句出题，要求考生作文解说。南宋朱熹编订《四书集注》，将《论语》、《孟子》两书和《礼记》中《大学》、《中庸》两文合编加注。元代开始考“四书义”，从《四书》中摘出考题而以朱《注》为解说标准。明代确立文体，就是通称的八股文，考试科目不是只有八股。做官道路也不是只有应考。在清朝做官就有血统、军功、科举、捐纳、保荐这几条路，都是古已有之的。
    汉文文体的发展和这条读书做官道路密切有关。汉赋、唐诗、宋文都为做官扬名所必需。八股文体兼骈散，继承了战国策士的言论，汉魏六朝的赋，唐宋的文，而以《四书》为规范。分析八股文体若追溯本源就差不多要涉及全部汉文文体传统。八股文结构不是仅有八“股”。它的开头是“破题”，接下去是“小讲”，随后有八“股”分作四对的“比”。“起比”、“中比”、“后比”加上“束股”一对。各“比”之间还有联接承转的话。“比”后是结语。全篇本来只有二三百字解说《四书》义。体式定后越来越长。清朝先定五百字，后限七百字。全篇文意不许越出题外。但出题是《四书》句，一句、半句、几句、全章都可以，上下不连气的“截搭题”也可以，所以不许“犯上”、“犯下”，又不能不照应小题目的上下文。结构之外，传统各种文体有不少特点在八股文里集中了，凝固了，于是僵化了，成为木乃伊，不能变化发展，又捆在《四书》上不能动，所以一废科举便消灭得尸骨无存了。
    以上两点悼意化为下面四篇文章。
    第一篇是《八股评罪》。八股有功没有？不成问题，没有。八股有罪没有？不成问题，有。问题在于有什么罪？有多大罪？我不会作评价，也不会作断语，只是考察一番，并举八股片断为例。例子是清代诗人王渔洋(士祯)和袁随园(枚)的。
    关于八股本身，只作为文学现象来考察。有两篇，分论《八股文“体”》和《八股文“心”》。这可以算是两股。从两方面说一些不知有没有人讲过的话。举的片断八股的例子是明代汤若士(显祖)、徐文长(渭)和清代尤西堂(侗)、高兰墅(鹗)的，兼说“红楼外史”高君的词以为对照。还引《论语》一章以见八股结构之源。
    八股与《四书》不可分。《四书》不但出八股之题，而且出八股之体。八股文又叫做“四书文”。《四书》是朱晦庵(熹)的“述而不作”的著作。元明清五百多年间这是“显学”，但又可以说是“晦学”，因为一者是晦庵之学，二者是明受尊崇，实作招牌，真意不明，以致八股一废，晦庵之学随之而晦。究竟《四书》和八股之间的关系以及两者的实际意义或功能或体式是什么？也许还是晦而不显，需要费力探索。因此，最后一篇是《四书显“晦”》。前文引过《论语》中一章。这里再引《孟子》的片断。为说明八股实有和皇帝对话的对策性质，引了清顺治六年状元刘克猷(大壮)的殿试考卷答“策问”中的精采部分。由此可见从《四书》到八股的“一以贯之”。
    以“八股”为题，始于“评罪”，中辨“体”“心”，终于“显晦”，取名为“论”，实是闲谈。能力有限，又不能去图书馆查考群籍，八股取材多出于清梁章钜的《制义丛话》，更受限制。不过，不同于八股的只敷衍旧义，而对少量“取样”加以剖析，说是“新论”也许还可以。这两个字又是抄汉代桓谭的书名，用来作题目也合乎八股题必引现成文句的规定。我当然决不是妄自比拟古人，也未见过那部失传的古书，这想必是无需声明的。
    　
    一九九一年十二月
    　
    (《八股新论》，启功、张中行、金克木著，将由中华书局出版)

金克木
蓬屋说诗


    选前人诗，乃一异常重大之工作。自选者言，必须有其主旨，自立原则，成其体例。必已读其全集，及前人已定或未定之品评，又熟谙其时代，生平，写作环境……等，然后精其去取。所谓学、识惧到。所重尤在有识，而识亦以学成。譬如鉴赏古器者，到眼便知真赝。――如太白诗中，便有疑伪者。自读者言，则虚衷若一无所知，乃为善学。而佳选本势力异常浩大，往往开一时代之新风。
读书短札
凡木
黑白相间的精灵


    有了人类，就有了游戏。游戏同人类一同长大。游戏古老而常新。当晶莹的黑白子从中国走到日本，走到韩国，走到欧罗巴；当黑白相间的足球做到了白人、黑人、黄种人，红颜、白发、中年人，贩夫、学子、政治家时，我们无须为游戏的魅力论证。不错，是因为有着范西屏、秀策名人、吴清源这些才华品德冠绝一时的棋手，黑白子的世界才流光溢彩；是因为有着贝利、克鲁伊夫、马拉多纳这些伟大的体育家，足球才荣耀世间。但是毕竟，是因为小小的黑白子世界中，361个交叉点的接近天文数字的组合，才吞噬掉了百代才人的智慧，而不穷其奥秘。是因为绿茵场一马平川却又层峦叠嶂，才任代代健儿车马流水，而绿茵场魅力永在。弈秋之前就有了围棋，清源之后还将有围棋；贝利之前就有了足球，马拉多纳之后足球仍在旋转。伟哉游戏！那些绝代的棋手球星不过是它肩头玩耍的孩子，是这些伟大的游戏哺育了他们。这些游戏如此伟大原不足奇。围棋已目睹了五千年沧桑，足球触摸过亿万童子的身心。一个穿越过时间长河、闯进了亿万人心灵中的尤物，必是早就获得了灵气，早就成了精，成了精灵。
    何谓精灵？笔者既无灵性之天赋得以感受其有，亦乏理性之冷峻能够论证其无。只能以最乏味平庸的学人口吻作这样的分析：我们传说中的精灵的最大的特征，其实正在于它与凡人处在象与不象之间。你看聊斋中的“画皮”，若不象人哪还有故事可说，若全象人哪还有魅力依存。或许还有一点启发的是，人类所创造的一切艺术与游戏的引人之处，正象精灵一样，处在与人的象与不象之间。
    四百余年来，米开兰哲罗雕塑的大卫象始终震慑着置身其面前的生灵。究其原因，正在于，一方面这是一个栩栩如生的孔武男子，它的身躯、肌肉、挺直的颈部都绝似一位少年体育家。同时它身披着那一神奇的历史传说：大卫王在千军万马前从容自若，一石击倒敌方首领遂使敌方溃不成军。但另一方面，却是与真实的人的不象――雕塑的石头质料殊异于人的血肉之躯。我们相信，雕塑家完全有能力模仿出血肉之躯。但如是，大卫塑象的威严将不复存在，人类的全部艺术将毁灭。艺术家刻意追求的正是象与不象。象，使得大卫雕象、林肯雕象、以至列宁、毛泽东的雕象得以成立。而不象，与血肉殊异的石头、青铜、黑色岩石、大理石，以其不同的“质料因素”所固有的审美特征，为雕象注入了“硬、冷、刚毅、凝重”等风格和韵味。若那塑象的面孔完全如真人皮肤一样，若其衣履如真人服装一样，大卫、林肯、列宁，就不能君临于活着的众生之上。象，使其存在；不象，使其超越。
    其实，其他的种种艺术：绘画、戏剧、小说，莫不如是。
    其实游戏也是这样。全部绘画、雕塑、戏剧、小说，都是在描绘人与他的世界，尽管是以一种故意变形、变色、变了时空(比如戏剧中的焦聚浓缩)的手法。而全部游戏都是模拟人生，模拟人生中的争斗。象棋的世界，围棋的世界，足球的世界，以至拳击、击剑、摔跤、柔道、举重、田径，一切游戏的世界，莫不如是。
    而游戏除了执意去维妙维肖地模拟人生争斗外，还有与人生并不相同的一面。一切游戏所共有的与人生之不同之一，即其平等与公正。一方十六个子或十一个队员，球要轮流发，先走的黑棋临终要归还白方数子，――这一切在人生、历史、社会上都是难于求得的。种族、肤色、等级、阶级、阶层、金钱、特权，一部人类文明史，平等与公平只是今日相对于昨日而言，不平等与不公平则是绝对的。因而从这个意义上说，游戏中的角逐比人生中的竞争美好，它给争斗的双方以公平，它是不完美的人生中的一个补偿，一个休憩的场所，沙漠中的一点绿洲。
    游戏的魅力在于它处在与人生象与不象之间。不可太象亦不可太不象。不同的游戏以不同的方式体现着象与不象，表现出各自的魅力。棋弈的平等最为极端，因之也与人生过于脱离。因为人生中很少有一边十六个子这样的平等对阵的机会。社会上的机会往往是稀少的，且它何时降临在某人面前往往难于预期。但尽管不平等，每个人的一生中又毕竟都拥有一些机会。成功者便往往是善于捕捉机会的人。牌戏恰恰反映出了人生的这一特征。乍看起来一副牌似乎不公平，但多打几盘，大家都有好机会。甚至统计学告诉我们，打得多了大家的机会接近均等。这样，牌在一个与棋不同的层次上体现出与人生之象与不象，因而具有了独特的魅力。
    当今世界上智力体力的全部游戏中，席卷了最多人数的要数那个黑白相间的精灵――足球了，足球融合着粗野与精巧。人类从来就喜欢观赏粗野、激烈、甚至残酷的角逐。从古罗马奴隶武士与雄狮的角斗，到它在南欧留下的影子――西班牙斗牛，再到遍及全球的拳击，可见这一审美情调不绝如缕，只是日益增长的人道主义为它划定了一个不断上涨的下限。人类之所以喜好这种残酷的角逐，怕是因为祖先英雄的血液仍在他血管中流淌，文明毕竟只是进化史上短暂的一瞬。但文明的力量也确实可现。人为的艺术化改造着整个世界，也改造着自身。于是我们有了另一种审美：托马斯全旋、冰上转体三周跳、难度绝顶的高台跳水。这种风格无疑地注入到了当代体育中，成为人类审美的另一弦。这两弦各有其魅力。但只有足球天衣无缝地将粗野、雄强与人工、精巧结合起来。
    人类审美上的另外两极是大小与。一方面他喜欢大。抛开付出的代价不论，金字塔、长城都是震慑众生的审美奇观。人类喜欢气魄，喜欢英雄交响乐、《战争与和平》、赤壁之战，喜欢“大江东去”、“黄河入海流”。但另一方面，他又着迷每一个更富个性色彩与情愫的渺小的时空。他喜欢玲珑宝塔，喜欢介子纳须弥，喜欢“莫斯科郊外的晚上”。足球在视觉观赏上正长于兼收大小。开阔的绿茵场上两队穿着鲜艳的球员奔跑起来，宛若古战场上的武士，令人想起“醉卧沙场君莫笑”，想起“笳鼓喧喧汉将营”。这气魄非其他体育堪比。而同时，足球小场面上的一刀一枪也是精妙绝伦的。带球过人的潇洒动作，虽未必直捣龙门，但其本身就是美，就是独立的价值，其身段之矫健，假动作之入化，堪与猎豹媲美。门前的单刀赴会更构成了一切体育竞技中最精采的小场面。
    人生是漫长的，是持久战。在这之中，一个人既要与他人争斗，又要与命运抗衡。要比意志、比耐心。所以世人说“善始善终”、“行百里者半九十”、“笑到最后的人最高兴”。一句话，人生酷象一场马拉松。但另一方面，关键时刻的决断、冲刺、冒险，又是最为紧要的。因而哲人说“人生和历史一样，关键的时候就那么几步”。在此，足球与人生又是酷肖的。一方面九十分钟那么冗长，另一方面关键的时机那样稀少。时间长、进球难，抬高了“关键一瞬”的价码，为其披上神秘的光环。
    未知，永远蕴含着魅力。如果未来象一杯白水一样透明，人们会作何感想呢？恐怕如释重负之后他更会感到的是无聊透顶。好在命运永远不会那么透明。它既酬报人们的辛勤劳作，又嘲弄他们的微小过失，它有时宽容有加，有时苛求无度――它是喜怒无常的。正是前途的未知与内心的焦虑构成了人生的奥秘。现代人为什么一头扎进了惊险片与武侠书中，就是因为他对日常的生活仍感平淡，他要投入到人造的虚假的悬念中，去补偿机械化的现代生活。足球在这方面具有先天的优势。小说家刻意营造的悬念，足球天生具有。在决定胜负的因素中实力与运气参半，使得足球成为世界上制造悬念的最大手笔。一方面大赛的冠军多非平庸之旅，使人们不感觉受到了嘲弄，而另一方面，很多强队的早早火并，很多技艺大师与佳运的无缘，都长久地为人们留下惋惜、遗憾。更有哪一种游戏有如此深长之回味。
    黑白相间的足球，是男儿的血性、泪花和亿万次的搏杀铸造了你精灵的身躯。愿你成为引渡人们超越俗尘的一只方舟。
    　
    (《中国足球的出路》，郑也夫著，知识出版社一九九一年八月版，2.70元)

郑也夫
人间的“扯皮”与科斯定理


    一九九一年的诺贝尔经济学奖，授给了美国芝加哥大学法学院年过八旬的罗纳德・科斯教授。国际经济学界对这次授奖的普遍反应是：我们终于对这位改变了现代经济学面貌的思想家表示了应有的尊敬。
    科斯一生著述不少，但真正称得上“经典”的，只是两篇论文。一篇是他在大学期间写成、于一九三七年发表的《论企业的性质》，另一篇是一九六○年发表的《论社会成本问题》。前者提出了被后人概括为“交易成本”的概念，并用它分析了企业与市场的差别与联系；后者则强调了“产权”在经济问题中的重要地位。这些概念和理论，不仅已被经济学家们普遍接受，而且在此基础上，发展起了“产权学派”和“交易成本经济学”，并以它们为主要内容，形成了现代的“新制度经济学”。其影响之大，已波及到了今天的中国，经济学家们从“科斯定理”出发，引申再引申，针对我们中国面临的特殊问题，洋洋洒洒写出了不少的论著。
    我不妨也来凑上一篇。不作“引申”，只是“札记”。
    天下之大，有人会积德行善，也总有人“损人利己”。“损人利己”可以说是对一大类人类行为的概括，对其也可从不同的角度进行分类。一种可行的分法，是分成“存心的”损人利己和“附带的”损人利己。坑蒙拐骗，可谓“存心的”，其特点是只有先损人，才能后利己。而所谓“附带的”，其特点是为了利己，在自觉不自觉中损了人。典型的例子是“污染”。对于这种附带的损人利己，经济学中有一学名，就叫作“(负的或坏的)外部效应”(exter－na1ity)――即我的行为对我之外的他人的影响(也有正的或好的外部效应，如栽花种树，既满足了自己，又娱悦了他人)。
    外部效应引起了一系列的经济学问题。首先是如何看待生产的成本和效益。钢铁厂为生产一吨钢自己付出的代价是铁矿石、煤炭、劳动等等，但这只能说是“私人成本”；它还排放了污染，使别人蒙受了损失，这些损失是社会为这一吨钢所付出的代价，因此总的“社会成本”应该等于“私人成本”与外部损失的总和。“私人成本”与“社会成本”的这种差异，引起的相应的经济学问题便是如何评价钢铁生产的价值：如果仅计算私人成本，生产那许多钢铁也许是“合算的”，但如果加上那么多的外部损失，从“社会福利”的角度看，可能就是“不合算”的。于是，下一个问题便是如何使钢铁的产量确定在“社会地看最合算”的水平上――不是因污染而不生产钢铁，而是在生产钢铁为人们带来的好处和控制污染所带来的好处之间求得某种合理的平衡，使污染降低到最低限度，实现资源的最优配置。
    经济学早年提出的解决外部效应的基本办法是“征税”――政府出面干预。对于生产者来说，因赋税使得成本高了，它的生产量自然会小些，就是说，不能再不管不顾地扩大生产了(相应地，对于那些能为社会带来“额外好处”的生产活动，如植树造林，则给予补贴)。经济学历史上，减少外部效应曾经是“政府干预”的一个重要理由。但是，征税不是件容易的事。恰当地规定税率和有效地征税，谈谈容易，做起来却很难，也要花费许多成本，到头来往往不能完全解决问题。这使经济学家做进一步的思考。
    一九六○年，科斯提出：“并不需要政府干预”，私人之间的市场交易同样可以解决问题；政府所要做的，只是“明确产权”。这就是所谓的“科斯定理”。它的基本形式可表述如下：在存在外部效应的场合，只要(1)在交易过程中不存在交易成本；(2)产权是明确界定的，则不论产权在谁一方，私人之间的自愿交易都可使资源获得同样的有效配置。此定理分为前提和结论两个部分：结论是通过私人交易就可以实现最优配置，而前提有两个(严格地说还有一条：“不存在收入效应”，但因不是主要问题，我们不妨略去)，一是不存在“交易成本”，二是产权明确；结论的成立有赖于这两条前提的确立。
    所谓“产权”(Property  rights)，在现代经济学中的涵义是很广的，它可理解为从一项财产(知识、技能、环境等等都可算作“财产”)上获取利益的权利。如果钢铁厂被赋予“任意处置河水，获取利润”的权利，那么就说在排放污染这一问题上，钢铁厂拥有对河水的“产权”；如果沿河居民被赋予了“使用清洁河水，可以拒绝任何污染”的权利，则说居民们拥有对河水的“产权”，而钢铁厂则没有这个“产权”。
    科斯强调说，外部效应所造成的损失之所以难以克服，首先在于“产权不清”。比如，对河水的产权不明确，谁都可以说对它有产权，又不能排斥别人也对它有“产权”，就会出现一方要赔偿，一方拒付赔偿的情况，结果是相互指责，纠缠不清，问题总是无法解决。而只要产权明确，无论产权在谁一方，“市场交易”便可发挥作用，无需政府干预，“私下里”也能解决问题。这存在可能的两种情况，一种是把产权“判给”河边居民。这时钢铁厂不给居民们赔偿费就别想在此设厂开工；而若付出了赔偿费，成本高了，产量就会减少些，如此反复，直到双方都满意为止。相反的情况是把产权界定到钢铁厂一方，这时居民就无法索赔。但是，如果居民们认为付给钢铁厂一些“赎金”使其减少污染，由此换来的健康上的好处大于那些赎金的价值，他们就会用“收买”的办法“利诱”厂方减少生产从而减少污染。当厂家多生产钢铁的赢利与少生产钢铁但接受“赎买”的收益相等时，它就会减少生产。理论上可以证明，最后达成交易时的钢产量和污染排放量，会恰恰与前一种情况下相同。请注意，产权划定方法不同，在收入分配上当然是不同的：谁得到了产权，当然谁可以从中获益，而另一方则必须支付费用来“收买”对方。科斯定理所说的不过是无论财富(“产权”就是财富，是收入的源泉)分配或收入分配如何不同、公平与否，只要划分得清楚，资源的利用和配置是相同的――都会生产那么多钢铁、排放那么多污染，而用不着有个政府从中“插一杠子”。
    那么政府是否就无事可做了呢？其实不是。不过是要去做它本来应做的事：明确产权。明确产权当然首先是在法律上界定产权归谁所有。但有效的法律界定依赖于实际的执法程度――不能执行的法律等于一纸空文。因此“明确产权”本身包含着有效地运用国家权力保护产权。这两件事在一个经济中只有政府来做(政府这个凌驾于个人之上的机器被创造出来首先就是为做“裁判”而不是来“踢球”的)。这两件事本身当然也并不容易做。前面说到把产权判给谁就意味着谁的财富的增加，因此在界定产权过程中一定存在着大量的利益冲突，而保护产权则需要形成相应的法律细则并建立起权威的执法机构。
    科斯定理也表明了产权与市场之间的关系――既然产权不清就无法通过市场交易解决问题，那么显然，明确界定产权就构成了市场交易的先决条件。市场的真缔不是价格，而是产权。没有产权就没有合理的价格；只要有了产权，人们自然会“议出”一个合理的价格来。这就告诉人们：想要市场经济么？请明确产权(其中包括界定和保护产权)！正因如此，在现代经济学中，“明确产权”与“市场交易”两个概念往往具有等价的意义。
    明确产权是通过市场交易实现资源最优配置的一个必要条件，却不是充分条件。另一个必要条件就是“不存在交易成本”。
    所谓“交易成本”，简单地说是为达成一项交易、作成一笔买卖所要付出的时间、精力和金钱(所买卖的那一种商品的价格不在其中，运输费、商品保管费等也不在此中)。市场调查、情报搜集、质量检验、条件谈判、讨价还价、起草合同、聘请律师、请客吃饭，直到最后执行合同、完成一笔交易，都是费时费力的，因此都意味着成本的支出。为什么要这么麻烦，费这么多力气？最根本的一个原因就是防着对方不说实话、坑蒙拐骗、损人利己。就河水污染这个问题而论，双方都可能不说实话，力图借这个“附带地”损人利己的事“存心地”损人利己。在居民有权索要赔偿的情况下，他们可能“漫天要价”，把“肠炎”说成“胃癌”；在钢铁厂有权索要“赎买金”的情况下，它可能把减少生产的损失，一元说成十元。无论哪种情况，对方都要调查研究一番，克服“信息的不完全”。然后还要经历艰苦细致的谈判，讨价还价。如果只是一个工厂和一户居民，事情还倒好办，当事人的数目一大，麻烦就更多，因为有了“合理分担”的问题。如果是多个厂家，单就谁排了污水、排了多少，在他们之间如何分摊赔偿金或如何分享“赎买金”就要先扯皮一番；如果是多户居民，谁受害重谁受害轻，怎么分担费用或分享赔偿，也可打得不可开交。所有这些麻烦所引起的时间、精力、金钱的耗费，就都是在这个问题上的交易成本。而正是这些交易成本，可能使得前面所说的那种由私人交易达到的资源配置无法实现――或是大家一看有这么多麻烦，望而却步，不再去做赔本的买卖(交易成本大于索赔的好处，索赔有何必要？)，或是由于交易成本也打入生产总成本，导致最终的钢铁产量和污水排放量，不同于最优数量比例。所以说，科斯定理可以有一个“逆反”形式：如果存在交易成本，即使产权明确，私人间的交易也不能实现资源的最优配置。
    交易成本在有的经济学家笔下被视为一个涵义相当广泛的概念(此概念人人在用，但如何下一个准确定义，至今仍是个有争议的问题)，既包括人们为了充分了解客观世界的各种情况，预防一项经济活动所面临的客观世界中存在的各种“风险”所需支付的成本，也包括下述种种并非由客观原因引起的成本：(1)经济活动各当事人为确定各自的正当权益而付出的成本；(2)为克服他人出于“嫉妒”或其他原因而设置的各种障碍，争取实现自己的正当利益所需付出的成本；(3)为了解交易对手的真实情况、防止被坑被骗、被人侵害、保护自己的权益所需付出的成本。这后一类中的种种成本，可以说纯粹是由人与人之间的相互“扯皮”、不同利益之间的相互冲突所引起的，而并非出于什么“客观的”原因。为了与那些由客观原因引起的成本相区别，我们不妨将这一类成本就称为“扯皮成本”。而“交易成本”这个概念的特别之处，它所涵盖的特殊内容，正是这种“扯皮成本”。因此，就其特殊内容而论，我们可以就把交易成本理解为“扯皮成本”――它所指的主要就是在各种可能的情况下，为获取经济收益而与人打交道时发生的一切时间、精力和物质的支出。
    交易成本本身也有一个“制度化”的问题；而“制度化”又可能反过来减少或增加交易成本。天下有一个人试图损人利己，社会就往往得设置出一系列的法规、制度、“审批手续”来加以防范；而既然是社会制度，就得对人人适用，结果，不仅防了“小人”，也防了“君子”(有时小人没能防住，单单防了君子)，就是说所有的“君子”得为个别小人的存在而多支付许多额外的成本。有制度就得有一系列执行制度的社会机构，维持这些机构存在和运作的费用，是社会总交易成本的一个组成部分；它们的存在，本来是为了保护人们的正当权益、减少交易成本的，但在这些机构中工作的人们本身也可能构成一个个特殊的既得利益集团，它们之间会相互扯皮，而且还会把它们自己的利益，建筑在公众更多地耗费时间、精力和金钱与这些机构相周旋的基础之上，结果可能反倒增大了全社会的交易成本。
    我们生活中处处事事都在与人打交道；我们生命的一大部分就是在人与人之间的各种“扯皮(被人扯和扯别人)之中耗掉的；社会财富中的很大一部分，就是消耗在扯皮之上的。美国新制度经济学派经济史学家道格拉斯・诺思和约翰・瓦利斯曾试图测算美国经济中交易成本占资源耗费总额的比重。他们认为一切提供交易服务的部门所用掉的资源数量的变化，在一定程度上就体现着一个社会中交易成本大小的变化。提供交易服务的部门包括：商业(不包含运输)、金融、保险、房地产业等私人部门以及全部政府部门，包括立法、司法和行政机构。他们的研究发现，提供交易服务各部门所用掉的经济资源，在一八七○年占美国国民总产值(GNP)的百分之二十五，而在一九七○年增长到百分之五十以上。想到这些，交易费用这个概念近一、二十年来能够被广泛应用于解释各种经济现象，甚至形成了“交易费用经济学”，也就不足为奇了。事实上，人类的经济活动，从来就是由两方面构成的，一方面是与物质世界打交道(学称“人与物的技术关系”)，另一方面是与人打交道(学称“人与人的社会关系”)，相应地，我们所获得的每一项经济收益，都要由两种成本换来，一是与物打交道时支付的“生产成本”，也就是生产出一定产品在技术上必要的人、财、物的耗费，另一种便是与人打交道时必须消费的“交易成本”。这两种成本，反映着经济活动中的两方面的基本关系，也必然地体现在各种经济现象、经济问题当中，所以交易成本的概念也就能有如此广泛的应用价值。
    科斯定理的两个前提条件，各有各的所指，但也并不是完全独立、相互之间没有联系。最根本也是最为人所重视的，是明确产权对减少交易成本的决定性作用。
    产权不明确，一个重要的后果就是扯皮永远扯不清楚，意味着交易成本无穷大，任何交易都做不成；而产权界定得清楚，即使存在交易成本，人们在一方面可以通过交易来解决各种问题，另一方面还可以有效地选择最有利的交易方式，使交易成本最小化。
    交易成本无处不在，是基于人是社会动物，处处要与他人打交道并受他人掣肘的事实，但这并不是说在任何条件下，或者在任何“打交道”的方式下，交易成本都是相同的。不同条件下人与人之间打交道的“方式”，就是所谓的“经济体制”。在有的体制下，经济效率高些，有的体制下，效率则低些，这种差别说到底就是交易成本的差别。产权明确与产权不明确，是体制之间的一个基本差别，由此造成交易费用的差别，在前面已经说过了。但二者所造成的另一个差别是，产权如果是明确的，人们便可以在此基础上选择不同的体制，来最小化交易成本；而若产权不明确，人们只能眼看着资源利用效率低下而束手无策。还可举河水污染的例子。如果上游钢铁厂排放污水影响的是下游的印染厂，两家在产权明确条件下用赔偿的办法解决问题，需要每隔一段时间根据变化了的情况谈判一次，那么这时如果交易成本太高，双方就可能选择另外的方式来解决问题，比如一方干脆一次性地把另一方“买下”，组成一个“联合总公司”，把整个污染的问题放到总公司总利润最大化的原则下来加以考虑(这就是所谓“用企业代替市场”的办法；在其它一些情况下，人们则可以反过来，通过“专业分工”，“用市场代替企业”)。“联合总公司”与“不联合但通过交易索赔”就是两种不同的经济体制。产权明确，人们就可根据采用这两种体制时哪种交易成本更低些，来选择体制，节约资源，减少“扯皮”的耗费。而这一切显然都是以产权明确为前提的。产权若不明确，上述两种方法都根本不能进入他们“选择的范围”，就更谈不上择优选择了。
    科斯定理本身是就“外部效应”而论的，这篇札记也仅举“河水污染”的例子，但产权与交易成本在经济活动中的作用与二者之间的相互关系，却是普遍适用的，这正是产权理论和交易费用理论影响日大的原因，也是我们可以从“科斯定理”中引申出许多针对现实问题的结论与主张的原因。当我们试着将这定理中的基本原理应用到我们身边的事上来，做一番经济分析的时候，它的确能使我们从大大小小的平淡无奇之中看到经济学智慧的光芒。
    　
    一九九二年一月二十八日

樊纲
蓬屋说诗


    王介甫选唐百家诗，时居宋次道家，一夏而成。相传其钞手怠惰，往往匿其长篇不录。而介甫亦未细究。此事或真或不真。然舍李白、杜甫不录。后王渔洋选成唐贤三味集，亦仿其例，不录李、杜二公。其实皆避重就轻。亦因二者皆极普遍，时人所必读，不必多此一举。若选则几乎篇篇可选，劳而少功，或与其体例不合。然近代王湘绮选唐诗，则并录李、杜。乃开一时代之风气，稍归于正。向使荆公多录太白诗，则后时宋诗面目必非如今之所见者为可知也。渔洋倡“神韵”，此亦其选诗原则。乃间接影响袁简斋之倡“性灵”。“神”之与“灵”，相去不远。题曰“三昧”，其意可知已。
读书短札
凡木
巴尔特・围棋・阅读


    一度咤叱风云的法国文论家罗兰・巴尔特(一九一五――一九八○)曾在“批林批孔”运动期间访华。访问结束后他给巴黎的《世界报》(一九七四年五月二十四日)写了一篇题为“A1ors，laChine”的观感。文章里巴尔特饶有兴味地提到了当时在华比比皆是的大字报。这位以文字为空相的符号学大师丝毫不为他无缘识读的方块汉字所困惑，他在大字报上看到了字体的娟秀雅丽和运笔的恢宏流畅。他还写道，“批林批孔”这四个字在中文里读来如银铃般清亮悦耳，而那整个运动则以一系列时新的游戏为其表达方式：一幅漫画，一首诗，一个由孩子们演出的讽刺滑稽短剧。巴尔特以此为契机调侃了那些不以为文字内空外虚、希望把大字报置于历史的脉络中来理解其词义内容的读者。看来中国成了巴尔特个人理论的铸模里浇制出来的文本。作为“批林批孔”运动的局外人巴尔特是否误读了那些与一些历史事件互为因果的大字报？这是个至为玄奥的问题，不能妄加评论。至于那受他赞许的书法是大家手笔还是学童涂鸦，更是无从查考。
<IMG=CB92406301>
    巴尔特访华时围棋在国内并非十分流行，但从他对日本的文化礼仪和风俗人情的浓厚兴趣来看，他知道围棋应是没有疑问的。虽然如此，日前笔者在一篇关于围棋的书评(《读书》，一九九二年第一期)起首见到巴尔特的大名还是稍感突兀。文章读毕后，大有收获。原来作者是从围棋和一些棋书的“对话”性和“开放”性联想到这位“结构主义宗师”。笔者对围棋和文学理论，充其量只是不求甚解地稍加涉猎，但在此不揣冒昧，略表自己的一管之见，以作狗尾续貂。
    围棋确实表现了对话的精神。对奕又称“手谈”，这更形象地点出了围棋作为对话的一门艺术。弈者必须时刻注意到对方的存在，攻守都得有节有度，万万不能一意孤行。行棋运子在任何时候都不是一种独白，即使是被人们误解为行空天马的武宫正树的棋亦不例外。棋抨不仅是对弈者手谈的场所，一旦棋局变成棋谱传世，它就成了(过去的)弈者和(现在的)读者可能不尽相同的视界意境的会合点。
    围棋也是一项对抗性运动。其实，任何对抗性运动都有着对话的成分，都有读者、观众积极参加的可能。足球即是一例。初级的看客或为可爱的地方主义，或为肾上腺素的分泌，大叫大嚷地盼望分享己方进球的痛快。入了门道的观众有一种更具创造性的投入，因为他们懂得战略战术的运用是否允当，往往情不自禁地扮演教练的角色。就是百米赛跑和投掷铅球，也不是任意的独白。那些腿脚轻捷、膂力过人的健儿健女不能不顾先他们而在的竞赛规则，自说自话。追随绝对的独白原则、以一切准绳规矩为陈规陋习的，是那些在重大比赛中一丝不挂地冲入赛场的观众。这样的“独白”者倍受大众传媒工具的青睐。他(她)们以极端造成轰动效应，是人生竞技场上的胜者。在文学艺术界不乏这样的人士，他们以作品中的丑行恶言或空前绝后的风格一鸣惊人。法国人把这般业绩称为“succès  de  scandale”。
    巴尔特汪洋恣肆的文才和别具一格的睿智是那些以故作耸人听闻之言为成功捷径的独白者难以企及的，但是他的论说却显得与独白精神有某种相通之处。上述围棋书评作者引述巴尔特道：“文本不是一串释放出单一的‘神学性’意义(作者一上帝的“信息”)的字词，而是一个多维空间，在其中的种种写作均无原始性，它们相互混合着和冲突着。”以此描绘围棋的对话艺术可能稍欠妥当，因为这样的文本可由读者单方面不受拘牵地加以解释或创作。这句话出自巴尔特最为著名的文章《作者之死》。文章的主旨即在宣称“系统性的意义的消除”。假若有人认为文本有其历史背景和作者，巴尔特就抗议道：这是平白无故地给在文本的衩口和隙漏处寻求唐璜之趣的读者添设了诸多限制。读者与作者之间毫无两存进而“对话”的可能，“读者之生必须以作者之死为前提。”诚如书评作者所述：“〔围棋棋谱的〕读者则不可以把个体的意志强加于棋局与棋谱，读的过程是领会他人的过程也是发现自我的过程。”但是这和《作者之死》的论点已直接<SPS=0769>牾了。在巴尔特看来，不存在有待理解的作者和作者的意旨，读者主观意志强加于棋局的问题根本无从谈起。如要防止读者独白式的创造，那就要撤销巴尔特的判决，还对话双方或诸方中不可或缺的一方――作者――以生存权。
    对好读棋谱、尤其是有过打谱经验的围棋爱好者而言，在黑白阵势后面可以感到弈者栩栩如生的存在。他们是自己神交已久的朋友师长，也是自己的对话者。打谱者有积极投入的义务，有从事创造性“生产”的责任，不然就失却了打谱的意义。但是他们还常常颔首低眉，虚心向棋局弈者请教。这请教的形式，就是对一招一式都慢慢琢磨，不解其意时需要苦思冥想，追索揣摩弈者的意图所在。天长日久，打谱者发现自己的设想与对弈者的构思有所潜合。这时对话的内容渐渐丰富，而打谱者更能体会棋局中次序的巧妙、变化保留而生的种种余味和顽强做劫的必要。有时弈者试图腾挪弃子，通过那试探性的一碰一靠在<SPS=0029>促处走出富于弹性的棋形，此时考察弈者的意图尤其重要。打谱者对棋局的历史背景知识也有助于了解并进入棋局的进程：中国原来下棋前预设座子，黑棋没有贴子负担，这直接影响行棋；在日本胜负以目计，在有目的官子收毕后棋局就告结束。
    当然，弈者的意图有得以实现和未能实现的差别。而且本旨往往在双方的冲突颉颃间周旋妥协，一方真能自始至终不失初心的就不是对话性的棋局。即使是讲究围棋之美的武宫正树，在“宇宙流”中亦注意均衡变通，一旦外势难取就转而为务实(实地)。他的空灵与厚实相辅相成，确保己方之子无受攻之虞才能经营中腹的模样(如《围棋天地》一九九一年第十一期上对林海峰一局的第十七手)。
    用巴尔特在《S／Z》一书中的话来说棋局确实相当“可写”(scriptible与“可读”lisible相对)，但是这“可写”性需要以一个有一定灵活度的框架加以制约。读者在“写”或加入“生产”时有必要设身处地地审时度势，在棋局的紧要处着子。只有不谙棋理棋规的读者的眼中，棋谱才有最大的“可写”性与开放性：全局是一盘没中心的散沙，行棋次序无足轻重，棋枰上每一个交叉点都代表了没有缓急之分的可能性。当双方在中腹扭杀正酣时，这位以“可写”和“开放”为神圣原则的读者会顺理成章地脱离主战场，在己方固若金汤的角地或不能置子处置子。随心所欲的“写”棋是与对话精神背道而驰的。
    在一局棋里，双方收官完毕，读者加入对话的过程也告一段落，这是围棋不及开放性文学作品处，换言之它象为巴尔特所病的“关闭的”现实主义文本。在现实世界里已告弈毕但实际上仍“可写”的棋局恐怕是凤毛麟角。第一届中日围棋擂台赛中钱宇平对小林光一的一局是难得的例子。执白的小林下了第二一四手时，研究室里的中国棋手邵震中发现了有利于黑方的变化，异常激动。但此时在对局室里的钱宇平以为自己大势已去，若再勉强撑持，实在有失风度，于是停钟认负。局后聂卫平向两位对弈者摆出黑方有望取胜的演变图，钱追悔莫及，小林则额手称幸。这局棋的结果告诉我们钱宇平未能产生邵震中的非凡着想，它也有助于我们理解和评论白二一四前黑方几手棋的优劣：它们缺乏联贯的意图，并非引向成功之途的阶石。
    巴尔特看到这些文字，会宽容地一笑置之：从行棋的联贯性来评价棋实在是大谬不然。但围棋身不由己地是讲究前后衔接、有时序的艺术或运动。巴尔特会尊重围棋的这一特性吗？
    对此一时还难有答案。早在写于一九五七年的《神话集》里，巴尔特论及在西方极为流行的表演性摔交打斗。他把《摔交的世界》这一题目和嘉宝的脸、爱因斯坦的大脑这类似乎难以为文的论题随意拈出，发挥为轻灵飘逸的绝妙文章。巴尔特在文中把摔交与拳击作为对比：拳击是一个在观众眼前渐次展开的、有头有尾的故事，而摔交恰恰相反，是一系列单独的、互不相干的戏剧性景象的集合。摔交令观众为之兴奋不已的，不是胜负，而是即时即刻摔交者表露激情的形象。鉴于这一考虑，摔交表现过程中每个短暂的片断都具有同等的价值，绝无把各片断联系起来观察的必要(巴尔特的“后结构主义”在一九五七年就露出了端倪！)。虽然巴尔特以淡淡的嘲讽口吻谈及这使西方相当一部分百姓着魔的消遣性表演，但是分析摔交或把文学作品当作摔交的片断来把玩是他的擅长和爱好。巴尔特的专长在十九世纪的法国文学，他在细析巴尔扎克的短中篇《萨拉辛纳》的《S／Z》中直言，他心目中理想的文本没有开端，没有结尾，论者可以在文本的任何地方随意切入。围棋有布局、中盘、收官三阶段，看来更象拳击，为有头有尾的故事。如果为一时的文本的快感，把围棋变为摔交，围棋就失却了其前后衔接、有时序的特性；体现了精湛棋艺的次序就不复存在，大规模的弃子战术被掐头去尾后更显荒唐。简言之，围棋不是巴尔特理想的文本。
    行文至此，还得强调一下阅读文学作品与阅读棋谱千差万别。弈者的本意毕竟远不如文学作品作者的本意那样难以追索。但读棋谱不失为广义上阅读的一种参照。如果不顾行棋规则，不顾作为对话者的棋谱弈者的存在，对棋谱的戏耍狎弄就沦为颇有自大狂和享乐主义者色彩的独白。令人啼笑皆非的是，正如一位曾在台湾教授英国文学的英国人所慨叹的，一些连基本的原文阅读能力还不曾具备的学生也竞相激昂地唱起了“作者之死”的高调。或者有鉴于此，偏重文学作品中读者加入的美国学者斯坦利・费希也提出读者首先得具备“文学理解能力”。费希七十年代后越来越激进，但在也许是他最令人信服的学术专著《当负罪感涌来》(一九六七)里，他探讨《失乐园》里的读者时还顾到密尔顿的意旨和精神。
    无论如何，巴尔特在批评界早就成了响亮的名字。要学到或培养出他敏锐的感觉比照搬他的教条艰难许多。巴尔特下笔如有神，往往不拘泥于一派一论，这确是难能可贵的大家风度。但他的几个术语或简单的分类(如“可读”的作品和“可写”的作品)被群起效仿者用得过多以至大大贬值。略为介绍一下对巴尔特理论建设性的批评也许不无裨益。从十九世纪的法国文学作品着手来评析巴尔特关于文学、作者和阅读的诸种论说应该是有一定说服力的。前几年法国文学专家克里斯多弗・普兰德伽思特的专著《摹仿的秩序：巴尔扎克、斯汤达、奈瓦尔、福楼拜》(剑桥，一九八五)就是这方面的诸多尝试之一。作者通过对作品的分析，指出文本的意义并不仅存于一堆互不相干的残片之中；文学不光有游戏的作用，它还是当时的作家通过摹仿原则干预世事的手段。这样的入世过程里一种动态的、生生不息的对话关系在语言和现实、作者和读者之间建立。
    如果要在巴黎找一位倡导“对话”精神的论师，那就是曾与巴尔特同为一派、以专治“叙述语法”著称的茨维坦・托多洛夫。当巴尔特在中国赏析大字报时，托多洛夫正深感到自己文论中过分偏重语言共时性的弊病。①他逐步放弃了“作者之死”的高论，开始注意阅读过程中现在和过去、读者和作者的对话。这一转变的结晶即是他对巴赫金的研究：《对话原则》(一九八一)。不过笔者还是倾向于请巴尔特来读围棋，他的阅读想必更多振聋发聩之论。权且设想他象当年读批林批孔大字报那样来读棋谱，难保他不会以“六经皆我注脚”的气势在棋局上读出法文字母或某原始部落崇拜物的象征来。围棋爱好者中气度不大的或许会因此推测，他的理论构架是不是象一条看来活路甚多的大龙，眼位还难有着落。殊不知巴尔特行文运思的过人之处就在不必为做出两只眼来苦苦谋划。
    　
    ①  七十年代中，托多洛夫曾到牛津大学伍夫森学院讲演亨利・詹姆斯小说中的“叙述结构”。讲毕后院长、著名哲学家、历史学家依赛亚・伯林尽地主之谊把他邀到家中把酒交谈。伯林在讲演后的讨论里一言不发，不过此时对“叙述结构”分析略加赞许后婉转地问：“你为什么不研究一下十九世纪的虚无主义和自由主义呢？”托多洛夫在这温文尔雅的建议里听到了对自己的尖锐批评。据托多洛夫自述，这件小事促成了他向对话批评的转变。见托多洛夫《对话批评？》，载《莱利坦》，一九八四年第一期，第65页。

陆建德
一场寓言论战


    逻辑实证论者认为，“有上帝”、“没上帝”之类说法空洞无聊，“没有意义”。为什么？因为他们认为，凡涉及事实的命题或断言，其真伪对错是能在经验中确定的，是能在感觉中造成差别的(例如，“窗外有一棵树”这句话的真伪，就可以用眼睛看，或走出去用手触摸，从而加以确定；倘其为真，则看不见树后的一段院墙，倘其为假，则能够看见那一段院墙。)上面这些宗教命题既然无法“证实”也无法“证伪”，就只涉及主观感受或情感，而不涉及事实。就是这个“证实”问题，引出了英国哲学家韦斯顿(J.Wisdom)的“园丁”寓言：
    　
    有两个人回到他们那荒废已久的花园，发现在杂草之中，一些昔日的花木令人惊讶地依然茂盛、生机蓬勃。甲对乙说：“肯定有某个园丁一直来这里照料这些花木。”经过调查，他们了解到邻居中无人见过有什么人在园里干活。甲又说：“他准是在别人睡觉时前来干活的。”乙说：“不可能，因为会有人听见他的声音，而且，他要来照料花木，就会弄倒这些杂草。”甲说：“你看，这一切安排得多好。这里面有一种目的，有一种美感。我相信有人来照料，有某位凡人的眼睛无法看见的人来过。……”他俩又更仔细地巡视花园，有时候发现一些新的迹象，表明有某个园丁来过，有时又发现另一些迹象，表明情况正好相反……。他们还研究了无人管理的花园可能会发生什么情况。两人都熟悉了对方所知的一切情况之后，甲说：“我还是相信有人来过。”乙则说：“我还是不信。”但是，关于已在园中发现的以及还可能发现的东西，关于花园无人管理多久就会荒芜等等，两人的意见已无不同了。
    　
    在此，“花园”比喻世界，“园丁”比喻上帝。寓言表面上是说，宗教命题谈的不是事实问题，而是感受问题，所以无法证实。进一步说，它还说明，人对同一事实会有不同的感受，乃因为世界本身有不同的模式。这好比某些地板胶或糊壁纸上的图案，一会儿看去是凸上来的，一会儿看去是凹下去的；又好比蓝天上一朵白云，甲可能看成一只骆驼，乙可能看成一把茶壶。既然涉及世界的多种模式，所以这又成了关于事实的问题，只不过是没法用经验“证实”的事实问题罢了。
    至于事实之“证伪”问题，大家知道，波普已论证过科学与非科学的区别在于能否证伪。他认为在理论中，“不可反驳”或不能“证伪”是坏事而不是好事，永远不能用事实来反驳的理论，不能叫做科学的理论。由此引出了英国哲学家弗卢(A.F1ew)的“探险者”寓言：
    　
    从前有两个探险者在丛林中发现了一片空地。空地上生长着许多花草。一个探险者说：“一定有人照看这块园地。”另一个探险者说：“根本没有什么园丁。”于是两人搭起帐篷，开始守望。但是一直未能看见什么人。第一个探险者说：“可他也许是一位看不见的隐身园丁。”于是他俩竖了一道带刺铁丝网把空地围起来，还给铁丝网通上了电，又带了几只猎犬一起巡逻(因为他们记得威尔斯的“隐身人”尽管看不见，却能被嗅到和摸到)。然而，没有任何尖叫声表明有闯入者挨了电击，铁丝网也没有晃动而暴露出什么看不见的人在爬进来，那些猎犬也从未叫过。尽管如此，那位“相信者”还不能信服：“可是，有一位看不见摸不着的园丁，一位感觉不到电击、没有任何气味、不出任何声响的园丁，一位怀着关切爱心悄然前来照看这园地的园丁。”最后，那位“怀疑者”绝望了：“但是，你最初的断言还剩下什么呢？你所谓看不见摸不着永远难以捉摸的园丁，同一位想象中的园丁或根本没有园丁，究竟有什么区别呢？”
    　
    这则寓言使人想起英国神学家麦奎利在《谈论上帝――神学的语言逻辑之考察》一书中引用的笑语：一位就诊者按约去看精神分析医生，若他早到，医生说他有焦虑症；若他迟到，医生说他有怨尤症；若他准时到，医生说他有强迫症。精神病医生永远有理！(弗洛伊德本是波普的靶子之一)麦奎利还举了一个例子：某人横穿马路，险些被车撞着，他可以说：“上帝佑我，免此一祸！”若他被车撞伤，他也可说：“上帝佑我，大难不死！”若他被撞死了，则他的朋友可以说：“上帝佑他，脱离此苦难世界！”弗卢会说，由于这样逐步限制而无法证伪，“上帝佑我”之说就与“上帝不曾佑我”之说没有区别而失掉意义了。也可以说，这种辩论方法，好比一位拳击手用橡皮靶子代替自己上场，对方永远打不倒这个靶子，这已经不能算拳击比赛了。
    为了回答这个问题，英国哲学家赫尔(R.Hare)提出了一个新的概念即blik，大意是无法证实又无法证伪的信念。他用来说明这个概念的，是一则关于“怪人”的寓言：某大学有一位怪人，他深信所有的先生都想谋害他。他的朋友们为了消除他这个怪念头，就设法
    　
    让他们能找到的所有最为温和可亲和令人起敬的先生都同他见了面。每一位这样的先生走了之后，他们就说：“怎么样，你看到了吧，他实在不会想要害你；他同你说话时是那么亲切诚恳；现在你相信了吧？”但是那怪人回答说：“是啊，不过那仅仅表明他那魔鬼般的狡猾；他同其余那些先生一样，其实从头到尾都在心里盘算如何害我。我告诉你，我心里明白。”
    　
    无论那些先生如何行事，“怪人”都不会承认自己的想法不对。于是按照弗卢的标准，“怪人”的想法(blik)既然无法证实也无法证伪，就等于什么也没有断言，同“先生们不想害我”这一想法没有区别了。赫尔认为这是荒唐的，“否则就不该说他是个怪人而我们自己是正常人了。”赫尔的意思是说，人人都有blik(我们“正常人”相信先生们一般都不想害人，这也是无法证实又无法证伪的信念)，但blik却是有正常不正常或对错之分的。
    赫尔举了一个例子，说明“健全”或“正当”的信仰或信念对人生意义重大。他说，他开车时常常突然怀疑：下一次转动方向盘之后，车是不是肯定会跟着转向？他知道假如转向失灵，必是方向盘与前轮之间的连接部分脱开或断裂所致。谁能肯定这种事不会发生呢？即使一万次的试验没有出事，谁敢肯定第一万零一次是绝对可靠的呢？人们一般都相信自己的车会随着方向盘转向，只是因为对连接部分的钢材性能有某种信念(blik)。如果没有这种信念或有了相反的信念，那么人们就不敢用车了。赫尔认为，相信钢材的强度，相信先生们没有害人之心，相信凭良心做正当的事终有幸福，相信希特勒那样的人不得善终，都是“正当的信念”，与之相反的则是“错误的信念”。尽管两种信念都不能证实和证伪，但二者在生活中会造成实实在在的区别，会影响人的行为方式。
    赫尔又说：“弗卢的寓言与我的寓言还有一点重要的不同。他那些探险者并不在意那片园地；他们讨论它时很有兴趣，但不带关切。而我的那位怪人，那可怜的家伙，却很在意于那些先生；我也很在意于我的汽车的转向问题，车里常坐着我关心的人。正因为我十分在意于我置身其中的这片园地会出什么事，我才无法像那些探险者那么超然。”这是说，宗教信念涉及的世界(“园地”)与人生密切相关，所以它不是一个验证与己无关的客观事实的问题。
    但是信念(blik)有“正当”与“错误”之别，就与验证或某种证据有关，如果永远不能验证，那么谈论信念之“正当”或“错误”就没有意义了。这又引出了英国哲学家米切尔(B.Mitchell)关于“陌生人”的寓言：
    　
    战争时期，在一个被占领的国家，有一个抵抗运动成员在某天夜里遇见了一位陌生人，那人给他留下了很深的印象。他们促膝交谈，共度了一整夜。陌生人告诉这个地下游击队员说，他是抵抗运动方面的人，实际上还是一位领导人。他要这位游击队员充分信赖他，无论发生什么情况。游击队员在面谈中完全相信了陌生人的真诚可靠和坚贞不渝，从此他绝对地信任他。此后，他们再没有这样密切地接触过。人们有时看到那陌生人在帮助抵抗运动成员，于是这游击队员十分感激，他对伙伴们说：“他是我们一边的。”有时候，人们又看到那陌生人穿着警察制服把爱国者交给了占领军，于是伙伴们开始议论怀疑。可是这游击队员还是说：“他是我们一边的。”他依然相信，尽管有这些表面现象，陌生人并未欺骗他。有时候，他求助于陌生人，并得到了帮助，那时他当然很感激。但是有时候，他求助而并未得到帮助，那时他总是说：“陌生人最清楚应该做什么。”伙伴们常常气愤地问：“喂，他究竟还要做些什么，才能使你承认你看错了人，承认他不是我们一边的？”但这游击队员不愿回答。他也不同意去检验陌生人。于是伙伴们埋怨道：“嗨，如果你说他在我们这一边就是这个意思的话，那么，他越快投到那一边去才越好呢！”……
    　
    米切尔也指出，弗卢把“信仰者”的关切与“观察者”的超然混淆了。“如果他(游击队员)无动于衷地”、轻松地否定陌生人，“那倒可以说他是没头脑或不健全的了。”“如果他在内心体验到(正反两面事实造成的)这个冲突的全部力量，那么他的信仰倒会被视为健全而合理的。”但是米切尔又指出，他的“游击队员”不同于赫尔的“怪人”，因为游击队员不但承认有些事情不利于自己的信念，而且是以某些理由(例如陌生人的人格)为根据而信赖陌生人的。米切尔由此主张，宗教命题仍然是关于世界的一种断言(“上帝爱我们”相当于“陌生人在我们一边”)，是对世界的一种解释(宗教信念是对世界的解释，正如游击队员的信念是对抵抗运动中某些情况的解释)。于是问题又回到了关于事实的判断上。然而对游击队员的信念而言，所看到的事实既有有利的一面，又有不利的一面，这个难题如何解决呢？
    美国哲学家希克(J.Hick)回答了这个问题。他写道：“那陌生人自己知道他属于哪一方，而且在战后，当一切事实置于光天化日之下的时候，他的行动的暧昧性质就将得到澄清，他的真正性质就将大白于天下。”这意思是说，宗教信念涉及的事实不一定现在可以证实，但既属事实问题，在原则上就总是可以证实的。由此引出了他关于“旅行者”的寓言：
    　
    有两个人一起沿着一条大道旅行。其中一个相信这条大道通向天国，另一个则相信它的前方什么也没有。但是，既然这是唯一的一条路，两个人就都只得走这条路。他们以前都没走过这条路，因此谁也说不出在每一处拐弯之后会看见些什么。在旅途中，他们有过舒畅和愉快的时刻，也遇到过艰难和危险。在任何情况下，其中一个人都把自己的旅行看成通往天国的朝圣旅程。他把旅行生活中令人愉快的那一部分，解释为鼓舞和激励，把其中的障碍解释为对自己的目标和忍耐力的考验和训练，这些鼓励和考验都是天国之王所准备的，而且设计出来，是为了使他成为他终将抵达的国度的一位有价值的公民。然而，另外一个人不相信这一切，他把他们的旅行视为一次无法逃避的、毫无目的的漫步。既然自己在此事上别无选择，他就只享受其中的好东西，忍受其中的坏事情。在他看来，根本没有什么天国可以抵达，也没有什么包容一切的目的规定着他们的行程；有的只是这条路本身，以及在好天气和坏天气里这条路上的机运。
    　
    在此，事实问题不涉及此世的经验(途中的境遇对两人是一样的)，而只涉及最终的目标(终点的景象将证实谁对谁错)。对同一事实的两种不同的感受，两种不同的解释，其中哪一种符合实际，要靠未来的亲身经验来证实。
    当然，这则寓言是考虑到宗教(尤其是基督教)的来世信仰而设计的，但它表达了好些重要的哲学结论：要证实涉及事实的命题，不能依靠逻辑证明，得依靠事实之发生，而且这种证实常常需要亲身的体验，宗教命题尤然；“可证实”不一定表示“已经”证实或将被“每一个人”所证实，而且不一定同时意味着“可证伪”(例如，“圆周率的值包含三个连续的7”这个命题，若是真的，现在虽未证实，但将来可被某计算者所证实，若是伪的，则永远无法证伪；宗教关于彼岸的命题也是如此)。总之，有神论者与无神论者看到的是同一个世界，而他们对之的不同感受和不同解释是否符合实际，在原则上是可以由亲身体验得到最终证实的。
    这场“战事”，根子在于逻辑实证论者的“意义”标准，他们认为有意义的命题只有两类：同语反复的分析命题(如“整体大于部分”)以及可证实或证伪的综合命题(如“窗外有棵柳树”)。然而以这些标准来判断，作为同语反复的分析命题，如果“黑板是黑色的板”非无意义，则“上帝是必然存在者”亦有意义；作为原则上可证实或可证伪的综合命题，如果“太阳将灭”和“天鹅皆白”均有意义，则许多原则上可证实或可证伪的宗教命题亦非无意义了。面对这样的“以子之矛攻子之盾”，逻辑实证论者的挑战至少是锋芒大大受挫了。何况早已有人指出，逻辑实证论者的原则本身，就不属于他们判为“有意义”的两类命题！
    这场论战的问题再往下讨论，就进入了人的生存体验和宗教意识领域。在那里，从海德格到蒂里希的“面临虚无”而“惊异存在”之说，已超越了传统的有神无神之争。而问题的源头即宗教命题“无意义”之说，已由于维特根斯坦提出了多重意义标准的“语言游戏”说以及逻辑经验主义扩大了“有意义”的范围，因而受到了质疑。看来，这场“寓言论战”终将成为一个小小的插曲。尽管如此，在现代哲学史上，这几则寓言还是颇值得回味的。
    　
    (本文是对《多元化的上帝观》第二章第四节的补充)

何光沪
蓬屋说诗


    读选本有眉批夹注者，可取。若是编注者手稿，尤可贵。近见有影印《王<SPS=1816>运手批唐诗选》，(上海古籍出版社)，弥觉近代印刷之进步，大有裨于学术发展。然此似非湘绮亲笔，乃其门人钞录者，与愚昔年所见夏寿田所藏手钞本不同。忆微细处颇有省略。其“过圈”工作是否全依原本，亦可存疑。但目前以此影印本为最善。今人若读唐诗，非徒取此卷阅之遂已也。尚有一沉实之工作。即取某家全集之善本校之，视其字句之同异，思其何以选何以不选之故。譬如太白古体原在全唐诗中四十首，王选仅取其二十七首，其余何以不录？圈、点同然。如此用力，于古诗容易明通。
读书短札
凡木
纪昀俞樾妇女观比较


    知堂常说他不信鬼而喜欢听人谈鬼，他不相信人里面有鬼，却相信鬼后面有人，所谓鬼其实是生人喜惧愿望之投影，故听人说鬼即等于听其谈心矣。此言甚妙。试用此法去听，无论怎样荒唐怪异的鬼魂故事，的确都有大可思索者在。
    例如“借尸还魂”的迷信，以为人之死是灵魂离开了肉体，特殊情况下，这灵魂却又可以附入新死的别人的尸体复活过来，灵魂是甲，肉体是乙，重组成一个活人，这已经够荒唐的了；有时男魂附了女尸，女魂附了男尸，复活过来的灵魂有了一个异性的肉体，这就更加荒唐。说这样荒唐故事的人，往往流露出对男女问题的心思识见，是平常的庄言正论中不易流露的。
    清人纪昀的《阅徽草堂笔记》卷十六就有这么一则荒唐的迷信故事：
    　
    乾隆丙辰、丁巳间，户部员外郎长公泰，有仆妇，年二十余，中风昏眩，气奄奄如缕，至夜而绝。次日方为棺殓，手足忽动，渐能屈伸，俄起坐，问：“此何处？”众以为犹谵语也。既而环视室中，意若省悟，喟然者数四，默默无语，从此病顿愈。然察其语音行走，皆似男子，亦不能自梳沐，见其夫若不相识。觉有异，细诘其由。始自言本男子，数日前死，魂至冥司，主者检算未尽，然当谪为女身，命借此妇尸复生，觉倏如睡去，倏如梦醒，则已卧木榻上矣。问其姓名里贯，坚不肯言，惟日：“事已至此，何必更为前世辱！”遂不穷究。初不肯与仆同寝，后无词可拒，乃曲从，然每一荐枕，辄饮泣至晓，或窃闻其自语曰：“读书二十年，作官三十余年，乃忍耻受奴子辱耶！”其夫又尝闻其呓语曰：“积金徒供儿辈乐，多亦何为！”呼醒问之，则曰“未言”，知其深讳，亦姑置之。长公恶言神怪事，禁家人勿传，故事不甚彰，然亦颇有知之者。越三载余，终郁郁病死，讫不知其为谁也。
    　
    这个故事荒诞无稽且不论，其设想人物心态却很合情理。试想，那个时代，男尊女卑，原是事实。若有一男子，一旦变女人，今昔性别身份的落差，当然会使她(他)比生而为女者加倍痛苦；何况同时还是由官变奴，政治社会身份也来个巨大落差呢？此人读书二十年，作官三十余年，算来是个约摸六十岁的老官僚，听口气是正途的进士出身，官运亨通的话，内则尚书侍郎，外则总督巡抚，皆非不可能，至不济也该是个老州县，今且酌中假设为中等官员，那么就与这家主人户部员外郎长泰的官阶上下不远。这样一位官腔官调、官威官派的老太爷，家中也该是奴婢成行，一暝醒来，发现自己成了别的官员家里的一名仆妇，不管自己怎样一刻也忘不了读书二十年作官三十余年的身份，别人眼里的自己只是一名仆妇，自己也无法否认是一名仆妇，只得以仆妇之道自律自处，得伺候当官的主子，还得伺候当奴才的丈夫，那是什么滋味！尤其难堪的是，还得当这个当奴才的丈夫的性对象。她(他)百般推脱，终于不能不在夫妻名分的强迫之下，委委屈屈地顺从了。这种老官僚通常都从骨子里贱视作为自己的性对象的女人，现在自己却不得不以女人之身作男子的性对象，还加上这男子是一名奴才，她(他)自然只有受辱的感觉，每次都要吞声饮泣到天亮了。这个故事有明显的封建教化目的，编得很有力。故事里越是强调那人对前世的事讳莫如深，就越是使她(他)偶然泄漏的三言两语有很大的暗示力。从她(他)的梦呓可以断定他是一个广积金资的贪官，(说不定贪财还与渔色相连，)才会受到冥司的惩罚，男谪女身，还加上官谪奴身，惩罚之重，可以推见过恶之重。一般的因果报应故事里，前世作恶，来生受报，原也是天网恢恢，疏而不漏，可是转世投胎之前都已喝过孟婆汤，忘尽前世事，来世不论遭到什么奇灾异祸、创巨痛深的报应，都不知道这究竟是前世招来的应得之罚，还是今生撞上的无妄之灾，说不定还要怨天尤人，效果适得其反。这里则是让犯罪受罚者仅仅换个肉体，而灵魂依旧，心智无改，她(他)不必遭受奇灾异祸，只要她(他)不能不平平常常地作为一个女人一个仆人活下去，就会痛苦不堪，并且完全明白自己是为了什么才受罚的。这比“他人就是地狱”还进一步，这是“自己就是地狱”。所以，一个约摸六十岁的老翁，白换了一个二十多岁的少妇的肉体，也只活了三年多就抑郁而死，她(他)实在受不了了。(这里有些矛盾：既是人的年寿都是冥中注定，不可增减，是不是即使不抑郁，也只该再活三年多呢？)这个故事的封建教化的警世作用，当然比投胎转世受报应的故事要大得多。
    纪昀之学，渊雅宏通，《阅微草堂笔记》之文，雍容淡雅，本是我很喜欢的。但是他这一则借尸还魂的故事，我一向极为憎恶。我憎恶的是故事里的妇女观，即以作女人为前世的贬滴，以性强迫性污辱为作妻子的应受的本份这种观点。知堂曾指出：上海滩上流氓气味的人，认为性交是男子的享乐的权利，女子的污辱的奉献。现在看来，两百年前的纪昀已开其先河；他说的故事里，丈夫行使着享乐的权利，同时还是在执行冥中注定的正义的惩罚，妻子提供着污辱的奉献，同时还是在接受冥中注定的正义的惩罚，这又更增加了伪善和残酷的气味。看中国文人思想识见的高下，有一捷法，即看其在妇女问题上的见解主张如何，这也是知堂常说的。在这个测验面前，我纵爱纪昀，却是无法给他及格了。
    比纪昀晚生一百年的俞樾，在他的《右台仙馆笔记》卷八中，也说了一个男借女尸还魂的故事：
    　
    有钱某者，吴人也。妻卒，将殓矣，忽蹶然而苏，张目视其夫曰：“汝何人欤？”夫疑为谵语。妇即起坐，周视其室曰：“此何地欤？”已而引镜自照，大哭曰：“吾其为女子乎！”乃告其夫日：“吾闽人王某也。因病而死，至冥中，冥王谓吾阳寿未终，命二鬼送之回。途遇大风，二鬼为风吹去，不知所之。我亦觉身轻如叶，随风飘堕至此，乃化为女子乎！吾本男子，读书识字，家亦小康，妻孕未产，今当奈何！”言已，复大哭。其夫百端劝慰，不应。始而不食，继觉饥饿，乃进饮食。夫欲与同寝，辄拒不纳。如是数月，有为其夫计者，曰：“饮食男女，人之大欲。彼既因饥饿而强进饮食，然则岂无欲念欤？当以男女之欲诱之。”夫乃觅得一说平话者，日日为演说淫亵之事。妇始乐听之，数日后，忽曰：“吾妇人也，奈何为我说此！”麾使出。是夜，夫就之，不复拒矣，遂为夫妇如常人。岁余，情好甚笃，乃哀其夫曰：“吾家在闽，杳无消息，妻产亦不知男女。君其偕我往探之！”夫不忍拂其意，偕赴闽。至其家言之，其家初不信。妇乃历叙前生事，一一有据，且与其妻言当日房帏秘事，人所不能知者，妻乃大哭，已又破涕而笑。其前世之妻，遗腹已生男子矣。留数月，始返。越一岁，妇受孕生一女，乃即以前生之子为婿，两家成亲串焉。
    　
    这个故事，与《阅微草堂笔记》那则故事框架相同，都是一个男子死而寿数未尽，尚不该死，借女尸还魂，成了人家的妻子，初时不知身在何处，不识其丈夫为何人，后来拒绝同丈夫睡觉，最终还是肯了。大概凡说男借女尸还魂的故事，都不出这个框架，但仔细比较，两个故事不同之处甚多：第一，俞氏说的闽人王某，他的魂本来高高兴兴地要回家去找自己的身体复生，与家人重聚，不料途中误借女尸，变成千里之外别人家的一个女人，从此与前世的一切断绝，完全出乎意外，所以震动甚大，大哭不已；不像《阅微草堂笔记》里那个人，在冥间已听到自己要罚作女身，已有思想准备，醒来暂时迷惑之后，弄清楚了，只是长叹几声，默默不语。因此，第二，闽人王某肯细说前世之事，后来还央求现在的丈夫带她(他)一同回到前世的家中探看，并不觉得这会出前世的丑，不像《阅微草堂笔记》里那个人那样对前世讳莫如深。第三，闽人王某只是读书识字，家道小康，似乎并未作官，他变成吴人钱某之妻，而钱某能雇了艺人连日来家说书，能携妻远去福建，一住数月，能与读书识字家道小康的福建王家联姻，可见其家道也不在小康之下，这个闽人王某要解决的灵肉矛盾，只集中到今昔性别身份不同的问题，不像由贵官变仆妇那样还伴以今昔政治社会身份贵贱的问题。因此，第四，这个闽人王某借女尸还魂仅仅数月之后，就适应了自己的新的性别身份，她(他)就像一个不识字或识字不多的妇女，连日高高兴兴地听丈夫雇来的艺人说书了。本来，她(他)前身既然读书识字，何不索性买那些平话书给她(他)看呢？这里虽然有一点漏洞，但是这个细节还是很有意思，因为，听艺人来家说书，原是旧时典型的闺阁文娱生活，所以说她(他)高高兴兴地享受这种文娱生活，最足以表现她(他)已高高兴兴地做女人了，不像那位做官三十余年的人始终以做女人为辱为苦。第五，这个闽人王某变为人妻以后，起初数月也是拒绝丈夫的性要求，后来丈夫听了朋友的明智的建议，不再强求，转而想方设法去引发她(他)作为女身的性要求，几天便成功了。她(他)的性要求被引动之时，完全以女性自居，说是不该让我一个女人天天听这些色情故事，性自觉的表现方式也完全是旧时女性化的。那个明智的朋友的建议，是从“饮食男女，人之大欲”的原理出发，推测其既是不因换了女体而没有食欲，那么也不应该没有性欲，这是对人生很有理解的；他认为夫妻间的性生活应以女性也有性要求为必要条件，这也很合乎近代的性伦理和性科学。所以结果，钱、王二人从“遂为夫妇如常人”，终于到了“情好甚笃”，这个妻子是幸福了，不像那个仆妇只是在夫妻名分的强迫之下委屈顺从，永远只有受辱之感。第六，俞樾说的故事的大团圆式的喜剧结局，是上述各点的合乎情理的发展，这与《阅微草堂笔记》的故事的悲剧结局当然更是大不相同。
    俞樾是清末著名的经师，一般都知道他在经学小学上卓有成就，其实他的思想也很通达。他说的这则借尸还魂的故事，就在迷信荒诞的框架之下，透露出这样一些好思想：如女身不比男身低多少，做女人并不就是绝对的屈辱不幸，假使真有男借女尸还魂，一样可以作为一个女人活得很好；人的食欲性欲都是自然的大欲，女人的性要求并非羞耻的罪恶的，正如她的食欲并非羞耻的罪恶的一样；假使男性灵魂真被附于女性的肉体，它可以变得完全适合女性的肉体，变成女性的灵魂，可见不是灵高于肉，而是肉强于灵，等等。这些都可以说是人的发现和女性的发现的初步，在与俞氏同时的甚至更晚的文人当中都是少见的。至于俞氏说的故事里还有一些矛盾漏洞，例如冥司在何处？何以由冥司返闽，途中必须经吴？闽语吴语相去甚远，何以竟似毫无隔阂？此皆不可究诘，荒诞不经之谈原不能尽以理求之了。
    　
    一九九一年十二月三十一日

舒芜
蓬屋说诗


    湘绮《唐诗选》中历历指出应酬体，纱帽派，及官腔等，类能使读者有所启发。顾亦有恢诡处，在批评别开生面，有使人失笑者。如批杜甫《韦讽录事宅观曹将军画马图》，初云：“写画马工细，然非佳处。”次云：“由一匹化成九匹，九匹化成三万匹，扯大话则得矣。有三万零九匹，亦何足贵哉？”――又于《天育骠骑歌》之二句：“当时四十万匹马，张公叹其材尽下”批云：“三万匹在外耶？”――不知湘绮何以不谅解诗之夸张，原非障碍，何必算此一账？――又于杜甫《观打鱼歌》中二句，“鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟”，批云：“无人请吃鱼矣。所谓欧九作闹，书生习气。”此则匪夷所思。
    以版本论，此书仍是高品。如王摩诘《初出济州别城中故人》五律一首，中有句云：“执政方持法，明君照此心”，乃沈德潜引此两句，“照”作“无”。“照”宁胜。――杜工部之“<SPS=1050>衣”中之‘宁辞<SPS=1050>熨倦，一寄塞垣深”，俗本作“熨衣倦”，“熨”字胜。――又严正友《酬刘员外见寄》中之“柳塘春水慢，花坞夕阳迟”，此乃名句，宋人诗话中尝专论此“慢”字之佳，然俗本有作“漫”者。此仍作“慢”又如崔灏《黄鹤楼诗》，第一句作“昔人已乘白云去”，较诸选本之作“昔人已乘黄鹤去”者胜。自来争论不已之杜甫《哀江头》末句，此作“欲往城南忘南北”，则较作“望城北”，‘忘城北’者为佳。诸如此类。可见湘绮选诗时，所据当是佳本。又裁之以卓识，可贵也。
读书短札
凡木
原型・影射・诽谤


    很多作家笔下的人物，在实际生活中都或多或少有个原型，作家或者受他启发，或者干脆就是写他；但是很少作家是愿意痛痛快快承认的。我们常常在一本书的前面或者在一部电影的片头看到什么“本书故事纯属虚构”或者“本片人物全系虚构，若有雷同纯属巧合”诸如此类的声明。但是你千万不要去相信他们，哪怕这些作家是你仰慕已久的像托尔斯泰、狄更斯、毛姆、威尔斯那样的文坛泰斗。
    托尔斯泰在他的名著《战争与和平》和《安娜・卡列尼娜》中用了他的不少亲戚作他的模特儿，这是接近他家里的人看了都一目了然的事，但是他仍要装腔作势地说，如果有人认为他写的是真人，他也没有办法，只能感到遗憾。狄更斯在公开场合否认笔下人物与实际生活中的真人有任何相似之处，在私底下却为自己描写的逼真而沾沾自喜。只有在被害者请了律师要求作者作出补救以后，狄更斯才在《大卫・科波菲尔》以后的章节(幸好当时的小说是连载在刊物上的)中笔下仁慈一些。说这个原型是被害者，因为狄更斯把她体格上的畸形作了淋漓尽致的描绘，使她不禁叹道：“我由于个人体格畸形长期以来吃了不少的苦。想不到还要在一个像狄更斯那样富有天才和同情心的基督徒手中吃苦。”毛姆虽然坦率得多，但也曾经否认笔下某个人物在现实生活中有他的原型，一直到了该人死后才予承认。阿茄莎・克里斯蒂自称她笔下所有人物都出诸虚构，但是在《美索不达米亚凶杀案》中却让她自己的第二任丈夫和另一个考古学家的妻子化名登场。格林也说过他觉得很难写真人，但是他的作品中不乏许多经过伪装的真人。威尔斯在他的一部书的扉页上特地印了一句“如果一部书中的某个人物有幸与一位真人相像，这并不能成为设想这就是‘原型’的理由。”但是这话骗不过谁，那些模特儿太明显了，使人一望而知写的是谁，以致出版商们一个接着一个地婉拒了这部书稿，生怕受到诽谤的控告，或者像另一个英国作家梅雷迪斯那样在小说再版时刊出道歉启事。
    只有极少数的作家敢于直言不讳地承认笔下人物有原型。一九八三年伦敦上演一部关于希腊女高音歌唱家卡拉斯生平的剧本时，节目单上赫然印着：“本剧人物均系真人，不用真名只是为了保护剧作者。”
    有些作家在人家指出他们笔下人物有实际生活中的原型时还反咬一口。还是这个梅雷迪斯，他在遇到他的一位年轻朋友指摘他“你太坏了，你写的威洛里就是我！”他竟油滑地回答：“不对，我的好朋友，他是咱们大家。”当然这话也有一部分道理，不少作家的确是集中了许多人的共同特点来写一个典型人物的。美国作家菲兹杰罗德在他的小说里很少用仅仅一个原型，而是把好几个人的性格特点揉合在一个人身上，其中也包括他自己。美国幽默作家瑟伯笔下的人物瓦尔特・米蒂爱做白日梦，这一特点恐怕是人人都有的，瑟伯只是把它集中表现在一个典型人物的身上而已。因此有人问他写米蒂有无原型时，他回答“瓦尔特・米蒂的原型是我认识的每一个人。”这个回答比梅雷迪斯要诚恳多了。美国作家托马斯・伍尔夫在接到一位原型的抱怨信时也说这个人物是好几个熟人的综合，作家并不仅仅是把布朗、史密斯改称布莱克、怀特而已。要是有这么容易，大家都可以带一包笔记本和铅笔，直奔最近的一个镇上，找个方便的角落，把镇上居民的言谈和行动记录下来就成为小说了。英国作家伊夫林・沃甚至不屑一顾地把指认原型是谁的人斥为“不知艺术想像为何物的蠢材”。
    因此，作家不肯承认取材于实际生活中的原型，也许是出于自尊心在作祟。他们总想让读者认为他们笔下所有的人物都是出于他们想象力的创造，都是他们精心雕琢出来的。只有毛姆认为这是自欺欺人。不过话也得说回来，虽然大多数作家都用实际生活中的原型作模特儿，其中却很少有人是不加修饰地原封不动搬过来的。这些模特儿经过艺术上的改头换面以后，甚至让你认不出来。英国作家康拉德没有遇上实际生活中的“杰德号”船长威廉斯，就不可能写出吉姆爷(《吉姆爷》)来，但是他的想象力的加工又把吉姆爷写成完全不同的另外一个人了。其他英国作家如福斯特、赫胥黎、依修午德或法国作家莫里亚克、意大利作家莫拉维亚都表白过，他们是怎样利用真人作模特儿来创造受真人启发而又不同的人物的。
    因此，英国作家康普顿－伯纳特觉得她所相熟的人要用作小说中的人物是太平淡无奇了，如果要用，也必须加以夸张才行。毛姆认为，从现实生活中借用来的人物如果不经加工是决不可能完全栩栩如生的。而爱尔兰作家乔伊斯・卡里则认为现实生活中的模特儿太复杂，不合他的需要。这和赫胥黎的看法一样，后者认为他要用的原型必须加以简化才行。不论是简化，还是加工，这都说明作家作为艺术家的创造作用。有些作家把模特儿几乎原封不动地搬到纸上，结果就像劳伦斯所说的那样，写的不是小说(fiction)，而是实录(faction)了。
    既然注入了自己的艺术创造和加工，作家对于人家问他们原型是谁的问题一般都很讨厌。法国作家普鲁斯特也是如此。他习惯于把好几个人的性格特点结合在一个人物身上，结果连他自己也无法说清楚究竟用的是哪个模特儿：每个人都用了一部分，但没有一个人是用了完整的。巴尔扎克在给一位朋友的信中曾经抱怨，竟有七十二个妇女争相声称自己是他的《驴皮记》中的菲多拉。歌德外出旅行时得隐姓埋名，以免热心的读者要拉住他问究竟谁是《少年维特的烦恼》中的夏绿特。英国诗人奥登认为，要考证出莎士比亚十四行诗中的黑女士纯粹是无聊的好奇心在作祟，即使成功，也无补于对十四行诗的欣赏。毕竟你读的是作品，不是原型。难怪伊夫林・沃曾经写信给他的一个朋友，否认把他写进自己的小说《无条件投降》，他说“伦敦当然不乏不懂艺术想象为何物的蠢驴，他们把小说当作报上的名人隐私专栏来读。”
    但是令人奇怪的是，反应最强烈的却是那些给猜中了使用原型是谁的作家。他们矢口否认笔下人物有原型，也许是因为担心被当事人控告破坏名誉。根据英美法律，破坏名誉不管是书面的，还是口头的，都属诽谤罪，前者叫“libel”，后者叫“slander”。两者的界线虽然很难划分得一清二楚，但是书面诽谤一经确立，原告就可以起诉，要求赔偿，而数额之巨，往往令人咋舌。因此作家最不愿意别人议论他们作品中人物的原型。一九一○年英国甚至有这样一个案例，凡是能证明确实有人相当有根据地认为原告是书中某个人物的原型，就可以确定作者犯了诽谤罪，不管他当初是否有意把原告当作模特儿。这么一来，作家和出版商在出版一本书之前都战战兢兢，如履薄冰，深怕一脚不慎，触发地雷，后果不堪设想。据格林的回忆，三十年代英国有一家律师事务所专长于代替出版商根据伦敦电话簿核对人物姓名。以免出现无意中的雷同。有的作家挖空心思找一些罕见的姓名，以为这总该不会出问题了，殊不知姓名越是古怪，危险也就越大，因为叫这个姓名的人只有他一个，你是无论如何赖不掉的。因此精于此道的格林在小说《喜剧演员》中用的尽是琼斯、布朗、史密斯这种英美最为常见的姓氏。
    幸而一九五二年又通过“破坏名誉法”，无辜的作者不再这么轻易可以被判定诽谤一个他根本不认识的人了。但是出版商仍需小心行事，务必做到确有把握：书中没有对任何人有损名誉的词句，作者当初并没有以某个具体的人为模特儿，凡是有冒犯人的材料一定要抽掉……凡此种种禁忌，再加上万一要打官司的开销，都使出版商谨小慎微，尽量避免由于无心的疏忽而造成破坏名誉的后果。比如一九八○年就有英国一家出版公司因为在它出版的一本教科书中虚构了一个名叫尼吉尔・费歇爵士的议员，没想到叫这个名字的议员真有其人，就受到了破坏名誉的起诉，虽蒙高等法院轻判，作者只须道个歉，除了负担诉讼费用以外再向那位议员指定的慈善团体捐笔款就可了事。虽然这笔捐款为数不大，却已令作者叫苦不迭了。
    但也有作家在诽谤官司的威胁下不屈服的。007号间谍詹姆斯・邦德的创造者伊恩・弗莱明的《你只活两次》中的一个人物是《泰晤士报》长驻远东的老记者理查・休斯，弗莱明在休斯提出要打官司时扬言：“你尽管打吧，但是我警告你，那样的话我就要把你的真相统统抖搂出来。”
    同名同姓引起的纠纷由来已久，一直困扰着作家。霍桑为自己作品中的法官起了一个品钦的姓氏，以为总该太平无事了。但书一出，抗议的信件就纷至沓来。有一个抗议者来信抱怨说，不让一个德高望重的法官在地下安息真是伤天害理，因为他的祖父在独立战争时期曾经住在霍桑作为小说背景的萨拉姆，名誉因此受到了破坏。但是据霍桑告诉他的出版商，他从来没有听到过自己的故乡萨拉姆曾经有姓品钦者居住过。等到后来又有一个品钦来信抗议时，霍桑在给他出版商的信中忍不住叹道：“我真不知道到什么时候我才能对这个荒谬的世界上有多少蠢驴有个确切的估计数字。”据他的出版商最后估计大约有二十个。萨克雷写十八世纪一个著名的女杀人犯，不幸与爱尔兰著名女歌剧演员凯塞琳・海斯同名同姓。甚至有一个读者改名为刘易斯・西摩，然后控告乔治・摩尔的《刘易斯・西摩和几个女人》破坏他的名誉。还有一个教士写了一本小说，其中坏蛋是一个叫马里亚特的船长，写的时候根本不知道后来出了一个名字居然叫马里亚特船长的作家，那本书在出版商那里耽搁了四年，待到出书以后才发现那位同名船长已在这位教士之前先出了书，成了名。那时(一八三四年)还讲究骑士风度，没有后来那样一切向钱看，要对簿公堂，索取赔偿。船长提出要决斗，而教士却因为身在教门，不敢应承。
    有时不需要姓名雷同也会有人告你诽谤罪。一八九一年有个在西非做生意的名叫詹姆斯・皮诺克的人，控告一家出版公司，因为他们出的一本小说里有个名叫詹姆斯・皮考克的，也是在西非做生意，靠坑蒙拐骗发了财，有影射他的嫌疑。他居然胜了诉，赢得了两百镑的赔偿。要注意这是一百年前的两百镑，以今天的币值来算可以说是一笔巨款了。三十年后劳伦斯的律师为了他的《陷入情网的女人》化了五十镑向书中的模特儿买个清静，算是便宜他了。难怪格林在出版《伊斯坦布尔火车》时，担心书中人物Q.C.萨伏里与小说家J.B.普里斯特莱的姓名音节相似(也还有其他因素容易使人联想到普里斯特莱)，临时把书撤回重印，这可以算是作家谈虎色变的一个最突出例子了。
    因此依修午德凡是用到原型无不事先征得本人书面同意，保证不予起诉。现在有些出版公司遇到非用原型不可的情况，也坚持作家要循此惯例，以免可能发生麻烦。什么“本书人物纯系虚构”这种已成为陈词滥调的声明是毫无价值的，不论对读者或者对律师都不起作用。它甚至可能起“此地无银三百两”的反作用。因此出版商宁可把书压着暂时不出版，也要先弄到原型不起诉的保证。一九八三年有个女作家写了一本关于演艺界人士婚姻的小说，由于作者本人的已离婚丈夫是个著名的歌唱演员，出版公司深恐他会控告影射，便压下此书不发，尽管作者再三声明，书中那个演艺界人物与她的前夫毫不相干，出版公司仍不为所动。最妙的是伊失林・沃的看法：原型不论怎么逼肖，影射不论怎么露骨，只要把他写成是个颇能讨得女人欢心的风流人物，他就不会感到自己是受到了冒犯而不高兴的。但是以经济效益为第一考虑的出版商却没有这样潇洒，敢冒这个险。尽管这样一场官司，尤其牵涉到名人，由于在社会上造成轰动效应，可能为一本书增加一些销路，但无论如何抵不上可能要付的赔偿。因为时到二十世纪后半叶，这样的诽谤官司如果败诉，所付赔偿往往以百万计，要不然怎么会有恶讼师会为原告卖命力争？一九八一年有一位常常走在铜管乐队前面，露着大腿挥舞指挥棒的美国小姐竞选者，控告一家美国杂志发表一篇文章影射她，因为她的一些朋友认为文中所说那个性放荡的美国小姐竞选者也是挥舞过指挥棒的，结果她胜了诉，获得了二千六百五十万元的赔偿。尽管出版商进行了上诉，但被驳回是意料中事，法官才不理会你什么“若要保证虚构人物绝对不像一个真人美国就不要出版小说了”的申诉呢。
    不过话也得说回来，平白无故地被人写进小说里去，滋味的确不是好受的。毛姆的《寻欢作乐》以本世纪初英国文坛为素材，影射了哈代和休・沃波尔两位作家，手法极其维妙维肖。据说沃波尔是在一个朋友的乡间别墅里正在更衣准备下楼吃午饭时，把这本小说支在壁炉架上开始边换衣服边阅读的。刚读了几页，他就认出其中一个人物写的就是他自己，惊诧之余，一口气读了下去，把换衣服下楼吃饭的事都给忘了。他的主人在餐厅里久候他不来，以为出了什么事，就上楼来找他，发现他身上仍只穿一件衬衫，裤子还没有提上来，掉在脚踝上，而他还在聚精会神地读那本小说。书中描绘他出的洋相据说十分逼真，使他无地自容，以致在此后的十年余生中挹郁寡欢。当他向毛姆抗议时，毛姆矢口抵赖，到他死后方才承认。沃波尔气愤地说，“我是不会轻易原谅他的。那个叫花子还喝了我不少的酒呢！”他也写了一本小说来影射毛姆，意在报复，但是他自己承认，书中那个“用简单明了的英语文体讲述自己所看到的片断生活”(其实这是对毛姆文学成就的最好总结)的悲观主义者，虽然深谙世故，骄傲自大，“留下令人不快的记忆”，却“比同时代的任何作家都令人喜欢阅读”。由此可见沃波尔为人的厚道了。难怪他读到另外一个化名为里波斯特的作家写的《花天酒地》(连书名也是影射毛姆的《寻欢作乐》的)里把毛姆影射为一个在远东白吃白喝后却把款待他的主人和他们的隐私写进小说的无情无义的作家，竟慨叹道，这样的攻击究竟何时方了？毛姆的出版商在该书先在美国出版时还怀疑作者就是沃波尔，而沃波尔却表示自己乐意帮助他们劝说毛姆打官司，阻止该书在英国出版。结果毛姆胜了诉，该书在英国刚上市就撤下了书架。
    用小说进行报复的事例屡见不鲜。萨特的“伴侣”西蒙娜・德波瓦因为萨特的一个女学生插了进来，成为她与萨特关系中的第三者，对她恨之彻骨，甚至在该年轻女子另有所恋后仍耿耿于怀，于是把她的情敌写进小说里把她杀死，而且在回忆录中说“我把奥尔加杀死在纸上之后才解了我心头之恨。”德波瓦这么不容一个第三者，但是她自己却并不是始终忠于萨特的，她在四十年代访美时曾与芝加哥作家纳尔逊・阿格伦有过恋情，并且在回忆录中公开宣扬，以致后者很不高兴：“我嫖过世界各地的妓院，那里的娘们都是关上门的，包括朝鲜和印度。只有这个女人把门洞开，还叫来公众和记者。”不过这是题外话。
    也有一些原型对于自己被当作模特儿写进小说，不但不以为忤，反而觉得三生有幸。《泰晤士报》的剧评家瓦克莱很乐意在萧伯纳的剧本中被搬上舞台，还让饰演那个影射他的角色的演员在化妆之前好好观察他。先后担任《纽约时报》和《太阳报》剧评家的伍尔考特在著名喜剧《来吃晚饭的人》中被描绘为一个绝顶讨厌的人，他明知“这是对我最可怕的侮辱，但是我决定忍气吞了下去。”不仅如此，他还随团上台巡回演出。有些模特儿还更上一层楼，为作者捉刀。比较著名的例子是侦探小说家萨帕笔下的“硬汉德鲁蒙”的原型和女作家阿林汉笔下的神探的原型，都在作家死了以后继续为他们的各自创造者写续集，也算是文坛佳话。
    这种作者与其创造的人物合而为一的现象其实并不奇怪。许多文学名著多少都带有自传性质，或者一些主要人物在一定程度上都是他们的创造者自己的一部分性格的反映和延伸。一九七一年德国一家刊物指出当时流行的一本小说《赞美年纪大的女人》中的主人公就是作者自己，尽管那位作家因此起诉该杂志诽谤，法院判定他胜诉，但是赔偿费只有象征性的半个铜板，诉讼费却几乎使他破了产，实在得不偿失。
    不过作家否认他们的作品是自我写照也有他的道理。虚构故事本来是合法说谎。伊萨克・巴希维斯・辛格曾经说过，“我小的时候，他们都说我是说谎的，如今我长大了，他们却叫我是作家。”美国另一位犹太裔作家菲列普・罗思就曾经写过两部小说《鬼作家》和《解放了的朱克门》，假托作家朱克门这个人物，写的就是他自己因为写了反映犹太家庭新老两代之间的矛盾，而被亲友(包括父母)认为把犹太人家丑外扬而遭抵制的痛苦。因此抵赖总比承认好过一些，有时承认是很残酷的，不论对自己，还是对原型。乔治・艾略特写了一部《教士生活场景》，有个教士认出了其中有自己的影子，向艾略特抗议。谁知艾略特回答说：“我还以为你已经死了呢！”
    时至今日，一望而知谁是作家的模特儿这种情况越来越少了，主要原因是哪个作家都吃不消庞大的打官司费用，更不用说败诉后的赔偿了。即使作家使用了模特儿，他们也不愿轻易承认，更不愿指名道姓了――除非原型已经去世。有些作家甚至认为辨认原型是谁与文学无关，纯属无聊的好奇。但是你也无法否认，人，毕竟是文学作品的原材料，没有他们的性格和特点，他们的成就和失败，他们的命运的兴衰，文学作品就会毫无生气，不堪卒读。没有他们，作家是无法创造和构思出人物和情节来的。
    　
    一九九二年一月于不问春夏秋冬楼

董乐山
蓬屋说诗


    唐张若虚“春江花月夜”一诗。自古推为杰作。湘绮于其“江畔何人初见月，江月何年初照人”两句上批曰“奇想”。且于下句密圈。又于其后之“玉、户<SPS=1352>中卷不去，<SPS=1050>衣砧上拂还来”两句上批曰：“亦奇想也”。于其下段又批云：“接入春江，浩渺幽深，就便从花说到月，又说到江，意境幽曲”。于其结末“碣石潇湘无限路”一句上批云：“碣石则太远矣。是诗人不谙考据语。――我则无此”。
    按此诸评语，皆为精到。原作抒情深至，而推出哲学思维，故批曰“奇想”也宜。其拔俗之处在此，其清纯而不滑腻亦在此。末谓“碣石太远”云云，则请进一说――原作第一句“春江潮水连海平”，取势甚远，说“潮”说“海”其境浩大。第二句“海上明月共潮生”则说月之出海，以海潮衬托春江。其次乃缓缓转到花，又转到夜。组织深密。既在第三句说“滟滟随波千万里”，则结以“碣石”不为远。――说其“不谙考据”，则诗人自不必以考据见长也。又曰“我则无此”，此四字则非批评正轨。创作与批评原是两事，尤不可以评者个人相拟。有人尝诘列辛(Lessing，十八世纪，德国戏剧家兼批评家)之指摘，曰：“君试自作之何如？”列辛曰：“此非批评者之事也。”可见此在西洋亦早成定论。――于此则见湘绮之傲兀。文学造诣已高，常目空古人。
读书短札
凡木
文学乐观主义者的自信


    不管世界上如何云水怒兮风雷激，如何天翻地覆慨而慷，我们这些“不可救药的文学乐观主义者”仍旧坚信，既然众多的文学杂志依然办着出着刊登着小说，众多的写家依然活着写着发表着小说，那么，有值得重读、保存、评论的中短篇小说，应是“理”所当然毫无疑“义”之事。
    然而，正如别的种类的乐观主义者的坚信一样，文学乐观主义者的坚信并非“理”“义”层面上可以自圆其说的体系之类，毋宁说，更多的是基于审美感情的偏执，阅读与写作习惯的延伸，对时间连续性的爱好，乃至职业的惰性，知其不可而为之的犟脾气，等等。何况，众多的量是否就一定是文学的质的保证，仍然是一个有待论证的命题。“大国必出大作家”的说法，除非仅仅用作一种自我激励，否则就是愚妄的迷思，让如鲁迅当年一般喜读波兰爱尔兰等小国的大作品的读者，闻之齿冷。撇开这一切，年度小说的编选者的“坚信”里，或许，仍旧有着对艰难时世里文字劳作的尊重与珍惜，有着对浩劫中复苏的文学的势头的关怀，对透过文字折射的世道人心(“精神史”或“思想史”)的关切罢。
    历史的巨变有时会远远超出文学家的艺术想象力。在这种时刻，事件的戏剧性转折胜过一切虚构的“悬念”，历史人物的离奇表演使久已见怪不怪的看客也目瞪口呆。在这种时刻，仅仅是目击、见证、报导、记载，就已足以喂养读者的求知欲、好奇心和参与感。在这种时刻，你甚至会说，一幅新闻照片提供的信息量和震撼力也远胜洋洋百万言的一部长篇小说。在这种时刻，“文学虚构”的权利与价值将再次被严重质疑，“史”与“诗”的天平再次向“史”的一侧倾斜。那么，在这种时刻，阅读仿佛是远离历史旋涡的国度的文学家的“小说”(西文fiction一词的本意即是虚构)，会不会有超尘拔俗之感呢？我想，文学乐观主义者可能面临的双重诘难就在于此。
    关键仍是对“史”与“诗”、“真实”与“虚构”等一系列聚讼纷纭的命题的看法如何，这篇短文自然并不奢想承担分擘辨析它们的任务。就事论事地，仍可简略提出若干相关的参考之点。首先，“历史”一经记载和叙述，即有所拣选、删略、剪辑、补充、叙述者的背景、经历、主观情致必不可免地渗入其中，想象与虚构亦乘虚而入，构成“历史叙述”必不可少的组成部分。因此，“历史”与“小说”的二项分立，就不象我们当初认定的那么泾渭分明。由是，对历史叙述的阅读，便依然是读者透过文字与那个“自在的”历史建立“想象性关系”的一种实践了。
    其次，“历史”并不仅仅是政治史和战争史，即所谓“帝王将相相斫史”。大人物的你方唱罢我登台，固然凝聚了历史变动的总体战略情势的某些焦点，却不过是那个更深厚宽广的“历史”(包括社会、经济、文化、民俗、日常生活等等)的最表面部分。这后者，通常，都被所谓“大历史”叙述(我称之为“大说”)删略不计按下不表。而“小说”，则不单具有古人所谓“补正史之遗”的功能，在更积极的意义上，小说屹立在话语结构的边缘，暴露“大说”们的“选择性遗忘”，抵抗着对灾难的健忘症和历史的失语症，通过更具个人性和感性的“小历史”叙述，把人们跟那个“更深厚宽广的历史”，重新连结起来。
    再次，虽然历史写作(和阅读)与文学写作(和阅读)都是人们跟那“自在的”历史建立想象性关系的实践，其中，对“似真性”与“虚构性”的不同需求，却会在历史过程的具体时空中消长起伏。正如我们在“读者反应史”或“作品接受史”上经常看到的，有时“写实”叫座，有时“浪漫”吃香，今朝“黑幕”“秘史”甚嚣尘上，明日“寓言”“魔幻”卷土重来。仅从写作者(和读者)的个人选择(或“操守”)解释，还远远不够，正应更进一步，透过这真伪虚实间的轻重取舍，一探那历史运动过程的律动脉搏。
    还可以再略述数点，但从文学乐观主义者现在的角度，即为持续编选年度小说提供“理论支援”的角度，似已可以就此打住。
    让我们来具体看看一九九○年的某些作品。阿城的笔记小说精悍老到，用一千来字的篇幅，勾勒读书人(“知识分子”)与市民在当代中国社会的价值(潜)冲突。《观察》一篇，从一老狱卒的角度，纠织罪与罚、生理与心理、权力与控制等诸般主题因子，读之令人悚然。李佩甫的《画匠王――1988》，正如题目所显示的，讲的是近年发生在一个名叫“画匠王”的小村子里的事，展现的人文场景，又与阿城笔下大不相同。《黑孩儿》这篇，写一村农人在新的经济大潮与旧的权力结构的夹缝中，辗转生存求发展的命运，竟系于一来路蹊跷的“黑孩儿”身上。村人们的“致富经验”中，郁积着太多太多无法用烈酒麻痹的辛酸无奈悲哀。同是写乡村轶事，李森祥的三题《小学老师》，则出以迥然有别的回忆抒情的笔调氛围。少年叙述视角中的乡村小学教师，自然有一番温馨的感觉。前辈作家茹志鹃在刊载这组小说的同一期《上海文学》专文评论，对之赞赏备至。
    倘若幼时恰逢乱世浩劫，则其童年记忆无法不平添一层怪诞嘲讽的阴影。刘索拉的《浑沌人生》更叠合上异国他乡留学生涯的形形色色，扩大了“文革”经验的时空参照域。李晓的《最后的晚餐》，如其题目所显示出来的宗教性喻象，小说在“文革”背景下探讨着强权迫害下的忠诚与背叛、恐惧与自我保护等复杂的主题。羊羔那用红塑料皮包裹的《圣经》，老乌那代代相诫“勿与官府打交道”的“族谱”，以及那关于人因贪欲而滥用误用了神的祝福的“荤笑话”，是小说中耐人寻味又互为参照的三个“本文”。恐惧与贪欲是权力得以实施的社会心理条件，人的命运倘若不是冥冥中那造物的“计划”，则无论如何挣扎，都无法不呈现为一系列的迫害或出卖。在《妻妾成群》等作品之后，苏童的《妇女生活》再次状写女性命运。半个多世纪物换星移，几代妇女的人生中，却似乎总有某种永劫轮回般的“结构性重复”，拂之不去，难以祛除。写法自是比李晓的这篇来得细致入微，但在形而上思考方面，则稍逊一筹。
    我想，王安忆的《叔叔的故事》，是值得特别向读者推荐的一部作品。以前辈小说家作小说的主角来叙写，则小说家的“小说”亦成了小说本身探究质询的对象了。王安忆在解构“叔叔”们由“俄罗斯童话”、“苦难”、“父老乡亲”等等组成的一整套写作模式的同时，亦质疑了写作和虚构本身。因此，这既是两代小说家之间的一次对话，更是小说家与他们的小说之间，小说与小说之间的一次自我反诘，亦是这一代的小说家的一次自我反省，其中，亦深蕴着历史事变带来的深层震撼了。
    许辉的《夏天的公事》，亦是值得叫好的作品，读到几处“一夜无话”时能会心地想起吴敬梓的笔法。我想，这是一种平淡的甚至是抒情性的嘲讽，是一种洗净了嘲讽的嘲讽。许辉将公家人的日常生活亦看作真正的日常生活来叙写，琐细平淡罗嗦的一切全都抒情性地记录在案，令人在司空见惯的迎来送往公事公办中，深味着无奈与悲凉。
    杨争光的《黑风景》与余华的《偶然事件》是两部风格与写法都很不相同的作品，但都关注于人的生存困境中那最令人震惊的主题。杨争光对西北方言的纯熟运用使他所叙写的血腥故事较易被读者接受，年代不明的偏僻陇原上，毫无缘由的冤怨相报，仿佛在在提醒着我们不应忽略的深层历史风景。余华则给故事罩上冷静的心理分析式的叙述氛围，探究所谓“偶然事件”后边的一切因果、策划、巧合与“必然”，都市风景中的情杀案件与偏执狂的推理欲互相转化，对所谓“因果”的执迷正好成为杨争光笔下无缘由的乡村仇杀的一个对照。
    一九九○年，批评家在讨论所谓“新现实主义”小说时，曾给出一个很精彩的概括：“放松”。与“放松”相对的自然是“紧张”，“伤痕文学”有一种控诉的紧张，“反思文学”、“改革文学”有一种拨乱反正的紧张，寻根的紧张是本位化文化与世界对话的努力，“先锋派”或“新潮小说”的紧张是追赶时尚或“世界标准”，到了“新现实主义”，才有一种“放松”的写作状态出现。
    我想这一概括是否准确并不重要。即以一九九○年小说而论，符合“放松”标准的作品，怕也不太多。它只是提醒我们注意到八十年代以来中国作家写作的历史语境、心境和状态。“紧张”的恐怕不单止是小说家，你看到新生代的中国导演的影片，每一个镜头都那么刻意求工，用力过度便显得僵。批评界的“紧张”更是有目共睹，谁要是想在批评里来点幽默感什么的，就会被冠以所谓“老桥上的名士”，为义愤填膺之士所不齿。然而，生当二十世纪之末，紧张确实是我们的历史出发点，紧张赋予我们的话语实践以意义、以价值，紧张是我们的写作动力和历史灵感的源泉。那么，在紧张了整整十年之后，是不是到了该有点“放松”的时候呢？我想，如果这“放松”不是疲惫和疲沓，不是厌倦与厌烦，而是一种对技巧、语言、激情和主题的得心应手的“控制”(显然“放松”决不是“失控”或“失禁”)，那么，是“放松”的时候了。佛家语有“平常心”一词，现代俗人万难做到。可是，当这两个世纪相交的年代，那个“更深厚宽广的历史”也在发生难以预测的变化，惟有这“平常心”，能冷眼觑得世间百态盛衰荣辱，能够在与历史重建想象性关系的当口，获得一种从容、一种批判的距离感。
    然而我的这篇短文也还太“紧”。“放松”？或许哪一天我能够。
    　
    一九九一年岁末于果园

黄子平
三联书店郑州分销店邮购书目


    剑桥艺术史                (平)    21.90元        中国青年出版社
    禅外说禅                  张中行    7.40元        黑龙江人民出版社
    负暄琐话                  张中行    4.30元        黑龙江人民出版社
    负暄续话                  张中行    6.80元        黑龙江人民出版社
    骨董琐记                  邓之诚〔精〕13.80元            中国书店
    弘一大师李叔同书信集                10.40元        陕西人民出版社
    台静农散文选                          3.40元        人民日报出版社
    干校六记(校定本)        杨绛    2.30元          中国社会科学出版社
    将饮茶(校定本)          杨绛      4.00元        中国社会科学出版社
    写在人生边上              钱钟书      2.30元      中国社会科学出版社
    郑州10707信箱(文化路北段)邮编450002
广告

“绣春囊之变”


    何物绣春囊？似不必诠释。笼而统之，可亵顽不可远观、一种“华丽精致”的绣品便是。邢夫人戏称“狗不识儿”。傻大姐天癸未现，不知不识，创造性地想象赤条条“两个妖精打架”。果然，妖精打架，谁见谁怕：“邢夫人接来一看，吓得连忙死紧攥住。”大概是怕“妖精”跑掉。一番周折，到达王夫人手中，竟吓得她老人家“气色更变”；与嫡亲侄女又是侄媳的凤姐说起，“越发泪下如雨”，“又哭又叹”。凤姐从小便有杀伐决断，自称不怕阴司报应，“狗不识儿”之类不知见过凡几。而今却也“更了颜色”，“又急又愧，登时紫涨了面皮，便依炕沿双膝跪下，也含泪诉道”云云。怪哉！怪哉！此物一经傻大姐之手，难道变成哪位仙师道长的“五雷正法”、“翻天印”不成？诚然！诚然！“法宝”一旦祭起，便搅得大观园内外人仰马翻。最可叹息者是几个纵无大善、也无大恶的年轻生命，由此而确定了最终归宿。《矢孤介杜绝宁国府》(七十四回)，年龄最小的惜春，一夜风雨，大彻大悟，矢志不移选择了“独卧青灯古佛旁”。《懦小姐不问累金凤》(七十三回)，二小姐之懦正是几次三番折腾后可怜兮兮的彻悟。园内聚赌大头家是她乳母，业经贾母亲自查办。邢夫人怀揣绣春囊、志得意满又跑来把这无娘小女子<SPS=0280>了一顿。抄检大观园，唯独从她的大丫头司棋箱中搜出表兄潘又安的“情书”。延至七十九回遂有《贾迎春误嫁中山狼》；随随便便一盆水般泼了出去，自然情理中事。三姑娘则风标高张，“遂命众丫环秉烛开门而待”抄检大军，直是亚夫细柳营甲仗森迎汉文气势。一场活剧，酣畅淋漓。一番诤言，声泪俱下。这是探春式的大彻大悟。“一帆风雨路三千”，红楼梦曲子一支《分骨肉》，并无多少难舍难分凄苦情怀。而是“自古穷通皆有定，离合岂无缘”的通达；是“从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连”的叮咛祝福和终于自累累羁负下走出的解脱感。后四十回写探春远嫁，无一言及于她如何悲悲切切。倒是《悲远嫁宝玉感离情》(一百回)。笔下如此识见，也自不凡。那么，大观园之夜该是痛定思痛、彻夜难眠吧。芳心如何料理，似可约略得之。怡红院内另场活剧，着墨不多。声情并茂不下于秋爽斋；火爆或有过之。好就好在晴雯一言未发却着实以性命拚死一搏，挞击“奸谗”的卑劣，维护做人的尊严。人生能得几回搏！勇者晴雯，求仁得仁，也算清清白白地死得其所吧。潇湘馆中是“文斗”，没有“武斗”。抄检起来，滴水不漏又彬彬有礼有节。很有点“凤尾森森、龙吟萧萧”的气氛。苏州姑娘林黛玉一反常规，既没耍小性，也不哭鼻子，泰然淡然漠然以处之。是一种超脱的执著，“质本洁来还洁去”的自信，对“风刀霜剑严相逼”的轻蔑，与宝玉特殊关系毫不掩饰的坦荡，由爱情忠贞而产生临难不苟免的无畏。当然，这也是入世极深、用情极专至于痴迷的另一类型的大彻大悟。境界、气象，人所难能。真真难为这多愁善病身的弱小孤女！较之闲云野鹤式的看破红尘，需要更多修真养性功夫。宝钗是另一番发落。依照凤姐高见，因为是亲戚，“薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的”(林姑娘这家亲戚刚刚抄过)。虽如此破格优惠，薛大姑娘还是找个借口搬出了梨香院、大观园。明哲保身也罢，激流勇退也罢，大彻大悟也罢，岂奈到头来还是身不由己何！可以搬出是非之地大观园、甚至荣国府。普天之下，莫非王土。薛大姑娘虽有“好风凭借力”，也决无可能逃出宗法血亲大网络内相砍的灾难漩涡。面对这场大观园内空前未有之变，那位一贯以惜花护柳自誓的怡红公子干什么去了？此君即使有为难之处，不便挺身而出、面谏廷争；至少可以来个行之有效的装疯卖傻法，扭转斗争大方向，保护无辜者、至少保护晴雯一人嘛。不必查阶级烙印上纲上线。无须以历史局限曲为护宥。具体情况具体分析是为至妥。抄检之事尚于密室策划之际，晴雯已被王夫人叫去劈头盖脸骂了一顿。先定性定案，后审查发落，属贾府传统文化组成部分，不必说了。怡红公子不知就里，正为此而“不自在”即闹情绪。月黑杀人夜，“忽见一干人来，不知为何直扑了丫头们的房门去”；直扑者，肆无忌惮也。贾宝玉至此还不明白“绣春囊之变”实质上是冲他来的，毫无思想准备。一闹情绪，二无思想准备，这位“无事忙”、“富贵闲人”能有什么像样的作为呢？但贾宝玉最为可贵之处，也许是天地造化赋予他的至诚至性至情未泯。即使像秦钟、琪官此类“断袖”之交，他也是情之所钟，“玉函”以贮，平等相待，决不倡优蓄之。这大概算不得什么高尚情操。总比满口仁义的伪君子，道貌岸然的淫棍荡妇，在“人”的品位上高出一筹。于是，在“绣春囊之变”滔滔浊流中，再经几个浮沉，呛几口脏水，我们终于读到了出之肺腑、蘸之血泪谱出的《芙蓉女儿诔》(七十八回)。这是“顽石――宝玉”被“抄检”大棒一捶再捶、直捶得血肉模胡、粉身碎骨后，发出的悲愤、惨烈、决绝的嚎呼；是一种带野性的回归“顽石”本体生命的嚎呼。“太虚幻境”里神瑛侍者的影子已很少很少。也可以称之为真正大彻大悟的禅机、偈语吧。胡风先生长年缧<SPS=1374>之中，苦读《红楼》，心性自易与古人通。汗血交进，珠泪灿然，结晶于一支《石头记交响曲》。创见多多，有待阐发。这里只能要略言之的是：胡风先生以文论大家的卓见特识，深切体察“文本”内在血脉肌理、经络肯紫，提出曹翁大书“只写到《芙蓉诔》为止”的独到论断。历史实际是否如此或未必如此，尚待探隐。然则，大哉斯言！若非有对前八十回全局在胸的艺术把握而运命如风，实难出此论。悲剧、情感已臻顶点，人物命运结穴均可料见，即使真有大笔如椽，想再往更高处翻，恐也难乎为继了。曹翁至此“泪尽”辍笔，正是巨匠高手所难及处。有趣的是世事文情道未必同而理有可通。王蒙先生以自身创作体验为张本，就长篇小说谋篇经营做观察，深长思之又感慨言之：“前八十回之伟大自然使我们为后四十回之佚散而长叹！同样，前八十回之伟大也完全可能成为后四十回写不下去，写不完，写出来了也大不如前的根本原因！”“小说小说，小说结尾的最大困难是它前半部分中间部分特别成功！”(《话说<红楼梦>后四十回》，见一九九一年九月《新华文摘》)大哉斯言！甘苦之言，透辟见底之言，近乎为胡风论断做证之言，攀附骥尾，冒充两句“红学”之言：后四十回之不可复见，是否曹翁具巨匠自见之明，托词散佚，不愿示人以陋呢？果戈里焚稿驰誉世界文林，垂范后代。艺术良心无价。曹翁果有是举，我辈后人，虽以不得见后四十回为莫大憾事且亦无复其为憾！
    话回本题。由是观之，“绣春囊之变”并非一枝一节，而是牵动贾府全局或曰曹氏全书的悲剧大潮。是腐朽邪恶吞噬青春生命灵秀之美的悲怆大乐。浊浪排空，甚至把抄检大帅王熙凤一并席卷而去。抄检之前她“恃强羞说病”(七十二回)。一夜辛苦，扶病之躯身心很受了点折磨。次日，延太医看病后为之立“药案”如下：“看得少奶奶系心气不足。虚火乘脾，皆由忧劳所伤，以致嗜卧好眠，胃虚土弱，不思饮食。今聊用升阳养荣之剂。”主事当家的二奶奶似乎没有必要行贿送礼求医生开病假条而不理政务。“忧劳所伤”、“心气不足”，辨症施治，概属实情。如此说来，《王熙凤力诎失人心》，无待于《史太君寿终归地府》(一一○回)，已提前兑现。“绣春囊之变”后，她已很难有令行禁止的威风气派了。说她“力诎失人心”，病在其次。主要是她在这场巨变中，已“辣味”全失，处处被动，事事被动，一切行动都要听类归仆妇奴才王善保家的指挥。因为她看到奴才背后那张可怕的无形之手，无影之拳。这真是英雄末路，不得不仰人鼻息，在自己看得清清楚楚的一场“玩笑闹剧”中扯旗挂帅，充当傀儡木偶大头目而脸面丢得精光。说到闹剧，又见曹翁巨匠手笔：空前未有之变的悲剧是以闹剧形式上演的；而闹剧却又写得如此从容大气，不苟言笑，不露讥刺，堂而皇之，宛如一出正剧。掩卷而思，心驰物外。宗法血亲大网络内相砍一幕幕活剧，不是大多属于以正剧面目上演的闹剧而酿造着数不尽的悲剧吗？吾先民苦此久矣！曹翁以性命与其咏歌的人生世相溶为一体而成此巨制伟构。文体的范式本身即为历史真实的范式。作品的艺术生命中流注着历史本体的生命。仰之弥高，远非构思神巧、文字佳妙所能道其万一。红楼读梦，也许应从此一或另外之大处着眼，方能见另番景色。即使就“闹”论“闹”，也是说不尽的话题，道不完的感慨，决非一个“闹”字了得。比如绣春囊之属，斗胆断言：宁荣二府自老祖宗起的男女主于户户有之。也可谓之“家家家庙”：是他们供奉之神物，精神的“图腾”。朝夕顶礼，较之对宗祠神主牌位，虔敬多多。而今一经“傻大姐”之手，遂成见不得人的祸祟，必欲兴师动众抄检之而后快。仿佛这伙荡妇淫棍全成了呆头呆脑“傻大奶奶”“傻大老爷”“傻大哥”“傻大舅”。伪善者用自己的手爪掀掉假面，撕碎纸冠，原形毕露。此“闹”之一。抄检目标一眼瞄定大观园。园内往的是寡妇孤儿、公府“娇客”，加上那位不男不女，亦男亦女的怡红院主人。此君无奇不有，抄他一下，尚无不可。到寡妇家、未嫁的大姑娘闺房里去抄检淫秽物品，真可谓匪夷所恩，自辱家门。醉翁之意不在酒，在乎挑动屎坑大家臭。卑污目的必伴以卑污手段。此“闹”之二。无“哄”不成“闹”，没有起哄者小打小闹也闹不起来。说到赵哄，题目大了。吾我尔汝，未必没起过这样那样的哄。大庭广众，一贯正确；清夜自问，或有汗颜。过不责众，相忘于江湖吧。而今而后，安度晚年别再瞎起哄也就是了。这里只说“春意儿”闹剧中主要起哄者。王善保家的，奴才小人，紧跟主子，诚心诚意起而哄之。升腾无望，图点小利而已，不足挂齿。凤”丫头何等样人！嬉笑怒骂，俱藏杀机；粉面含成，千夫辟易。如今形格势禁，被掀到第一线做不光彩的恶人头。违心行事，有苦难言。只好说“可以理解”吧。王夫人貌善而心硬，生性愚而歹，懦而拗。智商与阿嫂伯仲之间耳。邢夫人打发王善保家的把绣春囊送到她这里，她只觉如火球般的手，竟不懂得把球原封不动踢回去请大伯子、阿嫂发落，却揣着丝丝冒烟的火球去责问凤丫头。人是并未找错。相对声泪俱下，足见心中都有个鬼。无可奈何，只得听从王善保家的提出的“治安策”：兵发大观园。可见她本是迫于大伯子、阿嫂声威而奉命起哄，相当勉强。有意思的是：王善保家的点了晴受的名，这位夫人心病诱发，精神大变，由起哄而转为主动出击。用她自己的话说，这晴受“水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些象你林妹妹”，便是铁案如山的罪证。必须引用“清君侧”的老例，从宝玉身边除掉。晴雯，晴雯！固有招怨之由。在丫头们的世界中颇有点奴才大总管的派头。但决非巧言令色、狐媚惑人之辈。“寿夭多因毁谤生”，明明是代林姑娘受过而香消玉殒。怡红公子为之长歌当哭，潇湘妃子参与琢磨文辞，自非偶然。至于想从她箱子里以及整个大观园里抄检什么淫秽物品，幌子罢了。幌子者，旗帜也。于是我们便看到这面邢夫人据说是从傻大姐手里捞到的绣春囊，辗转到了王夫人手里变成驱灭淫邪的大旗而高高擎起，授与风姐率队出征。“城头变幻大王旗”，正是清除异己的绝招，杜塞众口的脏布。此“闹”之三。“闹”到这样的水平已够高的了。势所必至，理所必然，王熙凤挂帅始臻“闹”之峰巅。因为宁、荣二府，凤丫头是出了名的“妖精打架”健将，一路打将过去、打将过来，文武昆乱不挡。用贾琏的话说就是“不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑”；否则，下作如贾瑞怎么会想吃天鹅肉？足见她河海不择细流了。不仅此也。这位二奶奶还是“捉妖”专家。不久前便曾在自家房中捉到两个正赤条条打架的“妖精”：一名贾琏，一名鲍二家的。这样“打”、“捉”两项全能健将专家，到寡妇嫂子、未嫁小姑和表妹房里去“扫黄”。“闹”而至此，叹观止矣。吾将词穷结舌而无言。
    再说下去，就是前面提到“玩笑闹剧”的玩笑二字。这场酿造了重重悲剧的闹剧其实是不出场的大人物精心设计的一个玩笑。只好再次借重“瑶池仙品”、“日边红杏倚云栽”，识见、才干、气概绝对群芳之冠的三姑娘一言。是她打了王善保家的老脸一记响声今尚可闻的巴掌。是她不卑不亢又派人打听王善保家的顶头主子会做何反应。次日，信息反馈就到手了：“王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着他多事。”对此，探春一声冷笑、一针见血：“这种掩饰谁不会做，且再瞧就是了。”这样的话，局内人、局外人俱听得出抛着这个大“玩笑”的黑手从何处伸出。所谓欲盖弥彰是也。任何诠解，概属多余。只提个小小问题：众位看官！有哪位果真相信曹翁“纪实”之笔，有位“傻大姐”拾到绣春囊上缴邢夫人，以便她老人家来开这个大“玩笑”吗？究其实曹翁不过是听了邢夫人一面之词，并非“纪实”，而是“耳食”。盖“傻大姐”早被邢夫人以“打死”相胁，决然不会扩散“绝密”消息。如果咬文嚼字可以阐释“文本”，看官们兴许惊诧“傻大姐”之近乎子虚乌有。按：“贾母这边提水桶扫院子专作粗活的一个丫头”，老祖宗赐名“呆大姐”，又叫她“痴丫头”。这是她的官名、大号。邢夫人在园门口遇见她，张口就喊的也是“痴丫头”。只是在邢夫人接过绣春囊后一变而为“傻大姐”了。不是邢夫人，而是曹雪芹运笔如魔棍，把她“点化”而成。此后，神龙首尾，俱未再见。突兀而来，突兀而去，只为扮演交囊与邢夫人这一过场角色。至于职司清洁工的“痴丫头”，其母乃贾母这边浆洗衣物的头目儿。母女两代皆干干净净专职从事清洗乌七八糟玩艺儿的劳动，不可妄声诬蔑。倒是“傻大姐”之名，令我想起那位“傻大舅”来了。因为他绰号“大舅”，使我《话说邢夫人》时，犯了错误，把他当成了夫人的“哥哥”。落实看去，原是“弟弟”。哥哥名邢忠，岫烟姑娘的父亲，才是真正大舅。“傻大舅”叫邢德全。音译“行得全”。意译“啥事全干得出”。排行应为“二舅”“三舅”。曹翁魔棍点化而成“傻大舅”。落笔之际心目中两“傻”是否重影叠印，不敢妄度。然南柯一梦，人生世相变幻无常。聊存一说尚可。强作解人，便贻笑大方。
    当然，以“左性”“愚强”著称的邢夫人之智商，难有此绝活。大老爷贾赦将军，便属略施小计了。于是，话题又回到已一再言之的“相砍”之说。追本溯源，也许要从“四大家族”说申而论之。
    　
    一九九一年岁杪。冰冻雪封，水仙凌波，山茶含苞。长沙东圹。

朱健
1992年第4期,总第157期 - 广告


    　
    中华书局建局八十周年之际隆重推出《中华书局收藏现代名人书信手迹》大型图册，收录一四四位现代知名人士致中华书局的近四百封信函手迹，是一部既有较高文献价值，又可作为现代尺牍和名人书法欣赏的图册。(定价：46.00元)
广告

“老墙”作证


    我以为《东方老墙》绝不仅仅只是五位军人在长城脚下用眼“望”出来的果实，毋宁说他们是在用炎黄子孙的心去体味长城，用文学工作者的脑去思考长城。
    关于长城，我们当然能够熟练地背出：“东起山海关，西至嘉峪关”；我们或许又能够自豪地写出Greet  Wall――“伟大的墙”这样的洋文字样。然而，我们知道秦皇直道吗？洞悉茶道吗？能够一一罗列出战国长城、秦长城、汉长城、隋长城、北魏长城、北齐长城、金长城、明长城吗？再进一步，我们是否知道，是否想过，在长城面前，我们曾经拥有什么？不曾拥有什么？失去了什么？又应该继承什么？我们需要抛弃什么？现在又增添了什么？……面对这一连串的问题，我们应该感谢五位军人作家，他们在用眼望、用脚走的同时，更多地献出了自己的心和脑，于是，他们依托长城，开始讲述……
    我们曾经拥有被誉为世界建筑奇观的万里长城；我们曾经拥有这面抵御冷兵器的坚盾；我们曾经拥有长城所标志的威严和关切――对领土、对城池、对民族利益、对武功、对皇权、对帝王霸业……。然而，我们却不曾意识到伴随着热兵器时代的来临，长城就不再是从前的长城；我们又不曾意识到科学才是人类保护自己的最坚固的长城；我们也不曾意识到全人类的生存环境、人类唯一的地球才本是长城最高的关切和威严……
    我们曾经拥有秦皇直道、茶道，可秦皇直道今何在？茶道无故事；我们曾经拥有古都统万城，可如今古都里只剩下最后一位老人，只残存最后一口微弱的呼吸；我们曾经拥有那么多的“兵家权谋”，“治军之道”，却失却了勇猛开拓、不断进取的雄风；我们曾经拥有金钱豹，可今天只看到一张豹皮、又一张豹皮；我们曾经拥有茂密而葱郁的森林，可眼前却是一番恶性循环的景象――爷爷砍的是树，爸爸砍的是灌木，孙孙砍的是草，曾孙们砍的是草根，再下一代砍什么？我们曾有过美好的民俗，可时下许多民俗中美好的成份在消失，丑陋的东西却顽强地保留了下来；我们曾经拥有……可目前……
    我们曾经拥有以长城为核心的“第二引力”；拥有长城作证的各兄弟民族间的和睦；拥有成吉思汗这样一位信奉“人生最大的快乐就是攻击敌人”，“不需要边墙”的开拓者；拥有以骆驼为代表的商业精神……这一切，不都是我们在今天可以继承并加以光大的精神财富吗？
    我们曾经可以肆意砍伐葱绿的森林，却不敢触及所谓“神树”、“神林”的一根汗毛；我们曾经拥有“走西口”的悲凉；我们曾经拥有因“被压抑得太久了、太苦了”而导致的“幸福的四天”的“花儿会”；我们曾经拥有“重农抑商”、“对私人财产的藐视和剥夺”之类的民族潜意识；我们曾经拥有因“宗教一旦与皇权”发生联系而带来的“金碧辉煌”；我们曾经拥有近乎“大杂烩”的五光十色的庙会和众多不伦不类的菩萨……凡此种种，莫不值得今天的人们思之、弃之。
    我们曾经有过那么多的老城、边城、海城，却独独没有自己的科技城、工业城；而现在，在这形形色色的城墙内外，我们终于有了自己的钢城、航天城、能源输出港……这一切一一在洗涤着长城曾经蒙受过的耻辱，开始使其焕发出新的骄傲和自豪。
    类似的排比和罗列还可以继续下去，但似乎已没有这种必要了。如此壮阔的自然景观和渊远博大的人文景观，亦即文明的消长过程，仅仅用眼是断断望不出来的，甚至也不是借助书本就能排列出来。东方老墙》为我们讲述了历史、描绘了现实，却又不是单纯的知识层面的历史和现实。不错，历史――现实，巨大的鸿沟、惊人的反差，剪不断、理还乱的千丝万缕，统统缠绕在“东方老墙”身上。当然，这绝不是一场轻松的倾诉，它裹夹着血与泪、苦与涩，当然也渗透着赤诚与信心。这毕竟是五位军人眼中所看到的长城。或许也会有不够真实与不够周全之处，但诚如五位军人所言：“地球上有多少双眼睛，即有多少种长城。”更何况他们终究不是专业的研究专家，而只是普通的军人，普通的文学工作者，普通的中国公民，他们只是借助“东方老墙”这一巨大的民族象征来参与社会、参与生活，并直陈自己对社会、对历史、对自然、对人生的种种思考。
    对这种思考是应该重视的。
    　
    (《东方老墙》，陶泰忠、钱钢、李延国、周涛、刘亚洲著，江苏文艺出版社一九九一年十一月版，〔平〕5.50元〔精〕10元)
品书录
潘凯雄
将矛盾提升为原理

  将矛盾本身视作研究对象并将之提升为原理的学术研究，显示了一种不以理论牺牲事实、不以研究框架牺牲研究对象的学术立场，童庆炳先生的新著《艺术创作与审美心理》就是以这一立场进行艺术创作心理学研究的。
    在《引言》中，作者说到自己曾对创作心理的矛盾性与复杂性而困惑。比如：“艺术家诸种创作心理的活动往往是矛盾的，相互冲突的：审美知觉既是无关功利的，又是有关功利的，既是对现实的超越，又要受现实的制约；审美情感既是艺术家自我的情感，又是人类的情感概念，既是内容的情感，又是与之相对抗的形式的情感；审美想象既具有主观意向性，又具有客观逻辑性”。作者抓住了未被前人的理论所肢解的原生状态的对象及其特征，以此作为起点，这种态度也增加了对于艺术创作规律作出新阐释的可能性。
    本书比较深入地揭示了艺术创作中心理活动的复杂性与矛盾性，审美知觉、审美情感、审美想象则是作者所选择的三个领地。这种选择首先意味着一种理论的冒险，因为越是普遍的现象就越引人注目，研究的成果就越多，而出新的难度也就越大。但反过来说，能在被前人说烂了的话题中说出一些新颖独特之见，更见功力与胆识。我认为作者能在这场冒险中得到收获，其关键就在于他的“将矛盾上升为原理”的方法论原则。例如关于审美知觉，作者列举了种种理论，并抓住了它们在一个问题上的实质性分歧：即审美知觉是有关功利的还是无关功利的？在前人止步的这一“死结”上起步。作者认为：“最能体现审美知觉深层特征”的，恰好是它“从日常实际态度向审美态度的过渡和转变”。而这种过渡与转变之能否实现，关键在于两种心理力――功利的、实用的心理力与超功利的、审美的心理力之较量的结果。这种较量常常是痛苦的、不快的，正因为这样，审美态度战胜日常态度，实现审美地知觉后的快感也就更强烈。作者说：“审美知觉作为一个动态过程，不能简单地说是‘无关欲望’、‘无关功利’的，只能说它从欲望、功利的束缚中解放出来，达到无关欲望、功利的境界。有欲是无欲的对立面，但有欲又是无欲超越的条件。甚至可以说，欲望、功利的拖累越是沉重，对此欲望、功利超越后的审美愉悦也越是痛快淋漓。”
    更值得注意的是作者对于审美情感内在结构的分析。作者抓住了审美情感内部的两对矛盾，一是自我情感与人类情感的矛盾，二是形式情感与内容情感的矛盾。对于艺术作品中的情感，最普遍的有两种观点，一是自我情感说，二是人类情感说。作者认为应当从两者的融通中将研究推进一步。作者认为：“艺术家要表现人类的情感，就首先必须对人类的情感有深刻的体验。而这里所说的体验，是艺术家本人的体验，因此是‘我’的体验。这就是说，尽管艺术家表现的是人类的情感，但必须找到自我的情感与人类情感的交切点、重合点、结合点，使人类的情感和个人的情感融为一体。”在阐释形式情感与内容情感的关系时，作者认为：由内容所引起的情感与由形式所引起的情感常常是矛盾、对立的，而创作的奥秘正在于形式情感对于内容情感的征服。
    紧扣艺术创作中矛盾对立的种种现象，抓住它的原生状态所显示出来的复杂性，不是让事实就范于理论，而是从事实中发现并总结规律与原理，这正是《艺术创作与审美心理》一书能在一个前人涉猎颇多的领域迈进一步的原因。
    　
    (《艺术创作与审美心理》，童庆炳著，百花文艺出版社，一九九○年版，4.85元)
品书录
陶钧
叩击死亡之门


    《白发狂夫》几乎是概括了画家武石的一生坎坷经历。这部长篇小说的结构方式是线型的传统方法。作者抓住人物外在生活经历作小说的主干脉络，紧紧扣住了人物丰富内心世界的微妙变化，将痛苦的灵魂挣扎呈献于读者面前。尤其可贵的是，作者敢于将精神分裂状态下的人物心理世界进行放大显影处理，进而消弥病态与非病态的界限，使人从这种不确定的模糊性中进入对人和世界的深层思考，看出那个梦靥般时代的精神倒错。这并非是张扬世人皆昏聩、惟我独清醒的清高，而是在弘扬一种一直处在被压抑地位的人的自觉意识。当风平浪静之时，画家和诗人们的慷慨激昂是不足为道的；然而，当汹涌澎湃的大潮到来之时，试问，有几多武石这样能够拔剑而起、保持人的尊严和贞洁的艺术家呢？白发狂夫武石不愧为一个敢于用他那皓首白发的头颅去一次次叩击死亡之门而追求人的自觉和艺术真谛的狂猖之“士”。“士可杀而不可辱”，这样的民族精神当为小说之魂矣。
    然而，我们并不是主张将小说人物纯粹英雄化，理想化。恰恰相反，整部《白发狂夫》的叙述视角正是对这个首先作为一个“人”的艺术家的内心剖示。小说的最大特点就是每当主人公武石向着死亡之门进发之时，也就是每到人物行动进入人格分裂时，作者就遣派一个“神秘的黑衣人”来和主人公灵魂深处的“我”进行幻觉对话，这种“对话”几乎成为这部小说不可缺少的具有“隐喻”、“象征”功能的结构部分。在这里，我们并不是去求证这种“对话”的艺术效应，而是着重于这种“对话”对于“人”在自然和理念之间的不可避免的性格冲突。一方面是试图超越自然，超越死亡的宏阔气概；另一方面是生活的诱惑和现世理性的压迫。人的精神升华和动物本能的生存意识之间的冲突，成为“士”们永不可能解脱的精神羁绊。武石在不可解脱的人生游戏和无限困扰中，只有用追求“死亡”(这里泛指一种精神思维的范型)来完成“士”的自我价值体现。
    作品反复出现了《古今注》中记载的那位白发狂夫不顾危险去渡河而坠河而亡，其妻弹箜篌唱《公无渡河》作悼亦投河自尽的故事：“公无渡河，公竟渡河，坠河而死，当奈公何！”这个故事作为整部小说的总体象征旨在歌颂那种超越一般意义上的死亡，正犹如了凡和尚周瘦琪为了与祖国的艺术瑰宝共生存而投入火海之中一样，“涅<SPS=0566>”的意义完全是一种生命力的张扬，是超越了死亡本身的最高的精神生存，这种“死亡”的追求并非是充满着宗教意识的蒙昧，而是灌注着一个大写的“人”的生命价值观，这种“死亡”是不朽的。
    《白发狂夫》的作者虽然没有采取直接抒情和评论的方式来介入性格的塑造，但在不断的“分身”的艺术表现手法中，我们可以看出深情所在。尤其是小说结尾处，作者仍以武石和黑衣人的幻觉对话，来间接阐释主题的深刻内蕴。当武石从了凡和尚之死感悟到进入“涅<SPS=0566>”，达到不生不灭的境界是何等的不易时，作者借“神秘的黑衣人”之口说出了苏东坡的一段富有哲理的话：“浩然之气不依形而立，不恃力而行，不恃生而存，不随生而亡矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。”慨叹作“人”的不易，然作有“浩然之气”之“人”更不易！倘使想为后者之“人”，那么你命中注定要不断地去叩击死亡之门。
    　
    (《白发狂夫》，王川著，人民文学出版社一九九一年二月版，6.25元)
品书录
丁帆
最完美的女性


    奥斯丁一生写了六部小说。每一部小说的主人公都是女性，但西方文艺批评界普遍认为，奥斯丁笔下最完美、最高尚的女性是《劝导》中的安妮・艾略特。英国文学评论家约翰・贝利在为《简・奥斯丁》一书所作的序言中曾写道：“小说中很少有像安妮・艾略特那样得到我们如此疼爱、如此同情的女主人公。”奥斯丁作品研究者B.C.索瑟姆也说，“虽然安妮不一定是简・奥斯丁的女主人公中最讨人喜欢的一位，但肯定是最高尚的一位。”连奥斯丁本人在写给友人范妮・奈特的信中谈到《劝导》一书的创作时也说道：“你也许会喜欢这位女主人公的，因为我觉得她简直是太美好了。”
    安妮・艾略特是个温柔的女性。她从不与人争吵，遇事总让人三分。但她的性格却又是柔中有刚，刚柔相济。这既表现在她勇于承受内心的痛苦，也表现在她临危不乱，处事有方。
    当然，安妮思想和性格的坚定性在她对弗雷德里克的爱情上表现得最为强烈。安妮虽然解除了同弗雷德里克的婚约，但对他的爱情并没有消逝。她一直关注着报纸和其他方面的消息，想从中寻觅正在服役的温特沃思上校的行踪。就在这一时期，一位家境相当富裕的青年人向她求婚；被安妮拒绝了。后来，当弗雷德里克再度出现并打算移情于别的姑娘的时候，她还是那样一往情深地倾听着他的谈话，回忆着他们之间往日的温存，一听到他可能遇到生命危险，就情不自禁地浑身颤抖。当她回到过去居住过的老屋，就想起当年他们两人在那里度过的时光；当她遇到他的朋友，就想到如果他们两人当时没有废除婚约，这些人就是自己的朋友了。即使亲耳听到弗雷德里克在别人面前抱怨自己，亲眼看到他对自己的冷淡，看来自己已失去他的爱情时，安妮还是一反八年来冷漠的神情，变成了一位惹人喜爱的姑娘。她的美貌引起了她父亲的继承人艾略特先生的爱慕。当然，今后能成为老屋的永久的女主人，对安妮来说，也不是丝毫没有吸引力。但她一想到弗雷德里克，就觉得爵位和资产是微不足道的身外之物。她对哈维尔上校说的一段话，便是她忠贞爱情的剖白：“我认为女性的特权……是爱得最长久，甚至在爱情和希望已破灭时仍是如此。”安妮对爱情的坚贞受到奥斯丁满腔热情的赞扬。作家在书中写道：“安妮浮想联翩，心中充满着对崇高爱情和永恒坚贞的憧憬。这种巴思的街上不可能有过的感情，几乎足以在一路上起到净化的作用，留下芬香。”
    安妮当年与弗雷德里克解除婚约，虽然是听从了拉塞尔夫人的劝导，但最终促使她下定这个决心的，还是出自对弗雷德里克的一片真情。她觉得，弗雷德里克当时没有经济来源，生活没有保障，马上完婚是不可能的，长期拖下去又会成为弗雷德里克的负担，因而决定牺牲自己的爱情，忍痛与弗雷德里克分手。
    八年后，两人再度相逢。弗雷德里克对她当年解除婚约的做法仍耿耿于怀。安妮看到这情景，内心是十分痛苦的，但她毫无怨恨之意，仍然处处为对方着想。当她看到弗雷德里克同时接受路易莎两姐妹的青睐时，她并不嫉妒，心里所想的，就是他应该尽早拿定主意，“不要有损于他自己的声誉”。在她的情敌路易莎摔伤之后，安妮也毫无幸灾乐祸之心，仍然帮助弗雷德里克排优解难。为了弗雷德里克，她甚至愿意“以超乎寻常的热忱照看路易莎”。由此可见，在对待弗雷德里克本人以及对待弗雷德里克和路易莎的关系问题上，安妮丝毫没有纠缠于个人的恩怨。她明明看到自己有可能永远失去心上人，但她却从没有产生过要去离间他们的念头，只是默默地为自己爱情的失去而痛惜。在日常交往中，安妮还要尽一切努力不让人们觉察她以前曾同弗雷德里克有过一段恋情。
    安妮在对待爱情和情敌这个人们生活中最敏感，也是最复杂的问题上所表示出的无私精神，是奥斯丁其他作品中的许多女主人公所不具备的。从精神境界来说，安妮确实令人敬佩。评论界之所以将安妮称为是奥斯丁作品中最高尚的女性，正是赞美她的这种“杰出完美的思想境界”。
    　
    (《劝导》，裘因译，上海译文出版社一九八一年一月版，2.10元)
品书录
林介
品书录外


    《名公书判清明集》，虽只是一部诉讼判决书和官府公文的分类汇编，却是宋史研究的珍贵资料――已如此书出版说明所言。故这里所谓“录外”，是欲就它的版本而谈。其实，所谈又还在版本之外，即此书入校之本的某一任主人。这位持有者与此书的因缘并非寻常，因此，“外”之于“内”，仍有不可分者。
    排印本系以残宋本与明刻足本对校。明本为底本，宋本作补充。本书附录详细谈到了明本的发现经过，及其在版本上的重要价值。言及行格之时，道其上有“言言斋善本图书”、“曾留吴兴周氏言言斋”、“周越然”等藏书印。则此书未入藏上海图书馆之前，曾为言言斋主人周越然所持有。
    关于周越然，《中国历代藏书家辞典》云：“生平未详，近代人。性喜藏书，购书成癖，积书甚富，一九三二年中日爆发‘一・二八’之役，所藏古本书一百七十余箱、西文图书十余大橱皆毁于战火。”一位去今未远的藏书家，专业学者竟已所知寥寥了。
    周越然是二十年代至三十年代间的一位闻人。却并非以藏书，而是以商务印书馆印行的《英语模范读本》闻名当世。此册修订五六次，销行约百万。靠此版税，而有了言言斋，及不乏罕秘之册的言言斋藏书。周氏所著，有《六十回忆》一册，自述生平甚详。由是可知其为浙江吴兴人，一八八五年生。六岁失怙，由母亲授读。但儿时即对英语极感兴趣，由自学而旁听而授课(即其所谓“先教后学”)而入教会学校，每学有独得。一九一五年，由商务印书馆英文部部长邝富灼保荐入馆，在编译所供职至一九三二年。除编校函授讲义之外，所编所译之书，在三十种以上。尤以一九一八年问世的《英语模范读本》最为畅销，风行几达二十年，实创前所未有之例。
    周氏购求古书，始于一九一六年，地处闸北的言言斋即“一・二八”劫火以前，他的藏书之所。“当时所储之汉文本，大部分为词曲小说，而词曲小说皆以‘言’字为边旁，故取名‘言言’，不作‘高大堂皇’解，亦不作‘意气和悦’解，如诗所谓‘崇墉言言’或礼所谓‘二爵而言言斯理矣’也。”――周氏作文，颇饶风趣，此亦可见(不妨再举一例：其言一九三九年英国Rout1edge父子公司版艾吉登译《金莲记》――按即《金瓶梅》――“书中污秽之字，不译英文，而以拉丁语代之。吾国将来复印瓶书，其实不必缺文，可采用艾氏之法，而以篆书为替”，亦足发一粲)。今北京图书馆有《言言斋藏书目》一册，抄本，旧为西谛所藏，唯编者一栏著为“佚名”。但书目中分别录有《古音》及《螟巢日记》两种，云为“先大父岷帆公”所著，则书目为周氏手自编定无疑(周氏在其所撰《书书书》中有云“先大父岷帆公讳学源”)。
    书目厘为七卷：经一，史一，子部甲、乙各一，集部甲、乙各一，末卷则为集部曲本。共著录图籍四百八十余部(曲本独占一百三十九部)。明刊本《名公书判清明集》，即在其中。不过，此书得获经过，周氏尚另有文纪之――在《书书书》中，他谈到，大约在民国七八年春季，某书店架上，有一破旧蓝色印的明刊《清明集》，久不获售。终于有一天，这位言言斋主决定要买它了――我先问店员：“这部古法政书为什么没有人买呀？”“恐怕那书没有实用，所以没有人购去。”“你要卖什么价钱？我看它的版子很旧，想要买它。”――经过一番讨价还价，最后以八折成交。更有可记者，归途中，过另一家书店，展书与老板看，这一位却大呼上当，道：“这书没骨子，没骨子。”以其非经非史，又非宋元旧椠也。周氏云：“这种书少见得很，日本有宋刊残本清明集。这明刊本似乎是完全的。倘然可以补宋版的不足，那是秘宝了。”殊不知，数十年后，它在上海图书馆再次被“发现”时，果然是被人惊为“秘宝”的。而此书沦落“风尘”，却被言言斋主人慧眼所识的经过，怕是知者无多了吧。
    除词曲小说藏储称富，言言斋中尚多名家或钤印或校跋之册，如纪晓岚、王士祯、周锡瓒、黄丕烈、翁同<SPS=2323>、袁克文、叶德辉……。又有<SPS=1226>宋残余八种。三十年代，独山莫氏铜井文房藏书散出，周氏所收，亦不在少数。
    周氏喜购西书。虽在“一・二八”遭劫，但其后补购亦复不少，至又达到一千五百种以上。如《第一次英国使节来华记》(史当登著，一七九七年伦敦版)、《好逑传》(一八六一年英国版)、《李鸿章剪报簿》(麦克辛著，一九一三年英国版)，等等，皆可谓难得。
    据郑逸梅先生所记，周越然于抗战胜利后逝世。只是言言斋藏书――除此一部《清明集》现藏上海图书馆――下落如何？终不可晓。
    　
    (《名公书判清明集》，中国社会科学院历史研究所宋辽金元史研究室点校，中华书局一九八七年版，4.50元)
品书录
于飞
《清诗纪事》识小


    新编《清诗纪事》二十二卷，皇皇一千万言，较之先此问世、纪事止于顺治、康熙两朝的邓之诚《清诗纪事初编》，可谓远胜。然以其篇幅至巨而难免有法眼未到者，因拈取一二，“识小”而已。
    据此编“凡例”，条目排列顺序为：诗人简历――姓名、字号、籍贯、科名、官职、谥号、著作情况。而“邓邦述”条下云：“字孝先，号群碧，又号沤梦，江苏江宁人。有《群碧楼诗草》。”下录两诗，仅存其句。据苏精《近代藏书三十家》，邓邦述字孝先，号正<SPS=0978>，又号沤梦，光绪二十四年戊戌科进士，授职翰林院编修。清朝的官，做到吉林民政司使。有诗四卷，曰《群碧楼诗钞》。群碧楼乃其藏书之所，因得宋刊本《李群玉集》和《碧云集》而名。陈声聪《兼于阁诗话》曾录《诗钞》首数篇有关台湾史事之作，诗下皆有注，存事颇多，风俗、民情、变乱，及光绪间台湾中日之战，邱逢甲不肯亡台，自为大将军，拥唐景崧为总统，宣告独立等事，并皆有记。《纪事》于此处似太疏略。
    又“赵熙”条下仅录郑逸梅语：“赵香宋与其师胡孝溥唱和，诗计一百三十余首，全用明信片写寄，为集中所未收。”未载原信。按此一束信札，系一九一六年所作，按时序容当不入此编，但其中品诗论文，追怀诗友交情者，亦颇关晚清故实，似可依本书收录体例，择要录入。如“李生日记成新著，俪语清妍日万言。诗力不如湘叟劲，倒流三峡<SPS=0642>词源。”注曰：“越缦日记最胜，闻作骈语，能不起草，对客滔滔。然湘绮诗格力迥胜。李与王皆先生(指胡)友也。”再如“老鹜宣南四印居，幽禽啧啧雨疏疏。春山忽堕前朝梦，两帙铜驼陌上书。”下注：“半塘僧鹜四印斋，后为<SPS=0352><SPS=1713>居，又为罗瘿公居，熙曾起诗社其中，梁星海前辈集瘗鹤铭榜曰：前后王朱词仙之宅。宣统辛亥熙游嵩山，半塘子官汴，<SPS=1889>遗书数十种，半塘诗学至深，然所作似犹逊郑大鹤也。”(详王石士《赵香宋的未刊诗》，《艺林丛录》第七编)
    “夏孙桐”条，收其广和居感旧绝句六首，下引郭则<SPS=0630>《十朝诗乘》语。按这一组诗作于一九二九年，以其涉及清代事，自不妨采录，但宜注明。又原诗题作“广和居酒肆已历百年，昔时京僚南士所聚也，今殊寥落。伯<SPS=1051>以余盘桓于斯最久，属记旧闻，为赋七绝，伯<SPS=1051>书之以贻肆中”。每首诗下皆有自注，郭氏之言即简括其注语而成，自不及原注详备。如第七首：“四十年来万事非，闭关颂酒代餐薇。黄公垆畔重经过，嵇阮徒悲旧侣稀。”注云：“余光绪丁亥始寓京，缪艺风、柚岑、朱古微、余寿平、徐芷帆、养吾、刘式甫诸君居皆相近，无三日不至。庚子后秦宥横、王病山、李亦元过从最密。沧桑之后，惟余与宥横复来，其墓亦宿草。近时王书衡、章曼仙、邵伯<SPS=1051>尚偶招作夜谈，每话旧游，慨叹不置。”言朋辈交游甚详，亦纪事难得之资料，此编若据原作补入，则“凡例”所云“并从总集、别集中补充若干内容重要而诗话笔记等失载的纪事诗歌”一款，正可得以落实。
    近人陈声聪的《兼于阁诗话》是一部具见识力之作，于清末民初人之存作作月旦评，平允而有卓见。如“人境庐”一则云，“诗毕竟是软性文学，其闲情歌咏、温<SPS=1506>柔美之作，亦复不少。”因录其所爱赏之作《拜曾祖母李太夫人墓》一节，曰“即就此首段观之，叙其儿时曾祖母偏爱情景如掬，真写得出，不特取乐府古诗之神，而且带有山歌意味，宜其为杰作也。”《清诗纪事》“黄遵宪”条下所录虽富，却恰恰未及其“软性文学”的一面。又“将军高唱大江东”一则，书徐树铮事，并录其留日时所为抒怀之作，存诗存人，皆可谓有徵(按徐氏有《视昔轩遗稿》五卷)。又《松邻遗集》一则，纪吴昌绶所为诗，云其诗作多关善本，与艺风、藏园唱和者居多，“其诗清异，注则多关艺林掌故，尤可贵，允为钱塘吴氏绣谷后劲”(按吴氏有《松邻遗集》十卷)。而徐、吴两家均为《清诗纪事》所未收。其它可取之处尚多，惜《纪事》于此著无一择录。近人钱基博《现代文学史》中论人论诗，并有精到之言，如论王树<SPS=0520>，《纪事》所录仅四家，而钱著论列切要，适有四家所未及者。《纪事》失采，可惜。
    “俞陛云”条，列其所著《蜀<SPS=1685>诗纪》之名，而不录诗。按此集亦诗亦文，征尘所及，非仅湖光山色，且多关掌故，正不妨蕞录一二。
    闽人何德刚，光绪三年丁丑科进士，久为部郎，曾将其所亲历，托诸吟韵，成《郎潜忆旧》三十二首，诗下附注，亦纪事之作，《清诗纪事》未收。
    “钱振篁”条，《纪事》录《梦苕庵诗话》“顷寄余《乙亥存稿》一册”云云，按乙亥为一九三五年，诗之所咏亦甲戌、乙亥间事，依此编体例，诗与纪事似皆不当阑入。“杨增荤”条，录汗国垣《光宣诗坛点将录》语：“昀谷老人乙丑八月尝过余宣南寓庐，写示其重阳一首”云云，按乙丑为一九二五年，重阳诗所咏也不涉清代事。亦同此失。
    《纪事》所收之人，于撰著一项，多有疏漏。如夏孙桐《观所尚斋文存》七卷，朱祖谋《<SPS=0352>村语业》三卷，周树模《沈观斋诗》六卷，王仁堪《王苏州遗书》十二卷，阔普通武《尺五园诗草》八卷，等等。
    此外，《纪事》一编二十二卷，既无人名、别号、室名、篇名等各类索引，亦不备列引用书目，甚且总目也无。乃依朝代而分列目录，人则依科名先后第次。即熟谙有清一代近三百年史事者，怕亦未必熟记此编所收五千余人之科第年代，遑论其他。“凡例”又云：“清末诗歌言及民国间事，与清代有密切关涉者，间亦采录。”竟似清诗有预言继世事者，措语殊未安。更如“文廷式”条下，录陈散原《文道希先生遗诗序》：“叶君玉甫复搜刊君遗诗若干卷，以君朋辈故旧仅存者莫余若属序其端”，“莫余若”三字打一人名线，岂不可怪。
    《清诗纪事》篇幅过巨，而编撰不易，想主编甚难一一细校。今亦不及通览，仅阅光宣朝四卷，草草过目，略陈涓埃，或为溟渤泰岱之所不让欤。
    (《清诗纪事》，钱仲联主编，江苏古籍出版社一九八九年七月版，399元)
品书录
婴宁
并不贫困的贫困理论


    《向贫困挑战》一书是一本国内少见的关于贫困理论的专著，虽然着重介绍国外缓解贫困的理论与实践，但其中一些观点融合了作者的独到思考。
    在大多数情况下，造成贫困的原因并不单一，而是多种多样的，这也就决定了贫困理论中关于贫困成因的分析是丰富多彩的。归纳起来，主要有三类：一类指摘穷人；二类迁怒自然；三类问罪社会。
    美国商业部的一份研究报告就指出，贫困是在愚昧、偏见和不思进取的人群中发生的现象。这派理论把贫困归因于个人以及个人的禀赋、天资和能力。他们认为，从遗传上说，智商高低则决定了这个人的学历、就业、收入和社会地位。从经济上说，在自由市场体制中竞争的成败决定了个人的贫富，只要自由市场体制的供求机制充分发挥作用，就会提供大体均等的机会，穷人由于自身的种种缺陷(主要是怠惰)，不能接近和获得这种机会，责任在己不在人。从伦理和法律上说，穷人往往是“有问题的人”，或者是“不合格的人”，他们“不能合格地保护自己的利益”；缺乏“福利上的个人贡献”，“资源上的社会贡献”，“权力拥有上的政治贡献”。这些“有问题的人”往往来自“有问题的家庭”，这些人缺少管教、缺少道德约束、缺少理财能力，与酗酒、吸毒、犯罪搅在一起。必须指出，这派理论把贫困的责任完全推到贫困的受害者身上，几乎等于说穷人受穷是咎由自取，这显然是十分荒谬的。
    从自然中寻找贫困的原因对人类来说是自然的，因为人类作为自然界的产物，其活动一刻也离不开自然环境的约束。自然地理的变化过程，如气候的变化；自然灾害的发生，像地震、干旱、洪水、台风、瘟疫、火灾等等，都可能迅速造成局部地区的贫困。我们把这类由不可控事态引起的贫困称之为“浮动贫困”。同时，人口的迅速增长给土地带来了巨大的压力，一些地区土地严重超载，生长出来的粮食分配到个人口中的越来越少。从自然环境中寻找贫困的原因固然不错，但人类若过分地强调它，则可能招致在自然面前无能为力、信天由命的消极后果。
    人是属于社会的，而贫困无疑是头号社会难题。无怪乎许多贫困成因理论要向社会“兴师问罪”了。社会分层职能学说认为，社会事实上是分成若干不同层次的，不同品位的人分布在各自的层次上，由此产生了收入的差异和贫富的悬殊，这是社会分工所必需的和难以避免的。在此基础上，贫困功用论者进而认为，贫困的存在有利于维护社会的正常运转，换句话说，社会的正常运转一定程度上依赖于一部分社会阶层和社会成员的贫困。具体说，穷人的存在保证了社会中肮脏、危险、下贱和低工资的活有人去干；贫困造就了与之相关的职业，如社会福利、慈善救济、警察等；贫困还为那些水平较低、受训不足的医生、律师、教师提供了就业机会；穷人还是旧货的主要使用者，他们延长了本该报废的物品的使用寿命；穷人政治参与意识差；使得集权主义领导人决策时可以忽略他们。按照贫困功能论的逻辑，贫困对于贫困者也许是有害的，但对于全社会则是无害的，甚至是有益的。这套理论似乎无助于人们减少贫困，而是在维护贫困、维护既得利益。
    人们很早就注意到“世袭贫困”现象，即所谓的“贫困的家谱延续”，从上一代传递下来的贫困将在下一代身上延续下去，这是一种残酷的、难以摆脱的贫困。也可以说贫困既是结果也是原因――贫困本身就成了贫困的原因，而且与生俱来，无从选择。美国向来标榜是充满机会的社会，只要有能力、敢冒险，“白手可以打天下”。其实不然，人们考察美国上层成功人物的家庭出身时发现，多数成功的企业家其父辈大都是企业家。
    穷人由于长期处于贫困之中，从而在他们中间形成了一套特定的生活方式、行为规范和价值观念，奥斯卡・刘易斯将此称之为“贫困文化”，他认为这种亚文化会对周围的人(尤其是后代)产生影响、代代相传，于是穷人就在一种与主流社会完全分离的文化中生存，贫困也就得以在亚文化的保护下维持和繁衍。许多贫民中途辍学、知识贫乏、眼界狭窄、过于自私、自我封闭、自暴自弃、相信宿命。实际上“贫困文化”是穷人一种消极的自我保护机制。
    与“贫困文化论”不同的是“贫困处境论”，他们认为，应该受到责备的不是穷人，而是穷人所处的环境，并非穷人不愿意学习，或者学不会富绅的生活方式、行为模式和价值观念，而是穷人所处的恶劣环境不允许他们表现出上述态度与行为，不是“文化”决定“处境”，而是“处境”决定“文化”，只要穷人的处境变了，贫穷就可以改变。
    　
    (《向贫困挑战》，周彬彬著，人民出版社一九九一年十月版，4.00元。)
品书录
张晓丹
1992年第4期,总第157期 - 广告


    　
    中国人民大学图书馆古籍善本书目
    中国人民大学图书馆古籍整理研究所编  18元
    中国人民大学出版社出版
广告

李叔同的出家与《函髻记》


    李叔同(弘一法师)的《函髻记》这本小书，人所罕见，这里作一介绍，也许对了解弘一大师的人生观、伦理观、爱情观有所帮助。
    《函髻记》是用文言写的仿唐传奇小说，以木活字排版，罗纹纸精印，活字仿欧阳率更劲秀之致。卷端署名“盟鸥榭著”；封面正书“函髻记”三大字，左下署“盟鸥榭杂著”，在杂著二字之间钤一朱印，文曰“李息私印”(白文无边方形)。李息为大师未出家以前常用名之一(茹素后则改用李婴)，照常例只有作者自家才能在这样地位加盖图章，因此可以断定“盟鸥榭”就是李息的斋名(代替笔名)。书上没有标明写作和印行年月，根据西泠印社在一九一六年前后所印书也用过这种活字，则此《函髻记》当是委托西泠印社代印的非卖品。由于流传稀少，尚未有人提及此书。
    李叔同本不以写小说名世，但他之能写这种小说是无疑的。南社另一和尚苏曼殊的《断鸿零雁记》，就是经过李手润色发表的。并保存着手迹。《断鸿零雁记》为曼殊自写爱情生活经历的名篇，而《函髻记》则是根据历史题材敷衍成篇的。
    小说写唐代名进士(后任四门助教)欧阳詹(字行周)，与太原官妓申行云，相互爱慕，订约迎娶，因行周在京师不得意而误期，行云思念成病，恐不能面见，临终前盛饰发髻，剪下嘱留交行周。当行周派人来接行云，行云已死去数日，以函髻归，行周大恸，十日后亦死。本事原出唐闽人黄璞撰《闽川名士传》(宋人编《太平广记》，据黄文收于情感类；明末冯梦龙节取之入《情史》情憾类，均题作《欧阳詹》)，黄文原附行周友人孟简《咏欧阳行周事并序》五言古诗。
    构成本事骨干的两首诗，一为欧阳詹的《初发太原途中寄太原所思》：“驱马渐觉远，回头长路尘。高城已不见，况复城中人。去意自未甘，居情谅犹辛。五原东北尽，千里西南秦。一屦不出门，一车无停轮。流萍与系匏，早晚期相亲。”(此诗载于《欧阳詹集》，《全唐诗》亦收)。一为太原妓《寄欧阳詹》：“自从别后减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧时云髻样，为奴开取缕金箱。”(《全唐诗》八百二卷收之；明人编《青楼韵语》亦收此诗，题作《寄发》，署名“唐太原妓”)。这段故事在唐宋时期甚为流传，但历来也不乏人认为是好事之谈的谤书，而清乾隆间修《四库全书总目提要》，于欧集下辨之谓：“《闽川名士传》所载孟简一诗，乃同时之所作，亦必无舛误。又考邵博《闻见后录》，载妓家至宋犹隶乐籍，珍藏詹之手迹，博尝见之，则不可谓无其事。”按《闻见后录》卷十九，在“夔州营妓”条下，据喻迪儒插叙云：“欧阳詹为并州妓赋‘高城已不见，况复城中人’诗，今其家尚为妓，詹诗本亦尚在。”喻迪儒名汝砺，宋南渡后授四川抚谕官，则邵博虽非亲见詹诗手迹，迪儒为其同时友人，其言当可信。余嘉锡先生《四库提要辨证》，亦赞同《四库提要》谓“孟简一诗，必无舛误”之说，而不以迪儒所说亲见詹诗手迹为必然。
    孟简在诗并序中，对这一对爱情悲剧的牺牲者，是既表同情而又深深感叹，结尾云：“襟情一夕空，精爽旦日残。哀哉浩然气，溃散归化元。短生虽别离，长夜无阻难。双魂终会合，两剑遂蜿蜒。丈夫早通脱，巧笑安能干。妨身本苦节，一去何由还。后生莫沉迷，沉迷丧其真。”李叔同在下面注云：“言通脱者能断割，苦节者遂期死也，其意高矣。”
    为太原妓取名申行云，又行云妓妹止云，是始见于李叔同笔下的。小说《函髻记》写欧申二人初见互相倾慕，写行云剪髻和行周启箱见髻不见人时的心态，大大丰富了孟简原诗的情节，是合乎故事发展的必然性的。在写行周痛不欲生时，经友人李翱、孟简等开譬万端，责以大义后，行周乃曰：“诸君见责，吾皆知之。詹以哀情驰突，径伤吾脏，不可复活，内负二亲，外负良友，无可言者，虽有千秋之业，未偿一生之愿，此为恨耳。”又自为家书谢其父母。又与妻徐氏书，慰之“幸以生离自解”。生动地刻画出一个因不遂所愿，而不能振拔的人临终时的恨愧交集心情。
    在写行周离太原别行云去京师，众友人为行周饯别席上，“行云举觞遍酌坐客已，乃中坐，首论造化之无心，岁月之易逝，次述情爱之为害，人生之可哀，末陈德行之不朽，功名之宜立，激昂滂沛，词旨凄艳，四座皆为感动，无能与之为对者。”这乃是作者李叔同借女主人公之口，讲述自己对人生所应具持的使命和操守，虽言意简短，大旨已见。
    李叔同写此《函髻记》，似与自己爱情生活上的波澜有某些相似之处。他在出家时分赠所用书籍字画中，有朱蕙百、李苹香二校书所赠的书画扇，邮贻夏丐尊，所题裱扇轴为“前尘影事”(见郑逸梅先生《南社丛话》)。此中消息，耐人玩味。李叔同不为情爱所溺，有其人生理想和远大目标，虽然出了家，并非做自了汉。据柴子英编《印学年表》，一九一八年弘一法师请叶为铭刻“一息尚存”印章。这块闲章，绝非只是“活着还有一口气”而已。《论语・泰伯》记载曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远，仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”宋人朱熹注曰：“一息尚存，此志不容少懈，可谓远矣。”大师在出家前夕，特地选用“一息尚存”以寄志，可见他并不消极，决不放弃读书人所应肩负的重任。出家以后的大师，除修持宣扬佛法外，还积极协助丰子恺编辑《护生画集》，帮刘质平谱著《清凉歌集》，又敦促高文显辑著《韩<SPS=0044>》(评传)，以表彰晚唐诗人韩冬郎，其自强不息、自爱爱他的精神，是贯彻始终的。

郑炳纯
1992年第4期,总第157期 - 广告


    　
    安徽古籍丛书・黄山书社出版
    东莱诗词集      〔宋〕吕本中  沈  晖点校        6.60元
    包世臣全集      (小倦游阁集・说储)李  星等点校 4.85元
    识小录・寸阴丛录  〔清〕  姚  莹  黄季耕点校     5.95元
广告

谈书话友纵驰骋


    王辛笛的诗在国内外有盛誉，其实他的散文写得与诗一样隽永有味，只不过他的散文集《夜读书记》自一九四八年出版后国内没有再版，近年的散文又只散见报刊杂志，没有成集罢了。“文革”期间，海外谣传辛笛已离开人世，香港有些书商趁此机会翻印了他的诗集《手掌集》和《夜读书记》。香港黄俊东先生在《中国现代作家剪影》一书《辛笛的散文》一节中，指出“他的散文态度严谨，取材精审，内容丰富，论点客观，说理清晰，娓娓道来，最为引人入胜。”
    辛笛散文的题材总是与书、与文化有关，这个特点来自诗人的“好癖”。他喜欢逛书店，尤其旧书店，还喜欢买书，并自称“积习既久，垂老难忘”。在《“狂胪文献耗中年”》这篇散文中，他围绕着“耗”字道出半个世纪以来，他与书、书店结下的这份“不解之缘”。在天津读中学，北平上大学时，他常老远跑到书局看新书，有如“深山探宝，其味无穷”。三十年代中期在欧洲读书，他也常带三明治作干粮，在书店度过一天，即使路过巴黎、伦敦，他也总是一安置好行李，就奔书店，或匆匆地流连在塞纳河畔“一排排书摊上”，偶然发现一本心爱的书，就忘情地翻阅起来，“竟不知人间何世也”。白色恐怖时，友好不便往来，要“耐得住人间寂寞情怀”，书店更是他常去之处。一进书店，“便好象有无数老朋友期待着我良晤交谈，大有莫逆于心，相亲而笑之感。”十年动乱，积存的书籍大量被毁弃，心中固有“嗒然若丧”之感，但想到李清照在《金石录后序》中提到的物聚散靡常似有前缘之理，也就挺了过来。“四人帮”一粉碎，他“又重新悄悄收集”，以致他的老伴常苦笑着埋怨说：“总有一天，这家里只容得下他和书。”
    辛笛在《“狂胪文献耗中年”》中这番自嘲亦自负的回顾，实际在“耗”中显示了一种坚定的信念。人们爱书、买书的动机千差万别，辛笛爱书、买书的“主要兴趣在于买来有用，也就是为我所用的书我才买。既不是为装点门面，附庸风雅而买书，……更不是为了博取‘藏书家’的虚名而专为追求宋元名椠，甚至等而下之，不惜贱进贵出，从中取利，做一名精明的俗客”。在《夜读书记・序》中，辛笛讲得更明确，那“是对于宇宙间新理想新事物和不变的永恒总常存在一种饥渴的向往。”
    辛笛的《夜读书记》，说理客观，往往从个人的感受出发，作广博的联系，并以亲切的笔调把自己的发现忠实地表达出来，与读者分享。读他的文章，宛如与友人围炉谈天，海阔天空，又好象在林间漫步闲谈，慢声细语，令人忘倦。
    最能显示他的修养的，是对于文学书籍及其作家的评析。在《世界名人书简》中，他往往只用一、两句话就指出了某作家的书札和作品行文之异趣，再不，细心地指出书信所反映的作家、名人生活、性格的又一侧面，或者通过书简的比较，得出中外寒士大抵相同的遭遇……。在《父与子》的题目下，他评说了屠格涅夫的《父与子》，分析了《侍父生涯》在美风靡一时的社会心理，又进一步谈到现代文学中出现的卡夫卡、乔易士的“无父生涯”现象。他运用文艺心理学分析作品及文学现象，入情入理，如话家常，并未造成新术语、新名词的轰炸，却也把文学上的“父与子”内容讲尽了。
    作为诗人，辛笛最精通的自然还是评说诗作。《何其芳的<夜歌>》写于四十年代，之所以今天看来仍不失为一篇好文章，就在于文章谈诗论人，不拔高，也不贬低。文章把诗歌与同一时期或相近的散文结合起来，作细致的剖析，与此同时又把诗文放进特定的社会历史环境及个人生活中，寻找何其芳“思想蜕变的轨迹”，从而恰切地评析了何其芳诗歌不同时期的特色、风格及其发展道路。表达了“令人心折”见解。辛笛的不少文章经过岁月的淘洗，如今读来使人仍有所得，对问题的看法在今天仍站得住脚，就在于在广博的联系之中表达了深邃的认识，在深入的分析中，反映了他见解的中肯。
    高尔基曾谈起散文：“它告示了许多未知未见，以及属于人的内心世界的不大容易知见的东西，这又正是他的诗中或未言明或未提起的丰富的精神世界的又一部分。”辛笛收在《夜读书记》中的《春日草叶》正是如此。文章以日记体，谈起居劳作，抒生活感受，怀故人，忆旧盘桓地，虽零笔碎墨，却处处清趣，都堪咀嚼细味。如果把它与辛笛同期写的诗作《垂死的城》等两相对照，可以发现散文中的文字素材，有的在诗中有所闪现，有的则更浓缩了。对照，可以更好地理解诗人对诗的构思以及运用诗和散文不同形式的自觉。
    怀人忆事的文章，是他散文的又一类佳品。如《从郁达夫、沈从文两文集谈起》、《把心交给读者的巴金》、《春光永昼话之琳》、《忆西谛》、《一个“未带地图的旅人”――肖乾》等。他用清新含情的笔，写出了对沈从文作品、对郁达夫文笔的喜爱，对巴金作品的总的感受，对卞之琳诗歌风格的看法，但给人留下更深刻印象的是他的知人论世，善体人情。辛笛深有感慨地说：“当然，在伟大的现实变革中，要恰如其分地知人论世是不容易做到的。”只有深知这点，论人，才能不简单化、脸谱化；论世，才能既看到它纷繁复杂的一面，又抓住实质。在辛笛的文章里，正可以明显地感到他是把这点作为他做人的信条，写文章的标准。在众多的访问记及《辛笛诗稿・<前言>》中，他都一再强调“做人第一，写诗第二”。正是由此出发，他以自己的身心去感受，设身处地贴近实际，实事求是地去评述。
    他的这类文章虽不长，却往往联系个人的情感生活，抓住故人一些突出的个性特征、生动琐事，使心灵自然地萦绕在往事的回忆中，情感表现细腻，富有诗味。在《忆西谛》中辛笛记叙了当年在外检查工作，忽得知西谛出国遇难的消息后，那种将信将疑，“抬头远望秋空白云”的“黯然”心怀，那种“惘然嗒丧”的感情，自然地回顾了与西谛那“介乎师友之间的交谊”。谈至夜深的求书遇书之乐；踏月送友，西谛又掉头回送的依依情景；为计议“天亮”，就着微明的萤火用化学烧杯试煮咖啡的往事，以及西谛那“扮作商人模样，朝出晚归”，精心保护文物，来去匆匆的高瘦身影，都揉进了作者的那分思念与痛楚和对老一辈学人的人格、风范的敬仰。在《春光永昼话之琳》中，他念念不忘卞之琳的《候鸟》一诗写出了令人难以去怀的旧北平澄蓝的天、轻快的鸽哨音、慢吞吞的驼铃声，但这些都挽不住诗人更爱今天满贮春光的北京城。在这样的心境中，他“话之琳”出国讲学完全不同于一九四七年写《赠别》一诗送之琳，字里行间洋溢着对老朋友卞之琳的情，更跃动着劫后新生的那分喜悦，老年人心中的一片“春光”。这就使辛笛的散文无论在黑暗中，还是于艰难之时总给人带来一分暖意，因此辛笛的散文与他的诗一样，满载着情，但更多的拥有着爱，对生活的爱，对人的爱，对知识的爱，对人类真理的渴求。

王圣贻
三联书店杭州分销店邮购目录


    中国民间禁忌                      任骋              〔平〕11.37元
    中国民间禁忌                      任骋              〔精〕16.67元
    清朝文字狱                  郭成康  林铁钧                  7.94元
    世界范围内的反现代化思潮    艾  恺                          3.28元
    社会心理学的历史体系      威廉・S・萨哈宝                  14.61元
    在中国发现历史            柯  文                            6.38元
    第五代                    (海外书摘)                      1.15元
    布莱希特论戏剧                                              4.83元
    巴尔扎克的错误            纳・雷巴克                        3.44元
    在路上                      杰克・凯鲁亚克                  4.54元
    人的状况                    马尔罗                          5.23元
    绿色教会                    巴  赞                          4.14元
    外国当代剧作选            尤金・奥尼尔                        7.36元
    黑暗中的笑声              弗・纳波科夫                        1.67元
    裴多菲抒情诗选                                              3.68元
    简明世界戏剧史            菲利斯・哈特诺尔                    1.84元
    以上书款已含邮资    地点：杭州市湖滨路一号
    邮编：310006        电话：725791
广告

“莫向资产阶级检破烂！”
一段枯燥无味的纪事

    读者诸君，且莫慌！这句酷似“文革”语言的“警句”，是在一九五八年“大跃进”后期“拔白旗”时代出现的，它赫然记载在我那些被抄走然后发还的残缺不全的笔记本上。笔记本还有当时一位有识之士另一“警句”：“也不要检无产阶级的破烂”――此刻，即三十多年后，我掩卷沉思，顿悟这位有识之士没有说出的另一片语，即：如果资产阶级屋里藏着不是“破烂”的东西，检乎不检乎？不过当时没有说出这句话，因为那气氛不适宜说那样的话――而这句触目惊心的“警句”，在那一特定时期的文化圈内，“检破烂”指的是翻译西方学术著作一事。其实在近代中国，“检破烂”即介绍西学的先驱，一是严复，一是林纾――严复译了赫胥黎的《天演论》，留下了名言：物竞天择，优胜劣败，适者生存。这几个“破烂”字，投在停滞千年的社会群体中，无异于威猛的炸弹。林纾不识外文，却“译”了好几十种著名的西方资产阶级文学名著。“可怜一卷《茶花女》，断尽支那荡子肠”，给这古国的男女展示了另一个世界。而《黑奴吁天录》则“触黄种之将亡，因而愈生其悲怀耳。”“检破烂”可谓入木三分矣。
    在中国当代出版史上，有计划地进行“检破烂”工作，始于一九二○年蔡元培主编《世界丛书》和一九二一／二二年梁启超主编《共学社丛书》，到一九二九年商务印书馆打出了《汉译世界名著丛书》的旗帜，好像要大干一场，其实也还没有一个完整的“检破烂”计划。
    五十年代上半期，这个有益于国家现代化进程的事业，终于被提上文化建设的日程。由于我的工作笔记大部分已在十年浩劫中被抄去，不能确切记得时日，但是轮廓还是清楚的，这是因为从一九五四到五七年，规划“检破烂”的工作，一直落在我的肩上；当然我没有认识那是“检破烂”，否则我宁可怠工也不竭尽我的力量去实现这个计划。在上面提到过的这四年间，钱俊瑞(当时任文化部副部长)，周扬(当时任中宣部副部长)，陈克寒(先任出版总署副署长，后任文化部副部长)，姜君辰(当时任国务院一个学术规划小组组长)先后跟我谈到这项工作的重大意义以及从何着手的意见，让我在一九五四年重新设立的三联书店编辑部搞出一个选题计划，然后约请有关出版社共同实现。这就是后来被称为“蓝皮书”的外国哲学社会科学翻译选题计划，这个选题计划大部分工作是史枚做的，他起草了初稿，几个人增删后，由我最后定稿。我对外国著作所知无多，只不过靠我读高中和大学几年在中山大学图书馆浏览所得，因此那个蓝皮书的制定，实际上应当归功于史枚。十一年前(一九八一)这位默默奉献的老编辑猝然离去时，我在悼文中有一段写的就是此事。我没有提“检破烂”，我是作正面的表述的――
    “在哲学、经济学、政治学、社会学、历史学，甚至文学方面，他都可以算作博览群书，但他没有兼收并蓄，因为他有他自己的见解。五十年代，为了系统地吸收外国优秀的文化遗产，他参与了叫做蓝皮书的翻译选题起草工作(这个计划是准备由九个出版单位联合起来做的)，他付出了很多心血，运用了他博古通今的学识，通过他对革命实践需要的认识，提供了他所能得到的全部资料。”
    实践证明，九个出版社联合起来去实现一个出书计划，在某种特定情况下是可能的，但在通常情况下，不说不可能，至少是艰巨的，而且即使组织者付出了加倍的劳动，也还收不到应有的效益。所以在一九五八年“大跃进”前，这项工作进展不大，不过出了黑格尔《哲学史》第一卷等寥寥十几种。到一九五八年三月，商务印书馆重整旗鼓，陈翰伯被调去主持其事，我也调去文化部工作，于是我把“蓝皮书”以及未了的书稿，全部移交给翰伯，由他去重新起草以及实现更为宏伟的规划――这规划的封面后来用白纸印，故“兰皮书”让位给“白皮书”了。单凭以上这一个轮廓，就可想见在文化浩劫中罗列我的罪状理应有“检破烂”一项；然而没有――大约都归到陈翰伯头上了。
    以上不过是一段楔子。我要写的主要是在揭示一个鲜为人知的(而以后却也着实起作用的)“座谈会”。
    一九七三年一月――那时“文化大革命”的热浪好像稍稍降温，至少那时人们还没有预想到其后还会掀起几次大浪涛――“出版口”的“口长”要我在中华・商务现场，召开两个座谈会，一个谈古籍，一个谈洋书。年轻的读者或甚至年老的读者可能不知道什么叫“出版口”。这“口”应当说是十年浩劫中的一种创造，因为“部”“委”“局”等等都是资产阶级官僚机构的旧名，按照革命派的主张，必须“砸烂砸碎”，重新建立起来的管理全国出版事业的“衙门”，因之不再称“部”或“局”，由是创造了一个“口”字。我不复记得当时的官印是如何刻的，难道真有个“口”字不成？但这不重要，重要的是“口”的口长们(对不起，“口长”一词是我杜撰的，那时没有这种说法)要我来召开这样的座谈会，真可谓异想天开了。我对“口”里说，我从干校回来，只被分配在中华・商务那里行走，怎么好召开会议呢？“口”里说，正因为这样，才要你来召集(直到一年后我才懂得这句话的意思)；“口”说，开会时我们派人来参加，你来主持。
    于是一九七三年一月十六日开了第一次会，专谈古籍整理出版；言犹未尽，接着于十八日开第二次会；二月二十三日开第三次会，专门讨论翻译外国学术著作。果然“口”里每次都来了人(只不过一言未发)，我也不得不主持开会。不料到会的人精神振奋，抢着说话；须知经过了七年暴风骤雨，忽地能抒发一点有关自己的“宠物”的思念，――即使是“检破烂”的思念也总是觉得长夜漫漫即将过去，说话格外带劲。
    且说第三次会到者十几人，老、中、青、黑、灰、红式式俱全――这也经过一番苦心编排，不在话下。幸而当日我斗胆把发言记录作为《业务参考资料》铅印几百份，留下令人难忘的记忆。这些发言记录都标明“未经本人审阅”，我以下引用的，都是这些“未经本人审阅”的记录原文，也许“本人”的发言被记歪了，也许“本人”的想法已改变了，请发言的学者不要见怪，也请读者诸君不要据此而诘难“本人”。
    延安时期翻过一些经典著作的柯柏年(那时在外交部工作)老先生，发言几次，数他最活跃。柯老的发言常常话中有话，比如他说：“有些所谓学术名著，有没有中译本，我看关系不大。我们不是为出书而出书，好像出全了，才好看。我也是个书呆子，喜欢全集，书要成套，少一本，总觉得不舒服，出全了，又怎么样？不一定读，不过，他可以向人吹嘛！又是出全集，又是出选集，出那么多，谁看？凡事都要看对象，我们出书，首先要考虑给谁看。苏联出了一些全集、选集，不值得羡慕。现在，年青人和我们年青时不一样了，时代不同了，现在青年人才不爱看这些老古董。”他又说，“当然，要了解某种哲学思潮的发展，重要人物的作品，要多出他几篇，这是对的，因此，出个选集也就满可以了。我就不信，世界上究竟有几个人从头至尾读完黑格尔全集的。”柯老发现扯得太远了，赶紧声明：“我并不一般地反对出全集，等我们国家工业化更发展了，高等教育更发展了，翻译、研究的人员多了，读者更多了，出一些全集，当然很好。”不过平心而论，柯老的发言大部分有建设性和启发性的，比如柯老说：
    　
    我在上海大学读书时，听过戴季陶讲《资本论》，他吓唬我们青年学生，说《资本论》中提到的二、三百本书，都得看，否则就看不懂《资本论》。这是骗人的。马克思主义的三个来源，要多出些，空想共产主义的著作，是三个来源中最好懂的书，看了，有助于我们了解社会主义怎样从空想发展为科学的。
    　
    关于西方哲学，柯老认为除了德国古典哲学外，可以出几本培根、洛克和狄德罗的著作；关于哲学史，他主张选译两本，一本是唯物的，一本是唯心的，“让读者对照起来读一读就行。”关于经济学，他认为斯密的和李嘉图的都有了几本译本，如有不足，补上一些也行了，“倒是应该选择一两本较好的经济思想史，有助于读者了解马克思主义的政治经济学。”关于“供批判参考用的”书，他主张书前写短评即可，“不要求在书前写什么长篇序文”――这意见当时甚至现在听起来都很刺耳，所以柯老立即转调：“当然，真有研究的长篇序文，也是值得欢迎的，否则，宁可简单地写个短评就行。这种序文，起个打防疫针的作用，让读者不要给这些大部头的书唬着，不受骗上当就行。”只是一会儿这个可爱的学者又扯远了，“每本书都要求有个长篇大论的序文，也是力所不及的。”可爱的老人发觉要把调子拉回来，连忙补充说，如有攻击我们的，“一定要写出长篇序文，逐一还击，决不要吝惜笔墨、简单从事。”
    著名的经济史家严中平在会上发表爆炸性的意见――人们都知道这位学者治学的严谨，却还未领会到他能那么勇敢地直陈己见。他首先声明：“也许我的意见和这个座谈会的宗旨不合，我是唱反调的。”然后此老说：“我认为与其翻译，不如自己写作；与其翻译，不如影印。”“我认为有些东西根本不必翻译，译出来，工农兵也不会看(重点是引用者加的)，如为研究者需要，那么请研究人员自己读原著去就是了，有了翻译的功夫，不如自己化一两年时间，自己可以掌握材料。”从那时到现在，我还不太清楚这是正面的还是侧面的话，可见当时说话之难了。
    政法学家(后来也进入红学家行列)吴恩裕立即表示温和的有限度的反驳，他说苏联的东西，“对人对事，都不能很好地作出具体的、历史的评价。从这个情况来看，我同意与其翻译，不如自己写作。至于以翻印原书代替翻译，我看说得太绝对了，既要翻印，也要翻译，依具体情况而定。”
    其时严老举出一例来阐明他的见解――他举的是马士(Mor-se)写的《中华帝国对外关系史》，“解放前，流毒很广，解放后，又译了他的书，流毒更广，至今没有清除。现在讲中国近代史，都说英国人如何搞和平贸易，中国人如何闭关自守，清廷如何腐败，因此惹怒了英国人，挑起了鸦片战争，如此等等。其实这是马士颠倒了历史，应该把颠倒了的历史重新颠倒过来。”我当时心中有数。马士的书是解放后商务印书馆出版的。六十年代我研究鸦片战争史时，曾详细读过，每页都写了批语和有关或相反的材料，可惜书也被抄了，我心想译出来才能使我了解英国文人如何颠倒了历史。会上似乎也七嘴八舌说，不懂原文，又找不到原书，如果不翻译出来，岂不是没法儿了，等等。这些插话都没有记录下来。后来严老补足了他的意见，“由此一例，可以看出无批判地、无选择地翻译、出版外国著作，有害而无益。我们自己写近代史，即使蹩脚，也不致如此颠倒是非。所以，伴随翻译、出版外国学术著作而来的一项任务，就是要大力开展批判和消毒工作。”(重点是引用者加的。)画龙点睛：与翻译伴随而来的批判消毒，困扰着严谨的学人，不批判不消毒却又毒害群众；干乎不干乎？哈孟雷特式的难题使人烦恼，特别在一九七三年那个时期，“由此一例”，可见一斑。
    最能反映“时代精神”的，或者说，最回味无穷的，是老经济学家陈岱荪带来的信息。陈老说：“到会之前，我们系里〔按：当时陈老在北大经济系〕三个人讨论过，三个人竟是三种不同的意见。一个主张多出，一个主张少出，一个是不多不少。主张多出的，认为现在书太少(重点是引用者加的)，因此要多出；主张少出的，认为译不完，只能少而精；主张不多不少的，认为总是要译出一些，应该有个选择。”至于经济学方面，陈老带来的意见是：“从古典到当代，可谓多矣，要选择，重点放在哪里，又有两种意见。一是以古典为主，其中又以空想社会主义者的经济学著作为主，认为当代的经济学著作，无非是那一套，不必多译。另一种意见，认为古典的和空想的经济学著作，已出了不少，个别缺译的，补一补也就可以了，如西斯蒙第的《政治经济学新原理》，  可以补译，重点放在当代，对现实斗争很有必要。”“经济史方面，只宜选译，多出也无用。”
    专研西方哲学的汪子嵩(当时在人民日报)则提出了翻译哲学史的积极建议。他说，“我们不妨出些资产阶级学者写的哲学史，作参考之用。黑格尔的《哲学史演讲录》，中译本分四卷出版，最后一卷未出，望早日出齐。罗素的《哲学史》，只出上卷，下卷要快出。文德尔班的《哲学史》，听说北京大学黄子通已译出，但未见出版。还有一些哲学史，是西方国家用作大学教材的，比较浅显，也可选择一些。作为哲学史，不能光搞西方的，东方哲学也要研究，老一辈人中，懂得的较多，趁他们健在，要尽快组织他们译出一些书来。”汪子嵩还补充说，关于六十年代和七十年代外国哲学的动向，我们了解得太少，亟需组译他们的书，以便了解目前的动向。”
    哲学研究所的王玖兴提出的意见，成为当时唯一可能做到的“点子”，那就是：“马克思主义三个来源，应是外国学术著作中的重点(重点是引用者加的)。从哲学方面来说，德国古典哲学，应列为重点；除康德、黑格尔外，费希特、谢林的著作，还无一译本，从康德到黑格尔这个中间环节，要补足起来才好。”他还建议，“现代资产阶级哲学中，有关自然科学中的哲学问题的，值得多加注意，因为搞自然科学的人，最后都会接触到哲学问题，要从哲学中找方法论。例如，控制论，既是哲学，又直接牵涉到计算机的制造。”
    北京大学的张世英发言说得很具体――他说，“我同意翻译、出版这类书籍，要区分轻重缓急，作出统一的安排。我希望三五年内能翻译和重译以下一些书：柏拉图的《理想国》、《对话集》；亚里士多德的《形而上学》；康德的《纯粹理性批判》。黑格尔的主要著作，如《精神现象学》，《大逻辑》，没有译全的尽快出齐；《哲学全书》中缺自然哲学、精神哲学两部分，尽早组译。《美学》部分本已由朱光潜译出，可惜散失，不知领导方面能否协助查找出来。”我写完这几行字，真觉得冥冥之中自有美神保护，朱译《美学》后来果然找出来，并且印成堂堂皇皇的大书，还请朱老写了很长的跋。
    他还提出翻译的“战略部署”：“我以为译书的重点，可放在两个方面：一是哲学史上比较重要的著作，一是经典著作中提到的，在读经典著作时需要参考的书。这样，可以集中人力，优先组译出版。”在这方面，吴恩裕也提出很有见地的意见，他说，“我同意翻译外国学术著作，要根据我们的需要，有选择地进行，这个选择的标准，我以为看它在当时是否起了作用的，对后世有否影响的，具有承前起后的学术著作，可以系统地、逐步地翻译过来。我不主张选得多，要精选，参加选的人，不要全是专家，还要邀请非专家参加，非专家不囿于成见，往往比专家看得更开阔些。
    这次座谈会是在一九七三年一月开的，能如此坦率地发表以上意见，差点儿就把这“检破烂”说成是文化建设中的基础工程之一，并且还贯彻“百家争鸣”的学术方针，不能不说是那十年动乱的荒漠中出现的一个小小的绿洲。发言记录整理出来后立即找华昌泗(当时在中华商务负责出版工作，可惜前几年病故了)用迅雷不及掩耳的速度，印成五百份《业务参考资料》，现今这个文献已很难找到了――应当郑重声明：上引意见，完全未经本人审阅如有不妥或误记，“文责”无论当时还是现在，应当都由我来负。座谈会开过后，一份以翻译出版马克思主义三个来源为重点的选题规划出来了，并且报给“出版口”――然而气氛全变了，因为几个月之后那个暂时的平静局面被所谓“反回潮”“反复辟”的“运动”代替了。选题规划当然没有下文，“留中”不发了。不仅如此，“反回潮”的“革命群众”还追查谁批准印出这份“检破烂”的发言记录――上面说过几个月前委托我或“命令”我召开座谈会的“口”里也真的或装样的“兴师问罪”来了。“口”里问：“谁批准印那个东西的。”我答：“是我。”“口”里说，“你没有权力批准。”我答：“我有权印，因为是“口”要我召开会议的。”我没有认“罪”，何况本来就没有“罪”。当然，我知道当“上面”追查时“口”一定会把这事推给我――而我甘心情愿，因为最初搞“蓝皮书”的正是我，事隔二十年召开座谈会的，也正是我，这不正是“回潮”吗。我听过这个“口”里那时说的一句话：“被一个资产阶级知识分子骗了。”――阿弥陀佛，我何尝要骗人呢？二十年如一日，我还是相信优秀文化遗产终归是属于全人类的，光明磊落，绝不骗人。
    “反回潮”昙花一现地随着文化专制主义的覆灭，一去不复反了。开放改革带来了美好的前景，更加丰富的《汉译世界学术名著丛书》终于上马了。在实现出书计划方面多亏了商务印书馆那时建立的“三人小组”，即林尔蔚(当时人们戏称为我的“特别助理”)，高崧(当时管学术著译的编辑工作)和季元(当时管版面设计和出版工作)，他们显然都不知道“检破烂”的“历史”。果然在一九八二年二月商务八十五周年纪念时，同时发行了五十种！二月五日，我在《人民日报》发表文章抒发我的感激心情，我那时说，“现在刊行的这五十种，自然是世界进步文化沧海中之一粟。它收录的主要有马克思主义三个来源的代表作，还有一些远古的甚至当代的代表作。”我大言不惭地说，“通过这些著作，人们有可能接触到迄今为止人类已经达到过的精神世界。这许多书的作者都是一个时代、一个民族、一个阶级、一种思潮的先驱者、代表者，他们踏着前人的脚印，开拓着新的道路；他们积累了时代文明的精华(当然有时亦不免带有偏见和渣滓)，留给后人去涉猎，去检验，去审查，去汲取营养。”我那时不无遗憾地感叹道：“由于种种条件的限制，这套丛书目前只能配到三千一百套，也许是少了些，但这不要紧，‘万事起头难’，有了三千一百套，就可能有三万一千套，乃至三十一万套。”
    时间真过得快，又过去了十年；这十年间也不是没有风浪的，风浪一起，首先冲击的是这些“破烂”。如果真是破烂，它就会埋在历史的垃圾堆里；可它决非“破烂”，所以它能经历住种种浪涛的冲击。从三十年代初到今天，已经过去了两个世代即六十年，现今我们读书界可以接触到比较系统的二百六十种可读的书了，才二百六十种，难呀！
    　
    一九九二年二月
书海浮沉追记
柏元
来燕榭书跋


    罗汉十八相
    　
    明万历中新安诸黄刊。佚去首图半叶。辛卯初夏，海上所收。命工重装记。
    此册出上海城内奚氏铸古<SPS=1233>。其书初出时为收旧纸者所得。朱贾惠泉更从而易之。有旧抄数种。石麒告余，乃过其肆，以重直得残本一册，即顾秀野、鲍添饮、何梦华所藏旧抄《续复古编》卷一是也。朱贾以有利可图，告将更往搜之。约三数日后，更过其肆观之，不意书已尽入一旧纸铺，且束为数十担，堆置一处，即将运之入还魂纸厂矣。肆主惮于重拆，每观一包，必索酬几何，且迫促甚至，急于星火。朱贾意沮，仅少抽阅数包即径归矣。所得无一佳本，而此册却杂其中，破损霉烂，无可措手。余以善价易之，倩苏人曹有福为重装之，始可藏弁。神采焕发，白描绝诣。三百年前镌木之艺，于此可以观止矣。会更北行，道出历下。以估人之介，观书某氏。见万历刊《东方三大图》一巨册，方册精镌，刻者徽州汪志高也。前有万历甲寅朱延禧序，又《东方三大赋》，又谢在杭序，杨<SPS=0570>序。所图为东海、泰山、孔丘事。凡百八十番。呜呼，此异书也。晚明木刻施用之广，异本之多，诚有非意料所及者。因重观此册，遂附记其事于此。其书索直极昂，不可少减，旅中所携，不足以购之。苟能得之与此册并储，实所愿也。辛卯八月廾九日，夜窗灯下记。
    应泰应瑞为昆弟行，伯符应瑞字也。《古今女范》四卷亦为所刊，万历壬寅刻本，更记。
    此晚明板画至精之作也。世者经见，可称绝秘。余获之估人手，盖自上海故家奚氏论斤而出者。刻工则新安诸黄也，亦往往见之他书。余旧藏吴时行《两洲集》，板心下有“黄伯符刻”数字，可为刊刻同时之证。人物衣褶，细若游丝，神采飞动，信为绝诣，与《人境阳秋》诸书作风全同。唯所图为十八应真，而非素娥之编、《风流绝畅》，不足使人欢喜赞叹耳。辛卯首夏端五后三日，草草亭记。
    案，《罗汉十八相》，大方册，万历刊。棉纸精印。白口，单阑。板心上题书名，下记叶数及刊工姓名。正面图，背面题赞，半叶六行，行六字，隶书。卷末题“海阳汪圣修书”。刻工署名有“黄应瑞刻”、“黄应泰刻”、思桥、应道、伯符、应绅。“思桥”亦作“思乔”。
    　
    城守筹略
    　
    前年冬，宗江养疴吴门三多桥畔，余时往探之。每去必至护龙街观书。此册即检得于琴川书店残书架上者，惜佚去末二卷，而目尚存。可知其内容也。此书刊于甲申国变之年，北都倾覆，书板恐即化作柴薪矣。禁书目亦不见著录，唯千顷堂黄氏目中有之。明人多病虚夸，终亡其国。著作家言能类此者有几。惜其书出之日，事已不可为。阮圆海锦衣素蟒，临师江上，如梨园家数，此书际此而出，殆不足当阮髯覆瓿之具耳。重展此册，不禁为之黯然。辛卯十月记。
    壬辰之夏更得祁彪佳《守城全书》手稿十八类，与此书撰作时代正同而更加详焉，因并储之。
    此书余获之四年前吴下书坊，不以残卷弃之，珍重悲池藏之箧，其意前已发之。近乃又得祁彪佳手稿《守城全书》十八卷，其中亦佚二卷，大略与此编次甚合而翔实尤过之。名贤手迹，更可重矣。晚明此类著作，接踵而出，有心人未可必谓全无，惜其时弊已深，卒无可救，只徒供后人考订之资耳。壬辰闰五月。
    <SPS=0527>字彦林，中丞士晋子。崇祯癸酉顺天举人。陈子龙荐授职方郎中，奉敕视江浙城守，还里而南都又溃，乃避迹村坞。丁亥松督变作，捕子龙不得，相传匿<SPS=0527>所，亦被逮。适其婿夏完淳以闽疏事发，语多连及，遂同日死于市。妻徐氏自沉死。弟<SPS=0550>字仲芳，所刊《梅道人遗墨》余亦有之。此书买得七年矣，今日始补录半村行实，拜愧读书之不精进也。乙未芒种后一日，积雨初晴，记于来燕榭中。
    钱默字不识，崇祯癸未进士，知嘉定县，当在甲申夏秋之际。乙酉五月，嘉定始集乡兵，士民乱。默欲宵遁，百姓遮道止之，然意仍不在官，人无纪法。默开帑恣人取之，帑空，犹不退。默惧不免，告急于吴淞总镇吴志葵，求以兵自脱。二十八日黎明，默乘间走，乱民亦散。吴兵后至，邑中屏息，乡兵皆解。默后削发入黄山，法名成回，号霜华道人。故事散见章谦存《校补丛残》。半村以此书付默，欲其有所建树也，然竟如此。丁亥之难，默亦未与父同死。士大夫大言炎炎，皆优为之，然少有临难不苟者，其故可深长思也。戊戌七月十七日，积雨新晴，窗下研朱重为此跋。
    辛卯春三月卅日，西谛来斋中观书，盛赞此本之佳。遇一解人，亦自可喜也。坐雨书。
    戊戌十一月廿日重展，为长文以跋之。时西谛死已二月，重读旧跋，不胜黄<SPS=1406>之痛。来燕榭中呵冻书。
    案《城守筹略》五卷，崇祯甲申刻。卷首书名已为前人撕去，当在文字狱大起之际。属“武水钱<SPS=0527>半村氏辑”。半叶九行，行廿二字。白口单边。前者钱<SPS=0527>自序。
    “国家以科目取士，群天下异敏才捷之士，尽精竭思，相率为无用之文。一旦离绳枢，弃铅椠，佩印绶，登堂皇，其于牧民守圉，治兵理财诸事，直瞠目视而已。<SPS=0550><SPS=1820><SPS=1818>，士伍散，城隍颓废，仓廪空虚，卒然有变，贤者坐敝，不肖者委而去之。凡其所为，未乱则有致乱之由，已乱则无救乱之求。今亦大创矣，犹朝野怡然，将何弃极，余所以詹詹于城守之书也。圣天子中兴，志在夷难雪耻，主忧如此，臣子有不饮泣怒发者乎？顾往者晋之南也，守优于外而屈于内，故扬豫荆益封疆不甚促而往往有大薄之患。宋之本也，守优于内而屈于外，故名将劲旅，竞竞束于法制，乃国日削而即于衰。晋之守恃形而忘其实，宋之守求密而失之疏。方今守卫之计，大而方镇，小而万家之邑，简练所宜预。近而辇毂之下，远而边戍之间，其早作夜思，孰者可忽哉。逋寇未灭，强虏方张，自淮以北，皆当贼垒。楚氛未靖，沿江千里，莫不有上流惧。建国旧京，江本诸郡皆畿辅重地，又岩疆也。即远而闽粤，内蠢所在蠕动，一不戒便启戎心。故今日乘障之事，无地可以或缓。朝廷疆土，万姓身家，皆系乎主者之一人。忠义诚奋，孱卒可强，众心既坚，绝地可生。然形均则先乘者利，力均则整暇者胜，物均则精良者尚。虽气张志一，无借外辅，而应变临机，尤资豫蓄。余所以詹詹于城守之书，而列为五类。辑先事，志绸缪也；辑闻警，志难乘也；辑固守，志无再计也；辑决战，志可奋也；辑器械，志有所资也。有意之士，苟率是编而精之，先为不可败以观<SPS=1052>于敌，保江淮，宁徐豫，于以歼虏殓寇，光复燕秦，逾晋轹宋，何难哉！儿子默当为令，因付之梓，使其遍告同事地方者。甲申夏日，半村氏钱<SPS=0527>题。”
    这是一篇重要的论文。作者痛骂八股误国，读书人徒事空言而不务实际，以致国势大创，几不可为。此序撰于福王已入金陵之后，而纪年仅书甲申，当尚在弘光建号之前。钱<SPS=0527>与陈子龙、夏完淳等一起结社论文，一起参与南明的军政，最后又一起殉国。这部“筹略”充分显示了他的知其不可而为之的精神，虽然起不了什么大作用，但到底保存了云间诸子对国事兵事的议论、筹画。原书五卷，今只存首三卷，但原目尚存。其第五卷是“制器御敌”，记火器及战守杂器至详。有噜蜜铳、西洋铳、小佛狼机、火箭、喷筒、燕尾炬、西瓜炮、自犯炮等名目，可见当时武器装备的概况。值得慨叹的是，作者把这书给了当县令的儿子，希望他有所作为，但钱默最后还是应了“不肖者委而去之”的预言，弃城逃走了。在作者看来，怕是出乎意料竟在意中的吧。原书有“瑞轩”朱文方印。
书林一枝
黄裳
《读书》补


    “秀才识字认半边”，上小学的时候，老师就这样讲过的。“识词儿”呢？也常常是从词中的一半认起。比如“商榷”一词，在小学、中学学“国文”课的时候从来没有听老师讲过。只是解放以后才在报刊上撞到这个怪文雅的新词眼――不知道这是否说明水深火热的旧社会，人们连生存权都没有保障，也就不会有商榷的雅兴了。对于商榷这个陌生的、至少对于我来说代表着一种学术健康发展的新气象新风尚的词儿，我体认的只是其中的商字。商量、商议、商讨、都是好话，估计商榷也含义差不多。果然，商榷，辞海上解释为“斟酌、商讨”，“商榷古今，间以嘲谑，听者忘疲”。(《北史・崔孝芬传》)“剖判庶士，商榷万俗”。(左思・《吴都赋》)这么说，商榷是一件好事情。即使只是一知半解地翻翻《辞源》、《辞海》读读典故，也觉神清气爽，气度雍容，给人以开阔、自由、诚恳友善而又潇洒纵横的感觉。那么，榷又是怎么回事呢？《辞源》有关条目注曰：“《广雅》曰：商，度也，榷，粗略也。言商度其粗略。”《辞海》的解释则不同。《辞海》说，商榷的“榷”通<SPS=0475>，而<SPS=0475>(作名词用时)是古代量谷物时划平斗斛的用具，或是(作动词用时)校正的意思。反正不论是商量粗略也好，商量校正也好，二者虽有粗细之别，都离不开商量。而商量既普通又必要且可能，谁能遇事遇书遇问题永不与人商量呢？人的一辈子实是商商量量的一辈子，学习的过程实是商量或曰商榷的过程。毛主席有言：世界上的事情就是要商量商量。何况学习？学而时商量之、商榷之，不亦悦乎！可惜的是成功的商量商榷的记录还不够多。本来可以通过商榷谈论的课题，不知怎么的一个一个搞成了一面倒的大批判，这几年这么倒，过几年又倒到另一面去了，老是商榷不了。真正的商榷呀，我们想念你！
    商榷的必要性取决于人类认识真理的复杂性、长期性；生也有涯，知也学也无涯，老祖宗早就叹息过了。认识真理不可能一次完成，也不可能一个人一伙人乃至一代人完成；一人一时的认识往往带有局限性片面性阶段性，往往在追求与获得真理的同时夹杂着谬误；为学而不商榷，怎么行呢？通过商榷可以如切如磋、如琢如磨、交流知识、扩充眼界、取长补短，共同提高。商榷不仅对于商榷双方或各方有益，更对于广大公众有益，给公众提供更多的信息和选择的可能。智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得；哪怕是自命智者，也可以与“愚者”商榷而取其一得。何况何者为智，何者为愚，何者为得，何者为失，本身往往也还须要商榷商榷。《读书》杂志一九九一年七月号编者在“编辑室日志”中特别论述商榷之必要性，主编先生并来信称要“响应号召”强调“与王蒙同志商榷之必要”，良有以也。试想一个刊物，如果它的作者们能够商榷来商榷去，从各个侧面各个角度解惑释疑、存真去伪、多样互补、互相启发、互相激励、敢争善辩、言之成理、诸子百家(少于百家也无妨)、齐鸣共放，那编起来有多红火，读起来有多入胜，写起来有多精神，发行起来有多畅快！猴年伊始，祝《读书》大兴商榷之风！
    为了真正商榷起来而不是说了半天商榷却无人敢于或无人屑于响应，我们不妨研究研究商榷的必要条件：
    例如，当一个同志想去商榷一下的话，他希望知道应该去找谁去商榷。有时候，发起商榷者既不用真实姓名，也不用稳定的笔名，而标出一个唯恐你不知其为假的谐音化名。一看这样的署名，你便觉得你在光天化日、众目暌暌之下而他身藏迷雾之中，烟幕之下。面对这种化名实为匿名的商榷，人们难免诚惶诚恐，自动“没了脾气”。古代即使上了战场，用青龙偃月刀和丈八蛇矛“商榷”起来了，也还要通个姓名的。按关云长、岳飞诸将的说法，叫做“刀下不存无名之鬼”。今日的同志式的商榷就更要互相负责，对当代与后代读者负责，对真理负责，对历史负责，光明磊落，便于接受监督评判。亮出姓名，读者才好估量你论点是否前后一贯，读者和商榷对手也才知道你男乎女乎，老乎少乎，教授乎诗人乎，专家乎票友乎……好分析你的思路何在，特长特短何在，遇到被认为荒谬绝伦的地方，好知道为何您会荒谬绝伦至此；遇到特别精彩的地方，也好更更深刻贴切地领会您的妙处好处。知人论世，避免误解苛求，避免牛头不对马嘴，也避免挂一漏万，失之交臂，遗珠成恨。双方都亮出来了可以负责的署名，双方也才处于平等的地位。本来嘛，在真理面前人人平等，为真理不怕牺牲，为追求真理、捍卫真理先烈们付出了那么多代价，才赢得了朗朗乾坤，清平世界。如今，追求真理、捍卫真理是最光荣最受尊敬和鼓励的事情，为什么要以保护作者为名对于商榷文字的真正作者讳莫如深呢？对这个问题，我的见解早在一九八五年便在《读书》(一期)杂志上著文讲过了。                  
    这就扯到下面一个条件了，即商榷各方总应大致平等。小偷和警察互相难以进行商榷，因为小偷躲避警察，警察要抓小偷，双方都形不成商榷的要求与兴趣。教官和学员多数情况下也很难商榷，因为二者是我教你学，我考你试的关系。当然，有些学校特别是高等学校也不拒绝以商榷的形式教学；我们也有“教学相长”的说法。教学相长，这就说明，教学过程中，也不排除学生与教师相互商榷的过程。盖老师充满自信是其一，其二则是用商榷的方式授业解惑有利于培养学生的思考辨别能力，其三是老师无意通过商榷与学生争一日之短长，学生如果某方面胜过了老师，不是更说明老师的巨大成功吗？这里的商榷显然是自信的表现。上级和下级之间的商榷状态也相当微妙，因为有的时候上级确是真诚地希望和下级商量合计，下级应该积极地拾遗补阙，献计献策，知无不言，言无不尽。也有时候工作需要的是服从，是雷厉风行地贯彻执行上级指示，以免贻误战机、变讲效率效益的工作机构为清谈误事的俱乐部。这种时候如果一味商榷，就该干脆炒他的鱿鱼，不可姑息迁就。所以《韩非子》开宗明义，一上来就讲：“……不知而言，不智。知而不言，不忠。”又说“……不忠，当死。言而不当，亦当死。”好厉害呀，岂可掉以轻心！拿摩温与包身工，王夫人与晴雯，贾政与贾宝玉都不好商榷。不过这些大约与《读书》杂志提倡的商榷无干。学术商榷之所以不是人们熟悉的政治运动大批判，就在于它不带有那种泰山压顶的威势，不带有那种引蛇出洞的兵法，不做出一种大有来头的样子。即使真的很有来头，如果目的在于商榷以求真理而不在于立即进行行政处理，也还是多摆事实多讲道理为好。早就说过嘛，我们靠实事求是吃饭，靠真理吃饭，而不能装腔做势、借以吓人。这是毛主席讲过的。
    再说一点似乎是废话的话。商榷最好是真的商榷，最好不要假商榷之名行批倒批臭打翻在地犹踏脚之实。也就是说商榷最好实行“无诈”原则。商榷，特别是标明“同志式”的商榷，不是用兵，不可不厌诈。商榷厌诈。如果假商榷真打翻，一是影响商榷声誉，使人们闻商榷便妄自惊扰，越声明“不要紧张”他就越紧张。他哪里敢领商榷之情，应商榷之请？这当然也就影响了百家争鸣、繁荣学术。吾人提倡商榷久矣，而常常商榷不好，原因可能在此。另一方面这样还影响了真正的对敌斗争，真正的去批倒批臭。批不深，讲不透，使读者迷惑，使对方糊涂，弄不好自己也会模模糊糊起来。再弄得时间长了人们从商榷的含义中再体认不到《辞源》《辞海》上注解的那种优美、善意和潇洒了；人们也体会不到那种对于敌顽分子的声讨批判的威严与力度了；岂不混淆了大是大非的界限？试看伟大的鲁迅，他与反动思潮论战的时候，从来没有含糊过，从来没以商榷之名淡化自己的锋芒过。商榷就是商榷，打倒就是打倒，批臭就是批臭，最好不要掺和。
    再者，学术性的商榷还是要有一定的常识基础或共识基础。例如讲到诗，我们似乎可以承认诗歌的语言不同于数学、也不同于诉讼状子的语言。诗歌的语言常允许夸张、假代、转意、象征、比喻、联想……例如有人在诗歌里写到“同居”、“私奔”、“只有你最可爱”、“多汁的太阳”等等，写得是否成功有待欣赏评论，完全不欣赏也可以；但总不可闻私奔同居而斥为有伤道德风化；闻最可爱而问：“难道比党比祖国还可爱吗？”也不能追究太阳的湿润度。再如讲到小说，起码我们得知道小说人物并不个个代表作者讲话，我们不宜揪住小说人物特别是小说中的反面人物、被嘲弄人物的话当作者的话批评。我在试验时就碰到过这样的事，把一位老作家的作品中老地主、国民党军官、乌斯曼匪帮的话收到作者的《黑话录》中。遇到这种情况，谁还能与之商榷？
    商榷，只能商榷那能够商榷的论题。如果离开了论题，离开了供商榷的文本，转而去谈论被商榷者这个人如何如何，去一味地钻研被商榷者的自身，变商榷为给被商榷者做鉴定，那就不是商榷的任务而是有关人事或安全部门的任务了。搞恋爱、选女婿、选友人都不大需要商榷，因为这些事都不需要太客观，都更着重于整体性的直觉好恶，而不过分依赖材料和逻辑。说“我爱你”或者“白白啦您哪”的时候，是不期待商榷的开展的，当然。这活反过来说，就是说，商榷不是搞恋爱也不是择友，不能太主观。
    说到商榷的这样那样的条件，当然不是不愿意商榷而是渴望真正的商榷。这就像越是喜欢喝酒的人就越是懂得好酒的条件，越是希望喝到好酒而不是伪劣产品。我不但有欲读书的“情结”而且有欲商榷的“情结”。真理是不怕也不拒绝商榷的，怕商榷的不是真理。真理尤其是不会假商榷之名行不得商榷之实的。商榷是通向真理之路，商榷应该具有通向真理的优美品格：真诚，实事求是，光明正大，负责，客观、全面；不带或少带私心杂念，不自傲，不自夸，不苟同，不看风使舵。商榷有商榷应有的学风和文风，装假是装不出来的。随着学术和文化教育的发展，商榷之风一定能够大大发扬。我对真正的商榷充满渴望，充满信心。我对健康的学术文明充满渴望，充满信心。无数的经验教训已经告诉我们，商榷比不商榷、假商榷要好得多，要经得住考验得多。相信真诚的商榷吧，在商榷中，我们失去的是偏见与阴暗，我们接近的是光明的真理。当然商榷并非万能，也许商榷了半天还是没有让大家都得到真理；但是，拒绝商榷就会离真理更远。从某种意义上说，对于商榷的信心就是对于真理的信心。对不对呢？
    由于《读书》编者谈到了他们刊物上“商榷”的种种特色，引发出一连串感想，爰为《<读书>补》。所述并非宏论，“补”而已矣！
欲读书结
王蒙
国人梦已醒？


    前不太久，念了几本说特异功能的书，分别是一九八七、一九八八、一九八九和一九九○年在北京、成都和上海出版的，图文并茂，五彩照相，而且是激光照排的本子，很是本书的模样。全中国人民同世界人民一般讲“信息”的时代，这些版本似乎都够老的了，恐怕该看的诸位都已买过，不必我开列书名，替它打广告。需要，我也不会在这儿替它广告的，我还没玩儿到替广告做广告的程度，现代化尚未成功，不需为后现代主义努力。
    看这几本书，是因我要跟刚得到的一本“古本”相参照。这是楠木函里封着的一册钞本，从所绘人物的服饰，可以猜是清代的玩意儿；当然不能只凭那图猜，请版本家看，也说那纸张装帧一类也显然是大清国还没完蛋时的产物。手抄本曾有一度成了黄色读物的代称，教人想《少女之心》一类的青少年帐中秘笈，这书可绝对不黄，它是《调气炼外丹图》。不仅不黄，它还宣传无欲，开宗明义的第一段就说“须忌房事”，否则不能“贯气于顶”。
    外丹，算次一等的功夫了，和内丹不好比的。道家说“内丹”可以成仙的，“外丹”练得再好，也还是人。但是，练成这书里面功夫的人，也很不简单了：“百日功成，每日夜行七次，每日须吃五顿，软弱者力可五百斤，健壮者力可千斤”。虽然每天吃五顿饭太不符合节约用粮的原则，粮票不够使，得买“议价粮”，但能换来“力可千斤”，足够冲出亚洲、走向世界，得举重金牌的了。“力可五百斤”的软弱者也能得金牌的，何英强先生为国争光的世界纪录，连三百斤也合不到。
    可惜没谁练成过。“百日功成”，百年了，还是谁也没练成；否则，甭说奥运、亚运，连“反清灭洋”或“扶清灭洋”都会是成功的记录吧？“古本”未见佳，今本却排山倒海地来了，并且推陈出新到了旧时代的大师梦想也不敢的水平，新一代的大师不只练成了，并且要借着气功振兴中华了。
    今本之一是讲“意念移物”，大师已练就了凭意念让茶杯或钞票长上腿脚，东奔西窜。由于这一景象已经录相拍电影，所以“可以预想在将来通过几个人的意念，把美苏两霸的原子弹移到我们手中来”。
    今本之二是某大师的传，从她怎样由初步练起，直至练到通晓宇宙信息语言，能和外星人对话，有很详细的记载。
    今本之三比较可爱，除了书本，附着录音磁带。那磁带是已被大师“注功”的，气已转换成磁；买回家塞进录音机一放，磁又转换成气，治癌，没癌治杂症和消灭“隐生癌细胞”。
    今本之四是百科大全，特异功能的英雄谱。有能水上行走的，有吃玻璃如饼干的；有百日辟谷不饮食的，有会遥视人造卫星内部的“气功流派代表”三百余，全是出类拔萃的好同志。至于睡钉板，头撞墙，刀砍肚皮不流血，以及耳朵看报纸者流，已是三百位之外，不值入谱传世了。
    魏晋的贤人们闲得慌，靠了食药煮酒才颠三倒四，当今的大师凭了每月三十斤粮票半斤油票的热量，应该有光就有了光，应该把水聚到一处就露出了土地，写出了全新的“创世纪”。教人不明白的是，至今看不出中华因特异功能振兴的迹象，很见鬼。
    回首往事，有些人百多年挨打，有些人百多年打人(这两个百多年都是约数，大概其，不必太认真)。急了，自然想出奇致胜，反正照牌理出牌总输，干脆来花活。鄙人活了三十多年，也经历过几次这类“运动”了。
    有一出是“红茶菌”，泡在茶中的一种藻类植物，也可能是软体动物；据说可喝可吃，益寿延年，人人都能当彭祖，见到未来的天堂。再一出叫“喝凉水”，清晨灌两磅凉开水，功用是啥忘了，大概能防病治病。三出是“打鸡血”，人人抱着一只小公鸡到医院，抽几毫升鸡血注射进人体，每周坚持一次，便能力大如牛，能攻善斗。四出叫“甩手”，早上五点起床，站在路旁吸着灰尘和废气甩动双手一小时，说是从感冒到癌症全能消灭干净。五出恐怕和那个外丹功差不多，但名曰“站桩”，又风靡了一阵；而且解释和外丹功大不同，很有攻击性，比方某八十老太练过，一掌推昏小流氓云云。这些闹完，大家开始试验自己能不能“听”见字纸，能不能三天不吃饭，尔后发现果真有人能“汽车过腹”、“刀枪不入”，亦有人能看见美国中央情报局的档案，至于他所见的美国档案为啥和中国的一样，是一柜柜的纸片而非电脑磁盘，自己也说不清楚。这些全弄过，便轮到现在的大师们领风骚了。
    但是，现在是信息的年月了，谁也不可能领风骚五百年，五百天也不可能。于是乎，据消息，“宇宙信息语言”的演绎者张香玉被警方捉起来了，检方控以“诈骗罪”。有香港在京记者报导，捉张女士的原因并非诈骗，主要是此人在街心公园“授功”，每每聚信徒无数，阻塞了交通，不得不捉她。鄙人相信这是一个因素，但也相信张香玉者流就是诈骗；否则，一个通晓“宇宙信息语言”，拥有信徒数百万众的神明，也捉她不住。
    鄙人不敢说自己圣明来着，十几岁时也和全国人民一道灌过凉开水，亦曾以为有啥异能人士。后来不信，是因读了些书，知道古时候有个叫曾参的大事宣传过“知远、传心”，我所见的不是新货色。而那写《论衡》的王充，戏耍曾参说：“母疾，曾参病否？母故，曾参亡否？”一下说明了真相。人言可畏，曾参杀人，母子传心更显无稽。不愿被曾参这种小圣人骗，自然更不想被不圣者骗。可正在迷着上述这些“功”的人，想说服也不易，曾参和王充都是老封建的碴儿了，更缺乏说服力。那末，我们不妨读一读当代的历史，比方关于打鸡血的――
    打鸡血的热闹发生在“文化大革命”的高潮，大流行了不过十个月，来得突然，散得干脆，始于谣言和冤狱，终于谣言和冤狱。到“文化大革命”被彻底否定，此案不了了之，并无任何正式记录写入文件――恐怕也不愿有人再扯此案，造成负面影响吧。于是，这件至少曾经让数千万众如醉如痴过的“强国梦”，很轻易地被炎黄子孙们忘却，又勇往直前地去凑新的热闹。
    一九六五年，某省的“上流社会”中开始流传“打鸡血治百病”的谣言。把小公鸡的血抽出来，注射进人体，人就身强力壮，长生不老，想做爱做的事就可以做得多，做得好，显然稍有知识者也不会相信。然而，这一谣言从一开始就蒙上了中国最流行的颜色，于是提高了可信程度。那谣言说的是：有位前军统中将医官被我们公安局捉住了，判死刑。行刑前，那医官提出用“秘方”交换生命，那“秘方”就是打鸡血。据说，蒋介石就靠鸡血活着，否则早完蛋了。虽然这谣言绘声绘色，本身很神秘，流传于上流社会更添了神秘性，漏洞还是很大的，不用说科学常识，稍有政治常识的人也该知道军统的中将是不会捉到的，即便把台湾解放了，也捉不着军统并不存在的中将衔医官。
    当时当地的一位首长，相信了“秘方”，并且真要护士替他打公鸡血。上行，当然下效，连首长都带了头的事，而且是利国利己的大好事，好事之徒就紧紧跟进。但是，那××省乃是中华腹地，比不得宁沪杭，更比不得京津唐，由它发动一场“振兴中华”的运动很不容易，再加上此“秘方”涉及蒋介石，神神鬼鬼的，还“保密”了一阵儿。
    到一九六六年春，“文化大革命”来了，这“秘方”，秋风扫落叶一般，那位首长垮了台。红卫兵揪斗那首长，有人揭发他打鸡血，人打鸡的血，很可能是图谋不轨的举动。红卫兵问为啥打鸡血，那首长答听说可以益寿延年；红卫兵追问为啥不把益寿延年的“秘方”献出来，那首长只好说不敢。这漏子可捅大了，居然有人悄悄地延自己的年，无疑是想抢班夺权，复辟资本主义。再深想，蒋介石也在打鸡血，该死的死不了，万一不该死的死掉了，天下岂不大乱？！荒诞的冤狱就如此形成了，于是把那首长的“罪行”印了传单，登了报纸。
    接着，全中国的小公鸡遭了殃，人们除去革文化的命，又添上延自己的命。遭殃的鸡仅限公鸡，公鸡中仅童子鸡合格，自然反映着中国人对性别与性的高见。
    至此，关于打鸡血的来龙去脉我们不全了了。但却不妨碍人们研究这一个答案。血液崇拜是上古的事，直至今天还在中国人当中存在；对自然界的动植物形状附会而生的某一些“理论”在中国仍旧存在(“败鼓皮丸”可以治腹水，腹水叫鼓症，“败鼓皮丸”是用打破了的旧鼓皮做的)。对鸡这种被奴化的动物的充分利用与传说也照常，逢到要起誓的事情，或者表示决心，就把鸡血兑了酒喝。西洋文明进入中国，打针和吃药一样地不稀奇了，“洋为中用”的结果是打鸡血便很合情入理。除了这浅显的分析，真正的研究还有待真有心思做学问的人，可惜目前似乎不多，学者们可能犯不上干这个。
    我想已经说得够多了；只是盼望在流行歌唱的那“昏睡百年，国人梦已醒”之后，醒了就练功的人，能稍稍少一些就好。可别真像那坏笑话所言：有人问上帝为什么要造一个中央大国，上帝说：“为的是在我寂寞时看看他们在玩儿什么”。
    只是盼望。
域外读书
桑晔
蓬屋说诗


    太白《前有尊<SPS=0950>行》，初三句：“春风东来忽相过，金尊渌<SPS=0950>生微波，落花纷纷稍觉多”，湘绮加圈于每一字旁，且批曰：“其秀在骨，非他人所能”。(“非”字钞手误写“作”字)。又续评曰：“此皆随笔付歌姬之作，所谓才子。才子非诗正轨也。”――此义正大。才即能力，属艺能或匠业。如修辞者即文字匠人(英语称Word一smifh)。词章家非必为才子，才子又非必为诗人。而凡专一艺擅一能者，必不可无才。才子近于为诗之匠人，故日“非正轨”。陈散老笑易实甫胸中有作诗机器，正谓其才思敏捷。则亦诗匠矣。
    湘绮楼宗汉魏以及盛唐，自不能满意于“宋<SPS=0612>子”。其高足如杨氏兄弟，<SPS=0496>子、重子，皆同此正轨。重子号“怕翁”，“怕”、“泊”通假字，又称《白心》先生，讲宋<SPS=1786>、尹文之学。近体诗摹盛唐。亦曾拟《春江花月夜》为长篇。开篇便云：“潇湘月夜水波连，芳草萋萋含细烟……”，一览便知此正唐格调也。而其中有句云：“隔水隔花非隔夜，分身分影不分光。”为传诵一时之作，可与前人媲美。尚有咏法源寺之鸦衔佛像事。其事不经，而诗则纪实，然不落元、白窠臼，亦属名篇。
读书短札
凡木
读柯林斯的《证书社会》


    柯林斯的《证书社会》是一部十分怪异的社会学著作。这部著作思想犀利，出人意表，其中既有常人见不到的洞见，又有不少偏激之处。作者是一位冲突学派社会学家(阶级论者)，冲突论的思想是全书的基调。由于其论点惊世骇俗，不论同意还是反对其论点的人都常常加以引用，作为一派思想的代表作。
    　
    关于教育的种种神话
    　
    柯林斯的著作一上来就猛烈地揭发关于教育的种种神话。其中首当其冲的是现代化理论中关于西方社会正在从一个看重继承(ascription)的社会转变为一个看重成绩(achievement)的社会的说法。此种理论认为，教育和后天的努力在现代社会中成为社会流动的阶梯，甚至认为教育是迄今为止人类借以达到社会平等的最重要手段。柯林斯却认为，这种所谓现代古代之区别在现实中并不存在，不过是一种神话而已。教育在十九世纪中期的急剧膨胀并未增加社会流动的机会，社会中人并没有变得更加机会均等；相反，来自不同社会阶级或种族集群的人们的生存机会与他们的父辈大体相同。不论在拥有大型教育体系、中型教育体系还是根本没有教育体系的社会中，父辈与子辈在职业上的相关程度是相似的。
    作者是以美国的现实为研究资料来源的。他指出，在美国，人们平均受教育的时间越来越长，人口中二十五岁以上者在校学习年限的中位值在一九四○年为八点六年，一九五○年为九点三年，一九六○年为十点五年，一九七○年为十二点二年。然而，教育的发展与技术、经济和生产的发展并无直接的关系，人在学校的成绩对他事业的成功与否也没有直接的关系。
    首先，从技术方面看，劳动者教育水平的增长并未带来高技术工作比重增加，低技术工作比重下降这样的转变；第二，从经济增长看，扫盲程度以上的教育对经济发展并没有明显的贡献；第三，从生产效率角度看，教育水平与工作效率并不如想象中是线性正相关关系，教育水平在实际工作中不但往往并不能起到提高生产效率的作用，有时反而起到降低生产效率的作用，因为据统计，在教育程度高到某一程度的人们中，对工作的满意程度同其教育水平呈反比关系，即教育水平越高的人对自己的职业越不满意，由对工作的不满导致工作效率的降低；第四，各种专门技能的职业训练往往是从工作实践中得到的，而不是从学校中得到的；第五，学生在校成绩与事业成功程度的微弱关系表明，学校对实际工作技能的训练是极其无效的。“学校对于学习来说是个极其无效的所在。”这句话听上去实在可笑，柯林斯式的幽默令人不寒而<SPS=0397>。
    　
    教育的作用实际上是什么？
    　
    那么教育为什么还会不断发展，它实际上在起什么作用呢？根据柯林斯的研究，教育的基本功能是作为文化证书(cultural  credentials)和社会流动的障碍(mobility  barriers)――他又来了，教育不但不是社会流动的阶梯而且反而是其障碍！教育是管理人员和体力劳动者之间的关卡，是脑力劳动和体力劳动之间的关卡，要想过关必须付出代价。
    对西方社会的观察发现，教育水平与事业的成功有明显的正相关关系，那些实业界精英与社会的中下层人士比较往往有更高的教育水平。但是，柯斯林指出，教育是家庭背景的低变量，而不是事业成功的自变量。这种关系很像教统计学的人常举的一个例子；将火灾的损失大小与出动的救火车数量相比，表面上看二者有互相关关系，即，某次火灾出动的救火车数量越多，火灾造成的损失也越大。其实这两个变量并无因果关系，而二者同是另一因素――火灾规模的依变量。在柯林斯看来，教育与事业成功之间表面的正相关关系是虚假的，在二者背后有一个共同的自变量――家庭背景。家庭背景与能够提供的学费成正比，能够决定人是否得到证书，得到什么质量的证书，从而决定了其事业的成功与否。
    柯林斯在其著作中将劳动分为生产性劳动和政治性劳动(这一区分与韦伯伦在《有闲阶级论》中对生产性工作和非生产性工作所作的区分十分相似)。生产性劳动创造物质财富，政治性劳动规定财富分配的标准。社会上的两大主要阶级由此区别开来：工人阶级进行生产性劳动，统治阶级进行政治性劳动。虽然两大阶级都在耗费着精力，但生产物质财富的是被统治阶级，决定财富分配的是统治阶级。
    作者创造了一个新概念：职业地位财产(property  in  occu－pational  position)。随着社会总财富的增长，在物质的或财物上的有形财产之外，又产生了一种职业地位上的无形财产，即闲职(sinecure  sector)。拥有职业地位财产的人不一定有钱，但却脱离了生产性劳动。生产和社会总财富的增长使可以进入政治上层建筑的相对人数和绝对人数都增加了，在职业结构内部闲职的相对数量和绝对数量也增加了。问题是谁有资格得到这些闲职，即社会凭什么标准选拔这批人？按照柯林斯的说法，在过去是凭公开的等级身份，而在现今社会上是凭文凭(证书)。说得露骨一些，人们花钱上学校并不真是为了学什么，而是为了买一个更好的社会地位――一个闲散职业。
    总而言之，教育虽然不能增加社会流动的机会，不能改变父子两辈职业的相关程度，甚至不能提供职业所需的技能，但教育水平的证书却实实在在地成为换取较优受雇机会和挑选较优职业条件的通货。它对一些人是获得闲职的凭证，而使另一些人不得不从事生产性劳动，绝了往上爬的念头。
    　
    怎么办？
    　
    鉴于教育证书的通货性质，人们应当采取何种对策呢？柯林斯将可能性概括为七种：
    (1)证书的资本主义――不加管束，让人们自由竞争。
    (2)证书的社会主义――倡导平等的受教育机会。
    (3)证书的种族世袭主义――使某些优秀种族独享教育机会。
    (4)证书的法西斯主义――将某些种族排斥于教育机会之外。
    (5)证书的激进主义――免费教育或取消教育。
    (6)证书的凯恩斯主义――承认教育的人为的经济的性质。
    (7)证书的废除主义――通过立法将证书全部废除。
    柯林斯本人赞成(6)和(7)，以为证书的凯恩斯主义至少是诚实的，而证书的废除主义是可行的。他设想通过立法禁止在雇人时以文凭为依据，认为只有如此才能最终防止收入的不平等，从而在不必涉及现行物质和金融资本制度的情况下，打破“证书社会”的旧秩序。这就是作者为社会变革开的药方。
    《证书社会》一书不乏卓见。对于教育尤其是文科教育来说，用教育投资换取社会地位的意味确实很重。人们所受教育的很大部分在工作中实际上是用不到的，如果这是一个普遍的现象，为什么人们还要辛辛苦苦地学习，不厌其烦地考试呢？这种社会行为必定有其存在的理由。按照作者的分析就是为了获得一份闲职、一份职业地位的财产了。这一论断的真理成分是很明显的。我们因此大可不必迷信教育，迷信文凭(证书)，而把它放到它应有的位置，即文化通货的位置上去。
    但是这项研究在我看来犯了两个错误。首先，它对教育的概括在理工科方面不完全符合事实。事实是理工科教育对基础科学的研究不是在工厂、研究所的实践研究完全可以取代的。现代一些高精尖的科技发展往往是由教育系统纯理论方面的发现为其先导的，以为由于大部分技能都可以在生产过程中学到因而可以取消大学的基础研究，那是站不住脚的。此外，许多理工科教育正在同实践生产发生越来越多的直接联系，因而很难下结论说，学生在那里的学习不是为了获得生产技能，而只是为了一纸证书。
    其次，取消证书的设想具有空想性质。我们即使退一步，承认作者对教育性质的分析完全正确，即教育只是为了提供文化证书和设置社会流动的障碍，它仍然是难以废除也不应当废除的。因为除此之外没有更好的办法确定那些应当得到闲职的人选。如果说在西方社会由于上学需要大量投资，由教育进行的选拔实际上是由金钱和社会背景进行的选拔因而不大合理的话，那么在中国这种全部义务教育(不必由个人投资)的体制下，根据教育(证书)来选拔却可以说是比根据其他标准选拔更合理的方法。文化革命中教育革命实验的惨败对于柯林斯来说应是一个很好的教训。文革废除大学教育几年之后，比柯林斯浪漫气质更加浓厚的毛泽东不得不承认“大学还是要办的”。即使完全不考虑整个民族知识水平的问题，仅就柯林斯提出的“提供据以选择闲职人选的标准”这一理由也使得教育的必要性顽固地显示出来。教育革命于是实验了另一个标准――由工农兵推荐，使获得闲职的人换成了一批初中水平的大队支部书记和团委书记。错误并不在于由一般工人、农民和士兵占据社会的非生产性职务，而在于它是根据什么标准选择的：它是根据权力选择的。文革后恢复的统考虽然并非无可指摘，但用学习成绩为标准作选择当比仅仅用权力为标准作选择更公平了一些。诚然，统考在条文上的机会均等并不是在实际上的机会均等――农家子弟由于劳动负担重和乡村教育水平低，在实际上没有得到同等的机会，但这条文上的机会均等比起文革中连条文上的机会均等也无，总是强了许多。因此，在社会只能选择一部分人进入闲职的情况下，证书作为通货的作用是不可避免的，也是唯一可行的。到社会财富极大丰富，人人都可以只用极少劳动获得舒适生活时，或许证书的通货价值将自行消亡。在这一天到来之前，我们除了继续生活在一个证书社会中，似乎别无选择。
    　
    Randall  Collins，The  Credential  Society――An  Historical  Sociology  of  Education  and  Stiatification，1979.

李银河
《约翰・契弗日记》


    约翰・契弗的子女有幸了，他们不但在契弗生前得到他的抚养，而在契弗去世后，也赖他们这位大作家父亲的生前写作，有了名利上的收益。契弗的儿子本杰明编辑了父亲的《书信集》出版，女儿苏珊撰写了《日落回家》和《树梢丛》两本书来追忆契弗的亡灵。去年四季度纽约克诺普夫书店又出版了《约翰・契弗日记》，加上一九八八年出版的史高特・杜纳尔德森所写《约翰・契弗传》(见一九八九年第一期《读书》)，研究契弗生平的材料可以说大致都已出版齐了。
<IMG=BB92415101>
    契弗被评论家尊为“作家之作家”，不过他得到这个喝采声已在他的晚年。他的短篇小说被誉为英语文学中的精品，且为推崇他的读者和蔑视他的人所誉毁交加。推崇他的人指出他那一手超众的风格，赞扬他笔下契诃夫式的能力；但在四、五十年代，读者视他不过是个起码的《纽约人》杂志作者，只会写些东区上城和郊区那些令人厌烦人物的故事而已。
    不友善的批评家却没有注意到这位<SPS=1663>伏在城郊星棋罗布的房屋群中的一只雄狮，也看不到契弗的想象力常常是双重的，而且有其内在的冲突。《契弗日记》中就有这种心智积习的叙述，“在一间屋内塞进许多细节，使叙述既有形式，也有意义，抓住……一只堆满烟蒂的烟缸，或是一只袜子……于是他看到蓝天！这鲜亮的蓝色，黑暗的线条在他眼前缓缓升起……于是他的心便在烟缸与黄昏中转移，而大部分的感知世界便充塞于二者之间。”
    契弗死后，人们发现他的酗酒，多次背叛他的妻子和他与异性及同性发生的性行为，也许会引起人们的兴趣，因为他把自己认真打扮得像个穿着布鲁克斯兄弟公司高贵入时衣装的顾客出现在世人面前。我们乐于在名贵家具中发现白蚁，因为就在人们坐得舒舒服服的坐椅下找出一堆害人虫，不免使人大吃一惊；就因为这一点，人们对有关契弗的新闻，颇感兴趣。他子女编撰的书籍，便为读者所珍视，现在我们又见到《契弗日记》的出版，这就大大丰富了我们对契弗生平的内心和遗作的了解。
    日记这一形式的写作，可以帮助我们了解一个人的生活习惯和他的好恶；但日记毕竟是种私人而非公开的文字，作家的日记里，他写的事情和所用的文字，坦露得一无遮掩，决不能用以炫耀自己的作品。所以作家用他的日记作为一面镜子审视一己的新步调，根本不必考虑自己叙述的方法，也不必顾到行文遣字；因此我们可以从中找到一些有趣的小章节，如人物的速写，一星半点的人生哲学等等。契弗的日记满是这些思想的火花。他是个善写气氛的或是运用字句，写出令人难忘篇章的大诗人。他的这份天赋也许可以解释为什么他写的短篇故事比长篇小说更为动人心弦，而这种同一的天赋，也使他写的日记能列入最佳文章的行列。
    例如，他只用了很少几句话，描写他在渔人集市上见到的一个穷苦家庭：“我看到一个脸色黑里带红的男人，已经喝得半醉，身后跟着一个操劳过度的女人，这女人自己理发，也给跟在她身后四个衣着褴褛的小孩理发。这就是穷苦的一家，就是住在修鞋铺楼上的人，或是住在低矮潮湿茅屋里的女人，我们可以看见她在夏季酷热天气里在窗前扇着自己。”在他去世以前，他用这句令人心碎的语言形容自己：“我是这些老人群中的一个；我像个行脚的人却忘掉了我走过的那些河流溪水。”
    契弗的日记始自四十年代，一直到他一九八二年六月十八日去世之前，所提到的内容可以归为四个主题：大自然，上帝，家庭，性关系。他的崇尚大自然，来自属于爱默森的祖先。看来他永远转辗于人性堕落与崇高之间，但对他来说大自然永远是美好的。日记中关于身体在大自然中的叙述，简直令人看了透不过气来，特别是肉体对于光的反应。一如十九世纪美国绘画中的外光派及赫德森河畔那些受超验主义影响的油画家。契弗认为光亮有种精神上及道德上的本质。“天空混杂着各种色彩”，有个下午在邻人冰冻的湖上他看到“其中有一股蓝色，而滑冰人的动作使空气中透出光亮和冰冷的感觉，对我说来这里就有美――一种道德上的美，这就矫正了我思想中对于这些事物的衡量与性质的判断。空间，也就是我要说这话的本意，在光亮、速度与环境中都有一种道德上的美。”
    契弗希望自然的美能够洗清他的负罪感，但一经思量，使他更感到是种亵渎。在他晚年，自己感到已与酗酒和性的两个魔鬼达成协议的时候，他说，“沼泽地的殷红看来使得蓝色的水成为一种无情的力量，而四周风景的光亮却是鲜明的；不过我是个垂老的人，一个老头子――在我年轻时可不一样，他看到世界的丰饶与光辉并不能净化他心中的思想。我似乎被囚在一家汽车旅馆里，对着暗室里的淫荡行为狂叫乱喊。
    契弗是虔诚的，但是他宁愿将希望寄托给大自然，而不是在上帝身上。他喜欢去教堂，因为他钟爱礼拜仪式，这使他感到自己是人类的一员。一九六七年复活节前的礼拜日，他在日记上写道，他在那儿怎样对付他那为酒精和寒冰弄得颤抖不止的双膝呢？他不做祷告，他只希望他的孩子们能得到更多的幸福。他相信有一个基督，曾经宣扬过圣经中提及的八福，医治病人，然后死在十字架上，这真是件妙事；他认为二千年来，人类必须重复讲这个故事，以表示他们对于生命的深挚感情和直觉。他最可注意的经验即是人性的愉悦感。契弗进教堂，不过只祈求前二项，至于饶恕他感到自己灵魂使人吃惊的罪过，则他从来不求助于上帝。他的信仰始终只能使他感到他只是孤单单的一个人。
    寂寞是所有契弗作品描述的中心。他的文艺之神是个可悲的青春期的孩子：“从河上回来，我想起了在青春期使我烦恼的寂寞，这是我未能完全逃脱的心情。这是个犯有观淫癖者的感觉，那个寂寞的孩子不能享有生活，只能从他人的窗户外窥探室内光亮下人们的舒适和活力。”那种被驱在窗外的感觉是契弗对于家庭生活的成见，而且使他产生许多心灵上的冲突，而这种冲突引起的痛苦在日记中随处可见。
    除了做一个享有荣誉的作家之外，契弗还愿意做一个好丈夫和好父亲。但他为酒所困而且生来就是个不忠实于家庭的人。他一生致力于压制他的同性恋冲动，但是他也不断为这种冲动所烦扰。在他晚年，契弗戒了酒也过了正常的两性生活，不过他的寂寞感却永没有消失。
    契弗的双重想象力是他性格中许多双重性的反映，所以在读他日记中叙述的双重性，读者有时会感到茫然不知所措。如果作者认为他日记中所载的一切是他个人私有的，我们有什么权利去读他们。如果作家认为他的日记可以供人阅读，则读者又如何去相信日记中这些假定的坦率？
    儿子本杰明在《契弗日记》的引言中告诉读者他父亲授意他出版这部《契弗日记》，因为作家本人认为他的经历有助于世人。本杰明说日记出版的前景多少可以减轻他(契弗)对于死亡的恐惧，显然日记是供人阅读的，可是虽然有编辑者的努力，仍然不能使读者可以顺利阅读。因为读者常会遇到一些拦路虎而感到自己是个穿上“读者”外衣里的观淫病患者。读者真愿契弗能张开双眼看看，并想想家人对于他的忧愁。如今是一切都可以公之于世的世界，不过并不是每个人都喜欢看到这些肮脏勾当的。
    《纽约时报书评周刊》的书评作者玛莉・戈登说：“契弗是一个与一切可能性搏斗了一生的人，而且也在人世中留下了那些极为美好的作品。在一九四八年，他树立了一些斗争的目标：‘要写得好些，要写得有激情些，要较少一些约束，要热烈些，要更多些自我批评，要承认欢乐的力量和影响力，要写，要爱。’”。……“在他生前的最后几个月里，他总结一生似乎他要做的事都已完成。类似其他的大作家，他在艺术上远较在生活上取得成功。人们希望他较少受折磨，较少有生活的割裂，不过真是这样，他也就无题目可写了。”
    　
    John  Cheever，The  Journal  of  John  Cheever.Knopf，399pp.
西书拾锦
冯亦代
这案子翻不得


    《文汇读书周报》第三六○号摘载一文，题曰《毛泽东与刘大杰谈古典文学》。文末写道：“于是，刘大杰就在一九七六年出版的《中国文学发展史》(第二册)中，提出了‘韩愈并不是醇儒’的看法，这在我们今天看来并没有什么新鲜，但在当时一片臭骂韩愈、扬柳抑韩的声浪中，也算是有一点儿突破、不很容易的事了。”着墨不多，用词似乎也很谨慎，突破的程度只是“一点儿”，做此事也只是“不很容易”。但是，凡读过刘大杰先生《中国文学发展史》一九七六年修订本并略知此书在评法批儒中所起赫赫作用之人，都知道刘先生“臭骂韩愈”最烈，在“扬柳抑韩的声浪中”调门最高，因而也就明了这个“一点儿”、“不很容易”的份量之重。一部以儒法斗争贯穿全书的作品，一部把自己一九五八年原作的论点颠倒过来的作品，也就是说，一部全然不顾历史的作品，变成了坚持历史、敢于逆风而为的作品了。
    我在一九七八年写过《可怜无补费精神――评修订本<中国文学发展史>关于韩柳的评价》一文，文载《中华文史论丛》第八辑，可以复按，在此勿烦具揭修订本《中国文学发展史》对于韩愈所作的违反历史的评论，这种旧帐原可不必再算。刘大杰先生是一位学者，历史已予评论。刘大杰先生又是一位文人，我不愿意引用顾炎武的“一自命为文人，便无足论”这句话。评法批儒之时，虽不能说举世滔滔，毕竟搅得一片混乱，当时耐不住寂寞，以后其事澄清，其情未始不可原。刘先生作古多年，其事寝矣。所可虑者，在其后人们不明当时之究竟，或作本末之颠倒。为此，不得不有所言。
    诚然，《中国文学发展史》修订本有韩愈非醇儒之说。其说非创自刘大杰先生，《旧唐书》作者刘<SPS=1241>等人早见及此，该书《韩愈传》说：“然时有恃才肆意，亦有<SPS=1237>孔孟之作。”王船山谓“王通不得为真儒”，“况扬雄、韩愈之利欲薰心者乎！”(《读通鉴论》卷十一《唐太宗》)自然离“真儒”更远了。至于理学家程朱痛斥韩愈非醇儒的话就更多了。韩愈身上，儒墨法思想兼而有之，以儒为主。这在古代任何一个思想家，都不足为异。柳宗元亦何尝不如是，柳比韩只是易墨为佛，他自称志在“统合儒释，宣涤疑滞”(《送文畅上人登五台遂游河朔序》)。来个一刀切，是不可能的。刘先生在从根本上痛斥韩愈之余，说几句韩愈非醇儒的话，又何足异。出乎刘先生原意的是，如此一来，却反证了儒法斗争说之不通。
    试看刘先生评论韩愈非醇儒所举例证，共六条(也都是这篇文章所曾举出的)，一半是说韩愈赞扬了法家，一半是指韩愈亦有“离经叛道”之处。(一)韩愈《进士策问十三首》之第五问，举管仲、商鞅之功，发一问：“而后代之称道者，咸羞言管、商氏，何哉？庸非求其名而不责其实欤？愿与诸生论之，无惑于旧说。”刘先生以是评论说：“其(按指韩愈此文)称赞法家和其针对当时政治的现实意义，十分清楚。”(二)韩愈有《读<SPS=2172>冠子》一篇，对这部“杂黄老刑名”之作加以赞扬。刘先生引论说：“这和他推崇管仲、商鞅的精神是一致的。”可是，扬柳抑韩、尊法反儒的刘先生却忘了，柳宗元有一篇《辩<SPS=2172>冠子》，说是“读之尽鄙浅言也”，完全不提，一提不就不能加柳宗元以法家的帽子吗？(三)称赞韩愈的《后汉三贤赞》赞扬了“王充、王符、仲长统这三位富于法家思想倾向的人物”。于是，刘先生下结论说：“从上面三点来看，在他的思想中确实有一定的同情法家的倾向。”那么，可见儒法并不是总斗争的。
    以下还有三个例证，一举韩愈《读墨子》之不赞成孟轲辟墨，二举韩愈名文《讳辩》，“从上面两点看，说明他在儒家内部确有‘离经叛道’的地方。”这是众人所知之事，不得不尔。最后一个例证，举韩愈的《毛颖传》、《石鼎联句诗序》，谓与“儒学背道而驰”。谈韩愈此二作，尤其《毛颖传》，必与唐代传奇的兴起，古文运动的丰功伟业相联系，刘先生对韩作《毛颖传》，只是从柳宗元加以赞扬这个角度去评价，对韩愈在古文运动中的领袖地位和卓然功绩，则一反他自己一九五八年的评价。抹煞，颠倒，甚而创造了古文运动中的保守派这个无中生有之词加于韩愈之身，以与其所谓革新派的柳宗元相对立。这就完全荒谬了。韩愈为古文运动的倡行者，柳宗元与之并肩战斗，韩柳于此，纯然相倚，绝无所谓对立。唐代传奇的兴起，和古文运动有密不可分的关系，韩愈既为古文运动之不易领袖，复写《毛颖传》、《石鼎联句诗序》，为传奇开先导，其作较之此后盛行的传奇，甚至同时而稍后的《莺莺传》、《长恨歌传》，虽相差远甚，然登高一呼，身体力行，其功不可磨灭。唐人行卷、温卷，多以所作传奇之类投献，其原因如赵彦卫《云麓漫钞》所记，“盖此等文备众体，可以见史才、诗笔、议论。”韩愈以古文大家，诗才、史笔、议论均所擅场，倡之为文，影响所及，不可估量。陈寅恪先生于此所见最深，是以先生论古文运动与传奇关系及韩愈之所以为领袖最切。刘先生见不及此，且不论，谬为儒法斗争之说，力贬韩愈，不能不说是违心之论了。学者刘先生何以出此，我们不必推究所以。旧文《可怜无补费精神》的结束语于此曾有论述，不赘。
    上述文章还说，刘先生在动笔修改《中国文学发展史》之前，曾写一信给毛泽东主席，提出韩愈非醇儒之理，毛复信赞同。我在一九七八年写评《中国文学发展史》修订本之时，曾有好心的朋友提醒，说毛有一信，对刘书有评。为免越“凡是”之范围，我请人查阅原信，得回复说，不过寥寥数语，未涉具体观点。此文记载毛刘对谈古典文学事，对读者有益。然文末带出旧事，以为揄扬，则是本末之倒置。这个案子是翻不得的。
    写到这里，应该结束了，想到一事，不免赘语数句。多年以来，人们常引“君王圣明，臣罪当诛”句以斥责韩愈，这完全是断章取义的错责。我在《可怜无补费精神》文中，已揭载其事，近来还见时文中如此说。韩愈其人其思想，自有可批评处，但这句话却不可评。韩诗此句见于《拘幽操・文王<SPS=1415>里作》，文王拘于<SPS=1415>里，愤而作《幽拘操》，原诗为：“殷道溷溷，浸<SPS=0708>烦兮。朱紫相合，不别分兮。迷乱声色，信谗言兮。炎炎之虐，使我愆兮。幽闭牢牢，由其言兮。遘我四人，忧动勤兮。”明显地怨殷政，怨纣王，诉自己无罪。韩愈感其事仿其意而作《拘幽操》，并明标《文王<SPS=1415>里作》为副题，诗意与文王操琴之辞相似，而更为尖锐、深刻和形象化，韩诗曰：“目窈窈兮，其凝其盲。平肃肃兮，听不闻声。朝不日出兮，夜不见月与星。有知无知兮，为死为生。呜呼，臣罪当诛兮，天王圣明。”是那么明显的攻击时事之混乱颠倒和纣之无道。“呜呼，臣罪当诛兮，天王圣明”明显的是微词，是反语，是愤极的咒骂，又是艺术性的语言，断章取义地以此斥责韩愈甘当奴才，不亦谬乎！读书不求解，与不读书而人云亦云，同不可取。
    　
    一九九二年一月二十三日
读书献疑
唐振常
班《书》未略《过秦论》


    张贻玖《毛泽东读史》引一九五八年四月二十七日毛泽东《致田家英》，称誉贾谊《治安策》“是西汉一代最好的政论”，并谓“班书略去其《过秦论》”，云云。(中国友谊出版公司一九九一年十月第一版第四四页)
    按，班固《汉书》并未“略去”《过秦论》。颜师古注《汉书・陈胜项籍传》“赞曰：昔贾生之《过秦》日”，引应劭曰：“贾生书有《过秦》二篇，言秦之过。此第一篇也。司马迁取以为赞，班固因之。”应氏所谓“此第一篇也，即“仁谊不施，而攻守之势异也”这一篇。“司马迁取以为赞”，并非见于《史记・屈原贾生列传》，而是收入《秦始皇本纪》“太史公曰：……善哉乎贾生推言之也！”以下即为《过秦论》，凡三篇，不是“二篇”。
    毛泽东“班书略去其《过秦论》，当系误记。
读书短札
宏图
1992年第4期,总第157期 - 编辑室日志


    广州中山大学英语系王宗炎教授一贯爱护《读书》，月前他来信告知，将为《读书》撰写一篇书评，讨论许国璋教授的语言学著作。本期发稿前夕，收到王教授来稿，题目：《语言与思维和文化的双套结》。编辑部读稿之后，喜不自胜，自然立即刊用。
    《读书》虽然不是专业学术刊物，但毕竟常要接触学术问题。如何把一些学术问题讲得深入浅出，使别一专业的学人也能了解并感兴趣，是一难事。写得过于专深，只能在专业杂志上刊登；过于浅显，必不能使有学养的知识者感到满足。王教授此稿，正如他所评介的许著，“既不枯燥，又有实际价值”，同仁们自然高兴。
    但是，更令人高兴的是，王文末后几段，讨论到了我们这个刊物谈学术问题时的一个主要要求，就是离开某一学科，提出或归纳出一些文化、学术、知识上的共同问题。王文明确指出，对于“显学”，要“研究，但是不迷信”。“宗教往往具有统治者的权威，科学只有理性的权威”。因而，他呼吁：“但愿有更多人支持科学，但愿理性的权威在学术界、思想界更广泛地发挥。”在我们看来，虽只寥寥数语，却是一段画龙点睛之作，使王文的价值远远超出了语言学的范围。因之，我们斗胆将王文的题目改为：《发挥理性的权威――以一本语言学著作为例》，用以吸引语言学界之外更多人的注意。
    王文的价值高下，所论是与不是，自有比我们专深的人会来评介。我们擅改题目，这种编辑方法是否适当，亦可讨论。但这里介绍我们的认识以及编辑经过，无非是想透过这篇稿子，谈谈我们对本刊学术性的认识。
    事实上，在近几期来，本刊有意识地增加了一些浅谈学术问题的文章。我们把这类文章称为“学术谈片”。本期约请了樊纲、陆建德、何光沪、舒芜、董乐山、黄子平、朱健七位先生撰写。地理关系，七位之中，五位属中国社会科学院，以后当力求作者面再宽一点。
    我们期望这一栏的文章，以及某些学术著作的论评，都有这样的特色：
    第一是如前面谈王文编辑经过时说过的，希望通过对某一学科某一专业问题的论述，使我们在思想和方法层面上有所憬悟，有所共鸣。只有这样，文章才能盎然有趣，生动活泼。希望尽量勿发流行长文。此类文章，可能立论正确，主题严肃，观点鲜明，煞是可敬。只是所述内容，或者似曾相识，或者缺少论证，只以名人言论作结，以之断定一切，读后每有怅然之感。本刊也难以避免发表此类文章，只是力求减少就是。
    第二，发表这些文章的目的是促进中国的现代化建设，这是毫无疑义的，但是希望不要因而跟着社会上的“热点”转。现在中国大陆社会上什么都希望“热”，什么都会出现“热”，引得不少出版家两眼只看“热点”，希望自己成为全社会的大热门中心中的一个小配角。我们力薄能鲜，怕在眼花缭乱目迷五色的热门中找不到门径，只能做点“小本经营”，组写一些冷门文章。如果要谈热点，大概也只是“冷眼观热门”，没准儿给大伙的热劲泼上几滴冷水。好在以中国社会之大，有热必有冷，有盛亦有衰，这么一个小小的刊物，亦不必过于担心没人来看，最多是成不了畅销书而已。当然，这么说，并不否定一切热点，也不自鸣清高。《读书》杂志的一切言论，无不以促进中国现代化为宗旨，这是可以看得清清楚楚的。所以“热”不起来，只是因为过热未必有助于现代化，次则，只有三个人的编辑部，如果不小心涉足于那个飞烫滚热的“社会焦点”之中，非得烟消灰灭不可。
    不论如何，还是王宗炎教授的话对：对于“显学”，要“研究，但是不迷信”。过热，就有可能成为迷信。《读书》的读者诸君成千上万，学历各异，认识各异，但无论如何，迷信的当都是决不肯上的――我们想。
编辑室日志

1992年第4期,总第157期 - 封一


    参见原版面
封一

上海古籍出版社最近新书


    谢宣城集校注
    　
    曹融南校注集说 6.70元
    内容包括校、注、集说、附录四部分。诗赋以吴骞拜经楼本、文以严可均《全齐文)为底本，并用十多种本子作校勘。注释重在疏通文义、证引典实。集说则辑录前人对谢氏诗文所作具有参考价值的评论，附录收辑了谢<SPS=0510>作品的佚文、序跋、诸家的综合性评论、传记以及校注者新撰的《谢<SPS=0510>事迹诗文系年》。
    　
    中国古籍善本书目(史部)
    　
    中国古籍善本书目编辑委员会编线装295.00元
    这是一部迄今为止最为全面、系统地反映我国传世古籍善本面貌的大型工具书，共分经、史、子、集、丛五部，已出版经部、丛部。本书(史部)共收史部善本书目一万五千七百多种，采摭浩博，体例完备。书后附有各善本书的藏书单位检索表，极便检索。
    　
    王梵志诗校注
    　
    项楚校注  精装19.90元  平装17.90元
    本书汇集所有敦煌写本王梵志诗照片，包括从未公布的列宁格勒藏1456号卷子,共编录390首，为迄今最全的王梵志诗辑本  精校详注。附录有校注者关于王梵志及其诗的论文五篇、王梵志诗语辞索引等。
    　
    庄子译诂
    　
    杨柳桥撰 精12.60元 平9.60元
    本书作者杨柳桥先生研究《庄子》多年，对它所蕴含的哲学思想有颇精到的见解。本书先对《庄子》原文进行注释，再翻译成浅近的白话。对专业研究工作者和初学者，它都是一部不可多得的理想读本。
    　
    敦煌文学丛考
    　
    项楚著  精11.90元  平9.40元
    本书主要涉及敦煌变文语词的校释析疑，敦煌变文的补校,以及唐代著名白话诗人王梵志的研究。作者在前人研究的基础上续加考索，发明不少，并纠正了前人研究中的一些讹误。论文考证翔实，思想明晰,显示出严谨的学风和深厚的功力。
    　
    和风堂文集
    　
    柳存仁著  精35.90元  平28.40元
    本书内容极其广博，涉及文学、历史、哲学、宗教，科技、教育、版本目录等众多的学科，其中，以对道教和中国古典小说的研究为用功最勤,收获也最大。由于书中引用了许多国外汉学研究成果的资料,所以又从某一侧面具体地反映了国外汉学研究的面貌,足资国内学者借鉴。
    　
    唐勾检制研究
    　
    王永兴著  精5.90元  平3.00元
    唐代自中央到地方各级官府都设置勾检官，推行一套严格的勾检制度，是唐代官制中，决策、行政和监察三大系统之外，又一自成一格的重要系统，是唐中央集权制得以有效推行的一个重要保证。但半个世纪以来，这个重要课题的研究，几乎是个空白。作者长期从事唐史研究，尤以制度史研究为其主要耕耘园地，勾沉扶微，创获良多。
封二

三联书店邮购书目


    和亮亮谈诗          彭燕郊著       4.45元
    时间与传统   布鲁斯・炊格尔著      4.80元
    老舍和朋友们          舒济编       9.55元
    先史时代的日本        徐逸樵  〔平〕7.60元
    字宝书法技法        沙孟海编        6.00元
    横向思维法          德波诺著        2.60元
    增长和发展          朴圣相著        5.00元
    　
    读书文丛
    　
    心智的风景线王佐良著  3.75元
    　
    乡愁的理念董桥著  3.60元
    　
    在语词的密林里尘元著  4.50元
    　
    书款请寄北京朝内大街一六六号三联书店发行部。请将邮费15％与书款同时汇出。
封三

中学生中外名著导读


    这是一套向广大中学生、青年系统介绍人类思想文化宝库精华的大型书系。丛书分政治、哲学、宗教、法律、社会、军事、经济、语言、文学、历史、自然科学等学科，汇集古今中外名著一千六百余种。
    丛书具有系统性、容量大、精选精析之特色。所收之作，均有历史背景、内容梗概、主要思想、作者生平及作品历史地位等方面的介绍，并选精彩片断、名言警句加以分析与论述。
    丛书由著名文学家叶君健任名誉主编，国内许多著名学者教授分任各学科主编，并亲自撰写。丛书得到中国市长协会、中国老龄问题委员会、中国关心下一代委员会及近百名市长的关怀与支持。邓颖超同志为本丛书题词：“培养下一代是全社会的责任。为孩子出书，为社会育人”。
    　
    全套丛书共12册，计360万字。
    全套估价：82.00元1992年7月出版
    　
    中学生中外名著导读(哲学卷)
    中学生中外名著导读(中国历史卷)
    中学生中外名著导读(外国历史卷)
    中学生中外名著导读(中国文学卷)
    IⅡⅢ
    中学生中外名著导读(外国文学卷)
    IⅡⅢ
    中学生中外名著导读(自然科学卷)
    中学生中外名著导读(综合卷)
    IⅡ
封四
辽宁教育出版社
1992年第4期,总第157期 - 目录


    1992.4    四月十日出版
    3发挥理性的权威(以一本语言学著作为例)              王宗炎
    13后什么现代，而且主义                              孙  津
    21彼岸的声音                                        孙  郁
    26艾黎的工合思想                                    陈洪进
    31关于日本史的开始                                  刘家和
    36心解与文学解释学(兼评《古典诗词名篇心解》)      许觉民
    42译本的“行”否及其文体                            施康强
    48八股新论引子                                      金克木
    51黑白相间的精灵                                    郑也夫
    55人间的“扯皮”与科斯定理                          樊  纲
    63巴尔特・围棋・阅读                                陆建德
    69一场寓言论战                                      何光沪
    76纪昀俞樾妇女观比较                                舒  芜
    82原型・影射・诽谤                                  董乐山
    91文学乐观主义者的自信                              黄子平
    96“绣春囊之变”                                    朱  健
    103品书录
    “老墙”作证(潘凯雄)――将矛盾提升为原理(陶钧)――叩击死亡之门(了帆)――最完美的女性(林介)――品书录外(于飞)――《清诗纪事》识小(婴宁)――并不贫困的贫困理论(张晓丹)
    116李叔同出家与《函髻记》                              郑炳纯
    119谈书话友纵驰骋                                      王圣贻
    123“莫向资产阶级检破烂！”                            柏  元
    (书海浮沉追记・一段枯燥无味的纪事)
    132来燕榭书跋(书林一枝)                              黄  裳
    136《读书》补(欲读书结)                              王  蒙
    141国人梦已醒？(域外读书)                            桑  晔
    146读柯林斯的《证书社会》                              李银河
    151《约翰・契弗日记》(西书拾锦)                      冯亦代
    155这案子翻不得(读书献疑)                            唐振常
    158编辑室日志
    39漫画
    读书短札
    佛“统”(止默，20)――是“上”？是“下”？(止默，25)――“意术”(萨本介，30)――蓬屋说诗(凡木，50、62、75、81、90、145)――班《书》未略《过秦记》(宏图，158)
目录
