
张扬不公


    确实出我意料，《读书》这份颇受我厚爱的高层次文化读物竟也能登出《耐心地打捞光明》这样的文章(一九九四年第一期)。并非屈从于某种政治或社会压力，而甘心情愿地张扬一种毫无文化价值的不公，这的确令人遗憾，也伤害我的感情。
    当然我不会因此而仇恨《读书》，也不必暗藏杀机，我不是杀人狂顾城。
    本来我不该为翻弄顾城的尸体而脏了自己的手，但要想说清《读书》的不公，却不得不去碰它。
    我一向认为文格与人格是统一的。
    如果说“黑夜给了我黑色的眼睛／我却用它寻找光明”(语义的包装)可供人欣赏，那么现在我解读为：黑夜给了我黑色的心／我用它制造黑暗(包装的语义)，肯定正确。
    我没有道理否认顾城是人，正如我没有道理否认希特勒一样；但若继续承认顾城的诗人地位，我必须重新考虑。如果允许顾城不负对社会、法律、人道以及真、善、美的责任，那么我可以善意理解，顾城是个疯子。疯子、精神分裂、丧失理性，是他的第一人格，其次他才是个善于运用语言，并且也会使用凶器危害他人生命的诗人。
    仅以“诗人自杀事件是二十世纪最令人震惊的内在事件”，便将顾城从丑恶的残酷犯罪行为中开脱出去，这本身就有纵容、包庇犯罪的嫌疑。
    《耐心……》一文除了赏识一种暴践文明的行径，肆意表现一种不公外，再没有任何意义。这种不公不仅是对谢烨，也是对所有自尊的女性。然而蒙辱最大不公的还是谢烨，其实是她一直在“很有耐心地打捞掉落下去的光明”，却毫无提防被顾城残忍无道地推下了“黑洞洞的井口”。
说《读书》
哈尔滨  张茜荑
想起了朦胧诗


    看过《读书》一九九四年第一期《耐心地打捞光明》后有如下感叹。
    顾城死了！海子早已安息！不少诗人的声音我们听不到了！中国难得一群极有感性的诗人落得如此七零八落的局面，是谁的不幸？中国的？诗人的？那么多拥有无限诗意、活着且无时不刻感受着的其他人的？
    想起了朦胧诗时代，想起了曾经有过的那么一群意气风发的人和像我这样一帮找到了感觉的人。却不知要想说什么。
    这里应该也是一块土地，总应该生长些什么。可是为何诗的幼苗长不成(长不出)橡树、红松？是土质不佳，还是因为诗林的基因有问题。
    仍然无言，却总想说些什么。可能诗是一种最美妙的方式！
说《读书》
深圳  伏生雪
析顾城


    说实话，十年前谈论顾城的时候，心里就充满了对他的诽谤。只是那时他在诗男诗女们心中好纯真好美丽，使我投鼠忌器。我从来不攻击朋友的妻子或情人，以示善良。
    而今，顾城死了，不说死人的坏话，似乎是东西方唯一的共同道德。于是，善良的人们更有机会表示自己的善良。死亡像一面煞有介事的旗，庄严地覆盖着经过精心整容，涂抹了大量香料的躯体。我在吊唁的人潮里，寻找安徒生笔下那个多嘴的孩子。
    有人说，海子的自杀是悲剧，到了顾城已变成喜剧。
    有人说，顾城太自私，他居然杀死了允许他把情人带到家里来做爱的妻子。
    我教过的学生说，噩耗传来，伤心得“饭到口难往下咽，睡梦里心神不安”。
    我不赞同把诗人的自杀一律说成“殉诗”，正像不能把烟鬼跳楼一律说成“殉毒”，不能把妓女上吊一律说成“殉嫖”。请诗人原谅我粗鲁的类比，其实换一种说法也可以，例如鲁迅说战士也性交，但不能因此就奉为性交大师。
    但完全抹杀诗人自杀的文化意义，抹杀其与诗的必然联系，把它单纯看成一个法律事件，一个社会问题，一个生物现象乃至一个病态案例，无疑也是一种残忍。这种残忍所表现的看客心理，在这里，至今仍是绞杀知识分子最有力的千寻铁索。
    顾城未必最好但却流传最广的诗大概要算一九八○年的那首《一代人》，诗曰：“黑夜给了我黑色的眼睛，／我却用它寻找光明。”
    凡是寻找光明的人，肯定是弱者，生命失败的信号已经隐含在他的寻找中。他辜负了黑夜的赐予。能够得到一双黑色的眼睛，该是多么幸运。他却怀揣无价之宝，去找乌托之邦，说什么“让所有习惯黑暗的眼睛／都习惯光明”。(《我是一个任性的孩子》)
    顾城好像挺喜欢黑色。然而当真的“黑夜来了”，他却急忙抛下了“新月――黄金的锚”(《生命幻想曲》)，然后一本正经地“等待黎明”。他离不开亮光，哪怕萤火虫的一闪。说到底，他惧怕黑夜，他不会享受黑夜，更谈不上搏击黑夜。他有时碰一碰黑夜的尾巴尖，其实玩的只是心跳，像小孩临睡前摸一下烛火，然后在年轻母亲温柔的呵斥声中乖乖地溜进被窝。中国文人最操蛋之处，就在于他们都“是被妈妈宠坏的孩子”(《我是一个任性的孩子》)，俄狄浦斯情结压弯了我们整个民族的脊梁。
    尼采在黑夜里奔上山顶，怒吼“我是太阳！”鲁迅在黑夜里呵呵一笑，抽出了冷冰的宝剑。艾青在黑夜里挨门挨户通知，黎明到了。波特莱尔在黑夜里把自己锁进“令人爽心的黑暗”，精致地品味自我与世界的分离……与这些黑暗大师相比，顾城实在只是一个卖火柴的小女孩。他注定要冻死在第三根火柴的余烬中，且不管那余烬有多么微弱。
    顾城不属于黑夜，而二十世纪距离黎明又何其遥远！
说《读书》
北京  孔庆东
刘心武的宽容


    看过刘心武的《你只能面对》(《读书》一九九三年十二期)，一时思绪万千。对新的事物，尤其是与自己不同甚至相背者我们该持什么态度。可能谁都会冠冕堂皇地说应该欢迎新生事物，欢呼新生事物的出现。但实际做起来呢，有些人就未必言行一致了。有的人旁敲侧击、迂迥弯转、闪烁其辞地放冷枪；有的人则气急败坏、有失厚道、不择方式地猛烈轰击。这种人这种事太多了。
    记得前几年北京三联书店出过一本房龙的书《宽容》，一时风行，现在则沉寂了，尽管书还是好书。一阵热过之后留下些什么呢。对有些人来说，一本书怎么能改变他呢，极有可能他倒从中取得与书中大致相反的观点。让他们宽容些，不可能，他们有的是理由和条件不这么做。
    我以为刘心武对待新的事物的态度是应该肯定的，是令人佩服的。新的事物如张元及其电影，不合于一部分人甚至大部分人的胃口，这是再自然不过的了。谁是人见人爱的呢？尤其是刚出生时。刘心武对张元的电影就不“感冒”。但能怎么样呢？“你只能面对”，去慢慢适应、消化。积极者可以从中发现有益的断片；消极者完全可以视而不见。张元不是洪水猛兽，无须担心被其吞没。既然我们只能面对，那么就让我们与刘心武一起试着接近张元吧。这也是扩大知识面，增加一种经验。
说《读书》
山东临沂  胡冰
从疲惫中被锤醒


    《读书》一九九四年第三期突然出现两篇研究海德格尔的好文章，即在揭示哲学和人生中的两种海德格尔或者一个完整的海德格尔的真面目。倪梁康文之尾，指出哲学家在时代与永恒之间的困难抉择，而胡塞尔似乎就是对海德格尔的直接批评；“我们切勿为了时代而放弃永恒！”其实，海德格尔重倡前苏格拉底哲学，而苏格拉底本人的哲学与生存抉择未尝不是对海氏的有力的一“锤”――为真理从容就死，而不屈从公众言语。张汝伦文中提到即使是依附纳粹的思想家们，也还是没人“去搞什么元首哲学思想研究或《我的奋斗》学习体会之类的东西”。依我看来，《读书》所登的这两篇文章，或者说从一九九四年的已有三期整体而论，可能意味着《读书》从这几年的疲惫中，被“锤醒”过来了。(这当然不是指《读书》编辑的事，乃读书人们之难以言说的心态整体而言：“醒”过来了。)
    《读书》这几年，想卸装，想轻装上路，想“耳顺”，想“从心所欲而不逾矩”，总而言之，想上一种“大音希声”、“大痕藏迹”的路。然“读书”乃人生，此种门径，终不可得也。我想，读书当然是要启迪智慧，催人思索，要有“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”的洞透，还得加上“行行复行行”的西西福式的痴迷与顽强，否则，偎依老者，听其倦话苍凉适足平生愿矣，何必“上下而求索”哉！所以，《读书》还是应该背负重重的行囊，踽踽而前行。
    有人说后现代的时代是不应该有重量和厚度的时代，而海德格尔正是“后现代”的言语制造者之一。这么说来，厚重的海德格尔哲学是不是有其必然的荒谬性？我心有一愿：有更多的智者高人，出来谈谈海德格尔。
说《读书》
北京  贺承军
知其不可而为之


    我爱《读书》。我爱《读书》的文字，我爱《读书》无“导向”的导向。我爱它不露声色的尖锐与聪明，我爱它局部的尖刻与总体的宽容。我甚至对那些或熟悉的或不熟悉的作者也都很感兴趣――如果文如其人，就多一分喜欢；如果文不如其人，便多一分惊奇。但我从不以为《读书》有救世的力量。坦率地说，这是一群饱读诗书的文化人所进行的思想操练与语言操练――这也正是以《读书》的语言来说《读书》。所以我虽然关注最是文人不自由与最是文人有自由的讨论，但我知道，文人的自由与不自由，决非在这样的讨论中能见分晓。
    世界上有大道理，有小道理；有讲给君子听的道理，有讲给小人听的道理。《庄子》、《老子》，是大道理，是出世的，是越出物质世界之外的；《孔子》、《孟子》是小道理，是入世的，是见诸日用常行的。但这大道理小道理，也还是讲给君子听的。出世的不说，即入世的所谓“悒悒”、“惮惮”、“勿勿”、“战战”，能够终身守之的，不只能是君子吗。杨恽报孙宗会书引董仲舒之言；”明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫意也；明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。”是很透彻的见解。
    但君子人者，似乎看不破这个道理，故每当世风日下之际，便以为须从道德上用力。王荆公论末世风俗云：“贤者不得行于道，不肖者行无道，贱者不得行礼，贵者得行无礼。”荆公是政治家，且是有才干的政治家，而犹有此论，无怪乎他之行改革而必以周公为号召。制度行久而弊出，无法适应发展了的社会实际，不肖者因乐得借道之不行而行无道，贤者则力求以道德的力量去除积弊。但靠教化，靠道德，果然就能建立起一个“好社会”么？即令仍有“举世滔滔，独守其道”的二三君子，但“一薛居州，独如宋王何”？(《孟子・滕文公下》)也是孟子所说，要推广仲子的所作所为，那只有把人变成蚯蚓之后才能办到。道德，原与法律、制度相适应，且互为作用。没有相应的法律制度做保证，道德是无法显示其力量的，或者说，只能是虚伪的――以道德的语言掩盖不道德的行为。
    而道德仍须提倡。知其不可而为之，知其无补而补之，《读书》的无用在这里，《读书》的有用也在这里。它没有一个使举世皆为“薛居州”的力量，但它使世上仍有“薛居州”。所谓“博学而孱守之，微言而笃行之”，“行无求数有名，事无求数有成”。(《大戴礼记第四十九》)坚持这样一种声音，坚持这样一种思想操练与语言操练，就是《读书》的意义。
说《读书》
上海  季桂保
1994年第6期,总第183期 - 广告


    　
    中国文化
    　
    第八期14.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店
广告

春日的遐想


    人到黄昏，常有奇异的遐想；积存在大脑信息库中的东西，互相挤压，有些则竟然夺门而出，形成断章，无以名之，把它叫做“黄昏人语”。
    　
    (1)十五年。
    　
    一霎眼就过了十五年。没想到《读书》能熬过十五个寒暑的风风雨雨，居然比三联书店有名的《生活周刊》还长寿，并且居然在海内外拥有一批寄与激情的作者和读者。《读书》是同“读书无禁区”共生的。这个勇敢的命题，当时令人耳目一新却又引起某种不愉快的命题，是在开拓一个新时代的真理标准问题激辩前后，针对绝灭文化的“大革命”许多倒行逆施而提出的。所有脱离具体条件进行的毁誉都是反唯物主义的：历史已充分证明这一点。
    此刻，我忽然想起多年前有幸听见制造机器人的争吵：一个愚人，一个智者，一个贤者：都是机器人的主宰。愚人说，我有罪，我不该把愚蠢的淘气程序输入机器人，惹起意想不到的麻烦；我建议把机器人拆卸，九九归真，成个正果。智者突然改变了他历来的主张，坚决反对拆卸，他说，怕什么，今后输进聪明的程序就是。愚人说他不会编聪明的淘气程序；智者说，那就编些不聪明不愚蠢不淘气的程序罢。愚人说，这太难了，临老学吹打，学不会。此时贤者说，难也确实难，拆也不好拆，不拆也不好，研究研究再说。这样，机器人存在下来了。天下从此多事了。
    于是有《读书》的《两周年告读者》，还是唯物主义，历史主义，辩证法，社会主义，还是古今中外，还是没有雷区，也许挂个牌子：“现在学习，暂请勿进”，但此地真的没有布雷。
    这样就过了十五年。智者走了，贤者走了，愚人后来到王屋山移山去了，实际上也走了。(你不记得罗曼罗兰引用过歌德的名言吗？“没有意义的人生等于提前死亡。”)
    读书真不容易呀！《读书》也真不容易呀！
    　
    (2)五十年。
    　
    罗曼罗兰离开这个世界五十年了。他是幸福的，他看到了巴黎的解放，他从隐居的乡下回到这个曾被纳粹屈辱过的巴黎，然后在年底(一九四四)与世长辞。奇怪的是，直到最近，大洋彼岸有些人还称他为“神秘主义”作家(不幸这一说在九十年代的我国仍在传播)，这使我大惑不解――不过近来不解的事越来越多，这就不必深究了。这位曾被称为欧洲知识界的“良心”的学者和作家，在第一次世界大战时号召人们“超越战争”而几乎被目为卖国主义者(幸亏彼时彼地没有戚本禹！没人写爱国主义还是卖国主义)；他随着时代的步伐前进，三十年代初(一九三一)他毅然“向过去告别”，更加要实现他提出的“精神独立宣言”：拯救被资本侵蚀的文化吧；然后在二次大战前夜登高一呼，号召各国知识分子，走上街头，为保卫文化，保卫文明，保卫和平，保卫人的权利，反对战争、反对侵略、反对法西斯而斗争。这样，他被认为是进步人群的杰出代表。
    纳粹进占法国后，罗曼罗兰以老病之躯，避居乡下，埋头写作两部“大书”：一部是非常别致的“回忆录”；另外则企图完成他毕生从事的《贝多芬：伟大的创造性时代》。头一部其实篇幅并不大的书，新近有金铿然、骆雪涓的译本(一九八四)。后一部“大书”首两卷都早在二三十年代出版；第一卷《从“英雄”到“热情”》有陈实译本(一九四六)〔“英雄”即贝多芬的第三交响曲，“热情”为贝多芬的钢琴奏鸣曲〕；第二卷《歌德与贝多芬》有梁宗岱译本(一九四三)。可惜的是，两个中译本问世时，正是烽火连天、血流遍地的日子，怕很少人看到过。罗曼罗兰这部“大书”，恐怕他本人只看到五卷出版，我见的第六卷是一九四五年在巴黎印行的，如果这是真的，那么作者就没法看到了。五十年代初，前苏联出的罗曼罗兰集序言也说此书是六卷本。我却见过第七卷，一九四九年取得版权，印制的开本和格式，跟其他各卷一样。这第七卷题为《贝多芬的恋人们》，附有那封著名的贝多芬给“不朽的恋人”的信。
    我上文说罗兰的回忆录非常别致，是因为一般回忆录都是凭着自己的记忆，信笔写来，常常带着感情的成分加以取舍，甚至加油添醋，往往与事实颇有出入；唯独罗兰的书，取名《回忆录与日记片断》，除了回想和沉思外，还插入了不少当时的日记原文以及当时写的书信，比纯粹的回想有更大的真实性。罗兰十分欣赏的法国作曲家柏辽兹的《回忆录》两卷本，也是这个格调，收了大量当时的书信，有时某一章只是一封信。莫非这也是法国文化的一种传统？
    　
    (3)一百二十年。
    　
    一百二十年前，基佐(F.P.G.Guizot，一七八七――一八七四)去世。他是显赫一时的政客(请原谅我没有用比较好听的名词“政治家”)，官场失意后却当了教授(这一点比时下的政客有出息)，留给后人四卷本《法国文明史》(曾译作《法国文化史》)，而我则偏爱用“文明”一词，以别于时人目为“唱歌、跳舞、做游戏”的文化。他在这部文明史中，强调法国的第三等级反对封建制度的斗争，是历史进程中的主要动因；不过他并没有始终坚持这种论点。
    《法国文明史》同时下某些教授(比如美国某些教书匠)的历史著作不一样，它使读者如同听见这位老教授在讲堂上的谈笑风生，那些充满机智和智慧，富有魅力的言谈。当人们听怕了前苏联的某些教条主义者的枯燥无味的“演讲”时，看看这本讲课记录，确实感到有如春风扑面。
    他说：“我觉得按一般见解，文明主要包括两点：社会状态的进展，以及精神状态的进展；”即“社会和人类的完善”。他赶紧补充说，“先生们，文明不仅包括这两点；要使它完善，那么它们的同步性，它们内部的和迅速的联合，它们相互的作用都是必不可少的。”他接着警告说：“一项重大的社会改良，一项巨大的物质福利上的进步，如果不伴随着智力发展和精神上的相应的进步的话，……这种社会改良就显得是不牢靠的、无法理解的、几乎是不合理的了。”说得多深刻呀，虽然有点拗口。他认为“只有社会改良除了纯粹的物质繁荣之外没有带来其他成果时，只要它没有把人的精神提高到与他的地位同样的水平时，某种次要的东西就会在它身上留有烙印。”
    其实何止烙印，次要的东西不正是在那里徘徊吗？！
    　
    (4)4+2
    　
    一个偶然的机会使我有幸在清华大学某个小会议室里看到4十2幅肖像。四幅挂在较长的一边墙壁上，另外两幅则挂在较狭的一壁。
    是四个巨人像：王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任。前三个穿中式长衫，只有赵元任穿西装――也只有赵元任我见过，一起吃过饭，上下古今畅谈过。
    另外两幅则是时人大都熟悉的闻一多和朱自清。两个中华民族魂。为了复兴中华，他们都作了绝对无私的奉献。一个面对特务的威胁全无惧色；一个面对贫病而不屑一顾美国的救济粮。“生命诚宝贵”，难道他们不懂得？但他们为了群体却视死如归。
    六个真正的学者，六个中华民族的智者，六个真正的“人”，各有各的见地，各有各的贡献，各有各的遭遇，各有各的心路历程。但他们的肖像挂在一起，却活生生画出了近百年中国知识分子走过的道路，远非平坦的道路。或者可以说，他们心中都刻画了两个字：中华。
    在他们当中，王国维自沉于昆明湖。周作人说，这是因为他晚年性情与学问环境相冲突，非这样结局不可。浦江清说，不对，他的自沉乃是超脱人生，超脱学问的大解脱。陈寅恪则认为，眼见中华文化沉沦，而被这种沉沦中的文化“化”了的人，必将随之而消亡。不论怎么说，一个大知识分子的自沉，决非他本人一己的悲剧；无宁说，这是时代的悲剧，社会的悲剧，文化的悲剧。马雅可夫斯基、叶塞宁、茨威格、法捷耶夫……是奥秘？是谜？是庄严弥撒？是恶运叩门？
    在某一天，有没有可能4十2十1？――那1，是吴晗。或者他的像挂在壁的另一边，或者照现代名单学或座次学，矮半截。
    　
    (5)息辩。
    　
    据说学术问题愈辩愈明。也许是这样的吧，我不是学术界中人，不敢乱说；但我凭直觉立论，有些东西本身就很明，那又何需乎辩呢？
    比如前时为一副对联辩了一通，局外人就难以理解。
    对联是：“六亿人民齐跃进，十年国庆共欢腾。”
    首先辩这副对联是否大学者陈寅恪所作。海峡两边都有人确认是他老先生的手笔。手笔一词有语病，至少语义模糊；或者说是他所作更为确切些，因为谁都知道那是为什么。双方都说，这位老学者为了述怀，作了这副对联，并把它贴在家门口，时为一九五九年春节或国庆时；好像谁都亲眼看到过似的。这且不去管它。
    接着，这边说，由此可证明这位大学者如何热爱党，热爱社会主义。那边说，刚刚相反，这副对联恰好证实此老反共、反“极权政治”、反社会主义。这也罢了，时人进一步推断，这副对联是一种歇后语文体(而这正是老学人最熟悉的玩意云云)，上下联写全了应当是：
    六亿人民齐跃进(地狱；或火坑)
    十年国庆(只有)共(产党)欢腾
    唉唉，我欲无言。辩什么，骂就骂罢。想象力太丰富也害人不浅，尤其做学问。
    其实这样意思的对联，五十年代街上到处都有写好出售的，何劳学者如陈寅恪去伤脑筋？
    子曰：息辩！
    　
    (6)简单化。
    　
   对于像陈寅恪这样的大学者，绝对不能简单归结为“热爱”或“憎恨”或“反共”或“亲共”。从旧制度杀出来的智者，心态是错综复杂的：他们的视野无边宽阔，常常超出世俗的集团利益，为了信念，或者理想，或者纯真情谊，可以作出这样或那样表面上不可理解的决断。
    我欣赏卢纳察尔斯基在罗曼罗兰六十寿辰时(一九二六)对“左”派说的几句名言。他说他不赞成“谁不和我们一道谁就是反对我们”的口号，对于罗曼罗兰，他说他宁愿用“谁不和资产阶级一道，谁就还有希望”这个口号更正确些。他说，“罗曼罗兰还是一个青年人的时候，就以正直、严肃、能深入检查自己和周围整个文化生活等原则的体现者而著称。拿破仑三世和巴黎公社覆灭之后出现的那一代人产生过一批最爱思索、几乎是苦苦思索的代表，罗曼罗兰也是其中之一。”(采用蒋路译文)
    在我国，邵荃麟氏为罗曼罗兰《搏斗》中译本(陈实、秋耘译)写的《代序：从个人主义到集体主义的道路》。那时比较简单的正直的评论者忧心忡忡地担心罗兰的小说《约翰・克利斯朵夫》会产生负面的影响时，他却认为这部小说的中心思想，是在于生命的意义即是不歇息的战斗，生命的力量是从这样的战斗中强大，真理也是通过这样的战斗而取得。他说，在窒息的环境中苦斗的中国知识分子，正需要一种鼓舞的力量，而恰恰罗曼罗兰给予了这种力量，所以这部小说是有益的。这篇文章作于一九四八年，距今四十六年了。我以为这是作者最好的评论文章之一。
    评论学人，简单化是容易作到的，但不能服人。
    　
    (7)二十年。
    　
    整理书物时忽然发现用大信封包着的一部书。找开一看。原来是谭介甫老先生的《屈赋新编》，上下两册，一九七八年三月中华书局出版。来龙去脉，我一点都不记得了。书前有中华书局编辑部的出版说明，一九七七年七月写的。有老先生的《自序》文末署：
    　
    谭介甫  一九七二年十月十四日，于武汉大学三区四十二号住宅，时年八十四岁。
    　
    两年后(一九七四)，老先生病故，距今已二十年了；直到老先生辞世后四年，此书才能问世。据闻老先生那时曾奉召晋京，我知道其时有一批学者奉召来京标点二十四史，但那是另外一码事，不过像谭老先生这样的学者，不奉召却也难得来京的。那时我还在“战天斗地”，不知其详。
    书分上下两卷，上卷收作者认为是屈原自作的作品二十五篇，称“屈作之部”；下卷收作者认为非屈原作品八篇，称“非屈作之部”。读过此书的仁人智士，以为颇有创见。作者自序中有一段说，“毛主席一贯重视历史文化遗产的研究工作，使我亲身感受到主席对我们研究工作者的无比关怀，并寄予殷切的期望。”颇有点画龙点睛之意；可惜作者十分正直，没把屈原封为“法家”，否则书早在作者有生之年便得面世了。
    由是想到，如果有人把那十年所出的书列成目录，一定颇为可观；如能将其中一些书稿面世的来龙去脉写出，则更发人深思。目录学有时也并不枯燥，反而是很有趣的，因为它反映出社会思潮的变化。
    　
    (8)中毒。
    　
    看到几份报刊说，“老三论”和“新三论”又被人文科学家赏识的消息，颇感烦燥；回想起在“牛棚”时每天一醒来便集体齐声朗读“老三篇”，状似古庙中念经的情景，很是可笑。那三篇文章本来很好，张思德、白求恩和愚公三个人也都是可敬可爱的好人，野心家林彪一九六六年九月十八日在一个“指示”中，把这三篇好文章称为“老三篇”，要人们“当作座右铭”来学，把丰富的科学社会主义归结为念经，形成了每天早上那种滑稽场面。不料阴魂不散、林毒难除，前几年有人硬把控制论、信息论，系统论这三种信息科学称为“老三论”，更妙的是将耗散结构论、协同论、突变论这三者硬归结为“新三论”。何必？何苦？各论有各论的研究对象和应用范围，怎能归结到“老”“新”“三”？况且，研究自然界规律的科学应用到人类社会发展规律，绝对不能照搬照抄，和尚念经不能解决复杂的社会问题。解毒吧！
黄昏人语
章怡
读书文丛


    未晚斋杂览                吕叔湘著              3.80元
    给一个青年诗人的十封信    里尔克著 冯至译    3.20元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

政治学家的天真


    三年前参加中国政治学会为名誉会长钱端升先生遗著《钱端升学术论著自选集》举行的首发式座谈会，得到一本《自选集》。回来翻看钱先生写的“自序”，最后有一段话：<IMG=AB94601501>
    　
    新中国成立后，我在英文《中国建设》中所写的一篇短文也选入此集，其目的在于说明我对人民政府的热忱，同时也向读者袒露了我对实际政治的天真。但为什么又不避其拙而选它呢？无非想以此表明理想与现实的差距，虽政治学亦难毕尽其功，读者若能以我为戒不亦可乎！
    　
     这几句话使我久久不能平静，常想到它，并且和巴金老人在《随想录》的“合订本新记”中的几句话联在一起：“只有在被剥夺了人权，在牛棚里住了十年之后，我才想起自己是一个‘人’，我才明白我也应当像人一样用自己的脑子思考。真正用自己的脑子去想大小事情，一切事物，一切人在我眼前都改变了面貌，我有一种大梦初醒的感觉。”
    我仿佛看到一代老人在垂暮之年回顾自己坎坷的一生时的心情：有无限感叹，带点自嘲，却免不了悲痛和愤慨。
    四十年代前期我在昆明西南联大当学生时，校内有许多中外闻名的教授，政治系最著名的当推清华的张奚若先生和北大的钱端升先生。钱先生与王世杰合著的《比较宪法》是同冯友兰先生的《中国哲学史》、金岳霖先生的《逻辑》等书一起列入商务印书馆的《大学丛书》，都是享有盛誉的学术著作。我不是政治系学生，没有选过钱先生的课，只是由同学指给我看：那位戴金丝边眼镜，瘦小个儿，头发梳得光亮的，便是钱先生。
    抗战后期，美国副总统华莱士来华访问，专程到昆明西南联大来。由当时地下党和民青发起，写了一封致华莱士的英文公开信，揭露国民党的一党专政独裁统治，要求民主和自由。这封信贴在联大校门内的民主墙上，负责接待华莱士的张莫若、钱端升等先生陪着他立在那里看这张大字报。这是我第一次对钱先生有深刻的印象，好像那时候他已经更明确地和学生站在一起，参加民主运动了。
    一九四六年春，昆明“一二一”学生运动结束，我们编辑的《罢委会通讯》宣告停刊，准备出版《学生报》。昆明学联请了几位教授作公开讲演，第一位请的是张奚若先生，第二位就是钱端升先生。这两位著名的政治学家以犀利的言词论证深刻地揭露和批判蒋介石的独裁统治，轰动了昆明。他们两位的讲演记录稿是由我整理，送请他们审阅后发表在刚出版的《学生报》第一、二期上的。钱先生还在《观察》等杂志上发表过若干抨击国民党专制的文章。北大复员回北平以后，钱先生应邀赴美国哈佛大学任客座教授。随着国内形势的发展，钱先生看到新中国的曙光，拒绝友人留美教书的邀请，决心回国；于一九四八年十一月北平解放前夕回到北平，接任北大法学院长。
    解放以后，我有机会和钱先生多所接触。当时我是北大党委的统战委员，又是校务委员会的秘书，校委会主任汤用彤先生是我的老师，除他以外我和校委会常委中工作接触最多的是教务长曾昭抡先生、秘书长郑天挺先生、法学院长钱端升先生和图书馆长向达先生。一九四九年暑假后全校设立政治课“新民主主义论”，每系由一位教授配一名助教担任讲课；我是钱先生的助教，给全校学生人数最多的经济系上课，这样每周总有一次我和钱先生在同一个讲台上讲课。那时的政治课不像后来那样讲系统的理论教条，而是讲解各项政策，主要由学生提出对当前政策的各种怀疑和问题，教师给以解答。钱先生积极参加中央和北京市的各种政治社会活动，了解的情况很多，他总是根据自己的亲身体会为学生解答各种疑难问题，讲解政策，很受欢迎。
    还记得那时发生的一件事情。大约是一九五○年初北京市选举人民代表，要采用新的选举方法，即由下而上、上下反复多次协商代表候选人名单，实行等额选举即只提一个候选人。这个办法在北大各小组讨论时就顶了牛，大家习惯于以前的差额自由选举，总觉得现在这个办法没有民主可言，接受不了。我们思想上也不通，只好向市委反映，市委第二书记刘仁听了汇报以后，要北大党委将全校党团员集合起来，他自己来作解释。他反复说明北京刚才解放，需要有各方面的代表人物来参与政治活动，而每个选民不可能全部了解各个代表的具体情况，如果让大家自由选举，很可能将一些确实能起代表作用的人排除在外；因此要反复协商，选民在小组讨论时可以对代表提出意见，经过比较，确定代表候选人，这样才是比较符合现实情况的。党团员接受了这个解释，带到群众中去酝酿讨论，经过认真协商，终于确定了统一的候选人名单。钱先生就是这次当选的。北京市很倚重钱先生，因为他善于向各界代表解释政策，协调意见，他提出的主张往往得到各界人士的尊重，所以被推举为北京市政协的副主席。记得选举得到结果那天正是除夕，刘仁还带着我到钱先生府上向他作了说明。回想当时每个选民那么重视自己的政治权利，认真提反对意见，认真讨论，领导人也认真地向群众解释问题，这种情况后来是再也见不到了。
    一九五二年院系调整，钱先生担任新成立的政法学院院长，离开北大，我也离开学校行政回到系里，从此和钱先生没有直接接触的机会。后来知道钱先生虽然担任政法学院院长，而政治学作为一门学科却被取消了，钱先生实际上已不能从事教学和科学研究工作。但从报上时常看到在这段时间里钱先生积极参加了政治和外交活动：他作为宪法专家，担任人大宪法起草委员会顾问，为人民共和国第一部宪法的起草工作做出了积极的贡献；他担任外交学会副会长和对外友协副会长，率团访问许多友好国家，参加过在赫尔辛基和斯德哥尔摩举行的世界和平代表大会，并主持接待来访的重要外宾，为增进和各国的友谊作出重要贡献；他当选全国人大常委和法律委员会副主任，担任历届政协常委，积极参与各项政治活动。
    正当钱先生努力为国家和人民作出许多贡献的时候，一九五七年的政治风暴来临，钱先生这样的政治学家也不能幸免，连他结识许多外国著名的政治学家也被罗织成为“罪状”。以后将近三十年几乎听不到有关他的消息，我不知道他如何度过那段困境的。直到八十年代后期，他的学生开会庆祝他的学术活动时，我才重新见到他。那天散会以后我走到前面去向他问候，他已双目失明，但还能辨别我的声音，立即叫出我的名字，亲切地交谈了几句。这就是我和钱先生的最后一次会面。
    我当学生时没有聆听过钱先生的课，现在翻读这本《自选集》却增添了不少政治学知识，也加深了对钱先生的认识。
    《比较宪法》是钱先生的成名大作，这是他二十四岁时在哈佛大学获博士学位后遍历欧洲各国，调查研究它们的宪法和政制情况，掌握大量资料才写出来的。《自选集》中选自该书的有二百多页，其中第二编“个人的基本权利及义务”全部选入，有八十多页，几占《自选集》的八分之一。看来钱先生对这个问题是十分重视的，一九二○年他刚进哈佛大学时写的学术论文题目就是《人的政治权利存在继承吗？》和《言论自由》，这也是他一生中最早写的学术文章。钱先生在一九八八年编这本《自选集》时大约再也不会想到这些问题竟会成为当前世界性争论的大问题。一九三八年出版的《比较宪法》中，对这些问题有很好的论述，忍不住想抄一些有关的片段，与读者共享。(以下引号中的话都录自《自选集》)
    为什么要在宪法中规定个人的权利与义务？为了“实现下列四种目的：第一，可使立法者、行政者及司法者有一行为准则，……规范他们的行为……。第二，可以为人民权利谋有效的保障。……第三，可以纠正特殊的弊端。……对封建流弊……剪除君主、贵族及军阀的特殊势力……对这些特权禁止特严。第四，可有政治的教育作用。……根据上述各种理由，一般国家对于个人权利义务问题大都有所规定，……就新近宪法而言，这种规定大都趋于详明。不过，这当然仅指一般的国家而言，至于‘极权国家’则是例外。极权主义者否认人民有基本权利之说，在‘极权国家’中，人民的权利根据于法律，而统治者又有无限制的立法权，故人民只有无限制的义务，而无基本的权利可言。即令关于权利义务的规定仍存在于宪法之中，其效力也等于零。”(第144―146页)
    什么是个人的基本权利？该书指出有三类：“第一类为消极的基本权利，即人身自由，言论自由，信教自由，集会自由等各种个人自由。为使个人知识、道德与身体上的优性得以尽量发挥，国家对于这些自由负有不加侵犯和防止侵犯的义务，所以这一类权利亦可谓国家对于个人的消极义务。第二类权利亦可谓积极的基本权利，亦有称为受益者权，如受国家供给最小限度的教育权利，及失业时或灾害时受国家救济之权等。为谋个人知识、道德与身体上优性的教育，有时候国家尚须对于个人积极地履行若干种活动；国家的这类义务便构成我们之所谓个人的积极权利。第三类就是参政权，如选举权、被选举权、创制权、直接罢免权等。这一类权利与第一、第二两类权利也可以说是有目的与手段的关系，因为没有这一类权利，第一第二两类权利也无从实现。”(第147页)
    为什么要保障个人的自由权利？书中先介绍了十七、八世纪洛克等人的“天赋人权”和“契约说”：“他们所谓人权，即人类与生俱生的权利，即构成人格的要素，所以他们也称人权为自然权利。国家对于这些自由之所以不应侵犯，一方面固因其为人格，但依洛克等的理论，则也因这种人权，于其不侵犯他人权界以内，实为人民最初缔结契约、组织国家时所保留的权利。”接着又指出：“晚近学者之解释，则谓国家之必须承认个人各种自由，并非因为这些自由是一种人权，而纯因这些自由为个人发展人格时所必需。社会全体进化之有赖于人类分工现象的发展，本为公认的事实；而个人人格的发展为促进社会分工现象发展时所必需，亦属显而易见。所以欲求社会全体的进化，实不能不给一切人民以各种自由。国家的目的既在促进社会全体的进化，则国家对于个人自由，于不妨害他人自由的界限以内，自然不应侵犯；不但不应侵犯，且应给以保障。”(第150―151页)
    以下又分别条目详细讨论了各项自由的情况，计有：人身自由、居住及迁徙自由、工作自由、意见自由、通讯秘密自由、信教自由、集会自由、结社自由。限于篇幅，只能介绍意见自由中的两段话：“意见是个人精神上的事情，不独非法律所宜干涉，并且非法律所能制裁。所以承认意见自由，不是承认思想自由，因为思想自由初无须乎法律的承认。所谓意见自由只是表示〔表达〕意见的自由。国家所以必须承认个人享有这种自由，无非因其可以给人民以交换知识与思想的机会，并可以促进人民知识与道德的发展。近代文化可以说是完全建筑在意见自由之上，倘人民无意见自由――尤其是意见自由中的出版自由――则科学、艺术、商业种种方面固无从进步，而近代地广人众的民治组织亦决不可能。说者谓古希腊罗马的民治制度只能行于地域极小的城市国家，而近代的民治制度却能行于地广人众的大国者，即因一无报纸，一有报纸之故。”“言论、著作及报刊这三种自由，自然都是意见自由。凡意见之以口语表示者为言论，而这种表示的自由便是所谓言论自由；凡意见之以文字图书表示者为著作，这种表示的自由便是所谓著作自由；凡意见之以印刷的文字图书表示者为刊行物，这种表示的自由便是所谓刊行的自由。”并且指出意见自由除了这些以外，还有“教学自由、演戏及映演自由、广播自由”等等。(第170－171页)
    一九八一年钱先生写了一篇《开展政治学研究的重要意义》，这是在《自选集》中我们能看到的他最晚写的一篇文章。在这篇文章中他痛惜建国以后新的政治学没有能发展，反而被扼杀，他认为这是由于片面学习苏联的结果。他指出苏联推行霸权主义等等，认为“这种情况的出现，同它所实行的政治制度，权力过分集中而又僵化，压制民主，以及它的一套行政管理制度和干部制度等等，究竟有没有关系，同苏联在政治学方面的落后状况究竟有没有关系，这些都是很值得我们深思的问题。”他大声疾呼：“无论对于政治学的内容、科研、教学等哪个方面，我个人认为，都应该提倡首创精神，采取一些新的想法，写出一些新的论著，使得我们的政治学能够满足在新的历史阶段所提出的要求，能够在我们前进的道路上对所出现的政治问题作出新的回答，从而推动我们国家的繁荣昌盛”。对于政治学当前需要研究的具体问题，他只举了两个例子：“避免过分的中央集权而给予地方以一定的灵活性的权力，可能会有较好的效果。在行政管理方面以及选举制度方面，西方国家的一些先进方法也值得我们借鉴。”最后他强调提出：“我们正面临着改革我国政治制度，清除封建主义、官僚主义的污垢，实现社会主义民主这个极其艰巨的任务。对此，我们每一个政治学工作者更是义不容辞。”(第618－620页)可以看出：这位值得我们尊敬的政治学家在经历了长期磨难以后，直到晚年还保留着他的理想，想以政治学原理来改造国家，充满了热情，也许仍不免还带有他自嘲的天真。
    钱先生研究政治学并不是脱离实际的，他是想用政治学来改造我们的国家，因此他重视实际政治中存在的症结。有一篇没有注明出处的附录一《第二十五章  一个民享与民治政府的展望》，是从钱先生的英文著作译成中文，猜想是抗战结束后钱先生在哈佛大学任客座教授时写的。这篇文章讲的虽然是旧中国的情况，但其中谈到的一些问题却可以引人深思。我再做一次文抄公：
    　
    中央集权制和与之相对立的分权制是较难解决的问题。……一般说来，中国人没有联邦制的思想，中国一直是一个统一的国家，但是直到今天集权制和分权制对立的问题确实存在。
    反复出现的个人独裁，通常是军人独裁……这个难题向人们提出了一个最基本的问题：如何创立一个非军事力量，它能够推翻军人独裁而同时又能防止它重建军人独裁。这种力量必然是和人民大众(他们拥有物质的和精神的手段支持这个力量)合成一体的。
    在中国是否应当建立民主政治？如果应当建立，那么什么类型的民主政治最适于中国，这是一个比人们所看到的还要复杂得多的问题。……民主改革的问题是一个涉及很多方面，包括许多中国在过去四十年中遇到过的政体问题。人们熟悉的争论性问题有：一党制还是多党制，内阁制还是总统制，两院制还是一院制，直接选举总统还是间接选举总统，政治权和统治权的差别问题，以及其他许多问题，这些问题都关系到民主的意义和民主观念的应用。
    最大的来自西方的令人困惑的影响是西方哲学强调个人尊严和个人价值的地位。传统的中国思想不是不愿意接受个人尊严的概念，但是只有地位高的人才有这种概念；普通人可以受到庇护或者甚至受到照顾，但他不能要求具有不可剥夺的道德和法律的权力或个人尊严。另一方面，西方的哲学无论是十八世纪的理性主义或十九世纪的功利主义，还是今天的马克思主义，都倾向于：崇拜个人或者崇拜由个人组成的集体。不论哪种情况，都不同于中国人对少数身居高位或掌握权力的人的崇拜。
    领导者们的思想是非常重要的。……过去的领导者们并非没有出现过英明的领袖，他们推翻过暴君，纠正过陋习，致力过改革。但是，他们从来没有这样无私，以致不认为他们是天生的领袖。他们不能接受这样的观点：自己和所有的人都是平等的，没有什么领导者可以永远存在。因此，他们决不抛弃显赫的地位和领导者的角色。对于旧政权来说，他们的确适于做人民的领导者，假如现在的领导者们仍然持有这种自己重要、高高在上的观点，真正的民主很明显就不可能存在。(第633―635页)
    　
    钱先生在“自序”中提到的发表在《中国建设》的短文，是一九五二年发表的《人民政府如何运作》，它的结论是：“一个能得到民众可靠和无条件的支持，并且能够号召他们积极参与的政府，必然是高效率的，有力的和能够实现巨大改革的政府。”(第692页)
    《自选集》书后附有“我的自述”中，钱先生提到一件“令人深感痛惜”的事情：一九六二年他在北京政法学院“奉命”主编一部高等教育部拟定的教材，书名是《当代西方政治思想选读》。按计划由钱先生从当代西方著名的政治学著作中选择一些重要的章节，由别人译成中文，钱先生最后校阅，并且对原著者写简短的介绍。到一九六六年“文革”开始时已经译出一百二十万字，大部已经钱先生校阅，他已经写出作者个人介绍。“可叹‘文革’伊始，这一小小事业就成了‘革命’对象，译稿至今不知去向。”那次首发式座谈会上，在钱先生担任政法学院院长时曾任该校教务长的雷洁琼先生讲话时也专门提到这件事，认为是中国政治学研究中一项无可弥补的损失。
    钱先生在《我的自述》中最后说：
    　
    至于我的一生，经历了不同的时代，走过了曲折的道路，功过是非如何，窃以为还是留待后来者评说为好。
    　
    我够不上称为钱先生的学生，对政治学是完全外行，和钱先生也只有短短三年的接触，当然不敢妄加评述。但是翻读由钱先生晚年亲自认真编定的这本《自选集》，我为这位政治学家的智慧、勇气以及他对我们国家前途具有的强烈的责任感所感动。从现实政治的角度看，他的许多见解不免天真，但从高瞻远瞩的政治科学的角度看，我想，钱先生给我们留下了一项很有价值的精神财富。
    　
    一九九四年四月
    　
    (《钱端升学术论著自选集》，北京师范学院出版社一九九一年版，19.50元)

汪子嵩
补一下罗马法的课


    资产阶级早期的思想运动中，文艺复兴和马丁・路德宗教改革为人们所熟知，但时间较早、历史作用并不稍次的罗马法复兴运动，却不大为人所知。这与许多史家总是较多关注上层建筑领域里的事情，对经济基础研究的不够有关。中国史学也不例外，卷帙浩繁的二十四史，相对地说，很少涉笔经济基础。而罗马法却正是对经济基础的规范。近期有一些史家，将罗马法复兴运动同文艺复兴运动、马丁・路德宗教改革运动并称为资产阶级早期三大思想运动，是颇有见地的。
    罗马法是简单商品经济时代的法。罗马法的人法即对权利主体的规范，很有特色。其理论体系的逻辑起点，是平等，这反映了商品经济的要求。那么，它又如何规范当时显然不平等的社会现实呢？以儒家思想为依据的中华法系，其逻辑起点是承认人的地位不平等并以等级制即“礼”来规范社会生活。而罗马法却是引入“人格权”的概念，所谓平等，是“人格权”的平等，而人(自然人)的“人格权”却是不平等的。在罗马法中，各人的“人格权”不等(奴隶则无人格权)，结果“人格权”成为类似数学里的系数那样从○到一的序列。这种今天看来颇为奇特的关于人法的细致而复杂的规范，以至在篇幅上比现代民法的人法还要大。
    罗马法之被“重新发现”，正值欧洲商品经济的发展早期。马克思注意到这一点，他说：罗马法是“绝对不承认封建关系并充分预料到现代私有制的法律”，“以致一切后来的法律都不能对它作任何实质性的修改”。“在罗马法中，凡是中世纪后期的市民阶级还在不自觉地追求的东西，都已经是现成的了。”我们现在有许多学者，以为规范经济生活的，就是经济学。其实，在商品经济早期，规范经济生活的，是民法。那时还没有经济学，经济学是后来才发展起来的。即使是现在，规范经济生活的，也首先是民法，民法是规范经济生活的基础性法规。中世纪后期的市民阶级发现了规范经济生活最重要即关于财产权的这整套现成的法律，而且觉得罗马法所调整的经济关系竟然要比当时欧洲的经济制度先进的多。罗马法遂重新崛起，大行其道，几乎被欧洲各国所接受，有的将罗马私法稍加修改，变成现行法来使用，有的吸取罗马法的概念、术语和基本原则，融入本国法律。大体上，前者即后来的罗马法系(大陆法系)，后者则形成英美法系。
    罗马法的复兴，使罗马皇帝查士丁尼的《法学总论》――罗马法的主要经典――和另一位皇帝――资产阶级的皇帝拿破伦――联系在一起。为了捍卫法国大革命的成果，将激起法国及欧洲剧烈社会动荡的“理性的狂热”化为秩序，用法律“治理国家”，拿破伦把目光投向罗马法。他以查士丁尼的《法学总论》为蓝本，亲自主持制订了《法国民法典》，这就是著名的《拿破伦法典》。马克思说：它“把刚刚诞生的现代社会的经济生活译成司法法规的语言”，是“典型的资产阶级社会的法典”。拿破伦自己这样评价他的这一立法成就：“我真正的光荣并非打了四十次胜仗，滑铁卢之役抹去了关于这一切的回忆。但是，有一样东西是不会被人忘却的。它将永垂不朽――那就是我的民法典。”拿破伦此言不虚，他制订的民法典能否永垂不朽姑且不论，但法国今天还在使用，却是事实。岁月流逝，时代沧桑，《法国民法典》自然有许多补充和修改，但体例、条目的框架却一如旧貌，我们今天打开它，仍然看到在第一页上赫然注明：“一八○三年制订”。
    值得我们认真思考的是：从《拿破伦法典》制订到现在，法国经历了两次王政复辟、两次帝制、五次共和，政体变幻，社会动荡，为此，法国更换了十五部宪法，但民法却一以贯之，不改初衷。世人常为美国二百年只有一部宪法而赞叹，不过，其所以如此，部份原因是由于它是宪法，因抽象、含混而具有弹性。而民法却是细密精确的规定，与千百万老百姓的日常生活直接相关，使用率之高不可同日而语。应该说，后者表现了更高的智慧水平。近二百年的时间里，革命、复辟、内战、外战，都未能阻止法国成长为一个发达的经济强国的步伐，这部民法典，为其提供了适应商品经济和生产力发展的持续稳定的法律保证，是一个重要原因。《拿破伦法典》竟然能够适应如此巨大的社会变革而屹立不倒，不能不令人惊叹。查士丁尼的《法学总论》由于《拿破伦法典》而再度辉煌，增添了历史的光彩，显示了罗马法所确立的基本原则和理论框架所具有的经久不衰的魅力。
    综观世界历史的五大法系，中华法系、印度法系和阿拉伯法系，都因不适应商品社会的需要而在近代中断了，唯有罗马法系和英美法系传播于全世界，而英美法系关于财产权的规范也采用罗马法的原则。德国著名法学家耶林说：“罗马曾三次征服世界，第一次以武力，第二次以宗教，第三次以法律。”有人认为这是宣扬帝国主义扩张。这是以神经衰弱的心态看世界。比如，现在许多国家在研究《孙子兵法》，或用于军事战略，或用于商业竞争，但这与中国的扩张却是断然无涉的。优秀的文明成果应当属于全世界。世界历史上几个大的文明区域，欧洲的成就在长时期内并非独占鳌头，何以在近代捷足先登，率先挣脱中世纪的桎梏，原因自然非只一端，但罗马法复兴运动，省却了人们探索的艰辛，争得了时间，应该说是一个重要因素。
    马克思尽管赞赏罗马法，但在他们对未来社会设想的蓝图里，却未必赞成实行罗马法的法权原则。马克思说过一句极其费解的话：“重建个人所有制。”这可能是他对未来社会实行的财产制度的一种想法。可是，这位天才学者头脑里的这束思想火花，却没有进一步阐发，使我们至今仍不解其意。仅凭这一句话，无疑远不足以构筑一个法学思想体系。
    有一桩饶有兴味的历史公案，值得我们重新思考。我们曾大张挞伐地批判过“资产阶级法权”，理论界在很久以后还一直为之争论不休。这桩公案，现在可以了结了。所谓“资产阶级法权”，其实并不属于资产阶级，它的历史要早得多，可以上溯到远在资产阶级出生之前一千多年的古代，它就是罗马法的法权原则。截止到今天，罗马法系对世界影响最大的是：《法国民法典》直接以法学阶梯为蓝本，称为“现代法学阶梯”；《德国民法典》则是在对《学说汇纂》进行深入研究的基础上制订的，称为“现代罗马法”，“现代学说汇纂”；至于当今另一通行世界的英美法系，如前所述，其基本法权原则也采自罗马法。关于“资产阶级法权”问题之所以长期争论不休，是由于其时我国学者在思想上排斥罗马法的法权原则，始终不肯放弃依照自己所臆想的“马克思主义法学”建立“社会主义法系”的努力。在改革开放新的历史条件下，人们又企图从马克思“重建个人所有制”的微言大义中寻找建立一套新的法权原则的途径。作为学术问题，“重建个人所有制”自然可以探讨，有人想创立新的法权原则，也无可厚非。不过，作为解决我国当前的现实问题，要发展商品经济，建立市场经济体制，“资产阶级法权”即罗马法的法权原则，是不可回避的选择。排斥这种选择，不符合发展商品经济的要求。仅凭“重建个人所有制”这一句话，不能建立足以规范财产权利的法律体系。把未经实践检验的不成熟的思想拿来在我们这样一个大国作试验，更失之轻率。况且，我们也不能以“句句是真理”的态度来对待马克思的话。
    按公法、私法的划分，罗马法主要是私法，许多人由此认为，罗马法是私有制的法权原则。这种看法失之偏颇。若从罗马法产生的历史条件和它后来为资产阶级所用来看，说它是私有制的法权原则，不无道理；但从罗马法法权原则的性质来看，却未必如此。罗马法法权原则的逻辑前提，是财产所有者权利的平等，它并不排斥公有制。例如，我们宣称“国家财产神圣不可侵犯”就来自“私有财产神圣不可侵犯”的法权原则。实际上，国家财产和私人财产都应当是“神圣不可侵犯”的。不过，“神圣不可侵犯”用语并不恰当。所有权要受他物权和社会利益的制约，并不那么绝对和“神圣”，这个用语显然带有资产阶级革命时代“狂热理性”的感情色彩，表述为国家保护财产权更为妥当。其它如所有权的四项权能、他物权、债权和合同的规定，社会主义和资本主义所实行的法权原则在性质上并无质的不同，都出自罗马法。在当年批判“资产阶级法权”时，毛泽东曾说过这样一句话：“不同的是，所有制变了。”毛泽东那一段时间的思想倾向中可议之处颇多，但这一句话是一个正确的论断。区分社会主义和资本主义的基本界线，是所有制不同，即财产――生产资料――的所有者不同，前者是国家，后者是私人。私人投资办厂，利润归私人所有，国家投资办厂，利润上交国家，就是所有权的收益权能的体现。只是在社会主义条件下，生产资料大多数为国家所有，权利主体比较单一，对财产权的规范要简单些，由于计划因素又发生某些扭曲和偏离。所以，从根本上说，并不存在什么社会主义法权原则和“社会主义法系”。社会主义和资本主义实行的是同一个法权原则，即罗马法的法权原则。
    罗马法当初是为规范私有财产产生的。私有制在资本主义市场条件下，在追求经济效率方面，颇有成效。私有制也有弊病，弊病之一是私有者追逐财富的冲动时常溢出社会利益的必要界限，妨害经济秩序稳定。简单商品生产条件下产生的罗马法，也不可能完全适应发达商品经济时代的要求。为此，西方国家对规范私有财产的私法，不断加以补充完善，并有一些修正，对私人财产的权利进行一些限制，某些绝对的原则相对化了。这被称为“私法的公法化”。在我国，公有制是主体，对国家财产的规范，是国家事务，属公法范围。但在实行改革开放、建立市场经济体制的条件下，国家财产――生产资料部分――要投入市场运动，就应当遵循“平等”、“等价”、“志愿”的原则，公有财产的所有者与私有财产的所有者，财产权利应当是平等的。也就是说，规范国家财产，应该采用规范私有财产的法权原则，从这个意义上讲，我们可以把这称为“公法的私法化”。
    改革开放时代的中国，正致力于发展商品经济，建立市场经济体制。我国一九八六年制订的《民法通则》，关于财产权利的规范，也基本上采用了罗马法的法权原则。这是一个正确的选择。为我国的经济生活汇入世界经济的大流，奠定了必要的法律基础。
    应该看到，我国的民法建设还十分薄弱。改革开放十几年来，我国制订了一系列经济法规，在经济立法上做了大量工作，我国的公司法――关于财产组织方式的法――也已公布了，可是，对于商品社会最重要的基础性法规――关于财产权利的法――却严重滞后。我们至今还没有一部自己的民法典。这和我国改革开放的步伐与市场经济体制的要求，很不适应。
    我国现有的《民法通则》，其实只能算一个民法教程大纲。仅从篇幅看，《法国民法典》有四、五十万字，而我们的《民法通则》只有约二万字，不足前者的二十分之一。显然，对于发达商品社会错综复杂的经济生活，仅有一些原则性的条款，无法作为规范经济生活的依据。改革开放和经济发展在呼唤《中国民法典》。
    国有财产――主要是工商业资本――在我国整个社会财富中占很大比重，在国民经济中的地位举足轻重，这是我国的现实，也是我国国情的特点。原则上说，国有财产与私人财产应受到同等程度的保护，不过，私人有任意处分自己财产的权利，而国家财产则有所不同，因为它属于全体人民；而且，国有财产由于现行体制上的原因，财产责任往往不落实，实际上得不到如同私人财产那样的保护。因此，对国有财产进行切实的保护，应是制订我国民法的一个特点和重点。
    二元经济结构的存在是我国国情的另一特点。我国经济结构很不均衡，既有现代化的高科技产业，又有传统的农业；既有资本密集型产业，也有劳动密集型产业；既有具备国际化经营潜力的大型工业公司，也有市场范围比较狭小的简陋的农村工业；南方和北方不同；东部中部西部均有差别；等等。因此，制订我国的民法典，既要满足现代商品经济复杂运动的要求，也要适应商品经济发育程度尚处于初级阶段的广大地区的情况。如果我们从历史经验中寻找借鉴：《法国民法典》在法国基本还是农业社会时制订的，其特点是简明扼要、逻辑性强、文字流畅、通俗易懂，拿破伦曾要求他的民法典能让农民读得懂。《德国民法典》的制订，是在工业革命基本完成之后，比《法国民法典》要晚近一个世纪，它包含了工业革命的实践经验，凝结了德国法学家对罗马法尤其是《学说汇纂》数百年研究的成果，更为适应发达商品社会的要求，其特点是科学、精密、严谨、成熟，但有失之艰深的缺点。英美法系是案例法，长处是结构富于弹性，更易适应商品社会未来发展变化的新情况，但体系过于庞大，连专业法律人员也不易掌握，普通百姓更望法兴叹。它山之石，可以攻玉，有了前人的经验，我们应该做得更好些，兼收并蓄、扬长避短，把《法国民法典》、《德国民法典》和英美法系几方面的优点结合起来，作为制订我国民法典的指导思想。
    我国现在的《民法通则》中关于“集体所有制”的规定，不符合国际私法惯例和罗马法的基本法权原则，不适应国际经济交流及现代市场经济的要求，在制订新的民法典时，可否考虑改正。考虑到“集体所有制”的概念与作法，在我国已施行多年，当然应当慎重处理。
    值得注意的是，在我国目前关于“所有权”“产权”问题的讨论中，出现的一些观点和主张，如：有的以党的十四届三中全会决议中“法人财产权”的提法为依据，认为“法人财产权”就是“法人所有权”，主张把国家所有制变成“法人所有制”；有的主张对国家财产实行“双重所有权”，即国家的“最终所有权”和企业的“法人所有权”，还有的主张实行“三重所有权”；有的主张对国有财产实行“一厂两制”，并提出企业增量资本由“分账管理”到“企业所有”的过渡途径；有的以增强企业凝聚力为由，推行股份制来解决国有企业的所有权问题，或将国有资产“量化到个人”，或规定企业职工募股的优惠权利。这些观点和主张，有人曾一一列举，达几十种之多。
    如果我们以罗马法的法权原则来衡量，以上这些观点和主张可能都是不正确的。
    国家保护财产权的原则，包括国家财产和私人财产，改换财产的权利主体同侵犯财产所有权，是同一含义，自然不能允许。其实，常识便可以告诉我们：把某私人的财产变成企业所有的财产，他允许吗？回答当然是否定的。那么，国家也不允许。“量化到个人”实际上是瓜分国家财产，自然不能允许。
    所有权是绝对性、排它性(独占性)、永续性的权利，虽然这也是相对的，但相对性是指所有权要受他物权与社会利益的制约，是相对的绝对，并不意味着一物可以二主，或者三主。“双重所有权”以及“三重所有权”的观点与主张是错误的。所有权的收益权能也不允许国有企业的增量资本由“分账管理”化为企业所有的财产。
    产权不是所有权，而是法人财产权；法人财产权也不是所有权
    ――自物权，而是一种用益物权，属于他物权，即为使用与收益的目的在他人所有的财产上设定的权利。
    股份制不是财产权利的规范，它并不改变所有权，也不解决所有制问题，而是财产组织方式的规范，而且只是其中的一种方式。财产如何组织，是所有者“志愿”决定的，不能“推行”。财产交易也不能违背“平等”“等价”的原则。
    这些观点和主张，虽然未被采纳，但却传播甚广。在我国经济改革、体制双轨运行期间，由于法制不健全，尤其是还没有一部详尽的民法，某些环节出现漏洞，是难免的，这就造成一些可乘之机。改革中要避免大的失误，一个重要方面，就是防止在重大理论原则上出问题，这是理论工作者的责任。
    我国民法学的薄弱，其历史原因，从根本上说，是中国与欧洲历史文化传统的差异。几千年历史，我们创造了辉煌的民族文化，但民法却是弱项，这或许是我们在近代落后的原因之一吧。对此我们不必回避，责备古人也于事无补。弥补之途，不仅是制订一部民法典，还需要在人民中建立民法传统，这实际上是中国文化从源头上吸取欧洲文化成果，改造与重塑中国法律文化的过程。面对数千年的文化积淀，任重道远，工作是艰巨的。甚至在改革开放、大力发展商品经济的今天，民法在我国仍远未引起应有的重视，中国传统法律文化的影响是重要原因。我国民法的薄弱，作为一个现实问题，又很迫切。在我国理论界，目前有一个奇怪的现象，叫“鸠占鹊窠”。本来属于民法学范畴的问题，却在经济学界讨论的十分热烈。由于我国的经济学者大都没有接受过民法学的基础训练，对罗马法的理论思想和法权原则缺少基本的了解，许多论者便以经济学的概念和方法来论述属于民法学的问题，把范畴搞混淆了。由此观之，我们今天再读读一千五百年前的《查士丁尼法学总论》，借这个阶梯，补补罗马法的入门课，仍是有现实意义的。
    　
    一九九四年三月五日
    　
    (《查士丁尼法学总论――法学阶梯》，张企泰译，商务印书馆一九九三年版，5.50元)

纪坡民
比较经济体制的太极图


    从来觉得太极图所引进的概念大都是些“形而上”问题，与像经济学这样以致用为主要目标的“形而下”学距离较远，甚至可能毫无关系。然而，当翻阅由张仁德教授主编的《比较经济体制》(以下简称《体制》)一书时，我的这种感觉则可以说受到了严重的挑战，因为在此书中我竟真真切切地见到了它：太极图。在一幅旨在阐明经济体制在人类社会中的位置图形中，太极图――其“阴”和“阳”分别代表生产力和生产关系――被置于核心，它的周围被经济体制所环抱；由太极图和其“经济体制”外围组成的圆又内切于一个等边三角形，由此被分割出来的三块面积分别表示“政治关系”、“文化意识”和“国际联系”；再往外是一个将此三角形纳入其中并表示“自然界”的大圆。(第54页)
    用太极图中的“阴”和“阳”来分别代表生产力与生产关系，这种比喻是很有些想像力的。一般认为，在生产力和生产关系两者之间，前者拥有决定性的和主导性的作用；后者只是在历史进程的某些场合或某些特殊条件下才具有决定性的反作用；然而这种观念一旦用太极图来表述，就自然要发生一些变化。在“阴”与“阳”之间，原本是不存在什么谁决定或谁被决定的问题。它们的关系完全是平等的、互补的和互动的。在《体制》一书的作者眼中，所谓经济体制，无非是下述几个子系统的统一体：财产权，决策权，经济调节方式，以及激励(或动力)机制等。经济体制的性质决定于生产力与生产关系；构成太极图的生产力与生产关系实乃经济体制的硬核；处于外围的如政治、文化意识形态等又均对它施加不同程度的影响。
    虽说这种思路与绝大多数比较经济体制文献的思路如出一辙，但我觉得拿经济体制概念与制度经济学家眼中的“制度”作一番比较，恐怕还是有些价值的。在后者看来，制度无非是指那些规范人类选择或行为、影响人们偏好的规则和习俗(诺斯称之为“正式制度”和“非正式制度”)。具体说，制度既包括财产权关系和政府政策，还包括各种法律规章及风俗、习惯与文化传统等。制度概念所涵盖的内容同经济体制概念比起来，要宽泛和广阔得多。如果把经济体制视为生产关系的具体表现形式的话，那么制度则是生产关系与上层建筑的同义语。也许更恰当的说法应该是这样：制度是广义的体制，而体制是狭义的制度。至于将谁作为研究的对象，似乎应是个人偏好的事。就个人而言，坦率地讲我更偏爱“制度”。
    无论是比较经济体制学还是制度经济学，尽管两者在研究范围于研究范式上存在着不小的差异，但在下面这一关键点上是相同的，即类似于财产权这样的体制或制度，因其对人类的选择施加巨大的影响而决定了一国的经济发展水平；换句话说，有什么样的体制或制度安排，便会有什么样的个人偏好和个人行为，从而也就有了某种特定的经济结果或成绩。简言之，体制或制度是起作用的。
    经济学的核心问题，就是亚当・斯密的那本留芳百世的著作之名称：“国民财富的性质及原因的研究”。作为经济学家，我想至少应该拒斥下面各种观念：财富的创造或经济增长来源于某国或某地区自然条件的好坏；其次，不同国家或地区的经济参差不齐同人种优劣密切相关；人们的储蓄及投资行为是经济增长的终极源泉。日本是经济高度发达的国家，但它却同时是一个自然资源十分匮乏的国家。如果承认人种有优劣之分，那么我们便无法解释历史上不同文明的兴盛与衰亡。不错，储蓄与投资是经济增长及发展的直接原因，但在比较经济体制学家和制度经济学家看来，那就是合理的和优良的体制或制度安排。
    什么是优良或合理的体制？依据《体制》一书作者之见，经济体制的好坏良劣是通过它所对应的“经济效果”得到展现和评判的。具体讲，经济效果的评价标准有以下六项：经济增长，效率，生活水平，公平，经济稳定和综合国力。(第76页)凡是实现了上述目标、或是达到了上述效果的经济体制，就被认为是良好的体制。毫无疑问，这是一种简明的且易于理解的判定标准。实际上我们在颂扬或批判某种体制安排时所遵循的大多也恰是这一组指标。
    不过如果我们将达尔文的进化论中的“适者生存”套用于经济体制理论，我们似乎面临一个无法回避的、多少又令人感到尴尬的推论：那些生存下来的体制安排就是最佳的，因为“不适者”将逃不脱被淘汰的命运。说实话，我隐约觉得评判标准问题从某种意义上讲很可能是一个“陷井”，它或许根本就没解。可要真是如此，经济学家的努力也就充满了“悲剧”色彩了，因为至少在部分经济学家(包括我自己在内)看来，经济学的全部或大部分意义，就在于寻找并规劝人们遵循这样一种体制或制度安排，以便使个人的自利行为与社会目标(可以理解为前面提到的六项标准)并行不悖、互相促进。
    也正是由于人们意识到体制有好坏之分，才随之出现了体制改革的问题。如经济体制的(或制度)改革、变革、变迁、演进或是进化。可为什么会出现体制变迁呢？《体制》一书的作者对此给予了回答：几乎所有国家的经济体制改革都是在生产力压迫下强制进行的；经济体制变革的动因是生产力。(第61页)勿庸讳言，这又是一个带有根本性的大问题，无疑，技术革新必定会影响到体制安排，正像电话的普及改变了人们春节拜年的习惯一样。不过体制改革除了作为一种对生产力变化之挑战的被动应战――颇有点“亡羊补牢”的味道――之外，按照前述的太极图的启示，它还应有某些主动的性质，即人们通过有意识地调整制度安排来引导生产力的发展方向或速度――“未雨绸缪”。
    说到改革，就必然要涉及到实施改革的人。由此引出的问题之一可以简单地归结为“自上而下”与“自下而上”的改革途径。许多对经济体制动了大手术的国家都是从立法的角度着手改革的。虽然说这种企图借助立法者之选择来推动改革的作法不无道理，但这种自上而下式的改革效果，至少同自下而上式的法官立法――即某一法官所判案件最后成为其他法官判案的依据――不尽相同。这样讲至少是因为立法者往往以某一利益集团代表的身分出现，而法官的独立自主性则要大得多。在谈到东欧诸国及前苏联的经济改革时，不少经济学家对其成功表示怀疑或担忧的原因之一，亦在于此：它们都太注重立法者的立法了。
    我在此谈的是比较经济体制学。顾名思义，它关心的是各种曾经存在过的、现正在施行的、将来打算采用的以及思想家们想像出来的各种经济体制及其效果。然而有趣得很，恰是这门以不同的经济体制为研究对象的经济学分支竟有这样一个十分著名的、且与之相矛盾的假说，即所谓的经济体制“趋同假说”。之所以说它矛盾，是由于所有的体制殊途同归之时，将是比较经济体制学作为一门科目“寿终正寝”之日。之所以说它是一个假说，则是由于从目前的情形看它只是一个可能的趋势。支撑着趋同假说的是这样一种信念，即我们人类社会仅仅存在着唯一的一个“最佳秩序”，正是它、也只有它能够使人尽其才、物尽其用，因而，特别是在信息量巨大且传播速度迅速的今天，所有体制均会向它逼进和靠拢。也许正是基于此，战后西德的首任总理阿登纳才对赫鲁晓夫说出这样一番话：不出一百年，我们就不用再谈论什么资本主义和社会主义了。《体制》一书的作者在注意这一假说的同时，又对它深表怀疑并且最后予以否定(第14章)。意识形态上的分野、文化传统上的区别、自然条件上的差异、经济发展阶段上的不同，等等，都被视为证伪这一假说的理由。在这个问题上我也持反对意见。不过我的理由则更有些“生物学”的味道。生物进化遵循的是适者生存的原则，但进化的结果却不是趋向于“某种最佳的”物种，而是万物。由此看来，比较经济体制学还是大有可为的。
    在结束本文之前，我打算谈谈我对比较经济体制学以及制度经济学的疑惑。正如前面提到的，这两门学科拥有一个共同的基本假定或信念，即一国经济的兴衰盛败取决于它所选择的制度或体制。在解释不同国家经济的不同发展水平时，该理论是有力的。然而它又带有一个致命的弱点，就是它无法就下述问题给出令人信服的回答：在同一制度或体制安排下不同企业或个人的命运竟然有天壤之别。这里，体制或制度的地位就不再是决定性的了。提及这一点，无非是想说，带点儿怀疑精神去“坚信”某种观念，往往是一种明智的态度。就个人而言，我同《体制》一书的作者一样，大体上都可算做是坚定的“制度(体制)决定论”者。
    　
    (《比较经济体制》，张仁德主编，陕西人民出版社一九九三年版，6.70元)

吴闻
金陵与神学
读《金陵神学文选》断想

    基督神学有两个基本的言述维度，人文学的方面和教会性的方面。就教会性的言述样式而言，圣经文本是最主要的表达信仰经验的思想资源。此外，基督神学最初是由希腊、罗马的哲学、语文学的资源构成的，这就形成了基督信仰经验的人文学的言述样式。对基督信仰经验的表达，圣经文本的资源已经足以滋养，为什么还需要人文学的资源呢？
    在晚期希腊和早期罗马时代――即基督神学的成形时代，知识界的状况是：各种哲学观念、伦理学说和宗教观并存，尚不存在一种与统治权力相结合的主导性意识形态。这是一种多元的知识状况。基督信仰经验若要在这种知识语境中生存和发展，就必须与其它哲学、伦理思想对话和争辩。如果基督信仰经验的表达不采纳人文学的思想资源和言述样式，就难以在多元的知识语境中伸展。
    基督教被罗马立为国家宗教后，基督神学自然也就成为官学，教会经验之外的人文学思想被统摄到神学中来。当今的一些文人学者喜欢抨击基督教及其学说在罗马帝国的霸权地位，一如我们一再抨击两汉儒生的罢拙百家、独尊儒术。一种思想形态乃至知识状况其实是与国家政治结构和状况相关的。多元的知识状况与非一统性的国家政治结构相协调，一旦国家思想要求政治结构的一统性，统一宗教和知识观念就是必然的了。欧洲近代以来日益理直气壮的对基督及其思想的唯一霸权的抨击，正与罗马帝国的瓦解、民族国家的形成相关。民族国家形成时，是走向实质性的联邦共和政制还是走向一统性的政制，又决定着单个民族国家的知识状况。民主不仅只是政治制度，也是文化制度的一种样式。
    当今的知识状况，至少在形构上与希腊时代和先秦时代相似：多元的思想局面，任何一种思想形态与政治权力的连结，都受到限度。但与希腊、先秦时代不同的是，各种宗教和知识观念体系日益向人文学转移，在大学和研究机构的制度结构中获得信仰中立的延续和发展。在社会层面，任何宗教或价值观念成为个体和自愿团体自主选择的对象。
    中国知识界状况百年来可谓天翻地覆，本世纪下半叶出现一统性诉求并得到有效实施。近十五年来，知识界状况逐渐有秩序地向多元结构转型。在新的知识状况中，基督神学的位置在哪里？读罢陈泽民教授主编的《金陵神学文选》，我首先想到的就是这一问题。
    欧美基督神学百余年来的基本发展方向是，神学的人文学方面日益扩展。这种扩展的社会学根源已如前述。从知识学方面来看，神学的人文学扩展表现为神学与现代人文学术各种分化的学科(哲学、伦理学、历史学、人类学、文化学、社会学)的具体结合。这种结合对基督神学在现代多元知识处境中的发展，是必须的，也是有益的。神学的人文学方面的分化发展，既与知识界的现代状况相协调，亦是神学自身的现代伸展。否则神学将日益丧失在多元知识处境中的对话能力。
    基督神学的人文学方面与教会性方面并非总是和谐与共的。整个中世纪神学都在致力于协调知识理性与信仰经验之间的张力和冲突。现代神学家特洛尔奇(E.Troeltsch)、潘纳伯克(W.Pannenberg)、拉纳(K.Rahner)、默茨(J.B.Metz)、特雷西(D.Tracy)均致力于神学与现代人文一社会科学的协调。基督信仰经验是一种独特的意义知识体系，就此而言，它是一种独白，但应是在知识对话中的独白，否则会削弱神学言述的社会效力。然而，基督信仰经验的独特性必须维系，否则就没有其经验效力。因此基督神学的教会性方面在现代知识状况中仍然具有重要的、不可取代的意义。
    从现代知识状况的制度方面来看，基督神学的人文学方面是由大学建制来保障的，教会性方面则主要由神学院建制来保障。即便在欧美国家的大学中，由于传统(古老的大学多由神学院衍生、转构而成)而使神学的人文学方面与教会性方面多有内在关联，“大学神学”依然不同于神学院的神学。首要的差异有两点：1.“大学神学”坚持人文知识学的优先原则，而非圣经权威优先原则；2.信仰经验在大学中的开放性和超乎教派性，神学院则坚持教派性原则。
    基督神学(注意：我说的是神学，而非宗教)在知识处境中的地盘，要由大学人文学科中的宗教学系和独立的神学院给予文化建制性的保障。其它宗教的知识学亦如此。这种文化建制所保障的社会学功能是重要的：信仰学说由此得以与政制建构保持距离，自由的学术空间与公共的政治空间相安无碍。
    中国神学的现代发展的情形是：基督神学的人文学方维不仅没有取得进展，反而出现了严重的萎缩。在我看来，大学中的宗教学系被取消，是重要原因之一。一九四九年以前，神学学科并未被排斥在中国知识界之外，燕京大学、辅仁大学等高等学府中的宗教学系，支撑着神学在知识界中的学科位置，为神的人文学方维的发展提供了文化制度性的保障。大学中的宗教学系取消之后，神学就被拘限在神学院的院墙内，神学的人文学取向因此受到抑制。迄今为止，整个汉语学术界，仅香港中文大学和台湾辅仁大学尚有宗教学系；香港浸会学院有半个宗教学系，北京大学则仅有一个残缺不全的宗教学专业。宗教学的学科建设的低水平发展，不利于知识界对社会中的宗教状况的知性把握。
    对中国基督神学的发展来讲，人文学方维的萎缩，将意味着基督神学自身的萎缩。由于大学建制不再给神学学种地盘，维系神学的人文学维度以及神学在人文知识界中的活力，就得由神学院来承担。《金陵神学文选》表明，金陵的中国神学家们一直在致力于神学的人文学建设，就包括港台在内的整个汉语神学教育界来看，这种努力也是少见的。
    《金陵神学文选》是金陵协和神学院院刊“金陵神学志”上的论文精选会萃，虽《文选》标明一九五二－一九九二，大多数论文是改革开放之后的作品。《文选》中讨论老舍，许地山等现代作家与基督思想的关联的论文，在其它(包括港台)神学院的学刊中是少见的。张贤勇、张景龙先生的神学思想史论文以及骆振芳教授讨论约翰福音中的“道论”的论文，显示出值得称道的人文学素养。就主题探讨的深入和人文学风之严谨而言，人文学界的诸多同类论文亦有不及。
    看来，金陵这片有神学学术传统的地域(《基督教历代名著集成》即诞生于此)，将应成为维系神学的人文学方维的重要学术园地。我国知识界长期敌视神学学科的状况已有改观，神学学科的生存权利问题将转换为神学学科如何建设的问题。
    文化思想和学术研究的建设，既依赖于个体的志趣投入，亦有赖于国家和民间社团的财富投入。在现代社会中，后一个方面的因素显得非常重要。
    宗教研究在我国主要由两种性质不同的学术机构来承担：社会科学院的宗教研究所和极少数大学的宗教研究所(如北京大学宗教研究所、杭州大学基督教研究中心、四川大学宗教研究所)，再就是各佛学院、神学院。由国家支持的宗教研究，在学科性质上与由宗教社团支持的宗教研究完全不同。人文―社会科学界的宗教研究，注重发展宗教学：宗教人类学、宗教历史学、宗教社会学和宗教文化学乃至宗教哲学。这些学科中不存在严格意义上的宗教品质(信仰)问题。如果我国知识、学术界只有这一方维的宗教研究，会丧失对现实社会生活中的具体宗教行为和现象的知觉，宗教思想的表达亦会趋于萎缩。毕竟，正如佛教哲学并不就是佛学，宗教哲学也并不就是基督神学。宗教人类学与神学人类学、宗教历史学与神学或教会历史学、宗教社会学与神学社会学都不可等而视之或互相取代。要认识严格意义上的宗教思想和信仰经验，还需要透过神学院的学术表达。神学院的学术研究，理应建立在教会性的信仰经验之上，正如佛学院的学术研究，必须建立在自己宗教性的信仰经验上。
    我国的神学院自改革开放以来逐渐恢复，由于历史上的中断，恢复缓慢，宗教社团财力不支，以至神学教育和研究远远跟不上宗教的现实状况。宗教性是人和社群的本性之一，它只可形塑，不可消除，注重宗教社团自身的神学育和研究建制的建设，对社会中的宗教生活的秩序化，有极为重要的积极性意义。在我国当前的社会转型期，民间的宗教生活日渐恢复常态，但是，各种民间信仰的出现，已引起社会学家们的关注。问题在于，社会学只能观察社会的宗教生活的结构状况，并不能对实际的宗教生活发生效力。只有神学院教育和研究能具有实际的社会效力。把宗教还给宗教是值得社会科学去论证的一个题目。
    我国代表最高神学教育和研究水平的建制是新教的南京金陵神学院和天主教的上海佘山修院。这两所院校出版了一些学术书藉(未进入图书市场)。但从《金陵神学文选》来看，基督教界的学术研究尚远不及我国佛教学界的学术研究。其中原因何在，笔者未曾探究，不敢遑论。笔者从图书市场购得一套中国佛教协会出版的《法音》文库，很欣赏这套文库的言述品格和知识质量，连装帧设计也堪称精美。宗教界的文化建设有益于我国整体的文化建设，值得知识界鼓励。
    在学术意识和日常意识中，对佛教的外来宗教感已相当的淡薄。佛教的信仰经验已融入中国的学术思想和日常生活，个人可以有意识地选择这种信仰经验。仅就学术思想而言，值得注意的是，百年来重要的中国思想家多与佛教思想有瓜葛(龚自珍、康有为、谭嗣同、梁启超、章太炎、熊十力、唐君毅、牟宗三)。
    佛教思想的中国化首先是中国士大夫们努力的结果，通过汉语的传达佛教信理、佛教思想在汉语经验中得到伸展。基督教中国化，从社会层面讲，已不再是一个是否可能的问题；宗教社会学的课题是：中国的基督教会是一种什么样式的基督教。在思想层面，基督教的中国化是否可能的显得仍是一个问题。至今有不少学者还在问这一问题。
    基督教思想的中国化显得比佛教思想的中国化困难。从年轮上讲，两者是不可比较的。尽管如此，困难的根本原因，恐怕并不在于，基督教在中国的第三发展阶段(我以为，唐代为第一阶段，明代以降为第二阶段，清末至本世纪七十年代为第三阶段)与欧美资本主义的扩张相关。困难在于义理方面：佛教思想尽管有相当艰深繁复的术语，其信理仍然简洁明<SPS=1256>，直诉心性；基督教思想与此不同，其信理与犹太民族的早期生成历史和神话语言系统紧密相关。从早期基督教思想史(马吉安)迄今，不断有把基督教信理简约为新约或福音书的动议，但并未成功。欧洲人能把一个近东民族的历史看作对自己有效的救恩史的体现，有历史的文化交融上的条件。中国思想与犹太思想一样看重自身民族的历史及其中的大义(试想《公羊传》在中国思想上的作用史)，这就使得两种民族性极强的思想很难兼容。基督教在思想界和知识界仍被视为异(于中国之)教，迫使中国基督教会的神学家们迄今仍需花心力去脱“异”。《金陵神学文选》中有近四分之一的篇幅用在了这一问题上。丁光训主教和陈泽民教授是中国大陆基督教会的神学思想的代表。丁光训提出的“基督的宇宙性论点、陈泽民提出的“轨迹和焦点”论点，都是神学处境化的一种尝试。目前来看这些论点都是具有激发性的。因为，无论在学术界还是教会界，神学的处境化或中国化课题，还没有引起充分关注和讨论。中国神学思想界迄今尚未有过像当年慧远与恒云之间那样深入的讨论。
    我不能怀疑基督思想中国化的可能性，讨论可能性问题在我看来是在讨论一个假问题。随着思想年轮的濡沫，中国化的基督思想自会深化和定型，我称之为汉语基督思想：以汉语言的历史经验来承纳和言述上帝之言。问题仅在于如何具体、切实地承纳和如何具体、切实地言述。就此而言，金陵的神学家们的作品增添了时代处境中汉语基督思想的语文经验。

刘小枫
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市湖滨路六公园内  邮编310006
    　
    梁启超与中国思想的过渡(1890―1907)
    (美)张灏著  崔志海、葛夫平译7.00元                   江苏人民出版社
    中华帝国的法律(美)布迪.C.  莫里斯著  朱勇译8.50元  江苏人民出版社
    儒教与道教    (德)马克斯・韦伯著  洪天富译9.50元     江苏人民出版社
    最后的儒家――梁漱溟与中国现代化的两难
    (美)艾恺著  王宗昱、冀建中译11.70元                 江苏人民出版社
    中国封建晚期的商品经济        陈学文著4.80元            湖南人民出版社
    明清时期杭嘉湖市镇史研究          陈学文著8.00元        群言出版社
    以上书价未含邮资，邮购者请在原书价上另加15％的邮资
广告

当今轶事我书成
谈李锐的毛泽东研究

    少时未免气纵横，何畏山高与水深。
    往昔珍闻谁敢录？当今轶事我书成。
    言因人废前朝事，文必风行万世钦。
    补缺拾遗九万字，字斟句酌十年心。
    　
    这是李锐的一首诗。他在秦城监狱关了八年之后，于一九七五年五月放了出来，重新安置到安徽大别山地区的磨子潭水电站。这首诗就是在磨子潭写的。这时他正在修改旧著，即一九五七年他在中国青年出版社出版的《毛泽东同志的初期革命活动》。诗中“往昔珍闻谁敢录？当今轶事我书成”这一联，说出了这一部著作的成因。
    一九四九年，李锐在担任新湖南报社社长的时候，在解放前出版的湖南《大公报》(不是先后由英敛之、张季鸾等人办的那一张《大公报》，是湖南《大公报》)上看到民国初年毛泽东在那上面发表的文章多篇。他懂得这些文献的重要性，以为有助于人们了解毛泽东早年的思想和活动，于是在一九五一年初编印成《毛主席旧作辑录》一册。一番好意，没想到大受批评，印成的五十册书也责令悉数上缴。李锐想，既然不允许编印《旧作辑录》，那就利用这些材料自己来写一本书吧。这书于一九五二年写成，一九五三年在《中国青年》杂志连载，一九五七年七月出版单行本。
    这是李锐写毛泽东的第一本书。从这里，已经开始显露出他后来研究的一些特色了。他在“前记”中说：“这是一本史料性质的书，各篇、节内容的繁简，大体随材料多寡而定；对毛泽东同志的初期革命活动自然不是一个完整的叙述。”这是个符合实际的说明，既说出了这本书的不足，也说明了它的特色：史料性。书中除了那是他首先注意到的湖南《大公报》上的旧作之外，他还利用了毛泽东的手稿《讲堂录》和《<伦理学原理>批注》，《湘江评论》以及杨昌济的《达化斋日记》等等资料。可以看出，作者是力求掌握尽量多的资料，根据尽量多的材料作出自己的结论的。作者后来的著作，也无不具有这样的特色。对于五十年代的读者来说，书中披露的这许多资料，许多人是从来没有接触到，也不容易有机会接触到的。所以它一出版，就受到读书界的重视。
    这本书有着五十年代出版物的一般特点。作者是怀着由衷的敬爱之心来写作的，他几乎从所引用的每一件史料中间，都看出了传主高过于同时侪辈的地方。这也正和当时的读者心心相印。人们是在读一位刚刚领导一场伟大革命取得胜利的领袖人物的传记，完全能够接受这样一个聪明正直才智非凡的人物形象。相反，如果像作者后来的著作那样，指出传主早年的思想中已经包含若干错误的因素，倒是读者不能接受的吧。
    一九五九年的庐山会议，使作者突然中断了正常的社会生活。言因人废，这本出版才两年的书也不再重印了。不过，不论是磨子潭的流放还是秦城的囚室，都给了他太多的思考的时间，使他想起对这本书的修改。在磨子潭修改的成果，于一九八○年二月在湖南人民出版社出版，书名改为《毛泽东的早期革命活动》。
    经过长时间冷静的沉思，特别是这一段历史已经向人们提出了许多可以深思的线索，作者对他的研究对象有了更深刻得多的认识。反映在这个修订本中，作者写出了传主的更多方面。例如，毛泽东在一九一七年八月二十三日写给黎锦熙的信中表示，“愚于近人，独服曾文正”。革命的毛泽东怎么能够佩服反革命的曾国藩呢？这样的材料在初版本中是只能回避的，可是在修订本中，就不再回避了。(见第28页)这有助于读者更全面地了解毛泽东早年的思想状况。
    李锐从五十年代开始研究毛泽东，注意收集这方面的资料，写出了一部可说是有开创性的著作。可是他最重要的研究成果却是在一九八一年以后出现的。他在为《晚年毛泽东》一书写的序言中说：“对毛泽东研究的真正突破，是一九八一年的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》充分肯定了毛泽东在中国革命中的历史地位，概括了毛泽东思想的内容，也实事求是地指出了他晚年的错误，分析了产生错误的主观因素和社会原因。中共十一届六中全会通过的这个《决议》，不是对毛泽东研究的终结，而是研究的真正开始。”《决议》打开了人们的眼界，解放了人们的思想，只有在这时候，才有可能进行真正科学的研究，也才有更多的人投身于这一项研究工作中来。在这种前提下，李锐的长期积累资料就显出优势来了。比起新的研究者，他能更快更多拿出更有分量的研究成果来。一九八一年以后，他出版的这方面的书，计有《庐山会议实录》，《毛泽东早年读书生活》，《早年毛泽东》，《毛泽东的早年与晚年》(香港版改书名为《毛泽东的是非功过》)等几种。
    从这些书中，人们可以看出作者的一种努力，就是决不人云亦云，一定要尽量弄清楚研究对象的每一个重要问题。例如毛泽东早年所受的思想影响，就是人们很感兴趣的一个题目，可是并不是都弄清楚了的。例如，毛对斯诺说过，“有三本书特别深刻地铭记在我的心中，使我树立起对马克思主义的信仰。……这三本书是：陈望道译的《共产党宣言》，……考茨基著的《阶级斗争》，以及柯卡普著的《社会主义史》”。(见《毛泽东自述》，人民出版社一九九三年版第39页)这是一则被许多研究者引用过的重要传记材料。可是，引用的人不少，似乎不见有人去弄明白这三本书的情况以及它们对毛泽东发生了怎样的影响。还有引错的，例如美国学者斯图尔特・施拉姆的那本颇受重视的传记《毛泽东》中，把考茨基的那一本说成是《卡尔・马克思的经济学说》了(见红旗出版社一九八七年出版中译本，第35页)。李锐是第一个把这几本书的情况弄清楚的研究者。他查明了，毛在这里所说的考茨基的《阶级斗争》，是译者恽代英定下的书名，原来的书名是《<爱尔福特纲领>解说》，武汉利群书社一九二一年一月出版。李锐还指出，列宁在《给农村贫民》中，曾向读者推荐考茨基的这部著作作为参考书。对柯卡普的《社会主义史》，李锐说明了这是一本费边社会主义的作品。他还引用了恩格斯评论费边社的话，说明费边社是马克思主义意识形态上的敌人。可见毛在走上马克思主义道路的时候，所受的影响也是很驳杂的。这三本书给了毛泽东怎样的影响呢？李锐引用了毛自己的话：“我只取了它四个字：‘阶级斗争’”。(《毛泽东农村调查文集》第22页)
    严复的翻译活动在清末起了启蒙的作用。像鲁迅、周作人都谈到过自己受严译影响的情形。毛在同斯诺的谈话中，曾谈到他年轻时读过哪些译本。(见前引书第24页)李锐指出：这里的书名，有些是写得准确的，有一些则由于当年谈话时记录和翻译的出入，也许还包括本人的误记，而不准确了。例如这里说的达尔文《物种起源》，李锐就以为其实是严译《天演论》。
    有的研究毛泽东早期哲学思想的著作也重视了严复译著对毛的影响。但大抵是泛论，概述严复的翻译活动，概述这些译著对当代的影响，例如在严译中，《天演论》的名气最大也影响最大，于是就以为这对毛也是最有影响的一本。却不曾从毛泽东的文献中去寻找根据，去查明在严译中究竟是哪一本更受到毛的重视。是李锐，指出了是《群学肄言》这书最使毛感到兴趣。这是黎锦熙向他推荐的一本读物。黎的日记，毛在一九一五年九月六日给萧子升的信中都说明了这一点。他给萧的这一封长信，几乎可以看作他读《群学肄言》的笔记。这就和随便拿出一本《天演论》来交卷的研究法大异其趣了。本来，从毛泽东本身的文献出发，这才能叫做毛泽东研究吧。
    李锐是力求弄清楚研究对象的全部情况，包括一些重要的细节，目的是使自己的结论建筑在坚实可靠的基础之上。可是他决不只是一位朴学家，目的只是考证清楚一些史料方面的迷误。李锐的研究意义比这要大得多。他是把他的研究同对中国的未来的思考联系在一起的，要为中国开放改革和现代化的事业服务。这就是为什么近年来他着重研究毛晚年的思想与实践的原因。他在为《晚年毛泽东》一书写的序言中说：“研究毛泽东晚年实践和晚年思想，这件事在今天有十分迫切的现实意义，……我们说开放，说改革，开放什么？改革什么？我以为很重要的一点，就是从毛泽东晚期思想指导下长期形成的封闭状态到开放，就是改革毛泽东晚年定型的一些既定的政治经济模式。既然毛泽东的晚期思想同我们今天改革的目标、改革的对象、改革的文化背景、改革的社会经济基础和改革的历史负担，都有着密不可分的关系，那么，我们就无法回避对毛泽东晚期思想的研究。”他表示相信，“毛泽东晚期思想(主要是其‘左’的错误思想)研究的开展，必将在指导理论方面，为我国的开放改革和现代化事业作出重要的贡献。”
    李锐在这一方面的研究成果，最受到人们重视的是《庐山会议实录》和一篇八万余字的论文《毛泽东晚年“左”的错误思想初探》。作者参加了庐山会议的全过程，起初被指正为会议文件的起草人之一，常委会的记录；后来被宣布为彭黄张周反党集团的追随者。他的《实录》颇为详细地记述了这一重大历史事件的过程，曲折。一些情节，例如毛在常委会上的讲话，毛同他的谈话，彭黄张周受批判作检讨的场景，不是身历其境者写不出来。可是这又不是一本一般意义的回忆录，它没有满足于记述史实，而且还写出了对于这一历史事件的理论思考，从这次会议的由来直到它在历史上的影响。说由来，他甚至追溯到毛早年读到的康有为的《大同书》，以及他早年的文章《学生的工作》，在那里面已经可以看出他后来关于人民公社想法的萌芽。这里正好显示出作者长时间研究毛的早年思想的功力。说后果，他指出，“庐山之变影响当代中国历史发展的进程至深且巨，阶级斗争的理论与实践从此升级、引入党内，终于导致十年动乱的到来。”
    《毛泽东晚年“左”的错误思想初探》一文，作者说，这可以算是他学习邓小平一九九二年初南巡讲话的笔记。作者说，“在毛泽东研究中，过去研究得最少的是他晚年的活动和思想(主要是晚年的“左”的错误思想)。这是刚刚过去的历史。我们实事求是地回顾这段历史，主要是为了总结历史教训，前人的错误给我们的教益并不亚于他们的成就给我们的教益。”这篇文章，就是回顾一九五七年以后二十年间的历史。不是回顾这些史实，而是一种理论的回顾：这些事件的性质，它出现的原因和它带来的后果，而且还常常从他早期思想中探求它的根源。例如引他在《讲堂录》中说的“帝王一代帝王，圣贤百代帝王”，来说明他的抱负；又引他在《伦理学原理》的批语中说的“吾惟发展吾之一身，使吾内而思维，外而行事，皆达正鹄。吾死之后，置吾之身于历史之中，使后人见之，皆知吾确然有以自完。”“吾人一生之活动服从自我之活动而已。”“吾只对于吾主观客观之现实者负责，非吾主观客观之现实者，吾概不负责焉。”这些话，来说明他的气质和作风。作者说，“这是不是可以作为理解毛泽东晚年悲剧的一把钥匙呢？”在这些地方，可说是显出了这一研究的李锐特色。
    这篇文章的题目就已经说明它是探讨毛泽东晚年错误思想的。可是作者提出：“我们在回顾毛泽东晚年‘左’的错误思想及其在实践中造成的错误时，当然一刻也不应该忘记问题的另一面：中国革命的胜利和建设的成就是在毛泽东的领导下及毛泽东思想指引下取得的，他为我们留下了巨大的精神财富。”可见作者对毛始终怀着很高的敬意和很深的感情。他是以一种惋惜的心情来探讨这些错误的。例如，这篇文章说，“如果他有足够的民主作风，党内和国内有正常的民主生活，他自己不怕认输，不怕下‘罪己诏’，有‘君子之过如日月之蚀’的气概，应当说，在‘大跃进’失败之后是不难纠正失误的。不幸的是，高度集中的权力腐蚀了他的智慧，谦虚谨慎变为刚愎自用，不但不能正确总结经验教训，反而继续想用老思想老办法老经验来解决新问题。抓政治挂帅，抓阶级斗争”。惋惜之情，溢于言表。正是这样一种感情，正是因为希望今后不致重蹈覆辙，李锐才深入研究毛的晚年错误的吧。
    毛泽东的事业，他的成就和错误，都是国际共产主义运动的一部分。李锐的研究，虽然在这方面着墨不多，但显然是将他的研究对象放在国际共运这个广阔的背景之前来考察的。《毛泽东晚年“左”的错误思想初探》中，谈到毛一方面接受了斯大林的影响，一方面吸取了斯大林的教训的情形。关于这一点，以前在一些人的研究著作中也曾有涉及，这里不多说。李锐还提到斯大林之后，在中苏论战导致的国际共运的分歧中，通过“九评”，毛泽东提出了一个比较完整的“左”倾纲领，把他在国内的一些做法加以理论化，要求国际共运接受。“九评”是通过评赫鲁晓夫翻了“八大”的案。此外，李锐还提到列宁在这方面给予毛泽东的影响，以前似乎不见有人说过，他在这篇文章中虽然没有详加论证，却是涉及到了的：“列宁的定义：‘专政是直接凭借暴力而不受任何法律约束的政权。’他是奉为圭臬的。他正是要这样做，并且用中国的民间谚语来表达这个思想，说是‘和尚打伞，无法(发)无天’，并以此感到自得。”如果我们客观地回顾一下历史，应该说，李锐的这个看法，既符合国际共运史的实际，也符合毛泽东的实际的。
    李锐的毛泽东研究，在国外似乎比在国内更有影响。一九七七年，美国纽约M.E.Sharpe出版公司出版了《毛泽东同志的初期革命活动》的英译本，斯图尔特・施拉姆写了一篇很长的导言，其中说到，“李锐的毛青少年时代的传记，提供了最优秀的经验和思想的轮廓。……它不仅对于研究‘五四’时期及二十年代的学者，而且对于每一个对二十世纪中国革命感兴趣的人，都是一部必不可少的读物。”施拉姆在自己关于毛的著作中，也大量引用此书中的意见和材料。
    可是这个英译本所据的底本，是一九五七年出的初版本，远不能代表作者的成熟的研究成果。作者近年的著作，据说已有人在译成外文。
    作为一位研究毛泽东的知名学者，一九八九年，美国哈佛大学费正清东亚研究所以及芝加哥、密歇根、斯坦福、加州伯克利等大学曾邀请他前去作学术讲演。一九九三年四月，应澳大利亚悉尼大学及墨尔本、麦科里等大学邀请，五、六月又应美国科罗拉多、明尼苏达等大学邀请，前往讲学或参加中国问题的研究会。国外一些研究中国问题的学者，像施拉姆，罗德里克・麦克法夸尔，以及不久前去世的哈里森・索尔兹伯里，几次到北京来，都同他见面，交换对一些事件的看法。索尔兹伯里的《长征――前所未闻的故事》中有一条很长的注释，说到了他的经历和家世。
    　
    (《毛泽东同志的初期革命活动》，中国青年出版社一九五七年版，1.00元；《毛泽东的早期革命活动》，湖南人民出版社一九八○年版，1.54元；《庐山会议实录》，春秋出版社、湖南教育出版社一九八九年版，5.70元《毛泽东早年读书生活》，辽宁人民出版社一九九二年版，4.50元《早年毛泽东》，辽宁人民出版社一九九二年版，7.50元；《毛泽东的早年与晚年》，贵州人民出版社一九九二年版，6.80元。)

朱正
1994年第6期,总第183期 - 广告


    　
    人在欧洲
    　
    龙应台著    7.80元
    生活・读书・新知三联书店
广告

旧书的情怀


    关于鲁迅，人们已经说了很多很多的话，写了很多很多的书，现在更应有了很多很多新的美言佳什吧。我之所见，极为有限。印象最深的唯两本书。一本是萧红《回忆鲁迅先生》。喃喃小儿女声口，述“老爷子”身边事，真情挚爱，充盈字里行间。动人处正是这种可称之为“精神血缘的亲情”。再一，就是冯雪峰的《回忆鲁迅》了。以雪峰之诚笃，当然是充满真挚“亲情”。同时也不可能忘记其“社会―政治角色”。因之我当年诵读，在某种意义上也是当做“教科书”而肃然、穆然的。偶有疑惑一瞬间，立即“自觉”驱散；实际藏之心底，不敢任其流布。多年来在不同境遇中读鲁迅的书，唯雪峰写“他走路的姿势和背影”那几句话，总浮上心间。近见李书磊先生等几位中青年学人一本新书，评述当前文事，每每揭橥鲁迅；雪峰数言，又现眼前。恐误记，遂烦请小李姑娘代借旧书，以兹印证。披览，果然。抄之如下，以广流布：
    　
    在我认识他的这近十年间，我只知道他穿的是橡皮胶底黑帆布鞋，不管热天寒天；他走路带八字步，然而一步一步非常稳固，好像每一步都先做稳了中国拳术上所说的马步那样；同时他是目不旁视的，更是从不回头顾盼。的确，他走路的这种坚实的姿势，也是非常性格化的……我只要想到他，就总看见在我前面有这么一个背影。(《回忆鲁迅》，200――201页)
    　
    背影，当然是只能望其项背而得其仿佛。但雪峰这样的描述，的确是“非常性格化”的。从鲁迅书中读出的他这个“人”的形象、动势，确实往往如此。我之铭刻于心，亦在于此。偶感不足，是在读那些忧愤深广而又诗意清醇的名篇时，心驰于他的博大、仁爱之外，则还神往其汪洋恣肆、雷火电光――也可称之是嘻笑怒骂、皆成文章吧。总之，鲁迅“背影”的动势，是一种人格力量的召唤、心灵的旗帜。当人们在东西南北风的裹挟下颠翻跌倒、不知所措时，这种召唤，这面旗帜，便能以“泰山石敢当”的气势，使人镇定，使人清醒；使人对自身、对历史、对未来，恢复信心，举起希望。李书磊先生等几位学人对文事现状的评述，也许人各有其看法。然惶惑、激愤之中，急切地呼唤鲁迅，决非心血来潮，而是出自理性的热情。李先生写道：
    　
    我们看到的是文人阶层英雄主义和理想主义的丧失，当我们民族面临着巨大希望也面临着巨大危险的时刻没有文人表现出对民族命运深切的关怀与体察，当需要声音的时候没有先知在旷野呼叫……文人们陷入了一种可耻的麻木之中，鲁迅所代表的现代文人的人格成就已经忘却：既没有那种体现社会责任感的呐喊，也没有那种体现个人丰富性的彷徨。
    　
    李书磊先生自称：“这种谴责之中也包含着我们对自己的谴责，包含着我们对文人阶层命运的深刻恐慌。”如是而言，则几位学人具体评述的某作品、某人、某事就并不重要，可略而不论。而这种“对自己的谴责”，实在更有意义，更有价值。轻言之，也是一种灵魂的自赎。如果和发自内心的赤诚联结在一起，在市声如潮的摇滚中，也可以视为“体现社会责任感的呐喊”，或是“体现个人丰富性的彷 徨”――由此发端，足以走出“恐慌”。因为，前面有那个“背影”。
    当然，雪峰看见的是“从封建社会的‘叛臣逆子’到无产阶级的坚决战士”的背影；李书磊等看见的是“代表现代文人的人格成就”的背影。情感系恋虽见承传，思路理致却颇异其趣。春华秋实，夏繁冬藏；时序变易，生生不已，旧书的情怀，就成了说不完的话题。
    四十年前读雪峰《回忆鲁迅》最感困惑又不敢困惑的，是他对《野草》的评说。《野草》开篇之作《秋夜》，三十年代初做为中、小学生课外读物的《中华活页文选》和商务印书馆的初中“国文教科书”，皆做为范文收录。墙外有两株树，“一株是枣树，还有一株也是枣树”这样别致而滋味永远咀嚼不尽的美文，打开过多少青少年的心灵之窗，吸引他们走向“墙外”的世界。至于那个“奇怪而高的天空”，人们随着年龄、阅历的增长，似乎越来越能体验它的寥廓、高远、深邃。比起同样做为范文收录的名篇《荷塘月色》《背影》《灯影桨声秦淮河》《匆匆》等等，更能给予读者审美愉悦和启迪人生感悟。雪峰之书，对鲁迅作品具体评说不多，唯以《野草》反复言之，作如是说：
    　
    但《野草》则更多地表现了鲁迅先生的内心矛盾的交战和痛苦的叫声，其中的思想就不能当作鲁迅先生的社会思想的代表来看，因为它表现得很隐晦，同时作为思想的著作来看，在鲁迅先生的著作里面也并不占那么重要的地位，并且其中好几篇作品，无论在思想上在感情上都是个人主义的，而且阴暗的，有虚无感的，悲观而绝望的。自然，这种虚无和绝望的感情同时又被鲁迅先生自己在否定着，他同自己的虚无和绝望斗争，这是在同一篇作品中都看得出来的，但斗争的结果怎样呢？还是有些虚无和绝望，总之是矛盾，个人主义本身的矛盾。(18页)
    　
    五十年代初，“个人主义为万恶之源”一说，属天经地义。这颗“翻天印”一旦祭起，见之者莫不噤若寒蝉。故而这个“主义”虽然打碎了我从《野草》中获得的那么多“好的故事”，我也是想困惑而不敢困惑的。今日重读雪峰这段曲里拐弯的话，不觉哑然――但又笑不出来，只是品出几丝苦涩。著书立说，雪峰其实困惑更甚：那个恼人的什么“主义”怪圈，怎么也冲突不出；想用以牢牢套住《野草》，却又不尽合尺寸。无可奈何，只好动用老祖宗传下的“削足适履”家法，来一句谁也难以诘责的“总之是矛盾，个人主义本身的矛盾”结案了事。
    逝者如斯夫！八十年代末，广东学人林贤治先生有三部头的《人间鲁迅》行世。每部各缀题名，分别是：《探索者》《爱与复仇》《横站的士兵》。“人间”、“士兵”，即寓有回到“鲁迅本体”之意吧。书中议论，每不拘常说，自铸新辞；言由己出，如梁任公自诩之“笔尖常带感情”(此言系听我一位小学老师转述)。关于雪峰之于鲁迅，作如是说：
    　
    恐怕难以找到第二个像他这样亲密的青年朋友了，但是由于经历和资质的不同，两人之间毕竟存在着相当的距离……(冯)产生某种共产党员的优越感是可能的。可是这种优越感并不同于创造社和太阳社成员的目空一切，唯我独革，却由他笃实的个性而转换为另一种形式。他一切从党的既成理论和决议出发，确认这是唯一正确，毋庸置疑，万难移易的，并且由此益增了对忠诚于党的自己的确信。这样，也就难免要忽视鲁迅的思想构成的全部的复杂性和独特性，到了后来，甚至力图把这位党外的老战士的思路导入预定的理论和策略的框架中。而在事实上，他一直保持着对鲁迅的尊重。(《横站的士兵》，193页)
    　
    后生小子对前辈先贤怀着应有的敬重之情，做出如此烛照机微的平实之论，令人心折，足以解惑。从这样的视点重读《回忆鲁迅》以及其他相类之作(比如翟秋白那著名的《鲁迅杂感选集序言》)，旧书的情怀，便另有别趣：既是亲见亲闻的珍贵史料，也有历史给作者心路历程烙上的印迹。这样，对真诚的诗人冯雪峰，怎么会把他终身敬重的鲁迅所作散文诗，简单地当做“思想著作”来评说并得出这个“主义”、那个“主义”的结论，我们便稍能会然于心，且难免回眸一笑吧。林贤治说雪峰“忽视鲁迅的思想构成的全部的复杂性和独特性”，诚然，诚然。雪峰之所以为雪峰，当然也有他自身的“复杂性和独特性”。评说《野草》之言，一例而已。
    林贤治心目中的《野草》，就和雪峰的思路理致、情感系恋大异其趣了。依他看来，《野草》中鲁迅“从忧郁的波特莱尔和冷峻的尼采那里获取了一种最适合于自己的语言形式，表现内心深处的爱与仇，梦与醒，明与暗，那令人战栗的困惑、矛盾与不安。”(《爱与复仇》，173页)波特莱尔、尼采且置之勿论。林贤治在这里非常敏锐地接触到了鲁迅的“语言形式”这个大题目，可惜没有充分展开。事实上鲁迅是曹雪芹后真正的语言艺术大师，这方面他对民族的贡献堪称无与伦比。关于鲁迅，人们已经说了许多话；他所独创的“语言形式”似乎应当有更多的话可说。“言为心声”，即使仅仅为了走近鲁迅，也应更多地倾听他的“心声”。林贤治就是从“语言形式”开始，听出了《野草》中的“爱与仇，梦与醒，明与暗，那令人战栗的困惑、矛盾与不安”。也是“矛盾”，但比雪峰概括出的“个人主义的矛盾”，要具体、生动、复杂和丰富得多。因之，也就更能为人们所理解和接受。毛泽东曰：鲁迅的心和读者是相通的。极是，极是。而舍却语言，便无由得通。
    但林贤治的《人间鲁迅》仍重在思想评传。所以，在《野草》中读出的是“作者表白说，他的哲学全都包括在这里面了。”所举例证是鲁迅《野草・题辞》所言：“生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草”，却未引结尾之句：“这是我的罪过。”据我之所能知，这几句话恐怕也未必就是《题辞》点睛之笔，更毋论其是否“全都包括”鲁迅的“哲学”。也许，《题辞》中“我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面”，更能见诗人赤心的爱爱憎憎，战士风范之果决勇悍。至于一九八一年版《全集》注“地面”曰：“比喻黑暗的旧社会”；政治挂帅“挂”到了这等所在，命笔者兢兢业业之状可掬，我们也就不必冒充事后诸葛亮来说长道短了。它给予人们的“认识价值”在于：《野草》(当然不限于此)可以读成“思想著作”，读成“哲学”，也可以读成“政治”，还可读成别的什么。然而，见仁见智，诗无达诂，归根结底，还是应读成诗。关于诗，人们习惯于引用鲁迅押韵、易记之论，而忘记或不愿谈他另外的话，比如《诗歌之敌》中所言：
    　
    诗歌不能凭仗了哲学和智力来认识，所以感情已结冰结的思想家，即对于诗人往往有谬误的判断和隔膜的揶揄。……
    ……博大的诗人感得全人间世，而同时又领会天国之极乐和地狱之大苦恼的精神相通。
    ……诗歌是本以发抒自己的热情的，发讫即罢；但也愿意有共鸣的心弦，则不论多少，有了也即罢……”(《全集》卷七239页)
    　
    文中还有一句“豢养文士仿佛是赞助文艺似的，而其实也是敌”，因为被“养”的文士“都是位在声色狗马之间的玩物”。话，有些刺耳。但所列为宋玉、司马相如一类古人，今人则不必脸红心跳也。除了这句，以上所引，都是谈诗的创作、鉴赏(自然也适用于一切文学品类)，实在并无惊世骇俗之论，只是老生常谈而言谈微中，中其腠理。“有了也即罢”的感慨，尚流露了诗人知音难觅的寂寞吧。因此，我们实在应当更耐心、细心地倾听鲁迅的心声，不必匆匆做这样或那样的结论。也许这样更能发现《野草》(以及他的小说、散文、杂文和诗)给予人们的精神空间之寥廓、高远、深邃；那“奇怪而高的天空”下，正闪耀着引发人生感悟的火花；借这火花的照明、或许能找到在世俗的尘封中迷失了的自己。这样，读出的“思想”有血有肉，读出的“哲学”生意盎然，读出的“政治”也能使风俗淳吧。
    回到鲁迅，回到鲁迅本体，还有些话可说。新年伊始，报纸传来消息：广东鲁迅研究会的学人们倡言“读鲁迅原作”――于是觉得我的话可以不说了。原作，原汁原汤原味：诗就是诗，小说就是小说，杂文就是杂文；定位，定性，由此入门，然后升堂，然后入室。
    　
    一九九四年元月二十三日。长沙东塘

朱健
味外酸咸


    北京复兴门外有一地段，唤作木樨地。查字书，“木樨亦作木犀，桂花的别称。”但是北方寒冷，木樨地大概不会像杭州有“满觉陇旁金粟遍”那般景色的，对这个地名缘起，我原来一无所知。近日忽然心血来潮，以为它或者同炒鸡蛋沾亲带故有点牵连。家常菜肴木樨肉，不就是把鸡蛋炒得星星点点布散于木耳、金针、肉片之间，宛若桂子洒落满盘乎？由于看《谈吃》一书，读了作者在书中所写一节话，导我发此奇想。作者云：“北方因为太监关系，忌讳鸡蛋两个字。所以炒菜加鸡蛋叫桂花，蒸菜垫底叫芙蓉。卧果，甩果，凡是能避免用鸡蛋二字的，都尽量避开不用。”
    作者为谁？满洲唐鲁孙也。
    书前载序言两篇，对作者略有介绍。夏元瑜云，作者“伯祖名志锐，号仲鲁，清廷的兵部侍郎”，后“改派到新疆去当伊犁将军，(辛亥)革命时遇弑”。高阳则云，作者“出身于满洲的八大贵族，姓他他拉氏，隶镶红旗”。“曾祖长善，字乐初，曾官广州将军。两子：一名志锐，字伯愚；一名志钧，字仲鲁。由鲁孙之名，可以想见他是志钧的文孙”。所言较详，殆有纠补夏序失考之意。又云，“长善之弟长叙，官至刑部侍郎，其两女并选入宫，即为瑾妃、珍妃，为鲁孙的祖姑。鲁孙早年，常随亲长入宫会亲，所以他记胜国遗闻，非道听途说者可比。”
    查《清代碑传全集》载吴庆坻的《志将军传》，说志锐、志钧的父亲叫长敬，长善之弟。又宗稷辰的《裕庄毅公家传》，说裕泰四子：长启，长善，长敬，长叙。志锐、志钧并为长敬所出，长善是二伯父。《清史稿》志锐传内有“中东事起，命赴热河练兵。未逾月，以其妹瑾、珍两妃贬贵人，降授”等语，时在光绪二十年(一八九四)，曰“其妹”而不日其“其从妹”。凡此皆小有参差，但都无碍大节。高序还说：“鲁孙有二分之一的汉人血统。他的母亲为曾任河南巡抚、河道总督、闽浙总督的李鹤年之女。”真正门庭赫奕，姻亚朊仕。唐鲁孙约生于光绪三十年(一九○四)前后，用他自己的话来说，那已是“秋蝉噎露，残灯末庙”的时期。前朝遗逸，北洋贵游，如梁鼎芬、袁寒云辈，或尝亲炙，或与周旋，他的所见、所闻、所传闻，琐琐道来，楚楚有致，折射着旧时代光照的藻思才情，颇足动人。
    丰泽园老板“主张美食必须要有美器来衬托。他家糟蒸鸭肝，是用径尺大磁盘，不是白底青花，就是仿乾隆五彩。上菜时，盘子上扣着一只擦得雪亮挑钮银盖子。一掀盖，只只鸭肝对切矗立，排列得整整齐齐。往大里形容，很像曲阜孔庙的碑林；往小里说，很像一匣鸡血寿山石印章。看着就让人心里痛快。”这里所说，已属饮馔的余事，却很可以比照影视中常见的“工艺菜”，对我们说来也许“亦足以发”。“工艺菜”綦组刻画，费而不惠；这盘糟蒸鸭肝则是讲究刀法和装盘技巧，自然也得经历一番煅练的硬功，却确是庖厨的本分。
    在锡拉胡同玉华台吃淮城汤包，“笼屉一端上来，每人先奉上一块毛巾。擦完手，用两双半抓到碟子里，稍凉，放在羹匙里先把包子皮咬破，先吸后吃，才能整个包子入肚。如果不会吃，只能吃了皮，可能包子汤呛了鼻子、烫了舌头。一笼吃完，又上一笼，时间拿捏的正好，这就要看白案子的功夫、堂倌的眼力了。”此是借描摩吃法来衬写包子的皮薄汤腴，兼及侍应功夫。所谓“两双半”，谅是说的一手五指，与“拿捏”、“白案子”大概悉系当日口语，或为行话。书中遇有特殊读音、罕见辞汇，偶亦加注，如“烤肉宛”云：“宛读满”；“寻休”云：“借住的意思”。可替方言辞典拾遗补缺。
    “吃黄河鲤鱼以开封一带的最为滑美清妙。黄河之水从豫西高地滚出，到了开封，突然降为平原，河泥淤积，里面蕴藏的幼虾鱼秧都是河鲤的美食。鲤鱼食足水缓，自然养得又肥又壮。”“羊肉片都是口外来的大尾巴肥羊，不但肉质细嫩，而且不觉<SPS=1420>腥。据说大尾巴羊伏天都赶到口外刺儿山避暑。山上深松茂草，飞湍喧<SPS=1634>，一个夏天，羊只养得腰足肉厚，再从口外往北平赶。路上经过几处曲渚银塘，都是从玉泉山支流灌注的。一路上，羊喝了这些清泉，自然腥<SPS=1420>全褪。”――有声有色，似真似幻，津津乐道，娓娓动听。
    唐鲁孙约在四十年代末去台湾，寿终于八十年代初。其笔墨生涯主要从七十年代退休以后开始，不足十年，成书百余万言――“百分之七十是谈吃，百分之三十是掌故。”他说，操笔之前，先自“规定一个原则，就是只谈饮食游乐，不及其他。良以宦海浮沉了半世纪，如果臧否时事人物，惹些不必要的噜<SPS=0878>，岂不自找麻烦。”夏元瑜的序言也说：“鲁孙在官场中浮沉了一世，所以他写文章时顾虑太多。”可以想见，在作者“自愿”放弃一部分说话的自由那当儿，亦必“自愿”放弃了一部分不说话的自由，于是《谈吃》书中遂有这样的篇名：《反共义士王学成家乡两道名菜》，硬把“开封”一辞易妆着色，铺展成四足的长虫，显然节外生枝，与全文水米无沾。又如《白果羹》篇末，天外飞来，附赘悬疣，横增一节云：“从前北平西郊环谷园老醇王坟地享堂，也有一株数人合抱的白果树。慈禧听堪舆者之言，说是成了气候，必出王者，于是立刻斫倒，破了王气。定慧寺的银杏树听说也是被一些流言所伤，已被匪干所斫倒。现在定慧寺款客的桂花白果，自然不是当年留心不苦的白果啦。”我没有去过焦山，不知定慧寺中千岁的白果树究竟如何。要是真已被斫倒，大概包括唐先生在内，都不会相信那是惟恐“成了气候，必出王者”的缘故吧。但这些却使我想起不久前报上一则关于法律界女豪杰麦金农的报道来。这位女律师在为受害者辩护时提出：“骚扰”直接产生于受害者的妇女地位，使其为保住工作而不得不屈服于上司的“愿望”，它源于工作“不友善的环境”。显然唐先生也是处于这样“受害者”的地位，只是他早已谢世，重提这节老话，就成为“不暇自哀而后人哀之”了。
    唐先生百余万言的著作，已全部收入大地出版社的《万卷文库》，分为十二集，《谈吃》为其中之一集。
    　
    (《唐鲁孙谈吃》，台湾大地出版社一九八八年一月初版，同年三月再版)

谷林
时代・语言・文化


    《英语与英国文化》是《外国语与外国文化》丛书中的一种，是在当今商潮中难得的力作。它不媚俗、不随流，在新时代用新材料和新眼光来重新阐发“语言与文化的关系”这一传统的问题。作者满怀信心又十分耐心地做着挖掘、整理和编排等艰巨的工作。全书的风格表现出了知识分子的严肃执着和专家的博学通达。
    《英语与英国文化》以历史为主线，从英国民族、文化以及语言文字的形成起笔一直写到撒切尔时代的结束，同时在各历史层面上充分展开横向的例证。大线索不求新奇，但求客观和清晰，小断面上却有些精巧的安排，比如分别在十八世纪、十九世纪、二十世纪三章中出现的工业革命的一、二、三次浪潮小节，将这三章逻辑地串通起来。滔滔不绝的例证不仅丰富多彩，在各个不同章节里面又各有侧重，反映出不同时代的特色，也揭出了我们现在“共时地”使用着的英语“历时的”起源。
    纵向和横向的有机结合为读者提供了一幅相对完整的文化背景画面。但同时，全书作为一个有机体却又是开放的。读者可以从任何地方建立与自己的疑问或与兴趣相应的接口，可以顺流而下，循序细读，但亦大可不必系统地读下来。有时候甚至信手拈来，读者都有可能发现自己常用的一个短语的原意或者一种说法的出处，获得一份“知其所以然”的快感。
    这本书中有不少值得特别推荐的章节，如第六章的“工业革命的第三次浪潮”(第七节)给出了信息时代对英国社会和英语的影响。又比如“英国文化和英国人的特点”一节(第十五节)，作者采取“述而不作”的方式，精选出一八四四年到一九九○年间，不同时代、不同国家中一些权威作家的观点，一一呈现在读者的面前，使对这一复杂问题的解答顿时变得立体起来，颇耐人寻味。
    小而言之，这样一本书在这个时代为一切程度的英语学习者提供了一个丰富的资料库，人们可以从中提取翔实的英语背景知识。大而言之，一本这样的书如同筑起的一道长堤，多少能使英国的文化在中国英语学习者心中免受或者少受庸俗和功利潮流的冲击，而那些真愿意好好掌握英语的学习者站在这长堤上无疑可以看得更深更远。
    　
    (《英语与英国文化》，裘克安著，湖南教育出版社一九九三年八月版，6.00元)
品书录
薛铁龙
“我知道”和“我相信”


    吕祥所著《希腊哲学中的知识问题及其困境》一书，充满机智――古希腊人的机智和作者的机智。它不是记下哲学史中的某些观点，而是力图给出关于哲学史中某些观点的一种思路。
    在许多人看来，希腊哲学主要是宇宙论和本体论，而知识论只是为其本体论服务的较为次要的部分。通常认为知识论只是在现代哲学中才成为中心论题。与这种一般看法不同，吕祥十分醒目地指出，即使在希腊哲学中，知识论也已经成为中心论题。并于这一观点的论述似乎可以概括为：(一)早期希腊的确产生了各种宇宙论观点，但却没有产生本体论。由宇宙论不足以直接引出存在的问题，相反却几乎必然会引出知识的问题；(二)由于宇宙论的问题需要通过知识论来解决，因此知识论问题很快成为希腊哲学的中心论题；(三)本体论问题实际上是由于宗教哲学的介入而被激发的，中世纪的本体论有效地回避了一些最基本的知识论问题，一直到近代，知识论问题才以一种新的形式被重新提出。
    我完全赞同作者这种知识论思路。宇宙论实际上无法构成真正的哲学问题，它只是人类天然的好奇心和雄心的产物。如果宇宙论不引向某种真正的哲学问题，那么它将成为一种不严格意义上的自然宗教。假如不把知识论看作希腊哲学的中心论题，西方哲学史将是难以理解的，我们将无法理解中世纪哲学兴起的原因，将无法理解近现代哲学革命的背景和传统根据。不妨与中国哲学略加比较，中国哲学由宇宙论迅速进入伦理学而不是知识论，这一独特的发展使得中国哲学几乎没有成型的知识论和本体论问题，于是，诸如真理、本质、世界、存在之类问题在中国哲学中并不构成问题而是由被强化为自然信仰的宇宙论所预先解释了的东西。在西方哲学中我们所能观察到的完全不同于中国哲学的问题都源于希腊知识论这一背景。
    在导向“困境”――一种知识论上的悲观状态――的道路上，作者清楚写出了由“真理之路”与“意见之路”所构成的困难到柏拉图的“回忆”理论的过渡。意见来自杂乱感觉这样一些“坏的见证”，因而总是具有欺骗性，因此，真理只能是一种超越意见的理性成就。可是，真理也需以意见的方式表述出来，我们又如何能在意见中分辨出真理呢？或者说，如何能够在具有欺骗性的方式中超越欺骗性呢？“美诺悖论”表达了这样的困惑：如果我们无知，那么凭什么研究我们一无所知的东西？如果碰巧遇到了它，又怎么知道那就是所不知道而想知道的东西？于是，“回忆说”作为回答可以说是极有想象力而且几乎势在必然的。
    在柏拉图―亚里士多德思想到怀疑论的过渡上，我觉得这其中有些偶然原因。但作者似乎希望揭示出其理论上的必然性，这很可能是一种苛求。按作者的分析，理念论的主要困难是(一)如何才能达到对理念的把握？(二)即使能够获得理念例如德性理念，人们是否就能够使行为合乎德性？然而，困难(一)并非是致命的，因为虽然希腊人并没有找到把握理念的充分手段，但也没有遇到充分的否定理由，何况理念论是很具解释力的理论；困难(二)其实更像是理论发展过程中的一个步骤而不是中止一种研究的理由。理念论的失误必须由更强有力的理由来说明。
    正如书中指出的，基督教思想的成功介入与希腊哲学的困境有关，柏拉图式的理想即使是可能的，那也是“遥遥无期”，而怀疑论的消极态度又缺乏魅力，于是“我相信……”的冲动水到渠成地取代了“我知道……”的冲动。作者指出中世纪哲学对哲学发展的意义远远超出一般的估计，基督教对希腊哲学中一些非常重要的问题的拒斥就其实际效果而言是挽救了希腊哲学，它以一种奇特的方式给了哲学一种发展的机会，使哲学在希腊哲学后期的悲观消极状态中重新发现有着一些值得讨论的问题。中世纪哲学的一个明显贡献是形成了具有完整思路的本体论。甚至由于中世纪哲学使哲学获得足够的发展之后在现代能够“真正试图摆脱任何教义的束缚”而进行思考。
    中世纪哲学给予哲学的那种奇特发展方式可以说是这样的：它以基督教信念作为思想的绝对前提，把一些最深的困惑排除在思想领域之外，这虽然像是在理论上给出无理的遁词，但却由于把某些基本信念看成是无问题的，这就使得能够在允许被思考的范围内进行更细致的研究，一直到基本信念无法承受思想重负的时候，新的思想突破才开始。
    实际上，“我知道”和“我相信”这两种形式在某种意义上构成了思想上的循环：“我知道”似乎需要依赖“我相信”，而“我相信”又似乎需要依赖“我知道”。而本书分别展示了这两种形式的魅力，但并不急于做出理论上的选择。尽管作者简要地描述了一些现代的继承性的发展，但仍然把这一思考方式上的选择当成一个悬而未决的问题。我想这是该书另一个出色的写法：它表面上在提供哲学史的理解，但暗中却把读者思路引入了哲学问题的批判中。
    　
    (《希腊哲学中的知识问题及其困境》，吕祥著，湖南教育出版社一九九二年五月版，8.70元)
品书录
赵汀阳
语言浇铸思维模式


    《语言文化论》一书的基本内容可说是在新的语言材料和知识背景下对“萨丕尔―沃尔夫假说”的一次新的证明。
    作者首先利用现代分析哲学的成果，勾画出所谓“世界的层阶性”。它要告诉我们的是，作为认识主体的人，其实并不能“直接”与客体世界相遇。在客体世界到主体世界之间，还存在感觉世界、语言世界和文化世界诸多中间层次。而对于已经达到有声语言水平的人类来说，语言世界又是以感觉世界到文化世界的中枢环节。语言不仅创造了文化，而且还制约着人之为人的感觉。因此，语言符号就从根本上制约着我们对于客体世界的概念和印象。这就把讨论的话题引向了洪堡特、萨丕尔和沃尔夫等人的学说。他们虽然都对语言在文化中的本体论地位有所认识，但由于认识水平和语言材料的局限，不是立论空疏，就是显得前后矛盾。如洪堡特一方面主张语言具有世界观意义，语言决定人的思维，同时又认为所谓民族的精神力量才是决定语言差异的根本原因。这就显出了矛盾。本书作者的提法是“语言浇铸思维模式”，并对此作了两方面的严格限定。一方面，他把思维分为思维能力和思维模式两个方面。不同的民族语言并不能决定思维能力的高下，却能导致思维模式的巨大差异。另一方面，作者又以语言的运用为根据把人的思维划分为“前语言思维”、“语言思维”和“超语言思维”三个层次。因此，语言决定思维只是就语言思维的思维模式而言的。皮亚杰的“感知―运动模式”和禅宗的所谓“顿悟”即使不受语言控制，也不足以否定语言浇铸思维模式的命题。这实际上是对沃尔夫学说的重要补充和修正。萨丕尔―沃尔夫假说还有一个根本的问题是，假如不同的语言决定了不同语言思维的思维模式，那么这些语言的差异最终又是由什么因素决定的呢？作者在此提出了自己的“语言本体论”。在他看来，语言在发生阶段的初始面貌是由任意性原则决定的，以后的发展状况则由语言的自组织结构机制和语言之间的相互接触所决定。因而语言的差异以及由此决定的思维方式的差异就应该在语言自身中去寻找原因。所以，“初始状态对语言未来的去向有很大的规定性”。在语音、语法、词汇三个层面的相互影响与被影响中，每一个层面对另一个层面的作用只能看成随机作用。“每一个层面的演变目的是由结构的协合决定的。词汇系统虽然是社会文化的敏感区，但词汇系统对语音、语法的影响是随机的，因而社会变化对语音、语法的影响也是随机的。语言变化的目的不由社会文化决定。语言变化的结果却会改变思维模式，从而影响文化精神。”这种相当彻底的语言本体论已经不只是对“萨丕尔―沃尔夫假说”的证明，而是相当深入的发展了。
    　
    (《语言文化论》，陈保亚著，云南大学出版社一九九三年四月版，6.50元)
品书录
晓风
文化的“超越性”


    在《文化战略》一书中，皮尔森反复强调的一个观点是“‘文化’这个术语与其说是名词，不如说是动词”。(第2页)它是一幅持续舒展开来的人类心智图景，又是一曲绵延不绝的跋涉者之歌。
    人类是文化的缔造者，而文化又因其涵容时空的恢宏气韵得以超然独立于某一个人或某一时空领域内的人之外，成为他们反省自身的一面巨镜。“如果我们要考察人的真正本体，那么我们就必须不再把他看作是一个孤立的存在，并开始分析人是怎样在他的世界中，也就是他的文化中发挥功能的”(第104页)。这样，文化就成了人们认识自己、体认自身价值的一个参照系。要获取这一参照系，我们必须通过学习。“文化是人的伟大的动态性的学习过程”(第161页)，“在文化的学习过程中，自然界和情境被引入了人能够控制它们的轨道”(第161页)。学习使人得以观照自我，同时也提高了认识主体的创造能力。整个人类的学习过程本身就构成了一种文化，一种不断冲破自身局限的活动。因此，作者把文化作为一种战略，一种使人的潜在价值现实化的战略，一种不断超越“固有性”的战略。为了实现这种战略，他创制了“三阶段发展过程的模式”。
    “三阶段发展过程的模式可以这样来说明：它指示着三种可能的战略乃至文化，是赋予人意识到自己位于其中的基本状况以多样化形式的一种手段”(第19页)，这个宗旨决定了这种划分必定是新颖而独特的。果然，作者提出了“神话思维―本体论思维―功能思维”这样的三阶段模式。这种模式本身就是动态的、开放型的、具有发展潜力的。作这样的划分，“不仅意味着要刻划出一定的认识方式，同时也意味着要刻划出行动和经验的方式”(第202页)，我们可以从中获得思想上的启迪以及行动上的帮助。
    在神话思维的阶段，人们的认识还无法达到自觉的状态。人们把万物都当作一种异己的力量(that)，对存在本身产生敬畏。人对周围世界的积极参与基于一种主、客体“互渗”的意识，人们不证自明地相信自己与大自然之间存在某种神秘的联系，大自然的“喜怒哀乐”取决于人类的行为与思想。而巫术则切断了这种联系，它把人天交通的权利变为了巫师的权力，扼杀了神话的超越性。斗转星移，随着控制和改造自然之能力的不断提高，人们逐渐在存在中发现了某种规律，或者说是“逻各斯”。与此同时，也将自己从自然的襁褓中挣脱出来，作为独立的主体来审视自然。人们开始不断地问“是什么”(Whatis)，并且不断地将自身的功能外化为工具。这些工具帮助人实现了对自然的征服，但自然也借助它们实现了对人的惩罚：工具成了一种异化物，将个人与超验价值、自然以及他人隔绝开来，从而导致了“实体主义”。“在实体主义的影响下，任何事物都趋向于僵化。”(第76页)人类文化的潜在生命力一刻也不能容忍禁锢自己的东西，功能思维又开始萌生了。“人类思维始终存在着功能方面，当它同行为和生活方式紧密联系时尤其如此”(第81页)，但自觉地运用功能模式来进行思维却是最近的事儿。这种思维方式的最主要特征就是将事实(to be)同价值判断(onght to be)结合起来，而探究人类怎样(how)行为。“……我们的生命必须是有用的，但也必须是美好的……”(《科学史和新人文主义》，乔治・萨顿著，陈恒六等译，华夏出版社一九八九年第一版)，真、善、美必须在人类文化中得以统一。人类不再只关心个人的存在，整体意识得以增强。自然也不再是完全外在的客体，它被纳入人的生存意识之中。意义的探究不断给文化注入新的活力。且慢，我们不宜对这种思维模式进行过分的恭维。它虽然还远远未能占据人类思维模式的主导地位，一种潜在的危险却已在其体内滋生。人们在探索“怎样”(how)问题时往往会编制一些操作系统，并且使它们指向一定的价值目标。操作系统本身的复杂性往往使人们陷入其中而不能自拔，迷失了自己的预设目的。一旦这种现象具有了普遍性，功能思维这种文化范式就会再一次被“固有化”，陷入自我封闭的泥潭。
    我们已经清楚地看到，人类文化的发展历程是蜿蜒曲折的。每一种文化形式在其产生的初期都是生气勃勃的，表现为一个趋向于超越性目标的开放系统。它反馈着来自目标的信息，适时地调整自己的内部结构。而一旦它失去了自己的超越性目标，转而维护自己既有的功能模式，它便渐趋于僵化，陷入“固有性”而不能自拔。开放性与超越性是文化“热能”的征兆，而封闭性和固有性则是文化“熵值”的显示。实际上，“每一种文化当然都各有其特征；然而这是因为在特定的文化中，人类文化所蕴含的全部潜能只有一个有限的数量得到了实现”(第27页)，文化要发展，要进步，就永远不能固步自封，不能陷入“自我中心”主义。“我们的文化愈是变得丰富和多样化，它就愈少显得是一样完成了的作品，更确切地说，它面临着这样一种全新的形势，这种形势需要更广泛的人类解放”(第222页)，随着我们对“必然性”的越来越深刻的认识，我们就愈来愈能顺应历史发展的客观规律，使人类文化趋向完善，实现本体意义的自由。
    “一切伟大的文明，一切事实的文明，都是兼收并蓄其他文明成果的产物”〔(塞内加尔)桑戈尔：《埃塞俄比亚诗歌后记》〕，文化作为一种战略，就是要自觉地吸收其他文明中的“超越性因素”，从而完善自身；并以此为基础，积极地参与到整个人类文化的进展中去，为她的进步作为自己的一份贡献。
    　
    (《文化战略》，C・A・冯・皮尔森著，刘利圭等译，中国社会科学出版社一九九三年二月版，9.35元)
品书录
郑戈
微观规制经济学


    植草益先生是日本著名的经济学家。他在《微观规制经济学》这本专著中，根据西方微观经济学和日本的经济政策实践，对有关规制政策的理论和运作问题，特别是经济性规制政策的目的、手段、结构、主体、价格规制、激励规制等问题说得十分透彻，并且给出了“日本经济之所以成功，一个重要原因就在于日本在微观经济系统有效地选择了市场机制领域和政府规制领域，并有效地执行了相应的直接和间接的规制政策”。
    根据植草先生认为，所谓经济性规制是指在自然垄断和存在信息偏在的领域，为了防止资源配置的低效和确保利用者的公平利用，政府机关运用法律权限，通过许可和认可等手段，对企业的进入，退出，价格，服务的数量和质量，投资、财务等有关行为加以规制。其目的在于：第一，达到资源有效配置。这是因为在自然垄断的产业中，会出现垄断企业滥用市场支配力，所以通过限制垄断价格决定，实行价格规制，便能实现资源的有效配置。植草先生认为，这是经济性规制的首要目标。第二，确保企业内部效率这是因为，如果市场结构是垄断性的，企业就很少受到竞争的强烈压力，提高企业内部效率的积极性就会衰退。因此，通过经济性规制，将有利于提高企业的内部效率。第三，避免消费者由于收入再分配而受损害。由于垄断价格、差别价格及其差别对待，都是以垄断的市场支配力为背景成立的，而且几乎都具有收入再分配的效果，因此，经济性规制的第三个目标就是避免收入的再分配。第四，企业财务的稳定化。如果企业不能从长期的观点出发，进行适当的投资，不仅会发生供给不足，而且也不能实现企业的成长。因此，规制当局必须促成企业财务的稳定化，以便其实现适当的投资。这些便是经济性规制政策的四大目标。
    在经济性规制的产业领域方面，根据植草先生的实证分析，既有由私营企业构成的产业，也有公营企业与私营企业并存的领域，以及只有公营企业存在的产业。至于经济性规制产业结构方面，植草先生详细分析了日本公益事业、通讯广播业、运输业、金融业、制造业等五大行业的企业形式、企业数量和市场形式，并将上述规制产业区分为具有垄断结构的产业和具有竞争结构的产业。植草先生指出，对具有垄断结构的产业进行规制的目的，是由于维持垄断可在技术经济上达到更高的效率，因此要通过进入规制来形成和维持垄断，通过价格规制和其它规制手段来防止袭断下企业在自主决策时所产生的不良经济后果。对具有竞争结构的产业则主要实行进入规制和价格规制。加入规制，主要是从防止过度竞争的观点出发，由规制当局视供求平衡情况来限制新企业的加入。价格规制是从资源配置效率和服务的公平供给观点出发，对企业的收费水平和收费体系的规制，它是经济性规制中的最重要的内容。
    经济规制不同于一般经济政策之处在于它是根据一定的法律权限对企业行为的限制。这里所谓的法律权限，根据植草先生的界定，是指下述几种情形：以各个规制产业为对象的法律；与前述法律有关的政令和规章；以特定国有企业为对象的企业法；地方公共团体的条例和规章；政府的的批准和许可；命令以及行政指导。其中的批准和认可，是许可、认可、特许、执照等日本现行法律用语的总称，视规制对象不同在不同产业领域选择运用，通常是对企业的加入规制采用许可制，对价格规制实行认可制，但也有一些产业采用注册和申报的形式。命令是指可行、不可行、补助、强制服从四种不同的行政规制，具有很强的行政色彩。按照植草先生的分析，经济规制除以权力性的行政行为以外，还要通过非权力的行政指导为补充。这里的行政指导是指通过非权力的手段，比如提议、劝告、说服等，使企业行为服从一定的政策目的行为。上述这些方面构成了日本经济性规制的基本手段，是日本公共部门对规制产业实施有效规制的主要工具。
    　
    (《微观规制经济学》，(日〕植草益著，中国发展出版社一九九三年十月版，6.40元)
品书录
陈明
透视历史的方法


    杨义新面世的《中国历朝小说与文化》颇用心于体例结构，书凡十三章，虽没有明确按朝代更替或小说流派来经纬全书，但仍有一种内在的秩序，显见是作者用心之处。譬如首三章，始以《山海经》神话思维的探讨，续以《穆天子传》史诗价值的评估，再继之以汉魏六朝“世说体”小说流变的追溯，不仅从文化的角度重新探索人们向来感兴趣的中国的“神话”和“史诗”问题――在这方面，作者没有机械地以中国“神话”和“史诗”去比附西方的同类作品，而着力于研究中国古代的神话思维特征及其对后世国人思维方式的影响，中国人特有的史诗形态、价值以及它的流变，中国小说写作与史部、子部的内在的血缘关系，等等――而且以此勾勒出中国古典小说的三大系统，即以《山海经》为源的“志怪”系统，以《穆天子传》为本的“杂史”系统和以《世说新说》为肇端的“近子书”系统。循此再读承《山海经》余绪的汉魏六朝志怪书，唐代《酉阳杂俎》与宋代《表坚志》，读汉魏六朝的杂史小说，世说体小说等，便觉脉胳清晰，源流分明了。
    在具体操作过程中，作者显示出他在史料考证与古文化感悟上的功力。譬如他对《穆天子传》史诗价值的研究。以往论中国史诗，多以西方人的观念来规范中国古代作品，又难免拘泥于从《诗经》中寻找相应的叙事诗，去论证和比附。作者则选择“杂史小说”《穆天子传》作为史诗研究的对象。作者从细读中发现战国时期魏国及其周边诸侯国的地名频频出现在穆天子的行踪里，从而断定《穆天子传》系魏人所作，并且指出“频繁出现的魏地名，不仅联系着魏的远祖和先朝强盛时的荣耀，而且联系着现世魏国的危机和屈辱”，“魏人在描写穆王盛世时总在下意识地频频反顾自己命运的忧患情结”；他注意到作者主观的介入，使作品带有若隐若现的魏文化色彩以及对民族盛世的追慕和对战乱现实的焦虑，指出《穆天子传》的文化取向是非儒宗而重霸略，区分了战国人心目中的历史和以儒学正统观念编排的历史的差别。从魏人对河伯的极端尊崇，从祭河盛典及其某些细节的分析(例如对人称代词的使用方式的语言分析)，从魏人作者与河伯的精神联系，作者以其细致严谨的考证功夫和体验性解读，让读者相信：“穆王的传奇性巡行和魏人的乱世忧患相交织，给这部作品注入了不少雄伟而沉郁的史诗力量。”作者运用传统的考证方法和现代叙事学分析技巧，对《穆天子传》的所指层面(周穆王巡行)与能指层面(魏人作者的叙事话语)所具有的文化内涵都作了最富于意味的诠释。他所提供给读者的已不只是历史研究的成果，而是透视历史的方法了。
    这是历史地考证、历史地叙述的方法，也是比较异同、悟析相融的方法。在这里，“考证”除了被用于对史料真伪的辨析甄别，还极其有效地论证了得自史料的文化感悟。比如你从他对周穆王西征时所乘“八骏”的色彩与数目的细密考究中，看到的远不只是关于作品声色形象、场面气势的文学兴趣，而是反映于这些具体色彩、数目之中的战国时人的文化思潮。
    作者的文学研究富于个性色彩和创新精神。他的个性，就是一个“悟”字。他研究文学史力图把握“两头”，即最原始的材料和尽可能开阔的现代意识，而“悟”乃是沟通这两头的“心理桥梁”。“离开了悟，材料是死材料，观念是空观念。”注重运用悟性，除了使他能道人所未道，发现和深入挖掘小说所折射的诸多文化问题，还隐涵着作者的另一种追求，这就是超越泥古守旧和食洋不化这两种极端化的研究方法，既要借鉴当代西方文论的各种新方法，又要有深厚的中国文史修养，以促成中国文学文献的充分发掘并实现其“深度现代化转化。”这无疑是很有现实意义的。
    　
    (《中国历朝小说与文化》，杨义著，台湾业强出版社一九九三年八月版)
品书录
丁木
人生与艺术丛书


    现代人调侃  季振邦著  4.20元
    弯人自述    陈村著    3.75元
    诗与人生    孙光萱著  3.55元
    辉煌时刻    匡满著    3.60元
    永远的诱惑  叶文玲著  4.30元
    隐秘的快乐  刘绪源著  4.05元
    岁月的风铃  谢蔚明著  3.15元
    情丝小语    肖复兴著  5.40元
    心，有一处仓库
                陆星儿著  3.65元
    　
    天津教育出版社出版
广告

我们需要怎样的人文精神


    吴：《读书》这几期，上海的朋友相继提出了人文精神的失落和遮蔽等问题。今天，我们江苏几个学人聚谈，看看能否将其中一些问题深化一下。我总觉得，失落也好，遮蔽也好，这些只是描绘了人文精神在中国的现状，但追问一下，这里面也暴露出我们过去的人文精神理解上的问题。换一种思维方式也可说，正因为我们过去追求的人文精神有问题，所以今天失落了，这样我们今天面临的就是建设新的人文精神这一空前难题。
    另外我注意到，中国儒家的人文关怀和西方近代的人文话语有个特点，那就是她们都成为过社会的主流话语，在本文化系统内占据主流。这就提出了一个问题：我们抛弃了儒家的一套人文关怀，所需要建立的人文价值是否也应该力争主流化才可能？反过来，本世纪西方的人文意识之所以在中国总是处在边缘位置，被排斥，在实践中又很难完成对儒家传统的否定，是否也说明既定的西方人文话语并不完全适应中国？
    干：我觉得人文精神在当代，主要体现为知识分子的一种生存和思维状态。人文精神的危机说到底还是知识分子的生存危机。具体地说，多年来我们人文工作者始终是以“参照”作为生存依据的。“五四”时期，鲁迅、李大钊、陈独秀这些新文化的先驱，对儒家传统采取了激烈的批判，所参照的西方人文价值体系是非常明显的。民主、自由、博爱这些价值规范，与中国封建社会的冲突当然是很尖锐的。后来由于种种特殊情况，五四的这种西方人文传统被中断了――这个“中断”也许已经说明了一些问题。直到七十年代末八十年代初，中国知识分子又想恢复五四的这种人文传统，但是现实又非常残酷，崔护的“去年今日此门中，人面桃花相映红，人面不知何处去，桃花依旧笑春风”，忽然成了今天中国知识分子的一种写照。原来中国知识分子千呼万唤的那套西方人文传统，在西方也面临了危机，面临许多不能解决的问题，说白了，就是西方人文价值传统在崩溃。作为以“参照”为生存方式的中国知识分子，当然也会感到陷入一种迷茫的困境。而现实的问题，现实的困境，又在加剧着我们这种迷惘。于是我们便一下子找不到了自己的生存状态。简单地说发扬中国传统人文精神，或者对西方已有的人文精神认同，恐怕都不能解决我们的困境。“寻找新状态”才是九十年代中国人文科学工作者走向二十一世纪的一个很迫切、很重要的话题。
    费：中国知识分子一直太重现实功利，太重集体原则，太容易媾和认同，缺乏形而上的批判与否定精神。因此，中国知识分子很难找到自己的个人位置和独立话语，这样，也就谈不上对人文精神有自觉清醒的建构意识。
    回顾中国历史中人文精神的发生发展过程，不论儒家朴素的人道主义思想，还是道家对个人生命的重视，从中都不难发现中国传统人文精神的轨迹。但悲剧在于：本来人文精神应该是与统治阶级的政治话语相对立的，可一旦统治阶级将儒家思想和道家思想纳入其集团政治话语时，无论儒家型知识分子，还是道家型知识分子，都自觉或不自觉地成为统治阶级公开的或潜在的“合作者”，人文精神也就在这个时候被阉割、被遗置了。所谓“儒在庙堂”，就是儒家人文精神被同化的一种说明。当年孔子周游列国时那种“仁爱”理想，有着明显的反对国君暴虐政治的人道倾向，但到了汉代“独尊儒术”，儒学被请进“庙堂”，成为统治阶级的主流话语以后，这种“仁爱”理想的性质就完全变了；而“道在江湖山林”，虽说表面上站在与“庙堂”相对的位置上，可究其实，人的个性自由对现实政治的超越作用，已不复存在，“山林”更多成为“庙堂”的补充，历代许多自认为老庄之徒的文人，“身在江湖，心在魏阙”，就是证明。这不仅是历史，也是近代的现实。从五四以后，中国现代知识分子虽说曾激烈地抵制过，拒绝过，但最终还是没有逃脱传统知识分子同样的悲剧，因为他们从根本上说并没有越过儒与道的历史思路。事实提醒我们，人文精神只有与世俗的社会功利需求相对抗，才能得到彰显和阐扬。要在这个意义上，强调知识分子对于承担人文精神的责任；也要在这个意义上强调知识分子的生存选择和价值立场。
    彬：统治阶级需要儒家经世致用的一面来维系社会，却不需要凌驾于统治阶级之上的、能检验合理与否、正义与否的“道”，或者对这个“道”进行符合自己统治目的的解释，这种阉割和被解释的东西，可能便是人文精神。明代朱元璋号称“以孝治天下”，但他将《孟子》中的“君视臣为草芥，臣视君如仇寇”，“民为贵，社稷次之，君为轻”等删掉，且声称如孟子在世，一定诛之，就是一例。反过来，有气节的知识分子又始终是在抗争的。明清之际的黄宗羲在《明夷待访录》中，就极力张扬一种可以检验制约君权的尺度，极力寻找一种以道统对抗的合理性。如果说中国也曾有人文精神的话，那么这是否就是了？
    至于儒家的人文关怀为什么会被统治阶级阉割，我想这是否与儒家哲学缺少西方意义上的超验价值有关。我们重建人文精神，当然不会与西方人文精神完全相同，但也必然与西方人文精神有相同之处。各个文化和民族虽然有自己的人文阐释，但似乎也应该有一种“家族相似性”。
    吴：我总觉得汉末儒学崩溃，董仲舒的“天人感应神学”受到知识分子的普遍怀疑，是第一次文化大发展的好机会。可惜这个机会中国文人没有利用好，才导致隋唐之后，宋明理学(新儒学)又成为社会政治的主流话语。比如：东汉末年的范滂，已经对儒家的善恶观提出了“谁汝为善？谁汝为恶？”的质疑，但这种质疑的结果，依然没有摆脱东汉郭泰不隐不仕的矛盾，心灵上落得个“遂散发绝世，欲投迹深林”(《后汉书》卷四十五《袁宏传》)的空茫境地，最后走不出何晏、王弼的“道本儒末”的思维模式，以及阮籍、刘伶的“越名教而任自然”的生活模式。也因此，道教意义上的自然性生命和无为而不为的人格，能否真正构成对儒家的否定，一直是可疑的。后来郭象建立“三教互补”，二程朱熹建立宋明理学，只不过是用事实证明了中国知识分子以道反儒的失败罢了。
    我还注意到一个有意思的现象：魏晋以后我们对印度佛学的汲取，很相似五四以后我们对西方话语的汲取；佛学后来虽然以禅宗的形象在中国站稳了脚跟，但是它和道教一样，最后还是被统一于儒家的思想模式里了。这个悲剧同样是一百年来我们讲西方人文话语的悲剧。在找不到对儒家更好的否定方式之前，儒家可能只能不断地被后人重新解释。这大概就是“新儒学”也成为历史的缘故。
    干：上面几位提到的中国传统人文精神，在文化传统、文化系统的意义上，是可以成立的，但我总觉得这种人文精神更多的还是体现了一种文人精神。比如方孝儒那种不怕灭九族的气节，与统治阶级不合作的大无畏气概，体现的是一种文人精神，与我们所渴望的人文精神，不是完全等值的。几千年来，文人精神作为中国知识分子的一种生存依据，作为一种捍卫知识分子人格和尊严的武器，确实有过非常积极的一面。但是它也有个最大的问题，就是始终具有“代言”、“依附”、“工具”的身份。不是代圣人言，就是代自然言，不是依附这个阶级阶层，就是依附那个集团和体系，知识分子在社会中始终没有独立存在过，找到过真正的自我。儒家哲学为什么会被统治阶级利用？原因之一恐怕也在于此。道家讲的人格独立和生命自由，与知识分子作为一个社会角色去独立地思考，恐怕也不是一回事。
    另外应该提醒的是，由于我们今天处于一种半工业半农业的社会历史转型期，因此我们应着眼于当代来谈新的人文精神状态的建立。今天的知识分子普遍丧失了“代言”的身份，也许正是寻找新的叙事可能、叙事权利的契机，如果知识分子没有话语权，没有独立生存的价值，人文精神的再生，搞不好还会是文人精神的回归。我甚至想，今天谈人文精神的建立，不大可能再会是一个普遍性原则，不可能成为人人信服的宗教，也不太可能成为社会新的经世致用的哲学与价值体系。某种意义上，今天所需要的人文精神，可能只是知识分子话语的一个执著的世界，一个与当权者无关甚至在目前也可能是与民众没有多大关系的独立存在。
    费：今天知识分子的状态，无论是生存状态还是思想状态，都不比中国传统知识分子好多少，更不必比五四那批向西方寻求真理的知识分子了。我们比什么时候都更加虚弱，更感到危机。重建人文精神，从最切近的目的上说，是今天知识分子的自救之道，是寻求再生之道。因此，人文精神在今天的“可能性”，不仅仅是学理上的“可能性”，更主要是指“实践”的“可能性”。我这里指的实践性主要是指话语操作上的，与《读书》第三期王晓明他们所说的“个人的实践性”还不完全一样。比如魏晋玄学对儒学的反动，明代个人性情对世俗生活的解放，五四时期知识分子用西方的民主和科学抨击传统文化，都有很强的操作性。今天谈重建人文精神，我们应该操持一套怎样的话语，话语标准和对象又应该是什么，……这些都是很具体的实践问题，困难之处也就在这儿。根据刚才我们所谈，好像回到被五四抛弃了的中国文化传统，到中国传统文化人格和学术生活中去寻找再生力，似乎很可疑。而回到五四的思路上，把现代西方人文哲学那套话语拿来用，也可能有一个久虚的人，你越补越虚的问题。存在主义也好，海德格尔也好，即便是好药，能治西方的病却不见得能治中国的病。再加上我们自己，一方面自命要负起当代人文精神重建的使命，另一方面又无法克服那种来自历史深处的“合作者”心理障碍……这就使我们今天的人文话语对象，要比预想的复杂得多。
    彬：“新儒学”和我们刚才所说的中国传统里固有人文精神，其实不是一回事。强调这一点很有必要。新儒学最大的问题，可能还是在“心性本体论”方面，和传统儒学没有什么差异，还是一种“内圣外王”的思维模式。我们今天谈人文精神的失落、遮蔽、重建，必须明确一个前提：传统中有无人文精神？如果在中国文化传统里根本找不到今天我们所需要的人文精神，那么只能说传统中没有真正的人文精神，也就谈不上失落或遮蔽。但如此一来，重建又以什么为依据为参照呢？全盘西化式的人文精神在中国又行不通，最后可能我们还是必须从传统中寻找人文精神的原素。比如，儒家虽有人文精神但却始终不够昂扬，原因在于儒家思想是一种过于世俗的思想，儒家始终强调知识分子要实现自己的价值就必须从政，将“治国齐家平天下”作为理想，这就极大地限制了人文精神的发展。中国始终没有“上帝的事情归上帝管，凯撒的事情归凯撒管”这样一种西方传统，没有超验和绝对神圣的价值依据，所以中国知识分子的人文精神往往很脆弱，经不起冲击。但是要今天的中国人接受西方式的绝对神圣的宗教精神，可能也很难。但我们能否考虑在现实和入世的层次上设计一种绝对的价值坐标呢？在“入世”的“入”上做一点文章呢？
    吴：我觉得既是反思过去人文精神的问题，可能还有必要回顾一下近百年对西方人文精神的理解与追求。我是这样理解的：每种民族都会有人文关怀的冲动，但不同时代，这种关怀的结果是不同的。西方近代人道主义和现代主义的差异正在这里。我们所处时代的特殊性，也决定了我们不可能挪用西方特定时期人文关怀的“结果”。比如西方的基督教精神，绅士风度，淑女风范，我以为都不适合今天中国的人文风范。西方近代所讲的人格尊严、个性解放，也都是对人的普遍内容的关注，在今天我们这个无序和茫然的社会环境下，也可能失去了应有的意义而显得陈旧。特别是人格和个性这些范畴，很容易被刚才所讲的中国“文人精神”所同化，被道家的人格和性情所同化。就像“理解”这个词，在西方现代哲学中本有她特定的前提和内涵，但我们一挪用，就成了“原谅、慰藉、同情和妥协”的代名词。即便西方现代哲学所说的生命的痛苦体验，我觉得在我们的表述中，已经混杂了生存性挣扎、民族存亡的成份，甚至和中国文化传统中的某种原欲性文化，可以直接沟通起来。“生命”于是便成了一个很含混的概念。
    干：人文精神在今天何以成为可能，主要表现为知识分子叙事的可能和必要。“人”，主要体现在知识分子的精神上；“文”，主要体现为知识分子叙事的可能性上。作为人，他的再生与我们整个社会知识分子力量的存在有很大关系。人文精神主要就体现为知识分子独立叙事的程度、独立叙事的力度，看它能否和物欲横流的社会划开界限。我们现在的知识分子感到一种困境，就在于没法和这个世界划开界限，于是也就找不到自己的状态。知识分子在叙事时必然会混淆于其他社会角色，被其他的社会声音所淹没。知识分子独立叙事这样一种存在是人文精神得以存在的先决条件，否则人文精神的重振就是一句空话。知识分子也必然会重新依附到某种价值规范中去，某种既有的权力机构当中。
    另外应该强调的是：知识分子作为一种叙事人预设人文价值有一个重要特点：即它是否定性的、批判性的。人文精神不是指导性的，它是无实施性的。如果把人文精神变成一种可以实施的蓝图或章程，那么人文精神就贬值了。为什么儒家学说在中国衰落了？因为它后来变成了一种经世致用的规范、一种章程，所以人文精神就死亡了。就像知识分子一样，一方面在科学领域中对社会有工具性的作用。但在人文精神领域，知识分子必然应作为社会的否定力量存在。
    吴：我由此想到《读书》第三期上，上海的朋友们提出的人文精神的普遍性和个人实践性问题，我觉得通过对“否定”的强调，似乎可以将两者统一起来。如果我们将人的诞生理解为人是在对自然物的否定中成为可能的话，那么我们今天显然又面临着一个否定人所创造的物的境况。人文精神丧失的时候，也就是最需要这种否定的时候。这种否定有一个特点，就是其结果必然是一个个体性的东西。所以我们可以把人类的诞生理解为宇宙中的一个个体，不同的文化文明理解为这种否定的结果(个体)。所谓人文精神的普遍性，就是指不同的文化和民族，其实都暗含着类意义上的否定性，所谓个别性，就是指这种否定的结晶，肯定又是一个殊类。我觉得强调这种否定，对我们今天反对西方文化霸权(或东方文化霸权)是有意义的，对我们将要建立一个什么样的文化型态，可能也是有意义的。进一步说，知识分子能否找到自己独立的存在，每个人是否能在普遍的生活方式(如下海，如以吃喝玩乐作为生活方式)中找到自己独特的体验性内容，是否都应与这种否定意识有关？
    再一个，应该补充的是：每一种文化在成熟的时期，都容易丧失这种否定，中国文化在宋明理学时期(或许更早)就丧失了，西方文化在今天也可能丧失。可否说，之所以整个人类有人文危机，是否可以认为人类历史今天已经达到了一个成熟的状态呢？我觉得日裔美籍学者福山的《历史的终结和最后一个人》，在这一点上是能给人启发的。
    费：中国传统的人文精神，在儒学那里也好，在庄玄那里也好，都有很浓重的世俗化成份。后来的佛学虽说是宗教，但一到中国就被充分世俗化了。由于有这种局限，中国知识分子对自己的价值位置的选择从来就很被动，总是在世俗的文化中周游循环。我们现在讲知识分子要主动回到“本位”，可这“本位”在哪儿？他能否超越世俗世界中某种集体的代言人和附庸者的角色，成为一种形而上精神的勇敢发言者？我感到困扰似乎很大。
    现在，确有不少学者从“庙堂”等处撤下来，回到书斋从事纯学术活动，但在“书斋”里是否就没有了失去“本位”的茫然感了呢？我总觉得，这还是一种儒家和道家交替互补的文化循环。庙堂与广场，总是与经世致用相关，而书斋，则与山林一样，是道家退身韬晦的又一种策略。清代乾嘉学人们的学术道路，就是如此。当然，“乾嘉学派”以及在中国所有的书斋文人，在学术上的作为自有其个人价值，对人文历史也有不可抹杀的贡献。但“学术”在成为个人生存方式和理由的另一面，有可能消解知识分子对人类的终极关怀，以及由这种关怀产生的对现实的否定与批判。单纯回到书斋的可疑性就在这里，至少在今天的时代环境下是如此。因此，讲知识分子个人的学术活动在什么样的层面上才能构成知识分子的“本位”，可能更为重要，否则，一个人什么也不关心，就关心他的书本，他大概只能成为一种人文知识的留存者，而不是人类的关怀者，人类情怀对现代知识分子来说，应该大于学术。
    彬：说到这里，我想到了宗教问题。人类历史上，对人类社会、对尘世、对人自身最坚决、最深刻、最彻底的批判与否定，往往是来自宗教精神。人文精神不一定就体现为宗教精神，人文价值不一定就体现为宗教价值，这在中国尤其不可能。但这二者之间绝对是有联系的。人文精神如果理解为批判性与否定性，那么人文学者、知识分子则必然站在现实的对立面上，而若站在现实对立面上，则必然要有一个价值立脚点。这立脚点不能是世俗的、经验的，它必须具有神圣和超验的性质，而这只能是一种具有宗教性的东西。所以，人文精神要重建，要昂扬，与其说回到“岗位”，不如说回到“天国”。你要否定和批判尘世的东西，就必须有一种源自天国的尺度。
    近几年，中国文化界人文精神低落，但偶尔也有一两句声音很振奋人心。在作家里面，张承志就是一个比较重要的文化现象。他的散文，是近几年最具有批判性与否定性的一种声音，也是最真诚而正义的一种声音。他为什么如此，就因为他已找到一种宗教尺度，一种超验价值。
    吴：大家不约而同地强调了“否定与批判”，作为对今天我们所需要的人文精神的理解，我想对“否定”是否还应该有一个属于我们的界定？因为本世纪以来，我们一直在用西方人文观念来“否定”中国传统文化，似乎中国学者从来不缺少否定。但事实证明，这种用一种现成的东西来否定另一种现成的东西，只属于黑格尔的方法性否定。这种否定搞来搞去，最后仍然不会诞生属于我们自己的存在。因此，我们所讲的否定，应该是一种能诞生我们自己存在的“本体性”否定。通俗点说，由于我们现在还没有自己的存在，所以我们要有一种一切现存的观念和行为，都不能表现我们自己存在的意识；而在现阶段，我们也只能依据这还未诞生的存在作为标准，去批判和否定一切现成的东西。对大的现实而言，这个“存在”具有超验性，对具体的现实而言，这个“存在”又具有未来性(尚未实现的现实)，因此这种“否定性”是可以无处不在的，在世俗层面和超验层面都可以有所体现。对我们学者而言，强调这种本体性否定，意味着我们从此将有意识地探寻自己的思想，自己对世界的理解、自己的话语、自己的体验方式与内容，不再追随和认同他人――尽管这些暂时还未实现，但是由于我们都有一种“我的存在在那里”的意识，我们就有资格和权力依据这意识、这体验去批判和否定一切现实，并且依据这种精神去造就一种“人之初”意义上的人文氛围。我想，有了这种精神，有了这种氛围，有了这种体验，中国文化的转型，知识分子的独立，个体的存在，就至少有了一种正确的方位，再考虑具体的操作方法，或许就容易得多。
    
    潘青松、朱洁录音整理
人文精神寻思录
吴炫/王干/费振钟/王彬彬
1994年第6期,总第183期 - 广告


    　
    中国性文化：一个千年不解之结
    郑思礼著  12.50元
    中国对外翻译出版公司出版
广告

不争论的智慧


    上次写完了那篇关于“话的力量与不争论”的文章，意犹未尽。
    我想起了张中行老师关于四七二十七还是四七二十八的争论的故事(见《读书》杂志一九九三年第五期)。这是我迄今为止读到过的最佳最佳笑话。与一个认为四七等于二十七的人争论是毫无意义的，是妄费唇舌，是自身的不够清醒所致；因此，县令责打坚持四七二十八的人的屁股，而判定主张四七二十七的人无罪，太妙了。这是一个关于不争论的最佳故事。与四七二十七的人争论活该挨打！即使您是正确的，您是坚持四七只能等于二十八的，也不必去与不值得认真对待的人去认真讨论那本来不讨论也可以明白的问题，这是一。到头来，还是四七二十八的主张者挨揍，这是二。坚持四七二十七的人无罪无皮肉之苦，这是三。第一层含义是智慧，而且是非常东方式的关于“无”的智慧，正确的主张也不是任何时候都需要宣讲的，在宣讲没有意义的时候，更正确的做法其实是保持沉默和静观，也就是保持无为。这个表述比西谚所云：“好话是银子而沉默是金子”更加透彻。
    第二层――关于四七二十八论者的挨打的含义――就有那么点辛酸了。
    而第三层含义呢，四七二十七无罪论，真是滋味无穷这是对于乖谬者们的最大讽刺；又是正直的、只知其一不知其二只知一味说实话的呆子们的最大自嘲！
    有一个民间故事类此而格调稍低：是说两个人争论，一个说是《水浒传》上有个好汉名叫李达，另一个说是那好汉名叫李逵，二人打赌二十块钱。便互相扭打着找到了一位古典文学权威。权威判定《水浒传》上的好汉乃是李达，于是李后面是逵的主张者输了二十元。事后，“李逵派”质问权威为何如此荒唐断案，权威――看来与李逵派还是相识――答道：“你这不过是损失了二十元钱，而我们害了那小子一辈子！他从此认定好汉乃是李达，还不出一辈子丑吗？”
    这个故事也有趣，但未免阴损，缺乏绅士风度。在一种情况下才是可以肯定、可以认同的：即李达派蛮不讲理，或者还自以为有什么来头，或者还一心要扫除一切把逵字不读做达的人。不应该是权威要害他，而是他要害人，结果当然只能是害了自己。这个故事对于振振有词坚持谬误，由于过于强硬搞得没有人愿意把事实真象告诉给他的人，还是有它特有的教育意义的。这个故事的最大深刻之处在于告诉我们：对谬论唯唯喏喏随声附和，恰恰是――至少客观上是――对谬论的最大惩罚！
    我也想起了胡适的“多谈些问题，少谈些主义”；在主义问题还没有解决、实质上是革命的基本问题――政权问题没有解决的时候，胡适的这个主张被认为是反动那是当然的，因为他的这种主张有利于当时的政府而不利于当时一心想革命造反的共产党和人民。但是在革命成功以后呢？这事就得另说了。革命成功了，您还是整天价主义，整天价为标签而不是为实际，为“社会主义的草”而不是“资本主义的苗”而大动干戈，不去解决实际问题，恐怕就要自乱阵脚。主义与问题本来也是分不开的，主义首先要解决的是根本的、前提性的问题，对于革命政党和人民来说这就是政权问题。政权问题解决了，各种实际问题就有了好好解决的条件了。只要一个革命党夺取政权的目的不是只是为了自己掌权，而是为人民服务，那么在夺取了政权的第一天起就应该把目光放到多谈些问题上来。主义的伟大恰恰在于能更好得多地解决问题，能满足人民的实际利益要求最终，人民是务实的，人民拥护不拥护一个主义，并不在于这种旗帜本身，并不在于某种学说的论断、逻辑与文采；而在于这种主义和标榜这种主义的政权是不是为老百姓解决他们的切身的实际问题。
    提到不争论云云，老子的学说很有片面的深刻性与启发性。从反对人的盲目自大、盲目膨胀、庸人自扰、轻举妄动、自找麻烦、自找苦吃的意义上来理解，老子的学说实在精彩绝伦。他推崇“不争之德”“不言之教”“无为之益”。他提出“希言自然”等，我们不妨理解为不必自以为是地不适当地以喋喋不休的言语去干扰事物按照客观规律发展――说不定从中可以悟出要以市场经济取代计划经济的道理来。老子还发现：“以其不争，故天下莫能与之争”的至高至妙的道理。我们不妨认为，老子的主张是韬光养晦，不做出头椽子，“深挖洞、广积粮、不称霸”，老子的主张也是高姿态，是对于自己的充分自信。耽于争论往往是缺乏自信的结果；例如文坛上一些动辄要争一争的人，充其量只不过是二、三流作家、江郎才尽的过气作家而已，即使争到了一些蝇头小利，暴露出来的却是自己的极端鄙俗，极端心虚。而一个真正胸有成竹的作家，是不屑于争那些个低级趣味的。为什么不争？一是不必，胸有成竹，不战而胜，是为上上。二是不屑，与四七二十七者争论，不是太降低了自己么？三是没有时间，好人忙于建设，忙于创造，哪有空闲天天磨嘴皮子？以其不争，更显示了他的高尚与宽宏。对于不争的人，你能胜过他吗？你至多吹嘘一番为自己壮壮胆罢了。你至多讹讹搅充当一两次搅屎棍罢了，不是只能越发显出你自身的高攀疲累要死要活还是够不着么？这也是阿拉伯国家的谚语：“狗在叫，骆驼队照旧前进”的含意所在；阿拉伯的智者也不主张骆驼队应该与狗争论。老子又说：“不争而善胜，不言而善应，不召而自来……”我不认为这是老子主张大家都应该躺倒睡大觉，同样，他主张的是更实在地发展自己充实自己尊重客观规律不做逆客观规律而动的事情。
    老子提出：“多言数穷，不如守中”。俗话里也有“言多语失”、“爱叫唤的猫不拿耗子”之类。消极地看，这一类说法似乎是教给人谨小慎微。其实，个中自有深刻的道理。依我们的经验，凡是要大喊大叫地说是“就是好就是好”的，常常是搞得不太好的。我们从来没有唱过“淮海战役就是好”“改革开放就是好”，却要不停地唱什么公社就是好或者文革就是好，这还不清楚么？所以懂得了“多言数穷”的道理，一是有助于不上当，二是有助于少做蠢事。话语确是人类的一大发明，话语的转而君临人世、安慰你梳理你的同时蒙骗你煽动你辖制你镇唬你，也堪说是人类的一大灾难。老子早就对于话语的泛滥采取警惕和疑惑、批评的态度，实乃东方一大智者。
    老子的名言还有：“信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以与人己愈有，既以与人己愈多。”他总结说：“天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。”我们不妨将这些教训理解为，直面人生，不为天花乱坠的话的力量所蒙蔽。多做实事，坚持重在建设与正面阐释，尽最大力量避免抽象无益不看对象的争论。(这里的“善”的含意与其说是善人，不如说是聪明――善于做某事。)警惕那些卖弄博学的驳杂不纯者，只有那些不但知道自己知道什么而且知道自己不知道什么的人才有起码的知识。不必处心积虑为一己打算，“其无私耶，故能成其私”。固本自强，完全不必争一日之短长――尽量避免自以为掌握了真理的人的排他性、狭隘性和破坏性。这些都是金玉良言。
    反面的例子也不少。比如戈培尔的谎言重复千次便是真理。比如红海洋与背诵“老三篇”，动不动搞什么复盖版面；还有年年讲月月讲天天讲之类。文革当中，既是全面地空前地展示了话的力量――威武雄壮，移山倒海，蔚为大观，是话的力量的一次大示威大节日大活剧；又是全面地空前地展现了仅仅是话的力量的不足恃，是空前绝后、势如破竹的话的力量的终于破产。这是以话的力量兴风作浪的一出大悲剧；又是话的力量出尽洋相终于成为笑柄的一出闹剧喜剧。可惜的是并不是人人都善于接受历史的教训，至今仍有一有机会就致力于搞大批判班子的，情结于用话的力量吓唬人的文革思路迷恋者。
    资本主义市场的广告的恶性泛滥也是一种话的力量的异化与膨胀。广告化的市场经济，广告化的政治，广告化的文艺，什么都靠包装，靠“炒热”，靠“托儿”。这些都可能奏效于一时，但是恐怕不可能从而成了什么气候。有时候吹的肥皂泡愈大愈五颜六色愈是接近于噗地一下子破灭。这样的例子难道我们见得还少么？
    市场广告常常使我想起文革中的所谓大造舆论，人为地、通过权力来指挥传播媒介制造舆论，与通过金钱来占领传播媒介大登广告实在有异曲同工之妙。大造云云，更给人以颠倒本末、推销伪劣的感觉。无论如何，我们似乎应该承认，舆论首先是实际的反映，是民意的反映，一切的大造如果符合实际符合民意，那将是一种正确的与必要的信息服务，定能起到积极的作用，把好东西贡献或推销出去。而如果产品伪劣，大造舆论也罢，大登广告也罢，效果只能是暂时的与有限的，最终，效果只能是适得其反――培植出一批口是心非的伪君子并且使人民群众更加疏离。
    我这里还想斗胆提出一个问题：怎么样才算是正确地与全面地理解了列宁关于“灌输”的论述了呢？窃以为，列宁关于“灌输”的论述是宏观性的，是针对那种认为工人阶级可以自发地产生社会主义思想的工团主义的。如果把它变成一种我们常说的所谓“灌”的教育方法，单向地念念有词地把自己当做话源、话的主体而把受教育者视做话的接受器、话的客体，那会总是有效的么？如果只管这样“灌”下去，我们又怎么样理解毛泽东主席在“古田会议”提出的教育上不要搞“注入式”而要搞“启发式”的命题呢？
    余才疏学浅。我十分希望有学长学友能把古今中外的关于话的力量与不争论的故事拿出来让人们见识见识。
欲读书结
王蒙
道高一尺，魔高一丈


    <IMG=CA94607901>
漫画
丁聪
无力的言辞


    一般来讲，只有想不清楚的，没有写不清楚的。能想清楚的地方一定也能写清楚，写不清楚只是因为写的人自己还没有想清楚。这种关于写作的常识，大致不错。不过写作往往还牵涉到另外一些更复杂的问题，单靠常识未必能够讲清楚。
    在现时代，坚持思路文理清晰透明，并非绝对办不到，只是对我们来说，确乎是件难事。写作者的最高境界，莫过于能用自己的文章有力地阐明宇宙人生的道理，哪怕阐明一丁点细小之处也好。但宇宙人生根本道理或细小之处的“明白”，和文章字句层面上的明白，往往并非一回事。写文章的人理当追求“文”与“道”都皎如白昼。但也有的时候，光讲求文章明白，很可能反倒使真正的道理变得不明白。用明白的语言讲谁也摸不着头脑的道理，这类文章难道还少吗？更有的时候，你要想使道理明晰，还不得不避开那些明明白白的语言，不得不听任你的言辞趋于晦涩。
    含混晦涩是一种病态的文风，更反映了一种病态的人文精神。这一点用不着曲为辩解。但是，如果真要追问“谁”该为这种病态的文风和病态的人文精神负责，答案或许就不那么简单了。
    我们这一代文革后成长起来的人，从年龄上讲，和当代中国先锋派作家最靠近。先锋派作家在当代生活和当代文化格局中特殊的位置，确实使他们成为少数人欣赏更多的人摇头而大多数人跟着起哄的文学小分队。我相信他们真的有非常实在的精神内容要求表达出来，但是他们的表达方式又是那么飘忽、模糊、晦涩、无力，很容易让人怀疑他们是否真的有话要说。先锋派的言辞也许是我们时代最晦涩最暗哑的一种声音。他们的声音即使被某些好事者推到广大的读者社会，仍然无法改变其本质上的晦涩和喑哑。如今，苏童、余华、孙甘露、格非们的大名在文学界甚至在大众文化消费市场都可以说识者甚伙，但真正能够品出滋味讲出门道来的又有几人？
    先锋派是一代晦涩暗哑的作家。但这晦涩喑哑却不是他们单方面选择的结果，而是他们在这个文化时代所处的特殊位置有以致之。这个文化时代某种弥漫性的晦涩暗哑的精神气质促使他们如此不明不白地写作。先锋派的写作方式，或者说“文风”，在漫长的中国文学史上实属罕见。在一个世纪不到的中国新文学史上，先锋派也是一支孤军，难以归类，难以整合进某个大的文学史传统中去。在这个意义上，我们可以说，当代中国的文学先锋派，实在是最不适合于明明白白地进行写作的一代不幸的写作者。
    我这样絮絮叨叨地议论先锋派文学的背景、特征和命运，是想以此类比我们这一年龄段从事文学研究和文学批评的写作者某种相似的文章气运。
    在人文科学或精神科学领域，知识背景、学术积累和传统的依托至为重要。正是在这一点上，我深深感到文革后出生的一代人搞文学批评，和当代小说先锋派一样，都带有先天的不足。
    人文科学、精神科学的发展不是简单的新旧交替，不是接力赛，它在根本方面，乃是某种传统自身向心式的圆环运动。而这种传统根本上又是不受具体学科限制的。对人文和精神科学来说，更重要的是，熟悉传统，并不仅仅是为了向当下的研究活动提供某种“在手边”的工具性准备，这本身就是一切研究工作终极性的价值取向，就是一切研究的目的。因而这不是实用的、一次性可以完成的，而是必须坚持不懈，毕生以之的。确切地说，人文科学精神科学领域的研究者与写作者，从来不是处在传统之外再试图靠近和熟悉传统。实际上，他一生的努力，就是要使其整个生命存在都要融入某种传统之中。因此，人文科学或精神科学领域所讲的“超越”、“发展”，绝非单纯的新知新器取代旧知旧器，它指的是传统自身的一种内在运动，是人类情感心智和精神价值的一种向心集聚，是一种自我肯定性的超越和发展。在这个过程中，无所谓绝对的新知旧知或新器旧器，一切均取决于学者的研究与写作同整个人文传统结成怎样的关系。我认为，这种关系应该是基本同一性的关系，或者说是一种基本肯定性的关系。说“基本”，意思是说你也可以用激烈反传统的方式来肯定和丰富传统，从而和生生不息的传统保持内在精神上的同一。人文领域所谓摆脱传统、超越传统、解构传统，都只有在这个意义上才是有效的，因而都是相对的说法。绝对地摆脱、超越、解构，意味着游离于传统之外，而这就堕入意义的空域。
    如果要想有意义地写，有意义地说，就须有一种坚强的传统做你的依托。你进入这个传统愈深，传统对你的支撑就愈有力，你的说和写就愈是生产性的，创造性的，肯定性的。从文风上讲，就愈可能是明明白白的。“明明白白”是指说和写在有传统支撑的意义上价值的可靠性与增殖性，并非流俗的可传达性。
    在这个意义上讲，我们这一代人真正学术层面上的说和写，确实困难重重，因为我们自始就处在一个传统的边缘，甚至被这个传统甩出很远。想想我们进大学之前整个童年和少年时代的文化教育和知识积累，这一点就不言而喻了。我们读余华的《呼喊与细雨》，读苏童的《刺青时代》，虽然明明知道这都并非什么精品，但还是被深深打动了。打动我们的也许不是苏童余华的小说在艺术上的精彩之笔，而是他们各自在小说中记载的我们这一代人大致相似的“早年”经历。确切地说，打动我们的是我们借助他们的写作对各自凄凉匮乏的早年某种伤感的缅怀。我们确实就像小说中的主人公那样，在一个倒塌的传统的颓园里，甚至在远离颓园的荒野，满不在乎地玩耍，游戏，跟野兽一样。当现代化的呼声响起来，我们这群王朔调侃的“都是苦出身”的小兽们虽踏进了大学的门槛然而这个时代在我们精神生活中造成的内在虚弱，在八十年代的兴奋和激动之后，终于宿命般地显露出来了。这种虚弱最明显的症状，就是我们作为人文科学研究者和写作者在写作和说话时经常碰到的某种根本性的困难。这也许可以称为一种文化失语症吧。
    就知识、教育和学术文化传统而言，我们这一代人确实是在患了先天失语症的情况下努力张嘴说话并试图从事写作的。便是现在，我们仍然处在这种失语症的病痛之中，写作和说话时总感到底气不足，说不下去了。越到后来，就越是清楚地意识到我们并不是靠自己的底气说话，而是靠从外面打气，充气，勉强维持目前这种残损不全的话语。
    我们的写作因此成为文化颓败时代在一种不成功的文本上的投影。今天，这样的文本怕是很多很多吧？
    从根本上说，我们所缺乏的不是那种工具化的语言，而是语言背后某种运用语言的能力，是能够自由驱策话语的某种内在力量，是海德格尔所说的那种本真化的语言。我把我们真正缺乏的这一切，统统称之为“底气”，“元气”。这当然又是从生存及写作的传统维度来说的。这种元气、底气，不单单是个体生命躯壳中激荡的某种力量，更指一种弥漫性的人文气息，一种社会群体尤其是知识分子群体的文化气运。没有这种意义上的底气或元气，写再多的字也不能医治我们的失语症。
    同时代人说话的某种艰难性甚至不可能性，同时代人文主义者遭遇的种种说和写上的失败，既有个人方面的因素，也有时代方面的因素，合起来其实只有一个原因，那便是我们这一代人生下来就被抛入其中的人文传统的颓败背景。如果说我们今天在某些方面渐渐变得有些明智了，这点明智也仅仅在于我们终究不得不承认，人的一切有意义的活动都必须立足于一种基本肯定性的文化传统。不注意建设、维护并且融入这个传统，或者无端地败坏传统并且不自知地被甩出传统之外，那么，所有企求意义的举措，包括我们的说和写，都将是无意义的。在这种情况下，即使我们一时忘情于自以为得趣的说和写的当下顷刻，也终究不能有意义的充实感，只会不断经受虚空的打击。这种打击可不会为我们带来悲剧的那种壮美与神圣，而只能让我们在虚空的深渊中无所攀附，永无止境永无救赎希望地沉沉坠落。
    写作应该是一种“向着……”并求努力“融入……”的生命祈愿。用哲学的方式表述，就是一种“在……之中”的存在意志――在一种背景之中，在一种永恒坚定的人文精神、人文信念和人文取向之中，在一种传统之中，在人的所有表达活动组成的生生不息的意义的河流之中，在宇宙人生的道理无穷敞开的光亮之中。什么时候有了这样的经验，什么时候达到了这样的境界，文章才能够真正明白起来。在这之前，我们或许还要在一种讨厌的晦涩之风中期期艾艾不明不白地说和写。谁叫我们自始就是匮乏时代晦涩的作者呢？
    匮乏的时代，无力的言辞。
    　
    一九九四年二月二十一日写于复旦

郜元宝
口号背后


    有一天偶然想到，描述中国近些年的变化，最佳的办法或许可以用一串口号表示。
    这里所说的口号，特指诞生于民间的。某一天忽然被人说出，大家觉得心里一亮：哎，是那么回事。然后一时之间，众人纷纷引用之，挂在嘴边，成了这个时代语言中的时尚。
    第一个具有这种特征的口号是“从我做起，从现在做起”。它的原型其实是“团结起来，振兴中华，从我做起”，是清华大学化工系七七级学生率先提出来的。这个看起来有点社论腔调的句子在历史的起承转合中却有着“转调”的意义，其后接踵而至的事实一层层地把它推到首开变之先声的位置上；恐怕当时谁也没意识到，正是这句正统得近乎官话的口号，却第一次以集体的名义把个体放出来了：“我”成了一个关键词。在此之前，“我”早已完全奉献出去了，它成了被牺牲掉了的一个词。说起国家这种大事，常用的第一人称代词是“我们”，“我”算老几？
    其后便有一句“主观为自己，客观为他人”。一石激起千层浪，经由对它的始作俑者、一位自称“潘晓”的人的批判，从八十年代初开始直至八十年代中期，却迅速完成了这句话在青年群落中的传播。那时的每个人都开始深思潘晓提出的问题：人人都是自私的吗？其实这也是一个个人价值的去留问题。在一片“商榷”声中，“我”以独立的身份上台了。
    其后就有“人人为我，我为人人”。相对于“主观为自己，客观为他人”，这真是个好包装。那偏激的叛逆分子换了套衣服一下就成了正面人物。“我”由此登堂入室了。
    现在，年轻人有点追求的，喜欢说的词儿又变了――“自我设计，自我实现”。哈，“我”唱独角戏了吧。
    我们放大点儿胆，睁大点儿眼，便又发现：“我”的变迁刚好与国事的变迁形成一对同构：从重视经济建设，到计划经济为主市场经济为辅，再到社会主义市场经济；它的内里一层是，从经济成为国家最重的砝码，到经济成为衡量城市和企业的标志，到经济成为衡量人的标志，物质的地位一步步上升。而建国三十年里，我国的社会价值里是没有物质这一栏的。“我”实际是在这里面渐变的。“我”是什么？“我”就是个人利益，“我”就是物质追求。从经济利益出笼到社会与个体利益并行再到市场经济，经济利益的个体化必然导致价值的个体本位。作为大陆情结，一对中国人挥之不去的词――贡献和索取，是与“我”和“他人”互为表里的。八十年代之前是“只贡献，不索取”，八十年代中期是“按劳取酬”，九十年代是“多贡献，多索取”，作为人生选择的结果，这种变化体现在中国高校之间的一系列民意测验里。
    于是想起一句马克思：“‘价值’这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的外界的物的关系中产生的。”真像刚刚为此作注。
    社会的零零碎碎聚流成渊，渐渐内化到人们的心里。口号是这种内化完成的标志。内化一旦完成，即会形成真正泛及全社会的变化。口号显示的是风景中的风景。看看今天，诸多社会风景翻翻滚滚千变万化令人眼花缭乱，却不过是这个“内部风景”的外部影像罢了。“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的东西而已。”还是马克思的话。社会变化的内化过程实际上也是价值观念的形成过程。不过两种变化还相互推动，最后我们往往发现：居然是内化占了上风、成了源头。万变之宗，毕竟是人民创造历史嘛。
    “我”出来了，但“我”的目标又是什么呢？于是，做人模式也相对应地一层层嬗变了。这种嬗变表现在文学、电影等各式艺术里，也表现在一茬茬人的追求里。先是“好人”模式，实际是物质未登场前的精神至上；随着改革、竞争这些词儿，“强人”上台；但改革并非一改就好，竞争好像老不能公平，“Fair P1ay”不时宜，“强人”面前墙壁多，客观之不可求，主观上总可以求吧，于是“完人”出现了――他追求自我，完善自我；后来，“完人”也不行了，大家都被按钱分等了，没有钱便无法“完”，于是精神表达里出现了“凡人”：世俗里有大美，世俗里有人生。精神贵族、文化贵族的自守抛弃了，大家都一样是人，都一样生在世间。多好的理论退却，多好的自我安慰。
    今天的口号是什么呢？好像没什么了。口号大抵是一种理想，而理想成了“新忌讳”，如同“物质”是十几年前的忌讳一样。现在的观念多多少少都有点非观念，非意识形态是今日的意识形态。如果硬找点儿观念，一个频率极高的词儿是“潇洒”：物质终于对一切精神玩味都进行了冲击，既然坚持不住了，索性不坚持落个舒服。嗨！随意点儿，甭上火。
    看懂了口号，多少也就触摸到了一个时代的真实。
    　
    一九九四年三月五日于武昌

李皖
从“言意之辨”说开去


    刚过汤用彤先生百年诞辰。我从书架上取出《汤用彤学术论文集》，看到这本论文集所辑录的文章，被冠之以“杂稿”、“札记”之类。不过，终究是大家手笔，虽不是巨著鸿篇，却仍有千钧之力。前些日子随女儿看《楚留香传奇》录像片，戏中有这么一句话：一个人只要功夫练到家，那么，不论是钢刀还是木剑、树叶，都会一样的锋利无比。从学术角度去看，这句话也很有道理。一个哲学素养很深的人，一个不起眼的素材，经他一点化，就能点石成金。《汤用彤学术论文集》中，这类佳作比比皆是。就拿集中《言意之辨》来说吧，这类问题不少人谈到过，但是像汤先生站在如此的哲学高度去讲的为数不多。
    汤先生讲“言意之辨”，首先，是从哲学的基本问题入手，从本体论、体用之辨的高度来看待，把它看作是哲学基本问题的一种历史变迁。其次，是从魏晋玄学系统的建立发展的历史来寻根溯源，揭示其学理根基。通观中国哲学史，它又被评价为“治学”的“新眼光新方法”，是“玄学家首要之方法”。(《汤用彤学术论文集》，中华书局一九八三年版第214、216页)
    把“言意之辨”这类语言学的问题提高到哲学基本问题的高度，并以此来清理中国传统哲学、阐发自己的哲学见解，在中国现代哲学家中确实难能可贵。这表明，他在关心着世界上许多同时代哲学家所关心的同样的问题：从哲学基本问题的高度去思考语言学问题。而为了确保中国哲学在学术的发展上不落后于世界其他各国，这是十分重要的。我们不仅要知道世界上其他国家的人们在想些什么，在讨论些什么，有了些什么样的成果；而且，还要参与到其中去，提出我们自己的见解。只有这样，我们才有可能赶上甚至超过人家。
    从这个意义上，我们也应该沿着汤用彤先生的思路，进一步从哲学基本问题的高度去思考语言学的问题。
    “言意之辨”，不光是中国人讲，外国人也讲。通常，人们认为，应该把语言本身和语言所指称的事物、语言所表达的意思区别开来。作为口语的言词，有其语音语调，这只是一些听觉的感性形式。这些语音语调有其自然的物质形态，可借助科学的声学仪器测量出来。同时，作为口语的言词又被用来指称事物或叙述故事、讲解道理，有其思辨的内容和意义。尽管这些事物、故事、道理等等只有借助于言词的感性形式才能得以传达，但是，它们却又不是言词的感性形式、自然物质形态本身。
    当然，作为口语的言词，又有示“物”和示“意”的区别，也就是说，它不仅是被用来指称事物；而且，还被用来说故事、讲道理；同样讲一件事，由于讲解者的利益、观念、情感不同，还可以讲出不同乃至绝然相反的意义来。
    汤用彤先生认为，王弼首创的魏晋玄学是强调言与意的区别的，主张“得意忘言”。所谓“得意忘言”，是说：理解一句话，不要死抠字眼，不要拘泥于词句(即“不滞于名言”、“不牵强泥于文义”)。词句只是工具，若滞于词句则反失本意。这种主张言意两分的思想，可以追溯到老子这位道家思想的创始人，如“道可道，非常道”。另外，中国佛学也有类似的思想，例如“指月之辨”，手指可以指出月亮之所在，但手指并不是月亮，看月亮也并不是非借助手指不可。
    由此可见，在中国哲学史上，确有着强调语言与语意的区别的哲学传统。不过，在现代的西方，却出现了一种相反的思潮，它主张“言意融合”或“言意一体”。这种主张的出现，并不是针对中国的上述传统思想的，而是针对欧洲近代的理性主义和新康德主义的。
    在他们看来，欧洲近代的理性主义和新康德主义犯了一个根本的和致命的错误，就在于迷信科学技术，以为借助于科学技术就可以掌握、主宰自然与社会。事实却并非如此。就拿物理学这门科学来说吧，物理学所揭示的只是一种数学关系，而不是数学之外的外部物质世界的客观规律，物理学的研究对象也不是真实的外部物质世界，充其量也只是被人为地数学化了的外部物质世界。物理学研究的只是人自己创造的外部自然界的一种图像，不能把这种图像误当作外部自然界本身。显然，借助于这样的科学技术，是不可能掌握、主宰自然界的。也就是说：用科学技术之“指”，是无法看到大自然之“月”的。这个问题也可以从语言学的角度来看待：数学是一种符号、一种人工语言，借助这种语言是无法把握、传达大自然的真谛的。
    那么，借助语言究竟能把握、传达些什么呢？如果仍从语音和语意的关系上看，借助语音是可以把握、传达语意的。不过，这种语意已不是语音之外的，不是与语音相区别的，而是与语音相融合的乃至是与语音一体的。换句话说，其语意就在语音本身。在德文中，“语言”(Sprache)这个名词正是动词“说”(Sprechen)的过去时直陈式，“说”出来的东西就是“语言”。因此，“语言”就不是别的，既不是它所指称的事物，也不是它所讲的故事、道理等等，它只是它自己。如果，一定要说它有什么意义的话，那就在它自身，就在于“说”。
    诗，在语言艺术的各种形态中最有利于说清楚语言本身的意义、语音与语意的一体化。在这一方面，神话、小说等等都不如诗。在神话、小说中，重要的是故事、情节、主题，而不是言词。在故事、情节、主题确定之后，词、词组、句子是可以随便变动调换的。但是，诗却不能这样，语音、词的次序和位置在诗中是不能任意变动调换的。诗是不可移译的。不论是把中文诗译成外文，还是把外文诗译成中文，原有的音韵、格律乃至意境都随之丧失殆尽。这充分说明了语意与语言的一体性，语意就在语言本身，以及语言本身所固有的意义。
    以中国古诗为例。王昌龄的《芙蓉楼送辛渐》：“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”写出了因好友离去而产生的孤独、伤感，也写出了诗人的光明磊落、晶莹高洁。但是，作为一首诗，或者说，它之所以能被称作为诗，并不在于写了好友离别这件事以及诗人由此而产生的情感，而在于其韵味隽永、传神入画的诗句本身。没有这样的诗句，即便也讲述了上述事件、情感，还是不能算作诗。上述事件、情感完全可以用另外一些词句去表达，倘若这些词句没有诗的音韵意味，仍不成其为诗。显然，诗的意义就在于诗句本身。
    诗突出地显示了语言本身的意义，这种语言本身的意义由语言自身来显示。不过，与诗相比较，作为书写艺术的书法更能说明语言文字自身的独立意义。诗句往往具有强烈的感情色彩，欣赏者有时很难把这些感情色彩剥离开去，恰当地对诗句本身的语言意义作独立的估价。但是，书法不同，书法全在于书写艺术的高低(即在于书写本身)，而不在于它书写的是什么内容，也不在于是谁书写的。书法的意义并不在于书写者是岳飞还是秦桧，也不在于表达了书写者的什么样的思想感情，也不在于书写了一件什么事情、一种什么道理。所以，“书法”不同于寻常“文字”。“文字”往往可以作为一种符号，只是被用以记录一个人名、一件事情、一种道理。由此可以说，“文字”只是“痕迹”，刻划的“道道”，其本身没有意义，意义不在“文字”本身，而在别的地方，例如：在“文字”所记录、传达的人、物、事情、道理身上。
    所以，研究书法就要突出书写本身的意义，否则，就会把书法混同于通常文字，抹杀了书写本身的意义。只有从书写本身的意义入手，才能发掘出文字固有的却被埋没的本身意义，文字不再只是“痕迹”、“道道”。这就可以纠正在文字乃至书法问题上的以下两种偏颇。
    一种是，只把文字乃至书法看作是“痕迹”、“道道”。在这种观点看来，“痕迹”就是“痕迹”，并不表示别的“什么”，亦无“意义”可言。因此，对于文字，既不应该去问它写的“是”“什么”，也不应该去问它“有”什么“意义”。那些“什么”、“意义”等等都是文字身外之物，是别人强加给文字的，而不是文字本身所固有的。这种观点主张词与词意、字与字意的差异和区别，并且走向了极端，否定从词中求词意、否定从字中求字意，否定文字有任何意义。
    另一种是，从书写者或被书写的东西上去找文字乃至书法的意义。有人说，文字书法的意义在于抒写了作者的思想情感，如韩愈之评价张旭：“旭善草书，不治他技，喜怒窘穷，忧悲愉佚，怨恨思慕，酣醉，无聊，不平，有动于心，必于草书发之。”(韩愈：《送高闲上人序》)也有人说，文字书法的意义在于所书写的对象，即摹仿、表现自然。蔡邕曾经说过：“字画之始，因于鸟迹。苍颉循圣，作则制文。体有六篆，要妙入神。或象龟文，或比龙鳞，纡体效尾，长翅短身。颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之棼<SPS=1401>。扬波振激，鹰<SPS=1656>鸟震，延颈协翼，势似凌云……”(《全后汉文》卷八十)在蔡邕看来，文字书法起源对飞鸟的摹仿，表现着龟龙、黍稷、虫蛇、鹰鸟等自然万物的生动形象。
    上述两种看法，都是强调文字书法与其意义的区别，不是否定文字有任何意义，就是把文字书法的意义归诸于文字书法本身之外。从哲学的角度来写，它们都强调了体与用、本体与现象的区别，强调感性与理性、形式与内容、现象与本体的区别，是传统的形而上学的哲学倾向。而现代欧洲兴起的现象学乃至解释学哲学，都试图来纠正上述倾向，而主张体用不二、事物自己显示自己。为了实现这一主张，解释学哲学走过了从神学到历史学、语言学、诗学的漫长历程；后来，又从诗学到文字学；而向书法学发展，又是它的必由之路。
    如果由此再回过头去看，对问题的看法与争论之初就不大一样了。现代欧洲哲学中产生的一个争论：“逻各斯”这个古希腊词到底是什么意思？是“理性”？还是“语言”？海德格尔等人主张“逻各斯”是“说话”、“语言”的意思。而把“逻各斯”说成是“理性”，那是对这个词的误解；在这样一种误解基础上所产生的“理性主义”(崇尚“理性”、以“理性”为哲学主旨)当然也就站不住脚了。由此，导致了哲学重心从“理性”向“语言”的转移。不过，当我们回过头来再看这一争论时，也许会产生另一种见解：“逻各斯”既是“语言”又是“理性”。“理性”和“语言”为什么不可以合为一体呢，为什么不可以是“逻各斯”的两个侧面呢！为什么一定要像过去那样，“逻各斯”只能是“理性”或者只能是“语言”呢？特别是当我们承认了“语言”本身就有“意义”之后，当我们强调体用不二之后，“语言”与“理性”的融合、一体化不也就顺理成章了吗！
    这就应了中国一句老话：分久必合，周而复始。这样一种分合观，含有十分深奥的哲理。我以为，于天时、地理、人事，都是如此。从哲学上来讲，由古希腊的“逻各斯”，后经“理性”与“语言”相分相争，最后“理性”与“语言”相合，复归于“逻各斯”。在这一方面，对中国书法的哲学思考，可以作出独特的贡献。
    我曾对H.-G.伽达默尔谈过类似的看法，他把“书法”加进了他的《美的现实性》的中译本《前言》之中。回国后，我也曾与一些同行讨论到这一点，我希望有更多的人重视、关心这一点。这样，我们或许可以在“从哲学基本问题的高度去思考语言问题”上作出一些新贡献。这才是对汤用彤先生等前辈的最好纪念。

郑涌
蓬屋说诗


    王渔洋“神韵”之说，多可见于其五、七言绝句。如“悼亡诗”二十六首，可见真性情，风神绰约，上跻晚唐，仍为传统正轨。诗毋妨“绮”，然“靡”则不可。其“冶春”绝句十二首，一时和者亦多，则稍伤于“靡”矣。其最可见“神韵”者，如《再过露筋祠》，名篇也。――“翠羽明<SPS=0844>尚俨然，湖云祠树碧于天。行人系缆月初堕，门外野风开白莲。”――祠祀女神，属民间神话。“露筋”或“路经”，“路金”之转音，或古秋胡之类故事。正如孟姜女至今关外有祠，有其万里寻夫故事。“孟姜”一名，早见《诗经》，此属何年何事，亦不必深考。塑像却是难题，无真可写，非仙非佛之凭想像而有传统可依傍者，必表其仍是凡人而有其超凡入圣之姿态。于此女则说其“翠羽明<SPS=0844>”，必系装饰如此。渔洋此诗可谓“得体”。曰“尚”者，表“再过”，即“依然”。
    唐陆龟蒙和皮袭美《木兰后池三咏》之一：“素韵多蒙别艳欺，此花真合在瑶池，无情有恨何人览，月晓风清欲堕时。”(白莲)“览”字诸本多作“见”，“晓”字或作“白”。皆逊。
    东坡跋云：“决非红梅诗。”渔洋自云：余谓无情有恨二语，恰是咏白莲，移用不得。而俗人议之，以为咏白牡丹，白芍药亦可，此真盲人道黑白。在广陵有题露筋祠绝句云云，正拟其意。一后辈好雌黄，云：“安知此女非嫫母，而辄云‘翠羽明<SPS=0844>’耶？”闻之一笑。
读书短札
凡木
大隐隐于市


    《读书》今年第三期有文谈到“消极的自由”，不由地想起了“退隐”。说到退隐，自然就想到天下第一大“归人”陶渊明。他的《归去来辞》还未读毕，我们的“归心”就按捺不住要上路了。归向何处呢？“人闲桂花落，夜静春山空。”(王维)“闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。”(李白)“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”(韦应物)归之为何？“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。”(李白)“生事应须南亩田，世事付与东流水。”(高适)
    寂静的春山，荒凉的野渡，都是心仪之所。梦般的浮生，谜似的世事，则是心烦意乱的根源，是令人不得不抽身离去的处境。退隐，总表现为一种从都市的尘嚣到田园的寡静的移动。通常，人们对退隐总有一种消极的认识，究其原因，乃是人们只注意到退隐的空间性质，而忽视了包含在退隐中的生存结构。流俗见解就是这种消极认识的主流，流俗之为流俗，就是因为它不愿正视自身，不愿突入本质。与退隐一样，老子在《道德经》中关于“无为”、“自然”等的洞见也为流俗所掩没，所磨平。因此，我们有必要对这些流俗进行清洗，以期澄出像“退隐”、“无为”、“自然”诸现象的真义。这些东西绝不是与我们生存无关的，也绝不仅仅是生活的一种姿态而已。
    要越过退隐的空间表象，我们得先将一种虚伪的、徒具形式的退隐排除出去。我们把这种假退隐称为遁居。遁居恰恰是只从纯空间的意义理会的退隐，它失落了退隐的本质。遁居者并不是为了生活而退隐，而是极力以退隐的形式去取消生活，于是把退隐视为生活的停顿。污浊的尘世，虚幻的人生是促成他们隐匿起来的最大理由；悲观、失望是他们的共同心态。
    真正的退隐是一种掉头，一种返身。从生活的近便所给出的方向“掉转”，从迷于功名利禄的地方“返回”。生活中有着令人沉迷不悟的机制，这种机制巧妙地将手段伪装为目的，将奴役伪装为自由，将虚假伪装为真实。诸如急功近利，恣意纵欲等等，均由此机制使然。
    为此，生活须得“正名”，生存须得“正命”。尘世生活的近便总把“名”和“命”掩盖着，利用着，游戏着。“正名”和“正命”须从生活的近便处争而后得，退隐便是这种“奋争”。退隐绝不是退向无所事事，浪迹江湖，旅游观光。退隐恰是奋力地争取，它要把滞留于生活近便处的力量解放出来，重新标立方向。
    滞留于生活近便处的力量，就是诱惑。生存于世，首先和通常在感知方面迫近前来的东西，它们具有诱惑的机制。这些东西本为生物性持存的基本条件，有与毁灭和风险抗争的结构，但是，这些东西有着滞留性向下并因此要求人做最低生存的倾向，它既使生存在自然的意义上成为强而有力的，又使生存在人性上变得软弱不堪。因为这些东西会令人在执着的持存中漠视“存之为何”这样一个问题。诱惑叫我们去承认，持存就是全部之目的，除此之外一切都虚幻不实。诱惑将“存之为何”完全拘压在持存中：生儿育女，使生存绵延不断，去占有大量的物质财富，以作生存的花销，攻击或明或暗的敌人，以保护自身等等。这诱惑，也就是弗洛伊德所说的生的本能。我们在日常的种种活动中，生的本能总是首先涌迫上来，拉扯我们滞留于它内，让我们在它内去感受人生的“意义”，去享受人生的“快乐”。生的本能这种诱惑就像一首眠歌，让我们在时间的流逝中酣然大睡，并力图使人相信，一个整全的世界和一个成熟的人格正随时间的逝去而悄悄降临，就像树木的开花结果，是自然而然的事一样。
    那么，如何去廓清诱惑所散发在生存中的迷雾，越过生的本能，使“存之为何”这个问题被真正提出呢？回答是：退隐。只有在退隐中，被禁锢于生活近便处的力量才被释放出来，而使这种力量成为人格的，具有价值性的。拒抗诱惑，并非要我们从改造自然、控制自然的力量中撤离开来，而是不要让这种力量滞留于生活的近便处，跟随诱惑的方向。让力量流入人格，流向人格的整全，以便人格地担负起一切。
    从时间性上来说，退隐所粉碎的，正是于生活的近便处有所滞留的当前化。在这种当前化中，生存散落于形形色色的事物之中，并乐此不疲。生存失落了，它无法回到自身而成为自身的，它无处不在又无一处在。没了自己，没有人格的生存，就不再有价值性，就不再有真正的意义。对于这种有所滞留的当前化，克尔凯郭尔在《人生道路诸阶段》中将之归结为人生三阶段的第一阶段：直接的享乐主义阶段。这是一种唐潢式的人生，及时行乐、轻薄肤浅的人生。
    退隐正是从与当前化的奋争中回去，或者恰当地说，退隐以回去的方式使有所滞留有所沉迷的当前化坍崩离散了。浮生若梦，世事沧桑等诸如此类的感叹，并不是由思维推出的一般性结论，而是生存因当前化被震动时的体验。“其生若浮”，浮者，飘离也，生命有被扯离易失之感也。日常自以为是的东西，大众津津乐道的东西，在退隐中一一分崩离析，于是，一种贯通心灵的，回荡于整个人格的新境界洪然升腾，心底变得光亮明彻起来。
    退隐之要回到过去之中，为的是瓦解当前化，变执着为无执。退隐要回到的“过去”并不是与现在无关无涉的，已成陈迹的过去。与现在无关无涉的，只为陈迹所表象的过去，是非本真的过去。退隐并非沉溺于往事，为往事牵肠挂肚。回到这样一种“过去”中，恰恰是当前化的另一样式，仍然有所沉迷有所滞留，仍然没有自己的存在。按海德格尔的说法，本真的过去存乎现在的敞开与演历中。本真的过去并不因我们记起它而真的回来了，它的回来，与当前化有所滞留有所沉迷的消解是同时进行的。本真的过去就在本真的现在中。退隐者并不是因为现实的黑暗或历史的美好之类原因而退隐，退隐的要求源自生存的深处，退隐要回到的，是源始的时间性。
    源始时间性的首要因素是将来，退隐的重心恰就是将来。这或许让我们吃惊，我们通常认为，退隐表面看来似乎正是不要将来，自绝于将来，但这并非真实的退隐，而是遁居。真实的退隐恰是因为有所仰望而退隐的。退隐者以退隐的方式所特别关注的，正是未来：人类的未来，自己的未来。为了未来，他从当前化的滞留中抽身回去，而只有这样，他的生存才可以真实地投入未来，成为未来。退隐者在回归中默默地预期未来，悄悄地融身于未来。本真的未来是这样回来的：有所执迷的当前化因回去而坍崩，在此坍崩中，未来照临生存。
    退隐者因真实的回去而成了真实的期待，他既是自己的明灯，也成了别人的明灯。我们从这些人生活中看到了一种未来的景象，看到了我们人类的命运和价值的终极取向。在回去式的期待中，生存腾挪出人格得以成长的精神空间，他既可从期待中寻找到运用力量的方向，也可从回去中吸取历史的养料。有了真正的力量和真正的方向，人才可以说，我是存在的，我是本真的，生存才始具有意义。也只有这样，“存之为何”这个问题才被本真提出和本真地答复。
    确实，退隐深深地根植于期待，它渗入到人类的共同命运中。退隐者在命运中行动，在命运中呼吸，他们的心与人类的命运一同跳动。在宗教的缔造者，如耶稣基督、释迦牟尼、穆罕默德等那里，在中国的道德圣者，如老子、孔子、庄子、孟子等那里，人类的命运都一度以退隐的样式而变得最为迫切，最为临在。他们不但为自己期待着，而且为整个人类期待着。他们的期待不但是属于民族的，而且是属于世界的。在仰望中，退隐者浸入了命运，并将整个生命投入了未来。
    沿着时间性的源始方向，我们终于找到了退隐的本质。退隐就是以退回的方式，从有所滞留有所沉迷的当前化中释放自身，并命运地期待未来。真正的退隐发生在任何地方。因为，真正的退隐不是空间事件，而是时间性事件。当我们把退隐视为空间事件，必与具体场所关联时，现代生活确乎正与退隐断了缘。然而，当我们将它阐释为时间性事件，关涉着生存样式时，现代生活不仅没有排除退隐的可能性，而且更加需要退隐。所谓“大隐隐于市”，正是。
    如果说，人类随着知识的积累而更趋归真实生活是对的，那么，反过来，人类随着知识的积累而更偏离真实生活也绝非不是没有道理的。从可能性上来讲，今人比古人更易于掌握真理与今人比古人更易受蒙蔽同样是真的。因为，真理是生活的和生存的，她须有一种与知识(其核心是逻辑)迥异的保证。知识，作为真理保存的一种可能性，它是有待揭示的，有待生存和生活证成的。知识，当它被揭示时，而且只有被揭示时，方才是活生生的真理，成为生命向上成长的力量，只有在这时，知识中的真理性才昭然若揭。反之，当知识力图凌驾于生命之上，变成教条甚至被赋与一种意识形态时，知识就成了一种阻碍，成为僵化生命的黑暗性力量。而每样知识都有这两种可能性，都可能因它被揭而成为生命的动力，因它僵化而成为生命的绊脚石。这点，是我们很少注意到的。
    本来，知识之为知识，有着生存论的依据。然而，当知识在生活中传播开后，有所沉迷有所滞留的生活之近便就首先和通常掌握它，并仅把它作近便之用：利用知识来生产产品，利用知识来积累财富，利用知识来投机钻营等等。这样，知识之为知识的源始性渐渐被遗忘，而其有用性的一面却日臻发达。知识针对生活的“为何”一面不再得到重视，而它之于生活的“怎样”一面正以前所未有的速度发展着。知识跨越了生命，它变成了目的，人变成了手段。冷漠、自私，继而空虚、失望正是高度知识化的现代所流行的一般情绪。
    除高度知识化外，高度机械化是现代的另一显著特征。由高度知识化所滋生出来的冷漠、自私，空虚和失望在机械的大规模利用中加剧。机械化看似使这个世界变得更加多姿多彩，人们在这种多姿多彩面前先是感到惊喜，继而沉溺不起。近便的生活层面变得越来越可观，越来越发达，人们似乎在“里面”活得很“痛快”。然与此同时，自我却在“里面”变得模糊不清，“痛快”之余更若有所失。
    现代人由于种种原因，尤其是高度知识化和高度机械化的原因，正更加顽固地执迷于生活的近便一面。在“感情”的后面，人们也要加以“投资”，弗洛姆所揭露的“人格市场”正因大量的“感情投资”而日益“完善”。在“人格市场”中，只有交易，没有人情，目击马路上妇女被公开调戏，却有如看一出免费的戏剧，看到大街上奄奄一息的病人，人流转脸而过。在自私自利中人性沦落，在人性沦落中真我蒙尘。这一切，都得我们正视并找出根源。
    从有所沉迷有所滞留的生活近便处释放自己，必须依靠自我的力量，这力量在退隐中。退隐让我们学到，如何静默，如何决然，如何在纷陈杂乱的尘事中把握到真我，过如何生活才是真实而有意义的。退隐，并不就是退入山林荒漠，隐到人烟罕至之处。退隐是一种生存样态，它可驾临于任何人，任何地域。
    如何在红尘里率先涌迫上来的诱惑面前洁身自好，如何在现代生活日益加深的滞留面前逍遥自在，由时间性阐释给出的真实退隐为我们指出了一条道路。居尘出尘，生活地退隐，退隐地居，唯有这样，尘世生活才不被虚化，唯有这样，本真的自我才不致失落。只有这样，我们才能以整体人格去承受生活，赋予生活以动力和意义。在退隐地居中，未来汩汩地涌流于前，归宿以尚未的方式透入现在，过去源源不断地生发活力。在退隐地居中，我们涉入了人类的命运，踏上了生命成长的途程。知识并没有被取消，倒是知识中的真理源始地朗现了，机械也未被搬走，只是我们不再是它的一部分。在退隐地居中，生存悄然无声地回到向来我属的家园。
    面对这一切，是跟着有所当前化的感觉走呢，还是跟着陶渊明走，去度一种“仍然见山是山，见水是水”的自由生活？
    是驻持于外物呢，还是驻持于自己？
    归去来兮，田园将芜胡不归！

谭立铸
三联书店郑州分销店邮购目录


    地址：郑州市10707信箱(文化路北段)  邮编450002
    　
    本体与方法――从熊十力到牟宗三  郑家栋8.60元          辽宁大学出版社
    现代新儒学心性理论评述        韩强  7.50元            辽宁大学出版社
    儒学的现代转折                陈少明6.90元            辽宁大学出版社
    佛学与儒学                    赖永海6.00元            浙江人民出版社
    禅学与玄学                    洪修平  吴永和6.20元    浙江人民出版社
    禅与老庄                      徐小跃6.90元            浙江人民出版社
    禅与诗学                      张伯伟6.90元            浙江人民出版社
    禅与艺术                      张育英5.90元            浙江人民出版社
    人之患                        钱理群3.00元            浙江人民出版社
    生活风景                      陈村  4.00元            浙江人民出版社
    书生情缘                      胡晓明3.60元            浙江人民出版社
    个人情感                      吴俊  3.20元            浙江人民出版社
    霞楼梦笛                      唐<SPS=0674>  4.60元            人民文学出版社
    小蜂房随笔                    邵燕祥6.80元            百花文艺出版社
    臭老九酸老九香老九            黄伟经  谢日新编15.00元    花城出版社
    以上书价已含邮资
广告

神位・官位・心位


    有好心人劝我去庙里烧烧香，拜拜佛，许个愿，说那样的话佛就会救我，我的两条业已作废的腿就又可能用于走路了。
    我说：“我不信。”
    好心人说：“你怎么还不信哪？”
    我说：“我不相信佛也是这么跟个贪官似的，你给他上贡他就给你好处。”
    好心人说：“哎哟，你还敢这么说哪！”
    我说：“有什么不敢？佛总不能也是‘顺我者昌，逆我者亡’吧？”
    好心人说：“哎哟哎哟，你呀，腿还想不想好哇？”
    我说：“当然想。不过，要是佛太忙一时顾不上我，就等他有功夫再说吧，要是佛心也存邪念，至少咱们就别再犯一个拉佛下水的罪行。”
    好心人苦笑，良久默然，必是惊讶着我的执迷不悟，痛惜着我的无可救药吧。
    我忽然心里有点怕。也许佛真的神通广大，只要他愿意就可以让我的腿好起来？老实说，因为这两条废腿，我确实丢失了很多很多我所向往的生活。梦想这两条腿能好起来，梦想它们能完好如初，二十二年了，我以为这梦想已经淡薄或者已经不在，现在才知道这梦想永远都不会完结，一经唤起也还是一如既往地强烈。唯一的改变是我能够不露声色了。不露声色但心里却有点怕，或者有点慌：那好心人的劝导，是不是佛对我的忠心所做的最后试探呢？会不会因为我的出言不逊，这最后的机缘也就错过，我的梦想本来可以实现但现在已经彻底完蛋了呢？
    果真如此么？
    果真如此也就没什么办法：这等于说我就是这么个命。
    果真如此也就没什么意思：这等于说世间并无净土，有一双好腿又能走去哪里？
    果真如此也就没什么可惜：佛之救人且这般唯亲、唯利、唯蜜语，想来我也是逃得过初一逃不过十五。
    果真如此也就没什么可怕：无非又撞见一个才高德浅的郎中，无非又多出一个吃贿的贪官或者一个专制的君王罢了。此“佛”非佛。
    当然，倘这郎中真能医得好我这双残腿，倾家当产我也宁愿去求他一次。但若这郎中偏要自称是佛，我便宁可就这么坐稳在轮椅上，免得这野心家一日得逞，众生的人权都要听其摆弄了。
    我即非出家的和尚，也非在家的居士，但我自以为对佛一向是敬重的。我这样说绝不是承认刚才的罪过，以期佛的宽宥。我的敬重在于：我相信佛绝不同于图贿的贪官，也不同于专制的君王。我这样说也绝不是拐弯抹角的恭维。在我想来，佛是用不着恭维的。佛，本不是一职官位，本不是寨主或君王，不是有求必应的神明，也不是可卜凶吉的算命先生。佛仅仅是信心，是理想，是困境中的一种思悟，是苦难里心魂的一条救路。
    这样的佛，难道有理由向他行贿和谄媚么？烧香和礼拜，其实都并不错，以一种形式来寄托和坚定自己面对苦难的信心，原是极为正当的，但若期待现实的酬报，便总让人想起提着烟酒去叩长官家门的景象。
    我不相信佛能灭一切苦难。如果他能，世间早该是一片乐土。也许有人会说：“就是因为你们这些慧根不足、心性不净、执迷不悟的人闹得，佛的宏愿才至今未得实现。”可是，真抱歉――这逻辑岂不有点像庸医无能，反怪病人患病无方么？
    我想，最要重视的当是佛的忧悲。常所谓“我佛慈悲”，我以为即是说，那是慈爱的理想同时还是忧悲的处境。我不信佛能灭一切苦难，佛因苦难而产生，佛因苦难而成立，佛是苦难不尽中的一种信心，抽去苦难佛便不在了。佛并不能灭一切苦难，即是佛之忧悲的处境。佛并不能灭一切苦难，信心可还成立么？还成立！落空的必定是贿赂的图谋，依然还在的就是信心。信心不指向现实的酬报，信心也不依据他人的证词，信心仅仅是自己的信心，是属于自己的面对苦难的心态和思路。这信心除了保证一种慈爱的理想之外什么都不保证，除了给我们一个方向和一条路程之外，并不给我们任何结果。
    所谓“证果”，我久思未得其要。我非佛门弟子，也未深研佛学经典，不知在佛教的源头上“证果”意味着什么，单从大众信佛的潮流中取此一意来发问：“果”是什么？可以证得的那个“果”到底是什么？是苦难全数地消灭？还是某人独自享福？是世上再无值得忧悲之事？还是某人有幸独得逍遥，再无烦恼了呢？
    苦难消灭自然也就无可忧悲，但苦难消灭一切也就都灭，在我想来那与一网打尽同效，目前有的是原子弹，非要去劳佛不可？若苦难不尽，又怎能了无烦恼？独自享福万事不问，大约是了无烦恼的唯一可能，但这不像佛法倒又像贪官庸吏了。
    中国信佛的潮流里，似总有官的影子笼罩。求佛拜佛者，常抱一个极实惠的请求。求儿子，求房子，求票子，求文凭户口，求福寿双全……所求之事大抵都是官的职权所辖，大抵都是求官而不得理会，便跑来庙中烧香叩首。佛于这潮流里，那意思无非一个万能的大官，且不见得就是清官，徇私枉法乃至杀人越货者竟也去烧香许物，求佛保佑不致东窗事发抑或锒铛入狱。若去香火浓烈的地方做一次统计，保险：因为灵魂不安而去反省的、因为信心不足而去求教的、因为理想认同而去礼拜的，难得有几个。
    我想，这很可能是因为中国的神位，历来少为人的心魂而设置，多是为君的权威而筹谋。“君权神授”，当然求君便是求神，求官便是求君了，光景类似于求长官办事先要去给秘书送一点礼品。君神一旦同一，神位势必日益世俗得近于衙门。中国的神，看门、掌灶、理财、配药，管红白喜事，管吃喝拉撒，据说连厕所都有专职的神来负责。诸神如此地务实，信徒们便被培养得淡漠了心魂的方位；诸神管理得既然全面，神通广大且点滴无漏，众生除却歌功颂德以求实惠还能何为？大约就只剩下吃“大锅饭”了。“大锅饭”吃到不妙时，还有一句“此处不养爷”来泄怨，还有一句“自有养爷处”来开怀。神位的变质和心位的缺失相互促进，以致佛来东土也只热衷俗务，单行其“慈”，那一个“悲”字早留在西天。这信佛的潮流里，最为高渺的祈望也还是为来世做些务实的铺陈――今生灭除妄念，来世可入天堂。若问：何为天堂？答曰：无苦极乐之所在。但无苦怎么会有乐呢？天堂是不是妄念？此问则大不敬，要惹来斥责，是慧根不够的症兆之一例。
    电视剧《北京人在纽约》，曾引出众口一词的感慨以及嘲骂：“美国也(他妈的)不是天堂。”可，谁说那是天堂了？谁曾告诉你纽约专门儿是天堂了？人家说那儿也是地狱，你怎么就不记着？这感慨和嘲骂，泄露了国产天堂观的真象：无论急于今生，还是耐心来世，那天堂都不是心魂的圣地，仍不过是实实在在的福乐罢了。福乐未果，便失望，便怨愤，便嘲骂，并不反省，倒运足了气力去讥贬人家。看来，那“无苦并极乐”的向往，单是比凡夫俗子想念得深远：不图小利，要中一个大彩。
    就算天堂真的存在，我的智力还是突破不出那个“证果”的逻辑：无苦并极乐是什么状态呢？独自享福则似贪官，苦难全消就又与集体服毒同效。还是那电视剧片头的几句话说得好，那儿是天堂也是地狱。是天堂也是地狱的地方，我想是有一个简称的：人间。就心魂的朝圣而言，纽约与北京一样，今生与来世一样，都必是慈与悲的同行，罪与赎的携手，苦难与拯救一致地没有尽头，因而在地球的这边和那边，在时间的此岸和彼岸，都要有心魂应对苦难的路途或方式。这路途或方式，是佛我也相信，是基督我也相信，单不能相信那是官的所辖和民的行贿。
    还有“人人皆可成佛”一说，也作怪，值得探讨，怎么个“成”法儿？什么样儿就算“成”了呢？“成”了之后再往哪儿走？这问题，我很久以来找不到通顺的回答。说“能成”吧，又想象不出成了之后可怎么办，说“永远不能成”吧，  又像是用一把好歹也吃不上的草料去逗引着驴儿转磨。所谓终极发问、终极关怀，总应该有一个终极答案、终极结果吧？否则岂不荒诞？
    最近看了刘小枫先生的《走向十字架下的真理》，令我茅塞顿开。书中讲述基督性时说：人与上帝有着永恒的距离，人永远不能成为上帝。书中又谈到，神是否存在？神若存在，神便可见、可及、乃至可做，难免人神不辨，任何人就都可能去做一个假冒伪劣的神了；神若不存在，神学即成扯淡，神位一空，人间的造神运动便可顺理成章，肃贪和打假倒没了标准。这可如何是好？我理解那书中的意思是说：神的存在不是由终极答案或终极结果来证明的，而是由终极发问和终极关怀来证明的，面对不尽苦难的不尽发问，便是神的显现，因为恰是这不尽的发问与关怀可以使人的心魂趋向神圣，使人对生命取了崭新的态度，使人崇尚慈爱的理想。
    “人人皆可成佛”和“人与上帝有着永恒的距离”，是两种不同的生命态度，一个重果，一个重行，一个为超凡的酬报描述最终的希望，一个为神圣的拯救构筑永恒的路途。但超凡的酬报有可能是一幅幻景，以此来维护信心似乎总有悬危。而永恒的路途不会有假，以此来坚定信心还有什么可怕！
    这使我想到了佛的本义，佛并不是一个名词，并不是一个实体，佛的本义是觉悟，是一个动词，是行为，而不是绝顶的一处宝座。这样，“人人皆可成佛”就可以理解了，“成”不再是一个终点，理想中那个完美的状态与人有着永恒的距离，人即可朝向神圣无止地开步了。谁要是把自己披挂起来，摆出一副伟大的完成态，则无论是光芒万丈，还是淡漠逍遥，都像是搔首弄姿。“烦恼即菩提”，我信，那是关心，也是拯救。“一切佛法唯在行愿”，我信，那是无终的理想之路。真正的宗教精神都是相通的，无论东方还是西方。任何自以为可以提供无苦而极乐之天堂的哲学和神学，都难免落入不能自圆的窘境。
    　
   一九九四年二月二日

史铁生
1994年第6期,总第183期 - 广告


    　
    我的建筑创作道路    张<SPS=1798>著                     8.30元
    中国建筑工业出版社
    画戏话戏            高马得著                   13.80元
    江苏美术出版社
广告

一个历史个案


    历史的变局往往出于若干偶然因素。邵燕祥先生曾作《假想二篇》(载一九九三年八月二十一日上海《文汇读书周报》)，以假设前提，审理某些历史事件，揭橥其中偶然因素的关键作用。这是一个饶有兴味的话题。所谓偶然因素，不外乎这样两种情形：一是由时间和空间等外在原因造成的意外变故，一是某些重要人物的个人意志或其生死出处带来的影响。举例说，张良谋刺秦始皇，博浪沙椎击而误中副车，系“操作”失误，当属前一类；又，项羽有意除掉刘邦，但鸿门宴上却踌躇不决，这是主观上的问题，则为后一类。倘如秦始皇、刘邦被人干掉，秦汉的历史或许就不是我们所知道的这样。而反过来说，即便不用什么假设也可以想见，秦始皇、汉高祖这类人物的存在，很大程度上规划了时代的运作。历史有时候真是系于一瞬之机或一念之间。不管怎么说，任何个人的存在，相对于时代总是一种偶然。
    然而，检讨历史衍变的偶然因素，有一种特殊情形可予注意。那就是，某些重大事件并不完全受制于大人物的命运和意志，而竟由不起眼的小人物所推动。例如，明崇祯二年的裁撤驿站，就是出于两位职阶不高的官员的动议。其二人一为御史毛羽健，一为刑科左给事中刘懋。孤立地看，驿递只是一项具体政务，因积弊甚多，科道稽察究劾自有道理。但是，裁驿的后果却是满朝文武始料未及。天启以来，民生日蹙，三边民变既起，裁驿一着实为扰动全局之举。按刘懋十分裁六之议，各地驿马所夫遣去泰半。于是成千上万失去饭碗的驿卒夫役纷纷投入造反行列，陡然成为朝廷大患。《明史》李自成张献忠传述曰：“(崇祯)三年，王左挂、王子顺、苗美等战屡败，乞降。……以给事中刘懋议，裁驿站，山、陕游民仰驿糈者无所得食，俱从贼，贼转盛。”是时，杨鹤为三边总督负责平“乱”，一度已控制局势。而裁驿一来，局面又不同了。史家一般认为，大批驿卒的失业是导致各路农民军由危转盛的一个直接原因。《明季北略》谓：“顾秦晋土瘠，无田可耕，其民饶膂力贫无赖者，藉水陆舟车奔走自给，至是遂无所得食。未几，秦中迭饥，斗米千钱，民不聊生，草根树皮剥削殆尽，上命御史吴牺赍银十万两往赈，然不能救，又失驿站计，所在溃兵煽之，遂相聚为盗，而全陕无宁土矣！”近人孟森《明清史讲义》亦从此说，概云：“游民向藉食驿糈者无所得食，溃兵煽之，为陕西民变炽盛之始。”按现代说法，驿卒夫役多为流氓无产者，天生具有造反意识，何况已被逼得走投无路。可以补充的一点是，李自成本人造反之前也曾干过驿卒，《明史》上有“充银(迎)川驿卒”的记载。
    虽说当时群臣对裁驿之后果估计不足，但因此举动作过大，反对者也不在少数。《北略》记云：“给事中许国荣、御史姜思睿等知其故，具言驿站不当罢，上皆不允。众共切齿于懋，呼其名而诅咒之，图其形而丛射之。懋以是自恨死，棺至山东，莫肯为辇负者，至委棺旅舍，经年不得归。”未考刘懋死于何年，不过，既是死后数年不得归葬，想必那时反对派更看清裁驿之后果了。所以，至崇祯九年还又有人提议恢复驿站之设。杨士聪《玉堂荟记》卷下记云：“丙子春，有岁贡生某者，忘其姓名，伏阙上书，上命取览，以其所言无当而罢之。然其言亦有所见，如云驿递裁减，而扛轿等夫去而为贼，则复驿递为平贼急着。一时或笑其迂，不知此实至言。天生此食力之民，往来道路，博分文以给朝夕，一旦无所施其力，不去为贼，将安所得食乎？后有自秦晋中州来者，言所擒之贼，多系驿递夫役，其肩有痕易辨也。乃知此生之言不谬。”其实，此时倘若恢复驿递为时也晚。崇祯八年，荥阳大会后，高迎祥、李自成乃张献忠各部已成气候，旋而破凤阳、焚皇陵，其势正锐。不过，《玉堂荟记》于此表明的看法，多少反映了当时士夫朝议对裁驿之痛省，似有一念之差滑落深渊的感觉。
    裁驿一事，成于刘懋，而首倡者则为毛羽健。关于此人，《明史》本传称之“好言事”，并云：“(崇祯元年)陈驿递之害：‘兵部勘合有发出，无缴入。士绅递相假，一纸洗补数四。差役之威如虎，小民之命如丝。’帝即饬所司严加厘革，积困为苏。”羽健的疏奏，俨然一副救民于水火的架势。当时崇祯没有下决心裁削驿递，只是申饬加以整顿。当然，这是一种搪塞的态度，处于当时的局面，所谓“严加厘革”必然是一句空话，“积困为苏”更无从谈起。翌年，刘懋再作裁驿之议，便是换了一套说法，以节缩开支为计。疏入，果然打动崇祯。因为当时国家财政已十分窘涩，既要支付辽东边防饷银，又需照应西部三边钱粮，左右支绌，难以周济。《北略》谓：“给事中刘懋上疏请裁驿递，可省金钱数十馀万，上喜，著为令，有滥予者，罪不赦。”这时，崇祯让形势逼急了，只得甩包袱。
    其实，驿递之困敝由来已久，确实也成了一大问题。明代驿递制度设于洪武时期，最初的使用严格限于军政要事，后来逐渐成了官僚出行的特权享受，以至许多官员回乡省亲、丁忧一类私事也擅行驰驿。尚且沿途生事，滋扰百姓。按说，内外官员使用驿传须凭兵部或各地督抚填发的勘合(即公事护照)，管理上有一个制度。但事实上正如毛羽健疏奏中所言，领用勘合的官员多半不肯缴还，不但自己留着长期使用，而且多有涂改姓名转借他人之例，即所谓“士绅递相假，一纸洗补数四”。此外，各地水陆驿传也是勋戚文武大臣从事商业走私活动的一条方便之径。明代权贵勋戚兴贩者夥，“官倒”之风骇人听闻，今人王毓铨著《明朝勋贵兴贩牟利怙势豪夺》(见《莱芜集》，中华书局，一九八三)一文，辑录此类事例甚多，可参详。早在嘉靖、隆庆年间，整顿驿递之议已经提出。如嘉靖九年议准：“凡指称勋戚文武大臣近侍官员姻党族属家人名目，虚张声势扰害经过军卫有司驿递衙门，占宿公馆，索取人夫马匹车辆财物等项……，徒罪以上俱于所犯地方枷号一个月，发边卫充军。”(《万历大明会典》卷一六七)以后，有关此事仍屡有疏议，朝廷也曾三令五申，因为问题并没有解决。至万历三年，张居正提出一个更为严厉的整顿条例。如明确规定：“凡官员人等非奉公差，不许借行勘合。非系军条，不许擅用金鼓旗号。虽系公差人员，若轿扛夫马过溢本数者，不问是何衙门，俱不许应付。抚按有违明旨，不行清查，兵部该科指实参治。若部科相率欺隐，一体治罪。”又如：“凡内外各官丁忧、起复、给由、升转、改调、到任等项，俱不给勘合，不许驰驿。”(《万历大明会典》卷一四八)。由于张居正权倾一时，行事辣手，违例驰驿之风总算被刹住一阵。然而时过境迁之后，官员们仍是老方一帖，原先怎么作闹，现在还是怎么作闹，一切又故态复萌。所以，到了毛羽健这时候，再提整顿不啻是一句空言，干脆另作裁削之议。
    不过，有一种说法认为，羽健裁驿之议乃出于私念。此说似离奇，亦颇令人发噱，因为中间夹着一起妻妾争宠的家庭风波。据黄云眉《明史考证》毛羽健条下引不知撰人《秋灯录》云：“羽健嬖其妾，以妻乘传至，不及豫防，乃迁怒于驿递，倡为裁驿夫之说。”但黄先生认为此说“恐出传闻，不足信”。以阃闱枕席之事为裁驿之动机，似乎过份个人化也太卑琐，治史者多不取。然而，这种说法不惟一例，还有一个黄先生没有提到的记载，所叙更详，即自署“花村看行侍者”的《谈往》。该书“流寇滋蔓之由”条谓：“流寇之起，始于裁驿递。驿递之裁倡于御史毛羽健，成于科臣刘懋。羽健娶妾甚嬖，其妻乘传至，立遣之，来速不及预防。羽健恚极，迁怒于驿递，倡为裁驿夫之说。而懋附和成之。驿递一裁，游手千万人，倚驿递为生者无从得食，相率为盗，遂至滋蔓。闯贼得以招集之，流毒中邦，覆灭宗社。两人首祸，万死不足赎，而实酿于一妇人。呜呼！女祸之酷，伏于衽席，可不惧哉！”将国祚颓变归诸“女祸”，系旧时文人陋见，此不足论。然而，此中亦有可考论之处，认识之谬是一回事，而事实究竟如何是另一回事。晚明裁驿之议究竟是否与羽健妻妾有关，恐难有定谳，因为一个正七品官员的内室争讧不会载于正史。而历史之动因是否亦偶或“酿于一妇人”(或酿于一男子)呢？至少事理上不能排除这种可能。史家于此多不屑置喙，大概是以为小人物的一己私念不足以影响历史进程。以官家之正统史观，明亡乃祚讫运移，大势已倾，或谓气数使然。从宏观层面上看，这种说法恐怕没有什么问题，亦颇符合历史唯物主义所谓必然性的解释。相对历史之必然性，嬖妾误国显然不成其说，反言之，势已至此，羽健的大小老婆纵使和衷共济也做不成中兴文章。
    这里可以看出，在历史表述中，个体的存在价值很容易被抹煞。因为在一切个人行为构成的偶然因素后面，有一个巨大的历史黑洞，那就是所谓“势”、“道”、“气数”乃或“必然性”一类极富消解功能的话语陷阱。毫无疑问，倘是让一位中低级官员枕头边的事情跟整个国家机器运作挂上钩，国家机器本身也便显出存在的荒谬，遑论王朝之尊严。所以，传统史学的一个基本意向，就是消解那些不三不四的偶发事件。似乎有这样一种微妙的关系：维护上层建筑的合理性，也即维护史学自身的庄严与崇高。
    　
    一九九三年十二月二十六日

李庆西
不光彩的赋闲


    古罗马诗人普・维尔吉里乌斯・马罗(P.VergiliusMaro，一般译为维吉尔，下从此译)发表的第二部作品是《田园诗》(Geor－gicon)，上承八年前(公元前三十七年)发表的《牧歌》(Ec1ogae)，下随其死时尚未完成的史诗《埃涅阿斯纪》(TheAeneid)。《牧歌》不仅仅是有关畜牧的歌，而且是牧人自己唱的有关畜牧和歌唱的歌；牧人是低级的劳工，所以所歌咏的题材(subject  matter)是低微的。《田园诗》(Geor－gics)一词也来自希腊文土地，以及衍生词农业。农事并不比牧事高贵，所以在古代诗和散文分高、中、低三种风格的时候，也要属于低风格一类。但是维吉尔虽然也并不把这两类诗看作是最高尚的，却并不将这些低微的事作为鄙琐的事务来描写，它们有很强的理想化的成份。正如W.燕卜逊在其《田园诗的某些类型》(Some  Versions  of  Pastoral)中所指出的，田园诗这种写普罗的文学却不是写给普罗看的，也不是普罗写的。这种理想化几乎到了乌托邦幻想的地步，最有名的是《牧歌》第四首，乍读去觉得满篇预言，难怪中世纪基督教教父和学者在古代异教(pagan)作家中唯独不贬维吉尔，因为他们认为维吉尔在这首牧歌中预言了耶稣基督的诞生。
    但不管后来的基督徒如何解释，维吉尔本人一方面把牧事和农事作为人类生活的基本活动来歌咏，更一方面又不把它们看作是人类活动的最高形式。诗人生活在屋大维废黜共和，建立实际上的帝制，罗马帝国统治了当时所有为他们所知所及的文明世界的时代，武事和英雄主义，特别是体现在罗马帝国以及屋大维本人身上的武功和英雄主义，才是维吉尔心目中人类活动的最高形式，也是诗的最高形式。因而史诗《埃涅阿斯纪》劈头就唱道：
    是武功和那人我要歌咏……
    Arma  Virumqine  cano，……维吉尔从牧事经农事向英雄史诗的过渡实际上为后来(主要是文艺复兴时期)的诗人建立了一个程式，彼特拉克(Petrarch)如此，斯宾塞也如此。前者从田园诗过渡到史诗《阿非利加》(Africa)，后者从《牧人历》过渡到歌颂伊丽莎白一世女王的“史诗”《仙后》(The  FaerieQueen)。
    诗从农牧上升到英雄事业，无疑是一种风格上的提升。然而即便是对英雄事业的歌颂也并不能因而使歌颂行为本身成为英雄事业的一部分。舞文弄墨永远是以从行动中的退出――即便是暂时的――为前提的，只有很少的人能是在杰出的行动家之余也是杰出的作家的，凯撒是一个，“横槊赋诗”的曹操是一个，杜预是一个，邱吉尔大概也算是一个。历史上总有些时代行动与写作似乎更有可能合为一体，但更多的时候文人是一个专职的行为，而维吉尔对此深有感触。在其《田园诗》最后一首，也就是第九道结尾处，他创造了一句名言：ignobileotium，即“不光彩的赋闲”，说他自己只能致力于写诗这种“不光彩的赋闲”中，脱离于行动之外：
    　
    柔美的／帕尔色诺配／那时／把我／维吉尔／栽培，／风华正茂的我／耽于／不光彩的／赋闲，／我／还奏弄／牧人的／歌曲；／少年的／自负／与狂妄／驱使我／歌咏／你提忒瑞／闲卧／<SPS=0552>树／阴下。
    illo  Vergilium  me  temporedulcis  akbat  Parthenope，studiis  flor－entem  ignobilis  oti，carmina  qui  lusi  pastorum  audaxque  iuventa，Tityre  te  patulae  cecini  sub  tegmine  fagi.奏弄(lusi)或游戏一词加强了“不光彩的赋闲”中相对于严肃的人类活动而言的悠暇蕴含。而拉丁文“赋闲”或闲暇一词otium又是个含义丰富的词，因为其否定形式negotium(即negot  otium)意思是生意、商业，同英文business(即busy－ness)同义。因此从事任何世俗的事务就是对赋闲的否定。
    维吉尔对自己诗歌和写作本身的贬低并非仅仅是一种貌似自谦的修辞手段，它其实指明了一个诗的永恒的和根本的问题。这个问题对于中国诗人和读者从来就不是陌生的。立功和立德从来都是排在立言之前的，而且如果所立的言不是经邦济民之策，立这种言的地位更是要不足道了。这就是为什么李杜生而为诗人，却念念不忘“致君尧舜上，再使风俗淳”之类的理想，而柳永被皇上批了一句“且去填词”肯定被认为是他的某种不光彩。文人的名声历来不好，而文人也从来都有自卑情结。赋闲不仅不光彩，还威胁到生存，使赋闲成为不可能。
    但是西塞罗在他的《图斯库拉辩论集》(Tusculanurum  Disputaticnes)中强调哲学的产生必需以闲暇为前提。在古希腊文，otium一词的对应是σχολ<SPS=2405>，用罗马字母拼写出来就是scho1é，是英文学校schoo1，学者scho1ar，学术scho1arship等词的词源。学术同闲暇的直接关系可以从此一目了然。希腊生活的优美和令后人无法企及之伟大，根植于这种闲暇：雅典的公民悠暇地在公共场合讨论政治、哲学、伦理，朗诵诗歌，从事美术，演奏音乐，健美强身。希腊人在身与心两方面树立的典范成为所谓大写的人所应该追求的最高理想。十八世纪德国艺术史家温克尔曼(Winckelmann)启导的希腊崇拜尤其反映了欧洲文化对希腊遗产的血肉关系。希腊的理想和样本被视作是人类普遍的目标和理想。由于希腊的榜样是通过摆脱了对生存的最直接的条件的羁绊而获得闲暇的基础上通过教育或培养而达到的，深受希腊崇拜影响的德国唯心主义哲学的一个最基本的主题就是探索这种培养或教育的过程。德国人翻译古希腊文培养教育一词πα<SPS=2410>δεια为Bi1dung，  一般译为教育，实际上是指一种陶冶、修养和成长的过程。黑格尔一部《精神现象学》被人称作BiIdsroman，即成长小说(一个本来用于称呼歌德《威廉・迈斯特学习时代》〔Wilhelm  Meisters  Lehrja－hre〕的词)，就是此故。席勒的《美育书简》(<SPS=2378>ber  die  <SPS=2374>sthetische  Erziehung)之美育也是指的这个陶冶－修养－成长问题。关于德文Bi1dung一词，当代哲学家伽达默尔(H.G.Gadamer)在其《真理与方法》一书中有专节讨论，这里不赘述。
    因此闲暇是德国唯心主义哲学中自由这一范畴的基本条件。在这一点上，马克思所设想的共产主义其实就是一个可以保证这种闲暇与自由的境界。然而，众所周知，雅典人的闲暇是有公民权的人的闲暇，自由人的闲暇，因而是以奴隶制为其存在基础的，是那些奴隶们为闲人们的哲学与文艺生活提供了从衣食到理家训子等各种生活基本的条件。否则如果人人都去牧羊农耕，民歌或许能产生几首，所谓的高雅文化，诸如维吉尔的诗篇，却无从产生。且不说人人都成为奴录，即便人人都是自由民身份的自耕农，高雅文化也是难于产生。
    人人不劳而获的乌托邦幻想自古有之，而这种幻想要幻想得最彻底，必然把人从生存必需中的解脱建立在自然完全服务于人之上。用哲学行话讲就是自由存在于对必然的掌握。自然完全服务于人的世界会是怎样一个世界呢？让我们再回到维吉尔：
    　
    回圈的／羊儿／乳房／肿胀／奶汁／盈溢，畜群／到那时／也将／不再／畏惧／猛狮；花圃／无端／为君／倾满／诱人的／英秀。蛇虺／也／消亡，／还有／蛊惑人心的／毒草／也绝迹。(《牧歌》第四首)
    ipsae  lacte  domum  referent  distenta  capellae  ubera，nec  magnosmetuent  armenta  lecnes；ipsa  tibi  blandos  fundent  cunabula  flores.occidet  et  serpens，et  fallax  herba  veneni  occidet；……全诗罗列了其他许多这样的自然更变的奇迹，因为太长，不一一列举。然而维吉尔在吟咏这种预言中的乌托邦时并不像是一心一意的。其中的反讽是可察觉的，因而使诗远远高于蹩脚的哲学家们一心一意的乌托邦幻想。因为乌托邦的世界中种种细节描述得越具体，乌托邦本身不管出于其作俑者的意愿与否的滑稽色彩越浓厚；当一个哲学家将他的乌托邦中人们起居饮食都规定得清清楚楚时，他的乌托邦就更像一个西游记式的大故事，而不像一个严肃的社会理想。
    如此说来，诗作为闲暇的产物在反过来谈论闲暇时不可当作哲学或神学论文来看。诗讲乌托邦式的闲暇也依然是游戏或玩弄(ludere)的一部分，因而并不假装出从此严肃起来，以为自己去掉“不光彩”的恶溢。诗既然肯定是生于闲暇、脱离于严肃的生存活动之外，倒也乐得如此，无需说自己不是了。既然有了文字就有了诗，诗大概无需论证自身存在的必要性。问题是出在诗人那里，因为诗人作为社会的一员从社会的基本生存活动退离出去，是需要物质和心理的支持的。说维吉尔是御用诗人的人看到了屋大维大概是历史上最富有的文艺保护人，然而问题还有更复杂的一面。维吉尔作为被保护人写出了歌颂文学《埃涅阿斯纪》等歌颂屋大维及其养父凯撒，而后人却并不因此否认史诗《埃涅阿斯纪》是经典。到了伊利莎白一世时代这样的歌颂依然可以成为不朽之作，但这种诗与诗所歌咏以及诗所写成的那个世界三者的统一同文艺复兴的终结一起终结了。今天没有人会写一部英雄史诗《克林顿纪》并还能不滑稽。史诗的本体存在早已随着武功(geste)作为人类生活的正面的和英雄的活动的消失而消亡了。这也就是黑格尔在他的《美学讲演录》中所说的“艺术的终结”的含义。
    现代世界是一个平均主义的时代，经济条件和民主政治的机会均等带来道德上的平均主义。在艺术的本体环境消失以后，诗在很长时间里并没有停止产生。但是如果诗要在将来继续存在的话，它也必定仍然是存在于来自所有从事实务的人们那个“不光彩”的指责之中，存在于这一境状所引起的不可解决的内在紧张和冲突之中。
    目前在北美引起诸多争议的所谓“新历史主义”、“文化多元主义”或“后殖民主义”，反映了诗的这个根本问题，但却是误入了歧途。诗包含着上述的种种紧张和冲突，但诗仍然不是政治文献、哲学论文。社会经济政治结构的变革日益使是学问之源的闲暇(scholē)缩减，因而威胁了传统的建立在闲暇上的人文教育或修养(Bildung，liberal  edu－cation)；没有了这种修养读诗就成了问题。没有这种修养能从一首诗里读出来的就主要不是诗本身的，是政治的，历史的，关于妇女解放或压迫的，关于同性恋受压迫的，关于黑人和少数民族受压迫的，等等，总之是实用的。不仅做诗是不光彩的赋闲，把诗作为诗来读其罪也不轻于此。就诗读诗因此成了问题。
    闲暇中写出的诗是精心之作，特别是像维吉尔这样的诗人两千年来被奉为圭臬，都有其自身的深刻原因。田园诗的始作俑者是希腊化时代的诗人色欧克里多斯，维吉尔《牧歌》中的人物就是承袭色氏的，有些段落几乎就是径直将色氏的诗翻译过来。由色欧克里多斯首创经维吉尔经典化的田园诗为后世同体裁的诗歌树立了原型(prototype)和一套固定母题(topoi或commonplace)，诸如牧神潘(Pan)，芦苇做的牧人风笛(fistula)，西西里牧童达芙尼斯(Daphnis)，牧人提忒瑞(Tityre)，人间乐园阿尔卡迪亚(Arcadia)，以及橡树，榆树，杨、柳等草木。文学上的这些固定母题不仅见于文学，例如法国新古典派画家普桑(N.Poussin)的名作《阿尔卡迪亚的牧人》就完全是在这一色欧克里多斯――维吉尔传统之内的。把诗作为诗来读并读懂，一个最基本的要求就是要看得出诗的这种内在承袭和传统。当你读斯宾塞的《牧人历》的时候，你就不能还没有读过维吉尔，而读了或在读维吉尔时，你又不能不读色欧克里多斯。甚至当你在读上个世纪的华兹华斯时，你仍要熟谙整个田园自然诗的传统。这里有典故问题，但并不是主要的，这是一个所谓作品间际性(intertextuality)的问题。因此如果今后仍然有人要把诗当作诗来读，甚至把诗当作诗来写，不光彩的赋闲所提供的修养就得是一个必不可少的问题。
    最后顺便提一句文中的译文是我译的。《牧歌》早在五六十年代就有杨宪益从拉丁文直译的译文，但似乎只出一版，现在难以得见。
    　
    一九九三年二月十四日于康州纽黑文
    　
    ①  在西方新教伦理使赋闲甚至成为一种罪(sin)，在这样的意识形态中社会的制度在种种方面更让赋闲成为不可能。

刘皓明
1994年第6期,总第183期 - 广告


    “文汇 ・三联读者俱乐部”由《文汇读书周报》和生活・读书・新知三联书店合办，现向全国广大读者征求会员，凡填写入会申请表，并汇寄人民币20元，即可成为会员。会员所享有的优惠有：三联版书邮资全免；边远及贫困地区的中小学教师可申请免全部邮资；有特殊困难的会员，在出具有关收入情况的资料后，也可获得部分或邮资全免之优惠。俱乐部备有《通讯》，并在每月新月版《文汇读书周报》上有新书目录和介绍刊登。俱乐部选择优秀学术书和文艺类图书作为主要的邮书内容。俱乐部的日常事务由三联书店杭州分销店负责，联系地址为：杭州市六公园内三联书店杭州分销店，邮编310006。
广告

木腿正义
读一个十六世纪冒名顶替案

    放假回哈佛访友，习惯上要去大学出版社展销部“泡”一会儿。准确些说，是跟进门左手的七架折价书泡。这七架书二三二围成一方天地，中间一小桌，对着览书人的背，桌上贴一纸条，写两个拉丁字“caveat  emptor”(读作“概不退款”)。书，都是新书，只是封皮被求书的手无意折了一角，不能再卖新书的价了。规矩是人们都知道的：先标半价，半价若无人问津，则降到书架最底一格“一元书”之列。普林斯顿大学娜塔丽・戴维斯教授的力作《马丹还家》就是从一元书中捡来的。
    书不厚，正文加注释162页。插图精美，有手绘地图一幅，大法官高拉博士作《判决书》两页，十六世纪人画的农家乐、夫妻行、真假先生、木腿正义若干。封底的宣传是这样几句：“聪明伶俐的农民阿尔诺眼看打赢了官司，不料杀出一个木腿人，当庭戳穿他的骗局，将马丹的名字、财产和妻子归了自己。本书作者乃著名历史学家，(同名法国)电影特约顾问。千古奇案，今添新说。”本文要探讨的，是新说涉及到的一个法理学问题，即程序正义与实体正义间的矛盾。我们先介绍案情由来，而将有关文献和论著列在文末，供读者参考。
    一五三八年，法国南方列日河谷一小村里，巴斯克人盖尔的十四岁独子马丹娶了殷实人家的十二岁姑娘白特兰为妻。不知中了什么邪，马丹一连八年未能做成丈夫。直到一老妇“仿佛从天而降”(白特兰语)，指点小俩口做了四次弥撒，吃了秘制圣饼，新娘才完婚怀了孕。可是儿子生下没几个月，马丹突然离家出走了。据说他偷了父亲一口袋麦子；小偷是巴斯克人最瞧不起的，偷自家人更属大逆。那是一五四八年的事。
    白特兰母子一等就是八年。伤透了心的老盖尔夫妇一病不起。临终他们宽恕了马丹，把全部家产留给他，托叔叔彼埃尔照管。一五五六年夏，邻村的小旅店住进一位风尘仆仆的客人，管自己叫马丹。消息传来，马丹的四个妹妹忙推着白特兰赶去相认。起先她不敢认：当年马丹可没有那么浓的胡子。新马丹却十分亲热，而且还记着藏在衣柜底的白裤衩――他们的信物。她终于吊上了他的脖子。末了，彼埃尔叔叔拥抱了侄儿：谢谢上帝，马丹还家了。
    新马丹待人和气，村里的大人他几乎全叫得出名字。碰上别人没认出他，他就讲小时候一块干过的丑事。渐渐地，大家都知道他为国王打过仗，到过西班牙。飞鸟还巢，从现在起他要一辈子跟妻儿厮守了。这老兵不愧是见过世面的，不久就开始了买卖田地的营生。有一天，他向叔叔问起老盖尔的遗产有没有收支细账，彼埃尔的脸色变了。
    扯来扯去，结果侄儿告了叔叔一状，拿回了老盖尔留下的田产。彼埃尔从此认定了新马丹是个冒名顶替的骗子，只苦于找不出有力的证据。一五五九年夏秋之交发生了两件事：先是一个过路的士兵声称马丹被火绳枪打断了脚杆，现在是拄着木腿走路的。接着有人在旅店把新马丹叫作阿尔诺，绰号“大肚皮”，据说新马丹托那人带了两条手巾给阿尔诺的兄弟。于是彼埃尔到法院谎称自己是白特兰的监护人，开出逮捕令捉拿新马丹，并逼迫白特兰做了附加民事诉讼的原告。案子几经周折，最后移送土卢市法院刑事庭，由大法官高拉博士主审。新马丹十分沉着，将彼埃尔的证人一一驳斥。正当法庭因证据不足，准备开释被告、追究彼埃尔诬陷罪之时，一个木腿人闯进了法院。经过隔离提审、当庭对证、亲友指认，真相终于大白：新马丹被处以绞刑，焚尸灭迹。
    戴维斯新说的出发点，是不满意电影为保持悬念而将历史事件作了简化处理。她在序言中说，历史留下的“声音”里，不但掩藏了事实，还叙述着“可能”和“或许”，使学者得以提出种种历史的假设。例如，原始文献(高拉的《判决书》和乐悉尔律师的《马丹传》)未提白特兰合谋的可能，因为照法律看来，女人的“脆弱本性”很容易给恶人以可乘之机。女人和儿童、残疾一样，不具有完全行为能力，也不承担完全责任。后世论者(如毕塔瓦和路易丝)虽然提出了不同看法，却无详实论证。戴维斯深入列日河谷地区，搜集调查了大量十六世纪婚约、遗嘱、土地买卖合同、教堂和法庭档案，尽量逼近案件当事人的生活和心态，提出白特兰完全有可能为了摆脱活守寡、争取有夫之妇的社会地位和经济利益，主动接受新马丹，与他共建新生活、新身份。这就妥善解释了为什么白特兰一方面能不顾家人反对，坚持与马丹完婚(按教会法，婚后三年未结合者，可请求作废婚姻)；另一方面又敢于抓住机会，与阿尔诺合谋，直至木腿人的到来。
    笔者的兴趣，却是在戴维斯进而提出的一个历史假设：如果阿尔诺不跟彼埃尔争遗产，俩人和平共处，骗局会不会戳穿？她拿这个问题去请教小村的农民，他们笑道：“那傻小子行是行，可他骗了人！”戴维斯同意这个朴实的看法。她解释道，恶人假事长不了，并非因为假马丹是村里唯一撒谎的人(彼埃尔不是冒充白特兰的监护人吗？)，甚至也不取决于真马丹回家；而是这个大谎得一直说下去。假造的夫妻，心里必不踏实，迟早露出可疑的行迹，影响亲戚感情和社会关系。这不像《十日谈》里装扮丈夫摸黑偷情的大学生，只求好事一场。新马丹要当真丈夫，每天晚上都回到妻子的婚床，令起了疑心的村里人难以忍受。一句话，阿、白共同塑造的新家庭虽出于自愿，且有爱情支持，但他们终归是负疚的，有悖于伦理和正义，免不了演成悲剧。
    这个假设的结局不能说不可能。可是从心理(负疚)推行为(可疑行迹)，再推行为结果(引发纠纷、戳穿骗局)，中间环节太多而难以一一证明，颇有循环论之嫌。
    不过小村农民的看法，却是法律必须考虑的。他们说的实即西方传统上所谓“蹒跚的复仇神”(hysteropous  Nemesis)或“跟踪而至的正义裁判”(opisthopous  Dikē)，也就是真善合一的信念。按照这个传统，正义固然拄着木腿，却像贺拉斯所说，“蟊贼再快，逃不脱跛足的惩罚(Poena)”。法律的职责在于确保正义的落实。无怪乎戴维斯问道，如果高拉博士追求的是真善统一，为什么他一面判焚尸灭迹，令人们永远忘却恶人；另一面却两个月不回家休息，用(读者面较广的)法文而非通行的拉丁文赶写出《判决书》，使假马丹的故事留“芳”千古呢？
    这里，我们有必要讨论一下法庭审判规则。伦理上的是非善恶之分要成为司法上的真假之辨，必须通过对于案件当事人的具体行为、资格或关系的确认，而严格的确认规则往往不尽合情合理。例如本案中，农民一无肖像、二不识字(无笔迹可验)，马丹的长相和身体特征就难有客观的衡量标准。法庭于是检查被告的知识(回答)是否与证人提供的有关马丹的知识(证词)相符，审判成为对被告的记忆、口才和应变能力的考验。事实上，提审对证时真马丹的记录反不如早有准备、训练有素的假马丹好。法庭当然知道有这种可能，因此决定侧重亲友相认(四个妹妹最后都认了木腿人)，而不发用刑令(question préala－ble)；用刑在这类案件中会使原告、被告和证人都乱供一气，搅混本已渐趋分明的阵线。
    这其实是一种我们熟悉的竞赛制举证原则：赢家总是先赢了多数(往往有利益牵扯的)亲友，联合起来迫使对手回答难以反驳的指控。回到戴维斯的假设，在民事方针以家族利益为重、大可应用罗马法“失入不如失出”原则的情况下，只要阿、白合谋，阿、彼和睦，木腿人即使回来控告，恐怕也只落到小炉匠斗假胡彪的下场：巴掌打在自己嘴巴上。
    还是散文家蒙田看到了深一层的问题。他觉得高拉所依据的理智判断，运作生杀大权的司法程序，实在是不甚可靠的工具。“真与假，两副面孔相差无几，我们却只有同样的眼睛看它。”木腿人有哪一点比阿尔诺更像八年前的马丹，有哪一样凭据不是某人主观想象的结果呢？为什么大法官不能像古代雅典战神山上的法官那样老老实实宣布：“本庭不懂此案，过一百年再审”？
    这确是极有意义的一个问题，因为它实际指出了法律程序有不止一个目标：一方面从审判技术着眼，必须看到跛足的正义来得太慢、太偶然、不可预料，只是一条木腿的保证，所以要靠理智(à  raison  cède)操作规则，防备正义出错而求较小的损害；另一方面，程序又必须能够提供一种信念，即正义必胜、真善统一的传统说法。而戴维斯没有意识到，这两个目标虽然相互矛盾，却都是法律致力于达到的。
    因此，高拉的《判决书》讨论罪行起因、恶人的坦白和灭亡，就不止是一个疑案的学理分析；它同时也表达了法律的实体正义对程序正义的妥协。通过这一妥协，理智规则的胜利获得了信念仪式的认可。在这个意义上，高拉的判决和著书并不矛盾：让灰土复归灰土，一如正义来自神明。《判决书》这么告诉我们：
    判决下达后第四天，那间放着白特兰婚床的小屋门口，竖起了绞架。“谢罪仪式”(amende  honorabie)从教堂的台阶上开始。犯人光头赤足，只穿一件白衬衣，双手高举火炬。他首先恢复自己的真名连同绰号，然后高声请求饶恕，向上帝、国王、法庭、马丹、白特兰、彼埃尔道歉，向四面八方汇拢来观看行刑的人们承认：他，“大肚皮”阿尔诺，无耻的恶人，冒名顶替霸占了别人的财产，玷污了别人妻子的名誉。为此，他要特意表扬土卢市大法官高拉博士，感谢他的英明裁判恢复了正义。他一面踏上绞架，一面回头恳求站在家门口的马丹不要迁怒于妻子――村里人都可以证明她的忠贞不渝。他一一列举白特兰的美德；从这给他生了两个女儿(存活一个)的女人那里，他不敢希冀完全的宽囿。就这样，坦白一句接着一句，直至赤脚悬空，火炬落上柴堆，点燃了行将吞噬他的纯净的火焰。
    　
    一九九四年二月于香港豫苑
    　
    N.Z.Davis，The  Return  of  Martin  Guerre，1983.

冯象
拉拉杂杂


    其实，人有多种活法，不必强求划一；否则，这世界便无色彩可言。我们的男人穿过大一统或蓝或灰的中山装，而女人则潮涌般向“江青服”看齐，结果，只是盲目、狂热、残酷和悲剧的一幕。从那以后，我们多出了一颗能够转动的头脑，也懂得了这世界不简单不寂寞的一面。
    十多年来，这世界并没有什么改变。如果说改变，那就是我们这块特有的土地上，哗然移植了许多不曾有过的奇花异草。我们确实买力地去做了这事，虽然做得很不够，很不彻底，有些变样变味。
    人有多种活法。可那么多生命，如果都脱离了蓝中山服而活在酒瓶里，活在小小的“方城”里，想想看，这样到底精彩不精彩？
读书短札
江耀进
不见海燕只见海鸥


    这些年里，俄罗斯的文学艺术市场、影视文化市场、新闻出版市场普遍出现了对过去对历史加以“清算”、“发掘”、“检视”的热潮。对多少年来被禁闭被冷落的作品的“解禁”，对一向鲜为人知的历史内幕的“解秘”，对过去一向由官方意识形态所调控的文化结构的“解构”，已成为今日俄罗斯文化生活中的三个热点。这三个热点促成了这个国度当前的文化市场上的“三原色”，即暴露、披露、揭露“历史真相”的“黑色文化”；描写、表现、宣扬“性爱本相”的“黄色文化”；再现、嘲讽、讽刺昔日领袖与体制弱点及荒诞的“生存本相”的“紫色文化”。
    在“解禁・解秘・解构”的浪潮中，呼风唤雨的海燕消逝了，取而代之的是醉心于曝光沉湎于历史盲区的海鸥们。相对于苏联解体之前就展开的文学“解禁”，近些年里的历史“解秘”，似乎有更持久的生命力。“解禁”毕竟有尽头，“解秘”的同时则伴随着各色各样的“炒秘”，使旧的神话消解的同时又建构起新的神话。语言记载着历史而又创造着历史。“解秘”可使被扭曲的历史还其本来面目，但也可构造出不曾存在的历史。这是一个魔圈。且看“解秘”文学的基本流程。
    一九八五年四月，戈尔巴乔夫上台。一九八六年，作家阿・别克的长篇小说《新的任命》发表了，这部作品被人们看中的首先是描写了斯大林“凶恶的肖像”，揭露了“专制主义”的管理体制。一九八六年一月，苏共中央一月全会上戈尔巴乔夫提出“公开性”。阿・布拉泽的影片《悔悟》在全国公映，评论家们公认这部影片对“集权专制”进行了触目惊心的控诉。同年，作家特里丰诺夫的小说《消逝》被发掘出来，这部作品描写三十年代里苏联当局对十月革命的功臣宿将们的无情清洗。作家格拉宁在《野牛》中，作家杜金采夫在《穿白衣的人们》中，对斯大林与李森科当年在遗传学领域对科学与知识分子的践踏开始进行清算。同年，诗人特瓦尔多夫斯基描写农业集体化运动中富农被镇压的悲剧的长诗《根据记忆的权利》，诗人阿赫玛托娃记录当年列宁格勒镇反运动的长诗《安魂曲》也一一被发掘出来，发表于世。一九八七年，作家普里斯塔夫金的中篇小说《金色的云儿在这里过夜》在社会上引起了很大反响，小说叙述一九四四年少数民族车臣人被逐出祖祖辈辈定居于其中的家园。同年，作家雷巴柯夫的长篇小说《阿尔巴特街的儿女们》问世，这部作品也主要是以勾勒一九三三――一九三四年的斯大林的政治肖像与当时苏联的时代气氛而吸引了广大读者。这部小说的发表，把“解秘文学”推向高潮。也是在一九八七年，“解秘”的锋芒向苏联的历史深处推进。曾被认为是影射伏龙芝被迫害而死的中篇小说《永不熄灭的月亮》终获开禁，皮尼亚克的这部作品在一九二六年曾被斯大林下令禁止发表。可以说，一九八七年是“解秘文学”全面开花的年度。
    时至一九八八年，作家格罗斯曼的长篇小说《生存与命运》在被禁二十八年后也获得问世的机会，小说的背景是一九四二年的斯大林格勒大战役。作品对苏德战争中苏军统帅部内部斗争的秘密进行了曝光。对这部小说，克格勃早于一九六一年就进行了查抄，当时苏共中央主管意识形态的政治局委员苏斯洛夫曾宣称要禁它二百――三百年；也是在一九八八年，剧作家沙特罗夫以《向前，向前，向前》这一剧本和《列宁肖像素描》这一系列电视剧，把历史清算推至更久远的岁月。同年，女作家叶甫盖尼娅・金兹堡的回忆录小说《陡然的转折》把读者的视线引向三十年代苏联的劳改营生活。这一切，为那个以写“古拉格”生活真相而发迹的索尔仁尼琴在一九八九年的回归，似乎做了必要的铺垫。作家索尔仁尼琴对历史的“解秘”，可谓是大手笔。在侨居后，他的视线不仅由斯大林时代扩展到列宁时代，而且由十月革命上溯到二月革命，甚至纵深到沙皇统治的斯托雷平的岁月。然而，就是这个大手笔在其宏篇巨制――长篇系列小说《红轮》――中开始构造新的历史神话。对这位作家的“解秘文学”尤其需要保持谨慎的眼光。
    及至一九八九年，不少小说家、剧作家、诗人、电影导演甚至文艺学家纷纷开始客串历史学家，对过去几十年里一向鲜为人知的历史内幕进行大刀阔斧的暴露、披露与揭露。那些文学或“准文学”的作品满足了多少年来被蒙在鼓里的平民百姓们对国家的政治风云与历史生活的好奇心。这也是那几年文学生活十分活跃、文坛举动令人瞩目的一个重要动因。生活在滑坡，社会陷入停滞状态。老百姓渴望改革现状。新的当权者把罪责归咎于前任。于是，一个追究“谁之罪”的社会行为便席卷全国。在这种背景下，清算、检视、反省历史便成为主导社会生活脉搏的普泛心态。由于这种心态的驱使，“解秘文学”甚至“解秘文字”便成了老百姓们的首选读物。在这种情形中，一些以“解秘”为使命的“准文学”刊物也极有市场。一些以“解秘”为事业的文人也就如鱼得水。名为《证据与事实》的周刊在一九八八――一九八九年的发行量为一千万册，一九九○年就猛增到三千三百五十万册；一位原来学戏剧评论的年轻评论家，突然以一本名为《环绕着克里姆林宫》的采访录而成为畅销书作者。在这本发行了一百万册的政治访谈录中，读者可以了解赫鲁晓夫时期苏联克格勃主席对某些秘密的曝光，勃列日涅夫时期苏联内务部警察部队首领对某些机密的交待，正在担任俄联邦最高苏维埃主席的叶利钦关于政治斗争内幕的谈话。空前高涨的政治热情鼓动着一批笔杆子们投身“解秘”活动。诚然，通过“解秘”去认识国家历史的本来面目，这种欲求在苏联人身上早有传统，至少可以追溯到一九五六年的“解冻”。相对于“解冻”岁月，三十年后的“解秘”行为既有一些共同之处，更有一些不同点。
    首先，今日“解秘”在某种意义上可以视为当年“解冻”的延伸。“解冻”岁月里的“解秘”是有限的：那时人们认为斯大林的主要罪责还只是自一九三四年以降的二十年的举措上，对斯大林于二十年代至三十年代初的政绩还持保留态度。戈尔巴乔夫当政期间，以对斯大林主义的清算为核心的“解秘”活动便势如破竹。及至叶利钦上台，在俄罗斯，清算就更为彻底。“解秘”已由三十年代向上向下“自由”延及。
    其次，这一回的“解秘”具有“解冻”岁月的“解秘”不曾拥有的普泛性。一九五六年开始的“解秘”主要是在政治领域。三十年后爆发的“解秘”也是从政治领域切入的，但它却从政治领域弥散开来。克里姆林宫的主人们的政治生活内幕固然仍旧是这一回“解秘”的重点目标，但对波及整个国家各方面运行的克格勃内幕的曝光也颇受青睐。斯大林本人的肖像受到多角度的观照。斯大林之前之后的领袖人物、斯大林同时代的风云人物的政治命运，甚至与斯大林有过交往的各界名流(如名作家高尔基、法捷耶夫)的政治面目，也成为一些著作的主题。最后，连斯大林的家人的生涯也成了一些“解秘”者津津乐道的话题。
    再次，这几年的“解秘”过程中的“操作方式”已是形形色色。几年前，人们只能从《阿尔巴特街的儿女们》这一类小说中去“识读”斯大林及其时代生活形象；更早些时候，人们甚至只能从斯大林的女儿斯薇特兰娜的英文版的回忆录中去“捕捉”斯大林及其战友们形象的影子，或者从流亡西方的侨民作家的笔端去“窥视”这些人所仇视的布尔什维克领导人的形象。现如今，有兴趣的读者可以从形形色色的回忆录、访谈录、日记与札记走进历史的禁区。譬如，记者菲利克斯・丘耶夫所笔录的《与莫洛托夫的一百四十次谈话》，布哈林遗孀阿・玛・拉琳娜的回忆录《刻骨铭心的》，赫鲁晓夫的儿子――谢・赫鲁晓夫关于父亲晚年生涯的回忆录，戈尔巴乔夫及其夫人拉伊莎・戈尔巴乔娃关于刚刚成为历史的“改革岁月”的回忆录。其中，谢・赫鲁晓夫的回忆录特别值得一提，因为围绕着赫鲁晓夫的风云生涯已经形成许多神话。赫鲁晓夫之子为了消解某些神话，在书中讲述了一九六四年十月赫鲁晓夫是怎样被他的战友们赶出了克里姆林宫，讲述了离休期间的赫鲁晓夫写回忆录时的遭遇与风波，讲述了赫鲁晓夫的接班人以及克格勃们如何与这位前总书记过不去，也披露了一九七一年赫鲁晓夫的葬礼与墓碑的真相。
    同样以见证人甚至参与者的角色从事“解秘”的，还有领袖人物的谋士与卫兵。费・布尔拉茨基于一九九○年完成了一本关于赫鲁晓夫、安德罗波夫和其他领袖人物的回忆录。布氏在“后斯大林时代”曾多年充任苏联高级领导人的谋士，赢得了日后以亲身经历来披露“解冻”直至安德罗波夫上台的政治内幕的资格。符・乌斯宾斯基则于一九九二年发表了一部名为《领袖的秘参》的日记体纪实小说，以卫士的身份，用鲜为人知的材料，勾画了斯大林作为苏联国务与党务活动家、作为“一个男人、一个父亲、一个丈夫”的心理肖像。
    最近的“解秘”举措，已由书刊文字形式扩展到图片书信照片。俄罗斯家喻户晓的周刊《星火》于一九九二年第九期刊出《克里姆林宫的哨兵》(一九○○)，《克里姆林宫的炮王》(一九○○)等，试图凭借这些陈旧发黄的照片把人们对历史的追忆引向纵深；《文学报》于一九九三年八月二十五日刊登了一九○四年《沙皇尼古拉二世狩猎》，一九二一年萨拉托夫城《由于饥饿与伤寒而毙命的市民》，一九四六年《对德国法西斯战俘处以绞刑》，一九四九年《五一节大检阅时斯大林、贝利亚、马林科夫站在列宁陵墓上》这一组照片。这种别出心裁的剪辑与组合，可以说是别有用心的“解秘”。
    近些年来，“解秘”的重心则已由政治斗争内幕，移向“历史生存本相”。于是，从列宁与斯大林到赫鲁晓夫与勃列日涅夫等领袖人物的心理肖像、性格素描、爱情轶事甚至亡故真相的“解秘”更有市场；伟人与名流的日常生活空间也落入“解秘”者的视野。
    题材制约着、选择着与其相应的体裁。近两年莫斯科的书市上出现了以笑话、传说形式编写的解秘读物。著名美学理论家尤里・鲍列夫竟客串历史学家与民间文学家，将他收集的斯大林时代的政治笑话与后斯大林时代直至一九九一年八・一九期间“伪君子们”的政治笑话汇编成两本书，转眼成为今日莫斯科的畅销书作者。女诗人拉丽莎・瓦西里耶娃于一九九三年推出《克里姆林宫的妻子们》，展开了揭下苏联第一夫人们之面纱的尝试，开辟了“解秘文学”的新区域。她的这部书的副标题是：“事实・回忆录・文献・流言・传说与作者的观点”。这个标题表明女作家选择了一种集大成的体裁。这种选择是有背景的，因为长期以来围绕着这些“神秘的女性”，在民间有过不少的神话与传说，女作家立足于过去难以企及的档案材料，力求对那些道听途说的流言与神话给予一次客观的注解，但作家本人并不自以为是，她自觉地意识到她作为诗人的想象力总要在这种客观的注解中留下印迹，因而她笔下的那些第一夫人们的形象与历史原型就可能有不吻合之处。
    实事求是的“清理”，平和公正的“检视”，消解了风风雨雨的岁月所积淀的各种“神话”，填补了历史上人为的许多盲区，昭明了政治生活文化生活的许多灰暗点。这是“解秘文学”的正面的、建设性的功绩。通过“解秘”，今天的俄罗斯老百姓们终于知道国家政治与历史运行的一些真相。托洛茨基、布哈林、基洛夫等政界风云人物的历史功过得到了进一步的探讨，高尔基、马雅可夫斯基、法捷耶夫等文坛名流的命运悲剧的考察不再成为禁区。今天的俄罗斯读者已经知道，“革命的海燕”高尔基在革命胜利后不久也侨居国外多年；“革命的歌手”马雅可夫斯基之自杀不单单是由于他的“爱情之舟触礁”，尚有当年文坛上团体之间的倾轧，还有诗人本身创作上的危机与悲剧。长期担任苏联文艺界领导的法捷耶夫，在斯大林时代终结后不久突然用一颗子弹毁灭了自己，其动因是十分复杂的。其中既有他被迫改写《青年近卫军》之后难以写出新作品的困惑，又有他对自己在任期间曾参与对作家同仁们的清洗迫害之深沉的忏悔与难言的自责。通过“解秘”，现如今，在俄罗斯，人们终于比较系统地了解：二十世纪的俄罗斯文 化，除了十月革命后在苏俄境内产生的“苏俄文化”，还存在着那由于不同背景而流亡国外的同胞们所创造的“俄侨文化”――以哲学家别尔佳耶夫、语言学家雅各布森、经济学家列昂捷耶夫、化学家普里戈仁、作家布宁(这三位均是诺贝尔奖得主)与西林―纳博科夫、音乐家斯特拉文斯基与拉赫曼尼诺夫、歌唱家沙里亚宾、芭蕾舞演员巴甫洛娃、画家与美术理论家康定斯基等饮誉全球的杰出人物为标志的文化。简而言之，多少年来在苏联已经凝定的俄罗斯文化体系由于“解禁”与“解秘”正在被“解构”。历史的车轮对自身的轨迹已有所校正。
    然而，历史的航船行进时总要搅起泥沙。在“解禁”、“解秘”的浪潮中，也出现了一些有意投机蓄意钻营的“炒秘”者。一些曾与领袖人物有过各种交往的人，曾经在最高统帅的参谋班子任职的幕僚们，甚至某些一度在国家意识形态主管部门中当角儿的笔杆子，作为“知情者”，也纷纷乘着解秘读物甚为畅销的时机，识破时务，私自兜售一些臆造的神话，耸人视听。譬如，关于高尔基亡故的原因，关于斯大林的妻子自杀的背景，关于斯大林的长子雅可夫被德军俘虏后的归宿，关于赫鲁晓夫下台的真相，在这几年的俄罗斯，出现了许许多多难以自圆其说的新说法。旧的神话在消解，新的神话在生成。进入市场经济状态的出版界很少关心这种恶性循环。同一本“解秘读物”，书名一改就能再度畅销。如《斯大林家庭生活纪事》(一九九O)一年后就易名为《斯大林家世的真相与神话》。《斯大林与斯大林主义》(一九九O)、《他们环绕在斯大林周围》(一九九○)与早在七十年代就有十二种译文的《让历史来审判》，在内容上大同小异。这几部书的作者罗伊・麦德维杰夫在他被批被整的岁月里曾倾心于历史研究，投身于“解秘”，但在公开性与新思维时代里，这位历史学学者也跳出来玩政治，有人指责他极想“捞回他当年曾经失落的东西”。这一位麦德维杰夫在今日俄罗斯被人们认为是一位充满政治激情与欲望的政论家。他向读者提供的苏联历史或苏联社会的病历，其学术性受到其政论性的损害，尚待推敲。
    曾被不少人视为历史学家的历史研究文字尚且如此，更不用说那些等而下之的编撰者了。“解秘”与“炒秘”共生的局面看来还不是暂时现象。“解秘”浪潮仍未消逝，鱼龙混杂、泥沙俱下的情形也将存在下去。本来十分严肃的还历史以本来面目的“解秘”活动，由于各色人等的客串，由于真正的历史学家、文化史学者的缺席，由于大众媒体一味地追求市场(名流们的私生活、性生活的曝光总是会给报刊招徕读者，给出版商赚得利润的)，其本身正在被异化，正在被扭曲。“解秘”正在被“炒秘”所干扰。这种扭曲，这种干扰，之所以发生且尚在延续，原因复杂，但也少不了商品化市场化所带来的市侩气息。说到底，金钱的魔手也插手其间而兴风作浪：不管有无证据，不论是不是事实，只要有市场，有利可图，就有人去胡编乱造。此等情形，已属古今中外文化消费中的一大通病。今日的俄罗斯，在这方面尤甚尤烈。
莫斯科读书札记
周启超
说“懂”


    大陆朦胧诗刚问世时，传统的理论与批评家们大呼小叫曰看不懂，太朦胧，群起而攻之。等发现教授看不懂学生却爱看并且看得懂时，人们慢慢习惯了一点“朦胧感”。这时，却又对完全口语化、一点也不朦胧的第三代诗人的作品再次喊叫“看不懂”了！
    时代发展到今天，是该到普及这样一个常识的时候了――在一切艺术尤其是现代艺术面前，永远不要说“我懂了”或“不懂”，犹如提醒人们在欣赏交响音乐时不要鼓掌。
    更应该给那些传统的理论与批评家们，和为他们所误导的读者一个提示：在包括现代诗在内的所有现代／后现代艺术面前，“懂”得越多，得到的越少！
读书短札
沈奇
明星制种种


    “拥有的明星比天上还多”，是米高梅公司宣传广告中的“警句”。米高梅不但基本演员比其它电影公司多，更拥有许多号召力很强的“明星”；在发掘培养演员、塑造明星银幕上下的性格形象上，也有相当完整的一套措施。
    公司成立之初，为壮大声势，梅耶、塞尔堡近揽百老汇的巨星丽琳・吉许、海伦・赫丝等到好莱坞拍片。“戏剧世家”莱昂、约翰、伊瑟・巴里摩亚姊弟三人合演《俄宫妖僧》轰动一时，但不久这些剧坛巨星都离开好莱坞回到纽约。在声片兴起后，一批默片明星因语音不标准、音色不美被淘汰。米高梅一面加紧栽培本公司的合同演员，一面从其它公司挖角，一时形成“群星灿烂”的局面。在“比天上还多的明星”中，最明亮的一颗无疑要数格莱泰・嘉宝。
    一九九○年，当八十一岁的嘉宝去世时，她已经有四十五年未拍电影，在纽约深居简出，拒绝接受访问，躲避记者照相。但世界各国经常举行嘉宝电影回顾展，放映嘉宝的七部名片，――《安娜・克里斯蒂》、《大饭店》、《玛达・哈里》、《琼宫恨史》、《安娜・卡列尼娜》、《茶花女》、《妮诺奇卡》，英国电影学院将她的默片名作《欲魔》整理拷贝重新上映。嘉宝的银幕形象深入人心，说她是电影史上最最有名的“明星”，并非过誉。
    嘉宝是瑞典人，在瑞典皇家剧院演员学校未结业就被原籍俄国的瑞典电影大师莫理兹・斯蒂勒发现。在《约斯泰・伯林的传奇》中初露头角。一九二五年斯蒂勒被梅耶罗致到好莱坞，他坚持嘉宝同行。最初公司对身材像农妇一样健壮的嘉宝并不看好，第一部影片《狂流》在银幕上展示了她非凡的魔力。公司立即着手把她捧成“明星”。而斯蒂勒却因拍片不讲效率被塞尔堡解聘，<SPS=0038><SPS=0038>然回到瑞典，于一九二八年病故。嘉宝留在米高梅，拍了二十四部影片，成为名副其实的国际红星。
    完美的天赋条件、优越的演技是嘉宝成功的条件，另一方面她也是“明星制”的典型产品。嘉宝的面部轮廓，像大理石像一样端庄，化装师用深凹的眼窝和薄嘴唇来强调她的冷冽。嘉宝的表演，最突出的是她一双传神的眼睛。摄影师威廉・丹尼尔(他担任嘉宝二十部影片的摄影)，说嘉宝每一个角度都美，他采用大特写、长镜头捕捉嘉宝眼神中复杂细腻、变化微妙的感情。塞尔堡亲自策划嘉宝的每一部影片，让她饰演歌星、新娘、名伶、交际花、女间谍、妓女等玩弄爱情、出卖爱情的祸水型女人，企图把嘉宝塑造成银幕荡妇形象。导演克劳伦斯・勃朗(嘉宝六部影片的导演)发现嘉宝仰面倚靠的姿势最为妩媚，在接吻的镜头中让嘉宝采取居高的地位表现她情感的炽烈。在《琼宫恨史》最后一场戏，逊位的女皇站在载着她的情人西班牙使节灵柩的船头，导演墨穆林对嘉宝的指示是“什么也不要想”。长达一分钟的特写，百感交集的嘉宝表现出脑海中一片空白，让观众的想象去填补，这是美国电影史上最有名的镜头之一。
    嘉宝具有北欧人的独立性格，性观念开放。和约翰・吉尔伯合演《欲魔》后，热恋同居，两次约好结婚却又临时躲避。她和好莱坞社交界格格不入，不愿遵守公司宣传部门对她的生活安排。宣传部门索性渲染她孤僻神秘，最有名的一张宣传照片把她的脸嵌在狮身人面像上。
    有声片兴起后，欧文・塞尔堡担心嘉宝的语音难过关，迟至一九三○年才选择奥尼尔的名剧《安娜・克里斯蒂》，让她饰演瑞典籍船长沦落风尘的女儿。嘉宝来到女宾专用的酒吧，拖着疲惫的脚步，懒洋洋地倒身在座椅上，无比倦怠地说：“来一杯威士忌，小杯姜汁酒‘靠边儿’――可别太小器啦，宝贝儿！”低沉的嗓音、沮丧的感情，不但符合甚至还超出观众对嘉宝的声音的期待。倦怠沮丧从此成为嘉宝的“银幕性格”(在《茶花女》中表现最为突出)。
    成功地过渡到声片时代后，嘉宝在影片选题、导演、演员人选上争取到更大的发言权。她对于饰演玩弄爱情、也被人玩弄的荡妇早已厌倦，在后期作品中，创造了一系列爱情至上，为爱情而牺牲的女性――克里斯汀娜女皇、安娜・卡列尼娜、茶花女、拿破仑的情妇玛丽・华列斯卡娅、芭蕾舞演员格鲁辛斯卡娅等。为了配合宣传部门制造的“神秘女郎”形象，影片编剧往往插进“我需要孤独”，“让我一个人”等台词。一九三九年，嘉宝第一次演喜剧，讲一名苏联女政委妮诺奇卡和一名巴黎花花公子邂逅调情的故事，获得很大成功，特别是纵声狂笑的一场戏，是美国喜剧片的经典场面。不久欧战爆发，对影片主要市场在欧洲的嘉宝很不利。公司急于使嘉宝美国化，草率从事，让她在《面女人》中演一名滑雪教练，游泳、跳“康加”，为了抓住丈夫，假称是自己的孪生妹妹，故作放浪，结果破坏了多年来营造的“神秘女郎”形象，卖座奇惨，评论界指责公司“把嘉宝当猴子耍”、“(观众)像看到母亲喝醉了酒”。此后嘉宝对接片日益谨慎；形成半退休状态。一九四九年曾为《帕尔玛修道院》试过彩色镜头，后因集资困难而告吹，从此再没有回到水银灯下来。
    有人认为，如果不是大制片公司体制受到冲击，嘉宝也许还会有东山再起的机会。这话有一定道理。但是，在米高梅方面，梅耶已没有兴趣在嘉宝身上更多的投资，他更热中于培养童星，从中发掘青春美貌的新人。年华老去的明星<SPS=0948>玛・希拉、琼・克劳馥都面临着和嘉宝同样的命运。
    <SPS=0948>玛・希拉是米高梅公司创建时的功臣(《吃耳光的人》女主角)。一九二七年和欧文・塞尔堡结婚，自然受到特别照顾。加拿大籍的<SPS=0948>玛并无舞台经验，欧文专挑百老汇的卖座名剧让她主演：奥尼尔的《奇异插曲》，考华德的《私生活》，还有写女诗人勃朗宁恋爱故事的《闺怨》。后来又决定拍《铸情》；梅耶坚决反对三十六岁的<SPS=0948>玛演朱丽时，<SPS=0948>玛竟得金像奖提名。一九三六年塞尔堡去世后，<SPS=0948>玛虽然还演了《绝代艳后》、《女人》等卖座不错的片子，但在一九四二年拍了两部失败的喜剧片后遂告退休。
    琼・克劳馥是米高梅一手捧红的明星，连艺名都是以宣传手法征求观众为她取的。琼出身贫苦，靠为同学打扫房间侍候用餐读完小学，锻练出倔强好胜的性格。公司参照她的经历，专门让她饰演美貌穷困、自我奋斗、苦尽甘来的“灰姑娘”，成为女工、店员崇拜的偶像。四十年代，琼意识到梅耶在培养年轻女星来取代她，便主动解约，降低薪金与华纳公司签约，中断拍片两年，挑选剧本，最后选中《欲海情魔》，饰演一个女子被大夫抛弃，当侍女、开餐馆，事业成功，却因溺爱女儿而酿成悲剧，并以此获得了金像奖，继续走红二十年。从三十到六十年代，琼・克劳馥创造了在男性统治的社会中忍辱负重，独立自强的女性形象。她的银幕性格既符合社会上女权运动日益高涨的现实，也和她本人经历完全一致。(她最后一任丈夫是百事可乐董事长，丈夫死后由她继任。)她是典型的银幕上下形象统一的“本色演员”。
    琼・克劳馥的努力与成就打破了“明星”必须是年轻美貌、俊男靓女的神话，也可以说是丰富了“明星”的涵意，提高了表演艺术层次。著名电影制片家萨缪尔・高尔温说过：“美貌的演员演不美的角色就是艺术。”从明星成长为艺术家，在好莱坞当然不止琼・克劳馥一人。女明星中蓓蒂・黛维丝、巴巴拉・斯丹妃及最近去世的百龄老人丽琳・吉许，男明星中的史宾塞・屈赛、贾利・古柏、克拉克・盖博等人都是重病在身，仍在艺术岗位上坚持到最后。目前尚相当活跃的詹姆斯・史都华、凯瑟琳・赫本更是公认的光辉榜样。人们慨叹嘉宝不在她们的行列之中，未能留下更多不朽之作。嘉宝是大制片厂“明星制”的产物，也是“明星”制令人扼腕的牺牲品。
    克拉克・盖博是完全由米高梅捧红的男明星，在当时充斥银幕的“软性小生”、“拉丁情人”中独树一帜，以粗犷洒脱的美国本色取胜。他戏路颇宽，非洲寻猎(《红尘》)、带头造反的大副(《叛舰喋血记》)、江湖闯荡的夜总会老板(《旧金山》)、北极圈的淘金者(《野性的呼声》)等，被称为“男人中的男人”。一九三二年因为“不听话”，被梅耶借给哥伦比亚作为惩罚，不料却因主演《一夜风流》而获得金像奖。当塞兹尼克要拍《乱世佳人》的消息传出，全国观众纷纷投书，认为只有盖博可以演白瑞德，盖博自己反而不想演，怕讨不了好。二次大战爆发时，盖博正是声誉最高，被称为“皇帝”，不幸他的妻子卡洛・朗白(也是著名影星)旅行各地推销公债飞机失事罹难。盖博悲痛欲绝，毅然入伍，参加空军，飞往柏林上空，视死如归，复员归来，更受爱戴。一九五三年，名导演约翰・福特重拍盖博二十年前主演的《红尘》，仍属意他主演(两位女角当然换了新一代女星)。一九六一年，他与玛丽莲・梦露合演亚瑟・米勒专为妻子写的《畸零人》，其中惊险场面都不用替身，亲自上阵，影片摄竣两周后心脏病发死去，才五十九岁。盖博在美国人心目中，已经不仅是个电影明星。
    “明星制”最为人诟病的，是一般为期七年的合同和所谓“吊起来”制度(suspense)：演员如果不接受分配的角色，公司有权在一个时期中停发薪水，并不准为任何其它公司(包括外国)拍片，“吊起来”的时间还要在合同期限外补足。这显然不合理的制度最后由于奥里薇・哈薇兰向法院起诉获胜而取消。
    “明星制”受人攻击的另一点是不合理的薪酬；起薪不高，提薪百分比也有限，明星一旦走红，票房收入增加都归公司，公司把“明星”出借，更是“一本万利”。梅耶将克拉克・盖博借给塞兹尼克拍《乱世佳人》，换得了影片纯利的百分之五十。二次大战后，许多明星都仿照导演付酬办法，宁肯少要片酬，利润分成；这种制度当然比较合理。
    明星制的弊端，在很大程度上，可以归因为好莱坞巨头们的作风。好莱坞大影片公司创办人，绝大部分是第一代移民，小商人出身的犹太人，习惯于家长式经营管理，把导演、演员、员工看成依附他们的亲友(事实上也不少)子女。米高梅的梅耶是很有代表性的一位。梅耶为人虚诈，装腔作势，自称生日是七月四日，每年独立日庆祝会，都声泪俱下，感激大家，重复“米高梅是个大家庭，只要尽力，终身不愁”。经济萧条初起，公司并未蚀本，梅耶却要求导演、演员减薪一半八周，而自己分文未减。他“目光远大”，重视培养童星，公司专门设立学校，孩子们“拍戏上学两不误”，从中培养出米盖・罗尼、裘蒂・迦兰、拉纳・透娜、艾娃・迦纳等大明星。当演员要求加薪时，梅耶总是哭丧着脸，说他们忘恩负义，在背后刺他一刀。不过当嘉宝罢工六个月，要求加薪十倍，梅耶也只得照办。
    尽管如此，明星们在谈到大制片公司和“明星”制，都不胜依恋。八十多岁的詹姆斯・史都华坦承他认为大影片公司是最好的制度，他自己如果不是在米高梅有那么多的锻练、学习、提高，不可能有后来的成就。詹姆斯・史都华在二次大战时参加空军，任第八军属下由二百架轰炸机组成的第八军第二翼作战队，亲自到德国上空执行轰炸任务二十次。战争结束时是上校，退役时是空军准将。这在今天的明星中是不可能想象的。在二次大战期间因体检通不过不能入伍而窜红的范・强生认为米高梅是他的家，外面的世界反而陌生。路易・B・梅耶去世时，米盖・罗尼说他哭了，“一个时代结束了”。琼・艾立逊和李嘉图・蒙托邦都说米高梅公司在六十年代和他们解约后，他们惶惶不可终日，几乎要精神分裂。但是大影片公司“明星制”要求的“人身依附”，使演员丧失独立思考、独立生活的能力，毕竟是它最应当否定的一面。最明显的例子是裘蒂・迦兰。
    裘蒂・迦兰出身于卖艺人家，三岁登台献艺，十二岁与米高梅签约，一九三八年以《绿野仙踪》一片成名。能歌善舞，又有演戏天才，十四年中拍片二十九部，为公司赚了一亿元。但很早就出现高度神经衰弱病象，靠交替服用安眠药和提神剂维持，终因无法正常拍片而与公司解约。以后在第三任丈夫锡尼・洛夫特主持下，回到舞台，举行了一千多次演唱会，一九五四年以《星海浮沉录》获金像奖提名，但输给了格蕾丝・凯莉(《乡野姑娘》)，一九五九年因服药过量在伦敦猝死。
    裘蒂的悲剧，常被引用来说明“明星制”对演员的残害，而且归罪于米高梅公司和梅耶。其实，裘蒂从小就被她母亲当作摇钱树，没有正常的童年，除了演戏，不能适应日常生活。和裘蒂合作最久，友情最笃的米盖・罗尼、金凯利和导演文生・米尼里(裘蒂第二任丈夫)都说裘蒂聪敏过人，天才横溢，酷爱演戏，全力以赴，就像她在一首歌中唱的：“让别人快乐，别人快乐就是你自己最大的快乐。”在裘蒂的女儿罗娜・洛夫特和父亲合制的一部纪录片中可以看到裘蒂演唱会上，和台下观众感情交融的热烈场面。裘蒂・迦兰的早逝是美国影艺界无法补偿的损失。她最著名的一首歌曲中的句子成了她身世的诠注：
    　
    彩虹那边好地方，青鸟儿飞翔……
    烦恼从树上滴落，变成柠檬糖
    快活的青鸟，飞过彩虹那边去，
    为什么我不能？为什么我不能？
    　
    明星制也许可行，但是终不能让“快活的青鸟”全都因“人身依附”而不能飞翔！

高骏千
阿特伍德新作《强盗新娘》


    玛格丽特・阿特伍德是位近年来崛起的加拿大小说家，她从事文学工作的年限不多，但已写了几部长篇小说，如《贵妇奥雷格尔》、《猫的眼睛》及《侍女的故事》等，后者被认为是未来主义的小说，在加拿大及英美文坛上声誉鹊起。她现年五十三岁，与丈夫小说家格兰厄姆・吉勃森卜后于多伦多，有个十七岁的女儿吉茜。她认为小说不是一种教人如何处世的工具书，小说只能向读者供给经验，而不是贴在布告板上的通告，告诉人们事情解决的办法。
<IMG=AB94613101>
    《强盗新娘》是她最新出版的小说，在加拿大、英、美三国发行。小说中充满对于爱情与战争的隐喻，女人们的两性关系和妇女间的休戚相关，但除了这些题旨外，作者还自认她写了一部社会批评和颂扬道德的小说。
    美国的评论家认为阿特伍德常常具备一种女性族类的偏爱，在她写的小说与非小说的文字中，她经常描写及传播作为妇女、加拿大人及作家或是三者合而为一的礼仪与经验。她高举大旗，一面写着“这就是我们”，一面写着“不要指责我们”。在《强盗新娘》中，阿特伍德写了四个不同性格的女人，但没有指责她们。作者作品中的主角都是女人，虽然这些女人在小说里只是一个通称为女人的女人。这在女人都是个别的人，很难以将她们圈在一起，是各式各样落落寡合的姊妹之情。女性主义既难实现，又难取胜，面临来自内外两个方面的破坏，而在性别之间的战争中，有合作者也有敌人、暗探、受难者、旁观者、有意识的反对者，这些角色在阿特伍德的作品中，都粉墨登场。
    在她已出版的几部小说中，所写在多伦多严酷的姑娘时期中，充满了胡里胡涂冥顽不灵的母亲们与残忍成性的女孩们间的斗争；为了重行恢复她们文化所代表的人性，阿特伍德在写作中建议必须用一种十分谨慎和不带感情的态度，对待她们的同类。经常男性有权力和爱情，阿特伍德看得很认真，而她所见到的女人，则因为她们的善良而变了样，或是由于她们不经世故、她们的梦幻或举止失措而伴随到来了一切。在一个异性的社会里，她们逆来顺受，否则她们就到处乱抓。有的艰辛工作，有的大喊大叫，有的没没无闻，有的酗酒，有的撒谎，如此等等，养就了她们的双手去编织故事。女人们真个为人世织就了一幅花样百出的壁毯！
    《强盗新娘》中，读者首先遇到的是在大学里读书时的同窗好友――杜尼、嘉丽丝和罗丝，还有一位她们的同班同学、漂亮而又心胸恶毒、手段卑劣的赞尼亚，男人们在这部小说里是些陪衬人物。杜尼在多伦多教书及研究战争史，在她家的地下室里，她布置了一个海湾战争的战场；她还模拟法国革命时期的战争。她的乐趣在于与死亡了多年的将军和士兵为伍，她是个乐天派。杜尼以她的家庭为堡垒，除了她的丈夫怀斯特之外，并无一儿半女，杜尼的心智满为战争所占据。
    以杜尼的观念作为小说的开始，也以之作为小说的结局。由于给予这一人物在故事中的战略地位，阿特伍德宣布了也加强了她使用的隐喻与题旨：即牺牲是各种各样的，邪恶也是种事实，战史中也有美学和睿知。
    阿特伍德用叙述体编织了另外两个女角的观点：嘉丽丝是新时代的母亲，她相信呼吸运动和茶点、果汁。她认为在不同的情绪中，人们可以拒绝和参加某种情绪。她说她喜欢汉堡包，可她不吃这个东西，但是罗丝反驳她，说汉堡包并不是种情绪，嘉丽丝则坚持汉堡包就是种情绪。罗丝是本妇女杂志的创办人，这杂志并没有因利润而失却社会的良心，她们醉心于慈善事业但也并不太积极。她一贯吵吵嚷嚷，不讲礼貌，但在她结婚时还是宽容、警惕和聪明的。她找出她在生活中的问题大都是在言语中酿成的；她和她的医生总在找她是属于哪一种故事的类型，如果她们找到了，就可以用作重新安排她们生活中应走的步调，从而变换结局。
    三个角色除了她们的母校外，可以认为她们还有同样的遭遇，即她们都丧失了她们的丈夫、意志和金钱，她们把这些都扔给了在学校中的旧相识赞尼亚。通过不同时光中不同的虚伪情绪表演，赞尼亚巧妙地进入了这三个女人的生活从而最终摧毁了她们。赞尼亚反对结婚，随时引诱女友们的男人，为人极不正派。无人知晓她的来踪去迹，有时她是白俄父母的孤儿，有时又是罗马尼亚吉普赛人的女儿，或是柏林犹太人的后代。有时她不名一文，有时又是害了癌症垂死的人，有时她是个新闻记者或是研究人员，有时她又是不属于任何国家的国际间谍。从杜尼看，赞尼亚是个敌方的司令官，害她失掉了丈夫和她的学院生活，是个十恶不赦的婊子。对罗丝来说，她失掉了丈夫和杂志；对嘉丽丝，则失掉了她的男友。赞尼亚是“蛇神”，是“没有灵魂的人”。她们认为眼前地球上的人太多了，他们的灵魂不断转世，也一定有人找不到接受他的位子，好像在玩抢椅子游戏一样。
    但是赞尼亚虽然十恶不赦，却是这部小说的动力；她已经坏到不能再坏了，她是剧场也是剧本的故事。她动员了所有引诱人的和欺骗人的网置，把别人罗织在里面。这些办法她不但用于男人，也用于女人，她是个自我免疫的人，是种病毒、瘟疫，自我变异的投机分子，她是个专门吞吃男人的女人。罗丝说，女人们不情愿所有的男人都为专吃男人的女人吞吃殆尽，她们宁愿剩下几个，以便她们自己吞噬。
    一个个可以发生的事情都发生了，其源流则来自赞尼亚，所以赞尼亚的一举一动，为读者所关心。作家阿特伍德写了这个角色，便是到结局时使她成为一个邪恶的象征：战争、疾病、世界性的灾难。她故意使赞尼亚没有自己的语言，她不过是众女人的代表，因此阿特伍德将此书写得满布特种的悬念，只能用人物自己粗糙的叙述，才能得到解决。从而使作者把此书写得笨拙、跳跃、不断的补充，但也有足够的娱乐性。美国的书评家指出阿特伍德写的小说经常使她自己不知向何处动笔，而且使她感到被故事人物所左右，最后她不得不有意识地放下她的笔，甩甩双手说，“每个结局都是随心所欲的，因为结局就在你写结局两个字的地方。”但总的说来，《强盗新娘》是玛格丽特・阿特伍德所写的至今为止的最有趣最可作伴的一部小说。
    　
    Margaret Atwood，The  Rubber  Brlde，Nan  A.TaleseDaubleday，New  York，466pp.
西书拾锦
冯亦代
书里的风景


    虽说已是电脑电传的时代，虽说当代人的手指早摸惯了按钮键盘，然而大英图书馆的古老的展厅每日还是吸引着许多人，人们在幽暗的灯光下去寻古登堡圣经，去看莎士比亚第一部对开本，去欣赏中世纪的彩绘古写经，自然也有济慈雪莱的书信手稿，也有中国的甲骨、活字、笺谱，经卷、线装书。装在玻璃的匣中橱内，爱书人摩挲把玩、掩卷沉思的趣味虽不可求，然而这些书如名山胜水，能一睹其容已很让远来的人们满意了。更何况，最近又有一个书籍装帧比赛的小展，摆着由“对开本协会”(FolioSociery)及“设计师装帧家”(Designer  Bookbinders)联合主办的第四届书籍装帧比赛入选及获奖的作品，还有著名装帧师曼斯费尔德(Edgar  Mansfieid)的二十五种设计，以及六位当代设计师为英国每年一度图书奖(Booker  Price)六种提名作品设计的装帧，这些现代的设计鲜艳，新奇，别致，在那四壁一架架皮面古书之间，便如初春绿草地上刚绽出嫩芽的黄水仙，虽称不上繁花似锦，但那小小的一簇却也玲珑清新，让人欣喜流连，便忍不住要说一说西洋的书籍装帧了。
<IMG=BB94613401>
    在爱书人收藏家的眼中，书籍的装帧(Bookbinding)向来很重要，看书如看景，流水、清风，都在书的眉批之间、在温润的纸质之间，在封面、书脊、扉页，饰成的每一个细微处。这片风景是否赏心悦目，  首先便在它的装帧是否贴切、工整。自古以来，东西方制书的办法，便颇有不同，东方的宣纸线装的古籍，优雅、飘逸、萧洒，如书法水墨画，有仙风道骨；西书的皮面洋纸凝重敦厚，一丝不苟，装帧时的缝订、包裹、拼贴、勾画，是艺术，也更是技巧，一册在手，便如面对着一小幅古典的油画，神思虽不会飘洒起来，那颜色却是一层层极耐琢磨，难以看尽的。
    和其他许多事物一样，西方的书籍装帧，最早的功德也该归于寺院僧侣，他们是有闲阶级，又有一定的学识，六世纪时，为了保护抄于皮纸上的经卷手稿，他们学会将手稿夹在两块薄板之间，边上用线缝上。以后，埃及和北非的制革工艺在七世纪时由于穆斯林的入侵被带入西西里岛和西班牙，皮革便成了西书装帧的主要材料。于是，他们在薄板上裹上皮面，又在皮面上刻印花纹，镶上宝石，象牙和金片，中世纪时的寺院，聚集着一大批学者、艺人、刻字家、金银首饰工、皮匠和木匠，他们共同刻书，抄经，此时的制书业，为寺院专有，它是爱好，是繁复的手工工作，更是信仰，书籍的花饰与教堂的祭坛相呼应。可惜，活字印刷史前的书籍，流传下来的已很少，英国现存最早的皮面书籍，是七世纪时印刷的《圣约翰福音》(Gospel  of  St.John)，是在基督教隐修士圣库斯伯特(St.Cuthbert，六三五――六八七)的墓中发现的，书长一百三十三毫米，宽九十五毫米，封面封底的木板外包裹有深红色的皮革。
<IMG=BB94613501>
    在早期的西书装帧史上，无论是新技术的采用，还是新样式的流行，英国一直比不上意大利和法国。有人说，这是因为书籍装帧工艺复杂，有装订(for－warding)和装饰(finishing)之分，前者缝合，切割，镶皮，按压，更是技术，后者是勾勒花纹，压印图案，更是艺术，在法国的书籍装帧业中，这两种人是分开的，装帧师们讲求的是集体合作，故而易有新意，易出新品，而英国的装帧师则大都单枪匹马，一个人完成各道工艺，自然困难。文艺复兴之后，书从寺院中走出来，一四七六年，卡克斯顿(William  Caxton)在伦敦创立英国第一家印刷所，开始了印书、装订、出版的生意，此时流行的是德国式的装订风格，皮面上多是菱形的本色压印花纹(blind  tooling)，古拙，质朴而含蓄。此时，也开始出现“装饰印章”(panel  stamps)，这是将花纹装饰刻在一块金属上，类似钢印之类，制书时可用螺旋压力机将其花纹印在书面上，也常被后人用来做为鉴定装帧师作品的一种依据。例如十五世纪时，一位名叫潘逊(Pynson)的装帧师便设计过一种花饰印章，花纹是都铎玫瑰花饰，外围有葡萄藤叶及其他藤萝图案，同时，饰有此书的印刷装帧出版的赞助人家中纹章的印章也很多。这种印章只在十六世纪下半叶及十七世纪上半叶流行。
    当时，制书业最大的恩主是皇室，宫廷中拥有最好的印书家、装帧师，宫廷图书馆也总是收有最好的书卷。十六世纪亨利八世时，著名宫廷印刷装帧师雷诺斯(John  Reynes)不仅使用一对以宫中纹章为图案的印章，还用以花、鸟、蜂、狗为商标的印章，这无疑使印章图案渐增变化，到了十六世纪后半叶，印章的图案更生动，更多有从传说、神话、宗教中引申出的图案。然而，用印章压印花纹的速度还是太慢，随着对书的需求量的增加，装帧师们开始使用花轮(rolls)。花轮是把图样刻在轮状的木或金属上，滚动花纹，图案便会很快地重复印在书面上。虽然有此种种工具，然而当时最好的装帧仍在意大利和法国，英国装帧师只是步他们后尘而已。烫金压印花纹(gold  too－ling)已在意大利和法国流行了近百年，但英国仍是原色的黯淡时代。终于，有一位名叫贝思利特(ThomasBethelet)的法国人在伦敦定居，成为亨利八世的宫廷装帧师，引入了夸张、漂色、奢华的金色压印花纹，滋润的皮面熠然生辉，再加上书边切口处的染色烫金，英国的书籍装订渐趋华丽。
    十七世纪末，米恩(Samuel  Mearne)荣任查尔斯二世宫中的出版商及装帧师，他虽不亲自动手订书，但他的设计却很出名。他为皇宫藏书共设计过三种风格的装订，第一种是长方形设计，封面上是单线或双线金饰，正中是盾形纹章或恩主的家族饰章；第二种设计是“满天星”式，整本书的封面布满彩色嵌印花纹(coloured  inlays)和花饰压印图案；第三种也是最著名的一种叫“木屋村舍”式，这种装帧虽也用流行的滚印花纹，同时又有呈几何图形的有角度的线条，这些线条正巧组成房檐的形状，上下对称，很别致。这种“村舍”图案在一六六○年后广泛流行，虽然模仿者的技艺各有不同。
    到了十八世纪，有一位名叫佩恩(Roger  Payne，一七三八――一七九七)的人出世，英国的书籍装帧业总算有了转机。佩恩出生于温莎森林，十几岁时到伦敦，跟着一位书商学艺。一七六六年，他开了自己的书籍装帧所，与弟弟托马斯(Thomas  Payne和威尔(DavidWier)合作。他从未入宫廷，但却有许多富有的藏书家们做他的恩主，请他装订书籍。佩恩是位奇人，也是位怪人，他显然是不善经营，常与合作者吵架，虽生意不断，但却常常入不敷出，他衣着破烂，工作室中污浊不堪，更常是饥一顿饱一顿的，只是他喝酒比吃饭还多，故而腹中饥饱常常也不察觉。他晚年穷困潦倒，全靠弟弟接济，死时几乎无钱入葬，但一生手订之书却是无价之宝。他常用丝线缝书，在包装皮面之前，书脊上总是要先贴上一层俄罗斯皮，这样，他的书总是很耐久结实，他也常常用皮革裱贴书脊。扉页用纸，也很严格，他一向使用他自己命名的“紫色纸”(purple  paper)。包裹封面的皮革，常常是染成红色，橄榄绿色或蓝色的山羊皮，他是第一个使用“直纹山羊皮”(straight―grained  Morocco)的，“直纹”是指先对皮革进行处理，设计，压印花纹，然后再裱贴包裹于书封面上，这是书籍装帧史上的一大发明。由于贫穷，他得常常自己制做装订工具，这却也使他独特于其他人。他的装帧风格往往是书脊上饰有浓重繁复的花饰，而封面或封底反而简单淡远。封面四周常先是一圈无彩的花轮滚出的图案，略往里的四角上有金饰或染彩的压印花纹，正中常有象牙浮雕小徽章，内裱衬用皮纸，书脊上除了花饰外，还有突出的帖带(raised  band)，他很少用假帖带(false  band)。
    佩恩的另一有趣之处是他每装订一本书，总在一张小纸片上详细记下装订时的各种细节，这小纸片往往是客户帐单，这些记录对佩恩来说只是收费的依据，但在今人读来，却觉十分有趣，是制书的闲话，不经意间露真性情。例如，他曾为Cracherode牧师装订过一本《欧里庇得斯》，此书一六九四年在剑桥印成，佩恩装订时已是书印成的几十年之后了。此书现藏于大英图书馆，据霍恩(Herbert  P.Horne)一八九四年出版的《书籍装帧》(The  Binding of  Books)记载，此书是深蓝色的直纹山羊皮封面，在扉页上，便贴着佩恩手写的帐单，没有标点，有许多奇怪的拼字及随便的大写字母，翻译出大致如下：
    　
    大本，装订极工，漂亮的深蓝色，土耳其烫金书页未切。书脊贴有俄罗斯皮，无假帖带，内衬精良绘图纸，山羊皮书脊，双层饰线，内裱深紫色衬纸，书脊上有许多小印花饰，刻字准确无误，工艺精良，外层最后勾勒丰富金印花纹，前后封面是尺寸合适的山羊皮，真丝书脊顶带，将耐久不破。捶打数次，极为细心，按压时亦极细心。    3∶3∶0(此为开价，笔者注)
    有些书页颜色极精，并有干雷点，都进行了处理，使之焕然一新，又注，清洗时未用硝酸。另有书叶在印刷时被损，虽极费时间，但仍将它们修补整齐。展平书叶之折皱亦极费工夫，例如第四十七页，费时一整天。薄而易破的书叶也经过细致加工，使之耐久而洁净。    <DIV=1∶6∶0//4∶9∶0>
                                            在开出价钱总共是四镑九先令之后，佩恩似乎意犹未尽，又加一句：
    　
    此书之装订工作极难，但如今它已是我所制过的最好最大的一本书。
    　
一位装帧师的自信，工作后的快乐跃然纸上。佩恩的装帧使典雅华贵与耐久结实相结合，开了一代新风，法、意的装帧师们也纷纷回头，转而向从来落后的英格兰学习，在后代中，模仿佩恩的人层出不穷，例如刘易斯(Charles  Lewis)，但却无入超过他，刘易斯的装订工夫极精，装饰感觉却不行，要二者都如佩恩，谈何容易。
    工业革命对制书业无疑是一大刺激，书籍装帧不再为王公贵族专有，一般的中产阶级家庭中总要收集一些皮面书，大些的家庭更是设有自己的小图书馆，不论是附庸风雅也罢，趣味高尚也罢，书籍装帧仍靠手工，书架之间的空白推动着制书业，印刷、装帧的作坊比比皆是，商业装帧师(trade  bindes)成了时髦行当，制作精良的虽不甚多，但仍有上品，最著名的是HalifaX的爱德华滋一家(Edwards)。一七八五年他们发明了内画透明牛皮纸(Vellum)的办法，这种牛皮纸经过特别的处理，他们在牛皮纸的反面画上神话寓言中的形象或盾形纹章的花形，装帧时仍正面朝上，这样图案既能显出，又不会被损坏，别出新裁。此外，他们也使“伊鲁特里亚式装帧”(Eutruscan  style)更为流行，这种装帧是将小牛皮酸洗染色，模仿古希腊和伊鲁特里亚赤陶花瓶的花纹颜色，偶尔配以极简单的金线压印花纹，又将风景图案画在书边上，但有书合拢时书边只呈金色，打开书时风景才会现出，这种仿古的设计与当时流行一时的古典主义之风也有关系。
    手工的商业装帧制书业的好景不长，到了十九世纪，机械化的发展又将商业装帧师们挤向边缘，裁纸、切边、压印、缝合，都能由机器来完成，机械制书的艺术趣味虽渐寡淡，效益却大。手工制书装帧的商业价值降低，反而使之更成一门艺术，献身者孜孜以求，到了十九世纪末，在威廉・莫里斯所倡的艺术工艺运动推动下，手工书籍装帧之艺之技又在英国勃发生机，科布登－山德逊(T.J.Cobden－Sander－son，  一八四一――一九二二)是其中佼佼者。山德逊着眼于书籍装帧业时，年届四十，已是颇为成功的律师。他爱空想，从来记不住与别人约会的时间，但却爱创新，早在那时，在人们仍不知东方是何物时，他已是清晨既起，练习瑜珈了。他一直希望能从事一种创造性的工作，“不仅仅是创造，而且是要创造与知识有关的美的东西”。有一天晚上，在莫里斯中世纪的家中，莫里斯的妻子珍妮轻描淡写地提到书籍装帧，山德逊顿悟，第二天，便前往装帧师De  Coverly那里拜师学艺去了，三年以后出师，在妻子安妮的帮助下独立开业，一八九三年，他创建多佛斯装帧所(Doves Bindery)，一九○○年，成立多佛斯出版社(Doves  Press)。
    山德逊可谓是位业余装帧家，制书出版，对他来说只是兴趣，而不是谋生之道，故而他可不循旧规，可以在新法新实验上下功夫。他向来是自己独立完成整本书，装订时，他是位能工巧匠，装饰时，他又是位有识有情有趣的艺术家。莫里斯与本恩－琼斯合作的那本最著名的Kelmscoff《乔叟作品集》，四百二十五本限定本中有四十六本是由多佛斯装帧完成的。他常用鲜艳的皮质装帧书籍，他同佩恩一样在生活上稀奇古怪，却也同他一样在制书上创出自己的风格。例如那本雪莱的诗集《阿多尼斯》(Adoncis)，桔红色的山羊皮，皮质细润，色彩艳美，封面上的图案是由几种很简单的压印花纹组成，简单明朗的几何形安排，花饰直接取自于大自然，看去却很丰富，很繁盛，在他的手中，烫金的压印花纹仿佛活过来了一样。他共设计过二千多种样式花案，自一八四四年到一九○五年间，他共装订监制了八百一十六本书，现在，这些书大都收藏于牛津大学Bodleian图书馆中。
    山德逊影响着后人。本世纪社会的商业气息渐重，机械化程度渐高，手工装帧制书业更趋边缘，只能是业余所爱。许多现代装帧家们便是从山德逊处得到自信，终致五十年代在英国能有“设计师装帧家协会”的成立，终致如今大英图书馆中每年都能有这样一个展览，这都与山德逊所创下的愿为“业余”，甘于寂寞的精神分不开。自然，时过境迁，现代主义艺术思潮也冲击着手工制书业，使二十世纪的手制书大别于以前几百年，这是后话。然而，技巧、情趣、独特性，仍是取胜的关键，仍如佩恩，仍如山德逊。
    　
    一九九四年三月八日伦敦
英伦文事
恺蒂/罗杰・佩恩/山德逊
1994年第6期,总第183期 - 广告


    　
    国学大师丛书・百花洲文艺出版社
    　
    马一浮评传    马镜泉  赵士华著                      〔精〕7.98元
    熊十力评传    宋志明著                              〔精〕9.28元
    汤用彤评传    麻天祥著                            〔精〕11.28元
    柳诒徵评传    孙永如著                              〔精〕8.90元
    蔡元培评传    张晓唯著                              〔精〕9.88元
广告

马丁・杜加尔的痛苦


    罗杰・马丁・杜加尔(一八八一――一九五八)是法国著名作家，曾以四卷反战巨著《蒂博一家》荣获一九三七年诺贝尔文学奖。他一生甘于淡泊、不慕虚名，只和纪德等少数作家来往，因此几乎不为外界所了解。他在临终前把自己的手稿、日记等赠给法国图书馆，并在遗嘱中规定三十年后才能拆阅。从一九八八年起，这些资料经过专家整理、校订后陆续出版，目前已在法国引起了广泛的反响。这些日记忠实地记录了他一生的内心世界，以动人的笔调叙述了他心灵的痛苦，使我们感到这位杰出的作家不仅有着和常人一样的喜怒哀乐，而且正由于他对生活的敏感和热爱，他的痛苦也就更为深沉和强烈。
    法国《读书》杂志第二二○期(一九九四年一月)选载了马丁・杜加尔写于一九三七年的几篇日记。当时他五十七岁，但年届古稀的女友凡・吕塞尔贝赫夫人的到来，却使他的妻子埃莱娜嫉妒成病。我们从中可以知道他在繁忙写作的同时忍受着何等的痛苦，并且对《蒂博一家》中关于爱情纠葛的描写有了更深的理解。为了不曲解原意，特按原文次序摘译如下。
    　
    一九三七年三月四日，尼斯
    　
    我相信现在又陷入了我生活中的一个阴暗的时期……凡・吕塞尔贝赫夫人为了帮人搬家而到尼斯来住十五天，住在离我们相当远的一家旅店里。但是她的到来已足以使埃莱娜的健康重新恶化、心力交瘁、血压升高、通宵不眠，无缘无故地偷偷哭泣。
    无缘无故，我是说除非她想永远禁止我和凡・吕塞尔贝赫夫人的友谊，否则是没有任何理由在此时感到痛苦的。为此我没有和凡・吕塞尔贝赫夫人吃过一顿饭。我到下午将近五点钟时才出门，只用一两个小时去看望一下凡・吕塞尔贝赫夫人之后，便早早地回来和埃莱娜一起吃晚饭，天天如此。
    然而我的小心安排毫无用处，我撞上的是一个坚决、沉默、生硬的人，一个使我感到既可怕又怜悯的人。说可怕，是因为嫉妒这种情感里确实有着某种丑恶的、使我为她极感羞耻的东西，在她身上发现这种我所蔑视的卑劣透顶的情感，对我来说真是可怕……可是她又使我感到怜悯、深深的怜悯，因为她痛苦，无论如何，她是在受痛苦！
    我无能为力，我不能让步。我不能由于埃莱娜愚蠢的过敏而牺牲凡・吕塞尔贝赫夫人的友谊。我们的友谊对埃莱娜毫无损害，为了平息埃莱娜荒唐的嫉妒而放弃它将是一种背叛。我每隔八到十个月才能见见我的朋友们，她的嫉妒真是荒谬之至。
    我自问埃莱娜是否曾把这种牺牲作为不惜一切地要达到的目标，是否梦想过在夫妇生活和友谊之间挑起一场她决不让步的战斗。我还不愿相信她会这样做，然而回顾我的一生，友谊带给我的从来都只有充实和快乐，夫妇之爱却相反地使我不得不备受伤害，忍受它给我带来的全部痛苦。夫妇之爱只有在同时是夫妇的友谊时才使我感到愉快。
    　
    一九三七年三月五日
    　
    整个过程大致如此：在凡・吕塞尔贝赫夫人到达的那天，埃莱娜就想过：“从今天起，罗杰要恨我了。”所以当我倍加亲切，注意从不让她单独吃饭、或者邀她去散步消遣时，她总是恶意地推开我，神情傲慢刻薄，似乎是说：“别演戏了！我不用你发慈悲！”我若因此而默默无言，独自回到我的房间里去，她又在想：“我很清楚，从她来了以后，他就不能再容忍我了！”
    这一切使我如此痛苦，以至于我怯懦地希望凡・吕塞尔贝赫夫人快点动身，甚至决心不让她再来……
    一个希望被爱的女人(她一生中甚至没有比对爱的需要更强烈的感情了)，怎么可能疯狂到去做恰恰是最能摧毁爱情的事情？
    她自然会说：“自从凡・吕塞尔赫夫人来了以后，他就变了！”当然如此。见到埃莱娜这种样子，我怎么能不忧心忡忡，有时甚至痛苦不堪？
    我不时地有一种可怕的印象：我娶了一个疯子。
    一九三七年三月十一日
    　
    前天晚上，埃莱娜和我又大吵一场。我现在都不知道是怎么吵起来的，为什么要吵。
    更为严重的是吵架以后，埃莱娜抽泣着对我说：“我们不再相爱了。我们的夫妻生活没有意义。我对你不再有任何信任，对你说的话一点都不相信。我感到自己周围全是谎言，不能再这样下去了。我的心灵和精神都处在致命的孤独之中，我被剥夺了爱情、温存和友谊。我们也许还能活十五年，十五年里每天受这种折磨，我受不了！我们必须分手。我需要身边有一个我爱的也爱我的人，那怕是一个女仆，哪怕是一条狗！”
    她的话衷婉动人，使我心如刀割，因为她的话都是真实的。但同样真实的是，无论她怎样想，她离了我就无法生活！
    我辗转不眠。她的房里静悄悄的。她睡着了吗？她还痛苦吗？她是否满怀怨恨，在被窝里狂怒而绝望地哭泣？
    　
    三月十二日
    　
    仔细想想，埃莱娜所说的“我们不再相爱了”不是事实，应该说“我们不再互相理解了。”也许，老年夫妇要想融洽一致，必须有一方按照对方的样子来改变自己才有可能。我们的悲剧是两种性格的冲突，我们都个性太强，互不妥协，上了年纪更有点僵化了。
    分手是一个解决办法吗？这个办法太可怕了。
    那一天在谈到凡・吕塞尔贝赫夫人时，我说：“她都七十一岁了……”我瞥见埃莱娜的眼睛闪过一丝亮光，像在进行计算，和人寿保险公司计算一个七十岁的老人还能活多久一样。
    　
    三月十五日
    　
    我精疲力竭、万分沮丧。我被她想象出来的不幸压垮了。她的种种误解和荒谬的嫉妒压迫着我，使我不得安宁。
    她的健康状况令人痛心。若是要求她把话说清楚，我倒像是一个虐待狂，在折磨一个垂死的可怜的人。谁能解救我们？谁能使我们摆脱这种恶运？
远眺巴黎
吴岳添
想起梅兰芳


    今年是梅兰芳诞辰百年纪念。梅氏作古，已经三十二年，盖棺论定，称之为戏剧界的一代完人，决不算是溢美。这不仅因为他卓越的艺术成就，还在于品格的清醇崇高。在抗战中蓄须明志，鬻产倾家，冒着生命危险，摒绝在沦陷区演戏。即此一端，就足以悬诸日月而不刊。
<IMG=AB94614401>
    一九三四年，我在上海沦陷时期接编《万象》杂志，在十月号推出了一期“戏剧专号”，内容以话剧为主，其中有一栏“平(京)剧与话剧的交流”，约请当时在上海的京剧名角写稿，周信芳、杨宝森、童芷苓、童寿苓、白玉薇、金素雯、林树森、陈鹤峰、李宗义、李玉芝等十位，都应约写了，只有梅兰芳婉言谢绝，而他正是我计划中的主要约稿对象。就在这时候，我了解到他隐居避乱的志趣，不觉对他肃然起敬。上海沦陷期间，豺狼当道，魑魅横行，对人是一场灵魂和意志的严格考验。艺人卖艺疗饥，只要不沾泥带水，原也无伤清白；略迹原情，过檐低头，也不同于倚门卖笑。梅兰芳树大招风，能做到独立不弯，冰雪无欺，在祖国危难中，陷身沟壑，坚定不移地捍卫民族气节和艺术尊严，不能不说是太难能可贵了。
    抗战胜利，一时举国欢腾，陶醉于天日重光。我于八月上旬避祸出走，下旬重返上海，在百事丛集中，立即分出时间，和梅作了一次长谈，写成长篇访问记，作为《文汇报》的专栏，自一九四五年九月七日开始，连载三天，以表彰梅的爱国精神。这篇文章，后来以《梅兰芳先生的一席谈》为题，收在我的散文集《长相思》里，现在重谈，梅氏谦抑从容、宁静愉悦的神态，依然历历在目。十月十日，是战后的第一个国庆节，内战虽已露端倪，依然有盛大的庆典。《文汇报》除了加篇幅，出特刊，还编印了画报。梅兰芳息影八年之后，这一天登台亮相，以《刺虎》一剧作为期两天的庆祝演出。演的是义务戏。胜利前夕，梅听说日寇败绩，曾手绘寒梅寄意，题为“春消息”，画报就请他新作一幅，配上他蓄须和无须的两张照片，同时刊出。在新闻版里，还请他写了一篇《登台杂感》，由我执笔，郑重地加了编者按语。下面是梅文开头的一段：
    　
    沉默了八年之后，如今又要登台了。读者诸君也许能够想象得到：对于一个演戏的人，尤其是像我这样年龄的，八年的空白在生命史上是怎样大的损失，这损失是永远无法补偿的。在过去这一段漫长的岁月中，我心如止水，留上胡子，咬紧牙根，平静沉默的生活着。一想到这个问题，我就觉得这战争使我衰老了许多。然而当胜利消息传来的时候，我高兴得再也沉不住气，我忽然觉得反而年轻了，我的心一直往上飘，混身充满着活力，不知从哪儿飞来了一种自信：我相信我永远不会老，正如我们长春不老的祖国一样。前两天曾蒙外籍记者先生光临，在谈话中问我还想唱几年戏，我不禁脱口而出道：“很多年，我还希望能演许多年呢。”
    　
    这里表达的，正是梅真实的心情，他希望还能演许多年，是情有必至，理所当然。在新创刊的《周报》上，我同时请梅写了文章，描绘了他对新中国的戏剧理想，表现出他的远见卓识。我很希望这两篇文章能在有关梅的纪念文集里保留下来。
    考察一下旧时代戏曲界的境遇，对梅兰芳的为人处世会有更真切的了解。中国自古倡优并列，属于贱民阶级。“五四”运动卷起反帝反封建的狂飙，对旧文化旧思想进行猛烈的扫荡，京戏是旧剧，不幸遭了池鱼之殃，“五四”前驱人物，如周作人、钱玄同等，都激烈反对京戏，认定中国的戏剧必须“全盘西化”，只有戏剧的行家宋春舫采取保留态度。京剧演员的卑微地位，也并未经“五四”的洗礼而有多少改变。演旦角的，更是雪上加霜，受到双重鄙视。歌舞之事，自古男优女伎，各自为曹，这就是戏台上男扮女装的由来。民国初期，还把男女同台悬为厉禁，认为“有伤风化”。而从“五四”时代激进的新眼光看来，认为是一种腐朽落后现象，不免看得七窍冒火，混身不自在，也正是势所必然。新文学家中，只有戏剧家田汉和梅兰芳夙有交谊，伟大正直如鲁迅，也不免对梅怀有极深的偏见，曾因傅东华把他和梅“并为一谈”，看作是极大的侮辱，忿懑异常，为文坛所熟知。只是经过抗战，才改变了新文学界对梅的观感。丰子恺对梅的民族气节衷心敬仰，战后回到上海，为此特别登门访梅。梅逝世，又一再为文追悼。丰子恺对梅亡所以如此倾倒，恰恰因为梅是“戏子”“优伶”，但和知识界的软骨动物相比，却更显得卓尔不群。旧文人称梅为“梅郎”，肉麻当有趣，是传统的轻薄与亵渎；新文人称为“梅博士”，表面抬举，实际是讽嘲；报纸戏目广告上大书“伶界大王”，则是老老实实标举梅的商品价值。这三种徽号，正好表现出梅在当时的生态环境。戏曲界内则薰莸不齐，外则荆榛遍地，穷于应付的艰难，还不计在内。小报界和鸳蝴派对梅乌烟瘴气的捧场是司空见惯，进步报刊对梅这样热情的肯定和宣扬，《文汇报》可以说是第一家。
    梅复出后，卖座鼎盛，声誉更隆。《文汇报》副刊《浮世绘》却忽然发表文章，请梅下台，题目就是直捷了当的《饯梅兰芳》。这篇文章不满一千五百字，用一段皮里阳秋、富于暗示性的文字开场，一口一声“梅博士”，主旨是强调梅老了，“可怕的老”，“垂老卖艺”，嗓子竭蹶枯涩，身段少嫌<SPS=0461>肿，而且演戏笑场，翻复表示“说不出的感慨”，“说不出的酸辛”，“满心的感伤”，“不堪回首”，“悲哀欲哭”，要梅从此“绝迹歌坛”，本文“就算给他饯别”。这篇名文，清楚地表现出作者的才华，也鲜明地反映出作者的性格。当时此文很受赏识，似乎没有人想到这样对待梅兰芳是否公平，这样的强行送别是否过于霸道。因为旧剧演员的荣枯升沉，从来与新文坛痛痒无关。鲁迅之所以不满梅兰芳，有一点意思是很清楚的：他认为梅“被士大夫据为己有，罩进玻璃罩”，不是大众的演剧家。对于演员的年龄，鲁迅倒不认为年纪一大就该受奚落，说“老十三旦七十岁了，一登台，满座还是喝采。”《饯梅》一文作者，何以会有这么多悲天悯人的伤感情绪，其心理背景是什么，  对读者是一个谜。对梅兰芳本人，则等于无情地公开宣告他艺术生命的终结。――这本来是四十年前的陈迹，时移势易，早已被人淡忘，最近作者旧事重提，却阐明他写《饯梅》的动机，是因为“其时南京在开什么大会，要他(指梅)去作庆祝演出，使他非常为难，文章的意思就是希望他借口谢绝这一‘邀请’。”这就更使人糊涂。这位作家，自述那时“和梅及其周围的一些朋友都不熟识”，不知梅为什么把这样带有严重政治性质的思想活动透露给素无交往的人？查《饯梅》一文的写作和发表是在一九四七年一月，其时国共和谈破裂，内战全面展开，学生运动风起云涌，南京“已处在全民的包围中”。“石头城上，望天低吴楚”，用不着多少时候，就要眼见“蔽日旌旗，连云樯舻，白骨纷如雪，”不知还有什么庆祝戏可演？用这样的方式帮忙，又谁能理解，谁受得了？其实继《饯梅》之后，这位作家对梅放冷枪，就不止一处，例如说：“贤如梅博士，偶演《木兰从军》，武装扮一下赵云，虽然是所谓梨园世家见多识广吧，也看不得，正如在台下梅博士说话一般，总有一些不舒服。”原来不但在台上不行，连在台下说话也令人看不惯。甚至与梅毫不关联的题目，也要扫横一笔“孟小冬与梅兰芳的桃色新闻。”即使用最新式的精密仪器，大概也检验不出丝毫的善意来。
    在旧社会，戏曲演员的酸辛，真可说“罄竹难书”。单是舆论的嬉笑怒骂，除了忍受，决无辩白和还手的余地，梅兰芳也不例外。新中国诞生，情况才彻底改变，梅兰芳、程砚秋、周信芳、袁雪芬都以戏曲界代表的身份，荣任新政协委员，参与了开国大典，这就给中国传统的戏曲艺术和戏曲演员的社会地位作了政治上的肯定，余下的只是戏曲改革工作。知识界(包括文学界)的处境却不同：在新社会，大都成了“旧知识分子”，开始进入漫长和痛苦的改造过程。旧新闻工作者面对的，则是迫切的转轨问题。《文汇报》是当时全国唯一的私营报纸，以其进步历史而获得继续出版的荣幸。但鼎革伊始，新旧交替，百废俱举，百举俱废，《文汇》在旧轨上走惯了，改弦更张，举步艰难，自不待言。我那时是新提升的总编辑，限于水平，更是捉襟见肘，战战兢兢。为了打开销路，争取读者，挖空心思，想了许多办法，其中之一是发表长篇连载，而首先想到的，就是请梅兰芳写回忆录。梅知名度高，号召力强，叙述梨园旧事，雅俗共赏，也比较稳妥而少风险。请示徐铸成和严宝礼，都表示赞成。因为我和梅有点交往，顺理成章，由我去和梅联系。
    梅兰芳抗战胜利后在美琪大戏院正式重登舞台，是在一九四五年十月，受到观众热烈的欢迎，并不认为梅老而冷淡。梅给我送了票，我看的是梅和俞振飞合演的《游园惊梦》。“如花美眷，似水流年”，梅演二八年华的少女杜丽娘，万种风情，细腻妥贴，至今留在我的记忆中，鲜明如画。一九四九年十二月到一九五○年一月，梅解放后组团来上海演出，我请梅买票看了戏，后来请他到我依白公寓寓所吃饭，邀夏衍、于伶两位作陪。接着梅在马思南路回请，陪客也是夏、于。我第一次访梅时，就曾建议他写回忆录，这一次旧话重提，我有点惴惴不安，很怕梅由于《文汇报》带给他的不愉快而心存芥蒂。但梅却坦荡如霁月光风，似乎根本没有发生过这回事。梅说原来就有不少朋友怂恿他写，但觉得要写不容易，下不了决心。经过我敦请，恳切说明《文汇报》的愿望。他同意考虑，但说要有个准备过程。那时梅社会活动频繁，又要演戏，写作当然也不是他的专业。这是容易理解的。后来梅回到北方，就决定了这样的方式：由梅口述，他的秘书许姬传执笔写成初稿，寄给上海许的弟弟源来补充整理，再交给报馆。这就是《文汇报》在一九五○年十月十五日开始见报的《舞台生活四十年》。连载是要逐日刊登的，不能中断。听说许源来有些名士气，又好杯中物，报馆很担心他误事。黄裳对京戏是内行，就派他专门和许源来联系，保证每天按时交稿。这还是严宝礼出的主意。连载开始时，许源来曾每晚到编辑部，和黄裳对坐，整理稿件，我因此认识源来；对许姬传，却始终无缘识荆。黄裳与许氏兄弟交往，正是由此开始的。在北京，则由报馆驻京办事处的谢蔚明负责，帮助梅奔走采访，搜集材料，拍摄照片，当然也含有催稿的任务。《舞台生活四十年》连载一年，得以完成这一有意义的工作，黄、谢两位是付出了许多辛苦的。至于后来出版单行本，则完全由黄裳一手策划促成。其间还发生过一件匪夷所思的怪事：有人向一家出版社接洽印行《舞台生活四十年》，条件是他要在版税中抽成。这种事情，即使在旧中国，也从未有过，而这位同志居然在新中国建国初期这么干，其超人的勇敢，真使人不可思议。梅本人和许氏兄弟，当然至死也不知有此一事。
    梅兰芳的最后十二年，享有的荣誉和艺术成就，达到了一生的顶峰，他自云“解放后的几年，超过他以前的几十年。”年龄并没有对他发生“可怕的”影响。真正的舞台艺术家，不能靠炫耀青春而存在，因为艺术成熟需要不断的磨练，需要时间。一九六一年，梅逝世，终年也才六十八岁。次年，黄佐临总结他平生的戏剧研究和实践心得，在《文汇报》发表了一篇学术论文，阐述梅兰芳、斯坦尼斯拉夫斯基、布莱希特是世界鼎足而三的表演艺术体系。一九七八年，“文革”下幕，“四人帮”垮台，《文汇报》又在梅逝世十七年纪念日，刊出梅绍武《忆父亲的艺术生活》一文，表达了人民对这位已故中国戏剧大师的怀念。解放以后，黄裳写了大量热情歌颂梅的文章，不下数万言。所有这些对梅兰芳研究，都是极重要的材料。
    《舞台生活四十年》的内容，和我预想的很不相同。我期待的是记述梅兰芳艺海浮沉，兼及世态人情的变幻，廊庙江湖的沧桑，映带出一位大戏剧家身受的甜酸苦辣，经历的社会和时代风貌；而不是侧重于表演艺术的推敲。前者的读者范围比后者会宽广得多，也会更有趣味，更有意义。这种设想，看来未免过于主观，以梅的处境和地位，梅的性格，这显然是很难做到的。现在梅已成古人，我还是希望，有一位真正熟知梅氏、熟悉梨园、曾经沧海、广有识见的人士，能为这位不世出的戏剧艺术家，写出一部足以传世的《梅兰芳传》来。
    　
    一九九三年三月二十一日
    　
    附记：
    本文曾请一位熟悉情况的同志过目，承来信提示：“一九四六年五月，傅作义军队攻占解放区政治军事中心张家口的下午，蒋介石即宣布召开‘国民大会’，并安排了一场京剧晚会以示庆祝。我记得参加演出的名伶有梅兰芳、程砚秋、谭富英、叶盛兰、林树森……梅演大轴《御碑亭》。散戏后，我和浦熙修跑到后台看梅先生卸装。
    “在国民党军队布署进攻张家口前十天，以周恩来为首的中共代表团曾写信致蒋介石警告，如攻张家口，国共和谈即宣告破裂。十一月中旬，代表团大部份成员在周公率领下撤返延安，但为重庆谈判留有余地，董必武、王炳南、梅益等仍留驻南京。我和梅益同志闲谈中，涉及梅兰芳从上海到南京参加演出的背景，他说，‘国大’曾派要员(好像是国大秘书长洪兰友)专程和梅兰芳洽商，遭到婉言谢绝。这位要员不死心，又找杜月笙出面，梅从民国初年起到三十年代数十年间在沪时，都得到杜的照拂，关系密切，他在杜的敦请下感到情不可却，这才到南京参加演出。从梅益同志的谈话中我体会到，党对梅先生此举是谅解的。”这是个重要的史实，谨附录于此。这也说明，《饯梅兰芳》作者事后补述的写作动机，并不合乎事实。
    艺术家有自己的政治倾向和是非观念，当然是很可贵的，但强使京剧艺术家卷入政党斗争，却未免强人所难，党对梅的谅解是明智的。内战和外战性质不同，讽示梅兰芳在内战中再度蓄须，只有那种“左”得可爱的人才想得出来。
    　
    一九九三年十二月十九日

柯灵
一桩旧事


    邵燕祥的《政治・功利・友谊》(载《读书》一九九四年第三期)，谈到沈从文和丁玲一九四九年初的会面：“当时沈被判为‘反动文人’，丁玲则风头甚健，据说这次会见，丁玲还拉了何其芳作陪，可惜谁都没有留下纪录。”其实，有一位旁观者在多年之后记下了这次会见的情景。记录者是沈从文幼子沈虎雏。
    这次会见对沈从文来说非常重要，因他正在苦闷和绝望的深渊里。他不能理解世事的急剧变化。在北京大学，他成了受批判的“粉红色作家”。此前又有权威人士(郭沫若)论断：“特别是沈从文，他一直有意识地作为反动派而活动着……”沈从文病了，镇日独生叹息。他们全家都盼有人能解开他的心结。他们觉得丁玲最为合适。正是在此情形之下，有了这样一次见面。沈虎雏写到――
    　
    终于，得到了丁玲的口信，原来这么近！
    爸爸攥着我手，一路沉默。我明白他的激动和期待。没几步，到了北池子一个铁门，穿棉军装的门岗亲切地指着二楼。暖融融的房间阳光足充，我看见爸爸绽开的笑脸，带一点迟滞病容……
    回来我一直纳闷，这相隔十二年的老友重逢，一点不像我想的。只如同被一位相识首长客气地接见，难道爸爸妈妈那些美好回忆，都是幼稚的错觉：那暖融融大房间里的冷漠气氛，嵌在我的记忆里永远无法抹去。”
    　
    ――之后，沈从文病情加重，曾自杀，幸被救起。这段记载出自沈虎雏的“团聚”一文。此文作为附录，收录于沈从文别集《自传集》(岳麓书社一九九二年版)。
读书短札
莽萍
台湾行


    “书香社会”
    　
    还是老习惯，每到一地，必逛书店。除了嗜书成癖外，不无借此窥探当地人文环境的意图。在飞往台北的飞机上，随意翻阅机上的旅游指南，竟被“书香社会”四字吸引住了。面对商业狂潮与电子传媒的双重夹击，书籍还能飘香吗？很想亲自闻闻此地都市生活中的酒香、花香、粉香之外的“书香”，不过没抱太大的希望。
    接机的L君刚好也是书迷，手中拿着我编的《读书读书》，见面就问琉璃厂的古书店“别来无恙乎”。我当然不会忘记请教台北访书有何好去处，没想到他连连摇头。大概本地人总是不满现状，我就不信会空手而归；放下行李，便直奔刚打听到的“古书店街”。
    此地交通拥挤，从南港乘车到大桥下的光华商场，居然花了一个多小时。初来乍到，一路观光，倒也不觉烦闷。一进书店，大失所望，这才觉得此行有点冤枉。几十家书店挤在一个地下商场，空间显得格外狭小；再加上人潮涌动，立足艰难，全无逛书店常有的悠闲感。更要命的是，所售之书多为过时的教科书和通俗读物；好不容易找到两本像样一点的学术著作，又被拿捏得“面目可憎”。终于来到一家摆了几架线装书的真正意义的“古书店”，也见到几种我喜欢的旧杂志，可价格又非我所愿接受。挤了近两个小时，满头大汗走出商场，除了两手黑黑，一无所获。唯一让我怀念的，是商场外面小吃摊上每根五十新台币的炭烤玉米，那才真叫“味道好极了”！
    回到旅舍，向当地朋友抱怨，没想到招来一片笑声：原来此地并无北京的琉璃厂或者东京的神保町那样的古书店街。台北好书店有的是，可惜不是我去的光华商场。
    大老远跑来参加学术会议，总不好意思中途开小差。只好利用晚上的自由活动时间。好在此地书店下午九点才关门，尽可“优哉游哉”(事后证明时间并不宽裕)。于是决定按照友人的指点，一个晚上逛诚品书店，一个晚上游金石文化广场。
    急匆匆赶到敦化南路的诚品书店，已经只有一个小时的挑书时间了。来不及好好欣赏走廊摆放的精美雕塑，也没能仔细品味书店优雅的环境，实在有点辜负设计者的苦心。在此逛书店不失为一种高雅的享受，只是顾客不宜太多，毕竟空间有限。很欣赏书店同时经销原版外文书(似只限于英文)，而且与中文书一起混合编排的思路。除了体现书店经营者的国际化取向外，更突出顾客的文化水准――这大概不是一家追求“雅俗共赏”的书店。如此高雅的书店在台北能够生存，可见此地的读书人不太穷。挑了余英时的《中国文化与现代变迁》等四种新书，对我来说，已经显得有点“奢侈”了。
    金石文化广场据说有一批“不甘寂寞”的学者帮助策划，故颇有启蒙意识，标榜“提升文化生活品质，倡导正当休闲生活”。这是一家有许多分店且以畅销书排行榜著称的文化企业，能影响一般台湾人的读书趣味。我访的是台湾大学前面的台大店，一进门赫然在目的便是当月的畅销书排行榜。书籍的摆设类似日本，有意突出畅销书作家，以作者归类且有明显标志。与诚品书店不同，此地顾客多少男少女，因而略嫌嘈杂――或许时近圣诞，年轻人压抑不住内心的喜悦，平日并非如此也未可知。不过这两家书店取向不同，顾客有异，我想是不成问题的。很难分孰高孰低，各有各的追求，也各有各的读者群。
    最让我感兴趣的其实并非这两家在台湾声名显赫的大书店，而是偶然撞进去的“书巢”。说“偶然”，是因其不在我的访书计划之内；可对于带路的明德兄来说，或许是有意为之。暂不说破，待走进台大旁边那家雅致的小书店，方才告知此乃大安出版社附设的门市部。早就听说“大安”的大名，不只是因其出版过我的导师王瑶先生的几部著作，更因其教授集资办文化事业、不以谋利而以学术为重的追求，其实正是我辈多年的梦想。“书巢”营业面积不大，书也只有十几架，可都是挺像样的学术著作。据说只付经营者的薪水，不必考虑投资者的分红愿望，这才能保证书店不因追求利润而降低品位。我在“书巢”呆了一个多小时，眼见进出的几乎全是附近的大学教授，互相打招呼，请吃茶，聊得很开心。看来此地乃教授们的聚会场所，也算一种小小的“公共空间”。“女掌柜”业余专研陆羽的《茶经》，拿出自制的乌龙招待远方的来客，我也就顺便请教台湾制茶的工艺与吃茶的习俗。真可谓尚未“开卷”，已经“有益”。在书香、茶香的双重熏陶下，我辈岂能不“慷慨解囊”――更何况主人有言在先：书价打折扣！
    在大讲市场经济的今天，“义利之辨”自然没有立锥之地。无意提倡某种风格的书店，只是希望有人愿意坚持“不能来钱”的文化理想。总有一天我们“衣食足，知廉耻”，也会“鸟倦飞而知还”，怀念起曾经有过的这样那样的“书巢”。
    　
    胡适公园
    　
    住在南港中央研究院学术中心，出门就过“胡适桥”，这对我来说，再亲切不过了。从胡适早年“发迹”的北大，来到其晚年“栖息”的南港，自是感慨万端。据说，胡适早已过时了；我却念念不忘。不妨借用胡君难得的两句好情诗：
    　
    山风吹乱了窗纸上的松痕，吹不散我心头的人影。
    　
单是其对二十世纪中国思想学术的贡献，便值得后人永远怀念；更何况其自由主义知识者的苦恼、建设者的文化心态以及东西学术接榫的追求，曾令我深深感动。当初年少气盛，颇不以胡适的“平安”与“宽容”为然；反省近百年中国政治与学术，这才逐渐理解胡适的价值。因此，此次台湾行的另一目的，便是“拜拜”已经有点寂寞的胡适之先生。
    “拜拜”一词并非我的发明，而是同行的日本学者藤井君的“专利”；直到有人告知应说“瞻仰”，他才改口。可我还是喜欢这不太文雅的“拜拜”，因其显得有人情味。他也是“胡适之先生”的爱好者，最近刚写完考辨胡适恋爱的长篇论文。此次同行，相约到台北一定抽空“拜拜”胡适。
    真没想到日程排得这么满，直到临走前一天，才挤出两个小时参拜胡适墓和胡适纪念馆。好在这两处胜景都在附近，步行十分钟就到了。因为时间有限，走进胡适公园，就想直奔胡适墓。公园里没有适当的导游图，只好分头打听。我问步履匆匆的年轻人，答曰“不知道”；藤井君问散步的长者，对方竟用日语回答，而且连比带划，似乎颇激动。台湾曾是日本的殖民地，现在六十岁以上的当地人多能讲日语。也许难得有表演的机会，此长者才会如此问一答三，且主动改为用日语对话。或者此君对胡适甚有好感，见有“外国人”前来参拜，大喜过望也未可知。可惜当时情急，探明方向当即启行，来不及详细询问；要不，说不定能聊出一段动人的故事来。
    胡适墓在小山坡上，像他的为人一样平实，没有塑像，也没有多余的装饰。周围相当空旷，站在墓前，可以望到他晚年的住处，即现在的胡适纪念馆。本以为墓前冷清，乍一见摆放着三四个姹紫嫣红的大花篮，反倒觉得有点突兀。一见落款，乃是亲属和同乡会为纪念胡适一百○二岁冥诞而设，这才恍然大悟。说来也巧，两年前的这个时候，我和藤井君在北京家中“煮酒论胡适”，那天刚好是胡适诞辰一百周年；如今台北扫墓，又险些赶上胡适的“冥诞”。看来真是有缘，我的胡适研究大概还得继续下去。
    从虽有鲜花点缀但仍略显凄清的墓地，来到幽静的胡适纪念馆，颇有重新回到人间的感觉。作为故居，屋里陈设一仍其旧，我兴致勃勃地察看藏书。书柜里摆着《水经注》的各种版本，这点闭着眼晴也能想像得到：因胡适晚年执意研究他的“《水经注》案”。有趣的是，书架和台几上，堆放着许多“时新”的小说集以及其它杂书。当初读胡适晚年的书信和日记，就颇为惊讶其阅读趣味的广泛，有时甚至抱怨他不该如此“虚掷光阴”。胡适毕竟不只是专家，自有其“人间情怀”；更何况交游广应酬多，单是翻阅友人赠书，就够他忙的了。就因为“外鹜”太多，从抗战开始，胡适便无法专心从事学术著述，以至半部哲学史和半部文学史总是续写不完。不断“订约”而又不断“违约”，可以想像胡适的心理压力和遗憾。世人对胡夫人江冬秀颇有微词，可江氏屡次劝阻胡适从政，在我看来还是挺有眼光的。胡适去世后，在保存“先生遗物”以及出版十集《胡适手稿》方面，江氏也表现出其见识非同一般。这也是我参观过胡适的书房和客厅，不忘到江氏的卧室走走的原因。
    在纪念馆附设的展室，藤井君被当年胡适母亲“破坏”胡适与韦莲士恋情的书信以及胡适的译文吸引住了，我则对“适之再校本”的《师门五年记》大感兴趣。此书乃太平天国史专家罗尔纲叙述其从师胡适五年的经过，读来亲切有味，是不可多得的学术传记。其中诸多胡适关于治学的教诲，常被各种研究著作引用；可我更感兴趣的却是“煦煦春阳的师教”所体现出来的适之先生的人格魅力。此书一九四四年由桂林建设书店初版，原题《师门辱教记》；经作者修订后，稿本转到海外，一九五八年由胡适在台北自费印行，“不作卖品，只作赠送朋友之用”。此后虽也有坊间刊本，怎及此原版珍贵？当即恭恭敬敬地“请”回一部。
    很想查阅胡适的全部藏书目录，了解那些尚未公开的资料的处理情况，没想到被告知此馆只有两位兼职管理员，且经费有限，无法从事大规模的研究。指点着纪念馆已经开始漏雨的屋顶，想像着名满天下的胡适之先生身后的日渐寂寞，不禁怅然。
    　
    南港学术
    　
    本为参加学术会议而来，却把学术问题留到最后，并非对会议不满，故意避而不谈；而是明知无论如何努力也是挂一漏万，不如恭请读者参阅即将出版的论文集。会议名为“中国现代文学国际研讨会”，还有个副题：“写实之外”。将“现代文学”延伸到晚清，这点现在已经成为两岸学者的共识；有意思的是“写实之外”的提法。像所有的学术会议一样，论题无法涵盖会上发表的全部论文，这一点也不奇怪。可大部分论文其实仍在广义的现实主义“之内”，而不是“之外”，这就难怪有人要对这一很有特色的副题提出置疑。
    讨论现实主义的定义及其命运并非这次会议的主旨，立此副题，不外强调超越已有的用“写实”和“浪漫”来解释五四文学的理论框架。借用会议组织者彭小妍女士刚出版的著作书名，即“超越写实”。近百年的中国作家，自是不乏标榜“写实”或“浪漫”的，但其作品与十九世纪欧洲的现实主义、浪漫主义仍然大异其趣。在突破用西方概念宰制中国文学这一思路上，“写实之外”颇有象征意味――尽管这不是一个无懈可击的提法。
    会上有人提到大陆学者受意识形态影响因此不可避免地存在缺陷云云，我当即表示不以为然，建议具体分梳什么样的意识形态如何制约学者的研究，不应该把这作为一句套语随便“奉送”。没有不受意识形态“污染”的学者，学者的独立性只是体现在对制约自身的意识形态的自觉和某种程度的抵制。意识到这一点，才能够在任何情况下保持“独立之精神，自由之思想”。大概发言者也只是一时说顺了嘴，会后互相表示“可以理解”。
    其实仍有隔岸观火不大能理解之处，比如没想到台湾学者的政治参予感竟如此之强。在北大接待诸多台湾学者，已经意识到这一点；此次实地考察，更加深了这一印象。会前会后，结识了不少出色的台湾学者，聊天时大半为“时局评论”和“政策分析”，而且颇多指点江山的激扬慷慨。那种“天下兴亡匹夫有责”的情怀以及“不出如苍生何”的自信，既令人羡慕，又让人担忧――他们是否低估了政治运作的复杂性？另外，这种过分强烈的“政治情结”，会不会冲淡学者治学的热情？比起风云激荡的政坛来，书斋实在太冷清了。大陆学者反省百年中国学术思潮，对“泛政治意识”的负面价值颇为警惕，不知台湾学者有何高见。偶然与一位在史语所工作的朋友谈起这点杞人之忧，他也表示同感；不过强调值此社会转型期，知识者在政治变革中仍能发挥作用，不忍袖手旁观。
    南港地处台北市郊，人文科学又有史语所的传统，故学者们还能坐得稳冷板凳。到此地参加学术会议的诸君，也都遵守学术规则，会场里颇有“如切如磋，如琢如磨”的气氛。有几点感触甚深。一是会议议题为中国文学，可与会者有三分之一来自外文系。虽然带来了发言中喜欢夹杂洋文(好多并非难解的专有名词)的留学生习气，可思维的表达方式确实不同于中文系出身的。学术背景不太一样，双方都各有所长，故心存敬畏，少有大陆常见的才子式“放言空论”。二是讲评者的认真与“苛刻”，出乎我意料之外。听惯了打哈哈式不痛不痒的讲评，看人家横刀立马的英姿，甚感痛快。明知其中也有花拳绣腿，基本属于自我表演的；但会场毕竟近乎“众声喧哗”，而不只是听演讲者独白。三是会上唇枪舌剑，会下握手言欢，有争论而不伤和气。说俗点，明白会场的争论本就带有表演的性质，不必过分介意；说雅点，理解各自立场的相对性，不敢再有独霸真理的狂妄。
    还有一点“闲话”，只能留给“茶余饭后”。会议发言规定十五分锺，可几乎每个人都超过；甚至有规定时间已到而只讲完“导言”者。有规则而不屑于遵守，这点海峡两岸十分相似。我问，到底是规定的时间太短还是准备的内容太多，为什么制订的规则老是被漠视？可惜没人理解这点幽默，反而不时有人向我解释为何需要限制发言时间。
    　
    一九九四年元月七日于东京白金台，此乃新年试笔。

陈平原
万圣学人书架


    北京万圣书园于一九九三年开通“万圣流动书架”，被誉为中国第一家“汽车书店”。现在他们又推出“万圣学人书架”计划，旨在为《读书》的订户和十数万的读者服务，这实际上是“流动书架”的扩大。
    具体办法：根据个人的喜好和偏爱，向万圣书园索要按出版社和主题分类的书目，亦可索要“万圣特别推荐书目”和“万圣最新书目”。信中注明姓名、通讯地址、邮政编码、电话，以及自己的兴趣和(研究)领域，以便联系。同时请随信夹寄一封写好地址、收件人、贴好邮票的空白信封、书目免费提供，但一次不多于两种。
    万圣书园以销售以下三大类图书为主：社会科学、人文科学和文学艺术。常备书八千种，数据库存书八万种(主要用于为受益人免资提供咨询服务用)。
    自收到订书单之日，三周内供书。受益人仅需在书价上加付百分之十邮、包装费用(限于国内)。残书及时退换，免收邮资。
    万圣书园常备商务印书馆、三联书店、中华书局等京版，上海人民、上海译文、三联书店(沪)等沪版，以及川版、鲁版、浙版、江苏版、湘版、贵版、津版、粤版、皖版等八十余家出版社图书。
    万圣书园联系办法：北京市海淀区北三环西路甲60号、邮政编码：100086；热线电话：8421005；本计划主持人：甘琦；执行人：周劭煜、李文智。
    　
    余为
读书短札
余为
生活・读书・新知三联书店发行部告读者


    尊敬的读者：
    作为三联书店的忠实朋友，请您加入我们的读者服务系统。请您填写如下资料并寄北京1007  06东城区朝阳门内大街166号三联书店发行部。一经加入本系统，自一九九四年一月一日起，凡邮购本社出版物，将免除邮资(海外邮购，邮资照付)并可获得本系统提供的各种专项服务。
    ────────┬───────────────
    胜名            │电话            
                    │
                    │
    ────────┴───────────────
    国籍／地址(邮编)    
    　

    ───────────────────────
    服务机构              
    　
                                       
    ───────────┬───────────
    职务／职称            │专业／爱好            
                          │                      
    ───────────┴───────────
    三联书店发行部读者服务系统
广告

1994年第6期,总第183期 - 广告


    读书  繁体字版
    
    为海外读者阅读便利，《读书》杂志自今年八月起将在香港发行繁体字版。繁体字版内容与原有简体字版完全一致，一无更易。
    　
    订阅办法
    ┌─────────────────────────────┐
    │每册定价：港币＄20                                        │
    ├─────────────────────────────┤
    │                      订阅十二期价目表                    │
    ├───────────┬────────┬────────┤
    │        地区          │        空邮    │        平邮    │
    ├───────────┼────────┼────────┤
    │欧洲／美洲／澳洲／其他│HKD＄420(U554)│HKD＄340(U844)│
    ├───────────┼────────┼────────┤
    │      亚洲／台湾      │HKD＄380(U548)│HKD＄290(U538)│
    ├───────────┼────────┼────────┤
    │        澳门          │                │      HKD＄240  │
    ├───────────┼────────┼────────┤
    │        香港          │                │      HKD＄240  │
    └───────────┴────────┴────────┘
    海外读者订阅请附上划线支票寄下列地址：
    CITINETWORK LTD
    Rm.701-4,Hong Kong Bank Building
    200 Hánnessy Road.Wanchai,HK.
    Tel.5031393  Fax.5388745  8388761
广告

黄昏・朝阳


    编稿之际，多年不见的沈自敏老先生忽然光临。手持一封来信，密密麻麻五千来言，颤颤巍巍登上五楼，说是《读书》十五周年了，应当正是今天，特地来看看大家。沈老在对《读书》的贺信中说，希望《读书》今后的文章，“文采风流，纯净流畅，真心实意，含情脉脉”。
    另一位章怡老先生，清晨四时起来为《读书》赶作一文：《春日的遐想》。文章一开头深情地回忆了本刊十五年前的往事。文称：“黄昏人语”，当然只有这些位年近八旬的老翁才有资格用这么谦逊的表述――虽然文章写得充满春日的生机。
    两缕黄昏的阳光照到编辑部，使大家高兴了一阵。早就想到该有个十五周年，可没像这些位老人那样郑重其事。
    同老人谈完，坐下读稿。看第五期校样，首篇作者陈彩虹先生，见过，大约四十来岁。收到一些读者来信，对今年第一期陈子平文有<SPS=1642>有弹(已择要发表在本期)。问了一下，陈先生今年三十岁不到。又读谭立铸先生来稿：《大隐隐于市》，据说作者也才三十岁。一大批海外作者来稿，作者估计也都不过三四十岁。所有这些，所作都应入“朝阳人语”(相对于“黄昏人语”)；连同五十来岁的，现在要占《读书》作者的百分之七八十。
    朝阳、夕阳，都是阳光。有阳光惠照，想来《读书》总有生机。由此忽然想起巴老所译《六人》。六个英雄，各有不同性格和习惯，都想按自己的方式改造生活，却难以大成。后来联合一致，于是，“坐了千万年的古斯芬克司”，即那些旧生活的重重障碍，终于“倒下来粉碎了”！
编辑室日志

1994年第6期,总第183期 - 封一

(参见原版面)
封一

读鲁迅


    闲时读鲁迅，每读都有收获。
    昨夜翻到《中秋二愿》，心头不禁一凛。“一愿：从此不再胡乱和别人去攀亲。”“二愿：从此眼光离开脐下三寸。”
    这是鲁迅六十年前的文章。六十年，按干支计，恰是一个甲子，但我们是否有了些儿长进?
    攀亲的事，仍有所闻。有几个地方为了争谁是某名人的故里，吵得死去活来；有几个人，因为据说是某名人的几十世孙，被捧得死去活来。殊不知范希文的后人未必先忧后乐，诸葛亮的裔孙也未必鞠躬尽瘁，诸暨未必多美女，秭归未必多诗人。这种攀亲的习气也真是积习难除。至于同洋人攀亲，更是先存着几分势利，外加着几分奴颜。
    眼光是否离开了脐下三寸？只要到街头看看，书摊上摆的，挂历上印的，电影里演的，哪里有过些许转移。犹有过之的，这些已被尊为“文化”了。
    六十年前所发的二愿，至今仍不减其犀利的锋芒，不知道究竟是鲁迅深刻还是后人不争气。
    然而，鲁迅死了。现在他只好由着人说。说他尖刻也罢，偏激也罢，如此如此这般这般也罢，鲁迅都已无言。这便是后死者的优越。不过，我又想到了那篇《战士和苍蝇》，心头不禁又是一凛。诗曰：
    长短随人说，是非有定评。
    高歌悲战士，谈笑数苍蝇。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
较言


    大将军出征，欲择先锋，乃张榜通衢，约期于校场角胜负，大力者任之。
    及期，少长咸集，豪俊毕至，皆欲一试身手。
    锣鸣三声，传大将军令：“有大力者，必有大言。今日较言不较力。”众皆惶惑，不知其意。
    俄倾，有少年登场，曰：“吾能舞百斤刀，开百石弓。”大将军微颔其首。少年颇得意，垂手站一旁。
    又少倾，有武夫上前，拱手曰：“吾力能扛鼎。”睨少年，有不屑意。大将军赞曰：“勇哉！”
    忽有壮士出场，扬声曰：“扛鼎何奇，吾能拔树。”言毕，以双手抱树，作拔状。大将军亟止之，曰：“较言不较力。”
    于是，一绯袍者上前，朗声道：“吾力能拔山。”复作楚歌曰：“力拔山兮气盖世……”
    歌未毕，一泼皮跃前止之，曰：“拔山，雕虫技耳。吾头顶苍穹，足登八极，肩担日月，手提五岳。捉长江之尾，泻其水于东海；按昆仑之颠，伏其首于大泽。六合之中，唯我力大。”言毕，面不改色，从容而退，且作歌曰：“盘古老儿信手揉，揉出日月两个球。我看两球都不圆，将来抛掷东海边。莲呀莲花落……”
    大将军咋舌曰：“真神人也！”急命追回，拜将登坛，执先锋印。全场哗然。
    大将军曰：“大言炎炎，谁能御之！小言詹詹，何足道之。彼有大言，必有大力。”
    或谓：“大言而无实，虚名不适于用。”
    大将军怒曰：“我亦大言者也。”
    众皆缄口。
    征，败绩，而大将军以大胜上闻。上褒赏有加，先锋官亦加官晋爵矣。
    史官赞曰：“言不在实，唯求其大。上行下效，粲舌生华。虚花难久，终必遭杀。”
    未几，史官之言竟成谶语。
封三/新百喻
陈四益/丁聪
1994年第6期,总第183期 - 封四


    　
    诗的价值
    　
    我如金匠   日夜捶击敲打
    只为把痛苦延展成
    薄如蝉翼的金饰
    　
    不知道这样努力地
    把忧伤的来源转化成
    光泽细柔的词句
    是不是  也有一种
    美丽的价值
    ――录自席慕蓉：《河流之歌》
    　
    河流之歌  
    　
    席慕蓉诗自选集    9.80元
    　
    东方之恋  
    　
    [韩国]许世旭著    9.80元
    　
    韩国诗选 
    　
    [韩国]许世旭编译  18.00元
    　
    碑       
    　
     [法]  谢阁兰著  车槿山、秦晓鹰译  9.50元
   
    生活・读书・新知三联书店出版
    　
      
封四

1994年第6期,总第183期 - 目录


    1994.6
    说《读书》――――3  张扬不公(张茜荑)◆想起了朦胧诗(伏生雪)◆析顾城(孔庆东)◆刘心武的宽容(胡冰)◆从疲惫中被锤醒(贺承军)◆知其不可而为之(季桂保)
    章  怡    春日的遐想    黄昏人语・其一――――8
    汪子嵩    政治学家的天真――――15
    纪坡民    补一下罗马法的课――――23
    吴  闻    比较经济体制的太极图――――――31
    刘小枫    金陵与神学    读《金陵神学文选》断想――――――35
    朱  正    当今轶事我书成    谈李锐的毛泽东研究――――――41
    朱  健    旧书的情怀――――――48
    谷  林    味外酸咸――――――53
    品书录――――――56
    时代・语言・文化(薛铁龙)◆“我知道”和“我相信”(赵汀阳)◆语言浇铸思维模式(晓风)◆文化的“超越性”(郑戈)◆微观规制经济学(陈明)◆透视历史的方法(丁木)
    吴  炫等  我们需要怎样的人文精神――――――66
    人文精神寻思录之三
    王  蒙    不争论的智慧    欲读书结――――――75
    郜元宝    无力的言辞――――――80
    李  皖    口号背后――――――84
    郑  涌    从“言意之辨”说开去――――――86
    谭立铸    大隐隐于市  ――――――92
    史铁生    神位・官位・心位――――――98
    李庆西    一个历史个案――――――103
    刘皓明    不光彩的赋闲――――107
    冯  象    木腿正义    谈一个十六世纪冒名顶替案――――113
    周启超    不见海燕只见海鸥    莫斯科读书札记――――118
    高骏千    明星制种种――――125
    冯亦代    阿特伍德新作《强盗新娘》――――131
    西书拾锦
    恺  蒂    书里的风景    英伦文事  ――――134
    吴岳添    马丁・杜加尔的痛苦    远眺巴黎――――141
    柯  灵    想起梅兰芳――――――144
    陈平原    台湾行――――151
    丁  聪    漫画――――――79
    陈四益等  新百喻
    黄昏・朝阳    编辑室日志――――160
    读书短札
    蓬屋说诗(凡木，91)◆拉拉杂杂(江耀进，117)◆说“懂”(沈奇，124)◆一桩旧事(莽萍，150)◆万圣学人书架(余为，157)
目录
