
关于彭德怀同志


    关于彭德怀同志
    　
    你刊一九七九年第一期译载的《彭德怀》一文，有些地方与实际情况不符，尤其是对彭德怀同志家庭情况的论述有较大出入。
    　
    一彭德怀同志的家庭出身不是富农
    　
    彭德怀同志生于一八九八年，其时他家有山地八、九亩，种植茶、棕、杉、红薯、棉花等，伯祖父、祖母、父母均能劳动，八口之家可勉强维持最低生活，景况大致相当于下中农之家。到他八岁，母亲死后，父亲得了严重的气管炎病，长年不能劳动。伯祖父、祖母年已七十开外，彭德怀同志弟兄三人年纪都还小，也没有劳动力。还有一个最小的弟弟半岁，母亲死后不久就饿死。为维持一家生计，只得先卖山林树木，后典押荒土，最后家中一切用具，以至床板门户，一概卖光，几间草房除留两间栖身外，均已抵押。下雨时，草房因多年不修，内外都是一样。一只铁锅也是漏的，烧水前只能用棉花堵紧。严冬时，一家人衣不掩身，他和两个弟弟赤足草鞋，身披蓑衣。到十岁时，一切生计全断。彭德怀同志十一岁以后给富农家看牛，下煤窑作窑工，或在家乡打短工，在洞庭湖作堤工。按这时直至他十八岁参加湘军时的家庭经济情况，应属赤贫户。
    　
    二彭德怀同志的祖母不是什么“嗜血的魔王”
    　
    你们译载的那篇文章有关彭德怀同志祖母的记述，可能是原作者误记。彭德怀同志曾经谈过，十岁那年，大年初一家中无粒米下锅，他只好带着他的二弟第一次去当叫化子。讨到油麻滩陈家，主人问：“你们是招财童子吗？”二弟答：“是的！”，彭却闭口无声。主人给了他二弟半碗饭，拒不给他。彭不忍吃弟弟讨来的，黄昏时回到家，进门便昏倒在地。大年初二，祖母见这个倔强的大孙不愿去讨米受欺辱，只好自己去。彭立在门槛上，拦住祖母不让走。祖母说：我不去怎么办？昨天你讨不来，今天你又不去，一家人就活活饿死吗？彭只好放祖母走了。晚上，祖母给他带回了讨来的剩饭残汤，他却不肯吃。祖母抱住他哭求：有吃大家吃，没有吃再一起死吧！彭德怀同志以后几十年常谈起这些事情。他说过：什么时候我也不忘记我过去是个什么人！最近，我还看到他亲笔写下的这段经历：“寒风凛冽，雪花横飞，我的年过七十的老祖母，带着两个小孙(我三弟还不到四岁)，她白发苍苍、扭动一双小脚，拄着棍子，一步一跌向雪地走去。我看了，真如利刃刺心。每一回忆至此，我就流泪，就伤心，今天还是这样！……”
    此外，据我了解，彭德怀同志的父亲没有续娶，因此，他也就不曾有过一位后母。  
    　
    三彭德怀同志没有在长沙、南昌上过学
    　
    彭德怀同志从小参加劳动，砍柴、拣菌、摘茶，两年读私塾期间也未间断过。十一、二岁，替一家富农放牛二年，十三、四岁到黄碛岭煤窑作童工，每天劳动十二、三小时，肩上挎一根弯扁担，拖一只篾筐，四肢着地在煤洞内爬行。两年后，煤矿亏本，厂主逃跑，他只好回到家，以打短工、推脚车等为生。十五岁时，当地大旱，地主、富商囤积粮食，趁机盘剥饥民，彭德怀同志参加领头闹粜米，砸了地主粮仓，强令平价出售。事后，被告到官府。他只得逃往洞庭湖区做堤工，挑土兼当炊事员。在这里度过了两年半最为沉重的劳工生活，参加过堤工们反对把头剥削的罢工斗争。一九一六年春，不足十八岁的彭德怀同志抱着找一个穷人不受欺压、能见天日的地方的愿望，参加了湘军。
    大约在一九二二年七月下旬，他被送到湘军的讲武堂学了不到一年的军事操典。此外，则是他童年时在他姨父处读过两年私塾，再没有上过学校，更没有在长沙、南昌上过学校。
    彭德怀同志在湘军中当团长是一九二七年九、十月间到一九二八年七月起义约半年多，没有当过旅长。参加革命后，在红军第一方面军期间，没有当过一方面军的司令员，但当过一方面军的副司令员。
读者・作者・编者
浦安修
一点说明


    你们转来一位读者的来信，有以下一段话：“……(刊物中有些文章的)有些观点也有可商榷之处。如李洪林同志的《读书无禁区》。科学无禁区，理论无禁区都是对的。读书恐怕还得有点‘禁区’吧！在第二期上范玉民同志就设置了一点‘禁区’，即‘诲淫诲盗的下流书’、‘全然造谣的特务文学’、‘有碍社会善良风俗的下流书、野蛮书’。恐以范说为是。”信的作者是善意的商榷，我也想作一个善意的说明，希望我同这位来信的同志能取得一致的看法。我是赞成“读书无禁区”的，我的那几种不宜公开出借的图书的举例，是纯从保护儿童、青少年的身心健康出发的。这点，世界各国的教育工作者、伦理学家、生理卫生工作者，意见都是相同的，可谓毫无新意。对这一部份书，原文又特别提出要从严掌握，主要应听取有丰富经验的中小学教师们的意见，不要或少制造冤、假、错案，并提出随时可以复审等。我们必须彻底改变四人帮横行时的作法。然而前些时听广播，某一全国性大图书馆，竟以已经开放一万多种书作为“思想解放”的典型来宣传，这就不能不使人倒抽一口冷气：中国要什么时候才能肃清四人帮的遗毒！要什么时候才能粉碎强加在科学、思想、文化、艺术上的枷锁!什么时候才能冲决封建主义和封建法西斯的网罗！
    从可靠方面得知，今年六月在北京编辑出版的《百科知识》第二期，在几千里外印刷时，半夜三更从工厂打来长途电话，对该期封面第二页上米开朗基罗的一张雕塑图片《大卫像》(男性裸体像)，很关心地提出意见，建议抽掉或换个地方。最后是换了个较不显著的地方(从编辑技术上讲，这个建议倒是可取的)。提意见的同志们(确实是很多人反复研究后的意见)是一片好意，怕出版以后引起抗议。但这说明问题是多么严重。一个文艺复兴时期的超级艺术家的杰出艺术品，在世界上到处被公开仿制、复制、印刷，置于客厅、课堂和大庭广众之间的艺术瑰宝，竟可能被不少人当作下流东西看待，这是多么大的笑话。这并不是一次个别的事情。上海西药店门口陈列的供学习针灸用的男性模型，至今腰部以下、股部以上仍然围着一块布。科学到哪里去了呢？难道这一部分没有针灸穴位么？完全不是。这是四人帮留下的笑话。记得我看见过木板书中的针灸穴位图和旧时供学习针灸的铜人模特儿，都没有这块“遮羞布”――不，这不是遮羞布，这只能是使我们的科学、文化蒙羞的东西！是四人帮的落后、愚昧、专制、腐朽的科学、文化政策的一个小小的见证！这真是中国的可悲的一大发明，退到比封建主义还封建主义去了！
    如果有兴趣，我建议读者去看看康有为的《大同书》和谭嗣同的著作，这两位八九十年前读孔孟之书出身的改良主义者，在他们的著作中研究或涉及男女问题时，是多么开明和富有理智！这同四人帮比起来，简直是鹏鸟和小虫的区别。
    话说远了，发了一点议论。我觉得李洪林同志的文章和我的文章，根本意思完全一样。我建议的那点“例外”，我以为不能说是设置禁区。我的态度是：拥护读书无禁区。
读者・作者・编者
范玉民
生产关系“三分法”错在哪里？


    〔读了第一期吴学灿同志的文章，有些意见：〕
    我认为“三分法”的错，并不在于它把所有制单独列为首位。在所有制改造阶段这样做是客观上的必要，也是合理的。“三分法”主要是错在完全抹杀了劳动的社会关系。……只讲生产资料所有制，不讲劳动的社会关系，这种所有制就不是现实的生产关系，而是随意可以改变的法律或意志关系了。那种认为只要改变生产资料的所有权就能变革生产关系的“唯意志论”也是这样产生的。……
    吴学灿同志对生产关系的理解也是不科学的。……把生产关系扩大为“人们在生产总过程各个环节中的相互关系”是不必要的。
    在社会主义经济研究中出现了这样的怪事，就是人们公认劳动人民是主人，但是经济学长期(有半定一切的主体，长期不把这种劳动关系当做自己的重要的研究对象。有些经济学家顽固地拒绝研究它，甚至否定它的存在，直到现在不让它形成一个科学的经济范畴。……
    …………    
    实际上，因为以无产阶级为首的劳动人民已代替资产阶级成了主人，劳动已代替资本成了社会经济的主体，成了决定一切的力量。它必然要成为社会主义政治经济学的出发点和归结点，成为贯串社会主义生产过程的主体。它规定和制约着其它一切社会主义经济范畴。
    什么是社会主义公有制呢？就是作了主人的联合起来的劳动人民共同占有生产资料。所以，没有劳动人民的主人地位，没有联合劳动的关系，就没有公有制。……
    …………  
    如果我们一贯把生产(劳动)看做是生产(劳动)的社会关系，用科学方法分析、研究、阐明了这种关系，那末，社会主义的生产、分配、交换等关系也就清楚了。如果没有把这种劳动“定性(社会性质)定量”地弄清楚，那末按比例分配“社会劳动”、节约“时间”、按“劳”分配、等“价”交换等这些离不开“劳动”的问题，始终是弄不清楚的。二十多年来，这些问题争而不决，有些是越争越糊涂，使经济理论支离破碎、矛盾百出，不能形成始终一贯的统一的理论系统，其根本原因就在这里。
    …………
    　
    南京通信工程学院院詹彪
    　
    编者按：我们摘录了詹同志的来件，但是他语焉不详，没有阐发他的见解。希望能有机会看到他的详细论述。
读者・作者・编者
詹彪
“按需分配”与“各取所需”译文小议


    《读书》第二期吴学灿的《“按需分配”与“各取所需”》，提出要把共产主义的个人消费品分配原则的译文，从“各尽所能，按需分配”改回到1958年以前的译法：“各尽所能，各取所需”。我记得1958年时，曾有人认为译作“各取所需”至少会带来以下几种弊病：
    其一，列宁说过，共产主义“社会就不必在分配产品的时候规定每个人应当领取的产品的数量；每人将‘按需’自由地取用”(《列宁选集》第3卷第254页)。请特别注意“按需”二个字。这就是说，那时个人消费品的分配，还是“按需”自由地取用，不是乱取。“各取所需”的译文，从字面上看，反映不出“每人将‘按需’自由地取用”的意思，这样很自然地就会产生“随便拿”的误解。
    其二，“各取所需”这句话的主词是个人。就是说，个人可以随意取得所需要的消费品。“按需分配”这句话的主词是社会，就是社会按照你的需要，来最大限度地满足你的需要。将来到共产主义社会的高级阶段，国家消亡了，产品分配的社会机构一定会有的。而“各取所需”，从字面上来看，看不出产品社会分配机构与个人的关系应如何摆法，这样可能会认为个人消费品将“随个人的意志乱取”。
    其三，任何社会都要生产反映该社会最高水平的新产品、高级消费品或尖端产品等等。这种产品，生产时要有一个逐渐扩大的过程，开始时批量一定是比较小的。共产主义社会的高级阶段，当然也不能例外。在这种情况下，新产品、高级消费品、尖端产品的分配，如按列宁所说的“每人将‘按需’自由地取用”，客观上一定会受到限制，但如“各取所需”，则根本无所谓限制了。
    以上列举三条“各取所需”译文的弊病，目的在于说明：两种译法，各有利弊，最好不要忽忙作出决定，而适当地开展群众性的讨论，以求得一致的看法。
读者・作者・编者
朱翟
传记文学贵在真


    真实地反映生活，是文艺创作必须遵循的原则。传记文学写得真，就更为重要。如果凭空捏造事迹，任意拔高人物，对传记文学来说，就是致命伤。人民出版社和湖南人民出版社共同组稿，由张行、黄林石、李仲凡同志执笔的《杨开慧》，在这方面作了可贵的尝试。
    据我所知，《杨开慧》的作者，在短短的半年时间里，曾先后到北京、上海、湖北、江西、广东访问，特别是到板仓、韶山、清水塘、农讲所等地进行了比较深入的调查，被访问、调查的人数有上百位，获得访问、调查的资料达几百份。一些单位反映，他们比以往的调查有不少进展，特别是搞清了几个以往不太准确或不清楚的问题，如被捕时间、就义时间等。他们还了解到杨开慧同志的脾性、爱好和一些重要的生活细节。对所搜集的材料，他们又进行过一番查证、分析和选择。
    党的“八七”会议后，杨开慧同志对会议精神是坚决贯彻的。她在1927年八月回到板仓，在那里坚持了几年的地下武装斗争。但有的同志写杨开慧同志，却忽略了板仓这个地方的斗争环境，更不顾斗争史实，以为既是坚持武装斗争，必定是举着刀，背着枪，带着队伍冲锋陷阵，以为只有把杨开慧同志写成女游击队长式的英雄，形象才高大。其实，当时革命处于低潮，白色恐怖笼罩城乡，板仓离敌人重兵驻扎的长沙，又只有一百二十多华里。它不同于井冈山地区，同敌人的斗争是隐蔽的。《杨开慧》的作者尊重客观历史，根据调查所得，写她深夜抱着岸龙赶到隐储学校参加党的秘密会议；写她和农会会员一起制定配合秋收暴动的行动计划；写她走二十来里夜路赶到飘峰山参加党的骨干会布置任务：巩固地下组织，积蓄革命力量，严守党的秘密，坚持地下斗争；写她奔走在长沙、平江、湘阴等地，教育群众认识武装斗争的重要性……。这样写是符合当时形势的，是符合她的身份的，也才是真实的。
    不仅如此，作者甚至对一些细节的选择，都是非常慎重的。在书稿编写过程中，作者曾看到一个材料，说杨开慧同志在长沙市郊清水塘22号(湘区党委所在地)客堂的后壁上挂了一面大镜子，从镜子里可以清晰地看到大门外的动静，这镜子成了她的好“观察哨”。这个材料是很可以说明杨开慧同志保卫湘区党委的一片苦心的。但《杨开慧》的作者经过调查，发现湘区党委设在清水塘时期，这22号的大门不是对着客堂开的。因而即使在客堂后壁上挂上再大的镜子，也无法用来观察大门外的动静。这个材料虽是当事人写的，他们也没有采用。这种去伪存真、实事求是的精神是非常必要的。
    写传记文学，尤其是写革命先辈的传记文学，一个重要的目的，是以他们的革命事迹、他们的精神世界，鼓舞我们去创造更加美好的未来。作品里如果掺上一些假事迹，或者虚构一些毫无生活依据的、“动人心弦”的情节，搞得真真假假，这个人物就不可信，也就谈不上艺术力量，起不到教育作用。杨开慧同志从没有言过其实的浮谈，也没有惊天动地的行动，她兢兢业业，默默无闻，但是她有一颗晶莹无比的丹心。作者把她的这种精神贯串全书，把她的一生描写得象玉石一样洁白。作者这样写，就有感人的力量。
    传记文学既然是文学，当然允许适当的想象。但是弄得不好，也会使作品失真，有损于人物的形象。《杨开慧》在这方面也是掌握得比较好的。
    鉴于现在传记文学作品不少，而有的不能做到忠实于生活的真实，所以向你们推荐这本书。
读者・作者・编者
归秀文
欢迎重印吴晗的书


    吴晗同志的《读史札记》、《灯下集》和《朱元璋传》陆续在三联书店重印了。这是很好的事。
    两个集子收集的是两个截然不同的时代的文章。《读史札记》有好几篇文章，锋芒直指当时国民党反动政权。如《明初的学校》是在学生反饥饿反迫害的斗争中写的，作者愤怒地指出明初的国子监同时又是监狱、刑场，在严刑酷法的威胁下去造就绝对服从的奴性的官僚。明太祖以为这样就可以巩固他的统治，但是朱家的政权却终于被农民的军队所倾覆。读者稍一联想，就可想到：这岂不就是一篇慷慨激昂的反蒋宣言书么？又如《“社会贤达”钱牧斋》，文字辛辣、尖锐，充满了强烈的斗争气息，指出所谓“社会贤达”，竟是浪子、政客和汉奸。这是针对着当时的王云五之流写的。虽然王等和钱牧斋，今古不尽相同，但读了之后，不由得会意地点头。
    当然，我不是说《读史札记》只是借古讽今，应当看到这个论文集的高度的学术价值，包括借古讽今的几篇在内。
    《灯下集》却是解放后的新社会的产物。虽然当时对于知识分子已经开始了“左”倾的压制，但是作者却在百忙中鼓起了写作的劲头，“老这个字连想也没想过”。这个集子比较着重知识性的文章。对于人们的学习，是很关心的。如《古人读书不易》、《孙权劝吕蒙学习的故事》，就是这方面的好文章。他为我们树立了几个学习的榜样：一个是贫穷的宋濂，买不起书就抄书，成年后挨冻受饿，奔走求师；一个是富贵的吕蒙，在孙权的劝说下，折节好学，由只会打仗的武夫变成了有勇有谋的大将军；一个是孙权，关心自己的干部，劝告和指导他们认真学习。又如《谈迁和<国榷>》，以谈迁的严谨的治学态度和著书的艰辛启发了我们。
    这里必须说一说《论海瑞》。这篇文章介绍了海瑞的一生，要求我们的干部象海瑞那样处处事事为百姓设想，为人民谋利，不怕坐牢，不怕杀头，敢于斗争。林彪、四人帮整吴晗，固然不是简单地为了他赞美海瑞，但他们借这个由头，与所谓“海瑞精神”是联系着的。
    集子的学术价值也是不低的。
    《朱元璋传》的写作和修订是一个相当长的过程，从初次出书到后来各次重印，历史背景变动了，著书的动机和想法也不无变动，分析朱元璋这样一个来自平民的封建统治头子，确是很有意义的。人们的观点可能与作者有所不同，从学术研究上说，它是富有成果的。
    三联书店重印这些书，不仅是为了给吴晗同志彻底平反所必需的，而且也是发展我们的学术所需要的。我认为我们的出版社应当多出这样的书。
读者・作者・编者
陈有和
学习古代汉语的好材料


    许多人都想读点古代作品，因此必须学习古代汉语。文化大革命前后都出版过这方面的书，王力主编、中华书局出版的《古代汉语》是较好的一种。
    这部书在文化大革命中曾被斥为“黑书”，禁锢了十来年。但好书湮没不了。它原是高校文科教材，总结了解放以来的教学经验，编得很有特色。它分十四个单元，由文选、常用词、古汉语通论三大部分组成，而以文选为主。文选共选文266篇，都是脍炙人口的好作品。注释比较详细，并讲一些古汉语的语法现象，和其他部分也有相互照应、补充的作用。
    常用词部分共选1086个词，一般都与本单元文选相配合。它先列本义，再列引申义和假借义。对一些字的本义和引申义的关系还作了简单的交代，而对一些古今词义变化较大的词，又有进一步的解释。有时对同义词、近义词还作了词义辨析。
    古汉语通论部分有32讲，大致包括：关于字典及古书注释的知识，关于词汇方面(包括文字学及训诂学)的知识，关于古汉语语法方面的知识，关于古音韵方面，主要是说明诗、词、曲用韵及声律问题的知识，关于古书的句读及修辞等问题的知识，关于文体的特点，主要是赋和骈体文的构成方面的知识，以及关于古代文化方面的知识。它们都是围绕着提高阅读能力这个目的来安排的，能尽量与文选相配合。
    《古代汉语》的精神，正如主编者所说，在解决一个常字。不仅常用词只讲词的常义，而且文选所选也是常见的文章，通论所讲也是一般常识。读者从中可以逐步掌握到古代汉语的一些发展规律和语文的继承关系。
    当然，《古代汉语》这样的大书，不可能没有可议之处。文选的注释是个很复杂的问题，不够准确或可商之处是有的，失注之处也是有的。常用词的问题也相当复杂，选择是否妥当，解释是否抓住了常用义，等等，也有可以探讨的地方。
    我们希望在这书的基础上，能够精益求精地编出更好的《古代汉语》来。
读者・作者・编者
李扬
卖菜与售书


    前一时期，有些地方曾发生卖菜搭配的现象。好的搭次的，你若挑拣一下，对不起，休想。
    如今书店售书竟也推行“搭配制”。书店的“搭配制”，只对图书馆、情报单位，个人无此问题。这就苦了图书馆、情报单位的采购员。
    如果说搭配买来的菜经过收拾还能凑合着吃的话，那搭配买来的书则往往无用，变成浪费。我曾亲眼看到：某医药专业图书馆一次从书店买回八百余元的书刊，竟有四百多元非该馆所需，而是“搭配”来的。其中一些书刊，如《农村少年科学实验》、《儿童文学》等，和该馆服务对象简直是风马牛不相及。
    据说，书店方面还振振有词地说：那些没人要的书刊如果不“搭配”给图书馆、情报单位，就要给国家造成浪费。但谁都明白，这只不过是把“浪费”转了帐，对国家来说，还不是一样浪费？
    一些采购员曾向书店提出异议，要求按需要供书。答复是：“可以，你等着吧！”结果呢？你不要的书刊倒是不“搭配”给你了，你需要的书刊也几乎没有了。你若问为什么，回答很堂皇：“没有书啊！我们有什么办法？”是没有吗？不。提了意见的单位没有；没提的却有。
    这种岂有此理的事情各地都有。在去年召开的全国医学图书馆工作会议上，与会代表呼吁有关部门重视和解决这个问题。但至今没有动静。
    要改变这种状况，根本恐在于出版社掌握好印数。书店自己也要进行革新。
读者・作者・编者
胡滨
这种状况必须改变


    远的不说，且说近几年吧，想在工作中读几本帮助提高业务的书，或者想在工余时间读几本好书，真是难得很，难于上青天。
    一曰订书难。我订的《人民文学》、《地理知识》、《科学画报》被退订。理由是：新增的单位多，而杂志发行额有限制，因此，本着先公后私的原则，我的几份被退订。我申述我是老订户，对方答复：这又不是老祖业！一位比较熟悉内情的同志向我传授了锦囊妙计，如此这般，通过另外的渠道，我才得以续订到这几份杂志。这还是续订。至于预订新出的什么《收获》、《战地增刊》，更是费尽了九牛二虎之力。而且到年底，恐怕还是一关。
    本市邮局还有一项土政策。尽管在宣传品上说得好听，但实际上，他们为了避免麻烦，却要求订杂志时一次订一年。公家有的是宣传费、办公费、学习费……，一年开支几百元不在乎。可是我们这些以工资为生的普通工作人员，一下子支出多了就感到为难。我只好又去和邮局交涉。这回回答得更妙：有钱就订，没钱就不订，省两个钱还可以多吃几斤猪肉！我只好咬咬牙订了一年。
    二曰买书难。现在买书真是难。内部书，不要去说，那是我们这些小小老百姓根本买不到的。即以一般书籍来说，比如橱窗里陈列的什么古典名著等，也是买不着。
    1978年初，我偶然有个机会在市委书记办公室里写文章。无意之中打开了一个小柜门。啊，里面全是书，而且是多么好的书啊！我取了一本《鲁迅书简》，翻了一遍，发现书里夹着一张纸条，上写：×书记，送上新出版的书×本，请审阅。原来如此！
    又有一次，我去一位当医生的老朋友家里作客，发现他的藏书十分丰富，什么《基度山伯爵》、《福尔摩斯探案集》……，他都有。我问他为何如此神通广大。他告诉我，这是利用了职业的便利，发挥了听诊器的作用的结果。据他介绍，好书、新书大部分是被公家――诸如本市的宣传部、教育局、文化馆、学校、工会等买去了，少数是走了后门。他又说，图书馆不开放，开放了也极难借到新书、好书。
    有些单位慷公家之慨，订了许多书刊，却没有人看；而有些人拿自己的工资去买却买不到，去订却订不着。
    我呼吁：必须改变这种状况！
读者・作者・编者
王景
关于三元里人民抗英斗争的领导问题


    《读书》第二期卞哲同志的《研究和编写历史必须实事求是》一文，谈到三元里人民抗英斗争的领导问题。卞哲同志说：“三元里的抗英斗争是以农民群众为主要力量，但是不能否认地主阶级在当时起了组织领导作用。据鸦片战争时的公私文献，肖岗乡的举人何玉成是一百零三乡群众代表会盟牛栏岗的主要领导人。”意有不同，草此文以质之高明。
    首先讲这么一点：一百零三乡会盟牛栏岗这件事，说是据“鸦片战争时的公私文献”，那就是说，记载是很多的，但我却几乎未见到此项记载。当时人梁信芳一首诗道：“十三乡人皆不平，牛栏岗边愤义盟，计不返顾不旋踵，连络一心忘死生。”这里讲的是十三乡，也没提到何玉成，诗的内容是十三乡人发愿坚决斗争，连络一心，死生不渝，这算不算“组织领导作用”呢？无其他资料可以佐证，还要进行“实事求是”的分析。
    从大量史料中，实在看不到有什么“地主阶级的组织领导作用”。不惮烦琐，抄点原始材料如下：
    《广东军务记》：初八日(道光二十一年四月初八日，公历一八四一年五月二十一日，为三元里斗争开始之日)，“方圆两炮台被逆占据后，肆行无忌，于附近各乡，昼夜巡扰，打破门扇，抢夺耕牛，搜索衣物，淫辱妇女，发掘坟墓，祸及枯骨，种种贻害，不可胜言。初九、初十日，逆夷又往三元里及肖岗各乡，复行扰害。由是乡民共愤，鸣锣聚众，杀死逆夷六七人，余逆脱回。因率众而下，约数百人，乡民复鸣锣会集各乡，约数千人，与夷决战。……十一日，乡民仍鸣锣传递，富者捐资，贫者出力，备乃器械，持乃糗粮，响应风从，不谋而合者遥遥百有余里，聚至百有余乡。”这里讲的是乡民鸣锣传递集众。
    《夷艘入寇记》：“及讲和次日(按为八日)，夷兵千余自四方炮台回至泥城，于是三元里民愤起，倡议叛变，号召众乡，勇壮云集，四面设伏，截其归路。夷兵突围不出，死者二百，殪其渠魁曰伯麦，曰霞毕。……而三山村亦击杀夷兵百余。……义律驰赴三元里救应，复被重围，乡民佥聚愈众，至数万。”这里讲了初八至十一日的事，大体是三元里之役全程。“号召众乡”的是“里民”，究竟是谁？三元里人，见诸记载的只今人调查材料中的菜农韦绍光，但卞哲同志不相信今人调查，怀疑韦绍光其人其事的存在。何玉成是三元里北边肖岗人，他来“号召”当然有可能，而文献不载其事。
    《中西记事》引王廷兰致曾望颜的信，王廷兰当时做臬司，是广州围城中的主战派。信中说：“初十日，贼退出四方炮台，将取路泥城，三元里众因其淫掠，愤极鸣锣，一时揭竿而起，联络一百零三乡”，这里讲一百零三乡，但未讲会盟之事。
    道光因广州战事“所闻与所奏迥异”，叫江苏巡抚梁章巨密查，梁章巨奏道：“此次广州省城幸保无虞者，实借乡民之力。乡民熟睹官兵之不可恃，激于义愤，竭力抵御，一呼四起，遂令英夷胆落魂飞，骤解围困。风闻广城岌岌之时，各官日日议和，城乡远近百姓，受害已深，几至民变。”这简直是一发炮弹，直触道光之所忌所惧，如果是地主阶级组织和领导的，他为什么不加一个“绅”字呢？
    照理讲，如有地主阶级组织领导，当为绅士增光，不应略而不记。可是同治年间修番禺、南海县志，却更加强调是乡民打仗。修这些县志时还加了档册、采访材料的依据，说明当时绅士并未翻案。番禺志载：“议款之明日，夷兵千余自四方炮台回至泥城，三元里民愤起，四面设伏，截其归路。……乡民愈聚愈众，至数万。”注据《夷艘寇海记》即前引《夷艘入寇记》，但删去“号召众乡”的记载。为什么要删呢？南海志也讲的是“村农愤甚”，“村农拟与决战”，地主阶级的组织领导，一点影子都没有。值得注意的是，它对三元里战后团练的写法：“粤贤遂倡团练防堵之议，开局劝捐输，召募健儿，至二三万”，为什么三元里打仗时它不加一个“粤贤”或“粤绅何玉成号召各乡”呢？
    当时士大夫写的歌咏，对官僚腐败，朝廷举棋不定都加以谴责，对农民打仗备致赞颂，而对所谓地主阶级组织领导，同样地一字不提。还有的诗，深怀“萧墙”之危，就是怕农民造反①。兹抄一些如下：
    三元里前声若雷，千众万众同时来。因义生愤愤生勇，乡民合力强徒摧。(张维屏：《三元里》)
    北郭气佳哉，奇兵出草莱。里夫伸敌忾，壮女亦边才。(彭泰来：《辛丑感事》)
    鸱张谁敢夺先声，一举功成等背城。黔首拚倾蝼蚁命，元首空拥虎狼兵。(陈超群：《过三元里怀义民》)
    仰瞻北斗倚栏干，丑虏游魂气已残。草野有心芟杂种，英雄自昔厌儒冠。
    同仇敌忾士心齐，呼市俄闻十万师。②
    前时但说民通寇，此日翻看吏纵夷。(魏源：《寰海十章》)
    突闻祖臂市中呼，竟有人才在狗屠。
    闭户岂能摧寇焰，揭竿尤恐起群哗。(张祖仪：《咏史》)
    和战议未成，士心犹苟且。桓桓百夫雄，战鼓传里社。(招广涛：《义勇》)
    这里处处讲的是乡民，里夫，草野，狗屠，百夫雄，对地主阶级则曰：“士心犹苟且”(此话有据，兹不赘)。正是，古人未翻义勇案，今人不应为古人所笑吧！
    再说何玉成的事，上面大量记载都未提何玉成，三元里史料中何玉成约凡五见，而可资论述的只有《夷氛记闻》所载：“方议款时，……英兵闯至泥城，……举人何玉成即柬传东北南海、番禺、增城连路诸村落，各备丁壮出护。城郭西北三元里九十余乡，率先齐出距堵。对岸之三山村亦闻声而起，老弱馈食，丁壮赴战，一时义愤同赴，不呼而集者数万人。”三元里乡民竟是何玉成传柬而后起，这和所有记载都矛盾。《夷艘入寇记》说三元里打起来里民才号召众乡，非指何玉成传柬，也可证明了。而且何玉成竟能传柬三县，不呼而集者数万人，这个人竟有这样大的号召力，可畏也哉！然而其他材料却都无载。连何玉成自己的诗也都未载此事。
    从何玉成的诗看，这个人的品格实在很低。别人的诗对官僚备加讥诮，何诗则备加颂扬，媚态、奴性兼而有之。别人的诗对乡民备致歌咏，他的诗则说是“愚民”，这样的人能说是三元里抗英斗争的主要领导人，也算是活见鬼了！他的《团练乡勇驻扎四方炮台记事》一诗自注说：“英人占踞炮台，初十日各社学团民与之打仗”。这是很不老实的。社学先或有之，团练一般记载则是三元里战后三个月之事，无一其他史料说三元里打仗的是“社学团民”。
    倒是今人调查材料对何玉成有些有利的记载。文章不宜太长，兹不赘述。应当说，何玉成可能是三元里之役的一个参与者。
    三元里打仗前后仅四五天，由鸦片战争开始到三元里打仗，约有十个月，这之间会有些抗英的宣传酝酿，自卫准备，但不大可能先有什么组织。打起仗来，各乡集合，怎么合适就怎么打，这不需要地主阶级去“教战”。各乡都有领头人，农民为多，也有工人、江湖客，他们就是领导了。也会有少数农村知识分子和其他成分的人，参加议论，摇笔杆子，有钱出钱，也会有参加打仗的吧。官吏中也会有主战的，做一点鼓励的事。三元里斗争，大料情形如此。
    关于韦绍光，据现有材料，确实不能说他是一百零三乡的领导人。但卞哲同志说：“一个普通的菜农怎么可能突然成为一百零三乡的盟主呢？”这倒实在是可怪了。也许洪秀全是农村知识分子吧，那么陈胜、吴广呢？义和团呢？若说那时是“封建统治的正常时期”，其实至少乾、嘉之际就有大规模农民战争。鸦片战争时期阶级矛盾、民族矛盾是很尖锐的了，广东农民外受英帝国主义侵略，内受统治阶级压迫，两面夹攻，水深火热，反抗情绪极为强烈，不必外求，鸦片战争史料也就可以证明。参加三元里斗争的农民、工人、江湖客都是好汉，他们中不少人以后参加了天地会、红巾军、太平天国革命战争，为什么就不能领导三元里抗英斗争呢？卞哲同志揭橥反对“唯成分论”，但反到隔壁去了，变成另一种“唯成分论”。“城中爱高髻，四方高一尺”，这种学风所至，“实事求是”也殊为不易。
    　
    ①本文所引文字均见中华书局出版《三元里人民抗英斗争史料》，但修订本对原版有所删除，反映地主阶级害怕农民斗争的诗也删去了一些，所以“萧墙”一处未引录。
    ②魏源这里说的“士”，不是士大夫之“士”。魏源给杨芳信说：“三元里奇功碍难声叙”，何以碍？如是士大夫，何碍之有！

陆力
《中国文学家辞典》现代第二分册


    北京语言学院编写、出版的《中国文学家辞典》现代第二分册，收录了作家582人，正文808页，约50万字。
    这一册介绍了许多现代和当代文学史上的重要作家，如瞿秋白、田汉、阳翰笙、冯雪峰、林语堂、黎烈文、肖军、肖三、沈从文、柔石、穆木天、傅东华、赵家璧等。对那些由于历史的原因致使青年读者不熟悉的作家，也都作了历史的评介。此外，还收录了台湾省、香港和侨居在英、美、法、日等国的作家，如凌叔华、聂华苓、於梨华、白先勇等。


谈谈文艺作品中的色情描写


    近两年来，中外爱情题材的文学名著，开始从图书馆被禁锢的、尘封的藏书室中解放了出来，受到千万读者的欢迎。当代作家也挣脱了精神枷锁，唱出了美妙的爱情之歌，既满足了读者的要求，发挥了文艺的教育作用，也是对“四人帮”视爱情为色情的极左谬论的强有力批判。不过《读书》发表的林大中同志的文章，在理论上提出不能把色情封为禁区的问题，我倒有几句话要说，因为分清爱情和色情的界限，这对阅读欣赏文学名著，指导文艺创作是至关重要的问题。
    在不少中外古典文学名著中，的确多多少少存在着色情描写的片断。比如我国古典名著《红楼梦》，是一部伟大的现实主义小说。曹雪芹开宗明义在第一回里，就强调这部小说非一般宣扬色情的小说可比。他说：“历来野史，或讪谤君相，或贬人妻女，奸淫凶恶不可胜数；更有一种风月笔墨，其淫污秽臭，荼毒笔墨，坏人子弟，又不可胜数；至若佳人才子等书，则又千部共一套，且其中终不能不涉淫滥……”，对社会上汗牛充栋的色情作品和“淫污秽臭”的描写，表示了深恶痛绝。可是纵观《红楼梦》全书，我们不能不感到遗憾，书中也有些所谓“风月笔墨”，诸如王熙凤毒设相思局、秦鲸卿得趣馒头庵、贾琏私通多姑娘等章节，其中有令人嫌恶的色情描写。这些描写真的如林大中同志所说，是“不可或缺的部分”吗？
    又如古典名剧《西厢记》，歌颂了一对青年男女对幸福爱情的勇敢追求，表现了强烈的反抗封建礼教的进步思想。我们在赞叹王实甫的才情富瞻之余，也有同样的遗憾。在“酬简”一折里，作者满怀同情地刻划了张生和莺莺经过重重磨难，终于如愿以偿的感情波澜，可是应该指出他对恋情的描写的穷形极相，到了难免“浓盐赤酱”之讥的地步。在汤显祖的《牡丹亭》中，色情描写比之《西厢记》更有过之而无不及。这些明显带着时代、阶级烙印的描写，远远超出了如有同志所说的“客观写照”！
    《红楼梦》中的色情描写，主要出于揭露的目的；《西厢记》、《牡丹亭》中的色情描写，却是对男女主人公的歌颂。揭露也好，歌颂也好，在描写手法上都带有自然主义的倾向，反映了封建社会后期市民阶层读者、观众的兴趣爱好，也表现了作者思想庸俗的一面。我们不能因为《红楼梦》、《西厢记》、《牡丹亭》这些小说、戏曲是古典文学的瑰宝，就连同书中的瑕疵都曲意回护，仿佛在描写爱情时，只有连带有色情片断，才算是真实地反映了现实生活。
    中国作品如此，外国作品也是如此，例子不必多举。
    对于文艺作品中的色情描写，历来是有不同看法的。对于封建卫道者的议论，我们自然要嗤之以鼻，不必辞费。这里，我想给读者介绍一篇托尔斯泰批评莫泊桑的文章，用以说明色情描写是多么有损于文艺作品的价值。
    托尔斯泰和莫泊桑都是十九世纪现实主义大作家，他们是同时代人，但莫泊桑比托尔斯泰年轻。一八九四年，即莫泊桑逝世后的第二年，托尔斯泰写了一篇《<莫泊桑文集>序言》*的长文，全面评述了莫泊桑的思想及其创作的发展过程。他称赞莫泊桑是一个“光辉的天才”、“真正的艺术家”。针对莫泊桑大部分作品以爱情为题材，托尔斯泰说：“恐怕难找出一位作家，象莫泊桑那样诚意地认为一切幸福、全部生活意义都在于女人，在于爱情，那样热情地从各个方面来描写女人和她的爱情。也恐怕未曾有过一个作家，象莫泊桑那样鲜明而准确地表现了他认为是最崇高、而且提供生活最大幸福的这个现象底一切可怕方面。”的确，在莫泊桑的小说中，我们看到作者对许多虚伪的爱情的入木三分的刻划，表现了莫泊桑对道德沦丧的资本主义社会的强有力的批判。
    但是托尔斯泰在肯定莫泊桑的同时，又严厉地批评了他在创作中的一个致命弱点，那就是作者往往沉溺于“各种色调的性爱的描写”。即使是《她的一生》这样一部深为托尔斯泰所喜爱的小说中，也有“虚伪的音符”，被认为是“污点”。其它如《俊友》、《温泉》、《笔尔和哲安》、《我们的心》中，不堪入目的色情描写比比皆是。其所以会有这样的描写，托尔斯泰认为作者“缺乏对生活的正确的道德的态度”，也由于作者过于迎合某些读者的口味。否则在他的小说中，就不会“毫无必要地出现了绝非源于任何一点艺术要求的肮脏的情欲的描写”了。我认为，托尔斯泰对这位著名的法国作家的批评，是非常中肯的。
    林大中同志认为，“当正常或不正常的性现象，或被侮辱、被蹂躏、被践踏的性爱，成为作家所要反映的生活中不可或缺的部分时，必要的色情描写不会把这些作品降格到色情文艺”。这个论断是值得商榷的。我们自然不应该把含有某些色情描写的文艺作品贬为色情文艺，但是，对社会主义社会的广大读者来说，不需要色情描写。所谓“必要的色情描写”，这种提法我以为是有害的。因为无产阶级文艺负有道德的责任，它要教育成千上万的读者成为有共产主义思想、道德和情操的公民，而色情描写却会毒害人们特别是青少年的心灵。尽管人们生活中男女关系是不可或缺的部分，但男女关系中的种种细节，未必都有必要形诸笔墨；即使是为了揭露渔色成性、糟踏妇女的人形畜生，也没有必要把笔墨化在色情描写上。当然我所指的色情描写，并不包括亲吻、拥抱、挽手而行之类的描写。除非只有傻子、疯子和教士，才会把它们叫作色情描写或黄色描写。
    总之，在阅读、欣赏中外古典文学作品时，我们不能无批判地肯定自然主义的色情描写；在改编文学名著时，也不应不加思索地保留色情描写的片断；在指导文艺创作时，更不应该提倡冲破所谓色情描写的禁区。
    话要说回来，我并不认为提出文艺不能把色情封为禁区的同志是出于什么很坏的动机，但是作为一个文艺评论工作者，我们应该注意每一种意见可能产生的社会影响。如果我们为色情描写开放绿灯，我们怎么对待数以亿万计的青少年读者呢？难道我们也要效法西方，在放映有色情描写镜头的影片时，只要在广告上写明“儿童不宜”，就心安理得了吗？这是不行的。
    　
    ＊北师大中文系外国文学教研组编：《外国文学参考资料(十九世纪――二十世纪初部分)》第812―832页。

史乘
“色情的升华”与爱情的“牧歌”
与林大中同志商讨

    长期以来，在四人帮新宗教教条的严密禁锢下，某些涉及色情描写的作品被粗暴地斥为色情文艺，许多文艺作品中健康纯洁的爱情描写，也被诋为亵渎灵魂的黄色和色情的东西。这种戒律实在偏激得可爱。其结果，无辜的爱情便与所谓封、资、修一道蒙受恶溢、幽禁冷宫。在时髦的社会舆论中，也就形成一种奇怪的标准：进步的或革命的文艺作品是绝对排斥爱情描写的。至于某些涉及色情描写的作品，更在禁绝之列。粉碎四人帮之后，这种状况开始有所好转，但仍然发生类似《望乡》的风波和禁读《茶花女》的笑话。林大中同志的《黄色，色情，爱情》一文就专门谈了如何看待文艺作品中这类描写的问题，排除四人帮造成的混乱和某些糊涂观念，我觉得是有意义的、有必要的。但是，这篇文章所阐述的某些观点，我觉得还须进一步商讨。
    “爱情只是色情的升华”的提法是不准确的。色情，这个概念有着特定的涵意，概括着人类性现象中某类丑恶的现象。它不同于一般的性爱，更不同于爱情。“色情的升华”并非必然地发展为爱情。色情而升华、扩展，一般的情况倒是表现为淫靡的肉欲和道德的颓废。生活和文艺中的色情就提供了这种客观真实。我以为从色情不可能孕育和升华纯洁的爱情种子。林大中同志讲色情是“性现象的源本”，仿佛爱情自然就是这个“源本”的升华。其实不然。广义地说，“性现象的源本”乃是生物延续后代的遗传本能。人类作为高度进化的社会生物，虽然已离开了狭义的动物界而社会化、人性化，但仍然具有一切生物所共同的本能特征。人类性爱就是这种本能进化的表现形态，恩格斯称之为“性的冲动的最高形式。”①而色情却是逸出于正常性爱之外的特殊表现形态。所以，两性间的性爱，包括夫妇之间正常的性生活，都不能笼统地叫做色情。色情与爱情是有本质区别的。列宁曾说：“情欲可以是肮脏的，也可以是纯洁的。”②他所说的情欲，指的就是人的性爱要求。我认为，色情就属于肮脏的情欲，而爱情则是纯洁的情欲。因为色情的本质就是趋向于色欲与肉欲，“色情的升华”只能将人的性爱引向单纯的色欲与肉欲，降低为生物的本能。林大中同志讲，“色情也可能在纯真的爱情净化下超乎肉欲”，“毕竟不象教士们诅咒的那样龌龊卑下”，这说法是很费解的。生活中哪有这种“超乎肉欲”的色情？未免过于抬高了色情的身价。而爱情(我们讲的是现代意义的真正爱情)，却是性爱的升华和净化，能使人的性爱趋向纯洁、高尚的情操和理想，超乎本能，制约本能，尽管它的发展必然达于肉体的结合，但爱情究竟比单纯的肉欲丰富得多，完美得多。在生活中，也确实有许多富于革命情操和崇高理想的伴侣，他们的爱情是共同理想与志趣的结晶，并不搀杂任何色情成分，当然更不能说这种爱情只是“色情的升华”。裴多菲的“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛”的宝贵格言，陈铁军、周文雍这对革命情侣在刑场上举行婚礼的动人事迹，就深刻地说明这个道理。即使以曹雪芹这位严肃的作家为例，他在《红楼梦》中的色情描写，多数是暴露封建贵族家庭荒淫腐烂的人伦关系，而对于贾宝玉和林黛玉从两小无猜而萌芽、发展起来的爱情关系，既写出他们对于封建利禄、封建礼教叛逆的思想基础，又写出了这种爱情关系强化了他们对于封建势力的叛逆性格。宝黛爱情并没有搀杂肮脏的或淫秽的色情成分，也不能说他们的爱情是“色情的升华”。《望乡》中的阿齐对于阿秀倾吐内心爱情，则是被侮辱与被蹂躏的女性对于真正性爱的追求。在妓馆那种摧残人性的罪恶环境中，阿齐的爱情以一种近乎色情的方式表现出来，但毕竟不同于接受嫖客的色情玩弄，因为其中有着高于色情的真挚情爱。这表明，她不甘于在肮脏的色情渊薮里麻木和堕落，才可能在心灵深处迸射爱情的火花。这种爱情，既不能说是色情的“净化”，也不能说是“色情的升华”。
    在文艺欣赏和文艺创作中，对色情描写也应持唯物的辩证的态度。文学艺术反映社会现实，自然会接触到人类性现象中假、丑、恶的东西。林大中同志讲：“一切应当正常”，无需大惊小怪，是很正确的。但为了反对文艺“把色情封为禁区”，主张色情“难以或缺”，人“不能没色情”，“无产阶级也需要爱情，也不能离色情”，却容易引起某种误解。对于革命的无产阶级和劳动群众来讲，他们需要纯真的爱情，却可以抛开色情，超乎色情。文学艺术再现现实，固然不能将色情排除在外，但怎样处理却体现着作家的创作倾向。例如，意大利文艺复兴时代的作家薄迦丘，在《十日谈》中以相当露骨的色情描写，暴露僧侣禁欲主义的伪善的说教和糜烂的灵魂。在当时，这种描写曾是薄迦丘反对僧侣道德的一种手段，有其历史的进步意义。但是，象薄迦丘及某些作家对这种描写采取欣赏态度和无节制的渲染，我们就需慎重对待。我国明代的小说、近代郁达夫的小说，外国莫泊桑、德莱赛的某些作品，虽然它们的基本倾向是进步的，但过多的色情描写则有损于人物形象的刻划，在一定程度上削弱了主题思想的严肃性。当然，无产阶级文艺也会触及某些色情描写。而严肃的作家对此总是惜墨如金的，能避免者则避免，即使某些必要的色情描写，也是依据创作意图和描写的题材、对象，以十分慎重的态度、适当的方式处理它，不必按照过去文学作品的方式去描写。高尔基、法捷耶夫等作家笔下的色情描写片断，一般都是用于没落阶级和某些道德堕落者的身上，揭露这类人的丑恶灵魂，引起读者对他们(包括他们的色情行为)的厌恶和憎怒。同样都是色情描写的片断，作家的创作倾向和作品的客观效果是不同的，不能一概而论。即便如此，我们也不可忽视色情描写所特有的副作用，采取分析的或批判的态度是必要的。无产阶级文艺固然不应“把色情封为禁区”，但作家热情讴歌富有优美情操的爱情，少写甚至不写色情，并不等于新宗教的“性扼杀”。中外的无产阶级文艺，大量的作品并没有色情描写；即使非无产阶级的文艺，大量的作品也没有色情描写。由此可见，讲色情“难以或缺”、无产阶级“不能离色情”，立论是很薄弱的。无产阶级要什么样的爱情描写，这也是林大中同志的文章提出的一个重要问题。他说：“可惜今天文艺虽然已经敢写爱情，写的还都是从天国里搬来的爱情，至少是从柏拉图理想国里搬来的爱情。”他认为“不能只唱牧歌”。那末，究竟唱什么样的爱情之歌呢？如果我理解的不错，那末，“爱情只是色情的升华”，无产阶级“不能离色情”，实际就是作者立论的出发点。显然，作者要求的是一种从色情升华的爱情之歌。既然爱情不是那样“超凡入圣”，色情也不是那样“龌龊”卑下，于是按照林大中同志的逻辑，凡是描写超乎色情之外的爱情，大概就是从天国里或从柏拉图的理想国里搬来的了。我认为，这是关系到创作实践的一个重要问题，是值得考虑的。
    不同时代、不同阶级有不同的爱情标准和实现方式，反映在文艺作品中也就各有自己的特征。我们不否认，无产阶级之外也有着纯洁真挚的爱情。恩格斯讲：“现代意义上的爱情关系，在古代只是在官方社会以外才有。”③而“当事人双方的相互爱慕应当高于其他一切而成为婚姻基础的事情，在统治阶级的实践中是自古以来都没有的。”④他所肯定的是被压迫阶级和奴隶的爱情关系。至于以“偷情”和“通奸”为特征的“中世纪的骑士之爱”，恩格斯则从人类性爱历史发展的角度称它是“第一个出现的性爱形式”⑤，但“这距离现代的性爱还很远很远”⑥。恩格斯对它并没有给以明确肯定的评价。林大中同志举出这个例子，借以说明无产阶级之外的“真正的爱情”，显然有些牵强。这种骑士之爱怎么能与被压迫阶级和奴隶的爱情关系相比呢？即便那种骑士之爱的浪漫事迹中有着“真正的爱情”，但那种“偷情”与“通奸”的方式，与我们所称为的真正的爱情也有着时代与阶级的差别。在这个意义上，我们可以骄傲地讲，只有在先进的无产阶级和劳动民众中才可能建立真正的爱情关系，它是古代的被压迫阶级和奴隶的爱情关系的发展和完美，是任何其他剥削阶级所不可比拟的。我们肯定这一点，并不否认现实生活中的爱情关系多数尚未达到完美的高度。然而许多革命情侣的崇高、纯洁的爱情关系确是堪称楷模的，这也是应当重视的客观真实。无产阶级之外的爱情并不可怕，那种对待爱情严肃、忠诚的态度，同样值得我们的尊敬和称道，而正在发展和完美起来的无产阶级和劳动群众的新型的爱情关系，更加值得我们热情地赞美和讴歌。
    恩格斯在论述无产阶级的爱情时指出：“现代的性爱，同单纯的性欲，同古代的爱，是根本不同的。”⑦其最主要的特征是，性爱是在新的道德标准、即在爱情的基础之上的结合。用今天的话来讲，就是两性的结合是以情投意洽、志同道合为前提的。无产阶级建立起新的爱情关系，显示着新的道德标准，新的理想情操。无产阶级的文艺就应当描写这样的爱情关系，充分展现新时代的精神境界。例如《小二黑结婚》、《青春之歌》、《红旗谱》、《五朵金花》、《柳堡的故事》等文艺作品，都有生动的爱情描写，使人受到纯真爱情的感染和净化，懂得真正爱情的力量和境界。粉碎四人帮后，广大文艺工作者冲破禁区、砸碎枷锁，开始大胆地描写人民的爱情生活，如《让青春更美丽》、《爱情之歌》、《崇高的爱情》、《刑场上的婚礼》等等，描写了什么是真正的爱情，描写了爱情之花在生活激流中所经受的种种考验，富有时代激情和革命理想。它们与所谓“色情的升华”毫不相干。如果说这些作品的爱情描写是“只唱牧歌”，“都是从天国里搬来的爱情”，就不够公允，也不符合事实的。无可否认，当前文艺作品的爱情描写还有许多缺陷，需要提高；有的作品说教太多，过于理想，缺乏生活真实。这种作品还比较符合林大中同志的批评，但以偏概全，亦欠妥当。总的来说，当前文艺作品的爱情描写越来越丰富，感情真实，基调健康，并非脱离时代风云和现实斗争而单纯描写儿女之情，并非引导人们沉醉于爱情的梦幻里躲避现实，而是鼓舞人们的革命斗志、勇往直前，怎么能说是“只唱牧歌”呢？林大中同志批评当前文艺作品中的爱情描写，都是从天国里搬来的柏拉图式的精神恋爱和牧歌，无非是嫌它们写的不是从色情升华的爱情，有强烈的理想化的色彩。难道写爱情而渗透着崇高的理想，就是柏拉图式的牧歌吗？那么，林大中同志的批评究竟有什么积极意义呢？倘使按照这种批评去描写非天国的、非“牧歌”的爱情，那会是一种什么样的爱情呢？
    总之，无产阶级文艺应当重视描写我们时代新型的爱情关系，发挥其理想、情操和道德方面的教育作用。文艺创作应当提供丰富、优美、健康、富有战斗性的精神食粮，尽量淘汰掉黄色、低级的色情描写；在文艺欣赏中，对于中外古今文艺作品中的色情描写成分，要有具体的分析、批判的态度，不能简单排斥，动辄扣上色情文艺的帽子，但也须慎重地考虑尽量缩小它的消极的副作用。加强青少年的阅读指导是很重要的环节。只有如此，才能引导今天的青年同志树立两性关系的正确态度，才算尽到了革命文艺不可推卸的责任。
    　
    ①恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。
    ②《列宁论文学》，人民文学出版社1959年版。
    ③恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。
    ④同上。
    ⑤同上。
    ⑥同上。
    ⑦同上。

赵乃增
小仲马，暴露和针砭
对林大中同志异议的异议
<IMG=AB79802501>
    《读书》第二期林大中同志的文章《黄色，色情，爱情》(下称“林文”)，有一段集中谈论《茶花女》的文字，我觉得颇可商榷。今年一月，配合关于徐州市一青年因读《茶花女》而受审查一事的报道，我曾应《光明日报》之约写了短文《<茶花女>是一本什么样的书？》，即林文脚注所说的“介绍《茶花女》的专文”。林文中的这一段，就是针对拙文而发的异议。为免断章取义之嫌，谨将其全段抄录如下。
    “《茶花女》，一曲凄侧美丽的爱情之歌。小仲马不是巴尔扎克，他的全部作品都不曾想暴露和针砭什么，虽然他某些作品客观地有一星半点这类意义。如果说《茶花女》是为了暴露和针砭七月王朝的上层社会，那么《卡尔曼》，或者提它因歌剧而更出名的另一个名字：《卡门》，又是暴露和针砭什么呢？难道我们对过去一切作品的取舍扬抑，仅只在于它们是否具有暴露意义？我们可以说李香君的形象有爱国意义，可以说杜十娘的遭遇有暴露意义，但是‘投之以木桃，报之以琼瑶’呢？为什么在肃清‘帮’毒，为一部举世闻名的爱情悲剧‘正名’的时候，不敢提它是爱情悲剧，是恋情哀歌，而要为它涂上多得要掉面儿的脂粉呢？难道无产阶级之外的一切爱情对于无产阶级真有这样可怕？难道真是只有在无产阶级中才有真正的爱情？请不要忘了，恩格斯把中世纪的武士爱称作‘头一个出现于历史上的性爱形式’。而这种武士爱在今天看来，是‘偷情’，是‘乱搞两性关系’。”
    在评介《茶花女》时，认为“只有在无产阶级中才有真正的爱情”，“不敢提它是爱情悲剧，是恋情哀歌”。――这是林文对拙文的责难之一。
    一切评论都应是摆事实，讲道理。摆事实是前提。拙文载于今年一月十日《光明日报》，白纸黑字，不难查考。在叙述《茶花女》故事梗概时，拙文即肯定了“阿芒赤诚的爱”和“玛格丽特对真正爱情的向往”。在第四段中又进一步指出，尽管阿芒的父亲承认玛格丽特对阿芒怀有“纯真的爱情”，但正是他一手造成了玛格丽特的“恋爱悲剧”。拙文所说的“赤诚的爱”、“纯真的爱情”与林文所说的“真正的爱情”，拙文所说的“恋爱悲剧”与林文所说的“爱情悲剧”，并无实质性的区别。林文所谓“不敢提”云云的责难，实不知所据何在。这样无视事实、强加于人的做法，我认为是不可取的。
    至于林文所指定的“恋情哀歌”一词，拙文确乎未用，但那也决非“不敢提”，而是因为我认为《茶花 女》决不止于悲，而更多的是愤；与其说它是一曲恋情哀歌，莫如说它是一纸檄文诉状。对一部作品评价有低有高，是正常的。不同观点尽可互相切磋。动辄把评价的不同与胆量大小联系起来，不能说是严肃的。
    林文更为不满的，是拙文强调了《茶花女》对七月王朝上层社会的暴露和针砭。在它看来，这是硬为《茶花女》涂上的“脂粉”。
    《茶花女》暴露和针砭了七月王朝的上层社会，这是拙文结合时代背景、对作品进行具体分析然后得出的结论。拙文提到的小说和话剧《茶花女》中的一些情节，足以说明这个结论。鉴于歌剧《茶花女》在我国即将重新搬上舞台，我想从皮阿威作词、威尔第作曲的这出名歌剧中引一些例证。请听：第一幕，薇奥列塔(即原作中的玛格丽特)突然发病后，厮缠着她的贵人公子们都径自去寻欢作乐了，只有阿尔弗莱德(即原作中的阿芒)留下照看她。阿问：“难道就没有人真心爱你？”薇答：“没有！……我这孤单的人，对着命运的巨浪，我在一群冷酷的人中间，只能被冷淡遗忘……”。第二幕，当阿尔弗莱德的父亲逼迫薇奥列塔牺牲同阿的爱情时，薇悲愤地指出：“上帝虽然已经饶恕了她啊，世人却永远不能将她原谅。”第三幕，薇奥列塔临死前，歌剧让资产阶级虚伪道德的代表者阿尔弗莱德之父谴责自己：“她所有的不幸，全都因为我作的罪恶！”剧终时，得知真情的阿尔弗莱德更反复高唱：“我们要离开这万恶的世界”。试问，这一切，不都是对《茶花女》所描写的那个社会的直言不讳、明白无误的控诉吗？怎能说这是给《茶花女》外加的脂粉，而不是其固有的内涵呢？！
    我们承认《茶花女》是一出爱情悲剧，同时又强调它对当时社会的暴露和针砭，这不是否定它的爱情描写，而恰恰是肯定它的爱情描写具有较深刻的社会内容。须知，优秀的爱情题材作品，大都是寓有深广社会内容的，这不值得大惊小怪。在中国文学中，《孔雀东南飞》、《梁山伯与祝英台》、《红楼梦》，都写了爱情悲剧，但它们通过爱情描写，指控了罪恶的封建礼教。在爱情题材的外国文学作品中，莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》揭示了封建割据和仇杀的罪恶现实，表现了人文主义的道德与爱情原则必胜的信念；博马舍的《费加罗的婚姻》反映了平民阶级和贵族阶级的冲突以及前者必将战胜后者的历史趋势，曾有法国资产阶级革命的警钟之称；席勒的《阴谋与爱情》暴露了封建阶级的暴虐邪恶，讴歌了新兴资产阶级自由平等的理想，被恩格斯誉为“第一部德国的、有政治倾向的戏剧”。即便是林文满以为不会有什么暴露和针砭意义的梅里美的《卡尔曼》，也并不是毫无这种意义的：它在刻划酷爱自由的女性卡尔曼的同时，就暴露和针砭了一心要剥夺她的自由的贵族出身的强盗唐・育才。
    肃清“四人帮”否定一切爱情描写的极“左”流毒，至为必要。但是，只看到爱情描写而无视其通常深藏的社会内容，却无异于批了一个极端而走向另一个极端。孰不知这两个极端结果往往在同一点相聚，那就是：对优秀爱情题材文学作品的否定和贬低。“四人帮”不就是把许多优秀作品歪曲为“单纯谈情说爱”而横加抹熬的吗？可见，通过评介，帮助读者领会某些爱情题材作品的深广社会意义，同样必要。在当前一般青年读者历史知识和分析能力都较差的情况下，这一工作尤为迫切。
    更值得注意的是，林文不仅否认《茶花女》对资本主义社会的暴露和针砭，还斩钉截铁地断言：小仲马的“全部作品都不曾想暴露和针砭什么”。这就牵涉到对小仲马的整个创作的基本倾向的认识和评价问题了。
    小仲马前期写过一些小说，自从把小说《茶花女》改成话剧获得成功，他就专写戏剧，他的文学成就主要在戏剧，共有二十余出。我仅读过他的公认为比较成功的一部分剧作。据我了解，这些剧作或多或少都写照和批评了资本主义社会的某些现实。除了已经谈到的《茶花女》，下面不妨再简介几出。
    《金钱问题》(1855)，写一个毫无道德信念的银行家，他为了赚钱，不择手段地骗取别人的投资，掀动市场的风波。他还别出心裁，想娶一个清贫的姑娘，把一笔巨款作为嫁妆记在她的名下，以便一旦破产时好当作东山再起的资本。但结果那姑娘拒绝了这笔交易，那银行家的唯利是图也遭到人们的鄙夷。
    《私生子》(1858)，写一有钱而操行不端的富人诱惑了一个女工，女工怀孕后，他就抛弃了她；后来私生子成了名，他又想认其为子，遭到拒绝。那私生子宁愿与不幸的母亲相依为命。
    《欧勃莱夫人的见解》(1867)，写一女子因年幼无知而堕落，有了私生子，后来她悔悟了，却为社会偏见所不容；可是终于有个富于同情心的青年勇敢地向她求婚，那青年的母亲也赞助这门婚事，表现出不同俗人的见解。
    《阿尔丰斯先生》(1873)，写一男子和一少女相爱，后来因为嫌少女贫穷而把她抛弃，又去追求一个他并不爱恋但是有钱的寡妇。
    从这几出戏以及《茶花女》一剧，我们不难想见小仲马戏剧的概貌。它的题材并不宽广，大都围绕着资本主义社会里的爱情、婚姻和家庭问题。正是紧扣着这一题材，小仲马揭开了掩盖资产阶级上流社会私生活的堂皇的帷幕，暴露出他们道德风尚的丑恶卑污，仿佛在向观众大声疾呼：看啊，这高唱“爱情至高无上”、“家庭神圣不可侵犯”的社会，原来奉行着不折不扣的买卖婚姻，充满了奸淫、嫖妓、诱惑和背弃的丑行！而且小仲马在描写这一切时表现出鲜明的立场：他总是站在弱者一方，为被损害的少女、被欺骗的妻子、被践踏的妓女和受歧视的私生子鸣不平；而他所抨击的，是把妇女变成商品的金钱势力、放任男子为非作恶的资产阶级法律和反诬受害者为罪人的社会偏见。作为具有一定才能的资本主义社会风俗画家，小仲马的作品对当时社会的暴露和针砭意义，是不可否认的。
    小仲马的作品是否如林文所说，只是“客观地有一星半点这类意义”呢？否！小仲马大概是最富有主观感情色彩的作家了，而这又同他的人生经历和创作主张有密切的关系。他的父亲――著名作家大仲马，私生活放荡不羁，年轻时与一女工同居，生下小仲马。可是大仲马直到小仲马七岁时才认其为子，而且始终不认小仲马之母为妻。母亲被遗弃的不幸命运，自己早年身为私生子备受世人轻蔑的遭遇，在小仲马心上留下深深的伤痕。成年后，冷静地思考现实，他痛感是那弥漫法国资产阶级社会的淫糜之风造成了许许多多象他母子这样的受害者，便决心以文学来促使人们克服这种风气。小仲马有句名言：“任何文学，要不把完善道德、理想和有益作为目的，都是病态的、不健全的文学。”这一方面固然说明他的创作旨在纠正人心、改良社会，归根到底是要维护那个社会；另一方面却也说明，他对当时社会道德堕落的暴露和针砭，的确是相当自觉的。
    小仲马诚然不是巴尔扎克，他的作品在反映资本主义社会的广度和深度上都无法同《人间喜剧》相比。但在他所处的历史时期，小仲马的创作有着不容抹煞的社会效果。从十九世纪四十年代起，随着科学社会主义思想的确立和传播，惶恐的资产阶级到处叫嚷着共产党人的几大罪状，其一便是：消灭家庭。就在小说《茶花女》问世第二年，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中针对资产阶级的这一攻击反驳道：“现代的、资产阶级的家庭是建筑在什么基础上的呢？是建筑在资本上面，建筑在私人发财上面的。这种家庭的充分发展的形式，只是在资产阶级中才存在，而它的补充现象是无产阶级的被迫独居和公开的卖淫。”“我们的资产者不以他们的无产者的妻子和女儿受他们支配为满足，正式的娼妓更不必说了，他们还以互相诱奸妻子为最大的享乐。”小仲马所搬演的资产阶级私生活丑剧，正逢其时地为此提供了生动形象的佐证。
    想当年，小仲马因为暴露和针砭了资产阶级的丑恶风尚，不知蒙受过多少次攻击、禁印和禁演。看而今，林文竟不屑稍加说明地判定：他的“全部作品都不曾想暴露和针砭什么”。我觉得，如此对待古人，未免不公允吧。
    　
    七九年七月十二日于北京西城

张英伦
“报上明明没说有雨呀？！


    <IMG=CA79802901>
漫画
丁聪
希望有更多更好的近代史
中国近代史著作中的问题漫谈之四

    近代中国的历史充满了激烈的阶级斗争和民族解放斗争，它直接关系着我们今天的革命实践。科学地、全面地研究我国的近代史，认真地总结近代历史的经验和教训，为社会主义革命和社会主义建设服务，是历史工作者的光荣职责。
    在旧中国，中国近代史的研究比起古代史来，是十分薄弱的。资产阶级的学者甚至连近代史资料也没整理出什么来。进步的史学家虽然为了抗日战争的需要，赶写出一些著作，那也只是对近代史勾画了一个轮廓。至于专史，更少有人从事。还在抗日战争紧张的1941年，毛泽东同志在《改造我们的学习》中就对这种状况提出批评：“近百年的经济史，近百年的政治史，近百年的军事史，近百年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。”
    延安整风以后，中国近代史研究的状况有所改变，特别是1945年范文澜同志《中国近代史》(上册)的出版，才为中国近代史的研究开创了新的局面。范老的《中国近代史》系统地论述了“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程”(毛泽东：《中国革命和中国共产党》)，论证了中国人民与统治阶级走着不同的道路。正是由于中国人民百年以来不屈不挠，再接再厉的英勇斗争，使得帝国主义不能灭亡中国。解放后，中国近代史的研究更是蓬勃开展，近代史著作也大量出版，只是1956―1958年三年间，全国出版了中国近代史学术著作60种(1956年16种，1957年21种，1958年23种)。据有关单位初步统计，在同一时期，世界各国用英、俄、法、日、德五种文字出版的中国近代史著作大约为126种(1956年32种，1957年30种，1958年64种)，就是说，三年间我国出版的中国近代史学术著作相当于世界各国出版中国近代史著作的55％，这成绩是很可观的。
    但是，在林彪、四人帮法西斯文化专制主义统治下，近代史的研究和出版遭到了空前的破坏。从1966年至1975年的十年间，全国只出版了近代史著作16种(1966年1种，1967―1971年无，1972年2种，1973年1种，1974年2种，1975年10种)，在同一时期，据有关部门的不完全统计，国外用英、俄、日、法、德五种文字出版的中国近代史著作约九百种(1966年74种，1967年94种，1968年76种，1969年66种，1970年102种，1971年107种，1972年101种，1973年89种，1974年104种，1975年88种)，超过了我国近代史出版物的五十六倍。
    林彪和四人帮对中国近代史研究的破坏不仅表现在出版物数量的锐减，更重要的是表现在质量。这十年出版的16种近代史著作，内容大都或多或少地受到四人帮唯心史观流毒的影响，而且很少有深入的研究。16种中有10种是不到十万字的小册子，有3种是近代通史，但内容大同小异。而国外出版的中国近代史著作，据有关部门的调查，虽然有不少是观点反动，粗制滥造，但也不乏比较严肃认真之作，或资料丰富，或提出某些问题，可资借鉴。相比之下，我们不能不承认有了不小的差距。
    出版物反映出研究的成果。如果我们检阅一番建国以来的中国近代史著作，包括未受林彪、四人帮干扰破坏的繁荣的十七年，不难发现，中国近代史的研究，远远不能适应党和革命形势的要求。这可从四个方面来说：
    一是专史。前引毛泽东同志1941年的批评，实际上也是对  中国近代史学工作者的要求，可是三十年来，在经济史方面，我们汇编了几部资料，有过两部近代经济史和经济思想史的著作。文化史方面，现代文学史的资料、著作比较多一些；近代哲学史也有数种。中国近代经济思想史和哲学史的著述，似乎都只止于一个个代表人物的经济思想、哲学思想的评介，而综合的、规律性的论述还不很够；即便是人物的思想评介，许多也还是初步的、粗线条的。至于严格意义上的中国政治史、军事史著作，至今尚未见问世。为什么呢？这同基础的研究不够，是不是有着密切的关系？
    试想，未深入研究近代中国的政治制度、法律制度、职官制度，各派系(顽固派、洋务派、清流派、改良派、革命派、帝党、后党……)，各政党(同盟会、国民党、中华革命党、宪政会、民主党、共和党、进步党……)，能写出有份量的中国近代政治史吗？
    同样的，未深入研究八旗、绿营、湘军、淮军、北洋新建陆军、南北洋海军、福建水师，农民战争的战略、重大战役的战术，清政府在各次对外战争及对内镇压农民起义的战略布署，……能写出有份量的中国近代军事史吗？
    二是重大事件史。中国近代史上的重大事件，史家们认为有：鸦片战争、太平天国革命、第二次鸦片战争、洋务运动、中法战争、中日甲午战争、戊戌变法、义和团、辛亥革命、北洋军阀等。三十年来，中国史学会编辑的一套《中国近代史资料丛刊》，较为系统地编选了重大事件的资料，除《北洋军阀》外，已出版了十一种，为近代史研究的开展提供了方便。三十年来，重大事件史也有份量不等的著作问世，其中以太平天国的研究成绩较大，著作较多，其他事件的研究都比较薄弱，著作也很少。如洋务运动史和辛亥革命史的研究，本来是不应当这样差的。
    从十九世纪六十年代开始，到九十年代破产，历时三十年的洋务运动，在中国近代史上占有重要地位。它不仅与中国近代资本主义的产生有关系，与中国无产阶级、资产阶级的产生、发展有关系，而且与帝国主义以及中国半殖民地的形成都有密切关系。但是，三十年来关于洋务运动的文章不到三十篇，只出版过几本普及读物和一本十几万字的著作。对于洋务运动的产生，洋务派的形成，洋务派的军事工业、民用企业，洋务派与顽固派的论争，洋务派内部各派系的矛盾和斗争，洋务派与民族资产阶级、维新思想以及和中国半殖民地化进程的关系，洋务运动的历史地位、性质、失败原因、经验教训等等重大问题，我们都未能深入研究。
    1911年孙中山领导的辛亥革命，推翻了二千多年的封建皇帝的专制统治，这是在比较更完全的意义上的民主主义革命。经典作家给予这次革命高度的评价，并正确地总结了它失败的经验教训。关于这场伟大革命的著作，似乎只有吴玉章同志的《辛亥革命》有较广泛的影响，至今不见一部详尽的、有分量的辛亥革命史和民主革命的先行者孙中山的传记。辛亥革命史包括的问题不少，如：辛亥革命时期的会党，辛亥革命各地的群众运动，资产阶级革命派和农民的关系，资产阶级各阶层的状况和他们的政治分野，立宪派的活动、影响，华侨问题，留学生运动，思想战线的斗争(革命派和改良派的论争、国粹主义、无政府主义……)，各省的起义和独立，少数民族的斗争，革命派和立宪派主要人物的活动、作用、变化等等。我们没有深入研究这些问题，就难望出版有质量的辛亥革命史。
    三是专题研究。近代史的研究要深入，必需从专题研究着手。国外近年来对我国近代史的研究越来越细，不仅专门研究我国近代的政治、经济、文化、外交，甚至对我国近代某一事件、某一地区、某一人物的生平或某一时期、某一侧面都有专门著作，相比之下，我们的专题研究做得很差。三十年来，我们出版了沙俄侵华史、美国侵华史、反洋教斗争、一些人物的传记和厂矿史等等，但总的说来，专题涉及的面还不很广，很多事件，如保路运动、护国运动、各地军阀等没有专著，很多重要人物没有传记。已涉及的问题，有些发掘得还不是太深，有些问题在已出版的中国近代史著作中虽然接触到了，似乎都还可以深入探讨。
    例如无产阶级和资产阶级。中国无产阶级的产生、发展及其在不同历史阶段的作用，无产阶级和农民、城市小资产阶级以及民族资产阶级的关系；民族资产阶级的产生、发展及其内部分化和斗争，中国民族资产阶级的两重性；买办资产阶级的形成及其特点；小资产阶级(小商人、手工业者和自由职业者等)的特点及作用；资产阶级新文化同封建主义旧文化在不同时期的斗争特点；等等。
    农民阶级。近代农民阶级的特点，农民阶级在民族战争和反封建斗争中的革命作用和局限性，农民阶级和资产阶级的关系，等等。
    封建统治阶级。近代的封建势力与帝国主义相互关系的演变，近代地主阶级与买办资产阶级的关系，清朝内部各派系的形成及其在不同阶段的相互斗争，各个阶段的封建统治的特点(包括统治机构以及统治策略的变化)，等等。
    帝国主义侵华。帝国主义侵华集团的形成及其变化，帝国主义在侵华问题上相互勾结和相互斗争，帝国主义如何在反动统治阶级中收买走狗、培养代理人，帝国主义的宗教、文化侵略，等等
    以上这些，不过是专题研究方面应该深入的随意举例而已。
    最后，是近代通史。解放后出版的中国近代史已有多部，但无庸讳言，绝大部分(也有极少数突破)从内容到体例大同小异，基本上是承袭范老的《中国近代史》，惟角度、详略稍有差异而已。内容决定形式。当时，范著主要是向人民进行反帝反封建斗争的传统教育，选择近代史上的重大事件来论述，这是必要的，但是，现在已经不够了。一本完整的中国近代通史，从经济基础的变化发展到政治制度、意识形态的演变都应该论述，不仅论述人民群众的反帝反封建斗争，也应当论述统治阶级的内部斗争和活动，只局限于写三次高潮、四次战争、二次运动，显然就不全了。而现在，建国已经三十年，有必要，读者也有理由要求出版完整的中国近代通史。在前引毛泽东同志的文章中还说到中国近代史专题研究和综合研究的关系，他指出：“应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究，然后才有可能作出综合的研究。”根据毛泽东同志的这个意见，及上面陈述的情况，只有大力展开专史的研究，才有可能作出综合的研究，写出更全面、科学地反映中国近代社会的通史来。但是，这不等于说写中国近代通史，只能坐待他日。中国近代各种专题的研究，多少不等地已经取得一些成果，充分汲取这些研究成果，是不是也可以从内容到体例，突破现成的框框，向前迈步？

卞哲
“所有制”考


    在马克思、恩格斯的著作中有das  Ei―gentum一词。在中译本里，译名很不统一，有时被译作“所有制”(一般解释为“生产资料归谁所有的制度”)，有时被译作“财产”和“财产所有权”。例如在《马恩选集》四卷本第四卷第111页的一段文字里，这三种中译名同时出现，而德文就是一个名词。
    由于这个德文词的译名不统一，因此，由它派生出来的另一些名词的译名也不统一。
    如：Das  Privateigentum，有时译作“私有制”，有时译作“私有财产”。如在《共产党宣言》第二节“无产者和共产党人”里，有这样一句话：“这种私有制之所以存在，正是因为私有财产对十分之九的成员来说已经不存在”，其中的“私有制”和“私有财产”的原文就是一个词。
    Das  Eigentumsverh<SPS=2344>ltnis被译作“财产关系”或“所有制关系”。这后一个译名颇费解。顾名思义，应是各种所有制之间的关系，但从文章(如《宣言》第二节)看，又非如此。
    众所周知，马克思和恩格斯使用概念不仅严格，而且注重科学性。若把不同著作或同一著作里，甚至同一著作同一句段里的同一德文名词，译作含义不同的两、三个概念，恐怕是不符合恩格斯主张的一个原则：译文应“能给读者提供原著概念”。
    所以，“所有制”这个译名，似有考证一下的必要。
    在俄语里，“财产”、“资产”是имущество一词；而一般译作“所有制”的，是coбствeнность。据《简明哲学辞典》解释，这个词的含义是“对财产的占有，社会上财产关系的表现”。看来这个词并无“制度”的含义，因此，译作“所有制”，即“生产资料归谁所有的制度”恐怕是不妥切的。我猜想俄译本很可能混用上述两个名词去译德文词das  Eigentum，而这也就是中译本里“所有制”与“财产”二字混用的由来。
    在赛・穆尔译、恩格斯亲自校订的《共产党宣言》英译本里，das  Eigentum译作the  property。这个词作“所有物”，“财产”，“资产”和“所有权”，“财产权”解，肯定没有“所有制”的意义。
    在我所见到的德语辞书中，das  Eigentum都作“所有权”解，即某人对某物所拥有的包括完全的使用与支配权在内的法律上的主权。有些词典添上“属某人所有的东西”，即“所有物”之义。但绝对没有“所有制”，即“财产所有权的制度”或“生产资料归谁所有的制度”之义。
    综上所述，在马恩著作中，根本就不存在“所有制”，即一般解释为“生产资料归谁所有的制度”这样一个概念，而只有“所有权”这样一个概念。因此，也没有“私有制”，即“生产资料私人所有的制度”而只有“私有权”这个概念；没有“所有制关系”而只有“所有权关系”这个概念，并且如马克思所解释的，它“只是生产关系的法律用语”，即“生产关系”在另一范畴的同义词。
    如果把“所有权”译作“所有制”，不仅会引起读者对原著的误解，而且会造成理论上的混乱。譬如恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》一书，其中的“私有权”被译作“私有制”，这就势必会使读者误以为先有制度(私有制或生产资料归私人所有的制度)，后有阶级，再有国家，国家成了制度的产物，而不是财富的差别(在此书中，恩格斯显然把“所有权”同“财富”〔Reichtum〕和“钱财”、“财产”〔Verm<SPS=2343>gen〕等词区别使用的)对社会制度(Verfa－ssung)反作用的结果。实际恰恰相反，由于氏族的公有财富被私人所占有，占有者阶级要求“使以前被轻视的私有权神圣化”，于是“国家被发明出来了”。至于我们一般所说的“私有制”，则是国家这个机关出现后，统治阶级通过立法保障私有权而建立的。制度是统治阶级通过国家机关立法的产物。
    这里附带谈一个与取消私有权有关的问题，即资产阶级提出的“人权”问题。在《共产党宣言》第二节里，有如下一段：
    “你们说……从个人财产不再能变为资产阶级财产的时候起，个性就被消灭了。
    “由此可见，你们是承认，你们所理解的个性，不外是资产者，资产阶级私有者。这样的个性确实应当被消灭。”
    文内三个“个性”，德文是das  Person，英文是the  person，应为“个人”。
    共产主义要“消灭个人”？！岂不让人听了毛骨悚然？然而，这正是一个半世纪前资产阶级对共产主义的“最陈腐庸俗的责难”。
    在《德意志意识形态》一书中，马克思和恩格斯在批判无政府主义最早的思想家之一、青年黑格尔分子施蒂纳时，就揭露他对共产主义的诽谤无非是拙劣地重复这种“陈腐庸俗的见解”，并指出，这种见解在当时的代表人物之一，便是法国庸俗经济学家、感觉论哲学家德斯杜特・德・特拉西及其著作《论意志》。这位伯爵证明，私有权的天然基础，就是自然赋予个人对自身的占有，从而把私有权同个人等同起来。因此，废除私有权，剥夺资本家剥削工人的可能性，也就等于剥夺了资本家作为个人的存在的可能性。马克思、恩格斯指出，这些都是“已成为传统的对共产主义的反驳”，并说，“如果因此资产者把作为资产者的自身和作为个人的自身等同起来，那末，至少是不能否认资产者的直言无讳和厚颜无耻。在资产者看来，这确实是如此：只有当他是资产者时才认为自己是个人。”这就是资产阶级所要的“人权”。
    至于“这样的个人确实应当被消灭”，当然不是指肉体上的消灭。“消灭”的德文字是aufheben，作为哲学用语，通译作“奥伏赫变”或“扬弃”，它既有“取消掉”、“使结束”又有“保持”、“保存”之义，即包含着取和消的两相反义。这句话的意思，就是扬弃“作为资产者的自身”，保留其“作为个人的自身”，用我们今天的话来讲，就是把资产者改造成为自食其力的劳动者。
    由此可见，资产阶级提出“人权”问题由来已久，其宗旨是反对取消私有权，反对共产主义。而《共产党宣言》是对此问题最早的公开辩驳。

文钧
1979年第8期,总第8期 - 书讯


    《政治经济学辞典》，许涤新主编，人民出版社将出。
    这部辞典分上、中、下三册。上册包括三个部分：导论、前资本主义和资本主义。中册包括四个部分：帝国主义、半殖民地半封建社会与新民主主义革命、中国经济思想史、外国经济思想史。下册是社会主义部分。今年将出版上册。
    出版这样的辞典，在我国还是第一次。参加编审工作的有九十多位同志。他们力图依据马列主义、毛泽东思想的科学理论，对一系列的基本概念作出简明的、比较准确的阐述。词条共两千多条，大体上按经济理论的体系或历史的顺序排列。附有笔画索引。
    　
    《对大庆经验的政治经济学考察》，于光远主编，副主编马洪、孙尚清、周叔莲。人民出版社将出。
    本书是在认真的调查研究的基础上编写的。参加编写工作的有国家计委经济研究所、社会科学院经济研究所和东北有关单位的同志们。全书分为五篇：第一篇：理论，阐明大庆诞生的条件和它产生、发展的历史。从中可以看出大庆工人阶级在党的领导下是怎样走出了一条同资本主义和修正主义有本质区别，又同斯大林时代的苏联的做法有所不同的新的办社会主义工业的道路。第二篇：理论，深刻地说明毛泽东同志关于办社会主义工业的理论。第三篇：生产，分析大庆是多快好省地发展生产的典型。第四篇：分配，说明大庆如何在分配方面坚持无产阶级政治挂帅，正确处理国家、企业和个人的关系，正确贯彻按劳分配原则。第五篇：新型矿区，阐明大庆是一个工农结合、城乡结合、有利生产、方便生活的社会主义新型矿区。
    本书是第一次从政治经济学方面对大庆的发展过程和基本经验作了全面系统的考察。书的结构严谨，再现了大庆发展的道路及其全貌。它对我们学习大庆有很大的帮助，特别是它不仅给了我们在本世纪内实现四个现代化的必胜信心，而且也为我们怎样根据我国情况实现四个现代化提供了经验。
        
    《莎士比亚喜剧五种》，方平译，上海译文出版社将出，734页，插图9幅。
    这本选集介绍莎士比亚的著名喜剧五种：《仲夏夜之梦》、《威尼斯商人》、《捕风捉影》、《温莎的风流娘儿们》、《暴风雨》，代表他各个创作时期的不同的喜剧风格。
    卷首有译者所写的长序，分析了莎士比亚喜剧的思想意义和艺术成就。译者提出：欧洲文艺复兴时期的人文主义者抱着美好的理想，深信人类的前途是无限光明的，这种乐观主义的精神是莎士比亚的喜剧创作的基调，而贯穿在他那些最优秀的喜剧中，两个相互联系着的主题思想是：清晰地表达出要求个性解放、热爱现实生活、歌颂真挚的爱情等人文主义思想；另一方面，拿笑声做武器，对于各种各样阻挠社会向前发展的封建保守势力，给以无情的讽刺。
    序文又说：对于主张个性解放的人文主义者来说，妇女敢于从封建思想的桎梏下解放出来，形成自己的鲜明的个性，显示新的精神面貌，表现出可以跟男子们争一日之长的才华和机智，这才是最值得赞美的。个性解放，在莎士比亚笔下，首先从受压抑最深的妇女开始，而且在她们身上表现得最为鲜明、最富于光彩。当《威尼斯商人》中的女主人公波希霞女扮男装，把自己的性别隐蔽起来的时候，一向被埋没的妇女的才华，便令人眩目地显示出来了。莎士比亚在好些剧本中采用过女扮男装的情节，取得一种轻松愉快的喜剧效果，但是披着黑袍、登上了法官席、替束手无方的男子们解决难案的波希霞的形象特别富于社会意义。
    序文在许多地方，特别是对于夏洛克和福斯泰夫的典型性格的分析，以及对于《暴风雨》中的女主人公蜜兰达的分析，提出了译者自己的独到的见解。
    我们已有了莎士比亚全部戏剧的散文译本，优点是通顺流畅，有利于普及，但在诗意的传达上不免有所冲淡。《喜剧五种》是诗体译本；尊重原著诗剧的格式，是为了力求更好地传达原著的韵味和情趣。
    正文后面附有“评注”，除了提供必要的注释外，还收录了英美学者和戏剧家的一些论述，供爱好莎剧的同志参考。
    译本封面由曹辛之同志设计，很有新意。
    　
    《杜邦家族》(The  DuPont  Family)约翰.D.盖茨(John  D.Gates)作，美国双日书店(Doubleday  des.)出版，11.95美元。
    本书作者系杜邦家族的姻亲，深知杜邦家族内幕，在书中极尽吹捧之能事，但文笔轻松悦人，不同于一般叙述杜邦企业的书籍如《尼龙纬幕的后面》等书的累赘与呆涩。
    杜邦家族的始祖比哀尔・萨缪尔・杜邦(1739―1817)原为法国人，后移居美国。杜邦家族以化学工业起家(杜邦家族在两次大战中，经营军火工业，又发了战争财)，很早就列名为美国十大亿万富豪之一。杜邦家族的后人自称全家素来没有能以文才胜人，而所以能兴业发家，完全是由于前几代祖先的辛勤劬劳。杜邦家财究竟有多少，从来没有公布过，本书中也只提他家积聚财产的过程，说明杜邦之起家完全是和金融巨头梅隆(Mellons)、摩根及石油巨头洛克菲勒一样的。等到财产接近亿万数字时，才开始分散到家族的各个支派。这种分散财产的做法，加上所得税的种种限制，使得杜邦的家产永远比不上汽车大王福特(Ford)家或洛克菲勒家，而且象这两家似地建立种种基金设施，或是象梅隆那样捐献巨款，建造国家画库。但是杜邦家族从本雪佛尼亚发展到达拉华州，作为他家的事业中心，逐年捐款公路建设，慈善事业，学校，特别是达拉华大学的建树。
    杜邦家族目前的后代，大都挥霍享乐――如大型游艇、飞行及狩猎，没有出类拔萃的人才。这家的男男女女都爱好花卉和经营植物园。个别的人也参加政治活动，如亨利上校曾设法弄到了一个参议员的位子，但在任期内也没有做出显著的成绩来。现在的家长杜邦四世任达拉华州州长，但不满意此职，因为他嫌行政立法等工作过于烦琐。家族中的女性在三十和四十年代也有人参加过工会的纠察行动，但多属于右倾保守的组织。罗斯福总统的一个儿子娶了艾赛尔・杜邦为妻，却经常以斥责攻击这一财阀世界为乐，引起了杜邦家族的极度不满。
    总的说来，杜邦家族的后代都是些平庸之辈，年轻的一代中竟出现了一些专事无聊恶作剧的人，如用绒布做馅的蛋糕来作弄宾客；甚至有人在宾客前假装被其妻谋杀，表演得十分逼真，使来客大为吃惊；另外则还有一个在邻居门前堆积了几吨水泥，使人哭笑不得等等。
    跟着资本主义的畸形发展与衰落凋蔽，这一家中的人员也有在超级富翁的行列中掉队的。虽然杜邦家族的总财富依旧是全世界顶峰之一，但能过份奢侈与玩乐的子弟日益减少，而不得不求业谋生的却不断增加。据盖茨说，这对杜邦家族的后代来说显然不是件坏事，只要这些花花公子能拿出必要的勇气来面对现实，杜邦家族才能继续维持他们的世家地位。        
    　
    《屠格涅夫：他的一生和时代》(Turgenev：His  Life  and  Times)，里昂纳・沙比罗作，美国兰顿书屋(Random  House)出版，15.95美元。
    《纽约时报书评周刊》登载海伦・莫契尼克(Helen    Muchnic)题为“政治小说家”的评介，摘记如下：
    沙俄时代的文豪中只有屠格涅夫真正为西方世界所接受，连杜思妥也夫斯基和托尔斯泰都有所不及。他之成名不在本土，而在他长期居留的法国巴黎等地。本书作者里昂纳・沙比罗是伦敦经济学院政治学名誉教授，写了此书叙述屠格涅夫的政治生涯。作者不循一般人对屠格涅夫作文学或心理的分析，而从他的政治生涯来纠正论者对屠格涅夫不正确的概念。作者不仅从屠格涅夫的写作艺术和气质，他的无数友情和爱情来评价他的政治生涯，而且认为他的艺术成就很大部分来自他当时所遭受的政治逆流的启示。
    沙比罗写道：“人性问题确是屠格涅夫小说中的主要命题，但是要叙述19世纪沙俄时代的史迹，他就不可能不深深卷入当时的逆流中去。”这种卷入对不同作家自有不同之处，而屠格涅夫之不同于其他人的，是他所独具的独立性质，这既表现在他的文艺创作上，也表现在他的政治生涯中。”
    英国文学家约塞夫・康拉德评屠格涅夫是一位“具有绝对理智和最有深湛敏感的”艺术家。他的精诚的人道主义，使西方世界同情他笔下创造的人物，无论是幸运者和不幸者、压迫者和被压迫者都充满了人情味，而不是虚伪的盲目的生灵。他接近西方人更甚于他的斯拉夫民族性，因此他和托尔斯泰与杜思妥也夫斯基曾经激烈争辩过。这两位大师都认为屠格涅夫不够严肃，把他视为感伤主义者，没有生气而且十分做作的人。
    屠格涅夫自幼目睹社会上惨无人道的事件，使他终身成为受压迫者的维护人。他的《猎人日记》对俄国农奴解放起了一定影响，使他很感自豪。但他拒绝向任何意识形态的纲领屈服，甚至不肯把他所维护的对象加以理想化。
    尽管屠格涅夫不愿置身于任何旗帜之下，他的作品中所表达的信念，是既明确而又坚定的，正如他的论文《哈姆莱特和唐・吉诃德》所标明的一样。他热爱现实世界中坚决、宽大和忠心耿耿的唐・吉诃德，喜欢坎坷一生的文学批评家别林斯基……他对别林斯基又钦佩又怜悯，直到死时，甚至要求把他们俩紧挨着埋葬在一处。他轻蔑那些以自我为中心，猜疑多端和冷漠无情的哈姆莱特式人物，也就是别林斯基的对立面。屠格涅夫小说中人物往往是可怜的，软弱的，坚强而悲惨的，崇高而又受摧残的性格，他们都是现代装扮下各式各样的哈姆莱特和唐・吉诃德。
    屠格涅夫的艺术、气质和政治观点是个完善的整体。美国作家亨利・詹姆斯曾经把屠格涅夫视为一位大作家而又作为一个普通人来崇敬，说他“是一位崇高和真正引人入胜的典范”，而作为一位纯真的人“是可亲可佩的。……如此纯朴、自然、谦逊而毫无矫揉造作，……是最最平易近人而又有非凡才华的人，我们的邂逅是我最大的幸运”。
    这种虚怀若谷，彬彬有礼和宽宏容忍以及透过他的轻快言语中的默默孤寂之感，经常反映在他的小说之中。表现在他作品命题中的自我克制和失败主义的滋味，他那种从不固执己见的容忍态度，正是他典型的政治观点。
    沙比罗教授这本著作的唯一缺点是不太象部传记，倒象是部详细诠释的大事记。一部艺术家的传记，不仅应致力于发挥有关他作品的一切，而且得阐明重要著作的本身。沙比罗在各个叙述阶段都未能很好地勾勒屠格涅夫的重要作品，只做了些粗疏的概括，往往说明不了作品的内在意义。但是作为一部记事录，倒是既全面而又生动的，通过屠格涅夫的生活哲学、长日旅行、交往的友人和风生的谈吐来引导读者进入作家的思想境界和情绪起伏中去。本书不失为一部有一定魅力的重要读物。
    美国的另一本权威批评刊物《纽约书评》(The  New  York  Re－view  of  Books)也对沙比罗此书写了评介，作者是已经退休的伯列斯托尔大学比较文学教授亨利・吉福德(Henry  Gifford)，这是位研究俄国文学的专家。他在文章中说，尽管屠格涅夫长期旅居国外，但他关切俄国故乡之心，并未减退。他早期的成名作《猎人日记》和《父与子》，都是在国外写成的。在他写作最后一部小说《处女地》时，生怕自己与祖国远离久了，情况隔膜，便及时返回故乡来完成此作。这部小说实际上证明屠格涅夫对十九世纪七十年代帝俄统治下的人民生活和当时形势，比久居当地的人还熟悉得多。看来，离家乡远些反而增加他对祖国事务的洞察力，同时他又能从欧洲文化的角度，更好地判断俄国的情况。
    帝俄知识分子当时大量移居国外，这促成屠格涅夫有机会接近长期流放的赫尔岑和民粹派拉佛罗夫等人士，他交游广阔，结识了各色各样的文人，形成了一个友谊之网，他能和别林斯基结下莫逆之交，同时却又和完全不同典型的法国作家福楼拜做了好友。当然，不是所有的人都可以顺利交上朋友的，托尔斯泰就和他格格不入，激进派的杜勃罗留波夫也因为两人思想意识上的巨大差距，而阻碍了两人的交往；但他却又能和激进的评论家毕沙列夫谈得很投机。
    屠格涅夫的作品和他的人品同样地具有很多优点。《父与子》毫无疑义是上世纪俄国小说中最优秀的作品之一，当然不能与《死魂灵》或《奥勃洛莫夫》相比，也不能和托尔斯泰及杜思妥也夫斯基的作品相提并论。
    屠格涅夫的《罗亭》或《烟》称得起对当时的政治形势负有历史性的意义。《前夜》和《处女地》虽然有其短处，在当时也有它的头等重要性。又如《猎人日记》对农奴制提出抗议，获得普遍的赞许，连沙皇亚历山大二世也不敢予以忽视。《贵族之家》中对于乡绅的描写入木三分，博得读者的好评，再没有比屠格涅夫更善于描绘这一阶层的人物了。无论是写故事、回忆录或通信，屠格涅夫的巧妙笔触是为人所欣赏的。他不是一位“大诗人”，但他的诗句是受人称颂的。
    评介者认为屠格涅夫的文艺作品，没有什么大可非议之处，比起托尔斯泰和杜思妥也夫斯基的好走极端，他不是属于这种类型的人。屠格涅夫被称为“最不可靠的天才之士”，是对他的一种“莫须有”的罪名。屠格涅夫不能超越当日时代的条件和环境，他已做到人类文明的一名忠实服务者。可是那个时代和大部分的文明早已消逝，他也起到了代表人物的作用。他生前的善长交往、富于讥刺和慷慨的性格，倒是我们这一代人所远远不及的。
    　
    《小刊物在美国：现代记录性历史》(The  Little  Magazine  in  America：  A  Modern  Documentary  History)E.安德森与M.金齐(Elliott  Ander－son  and  Mary  Kinzie)合编，美国普许卡特出版社(Pushcarf  Press)出版，25美元。
    美国没有全国性的纯文学刊物，只在一般综合性刊物内登载一些短篇小说或诗等，而且大部专载成名作家的作品。文学青年要进身文坛，大都从办同人刊物开始。这种出版物被命名为小刊物，形容其篇幅小，经费少，寿命短，销路窄，有的发行量简直等于零。但是这些刊物的作者却抱有极大的希望，盼望能以小刊物为敲门砖，有朝一日进入美国的文坛。因为这些刊物虽然小，但他们往往提出新的文学主张，或自成一派，进行一种文学运动。终于这些小刊物的作者，有一日崭露头角而挤入作家诗人的行列。如今日负有盛名的依若拉・庞德(Ezra  Pound)，T.s.伊略特(Eliot)，威廉・卡洛斯・威廉斯(W.Carlos  Williams)和W.斯蒂汶斯(W.Stevens)，都是现代派文学运动的中心人物，而他们的处女作首先在小刊物中发表，受到认真的讨论、颂扬和挑战，才逐渐成为文坛盟主。这时原来的小刊物也许早已夭折消失，但它们却留下记录，既有难以想象的愚蠢、不切实际、虚荣自负和天真无邪的一面，也有继承文艺成果的丰富遗产的一面。
<IMG=CA79804501>
    在“当代”文学尚未在大学课程中争得一席地位的日子里，这些小刊物竟是一个人的文艺教育所不能或缺的一部分。评介者自称他在这方面的经验，也许是极为典型的。他在大学一年级当新生的时候，就开始购买和阅读这一类小型杂志。那是一本叫做《重点》(Accent)的季刊，由伊利诺斯大学出版，但不是该大学出钱的。他就在那本杂志里，初次读帕斯捷尔尼克、布莱希特、聂鲁达、威廉斯，以及当时尚未闻名的作家如J.F.鲍威尔斯，詹姆斯・麦瑞尔、威廉・亨弗雷和罗勃・克里莱等等，那时《纽约客》或周末专刊的读者中，是没有人听到过这些作家的名字的，那时还是40年代。
    事实上，这本书并未涉及小刊物的全面史料，而且从某些方面看也算不了一部历史著作，只能说是本文件集，因为本书主要是由回忆录和访问记组成，可以作为未来写历史的准备资料而已。有若干重要的小刊物如《重点》、《哈德森评论》(The  Hudson  Review)、《纽约之诗》(Poetry  in  New  York)、《神经质者》(Neurotica)等都没有提到或偶而一提，或只见于“索引”之中。可是即使如此，该书也是对一切文艺爱好者有吸引力的读物，尤其是关于近30年的诗歌和评论文集。有不少故事不仅对高水平的文艺美学方面的问题，而且对文学生活中有关政治方面的事情，都作了坦率的揭示。该书的基调是：这许多小型杂志，一如美国文化的其它方面，已经今不如昔了。现代文学一如现代艺术，已经成了美国今日正统文化生活的一部分，受到各学院、基金会、政府和商业报刊的尊重和支援，因而也改变了小型杂志与文化主流的关系，过去主流是受到小刊物强有力的挑战的。
    在三、四十年前创刊的小型杂志，大都自认是先锋派，这究竟是在什么意义上讲的呢？在米契尔・安纳尼亚(诗人，编辑，文学杂志联合委员会前主席)的一篇精辟论文《当代的钟楼与城堡》中说：
    “从美学上讲，大多数新杂志都自称为先锋派，但只有少数才当得起这个称号。这种宣告是种礼仪式的，也表示这本杂志承认自己沿袭了20年代杂志的血统。”“许多杂志在这方面反映了社会的总倾向，在美国，怀旧替代了历史。”
    列德・怀特摩尔在他那篇生动的回忆录中，也如此评价了《狂怒》(Furioso)杂志，这是他在1939年创办的。他说，“我们所隶属的现代派已进入中年时期，也许快近老年了。”这本杂志早年曾经发表过庞德、威廉姆斯、卡敏斯(Cummings)、麦克莱虚(MacLeish)、斯蒂汶斯和奥登(Auden)等人的作品，他写道，“现在回顾起来，我的印象是我们比自己意识到的更好古。”
    其他小型杂志如《觉醒》(Wa―ke)、《政论》(Partisan  Review)、《诗刊》(Poetry)、《南方评论》(The  Southern  Review)等刊的编者，都先后证实了曾经附和过现代派的旧事。雪德・考尔曼谈《原始》(Origin)杂志，罗勃・克里莱谈《黑山评论》(The  Black  Mountain  Review)等等，他们都承认发表过“垮了的一代”的作品，那些称为黑山派和纽约诗人的作家，现在都已在文坛上获得巨大影响和盛名了。
    然而五十年代的《原始》和《黑山评论》是否比三十年代创刊的《狂怒》更少倾向于现代派呢？在三十年代时，现代派的旧传统，庞德和威廉姆斯当时依旧是统治一切之神，而创新的标准往往是指“新”的庞德――威廉姆斯同盟来反对旧的伊略特――庞德同盟(这时这个同盟已成为学院派季刊的队伍了)。《小刊物在美国》一书的焦点，似乎是伊略特的崇拜者和威廉姆斯的崇拜者之间在争夺本世纪现代派的主将庞德的文学英灵。威廉姆斯的崇拜者继续自视为先锋派，而伊略特的崇拜者则已经感到幻灭了。
    正如怀特摩尔所指出的：“现代派的深谋远略是针对中产阶级的。”在反对中产阶级风气的文学生活中，小型刊物为一切无法立足于文化主流中的人充当了“避难所”，不管这些人是严肃的还是愚蠢的。而这两批人目前都已深深扎根于中产阶级文化中，小刊物也就无事可作了。
    《小刊物在美国》并没有包括我们在前面所谈主题的历史，反正谁也不在写文学史，可是对未来试图从事这一工作的历史家，这倒是一部明智而又动人的著作。
书讯
鲍世江/吕思玉/叶/容/岱
读《社会主义经济的若干理论问题》


    “价值规律第一条”
    　
    史波  林圃
    　
    孙冶方同志的论文集，《社会主义经济的若干理论问题》，在今天出版，是具有现实意义的，是值得热烈祝贺的。三十年来，我国在社会主义道路上的前进与后退，一次又一次宣布真理在孙冶方一边。人们读了这部以劳动价值学说为红线的论文集，不免会发出这样的感慨：如果在开始制定和执行第二个五年计划的时候，能不断地排除极左的干扰，“把计划和统计放在价值规律的基础上”，那么后来就不致于碰得头破血流了。
    在社会主义建设中，违背了价值规律，是不能不受惩罚的。孙冶方早在一九五六年，就提出“把计划和统计放在价值规律的基础上”；可是，当时却被看成“离经叛道”的“异端邪说”，甚至被当作“主张利润挂帅”、“鼓吹自由竞争”的“修正主义”来批判。
    多年以来，我们无视价值规律的作用，在财政金融上搞统支统付，在国内商业上搞统购统销，在对外贸易上搞统进统出；“吃大锅饭”，“端铁饭碗”，不讲经济核算，不计经济效果，官僚主义、主观主义盛行，用不等价交换的办法去剥夺农民的劳动成果和劳动者的必要劳动；基本建设战线拉长了不以为非，劳动生产率下降了满不在乎，上缴利润减少了心安理得；物资又积压又短缺，铺张浪费严重，行政机构日益臃肿。诸如此类的弊病，不一而足。这就告诉我们：非进价值规律这个伟大学校不可！
    王亚南对于孙冶方在社会主义经济理论上的贡献，曾给予高度评价，称他为“价值学校的校长”。他在这部论文集里不厌其烦强调的是，马克思主义创始人这样一些首尾一贯的科学论断：
    一是，恩格斯在《政治经济学批判大纲》中所说的：“价值是生产费用对效用的关系。价值首先是用来解决某种物品是否应该生产的问题，即这种物品的效用是否能抵偿生产费用的问题。只有在这个问题解决之后才谈得上运用价值来进行交换的问题。如果两种物品的生产费用相等，那末效用就是确定他们的比较价值的决定因素。……在私有制消灭之后，就无须再谈现在这样的交换了。到那个时候，价值这个概念实际上就会愈来愈只用于解决生产的问题，而这也是它真正的活动范围。”(《马克思恩格斯全集》第1卷，第605页)
    二是，马克思在《政治经济学批判大纲(草稿)》中所说的：“以集体生产为前提，时间规定当然照旧保有其本质的意义。社会为生产小麦、家畜等等所需要的时间越少，它对于其它生产，不论是物质的生产或精神的生产所获得的时间便越多。和单一的个人一样，社会发展、社会享乐以及社会活动的全面性，都决定于时间节约。一切经济最后都归结为时间经济。正象单个的人必须正确地分配他的时间，才能按照适当的比例获得知识或满足他的活动上的种种要求；同样，社会也必须合乎目的地分配它的时间，才能达到一种符合其全部需要的生产。因此，时间经济以及有计划地分配劳动时间于不同的生产部门，仍然是以集体为基础的社会首要的济经规律。甚至可以说这是程度极高的规律。”(《政治经济学批判大纲(草案)》第一分册，第112页)
    三是，马克思在《资本论》中所说的：“在资本主义生产方式消灭以后，但社会生产依然存在的情况下，价值确定仍会在下述意义上起支配作用：劳动时间的调节和社会劳动在各类不同生产间的分配，最后，与此有关的簿记，会比以前任何时候都更重要。”(《马克思恩格斯全集》第25卷，第963页)
    四是，恩格斯在《反杜林论》中所说的：“在制定生产计划时，上述的对有用效果和劳动化费的衡量，正是政治经济学的价值概念在共产主义社会中所能余留的全部东西，这一点我在一八四四年已经说过了(指在《政治经济学批判大纲》中说过的――引者注)。但是，可以看到，这一见解的科学论证，只是由于马克思的《资本论》才成为可能。”(《马克思恩格斯选集》第3卷，第348―349页)
    五是，马克思在《哥达纲领批判》中所说的：按劳取酬，就是“他从社会方面领得一张证明，证明他提供了多少劳动(扣除他为社会基金而进行的劳动)，而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供的劳动量相当的一部分消费资料。他以一种形式给予社会的劳动，又以另一种形式全部领回来。”“这里通行的是商品等价物的交换中也通行的同一原则，即一种形式的一定量的劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。”(《马克思恩格斯选集》第3卷，第11页)
    我们在这里作这样冗长的引证，是因为在马克思主义的基本原理被阉割、歪曲或遗忘之后，必须重温这些重要论断。
    孙冶方坚持理论和实践相结合的原则，在书中提出了这样一些基本的独立见解：
    第一，他所说的价值，是指劳动化费对有用效果的关系，或者生产费用对产品效用的关系。因此，即使在商品不存在的共产主义社会高级阶段，劳动仍然具有二重性(具体劳动和抽象劳动)，产品仍然具有二重性(效用和价值)。
    第二，他所说的价值规律，是指劳动价值规律或者产品价值规律，是指“时间规定”规律或者“时间节约”规律，不是指交换价值规律或者商品价值规律。因此，他不但反对把价值规律看成商品经济的范畴，而且认为即使到了共产主义社会的高级阶段，商品自行消亡了，价值不再表现为交换价值了，但是价值规律仍然存在，并且起着越来越大的、真正的作用。
    第三，他所说的价值和劳动生产率是一件事的两个方面，“如果用算式来表示，那么价值和劳动生产率(或劳动生产力)是互为倒数的：把产品做分母，劳动量做分子，就是价值量的公式；把产品做分子，劳动量做分母，就成为劳动生产率的公式。”(第128页)因此，只有利用价值规律，才能有力地促进劳动生产率的提高，“有计划地分配劳动时间于不同的生产部门”，不断地满足全体社会成员的物质和精神的需要，才有可能建设社会主义和共产主义，否则一切都不可能。
    第四，他所说的价值规律，不但与社会主义基本经济规律、有计划按比例发展规律、劳动生产率增长的规律、各尽所能按劳分配规律等等密切联系在一起，而且“是以集体为基础的社会首要的经济规律。甚至可以说这是程度极高的规律。”因此，他认为：“千规律，万规律，价值规律第一条”。
    孙冶方的这些见解，虽然与流行观点很不一致，但是却与马克思主义的观点相符合；虽然至今并没有为大家所一致赞同，但却为越来越多的同志所接受。
    针对我国社会主义建设实践和经济学界所存在的问题，孙冶方还提出了一些创造性的宝贵主张：
    第一，他主张“把计划和统计放在价值规律的基础上”，即把计划和统计建立在切实可靠的基础上；把计划调节和市场调节结合起来，即利用价值规律有计划地分配劳动于不同的生产部门。只有这样，才能避免社会主义经济的僵化和失调，才能把社会主义经济搞活。
    第二，他主张给农民以物质利益，反对用不等价交换剥夺农民。只有这样，才能从根本上加强工农联盟和促进城乡交流。
    第三，他主张在商品货币存在的条件下，要按照生产价格来制定价格，以利润作为考验企业经营好坏的综合指标，实行利润分成；扩大企业的权限，把固定资产折旧和生产设备更新原则上下放给企业，使企业和劳动者从物质利益上关心经营管理。只有这样，才能正确地处理国家、企业和劳动者三者之间的物质利益关系，才能从根本上改正不讲经济核算和不计经济效果的错误。
    第四，他主张以劳动二重性和产品二重性为立论基础，来编写社会主义政治经济学；遵循马克思《资本论》的逻辑结构，从生产过程、流通过程、总过程来考察社会主义生产关系。
    孙冶方的改革方案，虽然不是、也不可能是十全十美和包医百病的，然而却有不少可取之处，是不容忽视的；虽然还没有引起普遍重视和广泛采纳，然而越来越多的同志认识到这是值得认真考虑和付诸实施的。
    孙冶方的这部论文集，虽然绝大部分文章写在文化大革命前，但是由于它是针对违反价值规律、受到严厉惩罚(这种惩罚后来更加惨痛，以致现在不得不来搞调整、改革、整顿、提高工作)而写的，今天读起来仍然是新鲜的。
    今天，陈伯达和那个戴着“反修战士”桂冠的“理论家”，以及四人帮的极左路线的流毒还远远没有肃清。孙冶方曾被他们投进监狱长达七年之久，他的理论观点也被他们歪曲、践踏，但现在要拨乱反正，还不能不考虑他这些理论观点。
    孙冶方还为我们作出了一个敢于坚持真理、勇于修正错误的好榜样。他的这部论文集是论战性的。这是正派的学风和科学的态度。真理愈辩愈明。古语说得对：“两刃相割，利钝乃知；两论相争，是非乃见。”而且也不要骂人。鲁迅说得好：“恐吓，决不是战斗。”孙冶方喜欢进行同志式的辩论，他的观点和主张虽然为越来越多的人所承认，但仍然欢迎批判。他在前言中专门对“批判”写了一个注。注中说：“长期以来我们却给了‘批评’和‘批判’这两个词很不同的内容，……批评还容许不接受，但是不接受批判就要罪加一等了，因为批判是不容许答辩的。其实，这都是半殖民地半封建社会的不民主或者反民主的作法的影响。资产阶级法庭审判还允许被告答辩，作了判决还允许上诉，怎么社会科学理论的讨论中就只许批判不许反批判呢！”现在有一种流行的传统观念，就是在社会科学领域只能有马克思主义派和反马克思主义派，马克思主义队伍内部不能有各种学派。孙冶方说：“搞理论，搞学术研究不能采用求同存异的办法，而要采用求异存同的办法。在理论研究工作中如果采取求同存异的办法，那么永远是天下太平，没有问题，用不到研究和讨论，而科学也永远不会进步了。”这个意见是值得我们深思的。
    孙冶方的功夫，下在探讨基本原理上，从而能够打破流行观点。社会主义基本经济规律有十来种表述，可就是不从必要劳动和剩余劳动的划分来下手分析。关于“价值概念在共产主义社会还存在”，似乎第一次才听说。列宁关于技术进步条件下的扩大再生产的结论，是只有“生产资料优先增长”这一条，还是又有“生产消费总是以生活消费为转移”这一条？如此等等。一讨论起来，大吃一惊：原来基本原理各说不一。这一方面说明我们经济学的贫困，另一方面说明不在基本原理上下功夫是不行的。孙冶方这部论文集的出版，正是在基本原理上有了一些突破，因而博得人们的赞赏是自然的。
    孙冶方正在写作他的《社会主义经济论》，我们热烈期待这部新著的早日问世。
    　
    探讨经济改革的一本好书
    　
    霍俊超
    　
    我国经济学家孙冶方的论文集――《社会主义经济的若干理论问题》在人民出版社出版了。它是作者多年以来的主要研究成果。其中除最后四篇为新作外，其他都是在文化大革命以前写的，并且大部分是第一次公开和读者见面。它提出的问题，都是过去和现在社会主义经济建设中的重要实际问题，同时也是社会主义政治经济学的重要理论问题。尤其值得重视的是，作者从五十年代以来，就针对着从国外搬来的那一套计划、统计和财经管理体制存在的问题，针对着陈伯达、张春桥大刮共产风而否定商品、价值、货币关系及社会主义利润的问题，针对着“四人帮”对国民经济的严重破坏，认真地总结我国社会主义建设的经验教训，从理论上进行探讨，对计划、统计和财经管理体制的改革提出了一整套很有价值的建设性意见。这里，只就这方面说一说作者在书中表述的一些主要观点。
    作者的基本理论出发点是下述两点：
    1.政治经济学研究生产关系，它的最后目的就是为了发展生产力。
    研究生产关系要联系着研究生产力。生产力也是社会的因素。经济效果问题是生产力问题，也是生产关系问题。从生产关系的角度研究费用与效用的关系、各企业各部门之间的关系、条条块块之间的关系、积累与消费的关系、甲乙部类之间的关系等等，就是研究生产关系，把这些关系安排好了，搞好了规章制度，生产力当然就会提高。
    研究生产关系还要联系着研究上层建筑。这不仅在于上层建筑反作用于经济基础，而且象国家财政体制、企业财政体制、企业管理体制等等，既是上层建筑，又是生产关系。实际上，我们的生产关系(包括各方面的关系)，都是在规章制度中固定下来的。因此，研究社会主义生产关系，就要研究规章制度，把规章制度搞得更合理、更能促进生产力的发展。
    “一切经济问题的秘密就在于如何以更少的劳动获得更多的产品，或者就是说，在于如何使同样的劳动时间生产出更多的产品，也就是如何减少生产每一单位产品所需要的劳动量。”这就是提高劳动生产率。在社会主义同资本主义的斗争中，胜负属谁，归根结底也是提高劳动生产率的问题。我们研究社会主义生产关系，联系着研究生产力和上层建筑，就是要更好地调整各方面的关系，以提高劳动生产率。社会主义建设总路线所提出的工农业并举，中央和地方并举，大中小并举等等，归根到底就是要迅速地发展生产力，多快好省地建设社会主义。
    2.要按照客观的经济规律管理经济。
    经济规律的客观性和独立性不能否定。经济工作者和经济研究工作者的任务就在于掌握经济规律，使它为实践服务。我们主张政治挂帅，但不是主张让资产阶级政治、让“左”右倾机会主义路线来挂帅。只有认识掌握了经济规律，才能更好地政治挂帅，把经济工作做得更好。离开经济谈政治，用群众路线和政治挂帅来代替经济规律，否定或轻视经济规律，把政治同经济对立起来，不用经济规律说明经济现象和经济问题，而用政治和思想意识上的因素去解释，这就是唯心论。
    “管理经济要用经济的办法，而不能用行政的办法。”“行政办法是指违背客观经济规律的行政措施，而采用经济办法就是指依照客观经济规律，首先是价值规律办事。”“我们现在反对的是违背客观经济规律的，超经济的单纯的行政手段；如果行政手段合乎经济规律，行政手段与经济手段合为一体，大家也就不会反对了。”
    作者从以上两点出发，提出了各种具体的改革设想如下：
    (一)要把计划和统计工作建立在价值规律即价值实体规律的基础上。
    价值就是物化的“社会必要劳动本身”。“我们不能不计算产品的社会平均必要劳动量。否定了或者是低估了价值规律在社会主义经济中的作用，事实上也便是否定了计算社会平均必要劳动量的重要性”，就是否定了根据社会必要劳动量的计算，来发展生产力和调节社会生产按比例发展的必要。
    “发展生产的秘诀就在于如何降低社会平均必要劳动量，在于如何用改进技术，改善管理的办法，使少数落后的企业劳动消耗量(包括活劳动和物化劳动)向大多数中间企业看齐，使大多数的中间企业向少数先进企业看齐，而少数先进的企业又如何更进一步提高。”这种落后、中间、先进企业之间为降低社会平均必要劳动量而展开的劳动竞赛，“也就是生产发展、社会繁荣的大道”。
    在社会主义生产的计划调节中，计算产品的需要量当然很重要，但产品的社会必要劳动量的计算同样也不可缺少。否则，各类生产的有计划按比例发展就难以实现。价值规律和社会主义基本经济规律、有计划按比例规律是一致的。“国民经济的有计划按比例发展必须是建立在价值规律的基础上才能实现”。这样，“才能使计划成为现实的计划，才能充分发挥计划的效能。”
    因此，计划、统计工作应该以更多的力量来掌握价值规律，在计划、统计物质财富的生产时，注意重视价值指标的统计、分析和研究。“那些无视价值规律，光凭主观意图行事的经济政策(包括价格政策)和经济计划，到头来就是打乱了一切比例关系，妨碍了国民经济的迅速发展；主观主义的强调计划，它的结果只是使计划脱离了实际。”
    (二)社会主义经济的计划管理，应该主要抓利润指标。
    “总产值”、产量等指标，都有它的存在意义，都是必要的，但都不是中心的指标，综合的指标，不能带动其他指标的完成，因而都不能成为计划管理社会主义经济的主要指标。
    利润指标是中心指标、综合指标，它能反映企业经营好坏的实际情况。“利润是企业经营好坏的最集中的表现”。因而，“利润”这个指标比“净产值”指标更好。抓利润指标不但“不妨碍其他指标的完成，而且必然会带动其他指标的完成”。采用利润指标可以把计划统计指标同企业管理中的财务会计这两本帐统一起来，能促进经营管理的改善和劳动生产率的提高。因此，社会主义经济的计划管理应该主要抓利润指标。
    社会主义利润和资本主义利润有着本质的不同。社会主义利润是生产企业职工为社会扩大再生产和公共需要而创造的财富；社会主义生产的目的是物质财富本身，但为了达到此目的，也必须善于以提高劳动生产率、降低产品的成本、增加利润为手段；社会主义利润以执行无产阶级的党和国家的各项方针政策为前提，以计划生产、计划价格和固定的供销协作关系为前提，严禁投机倒把，而只是通过技术革新、改善经营管理、降低成本的途径才能取得。
    社会主义利润同修正主义利润也有着根本的不同。这不仅表现在利润的取得方法上，而且表现在利润的分配制度上。
    我们“要理直气壮地抓社会主义利润”，把利润作为计划、统计和企业管理的中心指标。
    当然，要这样作，必须以制订合理的价格、实行资金利润率原则和征收级差收益为条件。
    (三)扩大企业的独立自主权，调动企业的积极性和主动性。
    财经体制改革的核心问题就是扩大企业权力，明确企业权限、责任的问题。所谓“大权小权的界线，管而不死、活而不乱的界线，首先是扩大再生产和简单再生产的界线”。属于扩大再生产范围以内的事是国家“大权”，国家必须严格管理，不管或管而不严就会乱；属于简单再生产范围以内的事是企业应该自己管的“小权”，国家应下放给企业，不要多加干涉，只要领导、检查、监督就行了，否则就会管死。这样，才能真正做到“大权独揽，小权分散”，“管而不死，活而不乱”。企业的权力扩大了，权限职责明确了，就能更好地发挥积极性、主动性，改善经营管理，加强独立核算，及时改造、更新技术设备，提高劳动生产率，为国家创造更多的财富。
    “在国家和企业的职权划清以后，中央和地方、‘条条’和‘块块’之间的关系问题就好解决了。”企业的“小权”，地方也不能干预，但地方可以代表国家对企业进行监督、检查。任何企业的党务、群众工作都应归地方领导。中央企业和地方企业的划分不应按资金、人数划，而应按协作关系划。协作关系在地方的，划为地方企业；协作关系跨地方的，就划为中央企业。
    (四)要加强固定资产的核算管理、使用和更新工作。
    “固定资产的管理，尤其固定资产的更新，是社会主义经济管理工作中一个重要问题，而折旧基金的管理问题，又是固定资产更新问题的关键。”
    现行的固定资产管理制度问题很多，应该改革。应该用统一的标准估价和规定各类固定资产的价值、折旧率和折旧年限，以改变这方面的混乱状况。固定资产的使用、管理和更新属于简单再生产以内的事情，其折旧、维修、更新都应该由企业去办，特别是要把折旧费留给企业，不能再当作财政收入向企业索取。在一般情况下，国家和银行只对折旧费的使用起检查、监督作用，而不能乱加干涉。只有在例外的情况下，如资源枯竭，社会需要减少，应缩小生产或停产时，国家才有权抽调企业的固定资产折旧费，或整个固定资产。我们要按照价值规律的要求，“提倡注重无形磨损，提高折旧率”，缩短折旧年限，促进企业的设备更新。要改变固定资产的无偿使用制度，加强设备的管理、维修和有效利用。大修理要算经济帐，不能把豆腐拌成肉价钱。
    如果我们能真正建立一套合理的固定资产管理制度，那就会很好地加强对固定资产的核算管理、维修、使用和改造更新，有利于新技术的及时采用，有利于设备利用率的提高，有利于生产力的发展。同时，也就防止了企业抱着有备无患，宽打窄用的态度，向上争投资、争设备，以至于造成极大浪费的不良现象，并且也可以纠正利润、财政收入上的严重虚假性，等等。
    (五)要强调分工协作和合同制。
    自然经济论认为社会主义经济没有流通，而只有计划分配和调拨。我们一些同志受这种观点影响，不重视全民所有制企业之间的产品流通，片面地强调物资调拨，把本来属于流通的工作当作分配的事情处理，忽视了分工协作和合同制。
    社会主义的生产是社会化的大生产，大大小小的独立核算企业有几十万，只强调调拨、分配，这是吃大锅饭的办法，不利于企业的独立经济核算，不利于生产的发展。在庞大的社会主义经济中，如果地方、企业“样样都要自己搞，都要自给，这是不可能的”。企业那么多，原材料、产品的供销那么繁杂，靠国家的调拨、分配很难保证按时的供销和再生产的不断进行。为了改变这种状况，各大区、各省、各地方、各企业必须建立经济协作关系，按等价交换的原则进行产品交换，而且也必须以合同的形式把这种协作关系固定下来。
    长时间以来，所以不得不召开被称为骡马大会的成千上万人的订货会议，浪费很大，其原因就在于没有从根本上重视分工协作和合同制。有的地方、企业，“不征求对方的意见，不经过上级主管部门的批准，不顾对方的供销有无保证，就随便改变自己的生产方向”，中断协作关系，废弃已有的合同。我们必须改变这种状况，强调分工协作，强调合同制。凡是改变原来的、传统的协作关系，改变企业的生产方向，以及组织新办企业的供销协作关系，属于国家“大权”，国家要把它很好地管起来。在原来协作、供销关系和生产方向以内，企业相互间订立供销合同，商定供销数量和具体的品种规格，这是企业职权范围以内的事，应由企业去办，国家和地方不得乱加干涉。
    合同一经订立，双方都要严格遵守、执行；如有争执，提交上级计划部门处理。
    (六)要实行资金平均利润率原则。
    企业按照占用国家资金的数量以一定的比例向国家上交利润，这是改变资金无偿占有制度，使资金更好地周转、更好地发挥作用所必须的有效措施。
    如何对待资金的问题就是如何对待劳动的问题。一切参加生产过程的资金都表示着一定量的社会必要劳动量。其中，除部分代表活劳动外，绝大部分(象固定资产)都是物化劳动。一般来说，凡是在生产过程中占用资金多，即投入的物化劳动多，装备好，劳动生产率就高。这样，产品的个别价值就低于社会价值，而按照社会价值出售产品，就会赚到较多的利润。但是，对于那些占用资金少，投入的物化劳动少，劳动装备差，生产率低的企业来说，情况就相反。如果国家对这样不同的企业，按生产成本上交利润，并按照这种利润指标完成的状况去评价它们经营管理的好坏，那当然就很不公平。再说，如果还要按企业上交利润的多少给企业留成、发奖金，也就会出现苦乐不均。
    是否实行资金平均利润率，实际上就是对投入生产过程但还没有转移价值的资产要不要核算经济效果的问题。如果不实行资金利润率，而实行成本利润率，那就是对一部分投资不要求经济效果。这样就必然鼓励企业争投资、争设备，造成极大的浪费。
    社会主义的资金利润率虽然也是一种“平均化”，但却是社会自觉地安排计算的，它有助于正确处理国家与企业、企业与企业之间的经济关系，能促进企业的经营管理和生产力的发展。
    (七)要按照价值、生产价格定价。
    合理的价格必须以价值为基础。价格明显地背离了价值，不合理，“这实际上就变成了国民收入的再分配，把一种产品生产过程中所创造的价值算到别一种产品的帐上去了。”这样，“把贵的说成便宜的，把便宜的说成贵的，使经济核算失去了客观标准。”这不仅会妨碍经济核算，而且会把贵重的生产资料当便宜货使用，促成浪费。价格的偏高或偏低就是打乱了国民经济的比例关系，破坏了整个国民经济中的经济核算，妨碍了经济的发展。因此，正确的价格政策应该以价值为基础。当然“不能把这个原则绝对化，不能认为社会主义的任何一种商品的价格在任何时间都应该同价值绝对相符，不能有一丝一毫的偏差。”
    价格以价值为基础，具体说，就要以生产价格为依据来定价。生产价格实际上是资金利润的另一种提法。“承认生产价格是承认资金利润的必然的逻辑结论”。为了不与资本主义的生产价格所反映的关系混同起来，如不叫“生产价格”，也可以叫“投资效用核算价格”。
    我们应调整不合理的产品价格。当然，由于种种原因，调整要一下子达到合理、正确是不可能的。这有一个过程，要逐步进行。首先要逐步缩小几对价格上的剪刀差，即轻重工业产品的差价，工农业产品的差价，粮食作物和经济作物的差价，等等。特别是缩小工农业产品的差价，是把以价格杠杆向农民取得部分财政收入这种方式改变为直接税方式所必须的条件，更应该重视。
    (八)要改进和完善按劳分配的具体作法，实行超额利润奖。
    “社会主义社会能够实行的唯一正确的分配原则就是‘按劳分配’原则。”“违背了‘按劳分配’的原则，不利于劳动积极性的发挥，因而也不利于社会主义建设。”“适应生产力发展的社会主义分配关系，以及关于这一分配关系的马列主义学说，我们必须加以保卫。至于实现这一分配关系的具体的法规条例，则必须随着生产力的发展，物价的变化，人们文化水平、觉悟程度的提高，一句话，必须随着客观条件的变化，而不断改进之、完善之，使之更符合社会主义‘按劳分配’的原则，以促进生产力的发展。”
    与此同时，在扣除级差收益，按资金利润率计算利润和价格合理的情况下，由于利润的多少能够反映企业的主观努力程度，所以，“把奖金同超额利润量结合起来，就是合理的，也是符合按劳分配原则的，甚至是更好地贯彻按劳分配原则的一种形式，有利于调动职工的积极性，有利于促进生产。企业职工为社会多出了力，应该给予一定的奖励。”
    以上就是作者在他的论文集中所提出的关于经济体制改革的设想要点。
    打倒“四人帮”以来，我国的经济理论工作者和经济工作者也已开始讨论经济体制改革的问题了。从讨论情况看，无非也就是围绕着上述那些问题展开的。难能可贵的是，除奖金问题是作者在打倒“四人帮”以后提出的以外，其他方面的问题，他早在五十年代或六十年代初就已经明确而系统地提出了。特别是，其中的某些设想还是他的独立创见。象大权小权划分，固定资产的管理，利润指标及社会主义利润同资本主义、修正主义利润的区别等问题，就是如此。然而，令人气愤和遗憾的是，由于林彪、陈伯达、“四人帮”及那个顾问的捣乱破坏，作者的大胆设想和精辟见解长期没有能够被国人所重视；相反地，他们却把他本人当作中国最大的修正主义经济学家来组织围攻，把他的文章、讲话及研究报告当毒草去铲除，甚至让他含冤坐牢。作者连同他的经济理论所遭到的不幸，正是和我国社会主义建设所遭到的不幸密切地联系在一起了。比如说，他的社会主义利润观点一次又一次遭到批判的过程，也就是我们的社会主义企业不敢抓利润，而有更多的企业越来越亏损的过程，从而，也就是无产阶级国家的财政收入越来越遭到严重损失，而社会主义的建设和人民生活的改善则越来越遭到严重干扰、破坏的过程。可是，强权终归是虚弱的，真理最终还是要胜利的。作者终于得到了自由，他的经济理论也随着得到了解放，因而也才有这个论文集的出版。这个论文集，在当前定能启发人们打开经济改革的思路，至少它已经把问题提了出来，可以进一步引起人们对经济改革问题的讨论。
    正象作者自己所说的，“百分之百正确的人是从来没有的”。文集中的某些理论问题或经济改革设想会有不成熟或不完善的地方。例如，作者不加限定地把社会必要劳动及其运动规律直接叫作“价值”和“价值规律”，我认为就不是那么妥当的；又如，“把计划和统计放在价值规律的基础上”和“千规律，万规律，价值规律第一条”这样的提法，我认为虽有其合理的一面，但似乎也欠全面，如此等等。象这样一些问题，经济学界在过去就有争论，现在仍然有争论。我希望能够在百家争鸣中不断地完善和发展真

史波／林圃／霍俊超
文艺丛刊《新苑》出版


    吉林人民出版社最近出版了大型综合性文艺丛刊《新苑》。该刊以发表创作作品为主，辟有小说(长、中、短篇)、电影文学剧本、散文、报告文学、文艺性回忆录及诗歌、作家作品评析、外国文学作品翻译等栏。第一辑选载的长篇小说，有陈登科、刘绍棠、刘波泳等的作品。尤其使人注目的，是长期受到迫害的秦兆阳同志，又发表了新作品――以“四五”运动前夕的北京为背景，描写老、青两代人与“四人帮”作斗争的书信体中篇小说《女儿的信》。此外还有两个短篇小说及电影文学剧本，都是反映现实生活、揭批“四人帮”的。还有郭沫若二十年代留学日本时所写的一组旧体诗，以及邵燕祥、徐刚和吉林诗作者万忆萱、胡昭、芦萍的诗。
    第二辑将有周而复的长篇《上海的早晨》(第四部)，青年作家冯骥才的历史题材新作《神灯》(第一卷)，萧军的一组旧体诗，及锡金回忆三十年代上海文艺界生活的《关于行列社》等。

玉广
幸福在人间
略谈《十日谈》的社会意义
<IMG=BB79806301>
    1348年，欧洲中世纪，一场可怕的瘟疫爆发了。繁华的佛罗伦斯丧钟乱鸣，尸体纵横，十室九空，呈现了世界末日的恐怖景象……。卜迦丘在《十日谈》里一开头就描绘了这样一幅阴惨的画面。接着，他叙述道，在这场浩劫中，有十个青年男女侥幸活了下来，他们相约一起逃出城外，来到小山上的一个别墅，周围尽是一片青葱的草木，生意盎然；别墅又修建得非常漂亮，有草坪花坛、清泉流水，室内各处都收拾得洁静雅致，十个青年男女就在这赏心悦目的园林里住了下来。他们唱歌跳舞之外，每人每天轮着讲一个故事，住了十多天，讲了一百个故事。
    从一座触目凄凉的死城，忽然来到阳光灿烂、歌声欢畅的人间乐园，这一对比是强烈的，真是换了天地，叫人眼前为之一亮。这柳暗花明又一村的境界，可说具有一种象征的意义，就象从中世纪的禁欲主义的森严统治下解放出来，人们忽然发现，这现实世界是多么美好，多么值得歌颂啊！
    马克思曾经指出：“废除作为人民幻想的幸福的宗教，也就是要求实现人民的真实的幸福。”①《十日谈》里那些充满着对人生的热爱、一心追求尘世欢乐的故事，就是抛弃了天国的幻梦，宣扬幸福在人间。卜迦丘的这部杰作，可说是在意大利文艺复兴的早春天气，冲破寒意，而傲然开放的一朵奇葩――那笼罩大地的寒意，象中世纪黑死病般摧残人间，就是庞大的天主教会的黑暗势力。
    我们只有把这部古典名著和它的特殊的时代背景、特殊的历史使命联系起来，才能更好地理解它、珍惜它在历史上的巨大的进步意义。
    开卷展读《十日谈》，我们看到，头上接连四个故事，全都是对当时炙手可热的天主教会的讽刺和揭露。这应该不是偶然的巧合。那为首的四个故事，好象一篇勇敢的挑战书，更象跟敌人进入前哨战的一阵密集的排炮，显示出不可轻视的力量。卜迦丘是清楚地意识到自己的力量和自己作为一个人文主义作家的历史使命的。
    在那开头的四个故事里，让我们首先挑第二个故事读一读吧。巴黎有个丝绸商扬诺和一个犹太商人十分友好，几次三番苦劝他抛弃犹太教，改信正宗的基督教。最后，那个犹太教徒表示，如果非要他改变信仰不可，那他先要到罗马去考察一番再说，看看天主派遣到世上来的代表(教皇)和作为他兄弟的四大红衣主教的行为和气派究竟怎样。他赶到了罗马，在教皇的宫廷里他看到的是什么景象呢？<IMG=CA79806401>
    　
    他们从上到下，没有一个不是寡廉鲜耻，犯着“贪色”的罪恶，甚至违反人道，耽溺男风，连一点顾忌、羞耻之心都荡然无存了；因此竟至于妓女和娈童当道，有什么事要向廷上请求，反而要走他们的门路。……<IMG=BB79806501>
    　
    他又继续留意观察，把这些寡廉鲜耻之徒的所作所为全都看在眼里了：  
    他们个个都是爱钱如命、贪得无厌，非但人可以当牲口买卖，甚至是基督徒的血肉，各种神圣的东西，不论是教堂里的职位，祭坛上的神器，都可以任意作价买卖。贸易之大，手下经纪人之多，决不是巴黎这许多绸商布贾或是其他行业的商人所能望其项背。……
    　
    这些触目惊心的情况使那严肃端正的犹太人得出结论：罗马哪里是什么神圣的京城，乃是藏垢纳污之所；教皇、主教这些人本该是基督教的支柱和基础，却无恶不作，无非要叫基督教早些垮台，有一天从世上消灭罢了。
    至此，读者一定会象扬诺一样，以为他再也不会皈依基督教了吧；可是就在这里，卜迦丘显示了一位短篇小说作家的技巧，他让亚伯拉罕把话头一转，使故事得到了一个出人意外的结局：“可是不管他们怎样拚命想把基督教推翻，它可还是屹然不动……。这么说，你们的宗教确是比其他的宗教更其真诚神圣。”因此他竟下了决心，到教堂去接受基督教的洗礼了。
    作者本人是个天主教徒。他做不到象无神论者那样，从宗教的反动本质来彻底推翻宗教。但是他不给天主教任何说得响的理由，把它的值得存在下去，仅仅说成在于它本应该象一个被蛀空了的大厦那样倒下去，却终于还支撑在那里。这，在我们看来，对于一个宗教徒而言，几乎已尽了最大的讽刺能事了。
<IMG=BB79806601>
    这篇故事带有提纲挈领的意义。就象全书的楔子(说十个青年男女每天轮着讲一个故事)在艺术结构上成为全书的一个框架，这第一天第二个故事，可说在主题思想上为整个作品定下了基调。它简直是射向敌人大本营的一发重磅炮弹。真的，《十日谈》就它的主体而言，是站在人文主义者的立场，对于教会僧侣的无情揭露和批判。作者面对强大的敌人，无所畏惧，又是冷嘲热讽，又是嬉笑怒骂，书中许多最好的故事，可说是通过生动、具体的艺术形象，对于第一天第二个故事所勾勒的轮廓，进一步地、多方面地赋予血肉，充实内容。它们让读者发笑，它们让读者叫绝，它们让读者感到愤怒。一句话，在卜迦丘的犀利的笔锋下，神圣的封建教会显现了它的原形！
    革命导师恩格斯曾经这样指出：“当时反对封建制度的每一种斗争，都必然要披上宗教的外衣，必然首先把矛头指向教会。”②<IMG=BB79806701>
    这是因为在欧洲中世纪封建社会里，罗马天主教会是压在人民头上的一座大山。它是各国最大的封建地主，也是封建制度的最顽强的精神支柱。它给封建宗法制度绕上一圈神圣的光彩。天主教堂遍布在每个封建庄园、每个新兴的城市。每个地区又都有它的修道院，它的宗教法庭和异教裁判所。不分贵贱高低，人人都是它的教民。对天主教会所立下的专断的教义不容许有半点不同的意见。这样，庞大的天主教会又象编织得密密层层的大蛛网，几乎张布在整个欧洲大陆上。它的势力伸入到每个偏僻的角落，渗透到人民生活的各个方面。它对人民除了经济剥削外，实行全面的、无孔不入的精神统治。因此情况必然是：“要在每个国家内从各个方面成功地进攻世俗的封建制度，就必须先摧毁它的这个神圣的中心组织。”③
    我们也正是首先从这个意义上，对于《十日谈》这部世界文学名著给予它历史上的应有评价。<IMG=BB79806801>
    全书第一篇故事是反蒙昧主义的。它讲一个生前无恶不作的坏蛋，死后，按照基督教义，理应下地狱去了，却被教会奉为圣者，为他的落葬举行隆重的仪式，沿途唱着圣歌，哄动了全城；后来他的圣名越传越广，男女老少对于他的敬仰与日俱增，逢到患难，都赶到教堂向他的神像祈求，果然，“天主假着他的手，显示了好多奇迹”。
    天主教会为了维护自己的罪恶统治，竭力推行蒙昧主义，务必使人民丧失思考的能力，浑浑噩噩，卷进在狂热的迷信的逆流里。卜迦丘却在这里揭露了所谓“奇迹”、所谓“圣徒”那一套，其实从头到尾是一个大骗局，是一场可笑的活剧！
    卜迦丘在其他一些有意义的故事里对封建教会的蒙昧主义继续进行批判。多数寓讥刺于笑谑，作为社会趣闻、社会活剧来读，发人深思(象第二天第一个故事，第六天第十个故事等)。
    值得一提的是第四天第二个故事。一个为非作歹的坏蛋，摇身一变，披上一件法衣，居然成了亚伯度神父。“本来是只吃羊的狼，现在竟变成了牧羊人”，而且声誉日增。他编一套神话，把一个头脑简单的妇女骗上了手，使她还以为是蒙受加百列天使的垂爱，不胜光荣之至。但是他的奸计终于败露，他被当作一头畜生牵到威尼斯广场去示众，他成了人人喊打的过街老鼠。在题材类似的一组故事中，要算这一篇最叫人拍手称快了。
<IMG=BB79806901>
    全书的第三个故事显示了作者的宽广的精神视野。为了更好地理解它的意义，我们不妨翻过几页，先读一下第一天第六个故事。
    有人在酒店里多喝了几盅酒，随口说了一句话：他正在喝的美酒，就连耶稣都可以喝得。这本是一时高兴，并没深意的话，然而传到了异教裁判所的耳朵里，立刻成了非同小可的事件。所谓“异教裁判所”，就是天主教会暗中监视人民一言一行，实行思想统治的特务机构。在故事中，那担任裁判官的圣芳济派神父，“不光是管着人们信主不信主，就连人们有钱没钱，他都要管到，丝毫不肯放松”。现在这神父打听到说那句戏言的人，又有田地、又有金银，就下一道紧急命令，以严重的罪名把他逮捕了。尽管那人百般申辩，可全没有用。裁判官认为他污蔑基督是一个大酒徒，这就足够构成把他送到火刑柱上活活烧死的罪名了。后来那人托人疏通，还“献上一大块‘脂膏’，让神父搽在眼上，也好医治修士见钱眼红的毛病”。这样，才算得到从轻发落，拘留几天后，被释放了。
<IMG=BB79807001>
    这个故事讽刺了裁判官的敲诈勒索，无孔不入；只是着墨不多，就象作者自己所说的：“象蚊子那样叮人一口”罢了。但是随口一句不相干的话，竟可以无限上纲，和洪水猛兽般的异端邪说联系起来，从这里不是可以嗅出一股可怕的血腥味儿来吗？再说，在酒店里的一句话，立即传到裁判官的耳朵里，异教裁判所难道不是天主教会蓄养的一头反革命嗅觉特别灵敏的猎狗吗？中世纪的欧洲，没有宗教自由、信仰自由，意味着在天主教会的专制统治下，没有思想自由。一切真理的探索，都被宣判为异端邪说，无数献身于真理的思想家、科学家被异教裁判所送上了火刑柱。
    历史上的异教裁判所，罪恶累累，令人发指，岂仅是象流氓般敲诈勒索而已，这本是很值得一写的题材，但在天主教会还是气焰万丈的当时，一牵涉到宗教问题，就非同小可，有特殊的敏感性，卜迦丘下笔之际，恐怕很费踌躇，不能不有所顾虑。因此我们回头再读全书的第三个故事，可以注意到，和书中绝大多数的故事不一样，它的故事背景不是在当时当地的佛罗伦斯，不是在意大利，不是在欧洲，而是在中古的非洲；这是说，尽可能在表面上和作者当前现实的距离拉得开一些，好逃避天主教会的鹰犬们的耳目。
<IMG=BB79807101>
    作者让一个住在非洲的犹太人讲一个故事：父亲为了不厚彼薄此，把三个一模一样、不辨真伪的戒指分传给三个儿子，接着引出了这样的结论，三种民族的三种信仰(犹太教、伊斯兰教、基督教)，也跟这情形一样：
    　
    你问我哪一种才算正宗。大家都以为自己的信仰才算正宗呢。他们全都以为自己才是天父的继承人，各自抬出自己的教义和戒律来，以为这才是真的教义、真的戒律。这问题之难于解决，就象是那三个戒指一样教人无从下个判断。
    　
    这段话放在故事中间，无非表明犹太人的回答十分得体，无所偏倚，不落把柄，因此他得以逃脱了苏丹设下的圈套。故事开头所谓聪明人“往往能凭着智慧，安然渡过险境”，这就是一个例子。但是结合到当时的阶级斗争的背景，那么可以说，作者在这里转弯抹角地呼吁宗教上的宽容。如果没有“正宗”，自然也就不存在“异端”，思想统治、政治迫害也就失去了根据，因此实际上，作者在这里隐隐地为思想自由的权利而呼吁。<IMG=BB79807201>
    就对于天主教会的批判而言，这个故事在思想上是和《十日谈》的其他篇幅相呼应、相一致的；但是就题材的特殊性而言，则全书一百个故事中，仅此一篇而已。作者再没有就同一题材作进一步发挥，神学批判没有能进而为政治批判，――只是停留于羞羞答答的神学批判而已。同样，写异教裁判所的，也只有第一天第六个故事而已。这些，既表明了作家的世界观的局限性，也说明当时历史条件还不成熟。这里是教会所设下的一个禁区，作者稍一接触，便不得不回避过去了。
    与之相反，作者不惜笔墨，一再用重墨渲染的是全书第四个故事的题材：一个小修士犯了色戒，本应受到严重惩罚，但是在他认罪的时候，巧妙地给了修道院长一个暗示：你别装模作样，你自己也不干净，也犯了同样的戒律。他终于逃过了一顿责罚。
    在第九天第二个故事中，那女修道院院长的形象更其可笑。她匆忙之中，拿起教士的短裤当作自己的头巾，就往头上一戴，来到大厅审问一个犯奸的修女。她当着全体修女，拍手顿足、声色俱厉地把那修女痛斥一顿，还说非严办不可。那修女偶然抬头一看，只见女院长的头上有两条吊袜带，不住地左右摆动，心里顿时明白，那位道貌岸然的女院长暗中干的什么事，于是用一句话就打落了她的威风：“请你先把头巾扎好，再跟我说话吧！”
<IMG=BB79807301>
    作者写这些故事难道仅仅是为了博读者一粲吗？难道这不过是卖弄低级趣味吗？还是作者自有他的严肃的创作意图呢？
    反封建制度的斗争，在当时的历史条件下，必然首先把矛头针对天主教会；而反对天主教会，又往往首先通过反禁欲主义这一方式表现出来的。这是因为天主教教义的核心思想就是禁欲主义。为了麻痹人们的意志，它把人间说成苦海，人生的真谛说成就是受苦受难；人生的唯一道路一一就是禁欲苦修，为了天国的“幸福”而否定人世的一切幸福。在全书的第一个故事里，我们看到，连口渴了，多喝几口清水，都成为必须忏悔的罪孽。男女的结合，更是有罪的肉欲。总之，拿天国的爱代替人间的爱，拿神爱代替情爱――这就是禁欲主义。
    因此人文主义者在反对天主教会时，大胆地提倡“人性”，反对“神性”，提倡“人道”，反对“神道”；提倡“个性解放”，反对“宗教桎梏”。“人性”必须从禁欲主义的桎梏中解放出来，在人文主义者卜迦丘的思想中占着特别重要的地位。他在第四天开头作了这样一段插话：
    　
    谁要是想阻遏人类的天性，那可得好好儿拿点本领出来呢。如果你非要跟它作对不可，那只怕不但枉费心机，到头来还要弄得头破血流。
    　
    所以，“修道院里的丑事”那一组故事，除了尖刻的讽刺意味外，还有一个更深的意义，那就是：神学上的清规戒律挡不住“人性”要解放的冲击！
    由于历史的和阶级的局限性，在卜迦丘身上，既有战斗的一面，也有妥协的一面、落后的一面，这也说明了为什么在《十日谈》中既有吹响了反封建号角的战斗篇幅(这是主要的一面)，同时也存在着一些封建说教气味很浓厚的东西。例如全书最后一个故事，赞美“贤达”的克丽雪达逆来顺受，不管丈夫怎样折磨她，她总是表现出基督教所宣扬的谦卑柔顺的“美德”。她的使人感动的全部事迹，只是甘心做一个没有人格的家庭“奴隶”罢了。
    人文主义思想是以资产阶级个人主义为核心的，提倡“人性”，其实是提倡资产阶级的人性罢了。所以并不奇怪，《十日谈》中许多地方赤裸裸地表现了资产阶级的个人享乐主义。对天主教会的不公开的纵欲的批判，似乎只是为了代之以资产阶级公开的纵欲。如果说，那些富于批判的锋芒、揭露天主教会腐败行为的故事，使人看到了腐朽的封建社会不可避免的没落命运；那么《十日谈》里另外一些很不高明的故事(例如第八天第八个故事)，仿佛预示着资本主义国家里必然会出现的淫乱污秽的社会风气。
    尽管《十日谈》有不少这样或那样的糟粕，尽管有些故事，随着历史的进展，它们的思想光芒已经日趋黯淡了；但是《十日谈》仍然是宝贵的世界文学遗产，其中那些最富于批判精神的故事，今天读来，并没有完全丧失它当初威猛的火力。在那该诅咒的四人帮猖狂的岁月里，难道我们不是仿佛倒退到了封建社会、倒退到了那黑暗的中世纪吗？他们在全国范围内把“交白卷”当作惊天动地的奇迹般宣扬，难道这不是一种新的“蒙昧主义”吗？从我们的生活到我们的文艺作品，不是曾经以“革命”的名义，被禁止接触“爱情”――不许谈、不许写、不许演吗？难道这不就是二十世纪的新“禁欲主义”吗？从古代那些假冒伪善、骨子里男盗女娼的神父和女修道院长的身上，难道我们不是看到了当代祸国殃民的四人帮一伙的丑恶嘴脸吗？
    在这二千多年来封建主义根深蒂固的国土上，把封建主义彻底铲掉，是我们今天还没很好完成而必须继续完成的一个历史任务――如果是这样，那么六世纪前，正当欧洲天主教会气焰万丈的时候，敢于以文艺作武器，针对着反动势力投出可贵的第一枪，这样一位旗帜鲜明的战士，是值得我们尊敬的。我们有理由纪念他，把他看作曾经走在我们前面的一位战友。
                   
    (本文其他无署名插图均采自美国Triangie  Books版《十日谈》)<IMG=CA79807501>
    <IMG=CA79895101>
    <IMG=CA79895201>
    <IMG=CA79895301>
    <IMG=CA79895401>
    　
    ①《黑格尔法哲学批判导言》，《马克思恩格斯全集》第1卷第453页。
    ②《社会主义从空想到科学的发展》，《马克思恩格斯选集》第3卷第390页。
    ③《社会主义从空想到科学的发展》，《马克思恩格斯选集》第3卷第390页。

方平
捍卫诚实的权利
读《重放的鲜花》

    一
    　
    读完上海文艺出版社新出版的《重放的鲜花》，不知不觉浸入了沉思默想。这集子所收集的都是二十多年前的旧作。但是，读过以后，仍然感到它们强烈的时代气息和现实意义。我觉得高兴，同时悲哀。诚实，使这些作品虽几经斫<SPS=0476>仍保持着旺盛的活力。然而，它们所指责的、早该成为陈迹的坏现象却依旧存在。恐怕，这是那些作者们所始料不及和不愿看到的吧！
    生活的真实性，是文艺作品生命的源泉。诚实的力量是不可摧毁的。这些作者，二十多年前是一批有生气的年青人。他们凭着年青人的敏感，抱着爱之愈深，责之愈切的心情，“干预生活”，爱憎分明地讴歌那些勇于向前的战士，鞭挞那些危害党的纯洁的病毒传播者，他们在艺术上本着“百花齐放”的方针，有所探求，有所创造。出乎意料的是，这些儿子献给母亲的诤言，这些芳馨的小花，却成了他们受罪的材料，被说成毒草。他们得到了不公平的惩处，这些警世之篇也都被打发到阴山背后。历史无情地嘲弄了我们。假如当初能够从这些文章里得到一点点警觉，何至于有林彪、“四人帮”的十年文化专制主义呢？文艺作品固然没有兴邦丧国的力量，可是也有“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”①的作用。要发挥这作用，就要求作者尊重生活的真实，站在人民的立场，永远说真话。也要求衡文者不要讳疾忌医，只喜欢喜鹊而厌恶乌鸦，听不进诚实的声音，更不能把诚实者打入“另册”。张志新烈士因诚实而被切断喉管然后处死的悲剧再也不能重演了！
      细读这些旧作，《在桥梁工地上》、《本报内部消息》、《组织部新来的年轻人》、《改选》等“干预生活”的作品，究竟有什么谤世之言呢？《在悬崖上》、《小巷深处》、《红豆》等爱情题材作品又有什么诲淫的邪说呢？没有。不过是批评了罗立本、陈立栋、刘世吾等形形色色的官僚主义者，赞扬了曾刚、黄佳英、林震这样的积极人物；不过歌颂了健康、高尚的情操，鞭挞了自私卑污的灵魂。这是相当温和恳切的评论，这是轻声细语的劝戒。然而，当时招致了怎样轩然大波的反击哟，好象是洪水猛兽来奔袭神州了！这些文章，缺点自然难免，但正如世上没有完美的神仙，伟大的杰作也有瑕疵一样，怎么能因此被打翻在地，再踏上一只脚呢？难道因诚实而有力量的我们的党和社会主义制度，会因为几篇说实话的文章而动摇吗？不幸的是，围剿者和被围剿者当时大都确信这批判是正确的。扼杀这作品者，坚信自己在为捍卫真理而斗争。许多被扼杀者也痛心自己无意中砍了母亲一刀。双方都虔诚地勾销了自己诚实的权利，而把自己眼中所看到的真实解释为受了阶级立场的折光，诚惶诚恐地自我剖析非无产阶级的观念。但是，无产阶级的历史地位和作用决定了诚实正是他的特性。他在人类历史的发展中，除了会失掉颈上的锁链以外，将毫无所失，而他将获得整个世界。所以他坦然，他无私，他勇敢地面对现实，他永远直率地说出真理，他永远永远地诚实。诚实是无产阶级力量的所在，是每个无产阶级革命者的最大标志和权利。可是，我们曾经放弃了它，背离了它，而且还是那样虔诚地否认了它。
    这是现代迷信造成的恶果！这是使整个民族受到惩罚的悲剧！
    这悲剧到了林彪、“四人帮”猖獗时期，达于顶峰。为林彪、“四人帮”歌功颂德的谀词是当代最大的谎言，对党史的公然篡改是历史上罕见的造谣。然而这谎言，这谣诼，见于报章，宣于广播，载于书刊，传之人口；说谎者赏，诚实者罚。张志新烈士的头脑装不进谎言，就被装进子弹。于是，党和国家走向危机，国民经济面临崩溃！不诚实，害苦了我们的民族！
    这土壤、这气候，培植出“瞎话文学”。谁说中国文艺界没有毒草？有的，林彪、“四人帮”的帮派文艺就是明证。
    今天，党中央高举马列主义、毛泽东思想大旗，拨乱反正，建设四个现代化的光明的中国，我们当然要恢复诚实的美德，捍卫诚实的权利，实事求是地解决我们面临的问题。这是我们强大、有力量、有信心的表示！只有半路的无望者才靠谎言过日子！
    革命的文艺自然也要恢复现实主义的传统，尊重生活的真实，站在人民的立场，睁开眼睛说出实话。但是，又有人挥舞着棍棒杀出阵来。他们指责说出了一些人民愿望的作品是“伤痕文学”、“暴露文学”，是消极的再也不能消极的作，品，是“给无产阶级专政脸上抹黑”，是大大的“缺德”！还有人学着姚文元的架势，以高屋建瓴的气派压过来，说这些“伤痕文学”产生的原因之一，是作者们不熟悉今天的生活，意即：今天本无伤，庸人自扰之！
    他们又来勾销我们诚实的权利，他们又要我们堕入自觉说谎的万劫不复的地狱！当他们把真理当作任人打扮的柔弱的少女的时候，回答他们的只能是实践。请这些指责者们放出那“莲荷盈盈、艳阳高照”的作品吧，我们将乐于同你们比赛！请你们多写些有分量的“理论”文章吧，我们将欣然论争。然而，棍帽之类，权且高挂，反正总有一天，它们会落到适合者的头上。
    难道还有比这个更难于让人理解的吗：在无数次灾难面前挺立不屈的中国共产党和她领导下的人  民，竟然会因为几篇说出现状的文章而惶惑，竟然因为看到了早已感觉到的伤疼而灰心，竟然因为要治疗伤口而觉得脸上无光，而且，谁能够把林彪、“四人帮”的法西斯专政，同无产阶级专政划上等号呢？那些可爱的指责者们，在标榜自己最最革命的同时，无意中走向了自己的反面。真理和荒谬、实话与谎言的界限只有一步之差，极左的革命者，往往从违背生活的辩证法之路滑向泥坑。
    因谎言而飞腾的人，自然不愿听到苦涩的真话。但我们的母亲是人民。她不但不愿听到美丽的空话和害人的谎言，她也能区别诚实和虚假。不管你怎样想用华美的词藻装饰伪词，她都要给你严肃的教训，因为她已经被骗够了！她已经从历史的悲剧中抬起了头！
    愿意说谎的人继续去说吧，但是不要夺走人们诚实的权利，光明的谎言掩藏着黑暗，而诚实的刀剑却一定会砍掉荆棘，开辟出通向光明的道路。四个现代化的实现，决定地需要科学，科学的基础就是诚实。谎言终被否定，诚实却要永存。古往今来的一切传世之作所以能够存在，就在于它说出了当时的实情，反映了那个时代的历史真实。《重放的鲜花》之所以历尽严寒在今天出现，还拥有众多的读者，原因也在于此。当春天已经步步逼进的时候，反复的寒流还有什么力量呢？四个现代化既然是不可阻挡的时代潮流，反映生活真实的文艺作品的大量涌现也就势不可挡。今天，虽然还要为捍卫诚实而斗争，但这只不过说明了除旧布新时代的特点。实践将把真理的花朵铺满艺苑。不信吗？请你拭目以待。诚实者将永远不怕说谎者的棍棒。因为无数因诚实而殉难的人，把他们的精神传给了新的一代，这队伍强大而众多，谁也拦阻不住他们的向前的脚步了！
    　
    　
    二    
    　
    感谢上海文艺出版社的编辑同志，他们做了一件大好事，在粉碎“四人帮”不久，就勇敢地、及时地着手编辑《重放的鲜花》这本书。这本书一刊登“新书预告”，读者就纷纷来信、汇款要求购买，在上海的书店一上架子就被“抢购”一空。
    这本书收集的是二十多年前被批判过的所谓“毒草”，有众所熟知的刘宾雁的《在桥梁工地上》、《本报内部消息》，王蒙的《组织部新来的年轻人》，邓友梅的《在悬崖上》，陆文夫的《小巷深处》等十七位作者的二十篇小说、特写和散文。
    为什么二十多年前的这些作品至今还这样扣动着人们的心弦？难道仅仅是技巧高、情节吸引人吗？不，在我看来，这些作品在艺术上并不是达到了很高的水平。根本原因是它们异常深刻而又大胆地揭露了现实生活中的矛盾和冲突，十分尖锐地提出了一些发人深思的问题，这些问题今天依然存在着――这恐怕就是我们感到亲切、感奋的缘故吧！
    我们今天经常碰到陈立栋、刘世吾式的，甚至更胜过他们的人物。陈立栋这个角色是《新光日报》的总编辑，一个表面上恭谨勤劳、尊重上级、政治可靠，实际上满脑袋个人打算、贪图名位、排斥异己、喜欢奉承的所谓老干部。报纸办不好，由三万份猛跌到一万二千份，党的事业受损失，他不痛心。他最怕的是丢掉乌纱帽，因为房子、花园、小卧车早已和他长到一起、再也分不开了。还因为“总编辑毕竟是最理想的职业。他不必担心田里收成好坏，生产计划完成得怎样，……城里乡下，天大的事也找不到他陈立栋头上来。而且，就连这报道，也用不着他自己动手，只要他把这幢大楼里的事情管好就行”。刘世吾是区委组织部长，他对一切都满不在乎，把一切都看成“就那么回事”。他知道什么是“是”，什么是“非”，还知道“是”一定要战胜“非”，又知道“是”不是一下子就战胜“非”。他不热爱“是”，也不仇视“非”，他是一个看透一切的“哲学家”，一个冷眼旁观的人。他认为青年人对缺点作斗争，“是一种可贵的、可爱的想法，也是一种虚妄”。对于十足地道的官僚主义者、麻袋厂厂长王清泉，他却认为是个“英勇的老同志”，“是个特殊人物”，而加以容忍。在今天我们的生活中，例如就有那么一些领导干部，忘记了自己的权力是人民给的，忘记了共产党员为人民服务的责任，不顾党纪国法，为自己、为子女、为亲友谋私利、搞特权，把旧式官场的腐朽作风带进党内。面对这种情况，我们多么需要有黄佳英、林震那样敢想敢说的闯将啊！多么需要毛泽东同志生前殷切期望的立志改革的志士仁人啊！黄佳英在讨论她入党问题的支部大会上，宁可不入党，也要站起来与陈立栋进行面对面的斗争。林震在列席区委常委会时不顾什么人微言轻，敢于“霍地举起了手”，对组织部的问题大胆地提出自己的意见。从这一点来看，我们国家的希望，正是寄托在他们身上。
    我们今天的文学家、艺术家，如果没有明确的是非，热烈的爱憎，只是平庸地、纯客观地写生活，或者昧着良心，写什么“并无失学、失业之忧，也无无衣无食之虑，日不怕盗贼执仗行凶，夜不怕黑布蒙面的大汉轻轻叩门。河水涣涣，莲荷盈盈，绿水新池，艳阳高照”的“歌德文艺”，既感动不了自己，更感动不了别人。
    实现“四化”，是充满着斗争的，需要我们拿出革命气概，勇敢地冲破禁区，大胆地干预生活！
    三
    　
    五十年代，在党的“双百”方针指引下，文坛上开放了一批鲜花。这就是《在桥梁工地上》、《本报内部消息》、《组织部新来的年轻人》、《红豆》，等等。可是，不多久，一阵寒流压来，这些鲜花被摧残了。
    二十多年过去了，这些鲜花竟然得到了重放的机会。就象蒙上污泥的明珠，一旦污泥洗去，立刻就放射出光辉。
    建国三十年来，作品不少，可是许多为人遗忘了。《创业史》、《上海的早晨》这样的优秀作品，在文化大革命中受到摧残，《重放的鲜花》里的各篇，受摧残更早得多。现在读着它们，除了某些细节外，简直好象是刚刚写成的一样。
    这正好表明了艺术真实的力量。这个集子里反映的社会矛盾，二十年来非但没有消失，而且扩大了。从中我们看到两种精神状态，一种是满怀社会主义建设的战斗热情，对真理爱得深，对错误、缺点很敏感，敢于同一切不良现象作斗争。另一种却是精神萎缩，目光短浅，有的官气十足，固步自封；有的随风转舵，奉承拍马，置人民利益于脑后。
    《在桥梁工地上》是一篇揭露官僚主义、保守主义对于社会主义企业管理造成的混乱和束缚的特写。桥梁队的队长罗立本有一句口头禅：“这在从前，连想也不敢想”。不错，我们在解放后所取得的成绩是大的，与“从前”相比，固然是“想也不敢想”，可是如何才能在已有水平上继续向前突破、取得更高更好的成绩呢？这一点罗立本不仅自己不愿意，而且还卑劣地给愿意这样干的干部穿小鞋。《组织部新来的年轻人》描绘了机关里朝气蓬勃的年轻人同暮气沉沉的保守势力的斗争。刘世吾是一个很典型的人物，他也有一句口头禅，叫做“就那么回事”。他具有丰富的工作经验和智慧，但他对一切不正常的现象都似乎看透了，不愤恨，也不激动。只要上级领导没有指示(照他的话说，“时机没有成熟”)，他宁可将精力耗费在看小说、学汉语拼音上。象罗立本、刘世吾这些干部，表面上守职尽责，也服从纪律，不贪污也不腐化，可就是看见国家吃亏他不着急，看见人民吃苦他不心疼。
    《科长》中的王科长，《沉默》中的区长，是另一种干部典型，这些人心目中根本没有什么真理的标准，对他们来说，党和人民的干部的责任感是不存在的。他们所关心的就是如何领会上级领导的意图，取得上级领导的欢心。首长一摇头，王科长可以毫不犹豫地禁止一出戏，其实这出戏究竟哪儿不好，他自己也不知道。《沉默》中的区长无意间顶撞了县委书记的爱人，感到痛心万分，可是他压根儿也没认识自己工作中的主观、专制作风。
    为什么会产生这些歪风邪气？作者也探索了其中的原因。一个是封建主义的思想残余，家长制的遗毒。如《入党》中李院长说的：“你要建立一种信念，党的书记说你错了，你就真正的错了。”这种赤裸裸的家长制作风，正暴露了他们对党的利益的背叛。这样的思想也出现在《本报内部消息》的总编辑陈立栋头脑里，他的一句话就是法律，他摧毁了下属们的自信，要他们知道，只有按照他总编辑的思想来思考问题，才不会犯错误。然而，李院长、陈立栋们也不过是满足于做比他们更高一级的梁局长、刘书记的留声机而已。这一点，罗立本讲的最明白，他说：“我常想，有了党的正确领导，我们还需要作甚么呢？就是一条，不犯错误！不犯错误，就是胜利！”所以，罗立本根本不想在工作中充分发挥主观能动作用，而且也讨厌别人这样干。他一方面抱怨工人们向领导提意见，着意栽培唯唯喏喏的干部，另一方面他自己也唯唯喏喏地对待上级，认为只有这样，才不会犯错误，才会“胜利”。正因为上面有李院长、陈立栋、罗立本们，下面自然会有王科长、区长这样随风转舵的人。这些小说揭露了缺乏社会主义民主所造成的可怕后果和弊病。在今天看来，该有什么样的体会呵！
    优秀的现实主义作品不仅在于客观地描绘现实生活，提出生活中的问题，更在于对现实生活有一个革新的目标，要干预生活。这本集子的大部分作品，以及其中的人物如曾刚、黄佳英、林震、蒲塞风，寄托着作者们的理想和处世哲学。工程师曾刚(《在桥梁工地上》)用严密的科学精神来安排工作，使工人的积极性发挥到最高限度，大大提高了劳动生产力。黄佳英(《本报内部消息》)、林震(《组织部新来的年轻人》)都认清了生活中的是与非，并勇敢地为维护党和人民的利益而斗争。蒲塞风(《西苑草》)对自己的学术研究抱着高度的原则性和孩子般的真诚，不向保守思想和教条主义妥协让步。这一个个体现了朝气蓬勃的年轻人，为小说增添了一种令人发奋向上的勇气和力量。
    文艺的真实性，除了体现在能够揭示生活的本质方面和塑造真实的典型人物，还在于作者本身感情的真实。不能设想，用虚假的感情写出来的作品能够打动别人。《重放的鲜花》中有一部分爱情之花，它们散发出忧郁而真挚的芳香。我读了它们，很自然地想到一本最近出版的《爱情小说选》，里面收集了粉碎“四人帮”以后的一些爱情小说，虽然其中也不乏佳作，但总嫌有概念化的痕迹。主人公缺乏复杂的心理，缺乏真挚的情感，缺乏青年人对于爱情的美好追求，似乎他们都不过是在理性的支配下冷冰冰地遇上一个异性的革命同志，而不是在追求爱人。而我们读着《红豆》、《小巷深处》、《在悬崖上》、《寒夜的别离》等，就不能不被其中真挚的感情所感动。这些爱情故事也体现了当时的政治内容。作品中的爱情悲剧，大都是旧社会遗留下来的阴暗所造成的，其中不少是控诉了旧社会对青年人的腐蚀和残害。而且在结构上也差不多，几乎都是用倒叙法。但是，这每一篇作品都有独特的情调和内容，用其独特的感情来打动读者的心弦。我们从江玖和齐虹由于世界观的分歧终于破裂了的爱情悲剧中，看到了人的感情的丰富性和复杂性。我们既为江玖选择了正确的生活道路而庆幸，也深深地同情她那失去了爱情的痛苦。然而，我们读了《寒夜的别离》后，则会产生与读《红豆》完全不同的感情，对南燕的失去的爱情，除了深切的同情外，还由衷地赞美那种为他人幸福而甘愿牺牲自己幸福的崇高品格。从《小巷深处》中，我们仿佛听到了那一声声发自被侮辱和损害过的灵魂的呼号，作者写了一个在旧社会被生活所迫沦为妓女的姑娘，如何在耻辱中挣扎出来，追求美好的生活理想。我真希望现在社会上那些被资产阶级生活方式薰得晕头转向，甚至不愿珍惜贞操的女青年认真读一读这篇小说，搞清楚什么才是幸福，什么才是耻辱。
    真实，是艺术的命根子。这些作品，在艺术技巧上有高低，也有个别篇章写的太冗长而不够凝炼，但它们都是生活的产物，不是概念的影子。从文学的角度来看，它们完全是崭新的，题材、思想、语言、风格，几乎没有一处是我们似曾相识的；而从生活的角度来看，它们又都是人们所熟悉的，只要闭上眼睛想一下，都会在自己的身边发现罗立本和刘世吾，都会为江玖、南燕、文霞的爱情遭遇流下同情的泪，这就是这簇鲜花经过风刀霜剑的摧残而不枯死的根本原因。
    现在，又一个伟大的新时期出现在我们面前了，将会有真正的万紫千红铺满那新长征的道路。这一点，我是深信不疑的。
    　
    ①毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》。

苏叔阳/华然/陈思和
关于读书种种之五


    <IMG=CA79808301>
漫画
华君武
一首深沉悲愤的叙事诗《闯江湖》

<IMG=BB79808401>
    我案前放着老剧作家吴祖光同志的新作五幕话剧《闯江湖》(载《收获》1979年第三期)，读了一遍又一遍，我深深地被打动了。掩卷遐想，不能自己。我想，这是一出话剧，但更可以说她是一首诗，一首深沉悲愤的叙事诗。她饱含着血和泪，饱含着爱和笑，那样细腻委婉，那样激昂嘹亮，那样真切动人。
    我喜爱作者对于中国社会的深切了解，喜爱作者再现生活的艺术才能，更喜爱他在创作方法上所着力探索的话剧的民族风格。作者是一位有独特风格的作家，这个戏和他以往的作品一样，朴实细腻，完整流畅，以合乎我国观众欣赏习惯的叙述线索和节奏，有头有尾，有始有终，前呼后应，环环相扣，表现了鲜明的民族独色。尽管作者描写的并不是什么新鲜题材，但读后却那样富有新鲜感，让你觉得仿佛作者的思想和所塑造的艺术形象汇成一股清泉，在你心中潺潺流动，激荡，使你兴奋、思考、向往。
    故事是在一九四五年夏天开始的。抗日战争胜利前夕的旧中国，风雨如磐，一片黑暗。在天津贫民区“阴阳界”的一个小院儿里，以张义亭(师父)、张乐天(大师哥)为首的一个穷评戏班子，在帝国主义、封建势力的压迫下，在戏霸、老板的层层压榨下，在饥饿和死亡线上悲惨地挣扎着。这样一群流浪艺人，在演戏之外还要去拉排子车，拉洋车，还要去作小买卖，卖馄饨，卖白薯，卖糖葫芦，卖烟卷。但就是这样，也还是吃不上，穿不上，甚至生了孩子也养不起，要丢到垃圾箱里去。这是一幅多么凄惨的生活情景啊！剧本就在这样的背景下展开了矛盾，描写他们怎样和生活搏斗，怎样和各种恶势力的代表人物斗争。在艰难曲折的斗争中，他们有的悲惨地死去了，有的沉沦堕落了，有的彷徨动摇了，有的走上了革命道路。但是最终他们大多数人都投入了党的怀抱，奔向解放区，开始了新的生活。剧作者巧妙地将这些评剧演员的命运和当时整个国家、民族的命运紧紧连在一起，赋予这一题材以极深的含意。莎士比亚曾在《哈姆雷特》中借剧中人宣告过自己的艺术主张：“该知道演戏的目的，从前也好，现在也好，都是仿佛要给自己照一面镜子，给德行看一看自己的面貌，给荒唐看一看自己的姿态，给时代和社会看一看自己的形象和印记。”作者正是通过这些评剧演员的命运和遭遇，给我们展示了那个时代和社会的形象和印记，愤怒地揭露和控诉了那个社会摧残艺术、摧残人才的罪恶，热情地歌颂了我们的党，歌颂了我们的新社会。这一主题，对我们今天的读者，特别是青少年仍是有很现实的教育意义的。
    在情节安排上，作者没有故作惊人之笔，去追求强烈的跌宕和冲突，而是善于抓住生活中典型的情节和细节，通过常见的冲突，把生活如实地奉献到观众面前，让你为那些情节而激动，为那些人物的命运担忧和高兴。
    高尔基说过：文学就是人学。戏剧不是凭概念，而是凭形象来教育人的。吴祖光同志在这个戏里没有急着去描写复杂的情节，而是从容不迫的去写人，用他的饱蘸情感之笔，写他的张乐天、彩霞，写他的金香、苦三等等。他不去写他们的外部世界，而是写他们的灵魂，写他们的命运和遭遇，使你读着剧本，仿佛不是在读戏，而是随着剧中人物的命运在同呼吸共命运。在这些众多的人物之中，张乐天和彩霞夫妇的命运算是比较典型的，这也是全剧的主线。戏开始的时候，张乐天和他的媳妇彩霞住在一间四面漏雨，八面透风的小屋里，彩霞刚刚生了个孩子，他们无法养活他，也不愿意再给这个戏班子大家庭添个累赘，于是夫妇商量，决定把孩子丢掉。作者别具匠心，没有写母亲怎样为丢弃自己的骨肉而呼天哭地，难舍难离。当乐天抱着孩子走时，彩霞先是说：“抱走吧。别难受，身子要紧。”后来当乐天难以舍割时，彩霞又说：“孩子爹，你干什么，这也不是咱们兴的，我们在台上不是常唱别离段吗？哭声天，哭声地，哭声夫，哭声妻，卖儿卖女……”这番描写，对一个母亲来说是很难想象的，但仔细琢磨，却是十分真实的。苦难的生活已经迫使我们的彩霞丢掉过三个孩子了，这是第四个，她的心早已麻木了，破碎了，她的眼泪也早已凝固了。让人读着彩霞的这番话，较之让她哭哭啼啼，更感到加倍的凄楚。
    在青岛会友站，乐天和彩霞又遇到他们命运上另一次大的磨难。正当他们被老板钱德贵所骗贫困交加、生活无着的时候，师父张义亭得了重病，他们那个当时扔出去又被金香捡回来的孩子生病后，被一个日本娘们的骗子大夫一针送了性命。苦命的彩霞因为失去了她亲爱的孩子悲痛欲绝。但她万万没有想到，更悲惨的命运还在等待着她，原来乐天在会友站老板的逼迫下，为了还清债务，也为了给师父看病，已经把他心爱的妻子彩霞典给人家了。这对彩霞和乐天是多么难于想象的打击啊！他们是多年的恩爱夫妻，今天，乐天背着彩霞办了这样一件对不起她的事，他到底怎样告诉她呢？怎样向她解释呢？我读到这里是很替作者担心的。作者的笔是十分传神的，他这样写道：
    　
    彩霞：(反转来安慰丈夫)乐天，你也别难受了，只要大人活着，就不愁没有孩子，我再给你生吧。
    〔一句话戳到乐天的伤心处，瘫倒椅子上，半晌说不出话来。
    彩霞：乐天，你怎么啦？
    乐天：……彩霞……(说不出口，却警惕地去关了里屋的房门)
    彩霞：你怎么啦？你要说什么？
    乐天：我说不出口哇……
    彩霞：(瞪着他)你跟我还有什么不好说的？
    乐天：行，我说吧！……账房先生说，这儿有一个大烟商，他想典一个媳妇儿，为着给他……
    彩霞：又不说啦，给他干什么呀？
    乐天：给他，给他生儿子。
    彩霞：他生他的，跟我扯得上吗？
    乐天：(指里屋)小声点！咳！你没听明白呀，他要典一个会生孩子的……
    　
    这一下彩霞明白了，她惊呆了，她沉默了。但是彩霞毕竟是最顾大局、识大体、温顺贤慧的女人，当她弄明白这是救师父性命和救戏班子大伙儿的最后一条路之后，“猛地抬头，挺起胸膛，擦眼泪”说：“我去！”作者异常准确地表现了这一对夫妇此时此地的特殊心境，推进和发展了人物的性格。读到这里，不禁令人潸然泪下。
    罗丹说过：“只有性格的力量，才能造成艺术的美。”作者笔下的张乐天和彩霞是极富性格力量的，特别是张乐天，更为鲜明动人。他为人正派，心地善良，诙谐幽默，机敏善变。他的性格正如他的名字一样是个乐天派，甚至在最愁苦的时候，他还笑语横生。但是命运之神老是和他作对，一连串的厄运接连打击着他，最后生活无情地剥夺了他的一切，孩子死了，老婆典给人家了。但是他还笑着，那是一种带泪的笑，带血的笑，读者时时在他笑的声浪里窥见一种凄凉哀伤的色彩。作者正是赋予人物这样一种特有的性格，使他有着感人至深的力量。
    在描写正面形象的同时，作者也十分重视反面形象的塑造。吴祖光同志笔下是没有什么帮风帮气的，这些年来看惯了舞台银幕上那种千篇一律的反面形象，这个剧本中的几个反面人物确可使人一新耳目。戏园老板钱德贵，土匪司令李作尧，恶霸王五陵都各具特色。钱德贵圆滑势利，认钱不认人，李作尧恶棍草包，但却冒充风雅，张口闭口大谈艺术，王五陵心狠手辣，少言寡语。作者不是主观臆测去人为的设计这几个人物，而是让他们从各自生活的院落和胡同里自己走出来和读者认识、交谈，每个人都带着他们那个时代和阶级特有的印记和灰尘，有着鲜明的性格色彩。
    作者还善于选取和提炼性格化的语言来塑造人物，这个戏里决没有那种空洞的议论，干瘪的对话，作者完全是按照人物自身的思想逻辑和行为逻辑，让他们去讲话去行动的。我们读剧本时，即使不看前边的人名，也会知道这话是谁说的，不会弄错。有时作者往往寥寥数语，就把人物勾画得形神毕露。第二幕张乐天和钱二婶那段对话是很值得欣赏的。
    钱二婶是个高利贷盘剥者，钱德贵刚给戏班子开完份子，她跟脚就来收印子钱，张乐天变着法儿和她打哈哈：
    　
    乐天：您拔根汗毛也比我们腰粗呀！
    二婶：放账容易收账难，两条腿都跑细了，谁管呀？指(乐天)你起开点，老挤我干什么？
    乐天：二婶，您真不愧绰号赛杨妃，这么热的天，二婶身上可真凉森，挨着您比吃冰激凌还舒服呢！
    二婶：(打乐天)这张贫嘴！彩霞，你也不管着你爷们点儿，这么没上没下，没大没小，没羞没臊的。
    乐天：二婶，她不管我。二婶儿，明儿散了戏，我还教您骑自行车去。
    真是妙极了，顾左右而言他，除了张乐天谁能讲出这样的话来，多么浓郁的生活气息，多么简炼形象的语言。作者居然把这一场讨债抗债的斗争写得这样轻松愉快，别具声色，使人物性格跃然纸上，显示了作者驾驭语言的才能。
    此外，对于钱德贵、金香娘、站长的语言描写，也有很多精妙之处，就不一一列举了。
    作者对于细节的运用也是颇具匠心的。恩格斯说过：“除了细节的真实之外，还要再现典型环境中的典型性格。”如果说一个剧本是一条项链，那么好的细节就如在项链上闪光的明珠，对于刻画人物，交代情节起着重要的作用。第一幕，作者运用彩霞的孩子这个细节，十分自然地引出了彩霞、乐天、荷姑、金香等一连串人物，同时交代了全剧的规定情景，二幕、三幕这个细节在不同的环境下继续出现，特别是三幕孩子的死，有力地加剧了冲突的力量，烘托了气氛，给人很深的印象。
    再如苦三的那套新衣这个细节也十分真实。开始他为了出去揽生意，省吃俭用，买来穿上，后来，他被拉去当苦力，宁愿光身而去，非把这套衣服当场脱给乐天不可，这一穿一脱，有着丰富的潜台词，形象地深化了主题。
    第二幕里，作者描写金香为了散戏后赶去纱厂作工，穿了一件背上写着“250”的号衣，偏巧碰上恶霸王五陵。王五陵以擦号为由，挑逗金香，金香反抗，衣破人恼。通过这一细节，作者活灵活现地勾画出王五陵的流氓嘴脸和金香刚烈的反抗性格。
    “此中真歌哭，情文两俱备。”我认为，吴祖光同志的《闯江湖》正是陈毅同志所形容的这样一出好戏，这样一首好诗，读着是一种难得的艺术享受，我盼望着能尽快搬上舞台，和更多的观众见面。

徐恒进
真理・民主・人性
读《权力与真理》断想

    一个科学家，一个知识分子，一个受过战争考验而又热爱祖国的革命者、共产党员，仅仅由于在水利建设工程问题上不同于自己的上级，不符合“长官意志”，于是，一连串的灾祸便发生了：挨批挨整，受处分，开除党籍，被捕入狱，强迫劳改，甚至被迫承认自己是人民的敌人，……这究竟是怎么发生的？它又是什么原因造成的？这便是罗马尼亚当代名剧《权力与真理》(见《当代》一九七九年第一期)大胆而尖锐地提出的一个发人深思的问题。
    “权力与真理”，好尖锐、引人注目的问题啊！古往今来的文艺作品，自然也一再接触过这一问题。但是，当前，在社会主义国家里，权力和真理的关系如何？怎样对待和运用权力？怎样探索和维护真理？凡此种种，又是现实生活中，也是文艺作品中的一个新课题。这个剧本，也许会使一些浅尝即止的读者感到政论意味过重了些，无意读完；但我以为，只要耐心读来，多加咀嚼，便会一新耳目，获益非浅。
    现实生活中的有些事情，按理说应该是比较单纯的，正常的。比如剧本中那个名叫佩特列斯库的科学家，早在法西斯的牢房里，曾经充满热情和理想地向战友提出过一个水利工程设计方案，但是，事隔很久，经过他的实际了解和认真思考，发现这一方案不符合社会主义建设的实际情况，是冒险行为，要重新讨论、研究和修正。试问：这难道不是合情合理的吗？这难道不是对党、对人民高度负责精神的表现吗？
    说怪也怪，这一正常的行为，竟一下子触怒了大大小小的“迷信权力”的“长官”们。于是从州委第一书记斯托扬起，各种各样的“权力迷”们便一拥而上，把说了真话、要按照实事求是办事的佩特列斯库当作“靶子”来打。当然，在作者笔下，这些“权力迷”们的情况、品格、程度还是各有差异的，这也符合实际状况，证明作品是从真实出发的。不过，可悲而又可怕的是，不论是那个不乏耿直性格的第一书记斯托扬，还是那位专会溜须拍马的“左倾分子”玛努，都已经被那条“权力决定一切”的绳索紧紧地套在一起了。正由于他们信奉的都是同一的生活信条，便认为只要权在手，就会无所不能，无往不胜；并且，一旦有了权，便认为自身是真理的化身，反对他们便是反对党、反对社会主义。他们对佩特列斯库的历史、现实情况不能说不清楚，有的甚至是生死与共的亲密战友，但是，当佩特列斯库说出了几句真话，请大家――而且包括他自己――都来服从真理的时候，他就被这样一批大大小小、程度不等的“权力迷”者视为里通外国的“间谍”，出卖革命的“叛徒”，不共戴天的“敌人”。每读至此，我禁不住一遍又一遍地沉思：事情为什么会发展到这样严重、这样复杂呢？触目惊心的教训在哪里呢？
    《权力与真理》没有抽象地议论“民主和法制”这些字眼，而我从剧本中想到的一个中心问题，恰恰就是民主和法制的重要意义。
    社会主义制度是远比资本主义优越、先进的，但是，如果那里没有民主和法制，没有真正的、完全的、充分的社会主义民主和法制，类似剧本中的极不正常的现象以至悲剧将会发生，将会重演，将不可能杜绝和根治。当然，从剧本揭示的情况看，这是某一地区、某一局部的情况，但教训却是深刻的，有普遍意义的。
    剧本中一位头脑清醒、善于从历史经验中思考的领导者杜马说得多么好啊：“在革命的某个时期，权力集中在少数人的手里，没有时间讨论，没有时间争辩。那时就可能因为个人的缺点……造成全国性的影响。”“是呵，在某一个时期，权力集中在少数人的手里是客观的需要……历史的需要。……可是到后来，……有些人……觉得这样很方便，……自认为是真理的化身。”这番话，不仅对剧中发生的这场尖锐复杂的斗争是极好的阐明，而且对现实生活，对社会主义制度下由于不能正确处理权力和真理的关系所带来的弊端，也是深刻的概括。
    正如世界上没有神一样，“真理的化身”，绝对正确的圣人，同样是不存在的。一个科学家，一个设计者，不可能搞出一个永远适用的方案，佩特列斯库的可贵和可爱，就在于他勇于面向实际，发现错误，即便是自己制造的错误，也勇于改正，不怕丢失面子，承担责任。因此，他跨越过了错误和荒谬的门槛，一步步走进符合实际――真理的殿堂。但是，有的人，即以那个地位比他高，斗争经验远比他丰富的斯托扬来说，由于权迷心窍，无视实际和群众，这就会错把谬误当真理，把个人意志当成法律，其结果，不仅离客观事物―真理越来越远，而且会干出连他自己也吃惊的蠢事。啊，权力啊权力，秦始皇、凯撒、拿破仑……他们的权力可谓大矣，但一朝离开了真理，任何权力又有什么用呢？历史发展到了今天，那么，更可以断言：权力决不是真理的代名词！
    凡是领导者，都会有一定的权力。值得警惕的是：权力可以通向真理，也可以走入绝路。怎么办？剧本从佩特列斯库的悲剧遭遇启示我们：越是有权力的领导者，越要真正理解、坚决维护人民的民主权利。当前，在我国文艺界，不是有人还在重弹“谈艺术民主，反对‘长官意志’，……实质是夺权”这种旧调吗？那么，奉劝这类同志、尤其是某些领导人，很可以照一照《权力与真理》这面镜子。从我国的实际情况来看，在经历了十年“四人帮”一伙的专制统治之后，仅以我国的文艺界现状为例，到底是民主多了，还是远远不够呢？到底是“长官意志”危害严重，还是已经出现了所谓“右派”要“夺权”呢？权力啊权力，“四人帮”和林彪，就是借用手中掌握的大权，“横扫一切牛鬼蛇神”，镇压，迫害了千千万万从身经百战的将军到方才懂事的孩子，这种空前未有的历史教训，难道还不够深刻和沉痛吗？如今，粉碎“四人帮”已近三年了，难道能够允许刚刚得到的一点民主权利，得而复失吗？斯托扬式的人物，玛努式的人物，在我国的大地上，也远远没有绝迹，还有很大的代表性和现实意义。这是多么令人深思啊！
    “人性！”当我从剧本中看到这个字眼的时候，我思索了很久很久；当我提笔记录下自己的断断续续的随想时，对于要不要接触这一内容，我也颇费斟酌，难有把握。多少年了，“人性”、“人道”、“人情”这些字眼，已经成了资产阶级、修正主义的同义语，被划为社会主义文艺不可进入的“禁区”。俗话说：一朝被蛇咬，十年怕并绳。难道这仅仅是我一个人害怕的问题吗？难道在号召思想解放的今日，不可以对之议论一番吗？
    “人性”和“人性论”是不是一回事？夏夜酷热，苦思冥想，我开始以为这不能简单地划等号。
    自然，自有阶级以来，各种阶级的人无不打上阶级的烙印。只有阶级的人性，决没有超阶级的人性。但是，对“人性”的探讨是不是只能以此为界呢？难道不可以再进一步作些思考和研究吗？
    从剧本来看，作者所以一再提到人性问题，我体会是针对那种法西斯式的残暴行为而言的。是否如此，有待讨论。联想过去，在第二次世界大战时，世界绝大多数的人一致谴责希特勒“灭绝人性”，这不是说明，在亿万人们心目中，有“人性”这样一种共同的观念存在吗？对照现实，我国最大多数人都万分痛恨“四人帮”一伙毫无“人性”，这不又足以说明，在大家的心目中有“人性”和“兽性”的区别存在吗？今天九亿中国人民，都期望有一个强大的现代化的社会主义新中国，人心所向，大势所趋，那么，这样一种普遍的共同愿望，是不是也可以看成中国人民广泛的爱国心――普遍的人性呢？我的联想还很多很多，例证也不胜枚举。总的来看，当今我们这个民族，这个国家，除了极少数顽固反动分子、社会败类之外，总不外有普遍的爱国心、民族情感、道德风尚，等等，能否就这些问题来进一步探讨呢？我以为是可以的。
    “你在宣扬人性论！”有人会给我戴上这顶吓人的帽子！那么，可敬的先生，我不禁要问：“人性”不能谈，不能探讨，难道只准许探讨“兽性”吗？无产阶级是全人类最伟大、最先进、最美好的阶级，这一阶级的思想、道德里，也就会包含有继承和改造了的全人类的崇高人性，这是不必讳言的。那种把“人性”、“人道”、“人情”统统让给资产阶级、修正主义所独有的想法和做法，恰恰是一种简单的、幼稚的、荒谬的做法而已。
    一边读剧本，一边还联想到另一个似乎无关的问题。我确实又一次深深体会到：好作家，好作品难得，而从某种意义上说，独具慧眼的好编辑，尤为可贵。近期以来，各地陆续出现了十余种大型文学丛刊，限于时间和精力，自然难以一一细看，而在其中，刚刚创刊的《当代》却分外令人注目。为什么？这是因为在作品的选择上，这本刊物更显示了编辑的眼光和勇气。话剧《未来在召唤》的最初刊登，罗马尼亚翻译名作《权力与真理》的登载和编者前言，便是有力的说明。我也是一名编辑，自己从切身体会中感受到：尽管有好作品――尤其那种大胆的、新鲜的、不同凡响的好作品――在，要是编辑不熟悉读者的心声和需要，不深刻感受到时代的脉搏，乃至不怕承担种种责难和非议，能够在同一期上这样集中地予以介绍吗？这自然是一种题外话了，但它和出版工作、文艺工作的繁荣和发展，该不是无关的吧？
    断想片片，本不成篇。所以敢于如实地奉献在读者面前，也只是想把一些心中真正想的、有的还是长时间使自己困惑不解的问题，摆在大家面前，以求教正。
    　
    一九七九、八、五北京

王云缦
《战争风云》中的罗斯福


    美国作家赫尔曼・沃克的《战争风云》(中译本已出版)，我认为是一本政论性的文艺作品，也是一本文艺体裁的政论。在史料运用与人物刻划的结合上，作者的手法别具一格。读者不仅为它的情节所吸引，而且对它刻划的某些历史人物深感兴趣，尽管未必赞同作者的观点，甚或在对个别人物的评价上，可能同作者的看法很不一样(如对希特勒)。
    在《战争风云》所描绘的风云人物中，占突出地位的是美国总统弗兰克林・罗斯福。作者对他的刻划是独居匠心的。人们一提到罗斯福，总会想到他：出身富家，享有上流社会的特权地位，由于有一位当过美国总统的堂叔，加重了他的罗斯福这个姓的份量；他受的是东部权势集团的传统教育，中学进的是专为豪门巨富的子弟进入名牌大学作准备的格罗顿中学(仿照英国伊顿公学的模式)，大学进的是名牌哈佛；此外，他还有着显赫的从政经历：二十八岁担任纽约州参议员，三十一岁当威尔逊的海军部助理部长，三十八岁担任过民主党副总统候选人，在双腿瘫痪的情况下，两任纽约州长，1932年以压倒优势入主白宫。但是这一段简历说明不了罗斯福的内心世界。罗斯福在世之日是引起争议的人物，在他去世三十多年后的今天，仍然是个有争议的人物。对他的“新政”评价极不一致，对他的外交政策的估计也大相径庭。这不仅由于罗斯福所处的时代各种矛盾纵横交错，还由于罗斯福本人的身上呈现出令人眼花缭乱的色彩多变的光谱。
    四百多年前，马基雅维里提出过一个政治公式：“一个君王要兼有狐狸与狮子的特点”，这是因为“狮子不能使自己免于落进陷阱中，而狐狸又无力使自己免受狼群之攻击。因此，就必须既是狐狸以识别陷阱，又是雄狮以慑服狼群。那些只想当狮子的人就难以领会个中奥妙”。马基雅维里认为，“一个精明的统治者，当保持信用与他的利益相违时，他就不会硬要去保持它，……如果大家都是正人君子，他们对你不存在保持信用的问题，因此你也就不必对他们讲什么信用了”。美国历史学家詹姆斯・伯恩斯的著名著作《罗斯福：狮子和狐狸》，就是以马基雅维里的上述信条为主线来描述罗斯福的政治活动的，不乏中肯之论。
    罗斯福是一个喜爱权力并善于紧紧掌握权力的实用主义者。詹姆斯・伯恩斯说罗斯福对理想主义者的答复就是取得权力，而且“不惜用狐狸的计谋为狮子的目的服务”(《罗斯福：狮子和狐狸》英文版，第477页)。《战争风云》的作者不管是不是同意马基雅维里的信条，不管他是不是同伯恩斯抱有同感，在他的生动的笔触下，罗斯福的“狮子和狐狸”的形象跃然纸上。
    罗斯福主政时期，在外交政策方面，遭到强大的孤立主义势力的掣肘和制约。美国的孤立主义，有很深的渊源，既有开国总统华盛顿不介入欧洲事务的遗训当作大旗，又利用美国人民中的和平主义情绪作为社会基础。罗斯福从他1932年开始竞选总统时起，就使出了早在格罗顿求学时代培养出的八面玲珑的手腕，用来处理各种困难局面。
    在竞选运动中，他一反常态，公开宣布放弃他长期持有的国际联盟思想，并向选民保证美国决不卷入欧洲事务中去，一心关起门来办自己的事。孤立派满心欢喜地认为罗斯福终于向他们低头了。他终于在“国际派”和孤立派的前呼后拥中走进了白宫。在罗斯福的第一个任期中，经济危机使他必须集中力量应付国内问题，在一些重大的国际活动中，尽量不与孤立派迎头相撞(一个不可忽视的原因是一些著名的孤立派议员却又是“新政”的积极支持者)。但是，罗斯福在他的第二个任期中，就开始表现出了要摆脱国会束缚的动向。在欧战爆发后，罗斯福信誓旦旦地向美国为人父母者庄严保证“你们的孩子是不会送到外国去打仗的”，可是事实证明罗斯福不是说的真话，他另有盘算。《战争风云》中形象地描写了这一点：
    “‘哦，我们迟早会卷入的。’……
    “帕格大吃一惊，这是他有生以来从未听到过的最惊人的泄露机密的话。他简直不敢相信这位穿衬衫的伟人真说了这句话，报纸和杂志上登满了总统的响亮声明，说美国不会参战。”(中译本第217页)
    在1941年12月7日日本的炸弹把美国孤立主义的堤防炸坍以前，罗斯福的主要政策是要维持英国不垮下来。这经历了三个阶段，先是美国卖武器，让英国自己打；接着是美国“租借”武器，还是要英国自己打；第三阶段是美国出动军舰保护美国船装美国武器让英国去打。总之，与直接参战保持一定距离。一方面固然是美国没有作好参战的物质准备，更重要的是没有参战的精神准备。罗斯福眼睛紧紧盯着“民意测验”的指示器：1941年5月28日的一次民意测验中表明反对美国马上参战的占百分之八十二。尽管丘吉尔感喟地说“在战时没有比生活在盖洛普民意测验探测舆情的气氛中更为危险的了”，可是，罗斯福在他的整个对外活动中，把民意测验，或者说，舆论的动向，当作他决定重大政策的一个风标。罗斯福施展了狡黠的“狐狸”手腕，采取不大肆宣扬的、绕开国会的行动，来达到他的援英目的。
    1940年9月，罗斯福不通过国会而用行政命令的形式，用五十艘“逾龄”驱逐舰换取英国在西印度群岛等处的英国海空军基地。
    1941年春美英参谋人员在华盛顿秘密会商，制定美国参战的蓝图，完全对国会保密。在这以前，英法在美国秘密购买军火，如果不是在一次新型飞机试飞中一架载有法国军官的飞机失事坠毁的话，国会和公众还完全蒙在鼓里。
    1941年8月，罗斯福和丘吉尔举行大西洋会谈时，丘吉尔曾试探美国对德宣战的可能性。罗斯福对丘吉尔说：“我将不宣布战争，我将制造战争。假如我要求国会宣战，他们会辩论它三个月”(约瑟夫・拉什：《罗斯福与丘吉尔》，1974年英文版，第430页)。
    《战争风云》第四十章就是描写罗斯福在援英问题上的“狐狸”手腕的，写得有声有色，绘声绘影，使读者如临其境，如见其人，写出了罗斯福的困境，写出了罗斯福的决心。
    “租借法案”是罗斯福的得意之作，也是他战胜孤立派的一个积极成果。罗斯福1940年12月16日在记者招待会上以罗斯福式的轻松语调抛出了他的“邻居失火论”：“邻居失火，我花园里有一条浇水管，我当然要借给他，不能对他说我的浇水管值十五元，要他先付钱，只能救完火，让他把浇水管还给我就行了。”这个形象的比喻，打动了不少人。可是孤立派却大为恼火，参议员范登堡嘟嘟囔囔地说：“出借武器就象出借口香糖一样，借出去了，就甭想收回来。”尽管孤立派议员在国会采取种种阻挠议事的手段，租借法案最后终以六十对三十一(参院)和317对71(众院)的比数获得通过。罗斯福的亲信罗伯特・薛伍德如释重负地说：“是罗斯福的那个邻居失火论，才使他赢得了租借法案的战斗。这两个月进行的辩论，是美国历史上所经历过的最激烈的一次。”《战争风云》第三十六章：花园浇水管，假托了德国人的口气，相当深刻地剖析了租借法案的实质。这个法案的积极方面，历史已作出评价。正如斯大林在1945年6月13日曾经指出的：“根据这一协定，美国在整个欧战期间作为租借向苏联提供了武器、战略物资和粮食。这一协定起了重要的作用，并大大促进了反对共同的敌人――希特勒德国的战争顺利结束。”但是在罗斯福的这一设计中，同时体现了“狮子与狐狸”的特点，它一方面是针对法西斯国家的，另一方面，尽管不是直接的方面，但也不是不重要的，那就是为美国战后的扩张开辟道路。租借法的执行是通过美国与受援国订立双边协定来实现的，所有的双边协定都订有保障美国商业活动不受阻碍的条款，比如美英双边协定中，规定英国的海外市场不得排斥美国进入，而且要英国取消它那排他性的“帝国特惠制”，而这个特惠制是团结英帝国的凝聚剂，取消特惠制，英帝国的藩篱也就拆除了。《战争风云》的作者没有直接点出美英关系的这一方面，但是他在描述美国国会通过租借法案后五个月举行的罗、丘大西洋会谈时，对罗斯福作了深刻的描写。这也是《战争风云》刻划人物的最精彩的片断之一。
    “这两位领导人用一种奇怪的方式互相压低对方。”这是《战争风云》描写罗斯福和丘吉尔1941年8月在大西洋一条军舰上会晤时用的一句提纲挈领的话，既形象，又抓住了事物的本质：美英既是反法西斯的战友，又是各怀鬼胎的竞争对手。作者问道：这两个并排站在军舰甲板上的人物，谁是第一号？罗斯福站着比丘吉尔高一个头，可是“他的长裤空荡荡地耷拉着”，他是“撑在两条毫无生气的腿棍子上”；丘吉尔呢，是一个“弯腰屈背的匹克威克”，“年龄更老、更严肃、更自信”，但是他看罗斯福要“抬头看”，而且“有点敬佩对方的痕迹”，作者的结论是“到底还是罗斯福看起来是第一号人物”(中译本第946―947页)。把一个很复杂的问题，通过简单几笔就活灵活现地勾绘出来，真是可圈可点(可圈可点，语近冬烘，可是想用其他更贴切的辞句来代替，竟不可得)。接下去描写次日晨两人正式会晤的场景，作者对罗斯福的描绘更是用了长长的特写镜头，对准这位双腿瘫痪的总统：“撑着一根手杖，倚着他的儿子，蹒跚地走上跳板，费劲地把一条腿往前拖，然后再挪另一条腿”，“这个半身不遂的灰白头发的人，在跳板上喘着气痛苦地挪一步不过几时”，……然而，丘吉尔安排的宗教仪式和他的纵横老泪，都没有使罗斯福从原来的立场上多挪动一时：美国不参战。可是作为罗、丘会谈的结果的《大西洋宪章》，谈到了自由贸易。经过一场大战后的自由贸易，对英国意味着什么？《战争风云》的主人公亨利说：“意味着英帝国的末日”。他不禁这样想：“弗兰克林・罗斯福这家伙可真厉害”(中译本第958页)。
    “《大西洋宪章》是一只大象，它象一棵树，象一条蛇，象一堵墙，象一根绳，就看这瞎子摸着它身上的什么部分”(中译本第959页)。罗斯福当时所要求的正是这样一个滑溜溜、难以把握的东西。
    《战争风云》以珍珠港事件为结尾，看来作者还没有完全把这一幅历史画卷摊开。美国在珍珠港为什么会遭到那样惨重的损失而事先竟毫无防范，在美国仍是一桩疑案，因为美国早已掌握和破译了日本的密码，已经了解日本发动战争是箭在弦上了，美国三军不可能不作应变准备。因此，美国及别的国家就有一些人认为美国在珍珠港的失败是罗斯福和他的高级助手们一手策划的阴谋，用以把美国投入战争(本书作者以摘引所谓德国将军冯・隆的著作的形式提到这种看法)，这当然是荒谬的臆测。但是认为日本发动太平洋战争是罗斯福逼出来的，持这种看法的人却不在少数，这不仅是许多孤立主义者的看法，而且还包括认为罗斯福没有能够把日本引向北进是美国一大失败的那部分人。本书作者也提到这种看法。罗斯福与珍珠港，这是许多历史学家研究的题目，赫尔曼・沃克作为一个小说家，也许在他的《战争风云》的续篇――《战争与回忆》中，将会作出形象的回答。
    再谈几句关于对英雄人物的描写问题。《战争风云》中描写的主要英雄人物是美国海军军官、罗斯福的崇拜者维克托・亨利。罗斯福也是被作为英雄人物来描述的。作者把他与华盛顿和林肯相比，虽然只是说“都是个子高得非凡”的人(见中译本第785页)，但读者决不会真的认为作者只是给这三个美国总统比比高矮。作者描写象罗斯福这样的人，没有在他头上戴上圣灵的光圈，没有回避写他的缺点和弱点。他甚至不回避写他的生理缺陷，而是通过对看起来似乎有点损害总统威仪的瘸腿的描述，烘托罗斯福的坚强意志，把他称之为“勇敢的瘸子”。这样写，并没有给人留下作者“丑化国家领导人”的感觉。作者淋漓尽致地描述了罗斯福的狡黠和玩弄权术，但是读者决不怀疑作者是赞美和拥护罗斯福的，这样写，也不会有人认为作者是对罗斯福进行“恶毒攻击”。
    《战争风云》中的罗斯福与历史上的罗斯福确是同一个人，尽管作者也有艺术夸张和细节渲染，但是他笔下的罗斯福确是美国第三十二任总统FDR。
    　
    1979年8月18日

邓蜀生
权力与腐蚀


    “权力必致腐化，绝对的权力绝对地腐化。”(“All  power  corrupts，absolute  power  corrupts  absolutely.”)
    这是英国十九世纪自由主义思想家约翰・阿克顿爵士(John－E.E.Acton1834―1902)的一句名言。阿克顿坚决反对罗马教皇庇护九世一八六四年颁布的《邪恶行为提纲》，并激烈反对梵蒂冈议会所制订的关于罗马教皇一贯正确的教义的解说。这句话就是对此而发的。
    阿克顿是资产阶级人物，又是一位爵士，但是，如果不以人废言，这句话倒是颇有道理的。
    权力腐蚀人，大概不外两种原因。一是掌权者权力越大，掌权越久，往往易于狂妄自大，迷信自己，脱离群众，个人专断。二是周围一些攀龙附凤之辈，依世谐俗取宠之徒，极尽吹捧歌颂之能事，以致掌权者忘其所以，接受和鼓励个人迷信，导致腐化。绝对的权力和久握的权力更是如此。孟德斯鸠早就说过：“久握权力会使人腐化。”
    这种情况在封建社会层出不穷，即使劳动人民出身的人也难以避免。
    陈涉原先与人佣耕，起义后，当了陈胜王不过六个月，就讲求生活享受，对老伙计摆起架子来。他的老伙计入宫，见到殿屋帷帐，赞叹道：“伙颐！涉之为王沈沈者！”这个老伙计常常谈陈涉的老底，终于被杀。很多老伙计都离开了他。陈涉脱离了群众，终于失败。
    汉高祖刘邦起初当泗上亭长，不过是个管十里方圆的小官。得天下后，开头还能和群臣打成一片，甚至“群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱”。叔孙通揣摸到刘邦厌恶这种情况，建议给刘邦制订朝仪，还演习了好久。等到长乐宫成，行朝贺之礼，文武百官依次进入，分立两厢，卫士罗列，广张旗帜。然后皇帝乘辇出房，群臣奉贺，“莫不振恐肃敬”。最后按礼进酒，由御史执法，不合礼仪的都被赶走，群臣“无敢欢哗失礼者”。刘邦说，“吾乃今日知为皇帝之贵也。”
    唐太宗李世民曾说，“观近古帝王有传位十代者，有一代两代者，亦有身得身失者”(《贞观政要》，《慎终第四十》)。这是绝对的权力绝对腐蚀人的结果。“身得身失者”更说明了这一事实。浸至末流，终于出现了象西太后那拉氏那样绝对腐化的突出例子。
    资本主义社会里，权力腐蚀人也不能避免，形式上的民主掩盖不住骨子里的腐化。希特勒德国法西斯专政则是资产阶级专政条件下绝对权力绝对腐蚀人的突出例子，给人类带来一场浩劫。
    在社会主义国家里，权力和腐蚀有没有关系呢？如果社会主义国家实行最广泛的社会主义民主，权力掌握在全体劳动人民手里，各级领导干部都经选举产生，他们是人民的公仆，不是人民的主人，那么，属于全体劳动人民的权力当然和腐蚀没有关系。但是，由于社会主义国家还不能避免旧社会的残余和旧的习惯势力的影响，加以无产阶级专政还没有足够的历史经验，有可能发生权力集中在一个人或少数人手里的情况，腐蚀也就难以避免。
    斯大林是一个伟大的马克思主义者，谈不上什么腐蚀，但是在他一生的后期，发生了一些重大的错误，与权力的过分集中不无关系。《关于无产阶级专政的历史经验》文中指出：“当着斯大林正确地运用列宁主义的路线而在国内外人民中获得很高荣誉的时候，他却错误地把自己的作用夸大到不适当的地位，把个人的权力放在集体领导相对立的地位，结果也就使得自己的某些行动和自己原来宣传的某些马克思列宁主义的基本观点处于相对立的地位。……另一方面却又接受和鼓励个人迷信，实行个人专断，这就使得斯大林后一时期在这个问题上陷于理论和实践相脱节的矛盾。”
    我国报上所揭发的如旬邑县、志丹县少数基层干部违法乱纪的严重现象，也是权力过分集中和绝对化的恶果。
    在我们的社会里，绝对权力绝对腐蚀人的最突出的例子无过于林彪、“四人帮”和那个“理论权威”。这当然是另外一种矛盾，因为他们是一批反革命分子。但是他们能够得逞于一时，和他们窃取了部分党、政、文的绝对权力是有关系的。林彪深深懂得这个道理，他不是叫嚣什么“念念不忘一个权字”、“有了权就有了一切”么？他们利用手中的权力，上欺毛主席党中央，下压广大党员和人民群众，践踏党纪国法，随便毫无根据地宣布某人为叛徒、某人为特务，制造成千上万件冤案、错案、假案，摧残了一大批老一代的革命家和优秀同志。张志新烈士的被残杀不过是其中一个突出的例子。他们为了达到破坏社会主义、实现反革命复辟的目的，甚至对革命者制造伪证、严刑逼供，自己则“一人得道，鸡犬升天”，他们政治上的腐化堕落真是到了惊人的地步。
    如果我们仍然赞成不以人废言的话，那么印度的著名思想家梅达(Asoka  Mehta)的话也值得我们警惕。他说：“社会主义是一个吸引人的目标，但是，权力的集中是和资本的集中一样危险的。”(“Socialism  is  an  attractive  goal，but  concentration  of  power  is  as  dangerous  as  concentration  of  capital.”)

子愚
悸从何来


    读了《读书》第五期丁聪同志的画《余悸病患者的噩梦》，有些感想，写出来供讨论。
    常言道，“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。所谓余悸，可以说是受惊以后的后遗症。本来是“没做亏心事，不怕鬼叫门”，但在林彪、“四人帮”的封建法西斯专政下，没做亏心事，也会有恶鬼找上门来。不少同志余悸犹存，就是因为挨整挨怕了。这些同志固然应该向前看，增信心，但这只是问题的一个方面。
    问题的另一个方面，不在于余悸病患者的本人，而在于他周围的社会环境。
    如果他周围的环境还看不到党中央的政策的认真落实，你怎能怪他左顾右盼，超趄不前呢？
    现在党中央的政策是不是已在各地认真落实了呢？应当说，这是一个艰巨的过程，不经过剧烈的斗争是不容易做到的。大面上，可以说，现在已经取得了很大的进展，但还需要深入，需要扩展。
    例如，张志新烈士的案件平反了，但同类的案件是否都平反了？恐怕还难说。
    正是由于对三中全会的精神还有些地方存在着怀疑和抵制，我们才需要开展“实践是检验真理的唯一标准”的讨论。不解决这个问题，党中央的政策是很难认真落实的。
    《读书》第六期上汉楚同志的《“文明棍子”论》指出的现象，又是一个原因。“砍旗”啦，“违背四项基本原则”啦，“缺德”啦，帽子、棍子、鞭子又劈头盖脸下来了，能不叫人心有余悸么？能不叫人在余悸之外又加上了预悸么？
    我不是说这些好心肠的同志，遇到了看不惯的事也不能吭声。你看不惯，不赞成，理当讲出来。要做一个马克思主义者，决不应隐瞒自己的政治观点。但是也应当记住，我们有批评和自我批评的武器，要进行批评和反批评，不要动不动责令检讨，动不动搬出“组织纪律”，动不动帽子、棍子、鞭子如雨点般打过去。你用这种办法可以“取胜”于一时，但你周围的同志从此又心惊肉跳，倒抽一口冷气，对你“敬而远之”了。
    有一些同志老爷脾气很大，什么问题能讨论，什么问题不能讨论，他说了算。要“批判”你，不准你反驳。这能解决什么问题呢？什么问题也不能解决。这能证明他掌握了真理么？真理不靠这个来证明。其结果只有一个：叫人悸上加悸。
    多年来，“知无不言，言无不尽。言者无罪，闻者足戒”；“不打棍子，不戴帽子，不抓辫子”……这些话，大家已经耳熟能详，但既有统一意志，又有个人心情舒畅这样一种政治局面，却好象还有点若明若暗，可望而还不可即。为什么？就是因为“言者无罪”云云，三不主义云云，受到了干扰和破坏。这不只是林彪、“四人帮”时期是如此的，可以说是由来已久了。现在公布了刑法，什么是反革命罪，什么是诽谤罪，都有法可依了。言和行可以不再混为一谈了，思想认识的错误和政治立场的错误可以不再混为一谈了，人民内部矛盾和敌我矛盾可以不再混为一谈了。无疑，这对余悸病患者说来，的确是件好事。
    然而，余悸病患者除了欢欣鼓舞之外，却还不免有些担心，有些期待。他们担心什么呢？期待什么呢？
    他们怕有法不能尽依，怕执法不是那么严格。例如，刑法第一百四十五条规定：“以暴力或者其他方法，包括用‘大字报’、‘小字报’，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利”。根据这项规定，对领导人提意见，批评领导人，并不能构成犯罪。至于所谓“恶毒攻击”罪，本来是不能成立的。但是，提意见，批评，会不会变成诽谤罪呢？这还要看一看。又如，刑法第九条规定：“本法自一九八○年一月一日起生效。中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，……如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法”。根据这条规定，对于今年上半年“依法收容”的人员自应加以甄别。已经构成犯罪事实的，应当依法公诉，否则应予释放，没有长期“收容”的道理。这自然也要看一看。
    余悸病的造成，并非一日之功。它的消除，看来也需要一个长期的过程。重要的是要养成社会主义民主的习惯。可以这样说：什么时候社会主义民主成了我们生活中的习惯，什么时候余悸病就真正消除了。

陈史
《中国五大连池火山》


    国家地质总局地质博物馆编的大型彩色画册《中国五大连池火山》，已由上海科学技术出版社出版。
    五大连池火山位于我国黑龙江省德都县北部，小兴安岭西侧，讷谟尔河的支流白河上游，是十四座拔地而起的火山群。其中中部老黑山和火烧山及其周围的熔岩流，因喷出时间较晚，原形几乎未受破坏，保存完整，岩石新鲜。该区域可以说是一座天然的火山博物馆，并且也提供了一处游览胜地。本画册既是一本研究新期火山的现象、机理和类型，了解其活动特点和规律，对广布全国的新、老火山岩地区的地质矿产工作具有重要参考价值的研究资料，又是一本览胜图册。
    本画册由一百四十九张照片汇编而成。除有一小部分是显微照片外，其余都是地质工作者在考察实地中拍摄的。

基
不要“因人废史”


    前一时期，读一些历史书籍，经常看到有些历史人物，由于这样或那样的原因，就被人为地从历史中抹掉，再也找不到他们的踪影。
    以介绍党的“一大”为例，就很少看到有将“一大”的十二名代表  (一说十三名)的名字写全的。事实上，“一大”代表后来的政治态度变化很大。“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。从人员的分化，可以看到革命事业的崎岖路程。这种客观历史的真实情况，应该完整地记录下来。但是，可能是有些人出了问题，不配名载史册的原故吧？所以象陈公博、周佛海、刘仁静等人的名字，都被略去了。至于他们所代表的地区共产主义小组的活动历史，自然也只好含含糊糊的从略了事。于是，这么重要的一次会议，却只有很不完整、很不全面、很不客观的简单记录。
    “因人废史”的情况，由来已久了。就拿彭德怀同志来说，在为他平反昭雪之前，一般青年很少知道他担任过什么职务。很多辉煌显赫的战役，成了无人指挥的“无头案件”。象这样睁着眼睛不认账的作法，实在不是历史唯物主义的态度和方法。
    历史是客观存在的，人也不是一成不变的，好就是好，坏就是坏，一切都应该实事求是，尊重客观事实。即使象林彪那样的坏人，在写到有关的历史时，也不要将他的名字抹掉。人民决不会因为提到他曾经当过元帅、国防部长和党中央副主席，便会宽恕他的叛党叛国的严重罪行的。
    从一九二一年到现在，整整五十多年了，我们现在还没有一部完整的党史，究其原因，也是因为“因人废史”在从中作祟，以致几十年来终难定稿。我想，如果实事求是的介绍历史，不存在什么顾忌，那末，编写一部完整的党史，也应该不是一件困难的事情吧？

邓小秋
从《讳辩》说起


    唐朝的韩愈可算是一个寻求真理、敢说真话的人。他曾劝李贺参加进士考试，但是那些嫉妒李贺的人反对说：“贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。”因为“晋”、“进”同音，举进士就会犯“讳”。为了批驳这种腐朽之论，韩愈写了《讳辩》。这篇短文是义正辞严的。一千一百多年过去了，我们仿佛还听到韩愈悲愤的抨责之声：“父名晋肃，子不得为进士，若父名仁，子不得为人乎？”
    其实，古人也并非事事忌讳，特别是我们的历史家。看了香港片《审妻》，观众纷纷议论杨广真是一个荒淫、残忍、暴虐、不顾人民死活的家伙。但就是这样一个暴君，在中国文学史上还留下他“寒鸦飞数点，流水绕孤村”的有名诗句；论其功罪，还肯定了他修凿通济渠(长江、黄河间的运河)对沟通祖国南北交通的作用。由此可见历史家的公正。
    因为准备现代文学的教材，向图书馆借了一本一九七八年版的《新儿女英雄传》。这本书可算是有了定评的反映抗日战争的优秀小说之一。一看作者署名却使我吃了一惊：袁静等著。想不到打倒“四人帮”后的今天，出版社还在“避讳”。记得解放之初，初读此书，真象郭老形容的那样，始终被吸引着，一口气读完了它。不久，孔厥摔了跟斗。可是这本书人民还是要看，出版社不能不一版再版，而在作者署名问题上却起了几次变化：
    　
  新儿女英雄传  孔厥 袁静 著  新儿女英雄传  袁静 孔厥 著  新儿女英雄传  袁静      著
    　
    到现在则成了“袁静等着”。
    为了从中国现代文学史上抹掉孔厥这个名字，出版社还删掉了一九四九年五月十八日谢觉哉同志的序言。
    我与孔厥，素昧平生，更非同党。他究竟犯了什么罪而永世不得翻身呢？他现在的生死存亡，我也不得而知。他即使已被判处了死刑，如果我们是唯物主义者，如果我们不愿篡改历史，如果我们还要出版《新儿女英雄传》这本书，就还是应该写孔厥、袁静著，正如我们欣赏“寒鸦飞数点，流水绕孤村”的名句，不必改变作者杨广的名字一样。
    文化专制主义的重要手段是：“因人废言”、“因言废人”。这种极“左”流毒，源远流长；这种精神枷锁的粉碎谈何容易。试看一九七八年八月出版的七个高等院校作为教材编的《中国现代文学史》，真叫人震惊。讲小说不谈《太阳照在桑干河上》；讲戏剧撇开田汉、吴祖光；讲特写回避了刘宾雁；讲诗歌还算留了点情面，让艾青占了小小的一角……。这怎么能称为“史”呢？当时他们都还没有平反，但是按道理讲，没有平反也不应该抹掉他们的名字的。
    什么时候我们才能丢掉这个“避讳”呢？

李国权
这也是一个禁区


    王冶秋同志曾写过一组纪念周总理的文章，总题是《难忘的记忆》，其第一篇《杨度同志》，引起过很大的反响。最近看到这组文章的续篇，就是刊于《人民日报》七月二十五日《战地》副刊上的《版画<富士山之绘>》。
    这幅版画是冶秋同志为举办文物展览去日本时，承日本考古学家原田淑人先生见赠的。作者说，这幅画“看了令人心爽”，带它回国后，“一直挂在我的墙上”。
    一九七四年十二月间，冶秋同志把这幅画转送给周总理，让他“在病中看看”。过了一些时候，总理把画送还冶秋同志，附了一封亲笔信，说他得到日本朋友送来的另一幅画了。
    故事很简单，文辞很朴素，情节很感人。
    作者接到总理亲笔信和送还的版画以后，文章接下去这么说：
    　
        我又把这幅画挂在原来的地方。总理逝世以后，我很想写篇短文纪念这件事，但是不知道版画作者的情况。……
    　
    当冶秋同志写这篇文章的时候，版画作者的情况，他已经清楚了，在文中作了这样介绍：
    　
        ……镝木清方的弟子，伊东深水的同年，江户版画流派中比较著名的版画家，一九四五年死去。
    　
    我很有些怅惘。为了收集这不到四十字的情况，使这篇意味深长的文章久久不得问世。而这些介绍，对于象我这么一个读者说来，却实在看不出它的必要性。
    我还颇有些踌躇：冶秋同志在文章中所介绍的版画作者的情况，真就是他认为不知道就不能动笔的“情况”吗？
    我又不免惊讶，文章与生活竟有那么大的距离！冶秋同志不知道此画作者的情况，无碍于他观画心爽，一直把它挂在墙上，然后还转送给总理。但这些生活中的实事，要把它写出来，就忽然必须先了解作者的情况了。
    我于是设想：我们可否把“重在表现”的原则，适用于一些作品？用老话来说，大体也就是“不以人废言”。如果一幅画，“看了令人心爽”，我们就愉快地欣赏，不去管这位作者的“情况”。至于作者另外画过一些什么，以及他在绘画以外的其他“情况”，如果你不准备全面论述这位作者，都可以不予考虑。
    这也是一个禁区。但现在正在开始突破，例如《中华文史论丛》第二辑刊出了胡适的文章，不是当做“反面教材”，而是当做一家之言。――这是了不起的勇敢的先锋！
    如果人们有一些分析的观点，不总是认为“好的全好，坏的全坏”，那么，引用某个作者、某一作品中的材料、论证，欣赏一幅字、一张画、一句诗，当然不等于肯定被涉及的作者的全人。这个道理本来是众所周知的。只是，“背时人家疙瘩多”。由于多年设置下的种种禁忌，于是重足侧目，箝口结舌，百花纷谢，万马齐<SPS=1161>。
    破除禁忌，是一种兴旺发达气象。奋发有为的人，应该敢于撷取，敢于称引，敢于直抒胸臆，敢于面对现实，一往无前，所向披靡。我盼望在勇敢的先锋之后，是浩浩荡荡的队伍。

劳柯
马尔萨斯与处长


    不知怎么的，想起来要研究人口问题。因此在暑假开始时订了个读书计划，打算暑假里读几本人口问题的论著，算是入门。以后如有可能，就把它作为课余研究的专题。数年之后，或有所得，亦未可知。
    提到人口问题，首先想到的自然是马尔萨斯。对于这位洋马先生，除了知道他“极端反动”而外，实在是一无所知。因此决定先从马尔萨斯着手，看看他究竟说了些什么？何以反动得只要与他挂上钩，便足以打倒二十年(马寅初老的遭遇便是明证)。主意打定，便上图书馆借书。
    翻了半天目录，总算找到马尔萨斯写的两本书：《人口论》与《人口原理》。填好索书单，到借书处递将进去。不料，管理员将两张书单扫了一眼，当场退了出来，说道：“此书不借。”我忙问：“为何不借？”答曰：“内部书。”我这个人有点不知趣，还不肯罢休，想探个究竟，因此追问道：“那么要怎样的人才可借？”这次的回答更简单，只有二个字：“处长。”
    我不禁愕然了，心中暗自盘算：自己刚刚念完大学一年级，要当上处长不知何年何月，更何况这辈子未必有此官运。看来这个“人口问题”绝非我等无自知之明之辈所能涉足的。于是乎，只好自惭形秽，诺诺而退。暑假的读书计划自然也得重订了。
    惊愕之余，倒也为马尔萨斯庆幸。他大概从来也没有料到会受到这般抬举：在今日之中国，他的著作竟然要处长以上的干部方能有幸一读。
    记得老校长去年赴法考察归来，曾感叹于中国大学生的学术研究气氛不及外国。这确是事实。然而，君不见读书尚且如此之难，学术研究更谈何容易！

仁仁
马克思的笔记


    1837年11月，当时在柏林大学学习的马克思给他父亲写了一封长信。在信中，马克思谈到他已“养成凡读书就作摘录的习惯”。接着，马克思列举了当时他已阅读并做了笔记的书籍：莱辛的《拉奥孔》、佐尔格的《埃尔温》、温克尔曼的《艺术史》和鲁登的《德国史》等。①从那个时候起，马克思数十年如一日始终保持着作读书、研究等方面笔记的习惯。经过四十余年的日积月累，马克思写下了数目相当可观的笔记。马克思遗留给后代、目前能够搜集到的笔记，就达二百五十本以上。
    列宁指出，马克思主义创始人“依靠了人类在资本主义制度下所获得的那些知识的坚固基础”，“完全依据对资本主义社会所作的最确切、最缜密和最深刻的研究，借助于充分领会以往的科学所提供的全部知识”而证实了资本主义的发展必然会走向共产主义这个结论；“凡是人类社会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽视过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，在工人运动中检验过”。②马克思所写的笔记就极其清楚而充分地证明了列宁这些论断。
    一
    　
    在马克思伟大的一生中，无论是因革命的需要或受反动派的迫害，走到哪个城市，他就战斗、学习研究到哪里。马克思的笔记也从一个侧面反映了这一点。人们往往习惯将一些笔记用做笔记的地名相称。大家可以看到这些地名几乎包括马克思一生中到过的所有主要地方：柏林、波恩、克罗茨纳赫、巴黎、布鲁塞尔……。
    柏林笔记是马克思1840―1841年所写的关于亚里士多德、斯宾诺莎、莱布尼兹、休谟哲学和康德学派历史的摘记。1842年春所作的有关宗教史和艺术史的笔记则称为波恩笔记。这一笔记摘录了宗教史和艺术史家鲁莫尔、格尤特、德布罗塞、迈纳斯、孔斯唐等人著作的内容。克罗茨纳赫笔记是1843年7月至8月写的有关国别史和国家理论方面的笔记。巴黎笔记是马克思1844年研究资产阶级古典政治经济学家和庸俗经济学家的代表亚当・斯密、李嘉图、萨伊、西斯蒙第等人著作的笔记。1845年2月起马克思在布鲁塞尔所作关于政治经济学的研究笔记称作布鲁塞尔笔记，其中有马克思研究古斯达夫・居利希所著《关于现代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙述》一书的笔记。1845年7、8月间马克思与恩格斯曾到英国去作短期研究和考察，马克思所作阅读配第、图克、库伯等人著作的笔记则称作曼彻斯特笔记。从1850年起马克思定居伦敦，一直到逝世。在伦敦时期，马克思更是作了大量系统的笔记。仅从1850年8月至1853年6月，马克思为了准备后来题为《资本论》的主要经济学著作所写的笔记就有二十四本。……
    威廉・李卜克内西在《忆马克思》一文中写道：“只要有一点可能，马克思任何时候总要工作的。就是去散步，他也带上一本笔记簿，并且时时在上面写点什么”。③马克思在1844年至1881年这三十七年中写下的十七个札记本就包含有许多这类“思想的火花”。此外，还有一些著作的写作提纲，也有成文的材料(如关于费尔巴哈的提纲等)、信函的草稿、书籍提要，以及日记性质的记录等等。
    这里提到的只是马克思笔记的一小部分，但由此我们也不难看出：马克思笔记涉及的范围是多么广泛！它包括政治、经济、历史、社会主义运动史、语言学、宗教、文学艺术、自然科学等各个领域。笔记所使用的语言有德语、英语、法语、俄语、意大利语、拉丁语和希腊语等。
    马克思的不少笔记是自己制作的。通常的做法是将一叠白纸一摺为二，然后在中间缝一道线。在封面上写明做笔记的时间和地点，编上笔记的序号，有的还加上标题。笔记往往是记得密密麻麻的，笔记旁留出的空白间或有用铅笔、钢笔做的粗、细实线、虚线、×、十等各种记号。有的地方还重重地划上三道粗实线：有的地方则轻轻地点上象阿拉伯数字9状的虚线……。每本笔记马克思都编了页码，为了以后查阅的方便，很多笔记都做了目录、内容提要。随着岁月的流逝，这些开本不同、厚薄各异的笔记本均历尽沧桑、纸质泛黄，当年马克思亲手缝上的线也已脱落，然而笔记的字里行间却永远闪耀着光芒！
    二
    　
    马克思笔记的一种主要形式是抄录所阅读书籍的内容。拿克罗茨纳赫笔记来说，就是马克思在1843年7、8月间在那里阅读二十四部政治、历史著作时所作摘记。在不到二个月的时间内，马克思记下了五大本共计二百五十五页的笔记。包括：卢梭的《社会契约论》、孟德斯鸠的《论法的精神》和马基雅弗利的《君主论》。关于法国史，马克思选择了德国著名历史学家卡・弗・恩・路德维希的《近五十年代史》、威・瓦克斯穆特的《革命时代的法国史》等。德国史方面的著作有约・克・普菲斯特尔的《德意志史》、尤・莫泽尔的《爱国的幻想》和列・兰克的《宗教改革时期的德国史》等。此外，马克思还阅读了美国史、英国史、意大利史、波兰史、瑞典史，以及有关当代国家和当代政治方面的著作。
    拿瓦克斯穆特的《革命时代的法国史》来说，马克思阅读了这部著作的第一、二卷，篇幅达1400页。马克思在第四本笔记中共摘录六十六段引文，并写了该书的内容提要，诸如：“显贵会议的召开。只有第三等级须捐税、服徭役。封建特权继续存在……”；“1893年9月因缺粮引起街头骚动。……微尼奥反对社会平等，认为只可能有法律上的平等。”等等。④在克罗茨纳赫笔记中，马克思基本上就采取这一形式。不过摘录的详略有所不同，有七部著作摘录较少，其余十七部著作则均作了比较详细的摘录。如亨利希的《法国史》，马克思整整记了八十页，卢梭的《社会契约论》记了十七页，普菲斯特尔的《德意志史》的笔记有二十一页……。
    马克思为什么要在当时短短不到两个月的时间内阅读篇幅如此浩瀚的政治、历史著作，并下了那么大的功夫呢？
    我们知道，马克思1842年4月至1843年3月在《莱茵报》工作。开始时，马克思仍没有摆脱黑格尔唯心主义国家观点的影响，通过阶级斗争的实践使马克思渐渐对此产生了怀疑。
    为了解决使自己苦恼的疑问，马克思在离开《莱茵报》后，“从社会舞台退回书房”⑤，专心致志地撰写后来称为《黑格尔法哲学批判》的著作。在这一著作中，马克思剖析了现存的国家制度与私有制之间的本质联系，指出“整个国家制度都是建立在私有财产的基础上”。⑥这就表明当时马克思已接近于得出国家是社会经济基础决定的这个历史唯物主义的基本原理。正是在对黑格尔法哲学进行批判性分析的过程中，由于马克思不满足于一般地提出问题，而是试图结合具体分析研究社会发展史来解决问题，这样就促使他阅读上面提到的著作，并记下了克罗茨纳赫笔记。
    由此可见，马克思在这里所表明的大量阅读、大量摘记的特点，不仅反映出马克思异乎寻常的勤奋，和一般地表明研究必须充分地占有材料；更主要的是反映出马克思考察问题已不是从逻辑的事物出发而是从事物的逻辑出发，“不是在每个时代中寻找某种范畴，而是始终站在现实历史的基础上”。⑦马克思在大量摘录时也是有所侧重的。他特别关心所有制问题。在摘记中，马克思记下了封建所有制对封建社会阶级结构和社会政治机构所作出的决定性影响的事实。马克思深入地分析了法国资产阶级革命，了解这次革命对以后法国社会的影响，并借助于这一例子研究社会发展的主要动力；他还力图通过历史事实探索对立阶级的斗争是由于相对立的利益这一规律。这表明马克思正在致力于对资本主义社会和资产阶级国家进行历史的、具体的分析，正在探求资产阶级政治对经济事实特别是所有制关系的依附关系。
    笔记表明，马克思对所记内容也作了初步的归纳、整理。如马克思在第二个笔记本末所做的目录中，还专门列出了“所有制及其后果”这一标题，归纳整理了笔记中关于政治依附于所有制关系的材料，标明了笔记页码。马克思还记下了资产阶级革命局限性的历史事实。
    还须指出的是，马克思不是用完一本笔记本再接一本，而是同时使用几个笔记本，历史著作和政治著作同时阅读，并互相对照比较，努力探索资产阶级学者的理论与资产阶级国家和社会历史的内在联系。
    在笔记中，马克思既注意从历史现象中探求规律性的东西，也不放过具体的历史事实和材料。这可以从《黑格尔法哲学批判》和《论犹太人问题》等著作使用“历史―政治笔记”中的一些材料看出。在《黑格尔法哲学批判》中，使用了笔记材料中有关法国宪法的论述⑧，关于人的天生权利的论述⑨，关于政治制度就是私有制的论述⑩，以及关于城市和乡村差别的论述(11)等等。在《论犹太人问题》中，关于托马斯・闵采尔的言论(12)引自兰克的宗教改革史，关于玛门(财神)这一美国人崇拜的偶像(13)和关于在政治上废除私有财产(14)引自汉密尔顿的《论北美》，而人权宣言的几段引文则取自瓦克斯穆特的著作。
    克罗茨纳赫笔记这组“历史―政治摘记”，是马克思在参加阶级斗争的基础上，在深入研究和剖析黑格尔、费尔巴哈哲学和空想社会主义学说的基础上写下的。在完成笔记后不久，马克思撰写了表明他从唯心主义转向唯物主义，从革命民主主义转向共产主义彻底完成的《黑格尔法哲学批判导言》和《论犹太人问题》……。如果我们把这些过程综合起来考察，那么我们就完全有理由说：克罗茨纳赫笔记为人类思想认识史上最伟大的飞跃――发现唯物主义历史观作了一项必不可少的准备工作！
    　
    三
    　
    马克思从1843年开始系统地研究政治经济学。我们在前面曾简单地提到过四十年代马克思在这方面的笔记：巴黎笔记、布鲁塞尔笔记和曼彻斯特笔记。1848―1849年革命后，从1850年起，马克思在伦敦重新开始研究政治经济学。为此，马克思在1850年8月至1853年6月记下了二十四本笔记。在这些笔记中，马克思记满了资产阶级经济学著作和其他科学领域著作的摘记。马克思研究了银行、信贷、技术、工艺、经济史和文化史学方面的专著。在笔记中还记下了大量统计资料和关于工人阶级状况的官方出版物的材料。
    且不说马克思所读著作的浩瀚篇幅，光是这些笔记的数量就是惊人的。马克思在写作《资本论》的过程中是如何运用这些笔记的呢？这就要特别提到马克思自己称之为“摘记本”的一本笔记和通常称之为“1857―1858年手稿第七个本子的摘记部分”的那部分笔记。
    在写完《政治经济学批判大纲》(1857―1858年手稿)之后，1859年至1861年夏，马克思写下了这本“摘记本”。这一笔记最初只有六个印张，后又陆续添进了新的纸页，最后成为一本有九十二页篇幅的笔记。在“摘记本”中，马克思对他在四十年代和五十年代笔记中所收集的材料进行了系统的归纳和整理。这是马克思为写作1861―1863年手稿所作的直接准备。这一笔记完全按照“第三章资本一般”写作的需要与类排列。在“资本1)资本的生产过程”这一总标题下，马克思划分了如下一些项目：A)货币转化为资本。B)自由劳动，奴隶劳动，雇佣劳动。C)资本构成和国家。D)劳动生产率。E)固定资本对利润的影响，时间与价值规定。F)劳动。劳动价值对价值量的影响。G)利润和工资。H)利润(剩余价值)。I)工资。J)资本积累(利润率)。K)资本。M(15)机器。N)固定资本，流动资本。O)农业。P)劳动生产力的增殖。Q)总利润率。每一项目平均占一页，上面写着从各笔记中精选的相应引文。以后马克思又对摘记作了多次增补，还相应增加了一些新的项目如“资本的一般形式”、“剩余价值和利润”等。
    此外，值得提出的还有称之为“1857―1858年手稿第七个本子的摘记部分”。马克思在1857年10月至1858年5月写了《政治经济学批判大纲》(1857―1858年手稿)。《大纲》是写在七个本子上的。第七个本子一共有二百七十七页。写《大纲》只用了六十三页。从63a页开始就是所谓“第七个本子的摘记部分”。这部分摘记是马克思在1859年2月至1862年期间写下的。内容主要是以往没有阅读过的著作的笔记和按新的认识对以往收集的材料所作归类、整理。前面提到的“摘记本”中直接抄录了这里的很多内容，有的地方就只简单地标明见第七个本子的多少页。
    “摘记本”和“第七个本子的摘记部分”为1861年8月至1863年7月写的总标题为《政治经济学批判》二十三本手稿(1861―1863年手稿)作了直接准备。
    这里不妨举一个具体例子说明一下。马克思在1861―1863年手稿中，第一次系统地阐述了他的有关分工的思想。在谈到以往的经济学家对这一问题的观点时，马克思利用了杜格耳德・斯图亚特的《政治经济学讲义》上面的材料和所提到的线索。马克思是在“第七个本子的摘记部分”第147―149页摘录了这部著作的内容。在第148页上马克思记下了斯图亚特所提到的线索：“关于分工：哈里斯：《关于幸福的对话》1741。弗格森：《市民社会史》。还可读色诺芬：《居鲁士的教育》第八卷第二章。色诺芬认为主要的东西是产品的质，而斯密和现代著作家则认为是量。”按这一线索，马克思在同一笔记的第175页对色诺芬著作作了摘录，在第182页记下了哈里斯著作的相应内容。另外在“摘记本”的第16页列举了这些摘录，并标明在“第七个本子的摘记部分”中的页码。马克思写作1861―1863年手稿时，依据“摘记本”，采用了这些摘录。
    简言之，从记笔记的角度来考察，马克思在写作《资本论》总过程中大致经历了这样的阶段：大量阅读、大量摘记，间或作些简短的评论，通过编笔记目录等方法初步归纳、整理材料，在这一阶段，基本上还是按照每一本著作的顺序收集材料；到了写作的一定阶段，重读全部笔记，按照自己的理论设想，打破以往的顺序重新归纳、整理材料。在这之后，马克思又阅读、摘记以往没有阅读的著作，对整理过的材料不断加以充实、补充。
    据统计，马克思为了写作《资本论》，阅读的书籍达一千五百多部。马克思就是主要通过上述科学，以记笔记方法，驾驭书中的重要材料的。正如保尔・拉法格所指出的那样，在马克思的书斋里，“一切东西都在一定的地方，不须寻找，他就能很快拿到他所需的任何书籍或笔记簿。即令在谈话时，他也常常停下来，指出书中有关的引文或数字。他与他的书斋已融成一体，其中的书籍与文件就象他自己的四肢一样地服从他的意志。”(16)
    “在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”这是马克思在《资本论》第一卷法文版序言中写下的著名格言。马克思这一本本的笔记就仿佛是他“不畏劳苦沿着陡峭山路攀登”所留下的一个个坚实的脚印。顺着这一个个脚印，我们看到：马克思在光辉的一生中，在不断向上攀登着！
    　
    ①  马克思致亨利希・马克思(1837年11月10／11日)，载《马克思恩格斯全集》原文第二版(MEGA<SSP,2,/SSP>)第三部分第一卷(东德迪茨出版社1975年出版)，第15页。
    ②列宁：《青年团的任务》，《列宁选集》第四卷，第347页。
    ③《回忆马克思恩格斯》，1973年版，第50页。
    ④《马克思恩格斯全集》原文第一版，(MBGA<SSP,1,/SSP>)第一部分，第一卷下半卷(1929年柏林版)，第128页。
    ⑤马克思：《政治经济学批判――序言》，《马克思恩格斯全集》第13卷，第8页。
    ⑥马克思：《黑格尔法哲学批判》，《马克思恩格斯全集》第10卷，第381页。
    ⑦马克思、恩格斯：《德意志意识形态》，《马克思恩格斯选集》第1卷第43页。
    ⑧马克思：《黑格尔法哲学批判》，《马克思恩格斯全集》第1卷，第386页。
    ⑨马克思：《黑格尔法哲学批判》，《马克思恩格斯全集》第1卷，第376页。
    ⑩同上，第387―368页。
    (11)同上，第344页。
    (12)马克思：《论犹太人问题》，《马克思恩格斯全集》第1卷，第449页。
    (13)同上，第447页。
    (14)同上，第427页。
   (15)马克思在排列时，漏用了字母L。――引者
    (16)《回忆马克思与恩格斯》，1973年版，第4页。

金海民
真理探求者的遗爱
张采真的《真理之城》
<IMG=BB79811501>
    ・禁书经眼录・
    　
    据已故的原北新书局主持人李小峰先生告知，在三十年代初北新曾出版过一本《真理之城》，译者署名黄岚，即张采真烈士。在此之前北新还出版过他的两本译著，即莎士比亚的剧本《如愿》和苏联塞门诺夫的小说《饥饿》。后两种书都陆续搜集到了，并且还找到了一册他在北京朴社出版的《怎样认识西方文学及其他》，但《真理之城》却遍觅无着，此事使我很感慨：一是对独夫蒋介石摧残进步文化的愤慨，一是对先烈遗文横遭禁毁以至湮没的惋惜。一九六二年在为《世界文学》撰写“翻译文学史话”――《至尔・妙伦在中国》时，也因未见到这本有特殊意义的至尔・妙伦作品的中译本而深以为憾。后来幸得度藏现代文学史料甚丰的瞿光熙同志(他已于一九六七年被林彪、“四人帮”迫害含冤去世)慷慨惠赠，当他满头大汗地从繁浩的书堆中拣出这本《真理之城》送给我时，我的喜悦真是莫可言喻的。
    《真理之城》的外观是和真理一样朴素无华的，没有什么浓艳的涂饰，只在十分明朗的背景中，选用了书中《真理的城》篇中的插图――“真理之城的光落在她头上了”作为封面画，寓意深长而有力。初版于一九三○年五月，原著者署缪莲女士。缪莲即通译为至尔・妙伦的当时国际知名的左翼儿童文学作家。当时中国的进步文化界对于至尔・妙伦的作品甚为赞赏，早在二十年代后期就开始出现了中译本，如鲁迅译的《小彼得》(上海春潮书局，一九二九年十一月初版)、王艺钟译的《玫瑰花》(“太阳社小丛书”之三，上海春野书店，一九二八年二月初版)等，另据《我们月刊》创刊号(一九二八年五月出版)的封底所刊“我们社”新书预告中载有：“《真理的城》(翻译童话)，林伯<SPS=1444>译”，“林伯<SPS=1444>”是杜国庠的笔名，可见杜老当年也曾留心到儿童文学，可惜这本书后来因故未及出版。同时，许多文学刊物如《创造月刊》、《太阳月刊》、《语丝》、《白露》、《山朝》等都竞相披载妙伦的作品，译者有王任叔(巴人)、黄绍年等。钱杏村(阿英)还曾在《小说月报》第十九卷第三号(一九二八年三月)上发表过题为《劳动儿童故事》的短评，热情推荐至尔・妙伦的“写出现代的苦闷和光明的创作的童话”。
    张采真署名黄岚所译的《真理之城》，在结集之前，曾以“晴嵋”的笔名分别在刊物上发表过，如在《创造月刊》二卷五期(一九二八年十二月)发表了《真理的城》，又在《语丝》的五卷二十七期(一九二九年九月)起连续发表了《桥》、《帚》、《夜的幻》、《怪壁》和《三个朋友》等篇。在结集时又补译了《国王的帮手》、《猿与鞭》、《墙壁》、《街马车的马》等，连同已发表的总共十篇。译者在《引言》中作了如下的介绍：
    　
    著者赫尔美娜・兹尔・缪莲女士(Hermynia  Zur  Muehlen)是匈牙利的闺秀作家，现在德国殊为活动。在德国所有的社会主义者的宣传杂志―――尤其是为青年和少年刊行的，几乎没有例外的，可以看见女士的名字。……据说她代表的作品有《赤色救济者》。此外如《为什么？》、《小彼德》、《小市民》、《德国国民党员》等，都可以看得出她致密的观察，坚实的笔力，不愧其为本格的社会主义的作家而自成一家。尤其是她独创的童话，使她在国际上以童话作家之名备受欢迎。世界各国的社会主义新闻杂志都译载她的作品，不是无故的。现在把她介绍到中国来，固然很愿国人有同这位作家的作品亲炙的机会，同时，也实在望有更精于此道者起，多多介绍作者的或同性质的作品。这于目下要求解放的呼声正高的中国，中国被压迫的民众，不是无益之业罢。
    　
    译者的意图是十分明确的，即希望借他山之石以攻玉，使这些饱孕革命精神的作品广为流布，以有裨于中国人民的解放事业。至于这个集子的内容，试举其首篇《真理的城》以见一斑：作者娴熟地运用童话艺术的浪漫手法，把革命真理具象化为一座巍然耸峙的、光芒四射的“真理之城”，它使剥削者裸露了嗜血的虎狼凶像，使帮凶者还原了卑污的走狗嘴脸，使寄生者显出了臭秽的狐媚本相，而却使劳动者获取了百倍的斗争勇气。作品的结尾还乐观地展示了胜利的前景：“于是太阳的光辉和真理的光辉驱散夜来的黑暗，投射光明的光线于世界之上。”而且庄严地宣示：“富者的统治和权力终止的时候，还依然屹立的是真理的城――不能毁灭的永远之城。”正因为至尔・妙伦的作品积极宣传无产阶级革命思想，以生动的、富有象征意义的艺术形象，来启发与激励广大群众乃至少年儿童的阶级觉悟，给予他们斗争的勇气与技能，所以统治者象害怕洪水猛兽一般地畏惧它的存在，加以封禁(据国民党反动当局一九三一年度《查禁二百二十八种书刊目录》披露，《真理之城》被禁的罪名是“提倡阶级斗争”)。鲁迅先生在《黑暗中国的文艺界的现状》一文中就愤慨已极地写道：“……至尔・妙伦所作的童话译本也已被禁止，所以只好竭力称赞春天。”
    关于张采真烈士的事迹，左联外围刊物《文艺新闻》第二十七号(一九三一年九月十五日出版)上辟有追悼杨贤江、蒋光慈、张采真等革命文化战士的“祭坛之下”特辑，其中所刊《张采真传略》去：“采真，原名士隽，河北霸县人。天才过人，二十一岁毕业于燕京大学。在北平孔德中学教书半年后即加入北伐军，于一九二七年秋在河南参加讨张(作霖)之役，胜利后，是年冬至福建。一九二八年至上海。一九三○年，又至武汉工作，即于是年冬十二月被捕枪决。死年二十八岁。”读至此真如有物塞喉之感，悲愤不能自已，蒋介石这个屠夫杀戮了多少有为的中国青年！《传略》继称：“以采贞之学之才，固不难换取高官厚禄者，而乃自甘于艰苦，并其亲而不能顾；以数年自己困斗得来之学识供献给中国之革命运动，今并生命而奉献矣。”对于这样将学识乃至生命都奉献给中国革命的前驱者，后死者是不应也不该忘却的。当时由于文禁的森严，关于采真的牺牲以及他对于革命文化的建树，除《文艺新闻》外似乎不见其他地方道及，但相信他的同志与战友是会久久地追悼怀念他的。稍后，夏斧心在《难忘的一瞥》(载“燕大周刊丛书”之一《纪念中国文化巨人鲁迅》，一九三六年十一月出版)中就曾写道：“从鲁迅的逝世，我于是想到了采真的死。和鲁迅同情的人，采真是其中的一个。鲁迅的遗言中说中国没有兵，但是有斗士之心的，都不得长寿。他自己是身经百战，宜乎其百病丛生，而象采真这种年少气盛、行为积极一点的人，连病死的资格也都没有了。”作者既悲悼作为鲁迅追随者之一的采真的早逝，也以冷峭的笔调指控敌人戕害英灵的暴行，足见采真烈士是活在同时代战友的心中的。
    如前所述，张采真烈士的遗文尚有：《如愿》，北新书局一九二七年三月初版)；《怎样认识西方文学及其他》，朴社一九二七年五月初版；和《饥饿》，北新书局一九二九年二月初版。鲁迅曾于《北新》半月刊第二卷第二十三期(一九二八年十一月一日)译介了日本作家黑田厦男的《关于绥蒙诺夫及其代表作<饥饿>》，并在其后《译者识》中说到：“《饥饿》这一部书，中国已有两种译本，一由北新书局印行，一载《东方杂志》。”所谓“北新书局印行”者即张采真的译本，后来也被国民党反动当局以“普罗意识”的罪名通令查禁。
禁书经眼录
胡从经
伦敦的书店


    前几年有人说什么西方世界现在读书的人很少，男人几乎都不看书，似乎看书只是少数女人的事了。这种说法非常耸人听闻，不过恐怕不大符合事实。的确，目前在西欧、北美等资本主义国家看电视的人很多，各种的业余活动很多，但这并不等于读书就减少了。我经常喜欢逛书店，而不论哪一家书店每次去都是挤满了人，看书、买书的人多得很。根据一九七七年的统计，单单英国一年出版的新书就有三万六千种，加上再版重印的书，数字就更大了。这么大量的书籍出版就需要有很多书店来发行推销。光伦敦一地大小书店就不计其数。现在我只拣几个最出名的书店来谈一谈。
    伦敦有一条街是书店集中地，那就是在市中心的麒麟克罗斯大街。其中最大的一家叫做弗易尔斯书店。这家书店以规模庞大售书全面众多而出名。它拥有四百万册书，其它还有唱片等等，号称世界第一。从外表看并不怎么突出，门面也并不大。门前挂着一面黄底黑字的大旗，上面写着“弗易尔斯书店”几个大字，老远就能看到。走进书店就成了另外一个世界，书多得眼花缭乱。书的安排当然是分门别类的。第一层楼是文学、艺术(包括传记、小说等)。第二、三层是自然科学和社会科学。第四层则是音乐书籍(包括乐谱)、语言工具书等。弗易尔斯书店的优点是书目很全，你要的书这里几乎都有。缺点是过于庞大，不免杂乱无章，找书困难。书店里的服务人员大都是外国来英国旅行临时找工作的学生之类，对书一窍不通，一问三不知。这种现象最近似乎有些改变。这书店的老板是一位妇女，她常常举行文学午餐会。英国知名的道德捍卫者玛丽・怀特豪斯夫人就曾被邀请出席过这种午餐会。
    麒麟克罗斯大街上的另一家较大的书店就是轲烈书店。人们说这是和弗易尔斯书店唱对台戏，相互竞争的书店。这家书店有四个分店，两个在这条大街上，另两个则在大英博物馆附近。这家书店的特点是：除了出售一般书店都有的各种书籍之外，它拥有许多苏联及东欧出版的书籍。如果要找俄文书，或是找苏联东欧出版的英文书的话，在伦敦恐怕轲烈书店是独一无二的了。甚至苏联东欧各国出版的唱片，它也很全。此外，这家书店在大英博物馆附近的两个分店之一，专门出售有关中国的书籍，也有一部分中国出版的书籍以及绘画、工艺品等，但数量不多。这个分店的经理是一个加拿大人，常去中国买书。
    除了上述两家大书店之外，这条街上还有许多书店，其中也包括一些旧书店。值得一提的有牛津出版社的门市部，以及一些专业性质的书店。牛津出版社门市部并不大，是个中等规模的书店，当然都是牛津出版社的书。这里服务很周到，如果是牛津出版社的书而该门市部又无出售，那么可以登记，门市部会负责将书邮寄至读者家中。专业性质的书店中有一家专卖芭蕾舞书籍和图片等，非常引人注目。其中有书、有杂志、有图片、照片以及月历等，都是有关芭蕾舞的。
    关于经济、社会科学方面的书籍，品种比较全面的要算“经济学人”书店了。这家书店在葡萄牙街的伦敦经济学院附近，因此它主要满足该学院师生的需求。从这家书店出来拐过一个街角就是狄更斯小说中的“老古玩店”旧址。这儿几乎是各国游客必到之地。这家店仍然营业，门前拍照留念的人络绎不绝。
    另一家靠近学府的书店是狄伦书店。它在马列特街伦敦大学附近。它的规模很庞大，仅次于弗易尔斯和轲烈书店，藏书达八万五千种。书店有三层楼，分门别类，另有唱片门市部，内容非常丰富。该书店的特点是书籍分类明确，服务人员又是内行，所以很容易找到所需要的书。这个书店还设有一个小吃部，在看书之余可以去喝茶休息或便饭，想得非常周到。
    在伦敦买书非常方便，基本上想要买的书都能买到。即使是中国出版的书籍，在这里也随时可以购买。伦敦有两家书店专门出售中国出版的各种书、报、杂志等。一家在唐人街苏合露天市场对面，叫光华书店。这家书店不仅出售中国出版的各种中文书籍、刊物，也出售中国出版的外文书刊，此外还有一些中国美术工艺品等等。马列著作、文艺小说、翻译作品、科学技术、医药，报刊如《人民日报》、《光明日报》等，应有尽有。有人开玩笑说在伦敦买中国书比在中国还容易。另一家售卖中国出版物的书店叫东亚书店，其中中国出版的书刊杂志在下面一层，上面一层则是英国出版的有关中国的书籍，例如李约瑟博士的著作，韩素音女士的著作等等。
    伦敦是英国政治、经济、文化的中心，书店的集中地。英国其它地方当然也是大小书店到处都有，值得一提的一家是牛津大学城中的布来克威尔书店。这也是一家规模很大的书店，发售的书有十二万五千种。读者可以在书店中开一个户头，那么它就会把读者要求的任何书籍直接寄给读者，服务颇为周全。
    另一个值得在此一提的是一个旧书镇，名叫“淮河上的黑镇”。这个小镇上的旧书店是号称世界上规模最大的旧书店，其中世界各地各个时期的旧书不计其数。该书店老板布思先生野心很大，他要把该镇变成一个独立王国，还印发护照给旅客。人们到“淮河上的黑镇”去，主要是为了看书买书，但是布思先生的稀奇古怪的想法和作法也竟成了吸引游客的项目之一了。
    在英国不论是什么书店，书都是开架的，读者可以随意翻阅、选购。由于书出版的数量极大，也就成了英国经济中的重要部分，而逛书店买书也成了一般英国人生活中不可缺少的一个项目了。这大约也是资本主义工业化国家的一个特点吧。
    　
    一九七九年七月于伦敦
英伦航讯
亢泰
《中国岩溶研究》


    地质研究所编写的，总结我国三十年来岩溶(喀斯特)研究成果的《中国岩溶研究》，已由科学出版社出版。书末附有一千万分之一的中国岩溶分布图和有关照片119张。
    本书的特点是：
    1.讨论了岩溶作用的全过程，指出岩溶作用的实质是碳酸岩系与天然水之间的水文地质作用。
    2.以我国丰富的岩溶发育资料为基础并加以系统化所作的有关讨论，由于我国岩溶分布居世界前列，并且在不同气候带、各个大地构造单位分布而表现出各种类型，对世界其它地区岩溶研究有一定的对比意义。
    3.注意利用了国内外其它学科有关材料及观点，结合试验及野外调查结果说明岩溶发生、发展过程，既深入探讨了岩溶作用的本质，也是学科互相渗透的结果。
    4.理论问题、区域问题中阐述的规律性及有关方法问题的论述，将成为实践中所遇到的地质、水文及工程地质问题的解决提供理论依据及方法的途径。
    5.该书对岩溶层组类型的划分及其与碳酸岩沉积相带的关系等一系列问题，或者提出新的见解，或者大大推进了以前的有关探讨。
    由于研究程度不平衡而使得讨论的深度不一致等等原因，本书还存在着一些尚待继续探讨的问题。

周文辅
初作小说家与文学代理人


    美国有一种奇怪的职业，叫做文学代理人。这种人专门代表作家向出版商推荐稿件，向报章杂志代为投稿，交涉稿费，谈判合同。他们的取费标准通常是稿酬的十分之一。这种职业之应运而生，有它的特殊社会背景。
    原来美国的出版业是一个规模宏大的商业性企业。全国大约有一千多家出版社，每家出版社都接到大量书稿，虽然雇有编辑层层审读，但是实际上不是人力之所及的。比如说双日出版社(Doubleday)这家大出版商，除了正式编辑以外，雇有大批初读、二读人员，审读书稿，但它平均每年收到作家投寄的书稿约有一万部，编辑部人员再多，也无时间一一审读，一般就丢在“废稿堆”(slush  file)中完事，由低级工作人员用印就的退稿信逐一寄还，很少有经初读、二读的两道关，而到编辑手里的。只有通过文学代理人推荐来的稿件，才有可能受到编辑的重视，因为这些文学代理人多半都是编辑出身，眼光敏锐，有识别有价值――不仅是文学价值，尤其是商业价值――的作品的能力，使出版社的编辑部可以省去不少时间和精力。另外一方面，不仅是无名作家为求作品能得到出版机会，必须仰仗文学代理人代他出力，即使是文坛有地位的名作家，也多半通过文学代理人为他办理交涉出版、稿费、合同等等事务工作，自己可以专心从事写作，所以愿意出这百分之十的代理费。
    既然美国出版业是一项大企业，文学代理人也是一项获利甚丰的买卖，有不少代表著名作家的代理人自己也已成了团团的百万富翁。考虑到畅销书销路动辄以数十万、数百万计，这也就不足为奇了。
    一般精装本的版税(稿费)标准是初售量五千本为零售书价的百分之十，其次二万本是百分之十二，二万本以上是百分之十五(请注意是递增，而不是递减)。如果一本小说零售书价每本十元(目前书价一般在十元至十五元之间)，初售量五千本的版税就是五千元，其次二万本是二万四千元，以后每本抽一元五角。一本书若能销二十万本，作家的版税至少二十五万元。文学代理人的十分之一代理费就是二万五千元。
    一本书若能销二十万本，已是畅销书，文学代理人即可向平装本出版商、读书俱乐部、电影或电视界推销版权。这样一来，各方面加起来的版税可达百万以上。文学代理人的十分之一收费就非常可观，尤其是如果他手头有十来个这样的名作家的话。
    但若是一个无名的新作家，要找到一个文学代理人为他效劳，却比登天还难。上面已经说过，无名作家直接投寄到出版社的书稿，所遇到的命运百分之九十九是丢在“废稿堆”里，因为出版商的主要目的是赚钱。最吃香的是既有文学价值又能畅销的大作家，其次是能够为他们赚钱的通俗小说作家，如果遇到大作家的作品，即使不能赚钱，只要不至于亏本，他们也愿意出版，因为这样可以抬高出版社的声望。但是对于无名新作家一般都是敬谢不敏。文学代理人当然也是这样，他为你去奔走交涉，好不容易出版了一本初作，即使销了五千本，版税也不过是五千元，文学代理人才得五百元，这区区收入，连充他办公室开支还不够，他何苦为你效劳呢。
    因此，无名作家就常常遇到这样一个难题：没有文学代理人，出版商不接受你的书稿，而没有出版过书，代理人义不屑为你代理。这就是无名作家的Catch―22。即使有个别幸运儿的初作经过这重重阻力，幸获出版，但如不能畅销，以后休想再出第二部、第三部。所以在美国要卖文为生，除非是畅销作家，否则靠偶而有几百元或几千元版税收入，没有一个固定职业，是不可能维持生活的。
    既是这样，那么每年出现的一些初作小说家是怎么出现的呢？除了极少数幸运儿，盲目投稿，居然给编辑沙中淘金选中以外，有的是通过其他途径，得到有力推荐的。比如我的一位美国友人葛蕾斯(姑隐其姓)，今年三十出头，已经出版了二部小说，虽未列入畅销书目，但颇博批评界的好评，认为具有文学价值，而不是一般的通俗小说。有二部作品连续得到好评，葛蕾斯在出版界略有名气，在出版商的鼓励下正在写第三部作品，不久即可问世。除此以外，她已被聘担任哈佛大学创作课的教职。读者不免要问，她的初作是怎样被出版商看中的？
    原来葛蕾斯在大学期间，专攻哲学，毕业后找不到实际工作，而要在大学教书，必须先有一个博士学位。但由于社会上对哲学这门抽象的学问兴趣越来越少，大学哲学系的学生也越来越少，即使一个哲学博士，也很难获得一个教职。因此葛蕾斯为了谋生起见，只好再读了一个图书馆学硕士学位，到一个大学的图书馆任职。但她的兴趣是写作。她进入写作生涯的第一步是向图书馆月报(Library  Journal)投稿写书评(没有稿酬)。某次她评了一个英国著名作家的新书。这位英国作家开始与她通讯，发现她爱写作，请她把书稿寄他一读，读后大为欣赏，深佩其才，将她推荐给自己的出版商。第一部小说成功，第二部、第三部就不成问题了。这种推荐，只是由名作家代替文学代理人而已，还不是由出版社直接看中的。
    还有一种人，根本没有想写东西，当作家，但是因为生活经验特殊，引起注意，以赢利为目标的出版社就会主动来找。即使你不会执笔，出版商也可替你找个“捉刀人”(ghost  writer)代写，或用你的名义，或用两人合写的名义，版税对半开或四六拆。比如前一时期尼克松下台后他的几个助手纷纷写书，或写水门事件内幕，或写白宫影射小说，还有许多电影明星写的自传，都用这一办法。
    下面是美国最近一本畅销书出笼的经过，读者由此可以窥见美国出版界的噱头手法：
    彼得・詹金斯(Peter  Jenkins)年方二十八岁，却已有一本著作，《步行全美》(A  walk  Across  Ame－rica)列为纽约时报四月份畅销书目。有趣的是他原来并不想写书，而是经过出版商的再三怂恿，才同意结束他的浪迹天涯的生活，而从事写作的。这个故事带有一点传奇性。
    话说五年以前，彼得・詹金斯才只有二十三岁。当时美国仍深陷越战泥潭，一般美国青年都觉师出无名，良心不安，开始对美国社会制度产生疑窦。詹金斯突然心血来潮，决定步行全国，深入基层，了解民情。他于1974年离开美国的东北角康涅狄格州老家，开始步行。此事被《全国地理杂志》(National  Geographic)发现，请他写了一篇文章，记述他从纽约步行到新奥尔良一段的经过，发表在1977年四月号上，大受读者欢迎。于是引起许多出版商的注意，四出派人，到处找他，要他写书，但是当时他仍在步行途中，只有纽约的威廉・毛罗(William  Marrow)出版社好不容易打听到了他在得克萨斯州的达拉斯城一个墨西哥小饭馆中当零工。出版商用长途电话与他谈了四十分钟，终于把他说服，要他辞去饭馆工作，继续步行，周游全国。(他路过密苏里州时遇到了一个志同道合的女大学生，结了婚，这时已多了一个步行的伴侣。)于是出版社的总经理偕同两个编辑亲自坐飞机从纽约到得克萨斯一个小镇上的小旅馆中来找他们，谈妥合同。他的全美步行在自北至南走了四千八百英里，踏破了三十五双鞋子以后，终于在1979年1月在南方的新奥尔良结束，结果就是这本畅销一时的《步行全美》。
    这两口子尝到了发财味道以后，已准备作第二次远行，从新奥尔良走到美国的西海岸，再写《步行全美续集》了。
      
    1979年6月9日
纽约航讯
董鼎山
柯南道尔和他的《福尔摩斯探案集》


    夜已深沉，早该是休息的时候了。我还在读着柯南道尔的《福尔摩斯探案集》，我被它深深地吸引住了――劳瑞斯顿花园街的惨案，樱沼别墅的惨案，大宗阿格拉宝物，巴斯克维尔庄园，一幕又一幕似乎使我永远不能摆脱……。
    关于福尔摩斯探案的全部故事，已经译成中文，从五月开始，由群众出版社分四卷陆续出版发行。这些故事对广大公安、司法干部颇有裨益，对广大读者是一种艺术享受，对学习写作的人也有一定的借鉴作用。
    柯南道尔(Arthur  Conan  Doyle，1859―1930)生于苏格兰爱丁堡附近的皮卡地普拉斯，父亲是政府建工部的公务员。青少年时期在教会学校学习，后来在爱丁堡大学攻读医学，1885年获医学博士学位。1902年，因其为英国在南非的战争政策辩护而被封爵。
    柯南道尔一向对文学怀有强烈的兴趣。他在索思西开业行医时，不断向《康希尔》杂志投稿。他认真阅读埃德加・爱伦・坡①、威尔基・柯林斯②以及加波利奥③的作品，深受他们的影响；不仅思想转到文学方面，而且还注意侦探的科学。爱丁堡大学医院里的外科医生约瑟夫・贝尔为了使讲解生动有趣，曾鼓励学生象观察判断左撇子修鞋匠或由高原兵团退役的兵士那样，对病人进行精确的观察和逻辑推理，作出必要的判断。柯南道尔受到很大启发，在脑海里形成一个故事：一个具有高度科学头脑的侦探，遇到一起谋杀案，作案人化装成车夫……。这个故事就是《血字的研究》的腹稿。经过仔细琢磨，侦探被命名为歇洛克・福尔摩斯。作为一个小说家，柯南道尔认识到他的主人公必须有一个陪衬人物，并且还需要一个讲故事的人出现。这样，《血字的研究》就以医生华生回忆的方式来进行描写；并且概述了华生的职业背景，为今后许多侧面的评论埋下伏笔。
    柯南道尔的作品开始并不受人重视。《血字的研究》1886年4月写成之后，他首先寄给《康希尔》杂志的主编；得到的回答是“作为短篇故事太长，作为一本书则短”，因此未能出版。接着他又寄给弗雷德里克・沃恩和阿罗史密斯，结果看都没看就退了回来。最后，他寄给沃德・洛克出版公司。这家公司的反应稍微积极一些，他们说：“故事不能马上出版。如果愿意把稿子留给我们，我们将选入《1887年比顿圣诞年刊》。”就这样，这部作品终于在1887年出版了。
    《利平科特杂志》的编辑看到这篇小说之后，认为写的很好，约柯南道尔继续写一篇关于福尔摩斯侦探的故事。于是《四签名》在1890年问世。小说情节曲折，客观上反映了对西非的殖民掠夺，获得了巨大的成功。
    1891年，柯南道尔决定弃医从文，专门从事写作。1891年7月，《波希米亚丑闻》在《海滨杂志》上发表，歇洛克・福尔摩斯立刻成为英国文学里的著名人物。柯南道尔连续写了六个短篇故事：《波希米亚丑闻》红发会》《身份案》《博斯科姆伯溪谷的秘案》《五个橘核》《歪唇男人》。这些故事引起公众的极大兴趣，产生了深刻的影响。《海滨杂志》约柯南道尔为他们写更多类似的故事。柯南道尔反应并不积极，要求每篇故事付五十英镑的优厚稿酬。《海滨杂志》不仅欣然同意，而且要求尽快交稿。于是柯南道尔又写了《蓝宝石》《山毛榉》等六个故事，和第一批的六个故事一起在1892年汇编成《冒险史》出版。与此同时，《海滨杂志》继续约柯南道尔编写福尔摩斯的侦探故事。柯南道尔有意推辞，提出十二个故事付一千英镑的稿酬。但《海滨杂志》要稿心切，慨然允诺他的要求。1892年，以《银色马》开始的十二个故事陆续发表。1894年，这十二个故事汇集成《回忆录》出版。这时，柯南道尔打算写历史小说，决心停止写这类故事，于是让福尔摩斯在一次戏剧性的时刻，堕入激流中淹死，而让华生用重复《菲多》的结尾来结束《最后的案件》。
    对于福尔摩斯之死，广大读者深感遗憾，十分愤怒，甚至对柯南道尔进行威胁和漫骂，有篇写给他的抗议一开始就把他称为“畜生”。柯南道尔有许多事情要做，确实对福尔摩斯这个名字感到厌倦；但是1901年，当他听到一个朋友讲述达特摩尔的传奇时，他构思了一个神奇的故事，描写一个家庭遭受一只鬼怪似的猎犬的追逐。他决定把它作为福尔摩斯早期的探险故事发表，这就是1902年出版的《巴斯克维尔的猎犬》。这篇故事重新唤起了读者和出版者对福尔摩斯的希望。1903年，柯南道尔利用丰富的知识，在《空屋》的故事里，使福尔摩斯死而复生，从而开始了另一组故事，题名《归来记》，1905年出版。此后，他又写了《恐怖谷》(1915)《最后致意》(1917)《新探案》(1927)三组故事。
    1928―1929年，整个关于福尔摩斯的故事分短篇和长篇两卷在英国出版，合称为《福尔摩斯探案集》。群众出版社出版的四卷本《福尔摩斯探案集》包括了所有的短篇和长篇。
    几十年过去了。福尔摩斯的形象在人们头脑中依然栩栩如生；《福尔摩斯探案集》在许多国家不断再版，其中有些故事再版达五十多次；福尔摩斯的人物形象至今还受到许多人的崇拜，有些狂热的读者甚至要寻找贝克街的旧迹。这一切说明，柯南道尔的《福尔摩斯探案集》具有巨大的艺术感染力量。
    福尔摩斯是个有血有肉的人物，他一时也没有脱离现实生活。他乘坐大家熟悉的马车，出没在十一月伦敦的大雾之中；他住在众所周知的旅馆，阅读《每日电讯报》和其它报纸；他与社会上各个阶层的人们来往接触，经历人人熟悉的事件……他是社会现实中的一员，而不是超越现实的英雄。他有高超的侦探才能，那是他不断学习、不断实践的结果。他利用一切资料和机会研究有关侦探的经验和科学，养成了善于思考的习惯，掌握了正确的思维方法。他所进行的各种侦探活动合乎逻辑，入情入理；他对各种案件的解释和判断，头头是道，令人深信不疑。
    但是，《福尔摩斯探案集》最大的艺术成就还是它的情节和结构。每一篇故事都有曲折的情节。人物不断行动，情节步步深入，惊险奇妙，扣人心弦；使读者既感到恐怖，却又欲罢不能。情节关联到布局。柯南道尔根据情节的发展，巧妙地安排结构；前后呼应，丝丝入扣，起伏跌宕，引人入胜。他不断从各方面提出问题，吸引读者去寻求答案，不到终局，不忍释手。而且结局常常突然而富有意趣，非常耐人回味。柯南道尔在情节结构方面的绝妙技巧，对后来侦探小说的发展产生了深刻的影响。英国评论家埃德蒙・克里斯宾指出：“情节是侦探小说的精华。任何影响情节的因素都会削弱小说的效果……引起晦涩和混乱。”对于初学写作的读者，柯南道尔的情节结构无疑可以作为有益的借鉴。
    柯南道尔是十九世纪末期出现的新浪漫主义的作家之一。新浪漫主义和积极浪漫主义有着本质的区别。积极浪漫主义诗人拜伦和雪莱密切关心社会生活和政治斗争，而新浪漫主义却脱离人民逃避现实。新浪漫主义也不同于十九世纪初期那些梦想恢复中世纪古老的封建宗法制生活的消极浪漫主义作家。新浪漫主义作家的幻想打上了帝国主义时代的烙印。他们认为生活应该充满新奇强烈的浪漫色彩和紧张的冒险经历，他们在作品中努力去描写在惊涛骇浪中的海上冒险、神秘的异国情调、历史传奇和惊险故事。新浪漫主义作家注重在故事情节的复杂曲折、场面的紧张惊险和气氛的渲染方面下功夫，在本质上是反现实主义的文学流派。
    福尔摩斯的各种探案反映了当时英国社会风气的日益腐化堕落，突出地表现了道德问题、犯罪问题以及殖民地问题。图财害命，通奸谋杀，背信弃义，专横跋扈，巧取豪夺，抢劫行凶，奸徒肆虐……无一不在小说里得到反映。但是，作者并没有深入挖掘这些社会问题，而是从抽象的概念出发，对善与恶进行抽象的处理。这种善恶交战的侦探故事，从本质上脱离了当时社会的主要矛盾，陷入了一味追求情节离奇和故事惊险的歧途。它十分明显地反映了新浪漫主义的特点。尤其在《归来记》之后，尽管福尔摩斯死而复生，但他与《归来记》之前的福尔摩斯已经大不相同。作品执迷于神秘、怪诞，几乎所有的故事都存在“魔鬼的烙印”；案件的侦破也落入主观臆断，漏洞百出而又强行自圆其说。可是作者却处处宣扬福尔摩斯个人的侦探才能，好象他在侦探方面是一个无所不能的天才；一切案件的侦破，似乎全凭单枪匹马，完全是个人的功劳。这无疑是歌颂资产阶级个人英雄主义，在一定程度上显示出颓废主义的倾向。
    虽然《福尔摩斯探案集》缺乏真正深刻的社会意义，但作品对侦探破案的描写，却不失有参考的价值。福尔摩斯重视调查研究，对自己承办的一切案件，几乎都要到现场仔细勘察。未烧完的纸团，灯花的形状，无一能逃过他锐利的眼睛。他“镇静地运用思绪，正象奕棋的好手，深谋远虑地搬动他的棋子”。他善于从各个方面分析案例，在分析研究的基础上提出矛盾和问题，然后进一步调查，仔细研究，剖析案情，解决问题。福尔摩斯对案情极端认真，极端热情。他常常不避艰险，废寝忘食，深入虎穴，侦察案情，有时深夜到贼巢查访，有时在自己身上进行毒气实验。他认真观察人物的言谈举止、面部表情；对周围的环境，人们的反映，报纸的广告，都进行仔细的了解。那怕是家具的摆设，家禽家畜的鸣叫，他都要与案情联系起来。他对案情的判断，都必须列出令人信服的事实。福尔摩斯运用心理学，观察人们的心理活动，把心理与证据密切联系，进行周密的逻辑推理，梳理案情的脉络，抓住要领，充分研究，作出判断。福尔摩斯还十分注意搜集和积累资料，从各种案卷到报刊杂志，只要需要，他可以信手拈来，查阅参考。他对法医学和犯罪学进行必要的学习和研究，不断扩充自己的知识，提高破案的能力。福尔摩斯的侦探经验和方法，对今天的公安、司法工作，仍然有一定的实际意义。
    自柯南道尔以后，侦探小说在西方迅速发展，产量之多，难以数计。特别是第二次世界大战以后，  由侦探小说衍生出犯罪小说、警察小说、惊险小说、间谍小说等各种流派，象一股狂风，席卷了整个西方世界，成为通俗文学中最重要的品种。当然，这类小说大多追求商业价值和精神刺激，缺乏社会意义和文学价值；但是因为它拥有最大数量的读者，不可避免地要对社会产生影响。尤其近些年来，这类小说逐步与政治小说结合，描写各国政府的政治斗争和间谍活动，描写资产阶级社会里的凶杀和犯罪，客观上反映了资产阶级社会各阶层人们的思想情感，对社会的影响正在逐渐扩大，批评家们也开始予以重视。《福尔摩斯探案集》作为早期的重要作品，对我们了解这一文学品种的特点和发展过程，不能说没有一定的参考作用。
    　
    ①埃德加・爱伦・坡(Edgar  Allan  Poe，1809―1849)，美国小说家，被称为侦探小说之父。
    ②威尔基・柯林斯(Wilkie  Collins，1824―1889)，英国侦探小说作家。
    ③加波利奥(Emile  Gaboriau，1835―1873)，法国著名侦探小说作家。

王逢振
唐、宋散文的选注本


    上海古籍出版社准备出版一套“中国古典文学作品选读”。现已出版的有《唐代散文选注》和《宋代散文选注》。《唐代散文选注》以韩愈、柳宗元为主，选有陈子昂、刘禹锡、皮日休等二十二家五十六篇文章。《宋代散文选注》以欧阳修、苏轼为主，共选了王禹<SPS=0042>、王安石、苏洵、苏辙、陆游等三十家五十六篇文章。这些作品对加深了解我国古代灿烂的文化，提高文化修养，都是有益的。

梁边式
法名作家约瑟夫・凯塞尔的生平及其著作


    法国名作家、法兰西学院院士约瑟夫・凯塞尔(Joseph  Kessel)于七月二十三日晚在巴黎西北郊乡居寓所无病逝世，享年八十一。
    约瑟夫・凯塞尔是个多方面人物：首先，他是记者，尤其是专事报道国际重大事件的记者；之后，他才是作家。此外，他又是飞行员、冒险家。他的工作能力极强，经常连续写作四十小时而不感疲乏。他一生经历的国际重大事件以及战地报道，汇集成册出版，达七大卷之多。他写的长篇与短篇小说，面世的足足有七十五卷。或许由于他的报道与写作多是冒险生活和战地风光的写照，评论家多津津乐道地比之为英国的吉普林(Rudyard  Kipling，1865―1936)、美国的海明威(Ernest  Miller  Hemingway，1898―1961)。
    他于一八九八年出生于侨居阿根廷克拉拉的俄国犹太人之家。父操医师业。约瑟夫出生后不久，被送回俄国乌拉尔外祖母家寄养。本世纪初期，俄国发生普遍性排犹运动，因而全家迁徙法国，定居地中海滨风光明媚的尼斯，并入籍法国。
    一九一四年第一次世界大战爆发时，他就读巴黎路易一世国立中学。年华十六，即已开始在《争论日报》发表文章。因对戏剧甚感兴趣，一面报考拉丁、希腊古典文学文凭，一面兼读巴黎音乐戏剧院。十八岁时，他自愿参加当时首次萌芽的法国空军。
    他身躯魁伟、浓眉方腮、声音宏亮、气概豪迈，是个停不住脚、静不下来的不安定的灵魂。一九一八年他报名当国际志愿军，足迹走遍西伯利亚、纽约、檀香山、海参崴等地。复员时他取道中国、印度支那、印度、锡兰、吉布提、苏彝士回返法国。
    他第一篇大文章是一篇报告文学，报道一九一九年巴黎的联盟国胜利大游行。他的报道获得千万读者热烈的欣赏，因此，他的作品经常在《晨报》、《费加罗报》、《巴黎晚报》等大报刊载。一九二○年，他开始为爱尔兰的解放斗争而作战地报道。一九二九年他参加探险家兼作家德・蒙弗雷(Henride  Mon－freid)主持的红海沿岸各地的调查报道。凯塞尔对这个地区的奴隶贩卖报道使得《晨报》的发行份数增加了十二万五千份。
    二十世纪上半期并不缺乏戏剧性的国际大事：美国的经济大危机、西班牙内战、德国纳粹党的兴起等在在都给予凯塞尔现场观察、实地报道的机会。
    从这时起，凯塞尔利用作新闻报道时现场采访的经验同时兼写长篇或短篇小说。迅速地，他变成了一举成名的名作家。
    他写作的活动领域兼有大仲马和吉普林、巴尔扎克和狄更斯、托尔斯泰和杜斯妥也夫斯基等人的天地。他精力充沛、写作力极强。一九二二年他出版描画大革命期间西伯利亚所见的《红色草原》。接着，他刊行他描画空军生活的《空勤人员》，不久，他继续出版《俘虏》、《纯洁的心》、《加利福尼亚的娘儿们》、《亲王们之夜》、《澳门与香港》等。一九二七年，他赢得了“法兰西学院的文学奖”。
    在三十年代中期德国大骚动期间，在现场采访时，他以神速之笔描画一个他看到的人：“一个中年男子汉，穿着怪模怪样的黑色服装，既不文雅，也欠威风，其不扬之貌上眉愁脸苦，好一个俗不可耐的老粗”。这就是他当时观察到的希特勒形象。
    一九三九年第二次世界大战爆发后，他从事战地记者的报道工作。一九四○年联盟国军事失利，他走入地下作抗敌战斗。一九四二年他到了伦敦，主持战斗法国的戴高乐将军要派他去美国，为欧洲和法国从事宣传工作，但他说：“我的将军，我要参加战斗”。于是，他出任空军大队的队长职。
    在伦敦时，他与他表侄莫里斯・德律翁(Maurice  Druon)在一家咖啡店里共同草拟后来走遍全世界、人人传诵的《游击队之歌》。
    一九四六年描写他亲身经历的地下战斗的《影子部队》出版问世。一九五○年他描绘第二次世界大战的四大卷小说《大灾难》宣告完成。一九五八年他响亮地赢得“大使奖金”。同年，他还出版了他到非洲肯尼亚观察所得而写的巨作《狮子》。
    第二年他赢得“摩纳哥兰尼埃三世亲王文学奖”。同时他也赢得“狮子”的绰号。“狮子”原为他的作品名称，但他奇伟硕大的身躯、蓬松的乱发、豪爽的气概和宏亮的声音确实给人以“狮子”的印象。
    一九六二年凯塞尔当选为法兰西学院的院士。一九六六年，他受联合国卫生组织的委托，曾作印度、巴西和阿富汗的访问旅行。第二年他出版的巨作《骑牧队》，其情其景，完全是采取自阿富汗骑牧人家生活所得灵感而写下的带着深情厚谊的形象。
    他喜爱游牧民族的简单而朴实的生活，他对游牧民族特具好感，他说：“这群朴实无华的人是丰富多姿的，因为他们一无所有，他们什么也不需要。”
    在海参崴，在巴黎，他最喜欢的晚上节目是到吉卜赛人开设的夜总会去听他们演奏的音乐。实际上，吉卜赛人也是一种多多少少城市化了的游牧民族。
    他曾经说过：“如果能在死榻旁边听到吉卜赛人的乐曲演奏，那么，来生必定得到新的启示。”
    他的弃世是无病而终，吉卜赛人没有到他跟前去作最后的临别演奏。
      
    一九七九年七月二十八日 
    寄自巴黎
巴黎航讯
柳门
山川异域，风月同天

<IMG=BB79813201>
    大唐天宝元年(公元七四二年)的深秋，两位日本国的学问僧――荣睿和普照，风尘仆仆地从长安赶到扬州。十年前，他们为了自己国家的繁荣、富强，冒了生命的危险，随着多治比广成为首的遣唐使团，渡海来到了先进的中国；他们来中国的目的主要当然是汲取盛唐的灿烂文化，但和其他学问僧侣不一样，他们还奉当时知太政官事舍仁亲王的命令，招聘一位主持授戒的高僧。他们寻访多年，终于找到了一位理想的人物，即当时名重江淮的扬州大明寺住持鉴真和尚。
    荣睿、普照提出请求以后，鉴真一一讯问弟子们：“哪个愿往？”弟子们却一个一个地低下了头。这时，年逾半百的老僧鉴真慨然地宣布：“为弘法、传道，你们不去，我去！”从而揭开了中、日文化交流史上极其壮观的一幕。
    鉴真出海是公元八世纪的事情。瓦特发明蒸汽机还在一千年以后。凭着一条木制帆船要闯过大海，不要说古人，就是今人，又该作何感想呢？然而，鉴真大和尚为着坚强的信念，却不顾风浪之险，毅然而去了……。
    从公元七四三年第一次开始东渡起，鉴真一次次地准备了食粮、药品、香料和经疏、佛像、佛具，而且，为了成就修寺盖庙这样的功德事，他约集了一批批的雕刻、绘画、建筑、医药技工。经过五次失败，付出了三十六人的性命的代价，特别是第五次渡海失败后，鉴真不但失去了荣睿和爱徒祥彦，连他自己也双目失明了，可是坚强的信念使他不变初衷，终于在公元七五三年成功地到达了日本国萨摩的秋妻屋浦，实现了十二年来的夙愿。
    以鉴真为首的僧团给日本人民带去了八世纪时中国的高度发达的文化，创建了以唐律招提为中心的文化宝库，赢得了日本人民世世代代的敬仰。日本奈良时代有名的文人淡海三船在第一次谒见大和尚以后，写过一首五言汉诗。诗中颂道：“摩腾游汉阙，僧会入吴宫，岂若真和尚，含章渡海东。”到江户时代，著名诗人松尾芭蕉曾无限深情地叹惜，写出有名的诗句：“用嫩叶上的露水擦亮大和尚失明的双目吧”！                  
    虽然这位在中日文化交流史上起过极大作用的高僧，直到现在还受到两国人民的崇敬，可是关于他的事迹，留下的文字记载却不多。现在知道的，除了始终追随鉴真东渡的思托所写的，可惜已经逸失的《大唐传戒师僧名记大和尚鉴真传》(俗称《大和尚传》或《广传》)以外，就是受思托之请，而由淡海三船(真人元开)所撰的《唐大和上东征传》(俗称《东征传》或《略传》)。这是目下能见到的唯一详细而完整的关于鉴真的资料。这部传记基本上是以思托所写的《广传》为蓝本的，但内容的取舍，文字的修饰，则较《广传》简练、通畅得多。《唐大和上东征传》以不到万字的篇幅，用汉文概括而生动地记录了鉴真的生平，和他从七四二年受请至七六三年圆寂为止的经历。书中叙述了鉴真六次东渡的全过程，以及他在日本通过佛教活动传播盛唐文化，与日本朝野僧俗广结善缘的业迹。
    《唐大和上东征传》在日本有各式各样的版本，以抄本观智院甲本为最早，以后又有高山寺本、金泽文库本、高贵寺本、群书类丛本等几种；因为是辗转抄录的，所以各本之间相差很大，甚至连作者姓名也不一致。刊本中，则以一七六二年日本东大寺戒坛院出版的刻本为最早；此后又有北川智海本、大日本佛教金书本、大正大藏经本等数种。这些刊本虽经校勘，其中以戒坛院本校勘最精，刊刻亦佳，是各种版本中较好的版本，但是，其共同的缺点，是因为都是以本校本，所以各本皆误而明显应纠正的错误，都没有得到纠正，仍然是彼此相承地因袭了下来。除此以外，日本还有一些日文现代语译本和英、法文译本。如安藤更生、石田瑞，<SPS=0932>的现代日语译本和高楠顺次郎的法文译本，都较有名。日本语本中，古代有贤位的《和传》和《东征传绘卷》中的称为《绘卷物语》的解说词。
    在中国，过去我们只出版过两个铅印排印本，即一九二二年的扬州本和一九四二年的南京本。这两种排印本都是以日本北川本和北川再刊本为底本，并没有再加校勘，因此错误颇多，而且印刷粗劣，流传也不广，根本谈不上校注。最近，才由中华书局出版了一本汪向荣同志的《唐大和上东征传》校注本。据其前言中说，是用群书类丛本作底本，再用观智院本等古本校定的。还对一些难解的名词、用语作了注释。汪校本对一些有据可查的错误都作了纠正，因此，这个版本不仅在迄今为止我国的校注本中，就是在所有《唐大和上东征传》版本中，也是较好的一种。可惜，汪本校注太简单，只能供研究者用，尚难供一般读者阅读，希望以后能出版现代语言的通俗本。
    关于鉴真的研究工作，日本远远超过我国。据笔者所知，从一八九四年日本鹫尾顺敬在《佛教史林》上发表的《鉴真和尚传》以后，直到现在陆续发表的论文，总在五十篇以上。出版的单行本也有三、四十种之多，其中比较有参考价值的是：《鉴真大和上传之研究》、《<唐大和上东征传>的研究》、《鉴真》、《鉴真――其戒律思想》等。
    特别需要指出的是安藤更生的著作。他毕生从事于鉴真的研究，所写有关鉴真的著作和论文，有二十篇、种左右，其中以《鉴真大和上传之研究》最为重要。
    《鉴真大和上传之研究》是一九六○年出版的。这部著作对鉴真及其在唐时的有关细节，如鉴真经过的地点，与之有关的寺庙、师僧的法统，乃至唐代扬州的情况等等，都考证得很详尽。书中对某些日本学者不正确的论点也根据史实一一加以驳正。这本书对于研究鉴真自不必说，就是对唐代中、日关系的研究，也是很有帮助的。它也存在一些缺点，特别是关于鉴真到日本以后的一些问题，根本没有涉及。作者笼统地用“因别人已作过研究，不重复”为辞，略了过去。当然，作者是有其不得已的苦衷的。这一点，经历过“四人帮”的中国学术工作者是理解的，不过也是令人遗憾的。此外，作者的有些论证比较武断，如将地名<SPS=1395>州作<SPS=1395>州之类。同时，书中也有不少与命题无关的不必要的笔墨。不过无论怎样说，这部书还是研究鉴真的著作中最好的一部。
    一九七七年日本出版了藏中进的《<唐大和上东征传>的研究》。该书对《东征传》作了比较全面的研究和分析，同时提到了与《东征传》有关的一些事物。在近年来关于鉴真的研究工作中，特别是安藤博士去世以后日本对鉴真的研究中，《<唐大和上东征传>的研究》是一部值得注意的著作，尤其是在对《东征传》的“倭训”＊和“用语”等方面的研究，开辟了前人未及的领域。书后还附录有以戒坛院本作底本的《东征传》校本，也是比较细致的。然而，该书有些地方论据不足，如思托委托元开撰写《东征传》的时间，撰者项下列入石上宅嗣等等，都是没有扎实的论据的，而对《东征传》和思托的《广传》之间的关系，更是提的不多。另外，附录中的《东征传》校本也只是以本校本，以致和过去一些日本版校本一样，对各本皆误的，如一些人名“刘巨鳞”、“卢奂”，都未加改正。
    我国对于鉴真的研究工作，过去很少。一九六三年以前曾有过几篇文章，都是纪念鉴真圆寂一千二百周年用的；当时还出版过一个专集――《鉴真纪念集》。那些文章发表在当时的《文物》、《江海学刊》等刊物上，大抵是一般性的介绍，还有不少谬误，如《江海学刊》的文章把日本孝谦女帝写作男皇。
    一九七六年，在打倒“四人帮”、党中央重申“双百”方针以后，汪向荣同志发表了二十年前的旧作的一部分――《鉴真在日本》。这篇文章据中、日两国的史料提出了与过去研究者不同的论点，恢复了历史的本来面目，详细地剖述了鉴真一到日本就受到统治集团的重视，授以“大僧都”高位，可是没有几年，却又被停止僧纲之任的原因。这是首次用马列主义史学观点和方法实事求是地研究鉴真的论文。因此，发表后受到国内外的重视。美国、日本纷纷翻译发表，香港学者还作了专题研究。听说汪向荣同志研究鉴真的著作《鉴真》不久也将出版。这可能是我国出版的第一部关于鉴真的专著。
    最近，日本学术界汲取了中国方面的研究成果，对鉴真到日本后先尊后荣的史实开始加以重视，正在进行更加深入的研究。
    无论在日本还是在中国，近年来一个值得注意的趋向是，关于鉴真的研究，由于时代的需要，开始从学者的工作，扩展到通俗化、文艺化的道路上去。一九六三年，日本著名作家井上靖根据《东征传》提供的史料，创作了历史小说《天平之甍》。我国已有楼适夷同志的译本。粉碎“四人帮”以后，楼适夷同志又重译了这部小说。
    日本另一名女作家永井路子，以鉴真及其弟子的事迹为题材，完成了一部小说新作。这部名为《冰轮》的小说，最近已经开始在日本《历史与人物》杂志上连载发表。日本电影界，除了著名导演熊井启正在摄制的一部有关故事片外，大和电影制片厂的村田达二导演也正率领着一个摄制组，活动在鉴真当年走过的路上，拍摄一部名为《友谊之门》的大型纪录片。
    在我国，鉴真这位伟大的文化使者也开始受到文艺界的重视。以其事迹为中心内容的戏剧、电影、诗歌、绘画都将陆续问世。中央实验话剧院正在排演的六场话剧《鉴真东渡》，预计在中日和平友好条约签定一周年之际，呈献给广大观众。赵仆初同志特为该剧题词：“发扬鉴真精神，为中日文化交流事业而辛勤努力”，以勉励作者和演员。
    鉴真大和尚，这位在扬州地方志上也没有留下姓名的唐代民间文化使者，在国内几乎没有留下任何踪迹和遗物。但是，他忠于自己的信仰，并坚韧不拔地为之献身，他为中、日两国人民友好、文化交流而奋斗不息，在中华民族的历史上写下了我们足以自豪的一页。
    “山川异域，风月同天，寄诸佛子，共结来缘。”据《东征传》载，这是绣在当年日本国长屋王子赠送给我国的僧衣上的几个字。时代不同，“缘”字的内容也有所变化。然而，鉴真大和尚为中、日人民结缘的苦心，却永垂不朽。
    　
    *《东征传》是用汉文写的，为便于日本人念读起见，在汉字边上加以日语读法，称为倭训。

吴葆璋
《任弼时》


    任弼时同志(1904―1950)，是我党老一辈无产阶级革命家，杰出的领导人之一。逝世时仅46岁。
    湖南人民出版社出版的《任弼时》，是一部长篇文学性传记。由湖南省汨罗县县委组织编写，甘征文、韩少功两同志执笔。


想起蔡元培先生的一个遗愿

<IMG=BB79813801>
    许多纪念五四运动六十周年的文章都提到北京大学，提到当时的校长蔡元培先生。他是“德先生”(民主)和“塞先生”(科学)的拥护者，他提倡的“循‘思想自由’原则，取兼容并包主义”的办学方针，为伟大的五四运动开拓了阵地，推动了历史的前进。三十年代蔡先生寓居上海，任中央研究院院长。当白色恐怖笼罩上海，进步文化界人士遭到逮捕暗杀的黑暗岁月里，蔡先生挺身而出，同宋庆龄、鲁迅等发起中国民权保障同盟，公开反对国民党反动派的法西斯统治。他还大力支持党所领导的文化反“围剿”斗争，热情关怀进步出版事业，用他的笔，为进步书刊题字写序。
    一九三四年秋，作为五四以来新文学运动第一个十年总结的《中国新文学大系》初步筹备就绪时，考虑到十位编选者如鲁迅、茅盾、郑振铎、郁达夫等都已约定，这样一套纪念五四的煌煌巨著，总得请一位适当的人在书前写篇总序。征求各位编选者意见后，一致认为蔡元培是唯一适当的人选。于是决定由我直接去中央研究院登门求见，那是在中山公园对面的一座大办公楼里。我这个青年编辑，不带任何介绍信件，立即受到了这位忠厚长者的亲切接见。我把这套丛书的编辑意图，计划内容，筹备经过和已聘定的编选者名单告诉他以后，他老人家极为高兴；对我要求他写一篇总序的事，略经思索就答应了。他认为良友图书公司想得到做这一番整理编选的工作是具有历史意义的。他说：“对于第一个十年，先作一总检查，使我人有以鉴既往而策未来，决不是无聊的消遣”。由于谈到五四运动，透过架在他鼻上的那付玳瑁眼镜，看出他眉宇间浮想起了重重往事。他兴致勃勃地向我谈了当年的一些亲身经历。接着又殷殷垂问现在写好诗、好小说的是哪些人，新作品比五四时期有些什么进步。他谦逊地说，因为院务忙，近几年来，几乎没有机会接触新的文艺创作了。他真象一个年迈的慈母，殷切关怀着新生的一代。临行时，他又鼓励我说：“第一个十年编好，你们还可以编第二个十年！”
    这年夏天，蔡先生避暑青岛。总序原稿由邮局挂号寄来。他还另写了一封亲笔信，信中表示天气炎热，交稿期比预约的略迟几天，希望不致影响全书的出版期。序文长达二万字。结尾处说：“自五四运动以来，不过十五年，但是我国历史，现代环境，督促吾人，不得不奔轶绝尘的猛进。吾人自期，至少应以十年的工作，抵欧洲的百年。”当全国人民进入新长征的新时期的今天，蔡老先生的教导还是富有现实意义的。
    一九三五年秋，《新文学大系》开始出书时，我就把最先拿到的样书亲自送去。当蔡先生看到深蓝烫金布脊，配在灰色纸面上的精装本时，脸上露出满意的笑容。他把内容翻阅了一遍，又问我全书十卷何时可以出齐。隔了一会，他用沉重的语气，对我说出了如下的一个愿望：“假如这部书出版后销路不坏，你们很可以续编第二集。但我个人认为比这更重要的是翻译作品的结集。五四时代如果没有西洋优秀文艺作品被介绍到中国来，新文学的创作事业就不可能获得目前的成就。当时从事翻译工作的人，他们所留下的种子是同样值得后人珍视的，困难的是这些作品散佚的情形，比这部书更难着手整理而已。”那天我离开研究院大门后，这番教诲一直萦怀在心。我对外国文学的翻译和研究素感兴趣，如果再能编一套翻译作品的结集，成为《新文学大系》的姊妹篇，那将是多美啊！
    此后一年多时间里，我跑图书馆、外国书店找资料，求启发，向翻译界老前辈请教，向藏书家求援。因为五四以来翻译引进的外国文学作品，数量大，范围广，国家多，作家更多，真是浩如烟海，不划一个范围，不突出一个重点，没有一个明确的编辑意图，不知从何处下手。几经商榷，编辑计划屡次推倒重来，终于在许多前辈作家的指导帮助下，《世界短篇小说大系》的编辑计划初步落实了。书分十卷：英、美、法、德、日、俄、苏联、南欧、北欧和新兴国。每卷五十万言，编选者已约定郭沫若、曹靖华、巴金、鲁彦、耿济之、郁达夫、郑伯奇、傅东华、戴望舒、黎烈文等。我便于一九三七年三月又去研究院谒见蔡先生。
    当时，正值蔡先生大病初愈，刚刚回院，每天办公一小时，遵照医嘱，绝对不接见访客。我到门房说明来意，要求上报蔡院长，让蔡院长自己决定，结果蔡先生答应破例接见。我先在会客室等候，隔了很久，才有一位工友引我上楼。走进院长办公室前一间小客厅，刚刚坐下，一位秘书出来招呼，他轻声对我说，“蔡院长病未复原，根本不见客，今天他特别答应接见你，谈话时间请以十分钟为限。”话刚说完，蔡先生已推门进来。面容虽带苍白，但精神矍铄，见我后，紧紧握住我的手，说最近病了一场，犹在治疗中。接着，亲切地问我《新文学大系》销路如何？读者有何反应？又问到第二个十年已否动手？当我告诉他，我已遵从他前年的建议，先出一套五四以来翻译文学的整理结集，把范围规定在短篇小说内，已搞了一个《世界短篇小说大系》的计划，十位编选者都已约定，工作已进行了半年时，他连声称好。他认为这是又一件有意义的出版工作。我接着请他先写篇短序，以便刊在正在筹印中的广告样本上(《新文学大系》出版前也出过同样的样本)，将来再请他写篇长序，放在第一卷之前。他听完我的要求，愉快地答应了。正当蔡先生在兴奋地谈说中，秘书已进来向我示意，我知道我不应当过度消耗老人家的病后精神，便起立告辞。
    大约三天之后，他就派人把这篇短序送来了。蔡先生亲笔写在一张印有淡蓝色长行的二十行宣纸稿笺上(见题旁附图)。序中说：
    　
    短篇小说的译集，始于三十年前周树人(鲁迅)、作人昆弟的《或外集》，但好久没有继起的。最近十年，始有《世界，短篇小说集》、《世界短篇杰作选》、《现代小说译丛》与法、德、英、俄、波兰、西班牙、日本等短篇小说译集出版，在文学界狠添一点新激刺。但各从所好，不相为谋，还不能给我们门一个综合的印象。
    良友图书公司新编一部《世界短篇小说大系》，取已译的本，重加审核，选取合格的译品，并补以新译的代表作。又加以各国短篇小说的发展历史，名家传记与最近十年的译本索引，不但对已往的短篇小说界作一普遍的介绍，并且对于将来的短篇小说定有良好的影响。
    　
    文末署“二十六年六月蔡元培”。两个月后，八・一三战争在沪爆发，“良友”倒闭，这个出版计划虽已进入发印样本、公开登报的准备阶段，一下子告吹了，象个未足月的婴孩，就这样被扼死在母胎中。
      一九四○年四月，上海已陷入“孤岛”时期，复兴后的“良友”，挂了美商招牌，继续出版《良友》画报。蔡先生病逝的噩耗忽然从香港传来。我想到他生前对我编辑工作上的支持，而他的嘱咐迄未完成，颇有所感，便在五月号的画报上写了篇《忆蔡元培先生》，并把那篇短序手迹制版附印，以志哀思。
    解放后，一九五七年三月，我应《人民日报・文艺版》编者之约，写了两篇《编辑忆旧》，怀念两套未完成的丛书计划。其中一套就是蔡先生最后寄予很大期望的《世界短篇小说大系》。当时留在我书柜中的有《南欧集》和《日本集》的清样，《英国集》和《美国集》的部分选稿，而耿济之的《俄国集》可能还保存在他的遗族手中。我在文章最后呼吁：
    　
    今天广大读者急需资料性读物，《中国新文学大系》之类的书，旧书店索价奇昂；《世界短篇小说大系》的编辑计划，有关出版社如加以适当修改重订，也许还是一个值得考虑的选题。
    　
    最后一节文章发表在五月十七日《人民日报》第八版上。想不到隔一天，北京来了电报，接着又寄来了约稿信。那个时期，知识界人士个个情绪激昂，我也并不例外，接电信后更是喜出望外，跃跃欲试。为了表示对报纸编者的感谢，我把这好消息写信告诉他。万万没有想到的是编者把我的信，加了花边，按上一个《关于<世界短篇小说大系>续闻》的题目，发表在六月八日的《人民日报》上。我信中说：
    　
   《编辑忆旧》第二篇刊出后的第二天，我就收到中国青年出版社的电报，愿意出版《世界短篇小说大系》，并将派人到上海来和我面洽。……假如二十年前的一个梦想，因此而得以实现，首先要感谢《人民日报》在这里起了重大的作用。
    　
    文艺版编者试图促成美事的一片善心，我是至今感激的。
    但不到一个月，反右斗争的号角吹响了。此后我再也不提三十年代的旧事。中国青年出版社当然也无声无息，没有了下文。一九六六年六月文化大革命一开始，我在本单位最先靠边。对我贴出的几张最早的大字报中，有一张最使我触目惊心，啼笑皆非，指骂我一九五七年两篇《编辑忆旧》是我颂古非今，妄想走回头路的“大毒草”，并且把它作为定我“漏网右派”的重大罪证之一。直到那时，我才庆幸中国青年出版社没有再来找我，否则定会罪上加罪，连累别人。
    今年“五四”六十周年的日子里，我不禁想起四十余年前蔡先生对我的嘱咐。这些工作，因为读者有此需要，如果我们自己不去做，会有别人来代庖，其结果势必和我们所期望的不一样。拿《新文学大系》来说，香港一家出版社已搞出了个十卷本的所谓《续编》，也分《文学论争集》和《小说一、二、三集》等。一看选目，就感到是粗制滥造的老一套手法。但研究现代中国文学史的人，不仅有海外侨胞，各国的汉学家也迫切需要，这又能怪谁呢？且不要说这家出版社还把解放前的《新文学大系》私自翻印，远销国外。我所看到外国汉学家研究中国现代文学的论著，经常引用这部一九六三年的香港翻版本。可以告慰于国内读者的是，上海文艺出版社今年已担当起这个任务，他们不但要大量重印《新文学大系》(三十年代“良友”共印三版六千套)，还在准备编选第二个十年的作品。我是全力支持他们这样干的，我相信不久肯定会把香港版淘汰掉；但愿他们不要把这件迫切的工作再拖上两三年，因为这也是纪念五四六十周年的最具体的行动！
    但蔡先生的另一个遗愿是否也有承担者呢？二十二年前留在我身边的全部存稿，这次浩劫中已荡然无存，连蔡先生那页短序墨宝也已无影无踪了。最近从上海鲁迅纪念馆看到周海婴同志从瑞典带回来的英文本《近代中国文学与社会》，是诺贝尔文学基金会的一九七五年度出版物，内有八篇各国汉学家研究现代中国文学的专题讲稿。其中艾琳・埃伯写了篇《二十年代中国人对爱尔兰作家和作品的看法》，叙述五四运动期间，在提倡弱小民族文学号召下，刘半农、茅盾、郑振铎、郭沫若、王统照等如何把爱尔兰文学运动和爱尔兰著名作家叶芝、约翰・沁孤(约翰・辛格)和格雷戈里夫人等的作品翻译介绍给中国读者的，文中对中国人的评论和选译工作表示了他自己的看法。引用中文资料极为丰富，万字短文附了六十七条注释。这就引起我的无穷感慨，蔡先生当年的嘱咐，外国汉学家已先吾而行，这不令人汗颜吗？我记得蔡先生还曾对我说过，五四时代翻译过来的各国文艺创作，在打开中国青年一代的思想窗子方面，它所起到的触动引发的作用，不亚于传布十月革命的理论文章。我认为把这个工作承担起来是出版界义不容辞的责任。
    目前全国大专院校，已建立了一支研究中国现代文学史和外国文学的宏大而坚强的队伍，如果分工分国去进行调查、整理、研究、翻译、编写的工作，一卷由一位教授专家挂帅，再由一个出版社司其事，总其成，我看认真对待，两三年内，可以出书。这样一部《世界短篇小说大系》，既有文献价值，又是学术研究项目，对青年文艺工作者，更是一部有阅读、研究、参考价值的资料书。一旦完成，也是对伟大的五四运动一份有意义的献礼。蔡元培先生地下有知，定会含笑于九泉的。      
    79.6.9

赵家璧
谈“善本”


    “善本书”这名目，现在知道的人不能算少了，但要具体地下定义、立界说，就不大容易。自有书籍之日起，应该说就已经发生了善本与非善本的争论，异说纷纭，莫衷一是，如果一一流览，是会使人头昏脑胀的。但仔细一想，争论之起，总是由于标准的不同。而标准在抱有不同目的的人眼中，又总是不一样的。以古书而论，它既是文献，又是商品。这就基本上划清了两种不同标准的界限，一切争论，大抵总是由此而起的。
    清代中叶有一位著名的藏书家，黄丕烈(荛圃)，以收藏宋板书著名。他有一个别号是“佞宋主人”，可以想见他的主张的坚决与真挚。他主张一切古书，以宋板为最好，因为它古。他校起书来，即使宋板书中明显的错误，也必据以“改正”非宋板的并不错误之处。他是主张越古越好的，可惜唐板还不曾发现，否则一定改号“佞唐主人”无疑。黄丕烈收集、鉴定、流传古书的功绩是不可否定的；他主张古本可贵，也并不错。不过他把事情搞过了头，终于弄得可笑而荒谬了。
    黄丕烈并不是这一主张最早的发明者，在他以后这种主张又有了惊人的发展，一直到今天也还不曾消失。黄丕烈是藏书家，但后来又开了“滂喜园”的书铺，经营旧书交易。在古书商品化的过程中，在资本主义经营方式萌芽的浪头中，他却很有些代表性，因此在这里提出他来作为一种典型。
    留心书市风气变迁的人，可以看出一种有趣的现象。在不同时代，人们对书籍价值的评断是不同的。从很早的时候开始，群经的地位一直占据着最高的宝座，那原因是容易理解的。到了清末，才发生了明显的变化。那时晚明野史、清代禁书的身价突然上升了。这是民族主义思想风起云涌的结果；紧接着是群经地位的一落千丈；再以后是小说戏曲书变成了珍品，这自然是五四运动以后，俗文学研究兴起的必然趋势。再后来，是过去无人过问的地方志大行其时，这与帝国主义者的大力搜罗是密切相关的，他们为了不可明言的目的，想尽力占有资料，对中国进行详细的调查研究，不过往往美其名曰人文科学的学术研究。
    以上粗略的勾勒，是就书籍门类横断面观察的结果。大致说来，发展趋向还是健康的，那就是知识界摆脱了经义和道学，逐步走向实际，眼界也开阔得多了。其间每一变化，都有着深刻的社会变革的原因。越古越好的教条终于打破，“善本”的定义有了新的内涵。
    如果我们拿宋人明人的藏书目录与清初、清末、晚近的目录书加以比较，是会发现很有趣的差异的。宋人不必说，明人目录中也大抵不记版本。从清初以毛氏汲古阁为代表的常熟派藏书家开始才有版本记录。同样，过去的藏书家很少记载地方志，但范氏天一阁与祁氏澹生堂是例外；记载小说的，除明人《百川书志》外，只有钱遵王曾加以注意；戏曲的命运尤为寂寞，只有也是园、祁奕庆藏书楼曾加记载。这都不能不使人佩服他们特异的眼光。如果谁收集了清末以来旧书店作广告用的目录，那就能看得更为清晰，因为照例在这些目录中都附有定价，不但可以看到书籍流转的踪迹，也能看到书市风气、供求关系的变化。这些，照我看也同样具有文献价值，不可忽视的。
    前面提到的黄丕烈，一方面在藏书家中有重名；但同时也为讲求实用的学者所讥嘲，他们给他加上了“古董家”、“赏鉴家”……等徽号，大加调侃。我想余嘉锡先生的见解可以作为代表(见《论学杂著》)，那意见不能说是没有道理的。不过也不可说过了头，否则也会向反面转化的。有些旧时代的学人，由于条件的限制，没有可能看到丰富的古刻、旧抄的实物，他们讲求目录之学，往往是从目录到目录，缺乏实践经验，因此也容易发生不应有的谬误。版本学是一种科学，到底离不开实践。
    说到这里，我想在为“善本”作界说时，至少要考虑两个方面，它们的文献的和文物的价值。
    有些书籍，不只因为它古、稀少(所谓“孤本”、“罕本”)而可贵，有些还确是极可贵的工艺美术品。韩愈和柳宗元的文集，当然算不得罕见的东西，但宋世<SPS=1383>堂刻的韩柳文则无疑是国宝。那纸墨、刻工，就绝非后来别的刻本所能比拟。这两种书都有明万历中郭云鹏的翻刻本，也算是刻得好的，但与原书一比，实在是天差地远了。这样的古书，珍藏在国家图书馆里，是人民珍贵的财富，我们就绝不应讥之为“佞宋”。
    过去有一种可笑的办法，就是在时代上画一条线，作为判别“善本”的标准。这条线大抵又是随着时日的流逝而逐渐后移的。清初的“汲古阁秘本书目”中就没有明版书，到了解放前，就将崇祯以前刻本通通算作“善本”，后来觉得不够妥当，就把一些清刻列入“乙目”，实在是形而上学的方法，其实还是逃不开尊古的旧框框。好象至今那影响也还没有完全消失。真的照此办理，明人所刻大量草率的“书帕本”……也将全部列入“善本”。自然，即使是明人的恶刻，也是值得保存的，但保存是一事，“善本”是另一事，没有混淆的理由。
    如果真有这样一条线，则太平天国刻行的书，以及大量近代的刻本、稿本、抄本又将怎样看待呢？鲁迅、西谛所印的《北平笺谱》，成书不过四十余年，其文献、艺术、版本上的价值，难道是什么通常明刻所能比并的么？似乎文物出口的规定中也有这样一条线，同样也是极不科学的。这些，看来都是在上层建筑领域推行的“一刀切”作法的例证，都是值得重新考虑的。
    和这个问题有关，可以看看当前出版机构印行古籍方面的一些问题。已经证明是伪书的李卓吾的《史纲评要》，被印成了精致的大册，这是叛徒江青的“杰作”，不必大惊小怪，但至今还被人们当做必读的历史课本，就值得注意了。朱彝尊的《词综》、沈德潜等的《五朝诗别裁》都不是什么“善本”。特别是《清诗别裁》(原名《国朝诗别裁》)，沈德潜为了逢迎清朝皇帝，竟将一些明遗民的作品，改得一踏糊涂，连他自己祖父沈钦舆的诗也改得俯首帖耳、吞吞吐吐，(可惜我所藏的沈钦舆集尚未发还，这里举不出例证)真是令人发指而且气短。印行这样的选本，而且浪费了人力物力大册精印，看来实在没有什么必要。
    曹寅的《楝亭集》列入“清人别集丛刊”影印了，而且有两种版本。曹寅的著作是有印行的价值的，但是否影印，似乎也还值得考虑。当前纸张和印刷力量都还较为紧张，象这样的书，看来还是排印为宜，为读者的负担考虑也应该如此。听说还要印行纳兰容若、朱彝尊、金冬心等的别集，这些书之为“善本”，是无疑的，但它们究竟并非孤本，在雕版上也并没有影印的突出特色，排印之余，附加两张原刻的书影也尽够了。
    我是赞成搞好影印的工作的，国家所藏的重要善本是大量的，值得影印的也是很多的。过去一些学人以个人的力量印行过一些古书；商务印书馆那样的企业也印行过大量的古籍。但印制水平还不是令人满意的。今天，我们应该努力用最好的技术、有选择有重点地印出有代表性的国藏善本来，这在保存珍贵的文化遗产、提供研究资料、进行国际文化交流上，都有不可忽视的重要意义。
    数十年前，日本静嘉堂文库曾经影印过我国归安陆氏旧藏的《东京梦华录》等书，质量是不坏的。但在我们看来，也还有可以大加改进之处。我相信，我们完全有可能印出更精美、更能体现我国悠久雕版事业优异成果的复印本。这无疑是我们在出版战线上应该进行的一种重要工作。   
    　
    一九七九.六.三十.
书林一枝
黄裳
访书观感


    我国的图书文物浩如烟海，虽然是珠玉和糠<SPS=1361>杂陈，可是其中蕴藏着祖国文化遗产无数可宝贵的资料。经过历代累次的变乱，书籍多有散失，所谓“书有七厄”，损失是严重的。然经过有心人士的辛勤搜辑，仍能在祖国历史上发生了异彩，成为研究的重要依据，不过要有人把他整理出来。
    在1935年间，蒋帮政府曾以“参加伦敦中国艺术国际展览会”的名义，以备战为名，把这些古物书籍在伦敦展览，回国之后运到广西，后来又运送到台湾。解放前夕，蒋帮政府又把北京、南京各大图书馆所藏的宋、元善本以及富有资料性的书籍档册大批输送到台湾。在这种情况之下，郑振铎先生曾写有《古物何日归来》一文登载在《大公报》上，也未能发生很大效力。解放以来，根据国家政策，整理了各大图书馆的藏书。又经过郑振铎、徐森玉、赵万里诸位先生从港、澳爱国人士手中购回来珍本秘刊，如宋本《前汉书》、孤本宋刊唐代诗人《张承吉集》(现已由上海古籍出版社影印)、《北宋石经》等书。自土改以后，在徽州发现了大批的家谱，地契，小说版画以及明代的通俗读物，日用的百科全书(象《居家必备》、《万事不求人》之类书籍)，四川巴县地方档册，江苏苏，松各地的“叫歇碑”，都是崭新的资料。可是在文化大革命期间，林、陈一伙以及“四人帮”大量摧毁祖国文物，抄掠全国各地方私人的藏书，甚至各地方县立图书馆的藏书，以“破四旧”为名，送到造纸厂里去造“还魂纸”，可以说是自从鸦片战争以来的一场空前浩劫。但是各地的群众和图书馆中的有心人士，从造纸厂中出价拣收抢救了一部分，把它蓄藏起来。粉碎“四人帮”以后，为了实现周总理生前关于编辑《全国古籍善本书总目》的指示，在国家文物事业管理局的领导下，编辑工作已迅速开展起来。有心人士所拣收回来的图书也成为编辑善本书目所依靠的一个部分。如果将来台湾问题得以和平解决，祖国的文物图书得以散而复聚，那将更发生光彩。我这次有机会到江浙各地去采访阅读了各地图书馆的藏书。当然，象沈阳故宫所藏的满文老档及各种档册，日本占领时期满铁的图书，以及最近山西发现古本书籍，陕西西安发现大量的周、秦、汉、魏的砖瓦石刻，敦煌的壁画和晋唐手写的经卷和遗物，也还应该去访问一下。现在，我不揣固陋，本着“古为今用”的方针，提供出来一个线索，就我到南京、杨州、苏州、杭州、上海、宁波、常熟和成都八处，调查图书馆的藏书的实况、藏书的内容，以及各馆藏书在文化经济和科学技术上提供资料所起的作用，分别条述如下，供读者参考。
    一、南京图书馆藏书。南京图书馆和北京图书馆都建立于清朝末年，来源很早，所藏图书基础极为雄厚。早在清朝末年，杭州丁丙八千卷楼的藏书都收集到该馆中。馆址在南京龙蟠里，叫做国学图书馆。馆长柳治征先生曾编有馆藏宋元佳本《<SPS=1230>山书影》和《书目》，并影印了大量的文史图书。蒋帮政府改名为中央图书馆，解放后定名为南京图书馆。馆藏图书五百万册，善本书约两万部。蒋帮政府统治时期运到台湾去的宋、元以来善本书籍共有十三万册。目前存在朝天宫的书籍有八十万册，从解放以来，就没有动过。该馆善本书籍补充的来源，就是没收了汉奸陈群所办泽存书库的书籍，现在颐和路收藏线装善本书籍的分馆，就是泽存书库的旧址。在土改期间，苏南文管会收辑了大批书籍，都归到该馆。文化大革命以后，明清史学家朱希祖先生所藏研究明清史尤其是南明史的重要史籍文集也归到该馆中收藏。该馆所收的宋、元佳本书籍既然运送到台湾，可是自解放以来新收进了东南各地的文献，自从元、明以来的典籍，尤其是南明野史，以迄鸦片战争、太平天国的杂史笔记。所藏的史迹资料种类尤为繁多，较胜于前。近代史研究所罗尔纲同志曾据以编成《太平天国史料丛编简辑》，在中华书局出版。还有明清时代未刻过的诗文集，朱希祖所藏研究明末清初的史乘象明张岱《石匮书》前后集为凤嬉堂稿本，陈再生《启祯遗诗选》，吴钟峦《十愿斋集》(清康熙初刻本)，彭孙贻《流寇志》等，为研究明史及明末清初历史和明末农民起义的最重要资料。现在该馆正在赶快编出目录，整理爬梳，供科学研究的应用。
    二、杨州图书馆。维扬与苏杭并称，为东南人文繁盛之区。杨州马氏(曰<SPS=0911>)的玲珑山馆，为清康熙乾隆间文史学家万鹗、全祖望、杭世骏等讨论学问的地方，流传有《邗江雅集诗选》，久已盛称于世。可是自从鸦片战争以后，维扬、苏杭经济文化的繁荣，已被上海取而代之。如今谈东南江浙文化的，多谈到苏南，而很少涉及到苏北。象明末清初的文史学家宋曹、黄云、吴嘉纪、吴敬梓的遗著，流传的就较少。但调查苏南、江浙的文献就应该访问苏北盐城、山阳、海州一带的文物，可惜我没有能够去，深以为憾。就是以式微的杨州城而论，我参观了杨州图书馆，馆中所藏的线装和平装书籍共有十一万册，善本书约五百多种。馆藏的善本书籍，有《续清文献通考》著者刘锦藻的藏书，刘氏在清朝曾做过内阁中书的职位，颇得到内阁大库的藏书，多以出售，余留下来书籍归到该馆，仍不乏善本。我翻阅了该馆的藏书目录，见其中有明李言恭著《青莲阁集》十卷，明万历二十年刻本。李言恭还著有《日本考》(有北京图书馆善本藏书影印本)，他的文集极为罕见，记述日本的风土人情，语言文字，来往的禁约和阅件，为研究明代中日交通的重要资料。又有清高邮王心谌著《缶林文集》二卷稿本，心谌为颜李学派北平王源的同宗兄弟，是书记载宋季、明末遗事甚详，尤其记明末新乐小侯刘文炳的事迹颇多，与地理学家刘献廷所著的《广阳杂记》极有关系。还有清乾隆年间的禁书，仅流传下来的孤本，如清郑庆<SPS=1286>纂《休园志》八卷，是乾隆年间绘图写刻，用白纸精印。由这部书中可以看见杨州园林原来的面貌，为考求杨州园林建筑必须参考的。杨州古旧书店聚集了清末聚学轩、嘉叶堂、积学斋、宁波张氏四明丛书的木刻版片，复制和传钞了罕见的书籍，亦有可观。
    三、苏州图书馆。苏州藏书有两个地方：一个是苏州图书馆；一个是苏州文物保管会，即苏州博物馆。如今单说苏州图书馆的藏书，共有六十余万册，线装书二十万册。馆藏的善本书分为两种：一种是馆中的善本书，约一千八百余种；一种是够得上全国重视标准的善本书一千一百余种。苏、松是在我国文化上有名之区，自明清以来，没有受到过大的损坏。可是在太平军兴以后，清朝政府守苏州的李统领为了抵御太平军进入苏州城，退出之前，放了一把大火，把虎丘七里山塘繁盛之区悉化为灰烬，所以在道光前后所刻的书籍，如讲苏州工艺美术的顾禄著《桐桥倚<SPS=0589>录》仅成了孤本；道光、咸丰时间所刻的书，流传的都很少。其次是到解放以后，“四人帮”摧残各地文物，苏州也不能例外，苏州图书馆里的工作人员，象旧书店中黄老师傅以及叶瑞宝等等同志到造纸厂中检查书物，当时市价线装书是七分钱一斤，他们以四分钱抢救出来明汲古阁毛氏影钞宋蜀大字本唐陆德明《经典释文》中的《孝经、论语言义》等三种，字大悦目，纸张雪白干净，用绛色洒金绢面装订，精美绝伦，不但是一部艺术品，也是研究我国语言文字学的重要的典籍。同时还抢救出来清徐达源编纂的《吴郡甫里人物考》十五卷稿本，《吴郡甫里诗编》十二卷稿本，是研究苏州地方文献的重要资料。还有明安福胡永成编《香泉志》，是明嘉靖十七年刻本。这是宋代诗人秦少游在香泉写的诗词，为《淮海集》中所未收，是研究宋代文学的珍品。还有记载十六世纪欧洲耶稣会士东来事迹的明高一志述《天主圣教圣人行实》七卷，明崇祯二年武林超性堂刻本。经过这些同志苦心孤诣保存了这些珍贵的书籍，当时苏州的“四人帮”余党说他们保护四旧，甚至要加以揪斗。现在这些是苏州图书馆镇库之宝。这几年来，在苏州旧书店收进的有宋建阳精刻本的《杜陵诗史》十六卷，宋嘉定五年章贡郡垒刻本宋洪迈《容斋随笔》初二笔各十六卷。这些书安然无恙保存在苏州图书馆里。同时在这动荡时期，还锻炼了奋发有为的整理古典文献的中年人才。
    四、浙江图书馆。馆址设在湖滨孤山山坡上，久以藏文澜阁四库全书著名于世。藏书约二百多万册，线装书一百万册，善本书七千种。解放后，图书主要的来源，为刘氏嘉叶堂藏残余的书籍，收归馆内，仍保存在南溽，作为分馆。馆中刘慎旌等同志勤于搜辑浙江地方文献，如清罗以智著《诗苑雅谈》四卷稿本，明末来集之的《倘湖手稿》二十二编稿本。又杭州古旧书店严宝善同志到浙江各地去采购书籍，如绍兴祁氏淡生堂和远山堂抄藏的书籍。祁彪佳一生的著述，文集、日记、奏稿、揭帖，均是当时的实物，约四、五十种，为研究明清史和江南奴仆暴动的重要史迹，今分藏于北京、南京各图书馆，尤以浙江图书馆所藏为主。其次还有清平步青的手稿多种，约五十多册。我在浙馆看到的书籍，以清湖州郑元庆著的《湖录》稿本，仅存《经籍志》部分一厚册，其中著录明茅元仪编《全唐诗》一千二百卷的目录，超出了清杨州诗局刻的《全唐诗》，为研究唐代文学必须参考之书。清代名画家新罗山人华岩著《离垢集》先后二集的稿本，这是讲述清代美术书画家的重要文献。还有清代学者管庭芬编《海隅遗珠录》不分卷稿本，为记述浙江海昌地方的乡土历史。尤其我所注意的是清代余姚黄澄量编纂《今文类体》一百三十八厚册，原稿本。黄氏是余姚的藏书家，编有《五桂楼书目》。这部书是效法黄宗羲《明文海》的体例而编纂的。他选辑明代诗文集和奏议等书，用原来的明代刻本，把它剪裁下来，分门别类把它编整起来，汇录成编。就保存明代四百多家文集奏议这一点来说，已经是难能可贵。余姚僻在山区，很少受到兵燹，此书一直保存到解放初期尚没有损毁。在一九五五年浙江图书馆请杭州大学张慕骞副教授到余姚取出了这部书籍，存到图书馆里。一九七二年上海图书馆顾廷龙同志到杭州访书，才发现这是一部稀有的好书。我建议社会科学院是应该复制一部的。该馆尚藏有晚清沈曾植所藏汉、魏以来旧拓碑刻，以及浙中赵之谦、魏家孙、傅以礼手校的碑版，也是置之高阁，行将糜烂，都应该加以整理。
    五、宁波天一阁文物保存所的藏书。天一阁是明嘉靖年间宁波范钦所创立的，是距今四百五十多年前，世界闻名的藏书楼，也可以说是一座私家设立的图书馆。范氏的藏书，不是收藏宋元的珍本名刻，而是收藏有明一代的典册书籍，象明代的地方志书、诏令、制诰、登科录、邸报各项文件，以及明代杂史和诗文集，又收藏明代新拓的汉、魏以来碑刻拓片。屡经变乱，遗失的很多。据近人冯贞群先生所编印的《鄞县范氏天一阁劫余书目》四卷，留存下来的不过四分之一。至于他和丰坊合刻的《神龙本兰亭序》，以及所藏碑刻拓片，如整张的四明本《汉华山碑》拓片，已经是海内外的孤本，稀有的奇珍。自粉碎“四人帮”以来，当地文教局又收藏了冯贞群所捐献黄宗羲、全祖望诸家的著述，又没收了律师朱赞卿所藏号称万斯同著的《明史稿》以及其他罕见的珍本秘籍。据目前统计，天一阁所藏的书籍共有一万三千多卷，四千多种。如果扩充起来，可以开辟为研究浙东学派和研究浙东地方文献的图书馆。其中图书，就我见到的有明蓝丝格抄本《三才广志》二百八十三卷残存卷二六九到二九○，是有明一代的一部百科全书。还有汲古阁毛氏影宋抄的宋丁度著《集韵》十卷，是研究语言文字必要的书籍。又如明蓝丝格抄本《明永乐圣政记》三册，是研究明代靖难之役直接的资料。其他的嘉靖刻本《郭勋招供》和《刘东山招供》，这与历史研究所所藏明白棉纸蓝丝格抄本谢贲著《后鉴录》，记载了明正德间农民起义赵疯子(名燧)的招供同样，为研究明代农民起义的珍贵史料。可是天一阁所藏的明代抄本图书，久经虫蛀霉损，务必赶快把它修补，不然就要化做蝴蝶飞了。
    六、常熟县图书馆。常熟是东南文化之区，也是一个将开放的城市。图书馆设立在石梅的山坡上，风景颇为幽美。是一个县立的图书馆，藏书约二十万册。其中清朝人文集有一千多种，讲常熟地方文献之书颇多。在清末民初有一位徐兆玮，是前清的翰林，家居读书，专治明末清初的史事，手抄乡邦掌故如翟式耜、钱谦益、柳如是的遗事等，种类很多，约三百多种。还在辛亥革命时期，他曾在上海编印《明季稗史》、《荆驼逸史》等明末的野史。在辛亥旧民主革命前夕，颇多有心人士如孙静庵著《明遗民录》，黄鸿寿著《清史纪事本末》，沃丘仲子著《近代名人传》，以及蔡东蕃所编《甘二史演义》，在近代史学史上应该占一个地位。常熟原设有工艺美术厂，现改名为常熟画苑，培养了一批青年书画家，复制古代文物，印刷雕刻均颇为精美。最近在常熟罟里铁琴铜剑楼旧址发现了大批瞿氏所藏两汉以来的铜印五、六百枚。瞿镛曾编有《集古印存》。目前该画院正在复制，用印泥打印原来的印章，绸面锦装，装订的极为美观，是可以向国内外作文化交流的。
    七、上海图书馆。最后我要谈的是上海图书馆，解放以来汇合了上海合众图书馆、科学图书馆、徐家汇天主教藏书楼等八个图书馆的藏书而形成的，是我国东南最大的图书馆。藏善本书的目录共有十厚册，著名的善本要比南京图书馆增多一倍，馆长顾廷龙先生懂得版本目录之学，熟于东南乡土文献，编制目录极有条理，保护书籍尤为矜慎，是各馆可以取法的。馆藏的目录，我曾翻阅一过。古书珍本而外，尤其是明清的野史稗乘，清鸦片战争前后的日记、杂记有数百种之多。这些零圭断羽散失极易，都是珍贵的资料，我看上海古籍出版社和北京中华书局都可把它纂辑起来编成资料汇编。就我走马观花也得到一个概念。我所注意的，如馆藏的南宋刻本宋张金兹编《皇朝仕学规范》四十卷，中有残缺，雕刻极为精美，取“学而优则仕”之意，举古人嘉言懿行，作为鉴诫；也保存颇多的唐、宋以来人物遗事。但是由这种书行世以后，就发展而为明末王仕茂所编的《仕学悬镜》。他把有明一代的讼狱、理财户口、丁役各种形式及行之既久而遗留下来的各种弊端，都详细地罗列出来，不但可以看出当时的社会情况，也可以说是当时做官的途径。其次是清南浔镇人张鉴著《蝇须馆丛话》五十二卷稿本，是一部记述明末清初以迄乾、嘉文人遗事尤其是清代文字狱的重要资料。还有上海古籍书店库藏的张怡著黄虞稷校订的《玉光剑气集》稿本三十厚册。在清初孔云亭谱《桃花庙》，就去访问号称白云老人的张怡，询问明末清初的遗事。此书负胜名已久，人们认为久已失传，最近又发现于世。以上两书，我盼望赶快把它整理印行。
    八、四川省图书馆。七九年三月下旬，我趁着到成都开史学规划会之便，曾到四川省图书馆去看书。成都是西南文化荟萃之乡，就是在清末也出现了如廖季平、宋芸子、赵尧生等不少人才。在解放初期，蒙文通先生曾做过馆长，搜辑了不少的地方文献。这次承馆中沙铭璞同志盛情招待，出示了颇多的好书，如明嘉靖元年成都刘大昌刻白棉纸印本晋常璩《华阳国志》，是海内罕见珍秘之本。清张澍著《蜀典》稿本，也是研究西南文献必要之书。佚名著《五马先生纪年》，记大西军领袖张献忠入川之事。彭延庆著《当阳县避难记》，记清嘉庆初年川陕楚三省教军起义之事。赵熙手写本《赵尧生日记》，为有关蜀中文献之书。我将在江浙采访阅读之书与成都所见到的书，择其要者，每种略作题识，说明其内容和使用的价值，以供读者的参考，并请加以指正。
    我这次访书，有下列几点的感触：
    一、宋元佳本，明刻毛钞，在清代以前的人士，本来认为是珍贵的文物，赏鉴的资料。可是自从清雍正、乾隆大兴文字狱之后，钳制了人民的思想，于是明末清初顾、黄、王提倡民主思想的学风，随之消歇，一般人士就投身于钻牛角尖式的考据之学了。做考据之学，必须有依据。因之黄丕烈的鉴别宋、元版本，做题跋，顾千里的校正文字，鲍廷博的钞录，均是珍贵的资料。我的知友赵万里同志说：黄、顾熟于鉴别版本，有其真知灼见，经他们鉴定以后，就好比打了一张保票，使人深信不疑。起初我不甚相信，这次我看了苏州顾鹤逸的藏书，其中如宋本《骆宾王集》、《唐摭言》等书，就是江都秦恩复石研斋和阳湖孙星衍平津馆所刻精校诸书的底本。又如天一阁所藏顾千里批校《仪礼疏》，就是苏州江阆源校刊《影宋景德本仪礼疏》五十卷所作校勘识语的底本。有这样精确的善本，再经过金坛段玉裁、高邮王念孙父子，受了欧洲形而上学逻辑学的影响，精益求精，考证确凿有据，于是就形成了清朝考据学的学风。到了鸦片战争前后，出了个龚自珍，承其外祖段玉裁的家学，发挥而光大之，学风才有了新的趋向和变动。由这几本宋、元本就看出来作考据学的根据和学风的丕变，不是无因而然的。
    二、自辛亥旧民主革命前，章炳麟、黄侃诸先生在日本首印张煌言《张苍水集》、黄宗羲《明夷待访录》等书，终于推翻了满洲贵族统治的政权，研究明末清初的历史，遂成为一时的风气。随后又有人注意到李自成、张献忠为首的农民大起义的事迹，蔚成专门的学问，但研究的资料还不能够说完全的充足。如清彭而述著《读史亭诗文集》，科学院图书馆藏清康熙年刻本，记述李定国在云贵湘对清兵的四次大战，维持了永历小朝廷的半壁天下。不有史料，又何以征信？至于研究清初顾、黄、王诸家的学术思想史的著述那就更多了。可是写清代学术史，诸家的著作但写顾、黄、王等的学术思想，很少涉及他们的学派和他们的社会渊源和历史背景。这就象光见树木不见树林的样子。侯外庐同志首先提出方以智为卓越唯物思想家，确有卓见，是值得佩服的。我这次访书，看到方氏一门家学的著述。如方以智的三个儿子，皆有学问，他的中子方中履著有《古今释疑》十八卷，清康熙间刻本，畅述天文算术科学技术以及朴素唯物论思想的学说；他的学生揭宣，著有《揭子宣集》和《璇玑遗述》等四种；他的妹夫孙克咸著有《肄雅堂集》；他来往的朋友萧士玮，著有《春浮园杂录》。而方氏本人，与讲述历史地理、坐而言可以起而行的易堂九子邱邦士等人极有关系，足以补方氏学派的未备。我认为研究明末清初的事迹，须注意三点：1、明末清初的史实，尤其农民起义的资料，似还未备。北方的农民起义较有大量的文献，可是关于江南农民起义，以及奴仆暴动、抗租运动，我在浙江仅见到如“乌龙会”、“白头军”等已有片断的资料，搜辑的还嫌不够。2、明末清初的学风，当时的爱国志士和学术思想家，似有待于搜访。如边疆地理方面梁份著《西陲今略》、顾炎武著《惧谦录》等书，必须加以探讨。又如明末清初学人的诗文集，未刊的很多，寂寞无闻的还有。如福建谢耳伯的诗文集，郑成功手下的谋士卢若腾、王忠孝，天地会创始者陈永华的遗集钞本向有流传，亟应加以整理印行。3、明末清初的文学诗词具有爱国的思想和超逸豪迈的特色，经过清人选辑的明末文学家的诗文，已经是隐讳很多，就是卓尔堪《四百家遗民诗》已经失去当时作家悠然天真和慷慨激昂的本色。惟有明末清初当时作家选明末人的诗词，如邓汉仪的《诗观》、周亮工《赖古堂文选》、陈济生选《启祯遗诗》、黄传祖选《扶轮<SPS=2317>集》，不下有二三十种之多，还可以见到明末遗民激昂之气的本来面目。这些书都刻于清顺治和康熙初年文网尚未严密之时，到乾隆时列为禁书，因之流传的就很少。
    三、清朝统治者对于被征服的明朝的统一中国的政治、军事、疆域的雄伟事迹，主要是毁灭和隐蔽起来；对于清朝祖先发迹的事实，诸多忌讳，或语焉不详。当时人士又怵于“史祸”，噤口不敢言清朝的史事。到了鸦片战争前后，外患频仍，人人思奋发有为，于是出现了钱仪吉、龚自珍、魏源、徐松诸家，不但谈古，也要谈今，才敢谈清朝的史事。因之，我们要研究，只有从清代人写的野史、杂记、地方志、乡村镇志，和清代人文集中求之。现在各图书馆中收藏了不少的这种图书，正有待于搜访。这次我发现各图书馆中，尤其是上海图书馆，收藏着鸦片战争以后，近代的历史和清末民初旧民主革命时期的史实，和进步人士学术思想的著述，尤应该加以注意和整理，公诸于世。
    四、科学的发明出于迷信，化学的产生就萌芽于道家的炼丹术。所以鲁迅先生对于晋葛洪著的《抱朴子》极为注意。近中国科学院由于调查天象地震的资料，在素来为人所不注意而认为荒谬迷信的书籍，如清初孙之<SPS=1904>著的《二申野录》书中就发现了记载灾异、地震，写的比较具体的现象和事实，就有二百九十多条。这次我翻阅各馆的藏书，就有记载科学技术的。如制造火器，使用水法，机轮的转动，美洲新大陆传来的甘薯、花生、包谷、马铃薯的移植和架接的方法，都是为我们研究科学技术的参考。还有许多工艺美术的作品，如顾禄《桐桥倚<SPS=0589>录》等类的记载，体现了劳动人民创造的精神。我这次到江浙访书，遇见各单位的同志，有去探访天象地震的材料的，有去访问地方剧种民歌民谣的，都能各取所需，欢欣而去。以我薄弱孤陋的见识，搜辑和记录了些有关文史哲和科学技术的材料，还是遗漏很多的。
    五、有关编写善本书目的一些看法。遵循着周总理生前编善本书目的指示，经过各图书馆负责同志的清查，可以看出(一)我国所藏的善本重要资料，共存在有多少部可以供人阅览。如明卢熊编的《苏州府志》，目前存在的可能有四部。(二)某个作家的著述分散藏在各图书馆里，如明末祁彪佳的著述和远山堂钞本的珍贵资料分散藏在北京、南京、浙江各图书馆中，有书目可查，就可以供读者的利用。(三)图书的祖本和已佚的书籍。如有位同志询问，刘勰《文心雕龙》究否有宋刊的祖本。又现在山西应县宋代木塔中发现宋刻《李氏蒙求》，为海内稀见的珍本。还有辽金经卷及其他文物。那末安知宋薛居正纂修《旧五代史》，是否仍存在于天壤间？真是企予望之。
    六、编善本书目，主要明了善本书的版本卷数，书籍的来源，刻工和刻书的地点，流传的多少。但是还要明了当时的社会背景和历史的根源。如清陈梦雷著《闲止书堂集钞》是一部难得到的书籍，但必须知道陈梦雷是清康熙间纂修《古今图书集成》的著者，与现在编《中国大百科全书》极有关系，那末就可以知道重印《闲止书堂集》的重要性了。
    以上是我个人的管见，不一定对，提供出来聊供读者的参考。
        
    一九七九年二月十八日写于北京，七月二十日重为改定。

谢国桢
一九七九年新书部分目录


    实践是检验真理的唯一标准(通俗讲话)(哲学所编)      新华0.23
    墨辩逻辑学(陈孟麟)  山东人民0.29
    按照客观经济规律办事(中央广播台广播讲座)  贵州人民0.40
    生产专业化和协作(晓亮、戎文佐) 轻工0.30
    日本稻米生产怎样从不足到自给有余
    (上海科技情报所编)  上海科技文献0.45
    党政干部三大纪律八项注意讲话
    (中共甘肃省委宣传部宣传处编) 甘肃人民0.16
    共青团基本知识(团中央编)  青年0.22
    生命・事业・未来(陈雪良、石俊升)  青年0.16
    政治学说史(上下册)(〔苏〕K.A.莫基切夫主编)
    (法学研究所编译室译)  中国社科2.40
    夜郎考(讨论文集之一)(贵州哲学社会科学研究所编)  贵州人民0.51
    太平天国印书(二册)  江苏人民3.20
    光荣与梦想(1932―1972年美国实录)(二)(威廉・曼彻斯特)(广州外语学院美英问题研究室译)        商务1.20
    袭击珍珠港(〔日〕渊田美津雄)(许秋明译)              商务0.37
    莱索托、博茨瓦纳及斯威士兰(史蒂文斯)(山东大学译)  山东人民1.66
    常见成语故事(颜继禄编)  四川人民0.84
    英汉小词典(陈羽纶等编)  商务1.80
    法语基础语法(广州外语学院法语教研室编) 商务1.00
    简明德汉词典(广州外语学院编)  商务、广东人民5.00
    文学概论(蔡仪主编)  文学0.81
    中国现代文学史(田仲济、孙昌熙主编)  山东人民1.35
    中国现代文学史(一)(唐<SPS=0348>主编)  文学0.56
    文学运动史料选(北大中文系等编)  上海教育①至③3.60
    陆游传(朱东润)   上海古籍0.90
    拉辛与莎士比亚(〔法〕司汤达)(王道乾译)  上海译文0.57
    红楼梦论丛(陈毓罴等)  上海古籍1.10
    红楼佛影(张毕来)  上海文艺0.47
    侯金镜文艺评论选集   文学0.81
    瞿髯论词绝句(夏承焘诗，吴无闻注)   中华0.26
    杜甫诗选注(肖涤非选注)  文学0.96
    元诗别裁集(〔清〕张景星等编)  上海古籍0.82
    新诗选(一)(北大中文系等编)  上海教育1.55
    第二次握手(张扬)  青年0.84
    短篇小说选(一)(北大中文系等编)  上海教育2.00
    短篇小说选(1949―1979)(二册)  文学2.85
    市委书记(刘思鹏等)  春风0.21
    珂赛特(〔法〕雨果)(李丹译)  文学0.25
    东欧短篇小说选  文学1.20
    石头记人物画(刘旦宅画，周汝昌诗)  美术2.30
    篆刻学(邓散木)  美术2.30
    在科学的征途上(解恩泽等编)  科学0.57
    集与逻辑代数浅谈(欧阳禄)  湖南人民0.27
    样条函数方法(李岳生、齐东旭)  科学1.20
    实验应力分析的若干问题及方法(庄法恩编著) 科学1.25
    吉林陨石雨论文集(本书编辑组编)  科学精4.90
    地球学教程(〔英〕雅各布斯)(吴佳翼等译)  地震1.50
    中国主要构造体系(中国构造体系图说明书)
    (地质力学研究所编图组编)                          地质0.55
    中国岩溶研究(地质研究所岩溶研究组)  科学4.05
    地质力学方法(李四光)  科学1.70
    工程结构地震力理论(王前信、王孝信)  地震1.30
    性激素的发现(阮芳赋)  科学0.44
    脊椎动物进化史(周明镇等)  科学0.58
广告

1979年第8期,总第8期 - 封一


    参见原版面
封一

1979年第8期,总第8期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    读史札记
    　
    吴  晗著   印刷中
    　
    王充哲学思想探索
    　
    徐  敏著   印刷中
    　
    王船山学术论丛
    　
    嵇文甫著  0.62元
    　
    灯下集
    　
    吴  晗著   0.56元
    　
    五四运动文选
    近代史研究所编   一・八五元    
    　
    五四时期的社团
    张允侯   殷叙彝编   七・二○元
    洪清祥   王云开编
    　
    五四时期期刊介绍
    马恩列斯编译局
    研究室编著    印刷中
    　
    朱元璋传  吴  晗著   ○.九七元
    　
    论中国历史的几个问题    邓  拓著  ○・七三元
    　
    关于历史评价问题    嵇文甫著   ○・一五元
    　
    新石器时代   尹  达著   一・五○元
    　
    中国青铜器时代  郭宝钧著   一・二○元
    　
    中国封建社会形态研究    唐长孺著   ○・五七元
    胡如雷著    印刷中
    　
    秦汉农民战争史  漆侠等著  印刷中
    　
    魏晋南北朝史论丛   唐长孺著  一・一五元
    　
    魏晋南北朝史论丛续编
    　
    唐代长安与西域文明    向  达著  印刷中
    　
    太平天国史事考     罗尔纲著    印刷中
封三

人民出版社


    社会主义经济理论问题   薛暮桥著   五角
    　
    作者五十、六十年代的论文集，是他这一时期的经济理论研究的总结。所研究的问题包括社会主义改造和社会主义建设，社会主义的商品、货币、价值规律、经济核算、计划经济、按劳分配等等。
    　
    社会主义经济的若干理论问题    孙治方著  一元
    　
    编集在本书中的论文和研究报告，大多未公开发表过，曾被“四人帮”作为批判材料。作者在书中所提出的问题，是当前经济建设中的重要实际问题，也是社会主义政治经济学的重要理论问题。
    　
    试论社会主义生产中的c、v、m   于光远著   排印中
    　
    依据马克思《资本论》关于c、v、m的原理，论述社会主义生产中的c、v、m性质怎样？量的关系怎样？有什么规律性？关于这些范畴的研究对社会主义建设、对社会主义政治经济学又有什么意义？
    　
    论社会主义的生产、流通和分配   许涤新著   排印中
    　
    从马克思在《资本论》中的提示，来认识社会主义的经济范畴和生产规律：考察曾经存在于资本主义制度里的经济范畴和经济规律，在社会主义条件下所发生的变化，哪些是被否定被限制了的,哪些是保存着形式而改变了内容。
    　
    商品经济的规律和计划   邓力群著   一角四分
    　
    探讨我国现阶段经济中的几个重要的理论问题和实际问题：生产资料是否商品：价格规律在什么范围内起作用；计划与价值规律究竟是什么关系。
    　
    中国社会主义经济问题研究   薛暮桥著   排印中
    　
    通过对社会主义革命和社会主义建设的总结，探讨现在正在解决或者还没有解决的一系列重大经济问题。
    　
    论社会主义生产中的经济效果   于光远著  三角三分
    　
    书中有四篇论文，考察社会主义条件下经济效果的概念，经济效果的各种要素的意义及其关系，计算的理论和方法。
封四

1979年第8期,总第8期 - 目录


    2读者・作者・编者
    12关于三元里人民抗英斗争的领导问题    陆  力
    17谈谈文艺作品中的色情描写    史  乘
    20“色情的升华”与爱情的“牧歌”    赵乃增
    25小仲马，暴露和针砭    张英伦
    30希望有更多更好的近代史    卞  哲
    35“所有制”考    文  钧
    39书讯
    47读《社会主义经济的若干理论问题》                              一史波、林圃  二霍俊超
    63幸福在人间略谈《十日谈》的社会意义
    76捍卫诚实的权利 读《重放的鲜花》    方  平一苏叔阳  二华然  三陈思和
    84一首深沉悲愤的叙事诗《闯江湖》    徐恒进
    90真理・民主・人性    王云缦
    94《战争风云》中的罗斯福    邓蜀生
    99  权力与腐蚀    子  愚
    102悸从何来    陈  史
    105笔谈
    29“报上明明没说有雨呀？！”(漫画)    丁  聪画
    83关于读书种种之五(漫画)    华君武画
    109马克思的笔记    金海民
    115真理探求者的遗爱(张采真的《真理之城》)        胡从经
    119  伦敦的书店(英伦航讯)    亢  泰
    122初作小说家与文学代理人(纽约航讯)    董鼎山
    125柯南道尔和他的《福尔摩斯探案集》    王逢振
    130约瑟夫・凯塞尔的生平及其著作(巴黎航讯)    柳门
    132山川异域，风月同天(鉴真研究)    吴葆璋
    138想起蔡元培先生的一个遗愿    赵家璧
    143谈“善本”(书林一枝)    黄  裳
    147访书观感    谢国桢
    159一九七九年新书部分目录
目录
