
青春作伴好还乡
为《甘肃土人的婚姻》中译本而写

    请允许我在这本书前，记下一段有关这本译稿本身的经历，也是一段我私人的遭遇，和这本书的内容是无关的。把这段遭遇写出来作为这译本序言，似乎无此先例。但我又觉得不得不写，而且只有作为这译本的序言写下来最为适当。这一段可说是我一生悲欢离合的插曲，连我自己都不敢信以为真的传奇。传奇带有虚构之意，但是这译稿的经历却是纪实。
    这段经历的开始应当推到六十多年前，我初入清华大学研究院的时候。在清华的两年，从一九三三年到一九三五年，可说是我一生中难得的最平静恬适的生活。就在这“两耳不闻天下事，一心关注是骷髅”的环境里，我结识了同惠。她姓王，燕京社会学系的学生。我们在燕京同学过一年，但相隔两班。
    一九三三年暑期我从燕京社会学系毕业后，考入清华研究院，专门跟史禄国老师学体质人类学。当时体质人类学是个冷门，在清华大学其实只有我一人专修过这门整天和人的骨骼打交道的学科。因之我在清华园里天地很小，“一师一徒”之外很少与人来往。我的社会生活实际上还是留在相去不远的未名湖畔。
    我进清华学人类学，原是我在燕京时吴文藻老师的主意和安排。吴老师在燕京教社会学，提倡社会学中国化。他又听信几位国外来的访问教授的主张，要实现社会学中国化，应当采取人类学的实地调查方法，即所谓“田野作业”。因此吴老师一心一意要说服几个学生去学人类学。我就是被他说服的一个。
    三十年代，中国大学里开设人类学这门学科的很少见。我并不知道为什么清华的社会学系在系名中加上了人类学的这个名称，为什么这个系聘请这一位俄籍教授史禄国。但是要在中国专修人类学可进清华大学的研究院，而且清华大学就在燕京大学的附近，却是事实。因此，吴老师就出力介绍我走上了这架独木桥。我在一九三三年秋季从未名湖搬入了清华园。这一搬动，现在回头看来是我这一生决定性的大事。决定了其后六十多年的人生历程。
<IMG=AB97700401>
    我的学籍虽然从燕京改成了清华，但是我的社会关系实际上并没有多大改变。未名湖和清华园本来只有一箭之遥。加上当时自行车早已是学生们通行的代步工具，两校之间，来往便利。这些社会和物质条件注定了我当时结识王同惠的因缘。
    这段因缘也可以说是命中注定的，就是说得之偶然。因为两人相识时似乎并没有存心结下夫妻关系，打算白头偕老，也没有那种像小说或电影里常见的浪漫镜头。事后追忆，硬要找个特点，也许可说是自始至终似乎有条看不见的线牵着，这条线是一种求知上的共同追求。当然这并不是两个书呆子碰了头，没有男女之情。如果连这点基本的人情都没有，那就成了图书馆里坐在一张桌子上的同伴了。牵住我们的那条线似乎比乡间新郎拉着新娘走向洞房的红绸更结实，生离死别都没有扯断。我和同惠原是燕京社会学系同系不同班的同学，按当时燕京的风气，同系的男女同学在各种聚会上很多接近的机会。相互来往是件寻常的事，所以我们两人起初只是普通的相识，不涉情意。记得我住入清华后的第一年，大约是一九三三年的圣诞节，我送了她一件礼物，一本新出版的关于人口问题的书。那是因为节前的一次燕京社会学系的聚会上，我和她有过一场关于人口问题的争论。我为了要说服她，借这个当时燕京通行逢节送礼的机会送了她这本书。我至今还记得这件事，因为后来我俩相熟了偶然有一次闲聊时，她曾告诉我，是这件礼物打动了她的“凡心”，觉得我这个人不平常。这个评价成了我们两个人的结合剂，也就是牵引我们两人一生的这根线。
    一个赏识“不平常”的人，而以此定情的人，也不可能是个平常的人。吴文藻老师在为《花蓝瑶社会组织》写的导言里有这样一段话：“我得识王同惠女士，是在民国二十三年的秋季。我的‘文化人类学’的班里。二十四年春她又上了我的‘家族制度’班。从她在班里所写的报告和论文，以及课外和我的谈话里，我发现她是一个肯用思想，而且是对于学问发生了真正兴趣的青年。等到我们接触多了之后，我更发现她不但思想超越，为学勤奋，而且在语言上又有绝对的天才。她在我班里曾译过许让神父所著的《甘肃土人的婚姻》一书(译稿在蜜月中整理完成)，那时她的法文还不过有三年程度，这成绩真是可以使人惊异。”
    我抄录吴老师这段话，是想用同惠在别人眼中的印象来说明她是一个什么样的人。吴老师对她的评语是“思想超越，为学勤奋，而且在语言上又有绝对的天才”。做老师的对学生是否勤奋为学是可以在班里所写的报告和论文及课外的谈话里看得清楚的，至于“思想超越”评语中的内涵却不易体会。吴老师只提到她“肯用思想，对学问发生了真正兴趣”。但思想上越过了什么？我捉摸了很久，想来想去，还只能用她在我身上看到的“不平常”三字送还给她自己了。不是我回敬她的，是吴老师对她的评定。
    以上这段话也提到了她翻译现在我正打算发稿的这本《甘肃土人的婚姻》。吴老师以此来证明她有语言的天才。她在动手翻译这本书时“她的法文还不过三年程度”，就是说她只学了三年法文，就有能力和胆力翻译这本用法文写成的人类学调查报告了。她学习语言的能力确是超越了常人的天才，一般大学生是做不到的，何况她又不是专业学习法语的学生。翻译这本书正是她在吴老师的“文化人类学”和“家族制度”班上学习的时候，也正是她对这两门学科真正“发生了兴趣”，和她肯用思想的具体表现。
    一九三四年至一九三五年，在她发现我“不平常”之后，也就是我们两人从各不相让、不怕争论的同学关系，逐步进入了穿梭往来、红门立雪、认同知己、合作翻译的亲密关系。穿梭往来和红门立雪是指我每逢休闲时刻，老是骑车到未名湖畔姊妹楼南的女生宿舍去找她相叙，即使在下雪天也愿意在女生宿舍的红色门前不觉得寒冷地等候她。她每逢假日就带了作业来清华园我的工作室里和我作伴。这时我独占着清华生物楼二楼东边的实验室作为我个人的工作室，特别幽静，可供我们边工作边谈笑。有时一起去清华附近的圆明园废墟和颐和园遨游。回想起来，这确是我一生中难得的一段心情最平服，工作最舒畅，生活最优裕，学业最有劲的时期。追念中不时感到这段生活似乎和我的一生中的基调很不调和，甚至有时觉得，是我此生似乎不应当有的一段这样无忧无虑、心无创伤的日子。这些日子已成了一去不能复返，和我一生经历不协调的插曲了。
    我和同惠接触频繁后，她知道我手边正有一本已完成而还没有找到出版着落的奥格朋的《社会变迁》的译稿，她就要去阅读。我顺便建议她向图书馆借英文原本，边阅边校，作为我们两人合译本出版。她一向主张我们两人必须坚持对等原则，她告诉我她正在翻译《甘肃土人婚姻》一书，要我同她一样边阅边校将来作合译本出版。我这时正在为清华研究院毕业时需要考试第二外国语发愁。我的法文刚入门不久，进步很慢。我就同意她对着原文，按她的译稿边学边抄，作为补习我的第二外国语的机会。有来有往，互相促进是一种对等的关系。我和同惠后来虽则已经生死相别，但精神上我们之间还是坚持了这个对等原则。她为我们共同的理想而去世，我就应对等地为我们的共同理想而生。这种信念也成了支持我一生事业的动力。
    在我考入清华研究院时，关于研究生的学习时间在章程上并没有加以规定。所以史禄国老师为我制订了一个三期计划，每期两年，共六年。但到了一九三五年研究院作出了补充规定，修满两年就可以申请考试，考试及格可以毕业，如果成绩优秀还有享受公费留学的机会。史禄国教授经过多方面考虑，又为我出了个主意。让我修完体质人类学，共两年，就申请考试，毕业后去欧洲进修文化人类学，但出国前要花一年时间作为实习，去国内少数民族地区进行一次实地调查。我听从他的指引，又由吴文藻老师设法接通广西省当时的领导取得去大瑶山考察的机会。
    当我把史老师的计划告诉同惠时，她高兴得跳了起来，立刻提出要和我一同去广西的意见。这是她主动向我提出的。她怎么会想到这个主意，不能不联系到我们合作翻译《甘肃土人婚姻》这本书了。在我们一起翻译这本书时，她曾经向我说过：为什么我们中国人不能自己写这样的书？可见吴老师社会学中国化的思想已经说服了她。当广西省接受我去大瑶山考察时，她情不自禁地认为这是一个实现她梦想的好机会。我当然赞成她的想法，我们两个人一起去做调查工作，对工作太有利了，进行社会学调查，有个女性参予有许多方便，因为有许多事，单是男性是不容易调查到的。我们把同行的意思告诉了吴文藻和史禄国两位老师，他们都对这个主意表示赞同和支持。但是考虑到我们两人要实现这个合作同行的计划，不能不对两人如果以同学身份出行，社会上是否能认可，会不会引起非议和种种难以克服的事实上的困难，还有点怀疑。我们两人面对这个必须解决的问题，不约而同地得出了同一的答案，那就是如果我们结了婚一起走，就不会和社会习俗相抵触了。我们就这样约定了，也就这样做了。暑假一开始，我们就在未名湖畔的临湖轩举行了婚礼。这段经过就是吴老师在上述导言里所说的一段话的事实根据。他说：“她(同惠)和费孝通由志同道合的同学，进而结为终身同工的伴侣，我们都为他们欢喜，以为这种婚姻，最理想，最美满。”他又称我们为“这对能说能做的小夫妻”。这样的结合事后看来也确是“不平常”的，而且可以使师友感到“令人欢喜”的，但是我们相识只有两年，结合只有一百零八天，正如春天的露水一般，短促得令人难以忍受。天作之合，天实分之。其可奈何？
    我们举行婚礼时，我的姊姊费达生特地从家乡赶来，参与主持。婚后带着我们两人到太湖鼋头渚小住。这段时间就是吴老师在《导言》中讲到这本《甘肃土人的婚姻》时，在括弧中所提到的“译稿在蜜月中整理完成”这句话里的所谓“蜜月”。
    这本译稿确是在蜜月中完成的。但是它随后的下落，我最近苦思冥想，彻夜难眠，遍索枯肠，绞尽脑汁，还是不能肯定。我想这本译稿既不可能随着我们进瑶山，又跟我去英国，一九三八年返国后，在昆明逢轰炸，进魁阁，经李闻事件，最后还要我带着它回江苏老家。然后在一九四七年再从老家跟我回到清华。在这个想像的旅程里我几次丢失过我所有的行李，包括在瑶山测量的人体资料。所以我想来想去总觉得要带着这本译稿走这个崎岖的和惊险的旅程是不可能的。只有一种可能就是这稿本并没有和我一起走过这么长的旅程，而是在我们译完之后就留在老家，一九四七年当我重访英伦回国时曾在苏州老家住过几天，这本稿件可能在老家等着我，十二年后和我一同回北平的。
    上面我说的这本译稿的经历只是我事后反复推算出来的唯一可能的经过，就是说这本译稿在我老家呆了十二年，其实在这十二年中我的老家也受到过日军的冲击，搬了几次家，这一叠不显眼的稿纸怎么会保存下来，还是一个谜。靠头脑来记忆的历史里难免存在些难于理解的谜案。这个谜案已无从再追究了。为追索此事，我已有一段时间每晚要在床头放着安眠药备用。
    接着这段谜案，又是一段令人难于置信的巧遇。一九四七年春季，我回到清华园，可以肯定这时这本稿件不可能不在我身边了。我是在一九五二年“院系调整”时离开清华园，调到中央民族学院的，工作岗位是民院的副院长。家住在广华寺的教职员工宿舍的南二排一号，办公室是在民院新建的一号楼二楼。一九五七年反右扩大化时我被划为右派，取消了我所有的公职，只保留了四级教授。因此我从一号楼二楼的院长办公室里被撵了出来，作为一个普通的研究室工作人员，搬到二号楼二楼四人一室的工作室里工作。那里，每人有一张写字桌和一个书架。我从一号楼搬来的书稿就安放在那指定给我用的书架上。我已记不得怎样搬的，也记不得搬了哪些东西过来。在这一方小小的空间里，我工作了有九年。一九六六年九月文化大革命波及民院，一夜之间，我成了“黑五类”。生活上的变化来得这样突然和这样巨大是没有人能预想得到的。我在广华寺宿舍里的家被彻底抄尽了，只留了一间厨房供我自炊，厨房扩大出来的一个披间，供我搭床。我所有的书籍、稿本等等全部用大车载走，一去不复返了。
    回顾这段百世难逢的劫难，也有许多一联串的巧事把我的这条生命维持了下来，这本译稿的重新发现是巧事之一。所谓巧事就是出于一个人预料的经历。我说过从这本译稿在蜜月中完成之后怎样会留在人间是个难于猜想的谜案。它的重新发现不能不说又是一个谜案，或是一件出于我意料之外的巧事。我已不记得它怎样从民院的一号楼被搬进二号楼。这次搬动同时也标志我的一次降职。我在四级教授的职位上呆了二十二年。从文革后期“下放干校”结束回到民院，再到我调离民院一共有八年。这八年我一直在民院二号楼工作。可是看来我一直没有去翻动过书桌边的书架。一九七九年当我被通知应当离开二号楼时，我不得不把那些存放在书架上的旧书积稿清理一下以备搬走。当我两手触到这一叠《甘肃土人的婚姻》的旧稿时，简直不能相信自己不是在梦中。我确实被这一件预想不到的发现搞昏了头脑。怎么会在这个地方这个时间这本译稿又出现在我的面前的呢？我至今还记不起什么时候又怎么会把它安放在这个书架底层的。这并不是又像这译稿怎样度过最早十二年那段经历对我是个谜，因为我从一号楼搬到二号楼是件在头脑里至今还很清楚记得的事。但是我想不起来的是搬动时手边有这份稿子，更记不得我怎样把它塞在这书架的底层。我严格地搜索我的记忆，我追问自己是不是有意把它藏在这个偏僻地方，免遭抄家的劫难？我扪心自问，我确是没有过被抄家的预见，更无意隐藏此稿。倒过来一想，如果这本译稿存放在广华寺的宿舍里，现在早已化成尘土，不知消失在天下的哪个角落里了，因为我放在宿舍的书稿一九六六年已全被抄走，至今没有下落。凡是逢到没有预料又记不清来踪去迹的事，总是不免令人吃惊，何况又是正凝聚着我一生的心殇的这本译稿。
    我在这篇回忆性的序言里不能不凭着我头脑还没有完全老化的记忆力写下关于这本译稿的经过。其中有许多我自己也弄不清楚的谜案和巧合，只能如实写下。真是大浪淘沙，惊涛拍岸，随波逝去的已经去远了，那些隐伏的，贴心的，留下了。去也好，留也好，如果要问个为什么？那只好请原谅，不必去追究了。
    如果我在上面凭不完整的记忆推算出来的有关这本译稿的经历基本上是符合事实的话，它第一次重新到我手上，并带着它回到清华园的是一九四七年。过了又十年，一九五七年，这本译稿才被移置在民院二号楼研究部的集体办公室的书架底层。它在这里被遗忘地安睡到一九七八年才重新第二次回到我的手边。
    说这本译稿被安放在民院二号楼研究部集体工作室书架底层是在一九五七年，那是我被错划成右派分子时开始的，过了有二十一年，我又在书架底层重新发现这本译稿，那是因为在一九七八年我的工作岗位从民族学院调到了社会科学院，不能不清理在民院二楼的老窝。一九五七年和一九七八年这两个年头在我的一生中都是值得看成是划阶段的标志。我曾把我的学术生命分成两截，中间留着一段学术生活上的空白，从一九五七年开始到一九八○年结束。所以一九七八年这本译稿的重见，预示了我第二次学术生命的来临。就在这一年，我调动了工作岗位并被批准去日本东京参加联合国大学举办的一次学术研讨会，我在会上曾以“破冰赖君力”一诗赠给邀我赴会的鹤见和子教授。
    我在书架底下重见这本译稿时实在太激动了，说不上惊喜两字，而只能说悲从中来。我手抚这一叠面上几页已经黄脆的稿子，翻出来一看，我不仅还认得我自己的笔迹至今未变，而且还看到另外一人的笔迹，但已认不得是谁写的了，再仔细想来，不可能不是出于已去世四十三年的前妻王同惠之手。可是我竟不能用记忆来追认她的字迹了，因为我手头没有留下她写下的片纸只字。现在想来我们两人从相识到死别这两年多时间里，确是没有用书信作过思想交流的媒体，即使她留下一些字迹也早已丢失在瑶山里了。
    这本译稿既然已经又回到我身边，我怎样处理它呢？当时我还没有进入第二次学术生命，因为我头上还带着“脱帽右派”的帽子，还不敢妄想有把它出版的可能。我当时能做到的只是把这本译稿的伤痕修补完整。那是因为四十四年的岁月，它虽没有经过像它的译者一样的惊风骇浪，但究竟寒暑更易，部分纸张已磨损和破碎。我托人从图书馆里借到了许让神父的原著。但我自己的法文已遗忘殆尽，不得不央求友人补译了若干残页。我只重读了一遍译稿，没有删改一字。
    重温旧稿时，我耳边似乎常出现同惠的问号：“为什么我们中国人不能自己写这样的书呢？”这个问号很可能就是驱使同惠坚持去瑶山的动力，我又怎能不受到这问号的压力和启示？我于是想，现在离开许让神父写这书时已有了一代之隔，我们至少应当有一本这一代中国人自己写的“土族婚姻”来为同惠圆梦了。我既有此意，一时就不再打算单独出版这本译稿了。为同惠圆梦应当是我自己的责任，我当时也曾想寻找个实现我圆梦的机会。

    在我调离民族学院进入社会科学院时，我的具体岗位是担任民族研究所的副所长。我当时的确打算重新拾起民族研究这条线，继续我的学术工作。该年八月我在东京联合国大学的学术研讨会上发表的论文题目是“对中国少数民族社会改革的体会”。这年九月我又在政协全国委员会民族组发表了“关于我国民族的识别问题”的讲话。这一系列的论文足以说明我当时的学术导向是继续民族研究。
    在这里我想插一节有关许让神父的话。我实在不知道同惠为什么翻译这本《甘肃土人的婚姻》。当然有可能是由于吴文藻先生在讲“文化人类学”和“家族制度”课时提到了这本书。但是这本书在当时人类学界并不能说是一本有名的著作，许让神父在人类学界也并不是个著名的学者。同惠怎么会挑这本书来翻译的呢？她没有同我说明过。我在书架底层重新发现这本译稿时还不知道许让神父是个什么样的人，只在该书的附注中常见到引用史禄国老师的著作，估计他们之间可能是有联系的，因为我在清华念书时就知道史禄国老师在北平城里有一批常在辅仁大学会面的欧洲学者，其中有些是天主教的神父，但是否包括许让神父我并不清楚。
    直到一九九○年我才从《西北民族研究》上读到的房建昌先生的一篇关于土族白虎祭的文章中得知许让神父的简历。据该文引芊一之的《青海民族入门》中的一段说，许让神父是比利时籍，中文名康国泰。一九一○年由甘肃甘北传教区派到西宁传教。在南大街修建宽敞的天主堂。一九三二年由上海徐家汇天主堂出版《甘肃土人的婚姻》。后来在美国费城出版《甘肃边境的土族》三大册，包括《土族的起源、历史、及社会组织》(一九五四年)；《土族的宗教生活》(一九五七年)；《土族族谱》(一九六一年)。引文还说：“康国泰上引书卷序言自称：一九一一至一九二二年他在西宁地区传教，对土族最感兴趣。他于一九○九年(宣统元年)抵达甘肃省(一九二八年青海建省)，一九九一年抵西宁，被派至塔尔寺学了半年藏语，后被派至碾伯(包括今乐都、民和)分教区――传教点，继续学了四年藏语，在传教过程中，他觉得土族比藏族更引起他的兴趣。”
    许让神父为什么觉得土族比藏族更能引起他的兴趣？我至今没有机会看到他的三大册关于土族的巨著，所以还不能答复这个问题。但是在一九五七年前，我从民族研究的实践中也曾看中过土族在内的处于甘肃、青海到四川西部的那一条民族走廊里的一些人数不多的小民族。这条民族走廊正处在青藏高原东麓和横断山脉及中部平原之间的那一条从甘肃西北部沿祁连山脉向南延伸到沿甘肃边界和四川北部的狭长地带。在这里居住着一连串人数较少的民族，如裕固族、保安族、土族、东乡族、撒拉族以及羌族等。他们夹在汉族、藏族、蒙古族和回族等人数较多的大民族之间，他们的语言、宗教和生活方式都各自具有其特点，同时又和上述的较大民族有密切的联系。我曾设想过如果“从历史上，从现在的语言、体质、文物、社会结构、风俗习惯、神话、传说等等，综合起来，进行考察……可以解决很多问题，诸如民族的形成、接触、融合、变化等。”(《民族研究论文集》，第300页)
    我在进行民族识别工作时遇到过许多难题，不少是发生在这个民族走廊里。这里可以举一个例子，在四川省西北部平武、松潘一带，有一小民族现在被称为“白马藏族”。解放初，他们选派了一位代表上北京，是个老大娘。国家领导人接见代表们时，问她是什么族？老大娘很紧张，话也说不上来，旁人就替她说，是藏族。她随着点头称是。后来这个镜头上了银幕，而且介绍词上称这个老大娘作藏族。这部电影传到这个民族，观众很有意见，说他们和藏族不一样，语言不同，服饰不同，也不信喇嘛教。于是提出了识别问题。有人专门去调查，认为白马人和拉萨的藏族确是有许多差别，但和藏族中的嘉戎人却相当接近，这个族别问题至今没有定论。看来这一部分人可能是原来的土著民族，夹在藏族、彝族、汉族之间，受到外来的影响很深。
    在民族识别工作中，我碰着不少同样性质的难题，因之觉得这些地区的民族研究大有可为。可是我当时想继续做民族研究的愿望却并没有顺利实现，因为一九七九年社会科学院受命恢复社会学。社会学命运多蹇，一九五二年高校院系调整时各大学的社会学系被取消了。一九五七年由于有些社会学者想效法苏联恢复社会学在学术上的地位，都被认为反党反社会主义，许多社会学者被划成了右派，受到人身打击。直到文革结束，一九七八年党的领导才决定替社会学恢复地位并要求“补课”，就是要在大学里恢复社会学系。可是经过这场浩劫，过去学过社会学的人留在人间的已经不多，即使能挨到这时的大多已年老了。我那时刚调入社会科学院不久，这个重建社会学的任务，就落到了我的头上。我推脱不了。刚刚将要开始的第二次学术生命又被拉出了民族研究的这条轨道。幸亏民族学和社会学在我的思想中一直是不加区别的。只是研究的具体对象不同。民族学也可以包括在人类学范围之内，人类学和社会学原是通家之好，名称虽然不同，实质是可以会通的。我的岗位工作名义上已由民族研究所调进社会学研究所，由副所长改为所长。这一变动使我为同惠圆梦之想不得不推后了。一九八五年我才离开社会科学院，在政协和人大的支持下专心到各地去实地考察农村经济发展的问题，走一趟，写一篇地编写我的《行行重行行》，一直到目前。该书续集即将出版。
    《行行重行行》的主题是乡镇发展，包括农村，小城镇因乡镇企业的异军突起而带来的经济和社会的变化。一九八四年我的考察地区开始从东部沿海各省转移到边区，从内蒙古自治区延伸到甘肃。从一九八七年开始到目前我已“八访甘肃”因此我又有机会进入我在上面所提到的西北地区的那条夹在藏汉之间的民族走廊了。我自然不会忘却为同惠圆梦之志。所以我在这多次西北考察中，历访了土族、裕固族、撒拉族、保安族和东乡族。限于具体条件，我在这些民族地区停留的时间都不长，但是我确是亲历其地，多了些感性知识，同时产生了许多想法，也可以说我把同惠的梦做大了。我不只想由中国人自己来写几本关于这些民族的书了，我还被怎样发展这片民族地区的问题占住了我的怀抱。我认识到这地区的民族研究不但大有可为，可以写出许多民族研究的重要著作来，而更重要的是我看到了居住在这片广阔的土地上的许多少数民族怎样在下个世纪能发展成现代民族，和其他民族一样平等地站在这个地球上的问题。
    同惠的梦带出了我八访甘肃，亲自穿行了祁连山麓的民族走廊。这个走廊在经济上正是牧业和农业接触与过渡地带。现在青海的海东和甘肃的临夏，在历史上正是明代以茶马贸易中心著名的河州故地。在当时当地我就产生了个梦想，在这里是否可以恢复它作为现代的农牧贸易的基地？我约了甘青两省的领导会商，取得了共识，并经中央批准由这两地联合建立一个经济协作区。这个建议是我对开发西部民族地区的大梦想的前奏。随后我经过多次访问内蒙古和宁夏两个民族自治区后，一九八八年又提出了建立黄河上游多民族经济开发区的建议，把原有的梦拓大了一圈。建议也得到了两省两区领导和中央的支持。目的是利用黄河上游的落差发电供应两岸发展工农业所需的能源，为开发西部广大多民族地区建立一系列经济中心。
    我在开国后不久就申请过参加去西藏的中央访问团，但因我从小患有喘病，得不到医生的批准，直到如今还没有机会攀登西藏高原。但是我心里一直存在着怎样开发西藏的问题。经过访问了甘青间的民族走廊后，结合历史资料的启发，我提出了从藏区的外围入手向中心推进的“两南兴藏”的意见。两南是指甘肃南部的甘南和西部的肃南。甘南历来是藏族文化中心的拉卜楞寺所在地，肃南是裕固族的主要基地，近年来是获得优秀成绩的牧业改良试验区。这两南正是历史上藏族文化幅射有成效的边区。现在可以“反弹琵琶”在文化及经济上对藏族的中心地区发生现代化的反馈作用。自从亚欧大陆桥畅通以后，我又产生了恢复早年丝绸之路的梦想，并提出了利用甘肃河西走廊已经建立的若干开发区为基础，大力发展成一条振兴西部的工商业走廊。这个走廊北联内蒙古，南通青藏，西出阳关就是包括若干民族在内的新疆维吾尔自治区。我想到这样广大和多民族的西部地区没有一个强有力的工业中心是难于开发起来的，而且河西走廊正是自汉朝以来中华文化向西拓展的基地，去过敦煌的人不会不对当年经济文化的高度发展留下深刻的印象。
    我对中国西部的前景满怀信心，同时也认识到中国西部是一个多民族地区，不从大力发展民族地区入手，中国西部发展是难于实现的。要发展这个民族分散在各处的多民族地区，必须有一个以河西走廊为工商业的中心基地，才能把四围的腹地带动起来，以上是我从同惠的遗梦中扩大出来的那一个开发中国西部的大梦。人生几何，我深知这个大梦在我这一生中是不可能实现的，但是既有此梦，我想也不妨留一笔在这篇序里，作为纪念同惠的一片心意，也是合乎我们两人对等原则的又一个例子。
    我们两人都是属于善于做梦的人，我们所做的梦基本上又是相类同的。为了要实现中国西部的现代化，我就以她的梦为基础，主张要我们中国人自己去为西部许多民族的经济文化写出一系列像《甘肃土人的婚姻》一样的书。可是我的体力在时间的消逝中也日益衰弱了，这是无法挽回的。要我自己去圆同惠的梦，事实上已经力不从心了。因之，我只有把这心愿以接力棒的方式传递给下一代的后继者了。一九八五年我在北大建议成立了一个社会学人类学研究所，目的就是在培养学术上的接班人。一九九二年我把去土族地区调查的心愿交给这个研究所。所里的潘乃谷和高丙中两位同志表示愿意在我手中收下这根接力棒，当年就到青海互助土族自治县、一九九四年又到民和回族自治县的土族地区进行了实地调查，写出调查报告。他们同意把两个报告作为这本许让神父的《甘肃土人的婚姻》的中译本的附录，用以对照本世纪初调查者所见到甘肃土族的婚姻制度和相关的社会情况和本世纪末在原地调查到的情况作为比较，从而看到土族婚姻的变动。
    我原来打算用出版这本译稿作为同惠逝世六十周年的纪念，但是杂务一拖，没有能在一九九五年送出去出版。到了一九九七年，我抓紧完成了这本译稿最后的整理工作，并找到了愿意出版这本译稿的出版社，了却了我的一桩心事。我这篇别具一格的序文，也是在繁杂的事务里，挤出时间分段陆续写成的，言有不尽，尚冀读者谅察。如果这篇序包含的意思会化成一把可散播出去的种子，又可巧无意中落入一些乐于培植的心田，说不定今后的日子里会长出美丽的花朵。如果竟成为事实，那也是我身后的事了。此前景果有一天成为事实，“家祭毋望告乃翁”。
    　
    一九九七年三月十九日于北京北太平庄

费孝通
“咬文嚼字”六十年


    在一九九六年的中国图书市场，《唐<SPS=0348>文集》显得朴素、厚重。它昭示着写作的尊严――生活在九十年代的人似乎已经久违了的写作的尊严。
    唐<SPS=0348>老师始终写得很慢、很艰难。他说过自己写文章是“一句一句地磨，进展甚慢”；他说过有时为了开好一篇文章的头。四、五次，七、八次地，重写过；他说过每写一篇长些的论文，就像生了一场病那样消耗体力。在晚年的一篇短文里，他这样描述自己的生活：“我这个人时间概念很淡薄，早晨起来，便坐到桌子边，开始‘爬格子’，有人叫我吃饭，胡乱吃了一点，又坐到桌子边，继续‘爬格子’。天天如此，月月如此，年年如此。”如此“锲而不舍”(这是唐先生一篇文章的题目)六十年，他留下的四百万字实在不是一个大数目。
    他为什么会写得这样难？这当然有多方面的原因。例如他曾在《海山论集》的“序”中说到过一个文学研究学者在很长时间里不得不一再“为任务而执笔”的无奈和尴尬：“几乎每一个题目下面，都可以加上为某某纪念而作的副题；几乎每一篇的遣词用语，都留下了近乎急就章似的匆遽仓促的口气。”――所谓“匆遽仓促”的“急就章”，当然是以他对文字表达悬格极高的尺度来说的。
    而贯穿唐先生写作生涯的艰难是语言的“苦闷”。他说过：“一个作家如果在语言运用上从来没有苦闷，从来不曾对语言进行过斗争，我敢断言：他不是一个好作家。”(《作家要锤炼语言》)
    他本人则深深地体验过语言的“苦闷”。
    在唐先生从事写作的大部分时间里，对文学语言的轻视几乎在中国文学界，特别是在主流文学界酿成风尚。语言被归属于重要性与“内容”不堪并论的“形式”问题，它甚至被视为可以随意借用的外壳，就像衣服那样可以任意地脱来换去。
    不能认为时代风尚对唐先生没有影响，事实上，三十年代初在鲁迅影响下开始写作生涯的他，始终较为紧密地追随着文学主潮。但这并没有使他放弃“语言是文学的根本问题”的由衷认识。他始终关注着汉语文学语言的纯洁、健康和完善，为此，他写下了《文章修养》和其它许多谈论语言问题的短论、随笔如《杂谈词汇》、《作家要锤炼语言》等。
    尚没有材料表明唐先生研究过现代语言学理论，他对语言问题的高度重视应该说是出于一个作家的明敏的直感。
    一九一三年出生的唐先生在“五四”时期才上小学，但他十分理解“五四”先驱提倡白话文、保卫白话文的激烈态度。八十年代初，他在文章中引用了鲁迅极为激愤的言辞：“我总要上下四方寻求，得到一种最黑，最黑，最黑的咒文，先来诅咒一切反对白话，妨害白话者。”(《朝花夕拾・二十四孝图》)唐先生在引征了这段话之后写道：“这种激愤的心情和语气，恐怕很难为今天的人们所理解了。不过，我们如果回顾一下当时黑暗势力的浓厚，那些白话文反对者居心的毒辣，巧言令色，欺世盗名，用种种手段欺蒙社会舆论的事实，就会觉得鲁迅这样说并不过分。他是亲身经历了这场斗争的。”(《鲁迅日文作品集》序)未曾亲身经历当年“文白之争”的唐先生也始终持守着保卫白话文的鲜明立场，他同样是把白话作为反封建、反传统的文化铺垫。
    当年“五四”先驱选择语言问题作为文学变革的突破口，其思想逻辑是：语言决定着思想方式，既然文言使中国人的思想束缚在旧的感知模式中，那么，为了与现实世界建立起新的联系方式，新文学的倡导者们便主张以日常应用语言作为文学语言，同时又主张充分吸收西洋语言细密的结构，以便能传达复杂的思想、曲折的理论。到了唐先生开始写作的三十年代初，“五四”所开创的现代白话文学已经有了十多年的历史，而一场又一场涉及文学语言的大讨论(文艺大众化运动和通俗化运动)夹缠着老调重弹的“文言白话”之争正在展开。“五四”以来的“新式白话”受到了全面的攻击。我们会想起瞿秋白的著名“说法”：“不战不和，不人不鬼，不今不古――非驴非马的骡子文学”(《学阀万岁》)，想起他的激愤：“中国的汉字已经是十恶不赦的混蛋而野蛮的文字了。”(《大众文艺的问题》)，会想起当时得到广泛响应的“把新式白话文艺变成民众的”目标和“建设大众语”的口号。初入文坛的唐先生参与了这些讨论和争论。当然，他不可能是处于论辩中心的人物，以他当时的身份，也不可能站在“大众”、“通俗”这些口号的对立面上。但他仍然发表了一些有特色的意见，例如他认为欧化的句法并不一定是通俗化的对头(《关于欧化》)，例如他在赞成通俗化的前提下又主张以“咬文嚼字”求取“语言的完善”，他写下了一段后来被不少人引用过的话：
    　
    我以为一个人对于自己或者别人的文章，在写与读的时候，应该仔细、审慎，而咬文嚼字恰合于这条件。我们要咬出来，嚼出来的，并不是绮丽、浮泛、典雅，而是简炼、明澈、清楚、正确、质朴、切合于事实的文字。(《论咬文嚼字》)
    　
    从这段文字中其实解读不出多么精警的意思，而人们所以注意到这段话，是因为唐先生以自己六十年锲而不舍的努力为这平实的表述做了深沉的注解。
    写白话文也须“咬”、须“嚼”吗？
    当年“五四”白话文学的提倡者不是告诉人们“有什么话，说什么话；话怎么说，就怎么说”(胡适：《建设的文学革命论》)吗？当年最早的一批写作者不是有过“随随便便”(俞平伯：《<冬夜>自序》)的说法，有过“只听凭着此时此地的思潮，自由奔放，从脑中流到指上”(冰心：《文艺丛谈》)的说法吗？不是有过重“真”轻“美”、宁“写”不“做”的偏颇的选择吗？
    今天的人们早已对“五四”所实现的文学语言变革的艰难性有了充分的估计，但在“五四”当时，尽管新文学倡导者将语言转换视为文学革命的重要环节，却在重视语言样式(文言还是白话)的同时，也掺入了对语言技巧的轻慢。最早从语言变革入手倡议文学改良的胡适，其实又最轻视文学语言。他说：“因为注重一点在言中的‘物’，故不问所用的文字是诗的文字还是文的文字。”(《<尝试集>自序》)在争取白话文学的地位的过程中，胡适不惜以损失白话语言的文学性来求其“真”：“但求其不失真，但求能达其状物写意之目的，即是功夫。”(《文学改良刍议》)与传统文学中雕琢晦涩、虚假矫饰的那一路趣味针锋相对，“五四”新文学倡导者和一些作者曾经以不假修饰的“真”相标榜。
    “五四”新文学须完成文学语言的全面转换，以白话――既不同于古代白话小说的“说书”语言，又有别于日常口语的作为文学语言的白话――代替文言，作者们没有多少前人经验可作凭借，他们仿佛进入了一个陌生的语言世界，其难度仅仅稍小于以另一种生疏的外民族语言写作。这是多么艰巨的文化艺术工程！其中涉及到复杂的语言理论与语言实践。如日常应用语言与书面文学语言的关系问题，这在世界语言学界至今也还是一个无不承认其重要性却又难以说清的问题。西方理论家索绪尔、瑞恰兹、奥斯汀等人富有启示意义的研究成果中仍存在令人困惑的疑点。又如现代白话所要求的准确、明澈以及它所具有的写作与阅读的便利性是否必须以损失文言固有的诗性意味为代价？在近代西方文学照耀下开始自己创作道路的新文学作者，不可能也并没有完全割断与民族文学传统、包括文言汉语的联系。九十年代的一些学者指责“五四”白话文学倡导者“二元对抗”的思维方式与拒绝古典传统的偏激，却忽视了在新文学发难者的理论倡导与创作者的写作实践(包括发难者的写作实践)之间存在着不短的距离。这距离不尽能归纳于高低之别、深浅之辨，它更显示着思想先驱与写作者之间的正常的差异。在“五四”以后新文学的行进中，写作者对先驱者的发难理论有所偏离、有所超越，其中包括对古典文学精神情调、审美意境以及语言表述特征的承继。唐先生认为：“‘五四’现代文学声势浩大，然而却是十分正常的发展，并不像守旧派所忧虑的那样，将中国古代文化冲洗净尽，丝毫不留。……古典作家作品中一切有用的材料，包括仍然保持着生命力的文学语言和艺术表现方法，不仅受到尊重，而且作为民族的优秀遗产，被继承，被吸收，消化生发，融会贯通，成为新的机体的一部分。”(《在民族化的道路上》)当然，我们对这一段话的理解可以有很大的伸缩性。事实上，就古代文学语言在现代作家手中的“融会贯通”来说，确实留下了许多可供后人挑剔之处。可以说，所有有成就的现代作家在这个问题上都有过矛盾和困惑。按照欧内斯特・卡西尔的说法，每一种语言都是一种独立的符号形式，一种把世界结为一体的方式，“在某种意义上，言语活动决定了我们所有其它的活动。”(《人论》)白话与文言同为汉民族书面语言，又分别标示着两个不同的表述系统，它们有不同的思想方式与人生方式作底垫，当固有的语言编码方式被新的语言秩序所代替，它们之间的“融会贯通”恐非一代人的努力所能完成。
    在“五四”以来的近八十年里，有一些中国作家为充分实现白话的表现力付出了呕心沥血的努力，唐先生是其中的一位。“咬文嚼字”成为他毕生背负的命运。
    正如唐先生所说，语言的“苦闷”是任何一个“好作家”都体验过的。由于人类各民族语言本身的局限性，作家在写作过程中时时会被只可意会而难以言传的矛盾所困扰。而每一个“好作家”的“苦闷”又包含着具体的内容。
    作为“五四”白话文学的拥护者和捍卫者，唐先生相信语言作为表达手段的清晰性和准确性。他曾在文章中引征了法国作家福楼拜的简截见解：“无论你所要讲的是什么，真正能够表现它的句子只是一句，真正适用的动词和形容词也只有一个，就是那最准确的一句、最准确的一个动词和形容词。”(《作家要锤炼语言》)这段话曾经在中国广为流传，用这清晰的道理指导青年写作的前辈作家也不仅唐先生一位，而唐先生则不但对存在着这“唯一”的句子与词深信不疑，而且当真时时殚精竭虑地寻找着这“唯一”的一个。
    这“唯一”目标的确立会使我们想起中国人视为绝美境界的“增之一分则太长，减之一分则太短”，如此恰到好处的尺度实在太难把握了。在将思想形诸文字的过程中，唐先生苦思冥索，惨淡经营，古人所说“一名之立，旬日踟蹰”的情况在他是很多的。他不满意习见成语的描述效果，他又一向反对使用生僻的词语，他更不能容忍语言的“贫乏而苍白”，他希望通过常见词语的组合实现生动鲜明的表述。他厌恶“长着疙瘩的文字”，他要求自己能“将头绪纷繁的事实用简炼的几笔表达出来”，竭力使每个词语都尽可能地发挥功能。“简炼、明澈、清楚、正确、质朴，切合于事实”，这几条说来容易其实很难做到，唐先生给自己设定的是极高的语言表达的指标。然而，如果仅只设立这一个指标，他还不至于那么难、那么累，使唐先生充分体验到表达困难的还有更进一层的原因：作为“五四”白话文学的拥护者与继承者，他重视语言表达的清晰、缜密和准确，同时，他自幼所受的教育又使他不能舍弃中国传统书面语言方式所固有的呈现性、隐喻性和音乐性。
    唐先生开始发表文字时只有二十岁，而他的学生生活在十六岁时就已经结束了。就在青少年时代艰难困苦的学习生涯中，他其实已经具备了一个旧式中国文人所需要拥有的一切：文学修养、文字功力以及世代相传的情调、情趣、情味。
    他进小学是“五四”的第二年(一九二○)，中国以“文”为唯一学问的传统并未因时代的转换而消泯，“那时对于文化的概念，尤其在乡间，似乎很笼统，只要能做文章就行。”如同旧时中国孩子学习书面语言都是从“对仗”开始，他最初的课本是骈四俪六的《秋水轩尺牍》。旋律起伏、音调铿锵的骈文曾使他沉浸在听觉的美感中，而明清以来的写意画又诱发了他视觉的美感。他还曾在好些年里醉心于搜读《国粹丛书》和《南社丛刻》，宋明遗民的故国之悲与南社诗人的歌哭深深契入他的精神世界。他博涉群书，雅擅诗词。他学过画，学过金石。他写得一手好字，行书、篆书都有相当的功力。然而时代的巨大的力量却使他“和旧文学绝了缘”。
    “和旧文学绝了缘”而与新文学“结了缘”，唐先生并没有舍弃对古典词语美的依恋，他还希望以白话传达文言固有的“气”：“中国古典散文有一派重视文气，……很重视行文的气势：高低疾徐，抑扬顿挫。用现在的话说，就是讲究散文的格调和旋律，这些可以通过句子的长短、字句的骈散、虚词的变化、标点的运用体现出来。”(《我与杂文》)从他的文字中，我们可以看出文言笔意的保留。他精心设置句法，避免连词的泛滥。他讲对仗，注意语音的节奏与和谐，锻造出精粹凝炼而又含蓄蕴藉的文句。他终生不懈地为扩大白话文表现的可能性，提升白话文的美感价值而竭尽心力。
    “咬文嚼字”六十年，唐先生是中国现代为白话文学语言付出最多艰辛的作家之一。用他自己的话来说，他是“有情人――对文字有感情、有兴趣、有决心的人”(《博士卖驴》)。
    他的文字耐咀嚼，经琢磨。只是，现在有几个人还会去咀嚼和琢磨呢？

刘纳
世纪末的“玄览”

新疆人民出版社约一些学人为鲁迅画像，作一个“世纪末”的回顾。
    “世纪末”本是人为。人为的东西成了习惯，也就信以为真，似乎这世界真有所谓世纪之分。一年之末，十年之末，百年之末，人们都惯于回首历史。
    对过往的回忆是在遗忘了一部分情绪之中进行的，所以往往可以让人“去蔽”，使人比较的澄明。我想这就是回忆的价值，编书者的匠意也与此有关吧。
    大概是受这回顾之风的感染或时间之“末”的暗示，近年来笔者很有兴趣于搜读大半个世纪以来中国人对鲁迅的批评。这倒不是为了给谁辩护。在细节上“弄清历史是非”，这不是我的学术态度，而且即便是想弄也无能为力，这是要有真功夫的。我的反顾不过是企图借此观照一种文化现象，与玄览古战场一般。“玄览”这个词在道家那里，是消解是非之别，齐一主客之分，而达于真人之境，览知万物。这是圣人之为。僭妄姑用，企图只在于，把它作为一种方法，借此直观人之本相，世之本相，世纪之本相。
    我相信，一个作者不管他是否意识到，写别人也就是自我画像。读者可以从这些批评中，直读其身；扩而大之，直读其世；往深里说，直读人的存在状况。
    我还相信，一切对鲁迅的批评，不管是否切中肯綮，它也可以角度独到地反衬出、折射出鲁迅是谁。
    所以忌讳批评无论对研究还是对了解鲁迅都是一种遗憾，所以应该感谢有条件弄资料工作的研究者，从尘封的旧书刊中爬梳出我要的东西。即如眼前这本书：《被亵渎的鲁迅》(孙郁编。据我知道这样的书一年内就有了三种，另二种分别为陈漱渝等编《一个都不宽恕》和李富根等编《恩怨录》)，可以为读者省很多翻检之劳。更何况，这本书“大致说来，反映了‘围剿’鲁迅的面貌”，尽管我觉得“亵渎”两字可以推敲。
    语言的习惯性很容易让人由“亵渎”联想到“神明”、“正统”之类，而事实上鲁迅却是一个“撒旦”、“贰臣”甚至“绿林”中人。亵渎“撒旦”、“贰臣”，这在语义上多少有些<SPS=0351>扭。倘联想到“形象”、“价值”之类，那么把“亵渎”者限于“骂”鲁迅者至少会给人一种错觉。因为骂者未必亵渎，反之未必不亵渎。倘若是把人弄成了神，亵渎一下并无不可，可是那对象已经不是鲁迅。其实有些文章不一定是对他的亵渎。
    当然编者自有其深思熟虑的道理：里边确然有一些脏水。这使人想起查拉斯图拉：“真的，人是一条不洁的河。我们是大海，能接受一条不洁的河而不自污。”“现在，我教你们什么是超人：他便是这大海；你们的大侮蔑可以沉默在它的怀里。”虽然，鲁迅不是“超人”，他所遭受的，也“算不上‘大侮蔑’”。
    据悉，这本书很畅销。各人的购读心理是不一样的。就我来说，主要是基于开首所说的那些目的，当然也有“兼听则明”的想法：受过骗的我辈有太多的理由对“正面”的资料珍惜自己的信任。
    书是浏览完了，读书目的，也算达到了，可是竟没有一点收获的快感。这决不是因为有人“亵渎”鲁迅，更不是书编得不应该或者不好，只是觉得，这些本世纪中国的文人名人，在如此格局上与鲁迅遭遇，很难叫人高兴起来。
    如果真如编者所云：大致反映了全貌(我不希望是这样，中国应该有别一种批评)，这是鲁迅的不幸，亦是民族的不幸。似鲁迅这样的思想家，死而后已地与“没有好手段”、“打不着痛处”之论客认真地交手，徒然为鉴赏热闹的看客提供了许多谈资，为后人如我辈提供了作文章的材料，真有点如他所说，“可悲也夫”，“无聊得很”。
    这当然也是批评者的不幸。作为“学贯中西”的文化精英，竟不经意于二十世纪中西文化的对话以及中国文化的重新建构，以及生命的困境与精神的托付这样一些缠扰鲁迅的问题，却津津乐道于一些莫名其妙的事情――至少相当一部分是如此。这是令人惋惜和感到蹊跷的。该书所搜，下限止于六十年代，这时东西方文化比较已衍为大潮，“意义”或“价值”的反省早已是一种世界性的文化现象，如果说那时的大陆学者绝缘于消息，那么港台学人的批评就我所见为什么还是那样一个旧格局呢？
    对于中国文化来讲，鲁迅的“要害”是什么？应该说是对“天人合一”(尽管他几乎不提这个词)的解构，重估儒道佛的价值。他以诗或文学的方式表达了一系列至今足以折磨我们的生存论难题。可是论辩诸公，竟没有一个由此入手向他辩难或对话，虽然他们也在论《阿Q正传》、论《狂人日记》、论《野草》。在所有论者中，胡适先生可算作比较近于理性的：“他已死了，我们尽可能撇开小节不谈，专谈论他的思想究竟有什么，究竟经过几度变迁，究竟他的信仰是什么，有些什么是有价值的，有些什么是无价值的。”说得很好，可胡适举例说：“如他的早年的文学作品，如他的小说史研究，皆是上等工作。”后者是从学术价值而论，前者恐怕取意在艺术成绩和五四的呐喊。可是这很难说能构成鲁迅的“思想”、“信仰”的独特性。呐喊不过是助威，比起元帅与主将的工作，未必是很大的事。胡适是哲学家，然而终其一生，他不曾在哲学上(尤其是生命哲学上)回答自己所开出的上述清单。这倒是很好地显示了鲁迅在“五四”同人中的隔膜。
    不少人涉及到了鲁迅的“没落”、“虚无主义”。这是所有的批评中，比较逼近于目标的狙击。可惜打空了，武器和校准都出了问题。
    不错，鲁迅看到了历史的恶的循环，看到了人生不可克服的欠缺和有限(说成“罪感”也无不可)，于是有大恐惧，于是有忏悔，于是不相信圆满，于是近乎本能地反感“至善”之类的自欺欺人。他要把人生的黑洞洞的深渊揭开给人看，同时把一盏盏欺人的希望之光掐灭。徐复观先生曾说，“读完了鲁迅的作品以后，感到对国家，对社会，只是一片乌黑乌黑。他所投给我的光芒，只是否定性的光芒，因而不免发生一种空虚怅惘的感觉。”(黄克剑等编《徐复观集》)
    “乌黑乌黑”的感觉道出了一种很好的读书效果。觉醒前的晕眩或呕吐，未必不是鲁迅所高兴看到的(在他看来，“空虚怅惘”比“僵尸的乐观”好得多)。问题在于，“感觉”要继续扫描：鲁迅的心灵背景中有没有“绝对”、“至善”或者“神圣”的维度？这是至关重要的。
    回答应是肯定的。正是因为如此，这个不相信人格楷模和导师的狂人，却能以一种近乎神秘的敬畏感，无条件地服从和对待绝对的律令：《过客》中那个“前面的声音”。
    这神秘的“声音”应该说脱胎于他所熟悉的宗教。“声”或“音”在宗教中是一个有着至上性、绝对性的字眼。佛教有所谓“观音”。音就是佛性。在《法华经》、《楞严经》等经书中都讲到这种内在的声音。《圣经》中的上帝之“言”(word或者sound)，《南华真经》中的“道”，以及西方哲学中的“逻各斯”(其原初义也就是“言”或说话)、“真理”等等，忽去细节，忽去学究性考辨，其指谓实则为一。在存在论上，在宗教哲学上，不应该有那么多“东西之别”(神无“分别心”)。鲁迅所“倾听”的“前面的声音”，与苏格拉底经常谈他耳边有召唤或指引他行为的“声音”，没有太大的区别。只是后者将之归之为“神”。在对此作“玄览”时，我们最好是拆去一些“知识”障，没有必要一说到神就想到那个“客观的实体”。
    “倾听”律令，与音同在，这是不可企及无限的有限之人“向无限的飞升”，这是西方哲学中所说的“意志的自律”、“自由的自律”，也可以说是儒学所讲的“敬义”、“致良知”。这一维度不就是鲁迅心灵中绝对的肯定性的“光芒”？
    “沉思”、“倾听”、“我还是走的好。我息不下。”这种情怀在鲁迅那里不是偶然，而是一种常态。
    “老翁”像无数众生那样，对叫过他的“声音”记不清了，麻木了，对过客的情怀不以为然，无所谓了。这并不奇怪，“神性”、“佛性”、“良知”人人都有，人人可致，然而却是一条窄小的“路”，一个很少人愿意入的“门”。可是一些推举康德哲学，以弘大“良知”为大愿并以此会通西学的现代新儒家，为什么对这位攀登同一个山峰(当然路径不一)的“过客”也留下了一些大同小异的“亵渎”论？对这活生生的良知呈现为什么竟视而不见呢？这是眼障，还是别的什么使然？这是一个问题。
    鲁迅用“反抗”寻找无限，当然不是“最后”(？)解决问题。因此他说自己一个人就行，不敢邀请别人一起试验。然而他以一个正视人性荒谬、不惮毁灭的人生突围者、探险者的动姿，突兀地在中国历史上提供了一种未曾有过的崇高，一种真正意义上的悲剧精神。“乐观主义”的、“科学世界观”的人们看不到这一点，甚至没有试图理解：这位“颓废”、“虚无主义”的“老人”与他的进击人生有什么关系？他的“虚无”与其存在观有着怎样的内在机制？也似乎从来就没有准备这样去认识：一个没有或者不敢洞见深渊和直面过虚无的人，永远不可能是真的“战士”，不可能有真的人生。
    鲁迅被称为“中国的尼采”，但尼采比他要幸运。一八八一年至一八八二年间，也就是去世前的十八、九年，尼采写作并出版了《快乐的科学》，在著作之末的三七一节《我们是难以理解的人》中，他对自己的命运作了这样的估计：
    　
    我们是否常常抱怨被人误解，受到错误的评判，遭人厌恶或毁谤中伤呢？那却正是我们的命运――唉，业已忍受了多么长久呢！说得保守些，直到一九○○年罢――这也算是我们的特异之处，若是我们不能忍受这煎熬，又怎么能赢得对自己的看重呢。
    　
    他的估计没错。这位世纪末哲学家，生前几乎无人问津，死后却开启了整整一个世纪的哲学、文学、美学、心理学乃至神学的新纪元，迄今为止的二十世纪文化流派及其“主义”，几乎都与他有关。在他离群索居的“漫行”的小路上，走出了诸如雅斯贝尔斯、萨特、海德格尔等一大批思想人物，并且方兴未艾。我这里绝不是说，尼采的幸运在于有了“传人”。不是这样，尼采没有“传人”或“门徒”。“传人”的说法在尼采眼中与“庸人”或“末人”等义，他当然不期待死后“赢得这样的看重”。正是在上述著作中，尼采写道：不要跟随我！你要成为自己！尼采的幸运在于：无论知者罪者，都是在尼采之为尼采的思想小路上自觉地与之相遇或者相撞。
    而读完这本“大致反映了‘围剿’鲁迅的全貌”的书，我只觉得这些“围剿”与鲁迅不大相干，他们并不是鲁迅的敌人，尽管鲁迅也反“围剿”，与之“水战火战，日战夜战”。鲁迅说他的“握笔十年，所得的是疲劳与可笑的胜利与无进步”，因而感到“实在无聊”。这些“无聊”感受肯定强化了他对人生对世界的理解。而从论战的角度来说，则是因为没有打到痛处。
    鲁迅一生都在用自己的头撞中国的墙。他撞的什么墙呢？不妨借用鲁迅的话说：“鬼打墙”。鬼打墙是什么？既然是鬼打墙就不能完全坐实为某种社会性确指，虽然是但不可以还原为所谓“封建主义”、“资本主义”、“儒家”、“道家”等等。尤其不能理解为与他自己判然可分的两军对垒式的“它在”。如果是这样，问题就简单多了，鲁迅就不会有大恐惧。可确指的对象不足以使他大恐惧，让他绝望。在鲁迅的精神世界里，鬼打墙是一种“无物之阵”，而且“我”是鬼打墙的一个构成。因而“我”无法拔着自己的头发，逍遥出去，“我”必须把自己烧在其中。因而“我”要解剖别人，也更无情面地解剖自己，把自己也当作敌人。我“反抗绝望”，但反抗的是“我”的绝望。
    他所焦虑的，是无路可走。这使他有别于那位以太阳自况的“超人”(有人说尼采用超人哲学掩盖了内心恐惧是有道理的)。他当然希望有一条光，不然他为什么要盗别国的火煮自己的肉呢？可是当有人将自以为是的“正道”相训于世的时候，他却要予以揭露，因为这都是他经过汰选出去的“死之说教”，不是人生之路。有感于经验，他决定不问路，也决不回去，只是走，不停地走，虽然无路可走也要走。这动力就来自前面那个外于己而出于己的神圣的“声音”。
    话得说回来。
    编者在序言中说：“鲁迅被众多的人误解和亵渎，不是个人性问题，而是一个文化问题。”从文化上归因，是不错的。但是，“众多的人”，尤其是“被几千年旧文明浸泡的中国人”对鲁迅的排拒，我想这不全是一个“误解”问题。我更愿意相信，即便是那些没怎么读鲁迅著作的人，他们对鲁迅的反应虽然可能乏于理性的清晰，看不清要害，然而，正因为是一种近乎本能的无意识的反应，所以它又是准确的。人们不喜欢他的深刻，他的霜严般的面孔，就是这个道理。“浸泡”中国人的“旧文明”是什么呢？要而言之，“天人合一”。这是中国人的最高理想、生存方式和思维方式。而鲁迅毕其一生，确然在对此进行无情的“解构”，他要把这圆融的“天人合一”撕开，置入中国旧文明阙如的匮乏的“有限性”和“主体性”环节，对其进行革命性改造和拯救，因而他必须把整个传统打碎然后重组。“从血管里喷出的都是血”，人们虽然没有从总体上把握到血管，但他们对血的异样的感觉却是真切的，于是本能地抗拒、疏离、扑杀、“亵渎”。鲁迅曾感慨幸而老百姓不识字，读不到他的书，否则真不知要把他怎么样。其实有文化的围剿者已经代表不识字者实行了“公意”。
    这位为了守护人的尊严，为了爱与自由而摸索了一生的思想家，在不少同胞的眼中，至今是一位“刻毒”的人。我敢说，没有一种深入的存在论上的对话，鲁迅之于我们，就永远是这种人。
    通过这本书、这类书，以及由此而透显出来的国人心理，可以说，鲁迅是二十世纪中国的孤魂野鬼。这与其说是鲁迅自为，勿宁说是被放逐。
    然而这就是他的价值，他的贡献。苏格拉底至死不屈地充当雅典这头“纯种马”的马虻，鲁迅就是这样一种刺中国旧文明的马虻，刺“天人合一”的马虻。不过鲁迅虽然“运交华盖”、“积毁可销骨”，但毕竟没有如苏格拉底那样，由他的同胞“公决”销骨，而成了“启蒙先驱”和“民族魂”。这是因为中国有一个“五四”，同时有绵绵相续的民族救亡运动，在某个交叉面上缩小了国人与他的距离，或者说缓弛了两者间的紧张。
    但是这种缩小和缓弛有没有造成对他上述遗产的屏蔽？如果是肯定的，有没有必要和可能重释鲁迅？“天人合一”已经成了一种公众话语，不仅“偶象的黄昏”已成为历史，“主体性”在世界格局中也进入“黄昏”，在这种情况下有人愿意“设身处地”、“客观地”进入鲁迅的真实吗？有必要从他的“主体性”思想中钩沉出其“后现代性”的天才和他与儒道佛释的冥合点吗？即便有学者愿意辩证，习惯了“长江后浪推前浪”思维的人们有耐心听完这种分辩吗？即使辩清楚了，把“自由”混同于“逍遥”的文化愿意肯认这位“反抗绝望”的人吗(这是最要命的)？如果回答是否定的，那么能不能说，这就是鲁迅活着并且应该继续活着的证明呢？假设真的有一天，“经天纬地”或“遍在”“恒常”的人生真理普照寰宇，一切都通体透明，那曾经付出了全副生命的寻路者是不是应该死去，或者只有写入史册的纪念意义？我怀疑，连同这个假言的前提：“历史的潮流滚滚向前”和循环论，一样都叫人不大放心。
    想的是不是太远？说的是不是也太多了一些？就这样吧。
    不是有一部全集么？出版社希望作者回答“鲁迅是谁”，我想最好的回答也许是：读者(独立使用自己理智或者悟性的个体)与鲁迅著作的相遇。
    是为我的相遇，我的所谓“玄览”，在这个平静的晚上。

王乾坤
再生于现在的历史


    一九九五年，在全世界纪念反法西斯战争胜利五十周年的时候，我观看了由法国电影导演克罗德・兰兹曼拍摄于一九八五年的纪实影片《SHOAH(证词：犹太人大屠杀)》。在这部长达九个多小时的纪录影片中，没有一个纳粹屠杀犹太人的历史资料镜头，全部场景取自当年有关现场的遗迹，而在时隔近半个世纪之后，当年的风景在这里早已荡然无存：这部电影在八十年代的场景之下进入了历史。而在影片中出场的被采访对象，绝大部分是当年大屠杀中的幸存者和目击者，他们在兰兹曼的诱导下，不仅在心理上，而且在肉体上也处于某种特定状态，在今天的场景之下“演出了”历史。利用电影这一特殊的表现手段，兰兹曼出色地表达了他对于历史记忆的认识：“回忆对我来说是可怕的东西。回忆是虚幻的。电影废除了过去与现在之间的所有距离。我使那个故事重新生存于现在。”(兰兹曼：《场所与语言》，日译载《现代思想》一九九五年七月号，青土社)
    为了使“那个故事重新生存于现在”，兰兹曼使用了大量违反纪实电影拍摄规则的手段。比如，为了采访一位隐居于中东的幸存者，他把这位已经停业的理发师带到一个理发店，请他在为顾客理发的同时接受采访。在纳粹的集中营里，这位理发师当年被迫为大批即将被赶进瓦斯炉的犹太妇女儿童剪掉头发，其中包括他的乡亲。这些受害者在被哄骗说需要消毒而把全身脱光之后，在犹太人理发师快速剪掉她们的头发时充满疑虑，而知道内情的理发师们却不敢回答她们的追问。其中一位理发师在人群中找到了自己的妻子和妹妹，他却不能告诉她们即将到来的命运，因为身后就是纳粹士兵。这种痛苦的经历，对于每一个劫后余生的幸存者来说，都是不能言说也不愿回忆的。然而兰兹曼所要做的，正是把这些难以形诸语言的经验公之于众，因而他长时间地把摄影机的镜头对准了这位理发师，一再追问道：“当你最初看到那些赤裸着的女性和孩子们走进来的时候，你的第一印象是什么？”那位理发师拒绝回答这种情感性的问题，以知识性的态度讲述着纳粹剪掉受害者的头发运往德国的奇怪行径和为此而挑选犹太人理发师的经过；于是兰兹曼诱使他再次重复当年在集中营内所做过的理发动作：“你做了什么？请再重复一次你所做的事情。”当那位理发师重复了当年他在犹太妇女头上剪发的动作时，这动作唤起了他的肉体记忆，在兰兹曼的诱导之下，感情的闸门在瞬间打开，把他带回当年。叙述不再是当事人冷静的回忆，而变成了历史的重演。在这样的场景中，动作与话语自然涌现，当事人从历史的证人变成了演员。理发师的叙述从前半部的冷静到后半部的激动形成鲜明的对照，这恰恰暗喻着从“证人”向“演员”的转化。在该影片中，类似的情况比比皆是。兰兹曼说，他不喜欢“对于影像和照片使用画外音加以解说，”正如他“不喜欢被制度化了的知识一样”，“离开画面的声音所强加给人的知识，并非是从画面中直接涌现出来的。我们没有权力对观众说明那些应由他们自己加以理解的东西。”(同上)在这部影片里，他反复使用了这种利用身体记忆使声音从画面中直接和自然涌现的手段，使历史走出遥远的回忆，来到我们身边。
    在这部由采访镜头连缀而成的影片中，表层结构是循环和扩散的：它不提供一个整体性的统计、一条连续性的线索，每一个被采访者的证词都仅仅是一个个案，它们相对自足，与其他证词不构成直接的关联；历史叙事在每一个叙述者那里几乎都是从同一个起点开始的，集中营内的生活真相构成这部电影的主要话题，而每一个叙述者都在影片中反复出现，因此，起点与终点没有任何区别，影片结束时把人们又带回到了它的起点处。但是，围绕着纳粹的灭绝政策和犹太人的悲惨境遇，问题却向着完全不同的方向扩散而去：由于采访对象不仅是犹太人，还包括前纳粹军官、波兰当地居民、历史学家以及其他旁观者，他们对于同样的历史事件当然会提供不同的感受和信息，这使得历史真实显示了它的复数性和多层次性。这部纪实片能够提供丰富的有关纳粹德国屠杀犹太人的宝贵材料，完全归功于这种循环性扩散式结构。比如，犹太人提供了生命在死亡面前感觉到无助和恐惧时的具体样态，前纳粹士兵则提供了纳粹一整套杀人体系的“现代化特征”，波兰居民提供了他们对于犹太人的同情和复杂的反犹太情结，而历史学家则指出：德国在迫害犹太人方面全部有历史上的先例可以依据，唯一的新创造是在“最终解决”这一名词之下所实行的灭绝政策……然而，提供丰富的第一手材料并不是这部影片的真正目的，在这种表面松散的结构之下，隐藏着兰兹曼始终一贯的问题意识，那就是表达人类对于寒冷和死亡的恐惧。他在对所有人的采访中围绕着这一“恐惧”反复追问同样的问题，以此形成了整个电影的内在统一。由于兰兹曼追问的是一种感觉而并非是抽象概念，他就必须能够启发对方肉体性的前语言状态。他几乎对每一个人都这样提问：“那一天的天气怎样？”“你听到了什么声音？”“地上有泥水么？”“脱光了衣服是不是很冷？”当被采访者想把问题引向抽象层面的时候，兰兹曼总是使用这样的提问把他们拉回到特定情境中来。兰兹曼力图通过这样的追问来展现一种历史的事实：欺骗、暴力、抵抗和死亡。然而，纳粹对犹太人的屠杀本身，作为一个政治事件，它涵盖的不仅仅是如此“感觉性”的部分。例如反犹的历史情结和犹太复国主义的暴力性质，在今天也仍然是一个困扰着人们的现实问题。当兰兹曼面对屠杀犹太人这一历史事件的时候，他也就不能不面对更为复杂的历史事实和它们所可能引发的一系列质问。因而，兰兹曼设计了影片在表层结构上的扩散和循环的特征，同时又为他所要表现的主题确定了明确统一的内在线索，作为电影艺术家，他通过电影手段表现了震撼人心的历史感觉。这部电影能够散而不乱，没有他的这种历史感觉是无法做到的。更重要的是，法国导演兰兹曼通过这部电影向整个人类呼唤着道德责任：那一段历史中发生了什么？揭示它的真相并不仅仅是德国人和犹太人的使命！
    用纪实方式拍摄历史并不是新尝试，然而它潜在的可能性却远未被开掘。电影特定的表现手段最利于表现人类在前语言状态下对于世界的感知，它意味着什么呢？在文字记录下来的史料里，这种非语言的部分被过滤掉了，这不但使得后来者与历史资料之间有了距离，而且使得历史本身变得透明了。当历史变成了一种知识的时候，来自外部的评价便具有了相当的随意性，在此意义上，来自历史事件内部的当事人的叙述有着不可替代的价值。这种叙述更新了我们有关“历史是过去发生的事”的观念，使历史与现实发生了联系，它不再是知识，而是依然活着的事态：事实上，当每一个历史事件的经历者讲述他的经验的时候，正如兰兹曼的影片副标题所暗示的那样，他并非只是在陈述一件事，而是表演他的证词，并通过这证词来打动他的听众。影片中几乎所有被采访者都在极其困难的状态下心甘情愿地配合了兰兹曼的“暴力式”诱导，其原因就在于他们意识到兰兹曼的诱导和自己的陈述都并非是个人的行为，而是一种面向世界的证词，它能防止这一段历史消失。因此，来自历史内部的证词变成了一种现实世界的道德责任，它抹掉了历史与现实之间的鸿沟，也因而使历史变得不再透明，不再能随意加入“画外音”。
    在《SHOAH》中，有一位反复出现的历史学家：美国佛蒙特大学教授拉乌尔・比尔巴格。他在影片中对于这一段历史材料进行了多方面解说。在阐明自己的立场时，他说：“我不能从大的问题设定开始我的工作。因为我害怕会做出内容贫乏的回答。我宁可选择拘泥于正确的事实和细节的道路。我整理事实，试图把它们归纳为一种形式、一种图像。即使不能用因果关系进行说明，至少也想要完美地把它记述下来。”这种历史研究的立场，与兰兹曼有相当一致之处，这就是，他们都从个案出发，追索某种特殊事件在历史中的意义，概括普遍性并不是他们的工作目标。据说金斯伯格当年也从一位电影理论家那里受到启发，承认微观视点的集合并不直接把人们导向宏观的问题，毋宁说这是两个在存在论上具有差异的层面。而另一方面，正如兰兹曼的电影所显示的那样，这种对于个案的追索只有在富有深度的历史感的基础上才是开放的。电影理论家和艺术家们借助于他们特有的表现手段，为历史学提供了富有刺激性的启示，使我们得以在更广阔的视域内考虑历史学与口述史学的关系。
    在我几乎淡忘了这部影片的时候，一本偶然得到的小书又一次勾起我在观看电影时纷纭的思绪，即钟少华先生在他所采访的十八位当年留日者中整理出十四位的谈话记录，出版的《早年留日者谈日本》。
    与兰兹曼影片中的出场人物一样，书中出场的人物也是来自“历史事件内部”的当事者，甚至时代也基本相同。“二战”这一世界性的共同经验，使我们有可能把兰兹曼的影片和这部口述历史著作放在一起考察。与前者不同的是，《早》书中的人物没有可能在摄影机前进入前语言状态从而“演出”历史，他们所使用的唯一工具仅仅是语词，而他们所谈及的问题也不是种族灭绝而是自己当年赴日的经历，所以，就问题的内在紧张度而言，书不能与电影相比。另一方面，在十四位口述者中，有十三位是早年留学赴日的专家学者，只有邓友梅一个是被骗去日本的童工。但就今天的社会位置来看，十四位口述者均属于知识分子，尽管其中部分人也曾有过从政经历。不言而喻，这种相对统一的视角极大地局限了本书的视野，口述者所涉及到的留日经验也因而有着相当的重复。同时，这些学术界老前辈的学术训练也难免使他们在自身的经验中掺杂进许多概念的成分，这就极大地排斥了口述者自身可能表达的某种前语言感觉。即使在这样的情况之下，这部“口述历史”仍然给我们提供了相对于历史文献的独特信息，那是一种来自“早年留日”这一历史事件内部的“证词”。
    口述者中的大部分人出生于本世纪初，除了汤佩松于一九一四年赴日之外，其余的人均在三十年代至四十年代之间赴日。其中一九三一至一九三五年赴日者九人，一九三八至一九四四年赴日者四人。如果以一九三七年芦沟桥事变为界，那么，大部分人在中日战争全面爆发之前就已经在日本了。作为历史的见证人，他们中多数人在日本度过了两国关系和两国知识分子关系最微妙的时期；在二十岁上下这一对于一生有着重要影响的阶段，这批志在报国的热血青年的留学经历无疑对于他们后来的人生道路有着决定性的影响。然而在我们能够读到的文字限度之内，并不能明确地感觉到在战前赴日者与其后赴日者在对于日本的感觉上有着明显的差别。尽管在那个剧烈变动的时代里，时间段的差异本应具有极为强烈的影响。但除掉个人素质和所学专业的限制之外，可以说，留日的时间长度的确影响着这些早年留日者的日本观：长期的生活毕竟给了他们更多的现实感受。
    书中除掉至今仍在日的李<SPS=1700>扬之外，有较长留日历史的共四位：柳步青(医学，留日时间一九三一至一九四六)、朱绍文(经济，一九三四至一九四五)、米国均(化工，一九三五至一九四二)、贾克明(医学，一九三九至一九四五)，前三人跨越了战前与战后两个时代；这四位中只有朱绍文一人从事社会科学研究，并在战争时期坐过宪兵的牢房，在书中他的采访录也最为丰富。关于“为什么去日本”，他说原因有二：“日本回来的老师对我们说，‘中日问题，早晚要爆发，你们要长久打算，百年大计。你们要卧薪尝胆，到日本去。’”另一个原因则是日本的学费比国内的便宜。但是，当他考入东京第一高等学校，初次跨入校园，看到“朱舜水先生之墓”的墓碑时，却“忽然觉得这个地方并不见外，有了一种亲近的感觉。这个印象一辈子都很强烈，有一种崇敬的东方人的精神感觉。当时在上海读书学习，眼睛全盯着西方，崇洋媚外。毕业就只想进银行、海关、邮局这三个地方。现在我到了日本读书，金饭碗置之度外，只有追求真理。”像朱绍文这样抱着“不入虎穴，焉得虎子”志向的留学生，在战前从一高到东大的环境中，很容易把救国的决心转化为“追求人类学问”的动力。他说：“我们在日本学到做学问的一个原则，就是要吸收全人类文化的精华。在日本明治天皇的五条誓言里有一条是：‘广求知识于世界’”。“那五条对中国现在还是有借鉴作用。这是一个民族富强壮大的根源之一。”
    与郭沫若等人在东京结成创造社的大正末期相比，这批留日者所面对的社会氛围有所不同，这就是他们赶上了日本马克思主义的传播和无产阶级文化运动的退潮。就明治以来的日本而言，这个产生于二十年代前期的广泛的思想运动有着特殊的历史意义：它第一次使日本知识分子产生了国际主义的世界感觉，因而郁达夫就曾在《文艺战线》(日本无产阶级文学刊物)一九二七年六月号上发表《诉诸日本无产阶级文艺界同志》，希望彼此间有“密切的提携，强烈的互助”。然而在本书的口述者们三十年代赴日之时，适逢日本马克思主义者由于各种原因“转向”，作为一个运动，它正在销声匿迹――一九三三年，日本共产党两巨头佐野学、锅山贞亲在狱中发表《告共同被告同志书》表明了他们的转向；一九三四年，日本无产阶级作家同盟(纳普)发表《纳普解体声明》；在日本法西斯主义逐步升级的三十年代，具有国际主义立场的日本马克思主义者和无产阶级社会文化运动被镇压是一个客观上的原因，而他们激进的立场不见容于三十年代日本知识界也是一个潜在的转向缘由。在这种情况下，日本的自由主义者们在三十年代中期取代了马克思主义者成为反法西斯主义和反国家主义的主力。在朱绍文的回忆中提及的东京大学经济学部教授河合荣治郎，就曾在他赴日留学的一九三四年发表《混沌的思想界》(《中央公论》昭和九年二月号)，从自由主义的立场出发对于法西斯主义的抬头提出了警告。在这样的情势之下，抱着“卧薪尝胆”的动机赴日的这一代人不可能得到二十年代那样与日本知识分子广泛和深切交往的动力，尽管他们对日本产生了“亲近感”，但是却不曾与日本知识阶层共有过那个时代的课题――战争的全球化给知识分子带来的两难之境。
    在书中唯一专攻历史的学者是在一九四○至一九四二年留日的汪向荣。他先后在东京学习和在京都帝国大学就读，正好赶上了日本知识界讨论战争与近代性关系的时期。文中提到的竹内好所在的中国文学研究会，曾于一九四二年一月发表《大东亚战争与吾等的决意》，对太平洋战争的爆发表示了无保留的支持；而汪就读的京都帝大所造就的京都学派，于一九四一年至一九四二年分三次在《中央公论》发表《世界史的立场与日本》座谈会记录；一九四二年九、十月号的《文学界》杂志也连载了该杂志主持召开的座谈会《近代的超克》的全文。后两个座谈会的内容均于一九四三年出版了单行本，《世界史的立场与日本》发行量为一万五千部，影响范围极其可观。在战后日本知识界反省战争立场的时候，这两个座谈会甚至被认为是煽动一代青年走向战场的罪魁祸首。但是，在汪向荣的回忆里，对于这些重大的事件只字未提，只是提到了战争时期斯文会成员以考证语词的方式反战，并且提到竹内好等人虽参加了战争但却是反战的等等极其表面的现象。至于朱绍文这位几乎完整地经历了战争全过程中日本生活的见证人，在他的回忆中，也只有关于战争背景下日本知识分子艰难处境的描述，而没有触及日本知识分子在这次战争中独特的精神状态。
    本书名为《早年留日者谈日本》，而作者在《后记》中又明确地表示了自己所做的工作是“主题访问”。在一九三四年至一九四五年这一段历史时期内，对日本社会来说，最重大最根本的事件就是战争，谈日本的口述历史不正面涉及战争，换言之，叙述者们眼中最重要的主题并不是日本社会和日本知识界在战争中的状况――这意味着什么？
    在被采访的十四人中，几乎大部分人都谈到了“到书店看书”和东京的神田、神保町书店街。朱绍文说他“利用神保町这个天然大书库来学习”；钟敬文说他中饭只吃一碗养麦面，为的是“在旧书店里能够多买一本书”；米国均“常去高原寺一带旧书店”；贾克明“常在星期天逛神田街的书店”；汪向荣则用了很大的篇幅描写他和实藤惠秀在旧书店搜寻旧书……而与此相关，几乎所有人都谈到了他们在学校的苦读，以及中国留学生们在那个艰苦年代中优异的学习成绩。“求学”是本书明确的主题，所有的回忆都围绕着这个主题展开。尽管在中日交恶的特定时期，叙述者们仍然很少涉及日本知识界的特定反应，而是异口同声地强调日本人的学习精神、认真精神值得中国人学习，并认为这是日本民族能够强盛起来的原因。
    不能不说，早年留日的前辈们并非在谈日本，他们是在谈自己，谈那一代中国人。
    在书中肖向前的谈话里，有这样的话：“中日之间有恩怨情绪，这是难以简单摘开的”。就赴日求学的动机看，像朱绍文那样从一开始就自觉地“卧薪尝胆”的人其实是少数，书中大部分人是因各种原因“不得不走”；但是，当他们一旦进入了日本社会，他们却比任何时候都更强烈地意识到，自己是一个中国人。正像朱绍文说的那样：“你们日本人教我们爱国，我不能爱你们的国，我当然要爱中国。”在长短不一的留学经历中，爱国意识成为求知的动力，也同时成为了解日本社会和日本人的阻碍。在这些进入日本最高学府并取得优异成绩的中国学子的话语中，我们几乎看不清楚在那个时代里日本知识分子的痛苦、迷茫与挫折；而从他们强烈表现出的作为日本社会“局外人”特有的冷漠中，我们却可以清晰地看到那一代中国青年“抱了要救中国的念头才去日本学习”的动因。汪向荣叹道“我们对日本太不了解”，可谓一语破的。而“太不了解”并非始自今日，实在源自当初。
    我于是联想到了兰兹曼的影片。作为一个法国知识分子，他跑遍世界各地寻找二战中幸存的犹太人和其他证人，却不是为了法国。在影片的开头，引用了《圣经・旧约全书》中《以赛亚书》第五十六章中的一句话：“我必赐他们永远的名。”兰兹曼所表现的对于历史的道德勇气是值得深思的。
    一九九五年兰兹曼访问日本，与著名的学者和文化人加藤周一在电视节目中对谈。当他强调战争有正义与非正义之分并追问日本人的态度的时候，加藤回答说，中国人记住南京大屠杀，日本人记住广岛，这不就行了么？《早》书在这一点上绝妙地回答了加藤的想法。从批评今天的留日者一心打工或抄来抄去一本本出书，到反思七、八十年代极左思想干扰正常学术交流；从感叹中国“真正日本学问没有学到手”，到警惕“今后中日关系不容乐观”，本书作者与被采访者关心的是今天的现实问题，而且是中国的现实问题。我们只有沿着书中的这种忧患意识才能进入那段历史。这同时意味着，哪怕到了今天，中日两国知识分子仍然不能站在一起，共同面对二战这一历史中最沉重的部分，并给它以“永远的名”。于是，有一些历史真实会悄然逝去，而我们将永远失掉可能认识那真实的机会。
    　
    (《早年留日者谈日本》，钟少华著，山东画报出版社，一九九六年八月版，15.00元)

孙歌
三联书店济南分销店邮购书目


    驳圣伯夫                      〔法〕普鲁斯特著            百花洲文艺    13.60元
    艾略特文学论文集              〔英〕艾略特著              百花洲文艺    13.20元
    语言的牢笼・马克思主义与形式  〔美〕弗雷德里克・詹姆逊著  百花洲文艺    23.30元
    散文理论                      〔苏〕维・什克洛夫斯基著    百花洲文艺    19.00元
    考德威尔文学论文集            〔英〕考德威尔著            百花洲文艺    18.50元
    文学的幻想                    〔俄〕别林斯基著              安徽文艺    19.50元
    梅里美全集(三卷)                                          时代文艺    85.00元
    世界数学家思想方法                                          山东教育    47.45元
    中国近代文学发展史(三卷)            郭延礼著              山东教育    97.30元
    梁漱溟社会改造构想研究                善  峰著              山东大学    15.50元
    贞元六书(上、下)                    冯友兰著              华东师大    50.00元
    士与中国文化                          余英时著              上海人民    28.80元
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编250014  电话(0531)6955534
    邮资为书价的10％，但最低邮资为1.50元
广告

“学术中心”何处寻？


    记得我在香港大学工作时，常听到张五常教授雄心勃勃地谈论要把港大经济系办成类似芝加哥大学的世界一流经济学研究中心。听得久了，不得不思考他这个雄心有多大的现实可能性，思考必定引导着观察，这篇随笔把我的观察和思考写出来，就教于读者。
    “经济学研究的中心”，或者广而言之，“社会科学研究中心”，我认为，首先它必须是研究社会科学基本问题的学术机构，其次它必须是在基本问题的研究中居于领导地位的学术机构。我试着提出这两个条件所要求的一组“必要条件”。这些必要条件的意义在于，我们可以依了它们去世界上寻找那些真正可能成为学术中心的地方。
    什么是“基本问题”？去掉冗长的文献索引，我可以“随笔”式地说：基本问题就是贯穿于一个学科的全部历史并且推动着学科发展的那些问题。例如在经济学中，“资本”问题始终推动着经济学发展并且始终没有得到解决(所以是贯穿于经济学全部历史的问题)。这个问题的各种表现形式(表现为同样基本的问题)包括：利润问题或“租”的问题，劳动以及劳动的度量问题，生产过程以及生产的组织问题，人力资本和知识问题，…这些不同的表现形式可以最终遍布经济学全部领域(也正因此而是“基本问题”)。基本问题在海德格尔看来根本就是不可能解决的，研究者只是不断地理解这些问题，不断地重新提出这些问题，从而不断地深化他们对整个理论的领悟。这是学术进步的辩证法。
    当问题永远不能解决并且正由于其永远成为问题而推动着学术发展时，学术就形成了传统。围绕着这些基本问题而形成的学术传统，必须通过学者一代一代地传递下去。如果这些学者突然转移到了另一个地方，那么可以认为学术传统也就随之转移了(例如科学的中心从法西斯德国转移到美国)。为什么传统不能通过书本知识转移到其它地方去呢？要回答这个问题，我必须引用博兰霓以及其他科学哲学和认识论哲学家的观察。传统是关于基本问题的传统。那么是否一个人单独看书就可以理解这些基本问题呢？当然可以，但是常常非常困难，尤其是当学术传统已经积累了几代人的时候。对基本问题的理解和把握，往往必须靠老师对学生的心智发生的潜移默化的影响，往往必须使学生处于一种时刻包围着他的，渗透着对基本问题的关心的学术气氛中。在这样的环境里，学生可能培养出对传统的继承和发展具有关键意义的“问题意识”。那是一种直觉，一种对与基本问题相关的一切问题和一切事物的敏感性。没有具备这些敏感性的人，固然也可能在偶然情况下发现解决问题的途径，深化对基本问题的理解，但是机会要比具备了这种敏感性的人小得多。这和不具备某种企业家才能的人与具备了那种企业家才能的人相比在特定方向上的创新机会微不足道是同一个道理。
    怎样可以让学生们培养他们的“问题意识”呢？同发掘一个人身上的企业家才能一样，你必须让学生们对基本问题感到兴趣。这就涉及到所谓学术中心的“必要条件”了。一个人对基本问题有兴趣，也许并不很困难。人类共同的好奇心也许足够让任何人对任何基本问题感到一些兴趣。真正困难的，是一个人是否愿意在基本问题的研究上“安身立命”。这里涉及两个因素，一个是经济学可以讨论的，那就是所谓“人力资本投资”的问题。另一个超出了经济学范围，不妨名之为“终极关怀”问题。
    学生是否愿意把时间和金钱投入到关于基本问题的人力资本积累中去，在经济学的框架里，这取决于激励机制所产生的成本与效益的比较。例如香港的大学生们，身边充斥着挣钱机会，几乎每个学生都有课余兼职，每月收入从几千到几万，看干的是什么工作了。除了考试期间，学生们大多不会安排课余时间阅读功课和研究习题。百分之九十以上的香港大学学生是在“混文凭”，但求以最小成本得到一个关于“能力”的发信号权(signaling  right)。香港是个商业化的都市，这里中高收入的工作大多是商业性质的。对研究基本问题的属于“软”专业人才的需求，虽然有一些，但需求量很小，报酬也较低。所以从经济学角度看，很少会有学生选择纯粹学术和研究基本问题。以港大经济系的课程为例，注册金融和货币银行课程的学生每年都在几百人以上。注册学习中国经济课程的也在三百人左右。但是选修博奕论或者比较经济体制课程的就只有几十人甚至十几人。到了选修经济思想史这门课程时，注册学生就常常只有两三个人甚至一个人了。
    从经济学出发，我得到一个机构能够成为学术研究中心的第一个必要条件是它能够找到足够大的对基本问题研究的“市场需求”。这个条件，虽然俗气了点儿，但相当重要。它决定捐款的数量，学生的数量，以及在某种程度上学生的质量。市场需求决定着一个学术机构是否有足够的藏书和足够经常地与世界其它地方进行学术交流，以及是否能够把第一流人才从其它机构吸引过来。
    上述条件，适用于亚洲其它地方(例如日本，韩国，新加坡，台湾等等)。这就意味着一个问题：“对基本问题的关心和研究，是否可以靠了经济激励来推动？”另一个问题是：“一个学术研究中心，它的研究人员的构成是怎样的？”第三个问题是：“那些没有成为学术中心的地方，那里的学术研究是否可以有自己的传统？”为了简单地回答这些问题，我只能从最后的问题顺序向前回答。
    在没有成为学术中心的那些地方，学术研究的传统，至少这个传统的主流，只能而且必须依附于某个学术中心的传统，作为后者的“殖民地”而存在和发展(留学生，交换学者，访问教授，所有这些都只是“殖民方式”，我完全没有贬义地使用“殖民”这个词)。这个道理很简单，即便是纯粹应用的研究，也涉及方法论和假设体系的基础问题，也就是说，从应用工具的方法和假设一层一层地推上去，总会碰到基本问题。你如果不去研究这个基本的问题，你的方法和假设就是依赖于其他传统的。当其他传统中发生了基本问题和研究范式的变革时，你的应用研究的有效性也会随之发生危机。更进一步说，如果你完全不研究基本问题，你的学术传统是靠了什么问题推动其发展的呢？学术传统不是互相之间没有联系的一大堆具体问题的集合。学术传统的生命力在于它能够为它所在的特定社会提供解决现实问题的手段。而为了能够提供这些手段，传统必须理解这个特定社会的全部生存条件(海德格尔的所谓“being－in－the－world”)，只有如此，学术才可能变成具体社会中存在的人的“上手的工具”。所以我可以声称：只要在一个地方存在着学术传统，它就必须找到属于自己的基本问题才能够生存下去。
    在一个学术研究中心，并不是所有的人都在研究基本问题。但是所有的研究都被纳入一个整体的实践过程。这个过程就是传统中的人对基本问题的理解。从事应用研究的人员，他们的实践更主要地是社会现实的，正是通过他们在现实世界的经验，基本问题与特定社会发展的关系得以逐渐澄清。专门从事基本问题研究的人员，他们的工作是澄清不同的基本问题之间的关系，把一个特殊的学术传统与其它特殊的学术传统沟通起来，从而能够提出普适性的原则。所以，问题的关键不在于有多少人从事基本问题研究，而在于研究人员的“问题意识”是否围绕着基本问题展开。在这个问题意识所营造的对话环境中，研究人员(应用的和理论的)能够提出什么样的问题，这些因素决定了一个地方是否能够成为学术研究的中心。
    现在可以讨论上面提出的第一个问题了。“问题意识”，这是一种对所要寻求的解答的意向上的引导，是一种对潜在的可能提供解答的研究方向的直觉。在那些学术研究中心，问题意识总是指向传统的基本问题，总是有一些具体存在于传统中的人，他们主要的关心是指向基本问题的，他们为基本问题而感到焦虑和冲动。一个值得注意的事实是，这些人，我可以借用哈耶克的术语称他们为“匿名的少数”，这些人往往不处在传统的主流中，他们往往是传统的“边缘人物”或者处在主流的敌对方面。一个比较自由的学术传统，有可能把这些匿名的少数人引入到主流学术机构中来，发动他们的学术创新和传统的创造性转化。但是传统往往具有压制创新的倾向，边缘人物往往难以被主流人物接受。这样我得到学术研究中心的第二个必要条件：一个机构能够成为学术中心的必要条件是它能够容纳不同思想的充分竞争。
    围绕着基本问题的“问题意识”的养成，还取决于学术机构所在的整个社会的精神气质，黑格尔称之为“ethos”的东西。这里确实包含了终极关怀，但是也可以比较庸俗地用经济学术语说成是“对基本问题的研究偏好和口味的培养”。康德在写作“三大批判”之前的很多年里，除了用三分之一的时间教授内容极其广泛的人文和科学课程外，每天下午的时间都消磨在当地上流社会的各种清谈沙龙里。德国能够成为当时欧洲的学术中心，就像雅典能够成为希腊的学术中心一样，与黑格尔所说的精神气质的熏陶是分不开的。例如读康德的著作，没有人能够无视其中浸淫着的强烈基督教气质。而我读到柯尔凯廓尔的《哲学断想》时，觉得那是一种被宗教情感压抑到几乎腐烂之后再发泄出来的人性。
    我的讨论把我带到第三个必要条件：一个机构能够成为学术中心的第三个必要条件是它始终浸淫在导致了对基本问题的关怀的那种精神气质中。这已经不是经济激励可以提供的条件了。在中国历史上形成的南派和北派的学术风格，也反映出这种气质上的差异。南方的学术风气注重考据，分析，音韵。北方的学术则喜好义理，辞章，体系。所谓“燕赵悲歌”，“齐鲁鸿儒”，不如此不能相映出“楚风靡靡”。于是这些地方的学术在当地精神气质的熏染下各自形成了传统(及各自关心的基本问题)。
    我在香港大学五年，我个人的感觉，学术中心的这三个必要条件在香港似乎都没有具备，而且在看得见的将来也不大可能具备。首先，香港对人力资本的需求是商业导向的，不是人文发展导向的。用珀特尔的话说，香港还处于投资驱动的发展阶段，能否进入创新驱动的发展阶段(如日本和德国)和最终进入财富驱动的发展阶段(如西欧各国)，还是一个严重的问题。因此，香港缺乏对基本问题研究的市场需求。其次，香港沿袭英国制度，学术研究制度比较僵化，“名牌”导向，所以在学术界不能充分发挥出自由市场的自由竞争精神。第三，或许也是最重要的，香港的社会文化传统中缺少那种可以使人对基本问题产生关怀的精神气质。
    那么北京呢？似乎在第三个必要条件上比香港好得多。学术思想的自由竞争则依学术领域的不同而有较大差异。至于对基本问题研究的市场需求，我不知道是足够还是远远不够。上海或其他城市，我了解的就更少了。对现实虽然不够了解，信心还是很足的，相信中国本土的“泱泱大风”能养育出社会科学的学术中心。当然，关键还在于努力去创造学术中心的前两个必要条件。否则的话，任你怎样反对“后殖民”，你也难免“后殖民”的命运。

汪丁丁
借来的文学时空


    我的中学教育，是在六十至七十年代香港的“英文中学”中完成的。“英文中学”的英语原作“Anglo－Chinese  Schools”，意思是为华人提供英式教育的学校。这比通行的中文名称更能说明问题：相对于“中文中学”而言，“英式华人中学”一直是香港教育的主流(早在二十世纪初期，香港政府提供的教育当中，已有“汉文学校”和“英文书馆”之分，后者向来是学生争取进入的学校)，更是殖民教育或隐或显的政策的集中表现。近年来，我对文学史、文学教育与文化意识之间的关系颇感兴趣。际此，《读书》编者来令，叫我谈谈香港，并作出不得用学究式语言的规限，于是我就站在怀旧的檐沿，把旧事记忆拼贴剪辑一下，尝试对我受过的文学教育作个粗略的扫描。
    我要讲的是在中学过程中我对现代文学的认识。这里暂且不提古代文学，因为我想另外写一篇关乎我的专业的长文。
    我想，“朱自清”是香港中学语文课本中一个最重要的符码。这个名字不单止是白话文学典范的象征，更连年累月的发挥符义功能(signification)，潜移默化地模塑了在学的青少年对世界的认识。刚进中学的小伙子，谁不是在谑浪笑傲中度日呢？但同辈朋友中，没有几个不曾受过一读三下泪的《背影》感染，大家在预想异日严父的背影，尝试感知父子的关系有这样温柔的一面。小时候，我足迹所及之处，都是三合土建成的狭小空间；对于中学二年级所读的《荷塘月色》，印象最深的是这些属于“异域”气氛的句子：“月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦。……塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲。”记得老师很努力地解说什么是“梵婀玲”，和月光有什么关系。我想，老师那时应该未听过“通感”的说法。以后，中三又由朱自清教我们观赏艺术；老师要我们将题作《一张小小的横幅》(原题《“月朦胧，鸟朦胧，帘卷海棠红”》)的课文还原为图画，还要记住当中的“沦肌浃髓”的“情韵”。此外，还有些不怎么占记忆的文章，如节选自《伦敦杂记》的《伦敦动物园》、选自《语文影》的《论说话》等，无声无色的、或者不舍昼夜的，和我们度过中学五年的岁月。到了念大学预科班(中学六年级和七年级)，还要读《论雅俗共赏》一文。你说，我们和朱自清有何等密切的友谊！
    这个文学世界，其基调是绝对的阴柔(feminine)。《背影》固然是满纸的泪光；《荷塘月色》中的荷叶“像亭亭的舞女的裙”，荷花“有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人”；《小小横幅》中的圆月“柔软与和平，如一张美人的脸”，海棠花枝“欹斜而腾挪，如少女的一只臂膊”；这些软绵绵的话儿，如果不是“宫体”，起码是“花间”。是不是教育家们认为少年人太暴戾，亟需“爱的教育”？于是我们要细读在泪痕中化解误会的《少年笔耕》(夏丐尊译，中一课文)；又看到像“白衣安琪儿”的冰心向我们“微微的笑”(《笑》，中一课文)，和我们通讯(《寄小读者通讯・十》，中二课文)，诉说母爱的伟大。(《母爱》，中一课文)记得老师教同学在课堂中朗读唯美而煽情的写景名作《可爱的诗境》(易家钺作，中三课文)，读到“我小立桥端，销磨了几度黯淡的黄昏，痴等新月的东升，惊醒了栖鸦之梦”、“我与她，变成了画中的诗人，诗中的画家，变成了灿烂的流霞，变成了团<SPS=0182>的明月，变成了并蒂的莲花”时，大家都要学习陶醉于其中。
    中学的课文中，也不乏《岳飞之少年时代》、《祭田横墓文》、《祖逖传》、《大铁椎传》等满纸阳刚气的文章，但这都是文言文；感觉上，这是古人的世界，与我们的生活隔了不止一层。我们最亲近的现代文学名家，却都是文弱、感伤的，愁肠百结、涕泪交零的。在六七十年代的我们，还只是蒙昧的少年，对人生、对未来，对香港、对中国，都只会是惘惘然的无所定向，自然未懂得思考自己的文化身分。在家、在学，就由父兄师长辈为我们指点前路。谁料，我们不知不觉间竟要延续上一代对已逝年华的感怀呢！
    说香港的现代文学教育就像是老辈要留住已逝的韶华，不是无根的游谈。由三十年代到一九四九年以前，香港的中文教材，主要来自中国内地，例如商务印书馆的《现代初中国文读本》，就是香港政府颁布的课程标准指定课本之一。五十年代后，香港教育司署开始不批准学校采用内地出版的语文和历史教科书，改而重新编订中文科课程标准(内地已改称“教学大纲”，香港则仍然沿用一九四九年前大陆所用的“课程标准”一词)，再交出版商编写课文。然而，所谓“重新”编订，只是异乎当时中国内地的课程，掌其事的人并没有乘机加入一些新的元素，来配合当时当地的社会文化需求。所选用的教材，十九不离以前中华、商务、开明等课本开列的篇章。再以现代文学的范围而论，叶绍钧的《蚕儿和蚂蚁》、《春联儿》、《篮球比赛》，胡适的《差不多先生传》，他所译的都德《最后一课》，鲁迅的《风筝》，周作人的《怀爱罗先珂君》，徐志摩的《想飞》、《我所知的康桥》，老舍的《趵突泉的欣赏》，巴金的《繁星》，许地山的《落花生》，以至徐蔚南的《山阴道上》、吕梦周的《水的希望》等等，就和上文提到的《背影》、《母爱》诸篇，从四十年代的中国，接枝传承，调控着香港由五十年代到八十年代的青少年的文学观以至文化观、人生观。
    例如：胡适的《差不多先生传》，好比《阿Q正传》的初级版，秉承“五四”以来知识分子对国民劣根性的反省；《最后一课》讲国家陷敌的文化危机，也是五四救亡与启蒙的意识的反映。朱自清的《背影》讲父亲要在各地流离谋事；叶绍钧的《春联儿》讲到老俞以大儿子抗日为荣；巴金飘洋到法国留学，在海上每晚与繁星相对；徐志摩到英国访罗素未遇，在康桥用长篙子撑船。这种种近代中国的人世经验，透过老师的口讲手画，牢牢的贴在少年人的心灵深处。我们还追随《风雪中的北平》(金兆梓作)、《白马湖之冬》(夏丐尊作)、《趵突泉的欣赏》(老舍作)等言说去作文化地志的认同，认识“我们祖国”的山川名胜，这种感觉绝不是“伦敦动物园”和“康桥”一类地名所能提供的。
    由于众所周知的原因，自五十年代以后香港和内地的文化联系不绝如线；在华人的文化场域中，不同的意识形态曾经历一番争逐。殖民统治者注意围堵当时大陆的政治文化，但对传统中国文化的传播却采取不干预的政策。由是，华夏文化反而可以在这个殖民地的土壤以一种独特的方式保存下来。一九四九年后，不少内地知识分子寄<SPS=1654>于香港，这一群“南来的庾信”，或者潜心儒学，或者薪传“五四”。他们与一直根据血缘而作文化体认的本土学人汇成一种力量，在不同的教育岗位，影响了香港新生一代的文化观念。在这里，“五四”、抗战，北平、白马湖，本是异时异域的情事，但却一股脑儿来到眼前。为我们讲授新文学的老师，因为直承“五四”遗风，所以会指出胡适是新文学运动的主要领导者，会教我们欣赏徐志摩“想飞”的浪漫；我们在课堂馀暇，可以多读点周作人、沈从文、林语堂、梁实秋的作品。我还记得读赵聪《五四文坛点滴》和曹聚仁《文坛五十年》的经验，记得买到刚出版的司马长风《中国新文学史》上册时的情景。这样得来的新文学知识，可能比同期的大陆学生全面，不必等八十年代以来文学史的重新书写，才陆续兴惊艳之叹。
    也因为是“五四”之余，所以我们不必如台湾学生的废鲁迅、郭沫若、闻一多不读，也不必去猜“西谛”是谁(郑振铎的《插图本中国文学史》在台出版时，作者或题为“本社编辑部”，或作“西谛”)、不必以朱自清之名涵盖郭绍虞(郭绍虞的《语文通论》，作者题为朱自清)。
    当我们数说文学教育在香港这个借来的时空中显出的独特优势，数说历史在大陆、台湾被刻意的遗忘时，其实不必沾沾自喜。我们之能够拥有这部分的记忆，其实也是透过另一种的遗忘去完成。
    香港学生接触到的现代文学教材，正如上文所说，太半是阴柔的浪漫，更有不少是中年人的感伤，对人生作回忆多于期盼。这种内容，大概很能配合当时老师们的感旧情怀。事实上，老师为我们开列的课外阅读书目当中，总少不了亚米契斯原著的《爱的教育》，夏丐尊、叶圣陶合著的《文心》、《文章讲话》，朱光潜的《给青年的十二封信》等。这或许就是老师年轻时的读物，通过师生授受，我们就活在老师的回忆之中。
    在六十年代的香港，叫少年人学习回首不属于自己的前尘，也就是对当前的情况少作闻问。在落马洲以北，弦歌诵习的《白杨礼赞》(茅盾一九四一年作)、《荷花淀》(孙犁一九四五年作)，绝不会出现于香港的课程标准。这种取舍，也是意识形态的考虑；现在看来，虽然不必就谅宥同情，但起码可以明白了解。最令今天的我们感到失望的，是老辈们限制我们认识自己、教我们遗忘自己。
    如果徐志摩的《浓得化不开》一类以大中原心态对香港作猎奇式描画的文本，不适宜作学校教材，我们为什么不能读施蛰存的《薄凫林杂记》，体会一下四十年代居于香港的中国人的“抗战气质”？为什么不读戴望舒的《山居杂缀》，分享香港市民傍山而居，迎风冒雨的滋味？我们的老师讲五四运动，为我们分析《答林琴南书》，但从来不提到香港仔有孑民先生的墓。我们也遗忘了叶灵凤的《香港方物志》、《晚清杂记》。至如许地山、萧红，都是遥远的中国神话的一部分，不知道这神话中竟有一角吾土。我们晓得《家》、《骆驼祥子》和《倪焕之》，就是未听过侣伦的《穷巷》，更不要说在课本中找到《未名草》的一章半段了。
    香港，我们的一代，就是这么一个失去自己身世的孤儿。我们的记忆，或许于大家族中话聚天伦时，不无少补；我们的失忆，正好把这段野外求生的经历忘记。香港，本是借来的空间、借来的时间。

陈国球
1997年第7期,总第220期 - 广告


    四人谈：关于教育――人才与人材  李洁非／人文主义的大学理念与现代社会  张汝伦／下一代真是小上帝么？梁晓声／中国教育：三种文明的交汇  杨东平
    教化的困惑  黄平／人与人  徐敬亚／爱情中的交谈  韩东／一个默默无闻的生者与逝者  杜应国／患血癌少女日记(1994―1995)罗汩／过海日记［下］(1993)邢清仪／会议记录(1974)秦  晋／北方的吆喝(1996)尼亚
    诗歌专辑：重新做一个诗人  王小妮／书信片断  臧棣／我们的睡眠，我们的饥饿  欧阳
    江河／九五年值得一别  严力／没有朋友来为……  孙文波／天空和鸟  杨小滨
    乡村茶馆  翟永明／日常  邹静之／重新做一个读者(评论)唐晓渡／观察王资(短篇小说)马叙／屋顶上的童话(短篇小说)王安忆／行者妩媚(中篇小说)徐坤
    随笔工作间：文化崇拜说／暗杀的堕落／足球，干脆别玩了／嘴力劳动者／司机  单正平纽约街头故事  唐小兵／求道的舞者［韩］洪信子
    一握成拳  南帆／经典文献：公共领域(1964)［德］哈贝马斯著  汪晖译／《马桥词典》纷争要览  田原
    　
    社长  韩少功／主编  蒋子丹／特邀编审  李陀  南帆
    《天涯》杂志社：海口市海府路69号五层  邮码：570203  电话：(0892)5332803
    　
    国内总发行：长沙市报刊发行局
广告

世事变幻写沧桑


    四卷本的《新凤霞回忆文丛》即将出版。新凤霞女士是名满中外的戏曲表演艺术大师、散文作家、水墨画家，从六、七岁的幼龄就在京剧舞台上扎了根，七岁起开始学京剧基本功，八岁登台就受到观众的激赏。十四岁改唱评剧一鸣惊人，迅速远近驰名。进入新中国，更以《刘巧儿》、《牛郎织女》、《祥林嫂》、《杨三姐告状》、《花为媒》以及一些传统剧目名扬中外；而且桃李满园，入室弟子遍全国……五十年代以后，因历次政治运动以病、伤致残，中断舞台生涯而仍为广大观众深深怀念至今。
    凤霞的遭遇不幸却起源于她的丈夫吴祖光先生的直言贾祸。祖光于一九五八年被远戍北大荒之前夕，凤霞甚至被当时的一位“领导”劝她与丈夫离异以保“安然”，但她断然拒绝以“王宝钏等薛平贵一十八年，我可以等二十八年”为答。更加难以想象的是，凤霞生长在天津南市的贫民窟，自幼十分贫穷，艰苦备尝；六、七岁的童年时代就负担起照顾更幼小的弟妹的重担，并同时进入学艺的艰困生涯，即至在舞台上名振遐迩亦没有得到一天学习文化的条件和机会。但由于自己从幼小便萌生的追求文化的强烈要求，以完全出于自己艰苦奋发自学的努力，从阅读“小人书”到简单的启蒙识字，开始由简入深的勤奋刻苦的学习，受到前辈老师老舍先生的鼓励，更由于和祖光结婚之后的熏染，由简单而充满生活气息的习作，在报纸上发表以后，更由于叶圣陶先生的嘉奖而受到鼓舞，但却因“反右派”的打击而沉默多年，直到六十年代才得到重新奋起时，却又由于专门破坏文化的“文革十年”而又致销沉。
    从七十年代后期凤霞的写作才得到重新奋起的机会。至今二十几年来，她写了不少回忆文章。她有惊人的记忆力，从幼小的穷困学艺的艰辛，到成名后的灿烂辉煌和晴天霹雳的打击苦难，数十年的人世沧桑都能记得一清二楚。她的生活经历非常丰富，文章流畅感人，自成风格，都是非常好的文学作品。
    最为使人震惊的是这部四卷集《新凤霞回忆文丛》的出版。由于风霞的惊人记忆力，由于她的勤奋，由于她的顽强，从五十年代开始，至今近半个世纪当中，虽然生活在极度艰难变幻的境界里，凤霞在授徒、社会交往的极度繁忙之余，几乎没有一天不在伏案写作，至今粗略统计已写了约四百万字，已出版的随笔文集已达二十余册。这对于一个幼年失学的半文盲戏曲民间艺人来说不能不诧为奇迹。
    具有悠久历史的中国戏曲，曾在舞台上出现过大量身怀绝技的民间艺人。有的甚至跨入大师的行列。但是能够以文字记录自己的艺术生涯、生活经历的却是绝无仅有。许多大师的传记都是他人或后人撰写的，像凤霞这样写出几百万字的生活回忆、艺术生涯的更是未之前见。而且至今而后我们的演员、艺术家都将由学校培养出来，也不会再有所谓“民间艺人”了。我认为即使就世界文学和艺术史而言，新凤霞也是“空前绝后”的一代奇才。
短长书
杨宪益
涅察也夫现象


    十九世纪俄国革命史上，涅察也夫是一个今人鲜知的名字，至少很多对这段革命史有相当了解的中国人从未听说过他。对于那些希望从正面意义上叙述这段历史的人来说，涅察也夫的棘手之处在于他是一个信念坚定的革命家，同时又是一个极端专制和不择手段的人。因此，长期以来这个名字成为了某种禁忌。然而，一部俄国革命史假如没有这个人的名字和他的“革命家手册”，那不但是一个缺憾，而且是对这个漫长的革命过程中某种内在连续性的忽视。
    谢尔盖・涅察也夫，一八四七年生于莫斯科以北三百五十公里的小镇伊万诺夫的一个工匠家庭。他个性早熟，少年时在家乡就受到比自己年长的激进学生的影响。一八六六年他通过教师资格考试后到圣彼得堡的一所小学教书，同时通过在圣彼得堡医学院(当时学生运动的中心)当旁听生与旨在推翻沙皇专制制度的学生运动发生了联系。从那时起到一八八二年病死狱中，其政治生涯可以如此概括：一方面他是沙皇专制制度的死敌，说他把一生都献给那场革命斗争并不为过；另一方面，他的全部活动是由阴谋、欺诈、恐吓和暴力所组成，而这些手段所针对的不但是现存制度，也包括自己的同志，其目的是为建立和巩固其个人的权威。
    涅察也夫作为革命家的名声最初是由一个“被捕和逃脱”的故事所建立的。那是一八六九年二月初的一天，一个深受涅察也夫影响的向往革命的少女查苏利奇(后来成为俄国社会民主党的重要活动家，并曾向马克思提出过那个著名的“社会主义革命在俄国是否可能”的问题)收到一封匿名信，写信者自称是学生，说他在散步时身边经过一辆沙俄第三厅(秘密警察)的马车，车上有个人扔下一张纸条并喊道：如果你是学生请帮我寄走这封信！这封转寄来的信是涅察也夫的手笔：“我已被捕。警察正把我押到一处不知道的地方。我们的事业会继续下去的。”查苏利奇当时与涅察也夫的妹妹(两人都只有十七岁)得信后便出外打听情况。很快，“涅察也夫”的名字便在学生中传开了。过了一阵，国外传来了意外但令人欣慰的消息：涅察也夫已成功地逃脱并去了瑞士，与那里的流亡革命家取得了联系。
    这个故事中只有一点是真的：涅察也夫去了瑞士，其余都是他在密友奥洛夫帮助下自导自演的，目的是为了在群雄并起的学生运动中提高涅察也夫的知名度，从而有助于他在瑞士与一些著名的革命家见面，而这层关系又会反过来为涅察也夫日后在国内的政治活动带来某种权威。涅察也夫如愿以偿，在瑞士他见到了巴枯宁、奥格辽夫和赫尔岑这些甚至在欧洲社会主义运动中都声名显赫的俄国人。他竭力让他们相信正是由于自己在国内已发展起了相当规模的革命组织因而才成了警察注意的人物。在这些大人物中，巴枯宁给了涅察也夫毫无保留的支持。他们发起了“宣言运动”，即起草了一篇又一篇鼓动革命的宣言，与奥格辽夫合署后大量寄往国内。巴枯宁对涅察也夫的欣赏简直到了入迷的地步，他曾在一封信中这么说：“你从哪里得到了如此坚定的信念和力量？这种不依靠上帝的信念，不掺杂任何个人利益和欲望的力量？”在这种忘年交的背后，是巴枯宁的认为俄国马上就会有一场天翻地覆的大革命的幻想，这种幻想使他甚至产生了一种神秘的革命循环论：俄国农民在一六七○年有拉辛起义，一七七三年有普加乔夫起义，现在是一轮新的百年循环。在涅察也夫的身上他看到的不但是一代新的革命家，而且是自己和国内革命之间的桥梁。
    涅察也夫急于回国发动革命，在瑞士只耽了半年(一八六九年二月到八月)他就持伪造的护照潜回俄国并很快在莫斯科建立了称为“人民的复仇”的秘密组织。除了在国外建立的声望外，他还有一份“欧洲革命联盟”委任他为“世界革命联盟俄国部”代表的文件(这两个组织都是子虚乌有)。他的打算是先建立“人民的复仇”的核心小组，然后由每个组员单独发展出新的第二级，第三级的小组，其组织原则是组员服从组长，每个组长单独对上一级负责，而只有涅察也夫自己与上一级的“委员会”保持联系，传达指令(这个“委员会”就是他自己)。在行动上，计划以刺杀沙皇来引发革命。
    这里值得介绍的是涅察也夫携回国的一份称为“革命家手册”的重要文件(史家一般认为巴枯宁在此文献的形成过程中起了某种作用，但是否达到合作者的程度尚难确定)，它代表了俄国十九世纪革命运动中最激进、最极端的思潮。“手册”分四个部分。第一部分是“革命家对自己的态度”，第一句话是“一个革命家是命中注定要走这条道路的人”。他没有任何属于自己的东西，甚至包括名字，革命是他所有的利益、思想和情感。革命家的存在本质上就是对每一种束缚着他的社会秩序和整个文明世界的破坏，所有的法律、道德、公认的习俗和伦理都属于与他为敌的世界。对于革命家来说，道德就是有助于他夺取革命胜利的手段。革命家是勇于献身的人，他必须准备忍受任何形式的折磨。第二部分是“革命家对待同志的态度”，其要点是革命家不能牵扯上任何与事业无关的友谊或依恋，同志之间友谊的标准仅仅视其在斗争中的有用性而定。第三部分是“革命家对社会的态度”，它把这个“肮脏的社会的所有成员”划分为以下六类：一是应毫不延迟地处死的；二是也应处死但暂且留着以便其行径促使更多的人走向革命的；三是平庸而有社会地位的，对他们必须设法操纵和利用以间接为革命服务；四是有政治野心的人和各种自由主义者，对他们要假装追随而实际上逐步控制，借他们的手给政府制造麻烦；五是教条主义者或口头上的革命家，要利用他们去散布革命言论；六是妇女，对于那些轻浮而头脑空虚的，照上述第三、第四种人去利用，对有主见而不愿跟“我们”走的，则照第五种人去利用，而对其中真正革命的，则当成自己的同志。手册最后一部分是“革命组织对人民的态度”，说除了“彻底的解放和人民的幸福”外，革命组织没有其它目的，为此甚至必须用一切手段去强化和加深人民的苦难直到无法忍受的地步，从而迫使他们走向革命，而这种革命绝不遵循“古典的西方模式”――那总是以一种压迫代替另一种――而是要消灭和摧毁一切传统、秩序和阶级，在这场革命中“我们将同盗匪联合，他们是俄国唯一和真正的革命力量”。
    涅察也夫在莫斯科的活动三个月后就遇到了麻烦。在他的“核心小组”中有一个叫伊万・伊万诺夫的成员，他是一个老资格的学生革命家。他和别人的不同是有时会和涅察也夫争论，而每一次争论都以涅察也夫从“委员会”那里传达对伊万诺夫的否决而收场。伊万诺夫产生了怀疑。在他们最后一次争论中，他不同意涅察也夫要把宣传材料直接散发到学生自己组织的饭厅和图书馆的计划，认为这会导致更多的学生被逐出大学(其实这正是涅察也夫为扩大组织所指望的)。伊万诺夫说即使这一次“委员会”再支持涅察也夫他也不服从，并不惜退出“人民的复仇”。于是涅察也夫作出了决定伊万诺夫已经构成了对组织的威胁，他必须被“清除”。“核心小组”的其它成员服从了涅察也夫。他们以让伊万诺夫帮忙寻找埋藏的印刷机为由将他骗到荒地，伊万诺夫被殴晕后由涅察也夫向他后脑射了致命的一枪并将尸体沉入冰河。涅察也夫不但给每一个成员派定了任务，而且不准勇气不够的人喝伏特加壮胆，而是要让他们在意识清醒的情况下向昔日的同志下手。
    伊万诺夫谋杀案发生后不久，警察在一次偶然的搜查中从一处学生宿舍发现了与“人民的复仇”有关的文件、“革命家手册”以及名单，他们立即意识到这些材料的分量，于是大量学生被捕，包括“核心小组”的成员，他们中有人供出了谋杀案(伊万诺夫的尸体此前虽被发现但警察对作案者及动机一无所知)。这就是轰动一时的“涅察也夫密谋案”，共一百五十二人被捕(但到审判前已有一半人获释)，最重的判十五年苦役(以谋杀定罪)。值得一提的是：所有被捕者的平均年龄只有二十二岁，正是涅察也夫自己当时的年龄。
    涅察也夫这次真的逃脱了。他又到了瑞士，仍然受到巴枯宁的欢迎。在解释“伊万诺夫问题”时他说他当时已发现伊万诺夫是叛徒和内奸。但不久一个叫卢巴亭的学生革命家也来到了瑞士，这是一个不但了解而且把向流亡社群揭穿涅察也夫的欺诈和专制作为使命的人。在他的活动和流亡社群的压力下，巴枯宁放弃了对涅察也夫的支持。与此同时，沙俄政府以谋杀罪要求瑞士引渡涅察也夫。一八七二年八月涅察也夫被捕，瑞士政府没有批准其政治庇护的请求(他力陈谋杀伊万诺夫完全是政治行为)而把他交给了俄国。在莫斯科法庭上，涅察也夫拒绝以刑事罪对他审理，要求按政治犯对待。法庭的最后判决是二十年苦役。涅察也夫当庭高喊：“千百万人民站在我的一边！打倒专制！打倒嗜血的沙皇！自由万岁！今天判决我的人明天就会被送上断头台！”深知涅察也夫危险性的沙俄第三厅为安全起见没有把他送到西伯利亚(那里不但有相当的活动自由而且很容易逃脱)而是把他关押在彼得・保罗要塞直到病死狱中。
    冷战意识形态主导下的西方学术界对涅察也夫的重视是不言而喻的。很多为俄国革命或俄国激进知识分子追根溯源的著作都给了涅氏适当或大量的篇幅，另有专著和论文多种，其中美国学者Philip  Pom-per的涅氏传记综合了丰富的资料，尤其是阿姆斯特丹国际社会史研究所的馆藏和瑞士苏黎世的档案，此外他甚至得到了苏联学者的支持(当时是七十年代)，从苏联国立十月革命档案馆和国立历史档案馆得到了大量材料。而涅氏在苏联学术界的命运则有着另一种耐人寻味之处。从西方学者所引证的材料来看，二十年代，涅氏成为相当一部分著作和论文的研究对象，而在斯大林时期则基本是空白。影响广泛的《让历史来审判》一书的作者麦德维杰夫兄弟在书中提供了一个细节：一位研究俄国革命史的专家卡利亚金告诉他们“一个很有意义的事实：被认为已丢失的涅察也夫档案，一九五三年后从‘斯大林办公室’退回原处”。那一时期对涅氏的了解被严格地限制在极狭窄的学术圈子中。一九五四年版苏联大百科全书用极短的篇幅介绍了涅氏，并说：“涅察也夫主义是密谋、暴动和无原则的恐怖主义，表现了对组织人民大众反沙皇制度的失望。”非斯大林化开始后，涅察也夫也曾一度“解禁”。
    一百多年以后，回顾“涅察也夫主义”，苏联大百科全书划定的框框――即某种个人的极端情绪和恐怖行为――显然带有某种匆忙定论以防深入探讨的意味。涅察也夫固然可以被视为今日已屡见不鲜的恐怖主义运动的先驱，而以赛亚・柏林也确曾在他的几篇论俄国知识分子的文章中称涅氏为“职业恐怖分子。”然而，“涅察也夫主义”与一般意义上的恐怖主义相比，其历史和社会内涵显然要深广得多：它和无政府主义之间的联系是显而易见的；而在另一方面，它又是把同一时期俄国激进知识分子中那种以普罗米修斯和弥赛亚自命的精英意识(以别、车、杜，尤其以车尔尼雪夫斯基的《怎么办》中的“新人”拉赫美托夫为典型)发展到了极端。它和崇尚密谋、暴力和专制的雅各宾主义和布朗基主义之间也有继承关系。此外，其不择手段的特点又和耶稣会十分相似。
    实际上，涅察也夫的同时代人已经察觉到了他这一类革命家的危害性。在当时欧洲社会主义运动中，正是马克思和恩格斯对巴枯宁和他的“青年战友”保持着警觉，他们并未被涅察也夫革命成瘾的劲头所打动。马克思曾经批评威廉・李卜克内西不该在他主持的刊物上刊出涅察也夫的一封信，恩格斯曾经把涅察也夫对未来“理想社会”的描绘斥之为“兵营式的共产主义”。当卢巴亭向马、恩揭露了伊万诺夫谋杀案的真相后，恩格斯曾在一八七○年七月六日一封致马克思的信中说他很高兴看到涅察也夫终于暴露了他“不过是一个恶棍”。在流亡俄国人社群中，赫尔岑――他是那一代俄国革命家中最具自由主义色彩的一个――一见到涅察也夫就产生了一种莫名的厌恶感，他只是在奥格辽夫(与赫一起主办《钟声》杂志)的要求下才对涅氏的活动给予了有限的支持，但却在身后留下了一些对涅察也夫不利的信件和日记。也许更值得注意的是陀思妥耶夫斯基的小说《恶魔》，这部过去被认为是歪曲和丑化革命家的小说正是以“涅察也夫密谋案”为原型的，而“恶魔”一词恰如其分地代表了陀氏的一种充满忧虑的预见。
    而即使是最欣赏涅察也夫的巴枯宁和奥格辽夫对其道德品质也并非毫不觉察，实际上他们也许比别人更早发现这个问题。但奥格辽夫对这一点早有思想准备，他在一八六七年一封给赫尔岑的信中说：新的一代革命家在道德上有许多令人不快之处，这是非常自然的，因为旧道德所寄生的传统和制度正在崩溃，而新的道德只有依靠一场彻底的革命才能建立。至于巴枯宁，则有理由怀疑他不但了解，而且默许和怂恿涅察也夫用种种非道德手段去组织革命。
    在阅读有关涅察也夫的材料的过程中，我始终有这样一种感觉：即使我们摆脱了苏联大百科的框框，承认涅氏为某种革命家(例如加一个“无政府主义和激进小资产阶级”之类的定语)，涅察也夫现象的本质仍然离我们的认识有相当距离。这主要是因为长期以来我们习惯于仅仅从政治概念和社会属性上诠释政治人物，而忽视其个性、心理或人格的研究。正是在这一点上，涅察也夫少年时代的朋友卡帕辛斯基早在一八六九年对涅氏的描绘相当具有启发性：“他善于在论辩中设下圈套并羞辱其对手。他十分雄辩，深知如何用真理、诚实、勇气等字眼从心理上影响青年。他不能容忍与自己平等的人。在强者面前他会保持沉默并制造出一种对他们的怀疑气氛。他信念坚定，但却是源于自大，并为此准备牺牲任何人。因此，其个性的主要特点是专制和狂傲。他善于吸引别人并制造出对自己单纯和天真的崇拜……他只有两种同志：一种是年长而被他利用的，另一种是同龄或年轻而被他控制的。”而卢巴亭曾经对涅察也夫言谈中使用“我们”这个词的方式极为不满，因为在那个小圈子的特殊语境中，这个词即意味着涅察也夫个人的观点和主张，卢巴亭有次在给涅氏的信中甚至这么说：在俄国只有另外一个人用另外一个词表达和你的“我们”完全一样的意思，那就是沙皇和他的用词：朕。
    因此，我觉得，要进一步解释涅察也夫现象，或许首先必须承认在政治活动家之中存在着一种特殊的极权型人格，它是人类作为社会动物所具有政治本能畸变的结果，而它又常常被这类政治活动家所信奉的种种主义、观念或理想所掩盖。不可否认的是，这类人格在某些国家具有特别丰厚的土壤，这是因为一个具有长期专制传统的社会向人们显示了个人的权力能够在物质和精神上扩展到何种程度；而反专制者往往最终也成为专制者，其原因便不仅仅在于掌权后的蜕变，而是与早期――人格形成期――的潜移默化有关，其后的所有活动不论自觉与否，都是这种人格的实现。
    以涅察也夫为例，我们可以观察到这种极权人格的多重侧面。“一个革命家是命中注定要走这条道路的人。”如果我们注意到涅氏在他十八岁左右就决定终生从事政治斗争，那么这句话确实意味深长在他所有那些“忘我”的政治活动的背后实际上是“唯我”的实现人格的冲动。他从来不会认真考虑从事某种职业(在他短暂的教师生涯中，他常常把小学生留给不负责任的朋友照看而自己外出“革命”。更具讽刺意味的是他发誓要消灭寄生阶级，而他本人的生活正是靠各种来路不明的款项维持的)。他观察社会的唯一角度是政治：政治权力不但导致也能解决一切社会问题。他用于评价各类人的唯一标准是在何种程度上可以利用来为权力斗争服务。他的道德标准更是如此，伊万诺夫谋杀案不但说明了他为维护自己的权力可以不择手段到何种程度，而且证明了他根本就不承认世界上还有政治以外的对其行为的评价和约束，因此刑事指控对他自然是荒谬和侮辱性的了。至此，也许我们可以对以涅氏为典型的极权人格如此概括：它是在畸变的权力欲望的驱使下人性的彻底政治化。
    被马克思和恩格斯所谴责的，被陀思妥耶夫斯基形容为“恶魔”的涅察也夫对人类社会的现实危害是他并非把其追随者引向堕落，而是相反，将他们导向他所定义的“崇高”。这里特别值得指出的是，涅察也夫对洞悉和操纵青年的心理有着非同一般的直觉和天才。他利用青少年成长期的焦虑，对生活目的的追求，对父母、家庭和社会的反抗心理，以及在宗教传统的熏陶下培养起来的圣徒崇拜和盲目的献身热情来为其政治目的服务。一旦他用革命的神秘性、神圣性和浪漫性将青少年网罗进其组织，便一方面让他们在精神和心理上建立起对自己的依赖和崇拜，另一方面又用严格的等级、纪律和制裁控制他们。“人民的复仇”最后一次行动，是涅察也夫第二次去瑞士后派一个叫安德罗夫斯卡娅的少女携一份奥格辽夫给军队的策反信回国活动，她被捕后承认涅察也夫曾经用伊万诺夫的下场威胁她。查苏利奇对涅氏鼓动和驱使对社会政治问题缺乏理性判断和自我保护意识的青少年投身政治的“技巧”了解颇深，她在回忆录中说涅察也夫还对一些天真少女采用“革命理想与浪漫征服”双管齐下的办法。一个例证是为了达到控制赫尔岑的遗产和若干对自己不利的书信的目的，他曾对赫尔岑之女娜塔丽施展过此类手腕，无奈娜塔丽虽然憧憬革命，但对涅氏为人实无好感，不然赫尔岑九泉之下要难以安眠了。
    Philip  Pomper在他的涅察也夫传记中曾经这样说：涅察也夫不幸生在一个其活动只能被看作是一场政治戏剧而产生不了群众性政治效果的时代。用中国话来说，这就叫生不逢时吧。
短长书
程映虹
寻觅王士性


    王士性这个名字，就是在文化界对之茫然的为数也不会少。王士性(一五四七――一五九八)，字恒叔，号太初，又号元白道人。
    清初，有一位名叫杨体元的文人拿着王士性的《广志绎》“遍质之博雅君子”，其中有他的师长，也有他的同学，还特别提到大名鼎鼎的顾炎武。这些人又怎么评价呢？几乎是异口同声地赞叹不绝。杨体元概括说：“咸谓是书该而核，简而畅，奇而有本，逸而不诬。”评价是很高的！后人考证顾炎武的《天下郡国利病书》、《肇域志》、《自知录》三大著作，无一不深深烙上王士性影响的印记。借用钱谦益评价徐霞客的话说：王士性千古奇人，《广志绎》乃千古奇书。原本，王士性先徐霞客四十年开始漫游中国大地考察地理，本应与徐霞客相提并论。可是，四百年的风云变幻，人们只知徐霞客而不知王士性了。在地理学界，也很少有人再提起他的名字、他的著作、他的独一无二的人文地理学思想了。真是一言难以尽说。
    事情的转折点大概是清乾隆年间官修的鸿篇巨制《四库全书总目提要》的纂成。在这部书中只将王士性的三部地理学著作及《豫志》、《黔志》列于史部地理类存目，而对《广志绎》这部非常重要的地理学著作却作了不甚恰当的评价：“凡山川险易，民风物产之类，巨细兼载，亦间附以论断。盖随手记录，以资谈助，故其体全类说部，未可尽据为考证也。”
    如果王士性地下有知，真的也会摇头三叹呵！王士性十分反对“藉耳为口，假笔于书”研究地理学的方法，他把有明以来的旅游成风、观察大千世界的人归纳为四种类型，曰：故谈玄虚者，综名实者，揽风雅者，传幽怪者。他对这些人持否定态度。他宣称：“吾视天地间一切造化之变，人情物理、悲喜顺逆之遭，无不于吾游寄焉。”这是他地理学思想的表露。他一向主张治地理应以实地考察为基础，故其书“皆身所见闻也，不则，宁阙如焉。”没有任何故弄玄虚添油加醋花里胡哨哗众取宠的意思，也不做剔除不如意事，挑那可与言事，“不走麦城，专过五关”的卖弄。可是，为什么有人批评他“随手记录，以资谈助”，“未可尽据为考证也”呢？再看《四库全书总目提要》编者的态度。《四库全书》不仅收入《徐霞客游记》全书十二卷，而且作了这样的评价“既锐于搜寻，尤工于摹写。游记之多，遂莫过于斯篇。虽足迹所经，排日记载，未尝有意为文。然以耳目所亲，见闻较确。且黔滇荒远，舆志多疏，此书于山川脉络，剖析详明，尤为有资考证。是亦山经之别乘，舆志之外篇矣。存兹一体，于地理之学未尝无补也。”――这样就在王、徐之间摆了一个对立面，透露出来的意思。实质上也是扬徐抑王。
    据我分析，其中有一个重要原因，就是清代乾嘉以后考据学的兴起，讲地理学的专讲建置沿革，而忽略了对人文地理的研究；再加上“五四”以后地理学界重自然轻人文风气的流行，遂使王士性在明末清初以后的三百年间被人遗忘了，灰封尘埋了，落花随着流水消失了……
    我由此而不能不深深地叹息。
    可是，天台山还在。当我登上“万八千丈峰头”――华顶山的时候，东眺四明，西招括苍，南望雁荡，北睨钱塘，四方千里，隐隐可瞩。群山伏地，仅如田塍；瀑布悬流，飞珠溅玉；琪树异花，世所罕见。人要获得一种无形的信心和勇气，往往只有贴近自然的时候，想起王士性的诗文，想起王士性的足迹，我在避暑山庄以寂寞下酒，把一片极伤感的心放置到青山绿水古柏墨池和烟云落花之间，心头蓦然感到，山水生命依然是这样的美好，心头回荡着的依然是王士性的赞叹：“斯一游也，足雄生平矣”
    《四库全书》没有收入王士性的著作，令不少后人遗憾过。但是，官方不收，民间就不能刊行吗？一部卷帙浩繁的中国古代文化史，真正靠官方收入刊行的又有多少呢？自称为王士性后学的康熙年间的冯苏慨叹于《五岳游草》的“两经剞劂，藏版俱失，间有存者，止断简残编”，为了不使先生奇才妙笔渐至湮没，到处搜寻，并利用休沐之暇重新修辑，重新付梓。这无异是功德无量的好事。不然，《五岳游草》真的要湮没无闻了，只在《四库全书总目提要》里列个书目而已。《广志绎》在王士性生前未曾刊行过，书成时，王士性曾寄给他的好友屠赤水，不料，序未竟而人先亡，书亦随之飘零。后又为四明杨齐庄先生得到，藏之秘阁。所幸天下总有几个有心人。也就是上文提到的那个杨体元，他从杨齐庄处看到原稿后，手录两册，一册自藏，另一册寄给王氏诸孙。没有想到，中间战乱，仓皇逃难，他所蓄的金石琴砚，书画鼎彝，爱玩珍重，一时散亡，《广志绎》录本也同时失落。他曾经惋惜不已，还说，其它“都不复念，独念此书不置也”。后来他又偶在友人处见得此书，又请假重新抄录一过，以后外出，一直携在身边，意欲生命与书共存亡。稍后，他又重新刻行。可是，在今日，杨体元这个刻本也如凤毛麟角不可得了。使人高兴的是，在王士性的家乡，有一批有识之士，钩沉史料，埋首于乡邦文学的研究，不仅搜寻到了王士性的《广志绎》，而且收集到王士性散落在人间的许多遗文、遗诗、遗书，甚至包括出土文物中发现的王士性撰写的有关墓志铭等这无疑为进一步研究王士性的地理学思想提供了珍贵的资料。
    在自然地理学方面，王士性虽也有许多卓越的贡献，但是与徐霞客比较而言，他最大的贡献还是在人文地理学方面。比如，西方哲学家黑格尔在《历史哲学》中，提出了“历史的地理基础”概念，将世界分为高山、平原和海滨三类地区，并且分析了自然环境对于人的行为方式有着决定性的影响，这是支撑黑格尔人文地理学思想的一根重要柱石。可是早生于黑格尔二百多年的王士性，在谈到地理环境决定论的时候，以浙江为例，作了如下论述：
    “杭、嘉、湖平原水乡，是为泽国之民；金、衢、严、处，丘陵险阻，是为山谷之民；宁、绍、台、温连山大海，是为海滨之民。三民各自为俗，泽国之民，舟楫为业，闾阎易于富贵，俗尚奢侈，缙绅气势大则众庶小；山谷之民，石气所钟，猛烈鸷愎，轻犯刑法，喜匀俭素，然豪民颇负气，聚党与而傲缙绅；海滨之民、餐风宿水，百死一生，以有海利为生不甚穷，以不通商贩不甚富，闾阎与缙绅相安，官民得贵贱之中，俗尚居奢俭之半。”
    在这段文字中，王士性认为生活在不同地理环境中的人，有着各自不同的生产方式、生活方式、风俗习惯、价值观念以及不同的庶民与缙绅的关系。地理环境对文化的影响既是直接的又是间接的。王士性这样的一个划分在地理学史上是前所未有的。王士性、徐霞客二人的先后辉映，标志着我国地理学发展史上的重大转折，使地理学从历史学的附庸下解放出来，逐步发展成为一门独立的学科。清初一位学者说到王士性“志险易要害、漕河海运、天官地理、五方风俗、九徼情形，以及草木鸟兽、药饵方物、饮食制度、早晚燥湿、高卑远近，各因时地异宜，悉如指掌。使经纶天下者得其大利大害，见诸石画，可以佐太平”。不无遗憾的是，在王士性身后，中国的人文地理并没有前后相继，持续发展，甚至出现了断层现象。有感于此，我国著名的历史地理学专家谭其骧先生撰写了《与徐霞客差相同时的杰出的地理学家――王士性》一文，呼吁重新认识王士性研究王士性。我曾经设想，如果事情的发展不是现在这样，那么，明末以后的中国地理学发展史，也许就要重新写过。然而，历史难道可以设想吗？设想的历史就能完美无缺吗？
    ――让我们继续这样一个话题：寻觅王士性！
短长书
刘长春
“老新党”齐如山


    写下了题目，便想到了开头。这个题目的头有许多开法，如从雅的方面写便可以说这位不为大陆中年以下文化人所熟悉的老先生原是位鲁迅所说的清末的“老新党”，是中国第一所外国语学校――同文馆的毕业生。其弟齐寿山先生也深通德语与鲁迅在教育部同事、曾一同翻译《小约翰》；如果从俗的方面说，解放前为北京下层民众所熟悉、颇著信誉、以生产和售卖杂合面(以玉米面、小米面为主、黄豆面为辅配制成粮食)为顾客所欢迎的大和恒就是齐家开的；如果从热点上看，去年放的电视剧《梅兰芳》，除了梅博士外，第二位主角就是齐如山，而且戏很多，给观众留下深刻的印象；如果从冷清的角度讲，齐如山是许多历史的见证人。例如他与赛金花就有过交往，在八国联军占领北京时，为她的厨子向德国占领军说过情。赛金花只会极简单的德语，连与德军打交道都很困难，更不用说去结交德军统帅瓦德西了。
    齐如山先生在很多领域里取得相当可观的成就。在戏剧方面不用说，京剧理论的形成与革新、梅派艺术的建立与传播到外国都与他有关。其它，如在民俗学、语言学、博物学等方面也各有建树。更有独特性的贡献在于他对近百年来时风、习俗，以及典章制度变化的记录与思考。在他生活的七八十年中，是新旧制度交替、东西文化撞击的时代，这位出身于旧式士大夫家庭的“老新党”目睹了并接受了这种种变化、引起了许多反思。
    齐如山先生去世后，台湾的亲友为他编纂了九大本《齐如山全集》，有数百万字之多，在今天看来，其编纂与印刷是非常粗糙的，然而其内容则是极其丰富的。其中最引人兴趣的是他对近百年风俗、事件和许多制度的记录与研究。
    有一次在电视台谈电视的作用，我说历史故事片，特别是历史文化片是有个传播历史知识的任务的，而且应该传播正确的历史知识；不能像过去的戏剧和通俗小说，所传播的大多是错误的历史知识。如最近有几部电视剧、电影涉及到京师镖局。他们把镖局写得都很正规化。就连我看到的方彪先生的《镖行述史》和曲彦斌先生写的《中国镖行》也有这种倾向。实际上中国历史上即使正当的工商业的制度化程度也很低。像“镖行”这种主要由游民靠自己的武艺和江湖上的“字号”而经营的行业，更是极不规范，就靠江湖信义行事。齐如山有篇《镖局子史话》就说，镖师们完全是“硬碰硬全凭字号”。顾客委托镖行保镖手续非常简单，他们送去的被保护运输的银子连收条都不开。而且商家送去的银子往往就是用麻布包裹缝好，挂一个布条，写明送交某处某字号收，下面书明某号托字样。镖行不仅不看银子的成色，而且连秤都不过。包裹也不加封。如果镖行私自打开换入假银，也无证据。这里不是靠制度而是完全靠信誉。齐先生说这些年来也没有听说用假银子讹诈镖局子的事情；也没有镖局子偷换银子的事情。这就是江湖上最高道德――信义所决定的。像这类的记载是很多的。例如百年前的大街是什么样子的？大街胡同有门牌号码也不到百年，在没有门牌之前如何找到某家？这些都是极简单的事，但是现在绝大多数人已经茫然。在齐如山的文章中就告诉我们，前清时马路并非像现在这样平直开阔，而是中间有甬路。“各大街之甬路，都是高与人齐，矮者也有三四尺高，两边的便道也很宽，但除小商棚摊之外，其余都是大小便的地方，满街都是屎尿，一下雨则都是水洼。甬路上头，浮土都是一二尺深，步行可以说是万不能走，所以北平有两句谚语：‘无风三尺土，有雨一街泥。’又有两句是‘不下雨像个香炉，下了雨像个墨盒。’”(见《北平小掌故》)街道如此，自然皇帝出行要净水泼街，黄土垫道了。在没有门牌的时代，找人、寄邮件都是根据门楼房屋特征去找，要是医生出诊怎么寻找患者的家呢？如果找错了岂不是要挨骂。齐先生在《医之话旧》中说当时请医生，医生派下人给你一个三四寸长、一寸宽的小红纸条，上面印着本医生的堂号及姓氏。病主拿回家贴在门口，医生到了，便可进去。像这类点点滴滴、又关系着民风民俗的小事，书中记录了很多，这在其它随笔札记中很难见到的。也可以说是极其珍贵的。历史不完全是帝王将相、战争生产等重大事件组成的，曾经发生的一些小事也是历史的一部分。
    作为一个老新党，齐如山对于清朝的腐败的记忆是刻骨铭心的。有许多现象不仅今人很难理解，即使是历史学家不是看了记载也很难相信。例如出入皇宫紫禁城在封建时代是个最严肃、最恭谨的事了吧！外官到京朝见皇帝先要到礼部演礼，如果在礼仪上出了差错，小则受处分，大则掉脑袋。我们想象守卫皇宫紫禁城的侍卫也一定都是雄纠纠、气昂昂的，警惕性十足。可是看看齐先生的记载，真是出人意料之外。他在《清朝每日的上朝》文中记录他随父入朝的见闻，说进紫禁城的西华门，照规矩是应有几个卫兵排立在门口，遇有人出入，应该搜查。并喊一声“哦”，表示有一人入宫。可是到了晚清，“日久懈怠，又因西华门之门洞相当长，等于一个火车道短的隧道，足蔽风雨，所以这班卫兵都在地上铺好席，就睡在门洞之内，更因上朝的时间，总在夜间一两点钟，黑暗的看不见人，所以卫兵们，都不起来，就在被窝里喊。一次我侍先严入朝，走至此，忽听一声，吓了我一下！这像公事么？”躺在被窝里守卫皇宫，真是千古奇闻。如果不是作者亲身经历，并形诸笔墨，是很难令人相信的，这也和乾清官或养心殿里君臣之间严格的礼仪形成了鲜明的对比，可见所谓朝廷大典的虚伪与可笑。其它如乾清门内南书房当时是外国使臣等待皇帝召见的地方，而太监们为了私利用宫中祭祀后的饽饽作酱的酱缸就在书房门外，六七月间，臭气熏天，使得奉陪外国使臣的总理衙门的官员们十分尴尬，但也无可奈何。这些事关国体国格的事尚且如此，其它事情可以想见。
    作者亲自经历过义和团事件。当前在学术界对这个事件尚无一致的评价。这里我们通过作者介绍的一些当时所发生的事情可以了解到清廷的腐败程度。庚子年(一九○○)八旗兵和清将领董福祥的军队攻打东交民巷使馆区。这样关系着国家命运的重大事件，清朝官兵们是怎么对待呢？齐先生写道“地上靠墙铺着几领席，各官兵都换班休息，有的躺在席上睡觉的，有的买两包盒子菜，几个人喝酒的，有闻鼻烟谈天的，仿佛没有一点正在打仗的意思，可是偶尔也听到一次。一次我正立在旁边，一位军官眼望着架上叫道某人，某人便答应，军官便说，某炮凉咧罢，再来它几下。来几下者，再放几炮也，上头便照命令办理。所谓凉咧者，铜炮还都是前膛炮，放几次便太热，不能接续再放，便须等候一个时间，所以有这样的命令。又见过一个人上了架子，对另一个人说，您下去歇一会，喝一盅，他家这个盒子菜还是真有味儿。另一位说，二哥您太周到咧(即是客气之义，彼时北平尚无客气这句话)，没事，上边也不累，我的意思，天也不早了，也该歇息了。”这便是明末清初席卷神州大地、所向无敌的八旗兵的后代！这哪里是作战打仗，简直就是茶楼酒肆的聊天打趣。齐先生的回忆录中对清末宫廷、官场、军队、学界，以及民风习俗的堕落腐化都有真实而生动的描绘。
    当时对于新生的事物从上到下都采取了敌视和拒绝的态度。一些稍有见识的士大夫看到了世界的进步，主张革新改良也受到来自各方面的压力。比如人们把学习外语与当汉奸几乎是视为一体的。“大家以为学了洋文，便是降了外国”。最初同文馆都招不到学生，入了同文馆的学生的家长是被人们看不起的。“有许多人便同他们断绝亲戚，断绝来往。甚而至于人家很好的儿媳妇，因为家中弟弟入了同文馆，便一家瞧不起这个媳妇，而且因之便受了公婆之气”(见《回忆录》)。其它如照像、开矿、办工业、修铁路，不仅受到顽固派的敌视，就是一般的社会舆论也很少支持。
    国家腐败到糜烂，而又绝对不肯更新，人们不革命怎么办？近来有人议论辛亥革命该不该搞的问题？当然历史是不能假设的，但议一议也不妨。实际上应该说它的不可避免性不仅是因为各种社会矛盾的积累弄到不可收拾的地步，而且也是由于政府糜烂、社会失控、掌政者又不肯学习西方较为有效的社会控制方法，一味使用传统的高压手段、企图用杀人解决一系列的社会问题的结果，因而造成了矛盾激烈爆发。这已经不是“搞不搞”的问题，即使孙文、同盟会这些具有西方思想意识的人们不去搞革命，也会有传统式的农民暴动发生。我们通过读齐如山先生的回忆可以生动地感到这一点。
    齐如山先生遗著中，除了有关戏曲理论的著作之外，最富于内容、文字最佳者当属《齐如山回忆录》与《中国的科名》。《回忆录》大陆已出版，可不具论。《中国的科名》在此特别值得一提。关于封建社会科举制度的著作我也读过几种，其中的材料大多取之于文献记载，当然其钩稽之功是不可没的，其中不少还是就科举与其它社会现象的关系做了有益的论述。但属于个人亲自感受性质的记载比较少。一九五八年三联书店出版的《清代科举考试述录》作者商衍鎏先生，是科举考试最末一科的探花。作者自己说：“忆余童冠以至壮岁，历生员、举人、进士各级，与八股、策、论之考试者前后十五年。”明清两代科举考试所共有的节目商先生大多参加过，但他认为个人体验有限，为了全面反映科举制度的各个方面，此书多据朝廷典籍与各种著述之记载来撰写，个人的见闻反而退到极其次要的地位。因而它虽然记述较为全面准确，然而，生动形象不足。在科举制度与社会、文化的互动关系方面也叙述得极为简单，这样对于社会极端重视科举考试风气的形成便很难理解。
    《中国的科名》恰相反，在制度规程方面，齐书可能有许多不足，甚至有误。作者自己也云：“自己觉得写的关于考试的规矩章程较少，写的附属的事情，及社会的情形太多，仿佛有点喧宾夺主的毛病。”(《中国的科名・附言》)但它的特点也就在这里。书中记录的许多与科举考试有关的细节也许是正式的典籍不屑提及的。这里可以举几个例子，如他在写到秀才考试时，介绍了在考棚之中自备瓦盆小便，若要请假大便，亦可上厕所，但要把考卷交到堂上，回来后领回卷子接着作，不过在卷子后面打上一个黑色图章，俗名“屎戳子”。这样的卷子便不与阅看，等于白考一趟。于是，一些闹肚子的考生只好把大便拉在袜筒里(当时是布袜子)，有时不免要和邻号发生纠纷。又如“改换门庭”是常用的一个成语，究其起源是与科举有关的。一中了秀才就可以改换门闾。平常住房的门高都是七尺，而秀才之家则是七尺三寸。因为秀才可戴官帽，帽子上有个顶子，故须加三寸。从这个细节可见社会上对科名的重视。在古代小说中经常可以遇到某人“大挑为知县”的情节。“大挑”在我印象中总是一件严肃的事。可是从齐书介绍中得知，它极随意的。可以参加“大挑”的是贡生和举人，经过数次会试以后，照例大挑一次。挑的办法是由皇帝派一个亲贵，王爵、贝勒之类主持。在主持者入座后，十个举人为一排，上堂平行跪下，口报自己的籍贯履历。王爷看着哪个好就给他个头等，次者为二等，其他便是落选了。头等的作知县，二等的作教官。戏剧家汪笑侬(贡生)就是因为长得体面被挑为头等，作过一任知县。如果你运气好，所在的那一排中，非老即丑，那么就很容易被挑为一等。当然也有意外情况，一次大挑，有位长得五官挪位，四体拘挛的举人被挑为一等，而长得体面的反而落选。体面者很不服，攀住王爷的车辕要问个究竟。王爷说：我挑他的胆子，如果他没有姜维之胆，凭他那副长像也敢来大挑！这就是封建时代“抢才大典”中的富于喜剧色彩的一幕。
    这部书中对于取得各种功名的人们在社会中的地位和他们本身的困扰的描述也非常生动有趣，具有独特的价值。如秀才见县官可以不下跪，可以给知县写禀帖(普通百姓则要写呈文)、犯了法县官不能用刑，除非先革除了其秀才功名，否则只能由教官打手板。又如人们谈论科举多谈文的，少论武的。《中国的科名》对武秀才、武举人、武进士皆有专节介绍。民间有言“穷学文，富学武”。这些人家，本来就有钱，再有了功名，有钱、有力、有势集于一身，在和平时期这些人又大多无官可作，居于乡里，为害一方。像开赌场、铸私钱、放高利贷，在集市上充当“集头”(类似今日市场管理人员，不过权力比他们大)，窝藏强盗，什么坏事都敢干。举人这个功名对他们起着保护作用。这些在通俗小说和戏曲中都有所反映。在元杂剧中无恶不作的坏蛋大多是“衙内”，到了明清两代则换了武举人，特别是流行于北方的梆子腔中。作者认为：“到了明朝，科举盛行，产生的武举已多，且多无职业，更兼明朝最重科举，凡有科名之人，官场社会都极尊重崇拜，此在(聊斋志异》中曾屡屡言之。”又说他们有势有力“再加以没什么学问，没什么知识，就难免有越轨的行为，日期长了就横行霸道无所不为了”。《中国的科名》的内容极其丰富，其作为明清社会史的意义远大于作为科举制度史的意义。
    还应该指出的是《回忆录》与《中国的科名》文字也很精彩，读之令人忘倦。我们今天的所谓的“白话文”实际上是“五四”以来欧化作家们提倡的结果。因为几十年来学校课本所选范文大多是这类的欧化散文，并成为风气，久而久之，学生自然也就是这个腔调，很难改变。它的优点在于较为规范，缺点是单调，而且与老百姓的口语距离太大，所以听起来、或看起来不如老百姓语言丰富生动。实际上，还有一种接近普通百姓口语的白话文，这就是受“五四”欧化散文熏染较少的作家的文章。齐如山先生的文章就属于这类。它的优点是作为北京人读来感到十分亲切、生动、自然，毫无做作气；缺点是外地人较难理解。齐先生的文章尤其自然，读他的文章好像这位老人与你对面促膝娓娓而谈，多么复杂和陌生的问题在他的笔下都显得十分简单明白。他的文章很难以句摘，从全体上来说，就是读者读起来很舒服，令人忘倦。
    正如本文开头所说，“齐如山”这个题目，可说的问题很多，这里所介绍的一点意在说明作为近代历史的见证人，研究清末民初史的学者读一读齐如山的著作是会受到许多启发的。
短长书
王学泰
1997年第7期,总第220期 - 广告


    山水书店
    专售人文、社科、艺术类书籍
    上海长乐路221号(近花园饭店)
    电话：(021)64314727  电子邮件：sansui＠uninet.co.cn
广告

赛义德笔下的知识分子


    近几年来，大陆和海外的中文刊物都已有不少文章讨论和介绍美籍巴勒斯坦裔的文学和文化理论批评家爱德华・赛义德(EdwardSaid)的著作，尤其是《东方学》和《文化与帝国主义》这两部书。赛义德或译萨伊德，但赛义德本人非常强调自己的阿拉伯民族和文化的背景，所以按中文译名惯例译其姓为赛义德，或许更切合他本人对民族和文化本源的认同感。
    在一些介绍赛义德的文章里，东方主义往往和所谓后现代主义和后殖民主义混为一谈，把赛义德的著作说成好像体现一种反西方的情绪和倾向，似乎代表了第三世界国家文化传统对西方的反抗。无论《东方学》一书的实际影响如何，赛义德自己坚持认为，他并没有站在东方的民族主义立场来笼统地反对西方。他说，“我从来不觉得自己是在加深两种相互竞争而又各自铁板一块的政治文化实体之间的敌意，我恰好是在描述这种实体是如何构造出来的，而且在力求减轻其可怕的后果。”在福柯影响之下，赛义德确实强调西方学者关于东方的知识与帝国霸权以及殖民主义的历史背景有密不可分的联系，但这不等于全盘否定所有研究东方文化的西方学者，也不等于笼统地反对西方。从一个反本质主义的立场出发，赛义德反对把文化看成一个个铁板一块、互相孤立的实体。如果说在《东方学》一书里，他对这一点还强调不够，以至造成他现在引以为憾的那种普遍误解，那么在他的一部近著《论知识分子的代表性》里，他就更明确地说，他所写的许多书，包括《东方学》和《文化与帝国主义》，都力图说明所谓东方、西方以及有关的种种带种族主义色彩的观念，都是虚构而非现实，是“神话式的抽象”。他说：“文化互相混合，其内涵和历史如此互相依存而且杂糅，绝不可像用手术刀切割那样，分成东方、西方这样大略而基本上是意识形态意义上的对立物。”赛义德在这部近著里尤其注重个人的独立性，认为知识分子不能放弃文化批判的职责，不能被任何集团或团体笼络收买，成为其喉舌，而应为受压制的弱者说话。
    赛义德这部新著，是他受英国广播公司邀请所作一九九三年度里斯讲座(Reith  Lectures)的系列演讲，经整理后翌年由纽约蓝登书屋出版。演讲原分六次，书也按此分为六章，书前有一简短绪言。因为每次演讲有一定时间限制，全书也不长，总共不到一百三十页，但这本书对于了解赛义德基本思想的某些方面很重要，而且那正是一般介绍赛义德、讨论后现代或后殖民主义理论的文章不大注重甚而忽略的方面。赛义德明确说，在这一系列演讲里他所说的知识分子，是具有独立人格的个人，他们的公共活动“既不遵循预定的方案，也不能被强迫顺从于某种口号、正统的党的路线或一成不变的教条”。虽然知识分子可能来自不同的民族或国家，具有不同信念和信仰，但赛义德认为在涉及人类受苦受压迫的现实方面，大家仍然要坚持共同的“真理标准”，绝不能沉默不言，明哲保身，或以爱国为借口，维护狭隘的民族利益。赛义德所说的知识分子显然不是站在某个民族、国家的立场，也不是维护东方或西方的利益，而是有超然于任何集团利益之上的是非和真理标准，以之作为自己言论和行动的依据。正如赛义德所说，知识分子应当“质疑爱国的民族主义、集团思想，以及任何阶级、种族和性别特权的意识”。真正的知识分子“不怕被烧死在火刑堆上、不怕被孤立或钉死在十字架上”，他们是“有倔强性格的彻底的个人，而最重要的是，他们须处于几乎随时与现存秩序相对立的状态”。这里对个人独立性格和知识分子文化批判责任的强调，对于近年来海内外有关中国知识分子问题的讨论，也许可以有借鉴的作用。经济活动已成为当前中国社会最引人注目的活动(这在很多方面都有积极的意义)，商业大潮迅速席卷社会的每个角落，人文知识分子面临消费性的通俗文化的全面挑战，而一些接受西方后现代、后殖民主义理论的批评家们一面否认知识分子对现存秩序和体制文化的批判责任，一面以民族主义式的东西方对立根本否定知识分子个人的独立性格。在这种情形下，读一读赛义德这本论知识分子的近著，无疑是有好处的。
    当然，知识分子并非完全超脱直接现实环境而只认同抽象的普遍意义和价值。首先不能脱离的便是民族这个大背景，知识分子借以表达自己思想和见解的媒介即语言――无论哪一种语言――便都是民族的语言。然而赛义德不仅指出语言对任何知识活动的决定意义，而且特别指出语言的保守性，尤其是官方政治语言的保守性。他引用著名讽喻性小说《一九八四》的作者乔治・奥威尔(George  Orwe1l)讨论此问题的文章，宣称政治上的陈词滥调、使人说起来不假思索的官话、套话和惯用语，都是“语言的衰朽”。正如奥威尔所说，“政治语言――而且推而广之，后保守党到无政府主义者的一切政治党派――都存心要让谎言听起来像真话，使谋杀变得冠冕堂皇，把无中生有的空穴来风说得好像煞有介事”。知识分子的独立性格恰好就在于要打破这种政治语言的规范性，因为这种规范性与国家或民族有紧密的联系，而国家或民族(nation)“总是占优势，总是处在权威地位，总是要人表示忠诚顺从，而不要人去调查研究和重新思考”。在有深厚文化传统的国家，语言和政治象征往往有悠久的历史，其保守性更为根深蒂固，而现代知识分子所负文化批判的责任也更为重大。赛义德举的例子，正是伊斯兰教文化和中国文化，是阿拉伯国家和中国破除传统规范的现代知识分子，“像阿里・沙立阿提(Ali  Shariati)、阿冬尼斯(Adonis)、卡玛・阿布・狄伯(Kamal  Abu  Deeb)和五四运动中的知识分子”。他特别强调知识分子不能人云亦云，附合社会主流。以伊斯兰文化为例，虽然那是阿拉伯国家大多数人的信仰，但知识分子无须“去加入赞美伊斯兰教的合唱，却该首先在众声之中引入对伊斯兰的阐释，强调其复杂多样的性质――像叙利亚诗人和知识分子阿冬尼斯那样提问，究竟是统治者的伊斯兰，还是持不同政见的诗人和其他派别的伊斯兰？――而且进一步要求掌握伊斯兰教权力的人正视非伊斯兰教少数派的挑战、妇女权利的挑战和现代性本身的挑战”。总而言之，赛义德极力呼唤的是在文化、社会、传统、民族等等宏大集体概念笼罩之下，仍然能随时保持独立性格和批判精神的知识分子。
    作为在美国大学里任教的学者，赛义德特别讨论了脱离本土文化环境而处于流亡状态中的知识分子。流亡状态固然有很多特殊的困难，但也自有它特别的有利条件，因为处于局外或边缘反可以使人容易摆脱主流文化的控制，保持自己的独立性和批判思考的精神。赛义德所举最突出的例子是阿多诺(Theodor  W.Adorno)，认为他是“二十世纪中叶极具影响的知识分子的良心，他的一生是在法西斯主义、共产主义和西方大众消费文化的边缘度过的，其一生事业便是与法西斯主义、共产主义和西方大众消费文化的危险作斗争”。赛义德认为，在二十世纪快要结束的今天，对知识分子独立性的极大威胁不仅来自外在的压力，而且来自知识本身发展的专门化即所谓职业化(professiona－lism)。当知识的活动变成仅仅是谋生的手段时，知识分子便被局限在他从事的职业范围之内，看不到自己所做的事情与更广阔的社会和历史有怎样的关系。职业化首先带来专门化的压力。以文学研究为例，专门化意味着越来越脱离文学创作的实际和历史感，同时又发展出一套越来越带技术性的特别形式，一套虚玄的理论和方法。不仅如此，由于老顺着一定的理论，用一定的方法去研究文学，“到头来，一个研究文学的专业化知识分子就变得毫无锋芒，只是接受自己领域里所谓的领袖人物认可的那一套。”专门化成为以不变应万变，以任何作品都施用同样的概念方法去如法炮制，结果必然“泯灭任何新发现的兴奋感”，而是“别人叫你做什么，你就做什么”。专门化还造成对专家和权威的盲目崇拜，造成权势的欲望，而各种政府机构、大公司企业和大基金会提供的研究经费都在不同程度上规定了研究的性质和目的。所有这一切都使得知识分子很难保持个人的独立性格，完全不受现代学术研究职业化形成的种种压力的影响，但是这也并不意味着知识分子不可能在一定程度上保持相对的独立性。赛义德认为“西方的大学，首先是美国的大学，仍然可以为知识分子提供一种近于乌托邦式的空间，那里尽管有新的限制和压力，但他们仍然可以继续作自己的研究和思考”。针对职业化的压力，赛义德提出的反抗办法是取一种业余爱好的态度(amateurism)。他认为这是保持知识分子独立性和超出专门化局限的唯一出路：
    　
    今天的知识分子应当是业余爱好者，他认为要做一个有思想、负责任的社会一分子，就应当在哪怕最技术性和职业化活动的核心提出道德的问题，尤其在这类活动牵涉到自己的国家及其权力，牵涉到其与本国公民和与其他社会的相互关系时，更是如此。此外，知识分子作为业余爱好者的精神可以深入我们大多数人习以为常的职业化常规，将其变得更有生气，更具激进意义；于是他做任何事就不只是按部就班地去做，而是问为什么要做这件事，这样做对谁有利，怎样才能重新与个人的计划和具原创性的思想联系起来。
    　
    赛义德对个人道德责任感的强调，对于今天的中国知识分子也许尤其重要。商业化使人见利忘义，职业化使人按部就班，全然不考虑自己所做的与社会人生有什么关联，这些都是使人丧失道德感的陷阱和诱惑，可是在赛义德看来，真正的知识分子“绝不是完全服从政府部门、大公司甚至同业行会政策目标的职员或雇员，”而是独立思考的个人。尽管客观的道德准则现在似乎受到普遍怀疑，赛义德仍坚持认为知识分子应有原则的立场，能够“对强权说出真理”。他以普遍人权作为例子，认为那就是知识分子应当坚持的一个普遍真理和客观道德标准。当然，在当今世界上，许多地方都在违反人权，但那并不能否定人权的普遍意义：
    　
    对于一个美国、埃及或中国政府的官员说来，这些权利至多不过应该“从实际出发”加以考虑，而不必有始终一致的立场。可是这只是当权者的标准，绝非知识分子的标准，知识分子最起码应当一视同仁地随处应用整个国际社会现在在书面上已经集体接受了的标准和行为准则。
    　
    在认识论相对主义有极大影响、客观性和客观现实受到普遍怀疑的今天，赛义德坚持普遍人权和普遍真理标准也许会使不少人觉得意外。然而这正是赛义德高出一般学院中职业化理论家和批评家之处，因为他主张学院里的研究要对社会负责，能在现实世界中起作用，如果不承认客观实际，不承认在一定范围、一定程度上有普遍适用的真理标准和行为准则，那就不可能使理论和学术研究与社会实践发生任何关系，具有任何政治意义。在这一点上，我们从赛义德这本薄薄的小书里可以得到不少的启发和洞见。
    　
    (Edward  W.Said，Representations  of  the  Intellectual，NewYork：RandomHouse，1994)

张隆溪
深邃与明晰


    深邃与明晰此处是就思想而言。在通常情况下，明晰的并不一定不深邃，深邃的也并不一定就不明晰。我认为在海德格尔与胡塞尔的哲学风格上亦是如此，它们之间的差异并不非得意味着对立。
    胡塞尔本人当然不会赞同这种说法，他对现象学的“看”之明晰性的追求已众所周知。这种倾向往上溯可以追回到苏格拉底的理性论证，笛卡尔的清楚明白的真理，莱布尼茨对充足理由的强调以及康德对理性的批判与知识的启蒙等等，它体现出西方理性传统一脉相承的红线。在胡塞尔的意义上，明晰与深邃是无缘的。因此在一九二九年阅读《存在与时间》时，胡塞尔就在批注中批评海德格尔“如此的深邃而不明晰”。他在给普凡德尔的信中也谈到过“海德格尔式的深邃和天才的非科学性”。对于胡塞尔来说，明晰是理性和哲学的特征，深邃则构成其对立面，在科学上是毫无价值的。因而以后的现象学家大都用明晰来标识现象学：“凡现象学的都必定是明晰的”，虽然“并非所有明晰的都是现象学的”。
    海德格尔显然熟知胡塞尔的这种崇尚明晰的趋向。他在献给胡塞尔的《存在与时间》上便引录莱辛的名句：“最明晰的对我来说始终就是最美的。”我们在海德格尔的马堡讲座和早期弗莱堡讲座中也处处可以发现海德格尔在尝试现象学的明晰时所留下的痕迹。而他后期的思想发展特征当然是用“深邃”一词来概括更为妥贴。但这里的深邃还不完全是在胡塞尔的意义上的深邃，因为海德格尔早期的明晰与后期的深邃与其说是一种对立，不如说带有内在的连贯性。海德格尔本人不只一次地强调，不了解胡塞尔的现象学就无法理解他本人哲学的出发点。在一九六六年《明镜》周刊的采访中，他也仍将胡塞尔称作“老师”，而且是“我自己的老师”。如果我们可以在某种意义上将海德格尔的思维之路称作从明晰走向深邃的道路，那么对海德格尔早期出发点的研究就尤为有意义。它有可能为我们提供一个明晰与深邃的交融点。这也许是在胡塞尔与海德格尔关系研究上我们所能获取的最关键的积极因素。
    一九三三年，当胡塞尔怀疑他与海德格尔共同的学生兰德格雷贝想在海德格尔的意义上改造他的视域学说，并因此而试图在他与海德格尔的哲学之间建立起联系时，他告诫兰德格雷贝说，“我可以肯定，这是不可能的”。今天会有许多人对此表示赞同，同样也会有许多人(包括我本人在内)持有怀疑。我始终相信，两种不同的思维方式并不必定就会导致两个互不相干的精神视域。兰德格雷贝本人也毕生坚持认为，他两位老师的哲学视域在总体上可以融合为一。胡塞尔至死没有离开清晰之路，即使在后期面对历史性、发生性问题时也是如此。至于人们是否可以说，海德格尔的思路是在看到了明晰之途无法走通才另辟深邃之径，那要取决于人们对胡塞尔和海德格尔各自思维结果的总体认识与评价。实际上，令人担忧的并非是海德格尔的深邃本身，而是那种将海德格尔思想仅仅推崇为深邃的做法。因此当法国报纸在一九七六年以头版报道“当代最伟大的思想家海德格尔去世”时，埃米瑞便出来警告“神化的危险”并引用施尼茨勒的明言：“深邃从未昭示过世界，明晰才更深地看入世界。”

    深邃与明晰的对立很容易使人联想到东西方思维的差异。我们是否已经拥有过多的深邃而缺乏必要的明晰，中国思想界从各种视角出发早已讨论过并且还在不断地讨论着这个问题。我在这里无意评价深邃与明晰本身的孰高孰低。这种评价首先必须建立在对历史发展之价值评判的基础之上。胡塞尔与海德格尔本人也未能提供这种价值判断的公认坐标。如果在下一个世纪能够找到这样一个共同的基础已经算是幸事。而在此之前，实事的研究较之于宽泛的讨论显然会更具实效。
    张灿辉先生在一九九六年发表的《海德格尔与胡塞尔现象学》便属于这样一种在实事研究方向上的努力。近年来港台地区的现象学研究令人瞩目：蔡铮云先生的《从现象学到后现代》与汪文圣先生的《胡塞尔与海德格尔》均以本世纪通过两位思想家所体现的两个转折点为研究课题。张灿辉先生的著作也是在这个意向上展开，显示着香港地区的现象学研究力量不乏。灿辉先生师从海德格尔的弟子冯・海尔曼教授，多少算是我的师兄，因为我也曾静心地听过海尔曼几个学期的课程。当然，在我去弗莱堡学习时，灿辉早已从那里学成回香港任教几年了。虽然与他初次见面还是在一九九四年南京第一次现象学会议上，但他的博士论文我在弗莱堡便读到过。此次的《海德格尔与胡塞尔现象学》是对他博士论文的翻译和修改。说实话我更喜欢他博士论文的标题：《现象学的始基》，因为它或多或少地指示着在胡塞尔与海德格尔之间的可能交融点。灿辉显然是从海德格尔的角度出发来接近实事，他着重讨论的是海德格尔在马堡讲座中对胡塞尔现象学的分析与批判、发展与改造，但这并没有使他的论述失去明晰而落入深邃。它仍然是一部现象学的著作――无论在课题上，还是在方法上或风格上。
    海德格尔与胡塞尔之间的关系常常被人称作“战役”。如果我们在这里也可以将对此的关系研究称作“战役”的话，那么马堡讲座是一个极好的、也许是最好的“突破点”。从这里出发，进可至胡塞尔的《大观念》和《逻辑研究》，退可至海德格尔的《存在与时间》和《康德书》，游刃有余。在这里应当可以感受到不同方向上的几股思维力量。如果能够包容下在这几部著作中展现的视域，那么对后期的胡塞尔和海德格尔之理解便不会是很大的问题。这里当然有一个前提：胡塞尔与海德格尔现象学的确具有共同的始基。
    从海德格尔的马堡讲座中恐怕无法得到对此问题的直接回答。尽管海德格尔本人在回顾中曾将他在《存在与时间》之前的工作称之为“在胡塞尔身边的边学边教地运用着现象学的看”，但如冯・海尔曼所说，海德格尔的哲学自身阐释常常不是“说明”，而是“转释”。而海德格尔在一九二九年之前的著述和讲座更是带有双重的性质：他既要为自己的思维留下足够的活动空间，也要在胡塞尔面前作出愿意在先验现象学之路上同行的表示，因而我们常常难以区分他究竟是在胡塞尔的意义上，还是在他自己的意义上说话。而张灿辉的研究便着力于此，确是在海德格尔明晰化上的一个有效努力。

    海德格尔与胡塞尔之间的所谓“战役”实际上不仅被用来形容两位哲人的思想交锋，它也在一定程度上展现着他们的私人关系。在一九九六年出版的另一本关于胡塞尔与海德格尔关系的研究著作中便含有此说。我指的是海尔曼・施密茨的新作《胡塞尔与海德格尔》。
    施密茨以十卷本的《哲学体系》巨著和“新现象学”的旗帜早已在国际上享有盛誉。德国学哲学的学生中流行一种说法：如果想从事现象学，那么除了研究德国现象学和法国现象学之外，第三种可能便是关注施密茨的新现象学。近几年施密茨每年拿出一两本大部头著述，在数量上早已超出经典现象学家们的成就。
    对于海德格尔与胡塞尔的关系，施密茨再次引用尼采的隐喻。尼采在《查拉图斯特拉如是说》中曾描述过查拉图斯特拉在一个集市上见到的事情：一个走钢丝的演员在钢丝上被一个突然出现的滑稽演员赶上，在后者的逼叫声中受惊而坠地身亡……。
    施密茨曾认为，这是尼采对他本人与瓦格纳之间关系的暗示，现在施密茨以这个典故做新联想，他认为这也可以看作是对当今两大思想家胡塞尔与海德格尔关系的写照：“滑稽演员海德格尔跳过走钢丝的胡塞尔并使他坠落”――这是施密茨长达近六百页的新作为我们所描绘的场景之一。
    施密茨的这个比喻在相当程度上与现有资料所展示的情况相符合：人们一方面可以读到，早在二十年代初海德格尔就已私下表露对胡塞尔的“蔑视”。他在给雅斯贝尔斯的信中曾挖苦说：“胡塞尔已经完全破裂――如果他曾经还完整过的话――最近我越来越怀疑这一点”；胡塞尔“靠现象学创建者的使命维生，谁也不知道这究竟是什么――而听了一个学期的课之后就会知道是怎么回事”(一九二三)；在给勒维特的信他又说，他的亚里士多德研究的发表会将胡塞尔的脖子扭断(一九二三)，诸如此类的说法还有许多。几乎所有当时参加过海德格尔课程的弗莱堡学生都回忆过他在课堂上对胡塞尔的批评。很显然，海德格尔在这场所谓的“战役”中自始至终保持着清醒的头脑，对自己也对“敌手”：“如果此文(《存在与时间》)是为反对某人而写的话，那么它反对的是胡塞尔；他也立即看出来了，但从一开始便将此看作是好事”(一九二六)，“胡塞尔对所有这些都感到陌生并且无法再将它纳入到通常的现象学之中”(一九二六)。
    另一方面，这种“轻蔑”并没有防碍海德格尔在胡塞尔面前表示他的“敬意和友谊”。他始终小心地掩饰他与胡塞尔之间的鸿沟：当胡塞尔发现《存在与时间》中有与现象学相背的趋向而与海德格尔谈论时，海德格尔“一再否认他放弃了先验现象学并指出《存在与时间》还有第二卷”；当胡塞尔听人告诫说海德格尔的哲学是以他的现象学为进攻目标，因而为此询问海德格尔是否属实时，“他总是笑着回答说‘这是胡扯’”；当胡塞尔在与他合作“大英百科全书现象学条目”过程中感觉到海德格尔“没有理解现象学还原方法的整个意义”时，海德格尔许诺说他以后会努力去把握现象学的总体意向；如此等等。在胡塞尔七十诞辰上，海德格尔的演说在今天读起来像是赞美诗：胡塞尔的思想在哲学中具有“领袖”地位；胡塞尔的研究“最先开辟了哲学问题的一个最新空间，它具有新的要求，具有变化了的评价，具有对西方哲学伟大传统之潜隐力量的全新目光”；胡塞尔的哲学不是一种“世界取向的单纯模式，不是人类此在的手段和事业，而就是这个此在本身，因为它是自由地发源于它的根基之中”。
    在这种情况下，胡塞尔这方面的“轻敌”也就不难理解了！当一九二三年海德格尔在给雅斯贝尔斯的信中轻蔑地谈论胡塞尔时，胡塞尔还向纳托尔普认真地介绍海德格尔的“原创性”：“他的现象学的看和工作的方式以及他的兴趣领域本身――这里没有任何东西是仅仅从我这里接受的，一切都坚定地立足于他本己的原初性之中。”即使胡塞尔在发现海德格尔哲学中的“陌生风格”或“异端趋向”时，他也将此归咎于自己“微弱的理解能力”，并相信无须许久就可以在海德格尔与他之间“搭起一座可行的桥梁”，相信海德格尔“不仅会继承，而且甚至会超越”他自己的现象学。
    “没有人比我更信任你了”，胡塞尔对海德格尔如是说，也如此做：他将海德格尔视为现象学的接班人，不遗余力地举荐给哥廷根大学、马堡大学，最后将自己弗莱堡的教席也托付给他。胡塞尔用他的现象学的目光在几年之后才真正看清事情的实质。具体地说，在一九二九年仔细地阅读了《存在与时间》与《康德书》之后，他才开始将海德格尔看作“对手”甚至“敌手”，甚至担心哲学会随海德格尔而终结，并且于一九三○年在英文版的《大观念》“前言”中作出令海德格尔在三十六年后还抱怨的“公开清算”，即把狄尔泰以及舍勒、海德格尔的哲学称作“人类主义”，――而此时“战役”早已分出胜负多年。
    所以施密茨在书中认为，海德格尔“克服”胡塞尔的过程要归功于“战术的成功”――“攻其不备”的战术。这个“克服”以海德格尔在一九二九年七月二十六日做任职讲座“什么是形而上学？”并正式继任胡塞尔的教席(德国当时最重要的哲学教席)而告终。用海德格尔的话可以说，这是一个思想领袖对另一个思想领袖的取代。

    坦白地说，在读到这些文字材料时很难让人产生愉快的印象。或许是因为经历有限，我始终无法接受这种将思想的交锋解释为殊死的搏斗的说法，它比人生就是战场的信念更令人难以信服。后者或许可以在人的动物本性中找到原始的根据，而在前者中我无法找到一丝必然的痕迹，因为思想的博大精深恰恰是与动物本能相背而驰的东西。或许还是荣格或阿德勒有道理：荣誉感或权力欲是人无法摆脱的最终本能？――我保持怀疑。
    但是一点可以确定，尽管海德格尔本人一再抱怨为何有人揪住他的往事不放，最终的责任恐怕还是与他自己有关。与他交往甚密的雅斯贝尔斯在许多年前就认为海德格尔是这样一种“朋友”，“在背后会出卖别人，当面……则显得令人难忘的亲近”。舒曼在一九七八年曾对海德格尔在《明镜》谈话中与胡塞尔有关的论述进行过逐句的反驳，但他当时仍然对雅斯贝尔斯的说法表示怀疑：“海德格尔是否真的会‘带着蔑视’来谈论胡塞尔”。一九九二年后发表的《海德格尔／雅斯贝尔斯通信录》证明了雅斯贝尔斯言之有据。而施密茨则在书中甚至考证出，海德格尔在他与雅斯贝尔斯的关系上也使用了同样手段，故而认为这是海德格尔对富有影响的同行的“典型行为模式”：背后无比“尖刻”，当面则极具“奉承”。即使我们在这里用现象学还原的方式排除所有在个人性格方面的道德评价，有一点恐怕总会作为公认的事实而留存给中立的旁观者：海德格尔绝不是一个愿意把牌亮出来摊在桌面上的人。
    　
    由此看来，我在本文标题中所说的“深邃与明晰”不仅可以是指胡塞尔与海德格尔哲学风格的基本差异，而且在一定的意义上也可以是对在两位哲学家的交往上所显示出来的两种个性的写照：海德格尔近乎阴森的“深邃”与胡塞尔近乎透明的“明晰”。
    当然，思想的深邃不一定会导致人格的“深邃”，思想的明晰也未必意味着人格的“明晰”，反之亦然。这就是所谓理性与生活的相对独立性。人类思想史上对此已有诸多例证。就现有的资料来看，在海德格尔那里表现得较为明显的并不是理性与生活的统一，而是它们的分离。
    胡塞尔在读完《存在与时间》之后将“我爱柏拉图，我更爱真理”的箴言录在该书的首页上，像是一声掩卷长叹。今天若以此箴言来描述海德格尔对胡塞尔的态度恐怕会显得具有讽刺意味。但愿这不会影响我们以此来检讨我们后人对海德格尔与胡塞尔的态度。
    　
    一九九七年一月于Wuppertal
    　
    (张灿辉：《海德格尔与胡塞尔现象学》，东大图书公司，台北，一九九六年。Hermann  Schmitz：Husserl  und  Heidegger，Bouvies  Verlag，Bonn，1996)

倪梁康
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006电话：0571―7051470
    　
    苏轼文集(1―6)孔凡礼点校                119.00元    中华书局
    国朝宫史        ［清］鄂尔泰等编纂      (精)23.50元    北京古籍
    续国朝宫史      ［清］庆桂等编纂        (精)29.80元    北京古籍
    寒松堂全集      ［清］魏向枢撰                36.00元    中华书局
    漫歌            ［智利］巴勃罗・聂鲁达著      21.00元    云南人民
    房龙地理        ［美］房龙著  赵绍棣等译      24.80元    国际文化
    骆一禾诗全编    张<SPS=0831>编                    (精)44.8元    上海三联
    当代第一比丘尼隆莲法师传  裘山山著            26.00元    福建美术
    老照片(第一、二辑)                  每辑定价：6.50元    山东画报
    　
    附：1.以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免收邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取。非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
    2.入会办法：①汇20元入会费，②一次性购书100元或汇款200元以上者，均可自动转为本部会员。
广告

思考的实践


    刚出版的布迪厄和哈克的《自由交流》一书，是国内初次翻译介绍布迪厄思想的可喜尝试。阅读这本书，我们可以对这位当代思考者对现代资本主义社会符号争夺现象的理论反省有较为直接的了解。
    布迪厄已成为当代西方社会思潮中最主要代表人物之一。这并不仅仅是因为布迪厄提出了一个受广泛“信仰”的社会与人的哲学，而是因为他的思想已经成为人文社会学科和思想界赖以进一步思考和实验的素材和工具。与来自法国的大多数思想家一样，布迪厄的思想正在欧洲大陆以外学术界传播开来。在这种“跨文化”的传播中，误解是在所难免的，并且，布迪厄的作品中过于晦涩和辩证的长句引起的“误读”十分严重。加上，带着自己学派的眼光看他的人，故意将他“推戴”为“结构―功能主义”、“行动论”、“新马克思主义”、“存在主义”等等阵营的“英雄人物”，从而使我们对他的原有思考无法领悟。
    然而，对布迪厄，人们不能否认他所从事的研究的实践意义。他的研究不只局限在“符号争夺”的评论，而包括了对社会科学者和他们的研究对象之间关系的认识论反思，以及在决定论和个人行动论之间所进行的试探性调解。要理解他的复杂理论，首先了解他的学术生涯或许会有帮助。
    布迪厄于一九三○年出生于法国西南部一个乡村小镇。他的家世却不是农民，而是属于与乡野的土壤十分接近的“小资产阶级”的公务员。五十年代初，他在巴黎一所贵族师院就读哲学。
    一九五六年，他被征为法国驻阿尔及利亚部队兵员。这一经历使他从哲学转向社会科学。面对军伍生活的无聊与压抑，为了消除对法国人和阿尔及利亚人对当地社会看法的鸿沟，布迪厄写出他的第一部著作――《阿尔及利亚社会学》。他称之为“一个外来人糟糕的试验”。的确，此书只有一些经验性的资料，毫无分析可言。不过，他确从此开始了他的人类学田野工作。
    一九六○年，布迪厄回到法国，在巴黎他边自学人类学，边利用他在阿尔及利亚的经历，从事一定的人类学研究。并参加了由著名人类学家列维―斯特劳思在巴黎学院和人类博物馆主办的人类学研讨班。一九六四年，他开始就任巴黎高级实验研究院研究主任。在他周围吸引了一大批社会科学家。一九六八年，他成为欧洲社会学研究中心主任，创办了《社会科学研究杂志》这个图文并貌、风格独特的学术刊物，使他的合作者们在他的带动下形成为一个独立的学术团体，为他后来开创的新社会学提供了条件。
    一九八一年，布迪厄被法兰西学院聘为社会学教授兼院长。在此之前，正值雷蒙―阿隆退休之际，他与著名社会思想家波顿和托兰尼竞争院长职位而获胜。从此之后，他不断地发表文论和专著，对于社会科学的一系列大问题提出新的答案、作出独特的思考。
    布迪厄曾说，“没有经验资料的理论是空洞的，没有理论的经验研究是盲目的。”这一经验来自于他的学术经历。作为一位著名的经验人类学和社会学家，他的理论中也含有充分的哲学色彩。这是因为他对诸如个人、中介、思维等哲学问题十分关注，并力图将其贯彻到经验的人类学和社会学的思考中。而他对于认识论和方法论的思考，使他有可能把一些抽象的哲学命题用话语具体地表述出来。
    从理论上讲，布迪厄所力图解决的问题既受他生活的时代的影响，也与经典的马克思主义、韦伯、迪尔凯姆的哲学相联系。不仅如此，他还有其独特的哲学背景。在他的青年时代，萨特的存在主义和列维―斯特劳思的结构主义相继成为法国以至西方思想界的支配性理论。但布迪厄认为它过分强调心性和行动的决定性作用，而完全忽视了客观性，忽视人存在的社会现实制约(制度)条件。因此，他主张社会生活的生成除了行动者主观意识的作用之外，还离不开超越个人和意识之上的社会现实。
    他虽然一度深受结构主义的决定论的影响，确对“集体表象”的客观主义提出了批判。他认为结构主义走到了主观存在主义的极端对立面，过于强调客观存在的集体性社会构造和观念形态对个人的影响，而忽略了人的实践的能动性。
    为了寻求主观论和客观论的联结点，他到经典的社会哲学中去提取精华。从马克思的《论费尔巴哈》一书中，学到了“实践”一词，提出实践是沟通主观能动性和客观社会现实的中介的论断；从韦伯那里，他吸取了生活方式和社会位域的概念，提出“场域”(fields)的观点，用以形容经济、话语等领域的社会模式；从迪尔凯姆(以及莫斯)的著作中，他还继承了有关交换和社会分类的研究方法。
    布迪厄对所有哲学的继承，均出于“实用”的需要，吸收的程度仅限于它们对他的理论建构的参考性。为了建构自己的“一套”，布迪厄还从维特根斯坦那里习得社会世界与生活经历的语言构造论，从高夫曼那里习得象征互动论。胡塞尔和尼采的不同学说，对他也有一定影响。
    布迪厄的独特面是他在前人基础上提出来的“生成结构论”(genetic  structuralism)，是他在超个人的社会现实和内化的个人思维世界之间找出的联接点和辩证关系。不过，在方法论上，他独特的一面是“哲学中的田野工作”(fieldwork  in  phi1osophy)，是既思辨又实证、既主观又客观的研究。
    布迪厄的大量名著如《实践理论纲要》、《实践的逻辑》、《学术人》、《教育、社会、文化的再生产》、《分立》、《语言与符号力量》等等所分析的均是十分不同的经验现象。他所做过的研究包括三大方面的内容：1)对阿尔及利亚农民世界观和生活的人类学研究；2)法国农民和市民社会文化的人类学与社会学研究；3)对他本人所处的学术世界的反思性和实证性研究。从逻辑连贯性来看，这三方面的研究所构成的是一幅具有连贯性的社会理论图像，它们共同服务于一个社会与人关系的理论。
    值得指出的是，这一理论图像不仅建立在一系列观察和概化基础之上，而且更重要地还建立在布迪厄对社会科学认识的反思基础之上。从认识论角度看，布迪厄的理论不仅是“观察的总结”，还是“观察的观察”或认识论的实验，它意在贯通社会科学者的行动与制度和被研究者的行动与制度之间的隔阂。这种为了贯通社会科学者和社会生活的实验，发生在布迪厄本人的学术转变之中。
    作为一位人类学者，布迪厄最初的学术关怀是“异文化”体系之描写问题。他的最早作品《阿尔及利亚社会学》几乎是对一个“异文化”的全盘民族志描写。除了此书之外，他的几篇早期论文，即于六十年代发表的有关阿尔及利亚农民无产者进入金钱经济的经验的描写、有关阿尔及利亚卡比尔人时间观的分析、以及有关勃尔伯人的房屋的结构研究。
    这些论文所表述的意思是：对于非西方社会来说，理性的金钱经济是外来的文化冲击，西方式的以工作为中心的时间观在传统非西方社会不存在、非西方社会的空间布局(房屋)富有符号－宇宙观意义等等。
    这种理论逻辑的基础是流行于西方人类学界的二元论文化观的具体表现。它把世界划分为西方－非西方、现代－传统、理性－巫术两半，把西方的“异族”描写为只有巫术－礼仪规则、没有个人理性选择的文化，并把后者视为“外来的因素”。而在很大程度上，列维－斯特劳思等人的结构主义提供了布迪厄赖以对“异文化”进行“异化”的根据。
    但是，布迪厄也十分关注人的具体生活的问题。因此，在做完上述研究之后，他很快地发现了人类学的问题。作为一位外来者，人类学者在其社会观察中对当地的话语不熟知、对个人的生活不可能达到深入的理解，而且为了迎合西方对非西方的兴趣，易于把当地社会生活说成是文化制度规则的总和。可是，当人类学者回到故乡时，一切可能发生改变。
    一九六○年，布迪厄在家乡法国西南部从事人类学田野工作。几年之后，回想起这一经验，他对阿尔及利亚的民族志产生怀疑。在家乡，他发现以前他以为是“文化规则”的东西(如亲属制度)是人们(包括他自己)的生活策略，并非制约个人的符号－礼仪制度。因此，所谓“规则”是何物？是制约个人实践的原则？还是行动者制造的为人准则？
    不少人类学者把类似的认识论反思推及到对文化相对论的批评，而布迪厄则将之推及到研究者的实践和制度。从人类学的问题中布迪厄提炼出一个社会科学的认识论制度问题。他认为，人类学者所做的实际上是把西方本文化的逻辑施加在非西方文化之上，并“毫不反思地”(unreflexively)把这种匹配性的联想视为是“当地社会生活的现实”。从而，他们的社会模型是“自上而下”地重新构造起来的，而这里的“上”就是人类学者本身用以“客化”(objectivation)社会生活的一套“规则”。
    问题是，当人类学者回到本土社会时，他们可能见到与在“异文化”中所“发现”的不同。当他们是“当地人”时，他们观察到的是一系列属于个人行动者的谋略的活动或“社会现实”。
    同样的两难困境，也出现在任何学术人研究与表述上。对学者的学术活动的反思，使我们看到一个矛盾现象：当学者们描写社会现实时，他们运用的是一种可以被称为是“概括性幻想”(synoptic  illusion)的东西，“概括性幻想”提供的是学者们赖以把社会生活描写为一套整齐的规则和逻辑的工具，最典型的是结构主义的二元对立表。问题是，当学者们展开学术研究时，他们自身所处的社会生活却是与这种“概括性幻想”十分不同的实际问题，如各种关系和利益以及即兴发挥的想象(improvisation)。因而，矛盾之关键在于学者的“概括性幻想”与实践的分离，而这种分离造成了学者把学术分析体系“客化”的现象。
    对于受福柯影响的人来说，上述矛盾说明了一种话语的“权力关系”。但是，布迪厄的反思没有如此极端。对学术的幻想性的反思，并没有导致他采用“解构论”来展开批判，而是促使他在“科学”和“生活”之间寻求联系。
    这首先促使布迪厄从人类学的田野(异文化)转向社会学的本土研究，然后促使他从“毫无反思的社会学”转向“反思社会学”(reflexivesociology)，而所谓“反思社会学”就是指把学术人的制度和实践包容在描写范围内的研究和写作。布迪厄进一步地把他的“反思社会学”转变称为“参与客化法”。
    尽管“参与客化法”来自人类学的“参与观察法”，布迪厄所指的是一种全然不同的学术态度。“参与观察法”要求人类学者在研究别人的社会生活时，应置身于当地社会的语境内部，体验当事人的观念和行为。“参与客化法”则要求社会科学者把自身的实践纳入思考和观察范围，既要对社会生活提供一定的概括，又要理解自身和被研究者生活的逻辑。
    换言之，布迪厄的认识论实验力图结合结构主义的“概括性幻想”规则和存在主义的行动论，力图在客观主义的社会模型和主观主义的动能观之间寻找联结点。他承认文化所可能造成的差异，但是反对把社会科学的困境归结为文化间冲突的结果，主张人与社会文化模型间关系的探讨是泛文化的，也是泛人类社会科学的任务。
    布迪厄对于人、社会和文化的基本理论思考，在《实践理论纲要》中以全面的表述。这本书的经验材料来自他的人类学田野工作地点(阿尔及利亚)，它通过对农民生活世界中宇宙观、生产实践、仪式行为、政治过程的通盘考察，提出了有关制度与实践、个人与社会、认识论与谋略、符号与社会场域辩证关系的基本观点。
    由于他强调关注本土社会的社会科学比侧重“异文化”的人类学更易于体现他的“参与客化法”，因此他在从事了多年人类学研究之后，转向对自身所处的社会文化的剖析。同时，布迪厄强调他的理论是有关人与社会文化关系的普遍性探讨，因而他后来出版的一系列有关法国社会文化的研究与他的人类学探讨形成前后一致的连贯性：他的所有作品全是围绕结构和存在的中介而写的。
    在“异文化”的研究中，布迪厄与所有人类学者一样，把注意力放在宇宙观和符号之上。回到法国社会中，布迪厄面对的不再是“巫术”，而是另一种符号体系，例如课本、学术专著、教育、艺术、话语等等。这一系列的文化研究与英国学派威廉斯(Raymond  Williams)有许多共同点。威廉斯早已力图在“生活方式”的文化和美学、哲学的文化间寻找沟通点。对于他来说，挑战就是：这些晚期资本主义的符号资本是否可以用他在“异文化”的研究中发展出来的理论来解释？布迪厄的回答是肯定的。
    在(教育、社会、文化的再生产》(Sage，1984)一书中，布迪厄对法国社会中“学究权威”(pedagogic  authority)的建构进行一番社会学探讨。这本书的主要内容是对教育作为一种“符号型暴力手段”(symbo1icviolence)在社会再生产中的角色剖析。“符号型暴力手段”的概念，主要是为了说明现代资本主义文化如何用“学究式”的途径再生产社会场域和位域，它意指利用象征符号(教育的人为信息)创设起来的支配和被支配关系。
    “符号型暴力”之所以能够用来说明人与社会的关系，是因为这种文化形式虽然是“强加”在个人身上的，但是也正好符合活动在具体社会场域中的“现实的”个人的利益。教育造成文化符号拥有量的差别，也造成人被划分为具有不同学识和能力的类别。它的前提是存在一种“合法化”的知识，而这种知识对于个人在不同社会场域中获得一定地位和“学究式权威”有很大用处。现代人的实践离不开“学究式的行动”，因为只有通过这种行动个人才可能获得社会地位和存在空间。换言之，不同的社会群体都有其自身的“学究理念”，对家庭教育和教育市场价值持不同态度，教育同样地对不同的社会群体产生不同的奖罚作用，教育与人的客观关系，决定了它的“学究性权威”的程度，并促使学习者对之深信不疑，将之视为个人“修养”的内在组成部分和主要手段。由于不同社会群体所掌握的符号与它们掌握的实际生活手段成正比，因此使得社会上层拥有较多的“学究式权威”，使得他们的地位成为社会承认的地位，成为人们在社会场域中争夺的资源。
    这里的辩证法在于：社会再生产造成文化(教育)的再生产；文化(教育)再生产造成社会地位、场域、空间的再生产。这种逻辑不仅可以在社会的基本教育制度(中小学)中发现，也可以在高级学术研究中发现。正如布迪厄在《学术人》(Polity，1988)一书指出的，学术人的知识力与他们的社会影响可能性是成正比的。
    学术界被划分为不同的研究领域，这些领域之间的关系与场域的关系一样是社会空间的关系，其内部的关系正如社会地位、位育关系一般。一般的读者、学者与大学者之间的关系构成一种学术期待和这种期待及其满足的关系。后者的学问越高，其满足前者的可能性越高，在所处领域中的地位越高。前者对后者的期待越高，后者的影响力越高。从而，学术成为一种符号资源，成为学者争夺支配性地位和权威的途径。学术与学术人之间的关系，与宇宙观、结构和个人中介者之间的关系一样，受实践逻辑的调节，它一方面制约后者的实践，另一方面为后者的实践所“创造”。学术人被认为是制造学术的人，但是，他们制造出来的学术如未能符合特定学术领域的论证制度和期待，便不被认为具有“创造性”。
    学界对学术价值和创造性的习惯性评判法的形成，在艺术界对艺术品和艺术家水平和创造力的习惯性评判法的形成过程中得到最为深刻和外显的印证。一个艺术家的价值高低一般被认为是由它本身的创造性所决定的。然而，布迪厄发现，所谓“创造性”背后，存在一种“创造性的场域”，这个“场域”受制于特定的艺术家庇护者所组成的“场域”。由于这些庇护者常年支持或构买某些“天才”的作品，使得这些作品“洛阳纸贵”，久而久之成为艺术价值的标准，为潜在的艺术实践者所模仿。从艺术实践者的角度观之，现在的习惯评判法是他们努力的规则，同时“天才”可以通过自己的实践创设标准，只不过这种新标准必须首先被艺术庇护者的圈子认可和接受。
    符号的等级和社会等级的对称性和辩证关系，不仅存在于知识领域和艺术领域，而且也存在于人们日常生活和言语之中。在《分立》(RKP，1984)一书中，布迪厄通过大量的观察和数据证明，人们的衣、食、住、行等等消费，受制于不同群体和身份的“趣味”(taste)的惯习。不同社群有不同的消费惯习，这种惯习是逐步在消费实践中形成的对物品的评判，它们不仅是市场再生产自身的途径，而且也是特定社会场域赖以维持内外部关系和认同的途径。人们的消费实践不只满足他们的基本需求，而且也满足他们各自的符号和社会需求。从而，消费成为社会格局、地位、身份自身再生产的手段，也是创造社会等级差序的“符号型暴力手段”。
    对于语言的使用，同样说明人与社会之间关系的辩证性。在《语言与符号力量》(Po1ity，1991)一书中，布迪厄指出在语言的运用中存在着一些“语言惯习”，从文化的角度界定个人运用某种语言的能力，也存在着一种“语言市场”，提倡和压制不同的语汇，规定着语汇的适用和不适用程度。也就是说，言语者与听者之间存在一种权力关系，前者首先必须拥有被后者承认的地位才可能与后者形成沟通关系，而这种关系影响着语汇的选择和运用方式。长此以往，语言惯习形成并制约了语言实践。
    无论研究的是“学究式权威”还是日常的消费和语言，布迪厄运用的解释体系均是来自“异文化”的“哲学”。这也就是，从生活中或存在中人的实践，可以透视社会文化构造与人的基本素质的关系。在这一点上，布迪厄有点类似马林诺夫斯基，他所强调的是从被研究者本身的话语和行为特征透视人存在的制度和个人现实。从而，在他的视野中，学术、美学、消费、对话犹如马林诺夫斯基的“原始巫术”，是人生存的技艺。所不同的是，布迪厄的描写是回归本土的人类学。因而，正如他所相信的，可以超越生活方式的建构，渗入被研究者和研究者本身的心灵，使之得以“客化”，并从中悟出一定的社会科学逻辑。
    这个被布迪厄视为泛人类普遍逻辑就是：文化符号体系是人的“修养”的基本要素，这种修养在非西方社会中可能表现为仪式对日常生活的介入，而在现代社会中则是通过教育、美感、情趣、语言产生作用。不仅如此，此类“现代巫术”是一种“符号型暴力”，它们通过提供人的日常生活所需和通过迎合人对等级的追求，强加在人身上一定的社会秩序。
    布迪厄认为，“社会科学的研究对象是包容一种所有个人和集体斗争的现实。人的斗争目标，或在于保存现实，或在于改变现实。具体地说，人的斗争寻求强加一种对现实的合法性界定，而这种界定的符号效力或可促使现实秩序得以保存，或可促使现实秩序得到颠覆。”(《实践逻辑》，Polity，1990)。这段话不仅体现布迪厄对社会科学的看法，而且也体现他对日常生活和历史的看法，那就是：“如果我们把人与社会的关系视为外在地建构起来的物体……便无法理解历史行动的原则”。(In  Other  Words，Polity，1990)
    对布迪厄的理论最大的批评是：布迪厄建构出来的是一个共时性图像，他与所有结构―功能主义者一样，忽略了人在不断变化中的历史存在。批评者抓住布迪厄的“社会再生产”概念作为把柄，指责他把社会和人的生活看成是一成不变的循环现实。
    现实上，布迪厄虽然很少提到“历史”二字，但是他并没有否认过程的重要性，只不过他意想中的“历史”决非超人的、超日常生活的单线进化史。布迪厄的确把历史看成“社会再生产”的具体过程，因而他的理论具有某些“非历史”倾向。不过，他的“社会再生产”并不是指整体社会的结构再造，而是指具体社会场域与个人的关系的持续性互动。从而，在他的理论中，再生产的并非社会的所有过去和现实，而是过去和现实中“实践的逻辑”。
    文化分立可能造成社会和人的生活的形式变异，历史时代的不同也可以创造出不同形式的“结构”。但是，人和他所处的现实环境之间关系的本质――即实践沟通人的需要和社会文化制度的逻辑――不会因此改变。进一步地说，对于布迪厄来说，人生活中的历史不是社会科学家和历史学家观念中的“社会转型”，而是具体的人通过本身人体和心灵的实践创造出来的生活本身，而这种生活是特定时代、文化条件的创造和再生产。
    布迪厄理论的魅力恰恰在于这种实践和日常生活的历史观。由西方社会科学建构出来的宏观人类史，不断地重复一种从“过去到现在”、“传统到现代”的单线史。这种单线史是一种霸权性的话语，其所要“论证”的是一种社会优于另一种社会的“逻辑”。即使是与布迪厄齐名的英国社会学家吉登斯(Anthony  Giddens)，虽受后者的影响而主张把社会结构看成“建构中”的事物，但还是把“现代社会转型”的观念强加在“结构化”(structruation)身上，使社会理论复辟了韦伯的历史社会学(《民族国家与暴力》，Polity，1985)。
    布迪厄则不同，他“停留”在具体的人在具体的生活世界的实践，并赋予这种实践以人性的意义，他善于从日常生活中发现人创造历史的“英雄史诗”，也善于从社会中的“权贵生活”中发现日常生活的常识。这种少见的能力，使他与大部分富有同样理论雄心的学术人和思考者形成鲜明的对照。
    实践的历史观与“常人哲学”有一定的关系，但更主要的是来自布迪厄在认识论上的反思。一方面，布迪厄主张社会科学(尤其是社会学和人类学)不应过早地“理论化”，不应将支配性的理性模式强加在经验事实之上，而应让描写和分析成为可为读者再解读的素材。另一方面，他明确地指出研究者本身的社会性可能对作品产生的影响。这两点的共同哲学背景构成了布迪厄对人的实践的基本看法。
    风格来自生活的历程。布迪厄的风格也不是例外，它来自一个出生于乡野小镇，虽跨越社会场域和文化鸿沟的人生，但决非来自“学院派”的贵族人生。布迪厄曾说，“当我们所面对的是社会世界时，日常语言的日常用法便构成了我们本身的形而上学。”(In  Other  Words，Polity，1990)。这种生活与思考的相关性，不仅说明社会实践的基本特征，而且也体现了布迪厄本人的实践的基本特征。

王铭铭
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号10707信箱，邮编450002  电话(0371)3935212－209
    　
    沈从文文物与艺术研究文集    沈从文    12.80元    外文出版社
    诗言志辨                    朱自清      9.50元      华东师大
    中国古代思想史长编          胡  适    15.00元      华东师大
    文心雕龙札记                黄  侃    I4，00元      华东师大
    词学通论                    吴  梅      9.20元      华东师大
    史记考索                    朱东润    18.60元      华东师大
    神话与诗                    闻一多    14.70元      华东师大
    道教史                      许地山    10.80元      华东师大
    贞元六书［精］(上、下)    冯友兰    50.00元      华东师大
    周国平文集(1―5)        周国平    75.00元      陕西人民
    梁漱溟自述                            15.50元          漓江
    佛洛依德文集
    梦的解析                               19.00元     安徽文艺
    文明与缺憾                             19.00元     安徽文艺
    性爱与文明                             18.00元     安徽文艺
    普希金文集(1―4)                   68.00元     安徽文艺
    泰戈尔文集［精］(1－4)             72.00元     安徽文艺
    挑战罗布泊徒步中国纪实摄影   余纯顺    40.00元     华东师大
    余纯顺孤身徒步走西藏         余纯顺    20.00元     上海文艺
    余纯顺风雨八年日记选        余纯顺     25.00元     上海文艺
    精神的田园――“东方之子”学人访谈录   26.00元         华夏
    　
    以上书均为定价，一次购书10元以下者请加付1.5元邮资，10元以上者加付15％，100以上者加付10％邮资。
广告

有关汉学家的汉语


    顷阅《读书》本年三月号许章润先生《内行的外行话》一文，鞭辟入里，读后深受启发。但该文中有两点似可商榷。
    许文第一段有云：“其学为‘汉学’，其人为‘汉学家’，杰出者如已故费正清先生、李约瑟先生……单听他们那一口流利的汉语，……不得不钦佩他们下的苦工夫。”
    按，这一辈的汉学家下了苦工夫，因无疑义；但是说“他们那一口流利的汉语”，则未必尽然。李约瑟先生我曾几次见过，还听过他几次讲演，从未听他说过一句汉语。费正清先生我曾去哈佛访问过他，他先是说汉语，但是辞不达意，乃至语不成声，几分钟之后便不得不全部改用英语了。这一辈老汉学家大多是不能讲汉语的，更谈不上“流利”。即如目前健在的狄百瑞教授已年近八旬，是美国当今汉学家的泰斗了，但从来不讲一句汉语，甚至于来中国开汉学会议，亦只讲英语，再请人译为汉语。这是事实，既无菲薄之意，也不关乎他们的汉学研究，因为口语能力与学识并无直接关系。年轻一代的洋人汉学家倒有不少人是汉语流畅了，然而功力恐未必能及老一代的。
    许文末段有云：“马克思和雨果激烈抨击八国联军的兽行。”
    马克思逝世于一八八三年，早于八国联军十有七年，雨果逝世于一八八五年，早于八国联军十有五年，两人激烈抨击的似应为英法联军？
说《读书》
北京  何兆武
我可以作证


    从李慎之的短文《诺贝尔与孔夫子》(《读书》一九九七年一期)中得知，海内外中国学者圈子中有传言称，一批诺贝尔奖得主前些年在巴黎开会，“结束时宣言，如果人类要在二十一世纪生存下去，必须回过头去汲取二千五百年前孔子的智慧”。
    读到这里，心猛地颤了一下，继之快要羞形于色了。原因是，我当时采访过这次会议，且发了条消息(载《人民日报》一九八八年一月二十日)，而对如此震聋发聩的崇论闳议，居然没有听到，自然也没有报道。事关孔子，《纽约时报》可以不报，《世界报》可以不报，我要是也不报，就愧对咱们的孔圣人了。
    九年后的今天，绞尽脑汁追索记忆，我仍认定此说乃子虚乌有。但又觉得不能单凭记忆，要紧的是拿出证据来，即李文所追问的“原始文件”。
    于是鼓起勇气，拆开了尘封多年的破纸箱，下手翻找“原始文件”。嗨，真找到了：共五件，其中四件是讲稿，即会议主持人、一九八六年诺贝尔和平奖得主伊利・韦塞尔和东道主法国总统密特朗在会议开幕和闭幕时的讲话，还有一本精制的会议手册，上面载有会议缘起、与会者名单、会议日程和新闻采访安排。这五件是会议向新闻界提供的全部文字资料。不用说，我首先急切地又浏览了一遍四份讲稿，结果，仍然没有找到孔夫子的大名。
    正如李文中所说，法国拉“诺贝尔们”到巴黎聚会，确有为密特朗竞选连任造势的考虑。我对这次会议的兴趣并不大，但由于要联系采访与会的丁肇中先生，还是参加了它对文字记者开放的仅有的两次会议：开幕式和闭幕式。其它活动如参观、宴请等仅对少数几个电视摄影记者开放(传播密特朗的政治“作秀”？)，分组讨论则不公开，名义是“排除干扰”。二十一日会议闭幕时，并无任何宣言之类的正式东西发表，只是韦塞尔在总结讲话中，把大家在分组讨论中的看法归纳为十六条结论，而这十六条中没有一条提及孔夫子。
    不过，开幕式上倒是提到过中国和一个中国人，但这个中国人不是孔子，而是老子。韦塞尔在十八日下午的开幕词中回顾人类文明进步时，说了这样几句话：“人类近五十年来所取得的进步超过以往二十世纪。尤其是，希腊和拉丁的哲学家同犹太预言家和中国或印度的幻想家尽管是同代人，却没有过任何直接接触，而现代研究人员借助神奇的通讯技术，能身处异地而参加同一些讨论，或亲临讨论现场，啊，要是设想一个有耶利米和毕达哥拉斯、老子和琐罗亚斯德――还不要漏掉释迦牟尼――参加的讨论会，该多么有趣！”
    韦塞尔举出生活在公元前六世纪前后的几位文化名人，显然只是一般提及犹太文明和希腊文明、中国文明和波斯文明，还有印度文明，并未把中国文明置于特别的地位。
    总之，会议确实“根本没有提到孔子”。这一点，我可以作证。至于说二十世纪的“诺贝尔们”把两千五百年前的孔子哄抬到人类下个世纪精神导师的地位，那就纯属凭空演义了。
说《读书》
北京  马为民
“人民”与“大众”


    韩少功在“大众・文化・大众文化”的讨论中，简洁地提问到：“哪一种大众？”(《读书》一九九七年第二期)完整的问话大约兼有“我们今天讨论的到底是哪一种大众”和“哪一种大众构成我们文化创造的资源与动力”双重意思，当问题提到后者这个程度，大众文化的讨论就已经超越了一般现实意义上是非纠缠的判断，而置身于一种更深广的、我们能明确地知晓其意的大背景之中，“大众文化”自身的位置与意义也立刻获得了一种“显明”。
    只是，韩文中对“大众”的完全实体性指称，我却不能完全赞同。作为文化创造的主力与源泉的“大众”，是否就完全等同于托尔斯泰分其土地的穷人、或鲁迅等五四作家笔下描写的车夫、佃农、奶妈？而获取这一资源的唯一途径是否就是财富面对贫困进行“道德忏悔”？如果对这两个问题采取肯定的回答，那么就很容易导致韩文中的结论：当经济地位发生转变，“大众”相对富裕、精英相对贫困时，道德忏悔不能成立，不能发生，那文化资源必定就开始枯竭。
    其实我们只要将韩文中作为文化资源的“大众”换用另一个名词来指称，视野可能就会清晰起来，这个词就是“人民”。用以描绘在过往岁月里有力地推动着文化与历史发展的那种力量，可能“人民”一词会比“大众”带给我们更完整一些的感受；即便在今天，当我们提到它，恐怕也难以否认它会在我们的心底召唤起一种深沉的(也许是模糊的)情感。在这种时候，在我们不承认“大众”构成文化资源的时候，却很难对“人民”说出同样的话。
    仅从印象式的描绘出发，我们也能看出作为文化生成资源的“人民性”与不具备这种资源性的“大众文化”之间存在的差异。当我们谈论“大众文化”时，我们很明确地知道谈论的是一种可以被操纵的东西，其中起决定作用的是商业力量，它喻含的基本关系是“控制”、“占有”和“获利”。但是谈到“人民性”时，感觉就不那么有把握了。它到底是什么？聂赫留朵夫公爵的忏悔固然是有“人民性”的，而《叶甫盖尼・奥涅金》的作者同样也以这部作品获得了“伟大的俄罗斯人民诗人”的荣誉。我们总是在事情发生以后说：这是有人民性的，这是人民感情的表达方式，而作出这表态和选择的实际上正是人民在选择。只要我们将隐藏在历史深处的那种力量(或称资源)叫做“人民”，我们就很难对它下一个简单明了的定义或指称。只是我们知道，它存在；而且它喻示的基本关系是“沟通”，个人与它的关系是良性的、可交流的，并且方式不止道德忏悔一种――当然，这“沟通”不是容易和随时发生的。
    如果能够承认在浮华的大众之外(或之中)，还有真正的、尚处于寂寞的躁动之中的“人民”，那么问题的提法就不该是“哪一种大众构成了文化资源”，而永远是：“如何让大众构成我们的文化资源？”
说《读书》
上海  周毅
一点看法


    由《读书》这样的杂志推出对大众文化的专题探讨(一九九七年第二期)颇堪玩味。由此引出的问题是：谁对大众文化的研究感兴趣？大众文化的制造商和推销商对此不感兴趣，他们的兴趣最多在于学术探讨是否有助于他们对于文化作为商品的扩大再生产，或能否带来广告效应。撇开文化边缘人意识的不平衡心态，对大众文化真正有学术兴趣的恐怕主要还是一些不参与大众文化由制造到推销整个过程的人文学者，或一些与大众文化仍保持一定距离的文化精英。虽说“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，局外观照有时反而清楚，但从目前的探讨看，人文学者和文化精英对大众文化只是站在另一个山头上指指点点，而对于大众文化的游戏规则等许多具体问题，难免有隔靴搔痒的遗憾。所以我认为，对大众文化的概念内涵、产生背景、社会冲击等加以分析，吸纳新的理论资源加以评论，或站在文化精英的立场对大众文化作出价值判断，都是有意义的，但同样重要的是应采用文化人类学和社会学的观念与方法，作为研究大众文化不可或缺的基础工作，以帮助研究者获得对于大众文化的“原初体验”。我读著名文化人类学家李亦园先生的著作《人类的视野》(上海文艺出版社一九九六年)，有两点印象极深：强调田野调查，不预设价值判断。由布迪厄的文化资本概念能够引出文化商品、文化市场、文化竞争等一组概念，由此或能说明大众文化的内在秘密，而布氏的理论贡献与其作为一个社会学家的素养显然无法分开。看来大众文化研究确实只是刚刚开了个头，研究的进展既在于理论，也在于具体的“田野调查”。而就后者而言，同一期《读书》刊出的《不可剥夺的自我阐释权》和《礼物交换的本土精神》两篇文章对我们也不无启发。
说《读书》
上海  钱钢
从“补壁”到实用


    一口气读完《读书》今年二期一组关于“大众文化”的文章，总的印象是几位作者议论的角度虽各异，但对他们心目中的大众文化现象“加之以白眼”的心态却大同小异。“编者按”一开始有云：“文化圈里的人之所以不怎么谈(甚至不愿意谈)大众文化，也许是同中国文化人的清高有关，但更主要地恐怕同文化人还来不及注意它有关。”时下国人对大众文化之关心，与“研究”二字之间还有一段距离，其原因怕也被编者一语道破了。
    关于大众文化的特点，李陀先生文中云：“与传统的各种文化形式相比，它最显著的一个特点就是赤裸裸的商品性――没有一种大众文化的产品不是为了在其消费过程之中或之后赚钱。”此话不算错，但商品性决不是“大众文化”有别于“传统文化”最显著的特点。任何一种传统文化产品就总体而言也都有商品性，都须支付润笔、稿酬、工钱才能获得。那么，大众文化最显著的特点究竟是什么？笔者的回答是：实用性。
    笔者早年曾多次听先师周谷城先生言及艺术之功效。周先生的观点，一言以蔽之，曰：“艺术是没有什么实际用处的东西。”他常引用与梁思成先生在人民大会堂湖南厅开会时，两人关于艺术功效的一段玩笑式的对话。周曾指墙上所挂大画问梁，“大师，那张画有什么用处？”梁答：“补壁。”周抚掌大笑，知道梁是藉说笑话表白了两人的共识：艺术无实际用处，遂引为知己。周先生后来撰《所谓意境》一文(收入上海人民出版社《史学与美学》一书，一九八○年初版)，再次借此事重申其艺术无实际用处之观点。该文还记载了他与梁思成关于屏风、九龙碑作用的问答，梁的回答，一曰“摒风”，一曰“辟邪”，仍以说笑话的方式，强调了传统的文化(艺术)形式都不具备实用性的观点。笔者深以为然。
    再来看托现代科技手段(特别是传播技术)之福而萌生、壮大的所谓大众文化，无论其现象(或曰产品)取何种形式，莫不都有实用价值。消闲类读物用于kill  time，广告用于诱引顾客；至于时装、美容、装潢、种花养鸟之类书刊、节目更坦白地冠上“实用”之名。其它各类大众文化产品，大抵也皆有实用性之特点。
    文化由“精英”走向“大众”，由“补壁”走向实用，福兮？祸兮？从现象上看，整个过程确有堕落之迹象；但究其本质，能不能把这个过程视为一种历史的进步呢――艺术、美赖科技之力挣扎着冲破精神之樊笼，走向物质领域，最终使人类生活全方位艺术化、诗化？如是，则虽有牺牲，也是值得的。
说《读书》
上海  姜云生
考古学应该开放自己


    拜读《读书》一九九六年九期及十二期陈星灿先生及陈平原、李零等诸位先生的文章，非常受启发，也有一些感想，我们作为最基层的考古工作者，很少有机会和时间来思考诸位先生所思考的深层次问题，也没有这方面的能力和途径。我们日常工作中更多遇到的是一些不为人理解的尴尬。有一次坐火车，与邻座聊天，他问我的职业，我说“考古”。他一脸惊诧地问：“烤骨？骨头怎么烤？烤骨头干吗？”面对这样的公众，我们的任务恐怕还不止是要向他们陈述“考古是什么”，而首先应该让他们对考古这一学科、考古学家所从事的工作有一起码的概念。我们下乡发掘，村民很通俗地以“挖古董的”来称呼我们。你要去一个考古工地参观，一问“挖古董的在哪儿”，保管男女老少都能给你指路。这就使我设想这样的一些问题：如果考古宛如工商税务一样成为公众熟悉的行业，情况会怎样？如果一个考古学家宛如影视明星一样频频出现在大众传播媒体，情况会怎样？当然，这样的问题显得非常幼稚滑稽，也不可能会有什么答案，但我想，如果真有这么一天，考古学界所面临的经费紧张、技术手段落后等问题可能会得到“有关”部门的重视乃至解决。我们基层的考古工作者不会再像乞丐一样看基建部门摆下的脸色，我们会有更多的时间用于发展自己的事业……。
    那么，这个乌托邦式的梦想如何才能实现呢？我认为考古学必须认真地“包装”一下自己，穿上一身适合公众口味的衣裳，认真地向公众推销自己。或者，诚如陈星灿先生所言，“考古学为人类认识自己和自己的生活舞台作出了也许是无与伦比的巨大贡献”。但扪心自问，中国考古学在不断壮大的同时，也滋生出不少的弊病。例如那“八股文”般的发掘报告，几乎是医院里的一剂剂处方，毫无生气。而我们的前辈却得意于这种八股式的规范。李零、陈平原等先生都谈到了考古学应该开放自己的问题。我想，考古学若想在下个世纪的学术领域占据重要地位，确实应该更开放些，更朴实些，更通俗些。李零说“正史要写，野史也要写”，事实也确是如此。在那些“鸽子洞”、“丁村”、“河姆渡”、“良渚”等名词后面，都掩遮着一个个警世惊人的传奇故事。写下来，也不会比西拉姆的《神<SPS=1284>・坟墓・学者》逊色多少。至少，它们是发生在中国的故事，严文明先生的《良渚随笔》可能是一个起步，但这类文章最好是局内人持局外人的目光来写，否则免不了引起争端。当然，要写这样的文章，必须要有相当的学问和能力，我觉得一些有成就的青年专家恰是这方面的好手。但愿以后能够见到一部中国式的《人类的故事》，来讲述那些在历史长河中被人忽略的细枝末节。另一方面，现在的传媒手段如此众多，假如我们能够主动出击，电视、报纸都是绝好的宣传工具。当然，我们不奢望考古能像工商税务一样为公众熟悉，但我们没有理由将自己锁在象牙塔内，孤芳自赏或顾影自怜。――如此写了许多，全是一些不切实际的废话，希望不致影响读者的胃口。
说《读书》
浙江  思东
从《愧对秋白》想到的


    《读书》一九九七年一期朱正《愧对秋白》一文使我获益匪浅，受惠良多。
    朱正因发现自己任责编的《瞿秋白文集》的秋白原文被莫名其妙地“砍掉了约六百字”而深感“愧对秋白”，故谨向读者深致歉意。
    秋白原文被砍，朱正是“并不知道事情是怎样发生”的，照理，这本是情有可原的，但他却并不因此原谅自己，反之，却惭作自责。朱正何以能如此严格要求自己？是什么精神使他反躬自省？一言以蔽之，编辑的良心驱使他必须对作者和读者负责，这种精神的确是难能可贵的。
    由此我联想到自己，我是一名古籍编辑，整理古籍的基本原则是求是存真，在我过去编的书中，是否有妄改前人原作的事呢？有，在我接到的读者来信中，虽不乏赞扬者，但也有指陈讹误的批评者，不仅如此，还有因我水平提高后发现以往差错者，凡此种种，虽然不多，但却都使我愧对作者、整理者和读者。为此，我拟对以往任责编的书作一番认真的清理，深入思考，深刻反省，并择要撰文纠误自责，以此弥补过失而对作者、整理者和读者负责。
    我由此也联想到当今整理的古籍，虽有一些精当之作，然而，以鸡刀杀牛致使佛头着粪而讹误夥颐者有之；屡获殊荣而骄矜自得，竟是汪中所谓不在不通之列者不乏其人；以欢迎批评为套话而文过饰非者亦不鲜见；至于叶公好龙者则更是比比皆是；而闻过则喜、知错即改者却惜乎凤毛麟角。如此而整理的古籍，又焉能求其是而存其真乎？
说《读书》
湖南  胡渐逵
“知识就是权力”吗？


    一九九七年第二期的《读书》上发表了王治河的《后现代视野中的科学》，里面有这样一句话“在此基础上，福柯提出了‘知识就是权力’的命题。”可是，福柯真的说过这样一句话吗？或者他本人是否同意以这样的命题来概括他的思想？
    在福柯与G・罗莱(G・Raulet)的谈话录《结构主义与后结构主义》(Telos，vol  XVI)中，福柯谈到了“知识即权力”这个命题，并对此表示反对：
    罗――那么，这种政治环境，这种话语和仍然广泛流传的论点：理性，即权力之间没有必然联系吗？所以让我们同时贬低理性和权力吗？
    福――不，不。您应当清楚地了解这也属于这样的命运：所有提出来的问题都会变成口号。没有人说：“理性，即权力。”我相信没有人说知识即权力。
    罗――有人说过。
    福――有人说过。但您知道，我知道人们怎么认识我，当我读到不管是“知识即权力”或是“权力即知识”的观点时，总是哈哈大笑，因为确切地说我的问题就是研究它们的关系：如果这是两个同一的东西，我就没法研究它们的联系了，也就会少受许多累。我对两者关系提问的唯一事实就很好地证明了我不把它们视为同一。(笔者译)
    看来福柯本人并不赞成“知识就是权力”的说法，更不用说提出了。而且福柯对科学，知识和理性的拷问，对它们与权力之间关系的研究并非否定知识和理性，相反，他是承认它们有其内在价值的。
说《读书》
湖北  钱翰
文化的价值


    <IMG=CA97709701>
漫画
丁聪
男女关系的乌托邦


    这里说的是西蒙娜・德・波伏瓦的长篇小说《女客》。女主角弗郎索瓦兹具有挑战性地将她与情人皮埃尔的两人关系扩展到三人关系，这中途加盟的第三人名叫格扎维埃尔，一位初闯巴黎的年轻姑娘。这就是全部的故事。
    故事发生在二次大战前的法国巴黎，活跃的艺术圈内。弗郎索瓦兹是一位作家，同时从事着令人瞩目的戏剧活动，她热爱自己的工作和生活，这两者在她都有着鲜明的令人鼓舞的目标。最使她感觉幸运的，是她和皮埃尔彼此深爱。拉勃鲁斯・皮埃尔是一位成功的演员，极具天赋，并且头脑健全，思想深刻。他们两人的爱情除了一般所具有的激情以外，还很难得的富于理性，也正是这种理性保证了他们的爱情，绝对不需要担心激情枯竭，忠诚和信任的观念也是不必要的。有的只是日新一日的理解。就是在这片坚实的爱情土壤上，弗郎索瓦兹才毫无警惕性地将格扎维埃尔引进了。
    有一个人心怀恶意地注视着他们这个三人行组，等待着破产的终局，那就是皮埃尔的妹妹伊丽莎白。伊丽莎白也是一名艺术青年，一个奋斗中的画家，所以特别关注哥哥的三人行命运，是因为她正沉溺于对有妇之夫克洛德的爱情之中，饱受折磨，并且前途无望。从自己的经验出发，她断定这异想天开的三人关系逃不脱你死我活的下场。伊丽莎白也对也不对，对的是由于她不像弗郎索瓦兹志得意满，而是爱情中的弱者，深受其害，能够了解男女关系中的残酷性质、阴暗的一面；不对的是她没有区分弗郎索瓦兹、皮埃尔和格扎维埃尔的三人组与她和克洛德夫妇的三角关系的差别。她经历的是世间最常见的男女纠葛，一不留心就会失足的感情陷阱，苦乐爱怨都在一般性的意义上发生和感受，是现实的生活。而弗郎索瓦兹他们却不然。他们三个人的关系是有着男女关系乌托邦的意义，是不可用通常的经验的尺度去衡量判断，他们是一种创造性的关系，一种人类的后天性关系，是艺术的关系，是反自然的，具有着知识分子锐不可挡的探索与实验的理性精神。
    但无论伊丽莎白对还是不对，她的关注的眼睛是有必要存在的，她的经验对于照射弗郎索瓦兹在三人关系中的感受也是必要的。她与克洛德痛苦关系的事实非但没有把弗郎索瓦兹的三人组拉入现实的窠臼，反而将其鲜明地区别开来，突出了它的乌托邦面目。伊丽莎白对此面目的认识是：虚假和做戏。不幸的是她的看法又一次对错参半。弗郎索瓦兹为其耗干心血与感情，精疲力竭，终于崩溃的，确实是一场“虚假”和“做戏”。不过这是从伊丽莎白的人间立场出发所看见的情景，而在弗郎索瓦兹，则是一项理性和感情的艰巨的营造工程。
    事情的开始是有些不得已的，但弗郎索瓦兹的决定却反被动为主动，她将其窘迫的处境一改而为创作奇迹的良机。当她发现她所监护的姑娘格扎维埃尔与皮埃尔互相吸引，而她却一反以往面对皮埃尔的艳遇的常态，遭受到内心的嫉妒的磨折，在经历了恐惧和痛苦的挣扎之后，做出了这一个重大的抉择，那就是发生在小说第一部的结束之处，她和格扎维埃尔间的情节：
    　
    “相反，一切都可能很美好。”她说。“一对和睦结合的夫妇已经很美好，而三个竭尽全力彼此相爱的人更加多彩多姿。”
    她停顿了一会儿。现在是她自己介入、接受冒险的时刻到了。
    “因为您和我之间归根结底不也正是一种爱情关系吗？”
    　
    然后，弗郎索瓦兹再进一步设想：
    　
    您看，如果在拉勃鲁斯和您之间也有爱情，这就构成了一个多么美好的三人组合，完全平衡均等。
    　
    事情就这样决定了。三人关系是建立在三个人平等地彼此相爱的基础之上，它首先摒除了嫉妒的情感，这是弗郎索瓦兹所认为最有害的情感，它是有毒的东西，没有理性，是原始的冲动，它是以占有他人为前提的情感，侵犯了他人的权利。她所以要建设这三人组合，就是为了抵抗她心中初露苗头的嫉妒心，而三人关系中，是绝无嫉妒的立足之地，是消除嫉妒的有力保证。因此，三人关系便是充分给予个人以自由的。自由则与嫉妒相反，是最为弗郎索瓦兹珍视的东西，她认为，只有在自由中，人才可体验到存在的真实感，一旦没有了自由，存在的自觉性便取消了。她和皮埃尔的爱情使她满意的就是，他们完全是自由地相爱，不受任何制约，是自由的选择。因此，在他们的关系之中，她最恐惧的不是皮埃尔爱别人，而是皮埃尔因为她不能爱别人，那样，破产的就不仅是爱情，更是她弗郎索瓦兹的信仰，恰恰是这信仰，将她与皮埃尔紧密地联合起来，合二为一。事情是这样矛盾，为要解决这困境，三人关系似乎是唯一的出路。
    现在好了，在弗郎索瓦兹作出选择的一刻，所有的矛盾都摆平了，崇高的自由压制了卑贱的嫉妒，理想被护卫了。最重要的，弗郎索瓦兹不会变成一个她所不认识的弗郎索瓦兹，就像伊丽莎白那样的，充当着一个不是伊丽莎白的伊丽莎白。在她的眼睛里，伊丽莎白是一个不认识自我的人，她一心一意地设计自我，然后沉湎在这假想的自我里面。她努力成为一名画家，事实上，“她的画就是把颜料涂抹在画布上，以使其像幅画”；她疯狂地爱克洛德，其实呢？“她倾心于他只是因为她也需要伟大的爱情。”这是一种错误的自觉性。而弗郎索瓦兹却正相反，她的自觉总是对的。她时时刻刻都能真实地体会到自我的存在，她对此深信不疑。她的存在是如此的稳定可靠，甚至是具有着一种濡染的能力，就是说空间和时间，都因她的所在而明确了存在的事实。在小说开头的时候，她走在空洞的剧场里，有一段直露的描写：
    　
    要不是她来到这儿，这里的尘埃气味、半明半暗的光线，透着忧伤的寂静，这一切对任何人都不存在，全然不存在。而现在，她来到这里，地毯的红光如同一盏羞怯的长明灯穿透黑暗。她拥有这种权力：她的存在能使事物摆脱无意识状态，她赋予它们色彩和气味。
    　
    伊丽莎白的存在却是那样软弱，她甚至要由外部的事物来决定自己的存在。比如晚上外出时，她总是热衷于更换裙子，“穿上另一条裙子，就变成了另一个女人。”她总是扮演着与弗郎索瓦兹对照的不幸的角色。令人惋惜的是，当弗郎索瓦兹感觉到她与皮埃尔坚不可摧的两人世界出现危机的时候，她竟也堕入伊丽莎白的不知所在的深渊。皮埃尔在她赋予的自由下和格扎维埃尔散步去了。将会发生什么？她知道也不知道，事情变得前景可怕，最有效的安慰是不去想它，假设没有未来。而一旦不要了未来，现时也变得可疑了，存在动摇了：
    　
    时光一瞬间一瞬间散散落落地流逝过去，一个一个不连贯的动作和形象密密麻麻、杂沓纷乱地堆积在一起。
    　
    关于时间的连贯性对存在的意义，在此之前，弗郎索瓦兹曾经和皮埃尔的被监护人，年轻的热尔贝讨论过。他们俩到旧货摊去觅东西作道具，在一个大咖啡馆里取暖，谈到对生活的期望，热尔贝承认他的生活时而美好时而则不美好，但他以为这是正常的，甚至他更进一步地认为这种烦恼以及穿插其间的快乐瞬间才是生活的实体，来龙去脉都是无意义的，仅是“一些嘴里发出的声音”。他是一个具体的感性的存在主义者，对于弗郎索瓦兹来说，他的观念过于虚无，又过于现实，显然是没有抵抗力的。这些孤立的生活瞬间尽管可以使痛苦变得容易忍受一些，可是，她却对自我的存在失去了自觉，所以她必须面对未来。
    未来是什么呢？退回一个人的世界是屈服和认输，放弃皮埃尔等于是放弃立场，她的存在是与皮埃尔共同建设的，皮埃尔和她其实是一个人，过去和未来都是从此出发。那么，便只有前进，进到三人世界中去，建立一个三角鼎立的爱的关系。这便是弗郎索瓦兹富有创造性和冒险精神的选择。她要以创造来实现存在，同时体验存在。
    这是一个爱情关系的乌托邦，除了保持自由的观念和摒弃嫉妒，还取消了性别。它否认爱情发生在两性之间的必然性，但它又与同性恋绝无关系。小说中有一个同性恋的小小的角色，吉米奥，一个龙套演员，委琐而可鄙，但我不以为作者会是出于对同性恋的狭隘的偏见，我宁可认为这角色的匆匆一笔是为了区别三人组里同性爱与同性恋的差异，这不是一回事。这种爱又和博爱无关，它是发生在三个人的范围之内，是我们通常说的爱的涵意，只是处境复杂。于是，它就必须是极度纯洁无私的。
    当然，性是一个不好处置的问题，唯一的办法是忽视它。伊丽莎白早就断定皮埃尔和格扎维埃尔上过床了，可是三人组里谁都不为此事交换意见。事情只是在散步、谈话、社交、跳舞的活动中进行，组合的形式是有规律的交换，原则是每两个人之间都要保证一定时间的单独相处，单独相处的情形不是作为秘密，但也决不作必须公开的制度，而令人感动的就在于他们都非常乐意地选择了互不隐瞒。性的问题依然没有提出。可是就像是火山口里的岩浆，不知哪一天就会喷薄而出，在这一天的到来之前，不可避免的，空气中散布着紧张不安的情绪，只有以顽强的沉默去掩盖它。
    快乐和坦荡只是表面的，内里却是焦虑。弗郎索瓦兹始终在与这种情绪斗争，克制自己，并且认为这种克制是有意义的，是三人组建设过程中不可少的心理活动，所有的人类文明都是经过艰苦的心理抵抗而获得成果的。她对皮埃尔也基本满意，因为他爱自己也爱格扎维埃尔，在这三角之爱中是尽了他的责任的，并且他与格扎维埃尔单独相处之后，总是详细地向她描述过程，这也符合自由地爱的原则。至于她听到这一切的心情，她自己能对付得了，对此她有足够的准备和认识。问题出在格扎维埃尔身上，被接收加入弗郎索瓦兹和皮埃尔之中，她是真心感激和高兴的，可好心情很快就过去，随之而来的是<SPS=0351>扭，捣乱，闹情绪，发脾气，心怀恶意。她总是把事情搞糟，叫大家扫兴，人人心里不舒服。她完全不顾弗郎索瓦兹的苦心经营，肆意地对这三人组作着破坏。
    这个没受过多少教育的，来自小地方卢昂的姑娘，被匆忙拉入这一个知识分子的理性实验，实在是出于不得已。她的本能很强大，说话行事往往受着本能的驱使，这使她表现得任性和无常。她其实是很不适合于作为弗郎索瓦兹的实验伙伴，她根本不具备参加这实验的素质和训练。弗郎索瓦兹对她寄予的希望是不公平的。就是她打破了沉默，提出三人关系中的那个最为尖锐的问题，性的问题。这是一个致命的问题，它是关系到三人组的生死存亡，它要是不解决，三人组的存在就时刻面临危险。现在好了，这个最具有哲学意义的人文课题，被最无教养的粗鲁姑娘揭开了。所罗门的瓶子拔掉了瓶塞。
    格扎维埃尔是以一种既是迂回又是直接的方式打破沉默的，那就是和热尔贝做爱。后来，弗郎索瓦兹也同热尔贝做爱，并做了情人。这全都是为了维持三人组的平衡，而三人组一旦需要外人来帮助平衡，事实上已经灭亡了。热尔贝的只求现时，不问过去和未来的朴素哲学，特别适合承担这样的任务，就是不求动机和结果，短期地、随时地爱和被爱。弗郎索瓦兹在向热尔贝求援的同时，她的关于存在的人生原则便分崩离析。这是发生在最后了。再把话说回来，格扎维埃尔和热尔贝做了爱。这就好像在一座房子最底下抽去一块砖，房子立马崩塌了。
    首先是皮埃尔跳了起来，他控制不住自己地勃然大怒，直到格扎维埃尔与他共享了一个多情夜晚，确保了对她的爱情，才平静下来。他的暴怒暴露了一个真相，那就是在这三人组里，皮埃尔其实一直是个中心，这个中心是由性和性别所决定的。事情并非弗郎索瓦兹所向往的那么平等。性的问题可以沉默，却无法抹煞。当它终于来临的时候，不平等的真实面目水落石出。这时候，弗郎索瓦兹和格扎维埃尔都必须克服嫉妒和占有欲，而皮埃尔却无须与自己斗争，他幸运地处在一个轻松的位置。而格扎维埃尔勇敢地打破了这个封闭的三人组营垒，于是，皮埃尔没有经过自律的嫉妒和占有欲便暴露无遗。那两个都在做着艰苦的思想劳动，企图修正不良的人性，甚至本能的格扎维埃尔也不能例外，而他却不劳而获。
    我不由想起一本名叫《英儿》的小说，出自著名诗人顾城之手，写的也是二女一男三人组的故事，开篇第一页，便是充满陶醉的一行题记：你们是我的妻子――我爱你们。三人行从此出发了。一切都是妙不可言。设想一下，若是由皮埃尔来组合这个三人行，是否也会那样的心旷神怡。然而差别就在此，重要的就在此，这个三人行恰恰不是以处于中心的皮埃尔倡导，而是弗郎索瓦兹的提议。由弗郎索瓦兹所动议组合的三人行，才具有乌托邦的意义，否则就只是男性的美梦而已。
    弗郎索瓦兹是为三人行所付出努力最多的，因为她是组织者，也为了她在三人行上寄予了重大的期望，她是要将人性放在一个艰巨危险的处境里，使之经受考验，因而抵达更美丽崇高的彼岸，是炼狱的含义。于是，她不仅要抵抗自己的嫉妒的恶意，还要教育和安抚格扎维埃尔的恶意，这耗尽了她的耐心，格扎维埃尔总是好一阵歹一阵，使得弗郎索瓦兹一见她便感到紧张。但她还得在格扎维埃尔和皮埃尔之间周旋，因为皮埃尔不像她那么容忍格扎维埃尔的坏脾气，为了维持三人之间的爱情，她就成了一个外交使节似的，调解着这两人的关系。无论目标多么伟大，过程却不由得变成无聊而且荒谬。在这些琐碎的调解事务里，弗郎索瓦兹消耗着精力和感情，写作变得不重要了，皮埃尔的戏剧事业变得不重要了，和皮埃尔的爱情也变得不重要了，重要的是如何让皮埃尔同格扎维埃尔和好，让自己同格扎维埃尔和好，将三人行维系下去。她不知不觉地脱离了她原先安身立命的生存状态，她模糊了她的存在。
    有个人物必须提到，她先后只有两次出场，但她却是弗郎索瓦兹的一面镜子，照出了她的存在面目。她的名字叫保罗，是个出色的舞蹈家。第一次出场是在三人组合形成之前，格扎维埃尔已经进入她的生活，与皮埃尔的爱情初露苗头，她不由地愁绪满心。在一个聚会上，保罗表演了一段舞蹈，她看着在众人注目下活动着的保罗，保罗的存在是那么鲜明，她只是保罗无数观众中的一个。她感到自己存在的位置偏移了，淹没在所有人的存在之中，而她向来以为：“她怎么可能是随便哪个人呢？”这种消失是可怕的，不禁向自己发问：“而我，我是谁？”结论是：“我谁也不是。”决定成立三人行，这是一个推动，她要以三人行来巩固她的独一无二的存在。保罗的第二次出场是在三人组形成，但已濒临危机之时。保罗邀请三人同去一个夜总会，看西班牙舞蹈。弗郎索瓦兹去接保罗，走进她的家，看见其家具、装饰、摆设都“矗立着保罗的形象”，于是，“弗郎索瓦兹感到自己相形之下就像这些希里科油画中的无脸头颅一样平滑，光秃”。看来，三人行组并不能挽救弗郎索瓦兹的存在。
    现在，三人行组即将土崩瓦解。格扎维埃尔和热尔贝睡了觉。弗郎索瓦兹终于无法回避这个事实：格扎维埃尔嫉妒她和皮埃尔的爱情，并且不打算克服，公然采取了背叛的做法。而皮埃尔的大吃其醋则是更大的打击，她看见了她所不愿看见的事实，那就是三人组合中的不平等。最可怕的是，在皮埃尔和格扎维埃尔讲和的那个不归之夜里，她竟然感到她被皮埃尔抛弃了，感到她受到了不忠的待遇，这些念头证明她自己也背叛三人组的崇高原则了。弗郎索瓦兹能做的都做了，已经竭尽全力，余下的事情就是顺其自然，让仇恨滋长，与热尔贝做爱。事情甚至降到了伊丽莎白的水平。伊丽莎白为了平衡爱情失意的心理，和委琐的吉米奥去睡觉。这正应了一句中国的名言：逆水行舟，不进则退。
    而皮埃尔毕竟是有理性的知识分子，但他是个现实主义者，他对三人行关系的态度最终归于冷静，他决定促成格扎维埃尔和热尔贝的爱情，从而保持他与弗郎索瓦兹的关系，他不想在这场实验中赔了夫人又折兵，也是丢卒保帅吧，既然事情不成功，那至少让它回到原来的状态。可是，想回却未必回得去。
    故事以弗郎索瓦兹杀了格扎维埃尔为结局，这是无可选择的选择，只要格扎维埃尔存在，弗郎索瓦兹永远不得安宁。“不是她就是我。那将是我。”这就是结论。
    这场实验就这样告终，可是在它诞生的那一刻，它的光芒就足以照耀人类的存在，正是它的不可实践，决定了它的乌托邦性质。它试图将人放在最复杂困难的处境，以使人对偶尔性的存在具有更加鲜明强烈的自觉和自主，更上一层楼。由于高不可及，它便成为一个空想，可是有空想比没空想好，空想是凌驾于人类的标高，它诱使勇敢者攀登和跳跃，使不可能逐渐接近可能。
    　
    一九九七年四月三日上海
    　
    (《女客》，西蒙娜・德・波伏瓦著，周以光译，安徽文艺出版社一九九四年十二月版，8.60元)

王安忆
南京三联商务文化中心邮购书目


    地址：南京湖南路6-6号  210009  电话：(025)3225142
    　
    中国百年期刊发刊词600篇<上、下>    刘洪权主编           解放军出版社    59.00元
    陀思妥耶夫斯基哲学――系统论述           [德]赖因哈德・劳特著        东方    25.60元
    科技时代与人类未来――在哲学深层的挑战   [荷]E・舒尔曼著            东方    24.00元
    影响中国近代社会的一百种译作            邹振环著  中国对外翻译               12.00元
    天地人鬼神图鉴                          孙晓琴编著  中国对外翻译             25.00元
    西方哲学史(上、下)                     [英]罗素  商务                      36.50元
    汉译法国社会科学与人文科学图书目录      北大、北图编    世界图书             20.00元
    香港文学史                              王剑丛著          百花洲             16.50元
    力量转移－临近21世纪的知识、财富和暴力［美］阿尔文・托夫勒著        新华   25.00元
    世界著名作家访谈录    王诜编                                      江苏文艺   10.00元
    白鹿洞书院古志五种(上、下)                                      中华书局   68.00元
    科学也疯狂                              ［美］埃德・里吉斯著   中国对外翻译  11.00元
    交往行动理论(二卷)                    ［德］哈贝马斯著         重庆出版社  42.00元
    法西斯主义群众心理学                    ［奥］威尔海姆・赖希著   重庆出版社  11.25元
    天才引导的历程                          ［美］威廉・邓纳姆著       对外翻译  12.60元
    　
    邮购以上图书请另加15％邮资，孙晓红竭诚为您服务。
广告

约瑟夫・布罗茨基的遗产


    其实，这个人就近在咫尺，在我栖身纽约及随后在新英格兰地区不断迁移的动荡生涯中，那些有幸的人――对他感性的描述曾多次回响在我的耳际。在某些时候，假如我足够疯狂，只要坐上地铁，穿过曼哈顿，进入布鲁克林高地，便可以去按响他的门铃，和他进行一次不期而至的相遇。其实，经由某些精神的纽带，我们已经相遇了。一九八九年底，菲野在旧金山筹办文学刊物，通过美籍波兰诗人米沃什(CieslawMilosz)的引介，布罗茨基担任过这份最后天折的文学刊物的顾问。此刻，在我已定格为特写般印象底片的记忆中，布罗茨基眉头紧锁，那深度搜寻的眼神凝聚，他不停地吸菸，沉静――因为沉浸于思考。这一切，已并不仅仅是传奇。
    当我如此感性地谈论这些幻觉时，与其说是表露我的痛悔，不如说是承受一种命运。是时间之神过早地合上了他的眼睑，使得我只能用想象，去和他进行冥冥之中的交谈。或许，这使我们不被过于真实的外貌所梏。诗人本来就应该是一个匿名之人，他向外部展示的应该仅仅是作品，而非相貌。然而布罗茨基有着高贵的相貌。但“高贵”和“诗人”并不总是……看看二十世纪的历史，就可以获知，恶，惯于借助某种高贵的伪装偷袭人的内心。
    一九七二年六月――让我们记住布罗茨基被逐出苏联的时间。无论是对个人的驱赶，还是对群体的屠杀，都意味着――邪恶，不仅在这个世界如此频繁，甚至还会叠合。仅从这一点上，二十世纪便已足够黯淡了。
    布罗茨基留下的遗产是精神的，也是给予精神的。他一生留下的作品并不浩翰，但却有着极高的质量，充溢着思想在掘进中的力度与锋芒。而这一思想中最重要的部分便是他的善恶观，确切地说，是对“恶”的认识，构成了布罗茨基善恶观的核心。
    对恶的认识在他数十年的思考中逐渐深化并愈来愈富针对性。从布罗茨基深具洞察力的散文及他在接受访问时极具智慧的言谈中，可以看到这种善恶观不断深化并向前进的轨迹，而这一轨迹中最为系统的论述则是一九八四年在美国威廉斯学院的演讲《毕业典礼致词》，这是我所见到的对于我们所处时代人类状况最为深刻的剖析及警示。
    一九七六年，三十六岁的布罗茨基在那篇曾获得英语世界广泛声誉的自传体散文《少于一》中，指出了俄罗斯思想中对邪恶的深刻认知：“俄国人碰巧占有如此先进的关于邪恶的观念，却因其异常复杂的句法结构被拒之于意识的门外。”他接着指出：“我们几曾见过如此坦诚的一位邪恶跨进门坎说：‘喂，我是邪恶。你近来好吗？’”并非是出自于善良，而是我们想象力的贫乏。在这里，布罗茨基几乎明白地告诉了我们，邪恶是从不会宣称自己是邪恶的。
    一九七九年十二月，布罗茨基在接受《巴黎评论》记者采访时，明确提出了“增殖邪恶似乎是时间的功能”这一观念，他指出，“目前的状态――从总体看――并不合适道德和正直的生存。”
    一九八四年，布罗茨基在《毕业典礼致词》一文中系统阐述了他的善恶观，并从一开始就明确地告诉世人：“无论你们多么勇敢或谨慎，在你们的一生中，都一定会与所谓的恶进行实际的接触。……这就是生命的结构，即我们以为是恶的东西可以说是无处不在的，仅就它老是以善的面目出现就能说明这点。”接着，布罗茨基直指人类的现状：“恶确实胜利了，在世界的很多地方，在我们自己身上。”
    一九八八年二月，布罗茨基在接受美国《时尚》杂志记者访问时特别强调，是“语言的堕落导致人类的堕落”。他甚至认为，政治家滥用语言进行的政治演说，实际上已犯下了“语言罪”。
    一九九四年二月，布罗茨基在《致捷克总统哈维尔的公开信》中，对邪恶与人类的关系做了发生学上最为直接、尖锐、毫不虚掩的表述。他指出：“因为人类的邪恶永远如此。……这是一个人类问题，是我们的种类的问题，因而也是一个挥之不去的本性的问题。无论是作为作家或者作为一个国家的总统，你都不应该使用术语来模糊人类邪恶的现实――我应加上一句，术语是邪恶为了模糊它自身的现实而发明的。”布罗茨基这封公开信是对同样是作家、思想者、异议分子，如今是捷克总统哈维尔的一篇著名演讲《后共产主义的噩梦》中观点的质疑。这几篇先后刊发在《纽约书评》上的文章及答辩，是我所看到的两位具有欧洲文化背景的知识分子对于人类状况及人性的最为精彩、深刻的争论，而争论的核心直指邪恶和人类本性(无论是民主制度下的人类，还是极权制度下的人类)的关系。无疑，从思考的深度以及对于邪恶起源的追溯力度上，布罗茨基的论述及探究更具说服力。
    所以，当我对布罗茨基善恶观的逻辑发展如此归纳时，布罗茨基精神遗产中最具内在力量的部分便渐渐地呈现了。布罗茨基不是一个一般意义上的诗人，如米沃什所说，他是一个高文化的诗人。更确切地说，他是一个思想家诗人，是充满思辨、追问及自我追问，并且独具见解的诗人，是一个罕有的、在自己的文字中烙下强烈个性的诗人，假如说他早年的自传体散文《少于一》还带有线性叙述及适应西方对苏维埃铁幕内好奇的行文风格的话，在以后的散文中，他迅速地把任何这类的痕迹都清扫干净。他的散文既吸收了学院式论文的优点，如渊博、结构意识，又毫无学术论文的死板、枯燥。读他的散文，如同一次次智力及想象力的激荡，你会不断震惊于他独特的观察、军团般的气势、对复杂性的认知、恢宏想象力及宽阔的知识视野。如同斯图尔・艾伦在评价布罗茨基时所说：“即醉心于发现。他发现关联，用精辟的语言揭示它们，再去发现新的关联。”
    作为一个诗人，布罗茨基似乎并不特别看重他的散文，甚至不喜欢别人过于关注他的散文，他曾自嘲式地认为：“散文是一种糟糕的必需品。我写散文是因为生活所迫，它比诗歌更容易维持我的生活，而且我只在有人约稿时才写散文。”我想，这在某种程度上是源于他的存在经验和文学观念，这种观念在他那篇谈论茨维塔耶娃的重要文献《诗人和散文》中有着极好的分析。他写道：“我们可以从诗人转向散文写作这一事实中看出一种文学上的对卑俗的向往，一种成为(作家)群体的一员，并最终变得‘像其它人一样’的愿望。”同样地，他对茨维塔耶娃的评价也几乎可以完全用在他自己的散文创作上。他说得是如此之好：“散文形式不是茨维塔耶娃的避难所，也不是解脱――无论是心理的或是风格上的――形式。她写作散文，是有意识地扩大她的孤立领地的范围，即挖掘更多的语言潜力的努力。”“我们应该因为她的转变而感谢上苍。再说，诗歌并没有什么了不得的损失。如果说诗的形式有所损失，那么可以说，诗的活力和精华，即诗的实质，在散文中继续着。”
    所以，尽管他极擅长用散文表达深刻的思想，布罗茨基却从未放弃写诗。甚至可以这样认为，诗始终是他生命的中心，也是他写作的中心。在他因流亡而安居美国的二十多年中，他天才般的诗歌创造力并未衰竭，诗的产量也未减。他写的长诗《新儒勒・凡尔纳》和《二十世纪的历史》，从结构及画面上直接切入二十世纪重大的人类事件，给予重新的解读与发现，并大量使用戏剧性对白和编年史式的(历史人物)独白，既属于诗剧的形式，又有史诗的宏伟。但以我的感觉，他最好的诗歌大都写在他在祖国的时期，长诗《悼约翰・邓恩》是真正伟大的诗篇，诗中传达的声音带有古典的哀婉，孤立卓绝，没有一丝杂音。请听：
    　
    约翰・邓恩睡熟了，他的诗睡了。
    他用的形象，音韵，磅礴的诗行
    隐没在视野之外。苦闷和罪愆，
    渐渐疲软，安寝在他的音节中。
    ……
    一切的痛苦，一切的煎熬，全已沉睡。
    恶习沉睡。良善在邪恶的怀抱里安卧。
    ……
    “不，约翰，邓恩，是我，是你的灵魂在说话。
    天堂之高怎能不叫我伤感！
    因为我的劳动赋予生命沉重如
    僵直锁链般的感情与思想。”
    ……
    无论这些湍流转动哪个磨坊的磨石，
    它在这世上碾磨的是同样的粗谷。
    因为尽管我们的生命可以分享，
    世上又有谁来分担我们的死亡！
    ……
    睡吧，约翰・邓恩，睡吧，沉沉地睡去，
    别惊扰你的灵魂。你的外衣么，它已撕破，
    东一片，西一条。可是看哪，那颗明星将光刺过云层，
    正是这光才使你的世界维持到今朝。
    　
    可以说，这是我们时代所能产生的最为广阔、最为深沉、最具灵魂感染力的诗歌了。
    如同布罗茨基对自己的描述，他是“一个离群索居的人，一个珍重独来独往的自由而看轻抛头露面机会的人”。但他绝不是一个遁世的诗人，他从不放弃用文学干预国家事务的权利。如果说布罗茨基从他最为崇拜，甚至视自己为他一部分的前辈诗人奥登(W.H.Anden)那里深受影响的话，他比奥登进入得更深，也走得更远。如果说奥登“只擅长诊断，但从来不敢贸然治病的话”(斯蒂芬・斯彭德［StephenSperder］语)，布罗茨基不仅擅长诊断，而且立即提供药方。他的药方既开给个人、家庭、社会，也开给国家，甚至――开给总统。
    对于个人，他的药方是独一的。他写道：“对抗恶的最切实的办法是极端的个人主义，独创性的思想，异想天开，甚至――如果你愿意――怪癖。”对于家庭，他的药方是：把诗集摆到柜子上，火炉架上，甚至放在窗台上，让它无处不在。
    对于社会，他献上处方：“书店应该被当做水电公共设施，价格低廉。除此之外，诗集应该摆在药房里出售(最明显的原因是读诗可以减少你去看心理医生的费用)。最低限度，美国每一家汽车旅馆房间的抽屉里，都应该放着一本美国诗全集与圣经并列。如果圣经不反对与电话簿为伍，自然更不会反对与诗集放在一起。”
    对于国家，他要求，让“读诗、写诗、出版诗的人都应该得到减税优待。”并“把其中一些书拿到贵国各大报纸连载，以供初学者参考。”
    对于总统，他给哈维尔的建议是：“你处于一个很好的位置，不仅要把你的知识传达给人民，在某种程度上还要医治那种心灵疾病，帮他们成为像你那样的人。……甚至可以颁布总统法令……通过向你的人民介绍普鲁斯特、卡夫卡、福克纳、普拉托诺夫、加缪或乔伊斯，也许你至少可以在欧洲的中心把一个国家变成一个有教养的民族。”
    这就是约瑟夫・布罗茨基――他所献身的文学，他作为人类公仆所承担的义务。这一切，构成了布罗茨基的遗产。
    一个失去了布罗茨基的世界，无疑，将变得更为邪恶。

黄贝岭
永远的寅次郎


    一九六九年，当日本松竹映画株式会社在东京几家影院首次上映《男人辛苦》(中文又译成《男人的烦恼》)时，并没有引起影评界的特别关注，谁知这部轻松娱人的小市民喜剧却立即在观众中引起了异乎寻常的反响，人们是真的被那个活蹦乱跳、赤诚宽厚的寅次郎迷住了。二十五年过去了，《男人辛苦》以每年两部的速度编编凑凑拍了四十五集(截至一九九二年底)还未露式微，在电影院受家庭影视设备挑战的今天，每部片子都持续保持二百万人次的上座率。在中国，在西方世界，《男人辛苦》也引起了极大的好感。人们第一次看到正襟危坐的日本人无拘的笑闹，它仿佛是异质的人格形态，但又的确是地道的日本风情和本原的文化精神，这就是令影评家、文学评论家、社会学家、文化学者大感兴趣却又十人十解的“寅次郎现象”。人们不禁问，寅次郎的魅力是如何构成的？
    车寅次郎是车平造与艺妓菊子的私生子，从小被父亲领回抚养，排行老二。由于生性顽劣，十六岁便与父亲闹翻离家出走，从此混迹江湖，以串庙会兜售小商品为生。二十年后，当他终于回心转意重踏家门，父亲和养母都已撒手人寰，六代相传的糕饼店仅靠叔叔婶婶和唯一剩下的胞妹樱花勉力支撑，而她也到了婚嫁的年龄，这就是寅次郎故事的开始。四十五集电影各自独立，每一个故事都围绕着寅次郎邂逅的一个女人而展开，“恋爱(往往是一厢情愿的单相思)――失恋――重上旅途”，这几乎成了一个固定的套路，故事的高潮也总是发生在东京的故家――寅记老店(《男人辛苦》有典型的舞台剧、室内剧的场景特征)，于是这个相当随心所欲的故事，戏剧化、符号化的情节和道具以及一班精心搭配的演员班子所构成的张力提起了观众五花八门的兴趣。由于寅次郎的亲切世俗和《男人辛苦》的传统趣味正好切中从战争废墟与贫困中走过来的一代人的青春感伤和道德价值，也由于四十五集系列电影酿出的习惯性依恋，人们各自认定片中的一个部分作为自己迷恋的个性证明。但仍然可以说，《男人辛苦》表现了日本人温暖的家园意识，他们对亲人、对大地、对孕育自己的文化精神的执著而热烈的眷恋；表现了两性间相濡以沫、平等相爱的愿望和对生命与美的不懈追求；表现了以旅行为人生的理想和返朴归真的愿望。家园、爱情与自由正是《男人辛苦》的三只鼎足，它上面是一个关于幸福的主题。
    何谓幸福？第八集《寅次郎恋歌》中樱花新近丧偶的公公诹取教授这样解释：“那是一次旅途中，我路过一处普通的农家小院。微暮中，满院摇曳着一片紫色的龙胆花，屋里射出诱人的灯火，一家人正围坐着热闹地吃饭。主妇来到门边，漫声唤着儿子的乳名……，我突然感到，这才是真正的生活。”这正是日本人对于平淡庸碌、悲喜参半的市俗生活的肯定。
    在日本，群体的存在正是个人幸福的基础。孤独的大树是很容易被台风摧毁的，而一片根缠枝援的树林却能够有效地阻止台风施虐。山田导演塑造的寅次郎就是这样一个渺小凡庸，与我们同悲同喜的普通人。虽也有匡世济民的志向，却少了回天修道的全能，他与我们一样丑陋愚拙，为命运所抛弃；一样囊中羞涩，终日为生计奔劳；一样为权势和黑道恶人玩弄于掌股之间，但他仍然有童年的温暖，亲人朴素的牵挂和永远的等待，有章鱼社长、印刷厂工友、帝释天长者、小兄弟源公、江湖上的朋友、恩怨相连的女人。应该说，这还是一片温暖的大地，上面交织着热呼呼的，瑕不掩瑜的真情，就是这些东西构成了社会公道和使人对世界恋恋不舍的感情。在重视家族姓氏，依照家庭结构建立社会模式的日本社会，家园意识无疑是一个重要的象征符号。如果说，少年寅次郎还是为一种离心的，反叛的力量驱使离家出走，成年后的他便始终怀着乡愁，寻找家园，回归于一种朴素温润的古老价值，这是影片的基调。
    寅次郎是快乐的，因为他总能够爱。他那饱满的激情和对美好生活的憧憬反照出我们心中越藏越深的童真，因此我们会老，而他永远停留在三十六岁的青春活力之中。他所邂逅的也尽是孤苦伶仃的不幸女人，他也总是拔刀相助，倾囊相济，肝胆可掏，充分地表现了男性的骄傲：呵护和娇纵女人，奉献男性的勇气、责任感和保护意识；而真正让我们刮目相看的却是他的浪漫，他对女人的平等态度和不断展开的心灵对话恰好满足了女性超乎男性的情感需要和对于人生诗情的梦想。这种两性共建精神家园的理想图景深深地感动了我们，于是我们也和贵子、阿寅一起对月色发出轻叹。一方面，寅次郎求爱的真诚还见于他所遵循的中世纪武士审美规范(日本人视为真正有品格、有教养的男子典范)。那是摈除了浮言调笑的拙口木讷，是大音希声的平淡，是以心传心的期待。多少次，我们都看出他们已经定情了，但终究还是失之交臂。山田导演的隐寓在于，疏远爱是为了更亲近爱，艺术的真实永远高于生活的真实。一个又一个女人飘走了，留下无限怅惘中寂寞的诗意。《男人辛苦》为日本艺术的“生、死、美”母题贡献的是：最高的美其实是最平凡的，一如那个我们全都熟悉的女人，可是她却注定不可占有。
    寅次郎又踏上了旅途。尽是伤心失意之旅，然而四季的风很快就吹散了他心中的忧愁，他重新狂狷不羁，高呼：“大丈夫拿得起放得下！”旅行的寓意在影片中也独挑一角。当代日本风景画大师东山魁夷说：“旅行于我，正是将孤独的自我置于纯朴的自然之中，藉此获得摆脱束缚的、纯净的、更为活泼的精神，并以此发现呈现于自然变化中的生命证明。”日本文化自来主张以旅行为人生，在空山奔泉中获取单纯明净的审美之心，亦从自然万物的流转无常中参透人生无常与历史轮回，从而将渺小的个人生命融于天地不言自行自转的宇宙大道之中。因此，寅次郎的飘泊之旅实质上也是一个日本男人的精神漫游，是一个不甘人生寂寞的灵魂的不倦探索。多少被生活挤压得变形的成年男子都慨叹生活空间狭小、生命卑微而羡慕他的洒脱自由，但自由却要付出巨大的代价，最彻底的自由总是伴随着最彻底的孤独。
    二十五年在他的旅途中翻过了。即使在影片中，人们也可以看到时代的变迁：寅记老店的点心由三百日元涨到一千日元，黑白电视换成彩电，再换作大屏幕直角平面；河水污染，河水重又澄清；帝释天寺前建成了停车场……。《男人辛苦》正好与日本社会的变迁、都市化潮流同步进行，其背面是乡村的衰败和心灵的失落。山田导演也藉这部长长的，灵活可变的人情剧表现时代变化中人的基本问题和心灵的需要，固执地质疑文明、发展与幸福的关系，展示日本文化精神中对人的终极关怀。寅次郎的足迹遍及全国六十余地以及他后来明显加快的旅行节奏，也是一种乡愁的呼唤。
    在日本，幽默已经成为一种现代影视片的标志，许多影片都或多或少地采纳了轻喜剧风格。轻喜剧最讨厌煽情。当一种感人的东西刚刚升起，马上就用一串嘻嘻哈哈的噱头压住它，从而不动声色地继续演绎故事，但这并不妨碍它提出严肃的问题。轻喜剧最重要的是打破观众的近距离欣赏习惯，用夸张的表演寓示生活和人性的真实，在合理的细节上引出变形的，荒诞不经的结果，从而完成一种审美效果和深刻的哲学主题。始终站在局外看着笑着，跃跃欲试地闹着的观众也会突然被一种热呼呼的东西攫住，这正是轻喜剧的善良嘲讽和正面劝喻之功。《男人辛苦》正是这样一部幽默、亲切而又温暖的轻喜剧。
    以寅次郎荒诞无稽的求爱故事串联成集的《男人辛苦》与日本历史上许多小说采用的“英雄蒙难”模式正好反其道而行之，它采取了“凡夫生非”模式，即“出生卑微的愚夫为了芝麻大一点儿小事就自我放逐。在外也不思长进，一味沉溺女色，最后无所作为回到故乡，马上又起波澜”，光是这幅充满调侃的轮廓就展开了一个广阔的喜剧天地。
    此外，在叙事方法上它采用了中心人物设置法，即以寅次郎为中心，串联了变换的女主角和寅记老铺的固定搭档。有趣的是，尽管寅次郎浑身都是喜剧细胞，而其余人物却几乎全都循规蹈矩，平实自然(除了偶尔夸张章鱼社长的冒失和龙造叔叔的长辈威风)。这种写实与写意表演的融合带给我们亦真亦幻，亦庄亦谐的接受效果：既有情绪的纵情宣泄，又有丝丝入扣的沉实的感动，而占支配地位的却是一种超然剧情之上的理性思索。往往是寅次郎一本正经地坠入情网，却始终在情感汇融的边缘和一步之遥的良缘前绕着弯子，让明明白白的观众为他扼腕叹惜，恨不能越俎代庖，而迷迷瞪瞪求之太切的当事人却一再地阴差阳错。他那丑陋的外表，低贱的营生，屡试不爽的求爱以及天性中的种种缺陷和不和谐激发着我们的优越心理和戏谑态度，让我们得以保持看客的距离去欣赏并玩味其中的五味。其实，寅次郎才是真正的指挥家，用他那掩盖巧妙几不让人觉察的技巧，那貌似疯疯癫癫的胡言乱语，容纳了广大的人间苦难，理解着生离死别和各色人生，倾泻着真正的梦想和诗情。在他那玩世不恭并且自嘲的表象下，隐藏着彻底了悟的大智和无可救药的真诚。可笑可叹的寅次郎并不让我们怜悯，而是让我们发自内心地尊敬。
    寅次郎是典型的东京郎，生性豪爽而好面子，热情外露而少心眼，晃晃荡荡却又心高志洁，但他始终还是一个重信义知廉耻的日本人。在推崇“沉默是金”的文化中，他的幽默更多的不是表现为语言的诙谐，而是来自他那逾出社会规范的过分热情和想象力。所有的奇遇，困境，冲突都来自他鲜明特出、鲁莽热情的性格，所有的结局亦归于此。
    通常人们认为日本民族是远离幽默的。二战后的美国日本学家这样描绘日本人：他们表情呆滞，不苟言笑，总是谦卑地点头哈腰……。其实，那是所有弱国弱民给人的印象。在今天，一贯在洋人面前低声下气的日本人凭借他们日元的后盾开始在国际商务中傲慢地说“No！”了。现代日本的心智活跃与禁忌开放使新一代人变得伶牙俐齿，表情丰富；铺天盖地的漫画出版物和卡通片，甚至使他们显得浮躁不堪了，但这和日本民族的真正幽默还是两码事。幽默是一种更为原本的机智，更为宽广的心理素质。它不同于衣服可随意脱换，而是一个民族的本色皮肤。幽默是扎根于民族文化土壤、体现在俗文化中的高度智慧。《男人辛苦》正是这样一部发掘了日本人性格中幽默本性的深厚作品，是一个凡夫俗子无拘的嬉笑嗔恼和热呼呼的心。通过《男人辛苦》，世界重新认识了这个民族的人性和人格中温暖的一面，同时开始承认它的弹性和蕴藏的大智大勇。
    时人戏言：“美国的薪水，英国的住宅，中国的菜肴，日本的女人。”四十五集《男人辛苦》在我们面前列出整整一个加强排的令人眼花缭乱的姣好的女性群。细考之，她们不出传统的两大类女性美：出自《竹取物语》(十世纪完成的民间文学著作)的纯真圣洁的处女人妻型，表现为单薄纤细，朴素甜润，楚楚动人；自《源氏物语》(十一世纪初完成的第一部长篇小说)、《新古今和歌集》(十三世纪初完成的古典诗集)出现的华美、妖艳、性感的妖妇型，表现为丰腴妩媚、热烈奔放、风情万种。而后者更成为一种开放性与视觉形式追求。寅次郎那夸张了的垂涎女色的孟浪固然是一种噱头，却又何尝不潜藏着民族文化中的唯美倾向和编导的文人趣味――藉新鲜丰美的女性美代表炙热的生之价值，在时刻清醒的对死亡的恐惧中抓住“妖艳的美的生命”，滋润焦灼的人生，最终织成一片纤美低回而令日本人无限宽适的审美氛围。
    本居宣长指出：“在人的种种感情上，只有苦闷、忧愁、悲哀――也就是一切不能如意的事才是使人感动最深的。”日本人从第一部史书记载《古事记》(公元八世纪)就开创了悲哀的审美情趣，发展到《源氏物语》，便形成一整套影响日本文化八百年的“物哀”美学理念。首先，它认为世间一切悲哀莫过于生命走向衰微的悲哀，这种悲哀广泛地表现在一草一木、弱小而又平凡的人事上。它们默默地来到世间，在忍受了生之艰辛之后，又不吭不响地消失于尘土，从而唤起一种同情的、哀怜的、类比的伤怀，更化为纤细的、寂寞的美感，这才是人间之大美，是日本人认定的美之真谛。因为，太强烈的欢乐是人所无法承载的，美好事物转眼即逝，生之欢乐无时不为死亡所迫，而所有的出发和选择最终都归于“无”，这是连喜剧的乐观也挡不住的大趋势。无论寅次郎如何倾注全力去爱，为之癫狂，为之燃烧，他喜欢的女人最终都离他而去；无论故家如何暖人心田，命运还是驱他重上飘泊之路。博终未能对最爱的母亲尽孝，牡丹千辛万苦的积蓄被人诈骗卷走，富美失散多年的弟弟就在相认之前遽然离去……，都是人不得不割舍、不得不放弃的情感。《男人辛苦》同样充满了渗透日本文化的生之徒然，美之虚幻的寂寥之感。于是把热情化为一股涓涓细流，浸润到日常的世态人情之中，咏叹那些微小的平常的感动，于突然之间，我们便抓住了幸福的感觉，点点滴滴地完成了人对于世俗人生的审美超越。
    “物哀”(もののぁはれ)与“滑稽”(おかし)是日本传统审美的两根支柱，亦是两种对立的审美系统，而在《男人辛苦》中，两者却水乳相融地结合在一起。寅次郎的每一困境都靠着喜剧的巧合暂时地得到了解决，然而人生的根本物质精神压力，社会龌龊与个人的无奈都暗示着更深刻的无力。这种立足于普遍哀愁的乐观，悲剧意识结合喜剧手法的表演艺术，形成了今日日本影片特有的亦庄亦谐，谐不抑庄的严肃的喜剧、忧伤的喜剧和悲喜剧，给我们带来辛酸苦涩的笑声和真正的感动。

民子
嘉言与警句


    君子相赠以言。许多思想文化智慧道德的积淀具形为一定的美好言语，这样的嘉言常常是脍炙人口广为流传。例如，“学而时习之不亦说乎，有朋自远方来不亦乐乎，人不知而不愠，不亦君子乎？”三句话一诵读，孔老夫子的范式就出来了。再回想一下“己所不欲，勿施于人”，“吾日三省吾身……”，“朝闻道夕死可也”，“吾十有五而志于学……”，还有什么“舍生而取义也”，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，“天之将降大任于斯人也，必先苦其心志劳其筋骨……”似乎这些话语组成了整个中国的传统文化主流价值观，至少是传统文化特别是它的价值观的最普及的部分。
    至于许多文学言语，“窈窕淑女，君子好逑”，“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，“举头望明月，低头思故乡”，“贫贱夫妻百事哀”，“但愿人长久，千里共婵娟”，直到“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台”……则组成了与美化了国人的感情方式、表意方式直到心理态势。
    民间亦有一些嘉言，对形成国人的精神面貌作用极大，如“一寸光阴一寸金”，“守身如执玉，积德胜遗金”(这是门联，类似的门联甚多)。“一言既出，驷马难追”，“大丈夫四海为家”，“种瓜得瓜，种豆得豆”，“家贫出孝子，国乱显忠臣”，“家有良田千顷，不如薄艺随身”，“只要功夫深，铁杵磨成针”等。
    除了嘉言，也有带有亡命气或黑社会气的恶言流传：如“量小非君子，无毒不丈夫”，“最毒妇人心”，“人不为己，天诛地灭”……有的不算太恶，只能算是狠言，如“二十年后又是一条好汉”，“杀人不过头点地”，“拚一个够本，拚两个赚一个”，“白刀子进，红刀子出(后来演化成了林彪的动辄“刺刀见红”)”……此外还有一些庸言，亦有相当的市场，如“马无夜草不肥，人无外财不富”，“先下手为强”，“好死不如赖活着”，“官不打送礼的”，“礼多人不怪”，“少说话，多磕头”，如此这般让我们看到了国人精神面貌的另一面。
    “五四”以来，西学东渐，一些西方的名言、嘉言、智语直至俗谚也就传过来了，例如“知识就是力量”，“天才即是勤奋”，“失败是成功之母”，“在××的字典上没有‘难’字”，“物竞天择，适者生存”，“好话是银，沉默是金”，“不自由，毋宁死”，“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛”、“民有、民治、民享”，“吾爱吾师、吾更爱真理”，“天助自助者”，“上帝让谁灭亡就让谁发狂”……
    而共产主义的思想的传播也表现为一批强有力的话语的出现：“全世界无产者联合起来”，“英特纳雄耐尔就一定要实现”，“无产阶级失去的只是锁链，得到的将是整个世界”，“星星之火可以燎原”等，就是像燎原烈火一样地燃烧起来了。
    研究一下什么时代有一些什么样的话语在流行，是一件很有趣的事情。
    中国自古就有立言一说，事实上许多大人物，大众对他们的事业或思想或专业的了解很有限，倒是他们的一些名言被人牢记在心，成为他们的表征，化为他们的形象。例如：“敬鬼神而远之”，“知之为知之，不知为不知，是知也”，乃有孔子。“祸兮福所依，福兮祸所伏”再加上“道可道非常道”，曰老子。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，“救救孩子”，都知道是鲁迅的话。“天下为公”、“革命尚未成功，同志仍须努力”出自孙中山之口。而毛泽东的名言就太多了，下面还要论及。
    “五四”以来，著名作家多矣，郭沫若、茅盾、巴金、曹禺、老舍、夏衍、丁玲、沈从文、朱自清、闻一多等等，群星灿烂。但是除鲁迅外旁人就缺少脍炙人口的名言留下来。巴金爱说的“青春是美丽的”，读者知晓，但此话没有鲁迅的话那么强烈深沉。近十余年以来，他的“讲真话”三字倒是给人以一种朴实的执著乃至执拗感，有震撼力。郭沫若是大家，许多人没有读过他的多少著作特别是诗作，更不要说是学术著作了，但却知道了他在“文革”初期讲的“烧书”的话，至今许多人对他的看法是不公正不全面的。可叹。
    新中国以来，出现了许多嘉言名句，很长一段时间，可以说是上下一心共立言。这些嘉言名句大多风行一时，红里透紫，反映了社会的大变动，也反映了领导者意志的强有力与民气的昂奋。这些话语，很大一部分来自毛主席，还有一些来自革命先烈与英雄模范人物，另有一些则来自善写先进赞先进的记者与各单位的笔杆子，此外五十年代有一些名言还来自“送来了马克思列宁主义”的苏联。
    首先是在对敌斗争中发扬革命精神的，如“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，“生的伟大，死的光荣”，“被敌人反对是好事不是坏事”，“(为人民)甘愿赴汤蹈火，粉身碎骨”，“砍头只当风吹帽”，“(为了人民的利益而牺牲)脸不变色心不跳”，“头可断血可流革命的信仰不能丢”，“砍头不要紧，只要主义真”，“愿把反动派的牢底坐穿”，“敌人不投降就叫他灭亡”……等。
    其次是振作革命情怀、激励革命志气的：“身在××，胸怀世界”，“胸怀革命大目标”，“为革命而种田，为革命而××”，“支援世界革命”，“为了世界上三分之二的没有解放的人民”，“为了全人类的彻底解放”，“鸡毛可以上天”，“蚂蚁啃骨头”，“西方资产阶级能够做到的，难道东方无产阶级就做不到吗？”“把颠倒了的历史(或世界)再颠倒过来”，“苦干×年，改变面貌”，“立下愚公移山志，定教××变××”……
    有热爱党热爱祖国类：如“为党争光，为人民争气”，“天大地大不如党的恩情大……”，“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”等。在歌颂毛主席的嘉言中，我最喜爱的是维吾尔族的那支“民歌”歌词：“把天下的树木都变成笔，把蓝天和大地都变成纸，把江河和海洋都变成墨，让天下的人都成为诗人，也唱不完毛主席的恩情”，言而至此，再无言矣。
    有坚持社会主义方向的：如“堵不住资本主义的路，迈不开社会主义的步”，“兴无灭资”，“共产主义是天堂，人民公社是桥梁”，“(不能)吃二遍苦，受二茬罪”，“(不能)只拉车不看路”……等。
    新中国宣传了一大批嘉言警句，其主题是克服个人主义和提倡大公无私精神，有的话说得透了再透，十分到位。如“甘当革命的老黄牛”，“作一颗永不生锈的螺丝钉”，“毫不利己，专门利人”，“完全彻底地为人民服务”，“国家的事再小也是大事，个人的事再大也是小事”，“小车不倒只管推”(此话应出自“鞠躬尽瘁，死而后已”的老话)，“急人民之所急，想人民之所想”，“心底无私天地宽”，“破私立公”，“狠斗私字一闪念”，“个人主义是万恶之源”，“对同志像春天般温暖，对人民像夏天般火热，对个人主义像秋风扫落叶般无情，对敌人像严冬一样冷酷”，“宁为公前进一步死，不为私后退半步生”，“一不怕苦，二不怕死”，“苦不苦想想长征两万五，累不累想想革命老前辈”……
    有一大批豪言壮语，说明我们从来是注意鼓劲的：“干劲冲破天”，“实干苦干加巧干”，“窍门满地跑，看你找不找”，“出大力流大汗”，“先治坡后治窝”，“大兴××××之风”，“大干快上”，“敢说敢干敢想敢闯”，“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，“天大旱，人大干”，“三老四严五个一样”(白天干和黑夜干一样，领导在场和不在场一样……)，“开门红，月月红，红到底”，“老将赛黄忠，妇女穆桂英，壮年活武松，少年是罗成”等等。
    属于学习和思想改造方面的有：“见荣誉就让，见困难就上，见先进就学，见后进就帮”，“比学赶帮超”，“成绩不提丢不了，缺点不说不得了”，“找差距”，“虚心使人进步，骄傲使人落后”，“活到老学到老”，“刀不磨要锈，水不流要臭，人不学习要变修”，“(把毛主席的指示)融化在血液中，落实在行动上”，“一把钥匙开一把锁”，“灯不捻不明，话不说不透”，“一帮一一对红”，“放下包袱，开动机器”，“搭梯子，下楼”，“洗脸洗澡，亮私斗私不怕疼不怕丑，脱裤子割尾巴”，“脱胎换骨，革面洗心”……从六十年代初期至“文革”中，一大批鼓励学习毛主席著作的话语行时，这里不一一列举。
    来自苏联的好话有“热爱生活”，“走向生活”，“要让你的存在使别人生活得更美好”，“学习学习再学习”，“为人民的利益而牺牲，这是幸福”，“(社会主义)是不沉的湖”，“堡垒是最容易从内部攻破的”，“磐石般的团结”，“时代的荣誉智慧和良心”，“从胜利走向胜利”，“放之四海而皆准”，“战无不胜”，“像爱护眼珠一样”，“对新鲜事物的感觉”……等。(有些话语在苏联很行时，传来后被批判否定了，如“解冻”、“干预生活”等。)
    也有一些浮夸的、极“左”的乃至荒谬的话语：“人有多大胆，地有多大产”，“三年超英，五年赶美”，“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，“在灵魂深处爆发革命”，“三忠于四无限”，“理解的要执行，不理解的也要执行”等。特别在“文革”中出现了一大批夸张、霸道、极端的话语：“炮轰……”“砸烂狗头”，“只许左派造反，不许右派翻天”，“造反夺权”，“摸老虎屁股”，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，“头上长角，身上长刺”以及片面引用的毛主席语录“造反有理”，“打翻在地再踏上一只脚”，“革命不是请客吃饭……”，“共产党的哲学是斗争哲学”……等。
    有一批强调阶级斗争和搞所谓革命大批判的话语：动辄说谁谁是“反动的阶级本能”，“矛头直指××、××”，“撕下××的画皮”，“擦亮眼睛，透过现象看本质”，“把披着羊皮的豺狼揪出来”，“……沉渣泛起，恶浪滚滚，破门而出，以求一逞，司马昭之心路人皆知，暴露了狰狞面目”，“阶级斗争松一松，阶级敌人攻一攻”，“(阶级斗争)无处不有处处有，无时不有时时有”，“(反动势力)全面回潮，一片龌龊混乱”……等。
    另有林彪式的假大空话：“最红最红”，“最高最活”，“顶峰”，“活学活用，急用先学……一本万利……”，“念念不忘……”，“不是我吃掉你就是你吃掉我”……
    这一类空话大话都曾经横行一时，左右局面，嗓大气粗，不可一世。
    改革开放以来，显然增加了新的嘉言智语，属于思想路线方面的有：“解放思想，实事求是”，“实践是检验真理的唯一标准”，“不唯上，不唯书，只唯实”，“空谈误国，实干兴邦”，“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”，“摸着石头过河”，“不搞无谓的(或抽象的)争论”，“对历史上的是非问题要粗一些”，“胆子再大一点，步子再快一点”，“突破禁区”，“松绑”……属于涉外心态的如：“走向世界”，“国际标准”，“与国际接轨”，乃至说做糟了事情是“开国际玩笑”……属于观念认识的则有“观念更新”，“价值标准”如何如何，“实现自我”，“超越自我”，“迎接挑战”，“抓住机遇”……属于市场经济的有“优质优价”，“转换机制”，“打假”，“顾客就是上帝”，“时间就是金钱，效率就是生命”，“适销对路”，“优胜劣汰”，“建立竞争机制”，“效益”如何如何，“产品更新换代”，“微笑服务”，“搞活企业，搞活经济”，“发挥优势，优势互补”，“加强横向联系”……属于知识分子话语的(其中不乏有争议者)有“独立思考”，“使命感”，“精英意识”，“节操”，“捍卫知识分子的良知”，“(不可)媚俗”，“批判意识”，“超前意识”，“宽容或拒绝宽容”，“终极关怀”，“寻找精神家园”，“思考的一代”，“清洁的精神”，“呼唤人文精神”，“寻找思想者”，“精神上的富有与强大”，“诗意地活在大地上”(语出海德格尔，但被国人所用也就与国情相结合了)……属于政治路线的有“社会主义的初级阶段”，“贫穷不是社会主义”，“振兴中华”，“稳定压倒一切”，“四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路”，“和中央保持一致”，“反对僵化”，“反对资产阶级自由化”，“(坚持党的基本路线)一百年不动摇”，属于精神文明的有“两个文明一起抓，两手都要硬”，“送温暖，献爱心”等等。
    与以前相较，改革开放以来，被普遍接受的、具有不可议性、完整的全称判断式的话语相对减少，各种名词、短语则大量涌进：“系统工程”、“良性循环”、“话语权力”、“权力意志”、“传媒”、“传播手段”、“后现代”、“后殖民主义”、“有机知识分子”、“多元”、“对话”、“心理定势”、“新潮”、“生态平衡”、“可持续发展”、“软件、硬件”、“软科学”、“软环境”、“信息量”……其中有一大批词语来自境外，特别为某些新进知识分子所喜用，一些领导同志也接受了其中一些新词。另外，这十几年也有些出自市井或港台的商业化新词，如“大腕”、“大款”、“宰(或斩)”、“隆重推出”、“炒热炒火”、“托儿”、“包装”……等。一个西铁城表的电视广告，就推出了“领导世界新潮流”一个话语，而为人们所喜用。此外近年各种民间顺口溜比较多，如“革命的小酒天天醉……”，“一等公民……”大多是批评嘲笑不正之风的，难免粗鄙片面，却也值得正视与深省。
    以上的回顾不过是信手拈来，挂一漏万，但从这带有极大的随意性的回顾中，我们或许可以得出一些思绪：
    新中国建立以来，我们构思、提出、推广，成功地普及了许多嘉言妙语名言警句特别是豪言壮语，叫做万众一心，众口一词，移风易俗，焕然一新；数量之多，方面之广，提法之美好，用语之佳妙(形象、通俗、简明、透辟、字面整齐、合辙押韵、易说易记……)常达极致。这反映了革命胜利后百废俱兴、心比天高、信心十足的开国大气象，反映了革命的现实主义与浪漫主义的相结合，反映了中国人民站起来后的雄心壮志，从总体来说，凡能继续弘扬者应该继续弘扬之，切不可“狗熊掰棒子，边掰边丢”。
    也有些嘉言妙语经不起实践的检验最后落空失效，这一类话语的特点往往是一厢情愿，高、满、急、热，幼稚浮躁、绝对专断(所谓语言暴力)，文风上则是天花乱坠，折腾咋唬，有的只是为了凑韵脚凑整数而不断加码的语言游戏(毛泽东在《反对党八股》中早已指出这类现象)：说的好得不能再好了，可惜脱离实际。还有一些走极端、情绪化的话语，以“咒语”“誓言”代替科学和政策，压根就是错的，它们往往是投其所好、顺竿爬高、一哄而上的结果，乃至是搞两面派的人看风使舵制造出来的。
    改革开放以来，通行的嘉言妙语的数量有所减少，调门有所降低，好斗的说词大减，祥和的语句渐渐出现和增多，涉及经济生活的比重大增，源头(话语出处)更加多样，见解也并不一致――许多话语并无定论结论自封终极真理式的独断威严。这反映的是我们的社会的长足进步、人们的精神世界的走向成熟、选择的必要性被认同与选择空间的扩展。但也反映了出现某种纷争、离析乃至价值失范的危险。
    新中国建立四十八年来，各种话语演变迅速，有些话一时响彻云霄而过后无人问津，有些话一听就知道是什么年代什么气候下出现的。话语的过速变迁反映了新的社会机制的形成过程、演进过程与成熟过程，有它的合理性至少是不可避免性。今后为了社会稳定与健康发展，应该警惕嘉言妙语格言警句的滥造滥用。自上而下地倡导肯定某种言语应该更加谨慎，更加注意讲究通用话语的科学性、准确性、全面性、稳定性；避免急功近利、趋时趋异，炒作升温及实用主义的信口开河与急趸盲卖，避免廉价的话语浪潮――如近十余年出现过的所谓“能挣会花”、“丑陋的×国人”、“第×次浪潮”、“说不”、“(入选世界名人录)成为世界名人”之类。学人、作家、记者……在某种意义上最善“生产”话语的人以及受众，也可以从回顾反思中得到必要的长进，大家都悠着点。
    社会的发展，文化的传承，智慧的积累，相当重要地表现在一些嘉言妙语名言警句的形成、发展与其对于公众的规范、启迪作用上。因此，研究、梳理、阐发、弘扬并淘汰一些起过作用的社会通用话语，去粗取精，去伪存真，由表及里，由此及彼，将是一项必须而有教益的功课。
欲读书结
王蒙
未被折断的翅膀


    俄国是出诗人的地方，苏联也出过不少诗人。但苏联诗人中独领风骚的恐怕只有两位：前有马雅可夫斯基，后有特瓦尔多夫斯基，两人的转折点都是一九三六年。这一年渐被冷落的马雅可夫斯基忽然被钦定为“我们苏维埃时代最优秀的、最有才华的诗人”，报刊开始对他大张旗鼓地宣传；这一年特瓦尔多夫斯基出版了歌颂农业集体化的长诗《春草国》，引起一片喝彩声，从而登上文坛。两人诗风迥然不同。马雅可夫斯基出自未来派，突破俄国诗歌传统形式，特瓦尔多夫斯基则来自乡村，诗风接近民歌。但两人也有共同点，都是讴歌联共(布)路线的诗人，完成“社会定货”的能手。一九三六年农业集体化的后果已显露无遗。大批勤劳农民被从家乡遣送到西伯利亚、远东、哈萨克斯坦荒无人烟的地方，小农经济被彻底摧毁，庄员成为没有户口的国家雇农。当局只顾向农民征粮发展重工业，不顾他们是否承担得了。农村的惨状在赫鲁晓夫回忆录和肖洛霍夫致斯大林的信中都有反映。一九三二年赫鲁晓夫返回素有“粮仓”之称的乌克兰，米高扬告诉他基辅省委第一书记杰姆钦科反映的情况：“……我可以给你一个大致的概念。新近有一列火车开进基辅，车上装满饿死者的尸体。这列火车一直从波尔塔瓦到基辅沿路收集尸体。”从波尔塔瓦到基辅，按当时的车速也不过五六小时。肖洛霍夫一九三三年四月四日致斯大林的信中写道：“维约申斯克区(肖家乡)同它周围的北高加索边区的许多其他区一样，未完成粮食征购计划，也未储存种子。这个区同其他区一样，庄员和个体农民都快饿死，大人和孩子浮肿，吃的都是人所不能吃的东西：从动物尸体到柞树皮，以及沼泽地里的各种草根。维约申斯克区未完成征购计划并非由于富农破坏，……而是由于边区领导不力。”特瓦尔多夫斯基是斯摩棱斯克州人，从十四岁起便担任斯摩棱斯克市《工人之路》报农村通讯员，不可能不了解农业集体化是如何进行的以及所产生的后果。他的家庭就被划为富农。不久前他弟弟伊万在《青春》杂志上发表了《我经历中的片断》，讲述了他们一家的遭遇。父亲是村里的铁匠，除种地外还钉马掌，干活勤快，为人耿直，不屑于同懒汉为伍，不肯加入农庄，逃到顿巴斯找活干。大哥康斯坦丁便成了一家之主，带领全家在农庄干了一夏天，但仍因无法完成“硬任务”被送往劳改营。伊万和母亲妹妹被遣送到西伯利亚鄂毕河流域，只有同家庭划清界线的二哥亚历山大(即特瓦尔多夫斯基)未受到影响。他们到达流放地后收到亚历山大从莫斯科寄来的一封信：“我不是野蛮人，也不是野兽。请你们坚持、忍耐、干活。消灭富农并非消灭人，特别是孩子。”一九五七年底特瓦尔多夫斯基打算写剧本《特瓦尔多夫斯基老爷》，在《工作笔记》中所拟的提纲几乎同伊万所叙述的情节完全一样。还写了一个父亲赶往车站送行时一家人已被押上军用列车的场面。从这两份材料中可以看出特瓦尔多夫斯基了解集体化。但为什么还要唱赞歌呢？这同他对斯大林的迷信分不开。他已迷信到不相信自己眼睛只相信斯大林领导的程度。自己见到的只是个别地区的过火行为，而不是全国的形势。全国形势已经好转，斯大林不是发表了《胜利冲昏头脑》吗？伊万在文章中有责备哥哥的意思，但我们不能苛求特瓦尔多夫斯基。首先，他这样做出于信仰；其次，如果他站在家庭一边，命运必将同大哥康斯坦丁一样，苏联将少了一位大诗人，社会将缺了一位为铲除痼疾而拼搏的斗士。作家阿布拉莫夫在札记中写道：“斯大林逝世。一九五六年。睁开了眼睛。挤出身上的奴隶。”对很多人如此，对特瓦尔多夫斯基也如此。
    《春草国》的题材是以歌颂集体化成名的潘菲洛夫提供的。长诗主人公尼基塔・莫尔古诺夫是小说《磨刀石农庄》里的一个人物。长诗采用《谁在俄罗斯能过好日子》的形式。组建农庄时农民尼基塔・莫尔古诺夫不肯加入，套上马车去寻找“自由乐土”。一路见到的都是富裕的农庄，热火朝天的生产场面。走遍半个苏联也找不到农庄以外的人间乐园。大概受到现实的教育吧，一天脑子霍然开窍，原来他心目中的乐园就是集体农庄。长诗是三十年代后期编织得最好的一支赞歌。韵律工整，通俗易懂，琅琅上口，立即受到各界好评，荣获一九三八年党和政府首次向作家颁发的列宁勋章。此前是不授予作家的。一九三九年一月三十一日各大报都公布了授勋作家名单，这个日子诗人曼德尔施塔姆遗孀记得特别清楚，因为这一天她收到曼德尔施塔姆瘐死海参崴二道河子劳改营的消息。这时特瓦尔多夫斯基正在莫斯科文史哲学院读最后一学期，学生得勋章是前所未有的事，他自然很得意。只是毕业考试让他有些尴尬，因为《春草国》也列入考题。他怕自己抽到，便请人代抽，结果没抽到。但他晚年却羞于提起这首使他在作协站住脚的长诗。一九三一年至一九三二年间他还写过同是歌颂集体化的《序曲》和《通向社会主义之路》两首长诗，六十年代均未收入文集。《春草国》大概收入了，不管他晚年满意不满意，毕竟是决定他命运的作品啊！一九九○年我读过《特瓦尔多夫斯基长诗集》，里面没有《春草国》，只有《瓦西里・焦尔金》、《焦尔金游地府》和《有记忆的权力》。
    卫国战争期间他以《红军真理报》特派记者身分奔赴前线，并在该报陆续发表《瓦西里・焦尔金》。他塑造了一个“俄罗斯奇迹般的勇士”的形象。他勇敢，乐观，为俄罗斯祖国捐躯。“就连无声的死者／也有一种欢乐／我们为祖国倒下／但换来她的生存／要虔诚地保护她／兄弟们，自己的幸福就是／记住战士兄弟／他为保卫祖国而死”。诗人高扬爱国主义，鼓舞士气，保卫祖国，消灭来犯之敌。但时代特征并不明显，放在一百二十五年前(俄国抗击拿破仑入侵)未尝不可。这组诗在卫国战争中起了巨大作用。诗仍采用民歌形式，极易上口，红军战士背诵诗句冲锋陷阵。很快传遍全国，许多章节不少人能背诵，如《渡河》、《谁打下来的？》、《进攻》等。后结集出版，特瓦尔多夫斯基成为全国名气最大的诗人。
    一九五○年的一天，法捷耶夫和西蒙诺夫突然来到特瓦尔多夫斯基家，不容分说把他拉上汽车，也不告诉他把他拉到哪儿去。西蒙诺夫开玩笑说：“去接受新任命。任命我为区委书记，你为执委会主席。”汽车一直开到联共(布)中央，他们直奔马林科夫办公室。原来西蒙诺夫调离《新世界》杂志，主持《文学报》，决定特瓦尔多夫斯基接替西蒙诺夫任大型月刊《新世界》主编。办公桌上摆着最新一期《新世界》，翻开的那页正是多布罗沃利斯基风行一时的小说《三个穿灰大衣的人》。马林科夫莫测高深地问特瓦尔多夫斯基：“您知道大型刊物同普通刊物有什么区别吗？”特瓦尔多夫斯基想了想不知区别何在。马林科夫带着领导人教导的口吻说：“大型刊物可以连载，普通刊物则不能。”
    这是特瓦尔多夫斯基初次主持刊物，主持四年后被解职。他第一次主持《新世界》时已不能容忍粉饰生活的作品，要求作家真实地反映现实，只有把现实中的矛盾暴露出来才可能解决。斯大林在世时他便发表了奥维奇金的《区里的日常生活》和特罗耶波利斯基的《农艺师札记》。这是两部大胆揭露苏联现实阴暗面的作品，立即引起听惯赞歌人的反对。他还发表了一系列抨击“农庄文学”虚假、呼吁文学必须真诚的评论。他自己写了长诗《焦尔金游地府》，讽刺苏联机构官僚化。《焦尔金游地府》已发排，但被报刊检查机构抽出。有人密告赫鲁晓夫长诗是反苏的。苏尔科夫和柯切托夫在《真理报》上猛烈批评《新世界》的导向。赫鲁晓夫原来对特瓦尔多夫斯基印象不错，但听信中央书记波斯佩洛夫的汇报，撤了他的职，《新世界》又回到西蒙诺夫手里。特瓦尔多夫斯基继续创作中断了的长诗《山外青山天外天》，这是他西伯利亚之行所引起的思考。这次旅行唤起他旧时的回忆，使他反思了许多问题，或者说敢于正视曾感觉到却不敢正视的许多问题，如集体化的灾难、斯大林的错误等。《童年的朋友》一章写的是老友月台邂逅。他乘的列车是莫斯科－海参崴，他朋友乘的是海参崴－莫斯科，两列火车同时在泰合特站停五分钟。诗人写道：“他是我心中不可分割的部分／他是我心中隐秘的悲哀／飞走的那些年头，怎能用一堵高墙把我们隔开。”从海参崴返回莫斯科不是刑满释放便是平反回家。如果当年特瓦尔多夫斯基不狠心同家庭划清界线，他的命运将同童年伙伴一样。他如今是全国闻名的诗人，但良心仍折磨他，这便是他心中“隐秘的悲哀”。二十大后他对斯大林已有全新的认识，反映在《有过这样的事》一章里：“就是如此：这个人的名字四分之一世纪是战斗和劳动的号召／完全代替了祖国。”“他就是这样生活着，统治着／严酷的手牢牢握着权柄／有谁在他统治下不把他歌颂／不把他歌颂――哪有这样的人！”特瓦尔多夫斯基认为必须认清灾难的过去，才能创造希望的未来，办法是讲出“全部真理”。“事物的真理守着自己的岗位／你休想从它旁边绕过。”
    一九五八年夏天赫鲁晓夫接见了特瓦尔多夫斯基，两人谈得很投机，赫鲁晓夫恢复了他《新世界》主编的职务。特瓦尔多夫斯基再度主持《新世界》直至一九七○年被逼下台。这时期《新世界》发表的大多是“讲出真理”的作品，再现人为灾难，揭示历史伤痕，令人惊骇，令人叹息，当然也令不少人恼怒。一九六二年十一期发表索尔仁尼琴的《伊凡・杰尼索维奇的一天》后，《新世界》便成为众矢之的。除《一天》外，潘诺娃、田德利亚科夫的小说和爱伦堡的回忆录都受到严厉批评。一九六三年三月，作家索科洛夫在作协第四次理事会上指名道姓批评特瓦尔多夫斯基：“特瓦尔多夫斯基是大诗人，但作为主编的特瓦尔多夫斯基有错误。我们向他指出这一点并希望他今后不再犯。可大家都看到，批评他的时候他却一言不发，为什么不答复批评呢？”坐在主席团里的特瓦尔多夫斯基听到这里忽然哈哈大笑，台下很多人也跟着笑起来，紧张气氛顿时消除。然而特瓦尔多夫斯基凭借自己在文学界的威望和人格魅力是抵挡不住火力越来越猛的批评的，他必须求助最高领导人。
    一九六三年夏天在列宁格勒召开欧洲作家联盟例会，特瓦尔多夫斯基被选为联盟副主席。例会结束后赫鲁晓夫决定接见与会代表，其中有意大利诗人翁加雷蒂、法国作家萨特和苏联作协头面人物费定、肖洛霍夫、苏尔科夫等，派专机把他们接到海滨城市皮聪大。一向关照特瓦尔多夫斯基的赫鲁晓夫的秘书列别杰夫让他带上《焦尔金游地府》，宴会时朗读给赫鲁晓夫听。如这首一直未能发表的长诗得到赫鲁晓夫首肯并发表的话，定能长特瓦尔多夫斯基这派人的志气，灭他对手的威风。赫鲁晓夫举杯向大家敬酒后，马上说：“特瓦尔多夫斯基同志好像要给我们朗诵点什么？”特瓦尔多夫斯基立即朗诵起《焦尔金游地府》来。赫鲁晓夫反应强烈，不时哈哈大笑。朗诵完毕赫鲁晓夫举杯祝特瓦尔多夫斯基成功。参加宴会的赫鲁晓夫的女婿、《消息报》总编辑阿朱别依当即决定在《消息报》上发表，《新世界》也跟着发表。《焦尔金游地府》的发表给特瓦尔多夫斯基打了一针强心剂，增加了他同论敌斗争的筹码。可惜好景不长，一年后赫鲁晓夫倒台，他失去靠山。以后他虽竭力寻找新后台，三次上书勃列日涅夫请求接见，但勃列日涅夫只给他回过一个电话，推说国事繁忙，无暇接见他，敷衍了一下便算完了。《新世界》腹背受敌，寡不敌众，节节失利，但特瓦尔多夫斯基始终未放弃自己的立场。
    除各报刊攻击《新世界》外，报刊检查总局也对《新世界》百般刁难。不仅对准备刊登的作品砍得七零八落，还采取拖延战术。《新世界》专职检查员埃米利娅对某部作品不敢做主，转给上司谢苗诺娃，谢苗诺娃又转给中央文艺处长沙乌罗，后者转呈中央书记波斯佩洛夫。一级转一级，拖得刊物无法按期出。编辑部询问、恳求、争吵，只有一个回答：“上级正在审查。”如果把一九六八、一九六九两年《新世界》竖排在一起，可看到“肥”“瘦”相间、出版日期相隔三四个月的奇观。索尔仁尼琴、别克的作品不能发表尚在情理之中，但西蒙诺夫自注的日记《战争中的一百个昼夜》未获准发表却在情理之外。一九六九年五月作协书记沃龙科夫建议特瓦尔多夫斯基辞职，遭他拒绝，但一九七○年二月苏斯洛夫下令解除特瓦尔多夫斯基《新世界》主编职务，他已无力反抗了。此时特瓦尔多夫斯基身心憔悴，蜡炬成灰，次年郁愤而死。
    文章走笔至此便应打住，但我又写了一段凡人特瓦尔多夫斯基，希望读者对他有个较为全面的了解。或许画蛇添足，但决无冒犯大诗人亡灵之意。
    苏联大作家当中不少人过分看重声誉、拉帮结伙、对晚辈同行粗暴、酗酒等。这些弱点特瓦尔多夫斯基应有尽有。他有以《新世界》编辑部为中心的小圈子，对圈内和圈外人态度两样。莫斯科作协一次例会上格里巴乔夫声明同柯切托夫绝交：“你们别老把我同柯切托夫扯在一起，我同他一年多不讲话了。”特瓦尔多夫斯基马上对他说：“我家大门从此对你敞开。”他遇到几个青年作家在一起时，往往对某几位热情招呼，对另外几位大声呵斥，在他们中间“打入楔子”。他常说：“不对人粗暴就得不到他的尊敬。”这类例子很多。仅举他同诗人阿列克谢・马尔科夫交往为例。马尔科夫是他发现的诗人，可称为他的“教子”。马尔科夫对他的栽培铭刻在心，但又受不了他的态度。马尔科夫出道时常去他家听他批改诗稿，每次去特瓦尔多夫斯基必留他吃饭，对妻子玛莎说：“你瞧多棒的小伙子，怎少得了前线规定的一百克伏特加呢。”玛莎阴沉着脸打开酒柜上的锁，拿出酒给马尔科夫斟满一大杯。特瓦尔多夫斯基因饮酒过度妻子禁止他喝酒。玛莎一转身他便端起酒杯一饮而尽，对马尔科夫眨眨眼：“祝您健康，您什么时候都能喝。”又喊玛莎给小伙子斟酒：“你瞧这小伙子多棒，一杯酒下肚一点醉意没有。再给他倒一杯，别走，陪我们坐一会儿。”玛莎又倒了一杯，觉得丈夫话多起来，莫非酒是他喝的？但厨房里烤着东西，只得回厨房。她一出屋特瓦尔多夫斯基又把酒喝光。这种事经常发生，玛莎对马尔科夫态度渐渐变了。有次她对一位作家妻子说：“马尔科夫诗写得怎么样我不知道，但我知道他是酒鬼。”这话传到马尔科夫耳朵里，他委屈地说：“我一滴酒没沾却成了酒鬼。”此后马尔科夫便改到编辑部找特瓦尔多夫斯基。一天特瓦尔多夫斯基责备马尔科夫不该给索夫罗诺夫主编的《星火画报》投稿，答应《新世界》登他的诗。马尔科夫看到自己诗稿上特瓦尔多夫斯基签署的“发排”两字，非常高兴。可诗一直没登出来。他问特瓦尔多夫斯基签署了怎么不发表。没想到特瓦尔多夫斯基说他从未在他诗稿上签过字，“发排”两字是他自己写上去的。马尔科夫听了很恼火，便不再找他。可两人却常在都喜欢去的烤羊肉馆相遇。一天又相遇了。特瓦尔多夫斯基对他说：“玛莎每次给我十卢布洗澡，我把头发浸湿回家，她对我说：‘洗得痛快。’钱用到该用的地方去了。可昨天我忘了把头发浸湿，被她当场戳穿，不再给我洗澡钱。您有买酒的钱吗？”马尔科夫买了一瓶，两人很快喝光。离开的时候特瓦尔多夫斯基已步履蹒跚，马尔科夫叫出租车送他回家。特瓦尔多夫斯基让马尔科夫坐前面，通常是坐在前面的人付车钱。车一开特瓦尔多夫斯基就向司机问道：“老弟，你知道特瓦尔多夫斯基吗？”司机是个古板的人，回答道：“完成生产计划还来不及呢，那有工夫管什么特瓦尔多夫斯基！”特瓦尔多夫斯基马上喊：“停车！”他们换了一辆出租车。上车不久特瓦尔多夫斯基怯生生地问道：“老弟，你知道特瓦尔多夫斯基吗？”“怎么不知道，我还会唱他的歌呢。”特瓦尔多夫斯基警觉起来：“什么歌？”“亲爱的朋友们，我爱列宁山，两人一起迎接黎明多快活！”“停车！”特瓦尔多夫斯基吼道。“那是多尔马托夫斯基的诗，写得暖昧。两人怎么一起迎接黎明，夜里都干了什么事？”他们又叫了第三辆车。马尔科夫把司机叫到一旁，悄悄对他说：“如果车上的人问你知道不知道特瓦尔多夫斯基，你就说知道，给他背两句《瓦西里・焦尔金》里的《渡河》，我给你加钱。”没想到小伙子经常参加业余演出，不仅会背《渡河》，还会背他其他的诗。这次马尔科夫放心了。上车后特瓦尔多夫斯基半天不说话，司机反而等得焦躁不安。过了好一会儿特瓦尔多夫斯基才开口，底气已经不足：“老弟，你听说过特瓦尔多夫斯基吗？”小伙子马上高声朗诵起《渡河》来，特瓦尔多夫斯基乐坏了，伸出两只手拥抱司机，蒙住他的眼睛，喃喃地说：“你真是能干的小伙子，让我吻吻这甜蜜的社会主义的后脑勺。”司机确实是能干的小伙子，马上刹住车，车已开到人行道上。一路上特瓦尔多夫斯基不停地亲司机后脑勺。汽车开到家门前，坐在前面的马尔科夫正要付钱，被特瓦尔多夫斯基一把拦住。他撩开上衣，咬破下角的线，掏出一张十卢布递给司机：“这是贴肉的十卢布，不用找钱，全归你啦。”
    几天后马尔科夫同特瓦尔多夫斯基又在烤羊肉馆相遇，两人一起喝酒。特瓦尔多夫斯基突然问道：“你有任何时候都欢迎你来的女人吗？”马尔科夫说：“那要看分开多久了。”“无论多久。”“我没有，也不会有这样的女人。”两人打起赌来。特瓦尔多夫斯基把马尔科夫拉出饭馆，叫了一辆出租车，按他说的方向驶去。特瓦尔多夫斯基一路下车打听地址，看来他确实很久没来了。最后他们来到一个小区，特瓦尔多夫斯基又一户户张望，终于找到一间窗户开在地面上的地下室。他向里面张望，屋里的女人认出了他，惊叫了一声。他们进屋后女人把特瓦尔多夫斯基端详了好久：“萨沙，头发怎么变灰了，眼睛也不如以前蓝了。这么多年没见面，你过得怎么样？”说完便去厨房准备酒菜。特瓦尔多夫斯基对马尔科夫眨眨眼睛，意思是：这样的女人有吧，你输了。马尔科夫心里感到一阵悲凉。身为最高苏维埃代表的特瓦尔多夫斯基难道就不能为“任何时候都欢迎他来的女人”改善一点居住条件吗？他们又一起喝了一瓶酒，马尔科夫把特瓦尔多夫斯基送到家门口已是凌晨，按了一下门铃便跑下楼，免得玛莎又要冤枉他勾引丈夫酗酒。
    特瓦尔多夫斯基安葬在新处女地陵园，他的墓离赫鲁晓夫的墓不远，因为他们死于同一年。
寻墓者说
蓝英年
1997年第7期,总第220期 - 广告


    　
    再创未来――世界杰出科学家访谈录(科学人文丛书)
    托马斯・A・巴斯著  李尧等译  20.00元
    三联书店出版
广告

从孔子不看电视说起


    孔子是没有看过电视的，故他不知“讲述老百姓自己的故事”。这一点无须“大胆假设，小心求证”。《东方时空》在今天的中国有着巨大的影响力。倘若颠倒一下时空，孔子也一定上了“东方之子”，《论语》中有些费解的只言片语，也好请记者当面问清楚了，可以省去学究们的诠释之苦。但愿孔子能讲流利的普通话，而不是鲁国或宋国的方言，并且语速还不能太慢，不然会影响收视率，减少了广告收入。
    在中国，没看过电视的名人又何止孔子一人。伟大的诗人李白就是其中之一。设想一下，他的那些名句，诸如“飞流直下三千尺”、“黄河之水天上来”，要是他能常看看电视风光片的话，恐怕连写出来的心情都没有了。他的大半诗篇在电视人看来，毫无浪漫可言，简直就是十足的写实主义素描而已。坐在大型喷气式客机上再读李白的《蜀道难》，将是多么的乏味！“上青天”何难之有？
    鲁迅是看过电影的，但没看过电视。他肯定听说过电视这回事。美国在一九二八年开始试验电视广播。苏格兰发明家贝尔德在伦敦制成了第一个实用电视系统。一九二九年，他又设立了世界上第一个电视演播室。一九三二年，英国广播公司就开始试播电视节目。到了一九三六年，英国广播公司开始播送全世界最早的高清晰度公共电视节目。这些在当时一定是一系列不小的事件，鲁迅生前应该知道罢。由鲁迅可以推知――阿Q和孔乙己也通通没有看过电视。不然的话，阿Q通过“电视红娘”向吴妈征婚或越过吴妈向更广阔的独身女性世界征婚，岂不更好！(现今像阿Q这般执着的男青年大概已经绝迹了。)另外，让孔乙己来写电视肥皂喜剧也是绰绰有余的。试问：现今的肥皂喜剧作家又有几个知道“茴”字竟有“四样写法”的？
    写了《机械复制时代的艺术作品》的本雅明或许看过电视。一九三五年，贝尔德与德国丰塞公司在柏林合作，成立了德国第一家公共电视台，每周播映三天。就在这一年，本雅明因躲避早在一九三三年就已掌权的纳粹政权而流亡到了巴黎。可想而知，此后希特勒应该是早期最出色的电视明星之一。本雅明所仰慕的诗人是波德莱尔这类从未看过电视的十九世纪象征主义抒情诗人。那个时代的艺术家多半都用羽管笔蘸着墨水写作。波德莱尔死于一八六七年，而自来水笔到一八八四年才被发明。但此时摄影已很普遍。从一张留下来的照片的印刷品上，我们可以看到诗人波德莱尔的形象，很像一位资深而又忧郁的乡村牧师，似乎出现在翁贝尔托・埃柯笔下的中世纪的教堂里更为合适。波德莱尔无法知道诗人们在今天的命运。有人想借电视挽救诗歌，搞“诗歌TV”，但都没有成功。殊不知电视正是浪漫诗歌身后的“黄雀”！诗人成了我们这个电视图像泛滥时代的“濒危动物”，他们像几只孤独的恐龙在哀唱自己的挽歌。
    波德莱尔和他的象征主义道友们仰慕那位同样没有看过电视的爱伦・坡。爱伦・坡的作品有着“脱离现实、执迷于神秘、怪诞的倾向”，他的小说的源泉中绝无电视信息。他的想象力建筑在语言传闻和文字传闻之上。因此，爱伦・坡的侦探小说写的像“梦”一样，是真正的“传奇”，在今天是很难电视化的。相似的情形在中国已经发生：今人把曹雪芹的《红楼梦》搬上了电视，只看到了“红楼”，而无法拍出那个“梦”来，《三国演义》只剩下了“三国”，而少了“演义”的韵味。电视无情地捣毁了浪漫主义与神秘主义的可能性，它缩短了观众与外界的时间距离和空间距离。它破坏了人们超越现实的想象力和真正意义上的文学情境。电视所展示的视觉图像只有诗的表面形态，而无诗的灵魂。它将种种个体的差异淹没在巨大的文化尺度之下。电视无疑是有史以来最伟大的现实主义艺术工程。
    从另一个角度看，电视又常常是一部残缺不全的俗世的百科全书；对于大众来说，电视像相互久已麻木了的情人；电视又是任谁都可以用来闲聊的超级公共茶馆；电视又是由一群出类拔萃之辈操作出来的平庸的“文化快餐”。如果电视是一本杂志的话，那它就是畅销得一塌糊涂的杂志，具有无与伦比的发行量。一九五○年时，英国拥有二十五万台电视接收机，美国拥有一百五十万台。至今我们已无法统计出全世界电视机的拥有总量。打开电视与关掉电视已成为人们日常生活中的习惯动作。如果按照美国作家梭罗的理想去施行的话――一天工作，其余六天休息，恐怕六天都要被电视占居着。一旦停电，还会烦躁不安。尽管电视不能尽如人意，但很多人又离不开这种消磨。它是“物质变精神”和“精神变物质”的典型一例。其实，电视是我们这个时代最大的精神仆人，带着政治的、商业的、娱乐的体温天天和你握手，让你实实在在地活着，成为坚定的现实主义者。
    　
    一九九七年三月二十七日于南湖渠寓所
独自叩门
尹吉男
1997年第7期,总第220期 - 广告


    　
    三联书店读者服务系统(010)64001122转3042
    北京东城区美术馆东街22＃三联书店，邮编：100010
    　
    经营之奥妙――日本历史名人启示录          (日)童门冬二    8.60
    商战之本――如何筹措资金                          董洁林    8.80
    直销革命――安利公司成长实录            多米尼克・赞德尔    9.80
    走近俄罗斯                                         闻一   19.80
    妇女最漫长的革命――当代西方女权主义理论精选              15.80
    赫逊河畔谈中国历史                                黄仁宇    9.60
    万历十五年                                        黄仁宇  12.80
    中国大历史                                        黄仁宇  14.50
    《爱乐》一九九七年第三辑                                  14.80
    陈寅恪的最后二十年                                陆键东  23.00
    万物本原                              (法)米歇尔・塞尔  11.80
    看・听・读                  (法)克洛德・列维－施特劳斯    9.80
    自由交流          (法)皮埃尔・布尔迪厄(美)汉斯・哈克    7.80
    希腊思想的起源                  (法)让・皮埃尔・米尔南    7.80
    梦想诗学                            (法)加斯东・巴什拉  15.20
    静思语(佛经漫画)                            蔡志忠编绘  12.50
    心经(佛经漫画)                              蔡志忠编绘  11.80
    鬼狐仙怪――蛇天师、雷公传、PT外星人        蔡志忠编绘    7.80
    热什哈尔                                          关里爷    3.10
    观念不是正方形                                    张建星    5.55
    毛泽东的读书生活                                  龚育之    4.80
    毛泽东的读书生活(修订本)                        龚育之  15.80
    日本经济史――“计划化”和“民主化”      (日)中村隆英   29.80
    天道与人道――中国文化新论・思想篇二                       14.00
    吾土与吾民――中国文化新论・社会篇                         12.00
    抒情的境界――中国文化新论・文学篇一                       15.00
    意象的流变――中国文化新论・文学篇二                       20.50
    美感与造型――中国文化新论・艺术篇                         28.00
    格物与成器――中国文化新论・科技篇                         18.50
    敬天与亲人――中国文化新论・宗教礼俗篇                     23.00
    　
    以上图书均为三联版。邮挂费：书价10％(最低1元，最高10元)。余款购书者，免收邮资，只收取1.00元挂号费。
广告

文化街的曙光


    去年十月间，遇到两件高兴事：六日，在美术馆观赏了“丁聪画展”，二十七日，参观了“三联韬奋图书中心”预展。丁聪的漫画涉及的内容五花八门，既勾勒历史的骨骼，又描画了历史的血肉，同时深入浅出，老少咸宜。有几位贤明的母亲带领着天真的儿女前来观赏，天真未凿的孩子也喜欢丁聪的漫画，在那里指手划脚又哈哈大笑，我一边看了，也喜从中来。此后不久，又参观了“三联”预展。邹韬奋先生是三联书店的创始人，他在三四十年代出版的读物影响过几代青年。“酝酿书香文化，再创生活光辉”，新“三联”称得上美仑美奂。它备有三万余种图书，主体是人文社科类，技术、美术类亦丰富多彩。青年读者可以历遍三层楼，老年人可以在舒适的皮墩上坐读，而孩子们则欢天喜地地翻阅童话画册。让孩子和老人在这个世界上能够拥有一片美好静谧的园地，这是何等的善举啊！
    美术馆和“三联”这两座文化圣殿，位于不过二百米长的“美术馆东街”两侧。地方不大，在我心目中却放射出启明星那样的光芒，它或许是预示着一条文化街的曙光。
    从这里过五四大街往南走，就是王府井大街了。过去凡到北京都不会忘了到这条街逛一逛，去过了东安市场和百货大楼，一定会去一趟街南端的新华书店。
    这几年这条大街的变化可是太大了。东安市场拆建后成为东方广场，新建的大楼一天天升高，阳光照射的地面一天天减少。旧的不去，新的不来。人们有涵养地接受了。拆迁工程天天向前，终于到了新华书店门前。于是有了一点躁动，据说有十几位社会贤达奔走呼号，但终于没能留住这与共和国同龄的书店。后期的允诺尽管辉煌，但总消释不了眼下的凄惶。人去楼倒，一个国家级的书店如今到处寄食挂单，这难免令人欷<SPS=0601>，尤其是眼见隔壁“麦当劳”门前那老不老小不小的塑料“麦当劳先生”洋洋自得我自岿然不动。
    掉转头向北徘徊，情景也不见十分美妙。东华门大街与王府井大街交界处的外文书店，也就是新华书店周转的地方，虽然明晃晃亮堂堂，但“书香”终嫌稀薄。
    继续前行，过灯市西口，赫赫有名的“中华书局”和“商务印书馆”如两老僧，趺坐在高楼旁边，显得那么形销骨立、势单力薄，但依然泰然自若。“中华”建于一九一二年，已是八十五高龄，“商务”正该庆祝它的百年华诞。两家书店都曾为国为民立过大功，堪称华夏大地上的两座文化丰碑。“中华”橱窗里立着周谷城先生的题字“发扬祖国文化”，巍巍然很有些泰山石敢当的气概。“商务”满架“汉译世界学术名著”在默默中与街对面“世都商场”橱窗中的世界商业名牌对视和对峙。
    到了王府井整条街的北端，最令人心惊的是中国科学院图书馆的凋零。“科图”，这是熟悉它的人们的叫法，与商业区隔了一段距离，一边与美术馆相邻，大门面对“人艺”(北京人民艺术剧院)，处在闹中取静的好地段，这里虽然车马喧阗，文化和文艺气氛却很浓郁。
    科图是很有些来历的。日据北平期间，日本人设立了一个叫做“东方文化总会”的机构，其中一个负责人叫桥川时雄的，就在这地段设了一个“东方图书馆”。“科图”的书库就是该馆原址。它规模不大，但设备还是比较讲究的。藏书楼(三层又一个顶阁)据说可以保持恒温。解放初科图始建时，书库里收藏的图书并不很多，但有不少档案资料，以及一些手稿。桥川时雄本人曾寓居在东厂胡同一号，纸糊门榻榻米的居室在五十年代初还能见到，窗前有三棵银杏，到了秋天里就披上了黄叶，静夜里听得到成熟的果实落在地面，远处有柝更声，很是宁静。
    桥川时雄的身分，他留在北平的“任务”，似乎并无记载，只留下一本他编纂的《中国文化界人物总鉴》，民国廿九年十月出版，收入四千六百名文化人的简略传记。入选人的年龄都在四、五十岁。从选择的范围和年龄的限制来看，今天人们难免怀疑这是否是一本纯粹的学术著作。从桥川时雄主持“东方图书馆”、编纂“人物总鉴”种种活动中，或可约略窥到他在日本侵华时期扮演的角色。这当是一个值得研究的问题。可惜，前一阵纪念抗日战争五十周年虽有大量抗战研究成果问世，还是没有读到有关日本文化侵略的有力文章。
    一九四五年日本战败投降，北平光复。王府井大街仍然是文化味十足的地段：东方图书馆的旧址变成了中央研究院傅斯年的地盘；东厂胡同一号的新主人是北大的胡适。三号是北平研究院李书华的势力范围。
    一九四九年新中国成立。中国科学院建立。原日本东方图书馆的档案资料，受到科学院的重视。当时的科学院包括自然科学和人文、社会科学两个部分。王府井大街原地的资料图书以社科人文为主，不断受到社会各方面的关注。中科院遂在此基础上创立了科学院图书馆，先后委派社会经济学家陶孟和、历史学家贺昌群为馆长。陶孟和原是中央研究院社会经济所所长，贺昌群曾是浙大历史系教授。两位先生学养深厚，均为社会敬仰。解放初期，机关组合多有变化，常有一批批资料图书捐赠“科图”，从此也可以见出社会对“科图”的信任。“科图”轫始原初，工作繁重，清华大学图书馆又介绍前西南联大出纳主任顾家杰和清华大学图书馆高级馆员唐贯方、毕树棠先生前来协助。他们是图书馆学专门家，又有多年经营图书的经验，不几年“科图”便蔚为大观，很有了一番气派。它一部分在西郊，以自然科学图书为主，一部分在王府井大街，以人文、社会科学图书为主。
    我们这里说的是以收藏人文、社科图书为主的“科图”，有别于中关村那以收藏自然科学图书为主的“科图”。这里，人们可以看到新购进的国内外人文社科新书和相当丰富的国内外人文社科学刊和期刊。这样，一个原先基础并非优厚的图书馆逐渐地有了自己的特色。书库中原有的稀世珍本外，阅览室中又添上了最新的海外书刊。迄今为止，王府井“科图”已拥有藏书六百余万册，包括一百五十万册珍本，又自创了一套完整的汉文书籍目录系统，受到国内外学者和研究者的重视。科图典藏的书籍不仅包括了八千余种善本和四千余册地方古志，还有原中法大学社科藏书、民国海关总署藏书以及伪满铁道株式会社调查资料四万五千件。保存文献的系统性和完整性皆非其他图书馆可以媲美，其独特性又非其他图书馆可以取代。就地方古志来说，曾经方志专家朱士家整理，一九四九年后又补充了购自隆福寺来熏阁的收藏。又如，中法大学文学院(“服尔德学院”)的藏书亦为“科图”收纳，而其中亦不乏洋珍本。
    可惜，随着中国科学院体制的改革，社会人文研究各所(即所谓“学部”)在文革后独立成立了中国社会科学院。这一变化直接影响到王府井“科图”的采购方针，采购重点自然是往自然科学一面转移了。王府井“科图”逐渐现出破败景象：国内外新版社科人文类图书再难见到陈列，社科期刊大批削减；由于缺少经费，导致前馆长贺昌群早年收集的《房山石经》破损，精心收集的“文革”史料化为纸浆，珍贵古籍经年封存在地下室。
    王府井科图的藏书六十多年来，历经战火兵燹、文革浩劫，毕竟完整地存留到了今天，但终于难挡市场经济浪潮的冲击，这浸透了书香的七八亩地要拿去换取建设新馆的资金了。也许有人要说，“科图”占据这寸土寸金的地段实在是浪费，图书馆为什么要挤在这熙熙攘攘的通衢大道上呢？有趣的是，在处于资本主义高级阶段的西方国家里，图书馆尤其是国家级图书馆倒总是处在车水马龙寸土寸金的通衢大道上的。伦敦最热闹的Oxford  Circus是英国的王府井大街，熙来攘往的十字路口一转弯，就是大英图书馆和大英博物馆了。美国“国会图书馆”的主厅建在了首府华盛顿特区两条最大的大街“宾夕法尼亚大街”和“马里兰大街”的起始点上，也就是当今最强盛的帝国主义国家心脏的心脏“国会山”上。它紧紧地站在国会大厦后面，甚至“最高法院”都要排在其后。“国会山”上六座建筑中图书馆占了四座，它们是：“国会图书馆主厅”、“亚当斯厅”、“杰佛逊厅”和“福尔杰莎士比亚图书馆”。其余两座则是“国会大厦”和“最高法院”。在“金元帝国”图书馆建在了寸土寸金的地段，在强调社会主义精神文明的社会主义国家图书馆倒要搬出寸土寸金的地段，这真让人看不明白。
    王府井大街“科图”保存的是国家的瑰宝，对当代可以富国利民，对子孙可以增智积才。现在我们不仅不爱惜宝藏，反而有意无意间损毁糟蹋，从此后我们还可以赧颜高谈“爱国主义”和“精神文明”吗？试问，我们的爱国之心何在？民族良知何在？人们可以对东方广场兴建时发现的旧石器时代遗迹惊喜万状，为什么对现存的近在眼前的文物瑰宝视若敝屣？两公里的王府井大街当然可以成为金融一条街、商业一条街、美食一条街、服装一条街、外国名牌一条街；但同时也可以是文化一条街。崇拜金钱并不非得痛恨文化，侍奉孔方兄又何必非要打倒孔老二。“石藏玉而山秀，水含珠则川美”，两者不但不是势不两立，实在是可以相得益彰。不是要在建设物质文明的同时建设精神文明吗？不是要两手都要抓两手都要硬吗？何不从王府井大街开始？中华大地上所有大街中王府井大街不仅应当最具备同时建设两个文明的条件，而且已经具备了。
    尽管王府井科图目前处于危难时刻，但它毕竟闯过了半个多世纪的风风雨雨，在它身边中华民族的文化气质仍在顽强地表现自己。你看，北端的新“三联”已创造了一个响亮的开端。往南，且歌且行，可以看见没有一流设备却每每展出一流画作的美术馆、没有了老北京却京腔京味依然浓厚的“人艺”、没有高楼广厦却奉献宏篇巨制的“商务”“中华”，而在这条文化街的最南端最终还会出现一个堂堂皇皇与新中华相称的“新华书店”。
    文化街上曙光初露，但新的一日是阳光灿烂，还是阴霾满天，却有赖于我们的政界显要、商业巨子和社会贤达。我们本来可以为拥有文化古都而傲视寰宇，如今每每为瞬息京华而扼腕叹惜。解放大军围困北平孤城为不让炮火硝烟伤及盛世遗踪甚至做过甘洒数万子弟兵碧血的准备。几十年过去，弹指一挥间，恢复古都风貌的豪言壮语徒招世人讪笑。此时此刻，我们忽然有了一个重塑辉煌的机会、一个转瞬即逝的机会、一个造福子孙的机会。“三联”、“中华”、“商务”可以与“世都”、“东安”、“东方”扶势竞上，“人艺”、“科图”、“美术馆”可以同“百货大楼”、“华侨大厦”、“王府井大饭店”互争轩轾，精神物质珠联璧合、相映生辉。这一切如果竟能实现，我们的子孙后代会怀着怎样的感激心情忆起我们啊！

沈自敏
1997年第7期,总第220期 - 广告


    永玉六记(一至六)黄永玉著，44.20元
广告

古代中国地图的启示


    说到地理学就必然会联想到地图，六年前，当我在欧洲各国图书馆、博物馆做流散在海外的中国古地图调查与研究的时候，经常遇到朋友问起中国人画的地图与西方人的地图有什么区别，中国人编制的地图主要反映哪些内容这类问题。地图作为一种图形与符号语言，深刻地反映着人类赖以生存的自然环境，反映着人类社会的生产水平与人类的生活空间，同时也表现着经过人类塑造的社会人文景观。作为文化思维的产物：用图形和符号编绘的地图，不像只以文字记述的书，不仅表达作者的思想意图，而且反映了作者对生活空间的感知和创作时代的社会需求。所以，要解答上述问题，或者说要研究和使用过去时代编绘的地图，不但需要注意地图带给我们的史料价值，而且不应忽视编图者、绘图人当时对地理空间的认知，以及编图人和使用者的目的。
    古代地图表达的“意境”，对地理景物的认知，无论是符合科学的记录，还是来自“传说”的理解，都会给予我们无比丰富的联想和启迪。它帮助我们理解人类的祖先在认知共同生存的这个地球时，是经过了多少艰难，多少跋涉，它使我们重新认识自己的社会所经历的不同发展阶段。
    人类最初对地理知识的表达，很可能是用图而不是文字。就目前已经发现的、时代最早的天水放马滩战国秦墓出土的木板地图和长沙马王堆汉墓地图来看，中国人在二千多年前已经掌握了一套自然地理要素、社会人文要素的地图表示方法。绘制的地图遵循一定的原则和比例，使用从象形到抽象的地图符号，采用正射与透视两种显示方法。
    西晋时期的裴秀更总结出制图的六个原则：
    　
    制图之体有六焉：一曰分率，所以辨广轮之度也。二曰准望，所以正彼此之体也。三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者各因地而制宜，所以校夷险之异也。
    有图像而无分率，则无以审远近之差；有分率而无准望，虽得之于一隅，必失之于他方；有准望而无道里，则施之于山海绝隔之地，不能以相通；有道里而无高下、方邪、迂直之校，则径路之数必与远近之实相违，失准望之正矣，故以此六者参而考之。然后远近之实定于分率，彼此之实定于准望，径路之实定于道里，度数之实定于高下、方邪、迂直之算。故虽有峻山巨海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者。准望之法既正，则曲直远近，无所隐其形也。
    　
    用今天的语言来解释，裴秀“制图六体”所阐述的就是现代绘制地图不能缺少的基本数学要素：比例尺、方位和距离，以及因地形起伏、偏斜和曲折而带来的距离误差如何加以改正的方法。裴秀“制图六体”的理论对中国传统制图学的影响延及了一千五百多年，直至十九世纪清朝末年绘制的某些地图仍在使用他的制图原则和方法。
    裴秀虽然在“制图六体”的“准望”中提出了制图时应订正地物彼此间方位的原则，却没有规定视图的方位。所以，不按现代制图技术绘制的古代中国传统地图，或上北下南，或以南为上，也有以易经的八卦卦位为方位。于是，何为中国传统地图的正方位，一直在学术界争论不休。有人以为早期中国地图以南方为上是正方向，其实也不尽然。无论汉唐之际，还是宋元以来；无论官绘本地图，还是出自坊间私刻，地图的方位从来都不固定。地图的方位恰恰反映了制图者的文化观念，各种地图对地理要素所采用的不同表现方式，透视的方向，载量的取舍，既代表那个时代的科学技术水平，也反映那个时代的思想和世界观。通过对各类专题地图的分析，可以明了中国人当时是如何理解那块地理空间，又是如何用图的形式来表达目的，不仅自己能明白，也能让其他人看得懂。
    中国地图采用不同的方位，是中国制图工匠从使用目的出发的方位观。譬如：中国传统的沿海图通常有两种视觉方向，而不是采取现代制图学惯用的地理坐标定位。
    一种以长卷式《郑和航海图》或《七省沿海图》为代表，沿着中国海岸线的走向，从辽东半岛鸭绿江口经渤海沿岸，山东半岛、江苏、浙江、福建、广东沿海至北仑河口。地图的方位从不固定，随图卷的展开，不断地变换，但是陆地总是在画卷的上方。在一幅成于清嘉庆年间的同类沿海图的下方，增画了两位着官服的清朝官员站在船头，正在用单筒望远镜向陆地眺望。据此可以判断这幅地图的视觉方向是从海面向陆地视望，进而推知，陆地总是在画卷上方的沿海图的方位是从海面望向陆地。
    另一种是沿海各省区的海防军事营汛图，内容重在描绘中国海岸全程或某一段沿海陆地、岛屿的防守状况，一般多采取由陆地望向海洋的视位。现存这类地图可以举明代嘉靖年间郑若曾等编纂的《筹海图编》和万历年间大中丞宋公辑刻的《全海图注》，以及大量清代沿海各省官绘本营汛舆图为例，无论长卷还是单幅，海洋总是在图卷的上方，陆地总是画在下方，而不考虑实际的方位。
    上述两类沿海图显示的内容与表示的地物相差无多，但是因为设计的目的不同，所以地图的视觉方向也不一样。前者似应主要服务于沿海岸航行的船只，后者则用于在陆地驻防的军队，完全依据使用者需要观察的方向来编制和区分。
    我们也见到过某些城市图，图上的文字注记一律采取由城市中心的各个城门观测的角度。当某一城门处于图的上方时，有关这座城门的注记文字对读者来说是正的，可以读；其它城门的注记文字则是倒置或横写。所以，必须把地图拿在手中旋转着看，才能阅读图上的全部文字。你怎么解释这种地图的正方位呢？因此，古代中国传统地图的方位有可能服从于受使用目的制约的观测角度。至于采取上北下南、左西右东的地图方位，则大多见于表现整个国家疆域的全国总图。
    古代中国人的地图从表面上看，似乎不如西方人的地图那么精确，但是中国人的地图体现了相当明确的务实性。无论造送官府，还是民间存读，大多数中国人编制的地图都是为了使用，而不是单纯专为私人收藏而绘。造送官府的地图主要体现山川大势、疆域政区、城镇道路。官方只要了解所辖地域的疆界，相邻地区和各级官府的名称、数目与驻地的相对位置，并不需要精确的地理坐标。至于地形冲要、户口和应交粮赋的数额，利用文字注记，或贴张红纸条就够了，并不影响使用。还有一些地图的编绘是为了国人阅读史书时了解不同时代国家疆域的展缩，行政区划的变迁，往往将古今人物的事迹也写在图上。所以，对中国人编制地图的实用性与精确度的评判只有从过去两千多年中国传统社会体制的需要与中国人日常的耕读生活上去认识才能理解。早在十一世纪刻绘上石的《禹迹图》因采用裴秀“制图六体”理论为依据的“计里画方”制图法绘制，其海岸线、黄河、长江及其支流的形态轮廓均与实际情况相当接近，难道不精确吗？十八世纪清朝康熙时期更依据大地测量绘制出按经纬度点控制的、准确的全国性测绘地图，只不过却深藏内府，直至十九世纪中叶才逐渐被世人绘图时所采用。或许可以认为中国传统社会的机制以及对地图的“实用主义”，确实从某些方面限制了中国制图学后期的发展。
    正是由于中国传统社会上下对地图需求体现了相当明确的务实性，使得中国人的地图往往没有编制者、画师或刻工的名字，也不注记制作的年代。而二十世纪以前西方人编绘地图除使用以外，更有许多是专为私人收藏而制。那些地图不但要写明呈献的对象(往往是献给某位达官显贵，或亲朋好友)，往往还要写上编绘人、刻工的姓名和出版商的招牌，特别是印制日期。既为地图制作者留芳百世，也使拥有者了解某些类型相似的地图传世之先后。因为西方地图的绘刻与印制往往是以制图家族为名，世代相传。在这里，地图本身的含义似乎并不重要了，人们看重的是你拥有某一位地图制作家族多少代人的作品。
    也许正是由于收藏重于使用，因此西方人的地图着意于地图的装饰。举凡文艺复兴以来欧洲人的地图，地图上的大量空间均用于装饰，尤其是图题、图框部分，以及铭刻呈献对象与制作人姓名的地方，加绘了众多花草纹饰，甚至飞禽、走兽、人物。欧洲人管这种地图叫做“装饰性地图”(decorative  maps见附图)。同时代中国人的地图，很少有类似的加绘纹饰。可是一旦被十六、十七世纪来华耶稣会士模仿中国人已有的地图而重新改绘的地图，则统统加上了那些西方的装饰纹样。譬如：参照罗洪先《广舆图》和其它明代图志，由意大利耶稣会士卫匡国(Martino  Martini)编绘的《中国新图志》(Novus  Atlas  Sinensis)，就在每一幅图上增画了许多欧式风格的装饰纹样。所以，也很难认定当时<IMG=CA97714401>这些地图的编制，有多少像现代人头脑中常常警觉的使用目的，倒不如从文化信息的传递与对异质的新奇上来解释更说得通。
    我们是否稍微把古代中国人画的地图与西方人的地图有什么区别这个问题说得清楚一些了呢？地图的研究虽然属于自然科学里的地学领域，但是倘若只着眼于测绘技术的研究，全然看不见地图蕴育的思想内涵和地域文化的传统，那么对地图的研究也不会是全面的。这里也需要研究地图测绘学的专家与社会、人文科学工作者的通力合作，才能使对地图的认识更趋近真实。使世人通过古代地图来认识中国悠久的文明，了解二十世纪以前中国人的地图与西方人的地图确实存在着显著的差别。由于中国地图的种类、式样、风格与内容都表达了中国社会和中华文化独具的特性，这种地图上所展示的差别，毋宁说是中、西文化上的差异。

李孝聪
明寒山赵氏小宛堂刻《玉台新咏》版本之谜


    《玉台新咏》有宋刻本，明代既有记载，也有翻刻，证明当时还有流传。然而清代以后，尽管公私藏家偶然也有收藏宋本的记载，然而都已无法证实。今天看来，宋刻《玉台新咏》恐怕早已绝迹人间，我们只能从目前还能看到的几种明刻本中间接地一窥宋刻的风貌。
    明人翻印的《玉台新咏》有活字本和木刻本两种。活字本传说有五云溪馆及兰雪堂两家，但今天所见仅为前者，《四部丛刊初编》据以影印。今见最早的木刻本刊行于明嘉靖年间，但有后人掺杂增益诗篇的嫌疑，不为世人所重。至明崇祯六年寒山赵均小宛堂刻本问世，赵氏跋语说明据宋刻翻印，字句和编次都不同于流俗之本。此本小字精雕，宋讳且有缺笔，颇有摹宋之风，历来学者和藏家均极推重。于是射利之徒和作伪之家，撤去赵氏重刻跋语，混充宋本。世人不察，往往误以为宋刻真本，题款钤印，倍加珍重。
    崇祯六年已届明末，不久明清易代。据清初徐<SPS=1749>说赵氏原版毁于沧桑之变，印本流传无几。至清代中后期，藏家能得到赵本，已惊喜书缘匪浅。民国十一年著名藏书家南陵徐积余影摹赵本，请著名刻工黄冈陶子麟重雕行世。徐本雕印也不草草，民国初年著名藏家傅增湘认为徐本“镂刻甚精，所谓下真迹一等也”。当年曾以赵本作宋本，如今作伪者又不时以徐本充赵本，甚至冒充宋本。鱼目混珠，非老于此道者往往难辨真伪。于是，怎样辨认赵氏原刻《玉台新咏》，书商和藏家都不能不予以关注。
    有细心人比勘赵徐二本，找出文字差异，作为鉴别的依据。魏隐儒等编著的《古籍版本鉴定丛谈》(一四九页)记载：
    卷四第二十一叶首行赵本为“<SPS=0812>晚申千里外，……行路正威<SPS=0813>……，”徐本则作“违脱巾千里外，……行路正威迟……”。
    卷十第六十八叶末行上端，赵本为“黄<SPS=0814>”，徐本为“黄<SPS=0815>”。
    后序第七十四叶第八行末字，赵本为“以矣”(是错的)；徐本为“鲜矣”(是对的)。第九行末赵本为“苗间集”(误)；徐本为“花间集”(正)。
    据此对比审定是赵本还是徐本，是明本还是清本，方不至著录错误。
    由于过去没有人如此言之凿凿地指出徐本和赵本有这些差异，而这些区别又是那么一目了然便于应用，所以目前许多人深信不疑地据此书所述区分这两种版本。于是有上述错字者方为真赵刻，没有错字者为假，一时成为定论。殊不知这些标准都不成立，根本不能依据！
    如果没有一九五五年文学古籍刊行社印本《玉台新咏》作证，也许人们不会如此相信魏书所述属实。该印本《出版说明》中写明，系“据向达先生藏明寒山赵氏刊本影印”。书中钤有南陵徐积余收藏印记，人们很容易想到这就是徐氏刻书时使用的底本，正宗赵本非此莫属。若以此本为据复核徐本，不难看到，魏书所说毫发不爽，二本确实存在那些差异，赵本的错字徐本尽予改正。文学古籍刊行社自不乏通人，向达先生又精通目录版本之学，鉴定自然可信。加以《玉台新咏》的诗篇并非文学研究的热点，学者很少究思于此。赵本一般人看不到，藏家只着眼于板刻如何精良，传本如何稀罕，无暇顾及文字细节。以致长期以来，人们心目中的赵本就是文学古籍刊行社影印本。
    近年我国古籍市场开始兴旺，虽然今非昔比，货源奇缺，却也时有异本，赵氏小宛堂刻本就是其中之一。最近应友人之请鉴定此书真伪，发现历来记载多有误会，不可轻信。赵氏此板印本不一，今日流传各本至少有下列三种：
    (一)原刻未修印本：此本于魏书所列各鉴别字都与徐本相同，与魏书所说赵本不同。此本卷二目录“石崇王昭君辞一首”下无小字“并序”二字；卷六目录“孔翁归奉湘东王班姬一首”，作“奉”，不作“和”：这些与徐本不同。所见此本为涵芬楼旧藏，见《涵芬楼烬余书录》集部九十九页第三部，四册。今藏北京图书馆。此印本罕见。
    (二)原刻修板印本：此本与上本同，唯上述卷二和卷六目录两处，此本有“并序”二小字，而且作“和”不作“奉”。此印本多见。
    (三)原刻补板印本：此本于魏书所列各鉴别字都与魏书所说赵本同，却与徐本不同。此本卷四第一叶边框窄，与其他各叶不类，显系补板，故错字迭见。除魏书所说外，至少还有七处显误。卷十第六十七和第六十八两叶都是补板。卷尾陈玉父后叙虽非补板，但下边框上方数字有补刻痕迹，如“唐花间集”之“唐”字第一笔，原板作短横，补刻作点。看来“鲜”和“花”误为“以”和“苗”系补刻所致，第一第二两种印本都不误。一九五五年文学古籍刊行社影印本即为此本。此印本多见。
    结论出人意料，不能不予以必要的说明。特别是看到《中国古籍研究》第一卷刊出刘跃进先生的佳作《<玉台新咏>版本研究》，就更有必要略加辨证。刘跃进先生多见异本，今日可见的《玉台新咏》旧本搜罗殆尽，仅赵本即达六七种之多，极富参考价值。然而本文所说第三种后印补板失真之本，刘文标为“崇祯六年赵均刻早期印本”，而本文所说第一种原版未修本刘文标为“崇祯六年赵刻剜改本”，结论恰恰相反。
    刘跃进先生看到第一种印本卷二和卷六目录有异文，却做出如下推理：
    　
    如果仅据这点差异，是很难断定此本与通行本孰先孰后的。但是在陈玉父跋语中有一句话可以有助于我们的判断。通行本“顾其发乎情则同，而止乎礼义者盖以矣”。“以”不通，而此本作“鲜”，极是。据此来推断，此处当是后来剜改者，因为原本若是“鲜”字，而后来误改作“以”，则于情理上说不通。于此可以断定此本为后来剜改者。
    　
    如果剜改出于通人，自当如此推论。然而中国雕版古籍中后印修板补板往往是书坊或匠人所为，望文生义，敷衍了事，并非校改原版疏失，出错自在意中。即使我们今天的出版社，修补旧版出错也随处可见。根据与旧籍打交道的经验，大抵有误字者后印。
    当然这都是经验之谈，不能作为定论。要断言二本孰先孰后，还要比勘板片异同。凡是卷六目录作“和”的本子，“和”字都墨重，与其他字不同，而且此字左右格线有缺损，这是剜补所致。而作“奉”的本子墨色一致，此字左右格线俱在。二本此叶板片相同，并非补板，孰先孰后，一目了然。而且比较各叶阑线磨损程度可以看出，作“奉”的本子明显初印。不妨举两个例子，以资鉴别各种印本迟早。
    卷一首叶(全书流水叶码第二叶)右边框距上阑八厘米处，后印者板片有一条横裂纹，向左横断“<SPS=1824>”“<SPS=0572>”“<SPS=1533>”三字，“<SPS=1533>”字下边四点都已断开。所见第二和第三种本子都有裂痕，即使周叔<SPS=0348>先生旧藏钤有“周暹”小印的本子，曾经印入《中国版刻图录》，也未能免。而涵芬楼旧藏“奉”字本板片完整，无横裂。
    卷四第二叶(流水码二十二叶)阳面第六行开头，“<SPS=1946>”字第二笔竖弯钩，原板后印者中断，涵芬楼旧藏本不断。上述有“周暹”小印者虽已有修改，但印本较早，也不断；稍后印者，即中断。第三种本子此叶系补板，无断痕。
    最后还有三点需要说明。第一是，南陵徐积余刻本跟上述第二种印本相同。向达先生旧藏本虽钤有徐氏藏印，但徐氏显然知道此本不佳，而据更好的本子影写上板。可能他秘箧另有佳本，也可能是从他人借得。总之，过去认为徐氏未脱旧习，改动底本不入札记，其实徐氏翻印此书还是很忠实的。他所据底本初印，本无错字，并非更改。
    第二，众所周知，日本文化三年(当我国嘉庆十一年)昌平学曾据赵本重刻行世(参看《经籍访古志》卷六)。此本影摹亦精，但风貌仍然有别，而且用日本皮纸刷印，显然不同。今传赵本有皮纸印本，有似黄麻纸，清人所说宋刻或即此种印本。误为宋本固然荒唐，但也不可斥为日本翻刻，以免佳本蒙冤。
    第三，今见各本几乎都无赵均刻书跋。向达先生旧藏本系用徐刻赵跋配补，文学古籍刊行社影印时则据原板他本补，后印漫<SPS=1809>。初印本无跋，可能是书贾作伪撤去；后印本无跋，恐怕是原板散失，不再补刻。另据清人所说，赵板后归他姓。如果属实，得主重印未必再用赵氏原跋。好在《中国版刻图录》有鉴于此跋罕见，已据周叔<SPS=0348>先生旧藏本全文影印，清晰可观。好古者箧藏若有缺，可据以摹写配补，俾成完璧。此书毕竟享有盛名，不过今天看来，三种印本加在一起，流传尚多，并不如前人传言之稀罕。
    　
    (《古籍版本鉴定丛谈)魏隐儒  王金雨编著，印刷工业出版社出版，一九八四年四月第一版第一次印刷，2.00元；《中国古籍研究)第一卷，国家古籍整理出版规划小组主办，上海古籍出版社出版，一九九六年十一月第一版第一次印刷，68.00元)
读书献疑
林夕
毋需褊躁


    读罢吴小如等先生《一本不值得推荐的书》(见《读书》一九九七年第一期)，感到多少有些震惊。当然，它指出拙书《明小品三百篇》的若干注释不妥，有些话的确有理，值得参考，我并不惊，且应鸣谢。我震惊于它的，是它对笔者及拙书毫无商讨余地的“骂杀”，无任何限定地说什么“不识字”，“无知”，缺乏“起码常识”，“连对一般古汉语词汇的涵义也不甚理解”，语法错误，“凭着感觉走”，等等，甚至公然宣判拙书是“坏书典型”，太过分了。
    (1)让我们先看列于首例的关于笔者“不识字”的证据：“本书第10至11页选有唐寅的《孟蜀宫妓图题辞》，这是从唐寅所绘图上的手迹选录的。唐寅写的是行书，把‘裹小巾’的‘裹’字写成了‘果’字在上、‘衣’字在下的变体，选评者不识，硬把它读作‘<SPS=1252>’字。按，‘茕’字在《说文》中作‘惊视’解，音‘茕’，其后引申义亦与‘茕’通，无‘披’的意思。选注者先误识其字，又捏造字义，注为‘披着精制的头巾’。这纯属望文生义，凭空臆造。”
    这一批评根本不能成立。第一，说我照唐的手迹选录并误读，纯属主观想象。事实上，我是从有关书中选录的。原书为“<SPS=1252>”，非我“不识字”而误读。何况，在较草的行书中，“<SPS=1252>”与“裹”字有时颇难分清，解其为“<SPS=1252>”似较符合唐氏风格，故我选用之书是对的。吴文不知此情，也不知此处二字含义颇近，可此可彼(见后述)，硬要依此判我“不识字”，难以服人。第二，吴文对“茕”字的解释也不对。在《说文》中，“<SPS=1252>”是“<SPS=1252>”字之简写(又可参见《中华大字典》，中华书局一九七八年影印版第1572页)；而后者意指“惊视”，也指“复反”(同上第1577页。显然，“环”字字义与后一义相关)。我据后一义引申其为“披”，不是捏造，也无大错。而吴文错误地仅把“<SPS=1252>”与“茕”等同，复不知在《说文》段注中，“茕”字也有后一义(同上第930页)，显系“只识半个字”，功夫并不过硬(不过远不是“不识字”)。以此功夫，竟对别人口大气粗，何可服人？！
    (2)吴文实际一再以注出所有典故要求拙注，并把不注而简释者，例如，把“干城”释为“将领”，把“霜露”释为“短暂易逝的东西，这里指岁月”，一概说成我“或不知其为有出典，或妄从字面加以曲解”，是“凭着感觉走”，等等，也不对。因为，我国并无任何规范要求古诗文注本必须注出全部典故，注者有权根据读者对象和书的旨趣不注某些典故，其中包括研究哲学的人搞出的评注往往不同于整理古籍者，后者无权以自己的模式苛求前者。当然，在此前提下，哪些是典应注，哪些可不注，哪些似有典而非典，见仁见智，尚可讨论，但批评者既无权要求全注，也不能把简释无大错者一概否定，更不能自任是典非典问题最高裁判，把所有未注均无据地看成注者“无知”，甚至刻意嘲讽。例如，在拙书稿中，“干城”典故已注，后缩删。根据上下文，把捍卫公侯的勇士具体简释为“将领”，亦无大错。说笔者根本不知“干城”之典，纯系想当然；责简释“与本训不合”，是妄加“曲解”，也错。请问，哪里规定，古诗文注本必须处处注出“本训”？何人证明，一切引申均是曲解？又例如，吴文已引述“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也”。拙书释“霜露”为“岁月”，与吴文说“怆然霜露”有“感时伤故之义”，大体一致，但吴文又竟然硬说拙释是“凭着感觉走”，这不是“硬找茬”，又是什么呢？
    (3)“选评者既然缺乏读古书的起码常识，则标点和语法上的误用和误释，当然就更加屡见不鲜了”，例之一是拙书“第16至17页选有何景明的《郑子擢郎中序》，篇末云‘古之执权利者，桑弘羊败于害，刘晏败于专。不害不专，用之为径(原文如此，疑当作‘唯经’)，使上不缺；行之唯通，使下不病――在子也夫，在子也夫！’‘用之唯经，使上不缺’与‘行之唯通，使下不病’乃对文，故中间应用分号(；)断开。而选评者却在‘为径(唯经)’和‘唯通’的后面各置一分号，把‘使下不病’一句单独甩在后面，成为一个孤零零的句子，显然是错的。”这一批评颇武断。其一，和许多古文断句之争一样，吴文与拙书之标点，理解的侧重点不同，但皆可讲通。不过，吴文所断分号前后似不相对相称，拙书也并未让“使下不病”成为一个孤零的句子，因为它把“使下不病”与“在于也夫”紧紧相连，并非完全讲不通，而且也使“上下”形成对文，符合其间应用分号断开之要求。定其必为错，理由不足。其二，刘世德先生《明代散文选注》的同一文有关断句，未用一个分号，我看也可讲通，当然其侧重又有自己特点(上海古籍出版社一九八○年版第69页和72页)。如果刘书此断可以自立，那么，吴文所谓必用分号以及“一个孤零零的句子”之类说法，显然也只能是一家之言，不能自视真理化身。其三，改“为径”为“唯经”，似无太大必要。“径”示路，转义为“常法”，比“唯经”似能更准确地达意，何必无据乱疑原文？更何况，按吴文标点，“经”与“通”也并不严格对应，改之无充足理由。
    (4)作为对拙书语法错误的举证，吴文写道：“本书第31页所选归有光《畏垒亭记》，有一段全引《庄子・庚桑楚》原文，其中‘其臣之画然知者去之，其妾之挈然仁者远之’两句，‘去之’和‘远之’主语应为庚桑楚，而非‘其臣’和‘其妾’；选评者说自己是学哲学的，却连《庄子》也未读懂，真是匪夷所思了。”这些批评也以一家之见为据，且对拙书未细读，难以成立。首先，我国历来对《庄子》有关原文就存在不同理解，至今依旧如此。例如，李申先生《白话庄子》，有关句子主语便是“其臣”和“其妾”(《白话老子庄子列子》，岳麓书社一九九○年版第178页)；而张耿光先生《庄子全译》则似于吴文理解(贵州人民出版社一九九一年版第407页)。虽然二者有异，但不妨共存。吴文把另一理解斥为“未读懂”《庄子)，“匪夷所思”，至少不符合学术民主和百家争鸣。其次，拙书《后记》实已示明目前笔者供职于哲学研究单位，从事哲学研究工作，弄明人小品是从属于笔者感兴趣且争议颇大的人道主义与人权问题研究(笔者为此吃了不少苦)的，旨趣与一般古籍整理不全同。令人不解的是，吴文不理此意，竟写出“选评者说自己是学哲学的”话，与笔者所说及履历明显不符，至少是表现着粗心或想当然。其三，众所周知，当代中国哲学专业与必须完全读懂《庄子》之间，联系也一般不甚紧密。它不是旧时“国学”，只有其中的中国哲学史学科等才有紧密关联。吴先生似乎不明此学术格局，视中国当代哲学为国学，在学哲学与完全读懂《庄子》之间划等号，认为不如此，便是“匪夷所思”，确实旧得可以。再看吴文对拙书题旨的否定，也似不知有接受美学之类，知识至少落后数十年。
    其实，以上分歧，主要不是语法对错。提起真正的语法错缺，倒是只有两三千字的吴文才颇为集中，出我预料。试举两例：(A)“就是这样一本书，最近在一家报纸的图书推荐专栏内还大加揄扬称赞，这就更有必要……。”照本意，“还”字后须加“被”字才对，否则是明显病句。顺便说一下，如真有报刊“捧杀”拙书，也确不必要。(B)“本书第10至11页选有唐寅的《孟蜀宫妓图题辞》，这是从唐寅所绘图上的手迹选录的”，也多缺漏。首先，用“选录”说明主语“选有”一句，不当。其次，“这”字应删。第三，所谓从唐图手迹“选录”云云，词不达意。图上题辞手迹只此一段，用“照录”为妥。第四，后一“唐寅”也应改为代词，等等。借用吴文中的话说，“诸如此类，不胜枚举”。当然，我说吴文硬伤不少，也只是一家言。
    (5)吴文还把一些不属文学史常识的东西硬宣布为“常识”，并由此苛责我无常识，也难服人。限于篇幅，此不再说。
读书献疑
胡义成
1997年第7期,总第220期 - 文事近录


    清代的功名与富贵
    　
    自有科举制度，中国便产生了一个功名社会，儒学知识分子通过读书考试脱颖而出，成为不同于编户齐民的官与绅，由此分划出来的贵贱高低，非常明白地构筑起人与人之间的不平等。然而作为朝廷名器，由考试得来的功名又是一种与人间的生业和经济隔得非常遥远的东西，它本身并不带有金气和铜气，因此，别尊卑而造成的不平等很难用来辨贫富，名器的价值与界限都在这里。杨国强著文《清代的功名与富贵》(《史林》一九九七年第一期)，分析了近代化剧变来临之前清代功名社会里富与贵的不对称状况，以及这种状况对当时吏治的诸多盘根错节的影响。
    杨国强认为，那些最终爬完功名的天梯而成为社会翘楚的士子，大多经历了游学游幕或以星相巫卜谋食的阶段，然而翎顶补服的光焰背后，也仍然常常见出局促。众多京官以举债为常态，表明这种状况在京官尤甚。“清贫的高官”固然是以个人的贫困显示了一种个人的清操，但由此折射出来的却是朝廷养官的吝啬与苛薄。“一个不图法外之财的人即使官居极品也走不出穷境，其日行起居中的破洞和缺口遂不能不用儒学的道德定力来弥合”。然而苛薄能够磨砺道德，也能够消磨道德，“因此京官多穷并不同义于京官多廉”。久作京官的李慈铭在日记中所描绘的京城官吏社会相表明，为可怜的利欲所驱使而淹没了廉耻与自卑，有清百余年来京官大半都穷得十分猥琐。
    在京师之外，数目众多的地方官汇成了功名社会里的另一群类。当朝廷以催科为要目，外吏便纷纷以教化为轻而以钱粮为重，而“催科所衍生的浮收演为常态，又使取自民间的钱粮和运入国库的正供在州县的手里老是对不拢，其间被蚀掉的那一部分遂成为长久议论的话题”。由私征而汇集的财富似应造就一个富裕的官僚群体，然而作者深入分析说，私征所得并不归州县牧令私有，在官官之间的重重应酬和制约中，它们久已被当作官场的公产，并以种种名目由下而上地一次次再分配，由此形成的是一种俸禄之外的供给关系。当这一类支出漫过了浮收所得，外吏们又取之库帑。于是，普遍的私征浮收与普遍的积逋亏空相映成趣，形成了那个时代奇特的官场景观。而当亏空成为一种普遍现象后，就会有人在这个题目下作花样，黠者未尝不能脱身而走，但也有为朝廷的追查而致门户萧条者。因此在清代中国，地方官的清浊贪廉大半模糊漫漶，不易辨析。他们疲玩委靡成习，大多不思政绩，而“具思全躯保室家，不复有所作为”。
    杨国强进一步指出，嘉庆以降，与名器相对的财富实际上在功名社会之外，尤以淮扬盐商和包揽对外贸易的行商为甚。他们代表了奢汰和侈豪，并通过资助学子会试和官吏赴任以图日后巨利，成为功名社会的债主。功名社会中人守护名器之心长存，大半不愿因财富淹掉官界与商侩之间的贵贱之界，而富者却因斥资、捐资而终得以富致贵：显然，在“天下之势偏重于商”面前，功名社会之尊有时而穷。
    　
    文化与文化权力
    　
    文体的兴衰，也许往往反映着一个时代的某种文化走向与艺术传统的重行聚合。郭英德最近在《传奇戏曲的兴起与文化权力的下移》(《中国社会科学》一九九七年第二期)一文中，讨论了传奇戏曲与明代成化至万历年间文人自我意识状况之间的关系。
    作者认为，封建国家中的文人士大夫始终有着双重社会角色，即平民化的贵族和贵族化的平民，他们中心焦虑的问题一直是：平民出身的文人怎样跻身于贵族行列？如果获得了贵族资格，他怎样去做平民代言人？在贵族／文人／平民三足鼎立的封建文化结构中，文人无疑是其中最不稳定的因素。而从成化、弘治年间开始，明代文化格局发生了划时代的转型，文人从依附贵族转向倾慕平民，更确切地说，是从附贵族之骥尾转向借平民以自重。文人自我意识与主体精神的高涨，促成了不可抑止的文化权力下移趋势，文人逐渐取代贵族成为社会文化模式的主角。这种文化权力的下移现象，全方位地表现在政治、经济、意识形态诸方面，而与传统戏曲的兴起关系最为密切的是学术文化、文坛风气和社会风习的权力下移。
    然而为什么文人们选中了传奇戏曲而不是别的艺术样式来满足文化权力下移的时代需求、这种选择又造就了一种怎样的文体呢？郭英德分别从传奇戏曲的艺术体制、叙事特征和主题模式三个方面进行了剖析。他的结论是，更近人情的南曲戏文因其极大的可塑性和旺盛的生命力，引来文人士大夫纷纷操刀，加之以脱胎换骨的整形改造，促使戏文彻底文人化；戏文的“对话”与“叙事”性质是对于诗文的“独白”威权的反抗，它适应了文人士大夫由贵族转向平民的表达要求，而叙事兴趣的增长造就了“传奇”的艺术风范；他们确立了传奇戏曲以情理冲突始、以情理融合为归依的基本主题，这既是对于现实问题的有力回应，同时也反映着中国古代文人阶层根深蒂固的依附性和封建文化传统的强大向心力，以情理融合作为精神追求的最高境界，理性权威的至上地位依然得到了最终维护，这正是封建文化传统中难以击破的坚硬的意识形态内核。
    　
    怎样写中国文学史
    　
    “文学史”的观念及其著述体裁，对于二十世纪初的中国学者来说还是西方的舶来品，因此如何使用这一拿来的概念去阐释具有自身的特殊的文类构成的中国文学，如何处理中国传统学术与西方“文学史”的叙述模式的冲突，便成为本世纪初中国文学史写作者所面临的难题。戴燕的《怎样写中国文学史》一文(《文学遗产》一九九七年第一期)就是对世纪之初的这一文学史学问题的回顾与梳理。
    戴燕认为，西方文学史的叙述语言的核心是一系列概念和术语，这与中国人谈论自己的文学时所使用的方式和语言明显不同，两者所指称的文学实质也不完全重合。做中国文学史的早期学者已经感到了中西双方文学分类上的分歧，意识到中国文学史并不能完全取西洋文学史的套式来演绎“身世”，叙述“谱系”。在当时作为教材发行而颇具影响的王梦增、张之纯、谢无量、顾实、葛遵礼等人的中国文学史著作中，便多多少少有一些兼容并蓄，以摆平西方文学史模式和中国传统学术冲突的意图。当然问题的另一面则是，丰富的传统学养有时也阻碍了他们对于西方学术资源的吸收，忽视了“文学史”自身的某种普遍适用性。
    早期写作中国文学史的中国学者除了通过西洋的翟理士和东洋的汉学家来学习文学史的叙述语言和对于中国文学史的描写方法，他们还“返身到中国古人的诗文理论中去，寻找可与文学史沟通的地方，通过由传统印证的手段，来认知和接受西方化的中国文学史图景”，并“在传统文献传统学术中，找到了一部分可以用来诠释新观念、纳入新模式的内容，而这一部分内容也恰好为新的文学观众乃至文学史的西方模式提供了存在的合理性依据”。因此，他们在对于如何表述中国文学史深感困惑的同时，也都形成了如下意识：中国文学史所描述的必须也是诗的、文的、小说和戏曲的文学史；不能再延续“体辨源流”的旧思路，而必须代之以文学的整体观；必须以时代先后决定文学史的描述次序，以体现文学的历史变迁，突出各时代文学发展的主要特征。
    虽然早期的中国文学史研究“显得既缺乏明确的观念指导，又缺乏必要的逻辑归纳，庞杂而混乱”，戴燕却强调指出，正是“在意识未明、边界模糊的情况下，有关中国文学史的描述，才能保持它丰富自然的生机，而对描述语言的选择，也才能有其灵活多变的余地”；今天中国文学史的研究已经完成了由传统向现代的转化，走上了一条坦直的发展途程，而纷乱却又生机勃勃的最初二三十年，正提醒人们：“就在踏上这条道路的那个时刻，确实也存在过为此而牺牲了的可能。”
    　
    二十世纪中国：学术与社会
    　
    九十年代以来，以学科建设为依托，以学术史和学术规范的建设为目标，形成了当代知识和知识者“主体重建”的自觉追求。但矛盾的是：一方面，学科、学术制度及其相对独立的价值规范，为知识者拉开一定距离对社会进行的反思提供了条件和可能，但是另一方面，学术制度、学科分化乃至“社会科学”本身，乃是现代社会合理化进程的结果，在这个合理化的进程中，知识者是谈不上完全主动或被动的。因此，如何在学术与社会之间重建一种反思性的、具体的和批判的关系，是当前学术研究面临的迫切问题。
    来自中国社会科学院、北京大学、清华大学等不同学科的学者最近就“二十世纪中国：学术与社会”的专题，并围绕学术史的写作方法展开了讨论。学者们强调，今天不应是在一般意义上谈论学术史，而应把社会科学的各个学科本身作为研究对象，力图摸索一种方法，即：以中国现代学术(科)制度的建立为中介，通过对它的形成与沿革的历史描述，进而指出：现代知识系谱的建立，现代学术(科)体制的形成，一方面为现代社会制度的重建提供了前提，另一方面，它又是在这种社会制度中形成的，并且成为它的一部分。
    这种针对学科本身历史的研究是知识考古学的，它不是指出一个永恒的“学术规范”，并且使人们去适应它，而是考察中国的现代知识是如何产生、建立和制度化的整个历史过程，
    “学术与社会”的主题辞意味着：一方面是描述该学科的历史，另一方面则是反思建构它的动力。
    从大的方面说，中国现代知识系谱的形成，尤其是中国社会科学，是在现代化的全球化的过程中建立起来的；其中“翻译”的过程既表现了中国对“世界”、“西方”的想象，也表现了“西方”对中国的想象，同时现代知识又与中国传统知识系谱之间存在着上下文的关系，并且表现为从中国“本土”出发重建中国现代社会制度的过程。
    这次讨论是应山东出版总社之邀而举行的，题为“二十世纪中国：学术与社会”的专题讨论，同时是为一项国家“九五规划”的研究项目提供准备的论证。该项目将于一九九九年由山东人民出版社分《经济卷》、《法律卷》、《社会卷》、《哲学卷》、《政治卷》、《艺术卷》、《文学卷》、《历史卷》出版。学者们认为，从各学科固有的问题出发，但不追求过分的专业化，也不是作学术史的概览性描述，而是把社会科学本身作为研究对象，体现了一种方法上的变革。而其目的是发掘、提出被体制化了的知识遮蔽的问题，展示“中国的现代”的历史性和复杂性，从而力图对中国乃至世界的“现代观”加以丰富。
    　
    传统与现代性
    　
    李欧梵在最近提交给亚洲文学会议的发言报告中探讨了传统与现代性的关系。(The Persistence ofClassical Tradition in Asian Lit-erature：The CLasscial  TraitionConfronts Modernity，Washington，1997)
    李欧梵指出，传统不可能死亡，它以各种形式生存在现代文学中；而反传统主义和传统／现代的二元对立则是一种意识形态的建构，经常用于民族国家的建立和革命的叙事。
    传统从来也不是单一化的，它总是包含着精英的和大众的形式，其内容与价值也并非不变的，今天依然在亚洲社会中起作用的“儒教”已与百年前的儒教不同，这意味着现代性改变了一切，但却并不意味着传统已经死亡了。
    当亚洲国家遭逢“现代性”之时，并不意味着亚洲的文学会全盘追随西方的模式。相反，“现代的形式”总是发生转化。李欧梵从现代文学和香港的电影进行举例分析，揭示了现代或“后现代”在本土的语境显示出的转化。
    当鲁迅采用本土的、白话的方式对传统进行攻击时，他表现出的“表述的困窘”是一种独特的现代形式。鲁迅不仅对民间的形式表达了关注，而且也通过古典的诗词表达其内心痛苦，他的现代散文诗从佛学中汲取了深刻的灵感。
    香港电影，尽管同样具有商业目的，但却与好莱坞不同，许多影片以本土大众文化中熟知的历史人物为主角，却表现了当代香港社会的处境。即使打入西方市场的“功夫片”和在美国居住工作的导演，其作品也表现出历史感和独特的价值内在性。
    对于生活在亚洲地区的作家和人民而言，历史，正如传统一样并未走向“终结”，它打入记忆并且成为艺术创作之源，就此而言，“历史已经终结”的论点是过分简单化的。
    　
    制度选择・市民社会・文化凝聚]
    一九九二年以《历史的终结和最后一个人》轰动一时的弗朗西斯・福山最近出版了他的第二本书《信任》，王列在《文化差异是导致社会和经济差异的决定因素》一文(载《战略与管理》一九九七年第二期)中对福山新著进行了评介。
    根据他的“历史终结论”，福山认为随着二十一世纪的临近，人类社会的政治和经济制度在全球范围内都出现了显著的趋同，事实上所有的发达国家都采取或试图采取自由民主的政治制度，一大批国家向市场转向，并加入了全球资本主义劳动分工。而制度在“历史终结”时的趋同无疑使人们普遍认识到，在后工业社会里，任何社会改进都无法再通过雄心勃勃的社会工程来实现了，人类无法靠大规模的政府项目建立一个“伟大社会”，“制度选择”已不再是解决问题的手段了。
    于是，在后冷战时期，人们解决问题的方式是“市民社会”。福山认为，自由的政治经济制度在形式上可能相同，但这一制度能否应付挑战取决于它是否拥有一个健康和活跃的市民社会；所谓市民社会就是指各种社会中间组织，而无论是家庭结构还是社会组织，其强大和稳定都不是由政府通过立法来建立的，它取决于人们的习俗和道德观众，而这些东西则取决于“文化”。
    具有讽刺意味的是，西方学者本以为，随着民主和市场制度被世界接受，在他们看来渗透于其中的西方文化价值观念也会被普遍接受，但却事与愿违，一些非西方国家在采纳民主和市场制度的同时，却拒绝接受西方的价值观，东亚模式的文化意义的凸显就说明了这一点。
    福山于是进一步宣称文化的优越性必将带来经济的优越性，而文化的核心在他看来就是“信任”，这也就是他该书的主题，――从长远的角度看，信任最终会带来收益，所有在经济上成功的社会都是相互信任的社会。此外，信任还有助于形成大型企业组织，而这种大型组织在当今世界经济竞争中具有至关重要的作用。
    根据这种优等文化论，福山认为，人类进行交往具有两种主要途径，一种是血缘家族，一种是非血缘的共同体。如法国、中国、韩国属于血缘家族型，家族和国家都很强大，而中间市民社会却极不发达，福山认为，这些国家属于“低信任度国家”，而在日本和德国这样的国家，市民社会活跃，人们对集团的忠诚超出了对家庭的忠诚，便于合作和建立大型企业。福山还认为，美国文化传统与日本极近似，其社会都是由顺从主义(conformist)组成，过去那种将美国传统视为个人主义的说法不过是一种想象。
    福山的观点在美国首先引起激烈反弹，著名保守主义政治思想家赛缪尔・亨廷顿对福山的观点进行了全面的批评，亨廷顿曾主张现代化具有社会主义、法西斯主义和市场资本主义的不同历史选择，并以“文明冲突论”引起争议。而且，人们普遍认为，也许没有什么比把美国和日本视为同一类文化的产物更离奇的了。
    王列指出，福山的新著一如既往地没有作出细致的学术分析，但不管怎么说，福山还是具有一种使问题“中心化”的本事，从制度的趋同论，到以市民社会为中介的文化优越论，福山的论点同样表达了冷战后的殖民主义的“主动出击”。
    　
    超越二元对立的世界格局
    　
    罗纳德・英格尔哈特在《变化中的价值观：经济发展与政治变迁》(载《国际社会科学杂志》第十三期)一文中认为，仅从现代化理论角度来衡量，冷战前世界上的“两大阵营”并没有根本性的区别。
    现代化理论一直分为两派。一是马克思主义学派，认为经济、政治和文化是紧密相关的，一个社会的经济发展决定其文化特征；另一派是韦伯学派，认为文化决定着经济和政治生活。但它们在一个关键点上是一致的，这就是社会经济变化是按照前后一贯、协调一致，因而也是可以预言的模式进行的。
    韦伯对现代化历史进程的界定有两个方面：科学世界观的兴起与世俗化；“理性”组织的兴起与科层化。这两点与社会主义者并无根本矛盾，二者都认为社会进化的方向是个人越来越从属于利维坦式的具有超级权力的国家，国家将成为一个全能的慈善实体，取代上帝在世俗社会中的地位，十九和二十世纪大部分时间的主导浪潮是从社会权威向国家权威转移，其表现是政府的全能作用势不可当。这一点非唯社会主义阵营如此。
    起初，对现代化主义的不满主要集中和发源于西方国家科层化的种种非人道方面，西方大部分著名的后现代主义者甚至自视为马克思主义者。但是，这种不满最终也不可避免地转而反对等级森严、同样科层化而高度集中的苏东社会主义世界的全能政府，因为后者更是把韦伯所说的那些现代化的指标推向了极限。
    如果仅把现代化视为解决匮乏的一种方式，社会主义阵营在这方面不仅不能说是失败的，而且可以说它在现代化指标上走得太远了。国家社会主义失败的原因是在以下两点：一是无视个人自由和感情经验，强有力的专制精英集团几乎可以无限期地压制它，尽管这种压制是以其臣民越来越士气低落并拒绝合作为代价；二是将科学、技术和理性的迷信与国家法理紧密结合，“社会主义国家甚至是有史以来在科层化、集权化和世俗化方面走得最远者；而且他们对科学和技术迷信到如此程度，以致他们的精英阶层宣称，他们是根据科学原则来奠定权力合法化基础的”，“根据这些标准，甚至可以说社会主义国家代表的是现代化的最高境界。”
    现代化集中关注的是经济的快速增长，在理性化和工业化首次成为可能的情况下，全世界的两大阵营都走上了现代化的道路，尽管在财富的分配方式等方面存在重大区别，但在科层化、理性化等方面，并不存在根本区别。
    对现代化的反思，(如后现代化)可以视为人类生存战略的一种变迁，这就是从最大限度地推进经济增长，转而通过生活方式的变化而最大限度地保证生存和幸福。这种反思不是以资本主义和社会主义的哪一方为对象，而应该是超越意识形态的“一元对立”，以两大阵营为共同的对象。
    　
    翻译作为现代话语实践
    　
    《中国比较文学》杂志一九九七年第一期发表对安德雷・利夫威尔的访谈文章《多元文化语境中的文学翻译：现状与前瞻》。
    文章指出，翻译和翻译方法可以反映出不同文化朝另一文化发展的不同方式，这是翻译研究中最重要的方面。后殖民主义理论认为，翻译的方法都明显是针对某种特定的社会历史背景而发展起来的，如十九世纪中国的翻译家不得不将文章译成古汉语并采用古雅文风，因为若不如此，文章便会无人问津。
    对翻译的研究是文化研究的一部分，比如研究尤色比斯・赫尔尼姆斯(圣・杰罗姆)的《圣经》译本，是为了揭示和了解在“西方世界”的形成中这译本曾经起过什么样的作用，以及在西方世界的世界观、文化观和翻译观形成的过程中它曾经起过什么样的作用。
    民族语言学和古典语言学都把原文作品看作具有至高无尚的重要性――这同样可以解释为什么民族语言学者如此致力于研究古语言；而既然阅读原文应看成是最严肃的事情，在比较文学研究中也就同样查禁译作，这种作法更进一步地将译作研究在比较文学中的地位贬低到了荒谬甚至虚无的地步。这种状况被后结构主义语言理论从多种角度进行了批判。后现代主义，尤其是解构主义使翻译这一现象受到了应有的注意，德里达把翻译看作比喻，翻译允许译者超出所译文本已固定的语言，然后进入语言的“能”内，这与后现代主义所说的语言的非凝固、非固定不变的力量的观点有关。对翻译的研究，给后结构主义语言理论提供了广阔的实践场所，同时，也给这种理论提供了分析现代性理论如何被“全球化”的广阔视野。
    　
    后现代理论与中国法学和法制
    　
    针对“后现代法学”可能阻碍中国法制现代化的观点，朱苏力在《后现代思潮与中国法学和法制》(载《法学》一九九七年第三期)一文中提出了不同见解。
    朱苏力认为，根据古代、近代和现代的习惯用法，将“后现代”理解为“现代”之后的一个时代，本身就是对后现代立场的一种误解。这种误解只有在了解了后现代学者对“时代化”的分析批评之后才能消解。在后现代学者看来，“时代化”是一种自笛卡尔以来的现代主义的产物。现代被用来指从历史上的某一时期或某一点至目前的一个时期，是作为“场所维护者”而起作用的。历史“时代化”的一个根本的理论预设是：一个时代是一个自我包含的统一体，或是一个保持了一贯性的整体。根据现代主义的观点，今天的西方被视为十七、十八世纪启蒙思想、理性或资本主义的展开，今天的所有原则和思想都在这一时代起点的基因中就存在了，此后只有量的变化，没有质的变化，只有变形而没有变异，有变化而没有断裂，因此一切变化都是一个范式的重复。
    而在后现代思想家看来，这种观点并非自明的，而是现代主义者的预设，并在实践中压制了生活世界的丰富性和变异。现代主义轻易抹杀了实际生活世界的非齐一，将这种状态解释为人们启蒙程度的不同，进化程度不同，表面上似乎认可多元，实际隐含了单一的框架和对自己思维方式的过分自信。而后现代学者认为这种不齐一的状态就是生活世界的本来状态。其实观察一下我们自己和周围，就会发现，尽管在时间和地域上，所有这些人似乎是处于同一“时代”，但理解、处理问题的方式和思路完全不同，难以完全沟通。因此，所谓世界并不仅仅是一个物理场所，而是有人参与的主观创造。人们看的似乎是一个东西，但看到的却又不是一个东西，因为他们所理解的意义很不相同，甚至完全不同。
    如果假定历史真是“时代化”的、单线进化的、时代不能跨越，那么西方又是如何在十七、十八世纪之后一下子“超过”了其他地区的文明？也许现代主义者会提出西方社会的发展模式才是历史发展的正宗和典型(如“中国文明早熟”论)，其它文明都是“正宗”的变形，可是，建立这样一个宏大理论和中心话语又隐含了多少暴力、恐怖和征服，希特勒不就是这样一种理论的产物吗？
    朱苏力还认为，并不存在是否要引进后现代思潮的问题。后现代现象和思想一直都在我们的社会生活中存在着，并且或多或少地曾为我们体悟，尽管我们有时曾试图用理性主义来压制它，排斥它，将之归于非理性、反理性，但我们无法将之从我们的生活经验中排除掉。
    朱苏力同时建议将法学与法制作出区分，重新肯定法学的学术研究具有不完全依赖于法律实践的独立价值。从哈贝马斯和库恩的理论看，学术研究的价值在于它的交流(包括思维的训练)这种形式，而不在于它交流的信息本身。在这个意义上，在法学研究中引入后现代的一些理论和视点，对于开阔我们的视野和实践，应该是有益的。
文事近录

1997年第7期,总第220期 - 封一

(参见原版面)
封一

回忆


    回忆可以是真实的。回忆的是自身的经历，见闻亲切，不易有讹。所以，前朝记述见闻的笔记和今天回忆录一类文字，都有为正史拾遗补缺的作用。正史是官修的，有官家的忌讳。一有忌讳，便须涂饰。涂饰愈厚，愈难见真相。回忆录之类提供了别样的材料，于涂饰处加以参照，庶不致全然被它瞒过。
    回忆也可以是虚假的。客观、主观的因素都可能造成失真。
    环境的限制，或因人事，使回忆者不敢或不能全盘托出真相；或者回忆者因着某种利害，也像官家修史一样，对事实曲加涂饰，使人难明真相。
    诗曰：
    官书私史两模糊，
    怪道庄生怕读书。
    雾罩云遮真事隐，
    何时打破闷葫芦。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1997年第7期,总第220期 - 封三


    　
    浙江教育出版社
    　
    地址：杭州市体育场路347号
    　
    系统研究(精装)
    　
    作者：许国志、宋健等
    33万字  25元
    　
    全书内容可分两大类，一类是对系统与控制及其分支学科进行系统、全面、完整的回顾、总结、评述的论文，作者多为我国科学界德高望重的权威学者；另一类是对系统与控制及其分支领域进行精深研究的论文。全书所涉及的内容包括控制论与运筹学、系统科学与系统工程、管理科学与管理工程、相关学科与相关问题等四部分。
    　
    心理学百科全书(上、中、下三卷，精装)
    　
    《心理学百科全书》编委会    410万字  定价：180元
    　
    以主题或课题为基本词条，分别介绍了心理学15个领域的主要研究成果，描述了心理学形成、发展的历史过程，勾勒了心理学的整体轮廓和基本知识体系。
封三

社会与思想丛书


    开放社科学
    　
    华勒斯坦等  著     6.40元
    　
    价值的颠覆
    　
    马克思・舍勒  著  15.80元
    　
    资本主义的未来
    　
    马克思・舍勒  著  14.50元
    　
    资本主义的动力
    　
    布罗代尔  著        5.80元
    　
    诠释与过度诠释
    　
    艾柯等  著        10.50元
    　
    宗教：如果没有上帝…
    　
    柯拉柯夫斯基  著   12.60元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第7期,总第220期 - 目录


    1997.7
    费孝通    青春作伴好还乡――――――3
    刘  纳    “咬文嚼字”六十年――――――16
    王乾坤    世纪末的“玄览”――――――22
    孙  歌    再生于现在的历史――――――29
    汪丁丁    “学术中心”何处寻？――――――38
    陈国球    借来的文学时空――――――43
    短长书――――――48
    世事变幻写沧桑(杨宪益)◆涅察也夫现象(程映虹)◆寻觅王士性(刘长春)◆“老新党”齐如山(王学泰)
    张隆溪    赛义德笔下的知识分子――――――67
    倪梁康    深邃与明晰――――――72
    王铭铭    思考的实践――――――79
    说《读书》――――――90
    有关汉学家的汉语(何兆武)◆我可以作证(马为民)◆“人民”与“大众”(周毅)◆一点看法(钱钢)◆从“补壁”到实用(姜云生)◆考古学应该开放自己(思东)◆从《愧对秋白》想到的(胡渐逵)◆“知识就是权力”吗？(钱翰)
    王安忆    男女关系的乌托邦――――――98
    黄贝岭    约瑟夫・布罗茨基的遗产――――――106
    民  子    永远的寅次郎――――――111
    王  蒙    嘉言与警句    欲读书结――――――117
    蓝英年    未被折断的翅膀    寻墓者说――――――124
    尹吉男    从孔子不看电视说起    独自叩门――――――132
    沈自敏    文化街的曙光――――――135
    李孝聪    古代中国地图的启示――――――140
    读书献疑：――――――145
    明寒山赵氏小宛堂刻《玉台新咏》版本之谜(林夕)◆毋需褊躁(胡义成)
    文事近录――――――151
    丁  聪    漫画――――――97
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
目录
