
孔林片思


    十天前我刚从山东考察回来。在山东考察了沂蒙山区，了解山区发展的情况是我此行的目的。另外附带还参观了曲阜的孔庙、孔府和孔林，又到泰安登泰山，靠缆车上了南天门，遥望十八盘，自叹年高难攀，衰老由不得人。我想了很多，从登山我想到了建设中国现代化的艰巨性，也想到了建设一门学科的艰巨性。哪里谈得到从心所欲。
    十年前重建中国社会学的时候，我就给自己规定了一个任务，就是跟上中国农村变革和中国社会发展的步子，认识它，认识这种变革和发展，并将它们记录下来。应该说，这十年是我一生中最好的十年。我利用一切给我的机会，每年都出去跑，出去看。现在除了西藏和台湾没有去以外，其它的省区几乎都跑遍了。西藏是医生不让去，怕我身体吃不消，台湾是时机还不成熟。十年来，我马不停蹄地跑，越跑越觉得自己跟不上时代变革的步伐。
    一九八九年我在《四年思路回顾》中对珠江三角洲城乡发展模式曾作了初步分析，现在看来已经很不够，太简单了。于是今年三月初，我又抽出十天时间，到这地区的顺德县作重点访问。返程中顺便还在东莞和番禺停留了一下。这样，对珠江模式有了一些新的认识，并写了《珠江模式的再认识》。四月下旬。我又到了浦东。
    龙是中国的象征。“龙的传人”已经进入歌曲。中国怎样才能真正变成一条龙？我看只有把经济全面发展起来才能成为个名符其实的大国。这需要一个总体战略设想。这条经济上和文化上的大龙得有个龙头，龙身和龙尾。我看形势，或者可以说龙头就是上海。长江是一条可以带动整个内地发展的脊梁骨。龙尾有两端，长得很。一端在西南，以攀枝花和西昌为中心的南方丝绸之路；一端在西北，以兰州为中心，西出阳关的亚欧大陆桥。这是一个中华大龙的总格局。只能有了一个总格局，才能讲各地区的发展怎样配合，才能讲一个个中国人应当怎么办，才能讲每个人自己的位置和出路在那里。
    前两年许多外国朋友为了庆祝我八十岁生日，在东京举行了一次研讨会，讨论我对中国社会的研究。我在会上宣读了一篇文章叫“人的研究在中国”，主要讲我一生研究中国农村中应用的比较方法，发表在《读书》杂志一九九○年第八期上。至于人的研究，内容很广，可以从人们的身体到人与人之间的关系，我所接触到的只是其中极小的一部分，说不到有多大分量。
    这次到了孔庙我才更深刻地认识到中国文化中对人的研究早已有很悠久的历史。孔子讲“仁”就是讲处理人与人之间的关系，讲人与人之间如何相处。孔子的家族现在已经到了七十六代了，这说明中国文化具有多么长的持续性！文化大革命中有人要破坏孔庙，群众不让，被保护了下来。为什么老百姓要保护它？说明它代表着一个东西，代表着中国人最宝贵的东西，这就是中国人关心人与人如何共处的问题。
    海湾战争之后人们已注意到战争造成了环境污染，认识到了人与地球的关系。这是生态问题。地球上是否还能养活这么多人，现在已经成了大家不能不关心的问题了。这是人与地的生态关系，但最终还是要牵连到人与人的关系上来，反映在人与人之间怎样相处，国与国之间怎样相处的问题。这本是第一位的问题。这个问题现在还没有很好地提出来研究。看来人类在这个问题上还没有足够的觉醒。
    到泰安之前，我去了邹平县，邹平是梁漱溟先生当年搞乡村建设的基地。我去给梁先生的墓上坟，明年是梁先生一百岁纪念。梁先生的墓建在半山上，视旷眺远，朴实如其人。这说明邹平的老百姓尊敬他。他为人民做了好事，人民会永远纪念他。梁先生在邹平七年，从事乡村建设实践，大力开展乡村教育、推广科学技术，改良农村经济，取得了一定成效。梁先生的主要观点之一是强调中国文化有它自己的特点，他把世界文化分成三种模式，西方文化、中国文化和印度文化。这三种文化造就了三种人生态度：西方人注重物质外界，力图改变环境，满足生活的物质需要；中国人不尚争斗，力谋人与人之间友爱共处，遂生乐业；印度人则纠缠在物质生活与精神生活之间永远调协不了的矛盾里。西方人讲了科学，促进了生产，发展了生产力。这是好的，但还有一面就是这种态度既可活人又可杀人。他们忽略了人与人之间应当怎样相处。
    我们中国人讲人与人的相处讲了三千年了，忽略了人和物的关系，经济落后了，但是从全世界看人与人相处的问题却越来越重要了。人类应当及早有所自觉，既要充分认识人与环境的关系，更要明白人与人之间怎样相处才能共同生存下去。现在南北关系是很不合理的。第三世界中的中国，人口就占全世界人口的五分之一。而发达国家的世界上同样占五分之一的人口却占有了五分之四的资源。这样的世界上人与人怎么能和平相处下去呢？二十一世纪是一个危险的世纪！这一点应当引起重视，如何进一步研究它，也值得考虑。
    我从三十年代开始研究的是如何充分利用农村的劳动力来解决中国的贫困问题。物质资源的利用和分配还属于人同地的关系，我称之为生态的层次。劳动力对于财富的占有就是人与人之间的关系了。我个人的研究到今天为止，还没有跨出这个层次。现在走到小康的路子是已经清楚了，我已认识到必须及时多想想小康之后我们的路子应当怎样走下去。小康之后人与自然的关系的变化不可避免地要引起人与人的关系的变化，进到人与人之间怎样相处的问题。这个层次应当是高于生态关系。在这里我想提出一个新的名词，称之为人的心态关系。心态研究必然会跟着生态研究提到我们的日程上来了。
    生态和心态有什么区别呢？我们常说共存共荣，共存是生态，共荣是心态。共存不一定共荣，因为共存固然是共荣的条件，但不等于共荣。
    人们心态正在发生着变化。心态的关系及其变化由谁来研究？目前，文艺界正在接触这个问题，作家们用小说的体裁来表现人们的心态，但还没有上升到科学化的程度。怎样上升到科学化？弗洛伊德作出了尝试，但他却从“病态”来研究人的心态，这是从反面来探索的路子。我们需要从正面来研究，谁来研究？过去是孔夫子。他从正面入手研究心态，落入了封建人伦关系而拔不出来，从实际出发而没有能超越现实。他的背景是春秋战国时代，那是中国古代的战国时代。现在世界正在进入一个全球性的战国时代，是一个更大规模的战国时代，这个时代在呼唤着新的孔子，一个比孔子心怀更开阔的大手笔。
    我们这个时代，冲突倍出，海湾战争背后有宗教、民族的冲突，东欧和原苏联都在发生民族斗争，炮火不断。这是当前的历史事实，在我看来这不只是个生态失调，而已暴露出严重的心态矛盾。我在孔林里反复地思考，看来当前人类正需要一个新时代的孔子了。新的孔子必须是不仅懂得本民族的人，同时又懂得其它民族、宗教的人。他要从高一层的心态关系去理解民族与民族、宗教与宗教和国与国之间的关系。目前导致大混乱的民族和宗教冲突充分反映了一个心态失调的局面。我们需要一种新的自觉。考虑到世界上不同文化、不同历史、不同心态的人今后必须和平共处在这个地球上，我们不能不为已不能再关门自扫门前雪的人们，找出一条共同生活下去的出路。这使我急切盼望新时代的孔子的出现。看来我自己是见不到这个新的孔子了。但是我希望在新的未来的一代人中能出生一个这样的孔子，他将通过科学、联系实际，为全人类共同生存下去寻找一个办法。
    这个孔子需要培养，我们应当学会培养孔子。要创造一个环境、一种气氛。这个时代在思想上理论上必然会有很大的争论，在争论中才能筛洗出人类能共同接受的认识。在这种共识的形成过程中中国人应当有一份。各国都应当有自己的思想家。中国人口这么多，应当在世界的思想之林有所表现。我在宜兴的新闻发布会上曾说过：中国是了不起的，中国的土地养育了五十个世纪的人，五十个世纪一共养活了多少人？现在活着的有十一亿，还要盼望它再养活五十个世纪的人。这不是值得研究的奇迹么？我们不要忘记了历史，这么长的时间里，我们中国人没有停止过创造和发展；有实践，有经验，我们应当好好地去总结，去认识几百代中国人的经历，为二十一世纪做出贡献。
    这些都是我坐在车上穿行孔林时的飘忽的片片思绪。我想到我对人的研究花费一生的岁月。现在才认识到对人的研究看来已从生态的层次进入了心态的层次了。但在这方面，我还能做出什么成就呢？泰山十八盘，我只能望而兴叹了。
    北大社会学系的同志认为社会学的发展要理论联系实际，教育与实际相结合，这都很对，但要落实，必须具体化，要善于研究发生在周围的变化。许多东西在我们的周围正在不停地发生着变化，我们却往往没有感觉到。只有紧紧抓住生活中发生的问题，多问几个为什么，然后抓住问题不放，追根究底，才能悟出一些道理来。
    北大社会学经过十年的努力，我们大家在这个小小的园地中做了许多工作，我希望经过努力，在我们的新一代中出现几个懂得当“孔子”的人。
    一九九二年六月二十一日
    (这是费老在“北京大学社会学十年”纪念会上的讲话。这一集会于一九九二年六月二十一日为纪念北京大学社会学系建立十周年而召开。费老在会上说，要“讲一讲我目前在思考的问题，谈谈自己的活思想。”)

费孝通
1992年第9期,总第162期 - 广告


    　
    乡土中国
    费孝通著          三联书店版
广告

为什么“独服曾文正”


    在湖南第一师范毕业的前一年，一九一七年八月二十三日，毛泽东致黎锦熙的长信中写道：“愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺。”
    近代中国人尤其湖南人，从权贵政要、志士仁人到青年学子，大多佩服曾国藩，佩服其治学为人和带兵做事。从李鸿章、张之洞到袁世凯、蒋介石，无不对之顶礼膜拜，尊为“圣哲”；从梁启超到杨昌济，从陈独秀到毛泽东，也无不表示过推崇师法，受过其人的种种影响。过去研究早年毛泽东，大多回避了这个问题，或者即便接触到了，也是浮光掠影、蜻蜓点水。一九八○年，拙著《毛泽东的早期革命活动》修订版，才开始涉及这一点极有限的资料。
    毛泽东的外婆家在湘乡，他八岁以前一直住在外婆家，十六岁时又在湘乡东山高小读过半年书。曾国藩就是湘乡人，在上个世纪五、六十年代，带领湘军同太平军作战，取得最后胜利，从而声名赫赫，死后得到“文正公”这一谥号。清政府称他“学有本源，器成远大，忠诚体国，节劲凌霜”。民间流传的徽号则为“曾剃头”，反清志士叫他“卖国贼”。
    曾国藩招募、训练和统帅湘军，扑灭了太平天国革命，历史主要记述他这方面的功罪。他在这一方面的名声掩盖了他的思想、学术上的名声。其实，曾国藩是个很复杂的人，有着多种身份的人，是个在很多方面都留下了自己影响的人物，所谓“道德文章冠冕一代”，是中国封建统治阶级最后一尊精神偶像。古人说：“人有三不朽，太上有立德，其次有立功，其次有立言。”推崇曾国藩的人认为这三者他兼而有之。“爱之以其道”，教子有方的《曾文正公家训》，在旧时代的风行有其深刻的社会原因。毛泽东在年轻的时候，深受这种影响，一时对曾国藩可说倾服备至。现在根据笔者接触到的有关思想资料，就此作些说明。
    那时，毛泽东十分重视梁启超的意见。请看梁启超怎样评论曾国藩：“曾文正者，岂惟近代，盖有史以来不一二睹之大人也已；岂惟我国，抑全世界不一二睹之大人也已。然而文正固非有超群绝伦之天才，在并时诸贤杰中，称最钝拙；其所遭值事会，亦终身在拂逆之中；然乃立德、立功、立言，三不朽，所成就震古铄今而莫与京者，其一生得力在立志自拔于流俗，而困而知，而勉而行，历百千艰阻而不挫屈，不求近效，铢积寸累，受之以虚，将之以勤，植之以刚，贞之以恒，帅之以诚，勇猛精进，坚苦卓绝，如斯而已，如斯而已。”(梁启超：《曾文正公嘉言钞序》)
    在著名的《新民说》中，梁启超是以曾国藩为榜样立论的：“曾文正者，近日排满家所最唾骂者也，而吾则愈更事而崇拜其人。吾以为使曾文正生今日而犹壮年，则中国必由其手而获救矣。彼唯以天性之极纯厚也，故虽行破坏可也；惟以修行之极严谨也，故虽用权变可也。故其言曰：‘札硬寨，打死仗。’曰：‘多条理，少大言。’曰：‘不为圣贤，便为禽兽。’‘莫问收获，但问耕耘。’彼其事业之成，有所以自养者也；彼其能率历群贤以共图事业之成，有所以孚于人且善导人者在也。吾党不欲澄清天下则已，苟有此志，则吾谓《曾文正集》，不可不日三复也。”(梁启超：《新民说・论私德》)
    彭大成著《湖湘文化与毛泽东》中说：毛泽东“早在湘乡东山学堂读书时，就批读过《曾文正公全集》。”想必是有根据的。
    一九一三年，毛泽东进入湖南省立第四师范(随即并入第一师范)后，对他影响较大的国文教员袁仲谦和奉为楷模的修身课教员杨昌济，都是服膺曾国藩的。从毛当时的听课笔记本《讲堂录》中，可以看到他记录了《曾文正公家书》、《曾文正公日记》等书中的材料。《讲堂录》中提到了曾国藩的文章《圣哲画像记》，这是曾在军务倥偬之际干的一件大工程。三河兵败，弟弟曾国华战死之后不久，曾国藩写了一封信给三个弟弟，除了报告清廷对国华的优恤和介绍战局之外，信中还有这样一段：(《曾国藩全集・家书》(一)第460页，岳麓书社一九八五年版)
    “吾近写手卷一大卷。首篆字五个，次大楷四十八个，后小行书二千余，中间空一节，命纪泽觅此三十二人之遗像绘之于篆字之后，大楷之前。”“吾生平读书百无一成，而于古人为学之津途，实已窥见其大，故以此略示端绪。”
    信中说的，就是这《圣哲画像记》。文中说：“书籍之浩浩，著述者之众若江海然，非一人之腹所能尽饮也，要在慎择焉而已。余既自度其不逮，乃择古今圣哲三十余人，命儿子纪泽图其遗像，都为一卷，藏之家塾。后嗣有志读书，取足于此，不必广心博鹜，而斯文之传，莫大乎是矣。”文末说：“文周孔孟，班马左庄，葛陆范马，周程朱张，韩柳欧曾，李杜苏黄，许郑杜马，顾秦姚王，三十二人。俎豆馨香，临之在上，质之在旁。”三十二人依次为：周文王、周公旦、孔丘、孟轲、班固、司马迁、左丘明、庄周、诸葛亮、陆贽、范仲淹、司马光、周敦颐、程颢、程颐兄弟、朱熹、张载、韩愈、柳宗元、欧阳修、曾巩、李白、杜甫、苏轼、黄庭坚、许慎、郑玄、杜佑、马端临、顾亭林、秦蕙田、姚鼐、王念孙。程包括程氏兄弟，实为三十三人。其中文才与圣德并列，也是曾国藩政治思想和学术思想的代表作。在《圣哲画像记》中，四人一组，于义理、词章、考据方面，德行、政事、经世方面，以及言语、文学等方面，对他们都分别有所论述。
    曾国藩一生尊奉程朱理学，以“理”为世界万物之本，又同时极其重视经国济世之学；既研究理学，又酷爱文学，韩文、庄子嗜之成癖。其治学方法兼容并蓄，豁达大度，尊奉儒家，出入百家；笃守程朱，不废陆王；宋学汉学并行不悖，于清朝大儒，特宗顾炎武与王念孙。其为人做事，以诚、实、勤、敬自励，尤重力行；治身要如墨翟之勤俭；齐民要如管商之严整；治事则广采各家，存乎一心，实事求是，针对具体情况灵活运用。他广事交游，师友极多，大都学识兼备，相互切磋，“守道救时”。晚清西学东渐时，他开创风气，成为积极推行洋务的先驱。他的散文出自桐城而高于桐城，且工诗词，论者多谓曾氏散文堪称清代一流大家。
    曾国藩讲究“择书”说，是以《圣哲画像记》为读书指导，以“本根”之书为主，取得既约且博之效。其中谈到的三十三人，有好些在《讲堂录》中出现了。看来毛泽东是在这一提示下，认真注意了这些人的事迹、功业和文章。
    除开师法这些人物外，曾国藩在给儿子纪泽的家书中，也谈到他生平爱读之书：“余于四书、五经之外，最好《史记》、《汉书》、《庄子》、韩文四种，好之十余年，惜不能熟读精考。又好《通鉴》、《文选》及姚惜抱所选《古文辞类纂》、余所选《十八家诗钞》四种，共不过十余种。早岁笃志为学；恒思将此十余书，贯穿精通，略作札记，仿顾亭林、王怀祖(王念孙)之法。今年齿衰老，时事日艰，所志不克成就，中夜思之，每用愧悔。”(《曾国藩全集・家书》(一)第477页)
    王船山的学说大彰于世，同曾国藩刊刻《船山遗书》分不开。此事是在同太平天国紧张作战中进行的，始于攻克安庆之后，成于攻克南京的第二年。曾本人曾仔细校阅了当时刊刻的三百二十卷中的三分之一多。金陵版《船山遗书》以空前规模问世，传遍海内，从此船山学说风行全国，在湖南传播尤广，对戊戌变法及以后爱国志士的反清救国运动影响至大。湘军中的重要领导人物郭嵩焘、彭玉麟、罗泽南等，都是服膺船山学术和景仰其人的。曾国藩同当时重视船山遗书的人士一样，用力最勤的是《读通鉴论》《宋论》等，因其中史论尽古今之变，达人事之宜，多有关经邦治国，用兵作战，还包括如何绥靖农民起义的论述。曾国藩在同太平军作战时，用心研读《遗书》两论，联系自身处境，从中寻找借鉴。船山说过：“设身于古之时势，为己之所躬逢研虑于古之谋为，为己之所身任。取古人宗社之所安危，代为之忧患，而己之去危以即安者在矣；取古昔民情之利病，代为之斟酌，而今之兴利以除害者在矣。”曾国藩同样认为：“读史之法，莫妙于设身处地。”(转引自彭大成著《湖湘文化与毛泽东》，第146页)
    杨昌济在《达化斋日记》(一九一五年四月五日)中，提到毛泽东这个得意门生，以为他出身农家，“而资质俊秀若此，殊为难得。余因以农家多出异材，引曾涤生、梁任公之例以勉之。”(《达化斋日记》第169页，湖南人民出版社一九八一年版。)    
    毛泽东很重视杨昌济的意见，他不只是读了不少曾国藩的文章，兴趣和见解也受其影响。曾推崇笔势雄健，气象峥嵘，议论纵横，意义层出的文风；最爱读韩愈的文章，在《日记》中常对韩文推崇备至。如说韩文“雄视千古”(壬子正月)，“阅韩文《送高闲上人》，所谓‘机应于心，不挫于物’，姚氏以为韩公自道作文之旨。余谓‘机应于心’，熟极之候也，《庄子・养生篇》之说也，‘不挫于物’者，体也，道也，本也。‘机应于心’者，用也，技也，末也。韩子之于文，技也进乎道矣。”(庚申十月)“读《原毁》、《伯夷颂》、《获麟解》、《龙杂说》诸首，岸然想见古人独立千古，确乎不拔之象。”(壬戍九月)毛泽东的喜读韩文，看来不仅是因为教员袁仲谦的提倡，其中也有曾国藩的影响在。如一九一九年写的《祭母文》，为当年垫师誉为“脱尽凡俗，语句沉着，笔力矫健，至性流露”，其中“恺测慈详，感动庶汇”两语，即取自曾氏家书。
    一九一五年六月二十五日毛泽东致湘生信，这样谈到治学方法：“为学之道，先博而后约，先中而后西，先普通而后专门。质之吾兄，以为何如？前者已矣，今日为始。昔吾好独立蹊径，今乃知其非。学校分数奖励之虚荣，尤所鄙弃。今乃知其不是。尝见曾文正公家书有云：‘吾阅性理书时，又好作文章；作文章时，又参以他务，以致百不一成。’此言岂非金玉！吾自谓进化也。”毛这里说的，是曾国藩咸丰七年十二月十四日致曾国荃信中的一段话：“凡人作一事，便须全副精神注在此一事。首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志。读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋。在六部时，又不甚实力讲求公事。在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老而百无一成。”(《曾国藩全集・家书》(一)，第358页)这些话，毛泽东以为是金玉之言。他拿曾国藩的这个观点来检查自己，认为自己过去不重视学校的功课，是错了。(不过，后来对学校功课过多仍力加非议。)
    曾国藩家书凡一千多封，内容极为广泛，大到经邦纬国，进德为宦，朝政军务，治学修身，小到家庭生计，人际琐事，养生之道，事无巨细，无不涉及。《家书》各种版本，在旧社会极为流行。毛泽东当年读过的《家书》，系光绪年间传忠书局的木刻本，现韶山纪念馆尚收藏有该书的第四、六、七、九卷，每卷的扉页上都有毛手书的“咏芝珍藏”。曾国藩虽然将封建的纲常名教视为“地维所赖以立，天柱所赖以尊”的至高本体地位，以儒教卫道者自居，但他确善于将性理之学与经世致用结合贯通。其伦理思想有自己的鲜明特色，讲究人生理想，精神境界，以及道德修养与自我完善的一些具体做法，为反省内求，日新又新，磨砺意志，勤俭刻苦，力戒虚骄，以恒为本，等等。
    曾国藩家书中的一些见解观点，我们可以在《讲堂录》中看到，例如：
    “治军总须脚踏实地，克勤小物，乃可曰起而有功。”(同前书，第367页)
    “精神愈用而愈出，不可因身体素弱过于保惜；智慧愈苦而愈明，不可因境遇偶拂遽尔摧沮。”(第382页)
    “心常用则活，不用则窒；常用则细，不用则粗。”(第527页)
    曾文正八本：“(吾教子弟不离八本)读书以训诂为本，作诗文以声调为本，养亲以得欢心为本，养生以少恼怒为本，立身以不妄语为本，治家以不晏起为本，居官以不要钱为本，行军以不扰民为本。”(第662页)
    “刚”为曾国藩身体力行的伦理思想，做人应以“懦弱无刚四字为大耻，故男儿自立，必须有倔强之气”。《讲堂录》中“刚字立身之本，有嗜欲者不能刚”，就有曾氏影响。
    “此时须将劾官相之案，圣眷之隆替，言路之弹劾一概不管。袁了凡所谓从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生，另起炉灶，重开世界。安知此两番之大败，非天之磨炼英雄，使弟大有长进乎？谚云吃一堑长一智，吾生平长进全在受挫受辱之时。务须咬牙厉志，蓄其气而长其智，切不可<SPS=1474>然自馁也。”(第1328页)
    在《讲堂录》里，毛泽东显然是把这些当作格言摘录下来的。年轻时留下的印象是这样的深，后来在延安，他还向一些干部提议阅读《曾文正公家书》。《讲堂录》里还注意到了曾国藩的日记。例如庚申九月日记：“与作梅畅谈当今之世，富贵无所图，功名亦断难就，惟有自正其心，以维风俗，或可补救于万一。所谓正心者，曰‘厚’曰‘实’。厚者恕也，已欲立而立人，已欲达而达人，已所不欲，勿施于人。存心之厚，可以少正天下浇薄之风。实者，不说大话，不务虚名，不行驾空之事，不谈过高之理，如此，可以少正天下浮伪之习。”毛在这些话的下面作了一点发挥。“不谈过高之理，心知不能行，谈之不过动听，不如默而为愈。”
    在《讲堂录》里，毛泽东对曾国藩作出了这样的评价：“有办事之人，有传教之人。前如诸葛武侯(诸葛亮)范希文(范仲淹)，后如孔孟朱(熹)陆(九渊)王阳明等是也。宋韩范并称，清曾左并称，然韩左办事之人也，范曾办事兼而传教之人也。”所谓办事，是指建立事功；所谓传教，是指建立和传播思想学说以影响当代和后世。毛认为，正如在宋朝范仲淹要高过韩琦一样，在清代曾国藩要高过左宗棠；范和曾是“办事而兼传教之人”，也就是说不仅建立了事功，而且文章思想都可以为后世取法。
    对于曾国藩编纂的《经史百家杂钞》一书，毛泽东也评价甚高，在一九一五年九月六日致萧子升的信中说：“顾吾人所最急者，国学常识耳。首贵择书，其书必肥孕群籍而抱万有。干振则枝披，将麾则卒舞。如是之书，曾氏《杂钞》其庶几焉。是书上自隆古，下迄清代，尽抡四部精要。”“国学者，统道与文也。姚氏纂《类纂》畸于文，曾书则二者兼之，所以可贵也。”毛将《经史百家杂钞》同姚鼐编的《古文辞类纂》作比较，以为《杂钞》比稍早出的《类纂》高明，是极有见地的，姚鼐是清代桐城派大文章家，以为治学有义理，词章，考据三个方面，即以此为线索编成《古文辞类纂》，所录以古文辞为限而不及经史，目的是便于阅者研习古文。清初方苞、刘大魁、姚鼐三位古文家，都是安徽桐城人。他们宗程朱理学，奉明代归有光为祖师，归长于抒情叙事散文(或称小品文)，眼光局限，少论世说理之作。桐城派文章主要是应用的碑志、传状，也写山水景物的小品文，为世称道。姚氏编《类纂》，清代只选方、刘二人文章，而撇开顾炎武、魏禧等爱国志士忧时伤世的血泪文章。桐城派古文影响清代三百年，直到民国不衰。笔者三十年代初在长沙读高中时，国文老师是一位与袁仲谦同时在一师任过教的举人，用的教本便是这部《古文辞类纂》，他是绝对不允许学生做白话文的。曾国藩对这个选本有不满足的地方，于是调整了分类，更换了选文，编成了这部《杂钞》。在取材方面，经史子集四部，无不选择收录，以为辞章源自经史，在序例中说：“余抄纂此编，每类必以六经冠其端，涓涓之水，以海为归，无所于让也。”在编辑思想上，除了姚鼐提出的义理、辞章、考据三者之外，还增加了经济(即所谓经世济民)一项，而前三者都以经济为依归。因为它抄及经史，阅者从这个选本里，不仅可以研习辞章，而且可以接触到历代的治乱兴衰、典章文物、学术思想以及经世济民之道与术。毛泽东所说：姚氏《类纂》偏重于文，曾书则道与文章二者兼之。可说是简明扼要地指出了两部选本的差异和长短。他认为，《经史百家杂钞》“孕群籍而抱万有”，是研习国学的入门书。他在信中向朋友介绍了自己研读此书的方法：从选本中的一篇而及全书，自一史而及于他史，如此等等，也就可以获得比较完全的国学常识了。
    毛泽东第一篇用铅字发表的文章，是一九一七年四月《新青年》杂志第三卷二号上的《体育之研究》。其中说：“愚自伤体弱，因欲研究卫生之术。顾古人言者亦不少矣，近今学校有体操，坊间有书册，冥心务泛，终难得益。盖此事不重言谈，重在实行，苟能实行，得一道半法已足。曾文正行临睡洗脚、食后千步之法，得益不少。”看来，毛在锻炼身体方面，也有师法曾国藩之处。
    一九一七年八月二十三日，毛泽东给黎锦熙写的长信中，提到一个“大本大源”问题：“天下亦大矣。社会之组织极复杂，而又有数千年之历史，民智污塞，开通为难。欲动天下当动天下之心，而不徒在显见之迹。动其心者，当具有大本大源。”那么，怎样的人才是具有大本大源的呢？信中说：“今之论人者，称袁世凯、孙文、康有为而三。孙、袁吾不论，独康似略有本源矣。然细观之，其本源究不能指其实在何处，徒为华言炫听，并无一干竖立，枝叶扶疏之妙。愚意所谓本源者，介学而已矣。惟学如基础，今人无学，故基础不厚，时惧倾圮。愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺。使以今人易其位，其能如彼之完满乎？”曾国藩以洞悉“大本大源”为学问之极致，“得大本大源，则心有定向而不臻摇摇无着”。毛在信中描述不知“大本大源”之人，“如墙上草，风来两边倒，其倒于恶，固偶然之事，倒于善，亦偶然之事。”姑不论当年毛泽东所探究的“大本大源”，与曾国藩的在内容上是否相同，这种重视“本源”的思想方法可说是相通的。
    几年来阅读曾国藩的家书、日记以及一些文章，思考其人一生的事业，毛泽东在一九一七年八月得到了这样一个看法。他说的是“独服”，不但超过袁世凯、孙中山，而且超过曾经深受他尊重的康有为。这时他对曾国藩的倾倒真是无以复加了。而且引为“大本大源”证据的，正是后来最成问题的扑灭太平军的战争，这是很值得思考的问题。
    曾国藩本来是个文人，打仗不是他的本行。湘军出境时不过二万人，太平军已成燎原之势。湘军同太平军作战中，打的败仗很多，因而曾不止一次要自杀。王<SPS=1816>运在《湘军志・营利篇》中说：“曾国藩以惧教士，以惧行军，用将则胜，自将则败。”说的是曾在战役指挥方面并不高明，还不如他的部将。事实也正是如此。战争的结局，湘军获胜，太平军失败，是许多因素造成的。在这一场大战争中显出曾国藩过人之处的，最重要的一点，是他找到了一个恰当的动员口号。洪秀全用来动员群众的，是他从西方传教士那里道听途说来的天主教教义，再由他加以中国化而成的“拜上帝教”，这在中国并没有根基。同时“孔孟诸子之书尽行禁除”，即《诗经》亦须经“天王删定”始能读。曾国藩看准了他的敌人的这一个弱点，就从这里大做文章，《讨粤匪檄》中说：
    “自唐虞三代以来，历世圣人，扶持名教，敦叙人伦，君臣父子，上下尊卑，秩然如冠履之不可倒置。粤匪窃外夷之绪，崇天主之教，自其伪君伪相，下逮兵卒贱役，皆以兄弟称之。谓惟天可称父，此外凡民之父，皆兄弟也；凡民之母。皆姊妹也。农不能自耕以纳赋，而谓田皆天王之田；商不能自贾以取息，而谓货皆天王之货；士不能诵孔子之经，而别有所谓耶稣之说，《新约》之书。举中国数千年礼义人伦，诗书典则，一旦扫地荡尽此岂独我大清之变，乃开辟以来名教之奇变，我孔子、孟子之所痛哭于九原，凡读书识字者，又乌可袖手安坐，不思一为之所也？”
    曾国藩以保卫名教作号召，动员士大夫阶层和“乡野老实之人”参军参战。治军最重视精神教育，以传统的封建文化纲常伦理陶冶维系军心；以忠义血性、亲子师友关系用将带兵，将用人权与军、政、财权合一，开近百年军阀专制的先河；并仿照戚继光练兵成法，习劳忍苦，层层统属，一扫清朝八旗、绿营旧制陋习，终于赢得镇压太平天国战争的胜利，一场满汉之间的民族战争，一场地主农民之间的阶级战争，被曾国藩说成是一场维护名教，也就是保卫中国传统文化的战争了。毛泽东成为一个马克思主义者以后，是看到了这一点的。一九二六年，他在广州农民运动讲习所讲课时说：“洪秀全起兵时，反对孔教提倡天主教，不迎合中国人的心理，曾国藩即利用这种手段，扑灭了他。这是洪秀全的手段错了。”(《广州农民运动讲习所资料选编》第195页)这时他是站在同情太平天国革命的立场上，为太平天国总结历史教训的。曾国藩的军事活动经验，对后来毛泽东的战争生涯也不是毫无关系的。大家都知道的，另一位有名的湖南人蔡锷于一九一一年编有《曾胡治兵语录》，就是一本毛认真读过的书。毛泽东在江西建立革命根据地，取得反围剿战争胜利时，左倾教条主义者曾经嘲讽过他，是“农民意识的地方观念与保守观念”；不过是把《三国演义》、《孙子兵法》当作现代战略；并且说，《曾胡治兵语录》乃敌人蒋介石所专有的东西。因为蒋介石也是一个极其崇拜曾国藩的人。关于曾国藩的治军打仗，非本文探讨的范围，这里介绍两个例子，可以引起我们的思考。
    曾国藩治军以“禁骚扰以安民”为第一义，列于《劝诫营官四条》的第一条。《曾胡治兵语录》“第八章  仁爱”中有曾的这样一段话：“爱民为治兵第一要义。须日日三令五申，视为性命根本之事，毋视为要结粉饰之文。”咸丰八年，并在江西建昌大营作《爱民歌》，长五百余字，表示了他何等重视军民关系：
    “三军个个仔细听：行军先要爱百姓。”“第一扎营不要懒，莫走人家取门板。莫拆民房搬砖石，莫踹禾苗坏田产。莫打民间鸭和鸡，莫借民间锅和碗。莫派民夫来挖壕，莫到民家去打馆。筑墙莫拦街前路，砍柴莫砍坟上树。挑水莫挑有鱼塘，凡事都要让一步。”“无钱莫扯道边菜，无钱莫吃便宜茶。更有一句紧要书，切莫掳人当长夫；一个被掳挑担去，一家号哭不安居；娘哭子来眼也肿，妻哭夫来泪也枯。”“军士与民如一家，千记不可欺负他。日日熟唱爱民歌，天和地和又人和。”
    另一个例子是，同治元年九月十一日，曾国藩写给曾国荃的信中说：“制胜之道，实在人而不在器。”(《曾国藩全集・家书》(一)第868――869页)曾国藩遵从戚继光的遗教：“练兵之要，首在练将”，而“练将”首在具有“忠义血性”之“将德”，这样，“才堪治兵”、“不怕死”、“不急急名利”、“耐受辛苦”四者，方能相从并得，驭兵制胜。他认为带勇之人要懂得谋略，“临事而惧，好谋而成”，从实际出发，不拘泥书本，不因循旧法，择善而从，灵活变通。他从《孙子兵法》等古代兵法总结出一套战术原则，如以主待客，后发制人；奇正互用，虚实结合；集中兵力，以十攻一，等等。并撰写通俗的《陆军得胜歌》等，使这些原则将喻兵晓。湘军攻陷南京时，兵员最多不过十馀万人，而太平军人数最多时达五十多万人。
    此外，从致曾国荃的信中看到，曾国藩还有很多精彩的军事思想，如“以全军破敌为上，不以占城池土地为意”；“多用活兵”，“少用呆兵”；“隔而不围”，“围而不打”等。他后来能很快认识到捻军“如蚁旋磨，忽左忽右”，“多打几个圈圈”的游击战术，并从理论上总结出捻军作战的“四长三短”，这固然是直接来自战争实践经验教训的总结，同时也与他这时熟读船山的《读通鉴论》、《宋论》不无关系。船山在这两本书中就深刻总结了农民战争这种“败亦走，胜亦走，无所不走”的灵活机动的游击战术。
    从人民军队的本质出发，后来毛泽东为红军制定的《三大纪律，八项注意》，说明他一开始战争生涯，就极端重视建立良好的军民关系：“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”众所周知，毛泽东军事思想的一个重要原则是：在战争中，人的因素第一，比武器的因素更重要。当然在本质上，重视军民关系与重视人的因素，曾国藩是从维护摇摇欲坠的清朝统治出发，他杀人如麻，从不手软，自称“勿以杀人多为悔”，却又侈谈佛祖慈悲。所谓“爱民”，也不过是“理学家”的一种虚伪而已。但作为治军之道，曾国藩显然比他的后辈私淑弟子蒋介石要高明得多。
    这里只是就现在笔者手边的一些资料，从治学方法，探求本源，修养之道，勤俭刻苦，文章气象，直到带兵打仗，等等，以说明毛泽东早年读书生活中，就为何“独服曾国藩”这一点作些说明。从这个侧面也可以看到，毛泽东是一个土生土长的中国人，没有丰富的中国文化传统作养料(包括曾国藩的言行)，就产生不出他这样一个善于将马克思主义原理同中国实际结合的伟大革命家来。

李锐
“挽”曹章联


    林语堂著、郁飞译的《瞬息京华》(湖南文艺出版社)第540页叙述了五四运动的场景：
    “五月四日下午一点，十三个高校的学生和其他各界代表高举写有‘打倒卖国贼！’‘要求归还山东！’和‘废除二十一条！’等口号的大旗齐集天安门。……可是这场示威游行竟像是变成了‘卖国贼’曹汝霖和章宗祥的葬仪，因为队伍中有一幅丧仪上用的白幡上面写的联语是：
    死心媚外章贼头颅于今有价
    卖国求荣曹氏子孙墓碑无文”
    林语堂书中所引的，是当年十分有名的一副对联，流传极广，解放后的出版物中亦有不少提到。原文是：
    　
    卖国求荣早知曹瞒遗种碑无字
    倾心媚外不期章<SPS=0382>余孽死有头
    　
    其旁署之款为“卖国贼曹汝霖、章宗祥遗臭千古，北京学界同挽”。
    用外文写的讲中国事情的书，译成中文，对其中所引的中国文献资料，最好查找原文。此外，“丧仪上用的……联语”，  在汉语中有一个专门的词：挽联。《近代史资料》中的材料，说起它，也说是“尤令人注意者为一挽联”。据同一资料，当时的口号是“取消二十一条”，而不是“废除二十一条”，按原样译出，当更能保存历史的真实。
读书短札
陈朴
我的人口史梦


    我对历史的兴趣开始于读高中时，但只是兴趣而已，没有什么具体的打算。曾经觉得应该将帝王的谥号、陵号、尊号或习惯称号与纪年编在一起，为此花过不少功夫。后来又发现北洋时期政府的更迭无工具书可查，想试着编成表格。最后自然都没有完成，不是知难而退，就是兴趣转移了。尽管当时少不了对未来的种种梦想，却从未作过研究人口史的梦。
    十几年后的一九七八年，当我成为复旦大学谭其骧教授的研究生时，我的专业是中国历史地理，具体方向还没有确定。第一学期时先生给我们讲《汉书・地理志》，提到志中户口数字的价值，我觉得很有意义。课程结束时，先生要我们每人选一个郡试做一份注释，为了完成作业，并能在户口数字方面有所发挥，我特意将整部《汉书》翻了一遍，找到了一些与户口有关的资料。看了以后，却对《地理志》中平帝元始二年(公元二年)是西汉户口最多年份的说法产生了怀疑。不久从王鸣盛的《十七史商榷》中看到他也有这样的看法，不过王氏并没有举出具体的证据。于是我将自己的理由写成一篇短文交给谭师，他认为我的说法可以成立，收入了《复旦学报》的一期历史地理专辑。
    这使我对西汉的人口问题有了更大的兴趣，就想读一些前人的论著。但查找的结果却使我大失所望，因为从三十年代劳干发表了两篇论文(《两汉户籍与地理之关系》、《两汉面积之估计及口数增减之推测》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》第五本第二分册，一九三五年十二月)以后，还没有什么超过他的研究成果问世。而某些已被视为定论的说法，如西汉初只有六百万人口，虽然得到梁启超的肯定，却是毫无史料根据的臆断。这时我萌生了研究西汉人口的念头，并就已经发现的几个问题写了一篇文章。谭师看后就问我：“何不在此基础上写成毕业论文呢？”这无疑坚定了我的信心，就此确定了研究的方向。到一九八○年九月，我在谭师的指导下写成了《西汉人口考》，对西汉人口数量的变化提出了一些新的观点，次年发表于《中国史研究》，并成为我的硕士论文。当时离毕业还有一年多时间，我除了当谭师的助手以外，就继续研究西汉人口，将范围扩大到人口的分布和迁移这两方面。一九八二年三月，我读谭师的在职博士生，因为有了前阶段的基础，所以到第二年就完成了博士论文《西汉人口地理》，以后由人民出版社出版。
    在评阅我的论文时，有好几位老前辈鼓励我继续努力，并希望我能从西汉往下研究。就在我获得博士学位后几天，受联合国人口基金会资助的国家重点项目《中国人口》丛书编委会在南京开会讨论历史人口部分的撰写工作，邀我到会。当时我还不知深浅，在会上作了半天报告。会议结束时，我接受了在谭师指导下撰写《中国人口》总论册第二章《历史人口》中一九一一年以前部分的任务。这部分计划的字数虽只有数万，却涉及中国人口史的绝大部分，已经远远超出了我原来的范围。于是我酝酿着全面研究中国人口史的长远计划，写一部中国人口史的梦想也开始了，时为一九八三年十月。
    但在初步摸索之后，这个念头就有了动摇。尽管我事先对历代户口数的种种难解之谜已有所了解，却没有料到困难竟如此之大。研究了一下东汉的数字就感到束手无策，三国、南北朝的更无从入手。我越来越觉得像走进了一个深不可测的岩洞，其大无边，不知尽头之在何处，也不知脚下的路是通向哪里，寻找回到洞口的退路已经与发现新的出口同样困难了。
    　
    一九八五年七月，我去美国哈佛大学作访问学者，目的之一就是借他山之石，来攻中国人口史的难题。
    我在写硕士论文时，从王业键教授讲学的报导中得知何炳棣教授《一三六八――一九五三年中国人口研究》一书的主要观点，感到很有说服力。但在上海和北京的各大图书馆中却还借不到这本书，所以无从研读。因此到哈佛后的第一周，我便迫不及待地读完了此书。对书中的内容和观点我还来不及消化，使我震惊的倒是国内学术界的闭塞和保守。
    八十年代初，一些学者重新发现了清初户口统计数中用的是“丁”，而不是“口”，因而当时的实际人口应该是“丁”数的好几倍。但不久就有人指出，早在几十年前萧一山、孙毓棠等就已经有过正确的结论。接着，争论转入“丁”与“口”的比例问题，并且至今还没有取得结果。可是他们却没有意识到自己的研究步入了歧途，因为清初以至明代大多数时期的“丁”与“口”实际上根本不存在比例关系；而何炳棣这本出版于一九五九年的书已经作了很严密的论证。所以这场看似十分热烈的讨论，其实不过是重复二三十年前的认识过程的无效劳动。与此适成对比的是，当我在美国一些大学中问那些中国学研究生时，他们几乎都知道“丁”的真正涵义是“fiscal unit”(赋税单位)，而不是“population number”(人口数量)。
    我丝毫无意贬低我国的学者，造成这种状况的主要原因是长期的封闭，这使五十年代以后的学者既没有了解国外最新研究成果的条件，也失去了学习的能力。我也并不认为对何氏的结论不能提出异议，但不应该置之不理，因为确实有人根本不愿意了解这些，却继续坚持自己的主张。这大概是长期封闭形成的一种特殊心态吧！
    我参观了一些大学、研究机构和图书馆，发现在那些被世人誉为一流水准学府所列的中国人口史研究文献中，很难看到中国人、特别是大陆学者自己写的论著；即使在收藏宏富的大图书馆中也几乎没有中国人写的中国人口史著作。语言和交流上的障碍自然是原因之一，但事实上我们的确拿不出什么像样的书来。一些我们有条件研究的课题也没有进行，应该取得的成果却让外国学者捷足先登，而外国学者已经发表的论著我们又长期不闻不问，作为一个中国人能不感到痛心？能不为之内疚吗？
    一九八六年春，我参加哈佛大学费正清东亚研究中心的一次讨论会，听来自纽约的B教授报告中国历史人口的数量和分布。他的报告并没有什么独到之处，却相当狂妄自大。他大言不惭地声称从不采用中国学者的说法和证据，尽管他所用的历史政区图和分地区的人口数据分明是取自中国人的著作。在回答我们的批评时，他竟说：“我不需要任何证据，我认为我的说法是正确的。”还表示与中国学者没有共同语言，“或许我们的学生才能一起讨论”。
    像B教授这样的人，我至今还没有遇见第二个，但那天的情景是我终身难忘的。只要我们还没有拿出举世公认的中国人口史研究成果来，B教授之流就不会绝迹，更何况世界上也还没有一部高质量的中国人口史。所以在我重新踏上祖国的大地时，尽管依然没有发现通向出口的捷径，但已经不存在任何返回入口的念头了。
    　
    在完成了《中国人口・总论》第二章的数万字初稿时，我已深知中国人口史留下的空白和必须重新研究的问题太多，要是没有比较彻底地解决这些问题的基础，要写出一部高质量的中国人口史是不可能的。因此我准备先从人口的迁移入手，写出一部中国移民史，作为中国人口史的一部分。但这样一部人口史既不能在短期内完成，目前又很需要一种比较简明中国人口史，所以就产生了写这本《中国人口发展史》的动机，并且在我的梦作了九年之后、即一九九一年问世。
    这本书是介于《中国人口・总论》第二章一九一一年前部分和我所梦想的人口史之间的中间产品，或者可称为一项阶段性的成果。正因为如此，我能写入书中的只能是到八十年代末为止的研究结果，以及国内外已发表的有关论著中我所认为是正确的那部分。与国内外已有的有关论著相比，自认为有所进步、有所贡献的是以下几个方面：
    第一，论述了中国人口史的空间范围、时间范围和具体内容，并以此为框架撰写全书。与以往一些局限于人口数量变化的论著相比，内容更加全面，涉及了一些前人尚未注意的方面。
    第二，在论述中国人口调查制度的起源和发展过程的基础上，力图纠正一些长期沿用的错误成说，如所谓大禹时的人口统计数、《周礼》中的人口调查制度等。同时对历代官方户口统计数、方志中的户口数和家(族)谱中的人口数据的性质和价值作了较系统的分析，有助于人们区别历史上的户口数与实际人口数，使中国人口史研究建立在可靠的史料基础上。
    第三，对自公元前三世纪来的各个主要阶段的人口数量确定了大致的范围，其中不少是前人从未提出过的，如从秦汉之际以来各次人口谷底的估计数；有的是与以往的说法不同的，如明代人口的峰值等；有的是巩固了已有的结论，如宋代人口，根据我新发现的论据，我认为铁案可定，颠扑不破。
    第四，在人口构成、再生产、分布和迁移方面，对史料的发掘和运用作了一些尝试，尽可能使现代人口学研究的各个方面在中国历史上找到对应的位置。尽管有些还只是极其粗略的估计，有的只是出于直觉的假设，但对研究方法和学科构建不无意义。
    至于错误和缺点，当然是客观存在，但这还是请读者们来指出。因为在主观方面，我是尽量要避免的。如果明明知道，或者已经发现了还保留着，岂不是与读者开玩笑，和自己过不去吗？
    中国学者在自己的论著或报告的前后，往往要说其中必定有很多错误一类的话，而西方学者又会大惑不解：既然有那么多错误，还有什么发表的必要，为什么自己不先纠正？其实，大多数作者的本意和我并无二致，自己写的、说的岂但不错，并且必定是有发明、有贡献的，却不愿坦率地说出来，唯恐有狂妄自大之嫌。我以为大可不必，所以直截了当说了，希望得到大家的理解。
    　
    对于我的同行和相关专业的读者来说，上面这些话已足够了，甚至是多余的，因为该看的会看，能用的会用，要批评的你也逃不了。但对大多数非专业的读者，我还想说上几句，这本书与你们有什么关系。要不你们大概绝不会花上六元多钱去读这三十多万字。
    简单地说，可以了解中国人口的过去，知道今天世界上数量最多的中国人是怎样发展来的。这样说可能还过于抽象，那就谈几个与今天有密切关系的例子吧！
    在今天讲中国存在巨大的人口压力早已不是什么新闻，政府高级官员也一直在说人口形势相当严峻。但在五十年代马寅初提出新人口论，建议要适当限制人口增长时，却受到了从最高领导到专家学者的一致批判。这当然有复杂的政治因素，但绝大多数人根本没有意识到潜在的人口压力也是事实。一个重要的原因，就是大家不了解中国人口发展的历史。
    西汉从公元前二○二年至公元二年间的人口年平均增长率是千分之七左右，如果这个今天看来相当低的增长率保持下去的话，到公元七十五年中国的人口就会突破一亿，而不会迟至十二世纪初的北宋。如果一八五○年后的中国人口还是以清朝前期的速度以每年约千分之十递增的话，那末到一九一二年中华民国建立时就该有七点四五亿，一九五三年该有十一点二九亿，而不是普查结果的五点八三亿。如果从公元初开始中国人口的年平均增长率是千分之二，而不是实际上的不足千分之一，那末今天的人口就会接近三十二亿。这些令人望而生畏的数字和假设实在算不上什么危言耸听，因为同一九四九年后中国大陆的人口增长率相比都是微不足道的――前二十三年中除了一九六○年外都超过千分之二十，厉行计划生育的一九八七年也还有千分之十四点八。
    这些理论上的高峰之所以没有出现，竟完全是天灾人祸的功劳。如从太平天国起义爆发到解放战争结束，近百年间的天灾人祸使中国少增加了四五亿人口，仅太平天国战争这十一年间损失的人口就有一点一二亿。所以到一九五三年人口普查时，还是六个省的数字比一八五○年还少，其中包括号称鱼米之乡的浙江，而江西的人口竟下降了百分之三十一点五。
    知道了这些，我们就不难理解，当人类已经不可能、也不需要靠天灾人祸来调节自己的增长的时候，消除人口压力的主要手段就只能是计划生育了。
    人口压力的大小当然是与人口数量成正比的，但历史事实告诉我们，它是与生产的发达程度成反比的。中国历来的人口稠密区一般都是经济文化最发达的地区，也是生活水平最高的地区。相反，人口稀少区倒基本上都是经济文化落后、生活水平也不高的地方。大规模的农民起义虽然不一定发生在人口最稀疏的地区，但却从来没有在人口最稠密的地区爆发过。以长江三角洲和浙北平原为例，这里早在东晋南朝时就已成为人口较稠密的地区，从五代以来一直居全国人口密度的前列，明清以来更稳居首位。从五代以来，该区又是全国经济文化最发达、生活最富裕舒适的地区，从来没有发生过稍具规模的农民起义或破坏性的暴乱。主要原因无非是两点：精耕细作的高产农业生产了充足的粮食；发达的商业、手工业和服务业养活了大量非农业人口。
    所以人口压力虽然不可避免地要影响社会的发展，但并不是人多了就一定会穷，一定要乱。在同样的自然资料条件下，不同的经济模式或生产方式完全可以供养不同数量的人口。这在中国历史上就能找到有力的证据，也能给我们予启迪。计划生育固然不能放松，但彻底消除人口压力的根本途径还是发展生产。在正视中国严峻的人口形势的同时，我们完全可以有足够的勇气和信心。
    这些大概是每一位关心中国人口问题和前途的人所乐意了解的吧！那末本书也应该是他们所乐意阅读的。当然，对一般读者来说，全部看可能会感到枯燥，那就不妨选一些看，或者先从最后的《余论》看起。
    　
    《中国人口发展史》出版了，但我的人口史梦想还远没有实现，我的目标是一部大型的、世界第一流的中国人口史。作为基础研究的一部分，我与同事研究和撰写中国移民史的工作正在进行，一部约五十万字的《简明中国移民史》已经交稿，不久也将由福建人民出版社出版。多卷本《中国移民史》的前二卷即将脱稿，后三卷可望在这两年内完成。我希望接着就能联合国内同行开始这项准备已久的工作。
    但是一些基础研究目前还难以进行，这本来是不可缺少的。例如，如果我们能对全国现存的家(族)谱按随机抽样的原则选取一部分，将其中的人口数据建成历史人口数据库，中国的历史人口研究就完全可能达到世界先进水平。这在技术上并不存在太大的困难，所缺的就是经费和人员。
    我不禁想起了前年访问法国历史人口中心的见闻。法国的历史人口研究成就是世界公认的，法国学者正在进行一项巨大的工程――收集数百个家族三百年来的人口数据，建立历史人口数据库。当我问到他们的经费来源时，意外地得知，其中工作量最大的收集资料和抄录卡片竟主要是由退休人员义务承担的。
    中国的家(族)谱资料远比法国丰富，起点也早得多，我们完全应该、也可以持续五百年或更长的历史人口数据库，足以代表当时的上亿中国人，这将是无可争议的世界第一。早在一九三一年，袁贻瑾就利用广东中山李氏族谱的记载，制成了该家族一三六五――一八四九年间的生命表。多年来，我国台湾的刘翠溶和美国的李中清(James  Lee)等人已在进行这方面的实验。但这样一项巨大的工程显然不是几个人所能完成的，需要更多的同行共同努力。
    一九九○年八月，在西班牙首都马德里举行的国际历史人口委员会会议上，秘书长夏蒙夫人邀我参加委员会。面对着一百多位来自世界各国的委员，我作为唯一的中国人宣布了我的《中国移民史》计划。在写完这篇文章的两星期后，我将再次访问巴黎，向法国同行作我们的研究报告。我还收到了历史人口委员会中唯一的一位亚洲执委、日本的速水融教授的邀请，参加明年初在京都召开的“一五○○――一九○○年亚洲人口讨论会”。我最大的遗憾是参加这些活动的中国学者太少了，我们应该更多更快地走向世界。
    一九八五年在美国第一次看到别人用电脑写英文论文，觉得我们能用电脑写中文论文大概还很遥远。想不到《中国人口发展史》成了我用电脑写成的第一本书，这已超出当年梦想的范围了。所以我更加相信，随着人类的进步和中国的发展，我的人口史梦将不会是梦，尽管这个梦已作了十年，或许还要作上一二个十年。写到这里，泪水突然滴上了键盘，我只能就此打下一个句号。
    　
    一九九二年四月二十二日零时于寓斋
    　
    (《中国人口发展史》，葛剑雄著，福建人民出版社一九九一年六月版，6.65元)
著译者言
葛剑雄
唐僧：幸亏我们取经去得早！


    <IMG=CA92902601>
    　
    唐僧：幸亏我们取经去得早！
漫画
丁聪
从古史发掘新知


    史学可以说是传统国学的主干。实际上，史学久已成为中国传统文化的基本构成。《隋书・经籍志》最初正式以经、史、子、集四部进行图书分类，其中史部书籍多达三万一千二百六十四卷，竟占到总数的百分之四十一点八五！而列于经部中的《尚书》、《春秋》，唐人刘知几《史通》已将其归入史书。宋人刘恕也曾经提出古时经书也是史书的见解，这种认识后来似已得到学界普遍赞同。对历史的特殊看重，不仅是历代多数学者的共识，而且体现出我们民族一种独异的心理基质。只要看到山水名胜间那么多的昔年古迹星罗棋布，传统剧目中那么多的前朝故事久演不衰，学人文集中那么多的咏史之作纷然杂陈，就可以明白，一代代中国人有那么多的心灵牵挂在历史的巨网上，我们民族文化有那么多的光采是用古色染成。这种文化倾向，甚至导致形成了“世俗以为自古而传之者为重，以今之作者为轻”(《新语・术事》)，“世俗之人，多尊古而贱今”(《淮南子・修务》)，“世咸尊古卑今”(《新论・闵友》)，“贵远而贱近”(《抱朴子・广譬》)，“重遥轻近”(《颜氏家训・慕贤》)的偏执心理。
    不过，好古未必知古，对历史的偏爱不等于可以轻易发现其科学的真谛。应当说，在数量与质量方面于世界均首屈一指的中国历史的文字记载，并不是板结的枯田、封弃的废井，其意义，正如曾经当过对历史学有特殊偏爱的毛泽东的先生的杨昌济教授所说的，“正如遍地宝藏，万年采掘而曾无尽时，前此之所以未能大放光明者，尚未谙取之法耳。”(《劝学篇》，《杨昌济文集》，湖南教育出版社一九八三年版，第199页)
    要说认识中国历史之丰饶壮美的真面貌，从而使之“能大放光明”的最合理的“取之法”，历代史家辛苦探求了许多世纪。现在看来，大致在立场方法上冲脱旧轨，视界更为宽广，角度更为新异者，可以接近成功。
    对历史学稍有兴趣的学界朋友都会记得，十年前，黄仁宇先生《万历十五年》一书中文版由中华书局印行后，曾经怎样往中国史坛送进了清新之风。事隔十年，今天我们读了三联书店出版的黄仁宇先生所著《赫逊河畔谈中国历史》，则更强烈地感受到作者对中国历史作总体考察的视点之颖异，以及其认识方法对于中国史学界富有启示性的意义。
    黄仁宇先生认为：“中国虽然在历史上产生过九个统一全国的大朝代(秦、汉、晋、隋、唐、宋、元、明、清)和十多个到二十个的小朝代，为研究检讨的方便起见，我们仍可称秦汉为‘第一帝国’，隋唐宋为‘第二帝国’，明清则为‘第三帝国’。第一帝国的政体还带贵族性格，世族的力量大。第二帝国则大规模地和有系统地科举取士，造成新的官僚政治，而且将经济重心由华北的旱田地带逐渐转移到华南的水田地带。在第一第二帝国之间有过三个半世纪之上的分裂局面(晋朝之统一没有实质)。若将第二帝国与第三帝国比较，则可以看出第二帝国‘外向’，带‘竞争性’。与明清之‘内向’及‘非竞争性’的迥然不同。在财政与税收的方面看来，其性格之差异尤为明显。第二帝国带扩张性，第三帝国则带收敛性。两个帝国之间，也有了元朝作转变和缓冲的阶段。”(219页至220页)形成这种认识的基础，首先在于作者能够“放宽历史的眼界”(139页)，“从长时间远距离的观点”(142页)，“从长时期大眼光看”(64页)民族历史的“大传统”(59页)，“纵谈大历史”(99页)，“体会中国大历史的特点”(184页)，从而占据了历史观察与历史研究的优胜的基点。而许多代史学家的实践连结成的史学史久已用事实证明，“以短距离近视界的眼光解释中国历史，有它能力所及的限度。”(153页)另一方面，作者又以鲜明的态度反对随意“简化历史”(164，193页)，他特别强调：“以长时间远距离的姿态重新检讨历史，并不是完全忽视历史中的细微末节，有时这些细微末节间的层次与程序，可以影响到以后的发展至大”，对于这种“细微末节”的研究，“要经过细密的选择与斟酌。”(156页)显然，片面地以所谓“宏观”研究为由轻视考据基本功的修养，甚至习惯于研究程序随意简化的空疏的学风，是绝对不可取的。
    我们体会，以“大眼光”看“大历史”的成效，或许还体现于在进行总体历史考察的基础上对于中国历史各个阶段时代风格的准确把握。近年关于中国传统文化的讨论中，有的学者没有充分重视文化形态在历史进程中作为流体的变易性。鲁迅曾十分注重文化风格的时代比较。他由汉镜的装饰，遥想到汉代的<SPS=1804>放(《坟・看镜有感》)，由周鼎除锈后“金光灿烂的”外观，推想当时“它并不‘静穆’，倒有些‘热烈’”。(《且介亭杂文二集・“题未定”草(七)》)他曾经赞美“汉人石刻，气魄深沉雄大，唐人线画，流动如生”(一九三五年九月九日致李桦信)，并指出宋以后，则豁达宏大之风消歇，“国粹遂成为孱王和孱奴的宝贝”。(《坟・看镜有感》)这一认识在热热闹闹的文化讨论中却几乎没有得到继承。人们褒贬扬抑，往往只对中国文化作简单的凝定的理解。从《赫逊河畔谈中国历史》一书则可以看到，作者以“大眼光”透视历史，怎样真凿地发见了不同历史阶段的特出的差异。以两汉历史的研究为例’书中写道：“今日我们展读西汉的历史，不期而然的会感觉到内中有很多令人兴奋、令人竦惧、令人嗟叹、令人惊讶的地方。这种特点，很难在东汉史里看到。”“从现代的眼光看来，西汉帝国仍在草创时代，即是文景之治，武帝之用董仲舒的思想管制，霍光的专权，宣帝的称杂霸，都离不开一种试验性质，所以能勾动读史者的好奇心。东汉的君主，就没有这种创作的机会。其中主要的原因则是帝国的粗胚胎稳定之后，立法不能展开。”经过历史比较，作者还指出：“从长期的历史眼光看来，后汉因袭前代过甚，只能继续充实一个原始型以小自耕农作基干的大帝国，不能替中国打开新局面。”这或许不能归咎于某个或某些历史人物的资质，“一个国家的法制逾四百年没有实质的改进，其行政不能表现活跃与生机，只好说是时势所必然。”(42――43页)对于中国文化史研究中讨论最热烈的课题之一即儒学的性质与地位，作者经过分析也指出：“整个汉代思想，是一种有选择的大综合”，汉朝立国行杂霸之制，有法家思想，文景之际，施政又有道家精神，董仲舒自己的著作，还参和着阴阳五行的成分涉及灾异，“董仲舒的尊儒，并不是以尊儒为目的，而是树立一种统一帝国的正规思想”(16页)，“从长时期大眼光看”中国思想史的进程，“我们也可以推想世俗观念中儒家的拘泥，并不一定是孔子和他门徒的真性格。多方面那些呆板的型式，还是后人之所造作，其目的在维持文官集团的紧凑。”(19页)
    讨论中国历史，不能不注意到中国专制主义政治制度的规模和效能。黄仁宇先生发现，中国古代这种看似完备而精致的政治形态，其实质其实是虚空脆弱的。在战国时期的政治变革中，各种政治思想得到推向实践的机会。“李悝的设施，也创造了一种计划经济的原始风格。社会的发展，不由它自身作主摸索而成；乃是由政治家以鸟瞰的态度裁夺。”(12页)这种定式形成之后，遂成为中国以后两千四百年立国的经常状态。古来形容中国两种传统政治风格之一的“霸道”一语(另一种所谓“王道”，其实质可以说是伪善的“霸道”)，或许可以归纳中国政治的许多不合理性。黄仁宇先生说：“我们今日以长时间远距离的姿态观测，《周礼》确在很多地方表现当时行政的精髓。”“其症结则是中国的中央权力，在技术尚未展开之际，就先要组织千万军民，所以只好先造成理想的数学公式，向下笼罩着过去，很多地方依赖理解能力，不待详细的实地经验。”(13页)秦汉以后的政治形态，也表现出“初期政治早熟，技术供应不及时。”(36页)这种“超时期的早熟”，与“中国因赈灾治水及防‘虏’的需要，在公元之前完成了统一”有关。“在纸张还未出现文书还靠木简传递之际，中国已经在一个广大的领域上完成统一，不能说不是一大成就。可是今后中国两千年仍要对这成就付出相当代价。各地区间经济因素的成长，是这些地区特殊社会与特殊文化的张本，也就是地方分权的根据。在此种因素及其广泛实施和有关习惯法制都没有发展之际，就先笼头套上一个统一的中央政府，然后地方分权，就无凭藉。各地方连自治的能力都没有，又何遑论及民权？因此就只有皇权的膨胀与巩固。”(21页)
    有的学者曾经说，中国在公元之前，已拥有二十世纪超级国家的姿态。可是政权架构之上层的宏大华美，未必具有底层完备坚实的基础。历史事实确如黄仁宇先生所说，“在公元之前即由皇帝遣派官僚向几千万人民征兵抽税受理诉讼及刑事案件，是超时代的政治早熟。”不过，恰如“夫人小而聪了，大未必奇”(《后汉书・孔融传》)，而早慧掩盖的心理缺陷，有时甚至终生难以纠正。中国政治“因之更难放弃间架性的设计，以至于一般政令上面冠冕堂皇，下面有名无实，官僚间的逻辑被重视，其程度超过实际行政效能，又仪礼也可以代替行政，种种流弊，到二十世纪不止。而最大的毛病，则是西欧和日本都已以商业组织的精神一切按实情主持国政的时候，中国仍然是亿万军民不能在数目字上管理。”(15页)就汉代历史来说，“皇帝高高在上统制约五千万到六千万的人民，当中没有一个有效的中层机构或根据地方沿革，或倚赖经济利害，作上下间的枢纽。”各级官员，“无非皇帝的代表”，“只能承奉中枢的意旨”，“因此皇帝之作为，更只能扩充及保障自身的权威。这种情形，表现着中国传统君主专制的一个最大弱点。”(27页)
    事实上我们对中国古代各级行政机构作用的研究，还很不深入，而且“问题不仅在朝廷的高层机构，而在民间的低层机构”。(64页)中国古代往往“政府力量之不及，半靠社会力量支持”，这是和“中层脆弱，法制简单”相关联的。黄仁宇先生还指出，“大传统也好小传统也好，民间的忠孝观念实为撑持宋、元、明、清以来大帝国之有力支柱，这也不是我们学历史的人所敢于忽略。”(60页)只是我们对于古代民间社会组织形式及社会道德力量撑持政治体制的作用，也缺乏具体的研究。
    中国传统政治体系的弱点后来越来越突出，以致“在一千多年之后不能保持它的领导地位，而为西方及日本占先”(96页)，主要是由于其陈旧古朽的框架尤其不能适应经济的新生。“政治系统早熟，缺乏结构之纵深与应付事态的灵活，只能从一个低水准的环境内使国家进展到小康。一至人文发达，经济突破某种限度，则无所措手”(118页)，“也不知道要尊重财产权，以保持社会秩序，或是以道德名义法外抑制豪强。”(64页)中国官僚政治作为一种历史的产物，“简单说来，也是一种以小自耕农为主体的政治组织，缺乏适应性去掌握一种多元的而经常成长改变的城市经济。”(175页)自宋代以来的历史已经清楚地表明，“一个庞大而没有特长的官僚机构，无从掌握一个日趋繁复而多变动的社会”(188页)，“一种极单简的中央极权体制无法支配一个逐渐带近代型的经济。”(176页)总结历史经验，人们知道，“当一个农业国家的行政系统发展成熟，尚不能充分管理及发挥其所辖的经济方面最前进部门之功效的时候，只有改用商业管制的办法，才有出路。”而经济管理形式的变化，势必将牵动政治体制，“引起代议政治司法独立和其他跟随着一串的组织与运动。”(183页)
    中国专制主义王朝应付经济变迁的政策转变，有时呈现对危局并无补救的怪诞现象。例如对于历史上曾出现过的官商体制，黄仁宇先生指出：“在中国官僚主义的体系内，政府内部的经商，通常没有好结果的。”这或许乃官僚政治的本质使然。“中国的官僚主义，是亚洲大陆主体的产物。”这种政治体系，“只能注重数量无法提高效率，不容易改变而成为一种轻而驾巧带商业性的组织。”(168页)“这种结构与现代化组织基本不同之处，则是缺乏民间商业的组织在旁督责襄助，担负其一部行政费用，而责成其照法律条文不折不扣的施行。”(115页)
    影响历史面貌的因素是错综复杂的。“中国在公元之前统一，而且自嬴政之后，以统一为正轨，实有天候和地理的力量支撑着。”(10页)黄仁宇先生强调，“历史并非全是人为”，讨论许多历史问题，其实“无法忽视天候地理因素之重要”。(28页)黑格尔在《历史哲学》中曾经提出“历史的地理基础”的概念并加以系统的论述。他认为，各民族居住地方的自然类型与生长在这土地上的人民的类型和性格有密切的联系。而“这个性格正就是各民族在世界历史上出现和发生的方式和形式以及采取的地位。”许多研究成果已经表明，大体与长城相一致的四百毫米等降水量线，是区分农业区和牧业区的大致界限。而历史上气候的变迁，曾经使这一界限南北摆动，这一事实也对政治局势和文化形态产生影响。已经多有学者注意到这种影响，甚至有人论述北方草原游牧族南下与北迁，往往恰与气候转寒转暖的变化相应。而北方农牧区界南移导致的东南地区的大规模开发对于中国文化史的意义，更是尽人周知的。
    历史记载常以假像掩盖着真实。正如黄仁宇先生所说，“我们读史，尤其要注意古今环境之不同，及我们的立场与作史者立场的差异。”(23页)在许多情况下，历史的真实“不是从原始资料的表面上就可以看得出来的”。(49页)有时需要从“特殊的角度”，“去窥见中国历史运转的奥妙。”(57页)历史就是如此，因为“前人与事实相处过近，也只看到演变的一片断，所以仍待我们曾亲身经历一个类似的大变动之后，将世界看宽看深，才能将资料重新编排，彻底检讨。”(60页)
    历史研究当然不是简单地钻在史籍中爬梳、整理、考检、搜寻。如果仅仅如此，历史将不成其为科学。马克思和恩格斯说：“我们仅仅知道一门唯一的科学，即历史科学”(《德意志意识形态》)，这就要求历史学者以真正科学的态度对于历史演进的规律和特点求索真知，“把历史的内容还给历史”。(恩格斯：《英国状况》)不过，中国的历史学者是在较为特殊的学术背景下工作的。就传统而言，“中国思想家最大的负担，则是他们所揭橥的知识很难与朝政分离”。(37页)历史家也是如此。人们看到，中国历史上许多环节“都能够前后连贯”(184页)，“今日中国的兴衰与过去两千多年来特出的人物与事迹，有前后贯穿的关系。”(193页)海外学者有时以为，“在今日中国局势业已明朗，在一种雨过天青的情形下讲解历史，则用不着窜改史实，也无须回避。”(197至198页)黄仁宇先生在《万历十五年》一书《自序》中说：“中国的过去，禁忌特多，所以说话作文时有隐晦，或指彼而喻此，或借古以讽今，这在明朝人更为惯技。本书叙述明朝时事，举凡有所议论臧否，都是针对十六世纪的历史而发的。如果我要对今人今事有所议论，自当秉笔直书，决不愿学明朝人的办法，否则就是违反了自己写书的目的。当然，另一方面，以古为鉴，今人也未尝不能得到若干启示。”遗憾的是，中国的历史学者已经通常不使用“影射”的手法，却有时仍要苦心洗刷莫须有的关于“影射”的疑忌。黄仁宇先生特别说了上面的话，似乎也正因为“禁忌”和“惯技”可能都依然存在。
    中国古代长期以道德为施政原则，以道德为执法依据，朝中的权力斗争，也“以道德的名义作张本。”(43页)将道德作为执政标准是相当危险的。这是因为“人类性情复杂，道德名义后面的真像不可捉摸。”(99页)中国传统史学还有“以道德的名义简化历史”(183页)的情形。“传统中国学人之治史，则先以道德观念阻塞技术上的检讨”。(172页)可是，“中国传统以粗浅的道德观念批评历史人物的办法，这中间只有至善和至恶。我们如被这些观念蒙蔽就容易忽视我们自身读史之目的之所在。”(164页)黄仁宇先生还告诫人们：“今日我们企图放宽历史的眼界，更应当避免随便作道德的评议。因为道德是真理最后的环节，人世间最高的权威，一经提出，就再无商讨斟酌之余地，故事只好就此结束。传统历史家忽视技术因素的重要，也不能体会历史在长时间上之合理性，这都是引用道德解释历史，操切过急将牵引的事实过于简化所造成的。”(139页)
    的确，无论是封建道德抑或其他道德，以及相类的种种观念形式，都不足以完满地解释历史，也不宜作为比量历史的尺度。历史研究的学术的独立性应当“脱离国家所定标准的束缚”，其利弊可以通过对司马迁和班固学术贡献的比较得到说明。《史记》和《汉书》，前者为“成一家之言”，以“藏之名山”的私人著作，后者则具有正统地位，表现出国史的色彩。班固在《汉书》中批评《史记》：“其是非颇缪于圣人”，指责司马迁不遵从儒学道德标准。黄仁宇先生说：“司马迁和班固一样，自称是周公和孔子的信徒。可是今日我们一打开《史记》，随意翻阅三五处，即可以体会到作者带着一种浪漫主义和个人主义的作风，爽快淋漓，不拘形迹，无腐儒气息。他自称‘少负不羁之才，长无乡曲之誉’，应当是一种真实的写照。”(17页)可能司马迁的这种作风，正是史学研究取得成功的最重要的基本条件。黄仁宇先生感叹道：“总算还是中国读书人的运气好，得有太史公司马迁在兰台令班固之前写作，否则没有《史记》，迳由《汉书》开二十三史之端，中国史学的传统，必更趋向‘文以载道’的方针，更缺乏‘百家殊方’的真实性和生动活泼了。”(  19页)    
    这也是我们读《史记》和《汉书》时的感受。以拘执呆板和生动活泼的比较而言，这同时又是我们读今世史学家不同风格的论著的感受。
    　
    (《赫逊河畔谈中国历史》，黄仁宇著，三联书店一九九二年版，4.50元)

王子今
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱    邮编450002
    　
    受戒――汪曾祺自选集                    7.85元          漓江出版社
    蒲桥集                        汪曾祺    5.00元          作家出版社
    澹定集                        孙  犁    0.52元      百花文艺出版社
    文心雕虫                      柯  灵    2.80元      百花文艺出版社
    农妇随笔选                              3.60元      湖南文艺出版社
    绘图新百喻        陈四益文、丁聪图      6.50元      湖南文艺出版社
    燕郊集                        俞平伯    4.40元            上海书店
    剪拂集                        林语堂      0.85元            上海书店
    市楼独唱                      柯  灵    0.50元            上海书店
    死水                          闻一多      0.90元            上海书店
    石屋余沈                      马叙伦    0.95元            上海书店
    石屋续沈                      马叙伦    0.75元            上海书店
    宗岱和我                      甘少苏    3.15元          重庆出版社
    赛金花其人                    孙震编    2.25元          重庆出版社
    (注：请加书价15％的邮资)
广告

思想的另一种形式的历史


    似乎自胡适以“截断众流”的大气魄讲出一番哲学史以来，人们都已经习惯了哲学史或思想史的叙述方法。当读过一两本这类著作的人闭目回首思想的历史时，出现于脑际的总是睿智清醒的思想家从古到今地列队而来，仿佛古代中国思想史真地如此严肃而高雅地由这批思想家系列构成，而那些曾经弥漫在更广泛阶层的思想似乎不是思想，被剔理出了历史的时间与空间之外。我常常怀疑思想史这种叙述的真实性究竟有几成，也常常怀疑思想史这种叙述的全面性究竟有几分，一九八六年为写《道教与中国文化》，读了些被思想史摒弃的资料，这种怀疑便从无到有生出了三分，一九八九年为写《众妙之门》，从另一角度考察了思想史常用的语词，这种怀疑便由三分变成了七分，现在读到李零所著《中国方术考》，接触了更多更新的思想史资料，这种怀疑便由七分达到了十分。于是，我想到了写《癫狂与文明》的福科，福科在他那部著作的一开头便写了一句“宣言”式的话：“我们必须写癫狂的另一种形式的历史”，同样，读了《中国方术考》之后，我也想说这样一句话：“我们必须写思想的另一种形式的历史”。
    　
    福科(Michel  Foucault)的“知识考古学”曾对迄今为止的思想史提出挑战，在他看来，过去的历史研究过分强调了秩序与意义，于是总是试图在时间轴上将散乱无序的现象与事实重新选择，排列组合使其显示“秩序”，以期在逻辑上建立“意义”，因此常在“体系”的建立中或一厢情愿或削足适履，把事实中的历史变成了思维中的历史，于是历史学把自己的任务局限在找寻一以贯之的“主轴”。但是，历史或思想史本身并无所谓“主轴”，四散分立杂乱无章倒有可能更吻合其本相，因而福科提醒人们，“权力”与“话语”之间的冲突或渗透的确能够构筑“主观的历史”，由于选择与解释的权力的不断筛选，历史“中轴”逐渐与历史“现象”疏离并凸显起来，而四散分立的，本来或许也应该置诸历史视野的思想、行为、习俗、制度则被轻蔑地逐出历史学的伊甸园，以致于后人并不能看到先人的真实本相面只是从书本中看到一些侧影或剪影，就仿佛看惯了京戏的人一想起关羽便是五彩钩画的枣红脸，一想起包拯就是黑漆打底的大黑脸。
    但李零的《中国方术考》却为我们多多少少地制作了一幅古代思想世界的复原图。占卜、式、择日、刑德、风角、占梦、厌劾、相术等等数术问题的考证与溯源告诉我们，思想的古人不都是只专注形上或道德的，古人的思想也不都是由老子、孔子、庄子、孟子这些哲人表述的，我们的先人相信龟卜、筮占、历忌、望气，也相信物验、梦验、择日、方位，他们根据自己的观察与想像建立了一套又一套数术来了解“大宇宙”(macro－cosmos)；炼丹术、祝由科、行气导引、房中之术等等方技问题的梳理与分析告诉我们，思想的古人不都是那么正襟危坐、一本正经的，古人的思想也不都是表现为哲学、政治、伦理、道德的，我们的先人相信熊经鸟伸、服食养气，也相信玉器生肌、<SPS=1271>砂防腐，补脑还精、赤子饭气，他们根据自己的经验与体会建立了一套又一套方技来了解“小宇宙”(micro－cosmos)。
    钩勒这幅古代思想世界的复原图并不容易。“方术”二字很容易让人想到现下风行的两类书，一类是墨守陈说的数术方技类古籍，那些书囿于传统思路总是把古人想得玄而又玄，落入神秘主义窠臼，伏羲制八卦，文王演六十四卦，上可测天下可窥地中可验鬼神，风角云气、天盘地盘，能占验祸福能预卜吉凶，终于陈陈相因无法解释；一类是自出机杼的新数术方技类图书，这些书倒是不墨守陈规，单凭一己之见便借古人之尸还今人之魂，总是把这些数术方技变得新奇古怪以哗众取宠，造成新的神秘主义泛滥，周易与预测学息息相关、八卦与基因组合不谋而合、河图洛书与天外来客心有灵犀、养气导引与特异功能彼此呼应，最后终于落入魔障。而李零《中国方术考》却正如他自己所说，只是“从考古发现探讨古代知识体系的一个侧面”，书名中那个可能被读者忽略不计的“考”字实际上已暗示了这部书与上两类书的本质差异，李零是以大量的考古发现与文献资料来钩勒古代思想世界的复原图的，从“奇字之谜”到数字卦对卦画的破译过程的梳理与叙述便足以打破笼罩在《周易》上的神秘，从尸体防腐到炼丹术起源的探寻与追踪便足以突破道教对还丹之术的神化，从马王堆房中书到明清小说中性描写的研究与解释便足以阐明过去玄妙晦涩羞于启齿的古代性学的朦胧，在他所整理、归纳、梳理的考古资料中，我们全方位地看到了古代思想世界中哲理与迷信、科学与巫术混沌一片的真实本相，也看到了古人心灵世界中理智与非理智、清醒与不清醒搅成一团的复杂本相，因而书中虽然有“呼风唤雨、兴云作雾一类法术”，也有“求签问卦、测命看相的本事”，但这些资料主要在于凸显“古代知识体系的一个侧面”，这个侧面“不仅包括古代的各种占卜和神秘法术，还包括许多实用技术和科学思想”，正由于李零是把“方术”作为古代思想世界的资料来处理的，他这部《中国方术考》便不属于上述两类书的范围，甚至也不属于数术方技的一般性考证与描述范围，而“属于思想史的研究范围”。因此，这部书中对于天文、五行、蓍龟、杂占、形法、医经、经方、房中、神仙等数术方技的研究与考证，正如作者《后记》中说的，“可能会让某些读者感到失望，因为作者既不谙‘功法’，书中也没有‘带气’”，但对思想史的研究者来说，却令人喜出望外，因为作者既有考古方面的知识，又对文献极为熟悉，而且对于思想史研究有着独特的视野。
    　
    当然，复原古代思想世界并不是要消解历史线索的理性追寻和史学主体的透视与选择，没有这种“追寻”与“选择”思想史便杂乱无章，就仿佛摄影时失去了焦点景物变得一片模糊，福科“知识考古学”的意义在于提醒人们注意，这种“追寻”与“选择”是来自对古代思想世界的全面观照还是来自现代概念的演绎。我们的思想史常常就如J・德里达(Jacques  Derrida)所批评的“以理想化的方式返回到被视为简单的、原本的、正常的、纯洁的、规范的和自身同一的根源，然后去想像衍生物和复杂的情况”，思想史习惯地把古代思想切割成政治、哲学、科学等“简单的、原本的、正常的、纯洁的、规范的”几大块，又将这几大块切割成进步的、落后的或唯心的、唯物的几小块，然后才排列思想的序列。这种做法不能说完全没有合理性，正如列维―斯特劳斯(Claude  Lévi－Strauss)《野性的思维》第一章引森姆帕森的话所说的，科学“唯一不能而且也不应该容忍的就是无秩序，理论科学的整个目的就是尽最大可能自觉地减少知觉的混乱”，因此他们预先假定“大自然本身是有秩序的”。但是，这种假定的秩序是不是吻合大自然的本身秩序则是科学史首先要追问的问题，同样，对古代思想世界的分类切割固然有其叙述上的意义，但这种分类是否符合其本身的分类也是思想史首先要追问的问题。庖丁解牛顺其腠理自然无妨，混沌凿七窍违其本原则大杀风景，很多人都感到现代的、西方的思想史秩序对于古代中国是圆枘方凿，乃是因为中国古代思想世界是混沌不分的，科学与巫术、哲学与神话之间并没有天堑甚至没有壕沟，于是，那种从现代概念和主观理性出发的思想史研究实际上犯了盲人摸象的错误。而李零《中国方术考》则在对古代思想世界一个侧面的复原基础上追寻古代知识体系的一个总体背景，这样便打破了科学、哲学、巫术之间人为的畛域，与古代思想世界的“秩序”比较地吻合，比如从“式法”追踪阴阳五行说的背景，从死尸防腐、服食金玉追踪古代生命学说的脉络，从房中术追踪古人合天道、养性命、和合夫妇的观念，特别是从古代式法、周易八卦、九宫之数、月令日忌等方术中归纳中国古代宇宙认识框架，实际上都给人们提供了一种对古代思想世界重新进行解释的途径，这种途径便是抛开后人自行设计的那一套概念与分类系统，按照古人当时的思想脉络归纳出一套中国古代思想史的叙述语言，用这种语言重新梳理思想的“秩序”。
    毫无疑问，中国古代思想世界也经历过一番“绝地通天”与“民神异业”的巨变，正如雅斯贝尔斯(K.Jaspers)在《智慧之路》(Wayto  wisdem)中所描述的那样，神话时代的宁静心情和自明真理从此终结，这个“轴心时代”的成果在西方是使混沌时代的思想世界发生了“分离”，人文思想、抽象哲学、实用科学从天地人神杂糅不分的体系中逐渐分化并远离了它们的土壤，以致于后人追溯到此处便如同孙悟空到了如来佛五指山前一样止步不前，由于这一止步不前，便使得思想史缺少了一个能最终解释的钥匙，也使思想史缺少了一个追根溯源的机会，仿佛思想的分离在轴心时代已成为事实时，它就把自己身后的帷幕闭拢了，人们再也无从窥见它在后台的真实面目，但是，在古代中国，这一分离远不像在希腊、罗马那样彻底，人文思想、抽象哲学、实用科学在相当大的程度上仍与民神杂糅时代的思想藕断丝连，因而这幅帷幕仍留下了一道缝隙，使人们可以从中窥见它的来龙去脉，李零《中国方术考》正是为我们撩开这帷幕的一角，让我们看到了那些“纯粹思想”的背后。举一个例子，在第七章《马王堆房中书研究》第五节中有一段也许与现今思想史大相径庭的论述：
    　
    过去学术界在讨论“道”、“德”这类范畴时，往往用现代哲学概念生搬硬套，不管学术源流和古人自身的理解，其实先秦道家是什么样的派别，这点本来很清楚，它和阴阳家不同，阴阳家讲“天道”，即天地四时、阴阳五行，而道家是讲“人道”，即养生延命，通于神明。前者主要与数术有关，而后者主要与方技有关。
    　
    姑且不论这一结论正确与否，这种把看似抽象的哲人玄思与帷幕后的思想背影直接挂钩的写法已经突破了思想史惯熟的套路与现成的秩序，与古代思想世界的图景更加吻合。
    　
    李零在《绪论》中表示，希望通过这一研究达到三个目的，一是弥补古代思想史研究在“知识体系”上的不足，二是与晚期文献印证以衔接此类思想的后来发展，三是为进一步上溯提供比较可靠的起点。我想，在李零《中国方术考》中这三个目的都已基本达到。我非常钦佩此书细致严谨地爬梳考古资料以印证文献记载的功夫，但更钦佩此书以考古资料透视思想史的方法，思想史研究长期以来忽视了这一大块宝贵而丰富的史料宝地，也忘记了数术方技对于思想的意义，考古学家们又长期以来画地为牢不愿意介入思想史领域，对数术方技方面大量的考古发现也只愿意进行“初级加工”，以至于汉界楚河隔岸相望不相往来了许久，王国维早就说过学问的发展有待于新资料的发现，可是发现了这么多这么久的资料却被思想史“三过家门而不入”冷落在一边。现在李零此书的问世，终于使这汉界楚河上有了一座桥，我们也许可以经由这座桥去追寻思想史的深处了。
    不过，并不是说这部书已经完成了古代思想世界的探源，事实上这一探源在《中国方术考》中才刚刚开始，正因为是开始，所以它在论述中还有一些疏略之处，我在这里说的并不是具体的考证与分析――在具体的考证与分析中当然也有少量不尽如人意之处，像讨论“式”时似对《墨子・法仪》未加注意，在讨论“丹田”一词时忽略了蔡邕《王子乔碑》“或弦歌以咏太一，或谈思以历丹田”，――而是指《中国方术考》在自身理论设计上的欠缺，因此，我在这里更想提出的一个问题是，《中国方术考》在思想探源上能不能更进一步地“对数术方技与科学技术、古代思想和整个文明背景的总体联系做进一步探讨”？
    我总觉得，中国古代所有的思想、政治、科学与数术方技等等都有一个总体的背景与久远的渊源，即民神杂糅天地未绝时代的思想世界，在这个世界中，中国古代数术方技、科学技术、人文思想及整个文明有一个总体联系，即“天人合一”，我在《道教与中国文化》中称之为“宇宙、自然、社会与人同源同构互感”，当轴心时代“分离”之后，这种“总体联系”虽然逐渐退隐淡化，但仍作为一个极其潜深的背景存在，暗中支配着人们对各类现象的思维。李零在《中国方术考》中虽然着意打破了现代哲学概念对古代思想世界的硬性分类，但在叙述中仍受到“分离”时代思想分类的影响，于是常常落入“单线追踪”的窠臼。比如《绪论》中某种知识出于某官的说法，不仅显然受《汉书・艺文志》的影响，而且很容易把各种知识的起源与发展单线化，在打破了现代概念分类的畛域之后又落入了古代学术分派的局限；又如前面所引论阴阳家、道家一段，固然为抽象思辨找到了具体经验的根源，为思想流派寻到了滋生发展的土壤，但又在这种“探源”之中割裂了天道与人道在古代思想世界的一体性，其实依我理解，在上古混沌的思想世界中，天人之间并没有严格而明确的界限，大宇宙和小宇宙固然有大小之别，但在古人心目中，它们在起源、结构、运转上是一致的，正如《老子》所说“人法地、地法天、天法道、道法自然”，《黄帝内经素问》卷一讲的是小宇宙，但它也讲求“通乎天气”，“本于阴阳天地之间六合之内”，张家山汉简《引书》讲的也是小宇宙，但它也强调“治身欲与天地相求，犹橐<SPS=1358>也”，而天地正是所谓“大宇宙”，即使在“分离”发生的轴心时代之后，各种思想也并没有绝对的分野，数术背后有古人对大宇宙的认识，方技背后有古人对小宇宙的认识，但大宇宙与小宇宙在古人心目中是彼此关连互相感应的，阴阳家讲天道也讲人道，道家讲人道也讲天道，运气养生与天体运行可能都是他们体察的内容，宇宙、自然、社会与人之间和谐统一，同源同构的上古思想背景依然在各种流派中显现折光，即使它们在渊源上各有独特背景，但过分凸出其独特背景却无意中消泯了更广阔更久远的背景，就好比摄影时虽然只取一块背景但这块背景仍是更大背景的一部分一样，忽略了更大背景的存在则无法为摄取对象精确定位，因为数术方技作为思想背景实际上弥漫了整个古代思想世界，把这一背景切割开来是否会造成刻舟求剑或胶柱鼓瑟的毛病？再如李零此书名为《中国方术考》，自然重在从数术方技追溯古代思想，但从本书的内在理路上看，李零似乎是将“数术方技”与“人文思想”分别开来的，当然，这是处理研究领域与资料来源上的权宜方便，本来无可非议，但是正因为这一“分别”，那种“总体联系”的背景便不那么完整，事实上，中国的“人文思想”与其他思想是有共同渊源的，阴阳家也罢、道家也罢，他们关注的领域都横跨天、人两界，儒家也罢、名家也罢，他们思想的依据都既来自宇宙也来自社会，明堂宫室、祭祀祈禳、伦理道德、行兵布阵等等看似毫无干系的领域，其实都与宇宙观与社会观两面搭界，梯利《西方哲学史》上册第一编七节说希腊人是“先对外在的自然感兴趣，只是逐渐转向内部，转向人类本身而带有人文主义性质”，但中国似乎并非如此，如果说希腊思想依梯利所说是时间轴上的单线转向，那么中国思想从混沌走向分离的过程则是一源分流，从古代民神杂糅天人不分的思想世界中各各引出一条脉络而形成百家争鸣，因而在各家思想中都蕴含了那个时代思想的巨大影响，这一影响如同基因在各家思想中同样存在，如果能将中国古代的“人文思想”与“数术方技”同样作为探源的对象进行总体分析，寻找其混沌未开的起点与永恒关心的主题，那么，“数术方技、科学技术、古代思想和整个文明背景的总体联系”才能显现出来。
    　
    也许我的批评近乎苛求，不过，苛求表现奢望，奢望与希望正同，因为读了李零此书颇受启发，所以兴奋欣喜之余不免萌生“毕其功于一役”的希望，这种希望太过殷切，又不免成为贪婪之奢望，这一点尚请李零海涵。因此，对于读者，我想说的是不应苛求李零在一本书里把上古思想都说清楚，那个思想的时代古老而渺远，即使现代考古与传世文献为我们提供了日益丰富的资料，它的面貌仍是如在雾中半显半隐；那个思想的世界玄奥而浩瀚，即使研究者毕其一生精力半世功夫，也只能描述出极小一部分。李零《中国方术考》只选择了几个切入点进行具体的研究，在对这几个切入点进行的学术性很强的分析中，已经为我们揭开了那个世界的一角，在这个意义上，应该说，李零为我们所作的工作已经够多了，因为他已经给我们提供了“思想的另一种形式的历史”。
    　
    一九九二年六月五日于京西寓所
    　
    (《中国方术考》，李零著，将由上海人民出版社出版)

葛兆光
一套别出心裁的好丛书


    一桌丰盛的宴席，少不了海参、鱼翅、鸡、鸭、鱼、肉这样一些主菜。但是也还需要配上几样小菜或者来个拼盘什么的。没有这些也不行。俗语说：牡丹虽好，也需绿叶扶提。
    研究我国的历史，当然要读《二十四史》、《资治通鉴》这些洋洋大观的巨著。但是正史之外的野史、笔记也是治史所必要的补充资料。
    鲁迅就很重视野史和笔记的价值。他说史官的书，往往“因为涂饰太厚，废话太多，所以很不容易察出底细来。”“但如看野史和杂记可更容易了然了，因为他们究竟不必太摆史官的架子。”
    用短小精悍的文字来记载片断史料的笔记在我国可谓源远流长，从南朝刘义庆的《世说新语》到清乾隆时纪昀的《阅微草堂笔记》，在这一千多年间先人留下的笔记何止几百种。这是文化史上的一笔重要的遗产。可是令人遗憾的是这种笔记的传统，愈来愈衰落，大有后继无人之势。究其原因，无非是这些小玩意儿不能登大雅之堂，因此不被重视。
    现在萧乾同志主编的这套《新编文史笔记丛书》使人耳目一新，颇有重振雄风之意。萧乾同志在他的序言里说：“本着笔记固有的传统，所收名人题材不嫌庞杂。举凡与文史有关的政治、经济、军事、文化、社会等方面，或记闻见杂事，或叙往昔交游，或忆社会百态，均在搜罗之列。”所写都是作者本人的亲闻、亲见、亲历，真实可信。文字力求短小精悍，生动活泼。
    这套丛书现已出版的十二册，我都粗粗翻阅一遍，其中有四、五种读得比较细。我以为萧乾同志在序言中提出的要求基本上是做到了。
    我对这套书很感兴趣，拿起来就放不下。特别是名人的遗闻轶事很有史料价值。其中有许多是别的史书和传记中见不到的。例如《泽门史缀》中有李大钊和白毓昆一文，从前对白毓昆这名字是很生疏的。书里谈到李大钊于一九○七年到一九一三年在北洋法政专门学校读书，当时的进步人士白毓昆是史地教员，他对李大钊的思想进步起了重要的作用。又如张学良在东北讲武堂当学生的一段历史也是没有人写过的。《巴蜀述闻》中关于张大千的轶事，关于何其芳的少年时代都写得很有趣味。《京华风物》中记载齐白石与陈师曾的友谊，特别是陈师曾帮助齐白石改变画风，由工笔画改写意画的过程很使人感动。梅兰芳首次东渡纪实也是一篇好文章。还有回忆溥心畲，记胡适与章士钊笔战等都是很吸引人的题目。《潇湘絮语》是写秋瑾在湖南的那段历史。秋瑾在一八九五年到湖南，一九○二年去日本。在这七年中，秋瑾不仅练文，也还练武。每日舞剑、习单刀，又习巫家拳，别的书上很少见过。《八桂香屑录》里有一篇记载何香凝抗战末期在广西生活艰苦，不得不靠卖画度日。像这样的宝贵史料每册都有很多，不可能一一列举。
    这套丛书插上新编二字是很有意义的。旧时代的文人写的笔记往往精华与糟粕杂陈。思想上的陈旧自不必说，而且还有许多无聊、庸俗、低级趣味的东西。现在出版的这套丛书插出新编来和它们划清界限是很有必要的。新编的特点是思想性强、格调高，决没有那些污七八糟的东西。
    还是用萧乾序言里的话来结束本文。他说：“在选稿标准上，我们坚持史料一定要真，内容要新，既要防止以讹传讹，也力避炒冷饭。”力避炒冷饭这要求是好的，但是偶有一两篇重复的文章也是可以的，可以互相印证。例如《京华风物》中有何思源看望孙敬修一文和孙敬修自己写的情节(见《我的故事》214页，四川少儿出版社出版)基本相符，这样的重复我以为不算炒冷饭，而是益发使人相信史实的准确。
    总之，这是一部别出心裁的好丛书，我愿意郑重地向广大读者推荐。
    　
    (《新编文史笔记丛书》，上海书店一九九二年版)

王子野
忘却了的公案


    从来没有留意过当代红学究竟有多少派。几年前，偶然被友人问及这个问题，瞠目之余，只好说但知少了一派――索隐派。
    岂知在那以后，翻阅清末民初的书刊，凡见到与索隐派相关的材料，便不由得要多看上几眼。翻来翻去，又不禁对几桩历史公案有了兴趣，于是便写出来，聊供同受“红外线”灼热的朋友作为谈助。
    　
    索隐派的代表作，无疑要数蔡元培的《石头记索隐》。这本小书，在“五四”前后，不过数年曾出了六版，可见它在那时的畅销程度。
    索隐派受到打击，无疑要数胡适的《红楼梦考证》为最有力。发表于一九二○年的这篇论文，说到以往的《红楼梦》的研究派别，竟将蔡著列入“附会的红学”一派。不宁唯是，胡适还用截断众流的手法，在论述中对蔡元培的方法，即不辞辛苦地搜罗列举康熙朝的政争史料，逐一推断指实大观园中那群人物，生活原型是谁或谁的做法，一笔予以否定。他甚至把用这种方法从事研究者称作“大笨伯”，把研究结果称作出了一串“笨谜”。
    如今看来，胡适的批评，够尖刻的。且不说蔡元培在一八九四年被点为前清翰林院编修时，胡适还不过是年方三岁的乳臭小子。就说“五四”时期，胡适虽已因提倡“文学革命”而暴得大名，但声望仍远不及曾任民国首位教育总长、北京大学校长的蔡元培。在几十年后的人们看来，胡适的尖刻批评，适足以证明这个美国的假博士(没有通过论文答辩的博士候选人)，如何藐视中国的尊老敬贤的文化传统。
    奇怪的是当时蔡元培不以为忤。他在副题为“对于胡适之先生《红楼梦考证》之商榷”的《石头记索隐》第六版自序中，列举了胡适对他批评中最尖刻的语言，而回应仍极其温和，似乎重在表现“大人不计小人过”的长者风度。有人据此对比中西两种文化优劣，乃至据以指斥全盘西化及其论者之可恶。
    其实，这种对比，不但忘记了蔡元培在西方留学的资格比胡适还老的事实，而且忘记了十八世纪汉学发达以来的中国学术传统。胡适的政见是否主张全盘西化，那是另外的问题。但他在学术争论中，不为尊长者讳，坚持“拿证据来”的态度，驳难攻讦，指名道姓，则正是他所佩服的汉学家的学术风度。他为在《红楼梦》研究中坚持“无征不信”的原则，甚至对自己敬佩的蔡元培出语不恭。而蔡元培仍不以为被少于自己二十三岁的胡适称作“笨伯”而发怒，仍然坚持以平等态度同他进行平心静气的“商榷”，更恰好证明“五四”时代的自由辩论，同中国文化传统中良好学风的联系。
    可以证明蔡元培并非故作长者风度的，就是他与胡适“商榷”文的结论：“故鄙意《石头记》原本，必为康熙朝政治小说，为亲见高(士奇)、徐(元文、乾学)、余(国柱)、姜(宸英)诸人者所草。后经曹雪芹增删，或亦许插入曹家故事。要末可以全书属之曹家也。”(引文括弧内诸名是我加的)你看，他虽没有反唇相讥，但仍坚持“索隐”的基本见解，不能说态度温和便是表示退让。
    然而争论的结局，是蔡元培输了。年长的败给年轻的。《石头记索隐》从此没有出新版。蔡元培在此后仍与胡适保持了长时间的友谊。这都是历史的事实。
    这桩公案，不说也罢。说下去，必定涉及的头一个问题，就是那以后一蹶不振的索隐派，没有“魂兮归来”么？如果注意到三十年后，《红楼梦》乃“政治小说”的论调忽又红极一时，如果注意到这一派以为解开这部“政治小说”之谜的底牌就是小说第四回的那张护官符，那就很难说这一派不是索隐派的劫后重生。要不然，为什么蔡元培当年与胡适商榷文章的结论，竟然在半世纪后的“政治小说”论争中作为立言的尺度呢？
    忝居近代文化史研究者，考察红学索隐派的历史，未免以为“魂从何来”的问题，较诸“魂兮归来”的问题，更能引起索解的兴味。
    如所周知，鲁迅逝世前夕所写的《关于太炎先生的二三事》，长时间内被当作乃师章太炎的盖棺论定作品，而被国内论章太炎者反复引用。此文提到章太炎主持《民报》时给作者的印象，其一便是“和‘以《红楼梦》为成佛之要道’的×××斗争”。
    章太炎的原文见于一九○六年十二月出版的《民报》第十号，题作《与人书》，一封公开信。受信者即×××，实为蓝志先，即蓝公武。这都不难查。令人困惑的是当年蓝公武仅十九岁，一名留日学生，怎么会与吴稚晖、梁启超同列，被章太炎当作“斗争”对象？为解此谜，首先需要对勘原文。犹忆十多年前，为查蓝文出处，曾大费周折，总算觅到刊有蓝文的《教育》杂志第一号。
    原来，一九○六年十月创刊于东京的这份刊物，是当时留日学生中一个仅有三名成员的“爱智社”的社刊，内容也不谈教育学，而是“教育”人们学哲学即“爱智学”，主张“涅<SPS=0566>为心，道德为用，学问为器，利他为宗”，“使世界庄严洁净为旨归”，小团体的核心人物是张东荪。由他撰写的杂志社论和文章，显示他认为在中国首先应该净化的，是顽固的守旧派和好斗的革命党，因为两者相斗造成了“恶氛弥天”；而净化的手段，便是他杂取佛儒予以解说的柏格森、叔本华等人的哲学。这无疑就惹恼了《民报》大主笔章太炎。正好同期刊登了蓝公武对章氏《俱分进化论》的“批评”，说章太炎以为人类作恶水平也随着社会进化程度在提高，是否定“人皆有不忍人之心”，“不知利学，于哲学亦所未明”，属于“不通之论”。这当然给章太炎对他们进行反“教育”提供了靶子。
    但鲁迅用“斗争”来形容章太炎那通给蓝公武的公开信，也未免失当。《与人书》劈头便说：“足下尚崇拜苏轼《赤壁赋》，以《红楼梦》‘为成佛之要道’。所见如此，仆岂必与足下辩乎？”这两点，不见于蓝公武评《俱分进化论》文，而见于他在《教育》第一号发表的另外二文。一题《伦理臆说》，赞美《赤壁赋》表现苏轼已明白“涅<SPS=0566>”真趣。另一题《红楼梦评论》，引申王国维《红楼梦评论》的见解，盛称《红楼梦》的主题在于破除一个“情”字，而它所昭示的“至高之理”，便是“示诸行之无常，为成佛之要道”。这见解其实都在述说爱智社的宗旨，不过以幼稚之笔出之，没有张东荪那样较为圆到。在驳难对手时，顺手一巴掌，言在此而意在彼，原是章太炎对付论敌的长技。因而这两句话，与其说在批评蓝公武，不如说在嘲弄张东荪。怎么见得？《与人书》紧接上文，又说：“徐观尊著，虽无心得，不可谓非聪颖者，就此批评，无妨自伸其说以渎清听。”他在与吴稚晖、梁启超等论战时，便没有这种劝诱的口气。可见他对比自己小十八岁的青年，还是爱护的。《与人书》论及“俱分进化”论是否可以成立，采用的也是学术商榷口气。文末挖苦《教育》杂志用典错误，假充斯文，指的也是另一人的文章，更说明他的本意，不可能是与蓝公武“斗争”。
    不过鲁迅对于章太炎当年顺带提及“以《红楼梦》为成佛之要道”一语，印象如此深刻，以至于在回忆中过度估计了它的历史意义，也并非无因。那原因，在我看来，实在章太炎这一语表明他对王国维的《红楼梦评论》持否定态度。
    王国维于一九○四年发表的《红楼梦评论》，属于近代红学的开山之作。他在本世纪初，首次应用西方哲学诠释中国文学，首次从纯文学角度评估经典性小说，首次断言《红楼梦》的价值在于艺术和伦理意识的结合，这在中国文学史上都堪称石破天惊之论。但他相中的西哲是叔本华；他依据叔本华的美学观念，强调中国文学作品罕有悲剧意识；他因而断定唯有《桃花扇》、《红楼梦》两种所表现的“厌世解脱之精神”，才符合近代世界文学的潮流；他进而申述《桃花扇》所示来自“他律”的解脱算不上真解脱，因此只有取向相反的《红楼梦》，才可称“彻头彻尾之悲剧”、“悲剧中之悲剧”的唯一作品，如此等等见解，不待说每一点都必定引起争论。
    前引蓝公武概括《红楼梦》的“至高之理”，在于“示诸行之无常，为成佛之要道”，他不讳言来自王国维。但经我对勘王、蓝二文，没有发现王文有“为成佛之要道”的话，因而可以肯定二语是蓝公武的发挥。可是对勘下来，又不能不承认当时年未弱冠的蓝公武，确如章太炎所说，不能说不聪明，因为他对王国维《红楼梦评论》的概括，相当切合王文的逻辑结论。
    可能曾在《时务报》同事并先后受过哈同夫人罗迦陵直接间接照应的缘故，章太炎在《与人书》中没有点破蓝公武的见解袭自王国维。但既然蓝文已明白引用王国维，既然爱智社已明白表述他们最爱的西哲，除了柏格森，便是叔本华，就是说引王国维为同调，那末倘说章太炎在顺手指斥“以《红楼梦》为成佛之要道”时，已视王国维是潜在论敌，则也许不算臆测。
    然而，从纯哲学角度考察，那时章太炎正热中于佛学“依自不依他”的观念，与王国维正热中的叔本华唯意志论，在本质上毫无二致。那时章太炎主编《民报》，虽然只有半年，却已招来以《民报》“作佛声”的抗议。无论那些抗议是否别有用心，却从不同侧面证实当时的章太炎，正与寻求解脱的王国维殊途同归。
    因此，由鲁迅在章太炎去世后重提的这又一桩《红楼梦》研究的公案，不说也罢。说下去，必定又涉及另一历史问题，就是章太炎本人看《红楼梦》，必有与哲学同调王国维不同的尺度，否则他不会在《与人书》中劈头便斥责以《红楼梦》“为成佛之要道”的论调。
    　
    王国维其实已提供了解纷的线索。《红楼梦评论》第五章“余论”：“自我朝考证之学盛行，而读小说者，亦以考证之眼读之。于是评《红楼梦》者，纷然索此书中之主人公为谁。此又甚不可解者也。”
    这就表明，还在胡适批评蔡元培之前十六年，王国维已提出了“附会的红学”的问题，并以为索隐派盛行的原因，在于“以考证之眼读之”。
    但王国维提出了问题，却没有解决问题。而且他往下笔锋一转，又批评索隐派考证得还不够；提出他们没有注意“其作者之姓名，与其著书之年月，固当为唯一考证之题目”。就是说，他赋予未来的红学取向，同他批评的逻辑导向恰好相反。难怪蔡元培答胡适文会摘取他的余论来为自己的索引方法进行辩解，同时也暗示胡适的考证正是沿着王国维的取向进行，因而与自己殊途同归。
    章太炎却抓住了王国维的另一面。他否定《红楼梦》具有所谓“厌世解脱之精神”，也就否定了王国维所谓“以考证之眼读之”的批评。他难道也是“以考证之眼”看这部小说么？可以说是，也可以说不是，但从根本上可以说是。怎么见得？因为蔡元培强调《红楼梦》必定是“政治小说”，其实是章太炎在二十年前已有的看法。
    证据呢？孙宝<SPS=0916>《忘山庐日记》，光绪辛丑六月十二(一九○一年七月二十七日)，记载这天他与章太炎(枚叔)、丁惠康(叔雅)、吴保初(彦复)及名伶张冠霞，在上海金谷香酒家聚谈：“枚叔辈戏以《石头》人名比拟当世人物，谓那拉，贾母；在田(载<SPS=0671>，即光绪帝)，宝玉；康有为，林黛玉；梁启超，紫鹃；荣禄、张之洞、王凤姐；钱恂，平儿；樊增祥、梁鼎芬，袭人；汪穰卿，刘老老；张百熙，史湘云；赵舒翘，赵姨娘；刘坤一，贾政；黄公度，贾赦；文廷式，贾瑞；杨崇伊，妙玉；大阿哥，薛蟠；瞿鸿<SPS=0992>，薛宝钗；蒋国亮，李纨；沈鹏、金梁、章炳麟，焦大。余为增数人曰：谭嗣同，晴雯；李鸿章，探春；汤寿潜、孙宝琦，薛宝钗；寿富，尤三姐；吴保初，柳湘莲；宋恕、夏增佑、孙渐，空空道人。”
    名单是谐谑式的。然而章太炎引用《红楼梦》里的十八人，来比拟当代政坛的二十二个名人，包括他本人；孙宝<SPS=0916>又添上九人，以比拟书中六人，也包括他本人(即孙渐)。可以看出，他们的比拟，并非纯属文字游戏。从中透露，章太炎他们既对《红楼梦》读得很熟――反之也证明这部小说在晚清学者名士中的流行程度，更在读时注目于书中描写的大观园内那群人物的品格、地位、倾向、见解及活动方式、行为特征等，与当前政坛情态的相似处，甚至从中寻找自己的角色特点。他们的眼光是索隐式的，他们的方法是寻求文学典型与现实人物的类似之处，他们对这部书所作的价值判断只可能是政治小说，这都同蔡元培相契合。不同的只是蔡元培的比拟重点，由现状移向了历史，或者说移向了康熙朝的“现状”。毋需指出蔡元培与章太炎、孙宝<SPS=0916>等都是朋友，而且与章太炎具有相同的政见。
    既然章太炎早把《红楼梦》当作入世的政治小说来读，他怎能同意王国维的价值判断呢？因而他对“以《红楼梦》为成佛之要道”议论的蔑视，也就显示还在本世纪初红学的两种取向已有初次交锋，而“五四”后蔡元培与胡适的争论，只是当年争论的继续，但胡适的《红楼梦考证》，却是王国维撰写《红楼梦评论》的逻辑导向走向反面的一种继续。这是悖论，也是事实。
    从蔡、胡之争后，索隐派在表面上式微了，但章太炎、蔡元培读《红楼梦》的角度和方法，并没有失去影响，并在批胡后一度在新旗帜下复归。在这里倒是用得上章太炎《箴新党论》里的话，“论事当以是非为准，不当以新旧为准，其例较然明矣。”
    前引《忘山庐日记》所载那段比拟，作为近代红学史的一桩公案，或许称不上，只能算作近人论红学的一段插曲。但对近代思想文化史的研究来说，则颇有趣味。那时的章太炎，不但已经在一年前“解辫发”，而且早已是清政府的追捕对象，可是他自己设定的角色，却是贾府那个忠而获咎的老仆，因指斥贾府污秽而被塞了一嘴马粪的焦大。倘注意他在这年初发表的《<SPS=1599>书》初刻本，有《客帝》《分镇》二篇，既要“逐满”又想保住光绪，既要“革政”又想“借权”于清朝督抚，那末他自比焦大，或许可称夫子自道吧？别的比拟，也颇令人愕然。比如他把黄遵宪比作胡涂专横的老纨<SPS=1575>贾赦，把文廷式比作羡色丧身的小纨<SPS=1575>贾瑞，而置荣禄与张之洞同列，视刘坤一与瞿鸿<SPS=0992>同类，如此等等，都与后来人们熟悉的“评价”，非大相径庭，即颇有出入。如果注意到参与“戏拟”的孙宝<SPS=0916>、丁惠康、吴保初诸人，都是清末名公巨卿的亲属，那末这种谐谑式比拟中，是否还包含着那时的若干政坛隐情呢？
    　
    一九九二年六月五日

朱维铮
读《一百个人的十年》随想


    寻常人的遭遇也是历史，向谁说去？冯骥才先生愿意倾听，且照实录下，于是便有许多素不相识者“急温温设法”找他。这些人“生不留名，死不留姓”，不曾想借作家之笔挣一个“不朽”。他们本无可夸耀，也无意于夸耀，只是渴望着诉说。或许他们也与冯骥才先生一样地意识到：“只有人民的经历才是时代的真正经历。”？
    　
    托尔斯泰那如椽之笔曾写过一八一二年的法俄战争。按他自己的看法，巨著《战争与和平》的主题就是人民。战争不是人民发动的，人民却经历了战争。史家记下了战争的胜败，作家写下了人民的悲欢。人民不是一个抽象概念，托尔斯泰感觉到并表达了人民的存在。人民辗转于战争与和平之间，比“文化”更为根本，与土地一样真实。人民在土地上历尽沧桑，这就叫作历史。托尔斯泰的巨著因而被恰当地称为史诗。
    　
    我们不是没有主题。任何一场战争对人民的触动和影响，都未见得能比一场文化大革命更广更深。在我们的土地上，也有着太多的故事。它们不是历史陈迹，而是仍然在涌动着的活的话语。――历史毕竟不是由沉默者写的，它源起于诉说。然而我们还没有史诗，仅仅是因为我们欠缺一支如椽之笔？
    　
    那就让我们期待着，可千万别堵塞封闭了诉说的源头。我们有一千条理由“向前看”，可第一千零一条理由却告诉我们：失去了记忆就分不清前与后。多有一些像冯骥才这样的倾听者，鲜活的记忆就会源源不断地从诉说中涌出。一百个人的十年显然不足以概括人民的经历。一千个人，一万个人……人民的诉说终将呼唤出自己的荷马。
    　
    有人说，我们岂能止于诉说，我们应该进行“反思”。我一点也不想反对这种看法，但我想提请注意的是：在“反思”过程中切记不要用抽象概念来“密封(从而“处理”掉)”种种有待诉说的经历。我在这里引用了美籍犹太女学者的观点。她曾指出，像“创伤后痛苦症候群”这类医学名词就有可能“密封”了某些劫后余生者的经历，为进一步理解他们“可怕的回忆”制造了障碍。
    事实上我们已进行过不少“反思”，也发明了不少抽象概念。我们不太使用医学名词，这一方面是因为我们缺乏心理治疗的传统，另一方面则是因为我们的“反思”在个人身上只作了短暂的停留。我们迅速地深入到个人“受害”经历的“背后”，探求其“社会原因”和“历史原因。”上下五千年，纵横几大洲，我们的“反思”遨游甚远，引出一个结论却多少有点儿奇：我们受害的原因要到我们的文化(传统)中去找。文化这个概念要大能大(如西方文化，中国文化)，要小能小(如“茶文化”，“酒文化”)任何经历似乎都能不多不少地被装进去再加上封条。从这个结论反回来看，则所有的人无一不是“受害者”。然而，“曾经作恶的人躲到哪里去了？”冯骥才有此一问。
    　
    这一问不可搪塞过去。如果我们每一个人都只是“文化”的造物，那就无所谓“作恶”，“文化”当承担全部责任(曾经作恶的人都躲到“文化”里去了？！)。如果我们又承认“文化”终究是人的造物，那么我们是不是该让我们的祖先来为我们的行为承担责任？然而问题全然不在这种鸡生蛋还是蛋生鸡的论辩之中。冯骥才先生的这一问，是普通人的一问，打断了所谓“历史的反思”。我们曾眼睁睁地看见过有人作恶，有人受害，有人既作恶又受害，有人既受害又作恶，我们自己当然也不在其外。作恶和受害都是血淋淋的事实，我们有过明确的判断，这判断超过因果推论而独立，不可能被“历史的反思”取消。换言之，我们的“反思”不能“深刻”到模糊了或抹煞了善恶界限的程度！有时候我们或许会被“抽象概念”搅糊涂了，对自己是否真的能知善恶颇感踌躇。可实际上我们却从来不会踌躇于作出善恶判断，因为这种判断不是抽象的理智的知，而是意志的决断。举例说，义愤就是一种善恶判断，悔恨也是一种善恶判断……。只此种种，都是意志在具体的情境中作出的反应。如果不将自身利害纠缠进去，判断就会更为鲜明。因此，请倾听别人的评说，你会因此发现自己的善良。一个个故事不仅仅是历史，它们会给我们带来(如康德所言)那永恒星空所带来的同一种信息。
    　
    《一百个人的十年》中当事人的诉说，最触动我们心灵的正是这种信息。个人的遭遇，人民的经历，并不仅仅反映了某种社会历史问题，而也具有某种伦理道德意义。如果事情不是关涉到善恶的判断与抉择，沧海桑田也不过如造化之儿戏。――蝼蚁众生，尚敢奢言苦难二字？
    是的，忍受苦难不只是经历变迁。忍受者必须作出决定，必须承担起什么，必须“挺过来”……这些，也许就是忍受苦难的道德意义之所在？当然，“垮掉了”也同样是在道德意义上的用语。
    不止于此。恰恰是那些故事中鲜明地凸现了有人作恶这一点，使我们更加清楚地体会到苦难的道德含义。以历史的名义作恶，丝毫也不能改变作恶的性质。
    　
    虽然好些故事奇而又奇，但诉说者找作家却不是为了道其奇遇。――他们知道冯骥才也不是想写《聊斋志异》。使他们渴望诉说的，是深藏于心因而仍时时使他们感到不安的屈辱、义愤或悔恨等等，也就是他们曾经作出而至今仍在坚持的道德判断。由于是照实录下，冯骥才先生的这本书自然就超出了“伤痕文学”的框架。“伤痕文学”明显地是以“反思”社会历史问题为其主旨，个人(无论是作恶者还是受害者)的经历倒变成了社会历史问题的符号或象征。如果我们深入到个人的遭遇中去，我们就会发觉，个人经历所具有的一种意义，不是从社会历史中来，而是直接来自那在社会历史中永存的人类良知。倾听诉说，便能明白人类良知不可泯灭的真实含义。
    鉴于此，我想顺便发一点题外的议论。反思一词从一个不得已而生造的哲学译名(reflection)变为流行一时的日常用语，也许自有它的道理，我不敢假装学究而妄议其是非。但是，我不明白，为什么反思一词流行开来以后，反省一词就似乎已被废弃？我们“反思”社会，我们“反思”历史，偶尔也“反思”自我，视野宏大，态度“客观”，但我们却久不闻及道德意义上的自我反省，这是不是与反思一词的导引有关？反思一词究竟具有什么样的性质，竟能迎合和满足了我们回避道德反省的倾向？当然，问题也许很复杂。我只是想说：如果反思一词不能囊括道德反省的含义，那就让我们努力去恢复反省一词的功能！
    　
    (《一百个人的十年》，冯骥才著，江苏文艺出版社一九九一年七月版，〔平〕5.80元〔精〕8.00元)

朱正琳
儒林与武林


    《儒林外史》是给当时知识分子录相的。虽能索隐，却已化装，不必是本来面目。儒林之中，又杂以武林人物。一个是“侠客虚设人头会”中的张铁臂。这是陪衬娄公子的。另一个是无侠之名而有武之实的沈琼枝。能文能武又是女的，结局仍是嫁作人妾。以此与时代相近的《聊斋》中的《侠女》对照，可见两位大作家心中的“侠”。儒不能离开侠，韩非早已看出来了，两者并提，异曲同工。小说戏曲中的武侠不是文人创造的形象吗？孔门不是有子路吗？这是中国特产。外国无“侠”。《侠隐记》(三剑客)中人非侠亦非剑客，不过是《三个火枪手》。外国的侦探在中国出不来。中国有“清官”“私访”，外国没有。外国的“职业杀手”不等于中国的“刺客”。专诸、朱亥、荆轲很像“杀手”，但中国的讲“义气”，非单用钱买。梁山泊的军师吴用上山前是三家村的“学究”，是儒，但不知算不算知识分子。
读书短札
止默
一位知识贵族的陨落
敬悼海耶克先生

    先师海耶克(F.A.Hayek)先生于今年三月二十三日在德国南部佛来堡市与世长辞；消息传来，至深哀悼。就笔者个人言，我在一九六○年以一个来自台湾的青年，于到达芝加哥大学后，在六年研究生生涯中，除了其中一年的奖学金是由芝大研究院提供外，其余五年连续获得专属由海耶克先生推荐的两个基金会的奖学金；因此得以安心循序接受西方社会与政治思想的教育并攻读博士学位。在这期间，在一九六四年得以返台半载，一边搜集论文资料，一边服侍先严的病，并巧遇内子祖锦女士；后来在一九六五年上半年得以赴胡佛图书馆继续阅读与搜集论文资料，那年下半年到达哈佛大学开始从史华慈(BenjaminI.Schwarz)先生问学并接受他对我的论文的指导――这一切之所以可能，皆是由于海耶克先生长期支持之所赐，饮水思源，终生不忘，衷心感激。
    海耶克先生是二十世纪最伟大的思想家之一。笔者有幸受教于其门下，深知海氏之成功，除了受惠于他超拔的天资以外①，主要是源自他底人格素质。那样的人格素质很难用笔墨来形容；尤其是在西方文明日益物质化、日益庸俗化的今天，像他那样属于欧洲古老精神传统的人愈来愈少，在没有多少具体的参照实例的情况下，要想加以形容，当然更是难上加难了。从表面上看，正如殷海光先生所说，海氏是一位“言行有度、自律有节、和肃穆庄严的伟大学人”。②然而，他之所以能够数十年来毅然与西方学术界主张运用政治力量建构社会平等的主流针锋相对，甘于寂寞，坦然忍受批评与讽刺，但对批评与讽刺他的人却从无怨恨之情，一生勤奋地工作，诚谨地待人，在深化与广化他追求得到的知识(或曰真理)之外，却又虚怀若谷，永远保持知性的好奇心，乐意接受别人对他的启发(如五十年代后期，他的思想颇受博兰尼(Michael Polanyi)底知识论的影响，便是显例)――这一切与其说是来自他的道德修养，不如说是深受他底知性的洞见以及追求这些洞见的知性过程的影响所致。他在追求知识的过程中所得到的有关社会、经济、与政治运作与演变的系统性见解，其正确性一再在经验中得到证实，虽然作为康德传统里的人，他从未觉得观念均需溯源于经验；在这样的情况下，从知识的观点出发，他唯一能做的是(这里并不产生应该或不应该这样做的问题)：坚持这些见解并继续发掘它们的系统性涵义，尤其是当他发现他底见解关乎整个人类的福祉，他自然更觉得要坚持下去。另外，他深切明了他的见解非个人所独创――即使他底最原创的发现也间接地与他底所学有关，与奥国学派经济学与苏格兰启蒙传统有关。面对过去，他有所归属；面对未来，他有深切的关怀；面对当下，他有做不完必须坚持做下去的工作。至于他底研究成果，是否被了解，甚至被曲解，是否变得流行，都是不相干的事。面对别人对他的误解与恶意批评，他也只能看作那是别人在知识上的盲点，所以无从产生怨恨之情。
    不过，凡是跟他长期接触过的人都会感觉到，他实际上是一个内心炽热，具有强烈道德热情的人。然而，他却是那样地自制，那样地与周围的一切保持距离；而且做的那样自然，那样毫不矫揉造作。根据笔者个人的观察，海耶克先生这样的风格，主要不是源自刻意的道德修养，虽然在道德上他确是一位谦谦君子，而是强烈的知性生活的结果。
    海氏这样的治学风格――足以验证韦伯在《学术作为一种志业》里所说“学术是知识贵族的事业①”那一番话。这里“贵族”二字不是指“远离群众”、“孤芳自赏”那一类的心态与行为，而是指：不是多数人做得到的，不顾一切，遵循理知的召唤与指引的人格素质。这样的素质使“知识贵族”获得“自我的清明及认识事态之间的相互关联”(引文采自钱永祥的精译)。④“人格”的本质，用韦伯的话来解释，“在于人格和某些终极价值及生命意义的内在关系的坚定不渝。”⑤
    遵循理知的召唤与指引的人格素质，乃是发自内心的对追求知识(或曰追求真理)的肯定与献身。知识是他的终极价值，追求知识赋予他生命的意义。这样发自内心的知性追寻把作为一种志业的学术活动提升到具有高贵与尊严的生命层次。
    在追求知识的领域里，唯有那纯粹向具体工作献身的人才有“人格”。而这样的知性活动的“个人体验”是什么呢？韦伯说：
    　
    任何人如果不能，打个比方，带起遮眼罩，认定他的灵魂的命运就取决于他能否在这篇草稿的这一段里作出正确的推测，那么他还是离学术远一点好些。他对学问将永远不会有所谓“个人体验”。没有这种圈外人嗤之以鼻的奇特的“陶醉感”，没有这份热情，没有这种“你来之前数千年悠悠岁月已逝，未来数千年在静默中等待”的壮志――全看你是否能够成功地作此推测――你将永远没有从事学术工作的召唤。⑥
    　
    海耶克先生勤奋的一生具体呈现了“学术工作的召唤”所赋予的尊严与乐趣。这样的尊严与乐趣所陶冶的人格素质是他学术生命的原动力。他一生坚持古典自由主义在现代社会的崭新意义。他认为二十世纪实是人类史上一个被迷信所深切蛊惑的世纪。计划经济尤为先生经常论说之课题，认为，计划经济根本无法计划。近年来实行通盘计划经济的国家相继改弦易辙，验证了海氏系统性洞见与远见的深刻性。
    海耶克先生的知性追寻之所以深具洞见与远见，用韦伯的话来讲，是因为他始终忠于知性的神明，而无惧于其它神祗的缘故。这样的实践可在其内心一致性与人格完整性的条件下，从他终极的世界观的基本立场导出。他的一生对自己的行为的终极意义，提供了令人钦敬与欣慰的交代，并使知性神明光耀着人间的大地。
    　
    一九九二年四月二十二日于麦迪逊
    　
    ①参阅拙文《学术工作者的两个类型》，收入拙著《中国传统的创造性转化》(北京：三联，一九八八)，页344―350。
    ②殷海光《译者自序》，海耶克著、殷海光译《到奴役之路》，《殷海光全集》第六册(台北：桂冠，一九九○)，页6。
    ③韦伯著钱永祥编译《学术与政治：韦伯选集(1)》增订再版(台北：远流，一九九一)，页137。此引文就钱译稍有增删。
    ④前揭书，页162。
    ⑤前揭书，页308。原文英译见Max  Weber，Roscher  and  Knies：The  Logical  Problems  of  Historical  Economics，Fry  Guy  Oakes(New  York：TheFree  Press，1975)，p.192.
    ⑥前揭书，页138―139。

林毓生
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖滨路一号邮编
    　
    卡夫卡对我说  〔捷〕古斯塔夫・雅努施著  赵登荣译                4.30元
                                              时代文艺出版社
    简明钱币辞典        孙仲江、施新江等编    上海古籍出版社      25.60元
    楚辞直解    陈子展撰述  杜月村、范祥雍校  江苏古籍出版社        9.80元
    李太白全集(三册)  〔清〕王  琦注        中华书局            35.20元
    诗经全译                金启华译注        江苏古籍出版社      12.10元
    泛槎图(上、下)    〔清〕张  宝著        北京古籍出版社      16.10元
    胡适古典文学研究论集                      上海古籍出版社      24.00元
    古今笔记精华(上、下)                    北京出版社          45.00元
    基督的最后诱惑〔希腊〕N・卡赞扎基著  董乐山等译              10.60元
                                              作家出版社
    世界美术史    休・昂纳等著  毛君炎等译    国际文化出版公司   103.50元
    世界名曲欣赏(德俄部分)  杨民望编        上海音乐出版社       23.10元
    世界名曲欣赏(欧美部分)  杨民望编        上海音乐出版社       22.90元
    沉思录〔古罗马〕马可・奥勒留著  何怀宏译                         2.90元
                                              中国社会科学院出版社
    90年代托福听力应试指南  蔡江浓等著      中国百科全书上海分社   9.30元
    红楼梦大辞典          冯其庸等主编        文化艺术出版社，     36.80元
    　
    以上书价已含邮资
广告

沈有鼎先生和他的大蒲扇


    一九八九年初夏，报上发了一则几十个字的讣告，让人们知道著名的逻辑史专家沈有鼎先生去世。这则讣告，大概连学界的同行注意的人也不多。这也难怪，据说发这类消息是按级别的，当然这个级别不是学术性的，而沈先生最高行政性头衔是“离休干部”――占了清华园早解放的光，而当年北大在城内沙滩，北大教员则无此殊荣。                                      
    现在人们想起了沈先生，可能主要听到或读到有关他的一些逸事奇闻，觉得这个人很有趣，想有更多的了解。当然，沈先生有许多好玩的事，学生们凑到一起，说也说不完。不过在我们心目中，沈先生首先是一位博大专深的学者，一个有特等头脑的学者，当然的确也是一个很有趣的学者，有许多奇闻逸事的学者。
    作为我国著名的逻辑学家，沈有鼎先生在逻辑学方面的造诣，享有国际声誉。沈先生解放前已有中英文章多篇问世，改革开放后更有专门的论文在国内外学术刊物发表，进一步受到国内外学术界的重视。
    沈先生对中国逻辑史的专题研究，更有突出的贡献，由于他运用现代逻辑的工具，分析古代诸家所提出的逻辑问题，使那些问题得到了进一步的澄清和深化。沈先生这方面的成就，可以从他中文主要著作《墨经的逻辑学》为代表。
    这本书写于五十年代，陆续在当时《光明日报》“哲学研究”副刊发表。沈先生这项研究，当年刚发表时就引起了广泛的重视，被认为是功力深厚、而又有新诠释的科研成果。八十年代集辑成书，当我们重新学习时，更感到沈先生学术功底之扎实。那艰深难懂、而又脱落误抄的古文，和那曲折迂回的推(道)理，经过沈先生清楚明晰的分析鉴定，显得平实、好懂多了。象著名的“白马非马”、“离坚白”等中国逻辑史问题，沈先生书中从逻辑的指谓等方面，有清楚的叙述，而作为附录收入书中讨论墨经“一少于二而多于五”的文章，更是沈先生思考这个问题取得“巧妙”(原书语)心得，你可以不同意他的解释，但沈先生的解释绝不会把问题搅混，使你胡涂，而是把问题揭示出来，让你知道问题所在，提反面意见时也知道从何下手。我对专门的逻辑问题是门外汉，所以读沈先生书时更多的是感到他那抓住问题不放，力求干净利落地来解决问题的科学态度和智慧，这常给我以逻辑学之外的教益。
    我在北大读书时大概只远远看到过沈先生，但后来我们不但是北京干面胡同平房多年的邻居，而且在河南干校就床铺位置言，也是邻居；不但在北京哲学所是同事，而且在河南干校菜园班也是同事。
    在干面胡同宿舍里，住得有许多名人学者。宿舍后院盖起新楼房，沈先生原也有资格搬进去，只是他嫌麻烦，就留在前院平房，与我们年青人为伍。这个宿舍里有两位老先生走碰头可以不用打招呼而又不以为忤，一位是罗念生先生，一位就是沈先生，但原因各异。罗先生因眼睛不好，看不清人，所以有时躲懒偷偷从他身边溜过；沈先生是不知道他那时脑子里想什么，大部分是你打招呼也白打，他急匆匆走他的路，好象没看见你一样，而他如果真有话跟你说，你走多远他也会追上你。
    沈先生要跟你聊，那很难有什么东西能拦住他。一般他是不分场合、地点、时间和条件，只要他想跟你说些什么，也不管你在做什么，劈头就会说起来。不过话得说回来，一般我总是很欢迎沈先生的突然出现，那时他准有什么读书和思考心得来谈，而且他跟我谈的，准是我关心、喜欢的题目，从不谈专门的逻辑问题，因为他知道我不搞它，谈的大都是西哲史方面的话题，每次都使我有所获益，所以每次不论我在做什么，都让他把话讲完，尽兴而去；唯有一次――只有这一次，我正在写我那本《前苏格拉底哲学研究》中一段，实在不想打断，于是就对沈先生说：“今天只谈二十分钟”，果然，他看着表――谢天谢地那时他已有一块手表，谈到二十分钟，真告辞了。
    沈先生来，有时也是要听你讲。每年夏天晚饭后，干面胡同平房大院里，常常可以看到沈先生手持大蒲扇走来走去，这大概是他读书读“饱”了之后一种心旷神怡的表现。这时，如果我有朋友来，在门口放一张小桌一起聊天时，沈先生就会凑过来，一屁股坐在小马扎上，聚精会神地听我们聊天，很少打扰。在我的朋友中，常遇到这种情形的是徐书城兄，那时他在一个剧团画布景，谈的大多是艺术和美学方面的事，沈先生也听得很入神。
    说起艺术，沈先生这样的“怪人”，居然也有那种情趣，而且有很深的修养，大概是一些人想不到的。当然，他是沈周的后代，家学自然很深厚，不过我也没有料到沈先生对中国戏曲的音韵也很熟悉。他知道我喜欢京剧，有一次谈起来，他居然能如数家珍地把那“撮口”、“齐齿”以及十三道辙和《中原音韵》的韵部，分得清清楚楚，使我大为惊讶。后来才知道，原来沈先生会唱昆曲，可惜我没有听他唱过。从说话的嗓音来看，他唱起来一定很好听。
    无论如何，他这些音韵学知识，总是早年学得的，居然记得如此清楚，可见记忆力之强。我们所里有几位老先生博闻强记，沈先生是一个。他的外语好，而学外语需要好记性。沈先生不但英语、德语很好，而且懂得希腊文和拉丁文。沈先生懂希腊文是罗念生先生跟我说过的，而他拉丁文的知识所内许多人都曾领教过。记得六十年代初，组(现在的研究室)里让我具体编一本纪念培根的论文集，约沈先生写一篇。只见他天天夹着那有拉丁原文《新工具》的那卷《培根全集》，来去匆匆，不久交来的文章是那样清楚、明晰，省了我这个小编辑许多的事。
    说起记忆，一半是天生的，一半也靠后天训练。有一次沈先生来大谈希腊哲学，讲赫拉克利特的逻各斯，谈巴门尼德……，他说得太细致、太专门了，我觉得不象是凭记忆来谈的，于是问道：“沈先生，是不是最近读了什么希腊哲学方面的书？”他笑了一下说：“对，我刚读完柏奈特的《早期希腊哲学》。”原来，他的记忆也要靠“温习”来维持的，怪不得在干校有一次他对我说，“你老说记性不好，记性有什么要紧！”
    的确，记性要靠温习，尤其要靠理解；但“理解力”也是一半靠天生，一半靠“修炼”。沈先生的思考、理解力自然公认是第一等的。我常想，我们一般人即使对自己的“思想”，也总有点虚无飘渺的味道，抓不住，摸不着，但“思想”对沈先生则似乎是一个成形了的具体的东西，是他“修炼”出来的一个“物品”，而且是个“活物”，可以呼之即来，挥之即去，要它往东，它不会往西；只要他愿意，随时随地都可以很快地进入“思想”，好象一个演员，用不着“酝酿情绪”就可以立即进入“角色”。
    六十年代新来一位副所长，是个很好的人，但因初来，不甚了解具体情况，他到干面胡同分别拜访老先生，沈先生在前院平房，首当其冲，但早上九点去，沈先生在睡觉，下午三点去，他老先生又在睡觉，适逢当时要精简一些老先生支援外地大学，这位同志有意也让沈先生去，幸亏金岳霖先生拦了，才未调出。当然，很快这位同志也知道，沈先生因为随时都可进入“读书”、“思考”的“角色”，所以作息时间没有规律。文革前，我和沈先生一墙之隔，或竟是一门之隔――那扇门是后来才用砖砌上的，有时我们半夜听到沈先生哇啦哇啦念书，好在那时我年轻，吵醒了马上又能睡着，并不在意。当然，不是说沈先生只在夜里才读书，只是说他随时都可以读，而且读起来就很难有什么力量让他走出书境。记得邢台地震那年，我在江西四清，接到家里来信说，院子里许多人都出来了，只有沈先生没有出屋，好象仍在读书。很可能，沈先生并不知道除了唐山大地震外，世上还有过一次邢台地震。
    然而读书人也有不能读书的时候，我和沈先生都到了河南五七干校，大家都只能读少数的书，专业书当然是禁读的。有一个阶段，我和沈先生一起在菜园班负责推水车浇菜。这是个轻活，壮夫不为，有的也为不成，因为要象驴那样在一个轴心上转，平衡器官不好的，不能干这个活。沈先生和我都不怕转圈，所以一同管这口井。那时沈先生已体会出光膀子可以免去洗上衣之苦这种优越性，直到深秋别人都穿上衣了，他还光着膀子。不过在井台上，他可以不带上衣，却常带着一枝小铅笔和一点什么小纸片：有时是拆开的信封，有时是拆开的烟卷盒――他不吸烟，当然是拣别人的，一休息，就看他在小纸片上划些什么，都是些逻辑符号，我看不懂，他也很少跟我说。现在想来也奇怪，那时沈先生和我很少聊天，倒是很认真地天天围着井台转。后来来到河南明港，住在一个大军营里，集中搞“运动”。我和沈先生的床之间只隔着我用箱垒成的“床头柜”。那时大家不种地了，“运动”更是疲疲塌塌，实际的气氛“宽松”多了。李泽厚常和沈先生聊康德，李的床就在我们的脚头，床之间空出了仅容一人通过的小空间。我那时白天读多种文字的语录，晚上打着手电看英文小说。沈先生很夸了我那种学外语的劲头。我和沈先生谈的问题不象李泽厚那样专门。记得有一次谈到中国乐器很多不是汉族的，我说读过夏衍一篇文章，说乐器名为一个字的，则是汉族的居多，我说“有点道理”，不想被人向军宣队告了一状，说我“吹捧四条汉子”。――当然不是沈先生告的。
    在政治方面，沈先生在文革期间不是重点，只是有一次说一条“最高指示”中“要加上一个逗点就更清楚了”，被开了一个晚上的“批判会”，会上口号也很吓人，有“现行反革命”、“不投降就叫他灭亡”这类的标语和喊声；第二天一早，院子里红卫兵小将再找他，他却在胡同西口的牛奶站――当时是比东口的油饼店高级的去处――吃早点呢。后来，沈先生既不是批判对象，当然也不是依靠对象。不过，那时谁也不能置身事外，至少开会总要想几句来发言批判地富反坏右资黑，尤其是那个“五一六”，捱不过去，沈先生也要讲几句，于是他就说那年××、×××(已经倒了台的中央文革成员)在大席棚(在京时学部大院临时搭起的一个会场)来挑动群众啦，×××就坐在××的旁边啦，好象他在场一样，其实并无此事；在明港时，陈伯达倒台已许久了，他还在会上一本正经地说“根据陈伯达同志对学部的四点指示……”，引得哄堂大笑。于是，下面就流传沈先生一句“名言”：“我们这些人打红旗也打不象”，他的意思是要说明他这样的人不会“打着红旗反红旗”。
    要说“逸闻”，有两件事无伤大雅，补充一下。
    “人之初，性本馋”，沈先生的“馋”也很出名。刚住进干面胡同时，他常常带着几本书，到东安市场一家小西餐馆，连吃带喝加上读书，一坐就是一天。好在那时餐馆很安静，人很少，有一次我看到他正在那里读书，也没去打搅他。干校时，尽管伙食比下放、四清要好得多，沈先生还是想到明港镇上小饭店吃一顿。从军营到镇上也还有一段路，他要我陪他去，他请客。说也奇怪，自从他有这个动议后，一连好几个星期天都下雨，没有人愿意陪他去；可是一到星期六晚上，他就老念叨“明天别下雨”。后来还是当时连指导员(所里的干部，不是军宣队)说，“你们哪位行行好，明天陪他去一次”，于是我们两三个人这才下决心陪他去了镇上，那天沈先生最开心，跟他读“饱”书后那付怡然自得的样子一样，而且那天也没有下雨。
    另有一事是尚在息县农村种地，一天中午沈先生没有回屋歇晌，一打听，原来他在食堂换饭票，因为他在银钱上一向很仔细，找头必要细细数过，有人恶作剧，找给他许许多多的小硬币，他竟毫不含糊地一一数了，分成好几小堆，数下来居然少了几分钱，开玩笑的同志只得补了给他。
    总之，沈先生是个能读书、能思考，也是能吃、能睡的人。随时可以思考、读书，必定要有随时能睡觉的条件，否则身体顶不住的，而沈先生一向身体很壮实。从一九七二年回城后，他又搬到前三门去住，我们见面少了。我们最后一次谈话大概是那年院里在人大会堂举办春节茶话会，在一片喧笑声中，沈先生绕过好几个桌子来跟我说康德“审美判断”问题。
    沈先生离开我们好几年了，他的专门的学问当由他的高足们来谈，好在他四十多万字的文集不久将由人民出版社出版，届时我们当好好学习、研究。
    现在正值夏令，沈先生又该拿着那把大蒲扇在院子里晃来晃去了，不定什么时候就会坐下来跟你聊。当然，这已成了往事了。说起大蒲扇，如今北京很难买到，前几年小女儿碰到买了两把，每年夏天都拿出来用。有了电扇还要用大蒲扇，可谓“沈氏遗风”，不过“青出于蓝胜于蓝”，我的这把是好的，沈先生常拿的是一把破的。
    　
    一九九二年六月十七日于中国社会科学院哲学研究所

叶秀山
“奇异的插曲”


    王实味是平反昭雪了。从这里想到尤金・奥尼尔的名剧《奇异的插曲》，它的中译者正是王实味。
    我读到《插曲》约在四十年代末。记得这是一出剧中人物很少(共不到十个)，却很长的戏。据说在美国演出时，下午进场看起，中间休息晚餐再看下去，全剧要演五到六个小时。剧中台词不但有对白和独白，而且连心里想法即潜台词也全说出来。原剧本现已罕见，具体词句经过了四十多年背不出来，记得那就类似于一面和人握手说：“你好”，一面说出心里“这老家伙，怎么还没死”的想法。这么一来，戏当然成倍地加长了。
    《插曲》属于悲剧类型――戏开头女主人公对那年龄悬殊，地位又处师友之间的老对象哆哆嗦嗦，又想又不敢的求爱待答不理；而经全剧反复折腾，铩羽归来，疲惫衰老的她终又投入他的怀抱。她这心劳日拙，几乎事事不如意的大半生犹如醒来一无所有的长梦。这梦就是“奇异的插曲”。
    中国古代，命运的不祥预告叫做“谶”。《奇异的插曲》对王实味的一生也是一个“谶”――他也有一个“插曲”，那就是长达半个世纪的冤案。甚至连平反的过程也分了步，几乎十年。不过戏里的插曲在主人公生前，王的却在死后。剧中主人公插曲回来还有味同鸡肋的老对象的怀抱；人死不能复生，王实味插曲归来，就只能回到他原来是个革命文艺家的本来面目了。
    当然，恢复本来面目也就是回到人民怀抱，比之那老对象只可休息而不爱的怀抱，应该更为温暖。
读书短札
陈艰
月是异邦明


    我不是连月光也是外国的亮派，可是实事求是，也不得不承认，有时候，或在某一方面，外国的什么确是值得效法，至少是参考。说效法，参考，不说买，是想把谈论的范围限定于唯心，而不及唯物。说到物，大如汽车，追奔驰，小如饮料，追可口可乐，甚至纯土而不洋的，包装上印几行洋字，档次就像是提高了不少，总之是已经有口皆碑，再说就等于颂扬人活着要吃饭为真理，将为三尺童子所笑。面说起唯心，我这里断章取义，是指对于某种事物，我们怎样看，或更具体些，怎样评价，还苦于范围太大。应该缩小，即指实说。可是有困难。困难之小者是千头万绪，三言两语说不清楚。困难还有大的，是事不只关己，而且及于古往今来的大己小己，说，求明确就难免是是非非，也就会成为不合时宜。但是还想说，怎么办？只好多叙事，以求因事见理。此开卷第一回也，宜于说说想说的因缘。也不好过于指实说，是近一个时期，见了一些什么，闻了一些什么，旧的胡思乱想之习不改，于是想到过去，想到将来，想到事，想到理，想到希望，想到幻灭，想到幸福，想到苦难，想到明智，想到愚昧，终于想到难难难，心里不免有些凄惨，古人云，情动于中而形于言，所以想把这些乱七八糟的统统写出来。内容过杂，但也有个主线，是小民，数千年来，为求幸福，至少是安全，曾经有多种想法，这多种想法中有泪，也有理，可惜这理并不容易明，所以还值得深入想想；如果凭己力想不明白，那就学玄奘法师，到异邦去取点经也好。
    也是古人云，天地之大德曰生。小民也是人，因而也就乐生。生有多种，专由苦乐一个角度看，有人很苦，如缺衣少食还要受欺压的小民；有人很乐，如帝王。苦乐的来源，可以是天，但绝大多数来于人；因为天灾是间或有，而且天塌砸众人，受害而心可以平和，人祸就不同，而是强凌弱，众暴寡，无孔不入。受人祸之害，苦而心不能平。不平则鸣，是韩文公的高论。这论其实还应该有下文，是一，鸣必无用，因为人祸来于力(绝大多数来于权)不均等，鸣不能改变权的不均等状态；二，也是由于权不均等，有权者可以使无权者不敢鸣(用刑罚之类的办法)，甚至不能鸣(用垄断报纸、电台之类的办法)。而苦和不平则如故，怎么办？理显而易见，是求有某种力，能够变不平为平，或说得实惠些，来保障安全甚至幸福。这某种力，究竟应该是什么，如何取得，问题过于复杂，或者说太大，不好说；只好避近就远，或说数典不能忘祖，由高高的说起。
    最高的，依旧的常识，是天。天，圣贤怕，所以说“畏天命”；帝王也怕，所以要定时祭祀，祭祀之前还要斋戒。如果天真能主持公道，维护正义，人间的不平，以及由不平而来的苦难，就可以没有至少是减少了吧？小民是这样希望甚至进而相信的，所以总是欣赏这样的话：“天道福善祸淫。”(《尚书・汤诰》)“天之所助者，顺也。”(《易经・系辞上》)“天之道损有余而补不足。”(《老子》)但希望总是希望，事实呢，大量的循规蹈矩的小民还是备受苦难，不少杀人如麻的在上者还是享尽荣华富贵，最后寿终正寝。事实胜于雄辩，所以就是在古代，也还是有“天道远，人道迩”之叹。不信天道，有另想办法的，如荀子作《天论》，就说：“大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？”还有表示痛心的，如杨<SPS=1566>之在所著《洛阳伽蓝记》里说：“昔光武受命，冰桥凝于滹水，昭烈中起，的卢踊于泥沟，皆理合于天，神<SPS=1284>所福，故能功济宇宙，大庇生民。若(尔朱)兆者，蜂目豺声，行穷枭獍，阻兵安忍，贼害君亲，皇灵有知，鉴其凶德；反使孟津由膝，赞其逆心。《易》称天道祸淫，鬼神福谦，以此验之，信为虚说。”虚，实，难证，但总是远水不解近渴，又语云，得病乱投医，于是，释弃天道也罢，半信半疑也罢，而幸福和安全是迫切的，所以不得不另想，或兼想别的办法，其性质是娘娘庙烧香不灵，只好转往太上老君庙，或呼天不应，只好降而图实际，呼人。
    这办法是许多人想出来的，但可以推孔孟为代表，因为信得最坚，喊得最响。办法是什么呢？是求高高在上者能够行王道，或说施仁政，爱民如子。小民的所求是明确的，用孟子的话说是“养生丧死无憾”。这仁政的办法是在实况制约之下想出来的。实况是有权无限的高高在上者，而在上者，因为权无限，就可以英雄造时势，甚至一张口就举国震动。以这种情况为背景，不只孔孟，就是我们中的一些人，也会相信，“如果”在上者乐于施仁政，小民就可以福从天上来，一切与幸福、安全有关的问题就都不成问题。施仁政是老话，新说法是贤人政治，这就会引来两个新问题：一是如何能保证在上者必是贤人；二是贤人的所想(如太平天国要求小民拜天父天兄，然后分住男馆女馆)，万一与小民的所求相左，怎么办？前一个问题更大，只说前一个。准情酌理，  如果不贤，最好是换一个。可是不要说做，有几个人敢这样想呢？剩下的唯一办法，也是孔孟一再用的，是规劝加利诱，如孔说“先之，劳之”，孟说“王何必曰利，亦有仁义而已矣”，是规劝；孔说“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共(拱)之”，孟说“当今之时，万乘之国，行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之”，是利诱。可谓煞费苦心。而结果呢？理论上有两种可能，采纳和不采纳；而实际则几乎可以说只有一种可能，是你说你的，他干他的。事实正是这样，如孔孟奔波了半生，磨破了嘴皮，最后还是只能还乡，或授徒，或授徒兼著书。今天我们看，孔孟的办法，本质是乞怜，形态是磕头，其失败是必然的。这是孔孟的悲哀。也是其所代表的小民的悲哀，寄希望于天道，无所得，转而寄希望于(大)人，同样是一场空。
    但是又不能不活，而且难于放弃奢望，幸福，至少是安全。于是只好再下降，或说变兼善天下为独善其身，具体说是寄希望于清官或好官，以求小范围之内，变欺压为公道，化不平为平。歌颂好官，推想应该是从有官民之分的时候开始，因为官是既有权又紧压在头上的，通例必作威作福，损民肥己，忽而出个例外，从小民方面说，以为送来的是棍棒，却是面包加果酱，怎么能不喜出望外？怎么能不焚香礼拜？其实还不只小民，即如太史公司马迁，不是也在《史记》中辟地，为一些循吏立传吗？等而下之，古今多种笔记，也是对于这种例外的官的嘉言懿行，无不津津乐道。小民不能写，甚至不能读，但盼望有好官则更为迫切，语云，有买的就有卖的，于是应运而生，就有了不少好官的传说。其中最显赫的是宋朝的包拯，因为小民敬爱，尊称为包公。其后还有个明朝的海瑞，也许因为晚生几百年吧，却没有高抬为海公。专说这位包公，舞台形象必是小民想望的，黑脸，表示铁面无私；能力大得不得了，所以探阴山，威风扩张到阳世以外。最让小民感兴趣的是只管公道而不管势力，所以如陈士美，与公主(相当于今日之高干子弟)结婚，也竟死在铡刀之下，为小民群里的秦香莲报了仇，雪了恨。真的包拯是否有胆量这样干，我们可以不管，姑且假定裘盛戎表演的就是真的，就是说，世间真有这样的好官，我们应该怎样看？一言难尽，只好多说几句。以一思、再思、三思为序。一思，我们应该与小民同道，说包公是大好人，值得钦敬，所行之事值得感激。再思呢，问题就复杂了，只说一些荦荦大者。其一，官是更大的官(包括最高的那位帝王)委派的，他好，也不能不具有两面性，即一只眼肯往下看，另一只眼不能不往上看，而眼往上一扫，爱民的思想和措施，还能保持多少，也就大成问题了。其二，要请数学家帮忙算算，包公式的官，脏官沈不清式的官，在所有的官中，究竟各占百分之多少？总不会包公占绝大多数吧？那么就来了其三，依概率论，比如父母官是包公的机会只是十分之一，甚至百分之一，小民的处境如何，就可想而知了。其四，靠官，官有权，他可以给你面包加果酱，也可以给你棍棒，除了听天由命以外，你有什么办法可以保证，他给你的必是面包加果酱，而不是棍棒？其五，这种歌颂包公式的好官，自然是因为苦难过多过深，渴望解倒悬的心情过于迫切，饥者易为食，渴者易为饮。这样说，我们就应该看到，比如陈士美被铡之后，人心大快的背后还藏着东西，是小民的长时期的普遍的深重苦难和无告，或说得形象些，泪水。还可以三思，是盼好官，歌颂好官，正如上面所指出，追问本质，是乞怜，表现的形式是磕头。我们现在标榜民主，乞怜与民主是背道而驰的。又，歌颂包公，不管包公如何秉公爱民，究竟还是官治，官治与法治也是背道而驰的。还可以想得再深些，如果民真能主，真依法而治，官好不好就关系不大，因为不管你心地如何，总不能不依法办事，否则民有力量让你下台，法有力量让你走进牢房。所以再推而论之，颂扬好官就正好表示，民未能主，法未能治。
    话像是扯远了，还是转回来，说小民为了幸福和安全，寄希望于好官，这条路也难通，怎么办？只要还活着，希望是万难割舍的，只好另找寄托之地。古圣有云，“人心惟危”，那就向和尚学习，近的此岸不成，干脆远走高飞，寄希望于神异的彼岸，就是说，靠人不成，只好求鬼神帮忙，主持公道，为有冤者报仇雪恨。前如《太平广记》，后如《聊斋志异》一类书，记因果报应的故事，真是太多了，都是这种希望的反映。这种形式的报仇雪恨，主角有强者，如李慧娘，是成为鬼后自己动手报。绝大多数是弱者，靠神鬼代为动手，如关公一挥青龙偃月刀，坏蛋人头落地之类就是。雷劈也应该算作这一类，因为劈死某人是由神决定的。关公挥刀，雷劈，都是现世报，痛快，解恨。可惜不常见，即不是天网恢恢，疏而不漏，比如判窦娥死刑的那个坏官，虽然六月降雪，却没有说他受冻而死。有遗憾总是不快意的事，于是退一步，放弃亲见而满足于耳闻，甚至推想，是阎王老爷铁面无私，判官有善恶清楚的账，欺人太甚的坏蛋躲过生前，躲不过死后，必上刀山或下油锅，所谓善有善报，恶有恶报是也。这想得不坏，可惜的是，许多压榨小民的人还是腰缠万贯，到林下享清福去了，关公和雷公并没有管。至于死后，更加可惜，报应云云只是传说或推想，谁也没见过。
    到此，天道，仁政，好官，鬼神，一切己身以外的善心善力，作为小民幸福和安全的保障，就都成为画饼。剩下的真饼只是苦难，因为力或权不均等，自己总处于少的那一方，就难得摆脱这种困境。但还想活，怎么办呢？只好再退，用祖传的最后一个法宝，忍加认命。不问青红皂白，上堂重责四十大板，回家自己养伤，是忍。忍是心中有怨气而口不说，自然就更不会见诸行。但怨气终归是怨气，有违古圣贤不怨天、不尤人之道，总之就修养的造诣说还得算下乘。上乘是认命，即相信苦难是天命所定，或前生所定，命定，微弱如小民，又能如何呢？这样一想，也就可以释然了。这最后一种办法，表面看，不高明，因为是变有所求(求天道，求仁政，求好官，求鬼神)为无所求；可是用实用主义者的眼看，且不说高明不高明，总是最靠得住，就是说，靠天道、仁政、好官、鬼神之类，都会一场空，忍加认命就不然，而是必生效。也就因此，从有官民之分之日起，小民总是以这妙法为对付苦难的最后的武器，而其中的绝大多数，也就居然能够活过来。
    忍加认命，是承认有苦难。无论就理论说还是就事实说，苦难总不是可意的。所以要变，或说要现代化，话不离题，即应该想办法，求小民幸福和安全的没有保障，成为有保障。这不容易，因为，如上面所叙述，几千年来，小民想了多种办法，并没有生效，至少是不能保证，哪一种办法必能生效。看来，祖传的办法是行不通了，应该改弦更张。这是一种想法。但也只是“一种”想法，因为还有不少人(确数只有天知道)并不这样想。证据是电视中所见，如《无极之路》，仍在颂扬好官；还有推波助澜的，就我的孤陋寡闻所见，是会写旧体诗的，写成组诗，在报刊上助威。恕我重复上面的话，对于现代包公式的好官，我同属下的小民一样，认为既值得钦敬，又值得感激。可是问题在于，如果这位好官不来，小民的幸福和安全，保障在哪里呢？所以，根据上面对于寄希望于好官的分析，我总认为，歌颂包公，歌颂海瑞，无论就事实说还是就思想说，都是可悲的，因为看前台，是小民的有告，看后台，是小民的无告。
    现代化，不只应该要求不再有无告，也应该要求不再有有告，因为，如果幸福和安全有了可靠的保障，就不会有强凌弱，众暴寡，也就用不着告。这是个理想，如何实现呢？道理上容易说，也是上面提到，举国上上下下都首肯的，是变祖传的乞怜为现代的民主，变祖传的官治为现代的法治。祖传青毡，王献之舍不得，历代传为美谈，几千年来的想法和生活体系，变，又谈何容易！所以无妨听听鲁迅先生的劝告，暂且放下经史子集，看点异邦的。我当年盲人骑瞎马，在书林里乱闯，也看了些异邦的。专说与小民苦乐有密切关系的治道，有些书的讲法就很值得我们炎黄子孙三思。可举的书不少，其中绝大多数还没有中译本，为了简便易行，只举近在手头的两种。一种是法国孟德斯鸠著《论法的精神》(张雁深译，一九七八年商务印书馆出版，上下两册。此书还有清末严复译本，名《法意》，不全)。几乎稍有文化常识的人都知道，这是讲三权分立的开山著作，其主旨是，只有分权才能保障人民的自由。孟氏是十八世纪前半的人，书应该算是老掉牙了，但西谚有云，书不像女人，老了便不成，所以还是值得热心于歌颂好官的诸公看看。看，是看靠法不靠官，他是怎么说的。自然未必有取信于一切人的说服力，总可以参考参考吧。再举一种半老而未掉牙的，是英国罗素在半个世纪前(一九三八年)著的《权力论》，一九九一年商务印书馆出版吴友三的中译本。这本书量不大，主旨很简单，是一，权力是怎么回事以及表现的各种形式，二，容易滥用与可怕，三，如何节制。同《论法的精神》一样，其中所讲，我们未必尽信，但总是值得参考。值得参考，是因为，其一，他们所讲，是我们的经史子集里不讲的，只是为广见闻吧，也应该看看。其二，在生活与治道的大问题上，我们一贯是寄希望于善心，结果所得是画饼，而仍想活，并活得如意，就应该看看人家不问善心，在权上打算盘是怎么讲的。其三，人祸的苦难，绝大部分由权来，我们乞援于善心而想不到如何对付权，是空想，人家实际，如果所想对了，并有办法，就会使画饼变为真饼，实惠，为什么不尝尝呢？总之，直截了当地说，在这方面，我觉得，外国的月光也还可以去看看，所以取古人什么什么与朋友共之义，希望有些人，于歌颂包公、海瑞之暇，也找这类书看看，当然，更重要的是看后想想。

张中行
生，还是死？人，还是非人？


    很多人想表达“对抗”、“敌对”、“反对”、“誓不两立”甚至“矛盾冲突”等等意思时，常常使用“对立”这个词，我想，这不但是一个汉语词的误用，而且暗示出看问题的方法有某种封闭性。而对于人的社会生活来说，开放性正日益变得不可或缺。
    其实，“对立”不过指相对而立，即使不如“并立”那么接近或友善，至少不象“反对”那么疏远或敌视。而且，对立(或对坐)是最便于对话的姿势，也是最自然地倾向于对话的状态。情侣之间要互诉衷肠，常常面对着面、四目相对；仇敌之间要缓和化解，更得先停止对抗，把反对变为对立。在现在这个变小了的世界上，对立日益成为常态，对话也日益变得必需。
    以开放的胸怀容纳对方与己不同的意见，站在对立的立场上进行友善的交流，从而发掘出双方的一致之处，既充实扩展双方的见解和视野，又有益于更广大的人群的生活，这是现代人类生活亟需的一种对话。在倡导这种对话的理论方面，美国天普大学教授斯威德勒(L.Swidler)可谓呕心沥血，而在力行这种对话的实践方面，日本创价学会名誉会长池田大作则是不惮辛劳。他与牛津大学社会学教授布莱恩・威尔逊(Bryan  Wilson)  的对话录《社会与宗教》，作为他与汤因比、尤伊古和贝恰的三部对话之延续，给我们提供了这种对话的又一个典范。
    这是一场相当独特的对话：一方是虔诚的佛教徒，另一方不是任何宗教的信徒；一方是一个庞大的现存宗教团体的领袖，另一方却是用科学方法去研究宗教的社会学家；一方是活跃在世界上的社会活动家，另一方却是甘坐冷板凳的寂寞书生。双方的距离乍看之下，犹如双方所属国家的距离――横隔着整个“旧世界”，即从日本海到英吉利海峡的欧亚大陆。这种“对立”不可谓不大，这场对话不可谓不难。然而，把双方连接起来的桥梁，竟也像这片大陆一样宽阔坚实。那就是彼此开放的博大胸怀，以及对人类命运、对宗教之社会任务的共同关切。本着超拔出自身的立场，超越于东西方差异的客观精神，双方自由而理智地探讨了佛教和基督教以及一般宗教对道德、哲学、心理、医疗、历史和社会制度等各方面人类生活的重要影响，考察了宗教感情、奇迹现象、生死观念、神秘主义、理性限度、宗教自由以及遗传工程、人工绝育、亲子关系和人性本质等等现代社会关注的重大问题。这场对话跨越了学科界限，把东西方文化的“障碍”化为认识自身的“阶梯”，兼取“山中”与“山外”两种角度来认识宗教的“庐山真面目”。它向我们展示了一个由众多的迫切问题和有益探讨所构成的丰富多彩的“新世界”。
    现代人有一种流行病――自我中心主义。这种恶症的根源，恰在于看不到自己与他人与社会是相互依存的。例如，关于得到很多人赞成的“安乐死”，姑不论它的合法化可能被用来进行巧妙的谋杀，仅就严格以本人自愿选择为条件而论，一般人也只考虑到它可以免除患者的痛苦和亲属的负担，有些人则以“人有生的权利，也有死的权利”为它辩护。威尔逊指出，如果考虑到人还有“死的义务”(由于财富、权利、角色和地位等的再分配或承续问题，社会的维持需要一定的死亡率，这也是退休制度产生的原因之一)，考虑到个人对于前人和后人都负有某种义务和责任，死就不仅是个人的事情了。即使承认人有死的权利，也不能说人由此就有决定自己死期的权利，因为这不仅与亲属、医生、看护人等等有关，还与更广的社会其他部分有关。所以威尔逊说：“人生不仅是个人的事情。它是包含着过去、现在、未来和他人，包含着对社会的参与和义务的复合体。保护自身的生命以及消灭它的权利并非绝对的权利。这个权利应该鼓舞个人去度过美好的人生，而不是用来判定个人生命的终结。个人应该学习生活，或者说应该学习如何生活；同时还应学习在某个特定时间为他人该如何活着。每个人都必须学习在将要告别人生时，如何象正常生活时那样来对待自己、他人和社会。”
    这里包含的道理其实十分普通。自己选择结束生命而让医生施行安乐死，在本质上是一种自杀。我们在听说某人自杀之后，往往会想到其亲属或爱他的人的境况；在看到自杀者的父母或子女或爱人的悲痛状况或凄惨处境之时，不免会感到自杀者这种把痛苦强加于人的行为是相当自私的(当然，纯粹为着消除他人痛苦的自杀不在此列)。顺便说说，基督教是反对自杀的。
    池田也指出，一个人的死亡，必然会对家庭、朋友、熟人等等产生某些后果。“那种认为只要是自己的生命就可以由自己处理的观念，是与生命尊严的观念完全违背的。”他从佛教倡导生命尊严的立场出发，认为宗教应帮助人类从博爱和慈悲精神中获得力量，与医学的进步携手共进，创造一种不同于安乐死的“良性死”，来解决死亡的苦恼。所谓“良性死”，指的是克服死之恐怖，“为人类之爱奉献生命，……当死亡逼近之时，安然走进它的怀抱。”一个人如果有了坚定的信念，他的人生就有了充实感，他就能把死亡作为人生的必然结果来坦然接受。“宗教恰能适应人在这方面的要求”，因为宗教修行是要人掌握“良性死亡”以及作为其前提的“良性生存”的生活态度。对于为他人幸福而奉献自身的信仰者来说，“死是自我完成的巨大契机，是生命升华的重要标志。”
    为他人和社会的幸福而生死，是成全人类，也是完成自我；为一己的安乐而生死，是自绝于人类，也是毁灭自我。前者死而永生，后者虽生犹死。“人是社会的动物”，所以，前者造就的是人，后者造就的是非人。
    　
    由死的伦理谈到生的伦理，关于与生有关的人工流产和遗传工程，威尔逊从科学角度强调从野蛮走向文明，池田从宗教角度关注个人生命的尊严和神圣。两位对话者都主张控制人口，但应以避孕方式进行，而不应以堕胎方式和强制方式进行。
    池田指出，从遗传学角度看，受精卵已具备一个人的所有信息。以佛教为基础而与印度医学融合的佛教医学也认为，受精的瞬间，就是人的生命诞生的时刻，因此，受精后的人为流产是破坏生命的行为。顺便说说，罗马天主教会也有类似的看法。既然卵子在受精时就获得了决定一个人的各种特征的一切信息，则这个人区别于他人的所有性质，作为一个不可替代和不可重复的人类个体，在离开母体之前就已经存在了。换言之，孩子在出生之后固然是人，在出生之前也同样是人。妊娠过程中绝没有一个时刻是生命与非生命的分界线。
    对此，威尔逊提出，科学应该能使文明的人口控制手段取代古代野蛮的遗弃老人或溺婴或堕胎等手段，因为后者“实际上是杀害人的生命”。尽管科学在短时期内还不能解决正在增长的人口所需的粮食和燃料等等，可是，不采取避孕而采取其他手段，乃是完全的“愚蠢行为”，是对人类“毫不负责”。其实，在这场对话以后不久，受控核聚变的实现已提供了解决燃料问题的广阔前景，因为这种能源没有污染而且几乎无穷。另外，生物工程的进展也使粮食问题的解决大有可为。谁也不能排除这种可能：能够造成转机而推动解决这些问题的人才，就在这些被剥夺了出生权的孩子之中。
    两位对话者虽有一些分歧，但在这个问题上十分一致。他们都认为，经济困难的解决和人口的控制，不能依靠人工流产或强行限制，而只能依靠社会的改善。我们从国内和世界上发达和不发达地区的发展史实来看，人口密集地区的高密度并未阻碍其发展，而人口稀少地区的低密度也并未促进其发展；相反，前者的出生率降低和后者的出生率上升，却分别是其社会环境的结果。世界不同地区的现代史表明，人口稳定是社会发展的结果，而非原因；同样，人口猛增也是社会停滞的结果，而非原因。
    当然，两位对话者又认为，有三种情况可以施行人工流产，即强奸和近亲相奸造成妊娠以及胎儿有重大功能性缺陷而父母又同意流产。他们所反对的，只是将流产作为解决经济问题的社会策略，因为那意味着一部分人为了生活得更好，竟要以另一部分人的生命作为代价！
    关于遗传工程，由于遗传因子组换技术在改良植物和微生物、治疗某些疾病等方面有很大作用，但又有制作出从新病菌到畸型人等破坏人类尊严或危害人类的遗传因子的危险，所以科学界出现了坚持还是放弃试验的争论。其他领域的科学技术在产生有益结果的同时，也可能产生从污染环境到新式武器等有害的结果。这就涉及到科学活动必须有伦理指导，科学研究的自由必须与社会伦理的责任保持平衡的问题。池田和威尔逊都提出，应该由社会各界，即不仅是科学界，而且还有哲学、伦理、宗教等方面富于社会责任感而又能超越自身利害得失的专家，组成不受某些利益集团影响的专门委员会，客观公正地研究这些问题，制定出指导科学活动的伦理规范。它作为监督科研机构、企业、财团和政府的独立机构，既要保护科学家的研究自由，又要评价其成果的技术运用所产生的社会作用和伦理影响。在西方各国，常有一些残疾儿童家长、报界人士、医务人员、科学家和各界市民对可能导致病菌泄漏的遗传工程研究计划提出抗议，有些国家已经制定法律，禁止可能导致畸型人或人兽杂种的某些研究。但是，为了解决更大范围的科学研究与伦理责任的平衡问题，确实需要使这项工作采取国际合作形式。因此，池田和威尔逊在此提出让联合国和诺贝尔和平委员会成为这种合作的核心，是很值得认真考虑的。
    自己的生命和自由，不能以他人的生命和自由为代价，这是一种态度；自己的生活或自由，可以危害他人的生活或自由，这是另一种态度。前者导致生(“我活，也让你活”)，后者导致死(“你死，我才能活”)。“人是道德的动物”，所以，前者是人的态度，后者是非人的态度。
    　
    很多人相信，从没有彩电到拥有彩电，就是“生活水平”的提高；他们似乎未曾想到，从浸沐于古典作家笔下的充实精神和博大爱心，到麻木于今日荧光屏上的无聊空话和贪欲刺激，实在是“人生质量”的降低！与十八或十九世纪相比，二十世纪的科技进步可谓一日千里，物质文明确实突飞猛进，然而精神文明却很难说有什么进步，在某些领域甚至每况愈下。精神生活的低下以及犯罪、污染和暴力等等的威胁，使得科技进步带来的日常便利难以转化为人生幸福，甚至可以使其带来的利益转变成祸害。在现代化高度发展的欧洲，人们对于用现代技术杀人的纳粹，记忆犹新，又在目睹所谓新法西斯主义的出现，它的社会基础，正是在电视广告下成长的那些不懂历史、没有文化的“光头”青年。
    池田认为，现代科技文明使人生命中包含的欲望合理化，使人类的物质生活空前富足。但是从中涌出的人的人本能欲望和物质欲望，以及与之相关的权力欲、名利欲、支配欲等等，却使人的尊严之根本，即爱和慈悲黯然失色。“物质欲望的高涨，阻碍了精神欲望的发扬”。人的精神欲望，有对真善美的追求，还包括爱和慈悲的胸怀，以及“最重要的一点，也是人之所以为人的独特欲求，是人自身生命的基础，……即融合于大自然、大宇宙的欲求”。这是一种宗教性的欲求。宗教的任务，就是把在现代科技文明中受到压抑的精神欲求，从人的生命深处开启出来，使之成为丰富的精神力量。这是支配自己行动的生命力，它能使人达到超凡脱俗的精神境界，即东方所谓“梵我一如”、“天人合一”，西方所谓“至福直观”、“有限与无限融合”或“自我存在与终极实在合一”的境界。
    威尔逊也指出，某些人所鼓吹的所谓现代人的生活方式，不过是浅薄的享乐主义、追求新奇刺激、原始本能的性冲动之类。但那些声势浩大的娱乐行业和广告行业对这种生活方式推波助澜，而能帮助人们抵挡它的壁垒却几乎没有。就目前的社会状况而言，宗教倒还是防范这种文化与社会失范的一个屏障。科学技术常常忽视或抑制了最深沉的人类美德，即同情心、感受性和爱情，对于人生必需的情感和精神之充实，科技只能作非常有限而间接的贡献，然而宗教却能作更大的贡献。因为人生在世，作为一个客观事实本身并无意义，只有为了把握人生而给人生以解释和评价时，它才具有意义。而宗教作为最高层次的精神观念，能给予人生以最大的意义，在解释和构筑人生方面，它比科学具有更大的作用。
    一般人都认为，佛教追求的精神境界，是要消灭人的一切欲望，即所谓无欲无我。所以，看到池田作为佛教界的名人竟有如下说法，谁都会留下深刻的印象。池田指出，欲望既带来苦也带来乐，它从物质与精神两方面支撑着人的生命，因此不能消灭或压抑。上座部佛教主张灭欲，而大众部和大乘佛教则不这样主张。这种佛教倡导的是，在救渡他人和变革社会以及贯彻慈悲精神的实践中，调节各种欲望，使其能量得以升华，以便为自我和他人的生命创造价值。威尔逊也认为，消灭欲望等于消灭生命，因此上座部佛教的主张在西方很难被人理解。基督教的禁欲主义并非上座部的无欲主义，它主张把人的情欲升华，达到精神上的安宁或与神结合的精神境界。基督教倡导抑制肉体欲望和自我满足的欲望，是要把其能量引向为特定的目标而奋斗，而这种目标，主要就是个人的救赎与社会的利益。就此而言，基督教与大乘佛教确有共同之处。这两种高级宗教都揭示出：社会没有规范就会出现无序与混乱，所以人的欲望和激情都须加以正确的控制。这个道理，无论是针对低层次的本能冲动，还是针对汲汲于名利地位的高层次的自我中心论，都是适用的。
    按照韦伯的说法，宗教中的这种欲望升华，超越了“宗教上的音盲”所能理解的限度，是一种最高尚的境界。但是，威尔逊指出，东西方宗教都曾有过的“净化人类生活的作用，由于浸透一切现代经济体制中的各种组织的效益欲望、权力体制中的非情感化操作、科学技术系统中的纯客观性标准，而被抵销了。(通过大众传播媒介，我们可以知晓，那些把人的生活庸俗化为享乐主义或对公众事业冷漠视之的态度，更是对宗教净化作用的销蚀。)很多对名利趋之若鹜的人不仅毫无人际之间的关心和情感，甚至连生命也轻易践踏。”威尔逊看到，现在人们终于开始注意到物理污染(如环境污染)的危机，但还未充分重视这种“心理污染”的危机。在现代世界上，各种有害力量正在发生作用，要抑制这些力量，必须在多种文化的配合下，开展国际性的运动。这个运动表现的价值观和精神素质必须是最高水平的，因为只有这样，它才能对文化背景不同、生活条件各异的各民族群体具有普遍意义。但是，举目四顾，现代人终日忙于自己的生计，活动在自己特定的领域或环境中，往往无暇顾及世界性的普遍问题。面临着种种重大危机却仍然忙于彼此争斗而碌碌无为的人类，正像一群低头吃草而已被狼群包围的羊。
    威尔逊和池田都认为，要把杂多而分散的关注或利益，与人类共同而普遍的福利或目标联结起来，这一任务大概只有宗教可以胜任。当然，他们说的宗教，是那种自身不追求现世利益而又可以丰富并完善人性的真宗教。这里且不说他们关于佛教的说法别人未必赞同，也不说他们关于基督教的说法其实并不全面，在此我只想说，要完成这一任务，各宗教首先要消除彼此竞争、以邻为壑的传统做法，相互开放，相互宽容，真诚对话，存异求同。否则，恐怕非但不能完成这一宏伟的任务，反而会造成更多的难题。
    池田说得好，现代生活方式造成的人性贫弱化，不但带来了家庭和地域的各种问题，还可能带来人类本身消亡的深刻问题，即人能否作为人而生存的问题。因此，丰富和完善人性，关系到人类的生存。
    物化，即死亡；精神，即生命；人性(humanity)，即人类(“仁者人也”)。“人是宗教的动物”，也可以说，人是精神的动物，是创造的动物，是能爱的动物。能仁能爱，能慈能悲，能“赞天地之化育”，能为“创造之同工”(be co－worker with God increation)，这才是人，这才是生！
    　
    (《社会与宗教》，池田大作与布莱恩・威尔逊合著，粱鸿飞、王健译，四川人民出版社一九九一年十月版，〔精〕28元)

何光沪
市场经济与乡村发展的新诠释


    曾以《华北农民经济与社会变迁》一书荣膺李文森奖的黄宗智教授，前年又发表新作《长江三角洲的农民家庭与乡村发展，一三五○――一九八八》(以下简作《长江》)，结果招惹出一场黄氏与胡佛研究所资深研究员马若孟(RamonH.Myers)之间的笔墨官司。黄马二位均为美国研究中国社会经济史的一流人物，而由此书引起的争论又集中于聚讼纷纭的有关明清以来中国社会经济发展的问题，颇值得注意。据田居俭的统计，截至一九八五年止，国内学者有关这一题目的论文已达五百六十五篇之多，黄宗智本人即视此论题为史学界的一大范型(paradigm)。黄氏的《长江》一书，即是直接面对这一重大问题的新尝试。
    国内的中国社会经济史研究，多受斯大林“五种社会经济型态”说的影响，认为秦汉以来的中国封建社会，发展到明清，其自身已孕育着资本主义发展的萌芽。如果没有列强的入侵，中国也将和西欧一样，自发地依靠自身的力量进入资本主义社会。为证明这一论断，学者们主要针对明清国内统一市场的形成，封建生产关系的松动，以及生产力在明清已有长足的发展等方面，搜集了丰富的资料并进行了大量的论证。
    在太平洋的另一端，美国学者也不满于早期视中国为一成不变的“静态”(static)观，对明清至民国这一时期的社会经济变迁进行了众多的研究，他们主要关注城市的行会组织的形成与演变，农村雇佣及租佃关系的变动，并对极有限的定量资料做了细谨的考察。
    经过一代学人的努力，现在已经很少再有人视明清为秦汉以来“封建”社会一成不变的翻版了。专业性农作区的出现，经济作物种植的日趋普遍，摩肩接踵的农村集市，以及连船接辇的跨地区贸易，均显示出明清两代商品经济的空前活跃。但是，在长足的农业商品化发展的五个世纪中，以维持生计为主的农业生产(subsistence  agriculture)  却在这空前活跃的商品经济面前依然故我。帕金斯(Dweight  Perkins)的研究表明几个世纪来的农业生产发展仅仅能维持与人口迅速增长齐头并进的步履。而何炳棣以及艾尔文(Mark  Elvin)的研究甚至认为农业发展落后于人口的成长。无论如何，这种高度商品化与停滞的农业发展的共存，或是我们过去称为“封建社会长期延续”的现象，是一个富有挑战性的论题。
    中西学者在研究手段，材料取舍，理论架构和研究目的等方面都颇有差异，但是也有着惊人的相似之处。中国学者对资本主义萌芽的讨论基本上是从马克思对西欧资本主义起源的历史概述中引伸出来的；而西方的研究大体可溯源至亚当・斯密的有关商品经济理论及由其一脉传承的经典理论学派。因此，无论是资本主义萌芽的讨论还是西方对中华晚期帝国的研究，它们的基本预设(basic  assumptions)都不约而同地属于斯密与马克思由西欧经济发展归纳出来的经典模型，认为商品化程度的提高必然导致农业资本主义的发展。然而，这一基本预设却难以解释明清以来高度商品化与凝滞的农业共存的现象。
    早在本世纪初，俄国的经济学家恰亚诺夫(A.V.Chayanov)就曾对农民经济作过细致的分析。与斯密和马克思的经典理论不同，恰亚诺夫认为：即使是在市场经济(本文以下凡用“市场经济”，均指现代资本主义市场经济)的背景下，农民的行为依然有别于资本主义的农场主。这些行为有其自身的规律，并不依从市场经济的逻辑运作。恰亚诺夫的农民经济理论虽不见容于斯大林时代，却颇得人类学者的钟爱。其理论后来为一些著名西方学人如波兰尼(Karl  Polanyi)、斯各特(James  Scott)继承光大，发展成研究农民经济行为的主要流派之一。除此以外，许多专事汉学研究的学者也曾从不同角度对中国农民经济作过有益的探索。例如何炳棣就曾从人口的变动方面着手，探讨过明清社会的停滞。国内的傅衣凌也曾用所谓“早熟而不成熟”的中国传统社会特征解释这一看似悖谬的历史现象。艾尔文更以其“高水平均衡陷井”的理论而饮誉学界。而黄宗智的新作，可以说是在他的华北研究的基础上，为廓清此期的经济理路所做的进一步尝试。该书共分两大部分，以一九四九年为界，此文只讨论其对一九四九年以前的研究。
    　
    根据斯密和马克思的经典理论，农业商品化程度的提高将不可避免地导致农业家庭化生产方式的萎缩，代之而起的将是以雇工农作为主要形式的企业化农业生产。但是，黄宗智在江南的研究却表明：在明清时代的长江三角洲地区，家庭化生产非但未因商品化程度的提高而式微，反因此而强化了。棉产与丝作的商品化所造成的对劳力的新需求，多由农户家内的妇孺老年等辅助劳力(auxiliary  labor)所填补，并未刺激雇佣劳动的发展。虽然这一现象因家庭贫富和地区不同呈现程度上的差异，但长江三角洲总的趋势是所谓“农业生产家庭化”而不是经典模型预示的“农业生产企业化”。        
    长江三角洲一带的“经营型农业”(managerial  agriculture)也并没有因农业商品化程度的提高而勃兴。明代已有的“经营型农业”随商品化程度的提高反而日趋衰亡。所谓“经营型农业”，实质上指的是雇工农作的生产方式，大体以雇佣三人以上为限。这一现象在很大程度上与恰亚诺夫的理论不谋而合。恰氏认为：以市场经济的规律去硬套农民的经济行为是徒劳的，因为农民至少在以下两点上与资本主义农场主不同：一、他们多依靠家庭内的劳力而非雇佣劳动；二、其生产主要为维持家庭生计而非追求利润。在边际效益低于所付工资时，按市场规律操作的资本主义农场主将会停止无谓的投入。而维持生计的农户则不然。即使这种情况已经意味着负收益，他们将继续这种投入，直至生计得以保障为止。因此，动用妇孺老年等辅助劳力，或增加自身之劳动强度(恰氏称为“自我剥削”，“self―exploitation)成为一种最佳选择。这种在市场经济理论看来是非理性的行为(irrational  behavior)，在农民眼中看来反恰如其份。这也就是为什么江南地区的家庭式农作兴盛、经营型农业衰亡的原因。
    黄宗智以为，农民们之所以动用辅助劳动或增加自身劳动强度而不诉诸于雇工农作，还可能因为农户们本没有边际效益的概念；或拥有多余的劳力但叉没有就业的出路，因此也无“机会成本”，也可能是为自己家庭劳作的激励效应。黄氏的研究表明，即使在华北地区，商品化也并不必然导致经营型农业的发展。同为华北的村庄，有的可能因劳力和租金的价格低廉而发展出经营型农业，另一些则可能因租赁土地肥水更多而此制不兴。因此，商品化与雇佣劳动的关系乃是以第三者为依归的。
    黄氏讨论商品化与农业滞变(agricultual  involution)关系的一章为他与马若孟争论的焦点。黄宗智在此努力将商品化与质变性发展(transformation  development)的关系分离开来。首先他在概念上将农业变迁分为集约化、发展和滞变三种主要形态。集约化(intensification)指的是产出与劳动投入比肩共进；发展(development)指的是产出的成果高于也快于劳动的投入，故每个工作日的边际效益得以增长；滞变(involution)则指的是产出在边际效益递减的情况下增长，也就是说：虽然产出在总量上增加，但人均劳动日的回收却在下降。长江三角洲的情况即如此，虽然农户年收入在总量上有所增长，但人均劳动日的回收率则呈递减态势。因此它是一种“没有发展的成长”(growth  withoutdevelopment)，也就是黄氏所谓的滞变(involution)。
    过去大陆与台湾的学者如樊树志、李伯重和刘石吉的研究，多以专业性农作物生产区域的出现、经济作物栽培的普及，以及由单一稻作向混成经济转化等现象作为农业发展的佐证。黄宗智则认为虽然总的家庭收入会因此而增长，但这并不意味着人均劳动日的效益在增长。在人多地少的江南，这种混成农作可以看作是人口压力下以适应农地缩小的维持生计之手段。棉产、丝作多为辅助劳力所为，依然只是维持家计的辅助收入。这种稻作与经济作物的相互依存反而强化了农工不分的“男耕女织”的典型家庭化生产的结构。
    值得注意的是，黄宗智推断出来的滞变与最近的几个研究颇不相同。例如Thomas  G.Rawski一九八九年的Economic  Growthin  Prewar  China和Loren  Brandt同年的Commercializationand  Agricultual  Development  in  East－Central  China，1870－1937，都基于总量成长的概念，即产出总量与人口成长之比，认为此期的中国不仅已出现了一场商业化革命，而且在市场整合方面也出现了新的格局。更重要的是，他们认为新形式的劳动分工与空前活跃的商品交易的确带来了日渐增长的总量劳动效益。因此，由此演绎出来的推论则是：十六世纪以来的中国社会，其农业发展已逼近罗斯托所谓的“经济起飞”阶段，如果没有战争，中国也会自然而然地长入资本主义社会。
    当然，劳动总量效益在概念上与人均劳动日回收率是全然不同的。所以，无论是在推论上或是在比较上都会出现很多技术性的困难。但是，何以双方之推论会天差地别？这是否仍是一个仁者见仁、智者见智的问题呢？马若孟对黄氏及罗、勃二君研究的评论，止有益于澄清概念上的差别。双方的争论也无疑对推动对这一问题的研究有重要功用。惟其争论似渐演化为具有政治意味的攻讦，则恐怕未必是黄马二位的初衷吧？
    黄氏接着围绕商品化与资本主义发展并无必然联系这一主题，着重剖析了农民与市场的关系问题。他的分析主要从农民从事商品交换是出于何种动机及当时的市场是在什么原则下运作这两方面着眼。黄氏将农民从事商品交换的动机大体划为三类：一是所谓以“抽取”(extraction)为背景的交易，主要是为向不向地主(absentee  landlord)交租或对政府完纳为目的。二是为解决生产与生活上燃眉之需的交易。三是在前二类得以满足之后为赚取赢余的交易。黄氏指出，在其华北研究中发现，由于北方租佃关系不发达，农产品之交易多属后两类。而在租佃关系高度发展的江南，第一类为主要形式，而第三类为数甚微。
    黄氏以为：商品交换是在什么原则下进行比商品交换本身更重要。他分别对江南的土地、小商品、信用，以及劳务等各种市场进行考察，发现这些农村市场也还是以维持生计和交租完纳为主。他并且注意到农村市场交易多为农村向市镇的单向商品流动，而甚少城乡双向的流动。例如信用市场，多为互助性质，大多是向亲戚朋友邻里街坊的借贷。向当铺、高利贷者或钱庄银号的支借多为生计所迫而鲜有生产投资者。黄氏称其为统治信用市场的“互助原则”。虽然长江三角洲短期劳务市场已很接近充分竞争的状态，但长期劳务市场则仍在“社会关系网络原则”下运作。小商品市场更只是为满足日用之需。加之“地权不可分割原则”仍牢牢把持着土地市场。这样“高水平”的商品化完全可以与凝滞的经济共存，却与积累和发展无缘。
    如何看待西方列强对中国近代经济的影响一直是一个争执不休且常常情绪化的问题。西方学者对帝国主义的影响存有几种看法，较多的人主张要具体地分析列强叩关后对不同地区与行业的不同影响。其中较为突出的为双重经济说(theory  of  dual  econ－omy)，即认为列强入侵加速了沿海与都市地区的经济发展，但对农村及腹地影响不大。结果是高度发展的资本主义都市化进程伴随着步履维艰的、凝滞的农村经济。黄宗智认为双重经济说在分类描述上有其积极意义和功用，但不同意其对农村经济影响的解说。他以为，列强叩关对农村地区同样也产生了深刻的影响。事实上，列强入侵之影响不是一个可以用“是”或“否”作答的问题。帝国主义经济势力的入侵，在江南地区塑造了一个和以往迥然不同的经济体系。在这一新体系中，都市的发展与农村的停滞环环相扣。上海、无锡、南通等现代化都市的崛起，环绕它们的新兴市镇与农户生活水平的原地踏步，同进一步恶化的劳动收益比率相辅相成。江南的农民经济亦无处不烙上列强侵扰的印记。
    也就是说，在人多地少的江南，廉价劳动力生产的原料成为都市中间商人的攫取对象。这种单向的攫取，非但没有像经典理论预示的那样带动农村发展。反而强化了农村“男耕女织”的家庭化农作，使农村进一步陷入滞变之泥沼之中。而大量的廉价农村劳力，不但没有成为农业资本主义经营方式的源流，反而成为都市发展的乡村基础。
    按照亚当・斯密和马克思对西欧的研究，商品经济的活跃将导致自然村社的解体。但是黄氏的研究表明，商品化程度的提高并未对江南村社的解体起到催化作用。华北地权的频繁易手与江南地权的相对稳定皆为自然生态使然，但前者造成乡村内部分化，后者反增强了村社组织对商品化冲击的抵抗力。同时，土地所有制与国家对地方的干预程度的不同是造成江南强血缘组织和弱地缘组织的主因。黄氏在对村社组织研究的一章中对采用人类学田野调查的方法进行了努力的尝试，他不仅强调灌溉体系、租佃关系，同时也突出了生态环境对微观社会政治组织的影响。虽然他努力模仿人类学家帕斯特纳克对台湾两个生态环境不同村庄的比较研究，但他对华北沙井村与江南华阳桥村的比较显得不如其它章节那么得心应手。
    黄氏之书取材较广博，包括南满铁路的调查资料，明清地方志及笔记札记及《沈氏农书》，顾炎武、包世臣的记述中有关江南的农史资料。此外并辅以黄氏本人的田野调查和口述史资料。特别是黄氏颇注重参照如吴承明、徐新吾、李伯重等人的成果，这是美国汉学界近年来渐有的新气象。
    黄氏一反过去西人多将江苏省的统计资料一并视之的旧习，将其分为江南江北两部分，以凸显人口稀疏而地理生态酷似华北的苏北同人多地少的苏南的不同。此一区分颇具匠心。另外，黄氏在考察江南地区发展的同时常常插入与华北研究的比较，这样既可辨别二者的异同，还更能突出江南的特色。
    不过《长江》一书亦不无可商榷之处。黄氏对经营型农业衰亡的立论，似乎缺少坚强的证据。其对明代雇工经营的农业之普遍程度的推测只是建立在几条方志上的描述性史料上，并未形成可依靠的数据。但据南满铁路之调查资料及费孝通的江村调查，他推算出三十年代的雇工经营之农户为三点八。在明代和前清均无可靠数据的情况下作此比较颇觉牵强，亦无从断定这样的衰落是在明清之间而不是在其他时期。而且，黄氏对江南人均劳动日效益的立论，亦多是根据二手材料。这个大判断是黄书的主线之一，许多论证是在此基础上做出的。如果这个判断失据，全书将大为减色。其次，黄氏将苏南苏北的统计分而观之的根据是人口密度在这两个地区有显著差别。以人口密度高低为划分标准实际上等于设定人口密度是雇佣劳动的解释变量(explanatory  variable)。但是这个设定的关系，在无法排除其他因素的情况下，很可能只是一种虚拟的相关(spurious  association)。因此，这至多是一个有待证明的假定。第三，黄氏将一田多主制归因于土地之肥瘠与否，似未必妥。他认为江南土地肥沃，产出可作多层的分割后仍有利可图，故一田可有二主以至多主。而华北土地贫瘠，交租后所剩无多，故此制不兴。但闽北土地向称贫瘠，何故此制颇盛？台湾土地不见得肥沃，亦存此制。可见此说难立。最后，黄氏对农民与市场的观察，若仔细推敲，逻辑上似还欠妥。黄书第六章专论江南农村市场之不完善，故农民多在非市场原则下运作。假使此论成立，那么有人如果将黄氏的农业滞变归因于商品化与市场的不完善，并进一步推论说：一旦市场完善，江南农业将会是“有效益的发展”，则黄氏的论证恰能支持经典理论模型。
    这样看，长江三角洲农业经济之演化与经典市场驱动经济模型的<SPS=0769>牾还需进一步探讨。黄宗智已在这里先行一步了。不过黄氏的意图尚不止此。在最近的一篇文章里，黄氏表明他已认识到明清以来中国社会经济史的研究已出现“范型危机”(paradigmatcrisis)。根据库恩的范型理论，危机即范型转换的先兆，则黄氏似乎有创立一新范型的大抱负。《长江》一书是否已接近这一高度，或仅是黄氏向此方向努力的开始，则尚待时间的证明。
    　
    Huang，Philip  C.C.The  Peasant  Family  and  Rural  Deve－lopment  in  the  Yangzi  Delta，1350－1988，(1990)Stanford，CA：Stanford  University  press.

罗厚立/葛佳渊
纳博科夫如是说


    听说纳博科夫的《文学讲稿》被译成中文，至少是四年以前的事了。今日终于见书，欣喜之余，犹不免隐有姗姗来迟的惋惜。
<IMG=BB92909101>
    这些年国内一个劲地介绍国外文论新潮，颇有赶浪头的架势，左一个“主义”，右一个“流派”，看得人眼花缭乱。至于这些“主义”和“流派”如何运用于文学批评的实际，似乎始终没有来得及仔细地加以观照。介绍者语焉不详，出版者则没有提供足够的关于实际运作的范本。由于缺少对实践批评的观照，国内文论界多少形成了两种误解：一是以为当代的国外文学批评都脱离文本，人人都在玩高精尖的理论概念和术语的游戏；二则以为文学批评也像时装一样，“主义”、“流派”迭出，纯属更新换代的需要。国内文论界在描述当代西方文论思潮的格局时，流行着一句口头禅叫“各领风骚三五年”，言下之意，领完风骚便落伍过时，被更新的观点和方法取代。这种误解，反过来又更助长了介绍国外文论时“狗熊掰棒子――只有手里一个”的倾向。现在，纳博科夫的《文学讲稿》出版了，这对于纠正以上两种误解，确实是一份很有说服力的例证。
    《文学讲稿》并不是一部文学理论专著，它是纳博科夫四十年代末在康奈尔大学担任文学教授时的讲义。纳博科夫曾回忆说，他于一九四○年踏上美国国土，开始他的学术生涯时，身边已带着关于俄国文学的一百课时的讲稿，写成的讲义达两千页。后来，他又准备了另一套关于西方文学的讲稿，即我们现在看到的从简。奥斯丁，狄更斯，福楼拜，斯蒂文森，普鲁斯特，卡夫卡，一直谈到詹姆斯・乔伊斯的这一份，这两套讲稿陪伴他度过了在威尔斯利女子学院和康奈尔大学近二十年的教学生涯。纳博科夫生前曾计划发表这些讲稿，但不知何故始终没有付诸实施。直到一九八○年，也就是纳博科夫去世三年之后，这些讲稿经哈佛大学著名版本学教授弗雷德逊・鲍尔斯的编辑整理，才得以发表问世。
    毋庸讳言，《讲稿》的出版，首先当然是纳博科夫作为二十世纪美国文学中一位独具特色的大作家，日益受到文学批评界重视的缘故。这些讲稿对于了解纳博科夫的文学素养、知识结构、审美情趣、乃至对待文学创作的态度等，都能提供诸多直接或间接的背景材料。难怪这部《讲稿》一出版，国外批评界就认为，它们与福楼拜的书信集、亨利・詹姆斯撰写的序言、弗吉尼亚・伍尔夫的日记一样，也是一部不可多得的关于小说艺术论的重要文献。
    但是，这部《讲稿》最基本的目的和功能则是文学名著的讲析，是一部阅读鉴赏指导。今日重读这些讲稿，读者仿佛能亲临风景秀丽的绮色卡，来到康奈尔大学的课堂，跟随着纳博科夫去探访那一座座文学迷宫，奥斯丁的《曼斯菲尔德庄园》，狄更斯的《荒凉山庄》；他会向你引见福楼拜的《包法利夫人》，斯蒂文森的《化身博士》，还有被卡夫卡变成了大甲虫的格里高尔・萨姆沙，而最令人激动的是，读者还能有幸游览两处人们议论最多、却鲜有人涉足的文学胜地：普鲁斯特《追忆逝水年华》中的一景――《斯旺宅边小径》，以及乔伊斯假托《尤利西斯》摆设下的都柏林现代迷宫。
    纳博科夫讲析文学有两大显著特点。首先，它不同于时下流行的那种充满思辨色彩的高头讲章。当然，四五十年代时还没有形成现在这样追逐理论的风气，不过，即使他今天重登讲坛，我想他仍旧会不从时俗的。《讲稿》中对文学名著的讲析都是鉴赏性的，从不用深奥的概念和术语，他也无意用这些分析去构建某个更带指导性的理论体系，这里有的只是对作品文本的精妙分析：结构，技巧，语言……。很明显，这样的分析也不同于我们通常比较熟悉的另一种“鉴赏”：时代背景，作者身世，主题思想，等等。所有这些，《讲稿》中也杳无影踪。纳博科夫曾说，他对作品中的伟大思想不感兴趣，那都是些“猪食汤”。这是他的戏言？我看不像。也许为了避免争议，他在进入正题之前有一篇开宗明义的“宣言”，阐明他自己的文学旨趣，以后又联系具体的文本，陆续作不断的发挥，这算是挂出了“免战牌”？但又何尝不是“逐客令”？凡不同意对文学作如是观者，尽请自便。于是，我们只好耐下性子，听他念他的“歪”经。不听则已，一听还真恨不得骂他才解气：这家伙太聪明了，不是人精，便是鬼才！那么多的人读这同一本书，居然没有读出这一层意义，真是换一个角度看这文本世界，妙处即在转瞬之间。
    有的读者也许会认为，既然《讲稿》成文于四五十年代，那是英美“新批评”的鼎盛时期，其审美倾向和批评观点想必也不会超越“新批评”的视野。进入六十年代以后，文坛上风向已几经转折，“新批评”早已无“新”可言，那么，《讲稿》中的观点会不会早就过时了？其实，要问《讲稿》是否过时，我们又何必煞有介事地绕这么大一个弯子，只要对纳博科夫的审美原则和批评方法当即作一番考察，答案不就有了？
    古往今来有志于文坛立言者，总试图为什么是“文学”作出界定，由于看法不同，相互间还争吵得不可开交。有说“文学是摹仿”，仿佛一面“镜”；有说“文学是表现”，宛如一盏“灯”；有说“文学是人学，状写人世间七情六欲”；有的则认定，“文学无非是语言，是符号”，定义界说之多，简直不让后来者再有插嘴的余地。可是，我们在《文学讲稿》的开场白中，却听见纳博科夫与众不同地抛出这样一个比喻：
    　
    一个孩子从尼安德特峡谷里跑出来大叫“狼来了”，而背后果然紧跟一只大灰狼――这不成其为文学；孩子大叫“狼来了”而背后并没有狼――这才是文学。
    　
    在纳博科夫看来，语言文字表现客观事实，那是新闻报道，而“文学是创造，小说是虚构”，“任何一部杰出的艺术作品都是幻想”，“它反映的是一个独特个体眼中的独特世界”。或许有人已经按捺不住，准备奋起驳斥纳博科夫这种玩世不恭的文学观。但纳博科夫却不想争论，他认为没有必要争论，因为这就像人们对什么是“现实”的看法一样，从来都是见仁见智、因人而异的。他形象地指出，城市居民、植物学家和土生土长的农民，走过同一个风景区，各人留下的印象是不同的。城市居民眼中的树就是树；对于植物学家，他希望用准确的植物学术语、精确的生物学分类，去把握周围的环境；而土生土长的农民，这里的一草一木都与他的生活经历相关，都会引起他个人的回忆。他们面对同一个客观世界，但各自所拥有的却又是各不相同的世界，这有什么可争论的呢？因此，在纳博科夫看来，人们对文学怎么看，完全是个人的事情，并不重要，而重要的是文学本身，是文学作品中那个独特的虚构的世界。
    然而，一部文学作品的独特的世界并不是一眼就能看透的。阅读不同于观画，后者可以做到一览无余，而读书是一种需要时间才能完成的渐进的行为，需要时间出入于不同的空间，才能逐渐熟悉书中的内容，这就使我们一时做不到像品画那样无遮无挡地把玩欣赏。正因为这个缘故，纳博科夫认为，阅读文学名著绝不能“阅读”(read)，而必须“重复阅读”(reread)，通过“重复阅读”才能扫除阻碍读者全身心投入鉴赏活动的障碍，达到像欣赏画作时那样自如的程度。当年韦勒克和沃伦在《文学原理》中提倡所谓的“内在研究”，纳博科夫的这种“重复阅读”似乎与这种“内在研究”不谋而合，只是纳博科夫更侧重于阅读活动中的体悟、品味、赏析，而不是“研究”。然而现在看来，他所主张的这种尽可能长时间地沉浸在文本中，不要轻易跳出的阅读，却又很符合后结构主义所谓停留在语言符号的能指层面，不要急于认同其所指意义的阅读策略，照此看来，纳博科夫的“重复阅读”是否又是时下后现代主义文本阅读策略的先声？
    沉浸在文本中不轻易跳出又谈何容易。纳博科夫大声疾呼要排除对进入文本的干扰：首先是不要先入为主，而要虚怀若谷地着眼于书中的细节，小说中决没有不重要的细节。他认为，如果在所有的细节都品味理解之后再做出某种朦胧疏淡的思想性概括，那倒也无可非议，但是，谁如果带着先入为主的思想看书，那么第一步就走错了，而且将越走越偏，再也别想看懂这本书。其次是不要对“小说”抱有不切实际的期望。最常见的就是指望通过读小说去了解世界、时代、历史，以为奥斯丁能告诉你英格兰地主缙绅的生活状况，以为狄更斯的《荒凉山庄》再现了一百多年前的伦敦景象，纳博科夫认为这些统统是扯淡。理由很简单，现实世界尽管是真实的，却根本不是一般所公认的整体，而是杂乱无章的一摊，作家选其所需，经他化腐朽为神奇的妙手点化，“整个世界便开始发光、熔化、又重新组合，不仅仅是外表，就连每一粒原子都经过了重新组合。”所以，纳博科夫认为，不要像小孩子听故事那样，总爱问“故事是真的吗？”其实文学除了给文学教授以实际的好处(工作、饭碗)以外，没有任何实用的价值。但一旦置身于文本世界之中，文学修辞或非修辞手段又会唤起一种“逼真”的感觉，文学就是由这些逼真的感官印象构成的。但是“文学不是泛泛的思想，而是具体的启示；不是思想流派，而是一个个天才的个人。文学不是关于某一件事，它就是这件事情本身，本质。”正因为如此，一旦跳出文本，将文学文本描绘的虚构世界等同于客观真实世界，那么文学也就不再是文学，它充其量只是一则事件的报道了。
    于是，纳博科夫毫不隐讳他所关注的是文学的“形式”。他认为，“形式”由“结构”和“风格”两方面合成，这就是全书的内容，即为什么写加上怎样写。纳博科夫把文学的内容等同于“形式”，并不是他的创见，俄国形式主义和英美“新批评”都是这个看法。但说到具体文本的形式分析，特别是在语言意象的分析方面，纳博科夫参解词意的灵气和悟性实在令人赞叹。即以《荒凉山庄》的讲析为例，也许从来没有一位批评家具有纳博科夫那样的语言能力，能把全书起始第一段中所描述的大雾、泥淖，从语言上与端坐高堂的大法官、大律师的名字联系起来，把狄更斯小说文本中俯拾皆是的双关语、俏皮话、文字游戏等一一发掘出来，那么巧妙而贴切地构成一个贯穿全书的昏暗、糊涂、乌烟瘴气的意象。
    纳博科夫向来讨厌以“流派―运动”为纲式的图解文学，反对把文学贴上某种“主义”的标签。有人说《包法利夫人》是“现实主义”或“自然主义”的小说，纳博科夫则认为，这些“主义”本身就是相对性的概念。前一代人也许认为过于夸张了冗赘的细节，而更年轻的一代说不定则认为细节的描写还应该更细一些。因此，他说，“主义”会过时的，“主义者”们要去世的，但艺术却将永远存留。看来，这番话也适用于今天我们如何对待纳博科夫本人。从当年的“新批评”，到今天的“后现代主义”，我们在不断变换调整把握对象的“取景框”，而纳博科夫呢？他，还是他。
    　
    一九九二年四月于中关园
    　
    (《文学讲稿》，(美)纳博科夫著，申慧辉等译，三联书店一九九一年十月版，7.50元)

盛宁
求解


    孔老先生的话，有些读得明白，有些却不能够很明白。譬如说，《论语》中的第一章“学而”，“无友不如己者”一句，便教人颇费寻思。倘这话只是说给自己听，又或者是说给孔门七十二弟子听，也还不成问题；倘然是说与人人，又人人听了去照做，便会怎样呢？想想罢：我自然是“无友不如己者”的了，但我去“友”胜于己者之时，这一位却也同样是奉行圣人之教的，则必无友于我也。依此类推，这结果，便是在世界上简直“友”不成的了。如此，成什么话？
    圣人必不至于如此胡涂。那么只能认为，他的话，只是对自己讲；或者仅止对了他的弟子讲；再或，只是对除此之外的一部分人讲(正如“先进篇”中的“求也退，故进之；由也兼人，故退之”，他的教示，本来是有针对性，因人而异的)，并不是要人人去照做。又依此类推，圣人的话，也不全是讲给人人听，并要人人听了去照做的。人人都奉了一个声音去行事，这世界，大约就不成世界；而圣人本来的伟大也变成荒唐了。
    这是不是一种明白的理解呢？我终究还是不能够很明白。
读书短札
大东
必要的冷淡


    知识社会学创始人曼海姆的名著《意识形态与乌托邦》用了很大篇幅专门论述知识社会学，主要是知识发生学即产生思想的社会背景一类问题。书中最有意思的部分在我看来是关于意识形态与乌托邦的论述，这些论述也是被人们最常提起和引用的。
    曼海姆为意识形态和乌托邦所下的定义与一般人不同。他指出，意识形态这一概念是指在政治冲突中统治阶级一方从自身的利益出发回避不利于它的统治的事实时形成的对世界万物的看法。在这种情况下，统治阶级群体的集体下意识无论对自己还是对别人都掩盖了社会的真实状况，并把这种意识固定下来。乌托邦思想则属于阶级冲突中的反对派，即是那些被压迫的群体的意识。他们在思想上有摧毁或改变既存社会秩序的强烈愿望，致使他们不知不觉之中只能看到那些被现存秩序所否定的东西。他们对现存的事物完全不关心，在自己的意念中改变了现存的一切。他们的思想并不是对现存状况的制断，而是改变现状的指南。在乌托邦精神之下的集体下意识被行动的愿望指引着，背对一切可能动摇其信念或摧毁及改变现状的意志的事实。
    提起意识形态人们往往首先想到马克思，其实这个概念远在他之前就已形成。早在拿破仑时代，有一批法国哲学家，他们抛弃了形上学的研究，试图将社会科学置放在人类学和心理学的基础上。现代关于意识形态这一概念的定义源于拿破仑当初称这批反对派哲学家为意识形态专家(ideologists)，按照他的本意是指这些人的思想是不现实的，后来才被后起的政治家用作与实际联系在一起的概念。
    曼海姆指出，马克思主义的理论是首先强调的阶级地位在人的思想形成中的作用的理论，是马克思第一次把意识形态同政治、经济这两个因素结合起来，因此现在一提起意识形态，人们就很自然地想到马克思主义。它的一个主要方法在于透过思想形式的表面现象追寻影响这些思想形成的阶级利益和阶级地位。这一点过去只是马克思主义对资产阶级思想进行分析的武器，现在也成了别人对马克思主义本身作分析的武器。
    　
    曼海姆将十九、二十世纪最重要的和最具代表性的思想概括为五个主义(思想)：科层保守主义，保守历史主义，自由民主资产阶级思想，社会主义和共产主义思想，以及法西斯主义。
    科层保守主义的基本意图在于把一切政治问题转化为行政问题，它在德国占据统治地位，持有这种观点的人多握有行政权力。
    保守历史主义属于贵族和资产阶级知识分子，虽然也是一种占据统治地位的思想，但保守历史主义与科层保守主义之间的关系往往十分紧张，它的势力主要在大学。这一思想的基本特征是，它意识到在行政能掌握的范围之外还存在着非理性的领域，承认在人们的政治行为中有无法组织起来的、不可预测的成分。
    自由民主资产阶级思想认为，一切政治行为可以由与科学的三个组成部分相对应的理论来概括：第一是关于目标的理论，在具体政治中为理想国家的理论；第二是关于国家正面功能的理论；第三，它认为“政治”即是现存国家形式向理想国家形式的过渡方式。这一理论把重心放在议会主义以及各利益集团(目标集团、权力集团)之间的冲突上。
    对社会主义和共产主义理论，曼海姆首先持二者不可分割的立场(而西方一般称英国、北欧国家为社会主义，原苏联东欧集团为共产主义)。他认为，这种理论属于直觉主义(intuitionism)的范畴，是一种希望用极端的理性主义方法来解释社会现象的理论。这种理论认为，思想产生的根源首先是某个特定时期的生产关系状况，其次是阶级关系，此外还用结构的改变来理解思想的改变。然而，如果严格遵循理性的原则来解释一切，就无法解释革命这一现象，因此，在辩证转变的概念之中又包含着非理性的因素。马克思的思想似乎是一种使非理性行为理性化的尝试。(第118页)
    最后，法西斯主义是一种活跃的非理性思想，它的基本点在于认为历史不是由群众、由“沉默的生产力“创造的，而是少数精英人物的自我实现。这种激烈而彻底的非理性主义与保守主义的非理性因素是不同的。对于有些学者强调列宁主义中的法西斯主义因素的作法，曼海姆不同意，认为二者的区别是不应忽略的：苏共在当时虽然是少数，但他们确是阶级的代表，并不仅仅是少数精英；他们的非理性行为背后也还是有理性的因素的。
    在书中稍后的部分，曼海姆把人类乌托邦思想概括为四种形式：
    乌托邦的第一种形式是基督教的“千年盛世”说。在十六世纪的欧洲，一个新起的宗教教派主张教会与国家分离，基督徒要反对私有财产，恢复原始基督教的宗教共产主义生活。他们确信基督会降临人间引导众人到“千年盛世”。作者指出，历史从古代向现代的转折点正是这个千年盛世乌托邦与被压迫阶层的要求汇集在一起的时刻，它是人类第一个乌托邦。
    乌托邦的第二种形式是自由人文思想。它是从现实冲突中产生出来的，属于中产阶级的思想。与保守主义的形态学观点不同，自由人文思想与社会主义一共产主义思想都信奉历史的单线发展论，而自由人文思想的历史单线发展论有两个来源，一个是西方资本主义的发展，另一个是德国僧侣观念的世俗化。
    乌托邦的第三种形式是保守思想。信奉这一思想的人最初为土地所有者，他们原本对意识形态并不关心，不能在理论上对自己的立场作成功的解释，直到黑格尔出现时，这种情况才改变了。黑格尔是保守主义思想的大师，其思想的主要特征在于，如果说自由主义认为未来是一切、过去毫无意义的话，保守主义则恰恰相反，认为一切有价值的东西都在过去或是过去有过的。
    曼海姆把社会主义和共产主义列为乌托邦的第四种形式，这在我们看来，可谓反动，但以曼海姆对乌托邦的定义来看，也未必如此。曼海姆认为社会主义和共产主义比自由主义乌托邦更加激进。在认为有价值的东西在未来而不在过去这一点上，社会主义和共产主义同自由主义是一致的，二者对现存秩序均持反对态度，都认为真正的自由和平等在未来，这是它们共同反对保守主义的契机。区别在于，社会主义和共产主义的时间表更加确切一些，认为那是在粉碎了资产阶级文化之时。
    　
    在西欧北美，意识形态和乌托邦在现代几乎完全消失了，至少已不再像十九世纪那样蓬蓬勃勃。那种把人的思想与社会群体的特殊地位、生活状况和利益一一对应的作法已经让位给对人类动力(冲动，drive)结构的永恒形式的研究。曼海姆在谈到这一点时提到它的两个代表人物是弗洛依德和帕累托(Pareto)。前者以对人类生本能与死本能的发现著称；后者则作过关于“剩余”和“衍生物”的著名区分，以为一切变化多端的外在形式不过是数种(六种)人类基本冲动的衍生物。休谟在他的《人类理解研究》中对人类动力的永恒形式作过经典的论述，他说：“如所周知，在人的行为中有一种伟大的一致性，在一切民族和一切时代，人的性质在其原则和行动上保持不变。同样的动机总是在产生着同样的行动；同样的事件总是在同样的过程之后出现。抱负、贪婪、自爱、虚无、友爱、仁慈、公共精神，所有这些热情在不同程度上混合在一起，分布于社会之中，从世界之初直到如今，仍然是我们迄今为止所观察到的一切人本行为和业绩的源泉。”(第230页)为了对意识形式和乌托邦在现代的式微加以说明，作者曾以表现主义艺术为例：在表现主义艺术中，一切事物都失去了初始的意义，只为销魂的感觉(ecstasy，销魂、忘形、狂喜)服务；他又举出克尔凯郭尔的哲学为例，它对人类信念的研究抛开了一切宗教的具体的历史因素，到达一种赤裸裸的狂喜的“就这样存在着”的境界。
    我认为全书最有意思的部分就是对意识形态和乌托邦在人们心目中的重要地位由超时空的人类冲动所取代这一现象的描述。曼海姆本人似乎对这一现象表示忧虑，他说，我们有可能进入这么一个世界，那里将没有任何新东西，一切都已完成，每一刻都是对过去某一时刻的重复，一切意识形态和乌托邦的因素全都没有了。没有意识形态还问题不大，但是如果连乌托邦也没有了人就会变得和物一样(不比物多出什么)。人到达了理性存在的最高程度，任何理想都没有了，成了一种“仅存冲动的造物”(merecreature  of  impulses)。人将丧失创造历史的意志，也丧失了理解历史的能力。(第236页)这真是一幅恐怖的图画。事实上人不可能全无理想。人总是在追求更美好的目标。在我看来，有一个基本的目标，它不属于任何意识形态或乌托邦，那就是人类追求更舒适、更快乐的生活这一目标，或者说，更美好的物质和精神享受这一目标。那个英文字ecstasy所包含的意义――消魂、忘形和狂喜正是人类追求的最高境界。在这个目标之外，一切其他目标都是不诚恳的、多余的、甚至可能是反人类的。我们有了这个目标就够了，不需要任何形式的意识形态和乌托邦。为什么人不可以成为“仅存冲动的造物”呢？人并不因为仅存冲动而变得与物同，因为首先，物没有冲动；其次，人的冲动也不仅包括生理的冲动――想吃、喝、睡、排泄――还包括精神的冲动，要追求消魂、狂喜的境界。我们的生命就是要去除一切妨碍我们达到此种物质与精神上的消魂境界的障碍，舍此之外，我看不出还有什么是值得人类去追求的。(我不认为这种想法仅仅属于人文主义的意识形态或乌托邦，而将它视为一个不自我欺骗的人扪心自问就可以得到的共识。)
    按照曼海姆的逻辑，一个社会的上层要维护现存秩序就需要意识形态，一个社会的下层要改变现存秩序则需要乌托邦。据此，一个社会对意识形态或乌托邦的需求越强烈，这个社会必定有着极其的不合理处；反之，意识形态与乌托邦的淡薄、式微意味着人们对现存的秩序可以接受，无大异议，即认为现存的一切有较大的合理性。在当今世界上，不仅在西欧北美这些发达国家中意识形态和乌托邦已趋消亡，在原苏联甚至中国这样的国家也发生了普遍的意识形态(或乌托邦)冷淡(或者说不再狂热)。人们不再像动乱时期那样关心意识形态的论争，把它看得那么严重，也不太关心各种乌托邦思想了。这在某种程度上正是上述这些社会中人对现存秩序持肯定态度的证据。
    从目前中国的情形(由“难得糊涂”一语的流行反映出来的政治冷淡)看，社会各阶层的人们对国家的现行体制和政策是抱着希望和基本上持肯定态度的，相信事情会向着更符合理性的方向推进，这种肯定由政治冷淡(意识形态冷淡、乌托邦冷淡)表现出来。而那些仍旧仅仅热衷于意识形态、认为应当把社会主义共产主义作为意识形态加以强调而不是以实际行动促其实现者，其潜台词却往往是认为现状有极大的偏差，即偏离了社会主义，偏向了资本主义，因此有必要重申和加强作为意识形态的社会主义和共产主义。这种人只是少数。中国人受意识形态论争之苦已经太多，事实是从一九五七年以来，这种论争给我们带来的只有痛苦――残酷的人斗之苦。噩梦醒来，我们已经落后于人几十年。到了我们彻底抛弃这些过于热中意识形态和乌托邦的激情的时候了。我们也不需要任何新的意识形态和乌托邦，只需要一步一步走向我们的目标，争取人民的幸福生活(邓小平：发展生产力，提高综合国力，提高人民生活)。中国人民的意识形态冷淡和乌托邦冷淡已经表明了他们的意志，也证明他们对目前在中国进行的一切所怀抱的希望。这显然是好事，而不是坏事。
    　
    (Karl  Mannheim，Ideology  and  Utopia，London，Routle－dge ＆ Kegan  Paul，1936.)

李银河
1992年第9期,总第162期 - 广告


    　
    总统身后――从杜鲁门到里根
    〔美〕威廉・爱德华・洛伊希滕堡著
    顾学稼等译           〔精〕9.80元
    四川人民出版社出版
广告

德国人――一个历史之谜


    列宁和沙皇，谁更伟大？
    列宁好比茫茫大海，而沙皇不过是大海中的一滴水。
    德国历史学家艾米尔・路德维希和斯大林这段对话，给人们留下难忘的印象。可是路德维希是何许人也，知之者大概不多。
    路德维希是犹太人，一八八一年生于当时德国的布列斯劳。在他走了半辈子人生旅途后，创作了《歌德》、《拿破仑》、《俾斯麦》、《威廉二世》等一系列出色的传记文学而蜚声欧美文坛。路德维希早年侨居瑞士，希特勒上台后疯狂迫害犹太人，他忽然离开欧洲，迁居美国。一九四一年他在美国加利福尼亚州写下了生前最后一部巨著――《德国人》。这是希特勒发动第二次世界大战后，一位侨居美国的德国人的反思。这本书在战后湮没了近三十年后，美国又于一九八○年重版发行。时隔十余年，我国也译成中文，将由三联书店出版。
    《德国人》这本书是作者在数十年创作无数德国历史伟人传记基础上撰写的。他善于刻划历史人物的心理活动，阐明历史事件的来龙去脉。从梦想主宰世界的卡尔大帝，最先在欧洲发明活版印刷的古腾堡，终身从事宗教改革的路德，发现行星规律，为牛顿的万有引力理论奠定基础的天文学家开普勒，狂飙运动中兴起的文学家歌德，愤世嫉俗的天才音乐家贝多芬，一统德国的铁血宰相俾斯麦，一直到臭名昭著的希特勒，在作者笔下无不栩栩如生。用作者的话来说：“……我从来也没有想找到新的历史材料的野心，更多的是利用众所周知的素材，塑造形象性的人物，使读者读起来，好像在大街上邂逅遇到故人旧友一样。”
    路德维希怀着爱恨交织的心情，回顾德国非同异常的历史。他以挚爱的笔触探讨德国人为人类文明作出巨大贡献的奥秘。作者创作此书时正是希特勒横行欧洲到处侵略的时候。一个培育了哥德、贝多芬、康德这些伟人的民族，怎么会一再野蛮地杀戮他国人民呢？全世界人民对此都百思而不得其解。作者利用他丰富的历史知识，将德国历史上帝王将相和文学艺术哲学界伟人一一比较，试图通过《德国人》这本书提供一个答案。
    　
    路德维希在《德国人》这本书中最为推崇的是哥德笔下的浮士德。这位象征着德国人性格的炼丹士，具有双重性格，内心存在着两种相互对立的力量。他动摇于意志和欲望之间，他时而静坐书房，凝沉于千丝百缕的思绪，时而又和窈窕淑女漫步在满园春色的花园之中。他随着欲望的冲动，会情不自禁地置身于纸醉金迷的现实世界中去，而在同样地的热情驱使下，又会回到自己的书房，继续研读，对他来说，永不满足，不断追求，就是幸福。浮士德和魔鬼靡非斯特缔结契约，他不断追求丰富的知识，美好的事物和崇高的理想，一旦他满足了，停步不前，不思奋进，就将成为魔鬼靡非斯特的奴隶，永远沉沦。这段故事寓意德国人生活在矛盾之中，孜孜以求，以永不满足的精神，不断战胜自己的弱点，攀登人类文化的高峰。
    路德维希以热情笔触刻划了德国历史上著名的文学家、艺术家、哲学家，强调德国文化是人民创造的，德国的皇室贵族带给世界的不过是暴力而已。他指出，为什么从路德到歌德，从席勒到尼采，这些德国的知识分子，著名的艺术家、改革家和革命家怀着比任何其他国家的知识分子更为痛切的心情来分析自己的国家？就是因为这个国家始终由一群愚昧无知的皇亲国戚和容克地主统治着。
    　
    这本书从公元前五十八年的日耳曼历史一直叙述到希特勒上台，大肆对外侵略为止。当时，条顿族通过易北河和奥得河，跨过莱茵河，先于罗马，侵占了高卢。在条顿族领袖阿里欧维斯图斯和罗马大帝恺撒对抗中，尽管佯装无辜，威胁恫吓，不择手段，背信弃义，终于不敌于罗马大帝而败北。两千年来历史没有任何改变。希特勒不过利用第一次世界大战德国战败，人民深感屈辱的心理，欺骗人民，发动对外侵略战争。正是这个希特勒与德国历史上的皇帝有着很多重要的相似之处。他和巴巴罗萨一样残酷，像亨利六世一样惯于讹诈，如西格门一样善于撒谎，在以迫害犹太人为乐方面，又和文塞斯劳斯一样不相上下。希特勒和腓特列大帝、威廉皇帝等一样，好大喜功，不学无术，背信弃义。
    作者对希特勒的刻划可谓淋漓尽致。希特勒这个人从来不想说服人，也很少对人说好话，他总是威胁人，而且不断地说假话。希特勒有着一双永远保持警觉、滴溜溜的眼睛，不停地在寻找牺牲对象。一撇装模作样的胡须和一绺头发，这些都不过是为了使自己看上去更强壮一些。然而恰恰就是这种病态的性格使他一步登天。他毫无国际知识，也不懂外国语言、文学和风俗习惯。他的热情驱使他行动十分残酷和善于说谎。他以自己的方式，拗执和信心十足地行事，杀害无辜，欺骗朋友，侵略没有防御能力的国家，用一切可能采取的手段，企图主宰世界。
    在作者撰写此书的一九四一年，正是希特勒对外侵略，几乎是无往而不胜的时刻，而作者早已预言，“希特勒占领欧洲的结果，很可能很快会出现一个欧洲合众国”。被征服的人民是不会屈服于枷锁之下的。第二次世界大战只能以革命而告终，就像俄国革命给第一次世界大战带来决定性变化一样。希特勒最终将发现一个自由的欧洲，而不是德国的欧洲。历史将看到，这次战争的后果之一，将是每个公民要求更体面的生活，这将在所有的国家成为很强烈的呼声。
    作者对希特勒性格的描绘可以说是维妙维肖，而对这场战争结局在大体上也可以说是正确的。但是作者囿于他的唯心史观，是不可能对法西斯的兴起和崩溃做出正确的分析和判断的。正如作者在这本书的序言中说的，“历史主要不是经济力量造成的，而是由人的感情因素决定的。”
    　
    也许正因为作者关心的是研究人的感情因素，又掌握了浩如烟海的史料，因此很善于将不同时代或同一时代的人物相比较。在这本书中，最引人注目的是作者将德国历史三位著名的犹太人加以比较。
    作者指出，在一八五○年左右，除了俾斯麦和叔本华以外，最聪明的三个德国人都是犹太人――海涅、马克思和拉萨尔。他们是独具一格的灿烂明星，在历史上前无古人，后无来者。这三个人相互了解，并且一度相互非常尊重。他们都是中产阶层出身，来自莱茵州和西里西亚。这三个人开始时都是哲学家，同时又都是从事创作的作家。不过和海涅的高水平相比，拉萨尔只不过写过一部可怜的有倾向性的戏剧而已，马克思则在青年时代写过成卷的诗歌。海涅的著作最富有德意志风格，而马克思的文风则是字字斟酌，下笔有千钧之重。在这三个人中，只有拉萨尔能言善辩，单凭这一点看，拉萨尔作为作家是十分危险的。
    马克思、海涅和拉萨尔这三位著名的思想家在不同的领域从事对德意志国家的研究。马克思是第一流政治理论家，海涅从巴黎发出警告性批评，拉萨尔既是战士又是领导人。所有这三个人都热爱德国，与其他德国人相比，对德国持较少的批判态度。尽管他们受迫害，受监禁，被逐出，他们仍然热爱德国，也许正因为他们热爱祖国，才一一遭到不幸的下场。
    一半是法国血统的海涅早就预感到，有朝一日他一定会成为德国诗人。希特勒上台后，禁止一切出自犹太人笔下的诗歌，可是德国最脍炙人口的歌曲《罗累莱》却是海涅创作的。希特勒禁止不了这首歌，只能禁止署上海涅的姓名。这不啻是最辛辣的嘲弄！
    拉萨尔的梦想过于宏伟，在他的家族中，多是浪漫的绅士。尽管他有着雄辩的天才，有着无可比拟的风度，但他对工人来说，始终是局外人。拉萨尔喧嚣一时，最后竟出于神经质的虚荣心，在一场决斗中，被一名小小的男爵打死。
    马克思并非出身于劳动人民的家庭，也没有和劳动人民一起生活过，这并不妨碍他成为劳动人民的领导人。马克思从事了整个社会体系的研究。如果马克思追求的是幸福和财富，那末以他惊人的智慧，要想成为家财万贯的富豪，本也是易如反掌的事。但是像马克思这样一位声名显赫的伟人，生活上却潦倒不堪，甚至在自己孩子夭逝后，连买棺材的钱也无法负担。
    　
    在这本四十余万字的书中，作者刻划了数以百计的德国伟人。他指出，在十八世纪，正当德国大小诸侯贪婪权势，尔虞我诈，将国家弄得四分五裂，又因利益一致而共同反对新时代到来的时刻，德国文坛人才辈出，思想巨人应运而生，对世界的贡献达到了最高峰。他特别赞誉德国的音乐家，在他笔下，为人类所熟知的德国七位音乐大师，个个是夜幕深沉的天穹中光芒四射的星座。巴哈在音乐中发现了永恒，韩德尔的作品绚丽多采，海顿崇尚自然，格鲁克歌颂英雄，莫扎特是天之娇子。他们的音乐扬帆远航，默默地承受人世间一切苦难。就在世界亿万群众对德国现代暴君希特勒怒不可遏时，德国的这些天才用自己的小提琴、乐队和唱片，请求他们的宽恕。
    这七位音乐家都出生于贫苦家庭。海顿和贝多芬的母亲都是烧饭的，海顿的父亲是个铁匠，舒伯特的父亲是位穷教员，格鲁克的父亲是侍候别人打猎的马夫，巴哈、贝多芬、莫扎特的父亲都是穷乐师。只有韩德尔的家庭生活比较安定富裕。
    路德维希无情地鞭挞德国统治者，热情讴歌这些来自下层的人民。他说，“德国的统治阶级从来不能代表德国的文化。德国的文化是被统治阶级创造出来的。”
    路德维希在谴责德国历史统治者怯懦狠毒，凶残野蛮，背信弃义，野心勃勃，妄想征服世界的同时，也剖析了德国人性格上的弱点。他指出，德国人在第一次世界大战后，不甘心忍受战败的屈辱，听信希特勒的慌言，听任法西斯的驱使。作者在这本出版于战争期间的书中，为德国人误入歧途而惋惜不已，他对德国人的无情鞭挞，用意在于期望追随希特勒的德国人能及早改邪归正，使德国悠久和优秀的传统得以继承和发扬。对希特勒发动战争罪责，战后早已由历史做出了公正的结论。路德维希由于爱之深切而对德国人做出的严厉批判，不会抹煞德国人的优秀品质。
    　
    (《德国人》，路德维希著，杨承绪等译，三联书店一九九一年十二月版，7.40元)

史洁
也抄一段白话


    《读书》第七期“读书短札”有《明太祖白话诏书》一则，于是记起曾经见过的一部书，是清刻本叫作《圣谕广训衍》，是将雍正皇帝的“御制”翻作白话，即与目下极是盛行的“××今译”为一类。当日觉得好玩，便抄下开篇的几行，今却不妨再抄来凑趣：“万岁爷意思说，我圣祖仁皇帝，坐了六十一年的天下，最敬重的是祖宗。亲自做成孝经衍义这一部书。无非是要普天下人都尽孝道的意思。所以圣谕十六条，头一件就说个孝弟。世宗宪皇帝坐了位，想着圣祖教人的意思，做出圣谕广训十六篇来，先把孝弟的道理讲给你们众百姓听。怎么是孝呢？这个孝顺的道理，自有天地以来，就该有的。上自天子，下至庶人，都离不了这个道理。怎么说呢？只因天地间的人，没有一个不是父母生养的，就没有一个不该孝顺的。如今且莫说你们怎么孝顺父母，只把父母疼爱你们的心肠说一说，便省悟了。试想你们在怀抱的时候，饿了呢，自己不会吃饭；冷了呢，自己不会穿衣服。你的老子娘，看着你的脸儿，听着你的声音儿。你笑呢，就喜欢；你哭呢，就忧愁；你走动呢，就步步跟着你。你若是略略的有点病儿，就愁得了不得，茶不是茶，饭不是饭。只等你身子好了，这才放下了心。眼巴巴的看着，一年小，两年大……”
    如果说明太祖白话诏书与元代科白同属一种语文，那么清世祖的《圣谕广训》白话翻译，与今天的“京片子”倒也差近。据说孔老先生读《诗》，读《书》，以及行礼，也是用普通话的(《论语・述而》：“子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也”；杨伯峻先生释雅言为普通话)。只可惜蔡伦晚生，否则我们大约可以知道，那时候的普通话，是不是即如今日某些历史小说、历史剧中的人物所使用的那一种似文似白又不文不白的语言。
读书短札
扬之水
衰微与复兴(二)
一个西方人的读书笔记

    现代人具有广博的科学知识，但这并没有丰富他的精神生活，也并没有把他从精神的贫困和绝望中解救出来。
    科学要求专业化，它使人无法受到全面的教育。只有在人文学科方面的全面教育才能丰富人们的精神生活，才能使人们的生活具有目的性。科学注重实际效用，它的目的是增加财富和达到某些实际的目标。但是，科学并不告诉人们为什么要达到那些目标。科学有助于生活，但它并不教给人们生活的目的，它只注重手段，不注重目的。
    科学使我们对生活不加思考。我们研究海王星的卫星，但我们却对自己的生活所知无几，我们也不着手解决我们社会中的问题。我们本应考虑我们自己时代的问题，但我们却忙于计算人类要花多少光年才能到达天狼星。
    　
    “人止于小智……
    不求知于遥远
    无用、晦涩与难解之物，但求知于
    那每日生活区区之所见
    此为大智”
    　
    现代人必须放慢生活的节奏，学习人文科学和古典文学，并开始对生命的目的和生活方式的问题加以思考。只有在这个时候，现代人才能声称自己有一个健康的精神生活。
    　
    一个种南瓜的农夫只用他很少一部分的时间收获南瓜。同样，一个哲学家也只把极少的时间花在撰写哲学著作上。瓜农把大部分时间用在准备工作上――犁地、播种、锄草等。同样，哲学家也把大部分时间用在准备工作上――阅读、思考、交谈及生活；这最后的一点也是最重要的一点。
    假如这个瓜农的邻人对他说：“你怎么能称自己为种瓜人呢？我从来也没见过你收瓜呀！你不是一个货真价实的种瓜人！”任何一个哲学家听到这话，都会理解这个种瓜人的苦衷。
    　
    文化是一个有机的整体，而学术界却把它部门化。文化与生活不可分割，而学术界却使它与生活脱节，并把它变为一种交易。文化应该与金钱无关，而学术界却把它商品化，使它成为一种可买可卖的货物。
    在印刷机发明之前，学生没有教材，所以由教授读给学生听；“讲授”这个调来自拉丁文“legere”，意思是“朗读”。印刷机的发明使学生自己阅读成为可能，因此，教授存在的理由便不存在了。
    教育发生在作者与读者之间，教育不发生在学生与教授之间。一个人是通过阅读，而不是通过听课而成为受过教育的人。正如约翰生所说的：“人们现在有一种奇怪的想法，认为无论什么都要通过讲授来教给学生。我看不出讲授比阅读究竟好在哪里，因为讲义都是从书本上抄录下来的。”
    教授应该同学生一样，致力于阅读和研究经典著作，而不应该致力于写作。教授应该同学生一样，遵循莎士比亚的教诲，去阅读质量精良的作品，而不要去写作质量低劣的作品。今天的教授不是把时间花在阅读专业性的二流作品上，就是把时间花在写作专业性的二流作品上。他们觉得非写作不可。他们的口号是：“要么出版，要么完蛋。”学术界贬低文学，学术界把文学与商品交易混为一谈。
    　
    目前，有许多对学习能力和专业知识的考试，但却没有对人文科学一般知识或经典著作的知识的考试。如果有这样的考试，并对在这种考试中获得优秀成绩的人有所奖励，那么，文化就会受到更多人的尊敬，经典著作也会受到更多的重视。这样的考试应该每两、三年举行一次。不但学生应该参加这样的考试，成年人也应该参加这样的考试。
    在这种考试中获得优异成绩的人，证实了他们学习过经典著作和真正受过教育。这些人应该被一种特殊的学府录取。这种学府提供免费的学习和提倡独立的学习精神。这种学府与那种学费昂贵和培养在教授后面亦步亦趋的学习方式的现代大学完全不同。这种学府应该向学者和作家开放，也应该向音乐家和艺术家开放。这种学府应该致力于文化的发展，而不应该像目前的大学，只致力于实际工作能力的训练。这种学府将向人们提供可供他们享用一生的支持与鼓励，而不是只向人们提供暂时的帮助。
    这种学府不应该像修道院一样与世隔绝。它不会强迫它的学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。比如，如果梭罗就读于这种学府，他就仍然可以做他的测量员的半日工作，他也仍然可以只身一人住在林子里，而且，假如他愿意的话，他也可以结婚、养育子女。虽然，这种学府也会有其它学府所具有的缺点，但它会在文化的复兴中起重要作用。
    　
    尼采在二十几岁时崇拜叔本华。但是，在尼采三十多岁时，他写了《人性，全只是人性而已》，并在对许多问题上的看法上跟叔本华截然不同。比如，叔本华反对决斗；尼采则赞成决斗。叔本华赞成学习外语；尼采则反对学习外语。叔本华认为噪音分散人的精力；尼采则认为噪音有妙处可言。也许尼采与叔本华争辩，意在把自己从叔本华的影响下解放出来，以成为一个有个人特色的哲学家，以成为与叔本华平起平坐的哲学家。
    自从尼采把自己从叔本华的影响下解放出来之后，他再也不觉得有必要与叔本华相争了。无论怎样，尼采的确攻击过叔本华，说他有意制造冗长而繁琐的形而上的论点，以为自己的伦理观和世界观辩护，正如他也攻击康德，说康德也有意制造冗长而繁琐的形而上的论点，以为自己的上帝之说和基督徒伦理观而辩护一样。
    总而言之，尼采认为，冗长而繁琐的形而上的论点多不是用来阐述真理，而是用来为哲学家个人的见解辩护。在尼采看来，一个哲学家的个人见解是该哲学家本人的本能或直觉的表现。
    尼采对叔本华和康德的批评不在于他们的有意制造冗长而繁琐的形而上的论点，而在于他们对个人见解和颓废的本能或冲动的表现。尼采认为，自己的高明不在于制造坚不可摧的论点，而在于表现深刻的洞察力和健康的、而不是颓废的见解和直觉。尼采的高明还在于，他用一种直接的、诚实的和简洁的方式表达他的观点，而不是有意地使自己的论述成为冗长的繁琐的或形而上学的。
    当一个人实在无处寻求安慰时，他们可以从时间的消逝中得到安慰。正如诗圣莎翁所说：“让该来的都来吧／时间经得起最强烈的风暴。”
    　
    生人总使人联想起以前所认识的人。初识某人时，人们通常这样想：“我认识他吗？我以前见过他吗？”因此，就有普鲁斯特小说里“我”的故事。当“我”在海滩上认识了新朋友时，他把他们和他以前在巴黎所认识的人联系了起来。普鲁斯特写道：“在巴尔贝克的头几天里，我成功地发现斯万太太的行李夫勒格兰丁和斯万太太本人以一个餐馆服务员――他是一个外国人，我以后再也没见过他――和浴室管理员的形象出现。”
    　
    当人们初遇某人时，人们通常过高地估计他。人们往往不是把人自我化，就是把人理想化。《战争与和平》里的人物安德烈亲王在第一次遇见斯宾兰斯基的时候，对他敬慕不已。但当安德烈亲王更多地了解了斯宾兰斯基之后，他就对他产生了幻灭感。
    　
    体育运动是战争与狞猎的一种升华了的形式，那些具有进攻性和竞争性的人就因此而喜欢体育运动。托尔斯泰说：“人分两类：猎人和非猎人。”这也就是说，人分为体育爱好者和非体育爱好者。

寒哲
《哈洛特的鬼魂》


    诺曼・梅勒在去年秋天由纽约兰登书屋为他出版了一本新作，书名颇为蹊跷。如果用音译，是《哈洛特的鬼魂》；如果用意译，则是《娼妓的鬼魂》；一观全书故事，似乎后一译名，更为贴切。全书多达一千三百多页，作者化了七年功夫，才将书写成。而读者欲寻全书结局时，盼到的却是“待续”，足见此书之卷帙浩繁，气魄宏大了。
<IMG=BB92911301>
    故事写美国中央情报局官员的生活，分六个部分，中心人物有三：休・蒙塔古，中央情报局的高级官员；哈德莱・加德纳，休的漂亮少妻，名牌学府拉德克利夫大学毕业生，是中央情报局的中级官员；赫里克(赫莱)・哈伯德，是中央情报局的第二代，休的门徒，以后成了休及哈德莱夫妇儿子的教父，再后是哈德莱的情人和大夫。
    小说第一部分由赫莱叙述家史，场景则是休购置的府第“留园”，这里经常闹鬼，鬼是这所府第的原主，引水员法尔。休・蒙塔古在中央情报局的代号是“娼妓”，这样的代号是很不寻常的。府第里除了休及哈德莱夫妇外，还有他们的儿子克利斯托弗。休训练赫莱种种情报员应具的技能，特别是爬山，同时也照顾赫莱职业上的升迁。赫莱十分崇拜休，但又与哈德莱勾勾搭搭。几年过去了，哈德莱终于成了赫莱的情妇。在一次登山时，克利斯托弗不幸摔死，休亦受伤，不得不坐了轮椅。另一次哈德莱自杀为赫莱所救，于是二人就结了婚。但赫莱却另有新欢，做服务员的克罗伊。在一个风雨交加的夜晚，赫莱驾车回“留园”，道路泞滑，险一险翻车，到家后发现哈德莱神色异常，克罗伊则大声呼救，原来她的卧室神秘地被人洗劫一空，是时，消息传来，休在一次航船失事时丧生。这是一起谋杀案吗？似是似非。
    阿尼・罗森是赫莱在中央情报局的同事，他带了三个属员来守卫“留园”。他们在等候狄克斯・勃特勒的来临，他也是过去的同事，离开中央情报局后成了个超级富人。“留园”大火，阿尼葬身火海，哈德莱失踪，她正在热爱狄克斯。如今，赫莱隐居于勃朗克斯，差不多销声匿迹有一年之久。在此期间，他写了长篇回忆录《戏局》，叙述了上面提到的事实。以后他缠住了中央情报局原柏林站头子威廉・金・哈维。
    第二部分场景移到柏林，此时赫莱已成了狄克斯的助手。哈维的骄傲与高兴是他秘密在地下掘了个通道，可以从西柏林秘密进入东柏林，可以窃听东柏林的电话和到莫斯科的车轮声。第三部分是述过去休向中央情报局的高低级从员，教授做间谍与反间谍的方法。第四部分，赫莱被派去乌拉圭首都蒙得维的亚工作，此时他已非复在柏林当学徒的生活，而是在特务头子E.霍华德・亨特的得力助手了，与苏联克格勃斗心斗智。梅勒差不多化了一半篇幅来写这位新的特务头子。这一阶段从一九五六到一九五九，除了与克格勃作战外，还有与联邦调查局作内线的斗争。在第五、六部分，写一九六一到一九六三猪湾事件及古巴导弹事件及颠复古巴卡斯特罗的种种阴谋。此外，还有中央情报局、联邦调查局、五角大楼和司法部、及国务院间的纠纷。这部小说触及的背景远较故事本身为有趣味，是讲中央调查局在艾森豪威尔与肯尼迪总统间设法除去卡斯特罗的故事。
    上面便是《哈洛特的鬼魂》故事的大概，总之，是本巨著，内容非几百字可以说明，而书中人物众多，关系复杂也不是几句话可以说完的。但是作为一个无机会读到原书的中国读者，知道诺曼・梅勒写了一部有关美国间谍活动的小说，也就够了。特别是现在，<SPS=1701>译及出版原作，尚需一笔外汇；我想这不是一本了不起的书，是不必为之大费周章的。
    美国《纽约时报书评周刊》于一九九一年九月二十九日的一期，刊出了由约翰・西蒙写的评介，西蒙是《国家评论》的影评撰稿人，也是《纽约杂志》的剧评撰稿人。文章刊出，即有消息说梅勒对之大为不满。原来西蒙的文章，由我看来，文气似乎不免有些欲抑故扬。作者提了一大堆文学大师的名字来吹捧，事实上是在讪笑梅勒的不能比拟，难怪梅勒要大为恼火了。写得好就是好，不好就是不好，又何必用酸溜溜的口吻呢。当然我无法对文章提出具体意见，只是读后的感觉而已。
    《书评周刊》又于同年十一月十七日刊出了梅勒致该刊的信，语气与西蒙的文章差不多，也有股酸味。梅勒首先讥西蒙是个“发情期的公羊”，而《书评周刊》的编者贝基・辛格勒则完全陷在困境里。西蒙知道他的评介简直不能与国内其他评介文章相比，只能归入中流之列。梅勒说，西蒙多年来只乐于写那些自得其乐的吹捧女演员的自我吹嘘，和对大多数比他有名气的作家、导演、男演员加以打击的文章。纽约只有《时报书评周刊》和《纽约书评》二家杂志，后者从未与西蒙打交道，前者也只偶而请西蒙写一、二篇文章。《书评周刊》的原编辑约翰・伦纳德曾经说过，他在编辑《书评周刊》时，除了评介已故欧洲作家的书，他简直不能信任西蒙写评其他人作品的文章。
    据梅勒的陈述，贝基・辛格勒收到这本被兰登书屋编辑誉为梅勒巨著的《哈洛特的鬼魂》后，曾考虑过谁来写评介的问题，最后才决定由西蒙来当此重任。事先辛克勒还询问过西蒙能否对此书作出公正的评价，西蒙回答他能。再问评介人对作者有否芥蒂，西蒙回答完全没有。虽然几年前，他作了不利于梅勒所写《曼丽琳》一书的批评，但那是另一回事。几个星期后，辛格勒发表了西蒙评介《哈洛特的灵魂》的文章。梅勒问辛格勒有否看过西蒙评介《曼丽琳》的文章？她说看过。梅勒问她这文章曾否使她踌躇？她说文章是几年前写的，而且《曼丽琳》也不是本好书。梅勒便说她上当了。辛格勒说她曾问过西蒙，得到的回答是他对《哈洛特的鬼魂》很喜欢。梅勒告诉她说西蒙骂梅勒为“超级大胆的自大狂”，可是辛克勒未作答，梅勒认为她相信这句话，于是辛克勒挥挥手把问题搁置了。因为她既不能说是，也不能说不是。以后梅勒又出示了西蒙评介他女儿凯特在《樱桃园》中演出的文章，显然父亲的罪过也落到女儿身上了。梅勒曾经在认识西蒙的人面前扬言他再也不要和西蒙同处一室了。
    但是事有凑巧，一天《巴黎评论》的泼林普顿在东河举行一次游船年会，梅勒忽然看到西蒙和两个女人在一起，就走过去将手搁在西蒙的肩头，问他是否是个有信义的人，西蒙不得不点头。梅勒向他要个电话号码，西蒙随口说了个，但是他的女友说，这是旧号码，另外还有新屋的。西蒙也不得不说出这个新号码。以后西蒙评介《哈洛特的鬼魂》的文章出来了，贝基・辛格勒对《纽约观察者》的记者说，一定要卫护西蒙，因为他是极为懂得平衡的人。梅勒则评说西蒙是个能够把写白领阶级的契佛与写农民的史坦贝克同坐在一张桌子上的人。西蒙恶毒攻击了梅勒的女儿，他还发现西蒙是个“大公无私”的人，因为他不但攻击了梅勒，也攻击了凯特，使父女二人无一幸免。但是，梅勒说真正受到伤害的，却是贝基・辛克勒。他结论说，让一个人面兽心的人去打击另一个人面兽心的人，这就成了搞得一塌胡涂的大赛马，人们就喜欢这样。
    在梅勒的信后，书评作者西蒙作了答复，也未针对梅勒的原文，说梅勒不过玩了一套读者也许喜欢的起坐间把戏，在西蒙文中找到了梅勒可以与之匹配的狙击手而已。在梅勒信中说他看到西蒙和两个女人在一起，事实上西蒙是和他的未婚妻及另一对夫妇在一起。他说了旧住处的电话号码，因为刚在一星期前搬入新居。西蒙讥嘲了梅勒的观察力，说明明他们四个在一起，而梅勒偏说他和另外两个女的在一块。至于评介梅勒的女儿凯特，则西蒙说他批评阿瑟・密勒的女儿要严厉得多。西蒙说他没有得到梅勒的口信，他为什么要担心与梅勒同在一室？西蒙认为梅勒的信中并未指出他在评介《哈洛特的鬼魂》一文中的任何错误，所以他将感谢梅勒之选中这篇文章，大动干戈，其实他在文中不过说了略有不利梅勒的地方，其他还有人写文章完全否定这本小说的，梅勒为什么不则一声？他感谢梅勒对他的青睐。他也承认在评介文章中，把梅勒与托玛斯・沃尔夫相比，虽然二人的风格完全不同，而且他写的也比较冗长琐屑。
    这便是西蒙的唯一歉意了，不过作为一个读者来衡量这两封打笔墨官司的信，不能不说这两封信都没有击中目标。双方意气之争，倒是不移的事实。
    至于编者的回答，则是承认梅勒所说西蒙并不是她第一个选中的作者，她曾想找其他的人，最后都被否定了。辛克勒感谢西蒙没有像其他的人一样拒写这篇文章，并认为他写了一篇公正的评介，是合乎报纸水平的。总的说，编辑部不会把一本新书交给与原书作者持不同意见的人去写评介的。梅勒提出西蒙的评介文的确写得苛刻，但编辑部所指的是西蒙对于《玛丽琳》一书和对于凯特・梅勒的演出，所以认为这两篇文章是不恰当的。看来《纽约时报书评周刊》的答语，虽貌似公正，事实上也没有触及到问题的本质，编者显然满意西蒙的文章。
    书评家原是一种令人讨厌的角色。作家好容易化了多长的时间，写了一本书，书评家凭什么来横挑眼竖挑鼻，不阴不阳地说上几句，令作者不快呢？西蒙之引起梅勒的不满，是可以理解的。西蒙真是咎由自取，怨不得他人。更怨不得梅勒。至于辛克勒的横插一棍子，我看也大可不必。作者与书评人之间的不同意见，本来可以允许双方各持己见，不作结论。如今编辑部发表了有偏向的答复，事情便变得复杂了。我以为最后的仲裁应当是读者，作者和评介者都须服从读者的决定。但是我怀疑，忙于享受生活的美国读者，又有几人能读完这本像砖头一样的巨书。
    　
    Norman  Mailer， Harlots  Ghost，Random  House，NewYork，pp.1328.
西书拾锦
冯亦代
1992年第9期,总第162期 - 广告


    　
    西方八十年代艺术            〔英〕爱德华・卢西史密斯著
    于  君等译      3.00元
    湖南美术出版社出版
广告

从罪犯到作家


    今年五月，法国《读书》杂志出版了第二○○期专号，刊载了两位退休的警察分局局长雅克・德拉吕和罗杰・勒泰朗特对曾长期入狱、现在已是著名作家的阿尔丰斯・布达尔的“讯问”，让他坦白了自己可疑的一生，读来十分感人。布达尔没有想到他描写狱中生活的小说《樱桃》(一九六三)会获圣伯夫奖，《碰运气的战士》(一九七七)会获勒诺多奖，他会继让・热内(一九一○――一九八六)之后，成为法国当代最优秀的、出自狱中的作家。两位爱好文学的警察由于职业关系而特别赞赏布达尔的作品，从中获得了许多有益的启示。奇特的命运使他们走到了一起，使这场讯问成了探讨布达尔如何走上文学道路的精彩篇章。现摘要编译如下。
    　
    勒泰朗特(以下简称勒)：您在履历表上写的是一九二五年十二月十七日生于巴黎，可是我好奇地查了一下，那天出生的人没有这个名字。实际上您是一九六二年在普隆出版社开始用这个名字的。
    布达尔(以下简称布)：是的。他们发表了我的小说《鼠妇的变形》，是他们的文学顾问米歇尔・图尼埃给我起的名字。为什么要用布达尔这个假名呢？因为我在身份问题上碰到过不少麻烦。我的母亲先把我寄养在卢瓦雷省一家名叫特里穆耶的农民家里，七岁时我来到巴黎第八区和祖母一起生活。我是一个私生子……我很早就习惯于别人对我提各种问题了。
    德拉吕(以下简称德)：到底为什么用这个笔名呢？
    布：我发表小说时债主们正追着我不放，我想喘一口气。
    勒：您不想说出您的真名吗，米歇尔……
    布：没有必要。谁也不会把它放在眼里的。
    德：您没有告诉我们您为什么入狱……
    布：第一次是由于伪币……我没有印伪币，只是发行，被判了五年。我坐了不到两年就碰上了大赦。
    勒：可是您的履历表上从一九四九年到一九五二年是个空白，您销声匿迹了！
    布：我是不想引起警察的注意。我处处都不顺利，因为我有犯罪记录。为了弄到钱，没有办法，当时我就和一些偷盗团伙有了联系，干了不少违法的事。
    德：可是，您当时难道没有职业吗？一种真正的职业？
    布：我曾在一家印刷厂里当过学徒，战后我想重新做人，可是都白费力气。
    德：您在文学方面是怎样迈出第一步的？
    布：从我还是个小孩子的时候，我就会讲故事了。我的奶妈特里穆耶大娘说我是“有教养的孩子”。我在学校里和战争中都不停地讲着故事，不过只是入狱后才接触了文学。我一本接一本地看小说，全凭兴趣，我拒绝看别人强迫我看的书籍。
    德：那时您就写作了吗？
    布：没有。当然许多犯人都在用笔东涂西抹，说是在写诗。现在监狱里有了电视，他们也没闲功夫去写了。一九五二年，我患了结核病进了疗养院。我读了塞利纳的《茫茫黑夜漫游》和其他一些作家的作品。这些作家当中有些是从监狱里出来的。我就想：我为什么不能写呢？
    勒：您认为写作对您有用吗？
    布：我深信无论用什么方式，只要能写都是有益的。我当过公共作家，特别是在利昂古尔疗养院里。目不识丁的人都求我代他们向那些我不认识的女人写情书，或者上书戴高乐总统要求特赦。给检察长写，给女社会福利员写……我什么都写过。
    勒和德：什么都写过？
    布：除了给警察写告密信！我从未写过，确实也从来没有人要我写。
    勒：您过去游手好闲，那为什么从一九六二年起，即您成为阿尔丰斯・布达尔之后，却成了一个工作狂：十五年内发表了十五部小说和三个剧本，还参加了十二部影片的写作？
    布：钱是能激励人的。还有……我过去对自己要干什么职业没有任何明确的意识。实际上，犯人出狱后要恢复社会生活，每个人都有一条道路，但不知道是哪一条。在监狱里的每二十个人中，有一个是清醒的，像我现在这样，还有一个是发狂的疯子，其余的都浑浑噩噩，可以说是受害者，所以大部分都是微不足道的可怜虫，他们当中很少有精神振作的人。
    勒：您碰上了文学，如果失败了呢？
    布：一九六一年我出狱时，我打的是文学这张牌，我希望在这方面取得成功。如果失败的话，我头脑里还有别的没什么文学味道的计划，又会和秘密团伙恢复联系，就会犯更大的罪行。我是在摸索着寻找我的道路，是监狱和疾病拯救了我，坏事变成了好事。
    德：归根结底，使您成为作家的是犯罪、监狱还是医院？
    布：监狱是最有启示性的。但我是在利昂古尔的悔罪疗养院里，在厕所旁边的一张凳子上用一支圆珠笔和几个本子写作《樱桃》的。我躲到那里去是为了避开噪音，因为当局想得很周到，整天让我们听广播，用高音喇叭喊得声嘶力竭，使人震耳欲聋。
    勒：这部小说写得太好了，对于流氓的心理活动的描写，它远远超过了一切犯罪学家、社会学家和所谓专家的著作，我在圣西尔警校教课的十年里一直从中受到启发，这是您的杰作……
    布：医生们告诉我，他们认为写得更好的还是我的《医院》。
    勒：您怨恨警察吗？
    布：一点都不恨。不是因为你们在这儿，我始终是这么说的。我玩了一场赌博，我输了，警察赢了，我付出了代价，就是这么回事。
远眺巴黎
吴岳添
筷子文化史


    殷勤问竹箸，甘苦尔先尝。
    滋味他人好，尔空来去忙。
    　
    咏竹箸，明程良规作，见于《清诗话》。据说，地球上五十来亿人吃饭有三种方式，直接用手取食的占百分之四十，借助筷子的和动用刀叉的，各占百分之三十。方式迥异，与食物种类、调制方法及宗教传统等有关。印度教认为用器具就餐不洁净，伊斯兰教视右手为神圣，只限于右手的拇指、食指、中指三个指头撮取食物送进嘴里。个人的吃相有雅俗之别，而民族的吃法，却不能说有文化的高低之差。就历史来看，西餐的刀叉食文化最短浅，它确立于十七世纪法国宫廷菜形成之时，法国大革命以后宫廷厨师们失业，纷纷自办餐馆，才普及到一般阶层，而遍及整个欧洲，则是本世纪初叶的事情了。如青木正儿《用匙吃饭考》所言，中国早在殷商时代就已使用筷子，但一直以匙为主，以箸为辅，元代以后筷子才“大行其道”。现在朝鲜半岛仍然以匙为主；朝鲜语中箸匙不分，统而称之曰“匙箸”。江户时代(大体相当于我国的清代)的《和汉三才图会》说：“凡异国人用箸与匕(匙)，本朝人不用匕，唯用箸。”日本才算是纯粹的箸食之国。
    关于筷子的发明，知堂老人有一段说辞，云：“上古‘茹毛饮血’，还是吃生肉的时候，用不着文绉绉的使用什么食具。这一定知道用火了，烤熟煮熟的东西要分撕开来的时候，需要什么东西来做帮助，首先发明手指一般的叉，随后再进一步才是筷子。筷子为什么说是比叉要进步呢？叉像三个手指头拿东西，而筷则是两个，手指愈少愈不好拿，使用起来也更需要更高明的技术了。”那么，从技术上说，由两个发展为一个，高明到顶，那就是笔了。以前在农村里劳动，吃饭时大家端着碗凑作一堆儿，边吃边聊，有时候还需要写写画画，便手指一拨，把一支筷子调过头，在土地上画将起来，说不定秦时那位蒙恬就是这样获得启发而造出笔来的哩。
    筷子的使用，基本上不出汉字文化圈。赵翼《陔余丛考》有云：“俗呼箸为快子，陆容《菽园杂记》谓起于吴中，凡舟行讳住、讳翻，故呼箸为快子，幡布为抹布也。”日本的筷子，大约是三至七世纪之间从中国直接或经由朝鲜传入的，写作“箸”，读若“桥”，据谷川士清(一七○九――七六)所著《倭训<SPS=0914>》(日本第一部近代式国语辞书)解释，乃食物到嘴的渡桥之意。有桥有路是好事，所以不讳，至今仍使用着这个中国战国时代出现的名称。对于筷子的研究，始于江户时代中期的儒学家新井白石(一六五七――一七二五)；他晚年撰著的“日东的尔雅”《东雅》二十一卷，是一部关于物名的分类体语源辞典，其中对筷子有所论述。专门说道筷子的书籍，大概东京箸业公会于一九七二年编辑的《箸》应算作第一部。
    有论者以为欧美是腿的民族，而日本是手的民族。欧美人为了生活，用双腿扩展活动空间，骑马、驾车，进而铁道马车、蒸气机车，海上则帆船、轮船，不断地发达交通文明。日本人却不像欧美人那样，他们不用脚打拍子，不踢踢踏踏地“足蹈”，只爱“手舞”，腿文化不发达，直到明治初年，交通工具几乎只有原始的轿子。筷子是手的延伸，日本人一生与筷子关系之密切，真可谓“始于箸，终于箸”。小儿出生后一百零一天开始让他吃饭，那庆祝仪式就叫作“箸立”。他们把从神社寺院请来的神箸，呼为长寿箸、延命箸、福寿箸之类，将长寿归功于筷子，大概也不无道理。
    中国筷子一般比日本的长些，多作圆柱形，可能较便于在一张桌子上伸过来伸过去地夹菜。日本筷子大都是圆锥形，则因为多食生冷之物。“昔者纣为象箸”，中国筷子的发展走向似乎是豪华，而到了日本人手里，两支小棒棒千变万化，弄出许多名目来。按材质分，有木箸、竹箸、漆箸等，按用途分，有的用于祭祀，有的用于饮食(又分为家庭和餐馆)、烹调、仪式等。现在日本人一般是在外吃饭(外食)用卫生筷子，在家吃饭(内食)则使用漆筷子。如同称中国为China，  英语中称日本为Japan，原是指日本生产的漆器。不过，日本用漆虽早，但给筷子涂漆却迟至江户时代初期，可能是因为“用漆筷子吃细挂面”――不容易吧。筷子派用场多了，忌讳便也多。人死了火化，由二人用筷子拾取、递接骨灰，装入骨灰罐，于是一生“终于箸”，因之，日常生活中忌讳两个人同时伸筷子夹一盘菜，忌讳用筷子递接食物。
    当初日本人看见中国人运用自如的筷子，大概有一种文化的景仰，也不免生出些神秘来。那位有《文镜秘府论》等著作传世的空海(七七四―八三五年)，即弘法大师，渡唐学密宗，归来开山真言宗，传说他登山遇药师如来的使者金昆罗，谕之“镇护国家，救济万民”。民者，“举箸者”也。于是建“箸藏寺”，藏纳祭器――筷子，是天狗送来的，名曰“宝珠”。每年八月四日寺里举行箸供养，螺号声声，把用过的筷子投入护摩之火，以表感谢，并祈<SPS=1286>“诸愿成就”。其他地方也有年年举行“箸感谢祭”等活动的。
    日本人吃饭拿起筷子时总要先说一句“那就领受了”(据日汉辞典)，这本来的意思其实是领受了筷子，是“感谢大自然赐我以食物”的饭前祈祷。箸即柱，神佛住在这小柱上。从前，人们在山上用饭常常折树枝当筷子，但筷子一旦用过，那个人的灵魂便附着在上面，随便扔掉，会祸从天降，所以一定要折断，使灵魂回到身上。这种习俗，如今也常见，有的人吃完盒饭后随手把筷子折断，当然折的不再是树枝，而是卫生筷子。
    卫生筷子，还有圆餐桌的转台，这些便利物什都是日本人的杰作。卫生筷子有竹的有木的，花色繁多，据说以前有八十余种之多，现在也不下五十来种，如丁六、小判、元禄、利休、天削，有趣的是这些叫法多取自江户时代的货币名称。江户时代中期日本人的箸食文化随着饮食店的出现与发展，由历来的家庭“内食”向饮食店、室外“外食”扩展，饮食成为赏花、看戏、拜佛、行乐等的助兴。一八七七年，利用吉野杉的分裂性，奈良县吉野郡一位教师创作了木卫生筷子。自一九六○年代后期，日本经济高速发展，外食时代到来，卫生筷子消费量剧增。据一九九○年统计，日本一年使用卫生筷子二百多亿双，其中一半是进口的，因为比“日本制”要便宜差不多一半。
    前些年在大学食堂发生了卫生筷子论争，有的大学认为卫生筷子用过就扔是浪费资源，有的大学主张卫生筷子是有效利用间伐材，是对森林的保护。其实日本早在一九四○年就闹腾过“废止运动”，那是为了“军需”。现在“世界自然保护基金”指责日本，是因为“大量使用卫生筷子，破坏了热带雨林”。有一次友人请饭，见他从皮包里掏出一双筷子，不用饭店的卫生筷子，莫名其妙，后来才明白他大概是“思考卫生筷子会”的成员。搞“自备筷子运动”，为的是借此能时常想到环境问题。不过，他们的队伍扩大，白箸翁(筷子行业的始祖)们就得叫苦了。
    “用过就扔是日本文化的一个特色。擤鼻涕不用手帕而用纸，挟食物的卫生筷子也是用一次就扔掉。搞仪式，中国是在台上摆放花盆，而日本则是把没根儿的花草插在瓶里。似乎日本人将这种用过就扔主义也应用于语言。”说这话的金田一春彦是语言学家，所以说到了语言。关于筷子的图书，日本出版有许多，新的如一色八郎著《箸文化史》(御茶水书房一九九○年十二月刊)；这本书装帧、图版很漂亮，获得第四十五届每日出版文化赏，但内容好像不过是取自《箸的书》(本田总一郎著，柴田书店一九七八年刊)等著作。
东瀛孤灯
李长声
1992年第9期,总第162期 - 广告


    王侍郎奏议        〔清〕王茂荫撰  张新旭等点校        5.50元
    吴山萝诗文录存          吴孟复著                      2.50元
                                                      以上黄山书社出版
    　
    叔子诗稿                  冒效鲁著                      3.10元
    　
    安徽文艺出版社出版
广告

理论整合


    章太炎赞赏周秦诸子“承受师法，各为独立，无援引攀附之事”，批评后世学人喜宽容，矜达观，“其病多在汗漫”。(《诸子学略说》)吕思勉虽也承认“先秦之学纯，而后世之学驳”，不过不以学之纯正与驳杂定高低。因为在他看来，“先秦之世，学术盖尚未广布，故治学者，大抵专主一家”；而学术发展百家争鸣的结果，必然导致兼容并蓄且“合全局而统筹”的通论出现。杂家之“兼儒墨合名法”，虽专精少逊<SPS=1804>览无方，却是“后世所谓通学者之先驱也”(《先秦学术概论》“总论”第五章、“分论”第十二章)。两汉以降，学术更是日趋驳杂，很难再独守家法。好在中国人历来轻专家重通人，学无常师博采众说者，倘若有所归依或能自立门户，还是很得世人赏识的。环海交通，远西学术输入，“东西方文化交流”成为本世纪最时髦的话题，学人于是更倾向于讲“通”讲“合”。
    “通”之为用可谓大矣，古今学说之间需要“通”，中外学说之间需要“通”，文史政经等不同学科之间也需要“通”。而这种讲“通”的学术倾向，如今已催生出不少“显学”，比如比较文学、比较史学、科际整合，还有常被新潮批评家挂在嘴上的“一切历史都是当代史”等。我的视野没那么开阔，只是涉及文学史研究中不同思路的协调与沟通。
    中国人之撰写“文学史”(而不是诗文评或文苑传)，是本世纪以来在西方学术影响下起步的，故很难避免接受其学术观念与研究方法。不过一开始，这种借鉴并不太复杂，很大原因是知道的不多，选择比较容易，用起来也得心应手。就好像旅游者总比当地人更多“感受”，也更容易表达这种“感受”一样，五四前后的学者很能也很喜欢用几句话概括西方文化(文学、艺术、学术、思想等)的特点。文学史家自然也不例外，一下子抓住几个“根本性”的概念，然后展开论述，构建起中国的文学史学。
    一九一四年，热心向西方寻求真理的胡适，认定“有三术焉，皆起死之神丹也”，这就是归纳的理论、历史的眼光和进化的观念(《胡适留学日记》)。此后胡适之提倡白话文以及撰写《白话文学史》，其方法论正是这三颗“起死之神丹”。或许是对于史家来说，“历史的眼光”是不言自明的东西，因此，当一九二七年郑振铎撰文介绍研究中国文学的新途径时，便只剩下“归纳的考察”与“进化的观念”了。据说掌握了这两个基本观念，便“如执持了一把镰刀，一柄犁耙，有了他们，便可以下手去垦种了”。(《研究中国文学的新途径》)三十年代中叶，罗根泽曾总结“编文学史的三个时期”：五四前是退化史观加上载道的文学观，五四后是进化史观加上缘情的文学观，而三十年代大出风头的则是辩证的唯物史观加上普罗文学观。(《郑宾于著<中国文学流变史>》)这种描述大致可信，二三十年代的文学史家，对现在学界争得面红耳赤的文学史理论不大关注，掌握了几个最基本的概念，马上转入实际操作。
    五十年代到七十年代，大陆学界开始热衷于文学史理论的讨论，如文学史分期、文学发展规律、编写体例与评价标准、爱国主义与人民性、民间文学主流论、现实主义与浪漫主义等等，都曾激动过一代学者，也确实影响了其时的文学史写作。但这种理论探讨，是在独尊马列、师法苏联的学术背景下展开的，起码表面上所有参加争论者都奉辩证唯物主义与历史唯物主义为指导原则。在大的理论框架一致的前提下“百家争鸣”，好处是概念术语相对统一，所持学说也自成体系；缺陷是所争不过谁领会得更深刻、运用得更自如，不可能有真正的理论突破。
    八十年代以后，随着中国改革开放步伐的加快，西方文学理论大量涌入，在短短几年时间里，中国学界几乎重新走过二十世纪西方文学理论发展的全程。从俄国形式主义到女权批评、新历史主义，几十年间西方学界较有成就的文学批评模式(流派)，在一个早上同时呈现在中国学者面前，不免让人眼花缭乱。对于年轻学者来说，借鉴“新理论新方法”(没有确定所指，只是相对于五六十年代大陆中国学界所遵循的理论、方法而言)，几乎成为“挡不住的诱惑”。中老年学者稳重些，更多地强调“批判地吸收”，可真能处变不惊依然故我者实在不多。虽则“方法热”、“观念年”颇受有识之士的嘲讽，但经过这么一番折腾，文学研究界几乎“面目全非”(不含褒贬意味)。除了纯考据文章，余者从评价标准、论证方式以至所使用的概念术语，都与五六十年代论文有很大差别，产品真的是“更新换代”了。翻开任何一篇不算太新潮的文学论文，你也可能同时发现诸如“本文分析”、“拟想读者”、“期待视野”、“叙事角度”、“意识形态”、“深层心理”、“性别优势”、“文学生产”等分属二十世纪西方文论各家各派的基本辞汇。只不过高明者主张直接引进，来个概念大换班；沉潜者倾向于移步变形，不希望学术断裂罢了。如今再写文学史，所争已不是进化与退化、载道与缘情，而是如何面对这五花八门的批评模式。不理它不行，理它又实在说不清。如今的文学史家，已经很难说清自己学术上有无家法，属何源流。因而，静夜沉思，不免有点心虚，反倒不如五六十年代学者“志壮坚信马列”时那么自信。
    之所以感觉心虚，一是对挂在嘴上的各种“新理论”的形成、发展及具体内涵一知半解，一是对这些理论如何落实在文学史研究中没有把握。钱穆曾抱怨本世纪以来的中国学者争相慕想西化，可又不像魏晋隋唐高僧们那样笃信好学，谨守绳尺，而是“先不肯低头做西方一弟子，一信徒，却早想昂首做中国一大师一教主”(《中国知识分子》)。这种狂放之风依然未尽，学界中不乏挥舞若干淘空特定内涵、脱离具体语境的“新概念”纵横驰骋的“豪杰之士”。可近年毕竟出现了笃守西方学术一家一派的新一代学者，“豪杰之士”在学界的市场正日渐缩小。至于另一个难题――包括选择的困惑与整合的可能性――则尚未引起学界的普遍关注。
    　
    “选择”并不轻松，在某种意义上说是一种自寻烦恼。当初抱怨没有选择权利，一旦宣布给你自由，你就会明白“选择”竟是如此艰难。尤其是悟性好才气大者，更消受不了此等选择的自由，很容易落得个“心比天高命比纸薄”。偶尔也有成功而且漂亮的“突围表演”，可大部分人之所以磋跎岁月，很可能就栽在这奢侈的“选择”上。当然并非主张文学研究重新定于一尊，给出共同遵循的理论框架；而是提醒“选择”必须付出代价，不一定与“成功”结伴而行。这一点在文学史研究中表现得格外明显。
    见识过结构主义甚至后结构主义，回头再看鲁迅、胡适、郑振铎等人的文学史著作，其使用的理论框架实在不见精彩。即便如此，鲁迅等人的文学史著作的魅力依然存在，倒是喜欢摆弄各种“新理论”的当代学人没有多大出息。理由很简单，后人比起前人来，其优越之处仅在于“他们拥有一个更大的针线筐，有式样更多的线可用”(韦恩・布思《小说修辞学》第二版跋文)；至于能否找到最合适的“针线”，制出超越前人的锦绣之衣，全凭个人才气和机遇。因此，大量西方文论的涌入，只是为中国学界提供了比以前“更大的针线筐”，使得选择的余地更大一点，如此而已。现代人很容易有一种莫明其妙的优越感，动辄指斥、嘲讽前人的研究成果；其实，“更大的针线筐”只是为超越前人提供一种可能性，并不能保证马到成功。
    理论框架的设计与运用，对文学史家来说当然很重要；只是面对这么多几乎同时出现而且都很有魅力的批评模式，实在不容易选择。捡了芝麻又怕丢了西瓜，抱起西瓜又舍不得芝麻；西瓜芝麻全要，又实在忙不过来。于是出现了才气横溢的“学术游击队”，打一枪换一个地方，今天结构主义，明天精神分析，后天后现代主义。这只能限于文学批评，史家船大掉头难，无法老跟着时尚转。最好的办法自然是博采众家，然后自成一说。可这容易吗？
    起码在理论上，年轻一代学者多不喜欢独断论。可反对独断论，提倡多元原则，逻辑上也存在悖论。如何面对对多元原则的挑战与批判？压制这种挑战意味着提倡者乃“叶公好龙”；忍受这种批判则动摇自家立说的根基。或许人生来就充满各种悖论，“理论的澄明”只是浪漫诗人的幻梦。另外，不同理论原则之间能否实现真正的对话，仍然是个疑问。在一般情况下，人具有超越自身思维惯性而去理解与自己观点很不相同的人的潜能，可缺乏共同语码，使得这种理解的准确度大打折扣。看多了京剧《三岔口》摸黑打斗之类的滑稽场面，不能不对人类心灵互相沟通的前景表示担忧。中国相声喜欢借不同方言引起的误会逗乐，可人类思想学术领域中此类由于语码不同造成的矛盾与争斗，却让人笑不出声来。
    还有，提倡多元原则者多主宽容心态，反对学界以及人际关系中的专制与独裁。只是“宽容”作为一个口号，在实际生活中往往成为力量对比抑或风气发生变化时的“缓冲器”。台上台下位子固定时，双方都不大讲宽容；形势发生微妙变化而又没到水落石出时，双方又都喜欢讲宽容。
    此外，敌对双方力量相对均衡时，提倡宽容又往往是争取民心的一种手段。一旦分出高低，高者讲宽容是一种姿态，基于居高临下、大人不与小人计较的优越感，而并非真正的平等意识与对话的愿望。而低者则只能是“被宽容”。学术上，权力支配也无所不在，弱者(低者)本就处于被支配地位，再讲宽容，恐怕连微弱的声音都不存在。弱者靠宽容口号无法改变被支配地位，这也是学术上的在野派常取激进姿态的原因。“不平则鸣”，而平与不平的感觉取决于个人的处境与心境，这就难怪获得真正宽容的心态并不容易。
    对于眼界开阔心胸豁达的学者来说，承认对多元原则挑战的合理性与迎接这一挑战，其实并没有太大的矛盾。一方面是保持宽容的心态，默认每种理论框架(范式)探索真理的局限性，乐于接受来自不同立场不同视角的批评，并以之作为进一步发展的动力；另一方面坚持选择的自主性，一旦选定，自坚门户，不为外界风雨所动。这种既自信又通达的学术心态，套用雷・韦勒克为其《现代文学批评史》第五、六卷所作导言的两句话：“阐述(这里借用为“理解”――引者)多种多样的观点，但却不放弃自己的想法”。
    可惜这只是一种“意向”，落实起来不容易。胡适一辈子讲自由、多元与宽容，但其《白话文学史》照样显得偏狭，价值尺度单一，论述中也难免流于武断。章太炎《齐物论释》主张“等视有情，无所优劣”，“不齐而齐，上哲之玄谈”；可章氏本人不也无法平心体会康有为的今文经学与胡适的白话诗？
    这里涉及不同语码之间的沟通与不同理论原则的整合。天下大势，合久必分，分久必合。专业分工越来越细，多元原则也逐渐为学界所认可，学术上之“分”早成大趋势。如今该到讲“合”的时候了，尤其对于追求“识大体”的史家来说更是如此。文学批评可以是“单面向”的，文学史则必须有整体观照。讲求通观通识的文学史家，面对这么多各有千秋而又不可能十全十美的批评模式，取不得又舍不得，处境十分尴尬。当然可以只从接受美学或者精神分析角度写一部文学史著作，但谁都明白这只是一个特殊角度，不是完整意义上的“文学史”。把看中的全都收进来，第一章“结构主义”、第二章“后结构主义”……如此一来，虽说“十全大补”，可惜各家各派功法(学术路数)不同，搁在一起内部先起哄。比如以作者为中心的本文分析与以读者为中心的接受美学，双方势不两立，岂容你和稀泥？
    单一指标的考察相对好办些；将不同的批评模式共同置于文学史结构中，则需要一系列复杂的转化、变形与整合。如何整合不同的批评模式，似乎只是个操作程序或方法问题；不若主观与客观、自律与他律、共时与历时、逻辑与结构等理论原则玄妙与高深。笔者之所以不敢追随时贤，纵论文学史研究中的“历史哲学”，很大部分是对“开天辟地”的神话以及“根本解决”的思想方法不大信任，宁愿认可胡适的“多研究些问题少谈些主义”，故致力于“层次不高”的针对具体问题的操作程序与方法。所谓“理论整合”的思考正是一例，近于清理自家研究中的具体感受，最多也不过体现一种因器求道的努力，并没有奢望进入“历史哲学”层面。
    不同于批评家与理论家，文学史家对理论框架的选择与构建有其特色，那就是对各家各派“宽容”，对一家一派则“挑剔”。也就是说，不是旗帜鲜明地拉一派打一派，而是统观全局，协调发展。这一研究思路，不只适合文学通史，而且包括各种专题史及专题研究著作。在文学史研究过程中如何整合不同的批评模式，没有一定之规，只能谈几点个人体会。
    文明社会发展到今天，正常人之间智商差别不是特别大。不太相信“全新”的突破与放之四海而皆准的理论设计，有一利必有一弊，学术史上每种理论设计都有其特殊语境，包括打败对手的特殊策略。打输了没人理，只好灰溜溜地退出舞台；打赢了则开始做广告、推销其“思想”，一推销就出问题。原来只考虑如何打败对手，所有奇招都依此而设计；一旦对手不在场，“奇招”演化成为“表演项目”，就显得相当偏颇。这就为后人跳上擂台向其挑战埋下伏笔。直接投身某一文学运动(跳上擂台)的批评家管不了那么多，只是争取把自家才华发挥得淋漓尽致。史家不一样，拉开距离，用鉴赏的眼光考察擂台上的争斗，自是希望知其所长也明其所短。知道路在何方，也明白陷阱所在，这样借鉴起来才不会太盲目。有个诀窍，喜欢哪家学说，同时读读论敌的文章，知道其缺陷所在，预先设计好躲开陷阱的办法。钱玄同先是师从古文经学大师章太炎，后又师从今文经学大家崔适，五四后反出“家门”，鼓动疑古思潮(甚至改名为“疑古玄同”)，自称其破除门户家法入主出奴陋见的奥秘是：专读今文经学批驳古文经学和古文经学批驳今文经学的文章(《重论经今古文学问题》)。我则更强调破门户之见后的重新整合。二十世纪西方学界流行的各种批评模式，也都时兴“破字当头立在其中”，初登擂台时颇有“以大批判开路”的气势。撇开意气之争，后起者的批评还大都中肯，值得重视。只是此事不能太当真，否则意见一正一反，无所适从了。读批评者攻其一点不及其余的文章，只是为了明白其“命门”所在便于防守，而不是抛弃此家功法。
    文学史家整合不同批评模式的需要及可能，源于如下设想：①没有一种理论模式能解决所有问题(要不认准一家就行了)；②不同理论模式之间不只是相异，也有相通、互补的一面(要不不可能整合)；③不同理论框架在研究的不同层次发挥作用，可以并存。人们往往注意到同时风行的若干理论及方法之间的互补，而不大理解早就过时了的理论及方法如何可能在今天的研究中继续发挥作用。俄国形式主义者曾论及“过时”了的失去中心位置的文学形式并没有完全消失，而是降为辅助手段，而且时刻准备东山再起(《俄国形式主义文论选》中译本第52页)。学术研究也一样，失去中心位置的理论框架及研究方法仍起辅助和制衡作用，而且还可能时来运转，经过一番脱胎换骨，卷土重来，重新占据中心位置(比如当今在美国走红的新历史主义对文化唯物论的继承与发展)成熟的学者善于处理新旧(行时的与过时的)理论框架及研究方法的关系，不屈旧而就新，也不绌新以从旧，而是保持一种适当的张力，有倾向性但并非一边倒。比如文学史研究中实证主义无疑已不占主潮地位，但其所醉心的琐细的历史考证(包括辑佚、考据、史事编年等)，作为一种辅助手段，仍在发挥作用，完全漠视其存在是不应该的。近年新潮学者颇有自诩点石成金，满足于用旧材料做新文章者。其实各种史料集早就渗入编选者的理论眼光，不可能“透明”、“客观”。研究晚清小说理论者，大都依赖阿英编的《晚清文学丛钞・小说戏曲研究卷》；这样一来，无论怎样花样翻新，都跳不出阿英划定的范围。我写小说史之所以从资料选辑、史实考异和史事编年这些笨工夫做起，就是意识到史料的“污染”对研究者的严重限制。在此意义上，文学史研究中的“实证”精神及方法并没有完全过时。
    文学史家对“取长补短”、“辩证统一”诸如此类的大话不感兴趣，关键是这种“理论整合”如何落实到操作层面。在我看来，整合的“支点”是对研究对象特性的理解和把握，以及始终以研究对象为中心来展开理论设计。各家学说都有特定内涵，运用到文学史研究中，必须打散后重新组合。近百年来，中国文学史的研究方法及理论框架基本上借自西方，不免常有削足适履之讥。我主张一切以适合对象为标准，合则取之，不合则舍弃，不过份追求理论的完整与逻辑的严密。文学史家应该了解巴赫金、福柯或者巴尔特的理论，但不应该照搬套用其学说。转化与变形乃接受中必不可少的“损耗”，这里强调的是文学史家接受中的转化与变形带有明显的自觉性与自主性。作为研究思路，文学史家不同于批评家之处，就在于其是为了更好地阐释对象而选择某一理论，而不是为了展示(论证)某一理论而选择史实。
    当然，这么一来，在巴赫金或者德里达的研究专家眼中，文学史家的“借用”也太不地道了。倘若只是卖弄若干概念术语，而且曲解原意，那当然不妥；但“简单化”却无可非议，否则无法操作，更无法协调。也就是说，简化理论，师心而不墨守，是整合的重要策略。在《中国小说叙事模式的转变》一书中，我曾经解释为什么简化叙事学理论(导言和结语)。不一定非这么简化不可，但不简化则很难进入文学史研究的具体操作。硬要全盘照搬也能做得到，可那总给人雾里看花或者隔靴搔痒的感觉。陈寅恪曾论及中国哲学史研究中“其言论愈有条理统系，则去古人学说之真相愈远”(《金明馆丛稿二编》第247页)，这一点文学史家也当引以为鉴。
    理论家追求彻底性，逻辑严密，能自圆其说就行了。文学史家选择某一理论模式，则必须兼及其操作的可行性以及研究对象的理论承受力。就像谈恋爱一样，研究对象与理论框架之间，只有合适与否，而无高下之分。文学史家的眼光与胆识，体现在为某一特定对象找到最合适的诠释框架，而不是表演(展示)最新最佳理论模式(倘若有这种东西的话)。对理论模式的选择与运用，其实还受制于研究者个人的学识与才情，没有统一固定的标准。眼看着不少学者追赶时尚，投入自己不熟悉也不擅长的游戏，步履蹒跚且表演拙劣，真为他们可惜。还不如就性之所近选择游戏，自甘“落伍”，最大限度地发挥自家才情。这样，既活得潇洒(起码不太沉重)，或许还更能做出成绩。
    　
    一九九二年五月八日于蔚秀园

陈平原
“独为神州惜大儒”


    《吴宓与陈寅恪》一书，内有插页影印了吴宓一九七一年九月八日写给“广州国立中山大学革命委员会”的信，询问陈寅恪消息，略云：“陈寅恪教授年寿已高，且身体素弱多病，又目已久盲，不知现今是否仍康健生存，抑已身故？其夫人唐稚莹女士现居住何处？此间宓及陈先生之朋友、学生多人，对陈先生十分关怀系念，极欲知其确实消息。敬求贵校：(一)复函，示知陈寅恪教授之现况；(二)将此函交付陈夫人手收，请其复函与宓。不胜盼感！”
    吴宓其时属于“反动学术权威”，后来又成为“现行反革命”，每月只有二十元生活费。吴须曼《回忆先兄吴宓教授》文中，说他“在一次批斗时因走得慢了，被架他的人推倒”，以致“左腿骨折”，生活不能自理。要请一个保姆，“拿什么付保姆费”？视力极差，后来也同陈寅恪一般，双目失明。语云：大难到来各自飞，谁还顾得上谁？吴宓却迢递冥蒙，在此时寄出这样一封信！
    吴宓少陈寅恪四岁，时年七十七。此信发自“四川省梁平县屏锦镇”。吴须曼的回忆文章中说吴宓被“由重庆送往四川梁平县劳动改造”的时间为一九七二年，似有误记。信发出去，一如泥牛入海，这是理所当然；它给吴宓添上一重牵挂，省掉一份悲恸――陈寅恪夫妇已经于一九六九年十月、十一月相继去世了。
    吴宓之女吴学昭，于十年之后在陈寅恪女儿陈美延处看到此信，连同信封被一起完好地保存着。她们两位自然懂得这一页书信所载情谊的重量。此信后半，吴宓还写了一段“附言”，略述两人交契始末云：“宓在美国哈佛大学与陈寅恪先生同学，又在国内清华大学及西南联合大学与陈先生同任教授多年。一九六一年宓曾亲到广州贵校访候陈先生及夫人。”又云：“自一九五○以来，宓为重庆市西南师范学院教授，但自一九六五年起已不授课。现随学校迁来梁平”。
    据《吴宓与陈寅恪》书中所述，吴宓“是一九一七年由清华留美预备学校派往美国学习的。初被分配到弗吉尼亚州立大学学习文学，插入文科二年级。一九一八年暑假，转入哈佛大学文学院比较文学系”；陈寅恪先在国外，一九一九年一、二月间由欧洲到美国。是为二人缔交之始。一九六一年是他们最后一次晤聚。吴宓此年七月三十日日记云：“下午作长函上陈寅恪兄，复其一九六○年一月二十六日诗函。述一年来宓之情况，告即来粤晋谒，请通知此行应注意之事项云云。”陈得信后，于八月四日、八日两次由夫人代笔致书吴宓，说途路、食宿细节极为周至。四日书中有一段云：“弟家因人多，难觅下榻处，拟代兄别寻一处。兄带米票每日七两，似可供两餐用，早晨弟当别购鸡蛋奉赠，或无问题。”――数米为炊，鸡蛋“或无问题”，这是给“三年困难”留下的淡墨痕。八月三十日夜半，他们在广州会面，陈寅恪有诗云：“暮年一晤非容易，应作生离死别看”！
    吴学昭是在一九八七年四月“从香港《明报》月刊上偶然读到《跋新发现的陈寅恪晚年的两封信》一文”才得以把它们采入书中的。她说：“这两封信竟被西南师范学院一位自称吴宓‘晚年弟子’的人据为已有，‘寄赠’给了美国耶鲁大学历史系教授余英时，余又把两信原件‘转赠’给美国普林斯顿大学的葛思特东方图书馆。这不能不使人感到遗憾。”
    然而，莫不也该当额手庆幸？
    例如：陈寅恪尝仿司马光《涑水纪闻》写成《寒柳堂纪梦未定稿》，谓“此书将来作为我的自撰年谱”，至今不知下落；由其夫人手写的陈寅恪诗集稿本三册，至今不知下落；蒋秉枢在所著《陈寅恪先生编年事辑》中附记道：“先生到广州后，多年给我的信，都在文革期间荡然无存。”凡此种种，若悉由多情的“弟子”一一检寄海外，终存天壤，岂非大幸？
    我躬不阅，遑恤我后！陈寅恪一九六二年跌折右腿骨，早已失明，又患有心脏病，犹在一九六九年“五月五日下午六点三刻被迫作‘口头交代’，直至不能讲话才罢休”。夫人精神极差，扶持断腿人，“力小头晕，有时扶不住，几乎两人都跌倒在地”，挨过打，还“常被家庭妇联叫去学习，不能经常照顾”。陈寅恪有生挽夫人联云：“涕泣对牛衣，册载都成肠断史；废残难豹隐，九泉稍待眼枯人。”不料他自己竟先其夫人四十四天离开了这个世界。陈寅恪在一九二七年曾作《王观堂先生挽词》，有句云“独为神州惜大儒”，经过四十二年，居然可以借用这一旧句重写后之人对原作者的悲惜，真是意外！
    全书共分五章：在哈佛，《学衡》与清华国学院时期，从北平到蒙自，昆明时期及光复以后，最后的会面。所据主要是吴宓的日记和遗稿，描绘出两位学人，两位大师，五十年间的交游。好些章节，读之可涕。又恍如展观历史长卷，年轮世相，隐隐可扪。书中引录陈寅恪诗篇甚多，累注“《寅恪先生诗存》没有收入”。按《诗存》见于《寒柳堂集》，上海古籍出版社一九八○年六月出版。次年九月，该社续出《陈寅恪先生编年事辑》，颇补录了一些《诗存》之所佚，大多辑自吴宓日记中录存者或吴宓旧藏的陈氏手稿，但仍有若干为《事辑》漏收。吴宓每于陈氏诗篇后细加评注或琐记故事，《事辑》<SPS=1701>录时偶亦删略一二语。此类漏略是否别有微意，尚待细心的读者探求。本书脚注中多处提到《吴宓自编年谱》、《雨僧日记》、《吴宓诗集》的续稿，还有《吴宓纪念论文集》，都“即将出版”；《吴宓文集》的出版工作，也在“积极筹划”云。这对有兴趣从事研究的读者，自是好音。吴宓逝世于一九七八年一月，上列各种之“即将出版”，如能实现于今明两年内，则与陈寅恪遗集之出版于其没世后之十年开外，遭际亦复差似。陈寅恪在一九六二年春发过牢骚，慨叹“盖棺有期，出版无日”，得此传闻的当时，还曾稍嫌老人未免气盛，及今重味，不禁深惜“尊重知识，尊重人才”之失时后期。大梦谁先觉？窗外日迟迟！这样一种圆融和美的文化生存环境之至终形成，毕竟不比顷刻开花，还有待于一代代人坚持不懈的奋斗，则自然不在话下。
    　
    (《吴宓与陈寅恪》，吴学昭著，清华文丛之一，清华大学出版社一九九二年三月第一版，4.50元)
品书录
谷林
误入藕花深处


    载于《学人》第一辑的《背景与意义》(葛兆光著)，对中国古典诗歌批评中的一个传统方法，即背景批评，提出质疑，读罢，觉得大有意思。拿起笔来，是想写几句赞同的话；但仔细思量一回，倒又像是有许多可以“抬杠”的道理在。虽然，也还是赞同之后的“反对”也。
    我想，背景批评固有种种不当，可靠程度也有限，但作为一种批评方式，它本身也未尝不是一种“背景”。中国的诗歌创作从来都是与政治联系在一起，从“关关雎鸠”开始，就摆脱不了政治的羁绊与纠缠。就诗歌创作者来说，有多少“职业诗人”？有几个终生布衣？即早早脱缚吏网、把酒东篱恬淡至极的陶渊明，也还是经历了一番折腰之苦。甚至布衣而诗名卓著的，到底也还要扛了“名布衣”的招牌，去应“博学鸿词”的征召(如应康熙十八年“鸿博”之试的朱彝尊、严绳孙)。以诗人名世者固不少见，但很少有哪一位是当初就抱定了做诗人的理想。吴梅村遗言以“诗人”为墓铭，那原因却在于既做不得旧朝的忠臣，又终不甘心就成了食新朝之俸的贰臣，才不得已而求其次。故批评家热中于“背景”，实在也还是创作家早授人以柄――宦海风波，碌碌红尘，不论诗人恋恋于政治，还是政治与诗人纠葛不清，总之，诗人已注定被钉在“背景”之上。鲁迅说，虽文艺与政治时时在冲突之中，但二者却又是不安于现状的同一。社会太寂寞了，文学家便自己来做戏给大家看。这戏大抵是以喜剧开场，以悲剧收束的(《文艺与政治的歧途》)。这话很冷峻，却足令人热辣辣地欷<SPS=0601>一阵。不幸的是，这种悲喜剧，在中国文坛上，几乎从未有间断。
    又何况，千百年来的创作实践，积累了那样多的“典故”。几乎世间的一切事事物物，皆有了意义，尽可贴以政治的标签，成为有着特别含义的语码。日月星辰，山川大地，春华秋实，几曾未经诗人“移情”？哪个还有它无善无恶，只是自然生灭的独立性？尤可怪者，吾土之士子才人，思君之情，与怀春少女，闺中怨妇的思偶之心，毫无二致。怕是所有的风月之辞，皆可作满怀忠爱的“贤人君子幽约怨悱不能自言之情”来读。实际上，在无所不在政治之网下，诗人已很难找到一方没有“意义”、不含“背景”的净土。因此，知人论世，作为中国文学批评的一个传统方法，不必论其“是”、“非”，“好”、“坏”，这样一种存在，已经显示了它的意义；它的意义，也正不可轻视。或者不妨说，中国的文学批评中，存在这样一种很有势力的“背景批评”，也正是中国文学的创作及创作与批评的背景所决定的。
    诚如作者所言，所谓“背景”，不过是人们对历史记忆的追忆，“客观早已成了主观”，但也还有这样的情况，即某种接近真实(主观并未完全取代客观)的记忆，可以纠正某种偏离真实的记忆。如东坡名作《水调歌头》(“明月几时有”)，后人率依《坡仙集外纪》之说，谓神宗读至“琼楼玉宇”二句，乃叹曰：“苏轼终是爱君。”遂以此词所表，全为忠君爱国之思；于是逸笔仙心，几疑为贪恋禄位之作。而据王宗稷《苏文忠公年谱》，此词作于在密州任时，词中情事，全为忧生之感(见龙沐勋《词学研究之商榷》)，则“忠君”云云，全是耳食之谈。因此，如果有一种综合运用的识力，背景批评，或许还可以多少避免“现时的理解”偏离“当时的真实”。又往往，批评家中，更缺少的是一种严谨的学风，故这种“偏离”，倒是因此而常见。
    自然，不了解背景，也丝毫无损于对诗作本身的欣赏。“相当多的诗歌并不需要背景的支撑为靠山就可以拥有完足的意义”，还应当说，这本是作品的最高境界。不过，就中国的诗歌创作来看，“背景历史”作为“其他文本之一”，实在能够为我们提供不少很有意思的东西，即使这已不可算作诗歌本身所具有的意义。倘把一首酝酿于“背景”之中的诗作，仅仅看作是一首“纯诗”，而全不虑及诗以外的什么，反用《背景与意义》作者的话，即为了“美”，而略掉“真”――哪怕只是近似的“真”――则这样的“偿付”，似乎也是一种遗憾。因为在鉴赏的风趣之后，有时的确有着并不风趣的“背景”，这是为了研究文学而研究文学的批评家也许可以不知道；而不为研究文学，却读一点文学的普通人，不妨知道一下的。
    说到文学批评，又不过是为理解作品提供一种可能。不必说“精确到有些残酷的背景批评”常常破坏欣赏的乐趣，其实作品只要一经批评的解剖刀，这种不幸就难免。(背景批评还算是与“意义”保持一定距离的，“背景”二字已表明它只是从外围为阐发“意义”提供可能。实际上它已放过字面意义的探究，而主要考虑可能的言外之意)“诗词的进行思想，好像是在架空飞渡”，“讲解诗词，不免要找寻那潜伏着的脉络”，“假想走那脚踏实地的道路，这是一件最笨的工作，永远不能做得十分圆满的。”(《浦江清文录・词的讲解》)席勒有一首题为《康德及其解释者》的“警句诗”：
    　
    一个富人竟然能养活这许多乞丐！／国王们造宫室，手车夫就忙碌起来。
    　
    用它来形容文学批评家，稍嫌刻薄；但想一想李白、杜甫有那样多的解释者，而人们记住的，依然只有李白与杜甫！尽管一种倾向的文学批评，往往会在一个时期，“独揽意义的解释权”，故一定程度地影响人们对一位创作家的评价，但最终确立其地位的，依然是作品本身。
    不过，“诗无达诂”的话讲了上千年，强作解人者仍复不少，因为一首含蕴丰富的诗，无论如何是一种诱惑。所以我更欣赏易安居士一首小词中的境界：
    　
    常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
    兴尽晚回舟，误入藕花深处。
    争渡、争渡，惊起一滩鸥鹭。
    　
    鸥鹭惊飞，空余艳艳荷花荡。得耶？失耶？曰：有得有失也。
    ――心中眼中，依然一片风景，即便是没有鸥鹭、只有藕花的“杀风景”。
    总之，作者对背景批评所作的剖析，本来精彩，我却因此而以为背景批评的背景尤可注意，这似乎将问题扯开去，是真正的“误入”了。
    　
    (《学人》，陈平原等主编，江苏文艺出版社一九九一年十一月版，9.80元)
品书录
于飞
“花间”无复旧时春


    《花间新集》，是一部《花间集》的续编，即仿赵崇祚之例，于宋词、清词中，遴选具“花间”风味者，各五百首，别为两部(《宋花间集》一，《清花间集》一)，合为一编，以见“花间”之风扇于唐五代，绵延于两宋，又承继余脉于清，正如作者所说，在历代诸家的词选中，这个选本，可以说是别开蹊径的了。
    作为最早的词作选集，《花间集》代表了一个时代，一种风格，一种创作形式。“花间”一词，也渐成文学批评中的一个专门术语。不过在当日，它实在只是“诗客”们于持觞品歌之际，满心而发，肆口而成的即兴之作。在这人生得到解脱与满足的片刻，大约充溢于襟胸的，只是对生命的欲望与渴求，故奔来眼底之兴象，尽是人生中最堪留恋与回味的“瞬间印象”。“绣衫遮笑靥，烟草粘飞蝶”；“红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐”；“握手河桥柳似金，蜂须轻惹百花心，蕙风兰思寄清琴”，霎时的婉娈与温柔，才相见又别离的惆怅，相别再难相见的长长的相思，生命的价值竟是如此单纯――功名直如粪土，唯有儿女情长！它是来自民间的“新文学”，所谓本色者，香艳与俚俗也，即一种最朴素的生命之欲求。“不着意一切具体性，而自然地酝酿成某种感情的世界。而这个世界越是不具备具体性，就越是具有无限的深度和广度。”(村上哲见：《唐五代北宋词研究》)虽无法一一指实其中情事，但在这感情的世界中，却正容纳了无数的人生。值得寻味的是，这本来不是中国文学的正统，但这样一种“颇摆落故态，适与六朝跌宕意气差近”(陆游：《花间集跋》)的风格与情调，却始终被视为词创作的“正声”。是不是有意要在常常是压抑着的心灵中保存这样一个“感情的世界”呢？
    自然，“花间”词的受到推重，也还在于它所具有的浓艳而不失自然，精巧而不输气格，婉约却无晦涩之病的创作特色，显示了词的“别是一家”。
    不过，以初学之浅陋，对这一部新集，却有一点点疑惑。
    “宋人小令，犹袭唐风，欧、晏固无论已，虽苏、辛、姜、张，亦未尝不从此出。所不同者，面目情性而已。”――《宋花间集・叙引》中这样写道。意为“花间”之风，犹泽被两宋。但此编“总序”中却又论道，“从苏东坡开始，词变了质，成为诗的新兴形式，因而出现了‘诗余’这个名词。又变了量，因而衍为引、近、慢词。我们很难说，苏东坡是唐五代曲子词的功臣呢，还是罪人？”却不免令人稍生疑义。此“功臣”、“罪人”之说，似与“叙引”所论不合――既曰苏及苏以后之辛、姜、张仍从“花间”出，则可见不仅东坡之影响，实在“花间”之下，即东坡本人，也未背弃“花间”传统。东坡不过是于“花间”之外，别创了一种风格，并因此而为词的演变，注入了生机。实际上，文学创作的演变与发展，如果不是采取非文学的(政治的，甚或是暴力的)手段，本来是一种自然的发展，并非一个人、一部作品就可轻易改变趋向的。换句话说，一位创作家的作品如果足以影响一时风尚之所趋，则也必是时代使然，即这个时代本身，已经孕育了这种演变与发展的潜能。故无论功臣抑或罪人，皆未可专乎一人。更何况，一种文学形式的“好”与“不好”，原本不存在法律上的判断，论功尚可，却未可以“罪”论也。
    有清一代，虽未曾断了“花间”余脉，但无论如何，这一风格，已非清词特色，亦不大作为人们评赏词作的主要标准。虽然，它仍有着不祧之祖的地位。张茗柯将飞卿《菩萨蛮》词别作新解，或不可取，但这一种“误读”，也正反映了清词在创作上、理论上都力求突破前人樊篱。明代的俞彦已经在说：“小令佳者，最为警策，令人动褰裳涉足之想。第好语往往前人说尽，当从何处生活？”(《爱园词话》)的确，经过千百次的重复，《花间集》中的兴象已变成一个个语言符号，既无初发芙蓉之鲜活与清新，便徒余摆弄字句之“摆弄”与“字句”，虽精光满眼，却只是顾影效颦，了无生气。当初的性灵之作，至此已成“赋得性灵”，故除却遥承余绪之外，恐难再有新的意境。朱竹<SPS=0189>自题词集云：“一半是空中传恨，几曾围燕钗蝉鬓。”此或为自己实有之情事作障眼法，但若用来描述《清花间集》中相当多的入选之作，却大致不错。《叙引》中说：“余选此编，悬高格以求菁英，自谓萃其狐白，温韦晏欧，风流斯在。然犹憾其具《花间》之貌而神不及者，有神及而理欠者，此则时代使之然，才情使之然，奈之何哉。”“时代使之然”，自无疑义；曰“才情使之然”，怕未必――并非世无“花间”之才，而是“花间”无以尽才也。《清花间集》谓蒋春霖《水云楼词》“以琢玉镂香之句，寄椎心刻骨之情”；《历代词选集叙录》说：“清初之词，温韦晏欧之复兴而已；乾嘉以后之词，苏辛姜张之复兴而已”，(《词学》第四辑)也都是“时代使之然”的别一说法。可见即使“花间”遗韵犹存，亦为变调。此集卷前“题词・评语”中对大鹤词的持论不一，也正缘乎此。吕贞白独赏郑文焯《谒金门》三首，正是重其以幽咽凄婉之辞寄寓家国身世之感，即所谓有“寄托”也。并且，《清花间集》在批评清人词作之时，也并未始终持定“花间”标准。如谓严绳孙《秋水词》“意不能隐，境不能深，辞不能俊，句不能古”，便已是别易一种鉴赏评定的眼光了。
    此外，《宋花间集》采录闺秀七家，《清花间集》于闺秀词却未录一家，亦有些令人不解。
    以浅学之妄言，我以为，《花间》可续，却既难复“旧”，亦难见“新”――旧日春色，早已“因风飞过蔷薇”；今日春色，则“又是一番新桃李”矣。但我总觉得，“花间”风格是始终影响着词的创作与发展的，只是历代词人多将它融入自己的创作，以自成一家风格。若仍以“花间”为衡，从各家词作中寻其仿佛，则虽有面貌相近者，却是去古已远，真意难存。或者，此集的编选，旨在提倡一种风格，及对一种创作形式作一总结，则便如《清花间集》卷前“题词・评语”中所言：“尊选乃为上乘人说法，恐非初学者所能悟入”(周迪前语)，而我之惭惶，亦不待言；说“花间无复旧时春”，也仅仅是一种感慨或曰感觉，却决非判断之辞也。  
    　
    (《花间新集》，施蛰存选定，浙江古籍出版社一九九二年二月版，5.70元)
品书录
谷风
混沌与退化


    在人们心目中，湘西从来就是一首韵味悠长的诗。而孙健忠曾是继沈从文之后又一个为湘西吹奏芦笛的歌手，然而使人惊讶的是，他最近推出的长篇小说《死街》却风格迥异。还是那个湘西，还是那种光溜溜的青石板街面，诗神隐遁了，留下一个浑噩可怖的梦。如果说，湘西人的生命形态确实像人们通常认为的属于一种封闭的、具有较大初民色彩的文化构型的话，那么，关于窝坨街的噩梦就不啻是向这种生命形态敲起的一记警钟，揭示在封闭状况中的生命退化趋势，比起那些苦恼于都市喧嚣躁厉而从山民的盎然古风中看到飘渺仙境的浪漫眼光，作者的眼光更多些现代理性精神的锐敏与深沉。
    当然，湘西生命的真实存在也许既不是诗也不是噩梦，或者，诗和噩梦确实像双面的雅努斯神那样缄默地盯视着这块古老土地的苍凉命运。但是，噩梦比诗之所以发人深省，是因为它显示出了在这一封闭的生存空间中人类文明进化的总体时间与这个区域文明进化的个体时间之间的巨大落差。本来，在文明进化过程中，只要个体时间与总体时间保持同步状态，区域与空间的特定性对于文明演进的意义并不十分重要。可是，当人类社会的总体时间正在突飞猛进，而窝坨街人却只有白天，没有黑夜，太阳歇在天角上不动，“使人觉得始终是早晨的样子”，这时，个体时间的凝滞与落后就有可能使岁月的淤泥在封闭的生存空间中愈积愈厚。窝坨街正是因为承受不了岁月淤泥的厚积与时间凝滞的沉重才变得如此疲惫、僵硬与衰老。《死街》用不无幽默的笔调叙说了这个据说确曾有过兴旺日子的窝坨街所患上的种种老龄病症。有人唉声叹气地挖洞，大家也跟着唉声叹气地挖洞，有人昂起脑壳看天，大家也都跟着昂起脑壳看天。“别人都不曾看到什么，他也没有看到什么，与别人无异，才足以证明，他作为窝坨街人的品性，是完美而无疵缺的。”同化和扭曲外来的新鲜事物，使它难以捕捉自我蜕变的外在契机，拒绝接受强壮的个体心灵又使它容易丢失生命更新的内在驱力。
    “死街”尽管并不全然死寂，太阳偶尔也会颤动一下来刺激它的麻木，但因为时间的凝滞既加速了生存环境的老化，也壅阻住了人们生命升华的通衢。五召是窝坨街还遗存点独立意识和浪漫精神的唯一者，别人都在望天，他居然敢看地上的蚂蚁，他为改变命运而举行的三次“艰难而伟大”的进军也堪称窝坨街中的空前壮举。值得注意的是《死街》对其三次进军行为本质的级次性揭示。如果说卖田换汽车是一个庄稼人的辉煌梦想，私贩鸦片已经涉足末流却还具有山民的冒险与野性，那么他一旦加入匪伙到辰州抢夺财宝，那种兽性的贪欲就不再享有人的荣耀。每一次不安份的躁动都使他由人向着非人更接近了一步，五召的退化便是整个窝坨街人的历史缩影。退化的突出标志当然是人的精神性的浅薄与沦丧。窝坨街人也像《百年孤独》中的马孔多人那样喜欢日复一日地做着同一件事，不过，奥雷连诺上校做小金鱼和阿玛兰塔绣裹尸布是对个体孤独的执著困守，其中深藏着精神的骚动，而窝坨街人的望天，看地与掘洞，却纯粹是一种群居动物的病毒传染。精神性是人区别于自然生命的主要标志，窝坨街人用平庸与卑琐驱逐了精神的高贵与博大，于是，在窝坨街中人与自然生命的关系也发生了逆转。一方面是低级形态的自然生命如苍蝇、水虫、蚂蚁们蓬蓬勃勃地生长起来抢占着人类的生存空间，而老黑狗居然成为窝坨街中惟一的智者。另方面则是人正由高级生命形态向低级生命形态的退化，石顺浑身散发出牛的气味，五召常以为自己变作了蚂蚁，而窝坨街人一个最了不起的事情就是他们发现自己的手全像一条条干红鱼。这些隐喻性的描写是《死街》最为深刻的地方，它们象征着在人与自然的永恒斗争中窝坨街人已经与低级的自然生命达成和解。高级与低级的生命形态泯灭着彼此间的界限，重新坠入既是文明始点又是文明终点的生命混沌。
    窝坨街最终在一次地母的愤怒震动中走到末日，这一结局使人联想起被飓风刮走的马孔多镇。不过，马孔多是与它的主人一同从大地上消失的，这预示着书中所写的事情将来永远不会重复。相反，窝坨街毁灭后，窝坨街人却幸存下来了，并且依然呆呆地望着什么也没有的天空。历史就从这一端点出发又开始了新的轮回：在过去是窝坨街创造了它的子民，而在未来，只要望天的品性没有消除，只要平庸与卑琐在民族的生存中能够得到容忍甚至鼓励，又有谁能够断定没有窝坨街的窝坨街人不会再造出一个同样的窝坨街来呢？佛说惟有大觉悟者能够超脱轮回，这个大觉悟便是人的精神的深刻性与心灵的自由度。窝坨街人没有这种大觉悟，所以他们的生命才是一片本能的盲目与欲望的混沌，无论生存环境怎样在外力震撼中演变迁移，他们命定要在升进与坠落的天道轮回中浮沉流转、永无了期。这个令人畏怖的轮回寓言，便是潜藏在《死街》意义迷宫中的终极谜底。参透了这个谜底，窝坨街就会超越自身的意义，引领你与作者一道去观照和审思整个民族生存的境况与命运。
    　
    (《死街》，孙健忠著，作家出版社一九八九年十二月版，4.55元。)
品书录
谭桂林
丰富的内心世界


    应该说，《我的中国世界――美国著名女作家赛珍珠自传》不是一部严格意义上的“自传”，“它是在不同层次上写不同地方的不同的人，把它们串在一起的只是时间”但它无疑是一部充满温馨情感的回忆录。作者以秀丽、细腻的文字，回忆了她在中国以及日本、印度等国的日日月月。这里有童年的稚趣、生活的欢欣、情感的激荡、战争的威胁、苦难的历程，更有着对中国传统文化的深深眷恋。她受教于“宿儒”孔先生，自此而有了一个崭新的中国世界。她一生致力于中西文化的传播与交流，并希冀在两种文化中寻找到一个契入点，力图将中西文化融为一体。她被称为两个世界中的“人桥”，是当之无愧的。
    作者对乱世时代中国的何去何从有着深切的思考。我惊异于她的真知灼见：那时的“年轻的中国人”，“一心要缔造一个新中国”，然而，“不幸的是，他们办事不切合实际，不知道也不理解他们自己的人民有何想法，却试图照搬西方那一套”。“虽然他们的本意是成为现代人，……但实际上当时根本没有真正的现代中国人，他们只是西方化的中国人”。这样的批评与鲁迅先生早年对“欧化”现象的针砭正是相同的。
    “我现在已在自己的国家生活，如果说我还时常想念中国的话，那是因为我在这里找不到一点哲学”。这位“以全球为家，为全人类而生存”的人，总是用“理解”的眼光看待中国、中国人以及整个世界。她断言：“总有那么一天，(中美)这两个伟大的民族走到一起，彼此相解，永远友爱”。
    大凡批评诺贝尔文学奖者，随手拈来的例子十有八九会是赛珍珠。赛氏惊诧于缪斯女神的垂青(她甚至不知道自己是诺贝尔奖的候选人)，或许更令其惊讶的该是：何以在其获奖后的半个世纪里反倒在她视为第二故乡的中国声名日下，甚至在五、六十年代(那特殊的历史时期)“堕落”为“美国反动文人”与“美帝国主义文化侵略的急先锋”。她曾多次表示过：“我一生到老，从童稚到少女到成年，都属于中国。”对这一番“自做多情”，我们似乎淡然处之乃至不予理睬，倒是对其众多有关中国的著述多持批评与否定态度，全然不顾她所取得的文学成就，亦不顾她如何挚爱中国、如何弘扬中华文化、如何为中国的抗日战争呼吁、奔走……
    无庸讳言，鲁迅先生当年评述赛珍珠的作品时，曾说过：“她所觉得的，还不过一点浮面的情形。只有我们做起来，方能留下一个真相。”但多年以来，对赛珍珠的总体评价却从未超出半世纪前鲁迅先生的批评。鲁迅先生的话自有其深刻的道理，但决非“盖棺定论”。首先，这是鲁迅先生在一封信中提及赛氏的，机时非专门评论；其次，在当时的社会环境下，对鲁迅等文学巨匠来说，国家的生死存亡、人的自由与解放才是至关重要的主题与题材，借文学以唤起民众、疗救民族才是其目的，自然对赛珍珠这位异国人撇开当时的“主流”而专注于“支流”的作品不以为然。然而，这不能成为评价赛珍珠的唯一根据。
    赛珍珠一生处于两难之境，“身处中国却非其一员，身为美国人却依然不是它的一员”。她内心的孤独与寂寞是可以想见的。我常想：她一生竭力去理解人、理解人类，为什么我们不能去探索一下她的内心世界并进而去理解她呢？
    我们不妨听一听她发自肺腑的呼唤，并接受这来自心灵深处的真挚情感。
    　
    (《我的中国世界》，尚营标等译，湖南文艺出版社一九九一年十一月版，5.00元)
品书录
郭英剑
商品经济和知识分子


    写下这个题目，自己先吓一跳。不过是与商品经济和知识分子的社会心态有关的一点读书心得，却用了个颇有自翊权威之嫌的论文题目。也罢，既然想不出更稳妥的，权且将就着用吧。
    　
    校园里的教授杂货铺开张已逾半年。人们平静地接受了这一事实，既不会欢呼或眼红，也没有责难或叹息。如此麻木不仁，很使一些北方来的朋友感觉诧异。
    老板固非教授本人，而是教授的老伴。三十年来，教授一直是系里的骨干教师，学问、外语和人品，皆丰口碑。一家曾长期分居，两头挣扎。多亏党的知识分子政策，十年前得以团圆。无奈老伴原是民办教师，年纪固不小，身体尤单薄，于是职业难谋。书中本无黄金屋，书中亦乏糊口粮。思虑再三，一家从相对清静的顶层小居，换到路旁的底层套间，打开门窗，做起酱油草纸的生意。杂货铺本小利薄，从清晨开到夜晚，不敢怠慢。老伴独力难支，教授不免染指。更何况蹬车拉货的活，大丈夫当仁不让。好在多年来“老九”早已威风扫地，顾不得斯文二字。
    说到这里，如果有人将来发现，所写的老师其实在杂货铺开张前两年才晋升为副教授，料不会责怪笔者代人僭称。倘依名正言顺之理修正，那就既不是教授杂货铺，也不是副教授杂货铺，充其量只能说是副教授的老伴的杂货铺，只是说起来拗口一些。
    　
    人们常常抱怨“脑体倒挂”，认为从事脑力劳动的人、从事复杂劳动的人，理应得到较高的收入。此言固善。然而种种议论，常说不到点子上，究其原因，就是对商品经济条件下的价格机制不甚了然。
    商品的价格是由什么决定的？国内许多课本都说，由商品所包含的劳动价值量决定。但是，只要我们发展自己的观察，进行自己的思考，就会发现不是那么一回事。几乎不包含多少劳动价值量的商品，可以由于需求旺盛、供应不足而身价昂贵。凝结了巨大劳动价值量的商品，可以因为背离市场需求而卖不出价钱。作为极端的例子，不妨设想某一天你到香山秋游时检到一颗天然的大钻石。如果现实一点，则可以回忆长春“疯狂的君子兰”热潮中一株花竟然标价十万人民币。大家知道，我国向外商出售了一部分土地的若干年使用权，未开发土地的使用权，也并不包含什么劳动价值。
    在商品经济的条件下，商品的市场价格由商品的市场供求形势或者说供求关系决定。供大于求的商品，价格就会下降；供不应求的商品，价格必然上升。这就是商品经济条件下的价格机制。美国洛杉矶加州大学赫胥雷弗的《价格理论与应用》一书(JackHirshleifer：  Price  Theory  and  Applications)，把这个道理讲得十分明白。美国是商品经济发达的大国，赫氏的书是市场机制如何发生作用的理论总结。其实，关于价格机制的这种“供求关系说”，也符合我们老百姓的生活经验。“物以稀为贵”的说法虽然朴素，却是科学的命题。国内的一些书本，不是从现实的社会经济生活出发，而是从片面理解的某种经典出发，一定要把劳动价值放在商品价格的基础或轴心的位置，实在没有什么道理。事实上，劳动只是供给方面的一个因素，而供给要与需求相结合才能决定商品的市场价格。谁能举出哪怕一个例子，说明在不受行政命令和指标、批文等非经济力量干预的条件下，供不应求的商品会因为劳动价值量小而降价、供大于求的商品会因为劳动价值量大而涨价呢？
    　
    学者比明星清寒，各国大体如此。如果不避视人才为商品之忌，人才的身价也可以从社会供求关系中得到说明。美国人对拳击、垒球等比赛非常狂热，对体操、排球就不那么偏爱。所以，体操王子和重量级拳王，即使他们同是世界冠军，身价也相差很远。同是田径比赛，马拉松跑也掀不起百米赛那样的狂热。谁能说登上体操冠军宝座或打破万米跑世界记录所需付出的劳动，比夺取拳击冠军或百米优胜所需要的会少呢？分明是供求关系左右着行情，劳动价值说却无法说明明星身价的差异。
    商品经济并不自发导致按劳分配。供求关系决定商品价格的原理，也左右着人才市场的收入分配。面对商品经济的自发力量，谁能迎合或激起较高的社会需求，谁的身价就高，这就是当前的现实。也许到了接近共产主义的时候，人们都是大公无私的谦谦君子，说不定甚至会接受这样的逻辑：虽然你那枚针很不好使，但它是用铁杵磨出来的，你比别人更辛苦，应当给你更多的报酬。到了那个时候，按劳分配的理想，就有了自然实现的可能。
    　
    在美国，大学教授的年薪约数万美元，荣获诺贝尔奖的科学家的年薪，可高达十几至二十几万。这当然是个不小的数目，但是比起拳王的千万美元、垒球明星的数百万美元，还是相差很远。不过，既然人才的身价由社会的供求关系决定，人们也就容易明白其中的道理。
    中国的知识分子素以物美价廉著称。他们体谅国家的困难，不作非分之想。如果说人才的身价由社会供求关系决定的话，中国知识分子之不遇，在于他们所处的是一个比“初级阶段”的字面含义更不成熟的社会。
    　
    完全竞争的商品经济究竟好不好，国人正纷争未息。市场机制或者说价格机制这只“看不见的手”，有一种神奇的力量。引导得好，我们就会实现真正的经济起飞。
    但是市场力量也有它短视和盲目的一面。在知识分子问题上，如果同意人才的身价至少在相当程度上是由社会需求决定的，那么重要的是必须明白：居民的货币选票自然偏爱茶叶蛋而冷落反西格玛超子。政府如果不作引导和调节，结果就会是“干火箭导弹不如卖茶叶蛋”。中国社会是一个文化素质相对低下的社会。所以，国家更应当站得高一些，看得远一些，比社会的自发力量高明一些，识货一些，对教育文化科学等关系国家发展后劲的事业，表现出比对茶叶蛋更高的估价。在经济体制改革方面，有人提出“国家调节市场，市场引导企业”的运行机制。在教育或人才问题上，相应的命题应该是合理的，那就是：国家调控人才市场，人才市场引导公众的价值取向。在这个意义上，政府对于社会的价值观念，负有历史性的责任。
    　
    借用一个时髦的说法，当前一部分知识分子确有一种失落感。诚然，书中自有黄金屋之类的陈言早已没有多少人相信，但是，“学得文武艺，卖与帝王家”，却是许多人的心态。既然人家不领情，于是就出来失落感。
    失落失落，总不是个办法。笼统地埋怨不公平，也没有多少道理。凭良心讲，除了特权和官倒这类顽疾以外，现在不少方面还算是比较平等的，至少知识分子和个体生意人之间并不是不平等的关系。如果只看进账，有本事你也可以冒着风险去弃文从商，到个体经济的大潮中去比个高低。如果说人才的身价要看社会的供求关系，那么更重要的是，我们并不把自己看作是待价而沽的商品。穷则穷矣，但是独立的人格，自由的思考，何尝不是一种补偿？心得之喜悦，发现之乐趣，恐怕不是日进百金或纸醉金迷所能代替。长远来说，知识分子的思考，人民大众的经验，终究会表现出改造社会和建设社会的力量。这个进程能够走得稍许快一点，就是我们的愿望。
    到那个时候，也许还会有个把“教授杂货铺”，陈列十数枚印章，摆设三五张扇画，亦赏亦售，邀友自乐。如斯，却别有一番情趣，再难求。
    　
    一九八九年春

王则柯
1992年第9期,总第162期 - 文讯


    增加这一栏，是萧乾老先生向本刊的提议。本栏将每月向读者提供一些学术文化界的信息。选择信息的角度，重在知识界普遍关注的动态，过于专僻的或时效性很强的信息，学术文化问题以外的信息，篇幅所限，未及。读者希望多知道一些关于两岸学术文化交流的报道，将视可能增加。世上信息无限，此处“只取一瓢饮”，是否有当，请加指正。
    　
    郭沫若论“逢场作戏”
    　
    冯锡刚在《传记文学》第三期以《云水茫茫未得珠》为题，记述了郭沫若在“文革”后期的一些经历，作者认为，郭沫若“晚年的悲剧历程”，和他留下的“巨大的文化财富”，是“值得后人研究和探讨”的“两笔遗产”。文中披露的一段关于“歌德”的鲜为人知的谈话：“周扬在郭沫若去世前九天和他有过一次颇有意味的会晤。周扬以‘您是新中国的歌德’颂扬他。他报以微笑，但心情颇为复杂。‘文革’前，郭沫若与自己心爱的弟子有过一次涉及歌德的谈话。大意是：现在，我们两个在一起谈话，是有什么谈什么，你也不会作戏。可是一转眼，我跟别的人，往往就不得不逢场作戏了。这是很悲哀的。凡是逢场作戏的人，写出来的东西，都会遭到后人的嘲笑。歌德最痛苦的，是理想的不能实现，实现的不是理想。如今有人说我是中国的歌德，这实际上是在骂我，在打我的耳光。而我还要谦虚地说：‘我哪比得上歌德’。”
    郭志晚年内心的悲哀，是值得注意的。
    　
    徐中玉论教条主义
    　
    华东师大教授、上海作家协会主席徐中玉在《文艺理论研究》第三期撰文，研究毛泽东在《讲话》中提出的“我们说的马克思主义，是要在群众生活、群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义，不是口头上的马克思主义”一语。徐中玉认为，“这一申明的针对性中必然包括了学习中对待马克思主义的教条主义态度”，“可见作者不但是看到了而且高度重视了马克思主义是存在‘活的’与‘口头上的’之分的。‘口头上的’当然有只说未做的含意，但从原文中与‘活的’含意相对照的是指未能或不能‘在群众生活、群众斗争里实际发生作用’的东西来看，那末不能说其中没有别的――例如僵化、已无生命的含意在内。马克思主义的基本原理不消说至今仍有强大生命力，但其中对某时某地某种条件下存在问题的一些意见、结论，会随着时间、地点、条件的改变或很大改变而减弱甚至不再具有生命，这原是马克思主义创始人也早已认为必然会出现的情况，斥责它的教条主义者首先就不是真正的马克思主义者。”
    　
    两篇题目内容相似的文章
    　
    外国问题研究者冯昭奎在《方法》杂志上撰文，发表读两篇相似文章的感想。一篇是方生写的《对外开放和利用资本主义》(中国・《人民日报》一九九二年二月二十三日)，一篇是安德鲁・肖特写的《改进资本主义运用一些社会主义》(美国・《纽约时报》一九九二年二月二十九日)。从两文的题目看，一个是“利用资本主义”，一个是“运用一些社会主义”，何其相似乃尔！从两文的内容看，至少有三个相似之处：1、两位作者都认为自己拥护的社会制度(主义)需要改进、改善；2、两文都认为利用对方的“主义”有助于改进、改善自己拥护的“主义”；3、两文都认为利用对方的“主义”，决不至于导致自己拥护的“主义”蜕变为对方的主义。冯昭奎认为，这或许反映了一个事实：利用对方的发展经验，成了社会主义和资本主义在和平共处条件下相互竞争的一种重要手段。而这些社会主义和资本主义都要利用的，正是“适应社会化大生产的发展而产生的、不为某个社会制度‘专有’的，是‘中性’的、共通的东西。”
    　
    赵耀东论二十一世纪是经济战争世纪
    　
    《<SPS=1256>望》周刊一二五期报道台湾前“经济部长”赵耀东有关两岸经贸合作的一席谈话。他说：“二十一世纪将是经济战争的世纪。经济战争是无情的，它没有前后方，没有区域性，没有时间性。如果我们在这场战争中被外人挤占了生存空间，那种失利比军事战争的失败要惨痛得多。从历史发展和新的世界格局来看，目前正是整个中国经济发展力争上游、寻求突破的一大契机”，而要“在这场战争中取得胜利”，“关键在于海峡两岸能否取长补短，互相合作”，如能，产生的力量则“可能会是几何级数”。他认为，目前台湾的“政经连环套，把人套得寸步难行”，必须尽早抛掉，“建立诚信基础”。两岸经济合作可分三步走，进入高层次的合作，“则是台湾以大陆作为经济发展的腹地，大陆以台湾作为经济发展的前锋，彼此运用各自的优势，将大陆庞大的资源及劳力市场，与台湾所熟悉的国际市场贯穿起来。这一目标实现之日，就是全中国大有希望之时。”
    　
    高值古董的公开拍卖
    　
    据《南方周末》报道，将于十月中旬在北京举行的九二北京国际拍卖会已引起世人瞩目。这种国际拍卖会，是建国四十三年来第一次。拍卖品将按照中国瓷器、金银铜器、珠宝玉器、木器钟表、书画邮品、纺织品、烟壶、汽车分类，共计二千一百八十八件(套)，其中包括一千六百件从公元前十六世纪商代以来的历代高值古董，有三百余件是得到国家有关部门特许出境的年代久远的古董，如商代的青铜器和汉代的陶器。最有价值的古董是清代道光年间的12花神五彩大花瓶，价值五十万元。这次的拍卖品主要是从民间搜集的，相当部份来自北京对外文物交流中心。
    此次拍卖会由北京广告公司、北京市拍卖市场、北京对外文物交流中心与荷兰国际贸易咨询公司共同组织。组委会在荷兰设有中国古董及艺术品基金会。特别制作的一本豪华精美、但印数有限的纪念画册，汇集了首次拍卖品中最有代表性的二百十八件物品的图片和说明。
    　
    文化经纪人问题
    　
    四年前，中央和省市文化政府部门就有负责人在报刊上大声疾呼：文化发展需要“会经营，懂艺术，有冒险精神”的人才，“要给这样的人以社会地位”。一九八八年九月二十二日，上海市《解放日报》头版消息透露：“政府将鼓励著名艺术家、艺术工作者自己组织集体或个人的表演队，鼓励文化经纪人合法合理地进行文化经纪活动”。一九八九年二月二十七日，《解放日报》又发表题为《“经纪人法规”应尽快出台》的署名文章。
    可是四年过去了。文化经济人依然没有正正当当地出现在舞台上。一九六九年初，曾经不花国家一分钱，成功承办编印了《上海对外文化艺术交流画册》并为十一位艺术家举办引起广泛瞩目的“最后的晚餐”行为艺术展的张炜，申请成立私人性质的“上海艺术经纪事务所”，有关部门却“不予考虑”。几经周折，他对成为上海第一个文化经纪人已失去信心。张炜曾亲眼目睹许多高层次的艺术家因缺少资金，又无精力去充当集资人和统筹人，无法举办个人作品的演出、展览和拍专题片而痛苦，甚至抱憾离世，因而，他决心为艺术家提供公关服务，选择了经纪人这行。其实，近几年形形色色的文化经纪人一直在活动。《上海文化艺术报》在回首以上往事后再次呼吁道：“用法规的形式鼓励、保护和监督文化经纪活动，不是对国家、对艺术家和经纪人本身都更为有益吗？”
    　
    对“主旋律”的困惑
    　
    上海《电影时报》六月二十日头版载周伟文，谈及：“主旋律的浪潮一度席卷了整个中国影坛。但导演们对‘突出主旋律，坚持多样化’方针的贯彻和实施颇有微词：为什么对主旋律影片的投资一掷千金，而对其它片种的资助微不足道？为什么主旋律影片投放市场可以有“红头文件’的‘保驾护送’，而艺术片在宣传发行中受到相当的冷遇？”
    西影导演姚导岗为拍《中国战俘》，剧本十易其稿，  足踏十数个省，自己也在寻访战俘中经受数次肉体和心灵的煎熬。可是六年的心血尽付东流，关键在它“不属主旋律之列”，所以，“二百五十万投资无处着落”。每谈及此，他都痛惜不已。该厂张子恩完成的科幻片《隐身博士》也不属“主旋律”，总投资仅九十万元，“不难想象影片能达到什么样的科幻程度”。而某些主旋律片动辄耗资数千万乃至上亿元。相比之下，其它“多样化”题材的导演，“都无法潇洒置之”。
    本文在谈到艺术家的另一个困惑：“现实题材创作的雷区难以越过”时说，“中国导演的艺术触觉并不迟钝，也不缺乏洞察现实的能力”，“可当他们试图揭开生活表层时常常发现越贴近现实，受到的压力――一种无形的压力也越大。”一位青年导演以轻松婉转的喜剧风格，巧妙地透视了“三角债”这个特殊的社会层面，结果“在剧作阶段就被迫下马”，“其他人在涉足股票市场、三资企业这些社会注目的热门领域时均是无功而返。”
    　
    “伪汉字”艺术之新动向
    　
    我国旅居国外的画家徐冰和谷文达曾选择文字作为创作元素，反映文字这种表达意义的工具也是艺术创作的重要命题。今年五六月间，香港艺术中心和台湾汉雅轩画廊联合策划，在香港推出了“文字欲――徐冰与谷文达装置艺术展”。主办者希望：《文字欲》将文字这旧主题重新带回，除了展示他们在国外的艺术创作新路而外，也是对过往创作历程的回应和反思。为找寻新的艺术可能性，徐冰曾用三年时间自篆自刻了两千多个繁体“伪汉字”，按照中国古版线装书的格局，制构成无法释读的“天书”，并在一九八九年“中国现代艺术大展”上展出，命题为《析世鉴――世纪末卷》。这件版画作品在美术界引起强烈反响，也使后来新潮美术理论的争论尖锐化。当时，有评论者认为，徐冰使人的思维跳出常规或约定俗成的法则，从而诱发出各种荒谬感，反映了时代普遍的困惑意识。一九九○年末，徐冰应邀前往美国，并创作了《鬼打墙》――拓印长城。他的另一件作品名为《A，B，C，D，E，F，G……》，以“音译”的方法介绍二十六个英文字母，一反“中西文化融汇结合”的老调，突出了文化接触的尴尬性。
    谷文达篆刻水墨作品的画面内容是透过文字传达出来的，强调了文字的绘画性、形态结构和意向表现。一九八七年他获得奖学金去加拿大后，作品更为复杂，并具震憾力。如在The Dangerous Chess Board Leaves the Ground一作中，红色墙上挂了三十件红衣，观者在参观时必要穿上这些红衣，成为作品的一部分。他的其它一些作品摒弃了物件原有的实际功能，使它们抽离于原本的范畴，不再受到时间的约束。谷文达希望以此探索从前与现在、古典主义与现代主义、今世与永生等关系。(千梓)
    　
    对“新潮美术”的一种看法
    　
    一九九二年五月二十四日出版的《文艺理论与批评》刊载李琦的《为了共同的事业》一文提出，如何评价我国社会主义美术发展的历程，“存在着尖锐的分歧，是个原则问题，不论辩清楚，难走下一步。尤其是前些年在文艺界产生的资产阶级自由化思潮以及其它错误思潮还未得到清理的情况下，论辩尤其需要。”文章强调，“没有争论是不正常的”，而在争论中，“注意力更应当放在前些年出现的错误上。”李琦指出，一九八五――一九八九年，美术界是自由化泛滥的“重灾区”，而一九八九年初在中国美术馆举办的《中国现代艺术大展》是新潮美术“最精彩的样板”，其代表作《析世鉴――世纪末卷》“一问世就受到特殊优待”，那些赞扬新潮美术的理论家的“心思是要破坏社会主义意识形态，立资本主义意识形态。这样下去，最终必然要发展到改变我国的社会主义制度。一个吃掉一个，就‘世界大同’了。”文章除举例批评多幅画作创作意图有倾向性的问题外，还点名批评《美术》、《美术研究》《中国美术报》、《中国美术家通讯》、《美术思潮》、《江苏画刊》等报刊为错误言论提供了阵地，批评“我国的一个专门研究美术理论的高层单位”的“一些同志长期在舆论导向上发生错误。”
    　
    “看不懂”不等于“不好”
    　
    中国摄影家代表团团长杨绍明赴美期间曾透露，他是一九五四年上中学时在父亲杨尚昆的严格要求下学习摄影的。据中新社报导，如今，他的担任国家主席的父亲对儿子现在所拍摄的一些印象派的照片表示“看不懂”。杨绍明问杨尚昆：“看不懂是不是说不好？”父亲表示：“我不说不好。”
    杨绍明用三句极其简单的话概括自己的摄影风格：时政摄影的特殊敏感，纪实摄影的独立品格，人象摄影的崭新表现。他认为，中国的摄影目前正处于冷峻、反思、积极创作的阶段，是在新高潮的起点上。中国的摄影艺术水平与欧美比还有相当的差距。他说，我们在探求摄影艺术的本身规律，而摄影艺术的本身规律是不同社会制度、不同世界观和价值观都可以接受的。
    　
    华人史研究有待深化
    　
    四月下旬在毛里求斯举行的世界华人大会提出：早期中国人移居各国有自由移民及契约华工两种方式，二战后他们多数已认同“主体民族”，融入“主流社会”；近十年来，来自中国大陆、香港、台湾等地的华人新移民急剧增加，既为华人社区补充了新鲜血液，也提出了一些新研究课题。华人企业家对加快中国改革的作用及可获得的机会，华人文化人在异质文化相撞相融中如何为促进祖先文化添光彩，中国的民富国强与海外华人生存发展的关系等，均需用崭新的概念、理论、方法进行高层次研究。香港亚太二十一学会会长黄枝连先生在《华人》月刊六期撰文，论述“跨越另一个世纪的‘华族研究’的开展”时指出，新一代的研究者需要具备二十世纪研究人员普遍缺少的条件，包括：语文的能力，除英文或日文外，至少要掌握研究对象国的民族语文；要有机会到有关国作长时期的考察学习，以累积感性认识和第一手资料；要同国外专家学者进行学术交流，避免在中国人的小圈子里用二、三手资料进行分析议论。
    据统计，在一百多个国家和地区至少有三千万的中国移民及其后裔生活在那里，百分之八十以上已在近二、三十年加入了所在国国籍，成为外籍华人。美国现有华人总数达一百六十四万，其中十万华人专家学者中有三万多人被公认为世界第一流的科技人才，占全美十二万世界级人才的四分之一以上。近来有个流传说法颇耐寻思：“美国财富在犹太人口袋里，智慧在华人脑袋里。”(本综)
    　
    开发智力的新途径
    　
    是否可以通过独立开设思维课的教学途径，增进、改善人的智力？刘电芝在一九九二年第一期《西南师大学报》载文介绍说，“美国、日本等国已在各级学生甚至公职人员中广泛地开展了此类实验与训练，取得了令人瞩目的成果。其中最有影响的有：波德诺的学思维教程；弗尔斯坦的工具强化教程；利普曼等人的儿童哲学训练方案。他们一个共同点不在于教授知识，而在于训练思考的一般方法与技能，传授适合于任何课程设计及任何形式的思维。不过，一些批评家指出，由于不与专门知识相结合，虽在日常的生活中有良好的结果，但在知识领域中很难促进学习。鉴于这种原因，直接帮助学生提高学业成绩的科学思维教程与训练也就相继出现。”在编制思维教程的心理学家选择的认知策略中，依据的理论与实践包括了教给新手的专家思维策略以及以哲学观点讲授思维技巧等等。
    　
    令人瞩目的东巴文化
    　
    东巴是我国纳西族传统文化的重要传承者，据《中华儿女》海外版介绍被学术界称为“东巴经”的象形文古籍，仅留存至今者就多达一千四百多种，二万多卷，堪称纳西族古代文化的百科全书。它使纳西族成为世界上唯一拥有如此浩瀚的象形文古籍的民族，因而倍受中外学者重视。写成东巴经，的“东巴文”是一种兼备表意和表音成分的文字，至今尚有人能识读和应用，学者们认为它在人类文字发展史上处于比苏美尔与巴比伦的楔形文字、古埃及圣书文字、中美洲的马亚文字和甲骨文字都更原始的阶段。东巴经中用象形文记录的舞谱，被誉为国宝。包括兽舞、飞禽舞、神舞、战争舞等，它不仅是国内民族古文字中至今唯一发现的舞谱，也是世界上用文字记录的最早舞谱。东巴经中有不少很有研究价值的哲学思想，如人类卵生说、雌雄二元化生万物说、天圆地方、天地空间为五分的宇宙结构观念等，追求人与宇宙同一的观点和对自由的审美意识是东巴文化中十分突出的一个基调。
    　
    世界文坛中心正在消散
    　
    八十年代末以来，享誉世界文坛的英国作家大有压倒美国作家之势。且不说布莱德伯里、洛奇、拜厄特等英国校园作家驰名大洋两岸，约・福尔斯、安・诺・威尔逊、马丁・艾米斯、米・巴恩斯等英国作家以其创新手法颇受关注；就连那些著名的边缘作家，如南非的纳丁・戈迪默、印巴的拉什迪，以及这两年英国布克韦奖的获得者石黑一雄和本・奥克利，均与英国文坛有着亲缘关系。这群英国作家已成为世界文坛的一支生力军，对美国文坛似乎造成了某种压力。
    几年前少见的是，在英国受到评论界注意的新作，均在读者众多的美国《时代》周刊或《纽约时报书评》上享受评介之荣。例如，八十年代初成名的英国文坛新秀朱利安・巴恩斯于去年七月出版了他的第六部长篇小说《商讨一下》，经《泰晤士报文学增刊》评介之后，又被《纽约时报书评》再次介绍，两报均给予充分肯定。与此形成鲜明对照的是，美国的文坛宿将诺曼・梅勒，在其新作《娼妓的鬼魂》出版之际，受到《时代》周刊书评家的直率批评。
    本世纪的世界文学经过种种流变，如今在西方流行多元文化的背景下，已经失去了中心与主潮。美国著名作家约・巴斯在八十年代中期就尖锐指出，美国青年一代作家语言基础薄弱，难成大器，现在大约便是后果初现吧。但是，在世界文坛走入低谷后，起落较小的英国文坛因其文学传统的久远，又一次显示了她的实力与功底。(慧  辉)
    　
    英作家们受到监视
    　
    纽约莫罗出版社最近出版了娜塔丽・罗宾的《非正统的写作》。该书作者通过对秘密档案的研究，以最新发现的资料，揭露了美国联邦调查局对作家的监视。意大利《共和国报》为此发表了题为《联邦调查局的肮脏战争》的评论，法国五月份的《文学半月刊》译载了这篇文章。作者指出：“在美国这个自称最民主的国家里，民主可以概括为这样一种战略：你同意我，一切都好说；你不同意我，自由就与你无关。”
    作家、诗人娜塔丽・罗宾在书中主要澄清了两个问题：(一)联邦调查局监视作家不自第五任局长胡佛上台后才开始，早在一九一一年就已对有反美嫌疑的埃兹拉・庞德和有共产主义倾向的约翰・里德进行侦查了。(二)联邦调查局不仅监视左翼“反美”作家，而且监视右翼作家持续至今。秘密档案包括各种报告、文件、备忘录、请愿书、信件、文章、报刊摘要和六千七百万张卡片。档案对被监视人进行了分类，例如《共产党人索引》、《潜在的危险公民索引》(又细分为《煽动者》和《关键的活动分子》两部分)。大部分作家都名列其中，最著名的如约翰・多斯・帕索斯、司各特・菲茨杰拉德、尤金・奥尼尔、约翰・斯坦贝克、托・斯・艾略特、威廉・福克纳、托马斯・曼等等。参加签名反对越南战争等政治活动的作家自然要受到监视，但也有不少作家仅仅由于作品的内容便被列为怀疑对象，例如描写社会贫困的考德威尔，描写性幻想的亨利・米勒等等。最可笑的是女诗人埃德娜・圣文森特・米莱，她在一九二三年买了一张以到苏联免费旅行一次为中奖报酬的彩票，从此名字便列入秘密档案。这类档案目前仍在使用。(吴岳添)
文讯

如此甚好


    一日闲逛街头，见旧书摊儿上赫然摆着《读书》，心里一动，有些黯然。我辈久在世事尘埃中打滚儿，便自然拿《读书》当维系自己跟某种清明世界的纽带。不料相逢地摊儿，未免觉得自身的哪一块儿也跟着给贱卖了。
    不过，念头一转，这《读书》说不定别有来头，许是某位高人已入佳境，无须“纽带”，便抛出来超度我等俗物也未可知――于是心里安静许多。精神胜利法之妙大抵如此。
    眼下尚不打算将自己那几册《读书》往地摊儿送，但也没准儿。若果真有这么一天，想必不是也成了“某位高人”，或欲相忘于江湖，倒可能是《读书》那一脉书卷气息渐入骨髓，可以与它“天涯若比邻”了。
    如此甚好。
读者来信
邱浩东
理性的声音


    孤灯之下细细读完葛兆光的《吾侪所学关天意》，情不自禁地被“吴宓与陈寅恪现象”所震动。灯光昏暗之下，仿佛窥见这二人在歌者的路上孤独地前行，穿过杂草丛生的土地，掠过熙熙攘攘皆为利来的人流。他们发自内心精神需求，渴望理性构建的呼唤，使我们从时下追求短期行为的风云里，分明地听见一种深厚、博大的理性的声音从遥远而并非陌生的星空飘来，从而在勇于投身人生洪流、操持日常行为时，理智地恪守人生意义世界的堤坝。
读者来信
蒋忠根
“话到沧桑句更工”


    读了《读书》近几期，深感目前知识界十分需要广博的宽容、同情与理解。“话到沧桑句更工”，《读书》的师友们娓娓道来，令人或瞑目思忖，或会心微笑，有一种被关怀和被指引之感觉。这几期里，有蒂利希先生教我们“怀着期望前行”，有张元济大师象征着知识的骄傲，有陈寅恪、吴宓这样的殉道者“自媚自娱”的胆识，有陈康先生于“无用”占掘“大用”的深沉洞视，更令人激动的还是唐<SPS=0348>老人意味深长的话语：“自从亚当、夏娃被逐后，那天上的花园已荒芜到怎样了？”为官为商，人都走了。这也好。留下来的人可以冷静地谈谈“关乎天意”的学问了。
读者来信
胡继华
找一条出路


    我很爱读有些西方学者撰写的有关中国的著作。他们选材之广泛，材料之丰富，论述之详密，常常胜过我们。每当读有所感，不禁为另一些国内同行而太息。这不是“凡月亮都是外国的圆”。中国当然也有很扎实的研究。但是数量太少，理性精神更为缺乏。有不少研究过于急功近利，或为金钱，或为某种非物质的现实需要。写到这里，我觉得要改变现状，除了呼吁之外，也应有具体的措施，比如建立学术研究基金，研究项目向所有公民开放，凭申报及学术质量拨款。在这学坛凋弊之际，也算是一条出路吧！
读者来信
徐岩
不要再说“天下雨娘嫁人”


    论纸张整洁、了解出版倾向，数《中国出版》；论可读性，数《博览群书》，同时它最有功于书店的奖金增幅表；《文汇读书周报》最快捷；轻灵的风格是《解放日报》读书专版的一贯作风，而《新民晚报・读书乐》充满爱书人的轶事；《书品》的读者多半是爱用“百无一用”形容清贫自甘生活的文史爱好者；《中国读书评论》则最注重贴近现实。对《读书》有多种说法，都觉得形容跛脚，不如一句：旧杂志可以当新杂志读。        
    在长沙古籍书店，旧杂志堆中你能遇上任何杂志，包括《读书》，但《读书》永远是过客，不会成难民。在近年杂志中，我们陆续读到写冯友兰、丁文江、周作人、聂绀弩、胡风、鲁迅，还有文物一般新出土的杨度、林纾的文章，我真要感叹杨绛先生《干校六记》中的一句议论：“可惜能用粗绳子缠捆保护的，只不过是木箱铁箱等粗重行李；这些木箱、铁箱，确也不如血肉之躯经得起折磨。”仅仅是提起这些文化人的名字，已足够使我们相信，世事无常、心态万幻之中，永有比“血肉之躯经得起折磨”的一种深刻、深情在。我们的事业要是与他们相知相系，该多有几分摩顶放踵、咬得菜根则百事可为的自信才是。
    又曾读孙楷第先生《沧州后集》(中华书局85年版)。卷五有《评南宋初河北新道教考》一篇书评，论及他的老师陈垣先生：“先生论全真刊经事，后而发挥其旨云：“全真家可贵，贵其能读书而不仕也。若不读书而不仕，则滔滔者天下皆是，安用全真乎？若因不仕而不读书，则不一二世变为愚昧无知之人，此统治者所求而得也。”
    《读书》毕竟是由思想的芦苇造出的一艘艘船，它未必不能稳泛沧溟，常在我们心海。如此万象为宾客的阔大境界属于《读书》，再要说“天下雨娘嫁人”的话儿，就有点象猪悟能取经路上闹脾气想分东西散伙――是耍猴哥儿了。得罪。
读者来信
李治中
太象牙塔了


    《读书》现在太象牙塔了，尤其是有几年的“编后絮语”，絮絮叨叨，无话找话，装腔作势，穷卖弄。有些闲扯大家在搅局；有些小说家巴巴不作小说，要来谈文学批评；有些年老或年轻的学者还要借刊物的一块宝地来一点或土或洋的子曰诗云，以显其博雅通玄。我想，《读书》就是读书，人人可以谈体会，谈感受，一不要烦琐的考证(有专业杂志，)二不要不中不西之文(可读专业杂志)，三不要故弄玄虚，一切平实道来，人人得以领会，凡夫俗子皆能评说，岂不皆大欢喜。记得七九年一系列绍介新学科新思潮的文章，读书无禁区的讨论，何等快意！有一篇介绍列宁与无政府主义者克鲁泡特金关系的文章谈列与克氏交往，列要求保护克氏，克氏对列传话要无产阶级善自珍摄，一代巨人胸襟确非常人所及，读后令人感慨不已。前几年伍小鹰等二人关于经济自由主义的对话，介绍弗里德曼、哈耶克等人，也是十分平实有趣。梁治平谈卢梭民主的局限(一九八九)，绍介茨威格《异端的权利》等书的文章都给了读者常识以外的东西，深有好感。
读者来信
王纪潮
“诡道”不足取


    鲁迅先生为文章大家，论辩能手，世人早有定论。那篇为冯乃超助战的文章――《丧家的资本家的乏走狗》写得酣畅淋漓，堪称奇文。但愚以为，以此篇作楷模，从而引出为文须用“诡道”之论，实难令人苟同。
    写文章不是兵，对手败下阵去，并不一定是你的胜利。文章是写给对手看的，更是也给读者看的，须经得起时间的考验和读者的推敲。“诡道”可以取胜对手，却难以服众；可以得于一时，却难维持长久。因此，还是老老实实，实事求是的好。“诡道”可用于兵，不可用于文。正如不能用于交友一样。而今许多文章之所以不耐看，并非缺少用兵的“诡道”，而是缺少科学态度和精辟见解。假、大、空自然让读者倒胃口。
    读《高超的“诡道”》忽生如上之想，写出来就教于张梦扬先生及《读书》杂志的广大读者商榷。
读者来信
曹治罡
补志乘之不足


    读刘东《“读”武侯祠》后，想起五十年前我初访武侯祠时看到门上的匾额是“汉昭烈庙”以为走错了地方，及至进门一看发现在墙角极不起眼的地方埋着一块国民党元老邹鲁题的一首七绝，词曰“门额大书昭烈庙，世人只道武侯祠，由来名位输勋业，丞相功高百代思。”才恍然大悟。事实上所谓武侯祠也确确实实是刘备的“惠陵”。)现在，从刘东的文章看，这块碑似乎已不在了。特此指出，或者可补志乘之不足。
读者来信
李慎之
1992年第9期,总第162期 - 封一


    参见原版面
封一

德政


    何之舟知顺德，以为德政无过于教化。诗为六艺之首，“上以风化下”，乃令合郡老幼皆习《诗)，且须考比。
    考比之日，黄发垂髫齐集府衙。先令一卖浆叟诵《关睢》。叟嗫嚅不能成诵。无奈，信口诌曰：“官来拘揪，见何知州。无儿无女，饶过老头。”何怒，令笞五十。
    次令一屠诵。屠曰：“官叫之舟，来做知州。红男绿女，作揖磕头。”何又怒，令令枷号示众。
    又令一渔人诵。曰：“官要泥鳅，到河之洲，要看淑女，滑走泥鳅。”
    何大怒，曰：“小人难养。不施重刑，何能入化。”乃下令，三日一考，五日一比，不能成诵者，或枷、或笞。合郡苦之。耕者弃犁，商者停贾，弃家而之他乡者十之七。
    河东柳氏过此，叹曰：“昔先人知苛政猛于虎，今始知德政亦有甚于猛虎者也。”
封二/新百喻
陈四益/丁聪
《海外中国研究》丛书


    中国的食物――文化与历史的考察〔美〕西蒙著戴仁译
    论戴震与章学诚余英时著
    最后的儒家――梁漱溟与中国现代性的困境〔美〕艾恺著王宗昱等译
    佛教征服中国〔荷〕许理和著钱文忠译
    义和拳运动的兴起〔美〕周锡瑞著张俊义等译
    文化、权力与国家――1900－1942年的华北农村
    中国与自我〔德〕鲍吾刚著章国锋译〔美〕杜瓦尔著王福明译
    近代中国的农村与城市〔美〕施坚雅著虞和平等译
    德国与中华民国〔美〕柯伟林著雷颐译
    中国化的欧洲――中国文化西传欧洲史
    从理学到朴学〔美〕埃尔曼著钱文忠译〔法〕安田朴著耿升译
    　
    江苏人民出版社出版
    丛书编委会编(执行主编：刘东)
    　
    中国士绅的收入              张仲礼著    姚大力译
    中国十八世纪的官制与赈灾   〔法〕维尔著   耿生译
    功利主义的儒家：陈亮对朱熹的挑战
                                〔美〕田浩著  牛朴译
    清代中国的日常生活         〔法〕贺泰清著  耿升译
    蒙元入主中原前的中国日常生活
                              〔法〕谢和耐著  刘东译
    一个中国村社的历史与魔力 〔美〕桑格瑞著  周育民译
    花蝴蝶与北京鸭         〔美〕林培瑞著  周发祥等译
封三

三联新刊


    苏曼殊传    柳无忌著  3.95元
    　
    介绍诗僧苏曼殊的坎坷身世，他令人瞩目的诗才、纯真无匹的秉性，以及他与孙中山、陈独秀、章太炎等人的过从和友谊。书中还谈及这位革命志士二十一岁遁入空门之后，宗教戒律和“凡心俗念”在他身上引起的感情纠葛和他的罗曼史等等。
    　
    川端康成谈创作   叶渭渠译   5.20元
    　
    收入日本诺贝尔文学奖获得者川端康成三十篇创作谈。论述文艺与现实、继承与借鉴等一系列问题。既有作者宝贵的写作经验，也有作品失误的教训。
    　
    文学序说   〔日〕桑原武夫著   孙歌译  4.10元
    　
    探讨文学起源、文学批评、文学价值论、文学的社会效用以及从古典艺术观到现代艺术观的演变和文学中的恶与恶的文学等问题。
    作者系日本著名的法国文学研究家和文学批评家，所持观点不依傍某一学派，不忽略现实中复杂的各个方面，可谓独树一帜。
    　
    艺术中的女性形体  〔英〕沃纳著  孙田庆   刘培玲译  4.60元
    　
    优美的女性形体为艺术世界增添了灿烂的光彩。英国著名艺术评论家玛丽娜・沃纳通过女性形体在绘画、雕塑和摄影中的应用，从艺术和审美特征以及作品内涵分析了各个流派的代表作品，批评了那些单纯追求性感的倾向。
封四

1992年第9期,总第162期 - 目录


    1992.9    九月十日出版
    3孔林片思                                          费孝通
    8为什么“独服曾文正”                              李  锐
    18我的人口史梦(著译者言)                        葛剑雄
    27从古史发掘新知                                  王子今
    36思想的另一种形式的历史                          葛兆光
    44一套别出心裁的好丛书                            王子野
    46忘却了的公案                                    朱维铮
    53读《一百个人的十年》随想                        朱正琳
    57一位知识贵族的陨落(敬悼海耶克先生)            林毓生
    61沈有鼎先生和他的大蒲扇                          叶秀山
    68月是异邦明                                      张中行
    75生，还是死？人，还是非人？                      何光沪
    83市场经济与乡村发展的新诠释              罗厚立  葛佳渊
    91纳博科夫如是说                                  盛  宁
    97必要的冷淡                                      李银河
    103德国人――一个历史之谜                              史  洁
    109衰微与复兴(一个西方人的读书笔记二)                寒  哲
    113《哈洛特的鬼魂》(西书拾锦)                        冯亦代
    118从罪犯到作家(远眺巴黎)                            吴岳添
    121筷子文化史(东瀛孤灯)                              李长声
    125理论整合                                            陈平原
   28漫画                                                   丁  聪
    新百喻                                        陈四益文  丁  聪画
    134品书录
    “独为神州惜大儒”(谷林)――误入藕花深处(于飞)――“花间”无复旧时春(谷风)――混沌与退化(谭桂林)――丰富的内心世界(郭英剑)
    145商品经济和知识分子                                   王则柯
    149文讯
    157读者来信
     读书短札
     “挽”曹章联(陈朴，17)――儒林与武林(止默，56)――“奇异的插曲”(陈艰，67)――求解(大东，96)――也抄一段白话(扬之水，108)
目录
