
思想之树长青
评柯林武德《历史的观念》

    从全球范围着眼，二十世纪与十九世纪的世界历史迥然不同。如果说后者是在法国革命的旗帜下度过的(列宁语)，那么，本世纪以来的各种现象则表明了历史的走向已不再那么单一、直线，而是呈现出多轨、多元的面貌了。
    不同的时代需要不同的哲学观念。历史运动的变更必然导致历史观念的更新。欧洲大陆思想家在本世纪初期对十九世纪史学的批判，对新的历史哲学的尝试性表述，已经证明了这一点。克罗齐是这一趋向的主要代表之一。继他之后，英国哲学家、史学家乔治・罗宾・柯林武德(一八八九――一九四三)不仅承袭了克罗齐理论的主要基点，而且提出了自己独特新颖的观点。他的这些观点集中反映在他身后出版的《历史的观念》一书中。
                    
    历史学――第三种东西
    
    所有历史哲学，都必须回答历史是什么这一问题，而所有对传统史学观念的诘难，也首先要对这一本质性的问题作出自己新的解释。结束了中世纪的漫漫长夜以后，以伏尔泰为首的启蒙思想家极端蔑视基督教神学史观，竭力想把史学从神学的奴婢这一状态下解放出来，提出了“历史哲学”这一概念。十七世纪以降，自然科学的蓬勃发展，促使历史学家力图将历史学挤进科学的殿堂，这固然带来了不少明显的进步，但与此同时，人事活动作为历史研究对象的难以捉摸、无法确定又使得历史学家萌生了一种自卑的心理。于是，又有一些思想家如狄尔泰、李凯尔特、文德尔班等人，另辟蹊径，力求划分历史学与科学的界限，摆脱实证主义、自然科学的樊篱。柯林武德在原则上同意这些人的想法，但对他们的具体论证，则不无嘲讽。譬如，在书中柯林武德对李凯尔特的工作作出了这样的评价：“乍看起来，这似乎是对实证主义的一次决定性的反击。……但是这种revanche(报复)不仅没有能对自然科学做到公正，它也误解了历史。李凯尔特追随着实证主义的办法，把自然看作是分割成各个独立的事实的；他接着以同样的方式歪曲了历史，把历史看作是个体事实的堆集，它们被解释为与自然事实之不同仅仅在于它们是价值的工具。”(《历史的观念》，中译本，第192页，以下只注页码)也许，李凯尔特等人反对实证主义，但又离不开实证主义立场的悲剧，恰好体现了文化环境、历史条件对思想家思维模式的制约作用。
    柯林武德是不甘于此的。在书中，他几乎逐个批评了自康德以来不少哲学家的历史思想。这一批评工作最后以对克罗齐观点的介绍而告结束。对于柯林武德来说，他赞成将历史学与自然科学相分离，他更想证明，历史学研究的是人类心灵的知识，这是其他学科无法替代的。因此，历史学有着自己独有的性质和独特的研究方法。
    在柯林武德之前，对历史学性质的探讨要么被拉入科学的轨道，要么局限于哲学家的零敲碎打。克罗齐企图拔高历史学的地位，其途径是将哲学与历史相等同。柯林武德又作了进一步的大胆超越，他提出历史学是“第三种东西”，既类似于科学，又近似于哲学。但是，“它是第三种东西，具有着这两种每一种的某种特征，但是以一种这两者都不可能做到的方式，而把它们两者结合起来。”(第266页)柯林武德的论证是：历史研究对象的过往性使人难以运用知觉的手段来加以哲学认识；而历史事件的个别性又使它不能为科学抽象所概括。这种说法尚待分析。但是，柯林武德重新界定历史学性质的作法的目的，却是为了彻底消除实证主义思潮所带给历史学家的自卑心理，导出这样一个鼓舞人心的结论：历史学家的思想是“自律的，自我-授权的，享有一种他所谓的权威们必须与之相符的、并且据之而受到批判的标准。”这一结果被柯林武德自己自豪地称为史学理论中的“哥白尼式的革命”。(第268页)
    这的确是一个具有“革命”意义的论点，这也是本世纪西方史学飞速革新、姿态纷呈的一个理论基点。十九世纪的传统史学，拘泥于所谓“客观的”态度，迷信史料的权威性，似乎唯有不偏不倚，不冷不热；唯有用词刻板，剔除想象；唯有档案文献、书信日记才能构成“科学的历史学”。于是，一代又一代的历史学家沉溺于故纸堆中，以为只有档案文件才具有真实性。这样做的结果便是把历史研究的领域愈弄愈窄，成了政治、军事史的一统天下。因为很显然，这一部分的内容拥有丰富的档案记录。
    这种自缚手脚的作法，在我国的历史研究中亦不少见。建国以来，我国史学工作者在开拓新领域、采用新方法等方面的工作进展甚微，大部分人(包括年轻一代的研究生)在撰写论文和专著的时候，仍然在前人的著作和文献堆里孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，匍匐摸索，对许多有待开拓的领域，如战争史、人口史、书籍史、甚至妇女史都不敢问津；在史料的运用上也畏缩不前。  而写作史书的文风，也是枯燥刻板，既缺少吸引力，更没有个性特点。凡此都从一个方面反映了历史研究者缺乏自律感和自信心，迷信史料的权威，盲从前人的脚印。
    柯林武德强调历史学家的自律性，是想说明，历史研究必须包含历史学家的思想，这种思想绝对地是自己的。提出这一点，是为了证明他的一个著名论点――
    　
    “一切历史都是思想史”
    　
    看到这一提法，人们就会自然而然地想到克罗齐“一切历史都是当代史”的说法。克罗齐认为历史之所以是“当代的”，是因为历史研究离不开当代人的精神或思想。柯林武德的提法更为直截了当。如果说克罗齐的论点是想模糊历史研究中主客体的界限(参见拙文《历史的精神，精神的历史》，《读书》一九八六年第六期)，柯林武德则根本不承认历史学中存在着主客体。在他看来，历史学的核心是历史思想。“历史的过程不是单纯事件的过程而是行动的过程，它有一个由思想的过程所构成的内在方面；而历史学家所要寻求的正是这些思想过程。一切历史都是思想史”。“思想史，并且因此一切历史都是在历史学家自己的心灵中重演过去的思想。”(第244页)
    所以，历史学家的主要任务不是单单为了叙述、记录史实，而是要领会历史人物的思想，通过重行思想来加以重演。这种工作一旦开始，就将历史学家和历史人物的思想合在一起了。因为人们发现了某一事件，实际上已经了解了它的重要性，因而就用不着探究其原因了。具体一点说，历史是一个过程，它是以往的，又是无限的，如果历史学家运用自己的思想将这一过程的几个环节联系起来，那就证明他已经获得了对这一段历史的某种理解。他的工作本身就是对历史发展的一种解答，一种重演。因此，柯林武德论证说：把历史思想“设想为主客体两者都实际存在而且相互对立和共存的一种事情或关系的一切知识理论，即把认识作为是知识本质的一切理论，就使得历史学成为了不可能。”(第265页)
    从上述分析可以看出，柯林武德确实发展了克罗齐的论点，相当彻底地批判了把历史学实证化、“科学化”的作法，从而把历史研究纳入了主观想象的范围。这与柯林武德在美学研究中强调想象、表现是真正的艺术颇为一致。在同属于他的晚期作品的《艺术原理》一书中，柯林武德反对把艺术仅仅看作是对自然的模仿和再现，而是重视艺术家主观情感的表现。如何表现？便是要通过想象。显然，这一思想影响了他的历史哲学。
    在《艺术原理》中，柯林武德承认，想象无所谓真实与不真实。对艺术创作来说，这的确不甚重要。但对于历史研究，则是至关重要的了。在《历史的观念》中，柯林武德同样承认，“想象的东西，单纯地作为想象，既不是不真实的，也不是真实的。”(第274页)但他认为，对于历史学，这并不是一个致命的缺陷。因为，历史必然需要想象，人们不可能完全明了所有的历史过程，这就必须由想象来弥补。历史学家的想象，表现为一种“想象构造的网”。只要他掌握了历史过程的主要脉络，他就能用想象来填补其中的细节，使得这张网变得真确可靠。甚至，因为历史只能通过历史思想来研究和重演，因此，“想象的构造那张网；乃是比我们迄今所认识到的要坚固得多、有力得多的某种东西。远不是它的有效性要靠给定事实来支持，它实际上是充当了我们用以决定所声称的事实是否真实的试金石”。(第277页)换句话说，历史事实之所以正确，并不是由于有权威的史料加以证明，相反，它是由历史思想、历史想象来作出证明的。至此为止，柯林武德已经完全破除了史料的权威，取消了史料作为历史研究基础的传统观念，而把历史思想提到了至高无上的地位，即既把它看作历史研究的起点，又把它视作历史是否真实的标准。
    然而，柯林武德在这条道上无疑是走得太远了。他自认为自己已经解决了历史学的真实性问题，事实上，他的论证是缺乏说服力的。一个最简单的问题就是，不管是历史学家的思想抑或是想象，都只能是个别的，难与旁人分有的。这也就表明，他的工作别人无法验证。对于一个历史学家来说，他经过自己的深思熟虑而完成的历史著作，其真实性如何唯有在他自己所构造的想象之网中进行检验。柯林武德的这种阐述，等于把问题重新放回到了原来的起点。不过，他的论述却是与他的整个思想体系相一致的，这就是一种主观唯心的思维方式。从这个角度来认识，柯林武德对历史真实性的阐述，实际上是取决于历史学家治史态度的诚信与否和他思想水平的高下，认为这些主观标准才能决定历史真实性的程度。
    由上可见，柯林武德的历史哲学由于带有浓厚的主观唯心色彩而具有很大的片面性。但是，在他生活的那个时代，他的这种观点却是一种有益的矫枉过正。他的所有努力是希图使历史学家加强其主观能动的方面，这对于过分迷恋史料、推崇事实而贬低哲学思辨的十九世纪实证史学，无疑是一次有效的冲击。柯林武德强调历史思想的重要性，撇开其主观唯心主义这一面，对我们也是不无启发的。这提出了历史研究的一种较高的标准，即历史学家不能单单满足于平铺直叙地记录历史过程，还要深入认识贯穿历史之中的思想，领会其精神，然后加以生动的再现。也许，真能做到这一点，历史著作便也会象文学作品那样有吸引力，从而拥有更多的读者了。
                      
    剪刀、浆糊、鸽子笼
    
    柯林武德历史哲学的突出特点是，十分重视历史学家展开研究时的主动性，其方法是运用思想来贯穿历史活动。显然，这种思想活动的一头尽管通向着过去，但另一头必然联系着现在。对此，柯林武德并不忌讳，相反，倒认为是必要的。“我们是用现在作为它自己过去的证据而做到这一点的。每个现在都有它自己的过去，而任何对过去的想象的重建，其目的都在于重建这个现在的过去，――即正在其中进行着想象的活动的这个现在的过去，――正象这个现在在此时此地被知觉到的那样。”(第280页)易言之，历史学家在重行思想历史人物的思想时，并无必要(似乎也不可能)将它们原封不动地重演，而是要在现在的立场上开展这项工作。因此，柯林武德重申“每个新的一代都必须以其自己的方式重写历史”。(第281页)
    与此相反，如果历史学家缺乏这种基于现在立场的主动性，只是想依赖现存的资料作为著作的证据，那么，这种历史学就是所谓“剪刀加浆糊的历史学”。而在柯林武德看来，“它实际上根本就不是历史学”。(第292页)他的这一观点，在当时是惊世骇俗，相当大胆的。  因为，柯林武德自己也承认，直到他那个时代，人们所读的和写的大量的历史书，都是属于这种类型的历史学(同上)。然而，存在的并不一定就是合理的。柯林武德认为，这种历史学之所以不是历史学，因为它只是摘抄和编排着前人的东西，缺乏个性特点，缺少主动思维。而一旦前人所提供的东西互相<SPS=0769>牾，历史学家就会无所适从。这种历史学始自古典时代，一直沿袭下来，十九世纪的“批判历史学”只是将它修补得十分精致、完善，达到了登峰造极，但却没有改变它的性质。而在柯林武德看来，这种历史学早该摒弃了。
    应该指出的是，柯林武德对所谓“剪刀加桨糊”历史学的批判，其目的是为了清除实证主义思潮对史学的影响，这是他的历史哲学的主要方面。十九世纪中期以后，实证主义哲学在欧美思想界影响甚大，其分支流派也颇多，但核心思想则主要表现为如下两个方面。一是强调确定、实在的知识，即寻求所谓“事实”；二是要求发现这些事实之间的相似关系和因果关系，归纳为“规律”。实证主义的始祖孔德曾把人类的思维发展分为神学、形而上学和实证主义三个阶段，与此相对应，他也把人类历史分为军事时代、过渡时代和工业时代。实证主义的这样两大特征对十九世纪的历史研究产生了巨大影响。如果说那些以寻找史料、追求事实为己任的历史学家写作的“剪刀加浆糊”的史学，只是体现了实证主义的一个方面的影响，那么那些历史哲学家对人类历史发展的规律性概括，在柯林武德看来，则体现了这一影响的另一个方面，他讥之为“鸽子笼方式”。
    所谓“鸽子笼方式”，柯林武德认为这只是“剪刀加浆糊”史学的又一种表现，其代表人物是康德、黑格尔、孔德、施本格勒和汤因比。在柯林武德眼里，他们这些人只是将历史划分成某几个图式，建立了一种鸽子笼式的体系，活生生的历史被惊人地驯服了，各个历史时期按照一个模式在时间之中一一相续(第299页)。这种历史理论的结果就是取消了历史研究的自律性和创造性。因此，这种历史学并不是科学的历史学，而只是“剪刀加浆糊”历史学的垂死时期。
    由上可见，对实证主义的批判构成了柯林武德历史哲学的主要内容。在我们看来，这种批判是利弊互见的。在思想史的递嬗中，任何一种新理论的出现，都意味着间接或直接地批判或抛弃旧的理论。从这一点看，柯林武德有着超过前人的贡献。他对十九世纪考据史学的批判，尽管刻薄，却不乏真知灼见。任何一种科学研究工作，其研究者都必须充分运用其思维，经过独立思考才能得出结论，而强调在历史研究中让史料说话，实际上也就限制了历史学家自身的思维创造，只能在前人的遗物里亦步亦趋，照此下去，历史学必然要走向死胡同。柯林武德针对这种现象而提出“一切历史都是思想史”，有其积极意义。
    然而，他把黑格尔等人的历史哲学讥为“鸽子笼”体系，却有待讨论。的确，黑格尔乃至汤因比的历史哲学有着将历史发展图式化的倾向。这种倾向自然会损害历史的真实。如果只是满足于在浩瀚的历史事实中撷取几个有利于自己理论的片段作为论据，这势必会有片面、偏颇、极端的地方。因为历史运动本身的多样性与人们知识的有限性之间的差距是难以弥补的。然而，柯林武德的批判并不仅在于反对这种历史理论的结论，而是从根本上反对对历史作这种研究，这就太过分了。难怪有些西方评论家说他“故作怪论”，挑起争论。综观他的历史哲学，确实让人感到有一种咄咄逼人的感觉。
    　
    历史哲学的命运
    　
    实际上，柯林武德用“鸽子笼”这一称谓来批判黑格尔等人的历史哲学，也就是想否定自维科以降整个十八、十九世纪历史哲学研究的思维模式。这一行动并不只是他个人的，而是本世纪以来西方历史哲学的主要趋向。易言之，从上世纪到本世纪，历史哲学在西方的发展经历了一个转变，即从思辨的历史哲学转到分析的或批判的历史哲学。当然，汤因比作为本世纪的思辨历史哲学大师，是一个例外。这一例外并不否定上述宏观概括。综观现今西方的历史哲学著作，已经很少见到类似汤因比的那种气魄宏大、“不拘小节”的体系或构想了。人们集中讨论的是历史认识论的问题，诸如历史和真实，历史能否客观，历史学的功用等。也就是说，历史哲学的研究重点已经从历史转移到历史学了。
    这一转变的产生，其原因既是内在的，人们厌倦了那些疏漏百出的历史“预言”；又是外在的，世界历史在事实上的改变(如笔者在前面几篇文章和本文开头所一再重申的)也很难支持那种所谓的历史“预言家”。但是，错误的哲学并不等于哲学的错误。回避问题并不等于解决问题。如果历史学家、哲学家不想通过自己的研究对历史的运动和方向作出概括，那么这又比“剪刀加浆糊”的史学高明多少呢？柯林武德在泼掉洗澡水的同时，也把孩子，即历史哲学势必要解答历史运动的奥秘这一核心问题，一同倒掉了。而这样做的结果，也与他自己“一切历史都是思想史”的命题产生了某种矛盾。
    应该说明的是，柯林武德理论的上述缺陷并不只是个人的，而是现代西方批判历史哲学的共同的失误。毫无疑问，对于历史学理论问题的探究十分重要，也间接地有助于人们对历史运动的认识。然而，为什么历史学家、哲学家不能正面回答人类之过去、现实和未来，为什么他们要把这一任务让给未来学家们去完成呢？无怪乎西方某些人在评论当代的历史哲学家的工作时，嘲笑他们想演丹麦王子，却没有哈姆莱特，这的确是切中肯綮。
    依笔者之见，历史哲学的研究对象应该同时包括历史和历史学(详见拙文《历史学的发展需要历史哲学》，《世界历史》一九八六年第八期)这首先是因为历史和历史学之间密不可分的关系。在中文和大部分西方文学中，“历史”一词既可代表人类历史的运动本身，又可代表人们对自己的历史所作的记录，阐释和概括。这也就表明，在常识中，历史和历史学也是难以、抑或是说无需区分的。同时，历史和历史学又是互为基础的。如果没有人类的历史(这是难以想象的)，也就不会有历史学。但反过来，如果没有历史意识，即人们追根溯源、保存业绩、经世致用的愿望，那种历史也就是没有意义的。因为历史在这儿决不只是抽象的概念，而是具体的，必定有所依托的。历史哲学是对历史的反思。这种反思，必然包含两个方面，这看来是不言而喻的了。
    余下的问题是，这两者之间如何统一？要做到这一点，我们必须破除两种绝对的观念。一种是过分相信自己对历史运动的构画，认为历史绝对地就是这样发展的，除此别无他途，与之不同便是异端邪说，旁门左道。这也即是说，要充分认识到理论和实际，史学和历史之间毕竟，而且始终存在着距离。要想用理论来容括一切／反而难以自圆其说，落下笑柄。另一种则是，我们又不能把史学的功能的有限加以绝对化，因而放弃对历史运动的规律性探求。柯林武德在强调历史学的自律性、创造性方面是有功绩的，但他的学说的自然结论便是，似乎历史就是由不同的人运用不同的思想而构成的，只有思想中的历史，而没有历史中的思想、行为、事件。这种理论表面上看起来是紧紧围绕着历史认识论的范围而展开的，但实际上却回避了历史认识论的核心――历史与历史学的关系。
    庄子尝言：“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣！”有人说，这太悲观，而我却认为，我们与其对此作悲观的理解，勿宁作悲壮的理解。也许，历史哲学确实无法为世人提供精确无误、清晰明，了的历史发展轨迹，哲学也不能穷尽人与自然之间的奥秘，自然科学也不能解开天体运动、宇宙生成的谜团，但是，谁又能否认这些知识，这些学科所曾经带来，而且将来也还会带来的益处呢？谁又敢于丢弃这些知识呢？自人类诞生的第一天起，人类就没有放弃过对自身和对周围环境的研究。人类并不因为所知有限而妄自菲薄，放弃这种努力。相反，正是这种悲壮的努力成为了哲学、史学、科学赖以建立的基础，成为了人类延续的前提条件。因此，如果说与不断变动的生活相比，理论是灰色的，那么，生成理论的思想本身，却是永远值得赞美的，永远长青的。
                                     
    一九八六年十一月十七日
    　
    (《历史的观念》，〔英〕柯林武德著，何兆武、张文杰译，中国社会科学出版社一九八六年四月第一版，2.95元)

王晴佳
经济自由主义思潮的对话・经济人
再谈亨利・勒帕日的《美国新自由主义经济学》

    伍晓鹰：对“经济人”的研究实际上涉及这样一个根本问题：是仅仅用道德评价来对待人和社会，还是用分析的观点来对待人和社会。记得经济学说史上曾有过这样一场关于经济学研究目的的争论：法国经济学家西斯蒙第认为，单纯追求财富的增加是不对的，应该以人的幸福为目的，为此必须以公平的分配来克服增长的矛盾。而英国经济学家李嘉图则指出，人的发展只能以生产力的发展为基础，为了发展生产力，一切应在所不惜。马克思在评论这场争论时称赞了李嘉图科学的诚实和勇气，同时批判西斯蒙第忽视了“个性的高度发展，只有通过一个以个人为牺牲的历史过程才能获得”。
    张维平：这个历史过程就是冲破传统社会的道德束缚，让个人充分发挥自己的潜能去激烈竞争的过程，是个冷酷的“适者生存”的过程。可以说，从空想社会主义者开始，一批又一批的思想家为伴随财富增长所出现的道德“沦丧”所困扰，他们苦苦思索，企图把商品经济的迅速发展同自然经济牧歌式的和谐结合起来，然而，却是徒劳的。平等和效率的矛盾，就象天使和魔鬼的冲突一样难以调和。实际上，马克思为解决这个问题作出了空前巨大的贡献，但也不可能解决全部问题。这很好理解，因为人类不可能一劳永逸地解决自身的根本矛盾，若如此，人类社会也就到此完结了。
    伍晓鹰：是的，从经济学的角度来看，资源的稀缺性和个人目的的不可替代性就是这样一种根本的矛盾，目前西方无可奈何的解决办法只有建立在承认“经济人”行为合理性的基础上。仅仅道德上的指责是无力的，除非放弃商品经济，放弃现代化，而这又是不可能的。所以，在现代化刚刚起步时，就过多地强调商品经济发展的“罪恶”，劝说人们不要抛弃东方的传统“美德”，实在弊多利少。我们需要的，恰恰是考虑传统“道德”有哪些已不适合商品经济的发展。
    张维平：我同意。我们之所以觉得法国学者亨利・勒帕日的这本《美国新自由主义经济学》是近年来经济自由主义方面被介绍进来的一本值得一读的书，谈来谈去觉得意犹未尽，就是因为它通过总结近年来美国新自由主义经济学的成就，把人们心目中所有的“道德人”都还原成了“经济人”，同时证明了在通常被认为通行着伦理标准的很多领域中，人们的全部行为和决策仍然具有经济合理性。
    伍晓鹰：是的，本书中作者以“加里・贝克尔的革命”为题展开的讨论，虽然涉及的全是个人日常生活中的行为和决策问题，其意义可并不小于现代所有权学说和公共选择理论，贝克尔等人的努力使“经济人”的形象终于完善起来。
    张维平：在贝克尔的“新消费者论”出现之前，就是捍卫消费者自由的人，也常常不能自圆其说。我们曾经讨论过，认为消费者主权是全部自由的基础，然而，如果不能把决定消费者行为的全部因素都纳入经济分析的话，就无法从理论上给这种自由的主张找到科学依据。
    伍晓鹰：这一点非常重要，西方六十年代以来一场颇有意义的争论就是围绕传统的消费理论展开的，争论的实质在于是否应当给消费者以完全的选择自由。对传统消费理论挑战的一方认为消费者从来就不是自主的，他们不可避免地要为生产者的所摆布，受商标和广告的骗局所左右，最后导致自杀性“消费社会”的出现。为了避免这一点，就必须由一批被授以特权的人去代替消费者进行选择，甚至按照“社会利益”去安排消费品的生产。
    张维平：传统消费理论受到的攻击同它的局限性有关。因为它把消费视为终结，消费者常常被动地服从于自己的欲望，同时它又没有解释欲望，这使人们认为受欲望驱使的消费者的选择很可能是不合理的。有的人从这个意义上也指责其“庸俗性”在于用心理因素来解释经济问题。虽然给它戴一顶“唯心主义”帽子，但不一定找出关键问题。其实关键在于传统消费理论没有把消费欲望和消费行为纳入统一的经济分析之中。
    伍晓鹰：你说的对。在贝克尔看来，购买一种物品或一种服务并不构成最终的经济行为，而是一个中间行为。消费者用这种行为来“生产”最后的满足，这种“满足”是因人而异的。譬如，同样是购买汽车(以汽车作为“生产”的投入要素之一)，有人“生产”的是省时方便，有人“生产”的是省力舒适，有人“生产”的是炫耀地位。消费者成了进行“生产”的“经济人”，他必须合理地计算他的投入产出、成本收益。
    张维平：我插一句，你提到“因人而异”的“满足”，这非常重要，我们根据贝克尔的理论还可以看到，就是对同一辆汽车(“投入要素”)的可接受价格亦是“因人而异”的，由此可以引伸出自由选择的必要，当然，更支持这一推论的当是作为贝克尔革命性理论核心的“时间资源论”或“时间价值论”。
    伍晓鹰：引进时间因素的确是现代经济学的最重要的突破。贝克尔指出，消费者作为生产“满足”的“企业家”，还要使用另一种稀缺资源，这就是时间。他每天都要做出如何分配资源的个人决策，试图在同时考虑包括时间在内的不同“投入要素”相对价格的情况下，实现他个人资源的最佳组合。重要的是，“时间价值”又是因人而异的。所谓时间的价值就是个人把这段时间用于工作时，它可能为之带来的货币收入，它的价值大小取决于个人的工资价值。时间价值不同，时间的稀缺程度也就不同，每个人使用时间资源的原则当然也就不一样。一个人的时间价值越大，他就越珍惜它，越希望能用其它资源来替代它，反之，则相反。既然每个人的时间价值是不同的，所以必须由个人来决定其资源组合，以达到“满足”或福利极大化。                                  
    张维平：从另一角度看，时间这一稀缺资源的价值就是“机会成本”，即耗费单位时间所牺牲的收入。不管从个人，还是从一个社会来看，生产率越高，时间价值就越高，“机会成本”也就越高。中国人常说西方人生活紧张，节奏太快，而西方人说中国人办事拖拉，松松垮垮，这都同机会成本有关。我们的机关里上班喝茶、聊天、看报纸是司空见惯的，社会生活里互相干扰，浪费时间的现象比比皆是。几年前，邓小平肯定了深圳人提出的“时间就是金钱，效率就是生命”的口号，其意义是划时代的，我们的生活节奏正在加快，但是根本问题还在于建立一个高效率运转的经济和政治制度。
    伍晓鹰：我以为在一个具有竞争的制度下，特别容易培养人的时间观念，因为这时的时间全部属于个人，而且个人只有高效率地使用时间才可能成功。我们的个体户实际上很说明问题，他们一反国营企业的陋习：早开门，晚关门，中午不休息，不惜花费重金抢时间，搜集信息。而你说的我们的“机关现象”(实际工厂也很严重，不过形式可能不同)，因为这里的时间与成本没有任何的关系，抓紧抓不紧都领硬性工资。
    张维平：引进时间因素，考虑时间价值或机会成本，这就在确立新的消费理论的同时反驳了不必要的行政干预。首先，贝克尔等人认为，社会消费越来越多的商品和劳务，个人和家庭拥有越来越多的各种消费品，并不是生产者的骗局，而是时间价值普遍提高后产生的一种替代作用所致。消费者象一个从事生产的“经济人”，当生产某种特定产品的某种资源的价值提高以后，便改变其资源组合，以减少消耗最稀缺、价钱最贵的资源来获得同样的产品。譬如，消费者会为自己买一台电冰箱，从而节约他每天跑市场的时间。
    伍晓鹰：这就是说，批判消费社会的人所感到遗憾的现象，正是来源于时间的短缺，而不全是道德堕落或生产者和推销商的阴谋。多年来，我们批判了西方消费社会的“浪费性”，这是必要的，但同时较少深究其中的规律。而在宣传节约物质资料的同时，不少人却在浪费最宝贵的时间。过去提倡一件衣服“新三年、旧三年、缝缝补补又三年”，而且人为贬低服务业(如认为其“不创造价值”之类)，限制其发展，提倡“自己动手”，这除了有道德因素外，仍是缺乏时间稀缺的观念。实际上，在发达社会，缝衣服，或自己动手干的时间里，早已创造出几倍的价值来了。当然，我们当前开展增产节约是完全必要的。
    张维平：你刚才提到时间价值或机会成本是因人而异的，我想补充一点，就是在干每件事情上，机会成本也是不同的，所以，对一个“经济人”来说，“成本比较”是经常的事。人只能干他最能干的，干起来最省时，又是最有利可图的。国家也是如此。于是，就有了社会分工和交换，也有了国际分工和贸易。“文化大革命”批判刘少奇的“造船不如买船，买船不如租船”，就反映了批判者的浅薄和无知，因为在当时的条件下，造船的机会成本对我们太高了，我们完全可以把用在造船上的资源用到我们有优势的产业上去。当然，国家的考虑不是纯粹经济的考虑，而有更加全面的安排。而如果让企业有更多的自由选择权，效率会高得多。
    伍晓鹰，是这样的，因为，在我们讨论的层次上，个人总是“经济人”，他不会有什么非经济考虑，所以，贝克尔等人一上来就推翻了原来不曾纳入经济分析的消费“欲望”问题，提出了“偏好稳定”假设。通常的看法是，消费方式之所以改变，仅仅是由于无法解释的新“需求”、新“欲望”的出现，而贝克尔认为根本无需假定个人偏好或需求结构随时间变化，“唯一改变的是时间的价值”。从这一点考虑，消费者便追求以更有效、更低的费用满足自己的需求，新产品就是作为新的“方法”或“技术”出现的。比如说，使用飞机并不意味着出现了对飞机的新的特别的需求，而是时间价值的不断提高，使越来越多的人开始寻求越来越快的交通工具。
    张维平：这实际上还是要说明现代社会新产品的普及、更新和加速废弃的现象并不是根源于消费者的需求激增、欲望变化，而是生产率提高的结果。因为高生产率增加了供人们使用的“技术”种类，使人们可以更好地使用自己特有的资源来实现自己的偏好。经济增长给人们带来的好处就是增大了每个人的选择可能性，从而增大了消费者的自由。但这个自由不是消费者可以“为所欲为”，而是可以自行选择生产和消费组合，从而可以在个人全部资源――智力、体力、时间及收入――的约束下，获得最大限度的满足。只有给了消费者这样的自由，社会才能最有效地使用其全部资源。
    伍晓鹰：“偏好稳定”理论虽然批驳了所谓需求有“真”有“假”的说法，证明了个人消费选择上的合理性，但是并没有解释现代社会商标大量增加的现象，没有解释为什么在性能上看来完全可以互相替代的商品，却有各种各样的商标，各式各样的外形，而同时广告每时每刻在喋喋不休地宣传各种商标和外形下的商品。可以说，如果经济理论不把这些现象纳入其分析个人购买行为合理性的范围，仍然不能使人信服。书中介绍的七十年代出现的兰开斯特的“购买决定论”解决了这一难题。该理论认为任何产品都体现为某种特性组合，它会给某一特定的消费者带来某种满足组合。产品的特性组合的确切成份随商标而变化，这样，即使在两种极相似的产品之间也不存在完全的可替代性，消费者会认为某一商标下出现的特性组合会更大限度地发挥满足个人利益的功能。
    张维平：我想，这里最重要的启示在于产品的多样化不过是和不同消费者要求的不同的特性最佳组合相一致的。只有多样化的产品，才有消费者的选择自由，也才有最佳的资源使用效率。我们排斥多样化久矣，只依靠统制经济和社会生产、生活上的整齐划一是容易一致的，绿军装和蓝制服成为我们男女老幼的“革命时装”许多年，却很少有人想过这是对资源的一种浪费。
    伍晓鹰：或许，两千年的自然经济传统也是原因之一。我们历来把生产者视为“人手”，有力气能干活就行，而把消费者视为“人口”，给口饭吃足矣。单单忽视了人首先有“人脑”，有欲望，追求自己的满足。否定这点就从根本上否定了一个社会的活力与创造力，所以无法摆脱匮乏单调之苦。
    张维平：然而，丰富的多样化的生产不可能只由计划工作者来安排，计划者只能保护多样化，而不能制造“多样化”，如果一个大脑可以代替亿万个大脑去创造“丰富多样的商品世界”，那不啻是又一种“单调”。
    伍晓鹰：我同意你的看法。我们相信“社会主义会创造比资本主义高得多的劳动生产率”，然而，对“经济人”的全盘否定，却使这种“高效率”成为无源之水，无本之木。当然，这种否定，在相当程度上只是一种主观意愿，你可以压制个人去追逐满足个人利益的多样性和丰富性，但却不能根除它。所以，这样的社会一旦开放，外部世界五光十色的诱惑就是一个最大的威胁。
    张维平：对普通消费者来说，这种诱惑首先来自各种媒介。这里有必要还提一下广告。广告并不是生产者和销售商设下的陷井，而是一种购买信息。在大千商品世界中追求最大限度个人满足的消费者首先得获得各种商品信息，而广告的作用就是降低获得信息的费用。当然，消费者要获得完全可靠及时的信息是不可能的，在购买的尝试中是要承担风险的，因为的确有欺骗性广告的存在，可是没有尝试过程就不会抛弃有缺陷的产品，取消广告会最终堵塞信息渠道，从而使信息费用更加昂贵。正确的办法是应当保证信息市场上竞争过程的正常运转，只有这样才会最大限度地减少为了某种利益散布假信息的工具存在的可能性，降低信息成本。
    伍晓鹰：反正，不管在什么领域，越是排斥竞争，就越会保护某些集团利益，而最终越会损害广大消费者的利益。新消费者论实际上视家庭为一个普通的经济机构，一个“企业”，所以，必须创造一个竞争的环境，让这些“企业”可以自由地根据相对成本和相对收益做出资源分配的决策：是继续受教育还是马上就业，是买电冰箱还是买钢琴，是现在生孩子还是晚些时候生孩子，是多一些工作还是多一些闲暇，等等。当然，将问题由消费行为扩展到家庭决策，已属于新自由主义经济学又一个新辟的 研究领域――人力资本论。
    张维平：我以为，在物质资本之外开辟人力资本的研究，并且利用“经济人”范式将二者纳入统一的经济分析之中，是经济学发展的一个重要阶段。对此国内学术界不但知之甚少，且有颇多偏见。
    伍晓鹰：是呵，我们的社会当然要追求自己的道德目标，但有人因而把家庭仅仅看成是保证社会完成其道德目标的基本单位，所以，其全部行为必须靠道德来约束，从经济学角度看，这就还不全面。“文化大革命”时期每个家庭的“早请示”、“晚汇报”和“斗私批修”，与自古以来家庭内部伦常原则的贯彻，其目的都在于维护社会利益。所以，说家庭也是一个追求自己最大利益的“企业”，我们的有些同志是很难接受的。
    张维平：其实，随着商品经济的发展，这一点肯定会得到理解。这里的关键因素仍然是时间。为了提高未来的时间价值，人们往往通过教育、职业培训等进行旨在培养个人素质的投资，这与企业为了取得预期利润而进行的物质投资在本质上是没有区别的。
    伍晓鹰：这种类比给人以很大启发：既然人力资本投资可以给家庭和个人的未来，从而亦给社会带来利益，那么这种人力资本投资越有效，或者说，个人在进行这种投资时越能够合理地使用他个人的资源，对个人，对社会就会越有好处。在这个问题上，社会所应当做的，不是完全替个人进行各种投资，而是努力创造一种使个人能够有效地分配其资源的环境。          
    张维平：是的，这是全部问题的关键。西方的“福利政策”中很多都同人力资本投资有关，但是却不能有效地利用资源。人力资本理论导致必须放弃干预的结论不无道理。在我看来，这不仅是一个人尽其才的问题，更是一个人才成长的问题，在计划经济体制下，这个问题尤为突出。譬如说教育，这是给个人进行的人力资本投资的一个部分，但这里的人力资源浪费十分严重。本来，大学和专科教育是人才培养的关键阶段，这个阶段必须注视发挥学生的个人特长，并在竞争中培养学生的能力。可是我们往往对大学和专科教育实行一刀切的管制：统一考试、统一招生、统一教材、统一分配。学生不能凭兴趣和特点重新选择专业及自由选择课程，再加上毕业后有了一个铁饭碗，使很多人在学校里不思进取。当然，大学教师也不存在职业流动和竞争，很多人自己早已不是人才，却在那里“培养人才”，
    伍晓鹰：你说我们的大学教育体制是没有注意人力投资时的效率，而我以为整个社会对优秀人才的成长问题考虑的都不够。众所周知，在我们这里，一进入大学、专科，就进了国家干部的“预备役”，国家的各种干部主要来源于高校。在这里，效率并不是第一位的，所以个人才能可能不受重视。
    张维平：这是怪事，马克思一直承认“个人天赋”，我们不应当在培养人才时浪费这种个人先天的“资源优势”。诚然，在背诵语录上没有智商高低之分，后者更容易成为优秀“人才”。
    伍晓鹰：自然，在体制不作改革的时候，有真正学识和技艺的人不会有什么高收入。这或许是真才实学者待遇低下的重要原因。市场制度下的个人收入被看作是过去个人进行人力资本投资的报酬，所以，这种投资越大，越有效率，收入便越高，贝克尔等人因此来解释个人收入差别。因为市场制度下的收入分配考虑了资源的稀缺性和供求关系。高级人才的出现要花费很多时间和其他资源，也许他日后有很优越的工作条件，市场仍会给他大大高于清洁工和搬运工的报酬。这是经济规律。
    张维平：在改革我们的教育制度时，必须考虑逐步改革我们的就业制度，否则，就没有一个鼓励个人有效地进行人力资本投资的环境。在劳动就业上，应当根除职业垄断，适当推行职业开放和竞争，逐步鼓励自由流动和自由选择职业。我们讨论这个问题时同教育问题联系起来考虑就有了新的意义。一般说来，个人对职业所抱的希望越大，他准备付出的教育开支和个人时间也就越多。只要职业是开放的，人们通过努力可能获得好的职业和理想的报酬，那么他就会主动放弃眼前的就业而选择延长受教育期限。当然教育也应当是开放的，目前的高等学校统一入学考试制度相信会逐步改变乃至取消，凡是欲入学的人可以申请学生贷款，日后偿还。使就业和受教育完全变成个人的事，个人得好处，同时个人承担风险，这样，不仅使社会获得活力，国家也会因此卸下日益沉重的包袱。
    伍晓鹰：是的，不管在哪个领域，个人都是一个积极的“经济人”，只要给以自由发展的环境，个人肯定会做得更有效率。本书谈到决定家庭生育计划的结构与家庭拿出一部分收入为子女进行教育投资的结构极为近似，这使我想起我们的人口控制问题。其实，生育问题更应当是一个选择问题，把这个选择交给家庭，同时国家根据经济规律创造人们自愿限制生育的条件，会比单纯的行政控制有效率。
    张维平：我有同感。贝克尔认为，作为“经济人”，家庭的生育决策总是在孩子的抚养成本和所能获得的满足或利益之间权衡作出的。这里，父亲，特别是母亲的机会成本十分重要。为什么随着现代社会教育水平的提高，妇女就业的提高，生育率水平会持续下降？关键在于家庭，特别是母亲的时间价值增大了，因此，抚育孩子的相对成本上升了。同时，未来激烈的职业竞争也使孩子的教育投资提高了。而问题的另一面，孩子给父母带来的利益却在下降。与农业社会不同，那时孩子首先是作为人力资本考虑的，生育的低成本很快就会被新增劳动力的收益所抵偿，早育，多育就成为农业社会的特点。
    伍晓鹰：是的，要是不考虑生育决策背后的经济规律，人口政策的推行不但会遇到巨大的阻力，而且会引起严重的后果。减少农村控制人口的阻力，就是要想办法提高孩子的抚养成本，为此，适当引进开放的竞争的市场机制，逐步促进人口城市化乃是十分必要的，因为这会提高生育的机会成本，降低生育的收益。当然，竞争的市场机制对城市亦十分必要。不过，对知识分子来说，即使不限制，也不会多生孩子。有人认为，对我们这样一个文化素质较低的民族来说，与其照顾农民的特点允许放宽生育政策，不如鼓励知识分子多生一个孩子。海外已有先例，我想这不妨一试，当然，这要设法降低知识分子的抚育成本，比如补贴和提供优惠服务。
    张维平：恕我直言，这个想法虽好，但未必行得通。如只允许知识分子可以多育一子，此事非同小可。中国人自古把无后(男孩)作为大不孝，如果是一刀切，谁也不能说什么，如果其中谁可以无条件例外，肯定会出现大的麻烦。反正在控制人口的问题上，我们已是晚了一些，传统的经济体制实际上刺激了人口(特别是农村人口)的增长。现在的办法只能是在行政控制的同时，寻找和逐步建立自我控制的机制。在这一点上，贝克尔的“人口经济论”无疑会是一个很好的启发。
    伍晓鹰：不管怎么说，单单从行政上进生育控制肯定是低效率的，我想指出这样一个后果：中国的人口老化已经开始，而且越来越严重，从现在起到本世纪末的十几年中，大城市老年人口将会增加一倍，届时控制生育后的第一代人开始进入婚育年龄，他们将面临一个家庭同时抚养一个孩子和四个老人的局面。这种人口老化完全是人为地扭曲人口发展自然过程的结果，按照自然进程，这应当是人均国民收入五千美元以上时出现的现象。到本世纪末时，可能无法说清我们为控制生育和已经到来的人口老化等问题所付出的成本，是不是低于人口减少的好处。
    张维平：是的，单从资源合理使用的角度来看，生育决策就应当由家庭自己做出，这样主张的背后还有一个理论在支持，就是与此相关的婚姻经济论。这可以看作是人口经济论的一个分支。这一理论认为“婚姻市场”是最有效的市场。家庭的出现与我们上次谈到企业的出现类似，是力图最大限度减少交易费用的结果。它用一个长期的契约关系取代了商业关系，由于家庭规模小，各自又彼此非常了解对方，所以生产效率很高。一般来说，婚姻双方总是力图追求“门当户对”，这是因为两个具有共同遗传特点和文化背景的人结婚可以减少无把握性，减少子女“质量”方面可能遇到的“风险费用”。
    伍晓鹰：说起“门当户对”，使我想起“文革”时很多知识分子同工人结婚，有人甚至为表示自己“脱胎换骨”的决心，与知识分子的配偶离婚，再与工人结婚。“上山下乡”运动时也有很多知识青年与农民结婚。当时没有这个“福份”的人可能曾自叹不幸，可是，多年后，知识分子地位刚开始改变，这些当年的“革命婚姻”就大都危机四伏了，离婚率开始上升。当年追求“革命婚姻”者今天的离婚行为，并不能完全用道德堕落来解释，而是有关其追求生活满足的资源相对成本发生了变化，从这个意义上说，“革命”前后，他都是“经济人”。
    张维平：西方有人在反对“经济人”范式时，爱用利他主义的例子。贝克尔认为，完全可以把对利他主义的考虑加进新古典经济学思想体系之中，而用不着怀疑经济分析基本公设的有效性。实际上，对西方来说，利他主义只是一种“生产方法”，它是人们为获得“尊重”这样一种满足的手段之一。按照新消费者论，每个人的资源“储备”各有差别，每个人的时间价值或机会成本不同，所以为了“生产”同样的“尊重”而采取的最佳解决方法是千差万别的。有些人追求财富积累，有些人追求政治权力，也有些人从事利他主义事业。贝克尔认为，每个人采取什么方法取决于该方法较之其他方法对他来说的相对成本。有利他主义倾向的人在有的时候并不意味着其精神更崇高，而是仅仅说明：在其它条件不变的情况下，利他主义行为对他来说是得到他所希望的社会“尊重”量的最有效的行为。
    伍晓鹰：这种把利他主义行为也归结到“经济人”的合理决策中的理论，对我们这样一个长期靠德治的国家来说，可能会带来普遍的危机感，当然不能全部照搬。然而，这是一个需要用理智而不是用感情来面对的事实。在这个资源稀缺，人们只有通过竞争才能实现个自目的的世界上，我们必须有全面的考虑。
    张维平：我想，一个社会提出自己的道德标准，是必要的，但如果对社会发展只持伦理态度，这就同马克思的人的全面自由发展的论点大相径庭。马克思并没有回避商品经济的内在矛盾，也没有站在伦理的审美的立场上去批判工业化带来的“邪恶”，作为当时历史条件下一位了不起的科学预言家，他肯定了商品经济的合理性，并从它所带来的生产力的巨大进步中看到了人的最终解放的物质前提。
    　
    (《美国新自由主义经济学》，〔法〕亨利・勒帕日著，李燕生译，北京大学出版社一九八五年二月第一版，1.75元)

伍晓鹰/张维平
崭新的体系
读厉以宁的《社会主义政治经济学》

    厉以宁教授以深刻的思想和令人敬佩的创新精神，在他的新著《社会主义政治经济学》中，建立了一个系统的、完整的、实证研究与规范研究密切结合的、以考察社会主义经济运行为重点的经济理论体系。这是一部社会主义经济运行学派的代表作。
        
    新颖的思路――体制・目标・人
    　
    经济学既是社会启蒙的科学又是社会设计的科学。作为社会启蒙的科学，它应告诉人们在经济活动当中什么才是值得向往、应该争取的；作为社会设计的科学，它应该告诉人们，如何正确地了解现实、把握现实，如何在此基础上进行经济建设，制定发展目标，并把目标实现的可能性变为现实，这两个问题是经济学中两个不同层次的研究，即实证性研究和规范性研究，这两个层次的任何偏废和混淆，都会带来十分有害的结果。因此，厉以宁教授指出，经济学的研究应分为三个层次：第一个层次是对现行经济体制以及该种经济体制条件下经济运行的研究。第二个层次是对经济和社会发展目标的研究。第三个层次是对人的研究。
    那么，通过什么样的途径来将“体制・目标・人”三个层次有机地联结呢？专著中展示了如下的思路和途径：首先以目前既定的经济体制为前提，来展开对现实经济运行的实证性考察和分析，即现实地、动态地深入考察分析国民经济的总量问题和结构问题，考察分析企业的各项经济活动以及与各类市场的关系，考察分析个人作为投资者的各项经济活动以及与各类市场的关系，考察分析个人作为消费者的各项经济活动以及与各类市场的关系。通过这样的考察分析，就能使人们切实地、比较深入地把握现实经济的运行机制及其未来趋向。在此基础上，再展开规范性的分析和研究，进入“目标・人”层次，来认真考察在既定经济体制前提下的经济运行能否使各种社会资源在目前科学技术条件下达到有效、合理的配置，发挥出最大的效益；能否使经济和社会协调发展，以实现社会主义的生产目的。如果不能，或者说在一定范围和一定程度上不能，我们就能回过头来，溯本追源，找出既定体制在相应范围和相应程度上的缺陷，从而对体制进行目标明确的改革和完善。人们熟知，随着科学技术的进步，必须重新组合生产要素，才能使科学技术成为推动生产发展的巨大动力。问题在于，这种重新组合生产要素的要求如何迅速、准确地反映到体制的改革和完善上呢？上述思路为解决这一问题提供了有效的途径。沿着这一途径建立的社会主义政治经济学，有一种内在的发展机制和创新机制，它能随着科学技术的不断发展来不断地更新自己。这样的社会主义政治经济学能够摆脱传统理论体系那种日益退化、“一代不如一代”的神学般的厄运。
      
    经济政策指导思想的革命性变革
    　
    沿着“体制、目标、人”的层次，通过严谨的实证分析和规范分析，自然地推导出一系列深刻的思想或结论，与传统理论所给出的经济政策的指导思想相比，这些新思想是革命性的。这里，我们主要评述其中主要的几个，即：第二次调节理论；失衡理论；短缺理论和所有制改革理论。
    第二次调节理论  按照前面所说的思路来考察社会主义商品经济的运行，人们就会发现，象人体有一种自我调理以维持平衡的功能一样，经济本身也有一种自我调理的功能，它可以细分为扩张性的(相应于人体的亢进性功能)和收敛性的(相应于人体的抑制性功能)，二者相互制约、相互补充，使社会经济在运行过程中大体上能够维持平衡。这是因为在一定的时期里，由于多数微观经济单位在市场上采取进取的活动，社会经济的扩张性功能的发挥会超过收敛性功能的发挥，社会经济将会增长，直至膨胀。但社会的收敛性功能并不会消失，它仍将发挥作用。这表现为，越来越多的微观经济单位出于自身利益的考虑而逐渐减少进取活动，并进而由进取活动改为采取保守活动。这就能对社会经济的膨胀起到抑制作用。社会经济之所以一般不可能无限制地膨胀下去，正是这种自我调理功能得以发挥的结果。在另一种情况下，由于一定时期内多数微观经济单位在市场上采取保守的活动，社会经济的收敛性功能的发挥将会超过扩张性功能的发挥，社会经济将停滞，直至萎缩。但社会经济的扩张性功能并未消失，它仍将发挥作用。这表现为，越来越多的微观经济单位出于自身利益的考虑而逐渐减少保守活动，并进而由保守活动改为采取进取活动。这就对社会经济的萎缩起到抑制作用。社会经济之所以一般不可能无限制地萎缩下去，正是这种自我调理功能得以发挥的结果。当然，在现实经济的运行中，第一，从社会环境方面来看，由于经济立法的不完善、信息系统的缺陷、市场中产生的垄断因素的干扰、社会的不安定等等情况，都可能导致社会经济的某一种功能的作用的减弱甚至失灵。第二，从微观经济单位本身来看，微观经济单位对供求前景的错误估计和对这种错误估计的坚持，它们背离自身利益原则而采取的行动或它们可能采取的种种反常的行动等情况，也有可能导致社会经济的某一种功能的作用的减弱甚至失灵。这种情况下，政府调节就成为必要，即通过政府的调节以消除来自社会环境方面或来自微观经济单位本身的那些引起社会经济的某一种功能作用减弱、甚至失灵的现象。这正象医生的工作一样，对健康、正常的人，他不必过问，他所过问的应是生病的人和可能生病的人。进而，医生治病的目的一般都在于恢复人体的正常功能，而不是用大夫的调理去取代人体本身的功能。因此，政府的调节必须是立足于市场的调节，必须是科学的、尊重经济规律的调节，其目的是完善市场机制，而不是取代市场机制。当然，略有不同的是，政府在调节经济的过程中往往握有主动权，并且，这种主动权在社会协调方面更为突出，其目的在于使经济运行符合政府的经济和社会发展目标。政府有了这种主动权，就能在认为需要调节时予以调节，不需要调节时让市场去调节。这就是厉以宁教授所说的“第二次调节理论”。这一理论可简单归结为：市场的调节是社会主义商品经济中第一个层次上的调节，而政府调节是第二个层次上的调节。
    依据第二次调节理论，“计划经济为主”这一社会主义原则才能显示出它的真正魄力。这就是国家掌握调节经济的主动权。遗憾的是，长期以来在对这一原则的理解上存在着一种机械的“板块拼装”式的错误看法，以致于产生一种思想上的迷误。这种“板块理论”的错误何在呢？就在于它把经济人为地分割成两块，一块由计划调节，一块由市场调节，而不了解这两部分经济是有机地联系在一起的。它把经济看成是机械地组装而成的复合体。这种“板块理论”的指导思想是：国家能包办一切，只是由于目前力量不足，才让出一块地盘，由市场去拾遗补缺。根据这种理论，价格将长期是两种互不相关的价格，流通将长期是两个独立的系统的流通。根据这种理论，市场调节将是过渡性的、不得已的措施，最终将是一个无所不包的计划体系，也就是说，最终将取消市场调节，一切将由政府来安排。这种被现代控制论专家称之为“电子计算机乌托邦式陷阱”的观点，明显是本末倒置的、不科学的。首先，任何先进手段都不可能及时、准确地获得消费者千差万别、瞬息万变的需求信息，并适时作出处理，发出指令；也不可能及时、准确地得到生产者的信息；更何况任何电子计算机从根本上说都存在着一个“计算可行性”问题。这就使上述设想无法摆脱一个两难选择：要“完善”化，只能是乌托邦；要付诸实施，只能瞎指挥，甚至是用计算机瞎指挥。另外，更为深刻的问题是，计划体系无法解决个体的责任和动力问题，可以设想，个体的最主要活动――经济活动――完全被与己无关的力量所控制，所安排，个体还能有什么责任和动力，还谈得上什么充分发挥个性，只能是责任心的丧失、个性的泯灭。
    失衡理论  对社会主义的商品经济进行深入的实证分析，人们就会发现，社会主义经济中不仅大量地存在着失衡的可能性，而且大量地存在着失衡的现实性。这里既有总量的失衡，也有结构性失衡。失衡的原因在于宏微观经济的不协调。我们知道，在现实经济中，企业经济活动和个人经济行为是分散的，不确定的，企业和个人按照各自的利益和意图进行经济的决策，这些活动不可能自发地同国民经济运行处于相互适应之中，必然会对其产生多方面的影响。概括起来，有以下五点：(1)企业存货调整影响市场商品可供量，(2)企业资金筹集与运用影响资金的货币形态向实物形态的转化，(3)个人消费品存量调整影响消费品市场，(4)个人现金持有额调整影响国民经济中的货币量，(5)个人资产形式调整影响社会物质产品的供求关系和社会资金的供求关系。这表明，一方面，企业和个人按照自己的利益和意图进行的经济活动不可避免地会影响宏观经济的运行，而另一方面，微观经济单位的活力又恰恰体现在它们能够按照自己的利益和意图行事上。因此，失衡是现实的、难以避免的。应当明确指出，失衡是由微观活动的分散性、不规则性与宏观经济运行的整体性、稳定性间的矛盾引起的，它和社会主义是否优越这一问题没有必然联系。社会主义建设的目的是社会经济的高速、协调发展，而不是为平衡而平衡。低水平的平衡是很容易办到的，比如主要商品都定量供应，并依此安排生产，但这种平衡恰恰会毁坏社会主义的声誉。我们还应指出，经济史料表明，同时达到财政、信贷、外汇、物资的“四大平衡”，一般是做不到的，除非付出极大的代价，因为它们彼此之间有一种“此消彼长”式的制约关系。因此，我们必须明确这一点：平衡不是目标，平衡只是一种分析方法，是理论分析的出发点，坐标系。这当然不是说不平衡就好，而是说，只要能促进社会主义现代化建设，有点失衡并不可怕。当失衡比较严重时，政府可以适当调节，使之基本平衡，至少不致扩展。但当失衡严重到政府调节也解决不了时，就要为之付出代价，即必须强迫进行产业结构的调整，该关闭的企业坚决关闭，该破产的企业坚决让其破产，以清扫场地，消除浪费，促进有生命力、有前途的企业迅速成长，使经济恢复正常运转。
    短缺理论  对失衡问题进行更为深入的考察，人们就会发现，在社会，主义经济的发展阶段(相应于更高级的发达阶段)，是一种短缺经济。为什么会短缺，有传统经济体制上的原因，这已为匈牙利经济学家科尔内所论证。厉以宁教授在这部专著中所指出的是，即使假定体制问题解决了，企业真正自负盈亏，自主经营了，仍然将是短缺经济。原因有三，第一是生产资料短缺的原因：(1)社会主义社会是建立在不发达社会的基础上的，产业结构本来就不协调，因此发展中会造成瓶颈现象，表现为能源、动力、建筑材料、原材料等等的短缺；(2)加工工业部门的劳动生产率的增长，总是大于原材料和其它基础设施部门的劳动生产率的增长，因此在生产发展过程中，总会产生某些关键性生产资料的不足；(3)当企业有扩大再生产的自主权后，为取得盈利，必定要求改进技术，而在发展阶段，改进技术的潜力很大，因此企业愿意增加投资，以取得更大的潜在利润，这也将引起生产资料的短缺。第二是消费资料短缺的原因：(1)社会主义经济建立在不发达社会的基础上，以前人们的消费需求被人为地压得很低，随着收入的增加，为了提高自己的生活水平，弥补长期被压制的消费需求，农民和职工大部分增加了的收入必然自动转化为消费支出，因此，消费需求的较大增长必然出现；(2)社会主义发展阶段，是农产品商品化扩大的过程，是从农村生活方式向城市生活方式转化的过程，所以居民的消费支出会增加；(3)由于历史遗留的产业结构不协调问题，往往使消费品的供求结构难以协调。第三是资金短缺的原因：假定把收入分解为“收入1”阶段(现阶段)和“收入2”阶段，收入1又相应分解为消费1和储蓄1，收入2分解为消费2和储蓄2。于是，企业在收入1阶段为扩大再生产要筹集资金，筹集多少，其根据是收入2阶段的消费2，而资金的供给则是和收入1阶段的储蓄1相应的。这样，由于在发展阶段收入2往往大于收入1，所以，资金的供给往往小于需求。总之，在发展阶段，至多能够做到需求略大于供给，而供给大于需求是难以做到的。因此，我们必须学会在“需求略大于供给”的环境中发展社会主义经济。这就是说，我们必须善于适应现实中存在、并且很可能在较长时期内继续存在的“需求略大于供给”的客观形势，必须学会如何在这样的环境中，使需求较大不致于形成对经济的较大压力，不致于使社会主义经济的正常运行因需求较大而受到阻碍。我们应当避免的，只是需求(包括投资需求和消费需求)的过度膨胀，只是由于需求的过度膨胀而导致的总量失衡和结构性失衡。只要“供给略大于需求”仍然处于动态相对平衡的区域之内，那就不一定非把抑制需求作为政府的经济调节的迫切任务。这时，政府可以对需求进行调节，也可以听任市场机制自行对需求进行调节，一切依具体情况为转移，而不应强求一律。
    对于“需求略大于供给”环境下的社会主义经济的调节，一定要特别注意“松紧配合”，只有在迫不得已时，才采取“双紧”政策。“松紧配合”绝非简单的“二分法”，它有其严格的经济理论依据和深刻的现实背景(参见本专著第十一章第五节)，它不仅包含着对需求的调节，而且也包含着对供给的调节。相当长时期内对“松紧配合”理论的漠视和简单化，是导致经济调节中一系列失误的重要原因，最典型的失误是，以调节需求为初衷，结果是需求未减，却砍了供给。另外，还应指出，对需求本身的调节，也应该“松紧配合”，以防止各种副作用和后遗症。
    所有制改革理论  按照一般的经济体制改革设想，往往解决不了两个问题：一是解决不了劳动力资源的合理配置问题，二是解决不了企业的利益、责任、刺激、动力等问题，从而无法使企业具有真正的活力。这里，第二个问题是关键，它的解决，不但能实质性的促进劳动力流动，而且决定着经济发展的最根本力量的来源。因此，需要从两个方面深入改革，第一是劳动力的合理流动，第二是所有制的改革，而其中最关键的是所有制改革。因为如果不进行所有制改革，企业的利益、责任、刺激、动力问题不可能真正解决，从而就不可能真正增强企业的活力。近年来，农村经济改革给人们的最大启示就是：农民活力的源泉来自所有制改革，即把“三级所有，队为基础”改为土地公有化基础上的家庭联产承包责任制。家庭联产承包责任制是新型的公有制，它适应于农业生产力的发展，促进了社会主义商品经济的活跃。
    上文所说的所有制改革，是指突破传统的全民所有制形式，把传统的公有制变为新型的公有制，这将以建立越来越多的股份企业、合作企业为重点。关于我国所有制改革如何展开的基本设想，厉以宁教授在近来发表的一系列文章、演讲中，进行了全面、深入的讨论，比如读者可参阅一九八六年九月二十六日《人民日报》第五版，我们不再重复。这里，我们想强调和澄清的是如下两个问题：
    第一，通过所有制改革而建立的股份企业，是一种新型的更真实的公有制企业，因为它真正体现了劳动者群体作为生产资料的主人这一公有经济的本质特征，而且能真正将劳动者的所有权由抽象变为具体，由空洞变为切实。不仅如此，企业的股份制是公有经济的扩大，而不是公有经济的削弱。这是因为，在实际经济生活中，重要的不是公有经济的资金拥有量，而是公有经济所支配的资金量。股份企业的发展，恰恰意味着公有经济所支配的资金量的倍增。
    第二，经济改革的关键是所有制改革，而不是价格改革。日本、英国的市场价格不能说没有理顺，但国营企业照样没有效率，这不能不令人深思。关于所有制改革与价格改革两种思路，厉以宁教授在北京大学的一次讲演中，曾作了如下的比较：(1)价格改革给居民带来的是负的心理效应，即人们这时会想到：“我在价格改革中会失去什么？”而所有制改革给人们带来正的心理效应，即人们会想到：“我在所有制改革中会增加什么？”(2)价格改革不能试点，一步迈出后，无法收回，具有不可逆性；而所有制改革则可以通过试点，积累经验，逐步推广。(3)价格一旦改革，有关企业都被迫卷入，并承担其后果。有些企业即使感到价格调整后对自己不利，也只好接受，它们往往不是采取积极配合的方式，甚至会采取应付的做法。而所有制改革对企业来说，则是自愿加入的。每个企业都可以根据具体情况，自愿采取某种形式或方式进行试点。哪个企业认为自己的条件还不成熟，也可以不试点。这样，凡是进行试点的企业，就会采取积极的态度，以便作出成绩来。(4)地方政府对价格改革有顾虑，因为它们将直接承受由此带来的压力，包括来自地方企业的压力和来自居民的压力；而所有制改革则是受地方政府欢迎的，它们可以根据当地具体情况，确定所有制改革的试点企业，并协助它们进行改革，总结经验。虽有企业破产等带来的波动，但这是局部的、个别的。(5)价格改革的结果是不确定的，特别是第二轮以及以后各轮的效应，实际上是预测不到的，因为人们的心理由于“自适应预期”而发生了变化，从而经济行为也随之变化；但所有制改革的结果，相对而言是比较确定的。(6)价格改革充其量只是为经济改革创造一个适宜于商品经济发展的环境，它本身并不能调动企业的积极性，而所有制改革才真正涉及企业的利益、责任、刺激、动力问题。(7)价格改革很难和其它改革配套，价格变动引起波动，必然使其它改革放慢。例如，在价格有较大幅度调整的过程中，金融就要紧缩，以防止货币供应量的增加使社会受到更大的冲击；并且，资金市场的形成和金融体制的改革也得迟延，劳动就业体制得保持稳定，等等。而所有制改革可以做到价格走小步，其它改革加快；如金融体制改革要加快，以便及早形成资金市场、横向融通资金；劳动就业体制要加快改革，以促进劳动力的合理流动，等等。(8)必须考虑改革的经济成本。所有制改革不需追加成本，而价格改革必然要追加较大成本，例如需要增加工资补贴，还要有一大批人员和机构来检查物价、管理物价。(9)价格改革不涉及政治体制改革，使经济体制的改革和政治体制的改革难以配套，这是与改革的现实需要相悖的；而所有制改革必然和政治体制改革配套进行，必然涉及国家财产谁来管，专业厅、局的作用，党委的作用等问题。(10)价格改革层次较低，以为国家管理机构能制定出一个合理的价格体系，这是一个典型的电子计算机乌托邦式的幻想，现代信息论和控制论告诉我们，这是不可能做到的。因此，价格改革很被动，最终目的也层次较低。而所有制改革要使劳动者真正成为生产资料的主人，参与生产资料使用支配的决策，最终是要走向自由人的联合体，走向真正的社会所有制。
    总之，经济改革的失败可能是由于价格改革的失败，而经济改革的成功则必须取决于所有制改革的成功。当前，应当把所有制改革提到前台，尽快试点进行。这样，其它方面的改革也可以相互配套进行，从而推动整个经济体制改革的进展。
    
    读完厉以宁教授的这部专著，我由衷地敬佩作者对社会主义经济运行的高度概括能力和娴熟的驾驭能力，敬佩作者科学的求实精神，严密的推理能力，无畏的理论勇气和强烈的历史使命感。书中给出的是一个独立于现行经济政策的完整的社会主义经济理论体系，该体系是以党的十二届三中全会所给出的体制前提为出发点的，但在严格的分析中，又指出了该前提必须改革的深刻原因和改革的具体思路；该体系中推导出的许多思想使一些传统思想显得更为贫弱和苍白。书中没有引用任何经典著作中的语录，但随处都能感受到马克思主义的活的灵魂的闪耀。
    当然，正如厉以宁教授所说的，这只是一部供初学者学习的社会主义政治经济学的入门读物，它不可能解决社会主义经济理论中的所有问题，不少细节也有待于进一步完善。不过，我认为，一部开创新体系的理论著作，关键在于它能够站在新的高度，有新的构思，提出新的理论框架，开拓新的研究途径，在它的启发和带动下，引来一系列创新之作，在它所奠定的基础上，建起崭新的理论大厦。
    
    (《社会主义政治经济学》，厉以宁著，即将由商务印书馆出版)

张新雨
1987年第2期,总第95期 - 漫画


    <IMG=CA87202801>
漫画
丁聪
人类行为动机的透视者
拉罗什福科和他的《道德箴言录》

    一
    　
    拉罗什福科(La Rochefoucauld，一六一三――一六八○)，法国思想家，著名的格言体道德作家。一六一三年九月十五日，生于巴黎一个家世显赫的大贵族家庭。早年热衷于政治，先是反对红衣主教黎塞留，入狱并流放外省；后又卷入反对首相马扎兰及王权的政治密谋和武装斗争，参加投石党之乱并几次负伤。晚年不问政治而出入于各种文艺沙龙，写有《回忆录》(一六六二)与《道德箴言录》(一六六五――一六七八)两部作品，后来人们还收集到他的一百五十封信和十九段感想。
    十七世纪的法国是一个封建制度逐渐解体，而资本主义生产关系逐步确立并巩固的时代，拉罗什福科所处的时期，在政治上是一个重建中央王朝，并向路易十四的绝对君主制过渡的时期。这一时期思想比较活跃、文化日趋繁荣，但总的说，在思想文化上这还是一个反省和沉思的时代，激烈的理论及其影响下的革命的大动荡还有待于下一个世纪出现。在这一时期，我们看到，在形而上学方面，有笛卡尔、伽桑狄和马勒伯朗士等人的沉思；在人生哲学与宗教方面，有帕斯卡尔的沉思；而在道德、风俗方面的思考，则有拉罗什福科及稍后的拉布吕耶尔(La Bruyére一六四五――一六九六)。这些思考都达到了相当的深度，启迪了几代人的心灵并源远流长波及于现代。
    就是在这样一幅背景下，拉罗什福科展开了他的活动。他的活动明显的呈现为两个时期，早年，他可以说是一个政治型，甚至是一个流血的政治型人物，他或策划于密室，或鏖战于街垒；他入伍，从政、爱恋、憎恨，他这个时候的特点是好勇斗狠，他是在读生活这本大书。而到晚年则来了个大转变，他可以说成了一个文化型的人物，并且是一个沉思的文化型人物，他经常出入的不再是喧嚣的、硝烟弥漫的沙场，而是安静的、弥漫着女性气息的沙龙，他倾听、他交谈、他思考，他在养伤，他也在消化他早年的丰富阅历，他并没受过多少教育，但他有很好的感受力。他见识过各种各样的人，品尝过各种各样的德性与恶行，现在他由渴望行动转而渴望思考，思考在晚年成为他内心的迫切需要，他已厌倦了行动，因为他觉得他已洞悉了那些表面上正义的行动的不义动机，于是，他就潜心思考，于是，就有了这么一部《道德箴言录》。
    可以说，拉罗什福科代表着法兰西民族中某种相当典型的性格，即：疯狂和冷静、虚荣和真诚、放荡不羁和深刻反省集于一身。他的晚年是相当不幸的，爱子夭亡，妻子和情人均先他去世，他的健康也每况愈下，深受病痛的折磨，但他留下了这部书，这本薄薄的书，按《不列颠百科全书》中的说法，他是以一本书立身的人。没有这本书，我们也许就会忘掉那个当时声名赫赫、勇敢傲慢的贵族。我们没忘掉他，这也许就是文化，化为物质的、文字的、可见的东西的那种文化，或者说世界3的意义。
    《道德箴言录》在拉罗什福科生前共出有五版(如果不包括最早的荷兰版的话)。最早的荷兰版于一六六四年在海牙出版，名字为《道德的警句箴言》，收有一百八十八条箴言，它是在作者不知道的情况下，根据一些书信和谈话中流传的他的箴言辑录而成的，因而很不可靠，不过这事情倒促成了作者自己把他的箴言公之于世，在第二年(一六六五)，第一个可靠的版本以《关于道德的思考或警句箴言》的确定名称在巴黎出版，共收三百一十七条箴言，随后四版出版的年份依次是一六六六、一六七一、一六七五、一六七八年，箴言的数目也屡有增删。现在我所翻译的这本《道德箴言录》就是以作者生前最后一版的一六七八年版为主干的，另外还收入了作者生前没有发表而遗留下来的五十八条箴言，以及作者从前四版中删去的七十九条箴言，总共是六百四十一条箴言。
                                      
    二
    
    我之所以选译这部箴言录，不仅仅是因为我喜欢拉罗什福科文笔的优美，而且觉得他为人类提供了一面镜子，一面初照时也许令人难堪，但却可能终将由此而获益的镜子。在这里，我们想从两个方面简单介绍一下拉罗什福科在《道德箴言录》中所表述的思想，第一个方面是他论人的方面：一般的人，人与世界的关系，人本身，以及人的现状和前途等等。
    首先，拉罗什福科认为：“研究人比研究书本更必须。”(箴言第五五○条，以下仅标数码)而且，“一般地认识人类要比单独地认识一个人容易”(四三六)。可见，他不仅强调具体的人对书本知识的优先，也意识到每一个人具有的深刻复杂性。他自己就是主要从实际生活中而非书本上来认识人的。他认识到人各有所长，造就天才和造就常才的性格是截然不同的；认识到人的价值的变化和相对性，象果子一样有它自己的季节；君主象对待钱币那样对待人，随心所欲地给人们规定价格，于是大家就按其市价而非其真正的价值来对待他们。
    对于这个世界，他有一句名言：“命运和情绪统治着世界”(四三五)。人所说的世界总是相对于人而言的世界，是对人呈现的世界，在这个世界中，是否存在着某种必然的、规律性的东西呢？情绪不待言，按拉罗什福科的说法，它们是古怪的，不可理喻的，反复无常的；那么命运呢，命运也是同样盲目的，至少在那些没得到它的好处的人看来是这样。拉罗什福科总是联系人的幸福、德性来谈命运，说命运象光线照出物体一样照出我们的德性与恶性，常常是命运使我们碰巧成为善人或恶人，我们的贤明象我们的幸福一样需要命运的垂怜等。可是这个命运，在我们看来，既可以理解为必然的东西，也可以理解为偶然的东西，命运＝我们不知道的东西。这个我们不知道的东西也许是我们还有可能认识和知道(但也可能依然不能认识和知道)的必然的东西，也许是我们永远无法加以把握的绝对偶然的东西。从前者可走向乐观主义、自由意识或定命论；从后者可走向荒谬感、虚无主义或一种奠定在理智的悲观主义基础上的意志的乐观主义和悲剧式的反抗精神。拉罗什福科只是劝我们：在好运的时候享受它，在厄运的时候忍受它，除非极端必需，不作大的改变。再一个说法是认为上帝安排好了秩序。但从他整个箴言录的基本倾向来看，他似乎更强调那种不可捉摸的偶然性。
    拉罗什福科对人本身的分析主要是从两个方向进行的，一是分析人的情绪、激情以致疯狂；一是分析人的精神、理智和判断力。他认为人永远被自己的激情所纠缠，一种激情的毁灭总是意味着另一种激情的确立，而且人们宁愿不治愈自己而受激情的折磨。激情使人们造就伟大的事业，使行动有力量和说话具有雄辩性，虽然它也到处潜藏着危险。激情有各种形式，从爱情、友谊、一直到懒惰，懒惰亦是一种不为我们所知、危害甚烈的激情，激情常常变成疯狂、疯癫。疯狂也总是追着我们，没经历过疯狂的人不能说他是明智的，人在年老时增加的明智和活力是和疯狂结伴而行的。拉罗什福科意识到激情对于人生的意义，又感到它的可怕和复杂。
    至于人的理智方面，拉罗什福科认为我们的知识总是肤浅和不完全的，这不仅因为事物有近乎无穷的细节，而且还有一些超出我们感知范围的东西不能为我们所认识。精神和理智有一种狭隘性、局限性，我们不相信离我们眼界稍远的东西，精神还有一种懒惰性，总在使它惬意的事物上萦绕不去。并且，我们没有足够的力量完全遵循我们的理智。我们的精神或理智不仅难于认识我们外部的事物，而且难于认识我们的内心，“精神始终是心灵的受骗者”(一○二)。因此，拉罗什福科嘲笑哲学家，尤其是某些斯多葛派哲学家，认为他们的哲学只能战胜过去和未来的痛苦，却要被现在的痛苦所压倒；认为他们通过哲学推理而形成的对死亡的蔑视只是一种自欺欺人。
    拉罗什福科对于人的现状和未来似乎都抱有一种悲观的看法。他认为人类是堕落的，比他原初的状况要坏；人类的处境是悲惨的，在调动他所有的行为以满足他的激情的过程中，他不停地在那些激情的暴政下呻吟：他既不能忍受它们的强暴，又不能负担要解脱它们的桎梏他所应当做的事情；他不仅对这些激情，而且对医治它们的药物感到厌恶；既不能适应他的疾病的痛苦，又不能适应使其治愈的工作。人凭自身既不能达到全真，又不能达到至善；既难于得到真正的幸福快乐，又难于达到道德上的自我完善，尤其对于后者，对于人们的所谓的德性的揭露，构成了拉罗什福科的《道德箴言录》的主要部分。
    
    三
    　
    如果把《道德箴言录》理解为一本人们屡见不鲜的道德教诲集，那就大错特错了。《道德箴言录》并不是一堆规范和训条的集合，告诉人们应当做什么，不能做什么，而是一系列对人们行为品质的分析和描述，揭露人们实际上在做什么、在想什么，他是一位头等的人类行为动机的透视者。
    开宗明义，拉罗什福科在书名的下面就题有这样一段箴言：“我们的德性经常只是隐蔽的恶。”然后在“序言”中他又讲到德性融进了无数的缺陷，在第一条箴言中他认为：我们看作德性的东西常常只是某些行为和各种利益的集合，这一思想贯穿始终，构成了他整部《道德箴言录》的基调。
    于是，他犀利的笔几乎触及到几乎所有被人们看作是德性的品质和行为：善良、公正、高尚、诚实、贞洁、勇敢、精明、节制、慷慨、谦虚、坚定、忠实、悲痛、感激、荣耀、功绩、怜悯、同情、赞扬、劝告等等。
    他感叹真正的善良是多么的稀少，面那些自以为善良的人常常只是出于一种讨好和软弱的癖性；他揭示人们热爱正义只是因为怕遭受不义，怕劫夺自己，公正在法官那里只是一种对擢升的向往；他指出崇高只是为了拥有一切而蔑视一切，指出通常人们所说的真诚只是一种想赢得别人信任的巧妙掩饰；他认为男人并不总是凭其勇敢成为勇士，女人并不总是凭其贞洁成为贞女，而是命运、利益或精明凑巧安排的结果；他指出人们想要显得精明的欲望阻止了他们实际上变得精明，指出节制就象节食，是害怕给自己造成恶果，节制是那些地位较高的人们的一种想使表现得比自己的幸运更伟大的欲望；他揭露慷慨常常只是一种伪装起来的野心，它蔑视小的利益是为了得到大的利益，或者是对作为一个赠予者的虚荣的爱超过对他给出的东西的爱，揭露谦虚常常是一种假装的顺从，是骄傲的一种计谋，通过降低自己来抬高自己，通过顺从来使别人屈服；他指出人们的坚定常常只是一种疲惫无力，麻木不仁，人们对君主的忠诚则是一种间接的自爱；他指出人们失去亲朋的悲痛常常只是为了哀叹自己，甚至有的女人想借此攀上名声的高峰，而人们对别人施惠的感激只是为了得到更多的恩惠；他指出怜悯常常是一种对表现在他人损失中的我们自己的损失的情感，是对我们今后可能遭到的不幸的一种远见卓识和预防，指出君主的宽宏大量是一种想赚取人们好感的政治姿态，常常是出自虚荣、迟钝和恐惧；指出我们对敌手的同情是出自一种想显得自己比对方高的欲望；至于人们对别人的赞扬往往是为了被人赞扬，想让人注意他的公正和辨别力，而拒绝别人的赞扬则是为了被赞扬两次，人们给别人什么东西很少象给别人劝告那样慷慨的，但这种劝告中缺少真诚，劝告者在其中寻求的常常只是他自己的利益和他自己的光荣。
    对于人们常常引以为自豪的人与人之间的友谊和男女之间的爱情，拉罗什福科也并不客气，他说：“人们称之为‘友爱’的，实际上只是一种社交关系，一种对各自利益的尊重，一种相互间的帮忙，归根结底，它只不过是一种交易，自爱总是在那里打算着赚取什么东西。”(八三)“在爱情中，欺骗几乎总是比提防走得要远。”(三三五)有好的婚姻，但其中并无极乐，爱情使人盲目，使我们做出可笑的错事，“情人们只有在他们的如醉如痴结束时才看到对方的缺点。”(五四五)不过，他也透露出对真正的友谊和爱情的渴慕。
    “邪恶象德性一样有它自己的好汉”(一八五)。拉罗什福科还用了许多篇幅直接分析人的各种劣根性和恶行，如人的虚荣、骄傲、嫉妒、猜忌、软弱、懒惰、欺骗、隐瞒、贪婪、吝啬、奉承、背叛、献媚、残忍、无聊、诡计等等。不过，他认为人们还不敢公开地行恶贬善和与德性作对，而往往是在德性的名义下行恶，伪善是邪恶向德性所致的一种敬意。
    拉罗什福科对上述所有行为品质作出的道德评价，很明显的是根据它们的动机而非它们的效果。正是通过观察和追溯人们行为的动机他才从人们所谓的善行和德性中看到了恶劣的情欲。他的动机论立场还可以见之于例如这样的箴言：“有的光辉灿烂的行动，如果它并非一个崇高意向的产物，不应把它归入崇高之列。”不过他也感觉到作出这种判断的困难；“很难判断一个千净、诚实、正当的行动是出于正直还是出于精明。”(一七○)
    那么，人类的所有这些恶，包括假冒为善的恶的根源是什么呢？拉罗什福科没有明说，但看来是跟他所说的人的几乎不可摆脱的自爱的本性有关。他说人类造了一个自爱的上帝而备受其折磨，我们根据自爱来感觉我们的善恶和确定别人的价值，各种激情只是自爱的各种口味，自爱奉承我们，自爱使我们明智，也使我们做出比天生的凶恶还要残忍的事情，甚至我们在反抗和抵制自爱时也是依凭某种自爱。但是我们对于自爱的根源和本质却几乎一无所知，难以洞穿其黑暗的端底，自爱认识一切却不认识它自己！在另一条箴言中，拉罗什福科认为利益是自爱的灵魂，自爱离开利益，就会聋哑、失明和瘫痪。拉罗什福科对人们所谓“德性”后面隐藏的利益的揭露，对后来的功利主义有所启迪，而他的愤世嫉俗和悲观绝望，则成为后来在叔本华、尼采那里大大发展了的悲观主义的一个源头。
                               
     四
    
    《道德箴言录》问世以后，当时就产生了两种截然不同的反响，一方面是人们感到它痛快淋漓地说出了人们想说的话，揭露了当时上流社会、宫廷贵族中的道德腐败和伪善，因而象一六五七年欢迎揭露耶稣会虚伪道德的《致外省人书》(帕斯卡尔著)一样热烈地欢迎它，以至于作者在第五版序中说：“公众对它们的溢美目前已超过了我能为它们说的好话。”但另一方面它也受到了不少责难和指控，这一点从他遗世的几段箴言中可以看出，例如：“人们反对这些揭露人的内心的箴言的原因是：他们害怕被揭露。”(五二四)
    在以后的日月流逝、星移斗转、迄今已有三百多年的历史行进过程中，人们对它也总是毁誉不一，但不管怎样，它确实产生了广泛而持久的影响。它不是那种昙花一现的书，它的生命力的长久和它的篇幅的短小恰成反比。它不断被再版，并被译成各种各样的文字，其中的箴言也经常被人们在口头和书面上引用，许多成了在民间广泛流行的真正的格言警句。受它影响比较大的作家、思想家在法国可以举出圣佩韦、司汤达、纪德；在德国可以举出尼采；在英国可以举出哈代；而这些作家又大都是对当代具有重要影响的作家。
    十九世纪德国伦理学家包尔生曾指责说《道德箴言录》是对人类恶语中伤的手册；说这跟拉罗什福科经常处在宫廷、贵族生活圈子中有关，因而没有注意到山野之人、普通劳动者的纯朴善良。包尔生的前一个意见未免有些夸大其辞、言过其实，而后一个意见却不无见地。另外，我们也要注意到：拉罗什福科确实是在毫不留情地解剖人类、解剖社会，但他一定是通过解剖自己去解剖社会的，不然，他不可能达到那样的深度，而且他分析的是行为的动机，他不是要通过观照自己的内心才能达到观照别人的内心吗？从《道德箴言录》中到处都可以看到他过去生活的影子。看到他对他过去的否定。对这样一个人是不必苛求的。
    拉罗什福科的《道德箴言录》不仅有它独特的反映当时上流社会道德风俗面貌的历史学、社会学意义，而且也未尝没有让人们瞥到人的本性的各个方面，尤其是比较阴深、不光彩的一面的意义。它对于现代西方社会的影响也是明显的，因此，阅读它可以帮助我们理解和分析当代西方的一些思潮。例如，其中一条箴言讲到的“世界只不过是由面孔组成的”，“每种职业都规定出一副面孔和外表，以显出它想成为人们认为它应当是的那副样子”(二五六)，就很容易使人联想起萨特的“不诚”(或“自欺”)理论；又如，它对人们的道德心理和道德动机的某些比较深入、阴暗和不易觉察的层面的细致入微的分析和鞭辟入里的揭示，客观上在某些方面可以说开了精神分析心理学的先河。即使对于我们自己，阅读它不也可能会使我们回忆起那样一个距离我们并不遥远的时期吗？那时：“高尚是高尚者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证。”
    歌德说：“人类的创作犹如自然的创作，真正地说起来，值得注意的主要是动机。”动机使人伟大，真正的伟人是那些内心伟大，而非显得伟大的人(罗曼・罗兰语)。正是因此，我们没有权利责备那些看来一事无成，但却是精疲力竭而死的人们。运用到道德上，就更其如此。道德的首先的要求和标准应当是真诚，虚伪会使一切德行变味。
    马克思曾在一八六九年六月二十六日写给恩格斯的信中指出，拉罗什福科的《道德箴言录》表达了一些“很出色”的思想，并专门抄录了几段给恩格斯①。爱因斯坦也曾在二次大战期间，专门写信向他的生活在纳粹阴影下的朋友推荐这本书。
    这本书的巨大吸引力的一个奥秘可能还在于它的艺术性，它的精炼和生动。拉罗什福科对格言这种形式的把握确实达到了相当高的程度，他惜墨如金、用语简洁、字斟句酌，往往在快到结尾时突然给出一个出其不意的转折，使你初觉是谬论，继而却为之叹服；他很好地掌握了辩证的语言艺术，往往通过强烈的对比给人以鲜明的印象，并巧妙地使用比喻和双关语。全书的结构安排也并不是不费心思的，比方说一六七八年版中，首尾呼应，第一条箴言讲人的德性之虚假，最后一条箴言讲人运用理性蔑视死亡之虚假；他有时把相同主题的句子归到一起，但更多的是把它们错落有致地分散开来，以避免单调乏味之感，一个主题有时反复出现，但使用的都是各各不同的新鲜有力的表述。正是这种与其思想性完美结合的艺术性，使它成为一本颇为奇特的书，虽然后人不乏效颦者，但却很少象它一样立住和传世。拉罗什福科自己也说到：想要造一些格言警句而自身中却没有它的种子，就象人们并没有埋下郁金香的鳞茎却想花坛里长出郁金香花来一样，都是荒唐可笑的。他的美学观点在《道德箴言录》中也有所表露，他崇尚真实自然，反对矫揉造作，认为真是美的基础，世界更完美地呈现于那并不雕琢它的心灵面前。
                            
    一九八六年十月改定于北京，人民大学(《道德箴言录》，〔法〕拉罗什福科著，何怀宏译，现已收入“文化：中国与世界系列丛书・新知文库”，将由三联书店出版)
    　
    ①  见《马克思恩格斯全集》第三十二卷308页。
著译者言
何怀宏
鲁迅思想的特征
兼论其与中国宇宙论的关系

    根据波拉尼(Michael Polanyi)在他的知识论中对于创造活动性质的洞察(这里所谓的“创造活动”，包括科学的创造活动，也包括艺术的创造活动)，我们知道当创造的想象力强烈活动的时候，它“不仅更热烈，而且更具体、更特殊”。当然，一个人只能在他所具有的对世界事务的性质的一般性知识之内产生具体感与特殊感。当一个人拥有的一般性知识愈丰富、愈深刻――换句话说，当一个人与世间事务接触时所能够使用的参考架构(frame of re－ference)愈丰富、愈深刻――的时候，他便愈可能针对某一问题或事务产生特定的具体感与特殊感。然而，一般性背景知识本身并不能取代创造活动；创造活动通常充满着特殊的具体感。
    兴起于他自己全然参与的、呈现着强烈“意缔牢结的”(ideological，通常译作“意识形态”)时代，鲁迅思想的特质因一不寻常的结合而显得特别突出：在面对中国前所未有的危机之时，它同时具有犀利的逻辑与鲜明的具体感(即：它对事务与思想的涵义拥有谨严的思辨能力，同时它又能对所接触与关心的事务之特殊性产生具体的感受)。在他的敏锐心灵与他对于事实的丰富而具体的感受的相互运作之下产生的创作与议论，为五四激烈反传统主义提供了实质的、有力的内容。同时，也正由于这些思想上与精神上的资源的支持，他能够在五四时期及其后的时日之中，抵抗许多“意缔牢结”运动中先天性的陈腐与要求顺从的压力。易言之，鲁迅所拥有的不寻常的犀利的逻辑感与鲜明的具体感，是他对中国传统某些特殊的社会弊病与文化弊病所作透彻而有力的描述的主要资源；而这些弊病，对他的许多读者而言，也许在没读他的著作之前并未清楚地、系统地意识到。同时，这些资源也是他的原创性思想的动力――他的原创性思想有时与他的“意缔牢结”的立场颇有矛盾与抵触。在鲁迅的心灵中，作为一项他的“意缔牢结”所信誓的全盘性反传统主义与对中国传统中一些优美质素的真切而具体的了解，是同时并存的。因此，他的意识中存有沉痛的思想矛盾与精神上的冲突。就这一点而言，他的复杂意识已为二十世纪中国深沉的文化危机作了见证，但，从另一意义而言，他的复杂意识却又对五四的知识阶层最不具代表性。因为经由他对中国诸问题之实际的了解所带来的绝望，以及他对任何简单的解答方式的反对――他真正理解到中国的问题远比任何拟议中的解决方案所能涵盖与解决的要来得大、来得复杂――这些跟五四时代的意识形态中乐观地向前看的气质是不协调的。
    然而，从另一方面来看，鲁迅深切感受到时代脉搏的跳动，并为求得解决中国的诸多弊端而奉献了他的一生。他在日本留学期间已经认识到，为了使国家新生，必须推翻清政府。不管他究竟是否正式加入过光复会，鲁迅无疑地是国民革命的热烈支持者。在五四时代，无论是在激烈否定中国之过去的负面呼声，或在通过自由与知识以寻求启蒙的正面呼声这两方面，他都是“新文化运动”最重要的发言人之一。虽然他转变成为支持由中共领导的左翼运动的过程，是相当痛苦的；但是，一旦他转变了，他便毅然地为了左翼运动的利益而投入笔战与论争的旋涡中。从许多方面来看，他是站在每一运动尖端的果决的斗士。就这一点来说，鲁迅又是五四知识分子中最具代表性的人物之一。
    然而，鲁迅却又经常在心中重新考虑他所献身的政治与思想运动。在他留学日本那段时期，他看够了呼喊革命的留学生的肤浅与虚伪，并且目击他们不同派别之间的相互中伤，以致对革命运动的结果深感忧虑。在辛亥革命爆发的时候，他觉得很高兴；然而辛亥革命的后果――社会与政治秩序和文化与道德秩序的解体，社会中几乎每一部门都被沮丧、颓废的气氛所笼罩，以及袁世凯与军阀政治在中国的肆无忌惮――这一切使得他当初对革命后果的最坏的忧虑得到了证实。他因此陷入了绝望的深渊。
    虽然鲁迅多少受到道家(尤其是《庄子》)的影响，但他的绝望的心情并不是来自道家所谓世事终归于徒劳的观点，而是两项因素交互作用所引发的。这两项因素是：他对中国的诸多具体事实清楚的理解，与“借思想、文化以解决问题的方法”――那是源自中国儒家传统的“整体性思考模式”(holistic mode of thinking)。在辛亥革命后中国社会与政治秩序和文化与道德秩序均已解体的五四时代，这项思考模式的逻辑推演自然导致从审视一种属于中国心灵特有的病症的角度来诊断中国的弊端①。从这个角度出发，他的绝望格外深沉、格外难以祛除。对鲁迅而言，如要对中国之未来做一次不带情绪性的、切实的估计，这样估计的结果指向着：全然的无望。
    早在留学日本的时代，鲁迅已经认定中国各种问题的最根本原因是，令人叹息的中国人的民族性。这样的态度意味着解决问题的唯一办法是：透过思想与精神革命来改变民族性。政治革命只能改变外在的政府形式，却不能带来要建立一个较好的未来所需要的真正本质性的革新。然而，正因为鲁迅已经认定中国的积弱的根本原因是在思想与道德方面，这项认识使他陷入了绝望的深渊。鲁迅在日时曾与许寿裳做过广泛的讨论，他们认为：“‘中华’民族最缺乏的东西是诚和爱――换句话说：便是深中了诈伪无耻和猜疑相贼的毛病。口号只管很好听，标语和宣言只管很好看，书本上只管说得冠冕堂皇，天花乱坠，但按之实际，却完全不是这回事。”(见许寿裳著《我所认识的鲁迅》，《回忆鲁迅》章)因此，在鲁迅面前等着他去做的基本工作是：透过思想与精神革命去治疗中国人的精神的病症。然而，一个在思想与精神上深患重疴的民族如何能认清它的病症的基本原因是它的思想与精神呢？(思想与精神既已深患重疴，自然不能发挥正常功能，不能发挥正常功能的思想与精神，如何能认清病症的基本原因是思想与精神呢？)既然连要认清自己病症的原因都不易办到，又如何能奢言要铲除致病的原因呢？鲁迅当然可以尽力去启发他们，但结果充其量是在未知之天。根据以上的分析，我们知道即使在辛亥革命之前，鲁迅内心深处已隐然怀有焦虑之感了。辛亥革命的失败――在旧的政治与文化秩序崩溃以后未能建立起新的秩序――的结果，只使鲁迅的焦虑与悲观之感表面化罢了。
    总之，虽然鲁迅与其同时代的其他知识分子一样都使用着，认为思想是人间事务的根本的“整体观思考模式”，并因应用这样的思考模式而共同得到思想与精神革命是一切其他变革的基础(故应优先进行)的结论，但他和其他人有所不同。那些人，在重复强调这项预设――这项视为当然的信仰――与高喊“思想革命”的声浪中，看到了未来的曙光；鲁迅却根据那同样信仰的内在逻辑进行严谨的思辨，以致得到彻底绝望的结论。因此，他那有名的关于中国人所处境遇的比喻――关在一间“绝无窗户而万难破毁”的“铁屋子”里，行将窒息――可以说已经蕴涵在他对思想与精神革命之整体性要求的逻辑里了。
    但是，如果说鲁迅的绝望是在他的思考的逻辑中经由严谨的推理而产生的，这却不是说只运用他的严谨的推理便可创造出他的阴郁悲观的文学杰作。那些作品的实际创作是在他看到了许多不可饶恕的中国光景的时候，因深受刺激而兴起的具体之感所引发的。在所有五四时代的作家之中，鲁迅对中国民族性中令人深感遗憾的特质作了最显明、最具体的描述。我们都知道《狂人日记》是鲁迅用白话文创作的第一篇作品(他在辛亥革命后，曾用文言文写过一篇短篇小说《怀旧》)。但，无论《狂人日记》事实上是不是他用白话文创造的第一篇作品，它成为鲁迅悲观的、全盘性反传统主义的文学创作的第一个实例，有其艺术上与思想上的必然性。因为《狂人日记》代表着鲁迅在坚持全盘性反传统主义的立场的时候，必须首先面对的一个主要矛盾。假如中国人在思想上与精神上是那样地病入膏肓，以致不能认清在他们“吃”别人的时候正是他们被别人“吃”的时候；假如他们的心灵是如此地“昏乱”(引自《热风・随感录三十八》)，以致使他们在自我毁灭的过程中不但不谋自救，却反而津津有味地压迫着别人；那么；一个在同样环境中被教育出来的，与他的同胞同样拥有中国人的性格的人如何可能是一个例外？答案是：他不能，除非他“疯”了。
    在《狂人日记》中，鲁迅使用现代心理学上对于精神分裂症的了解来描绘“狂人”的幻觉，所以在整个故事中，关于“狂人”的精神错乱的叙述，使人觉得很真实。鲁迅的深沉的悲观与别有会心的反语便透过对于这样的“真实”的讽谕式的采掘而显露出来。“狂人”对他的“疯狂”并无自觉，当然更无法自救，他也无法在“健康的世界”与“疯狂的世界”之间走来走去。假若他能够如此，他便不是一个真正疯狂的人；因此，根据故事中内在的逻辑，他也就不可能看到中华民族真正的特征：嗜食同类、自相残杀的蛮行。在中国的社会之中，不管自觉与否，每个人都是“吃”人的人。但，对于这样残酷的行为，大家行之有年，并无自觉。因此，一直要等一个人变成了“疯子”，他才能突破遮眼的藩篱，洞察事实的真象。然而“狂人”清澈的了解却无法传播给他的同胞，因为“狂人”的语言与心智范畴与他的同胞们在属类上完全不同。即使“狂人”竭尽所能与他的同胞们沟通，他的话也将永远被当作“疯话”，所以完全是无济于事的。从“狂人”的观点来看，故事中的其他人才是真正地发疯了，他却不是心智不清的人；当然，反过来看，其他人认为“狂人”是有精神病的人，他们才是清醒的人。但是，在狂人的眼光与其他人的眼光之间却存在着一个关键性的差异。对“狂人”而言，世界是一个；但对其他人而言，却有两个世界：狂人生活的狂人世界，和他们生活的健康世界。
    因为狂人相信他跟其他人都生活在同一世界之中，他并不知道别人把他当做疯子看待，因此不可能认真聆听他的话语。对于“狂人”而言，除了说出他所发现的真理并希望借真理的力量来说服别人去突破嗜食同类、自相残杀的恶性循环而外，别无他途。然而，其他人却认为“狂人”是生活在“疯狂世界”之中，所以他们无法把“狂人”的话当真；他们根本无法从“狂人”的观点来了解“狂人”所要说的话，并从中获益。《狂人日记》中“狂人”最后记下来的一句话――“救救孩子”――是绝望的呐喊，我们不能从这篇作品的内在逻辑中推论出将来确有救出孩子的机会与环境。相反，“狂人”觉得他所遇到的孩子们都心怀吃人的意向，因为他们都是在吃人的社会中被养大的，也都内化了这个社会的习俗与准则。用“狂人”自己的话来说：“这是他们娘老子教的！”
    无论自觉抑或不自觉，中国社会中每一个成员都是“吃”人的人；中国人并无内在的资源借以产生一项导致仁道社会的思想与精神变革。令人觉得难堪的是，只有当一个人变得“疯狂”以后，他才能理解到中国社会与文化的真正本质。但正因为《狂人日记》中的主角已经苏醒了，他却被这个社会的“正常人”指为“狂人”。如果一个人未曾意识到中国社会与文化的本质并从其影响中解放出来，便无法从中国传统的吃人蛮行中挣脱出来。但当一个人清楚地了解中国社会与文化的本质并意识到从其桎梏中解放出来的必要时――鲁迅的《狂人日记》的内在逻辑却显示――他反而失去了改变中国社会与中国文化的能力。
    鲁迅除了提出这一可怕的无法解脱的悖论(paradox)以外，更进一步追问：具体地表现在传统中国文化与社会中的中华民族的特征究竟是哪些？鲁迅对于中华民族具体的真实的了解赋予了他的激烈反传统主义的实质内容。换句话说，虽然反传统是五四时期的思想主流，许多激进知识分子都曾热烈地参与；鲁迅的创作则提供了攻击传统的真正实力。《阿Q正传》从最初发表时起到现在，一直被认定是他的最佳作品之一，其力量来自作者对阿Q之具体性格的生动描述。
      阿Q的性格呈现着下列的特征：卑劣、懦弱、狡猾、自大狂和不能正视与承担外界对自己的屈辱，以致当别人侮辱他的时候，他总设法加以解释，使自己觉得那些侮辱不但不是侮辱，反而是对自己有利的――所谓“精神上的胜利法”，这个办法使他觉得好歹他永远是胜利者。这些特征使他在被凌辱时得以残存，并促使他有时主动地去欺凌比他更弱的弱者。除了上述这些以外，阿Q的性格另外呈现了下述两个特色：一、他缺乏一个内在的自我；二、对生命本身缺乏感受――他对生命本身的麻木甚至有时显示着一种对于生命之毁灭的享乐。阿Q是一个多半根据自然本能生活着的动物――这里所谓的“自然本能”包括他在中国社会中内化了这个社会中约定俗成的习惯以致不加思索的反映方式。他有条件反射的本能，但缺乏自我意识与改变自己的能力。他多半根据本能生活着，不能因受到外界的刺激而获得启发。在这篇故事里，有时他显得无知与天真；事实上他的“无知”与“天真”是他缺乏内在自我显著表征。没有自我意识，他不能修身，不能在思想上与道德上有所进步。他的无知与他的“精神上的胜利法”既不能把他从终将毁灭的结局中救出来，也不能激起他对施加在他身上的各项压迫作――用鲁迅值得纪念的名言来说――“绝望的抗战”(《两地书》)。它们只能使阿Q不去想为什么他要被置于死地。使人觉得难堪的是，只有死亡本身带给他一瞬间的自我意识。
    然而，应特别注意的是，在鲁迅的复杂思想中，虽然对中国传统全盘性的排斥确实占据着重要的位置；但他对人间事务的具体感却又使得他认识、欣赏一些中国传统中的道德价值(如“念旧”)与文化质素，并适当地在使它们不失纯正性的情况下接受了它们。不过，他并没有因这样地接受了一些传统的道德价值与文化质素激起超越它的全盘性反传统主义的思想活动，虽然纯就理论而言，有此可能。终极地说，他的全盘性反传统的立场与他选择性地接受了一些中国传统道德价值与文化质素的事实，两者之间存有无可疏解的基本矛盾。因此，他的灵魂被这一分裂的看法与这一看法所带来的罪恶感所扯裂。他对中国的未来的悲观不因他认识、欣赏与接受一些传统的道德价值与文化质素而稍有缓冲；因为他在中国人做得到的范围内看不到有什么资源可以使得他们能去改善自己，并克服中国传统严酷的坏影响。
    这种彻底的绝望之感很轻易地导使他走向“虚无主义”。一如在《野草》中一些散文诗所表现的，没有什么是可信赖的、可相信的。但鲁迅的“虚无主义”必须与屠格涅夫及早期的陀斯妥耶夫斯基所描绘的虚无主义作一仔细的分辨。俄罗斯的虚无主义者是在没有任何信仰的境况中生活着，因为他们认为一切皆是虚无，所以他们从不感到人生之中有任何义务或限制。与那样的虚无主义相比照，鲁迅的“虚无主义”并未导致那样合乎其本身逻辑的结论(这倒不是因为鲁迅的头脑不够逻辑、不够尖锐，而是因为，如下文所述，他的心灵深处仍受中国宇宙论的影响所致)。事实上，他在五四后期的一个写作主题是：在晦黯的虚无主义感受之中，挣扎着保持他献身于中国之新生的信誓，以及对生命意义的追寻。在世界文学中，很少有象鲁迅这样的作家，他一方面认为世界是虚无的，但另一方面却使自己介入意义的追寻并献身于启蒙。
    在一九二五年三月十八日一封给他的学生(后来是他的妻子)许广平的信中，鲁迅说：“我的作品，太黑暗了，因为我常觉得惟‘黑暗与虚无’乃是‘实有’，却偏要向这些作绝望的抗战。”(《两地书》)他空虚、沮丧的感受在他的散文诗中沉痛地表现出来――鲁迅说那是“废弛的地狱边沿的惨白色小花”(《野草》)。在这些散文诗中，他以各种方式呈现出许多作为他的第二个自我的意象；试着去表现各种隐喻式的思想。他对每一件事情的怀疑――包括当时在中国流行的各种意识形态所描绘的未来之美好的社会――在《影的告别》中最显明地看到：
    
    有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地
    狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界
    里，我不愿去。
    然而你就是我所不乐意的。
    朋友，我不想跟随你了，我不愿往。
    我不愿意，
    呜呼呜呼，我不愿意，我不如彷徨于无地。
    
    在这一虚无主义当中，没有什么事情是被信赖的，没有什么事情是被相信的；然而，正如在其它地方他的思想所表现的特色那样，鲁迅另有别的想法。在描述希望是虚幻――只不过是一个抗拒“空虚中的暗夜”的装置――以后，鲁迅引他喜爱的匈牙利诗人裴多菲的诗句来作结：“绝望之为虚妄，正与希望相同。”因为绝望是耽溺于过去，或者，更精确地说，是耽溺于根据过去的经验所作的理智的估计。鲁迅在希望与绝望之间，痛苦的冲突与精神的煎熬使他特别强调意志的重要性――奋力回应生命之呼唤的意志的重要性。在这里他象一个存在主义者，把重点放在人的意志的意义上；然而，这样的看法并不是受到欧洲的“上帝已死”的观念的启发而来，而是透过中国的、在现世的时空中人能够发现意义的观念而产生的。
    这一经由强调意志的力量来寻求出路的作法可以用诗剧《过客》来做进一步的说明。此剧可以当作关于鲁迅一生的寓言来读。剧中的主角――过客――看起来很象鲁迅。“约三、四十岁，状态困顿倔强，眼光阴沉，黑须、乱发。”剧场的场景基本上是在“空间上表现的时间上的两难困境” ②，他的行程从过去到未来沿着一条“似路非路的痕迹”，过客现在是停在荒原上。他遇到一位七十老翁和一位十岁女孩――过去和未来的化身――老翁问他要到哪里去，过客回答说：“我不知道。从我还能记得的时候起，我就在这么走，要走到一个地方去，这地方就在前面。，我单记得走了许多路，现在来到这里了。我接着就要走向那边去(西指)，前面！”
    过客接过来一杯水。他向老翁与女孩道谢，并问：“前面是怎么一个所在？”
    　
    老翁：前面？前面是坟。
    过客：(诧异地)坟？
    女孩：不，不，不的，那里有许多许多野百合、野蔷薇。
    　
    老翁注意到过客是劳顿的，而且他的脚受伤了，老翁劝他“回转去，因为你前去也料不定可能走完”。过客回答说：“我只得走。回到那里去就没一处没有名目，没一处没有地主，没一处没有驱逐和牢笼，没一处没有皮面的笑容，没一处没有眶外的眼泪。我憎恶他们，我不回转去1”所以过客决心走下去，并且说：“况且还有声音常在前面催促我，叫唤我，使我息不下。”
    就这样，在他几乎对每一件事都有着虚无主义的疑惑的时候，鲁迅最后感到他必须继续迈向他未知的命运。事实上他那强硬的心灵对中国是不是能够生存下去的怀疑与其它一些事情使他心中养成了一项罪恶感，这个罪恶感只能借着他一再强调为国家民族奉献与牺牲来缓和，为国家民族奉献、牺牲，是他自从留日以来一直萦绕于怀的(参见鲁迅《自题小像》)。
    走笔至此，我们必须面对一个关于鲁迅的虚无主义与存在主义之性质的问题。虽然鲁迅对中国的前途存有极大的疑惑，鲁迅是属于本世纪初中国革命知识阶层的一分子，对他们而言，为祖国牺牲奉献是理所当然的事，无需辩解或说明。尤有甚者，尽管传统架构已经崩溃了，但许多根深蒂固的传统中国文化质素，尤其是某些历经几世纪被视为当然之文化与思想的倾向，仍然存续了下来。传统中国世界观最重要的要素之一是：天人合一的观念，这个观念蕴涵着超越的实在(transcendental reality)是内在于宇宙之中的，而在这宇宙中人乃是一个构成宇宙整体所必需的部分。这种看法和笛卡尔式的认识论的主体主义(Cartesian epistemological subjectivism)及现代西方的自然主义的化约论(naturalistic reductionism)都有显著的不同，在后二者，人是疏离于宇宙的，因而只能通过他自己的主观思考与意志来取得生命的意义③(当然，我这里指的只是现代西方思想中占优势的趋势，我们可以举出许多例外，如莱布尼茨、斯宾诺沙、歌德以及近代哲学家怀特海和波拉尼。                    
    中国的世界观也与从加尔文教义衍生出来的基督新教伦理有显著的不同。加尔文教义认为，由于“上帝的绝对超越性”，因而罪孽深重的人完全无法接触到神性。这样一个孤离的个人，只能借着他对于外在的、物质世界中的事务的努力，来消灭他的寂寞感、道德的失败和精神的疏隔(参见马克斯・韦伯：《新教伦理与资本主义精神》)。儒家天人合一(或道心与人心合一)的观念蕴涵着超越的意义是内涵于人的生命之中。易言之，这超越的意义是人在现世生活中经由努力来发现的，而不是被人的意志与思考所创造。在儒家思想中，人性内涵永恒与超越的天道；所以，人跟宇宙永不分离。道同时具有宇宙中客体的一面与人心中主体的一面。因为人性参与道性(或天性)，所以人具有内在的道德与理知的能力和判断力，这些能力能够使他认识到宇宙中“道”的意义。他去发现意义的努力将不是一种疏离的行动，也就是说不是一种面对着盲目的、无意义的世界，全然在主观自我之内的努力。
    如所周知，鲁迅早年曾受到严格而卓越的中国古典教育。他自己曾说他过去是如此深切地浸润于中国传统文化之中，以致不可避免地深受其影响。很明显地，做为一个中国思想家，鲁迅仍然在中国文化的经验范围内活动，在这种文化的经验范围内，一个真正欧洲格调的存在的认同危机是不可能出现的。尽管他有强烈的存在主义式的倾向和虚无主义式的观察，鲁迅于面对疑惑与艰困，强调人的意志的时候，他仍然是强调那种去发现意义的意志，而不是强调去创造意义的意志。因为在人的生命中能够发现正面的、美的东西的未曾明言、默会的信仰在鲁迅意识的深层之处从未动摇。
    从他毫不犹豫地应用尖锐的逻辑推论来参与全盘性反传统运动去观察他的思想演变，在他的思想中未曾继续推演到在逻辑上极其合理性的虚无主义的结论。――这一事实应该予以特别注意。这一事实标示着他是继承着中国文化(尽管其结构已经崩溃)基本原则之一――他继承着中国文化中的一个基本态度，一个从“天人合一”有机宇宙观衍生出来的，认为由人性的内涵可达到超越，在人生的活动中可臻神圣之境的态度。此外，他根据他的民族主义的信誓为中国的新生所做的努力，以及他对于思想的力量的信仰(因此，他觉得一个作家可对中国之新生做出贡献)――此一信仰在冷酷的现实压力之下偶会动摇，但就整体而言，他终其一生对之坚信不移――这些都加强了他从中国的世界观中所承继的思想要素，此一要素阻止了他的虚无主义所可能在逻辑推演上产生的结果。在一再承担着挫折感与深沉的绝望之中，鲁迅是把自己坚定地奉献给中国重建的工作，当做他在现世现时的人生中追寻意义的活动的一部分――这样的举措显示了一个纯正的现代中国知识分子的良心。
    　
    ①  关于“借思想、文化以解决问题的方法”与中国儒家传统思想方式的联系，以及它如何成为促成五四全盘性反传统主义兴起的原因之一， 请参看拙著《中国意识的危机》。
    ②  参见李欧梵先生“The Tragic Vision of Lu Hsun：Hope and Despair in the Wild”一文。我对鲁迅《过客》的讨论大多依据李先生此文。
    ③参见Beniamin I.Schwartz，“On the Absence of Reductionism in Chinese Thought”，Journal of Chinese Philosophy(一)。

〔美〕林毓生
《将饮茶》序与后记


    孟婆茶
    　
    我登上一列露天的火车，但不是车，因为不在地上走；象筏，却又不在水上行；象飞机，却没有机舱，而且是一长列；看来象一条自动化的传送带，很长很长，两侧设有栏干，载满乘客，在云海里驰行。我随着队伍上去的时候，随手领到一个对号入座的牌子，可是牌上的字码几经擦改，看不清楚了。我按着模糊的号码前后找去：一处是教师座，都满了，没我的位子；一处是作家座，也满了，没我的位子；一处是翻译者的座，标着英、法、德、日、西等国名，我找了几处，都没有我的位子。传送带上有好多穿灰色制服的管事员。一个管事员就来问我是不是“尾巴”上的，“尾巴”上没有定座。可是我手里却拿着个座牌呢。他要去查对簿子。另一个管事员说，算了，一会儿就到了。他们在传送带的横侧放下一只凳子，请我坐下。
    我找座的时候碰到些熟人，可是正忙着对号，传送带又不停的运转，行动不便，没来得及交谈。我坐定了才看到四周秩序井然，不敢再乱跑找人。往前看去，只见灰<SPS=0711><SPS=0711>一片昏黑。后面云雾里隐隐半轮红日，好象刚从东方升起，又好象正向西方下沉，可是升又不升，落也不落，老是昏腾腾一团红晕。管事员对着手拿的扩音器只顾喊“往前看！往前看！”他们大多凭栏站在传送带两侧。
    我悄悄向近旁一个穿灰制服的请教：我们是在什么地方。他笑说：“老太太翻了一个大跟斗，还没醒呢！这是西方路上。”他向后指点说：“那边是红尘世界，咱们正往西去。”说罢也喊“往前看！往前看！”因为好些乘客频频回头，频频拭泪。
    我又问：“咱们是往哪儿去呀？”            
    他不理睬，只用扩音器向乘客广播：“乘客们做好准备，前一站是孟婆店；孟婆店快到了，请做好准备！”
    前前后后传来纷纷议论。
    “哦！上孟婆店喝茶去！”
    “孟婆茶可喝不得呀！喝一杯，什么事都忘得一干二净了。”
    “<SPS=0157>！喝它一杯孟婆茶，一了百了！”
    “我可不喝！多大的浪费啊！一杯茶冲掉了一辈子的经验，一辈子不都是白活了？”
    “你还想抱住你那套宝贵的经验，再活一辈子吗？”
    “反正我不喝！”
    “反正也由不得你！”
    管事员大概听惯这类议论。有一个就用扩音器耐心介绍孟婆店。
    “‘孟婆店’是习惯的名称，现在叫‘孟大姐茶楼’。孟大姐是最民主的，喝茶决不勉强。孟大姐茶楼是一座现代化大楼。楼下茶座只供清茶；清茶也许苦些。不爱喝清茶，可以上楼。楼上有各种茶：牛奶红茶，柠檬红茶，薄荷凉茶，玫瑰茄凉茶，应有尽有；还备有各色茶食，可以随意取用。哪位对过去一生有什么意见、什么问题、什么要求、什么建议，上楼去，可分别向各负责部门提出，一一登记。那儿还有电视室，指头一按，就能看自己过去的一辈子――各位不必顾虑，电视室是隔离的，不是公演。”
    这话激起哄然笑声。
    “平生不作亏心事，我的一生，不妨公演。”这是豪言壮语。
    “得有观众欣赏呀！除了你自己，还得有别人爱看啊！”这是个冷冷的声音。
    扩音器里继续在讲解：
    “茶楼不是娱乐场，看电视是请喝茶的意思。因为不等看完，就渴不及待，急着要喝茶了。”
    我悄悄问近旁那个穿制服的：“为什么？”
    他微微一笑说：“你自己瞧瞧去。”
    我说，我喝清茶，不上楼。
    他诧怪说：“谁都上楼，看看热闹也好啊。”
    “看完了可以再下楼喝茶吗？”
    “不用，楼上现成有茶，清茶也有，上去就不再下楼了――只上，不下。”
    我忙问：“上楼往哪儿去？不上楼又哪儿去？”
    他鼻子里哼了一声说：“我只随着这道带子转，不知到哪里去。你不上楼，得早作准备。楼下只停一忽儿，错过就上楼了。”
    “准备什么？”
    “得轻装，不准夹带私货。”
    我前后扫了一眼说：“谁还带行李吗？
    他说：“行李当然带不了，可是，身上、头里、心里、肚里都不准夹带私货。上楼去的呢，提意见啊，提问题啊，提要求啊，提完了，撩不开的也都撩下了。你是想不上楼去呀。”            
    我笑说：“喝一杯清茶，不都化了吗？”
    他说：“这儿的茶，只管忘记，不管化。上楼的不用检查。楼下，喝完茶就离站了，夹带着私货过不了关。    
    他话犹未了，传送带已开进孟婆店。楼下阴沉沉，冷清清；楼上却灯光明亮，热闹非常。那道传送带好象就要往上开去。我赶忙跨出栏干，往下就跳。只觉头重脚轻，一跳，头落在枕上，睁眼一看，原来安然躺在床上，耳朵里还能听到“夹带私货过不了关”。
    好吧，我夹带着好些私货呢，得及早清理。
                                       
    一九八三年十月底。
    　
    隐身衣   废话，代后记
    　
    我们夫妇有时候说废话玩儿。
    “给你一件仙家法宝，你要什么？”
    我们都要隐身衣；各披一件，同出遨游。我们只求脱脱羁束，到处阅历，并不想为非作歹。可是玩得高兴，不免放肆淘气，于是惊动了人，隐身不住，得赶紧逃跑。
    “哪呀！还得有缩地法！”
    “还要护身法！”
    想得越周到，要求也越多，干脆连隐身衣也不要了。
    其实，如果不想干人世间所不容许的事，无需仙家法宝，凡间也有隐身衣；只是世人非但不以为宝，还惟恐穿在身上，象湿布衫一样脱不下。因为这种隐身衣的料子是卑微。身处卑微，人家就视而不见，见而无睹。
      我记得我国笔记小说里讲一人梦魂回家，见到了思念的家人，家里人却看不见他。他开口说话，也没人听见。家人团坐吃饭，他欣然也想入座，却没有他的位子。身居卑微的人也仿佛这个未具人身的幽灵，会有同样的感受。人家眼里没有你，当然视而不见；心上不理会你，就会瞠目无睹。你的“自我”觉得受了轻忽或怠慢或侮辱，人家却未知有你；你虽然生存在人世间，却好象还未具人形，还未曾出生。这样活一辈子，不是虽生犹如未生吗？谁假如说，披了这种隐身衣如何受用，如何逍遥自在，听的人只会觉得这是发扬阿Q精神，或阐述“酸葡萄论”吧？
    且看咱们的常言俗语：要做个“人上人”呀，“出类拔革”呀；“出人头地呀，“脱颖而出”呀，“出风头”或“拔尖”“冒尖”等等，可以想见一般人都不甘心受轻忽。他们或悒悒而怨，或愤愤而怒，只求有朝一日挣脱身上这件隐身衣，显身而露面，英美人把社会比作蛇阱(snake  pit)。阶里压压挤挤的蛇，一条条都拼命钻出脑袋，探出身子，把别的蛇排挤开，压下去，一个个冒出又没入的蛇头，一条条拱起又压下的蛇身，扭结成团、难分难解的蛇尾，你上我下，”你死我活，不断的挣扎斗争。钻不出头，一辈子埋没在下；钻出头，就好比大海里坐在浪尖儿上的跳珠飞沫，迎日月之光而生辉，可说是大丈夫得志了。人生短促，浪尖儿上的一刹那，也可作一生成就的标志，足以自豪。你是“窝囊废”吗？你就甘心郁郁久居人下？
    但天生万物，有美有不美，有才有不才。万具枯骨，才造得一员名将，小兵小卒，岂能都成为有名的英雄，世上有坐轿的，有抬轿的；有坐席的主人和宾客，有端茶上菜的侍仆。席面上，有人坐首位，有人陪未座。厨房里，有掌勺的上灶，有烧火的灶下婢，天之生材也不齐，怎能一律均等。
    人的志趣也各不相同。《儒林外史》二十六回里的王太太，津津乐道她在孙乡绅家“吃一、看二、眼观三”的席上，坐在首位，一边一个丫头为她掠开满脸黄豆大的珍珠拖挂，让她露出嘴来吃蜜饯奈。而《堂吉诃德》十一章里的桑丘，却不爱坐酒席，宁愿在自己的角落里，不装斯文，不讲礼数，吃些面包葱头。有人企求飞上高枝，有人宁愿“曳尾涂中”。人各有志，不能相强。
    有人是别有怀抱，旁人强不过他。譬如他宁愿曳尾涂中，也只好由他。有人是有志不伸，自己强不过命运。譬如庸庸碌碌之辈，偏要做“人上人”，这可怎么办呢？常言道：“烦恼皆因强出头”。猴子爬得愈高，尾部又秃又红的丑相就愈加显露，自己不知道身上只穿着“皇帝的新衣”，却忙不迭地狰脱“隐身衣”，出乖露丑：好些略具才能的人，一辈子挣扎着求在人上，虚耗了毕生精力，一事无成，真是何苦来呢。
    我国古人说：“彼人也，予亦人也。”西方人也有类似的话，这不过是勉人努力向上。勿自暴自弃，西班牙谚云：“干什么事，成什么人。”人的尊卑，不靠地位，不由出身，只看你自己的成就。我们不妨再加上一句：“是什么料，充什么用”。假如是一个萝卜，就力求做个水多肉脆的好萝卜；假如是棵白菜，就力求做一棵糍糍实实的包心好白菜。萝卜白菜是家常食用的菜蔬，不求做庙堂上供设的珍果。我乡童谣有“三月三，荠菜开花赛牡丹”的话。荠菜花怎赛得牡丹花呢！我曾见草丛里一种细小的青花，常猜测那是否西方称为“勿忘我”的草花，因为它太渺小，人家不容易看见。不过我想，野草野菜开一朵小花报答阳光雨露之恩，并不求人“勿忘我”，所谓“草木有本心，何求美人折”。
    我爱读东坡“万人如海一身藏”之句，也企慕庄子所谓“陆沉”。社会可以比作“蛇阱”，但“蛇阱”之上，天空还有飞鸟；“蛇阱”之旁，池沼里也有游鱼。古往今来，自有人避开“蛇阱”而“藏身”或“陆沉”。消失于众人之中，如水珠包孕于海水之内，如细小的野花隐藏在草丛里，不求“勿忘我”，不求“赛牡丹”，安闲舒适，得其所哉。一个人不想攀高就不怕下跌，也不用倾轧排挤，可以保其天真，成其自然，潜心一志完成自己能做的事。
    而且在隐身衣的掩盖下，还会别有所得，不怕旁人争夺。苏东坡说：“山间之明月，水上之清风”是“造物者之无尽藏”，可以随意享用。但造物所藏之外，还有世人所创的东西呢。世态人情，比明月清风更饶有滋味；可作书读，可当戏看。书上的指摩，戏里的扮演，即使栩栩如生，究竟只是文艺作品；人情世态，都是天真自然的流露，往往超出情理之外，新奇得令人震惊，令人骇怪，给人以更深刻的效益，更奇妙的娱乐。唯有身处卑微的人，最有机缘看到世态人情的真相，而不是面对观众的艺术表演。
    不过这一派胡言纯是废话罢了。急要挣脱隐身衣的人，听了未必入耳；那些不知世间也有隐身衣的人，知道了也还是不会开眼的。平心而论，隐身衣不管是仙家的或凡间的，穿上都有不便――还不止小小的不便。
    英国威尔斯(H.G.Wells)的科学幻想小说《隐形人》(Juvisible Man)里，写一个人使用科学方法，得以隐形。可是隐形之后，大吃苦头。例如天冷了不能穿衣服，穿了衣服只好躲在家里，出门只好光着身子，因为穿戴着衣服鞋帽手套而没有脸的人，跑上街去，不是兴妖作怪吗？他得把必需外露的面部封闭得严严密密：上部用帽檐遮盖，下部用围巾包裹，中部架上黑眼镜，鼻子和两颊包上纱布，贴满橡皮膏。要掩饰自己的无形，还需这样煞费苦心！
    当然，这是死心眼儿的科学制造，比不上仙家的隐身衣。仙家的隐身衣随时可脱，而且能把凡人的衣服一并隐掉。不过，隐身衣下面的血肉之躯，终究是凡胎俗骨，耐不得严寒酷热，也经不起任何损伤，别说刀枪的袭击，或水烫火灼，就连砖头木块的磕碰，或笨重的踩上一脚，都受不了。如果没有及时逃避的法术，就需炼成金刚不坏之躯，才保得无事。
    穿了凡间的隐身衣有同样不便。肉体包裹的心灵，也是经不起炎凉，受不得磕碰的。要炼成刀枪不入、水火不伤的功夫，谈何容易！如果没有这份功夫，偏偏有缘看到世态人情的真相，就难保不气破了肺，刺伤了心，哪还有闲情逸致把它当好戏看呢。况且，不是演来娱乐观众的戏，不看也罢。假如法国小说家勒萨日笔下的瘸腿魔鬼请我夜游，揭起一个个屋顶让我观看屋里的情景，我一定辞谢不去。获得人间智慧必须身经目击吗？身经目击必定获得智慧吗？人生几何！凭一己的经历，沾沾自以为独具冷眼，阅尽人间，安知不招人暗笑。因为凡间的隐身衣不比仙家法宝，到处都有，披着这种隐身衣的人多得很呢，他们都是瞎了眼的吗！
    但无论如何，隐身衣总比国王的新衣好。
                                
    (《将饮茶》，杨绛著，即将由三联书店出版)

杨绛
答客问


    客：真是久违了！等闲白了少年头，但看来精神挺好。
    主：请等等，我得使用助听器才能交谈。
    客：怎么耳背了？耳聋寿长，塞翁失马，焉知非福。
    主：但愿如此。给老弱病残以各种精神安慰和心理补偿，是传统的美德，可惜这种传统几乎已经断绝。不过按实说，耳聋总是衰老的信号。生命之树并不常绿，美人的红颜不能永驻。听觉器官是人体沟通世界的电台，我的电台已经自动宣告关闭。莺歌，燕语，蜜蜂振翅，蟋蟀操琴，流泉轻吟，微风低诉，琵琶，洞萧，贝多芬，施特劳斯……人间一切美妙的音籁都已退出我的听觉范围。
    客：这当然是一种极大的损失，但并不妨害伟大的艺术创造，贝多芬就是聋子。
    主：聋子并不都是贝多芬。七窍相通，耳朵出事就要株连嘴巴，由失聪演变为喑哑。和人谈话，第一次听不见，请求再说一遍，还是听不见，到第三遍，就不好意思再问，只能点头作领悟状。许多谈话实际上听而不闻，为了礼貌，也只得凝神谛听，其实是惺惺作态。这样虚与委蛇，当然无法应对自如，状若痴呆，慢慢就成了张口结舌的哑子。
    客：不痴不聋，不作阿家翁。这可也省心，少了许多口舌是非。
    主：对，“沉默是金”。但出于不得已的沉默，是冒充的黄金。而且这句格言本身就是对生命的扭曲，对现实的嘲弄。我们曾有过这样的时代：开口难，闭口也难。因为从森严的政治观点出发，都可以看作是一种或明或暗或正或反的表态，很容易从中捉拿落帽风，侦察“阶级斗争新动向”。效金人三缄其口，在旧式的封建社会还行，在新式的封建社会却不行。口腔不但通胃肠，而且通心房，心的要求是一条畅通无阻的管道，输送它真实自然的声音；管道堵塞，它就要骚动不安。心是不惯于受挤压的。你有过这种经验吗？人与人相交，让心门完全打开，把灵魂从最隐蔽的角落释放出来，美也罢，丑也罢，一丝不挂，无拘无束地厮见，自由自在地交流，那是一种多么令人陶醉的境界！要知道，即使一对情人在密室的私语，也会受各种利害关系的                  干扰，难于达到这种境界的。
    客：幸亏你有一枝笔，可以代你立言，抒情达意。    
    主：把笔和口等同起来是一种误会，否则我们只要茶馆和会议室就行，用不着出版物了。笔和口沾亲带眷，但不能互相代替。拿会议室和茶馆的语言相比，前者大都经过矫形或化妆，多数是官腔；后者比较本色，近于人话。文字应该和后者靠近。但笔和口有一点是完全相同的，都要求自由地表达心声。如果会议室里也能做到这一点，那就太好了。不幸许多人养成了习惯，在日常谈话里，用的也是会议室语言。
    客：你有没有高血压？
    主：现在还没有发现。
    客：在你这个年龄，这很不易。看来你头脑还管用？
    主：管用，你指的是管什么用？我不太理解。我的记忆力衰退得可怕。                    
    客：我是说，头脑还灵敏吧？
    主：很遗憾，我常抱怨自己迟钝，反应总比别人慢一拍。头脑最灵敏的是这样一种人：脑袋上装着风信鸡，不论刮什么风，都会随时跟着转。
    客：哦，我完全不是这个意思。用现在流行的话说，头脑有没有僵化？――对不起，这问得不大合适。
    主：这没什么，可是我不知道。
    客：不知道？                                            
    主：不知道。这不是客套，更不是谦虚，是确实不知道。有无数实例证明，有的人头脑僵化，旁人看出来了，他自己却不知道，自我感觉良好。这种现象相当普遍，老年人固然多的是，中年人，甚至青年中也有。这是人类的一大悲剧。我只是觉得，我生命的锅炉没有熄火，爱和憎的感情还在血管里沸腾，不曾随着肉体一齐老化。这就是我还能写点东西的最大动力。
    客：这就好，能爱能憎，这才是人的生活。最近有什么新的著作？
    主：准备出一本小书，题名《文苑漫游录》。
    客：《文苑漫游录》，书名不坏。什么内容？文人剪影？艺坛轶事？
    主：没有。只是写了一些人，书，谈到文学、戏剧、电影。
    客：是理论阐述，艺术分析？
    主：不，我不过有感而发，说些心里想说的话，和冠冕堂皇的理论，高深玄妙的分析不相干。有些离经叛道的意见，可能有人看了皱眉头，认为是“老人的胡闹”。我很感谢当前的时代，如果在十年以前，有些话我不但没有胆量说，而且根本不可能产生这种念头。人多少总受着时间和环境的支配。我不是战士，在四十六年前就声明过：“我自己知道，我并不比别人勇敢，然而也并不特别卑怯的。”现在也还是这样。
    客：有些什么新的写作打算？
    主：这要看我的生命列车什么时候到达终点。我经历了几十年的陵谷变迁，看够了无量数的鱼龙曼衍，心里的沉淀和郁结很多，很想有机会倾吐，但很可能《文苑漫游录》是我最后的一本散文集了。
    客：你厌倦了，想封笔了吗？
    主：不是。我必须着手写向往了很久的长篇小说：《上海一百年》，放弃别的写作。上海养育了我将近一轮甲子，我为它消磨了自己的青春和壮年，它一直在召唤我，时间也不再等待我了。
    客：那好啊，这城市的百年沧桑肯定值得写。能不能谈谈具体计划？
    主：按照我的年龄，唯一可行的计划是抓紧时间写，一直写到最后。但我有一种隐忧：衰老会出其不意，无情地剥夺我的写作权利。我害怕爱我者有一天用哀伤和怜悯的眼色来看我。我想起“人生朝露”的话，人的寿命真太短促了。也许因为世界太拥挤，所以造物主那么吝啬吧？                                                    
    客：你想得太多了。愿你健康长寿，我等着看你的《上海一百年》。
    主：谢谢。我是乐观的，走着瞧吧。
      
    一九八六，十二，八，于上海。
    　
    (《文苑漫游录》将在北京、香港三联书店出版。)

柯灵
关于《文化：中国与世界》系列丛书


    (一)这套系列中的下列十八种图书，将于一九八七年三――五月出版。
    (二)三联书店愿为读者办理预订。愿购者，可先汇款50元到北京朝内大街166号三联书店读者服务部，并告知拟购书名，出书后优先寄奉，保证供应，并随时寄奉预订书目，以备选购。
    (三)零星邮购读者，请附寄挂号费。
    (四)下列定价只是估计，将来可能有的调整。
    △我与你〔德〕马丁・布伯0.94元
    △关于爱〔日〕  今道有信1.05元
    △存在哲学〔法〕让・华尔1.05元
    △西西弗的神话〔法〕加缪0.95元
    △艺术与科学〔苏〕苏霍金1.65元
    △经济体制〔瑞典〕艾登姆等1.00元
    △弗洛伊德的使命〔美〕弗洛姆0.85元
    △劳伦斯    〔美〕克默德1.30元
    △乔伊斯     〔英〕格罗斯0.80元
    △福泽渝吉〔日〕鹿野政直1.10元
    △荣格心理学入门〔美〕霍尔1.15元
    △智慧的探索〔苏〕谢尔盖耶夫1.45元
    △欧洲小说的演化〔美〕吉列斯比0.94元
    △瓦格纳     〔德〕泰耶尔1.55元
    △科学与谬误〔美〕拉德纳1.00 元
    △悲剧的诞生――尼采美学文选 2.85元      〔德〕尼采
    △知识价值革命      〔日〕<SPS=0202>屋太一
    △存在与虚无    〔法〕萨特5.30元
            
    三联书店读者服务部
补白
三联书店读者服务部
现代读书人的胸襟与眼界
兼论周作人这一代人的知识结构

    　
    一
    
    读《知堂书话》，是一大享受；待要一本正经地来评价《书话》，却是一大苦差。因为它所涉及的范围，实在太广，太杂，叫人不知从何说起。不过，就从这“不知从何说起”说起，也许还是一个办法。用当今流行的语言来说，从“表面层次”的直感切入，说不定可以挖掘出一些“深层次”的东西来――真是说不定的。
    我们就从《书话》下册周作人评介清代学者刘继庄《广阳杂记》里的一段话说起：
    “卷三云：‘偶与紫庭论诗，诵魏武《观沧海》诗，……紫庭曰，只平平写景，而横绝宇宙之胸襟眼界，百世之下，犹将见之……’。这一节话我们刚好拿来作杂记的总评，紫庭所说横绝宇宙之胸襟眼界，正是刘继庄所自有的。”
    可不可以说，这也是《知堂书话》的“总评”，并且是周作人及其同代人所“自有”的呢？――大概可以吧。
    这就说到了周作人“这一代人”。这一代人出现于清朝末年。借用梁启超在《清代学术概论》里的观点，清代学术思潮(以至整个中国传统文化)经过“启蒙期”、“全盛期”、“蜕分期”，终于发展到了“衰落期”；“环境既已变易，社会需要，别转一方向，……豪杰之士，欲创新必先推旧……。于是入于第二思潮之启蒙期，而此思潮遂告终焉”，此“当佛说所谓‘灭’相”。这就是说，到了十九世纪末、二十世纪初，不仅中国社会内部已经产生了变革的“需要”，而且清朝学术思想(以及中国传统文化)自身也由于发展“极熟而致烂，如血之凝固而成瘀”，期待着一种“突破”，“则反动不得不起”――即使没有外来文化的冲击，这种“反动”也是必然产生的。于此，我们才可以理解：周作人和他的兄长鲁迅，以及同时代人，在接触西方文化以前，即周氏兄弟还是绍兴东昌坊新台周家的少爷、三味书屋里的学子的时候，他们身上已经显示出了反叛性的“文化性格”，开始有了与传统读书人相异的别一种“胸襟”与“眼光”。周作人在《书话》里回忆说――
    “(我的祖父常)教人自由读书，尤其奖励读小说”(《镜花缘》)，“我的国文读通差不多全靠了看小说，经书实在并没有给了什么帮助”(《小说的回忆》)。
    “不佞从小喜杂览，所喜读的品类本杂，而地志小书为其重要的一类，古迹名胜固复不恶，若所最爱者乃是风俗物产这一方面也”(《关于竹枝词》)，“我所记得的书顶早的一部《毛诗品物图考》，大抵是甲午年我正在读‘上中’的时候”(《花镜》)……
    在这里，读书的趣味与选择背后，隐藏着治学道路与人生道路的根本抉择：周作人从一开始，就背叛了传统“经学”的道路，而走一条“杂学”的“野路子”。周作人后来在《我的杂学》(收录于《知堂回想录》)里也坦白承认：“我的读书是非正统的”，是“非正宗的别择法”。当时，走“自旁门入”(《小说的回忆》中引清郑守庭《燕窗闲话》语)的读书道路的，绝不只周作人一人。鲁迅自小也同周作人一样，爱读“野史”、“闲书”；周作人在《关于鲁迅》里回忆，鲁迅自己买来的第一部书《唐代丛书》，就是一本“杂学入门的课本”，这本书对他们兄弟俩产生了深刻的影响。周氏兄弟对传统经学的拒绝，“杂学”知识结构的建立，反映了时代读书风气的转变，透露出一个重要的信息：封建正统文化既已失去了对它自身培养出来的知识分子中最杰出者的吸引力，它就失去了存在的价值，走到了生命的尽头。
    当然，这种自发的，不知不觉中发生的反叛，在根本上说，仍是在传统文化结构内部的一种调整，“别择”，其胸襟、眼光都没有超出传统文化的框架，知识结构也不可能发生实质性的变化，其主要价值在“否定”、“怀疑”，而非肯定，如梁启超所说，只能产生“破坏性”的文化性格，这不仅因为“建设盖有所未遑”，而且暂时还没有找到足以取代者。因此，这一代人一直要到真正接触到了与传统文化异质的、另一种体系的西方文化，进入“世界文化”的新系统，他们的反叛性的文化性格才可能发展到十分自觉、彻底的程度，并且孕育、产生出建设性的文化性格，从而出现真正全新的“胸襟”与“眼光”。周作人这一代正是跨出了这决定性的一步，使他们不仅结束了一个时代，而且开创了一个时代。这种新的文化性格的创建是彻底的：不仅包括他们的思维方式，感知方式，审美意识，而且包括了知识结构。
   
    二
    　
    中国封建传统的全部本质在于“不把人当人”，以至“中国人向来就没有争到过‘人’的价格”(鲁迅：《灯下漫笔》)；因此，西方文化中“对于人的发现与认识”对于周作人这一代人的影响是带有根本性的。鲁迅在本世纪初提出的“立人”思想，周作人在五四时期提出的“人的文学”，都代表了“人的发现与认识”在现代中国所曾达到的历史高度。周作人在构建以“人”为中心的新的思想大厦方面尤其倾注了几乎毕生                                                                                        的精力；周作人在现代中国人的知识结构的改造、重建方面所提出的意见，是在一定程度上体现了他启发国民“人的自觉”的思考与努力所达到的深度的。早在一九二二年，五四运动刚刚过去不久，周作人在一篇题为《妇女运动与常识》的文章里，明确地提出了这个问题――
    “(在中国)大家都做着人，却几乎都不知道自己是人；或者自以为是‘万物之灵’的人，却忘记了自己仍是一个生物。在这样的社会里，决不会发生真的自己解放运动的：我相信必须个人对自己有了一种了解，才能立定主意去追求正当的人的生活。希腊哲人达勒思的格言道，‘知道你自己’，可以说是最好的教训”。
    正是从推动人的自觉解放运动的总的战略目标出发，周作人竭力鼓吹建立起一个以“认识人自己”为中心的全新的知识结构。周作人设想，在这个知识结构里，应该包括以下几个方面：“第一组，关于个人者”，包括“人身生理”(特别是性识识)、“医学史”及“心理学”，以求从身心两方面了解人的个体；“第二组，关于人类及生物者”，包括“生物学”(包括进化遗传诸说)、“社会学”(内含广义的人类学、民俗学、文化发达史及社会学)、“历史”，以求多侧面地展开“人类”的本质；“第三组，关于自然现象者”，包括“天文”、“地理”、“化学”，以求了解与人相关的一切自然现象，即人所生活的自然环境；“第四组，关于科学基本者”，包括“数学”、“哲学”，以求掌握科学地认识“人”及其生活的世界的基本工具；“第五组，艺术”，包括“神话学”、“童话”，以求了解幼年时期的人类，还包括“文学、艺术、艺术史、艺术概论”，目的在“将艺术的意义应用在实际生活上，使大家有一点文学的风味”，这是人的健全发展所必需的。    
    “知道你自己”，这古希腊哲人的呼唤，终于在同样古老的中华民族的现代知识分子这里得到了历史的呼应。注意的中心是“个体”的人与“人类”的人，这个体意识与人类意识都是以社会为本位的封闭的中国封建社会里所不可能有的。从“生理”的与“心理”的层次，肉与灵的统一中去把握人的个体，从广泛的联系中去展开人类的生物学、社会学、历史学，以及美学的本质，这全方位的考察视角，所达到的辩证认识，都是真正“现代”的。蒙在“人”身上的神秘面纱揭开了，“人”终于有可能把对自身的认识建立在现代科学基础上。只有有了这样的胸襟与眼界，以及相应的知识结构，我们才可以说，现代中国人，现代中国知识分子真正出现了。
    讲起来也是可悲得很，正象周作人所说，在中国，“大家都做着人”――已经“做”了几千年，还要继续“做”下去，却“几乎都不知道自己是人”，不知道“人”是怎么一回事儿；直到接受了西方文化的启迪，经历了五四思想大解放运动，才经由周作人这一代先驱者的努力，达到了上述自觉认识；这实实在在是中国“人”的觉醒史、发展史上应该大书特书的破天荒的大事。因此，当周作人这一代人，从西方广泛引入现代人类学、民俗学、心理学(特别是性心理学)、神话学、童话学……，象诉说“远亲的消息”一样热心地讲述“昆虫界”的“悲喜剧”(《法布耳<昆虫记>》)，虔诚地用人类学“金枝的火光来照野蛮迷信的黑暗树林”(《金枝上的叶子》)，严肃地讲着“性的法则”(《结婚的爱》)，如痴如迷地赞赏着“小孩的诳话”(《镜花缘》)，耽读着《妖术史》、《妖术地理》、《僵尸》、《人狼》(《妖术史》)，从北京街头叫卖声中感受着“丰厚温润的空气”(《一岁货声》)，从田夫野老谈神论鬼中体会着“鬼神生于人心”的哲理(《读<鬼神论>》)……，仿佛是毫不经意地在那里说“闲话”，聊“闲天”，其实却是在静悄悄地进行着“人”的启蒙的思想建设大工程――大事业并不都是正儿八经、轰轰烈烈的。其实，他们反反复复讲的道理，也都平常得很，都是些大实话，普通常识。比如，“万物之灵的人的生活的基础依旧还是动物的”(《蠕范》)，“凡是人欲，如不事疏通，而妄去阻塞，终于是不行的”(《读<欲海回狂>》)，“对于神异故事的原始的要求，长在我们的血脉里”，“梦想是永远不死的。在恋爱中的青年与在黄昏下的老人都有他的梦想。……人之子有时或者要反叛她，但终究还回到她的怀中来”(《镜花缘》)之类。――真理总是平凡的，并不耸人听闻；自然，这里所说的也并非绝对真理，可能还会有更完整、更全面的论述。然而，只要回顾一下此后的半个世纪中，我们怎样由开始多少有点历史合理性的革命的“禁欲主义”，一直发展到把“苦”、“穷”、“死”神圣化的变相宗教狂；再看看直到今天，当年轻一代刚刚开始学会“热烈地寻求”“生之快乐”(《读<纺轮的故事>》)，我们的一些年长者就以为发生了可怕的“叛逆”，而惶惶不可终日；还有那些到处可以看到的以“功利”的名义，以至“革命”的名义对于人(成年人与孩子)的“梦想”的扼杀……，你不禁会想起鲁迅的那句名言：在中国，“即使搬动一张桌子，改装一个火炉，几乎也要血”(《娜拉走后怎样》)而发出一声沉重的叹息：呵，在我们这里，接受、普及最普通的“常识”，也要付出血的代价――莫非真是因为中国人太多，生命太不值钱了么？
    周作人在《知堂书话》里，经常用“常识”这个词；他大概是颇懂得这两个字在中国的份量的。他在《一蒉轩笔记・序》里，自己解释说：“常识，分开来说，不外人情与物理，前者可以说是健全的道德，后者是正确的智识，合起来就可以称之曰智慧”；他又进一步申说道：“道德上是人道，或为人的思想”，“智识上是唯理的思想”：他正是力图将人道主义的道德理想、情感与建筑在对“人”自身科学认识基础的知识、理性结合起来，达到“情”与“理”的调和。这种人道主义的理知精神是反映了自称“爱智者”的周作人的思想本质的，贯串于他的全部著作之中，自然，也就构成了《知堂书话》的内在思想线索。
    
    三
    　
    在大革命失败以后，周作人发表了著名的《闭门读书论》；他读书的主要兴趣，又转到中国传统的“杂学”上来。正象他自己概括的，他所关注的“杂学”包括“八大类”：“关于诗经论语疏注之类”，“小学书，即说文解字、尔雅、方言之类”，“文化史料类，非志书的地志，特别是关于岁时风土物产者”，“年谱、日记、游记、家训、尺牍类”，“博物书类”，“笔记类，范围甚广，子部杂家大部分在内”，“佛经之一部”，“乡贤著作”(《我的杂学》、《知堂回想录》抄引)。这决不是“未接受西方文化之前的幼时读书趣味”的简单回复――周作人这一代既已经经过五四的洗礼，进入了“世界文化”的大系统，他们就绝不可能再原封不动地“回复”到封建文化封闭体系中去。从表面上看，周作人三十年代以后的《书话》，绝大部分都是以中国古代典籍为对象，但是，在其背后，却仍然存在着西方文化的参照体系，不仅隐隐地支配着周作人对中国古代典籍的选择，而且决定着他的评价的眼光：周作人是以前述在西方文化启迪下形成的“人道主义的理知精神”去重新审视、映照中国的传统文化，是一种名副其实的再度“别择”与“发现”。决定着周作人三、四十年代读书趣味与眼光的另一个重要因素，是这一时期周作人出于对时代大风暴的疑惧，自动地与历史发展运动“脱钩”，躲进了个人小天地；但他又不甘心于仅仅“咀嚼身边的小小的悲欢，而且就看这小悲欢为全世界”(鲁迅语)，他仍然追求着一个广大的精神世界，向往着思想的自由驰骋，这确是周作人高于他的“过于珍惜他有限的‘哀愁’”，因而不免露出“有意低徊，顾影自怜之态”(鲁迅语)的弟子的地方，周作人仍然不失其“大家风度”。但他既不愿、也不敢如鲁迅那样驰骋于现实斗争的广阔天地，就只有象当年陶渊明那样，“历览千载书，时时见遗烈”，“打破现在的界限而游心于千载”，以发现“可‘尚友’的古人”，借“遗烈”的英魂使自己“感发兴起”，读书的过程也是一个“物我的回响交流”的过程，一方面用自己的胸襟、眼光去“发现”古人，另一面，又通过这种“发现”进一步肯定自己，扩大、丰富自己，建立起支撑自我的精神柱石(以上引文均见朱光潜三十年代所写《陶渊明》一文；朱先生笔下的陶渊明酷似于当时的周作人)。这样，三、四十年代的周作人，不仅以一个接受了西方思潮影响的现代读书人的胸襟与眼光去读中国古书，更在其中贯注了“自己的胸襟气韵”(朱光潜语)。这种时代性与个性高度统一的读书趣味、胸襟、眼界，是表现了一种真正的成熟的；郁达夫说这一时期周作人的散文(当然包括《书话》)达到了“炉火纯青”的地步，这应该是一个重要方面。读周作人的《书话》，就象是三人促膝对谈：古人(原作者)，今人(读者自己)，以及知古通今、超越其上的周作人，彼此进行着心的交流，在周作人不露痕迹的调拨之下，达到古与今、历史与现实的融合，最后“统一”到周作人“自己”那里去。周作人曾经在一篇题为《谈笔记》的文章里，谈到他选评旧书古人的标准是：“思想宽大，见识明达”，“趣味渊雅”，“懂得人情物理”。所谓“人情物理”即是上文所说的“人道主义的理知精神”，是五四时代精神的一种坚持；“思想宽大，见识明达”则显示了周作人思想“兼收并蓄”的中庸主义特色；“趣味渊雅”更明显地表现了周作人“温雅”的个性。由这样一个以人道主义为中心的，具有中庸色彩的，包含着士大夫、绅士趣味的思想体系出发，周作人对于中国古代思想文化史的观察，就别具一种胸襟与眼光。例如，蔡元培在《中国伦理学史》中，曾以黄宗羲、戴震、俞正燮为清代思想家中三大人物，周作人则表示：“三贤我亦都敬重，若问其次序，则我不能不先俞而后黄、戴矣”(《关于俞理初》)。周作人在收入《知堂书话》的《俞理初的诙谐》、《俞理初的著书》中，都把俞正燮推之于中国近代思想史的前景位置，极力赞赏其“见识乃极明达”，“特别是能尊重人权，对两性问题常有超越前人的公论”(《俞理初的诙谐》)；显然，周作人是用西方人道主义思想“照亮”了俞正燮的特殊价值。对于清初思想家，人们历来推崇顾炎武，梁启超在《清代学术概论》中称他为清初“从事于‘黎明运动’”的“第一人”；周作人读了他的笔记却因其追求“道统”，“缺少温柔敦厚或淡泊宁静之趣”而感到一种深刻的失望(《俞理初的诙谐》)。周作人说，对于顾炎武，“我总感到他的儒教徒气。我不菲薄别人做儒家或法家，道家，可是不可有宗教气而变成教徒。倘若此则只好实行作揖主义，敬鬼神而远之矣”(《谈笔记》)。因此，他宁愿给名声与影响都远不如顾炎武的刘继庄以更高评价，说他“思想明通，气象阔大处还非顾君所能企及”(《广阳杂记》)。值得注意的是，周作人把刘继庄的“思想明通”与据他所说的“明季自李卓吾发难”的“思想解放”运动联系起来，认为刘继庄“本来也沿着这一条道路，却因为是学者或经世家的立场，所以更为精深”(《广阳杂记》)。也就是说，周作人对“兼容并蓄”的“明通”的推崇，意在打破封建儒家的“道统”，是着眼于推动思想的解放的。在另一面，又隐含着对于三、四十年代马克思主义在思想、学术界日益强大的影响的疑惧与不满，同时又夹杂着对于马克思主义队伍中出现的教条主义倾向的正当的批判意识，这是一种颇为复杂的文化心理，需要作细致、小心的辨认与具体的分析。周作人正是怀着充满矛盾的心态，在漫长的中国思想史上发现与肯定了：春秋战国时代在法家与道家之间“弥缝”的“孔氏之儒”(《自己所能做的》)；东汉“疾虚妄”的王充(《读书的经验》)；魏晋南北朝时代“意诚而辞达”、“纯任自然”的陶渊明(《陶集小记》)，“思想比有些道学家还要宽大得多”的颜之推(《颜氏家训》)；明末清初“似乎很激烈”、其实“通达人情物理”、思想“和平公正”的李贽(《读<初潭集>》)，“通二氏之学，思想通达”、“可谓真雅”的傅青主(《关于家训》、《读<南阜山人诗集》)；以及“清朝后半的学者中”，“思想通达，又颇有风趣”的俞正燮，郝懿行，焦循(《焦里堂的笔记》)，思想“清楚通达”，“大而入细，奇不乖纯”的蒋子潇(《蒋子潇<游艺录>》)等等。人们自然很容易注意到，周作人引为同道的思想家，无不生活在中国“王纲解纽”、思想相对解放的历史时代；而每一个思想家的面貌又经过周作人思想的过滤，而打上了周作人个人风貌的某些印记。这不仅有助于我们把握周作人及其同时代人与中国思想文化学术传统的历史联系，而且在历史的联系中，我们更具体地了解了周作人“其人”。如前文所说，周作人“喜尚友古人”(《读<初潭集>》)，目的是达到对“自我”的肯定；然而，三、四十年代周作人的“自我”，既已脱离时代主潮，进而站到了历史的对立面，他在与古人进行精神的对话，从旧书中寻求“心的故乡”(《老年的书》)时，就不能不有一种寂寞与悲凉之感。早在一九三七年五月，他就自问道：“读书而非求之于千年前的古典不可，岂不少少觉得寂寞么”(《老年的书》)？一九三九年七月，在《北风集》中他又说：“鄙人昔时曾恨不得遇身历乱离之人，听他讲过去的事，然而今日不敢请与相见也”。此时他已经接受了北京大学图书馆馆长、北京大学文学院筹备员的伪职。正是这种于自由挥洒之中蕴含着的凄清的难言之“苦”，构成了周作人三、四十年代所作《书话》的特殊情调。我们也由此“接近”了这个人：时代铸造了他，使他成为一个有着全新的胸襟与眼界，全新的知识结构的现代读书人；时代也因其背叛性行为而无情地惩罚了他，他终究成了历史的悲剧人物与丑角，他的知识越渊博，这种历史的悲剧性、喜剧性也越浓重。
                                
    一九八六年十二月写毕于南郊寓所
    　
    (《知堂书话》(全两册)，周作人著，岳麓书社  一九八六年四月第一版，3.0元)

钱理群
谁评点《三国演义》？


    一九八六年四月二十七日《光明日报》副刊《东风》刊载林放《关羽・马谡・军令状》，文中说：《三国演义》“第四十五回：‘孔明日：亮夜观乾象，操贼未合身亡，留这人情教云长做了，亦是美事。’金圣叹对此批曰：‘关公之释操，非公释之，而孔明释之，又非孔明释之，而实天释之耳。’”按林放同志所引“金圣叹对此批曰”之文，并非金圣叹的话，而是另一评点家毛宗岗的话。金圣叹评点了《水浒》，却未曾评点《三国演义》。贯华堂藏版《三国演义》卷首虽有“顺治岁次甲申嘉平朔日金人瑞圣叹氏题”的序文，但这篇序文颇为可疑，郑振铎早就指出。同时，序文也承认《三国演义》的评点者是毛宗岗。它是这样说的：“余尝欲探其奇，以正诸老，会病未果。忽于友人案头，见毛子所评三国志之稿，观其笔墨之快，心思之灵，先得我心之同然，因称快者再。”那时金圣叹评点才子书的名气很大，毛宗岗不得不借重他；书贾当也有所敦请，因此毛氏在《三国演义》刻本上大书“圣叹外书”，却又写明“茂苑毛宗岗序始氏评”，形成了一种扑朔迷离之态。
补白
伏琛
华兹华斯・济慈・哈代


    华兹华斯(一七七○――一八五○)    
    
    华兹华斯是“湖畔诗人”的领袖，在思想上有过大起大落――初期对法国大革命的热烈向往变成了后来遁迹于山水的自然崇拜，在诗艺上则实现了划时代的革新，以至有人称他为第一个现代诗人。
    他是诗歌方面的大理论家，虽然主要论著只是《抒情歌谣集》第二版(一八○○)的序言，但那篇小文却含有能够摧毁十八世纪古典主义的炸药。他说诗必须含有强烈的情感，这就排除了一切应景、游戏之作；诗必须用平常而生动的真实语言写成，这就排除了“诗歌词藻”与陈言套语；诗的作用在于使读者获得敏锐的判别好坏高下的能力，这样就能把他们从“狂热的小说、病态而愚蠢的德国式悲剧和无聊的夸张的韵文故事的洪流”里解脱出来；他认为诗非等闲之物，而是“一切知识的开始和终结，同人心一样不朽”，而诗人则是“人性的最坚强的保卫者，是支持者和维护者，他所到之处都播下人的情谊和爱”。
    这样崇高的诗歌理论过去何曾有过？但光有理论不足以服人，需要新的诗歌来体现它！  
    华兹华斯的天才在于：他不仅创立理论，而且本人就实践理论。他与柯尔律治合作的《抒情歌谣集》这本小书所开始的，不止是他们两人的文学生涯，而是一整个英国浪漫主义诗歌运动。
    对于中国读者，华兹华斯却不是一个十分熟悉的名字。能读英文的人当然都看过他的若干小诗，如《孤独的割麦女》，但不懂英文的人却对他的诗没有多少印象，原因之一是他的诗不好译――哲理诗比叙事诗难译，而华兹华斯写得朴素、清新，也就更不好译了。原因之二是，他曾被评为“反动的浪漫主义”的代表，因此不少人未读他的作品，就已对其人有了反感。还有一个原因可能是：他那类写大自然的诗在我国并不罕见，他的思想也类似老庄，因此人们对他无新奇感。
    但他是值得一读的。除了历史上的重要性之外，他有许多优点，例如写得明白如话，但是内容并不平淡，而是常有神来之笔，看似普通的道理，却是同高度的激情结合的。法国大革命就曾深深激动了他，使他后来写下这样的名句：
        
    幸福呵，活在那个黎明之中，
    年轻人更是如进天堂！  
    ――《序曲》第十一章
    　
    他的山水诗极其灵秀，名句如：
    
    我好似一朵孤独的流云。
    　
    他的爱情诗，如与一位名叫露西的姑娘有关的几首，也是极其真挚，极其动人，无一行俗笔，用清新的文字写出了高远的意境。他能将复杂深奥的思想准确地、清楚地表达出来，民歌体的小诗写得精妙，白体无韵诗的运用更在他的手里达到了新的高峰，出现了宛转说理的长长诗段。用这样的诗段他写出了长诗《丁登寺旁》，表达了大自然给他的安慰和灵感；接着又经营多年，写出了一整本诗体自传，题名《序曲――一个诗人心灵的成长》，开创了自传诗的新形式。在十四行诗方面，他将密尔顿的豪放诗风发扬光大，用雄迈的笔调写出了高昂的激情，例如这样的呼唤：
        
    啊，回来吧，快把我们扶挽，
    给我们良风，美德，力量，自由！
    你的灵魂是独立的明星，
    你的声音如大海的波涛，
    你纯洁如天空，奔放，崇高……
    　
    这是过去以写爱情为主的十四行诗中罕见之笔，也说明两位爱好自由的大诗人如何心心相印！
    总之，华兹华斯诗路广，意境高，精辟，深刻，令人沉思，令人向上，而又一切出之于清新的文字，确是英文诗里三或四个最伟大的诗人之一。只是他后期诗才逐渐枯竭，所作变得冗长沉闷，又使人无限惋惜。
                
    济慈(一七九五――一八二一)  
    诗人济慈只活了二十六岁，就因肺病而早逝。他出身中下层人家，生前学过医，候诊室里的凄惨景象是他熟悉的。也许是作为一种补偿，他特别向往“美”――美丽的人，夜莺，花草，田园，古诗，艺术品，整个想象世界。他自己写下的诗行也美：意境，音韵，形象，无一不美――有时美得有点艳丽了。因此，他曾被人看成是“唯美”，甚至是“颓废”。
    其实他两者都不是。他追求的“美”不是表面的东西，也不只是感官享受，而是有深刻的含义的，用他自己的话说：
        
    美即是真，真即是美。
    
    而所谓真，又是人的“想象力所捕捉住的美”。然而当时的英国正处于产业革命和法国革命的双重激荡之下，处处有人间苦难。济慈对此也是有深刻感受的，而且还认为人生的最高境界必须有世界的苦难感：
       
    谁也夺取不了这个高峰
    除了那些把世界的苦难
    当作苦难，而且日夜不安的人。
    ――《海披里安之亡》
    　
    正是这种“日夜不安”的苦难感使得济慈最明丽的诗行也有阴影，最甜美的音乐里也有不吉祥的敲击声――一边是夜莺唱歌，一边是“饥饿的世代”践踏大地的脚步声。他是一个头脑清醒，有强烈是非感的人，任何人只须一看他写给弟妹和朋友们的信就知道他是一个民主派。他的艺术观――他的美学――也是重真情实感，认为诗人要有一种深入万物、了解万物的“反面接受力”，不是自以为是，而是象事物本身的性质那样，“能够停留在不肯定、神秘感、怀疑之中，而不是令人生厌地追求事实和道理”。换言之，要化入事物：
    
    如果一只麻雀来到我的窗前，我就参与它的存在，同它一起啄着地上的砂石。他又说：
    　
    如果诗不是象叶子长到树上那样自然地来临，那就干脆别来了。
    　
    把诗看成象树那样能自行生长的植物，这是浪漫主义诗学的重要论点之一。而要使那样的诗能够出现，诗人必须运用想象力。他认为即使哲学的真理也不是单凭逻辑推论所能达到，而必须依靠想象力；有了想象力，人才能真正得到世上的快乐，而且是一种“格调更高”的快乐，非庸俗的享受可比。              
    这些话并非引自他的论著――他从未写过皇皇大文――而出于他的书信，总是一二句普通的话，一二个普通的比喻，然而生动，深刻，使人惊讶，道出了浪漫主义诗歌的中心秘密，所以近年来西方搞文学理论的人都纷纷在他的书信里进行发掘，“反面接受力”一词也已成了文学家们经常琢磨的题目了。
    济慈之所以能说这些话，是因为他有写诗的经验。他把自己一生献给了诗歌艺术，全力以赴，甘苦自知，经历过试验，失败，达到了抒情诗的高峰，但不以为足，还要向更高的意境进发，却不料死亡突然夺走了他的诗笔。虽然如此，他在一八一九年夏天创作能力特别旺盛，四五个星期之中写出了除《秋颂》以外的全部颂歌：《心灵颂》，《夜莺颂》，《希腊古瓮颂》，《忧郁颂》，《懒颂》。现在人们公认，济慈即使没写任何别的作品，这几个颂歌就足以使他不朽了。
    
    先来看看他的《夜莺颂》。
    《夜莺颂》有一个中心的矛盾，即夜莺所代表的想象世界和诗人所处的现实世界的矛盾：前者处处是音乐，美酒，朦胧光影下的宁静；后者充满纷扰，病痛，焦灼不安。诗人听到夜莺的歌声，随着进入了想象世界，然而在最神往的时候，一声“凄凉”就把他赶回现实世界，这时候韵律直泻而下，最后以一问结束，留下了余音。在几个颂歌中，此颂最实，“世界的苦难”也最显。
    《希腊古瓮颂》从一个古瓮上彩绘的画面出发，探索艺术的不朽。主要的画面有三：一景是群众狂欢，二景是青年男子追逐一位姑娘，三景是一群人牵着一匹牛在街道上走，准备去宰牛祭天。这些人都在动，然而他们的动态却被雕刻家的手捕捉住了，凝固成为静止的艺术品，从此而不朽。诗人面对这样的艺术品，一方面惊叹古希腊文明的伟大，一方面思索着艺术和智慧的关系。夜莺歌来自自然世界，古瓮却是人的创造。这当中有灵威，但也有智慧。诗人的探索也进入一个更高的境界。人世的苦难还略有反响――“老年将使这一代朽化”，“与我们不同的苦难”――但主要的情调是高度的宁静。这也就带来了语言上的变化。夜莺歌里多的是情感性和描述性的形容词，是感叹式的调子，而这里则增加了一个新的成分：思辨式或命运式的陈述，其最显著的例子也就是末节的名言：
       
    “美即是真，真即是美”，这就包括
    你们所知道、和该知道的一切。
   
    《秋颂》被不少评论者认为是几首颂歌里最完美的一首，它的主题是秋季的温暖和丰硕。人皆颂春天的美丽，而济慈则感到秋天的成熟更可爱。一八一九年九月一个星期天，诗人漫游乡野，感到空气清爽，收割过的田地显得特别温暖，边走边吟，回来就写成此诗。  
    诗的第一节用一系列的水果的形象，点出秋天是丰收的季节。第二节写人在秋天劳动、休息、榨果成酒的快乐。第三节写秋天的各种声音，诗的音乐美发挥无遗。这样，从秋景、秋收，写到秋声，诗本身也象秋天一样丰满了。
    
    济慈的另一个作品《伊莎贝拉》是一首叙事诗。它的情节取自薄伽丘的《十日谈》(第四日第五篇)，是说两个哥哥谋杀了他们妹妹的情人的故事。这首诗表现了济慈叙事的能力，写青年男女的爱情向往颇富于感染力，而对于破坏他们幸福的两个哥哥的谴责又很有思想的深度。原来这两人都是商人，其财富是从殖民地人民掠夺来的。诗中有这样的描叙，并非薄伽丘的原作所有，完全是济慈自己加的：
       
    锡兰的潜水者为他们屏住呼吸，            
    赤裸着全身走近饥饿的鳄鱼，
    他的耳朵为他们涌着血；为他们，
    海豹死在冰层上，全身悲惨的
    射满了箭；成千的人只为了他们
    而煎熬在幽暗无边的困苦里：
    他们悠游着岁月，自己还不甚清楚：
    他们是在开动绞盘，把人们剥皮割骨。①
    　
    然后诗人连问了好几个“他们何必骄傲？”其中有一问是：
   
    他们何必骄傲？可是因为有红格帐本
    比古希腊的诗歌更动听？
    　
    只有济慈这样一个敏感又深思的诗人才会用这样鲜明的形象――红格帐本和古希腊诗歌――来加以对照，说明两种思想、两种意境的截然不同。他把那对商人兄弟称为“算账的人们”。二十世纪的肖伯纳谈到这首诗，认为在这里济慈实际上是在点明这些商人是剥削者，他虽没有用一个政治经济学的名词，所讲的实际上就是《资本论》的道理。肖的话可能夸张了，但这也说明济慈诗里思想的丰富与深刻是某些评论家所未意识到的。
                  
    哈代(一八四○――一九二八)
    
    哈代是大小说家，其名因《苔丝》与《凯斯特勃立治市长》等作品制成影片而愈彰；中国读者容易忽略的，是他也是一个诗人，而且是一个大诗人。
    诗是他最初的文学试笔；等到后来他的小说受到社会上正人君子的非议，他又愤而掉转笔头，重新写起诗来。这一写也就丰富了英国诗史。他完成了一部大作品，即历史诗剧《群王》(一九○四――一九○八)，长达十九幕一百三十场，把拿破仑从一八○五年计划入侵英国到一八一五年战败于滑铁卢的欧洲历史都包括在内。此外，他写了几百首抒情诗。
    抒情诗里包括了情诗，所咏的对象主要是他的前妻埃玛，是悼亡之作，但与一般悼亡之作不同，没有美化死者，而是如实写出，当初如何地爱，后来又怎样让时间冲蚀了感情，到末了则更是眷恋。这一种讲真话的态度，和对过往的时与地的深思，都是哈代的特点。他的感情极为真挚深厚，诗中无滥调，也无丽词，而是用乡下人本质的语言，有时掺加几个僻词，甚至自造的词，但决不走浮艳的路，读起来反而使人低徊不已。可以《呼唤声》一诗为例：
    　
    我深深怀恋的女人，你那样地把我呼唤，
    把我呼唤，说你如今已不象从前――
    一度变了，不再是我心中的光灿
    ――却象开初，我们的生活美好时一般。
    
    莫非那真是你的呼声？那就让我瞧瞧你，
    就象那时我走近小镇，你站在那里
    等候我，是呵，就象那时我熟知的你，
    甚至连你那身别致的天蓝裙衣！
    
    难道那不过是懒倦的微风
    飘过湿润的草地吹到了我身边，
    而你已化作无声无息的阴影，
    无论远近，再也听不见？
    
    于是我，踉跄向前，
    四周树叶儿飘散，
    北风稀稀透过棘丛间，
    犹闻那女人在呼唤。②
    
    情诗之外，哈代还留下了大量其它优秀诗篇。
    《写在“万国破裂”时》一诗用乡间常见的形象――老马耕地，茅根起火，少女恋爱――来同战争对照，表明屠杀瞬将消失，而人生却是永恒的。诗只三节，每节只一个中心形象，语言极为简洁，只到最后两行才略点题：
    　
    I③
    只有一个人跟在一匹
    垂头踉跄的老马后
    缓缓地、默默地在耙地，
    他们在半眠中走。
    Ⅱ
    只有几缕没有火光的烟
    从一堆堆茅根袅起；
    王朝一代往下传
    这却延续不变易。
    Ⅲ
    远处一个少女跟她侣伴
    说着话悄悄走近；
    未及他们的故事失传，
    战史便在夜空消隐。
    
    《身后》一诗更是中外诗歌中罕见之作，全文如下：
    
    当我不安度过一生后，“今世”把门一锁，
    五月又象新丝织成的纤巧的翅膀，
    摆动起欢快的绿叶，邻居们会不会说，
    “他这个人素来留意这样的景象”？
    
    若是在黄昏，如眼睑无声地一眨那样，
    暮天的苍鹰掠过高地的阴影
    落在叫风吹斜的荆棘上，注视者会想：
    “这准保是他熟悉的情景。”
    
    我若死于一个飞蛾连翩、温暖漆黑的夜
    里，
    当刺猬偷偷摸摸地穿过草地时，
    有人会说，“他为保护这些小生命出过
    力，
    但没做成什么；如今他已去世。”
    　
    人们传闻我终于安息的消息后，
    若倚门仰望冬夜布满星斗的天际，
    愿从此见不到我的人心中浮现这样的念
    头：
    “他这个人可洞悉那里的奥秘。”
    　
    当丧钟开始为我哀鸣，一阵轻风吹过，
    哀音随之一顿，旋即继续轰鸣，
    仿佛新的钟声又起，可有人会说：
    “他听不见了，过去对这却总留
    心”？
    　
    对死亡感兴趣的诗人多矣，种种抽象的玄思表达了不少，唯有哈代写得如此实在，用邻居们的几句闲谈来写出对死者的淡淡的然而真挚的怀念，而不是议论声名不朽、灵魂不灭之类的大题目。这样实实在在的悬想身后之事，看似乎常，意极清新，道人所未道，开辟了英国诗的新意境。
    哈代的诗还有一个特点，即形式上的完整，往往每节起句或末句相同，造成一种回旋式的前后呼应，在听觉上有音乐美，在视觉上有建筑美。
    以上这些特点使得哈代突出于二十世纪初年的英国诗坛。他比当时的后浪漫派要朴素、深刻，而他的土生土长的气质和英国传统的艺术手法又使他截然不同于当时正在风靡西方世界的现代派诗人如艾略特。事实上，后者是攻击哈代所作的，而且颇有附和者。然而时间是公正的评判者。到了今天，人们越来越多地看出哈代诗作的内在优点，而艾略特等人炫奇的手法则已过时，以致有的论者认为现代主义诗歌只是一种旁支，哈代才代表了英国诗歌的主流。
    　
    ①此处两段《伊莎贝拉》译文，出自故诗人查良铮之手。
    ②此篇中引哈代各诗，皆钱兆明同志所译。
    ③此首作于第一次世界大战初期，“万国破裂”的意象取自《旧约・耶利米书》第十五章第二十节“你是我的战斧，我要用你把万国砸得粉碎。”
读诗随笔
王佐良
基督教《圣经》与《简・爱》


    基督教及其《圣经》在西方国家有深广的影响，它不仅是信仰问题而且早已成为社会文化的一部分，对于在那样的传统中教养出来的人来说，“《圣经》里的辞句和节奏，也会印在他的脑海，成为他思想组成的一部分……以至引用《圣经》的辞句的时候，都不知道是出自《圣经》”①。西方一些道德、伦理甚至法的观念都与《圣经》有关，即使美国的独立宣言还称“人被造出来是平等的……”。因此在评论西方文学作品时，不仅社会、历史、文化、心理、语言诸因素要考虑入内，看来基督教《圣经》的影响也应有一个地位。《圣经》的辞句、比喻、隐喻、形象、典故、故事等在文学作品中比比皆是”多不胜数，有时索性构成作品的题材，《失乐园》只是一例而已。而《圣经》在文学作品中的渗透和影响未必都是“思想局限”和“消极影响”，英国空想社会主义作家，如威廉・布莱克、威廉・莫里斯等不都从《圣经》取材吗？
    翻开《简・爱》，还没有进入正文，作者第二版前言①便定下一种基督教的基调。前言核心部分援引《圣经》写道：“亚哈不喜欢米该亚，因为米该亚对他作预言从不说吉话，单说凶言，也许他更喜欢基拿拿的爱谄媚的儿子；但是亚哈如果停止听奉承而听听忠告，他倒可以逃过一场流血的惨死”②。在这里作者把正义作家直接比作《圣经》中向暴君发出逆耳忠言的古代先知，即最权威的宗教与道德的维护者；她举萨克雷为这方面的典范，自己当然也包括在内。此外，这短短的一篇前言，从语言、文体而论，那抑扬顿挫，全然是《圣经》一六一一年“钦定”英译本的节奏，而且用词古奥，语气重，恰似希伯来先知的庄严告诫。
    《简・爱》一书的叙述、对白和自白中有六十多处或引用《圣经》，或借用、化用其中的典故、故事、比喻和形象，行文直接提到上帝的地方更是多不胜数。尤其令人触目的是小说的中心人物简・爱的塑造中基督教《圣经》的影响。
    简・爱从小在基督教的熏陶下成，长。通过阅读、朗诵，潜移默化，《圣经》的语言和形象已变成她自己语言和形象的一部分。
    小说里描写的第一个冲突是“红屋子”事件。简・爱的舅舅就死在里面，小简・爱在“红屋子”里关禁闭吓得几乎神经失常。她从绝望中获得拚死一战的勇气，怒斥舅妈，说她舅舅正从天堂望下来，注视着她的所作所为，说得这位太太瑟瑟发抖。小简・爱在人生道路上的第一次搏斗就是以基督教的语言和观念进行的。
    简・爱离开舅妈家，到劳渥德学校学习，两个月后，她成绩优异，得到老师的夸奖和同学的爱戴，获得了自尊和自信。这时，她早已忘记学校里每日的饥与寒，十分激动，脱口而出引用《圣经》说：“吃素菜，彼此相爱，强如吃肥牛，彼此相恨”③。
    然而，《圣经》在《简・爱》中的影响绝不止于语言上的借用。我们跟踪简・爱的心理历程会看到，每逢简・爱感情激荡，不论是顺境还是逆境，她的思绪都会自然而然地转向上帝。简・爱与罗切斯特深深地相爱，幸福达到顶点，简曾一度自责：“我的未婚夫正在变成我的整个世界……他站在我和各种宗教思想之间，犹如日蚀把人和太阳隔开一般。在那些日子，因为上帝创造的人，我看不到上帝；我把他作为我的偶像了”④。显然，简・爱这样自责，只能反过来证明她没有忘记上帝。紧接着是教堂婚礼上的危机。在她年轻生命的这最黑暗时刻，简・爱自比《出埃及记》中埃及一夜之间家家被杀尽第一胎男婴的一片凄惨哀号；她引用《圣经》描述自己的处境说那好比“水进入我的灵魂，我陷入深深的泥潭；我觉得没有立足之处；我进入深水之中；洪水淹没了我”⑤。这时，又是宗教给予她力量来忍受与罗切斯特分手的痛苦，她说：“只有一个想法还象活着似地搏动着――想起了上帝；这引起我喃喃地祈祷……‘别远离我，因为苦难就在眼前；没有人帮助啊’”⑥。
    简・爱从桑菲尔德庄园出走，象里亚王似地在荒野上流浪，一路上忍饥受饿，路过村镇时被人当作乞丐推出门外，但她毫不动摇对上帝的信赖。后来，她回顾这段屈辱的经历，不寒而栗，深信那“一定是上帝在带领我继续前进”⑦。
    还值得注意的是，随着阅历加深和思想日趋成熟，简・爱身上的基督教意识越来越强。如她幼小的时候不能接受海伦・朋斯对她宣扬的宽恕恶人的说教，可是成人后在舅妈一家家破人亡的时候，她毫不犹豫地回去探望，无保留地原谅过去的一切。她回忆往事，借用《圣经》心里念道：“是啊，里德太太，你让我的精神受到了摧残，尝到了可怕的痛楚。但是我该原谅你，因为你不知道你做了些什么”⑧。
    作为一个涉世不深的少女――结婚时不过二十岁――简・爱面临的考验再大莫过于教堂的婚礼中断后自己的去向问题。当时简・爱面临的选择――与罗切斯特同居还是毅然出走。就她自己所意识到的层次而言，首先是个人格问题、个人尊严问题，用基督教的观点来表达，是抵御诱惑、保持灵魂不受玷辱，是心灵神圣不可侵犯问题。简・爱必须独立地做出自己的决定。尽管她感到“心弦被扯断”，但是，“天良”象“暴君”一样“一把扼住‘爱情’的喉咙”。简・爱明白自己的责任全部包括在“一个伤心的字眼里，‘走’”。这是简・爱“心灵作的回答”⑨。她说：“我关心我自己。我越是孤独，越是没有朋友，越是没有支持，我就越尊重我自己：我将遵守上帝颁发、世人认可的法律”⑩。显然，简・爱所意识到的法律不单是世俗的法，她是忠于一种更高的原则才做出出走的决定的。她整个的思考和判断过程都伴随着对上帝的呼吁，从开始的乞求：“上帝帮助我吧”，到最后的感激：“是上帝为我引路”。她是在宗教观念的支持下坚持住的，也规劝罗切斯特，“象我一样做：信任上帝，信任自己。相信天国。希望在那儿跟你再见”⑾。即使为了拯救罗切斯特的灵魂，简・爱也不为所动。罗切斯特蔑视世俗的法与社会规范，要求简忠于一种更高的道德，即帮助自己获得道德灵魂的新生，但简说“一个流浪者的安宁或者一个犯过大错的人的悔过自新，决不应该依靠同类……让他到更高的地方去寻求力量来补救，寻求安慰来治疗他”⑿。
    在暗自决定与罗切斯特分离的当晚，简・爱的心灵在睡梦中又一次接受宗教的启示，“神”假托月中人俯视着简，以远不可测而又近在心边的声音说，“我的女儿，逃避诱惑吧！”简・爱庄严地回答：“母亲，我会逃避的”⒀。原文里用基督教用语“试探”，这就把简・爱的这场危机提到《圣经・新约》所描写的耶稣受魔鬼“试探”的高度。而且象耶稣在受“试探”前禁食一样，简・爱从教堂里出来后，“那一天既没有饭食又没有饮料沾过唇”⒁。这最后的一笔以细节上的类比再一次明白无误地表明了简・爱“出走”的决定所包含的基督教意识。
    不仅慈善学校教养出来的简・爱，而且“拜伦式的英雄”罗切斯特本人也具有相当浓厚的基督教意识。
    首先，罗切斯特是以改邪归正者的面貌出现的；他忏悔过去，向往与简・爱重建生活，说“十年以前，我发疯似地跑遍欧洲，陪伴我的是厌恶、痛恨和愤怒；如今，我被治愈了，净化了，由一位真正的天使作为我的安慰者陪伴我重游旧地”⒂。
    在教堂里的那一幕，婚礼被迫中断，罗切斯特的秘密被当众揭穿，他这时的思绪完全陷入基督教徒犯戒受惩的观念，他绝望地叫道：“现在，我并不比魔鬼好；而且正象那儿的牧师要对我说的，毫无疑问，应该受到上帝最严酷的审判――甚至受到不灭的火和不死的蛆的折磨”⒃。罗切斯特带领众人走上严密防守的楼阁，向他们公开了自己的秘密：楼阁上的疯女人不是别人，就是他十五年来的“发妻”。他向众人展示疯女人的发作，然后引用《圣经》说：“传播福音的牧师和维护法律的律师，记住，你们怎样裁判别人，你们也就将受到怎样的裁判”⒄！这时的罗切斯特在精神上好象腾飞起来，他早已把个人得失置之度外，从人间法律的不合理进而想到耶稣的告诫所包含的更高的真理。
    更有甚者，罗切斯特的整个命运还可以被看作是耶稣的告诫应验了。简・爱得知罗切斯特已婚，在痛苦中想到，没有人帮助她：――“不，你要自己把自己拉走，没有人会帮助你，你要自己把你的右眼珠挖出来，你要自己把你的右手斩去；你的心将是牺牲品，而由你，牧师，来把它刺穿”⒅。这段话乍看起来只是简・爱勉励自己拿出勇气割断自己与罗切斯特的关系。的确，从字面上是可以这样理解的。但我们还要看到，在这段话里，简・爱是在引用耶稣“登山训众”时对重婚者和奸夫的告诫：“凡看见妇女就动邪念的，这人心里已经与他犯奸淫了。若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉……若是你的右手叫你跌倒，就砍下来丢掉……人若休妻，就当给他休书。只是我告诉你们，凡休妻的，若不是为淫乱的缘故，就是叫他作淫妇了……”⒆。简・爱倒是从了主命，割舍了罗切斯特的爱情，可是罗切斯特在两点上都犯了戒：他对简・爱动了“淫念”；他“休妻”，可是没有“休书”，也“不是为［她］淫乱的缘故。”结果，他受到预告的惩罚，在大火中失去一只眼睛和一只手臂。他后来向上帝忏悔，在受难中赎了罪，才在与简・爱结婚以后恢复了一只眼的视力，又有了妻子作他的“右手”。他最后“怀着感动的心情再一次承认，上帝已经用仁慈减轻了裁判”⒇。罗切斯特的命运十分贴切地体现了犯戒、受惩罚和忏悔得救的基督教公式，而且把犯罪的方式和受惩的内容都紧紧扣住耶稣颁发的诫命。这也就是说，《简・爱》主要情节的构思都包含了《圣经》故事的隐喻。
    小说的最后，罗切斯特遭一连串不幸，用他自己的话说是“行过死荫的幽谷”(21)。简・爱见他蓬头垢面，把他比作《旧约》里的巴比伦王尼布甲尼撒――尼布甲尼撒从王位上跌下来，沦为最卑贱者，他被驱逐，与野兽为伍，在受难中他得到智慧，崇拜上帝，才重获王位(22)。简・爱把罗切斯特与尼布甲尼撒做类比，更进一步点明了罗切斯特的遭遇和转变的宗教寓意。此外，隐隐约约，贯穿全书，罗切斯特与简・爱的关系还与《旧约》人物的关系形成类比，譬如，被比作力士参孙与迷住他的美女大利拉的关系(23)；又比作娶了卑贱的犹太女人的东方国王亚哈随鲁(24)。在向简・爱试探爱情时，罗切斯特自比亚当：“我左边肋骨下的哪个地方，似乎有一根弦，和你那小身体同样地方的一根类似的弦打成了结……”(25)在简・爱向他打听楼阁上疯女人的秘密时，罗切斯特把简比作多事的夏娃：“别变成缠住我的地地道道的夏娃”(26)。事实上，与亚当夏娃的类比几乎贯穿全书，直到小说的末尾，简・爱说到自己与罗切斯特的夫妻关系，她搬用《圣经》的原话，说自己是丈夫的“骨中之骨，肉中之肉”(27)。除此之外，桑菲尔德宅子的花园和花园中的古树的描写也引起伊甸园的联想，那禁果就是罗切斯特要求于简・爱的不合法的爱情。不同的是，在这里，罗切斯特是摘禁果者而简・爱抵住了“试探”。这就推翻了两千年来定了案的关于夏娃(女人)的角色，这牵涉到小说《简・爱》所体现的妇女意识，不属本文论述的范围。
    《简・爱》一书的基督教色彩集中地体现在全书的最高潮，即所谓“呼声”的神秘事件中。
    度过了教堂里的一场危机，简・爱在莫尔顿乡村小学暂时安身，从小说的结构来说，是第一个高潮后的一个间歇。简・爱的命运还会有什么变化？读者期待的罗切斯特与简・爱的重逢将怎样实现？好象是为使最后的结合更富有戏剧性，作者把她(他)们分得更远了。在地理上他们天各一方、互不通音信，不知对方死活去向；在心理上，简・爱被圣约翰・里弗斯苦苦缠着，向她求婚；而罗切斯特则隐居在荒凉的芬丁庄园，早已万念俱灰。当时，这两个互相思念的人是可以结合的：罗切斯特的妻子已坠死在大火中，而简・爱也继承了财产，与罗切斯特平起平坐，心理方面的隔阂已不复存在。但怎样才能为他(她)们搭上这个“鹊桥”？勃朗特的处理是大胆的，而且仔细推敲，可以看出还是借助于基督教意识。
    简・爱一直拒绝圣约翰・里弗斯的求婚。但在圣约翰施加的精神压力下，简・爱动摇了、退让了。在茫然中，简・爱恳求上帝：“把路指给我，指给我吧！”(28)当简・爱的灵魂进入这种忘我而绝对依赖上帝的状态，上帝真的就给她指路，她听到罗切斯特的声音“简！简！简！”那决定命运的三声呼唤。这声音“不象在房间里――不象在房子里――也不象在花园里；它不是从空气中来――不是从地底下来――也不是从头顶上来。我是听到了它――在哪儿呢，从哪儿传来的呢，永远也不可能知道！”(29)但简・爱直觉到，那是听到了她的祈祷的上帝给她的召示。她“跪了下来，以……自己的方式祈祷……”，她说“我的灵魂感激地冲出来，到了上帝的脚下”。(30)
    第二天简又琢磨那三声呼唤，说那象是“神启”。她把那声音比作《使徒行传》记载的地震：那声巨响震破了牢门，松开了绑绳，使得使徒保罗与信徒赛拉斯得救了。在简・爱看来，那三声呼唤同样打开了她自己与罗切斯特心灵的牢房(31)。
    “神秘的呼声”的基督教色彩还可以从“召唤者”的一方――罗切斯特――得到证实。罗切斯特在他们重逢以后向简叙述自己的一次奇特经验。在芬丁庄园隐居半年以后，已经陷入绝望的罗切斯特心境逐渐好转，他说他看到并且承认，是“上帝掌握着我的命运。我开始受到良心的责备，开始忏悔，开始希望和我的创造者和解……开始祈祷。”这时，罗切斯特又痛苦又谦卑地向上帝承认，自己是“罪有应得”，但又情不自禁地从心底发出“简！简！简！”的呼喊。立刻，他听到回声：“我来了，等着我”，和紧接着传来的低语“你在哪儿？”罗切斯特是在达到与简・爱同样净化的、虔诚的精神状态下发出“召唤的”，也就是说，当他跟简一样甘愿听从上帝的安排时，神秘的呼声把这两颗忠诚的心联结起来了。罗切斯特从内心献上他的祷告：“我感谢我的创造者，他在裁判中记住了怜悯。我谦卑地请求我的救世主给我力量，让我从今以后过一种比以前更纯洁的生活！”(32)简・爱听罗切斯特讲这件往事，心里明白那就是她自己听到的呼声，她大为震动，从中看出上帝的手迹，敬畏之情油然而生。为了避免刺激罗切斯特，她对自己听到召呼的奇迹缄默不语，只是“暗自在心里深思着”(33)。这段叙述中的这几个关键字眼借用了《圣经》原话：《新约・路加福音》记载，牧羊人得到天使的通报，赶路到伯利恒，看见了玛丽亚生的婴儿躺在马槽里，便把天使宣告婴儿是救世主的话传开，玛丽亚“却把这一切的事存在心里，对他们所说的话反复思想”(34)。勃朗特借用《圣经》原话来描写简・爱对“神秘的呼声”的反应，把她与玛丽亚听说天使的宣告时的反应做类比，又为“召唤”罩上了一层基督教神谕的意味。
    最后，对于自己的幸福，简・爱几乎全是用基督教的语言来描绘的，她说“我身受至高无上的天福(35)超过语言所能表达的，我是我丈夫的生命，正如他也是我的，没有一个女人比我更贴近自己的丈夫，如此绝对地成为他的骨中之骨，肉中之肉”。除了“骨中之骨，肉中之肉”的隐喻之外，简・爱是引用耶稣祝愿“八福”的原字来形容自己的幸福，把它从一般尘世的幸福提到受天恩宠、被耶稣祝福的高度。
    简・爱与罗切斯特的结合使《简・爱》的故事达到一个完满的结局，足以给读者以心理上的满足。可是《简・爱》并不以罗切斯特和简・爱的世俗幸福结束――而是以远在印度传教的圣约翰・里弗斯的来信作为全书的终结。圣约翰自知在尘世上的时间不长了，他信中引用《新约・启示录》最后的两句话，来与简・爱共勉：“我肯定地来了，来得很快！阿门；就这样来吧，主耶稣！”(36)《启示录》宣告世界的末日和耶稣的降临，而《简・爱》全书以超脱俗念、虔诚地迎候耶稣到来的话告终，从语言到思想倾向，明确无误地为全书打上基督教《圣经》的烙印。
    《简・爱》的例子说明，宗教信仰在特定条件下可以成为推动人坚持真理、进取向上的积极力量，特别是在“个人对自己的行动需要不断选择，而又面临各种思潮、各种生活方式的冲击时，对认真的宗教徒来说，这种自我约束就比强制性的约束更为有力，有利于保持他们的思想稳定，甚至激发了他们的精神力量，使他们发奋向上，对善恶是非更加敏感，不顾个人得失安危去维护所认识到的善。”(37)
    即使在当前，基督教已不具有普遍信仰的思想威力，但是，由《圣经》而得来的观念、形象、辞句、故事等在文学作品中的影响仍不可低估。就以我们经常打交道的“人人丛书”来说吧，我们读丛书中的作品时未必意识到，这“人人”便是英国中世纪的一部道德剧、鞭策人弃恶从善的宗教寓言。而那寓言格式中所包含的把人生视为“旅程”的观念，从英国十七世纪班扬的《天路历程》到美国二十世纪凯瑟琳・安・波特的《愚人船》，至今影响不衰。又如西方文学中令人困惑的“恶”。莎士比亚的埃古、麦尔维尔的白鲸、霍桑的“罪”、康拉德的“黑暗的中心”、戈尔丁的“苍蝇之王”……与其全部归结于历史社会根源，要不要从中探讨源远流长的基督教“恶”的观念的演化？有中世纪道德剧中为争夺人的灵魂而互相搏斗的善与恶。有使徒保罗所称的“恶之谜”(38)。再以关于人的观念而言似乎已形成定论：基督教世界观以上帝为中心，到了文艺复兴时期被以人为中心的人文主义理想所代替……其实，基督教世界观中难道没有人的地位吗？在《旧约・创世纪》中，人是“照着［神］自己的形象造”的，被神授权为万牲命名并治理天上地下海内的万物。《新约》各“福音书”围绕一个中心――拯救人。在这个意义上可以说基督教世界观也是以人为中心的。耶稣基督为拯救人类而流血牺牲的历史传说早已成为激发现代人的想象的“神话原型”，成为许多艺术形象的原始模型。宣扬基督教的那些作品且搁下不说，就以被誉为意识流大师的福克纳来说吧，他在小说《寓言》中不就以一次大战中和平主义者的活动为素材，写出了耶稣“受难周”的现代翻版吗？
    《圣经》中某些故事和人物在西方国家几乎家喻户晓，作家借用或套用来丰富自己作品的涵义，不必加说明就能为读者领会。以《白鲸》中的亚哈和伊士梅尔两个人物来说吧，他们的名字就暗示了他们的性格与命运：亚哈船长的航行吉少凶多――他的名字令人想起那位刚愎自用、自取灭亡的伊色列王；水手伊士梅尔一生颠沛流离，然而是海上遇险后唯一的幸存者，跟《创世记》中那个被放逐而幸免于难的同名者一样。又如美国当代马拉默德的短篇小说佳作《头七年》。老板答应鞋匠做满七年后可以娶自己的女儿为妻。那么，为什么是“头”七年呢？难道还有“后”七年吗？《创世记》记述雅各为娶舅舅拉班的小女儿拉结，服侍舅舅七年，期满后又加了七年。马拉默德的故事讲到七年的“协议”便戛然而止。可怜的鞋匠得了老板的许诺便投身于工作，锤子在鞋楦上欢乐地叮<SPS=0796>敲打起来。但我们知道雅各的受骗，不免为鞋匠做满七年以后的命运担忧。故事的涵义只有借助《圣经》故事的隐喻才全部显现出来。就是那些难得与《圣经》联系起来的作品，如所谓现代主义的乔伊斯、伍尔夫等人的作品，其实《圣经》的影子也萦绕其间，时隐时现。如《青年艺术家画像》第四章末尾青年斯蒂芬见了立在水中的少女时的“顿悟”，显然是借重了《新约》中耶稣“显灵”的描写。而伍尔夫《到灯塔去》中的那顿晚餐，令人浮想联翩，不由得回到《新约》记述的最后的晚餐……
    总之，基督教《圣经》在西方文学中的影响说不完道不尽，本文从《简・爱》说起，旁及现当代小说，拉拉杂杂，无非是想把外国文学评论中一个容易被忽视的问题提出来。也只不过是提出来而已。
    　
    ①《简・爱》一八四七年十月第一次出版，同年十二月再版附作者前言。
    ②亚哈与米该亚的故事见《旧约・列王纪上》22：8。
    ③《旧约・箴言》5：17。
    ④祝译本，第359页。
    ⑤同上，第389页，原文直接引用《旧约・诗篇》69：1―3。
    ⑥同上，第389页，原文直接引用《旧约・诗篇》22：11。
    ⑦同上，第422页。
    ⑧同上，第19页，原文直接引用《新约・路克福音》23：34。
    ⑨祝译本，第414页。
    ⑩同上，第416页。
    ⑾同上，第415页。
    ⑿同上，第285页。
    ⒀同上，第419页。
    ⒁同上，第391页。见《新约・路加福音》4：1―2“耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野四十天受魔鬼的试探，没有吃什么。日子满了，他就饿了。”又见《马可福音》1：12。
    ⒂祝译本，第339页。
    ⒃同上，第383页。
    ⒄同上，第386页。原文直接引用《新约・马太福音》7：1―2：“你们不要论断人，免得你们被论断，因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。”
    ⒅祝译本，第390―391页。
    ⒆《新约・马太福音》5：28―32。
    ⒇祝译本，第595页。
    (21)《旧约・诗篇》23：4。
    (22)《旧约・但以理书》4：32―37。
    (23)《旧约・士师记》16：1―3。
    (24)《旧约・以斯帖记》。
    (25)祝译本，第328页。
    (26)同上，第341页。
    (27)《旧约・创世记》2：21―22。
    (28)祝译本，第550―551页。
    (29)(30)同上，第551―552页。
    (31)同上，第554页。见《新约・使徒行传》16：25。
    (32)以上均见祝译本，第588―590页。
    (33)祝译本，第590页。
    (34)同上，第590页，见《新约・路加福音》2：19。
    (35)见《新约・马太福音》5：3―12。
    (36)见《新约・启示录》22：20：“我必快来。阿门，主耶稣，我愿你来。”
    (37)赵复三：《究竟怎样认识宗教的本质》，《中国社会科学》一九八六年第三期第16页。
    (38)见《新约・帖撒罗尼迦后书》2：7。
    　


朱虹
致命的百合与矫饰的风格
读切利尼自传兼评丹纳

    丹纳在他的名著《艺术哲学》中谈到百花争艳的文艺复兴时代时，有一段精彩的论述：
    　
    “我想把这些特性集中起来，让你们看到一个活生生的人物而非抽象的观念。历史上就有这样一个人，我们有他亲自写的回忆录，文笔非常朴素，所以特别发人深省；而且比一部论文更能表达当时人的感受、思想与生活方式，使你们觉得历历如在目前。暴烈的脾气、冒险的生活、自发而卓越的天才，方面很多而很危险的才干，凡是促成意大利文艺复兴，一面为害社会一面产生艺术的要素，可以说被本威努托・切利尼概括尽了。”(据傅雷译文，人民文学出版社一九八三年版第120页)
    　
    看了这段热情的评介，谁都想找到切利尼的回忆录，也就是他那本著名的自传来看看。三十多年前，当我初学西方美术史时，就是怀着这样的心情，找了一个英译本来一口气读了一遍。今天，看到平野同志译的中文本以《致命的百合花》为名出版，除了欣喜之外，不免回想起丹纳和《艺术哲学》问世以来有关研究的发展，已使我们对切利尼和他的艺术的看法有了不小的变化。
    本威努托・切利尼(一五○○――一五七一)既是工艺美术家也是雕塑家，在他活跃于意大利和佛罗伦萨艺坛之时，文艺复兴美术已盛极而衰，尽管他的技艺超群，历史上的地位却难以和他尊之为师的米开朗基罗、列奥纳多・达・芬奇等“巨人”相比。可是，他在十九世纪突然声誉鹊起，甚至被学术界当作文艺复兴的一个代表人物，却主要不是由于他的艺术创作，而是他的这本自传开始受人注意。切利尼写自传是在一五五八――一五六六年，但长期未见付梓，直到一七二八年才在那不勒斯出版，一七七一年英译本问世，一七九六年歌德将它译为德文，一八二二年又有了法译本。配合浪漫主义强调个性的思潮，十九世纪的读者确实在切利尼的自传里看到了一个活生生的“人”，而不仅仅是艺术家的“生平”。这样一来，切利尼在群星灿烂的佛罗伦萨艺坛似乎又突放异彩，以至引出上述丹纳那一段议论了。
    切利尼究竟是怎样的一个人呢？自传中曾谈到他的一个敌人形容他说：“他爱打架更胜于爱艺术。”(中译本103页)虽属仇怨之词，倒也不是无中生有。初读自传的人恐怕首先也是为艺术家的爱打架和善于打架吸引了，并进而看到他的鲜明的个性和他那个有声有色的时代。自传中对此不仅无所忌讳，而且娓娓道来，引人入胜。他十五岁时就保护与人殴斗负伤的弟弟，冲出重围(13页，以下凡只注页数者皆指自传中译本)，二十岁在作坊习艺时与同行争吵，执刀大闹对方的作坊，把曾无礼伤害他的人打得不省人事(26页)；后来他在罗马开了工艺作坊，当有位主教赖帐又强索作品时，他拿枪对准官兵，吓跑一整队西班牙人，轰动全城(42页)；为了和他相好的一个“漂亮小伙子”欺骗了他并与一个妓女胡混，他把两人都砍成重伤(65页)；为了给他的已作军官的弟弟遭人暗算报仇，他亲手把那个火绳枪手刺死，用力之猛，以致“人们发现要从死人颈上拔出剑来几乎不可能”(100页)；对一个多次造谣污蔑他的豪门走狗，他忍无可忍，“只给了他两刀”，在第二刀下就倒地死去(140页)――这些还只是他在三十多岁前的较大“事件”，至于一般的横眉怒眼，摩拳擦掌，对他说来更是家常便饭了。若细加分析，他的打架在大多数情况下是出于义愤，并非无理取闹，但他这种好勇斗狠的性格，却也跃然纸上，用丹纳的赞词，他就“竟是一头精壮的野兽，经得起打击，受过中世纪风俗的锻炼。”当然，丹纳对之所以如此欣赏，倒不是由于打架本身，而是由于从其中看到了某种体现文艺复兴色彩的信息，甚至是寄托了他那一代人愤世嫉俗的思古幽情，所以丹纳接着便说：“不象我们因为承平日久，有警察保护而变得萎靡软弱”。这样一对比，在切利尼身上打架与艺术竟是互相促进的了，难怪丹纳又从更深层的心理角度分析了文艺复兴时代的好勇斗狠对艺术的积极影响：第一，人的肉体和肉体活动时候显示的肌肉强劲姿态，为现代人难以认识或注意的，当时人却非关心不可；另一方面，社会上没有法律没有警察，人人过着战斗生活，心中全是猛烈与单纯的情绪，也就容易在艺术形象上欣赏猛烈与单纯的气息；最后，由于同样理由，感觉特别强烈，心灵越是被强烈的不安和阴沉的念头缠绕，看到优美高雅的东西越快活，从艺术方面得来的印象也就更生动更细腻(《艺术哲学》120―129页)。
    现代文艺心理学已有了很大发展，丹纳百余年前作的分析是否在理，自然大有讨论的余地；不过，他这一番话确实是很有代表性，也很有吸引力的。且先听听他据此总结出来的切利尼的代表一个时代的特征：“在他身上，首先引人注意的是强大的生命力，坚毅与勇敢的性格，敢作敢为的独创性，当机立断，孤注一掷的习惯，做事与受苦的极大的能耐；总之他的完整的气质有一股不可克服的力量”(同前，120页)。这是一种浪漫主义的看法，它以突出个性和个性的解放对比于中世纪的黑暗与幽闭，也旁敲侧击于小市民的平庸；从文学家斯丹达尔到史学家布克哈特，都可听到这种思潮的回响，也是我们通常所谓文艺复兴“精力充沛、热情洋溢”的由来。从举起个性解放的旗帜而论，他们显然开辟了新的学术领域，对我们今天也不无启迪。但是，丹纳主要是从切利尼看文艺复兴，在他之后，随着对文艺复兴研究的深入，若从文艺复兴看切利尼，就会有不同的结论。不仅是丹纳那种“一面为害社会一面产生艺术”的偏颇之论难以成立，就连切利尼个人的代表性，也要另作分析。原来丹纳和布克哈特等人对文艺复兴是重其与中世纪的对比，而不重其内部的区别，就切利尼而言，就是忽略了他所处的后期文艺复兴时代与他的老师米开朗基罗代表的盛期文艺复兴的区别，而认识和评价这一区别则是丹纳以后的一大进展。它强调切利尼的时代是一个衰落和逆转的时代，这时的社会环境和艺术风格与前一时期迥然不同。以切利尼的家乡、也是文艺复兴的最大中心的佛罗伦萨为例，文艺复兴产生和获得发展是在其建立城市共和政治之时，到切利尼时期则共和覆亡，代之以公爵宫廷的统治；在艺术风格上，盛期文艺复兴代表着熔雄浑与优美于一炉的典范或古典风格，切利尼则属于华美有余而气魄不足的矫饰主义，如此等等，主要倾向是从求异加深了解，自然就和丹纳一派大异其趣。
    切利尼虽然脾气暴烈，敢作敢为，他对宫廷的基本态度却是驯服的；服务于宫廷又不断为宫廷所害，才正是切利尼以及同时代人的悲剧所在。平野同志可能也是有见于此，才把中译本改名为《致命的百合花》，看来这不仅颇有新意，而且切中时弊。他解释说：“由于切利尼在书中提到他为教皇与法国国王法兰西斯一世工作时吃尽苦头，他恨死他们了。教皇与法兰西斯一族的盾徽都以百合花为标志，所以我认为把这本回忆录取名为《致命的百合花》是能够表达本书的基本精神的”。我想，若把这里所说的基本精神和丹纳评论的代表性格互相参照，似可更有助于我们理解切利尼及其艺术。值得注意的是，百合花虽是致命的，艺术家却不能也不敢抛弃它，这才是问题的关键。切利尼的父亲一直服务于美第奇家族，当时(十五世纪末)美第奇在佛罗伦萨已是唯我独尊，不过还保存着共和国的形式。后来出现了萨伏那洛拉运动，美第奇被驱逐，共和政治一度复兴，切利尼的最初十二年生活就是在这种情况下度过。但他的父亲是坚定的美第奇派，希望他们复辟归来，而当美第奇家族果真返回佛罗伦萨，就对其父“特别宠爱”(10页)。那时乔凡尼・美第奇还只是红衣主教，切利尼父亲写诗颂扬复辟，赞美代表这个家族的红丸①在佛罗伦萨国徽上取代共和国的红十字，并希望圣彼得(暗指教皇)的法衣再披其上，也就是祝愿乔凡尼从红衣主教升任罗马教皇。据说诗成几天后果然应验，乔凡尼成为教皇莱奥十世，于是切利尼一家更受赏识，也决定了切利尼以后与美第奇家族的亲密关系。切利尼在自传中很少谈及政治问题，但细心的读者不难发现他也象他父亲一样始终是个美第奇派。莱奥十世在一五二一年去世，他的堂兄古利奥接着在一五二三年被选为教皇，即克利门特七世，切利尼就在他手下服务了十一年，直到他一五三四年去世时止。切利尼不仅为克利门特七世作了许多精美衣饰用具，而且在一五二七年罗马城被德国军队围攻时担任炮手，和教皇在圣天使城堡上共患难，受教皇密令把珍宝金饰熔化，将黄金藏在教皇贴身内衣上(70―77页)，可见他们的关系不同一般。后来，在另一个教皇保罗三世和法王法兰西斯一世宫廷呆了十几年后，切利尼于一五四五年回到故乡佛罗伦萨，在位的美第奇统治者是已获封号的大公爵科西摩一世，他从此就一直留在佛罗伦萨，以公爵府上的常客终其一生。切利尼曾在书中总结他对美第奇的态度说：“我的历代祖宗都是美第奇家的好朋友，我自己则比他们更爱科西摩公爵”(344页)。
    当然，文艺复兴时代的艺术家已具有独立的人格，他们在统治者面前并不奴颜婢膝，切利尼也不例外。他深知这些教皇、国王、公爵、主教的平庸和卑劣，气急时也骂他们是畜牲和混蛋；至于这些统治者和他们的夫人、情妇以及宫廷显贵自食其言、出尔反尔，<SPS=0280>扣、欺侮艺术家的大小事件，在自传中更是层出不穷。特别是教皇保罗三世的私生子、位居公爵的皮埃尔・鲁伊吉为了侵吞据说(切利尼说是诬告)是他在圣天使城堡熔金时私留的大量珍宝、黄金，就把他逮捕起来，关在这个城堡的囚室里，千方百计要置他于死地。他冒极大危险、以惊人的勇敢逃了出来，后来收容他的主教因想替人谋取肥缺，又把他“让”给了教皇，关在不见天日的暗牢里奄奄待毙。最后是由于法王的干预和他本人的顽强，才死里逃生、投奔巴黎(203―261页)。这段惨史切利尼写得有声有色，如泣如诉，历来被看作自传中最感人的一段。由此看来，平野同志所说“吃尽苦头、恨死他们”等语，倒是一针见血地道破了艺术家的苦辛。可是，生活的复杂面就在于，由罗马而巴黎而佛罗伦萨，切利尼又始终不能摆脱与宫廷及这些老爷们的联系，不仅在实际交往中，更重要的是在思想和艺术风格上。
    在这里，我们就接触到一个更为微妙的问题了，因为若就与宫廷的联系而言，那么除了十五世纪初、中期的佛罗伦萨而外，所有文艺复兴艺术家都在所难免，盛期大师也不例外，为何单独突出切利尼这一代呢？他们与前人又有何区别？看这问题大致不外两方面：或者是宫廷本身的影响还没有那样消极；或者是艺术家还保持着某种貌合神离、既有联系又有对抗的关系。前一点如十五世纪后期的美第奇统治，虽有宫廷倾向却还保留共和外衣，对新文化也是先支持后利用，支持还是主要的，并未改变新文化的主流；十六世纪初期的两个教皇：朱理二世和莱奥十世的文化政策也基本如此，有助于促成所谓罗马的繁荣。后一点的最鲜明代表就是米开朗基罗，他终生也是为教皇和美第奇服务，晚年且与切利尼辈同时，但他那种出污泥而不染，始终与各种消极倾向斗争的气概也是尽人皆知的；他还积极参加了佛罗伦萨共和派在一五二七――一五三○年的起义斗争，失败后便与美第奇家族决裂，避居罗马，硬是至死不回佛罗伦萨。但是，米开朗基罗这种硬骨头精神和共和派色彩在他的学生身上就渺无踪影了，，即使他们敬老师若神明，这一点却泾渭分明，毫不含糊。在这方面，自传中提到的几件事也很有代表性。切利尼在一五二七年罗马战乱后曾回乡一游，那时已经起义的共和派曾请他定居开业，后来教皇围攻佛罗伦萨时，又让他参加民兵，“为捍卫自由而战”，可是教皇给他写了一封信叫他回去，他就不辞而别，逃归罗马(81―83页)。这在共和派看来无异叛卖，因此对他结怨颇深。几年后，切利尼游威尼斯，半路上遇到几个被流放的共和派，其中包括著名的反美第奇史学家纳尔迪和起义时八人执政之一的贝宁腾迪，双方小有误会就大吵起来，贝宁腾迪竞大骂：“他们和他们的公爵会亲我们的屁股！”后来共和派又搞武装伏击，想在河上与他决斗，最后还追到威尼斯，经人劝阻才告了结。切利尼在自传中描写自己表现了少有的克制，关键时刻又稳如泰山，坚决自卫，因而共和派几次寻衅都未得逞(147――151页)。真象是否完全如他所说，恐要打个折扣，但从这里也可看到共和派对他恨之入骨的程度。到一五三七年，统治佛罗伦萨的美第奇公爵亚历桑德罗被剌死，切利尼还在罗马，流亡的共和派又乘机对他大肆讥讽，高呼“你要让公爵们万寿无疆，我们却要公爵们死光！”切利尼辩解说：“我只不过是一个贫寒的金银工匠，谁付钱，我就给谁干活，你这样讽刺我，把我当作政界领袖了。”(176页)这虽是真心话，但也说明他这种“不问政治”在共和派看来已使他完全成为美第奇的走卒。米开朗基罗对他的艺术才能是很赞赏的，可是他这个美第奇死党的烙印，却使他多次在这位嫉恶如仇的老人面前遭到白眼。有一次他自告奋勇要代公爵写一封“感情洋溢”的信给米开朗基罗，劝他回佛罗伦萨并许以高官厚禄，但杳无回音，碰了一个硬钉子(386页)；后来他有事到罗马时，又亲自去劝说米开朗基罗，“说了许多公爵对他许下的诺言”，结果是米开朗基罗难堪地盯着他，带着冷笑回敬了一句：“他给了你不少好处吧！”(387页)师生两人对立的立场何等鲜明！若按当时的具体情况和切利尼的个性，“谁付钱我就给谁干活”这种态度倒也不必苛责，可悲的是艺术家没能觉察到美第奇党这个烙印已给他的艺术生命带来多么沉重的负担，尽管他有充沛的精力和超群的技艺，精神与风格却不及前人，走上了所谓矫饰主义的道路。
    现在让我们仔细看看切利尼的艺术作品吧。他一生创作的各种工艺品和雕塑甚为丰富，但传世者不多，据考现存原作只有金工艺品一件，钱币七枚，印信两块，纪念章三件，以及人像胸像等雕塑七尊。所幸者他生平两件最大杰作都完整保存，即他为法兰西斯一世制作的金雕盐罐②和为科西摩公爵作的珀尔修斯铜像。前者归维也纳艺术史博物馆收藏，后者则犹置于佛罗伦萨长老会议广场的敞廊中。作为自传的热心读者，我在两地得以亲睹这些历来被誉为技艺超群的名作，颇有百闻不如一见的感触。那个盐罐只有六七寸大小，名为盐罐，实际上用来装盐的小盅和装胡椒的小匣都只占很少位置，完全被两个代表海洋和陆地的男女裸体像和各色海怪异兽掩盖了，等于是摆在餐桌上的一件珍宝。自传中介绍它说：“我让海洋与陆地的雕像都坐着，他们的脚纠缠在一起，恰象是海的支流淌进陆地，陆地插入海洋，所以我赋予他们的姿势是非常合适的。我在海洋雕像的右手上放一把三叉戟，让他的左手抓住一只装盐用的、做得很精致的船③。人物身下是四只海马，它们的胸与前脚象马，其它部分，从背的中部以下则象鱼，鱼的尾巴以优美的方式交织在一起。海水被表现成波浪状，以美丽的珐琅做成海水的颜色。我以一个手执丰饶之角的漂亮的妇女代表陆地④；在她的左手下做了一座爱奥尼亚神庙似的小匣，用以装胡椒面。我把地上的岩石一部分做成珐琅的，一部分是鎏金的。(在乌木座子上)做了代表晨、日、夜、暮的四个高于半浮雕的雕像，以及代表东西南北风的大小相等的雕像。做成后的效果，具有想不到的美。”(321―322页)这个盐罐是在他从教皇囚牢死里逃生后就开始构思的，他当时就承认雕像的“造型美需要我以全部技术及知识去完成”(264页)，后来到了法国，这个盐罐的蜡模马上得到法兰西斯一世的赞美，惊叹道：“它比我所想的要好一百倍，真是人工创造的奇迹！”并马上交给他一千个金币要他全用金子做成。这个盐罐从打蜡模到完工用了五年(其间他还在法国作了不少雕像和工艺品)，艺术家正好四十多岁，因而可说是集中了毕生技艺的精华，在西方工艺品中确实可称空前绝后，成为维也纳艺术史博物馆的“国宝”，就象人们到巴黎卢浮必得先睹《莫娜丽萨》一样，人们到维也纳则直奔这个盐罐！
    珀尔修斯铜像的尺寸比起来就大得惊人了，它连底座总高竟达六米，珀尔修斯本人执刀斩妖的形象也有三米多高，比真人大两倍。实际上，只是由于放置它的敞廊也是异常高大的建筑物(它的拱门就有五层楼高)，所以看来还不大显眼，但走到像前一比，就会了悟为什么切利尼在自传中一再提到为它冶铜铸型的困难。然而，同样令人惊奇的是，这么巨大的雕像，细部的精巧却可以和那个盐罐媲美。这座雕像的制作用了九年时间(一五四五――一五五四)，切利尼从法国回到佛罗伦萨，科西摩公爵马上交给他这个任务，而为了完成它，他确实呕尽心血，几乎把老命都豁出去，自传中几段描写也是最精彩的。当浇铸铜模达到最后阶段时，他声嘶力竭地喊道：“在我死前，我要留下使全世界吃惊的东西！”他克服了几乎使他昏死的病累，终于坚持到底，以一个“认为自己就要死的人”的狂劲使大功告成(345―348，378―383页)。雕像展出后，果然轰动全城：“在展出的头几个小时，就在柱子上贴了二十来首十四行诗，把我的铜像捧上天。以后每天又在那里贴上许多诗，有拉丁文的，也有希腊文的。”(402―403页)
    这些得到艺术家自己和当时人一致赞许的杰作在风格上又有什么毛病呢？且不说技艺的精绝，就是人物的刻划，不也都出色地体现了丹纳所说的那种“健康、强壮、活泼的形体，为后代的人再也找不到，或者只能根据传统抄袭的形体”吗？确实，在以人体为主这一点上，切利尼是继承了米开朗基罗的衣钵，自传中也明确说过“我认为人体是我们学习艺术唯一的书”(351页)。可是，如果细加比较，就可以看到正是在人体表现上，切利尼显露了矫饰主义的特色。在法兰西斯一世的那个盐罐上，海洋的男性裸体和陆地的女性裸体技巧完美无比，形体也健壮有力，但比例和姿态却不那么自然，而这种不自然并非出于朴拙，反而是过于熟炼，过于考究――也就是我们所说的矫饰。试看他俩、特别是陆地的女性身躯，就可知身干太长而头部偏小，坐着的姿态又极不稳定，极为吃力，似乎马上就要翻倒，却又紧张支撑着。联系到自传所说这是艺术家肯定的最为合适的姿式，我们就可知道它们是有意如此安排的，这种修长的体态与神经质的紧张，配合着精巧华美的技艺，显然意谓着和盛期文艺复兴古典风格的庄重雄浑迥然有别的倾向，作为米开朗基罗的私淑弟子，我们也只能说切利尼是慕其形式而失其精神，矫饰主义或风格主义之名即此而来。珀尔修斯铜像虽然尺寸很大，纪念性的气魄却稍逊，也是出于同样原因。论者认为它“缺乏深度，缺乏崇高与和谐”，倒也切中要害。因此自传中有关文字差不多全用来说明艺术家如何把全付精力贯注于技艺上的完美与姿态的奇巧，精神气质却避而不提。实际上，珀尔修斯的政治意义是指名点题的美第奇公爵和奉命修造的艺术家都心领神会的，那就是以被镇压的女妖象征造反的人民，而得胜的英雄则代表公爵。从这个角度，我们就更能理解珀尔修斯铜像的那种有点做作和自我欣赏的神态，把它和跟它只有一箭之隔的米开朗基罗的大卫像(它意味着“象英雄那样保卫和治理共和国”)相比，其风格精神的差别也就一目了然。
    当然，如果从矫饰主义代表了后期文艺复兴的时代，自有其适应大势、推陈出新的原由看，也不能简单地以和前人的异同定高下；而且风格学的研究还表明，从盛期文艺复兴的古典风格到切利尼时代的矫饰主义再到十七世纪的巴罗克艺术，有一种正、反、合的辩证演变关系，暗含着风格自身发展的规律。特别是二十世纪以来，随着现代派艺术的兴起，人们对历史上象矫饰主义这种在危机时代反映了生活的复杂曲折、紧张与矛盾的艺术，更有同病相怜之感，评价日有提高，学术研究中峰回路转的情况也更为可观――不过这已是题外之话，在此只好从略了。
    　
    (《致命的百合花》，〔意〕切里尼著，平野译，中国展望出版社一九八六年三月第一版，2.95元)
    　
    ①据说美第奇家族先祖以行医得名，族徽上的红球实为药丸标记。
    ②中译本封面即此盐罐的彩照。
    ③这个船形盅现置于海洋雕像的右脚边，可能经后人改动，但现今位置似更适用。
    ④现存女像手中已无此角。

朱龙华
“龙卷风”的功能


    文学批评的书在台湾，销售量历来“很惨”。尔雅出版社的《龙应台评小说》，却打破了同类书的销售纪录。上市一个月即印了四版，不到一年的时间里印了十二版。台湾某杂志发布的一九八五年出版界“十大新闻”，便把“龙应台旋风”列为第四则。
    文学的“本文批评”或“美学批评”可以完全不理会所评作品的销量。从“接受美学”或“文学社会学”的角度，一本畅销书却是无法漠视的重要现象。文学作品的畅销有许多复杂的因素。从作品本身来说，也许它满足了读者娱乐的需要，也许它提出了当前公众普遍关注的重大社会问题。从发行渠道来说，也许在广告、推销等方面做得比较成功。也还有读者方面的一些因素。然而，文学批评书籍的畅销毕竟是一件相当罕见的事情。就台湾文学界和读书界来说，究竟产生了什么样的社会需要，使一本书评的畅销成为可能、成为现实？
    还得先从“龙评”本身说起。
    龙应台女士祖籍湖南，一九五二年出生于台湾高雄。成功大学外文系毕业后留学美国，在堪萨斯州立大学获英美文学博士。一九八三年回台湾任教，翌年三月开始在《新书月刊》上发表书评。她回台湾的第二天，坐在计程车上，忽见马路当中躺着一个黑衫黑裤老人，流水似的车辆“技巧地”从老人身边穿梭而过。她大叫停车，要去打电话给警察。司机往车窗外吐了一口槟榔汁，不经意地说：“免啦！大概早就死了！”龙应台十分惊奇他的反应，仍坚持付钱下车，打电话，直至救护车载走那老人，才放心离去。后来她又经历了类似的一些事，触目皆是台湾社会的种种弊端。于是她写下第一篇社会批评文章《中国人，你为什么不生气？》：
    在台湾，最容易生存的，不是蟑螂，而是“坏人”。因为中国人怕事、自私，只要不杀到他的床上，他宁可闭着眼假寐。
    你以为你是好人，但因为你不生气，你忍耐，你退让，所以摊贩把你的家搞得象个大杂院，所以台北的交通一团混乱，所以淡水河是条烂肠……
    文章引起社会的强烈共鸣，从此开始了她在时报副刊上的《野火集》专栏。“取‘野’，是希望放得开，不受传统观念的束缚，对事情提出新的看法；‘火’，是取其热力，希望把大家冰封已久的心灵，重新煽热起来。”
    显然，龙应台把她进行社会批评时的这份公民责任感和知识分子良知带进她的本行专业，试图建立一种“真正客观、冷静、严格的文学批评”，便也在台湾评坛上放了另一把“野火”。以至我们这些“隔海观火”的，也不难感受到几分灼人的热力。
    甚至《龙应台评小说》一书的最激烈批评者，也都承认“龙评”的优点是“充满了勇气和锐气”，“文笔犀利”，“一针见血”，“直言不讳”。
    龙应台的第一篇书评是评论著名作家白先勇的长篇小说《孽子》，题目就叫――《淘这盘金沙》。她认为这部作品是一盘未经筛过的金沙，其中有几块闪耀的金子，碍眼的沙石却也很多。《孽子》的叙述者是一个被高中开除的十八岁少年阿青，叙述语言却用了两种截然不同的文体，一种是精雕细琢的极具现代美的散文，一种是毫无掩饰的童言和下流白话。这两种语言同出一人之口，分裂了叙述者的个性，也削弱了这个角色的可信性。另一个语言上的毛病，是白先勇无法让不同的角色说不同的话，几乎每一个人物都采用作者本人那种功力十足的方式来说话(用比喻的手法写出声音、色彩、触角的敏感)，人物的个性就淹没在单一的感受方式和表达方式里了。再一个缺陷则是情节的单调重复，小说有几个基本的公式，比如说“不正常家庭出少年浪子”的“家庭公式”，强者义勇救弱者的“爱心公式”，千篇一律，彼此重复，失去了震撼的效果。
    应该说，这些“大块的沙石”确实是相当显眼的，出现在名家笔下就更加显眼。或者正好相反：出自名家笔下便往往使人视而不见？
    当从语言切入之后，进到主题的讨论时，龙应台碰到一个“文学以外”的问题。有的评者曾经以强烈的反共意识来诠释《孽子》，说它是一个政治“寓言”，说龙江街代表“破败的大陆政权”，龙子南京路官邸是“中华民国”，龙蛇杂处的新公园代表“今日的台湾”，而小说的主题，是“现代中国分裂的伤亡惨痛，中国人的流离、迷失与挣扎”。这种“索隐派”式的政治上纲是有点吓人的。龙应台简洁地说：“这样的评析真是天马行空，不知从何说起！”这不是淘金而是“镀金”，强加的政治意义无益于作品本身的价值。说《孽子》表现了“可歌可泣的国魂”，是“中国意识强烈，忧国忧民之作”，――“这顶帽子戴得太高、也太大了一点”。
    文章作结道：“平实的说，《孽子》是本有关家庭冲突、社会问题，和青少年心路的小说。它称不上是一流的作品，因为其中严重的错失不少，但在主题的表现上――尤其是父与子，灵与欲的冲突，白先勇用了很深的功力，有杰出的成果。语言、情节上的单调、重复，以及人物个性的欠缺鲜明，很可能是白先勇改写长篇小说所面临的难题，假以时日，这些或许也难不倒他吧？！”
    这篇书评很集中地体现了龙应台对文学批评的要求：1.对事不对人。“我吃到一块坏豆腐时就只能说：‘这是一块坏豆腐’。”不管做这块豆腐的是业余豆腐生产者还是百年豆腐老店，也不管他昨晚上做这块豆腐时是否闹情绪。把人与作品分开，就可以作到既不人身攻击，又不背人情包袱、为尊者讳。2.以技巧分析带动主题讨论。一本小说，它的叙述角度选对了么？象征和对比运用得是否成功？人物的刻划是否有个性？情节的安排和细节的选择如何？等等。然后才可以见出作者把某种主题“实现”到何种程度，决不因为主题被戴上了吓人的高帽子而不加分析地喊万岁。3.用浅显易懂的语言。大众化的、雅俗共赏的批评文字，决不夹杂着很多外文注解和文学理论。
    基于这三点要求，龙应台认为在台湾，没有真正的文学批评，有的只是如下的四种东西：一曰“人身攻击型”，二曰“温柔敦厚型”，三曰“主题万岁型”，四曰“深不可测型”。
    这一说法有点绝对，大有“创世纪”的味道，类乎“在我之前一片空白”的气概。这当然伤了台湾评论界的自尊心。何况龙应台还标榜自己的书评是“严格的、专业的”文学批评呢！
    《龙应台评小说》一书的弱点是很明显的，台湾评坛比喻为“犀利而单薄的手术刀”。批评既然是一种对话，那么批评家面对不同的批评对象时无疑应当因作品而异地，了解作品独特的“语言”，从而采取不同的方式和它交谈。除了小说的技巧分析之外，“龙评”很少采用别的批评方法，也很少涉及文学史上的传统和事实。神话、心理、社会背景、文学源流等等一般都未触及。基本上也未谈及文学批评的理论和规范。此外，龙应台似乎对类似王祯和《玫瑰玫瑰我爱你》这样的“笑谑”型作品表现出无法把握的困窘。实际上无法回避的批评中的道德价值判断又使她对批评的界说陷入某种自相矛盾。
    于是人们对“龙评”的“严格”与“专业”产生了怀疑。龙应台辩解说，她的书评当然不是学术性的(或曰学院派的)批评，不是那种发表在学报上，用专门的术语，有旁征博引的注脚，有非常周全的理论，面对相当狭窄的读者面(教授、学者和研究生)的批评。她的书评是所谓“实用批评”，刊登于报纸或一般文学杂志之中，与当代刚“出炉”的文学有直接、立即的关系，它是读者、作家、与评家之间的“交流道”。学术性的批评当然要求是严格而专业的，“实用批评”如果要有任何份量的话，它也必须是严格而专业的。也就是说，写书评的人，必须有相当程度的批评训练，并且把书评当作一件长期的(不是偶一为之的)、严肃的(不是兴之所至的)工作，必须具有专业的素养和态度。因此，龙应台所说的“台湾没有文学批评”，是指学院门墙以外，与社会中买书的读者、写作的作家、关心文艺的评家所息息相关的实用文学批评，一个充满活力的“文学交流道”。她振振有词地反问道：“台湾如果有这种强有力的批评，那么一部作品一上市，就应该立即有针砭的批评出现在报章杂志上，立即有意见不同的评家讨论争议，立即有读者的反应。台湾有吗？”
    由于“实用批评”的目标，龙应台亦为她书中的上述弱点辩护，说她是有意为之。既然是“实用批评”，就避免谈理论本身，对理论有兴趣的人不妨自己去找书进修。为了使批评能够“立即而精粹”地产生实用效果，她只能在诸多批评途径中选择自认为最拿手的一种来处理。如果龙应台注重的是小说的技巧，这并不妨碍别的评家注重于社会背景、作者与作品的关系来讨论小说。
    所谓“实用批评”，又叫“大众化批评”，它面对的首先是作为文学消费者的广大读者群。近年来，台湾的“文学消费市场”骤然扩大了，一九八四年的书籍销售量，比八三年增长了百分之六十五。对书的需求有如此迅速的增长，读者必然面临一个选择的问题，他迫切需要在“什么样的作品是好作品”这样的困惑中获得“权威性”的忠告。正如在物质商品的消费中人们必须受到“保护”，以抵御低劣商品的倾销和不负责任的广告的蛊惑，实用批评也必须承担起“文学消费者保护主义”的道义责任。我们知道任何传播媒介都有可能“异化”为对人的一种专制。如果一份发行百万份的报纸说某部作品好得不得了的时候，读者有无机会获得不同的意见？在这种情况下，读者认为具有“权威性”的、乐于听取的忠告就可能是那种直言针砭的、毫无人情包袱的，即有专业背景又明白晓畅易于理解的书评了。
    因此，台湾评坛认为，龙应台的书评之所以畅销，实在是由于她在“恰当的时候，做了恰当的事”。她可能开启了一个“批评时代”，使台湾开始出现“大众化的评论体系”。
    然而，实用批评一方面具有制约“传播媒介的专制”或“广告的暴力”的功能，另一方面它本身又是一种传播和广告，具有扩张性的功能。这样，它可能给文学生产的“中小企业”即知名度不够，或写作方式不那么“戏剧化”的文学作品以“社会性救济”。但是，同时也就隐伏着这样的危险，如果实用批评只此一家的话，也可能形成“龙应台式的专制”。防止的途径只有一条：要有更多的评家，写出多样的实用批评来。
    这就是“龙卷风”的另一功能：刺激台湾的文学批评界，“先把真正凶猛的批评风气打出来”。如果发展大众化的评论体系的时代已经到来，那么所需要的就不只是一个龙应台，所有的评家都享有同样的机会，只要有专业素养的人，愿意为普通读者“做一件事”，用他们听得懂的语言，用具体可感的模式来评析作品也会受到极大的欢迎。
    然而，生产制约着消费，消费也制约着生产。面对着读者的“实用批评”，实际上也面对着作者。毫不关心自家作品在读者心中的“形象”的作家恐怕是没有的。直言针砭的书评很难不伤害某些作者的自尊心。龙应台再三申明她是“只对作品不对人”，人、事分开，申明她的批评是“对台湾小说作者献上的一束鲜花，对他们的努力与成就表示敬意”，申明不管是褒是贬，“他们的作品有评的价值”。尽管如此，对“龙评”的情绪化反应还是非常激烈。据说，有人匿名寄给龙女士撕了一角的冥纸(“我非常喜欢那些冥纸，尤其还小心的撕下一角，表示诅咒生效；一张薄薄的粗毛纸，万千愤恨之意尽在其中，充满了象征的美感。”――龙应台对冥纸作如此的“审美观照”)。也有作者在用尽所有侮辱性辞句之后，骂她是“妓女”。更有极出名的老作家，说龙应台不能欣赏他的创作，那么不是“左派御用文人”就是“性冷感”。
    但是，心胸开阔的作家也是有的。譬如马森，他很欢迎“龙评”，“因为有时候作者写顺了，写了半天，怎么改都不知道缺点在哪里，这时如果有人一指点，就会恍然大悟。”他认为龙应台评他的小说集《孤绝》是很内行的，评得很有道理。“所以在三版时，我就狠下心来把她所指的那段‘美丽的散文’删掉了，虽然我自己认为写得满精采的。”
    实用批评由于立即跟刚“出炉”的文学作品对话，它具有制衡“作者的自溺”的功能。――只有在创作心理学的某个角度上才可以说写作是一种“自我表现”。天边的虹是大自然的“自我表现”，而我在小说里写下“天边的虹”这样的词句却是为了创造某种审美价值，是为了把某种信息向另外一些人传送。为了判断自己的创造，我没有理由不接收反馈回来的信息。倘若把批评看成文学系统中的一个部门，那么批评就是文学的自我反思。没有批评，就没有自觉的文学。作家最害怕的应该是――无人批评。
    龙应台说：“我写批评的目的，在打破中国人温柔敦厚、人事不分的乡愿习惯，把文学作品赤裸裸的呈现出来，用我的方式进行解剖，希望因此而提高读者的鉴赏，刺激作者的自觉，活动评者的交流。”
    然而，这还只是她的“短程目标”。据说，还有“长程目标”，曰：“台湾必须树立起独具一格的批评理论，用来容纳东西共同语言之外独属中国的情愫。也就是说，中国终究要发展出一套自己的批评体系来”。
    这就恐怕不是单靠实用批评所能达到的了。同时，恐怕这也不单单是台湾一地的中国人的努力目标。
    　
    (《龙应台评小说》，台湾尔雅出社一九八五年版)

黄子平
我在为你做一件事


    我在默默的、很认真的，为你做一件事；但是你一直不知道。
    偶尔，你也看小说吗？当男主角用燃烧似的、深邃的眼睛凝视着女主角，握着女主角冰冷的小手，看着她那低头的温柔；你觉得热血奔腾，心都化了，恨不得就在那永恒的一刻，让爱与死把天地焚化为零。
    流完眼泪之后，你发觉所谓“评论家”把这本小说评得一文不值。
    可是你又发觉，好不容易买了一本似乎大家都说好的小说，你努力的读着“黝黑的地壳裂开死亡的幽谷蝴蝶般纠结如发丝”，等了半天，男女主角根本没有相遇，或者，甚至于没有什么主角，只有一条大爬虫――你睡着了。然后觉得很惭愧：大概自己缺乏文学鉴赏力，看不出那条大爬虫的精彩。你太笨了。
    于是你开始留心所谓的“书评”；或许这些专家能够告诉你，清清楚楚的告诉你，毕竟“冰冷的小手”有什么不好，而地壳里的大爬虫又有什么好。毕竟什么叫做“好”，什么叫“不好”。
    寻寻觅觅之下，你发觉了三种“书评”。
    第一种是“深不可测”型。评者多半是在国外读过书、现任大学教授的人。这些人往往背着个大书包，书包里放着许多沉重的砖头。他们的“书评”，是这样的：
    本书承袭希腊悲剧(Greek Tragedy)之传统。男女主角之相遇，有如赫克特(Hector)与阿其里斯(Achilles)之对峙。其表现之自恋(Narcissism)与英雄结(Hero code)与新古典主义(Neo－classicism)已经深沉(profound)到讽刺(ironic)与隐喻(metap－horic)的地步(state)。而低头(head)的温柔(gentleness)象征(symbolize)性(sex)的征服(conquest)……如弗瑞(N.Frye)所说：This is all bullshit……
    你看懂了吗？
    贬眨眼，你很羞惭的摇摇头，再去找到第二种“书评”。
    第二种“书评”可以称为“主题万岁”型。评者，真是什么人都有，因为大家都相信：书评人人能写，象打电话叫人送瓦斯过来一样。爱谈“国家民族”的人，看不得“风花雪月”的作品；喜欢“乡土”的人，又恨死了“国际流浪”派的小说；崇尚“伦理道德”的人，更不能容忍作品中有男女性交、父子相逆的描写。
    也给你一个例子：
    《蝴蝶咬蜜蜂》是篇有害人心世道的小说。其中有一幕吃晚饭的镜头：作儿子的居然大剌剌坐着，让作老子的去盛饭――这成了什么世界？米是农夫种的，饭是妇人烧的，买来的米成为饭，作儿子的就该去盛。更何况，蝴蝶、蜜蜂，与人类的饥饿、心灵的压抑挣扎、绝望的痛苦、民族的前途等等，毫无关系。在这个飘摇的年代，作者还写出《蝴蝶咬蜜蜂》这类小说来，实在是“商女不知头痛”……
    这一回，你可是真看懂了：原来“冰冷的小手”不好，因为它与国家仇恨无关！
    可是这本小说毕竟“写”得好不好呢？你还是不知道。再说，是不是凡是写“我的血为河山流干”的小说就算好了呢？是不是只要知道“头痛”，那么“商女”唱的歌就对味了呢？
    你还是不懂！再找，你看到第三种“书评”――最普遍，最让我们习以为常的“温柔敦厚”型。
    写“温柔敦厚”的“书评”的人也大多是好人。朋友出了本书，写篇文章捧捧场吧！中国人不就是这样可爱吗？与你结了朋友，可以为你抛头颅、洒热血，区区一篇“书评”，小意思！市场里头卖菜的妇人，人家少给她两毛钱，她却偏多给人家一把葱，也是这个可爱的精神嘛！
    那么“温柔敦厚”的“书评”是什么样儿的呢？你看看：
    美丽与我相遇而后相知，前后也有二十年之久；时光似箭，日月如梭，呜呼老矣！这本《胡说八道集》共收十八篇不可多得的短篇小说。她对人物的刻划非常独到，令我们怆然泪下。她的结构营造引人入胜，有非常迷人之处。美丽对人性的同情、对世事的观察、对爱情的执著、对文字的运用、对艺术的投入、对立场的坚定、对问题的剖析、对人类的爱……她有深刻的感情、空灵的境界――美丽是我的老友，她这本书实在是文坛奇迹。我为她庆贺。
    你懂了吗？
    你不懂，当然不懂！你有权利不懂！第一种“深不可测”的书评，别说你怕看，我也怕看――我还号称是个“文学博士”呢！除了那些压死人的大名辞应该在学术专业的论文中出现之外，我也讨厌不必要的外文夹注。在缺乏准确的译辞时，为免误解，当然可以写出原文；譬如中文的“讽刺”和英文的irony就不能尽似。其他不必要的时候偏偏夹注英文，实在是缺乏民族自信的表现！难道中文里没有“性”这个字，所以非用sex不可？那何不把“桌子”后面夹注(table)，“厕所”后面夹注(toilet)？这样的书评不看也罢！你作为读者的，也不需要觉得惭愧！
    “主题万岁”型的书评当然问题也很多。每个人的道德立场不同，如果以主题取向，世上就不会有一本公认的好书。说一本小说“趣味纯正”、“主题正确”是一件很可疑的事：什么样的主题才叫“正确”？《红楼梦》写通好、赌博、家族的败坏，算不算“纯正”？白先勇的《孽子》写同性恋，算不算“正确”？马森的女主角“随便”与人上床，算不算“正确”？最重要的是，主题对不对，和小说处理得好不好，有什么关系？
    至于“温柔敦厚”的“书评”根本就不能称为书评，它可以是“序”，是“跋”，是“书介”，是“读后感”，但它不是书“评”。让我们正正名吧！
    温柔敦厚的做人或许是好的。我虽然不骗人家两毛钱，但她多给我一支葱时，我就很珍惜它。但是温柔敦厚的做事、做学问，却是极度不可取的事情。凡是受过学术训练的人都知道，一篇论文里，注脚中的一个逗点都不容许有错。“台湾如果要有真正好的文学，作者就必须对自己有严格的要求，读者就必须对作者有最严肃的期待，而评家，就必须对作者用最严厉的尺度、作最苛刻的评审。”
    如果没有这样一个撑得很紧的三角关系，会产生什么现象呢？初出茅庐的年轻作家，写了一、两篇东西，被报纸猛猛的一捧一吹，他昏了头，以为自己是天才，从此故步自封，我们于是毁了他。文坛中成名的老手，既然多年都没有一种“制裁”的力量，他乐陶陶的写着，反正有人愿意登――你没听过有人问：怎么名家会写出这样的垃圾来？！因为我们纵容了他，于是也毁了他。
    至于你这个喜欢泡在热水缸里面看小说的读者，情况也很糟：你漫步走进金石堂，哇！人真多，书更多！翻翻李昂的《杀夫》，看看马森的《夜游》，再浏览黄凡的《反对者》；毕竟该买哪一本呢？好不容易，挑了几本回家，看了之后，还是搞不懂《夜游》好，还是《反对者》好；还是弄不清“冰冷的小手”和“大爬虫”有什么不同，琼瑶与无名氏有什么价值。
    所以我在默默的、很认真的，为你做一件事，但是你一直不知道。我在一个你可能没听说过的杂志――《新书月刊》――为你开了一个书评专栏，已经写了半年多了。写的是非常不“温柔敦厚”、不“深不可测”、不“主题万岁”的书评。我写得非常辛苦：首先，得出门买书、选书。然后看书，当然不是每本书都值得我评，所以要在热水缸里看一本、丢一本之后，好不容易决定了一本可评的书。
    这本小说，我就不能躺在浴缸里读；我必须在灯下正襟危坐：第一遍，凭感觉采撷印象；第二遍，用批评的眼光去分析判断，作笔记；然后读第三遍，重新印证、检查已作的价值判断。然后，我才能动笔去写这篇一个字三毛钱的文章。我试图清清楚楚的告诉你这本小说好在哪里，为什么好；坏在哪里，为什么坏。我的书评一点都不温柔敦厚，因为在做事、做学术的时候，我不屑于温柔敦厚。
    我写得好不好是另外一回事。但是我要你知道，我在默默的、极端认真、极端辛苦、极端严肃的，每个月为你写一篇书评，在一个你还没翻过的杂志里。我做得非常辛苦，也觉得非常寂寞，而你如果一直不知道，我会一直寂寞下去，那对我不公平，对你，更是损失。
    有人会说我在推销杂志，有人会说我在贩卖自己；这都是很难听的话，但是，我不在乎！我有一个笃定的目的：台湾，不能没有严格的文学批评。你说什么都可以。
    今天晚上，经过衡阳路的书报摊时，找找我吧！？二月号，我在第十八页。
    　
    (原载台湾《中国时报・人间副刊》，一九八五年三月一日；选自《龙应台评小说》，台湾尔雅版)

龙应台
落后与发展的社会学思考


    《富饶的贫困》这一书名，撩动了我惰性的阅读欲望。作者用一系列分镜头式的真实的场景，叙述了一个发人深思的社会现象：在八十年代的中国内蒙、宁夏、新疆、西藏、广西、云南、贵州、青海等区省，一方面是令人震惊的、难以想象的贫困；另一方面又是遍地皆宝，同样令人震惊的富饶。贫困中的富饶，富饶中的贫困，同不发达中的发达，发展中的不发展一样，似乎是一个难解的“悖论”。然而，作者踏遍青山，寻觅千百度，得出的“解”是那样的显而易见，而又是那样的与众不同：“不是资源的匮乏，不是产值的高低，也不是发展速度的快慢。人的素质差，才是所谓‘落后’概念的本质规定”(第56页)。
    所谓人的素质，是指人从事商品生产和经营的素质。这种素质在发达地区和落后地区有天渊之隔。然而，长期以来，东西南北中，共吃一锅饭，看不见人的素质的作用；三中全会以后，家庭联产承包责任制的实行，东西南北有如八仙过海，各显神通。如发达地区的温州和落后地区的贵州，“松绑”政策作用的力度相同，然而发展的方向却相反。何以使然？人的素质问题。
    在发达地区，长时期蕴积在心底的追求生活质量的冲动和对商品经济的渴望，已成为人们普遍接受的社会观念，一有土壤，它就会萌生出商品经济的幼芽来，而且它的成长具有不可遏制的力量。而落后地区则是另一番景象，社会发育水平低下，经济结构单一，社区功能不完善以及人际关系的血缘性，制约了人的素质的提高；而世世代代积累的自然经济的惯性，又使丰富的资源不能得到开发和有效的利用，无法创造更多的社会财富，因此也难以加速社会的发育和改变经济结构的单一性。这是一种恶性循环。
    如何走出这种恶性循环？西方发展经济学通行的理论是：经济援助，加速落后地区的基础结构建设。但是，我国三十多年巨额的财政补贴和基建投资，得到的结果是什么呢？基础结构长期上不去，而且“越输血越贫血”。所以作者提出，当务之急是变革社会―经济结构，彻底改革经济体制，在落后地区发展商品经济关系，这是提高人的素质的前提。
    在发达地区，经济改革首先在农村取得成功，这场胜利，被文学家们誉为“第二次农村包围城市”。那么，落后地区改革是否也应走这条道路呢？回答是否定的。作者认为，落后地区商品经济的潜在力量集中在城市，城市是那里经济发展一切矛盾的集中点，因此，落后地区的改革，应该从城市入手。彻底改革城市国营经济系统，尤其是粮食、商业、运输、信贷等流通系统的体制，是“调动整个落后地区发展商品经济所有可能性的总开关”(第153页)。
    《富饶的贫困》与其说是一部发展经济学的著作，倒不如说是一部发展社会学著作。与国外发展经济学理论不同的是，作者超越了经济关系本身，把它的立足点放在社会经济系统发育程度和人的素质的改变上。由此提示：全部问题的答案，不应只在经济学中寻找，而且还应该在社会学中寻找。作者认为，商品交换的冲动，源于居民对生活质量的追求和对新生活方式的渴望。没有这种渴望，就没有更新经济活动，提高生产效率的动力；任何技术(不论是高技术还是中间技术)的“嵌入”，都只能被视为“天外来客”，束之高阁，与社会经济系统的运动不发生任何联系。因此，改变生活方式，比改变生产方式还要重要，它是导致落后地区发展的先决条件。在这个意义上，优先发展信息量大的、能刺激消费习惯和生活方式变革的产业，如旅游业，可能是落后地区趋利避害，超越运输约束，改变人的素质，迅速积累资金，促进社会经济系统发育和发展战略在产业方向上的最佳选择之一。
    　
    (《富饶的贫困》，王小强、白南风著，四川人民出版社出版，一九八六年六月第一版，1.35元)
品书录
吴怀连
把握唐宋文化转换的枢纽


    将中国古代哲学思想的研究置于整个中国传统文化研究体系内，既可以显示出作为“最一般的科学”的特征，又可以进一步揭示中国传统文化的流动、演变过程，这是近年来中国哲学史研究领域的新动向。陈俊民的《张载哲学思想及关学学派》可以说是这一新动向的代表作之一。
    张载是宋明理学的开创者，由于他在北宋中期讲学于今陕西关中，所以他的学说被称为关学。陕西关中，作为周秦汉唐等十一封建王朝的建都之地，长期是中国的政治、经济、文化中心，也曾经是雄踞东方的国际性大都市，荟集了全国各族，乃至国外优秀学者及其思想成果。然而北宋以前，东南各地出现了一大批象孔、孟、老、庄、董仲舒、王充、王弼那样的足以反映一个特定时代的哲学家、思想家，而关中大批涌现出来的却主要不是以哲学思想名世的人物。以致令人产生这样的疑问：中华民族理论思维在关中是否不能得到充分发展。张载关学，正可以扭转这种偏见。它一方面是关中古代文化遗产的结晶，一方面是在这种文化条件下的关中学者在各自领域“究天人之际，通古今之变”，苦心自立，终于“成一家之言”。因此，“中华民族的理论思维，经过唐代‘三教’论争的思想交融，于北宋时代的关中，便应运而结出了张载关学这样的硕果。”
    仅仅指出张载及其关学的形成与历史地位，还不是作者的全部意图。作者独辟蹊径，分析了关学的哲学特征和历史作用。张载的哲学范畴体系，本于他“天人一气”的世界统一性学说逻辑形式，他从拯救北宋理论危机的现实斗争中，确立了“天人合一”而“一于气”的主题，并作为自己哲学追求的最高理想，凝结成“气――道――性――心――诚”的自我思辨型的范畴系列。这种寻求哲学理论的统一性与逻辑范畴的简单性，正是人类科学思维进化的内在动力。正是从这个意义上说，无论张载以“气”为中心范畴的关学，程朱以“理”为中心范畴的洛学、闽学，还是陆王以“心”为中心范畴的心学，都不同程度的表现出中华民族理论思维发展的进步。
    一定形态的理性精神，反映着一个民族的觉悟程度。作者进一步指出：宋明理学代表的理论思维的进步，又是为了建立最高内在伦理自由的人性理想，是一种追求道德境界的“心性义理之学”。这种内向的新儒学既区别于孔孟原始儒学，也有别于汉唐儒家经学，它是中华民族精神在特定时代的新表现。新儒学家寻找“孔颜乐处”，实际是进行人自身的认同，即在“人化的自然”中直观自身，体认人本身那种认识自然，顺乎自然，改造自然的本质“天性”，体认人自身真善美高度统一的自由人格。这种内向的自我修养在一定程度上限制了学者与时代的结合和他们对政治的影响，但是，并不改变他们追求真理的方向。为此作者指出：“从叶陈到顾黄，从颜(元)戴(震)到梁(启超)谭(嗣同)，一代一代儒者，几乎都为‘民胞物与’大同理想的实现，而把个人人格的完成，置于中国大众群体人格的完成之中。他们积极参与现实政治，力倡‘经世致用’，以‘修己治人之实学’，代替‘明心见性之空言’，现又不愿使自己变成现实政治势力的一个组成部分，而始终同它保持着一定距离，对它抱着审慎温和的批判态度。这种具有启蒙意义的中国式的人文主义，正是中国儒家主流的真精神。”
    　
    (《张载哲学思想及关学学派》，陈俊民著，人民出版社一九八六年四月第一版，1.00元)
品书录
黄新亚
喜读《闲话三分》


    迩冬兄寄来他的《闲话三分》，这是他在病中不断写的关于谈《三国演义》的结集。过去也曾在报章上发表过，我曾陆续看到过一些，当时觉得很不错，但却没给我留下什么特别深刻的印象，主要因为是断断续续看的。今天打开这本小书，随着一篇一篇浏览下去，不禁爱不释手，不知不觉在晚饭后，一口气读完，花了将近三个小时的时间，以迄掩卷，还觉得有说不尽的余味，一段一段地萦回在脑子里。
    《三国演义》是讲史小说，过去一些讨论作品的，基本是评点派，总不外指点怎样读法，还有的则不外讨论人物的塑造，故事的现实主义一些一些，总之，都有些八股气，使人没法轻松地读下去。
    迩冬兄这本小书与众不同，不落尘凡，以散文的笔致，把《三国演义》里某一事体，单独勾稽出来，提出问题，与自己的认识加以有机的结合。讨论到某一人物，摆开事实来说明作者对人物的塑造；用纵向考据的手法，代替评点派那种虚张声势的吓人架势；用推理的办法，点出故事矛盾之所在。因之它每一篇讨论着《三国》某一故事或某一人物，话都说了，却是耐人寻味：话已竟而意未尽。
    象他点出张飞怒鞭督邮，作者是把刘备故事借到张飞的身上，塑造出鲁莽的张飞那种正义的形象。如果只从书上看，张飞是活了，如果不知道是借用的，就不能看到作者的创造性手法。他不点出诸葛亮与刘表的姻亲关系，出计是为保全刘表死后的势力，瓦解降曹派的阴谋，一些读者，是想不到他们之间是由于“蔑莩之亲”的。在这些“闲话”中，不仅是运用了正统参考书如《后汉书》、《三国志》等书里有关材料，并且横向连系到如《魏略》、《江表传》、《零陵先贤传》等彼此可相互补充的事实，甚至利用到象《魏横海将军吕君碑》等石刻来说明问题，都是信手拈来，皆成妙谛。
    尤其是这本《闲话三分》对于研究中国讲史小说开辟一个新的研究方法，他排除象毛宗岗《三国志读法》那一套，也不要《怎样阅读<三国演义>》(孙昌熙，一九五七年山东人民出版社)的新说教，他用文史结合的办法，指点出《三国演义》是怎样运用史实来创造这部讲史小说的。没有长篇大论，不用铺陈理论，只是简单勾划，已经把《三国演义》的写作方法介绍与人了。
    迩冬是作家、诗人，他以有韵味的笔，洞彻的认识，辩证地分析情理，因之能深刻地抓住人物的本质，得到不寻常的论断，并且每篇都不很长，而所谈丝丝入扣。所以显得他独特的风格，使人欣赏。
    小的时候，很喜欢谈《东莱博议》这部书，就因他谈起来鞭辟入里，言之有物，使我从这部书领会到《左传》里的由事实到写作一些方面的内含，并且是妙笔生花，读了它活跃起自己的思路。我现在读了迩冬兄这本《闲话三分》，也实是有相同之感。
    对于研究《三国演义》的书，我不说这本小书是一个尝试，而说是一个成功。
    　
    (《闲话三分》陈迩冬著，浙江人民出版社一九八六年六月第一版，0.90元)
品书录
周绍良
坎坷出文章


    《往事和散宜生诗集》，以前在《读书》上已经读到过，这不会搞错的。由于它引了“男儿脸刻黄金印，一笑心轻白虎堂”，当时还曾从头查了一遍《散宜生诗》，没有查到，很是失望。这一回，读《太阳下的风景》，重见此文，可是它竟象刚掐下来还沾着露水的野蔬似的，清气扑面，使人只觉得新鲜。记忆衰退倒能带来反复阅读的欢乐，这真是意想不到的妙事。常听得人家说，有些文章百读不厌，常读常新，细想起来，很怀疑这话儿里其实混和了对坏记性的自我陶醉。
    插说一句，一九八五年第二版增订、注释本的《散宜生诗》，已经把“男儿”一联的全诗补收进去了。
    《往事》篇中记了聂绀弩一次在东北森林和十几二十人抬大木头的故事。作者说，“我去过东北森林三次，见过抬木头的场面。两千多斤的木头运行中一个人闪失会酿成全组人的灾祸。”那一次，惊险的场面出现了，六十岁的聂绀弩突然失跌，倒在雪地上，大家以为他这下子完了，屏气沉着地卸下肩负，围在他的四周。
    “他躺在地上，混身泥泞，慢慢睁开眼睛，发抖的手去摸索自己上衣的口袋，掏出香烟，取出一支烟放在嘴上，又慢慢地去掏火柴，擦燃火柴，点上烟，就那么原地不动地躺着抽起烟来。”
    果真，这是聂绀弩！这也是诗画配：散宜生用生命写诗，黄永玉以文字作画。不过我只能说到这里为止，因为在本书《看陕西民间美术随感》那篇里，作者写过这样的话：“近年来，我听够了‘栩栩如生’、‘形象逼真’这些对任何艺术都使用的形容词。这种懒惰而毫无生命力的、假情假意的废话，多少年来成为评价艺术的‘不成文法’的标准。”倘如我放纵自己的舌头，恐怕只能是“标准”的“废话”了――尽管我是一片真情实意也罢。
    而从本书中的确见不到那样的俗套烂调，却是别致的装裹：
    “绀弩已经成为一部情感的老书。朋友们聚在一起时一定要翻翻他。因为他是我们的‘珍本’，是用坚韧的牛皮纸印刷的。”
    着意塑造，可不是搽脂抹粉，插金挂玉。
    “不要相信我会说：如果他得到什么帮助的话，将会再为人民作出多少多少贡献来。不可能了，因为他精神和体力已经摧残殆尽。只是，由于他得到顾念，我们这一辈人将受到鼓舞而勇敢的接过他的旗帜。”
    真说得太好了。
    被不断翻阅的“珍本”，终究是会卷边缺角以至残破的，“沉痛悼念聂绀弩同志”也已经刊印在《新文学史料》八六年第四期上了。生而为书，被翻破读烂正是他的追求，人们的深哀剧痛只缘求之不得却忽焉“摧残殆尽”。黄永玉引了伊壁鸠鲁一句话在他的书里：“欢乐的贫困是美事。”接过聂绀弩的旗帜这一辈人将欣赏这一句话，他们定必记得：“吃的是草，挤的是奶”正是鲁迅的欢乐。
    聂绀弩的几十年浮沉，经过黄永玉的心手，化作薰人的美，借用费孝通的一句近诗，正是：“坎坷出文章”！
    这本小书不足八万字，开本小巧，由作者自为封面设计，设色、构图、题字都叫人喜欢。文前有一篇梅溪的小序，共十行，风格极类《永玉三记》中的文字。全书收文二十五篇，其中十九篇注明了写作年月，最早的是五七年六月，最迟的是八三年一月。二十六年八万字，怪不得如此精致！把它唤作散文，不如唤作速写，素描，或则雕塑。
    在八六年秋季的北京书市上买到它，已是出版之后两年以外了。而在这段时间里，我曾跑书店不断，每周不少于二次。以前，每回从报刊上看到鼓吹书市的文章，总是想：假如新书必待举办书市才能买到，读书岂不成了逢年过节的事了？但现在，连我自己也几乎想当一个这样的吹鼓手了。是的，为终于得到了而高兴吧，别的就不要管了。
    　
    (《太阳下的风景》，黄永玉著，百花文艺出版社一九八四年三月第一版，0.66元)
品书录
谷林
絮絮娓娓话“旧巢”


    辛竹的《旧巢痕》是一部新鲜作品。它又似小说，又似散文，很难硬归入哪一类。恐怕还是作者小引所说的“随手札记”最符合它的身分。，
    “旧巢”，指的是几代的陈迹。“巢”里有不少社会阶层的不同人物，都是些“大时代中的小人物”。他们生活在一个小角落里，从没有叱咤过风云，“生活真是平淡得很”、“一辈子一事无成”。然而，他们确实与那个大时代一起存在过，那“旧巢”里留下了他们的痕迹。而这本书则是替这些小人物“张张目”，让他们也“雁过留声”。
    絮絮娓娓，平缓凝炼是本书的特色。书里的主角是一个小孩子，没有写出他的姓名，就是“小娃娃”、“小弟弟”、“小孩子”，而其余的众多人物就都以“小孩子”的称谓为准了。时间十分明确，从一九一二年夏到一九二○年，也就是从“小孩子”出生到他长到八周岁。地点就含糊了，W县――A城――S县，而主要是在较偏远的S县。
    除却开头必要的铺叙，待到“小孩子”稍一懂事，作者就把责任都交给“小孩子”了，让他领着读者去看那“旧巢”、去看那些小人物的生活、去听那些小人物的谈话和啜泣。这八年中，“旧巢”虽无惊天动地的波澜，“小孩子”却也历经沧桑。迁居搬家、红白喜事、识字读书，直到“树倒猢狲散，月明乌鹊飞”。
    孩子的嘴不说谎，孩子的眼也最清明。流畅的文笔，毫无粉饰地把“旧巢”展现给读者。麻雀虽小，五脏俱全。“旧巢”里有旧中国的一切。难得作者记得那么清，写得那么稳，使人感到平实可信。这给想了解“那一段”风俗人情的年轻人提供了很大的方便。能从书中闻所不可闻之事，见所不可见之物。譬如小孩练字的最简单的“影仿”，是些什么字呢？从书中可以见到的――“上大人孔乙己化三千七十士尔小生可知礼也”。
    “小孩子”因为太小，不可能有所臧否。可是他周围那十几个人物却都，写得有血有肉。许多书是为大人物作传的，许多书是专写奇人奇事的，这都应该，也都需要。而这部书写了这么多凡人凡事小人物，倒显得奇特可贵了。
    总之，《旧巢痕》的出现是令人欣喜的。它不引人注目，但如果读到它，可能年老的与年轻的都会有新鲜感。它印了六千册，数量恐怕少了些。而这类“不引人注目”的书，数量恐怕也不可能太多的吧。
    　
    (《旧巢痕》，辛竹著，三联书店一九八五年十二月第一版，1.85元)
品书录
段宝文
“文果载心，余心有寄”


    近数十年来，海外学术界对刘勰《文心雕龙》的研究“蔚然成风，逐渐成为今日中国文学批评上的显学。”(《台湾文心雕龙研究鸟瞰》第2页)这方面台湾显得尤为盛烈。据牟世金先生的统计，到一九八二年底为止，大陆出版的《文心雕龙》研究专著只二十部，台湾却有三十部。当然，这里还有个质量问题。可是，台湾方面对大陆众多学者研究成果的重视，是十分引人注目的。他们在自己的著作里，不仅大量采用大陆学者的见解，还列范文澜、杨明照、王利器、刘永济、陆侃如、牟世金、郭晋稀等人的著作为“重要参考书”。相比之下，我们对台湾《文心雕龙》的研究情况，因信息闭息等原因，了解甚少。牟世金先生《台湾文心雕龙研究鸟瞰》一书问世，补救了这一遗憾！
    在《鸟瞰》中，牟先生就台湾的三十部《文心雕龙》论著，着重评介了其中七部：王更生的《文心雕龙研究》、黄贵春的《文心雕龙之创作论》、沈谦的《文心雕龙批评发微》和《文心雕龙之文学理论批评》、王金陵的《文心雕龙文论术语析论》、龚菱的《文心雕龙研究》、李曰刚的《文心雕龙<SPS=0475>诠》。对于这些著作，牟先生本着“知无不言”的先哲遗训，从校勘、注解、理论研究诸方面予以客观地述评，对台湾绝大多数学者的研究性质及其发展方向予以肯定。
    台湾学术界的《文心雕龙》研究，有个先天不足的致命伤，即能依据的文物资料甚少，连大陆古籍书店收购处都不屑一顾的扫叶山房石印本《文心雕龙》，在台湾却视若家珍，至于大陆拥有的希世善本，各种重要校本，只能有“可望而不可及”之叹(13页)，这使他们的研究工作受到很大的限制。但难能可贵的是，尽管台湾学者在《文心雕龙》的校注方面，超越前人的发现不多，却能在范文澜、王利器、杨明照、刘永济等人校注的基础上，博采众长，对校注中长期存在的一些疑难，不断努力以求解决，确有其精勘细校之功。可以设想，如果台湾方面的学者能直接参考大陆上各种传世善本，那么他们在《文心雕龙》的校勘上，定能取得更大的成绩。
    从牟先生的介绍中，我们可以发现台湾学者研究的总的发展趋势，越来越集中于对《文心雕龙》文学理论的论述，这是台湾《文心雕龙》研究的显著特点。如有关《文心雕龙》的理论体系，台湾学者对这方面的研究较为精细，以李曰刚为代表，他在其《文心雕龙<SPS=0475>诠》一书中，制有《文心雕龙全书内容组织总表》、《文心雕龙全书体系表》、《文术论二十篇之篇序义脉索引表》、《创作轨范图》、《文学创作理论体系图》等，这些图表从各种不同的角度对《文心雕龙》的组织结构和理论体系进行了具体剖析，很有特色和独到之处。另外，对《文心雕龙》的“风格论”，台湾学者的研究也较为深入，取得一定成就。有趣的是，牟先生在研讨台湾学者多种著作中，发现台湾与大陆的《文心雕龙》研究，不仅有历史血缘关系，而且这种关系一直保持至今，牟先生举陆侃如先生在六十年代初写的《文心雕龙论道》为例，指出陆侃如先生首创的“道即规律”说，决定了台湾几乎是全部重要著作的论述，一直延续到八十年代，殊不知自六十年代后，大陆众多的学者对“原道论”的研究，又有新发展，包括陆侃如先生本人对自己原有见解也有新发展，而台湾学术界对大陆学者的新发展似乎未有所闻，仍原封不动地沿用二十多年前的旧说。
    台湾重视《文心雕龙》的研究，并形成一种“显学”，其中一个重要因素，就是为了发展民族文学，用他们的话来说，研究《文心雕龙》是为了“抉发其精深的妙境，俾此一部旷古绝今的宝典，真能实际应用于今日，作为发展民族文学的张本。”(103页)并且要“撷取其精华，加以阐扬发挥，作为中国现代文艺理论的借镜”。(106页)如何看待我们民族文化传统，台湾学者看法，对我们不失是一有益的启示。
    最近几年，我国大陆和台湾正在各方面增进彼此的了解和交流，牟世金先生从七九年起，分别从上海、北京，甚至通过日本友人的帮助，搜集台湾学者的各种研究著作，花费六、七年时间，写成《鸟瞰》一书，把台湾学者的研究情况介绍给大陆读者，煞费苦心。同时，牟先生本人是海内外闻名的研究《文心雕龙》专家，他在介绍之余，往往提出其精彩的见解，因此，《鸟瞰》一书，不仅可以了解台湾学者的研究状况，对从事研究的海内外学者也有很大的学术参考价值。牟先生用刘勰“文果载心，余心有寄”作为《鸟瞰》一书的结语，寄托了他的深意，即希望海峡两岸学者共同切磋《文心雕龙》的时刻早日实现。
    　
    (《台湾文心雕龙研究鸟瞰》，牟世金著，山东大学出版社一九八五年十二月第一版，1.15元)
品书录
子锐
“桃花潭水深千尺”


    朱湘和济慈一样，在本国诗歌史上应是一位有生命力有文名的诗人。他们在诗艺上的造诣能够并驾齐驱么？鲁迅的称誉是恰如其分的评价么？我不知道。
    朱湘终其一生，主要从事诗的事业。他写新诗，翻译诗，评论诗，乃至他短暂而美丽的一生，也被诗化了。
    不知为什么，我就是爱读这样的诗，――人格和文章没有可悲地分裂的诗！朱湘的为人与为文，正合了那句老话：“文如其人”。我自己对朱湘的短诗有偏好，爱屋及乌，也对“关于朱湘”的书抱有兴趣。可惜太孤零了。放下这一册薄薄的《二罗一柳忆朱湘》，心中蓦地浮起一阵往昔的痛楚而又愉快的回忆。
    我仅仅读过朱湘的一部分作品。梅雨时节的一个黄昏，我偶然从本破旧的书中读到他写的两首写景的诗《雨前》和《夏夜》，记得喜欢那种细致的笔路；后来又陆续读到一些信札，那是《海外寄霓君》吧？我至今记得初次读到朱湘短诗心里的喜悦，以及手上仅有一篇唐<SPS=0348>先生《诗人朱湘》心中的懊恼。几度夕阳红。书架上总算又新添了一本《二罗一柳忆朱湘》。
    在世俗的眼里，诗人朱湘始终是一个“怪”物，一个谜。他可以不守校规被清华学校革除而孤傲地徘徊；也可以不要学位而到国外去留学翻译诗；还可以一手包办刊物，失败了而毫不气馁；还可以因为念到一段侮辱中国人象猴子的文字而气愤地转学，甚至可以将“莎士比亚”译成“莎士比”直至弄成“施士陂”！但是，诗人的内心世界究竟是什么样的呢？“不懂得子沅的人时常奚落他，以为他是怪，是孤傲；熟识子沅的人，方始知道子沅的人是这样的清高，这样的直爽，他待友人的心情是这样的忠厚。”可惜他太感伤了，而且那种带有个人奋斗色彩的“严肃的狂妄”也不见容于诗人那个时代，那个社会，以至于投水自杀，结束了自己“凄苦而幽愤”的一生。“死了的人就死了”，这是欧里庇得斯的一句名言？“但，这是一个美丽的悲剧，为诗歌所美化与纯化的悲剧。”他的死是一曲哀怨的歌，是对“见鬼作揖，见人磨牙”的旧社会发出的最强烈抗议。由于他对祖国前景的乐观和对于苦难中同胞的忧郁，他对于友人的热情和对于流俗的鄙视，是那样的出自肺腑，庄严和崇高，都一如他那些写得顶好的书信，“率性见真”，孤高，落落寡合，十二分地感人！而“他那种对新文学前途怀抱着无穷希望的信心，那种为实践理想而奋斗的热忱，为青年作家所特有，最能激动人们的心弦，引起共鸣。”他将名字写在水上――“水之长流不尽，有如诗人之永久不朽”――朱湘死而不死！
    我合上《二罗一柳忆朱湘》，仿佛听完一曲即兴的钢琴曲，撩人心绪的旋律还回绕于心间。在这些追忆朱湘的文章中，“奚<SPS=1997>岚的笔调象小说家”，观察敏锐，文笔生动，譬如在朱湘的婚姻这件事上要数<SPS=1997>岚认识最深刻，唯独他一眼就瞧出朱湘夫妇感情上有隙缝，他的《朱湘的书籍》纯粹是一篇娓娓道来的真实动人的故事。“无忌的风格象诗”，他那段对于劳伦斯大学读书生活的描绘，充满着诗情画意。至于“念生的涂鸦”，则显然是学者式的，谈身世，叙友情，评论著作，探讨诗艺，以比较广阔的背景分析了朱湘的人格及其文章的风格，这些都带着学人的谨严。那篇破“格”收入集子的《朱湘的诗论》，要是没有这一篇，“忆朱湘”就似乎是不完整的。因为对于这样一位在新诗理论上有贡献的诗人，三位先生在文章中屡次提及，可是大都偏于简单介绍；而这篇文章却使读者得以看到，朱湘是如何尝试着各种诗体的写作，以实践他关于新诗形式的理论主旨：“新诗的未来便只有一条路，要任何种的情感、意境都能找到它的最妥贴的表达形式。”(《巴俚曲与跋》)于是，“忆朱湘”的什锦上又增加了令人品味的花色。
    《二罗一柳忆朱湘》的三位作者行文各有特色，而“忆朱湘”时那种深情却是殊途同归，因为他们“三人都是在朱湘的指引与鼓励下走上文学的道路的”，对于早逝的师友怀有又真挚又强烈的感激之情。《二罗一柳忆朱湘》的调子尽管是“忧郁而悲愤的”，但是它也记录了时代的痕迹。五十年前的悼念文章毕竟与五十年后的纪念文章略有不同，后者执笔时的心情宽慰多了。这些文章，给我们提供了一种了解诗人朱湘命运的参考读物；并且“风尘三杰”那种为朋友鸣不平的激情使读者在意绪上受尽了感染，不觉中仿佛领略到三位先生的风采。这是双重收获的喜悦！
    　
    多年的老友，难道可以忘了，
    一点不放在心上？
    多年的老友，难道可以忘了，
    还有旧日的时光？
    
    ――彭斯
    　
    (《二罗一柳忆朱湘》，罗念生编，三联书店一九八五年四月第一版，0.60元)
品书录
陈涵胜
鲁迅没见过《醒世姻缘传》吗？


    黄肃秋先生在《醒世姻缘传》(上海古籍出版社版)再版前言中指出，鲁迅《中国小说史略》中未提及《醒世姻缘传》，他怀疑“鲁迅先生当时未见到此书”，“或者正当胡适之、徐志摩两人全力吹捧此书之际，鲁迅先生有意置身局外，无意搅这一场混水所致。”这是一个有意思的问题。但黄先生所作揣测，怕均未必。
    一、在一九二四年十一月二十六日鲁迅《致钱玄同》的信中曾论及此书，摘录如下：“尝闻《醒世姻缘》其书也者，一名《恶姻缘》者也，孰为原名，则不得而知之矣。间尝览之，其为书也，至多至烦，难乎其终卷矣，然就其大意而言之，则无非以报应因果之谈，写社会家庭之事，描写则颇仔细矣，讥讽则亦或锋利矣，较之《平山冷燕》之流，盖诚乎其杰出者也，然而不佞未尝终卷也，然而殆由不佞粗心之故也哉，而非此书之罪也夫！……”
    二、《中国小说史略》写于一九二四年至二五年间，而胡、徐的“吹捧”是在一九三一年，所以这“混水”原是“搅”不到一处的。再者，为胡适等“全力吹捧”的何止《醒世姻缘传》？可是象《红楼》、《水浒》等书，鲁迅先生却从不“置身局外”，这又作何解释呢？
    我读书不多，不能穷其究竟。从鲁迅先生致钱玄同的信来看，则似乎是由于鲁迅先生不曾读完此书，因此不对之遽作评判(以鲁迅先生治学的严肃、谨严，这是可能的)。然而为什么“未尝终卷”呢？鲁迅先生自己说是“粗心之故”，真是如此吗？又为何“粗心”呢？这一连串的问题，有待人们作进一步的研究、探讨。
补白
福州八中  许友工
荒谬的世界3


    冯梦龙所辑《古今笑史・谬误部》记录的是谬误的事实，编著者自有其对谬误的认识。这认识当然是古典式的，与加缪的荒谬意识不是一个档次的事儿。《局外人》是一种哲学的情感形式，《谬误部》是世界上曾经有过的“怪现状”。要感受世界的荒谬性读前者，要认识世界上的荒谬现象读后者。令人不能平静的是，类似的“怪现状”至今还仍有遗响，并未完全绝迹。
    最起码“防误得误”的现象还没有消失。殷浩闻知被荐尚书令，“欣然答书，虑有谬误，开闭数四，竟达空函”，致使荐者大怒，当尚书令的事儿也自然成为泡影。小小失误成为一生不可弥补的缺憾！
    絮叨这种心理性的失误没啥意思。值得说的是，从小失误或小事象中形成大观念――“直观外推”――是中国人的一个特点。李斯看见两种耗子便建立了坚定的人生哲学，影响了他的人生道路。对于象殷浩失官这样的偶然性失误，人们是习惯用命运来解释的：对偶然性的无力感，很容易将其归结为必然性的命运。这当然是一种费心思的总结，诚如鲁迅所说，骨子里是并不信命的，如用两万纸钱买二十年寿命之类，其实是用自己期望的荒谬或荒谬的期望来冲破、替代那不希望的恐惧的荒谬，希图以非理性控制、改变自己无力改变的命运。自然也有用正确的冲动去矫正荒谬的人际关系的时候，但至少在《谬误部》中很少有。《谬误部》里发生的是种种误否难辨的荒谬。
    作者给后唐刘夫人不认贫父、阉人不认丑娘而认娼作母两故事安的标题是“不误为误”。贫父觅女本不算“误”，却误在忘了门阀制度和血统观念，刘夫人在判断父亲的真伪上没有半点错误，却在清醒地自觉地选择时暴露出其人性上的乖谬。“贫父受杖，肥娼受养，颠之倒之，势力榜样”。这势力是观念性的，前者是门阀观念，后者是所谓的“审美意识”也。文化心理是看不见的“导师”。波普所说的世界3支撑着人们的规范模式、行为模式。在主体与客体之间的文化中介既使人走向文明，也使人陷入荒谬。象刘夫人这样的屈服于某种观念而扭曲了、背离了正常人性的现象说到底是种文化异化。
    “误福”题下二事好象纯是偶然性，毕士安欲告发女婿反而提拔了女婿；李吉甫欲阻吴武陵及第却使吴榜上有名，其实也是“观念”在暗中导演。皇帝是看毕士安的“面子”；“主司”是由于揣摩上司李吉甫的意图过速而失误。这种文化心理在封建专制社会中源远流长，是一点也不偶然、一点也不“误”的。
    起诉的僧人在“误译”的把戏中升天，而误译其实是一种“不误之误”，它使我们看到了那些专门利用体制上的纰漏而贪赃卖法、草菅人命的猾吏的残酷。语言这一在政体中没有份量的东西，居然也能导致人生悲剧，实因为其后还有一只手控制着它。贪财观念是起因。从“误”构成事件看是滑稽，而这滑稽背后是人的生命安全没有法律保障的悲剧。喜剧与悲剧只隔一层纸。
    颇有一些人物能在这悲、喜剧之间的缝隙内跑马，他们能随时应变地变换脸谱，驾轻就熟地制造“误中缘”。当他们自以为“误”时倒有几分正确，等扭过来倒真谬误了，而谬误之后却可以“好官我自为之”了。“老不任事”的护戎，紧急之中巧妙地披露了自己的外甥是宰相，解雇的恶运立即变成了受恭维的境遇。而某路宪转脸之快真见艺术功力(见“王彦辅《麈史》“乖谬二事”条)。鲁迅说“中国的文化，都是侍奉主子的文化”(《老调子已经唱完》)，固然用“都”过重了，但若指这类“花脸”，指正统观念就又深刻至极了。“侍奉”是为了“揩油”，由于要“揩油”才有了全方位、多层次的“侍奉”。许许多多先倨后恭、先恭后倨之类的丑剧都是势利――由经济利益积淀成文化心理的产物。在讨论文化问题时，多多注意世界3的具体内容当是更为紧要的罢。
    至于杜拾遗庙终于塑出“杜十姨”女神的金身，并“移以配”于“五撮须相公”；“文宣王”变成“一字王佛”(见“祠庙条”)，倒使我们想问：过去的国民认真耶？不认真耶？说不认真，却乐此不疲地给他立庙塑像；说认真吧，却要使他们变性――从生理上或文化上。敢调配神仙的婚姻关系诚是“制天命而用之”的英雄了。
    而且神仙也真如窦娥所说“怕硬欺软”。在同书《越情部》“不佞佛”条记有屡“斫神像<SPS=1052>之”者无恙，屡补刻之者却“妻孥时病”的事儿。神仙真是在号召人们打碎偶像了。面且劈可以，提供了被劈者利用的条件不行，这种逻辑也是经久不衰的。神仙若会反思，不知其自以为误否？
    “误而不误”往往因概念不明而含混言中。歪打正着，含糊可以正确，浑沌才能生存，凿了七窍，灵性一通反而不能生存。要想在谬误丛生的网络中立于不败之地永吃太平粮，大概“璋也弄，瓦也弄”实为两全之策。然而，这种胜利也最偶然。因为双胞胎是稀有的，并置性结构的事物等量齐观地同时诞生者也少见。“两面光滑”的中立不能持久的原因也在这里。天下本无浑沌！说浑沌者是与混水摸鱼。让那卜者再来一遍，便不会因骑墙而名大著了。偶然得名者也正复不少。这“误而不误”使有些人觉得世界更加没准了，增添了撞大运的英雄，算命的先知。算准了不误，算不准也不要紧，天下之大提供了他们逃脱验证的广场。更何况“不误反误”、“不误为误”、“语误”、“防误得误”原也难算得清楚。还有“鬼误”：人人之间不能相互确证、信赖，充满了恐惧与疑忌，你视他人是鬼，他人若具同样心理也必视你为鬼。把人当鬼，自然就会把鬼当人。即使天下不乱，“自己”也已在搅海翻江了。
    那“不伏误”的陈彭年于“误行黄道”之中走出了一条生路来：“正色回顾曰：‘自有典故’”，自己支撑自己。谁都明白，要硬问他效何故事，他非杜撰典故不行了。在一个必须符合教条的社会里是必须要用“典故”吓吓人的。典故成为规范并能在任何时刻都具有满足“此在”的功能，是多么合理的观念体系！世界3在中国特别具有威力，或曰具有特别威力：使“时光的流逝独与中国无涉”(鲁迅语)。犯规者多已在透露着规范性的失效，尽管很少有人反问、反思“故事”的正误标准为什么成了天经地义的天条。在文化异化的天地里，惟有自信“性灵一脉真”地走自己的路了。不走自己的路更没有走出谬误的希望，谁也不能在同步走时证明自己对还是别个对，除非引用古已有之的教条或是理！人作为类要想走出谬误实在是个漫长的历史过程。
    加缪写出了个“极天真”的“局外人”，“他不承认社会法则，因而震惊了社会”(萨特《加缪的<局外人>》)。而冯梦龙辑录的谬误现象，却往往因为那些人太承认社会法则，以身心外的天条为唯一的规范标准，而乖谬，而让人哭笑不得，《谬误部》所展示的正是“社会游戏规则”本身。“在中国要寻求滑稽，不可看所谓滑稽文，倒要看所谓正经事，但必须想一想”，“而且并非将它漫画化了的，却是它本身原是漫画”(《鲁迅全集》56年版第五卷573页)。这部“笑史”中绝大多数人物是名见经传的真人，绝大多数故事又都见载于典籍。冯梦龙只是将那些“正经人”的“正经事”作了剪辑而已。
读书小札
周月亮
书的反读


    读书有正解、误解和不解；可以正读，也可以反读。例如《资治通鉴》，本来是资“治”的，也可以读成资“乱”的。因为讲治就必须讲乱，无法避免。讲成功的王同时得讲失败的寇。书中讲的治世还不如乱世多。一开头，司马光长篇大论仿佛作总序。他说君臣的礼和名分最重要。微子和季札宁可亡国也不破坏“大节”。上有桀纣之暴而下有汤武之仁，就不能不亡国了。可见名分可以保国，也可以失国。要使天下大乱的最简单办法是使帝王昏<SPS=1258>，干坏事，倒行逆施。这样，名分的作用就到了反面。由赵高开始的捣乱传统就是这样。他又说：“君臣之礼坏矣，则天下以智力相雄长。”反读之就是，以智力相雄长必然要破坏君臣名分。又如《论语》中孔子说：“学而时习之，不亦悦乎？”这话的答案可以是正的，也可以是反的。学习而不悦的人有的是。要看学什么，怎么学，是自己要学还是被逼迫而学。《春秋》第一句“元年春王正月”。《公羊传》和《<SPS=0563>梁传》提出许多问题和答案。这也可以反读，把“传”当作“经”，作为公羊高要讲“大一统”而引“王正月”作证。事、物、语言都各有正反两面。全是结论和定案的课本也有反面，问不得的。可是怎么能禁止人口头正读而心中反读呢？任何神圣经典都办不到。那就只好用严刑诛心了。古今中外莫不如此。
补白
辛竹
霍夫斯塔特与美国政治思想史

<IMG=AB87211801>
    理查得・霍夫斯塔特(Richard Hofstadter)是当代研究美国政治文化与政治思想最杰出的学者之一。他一九一六年生于纽约州布法罗市，父亲是波兰移民。大学期间，他主修历史哲学，才华显露。研究生阶段由纽约法学院转至哥伦比亚大学攻美国史，一九四二年以优异论文《美国思想中的社会达尔文主义》获博士学位。而立之年，就荣膺哥大著名的克林顿史学讲座教授，连发重头学术著作近十部，三次获取全美史学大奖。正当霍夫斯塔特风华正茂、光彩照人时，一九七○年十月他骤然病故，年仅五十四岁。消息传开，从哥大教授圈到纽约文人集群，从东部哈佛到西岸斯坦福，美国学术界一片哀悼之音。
    一九七三年，霍氏成名作《美国政治传统》(一九四八)纪念再版，由其高足C.赖西撰写序言，追记他的学术思想成就。以赖西之才，竟有自愧弗如，绝难超越老师之语。理由是，霍氏兴趣广泛，精力过人，遗产和影响遍布历史、政治学、社会学和思想史几个领域，一时无人能总结评价。新一代学者虽可做出些更完善、更新颖的工作，却因罩在霍氏阴影之下，这辈子别想有自满或学术优越感了――这番话真说得吓人又迷人。
    　
    霍夫斯塔特这头大象
    　
    在哈佛读书五个年头，我对霍氏这具庞然大物从一无所知到四下搜寻，经历了好一阵盲人摸象的苦恼。二年级上学期，刚有资格从功课堆里抬头环顾，便发觉霍氏幽灵在校园里飘荡：此人与哈佛无亲无故，这里见过些世面的政治系、历史系和哲学系却开他的书单。而在我就读的美国文明史系，他的知名度几乎同专业宗师派瑞・米勒(哈佛已故终身教授)与托克威尔(法国贵族思想家)相当。传授专业方法的定向研究班上，他的《进步史学家》(一九六八)也是加星号必读书。
    有一回系主任当堂压阵，让全班发表对霍氏《改革时代》(一九五五)的批评意见。一时唇枪舌剑，思想火花迸溅，有如奴隶被烙铁驱赶扑进古罗马角斗场。有人高度赞扬。也有人即席发难，说霍氏关于现代化改革运动的观点有过时之处，不及新派思想刺激。我便作九斤老太之语，表明霍氏观点之于中国学生仍有强烈的移情作用，而发达国家青年隔岸观火，缺少历史同步感――舌底压住一句不能讲：尔等浑浊之辈，如何识得大观园中林妹妹的好处。
    一晃几月，早忘了那场混战(因为终年战火连天，校无宁日)，不意又被系主任揪住，追问我对霍氏兴趣深浅。我退出办公室前，那位风度温厚的老派南方绅士又笑着点拨说，去寻一寻思想史轴线，兴许会进一步。
    按老师指点再深入，我心中明白这是面对大象了。对霍氏这样重要的同代学者，教授一般不列为自己正式研究对象。但他们对学生研究兴趣多有鼓励，使其冲锋陷阵。有些非官方笑话描绘哈佛独具一格的“大象研究”，道破师生相依竞争的喜剧性。下面这个最逗乐。
    话说哈佛某教授开研究班专论大象，各种文化背景的研究生踊跃报名。美国导师放完几幅表现大象形貌和生活习性的幻灯片，便拂袖挟包而去，由学生自去读书调研，数月后交卷。好勇斗狠的英国公子挥笔即就，以《如何猎象》的报告抢得头功。生性活泼的法国姑娘发扬浪漫情趣作成《象的恋爱》，博得老先生一笑。勤勉严谨的德国秀才两月完成一部煌煌《象类百科》，惊倒全班。轮到倔头犟脑的俄国同志，却抛出一篇怀疑主义大作，《论象之存在与否》。最后完稿的是聪明过人的中国学生，他一声不吭地献上一册《象肉烹调法》，居然大悦师心，判得最高分。
    记得头一次听美国同学讲这个聪明笑话，我曾恼羞成怒，满含辛辣地补充说明：这头大象在美国出生，当称“民主小姐”，她的拉丁学名最好叫Veritas(意为“真理”，也就是哈佛校徽正中央的永久标记物)。窘得笑话专家赶忙解释，说他向来赞赏中国人的才智不在其饭菜之下。
    轮到我写这读书札记，向国人介绍霍夫斯塔特这头大象时，却依然感到自己是笑话里的中国学生――既无庖丁解牛术，只好硬着头皮上前，剜下它几块里脊肉，以华夏之邦的手段佐料炒炸一盘，奉与同胞中脾胃强健者尝鲜――至于此菜是否正宗“民主真理”，且不作理论。
    　
    霍氏发现合法反对原则
    　
    提到美国民主政治，东西方持论不一、并行相悖。美国人立论堆成山，自家也难统一。给我印象最深的似乎有三、四家，都是严肃不堪的学界“条顿族”或善拆烂污的“修正派”。政治学领域公认的最大影响来自亚瑟・班特利――此公率先对美国政治施以行为主义研究，其名著《政府管理过程》提出利益集团与社会压力学说，为现代美国政治奠定了多元化和科学管理的理论基础。史学界专论美国革命和美国宪法的思想史双绝，分别是B.贝伦的《美国革命之思想探源》和G.伍德的《美利坚共和国的缔造》。幅宽跨国界、纵横几百年的《民主与专制的社会根源》，由社会学界比较史学派代表P.摩尔写成，也令人眼界大开。而霍夫斯塔特从中路切入，直驱美国民主传统与当今政体之间的关键环节――两党制的形成与演变，以区区一部书撩开了美国民主政治的百年面纱。
    此书名叫《政党制度的思想进化》(一九六九)，是霍氏一九六六年在伯克利加大主持杰弗逊纪念讲座的基础上完成。同战后史学“同声派”为美国民主歌功颂德的民族主义理想倾向相左，霍氏说他的书无意为美式民主和两党制作理论正名或推崇工作。唯一兴致是考察它们形成的经过。而他的兴致又来自许多发展中国家正在发生的历史巨变――是这些新独立国家的政治与经济发展促使了他本人“重新回顾美国的亲身经历”。这份超脱首先显出“条顿式”研究的特征。又让人感到存在一种与“美国中心”研究意识不同的异己角度。大概由于他血管中还有波兰民族历代受辱、渴求自强的热血吧――否则讲不清我的心灵感应从何而来。
    美国民主政治的关键性思想是什么？恐怕既不在于那部“天下长治久安”宪法，也不是世人皆知的三权分立政府以及南北战争后才见稳定的两党制。霍夫斯塔特证明“民主政治三大件”之外存在一条隐形杠杆――它推动着宪法、政府和两党作连锁运转。抽掉此物，美国政治机器只是一堆废物，难得显灵。从建国之始到一八四○年前后，美国两代治国天才足花了六十年功夫，才于走投无路中抓住这根杠杆，来结束思想混乱和政治危机。
    这救命玩意儿霍氏称“合法反对原则”(Legitimate Opposition)。据他考证，它确是美国地道土产――英国人到十九世纪中叶只知靠“妥协原则”度日。虽说一八二六年上院有位爵爷曾向威廉四世开玩笑，谈论“有组织反对”，那只是吓唬老王和膝下幼女维多利亚而已。
    霍氏用现代术语将“合法反对”的科学含义规定为一条严整的三段相连式：
    首先，合法反对的前提是“符合宪法的”(Constitutional)，即政府与反对党派都承认对方合法地位。政府允许反对党派在国会内外公开批评自己的政纲国策，组织抵抗(煽动叛国、卖国或政变当然受国法制裁)。执政党亦有权反击，同样受宪法制约，不得施虐或舞弊。
    其次，反对党派须得同执政党一样对民族社会长远利益“负责”(res－ponsible)，因为成功的反对之后便是自己上台表演，变成反对目标。双方批评的目的是为了提供更佳政策方法，相互监督竞争，如此循环不已，相依为命。
    最后，反对党派不能只是一种教育和影响力量，而应俱备完善的政治机构功能，即组织严密有力，政纲切实可行，人才储备齐全，随时能应召组阁施政，方可称“有效”(effective)反对。
    我以为，霍氏这本书的精粹不在于他归纳出示了上述原则，而在于对它形成的思想搏斗经过，也就是中国古话“那一念之差”的转变，做了一次漂亮利落的曝光投影，使人有老酒新味之喜。让我们听他讲早期美国政治家是怎样“瞎猫逮着耗子精”的。
    霍氏把美国政党制的思想进化划为两个阶段。前期是弗吉尼亚王朝(指华盛顿、杰弗逊、麦迪逊、门罗四位弗州人总统执政期)，谴责政党活动的舆论主宰政治舞台。后期是杰克逊和范布伦总统的时代，第二代政治领袖被迫承认接受了两党并存、合法竞争的游戏规则。
    　
    政党制不期而来
    　
    理想主义的美国革命领袖们崇尚民主，笃信宪治，痛恨党争，决意维护天下一统。独立战争中，他们结成革命同志，团结奋斗，发誓要革掉欧洲腐败政治的命，搞一套无党而治的先进宪法――他们赞同英国政治讽刺大师斯威夫特的名言“政党乃多数人发疯、少许人得利”(见《小人国游记》)。岂料赶跑了英国“红衫鬼”，刚开立宪会议，开国元勋们就面对党争和宗派对立。
    以现代学究们的苛刻眼光看，美国宪法是由于参与立宪的各集团派别相互克制、利益均沾才得以侥幸通过。它之所以“万岁”，则因其内容与形式空前松散、开放、妥协而又平衡。每一派都在其中分得专利，功劳与缺陷大伙平摊。因而谁也反它不得，却不难用它去反别人。
    这宪法的好处太多――比如它将罗马权力平衡观、洛克的社会契约说、英国大宪章、两院制和乡村辉格党反抗专制精神溶于一炉；又塞进美国民主要素的村镇自治、人民主权思想、实际代表权主张、三权鼎立互克措施；揉合了杰弗逊平均主义、田园理想与汉密尔顿的集中原则、经济谋略；兼顾到大小各州、贫富两极、南北双轨、内政外交的不同要求――呕心沥血的最终结果是使它空呈画饼一张，政治生活中当不得饭吃。尤其是它太清高，坚持不设计宪法与政党间的联动制约装置，结果恰恰导致了“党内有派、党外生党”的麻烦局面。
    宪法草案刚出炉，汉密尔顿的联邦党人(力主强大政府、工商立国)同杰弗逊派(要求为宪法追加十条人权法案，否则几州拒不承认)就因政纲、宪治等一系列原则问题形成对立、愈斗愈凶。搅得圣哲富兰克林和首届总统心烦意乱。一个屡屡规劝两派不要“滥施党争手段”，另一个息事宁人无方，索性挂冠而去，在去职演说中警告后人不得用“恶毒的党派精神”毁我民主大业。第二届总统、东部革命元老亚当斯上台，成天担忧“宪治下的共和国会遭两党分裂之大难”。果不出其所料，身兼财长与军队总监的汉密尔顿为压垮杰弗逊反对派，不久便悍然颁布“煽动叛乱惩治法案”，要下手逮人封报纸。杰弗逊则拉麦迪逊作盟友，双双操纵本州议会，宣布联邦法案无效。一时剑拔弩张，险些兵刃相见――史称一七九八年危机。
    此时党争(后人称第一次政党制)的模式很传统，也很幼稚可笑――双方都无正式名称与组织，一方叫联邦党，另一方就顺口自称反联邦党(颇似小人国里因鸡蛋吃法不同分作大头与小头党)。双方都否认对手合法，都公开谴责党派活动祸国殃民，而自己是以革命和宪法的名义。汉密尔顿急着通过宪法，赶紧收拾战后残破局面，曾与麦迪逊、杰伊两位笔杆子写下著名的《联邦党人文集》，严密论证党派活动是民主大敌。而杰弗逊一面组织对抗，一面安慰同志，“此乃非常时期的非常手段。我们什么党也不是，不得已暂时为之”。霍氏在此按笔加评，夸奖杰弗逊一人顶住了普天下声讨党争的巨大压力，坚持“偶而为之”的反对派活动的正当合理性，因而为日后合法反对原则的诞生留下出路，功不可灭。可我一想到杰弗逊的可怕名言“自由之树要用鲜血浇灌”，“人民革命可以每二十年来它一回”，便不敢过于奉承(虽然有人为之辩护，认为杰弗逊借谢思农民起义向联邦党人施加压力，是醉翁之语)设想这种极端原则一旦合法，再遇上四面受围、水泼不进的局面，他老人家会不会也鼓舞起一场文化革命？
    一八○○年，风水倒转。汉密尔顿同亚当斯因军备案闹翻，杰弗逊乘虚竞选上台，部署人马，准备迎击联邦党反扑。不料那班绅士却操起豁达君子式傲慢，纷纷回乡当员外、做生意去了，竟从此散伙休兵。这便是近代政治史上首次两党和平交接权力――大约应该感谢华盛顿总统主动退位先例，以及美国民族心理上相对的宽容精神(祖宗尽是饱受欧洲专制迫害和驱逐的异教徒与“社会渣滓”，后代兴许对残暴手段有种本能反感吧)。
    然而，党争的难题远没有随第一次政党制的消解而明确了结。此后二十多年，杰弗逊无敌可对，便带领麦迪逊和门罗，兢兢业业她安邦拓疆，同党相安，史称“情感融洽岁月”。一八一二年美英战争，英军入侵并放火烧掉京城华盛顿和半拉于国会，却惹得党派旧仇复发――杰弗逊一派痛斥前联邦党人亲英通敌、招来战祸。这一来是为自己开脱部分备战不周责任，二来也好把一七九八年罪名回送冤家。幸而此时联邦党群龙无首――一代枭雄汉密尔顿早于一八○四年决斗身亡(杀他的是杰弗逊政府副总统、后阴谋叛国的阿隆・倍尔，因此野史传说纷纷)。虽然没再激出冤案或乱子来，可又是风险一度。
    回顾这一段七灾八难，是要说明美国所谓民主政治的早期实践是多么自相矛盾和险象丛生。立宪、交权和危机缓解不是靠了运气，便是托人情之福。宪法唯大、强求统一的思想主流被党派活动的顽石迎头撞击，造成暗流险滩。老一辈革命家因竭力泡制宪法而江郎才尽，没有也不愿承认党争的铁一般规律。结果虽有可宝贵的宪法作立国之本，却痛感民主制朝不保夕，内乱和危机象达摩克利斯宝剑那样悬在他们头顶。
    自法国大革命血流飘杵以来，历代学者和哲人都想解开一个斯芬克斯之谜：为何大革命总要残酷无情地吞食自己亲生的优秀儿女？美国革命几度张口，却未能咬断民族咽喉，是何神灵护佑？列宁曾夸美国人竖起了“资产阶级文明的榜样与理想”，这榜样如何得来的呢？
    民主这东西象狮身女怪那样本性难测。中国士大夫有句千年古叹，“唯女子小人难养”。今天实该改革一下，加上“民主更难”。请看：美国革命元老痴情矢忠、以死相求，用尽渊博学识和古人经验，却无一个能拴住她的青睐。若即若离、万唤不回首的她，却候绅士政治家和理想骑士们年老之后，径直去向第二代政治领袖们巧笑献媚，最终好运落到貌不惊人、政绩平平的纽约乡村律师范布伦(Martin Van Buren)头上――说来谁敢相信呢？我至今半信半疑，有意请教作者，他倒早乘鹤而去了。
    　
    范布伦见民主小姐
    　
    接着看第二次政党制和第二代领袖同民主的历史幽会(自然不象孔圣见南子那样正经庄重，倒应了美国当代男女青年所说的那种玩闹式Blind－date――歪打正着)。他们分别是小亚当斯、杰克逊和范布伦三总统。各人出身、性格俱不相同，却有共同的大背景：都是革命前后几年出生，从小听英雄神话长大，在学堂饱读美国民主宪治思想。后受老辈政治家提携教导，熟知党争历史内情。与长辈们不同，他们都不甚看重思想原则和远大理想，而趋于务实和功利。汉密尔顿和杰弗逊都是好汉，各有所长。另外，这一代革命之子对政治机器兴趣浓烈，苦心钻研政党组织与操纵技术，多有创造和发明。
    首先接班的是小亚当斯。他是老亚当斯总统之子，哈佛毕业。出自名门名校，精通政治外交，是那一代高干子弟中的凤毛麟角。涉足政界之初，他是联邦党人。汉密尔顿失势，他转入杰弗逊派，由参议员、驻俄英大使做到门罗总统的国务卿，风雅练达，十分出色。门罗退位后，小亚当斯同杰克逊将军竞选打成平局，众议院裁决后指他为第六届总统――却激怒了微贱出身的杰克逊及一些中间派，骂小亚当斯有财有势，靠后门和高层交易抢得宝座。杰弗逊党人因此分崩离析、山头林立。一八二六年，老革命家杰弗逊与老亚当斯同时去世，小亚当斯处境困难。一八二八年大选即被“群氓首领”杰克逊一举击败下台。美国贵族政治的血脉也就此断了根。(关于美国革命与贵族政治、奴隶经济的关系，最出色的分析已由E.摩根在《美国奴役――美国自由》一书中作出，恕不在此岔出。)
    杰克逊总统时代(一八二八――一八四○)是美国民主从理想转化成现实的重要发展、巩固阶段。它亦标志着第二次政党制的开始。这位人称“平民皇帝”的鲁莽军人和战争英雄(一八一二年战争于新奥尔良一役大败英军，后屡克印第安部族)，从表面看心眼无多、易于控制。谁知他在万千泥腿子乡巴佬欢呼簇拥下入主白宫后(宫宫华贵陈设惨遭亵渎，国会一度浊臭逼人)，却以非凡的魄力与强悍一再向传统特权政治和寡头经济发起挑战，有力地反映了蓬劫兴起的“乡村企业家”和基层商人利益，顺应自由资本主义发展潮流。政治上，这位“自然领袖”痛恨特权，厌恶“书房杯酒定天下”那一路绅士政客作派。他反对以财产地位、学识教养取仕，另立一套“公职轮换”制度，被人骂为“政党分赃”(即谁拥护老子上台，就给谁官做)。实际上，获胜政党论功行赏、分派公职的作法，比原有的元老会议内定人选要来得民主，也行之有效，因而代代沿袭，后辅以文官考核，竟成为当今美国的正统官僚制度。
    在经济上，“老核桃将军”也毫不手软。先于一八三二年银行之战中使用总统否决权，摧毁了汉密尔顿亲手缔造并视为美国经济基石的国家银行，并把集中一处的金融储备分到他喜欢的州银行去――此举导致了华尔街民间银行中心的兴起。杰克逊打这一恶仗的理由明确：国家银行这“魔，鬼机构”专吸老百姓的血养肥富人，还胆敢在大选时同本总统过不去――留它作甚？
    一八三三年杰克逊连任后又逼着南方各州接受于他们不利的关税法案，激起蓄奴的南方政客一片骚动不满。副总统卡尔洪带头反对杰克逊，在《南卡州立场与抗议》中大叫主权在州、联邦法无效(模仿当年杰弗逊对抗汉密尔顿之举，铤而走险到藐视宪法地步)。论战中，这位南方人杰卡尔洪还谴责政府强制推行南贫北富政策，扬言“自由高于联邦”、“宪法只是各州协议”，大有要砸锅分家的架势。杰克逊一怒之下要国会授予他“总统用兵执法权”，准备挥军进剿，“绞死卡尔洪这狗娘养的”。经人调解，卡尔洪被迫让步，成了美国史上仅有的一个辞职副总统。
    杰克逊总统虽说所向披靡，也结下众多对头。一八三四年，反对派三巨头(卡尔洪、克莱和韦伯斯特)正式结盟，组成“辉格党”，以英国乡村反对党对抗王室的传统继承人自许，任务是推翻“行政官篡权”的杰克逊皇帝。杰克逊也随即成立“民主党”，以示代表人民的意志。两党相继召开代表大会，开创了党代会竞争投票、决出本党总统候选人的先例(发明权属辉格党)。这是美国政党制度的又一进步。
    卡尔洪辞去副总统不干，由谁顶缺呢？命中该当杰克逊的国务卿和左右臂范布伦接任此职。一八三七年杰克逊两任期满，又亲自提名由范布伦作民主党总统候选人，顺利继承“王朝”。
    如果说杰克逊象征着“平民革命”的正面锋芒，范布伦便是它以柔济刚的另一面。这位第八届总统出身贫寒(父亲开小酒店)，年轻时当乡村律师。革命和民主浪潮将他和杰克逊这一批下等人推向政治前台，实该感谢杰弗逊民主时代。与杰克逊总统的咄咄逼人相反，他虽参与攻打贵族世袭领地，却更深知那帮人的实力与高明――汉密尔顿便使他终身钦佩。
    范布伦个性也很特别。以法庭争斗为生的职业环境磨出他性格宽厚而又锋芒不露。台上他寸步不让，刀笔簧舌；台下却尊重对手，亲密如好友。从政后，他这种专业技能运用神化。当纽约州长时，人称“奥尔伯尼摄政团的灵魂”。其人缘之好，不但博得纽约政治老板克林顿庇护和杰克逊的宠信，连小亚当斯这种对头也说他人才难得。
    范布伦的长处是胜任党派组织与谈判。他当了总统却捉襟见肘，对付不了财政困难，因而一任便下台，只留下一本小册子《美国政党根源与发展调查》(一八六七)。霍氏认为它是政党思想演变中一块标记着现代化转折的里程碑。
    小册子从各方面分析，确实有决定性的理论和思想突破。第一代美国政治家局限并沉醉于万众一心、思想和谐的一元论理想主义之中。因而他们在实践中便无法容忍纷争对立，总要千方百计地吞并、吸收或消灭不同派别。第一次政党制因此象个私生子，不期而来，父母双方拒不承认，反倒连打带骂。第二代政治家为现实斗争所迫，逐步认识到党争不可避免，政党虽有坏处却也有益处和实际功用。与其不择手段地胡斗乱闹，给野心家和谋私利者造成危害民主的机会，倒不如顺势引导党争、使政党制度合法化，并制定严格竞赛规则，在新的两党对峙监督之下实现革命导师的民主理想。
    这种“坏事变好事”的创见正是范布伦提出的。他的小册子完美地统一了杰弗逊的理想主义、小亚当斯的外交眼光、杰克逊直言不讳的“党性”、卡尔洪的造反精神，以及克林顿的全套权术(政党分赃、政治庇护、党内老板操纵)。
    范布伦在总结他的政治经验和纽约州党派活动的先进方法基础上，明确地阐述了四项组织原则，向全党和全国推广：一、政党应是战斗组织，纪律严格、赏罚分明；二、党员须对组织忠诚，前程交党安排、为党牺牲个人利益；三、不求吃掉和压垮对立党派，而要与之互为依存，以延续本党生命，使竞争成为永久性的互利法则；四、党的最高任务不是思想原则，而是一切服从竞选，利用所有冲突和机会获胜上台。
    至此，“合法反对原则”和美国两党制的思想基础得以正式确立。霍夫斯塔特的叙述也到此结束，只留下两句话的结论：首先，合法反对原则的形成指示了西方政治思想将反对党派活动从非法、半合法直到看成合法，是它逐步成熟和复杂精微的一种进步。其次，完全发育的西方民主政体须得有至少一个以上的反对党派(作安全阀门，冲销社会不满的压力)，方可真正符合标准。
    　
    疑虑与浮想 
    霍氏这本书读完之后，我便象登山运动员越过了雪线，进入空气稀薄的缺氧世界。疑问与浮想既挡住去路，又呼唤着新的途径。
    疑虑一：第二次政党制形成不久，南北战争即血流成河，一八六五年又逢林肯总统遇刺――这种历史惨剧令人联想法国大革命高耸的断头台和丹东之死。当然，美国内战自有其深刻复杂的经济、文化和思想根源，美国政党制度既压不住它，也不能负主要责任。但内战的确指出两党制和宪法当时存在的许多弱点毛病，说明美式民主远非万能。我在哈佛的系主任D.唐纳德教授(南方文化思想史、内战重建史专家)即提出过著名的修正派观点，认为内战原因之一来自美国生活中的“过度民主”，即无限扩张、疯狂竞争，藐视权威，个人至上。结果导致传统约束削弱，政治决策受到多方离心力干扰。政治家不讲原则，但求选票――一遇危机便各自为大，演成悲剧(见《林肯重论》)。另一位左倾史学家E.方纳(马克思主义史学元老P.方纳的侄子)也发现，内战前的两党基础狭窄，成分单调，缺少牵拉维系作用。两大党被南北利益拦腰切断，内战遂起。而战后两党都注意了广泛区域基础和众多阶层的支持，方呈稳定(见《自由土地、自由劳动、自由人》)。
    疑虑二：霍氏认为西方民主政治必得有一个以上反对党才能算数，那么东方民主模式如何另辟新路呢？二次大战后，山姆大叔在日本实验了“武力监护型”民主制(现又关心马尼拉)。我倒是很注意新加坡李光耀总统的一党长期执政、精英集约(即尽力将人才网罗到执政党内)和广泛民选的“东西方混合民主制”试验。说到中国，我以为成套设备引进的方法行不得。只能靠借鉴与自创相结合。洋民主三大件代价昂贵，买来咱也克化不动，须得有几十年功夫。待经济发达，教育提高，大众民主意识健全后逐步改进完善。
    浮想一：软件部分如霍氏论证的“合法反对原则”似乎可以早一些“拿来”，不见得硬要运用于政治领域，倒可以用它来提倡合法、负责而又有效的学术理论批评和反批评，造成良好研究气氛，从中生产出较适合我国国情的民主政治构想，岂不是好事？
    浮想二：待中国的社会主义民主政治发育成熟之日，我希望能在北大开研究班，专收外国留学生，也让他们自去读书调研。自己则夹包回家，给孙子孙女们讲故事，说爷爷当年飘洋过海受过多少洋罪。
    　
    一九八六年十二月八日于北京，社科院外文所
    　
    Richard Hofstadter：The Idea of a Party System(本文霍夫斯塔特像，丁聪画)
哈佛读书札记
赵一凡/丁聪
有感于美国的中国学研究


    留美几年，认识许多研究东方学的美国朋友。实话说，我们的个人交谊或者不错，但相当长时间，我对他们中许多人的学问功夫是不敢恭维的――“汉学家”？不就是用佛洛伊德去穿凿王阳明或者考究潘金莲的绣花鞋是否小脚尺码之类等等而已么？“你们――？”所以有一回，当国内一位颇负盛名的学者在这边一个学术讨论会上，大言不惭地说：关于中国古典文论吗，我敢说在座诸位恐怕连《人间词话》也未能读通，更遑论《文心雕龙》了！我虽未表赞同，却也隐然有一种“出了一口恶气”的快意。
    哈佛大学的费正清东亚研究中心，即哈佛东亚研究所的前身(费氏退休后改用现名――顺及：大概因为费氏的中文名字起得太地道，不少国人一直误认他为炎黄子孙)，这个中心有一个坚持了数十年的“中国讨论会”(China Seminar)制度：每周五下午三时至五时(时间偶或有变)，必有一个小型的中国问题讨论会。由一位学者(或博士班研究生)主讲一个问题，参加者以本中心研究人员为主，听众则包括大学修东亚专业的学生与各地来访的学者。刚到此地，一听到那些“牛角尖”而又“牛角尖”的发言题目我就皱眉头。比如，我的一位教授邻居凯蒂女士，花了一两年功夫负责主讲这样一个论题：“关于一九四一年至一九四六年中国晋察冀边区经济政策的研究”。再如，另一次周五讨论会的题目是：“一九四六年至一九四九年国民党江浙元老派的活动与影响”，至于中心里这一类的文化问题演讲：“关于中国戏曲表演手势中兰花指的运用”；“‘杨柳青’版画与‘桃花坞’版画的制作工艺异同”；“关于《孽海花》民初流行的几个版本”等等题目，更是既冷又偏，既尖且细，很难看出究竟有什么“现实价值”或研究搞头。可是日子久了，参加这个几乎“风雨不改、雷打不动”的讨论会次数多了，你就会忽然明白：无数个显微镜下的“微观”可以拼接出一个星云图式的“宏观”来。美国学者们其实是最善于把自己最大的短处(遥距东方、语言有碍、资料有限)，变成一个最有效率的长处――每人在一个小点上尽可能挖出一口深井，劳之以众，持之以恒，再加上有如费正清等“中国通”型学者在研究方向上作“宏观把握”，便终可以获得一片“中国”的大海汪洋。作为一个中国人(我常常是这种小型讨论会上唯一的一个中国人或“大陆客”)，我常常在讨论间会莫名地捏上一把冷汗，有一种仿佛是自己被别人剥光了衣服，连拐弯抹角的毛孔细胞都被一点点一丝丝地揭开来看的感觉；同时蓦地发觉：原来自己对自己的肌肤，这里藏着一颗黑痣、那里留下一个瘢痕，竟是全然不知晓的！(有时，某些“洋大人”的居高临下式的品评也令我感到屈辱，这种场合，只好却之不恭。)当然，“费正清中心”的这种讨论题目，并非全是小鼻子小眼睛的。每季度一次，这个每周的小型讨论会会变成一个“新英格兰中国讨论会”(邀集美东五州的学者参加)，每个学期之始(即半年一次)，中心还举行大型的中国问题讨论会，邀请全美(有时包括欧洲)各地有成就的汉学家参加。(所谓大型，仅指与会的范围与论题的份量，并非指时间与规模。)一九八四年春季，我曾参加过中心举办的“中国知识分子问题”学年讨论会。与会者提交的论文及演讲包括：“从孔孟学说到宋明理学对中国知识分子的影响”、“中国士大夫群与政权中心关系的历史研讨”、“‘西南联大群’知识分子的过去与现状”、“从艾思奇、邓拓、翦伯赞看‘延安路’知识分子群的历史命运”、“关于潘晓的‘人生的路……’与当代中国知识青年的心态”、“北岛、顾城、舒婷的诗作所表现的中国新文学的困惑”……等等，仅从这些题目，也可以看出会议组织者的目光与苦心。今年(一九八六)春季，在文革发生二十周年之际举行的“中国文化大革命”讨论会，则一反常例，邀请中国留学生与访问学者为主讲人，结合自己的亲身经历各自作出自己对文革的评判，美国学者只作个别的主题发言并向主讲人提出问题，引发一场非常热烈的、以至于在中心维持了数周的文革间题讨论……。
    ――越往下写越感到“惊心动魄”：当人家坚持数十年，极力把自己的短处变成长处，使短者不短、长者愈长的时候，我们――中国的学界与知识界诸公们，很可能已经“坚持数十年”地，非常“理性自觉”、主动而又有意识地，把自己的长处变成了短处，使长者变短、短者愈短。例子是俯拾皆是的：总结中国现代的经验教训，本应是中国人自己的事情，并且又是关系到中华民族千秋大业的根本大事。可是中国的学界、报章究竟发表过多少稍稍认真深入、略具创见的文字？(海外类似的讨论与文章却是汗牛充栋)更不必说，在当今呼吁“尊重知识”、“尊重人才”的浪潮之中，“中国知识分子的历史命运”这一近在咫尺而又举足轻重的论题，却长期被中国学界、知识界草绳自惊、杯弓蛇影，乏见诚恳深入、富有成果的讨论了。即便撇开上面这些话题不说，比如关于现代中国的区域性研究(一个省、一个地区、一个县等)，中国学界就乏有专著可言。前一段，广东省有关方面曾向哈佛大学沃格尔(傅高义)教授联系：是否可以翻译出版他的《共产党领导下的中国广东社会――一九四九――一九六八》一书，傅教授表示为难：那本书写于十几年前，材料不足，太肤浅，已经过时了。但是有关方面说：这毕竟是世界上关于中国广东社会的第一部研究专著呀！作为广东人的一员，鄙人实在为此感到汗颜……
    ――忽然想到了“出口转内销”之说。据说，任何关于中国的消息、新闻与议论文字，只有先到海外点个卯，然后再从国内各种渠道上转发，才可以是有效的通行。恐怕，这真应该说是中国人在二十世纪借助现代传播工具的“第五大发明”了吧？
    ――忽然又想起了那些流传多年的“怪论”：“敦煌在中国，敦煌学在西方”，“围棋在中国，围棋真传在日本”……是不是还要等到有朝一日，变成“中国在中国，中国学在西方”呢？
    ――忽然想起国际奥运会主席科马兰奇最近在北京的一个讲话：“要看中国最好的体育设施，请到非洲去。”我们援建了非洲十几个第一流的体育设施，而同一张报纸却在呼吁：国内多少座几十万人的城市迄今没有自己的体育场馆、四川成都的体育馆多年漏水、几经呼吁却无人置理……
    ――忽然想起有些人的痛心疾首：文革中，我们什么都管，独独不知道管管自己。――这或许可以类比于中国学界、知识界多年来的这种奇怪现象：中国学界什么都关心，却独独不知道(或不敢、不愿)如何去关心探讨一下自己的姓甚名甚、祖宗牌位、气血异常与儿孙命运！
    最近，读到哥伦比亚大学华裔教授夏志清某文，谈到：从今往后，无论中国、日本以及海内外学人，假若要在研究《昭明文选》时搞出点名堂来，都非要细读西雅图华盛顿大学大卫・R・康达维(David R. Knechtges)教授关于《汉赋》的专著不可。因为他毕生数十年的研究功力，集中了古今中外对《昭明文选》的研究之大成，其成就早已超越了当代中、日有关专门学者。――我不知道，假若本文开篇提及的那位国人学者，有幸读到拙文的话，对此以为然否？
    　
    一九八六年六月二日于哈佛

苏炜
中国文化在何方？


    五千年的历史留下了久远的中国文化，残酷的斗争选择了顽强的中国文化，稠密的人众存活了独特的中国文化。那么，中国文化究竟在何方？我认为这文化不在先哲的遗书上，尽管这遗书给过那么多的原始材料，然而这原料到成品不知经过了多少道工序，经过多少次化学变化。中国文化也不在学者的书斋中，虽然学者的书斋可以是中国文化的一个组成部分。中国文化在全中国，在大众碌碌的日常起居、饮食男女这些形而下的活动中，在农民黝黑的田野上，在一早开门吵吵嚷嚷的饮食小店中，也在婚姻介绍所、法庭和小菜场上。中国文化也在发展，比如说电视和录像就不仅是提供了新的娱乐方式的。
    在这里，不是想指出中国文化究竟在具体的何方，只是想提醒研究中国文化的学者们该于书外去做功夫。中国的学者应当尽量运用社会学、统计学、社会心理学、民俗学等等多种多样的调查方法，深入到社会的各个阶层、各个角落中去，从实际出发而不是从书本出发去探索中国文化的特质(当然要结合书本)。
补白
杭州  卢敦基
来自拉美当代小说的启示


    从某种意义上，似乎可以说我国新文学正处在高潮的前夜。在这躁动不安、跃跃欲试的酝酿时期，借鉴的历史课题又一次被推到了前台。在文学借鉴的领域里，拉美当代小说(以下称新小说以区别于传统小说)日益引起我国文坛的注意。百年孤独》式的神韵正在向《小鲍庄》(王安忆之作)、《红高粱》(莫言之作)、《商州世事》(贾平凹之作)之类的作品中渗透，魔幻现实主义、结构主义等新名词也正以更快的频率出现在评论家的字里行间。我认为，这种关注与其说是由于拉美新小说是当今世界上公认的一流文学，还不如说是因为较之西方文学，它更使我们产生贴近感。
    　
    文学与社会是不可分的，文学具有时代感。中国和拉美当代文学的相通也许主要来自两个大陆相似的历史命运和历史使命。当某些中国读者读萨特的《恶心》或乔伊斯的《尤里西斯》时，会为其新颖、宏伟的艺术构思深深折服，但对其中的内容却多少有一种若明若暗的隔世之感；然而在读到哥伦比亚作家加西亚・马尔克斯的《百年孤独》或危地马拉作家阿斯图里亚斯的《总统先生》时，情况就有所不同了。对那种落后、愚昧造成的荒谬，对那种个人在专制重压下所产生的梦魇，我们深有同感。这就是时代差在起作用。简而言之，中国和拉美都是处在第二次浪潮中的发展中国家、“边缘国家”，都是“欧洲文明宴席上的迟到者，匆匆跨越了好几个阶段，来不及让每个阶段得到成熟的发展”(墨西哥学者阿方索・雷耶斯之语)。拉美资本主义是一个畸型儿。在短短的五个世纪中，拉美从氏族社会末期跨入了资本主义时代，但新殖民主义的幽灵和旧生产方式残余的阴魂不散。上层建筑与经济基础的巨大矛盾使伪进步、伪革命、伪民主成为司空见惯的现象。中国在不到一个世纪的时间里，经历了几场革命，但仍没有彻底甩掉封建主义尾巴。那些跑马灯式的历史演进、跃而不进的“跃进”、革了自己命的“革命”，都显示出这一重负的阴影。然而，拉美和中国又都先后接近了现代社会。资本主义城市经济的急速发展给拉美人带来了现代人的苦恼，中国的迅猛开放也在顷刻间使我们面临一个把握不住的主、客观世界。这使两者都产生了接受现代意识的基础。两个地域的新文学就在这新与旧的巨大矛盾中诞生、在这巨大矛盾中抗争的社会也随即成为两种文学中的主角，而西欧现代文学的主角则是在貌似公允、稳定的社会中抗争的个人。
    相似的历史命运为两者带来了相似的历史使命。当代科技发展的中心仍在被称作“北方”的欧洲、北美，社会革命的中心则已移至被称为“南方”的发展中国家，而文学的大发展往往与社会危机、时代变迁相联。基于现代科学的现代文学“技术”与古老、神秘、动荡的土地相结合，必将产生生机勃勃的文学，而技术在今天正以比以往更快的速度成为人类共有的财富。另一方面，“欧洲文化中心论”的危机为后来者摆脱追随、实现超越创造了条件。一切取决于“后来者”的觉醒。在这场历史挑战面前，拉美作家是自觉的。他们意识到：“落伍的黑衣天使在拉美文化的上空盘旋，阴影之下，是令人兴奋而又扭曲变形的发展进程，是试图超越欧美缓缓走过的阶段的急切步伐，是忧伤与希望间紧张的联姻”(墨西哥作家富恩特斯：《拉美新小说》)。更重要的是，他们是有成效的。拉美文学过去一直默默无闻，但自五十年代以来，已有五位拉美作家获得了诺贝尔文学奖(尽管这不是绝对的标志)。尤其是在六十年代形成高潮的所谓“爆炸文学”确使世界文坛刮目相看。所以一位中国青年作家意味深长地说要“向加西亚・马尔克斯致敬”。
    从根本上说，人类的命运、使命应该是一致的，因而人类的文学也是能够相通的。然而，拉美作家是如何将本民族、本地区的感受转化为全人类相通的感受，如何将时代主题上升为永恒主题，如何将民族文学语言汇入世界文学语言之洪流的，也就是说，我们这位同村的张老三是怎样成为万元户的呢？启示正是从这里开始的。
    　
    在深入细致地研究拉美新小说艺术手段之前，首先似乎应该注意的是拉美当代作家政治意识的深化、知识构成的更新以及对民族文化的发掘。
    拉美新小说的主体不是象牙塔中的唯美主义文学，不是悲观厌世的遁世小说，而是一种以强大的政治意识为推动力的“介入”文学。在拉美，作家的命运与整个社会的命运息息相关，因而作家也都程度不同地通过作品和行为“介入”社会斗争。马尔克斯在接受诺贝尔文学奖大会上的慷慨陈述曾说出了一代拉美作家在这方面的倾向①。作家政治意识的深化是新小说诞生的重要因素。以本世纪初的墨西哥革命为重要代表的拉美民族民主运动潮流、六十年代的古巴社会主义革命以及来自欧洲先锋派文学的反资本主义倾向促使作家从更广阔深远的历史文化背景出发考虑拉美的命运，并将之与人类的命运联系在一起。作家们对历史的审视更加严厉，认为“不能满足于接受官方的、有文字记载的历史”(富恩特斯：《拉美新小说》)。新小说试图从各个角度深刻地揭示真实的历史，开辟了传统小说无法比拟的广阔的题材领域。于是，《百年孤独》中出现了官方宣传从未触及过的杀害罢工工人事件以及官方舆论工具企图抹煞这类史实的情况；富恩特斯的《阿尔特米奥・克鲁斯》通过一个农村青年变成一个新资产阶级分子的经历揭示了墨西哥革命的蜕变过程。作家们对民族认同感的思考更加深刻。拉美民族的文化构成极其复杂，对国民性的思考从来就是一道“流着血的伤口”。新小说超越了历史上把欧洲文化与土著文化的冲突看成简单的“文明与野蛮”对抗的认识，也超越了印第安主义文学②的狭隘民族主义意识，走向更加广阔的辩证思维。在《消逝的足迹》中，来自加勒比这一文化杂居典型地区的古巴作家卡彭铁尔通过一个欧洲音乐家到拉美国家寻找原始乐器的经历，解析了欧洲、美国、土著等三种文化，表现了现代人难以决定三者间取舍的矛盾存在方式和心理状态。作家对文学传统中惰性因素的批判更加尖锐。他们认为殖民地时期的宗主国――西班牙以其反宗教改革运动的封建保守倾向扼杀了拉美现代化进程的历史机遇，因此反对西班牙贵族的遗风――庄重、堂皇的语言传统就意味着反对封建保守的惰性传统。他们认为资产阶级需要貌似高雅的文学来掩盖自己的庸俗，传统小说的直线发展形式反映了资产阶级关于“进步”和“理性”的虚伪观点；因此，他们制造了语言的危机，用平民的、幽默的、开放性的语言予以反抗。
    中国当代小说以“文革”的政治危机为转机，以现代化进程为背景，它的进一步提高也有待于我国作家政治意识的深化。“伤痕文学”初步揭露了现实，后来的作品将这种揭露引向纵深。贾平凹在《话说周武寨》中把“以阶级斗争为纲”的绝对化放到人类社会的自然进程中来揭示它的悖谬；在《一个死了才走运的老头》(两篇均是《商州世事》的组成部分)中，通过对闭塞、短浅的小农意识的批评冲破了“群众”永远是英雄的形而上学观点的藩篱，从另一个侧面揭示了文化革命的成因。但是有待发掘的领域还广阔得很。如，象拉美作家那样将批评引向文学传统本身，进一步打破保守、僵化的语言模式，如陈旧的套语等缺少信息的表达方式、平庸的伤感情调或廉价的激情、虚伪的完整结构、单向的人物形象以及其他更加隐蔽的模式。
    作家政治意识的深化只是新小说运动的一种动力，远不是它的全部内容。新小说不是传统的政治小说，而是一种新型的介入文学。当代拉美作家认为传统的承诺小说、社会小说“对世界和生活的看法十分狭窄……它不但不能加快提高觉悟的进程，反而会延迟这一进程”。(加・马尔克斯之语)新小说表现为一场形式革命，即“介入”方式的革命，导致这一革命的重要原因之一是作家们知识构成的更新。现代科学、尤其是现代哲学、人类学、语言学、心理学、结构主义和形式主义文艺理论对作家们开阔视野、更新视角起了重大作用。由于依附性经济文化与整个西方世界的联系，拉美知识分子处在与欧美文化的经常接触中，当代作家几乎都有欧美生活的经历。新大陆缺少传统，这一独特的历史、文化构成又使他们在精神上始终处于“对外开放”状态。这种外来的刺激常常是内部变革的重要因素。拉美两次文学革新高潮③都起始于与欧洲来往最密切的拉普拉塔河流域的重要口岸――阿根廷与乌拉圭。这一现象带有一定的必然性。当代作家如果没有首先取得知识构成的更新，用现代眼光重新审视民族文化，特别是如果没有受到先锋派文艺潮流的影响，绝对不可能超越印第安主义文学、“地区主义”文学④的局限性，创造出今天的成就。作家们自己充分肯定了这一点。对于卡彭铁尔来说，“超现实主义确实意义重大，它教会我观察我以前未加注意的拉丁美洲的网络结构，即拉丁美洲的全貌。”阿根廷作家科塔萨尔说：“巴黎之行曾是我的大马士革之路。只有盲目的沙文主义者才无视欧洲的经验对我产生的重要影响。”加・马尔克斯同样也承认这一点。拉美小说家是在新的理论认识指导下实践的，所以许多作家同时也是文艺理论家，也是许多优秀文学评论专著和文章的作者。
    我们可以从新小说的几个特征出发审视它在认识论方面的源头。
    作为新小说主要代表的魔幻现实主义小说是基于现实的超现实主义文学，突出了虚构在小说创作中的地位。有些评论认为这种虚构的特点是出于政治环境所迫，这是不确切的。政治因素起了一点作用，但主要原因还是文学观念本身的变化，否则怎样解释许多运用魔幻现实主义手法的作家在干预社会生活时又是那样态度鲜明呢？“虚构”在文学中地位的上升主要有两个源头。一是现代文艺理论、尤其是形式主义关于纯文学的观点。作家们认为，随着心理学、社会学、哲学等学科的充分发展、分工明确，文学的使命升华为通过特定的艺术语言满足人们在想象、在自我超越等更高层次上的精神活动的需要，满足人们的审美要求。同时他们认为托马斯・曼、陀思妥耶夫斯基分别把传统现实主义和心理小说推到了难以超越的高峰。拉美作家称新小说为“创造性小说”，实际上是突出了作品的美学因素。在写什么和如何写的问题上，他们更重视后者。在这些作品中，内容已融化在结构、语言和其他文学手段中。另一个源头是现代心理学。梦和其他心理活动价值的扩充扩大了现实主义的范畴，虚构也就有了新的现实基础。
    诗是文学中文学性最强的形式，而隐喻又是诗最主要的因素。新小说强调小说的文学性，必然要突出隐喻的作用。阿根廷已故作家博尔赫斯旅欧回国后，做了大量关于诗学的宣传，并以自己的文学实践影响了一代拉美作家的艺术风格。马尔克斯就认为“小说是用密码写成的现实”。神话与诗同源。人类学解剖了神话的功能。许多拉美作家深受影响，其中阿斯图里亚斯就在巴黎进修过人类学。拉美作家通过古代神话与印第安神话的结合，建立了一种现代神话的开放体系。神话作为隐喻，加强了作品的艺术思维，扩大了作品的时空范围；神话作为文化积淀，使一定文化范围的读者产生文化认同感；神话的神秘感本身又与现代意识中的反理性成分、开放性思维接通。《百年孤独》这部作品的深刻内容是以一个故事的形式来实现的。一对堂兄妹通婚，违背了族规，被迫出走，在一片处女地上，为万物命名，建立了新村落，历尽磨难，终于从地球上神秘地消失。这就是一个基督教神话模式：创世纪――人类因原罪所遭受的惩罚――启示录；与之相应的或是拉美历史：氏族社会末期及新大陆的发现――共和国年代――新殖民主义时期；或是拉美文化史：乌托邦时代――英雄史诗时代――神秘论时代；或是整个西方文化史：猜测(无文字)时代――科学(有文字)时代――神秘(反文字)时代。整个故事又用一个奇妙的猪尾巴形象贯穿。猪尾巴在故事中象征原始文化中的禁忌(血亲通婚的后代会生此物)，放在宗教神话中象征原罪，放在拉美历史中可以解释为殖民史这一使拉美陷入恶性循环的祸根，放在西方文化史中，就是“人类是世界的主宰”这一西方近代哲学思想的源头。诗和神话的运用使作品中的美学因素、文化因素超过了政治、历史因素。因此，拉美作家自我评论说：“新小说日益接近诗和人类学。”
    现代哲学中的新时空观，这些观念在西方现代文学作品(如弗吉尼亚・伍尔夫的《达洛威夫人》、布鲁斯特的《追忆流水年华》、立体派绘画艺术等)中的表现也都影响了拉美当代作家的思维方式和表现手法。为了表现时间地点、局部空间所包含的丰富的历史内容和共时现象，《百年孤独》中出现了夸张性的长寿老人乌尔苏拉、出现了躺卧在密林深处的西班牙古老帆船的形象；墨西哥作家艾米利奥・帕切科在《你将死在远方》中，通过特定的语言手段将罗马军团摧毁耶路撒冷城、纳粹杀害犹太人的当代暴行与某人某日在墨西哥某地的活动同时表现出来。秘鲁作家略萨娴熟地运用这些手法创造了许多被称作结构现实主义的佳作。
    这类现代意识的影响也反映在人物塑造上。许多作品中出现了原型人物、类型人物。类型人物的源头之一是荣格的“集体无意识”论。这类人物是建立在对人的深刻理解基础上的对人物的抽象，淡化了人物的具象，突出了人物的象征性、代表性。《百年孤独》中的人物既是当时当地的人物，又是些别的什么。族长布恩迪亚是生活中的唐・吉诃德，他的妻子乌尔苏拉则是桑丘；他的大儿子阿卡迪奥是冲动型的强者，二儿子奥雷利亚诺则是理智型的失败者。他们各自的特点反映了拉美国民性的构成，也具有人类不同典型的特征。此外，现代语言学对拉美新小说影响之大则是无法在此赘述的了。
    总的来看，知识构成的更新使拉美作家获得了一种新的开放型的宏观哲学意识，他们力图通过形象思维这一开放型的文学语言去把握这种意识。宏观、开放正是现代意识的特点，也即拉美作家所言：我们的时代是一个提问多于回答的时代。
    比起拉美作家的创作来我国当代文学中的大部分作品不能不说仍不能超越时空的局限而基本停留在传统的批判现实主义阶段。我们如要加强作品的哲学意识和美学意识，就更要作家在更新知识构成方面有紧迫感，其中包括对马克思主义的重新认识。值得注意的是有些作品已获得了可喜的进展。在贾平凹的《话说周武寨》中，路是一个贯穿周武寨兴衰的符号。在人与自然界的相互关系中产生了路，路带来了经济、社会生活的发展。各种各样的社会斗争使生受到死的威胁，但路依旧存在。又是这条路带来了新生，生的需要和愿望战胜了偏见和死亡。故事意味着人类生存的自然法则必将为自己开辟“自然”的而不是“人为”的发展道路。
    知识构成的更新是可以从外部获得的，但拉美新小说及其典型代表魔幻现实主义却是拉美的独创，是作家们用现代眼光重新认识民族现实、发掘民族文化传统的产物。卡彭铁尔说：“神奇现实的发现都是在一种精神状态到达‘极点’和激奋的情况下被强烈地感觉到的。”这种精神状态就是我们所说的强大的政治热情和现代眼光，但关键在于这一现实不是生造的，而是在本土上被“发现”和“感觉”到的。为什么被发现的是这样一种带有魔幻色彩的神奇现实呢？回答就在这块浑浑沌沌、光怪陆离的土地上。
    卡彭铁尔说：“由于下述种种原因，美洲还远远未开发尽它的神话资源：鲜为人知的自然风貌、大陆成因之谜、这个实体的实质所在、印第安人和黑人丰富多彩的生活，并不久远的新大陆发现史所揭示的一切，以及这一历史带来的蓬勃旺盛的人种混杂等等。”美洲土地上这种与宇宙起源说接近的原始状态正是为现代意识提供神秘色彩的一个源泉，这是其一。古巴作家何塞・莱萨马・利马说：“新大陆自从进入了西方历史，就把古代神话与新乌托邦紧密地联系起来。”客观上，美洲的发现是社会、经济、科学发展的产物，主观上却是西方人寻求潜意识中“昔日欧洲”美好时光的产物。美洲被发现多年后，还一直被西方人当作神话或宗教教义中的“黄金时代”、“理想之疆”，并促成了文艺复兴时期乌托邦学说的诞生。许多年中，人们一直没有放弃在美洲大陆建立形形色色理想国的尝试。但是当年西班牙帝国的集权主义、专制主义断送了这种前途。现代人在思考拉美命运时经常追溯到这一带有神秘色彩的拉美现代史的起源，这是其二。拉美土著文化并没有因为西班牙人的殖民统治而消失殆尽。尤其是在印第安文明发达的地区，原始宗教中的二元论世界观仍在人们的潜意识中起作用，认为主观和客观、生与死之间并无绝对的界限。这种意识倾向无疑是魔幻色彩的群众基础，这是其三。拉美资本主义在城市的急速膨胀更加突出了农村的落后、愚昧。带有迷信心理的农民意识具有神秘色彩。正如拉美文学评论家本维努托所指出：“对非人生活的神话解释正是农民、村民意识中最现实主义的看法。”这是其四。最后，前文所说的各种尖锐的社会矛盾的存在也为作家提供了大量神奇现实的素材。
    由此可见，魔幻现实主义是拉美文化背景的产物。实际上，一切有生命力的文学都只能是一定文化体系自身矛盾运动的产物。生命本身是有机运动，而不是杂乱拼凑。器官移植的关键在于解决自体对异物的排他性。我们的前途是在自己丰腴的文化土壤中培育我们自己的新品种，象马尔克斯苦苦“寻找一种适合表现拉美人的语言”那样寻找我们自己的文学语言。我们的作家已经意识到这一点。在创造我们自己的文学模式方面，阿城的文学实践引人注目。作为一种绝妙的隐喻，《棋王》中的棋局高可以上升到结构主义现代哲学意识(棋局恰好也是结构主义常用的形象比喻之一)，广可以涉及各民族均能理解的人生价值论，近又可以收缩到东方人、中国人静思、凝练的生活形态、审美意识，乃至人们在特定的极左专制高压下所采取的独特的生存方式。《棋王》中东方式的平静的叙述方式、含而不露的情绪、文白相间的语言表现了历史的厚度、文化的稳定因素。这是一种与魔幻现实主义差异很大但同样卓有成效的文学模式。
    　
    我们发现，拉美当代小说最值得我们借鉴的恰是作家们处理借鉴问题的经验。借鉴从纵向来说是弥补历时线上的差距，从横向来说是借比较的眼光发现深藏的永恒。西方人曾借我们的古代发明、推动了整整一个文艺复兴时代(今天我们的中医学、古典文艺理论又面临着类似的命运)。这是发达国家向不发达国家借鉴。它说明先进的思维方法是善于博采众长、触类旁通的。拉美人借了西方的现代意识，刷新了世界文学纪录，这是不发达国家向发达国家借鉴。它给我们的启示是：文化传统浅薄的弱小民族一旦建立起民族自尊心，就会发扬它善于反思的特点，出奇制胜；而文明古国如果一味夜郎自大，却会使传统成为负担。
    　
    ①参阅南开大学张国培编辑的《加西亚・马尔克斯研究资料》。
    ②指四、五十年代兴起的揭露印第安人所受到的不公正待遇的社会，小说以及描写土著文化的风俗小说。
    ③第一次指上世纪末、本世纪初在拉美兴起的“现代主义”文学运动。这一运动在欧洲高蹈派和象征派文学的影响下，对西班牙语文学语言进行了重大改革，具有唯美主义、崇尚异国情调的倾向。第二次即本文介绍的新小说。
    ④指二、三十年代形成高潮的描写本土自然风貌和社会状况的“寻根”小说流派。

文刃
萨日・考纳尔《西方美术风格变迁史》


    相对而言，在历史的进程中，东方美术的美学特征较少变化，始终徜徉在古典和谐美的范围内，其美术的艺术风格也较为单纯。而西方美术的美学特征从古典的和谐美，到近代的崇高美，再到现代的“以丑为美”，其间发生了大幅度的变化，其美术的艺术风格也是不断花样翻新的，它驳杂斑斓、波诡云谲，常常给人复杂、散乱、难以把握之感。有感于此，英国的萨日・考纳尔女士撰写了《西方美术风格变迁史》一书，描述出西方世界从古希腊到二十世纪七十年代美术风格发展的轨迹，使西方美术风格变迁的历史如一条波澜起伏而又延续不断的长河，清晰地呈现在人们面前。
    作者吸收了以前西方美术史家研究成果中的长处，运用系统论等现代新的方法，注重各门类美术之间的相互影响，同时把美术放在西方社会、历史的大背景下，放在文艺、宗教、哲学、政治等学科的文化网络中来考察、研究。
    正因为站在前人的肩膀上而又使用了先进的方法，作者对于美术史上一些问题的看法同以前的美术史家有着截然不同之处。例如，在论述西方中世纪美术的时候，她指出，人们往往把整个中世纪看作“黑暗的时代”，但事实上并不是这样。从四世纪到十世纪的西方社会是动荡不安的，然而这一时期却是西方文明的中心由罗马转向欧洲的重要预备期，中世纪艺术则是联结古代罗马和近代欧洲两大艺术高峰的桥梁和纽带。在中世纪独立发展起来的寺院和城堡，前者构成宗教和文化的中心，起着保护古代文化、激发人们对未来的希望和信心的作用；后者则构成人们政治、经济生活的中心，起着护卫现实生活的“避风港”的作用。二者皆自给自治，传统文化的许多东西都被僧侣们编入自己学习、研讨的材料，历经动乱而保存了下来。也正是在六世纪到十二世纪初――寺院制度和封建制度兴盛的期间，欧洲有了活跃的政治、经济体系，有了强盛而统一的宗教，以及欧洲最早的统一风格的艺术：罗马式艺术。欧洲罗马式艺术基本上是依靠教会赞助的宗教艺术，而后来长期风靡欧洲的哥特式艺术与宗教更加密不可分。作者以富有激情、文情并茂的语言和生动的图例，说明了哥特式艺术的辉煌成就。
    有关中世纪部分占了全书的五分之一的篇幅，显然作者是在有意识地纠正人们的偏见。而对于中国读者来说，其意义远远不限于给予所谓“黑暗时代”的艺术一个新的估价，更重要的是，由此我们能以对宗教与艺术的关系、宗教对文化和人类文明的贡献等问题产生深刻的思考。那带有尖塔、尖拱券、立柱，飞扶壁的体现强烈上升感的建筑，以及建筑内部那气象恢宏的雕塑、绘画和精美绝伦的工艺雕镂、镶嵌等组成的哥特式艺术综合体，给予人的魂天归一之感，是宗教神秘的感触，还是艺术审美的感受？那慑人心的力量，是宗教的威力，还是艺术的魅力？那如幻如梦、似天堂又似人间的效果之创造，凭借的是基督教徒虔诚的宗教想象，还是美术家天才的艺术想象？没有人能区分清楚。因为，在哥特式艺术那里，艺术与宗教是浑然一体的，而天才的艺术想象与虔诚的宗教想象又有着相通之处。宗教不仅在特定的时期对文化有着保护的作用，而且在整个人类文明发展史中对艺术起着促进的作用。宗教的寓意对艺术的象征有一定影响，其处在虔信情绪中的特定思维方式符合于艺术创作的内部规律，宗教还为艺术创作提供了丰富的题材。世界上，迄今已有无数艺术品因宗教而产生，又因宗教而得以保存、流传。宗教，它绝非仅仅是“麻痹人民的鸦片”。这可以说是该书给予我们的重要启示之一。
    作者对于西方现代派艺术的看法也颇有见地。她认为，现代派艺术发展到二十世纪六十年代，已成为当初被它取代的古典艺术那样的学究式的东西了，因袭成风，流于庸俗化，而又显得太冷酷，缺乏人情味。作为一种风格的“现代派”既已如此走上定型化的穷途，“现代”的名称对于它也就不再适用了，它在西方美术史中已成为“历史的过客”，“当代的先锋艺术不再是‘现代派’，‘现代派’也不再是当代的先锋艺术。”
    这部《西方美术风格变迁史》，不仅展现了西方美术的历史和现状，而且昭示了其未来的趋向。该书是以这样的内容作结尾的：当代西方艺术的主流是偶发艺术和观念艺术等。许多艺术品看起来并不适宜于放进博物馆，却适宜于放在影剧场。艺术所强调的不再是永恒性，而是非永恒性和变动性。其所表现出的倾向，似乎不利于公众的欣赏，然而对于表达只有艺术家自己才能懂得、才能解释的创造性观念却非常有利。有人希望艺术回归到文艺复兴及更早的那种较为和谐、单纯的美的状态，然而这是不可能的，因为“历史的发展曲线不是圆环而是螺旋”，“现代艺术已改变了我们以前关于‘什么是艺术’的观念”。以创造性为根本特征的艺术，它只能是向着更多元、更复杂的方向发展。
    　
    (Sara Cornell：Art，A History of Changing Style，Phaidon Press Limited，Oxford，1983)
海外书讯
王可平
约翰・厄普代克《罗杰教授的版本》


    美国小说家约翰・厄普代克去年出版的新作，无非是用新时代的尖端语言叙述旧时代的故事――电脑和神脑的竞赛。文字游戏一向是这位作家的特长，由于他原是个诗人，惯于使用巧妙的语言来讥讽人间的百态，把旧传说翻新为时髦概念，所以他的长篇作品三十年来络绎不绝。《罗杰教授的版本》(或译《罗杰的看法》)是他第十二部长篇小说，他的短篇小说与诗篇更在《纽约人》及其他文学杂志上不断出现。在美国文坛上他是时代的宠儿，是少有的长时期眼上“时代精神”而保持多产的作家之一。
    评论界分析他此一作品之成功，有五个方面，而这部新小说突出发挥了最新语言的第五个方面。神学是他的拿手的主题。新作的主人公罗杰・兰培特便是个神学院教授。他年已五十二岁，却离了婚和一位小他十四岁的女弟子结婚，从此放弃牧师圣职而改行为某大学神学院教授。他专门讲授基督教早期异端邪说的历史，而这个大学就位于不指明的美国清教徒起源之城，但读者都知道这指的是波士顿。他自称信奉神与人是绝对分离的两个成分，可是后者必须依赖前者为生；罗杰教授则用愤世嫉俗的哲理和境遇伦理学的教条来予以解释和讲授。作者施展故技，引伸到该大学的内部倾轧，弄虚作假，胡吹教条作逗乐，厄普代克堪称为现代世界绝无仅有的清教徒小说家，正如英国尚有天主教小说的情况一般无二。
    第二方面即色情文字或黄色语言的使用。厄普代克一向好在严肃小说中大胆夹入人世禁忌公开的举止言行等等的描绘，以迎合多方面读者的胃口。因此在书中对神学教授老夫少妻的私生活，以及突然出现的年轻研究生达尔・考勤的叙述使故事中的气氛立时紧张起来。罗杰教授从熟读圣经到欣赏黄色读物，甚至预感自己将戴上绿头巾而恐惧万分。
    第三方面是闺中生活的细节，吃喝享乐、生孩子，社交、赶时髦，无不切合消费社会至高至新的标准，获得大量家庭主妇的企慕。教授前妻所生的十二岁孩子不适应新家庭生活的情景，尤其引起女读者的兴趣。
    第四方面厄普代克的成功之道，即是发挥他诗人的长处，对自然环境与人类心理的淋漓尽致的描绘，一事一物都能写得恰到好处。他善于把景色化腐朽为神奇，使用隐语明示出人意料，至今仍是美国老一辈的风格文学家。他通过罗杰教授的眼光给校园的景色频添诗意，如“路旁铺上一层被踏平的湿润落叶，有如披了件富丽的繁花织锦”等句，当然文中也露出诗人想象过于琐碎之处，如老教授悄然离开校园附近转入较远贫民区行程的描写，那里住着他的同母异父姊姊的女儿薇尔纳。她被黑人丈夫所遗弃，带着不满周岁的混血儿，靠着救济金过活。通过他学生达尔的拉线，和出于对失足者的怜悯心，罗杰数次亲往家访，最后为她的青春放浪所勾引而终于投入情网。
    第五个方面也是厄普代克新招之一，把美国流行的科学语言揉入文学作品中去，并能做到娴熟自然；为他的桂冠添上了新的光彩。达尔・考勒原是自然科学研究生，专攻电脑系统学，为了要完成一篇电脑与神脑的论文，便拜罗杰教授为导师，并通过教授申请到一笔神学奖金作为科研津贴，为了投教授的爱好，便设法为薇尔纳拉线。这就成了故事中的故事。据达尔的解释：“在科研过程中，到处都有相契非常巧妙的常数和恒量，谁也说不出其所以然；如果排除它们，这个世界也就无法认识了。这些亘古不变的因素并无其存在的依据或内在的理由；只能解释为上帝的造化。”从这一观点出发，达尔试图通过他所掌握的统计学和大学里巨型电脑的模式程序，来为他的论点寻找数学的依据。神学教授对此科研题本来就头痛，因为学生所追求的假想正和他所信奉的巴斯教义相抵触。师生之间不知争论过多少个夜晚，其中牵涉繁复的科学名词和知识。(只要一看这部小说扉页上，有作者感谢科学院有关各部院士和学者的献词。)
    此书听来有些古板正经，细读便觉察其另一面，即人情与两性之战。正值神学教授在书斋中苦思冥想神与人的离合问题，年轻的夫人艾丝脱却爱上了研究生达尔，怀了孕，让教授负责作流产。在美国这不仅是经济负担，而且还要负法律与道义之责。另一方面薇尔纳和罗杰教授也发生了同样的危机，亟待解救。总之一切烦恼不可能出自电脑，全部复杂的安排除了万能的神脑之外，怎有其他？这便是罗杰教授对这一科学与神学命题的专有“版本”。
    厄普代克的小说一贯不重情节，松松散散，如读他的诗篇。特别是这部《罗杰教授的版本》，从其故事结构讲，并不是新版本，倒象是书评家说的只是霍桑《红字》一书的再版，不过把书中人物的姓名颠倒使用――神学教授外甥女薇尔纳《红字》中的失足女人海丝特・白兰，受尽折磨不愿说出奸夫教父的姓名；研究生达尔则是《红字》中的罪犯狄姆斯台尔医生。真正戴绿头巾的丈夫，两部小说中同名罗杰，只是这个罗杰已换上时代新面目，不念圣经只说科学术语而已。
    《纽约时报》文化版编辑密特刚为此书之问世，曾访问厄普代克，问及为何在扉页上向这么许多科学家致谢。厄普代克说这并非他首创之举，他的许多重要作品执笔之前，都进行过一定的调查研究，获得有关部门的帮助，因此出书后必列名致谢；密特刚又问此书是否用电脑机器写成？作者回答说他宁愿用无声的软铅笔。最后问厄普代克如何把他的写小说生涯与写诗和书评取得平衡？他回答说“我是个老式手工操作者，而且是单枪匹马。每当我写作长篇小说时，早上就什么其他事情也不干。书评每月只写一篇，读书则见缝插针随时进行；只有写诗是利用旅途时间的，因此许多诗篇都在飞机上写成。这对作家说来是件奢侈的享受，必须依赖别的手段来维持。”
    　
    (John Updike：Roger’s Version，Knopf，New York，328pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    伯格兰(Richard M.Bergland)是神经外科专家，在他的著作《思维结构》一书中提出了“人除了大脑以外，身体的其它部位可否有思维和记忆？”这个新颖的提法引起一些内外行的注意。书中指出，人体的各部位都可以有记忆，记忆是人体各部分机能的一个组成部分。这种思维结构依赖人脑与躯体的内分泌即荷尔蒙的相互作用而存在，而人脑中的腺体作为一种有机物泡浸在荷尔蒙中，而不是象电子计算机那样，启动时受电力的推动。他在证实这个论点时，谈到了人脑荷尔蒙对人躯体的疾病，感情，睡眠，药物反应和长期的体弱有直接的影响。可以说人脑的荷尔蒙是人体的一种有机的推动力量，而不简单是为维持身体健康的一种物质。
    　
    艾德温・赖肖尔(Edwin Re－ischauer)的新著《在日美之间的生活》(My Life between Japan and America)记录了这位美国的日本通的经历。他于一九一○年出生在东京，奠定了他一生研究这两个举世瞩目的工业大国，来往于这两个国家，成为外交家和作家的基础。
    他谈到，还在很小的时候，他就为美国人对日本一无所知而感到震惊。后来他利用自己在哈佛大学东亚学院执教的特殊地位，力图扭转这种局面。他在哈佛几十年，六十年代出使日本，书中还谈了在此前后麦卡锡主义和激进主义的态度。雷氏强调了他启发日本重视现代化，以及现代化对东亚国家的影响。他在多年的实践中养成了靠“着眼两条路”帮日本制定方针的经验，值得很多东方国家的借鉴。
    　
    在《钢琴演奏者》(The Piano－player)中作者安东尼・伯吉斯(An－thony Burgess)刻画了一个坚强的有事业心女英雄形象，引起一些关注女性文学的人的关注。
    艾琳・汉莎晚年住在法国南部，正准备写回忆录，她要把这部回忆录献给可怜的、亲爱的、已故的父亲，是父亲的经历影响了她的一生。年幼时，父亲在丧子丧妻之后把全部的心血都给了她，她对此记忆深刻。父亲总是自称“只是个专业钢琴演奏者，而不是钢琴家。”她的父亲曾为无声电影伴奏，以此为生。当他们父女迁移到英国，加入了一个乐团之后，家庭起了变化，父亲由于与一位小提琴手的妻子(一个轻浮的女高音)的不轨行为暴露了，导致他一蹶不振，家境聊倒。交不起房费，使房东的丈夫对她起了觊觎之心。这使得她认识了专业对父亲来说仅意味着白领结、燕尾服和喝采声，忽视了还意味着温饱。从此她坚定了要自食其力的决心。她面对种种困难，勇敢地表达了自己对独立自主的认识。
    由亨利・泰雅特(Henri Troyat)写的安东契诃夫传记《契诃夫》(Che－khov)如同一部契诃夫的剧本，显示了契氏的聪明才智，和充满忧郁的梦境。与《普希金》、《托尔斯泰》和《陀思妥耶夫斯基》等作者写过的传记不同，《契诃夫》写的是人们思想活跃，精神时常忧虑的二十世纪的一位伟人。契诃夫的作品也反映了时代的特点。契氏逝世前不久给妻子的信中写到：“你问我生命是什么，就象问什么是胡萝卜，胡萝卜就是胡萝卜，没有其它的什么。”书评家们认为这是他对人生、对事业的态度的真实写照。
    面对被托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基的作品垄断着的俄国文坛，契诃夫不愿出头露面。他认为“任何一位伟大的自以为是的先人都象个将军那样独断，那样无礼，无感情，因为他们自信不受任何约束。”显然这是他对托、陀二氏的态度。尽管如此，作者还是称他的作品如在神圣的“俄国琴盘上占有自己独特的一根琴弦，”正因如此，在他成名之后，他不太重视那些文学批评家的评论，“我最怕那些人，总要在字里行间找出倾向性的东西来。“我既不是自由主义者，也不是保守主义分子，也不是渐进主义者，不是僧人，不是对宗教的冷淡主义者，我愿作一个自由的艺术家，别无他求，遗憾的是上帝没让我成为这样的人。”
    由于家境的衰败和父亲信教造成的严格的家规，契诃夫度过一个没有童年的童年时代，他正视自己应对家庭所负的责任，用极大的热情学医，同时又致力写作，以致拖延了婚期。有人挖苦他：对这么个以纸笔为生的人来说，女人有什么用。在《樱桃园》等剧问世后，他与莫斯科的女演员奥尔嘉结婚，疾病一直把他困在休养地直到临终，奥尔嘉始终守在他的身边。
    这本俄文传记由亨利・海姆(Henri Heim)译成英文。
    　
    奥尔森(Donald J.Olsen)的著作《作为艺术品的城》(The City as a Work of Art：London，Paris，Vien－na)把欧洲三大都会伦敦、巴黎和维也纳用社会史的线索连在一起了。欧洲人把这三城市有计划地建成艺术城是起始于十九世纪。作者靠丰富的资料、典雅的叙述为三城市的城市环境画了一幅有趣的社会图谱：
    伦敦的摄政大街同时从两头修起，为的是缓和当时日益加剧的交通堵塞情况，同时街上还修起一座台，用于富人展览新式服装和装束，街上三分之一的房子用于出租。巴黎的大街曾被拿破仑大刀阔斧地改建过，从那时起，这个城市建筑日趋标准化。按作者结合史料的分析，这次改造，是为了阻止当时兴旺起来的工人居住区中针对政府的社会暴力活动。维也纳的林思特劳斯街，把奥地利的中上等阶级的人都吸引去了，他们在那里尽情地炫耀服装、艺术品。在这三城市中，维也纳是最后设置下水道和气油灯的地方。
    政治家们已经注意到音乐，特别是通俗音乐是大众所不可少的表达情感与思想的工具。斯雷特(John Str－eet)在著作《反抗的石头》(Rebel Ro－ck：The Polties of Popular Music)中重点强调了摇滚乐是不可忽视的力量和经济来源，它们的生存权现在掌握在唱片公司、电台和音乐家们的手里。也就是说，无形中给这些人增添了在大众中的号召力。作者评论了保护主义音乐，从黑奴歌曲到“蓬客”摇滚乐，包括二十世纪由沃伯，利斯(Wobblies)兴起的以新诗为词的歌。斯雷特例举政治家利用歌曲和音乐竞选，而音乐家又用歌曲和音乐推行他们的政治主张和人生哲学。他特别指出了BBC是如何控制和选择音乐节目的，又是如何为一个摇滚乐队与一个唱片公司打官司的。另外对五十年代音乐、歌曲大审查中，焚毁大批通俗音乐唱片的事件也有所提及。
海外书讯

本期国外版画介绍


    休斯・史塔顿是英国版画家，生于一九○二年。画家为英译本的《浮士德》、劳伦的哲理诗《禽兽、花卉》、《死船》和《天路历程》等古今文学名著作过插图。史塔顿是一位生活经历丰富、绘画基础很强的木刻家；他在英国皇家艺术学院及列翁・思德乌特学校学艺后，游历过很多国家，参加过第二次世界大战，在希腊争夺战中被德军所俘，他在战俘营中习练素描、速写，为木刻创作打下了基础。《天路历程》插图是他的代表作品。
    裘屈罗・赫米斯，一九○一年生，是一位很有才华的英国版画家和诗人，她为很多英国诗人作插图。她的创作题材以花卉为主，木刻家为了表现好大自然中花草树木的纤维构造，她在学艺之余，到大学读植物课。《蝴蝶兰》是她的代表作品，这幅力作曾在《英伦木刻展》中获冠军奖。赫米斯的木刻集有《花》、《小生命》和《生命的歌咏》。《蝴蝶兰》是她的第一本木刻集《花》的封面画。
    罗伯特・吉本斯是英国木刻家、散文作家，他参加过第一次世界大战，战后到处游历，曾一人乘帆船南渡到太平洋一个孤岛上过着原始人的生活。他写的游记自己配画(木刻插图)。英国出版他的图文并茂的书有：《南国小岛》、《泰晤士河游记》等。《孤岛远帆》是他的代表作品。
    德朗是现代法国木刻家，他从事陶器刻绘艺术年久艺精，但是后来他在木刻创作上成绩很大，德朗为法国木刻开创了一条自己的路，因为法国的木刻艺术在早期多模仿英国的风格。德朗奔放、拙壮的版画影响了当时的法国木刻界。线条犀利，黑白界限分明的“无题”版画是他的代表作品，这幅画中的图象，木刻家只用一把三角刀刻绘的。
补白
张守义
拓荒的脚步
马学良先生与《云南彝族礼俗研究文集》
<IMG=AB87214501>
    一提起彝族，一般人很容易想到四川凉山，想到那可怕的奴隶制度，似乎彝族就是愚昧、落后、野蛮的没有文化的民族。这实在是一种需要纠正的偏见。最近出版的马学良先生的《云南彝族礼俗研究文集》(以下简称《文集》)，真实的历史记录，把彝族绚烂多彩的文化宝藏中的一个侧面展现出来，对于纠正这种偏见是大有说服力的。
    彝族是我国人口较多的一个民族，主要分布在四川、云南、贵州、广西四省、区。据一九八二年普查，全国共有彝族五百四十五万多人，四川彝族仅有一百五十多万，而云南彝族人口最多，有三百三十五万多人，加上贵州五十六万人口，云贵二省彝族占彝族总人口百分之七十以上。解放以前，云贵地区的彝族大多都已进入封建社会。马先生所调查的云南，在历史上是彝族先民叱咤风云之地。晋代在滇东地区雄据一方的<SPS=1052>氏演化成为一大族体，其中包括着彝族先民成分。公元八、九世纪在西南地区崛起的以彝族先民为主体建立的南诏国，其活动中心在云南洱海地区。彝族文明的象征――彝文，主要流传在云贵一带。
    彝文是我国为数不多的少数民族文字之一。彝文创自何时，已难考究清楚。马学良先生在本书序言中指出：
    　
    “彝语属汉藏语系藏缅语族的彝语支，有六个方言，差别较大。但有一种超方言的古老彝文。并有大量的彝文经籍。彝文创自何时，迄无定论。今存世的古碑刻有云南禄劝县明嘉靖十二年(一五三三年)的《镌字崖》，彝汉对照刻石。贵州大定县(今大方县)安氏土司彝汉对照的《千岁衡碑记》镌于嘉靖丙午年(一五四六年)，近日大方县又发现明代成化年间的铜钟，钟面有彝汉两种文字，是明成化二十一年(一四八五年)铸造的，较上述几种刻石早六十多年，这是至今存世最早的彝文文献。又大方县水西大渡河石桥建于明万历二十年(一五九二年)，有《水西大渡河建石桥碑记》一方，刻有彝汉两种文字，彝文有一千九百二十二字，汉文二千三百六十四字，这是现时存世字数最多的彝文刻石。”
    　
    从以上记述可以看出，目前发现的最早彝文文物距今已有五百年之久，至于彝文创制的时代一定更古远。明《天启滇志》称彝族为“<SPS=1052>夷”，记载说：“有夷经，皆<SPS=1052>文，状类蝌蚪。”有的研究者认为彝文创于汉代，有的认为始于唐代，但彝文有千年历史的说法总是可信的。彝文和彝文经典，是彝族文化宝库中的一颗璀灿的明珠。
    可是，由于历代统治阶级实行的民族歧视和民族压迫政策，彝族人民所创造的文化是得不到发扬光大的。这种彝族文字一直囿于狭小的圈子里，得不到健康发展，也不为世人所知。它象一颗蒙上尘垢的明珠，被湮没在历史长河之中。到了本世纪三、四十年代，这种文字频临灭亡，只在极少数“呗耄”(即巫师)中使用。而所存的彝文文献，都是呗耄专用的“经书”，普通彝族群众是无法知晓的。在彝族中间流传着经书是呗耄从天宫带来的“天书”的神话传说。“倮族(彝族旧称)的经书既是呗耄由天宫携带下凡的，所以倮胞视经书为天书，毕恭毕敬。平素呗耄把天书藏于木箱中，置诸高阁，每日焚香虔敬；在举行某种法术之前，必先祭经书，方有效验。”(见《文集》第18页)
    第一个把彝文文献公诸于世的，是我国著名的地质学家丁文江。一九二九年，他在贵州大定县偶然发现了彝文经籍，立即识出了其中潜藏的学术价值。在一位学问高深的呗耄罗文笔的协助下，丁文江先生编成了巨帙的《<SPS=1052>文丛刻》，一九三六年由商务印书馆影印发行。这部书的出版拂去了历史的尘垢，揭开了宗教迷信的面纱，使正在湮灭的彝文典籍得以保存，可谓功德无量！
    丁文江先生本人并不懂彝文，编印《<SPS=1052>文丛刻》后，无法再做深入研究。在精通彝文的基础上以科学方法对彝文进行系统的整理和研究者，首推马学良教授。马先生是研究我国少数民族语言文字的知名学者，早在三十年代起，就致力于彝族语言、文字及经籍的调查研究工作。四十年代，他把调查所得及体会撰写成文，陆续发表在《中央研究院历史语言研究所集刊》、《边政公论》、《学原》、《西南边疆》等杂志上。现在，他把这些文章结集起来，编成摆在我们面前的这本《文集》。他在自序中说：“这部文集是在三十年代后期至四十年代初期，我生活在云南彝区关于彝族礼俗的真实记录”，“从中也可看出我在调查研究方面所走过的一段历程”。这历程，正是一个拓荒者在开创时期所留下的艰难的脚步。时至今日，这脚步仍不啻为后来者向这一领域深入迈进的起点。
    马学良先生在彝语文研究中最卓著的成绩之一是整理、翻译、注释彝文经典。本《文集》收录了他的两篇译注，一篇是《倮文作斋经译注》，一篇是《倮文作祭献药供牲经译注》。这两篇译注最初发表在《中央研究院历史语言研究所集刊》上。马先生吸取了《<SPS=1052>文丛刻》的长处，弥补其不足，创立了“四行译法”：第一行为彝文原文，第二行为国际音标注音，第三行为逐字汉译，第四行为汉文译意。这种整理翻译法是很科学的，既能忠实地保存原始材料，又能比较准确地记录彝语语音。采用两种汉译法，有助于读者更好地理解原文词意和语法规律。此外，马先生的译注比《<SPS=1052>文丛刻》还有一明显进步，就是加上详细的译者注解。这两篇译经，注解都多于译文数倍。这样做是否是喧宾夺主呢？不是的。只要细读一下注释，就会感到这些注释非但不是繁冗的点缀，而是使读者明了经义的不可缺少的注疏。因为彝文经文都是呗耄进行宗教活动时的说教，其义古奥晦涩，典故新奇，加上礼仪风俗上的不同，即便逐句译出，一般读者也不易理解，只有看了注释之后，才能体会出其真味。令人感到缺憾的是，这本《文集》所选两篇译注，仅收译意汉文一行及注释，彝文原文、国际音标注音和逐字汉译都删去了，大概是由于排版印刷困难或考虑读者对象的缘故吧！马先生译经还有一个特点，就是每篇经文前后详细介绍作祭仪式的经过，使人对于诵读经文的场合有所了解。尤其难能可贵的是，马先生以他亲身经验，绘出作祭仪式的现场图画，给读者留下更生动的形象解说。(见《文集》第205、257、258页)
    马先生四十年前创立的彝文经典译注法，在今日彝文古籍整理中被普遍采用，给彝文整理工作带来极大方便，这不能不感激拓荒者的开辟褴缕之功。
    纵观这本《文集》，彝文经典译注仅占一小部分，而大多数文章属于礼俗内容，如“招魂”、“放蛊”、“丧葬制度”、“除祸祟”、“祭礼”、“神话”、“男女夜会”、“婚姻和婚歌”等等。正因为如此，本书以“礼俗研究”为名。然而，当我们通读全书之后，便不难发现，有一串贯穿全书的珠玑，那就是彝文经典。在大多数文章中，作者都是从彝经谈礼俗，以礼俗论彝经。把语言学研究同社会调查研究有机地结合起来，正是马先生治学的特点。，一次我向马先生求教，他讲述了自己从事民族语言研究的缘起：
    马先生早年在北京大学中文系读书。一九三七年抗日战争爆发后，随北大南迁，从长沙步行去昆明。当时著名的学者闻一多教授也跟随学生队伍长途跋涉。闻一多先生为研究《诗经》和《楚辞》，沿途很注意搜集少数民族民俗材料，由于语言隔阂，闻先生约马学良帮他用国际音标作记录，这样，马先生开始对少数民族语言发生兴趣。一九三九年马先生在西南联大考取罗常培先生和李方桂先生的研究生。马先生的两位导师，都是著名的语言学家，一个主攻汉语音韵，一个主攻人类语言学，真可谓“中西合璧”。他们给马先生打下了扎实而全面的语言学基础。一九四○年，李方桂先生带领马学良到云南路南县彝族地区进行语言学实地调查。李方桂先生曾在美国进行过印第安人语言调查，颇有成就，在他的指导下，马学良先生开始走上彝族语言的研究道路。不久，马先生的研究出现一个转机，他在武定县茂莲乡土司家发现了普通彝人都不识的“天书”，即彝文经典。正是为了解开这“天书”的奥秘，他才下决心由研究语言进入研究文字，从头学起。他在《文集》自序中写道：
    　
    “面对大量彝文经籍，我几次投师，发现很多经师，只能照本宣读，而不解经意。其后我碰到一位有名的经师，也是略知其意，不求深解。但从中我得知彝文经典主要是关于原始宗教的记载，而彝族日常生活习惯、心理状态，莫不受宗教的影响和制约。所以不了解社会风习，就无从理解经意，这是我调查彝族社会的缘起。”
    　
    在那个时代，求得一位既通彝经又懂汉文的老师是十分困难的，“得一识字通经之呗耄，比东海求仙还难。”(《文集》第29页)由于马先生有着一股不畏艰险锲而不舍的求实精神，更由于他有着为发掘彝族文化遗产的热诚之心，他的工作得到彝族土司和群众的信任和支持。“一个慨然于倮族文化日渐衰落之青年李旭初君，他曾沿着金沙江边攀山越岭，不辞艰辛于探访神巫，足履数千里，逾时近月，最后在金沙江边的一个村落中，访得了一位老呗耄，据说祖传数代，都是在斋场中坐第一把交椅的。”(《文集》第29页)正是这位神巫呗耄，成为引导马先生进入古老彝文经籍殿堂的老师，“他有诲人不倦的精神，把他祖传的经书一部一部的开讲，讲了将近二年，他所存的经典，大致讲完了”。几年时间，马先生不仅精通了彝文，接触到大量彝文经典，还耳濡目染，了解到外人难以见到的各种礼俗。他说：
    　
    “研究彝文经典，必须先通彝族礼俗。以礼俗释经，经义自明，反之以经说明礼俗之所据，更可明礼俗之源流。经者对彝族社会调查，平面调查者多，引经据典者少，‘典’即彝族的历史、古纪，彝人称之为‘根基’，可见他们看得重。而我们调查时往往忽略了这点，所以调查出的材料，他们不是不承认，就认为是‘走样子’了。
    我当时有鉴于此，所以下决心在彝区住上几年，研读彝文经典，从日常生活中了解他们的风俗习惯、心理状态，日积月累，陆续写成有关彝族礼俗方面的记录，就是这本文集的雏形。”(《文集》第3页)
    　
    从这本《文集》我们不难看出，马先生研究彝文经典的根基深深扎在深入实地的调查之中。他不仅拜呗耄为师学语言文字，还从呗耄为徒实地研习作祭礼仪，这使他既精通了“天书”，又谙熟彝族社会礼俗。这种脚踏实地的拓荒精神，不仅使他成为一名有造诣的语言学家，还使他成为研究民俗学、少数民族文学和民间文学的知名学者。由于他具有深厚的古汉语功底，使他能自如地运用调查得来的彝族礼俗材料，去诠释古代汉文文献中的习俗和神话，他说：“我想把<SPS=1998>氏关于祭礼的仪式和在<SPS=1998>文经典中的根据，草出公诸同好，而对于研治汉籍古代礼俗的学者，亦不无刍荛之献。”(《文集》第71页)本书不仅可以供语言学、民族学、民俗学工作者参考，对于民间文学、神话学、宗教学乃至于历史学、考古学研究者来说，读一读也会有所裨益的。
    通过多年调查研究，马先生对彝文文献怀有一种特殊的感情。从调查伊始，他便把为研究单位搜罗彝文典籍为己任。四十年代他在云南调查时搜集到二千多册彝文经典，他写信介绍给当时北平图书馆馆长袁复礼先生和中央研究院历史语言研究所所长傅斯年，经过几番周折，这批珍贵的典籍终于成为中央研究院历史语言研究所图书室、北平图书馆、北大、清华、南开大学图书馆的庋藏。如果不是马先生当年为这批典籍谋得理想的归宿，那么很难想象几经劫难，这批宝藏能否留存人间！这真是值得额首庆幸之事。
    当时，年富力强的马学良先生对于整理彝文典籍很有一番抱负，他“感到这些材料，很可供研究人类社会的学者取材，于是把所搜集的几千本倮经，分门别类，想逐部的翻译出来。”(第70页)他怀着对彝族同胞深厚的感情，热心地培养当地彝族青年学习彝文和科学知识，把彝族“文艺复兴”的希望寄托在他们身上。然而，在那个时代，马先生自己是无法成就这一事业的。他离开彝区，从他学习的彝族青年也只好各奔东西。他在一九四七年写的一篇文章中，发出这样的喟叹：“到现在已是两个年头了，我回到西北，为了仰事俯畜的重责，几次想展翅南向，屡以啼饥号寒之声，激人心魄，我心匪石，终不能逃脱人生羁绊，瞻望西南，兴叹而已，这十数个立志在边疆工作的青年，还时时来信给我，温存他们文艺复兴的梦！”(《文集》第34页)值得安慰的是，他从彝区搜集来一大批典籍和手录笔抄的调查材料，奠定了深入研究的基础。然而，他的工作刚刚开了个头，便嘎然而止。一九四九年大陆解放前，中央研究院收藏的彝文经典，连同马先生呕心沥血积累的调查材料统统运到台湾去了。彝文经典在北京图书馆等单位尚可找到，但那些还没来得及整理的实地调查资料却无法重新搜集，因为时过境迁，有的老呗耄已经作古。失掉这些调查材料，使马先生多年心血的一大部分付之东流。每思及此，倍感痛心。他说，最令人惋惜的是，台湾的同行没人专攻彝文，这批在那里无人研究的东西便是废纸一堆。如果有生之年能重睹旧物，把那些四十年前的调查材料整理出来，这是马先生的一大夙愿。
    今天，马先生再不是单枪匹马孤军奋斗，一支包括彝族知识分子在内的彝文文献整理队伍已成长起来。这本布满了拓荒者脚印的《文集》，正是马先生送给新一代耕耘者的最好礼物。
    　
    (《云南彝族礼俗研究文集》，马学良著，四川民族出版社一九八三年十一月第一版，1.10元)
    　
    (本文马学良像  丁聪画)

祁庆富/丁聪
褒扬后的疑惑


    匡亚明先生所著《孔子评传》肯定孔子使“仁”“升华为具有人道主义博大精神的人本哲学”(页128，下引此书只注页码)，作者以此来规定孔子的仁学，其褒扬之情油然可见！但作为一个读者一阵振奋之后，不禁有些疑惑：孔学有缘于“人本”么？匡先生认为，孔子和费尔巴哈这两者在并非“类比”、“牵强附会”的参较下，竟有“许多相同之处”(页184)！――这可能吗？
    匡先生取西周封建说，这虽然比采取奴隶制说预先奠定了一个较“人道”的社会形态前提，但是这从未在根本上改变封建专制贱视、摧残人的本性，“专制制度的唯一原则就是轻视人类，使人不成其为人，――而这一个原则比其他很多原则好的地方，就在于它不单是一个原则，而且还是事实，专制君主总把人看得很下贱”(《马克思恩格斯全集》卷一，页411)；“率土之滨莫非王臣”的无人身自由的奴役，“君要臣亡，臣不得不亡”的无人权的虐杀，……等等，不正是中国数千年封建社会的本质特征吗！现实的物质关系上既然看不到人权的尊重，那么在观念形态上又如何能寻得对人生价值的真正推崇！“占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现”(同上卷三页52)，因而我们说，服务于、决定于封建专制制度的孔子思想不可能违背现实的唯一原则，即在理论上它是不可能具有提扬人的人本思想的；如此我们又何能誉之以“人本哲学”之美称？
    人本哲学是资产阶级粉碎旧秩序的信心和力量的体现，是资产阶级的革命的思想武器。很难想象，两千余年前的孔子时代也有类似的“革命的准备时期”(且按匡先生说，西周以下皆为封建社会，那么其间只有朝代嬗递而根本无有社会性质的变异)，也有象资产阶级这种强大而新生的社会力量及其对封建现实的强烈否决要求和冲动！匡先生也承认中西的历史背景不同，但既如此，又如何能在此有如天壤之别的差异中，显现某种质的雷同呢？难道上古的封建社会决然能产生西方资本主义时代方可酝就的思想理论？太超越了，不能不让人感到眩晕和担心。
    匡先生为论证孔学人本，指出它有着春秋时代民本思想的历史前提(页180―181)。确实不错，在有文字可记载的历史典籍中，我们可以不断看到对人民力量的肯定评价，诸如“齐国百姓，公之本也”(《管子・霸形》)之类的提法，无疑在神的笼罩中透出了一线人的曦微，着实鼓舞人心；但是，如果以此与作为人的自我觉醒和个性解放的人本哲学前奏曲的人文主义思想相类比的话，那么就不能不使人疑问：这种“民本”是人民对自身力量和价值的感悟还是统治者为长治久安的目的而视人民为手段所予以的严重关注？是个性解放的意识还是宗法血缘的温情和怜悯？从“水则载舟、水则覆舟”，“民者，瞑也”及“仁者亲亲”等等说法就可有理由地推测，所谓“民本”更多的是后者之意，即是说，虽然随着社会的发展，人的地位和形象也在逐步提高和改善，但这距近代意义上的人的解放还有着遥远的距离；历史事实也表明，在中国，真正的人的觉醒只有在20世纪的“五・四”运动中、在“民主”的呼号中才初步实现。
    与“民本”思想截然不同的并成为费尔巴哈人本观念先导的欧洲文艺复兴及法国启蒙运动的人文思潮则尖锐而醒目地提出了人的价值和权利问题，它不是在上者对在下者的抚慰和关切，而是人民的自觉普遍呼声和意愿。“我不想变成上帝……属于人的那种光荣对我就够了”(彼特拉克《秘密》)就突出地体现了人文主义者“特别强调个人的利益和权利”(索洛柯夫《文艺复兴时期哲学概论》，页7)的特征。个人之所以成为人文主义文化的中心，那是因为资本主义经济的发展所唤来的资本主义时代，人们才可能痛感教会神权统治的愚昧和反理性，痛感封建专制统治的反人道及其等级特权的不合理。正因此，“捍卫个人权利的必要性本身只有在这样的时代才能够产生”(同上)。而中土的“民本”思想缺少产生人文主义那样的历史前提，因而实质上它远远逊色于后者的启蒙人的意义也就毫不足怪了。
    匡先生认为孔学怀疑鬼神“祸福人类的能力”(页184)，那么诸如“死生有命，富贵在天”(《论语・颜渊》)，“获罪于天，无所祷也”(《论语・八佾》)又怎样解释呢？其真实的消息恐怕应是疑信参半；这也就是说，孔子并未在自己的观念中彻底排除超自然力量的影子，并未能象人本哲学那样，――“新哲学将人连同作为人的基础的自然当作哲学唯一的、普遍的、最高的对象――因而也将人本学连同自然学当作普遍的科学”(《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，页184)――而仍然和神学相依违，如此怎能说得上以自然、人作为唯一最高的对象？这不是显然的和“新哲学”(人本学)的前提相违背吗？匡先生也承认，只有神的地位下降，才能有人本观点产生(页185)，而现在鬼神依然在作祟，依然被恐惧、甚至受膜拜，而在此神的氛围中又如何能凸现人、以人为核心呢？如果说人本哲学赖以建立的前提是彻底清除上帝的宗教迷信观念，那么孔学就缺乏这样一个前提。
    《论语》中屡屡论“仁”，但是否能肯定它就是泛爱人？是对人的价值的普遍推崇和个性解放的一般呼吁？从孟子否定墨子的“泛爱”并攻之为无君无父的禽兽就可见，孔子的“仁”并非绝对的在提扬人的形象，而是有选择的投放感情，即是说他的“仁”并未涵盖所有的生灵；这儿尚没有完整的抽象的人的概念，有的只是印有斑驳世间印记的等级的人的形象，“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也”(论语・宪问》)就透露了其中的消息。人是具体的，在孔子尊君、等级的观念中其仁的对象更多的必然也就是血缘意义上的“亲亲”或宗法指向上的“尊尊”，“长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之”(《论语・微子》)！阶梯也就是屏障，解放人的曙光永远不会转弯、俯射到另一面的贱者、在下者即所谓的“小人”身上！这和人本哲学“爱的宗教”的泛爱主张不能同日而语！
    孔子的“仁”是有条件的，而费尔巴哈的“爱”却是绝对的；尽管两者均是意念中的理想或幻相，但其间的差异却是真实的现实：不仅在“爱”概念的外延上存在着区别，在概念的内涵上更蕴含着时代的悬殊。孔子似也主张把人当人看，所谓“仁者人也”(《礼记・中庸》)或许就是有意识地确立人的地位吧；但进一步问，他所谓人的具体含义是什么呢？不正是“克己复礼”地体现封建精神和在封建礼教的桎梏内进行消融自我的道德践履？“非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动”(《论语・颜渊》)的层层自我设防和约束，在当时不啻是天将降大任于斯人的伟大的道德磨炼，但今天看来，其实质无非是以克己的形式表现了对被提扬为绝对的道德本体“礼”的非理性的盲从。这种疏忽主体自身而移情于“他在”的理论和着意于个性自由的人本主义是格格不入的，“谁只要爱上了人，真正从心里爱上了人，那他就……不再能够拿自己的热呼呼的人血徒然地在一个无限的无对象性与非现实性之虚空的空间中蒸发掉。”(《费尔巴哈哲学著作选集》，下卷，页800)正因为人本哲学真正的爱人，所以它推崇人应享有的一切权益，特别是关切当下现实的人的需要，就象过去的人文主义者一样，费尔巴哈也高度评价人的感官享受的伟大意义，他的“人的最内秘的本质不表现在‘我思故我在’的命题中，而表现在‘我欲故我在’的命题中”(《幸福论》)的精辟见解，不仅扬弃了人的思辨化的苍白和人的僧侣化的虚伪，使人重新获得了自己的本质，而且也体现了资产阶级在追求新的人的观念：人应生存、也应发展、更应享受。让我们反观一下孔学，尽管匡先生认为孔子也主张“吃得好些、穿得好些”(页186)，但“克己复礼”在根本上就决定了其理论的意向必定是拒斥感觉欲求的满足的。“子罕言利”(《论语・子罕》)，“君子喻于义，小人喻于利”(《左传・成公二年》)，“君子谋道不谋食”(《论语・卫灵公》)等等，就鲜明表现孔子对“道”的着意对“利”的鄙弃，因而他对颜渊僧侣般的修行非常赞赏，“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也”(《论语・雍也》)。
读书献疑
胡发贵
新书录


    实行文化方面的对外开放政策以来，国内读书界再一次把眼光投向域外。人们发现近三十年来，不少海外华裔学者不仅在自然科学方面，而且也在社会科学、人文科学方面耕耘不辍，创获颇丰，在国际学术界赢得了声誉。美国哈佛大学人类学系主任张光直教授就是其中的佼佼者之一。自三联书店在一九八三年出版了张先生的《中国青铜时代》后，文物出版社最近又推出了他的《考古学专题六讲》。这是根据著者近年在北京大学的几次讲演集纳而成。这本书在某些方面，可以视为前书的必要补充；而且因为是讲演，所以讲题比较注重一般性，如《中国古代史在世界史上的重要性》、《从世界古代史的常用模式看中国古代文明的形成》，议论纵横，内容并不囿于考古人类学，因而对于从事历史学、文化学、文学、地理学、文字学等专业的读者也会产生盎然的阅读兴味。记者不学，对于考古学专业范围内的问题不能置一词，但读了这本书也触发了一点题外的感想。时人论及中国传统文化多喜欢谈它的理性精神，而张先生此著却强调“中国古代文明是所谓萨满式(shamanistic)的文明。”换言之，中国古代文化包含有不少巫术的成分。这一点时常为人所忽略。远的不说，就在二、三年前，不是还有人把所谓“精神文明”理解为清除妇女的奇装异服与披肩长发的污染，以为如此办理，天下便可臻于至治吗！这是不是说明古代萨满教的巫术残余，至今也还没有在中国文化的深层结构中消除净尽呢？
    　
    由上海人民出版社出版的《中国文化史丛书》，继《中西文化交流史》、《中国彩陶史》和《中国甲骨文史》之后，新近又推出了一种――《禅宗与中国文化》。这套丛书的前三种各有其长处，可以作为较好的专史或史话来看，但循名责实，还不是严格意义上的文化史著。这一不足，在《禅宗与中国文化》一书中得到了明显的改进。自菩提达摩东渡，印度的禅法与中国的老庄、魏晋玄学融合交会，形成了中国化的佛学――禅宗以后，在中国文化史上打下了自己深刻的烙印；本世纪二十年代至五十年代，禅学经由日本的禅学大师铃木大拙在西方世界的传播与揄扬，更引起了国际间的广泛兴趣。在这本书里，作者力图从中国文化史的角度透视禅学，围绕禅宗对中国传统的文人士大夫在心理性格、思维方式、人生哲学、审美情趣与艺术思维几方面的影响作了广泛的分析讨论。
    赵园的《艰难的选择》是上海文艺出版社“文艺探索书系”中继刘再复《性格组合论》之后的第二本。这两本书都是“探索”的，因而也就都是“苦苦”的；不同的也许是，刘再复的探索中洋溢着更多的理想和使命感，而赵园的探索则更多理性和自省。
    赵园处理的是自“五四”到抗日战争这一时期里小说中的知识分子形像与创造形像的历史。这其中贯穿的大概是从祖父到孙子数代人的形像和他们艰辛的求索。这个时代的知识分子与他们的精神产品一样充满了矛盾、痛苦、思考、选择。他们的使命和他们本身的素质、承袭的历史重负注定了他们的历程是无比艰难曲折的。清理他们挣扎、辗转的历史，辨析他们零乱的脚印，对作者来说无疑也是“选择”了“艰难”。但作者说，她渴望在“对象世界中体验自我的生命”。她展示的是自己这一代人看取文学史的眼光和方式。而作者自身当然也是行进在她描述的一代代知识者跋涉进程中的一员。那么她的选择就如同黄子平在本书小引中所说：“题目选择了我们，却原来我们自己就在题目之中”。
    　
    刘再复与陈涌之间不同文艺理论思想的争论是文学界人们瞩目的。且不说理论家在探索真理时表现的勇气、执着以及论争本身对文艺理论发展的意义，就这场论争的产生本身已显示了学术民主空气的初步形成。可以自由发表自己的学术观点，虽然不等于“棒子”已绝对不存在，但不能再造成人人<SPS=0422>口的威胁，也是让人兴奋的现象。海峡文艺出版社出版的《当前文学主体性问题论争》(何火任编)把论争中的各种观点及有关材料汇集在一起，给全面了解、思考、判断这场文艺思想之争提供了相对完整的资料。还值得一提的是，从本书所收八六年七月发表的文章来看，出书时间不超过四个月，对这本资料能出版在这场争论的发展之中，而不是在它成为文学史之后这一点，应该感谢出版工作者的努力。
    　
    学林出版社出版的《图腾艺术史》是研究普遍存在于世界各民族原始社会中的图腾艺术的专著，初版于三十年代。作者岑家梧教授已不幸于十年浩劫初期含恨去世。著名的旅美人类学家卫惠林教授在本书再版序言中，提出著作中没有以中国图腾艺术材料作为主要内容。这一点的确值得遗憾。但从本书所附三四十年代中的二十八篇“图腾研究书目”来看，当时从艺术、历史、文化、社会学、民俗学、人类学、神话学等角度对图腾制的研究似已具有了一定的规模。卫先生认为目前中国处于学术复兴时代，考古发掘、民族文化的研究调查都给研究、编写《中国图腾艺术史》提供了优越的条件，他希望这一研究能发扬光大。这本著作已是半个世纪前的产品了，但它在今天得以出版，也许会提醒今天的研究者们弥补五十年来的欠缺。
    凯恩斯――著名的英国经济学家，他的《货币论》，也是为一般关心经济学的人所通晓的。最近，商务印书馆又一次重版，作为汉译世界学术名著丛书之一。《货币论》完成于一九三○年，而这之前的大英帝国经过一次大战后，由强盛趋向衰败，前一阶段资本主义发展过程中的各种矛盾都暴露了出来，经济上出现慢性萧条，面临着巴黎和约与战绩、通货紧缩、恢复金本位制。凯恩斯对恢复金本位持反对态度，尤其反对英镑汇率回到战前金平价。认为这种措施会使输出更加困难，国际贸易和国际收支更趋恶化，但没有得到当局重视和采纳。《货币论》就是针对此而写的。
    　
    (商务印书馆最近出版了《现代国外经济学论文选》(第九、第十辑)，外国经济学说研究会编。第九辑收集了从三十年代到八十年代初西方著名比较经济学者发表的具有代表性的论文十二篇，内容包括四个方面：1、经济制度的比较；2、社会主义市场经济；3、中央集中的计划经济和东欧的经济改革；4、不同经济制度某些经济问题的比较研究。
    本书所选文章除第一篇之外，其余十一篇都选自美国密西根大学教授莫里斯・伯恩斯坦的《比较经济制度――模型和案例》。这本书自一九六五年问世以来，受到西方读者的重视，曾于一九六九、一九七四、一九七九年三次重版。此书选用的是第四版。此书是美国著名的欧文丛书之一，是西方比较经济制度学的重要著作。
    七十年代后，资本主义世界由经济的高速发展转到一个经济的缓慢、停滞期，这再一次引起人们重新研究康德拉季耶夫的长波理论热。长波理论经历了活跃、寂寞、再活跃三个阶段。最早、最明确、系统的提出长波理论的康德拉季耶夫伴随他的理论的风行程度所沉浮。现在出现的这种再次的长波热则是实践对理论的验证所取得的效应。那么，研究的重心也不仅仅的集中于用新的事实验证七十年代以后西方经济的长期下降与长波运动在时间上的吻合性，而且引人注目的是熊彼特提出的创新理论成为许多论著的一个中心论题。第十辑收集了二十七篇颇有代表性有关长波理论的论文。从这二十七篇论文当中可见长波理论研究之一斑。
    　
    尽管冠以“外国文学小丛书”之名的丛书已经出了不少种，但近由外国文学出版社推出的这一套书，仍然是引人注目的。
    被公认为“流浪汉小说”鼻祖的西班牙名著《小癞子》，出自著名翻译家杨绛的手笔，经过修改和重译，已经先后出过五、六版了。此次译者又为它撰写了万言长序，以将这本体积不大的经典郑重地介绍给读者，相信这一册问世四百多年的小书当会在中国赢得更多的知音。
    德国浪漫派作家富凯的名篇《温亭娜》对读者来说并不陌生。最早有徐志摩的译本(《涡提孩》)，后又有沉樱的译本(《婀婷》)，此次收入丛书的是钱鸿嘉的新译。这一位水仙女很早就进入了绘画世界，歌曲世界，至今被人们吟唱不衰。熟悉《聊斋》的中国读者也许会由此联想到婴宁和小翠。没有灵魂时的温亭娜与纯洁的婴宁多么相似；而当与骑士的爱情赋予她灵魂之后，她又多象柔情似水的小翠。可见东西方的浪漫主义亦正不乏相通之处。
    《水上》是莫泊桑写在一八八八年春日的八篇旅途日记。作家利用了飘流在海上的孤独时刻，捕捉住那些象飞鸟一般闪过心头的浮光掠影，然而沉醉在大自然中的作家却并没有陶然忘机，对庸人的讥讽，对战争的诅咒，对虚伪风气的鄙夷，对穷苦人的同情，依然化作一股股激情，不可遏止地奔涌到他的笔底。“水上”的波澜原是与心中的波澜融汇在一起的。喜爱莫泊桑小说的读者对这册小书会更觉亲切罢。
    法国作家莫里亚克是“用小说的形式对人的灵魂进行深入细致的分析和以强烈的艺术激情来表现人类的生活”而获得一九五二年的诺贝尔文学奖金的。《苔蕾丝・德斯盖鲁》则是为他赢得声誉的一部重要作品。小说表层的情节是一个并不鲜见的妻子谋害丈夫的故事；而它的深层意义却在于揭示一颗孤寂心灵的忍无可忍的反抗。作者录下的正是她绝望和哀惋的剖白。
    《单恋》选辑了高尔基写于不同时期，题材和风格迥异的两个名篇。其中的《单恋》最近几年才被译成中文，而它在一九二三年问世伊始，就被认为是高尔基最优秀的作品之一。
    主要从事于长篇小说创作的亨利希・曼，他的短篇作品也是独具一格的：寓意深刻，情节曲折，语言洗练。《爱情的考验》中选编的七篇短篇小说，都是历来最受青年读者欢迎的名作。
    当代意大利著名作家朱塞佩・博纳维利的《贝法利亚城》，运用幻想的手法，通过来自偏僻山乡的祖孙俩在臆造城市“贝法利亚”的见闻，揭示了潜伏在人们心中的价值观念的危机。
    取消了生死界限、时间界限的《人鬼之间》是墨西哥当代作家胡安・鲁尔弗的著名小说。整个作品由一系列的对话、回忆、独白、私语等构成，读者要充分发挥自己的想象力才能把这些跳跃的画面有机地连贯在一起。
    此外，法国当代作家芒舍特的《狂人堡》以黑幕小说的形式勾勒了“自由世界”的深层结构和真实形象，能给人以深刻的启示和痛彻的警觉；收录了科珀德六则短篇小说的《黑狗店》则代表了这位英国现代著名作家各个时期短篇小说的题材、思想和写作技巧。
《读书》服务日之页

新书目


    　
    商务印书馆
    　
    货币论(上、下)〔英〕凯恩斯著，何瑞英译，22.4万字(上)2.25元(下)2.35元
    金帐汗国兴衰史 〔苏〕A.Г.伊萨钦科、A.Ю.雅库博斯基著，余大钧译，31.2万字，3.30元
    今日地理学 〔苏〕A.Г.伊萨科著，胡寿田等译，15.8万字1.15元
    现代国外经济学论文选 (第九、十辑)外国经济学说研究会编，18.8万字(九)1.35元(十)2.30元
    应用环境经济学 〔澳〕戴维・詹姆斯〔荷〕赫伊布・詹森、汉斯・奥普斯尔著，王炎等译20.7万字1.45元
    　
    作家出版社
    　
    断桥  丛维熙著  21.7万字2.55元
    　
    文物出版社
    　
    中国美术全集 (工艺美术全集・青铜器下册)
    　
    三联书店香港分店
    　
    春驰 叶维康著，HK＄24.00
    母女同游美利坚  茹志娟、王安忆著HK＄32.00
    中国文化人影录 邓伟摄影 HK$60.00
    　
    知识出版社
    　
    先秦学术概论 吕思勉著，10.1万字1.20元
    心理学原理和应用 〔美〕布恩・埃克斯特、兰德著，韩进之等合译 58万字 4.00元
    诺贝尔奖金获得者讲演(七十年代物理学)48万字 3.65元
    中华风物探源  仲富兰著  10.7万字0.59元
    从绿色革命谈起  信<SPS=1700>诠等编著10.8万字0.81元
    社会经济统计学原理  2.20元
    　
    四川人民出版社
    　
    四川上古史新探  任乃强著，18.3万字 2.10元
    第三产业与生产劳动  王晓鲁著，10.5万字，1.10元
    西方音乐及其流派  刘可希著，13.4万字，1.50元
    峨眉山诗选注  陈述舟注释，1.10元
    成都夜话  何承朴著，18.2万字，1.75元
    峨眉山游记选注  峨眉山文管所编，14.9万字  1.25元
    中国革命中的共产国际人物  于俊道编著，18万字，1.45元
    各国经济福利制度赵立人等编著，26.7万字，，2.17元
    　
    齐鲁书社
    　
    钱玄同年谱曹述敬著，19.7万字，2.15元
    <SPS=1999>哒史研究余太山著，18万字，1.75元
    人间词话新注王国维著，12.1万字，1.0元
    曲石精庐藏唐墓志李希泌编，3.90元 
    岳麓书社
    　
    曾国藩教子书钟叔河选编，13万字，1.20元。
    现代中国学术论衡钱穆著18万字1.55元
    近代秘密社会史料萧一山著33万字，2.30元
    史记会注考证驳议鲁实先著15万字，1.35元
    曾国藩未刊往来函稿中国社科院近代史所资料室编31万字，2.80元
    　
    福建人民出版社
    　
    企业管理信息系统计划・组织・控制周国兰著10万字，0.78元
    历史哲理诗选唐振盛选析17.5万字，1.49元
    三少校阿章译，20.6万字，1.45元
    现代语言学导论〔美〕J.艾奇逊著方文惠郭谷分译注，13.8万字1.10元
    中国革命史顾泉源主编27.2万字1.35元
    中国无神论史话王棣堂19.7万字1.60元
    哲庵诗集陈祥耀4.95元
    八闽景物诗选杨起予等8.3万字，1.15元
    马克思主义经典作家论世界近代史四川大学历史系编选，40.5万字，3.25元
    马克思主义实际运用的辩证法池超波马鸣主编30万字2.50元
    社会主义经济管理原理与案例俞辉主编26万字2.15元
    抗倭集陈禅心著14.8万字1.45元
    台湾新文学概论黄重添等编著20.7万字1.60元
    文明古今谈翁其银著，18万字1.30元
    　
    浙江人民出版社
    　
    鲁迅杂文研究六十年张梦阳14.8万字，1.35元
    鲁迅〔日〕竹内好著李心峰译12万字1.05元
    雪莱情史〔美〕盖伊・博尔顿著，林楚平、陈树培译24万字，2.00元
    　
    湖北人民出版社
    　
    简明哲学小词典周琳等主编33万字，3.88元
    拿破仑与爱情〔法〕奥克塔夫・奥布里著，乐之等编译，12.9万字，1.40元
    汉字的源和流15.6万字，1.85元
    认识论原理  张恩慈著40.2万字，3.50元
    　
    广东人民出版社
    　
    求是集 陈乐素著，29.2万字，3.00元
    有效的管理者  〔美〕彼德・F.杜拉克著钟少光译，12.5万字，1.15元
    文学概论新编  林焕平主编，27万字，2.5元
    中国与社会主义  丘金用等编，1.08万字，1.20元
    　
    漓江出版社
    　
    假若明天来临  〔美〕西德尼・谢尔顿著，龚人等译，
    神秘的恩灵山  文萍等著，23.7万字，1.50元
《读书》服务日之页

铁笔一枝迹可寻


    郭铁笔是《儒林外史》里一个次要人物，却是不可或缺的必要人物。牛浦郎在自家店里偷了几十个钱，到吉祥寺门口一个刻图书的郭铁笔店请他刻图章。郭铁笔被牛浦郎花言巧语瞒过，为他镌刻一方阴文“牛浦之印”、一方阳文“布衣”，并声称“笔资也不敢领”。牛浦郎把二方图章印在偷来的《牛布衣诗稿》上，从此有恃无恐做起假名士来。郭铁笔后来从芜湖到南京，“在报恩寺门口租了一间房，开图书店”，仍操铁笔为业，时与文士交往。他参加了莫愁湖大会，欣赏杜慎卿评选色艺双绝的旦脚。虞博士、庄征君、杜少卿等举行泰伯祠大祭盛典，他是三个司帛之一。作为一个刻字工匠，在当时能侧身于名士学者之列，是有其社会条件的。吴敬梓所以如此艺术处理，也是有其生活依据的。
    作为郭铁笔的原型，在芜湖历史上确有其人，他就是乾隆年间较有名的篆刻家诸葛祚。据嘉庆十二年重修《芜湖县志・人物志》：“诸葛祚，字永年。工缪篆，镌铜章。用刀腕力深妙，苍老秀出，极得其趣。其鉴古亦有识。吴门沈宗伯确士为跋小笺，甚赞美焉。”沈确士即沈德潜，乾隆进士，曾任内阁学士兼礼部侍郎。是《古诗源》和唐、明、清三朝诗《别裁》的编选者。在当时颇负文名，其社会地位也不低。诸葛祚的镌刻艺术经他揄扬，身价自然陡增，非一般刻字工匠了，故能名列儒林。所以后来县志把他纳入“方技”，与铁画创始人汤天池并列。
    吴敬梓约在乾隆十五年左右寓居于芜湖吉祥寺侧东退庵。诸葛祚在寺庵附近开设过图书店。吴敬梓与之结识是可能的。
补白
刘伯璜
编后絮语


    当身材瘦削的赵一凡出现在《读书》编辑部凌乱不堪的办公室的时候，我们没想到他刚从哈佛归来，并且要为《读书》写《哈佛读书札记》；当我们的老相识张隆溪、杨武能、丁学良等同志远渡重洋、负笈欧美之后，不断得知他们在海外获得成就的消息，以为今后大概不大可能为《读书》写稿了，但是事实上还是不断得到他们的支持；当我们在海外报刊上读到一位留学生苏炜的不乏情趣的杂文，正在企望《读书》也能有这样的稿件时，得到了苏炜的来信和稿件……
    这一连串信息向我们提示：留学生关心《读书》。要是说《读书》近年来有什么进展，那么这也许可以算得上一件。
    《读书》崇尚文化开放，注意引进有益新知。但这事实行甚难。就说找作者，也大是不易。大家都闭塞，谁来启这个蒙呢？
    我们至今感谢当年为这工作开路的作者，特别是一些海外同胞学人，闻讯前来帮助，使我们得以迈出开头的几步。由于开放之得民心，这路子越走越宽，作者面越来越广。留学生这支生力军的加入，对《读书》是有很大意义的。
    中国当代政治家在倡言开放、鼓动改革的同时提出正确的留学政策，无疑是一大成功。中国需要有益于现代化的新知，这单靠翻译、出版、介绍还不行，还必须有人去亲知亲炙，然后加入到这支介绍、出版的大军中来，共同做好这个工作。
    《读书》固穷，无法为留学生提供一间房、一张桌，但能尽我们所能，为这些知识精英们留出多少平方分米的篇幅。喜欢这个刊物的留学生们，盍兴乎来！


1987年第2期,总第95期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    天路历程  史塔顿作
    蝴蝶兰    赫朱斯作
    参见原版面
    　
    孤岛远帆  吉本斯作
    无题      德明作
封二 封三
史塔顿/赫朱斯//吉本斯/德朗
天上黄河
世界第一部黄河空中摄影专集

    三联书店香港分店/民族画报社联合出版
    民族画报社记者刘鸿孝摄影兼撰图片解说
    名作家白桦作序
    地理学者何化万撰各辑导言及专文
    　
    八开(二五八×三二○毫米)精装/一五六页
    彩色图版一百幅/文字三万字  一四○克高级粉纸精印/中文版
    ISBN962.04.0483.1 定价人民币一百四十元
    　
    内地总代理：中国出版对外贸易公司
    查询联系：北京市七八二号信箱
    　
    本影集共收空摄照片100帧，展示了黄河全程的鸟瞰奇观。
    那孔雀开屏般的黄河源头，灿若群星的星宿海，蛟龙盘踞的松潘草地，气象万千的阿尼玛鲫冰川，斧劈刀削的黄河大峡谷，龙爪似的刘家峡地貌，宛若江南水乡的宁夏平原，耸立在桥山古柏林中的轩辕黄帝陵园，世界最大最厚的黄土高原，一望无际的沙海，丘陵上的梯田，黄河岸边的古长城……无不构成动人的画卷！这些佳处胜景，在空中俯瞰，奇巧而壮丽，令你叹为观止！
    简洁优美的图片解说，丰富的文字资料，使你对黄河有更深入的了解！
封四

1987年第2期,总第95期 - 目录


    1987.2                      二月十日出版
    3     思想之树长青(评柯林武德《历史的观念》)          王晴佳
    12   经济自由主义思潮的对话・经济人
           (再谈亨利・勒帕日的《美国新自由主义经济学》)    伍晓鹰  张维平
    21   崭新的体系(读厉以宁的《社会主义政治经济学》)    张新雨
    29   人类行为动机的透视者(著译者言)
           (拉罗什福科和他的《道德箴言录》)                何怀宏
    38   鲁迅思想的特征(兼论其与中国宇宙论的关系)  〔美〕林毓生
    48   《将饮茶》序与后记                                杨  绛
    55   答客问                                            柯  灵
    59   现代读书人的胸襟与眼界
           (兼论周作人这一代人的知识结构)                  钱理群
    68   华兹华斯・济慈・哈代(读诗随笔之二)              王佐良
    77   基督教《圣经》与《简・爱》                        朱  虹
    85   致命的百合与矫饰的风格(读切利尼自传兼评丹纳)    朱龙华
    94   “龙卷风”的功能                                  黄子平
    100 我在为你做一件事                                  龙应台
    103 品书录
    落后与发展的社会学思考(吴怀连)――把握唐宋文化转换的枢纽(黄新亚)――喜读《闲话三分》(周绍良)――坎坷出文章(谷林)――絮絮娓娓话“旧巢”(段宝文)――“文果载心，余心有寄”(子锐)――“桃花潭水深千尺”(陈涵胜)
    28  漫画    丁  聪
    114 荒谬的世界3(读书小札)                             周月亮
    118 霍夫斯塔特与美国政治思想史(哈佛读书札记)           赵一凡
    127 有感于美国的中国学研究                               苏  炜
    131 来自拉美当代小说的启示                               文  刃
    138 海外书讯
    萨日・考纳尔《西方美术风格变迁史》(王可平)――约翰・厄普代克《罗杰教授的版本》(叶子)――短讯六则
    145 拓荒的脚步(马学良先生与《云南彝族礼俗研究文集》)    祁庆富
    150 读书献疑
    褒扬后的疑惑(胡发贵)
    153 读书服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    160 编后絮语
    补  白
    关于《文化：中国与世界》系列丛书(58)――谁评点《三国演义》？(伏琛，67)――鲁迅没见过《醒世姻缘传》吗？(许友工，113)――书的反读(辛竹，117)――中国文化在何方？(卢敦基，130)――――本期国外版画介绍(张守义，144)――铁笔一枝迹可寻(刘伯璜，159)
    封二、三  国外版画    
    本期设计    丁  聪
目录
