
试说现代性


    一个长期困惑了我的论题是“现代性问题(modernity  problem)”，它在学理上似乎是不可捉摸的。如果我按照以往“科学”的研究方式，从界定问题出发，我立即遇到老黑格尔在《逻辑学》导言里告诫过我们的：被“科学”当成出发点的任何一组“公设”(或者笛卡儿的“自明之理”)都可以从不同角度进行非常不同的理解从而推演出非常不同的科学体系，使“科学”成了非常随意的东西。黑格尔的告诫一方面是重新提出休谟对作为科学的基础的“归纳原理”的批评，另一方面表明他不同意康德为恢复科学基础所做的“超验”论证。黑格尔在(《精神现象学》)中说：“Consciousness  furnishes  its  own  criterion  of  itself，…”(姑译作：意识为自身提供准绳)。在黑格尔看来，康德的那套“先验命题”无非也是一种“自明之理”，也应当被哲学家“怀疑”一下，“批判”一下，“反思”一下，现代性之成为一个“问题”，从黑格尔开始，这不是思想史上的偶然。“现代性”之所以成为一个问题，因为“上帝死了”，那个笛卡儿通过“沉思”证明其存在的“神”，那个外在于主体的认知准绳“死了”，一切事物的“本质”死了。事实上，“本质”在休谟发挥其“因果性联想”和康德大谈“物自体”与“表象”之间不可逾越的鸿沟时就已经开始“死亡”了，启蒙了的“理性”现在成了尼采式的“疯狂”。
    写完了开头语，我仍然没有能够提供一个“现代性问题”的提问。从“启蒙”到“疯狂”，只不过是一种现象，它还不构成一个可供研究的“问题”。但是，这是一种何等疯狂的“现象”啊！置身于“现代”现象里，你可以从任何地方发现“问题性(the  Problematicity)”。你赖以生存的全部条件都成了“问题”。如果“本质”不存在，难道你还能存在吗？如果“本质”不存在，难道你还能思考吗？当你试图“提问”的时候，你必须觉得你抓住了一些什么“本质性”的东西。“现代性”之成为“问题”，首先表现在语言上的，就是“现代性问题”之不成“问题”。
    不过我仍然不认为，“存在”仅是西方人的“问题”，仅对西方人才是一个“问题”，我觉得庄子的“彼是”说，以及惠施的问题：“子非鱼安知鱼之乐？”已经开启了对“存在”问题的探究，就算《庄子》不能构成我们中国人“语源学”上的存在问题，我们仍不能不承认，我们面对着现实的存在和体验着切身的问题。这些问题不可能在几千年里一直被我们“非西方”的视界遮蔽着，于是我们的“存在”问题必定有其他的途径，通过了另外的语词被意识到。
    首先，我们不能否认“死”对我们每一个人的纠缠。也许中国人习惯了以“民族性”代替“个性”，于是不再为“死”的寂寞所恐惧？于是“鸦片战争”带来了“灭种”的纠缠，于是存在问题最先以民族生存问题被意识到，于是“中西冲突”遮蔽了“现代性问题”，于是进入本世纪八十年代我们才从“小康”培育的安全感和“个人主义”之中发现了“现代”之问题性。
    现在我试图界定“现代性”之作为“现象”有两个必要条件(注意：必要条件不保证一种现象成为“现代”现象)。现代现象应当满足下列两个必要条件：(一)经验与期望之间的距离，随着时间而不断地迅速地扩大，这意味着两件事，其一是“经验”到的世界不断变动，其二是不断变动的世界生成“加速变动”的期望，这是哈贝马斯讨论过的(The  Philo－sophical  Discourse  of  Modernity：Twelve  Lectures，MIT  Press，1987)，这里不再赘述；(二)思想开始反思性地重新解释传统，这是我对哈贝马斯讨论的补充。之所以必须补充，是因为人类历史上出现过经验与期望之间的距离不断扩大的情况，但却不一定伴随着“现代”，现代必须是一种精神上的变化，不过我的“补充”马上陷入“补充”的麻烦。因为对“思想”的现代理解已经是反思的了(例如海德格尔讨论过的“思”)，何以再为“思想”一词加上“反思性”呢？原因在于，我要界定“现代”为一种精神变迁，我就必须区分精神上的“现代”和精神上的“非现代”(例如“古代”，例如“启蒙”，也许还有“后现代”)。所以我只好借助于“思想”这个词作为单纯的抽象的一般的“语词”，同时预设了这个语词在涵义上的变化，这两个必要条件，如果可以涵盖“现代性”的话，就能够被应用于古今中西的一切场合，从而可以在概念上(而不仅仅在历史现象上)把握“现代”现象。
    “反思”首先意味着“思”从它在传统上所处的位置跳开，意味着笛卡儿的“理性法庭”对一切“确信”的审判，这就是“启蒙”。但是仅仅如此并不成为“反思”，反思还意味着，当“思”脱离了传统位置从而使传统的判断准绳“脱魅”时，理性法庭上的审判就成了没有准绳的，没有“神”的，没有“判断”的审理，这是不可能的思考，反思于是必须为自己找到判断的最终根据。这个最终的根据在现代的表述里就是刘小枫所讨论的“身体感觉”。但是这个根据在例如麦金太尔的表述里则是“评价地投入(evaluative  commitment)”，换句话说，思的“反思性”体现在思考者不断地从一个特定位置存在论地“投入”另一个位置，从而能够体验和评价这个位置上的“真理”和原来位置上的“真理”――尼采说：“不存在作为‘只此一个’的真理，只存在从某一角度看的真理”(There  is  no  truth  assuch.There  is  only  truth  from  a  point  of  view)。再换一句话说，反思既要求思“存在地”投入到一个特定位置里去，又不承认任何一个特定位置在思考过程中的“阿基米德支点”式的特权，这样的“思”本身就成了“问题”。这在我看来就是现代性最基本的“问题性”。
    “投入”(直觉)特定位置，同时又“提着自己头发”(因为没有任何其它的依托)变换到另一个位置(“距离”)，为的是体验“真”。而这正是审美的过程。“上帝死了”，人努力在转瞬即逝的过程中捕捉“不变”和“一”，这是波德莱尔所理解的“现代美感”。世俗人生就在这一瞬间的“美感”中获得超越解脱。这样，现代美感通过“超验的私人性质”达到了宗教境界，从小亚细亚阴暗角落里走进希腊理性光明的狄奥尼索斯，只在酒的陶醉与狂欢中现身，借着原始的“力比多”来挖理性的墙脚，永远“缺席”却高悬着“最后审判”的宝剑，这是独特的，西方式的，从“无差异的冷酷”异化出来的美感。
    我在另一篇文章里曾经声称：现代中国面对着的现代性问题，同时也就是人类的现代性问题，我试图否认的，是关于现代性问题讨论的“中西本质差异论”(因为“本质”不属于“现代性”)。如果我们承认百年来中国的现代化是人家“逼出来”的，如果我们再承认中国传统内原本没有也不可能有“资本主义萌芽”，那么中国的现代化就不能不在一定程度上是“西化”(技术的，制度的，思想的)，同时不能不带着“传统与现代”以及“中国与西方”的双重冲突，九十年代中国人的反思，与面对着亚洲的崛起的西方人的反思一样，意味着位置的不断变换以及重新评价已有的价值。
    刘小枫的新著《现代性社会理论绪论：现代性与现代中国》开宗明义就写道：“由于现代化过程在中国是植入型而非原生型，现代性裂痕显为双重性的：不仅是传统与现代之冲突，亦是中西之冲突……并没有与欧美的现代性绝然不同的中国的现代性……现代的问题性成为思想的主题，从根本上讲，这些问题对中西方文化理念和社会形态的演化都是命运与共的(前言)。”这个立场与我在上面阐述的看法近似。
    然而，如上所述，反思之为“评价性”的思考方式是否与反思者的具体存在方式不可分离？这种“不可分离性”是否意味着“中西文化差异”可能造成中国人和西方人的“反思性”思考之间的不可沟通的差异？麦金太尔的“evaluative  commitment”以及他的比较极端的立场(我称之为“共识的不可能性”定理)充分说明了“反思”的存在论特征(A.Mclintyre，Three  Rival  Versions  of  Moral  Enquiry，Duckworth，1990)。
    在“反思”的存在论特征与“理性”的普遍性(universality)要求之间，有一个黑格尔早就指出过的“这一个”与“意谓的”之间的矛盾。这个矛盾本身又可以追溯到前苏格拉底哲学家关于“同一”与“差异”的辩论，例如巴门尼德与赫拉克立特各自所持的立场。值得注意的是，这两位哲学家都坚持“说”与“思”的密切联系，两人都说过类似“思是一，并且对一切人都一样”的话。“逻各斯”的这一特征，如果我们接受黑格尔的“精神展开”说，在其展开过程中不可避免地导致现代哲学的“语言学转向”，否则我们便理解不了“思”的“反思”的一面。
    刘小枫著作里讨论的现代现象之一：话语膨胀现象，首先应当看作是现代人“反思”的特征表现。反思着的人，力图从特定角度体验“真理”，同时又力图从不同角度体验“真理”，结果他不可避免地发现：他所使用的语言充满了“这一个”同“意谓的”矛盾，一方面，他不得不(为了交流从而获得某种“主体间性”)使用语言符号――符号的核心定义必须是社会共识的从而是“主体间一般”的，于是他所表达出来的每一个符号在别人的理解中都不是(至少不完全是)他所要表达的，从他的特定角度体验到的事情。另一方面，一种要理解他人，或者要理解为什么他人理解不了自己的欲望驱使他改换角度去体验“同一种”经验，于是他发现他必须创造新的语词来阐释原来语词的意义，可是新语词本身也只是从某个特定角度提出来的，非陷入上述语言的困境而不能成为语言，我们的现代话语就是这样“膨胀”起来的。
    刘小枫的语言，如他自己所写：“言路在思路中前行”，充满了跳跃和断想，是“思”的话语，不是“说”的话语。对思考者而言，他所说的东西必须是思考着同样东西的人才可以明白；对言说者而言，他所说的东西必须是针对不同角度的人的思考才有必要。本着这样的判断，我觉得刘小枫这本书首先是一个“私己事件”，其次才是属于汉语思想界的一个语言事件。对这么一个事件，我觉得我只能武断地说出我自己的“感觉”，以期进一步的交流，否则是难以判断其“意义”的。
    在这部洋洋五百页的大著作里，思考者的“言路”，横贯他所界定的“三大论域”(制度的，认知的，心性的)，夹带着几百种中西文献的引征，蹒跚而行。全部六章，前三章(“现代学的问题意识”，“现代性问题的累积”，“个体言说与主义话语”)给我的感觉是为了进入第五章所做的漫长和艰苦的铺叙。最精彩的部分当属第四章：“审美主义与现代性”。其中尤以第四节“现代感觉与身体的优先性”最为精到，不过在论及此节之前我应当略述前三节的梗概。第一节(“审美感与此岸感”)相当于“引论”，其中指出：“审美学是现代的此岸感学说，这才是关键。”在其后的两节里，著者分析中西审美主义之差异，这差异的根源仍要追溯到西方思考的“二元”特征(相当于阿波罗神的“理性”伴随着酒神狄奥尼索斯的“缺席的”但常在的“非理性”影响？)以及东方思考的“一元”传统。从王国维到李泽厚，中国现代审美主义的特征是“它以民族价值优位论对西方思想的批判代替了现代性批判，……汉语审美主义不能真切地遭遇审美主义论述中的现代性问题，而西欧审美主义则迄今未挣脱于这些问题的牵缠。”
    从界定“审美主义”为关于感觉的超越学说，著者开始了第四章第四节的论说，并且通过对时装表演的“感觉质态”的现象学描述，试图还原出一个“现代感觉的本体论基设”。这一段分析是我认为最精彩的部分，它的结论是：“波德莱尔，西美尔和本雅明，在描述现代感觉时，都没有深入到现代感的本体论基设――我的身体，在现代日常生活的哄乱和晕眩处境中，一切都不是真实的，只有自我的感觉所把握住的，才是真实的。这种现代感觉只有在‘我的身体’的本体论位置转移后，才是可能的。通过前述时装表演的描述性分析，现代感的本体论基设已经找到了，这就是纯然我属的身体。”后面的两节，著者追问“感性至上理念的推导结局和审美一元论的归属”，“审美主义对人心秩序和生活品质的正当性”，从而进入了哲学层面：“审美主义的最终结论是彻底取消‘义’(伦理)的问题，无论神义论还是人义论的辩护都会伤身――转向身体的现象学，是现代学必须负担的问题。中国现代思想中的审美主义尽管已有近百年历史，却并未自觉意识到审美主义在哲学本体论和社会理论层面引出的难题：身与‘义’之间的紧张。”
    我反复看过书的前三章，没有发现刘小枫系统地处理过市场经济在中国的扩张对中国人精神品质的影响。对于那些正在从“前市场经济”过渡到现代市场经济的中国人而言，意识尚未意识到“现代性”之问题性。所以“身与义之间的紧张”必须等待对“义”和“利”的反思，等待那种对现世的“烦忙”的“烦”。另一方面，对于那些已经意识到现代性问题的中国人而言，他们对现代性问题的求解，在我看来具有重大意义。首先应当考虑的问题是，(不再考虑温饱问题的)他们在多大程度上将“选择”市场生活方式？亦或他们不会允许“市场”把他们从原本是“审美”的生存方式带到纯粹“技术”的生存中去？
    在第五章(“怨恨与现代性”)里，著者着墨阐述西美尔的思想，阐述“怨恨”作为一种现代意识以及“怨恨的积累”如何把绝大多数中国人卷入了“文化大革命”，以及“后文革时代”怨恨的继续累积所必然会发生的问题。著者并且指出一百多年以来的民族生存努力如何使“怨恨”心理不断地外化为对“社会主义”(天下平等理念)的追求。第六章既是结语又是中西宗教的哲学和社会学比较。这一章的最后一节，“超验的私人化与社会共契”，在我看来是刘小枫思考的关键问题。既然从现代审美感受的私人性可以沟通到宗教感，那么“超验的私人化”就是宗教在“后启蒙”时代的可以想象的现代形式。对于私人化了的宗教何以能够帮助不同的私人达成某种“道德共识”，著者没有给出任何结论性的东西。不过我的印象是，著者似乎认为“道德共识”是一种乌托邦理想，现代人不可能达成“共识”，现代人的“现代性”之一就是时刻体验着的“非共识”的紧张。在“共识”的定义上确实存在许多歧义，我觉得不妨重新解释哈贝马斯“社会交往”理论，把它当成一种关于社会交往达到“均衡”的理论。均衡绝不是“统一思想”的共识，均衡仅仅意味着主体之间可实现的“相容性”。而“相容性”是人类理性最弱的形式，如果连理性的这一形式也遭到“非理性”(狄奥尼索斯或刘小枫的“身”)的破坏，那么人类社会也就不会存在了。
    刘小枫的思考似乎过分重视政治和意识形态的因素，这种偏好贯穿全书。我不知道这是否是他“要扭转知识学界对现代主义的过多倾注(文人的自恋性话语)，……”的矫枉过正，还是受到特洛尔奇的影响(书中引用次数最多的三个德国思想家是：特洛尔奇，西美尔和舍勒)。在我看来，这种偏好显然妨碍了刘小枫对“心”的问题的思考，尽管那是他专业的强项。经济的，政治的，法律的，社会的和意识形态的因素，固然构成对人心的重要束缚，却不是“现代性”的重点所在。反思的对象首先是思想本身(不论是“谱系学”的还是“静态的”)。福柯(更确切地说是他的老师)提出过的一个重要思想是：概念，一经提出并成为“主体间”的，就获得了自身的生命力，它可以从一个思考者那里传递到另一个思考者那里，它改变自己的涵义却不会被思考者所处的特定角度(经济的、政治的、社会的、文化的等等)限制了它的话语力量。例如当我们用“经济学”这个词翻译了西方人的“Economics”这个词时，我们改变了“经济”在汉语中原有的涵义，加上了西方人传统中的某些东西。但是这绝不减弱“经济”的话语力量。换句话说，我认为对经济学的“反思”首先应当考察这些已经获得独立生命力的“话语”本身的意义。至于这些话语的言说者的立场……经济的、政治的、社会文化的等等，则属于次一级的论题。既然刘小枫(也包括我本人)的言说就其实质而言是同当代的“后现代论”者的对话，那么回避德里达的论域是不可能的。只有在“后现代”论域里阐明了现代性问题，才达到了刘小枫在第一章中表达的愿望：“现代学须履行从知识学上审视现代主义话语的职能。”
    不可否认的是，我从刘小枫这本书里学到了很多东西，尤其是其中广泛引征的德语社会理论和宗教哲学论述。让我重复一遍，这首先是一个“私人事件”，对其意义的理解依赖于我在多大程度上能够变换到著者私人的位置上，去理解其中的“话语”。我的“武断”在于，我的评论更多地是从我自己的知识结构中发出的。重要的是(“社会交往伦理”)：我读过这本书，我试图去理解。
    　
    九七年二月第二稿
    (《现代性社会理论绪论：现代性与现代中国》，香港牛津大学出版社1996)

汪丁丁
三联书店读者服务系统


    (010)－64001122转3042
    　
    北京东城区美术馆东街22＃，三联书店，邮编100010
    　
    荆棘铜驼――西晋“八王之乱”                           罗宏曾    13.80
    大灭绝――寻找一个消失的年代                           许靖华    16.20
    何处寻求大智慧                                         吴敬琏    17.60
    听者有心                                               李  皖    12.60
    有心无题                                               何光沪    16.60
    哈佛琐记                                               吴永慧      8.50
    花木丛中人常在                                         章品镇    17.00
    五四新文化的源流                                       陈万雄    12.00
    亚洲的财阀和企业                             (日)井上隆一郎    17.80
    天下哪有“白吃的午餐”？                               高希均    11.50
    复杂――诞生于秩序与混沌边绿的科学   (美)米歇尔・沃尔德罗普    26.00
    再创未来――世界杰出科学家对谈录             托玛斯・A・巴斯      9.80
    直销革命――安利公司成长实录           (法)多米尼克・赞德尔      9.80
    墓中回忆录                                   (法)夏多布里昂    12.80
    上帝・死亡和时间                   (法)艾玛纽埃尔・勒维纳斯    15.80
    地球  祖国                               (法)埃德加・莫林等    11.80
    穿越历史的丛林――史学林                                 彭卫    11.50
    决定命运的选择                                    E・拉兹洛                      9.80
    情爱论(全译本)                                  瓦西列夫                      19.80
    读书随笔(一)(二)(三)                                叶灵凤(一)14.80(二)14.80(三)13.70
    我心中的人物                                              李锐                  19.50
    一个中国记者看二战                                      萧乾                  14.80
    《读书》96年第1－12期                                                            4.5／期
    《读书》97年第1－6                                                                4.8／期
    　
      以上书均为三联版图书，邮资：书价10％(最低1元，最高10元)，余款购书者，免收邮资，只收1元挂号费。另，本书广告中所有三联版图书，均可邮购。
广告

生活在后传统之中


    一向以探讨现代性及现代社会变迁著称的社会思想家、新任英国伦敦经济学院院长的安东尼・吉登斯把当今西方人生存于其中的社会表述为“后传统”社会(Post－traditional society)，这听上去似乎有些奇怪。正如吉登斯自己指出的：“现代性，总是被定义为站在传统的对立面；现代社会不一直就是‘后传统’的吗”？
    在“后××”层出不穷的当今，吉登斯将“后”与“传统”相连用以解释现代性，似乎既要告诉人们一种社会形态的终结，又想昭示出它与前置社会结构的某种关联，而此种关联常常是被忽视的。
    传统作为现代性的参照或背景，经常被不假思索地用于各个学科领域，它似乎已成为不证自明甚至不必言说的。而吉登斯则明言，要理解生活在一个后传统秩序中意味着什么，我们必须考虑两个问题：传统实际上是什么？一个“传统社会”的一般特征是什么？这两方面见解大多作为未经检验的概念而被使用：在社会学中，这种状况缘于传统是最初思考现代性问题的底色；在人类学中，则是由于对传统的功能主义理解，即传统始终是将前现代社会秩序整合在一起的胶合剂。(然而如果我们一旦摒弃了功能主义的观点，这胶合剂是由什么做成的就不得而知了。)
    通常人们习惯于把“传统”与古老的事物等同起来，即将传统作为一个“过去”的时间概念来理解。事实上，如果传统仅仅是历史上形成的或曾有过的事物，处心积虑地研究传统就没有必要。传统是一个开放的动态系统，它是在时空中延续和变异的，它存活于现在，连接着过去，同时也包蕴着未来。因此我们才有可能在现实中(和为现实乃至为未来)研究传统。
    传统是与记忆(尤其是“集体记忆”)紧密相联的，它将过去组织到与现在的关联中。值得注意的是，过去并不只是作为无意识心理状态的结果而被保存的，相反，它是以现在为基础被不断地重构的。记忆是一种能动的社会过程，并非仅仅是将以前登录到大脑中的印痕召唤到当前意识中。事实上我们不断再生产着对过去发生事件或状态的记忆，而这些重复使经历具有了连续性。因而我们可以说，传统是一种组织化的集体记忆的媒体。传统的“整合”不是来自于久远的存在这一简单的事实，而是缘于不断的阐释，正是这种阐释将现在与过去连接起来。
    传统也通常与仪式相关联。仪式对于传统就是必要的组成部分，它是一种保证传统延续性的行为方式。社会记忆是与社会实践相配合的，而仪式将对过去的不断重构与现实的实践牢固地连接在一起，也就是将今天活动的头绪与昨日的或去年的活动连接起来。就此而言，仪式是以实践方式与传统交织在一起的。
    如同传统的其他方面一样，仪式也是需要给予阐释的，而阐释权通常并不掌握在凡夫俗子的手中。此处吉登斯强调传统的守护者和这类传统所包含或揭示的真理之间的必然联系。传统关系到“形式真理”，而只有特定的人才能完全接近这样的真理。仪式语言是表演性的，时常会包含说者或听者几乎无法理解的语词或行为。仪式惯用语正是由于其形式化性质而成为一种真理机制，仪式性的演说包含着一种强有力的减少异议的方式，这对于它的强迫性质无疑是很重要的。
    与此相关，传统也有其“守护者”。一些前现代文明中的巫医、巫师、宗教专职人员或老人们，对于传统有重要作用，他们被信奉为具有因果性力量的代表。他们是神秘事物的执掌者，但他们的神秘技艺更多地来自于他们与传统的因果力量的联系，而不仅是他们对任何秘密物体或神秘知识的占有。传统的守护者似乎类同于现代社会中的专家，然而二者的区别却是泾渭分明的。守护者不是专家，他们所能接近的神秘性质绝大部分是不与外人交流的；而且，构成守护者首要特性的是在传统秩序中的地位而非“能力”。现代社会中专家所掌握的知识和技艺对普通人而言可能是神秘的，但是任何人只要想学原则上都能够掌握那些知识和技艺。
    所有的传统都有规范的或道德的内容，这使它们具有了约束性。传统的道德性质与阐释过程紧密相连，通过这一过程过去和现在连为一体。传统所表现的不仅是一个社会中“正在”如此做的，而且是“应该”如此做的。当然，传统的规范部分未必总能被明确地表述，它们大多是在其守护者的行动中或示意下得以被阐释的。
    探讨现代社会和现代性离不开对传统的思考。这不仅因为我们需在与传统的对比中认识现代性，而且因为二者确实存在着内在的关联，正如天玄地黄，阴阳两道相辅相依的关系一样。吉登斯指出，现代性在消解传统的同时又重建了传统。在西方社会中，坚守传统和再造传统是权力合法性的中心内容，也是国家把自己强加给相对被动的“臣民”所不可缺少的。现代性摧毁了传统，然而现代性与传统的合作对于现代社会发展的早期阶段又是至关重要的。吉登斯将现代社会的早期发展称为早期现代性，也就是贝克(U.Beck)所说的“简单现代化”阶段，这个时期现代性与传统实际上处在一种共生状态，它们之间是紧密相联的。
    传统，无论旧的还是新的，在现代性的初期发展中始终占据着中心位置，现代社会的“约束模式”是有其局限性的，至少在现代性早期是这样，那时，监督机制的效能主要是依靠情感控制的内化或道德良心，是与强迫性和羞耻焦虑联系在一起的，而这一过程正是由传统来完成的。
    这就是说，至少在早期现代性阶段，传统仍在发生作用：传统并没有消失，作为过去与现在的媒介，它在现代社会的建构中也被不断地建构和重新建构着。
    除了只有在与传统的比较中才能认识现代性，以及传统与现代性存在内在上述关联这两方面原因外，所谓后现代的到来与传统社会转向现代社会的过程也具有某种同构的特性，这也是必须关注传统的缘由。
    自从启蒙时代以来，科学理性，如同前现代社会中的传统智慧，在现代人的行为过程中被奉为圭臬。甚至连科学本身自从启蒙时期以来也变成了一种传统。对于启蒙主义思想家及其众多追随者来说，对社会和自然不断增加的认识和信息将导致对它们更有力的控制。对许多人而言，这种控制是人类幸福的关键所在，似乎我们越是处在一个能动地创造历史的位置，我们就越能引导历史走向我们的理想。即使最为悲观的观察者也将知识与控制联系起来。而在当今，即被吉登斯称为高度现代性的时代，作为现代性的核心要素和工具――科学及其权威的光环正在面临着与传统同样的命运。科学按照其自身的前提，能够而且必须被看作是或然性的。“没有什么是神圣的”这一原则是自明的普遍性原则，就此而言，科学权威也不例外。
    根据一般实证的理解，科学的合法角色使真理概念成为不朽，“科学与宗教”之争掩盖了公众对公认的“权威”的渴求，而许多专家实际上成为某种传统的守护者，并且引发出适当的服从形式。现代性的强迫性来自于它最初产生时的性别区分。韦伯在其《新教伦理》中证明的强迫性是缘于一个男性的公共领域。在那些制度性语境中，资本主义精神占支配地位，妇女实际上被迫承担由“强烈的工具主义”所产生的情感负担。而与此同时，传统的性别差异模式和性别支配却因较新传统的发展而被有效地加强了。传统的被召唤尤其是为了实现个体和群体认同的生产或再生产。认同的维系由于现代制度的成熟而成为一个根本的问题，而这一问题因求助于传统的权威而得以“解决”，尽管有时候是以张力和矛盾的方式解决的。例如，工人阶级的“共同体感”就部分地采取了传统重构的形式，国家层面上的的民族主义也是如此。
    此外，全球化给人们带来的是越来越多的不确定性，尤其是所谓“被制造出来的不确定性”。吉登斯指出，这个高度现代性的世界比任何比喻所能说明的都更加开放和更具偶然性――而这正是由于我们所积累的关于我们自身和物质环境的知识所致。这是一个机遇与风险均等的世界。启蒙主义所信奉的知识带来的确定性和控制已成为一种神话：我们越是试图开拓未来，未来似乎就越是让我们吃惊。因而，吉登斯把现代性喻为在全球范围内的一个巨大的实验，但它不是在实验室中进行的，因为我们无法以固定变量控制其结果，而且无法估计它在多大程度上会超出我们的控制。但是，无论我们是否喜欢，我们却都被卷了进去。当前人们对科学发出的疑问正类似于现代化过程中对传统的质疑。
    吉登斯在阐述何为传统时提出了几对互为比较的概念：一是传统与自然。传统与自然之间有着直接的相似或互补的关系。通常所谓“自然的”就是存在于人类干涉范围之外的。而传统，一经被建构起来，特别是经过其守护者的筛选之后，则具有了保守的本质，准确地说它使许多事情处于人类活动的“操纵之外”。然而伟大文明的历史进程正是人类活动不断地且加速度地侵入自然的过程，即自然逐渐解构的过程。事实上，正是当自然已经逐渐消解的时候，当我们面对着“自然之终结”的时候，我们才开始谈论“环境”问题。今天，在各种各样的终结中，我们可以非常真实地感觉到自然的终结。与这一自然逐渐解构的过程相伴的正是传统的消解。
    二是守护者与专家的概念，以及相关联的传统智慧与专家知识的概念。守护者与专家都是社会中具有权威的人物，是在某些时刻被人们求助的对象；所不同的是，传统的守护者以一种更完整的方式依赖于象征，传统的神秘性质并非某种可以由守护者传递给其他人的东西，而是他们接近形式真理从而使之与其他俗众区隔的特权。他们从不会成为“凡人”，他们所拥有的智慧给予他们在社区中独特的和普遍的地位。而一个现代社会中的专家可以是任何一个具有普通人所没有的特殊技能或知识类型的个体，在专家和普通人相互面对的任何特定的行动场域中，他们的技能或信息是不均等的，这使一个人相对于其他人而言成为权威。当我们把传统智慧与专家知识做比较时，会发现其主要区别一如守护者与专家的区别。专家知识是开放的；相对于传统而言，它在基本意义上是非地方性和非中心性的。专门知识不与形式真理相联系，而是与对知识的可改变性的信念有关，这种信念是建立在方法论的怀疑论基础之上的。
    现代性未能完全摆脱传统，或者说传统在早期现代性阶段依然延续着并按其原有逻辑生长着；而现代性发展的后果，即进入所谓高度现代性以来，社会才以前所未有的方式呈现出断裂的特性，从而使我们中的大多数人都面临着大量我们不能完全理解更无从控制的现象和过程；同时也使我们的行为陷入无常规可循的境地。这种情形或许是吉登斯将现代社会称为“后传统”社会的主要原因。
    吉登斯对传统的解读，在我们今日所面临的世纪之交和社会转型中是深具启迪意义的。我们民族一百多年来浸透血泪的现代化进程使我们对传统怀有极其复杂的心理感受，可谓爱恨交织，哀怒有加。而这类感受不乏传统的情感化甚至情绪化因素，缺少的却是理性的分析与思考。中国社会的发展，应该说还处在早期现代性阶段，传统的东西与现代性共存共生，而长久以来乃至当下不绝于耳的对于传统的态度大致有下列几种：一是激进地反传统，表现为全盘西化的主张或颠倒乾坤创造新世界的冲动。勿庸赘言，这就如同鲁迅先生所喻拔着自己的头发想要离开地球一般。实际上，最革命、最激进地铲除传统的运动往往采用最为传统的形式，“史无前例”的文革中那些近乎咒语、巫术和神灵崇拜一类传统的甚至是原始的行为，我们今日仍记忆犹新。另一类是为了某种功利目的而鼓吹宏扬传统，这多半是为挽救世道世风而求助于某种所谓传统美德的权宜之计。此外，更有视传统为亘古长存的不变法宝的人们，翘首企盼着中国文明君临天下的世纪到来。凡此种种，不如静下心来，借鉴有关传统与现代性研究的理论，在我们的生活世界中细致地探究传统是什么和它如何变化。
    根据吉登斯的研究，传统具有一种有机特征：它们发展并成熟，或者衰微和“死亡”。因此，一个传统的整体实在性，在确定它为传统时，比它持续了多长时间更为重要。就此意义而言，传统是有上下文的，是在一定语境中存在的。它与集体记忆、与仪式、与形式真理和守护者的紧密联系形成一个文化的结构整体。这意味着，不能实用主义地从中抽取某些“精华”的片断而摒弃自认为是“糟粕”的东西，这种“取”和“弃”不仅对设定的功利目的徒劳无功，而且可能导致整个文化大厦的倾覆。
    传统的另一重要特征是它的动态性，它是在社会实践中不断地被建构和重新建构的，因而并不存在一种经世不变的固化的传统。传统如果失去了这种动态性质，就沦落为遗迹或遗物，需要加以“精心保护”。由此我们不难想到，把儒家思想或者再加上儒道互补视作中国传统文化的恒定内核，并憧憬着它的第×期复兴，也是对传统把握的偏失。
    传统作为权力合法化的核心，常会与体制、与统治权威发生密切联系。“权力的文化网络”(杜赞奇语)，政治与象征(艾布纳・科恩语)，都是对传统的这一特性的表述。充分意识到这一点，是理解传统与现代性之联系的关键所在。此处不由想到我们在实际研究工作中经常发生的困惑，即究竟是我们改造了传统还是传统消融了我们？是外部力量和强力意识形态摧毁了传统还是传统同化了那些力量？作为文化结构的传统与行动者的社会实践又是如何互动的？等等。如果我们能够像吉登斯那样深入地解读我们自己的传统，我们或许会更加接近对这些疑问的领悟。
    　
    (Anthony Giddens，“Living in a Post－Traditional Society”，U.Beck，A.Giddens，S.Lash，Reflexive Modernization：Politics，Tradition  and  Aesthetics  in  the  ModernSocial  Order，Polity  Press.Cambridge，1994.)

郭于华
关于“资本主义”一词的使用


    看过了许清江先生在《读书》一九九七年第一期对李伯重先生所提出马克思从未使用“资本主义”这一名词的驳斥(李文原载《读书》一九九六年第八期)。十年前我也曾对这问题感到疑惑。后询问专家，据所知应作如下的解释：
    李先生谓马克思从未使用这名词，是从字眼上论断。根据西方研究资本主义的专家如布罗代尔(FernandBraude1)和研究马氏著作的专家如华勒斯坦(Immanuel Wallerstein)都作如是说。马克思之英文著作无capitalism这一名词。德文著作中亦无Kapital－ismus字样。
    可是纵如是，马氏不可能对以后称为资本主义这种组织与体系丝毫不存概念。《共产党宣言》里的capi－talistera虽可直译为“资本家时代”，但是已蕴育着一个“资本主义时期”的含义。(资本论》德文原文kapital－istigcher  Grundlage如照字面直译应为“资本体制之基本原则”，也不如迳称之为“资本主义”。最近西方之英文版即作如是修订。
说《读书》
美国  黄仁宇
接着《唐突历史》再说几句


    贵刊一九九六年十二月号《唐突历史》所述种种，多具“中国特色”，所以身在域外自然会觉得：文中两次提到的“二十世纪的历史学家”，若加上不包括台港澳及海外的“大陆”和“五十年代后”，才更能合于内容和显出症结。
    近二十年来，历史领域的翻案文章遍及古今，让人看得眼花缭乱。“历史学家有权这样随意解释历史么？”(《唐突历史》语)这个发问极其自然，不过，也应看到滥用权力是因为长久的没有权力。“随意解释”似乎是百无禁忌，其实不然。正如《唐突历史》所说：“历史研究一涉及到国家和民族问题，事情就变得非常微妙和非常棘手。”为什么微妙？棘手在哪里？作者没有明白说出。其实说说也无妨，我想无非是因为今天的疆域之争、统独之争都要到历史上去找根据寻理由，稍不审慎，就会授人以柄。而我觉得，正是在这点上，今天有必要换一下思路：“今情”并不需要“古典”的支撑。
    前两年，日本已故名作家司马辽太郎有一篇激起轩然大波的访谈，其中说到“国家的适当尺寸应不超过法国，也就是说不超过四川省，而四川永远是四川，法国却创立了法兰西文明”。又说到“新加坡的汉民族不是中国人，因此××的汉民族也不是中国人”；还说到今天中国的版图是“异民族的清朝造成的”，等等。我自度不是一个民族主义者，至少不是一个“褊狭”的民族主义者，可也觉得这种话实在不能入耳。于是撰文反问：“创立了法兰西文明的法国是因其小，缔造了中华文明的中国何尝不是因其大？(其实纵然和大小有关，也很次要)”“同族可以异国，就像异族可以同国一样天经地义，也有例可援。但你能说同族不能同国么？能说异族不能异国么？所以‘同族异国’不是公理，不能推演。如果新加坡的汉人不是中国人，可以推出××的汉人不是中国人，那依此应可推出九州的日本人不是日本人。”“北京什么时候说过中国是单一汉民族的国家了？恰恰相反，它总是说中国是多民族――真是多，多到五十六个――的国家。即使中国是汉民族的国家，为什么今天的辖域要同于往昔？是有过什么国际公约？还是有什么可以风范于世的表率？都没有，不是苛责于人么？”
    今天想来，这些口舌完全不必去费。若论今天领土的“历史根据”的充分，在当今世界的大国中没有哪个能和中国相提并论，可那些非议偏偏总是从历史中生出来。这里面当然有历史陈例的过于丰富反而给“见仁见智”留出了余地等的因素，更有信则灵不信则不灵也就是说和有些人就是说不清楚的因素。也就是说，说到底，“古典”支撑不了“今情”。这从疆域之争、统独之争的另一方也每以历史为根据可以看得再清楚不过。这是一方面。另一方面，比起“古典”支撑不了“今情”，更重要的还是“今情”无需“古典”的支撑。因为谁都没有资格，也没有能力为疆域、统独之类的问题设一条时限标准。如果都要追根寻源，那联合国大多数成员国的立国资格都是可以打问号的。既如此，讲“历史根据”，问心无愧，不讲，让一步，公道自在人心，也不会有所失。用输赢讲，也就是说也赢不了，不说也输不了。
说《读书》
日本  程兆奇
代价沉重的人生经验


    《读书》一九九七年一月号许纪霖先生《可怜一觉开封梦》一文收尾处曰：“倘若吴晗有幸度过劫难，活到今日，不知会否从那‘一觉开封梦’中醒来？我想，只要他再操旧业，以史家的关怀重读明史，纵然再本性天真，想必也会独有所悟？”作者的揣度，除了寄托一点哀思而外，显然没有什么现实意义了。人死不能复生；即便吴晗度过劫难，是否真能于重操旧业之际“独有所悟”，实在是谁也说不准的事情。人生世上，很多事情都是身不由己、心不由己、口不由己、笔不由己的！有幸(？)度过劫难、活到今天的，并非没有；我不知道从“一觉开封梦”中醒来而“独有所悟”者究有几人？
    人死不能复生，这是就个体之人而言；若就后代人而言，每一个儿子都是其老子的copy，所以许先生大文中最后那两句话，对业已“活到今日”的人，以及后代人，倒是一种警策。
    忽然想起一个有幸度过劫难、活到今日的人来――贾植芳。
    一年前读先生所赠《狱里狱外》一书，五十多岁的我竟激动得如同一个热血沸腾的少年郎！这位“洪宪生人”，出身富家的学子却逢乱世。您本可以花天酒地快活一生，或效仿魏晋士人，放纵佯狂，免遭厄运；但是您选择了“入地狱”之路，与丑恶抗争。屡遭劫难，却从不低头哈腰；虽是半辈子狱中，一生磨难，到老了依然“本性难改”，终日乐乐呵呵，笑对苍生……。
    贾先生八十多岁了，他的人生经验于我们极其宝贵，弥足珍视；其代价之沉重自不待言矣！
说《读书》
上海  姜云生
酸涩的回忆


    读罢《读书》一九九六年第九期李文俊《想起了汝龙先生》一文，真使人想起了汝龙先生。禁不住又把他翻译的二十七卷本的《契诃夫小说选集》一一摩挲了一遍。这二十七本契河夫小说是上大学时一本一本攒起来的，那是一九八二年至一九八三年期间，每个星期天总要到书店里拎一两本回来，因为这，几乎每个周末都像过节一样沉浸在兴奋当中，而从星期一开始，每个日子也就有了盼头。那时书店里卖书不像现在，一次性地把一整套或一个系列推出，而是一次次、一批批地陆续上架，读者既可免除经济拮据的烦恼，又切实体味到了淘书之乐。那种情调和氛围，倒更令人怀念呢。再看看书的定价，最贵的一本不过八角八分，最贱的才四五角钱，又不禁喷啧。
    其实，近几年俄苏文学在国内的翻译出版并不寂寞。汝龙先生译作的再版重印似亦未曾间断，就笔者收藏的二十七本契诃夫小说来说，也时常因为教学工作或其他用项而取出来翻一翻，查一查，助益自然不小，而且我相信有兴趣阅读或致力于研究俄国文学乃至契诃夫的人，恐怕是没有谁不接触或越过汝龙这一面“墙”的。只不过，人们往往关注的是文学作品本身、原作者而忽略了翻译者罢了，这，恐怕也是很多翻译工作者所遇到的共同的命运。李文俊先生是治外国文学的，他“想起了汝龙先生”，恐怕与此不无关系吧？虽然文中也提到像萧乾、巴金这样的“大家”也还经常提到他，并不曾将这位权威的翻译家忘记。巴金老人说汝龙“让中国读者懂得热爱那位反对庸俗的俄罗斯作家”，而汝龙自己得到的却恰恰是一种庸俗的对待。李文俊先生在抚叹逝者身后的寂寞的同时，明明有别一种酸涩的滋味。
说《读书》
河北  张玉田
《京都叫卖图》及其作者


    沙湄《货郎声声入梦来》一文(一九九六年五期)所评之中译本《京都叫卖图》(书目文献版，一九九四年十二月)录存的世纪初期北平街头货声，至此世纪之末几成绝响。此书的价值自不待言。然沙文称原作者“国籍不明”，遑论生平，又云“原书出版年份亦不详”，想必是译者和评者皆限于条件而未能查考，特此略加补充。
    此书作者Samuel  Victor  Constant  中文名叫康士丹(据该书一九三六年版)，美国人。其父(一八五七――一九一○)与他同名，在哥伦比亚大学学过东方语言和建筑，一八八0年获文科硕士和法学士学位，一八八二年起操律师业。一八九四年出生的康士丹大约受父亲的影响，来到中国，一九二四至一九三六年前后在北平生活。先在美国驻华公使馆武官处任中尉助理武官。一九二四年直奉战争，他作为美方观察员随军。一九二五年七月，北平协和医院美国医生郝文德(Harvey  James  Howard)在东北为土匪所囚，历时十周。康士丹作为美国驻华公使馆代表主持与东北军阀张作霖的交涉，参与了营救。郝文德获释后写的《与中国土匪同行的十周》(Ten  Weeks  with  Chinese  Bandits.NewYork  ：Dodd，Mead  and  Company，1926)附多幅照片，有一张上留下了康士丹的身影，为目前所仅见。(据《社科新书目》，中国文史出版社一九九六年十月出版了此书的中译本，不知是否包括了这些珍贵的照片。)一九三六年，康士丹获北京中国学院(College  ofChinese  Studies，又名California  Collegein  China)文科硕士，学位论文就是这一本《京都叫卖图》(Calls，Sounds  andMerchandise  of  the  Peking  Street  Pedd－lars)。
    (京都叫卖图》在北美可见三个版本。一是硕士论文的打字稿，现藏美国加利福尼亚州西方学院(Occidental  College)图书馆，20×27厘米，103页，有图及照片，著录年代为一九三六。其二为民国二十五年(一九三六)四月北京驼铃(Camel  Bell)出版社的排印本，藏加利福尼亚州立大学伯克莱校区图书馆善本室，绫面线装一函，20×27厘米，正文187页，插图分黑白与彩色两种，并有黑白照片及剪纸数幅。作者自署中文名曰康士丹，在前言中声明此书为他硕士论文的改定本，并感谢中国学院院长William  B.Pettus和他的朋友兼老师金月泊(Chin  Yueh－p’o)先生。哥伦比亚大学图书馆已将此书摄成胶卷，以便永存。此书最新的印本是一九九三年八月美国Bird  and  Bull  Press修订的珍藏版，限量发行二百册。用重磅模造纸，毛边装，菊花蓝绫封面，黑皮包脊，20×26厘米，156页。与中译本类似，此版也没有保留原书风貌。除扉页及篇首的朱红双龙戏珠剪纸图案出自原书“卖纸样者”一节外，原书所附的照片、乐谱、剪纸及参考书目皆被删去，留用的二十九幅插图被去色缩小，简化为线描，另请女艺术家Rosemary  Covey仿原图作二十五幅黑白木刻。所幸不管是缩小的旧作还是木刻的新画，都没有“将小贩们画成吊眉斜眼，典型西洋人眼中的东亚病夫”，沙湄先生可以放心了。此书重版前言云，英语世界中有关街头小贩的专著和论文只有三十八种(篇)，论及中国的则仅此一种，故不惜工本，精心重版。美国约有四十所图书馆藏有此本，大多收入珍本室，不允许外借。
说《读书》
美国  李国庆
民族主义与当代中国


    随着“中国威胁论”在西方流传，“(中国)民族主义”也转眼成为中外报刊上频频出现的字眼。以此为题的形形色色的论说中不乏宣言式的肯定和末日启示般的诅咒，却往往缺少对民族主义这一复杂现象的历史的、理论的辨析。无论以新闻语言还是知识语言的形式出现，这一话题都在不断复制自己的同时确认了一种假象，仿佛狭隘、仇外的民族主义在二十世纪九十年代又一次席卷了中国。犹如谎言重复一千次就成了真理，“民族主义”也在没有任何严格界定的使用或滥用中变成了不言自明的东西。无论在文化心理范畴还是在社会政治范畴，“民族主义”标签所到之处，一系列需要冷静分析的问题和矛盾不是被灼热的道德主义和心理主义伪命题所掩盖，就是简化为立场、态度、身份、认同的非此即彼的选择。这样的讨论或许能为臆测民族主义的直接政治用途助兴，却无益于认识民族主义问题的实质。也就是说，它无益于探讨民族主义在世界范围内产生的客观历史条件，无益于分析这些条件同当前中国社会、文化、思想环境之间的关联和差异，无益于阐明当代中国民族主义理论的主体立场和话语策略。
    留心的读者不难把当前“民族主义”这个字眼在具体涉及中国的种种语境中的用义作一番梳理，看看哪些是关于当前中国的信息，哪些是关于“解读中国”的西方理论构架或主观眼光的信息(在此，“西方的”当然不限于“西方人的”)。不难看出，在有关“中国民族主义”的写作中，“中国”的形象经常是局部的、零碎的、歪曲的，而写作者所赖以存在的西方认知框架却是整体的、系统的、全面的；前者在明处，后者在暗处；前者提供物质生活场景中的材料和意象，后者组织这些材料意象，对其进行叙述学和意识形态的“编码”。从蜻蜓点水式的新闻报道到缜密精工的学院论文，关于中国的写作，无论其善意或偏见的多寡，都较少以拙劣的意识形态(包括狭隘民族主义意识形态)面目出现。相反，作为发达资本主义知识分工和社会分工的一个部门，这种写作有机地结合于一个按自身逻辑描述他人、表现他人、分析他人以至宰制他人的意义定位系统；它植根于西方市民社会对自身经济、政治、文化总体利益的高度自觉，融会于将这种利益和意识合法化并不断“再生产”出来的强大的知识优势、符号渗透力和价值观念的稳定性之中。认识和批判这个知识―权力系统是所有非西方知识分子无可回避的工作，也是探讨包括民族主义问题在内的当代中国社会、文化问题的一个内在步骤。
    中国知识界特别是理论界迄今未曾对民族主义问题及其在九十年代中国的表现作出进一步的理论上的界定、区分、澄清和说明。几个最基本、也最亟待讨论的问题包括：
    其一，民族主义出现的一般社会经济条件，即它同“现代性”历史阶段的结构性共生关系：对这一问题的讨论有助于破除对民族主义的一个普遍误解，即它在一般人心目中的“非理性”、“狂热”、“反西方”甚至于“抗拒现代化”的形象。当代民族主义理论研究重镇如盖尔纳(EmestGellner)、霍布斯邦(E.J.Hobsbawm)、安德逊(Benedict  Anderson)等人曾反复强调，民族主义、民族性及民族国家诞生于近代欧洲，其特定的历史条件是通称为资本主义的近代经济、社会巨变。作为跨文化、跨地域的历史潮流，民族主义通过一系列社会运动、政治变革、观念更新、文化创造、乃至不惜千万人的流血牺牲而倡导和推行一个功利理性的规划：摆脱前工业社会种种限制劳动力、资本、信息流动的等级界限和地区间的相互隔绝状态，拓展和保护统一的国内市场、培育适应新的社会生产方式和交流方式的标准化的“国民”大众。简单地说，它在历史、文化遗留下来的百衲衫似的差异性地图上为“时代精神”的世俗普遍化确立最大有效单位或“现实形式”。因而盖尔纳在其经典著作《诸民族与民族主义》一书中简明扼要地指出，民族主义是一种“关于政治合法性的理论”，其基本理念是“政治单位与民族单位应该重合”。在此，现代性是理解民族主义问题的关键。盖尔纳在书中套用黑格尔有关现代性的名言来说明民族主义的历史起源和归宿。在黑格尔看来，从前只有一个人是自由的，随后一些人是自由的，而最终所有人都将是自由的，这就是现代性的本质。同样，在盖尔纳看来，一旦有了第一个民族国家，就会有第二个、第三个，最终所有的社区和政体都不得不按照民族国家的样式重新设计自己，每一个现代人都不得不成为(或沦为)民族国家的“国民”，而这就是迄今为止的民族主义发展史。
    民族主义的历史使命决定了它的非文化主义性质。尽管多数民族国家和民族主义意识形态似乎是建立在特定的“民族文化传统”之上，但其基本理念却源自普遍的现代性经验。这不但解释了为何民族国家的政治边界经常无视传统的民族文化边界(比如“德意志民族文化”被几个独立的国家分割；英国或瑞士境内又各有好几个截然不同的“民族文化”；而几乎所有民族国家都内含了相当的“少数民族”和多元异质的文化传统)，更说明了象美国这样发达的现代民族国家为何能在多民族、多文化的“个人主义”基础上立国并形成高度一体化的“美国文化”、强烈的民族自豪感和明确的国家认同(尽管它们往往以所谓“美国生活方式”或“美国代表普遍人性”之类“超民族，超国界”的神话形式出现)。作为现代性规划的一个特定方面，民族主义运动和民族主义理念无疑有其内在的暴力成分；而作为“国家”这种“合法的暴力”(韦伯)的具体阶段，一切民族国家的确立和维系无不是以对各种地方的、民间的、私人的生活形式的压制或强迫性改造为前提。但就其历史发展来讲，民族主义不仅是“理性的”，而且是“合理的”。研究民族主义问题，必须首先把握这一问题的经济学、社会学性质。这有助于尽可能地摆脱道德主义、心理主义、文化主义和所谓“身份政治”(identity  politics)的干扰，在宏观历史和具体社会语境的辩证法中展开讨论。
    其二，民族主义的理论内涵和政治效用的随机性，即它同现代社会中的种种差异和不均衡之间的相互作用：民族主义“普遍性”并未带来民族国家的无条件确立，也无法解释为什么资本主义和“现代性”的历史大潮在无情地冲破一切既有的传统、习俗、地域、社区、观念界限的同时却能与民族国家的框架“和平共处”至今。盖尔纳在论述民族主义的普遍性与合法性的同时一再强调，并不是所有的民族都能够获得自己的“政治庇护所”(即国家形式)，建立民族国家的客观条件或主观愿望都不意味着其现实性。这个问题又立即导致了对民族国家赖以成立的“理论”基础，即“民族性”和“民族主义”的“本质”的追问。其结果只能是一个非本质主义的发现：民族性和民族主义都是具体历史场合下的观念构造，是特定群体关于自身境遇的记述或虚构，是复杂的经济、社会、政治矛盾在一个“命运共同体”意象中的想象性解决。这也是安德逊的名著《想象的社区》的主题。民族主义的普遍观念内部的抽象性和含混性及其外在化的相对偶然性甚至武断性从反面迫使我们为民族主义寻找具体的情境、问题、型态和内容。于是研究民族主义问题就转化为研究其一般历史条件内部的种种特殊性、差异性、不均衡性，转化为对不同“民族情境”的实地考查。
    不言而喻，民族国家的形成经常是现代性普遍趋势与复杂多变的现实地形相互作用、相互妥协的结果。种种经济、社会、种族、文化、政治的条件和障碍都可能在民族国家和民族主义的形成上留下决定性的印记。而民族主义的非文化主义性质并不意味着人类学和文明史意义上的文化不是民族国家形成的天然依据和屏障。经验告诉我们，共同的语言、习俗、伦理规范、历史记忆往往是特定人群致力于建立民族国家，为自己的“文化”提供“政治保护伞”的充分条件。这同时也预设了民族主义深刻的、难于充分理性化的历史、文化、心理和感情纠葛和潜在的排他性。在文化差异性之外，我们亦不能忽视空间的差异性。这指的未必是地理或地缘上的不同，而是在资本主义由中心(欧洲)向周边作不均匀扩展过程中各民族在现代“世界体系”中的不同位置和体验。正如资本主义和“现代性”在中国文明史上不是“原发的”而是“衍生的”，民族主义在中国亦属“拿来”之物。近代中国在由一个以“文化”为本的世俗帝国向以经济为本的现代民族国家转变的过程要求我们的研究视角由“时间维度”向“空间维度”作适度的倾斜。这不但有助于我们考虑民族主义的自然史、社会史、文化史制约，也提醒我们在发展当代中国民族主义理论的同时注意这一概念框架本身对中国本土经验的压抑和扭曲。对这些问题的考虑将有益于我们以民族主义研究为切入点把握当今世界上复杂的权力、利益关系，进而对整个现代性问题及其理论体系进行建设性的修正和批判的反思。
    其三，如何辩证地描述和分析民族主义问题及其同当代中国的相关性：在此，立场同它的理论表述之间，理论表述同它的立场之“再现”之间必然形成一个充满张力的“解释的循环”。换句话说，当代中国民族主义理论无法脱离它在全球资本主义语境中的自主意识和话语策略而存在，而这种自主意识和话语策略的活动又反过来指示出置于全球环境中的当代中国社会、政治、经济、文化和思想的状况。这一切对我们介入当代生活的程度和我们的知识准备提出了新的要求。
    让我们先对媒体中的“中国民族主义”作一点语用学分析，随后再来讨论民族主义理论的当代进展。稍事留意身边的报刊就可以看到，相当一部分“民族主义”的用法同民族主义的现代所指和理论内涵毫无关系，却恰恰还是在拿“华夷之辨”、“天朝心态”这类长久存在于民族国家出现之前、与近代民族主义原则誓不两立的传统世界观作文章。不言而喻，这种自我中心的宇宙观在中国近代史上虽经以西方列强为代表的近代民族国家一而再、再而三的打击却一直阴魂不散，也一直是意识深处以“欧洲中心论”为天经地义的西方媒体和主流学术界锁定的“研究对象”。在一百多年来的“东西碰撞”之后，近一二十年来在西方后工业社会内部兴起的多元论和相对主义不但没有给大中国主义的回潮提供捷径，反倒使它在许多人眼里显得更加丑陋背时，无处栖身。顺便一提，一些新儒家学人视全球资本、信息的多极化为“儒教文明”的复兴提供了历史舞台，引起了学界的广泛讨论。批评“儒学复兴论”忽略了在“前现代”与“后现代”之间发生“短路”的危险是必要的；但把它也算作中国民族主义的表现，则是指鹿为马，只能引起概念上的混乱。因为新老儒家“修、齐、治、平”的道德理想主义所持的正是与“民族国家”工具理性世界观针锋相对的文化主义“天下观”(这一文化遗产在后现代多元社会里有何新意是一个复杂的理论和实践问题，在此存而不论)。列文森(Joseph Levenson)在其《儒教中国及其现代命运》的第一卷里，由“天下”和“国”的对立着手探讨近代中国思想史的断裂，可谓抓住了问题的核心。在他看来，中国几代读书人面对近代化这一“千年未有之变局”所经历的痛苦的思想转变可以概括为放弃“文化主义”而提倡“民族主义”，以冀“在‘天下’的失败中夺回‘国’的胜利”。从我们今天的眼光看，一旦“传统”本身无法继续成为中国人生活世界的自明的目的，“民族国”或“民族国精神”(我个人以为后者比“民族主义”更能传达“nationa1sm”这个概念的确切含义)就必然成为“向新的生路跨进第一步去”(鲁迅：《伤逝》)的所有中国人命定的理念。在这个意义上，指责中国“民族主义”就好象抱怨中国人竟也要自强、要启蒙、要现代化，不想作“世界民族之林”中的二等或等外公民，很有些假洋鬼子不许阿Q革命的味道。老实讲，二十世纪中国的社会、经济、政治、文化、思想发展早已突破了要“天下”还是要“民国”这一梁启超、章太炎时代的问题框架，并深深卷入了晚期资本主义全球范围内的一系列矛盾。但与此相左的是，西方大众媒体和主流“中国研究”界在塑造当代中国形象时却仍在情不自禁地弹奏“东方主义”的古典旋律：神秘叵测的东方，在梦想中占据着世界的中心，没有时间，没有历史，一切周而复始，一成不变。无论出于无知还是有意，这种概念和时序的错乱都暴露了以近代民族国家为基本单位的资产阶级“公民社会”对现代性时代的后来者的优越感和盲视。而国内报刊上俯拾皆是的“神秘的东方”、“古老的文明”(这里既有赤裸裸的商业广告用语，也有其貌似高深的学术版)则好象是说不这样对号入座就不够“世界化”，有碍同“国际大循环”“接轨”。
    与此相反，另一种“中国民族主义论”谈的则是所谓“现实政治”，其推理无非是中国经济规模的膨胀必然带来地缘政治意义上的扩张，在国际事务中越来越“牛”，以至挑战和动摇现有的“国际秩序”。中国经济的快速增长是一个事实，对于这样的局面，一切现存等级制度的既得利益者们都会戒心重重，更不用说经历过两次资本主义世界大战的老牌西方发达国家了。他们可真是“前事不忘”、“未雨绸缪”，不但重温未能处理好德国和日本崛起的惨痛教训，更不时地提醒自己在近代史上曾使中国经历了何等的挫折和屈辱。作为当今世界上最大的一个“有历史积怨的崛起民族”(美国《外交事务》月刊语)，中国内部的“民族主义”或“国民意识”自然成为列国纵横家们跟踪取样的重要情报参数之一。但这种从“国家利益”出发的考虑正点明了现代民族国家之间的利益分歧和维护各自利益的竞争关系，并从反面承认了民族国家和民族主义的政治合法性。
    在中国民族主义问题上，从资产阶级战略利益和意识形态着眼的西方右派策论家有时比立足于文化意识形态“正确性”的西方自由派和左派“国际主义知识分子”对问题有着更为清晰的把握。美国麻省理工学院退休教授白鲁恂(Lucien Pye)有句名言：“中国现代化的根本麻烦在于它身为不折不扣的文明体系却想混入民族国家之列。”也就是说，中国的“大一统”虽使中国免于神圣罗马帝国式的分崩离析，但也窒息了社会、民间各种利益和思想的自由竞争和表达，因而中国民族主义不是现代公民个体意识的矛盾集合体，而往往是体现统治者意志的“强加于人的道德秩序”。显然，白氏的民族主义或民族国家的模式来自现代资产阶级“市民社会”理念。以此为根据，他认为中国的现代化“需要生机勃勃的民族主义形式”(参看Pye，“How China’s Nationalism WasShanghaied”，收入Jonathan Unger编Chinese  Nationalism，1996年英文版)，尽管他的潜台词是：(1)中国还没有现代意义的民族主义；(2)中国要成为现代民族国家，必须首先完成向“市民社会”即资产阶级社会的演变。撇开其明显的政治倾向，白鲁恂的观点提示我们，民族国家是中国进入现代世界政治经济体系的唯一角色，而这一角色还有待于按照当代中国自身的逻辑进一步完成。
    于是我们面对的问题不是民族主义对不对、合法不合法，也不是中国人有没有资格谈民族主义，而是谁的民族主义建立在更为深厚、广泛的国民意识和政治参与的基础上，谁的民族主义具有更丰富的经济、社会、文化资源；在内部更为坚实柔韧，在外部较多开放性和包容性、较少排他的文化或种族自我中心主义，从而在全球性竞争中占据道义上、理论上、意识形态上和舆论方面的优势和主动。这种竞争不但发生在社会文化背景截然不同的国家和区域之间，也同样发生在形态相近的民族国家及其意识形态体系之间。在这个意义上，各国知识分子如何在学理上分析民族主义思潮及其理论表述是一个问题，如何在集体幻觉和生存政治上客观地从属于、服务于民族国家的社会生产和文化生产体制则是一个完全不同的问题。竞争和认同本身不是目的，它们的意义只来自为争取一个较为理想的社会形态所作的集体努力。
    在上述有关中国民族主义的两种主要话语形式之外，还有其它各种相对次要的“民族主义”用法。它们有的点到中国人有意无意流露出来的种族偏见和大国沙文主义。在更多场合，给别人戴的“民族主义”帽子同留给自家用的“爱国主义”并无实质区别。在此，对家园、土地、语言、文化、历史、族群以及种种民族图腾，国家象征的感情联系，都是“民族主义”的滋生地。中国“地大物博，历史悠久，人口众多”，爱国主义的“自然资源”可谓取之不尽。依此推想，中国民族主义也一定来势汹汹。还有一种“民族主义”则是冷战结束后“自由世界”意识形态左顾右盼寻找新的“罪恶帝国”的副产品。在这种眼光看来，“民族主义”顶替退出历史舞台的国际共产主义而入场，是抗拒西方“世界秩序”和价值观念的潜在形式。这些“理论”既是“中国威胁论”的依据，又是它的产物。将这些局部的、片面的意象拼凑起来，自然得不到一个关于当代中国的全面认识，而至于这样的“民族主义”本身究竟是什么，就更在云里雾里了。
    事实上，从洋务运动始，中经变法、启蒙、革命、抗战，直至社会主义经济改革，一部中国近现代史，为研究中国民族主义问题提供了清晰的背景。早在二十年代，新文化知识分子的大多数一边援引西方进步思想同鼓吹尊孔读经的军阀专制作近于绝望的文化、思想抗争，另一方面却没有忘记培育国民以反帝国主义为核心的民族主义意识。可以说，中国现代思想史上最“世界主义”的一代知识分子同时也是最自觉的民族主义者。两者不但不互相矛盾，反而相辅相成，共同造就了五四知识分子的知识人格。
    当今，民族国家体系正经历着来自两个方面的挑战：一是人类经济、文化生活的“跨国化”或“全球化”；一是民族国家内部差异性和自主意识的抬头。然而两者非但没有在理论和实践上证明民族国家的消亡，反倒为它提供了当代形式。我们只需注意当今区域性经济合作，如北美自由贸易协定或亚太经济合作组织无不以民族国家为基本单位，跨国资本的全球性运作也都牢牢地依附于民族国家的经济、法律、政治基础(香港的殖民地、国际城市、华人社会的三重性使她成为一个“证明一般法则的例外”)。六十年代以降，全球性资本、信息和人才的加速流动造就了一批“跨国精英”和文化、政治上的“边缘人”。他们或许可以成为跨民族语境交流的中介以及这种交流的艰巨性的见证，但我们对这种“边缘位置”自许的“本体论”意义却不宜高估。我们不能无视这样一个事实：对于当今世界(特别是第三世界)的绝大多数人民来说，逾越国界及其象征的经济、社会、文化、政治的不平等秩序是何等的不易；民族国家的格局又是多么经常地决定了个人和集体的命运。无疑，在环境保护、扫毒、维持地区和平、救援难民、防治爱滋病等方面，人类迫切需要国际合作，但这离哈贝马斯所谓的“世界内政”(wor1d  domestic  politics)和超民族文化的“世界共和国”构想还很远。哈贝马斯的启蒙普遍主义在这一点上暴露出其根深蒂固的形而上学理路和欧洲中心论思想。
    另一方面，从北爱尔兰到魁北克，从巴斯克、苏格兰到库尔德人聚居区，我们又在目睹民族主义突破现存民族国家格局向“族裔自主”发展的趋势。面对这一尚不明朗的新一轮“民族独立”浪潮，我们同样不能陷入本质主义或意志论的思维，而必须把握民族国家形成的历史性和客观性。民族国家和民族主义从来不是建立在纯粹的族裔、血缘基础上，而是一个特定经济、社会、文化群体政治上的自我理解和自我规定。这种自我理解和自我规定的实现不以单纯的个人和集体意志为转移，而是有着复杂而深刻的历史、社会、文化、心理和政治根源。换言之，民族国家和民族主义都是“想象的构造”，但却是在历史无情的多元决定之中具体地生成的。那种以主观、绝对的民族主义修辞有意无意为分裂中国造势的努力既没有理论依据，也没有现实说服力。
    “民族主义与当代中国”不是没有答案的字谜，更不是知识话语的禁区。当代中国是一个正在展开的历史文本，而民族主义无论其概念多么飘忽不定，却是一个已有几百年历史的客观存在。在其兴起、发达、普及的过程中，人们在自觉不自觉地投身乃至献身中积累了经验、观察和初步的分析框架。从民族主义起源的经济学、社会学本质着眼，我们可以看到它在当代中国的表现与中国经济的崛起和社会生活的多元化同步。在日益广泛的经济、文化交往中，普通中国人正逐渐摆脱经验的局限和意识的朦胧状态，开始对个人、集体和国家的利益和前途表现出越来越多的体认、关心和参与意识。真正的大问题在这里刚刚开始，这就是：被现代性普遍潮流激活的当代中国社会能否从自身历史的具体性和差异性中创造出不同于经典资产阶级民族主义的新型民族国家。
    　
    一九九七年元月新泽西

张旭东
数量优势下的恐惧


    一九九三年夏季号的美国《外交》季刊发表了美国著名政治学者塞缪尔・亨廷顿的文章《文明的冲突》。其主要意思是说：在华约垮台、苏联瓦解、两大阵营的对抗(也就是冷战)消失以后，国际舞台上的冲突将不再以意识形态为界限展开，而主要以不同文明之间的斗争的形式展开。按照他的分类，现在世界上还有七八种文明即：(一)西方即基督教文明、(二)儒教主要是中国文明、(三)日本文明、(四)伊斯兰文明、(五)印度教文明、(六)斯拉夫即东正教文明、(七)拉丁美洲文明，加上可能还有的(八)非洲文明。亨廷顿还强调他本人所属的西方文明要受到所有其他文明的挑战，他特别担心的是儒教文明(实际上是指中国)与伊斯兰文明(主要指阿拉伯人和波斯人)可能联合起来对西方文明构成最严重的挑战。亨廷顿把“文明”定义为“文化的实体”，在行文中常把文明与文化混用。这倒无悖于通行的概念，一九二六年张申府先生在《文明与文化》一文中即详论两者实无区别。本文亦取此意，需要首先交代明白。
    这篇文章发表以后，立即在国际舆论界与学术界引起相当强烈的反响，尤其以第三世界和中国为甚。秋季号的《外交》季刊就发表了七篇驳斥亨廷顿的文章。但是亨廷顿对此并不服气，又在当年《外交》季刊的十一／十二月号(案：就从这一期起，《外交》从季刊改为双月刊)撰文反驳。题为《如果不是文明，那又是什么？》副标题是《冷战后世界的范式》，借当代科学哲学家卡尔・波普的理论，说明他提出的“文明”以代替民族国家、意识形态等等而成为今后观察、讨论、判断一切国际纷争的“范式”，衮衮诸公的各种评论统统无异于废话。在此以后，世界各国的评论不断。就我的视野所及似乎尤以中国为多，猜想这大概是与他明确以中国文明为西方文明的第一号敌手有关，因此难免不引起中国学者义愤填膺。美国研究所所长王缉思同志还特地在一九九五年编了一本《文明与国际政治》，把中国学者的各种评论收集起来。除了一篇介绍亨氏理论要旨与他自己写的对中国学者论点的总评介外，收文二十六篇，据说还远未收全，真是洋洋大观，使我大开眼界。
    不过，亨氏意兴未尽，大概真想给冷战后的国际关系学立一个欧几里德式或者爱因斯坦式的范式，又在一九九六年底出版了一本书，题为《文明的冲突与重造世界秩序》。全书还来不及看到，可是他又在同年末一期《外交》双月刊发表了一篇十八页的长文《西方文明只此一家，并非普遍适用》作为他那本书的摘要。中国的《参考消息》曾予详细译介，读者应当超过百万。只是迄今为止，中国学术界还没有多少反应，《文汇报》最近倒连续发表了两篇文章，但多囿于三年前的那些老观点，看起来有点文不对题。现在只好由我来凑趣试加评论，以期作为引玉之砖。
    这篇文章的题目，明言西方文明并无普世性。而且全文反复申明的主旨就是：现代化并不等于西化。已经有越来越多的非西方国家实现了现代化，而实现之后又都反对西方价值而复兴本土文化，实行自我伸张(self－assertion)，甚至引用信奉伊斯兰教的马来西亚的总理马哈蒂尔的话说：“欧洲价值只是欧洲价值，亚洲价值才是普世价值。”既然如此，发展中国家的爱国主义者，或者民族主义者大可表扬亨廷顿进步了。他毕竟认识到西方中心主义已经没落，今后的世界将是越来越多元化或者曰多极化的世界。这个事实或者趋势，已经为西方世界的中心的美国，而且自美国独立运动以来就是美国WASP(指白种盎格鲁－撒克逊人新教徒，几百年来一直是决定美国的价值标准与文化走向的美国社会的主体)的名门望族的当代名教授所肯定，所承认，当然是值得称道，值得欢迎的。
    这样说，决没有美化亨廷顿之嫌，细读全文，他除了在解释何为西方文化时不免有点自我表扬而外，对其他文明、宗教、种族……并无恶毒攻击或贬低之词。相反，他还看到了西方“四分五裂，将成为非西方国家利用其内部分歧的尝试的牺牲品”的可能。他还认为西方已经在衰落，“要延缓西方的衰落”，“保持西方的团结”。其方案就是守住北大西洋公约，以之为“西方文明的保障机构”，而且要明确“它的主要目的就是保卫和维护这个文明”，完全是一副退守和无可奈何的姿态。
    但是，从亨廷顿的三篇文章仔细寻绎，可以发现他并不是没有“难言之隐”，不过是在三年过程中通过三篇文章慢慢地、点点滴滴地透露出来的，而且最后也并没有明白说透。
    这些没有明白说透的话，简单说起来，其实就是，西方把现代化教给了世界，然而其人数在世界总人口中的比例却越来越萎缩，不但已远远被非西方的人口所超过，而且除非发生常情无法预料的激变，还有最后被淹没的危险。这样的一个前景不能不使西方文明最敏感的卫士，如亨廷顿这样的人从内心深处感到忧虑甚至恐惧。
    中国的读者一般不大意识到美国近三十年逐渐兴起的多元文化主义以至非洲中心主义对美国社会影响之大，然而真正大的影响还在后头。三年半以前亨廷顿的第一篇文章刚发表的时候，我正在华盛顿，我的第一个感觉就是亨廷顿的文明冲突论起源还不在于他对国际问题的观察而在于他对国内问题的感受，正如世界上一切大理论都起源于其创立者实际生活中的某一点深切感受一样。正在那个时候，美国《时代》周刊发表了《美国还是一个熔炉吗？》的“封面特写”，列举事实说明，由WASP主宰美国的时代正在过去，相反，不但它在美国已经成为少数而且以它为中心的全体欧裔移民，也就是接受美国价值的全体白人也即将成为少数。而几百年来一向受压迫、受歧视的黑人则已成为越来越活跃的少数民族，而且在一些最自由主义左派的白人所制造的理论支持下提出非洲中心论，认为人类文明，包括欧洲文明都源出于非洲黑人，古埃及人、古希腊人都是黑人。他们反对美国以WASP的价值标准同化外来移民的原则，主张大学不再开设单一的教授西方文明精义的课程而要平等对待一切少数民族的母文化。这在某些名牌大学，已经实际施行。除了黑人在人口中的比例上升比白人快而外，上升得最快的是拉美裔人，美国人称之为Hispanics，如果再加上亚裔人，那再过五十年就可以超过全部欧裔白种人。除了黑人当年是以奴隶的身份来到美国因而并无自己固有的语言外，其他族系，尤其是西班牙语系的拉美系人(大多是本地印第安人与西班牙人和黑人的混血种)还强烈要求不能以英语为唯一的法定语言。在许多地方，西班牙语已取得与英语并用的合法地位，不但大街上的招牌与告示已双语并用，而且在有些社区说英语甚至没有人理你。总而言之，美国这口坩锅虽然在过去二百多年里(美国历史实际应从立国前的殖民主义时代算起)曾经熔化了从欧洲去的各个民族，但是现在却明显地表现出投料太多，老汁太少，火力不足，锅也太小，再也熔化不了越来越多的各种成份了。甚至于被钉着镣铐从非洲运到美洲的黑人，本来在语言与宗教这两方面已不得不接受主人给与他们的东西而且信奉基督教已有两百年之久，自从四十年前的民权运动以来也竟然有越来越多的人改宗皈依了美国自来没有的伊斯兰教，而且一再声言要成立“伊斯兰国”，甚至要求把带有黑人发音特色与非规范的语法特色的黑人英语制定为美国法定语言之一。诸如此类种种事实都不但使以正宗西方文化自傲的白种美国人极端厌恶，而且不寒而栗。随着人口数量的下降，他们知道他们还能够雄踞权力与财富的颠峰的时间已经指日可数了。
    可以猜想，在迄今为止还是白人占多数的美国，这是一种有相当广泛的群众基础的感情或者思想，但是外人却几乎看不出多少表露。其原因就在于亨廷顿所谓的“西方文明的悖论”，美国的自由主义已经发展到不容许人们有任何种族歧视、宗教歧视、语言歧视、性别歧视的公开表现，如果你是一个处于社会下层的“粗人”，你可以参加臭名彰著的“三K党”或者近年才出现的白人“民兵”，但是如果你是一个道貌岸然的西方价值与美国理想的卫士――一个有身份的自由主义者，你就只能把这种思想和感情压在心底。因为在几百年特别近几十年的自由主义与民权运动的传统下，美国已经出现了一个概念，名曰PC(political correctness)，直译就是“政治正确性”。在美国要做一个政治上正确的人必须不能表露出任何歧视性的情绪。约定俗成，越来越严。比如对黑人吧，本来叫nigger(黑鬼)也无所谓，叫negro则是正规的用法，现在则这样的称呼完全可以挨耳光，起码要叫black，最文明正规的叫法是African  Americans(非裔美国人)。你嫌噜嗦麻烦吗？可这才是政治上完全正确。学过英文的人全知道，主席是chairman，可是现在就得叫chairperson，因为如果你称呼的主席是女性，你就犯了以女作男，在政治上不正确，或曰违犯PC的错误了。这方面的清规戒律极多，对英语和对美国的知识两者都极为有限如我的人，实在说不清楚，只知道一不留神就会犯规出错，招人鄙视(以为你不文明)，甚至仇恨(以为你冒犯了他或她)。因此李光耀在向美国人宣扬“亚洲价值”的时候，说完了“美国人认为‘人生而平等’，其实不然”这句刺耳的话以后，还要自我解嘲地加上一句“这样，我在政治上就不正确了”。他可以这样大胆狂言，因为他是一个亚洲的政治家。要是他是像亨廷顿一样的一位哈佛大学的教授，等待他的命运就很可能先是群众的抗议，然后是学校的解聘与失业(因为这样的人别的大学也不敢要)。正因为如此，亨廷顿写《文明的冲突》实在是努力压低了嗓门。而我们对他的心事的猜测也只有凭我们作为非美国人的特权了。
    亨廷顿以文明为“范式”立说，而在诸文明因素中又特别强调宗教，实际上他认为文明―宗教―种族是三位一体的。明眼人一望而知，他最深刻、最核心的范式恰恰是他不愿意多谈的种族界限，原因就在于，在美国当前的政治―文化气氛下，这是一个最危险的题目。但是这又是他实在躲不过的话题，事实上在各方批评的压力下也不得不挤出一点儿来，比如直到他被迫答辩的第二篇文章中才透露出他真正的恐惧来。他说：“文明的范式也许也能适用于美国，……美国已经变成了一个肤色意识强烈的社会，……美国正在变成族群和种族(ethnically  and racia1ly)问题上越来越殊异的社会。据国情调查局估计，到二○五○年，美国人口中将有23％是拉美裔人，16％是黑人和10％是亚裔人。”换言之，二○五○年是欧裔白人从多数变为少数的临界点。亨廷顿担心“如果新移民不能融入迄今为止支配美国的欧裔文化……那么美国人口的非西方化是否会意味着它的非美国化。”如果那样，“我们所知道的美国就将不再存在，而将随历史上其他思想体系不同的大国被扔进历史的垃圾堆了”。
    中国的老话说“非我族类，其心必异”。亨廷顿不会不知道人类几百万年进化造成的血缘、形体、肤色等等的种族差异远比几千年历史造成的文明差异更难弥平。他只是不敢冒被视为“种族主义者”的大不韪而公开说出来罢了。
    不要以为只有亨廷顿一个人有这样的危机感，在美国，这是一批越来越多的被称为“新悲观主义者”的共识。在文明冲突论发表的前一年，也许可称为当代美国最著名的史学权威小阿瑟・施莱辛格就出版了《美利坚的非合众化》，表示了与亨廷顿同样的忧心。与亨廷顿几乎同时，前总统安全顾问布热津斯基也出版《失控》一书，一再强调美国社会有“解体的危险”，其最主要的论据就是到二○五○年美国人口中的种族构成将发生根本性的逆转。大家知道，在美国的国徽和硬币上都印着美国的国训E PLURIBUS UNUM三个拉丁字，意思是“一出于多”或者“合众为一”，现在，潮流倒过来了。
    正因为如此，一九九三年六月我在华盛顿刚看到《文明的冲突》的第一个印象是：亨廷顿把对美国前途的忧虑投射到全世界去了。三个月以后，我到了夏威夷的东西方中心，与一位年轻的日本学者谈天，问他对亨廷顿的文章印象如何，他的回答十分简单：“desperate”(绝望)，倒也干脆。
    亨廷顿有没有理由把美国的问题投射到全世界呢？答案是肯定的。
    首先，按照亨廷顿的标准，作为西方文化载体的欧洲北美人口历来不足世界五分之一，何况近几十年来一方面它本身的生育率下降，而另一方面其他地区的人口生育率却不断上升，比例的反差越来越大。对亨廷顿来说也许更加重要的是：基督徒的人数日益减少，他认定十年之后，穆斯林的人数将超过基督徒。其次，西欧北美的非白人移民近年急剧上升，许多国家因此而出现了与美国相同的内部问题。亨廷顿指出欧洲国家已在收紧移民政策，并且建议美国也要这样做，但是能否收效尚未可必。像美国出现的白人“民兵”组织、欧洲出现的新右派、德国出现的新纳粹和澳大利亚最近出现的反亚洲人浪潮都在加强着亨廷顿的论据。
    亨廷顿在最近这篇文章中说：“西方已经没有经济的或者人口的活力足以把自己的意志强加于人了。”“人口的活力”这几个字<SPS=0647>露了亨廷顿的真意。
    另外，亨廷顿对国际形势提出的若干自己的观察，确实可以说是深刻的，而且已被事实所证实。例如：他认为现代化与经济发展既无必要也不可能造成文化的西化，而只会导致本土文化的复兴。他看到虽然美国的大众文化(包括电影、电视、流行歌曲……)看来似乎是以不可阻挡之势席卷世界，但都受到精英分子越来越强的抵抗。他看到第二代第三代受西方教育的非西方知识分子与第一代不同，后者更强调本土文化与本土价值。由于他所谓“西方价值的悖论”，正是全球化带来了民族主义，也正是现代化带来了各种宗教(或者更笼统地说各种本土文化)的“原教旨主义”的复兴。他还看到，英语表面上似乎越来越国际化，但是英语的实际势力正在减弱。民主政治往往趋于使政府乡土化而不是世界化。还有，在西方认为有普遍价值的东西，如果推广到非西方就是帝国主义。……
    决不能随随便便把亨廷顿叫做种族主义者，在他的文章中并不能容易地嗅出这种味道来。他无疑是西方中心主义的遗老，但是他已不敢公然嗟叹盛世难再，而只敢承认西方已经衰落。他说“西方价值之所以可贵正在于它的独特性，而不在于他的普遍性”。不难推断，从西方中心时代的颠峰跌落下来，他心里是不会好过的。他为西方设计的战略只是严守北大西洋公约以自保，但是在铺天盖地而来的“黄祸、绿祸与黑祸”面前，他并没有表现出强烈的信心。(这是一位亚洲朋友的话，绿祸指伊斯兰、黑祸指黑非洲，因此还不能把这样“政治上不正确”的“反PC”的话安在亨氏头上。)对于黑祸，在世界范围内，他的恐惧要小一些。这可能是因为黑非洲迄今为止还没有表现出强大的经济活力，因此在他的文明分类中，只是把“非洲文明”列为“可能有的第八种文明”。他也有相当的“统一战线”意识，把日本文明单列而且与西方文明拉在一起就是一个突出的例子。此外他极力想把拉美文明也拉作西方文明的同盟军，而且对俄罗斯也偶露拉拢之意。考虑到俄罗斯人既是  白种人又是基督徒，这一心事不难理解；但是几十年的敌对，以及天主教与东正教上千年的分裂又使他顾虑重重。
    亨廷顿的理论内在的悖论是十分明显的，人类自古以来的各大宗  教、各大思想体系，都不但把自己的价值观看成是普世性的，而且都预  设人性有统一的价值标准，近代的启蒙思想家和革命思想家(如马克思  主义)也并不例外。亨廷顿鼓吹的“西方文明”比之于历史上的英国文明、德国文明、法国文明、西班牙文明……各种各样的特殊文明来已经可以说是一种范围相当广大的“普遍文明”了，如果对照他自己说的“第一、第二次世界大战不过是西方的内战”的话，矛盾尤其明显。为什么五十年前还在打得你死我活的国家今天就已经可以统一在“西方文明”的旗帜下了呢？但是亨廷顿所说的“在可见的将来，不会有普世的文明”这话应当是可信的。人类的历史已经有几百万年，而文明的历史从苏美尔人算起还不过七千多年，即使是一个理想主义者，在经历了这么多的挫折以后也不敢相信再有几十年的时间就能实现世界大同。因此亨廷顿的下一句话，也就是第一篇《文明的冲突》的结语――“有的只是一个包含不同文明的世界，而其中每一种文明都得学习与其他文明共处”，听起来有一点伪善的味道。
    总而言之，亨廷顿的观点值得重视，因为它们代表着一种深刻的恐惧。正如我们上面所分析的，这种恐惧决不仅仅代表他一个人，而是代表着一大批人。大家知道，恐惧会产生仇恨，而仇恨又能孕育战争，而亨廷顿所设计自保的方案竟还是已有半个世纪历史的人类史上最大的战争机器――拥有核弹的北大西洋公约组织。这不能不引起我们的警惕。虽然亨廷顿声称冲突并不等于战争，然而他也不排除冲突可以是战争。“文明的冲突”是一种说着说着就会自动实现的带恶兆的语言(self－fulfiling expectation)。大家都知道，人类的生存空间几乎已经塞满了，甚至已经是过度拥挤了。布热津斯基曾经说二十世纪是人类历史上最丑恶的“大死亡的世纪”，同时他也不能排除二十一世纪不爆发同样的惨祸。我相信我自己是一个理想主义者，我相信普世文明终会出现，但是几十年、一二百年对人类的文明史只不过是一瞬间。人类是否还要流血流泪再走过一段满布荆棘的道路才能通到开满玫瑰花的芳草地呢？
    　
    丙子除夜完稿
    　
    (Samuel H.Huntington：The West Unique，Not Universal，Foreign Affairs.November／December，1996.)

李慎之
1997年第6期,总第219期 - 广告


    　
    对人世的告别  陈白尘著    
    三联书店出版  38.00元
广告

心灵的碰撞

<IMG=AB97603901>
    一九九四年春访问巴黎期间，幸得熊秉明先生所赐《关于罗丹――日记择抄》一书。那时，熊先生独居南郊，看起来身体欠佳，据说不久前曾因车祸受伤，似乎尚未完全恢复。一九九五年夏在巴黎第七大学偶遇熊先生，见面后的第一句话我就告诉他：《关于罗丹――日记摘抄》这本书我经常翻看，很想与熊先生谈谈我之所悟……虽然我知道，有熊先生于罗丹之所悟在上，愚钝的我谈领悟实在是冒昧得很。
    在另外一篇文章中，熊先生曾说过：“我属于在西方生活了四十年的一代……我们在这里几乎无时无刻不感到生活在两个文化的激荡之间……回忆起来，从起居到每天说话，到成家养育，到科学研究，到艺术创作，到哲学思考，到生的信念，都纠缠着这个问题”。(《儿子的婚礼》)可以说，熊先生的作品，无论是他的艺术雕刻还是他的著作与文章，无一不是这种文化激荡的产物。我看到的熊先生的第一篇文章是《看蒙泰丽莎看》，那是一篇极精致耐读的文化散文，文章浸透着中西两种文化的深厚底蕴，既有对“存在主义”的精到理解，又透着老庄道家的超凡脱俗。在多年成功的雕刻艺术实践的基础上，他又从事现代书法的研究和创作。他把中国传统书法与西方结构主义的某些思想和方法结合起来，并且力求在这种实践中创立一种更兼容并蓄的“书技”、“书艺”与“书道”理论 *。而《关于罗丹――日记摘抄》一书则最集中地在艺术这最高的精神境界中展现了这种文化激荡。在熊先生那里，这种文化激荡是在心灵深处发生的，所以它不是冷静、理性的比较，而实在是一种心灵的碰撞，精神的冲击。
    熊先生是学哲学出身，后转而投身艺术。正如他的多年老友吴冠中先生所说：哲学和雕刻交织在他的生活和感情中，长期在他的整个生命中相搏、相亲、沉淀、发酵，使他永不安宁。所以，他从一个充满激情的哲人角度出发解读罗丹。他是东方人，却是对西方文化有绝对深刻领悟的艺术家；他是在西方生活工作了半个世纪、浸透西方人文精神的学者，但却又是扎根于厚重东方文化、与东方古老文明休戚相关的“儒者”：以这样身份进行的阅读使一切肤浅、自负与虚假的阅读黯然失色。
    熊先生早在孩提时代就开始欣赏、阅读罗丹。从罗丹的艺术作品中，他读出了人生万象，读出了世间的大悲大喜，更读出了生命的真实与力量。罗丹，这位使西方雕刻发生根本性变革的艺术大师，打破了传统的刻意追求外在性的规格，而以雕刻家个人内心深切的感受和认识作为出发点。他把他要塑造的对象放在内在的、心理的、个体的位置上展现，即用纯粹雕刻的语言说出真实，表现出在人的血肉躯体上铭刻的生命历史中的人的精神世界：无论是他创作的“青铜时代”、“塌鼻子的人”，还是与一般纪念碑式的雕刻风格迥然相异的“巴尔扎克”、“雨果”以及“加来市民”、“夏娃”等都不是表现单纯的“人体美”，而是以肉体直接诉说“人的生命的全景”。他去除了一切不必要的外在多余的装饰，使人感受到那些青铜和大理石远远不仅是雕刻，而是生命的起伏波澜，是要撞击人心的生命之力，是“开向生命的窗子”……
    十六年前，我在法国读书，是个“超龄”学生(我们这代人总是比通常情况要晚一拍――即永远在做本应在十年前做的事情)。我是在那时通过熊先生在斯特拉斯堡的大儿子偶然认识了熊先生。而见到熊先生则在认识之前――记得是在蓬皮杜文化中心的一间报告厅中，熊先生似乎是讲中国的传统文化，具体内容已记不清了。我至今对初次拜访熊先生留有鲜明的印象：我总感到这位身体孱弱单薄的哲人艺术家具有一种内在气质，他的智慧与勇气蕴藏在心灵深处，他大喜大悲的强烈情感和剧烈的内心冲突凝结成了震撼人心的作品。我曾先后两次参观熊先生在蒙特利尔小道的工作室，很容易看出他的雕刻作品很受罗丹的影响，比如杨振宁、母亲的头像，都具有极强的震撼力，那粗重的线条，那通过存在的形体表现出来的生命力量及心灵深处的巨大痛苦，那貌似平静的浑重造型下的激情，都使人想到罗丹。而熊先生后来创作的“鹤”、“马”及“牛”等一系列作品，则不但带有罗丹的色彩，而且还在极富西方现代风格的近乎夸张的外形下，表现了东方艺术的内在力量。楚图南老人曾为熊先生的《老牛》题诗一首：“刀雕斧断牛成形，百孔千疮悟此生。历尽人间无量劫，依然默默自耕耘。”真是道尽了熊先生作品中的东方精神内涵。
    还记得一九八二年，熊先生陪郁风先生参观罗丹美术馆，我也跟去了。郁风先生风度翩翩，大度可亲。她在罗丹的每一作品前驻足，而且在本子上细细记下作品简介和熊先生的评论。记得二位先生在《行走的人》、《手》、《老娼妓》等作品前都讨论了很长时间，可惜具体谈话内容我都记不清了。只记得熊先生特别问过我从《手》中看到了什么，郁风先生似乎谈到“手”的力的象征意义，熊先生好象谈到“手”所显示的欲望的力量、生命创造的冲力……。事后，熊先生曾若有所思地对我说，郁风先生是他所陪同的国内客人中看罗丹看得最仔细、最认真、也是时间最长的一个。今天，再看《关于罗丹――日记摘抄》中的有关文字，我感到熊先生当年的话分明表达的是一种落寞之情。他在一九四九年的一篇日记中曾评论过中国知识分子与西方雕刻，由于中国人对西方人借人体表现意境的陌生感，以至一位朋友在罗丹的雕塑前称赞“肌肉表现得很好”，令已渐入创作佳境的熊先生沮丧之至，他要告诉自己的同胞：“雕刻并不只是仿照人体，复制肌肉，雕刻家要通过人体表现感情、思想，表现诗、哲学。”遗憾的是，那位朋友对西方艺术的这种疏离、陌生在熊先生遥远的故土上延续了很久很久……无怪乎郁风先生认真的理解与探寻令他那样欣慰与感动。
    熊先生在异国他乡长期艰苦的艺术探索取得了成功，但这成功之始就伴随着碰撞：当他的学习告一段落，感到从纪蒙那里可学的已经得到……他突然感到查德金、摩尔离他已很远，“甚至罗丹，在我也非里尔克所说的‘是一切’……”。因为他是一个东方人，东方情结挥之难去……他仍要走“自己的路去”。他想起故园昆明凤翥街茶店里的马锅头的紫铜色面孔，想起母亲的面孔，想起那土地上的各种各样的面孔……。在异国他乡面对这魂牵梦绕的世界，他将会如何地恐惧与欢喜？就像那时他面对心爱的棕发蓝眼的瑞士姑娘，由于感到她是“异族的女  子”而不安、恐惧，“好象面对瑞士明媚旖旎的湖水，动人是动人极了，然而我只能以流人游客的心去歌赞。”这比喻确含一段辛酸与无奈：不同文化之间是难以互补与融通的，对两种文化有同样深切感受的人，他心灵深处遭遇的碰撞与冲突是难以言述的……
    这也就是为什么《关于罗丹――日记摘抄》一书讲述的是罗丹，而读者却深切感到作者记的是罗丹，诉的却是自己和那一代留学生当年的心态与情感，讲的是那一代人在两种文化之间的内心感受，真可谓“言在于此而意寄于彼”。熊先生放弃“说不清楚的”哲学投身于雕塑艺术，也是为着这心中的艺术他留在了巴黎。他曾与几位好友为回不回国争论了一整夜，直至翌晨七点才回到大学城荷兰楼的房间，倒头就睡。熊先生在这篇日记后作了今注：“醒来已是一九八二年。这三十年来的生活就仿佛是这一夜谈话的延续，好像从那一夜起，我们的命运已经判定，无论是回去的人，是逗留在国外的人，都从此依了各人的才能、气质、机遇扮演不同的角色，以不同的艰辛，取得不同的收获。”而当时不同的选择却造成了以后的完全不同的结果。熊先生在讲述这一切时，语气是沉重的，沉重来自过去，唯因现在与过去相联系过去才显得更加深重。当年最真诚地追求光明的年轻画家在后来的年代中竟每天到街上拣马粪，声称要去造纸；精通拉丁、希腊等数国外语的哲学家最终未能实现在塞纳河边立下的宏志，郁郁而终(我在八十年代初曾为熊先生转交送给这位前辈的原版《居礼夫人传》。我永远忘不了在那阴暗、破旧的房间里，G先生如何对艺术、哲学发表评论，那黯然凝重的目光至今令我神伤)；而当年兄长般呵护学弟们的优秀翻译家竟在数十年中销声匿迹，与海外好友重逢竟以匆匆礼节似的套话结束……正如熊先生在今注中所云：“……当时不可知的、预感着的、期冀着的，都或已实现、或已幻灭，或者已成定局，有了揭晓。醒来了，此刻，抚今追昔，感到悚然与肃然。”这历史变迁中的个人命运任谁能够说得清？
    记得当年我们几个大陆学生随熊先生一起参观卢浮宫，他深入浅出的解说、透彻明白的点拨给我们留下难忘的教益。参观之后，熊先生请我们喝咖啡，他曾问过我们一个很严肃的问题：“你们生活的支柱是什么？”我已记不清我们这些人作何回答，但熊先生的生活支柱是艺术，这是不言而明的：为了艺术他背井离乡，在异国一留半个世纪之多……但今天，在看到他与毅然回归的同窗好友们的不同选择已产生了不同结果的时候，他并没有获得“正确选择”的轻松，相反却又在心上加深了一份沉重。如若他像那些隔山隔海旁观指点祖国文化的同胞们一样以平常心比较两种文化，如若他像那些认真以为：惟有站在遥远的西方土地上才能真正研究中国文化的可敬的西方朋友们一样对国中诸事泰然处之，那他肯定不会有这样的沉重。因为熊先生是用心去感受东西文化，他的心灵中激荡的是文化的碰撞。正因为熊先生真正意识到现实中两种文化的冲突难以避免，所以他心中的碰撞才发生得如此经常与激烈……
    　
    一九九七年一月于巴黎
    　
    *熊先生曾说过：五十岁时讲书技，六十岁时讲书艺，七十过后讲书道。

杜小真
三联书店郑州分销店九七年六月邮购书目


    郑州市农业路21号 邮编450002 电话(0371)3935212― 2097
    　
    知识论                                       金岳霖霖                            34.60元        商务
    社会契约论                                  〔法〕卢梭                             8.30元        商务
    爱弥尔(上、下)                            〔法〕卢梭                           28.50元        商务
    新爱洛绮丝(1―6)                        〔法〕卢梭                       26.20元     商务
    政府论                                      〔英〕洛克                       13.50元     商务
    关于国家的哲学理论                          〔英〕鲍桑葵                    12.10元     商务
    论自由                                      〔英〕约翰・密尔                  6.00元     商务
    自由主义                                    〔英〕霍布豪斯                    7.70元     商务
    货币论                                      〔英〕凯恩斯                    24.80元     商务
    国民财富的性质和原因研究(上、下)          〔英〕亚当・斯密                31.20元     商务
    西方哲学史(上、下)                        〔英〕罗素                      36.50元     商务
    英吉利教会史                                〔英〕比德                      16.30元     商务
    佛罗伦萨教会史                              〔意〕尼科洛・马基雅维里        16.70元     商务
    联邦党人文集                                〔美〕汉密尔顿  等              13.40元     商务
    菊与刀                                      〔美〕本尼迪克特                  8.10元     商务
    长征记                                      〔雅典〕色诺芬                    7.80元     商务
    利维坦                                       霍布斯                         20.00元     商务
    逻辑哲学论                                 〔奥〕维特根斯坦                   6.20元     商务
    权利意志                                   〔德〕尼采                        22.80元     商务
    　
    以上书均未含邮资，一次购书10元以下加收邮资1元，100元以下邮资为10％，100元以上邮资为5％。
广告

海外奇语亦通正


     中国古典文学，向来属本土学者精心耕耘的“自家园地”，身居海外的汉学家们又能做什么呢？这种感觉或许部分地有些道理：西方汉学家的研究毕竟产生于迥然不同的西方文化语境中，学术背景也很不一样，他们所做的似乎直接地是要满足西方人对外来东方“他者”的阐释需要，所以难免有着特定内涵，或者甚至会有着“隔靴搔痒”之嫌。不过，如果把这种部分合理的感觉推到极端，进而认定这些研究不值一谈或干脆就是“毒药”，又何尝不是一种夜郎自大的或排外的偏见？“外人”怎么就不能对“我们的”东西说三道四呢，何况这些“我们的”早已成为世界的共同文化财富？我们怎么就能轻易断言这些海外奇谈就了无意思呢？恐怕更应该看到的是，按照鲁迅等开创的“别求新声于异邦”的现代传统，对于当今中国人来说，这些不同观察却可能有着不容忽视的特殊的启迪意义：为我们理解自己的文学传统、从而为我们建构中国形象铺设出一条新奇的通幽曲径。在这个意义上讲，由北京大学乐黛云教授和普林斯顿大学陈珏先生编选的《北美中国古典文学研究名家十年文选》，就正在向我们打开这样的可能性。
    入选此书的十四“名家”，是高友工、宇文所安、孙康宜、余宝琳、浦安迪、余国藩、何谷理、倪豪士、奚如谷、韩南、芮效卫、欧阳桢、王靖宇和康达维。他们中有华裔和非华裔，都是执教于美国大学的资深汉学家，在中国古典文学研究方面各有专长，八十年代初起陆续在华讲学或发表个人论著，曾激起同行的好奇心。据我的有限阅历，高友工和梅祖麟的《唐诗的魅力》、宇文所安的《追忆――中国古典文学中的往事再现》、王靖宇的《<左传>与传统小说论集》、浦安迪的《中国叙事学》等，就先后在中国出版，在古典文学及文学理论等方面都激起不小的冲击波。高、梅二先生的《唐诗的魅力》熟练地运用西方语言学和“新批评”细读法解读唐诗，使人感到为我们开启了通往古典诗歌的另一扇新奇而意味深长的门径。正如客居加拿大的叶嘉莹先生在该书序言里所说，这书的出版，“使国内研读古典文学之青年对西方文评之理论与西方治学之方法有更多之了解，则不仅能使中国传统之诗文评论由此而拓一新境，而且也可使中国之古典文学由此而在世界文化之大坐标中觅得一正确之位置，此实为一极有意义之工作。”(《唐诗的魅力》，上海古籍出版社一九八九年二月版第1―2页)应当讲，这些讲学和译介还只是以个人的或零散的方式出现的，使国内学界无缘窥全貌。现在，编者把各位名家的最新代表作集中精选、汇编、翻译出来，想必会显示出一种前所未见的、更加引人注目的整体景观，确是适时之举。
    这里收录的论文论及中国古典诗词、小说、文学理论和翻译等，可说是领域广泛，并尽可能使各家的专长显示出来。高友工在诗歌本文和抒情美学理论方面的探究、宇文所安对诗中“时间”的体味、孙康宜的诗人女权主义辨析、浦安迪的叙事文分析、余国藩的明清小说跨文化解读等，在此都各显“一家”之气象，颇能引发阅读兴趣。同时，论文所用的研究套路有“新批评”、结构主义、接受美学、女权主义、符号学、叙事学和文化研究等，汇集了二十世纪西方的多种文论流派，算得上方法新且全。用这些西方新方法去“读”出的中国古典文学，对于中国本土同行和其他相关学者来说，恐怕会感觉既陌生又熟悉。人们一向熟悉的古典文学作品竟能被用如此“西化”的方式拆卸开来，或者竟能显示如此新奇的面貌，难免生出强烈的陌生感、甚至“荒谬不经”的疑问。不过，细细体会之余，可能又会觉得，这些陌生的东西原应就是我们所熟悉的：对熟悉的以陌生的方式去重温，从陌生重返熟悉，以陌生再造新的熟悉，这不正是阅读的一大乐事么？中国古典文学不应拒绝外来的新奇阅读，这道理正如“外国文学”也任由中国人以自己特有的方式去拆读一样。外来新奇阅读当然有时会执滞于“失真”的“酌奇”，但更重要的是，它也可能为异邦的读者理解他们自己而营造出新奇而意味无限的意义空间，从而使他们能从自己的存在中品出新的意味来。反过来，本土读者也可能从这种新奇阅读中发现解读自己的文学经典的新办法。我以为，高友工对“中国抒情美学”的探索，就理应被视为一个新奇而卓越的创见，可以用来激活由王国维、宗白华、朱光潜、钟敬文和李长之等所体现的中国现代诗学精神，也帮助我们在披阅古典文学时能依托着一个深厚博大的中国“抒情美学”传统。
    我自己并不做古典文学研究，所以对这本书内容的具体得失没有什么发言权，但我确实在时时从旁关注这门研究的新进展，希望从中“偷”取一点做现代文学理论和批评工作的灵感。因为，我一向觉得，古典文学的“寿命”虽然早已中断，但它作为一种深厚传统的“生命”却总是活跃着的，在无论看得见还是看不见的地方，它都在时时展现自己的“永久的魅力”，随时激活新的存在。正因为如此，今人对它的研究，重要的与其在说明它的过去事实，不如在揭示它在今天的创造性意义及其新的存在风貌。
    我这里想说的是，这部文选使我特别感兴趣的一处地方，是敢于向某些“定论”发出挑战。例如，余国藩教授对西方汉学界有关中国文学只重视理性主义和平常伦理而缺少“超自然”因素和“宗教灵感”的成见提出质疑。他注意吸收本土学者的研究成果，用大量例证令人信服地证明：“对怪异和陌生事物进行归类和记录的冲动”，深植在中国文化传统内部。而在文学中，尤以六朝“志怪”和唐宋“传奇”为代表，浸染了浓烈的神、魔怪、动物精灵等“超自然”色彩。“如果说对超自然因素的兴趣至少构成了古代中国小说创作和收集素材的基本冲动之一，那么，这种冲动在其后的若干世纪中同样被证明是保持在了中国人的想象力里。”余教授据此明确断言：“中国文学的丰富传统，远非缺乏什么宗教灵感，而恰恰是受多种宗教因素影响甚至是其转化而来的。”(参见第408―416页)我认为，这一见解是有充分依据的，有助于纠正西方有关中国古典文学的误解。
    也许，余教授的这一挑战不仅直接针对西方主流学术话语，其实也可以说是向中国本土的某些相似“定论”发出的。当人们习惯于承认以儒家为代表的正统规范的深远影响或“儒道互补”的威力时，却容易忘却一个原应是再平常不过的事实：非正统的、民间的、宗教的或奇异的力量往往以远为复杂而深邃的形式存在于文学之中。相对于正统儒家推崇的《诗经》而言，以屈原为代表的《楚辞》早已展现了奇异的风采。而至迟从汉魏六朝小说开始，中国文学中就活跃着奇异的或新奇的文化因子。文化中的奇异因子总会有很多种，但可以一般地说，哪里有正统权威，哪里就有唱反调的非正统或反正统力量。尤其是，当后者在现实社会中一再遇挫时，就往往不得不内化为作家、诗人的难以排泄的内在“郁结”，而这种“郁结”就成为他们的丰富的审美想象力的一个重要源泉和文学创作的重要动力之一。当然，无论在文学里还是在它所身属于其中的文化里，正统力量和非正统的奇异力量之间总是相互依存的，彼此不可或缺的，两者共同编织起中国古典文学和文化的世界。正是出于对这种非正统或奇异力量的关注，刘勰在《文心雕龙》中就提出有名的“奇正”观，一扫过去单纯地扬正抑奇的正统偏见，首次以明确形式肯定以屈原为代表的“奇”的力量的独立的文化价值和对“正”(或“雅正”)的积极作用，为其在古典文化结构中争得了合法地盘。应当说，刘勰的这种“扶奇”努力，在中国古典文化演进中具有重要的继往开来的和革命性的意义。例如，很明显，如果没有这种努力，就难以从古典文化的整体发展上证明唐代文人“传奇”之大量涌现等奇异现象的合理性或合法性。自“五四”以来，以钟敬文教授为代表的本土现代民俗学者和诗学家，更是虚心参酌西方现代文化人类学和民俗学，致力于揭示民间下层文化(非正统文化或怪异文化)的积极的文化和审美价值，及其对上层文化(精英文化或高雅文化)的渗透、激活或弥补作用，并以大量研究具体地显示出这种作用在古典文学本文中的存在踪迹。遗憾的是，这种宝贵洞见未能及时为海外汉学界获悉，并且在国内至今未能引起“精英文化”层的足够重视。上述讨论和争鸣或许还会持续下去，但至少可以提醒海内外同行：如果忽视非正统或奇异因素在中国文学和文化中的特殊角色，就不可能真正领悟中国文化的精神和气韵。
    这样说似乎不应只是针对古典文学，而应看到在现代文学(二十世纪文学)研究中的同样的适用性。如果说刘勰所谓“正”一般地代表正统规范，“奇”表示新奇或奇异力量，那么，奇正关系就应同样贯穿于整个现代文学的演进过程之中。我想我们不得不时常遭遇种种奇正冲突。相对于支配五十年代至七十年代诗坛的、作为主流话语单纯“传声筒”的正统诗歌体制来说，“朦胧诗”这怪物无疑以“奇”体姿态发起强大冲击。对弥漫于二十世纪的“现实主义”堂皇叙事体而言，沈从文以湘西风情为题材的抒情体小说、张爱玲对都市人无意识欲望的诗意透视等，自然容易被误作失正的奇语而掩埋起来。同理，金庸借“新武侠小说”这一通俗文体而对中国古典文化神韵的创造性再现，以及这种再现的“俗而雅”的奇特形式，也可能被我们的本土“高雅”人士在根本无需阅读的情形下就绝对地贬斥为不入流的“低俗怪物”而加以“拒绝”。正统规范的存在及其合法性是确实的，但不应为着维护正统权威而粗暴或简单地随意排斥与打击新兴的边缘的奇异力量。尤其是当正统规范变得僵化或守旧时，适当引入、吸收奇异因素就成为文化发展的一种必然机制了。我们不难列举出大量此类古今事实：刘勰以“虽取熔经意、亦自铸伟辞”的赞语而对屈原等的“奇”语的肯定，正是适时地顺应了六朝时代日益高涨的以奇体变革正体的呼声；鲁迅等对“伟大而可怖”的陌生的西方他者采取“拿来主义”的明智态度，为发展中国现代文化作出了无可估量的贡献，等等。今天，在中国文化面临世纪末选择的关头，我们更有理由重新审视现有的奇正格局，努力发掘奇异力量本身的价值及其对正统规范的变革意义。此时，海外汉学界的上述研究，无疑具有某种借鉴作用。当然，这并不是说唯独海外汉学家才如此注重奇异因子的文化和审美价值，也不是说他们的见解就一定正确，而主要是说，他们的局外的清醒观察确实可以成为解除局内人的漠视的一支具有奇效的兴奋剂。
    其实，“奇正”的含义是宽泛而丰富的，对不同对象自有不同解说。不妨讲，对于我们本土学者来讲，北美汉学家的研究也是一种来自异邦的奇语或奇学，即是一种与我们本土现成学术规范不同的奇异的“他者话语”。这奇语可能会向本土学术正语发出挑战，让我们一时难以适应、难觉舒服。但我想，如果我们本土学者是自主的和自信的，具有平静地吐纳任何奇异他者的胸怀和健全心智，具体说，就是充分相信自己本土话语的生命力和对新变化的调整和变革能力，就不应对这种海外奇语感到恐惧，而是牢记刘勰的话：“奇正虽反，必兼解以俱通。”海外“奇”语亦通“正”，与本土学术规范相沟通，该不是什么突发奇想。
    　
    一九九六年八月一日于北京
    　
    (《北美中国古典文学研究名家十年文选》，乐黛云、陈珏编选，江苏人民出版社一九九六年五月版，26.00元)

王一川
从一支烟到一本书


    我与林毓生先生的交往，一开始并不愉快。
    一九八八年夏天，林先生来上海讲学，同时想见一见中青年学者，见面地点安排在上海西区永福路上的一个学术沙龙。记得那天大热，我顶着三伏酷日骑了一个小时的自行车，十分疲惫，一进门，先找个门口的位置坐下，点上了一支烟。不料林先生在里间看见，当众责问：“这是公共场合，你怎么可以抽烟？房间不大，你不是污染空气，干预别人自由吗？”当时年轻气也盛，闻言不悦，随即顶了他一句：“林先生，这里不是美国，我不是开车而是骑车过来的。骑车一小时的疲惫你能体会吗？”如此见面方式，应了中国一句老话：“不打不相识”。
    应该承认，我当时虽然不愉快，但内心对林先生的直言秉性还是佩服的，这种秉性在大陆学术界并不多见。以后看到元化先生与林先生争辩“五四”的文字，我在读后感中曾预见这两位学界前辈虽然观点不同，迟早有一天，他们会心灵相通。元化先生当时不同意，但是后来与林先生见面后确实成为好友。
    一九九四年十月，林先生应元化先生邀请，再来上海。那次在文艺会堂的小范围交流，十分融洽。林先生辨析了他关于“五四”思潮的观点，认为“五四”这一符号可分为三个层面，一是“五四”的具体口号，二是“五四”的理念，三是“五四”的精神。口号可以商榷，理念可以批评，但“五四”的精神则不应该丢弃。这一说法澄清了我以往对他批评“五四”的疑惑。我分析大陆八十年代结束后社会思潮有一种虚无颓废的失败主义氛围，正在寻求向下突破。他颇表赞成，并详细询问了当时正在大陆知识界进行的关于人文精神的讨论。
    直到此时，我还是没有想到，上海文艺出版社筹划这套《学苑英华》，其中林先生的一本会交由我选辑整理。一九九六年三月，林先生从美国致函元化先生，希望由我具体选编，由元化先生最后定夺。我当时的直接反应是有顾虑。因为我知道林先生的性格，他对自己的论著出版几近“苛求”，一是在写作速度上“比慢”，二是对出版质量一丝不苟。
    但是我很快发现，这本集子的选编尽管十分麻烦，甚至有点琐碎，却是一件值得认真做的工作。在大陆今天的社会氛围中，读书界如能注意到林先生的某些论述，也许有警醒作用。而我自己作这件工作，既是与他思想沟通的过程，也是重温自由主义主流学理的过程。到目前为止，汉语学术界中，林先生可能是接受西方自由主义与经典训练最为完整的一个学者？因此，读他所叙述的西方古典大师的学理，或能温故而知新，如他以数千字的篇幅注解亚里士多德“人是政治的动物”，即为我在其他类似读物中所未见；或能提供一种全新的解释，如他引进怀特海(A.N.Whitehead)哲学概念――“错置具体感的谬误”(fallacy of mis－placed concreteness)，以批评中国学者常见的食洋不化，即为我苦思而不得。最使我共鸣的，是他从殷海光那里继承而来的道德热忱与现实关怀。他没有满足于书斋里的转述，不能忘怀中国社会现代化转型的现实遭遇。九十年代以前，他较多关注台湾社会现代化转型，为此写下不少学理与时论结合的批评文字。据我在美国与台湾青年学者的交流，他那些既倾注道德热情又坚持学理分析的文字，曾在八十年代台大校园内带起一代人争学思想史的风气。对于迟晚一步的大陆社会转型而言，林先生这些昨日文字，可能恰中今日之时弊。编选完这本集子，我读通了他的学理文字，更读懂了他跳动在字里行间的所忧所忿。所谓“贯穿于热烈与冷静之间”，作者与编者尽管分隔万里重洋，两个人的精神世界却是完全可以沟通的。
    体会较多的，属个人认知而言，是他对鲁迅“国民性”论说以及中国模式乌托邦主义的评析。如他对鲁迅思想成分的辨析――个人立场上的无政府主义与社会立场上的人道主义，由此发生早期国民性批判与后期左倾转折，我以为在大陆文学界鲁学研究中恐难得见，是一篇有真知灼见的好文字，经得起时间考验，故而在编选时，尽可能保留了那篇文章的原来篇幅。除此以外，就公共领域而言，我感触较深的是下列三
    一、法治与法制的区别。
    二、私性社会与中产阶级。
    三、消极自由与积极自由。
    先谈“法治”与“法制”。两者之间的区别，林先生曾多次申述，但说得最清楚的是在分析殷海光对民主与法治认识之演变的那篇文章中(见本书第五题)。五十年代末，殷海光为反抗国民党在台推行虚假的所谓“法治”建设，曾翻译海耶克《到奴役之路》，在“译者前言”中，殷海光说：
    　
    如果仅注重法治形式，一个国家固然可能走上民主之途，但也可能走上极权之途。因为，我们只能说极权国可恶，但我们不能说极权国毫无司法。……君不见极权人物，他明明要杀人，明明要消灭异己；但他先“颁布惩治反革命条例”。这就是使杀人合法化。……上述意义上的“法治”根本是中立性的东西，它与民主政治并非有必然的血缘，……它之于民主政治，只是一种必要条件，并非充足而必要的条件。
    　
    林先生对殷海光素以恩师称，对殷海光晚年反极权争民主的道德热忱有十分感人的追述。但是林先生还是指出，殷海光此时的认识中尚有不少学理上的误解：
    　
    殷先生所谓极权国家的“法治”，即使只是一些形式上的条文，从自由主义所肯定的宪法的观点来看，是违法的。当然也就无所谓他所说的“法治”之于民主只是“必要条件”、“而非充足而必要条件”的问题。如果殷先生当时能够清楚地掌握rule oflaw(“法律主治”或法治)与rule by law(“以法统治”或法制)之分际，这些误解自然是可以避免的。
    　
    林先生认为，殷海光的这一误解是在一九六○年接触并翻译海耶克《自由的构成》时，得到了澄清。一九六五年发表《自由的伦理基础》一文，殷海光特意翻译了一段海耶克有关法治的精要论断：
    　
     法治(rule of 1aw)，自然是预先假定政司形式行事必须完全合法。但是，仅止如此是不够的；如果一条法律给政司以无限的权力，使它得以高兴做什么就做什么，那么它的一切措施都可以说是合法的。但是，这显然确实不是在行法治。所以，法治不止于是宪政主义；所谓法治，必须所有的法律是依从于某些原理原则。……所以，法治并非依法而行统治。而是关于法律应须是什么的规律。这是一个后设的立法原则(a meta－1ega1 doctrine)，或者是一个政治理构。只有立法者感觉到这种后设的立法原则或这一政治理构的约束时，法治才会发生效力。
    　
    一九九四年林先生来沪讲学，曾经讲过这一问题。此次编选，印象更为深刻。关键是“rule of law”，而不是“rule by law”，是法治，而不是法制。此处吃紧，当应紧紧咬住。
    关于私性社会与中产阶级问题，或许更能引起大陆中青年学界的兴趣。事实上，九十年代以来，大陆学界对市民社会与中产阶级问题产生了至今不衰的热情。专题研讨会开了多次，论文集也出了许多，喜欢追逐新名词的朋友则经常将civil society挂在嘴上，似乎新的希望就在一九九二以来经济热潮中出现的“市民社会”、“中产阶级”能够茁壮成长。我对这股被经济热潮催长的“符号热潮”则持怀疑态度。西方符号可以引进，但是产生这些符号的西方环境则并未随符号而同时引进。这种一厢情愿的符号横移，很容易模糊对本身所处环境的真切体会，发生认识上的自我蒙蔽。以往大陆学界每引进一次西方符号，或多或少都发生过这类自蔽现象，教训太多。当我读到林先生题为《建立中国的公民社会与“现代的民间社会”》一文时，十分共鸣，原来他在一九九二年即大陆学界刚刚发生对这一概念的兴趣时，已注意到其间的问题。
    林先生首先将众人热衷的“civi1 society”拆解为三个层面：公民社会、市民社会与“现代的民间社会”。
    公民社会是“civil society”的本意，源自希腊雅典的“城邦政治”。因为雅典公民的社会范围与城邦政治的范围重合，公民社会其实是城邦政治的同意反复。雅典公民不可能在城邦政治之外发展自己的公民性格，甚至是属人的性格，因为离开对城邦政治的参与，也就意味着自我放逐于社会之外，处于非公民状态，甚至是非人状态，故而亚里士多德有言“人天生是政治的动物”，“离开城邦者非神即兽”。亚里士多德的这一名言不可能望文生意即能了解，必须结合civil这一词为“文明、公德”等含义的词根，以及希腊城邦政治是公民集体参与的历史特性，方能透彻把握。很显然，大陆尚未出现这样的“公民社会”。(仔细想想亚里士多德这一关于人的本质的定义，对于我们今天谈论的离开公共空间能更完善发展“个体本性”的“个体哲学”，也许会有新的体会？)
    市民社会则是西方十七世纪以来发展出来的概念，它的理论基础是社会契约论。经社会契约论的推导，社会与邦国才可能出现对位而立的状态。苏格兰启蒙思想家佛格森(Adam Ferguson)意识到市民社会的两面：一方面它能确定社会相对邦国的范围，在此范围内，个人不仅能确保自由，而且促进了社会财富的积累；另一方面，财富的增加刺激了市民的物欲，物欲侵蚀了维系传统政治的公民道德，市民并不简单地等同于公民。佛格森意识到的这一吊诡(paradox)直接影响到黑格尔“市民社会”概念的确立。为了克服这一吊诡，佛格森主张应恢复古典的“公民道德”，黑格尔则提出了代表更高层次理性与道德的观念，即高于“市民社会”的他所谓“邦国”(the state)。
    无论是公民社会，还是市民社会，虽然都是在西方历史中演变的，但在现代的自由与民主制度与文化中，都有一定的意义。另外，现代民主运作所需要的“civil society”，是托克维尔提出的“societies”。托克维尔察觉两项民主的吊诡：一是民主突破了君主个人专制，扩大了行政官僚系统，官僚系统将威胁个人自由；二是民主是多数决定，由此形成“社会同一性的压力”，也威胁个人自由。为克服这两项吊诡，协调民主与自由，托克维尔提出应该发展具有公共性格的“societies”，以便涵育健全的公民精神。托克维尔的“societies”是复数，指民间组合、民间社团，如民营企业、私立学校、独立媒体、社区自治、教会等。林先生认为，托克维尔提出的“societies”，才是“现代的民间社会”，它具有非常高妙的特点：不但独立于邦国之外，而且能够进入政治过程。只有具有这样“双重”性格的“societies”，才可称作是“现代的民间社会”。
    仔细体会一下，上述三个层面的“civil society”都不能涵盖我们今天所处的现实。关键在于，即使我们今天有了一些民营企业、私立学校等形式，但它们产生于与上述概念不同的历史条件，不具备上述概念中的公共性格。那么我们今天的社会是怎么一个状态？林先生提出一个尖锐的说法：――“private society”，即“私性社会”。“私性”本是传统中国民间社会(如行会、帮会、寺庙)的特性，主要是由于很强的家长式组织和文化塑造而成的缘故，传统中国的民间社会，相当能够独立于邦国之外，但在平时却不能进入政治过程。它的“私”的性格，对我们今日所见“民间社会”的性格影响甚大。亚里士多德一再强调家长式统治与城邦政治格格不入，无法发育出公民性格。“private society”与现代的“societies”不能相提并论。另外，九十年代当下的现实状况，“逃避政治权威的个人的‘私的领域’(private sphere)，现在当然比以前扩大了；但‘公共领域’却并不因个人在‘私的领域’的活动空间的扩大而能建立起来。所以，现在大陆上的‘拟似或半吊子的市民社会’很难演变成为公民社会，也很难导致法治的建立或促进具有‘公共领域’的‘现代的民间社会’的发展。当然更谈不上经由‘公共领域’的发展使‘现代的民间社会’进入政治过程。‘拟似或半吊子的市民社会’是贪污、腐化、走后门，几乎一切事务皆须依靠私人或拟似的私人关系，以及帮会、地方势力等‘私’的社会组织的发展温床。”(见本书第二十二题)
    至于一些学界朋友寄予热望的“中产阶级”，同样不能寄予过于乐观的希望。一些统计数字似乎是表明，一个具备中产阶级经济特征与消费特征的阶层已经在大陆产生。但是，林毓生说：
    　
    全能体制与中产阶级的兴起在世界有些地方不但并行不悖，而且相互为用。所以，中产阶级的兴起并不必然能够促进民主宪政的改革，关键在于中产阶级在哪些条件下兴起；……当前中国的政治、社会、与经济结构，由于那些不健全、不合理因素的影响，正使“惹人注目的消费”的风气变得很猖獗。这样的情况很难发展具有公共精神的公民意识与公共道德。所以，未来的改革大概主要限制在行政方面，结构性的革新，至少在最近的将来，是相当渺茫的。
    　
    问题不在于有没有“中产阶级”，问题在于“中产阶级”在什么样的历史条件下产生。有什么样的历史条件，就有什么样的“中产阶级”。是具体的历史条件而不是抽象的名词概念，决定着“中产阶级”的具体品相。与诞生他们的“拟似或半吊子市民社会”这一母体相应，大陆新兴的所谓“中产阶级”(不排斥其中有少数优秀者)，作为一个既得利益阶层，他们充其量是“拟似或半吊子的中产阶级”。这种存在状况，恰恰处于当初佛格森、托克维尔之所以要提出“civi1 society”时所担心的状态，或者说处于这一概念的反面状态，怎么能张冠李戴、移花接木？对于那些至今还热望不衰的朋友，我一直想说：低调一点，清醒一点；再低调一点，再清醒一点。我的看法也许过于消极，但是这些年的所阅所历告诉我：在目前条件下产生的中产阶级，相比热衷于讨论他们的学界中人，更能清醒地估计因而也更自觉地利用催长他们的历史条件，他们只愿发展其“私性”(private sphere)；至于学界从外部贴上来的所谓“civil society”，以及由此所热望的“公共性格”，他们大概如听海外奇谈，只是在“私”下窃笑而已。
    于此相关的是“消极自由”与“积极自由”，也值得再讨论。我之所以说“再讨论”，是因为这两个概念对大陆学界来说已不陌生，凡读过以赛亚・柏林《自由四论》者，不会不知道这两个概念的含义。我自己也一度对这两个概念照单接受。但是，结合非西方民族的具体实践，贴着东方的地面来讨论这两个概念，则始终没有展开。令人欣慰的是，林先生似乎也注意到了这一问题，他说：
    　
    我过去也认为消极自由特别重要，而不谈积极自由。因为我认为积极自由很危险，因为往往在谈积极自由的时候把消极自由给消解掉了。但我现在觉得，应该更复杂一点。不能完全谈消极自由，也要谈积极自由。但是有一点，必须在消极自由的前提下谈积极自由。……积极自由的最根本的意义是：如果一个人要有自己的自由，除了外在条件(能够提供一个自由的空间)以外，他必须主动地(主体性地)有自我要求自由的根据。(见本书第二十三题)
    　
    林先生这里的“积极自由”之含义与柏林的定义可能有差距，或可商榷。但是他提出在谈论“消极自由”与“积极自由”时要“更复杂一点”，则是我完全同意的。
    我的初步体会是，无论是消极自由还是积极自由，以及其他西方古典自由主义的精审概念，都是西方民族在一个漫长的历史实践过后的事后总结，而不是事前规定；是一个建筑构架落成以后的事后说明，而不是事先设计。就它们的概念形式来说，是逻辑的，而不是历史的；就它们的实践功能来说，它们是特殊的而不是一般的；就它们的哲学特征来说，它们是经验的，而不是先验的。其他地区的人们在移植这些概念与学理时，如果不仔细区别这一点，可能发生这样一种情况，既“旱”且“涝”。一是“旱”：从逻辑概念到逻辑概念，停留于书斋议论，逻辑的概念无法翻转为另一种历史过程，天上飘过的云彩再多，没有一朵会下雨；二是“涝”，有实践要求，却将他人的逻辑概念误认为自己的历史路径，将他人事后的经验主义哲学总结作为自己事先的先验主义设定，一旦进入实践，天外飘来的云彩每一朵都下雨，而且是不顾地面墒情，倾盆大雨，每雨必灾。
    这一体会在一次顾准思想研讨会其间感受甚深。谁都知道顾准的思想手记被正确地命名为“从理想主义到经验主义”，这里的理想主义更严格一点说，可以看作先验主义，与经验主义对位而立。那次会上有人即据此望文生义，为自己的犬儒哲学辩护说：顾准的思想走过了一个从理想主义到经验主义的过程，既然如此，我们再不能从经验主义到理想主义了。我的反驳是：一，顾准反理想主义，不是反一般的理想主义，而是反那种被意识形态毒化的特殊的理想主义。他本人生前的生活态度就是再理想主义不过的，可以说，他是以再理想主义不过的生活态度与工作精神来清算被毒化的理想主义；如果没有那种键康的理想主义，顾准坚持不下来，我们今天也不会有《从理想主义到经验主义》这一笔珍贵的思想遗产。二，对任何前人的思想遗产，我们都不能接受为先验主义的设定，即使是顾准反先验主义的经验主义哲学立场。对前人经验主义的哲学立场及成果，最好的接受是以经验主义的哲学立场对待之，而不是相反，将经验主义的哲学凝固为先验主义的设定。
    与那次会议类似，现在的问题是，我们还没有柏林事后总结的那种消极自由，却已经有不少人事先将消极避世命名为消极自由，将那种争取消极自由不可少的公共性格谬称为积极自由，褒扬前者，贬斥后者。这里，既有逻辑的颠倒，也有历史过程的抽换，而逻辑的颠倒是通过历史过程的抽换来实现的。验之于西方，即使在苏格兰启蒙学派的家乡，当初也通过了一段积极捍卫消极自由的历史过程，这一过程也发生过处死查理二世这样的积极甚至是激烈的行为。没有事先处死查理二世这样的积极过程，也就没有事后柏林坐在伦敦的书斋里抽着烟斗总结出来的消极自由。我们没有理由人为制造那样的历史过程(那种法国式的积极自由，必须反对)，但是，“消极自由”这一逻辑概念在到达逻辑陈述之前，无论在西方，还是在其他地区，客观上都经历了或将经历一个紧贴地面积极演进的历史过程。这个历史过程，并不是在上述“私性”空间(private sphere)内完成的，它需要一个最低限度的公共空间。如果是在东方的地面上讨论，而不是在西方的云朵上漂移，那么就应考虑在“消极自由”与“积极自由”前加上两个过程性限定词，完整的表达似乎是“以积极的态度争取消极自由，以消极的态度对待积极自由”？新近的现实是，后者似乎不用担忧，而前者却远远不够。远远不够的原因之一，是后者食洋不化，以偏盖全，并由此产生认识上的虚无与实践中的颓废。
    上述议论中，我屡次使用“地面”甚至是“东方地面”这一词，强调与“西方云朵”的差别，实在是痛感中青年学界有一股食洋不化的潮流，彼伏此起，自蔽欺人。八十年代在台湾，随着大批留洋学生归来，也出现过这一现象。当时，林毓生曾借用怀特海(A.N.Whitehead)的一个哲学概念――“错置具体感的谬误”，痛加针砭。所谓“错置具体感”，即抽空某一概念的具体背景与历史条件，将舶来概念横向移植到完全不同或貌合神离的社会土壤上，或郢书燕说，或拔苗助长，生活在既无现实感亦无历史感的失重状态中。林先生生活在大洋彼岸，食洋多矣，然而，相比这边并无多少出洋经历却是满嘴西方名词的年轻朋友，似乎反而能避免食洋不化的陋习。他的文章与观点并不是不可商榷，但是他在完整把握西方学理的同时，不失对东方社会的敏锐具体感，两者之间保持着平衡。这一点，却是最难做到的。读读林先生的这本书，对于纠正我们“错置具体感的谬误”，也许不无裨益。
    总之，医生可以按医书给病人看病，而病人却不会按照医书生病。历史无言，只能等待逻辑来代解其意。但是逻辑的解释却永远是在事后发生，它不能预测历史，更不能代替历史。逻辑不能易地复制，更不能错误地复制，必须打开逻辑概念的历史内含，紧贴东方的粗糙地面，一寸一寸地推进。
    最后还可以一说的，是林先生为本书写作的那篇万字序言。
    一九九六年六月，我去美国参加两个学术会议，从哈佛特意去了一次他所任教的威斯康辛大学。在那里三天，与他就地切磋这本集子的取舍内容，同时约定书前的序言还是由他自己写作为好，我作为编者只写一篇后记。回来不久，即收到他为此书赶写的序言《试图贯通于热烈与冷静之间――略述我的治学缘起》。我在电话中与他商量，是否将“试图贯通于”这五个字拿掉？以便照顾大陆读者的阅读习惯。他思考后说，“那样一来岂不是太狂妄了？贯穿于热烈与冷静之间，是我追求的境界，不能说已经达到了这一境界。”
    人如其文，一个十分绕口的题目，只能尊重作者原意，不再改动。然而序言内容并不枯燥，朴讷之处反见真情流露。如描述他在芝加哥师从海耶克，师生往还，释疑解惑，有不少精彩之笔；追忆三十年前夜读陀斯托也夫斯基《卡拉马祖夫兄弟们》，冷汗浸透衬衫而不觉，读来更是身临其境。元化先生读后说：“以散文笔调写思想史治学经历，以林先生之性格，实在是难得。”我最受感染的段落，则在于他当初立志探索自由主义为何在中国失败，漂洋过海，辗转于芝加哥、波士顿，寻师问道于海耶克、史华慈的那段经历。因为我自己也有类似的疑问与郁闷，至今不能释然于怀。
    读这篇序言，时常想起与他本人以及余英时、杜维明那一辈从港台赴美学者会前会后的长谈，有争议、有收益，也有感慨。记得飞抵威斯康辛的那一天晚上，他开车接我进城，在一间土耳其餐厅喝啤酒。林先生一时兴起，边喝边说起他初到美国时那一段蹇困岁月：接到芝加哥大学社会思想委员会入学通知，却穷得买不起船票，只能搭乘招商局运铁砂的机船抵达旧金山，然后坐“灰狗汽车”到芝城，起初还给美国人家洗晚餐盘子……。在威斯康辛土耳其餐厅的幽暗灯光下听他这段早期美国经历，眼前却不断叠现十年前在上海西区沙龙初次见面的画面，不禁有时空倒错精神恍惚之感。同时，也暗笑当年为一支烟的“苦难经历”，竟与他发生那样一场“话语冲突”。但是我也想，这一代人后来之所以成名，除个人艰苦奋斗外，另一个历史性的原因，应该说得益于冷战时代大陆地区的闭锁？当时的台湾学界几乎独占西方学界与中国交流的唯一孔道与资源，待到大陆开放，我的上一代人也就是林、余、杜的同代人出洋看世界，首先看到的是台湾学者捷足先登的背影。林、余、杜等人成为大陆学者与西方学术界尤其是汉学界最初交往的桥梁、难以绕过的桥梁，难怪八十年代初，北京一学界名流初次访美归来，对另一位老先生曾感慨不平：“X公，林、余、杜在海外学界的地位，原来应该是你我的位置呀！”撇去此番感慨中的个人意味，此言确实触及当代大陆学术史上的一段空白，令人扼腕。这也是学术史，而且是当代学术史上使人难以平静的一页。林、余、杜等人对大陆八十年代、九十年代的学术走向已经留下不可抹煞的痕迹，将来总有人写这一段学术史，公正的写法是会承认他们的影响的。但是，海峡两岸这样一页学术史之落差，有多少是纵向的学术史内在逻辑使然，又有多少是学术之外的其它力量横向拉动的结果呢？
    　
    一九九七年元月三十一日于沪上
    　
    (《热烈与冷静》，林毓生著，一九九七年即出。本文引证部分经由林毓生本人校订。)

朱学勤
黄仁宇作品系列丛书


    万历十五年                         12.80元
    资本主义与二十一世纪                28.80元
    赫逊河畔谈中国历史                    9.60元
    中国大历史                          16.50元
    　
    三联书店出版
广告

耶鲁怪杰史景迁


    耶鲁大学历史系教授史景迁，他身材修长，头发微秃，穿着随便，不刻意修饰，但又洒脱自如，和蔼可亲，颇具风度；他不爱写严格的学术论文，不出席大型的学术会议，不培养自己的学术“梯队”，不作系统的学术规划。他只是非常投入地教书，教书之余，则读书、写书和旅行。教书、读书和旅行在某种意义上也是为写书作准备。教书、读书、写书是他生活的中心内容和归宿，几十年下来，在他的笔下，已汩汩流出了近十部文学味道很浓的有关中国清代及近现代历史的著作。深得美国读者的欢心。
    史景迁系J.D.Spence为自己所取的中文名字。他景仰中国汉代大史学家司马迁的成就，悉心追求司马迁的叙事式史学风格，故取本名的谐音而名之。已届耳顺之年的史景迁于一九三六年出生于英国伦敦郊外的萨瑞郡，大学时代曾分别就读于温彻斯特学院和剑桥大学，受到英国史学的严格训练。一九五九年他因获美仑奖学金，得以从英国到美国耶鲁大学攻读研究生。在耶鲁，史景迁深得斯坦福大学的著名女史学家芮玛丽(Mary C.Wright)的器重和赏识，招为门下弟子。史景迁则不负师望，刻苦问学。一九六五年，他获史学博士学位。其博士论文《曹寅与康熙皇帝》获荣誉极高的一项论文奖：The John Addison Porter Prize。史景迁本人也因此而破例留校任教(美国名牌大学一般不留自己的毕业生任教)。一九七○年芮玛丽辞世，史景迁继承乃师在耶鲁的位置，一路升到“亚当斯历史讲座教授”，并兼任耶鲁大学Timothy Dwight学院的院士。
    史景迁身居耶鲁教授的高位，却不摆架子。经常于课余饭后或伏案写作的间隙，抽空溜到New Haven(耶鲁大学所在地)街上的咖啡馆泡上一阵子，与同事、研究生或本科大学生高谈阔论。记得当初我将由普林斯顿转到耶鲁当访问学者之前，曾手持余英时先生的一封介绍信前往耶鲁找史景迁探路。抵达耶鲁后，心里老犯嘀咕：如此一个大牌教授，会不会从百忙中抽时间见我这个来自异邦的无名小卒？犹豫半天，终于还是横下心拨通了他的电话。当我说明来意之后，史景迁不仅满口答应见我，而且于晚间亲自冒雨驱车到我的住处找我。顷刻间，那种陌生和紧张感全部烟消云散。以后在耶鲁我一直得到他的照拂。
    在古堡高耸、春藤绕墙的耶鲁校园，史景迁的讲课堪称一绝。他主讲的从明末到目前四百年来的中国近现代史课程，每两年才开一次，一次一学期。按理说，一个遥远的东方古国的近现代历史，是很难引起养尊处优的美国私立大学学生兴趣的。他们有那么多新奇有趣的课程可以选择，干嘛偏要去听一个老学究唠叨陌生国度、陌生时代的陈谷子烂芝麻呢？然而在耶鲁却恰恰例外，史景迁的中国近现代史课是最叫座的课程，每次选修的人数都超过五百人。换言之，差不多每两个新生就有一个选过他的课。
    史景迁的中国史课程缘何有如此的魅力呢？带着疑问，进了史景迁的大课堂。第一感觉是这课堂可真正是大！约几百人济济一堂，迟到者只好坐在过道上，甚至爬到窗台上听课。几堂课听下来才恍然大悟：那些枯燥的史实，过耳即忘的人名、地名，经史景迁浓重的英国腔英语娓娓道出来，似乎马上就有了血肉，赋予了活力，充满了形象，可以触摸、可以感觉、可以品味，可以与之交流对话。几百年前的历史穿越时空的阻隔，鲜活地来到你的身旁，使你如身临其境，这真是令人称奇的讲演艺术！史景迁的讲演同时又是一种表演。诙谐的语气，生动的表情，炽热的激情，加之大段引用背诵的诗歌、散文或小说，用作教学辅助手段的幻灯和录像带，总之，他用一切可以调动的形象手段，把毫无中国文化背景知识的学生带入了特定的史境(historical context)。如同史景迁的教学风格，他的著作不像其他历史学家那样拚命追求学术性和科学性，企图在局部或有限范围内精确地描摹历史、还原历史，或发现历史中所隐藏的“规律性”，简言之，以求真求实为史学的生命。史景迁也利用第一手材料甚至原始档案资料写书，但他的长处却不在凭借对史料的占有“科学地”研究历史，而主要在于借助于二手资料生动地叙述历史，再现历史的全幅式场景。这正是他以中国史为主题的历史著作能获得如此广泛的美国读者青睐的根本原因。
    写人是史氏历史著作最突出的特征，也是他永恒的主题。除近年所出版的一本大部头中国近代史教科书《寻求近代中国》(一九九○)而外，史景迁的每一本书都是一本独立的传记，或若干交错的传记。这些传记的主人翁可以说是五花八门、形形色色：有雄才大略的封建帝王(《康熙自剖》，一九七四)；有手持圣经的传教士(《利玛窦的记忆之宫》，一九八四)；也有激情浪漫的革命者(《天安门：中国人及其革命》，一九八一)；甚至连姓名也弄不清楚的乡村妇女(《王氏之死》，一九七八)，等等。史景迁以极大的同情心和丰富的想像力讲述这些历史人物的故事，他并不在乎传主们有多少惊天地、泣鬼神的丰功伟绩，而只是平等地将他们视作历史长河中曾经生活过的一个人或一群人。他想告诉人们的，无非是这些人如何以自身的禀赋在不同时代和不同环境中去生活，去思考，去实现其生命的旅程和存在的价值。对人的探讨实际上也就是对生活和生命意义的探讨。写康熙皇帝，实际上已超越了康熙自身，或者说要想去探寻康熙内心的世界和他背后的世界，如《康熙自剖》开头所言：
    　
   本书的目的是探索康熙的内心世界：何种内在的力量使他能够承负统治中国的重任？他从周围世界学到了些什么？又如何去看待他的子民？什么使他快乐，什么惹他恼怒？在岁月流逝中，他记忆犹新的究竟是些什么？
    　
    那个曾在广州替教会看门，后来被耶稣会传教士带到欧洲，受尽屈辱后又返回家乡的江西人胡若望的种种疑问(《胡若望的疑问》，一九八八)，归结到底，还是史景迁本人的疑问：人的生命旅程的意义究竟是什么？这种对人及生命本体意义的深厚的关怀，使史景迁的史学著作如同他的讲课一样，充溢着人文主义的气息。
    优美的文字风格和高超的写作技巧，构成史氏历史著述的又一突出特色。时下一般史学著作因追求严格的科学性，往往忽视了可读性。相反，史景迁格外注重叙事的技巧，如写康熙，借康熙本人之口，从“游”、“治”、“思”、“寿”、“阿哥”(儿子)、“谕”等六个方面，把康熙的生平行述和内心世界写得声情并茂，多采多姿，可读性极强。胡若望的生平也充满了传奇色彩：一忽儿广州，一忽儿巴黎，一忽儿好望角，一忽儿罗马，不同的场景、不同的文化和风俗，以及主人翁的幻想、期待、受骗、沮丧、获救、回乡等不同的心理活动和遭遇，简直令人眼花缭乱，应接不暇。但史景迁却写得从容不迫，错落有致，随胡若望的命运沉浮而星流云转，道出了一个早在一七二二年就到过欧洲的中国人极富传奇色彩的一生，以及他在穿越不同地理与文化空间时内心的种种冲突、疑问。
    史景迁文笔的优美，状物写景的深湛功力，在当代史学家中实属罕见，以致有人断言，只要熟读史景迁的若干著作，英文写作就能大体过关。也有人称他为“当代史学家中的语言文学大师”。如他写塞外的夏日：
    　
    步出长城之外，清新的空气和湿润的泥土令人为之一爽；舍山间小路，策马跃入粗犷的莽原，森林覆盖的群山起伏，犹如密密匝匝的青纱帐。愈往北行，视野愈加开阔，数百里内一览无余。……虽时值盛夏，但树上有露珠闪亮，一些树叶已开始变黄，宛若深秋的景色。(《康熙自剖》)
    　
    尽管我的拙译很难准确传达原著的神韵，但也可以看到：这是一幅优美如歌的塞北风景画，跃动于内的是活泼、旺健的生命力，是对自然的由衷礼赞和热爱。在史景迁的史著中真、善、美融为一体。正因为如此，麦克阿瑟基金会在颁发给他一笔为数甚巨的奖金时，说史景迁是一个“有着特殊才华、有前途的人士”，他“将原创性的史学见解与叙述故事的文学禀赋相结合，使其著作在描绘人物与情境方面予人以小说式的感觉”。这已准确地道出了他历史著述的根本特色。
    二十世纪以来，随着西方新史学的兴起，史学的科学化一直是现代西方史学的主导潮流。实证主义史学家希望把史学变成自然科学式的科学，英国历史学家艾克顿爵士曾充满自信地宣称：“只要把全部史料给我，我就能把整个历史还原出来。”这不禁使人想起牛顿的名言：“只要给我一根杠杆，我就能把地球举起来。”而以法国年鉴学派为代表的新型史学，则试图整合历史学与社会学、心理学、地理学等学科，以“总体史”代替“事件史”，探寻历史深层结构的变迁。他们一以贯之的理想，即是让史学成为真正的科学，科学主义是这一主导思潮的本质。由此观之，史景迁的史学追求乃是游移于西方主流史学之外的异数。
    尽管属于非主流史学，但丝毫不可降低史景迁史著的意义。它至少在两方面构成对主流史学的挑战与补充。其一，它承续了从希罗多德到修昔底德的西方古典叙事史的传统，并将之发扬光大，使历史学重新变得多姿多采，令人读来有趣。其二，它注重历史的人文价值，着意发掘史实中所包涵的文化意蕴，在研究历史中寻找人生的终极关怀，使历史再度成为“人”的历史，人重新占据历史的中心舞台。在这一意义上，它可称之为人文取向的史学，而与科学取向的史学相对应。后者注重求真，前者则侧重“化人”(以史为鉴，以史育人)。最后，无论是恢复史学的叙事功能，还是重振史学的人文精神，其根本指归，仍在于使史学走出学术专门家的象牙塔，贴近普通民众，贴近生活。因此，在某种意义上，人文史学也就是“平民”史学。为平民而写，同时又写平民，写那些“在士大夫教育水准之下的普通人”。如果说科学主义史学重在“研究”，那么，人文史学或“平民”史学则重在“普及”，它体现了一部分历史学家对历史知识传播的关心和重视。这些历史学家旨在通过重建大众史学，使历史这门古老的学问重新焕发活力和青春，重新赢得社会的重视和普通民众的关心、喜爱。目前传记史学的再度受到垂青，便反映了史学发展中的这一新趋势。
    史景迁正是以其特有的才华和禀赋，在美国东亚史研究领域中开辟了人文史学即“平民”史学的先河，架设了一座沟通中西文化的桥梁。
    　
    一九九六年六月

马敏
1997年第6期,总第219期 - 启事


    　
    本刊启事
    　
    《读书》杂志对其刊用的作品享有重新编辑、汇集成书、公开出版的优先权利，该权利自作品在本刊发表之日起即由本刊出版者自动获得。
    特此声明。
启事

理想之光


    交融
    　
    K生活在巨大的城堡外围的村庄里。与城堡那坚不可摧、充满了理想光芒的所在相对照，村子里的日常生活显得是那样的犹疑不定，举步维艰，没有轮廓。浑沌的浓雾侵蚀了所有的规则，一切都化为模棱两可。为什么会是这样？因为什么？因为理想(克拉姆及与城堡有关的一切)在我们心中，神秘的、至高无上的城堡意志在我们的灵魂里。从一开始，城堡守卫的儿子就告诉了K：“这村子隶属城堡，在这里居住或过夜的人就等于(着重点为作者所加)居住在城堡里或在城堡里过夜。”K没能得到在村里居住的正式许可，当然不可能得到，他的身分永远是不明确的，因为城堡的光芒是那样的耀眼，K感到自身勉强聚拢的轮廓总是于不知不觉中化为乌有。我们看到稀薄的、(被某物)渗透的、无法规范、永不明确而又变幻莫测的村子里的现实，从K迷路误入村庄的那一刻起，这种无穷无尽的，从城堡里反射过来的“现实”便为诗人心中那许多美丽动人的寓言提供了土壤。而城堡是什么呢？似乎是一种虚无，一个抽象的所在，一个幻影，谁也说不清它是什么。奇怪的是它确确实实地存在着，并且主宰着村子里的一切日常生活，在村里的每一个人身上体现出它那纯粹的、不可逆转的意志。K对自身的一切都是怀疑的、没有把握的，唯独对城堡的信念是坚定不移的。
    在这块淹没在暴雪里的狭窄地带里，沐浴着从上方射下来的虚幻的白光，原始的、毛茸茸的欲望悄悄地生长，举世无双的营造显出透明的外形，现代寓言开始启动。
    　
    年轻而世故的弗丽达与老谋深算的老板娘
    　
    这两个人身上鲜活地体现了诗人性格中那深藏的纤细而热烈，执着到底的女性气质，她们那非同寻常的对于理想(克拉姆)的狂热也使我们的灵魂为之战栗。女性的敏感使得她们与城堡发生了直接的关系，而她们那包容一切的气度与不凡的忍耐力又使得她们能将自身与城堡的关系维持到今天。盲目的K一头撞进了早有准备的弗丽达撒下的情网里，而这张网又是由洞悉一切的老板娘操纵的。他在里头钻来钻去，起初根本无法弄清前因后果，不断地犯错误，可是由于他的真诚――他一心想通过弗丽达与克拉姆保持关系――他终于在弗丽达那双小手的指引下与克拉姆取得了一种间接的联系。这种联系也许是想象的、靠不住的、并且最后要消失的，可是在村子里，这种想象中的联系常使他感到安慰，那是一种拥有某种珍贵的东西的安慰，K自身的价值便体现在这上面。
    (弗丽达)暗笑着说：“我不会去的，我永远不到他(克拉姆)那里去。”K想表示反对，想催她到克拉姆那里去，并开始把衬衫上的零碎东西找在一起，但是他什么也说不出。双手把弗丽达拥在怀里，对他来说太幸福了，幸福得让他提心吊胆，因为他觉得，要是失去弗丽达，也就失去了他所拥有的一切。
    K忽然间拥有了克拉姆的情妇弗丽达，这种拥有却非常虚幻，时常类似于自慰。只有当克拉姆呆在遥远的、不可企及的城堡里时，这种拥有才使K产生无限的自豪感，而一旦克拉姆近在眼前，其魅力便消失得无影无踪。实际上，克拉姆的魅力是通过弗丽达来体现的，这便是为什么从一开始弗丽达便将K吸引住：“她那流露着特殊优越感的目光却让人感到惊异。”是的，弗丽达身上散发出克拉姆的气息，这气息使K一下就将她从人群里认了出来，后来又像狗一样追随着她。可是某种气息是若隐若现的，当你刻意追寻时，它竟然不再出现。
    他们躺在床上，但不像前一个夜里那么沉湎、忘情。她在找什么，他也在找什么，动作非常猛烈，脸都扭出了怪相，把自己的头埋在对方的胸脯里，直往里钻，两人都在寻找……但是这一切都无济于事，完全失望了……
    就这样，克拉姆化为一股情绪，在永恒的女性弗丽达身上时隐时现，指引着盲目的K在漫长的人生通道上行走。年轻的弗丽达对于K的无知永远采取母亲般的宽容态度，她知道自己命中注定是K的引路人。
    在弗丽达的背后，站着一位更为伟大，历尽沧桑的女人，这就是旅店老板娘。而这位女性，因为她那长期尘封、深不可测的情感，出场时是不动声色的，以至于K在初见之下并没有嗅出她身上的克拉姆气息。又由于她那左右一切的魄力(来自对城堡的信念)使得K不舒服，直到最后他也没能完全认识她，习惯她。问题出在K身上，他本性难改，总是左右顾盼，犹疑不决，注重力分散，时常死抓住细枝末节，却看不见前方的大目标。也许K并没有问题，灵魂如果不是偶尔出窍，谁又见得到它？虽然K没有认识老板娘，老板娘还是一直站在他和弗丽达背后，在暗地里保护着他们俩。她的理想要通过她的这两个学生来实现。因此不论老板娘对于K的幼稚和不专心是多么的嫌弃、鄙视、不耐烦，她自始至终都没有抛弃他，而是手把手地引导他进入更为广大和深邃的人类精神之谜。她的地位在人群中是无比优越、居高临下的，她洞悉一切，因而一开始就从K身上认出了人类青年时代的弱点。
    我们也许可以这样来看待这几个人的关系：
    K→弗丽达→老板娘→克拉姆
    这也是诗人与天堂的关系。正如老板娘说的，她养着弗丽达，弗丽达又养着K，而她自己，则由更为纯粹的克拉姆的情绪滋养着。可以说她浑身上下全是克拉姆。请看看她说话的风度吧：
    　
    “在目前的情况下我要提醒您(K)注意，引您去见克拉姆的唯一的途径，就是秘书先生这里的这份备忘录。但是我也不愿夸大，也许这条路通不到克拉姆那儿，也许在离他很远的地方这条路就断了，这就要根据秘书先生的意见来决定了。”“不过您说了今天的这番话，试图采取突然拦截克拉姆的行动之后，成功的希望当然就更小了。可是这最后的、渺茫的、正在消失的、其实并不存在的希望却是您唯一的希望。”“……您迅速地征服了弗丽达，这使我大为吃惊，我不知道您还会干出什么事来，我要防止您干出别的乱子来，我觉得，要达到这个目的，我没有别的办法，只有用恳求和威胁来设法动摇您的信心。在这段时间里我学会了更加冷静地来思考整个事情了。您可以我行我素。您的行为也许会在外面院子里的雪地上留下深深的脚印，别的就没有什么了。”
    　
    在她那臃肿不堪，被外界沉渣所塞满的躯体内，精神完好无损地潜伏着，这久经磨炼的老怪物，灵魂里涌动着无限的柔情。年轻稚气，行为没有定准的K便是她眷恋的对象。她几乎要喊出来：“您知道我是谁吗？我是――”她是完全懂得理想与现实交融的秘密的。她知道克拉姆精神通过她体现，她又通过弗丽达体现自己，而弗丽达，只有通过与K的关系才能将克拉姆这个理想在村庄里的现实生活中实现。在城堡那苍白的光芒的照耀中，对于村子里的一切，K的眼睛是看不准的，而一贯用肚皮思索的他，终于不太情愿地遵循本能向前迈进了，当然步子是小心谨慎、犹豫不决的。
    文章的最后是一场关于另一位老板娘穿着的讨论(我们也许可以将她看作前一位的延续)。K注意到这位老板娘的衣服过时了，装饰过于繁缛，因而这种衣服不合老板娘的身分。可是深谙事情底细的老板娘，正因为K这种敏锐的眼光而认为自己再也不能缺少他了，她还有数不清的过时的衣服要在K面前展示，楼下一柜子，楼上满满两柜子。K用孩童的眼光看出了老板娘的衣服与她的身分不相符，也看出了她绝不仅仅是老板娘，她“还另有目标。”不听话、不成器的K将追随老板娘进入昏暗的精神通道，那通道的尽头，有城堡的微光在外面的冷风中闪烁。最后，当弗丽达被一种“梦幻样的东西”所迷惑，一心注视着那种半明半暗、模糊不清的处所，而将K的模样忘记了的时候，这位老板娘越过弗丽达，直接向K发出了模棱两可的邀请。K将如何？K最终将接受邀请，因为那邀请充满了诱惑，连环套似的侦探故事正等待他去充当角色。我们也可以说，在老板娘的导演下，K和弗丽达演出了一幕又一幕向城堡靠拢的正剧，城堡是不可企及的，表演却是自由的。
    读至此，我们的内心变得通明透亮，几经抽象，我们终于将K与城堡的关系凸现出来。一切都是虚无，障碍无法逾越，只有光芒永不消失。
    　
    信使
    　
    信使巴纳巴斯灵动而又坦诚，潇洒而又不随俗。他为城堡工作，因而长着一双特殊的眼睛。当K将农民们和两个助手指给巴纳巴斯看，希望他将自己(K)和这些人区分开来时，巴纳巴斯却“根本没有注意这个问题”，“把它忽略过去了。”巴纳巴斯的目光来自他工作的性质。K在初见之下便为他所吸引，兴奋地追随他。他不甘于被动地等待巴纳巴斯偶尔到他身边来，于是提出陪巴纳巴斯到外面去走。在雪地里，他怎么也跟不上巴纳巴斯的步子，还弄得巴纳巴斯的身体不能随意活动。就是在这里，我们读到了那段最美丽的描述：
    　
    他们走着，但K不知道是往哪儿去；他什么也辨认不出来，甚至连他们是否过了教堂，他也不知道。由于一个劲地走路使他十分费力，所以他就无法控制自己的思想了。他们不是朝着目的地去，而是在瞎走。他的脑海里不断浮现出故乡的情景……
    　
    巴纳巴斯，你这精神故乡的使者，创作的灵感，你把我们带到哪里去呢？我们也和K一样兴奋而紧张，跃跃欲试呢。然而这时我们到家了。我们确实到家了，这就是巴纳巴斯的家。黑暗、颓败、乏味。原来巴纳巴斯根本不是领K去城堡，只是回村里的家。K被欺骗了，或者说这一趟旅行使他悟出了个中的机密。哺育了巴纳巴斯的家为虔诚的信念所支撑，而他的根基，他的力量的源泉都在这个家里。
    K与城堡的直接交流是不可能的，只能通过信使这个中介，而所谓的交流也只是通过信使实施的一种自欺，一种满怀希望的遐想。直到好久以后K才明白这一点。然而在黑夜的雪地里，挽着巴纳巴斯的胳膊，被他拖着默默地前行，一路上幻想着故乡美丽的风景，这是何等奇异的体验啊。
    巴纳巴斯的身分也是很可疑的，他没有城堡办事人员的公服；也许还处在试用期间，连低级的跟班也不是；他自己也不能肯定他所去的地方真是城堡的办事处，所干的工作真是城堡信使的工作。他只是站在某个办事处的挡板后面，一站一整天，等待文书从一大堆信函中随便抽出一封旧信交给他。关于他的一切都无法确定、无法令人满意，这是他和姐姐奥尔珈长期痛苦的隐秘原因。这位姐姐一直不断地给予巴纳巴斯力量和勇气。她说：
    　
    你到底想干什么？巴纳巴斯？你梦想什么前程，什么目的？也许你想爬得高高的，把我们，把我全都抛弃吗？难道这就是你的目的？要是我不相信，那么为什么你对已经办成的事情那么不满意……疑虑、失望，这些是障碍，但是这只意味着，你所取得的一切都不是什么恩赐，每一件小事你都得经过奋斗……
    　
    当灵感高高飞翔时，诗人怀疑地注视着，低声地道出了以上这样的内心独白。对现实的彻底唾弃永远只能实现于与现实达成的妥协之中，破碎的灵魂在丝丝缕缕的有机牵连中抽搐。谁能说得出巴纳巴斯心中的梦想？那种境界无法言说，然而可以肯定，它正是存在于村庄之中，在农民们饱经风霜的脸上，在他们那被现实打平的头颅中，在笨拙的K、灵敏的弗丽达、高超的老板娘、忧郁的阿玛丽娅等人的心中。由于每个人身上都洋溢着城堡的风范，我们才认出了每一个人。
    巴纳巴斯为城堡传递信件。在某个办事处里，年轻的他无依无靠，形单影只，支撑他的唯有某种模糊的信念。而这信念也不是一成不变的，必须由他的姐姐奥尔珈不断从旁提醒、鼓励，并实行“把蒙着他眼睛的布拿掉”这一行动上的帮助。
    奥尔珈以清晰的思路描绘了他们一家的生存状况，我们遵循她的思路而去，终于恍然大悟，看到了巴纳巴斯行为的必然性。原来“冰冻三尺，非一日之寒”，这种必然性是从妹妹阿玛丽娅造成的局面里产生的。
    　
    眼神忧郁的姑娘
    　
    “你总是这么忧伤，阿玛丽娅，”K说，“有什么心事吗？能不能告诉我？像你这样的乡下姑娘我还没有见过。”
    阿玛丽娅的忧郁和沉默是永恒不破的，这位受难者看到了自己的命运，这命运就是终生忍受内心的折磨。
    生性高傲、情感深沉的阿玛丽娅在索蒂尼面前的碰壁精彩地展示了诗人内心理想与现实那不可调和的矛盾，以及矛盾的双方是如何在痛苦、难堪的境地中达成妥协的。索蒂尼(属于城堡的偶像)在偶然的机会遇见了眼神忧郁的姑娘，姑娘爱上了他，他也爱上了姑娘，这样也就将他从高高在上的位置拉下来，拖进了村子里的现实中。接下去便是下流的情书和粗野的关于性交的建议。这一陡然的进展震动了阿玛丽娅的心，她立刻就将情书撕碎扔在了送信人的脸上。那件事之后，留给阿玛丽娅的便只剩下了忍受，只剩下了等待全家人伤痕的愈合。索蒂尼毒化了阿玛丽娅的全部生活，我们从阿玛丽娅并未改变的有毒的爱情里窥见了诗人内心的处境――他不能爱。奥尔珈说：
    　
    “阿玛丽娅非但承受了痛苦，而且还具有看透这些痛苦的理解力，我们只看到事情的后果，她能了解事情的原委，我们希望能想出些小办法来，她知道这一切都是已经决定了的，我们非得悄悄商量不可，她却只是沉默不语，她那时同现在一样，面对现实挺立着，活着，承受着这种生活。”
    　
    唉，阿玛丽娅，阿玛丽娅，你忘不了索蒂尼，可是你们之间的爱也许只能属于天堂，而天堂是不可进入的，所以你们的爱只能降落到村庄。一旦这爱情降落在村庄，它便化为了下流的情书，而你，属于村里的乡下姑娘，只好在沉默中终其一生。现在我们明白了你的眼神为什么会那样忧郁了，是城堡那惨淡的光在你瞳仁深处看不见的地方闪烁啊。
    经历了情感浩劫的阿玛丽娅，终日在家一心一意照看有病的父母，愤怒一天天淡漠，一切都遥远了，昨天的怨恨积淀成今天的忧郁眼神，她的魅力却始终不减。谁能说在她今后漫长而凄凉的日子里，她那与众不同的眼神不会使她再一次掉进情感的深渊？生命是顽强的，也是卑贱的，正如委弃于地上的泥……看透了生命本质的阿玛丽娅即使到了老年，内心也不会平静，这是她的障碍所在，也是她的魅力所在。
    　
    描叙者
    　
    当描叙者伸出一只手，挡住自己的视线的时候，有来自上方的怪异的光在他头顶照耀，于是视觉开始变幻，视线转换了方向，如炬的目光直逼自己的灵魂。除了创作这一纯粹自发的行为，描叙者否定了一切，而就是这种行为本身，他也是半信半疑的。只有在过程中，才体现出信念的坚定，一旦过程完毕，信念又趋于瓦解。
    他不可能存在，然而他存在了；他不可能生活，然而他生活过了；一切不可能的，都在这自由的演出中成了现实。这是诗人的现实，也是我们读者要追求的现实，破除了一切陈腐常规外衣的、赤裸裸的现实。诗人于激情中营造的这个现实向我们展示了它的辉煌与魅力。
    他不属于天堂，也不属于地狱，他是一只停留在通往天堂的大阶梯上的蝴蝶，“在那广阔无垠的露天台阶上游荡，时上时下，时左时右，从不停息。”在这一头连着大地的悬空的阶梯上，他同时洞悉了上下两界的秘密。生命在他体内涌动，他无法停息。他咬啮着自己的肉，咀嚼着自己的骨，因为无法描叙的极乐而尖叫。他躺下了，遍体鳞伤，灵光照着他失血的唇。
    肮脏的生命之河里沉渣泛滥，毒汁漫溢，瑰丽的奇花开得耀眼夺目，这千年不败的花，描叙者笔下的奇迹，始终在漫漫长夜里，在人生昏暗而孤寂的独木桥上，晃动在我们眼前，给我们以无穷的慰藉。
    描叙者在通往城堡的雪地里留下了清晰的脚印，这脚印在暗夜里反射出天堂的幽光，这脚印印在了每一位心中有天堂的读者的心里，使得我们产生了看清自身处境的可能性。我们仍然在黑暗中辗转，像狗一样浮躁地刨着脚下那块荒芜的土地，可那世纪的钟声，不是又一次在那遥远的、不可知的处所低沉地响起来了吗？只要我们凝神细听，一定可以听得到。我们仰面睁开盲目的双眼，我们的面颊一定感受得到来自精神故乡的光在我们皮肤上缓缓移动，那是明与暗的交媾正在完成。
    　
    一九九六年十二月二十八日于又一村

残雪
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编31006 电话0571－7051470
    　
    中国中古思想史长编            胡适著15.00元              华东师大
    文心雕龙札记                  黄侃著14.00元              华东师大
    神话与诗                      闻一多著14.70元            华东师大
    史记考索(外二种)            朱东润著18.60元            华东师大
    词学通论                      吴梅著9.20元                华东师大
    诗言志辨                      朱自清著9.50元              华东师大
     超弦――一种包罗万象的理论  〔英〕戴维斯等编  8.40元     对外翻译
    信息崇拜――计算机神话与真正的思维艺术                    〔美〕罗斯扎克著  8.40元    对外翻译
    科学也疯狂                    〔美〕里吉斯著11.00元      对外翻译
    技术与风险                    〔美〕刘易斯著10.20元      对外翻译
    生命起源的七条线索            〔英〕史密斯著6.70元        对外翻译
    天才引导的经历                〔美〕邓纳姆著12.60元      对外翻译
    理解宇宙――宇宙哲学与科学    〔美〕穆尼茨著11.00元      对外翻译
    　
    附：1.以上书价未含邮资，会员一次性购10元以上免收邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
    2.入会办法：①汇20元入会费，②一次性购书100元或汇款200元以上者，均可自动转为本部会员。
广告

永无尽头的生活
重读《伪币制造者》

    晦涩和玄妙完全是两回事。二者有时相通，更多情况下是彼此相反：前者枯燥乏味，后者妙趣横生。《伪币制造者》属于后者。这部安德烈・纪德唯一的长篇小说，最初引起我的兴趣是由于另一篇小说：徐星的《无主题变奏》。这位流星般划过中国文坛、本身谜一样的作家，让他如谜般的主人公数次企图完整地、用心地阅读一本谜一样的小说《伪币制造者》而终归失败，这样，重重的谜团围绕着一个文本不断衍生增殖，使之充满神秘的魅力。
    我从图书馆抱回《伪币制造者》，如饥似渴地读起来，结果和徐星、徐星小说主人公一样半途而废：如许的断片、议论、枝节横生、漫无际涯……只好听凭它被尘封在大学图书馆的角落里。这时节，萨特、马尔克斯、昆德拉铺天盖地、从者如流；这时节，勇于探索、实验的八十年代很快成为陈迹，众语喧哗、各行其事的九十年代换上了全新的舞台布景；这时节，读书人开始认命，开始在图书馆尘封的角落里翻出十年前一眼掠过的本文……
    纪德是被公认为在现代法国文学中尚能创建“经典”风范的语言大师。这不仅因为他写出了激动人心、传诵一时的散文诗《人间的食粮》，纤毫毕现、令人汗颜的回忆录《如果种子不死》等名篇，更重要的，是他创造了一种优雅、精致、回味隽永、看似漫不经心、实则满蕴灵性与温馨的“文体”，这种文体将深厚的人道激情与娴雅细腻、饶有风致的个性魅力，天衣无缝地结合起来，从而凸显出人类心灵蕴藏的丰富、博大、深沉、委婉多姿。初版于一九二六年的《伪币制造者》是作者五十七岁时的集大成之作，何以在现代小说史上很少被提到、还不如早纪德一代的小说家普鲁斯特的《追忆逝水年华》呢？
    理解这一问题必须将另一个法国文学名家罗兰・巴特的思想风格和形象与纪德的形象加以“叠印”。二人有许多共同点：都企图打破传统的文体界限，将各种文体杂糅、拼接，从而使作家和读者实现“本文的自由”。《人间的食粮》、《伪币制造者》是这样，巴特的《恋人絮语》、《符号帝国》也是这样。巴特还把这种写作实践上升为一种诗学(“本文的欢乐”)：“本文是一种欢悦的对象。”“文学的挑战在于这部作品如何使我们关切、惊异、充实？”(转引自卡勒：《罗兰・巴尔特》，北京三联书店一九八八年，第102页)
    《伪币制造者》就是这样一部“使我们关切”、令我们“惊异”、最终“让我们充实”的作品。它的文体似是而非：在一个松散的小说框架内，日记、书信、散文、随笔、评论、戏剧对话的片断……应有尽有，不一而足；它的叙述身分暖昧不明：作者一会儿用“第三人称”、一会儿用“第一人称”、一会儿又用“第二人称”叙述，三种人称的叙述角度经常“交叠”在一个段落中；它的叙述语调也变化莫测：一会儿是成年人的沉稳明达，一会儿是少年人的天真稚嫩，一会儿又是玩世不恭者的尖锐犀利……
    小说的中心人物是中年小说家爱德华，他正在写一部叫《伪币制造者》的小说。纪德以此暗示和强调了整部小说的情节和人物的“虚构性”：这幅世纪初年的法国知识界风景画，仅仅是作家正在构思的一部同名小说的“素材簿”或“素描本”，它具有“未完成性”，它像生活一样，总在展开，永无尽头……而尤其有趣的是：纪德让上世纪末轰动一时的“荒诞剧”《于布王》的作者、法国青年诗人阿尔弗雷德・雅里(一八七三――一九○七)在小说末尾出场，将真实和虚构进一步打乱，从而进一步体现出纪德的“小说哲学”；小说的真正用途在于重构现实，即将现实“虚构化”，使真实和虚构间的森严界限被小说的“虚构功能”彻底“解构”、打乱，使之相互融合、相互转化、相互生发、相互隐喻……这样，现实成为本文之一种，成为词语和观念的虚构物，纪德以此寄托了甚深的讽喻、自怜、感伤……罗兰・巴特写道：“重要的是使欢悦领域均等，废除实际生活和精神生活之间虚假的对立。”(同上，第103页)巴特所说的“领域均等”盖指破除人们以“实际生活”的欢乐为欢乐的“迷”、“执”、“痴”，点醒世人沉梦：一切现实，均为虚构，不值得为其献身――欣赏它吧！
    人常说：生活对年轻人来说是一首诗；对中年人来说是一出戏；对老年人来说是一场梦。而《伪币制造者》恰体现了作者的这种“中年心态”：纪德的意图是让读者从壁垒森严的现实中读出它可笑的、荒诞的“游戏规则”，并与之保持优雅的、批判性的、若即若离的“距离”，就像小说家爱德华在这部小说中的地位：所有错综复杂的关系最后都汇拢、归结到他身上，但他在有意无意置身局中的同时，往往能抽身局外，达到佛语“入火不热、入水不湿”的道行和境界。事实上，主人公化身为无数：他是体验青春期“成长的烦恼”的少年俄理维和斐奈尔；他是对少女始乱终弃、遭受良心谴责的青年文桑；他是恶作剧的顽童乔治；他是衰迈之年仍疑惑不已的钢琴教师拉贝鲁斯……他对少年的爱具有双重意味：既是对如水逝去的青春年华的沉湎，又是作者同性恋情欲的精神投射――同性恋在纪德那里是向以性别分裂、性别奴役和性取向歧视为基础的性权力话语的挑战、冲击和颠覆；而钢琴教师拉贝鲁斯则是老年纪德的化身，这个人物在小说中具有总结性、揭示性作用，他往往在一段主要情节的结尾处出现，用自己的言谈对小说的哲理主题加以揭示：“我们整个宇宙正在不谐和的淫威之下！”这个对自身的衰迈牢骚满腹的老人，一次枪抵额头企图自杀，却因讨厌枪的爆炸声而作罢；不料正是这把上了子弹的枪埋下了祸根：他的孙子波利受同伴怂恿，为试验自己的勇气，竟在上他的课时当着他的面用这把手枪将自己误杀！老人在小说结尾处，代表一生磨难的纪德控诉道：“残忍！这才是上帝的第一面目。”
    《伪币制造者》可谓“小说中的小说”。它的绝妙处在于创造出一种电影式的“镜头感”，使小说的每个场景都处于作者(读者)的严密关注之下；同时，作者总是企图干预小说中事态的进行，从而使读者始终处在急于参与到小说进程中去的那种跃跃欲试的兴奋状态。纪德故意地将创作这部小说的烦恼连同小说的写作进度“<SPS=0647>露”给读者：
    　
    夏季使我们小说中的人物东西分散，我们就利用这机会来对他们细作检讨。而且我们也正达到故事的核心……我始终抱憾斐奈尔在爱德华身边占据了俄理维的位置。事情的发生太不凑巧。爱德华所爱的是俄理维。……萝拉，杜维哀，拉贝鲁斯，雅善斯……此辈与我何关？他们不是我找来的；由于追踪斐奈尔和俄理维，我才和他们在途中相识。算我倒霉，此后我已不能把他们抛开。
    　
    而俄理维被巴萨房伯爵引诱失身后，他急于向他真爱的爱德华解释以修旧好，这时，纪德使用了跳荡的语句和双重的视点：
    　
    如果至少他能在宴会以前先见到他！这时立刻见到他！他会扑上去抱住他；也许他会痛哭起来；他会把一切都告诉他。……四点以前，他还有时间。赶快，来一辆汽车。
    他把地址告诉车夫。他到达门前，他的心跳着，他按铃……爱德华却外出了。
    　
    这样短促急迫的句子，将置身局外的读者也拉入小说中，拉入到少年激动迷乱的心境中。“……还有时间。赶快，来一辆汽车。”这句下意识独白，既是小说中人物的心理语句，更是作家和读者“急人物之所急”的心理语句，二者完全重叠，融会无间。同时，这个“超负载”的句子还负担着情节叙事功能，从而使叙事节奏更形加快，读者完全能想象出“汽车疾驰而过、冲到门前、少年狂奔”等景象，而纪德只用了简短的几个字，其叙事的功力可见一斑。
    小说随处开放着这种流动的镜头感，它在你的心头置放了一面玲珑剔透的镜子，让你对人世间奔腾不息、川流而过的生活万象产生一种“灵视”，使你哀挽它的迷狂，叹赏它的不竭的激情和永远生动的美。而小说中随处安插的警句，如：“玄秘的枝条，每是窒息的产物”；“整个生命途中的人所等待的也就是解释”；“所谓诗情亦即人在神前自愿就范的心绪”……这些宝石般的句子将小说提升到诗和哲学的纯净高度上，它给予人一种明澈的智慧：在永无尽头的生活面前，没有唯一的真实，只有无穷的解释，它们可以安慰生命途中的人，使他们“怡然理顺”，在广阔、流动、无所依归的生活(“神”)面前“自愿就范”，不再迷恋、挣扎和痛苦了……这就是小说命名的“玄旨”所在：“伪币”是对“真币”的解构，它混淆了界线，使真伪难辨，真实被虚构化，虚构被真实化，二者同时汇入川逝的生命河流中，达到了《红楼梦》所谓的“假作真时真亦假，无为有处有还无”的纯粹诗境。顽童乔治在玩弄伪币，作家爱德华在玩弄词语，文桑在玩弄女人的感情，巴萨房在玩弄文学和荣誉……“我在一个故事中享受的东西不是它的内容，甚至也不是它的结构，而是我加在光洁表面上的擦痕：我快速前进，我省略，我寻找，我再次沉入……”(罗兰・巴特，同上)人在世上生存，难道不都是宇宙这个“光洁表面”的随涂随抹的“擦痕”吗？世上万物，从终极的、诗化的意义上说难道不都是小说(“虚构的本文”)吗？所谓“生命的意义”、“生活的真实”，难道不都是一种“本文的欢乐”、“词语的欢乐”吗？这是东方世界观的精髓。巴特在《符号帝国》中看到了这一点，并且为此深深着迷。他将一帧日本青年的俊美头像置于书的开头和结尾，让读者的视线始终在这个美少年的形象内外穿行，这帧看似相同的肖像，在结尾处起了微妙的变化：这个青年的眼睛和嘴角浮起了一丝不易察觉的笑痕。巴特在肖像旁有一行神秘的批语：“近于微笑……”这是生命本身在微笑：玄妙莫测、不可言喻、奇幻瑰丽……
    纪德在小说中引费奈隆的名句为一章题记：“如果不是我的误解，惟有万物之花才是可取的……”纪德让我们与万物保持“优雅的”距离：只撷取“万物之花”，让万物“洁身自处”，不要痴迷于占有、抢夺它们吧……。纪德的目光穿透了用“伪币”搭建起来的“现实”，对之付以忧愁的、感动的微笑……。由此回想徐星的《无主题变奏》对八十年代的讽喻性描写，回味这颗“徐徐消散的星辰”在中国文坛谜一样的消失，再对照一下那些“曲终人还在，<SPS=1843>颜唱俚曲”的作家们和今日中国的文化现实，一种苍茫的浩叹不禁油然升起：本雅明引尼采语将波德莱尔称为：“一颗没有氛围的星星。”一切伟大的思想和著作，难道不都是这样吗？
    　
    一九九六年三月二十八日于天津
    　
    (《伪币制造者》，纪德著，盛澄华译，上海译文出版社，一九八三年)

毛峰
1997年第6期,总第219期 - 广告


    西方人文主义传统    〔英〕阿伦・布洛克著、董乐山译16.80元
    妇女：最漫长的革命    李银河主编著             15.80元
广告

智力差异与文化平等主义


    中华文明落后了一个漫长的时期，对中华文化的反思已是中国近代以来的一个悠久话题。比如已故王小波在《智慧与国学》一文(《读书》一九九五年第十一期)中把中华文化比喻为弱智文化。而《读书》一九九六年第七期刊登的盛洪的《为什么要容忍异教徒》一文是对王文的反应。对是否有弱智文化问题，盛文有两个论点。第一个论点从人权观念出发，相信不同种族、不同民族和不同文化的人具有同等的权利，进而要求人们承认他们在智力上是同等的。第二个论点从计划经济失利的经验和哈耶克经济自由主义理论出发，强调经济制度(进而包括社会规范)的形成和发展是自发演进的过程，而不是人为设计的产物，由此导出文化平等主义。
    先讨论关于智力的论点。本人认为盛洪否认中华民族为弱智民族的论据并不充分。他立足于人权平等观念，认为人的智力应该是平等的。但这规范性的观点很难为中华民族并非弱智民族、中华文化并非劣种文化的信念提供科学的基础。要建立科学的基础，我们需要实证性而不是规范性的分析。个人智力应分为两个层次讨论，一是生理学意义上的智力，即个人生来具有、由生理遗传决定的智力；一是社会学意义上的智力，即个人在经历了社会中的教育学习过程后所具有的智力。这种区分之所以必要，是因为人类社会具有知识积累的能力和对后代灌输知识的传统。一般说来，一个人不接受任何教育，其生理条件也可以使其具有认识世界并据此指导自己活动的能力。但通过教育和学习过程，吸取了前人所积累的知识，不仅个人的知识储量大大提高，其认识世界并据此指导自己活动的能力也会在原有生理智力的基础上大大提高。这就是个人的社会性智力。每个社会成员的社会性智力的综合就是一个社会的社会智力。一个社会的生理智力水平是社会成员生理智力的平均值。
    盛洪没有明确说明他讨论的是什么智力，但从他同意“所有的人都是被上帝同等地创造出来的，……相信不同种族、不同民族、不同文化的人具有同等的权利，首先要承认他们在智力上是等同的”的观点来看，他主要指的是人的生理性智力。恐怕谁都难以否认即使在后天其他条件都相同的情况下，不同的人之间也存在着认识能力上的差异。
    那么认为生理智力天生不平等是否就等于认为社会的不平等现象是合理的呢？并非如此。人们经常从人生来平等或生来不平等的观点出发讨论社会不平等的合理性或不合理性。其实，笼统地说人生来平等或不平等都是不全面的，都难以自圆其说。如果说人生来一切都是平等的，为什么社会会出现不平等现象？这个不平等的根源何在？反过来，如果说人生来一切都是不平等的，那么人有什么理由谴责不平等的社会？其实人是生来既不平等又平等的。从人的社会地位和天赋能力(这里包括人的生理性智力)等方面看，人是生来就不平等的。这方面的例子是不胜枚举的。而正因为有这诸多的不平等，人就生来具有平等的要求，也有着要求平等的权利。仅从这要求和权利来看，人是生来平等的，除非你本人放弃，谁也不能剥夺你的要求和权利。但要求也好，权利也好，都不能确保平等的实现。平等要靠人们自己去争取，而且能否争取到也要看个人的能力、努力程度和社会条件。
    现在再回到智力差异的问题。需要说明的是，这里所承认的生理智力差异是个人差异而不是社会或民族差异。这是因为个人生理智力差异是随机差异，而不是系统偏差。也即每个社会的人群中人与人之间在智力上有生理学方面的随机差异，这并不意味着某个社会的生理智力水平，即该社会成员的生理智力期望值一定会高于或低于别的社会。因此，上述对个人生理智力差异的承认并不意味对种族生理智力差异或种族优劣的承认。对于种族生理智力上的差异，在科学上至少至今并没有令人信服的证据。而从历史的观点来看，有的现在落后的民族曾有过辉煌的历史，有的以前落后的民族现在却处在繁盛的时代。因此，谁又能否认今天落后的民族在将来会创造强大文化的可能性呢？如果说创造了辉煌文化的种族是“优秀”种族，那么为什么一些历史上的这样的“优秀”种族未能保持优于其他劣等种族的优势呢？显然，各个民族在不同的历史时期所显现的创造文明的能力上的差异，很难用种族生理优劣的差异来解释。
    但这里要强调一点，否认种族之间生理智力方面优劣差异并不等同于否定某个给定时期各文化之间的社会性智力上的差异。人类智力除了生理性差异还有社会性差异。从个人角度看，这就是同一个人处于文盲状态与受了大学教育后的智力上的差异。大学教育不仅提高了他的知识存量，也提高了他的认识能力。从社会角度看，一个无文盲、有着很高的受高等教育人口比例、处于计算机、人造卫星时代的社会的智力总和与一个处于刀耕火种时代的文盲社会的智力总和是有着难以否认的显著差距的。否定这种差距是不客观的，也是不明智的。我们应当在否定中华民族是劣等民族的同时也必须承认我们社会性智力总和的落后状态。
    那么，肯定这种差距是否会陷入将落后民族弱智化而不可救药的泥潭呢？不会。因为社会智力总和与社会生理智力不一样，后者是一个天生给定的基本稳定的量，前者却是一个动态变量，且变化的速度可以有很大的差异。一个社会可能在一定时期由于一些原因，其社会智力总和有突飞猛进的发展，因而赶上其他社会、处于领先地位；也可能在某个时期由于一些原因，其社会智力总和进步缓慢乃至停滞，因而逐步丧失领先地位，甚至落后于其他民族。这后一种情况正是中国所经历的。
    下面再看盛洪的文化平等主义观点。本人支持他对各文化应有平等地位的呼吁，但认为这很难否定各文化具有不平等地位的现实。他试图从哈耶克的自由主义理论中导出文化平等主义，并由此来论证世界各文化都是平等的，并无优劣之分。他责怪少有人从哈耶克的理论中导出文化平等主义来。那么，哈耶克的理论是否可以导出文化平等主义来呢？
    哈耶克的自由主义理论认为：有效率的经济制度往往是自发演进的结果。各种传统是不同的人群在长期互动中形成的，通过不断的试错达到了人与人之间的均衡。因此，一个特定人群形成的传统是他们的最佳社会规范。盛洪把这个观点推广到世界各民族，认为既然它们的社会规范都是最佳的，所以它们的文化无优劣之分，是平等的。问题就出在这没有限定词的“最佳”二字上。从时间维度来讨论，一种社会规范只能是一个给定时期的最佳规范，过了那个时期就会出现新的最佳规范，旧的规范就不再是最佳。不承认这一点就不能说明为什么一个社会的规范会演绎发展从而出现不同社会规范的先后替代。如果承认有这种最佳规范的先后替代及其必然关系，我们就必须承认这些规范之间的差异。如果不能说这些规范有优劣之分的话，至少也可以说有适时和过时之别。再从空间的维度来讨论，上述最佳理论只能意味着一种规范不仅只是一时，而且还可能只是一地的最佳规范。我们知道历史上曾有过不同地域文明的兼并或分裂，从而产生出新的文化。这种兼并或分裂活动是人群的互动活动的一部分。按照上述最佳理论，这种兼并或分裂所产生的取代旧文化的新的文化就是当时当地的最佳规范。如果这一点成立的话，就不能否认新旧规范的差异乃至新的规范较之旧规范的优越性。所以，即使将规范等同于文化，从互动产生最佳规范的理论也不能导出文化平等主义来。
    盛洪接着又从文化平等主义提出了“文化保护主义”的诉求。如果说以上盛洪从哈耶克的自由主义推导出的文化平等主义概念仍具有实证性质的话，那么他“文化保护主义”诉求下的文化平等主义则完全是一个规范的概念。前者是说各文化是各自的最佳规范，因而实际上是平等的，后者却是说人类应当以平等的态度对待各种文化；强大文化对弱小文化应当像对濒危物种那样加以保护。这种文化保护主义已暗含地将人类文化分为了施以保护和被保护两类，像濒危动物那样的弱小文化怎能与提供保护的施主相提并论呢？生态保护问题是人类以自己作为主人的身分提出的，恐怕盛洪不会认为被人类保护的生态是与人类平等的主体吧。因此，他从“生态保护主义”推广出了“文化保护主义”本身已经否定了各文化是平等的这样一个具有一定实证性质的论点。
    至于文化平等的问题，世界各民族文化无论大小强弱都有其特点，都有要求保持自己的特点和独立性乃至与别的文化平等的权利。但各文化的实际地位并不仅仅由平等的要求所决定，一种文化与其他文化不同的特征也不能保障地位的平等。各文化的实际地位更多地是由其实力强弱所决定。这就是为什么历史上时有一种文化吞并另一种文化的现象的原因。那么正义何在？正义当然会与要求正义的人类共存。但不可忘记非正义总是与正义同时并存的，这是由人本质的两面性决定的。中国之所以在举办奥运会和加入世界贸易组织问题上受阻，在银河号问题上蒙辱，有很多原因，但最根本的原因是中国(文化)缺乏抗衡的力量。所以，我们在呼吁文化平等的同时，不可奢望别人施舍以平等的地位，不可忘记提高实力对维持本文化的平等地位是永远不可缺少的条件。否则，落到乞求别人的文化保护的地步还能奢谈什么平等呢？

盛宇明
假面服务――某些商店的新招


    <IMG=CA97608201>
漫画
丁聪
学术空间与权力话语


    现在回想起来，《读书》一九九五年刊载的文章中，最具有争议性的文字可能属于那篇寻找思想史失踪者的“寻人启事”。(第十期)其满纸寻人不见的惆怅悲凉与余晖唱晚式的一咏三叹，犹如一首悲弦绝唱。文字中流露出的无边落寞，萧萧悲鸣之气颇可撩拨起六八年这代人的怀旧心绪。文中极具象征意味的核心词语“民间思想村落”在形式描述上被神秘地隐喻为一座思想黑洞，其幽深难测恰可对应于现实世界的浅薄与苍白。由此找寻那一代人的思想踪迹顿时被衬托为一种神圣的冒险之旅。可是，当围观者读罢那寻人启示，若暂时略去那文字的华美，却又分明能感觉到张榜人内心的彷徨与不自信，行文中标示出的思想宝藏图给寻踪者的承诺未必不是一场所罗门式的古典探宝神话，因为就老三届们当时拥有的知识资源与接受条件而言，所谓“民间思想村落”作为神秘之旅的终点，恰恰只能体现出一种相当形式化的象征意义，即他们脱离主流话语不认同于当时体制控制的边缘角色。也正是从这点出发，张榜者刻意把这种形式用爆炸式语言相当精致地包装成了一种颇有审美震撼力，却又多少有那么点做作的苍凉。这从寻踪者那悲怆萦怀前不见古人，后未见来者的仰天独鸣之态，以及自我塑造为独行侠式的形象设计中可以明显感觉出来，其实我们完全可以不在意寻踪者们在怀旧的同时，如王朔们粪土当年文化人那样地贬斥着自己的同类，以致有意无意变成了伐剿地位本已弱小的知识人的同谋。我所关心的是民间思想群落作为象征符号是否只能被设计为一种以个体对抗体制的外在仪式，其边缘状态所体现出的思想与普遍意义(非历史意义)上的学术体制的疏离是一种历史偶合还是一种历史必然。换言之，思想产生的渠道一定表现为个体灵魂的受难群像，还是有可能与真正意义上的学术体制的集体操作形式相协调？
    中国近几年的学术界出现了一个有趣的悖论现象，以前一阵有关思想和学术分合关系的争论为例，寻找思想失踪者的张榜人在为个体思想群落趋于灭绝而叹惜惆怅的同时，自己恰恰是自觉经过体制化训导而又是在大学里占有一席职位的一分子；而不懈追求体制内的学术规范化的首倡者之一尽管在此之前也受过体制内学术的训练，却恰恰在当时是以文化个体的体制外身份和立场对思想失范加以点评的。如果舍弃形式化的判断，从本质而言，这两类人又均属于某种边缘人，他们拥有自己一套颇为独立的价值观念与评判标准，不追随意识形态的潮起潮落。可他们又明明是学术体制运作的直接或间接的产物，尽管体制的影响对其而言有可能只具备形式的意义，这明显反映出了转型期中国人文与社会科学的独特景观。
    如何透视这一现象，简略点说，居于“民间思想村落”内的个人未必如浮萍般被想象为散落飘零于真空之中，他们同样可以介入体制化的知识长流中获取与形式化的群落形态并非冲突的思想资源，这些资源有别于权力话语支配下的内容。也就是说，“民间思想村落”采取的形式完全有可能与学术体制内的知识话语的内容相协调，这是其一。其二，思想寻踪者们显然是把自己当作硕果仅存的思想余数来加以自诩的，其回眸往昔时的故事叙述又是明显把“民间思想群落”和体制内的知识生产对立了起来，但就其学术经历和现任职称而言，他显然又是站在现行体制内的立足点上发言，这一矛盾形象本身就说明思想产生的能力与体制内知识话语的形成并非毫不相关，关键的问题乃是，知识生产的相对自主能力如何转化成一种个体思想的判断资源而不是一种权力话语支配的外在力量。
    不能否认，学术体制对知识生产过程的形塑历来具有强大的支配作用。《现代中国》(Modern China)杂志上曾发表过一篇美国学者罗伯特・马克斯(Robert Marks)撰写的题为“中国领域中的国家”的长文，针对美国中国学研究中话语权力的支配问题作了很有兴味的分析。这篇文章处理的并非是美国的中国学四十年来如何建构中国史的解释构架，而是审视学术社区如何制约和影响知识范式的生产过程。作者认为，库恩所提出的“范式”这一概念不仅仅是一个知识构成的问题，也是一个知识如何嵌入科学社区的问题。接受范式的那些人为知识和财力所支撑，不接受者则被从社区中排除出去，思想的力量不能与强制他们接受的制度力量分离开来。有关中国领域研究的争论也不是一个简单的知识权力或思想连贯性问题，而是这些意念丛如何与学术社团功能相联系的问题。比如柯文曾提出：“冲击―回应”解释模式背后的现代化理论支持就与战后美国社会科学的需要密切相关，是符合美国政治、军事、经济干预亚洲的意识形态架构的。按照库恩的说法，范式不仅是与思想系统有关，而且也与学术社区的工作有关，要理解范式的意义，人们不仅要注意思想理念的构成，而且要关注“团体结构和认知一致性”的关系，学术社区的功能决定范式是否被采纳，与自然科学有所不同，社会科学范式的变化不是从对原有理论所无法解释的“异常”进行探究的过程中产生出来，而是源于世界的危机，社会科学理论一般均产生于危机时代，很少是正常情况下的产物。自然科学范式的实施多少由科学家团体本身来承担，而社会科学理论家往往在国家领域中寻求庇护人，或通过如大学，杂志，专业协会和基金会等学术制度实施范式，范式的问题已不只是知识权力的问题，而且是实施权力的问题，对于战后美国的中国学研究，作者特意使用了一个字“圈地”(enclosure)来加以形容，其意是说，中国学研究已成为美国对外关系理论总体框架下的一个分支，成为解释美国国际关系角色的一个注脚。这基本取决于三个因素：一是二次大战对美国的影响提供了“圈地”的理论基础；二是四十年代福特基金会的重组为学术“圈地”提供了外部财政的资助；三是五十至六十年代大学的扩展提供了设备和人员的基地。这种国家、基金会和大学的互动造成了相对隔离于社会的“学术事业”，如“亚洲研究协会”(AAS)在福特基金会资助下成为学术圈地的有效工具。“圈地”所造就的学术机构会控制其目标和防止研究的偏向行为。
    社会科学的范式不仅从制度中获取权力，而且也与基本的主导社会思想相符合。作者特意研究了六十年代施坚雅教授代表的以研究中国地方市场模式为特征的中国学流派，是如何通过体制化的运作使之成为一种“普遍科学模式”的。由此可见，美国社会科学界在范式运作时把市场社会理论作为行为与思想的整体预设前提也就不足为怪了。而这种预设又使许多其他理解中国社会的历史理论被视为非法，美国的一些基金会组织并非仅仅垄断学术研究，而且也要求在价值、程序目标和指导者与学生的关系模式方面建基于美国国家与军事需要的基础之上，一小批人往往垄断研究经费，只同意探讨那些在支配性权力范围内的项目。
    文章的结论是，一种范式或观念不能仅仅通过思想的力量支配中国研究领域。它必须进入学术市场，但由于它被传播和购买，因此没有绝对自由意义上的学术市场，只有意识形态的控制。作者认为，也并非没有散布于主流支配之外的个体性挑战，只是这种挑战很难在制度意义上对支配性范式构成威胁。
    这篇文章本身内涵着一个有待澄清的问题，那就是思想批判与知识增长的制度化过程是否绝对处于互斥的状态。换个角度说，思想是否能成功地回避学术制度内任何权力话语的支配。从历史上看，思想与体制的分合关系确是颇有曲折可述，如长于思辨的德意志人在十七世纪的宫廷文化时期就纷纷鄙薄大学等学术机构的作用，莱布尼兹、莱辛等人一度纷纷舍之而去，然而十八世纪学术体制却又成为理性主义和自由主义哲学的温床。比如著名的哈勒大学就成为理性主义与现代科学的大本营，在这一过程中当然出现了一些插曲，如卢梭提倡的自然主义精神对古典理性主义的反叛是不受制度化权威束缚的，这与其意识到体制有可能压抑个体存在的先觉有关，但思想运作的总趋向毕竟随科层制的强化终被纳入了理性化的制度轨道。同样不容否认，十九世纪以后的思想大师们均少有逾出这种理性塑造程序的，可他们最终仍成为卓尔不群的思想巨人。由此我们会感知，体制对思想在形式上有限定并非具有绝对负面的意义，因为它可能具有促进知识积累与增长的中介作用；反之，知识积累一旦形成权力话语，同样可能阻断非体系范式的思想向外传播的路径。在上述文章的末尾，作者提出的解决体制与思想自由矛盾的方案是：多元主义应该被制度化，垄断则会被摧毁，也许在这种条件下，学术社区接受思想是因其有力和唯美，而非因它们是制度所兜售的某种范式，这一切的运作仍是在学术体制的范围内得以完成的。中国社会科学与人文学科的体制并不完善，思想余数们仍有被迫向边缘的可能，可这并不意味着可以仅仅以此为托词去无奈地感叹思想的流失，而不去参与重构那理性发展与知识积累所赖以依存的形式空间。
    这篇文章给我们的另一启示是，中国民间思想界要想与世界对话，并非要回避和排斥学术制度的形式化建构，或者把个人认知与制度建设对立起来，而是要力争在体系内部建立自身有别于传统意识形态的知识传承方式和自律性格，这是提倡学术规范的真实目的。与此同时，知识生产在取得相对自律品格之后，仍可能受某类知识社区中定向霸权的支配。民间话语也仍有可能在现代知识机器的轮盘赌中输尽其浪漫的玄想。即便如此，我们仍应从知识构成与话语支配的类型及内容着手来判定具体历史情境中的现象，并使之与意识形态系统界分开来，而不是全盘抹杀由知识积累达致的学术成果和方法。学术自律的暂时缺乏并不意味着所有学术社区都会成为腌制霸权标本的酱缸，或意味着我们必须返璞归真于秘密结社式的思想群落状态中去讨生活。
    回到原来的话题，也许我们不必过于认真地对待这张招贴已久的寻人启事，因为它本就拒绝讨论知识的产生及其类型，而仅仅只是在追踪个人选择的身份和态度。这里边昭示的问题是：思想群落在形式上对学术秩序的拒斥是一种无奈抑或是一种自觉？如果说六八年的学术秩序尚不足以骄傲地自诩为拥有严格意义上的规范，六八年人对其拒斥尚可视为一种无奈的话，那么，高考恢复后对体制的进入与认同恐怕只能以自觉投入来加以说明，否则，寻人启示张榜者在体制内的学术履历恐怕不会是毫无意义的，它喻示着知识范式在体系内的积累与个体思想的自觉形构之间会产生互动格局，并为思想超升提供潜在的导引作用。其影响方式有时并非体现于具体的某个大学、研究所或某类基金会，而是作为一种“实践与信念的整体”(ensemble of practices and be－liefs)而存在着，它可能是文化垃圾处理站，也可能是知识精品廊。你对此可以褒，可以贬，可你就是不能提起自己的头发吊出这个现实怪物的影响之外。这也许就是二十世纪思想界的悲剧抑或喜剧？即如众口皆誉的顾准先生，如当时有良好的学术体系以为支撑和丰富的知识增长以资参照，其作品的学术价值或许会更大于目前的精神象征意义，这绝不是对历史人物的苛求。因此，对现有知识体系的改造而非拒斥似乎并非是一种让思想缴械投降的逃兵策略，而是真正富有建设性的选择。
    干脆点说，所谓“民间思想村落”的故事无异于精心构设的成人童话，它如一抹抛送给西下斜阳的叹惜，又如废墟中的挽歌，美则美矣，可人如果总在这种诅咒现实的炙热激情中生活，我不知这种仿古式的猎奇之旅到底能走多远。正因这则“寻人启示”的描述并没有批判性地反思过六八年民间群落到底拥有多少知识前提，而只是用小说家语言把它作为一种形式化的文学现象加以叙述，结果，文学语言形塑的群落形象反而会在当代知识爆炸面前显出自己无骨的苍白。
    终于，思想寻踪就这样被诠释为形式美的追踪，变成了对逝去如斯的历史遗迹的迷恋，可是如果我们不从“思想者”的思想前提本身入手去寻绎历史的真正价值，那么其形式化的东西之真正意义何在也是令人怀疑的，正如我在以往的讨论中所言，“思想”与“学术”的分野互动不宜放在一种形式化的浪漫描述中加以定位，以致于把“思想”(自由个体空间)与“学术”(压抑性群体空间)作为对峙的两极加以文学性的褒贬。
    　
    (Robert Marks，“The State of the China Field ：or，the China Field and the State”，Modern China，Vol.11 No.4，October，1985.)

杨念群
《义利辨》的译者是李季


    海南出版社的《辜鸿铭文集》(下册)收辜氏《义利辨》一文，译者注：“此文乃是辜鸿铭自己对他以英文写作的《是义还是利》一文的翻译。”实则，此文译者乃辜之得意弟子李季。李季，字懋猷，湖南平江人，北京大学学生，中共早期党员，所著《我的生平》(上海亚东图书馆一九三二年版)曰：“当中国正将对德宣战之际，辜在某外报上作英文社论一篇力斥其非。旋令三年级学生译成中文，不甚佳妙，又持报来我们班上，问谁能担任这项工作。我当允拿来试试，译就送去，他阅后，非常满意，很高兴地说道：‘啊，密士特L，你在哪里学得这样好的中文？真是难得！’此文名《义利辨》，曾在北京两种中文报上登载过。”李氏是著名“托派”，“决切的共和主义者”，生性好低，于胡适、梁启超、郭沫若、顾颉刚等，均毫不宽贷，但对“帝政主义者”辜鸿铭却十分倾服，亦可谓“冤家聚头”者也。
读书短札
李洪岩
从基督教的汉化说开去


    汉语言与基督信仰的接触，可追溯至唐贞观九年(公元六三五年)景教(Nestorianisme)的传入。太宗皇帝看了景教的汉语经文后，龙颜颇悦，下了一道诏谕说：“大秦国大德阿罗本远将经像来献上京，译其要旨，玄妙无为；观其元宗，生成主要。词无繁说，理有忘鉴。济物利人，宜行天下。”景教自此流传海内，“法流十道，国富元休，寺满百城，家殷景福”(《大秦景教流行中国碑颂》)，一派欣欣向荣的景色。武宗年间，佛教被斥，景教亦遭禁止，从此逐渐不传。有关景教在华土的发展及其主要教义，公元一六二五年(明天启五年)在陕西周至县发现的《大秦景教流行中国碑颂》录有其事。一九○八年后又陆续在敦煌和其它地方发现了一批汉语景教经文及颂文，在最近出版的《汉语景教文典诠释》一书中，收入《序听迷诗所(诃)经》、《一神论》、《宣元至本经》、《大圣通真归法赞》、《志玄安乐经》、《三威蒙度赞》、《尊经》七篇。这些经文典籍，是基督教教义向汉语言生成的最初尝试，对于汉语基督神学而言，它具有的发源意义自不待言。
    十三世纪末，天主教方济各会传教士孟高维诺(John of Montecorvino)再度把基督教带进了元大都，据说，他曾将旧约的《诗篇》及新约全书译成通用语言，可惜这些译文均已失传，我们无法窥得其中风貌。元没，教亦告中止。天主教的全面传入及其经典的汉译，始自利玛窦来华(一五八二年)之后。自此，基督信仰才系统地开始了向汉语言的“融身”过程。
    乾隆年间在传教士当中兴起了一场旷日持久的“礼仪之争”，在此之前，人们并没有特别留意基督教义向汉语言的翻译问题。利玛窦曾用中国史书中的“天主”来对译拉丁文的Deus(即基督教的至上神)，当时并没有产生多少异议。利玛窦之后，某些传教士，特别是方济各会士对Deus一词的译名颇感不满，认为汉语言中的“天”、“天主”、“上帝”等有掩盖和曲解基督教Deus真实含义的危险。当中国人称呼“天”、“天主”、“上帝”时，他们往往是说他们所信仰的“神”，而不是由耶稣基督所启示的Deus。为了避免这种混淆，他们主张将Deus音译为“陡斯”，以“陡斯”来称呼基督教的唯一神。
    对Deus“名称”的争议，实质上涉及到文化领域，即汉语言与其语境的关系问题。反对派认为，由于“天”、“天主”、“上帝”这些词在汉语语境中已有确定的含义，它们包含着中国人的传统信仰成份，因此用来表达基督教的Deus不但不恰当，而且会导致误解，从而破坏基督教的“纯洁性”。反对派的争议并不是吃饱了撑的，而是一个很认真的问题。这个问题就是，汉语言能否“承纳”本真的基督教信仰，如果能的话，它如何做才不致使之变质。对此问题的解答关联到时下人们热烈讨论的语言学问题：不同语境中的思想交流能否真实地发生。语境决定论或者说“文化宿命论”持否定的态度，与之相反的文化普遍论则大不以为然。
    语境决定论反对传统的语言工具论：不是人役使语言，而是人受语言役使。人的运思不仅受到语言的牵动，而且被严格地局限在所用语言的语境之内。在这个意义上，梁漱溟断言，如果没有西方科学的主动侵入，中国文化凭自身盘旋不出科学来，这不是一个时间的问题，而是一个文化特质的问题。甚至有人认为，由于汉语言中没有像印欧语系中的系词系统，因此在中国的思想传统中并不存在西方意义上的哲学。“后殖民主义”、“东方主义”以及亨廷顿的“文明冲突”说，都基于这样一种基本立场，即认为不同语境中的思想是不可沟通的。交流只是表面现象，实质上彼此不甚了了，不知所云。如果文化的确是人们终极关怀的价值界限，文化之外的价值是不可设想的，如果不同的文化传统之间的确不能实现真实的交流，各种文化之间在根本上是不同质的，一如亨氏所言，那么，“文明冲突”就似乎不可避免，并随着世界经济一体化的加深愈具触发性。
    因此有必要重审人类生存与语言的关系问题。一方面，把语言视为人类单纯的工具，视为意义的约定符号的“人类中心论”已经不再具有说服力。另一方面，将人完全排除在外的后现代语言观同样存在问题。“有机性”既然不专属于人的生存，即把人的生存看作一个封闭的自足系统，那又有什么理由将它(有机性)完全归属于语言呢？后现代从人的生存到语言的转换本身已经废止了“理由”，它表现为一种情绪化的产物，因此我们也就用不着多加“辩驳”了。
    事实上，现有的每一种伟大文化都不是单一的，而是复杂多元的。伟大的文化都不可避免地要经过与异质文化的碰撞、分化、重建这样的过程。在不同语境间的思想交流中，理解总是可能的，尽管误解难以避免；交流总是可能的，尽管冲突常常发生。那么，一种语言的意义到底是怎样转达到另一种没有这种意义的语言上的呢？
    我们可以拿科学来加以说明。关于科学在中国历史中的不兴，梁漱溟的看法很有道理。他认为，某种文化的指向取决于该文化群体的生存“意欲”，汉文化的意趣乃在于人与人之间的和谐，用梁的话说，这是一种“向内用力”的文化。而西方文化的旨趣则在于人对物的征服，是“向外用力”的文化。前者偏向社会、伦理，后者执着于理智、分析。从本质上来说，汉文化不会孕育出像西方那样的系统科学。中国古代的某些“科技”只是某些经验的结晶，没有理论意义上的必然性。科学的成就须以数学的介入为条件，这是中国思想所缺乏的。
    同意汉语语境转不出科学，这是否意味着西方的科学，无论是主动的还是被动的，不能真正进入汉语语境呢？很显然，事实已经无可辩驳地回答了此一问题。谁能够否认在中国发生的核爆炸、卫星上天、超导实验、胰岛素合成不是在严格的科学意义上的呢。许多用汉语写成的科学论文甚至在某一理论领域处于领先的地位。这充分证明，尽管汉语语境转不出科学，但汉语能够胜任科学思考，科学能够真实地进入到汉语语境中。对这个不争的事实毋须多言，我们关注的是这种事实到底是怎样发生的。回答是：“习惯”(habitus)的转变。
    在拉丁文中，habitus一词有居持的意义。人的生存处于居持与开放的张力之中，本真生存正是在这样一种张力中展开的。因此根本不存在一成不变的生存“习惯”，一成不变的“习惯”是人的沉沦(惰性)，这种惰性遗忘了人更广阔的可能性。每一文化语境都至少具有一种特定的“习惯”，但是它不是唯一的和不可变更的。主流之外还有分流、支流、潜流。我们每个人从小到大也要经历不同的“习惯”时期，例如“本能的习惯”、“权威的习惯”、“游戏的习惯”、“科学的习惯”、“哲学的习惯”乃至“巫术的习惯”等等。而且在每个人身上，各种“习惯”总是并存的，尽管在某一时期，往往有某种主流“习惯”。在人们接受新事物的同时，已有“习惯”便开始松动、倾斜、淡出。没有“习惯”的转变过程，新事物绝不会被真实地承纳。学习的过程正是“习惯”走向开放的过程。生存的丰富性在某种意义上取决于学习的机制。
    科学也是一种“习惯”，而不是达到“客观性”的方法。正是科学的“习惯”本身融铸了“客观性”，而不是相反，这点已得到许多科学史家和哲学家的承认。库恩指出，科学的进步只有实用的意义，而无实在的意义。科学依赖于某一时期为大众认同的思想范式，这“范式”就是“习惯”。因此，把科学的传播说成是由于人类共同的理智结构过于简单，因为理智本身也是建构性的。应该说，科学孕育于希腊人的生存“习惯”，西方人承习了这一“习惯”。而非西方的族群，例如中国，则是学习了这种“习惯”。中国人的传统“习惯”――用大多数人赞同的说法――“伦理本位”，本身转不出“科学习惯”来。对于中国人来说，“科学习惯”完全是“拿来”的。但这种“拿来”却真真实实地发生了，此真实性有生存论的来源。
    科学既如是，宪政、民主、法制、市场等等也概莫能外。借言已有“习惯”而拒绝其它可能的“习惯”，这是生存的惰性表现。中国的现代化必须以内部的多元“习惯”来保持活力，并在推进的过程中不断地借鉴、学习自己所没有的“习惯”，才能达到全面的富强。中国的现代化从根本上向“文化宿命论”、“历史轮回论”发起了挑战。
    现在我们可以回到汉语言与基督神学这个问题上。应该注意的关键是，基督神学在汉语言的生成不是汉语语境的主流“习惯”对另一“习惯”的吸收、转化，从而去同化它。而是一种新“习惯”的树立。这种“习惯”的来源在于耶稣基督的言实。基督教的核心在于上帝在耶稣基督身上的启示，基督神学就建立在这种启示之上。有人说，基督神学是西方的，这仅仅在编年史的意义上有效，因为神学作为一个完备的学术系统，的确完成于西方。但从本质上来说，基督神学并不是西方传统语境的产物，如果没有西方人首先从“上帝圣言”那里接受并形成的“习惯”，则基督神学是不可能的。也就是说，在基督神学中，启示及启示扭转出的生存“习惯”才是压倒一切的。基督神学的学术性只不过是此一独特“习惯”的理性对应物。神学的“客观性”及“争辩力”就在这一“习惯”之中。
    因此，汉语基督神学的基础不在于汉语语境中是否存在基督信仰的质素，不管这质素是现实的还是潜在的。而在于国人有没有向基督启示出的那种生活开放自己的意愿。转向基督徒的生活并没有让人人都服膺的理由，尽管基督徒的生活本身充满理性。转向基督徒生活与转向其它可能生活一样，其动力来自生存本身。生存须在一种开放状态中才能实现其丰富性。所不同的是，在各式各样的生活样式中，并不是每一种都能提供足够多的成长、充实的体验，亦即精神性资源。基督徒生活作为一种可能的生活乃是一种呼唤，一种属灵的呼唤，丝毫没有强制的成份。应答召唤因此是自由的。
    汉语基督神学的确立对汉语言意味着什么呢？尽管汉语语境转不出基督神学，但基督神学向汉语言的生成不可避免地要冲击汉语言，具体地说，将使汉语言丰富起来。语言常常被不同的“习惯”使用，而相同的语言在“宗教习惯”、“艺术习惯”、“哲学习惯”、“科学习惯”中含义殊异。例如对于“天”，神学家、艺术家、哲学家、科学家的反应相当不同。因此，汉语基督神学的出现会像一门新的学术门类那样，大大地扩充和更新汉语言的意蕴。可以预见，由于基督神学的根本异质性，它对汉语言的扩充和更新将超过佛学。印度的佛学、西方的科学和哲学都曾为汉语的丰富作出过巨大贡献。现在，汉语基督神学正缓缓走来，这给汉语言的丰富再一次提供了机遇。汉语言的丰富不仅在于词量上的增加，更在于含义的扩展。一种语言单有巫术的含义显然不够，再有科学的含义也还苍白，它应该生活在各种各样的“习惯”之中，获得各种各样的含义。语言的含义就是生存的经验，语言积累经验，经验支撑语言。如果在我们的语境中存在各式各样的经验，那么，个体生存就必定多姿多采。从社会的意义来说，现代化建设需要尽可能多的经验。在此，我们无法具体地分析汉语基督神学是如何更新和丰富人们的生存经验的，要了解这些，必须进入到系统神学中。我们只须提出几个颇具激发性的词语就够了：启示、拯救、恩宠、位格、三位一体、圣言成肉、复活……
    在汉语语境中，相对于各种大传统、小传统、小小传统，汉语基督神学可以说还没有形成一种扎实的传统。在中国社会中，汉语言历来与权威话语有一种根深蒂固的亲缘关系，历史上的“文字狱”为此作了很好的见证。由此不难理解，汉语言在思想学术上的更新和扩展相当艰难，相当缓慢，有时甚至得付出血的代价。对于外来传统，汉语固有的大传统往往采取同化的策略，而不善以对话的态度与之共存。犹太人历来以坚强的族性身份著称，埃及没有，巴比伦和罗马也没有改变过他们的身份。唯独在中国，曾居住在开封的犹太族群最终销声匿迹了，不是他们走了，而是他们被汉化了。
    在这一方面，基督信仰自从进入华土后就常常受到依附权势话语的诱惑。这一点在景教身上表现得尤其特出。在经文的翻译上，表现为有意选择佛道教的词语，把基督信仰附会在它们的意义上，例如，把教堂称为“寺”，把神职人员称为“僧”，把耶和华称为“序娑”，把天使称为“法王”，把受洗称为“受戒”，把默西亚基督称为“弥施诃”，如此等等，不胜枚举。就连景教的“景”字也是从佛典中取来的。更有甚者，由于虑及耶稣基督在十字架上的惨死难为中国人接受，竟在经文中不提此事件。基督教的重要教义：“恩宠”观更不见踪迹。由此，基督的“拯救”显露不出，倒是中国人喜闻乐见的：“因果报应”、“积德立功”、“无欲无为”登上了前台，难怪唐太宗对景教会产生“玄妙无为”这样的印象。唐武宗禁佛时，景教被列入其中也就不难理解了。后来，利玛窦“易佛入儒”，以儒学附会基督信仰，因此也就难免招来异议。现在，有不少人试图重新解释基督教关于“人人生来就在罪中”的原罪观，以便使之不与中国人的“习惯”发生<SPS=0413>格，这样做的结果很可能会缓和甚至掩盖基督教导对人类生存状态的基本判断，最终使基督的“救赎”隐晦起来。
    “天”、“天主”、“上帝”也许使人误解Deus，也许不。西方人难道就不会误解Deus吗？Deus原来不也是指古希腊的神吗？因此，问题的关键在于一新“习惯”的确立：一种孕育于“上帝圣言”的“习惯”。汉语基督神学应就在这一“习惯”上开展自身。
    　
    (《汉语景教文典诠释》，翁绍军注释，北京三联书店，一九九六年，10.30元)

谭立铸
城上已吹新岁角  窗前犹点旧年灯


    近年来中国经济的发展，带来了社会财富的增长和人民生活水平的提高，随之俱来的一些社会问题也日益突出。有鉴于此，不少人提出需要用伦理手段，以价值观上的重新定向，对经济生活加以规范、引导和调适。即所谓“道德重建”。于是，儒家的传统伦理与经济、社会发展的关系，便成了众人关注的热点。各种“儒商”协会纷纷成立，“儒商”讨论如火如荼。在不少论者的心目中，不仅东亚儒家文化圈经济的发展，似乎可以为这种关联提供范例。而且，历史上“贾而好儒”的徽商之壮大，更是为论者提供了再好不过的注脚。
    历史上是否有真正成功的“儒商”，当代社会是否已出现了足以与明清徽商相提并论的“儒商”。我不太清楚。但徽商的壮大或者说商业上的成功，如果说是得益于儒家的传统伦理，我倒是有点疑问的。
    我们不妨来回顾一下徽商研究的历史。从学术史上看，对于徽商的研究，国外从四十年代起由日本学者藤井宏先生首先发起。他根据明人汪道昆《太函集》所载的大批徽商史料，对徽商作了开创性的探究。后来的学者根据《太函集》以及徽州族谱资料，提出了徽商“贾而好儒”的论断。此后，不少人在此基础上论述儒学对徽商思想的渗透即对徽商道德的塑造问题。他们认为，儒家的宗法伦理道德对于徽商的发展壮大，起了极为有利的作用。甚至以为徽商将商业活动看作是实现道德的手段，而不是以获取利润为最终目的。
    其实，《太函集》的作者汪道昆是个商人家庭出身的官僚，他对徽商的描述如果不是站在商人的立场上，至少也只是说明文人心目中的徽商形象，与真实的徽商仍然有着一定的距离。甚至可以说，族谱中传记之真实性，也实在可以大打折扣――不用说族谱的修撰是由文人来编修的，主要靠的是商人的捐资，也不用说中国人“为亲者讳，为尊者讳”的国粹。就说祠堂及族谱的撰修吧――谁能入族谱，进祠堂，受祭祀，甚至是“始祖”的确立，在很大程度上都是根据金钱和权力来确定的。这样编出的传记中的主人，哪一个不是忠孝传家？满脑子的仁义道德？在这些记载中，人们看到的自然都是些以传统儒家伦理为本的商人，他们的发家致富，从来靠的就不是巧取豪夺。
    徽商的主体――淮浙盐商是“官商”，他们依靠的是政府给予的垄断特权而暴得横财的。他们的发财致富，恐怕不是某些“儒商”论者心目中的那种“阳光下的利润”。但这批人，在徽州族谱中，却总有着显著的篇幅，其身后无一例外地笼罩着“儒家伦理”眩目的光环。富裕后的徽商慕悦风雅，这应当是事实。但徽商这样做，无疑具有相当功利的目的。就拿他们对戏剧等“高雅艺术”的扶植来说吧，这主要是因为清代的几个皇帝都是戏迷，两淮盐务中备有昆班及其他各种戏班，是为了康熙和乾隆皇帝先后十二次南巡的接驾，是为了供奉宸赏、献媚邀宠。而且，这一笔钱是由两淮盐务经费开支，平常只供商人家宴，是一种典型的公款消费。徽州盐商出资赞助文化事业，这也是事实，但“徽州算盘”的功利色彩，也使得当时的文章、学问与米盐船算一样，“亦听气候于商人，奔走蹀躞于其门，以其一言之是非为欣戚，其损士品而丧士气，真不可复述矣”(郑板桥语)。如果从这一方面来看，那个时代恐怕也不是时下某些“儒商”论者心目中文人生活的黄金时代。否则，在盐商门下看似如鱼得水的“扬州八怪”之一金冬心，何以会画出那么一幅《寄人篱下》的名作？又何以会发出“苦被春风勾引出，和葱和蒜卖街头”的感慨？郑板桥面对着众多文人奔逐商门的情形，亦何以会发出一声“伤哉贫也”的浩叹？关于这一点，如果有机会，我们除了看点族谱外，还真应该读一读《郑板桥集》、厉鹗的《樊榭山房诗文集》和吴敬梓的《儒林外史》。
    另外，徽商确实是做了不少社会公益事业，如造桥修路，他们捐输报效，被时下某些“儒商”论者誉作“爱国精神”。事实上，他们这样做，从其自身的利益来说，主要是为了获得职衔，自立为“官商”，捞取减免税收等诸多好处，并争取从祖籍地缘转向新的社会圈(在侨寓地入籍)。从整个社会的角度来看，这批钱实际上并不是从他们的腰包中掏出来的。以扬州盐商为例，如果我在这里举出他们如何剥削盐场工人、盘剥广大引地的食盐消费者，或许有点迂腐(因为至少在传统时代，没有什么商人肯做“赔本赚吆喝”的傻事)。但我们只要看看，扬州盐商衰落时，所欠国家巨额财政税收达数十年之多。那么，先前那些从事公益事业的钱是从何处而来便是可想而知了！这批“经济人”大多是一批非常腐朽的官商，恐怕远不是时下某些“儒商”论者心目中的“道德人”。
    徽商在商业上的成功，除了其主体――淮浙盐商是官商的外在原因外，它作为一个闻名遐迩的区域人群，毕竟仍有其成功之道。我在最近的研究中发现，明清时期的徽州之所以会产生“徽州朝奉”或者说“徽商”、“徽帮”这么一群人，主要是因为至迟自宋代以来，徽州就是一个“契约社会”。换言之，徽州人在处理人际关系方面较之其他地区的人群似乎更为理性――利益因素远远凌驾于血缘关系之上，人与人之间的关系，不再完全以人情来维持，而更多地是通过契约来维护。徽帮的壮大与发展，或者说徽商在商业上的成功和繁荣，靠的正是这种“契约和理性”，而绝不是时下一些“儒商”论者所津津乐道的传统儒家伦理的影响。因此，在传统儒家伦理中寻找商业发展的契机，在我看来只会是误入歧途的思路。
    最后需要指出的是，徽商“贾而好儒”的问题是历史学界十几年前提出的问题，然而，现实形势的客观需要，却使这一问题反倒成了非专业论者的热门话题。“古为今用”固然无可厚非，但历史不是任人打扮的女孩子，恐怕不能需要什么就到历史上找些什么，全然不顾当时人说话的语境。恕我直言，此前笔者读过一些“儒商”及“徽商”的讨论文章，行文、注释看似非常规范，无一字无来处，但实际上是在功利地爆炒前人的冷饭。这里我想有必要举出十数年前安徽师大的两位学者所写的《论徽商“贾而好儒”的特色》一文(载《徽州学丛刊》创刊号，一九八五年十一月)，该文在论述徽商“贾而好儒”的同时即曾指出，“由于贾儒结合，也就易于与封建势力相结合。……商――儒――政相通，儒是中间环节。”这就明确指出了“贾儒结合”的功利目的及其弊端，但后来的爆炒者却有意无意地忽略这一点。如果我们再上溯到汪道昆的年代，他在《太函集》中亦曾明确指出徽商“以儒饰贾”以求“蝉蜕”(通俗地说，也就是以儒家伦理重新包装自己)的功利目的，这不由得让人联想到时下颇为盛行的“文化搭台，经济唱戏”之类的玩艺。在这里，“儒家伦理”也好，“文化”也罢，实际上只是肥皂剧的布景，大可不必当真。至于在国内少数“儒商”倡导者的笔下，有意无意地流露出有钱即是“儒商”的逻辑，那恐怕又得另当别论了。
短长书
王振忠
“私人叙事”与“宏大叙事”


    在历史叙述中，以个体经验为基础的“私人叙事”(private  narra－  tive)与以群体抽象为基础的“宏大叙事”(grandnarrative)构成了一对相互紧张的对应关系。尽管从理论上说二者并不必然相反，但由于“宏大叙事”居于强势地位，经常(当然不是任何时候)具有一种强迫性，所以往往构成对“私人叙事”的侵犯、涂抹、覆盖或清除，使自己成为唯一的历史记忆或历史叙事，结果必然会造成历史记忆的“缺失”。
    不久前曾看过一台关于“老三届”的文艺演出，忽然听到台上的一位歌手唱了充满“豪情壮志”一类“宏大叙事”的“兵团战士胸有朝阳”这首歌。想当年，在一些“宏大场合”这首以及类似的“广阔天地炼红心”“大有作为”等等都是规定必唱的。但在“私人场合”，“知青”们却很少唱这类歌，因为它们并不出自“知青”的心灵，不是“知青”自己的歌。“知青”有真正属于自己的歌，那种由心灵淌出、只在自己的“私人生活”中才能唱的歌。
    当时，许多地方的“知青”都有自己的歌曲，不知道是谁谱曲，也不知道是谁填词，虽然根本无法公开发表、演唱，但却以一种最古老、最原始的方式，即口口相传，然却心心相印，在广大“知青”中迅速传唱开去。那时我正在河南农村“插队”，这里流传的一首情绪非常低沉的“知青之歌”唱道：“离别了家乡不知多少年，可爱的家乡啊……每天早上天还没有亮，我们就去插秧……什么时候才能回到，可爱的家乡……盼了又盼，望了又望，四处都是一望无边的荒凉和凄惨。”不久又传来了据说是在安徽插队的上海“知青”中传唱的歌曲：“亲爱的朋友，不要把泪水流，生活从来就是这样，不要难受。世上有苦水也有美酒，看你怎样去追求，只要你能昂起头，苦水也会变成美酒。不要愁，愁一愁就会白了头；不要忧，忧愁会使你更消瘦，眼睛要向前求，心中能行舟。”而把一些著名歌曲填上自己创作的新词，更是知青常用的手法，这类歌曲可说难计其数，有首“知青恋歌”就是以电影《冰山上的来客》中的一首歌为曲调  的：“……风暴不会永远不住，啊――，什么时候才能看到知青的笑脸。……欢乐被压在冰山下，啊――，知青的眼泪能冲平荒凉的原野。……我们的友谊像白云一样深远，我们的心灵像透明的水晶，知青是被社会遗弃的尘沙，啊――，任凭风暴把我们吹到地角天涯。”不过，流传最广  的还是那首“南京知青之歌”：“蓝蓝的天上白云在飞翔，美丽的扬子江畔是可爱的南京古城我的家乡，……告别了妈妈，再见了家乡，金色的学生时代已载入了青春的史册一去不复返，未来的道路多么艰难多么漫长，生活的脚步深浅在偏僻的异乡。跟着太阳起，伴着月亮归，沉重的修地球是光荣而神圣的天职我的命运，用我们的双手绣红了地球赤遍宇宙，憧憬的明天相信吧一定会到来。”或许是因其流传最广，这首歌在当时引起了“有关部门”的高度注意，只听说这位不知名的作者因此身陷囹圄。只到翻阅不久前出版的《中国知青事典》才知道，这样一首歌曲竟然惊动了张春桥这种“大人物”，亲批定为“现行反革命”要案侦破。作者任毅在一九七0年以“创作反动歌曲，破坏知青上山下乡，干扰破坏毛主席的无产阶级革命路线和战略部署”的罪名被判死刑，后经过许世友将军的过问才改判刑十年，算是捡回一条性命，直到文革结束始获平反出狱。(《中国知青事典》第六一五页)
    其实，这首歌曲的内容与当时“假、大、空”的“宏大叙事”虽不和谐却并无尖锐对立，只是曲调悠扬抒情，在“绣红了地球赤遍宇宙”这类“宏大叙事”中更多地掺杂了些“妈妈”“艰难”“沉重”“异乡”等带有浓厚“小资产阶级情调”的“私人叙事”而已。这种真实正常的感情的一点点流露，在当时都是决不容许的。原本是不足为意的一己之悲欢，却被扣上“破坏伟大战略部署”这类无比“宏大”的说词；不过是“燕雀之心”，偏被安上“鸿鹄之志”。创作这些歌曲不仅无名无利，甚至要冒锒铛入狱的危险，传唱这些歌曲也不时要受批查。因此，这是一种纯然发自内心、无法自已的声音，虽然多数歌曲的创作者将永远不为人知，多数歌曲将被遗忘淹没，但这却是更为真实、更动人心弦、实际更具普遍性、也更值得珍视和记忆的“叙事”。的确，在那艰苦岁月中，正是这些心灵之歌“伴我度过那个年代”，因此在内心深处对那些至今仍不知道姓名的作者们永存一分感激与崇敬，“今生今世我不忘怀”。
    但令人遗憾的是，这种“私人叙事”往往不被记述，在时间的过程中极易也正在一点点地被吞噬、被忘却，正在被当时的“宏大叙事”所覆盖。如果查阅当时的报刊或影像资料，人们看到的只是一段又一段、一幅又一幅、一场又一场轰轰烈烈、热火朝天的“宏大叙事”，并且正在被拷贝、复制、放大。而许多家庭经历过的悲欢离合，许多个人经历过的难以想象的痛苦，都将永远被此遮盖。而且，这些很可能成为唯一的历史叙事。君不见，才不过短短二三十年，连一些以“老三届”为“题材”的饭店、文艺演出、畅销书及“肥皂剧”等各种纯商业行为，都无不充满当年“宏大叙事”的种种符号和象征，以此营造一种虚假的怀旧氛围。虽然其意在牟利，目的并不“宏大”，但实际上却进一步，甚至更为彻底地从“日常生活”这种“最私人”的层面上都用宏大叙事清除了私人叙事或个体的历史记忆；使当年的“当事者”不知不觉地也从这一精心设计的角度来进行历史回忆，使后来者只能拥有这唯一的一种历史文本。当真实的私人叙事完全消失的时候，“个人”实际便从“叙事者”成为“被叙事者”，由叙事的主体沦为物化的叙事对象。真实的、具体的历史将被消解，只留下一个貌似宏大，实却空洞无物、抽象而且残缺不全的“历史”。这将造成一种群体的历史健忘症，一个丧失了记忆的群体同个人一样，不仅可怜、可悲，甚至更加可怕。
    总体说来，私人叙事是对历史叙事和记忆的一种必不可少的补充、修复、矫正和保存，是努力记忆对迅速遗忘的顽强抗争。因此，鲁迅先生才告诫人们，在为许多人所不屑的稗官野史和私人笔记中，实际有着远比诸如“二十四史”等各种费帑无数、工程浩大的钦定“正史”更为真实的历史――至少，不能只读“正史”而不读“野史”。这便是以私人生活和个体经验为基础的私人叙事的价值所在。但与“宏大叙事”相比，“私人叙事”必居劣势，因此它的种种艰巨努力就更值得我们留意倾听、认真阅读、用心体会。
短长书
雷颐
“精神行贿”辨析


    目下国内正厉行反腐倡廉，惩治腐败。此乃顺应民心，扫除时弊之举，人皆称善。众所周知，腐败之风的主要表现之一便是行贿受贿。这样的行贿受贿都是物化的形式，即与钱、物、色相联系。忧国忧民之士，无不对此深恶痛绝。然而，国人注意到以物质为载体的贿赂，却忽略了以文字、语言为载体的精神贿赂。何谓精神贿赂，拙文在此略作辨析。
    近日读某报的一篇人物传记，看到作者在描写传记的主人公见到某领导人时，信笔写道，这是被接见者人生“最辉煌的一瞬间”。读到此句，不禁大倒胃口。本来，这篇传记的文笔不错，写景状物，皆有可圈可点之处，但此句一出，却令人齿酸。想不到时至今日，国人中尚有如此热衷于矫情奉迎者，令人嗟讶不已！联想到前些时候也曾读到一些类似的词句，皆有异曲同工之嫌。比如某报报道国内召开科学界最高学术机构的专家会议，一位领导人到场并讲了话。记者即为之写道，与会者“感到极大的幸福和鼓舞”。看来此等风气，还有相当的市场。
    上述颂扬之词，皆属矫情而为，是完全经不起推敲的。可以说，以这样的文字见诸报端，皆属自觉或不自觉的精神行贿现象。先说第一例，该传记的主人公确非寻常之人，确有其辉煌之处。然而，我想她的辉煌是她在人生的旅途上以非凡的才智和超人的意志，为社会的进步与和平事业作出了令人瞩目的贡献，而绝不是在见到某领导人这“一瞬间”。如果仅和这位领导人一晤便可“辉煌”，那么这位领导人的家人、身边的工作人员岂不是每日每时都有人生的“辉煌”？这位领导人也非等闲之辈，对此不实之词也必定不仅不屑一顾，而且极为讨厌。要给这样的场合一个达到一定“力度”的描写，对作者应不是难事。通观传记全文，作者驾驭文字颇有功力，而其在此行文如是，非其笔力所不逮，实为一种不正常的心态使然。
    再说第二例，科学界高层专家开会，与会者都是世所公认的学界精英，可谓人人握灵蛇之珠，家家抱荆山之玉。他们都是在人类探索未知的前沿阵地，以自己智慧的心灵和宏富的思想，进行创造性的工作，以丰富人类的物质文明和精神文明。对于这些大都在“耳顺”，“从心所欲不逾矩”，或至少是“知天命”之年的人们，一位领导人的到来，会使他们“感到极大的幸福和鼓舞”吗？窃以为不会。以他们的心智和卓识，他们所感到的，是时代的使命和国家的重托，是负重致远的豪情，而不会去神化一位国家工作人员并把他作为顶礼膜拜的偶像。应当说，一位领导人能和这样多的当世名人见面，也是一种荣幸。而他也绝对不会认为，由于他的到来，会给那么多德高望重的人物带来“极大的幸福”！
    中国漫长的封建社会，已经积淀下太多的诸如纲常名教之类的封建因素，我们需要扫除遗毒。建国以来至改革前，愈演愈烈的个人崇拜和造神运动给国家和民族，给我们每一个亲身经历过那个时代的人带来的灾难还少吗？前事不忘，后事之师。为什么我们的一些作家、记者至今还沉醉其间，乐此不疲呢？这些不负责任的矫饰阿谀，其罪有五：一曰腐蚀领导，因其进行精神行贿，实质上是在心智流动的范畴犯罪；二曰制造隔阂，领导者与群众、本是平等的关系，却被人为地拉开距离，制造鸿沟；三曰愚弄百姓。现在，很多老百姓已不把领导当神，这是平等意识、民主意识和主人翁意识的增强，但这些报道或文章都把偶像崇拜的思想强加于人，歪曲人民的意愿；四曰误导舆论，这种过时的，应摒弃的报道方式对舆论起了误导作用；五曰败坏文风，追求阿谀浮华之词，实为文坛之污染。
短长书
黄健荣
“千”也是瞿秋白的笔名


    《读书》一九九六年九期末页陈四益作《唐诗别解・含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言》，文后说：“鲁迅诗曰：‘能言鹦鹉毒于蛇’……”。查此诗非迅翁所作，是瞿秋白作的《王道诗话》诗四首中最后一首的诗句，全诗如下：“能言鹦鹉毒于蛇，滴水微功漫自夸。好向侯门卖廉耻，五千一掷未为奢。”
    此诗为嘲讽胡适《人权论集》而作，一九三三年三月五日发表于《申报・自由谈》，署名干(鲁迅笔名)，当时人们确实认为是鲁迅所作，因为诗的风格近似，以后鲁迅作了更正。现收入《瞿秋白诗文集》中，《鲁迅全集》未收。
读书短札
潘植卿
心仪福柯


    闻知福柯大名久矣！但本人一不谙法文，惜不能从原著亲睹其风采，二不专攻哲学，只能凭所见不多的几册英译本和若干评介文章，品味点零羹剩汁。但染指偶尝即得以知全鼎，仅此就足够让我对福柯瓣香供奉，神往心仪了。
    总体上看福柯的学说，无论从思想发展的过程，还是从理论框架的构成，都可分为知识考古学、权力分析学和主体释义学三部分。关于主体的释义学又统率其上，并把各部分有机组成一体。谈到主体的阐释，大家耳熟能详的是他的口号“人之死”。但这决不意味着人的中心地位就此在学术视界被消灭了，不如说是那种抽象的、纯粹的、超越于具体条件之上的人或主体的观念，从今往后再无立足之地了。知识的考古就回顾了自文艺复兴后，以抽象的理性作为主体和自我的主导概念的人类学方法，逐步地在知识领域确立起来的不同阶段；权力分析进而揭示人类社会由以组成的最重要因素――权力，对知识形成既有压抑、又有构成的双重功能；主体理论则在以上两项工作的基础上，考察在“真理策略”(福柯这样称呼我们通常所说的“科学知识”)和权力直接或间接的共同作用下生成的自我主体。
    其实在西方思想史上，消解抽象理性的自我的工作并非由福柯始，所以他必得先做一番爬抉梳理。从康德、黑格尔、叔本华到胡塞尔再到萨特和梅罗一庞蒂，福柯均有评议。不能说他没有看到这些思想家在探讨主体问题上的努力与贡献，但总的倾向是不满意。福柯本人采取了更为彻底的态度。
    有不少人谈论过“异化”，或以各种形式提出要恢复“本真”，这是大家熟悉的。但却很少意识到，这种观点实际上允诺了一个始初的、纯洁的人性，似乎以后的发展才把它引入受污损受蒙蔽的歧途。所谓“异化”，就是对始初的纯洁的人性的背离。因此人类的使命就是要通过种种可能的方式，涤除这些污蔽，由此就获得了解放或自由。然而在福柯看来，并没有这样一种始初的人性，他不承认有这样一种前历史的、实质也即超历史的主体的存在。一旦人性或主体进入历史，也就必然带上了历史性因素的种种印记。
    从哲学上讲，福柯所持的是一种反本质主义反形而上学的主体观，他不同意事先对自我、主体、人性作任何本质性的规定，哪怕是从正面的肯定。然而，人们从美好的愿望或浪漫的幻想出发，总愿相信有一个永恒的纯洁的人类本性存在。也因为这一点，乔姆斯基专门同福柯进行了电视辩论。一场辩论绝不可能让两位各有心得的大师统一看法，相信他们两人也都会有各自的支持者。就我个人而言，更赞成福柯。虽然哲人、诗人们不遗余力地提倡要有一颗“像水晶一样透明”的心灵，但那不外是一种理想。我认为唯一可能的人性或主体，就是处在历史的(一定时空中的)偶然事件的联系之中的，由生命力、知识体系与社会权力互相作用下的构成物。它永远是历史性的，永远是具体的。尽管在研究中，为了方便仍可将其分析为经验的(福柯保留了这一范畴)和先验的(乔姆斯基更倾向这方面)不同层次，但二者都有了新的规定。“经验”只能是一种特定的文化中各种知识领域、规范性和主体行为等等之间的相互关系，而“先验”无非是这种相互关系的无意识。
    在这里，我联想起有的人或许已淡忘了的马克思和恩格斯的话。《德意志意识形态》早就提到：“符合实际生活的……观察方法是从现实的、有生命的个人本身出发，把意识仅仅看作是他们的意识。”如果一方面承认人性或个体并不是抽象物，另一方面又接受“天性”、“本真”等关于人类自我始源的一系列意识构造中的说法，或同意用一个未作任何限定的主体充当出发点或构成者，去构成知识、话语、客体、世界等领域，那就还没有真正“从现实的、有生命的个人本身出发”，不可能“符合实际生活”。同样道理，严格说对“异化”的概念也应加以反思――假如要继续保留这个提法，至少须重新得到界定。
    与此同时，《关于费尔巴哈的提纲》也说过：“新唯物主义的立脚点是人类社会或社会化了的人类。”关键正在于，对此“社会化”作何理解。事实上，马克思只来得及考察了人类社会化的一个重要层面，即生产劳动，但这决不等于社会化就只限于生产劳动，这从马克思晚年的“人类学兴趣”可以看得很清楚。然而相当长时间内，我们却只会墨守成规，一提社会化或社会实践，就只意味着生产劳动。福柯(还有别的杰出人物)的重要功绩，就在于进一步探讨了社会化的其他成份和因素。
    当福柯完成了知识的考古、权力的分析和主体的阐释后，后期转到了伦理学。看起来九九归一，像所有哲人一样，福柯临了又落脚到人本的关怀上来，虽然他高高揭出“人之死”的大旗，毕竟人无法彻底抛开自身而关注世界，无论过去、现时或将来。福柯不会例外。
    但这一走向更深刻地植根在福柯思想的内在逻辑中。既然采取反本质主义反形而上学的立场，既然不能通过人对自我的意识化构想的观念产物来理解主体，唯一的途径就是通过主体的行为。然而一踏进这领域，福柯马上觉察到巴歇拉尔所谓的“认识论决裂”问题。其含义之一，是指知识科学造成的同常识的断裂。最典型的表征就是阿波罗神庙的箴言“认识你自己”，取代“关怀你自己”，成了古典世界道德实践的最高准则。福柯从古希腊罗马文献中，勾稽出一段同样已为人遗忘的陈迹。事实上，迟至中世纪，古代的德性学仍体现出对“关怀自我”的重视。但科学思想的势力扩充，知性学逐渐取得了对德性学的压倒优势，行为的领域也沦为认知的领域。结果，伦理道德的实践，竟然奇特地转变成了对自我的弃绝，无论采用“殉难”还是“忏悔”的模式。只是到了十八世纪以降的人文科学，才通过“表述”方式的实践，一方面否弃了本来面貌的自我，一方面又虚构了新的自我。
    所以，根本无法用通常的眼光去打量福柯的伦理学。这里不会有先验的善良意志，也不可能订立若干条公众契约性的道德准则。如果说有什么伦理主体的自我构建，那么也像在知识领域，太多的是各种“策略”和“技巧”的施用。所有的一切，都同知识考古学与主体释义学挖掘出来的东西一脉相承，都和反本质主义的认识论消解息息相通。因此与其说福柯的伦理学是建设性的，不如说是批判性的。
    福柯所作的全部努力，就是要证明，人类所具有的不仅仅是理性的能力，人与世界建立联系不仅仅限于科学认知的关系。这也是二十世纪以来当代思潮的总趋势。
    　
    一九九六年十一月三日
    　
    (莫伟民：《主体的命运》，上海三联书店，一九九六年版，18.80元)

张弘
从界外思想


    在八十年代，萨特因为“他人就是地狱”的名言而被我们庸俗化了。而九十年代，我们又把取萨特而代之的福柯这位法国思想家“知识／权力”的思想歪曲了。与九十年代在中国不断地寻找“知识”来制造权力的“后现代主义”不同，福柯是一位对资产阶级的知识／权力进行深刻的揭露和剖析的批判思想家。在我看来，福柯是马克思逝世之后最卓越的思想巨人。他们都是资产阶级意识形态的敌人。正如马克思通过对庸俗经济学的批判发现了资本主义生产的秘密――剩余价值一样，福柯通过对于资本主义合理化的批判发现了资产阶级知识的秘密：知识是权力的一种剩余。
    福柯和马克思之所以卓尔不群，是因为他们和所有庸俗的思想家有着根本的区别，他们对于现实没有丝毫的崇拜和敬畏。福柯曾经有一篇评论布朗肖的文章，题目叫做《从界外思想》。这种“从界外思想”的思维方式使得一切天经地义和不言自明的东西都成为了疑问。福柯跨越了实证主义庸人式的炫知弄学和知识崇拜，使用了话语、知识型、谱系学等崭新的、宏伟的知识描写和知识探讨的方式。这种伟大邈远的思想，从总体上来说，就是一种知识的考古学。
    我们往往简单愚陋地把后现代主义理解为“去中心”或“解构”。然而实际上，福柯同样通过对于二元对立的认识和把握来思想，正如马克思通过对资产阶级对于无产阶级的剥夺和压迫来把握资本主义制度一样，对于理性／疯癫的研究在福柯思想中具有奠基性的意义。福柯认为，“疯癫不是一种自然现象，而是一种文明产物。”它是一种知识建构与文化建构，以近代理性化的文明为背景的疯癫的历史实质上是理性压迫的历史，理性／疯癫的结构构成了现代西方文化的一个重要维度。资产阶级／无产阶级，或者理性／疯癫的结构关系，既是一种社会排斥，同时又是一种社会肯定。福柯不把这样一种社会形态和知识视为自然的和永恒的，而是相反视之为历史的和暂时的，视之为一种特殊的话语实践。福柯发现，知识就是权力。知识不是为了理解，而是为了分割才制造出来的。人类历史充满了压迫和冲突，所以产生了价值的不断分裂和对抗。
    福柯的《规训与惩罚》对资本主义文明和权力运作作出了透彻的洞察与反省，揭露了权力的踪迹。福柯激扬的文字和巨大的思想穿透力的融合就像天花乱坠和当头棒喝的结合。《规训与惩罚》以节日一般带有狂欢性质的处决谋杀国王的罪犯的惊心骇目的场面的描写作为开篇：“一七五七年三月二日，达米安因谋杀国王被判处‘在巴黎大教堂门前公开认罪’，他应‘乘坐囚车，身穿衬衫，手持两磅重的蜡烛’，被送到格列夫广场。那里将架起行刑台，烧红的铁钳撕开他胸膛和四肢的肉，用硫磺烧焦他持着弑君凶器的手，将熔化的铅、滚沸的松香、蜡和硫磺浇入撕裂的伤口，然后四马分肢，再焚尸扬灰。”这种带有揭示性的鲜明浓烈的意象是典型的福柯式的开篇。这种处决仪式一方面展览和张扬了君主的威慑力量，另一方面是一个狂欢的侧面：法律遭到践踏，权威受到嘲弄，罪犯变成英雄。权威因其过分暴露而格外脆弱，权威的这种歇斯底里的发作恰恰是一种危机状态。
    现在，这种赤裸裸的权力暴行不见了，取而代之的是模范监狱，惩罚由狂暴狰狞变得文明合理了。然而，福柯指出，这并不是说它变得人道了，而是权力的统治更加有效了。现代权力不必被迫抛头露面炫耀自己，而是通过充分发达的规训技术，尤其是通过象征化和符号化的手段，使惩罚变成做戒，使权力无限延伸，使惩罚不再是一个偶然的、短暂易逝的节日，而是成为一所学校，使法律的话语深入人心。启蒙思想家马布利说：“惩罚应该打击灵魂而非肉体。”福柯引用著名法律改革者塞尔万的话说：“当你在你的公民头脑中建立起这种观念链条时，你能够自豪地指导他们，成为他们的主人。愚蠢的暴君用铁链束缚他的奴隶，而真正的政治家则用自己的思想链条更有力地约束他们。”因此福柯把现代社会称为“惩罚之城”或“惩罚社会”。福柯用边沁的“全景畅视”的监狱意象来揭示和隐喻现代社会。遍及社会的各种各样不同层次的规训机构组成了一个庞大的“监狱网络”，又称为“监狱体系”或“监狱金字塔”。
    福柯指出，规训技术并不是起源于监狱。许多规训方法早已存在于修道院、军队和工厂之中。“我们生活在一个教师一法官、医生―法官、教育家―法官、社会工作者―法官的社会里。”无论在医院或者教室、工厂，我们都受到无所逃避的监视、调查和控制。警察成为现代文明的一个最显著的表征，当你犯规越轨的时候，警察会适时地出现在你的面前：“街道开始变成警察的禁地。警察的专横命令变成法律：不许停留，不许说话，不许散发东西，不许扎堆。监狱的范围开始扩大，远远越出监狱大门，扩大到你的住宅门口。”
    福柯的著作已经有了《疯癫与文明》、《知识考古学》、《规训与惩罚》和《性史》等中译本。然而，在很大程度上，福柯思想被一些实用主义的“后现代主义”者庸俗地歪曲了。因此，刘北成编著的福柯的学术传记《福柯思想肖像》具有一种拨乱反正的作用。福柯思想并不是一种纯粹的或远离历史的知识游戏，恰恰相反，它置身于思想境遇，即特殊的社会历史和生存环境之中。福柯对于“理性疯狂”的认识无疑地深深植根于童年纳粹占领的经验和记忆。他的《规训与惩罚》一书既可能受惠于奥威尔《一九八四年》和赫胥黎《美丽的新世界》的启发，同时也浮动着奥斯威辛和“古拉格群岛”集中营的影子。然而，思想的闪电起源于界外思想：平庸的合理化的知识崩裂，闪露出思想的深渊。如果不置身界外，奥斯威辛和古拉格群岛的权力也并不是一种赤裸裸的、痉挛的暴力，而是一种科学合理、美妙无比、冠冕堂皇甚至神圣辉煌的权威。
    　
    (《福柯思想肖像》，刘北成编著，北京师范大学出版社，一九九五年十月出版，12.00元)

旷新年
三联新版・社会与思想丛书


    《开放社会科学》          华勒斯坦等著        6.40元
    《资本主义的未来》        舍勒著               14.50元
    《价值的颠覆》            舍勒著               15.80元
    《资本主义的动力》        布罗代尔著        5.80元
    《诠释与过度诠释》        艾柯等著             10.50元
    《宗教：如果没有上帝……》  柯拉柯夫斯基著      12.60元
广告

走出布迪厄主义的波尔坦斯基


    波尔坦斯基(Luc Bo1tanski)属于法国社会学界五十多岁承上启下的一代，他们是在学术父辈的翼荫下成长起来的。一九七○――一九七五年，波尔坦斯基曾跟随布迪厄工作了五年，可以说是布迪厄的得意弟子之一，并和布迪厄一起合写过著作。但是，当布迪厄于一九七九年出版了《划分：判断力的社会批判》一书后，波尔坦斯基与布迪厄在理论上的裂痕出现了，他认为布迪厄的理论分析体系已经发展到尽头，以致于只能重复不能前进了，在布迪厄的理论框架中，只有客观性的世界，没有主体，行动者没有选择行动战略的自由，只能服从于异质的因果链的束缚。他特别反对布迪厄关于“习性”(habitus)的理论，认为这是一种改头换面的决定论，什么也没有说明。当时，波尔坦斯基正在写作他的成名之作《干部：一个社会群体的形成》，这本书实际还没有摆脱布迪厄的理论框架，但是已能够看出波尔坦斯基为摆脱这一框架而作的种种努力。
    《干部》一书于一九八二年出版，立即产生了广泛的影响，这是一本关于社会阶层形成的很有特色的和有很高学术价值的著作。干部(Cadres)在法国既是一个社会阶层的身份概念，也是官方的社会统计中正式使用的社会分层概念，它不仅仅指官员或公务员，也包括企业和事业部门的管理者以及技术干部等。在该书中，波尔坦斯基不仅引用了大量的访谈材料和分析了大量的统计数据，而且从历史学、社会学、社会心理学等不同的角度，考察干部作为一种“社会身份”产生的过程。他的研究结果表明，对干部的分析应走出一般的阶级划分或社会分层理论，而应当从历史的考察中来看这个群体在什么时间产生、为什么会产生、如何产生、扮演什么角色等等。他认为人们通常关于“干部”的概念都受到分层理论的影响，干部实际上是一个实体，或具有一致性的同质整体，他既包括由旧资产阶级转化而来的企业主、高等学府毕业的大老板，也包括出身于工人的车间主任、商业代理人，以及一般的行政管理者和从事研究的工程师，从文凭、收入、社会出身、职业类型直到生活方式和政治观点，他们都有所不同，但正是这样一个复杂的群体形成了我们现代社会的“干部身份”。在这儿，我们似乎仍然能看到布迪厄的命题：“社会主体被他致力于创造的世界所创造”，不过波尔坦斯基已开始更多地关注主体的创造过程。
    真正使波尔坦斯基与布迪厄彻底决裂的，是他从一九八一年开始与经济学家特维诺(Laurent Thevenot)共同进行的一项很具体的研究，即受法国的最高统计部门――国家统计和经济研究所的委托而进行的关于社会职业分类的研究。作为这项研究的理论成果，就是一九九一年问世的他们合著的《关于证实：重要价值的协调》。在这本立意新颖的理论专著中，见不到人们所熟悉的经典社会学的社会分类概念，如群体、阶层、工人、干部、青年、妇女、选民等等，也没有经济学中的进行理性选择的“个体”或人类学中嵌入生活的“人物”，这本著作的主题是研究人们的生活境况，探索重要价值领域之间产生不协调的原因和建立协调关系的可能性。传统的社会学和经济学，不管是什么学派，实际都声称，尽管人们是出于一些明显的动机并按照理性的原则来行动，但实际上不可避免地被某种客观的隐蔽力量所左右，如看不见的手、历史规律、行动逻辑等等，而波尔坦斯基的这本书开辟了一条新的道路，即不再把行动者视为由某种力量统治的主体，而是通过研究主体的行动过程、主体的所处的境况来了解日常世界的相互关系，了解不同的生活领域是如何建立自己的合理性规则。在该书中，波尔坦斯基和特维诺使用了一种新的分类方式，他们把具有重要价值的生活领域分成六种形式：即圣灵(宗教)领域、家庭领域、舆论领域、民事领域、商业领域和工业领域。每一个领域都有自己的最高价值、自己的秩序观念和自己的价值合理性的证实方式，不同的领域之间往往会产生不一致，如宗教领域的最高价值是信仰，家庭领域的最高价值是情感，市场领域的最高价值是竞争，商业领域的最高价值是利润，民事领域的最高价值是共同生活，等等；在经济领域中具有合理性的竞争、个人主义、利润追求等价值很可能与民事领域中的社区、集体、共同生活等价值相对立。波尔坦斯基认为，过去人们总是试图从某一个领域的重要价值规则出发，赋予这些规则以至高无上的地位，并把这种规则扩大到整个现实社会，这种企图的一个基本前提假设就是不同领域之间价值规则的一致性。而波尔坦斯基要证明的，恰恰是现实社会中价值规则的多元性，他认为只有在一定的境况中和一定的条件下，才有可能在不同领域的价值原则之间达成协调，重要的是弄清楚不协调的原因和达成一致的可能性。
    《关于证实：重要价值的协调》标志着布尔坦斯基已经建立起自己的一套新的理论假设和理论体系，完全走出了布迪厄主义，从一个布迪厄的亲近弟子和得意门徒转变为布迪厄主义的叛逆者和批判者。布尔坦斯基在法国社会学界几乎成为新的学术权威，他是五十多岁的一代人中唯一在著作和声望上已可以与其长辈们平分秋色的学者。一九九五年，多斯(Francois Dosse)写了一本引起法国社会科学界普遍关注的学术思潮分析著作――《感知的帝国：人文科学的人文化》，该书涉及到法国当代人文社会科学各学科中几乎所有的学术界名流，其中给予布尔坦斯基的显著地位和介绍其思想和著作的大量篇幅，甚至使得有人指责其带有为新一代学者树碑立传的明显倾向。在此要说明的是，很多学术评论家或大众媒体所说的所谓法国“新社会学”学派，实际上并不是一个什么独立的、有理论体系和代表人物的学术派别，而只是一种自八十年代末在法国社会学界就出现的新的学术思潮，即走出那种或把主体神化、或把主体消解的非此即彼的选择，从社会行动的视角重新考察和估价那些被人们忽视了的社会关系，这些社会关系不是“事物”或“事实”，而是“主体间性”，在“主体间性”中的行动才是“有意义的行动”。

李培林
南京三联商务文化中心邮购书目


    地址：湖南路6―6号  邮编：210009  电话：(025)3228576联系人：孙小红
    　
    重返埃及                              唐小禾著                  28.00  湖南美术
    科举考试的教育视角                    周洪宇编                  13.50  湖北教育
    超越现代主义                         〔美〕吉姆・莱文著         18.00  江苏美术
    资本主义论丛                         〔美〕费尔南・布罗代尔著   18.40  中央编译
    农民、政治与革命――第三世界政治与社会变革的压力 J・米格代尔著 12.90  中央编译
    风雨中的雕像                          李辉著                    21.50  山东画报
    贝聿铭传                             〔美〕迈克尔・坎内尔著     18.00  中国文学
    北京老戏园子                           侯希三著                 12.80  中国城市
广告

政治社会以什么方式来治理？


    自人类进入文明时代以来，政治就凌驾于社会之上，直接主宰着人类的命运。许多明智之士对政治敬而远之，隐身山林。但亦有崇尚理性力量的人们，始终孜孜以求那至善的目标：适合人类生存、发展的政治形式。在数学家刚刚发现勾股定理的时候，哲人就已系统研究什么是人类的“理想国”了。可几千年过去了，人类理性仍在政治迷宫的门外彷徨。政治学，这个历史最悠久的学科，目前仍算不上是一门科学――一个可以对其所研究领域的现象做出正确解释与预测的知识体系。更令人感慨不已的是，在人人皆可自由驰骋的理性世界，那些见人所未见，知人所未知的哲人却常常是最孤独寂寞的！他们有幸瞥见政治本质的神秘之光，又往往不为社会所理解，甚至为人们所误解。真是“高处不胜寒”啊！
    卢梭就是这少数幸运而又不幸的哲人之一。
    卢梭的睿智与不幸，都与他的“公意”理论相关。今天，民主已经成为一个公认的政治目标。社会公众和绝大多数政治学者都真诚地相信：人民，即所有社会成员，最清楚自己需要什么，国家需要什么；在国家政治生活中，凡涉及全体人民利益的重大问题，都应该听从全体人民的选择。
    卢梭在其《社会契约论》中提出的“公意”理论，却提出了对民主制度的另一种看法。卢梭认为，一当人们组成政治性的社会共同体，这个社会也就获得了“它的统一性，它的公共的大我、它的生命和它的意志”，形成了一个独立于单个公民意见的总和――众意――之外的“公意”。这个“公意”以社会共同体的“公共利益为依归”，而且“永远是公正的”。而单个公民意见的总和，即众意，“则着眼于私人的利益”，并不能表达出人民真正需要的东西。卢梭的看法是：“人们总是愿意自己幸福，但人们并不总是能看清楚幸福。人民是决不会被腐蚀的，但人民却往往会受欺骗。”公意与众意一致的情况极为罕见。因此，人们很难自己管理好自己。他断言：“就民主制这个名词的严格意义而言，真正的民主制从来就不曾有过，而且永远也不会有。”对于人类来说，“最好而又最自然的秩序，便是让最明智的人来治理群众，只要能确定他们治理群众真是为了群众的利益而不是为了自身的利益。”“公意”作为社会公共利益的体现，是全体人民自由、幸福的保障，“任何人拒不服从公意的，全体就要迫使他服从公意。这恰好就是说，人们要迫使他自由。”
    于是，很多学者指责卢梭实际否定了民主，认为卢梭的理论给予专制统治者一种方便的借口：臣民只关心个人私利，唯有他代表公意，从而有充分的理由强迫不顺从的臣民服从他的专制统治。有人断言：卢梭理论的“最终目标是为专制政府提供理论基础”(阿・库・穆霍帕德希亚：《西方政治思想概述》，求实出版社一九八四年版，第146页)；罗素甚至直截了当地说：“希特勒是卢梭的一个结果。”(罗素：《西方哲学史》下卷，商务印书馆一九八一年版，第225页)
    问题的复杂性在于：卢梭是反对专制的。他称人们缔结契约，结合为一个共同体的目的，就是“以全部的力量来卫护和保障每个结合者的人身和财富，并且由于这一结合而使每一个与全体结合的个人又只不过是在服从自己，并且像以往一样自由”。人民作为这个集体的所有结合者，就是这个集体主权的所有者。人民主权不可转让和分割。立法权属于人民，“法律不过是社会结合的条件。服从法律的人民就应当是法律的创作者。”行政权力也属于人民，它的受任者不是人民的主人，而是人民的官吏；只要人民愿意就可以委任他们，也可以撤换他们。
    反对专制的卢梭，为什么又主张由最明智的人治理群众？这是因为，他发现了现代政治社会的内在矛盾：这个社会的建立，是为了所有利己个人的共同利益；而这共同利益又与每个利己个人的实际利益相对立，只能凌驾于这些利己个人之上。
    卢梭的深刻就在于他认识到：政治社会的共同利益，只是使这些利己个人得以共同生活在一起的条件：既保障每个利己个人追求自己利益的自由和权利，又使他们之间必然的利益冲突保持在一定秩序的范围之内；而绝不是他们切身利益的总和。他说：“个人利益远不是与普遍的福利结合在一起，反而在事物的自然秩序之中它们是彼此互相排斥的”。现实告诉我们，在市场条件下，犯规是个人谋取暴利的捷径，但一旦所有人都犯规，市场也就不可能存在了，社会也就陷入无政府状态而无所谓公共利益了。现代社会是由利己的个人组成的，他们的共同利益，就是使他们得以共同生活在一起的条件――强制规范个人利益，使人们在追求自己利益时必须有所不可为。而要做到这一点，体现公共利益的“公意”必然凌驾于个人利益之上。
    “众意”很难达到与“公意”一致的地步，是这个利己个人组的社会的正常情况。如果社会成员都囿于个人的私利，他们就很难考虑超出个人利益之外的事情，很难表达出这个建立在对抗之上的政治社会真正需要什么。即卢梭所说：“人民永远是愿望自己幸福的，但是人民自己却并不能永远看得清什么是幸福。”因此，体现政治社会的共同利益的公意，就像高深莫测的自然规律，只有少数人才能够发现。
    卢梭的另一不同凡响之处，是他的“社会危机导致社会契约”的理论。卢梭思想中蕴含着这样一种意思：囿于私利的芸芸众生所以能明智地共同缔结社会契约，创立了个人利益最大化的条件，是由于这样一个特殊前提，众意与公意一致的特殊条件：社会危机。卢梭说：“我设想，人类曾经达到这样一种境地，当时自然状态中不利人类生存的种种障碍，在阻力上已超过了每个个人在那种状态中为了自存所能运用的力量。于是，那种原始状态便不能继续维持；并且人类如果不改变其生存方式，就会被消灭。”这样，这些本性贪婪的人们就必须“寻找出一种结合的方式”――缔结社会契约以解决他们所共同面临的生存危机。
    政治社会的社会共同利益，只是使利益相互冲突的人们得以共同生活在一起的条件。它不像个人的、集团的特殊利益，有着具体的、直观的形态。正所谓“大象无形”。尤其是在人们之间的冲突还不尖锐，社会生活还未陷入危机的时候，人们看到、想到的就只是自己的特殊利益，以及与自己利益有关的各种特殊利益。社会的共同利益隐而不显。只有当人们的生活因相互之间的对抗而失去了秩序，所有人的生存都面临危机的时候，维护某种社会秩序才开始显示出其凌驾所有社会成员特殊利益之上的共同利益的性质。因此，人们常常只有在社会危机时才能感到他们赖以生存的社会的共同利益的存在，才被迫超出个人利益的局限，去思考有关社会共同利益的政治问题，并趋向于形成某种共同的认识。萨拜因有一句名言：“政治哲学著作的大量问世，是社会本身正在经历艰难困苦时期的确实征兆。”(萨拜因：《什么叫政治理论？》，詹姆斯・A・古尔德／文森特・V・瑟斯比编：《现代政治思想》，商务印书馆一九八九年版第11页)很能说明问题。
    卢梭察觉到政治社会的另一个矛盾是：人民缔结社会契约，组成政治社会，是为了解决个人所不能解决的社会危机，并保护个人不可剥夺的自由和平等；但是，政治社会得以维系的条件只有少数人能够知晓，由这少数明智的人治理社会是最合适的；而任何人都是有局限的，即便不是出于私利，掌权者也并不总能时时刻刻遵循公意，而易于违背人民的利益去滥用权力。如何解决这个矛盾？卢梭设想的基本途径是“人民主权”：而人民权力的存在形式就是民主制度。卢梭认为：民主制度可以比其他政府体制能够选择出更好的执政者。
    共同利益的对政治社会的决定性作用以及正确认识它的艰难，使得政治社会的兴衰与其政治领袖的个人因素――才干大小，所确立的治国纲领正确与否等――息息相关。即如卢梭所说：“公意永远是正确的，但那指导着公意的判断却并不永远都是明智的。”如果政治领袖的才干不逮，难以正确把握“公意”，不能以它为基础制定正确的决策，政治社会的发展就会停滞，就会陷入危机以至崩溃。同样，政治领袖具有雄才大略也并非总是好事：政治领袖“由于滥用他那过多的才干而给人民造成的不幸，也并不亚于一个能力有限的君主由于自己缺乏才干而给人民所造成的不幸”。可以说，政治社会很大程度上就是一人身系天下安危的社会。卢梭举例：“如果由于某种幸运的机缘，一个天生治国的人物居然在一个几乎被一群矫揉造作的执政者们弄得举国陆沉的国君制里执掌了国政的话，他所发挥的才能一定会使人们大为惊讶：这就会给那个国家开辟一个新时代。”历史与现实中的无数事例都说明：一个国家、一个民族，其政治领袖在治国方略上失误，必然导致国家、民族的灾难；而一个国家、一个民族的兴盛，也往往肇始于新的政治领袖及其所倡导的新的政治思想的崛起。对此，卢梭从比较中指出了民主制度的可取处。他说：“有一种最根本的无可避免的缺点，使得国君制政府永远不如共和制政府，那就是：在后者之中差不多唯有英明能干的人，公共舆论才会把他提升到首要的职位上来，而他们也会光荣地履行职务的；反之，在国君制之下，走运的人则每每不过是些卑鄙的诽谤者、卑鄙的骗子和卑鄙的阴谋家；使他们能在朝廷里爬上高位的那点小聪明，当他们一旦爬了上去之后，就会向公众暴露他们的不称职。”
    民主制度可以制约权力的滥用。当政府滥用权力，使“最卑鄙的利益竟厚颜无耻地伪装上公共幸福的神圣名义”，当君王以公共的利益为借口而对人民实行专制统治的时候，“公意”就沉默了。此时，唯有人民民主才能重新恢复人民的主权者的地位，重新将社会置于公共利益之上。对此，卢梭设想中的民主，是选择政治领袖与政府形式的方式，而不是达到政治领域的真理的途径。
    对政治社会的深刻认识，使卢梭对任何政治形式都心存忧虑：“只要政府的职能是被许多的执政者分掌时，则少数人迟早总会掌握最大的权威。”而民主使各种相互冲突的利益充分汇集于政治决策领域之时，又极易于伤及社会的稳定与秩序。他的论点是，“没有别的政府是像民主的政府或者说人民的政府那样易于发生内战和内乱的了。”他告诫人们：“在这种体制之下，公民就特别应以力量和恒心来武装自己，并且在自己的一生中天天在自己的内心深处背诵着一位有德的侯爵在波兰议会上所说的话：‘我宁愿自由而有危险，但不愿安宁而受奴役。’”
    研读《社会契约论》，深感卢梭的逆耳之言比任何有关民主制度的空洞赞美都更有意义。问题是，只要人们之间存在着利益冲突和矛盾，政治权力就只能凌驾于社会之上，民主政治亦不例外。否则，民主就意味着无政府状态。我们需要民主，但更需要知道民主是什么，可以做什么，不能做什么。
    　
    (《社会契约论》，［法］卢梭著，何兆武译，商务印书馆一九八○年二月修订第二版1.25元)

吕嘉
1997年第6期,总第219期 - 广告


    　
    中西著名思想命题要览      王吉胜主编 78元  辽宁教育
    海德格尔的《存在与时间》  ［美］约瑟夫・科克尔曼斯 17.40元   商务
广告

也谈卢梭


    闲来偶读《读书》一九九六年七月号，崔之元先生的雄文《卢梭新论》的标题非常醒目。急急展阅之下，发现它像是为“卢梭旧论”而作的一篇辩护词。所以，很乐意在这里插几句嘴。
    塔尔蒙(J.Talmon)的著作《极权主义，民主的起源》出版于一九五二年，从年代上说可能不算新论。但塔氏竟敢把极权主义与民主扯在一起，则不啻是新论，而且是奇谈怪论异端邪说了。
    公平地说，塔尔蒙虽然冒天下之不韪指认卢梭是“极权主义民主之祖”，但态度还是相当温良恭俭让的。而法国当代知名政治学家、《新观察家》周刊专栏作家朱利亚尔(J.Julliard)则对卢梭就不那么客气了，直言历数“卢梭之错”。
    对于被尊为“民主合法性圣经”的《社会契约论》，朱利亚尔认之为一部“未完成”的书(卢梭自己也在开卷如是敬告读者)，“一部童话，一部哲学寓言”，并称卢梭是“一个奇怪的谜团”：既左又右，既激进又温和，既革命又保守，“卢梭什么都有点是，自由而任意，不忌怕自相矛盾”。
    我拜读卢梭这部名著，也吃惊于其语焉不详、前言不搭后语之处，比比皆是。谨举两例。
    第一，卢梭说：“从严格的字义上讲，真正的民主从来都不存在，将来也决不会存在：大多数人来统治，少数人受统治，这有悖于自然秩序……。只有一个神明的人民，才是民主地自己统治自己。一种如此完美的政制，并不适合于人类。”但同时，卢梭又倾心赞美不止是“大多数人”、而且是全体人民自治的“民主”：“最高主权者只有当人民集合在一起时才能行事。”卢梭举出古罗马，即便有几十万公民之众，也“很少有星期罗马人民不集会的，甚至是一星期几次……。全体人民都来到公共广场，几乎既是执政官又是公民”。卢梭一直神往古代的直接民主，曾有言：从孩提时代起，“我就自认是希腊人或罗马人”。
    同样是出于对直接民主的挚爱，卢梭严厉摒斥代议制：“在一个真正自由的国家，公民们都是亲自动手，而不是用钱来做一切”，“最高主权是不可被代表的，正如最高主权之不能让与。最高主权本质地在于公意，而公意则根本不可被代表……。显然，在立法权上，人民是不可被代表的”。在卢梭看来，人民用钱请雇佣兵打仗，请代表“代议”政事，是公民们“懒惰”、“爱国热情衰退”的结果，“一旦人民任请了代表，它就不再是自由的了”。所以卢梭很不屑于英国的代议制：英国人民一旦选举国会议员完毕，依然是奴隶。
    第二，卢梭对“自由”的论述，也多有含混之处。首先，在卢梭那里，“自由”是一个与“奴役”相对的概念。只要有一个人格化的“主人”(强者、富人等)，便是不“自由”。摆脱其役使，便为“自由”。另外，卢梭描写了一种人在野蛮状态下的为所欲为的自由，即庄生笔下“牛马四足”的境界，卢梭谓之“天然的自由”。但一旦人们集合为契约社会，人们就得把这种“天然自由”交出来，换以一种“公民的自由”。而这个换来的自由，是要大打折扣的。它得“服从”于一个抽象的“主人”：“服从人们自订的法律即自由。”既要“服从”，就有那么点不“自由”的意思。卢梭自己也禁不住比喻：“法律的枷锁”，“公共福祉的枷锁”。“自由”也要戴上“枷锁”！愿望当然美好：“每个人与集体结合在一块，却又只是服从他自己，并与从前一样自由。”但要像“从前”一样自由，终究是不可能的，既然“每个缔约者都把自己所有的权利完全让与给共同体，……置于公意的至高无上的领导下”，既然“最大多数人的声音始终约束着所有其他(少数)人”。卢梭说到这里，也感到有点问题，便假托一问：“人们会问，怎么一个人被迫去服从一些不是他自己的意志而仍然可以是自由呢？”高明的卢梭来了个答非所问：“我要回答是问题的提法不对。公民要服从所有的法律，哪怕是他反对而又通过的法律……正是通过公意他们才成为公民和自由”。所以，卢梭的“自由”，大有某种强制性意味，很不那么“自由”。
    卢梭对“公意”与“众意”的区别，实际上也并不那么清楚。既然“公意只着眼于公共利益，而众意则着眼于私人利益”，那么，“众意”怎么能经过“正负相抵”、七扣八除之后又变为“公意”？原文直译是：“从这些个别意志中去掉最相互抵销和最不相互抵销的意志，剩下的便是公意，尽管有那么多的差别”。尽管卢梭给“相互抵销”一词加了注，但逻辑仍然不清。尤其人们应当联想到，卢梭始终将“公意”截然区别于“个别意志”、“个别行为”、“个别利益”。一旦“公意”的形成中掺有一丁点“个别”性的东西，“公意”便宣告毁坏。凡俗的“个别意志”，任怎样加减乘除，也不会产生神圣的“公意”。
    卢梭说对“不服从公意的人”要“迫使他自由”，崔先生为贤者讳，把“迫使”之句“更贴切地”改为“使之能够自由”。但迫使(forcer)就是迫使，就是用“力”(force)强迫使其然。证之于卢文全句：“任何拒绝服从公意的人，全体将强制(contraindre)他服从：意思无非是人们将迫使他自由。”又是“强制”，又是“迫使”，公意的面目昭然毕现。后代形形色色的卢梭主义者，更是把卢梭的公意学说推向一种狂热的公意崇拜。罗伯斯庇尔，这位卢梭的狂热信徒，正是以“公意”的名义，“使”成千上万与他“想得不一样的人”在断头台上成为“自由”，又“使”几十万忠于国王的旺代省农民横尸遍野……。真是怎一个“使”字了得！
    那么，在卢梭的公意或最高主权的绝对领导下，个人究竟享有多少自由和权利？按照今天自由主义的观念，个人生而享有生命、财产之安全等基本人权。但在卢梭那里，个人的财产乃至生命权，恰恰都是“转让”出去给了最高主权者的：“国家通过社会契约是所有其成员财产的主人”，“个体们没有任何权利掌握他们的生命，……当主君(prince)对他说：你死了对国家合适，那他就得死”！
    纵观当今西方自由主义政制，除了在形式上保留“人民最高主权”的口号，根本没有兑现卢梭设想的民主，实际上倒是不动声色地实践了孟德斯鸠的自由主义学说。相比而言，卢梭不仅高扬“人民最高主权”，而且主张人民自己行使主权(本义的民主)，孟德斯鸠则只承认“人民最高主权”，但不同意人民自己行使主权，而是让一些人民的代表代为议政；卢梭主张每个公民亲自参与公共事务，孟德斯鸠则认为人民“不宜于讨论国家大事”，这件事应当让人民的代表去干；卢梭认为人民最高主权是“不可让与”并“不可分裂”的，孟德斯鸠则恰恰相反，不仅人民可以把最高主权“让与”给其代表，而且最高主权也可“分裂”为立法、执法和司法。
    卢梭的思想，混乱中透出一种激进和乌托邦的特征。孟德斯鸠则显得温和和现实，体现了一种真正的自由主义。崔先生使尽解数要给卢梭戴上一顶“自由主义”的帽子，但这顶帽子真正地应该属于孟德斯鸠。
    英国哲人罗素更语出惊人：“希特勒是卢梭的直接结果，丘吉尔是孟德斯鸠的直接结果”。
    　
    丙子孟冬于杭州中国美术学院正名书阁

河清
藏书与读书


    清人张潮所作《出梦影》中有一则论及藏书和读书的：“藏书不难，能看为难；看书不难，能读为难；读书不难，能用为难；用书不难，能记为难。”他把人与书的关系分成五个层次：藏，看，读，用，记；而把“记”作为最高标准。
    《出梦影》一书在清代出版时，就附有张的一些友人的批语评语，这一条下有三条批评：“心斋(张潮)以能记次于能用之后，想亦苦记性不如耳。世固有能记而不能用者。”“能记能用方是真藏书人。”“能记固难，能行尤难”。三位批评者似对以“能记为难”都略有异议。其实这“记”不是背下几篇几十篇文章，而是记住自己的藏书，其“为难”是明显的。大学问家如陈寅恪先生钱穆先生晚年都目盲多年而著述不辍，“记”之为功，于此可见。不过对于今人来说，其“难”恐怕已超过了能够克服的限度。退而求其次，只能以藏看读用四者俱到就算极不容易的了。
    《出梦影》在清代出版以后，有位王吟皋先生(未知是清朝人还是民国时人)又给加了一些“赘言”，关于这藏书一条，他说：“藏书不能看是蠹鱼东道，看书不能用是蠹鱼化身，”则也是很值得读书人警惕的。
读书短札
钱行
《论语》中的马


    科学，技术，是一？是二？
    自然，人事，孰重？孰轻？
    　
    忽然想到了马。
    马有过辉煌时代。马曾经在亚洲东西南北纵横驰骤。印度的最古文献《吠陀》中歌颂马。印度大史诗《摩河婆罗多》中的最大祭祀是“马祭”，由王族武士举行。中国史书称赞中亚大宛的名马。在台湾大学创建考古人类学系的李济教授说过，不仅有丝绸之路，还有彩陶之路。我想应该还有横贯亚洲的名副其实的上古“马路”。
    驯服野马很不容易。马一旦为人所用便显示出威力。匈奴人、突厥人、蒙古人以及中亚许多古代民族无不凭藉马而辉煌一时。更古些时，在中国黄河流域，马的发挥作用是拉车，特别是战车。车上一个御者指挥马，一个射者弯弓搭箭远射，胜过手持兵器的任何步行人。至今秦始皇墓的大队兵马俑还在地下排列成仪仗队，显示两千多年前的无比威风。
    马的特长在于其力度和速度。发现这一点不难，驯服野马为人所用就不容易。认识力度、速度以及效率的意义而加以推广，那就是文化思想的发展，不是任何人、民族、国家都可以轻易做到的了。把马作为交通工具也是发挥马的作用。但若只供贵族官僚摆架子显身份，不能广为平民百姓所用，那就是把马当作装饰品了。马不是文化。用马和识马是文化。认识马的意义是文化思想。闪电的迅速，古人早已见到。但直到富兰克林作实验才把天上的电引到地上，然后方为人所用。无线电、原子能，无不如此。可以用来加强人的能力，也可以用来杀害人，进行大破坏。关键在人。人的事才是文化。
    科学只认识世界。无论发现什么定律都不能直接变动世界的一丝一毫。科学化为人的技术，才能改造世界。怎么改造？是加强还是破坏？技术也管不着。那是在于人。要在人的社会文化思想发展变化里找答复。不分别科学和技术，再把人做的事的责任和原因归咎于科学认识和技术发明，这是思想不清晰，会引起一些不能答复也不必答复的问题。科学、技术、文化、思想相通而又必须先分别。
    “白马非马”不是我们的两千几百年前的老前辈就知道了吗？发挥了什么实际作用？庄子观察到了浮力现象。阿基米得也发现了浮力。两人的想法，或者说思维的线路，大不相同。船和航运的发展不是他们的功劳，那是技术。
    不妨看看《论语》这部古书里的孔子是怎么认识马和看待马的。
    东周“春秋”正是马车的辉煌时代。《论语》里是用“千乘之国”表示富强的诸侯国家的。那就是有一千辆上下的车子。每车用四匹马驾驶，称为“驷”。“百乘之家”那就是次诸侯一等的大夫的属地，称为“家”，不称为国。至于“万乘之国”，那是到战国的《孟子》里才有。《老子》里出现过一次。“乘”，马车，战车，是富和强的标志，好比几十年前讲钢产量。《论语》里讲这些“乘”以及“大车”、“小车”、“兵车”、“御”车的不算，“司马牛”、“巫马期”是人名，也不算，此外提到“马”的有八处，试检查一下。
    一、“今之孝者是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”
    这是把马当做牲畜，和狗一样。
    二、“陈文子有马十乘，弃而违之。”
    这里说的是作为家产的马车。放弃了，自己出国。
    三、“愿车马衣轻裘与朋友共。”
    四、“乘肥马，衣轻裘。”
    这都仍是作为用品，产业。
    五、“孟之反不伐。奔而<SPS=0811>。将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也。”
    这个故事，《左传》里有。《公羊传》、《谷梁传》里没有。打败了往回跑。跑在后面的叫做“<SPS=0811>”，即“断后”，保护本军，挡住追军，是立了一功。这位孟之反自己说，不是立功，是马跑不快，打了马一鞭子。这一次齐鲁之战，孔子的学生冉求、樊迟都参加了。孔子称赞败将有道德，“不伐”，不夸耀自己，不吹牛。实际上，马是冤枉的。孟之反是说假话。这里的驾战车的马是作战工具。
    六、“厩焚。子退朝，曰：伤人乎？不问马。”
    这是别人记孔子言行的话。马棚起火烧了。孔子上朝回来，问人有没有受伤的，不问马。朱熹的注说，孔子不是不爱马，但更看重人，来不及问马。又说是“贵人贱畜，理当如此。”这里还是把马当作家畜、家产看待。孔子上朝、退朝必定乘车，因为他说过，做官当大夫的“不可徒行”，自己不能徒步走路。看来他上朝退朝驾车的马不在马棚里，安然无恙。厩里不知还有几匹马，伤了，跑了，当然没有人重要。
    七、“有马者借人乘之。”
    这还是认马为家产，工具。“借人”是借给别人。
    八、“齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。”
    这里的马仍是作为家产。“千驷”照说有四千匹马，就算是夸大，实际上也不会少。然而无德，所以无名可称。一九七二年山东临淄出土的殉马坑里有几百具排列整齐的马尸骨，据说就是齐景公墓，可见这里说的是事实。但这里有问题。有“千驷”就是“千乘之国”。马大批殉葬，战车谁拉，岂不要报废？齐景公死了，继承人怎么肯做这种伤损国力的事？值得注意的是，这里孔子讲的是“驷”，不是“乘”，可见这些马不是战马，大概是宠物。所以王爷一死，后人就不肯花费草料养只供观赏的废物了。
    《论语》里孔子讲到马，没有一处注意到马本身，只把它当作一件东西，不提马的特点。这不是要求古人现代化，因为《论语》里还有一处提到马，观点就不一样。
    “驷不及舌。”
    马快也赶不上舌头动的快，就是说，讲的话比马还快。话讲出去就收不回来，不比马还可以停下回来。这里讲的是速度，讲到点子上了。不过这话不是孔子讲的，是他的学生善于言语的子贡讲的。子贡善于“货殖”，也就是做生意。孔子还夸他“亿则屡中”。就是说，他不但注意市场信息，而且能够正确预测(亿，臆)，还多半测得准(中)。《史记》里记载，子贡不但会做买卖，发财，而且是一位能言善辩的外交人才。他曾出国一次便影响五个诸侯国的兴亡，真了不起。子贡也是《论语》中注意到自然现象的一位贤人。
    　
    子贡曰：……仲尼日月也，无得而逾焉。
    　
    太阳、月亮是谁也跳跃不过去的。
    　
    子贡曰：君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之。更也，人皆仰之。
    　
    他说：“君子”犯了错误好像是日蚀、月蚀。错的时候人人见到。改正的时候，人人钦仰。他注意到日蚀、月蚀的情况，观察自然现象，用来比喻人事。
    孔子也说过“譬如北辰”，用天上的北极星比喻人事。他也说过快慢，时间长短。可见他不是不知道，只是不重视，思维方向在人间，在事物对人的用处，不在事物本身。这是技术观点。也可以说是价值观的问题，一切工具化。他说过“欲速则不达”，没指出不达不是速的问题而是速的方法问题。
    特别值得注意的是，还有另一位孔子，和这不同。那是在《孟子》里。
    　
    孔子曰：德之流行速于置邮而传命。
    　
    这是孟子引孔子的话，在《公孙丑》章中。这句话提到了信息(“传命”)、传播(“流行”)和设立驿站(“置邮”)，像烽火台一样一站一站把信息传下去。这样传播信息很快，但是“德”(可包括正面、反面，好的、坏的)传播起来比这“邮传”还要快。这真是非常现代化的思想了。这第二位孔子同发现风力、水力的庄子一样(见《逍遥游》)已经到了科学的边缘上了，可是连什么技术也没有发明，更不用说去发现什么自然界本身的定律了。实在是“不为也，非不能也”。
    再举一个马的例，是《周易》的卦爻，更古。
    易卦中以乾卦象天。天的象征是龙。六爻爻辞中多处说龙。又以坤卦象地，地的象征是什么？
    　
    乾：元、亨、利、贞。
    坤：元、亨、利、牝马之贞。
    　
    原来地的象征是牝马。可是爻辞中没有说马。凭什么牝马即母马能配上地？决不是由于生殖。马一胎只生一个。猪一胎生得多，怎么豕不能配地？我看道理很明显。龙是天上、空中最活动的假想生物，是天上活动力量的象征。地上最活动的真实的生物就是马。马成为地上最大活动力量的象征，所以马能配天上的龙。坤卦辞、爻辞说的都是地。方向是“西、南、东、北”。形象是“直、方、大”。这已经到了测量地的几何学的边缘上了。还有爻辞：
    　
    龙战于野，其血玄黄。
    　
    天上的龙怎么下到地上来打架了？和谁打架？龙和龙打必在天上，空中。在地上就和马打，比一比谁的力量更大。乾龙属阳。坤马属阴，因此必须说明地是牝马。龙、马都是力的表现和象征，后人便常说“龙马精神”。
    《易》是变易即变化之学，所以将变化归于可知的数，用符号表示。这可能是从甲骨占卜延伸出来的，也可能是独立而相关的思想。这是中国科学思想(认识世界)的开始系统化。这里说的只是卦、爻和卦辞、爻辞，不算“十翼”中的发展。那些解说又各有层次，不可混淆，需要先分别。解释乾卦的孔子不是《论语》中的第一位，也不是《孟子》中的第二位，而是《易》解中的第三位。一比较就可见其不同。
    想当初，被人驯服了的野马开始大显威力，以类似飞鸟的速度和超过飞鸟的力度到处奔驰，真是所向无敌，如同杜甫说的马：“所向无空阔，真堪托死生。”马很可能是在西亚、中亚、南亚的平原上驰骋，一直到东亚的黄河流域，在这片广阔大陆上踏出一条又一条“马路”。马出现不久就受到我们的先人赞叹，用来象征大地，配上天上天矫的神龙。马的远胜过人的惊人速度正像火车、汽车初出现时以及无线电、电脑初发展时一样。然而现象人人见到，道理也人人能知道，化为人能操纵的技术时人人都乐于利用，至于深入钻研其中的规律，那就不是人人时时处处都可以做到的了。这种追求认识自然界的人无论何时何地都只是少数。欧几里得、阿几米得等人的学说，在地中海边也几乎失传千年以上。阿几米得还是死于无知(只知他是敌人)的乱兵之手。
    中国人的技术发明从古到今在世界上都是数一数二的。不是第一个发明者，也是第一流的仿造者，而且能使技术艺术化，仿真超过真。但科学和技术不是一回事。长于其一，不一定就长于其二。这不是能力问题而是使用能力的方向路线问题。这里并没有高低优劣之分，也不能说是有本末之别。正像科学院和工程院并列一样。我们很早就发明了罗盘。但是磁学是世界上到近代才有的。说孔子的思想不向科学发展，甚至也不重视技术，这一点决不是贬低孔子。何况书中记载的明明有不止一位孔子？
    上古的人总是很熟悉男人女人的人的自身，而把自然界看成神秘，力求用占卜等方法去了解自然。到社会发展起来，人事复杂了，这才需要转眼到比自然界更加变化莫测的神秘的社会和人自己。社会结构简单时人所了解的人自己主要是属于自然界的人的行为。社会复杂化了，以孔子为代表的一群思想家才转过来将社会的人而不是自然的男人女人置于自然界之上。这是思想上的一次大转变。
    中国人在春秋时代完成了一种独特的思维线路(不只是方法)。可以明显察觉的一是线性思维，二是对偶思维。这都是从《易》卦爻延伸出来的，而对偶思维在孔子和老子那里更发挥得淋漓尽致。从这一点说，岂止几部书中的几个孔子本是一个，连老子和孔子在根本思想上也是一个。作为思想家他们是一类的，而且可以说是一致的。这种线性和对偶的思维线路一直传到今天未断，仍旧可以在世界上独放光彩。然而有思想有能力是一回事，能发挥自己的能力是另一回事。这话说得太远了。我已写过一篇《春秋数学：线性思维》。如有可能想再写一篇《论语数学：对偶思维》。只怕是眼和手已不听使唤，有心无力了。好在这是有心人一望而知的现象，有没有人写出文章倒是无关大体的。(《论语》的四百多章“子曰”中就有四十章完全是对偶体，加上平列的就更多了，还不算包括其他人的“语录”。)
    　
    一九九六年十二月

金克木
三联新版・科学人文丛书


    复杂――诞生于秩序与混沌边缘的科学    26元
    〔美〕米歇尔・沃尔德罗著  陈玲译
    再创未来――世界杰出科学家访谈录      20元
    〔美〕托马斯・A・巴斯著  李尧等译
广告

始诸饮食


    战前有一个日本作家惋惜地说，东京的点心不好吃了，只有两三家铺子还做得上好的点心，吃起来那馅和糖和果实在舌头上分不出各自的味道。这说的实在很好，原料在舌头上分不出彼此的味道，入口便融合化掉，才是上好的点心。如果芝麻是芝麻，核桃是核桃，则是面裹着的一包子杂货而已。无馅点心也须浑然融合。晚清敦礼臣著《燕京岁时记》一卷，其中记萨其玛云：
    　
    萨其玛乃满洲饽饽，以冰糖白面奶油为之，形如糯米，用不灰木烘炉烤熟，遂成方块，甜腻可食。
    　
    甜腻而可食，须得浑然融合。东坡《食猪肉诗》有云：“慢着火，少着水，火候足时他自美。”便着眼于浑然烂熟。南朝士族的“烂热少”三字诀，着重在一个烂字。《随园食谱》引古人的“有味者令出，无味者令入”，那用意全在浑然融合。
    然而一味追求烂熟，失去“存性”之意，似乎流于颓废。粗犷，自然，质朴，原是民间饮食的本色；而烂熟，炙热，精少，往往是奢侈者饮馔的目标。于是鲁迅提出吃点“带血的肉”的主张，似乎颇有“割腥啖膻”之风，实在他所抵制的是那过于受用而失去粗犷生命之力的颓废文化。百无聊赖地追求享受，难免流于熟巧，而失掉血色和健康。清宋小茗著《耐冷谭》十二卷，卷二有一则云：
    　
    康熙初神京丰稔，……达官贵人盛行一品会，席上无二物而穷极巧丽。王相国胥庭熙当会，出一大冰盘，中有腐如圆月，公举手曰，家无长物，只一腐相款，幸勿莞尔。及动<SPS=1332>箸，则珍错毕具，莫能名其何物也。一时称绝。
    　
    杜甫《丽人行》中云：
    　
    紫驿之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。
    犀<SPS=1332>箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。
    黄门飞<SPS=0809>不动尘，御厨络绎送八珍。
    　
    白居易《轻肥》则云：
    　
    夸赴中军宴，走马疾如云。
    樽<SPS=1405>溢九酝，水陆罗八珍。
    果劈洞庭橘，脍切天池鳞。
    食饱心自若，酒酣气益振。
    是岁江南旱，衢州人食人。
    　
    甚者如晋王济以人乳饲幼豕，谓蒸食味美。石崇以美姬劝酒，客不饮则立斩其姬，乃有恶客固不饮而观其连斩数姬以示豪兴者。统治阶级的生活方式往往不可能健康，由此而来的颓废文化，自然为鲁迅所抵制。
    然而鲁迅亦不讳言食。他说：“人类有一个大缺点，就是常常要饥饿。”又说：“我总觉得人们的议论不但昨天和今天，即使饭前和饭后，也往往有些差别。”在《故事新编》里他曾有“约摸有烙三百五十二张大饼的工夫”之类的滑稽描写。在《华盖集续编》里他把他的某种观点称做“唯饭史观”。这固然是鲁迅的幽默，然而“吃”是人生里的一个重大项目，也是不可否认的事实。而且不独中国为然。希伯来文“耽乐”一词的原义是“对于食物的本能欲望”。希腊文“消化不良”(dyspeptos)被语源学者释为“坏厨子”。法国俗语“坏厨子”(empoisonneur)的原意是“放毒者”。法语“勇猛”(avoir del’estomac)这个词是由“胃”这个名词构成。拉美特里(La Mettrie)说，没有食料，心灵就会瘫痪下去。他说，喝白水喝得临阵逃脱的士兵，在饱餐之后便能勇往直前。英国的兰姆(CharlesLamb)说：“我厌恶那种吞食(美味)而装做不理会吃的是什么的人。我怀疑他在高尚事务方面的趣味。”有一位莎士比亚研究家根据《亨利五世》里的“肚子装满烦恼的面包便即安息”，以及《哈姆雷特》里类似的形象如“我父亲满肚子面包便被他害死”，就断定“面包”这个词在莎士比亚有一种不愉快的联想，并且由此而推测莎翁的消化状况以及莎夫人的烹调技术。罗素有一次说，本来也喜欢吃杏子，但在得知杏是当中世纪十字军东征时期从中国经由阿拉伯传入西方，而apricot这个词的语源与precocious  相同，杏的原义是“早熟之果”之后，他对于杏的爱好提高了。对于食物的趣味最严重者，莫过于罗马的阿庀其乌斯(M.Gabi－nus  Apicius)，他在为美食而荡尽财产之后，竟自缢而身殉之。
    与奢侈饕餮形成两个极端的是素食主义。萧伯纳曾说，我的论敌有时仅仅由于我是素食主义者便感到自卑。萧把吃肉称做咀嚼动物的尸体，把打猎叫做murderous excitement(残杀的兴奋)，对于解剖动物也是极尽其讽刺之能事。萧是伦理的素食者，但是不忍伤生的心理与宗教的素食主义大抵相同。《佛纲经・食肉戒》云：
    　
    一切。夫食肉断大慈悲佛性种子，一切众生见而舍去。是故一切菩萨不得食一切众生肉，食肉得无量罪。
    　
    又《盗戒》注云：
    　
    盗空中鸟，左翅至右翅，尾至颠，上下亦尔，俱得重罪。准此戒，纵无主，鸟身自为主，盗皆罪也。
    　
    这和萧说的幼小时观察狗和鹦鹉而发现他们也有理性，意旨大抵相类，皆是人道主义的延长。这种博大精神在实行上的困难，在于无法彻底。动物固然是生命，植物又何尝不是生命？《南齐书・孝义传》记江泌“食菜不食心，以其有生意也”，菜心固然有生意，菜叶又何尝无有生意？如不伤生，则人类无法自存；如欲伤生，何者宜伤何者不宜伤，实是一个难题。萧所推崇的作者巴特勒(Samuel Butler)著有讽刺小说Erewhon，其中描写乌有国全民食素，因为哲人指出，动物有灵魂，不可杀食。过了若干年，又有哲人出来证明，植物也有灵魂，同样不可杀食，人类只能吃那烂死的果实和枯黄的菜叶，谷粒则绝对不能吃，因为每颗谷粒皆是生命的种子。人们被逼无法，只好又吃起牛排了。
    中国式的态度，大约是一面讲究“君子远疱厨也”，而一面又“食不厌精，脍不厌细”吧。不管对于素食者的洁癖怎样应该尊重，当今之务大约还是如何对待同类同胞吧。
    谈到对待同胞与吃的话题，不由令人联想民食之难，以及口腹之患。由吃而引起严重后果的事情也就不少。奥德修斯的伙伴因贪食而被化为猪。《晏子春秋》记二桃杀三士的故事，固是中了计谋，但如《左传・宣公二年》记宋国的华元仅仅由于在战役前夕“杀羊食士，其御羊斟不与”，那御人便怀恨在心，到了战场上对华元说：“畴昔之羊子为政，今日之事我为政。”结果是“与人郑师”，而华元被俘。又《左传・宣公四年》记郑公子宋云：
    　
    楚人献鼋于郑灵公。公子宋与子家将见，子公之食指动，以示子家曰，他日我如此，必尝异味。及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告。及食大夫鼋，召子公而弗与也。
    　
    这个玩笑开得不小，当着众人给子公难堪，灵公作风之专横，以及彼此间平日的积怨，亦即不难想象。于是，
    　
    子公怒，染指于鼎，尝之而出。
    　
    子公忿忿之状跃然纸上，然而后果也就严重。
    　
    公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。子家曰，畜老犹惮杀之，而况君乎。反谮子家。子家惧而从之。
    　
    结果是“夏，弑灵公。”隗禧的话大抵不错，家常便饭也以“相斫”告终。
    钞录故典难有止境，还是带住。但是有一个印象值得提出：是不是中国文学里关于吃的记载超乎寻常地多？没有经过统计，不能下这个结论。然而印象是如此。在记述日常生活的小说和叙事诗里描写饮食酬酢本来也是平常的事。法国的文学史家泰纳(H.ATaine)曾说，英国小说里老是提到吃饭，多情的女主角到了第三卷末了，已经喝过不知多少杯茶，吃过多少块牛油面包和夹肉面包以及鸡鸭之类了。荷马史诗《奥德赛》记述饮宴的事情也颇多，较之《红楼梦》里那些“群芳开夜宴”、“亲尝莲叶羹”之类也就不在以下，难怪菲尔丁(Henry Fielding)称之为Theeating poem of the Odyssey(奥德赛吃饭史诗)。他如《复乐园》里有关吃饭的描述，诸如第二部里耶稣在荒野中梦见饮食和撒旦由此对他的诱惑，以及第五部里天使的招待，也是出于叙事的需要。但是在一般的中国载记之中，尤其在抒情诗里，涉及吃饭之多，似乎是中国文学里的一个事实。
    如果翻开诸如《黄金文库诗选》(The GoldenTreasury)之类的通俗诗歌集子，大概读不到描写吃饭的句子。类如莎士比亚的诗句：
    　
    锅里烤着的酸苹果在咝咝作响，
    睁着圆眼的猫头鹰在暗夜里，
    发出Tu－whit Tu－who的轻快声调，
    那满身油污的琼在锅中拌搅。
    　
    虽然显得有点突出，也还没有写到吃。但是中国诗歌呢？那被《韩诗》称做“饥者歌其食”的《国风》暂且不去管他；《古诗》里那些“上言加餐饭，下言长相忆”、“弃捐勿复道，努力加餐饭”的诗句也不必去问他；东坡那种“醉饱高眠真事业，此生有味在三馀”的放达诗也不必去提他；但是打开《唐诗别裁》之类的流行选本，便随手可以摘下这样的诗句：
    　
    淹留膳茶粥，共我饭蕨薇。(储光羲《吃茗粥作》)
    今年幸小丰，勿厌<SPS=1892>与粥。(柳宗元《田家三首》)
    相留且待鸡黍熟，夕卧深山萝月春。(沈<SPS=0022>期《入少密溪》)
    琼林倚食青玉案，使我醉饱无归心。(李白《忆旧游寄礁郡元参军》)
    朝饮杖悬沽酒钱，暮餐囊有松花饭。……自耕自刈食为天，如
    鹿如麋饮野泉。(王季友《酬李十六岐》)
    铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。(韩愈《山石》)
    饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。(王维《敕赐百官樱桃》)
    　
    至于老杜，更是不胜征引：
    　
    问答未及已，儿女罗酒浆。
    夜雨剪春韭，新坎间黄粱。(《赠卫八处士》)
    甲第纷纷厌粱肉，广文先生食不足。(《醉酒歌》)
    饔子左右挥双刀，脍飞金盘白雪高。
    徐州秃尾不足忆，汉阴槎头远遁逃。
    鲂鱼肥美知第一，既饱欢娱亦萧瑟。(《观打鱼歌》)
    筑场怜蚁穴，拾穗许村童。
    落杵光辉白，除芒子粒红。
    加餐可扶老，仓廪慰漂蓬。(《暂往白帝复还东屯》)
    　
    这样乱钞一通，也许给人一种错误印象，仿佛中国文学专重吃饭？其实世俗性是中国文学里的一种重要表现，不讳言食，仅其一端而已。然则这个民族对于吃之一事历来便很敏感，却也不难于此看出。《周书》八政，第一曰食。《管子・牧民》云：“衣食足则知荣辱，仓廪实则知礼节。”《重轻乙》：“雨泉五尺，其君必辱。食称之国必亡。待五谷者众也。”晁错《论贵粟疏》云：“夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨。饥寒至身，不顾廉耻。人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒。夫腹饥不得食，肌寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉。”《史记・郦生陆贾传》记郦食其云：“王者以民人为天，而民人以食为天。”《礼记・礼运》云：“夫礼之初，始诸饮食。”又云：“饮食男女，人之大欲存焉；死亡病苦，人之大恶存焉。”王充《论衡・治基》亦云：“让生于有余，争起于不足。谷足食多，礼义之心生；礼丰义重，平安之基立矣。”后魏高平太守贾思勰著《齐民要术》，自称“起自耕农，终于醯醢，资生之乐，靡不毕书。”《颜氏家训・涉务》亦曰：“夫食为民天，民非食不生矣。三日不粒，父子不能相存。”黎元洪大总统也有过一句名言，叫做“有饭大家吃”。中国的学生运动曾以“反饥饿”为主题。说相声讽刺宗教则曰：“我信甚么？我信吃饱了不饿！”惜乎还没有中国思想家来论证Edo，ergo sum.(我食，故我在。)
    如此重视吃的问题，也许半是出于食之不足。《救荒本草》《野菜博录》之类的著作，成为中国植物学的一个分支。《孟子》里描写的那种“仰不足以事父母，俯不足以蓄妻子，乐岁终身苦，荒年不免于死亡”的农民生活，几千年来未曾根本改变。人民如此，那附于上层的士夫，在接近人民或不被所用的时候，也就难免饥饿。“君子亦有穷乎！”子路愠见，毕竟还不是经常问题。但是如《说苑》记子思居卫，三旬九食；《论语》记颜回一箪食，一瓢饮，在陋巷；《史记》称他年二十九发尽白，早死，则不是一时之窘。韩愈自称：“闲居食不足，居官力难任，两事两害性，一生常苦辛。”固然显得做作，然而那“躬亲未曾替”“常饥至于老”的陶潜如何？晚年所作《乞食》有云：
    　
    饥来驱我去，不知竟何之。
    行行至斯里，叩门拙言辞。
    　
    那大约是实情吧。这样的现实能不反映到文学，能不反映到语言？在汉语里，源于吃的词语也就不少。《左传・隐十一年》记郑庄公曰：“寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方。”《五代史・晋家人传》记耶律德光谓太后曰：“可无忧，管取一吃饭处。”此外诸如旅食、就食、亟食、强饭、肉食者、不素餐、“子思吃紧为人处”、“却笑吃亏隋炀帝”等等，可谓俯拾皆是，不胜枚举。
    在活的汉语中，以北京方言为例，源于“吃”的词语也颇多。见面招呼曰：“吃过没有？”问人职业曰：“您吃哪一行？”不负责任责之曰：“你干什么吃的！”将有不利曰：“吃不了兜着走！”行为异常曰：“吃饱了撑的！”他如吃香、吃亏、吃劲、吃紧、吃心、吃苦、吃醋、吃惊、吃不消、吃得开、吃不住、吃不准、吃钉子、吃老本、吃官司、吃板子、坐吃山空、混吃等死、吃里扒外、吃现成饭、吃软不吃硬、不吃白不吃、吃着碗里看着锅里等等，可谓“吃”之一字，妙用无穷。又把人数总和称为人口，着眼在“口”；称家庭成员为“食指”，谓尚存者为“噍类”，也仍然是吃饭本位。
    上述词语，用者不全限于北京一地。北京却有一句俚语，叫做“天上飞的不吃风筝，地下走的不吃板凳”，仿佛是表示豪气，似乎他的mundus edibilis(食物界)无限广阔，实在也就显出饿相。然而中国人的食谱之广，也确是可观。凤姐开玩笑也说，老祖宗是嫌人肉酸，不嫌人肉酸连我也吃了呢。
    谈到吃人肉，难免令人想起我们历史上笔不绝书的“人相食”。诸如王粲《七哀》里描写的景况也许不足为凭，因为那是诗歌。然而史实又如何？或可略举一二记载，以见一斑。
    《后汉书》谓献帝时，谷一斛五十万，豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。三国时曹操攻袁绍，军乏粮，东阿程昱集本县粮，杂以人肉干，供曹三日军需。十六国后赵石邃以美女肉合牛羊肉烹之，赐左右尝新味。《南史》记侯景死，以盐五斗置腹中，送于建康，暴之于市，百姓争屠脍羹食皆尽。唐贞元十九年，盐州将李庭俊杀权知州事崔文先，脔食之。唐中和四年，蔡州节度使秦宗权侵淮南，所至焚掠，以盐尸为粮。唐光启二年，卢州刺史杨行密讨毕师铎，围扬州半载，军卒掠人售于屠肆，死者泰半。唐大顺二年，朱全忠约杨行密攻淮南节度使孙儒，儒去扬州，驱壮丁妇女过河，杀老弱以充食。唐天复二年，围凤翔，食尽，市中售人肉犬肉。宋靖康间，斗米至数十千，饥民相食人肉，目之为两脚羊。
    汉唐的事情略嫌遥远，然而晚清也有人相食的记载。又如明末崇祯二年，秦晋饥起，给事中马懋才奏陈陕西灾情云，安塞西郭外，日有弃儿，呼娘唤爷，拾粪充饥，次日视之已失其所，盖已为饥者持去烹食之矣。周在浚《大梁守城记》记崇祯十五年守城官兵搜索民粮云：“每至一家，以大针数百钻稚子肤，锻炼之方，极其哀惨。……八月，人大相食，初犹食死人，死人者戒不敢哭，至是有诱杀强杀者。九月初，则父子兄弟更相食，白骨载道。初犹熟食，后生食矣。”更有奇者，是食人而带有妇女运动的色彩。梦庵《海上见闻录》卷一记顺治九年即海上永历六年，攻城时“城中兵尽括乡绅富室百姓之粟，城中食尽，民相枕藉饿死，甚至杀人为食，至有妇人群聚击杀男子而分食其肉者。”
    还是带住吧，这回必须带住了。从吃点心谈起，一谈便谈到历史上的吃人，未免显得阴沉？然而这确是中国的文学史。《狂人日记》里关于吃人的话题，未必皆是比喻之辞。
    　
    一九七四年元旦  赤县神州，民无所聊。
    　
    补记 当时是除夕，副食店的货架空空如也。从街上走回斗室，独自坐在案前发呆，那几千年来人民吃饭的事却不能去怀，于是一夕间写成这样一篇不伦不类的文章。行文虽似晦涩，却也检讨中国文化心理中的现世性在吃之一事上的某些表现。结束略见低沉，也是当日心境使然。
    　
    一九八五年元旦又及
    　
    再记 自补记以还，不过十载，已是酒楼遍布，吃风大渐，出则食文化，入则美食家矣。考其<SPS=1897>羞，多属肥甘鄙俗，华而非品，特索价奇昂耳。食者如鹜，甚者乃至人前方丈，吃一看十，饕餮奢靡，不恤天物。昔主父偃有云，丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。吾日暮途远，故倒行逆施之。今之国帑在腰之士，摇身暴发之徒，亦效戾于此乎。《吕氏春秋・先识》谓：“周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及自身。”There is no love sincerer than the love of food.信矣夫，萧翁之言也。
    　
    一九九六年元旦再记

唐逸
望世纪内外


    二十一世纪即将来临，新世纪的考古学可能是什么？
    任何人文科学的进步，都取决于社会新需要的提出、新技术提供的研究条件、社会思潮变化的影响，而这三方面都是互为影响和制约的。
    在欧洲，文艺复兴后破除中世纪社会道德观念和宗教观念束缚的需要，促使了近代考古学的萌芽。按照英国地理学家和考古学家克劳福特(O.G.S Crawford)的说法，近代考古学诞生的标志是一八五九年英国的地质学家泼利斯特维治爵士(Sir Joseph Prestwich)和考古学家约翰・伊文思爵士(Sir John Evans)肯定了法国北部的旧石器时代的阿布维利(Abbeville)遗存的真正存在。这个认识，推翻了上帝造人的神话，对当时欧洲社会引起的震动以及推动人类思想的进步，意义无比巨大。当时所以得到这个认识，是因为在考古发掘中开始运用了地质学中的地层学原理。但在考古发掘中普遍确立地层学原理，按照英国另一位考古学家赛思(A.H.Sayce)的说法，则是德国人施里曼(H.Schliemann)在十九世纪七十年代发掘特洛伊古城才开始的。到了十九世纪的九十年代，又经过英国的毕德・里浮斯(Pitt Rivers)的阐述，地层学原理在欧洲的考古学界被进一步承认。这样，经过半个世纪的努力，建立了考古学方法论中的第一根主柱――考古地层学。
    考古学方法论中的第二根主柱――形态学或称分类学，则是在十九世纪初最早发生在北欧的丹麦和瑞典，继十九世纪三十年代时汤姆逊(J.Thomsen)提出了石器、铜器、铁器的工具进步三时代说之后，又经过半个多世纪的完善，至一九○三年由蒙德留斯(O.Montelius)作了完整的表述。有了这两个方法论之后，考古学家在研究许多发掘成果的基础上，至本世纪初又逐渐形成了考古学文化、考古学文化序列这些考古学研究中最核心的理论。此时，考古学才有了自己的完整的理论体系，即作为本体论的考古学文化论和作为方法论的考古地层学和考古类型学(亦被称为形态学或分类学)。当考古学经过近一个世纪的努力取得了这个阶段性的巨大进步之后，各国考古学家便在中东、欧洲和印度、美洲、中国、日本等新旧大陆的主要地区进行了大量发掘，在相当多的地区弄清了许多考古学文化的分布情况及其序列。但这阶段考古学研究的目标，则是如同英国考古学家彼特里(F.Petrie)在本世纪前期所说：“重建已逝的生活”。具体而言，就是陶器、房子、墓葬、工具、武器、装饰品等等人工制品的特征及其组合与变化，并可据而来推断一些人类群体的兴衰及迁徙。人类的行为过程及历史文化的进步法则，此时还不是追索的目标。
    回顾这一段历史，就能看到，从上个世纪中叶至本世纪初，考古学完成了第一个阶段的进步，以后又经过近半个世纪的实践，重建了世界大部分地区的远古、上古、古代乃至中世纪的历史，最大的贡献是使人们的世界观发生根本变化，相信了进化论的理论。
    第二个阶段性的进步，是从本世纪六十年代起开始取得的。二次世界大战结束后不久，美国的瓦特・泰勒(W.W.Taylor)首先对当时美国考古学过分重视人工制品而不讨论非物质方面的内容，进行深刻反省，主张应考虑考古学和其他学科的一体化，强调要重视考古遗存所反映的人们的行为。五十年代，斯图尔特(J.H.Steward)等人的人类学中的文化生态学的理论已经成熟，又给了美国的考古学以极大冲击。他们强调文化与环境的相互关系，文化适应成为解释的基点。这种理论的经典模式是：在一定的环境中，人类要生存，就要发展起一套相应的技术，从而决定了人类的群体结构和活动模式，而群体结构和活动方式又决定了他们对事物的看法。正是在这种人类学中新进化论理论的影响下，自六十年代起，美国出现了一个“新考古学运动”。他们以宾福德(L.R.Binford)为代表，主张考古学的目的就是人类学的目的，要“阐述整个时代内人类生存的物质和文化上的异同”，把考古学研究的内涵扩大到了物质文化、精神文明和社会结构等人类活动的主要方面，并强调生态环境对人类生存情况的制约作用。新考古学派的哲学理论基础是文化唯物主义，他们要探讨古人的行为过程，因此又曾把新考古学叫做“过程考古学”。以后出现的一些怀疑派，则把各文化之间在政治、文化上的相互影响视为决定某一文化变化的重要因素，强调人类自身的知性认识对文化进程的重大影响。这样，有些人便把这种学说叫做“后过程主义”。但不管是六十年代出现的“新考古学”和八十年代中期以来出现的“后过程主义考古学”，都已把探讨人类以往生活中，特别是史前时期的物质的、精神的、社会的面貌作为研究的目标。
    “新考古学”和“后过程主义考古学”的出现，显然也是因为有了二次大战后科学大发展的技术支持。由于大量考古遗存的绝对年代的测定成为很容易做到的事，也由于对古代世界自然环境变化的了解成为可能，考古学家就可以具体分析不同时代、不同地域人群与生存环境的相互影响及其变化；再加上其他人文科学新理论的影响，考古学自然可以把自己的研究目标提高一步。
    考古学的诞生和发展，既是受到社会需要、社会思潮和科学技术条件的制约，要思索考古学在今后可能取得的进步，当然应该考虑这几方面在今天已经取得的新条件。
    就当前情况看，考古学至少在以下诸方面可取得重要的新进步。
    　
    引进“地理信息系统”(GIS)，促使考古记录方式和环境考古研究的进步。
    　
    由于全球定位仪(GPS)技术的成熟，“地理信息系统”技术可以把发现的各种考古遗存，准确地定位于地图的座标点上；对于发现的各种考古遗存，还可以作出三维记录。于是，研究者就可以根据自己的需要，在荧光屏上很方便地而且是一目了然地观察各种考古遗迹在地理分布上的关系及其同自然环境的关系。这就将能迅速发现许多过去想象不到的问题，也可使大量以前难以解开的疑团，豁然消失。考古学者从这种地理信息系统中得到的一些新信息，必将能大大提高考古学研究的能力，特别是研究各文化之间和人与环境之间相互关系的能力。对于考古发掘方案的制订来说，也必将因为有了许多新信息而大为周到。
    　
    引进分子生物学中遗传基因(DNA)的研究方法，真正弄清楚考古学文化与古代族群(广义的)的关系
    　
    在古代的人体骨骼，甚至是在骨骼化石中，特别是在牙齿化石中抽取出脱氧核糖核酸，进行基因排列方式的研究，从而确定研究对象的遗传关系。八十年代晚期，美国的古人类学家就根据这种研究，提出了亚洲古猿并非是人类的直系祖先，东非发现的阿法种南猿(Australopithecus afarensis)才是人类直系祖先的论断，震动了人类学界和考古学界。这样，一百多年来一直困扰着考古学家的如何确定各考古学文化与古代族群关系的难题，就可以通过一系列遗传基因的测定工作而逐渐得到解决。由此在确定考古学文化的范畴、各考古学文化的相互关系以及考古学文化变化原因等方面，必将引起一系列的重新检讨和新的理论思考。
    
    当今法国新史学的理论，将再次影响考古学的研究目标和方法
    　
    如果说考古学在本世纪六十年代以后取得的新进步，在理论思考方面曾得益于人类学中的文化生态学理论，那么，当今法国论坛学派的新史学理论，也许又将对考古学理论与方法的发展，产生相当的影响。他们大大深入地阐述了“一切历史都是现代史”的思想，突出了历史学家认识主体的作用，认为历史研究应象其他学科一样，从现实出发提出问题，然后通过历史认识这些问题。他们主张要进行跨学科的研究，希望史学和人文科学、社会科学以及自然科学的主要学科建立联系，研究人类物质生活，探讨人类精神面貌，并要求进行计量研究。他们特别重视总体史的研究，并强调要长时段地研究历史，认为长时段是把握和认识历史的关键。
    法国新史学中的一个精采内容是对于历史必须进行理解和解释因果关系的讨论。美国的新考古学理论也正是大力提倡要对文化遗存(现象)进行解释，并且也出现过还要进行理解的提法；但关于理解这一命题，并未深入讨论。法国新史学曾对理解和解释的关系有过很多争论，但总的说来，则是以为理解了才能解释清楚，而解释清楚了才能理解，但理解和解释分属于两个范畴。理解不是方法，却是方法的灵魂，它最终确定了历史的价值，即扩大了人类的交往范围，使往昔文化的价值由于获得今人的理解而在今人的内心世界中得到新生，从而能历久常青。这样，历史也可以说是现在的人和过去的人遥相交往和理解的一种结果。就人类的天赋本性来说，这种交往和理解同今人之间的交往与理解是一样的。这种理论，试图把历史上的物质文化、精神文明、社会结构等方面联系起来作长时段的总体史的研究，并且贯通了古今的联系，从而最终主张历史学应和各门社会科学融合成为一种“人的科学”。
    从史学的发展过程来看，考古学自上个世纪的中叶起，从历史学中分化了出来；人类学自上个世纪的七、八十年代起，也从历史学中分化了出来；从此这三个学科的关系一直密不可分。现在，至少在理论上，考古学和人类学已呈现出合拢的趋势。我以为，这三个学科最终还是会重新合为一体的，而法国新史学提出的各门社会科学应融合成一门“人的科学”的目标，就已经道出了根本的原因。基于这种认识，法国新史学中的许多论点，几乎可以直接移植到考古学中来。例如，对于历史必须进行理解的论述，就不仅是简单而又深刻地指出了历史的价值，同样也平凡而透彻地阐明了考古学的根本作用。
    　
    国际和平环境的新局面，将远为扩大考古学研究的国际合作，大大提高考古学研究的能力
    　
    当今科学的发展，已经使科学家们懂得，本国科学的进一步发展，离不开其他国家的科学的发展。科学发展本身的需要，促使了各国科学家之间加强合作的愿望的发展。对考古学的发展来说，更是如此。因为在历史的长河中，当今的国界并非是古代族群及其文化的分界线。仅就此点而言，即使为了弄清本国疆域内的古代文化，也必须扩大其研究的区域，加强国际合作。更何况自古以来，许多文化往往长途迁徙，而相互之间的文化交往，彼此影响，更可远涉万里，绝不以今天的国界为限。近几年来，由于南非政治问题的解决，一些古人类学界仔细研究了南非同行在史德文丹(Starkfontein)洞穴中发现的数百具非洲南猿的骨架，并与阿法种南猿比较，竟然发现非洲南猿虽比阿法种南猿要晚一百万年，但更适应树上生活。这就使得近二十年来一直认为阿法种南猿是人类直系祖先的说法，迷惑难解。这个问题的最终解决，当然还有待进一步的发现与研究，但和平环境的取得对考古学发展的意义，在此已体现得相当充分。所以，如果下一世纪国际和平环境会比本世纪加强，可以相信在二十一世纪中，考古学研究由于国际合作的加强，其成果的取得，将远远大于本世纪。
    一九九二年，我曾经提出过考古学的最高发展阶段是“全息考古学”的设想。我所以提倡“全息考古学”，其追求的核心其实只是三点。其一是要认识人的本质。人类的历史有好多万年，人类的思想和能力当然是在不断变化和进步的，但就其天赋本质而言，却是万变不离其宗，亘古如一。其二是要认识人与自然的关系的本质。这种本质，似乎就是文化生态学理论中的文化适应性，也似乎可以用中国古代的“天人合一”的观念来表达(当然，原有的神学目的论的性质在此已被抽换掉)。其三是我所提出的“古今一体”。这三个要旨，我想就是未来将要出现的“人的科学”这门科学的研究总目标。当“人的科学”真正形成时，考古学、历史学和人类学自然已经合为一体，合而为一的时间当然难以预言，但在下一个世纪中，看来是会实现的。
    全人类在以往的历史过程中，曾形成过若干个不同的文化区，或称不同的文化类型。这些区域类型，当然分别有其不同的层次。学者们曾就全球究竟应该划分为几大文化区提出过不少看法，但却往往并未顾及在时间长河中发生过的变化。
    如就青铜时代及其以后的几大文明的分布情况而言，全球似可划为五个或六个以上的主要文明区。
    一是按照西方学者的正统理论而言，是从古代两河流域，埃及至希腊、罗马以后的欧洲及十六世纪以后逐步扩大的北美文明区。其实，铁器时代以后发达起来的欧洲文明，也就是今天通常所谓的西方欧美文明，只能以希腊、罗马的文明为起点。两河流域和古埃及那种人类最早的文明，除了农业和制陶术等确曾由此而逐步传入欧洲外，就文化的总体而言，并不宜认为就是今天所谓的西方文明的主要源头。他们所以要把西方文明的源头追溯得那么早，恐怕无非是出于一种希望这种文化从一开始就是最优越的狭隘情绪的需要。两河流域及古埃及的最早文明，本应单独划为一个或两个独立的文明区，后来却因其他文明的侵入而告中断，其主体没有延续下去。这种情况，其实在许多地区都曾发生过，不过因为并未像两河流域和古埃及那样被误划为西方文明的源头，所以在这里就不加讨论。
    二是以印度、巴基斯坦为核心的南亚和东南亚(指以受南亚文明影响为主的部分)文明区。
    三是以中国及朝鲜半岛和日本列岛为主体的(包括受中国文明影响极大的部分东南亚地区)东亚文明区。
    四是西班牙人进入以前的中、南美文明区。
    五是中世纪以后以中东为核心的伊斯兰文明区。
    六是东非、南非等非洲文化区。这一地区的文化发展速度曾长期处于迟缓状况，除了沿海的少量地点以外，近代以前并未进入文明时代。但那里的土著文化却有很强的自身特点，所以似乎也应划为一个单独的文化区。
    这几大文化和文明区，就其文化的连续性并自成系统地经历了人类文化的完整发展过程而言，只能推出以中国为核心的东亚文明区，其次才是铁器时代以后的欧洲。南亚和东南亚文明区中的印度及巴基斯坦，文明发生的时间虽然早于中国，但文化中断的现象太多，文化变易的程度也较大，对于了解文化和文化进步过程的规律性来说，其重要性自然要受到影响。如就理解历史来说，其文化发展的连续性和文化发展的阶段性是否完整，应当至为重要。人们如果看到了这两方面最为完整的过程，必将对如何理解历史和预测今后的命运，得到最多的启发。
    另外，在中国等东亚地区，范围宽广，地理环境差别很大，经济文化类型极多，自古以来形成过采集经济、渔猎经济、畜牧经济、游牧经济、农业经济、平原生活、山地生活、草原生活、沙漠生活、海滨湖边生活等等，等等。这对研究人类的历史文化来说，其多样性又是其他文化和文明区不具备的。
    而且，在以往的一个半世纪中，在两河流域、埃及、欧洲等地已经进行过大量的发掘，而中国等东亚地区的考古工作，却迟了三十年(如日本)至六十年(如中国)以后才开始，未被开垦的考古处女地还较多。这就意味着二十一世纪东亚在考古学研究中可以扩大的新领域和补充的新内容，无疑将在全球考古学中占有重要的位置。
    　
    一九九六年七月三十一日

俞伟超
台阶的故事


    当我们走马观花地读过入口的故事之后，便会想到，既然入口是由一系列建筑艺术要素构成的，它们可能是：引道、坡道、台阶、楼梯、柱子、梁、门、窗、屋顶、细部装饰……。看来需要“下马观花”，择其主要的，开始用脚、身体、眼、耳、鼻、手、心进行全频道的认真阅读。这次讲台阶的故事。
    台阶是建筑中的无名之辈，但它却是伟大建筑艺术的起点。台阶似乎太平凡了，尽管人人都有上下台阶的经验，但是很少有谁去认真思索、考证台阶的发明者以及台阶的古今沿革。一些重要的参考书也只是做些现象的描述。如《中国大百科全书(城市规划、建筑、园林)》“台阶(step)”一条是这样写的(412页)：
    　
    建筑外部和内部不同标高地面之间用踏步连接的构件，通常是指建筑物入口处室内外不同标高地面之间设置的踏步。室外的台阶一般还包括与踏步接连的平台部分。建筑物内部如进厅、走廊、过道、休息厅等地面有高差也用台阶连接。台阶踏步的高宽比一般为1：2或1：4。因此通常台阶踏步常做成高100～150毫米，宽300～400毫米。
<IMG=CA97614201>
    《简明不列颠百科全书》(5、377页)描述了台阶的简史：
    　
    中国泰山有许多古代石阶。最早的阶梯可能是公元前二千年埃及神庙牌楼门中两边都有墙的阶梯。克里特岛上克诺萨斯和非埃斯托斯的古代宫殿(约建于公元前一千五百年)都有阶梯。公元前九或前八世纪亚述的塔庙设有宏伟的阶梯。公元前六世纪波斯波利斯宫殿的台基有双向阶梯。古罗马人善于使用宏伟的阶梯。二十世纪应用钢材和钢筋混凝土作成各种形状的楼梯，具有大胆的曲线和奇异的轮廓，是现代建筑中的重要特征。
    　
    关于台阶的产生我有个大胆的揣测：古人类可能像今日的孩童一样，当为某种目的欲达到一个新的高度的时刻，可能无意识地(？)搬用了自然界的一块石头，作为登高的“垫脚石”，岂不知从此刻起，初始的台阶的原型便问世了。我另一个揣测是：当人类穴居在像六千年前半坡村遗址那样的土穴中时，为了进出土穴，门外留一个斜坡，这灵感大概是受了山坡的启示，为了防滑，摆上几个土块或者挖几个平台，土台阶就诞生了。当时发明台阶的古人，可能并非意识到他们无意中的发明，竟把人类的建筑文化提到一个新的高度――人类创造了使建筑空间发生过渡的第一要素；从此人类可以随心所欲地人为改变大自然的空间差，使人能站到不同的高度之上。更妙不可言的在于，人通过台阶把时间和空间联系到一起了，依靠着小空间构件(台阶，也是小时间构件)的积累，到达随心所欲的空间位置。有了台阶才可能出现了宏伟高大的建筑物――塔、堡垒、长城、教堂、庙宇、楼、阁等等，直到现代化住宅和现代化的骄子摩天楼，都是以台阶为上升的基础。
    显然，台阶的价值极其丰富，它最有实用功能价值，包括交通价值、审美价值以及纪念、象征等价值。
    从哲学的角度看，台阶是一种中介。空间上，台阶乃是地面向上或向下延伸的产物。没有台阶就没有建筑物及环境整体的存在，因而应当认为台阶是建筑文化的第一中介要素，是建筑文化史上伟大的发明。
    从艺术的角度看，台阶是伟大的艺术魔方和琴键。它把时间和空间连到一起，积时间为空间或化空间为时间，变触觉为视觉，化视觉为人的心理体验。……历代建筑艺术大师都不会忘记发挥台阶的魔力。创造了许多台阶的杰作，如罗马的西班牙大台阶、彼得堡的巴甫洛夫公园的梯形台阶、天坛祈年殿前的台阶、中山陵的台阶……。
    然而，台阶发明不久，在古代社会中它几乎成了权势者的“专利”。为了满足统治者高高在上，表现权势、财富的心理要求，把台阶和王宫、陵墓、教堂、庙宇连接起来。于是不惜工本兴师动众，选用最好的建筑材料，还要雕上龙画上凤作为御道；道观寺庙等那些故意造成角度陡峭的台阶，以形成居高临下之势，给平民和信徒心理上的压抑和宗教气氛的感染。
    关于台阶在通天塔上的作用，《世界建筑艺术史》(［英］帕瑞克・纽金斯著，顾孟潮、张百平译，第86页)有着令人触目惊心的记载：
    　
    金字塔式庙宇……通过巨大的阶梯可直达顶上的小神庙，通常在阶梯顶部置放一尊神像，这里就是祭司们公开举行献祭仪式的地方。献祭平台面对着挤满疯狂崇拜者的广场，平台上微小的人影给人的印象是他们距离天很近。阿兹台克人给战神供奉的食物是刚刚从胸腔中剜下来的仍然跳动的人心……几个执行祭司将作为祭品的活人从巨大的阶梯拉上去，把手脚拉直，面朝天地按倒在祭台上，“深深地剖开胸腔，剜出他的心脏……然后卷起尸体。”从卡斯蒂略金字塔九十一级的大阶梯顶上，把心脏抛到残酷无情的雨神查克的膝下。
    　
    通天塔上的惨剧不知演出了多少年，有多少无辜者遭此残害。只是到现代民主社会，台阶这一伟大发明才能更好地为人类服务。
    在现代城市的广场内，市政厅、博物馆、影剧院等的门前、马路边上、喷泉四周或公园里的台阶上，常常可以看到人们席阶而坐，台阶已成了人们交际、娱乐、野餐、观赏、留影的好地方。
    在现代化城市环境中，台阶的地位更重要了，它的用途也愈加广泛，地铁、立交桥、过街横道、分车岛，哪一处都离不开台阶。台阶变得与人类更友好和亲切了。
读建筑
顾孟潮
1997年第6期,总第219期 - 广告


    　
    天涯 文学双月刊一九九六年布面精装(烫金)合订本
    每册定价60元，另收邮挂费8元。
    地址：(570203)海口市海府路69号《天涯》杂志社
    电话：(0898)5332803
广告

1997年第6期,总第219期 - 书林浏览


    开栏的话
    开办(或说恢复)这样一个栏目，是希望在《读书》有限的篇幅内，向读者介绍更多有价值的图书。书目由编辑部推荐，一般为近期出版或即将面世的学术、文化图书，每隔两、三期刊出一次。为补编辑部信息有限的不足，竭诚欢迎出版社、学人和广大读者推荐好书(如有条件，请附样书)，以惠天下《读书》人。
    　
    法兰西思想文化丛书  北京三联书店出版
    　
    当今西方学术领域众多重要思潮均可溯源于法兰西。故欲了解西方文化、促进中西文化沟通，不可不对法兰西文化作深入细致的研究。然而当代法国诸多文化学术重要作品国内介绍甚少，且所译作品多系从英德文转译，有碍读者对原作的正确理解与认识，甚至造成某些不应发生的误读。由北京大学中法文化关系研究中心组织，从法语直接翻译的《法兰西思想文化丛书》，以名家名著为主，从文化角度收入当代法国哲学、社会学、人类学、宗教、历史、文学理论和文学批评、比较文学和比较文化等领域的代表之作，意在译介法兰西文化学术精品，并促进这一工作的规模化和系统化，以有助于中法文化学术真诚、深入、持久的交流。该丛书目前已有以下数种面世。
    　
    《希腊思想的起源》让―皮埃尔・韦尔南著 秦海鹰译
    一九九六年六月出版  7.80元
    　
    书中大致描绘了从迈锡尼王国(公元前十二世纪)到民主城邦(公元前五世纪)、从神话的没落到理性知识的诞生的演进过程，并对这一思想变革提出了一种总体阐释。作者认为，与现代理性相异的希腊理性思想，并非源于假设的“希腊奇迹”，而源于迈锡尼文化的消亡和远古文化复兴之间的一系列变化。希腊理性是城邦诞生的产物，这就意味着对于古代宇宙起源论的抛弃：世界从此依循抽象的原则活动。该书以随笔的形式写成，但阐释严密，与研究者已占有的主要事实材料相吻合。作者为法国著名哲学史家、古希腊研究专家。
    　
    《自由交流》皮埃尔・布尔迪厄  汉斯・哈克著  桂裕芳译
    一九九六年六月出版  7.80元
    　
    这是法国著名社会学家布尔迪厄与德裔美籍著名先锋派艺术家哈克的谈话录，是学者与艺术家的“自由交流”。他们坚持：所有的人在“人性上平等”，是真正的平等，而不是出于宗教人道主义的天恩。他们认为：精神领域的自主性保证了批判的独立性。捍卫这种自主性主要是为了应用它，因此，双方讨论中共同关心的首要问题是如何保持和发展表达自由。基本目标是组成一种反权力，它能宣扬真理与正义的普遍价值，并能唤醒最大多数人的批判意识，为众人谋福利。此书像是号召，号召有特定专长的人们参加symbolique斗争，以为只有这种斗争才能使我们“重获”十九世纪少数作家、艺术家在反对形形色色的道学家时所建立的精神权威。
    　
    《梦想的诗学》加斯东・巴什拉著  刘自强译
    一九九六年六月出版  15.00元
    　
    作者为法国著名的哲学家、文学批评家，法国新认识论的奠基人。在这部著作中，巴什拉将认识论引入诗学中，形成了一门想象及诗学的现象学。这是一本很不一般的书，尤其是在崇尚科学精神的今天，它却突出了梦想，并强调想象和形象的认识论价值，认为它们是“开拓未来”的：“任何一次意识的领悟都是一次意识的增长，一次光明的增强，一次心理连贯性的加强。这领悟的迅速及它的瞬时性可能对我们掩盖了它的发展。但是在任何一次意识领悟中，意识的存在都有所发展。意识与强烈的心理转变是同时的，这种转变将它的活力扩散于全部心理中”，意识“具有它完满的积极性”。
    《万物本原》米歇尔・塞尔著  蒲北溟译
    一九九六年十一月出版  11.80元
    　
    这本书原来的名字为《喧嚣与躁动》(Noise)，这个词在古法语中是喧闹、愤怒之意，即表示物的躁动与人的愤怒：它要指示的是原初的混沌。作者要描述自然界与人类的文化中初始的混乱与繁多，即万物生成的本原，他从这种喧嚣噪声出发聆听世上万物与各种信息交流的形成。所以本书的最初读者建议作者把书名改为《万物本原》。作者又以哲人的思考和诗人的笔调讲述了一个古老的故事：人们都说维纳斯出现在海上，那么，在她来临之际，大海是什么样的呢？它波涛汹涌、翻腾起伏。大海是喧嚣的，维纳斯是躁动的。
    此外，近期还将有以下几种出版：《地球―祖国》埃德加・莫林安娜・凯恩著，马胜利译；《上帝、死亡和时间》艾玛纽埃尔・勒维纳斯著，余中先译
    　
    《中世纪的知识分子》 ［法］雅克・勒戈夫著  张弘译
    商务印书馆  一九九六年十二月出版  10.10元
    　
    中世纪的知识分子问题是二十世纪五十年代以来西方历史学研究的一个中心。此书在哲学方面具有开拓之功，五十年代出版后曾在西欧引起强烈反响，引发了史学界研究知识分子问题的热潮。书中所说的“知识分子”，主要指中世纪随着城市的发展而从事精神劳动、以教学为职业的教士。全书考察了这一特殊类型的手工劳动者的产生、演变、分化及最后从历史舞台上消失的过程，结合有关的历史和文化背景，尤其是大学的发展情况，叙述脉络清晰，文笔要而不繁，被公认为西方当代优秀的史学著作。一九八五年新版后记中回顾总结了五十至八十年代西方中世纪知识分子研究所取得的进展，并增附了一份包括法、英、德、意、西各文字的有关论著的详细书目。本书据德译本译出。
    　
    《家庭的社会演变》［奥］赖因哈德・西德尔著  王志乐等译
    商务印书馆  一九九六年十二月出版  11.30元
    　
    这是作者，奥地利社会历史学家，研究欧洲(主要是中、西欧)家庭史的专著。它系统地追溯了前工业化以来，欧洲不同的家庭的演变过程，探索了当代家庭的发展趋势，对于当前在欧洲等相当大范围内流行的家庭结构、现状以及两性关系等人们关注的现实问题，作了较为深入的探讨和阐述。另一方面，作者又从微社会结构――家庭的变化这一侧面反映了现代化的过程，从历史学、社会学及经济学的结合部探讨了十八世纪以来，欧洲社会各方面的发展情况。此书涉及了家庭职能、家庭的内部分工、婚姻的模式、性行为等方面的历史变化，是历史学者、经济学者、社会学者以及现代化问题研究者的重要参考书，对于非专业读者来说，则是一部具有可读性的知识读物。
    　
    学术史研究丛书  北京大学出版社出版
    《中国禅思想史――从六世纪到九世纪》葛兆光著
    一九九五年十二月出版  22.00元
    　
    此书以禅宗史上最为重要的形成期为中心，考察了佛教中国化中最有影响的一个过程。书中以大量的文献考证为基础，对禅思想史的脉络、禅思想的影响进行了重新梳理和描述，改正了自胡适、宇井伯寿等有影响的研究者对禅史史实的一些考证，也修正了过去对禅思想的不少误解。它全然不同于以往的佛教或禅宗史写法，将文献考据与历史研究、思想史描述与梳理、思想接受与影响有机地融合起来，并旁涉六――九世纪思想、文化的各个方面，在事实基础上重新建构了一个禅思想的发展史和一种新的思想史范型。
    　
    《士大夫政治演生史稿》阎步克著
    一九九六年五月出版  29.50元
    　
    此书在考察大量相关史料，并充分梳理、考订的基础上，提出了“士大夫政治研究”这一具有独到性的课题，解析了中国古代以士大夫治国的独特的政治形态，从政治、文化、制度、思想等方面，揭示出其中蕴涵的深层文化结构，认为以学者兼官僚这种政治模式，是经历了战国间的儒生、文吏的分化、融合过程而形成的。导致这一变迁的，则是古老的“礼治”政治传统，它蕴涵了一种以独特的方式处理社会分化问题的机制。书中对“士”的源流的考证、对早期政治文化有师史两个系统的辨析、对儒家“质文”问题的分疏等，均卓有新意。
    　
    《中国文学研究现代化进程》王瑶主编
    一九九六年十二月出版  32.50元
    　
    此书通过对梁启超、王国维、鲁迅、吴梅、陈寅恪、胡适、郭沫若、郭绍虞、孙楷第、朱自清、郑振铎、游国恩、闻一多、俞平伯、夏承焘、吴世昌、王元化等十七位中国近现代学者治学道路的描述及成败得失的分析，探寻中国文学研究由传统向现代转化的进程。在研究对象的选择上，不以学术成就为唯一标准，而更注重文学观念、学术思想的创新以及研究领域的开拓。表面上一系列的个案分析，实际上贯穿着编者对这百年学术变迁的历史思考。此书试图回答如何协调西方研究方法和中国固有学术传统的矛盾这一困惑了无数学者的问题，并以帮助读者辨认可资借鉴的先贤的足迹为任务。
    　
    《国立西南联合大学校史》 西南联合大学北京校友会编
    北京大学出版社  一九九六年十月出版  38.00元
    　
    西南联大在中国现代学术、思想、教育等方面产生了深远的影响。此书为全面、深入地研究这一内涵丰富的对象提供了不少基本资料。全书由概述、院系史、爱国民主运动和课余生活、西南联合大学大事记以及附录等部分组成，不仅概要、生动地介绍了西南联大的沿革，而且对西南联大五个学院二十多个系所的课程设置、教师和学生情况作了全面的资料搜集、整理工作。附录部分收入“本科毕业生统计表”和“学生名录”。对于专业研究人员而言，这部书具有较高的史料价值，一般关心中国现代学术、文化、思想、教育以及社会、政治历史的读者从中也可得到不少收获。 
    科学观念丛书 吴国盛主编
    中国社会科学出版社  一九九六年十二月出版
    　
    面对世纪之交的科学革命，自然科学的概念基础已面临普遍的重组，科学技术的社会功能与历史地位，成为思想界不断反思的主题。如何用人文科学的现代理念重新阐释自然科学的新观念，在科技昌明的时代，反思人与自然、人文与科技的隐秘关系，并对自然科学基本观念进行历史性透视，是这套书的宗旨。丛书第一批出版八种：《时间的观念》(吴国盛著，12.00元)从思想史的角度发掘当代哲学和当代科学中时间再发现的意义；《宇宙的观念》(肖魏著，13.00元)追述从希腊封闭的宇宙秩序、近代万有的无限宇宙到形式膨胀的宇宙观念历程；《遗传的观念)(赵功民著，8.00元)概述遗传理论与基因概念的演变；《进化的阶梯》(陈蓉霞著，11.00元)展示进化观念的孕育、成形、进化及影响和进化理论发展的当代风貌；《生态智慧论》(余正荣著，15.00元)从老庄、禅宗到当代绿色运动，阐明一种生态人文主义价值观；《自然的沉沦与拯救》(李章印著，11.00元)围绕反复盘旋的主题，追述西方自然观念微妙而深刻的变化；《从物质实体到关系实在》(罗嘉昌著，17.00元)试图抓住东方思想的精髓，针对西方形而上学的弊端提出并论证一种关系实在的理论；《人文主义视野中的艺术》(高亮华著，9.00元)以一种人文情怀审视技术，发掘现代技术中丰富的伦理和政治意蕴。
    　
    资本主义论丛(新世纪学术译丛)〔法〕费・布罗代尔著
    顾良  张慧君译
    中央编译出版社  一九九七年三月出版  18.40元
    　
    这是法国著名历史学家、“年鉴派”第二代宗师费尔南・布罗代尔的史学论文集，收入《什么是资本主义》、《资本主义的活力》、《文明史：过去解释现时》、《长时段：历史和社会科学》和《1450至1750年欧洲的价格》五篇论文。布罗代尔著述的一大特征是切磋和论战，其对象不仅有史学同行，而且有社会科学众多门类的专家。这五篇论文都是研讨会上唇枪舌剑的产物。书的译者还提示读者要完整了解布罗代尔有关资本主义的论述，应该阅读的书目。
    这套《新世纪学术译丛》遴选了七八十年代以来国外社会科学、人文科学的学术代表作，近期问世的还有：〔美〕赫尔德《民主的模式》、〔美〕大卫・格里芬《后现代精神》等。
    　
    《基督教与近代中国社会》(近代中国社会史丛书)顾卫民著
    上海人民出版社  一九九六年五月出版  27.50元
    　
    作者的优长在于对历史的真实抱有一种敬意，并想在叙史的时候再现这种真实。所以常用心写出鸟瞰下的多面和细节中的多面，由此呈现出来的是矛盾和曲折，但历史过程的本来面目却因之而显得清晰了。作者指出：因为时代的变迁和社会的影响，已使中国信徒的知识程度和民族意识日渐增长，西方来的新一代传教士在深加反省之后也曾表现出不同他们前辈的立意和眼光，二十世纪的新教“本色化”运动和天主教“中国化”运动正是在这种历史背景下发生的。因此二十世纪上半期中国的基督教会，无论在思想上或组织上，都出现了摆脱保教权的羁绊、培植本地的教牧人员、减少西方教会的影响和建立本地化神学的倾向。这是基督教于中国社会之间互相沟通和理解的重大试验，从社会史的角度研究教会史，尤其不能不深加关注。
    　
    《自我认识》(基督教学术研究文库)［俄］别尔嘉耶夫著  雷永生译
    上海三联书店  一九九六年十二月出版  17.30元
    　
    作者是本世纪最有影响的思想家之一，此书是他晚年所著的思想自传。别氏经历了俄国共产主义革命前思想界的冲突时期、俄国革命后的独断时期以及流亡的思想时期，因此，他的思想中包含着对时代的历史、现实问题的广泛、深刻的反省，这使他成为现代俄罗斯基督教思想史的重要人物之一。此书思想深刻、史料丰富、论述清晰，是研究俄罗斯近现代思想史的重要文献。
    　
    《<杜伊诺哀歌>与现代基督教思想》(基督教学术研究文库)
    ［德］里尔克  勒塞等著  林克译
    上海三联书店  一九九六年十二月出版  10.90元
    　
    此书上篇收录当代重要思想家里尔克的代表作：《杜伊诺哀歌》和《献给奥尔弗斯的十四行诗》，下篇收录泽塞的《里尔克的宗教观》和瓜尔蒂尼的《<杜伊诺哀歌>中的天使概念》，详细论述了里尔克对现代世界中个体生存意义根据的思索，揭示了里尔克思想中的基督教思想资源。
    　
    《欧洲收藏部分中文古地图叙录》李孝聪著
    国际文化出版公司 一九九六年八月出版  48.00元
    　
    这是第一部较全面地介绍并研究欧洲各地所藏中国古地图的专著。古地图多出自当时人之手，保存了大量真实可信的历史信息，往往给后世的研究者以意想不到的启迪。在可靠的学术基础上，作者解释了这些地图的历史发展、为各种特殊用途而作的设计、对中华帝国和它的疆域的描述。它将促进学术界对欧洲各国图书馆、档案馆迄今仍然作为密藏的大量中文地图展开研究。此书又是对所录地图给予说明的中英文联合文献目录。通过此书，读者可以了解(欧洲)各国图书馆收藏中文地图的概况，了解被著录地图的形式、尺寸与版本、覆盖范围与内容、渊源关系、学术价值及错讹。所收录地图的编制时代，截止于一九○○年。作者在前言中介绍了“研究视界与方法”、“欧洲中文古地图的收藏概况”和“海外发现的中文古地图的学术价值”。
    　
    《社会文化人类学讲演集》(上、下)周星、王铭铭主编
    天津人民出版社  一九九七年一月出版  38.00元
    　
    该书收录了一九九五年北京大学社会学人类学研究所主办的“首届社会文化人类学高级研讨班”上三十余位讲演者的五十余篇讲演，共七十八万字。
    讲演者包括费孝通教授、中根千枝女士、钟敬文先生、李亦园先生、乔健先生等海内外知名老一代学者，也包括了在国内外社会人类学界卓有成就的中青年学者。演讲的内容既涵盖了当前国内外社会、文化人类学界集中关注的重大的和前沿的问题，也广泛涉及具体的研究项目和田野工作探讨。本书根据各位演讲者的口头讲演整理成书，内容生动活泼、深入浅出，除供专业人员阅读外，还可作为大专院校有关学科的教学参考书，同时，也适于对社会学、民族学、人类学有兴趣的一般读者阅读。
书林浏览

1997年第6期,总第219期 - 文事近录


    国有企业改革的主要障碍
    　
    丁宁宁在《对当前国有企业改革的几点意见》(《改革》一九九七年第一期)指出，国有企业改革的三大主要障碍是：一，对如何理解、推动“现代企业制度”方面，中央的思想认识不统一；二，改革以来形成的各种既得利益的固定化；三，由临近的政府换届带来的领导思想不稳定，改革表面上热热闹闹，实际上各部委都在为自己准备后路。
    丁宁宁指出，国有企业的问题，突出反映了前一个阶段改革的弊端，这主要表现在短期行为。承包制助长了企业掩饰自身亏损问题的倾向，特别是一九八七年开始的全面承包，规定个人收入与利润挂钩，政府又放弃对成本的监督，企业“虚盈实亏”十分严重，同时，各级政府在思想上没有完成从“粗放增长”向“集约增长”的转变，置老企业的困难于不顾，热衷于按老办法铺新摊子，上新项目，使国民经济进一步恶化，特别是运用银行贷款搞新项目，造成国有企业负债率不断增加。
    丁宁宁从三个方面提出进一步改革国有企业的建议：一、必须改革政府机构，在各级政府对国有企业承担有限所有者责任的情况下，政府的机构应该如何设置。二、选择一批适销对路的国有大企业，将企业欠银行的贷款转为国家资本金，使其得以正常运行，这样比增加新项目效果要好。三、扩大直接融资，尽快解决国有股的转让和法人股的流通问题。
    　
    什么是“法人持股”
    　
    吴晓灵提出，“建立以法人持股为主”的资本市场，是解决国有企业负债的途径(《改革》一九九七年第一期)。
    法人持股可以避免目前中国股票市场的投机性，更是由中国改革的现实决定的，因为(一)中国不可能走公开私有化的道路，也就是不可能靠给每人分点债券或股票来进行国企的改造；(二)要解决“国有企业”实际上无人负责的状况，必须分级(县、市、省、中央)建立国有资产经营公司；(三)要形成一种监督机制，以监督这些法人很好地进行管理。办法有二，一是通过相应一级人大，二是要培养一个经理市场，坚决改变目前官商两栖的局面，彻底截断官商相通的通道，经理在经理市场上应有很高的价格，但他若经营不好，就会被淘汰――不是重新回到官员阶层中去，而是进入一般打工者行列。
    　
    “后现代”神话
    　
      旷新年在《“后现代”神话》(《北京文学》，一九九七年第三期)一文中，批判地总结了九十年代以来大陆的后现代“话语”。
    旷新年认为，后现代的来临首先是八十年代后期知识界时间焦虑和西方崇拜的表征，后现代主义在“对‘现代性’的追问”中忘记了追究构成了现代性本质的时间神话，它正是通过现代性的时间神话，以“新陈代谢”，“前仆后继”的方式创造了一个时代霸主的地位。后现代主义解构了历史，却创造了自己的时间，比如在修撰他们的历史和系谱时，却把一九八五年弗雷德里克・詹明信来华讲学赋予“创世纪”般的神话意义。不断标榜“第三世界文化”，挑战“西方中心主义”和“后殖民主义”的后现代主义，却供奉着一位来自“美丽的帝国主义”的祖宗。这远不是一种自相矛盾，而是一种话语策略。
    后现代主义打着“重估现代性”的旗号出场，却把这个有意义、有价值的重大问题完全策略化和意识形态化了，它完全无视了现代性知识首先是作为一种批判的知识而出现的，在西方，它是在对于基督教神学知识的批判中产生的，而且现代性知识内部一开始就充满了矛盾和对抗，有西方学者认为后现代是现代性内部的“异端”的看法也是有道理的。而在中国，对于现代性的追问和批判并不始于九十年代，也不像九十年代“后现代的追问”这样充满意识形态的动机，在中国，对现代性的追问和批判与现代性知识的发生几乎是同时的，在其初期，王国维、章太炎这些非主流的现代思想者身上深刻地体现了这种批判。
    后现代主义只把矛头指向“启蒙主义”，表达的正是与“八十年代”争夺话语权的策略，但他们忘了他们诉诸的“世俗化”，“日常生活”，正是“文艺复兴”运动反对中世纪和基督教会的一种“最古老”的“现代”特征。
    后现代主义无限夸大乃至歪曲了福柯和德里达的语言哲学理论，将语言对现实的遮蔽，和以现实之物的“不在场”为代价的洞见，变成了一场“争夺话语权”的名辞戏法、语言哗变和话语暴力，却忘记了保罗・德・曼“哪里有表达，哪里就有压抑”的论断。实际上，大陆的后现代“神话”，既没有带来、也没有促成知识、理论和思想实践上的新的东西，它只是以一场语言哗变的方法，附和了商业主义的专制和市场的唯一合法性，建立了消费主义的意识形态，以及本能和欲望的神话，并且以对历史、现实、未来、革命和人的全面发展，以及对深度的价值与意义的追求的否定与取消为代价，使生存只能有唯一的面孔――欲望；这在被着力鼓吹的“新状态”小说中得到了表征。而在与当代社会政治的关系方面，它发明的一句百用不厌的挞伐之辞仅仅给它自己造了像――“一出‘后新期’的人间喜剧”。
    　
    二十一世纪向文化要什么
    　
    《战略与管理》杂志一九九七年第二期发表王富仁的长文《影响二十一世纪中国文化的几个现实因素》，文章论述了与中国二十一世纪相关的几大文化因素：
    一是世界文化格局的变化：在现代化市场的共同目标已经实现之时，西方各民族会更多地从本民族文化与其它民族文化的差异性中意识自己，二十世纪的文化趋同性被世纪末的文化差异性所代替；中国二十世纪文化的一个伟大转变，是中国文化进入了世界文化的总体格局，相应地，中国二十世纪的文化价值标准不是在中国现实文化内部，而是在它的外部，是以西方文化的价值标准为标准建立的，中国二十一世纪的文化将把文化价值标准逐渐转移到中国当代文化的内部来，总结中国现代文化的经验，研究西方现代文化在中国的传播、运用及相关结果，中国二十一世纪文化将在反思中国现代与西方现代的“上下文”关系中展开，从“以西方为方法，以中国为目的”，到以“中国的现代”为方法，以世界为目的。
    二是“研究生”文化挑战“留学生”文化。二十世纪初的中国现代文化是留学生文化，是一种“优等生”的“学习”文化，主要是通过接受西方文化，乃至苏联文化来对中国现实进行分类和改造，中西文化的二项对立范式就是这样建立起来的；二十世纪末研究生招生制度的建立，是二十世纪末中国教育制度中发生的大事，研究生在受教育阶段完成的是从“学习”到“研究”的过渡，这是一个反思的过程，特别是对已形成的知识系统进行反思的过程，相应地，对于现实的“解释”的态度，取代了对现实的“定义”态度。近二十年来，中国知识体系的主要变化，几乎都是从研究生的研究中产生的，一场研究生论文答辩，往往成为对导师、原有的知识系统乃至学术与现实关系的挑战和反思。
    三是社会化，二十世纪中国知识分子文化主要是在城市中立足的，而目前中国农村正在发生的变化，如乡镇和小城市及地域经济圈的形成，深刻地修改着中国的社会结构，二十一世纪的中国文化，将不是一九四二年以前的自上而下的“化大众”的，也不是一九四二年以后的从“地方性”重建“国家性”的自下而上的“大众化”的，“由城市改造农村”和“以农村包围城市”的文化路径将被对新的社会结构的描述所修改。
    第四，独子文化的冲击；中国计划生育政策的推行，使下世纪初的主要社会成员是独生子女，这种特征将对二十世纪文化中的传统伦理和现代人道主义伦理造成冲击；中国二十世纪的文化，尽管充满了各种残酷的斗争，但从鲁迅、郁达夫，呼唤的都是人类的爱和同情；二十一世纪的中国文化，将带上独子文化的个人主义色彩，同时更少一些人道主义色彩。
    　
      4％的目标如何达到
    　
    二○○○年财政教育经费占GNP的比例要达到4％，已在一九九五年出台的《教育法》中得到确定。而在教育改革的十年间，这一比例却从一九八五年的3.6％降到去年的2.44％。
    《<SPS=1256>望》杂志的文章指出：4％的比例是否定得过高？从有关资料看，一九九一年世界平均为5.1％，发展中国家平均为4.1％，东亚的日本和韩国均已超过了6％。基于这种情况，有学者认为，政府应对教育增加投入，这是教育发展的一般规律，我国的国情无论有多么特殊也不能例外。
    一些专家在分析当前国家财政的状况、结构和体制时认为，改革中的财政越来越相对贫困化是教育投资下降的原因之一。一九八七年至一九九五年，全国财政收入占GNP的比例由19.5％降到11％以下。它同时也反映了财政收入结构的变化：预算内财政收入比重下降同时伴随预算外收入增长。现行财政体制造成国家财力大量被预算外经费和部门财力所分割，导致国家宏观调控教育经费能力的下降。
    此外，一九九五年全国国有企业总亏损额达到八百八十三亿元，由于政府当年新增财力的倾斜在于对国企的扶持，使教育部门在新增财力中得不到相应的分配。
    一段时间以来，社会对校办企业和企业办学存在争议，现在看来，这种现象的消极作用越来越明显。随着市场经济的深入，学校与企业分离不可避免。所以4％目标的实现关键在政府。依靠教育“自救”，现阶段只能使原有体制的弊端更趋白热化。
    　
    中国经济学家自己眼中的中国
    　
    英国著名的《经济学家》杂志最近几年出现了大量对中国的歪曲报道和评论。几位中国经济学家感到无法对此继续保持沉默，中国社会科学院世界经济与政治所主办的《国际经济评论》杂志在一九九六年九―十月号上发表了他们的一组文章，对这些论调提出了批评。
    古乔指出：我们自己眼中的中国现在正处在一个最辉煌、最令人自豪的历史时期。中国人民接受中国政府的义理性(legitimacy)，在于中国政府坚持改革开放的国策。盛洪认为，《经济学家》杂志背离的恰恰是经济学的基本精神，即只有合作才能推动经济发展和社会进步。张曙光批评《经济学家》关于香港回归中国的报道充满了西方优越论和殖民情结。茅于轼则告诫，西方国家的傲慢根源在对文化达尔文主义的信仰，而傲慢能够带来的只会是种族歧视。
    这组文章在海内外反响强烈，也让《经济学家》感到了不安。一九九六年十月，《经济学家》香港分社社长多米尼克・赞格勒先生专程从香港赶来，要求与这几位学者座谈。座谈中，赞格勒先生认为是中国人误解了《经济学家》上的文章。他称这是因为他们的标题过于刺激。说起近年来在他们杂志上频频出现的“遏制中国”，他认为遏制(contain)在英语中只是一个日常用语，他举例说，就像桌子上的茶杯“contain”了杯中的水。中国学者不同意赞格勒先生的看法。他们指出，如果读过近年来《经济学家》上的大量中国报道，会发现这些文章已背离了《经济学家》的传统和经济学的精神。贯穿于这些文章的一条主线就是要“遏制中国”。而且，《经济学家》还仍然在接二连三地散布这样的言论。盛洪拿出一九九六年八月十七日的《经济学家》，翻到《中国威胁正在逼近》一文，指出文中就提到所谓“黄祸”。盛洪说，还有什么词比“黄祸”更能煽动西方人的反华情绪呢？中国经济学家呼吁：全世界的知识分子共同努力，批评那些出自任何国籍作者之手，用任何语种写成的煽动仇恨、制造紧张、中伤他族、鼓吹战争的文字，真正担负起创建人类和平未来的使命。
    中国学者和《经济学家》的这次对话，还远远没有消除双方的分歧。《国际经济评论》在一九九六年十一―十二月号上以《我们与英国<经济学家>的分歧与对话》为题，对此作了报道。今年三月六日，来华访问的《经济学家》主编比尔・艾默特及其香港分社社长多米尼克・赞格勒再次与中国学者座谈。这次座谈再一次表明，消融误解和敌意的冰山并非易事。但是，正如我们看到的，赞格勒先生和艾默特先生来了，他们同时带来了平等对话的态度，也许，这就代表了一个良好的开端。
    (此文由《国际经济评论》提供)
    　
    “职务犯罪”的特征
    　
    最高人民检察院检察长张思卿最近指出职务犯罪的五个特点(《<SPS=1256>望》一九九七年第三期)：一是领导干部包括一些高级领导干部贪污贿赂犯罪增多，许多大要案互相牵连，一查就是一串，有的地方还出现了党政领导干部“卖官鬻爵”现象；二是执法人员执法犯法现象严重，有的甚至与犯罪分子同流合污，充当地方流氓恶势力的“保护伞”；三是金融、证券、房地产、土地出租、建筑工程等领域仍是经济犯罪的多发部位，这些部门的领导干部以权谋私，给国家造成几亿、几十亿巨额经济损失的特大案件已不鲜见；四是国有企业的负责人，在经营和改革中利用职权侵吞、占用国家财产，导致国有资产严重流失，其结果是“搞肥了自己，搞穷了企业，搞散了人心”；五是农村干部贪污腐败严重，有的农村干部利用职权，横行乡里，蛮横霸道，欺压群众，后果触目惊心，严重地损害了党和政府在广大农民中的形象，也是农村群众集体上访告状事件增多的主要原因，已经直接影响农村的稳定。
    　
    谁有法律的“解释权”
    　
    按照宪法规定，解释基本法律的权力不是由全国人大，而是由其“常委会”行使，而人大常委会虽有权解释这些法律，却无权制定和修改它们；尽管人们普遍认为，“有权制定法律，就有权解释该法律”，但实际上，目前我国事实上是把法律解释单列为一种权力，相对于法律制定权和法律实施权或修改权。
    从法律解释权与法律实施权或决定权(主要是司法权和执法权)的关系看，由于现今立法把有关法律解释权分别授予全国人大常委会、最高法院、最高检察院、国务院及国务院主管部门、省级和较大市的人大常委会和政府或政府主管部门，因而从总体上说，人们也不认为法律解释权完全从属于法律实施权或决定权。具体说，有权实施法律或在法律上拥有决定权的机关，并不一定对所涉及法律拥有解释权，甚至绝大多数不具有解释权；而有权解释法律的各实施机关，尽管在名义上其解释权涉及的是法律的“具体应用”，却基本上脱离具体个案或问题的法律实施或决定过程，因此，法律解释权在一般意义上被认为是可以与法律实施权或决定权分离的。但是，司法解释毕竟是一种司法性质的活动，其所具有的抽象性质，只有与具体的审判过程结合或者联系起来，才能显示其合理性，才能具有正当性。
    张志铭在《关于中国法律解释体制的思考》(《中国社会科学》一九九七年第二期)一文中，提出了由谁来立法，谁来执法和谁来解释法的相关问题。文章认为，把法律解释单列为一种权力，并在不同的国家机关之间对这种权力进行分配，构成了中国的法律解释体制。文章以一九八一年全国人大常委会关于法律解释的决议为线索，从规范、事实和观念三个层面，对这一体制进行了描述和分析，并据此将其基本特点概括为三，即部门领域内的集中垄断、部门领域间的分工负责和立法部门(全国人大常委会)主导，但是，这一体制在解释权的主体、内容和对象等方面存在着与宪法和基本法律有关规定的协调问题。接着，作者对确立立法解释的认识依据进行了反思，并从形成健全完善的司法功能出发，对法律解释权的分割和垄断提出了质疑。
    　
    当代批评的崩溃
    　
    吴亮指出，“在我们的日常生活里，写作早已不再是个显赫的行业，虽然这并不能阻挡写作的持续。而对写作亦步亦趋的评述和适当的归类，同样早已乏人问津，尽管它们依然不停地被生产出来。”(《这一代的生活和写作》，《小说界》一九九二年第二期)
    写作与当代生活的疏离，批评与写作的疏离，造成了作家无力把握生活，批评无力把握创作，目前所面临的是当代文学批评和学科的整体的崩溃，而这个学科在二十世纪曾经起过重要作用，二十世纪曾被视为“批评的时代”。
    首先是创作和批评的“主体精神分裂”，写作在一种对现实既回避，又照单全收的困境下，只有回到个人经验，把它转述成主体屏幕上的片断残像，也才具有相对的可靠性。这就是我们为什么总是看到遍及四处的个人写作，即使是书写宏阔的历史和纷扰的当下现实，写作者也会不由自主地把它抒情化、寓言化、札记化甚至词典化的原因。
    时代生活――作为历史的元叙事也崩溃了，时代生活不再是一个被写作讨论着的实体，而是一个异在物，喜欢也好，不喜欢也好，皆因为人的无能为力。生活和人已经分裂，根源正在它的变幻无常和讳莫如深。
    在情绪化的表达变成了无聊的挞伐之际，回避成为一种选择。在描述生活的文学领域，人们也许可以成功地回避对时代重大问题的表态，这促使他们进入个人经验的范围以内。作为时代的琐屑性已经昭然天下，“已经没有人，可以看清生活的全貌”，而这种努力也完全被放弃了，无论“真实”本身是否存在过，对“真实是否存在过”的追问的兴趣不存在了，这种努力解体了，追问的努力和对时代作描述的野心一起，现在死亡了。特别是由于对元叙事的追问被放弃了，批评要么流于个人化，要么流于对原有元叙事的拒绝、高扬乃至回避，事实上，当代批评本身崩溃了。
文事近录

1997年第6期,总第219期 - 编辑手记


    编辑手记  
    在越来越浩瀚的书刊市场上，《读书》实在是很小的：印张，篇幅，价格都微不足道，但是它却一直得到读者和作者们的关心和爱护。不算作者来稿，单是每个月收到的读者来信，就多得无法一一回复，这实在是让我们愧对读者。
    读者针对《读书》的稿件提出了许多真知灼见，在“说《读书》”栏目里所能刊出的，只是很少的一部分。一九九七年以来，对于《读书》发表的部分专题座谈或笔谈的内容，读者们从各自的视角提过很多中肯之见，其中有的作了摘要刊登，有的虽未能刊出，但也转交给了作者，还有的更提醒着编辑，去注意与之相关的问题。
    作者们自然地总是从各自的专业角度来谈问题的，而我们的读者，平时未必有机会接触或细想这些问题，这是造成“隔”的感觉的客观距离。从《读书》本身来说，如何在新形势和新形式下沟通作者与读者，是需要认真对待的问题。
    应该说，专题座谈这样一种形式对于《读书》来说还只是尝试。我们的初衷，是想通过这种方式来开拓读者(和编者)的视野，去知晓来自某些也许我们还不太熟悉的领域的积累和思考，而这些积累和思考本身对我们是不无启发性的。
    撇开专题笔谈，在其他栏目里也有许多专业词汇出现，加上行文风格各异，一些读者提出自己的看法，都是出于对《读书》的爱护。我们相信，在这么多读者和作者的爱护下，小小一本《读书》也能和大家一道，在世纪之交的时刻，面向未来，学着去阅读变幻莫测的生活世界这本大书。
编辑手记

1997年第6期,总第219期 - 封一

(参见原版面)
封一

名人的失落


    “人怕出名猪怕壮”，此言不差。这倒不仅因为行高于人，众必非之，而且还因为名人自己也会因那“名”，背上种种包袱，从此不能卸下。
    譬如，名人在公众场合如果被人们视若不见，就会感到失落，就会伤心、委屈，甚至暴怒。因为公众的关注乃是名人之所以成为名人的必要条件。所以，一旦成名之后，保持公众对他的兴趣便成了某些名流的第一要务。
    但并非所有名人都能不断有骄人的成就。怎么办呢？求助于传媒。为了能够在传媒上露脸，他们甚至会不时地闹出点小乱子来，今天在酒馆里打架，明天写书出卖隐私，后天又大动干戈地打官司，再过一天呢？又会悄悄地透露一个天知道是真是假的“独家新闻”。
    其实，世间本没有永恒的名人。倒是能雍容大度、了无牵挂地退出名场的人，会受到人们应有的尊敬。可惜明白此理的不多。诗曰：
    名大为名累，
    自吹能自肥？
    跳梁徒献拙，
    潇洒不如归。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1997年第6期,总第219期 - 封三


    　
    辽宁教育出版社将推出
    　
    全套“中国地域文化丛书”，共二十四种。前十二种已出版，本次再版将与后十二种一同问世。
    　
    前十二种书目
    　
    江西文化  周文英等  著  14.00元
    中州文化  张志孚等  著  14.50元
    两淮文化  陈广忠    著  16.50元
    台湾文化  胡友鸣等  著  12.00元
    三晋文化  冯宝志    著  11.00元
    燕赵文化  张京华    著  15.50元
    荆楚文化  王建辉等  著  14.50元
    三秦文化  黄新亚    著  12.00元
    徽州文化  高寿仙    著  13.00元
    吴越文化  张荷      著  12.00元
    齐鲁文化  黄松      著  14.00元
    巴蜀文化  袁庭栋    著  16.00元
    　
    后十二种书目
    　
    岭南文化  袁钟仁    著
    八桂文化  盘福东    著
    陇右文化  张兵等    著
    陈楚文化  王剑等    著
    西域文化  尚衍斌    著
    青藏文化  张云      著
    草原文化  邢莉等    著
    滇云文化  周兴渤等  著
    黔贵文化  黄涤明    著
    关东文化  李治亭    著
    琼州文化  关万维    著
    八闽文化  何绵山    著
    　
    辽宁教育出版社
    　
    地址：沈阳市北一马路108号   邮编：110001
    电话：024-――3858161传真：024―3868925
封三

读书文丛


    何处寻求大智慧    吴敬琏   17.60元
    听者有心  李皖             12.60元
    花木丛中人常在    章品镇   17.00元
    有心无题          何光沪   16.60元
    哈佛琐记          吴咏慧     8.50元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第6期,总第219期 - 目录


    1997.6
    汪丁丁    试说现代性――――――3
    郭于华    生活在后传统之中――――――11
    说《读书》――――――17
    关于“资本主义”一词的使用(黄仁宇)◆接着《唐突历史》再说几句(程兆奇)◆代价沉重的人生经验(姜云生)◆酸涩的回忆(张玉田)◆《京都叫卖图》及其作者(李国庆)
    张旭东    民族主义与当代中国――――――22
    李慎之    数量优势下的恐惧――――――31
    杜小真    心灵的碰撞――――――39
    王一川    海外奇语亦通正――――――44
    朱学勤    从一支烟到一本书――――――49
    马  敏    耶鲁怪杰史景迁――――60
    残  雪    理想之光  ――――――65
    毛  峰    永无尽头的生活――――――73
    盛宇明    智力差异与文化平等主义――――78
    杨念群    学术空间与权力话语――――――83
    谭立铸    从基督教的汉化说开去――――――89
    短长书――――95
    城上已吹新岁角，窗前犹点旧年灯(王振忠)◆“私人叙事”与“宏大叙事”(雷颐)◆“精神行贿”辨析(黄健荣)
    张  弘    心仪福柯――――103
    旷新年    从界外思想――――――106
    李培林    走出布迪厄主义的波尔坦斯基――――109
    吕  嘉    政治社会以什么方式来治理？――――112
    河  清    也谈卢梭――――――117
    金克木    《论语》中的马――――――121
    唐  逸    始诸饮食――――――127
    俞伟超    望世纪内外――――135
    顾孟潮    台阶的故事――读建筑――――――142
    书林浏览――――――145
    文事近录――――――153
    编辑手记――――――160
    丁  聪    漫画――――――82
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    《义利辨》的译者是李季(李洪岩，88)◆“千”也是瞿秋白的笔名(潘植卿，102)◆藏书与读书(钱行，120)
目录
