
本土和域外

<IMG=AB89B00301>
    一
    　
    我们本国人读本国历史，总不免立足于本土；而外国人看我们的历史便往往立足于局外。我们仿佛是入于其内，从内部来理解本国历史，而外国人则仿佛走出乎其外，从局外来理解我们的历史。这两种不同的途径所得出的历史构图，显然会有很大的歧异。比如说，中国文化传统中的仁义道德，西方学者大都是倾向于赞美的；它们曾受到了莱布尼兹、伏尔泰等人的热烈称道，就连对中国一无所知的歌德，都曾发出过“啊，文王！”的赞叹。当代一些西方汉学家，大抵是沿着这个老路走。从局外看起来，仁义道德那些美好而崇高的字样，听来是何等之令人神往。但是在我们身在其内的中国人看来，它们却未必就如此之美好而崇高了；鲁迅的《狂人日记》在仁义道德的字缝里，就只看到了血淋淋的“吃人”两个字。这好比我们观赏舞台上演员的舞蹈，看来那么地绰约轻盈，有如行云流水，飘逸极了，简直毫不费力的样子；却不知在舞台之下，要为此付出多少眼泪、汗水、劳苦和辛酸。每读外国人所写的论中国历史文化的著作或和国外学者谈话时，总不免有此感受。然而在读到国内出版的历史著作时，却又免不了另一种感触，即域外史料受重视和被引用的，实在是太少了。远的不谈，自从明清之际以来，西方传教士就络绎东来，传教团也像外交团一样要经常向国内报告中国的情况。但这份几个世纪所积累的丰富史料，却极少有人问津。(只记得见到过有位史学家对世传董鄂妃逝世、顺治因之出家的所谓清初三大疑案之一，引用过汤若望Adam Schall vonBell传记中的记述。)但最负盛名的法国耶稣会海外传教书信集，即Lettres edifiantes et curieuses des Missions Etrangeres(par quelque Missionaires dela Companie de Jésus)，好像迄今还没有人认真发掘过。又如研究中国近代史是史学界多年来的热门，而在国内出版的一些重要外文书刊，如《字林西报》(North  China DailyNews)、《密勒氏评论报》(Millard’s Review)乃至英文《北平时事日报》(Peiping Chr0nicle)和《顺天时报》似乎都绝少有人一顾。中国图书馆善本书库中有不少十八、九世纪外国人来中国、后所写的有关中国的著作，很多还附有精美的插图，对研究当时社会史或地方史(如北京史)的学者，不失为珍贵的资料，却不见有人使用。或许图书一入善本库，就犹如打入冷宫，从此束之高阁，永世不见天日；不知这是否域外资料之未能发挥作用的原因之一。再如威特、瓦德西、李顿、李滋罗斯、史迪威、马歇尔等都是和近代中国极有关系的人，他们的文献、档案作为反面材料，恐怕也是应该重视的。他们的回忆录至今也尚无中文译本。
    此外，域外有关中国史的著作，在论点上也有值得我们重视和参考的地方。例如，宋儒理学曾给我们民族精神裹上了小脚，其中根深蒂固的“正统”观念就是十分突出的一个。《通鉴纲目》号称踵事《春秋》，它竟能通过一大套善善恶恶的书法而把客观的历史世界彻底给伦理化了、理性化了，从而使每一桩史实都转化成一种仁义道德的神学构件。这真是一项了不起的本领。要直到本世纪之初，梁启超老先生才大张鞑伐，对正统这一谬见发动了正面攻击。但时至今天，我们还经常听到“以儒家为代表的中国传统文化”之类的提法。所谓以某某为正统、以某某为代表，这在局外人(或域外人，或用妙玉的话：“槛外人”)看来，简直是荒唐的、无法理解的。历史本身根本无所谓正统，也不发生以谁为代表的问题。但习惯于这种见解束缚的人，习惯成了自然，至今恐怕还有人未能完全摆脱。
    能够摆脱这种正统谬见来观察中国历史的真面目的，英国的李约瑟博士应该算是域外最杰出的学者之一。正因为李约瑟是从与我们历来传统的思想习惯颇为不同的另一种角度出发的，所以他对中国历史上的人物、学派和思想的臧否，也就颇有异于我们历来所习惯的种种评价。
    　
    二
    　
    李约瑟博士卷帙浩瀚的大著《中国科学技术史》(英文原名应作《中国的科学与文明》)，第一卷为绪论，第二卷讨论中国思想史，以下各卷则分门别类探讨中国科学与技术的各个方面。这是一部研究中国科学与文明的开创性的著作，也是迄今为止唯一一部多卷本的综合性著作。在历史学的领域中，它当然不能说是已经说出了有关中国科学与文明的最后的话；但它确实应该理所当然地被认为是写出了有关中国科学与文明的最初的全面论著。
    李约瑟的书，在提出问题和解决问题两方面，都做出了不可磨灭的成绩。科学与文明本来是人类的共业，是各个时代不断积累的共同财富；应该怎样鉴别、汲取并发扬光大这份财富；――这个作意是这部巨著中一条鲜明的指导线索。凡是想认真研究中国科学与文明的人，大概没有人可以绕过这部书去，对它置之不理；凡是研究中国思想史的人，也决不会等闲忽视他的第二卷的。
    一个人大概很不容易摆脱由自己特定的背景而形成的偏见或者局限性。一个西方学者往往会有意无意之间以西方文明的发展历程作为唯一的标准模式，自觉或不自觉地以这个座标系来衡量其他民族的文明发展史。(糟糕的是，就连中国学者，甚至是自称反对西欧中心论的学者，竟也接受了这一西方标尺作为自己立论的前提；例如侈谈所谓中国封建社会的长期性，就是从西欧标准论出发而得出的一个结论)。启蒙运动开阔了西欧的眼界：原来世界上还有那么多的民族及其文化都不是(而且也不必是)遵循西欧文明的模式的，他们还发见野蛮人也可以是高贵的(所谓noble savage)。于是就酝出了一种“世界公民”(Weltbürger)的观点；十八世纪末的康德与歌德都曾以“世界公民”自命。李约瑟博士继承了这个开明的传统，他不把自己的眼光局限于西欧的模式，他怀着一种深刻同情的态度，深入研究中国古代的科学和文明。本卷卷首，他引了罗素《西方哲学史》如下的一段话作为全书的献辞，以此表白了他自己的信念：
    　
    “我认为，如果我们要在世界上有一种家园之感，我们就必承认亚洲在我们的思想中享有同等的地位，――不只在政治上，而且在文化上。我不知道这将带来什么样的变化，不过我相信它们将是深远的，而且有着极其重大的意义。”(一九四六年版，420页)
    　
    这种博大开明的视野，使他一方面既能时时以中西双方的科学与文明进行对比，一方面又不囿于任何正统的谬见，――以儒家为准，是一种正统谬见；以西欧为准，也是一种正统谬见。他既能广征大量的西方史实，，同时又能博采中国的诸子百家，释道典籍、小说笔记以及当代各家的新说。这两方面，我们可以各举一例。前一方面有一个例子是：据古代传说，墨子曾制造过一个飞行器(木鸢)，作者指出大致与此同时，关于Tarentum的Archytas也有过同样的故事。他由此进而探索了中国古代思想与希腊前苏格拉底的思想的平行发展，以及它们平行到什么程度。后一方面的例子是：侯外庐先生研究老子，对书中第十一章的那段名言：“三十幅共一载，当其无，有车之用。……故有之以为利，无之以为用”，提出了一种创见，即此处的“有”和“无”并非是物质属性。侯先生这一独特的见解，多年来不曾为我国学术界所普遍接受，虽则侯先生本人几十年一直坚持他的见解，认为这是理解老子乃至中国古代思想的奥秘的一把钥匙。有趣的是，并世学者之中，李约瑟博士却独具慧眼，同意并采纳了侯先生的创见，这使侯先生本人也异常惊讶和感动。几年前，李约瑟博士还回忆此事说：“我记得，当我把它编入《中国科学技术史》第二卷时，为此我曾受到不少批评，但我仍然认为侯外庐是对的”。(见《韧的追求》，三联版，147页)这不但表明作者本人对当代中国学术研究功力之深厚，同时也表明东海西海对古人的理解，正所谓会心处并不在远。
    本书资料丰富、体大思精，是举世学术界所公认的。当然，这并不是说他已妥善地解决了所有重要的问题。相反地，他留下了许多问题悬而未决或存而不论，留待别人去解决。甚至在涉及到历史重大基本理论时，也是如此。这里也不妨举一个例。在历史上，科学的进展往往是和商业的发达同步的；而按韦伯的说法，商业总是在城邦政治中发展出来，而在官僚专制的体制之下则否。然则，中国古代科学与思想的发展是否也符合这一普遍性的规律？如若不然，那么对中国科学和思想的发展史，又应该得出什么样的理论来？作者对此未做任何解说。当然，对这个问题的缄默并不就减弱本书的价值，反而可以促进读者们去寻求进一步的答案。要求一部书解决所有的问题，不仅是不可能的，而且也是不明智的。
    早在第二次大战期间，李约瑟(剑桥大学生物化学家)和陶德斯(Dodds，牛津大学古希腊学家)两位教授就作为英国文化交流学者来到中国；从此，他就迷恋上了中国的科学和文明，以之作为此后自己终生的事业。在漫长的半个世纪里，他以超人的精力完成了对这个题目的最宏伟的业绩。同时他还领导和培养了一大批中国的和外国的青年学者，使他的学派成为了蜚声世界的权威。前岁在香港曾晤及一位英国青年学者白馥兰(Francesca Bray)女士，是他的弟子，专攻化学史，刚获得博士学位，将赴美任教，大概是他的关门弟子了。四十年代初，自己在西南联大作学生时，曾听过他几次讲演；当时他青春正富，内容精辟，感人甚深。五、六十年代，他又几次来中国，并做过几次公开演讲。最近一次是一九八七年底访问中国，在中国社会科学院的宴席上，他已极少讲话，微呈老态。然而以八十八岁的高龄尚能为科学事业而远涉重洋，精神至堪钦佩。同时，作为中国人，我们在钦佩之余，也不禁感到惭愧。何以一部论述中国科学与文明(及其在世界历史上的地位)的巨著，竟不是出自中国人之手，而有待于一位洋人。具有讽刺意义的是，“四人帮”中一位头头把这部书送给了另一位头头，忝然说，这可以使他们觉得扬眉吐气云云。“好汉不提当年勇”，更遑论提自己的老祖宗。假如自己的老祖宗过去在人类历史上曾经做出过那么大的贡献，这岂不是正好反证今天作为后代子孙的是何等地不肖而有辱先人。况且准此而言，则自己的祖先连文字都还没有的黑非洲民族，岂不无地自容得就该蹈海以谢天下了么？一个民族争气与否，是要看自己的，并不看老祖宗好坏如何。
    　
    三
    　
    先秦的诸子百家，都是真正中国本土的思想；中世纪以降的三教，只是佛教是域外的，但经历长期演化，也终于彻底本土化了。另外，历史上还有大量民间思想以及异端。这一切构成一个综合的文化统一体，其中并不存在以哪一家一派为代表的问题。历史文化不是一个出席联合国的代表团，不存在以某人为首席代表，某人为副代表的问题。韩文公离我们而去已经一千多年了，但是他遗留下来的道统观点却仿佛仍然盘据在一些人的心灵里。陈寅恪先生是被出版社鉴定为“尚未摆脱传统士大夫思想影响”的。(《寒柳堂集・出版说明》，上海古籍出版社，1页)但是陈先生却认为“自晋及今，言中国之思想，可以儒释道三教代表之”，又谓“三教说，要为不刊之论”(同上，《金明馆丛稿二编》251页)；可见他倒并没有狃于以儒家为代表的正统和道统的谬见。
    古代中国本土的思想，司马谈论六家要旨列举了儒、道、墨、法、阴阳、名诸家。其间儒墨曾并称为显学。然而后来墨家式微了，名家也式微了。有人认为逻辑学不发达乃是中国科学不发达的原因。其实，这种说法颇有点兜圈子之嫌；因为我们同样可以说，科学不发达乃是逻辑学不发达的原因。然则作为一门显学的，后来何以竟至式微？法林顿(B.Farrington)在他的《希腊科学》(GreekcScience)一书中曾对希腊科学做过一种解说，他认为古代希腊的学术思想有两条平行的传统，一条是社会上层知识分子的，一条则是社会下层的工匠的。实际上恐怕世界上任何民族都有着这样两条传统，中国也不例外。墨家应该是属于社会下层的工匠的传统。这一传统因为不能登士大夫的大雅之堂，所以就日愈沦于湮没不彰。但它却不可能绝灭；例如后来明清之际宋应星《天工开物》所总结的，便仍然属于这一传统。至于法家和阴阳家，则很大程度上后来都被吸收进了儒家的体系，形成所谓外儒内法、王霸杂用以及五德终始的理论等等。
    在中国古代各家思想之中，争论最多、问题最为复杂的恐怕要数道家。道家在中国思想史的长河之中，和儒家同样地源远而又流长。但是道家思想却由于两个原因而弄得有点声名狼藉。一是道家是唯心主义；老子是否有半截的唯物主义，还在聚讼纷纭，但庄子却已一致同意是个不折不扣的主观唯心主义者，因此铁定无疑地是思想的恶棍了。二是老庄都代表着没落的奴隶主阶级的思想意识，因此自然都是罪在不赦的。这些在我们本土看来似乎是理所当然的结论，在“槛外人”李约瑟博士看来，却未必能同意。理论本身的正确与否是一回事，理论贡献的大小又是另一回事。一个说白马是马的人，当然是正确的，但大概是毫无价值可言；另一个说白马非马的人，当然是错误的，但却没有一部思想史可以轻易忽略它在理论思维上的贡献。
    道家归本于自然，儒家归本于伦理，两种世界观是不同的；一个是彻底自然本位的，一个是彻底伦理本位的。在这一根本之点上，李约瑟博士认为，道家显然要比儒家高明，因为毕竟社会伦理只是自然界的一部分，是由自然界所派生的；而不是相反。子不语，怪力乱神；但是道家(以及民间的宗教和方术)却专门要和怪力乱神打交道。孔夫子罕言性命，以为性与天道不可得而闻，而道家所追究的正是性与天道。只有了解它们，才可以役使自然，应付人世和鬼神(假如有的话)。所以道家(以及民间宗教和方术――道家后来是和它们合流了的)是和科学相通的，两者都在追求着儒家圣贤所不肯或不屑去追求的宇宙的奥秘。因为毫不奇怪，在中国历史上，科学的起源和发展就是和道家(而不是和儒家)联系在一起的。不管过去和现在人们可以怎样评价儒家，但有一点是确凿无疑的，即，儒家的伦理中心或伦理本位主义，把人伦实践摆在了首位，相形之下，一切知识都只能沦于为它服务的婢女地位。知识本身没有独立的价值，它只是为人伦或德行而服务。就这一点而言，儒家可以比之于西方中世纪的经院哲学，或者不如说，儒家是中国中世纪的经院哲学。中国中世纪以来，儒学是和功名利禄结合在一起的；西方近代以来，科学是和资本主义的财富结合在一起的。如果我们要从思想上去寻找中国没有能产生近代科学的原因，这一点似乎是不宜遗漏过去的。记得范文澜先生提出过一个论点，即儒家的一大历史功绩在于它使中国避免了宗教。然而是不是也可以从反面考虑一下这个问题：儒家那种过分重视伦理实践的精神，同时也就妨碍了科学的发展？在追求无限这一点上，科学和宗教二者是相同的或相通的。巴思迦(B.Pascal)和牛顿都是显著的例子。
    性与天道、宇宙的奥秘以及六合之外，儒家都是存而不论的。只有道家才有这种兴趣，要去追问：“天地所以不坠不陷，风雨雷霆之故。”儒家的兴趣只限于生人――生人，这是“未知生，焉知死”，”未能事人，焉能事鬼”的着意所在，――之间伦理关系。这和科学的倾向是背道而驰的。浮士德博士为了追求宇宙的奥秘，不惜把灵魂卖给魔鬼，终于窥见了象征宇宙的徽符；开普勒要追求神秘的和谐，发见了行星运动的定律，最后直到牛顿才仿佛是完成了那场圣多玛式的探索，――圣多玛要亲手去摸耶稣手上的伤痕，要以人智去窥测神智，――从而揭示了中世纪的神秘派所梦寐以求的那种Sancta Simpli－citus〔神圣的简洁性〕！在人类发展史上，科学和方术最初本来是夹杂在一起的。
    关于儒道两家不同的社会背景，李约瑟博士提出一种解说：儒家代表封建官僚的统治，所以只关怀人际伦理关系，而道家则代表返于原始的平等、返于自然的倾向。儒家对于自然世界不感兴趣，所以没有发展出来科学，就是十分自然的。但另一方面，道家虽对自然世界深感兴趣，却又不相信理智和逻辑的力量；这一点就和西方由前苏格拉底的自然哲学之转入亚里士多德和亚力山大港学派所采取的途径截然不同了。西方思想史上既没有和儒家相当的思潮，在顽固地拒绝研究客观世界；同时也没有与道家相当的思潮，对理智和逻辑采取鄙弃的态度。而科学发展的必要条件，正是对自然的兴趣与理智和逻辑相结合。这里李约瑟博士对中国科学的难产作了解释，但他并没有论及另一个相关的问题。我试图用简单的三言两语来补充一下。记得几十年前，我们一辈人是青年学生时，初读中国哲学最感到惶惑不解的(当然也是最强烈的印象)，莫过于中国古人何以总是要以比喻来代替论证。如：性，犹水也；或性，犹杞柳也，之类。为什么他们不能采用严谨的逻辑，直接推导出自己的结论来？比喻能够代替论证吗？大概当时我们那一辈青年头脑里先入为主地是以欧几里德和笛卡尔为准的。后来逐渐体会到中国古人大抵是诗意的，他们偏爱具体的形象有甚于抽象的概念；他们的思维方式是一种诗情的领悟，而非一种名理的推导。“我思故我在”固然是一种思维方式；“逝者如斯夫，不舍昼夜”也是一种思想方式。李约瑟博士是极为欣赏中国思想中的“有机主义的”和“辩证的”成分的，不知他是否也在这种思想方式中发见了它们？
    无论如何，李约瑟博士以为在西方思想中找不到与道家综合体相当的、类似的或平行的现象。如果我们能对此找出一个满意的答案来，或许中西文化机制之不同的问题，大部分就可以得到解答；尽管从古希腊的毕达戈拉斯的数论派直到十八世纪自然主义的神秘诗人布莱克(W.Blake)都可以说有着强烈的道家色彩，李约瑟甚至疑心布莱克曾经读过道家的著作。李约瑟还提到：众所周知，殷铎泽(Intor－cetta)、柏应理(Couplet)一六八七年在西方出版的《中国哲学家孔子》曾激起西方思想界的重大反响。倘若当时被介绍给西方的不是儒家学说而是道家学说，则其影响又该会怎样不同。我自己时常想，这个问题倒是更有资格反过来问：假如当时由西方传入中国的学术思想，并非利玛窦等人所介绍的中世纪的世界观和世界图像以及神学的思维方法，――作者书中明确指出，利玛窦等人的世界观，要大大落后于当时中国人的世界观――而是伽利略以来的近代科学和培根、笛卡儿以来的近代世界观和近代思维方法，那对中国思想将会产生怎样更加大得无比的冲击和影响。这固然只是历史的假设，但是思想起来却不能不使今天的读者感到十分遗憾。
    近代科学在西方之脱颖而出，曾得力于神秘主义的帮助，这和道家有相似之处；而且它那思想发展的脉络在以下三点上，也大致与道家相符：(一)它承继了犬儒学派和斯多噶派的反文明生活的倾向；(二)它吸取了基督教的人类堕落论；(三)它又受到十八世纪“返于自然”的理想的鼓舞。这三种思想因素恰好也就是道家思想的组成部分。至于其中所浓烈浸染着的对原始集体主义生活的憧憬，我们可以从他们双方各自所描绘的理想国之中，发现他们间有着惊人的类似之处。老子《道德经》第八十章中描写的理想国是：“小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徒。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使人复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”这段话我们可以几乎同样地见于魏吉尔《牧歌诗》的第四篇，以及莎士比亚《暴风雨》的第二幕、第一场。魏吉尔《牧歌诗》第四“黄金时代的再来”是说：
    　
    ipse mari vector，nec nautica pinus／mutabit merces；omnis feret tellus.(Even the trader forsakethe sea，and pine－wood ships will  cease to carry merchandise for barter，each land producing all its needs.E.Rieu Eng.tr.Penguin  Books，1954 p.55)
    　
    《暴风雨》中的描写则是：
    　
    “I’the commonwealth I would by contraties／Execute all things；for no kind of traffic／Would I admit，noname of magistrate；／Letters should not be known；riches，poverty，／And use of service，none；contract，succession.／Bourn，boundof land，tilth，vineyard，none；／No use of metal，corn，or wine，or oil；／No occupation；all men idle，all；／And women too，but innocent and pure；／No sovereigty.”
    　
    这些话和老子字句之雷同，简直若合符契，当然魏吉尔和莎士比亚都不曾读过老子。
    道家思想虽然培育了中国科学，然而使人感到不解的是，道家却又对于知识采取了一种深刻的“绝圣弃智”的态度。这岂不是和科学精神背道而驰么？作者认为这就涉及到科学与民主二者之间的内在联系问题。在古希腊，科学的兴起是和希腊城邦的民主政治密切相关的。因为在一个平等的社会之中，必须靠一种为人们所公认的普遍化的思维方式和推论方式才能说服别人。这一思想要求，正是使得科学成其为科学的最本质的条件，――无论是在古希腊的公民社会，还是在古中国的农民社会。但，问题的症结是否如此呢？确实，古代科学和古代城邦民主是共同成长的，而近代科学又是和近代民主比肩前进的。但究竟这两者有什么内在的联系呢？行文至此，又使我回忆起一桩往事。还是一九四二或四三年，二次大战方酣，我听几位西南联大的老师讲科学和民主的问题。记得华罗庚先生说：德国科学不可谓不发达，可是纳粹德国并没有民主，可见一个专制政体也不是不能有科学。所以光有科学是不够的，还得要有民主。而曾昭抡先生则说：德国科学很发达，但纳粹政权不民主，就必然要损害科学的发展；科学和民主是同一回事的两个方面。两位先生的前提是相同的(德国科学发达而政治不民主)，结论也是相同的(所以既需要有科学，又需要有民主)，但立论却不相同(科学和民主是一回事，不是两回事)。这好像是，不但对同一个问题可以有相反的答案；而且同一个答案，也可以有不同的立论方式。
    李约瑟博士写此书时，已是战后的五十年代中期。他的解答是：自然界对任何人都是一视同仁的，不分年龄、性别、身份、地位、思想、信仰等等。古代的道家已经认识到：暴力或专制对于真理是无所用其伎俩的，不论王侯或圣贤都无法阻止或改变自然之道，自然本身对高贵者和卑贱者一律平等。这就是道家“无为”的要义：即，任其自然，就是无为；违反自然，就是“为”。圣、智是为，绝圣弃智则是无为。
    除了思想的条件之外，科学的发展还需要一个物质的条件，即学者和工匠双方之间的联系。儒家是士大夫，故而是远离工匠的，而道家则有似于前苏格拉底的自然哲学家，始终和工匠的传统保持着密切的联系。有名的道家，如葛洪和陶宏景等人，都是抛弃儒家官僚士大夫的传统并有着深刻的自然实践知识的学者。真正奠定中国古代科学和科学思想传统的是道家，道家在政治上又正是中国古代反封建的平等理想的继承人――这一点绝非偶然。
    　
    四
    　
    道家一方面吸收了工匠的传统，一方面也吸收了古代方士和巫术的传统。后一传统属于民间宗教。从比较历史和比较宗教的角度来看，这本来是世界历史上普遍性的现象。迄至十六世纪，自然科学在西方还被通称为“自然魔术”。开普勒本人就是一位占星家，马尔罗(C.Marlowe)笔下的浮士德则把灵魂卖给了魔鬼。所以牛顿被凯恩斯(J.M.Keynes)称之为“最后的一位魔法师”，并非是全无道理的。要直到十七世纪，近代科学才宣告脱离巫术而独立，但科学在中国却始终没有能走到这一步。李约瑟博士认为这个事实可以帮助我们理解，何以道家思想后来与巫术合流而形成为道教。可惜道教作为宗教的这一面，被研究者们忽略了，道家的巫术被单纯看作是迷信，而道家的哲学则又被当成是宗教神秘主义与诗意的结合。几乎所有的研究者都没有能正视道家的原型科学(proto－science)的那一方面及其政治涵义；这实在是中国思想史研究的一个极大的不幸。无论儒家或法家都是维护封建体制的，只有道家是猛烈反抗封建体制的。认识到这一点，才可以更好地理解道家的科学精神与民主精神之间的关系。至于道家的原型科学其后未能充分开花结果，那原因与其求之于儒家过分强调伦理实用的态度，倒不如求之于封建官僚体制的束缚。作者这一论点的真实性如何，容有争论，但无论如何它提供了一种有价值的思考，即人们应该怎样去重新认识和评价道家的历史地位的作用。
    事实上，古代中国的和东方的化学、矿物学、生物学、医药学，全都源出于古代道家。它们之所以未能上升到近代科学，从技术上说则是由于：(一)道家的实验方法始终未能明确地规范化；(二)道家对自然的观察始终未能系统化(例如，亚里士多德式的分类化)。名、墨两家本来都有着非常有用的科学成分和思想方法，但是道家并没有能加以吸收并从而创造出一套科学的概念和方法来。因此尽管道家对于事物变化的普遍性有着其深刻的洞见，但他们本身却也未能逃避这一变化的规律。他们终于由自然主义转入了神秘主义，由原型科学转入了巫术，而且(与此相关)由集体主义转入了个人得救。对此，作者引了Antoine de Rivarol的一段名言：
    　
    “历史告诉我们：凡是宗教与野蛮混杂在一起时，总是宗教获胜；而凡是野蛮与哲学混杂在一起时，却总是野蛮得胜。”
    　
     另一个人们自然会要问到的问题是：中古盛世历来号称汉、唐；然而何以在科学及其思想的创造性上，汉唐却上不如先秦，下不如两宋？作者书中试图做出这样一种解答：封建官僚制的功名利禄使得学术思想日愈流于空疏的形式主义，以至于先秦儒家的优点日愈旧没。汉代以后，儒家沿着两条路径分化：一条是走向理性主义的怀疑论(如王充)，另一条则是走向与道家、阴阳家相结合的神秘体系(如纤纬)。
    李约瑟博士在科学思想上是主张有机主义的。而他恰好在道家中(尔后又在道学中)，发见了他所最为心仪的有机主义。道学(或理学)虽然被称为新儒学(Neo－Confucianism)，然而其中最有价值的那部分思想，即有机主义的思想，却是来源于道家而非儒家。他引了道家著作中记载一个偃师工匠制造机器人的故事(李商隐诗：“不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师”)，并说，这个故事实际上只是对生命现象给予一种自然主义的解释。这里应该注意的是，当时对无机和有机世界的科学还没有发展出来，所以在机械主义和有机主义之间也还不能有明确的界限。这个故事的实质只在于说明，道家认为人们对微观世界不应该加以有意识的控导。如果说，儒家的伦理义务必须有待于主观意识的领悟，那么，道家的道则否。道家要求的是返于自然状态中那种自然而然的合作，亦即原始的集体主义。道家的“混沌”就是社会自发的一致性。
    由于作者推崇有机主义，所以对朱熹的思想就倾向于评价甚高。在当代，冯友兰先生是把朱熹哲学解说成新实在主义的，大多数学者的见解认为它是客观唯心主义。李约瑟博士却别有会心，并且明白指出它就是怀德海那种通体相关的哲学(这里我借用一个三十年代的旧中文译名)。他以为科学的发展有两个不同的路径(或阶段)，一为机械主义的，一为有机主义的(而且在他的心目之中，就是怀德海的有机主义)。机械主义已经成为过去了；展望未来，科学将是采取有机主义的途径。与我们国内数十年来的一般评价不同，作者特别推崇朱熹，因为朱熹的思想不是机械主义的，而正是(至少作者认为是)怀德海式的有机主义。记得贺麟先生曾以朱熹太极和黑格尔的绝对理念做过比较(按，严复是把“庇因”，亦即存在，Being，译作太极的)，也有人把朱熹比作中国的汤玛斯・阿奎那。(我个人比较同意这种看法)李约瑟博士则以为朱熹是上承中国全部有机联系的思维方式的传统，下启十七世纪的莱布尼兹。这是不是一个过高的评价，有待读者们去判断。至于作者全书自始至终洋溢着对有机主义的向往之情，则对任何读者都会是灼然无疑的。
    　
    五
    　
    中国的科学和文明在古代和中世纪的世界历史上，曾长期居于领先地位；本书于此做了大量的说明。古代大概只有希腊和印度，可以和中国相比；中世纪或许只有阿拉伯差可望其项背。但自从文艺复兴以来，西方的科学和思想大踏步前进，相形之下，中国便日益显示出其落后；――其故安在？这实在是历史学中一个最值得探讨的问题，而本书却没有对它给出一个明确的正式答案。也许这个问题也像许多其他类似的历史学或哲学问题一样，是一个永远的问题(perennialissue)，是永远不会有最后答案的。
    有人把问题归结为：中国科学长于实用技术而短于理论思辨。所以中国历史上的科学贡献就以实用方面的居多(如四大发明)，而理论思维(如欧几里德或牛顿的体系)则甚少。这或许是中国未能产生近代科学体系的原因。这种办法就把一个历史问题转化成了一个逻辑问题。中国在文明史都曾贡献过什么，这是一个历史问题；中国人是不是长于或短于某种思维方式则是一个逻辑问题了。几何学是希腊人(更早是埃及人)的天才的贡献，表明了希腊人确实是长于抽象思维的，但是我们没有理由因此就说，别的民族是拙于几何学的思维方式的。近代西方曾有笛卡儿、斯宾诺莎和罗巴雪夫斯基，近代中国也有徐光启和康有为，他们都曾经以严格的几何方式进行思维。几何学起源于希腊，这是一个历史事实，但我们决不能就此推论其他民族(例如中国人)是拙于几何思维的。这里唯一的差异只是事实的先后，并不是逻辑能力如何。其实，近代中国史上的所谓中学、西学之别，在很大程度上似亦可作如是观。
    本书最后、最大的一章乃是作者的结论所在，它大概也是对思想史研究最富有启发性的一章。这一章的主题是比较中西双方自然法则的观念。法则这个关键的字是law，中译文可以是法、法律、定律、规律，不同的译名在涵意上有着若干出入，从而在思想推论的过程中，译文便缺少了原文那样顺理成章的说服力了。我们的思路便必须频繁地从一个轨道跳到另一个轨道上来。这是语言影响到思维的一例。又如nature一词及其衍化的形容词naturaI，中文可以是自然、性质、天然、自然的、天赋的、天然的，自然既是物性又是人性；说凡是自然的都是人性的，这种推论在西方是根据定义直接得出的，在中文便很难成立。中国人很难承认：自然是不可抗拒的，因此人性就是天赋的或自然的。反之，中国人强调的倒是要克制人性返于天理。我以为由于这个原因，本章的论点对中国读者似乎呈现一些特殊的困难。
    本章的主旨――假如我对本章的理解没有大错的话――是要说，自从古希腊起西方就有了法的观念，法既是自然的，也是人文的。后来，就从这个概念里衍生出来了“自然律”。中国文明中虽然有人文法的观念，但始终没有形成“自然法”的观念。我们记得近代思想与思想方法的开山祖师笛卡儿说过：世界是被铁的(自然)法则所统制着的，即使是上帝也将要服从这个铁的法则。这种自然律的观念是中国所没有的；中国虽然也承认，普遍的天道不为尧存、不为桀亡，但它指的并不是近代意义的“自然律”。“自然律”的观念之未能在中国思想上出现，似乎至少可以部分地解释中国之所以没有产生近代科学的原因。作为一个读者，我对他这篇宏文的论点感到美中不足的是：他这里只是就思维的逻辑条件立论，而没有具体说明：之所以呈现这一幕思想特点的历史背景和历史环节都是怎样的。不过这或许是一种苛求了。
    　
    六
    　
    最后，我仍想以回忆两件小小的往事作为本文的结束。三十年前，我曾向我国治科学史的权威学者钱宝琮先生请教过一个问题：从哥白尼到伽里略到牛顿的模式，是不是科学发展的唯一模式；更具体地说，中国科学如果要发展，是不是也必须走这条道路？钱先生以十分肯定的口气回答说：是的；这是唯一的道路，中国科学也必须走这条道路。前几年我又曾以类似的问题问过美国的科学史家席文(Nat－han  Sivin)教授，并问他中国科学在历史上有没有可能摸索出一条她自己的(不同于哥―伽一牛的，例如李约瑟所谓有机主义的)道路而达到近代科学的高度。席文教授的答复是，这个问题带有太大的假设性质，很难给出一个确切的答案。不久之后，在青岛的一次会上遇到中国科学院科学史研究所杜石然兄，我又问过他大致同样的问题：假如一个病人向一个西医求医，西医可以用一套办法治病，把病治好。我们应该说，西医是科学的。假如他向一个中医求治，中医要以另有一套完全不同于西医的办法，同样地把病治好。我们应该说，中医同样也是科学的。现在，把这个问题扩大一下：近代科学在西方是由哥一伽一牛这条路走过来的。中国科学有没有可能走完全另一条她自己的道路，而同样达到近代的高度？杜石然兄答道：完全有可能。――不过，现在的情况是，既然西方已经早着先鞭，中国就只有走西方前人已走过的路，而没有必要(或可能)再去另外摸索了。
    对这个问题的答案如何，实际上涉及到对中国科学与思想应该怎样评价的问题――是它没有优越性呢，还是有优越性尚未发挥出来呢？当然，这个问题带有太强烈的假设性质，严格说来超出了历史学研究的范围。还是四十年代之初，我作学生在向达老师的班上上课，向先生讲起中西交通史来，历历如数家珍，他特别强调中世纪中国的思想和文化所受到印度的极大影响。当时自己曾贸然问他：如无印度的影响，中国文化将是什么样子呢？向先生答道：历史当其成为过去以后，再回过头去看，就是定命的了。多年来，每当读史书而发奇想时，总不免记起向先生这一非常之巧妙的答案，那巧妙得宛如一件完美无瑕的艺术品。
    过去的文化并没有死去，而是就活在我们今天的文化之中。欧几里德几何学仍然具有其不朽的理论的和实用的价值。中国古代的特别是道家的思想，是不是能重新焕发出它的光辉，并给我们以新的启迪和智慧呢？如果现代科学确实有如作者所论断的，正由机械主义步入有机主义，我们古老的历史遗惠之中有没有什么东西是可以对世界文明做出更大的贡献的呢？这一祈向肯定是构成作者本书的基本母题之一。
    近两年来，因为参与科学史研究所译校本书第二卷的工作，有机会重新翻阅它。若按一部眉目分明、条理井然的教科书来要求，本书大概不免于杂芜、零乱和比例失调之讥。但是任何一个读者如肯耐心跟随作者走完中国思想史的全程，他一定随处都会发见有晶莹夺目的矿石，他一定会觉得自己是如入宝山，决不会空手而还的。
    　
    (Joseph Needham，Science And Civilization in China，Vol.2，History of Scientific Thought.Cambridge University Press.1956.697p.)

何兆武
历史主义与逻辑主义
兼评吴文治《中国文学史大事年表》

    在文学研究领域里，“历史”标准是“美学―历史”这一“最高标准”不可分割的一部分。任何哪怕是偶然性的事件也会有其前因后果，都能在时间坐标轴上找到自己的位置。文学事件的产生、发展，同样也有它的复杂的原因与后果，这些事件必须置于文学史的长河中才能得以正确地解释和评价。但是，自从量子力学提出“测不准原理”之后，因果律受到了挑战。然而，任何科学原理，都有它自己的适用范围。“测不准原理”在特定的微观领域内也许是科学真理，但是，在宏观领域内，特别是在文学史这一大宏观领域内，它就不一定适用。研究文学现象，一般地说，应该从文学问题本身出发，以文化、社会、政治、经济、国际、民族等各层次系统作为参照系，用历史主义方法去有比较、有方向地探索这一问题的前因后果，确定这一现象在历史长河中的位置，从而正确地认识与评价这一现象。没有历史感的文学研究是见树不见林，是盲人摸象，这种“研究”必然要陷入肤浅的片面性之中。历史主义是文学研究的基石之一。
    但是，在当前，随着我们的文艺学重心的转移，随着美学热潮的兴起，历史主义面临着“失落”的危险。而且，它是在这样一种状况下面临失落的：它的羽毛还未丰满，它还未走上顶峰，历史赋予它的这一轮使命还并没有完成。我们不但对于文学所赖以生存发展的社会环境的历史，包括与文学相邻的各意识形态和上层建筑各层次各系统的历史尚有许多不明之处，而且，即使是对于文学史本身，包括文学的创作主体和接受主体，特别是对于文学作品的个体和群落所产生发展的历史，我们又真正了解了(更不用说研究了)多少呢？
    中国文学源远流长，作家多如繁星，作品浩如烟海，我们所必须掌握的与文学相关的系统的信息量更是大得惊人。我们不可能也不必要为了某一个特定的研究课题去遍翻可能相关的所有文献。因此，我们就必须有一种工具，一种能够帮助我们方便地把握时间之矢及其所及空间的工具。可惜，这种工具，对于我们来说，实在是太少了。如果说，自从本世纪初有了“中国文学史”这门学科以来，在将近一个世纪的漫长岁月里，我们有了许多部文学史论著，但是，却还没有一部完整的、系统的、工具性与学术性相结合的中国文学编年史，一本能够把几千年来的中国文学史按时间顺序浓缩于有限载体上的工具书。当历史主义似乎要被视为一种次要的、过时的方法论的时候，我们甚至由于缺乏最起码的必要工具而无法全面地准确地掌握历史！这不能不说是一个悲剧性的“幽默”。
    就在历史主义似乎要“出师未捷身先死”，而美学、心理学、文化学、人本主义和科学主义等浪潮汹涌而来的时候，吴文治先生写成了一本大约并不赶时髦的书――《中国文学史大事年表》。
    《中国文学史大事年表》上下两巨册计二百二十万字，上册已由黄山书社在一九八七年十二月出版发行，下册也即将由该社编定付印。这部书上起春秋，下迄“五四”，以公元纪年和朝代纪年为顺序，分两栏分别记叙了文学背景和文学大事。举凡文学的社会、政治、经济、文化环境，文学家的生卒年岁，重要事迹，主要作品系年，文学家之间的交往，朝政对文坛的重要措举，国际间民族间的文学交流，文学流派和文学体裁的发生发展，以及文坛轶事等等，本书皆“钩玄提要，以简驭繁”(该书程千帆先生序中语)地采录于中。
    中国文学史历经三千余年，其中可称为“大事”者，不下数万端。它们散见于成千上万卷古籍之中。我们知道，信息的有效量在于“有序”。茫茫书海，对于一个时间有限的研究者，并不能有效地提供信息。这本书则把三千年的文学史浓缩于二千余页书卷内，使数万件文学史事有序化，并以准确简洁的行文用语表达出来，从而为中国文学研究界提供了一个可以方便使用的容量大质量高的信息库。
    如同在所有其他学科中一样，在中国文学研究中，历史主义方法与逻辑主义方法的统一，曾是我们所倡导所追求的理想方法。我们的文学研究，确实也自觉或不自觉地运用了这种方法，并取得了可观的成就。但是，长期以来，文学研究界似乎对历史和历史方法重视不够。“文革”中抹杀历史，歪曲历史，是为著例。这样一来，从历史实际出发，灵活运用马克思主义的立场、观点、方法去实事求是地从历史事实中得出结论，就很少见。由于历史主义的缺失，我们的逻辑主义也就成了干巴巴的条条，甚或被歪曲成为一种违反逻辑的东西。值得注意的是，在文学研究领域内，这种轻视历史和历史方法，从而导致历史主义和逻辑主义两败俱伤的学风，在新时期内不但没有随同“实事求是”思想路线的恢复而得到应有的彻底清算，相反，由于把历史作为逻辑的附庸这种对历史方法的不正确运用使我们对社会一历史方法本身产生了一时难以消除的误解，由于这种误解未来得及澄清便兴起了移植了许许多多匆匆上阵的新方法论，我们反而更加轻视以至几乎抛弃了历史方法。例如，庸俗社会学的方法、所谓“以论带史”的方法，就都是对历史方法的歪曲运用，从而败坏了历史主义的名誉。现在，在历史方法还没有恢复到应用的地位的情况下，文化学的、美学的、人类学的、心理学的等等各种新兴的文学研究方法却已成了大热门，而历史方法，则很少被人提起，历史与逻辑相统一的口号，也几乎无人问津了。难道历史主义的方法，历史与逻辑相统一的方法真的就过时了吗？不。我们认为，历史方法，从前是、现在仍然是一种无可替代的科学方法。历史与逻辑相统一的方法也仍然是一种值得提倡的理想方法。历史方法与逻辑方法一样，比起其他方法来，在研究方法系统中，处在一个更为基本，更趋核心的层次上。其他任何方法，都不能没有一根时间纵轴，正如同不可能没有一根逻辑横轴一样。即以时兴的文化学方法而论，一般认为，它是由“社会、历史、心理”这三个后面组成的，其中历史就是它的坐标轴之一。离开历史的文化学方法是不可想象的。其他方法，例如，心理学方法，美学方法，，人类学方法等等，甚而至于“新老三论”等所谓“横断科学”，离开历史方法这个基础，也是不可思议的。例如，耗散结构学派就把“时间之矢”概念的引入，看作是二十世纪科学史上最伟大的革命之一。现在的问题是，历史主义有没有能力资格作为一种独立的研究方法继续存在并发展下去？我们认为，我们对历史的认识水平还处于一个初级阶段，我们对历史的掌握手段也还处于一种“近代”的水平上，我们每一个人还都不能说我们已经完整而方便地掌握了必要的历史信息。同时，文学研究本身以及各种综合的或横断的研究方法在客观上又要求研究者对历史材料有更高更现代化水平的掌握或调用。因此，在这种情况下，历史主义方法只应恢复、发展、强化、完善而不应当忽视、削弱、抛弃。可惜，这一道理并不是所有研究者都能自觉地意识到的。有许多文学研究者，在美学思辨方面是天马行空，在心理探索方面是洞烛幽微，但一接触到实际的问题，却变得闪烁其词，结结巴巴，模棱两可，甚至张冠李戴，生拉硬扯。于是，我们的许多文学论文往往不接触实际，不解决问题，只有洋虎皮吓人，只有意识流般的“演绎”，只有标榜“深层”，故作高深了。笔者在这里并非是蓄意贬低新方法论对于中国古典文学研究的巨大意义以及所取得的成就，也绝不是在提倡退回乾嘉时代。我们只是认为，任何文学研究，不管用什么方法，撇开历史，撇开历史方法都是行不通的。历史方法与逻辑方法，不但过去是，而且在现在也仍然是我们的理论研究所赖以成立的两个支撑点。当然，在信息爆炸，在人类的哲学思维水平已大大长进了的今天，皓首穷经的方法，罗列史料从中抽取观念的方法，以历史推演、比附现实的方法，确实是过时了。我们完全应该用现代化的或比较现代化的方法手段，在更高水平上用更高的效率来把握作为历史的内容的“信息”，以及它们之间的层次结构网络。近年来，工具书特别是辞典式工具书的持续畅销，从一个侧面反映了人们对于现代化或准现代化信息手段的向往。如果说，对于历史的把握和敏锐的历史感是每一位现代研究者所必须具备的先在心理结构和基本素质的话，那么，能否具备这样一种心理结构和基本素质，就取决于对上述信息手段的自觉意识和获得、运用这种手段的能力，而对于客体方面来说，能否有效地把握历史和培养历史感，也许就取决于在客观上是否存在着与这一研究领域有关的一整套有效信息源。换句话说，历史方法的有效使用，在很大程度上可以说，不但取决于人们的主观愿望，而且更多地取决于在客观上是否存在着从研究者主体到达历史客体对象的中介。吴文治先生的《中国文学史大事年表》就是一座这样的中介桥梁。
    我们可以翻开这本书来尝试一下它所特有的历史气息。比如上册705页上有：在“公元六九七 丁酉 武周万岁通天二年 神功元年”这一年，左栏记有“张易之、张昌宗入侍武后”，与此相对的右栏则记载：“陈子昂因被排挤而心有忧愤，登蓟州北楼，作《登幽州台歌》。”一是佞臣入幸，一是才士不遇，对照何其鲜明！张氏兄弟入宫与陈子昂受排挤并无直接关系。这两件事发生在同一年纯属巧合。但这种偶然性却体现了当时社会乃至其后的许多社会中小人得志而才士不遇这一类现象的普遍性、必然性和逻辑性。但是，如果历史就是这样简单明了，那么，我们就用不着某种桥梁而只需逻辑推理就够了。不，历史并不总是合乎某条逻辑的。在同一年，这本书还记有“闰十月，狄仁杰入相，劝复中宗”，“张九龄进士及第”。狄、张都是难得人才，武后以狄仁杰入相，封建国家机器使张九龄及第，岂不是离开了在封建社会中“佞臣得幸而才士不遇”这条逻辑了吗？历史就是这样一个由无数平行四边形所合成的一个整体。任何抛弃历史事实的简单化、纯逻辑化观点都是不正确的。
    又如，翻到815页，唐大历二年，见到左栏“淮西兵大掠潼关，至赤水。……二月，郭子仪自河中来朝，元载、王缙、裴冕、第五绮、黎<SPS=0329>各出钱三十万，置宴于子仪之第。三月，郭子仪、鱼朝恩、田神功以寇难渐平，蹈舞王化，乃置酒连宴。酒酣，皆起舞。公卿大臣列坐于席者百人，一宴费至十万贯”，而右栏却赫然记有“正月，杜甫仍寓居夔州西阁，贫病交困，作《立春》、《愁》、《江梅》等诗以抒所怀”。这时你又会有什么感想呢？是为郭子仪这位名将惋惜？是为这些大人先生们于国家民族仍处于深重灾难时穷奢极欲而愤慨？是想到了“大吃大喝”一词而会心一笑？是为杜甫一声长叹？这本书并不想为我们论述什么逻辑道理，也无意去寓什么说教于行文用词之中。它只是告诉你历史事实。但它能对你有所启迪，有所教诲。真理和逻辑，也许就在这一条条的事实叙述之中。从这一点来说，把马克思主义的社会政治学说称为“历史唯物主义”是很有道理的。马克思本人就曾做过大量的历史研究工作，并写下了厚厚一迭有关世界编年史的手稿，马克思的《资本论》更是历史方法与逻辑方法相统一的典范。
      当然，同其他任何方法一样，历史主义方法也不是万能的。评价、解释历史事实，都必然在一定的立场观点的基础上，以一定的逻辑作为灵魂来进行。但历史方法是其他一切方法的基础；不言而喻，也是历史与逻辑相统一的方法的基础。
    《中国文学史大事年表》从五十年代初即开始撰写，三十多年来，几易其稿，增删无算，引书几以万计，记事三万余条，收罗作家四千余人，叙及作品数万余目，其工程之浩大繁复是难以想象的。因此，尽管作者小心谨慎，孜孜以求，但疏漏之处，仍在所难免。例如，对于中国文学史之起源，吴先生因春秋前之文学于史无考，便以春秋为全书之始，未免过于谨慎。有年代可考之文学自然起始于春秋，但《诗》、《书》中一部分诗文，尽管史无记载为何人何时所作，但一般都早于春秋，似乎有提及之必要。而且，作为一部系统的工具书，仰韶文化的象形符号，殷代的甲骨文，商周金文等等，都与文学起源有不可分割的内在联系，虽然在编年处理上有一定困难，但也应妥善处理收录为是。
    在科学理论史上，逻辑主义与历史主义曾在西方不同时期各领风骚，涌现了诸如维特根斯坦、波普尔、库恩、夏佩尔等大家。进入七十年代以来，逻辑主义与历史主义大有合流之势。在中国理论界，能否出现一个马克思主义所倡导的历史与逻辑相统一，美学标准与历史标准相统一的理论前景呢？也许，这在很大程度上将取决于历史主义和逻辑主义各自在目前的健全、完善和发展。我们希望看到更多的象《中国文学史大事年表》这样的“基本建设”式著作的问世。
    　
    (《中国文学史大事年表》(上)，吴文治著，黄山书社一九八七年十二月第一版，12.50元)

朱崇才
羊角


    《庄子・逍遥游》：“(鹏)抟扶摇羊角而上者九万里”，《太平御览》九引注云：“扶摇羊角，风也。今旋风上如<SPS=1416>羊角也”。“羊角”有极大的能量。《梦溪笔谈》谓：“恩州武成县，有旋风自西南来，望之插天如羊角，官舍居民悉入云中。”又《东坡志林》：“眉州人家畜数百鱼深池中三十余年。忽一日，天清无雷，地有声如风雨，鱼尽踊起，羊角而上，不知所往。”故古之所谓“羊角”者，今之所谓“龙卷风”也。
补白
石鹏飞
郢书燕说？
读《禅的世界丛书》三种

    《禅的世界丛书》三种分别是萧甫斯坦等著《禅与文化》，铃木大拙等著《禅与艺术》，佛洛姆等著《禅与西方世界》，书中收集摘录了上述三人及汉福莱斯、F・卡普拉、艾伦・沃兹、佐佐木夫人、蓝敦・华纳等人有关禅学的文章，本由台湾徐进夫等编译，现北方文艺出版社又转印出来在大陆发行。大体说来，《禅与文化》介绍禅宗本身的篇幅较多，相当于禅宗史加上禅学入门；《禅与艺术》则偏重谈禅对东方绘画、园林、诗歌、建筑、茶道、剑术等技艺的影响，有点儿像讨论道与器、形上与形下的关系；而《禅与西方世界》则通过西方人的论述显示禅学在欧美的影响及西方人对禅的理解。
    文摘式的集录汇编把各式各样的说法混融在一起，使我们很难对这三种书的内容进行概括，也使我们很难对这些内容加以评价，不过，细细一读这些西方人或现代人的禅学论著之后，心里却隐隐地有一些疑窦，似乎这些论著中的“禅”和历史文献中的“禅”并不太一样，就像《红楼梦》里史湘云打趣时那句诗不像诗词不像词的话：“这鸭头不是那丫头，头上哪有桂花油”，这“禅”与那“禅”也实在不同，虽然人们一本正经地都说是一回事，可仔细琢磨却怎么看怎么不像，现代人或西方人对古代东方的禅学的解释，好像不是“狸猫换了太子”，就是“明修栈道暗渡陈仓”，看上去口口声声说的是“禅”，但骨子里却不大有禅宗那种玄虚、空灵的味道，倒象挂着东方的古代的禅的招牌去解释现代的哲学与现代的思想，仿佛是借了一个旧瓶来装新酒。
    按照解释学(Hermeneutics)的说法，一切解释“原不过是解释者的不言自明、无可争议的先入之见”(《存在与时间》第三十二节《领会与解释》)，而文化的继承、移植、改造又恰恰基于这种解释之中，当人们对历史遗留下来的文本或异域传来的文本所代表的“文化”进行这种带有“先入之见”的解释时，文本与解释者之间就构成了一种关系，这关系使文本所象征的文化遗产转换成解释所象征的新的文化成果，就象中国古代常说的那句话一样，解释如丹头一点，顿时点铁成金，所以，现代人或西方人对禅的论述与分析无论是不自觉的误会还是有意识的曲解都无可非议，因为这毕竟是一种有意义的解释，就像J・哈贝马斯所说的“解释学的理解离开任何先入之见是不能接近论题的，理解的主体不可避免地受到语境预先的影响，在这语境中，他从一开始就已经获得了他的解释方案”(《解释学要求普遍适用》)。《韩非子・外储说左上》里那则“郢书燕说”的故事也说：
    　
    “郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：‘举烛’，云而过书‘举烛’。举烛，非书意也。燕相受书而说之，曰：‘举烛者，尚明也，尚明也者，举贤而任之。’燕相白王，王大说，国以治。治则治矣，非书意也。”
    　
    这说者无意听者有心的误解似乎正可以移作解释学上的这一原则，也可以用来理解现代人或西方人对禅的解释。纪<SPS=1246>《阅微草堂笔记・滦阳消夏录四》云：“是不必然，亦不必不然，郢书燕说，固未为无益”，这话说得极是，再套《韩非子》“治则治矣，非书意也”一句，可以说今人之说禅，“是则是矣，非禅意也”，只不过古禅今说，“固未为无益”耳。
    我们不妨以“悟”(Satori)为例。一般人所谓的“悟”无非是“豁然开朗”、“恍然大悟”：考试考不出来，抓耳搔腮，猛地脑中如电光一闪，答案顿时显现，这是悟，工作陷入困境，突然眉头一皱计上心来，这也是悟，可见常人的悟无非是大脑中思路在刹那间由塞变通；而在禅宗中人那里，这“悟”是人生境界的开通，及顿开茅塞似的心理快感，《禅关策进》卷一佛迹颐庵真禅师所谓“忽然打破髑髅”、《五灯会元》卷十八荐福道英禅师所谓“劈头点一点，顶门豁然眼开”都是这个意思，恰如小说家所谓“醍醐灌顶，豁然洞开”，借西昆诗人杨<SPS=0067>的话来说，这“悟”就像“如忘忽记，如睡忽觉，平昔碍膺之物，曝然自落，积劫未明之事，廓尔现前”(《五灯会元》卷十二)，但这“悟”的内容是什么？禅师都不曾说，似乎那种神秘而玄妙的境界一落唇吻便会倏然消失似的，所以他们只是一口咬定“不可思议”、“不可言说”，而我们也只能认定这“悟”只是电石火花稍纵即逝的一种心理经验，是直觉观照人生时所感受到的刹那永恒，并不存在多少理性思索的内涵，朱熹看出这一点，便区分了理学和禅学的“悟”的差异，前者是“逐节思索，自然有觉”(《语类》卷十八论“致知节目”)，后者是“教他麻了心”或“将此心都禁遏定”，“专一积久，忽有见处，便是悟”(同上卷一二四、一二六)，用罗整庵《困知记》卷下的话来说，前者是“性之理”，而后者是“心虚灵之体”，这“心虚灵之体”既容不得任何可言可说的“理”，也容不得任何“理”去言去说，所以《楞伽经》以“直视不瞬”、“但动眉目”为说法而以“言语”、“分别”为非说法，《四十华严经》卷三十一说“此法微妙，难以文字语言宣说”，而南岳怀让对六祖也说：“说似一物即不中”(《五灯会元》卷三)。这种“唯圣者自内所证”的境界在于一闪念中，玄而又玄，不可重复，只能凭感觉去体验，所以颇有些神秘主义的味道。
    可是，在现代人或西方人的眼里，这“悟”却是哲学、艺术、生活立场的彻底重建而不仅仅是人生境界的瞬间永恒，是可以言说的观念改变而不是不可言说的心理感受。佐佐木夫人把“从心吾声”的汉字“悟”自作聪明地解释为“当吾和心完全合一时便有悟的境界出现”。(《禅与文化》第61页)这其实已经开始远离了禅悟的本意，而下面这些说解则更添加了许多禅宗原来并没有的内涵：
    　
      “(悟)展开一个一直未被二元论的混乱心灵所感觉到的世界。”(同上80页铃木大拙语)
    “(悟是)‘理念上的真理’(Ideational  Truth)，是为超于理性、超于感官的真理。”(《禅与西方世界》70页R.G.H.Siu语)
    “(悟是)认识一个人的真正实体……不再系着于物质和精神的形色，使他得以自由自在地面对现前这个由有与无、生与死、善与恶以及是与非构成的世界。”(《禅与文化》第85页久松真一语)
    “(悟是)当下直接体会真实而(？)无情识的污染和知识的分化，明白了解自己与宇宙的关系，这种新的经验是在儿童未有知识以前直接体会的再现，是在一个人的理知性、客观性、个体性
    　
    尚未完全发达之前体会的再现。”(《禅与西方世界》77页佛洛姆语)按照这些现代人或西方人的说法，“悟”似乎是一种人类全新意识的觉醒，是“原初之思”的复萌及对理性的反拨，其中包含了以下内容：一、以二元论为特征的理性主义传统以概念、推理、判断等逻辑思维形式束缚了人类的大脑，以善恶、是非、生死等观念构成的伦理主义束缚了人类的生活，而“悟”则使人类重新返回那些思想还未出现的“原初直观”境界，重新审视世界，而真正地赢得人的自我本性；二、它使人的心灵与自然融为一体，真正领悟到了技术和艺术的“道”，从而在宁静平和心境中创造出大气浑融的技艺境界；三、它对西方文化与哲学传统进行了猛烈冲击，在那个理性主义、科学主义占主导地位的世界里，它使人们认识到了自身传统的缺陷，从而反思理性与科学从起始以来的盲点，反思生活中那种焦灼、烦忧的来源。于是，这“悟”中便有了一种“根本性逆转”的意味，就好像禅宗的当头一棒，迎面大喝，给现代人类打开了一个前所未有的新天地似的，浑浑噩噩地活着的人们从此改变自己的路向，所以无论在认识宇宙的哲学上还是在认识自己的生活中，都应当以这一“悟”为契机来一次彻底的改变。
    然而，这“悟”就不等于禅宗的“悟”了，因为后者的“悟”中并没有什么“超越原始以来的二元的辩证的思想模式”的意思(《禅与西方世界》7页)，也没有考虑过什么“系着于物质与精神的形色”(《禅与文化》84页)，它期望的“悟”是一个“无心”的境界，而“悟”的前准备阶段也需要把意识中的所有理念排除干净，剩出一个虚灵空澄的心灵，因此它可以“当下便悟”，可以参柏树子、竹篾、拨火而“悟”，而汉弗莱斯却建议西方人采取这样的“法门”：“以佛教的根本原理和思想为基础，开发一种稳健而又专一的心灵，分析禅的要素，并加以综合，然后以打坐，放松思想的拘限，培养直观的能力，借以观照矛盾对立的内在扩展……”(《禅与西方世界》23页)，这种刻舟求剑式的求悟便大违禅宗之意，羼入种种须索、计较与思量了，这不禁让人想到东林常总禅师的那段话头：
    　
    “老卢不识字，顿明佛意……白兆不识书，圆悟宗乘……今时人犹抱桥柱澡洗，把缆放船。”(五灯会元》卷十七)
    　
    如果六祖能“分析”、“综合”、“打坐”、“观照矛盾”，恐怕他便开不了南宗禅一系了，而汉弗莱斯如果“不识字”、“不识书”，恐怕也不可能想到要“以此直观智光逐渐照明思想，待到后期这一重要关键(悟)”了吧？
    显而易见，唐代的禅宗大师们心里既没有反思理性主义哲学传统的动机，也没有建构新型自然哲学的意思，既没有被科学主义与机械主义困扰的烦恼，也没有什么现代意义上的“异化”感，现代人或西方人解禅时的那些理论化的解释，只不过是把自己的“先入之见”像代入方程式一样代进禅学里去，而加进去的现代色彩也不过是从他们现代色彩的大脑中拿出来的。所以什么“二元论”，什么“荒谬感”，并不来自禅学创始人的感受而来自现代禅学解释者心中，正像巴瑞特所说来自由“希伯来和希腊两大影响交互形成”的理性主义传统文化，正是这种传统文化在二十世纪显示的弊端，才使人们对“二元化”宇宙观与“荒谬”的人生发生了怀疑；对于东方禅学的理解和欣赏，也并非由于禅宗当头棒喝而是由于“海森伯格(Heisenberg)在物理方面，戈德尔(Godel)在数学方面”以及M・海德格尔在哲学方面，维特根斯坦、德里达在语言学方面……即二十世纪对文化传统的全面反思而带来的。禅学的译介与解释最多是一种小小的催化剂而已，只是因为它与现代思想的某种可以互相阐释的“貌似”，才使得现代人及西方人对它如此青睐(参见《禅与西方世界》53―54页)，至少，我们没有理由为这种东方古代文化大涨价而沾沾自喜。
    倒是这种现象所显示的这条解释学途径给了我们一些启迪，使我们看到在文化的继承、改造与移植中解释――六经注我式的解释――的意义。对一种全然陌生的文化的接受在一开始往往并非由理智的学者在书斋里开列“采购单”决定，而是由大众的“好奇”心理作媒介的，像汉人对葡萄宝马的喜爱，唐人对胡旋舞、胡帽的接纳与近代人对“番邦”文物的把玩都是如此，但接下来实质性的文化认同与消化，却总是由“补偿”心理即理性的选择或现实的需要来认可而不是由盲目而贪婪的占有欲来支配的，像唐宋之间中国文化对佛学的融汇重铸、近代开办船厂兵工厂仿制坚船利炮和现代对德先生赛先生的引进就是这种理性思索的结果；同样，对古代文化的清理往往也不是“发思古之幽情”，除了那些靠古董发财的商人和有“考据癖”的考古家外，大多数都是“借古讽今”或“以复古为革新”的有心人，文艺复兴时期整理古希腊、罗马文献的文献学家和中国那位写《孔子改制考》的康有为都是如此。但无论是对异质文化的移植也罢，对古代文化的借用也罢，都不可能是纯粹的“拿来主义”，而是拿来之后再托梁换柱、加油添醋、改头换面，即经过加入了“先入之见”的解释而完成的，这时，解释者的思考与动机才使得被解释的文本呈现了新的意义，才使传统文化革命性地转化成了现代文明的内容。因此这些现代人或西方人的“禅的世界”也恰恰是因为羼入了这些解释而不再是《坛经》、《祖堂集》、《景德传灯录》、《五灯会元》里所显示的那个“禅的世界”了，当然这种解释既正当又合理。
    读《禅的世界丛书》三种时，我不时地感受到其中“郢书燕说”的味道，也不时地想到这种有趣的误释在文化传承中的意义。
    　
    (《禅与艺术》，<日>铃木大拙等著，徐进夫等译，北方文艺出版社一九八八年五月第一版，1.80元；《禅与文化》，〔美〕萧甫斯坦等著，徐进夫等译，北方文艺出版社一九八八年六月第一版，1.80元；《禅与西方世界》，〔美〕佛洛姆等著，徐进夫等译，北方文艺出版社一九八八年六月第一版，1.80元)

禾戈
看似寻常


    《读书・品书录》每则千把字，用谷林先生的话说，“都是业余闲览的杂札”，有话则短，无话即了，省却摆八字脚、踱方步等繁文缛节，自然“迷你”。然看似寻常，其中甘苦唯品书者深味。
    胡适之先生任驻美大使时，一九三八年五月十八日《日记》提及，“冀朝鼎来谈，他要我为‘Amerasia’(美亚杂志)写书评”。时冀氏任(“美亚”主笔。胡先生于冀氏告辞后即读所评之书，“一直读到四点钟，天快亮了，才睡”。一个月后，胡先生始决心写书评，“终日未出房门”。《日记》云：“写此文共费我四整天，――三天读两本书，一天写文章。我所以不轻易写文字，正为其太费时间也。”
    如鱼饮水，冷暖自知。
补白
宏图
“桐城谬种”问题之回顾


    “五四”新文学运动为什么尖锐地批判了桐城派，谥之曰“桐城谬种”？当时的现实意义何在？对于整个新文学运动的历史意义何在？今天科学地看，当时的批判有哪些合理的核心？这些都是近些年来研究清代文学史和新文学运动史的人所关心的问题。我谈谈我的看法。
    　
    一
    　
    新文学运动一开始，胡适的《文学改良刍议》里面，已经批判了“今之‘文学大家’，文则下规姚、曾，上师韩、欧”，这实际上就是指桐城派；还批判了以陈三立为代表的“今日‘第一流诗人’”，实际上就是指江西派；还指出“骈文律诗乃真小道耳”，实际上就是指“选学”。胡适这篇文章的正面主张，所谓“文学改良八事”，看来似乎也平常，然而一发表出来震惊一世者，原因之一，就在于它同时批判了当时统治文坛的三大权威流派。
    但是，胡适的批判，还不是很尖锐的。他只说不该模仿姚、曾(以及一切古人)，不该制造假古董；至于姚、曾本人如何，他没有说。他只说施耐庵、曹雪芹为文章正宗；至于过去一向被奉为正宗的明之前后七子和归有光，清之桐城派，地位又该怎样摆法，他也没有说。《新青年》第二卷第五号发表胡适此文，主编陈独秀加了简短的案语，指出“施、曹价值远在归、姚之上”，这是把胡适的锋芒磨利了一些。
    紧接着《新青年》第二卷第六号上，陈独秀自己发表了《文学革命论》，便明确点出当时统治文坛的三大流派的名字，施以抨击：
    　
    今日吾国文学，悉承前代之蔽。所谓桐城派者，八家与八股之混合体也。所谓骈体文者，思绮堂与随园之四六也。所谓西江派者，山谷之偶像也。
    　
    他特别着重批判了桐城派，把桐城派三祖方、刘、姚，和明代的前后七子，以及桐城派所尊奉的明代的归有光，并称为“十八妖魔”。他指出：
    　
    此十八妖魔辈，尊古蔑今，咬文嚼字，称霸文坛，反使盖代文豪若马东篱，若施耐庵，若曹雪芹诸人之姓名，几不为国人所识。若夫七子之诗，刻意模古，直谓之抄袭可也。归、方、刘、姚之文，或希荣誉墓，或无病而呻，满纸之乎者也矣焉哉，每有长篇大作，摇头摆尾，说来说去，不知道说些甚么。
    　
    这里面，对于七子，还只是简单地指出他们模古抄袭。对于桐城派，则是从他们文章的内容上的“希荣誉墓”，“无病而呻”，到形式上的“摇头摆尾，说来说去，不知道说些甚么”，全面地给以批判，语气特别激愤。这就给整个新文学运动对桐城派的批判定下了基调。
    同在《新青年》这一期上，发表了钱玄同致陈独秀函，热情支持胡适的《文学改良刍议》，认为：
    　
    具此识力，而言改良文艺，其结果必佳良无疑。惟选学妖孽，桐城谬种，见此又不知若何咒骂。虽然，得此辈多咒骂一声，便是价值增加一分也。
    　
    这是比胡适、陈独秀更为鲜明的战斗的姿态。“选学妖孽，桐城谬种”这八个字，是钱玄同的一大发明，从此成为新文学运动者通用的语言，而为桐城派人士和骈文家们所痛心疾首。
    钱玄同自己也很看重这个发明，以后他在《新青年》上发表的文章，几乎每次都要重申。例如：
    　
    惟选学妖孽所尊崇之六朝文，桐城谬种所尊崇之唐宋文，则实在不必选读。(学周秦两汉者，其人尚少。间或有之，亦尚无选学妖孽桐城谬种之臭架子，故尚不讨厌。)(致陈独秀函，载《新青年》第三卷第五号“通信”栏)
    而彼选学妖孽，桐城谬种，方欲以不通之典故，肉麻之句调，戕贼吾青年。(致胡适函，载《新青年》第三卷第六号“通信”栏)。
      玄同对于用白话说理抒情，极端赞成独秀先生之说，亦以为“其是非甚明，必不容反对者有讨论之余地，必以吾辈所主张者
    为绝对之是，而不容他人之匡正”。此等论调，虽若过悍，然对于迂谬不化之选学妖孽，桐城谬种，实不能不以如此严厉面目加之。(同上)
     除了那选学妖孽，桐城谬种，要利用此等文字，显其能做“骈文”“古文”之大本领者，殆无不感现行汉字的拙劣，欲图改革，以期便用。(《中国今后之文字问题》，载《新青年》第四卷第四号)
    　
    有的读者来信批评他：“不赞成则可，谩骂则失之；如‘选学妖孽，桐城谬种’，是不免无涵蓄。”(南丰美以美学基督徒悔：《文字改革及宗教信仰》，载《新青年》第四卷第六号“通信”栏)钱玄同在文末加了答语，断然拒绝了这个批评道：
    　
    至于“桐城派”与“选学家”，其为有害文学之毒菌，更烈于八股试贴，及淫书秽画。……此等文章，除了谩骂，更有何术？鄙人虽不文，亦何至竟瞎  了眼睛，认他为一种与我异派之文章，而用相对的论调，仅曰“不赞成”而已哉？
    　
    钱玄同在“五四”运动之后，逐渐脱离现实的斗争，退为宁静的学者，但是他的坚决反对桐城派和“选学”的立场，却一直未有改变。一九三四年他作自嘲诗，次联云：“推翻桐选驱邪鬼，打倒纲伦斩毒蛇。”所谓“邪鬼”仍是“妖孽谬种”之意。他将这首诗抄寄给周作人看，对这一联自评云：“火气太大，不像诗而像标语，真要叫人齿冷。”(见周作人：《过去的工作・饼斋尺牍》)用这种自嘲的口气来说话，可见他实在很自喜，明知可能被人嘲笑，亦在所不辞。
    钱玄同诗句将“桐选”与“纲伦”相提并论，这也是“五四”时期新文化运动者的共同认识。他们反对桐城派和“选学”这些旧文学的斗争，是同反对儒家的“三纲五常”旧道德的斗争紧密联系在一起的。早在一九一七年，钱玄同已经说过：“比来忧心如焚，不敢不本吾良知，昌言道德文章之当改革。”(《论应用之文亟宜改良》，载《新青年》第三卷第五号“通信”栏)道德之改革就是打倒纲伦，文章之改革就是推翻桐选。
    　
     二
    　
    上述胡、陈、钱对桐城派的批判，发难之始，自然都还比较笼统。《新青年》上接着便有傅斯年出来，对桐城派作了深入的分析：
    　
   今世流行文派，得失可略得言。桐城家者，最不足观，循其义法，无适而可。言理则但见其庸讷而不畅微旨也，达情则但见其陈死而不移人情也，纪事则故意颠倒天然之次序以为波澜，匿其实相，造作虚辞，曰，不如是不足以动人也。故析理之文，桐城家不能为，则饰之曰：文学家固有异夫理学也。疏证家之文，桐城家不能为，则饰之曰：文章家固有异夫朴学也。抒感之文，桐城家不能为，则饰之曰：古文家固有异夫骈体也。举文学范围内事皆不能为，而忝颜曰文学家，其所谓文学之价值，可想而知。故学人一经瓣香桐城，富于思想者，思力不可见；博于学问者，学问无由彰；长于情感者，情感无所用；精于条理者，条理不能常。由桐城家之言，则奇思不可为训，学问反足为累。不崇思力，而性灵终必泯灭。不尚学问，而智识日益空疏。托辞曰“庸言之谨”，实则戕贼性灵以为文章耳。桐城嫡派无论矣，若其别支，则恽子居异才，曾涤笙宏才，所成就者如此其微，固由于桎梏拘束，莫由自拔。钱玄同先生以为“谬种”，盖非过情之言也。世有为桐城派辩者，谓桐城义法，去泰去甚。明季末流文弊，一括而去之。余则应之曰：桐城遵循矩<SPS=0264>，自非张狂纷乱者所可诃责，然吾不知桐城之矩<SPS=0264>果何矩<SPS=0264>也？其为荡荡平平之矩<SPS=0264>，后人当遵之弗畔；若其为桎梏心虑戕贼性情之矩<SPS=0264>，岂不宜首先斩除乎？(《文学革新申义》，载《新青年》第四卷第一号)
    　
    傅斯年这样的分析，最足以显示出“五四”时期对桐城派的批判，是有历史渊源的。
    原来，对桐城“义法”的批判，不自“五四”时期始。早在乾嘉时代，钱大听就引用王若霖的话，指出方苞是“以古文为时文，以时文为古文”，认为这两句话“深中望溪之病”。(《潜研堂文集卷三十一・跋方望溪文》)钱大听又曾批判方苞的“义法”“特世俗选本之古文，未尝博观而求其法，法且不知而义于何有”，断言方苞“乃真不读书之甚者”。(《潜研尝文集卷三十三・与友人书》)
    鸦片战争以后，早期改良主义者起来，对桐城派“义法”的批判更展开了。例如冯桂芬说：
    　
    蒙读书为文三四十年，所作实不少，而才力<SPS=1474>靡不能振，天实限之，亦何敢侈口论文？顾独不信义法之说。……文之佳者，随其平奇浓淡，短长高下，而无不佳。自然有节奏，有步骤，反正相得，左右咸宜，不烦绳削而自合，称心而言，不必有义法也；文成法立，不必无义法也。(《显志堂稿卷五・复庄卫生书》)
    　
    着重批判了“义法”的桎梏作用，响起了文学要求解放的新声。
    另外，沿着钱大昕的路子，继续批判桐城派“义法”实是八股文之法的，则有如蒋湘南。他对桐城派三祖方苞、刘大<SPS=0591>、姚鼐进行了全面的分析。他指出这三家文章之所以成为变相的八股文，病根在于他们取径不广，只晓得追随唐宋八大家，而且只是明代八股文家所选的唐宋八大家：
    　
    八家者，唐宋人之文，彼时无今代功令文之式样，故各成一家之法。自明代以八股文为取士之功令，其熟于八家古文者，即以八家之法，就功令文之范。于是，功令文中钩提伸缩动宕诸法，往往具八家遗意，传习既久，千面一孔，有今文无古文矣。豪杰之士欲为古文，自必力研古文，争胜负于韩柳欧苏之外，别辟一径，而后可以成家，……今三家之文，仍是千面一孔之功令文，特少对仗耳。以不对仗之功令文为古文，其所谓法者非也。(《游艺录卷下・论近人古文》)
    　
    这是很精辟的论述，清理出一条文学史的谱系：就是唐宋八大家至明代而与八股文联姻，至清代而生产出桐城派。可见后来钱玄同的“谬种”二字之评，实在不是随便下的。不仅如此。蒋湘南还从内容方面指出：
    　
    夫文以载道，而道不可见，于日用饮食见之，就人情物理之变幻处阅历揣摩，而准之以圣经之权衡，自不为迂腐无用之言。今三家文误以理学家语录中之言为道，于人情物理无一可推得去，是所谈者乃高头讲章中之道也，其所谓道者非也。(同上)
    　
    这仍然是钱大昕以来对桐城派的批判的深化，因为八股文(功令文)并不只是形式，更重要的还是它的内容，它所载的本来就是理学家语录中之道，高头讲章中之道。蒋湘南还用“奴、蛮、丐、吏、魔、醉、梦、喘”八个字来形容桐城派(见《七经楼文钞卷四・与田叔子论古文书》)，更是穷形尽相。
    特别值得一提的是，“五四”之前，桐城籍的旧派文人当中已有痛斥桐城派的，其人名曰陈澹然，字剑潭。据汪辟疆回忆：
    　
    余于宣统初元屡见之宣南，大骂桐城派，又语余曰：“桐城文，寡妇之文也。寡妇目不敢邪视，耳不敢乱听，规行矩步，动辄恐人议其后。君等少年，宜从《左》《策》讨消息，千万勿再走此路也。”(章士钊《论近代诗家绝句・陈剑潭》附汪辟疆注，载《江海学刊》一九八五年第四期)
    　
    这位陈先生并没有什么新的政治思想文化思想，连他都这样痛感桐城“义法”有如束缚寡妇的礼法，谆谆教导非桐城籍的后辈青年千万不要再走这条路，这本身就表现出桐城派的存在已经丧失合理性了。
    前引傅斯年的一段话，可以说是乾嘉以来对桐城派的批判的一个完整的总结。他以清楚的条理，严密的逻辑，论证了桐城派“义法”在说理、抒情、记事各方面，也就是文章作用的一切方面，如何桎梏心虑，戕贼心情，如何束缚住作者的手脚，会形成什么样的恶果，而又惯作哪些饰词，特别指出桐城派一向自矜的“矩<SPS=0264>”正是“宜首先斩除”的，桐城派之所以为“谬种”正是谬在这里。这种批判用现代科学的方法，把乾嘉以来对桐城派批判的水平，提高到一个新的阶段；“五四”时期对桐城派的集中批判，乃是乾嘉以来文学力求解放的历史趋势的一个必然发展。
    　
     三
    　
    “五四”时期不能不对桐城派进行激烈的批判，还有政治上文化上的现实原因。
    首先是辛亥革命失败的刺激。例如钱玄同不止一次回顾他自己从旧垒中来，反戈一击的道路。他说，他在一九○三年以前，固然纯粹是清朝科举教育下的少年，有全套的封建思想。
    　
    就是从一九○四年到一九一四(民国四年)这十一年间，虽然
    自以为比一九○三年以前荒谬程度略略减少，却又曾经提倡保存国粹，写过黄帝纪元，孔子纪元，主张穿斜领古衣；做过写古体字的怪文章；并且点过半部《文选》；在中学校里讲过什么桐城义法。(《新青年》第五卷第六号“通信”栏载陈大齐《保护眼珠与换回人眼》附钱玄同答语)
    　
    原来对于“选学”和桐城派，他都不是外行。可是，自袁世凯称帝以来，辛亥革命一连串的失败启发了他：
    　
    玄同自丙辰春夏以来，目睹洪宪皇帝之返古复始，倒行逆施，卒致败亡也；于是大受刺激，得了一种极明确的教训。知道凡事总是前进，决无倒退之理。……吾自有此心理，而一年以来，见社会上沉滞不进之状态，乃无异于两年前也，乃无异于七八年前也，乃无异于十七八年前也，乃无异于二十年前也。质而言之，今日犹是戊戌以前之状态而已。故比来忧心如焚，不敢不本吾良知，昌言道德文章之当改革。(《论应用之文亟宜改良》，载《新青年》第三卷第五号“通信”栏)
    　
    这就是说，现实的教训使人们认清了，桐城派是整个旧社会旧文化的一部分，是旧的反动政治的条件或滋生土壤，并且常常成为反动政治的一种工具。所以在改革者这一面，他们推进改革反对倒退的大业当中，必然要包括批判桐城派的斗争。
    其次是桐城派人士在当时的现实表现。关于这方面，钱基博《现代中国文学史》说得很详细：“初〔林〕纾论文持唐宋，顾亦未尝薄魏晋。及入〔北京〕大学，桐城马其昶、姚永概继之；其昶尤〔吴〕汝纶高第弟子，号为能绍述桐城家言者，咸与纾欢好。而纾亦以得桐城学者之盼睐为幸；遂为桐城张目，而持韩柳欧苏之说益力！既而民国兴，章炳麟实为革命先觉；又能识别古书真伪，不如桐城学者之以空文号天下！于是章氏之学兴，而林纾之说炽！纾、其昶、永概咸去大学；而章氏之徒代之。纾愤甚！《与姚永概》书曰：〔引文略。大要詈章炳麟为‘庸妄巨子’。――舒芜〕益卑之无甚高论，而持唐以前之古为不可法，立说与前殊矣！既不得志于大学，会徐州徐树铮为段棋瑞谋主，以北洋军人魁桀，盗国之钩，自谓有文武才，喜谈桐城学；以纾三人文章尊宿，遂引之入所办正志学校。一时言桐城者咸得皈依，而纾尤倾心焉，其撰《徐氏评点古文辞类纂序》曰：‘……吾友徐君又铮崇礼姚氏全集，已一一加墨；且集诸家评语标之眉间，间亦出以己意。又铮韬钤中人，而笃嗜古文如此！较余之驽朽为甚矣。……其刊成是篇，益发明古人用心所在，用以嘉惠后学。呜呼！天下方汹汹！又铮长日旁午于军书，乃能出其余力以治此；可云得儒将之风流矣！’其所以推姚氏学者甚矣！顾徐树铮军人干政，时论不予，而纾称为儒将，或者以莽大夫扬雄《剧秦美新》比之，惜哉！……
    “未几，绩溪胡适自美国可伦比亚大学卒业归，倡文学革命之论，蕲于废古文，用白话；以民国七年入北京大学为教授，陈独秀、钱玄同诸人和之，斥纾三人为桐城余孽。纾心不平，作小说《妖梦》《荆生》诸篇，微言讽刺，以写郁愤。又致北京大学校长蔡元培书曰：〔引文略。――舒芜〕是时胡适之学既盛，而信者寡矣！于是纾之学，一绌于章炳麟，再蹶于胡适。会徐树铮又以段棋瑞为奉直联军所败，纾气益索！然纾初年能以古文辞译欧美小说，风动一世；信足为中国文学别辟蹊径。独以不晓时变，妹妹守一先生之言；力持唐宋，以与崇魏晋之章炳麟争；继又持古文，以与倡今文之胡适争；丛举世之诟尤，不以为悔！殆所谓‘俗士可与虑常’者耶！”
    钱基博这位学者，无论如何不会有分毫的偏袒新文学运动的嫌疑，他这大段的叙述和分析，是比较公允可信的。从中可见，当时桐城派人士，特别是林纾，自己要站在文学进步过程的对立面，站在新文化运动的对立面，自己要依附当时声名狼藉的皖系军阀，特别是吹捧政治上臭不可闻的屠夫徐树铮，想借刺刀来维护桐城派，镇压新文化(林纾的小说《荆生》《妖梦》赤裸裸地表现了这种愿望)，这就理所当然地激起了新文学运动对他们的忿怒声讨。只是钱基博说胡适、陈独秀、钱玄同诸人斥林纾、马其昶、姚永概三人为桐城余孽，这一点不太符合实际。胡、陈、钱的言论中从未说过“桐城余孽”的话。陈独秀还曾指出：
    林老先生自命为古文家，其实从前吴挚甫先生就说他只能译小说不能做古文；现在桐城派古文正宗马先生也看不起他这种野
    狐禅的古文家；至于选派文家更不消说了。(《新青年》第七卷第三号“通信”栏载臧玉海《林纾与育德中学》附陈独秀答语)
    　
    可见对林纾的态度是与对马、姚不同的。真正的桐城正宗看不起林纾，而林纾却引桐城派以自重，这也是事实。况且当时社会上被认为桐城派的还有不少，例如严复、王树<SPS=0513>、贺涛等人，都是非桐城籍的，桐城籍的则尚有姚永概之兄姚永朴，吴汝纶之子吴<SPS=1816>生，等等，总之他们还是能够组成一个阵容，并不像钱基博说的只是寥寥三个人而已。不过，桐城派正宗文人也未尝不想联络利用林纾。章炳麟对桐城派估价不高，对林纾尤其鄙视。他说：
    　
    并世所见，王<SPS=1816>运能尽雅，其次吴汝纶以下，有桐城马其昶为能尽俗，(萧穆犹未能尽俗)下流所仰，乃在严复、林纾之徒。(《与人论文书》)
    　
    章炳麟特别瞧不起的是林纾“浸润唐人小说之风”，“与蒲松龄相次”，这与桐城派正宗的看法同是一个偏见。但是他看出林纾为“下流所仰”，换个褒义词来说，就是群众影响大。桐城派正宗文人同样会看到林纾的这个价值，加以他捍卫桐城派又是如此积极，这就是他们不能不联络利用林纾的原因。可惜林纾捍卫桐城派，除了无限的积极性之外，实在说不出任何像样的道理。他的一篇文章郑而重之地以《论古文之不当废》为题，里面却说：“知腊丁之不可废，则马班韩柳亦自有其不宜废者。吾识其理，乃不能道其所以然，此则嗜古者之痼也。”一出马便宣告自己的理绌辞穷了。
    　
    于是，桐城派在“五四”时期的现实形象，便是仗着“两杆子”来把守大门：一是国人皆曰可杀的徐树铮的枪杆子(他另一只手也拿着批点《古文辞类纂》的笔杆子)，一是行家所轻视的理绌辞穷，胡搅蛮缠的林纾的笔杆子(他也恨不得亲手拿起枪杆子)。今天稍有科学和民主精神的论者，都应该承认当时新文化运动者说的“桐城谬种”，已经是很克制的说法。
    (未完待续)

舒芜
蘑菇、甄宝玉与“我”的探求


    有这样一个故事：一个精神病人认定自己是一朵蘑菇，蹲在树下不肯进屋，下雨了也不肯进屋。于是医生也陪蹲在那里，并回答病人的提问说，自己也是一朵蘑菇。医生进屋，证明蘑菇也需要躲雨。于是病人随着进入室内。
    不知道故事的原旨是否在于称道医师的“循循善诱”。我们却也可以从另一个角度来考虑它一番。“我”是谁？“我”是什么？“我”从哪里来，到哪里去？没有“我”之前和之后，“我”在哪里？“我”与“物”有什么对应的、等值的或相通的关系？这实在是一个本初的，令人不安的问题。在这个意义上说，“自我意识”就是“自我不安意识”，没有自我意识的万物，是没有这种不安的。解答不了这些问题，甚至使人无法心安理得地在室内避雨。
    人与物、与自然界的分离来自人的自我意识，又构成自我意识的最初内容。自我意识使人确认了自己的不同于物，自己的有别于物的存在。自我意识又使人对“我”提出了无数疑难问题。难矣哉，自我意识！人是生活在物的自然的世界之中的，自然物比人更永久，自然界比人的活动范围更广阔，这很可能是一个原因，使人们热衷于从自然物中找到“我”，找到人的永恒的实体、本源、象征(符号)与归宿。如果找到了，“我”就不那么孤独和短暂了，这是人与物、人与世界、人与永恒的认同，这会带来多少满足与慰藉！
    中外古人都倾向于首先把人与星星联系乃至等同起来。安徒生的《卖火柴的女孩》中，女孩回忆祖母告诉过她，天上落下一个星星就是死了一个人。李白是太白金星下凡。诸葛亮观星相而知人事……等等。
    而贾宝玉的对应物是一块石头，从大荒山青梗峰无稽崖来，到大荒山青梗峰无稽崖去。这样一个别致的象征实体，与其说令人悲凉不如说令人平安，平静。人和石，这是“我”与自然物的第一层对应关系。
    石头包括了玉，而且是通灵宝玉。因为它已经过了神――女娲的锻炼，虽然无材补天，却已通了灵性。“宝玉者宝玉也”(《红楼梦》第一百二十回)，宝玉就是“我”。石与“宝玉”，人的宝玉与物的宝玉，这就构成了“我”与自然物的另一个层次的矛盾统一。
    贾宝玉衔玉而生，离奇的处理表现了宿命的先验性。当“我”与对于“我”来说是先验的存在――自然物联结起来的时候，“我”面对着的是无可讨论的宿命，“宝玉”是生就的。同时，这一情节也表达了与生俱来的对于“我”的寻找，与生俱来的给有关“我”的种种疑问提供答案的愿望。“我”的本质是玉，玉的本质是石。好不好？
    而这种本质是假想的，虚构的。这就是说，“我”是存在于世界上的。“我”又是存在于我的意识之中的。玉与石，其实不是本质而是存在于“我”的意识之中的符号。而符号是有衍生能力的。有了乾卦便可以生出坤卦来，有了乾坤二卦又可以生出其他六卦来。同样，宝玉有了玉，便衍生出宝钗的金锁，湘云的金麒麟，张道士给宝玉的、被宝玉丢掉又被湘云命丫头翠缕捡起的更大更有文彩的金麒麟。本是人所想象整理出来的符号秩序反过来主宰了(至少是干扰着)“我”的命运。这就是“金玉良缘”的阴影始终笼罩在宝玉与黛玉头上的情况的发生。“我”与自然物的关系安慰了“我”也干扰了“我”，这就又进了一层。
    当然，“木石前盟”――宝黛爱情也是宿命，“还泪”的说法尤其奇警、浪漫、动人。“木石前盟”的说法除了表达一种赞美的诗情以外还说明：第一，宿命和宿命也是互相打架的。曹雪芹的宿命论高于其他的命定论的地方恰在此处。第二，宿命和人情人事是可以互相打架的――所以宝玉几次发狠摔玉。贾宝玉真心要清除这个“劳什子”，偏偏这“劳什子”又是他的“命根子”，几次丢玉的经验证明，众人也都确认，这“劳什子”一一“命根子”是须臾不可离开的。第三，“木石前盟”虽然是宿命，但这种宿命没有得到符号的体现，没有认同与纳入符号秩序之中，甚至没有得到木、石化身的黛、宝的自觉，所以从表面上看，它是远远无力的。(从深处看他已赢得了双方与世代读者的心。)
    而且，木是与石相对相知的，金则是与玉相配相应的。“木石前盟”与“金玉良缘”的矛盾其实也是石与玉的矛盾即宝玉自身的两种身份两种属性的矛盾的表现。宝玉是石――自然的，纯朴的，本初的；当然他倾心于黛玉这株草木。平头百姓总是自称“草木人儿”嘛。宝玉是玉，是“昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族”的公子哥儿，他无法不接受“金”的匹配。“我”与自然物的分离与认同，最终与“我”与“我”的分离与认同相关。对于“我”的思考，《红楼梦》是达到了一定的深度的。
    把石头与“人”联结起来，另一部著名的中国长篇小说是《西游记》。孙悟空是从石头缝里蹦出来的。中国人已普遍接受了这个故事，以至人们声明自己并非六亲不认时会说“我也不是石头缝里蹦出来的”。衔玉而生，复归大荒的故事远远没有这么普及，可能是因为《红楼梦》对“我”的思考太抽象也太超前了。宝玉与行者各方面都不同，但率性任性突破既有程序方面仍有相同之处。这不能不说是，当自然物真正是自然物时，确有自己的魅力，确有吸引“我”来认同的道理。
    把人的对应物规定为植物，则有黛玉与草，晴雯与海棠与芙蓉，西洋故事中的精神病人与蘑菇等。
    然而“我”并不满足于仅仅从人与物的关系中寻找、认识、寄托自己。为了寻找、认识与寄托自己，还必需考虑“我”与“人”的关系特别是“我”与“我”的关系。
    人皆有我，人皆是我。所以，每个人都可以成为自己的镜子，不独魏征与唐太宗然。而我亦是人，我不但是人之人而且是我之人。就是说，第一，“我”是认识的主体，第二，“我”是认识的对象。“我”是我的主体，“我”是我的对象。“我”与自然界自然物、“我”与“人”的分离终于导致了“我”与“我”的分离，可以说这是自我意识中的一个迷宫，也可以说这是自我意识的一个飞跃，一个境界，到这时，人对“我”的认识进入了新层次。
    所以，《红楼梦》中的贾宝玉常常因人及我，从“聪明灵秀的女儿”想到“我”这样的“须眉蠢物”，从龄官对贾蔷的情感想到自己无法占有所有的情，甚至从秦钟身上也联系到自己不过是“泥猪癞狗”……
    仅仅这样还不够。《红楼梦》里还加意出现了一个与贾宝玉一模一样又似乎颇不相同的甄宝玉。甄宝玉就是镜中的贾宝玉，也就是作为对象而非作为主体的那一个“我”。《红楼梦》五十六回明确写了贾宝玉对着镜子睡觉，梦见了甄宝玉。甄宝玉是另一个同样的环境中的同样的“我”。这个“我”并不承认贾宝玉的真我，而称贾宝玉的真我为“臭小厮”。作为主体的“我”与作为对象的“我”不相通，这实在是一个麻烦，一个苦恼。整个来说，甄宝玉在书中写得并不成功，贾宝玉外又搞个甄宝玉甚至给人以画蛇添足之感。但具体这一回确实写得细致入微，惊心动魄，深入到人的意识的深层面中去了。何必是贾宝玉？练气功也好，从泥丸宫中跑出灵魂也好，“反思”“自我批评”也好，谁不想、谁没有一个隐蔽的愿望想从“我”中跳出来，客观地如实地看一看“我”呢？这样一种对于自我的超越与审视，难道不是令人激动的吗？
    所以需要镜子。所以整个《红楼梦》又名“风月宝鉴”，《红楼梦》就是一面镜子。“镜子说”未必注定就是贬低文学，我以为人的创造物中镜子是最值得赞美的。它不但是光学的也是哲学的成果――使“我”观察“我”。甄宝玉是贾宝玉的镜子。贾宝玉又是曹雪芹的镜子。《红楼梦》是曹雪芹的镜子也是读者的镜子。反过来说，何尝不可以说贾宝玉是甄宝玉的镜子？乃至人生某些时候反成为文学的镜子？(我们不是爱说“读者反映”，“群众反映”吗？这不就意味着读者、群众、人成为文学的镜子了吗？)镜子对镜子，实像变虚像，虚像变更多更多的虚像，镜子本身也变成虚像，这叫作“长廊效应”，即两个镜子对照所产生的那最普通也最诱人的效应，似乎一下子就放眼到了无限无限的那个效应。这么说，曹雪芹写甄宝玉，就不是“添足”而是匠心独具，不可或缺的了。
    当然，镜子的品位也不一样。贾瑞照的那面镜子浅露俗气，当属伪劣产品。曹雪芹不能免俗，却也从而映出来了。
    顺便说一下，汉字的整齐有序使它特别适合作辩证的对比与梳理，金、玉，真、假，木、石，人、我，阴、阳，兴、衰，色、空，虚、实……你永远探讨不尽，却又很容易自圆其说，自衍其说。说不定，这种“有序性”也会成为读书思考乃至做学问提见解定政策的一种易于自我满足的局限性。
    再顺便说一下，许多时髦的洋思潮是有价值的，但杰出的作品――当然包括中国的杰出作品――价值更高。人们不可能从思潮演绎出杰作，人们却大可以从杰作中分析各种思潮或思潮的胚胎。一部杰出的作品如《红楼梦》，其思想意蕴是开掘不尽的。搞不出杰出的作品，不去认真研究和理解杰出的作品，只知道“玩观念”、“玩思潮”，未免等而下之。沦落到玩名词，就等而下等而下之了。
欲读书结
王蒙
蓬屋说诗


    义宁陈散老，有“泥途影跛鳖”之句，甚为湘绮楼门人所疵议。查《散原精舍诗》中，用“跛鳖”二字者，数数见。如：――“快犊引跛鳖，缅彼栖真窟”。――“隔蓉长桥<SPS=2499>跛鳖，回香一水照惊鸿”。――“备驾折<SPS=1474>驰，交途捧跛鳖”。――“阮刻溷坊迹，世或讥跛鳖。”――“寰壤著大群，颠挤得跛鳖”。一一“篇什落江湖，神骥形跛鳖”。――“寻辙得溪庐，微笑同跛鳖”。――而“霾景淹居诸，丽照起跛鳖”，意略相同，则直指跛鳖之人。
    其文集中则仅一见。――“截玉之锋，俄缺折也。逸驾奋迅，余跛鳖也。”
    此种诡趣，源出庄子。“东海之鳖左足未入，而右跗已絷矣。”流而为滑稽，属冷隽一类。疵议者谓“其言不诗”。然此一物象，只可问其在诗中合与不合，其本身无可是非也，与‘著蔡’，‘惊鸿’，‘长<SPS=1542>’，……等无异。究之此名辞用于以上诸句中，亦全有乖刺之处。此则在于诗人之艺术有高下，譬如西洋画坛，有谓一萝卜之佳绘，胜于一圣母像之劣作。推陈出新，俗物亦化为名贵，高雅。
    此种恢诡冷隽之意趣，宋人时有之。如以“鲇鱼上竹竿”，与“胡孙入布袋”句相对。苏子瞻有“鳖厮踢”之语，又说“某到处被鳖相公厮坏”。亦有以自况者。“宋赵宗万筑室于越郡之照水坊，左瞰平湖，前挹秦望。畜一鹤，号丹砂，引以为侣。读书鼓琴，怡然自适。祥符中(公元一○○八一一○一六)，诏举遗逸。郡守康戬以宗万荐。寻被诏，因献《跛鳖传》以自见。且请自托于道家者流。朝廷不夺其志，即其家赐以旧服。……”(见《万姓统谱》)
补白
凡木
先生之风，山高水长
读《顾随文集》
<IMG=CB89B04501>
    读者诸君想当都知道，这题目是借用范仲淹《严先生祠堂记》的最后一句。借用就不免将就。应该表明我的本意：先生指顾随先生，用不着说；风可以指作风，可以指文风，这里指文风，虽然文风也是作风的一种；就文风而言，山高指已定的成就，是就我的感知说，水长指未定的影响，是就我的希望说。这最后一部分的山高水长，意思还可以说得具体些，是成就很高，学步或进一步发扬光大之，虽然理当如此，却是不容易。
    古人说，名者，实之宾也，意思是有名者必有实，所谓名下定无虚士；有实者必有名，所谓乃脱颖而出。其实则不尽然。纵目看古今，可以发现，有不少人是名过其实；还可以推想，必有不少人是实过其名，甚至有实而无名。如顾随先生就是实过其名。这样说，是因为，有不少亲近古典文学甚至研究的人也不知道，“五四”以后还有这样一位；而相反，某些人，即以诗词曲而论，只浅尝而大讲多印，却给人一种既专又精的印象。是非颠倒是世间的常事，不计较也罢。
    因为顾先生是实过其名，关于名，限于最具体的经历，这里要补说几句。顾随(一八九七――一九六○)，字羡季，别号有苦水、述堂等，书斋名倦驼庵，河北省清河县人。在本县上小学，永年县上中学。先入天津北洋大学，后转入北京大学，学英文，一九二○年毕业。一生过进学校面对学生、回家面对稿纸的生活。先教中学，在河北、山东等地；后教大学，始于天津河北女子师范学院，终于天津河北大学前身的天津师范学院，中间较长时期在北京，有师范大学、北平大学、中法大学、中国大学、辅仁大学、北京大学等处。在大学主要讲诗词曲，因为有才，博学，文方面的，几乎无所不能，无所不精。举例说，佛家的禅，一般读书人总是畏或歧视而远之的，他却也读，并有很深的造诣；书法学乃师沈尹默，圆劲流丽，几乎可以乱真。为人朴厚，热情，健谈，教学有法，据我所知，受大教益的弟子不少，其中如加拿大籍华人叶嘉莹女士，与缪钺合著《灵<SPS=1631>词说》，红学家周汝昌先生著《诗词赏会》，都能抒己见，间或发前人之所未发，这本领有些就是从顾先生那里学来的。
    以下可以转为说著作。上面说顾先生有才，恕我狂妄，他作古多年之后还说他兼有名士气。名士气的表现之一是可在乎应在乎而不在乎。他笔下出东西不少，出于口中的更多，可是除了自印几种诗词曲著作以及发表于报刊的一些零篇论文之外，大概自己都不留存。留存的一些，作古六年之后，“文革”的风暴起来，仍因属于“反动学术权威”而被清算，自然又失落不少。八十年代初期，评价旧学之风有变，也是借了叶嘉莹女士外援的光，印全集以期嘉惠后学并纪念死者的梦想终于成为现实。集作品显然有困难。克服困难的办法只能是众力成城加不求全责备。在这方面，除顾先生幼女顾之京以外，叶嘉莹女士和周汝昌先生都尽了不少力，如附录的《驼庵诗话》(兼论词)，语简练而理精深，就是根据叶嘉莹女士的八册听课笔记整理的。我应该多尽力而尽力很少，只据所编佛学期刊《世间解》，集为谈禅的《揣<SPS=1358>录》。这样东拼西凑，只得五十余万言，印为一册，大概只能算作拾零吧？内容分上下两编，上编讲学，下编自作。讲学部分分为六组：第一组讲词，主要为苏辛词；第二组讲诗，主要讲曹操、李白和杜甫；第三组讲曲，主要讲关汉卿；第四组讲小说，主要讲《小五义》、《说岳全传》和鲁迅。第五组讲《文心雕龙・夸饰》篇；第六组讲佛学，主要是禅和佛典文学。下编包括三部分，词选、诗选和杂剧选。以下还有附录的《驼庵诗话》，以及叶嘉莹女士的长篇评介《纪念我的老师清河顾随羡季先生》。
    书由上海古籍出版社排印，于一九八六年出版，我得到一册。查扉页的题记，是顾先生三女之惠寄来，六月收到的。翻看一下，虽然知道遗漏不少，但慰情聊胜无，还是既安慰又高兴。两三年来，我忙于其他杂务，没有机会再看。又是六月，三年之后的，一时得闲，需要读点什么，想到这本书。拿出来，择要看了一遍，所得和感触都不少。觉得应该写点什么。不是为死者，因为拙作《负暄琐话》有《顾羡季》一篇，已经把纪念的意思说了。写是为生者，用现在通行的话说，是他的文风有教育意义。这教育意义限定我写必须大题小作。大作就不能不谈他作的诗词曲(指杂剧)以及对诗词曲或说文学作品的看法。这不合适。先说作品，原因之小者是难讲。难至少有两种：一是牵涉的面会太广，以词作而论，如谈造诣和风格特点，也许就不能不提及沈尹默和俞平伯；二是“诗无达诂”，难于说清楚。原因之大者是时至今日，对这些还有兴趣的已经很少，没有人愿意听，当然以不讲为是。再说看法，这触及文学作品的各个方面，包括古今，太多，还是小节；大节是太深，比如诗词表伤感的情意究竟好不好，李飘逸、杜沉着能不能分高下，等等问题，都是看似实有、伸手又抓不住的，至少在这里，还是以躲开为是。那么，还有什么可说的呢？不多，但有用，至少是能够启发我们想到一些流行的文病，所以有教育意义。我想到的有三个方面：一是读书能够深入体会，不在表面滑；二是敢于并惯于说己见，不随波逐流，人云亦云；三是行文敢于并惯于以本来面目见人，没有八股气、讲章气、刺绣气和烟雾气。以下依次举例以明之。一、关于读书能够深入体会。为了避免头绪纷繁，这里所谓书限于我国古籍。读古籍，正确理解不容易，深入理解更不容易。障碍有文字的，某符号表某义，古今常常不同，因而以今度古就常常会失误。障碍还有义理的，如“道可道，非常道”，常道指什么？不常的道指什么？很麻烦。更麻烦的障碍也许是意境的，“池塘生春草”，都说好，何以好？难言也。难言而还得言，这就需要心里和笔下(或口中)有大功夫。在这方面，我很佩服顾先生，他体会得深，而且说得出来。以苏、辛词为例，他选讲了三十六首，辛词《水龙吟》是这样讲的(为了读者能见庐山真面目，只好照抄)：水龙吟登建康赏心亭
    　
    楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献仇供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。休说鲈鱼堪脍。尽西风、季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此。倩何人唤取，红巾翠袖，<SPS=0442>英雄泪？
    千古骚人志士，定是登高远望不得。登了望了，总不免泄漏消息，光芒四射。不见阮嗣宗口不臧否人物，一登广武原，便说：“一时无英雄，遂使竖子成名。”陈伯玉不乐居职，壮年乞归，亦像煞恬退，一登幽州台，便写出“念天地之悠悠，独怆然而涕下。”况此眼界极高、心肠极热之山东老兵乎哉？
    此《水龙吟》一章，各家词选录稼轩词者，都不曾漏去。读者太半喜他“落日楼头”以下七个短句，二十七个字，一气转折，沉郁顿挫，长人意气。但试问此“登临意”究是何意？此意又从何而来？倘若于此含糊下去，则此七句二十七字便成无根之木、无源之水，与彼大言欺世之流，又有何区别？何不向开端两句会去？此正与阮嗣宗登广武原、陈伯玉登幽州台一样气概、一样心胸也。而且“千里清秋”，“水随天去”，  浩浩荡荡，苍苍茫茫，一时小我，混合自然，却又抵拄枝梧，格格不入，莫只作开扩心胸看去。李义山诗曰：“花明柳暗绕天愁，上尽层楼更上楼，欲问孤鸿向何处？不知身世自悠悠。”与稼轩此词，虽然花开两朵，正是水出一源。此处参透，下面“意”字自然会得。好笑学语之流，操觚握笔，动即日无人知，没人晓，只是你自己胸中没分晓。试问有甚底可知可晓？即使有人知得晓得了，又有甚么要紧？偏偏要说无人知，没人晓，真乃痴人说梦也。前片中“遥岑”三句，大是败阙。后片中用张翰事，用刘先主事，用桓温语，意只是说，欲归又归不得，不归亦是空度流年。但总不能浑融无迹。到结尾处“红巾翠袖，<SPS=0442>英雄泪”，更是忒煞作态。若说责备贤者，苦水词说并非《春秋》，若说小德出入，正好放过。
    　
    通篇不及词句的释意，这是意在为上智说法。话都是评论，或说自己的体会。说开头两句为一首的主宰，好，理由与王国维《人间词话》推崇“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”是一路。其次是“落日楼头”以下七个短句，“一气转折，沉郁顿挫，长人意气”，可是这终归是由开头两句生发出来。所以最值得赞叹的还是开头两句，因为意境深而高，有阮籍登广武原、陈子昂登幽州台，物我混一的胸襟和气概。也同于王国维，顾先生论词特别喜欢早期的，李后主、冯延巳、二晏、欧阳修等，意境幽渺而语言平易自然，所以说“遥岑远目”三句不好，因为有拼凑用力的痕迹。辛弃疾填词喜欢用典，顾先生也不喜欢，因为，除了与平易自然不一路以外，还有借古人事表今意，总难得圆融无迹。
    一般选本很少有这样的讲法，是都错了吗？当然不是，理由还是人各有见加诗无达诂。我想说的只是，专就解古典文学作品而言，近年有一种风气，曰解析，或赏析，甚至曰辞典，办法都是，重复句意之外，随着说几句修辞性质的好好好。话不少，都是在浮面上滑来滑去。读者所得呢，轻则看了等于不看，中则胶柱鼓瑟，重则把缺点也看成优点。总之是应该发人深省反而堵塞了思路，或者说，应该导向阳关大道反而引入死胡同。我有时甚至想，如果还想走上阳关大道，即主要靠自己的眼力深入体会，最好是不看、至少是少看解析、赏析一类书。要多看顾先生这样的。其中也许有不少或很多偏见，但他有见，不是在浮面上滑，就能够启发读者深思。思的结果也许是觉得顾先生的所见并不都可取，甚至都不可取，这也好，因为可以证明自己已经有了靠自力走上阳关大道的能力。
    二、关于说己见，不随波逐流，人云亦云。只由《驼庵诗话》中抄一些例：
    　
    (1)文学上变态固可怕，但白痴更可怕，这种人便毫无心肝，不要说思想，根本便没感觉。欣赏田家乐者盖皆此种人。
    (2)在黄(山谷)诗中很少看出人情味，其诗仅表现技巧，而内容浅薄。
    (3)曹子建有觉而无情思，《美女篇》虽亦写情思而情不真、思不深。
    (4)而陶有的诗其“崛”不下于老杜，如“且共欢此饮，吾驾不可回。”(《饮酒》第九首)然此仍为平凡之伟大，念来有劲。常人多仅了解“悠然见南山”，非真了解。
    (5)太白自然，有时不免油滑；老杜有力，有时失之拙笨。各有长短，短处便由长处来。
    (6)长吉幻想极丰富，可惜二十七岁卒。其幻想不能与屈原比，盖乃空中楼阁，内中空洞。
    (7)或以为苏、辛豪放，六一婉约，非也。词原不可分豪放、婉约，即使可分，六一也绝非婉约一派。
    (8)放翁诚实，看到就写，感到就写，想到就写，故其诗最多，方面最广，不单调。初读觉得清新，但不禁咀嚼，久读则淡而无味。
    (9)中国咏梅名句是“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”(林逋《山园小梅》)此二句甚有名而实不甚高。此二句似鬼非人，太清太高了便不是人，不是仙便是鬼，人是有血有肉有力有气的。
    (10)纳兰词只是不失赤子之心，此外更无什么东西。
    　
    所说多与常见有距离，有的甚至像是唱反调。谁对谁错？难定，也可以不管，因为这里想着重说的，不是“结论”的对错，而是“方法”的对错。方法有截然不同的两种：一种，依传统或随时风，人云亦云，是言己之所“闻”；另一种，不管来源如何，都要用自己的思辨能力衡量一下，然后言己之所“信”。就个别说，所闻也许是对的，所信也许是错的；但就长远和总体说，都言己之所闻，结果必是停滞和僵化。所以应该推重己见，提倡说己见。不幸这很不容易。举我自己感触比较深的二事为例。其一是关于古典诗文的评价的。很长时期以来，不少人，提到文，脑子里回旋的只是《古文观止》，甚至更收缩，只是《古文辞类纂》，限于八家。这种观点最明显地表现在各种选本上，翻来覆去总是那么几篇。其中有些，如出于韩文公的，思想浅薄，装腔弄势，以所谓气吓人，就很坏。为什么还选？追根问抵，自己不思索，人云亦云而已。其二是关于议论的表白方式的。常见的办法是，或大举，是引经据典，某某权威如何如何说，所以必是颠扑不破云云；或不大举，只是照本宣科，鹦鹉学舌，也就像是可以颠扑不破。真是颠扑不破吗？如果总是引经据典和照本宣科，这个问题就永远不能解决。所以，再说一遍，就不能不推重己见，提倡说己见。在这方面，顾先生是值得效法的，虽然他的己见，我们未必都同意。
    三、关于笔下以本来面目见人。法国哲学家笛卡尔说过，读好书像是跟高尚的古人谈话。这是一种面谈的境界，以之为标准，有些作品，如嵇康《与山巨源绝交书》之类，是上好的，因为不只情意真实恳切，而且如见作者其人。可惜中古以下，文网日密，文人的矜持气日增，执笔为文，把自己的录相也全盘献与读者的越来越少了。顾先生是罕见的例外。举《揣<SPS=1358>录》第五章《不是不是》的开头为例：
    　
    中秋重九俱已来临，而又过去，天地肃杀，草木黄落，已是淮南子所谓“长年悲”的时候了。文人诗人，这些日来，饮酒，持螯，赏菊，登高，插茱萸，看红叶……(原有)正在闲里偷忙，静中取闹。这都不干苦水的事。苦水却别有一套，则是每年此时的照例文章，其名曰伤风，作烧，头重，骨疼，而又加之以咳嗽。其实年年如此，毫不新鲜，今年满可以不须如此，然而仍然必得如此。有趣自然不见得。痛苦么？一个人如果常常生病，便不免习而安焉，是一位外国文人的话：病久了，药的滋味也觉得是可留恋的了。何况古德曾谓“病中正好着力”乎？
    有一位大师，大约亦是伤风之余，上堂却说：“维摩病，说尽道理；山僧病，咳嗽不已。说尽道理，咳嗽不已；咳嗽不已，说尽道理。”苦水如今素咳嗽行乎咳嗽，一并无言可说，无理可申，只管咳嗽不已。然而昨夜中行道兄亲自送到《世间解》第四期，而且叮嘱说：“《揣<SPS=1358>录》的第五篇也该着手了”。苦水应之曰：“唯，唯。”这唯唯并不是敷衍语，应酬语，却是佛家底不打诳语。自交了第四篇的卷子，我便已拟定了第五篇的题目，即是现在写在篇前的四个大字：不是不是。
    　
    这样的开头，有人会觉得，正是下笔千言，离题万里。对应之道大概是删吧？其时我黍为主编，却不这样看，而是觉得，读这样的文稿，不只见其文，而且见其人。什么样的人？或哭或笑的人，推心置腹的人。这就使文中的情意增加了重量。报刊上常见的宏论绝大多数就不然，而是有文无人，虽然声势浩大，却常常苦于情意像是不真，死气沉沉，因而读了会感到没意思。现在想，那时候所谓意思主要指兴趣；其实，笔下以本来面目见人，如果看作一种写作态度，其意义就不只是读来有兴趣。无妨大而言之，这态度的表现是怎么想就怎么说，积极的好处且不管，消极的，就可以正说之前瞻前顾后，因而想和说各行其是的文风。这文风还可以分化为四种气，或单干，或合流，即一篇中兼而有之。以下分说这四种气。一种是八股气，即用空话、大话、假话以宣扬既定的什么理。这种气源远流长，所以量最大，也就较难发觉，因而最值得警惕。另一种是讲章气。也是讲理，却未必是八股的理。特点在讲法，正襟危坐，隔几句就来个“必须指出”或“应该牢记”，表现为唯我独正确的样子。也可能是独正确，但是，就不能变道貌岸然为谈笑风生吗？再一种是刺绣气。最多地见于所谓美的散文中，形容词语很多，话曲曲折折，表现为扭扭捏捏，有颜色而无筋骨。这是文笔制造的一种境，现实中是没有的，所以不真实，并不可取。还有一种是烟雾气。办法是把不常用的术语、意义不鲜明具体的词语，先求多多益善，然后嵌在既冗长又不平顺的句子里，结果就使读者见文字之形而不能轻易地把捉其意义(也许竟至没有明确的意义)。据我所知，这种文风是近年来兴起的，有些人不只爱好，而且有理论，曰朦胧。依我国的传统，诗，尤其词，有些，其情意是难于把握的，但那是情意，不是语言。用刀而求其不能割，这想法总是有问题的。所以，就说是偏见吧，我还是爱读顾先生那样的，有一说一，有二说二，而且把面容和内心都献出来，让你看。
    三个方面说完，结尾要照应开头，又想到山高水长。山高了，水也许不能长吧？真是逝者如斯夫！
    　
    (《顾随文集》，上海古籍出版社一九八六年一月第一版，5.10元)

张中行
1989年第11期,总第128期 - 广告


    鲁迅・增田涉师弟答问集
    伊藤漱平、中岛利郎编  杨国华译  朱雯校3.60元
    华东师范大学出版社出版
广告

尚在旅途
朱自清的“平常心”
<IMG=AB89B05301>
    去年，一九八八年，对朱自清先生来说是个“整日子”――诞辰九十周年、逝世四十周年。等到换了新年历，想到此间新闻纸上的社闻动态常与日历翻动有关(比如总要应应这个“节”那个“日”的“景”)，不免觉得朱先生的“日子”似乎失落了。世人大抵很忙的样子，像朱氏当年一篇散文的题目――“匆匆”。而朱先生在京郊的公墓里，已静静躺过了四十年。无端记起。既是无端而又记起，怕又有些缘由。因为闲着，偶然想读些前贤的传记，读了几种，便有念也寻一本朱自清的传记来看，却没有寻到，虽然曾认定该是有一本的。四十年了，朱先生背影已远，好像仍是一如在时的温厚谦恭，所谓“衰病常防儿辈觉，童生岂识我生忙”，在他恐怕不会计身后之毁誉短长的。所幸，尚有前年版的一本《完美的人格》，收辑了友人若干纪念文字，读来总可慰情聊胜于无。
    隔代之下，记着一个不必非记住的人物，似乎有隐约的情缘。想想，这之于自己，可能与幼时文化的启蒙有关。少年读书，聆读过的文章不能胜数了，烟云过眼，若是印象终究没有磨掉，即论也如云影浮沤，也该格外有不觉的影响关系以至于无形的陶冶。朱自清的散文或许就是属于这“入化”的一类。当初读过他的《背影》，《荷塘月色》、《绿》等篇什，许多年后仍有勾起晓梦的滋味。“飞去的梦因为飞去的缘故，一例是甜蜜蜜而又酸溜溜。这便合成了别一种滋味，就是所谓惆怅。而‘儿时的梦’和现在差了一世界，那酝酿着的惆怅的味儿，更其肥腴得可以……”(《忆》跋)朱自清曾这样地说俞平伯的散文，同样，朱先生的文字引起我的绵久忆念，也好像在追寻着童蒙开启的时分，即令时间在掩埋，还是宝贵着那一份文字所溢动的启示与响应。
    《背影》之闻名，其实在平常。也不必说“绚烂之极归于平淡”，只就是平常，恰如棉布之于绫罗绸葛，柴扉炊烟之于钟鸣鼎食，自然抹去了“为文造情”多有的刻意造做之痕。按说，这样的取材细微、速写简易，最难见妙奥，但作者无意雕琢经营自己的感受，就让它吐露又何妨！有几分悲凉寥落，有几分温暖惆怅，像是有什么，又像是没有什么――“父亲蹒跚远去了”，在父与子之间、过去与未来之间，一切很简单又很复杂地凝聚着“天涯沦落共此间”的感情，原是人人皆可体味而又体味不尽的。朦胧的启示也许就在这里――自然和灵魂在其中启示了自身。启示什么并不须指点，它的召唤力正在于永远为非强迫的响应留有余地。
    在五十年代，关于《背影》曾发生过是否宣扬小资产阶级感情以及应否再把它选入教材的讨论。恐怕后来连这样的讨论也不需要了。然而即令在“无情”的时代气氛里，仍有不少人悄悄留连于这种寓温润于朴素的文字，好像在沙漠中邂逅绿泽、水泉。许多人，包括隔代陌生的人，或许也在性情上响应过朱自清，无缘耳提面命，多在亲切的影响。他为人为文的“平常”沟通着人世间疏离的感情。
    非常之文，非常之事，世上有，但多不在强求，强求易燥，燥则易折。《论语》上说，“狂者进取，狷者有所不为。”狂者常抱非常之情意，猖者多守持平常心，差不多是这意思。在孔夫子看，狂狷是要互补着才好。朱自清算不上强者，性格的收敛或许注定了理想的不能圆满、注定了低调的人生，只能于有所不为中有所为。这倒也落得难在身后有一本不平淡的传记，或者说正像他的文章、生业都缺少非常的主题材料。然而平常之于他，未始不难。所以好多年，他常在寂寞困愁里，一首《盛年自怀》写着：“前尘项背遥难忘，当世权衡苦太苛，剩欲向人贾余勇，漫将顽石自蹉磨。”
    “五四”时的青年知识分子，后来不能不各自须寻各自门。在“蹉磨”中做着，努力着，这是朱自清选择和实践的一路。同好的还有时圣陶、夏丐尊、丰子恺、刘半农、郑振铎、闻一多、俞平伯、宗白华、沈从文诸位，大致相知相沫，服务于教育、文学、出版，可以说，偏于文化学术园地的耕耘。朱自清更是在中学和大学的教坛上鞠躬尽瘁而殁。在当时，恐怕很难评价这种节制、淡泊的人世态度。然而朱先生的定力在于此，文化和人格理想也在于此。我们读其遗文、想其为人，可知他如何以踏实、持正、勤勉、厚容的质料来铺这条路。人不可能脱离他的时代，又只能以自己的方式、不媚不亢的态度投入这时代。如此，朱自清大约寄怀于顾亭林的精神――“自今以往当思以‘中材而涉末流’之戒”。即在出处去就、辞受取与之间躬行着“博学于文”和“行已有耻”，一面不苟且遁世，一面又“明其道而不急其功”，当然算不上时代的先锋，却也在路上留了些深深浅浅的脚印。这更像任着一种“牛轭精神”，苦乐皆在其间。这种精神落实到文化学术上，其益处大概仍在“为非强迫的响应留有余地”。比如我们注意到在治学上取一种不武断的态度、既非“信古”又非“疑古”的“释古”取向，都同不求甚解而好言语道断的风气不相同的。
    从一种望而崇高的政治意识和使命感去判断，朱自清所选择的路并非一条大道，甚至在多为慷慨激昂之气所弥漫的年代，连他本人也要惋叹走着一条“死路”，在当时和嗣后，人多以为无望。但他又不肯自弃，因为他实在是以教育和学术的传播为自己的生命了。其实，世界上原本是没有路的，或者他因为承认了一己的有限，便在这有限里来燃尽了自己。
    如果以朱自清的状态来看待中国现代知识分子的命运，不论一时的兴衰，大概可以承认他们的选择本来是很有限的。多少年，读书人常在考虑进退的问题、“独善”和“兼济”的问题――“是进亦忧退亦忧，然则何时而乐耶？”选择的矛盾联系着身心的忧乐穷达。这似乎难以正确或错误、积极或消极的尺子来作简单衡量。长话短说，一个平常的耕耘者比建功立业的斗士可能要显得缺乏意志与热情。然而情愿放弃担当主要角色的机会，情愿承受寂寞而耽于一种心灵的跋涉，比如自处于学术之角，亦未必不充实，不能有卓然的奉献。尽管这体现为一种退避、妥协，甚至是无可奈何的，且常与人生的问疑为伴――何来何往、生兮死兮，颇以诱惑纠缠为苦。
    朱自清很早就自我问疑着，他的长诗《毁灭》记录了在尘世烦扰和诱惑下的内心独白：
    　
    像有些什么／又像没有――／凭这样不可捉摸的神气／真够教我向往了。但一切都太渺茫、太难把握，召唤和追迫都不如自己的选择――纤弱的琴弦奏不出伟大的声音，还不如拨烟尘而见自己国土！……摆脱掉纠缠／还原了一个平平常常的我！……我要一步步踏在泥土上，／打上深深的脚印！／虽然这些印迹是极微细的，／且必将磨灭的，／虽然这迟迟的行步／不称那迢迢无尽的程途，／但现在平常而渺小的我，／只看到一个个分明的脚步，／便有十分欣悦――／那些远远远远的／是再不能，也不想理会的了。
    　
    比之于追求，这是回归；比之于迸发，这是收敛；比之于伟大，这是平实。撇开了人生歧问难剪难理的羁绊。虽然这种选择不免自馁柔弱了些，毕竟从虚妄中蝉蜕出来。当许多嚣动的声音终于被历史岁月所磨洗，风流总被雨打风吹去时，这个声音却依然在委曲低徊。这便是朱先生关于选择的平常观、中和观、“刹那”观――“我深感时日匆匆底可惜，自觉从前的错误与失败，全在只知远处、大处，时时只是做预备的工夫，时时不会做正经的工夫。”“第一要使生活的各个过程都有它独立之意义和价值――每一刹那有每一刹那的意义和价值……极力求这一刹那里充分的发展，便是有趣味的事，便是安定的生活――安定并不指沉寂。”我们体会这种观念，既非积极高蹈又非消极颓废，既非株守旧道又非趁逐波流，进与退、执与不执、有为与无为，原不是非此即彼所能简单评断的。
    一则寓言说，有两个人，沿道路一起旅行。其中一人相信这条路通向天国，另一个则相信前方什么也不是。他们两个以前都从没有走过这条路，因此谁也无法说出在每一个拐弯处会看见些什么。在旅途中，他们有过舒适愉快的时刻，也遇到过艰难和危险。在任何时候，其中的一个都视此行为通往天国的朝圣旅程，然而另外一个则怀疑着，把旅行视为一次无法逃避的毫无目标的漫步。
    朱自清大约更像这则寓言所说的无目标旅人，不能说全无目标，只是不大泥于人生之旅的确定终极性，他致意于每一瞬间的“行”，权衡于尚在旅途的状态。虽然大凡路人都想清楚地把握住未来与目标、意义，但又实在难以径情直遂把它们确定住。在旅途中，“两种人”也许要争论，然而争论的结果却要由未来十字路口上所作的回顾来保证。
    历史之回顾有已然，亦仍有未然。
    在当时，朱自清于夹缝中所作的选择，作为一种思想史现象，多少给人一些启悟。宽而言之，他的“脚印”已证注了若干实在的意义。譬如至少有三方面的努力值得并不过分的估计：
    其一，他的散文写作不仅因清醇而经久，且以其有影响的文体形式参与了当代人审美感知和表达方式的重构。具有新文化意义的语言文体多少与变化着的思维方式有潜在的联系。这种“桃李不言”之功，创造精神的财富，每一个参与其中的人都能够分享它。
    其二，在整理传统文化遗产方面，朱氏兀兀经年，即使在烽火纵横、关河行脚的艰难里，仍然把生命工夫投入到这种文化传承的磨道里去。搜讨、考辨、阐释、述要。读他的《诗言志辨》、《经典常谈》、《十四家诗钞》等，仿佛凭了他的肩头去照远灼微。他不具备大学问家的气概，却给后来者以把臂入林的方便。
    其三便是教书这件事了，也是育人。总有不少的心血付之，虽然论来不过“教鞭画笔为糊口，能值几钱世上名”！
    鲁迅认为，在他的老师之中，<SPS=1353>野是最使他感激的一个。“有时我常常想，他的对于我的热心的希望，不倦的教诲，小而言之，是为中国，……大而言之，是为学术。”作为坚韧的启蒙者，鲁迅是奋斗而铭诸此的，作为平凡的教师，朱自清也可说这样去磋磨了。
    一九二八年，朱自清曾为“哪里走？”的问题苦恼。过了二十年，他因病辞世，遽然解脱。其间经过八年抗战及战后的民主运动，现实使他的思想渐趋进步。但变化之来去，依然不脱一种人格的定力，即一贯的不守成见、一贯的平实正直。如他自己所述，一面是“讷讷向人锋敛芒”，一面是“小无町畦大知方”。智圆德方始终是他为人的本色、进退的持律。五十年生涯，斜阳远巷，夜语昏灯。毕竟所多者寂寞颠扑。他的有限人生轨迹，从一个角度大致反映了某种知识分子的状态。
    可能，这中间有个“平常”和“伟大”的关系问题值得想想。但我无力在此探讨，也不想说“英雄是否死了”。只是想，“平常”是不易的。
    　
    (《完美的人格》，郭良夫编，三联书店一九八七年七月第一版，1.80元)

舒禾
难得浮生半日闲


    收集在林语堂的这本《生活的艺术》里的基本上都是闲文。除了所写系人生琐事无关家国大业外，更在于文中几乎无处不在的闲情逸致。把善于消闲概括为“士大夫趣味”未必恰当，只不过文人确实于消闲外，更喜欢舞文弄墨谈消闲。谈消闲者未必真能消闲；可连消闲都不准谈的年代，感情的干枯粗疏与生活的单调乏味则可想而知。说起来闲文也还真不好写，首先心境要宽松，意态要潇洒，文章才能有灵气。大文章有时还能造点假，散文小品则全是作家性情的自然流露，高低雅俗量目了然。当然，比起别的正经题目来，衣食住行、草木鸟兽乃至琴棋书画，无疑还是更对中国文人的口味。即使是在现在这个风云激荡的二十世纪，也不难找到一批相当可读的谈论此类“生活的艺术”的散文小品。
    　
    一
    　
    “在中国，衣不妨污浊，居室不妨简陋，道路不妨泥泞，而独在吃上分毫不能马虎。衣食住行的四事之中，食的程度远高于其余一切，很不调和。中国民族的文化，可以说是口的文化。”这话是夏弓尊在一九三○年说的，半个世纪后读来仍觉颇为新鲜。唯一需要补充的是，不单普通中国人爱吃善吃，而且中国文人似乎也格外喜欢谈论吃――在二十世纪中国散文小品中，谈论衣、住、行的佳作寥寥无几，而谈论吃的好文章却一抓一把。
    对于烹调专家来说，这里讲究的“吃”简直不能算吃。显然，作家关心的不是吃的“内容”，而是吃的“形式”。更准确地说，是渗透在“吃”这一行为中的人情物理。说“他民族的鬼只要香花就满足了，而中国的鬼仍依旧非吃不可”，故祭祀时要献猪头乃至全羊全牛(夏丐尊《谈吃》)；说中国人天上地下什么都敢吃，不过为了心理需要，“人们对于那些奇特的食品往往喜欢‘锡以嘉名’”(王了一《奇特的食物》)；说理想的饮食方法是“故意往清茶淡饭中寻其固有之味”，而这大概“在西洋不会被领解”(周作人《喝茶》)……这实际上探究的是体现在“食”上的民族文化心理。
    正因为这样，谈论中国人“吃的艺术”的文章，基于其对民族文化的态度，大体上可分为两类：重在褒扬中国文化者，着力于表现中国人吃的情趣；重在批判国民性者，主要讽刺中国人吃的恶相。两者所使用的价值尺度不同，不过在承认中国人能吃而且借吃消闲这一点上是一致的。林语堂为洋派的抽烟卷辩护，不过说些“心旷神怡”或者“暗香浮动奇思涌发”之类着眼于实际效果的话(《我的戒烟》)，那及得上吴组缃所描述的那作为“我们民族文化的结晶”的抽水烟：有胡子老伯伯吸烟时“表现了一种神韵，淳厚，圆润，老拙，有点像刘石庵的书法”；年轻美貌的婶子吸烟时“这风姿韵味自有一种<SPS=1298>纤柔媚之致，使你仿佛读到一章南唐词”；至于风流儒雅的先生吸烟时的神态，“这飘逸淡远的境界，岂不是有些近乎倪云林的山水”？你可以不欣赏乃至厌恶这种充满装饰意味的“生活的艺术”，可你不能不承认它自有其特点：它的真正效用并不在于过烟瘾，而是“一种闲逸生活的消遣与享受”(吴组缃《烟》)。实际上中国有特点的食物，多有这种“非功利”的纯为体味“闲中之趣”的意味，欣赏者、批判者都明白这一点。
    夏丐尊怀疑“中国民族是否都从饿鬼道投胎而来”，因此才如此善吃(《谈吃》)；丰子恺讥笑中国人甚具吃瓜子天才，“恐怕是全中国也可消灭在‘格，呸’、‘的，的’的声音中呢”(《吃瓜子》)，自然都颇为恶谑。可跟同时代关于国民性讨论的文章比较，不难理解作者的苦衷。至于吴组缃厌恶跟“古老农业民族生活文化”联系在一起的“闲散的艺术化生活”(《烟》)，阿英慨叹“不断的国内外炮火，竟没有把周作人的茶庵，茶壶，和茶碗打碎”(《吃茶文学论》)，更是跟特定时代的政治氛围密切相关。在他们看来，“消闲”那是山人隐士的雅事，与为救亡图存而奋斗的新时代知识分子无缘，唯一的作用只能是销蚀斗志。这种反消闲的倾向在阶级斗争的弦绷得格外紧的年代里得到畸形的发展，烟茶之嗜好甚至成了治罪的根据。
    其实，夏丐尊、丰子恺等人本性上又何尝真的不喜欢“消闲”，只不过为感时忧国而作决绝语。听丰子恺谈论吃酒的本旨乃为兴味为享乐而不求功利不求速醉(《沙坪的美酒》)，你才明白作家的真性情。而这种说法实跟周作人关于茶食的诸多妙论没多少差别。在周氏看来，“我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思”，因而，喝不求解渴的酒与吃不求充饥的点心便是生活中必不可少的“装点”(《北京的茶食》)。没这些当然也能活下去，可生活之干燥粗鄙与精美雅致的区别，正在这“无用的装点”上。所谓“‘忙里偷闲，苦中作乐’，在不完全的现世享乐一点美与和谐，在刹那间体会永久”，实不限于日本的茶道(周作人《喝茶》)，中国人的饮食方式中也不乏此种情致。这里讲究的是饮食时的心境，而不是制作工艺的复杂或者原料之珍贵。作家们津津乐道的往往是普普通通的家乡小吃，而不是满汉全席或者其它什么宫廷名馔。除了贾平凹所说的，于家乡小吃中“地方风味，人情世俗更体察入微”外(《陕西小吃小录》)，更有认同于普通人日常生活的意味。靠挥金如土来维持饮食的“档次”，那是“暴发户”加“饕餮”，而不是真正的美食家。美食家当然不能为无米之炊，可追求的不是豪华奢侈，而是努力探寻家常饮馔中的真滋味全滋味。这一点，财大气粗的饕餮自然无法理解，即使当年批判“消闲”的斗士们也未必都能领会。周作人的喝清茶，丰子恺的品黄酒，贾平凹的觅食小吃，实在都说不上糜费，可享受者所获得的乐趣与情致，确又非常人所能领悟。
    不过，话说回来，近百年风云变幻，这种以消闲为基调的饮食方式实在久违了，绝大部分人的口味和感觉都变得粗糙和迟钝起来，难得欣赏周作人那瓦屋纸窗清泉绿茶与素雅的陶瓷茶具。这点连提倡者也无可奈何。于是文中不免或多或少带点感伤与怀旧的味道，以及对“苦涩”的偏爱。周作人把爱喝苦茶解释为成年人的可怜之处，可我想下个世纪的中国人未必真能领悟这句话的份量――但愿如此。
    　
    二
    　
    比起“食”来，“衣”、“住”、“行”似乎都微不足道。二十世纪的中国文人对“食”的兴趣明显高于其它三者。难道作家们也信“什么都是假的，只有吃到肚里是真的”？抑或中国过分发达的“食文化”对其“兄弟”造成了不必要的抑制？可纵观历史，则又未必。或许这里用得上时下一句“名言”：越是乱世，越是能吃。战乱年代对服饰、居室的讲究明显降到最低限度，而流浪四方与旅游观光也不是一回事，可就是“吃”走到哪儿都忘不了，而且都能发挥水平。在文化革命的年头里，虽说不打仗，但讲究穿着成了资产阶级的标志，更不用说花钱走路这一“有闲阶级的陋习”，唯有关起门来吃谁也管不着，只要条件允许。这就难怪谈衣、住、行的好文章少得可怜。
    林语堂称西装令美者更美丑者更丑，而“中国服装是比较一视同仁，自由平等，美者固然不能尽量表扬其身体美于大庭广众之前，而丑者也较便于藏拙，不至于太露形迹了，所以中服很合于德谟克拉西的精神”(《论西装》)，这自是一家之言，好在文章写得俏皮有趣。梁实秋谈男子服装千篇一律，而“女子的衣裳则颇多个人的差异，仍保留大量的装饰的动机，其间大有自由创造的余地”(《衣裳》)，文章旁征博引且雍容自如。可林、梁二君喜谈服装却对服装不甚在行，强调衣裳是文化中很灿烂的一部分，可也没谈出个子丑寅卯。真正对服装有兴趣而且在行的是张爱玲，一篇《更衣记》，可圈可点之处实在太多了。语言风趣学识渊博还在其次，更精彩的是作者力图描述时装与时代风气的关系，以及时装变化深层的文化心理。讲到清代女子服饰的特点时，张爱玲说：“这样聚集了无数小小的有趣之点，这样不停地另生枝节，放肆，不讲理，在不相干的事物上浪费了精力，正是中国有闲阶级一贯的态度。惟有世上最清闲的国家里最闲的人，方才能够领略到这些细节的妙处。”民国初年，时装显出空前的天真轻快，喇叭管袖子的妙处是露出一大截玉腕；军阀来来去去，时装日新月异，并非表现精神活泼思想新颖，而是没能力改变生存境况的人们力图创造衣服这一“贴身环境”；三十年代圆筒式的高领远远隔开了女神似的头与丰柔的肉身，象征了那理智化的淫逸风气；四十年代旗袍的最重要变化是衣袖的废除，突出人体轮廓而不是衣服。至于四十年代何以会在时装领域中流行减法――删去所有有用无用的点缀品，张爱玲没有述说。其实，几十年时装的变化是篇大文章的题目，非散文家三言两语所能解答。张氏不过凭其机智以及对时装的“一往情深”，勾勒了其大致轮廓。
    住所之影响于人的性格乃至一时的心境，无疑相当突出。因而，对住所的要求往往是主人人格的潜在表现。在郁达夫、梁实秋谈论住所的文章中，洋溢着鲜明的士大夫情趣，讲求的是雅致而不是舒适。当然，“舒适”需要更多的金钱，“雅致”则可以穷开心。穷是时代使然，可穷也要穷得有味――这是典型的中国文人心态。郁达夫要求的住所是能登高望远，房子周围要有树木草地(《住所的话》)；梁实秋欣赏不能蔽风雨的“雅舍”，则因其地势偏高得月较先，虽说陈设简朴但有个性，“有个性就可爱”(《雅舍》)。
    梁实秋说“我们中国人是最怕旅行的一个民族”(《旅行》)，这话起码不准确，翻翻古人留下的一大批情文并茂的游记，不难明白这一点。只是在兵荒马乱的年代，中国人才变得最怕旅行。旅行本来是逃避平庸、逃避丑恶以及培养浪漫情调的最好办法，它使得灰色单调的人生显得比较可以忍耐。可倘若旅行之难难于上青天，那也自然只好“猫”在家里了。完全圈在四合院里，不必仰屋，就想兴叹。于是有了变通的办法，若王了一所描述的忙里偷闲的“<SPS=1668><SPS=1658>”(《<SPS=1668><SPS=1658>》)，以及梁遇春所说的比“有意的旅行”更亲近自然的“通常的走路”(《途中》)。“何处楼台无月明”，自己发现的美景不是远胜于千百万人说烂了的“名胜”？关键是培养一个易感的心境以及一双善于审美的眼睛，而不是栖栖惶惶筹集资金去赶万里路。于是，凡人百姓为谋生而必不可少的“通常的走路”，也可能具有审美的意义，当然，前提是心境的悠闲。
    　
    三
    　
    与谈衣食住行不同，二十世纪中国作家对草木鸟兽以及琴棋书画的关注少得可怜。虽说陆蠡说养“鹤”、老舍说养鸽，还有周作人说玩古董与梁实秋说下棋，都是难得的好文章。可总的来说，比起明清文人同类作品，并没有多少值得夸耀的新意。这也是无可奈何的事。写作此类文章需要闲情逸致，这一百年虽也有周作人、林语堂等人提倡“生活的艺术”，可真正允许消闲的时候并不多。
    这也是本书最后殿以一辑专作忙闲之辩文章的原因。一方面是传统中国文人趣味倾向于“消闲”，一方面是动荡的时代以及忧国忧民的社会责任感要求远离“消闲”，作家们很可能有时候津津乐道，有时候又板起脸孔批判，而且两者都是出于真心，并无投机的意味。明白这一点，才能理解同一作家不同作品之间价值评判标准的矛盾。
    王了一曾说，“好闲”未必真的一定“游手”，“如果闲得其道，非特无损，而且有益”(《闲》)。丰子恺讲求“暂时脱离尘世”，放弃欲念，不谈工作，“白日做梦”，因为它“是快适的，是安乐的，是营养的”(《暂时脱离尘世》)。其实，这一点中国古代文人早有领悟，从陶渊明、苏东坡，到张潮、李笠翁，都是“能闲世人之所忙者，方能忙世人之所闲”的“快乐天才”。这里忙、闲的对立，主要是所忙、所闲内容的对立，与周作人的“努力的工作，尽情的欢乐”不尽相同。只是在强调消闲对于忙碌的世俗人生的重要性这方面，两者才有共同语言。
    深受英国随笔影响的梁遇春，从另一个角度来谈论这一问题。反对无谓的忙乱，提倡迟起的艺术，“迟起本身好似是很懒惰的，但是它能够给我们最大的活气，使我们的生活跳动生姿”(《春朝一刻值千金》)；讥笑毫无生气的谦让平和，赞赏任性顺情、万事随缘、充满幻想与乐观精神，无时不在尽量享受生命的“流浪汉”(《谈“流浪汉”》)。有趣的是，梁遇春谈“流浪汉”，选中的中国古代文人是苏东坡。
    承认“消闲”对于活人生的意义，并非提倡山人隐士式的“不知有汉，无论魏晋”，更不欣赏“装点山林大架子，附庸风雅小名家”。忙忙碌碌终其一生不大可取，以闲适自傲也未必高明。这里有个适当的“度”，过犹不及。人生的精义就在于这个颇为微妙的“度”。
    　
     一九八九年四月十一日于畅春园
    　
    (《文化读丛・生活篇》，陈平原编将由人民出版社出版)
编辑者言
陈平原
深化马克思主义基础理论研究

“马克思主义研究丛书”是以介绍当今国内外马克思主义研究的新论著、新观点、新课题、新方法和新资料为宗旨的学术性丛书。
    马克思主义是我国社会主义事业和党的领导的理论基础。许多社会主义国家和中国走过的一段曲折道路告诉我们，背离马克思主义的科学理论和科学方法，在理论方面犯错误，会产生极严重的后果，会给社会主义事业带来极其严重的危害。我们不会忘记这个以很大代价得到的沉痛教训。在世界和中国发生很大变化的当今时代，我国各级干部特别是领导干部的马克思主义理论素养能不能尽快有较大的提高，我国马克思主义者能不能创造性地分析和回答世界和中国经济社会发展中出现的新问题，使马克思主义有一个新的大发展，关系到党和国家的前途和命运。对于这个重大的问题，并不是很多人都有清醒的认识。
    邓小平同志一九八五年九月在党的全国代表会议上指出，那种认为在建设时期学习马克思主义理论没有实际意义的看法是一种误解。他要求新老干部特别是新干部针对新的实际掌握马克思主义基本理论，提高运用它的基本原则和基本方法来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领。从而加强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。他认为，只有这样，才能坚持社会主义道路，把社会主义事业和马克思主义理论推向前进，同时也可以防止一些同志特别是中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。邓小平同志的这些很中肯的话已讲过很久，现在仍然有许多干部包括领导干部不重视马克思主义理论的学习和研究。可见，要使马克思主义在人们中间具有吸引力，提起干部学习马克思主义理论的兴趣，不是短时期可以做到的事情，需要中国马克思主义者在各个方面进行极大的努力。从马克思主义理论界方面来说，则需要大力提高理论研究和理论教育的水平。
    编者在着手编选这套丛书的时候，没有奢望它能在提高我国马克思主义研究水平方面发挥多么大的作用，只是考虑到我国马克思主义理论阵地需要加强，马克思主义研究的领域和探讨的课题需要拓宽，马克思主义基础理论的研究需要深化。为此，编者想从以下三个角度向有志于研究和有兴趣学习马克思主义理论的人们提供一些值得一读的新书。
    一、首先弄懂马克思主义究竟是什么，即恢复马克思主义的本来面目，破除对马克思主义歪曲的理解和附加到马克思主义名义下的错误观点。这是坚持和发展马克思主义的前提。
    马克思主义是一门非常深刻的科学的理论。恩格斯一再指出，马克思的理论提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。它要求人们把它当作科学看待，要求人们研究它。可是，从三十年代开始，它曾被过于简单化。一部《联共(布)党史简明教程》曾经被奉为“马克思列宁主义的百科全书”，成了学习马克思主义基本理论必读的经典教材。苏联学者按照斯大林思想编写的各种教科书，是我们过去接受各种“马克思主义原理”的主要渠道。我国过去编写的马克思主义理论教材，有一些也没有摆脱苏联那一套用某些刻板的公式和官方赞许的观点构筑马克思主义理论体系的案臼。这类教科书和斯大林著作往往把马克思、恩格斯、列宁本人认为只是在一定的条件下和一定的范围内才是正确的论断解释成为绝对的原理，把他们的话同上下文、同他们的思想发展变化割裂开来，甚至把他们的著作中原来没有的东西塞进去。这就必然造成对马克思主义的一些原理和结论的误解或曲解，歪曲了马克思主义的科学内容。这种情况在我国五十年代到七十年代表现得尤为突出。人们由此学到的马克思主义，可以说基本上是扭曲变形的马克思主义。
    对过去灌输进我们意识中的理论观点进行反思，对马克思主义进行再认识，是理论界的一项长期的重要任务。反思、再认识就是要恢复马克思主义的本来面目，恢复它的科学内容。既要破除对马克思主义的教条式理解和不符合马克思主义创始人本意的错误观点，也要发掘马克思主义理论宝库中过去被忽略了的重要理论思想和方法论原则。这种再认识是一项严肃的系统的科学研究，决不是从根本上否定传统的一切认识，更不是全盘否定马克思主义原有的基本原理。相反地，我们在许多方面还要回到马克思、恩格斯、列宁的正确的观点和方法上去。这种再认识的前提是重新阅读、潜心研究马克思主义原著，取得对马克思主义的完整的正确的认识。在这个基础上，才能正确地运用马克思主义的基本原理和基本方法，去实践、发展马克思主义。
    二、从实践中的探索和理论上的创新两个方面推进马克思主义的发展，使马克思主义在新的历史时代发挥威力。马克思主义之所以具有持久的生命力，不是因为它的创始人可以超越历史条件的局限，而是因为它是随着历史和科学的前进而不断发展的理论。恩格斯明确说过，我们的理论是发展的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。列宁也说过，我们决不把马克思的理论看作一成不变的和神圣不可侵犯的理论，马克思主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学推向前进。恩格斯和列宁的这些观点应当是我们对待马克思主义的根本态度。
    可是，在列宁逝世以后，马克思列宁主义创始人的理论一度被神圣化，变成一种能说明一切的神圣不可侵犯的理论。它似乎只能由一些人来发展。而这种“发展”往往违背马克思和恩格斯所说的“我们的理论不是教条，而是行动的指南”的郑重声明，把它变成片面的凝固不变的东西，企图从中寻找解决现实问题的现成答案。学者似乎只能按照一定的思想解释经典著作，引经据典来论证和解释并非都是正确的现行政策。如果有人提出创新的见解，往往会遭到批判。有人则根本拒绝、讳言马列主义，否认它的指导作用。这些极不正常的状况窒息了马克思主义的创造性，阻碍了理论的发展，导致了错误思想的长期盛行和人们思想的严重僵化。
    改变学风，恢复马克思主义的应有地位，进行创造性的科学研究，是理论界最重要也是最艰巨的任务。马克思主义理论工作者的任务不是简单地重复马克思主义创始人在理论领域中已经解决了的问题和从中得出的结论，而是运用他们创立的科学方法去探索解决发展变化着的具体现实的新问题并从中得出新的结论，因为任何科学结论如果不再成为继续发展的前提，它就会僵化枯萎，毫无用处。只有这样，才能迎接对马克思主义的各种挑战，发挥马克思主义的时代威力。
    在当今时代，世界经济政治形势日新月异，科学技术突飞猛进。这必然引出马克思主义理论发展中的许多新问题。理论符合现实是理论的唯一标准。理论应当服务于实践，回答实践所提出的问题。马克思主义在今天要成为能够说服人的真正科学的理论，必须对当代一系列重大的理论和实践的问题作出科学的回答。这需要马克思主义者进行艰辛的扎实的富于创造性的研究工作，分析社会实践中层出不穷的新事物和新变化，研究社会科学和自然科学在理论和方法论研究方面的新进展和新成就。中国马克思主义者既要努力运用马克思主义的理论和方法来分析和回答中国改革和建设实践中存在的重大问题，也要参与马克思主义一般原理和科学方法的理论研究，从而对马克思主义理论的丰富和发展作出自己的贡献。简单肯定或简单否定马克思主义原有的原理和论断，取代不了实践中的探索和理论上的创新。
    三、了解国外马克思主义研究状况，有分析地吸收国外一切优秀的研究成果。
    马克思主义是面向世界的开放的国际性理论。它不是离开世界文明发展大道而产生的封闭的学说，而是在人类的一切知识和科学的高度发展的基础上建立和不断丰富起来的学说。马克思为揭示资本主义产生、发展和灭亡的规律而撰写不朽巨著《资本论》，阅读和摘录了大量以往经济学家和同时代资产阶级经济学家的著作、官方文件和各种期刊，还阅读了各种自然科学和技术著作。列宁为分析十九世纪末二十世纪初的资本主义而撰写不足九万字的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，查考过的用多种文字出版的各国的经济政治科学技术书籍、学术论文、报刊文章和统计资料达几百种，阅读和摘引过的既有马克思主义者的著作，也有非马克思主义者的著作，而大量的是资产阶级学者的著作以及资产阶级官方的各种报告和统计资料。
    马克思主义这个最开放的学说在过去很长一个时期竟受到不应有的封闭。社会主义国家学术界几乎与资本主义国家学术界完全隔绝，对国外学术研究情况了解十分肤浅。以现成的理论结论和概念裁定理论是非、以知识上的局限和偏见设立理论探讨禁区的做法，也施用到对国外学术的研究方面。对于外国马克思主义研究者提出的新思想，往往采取简单否定的态度。一些国家的马克思主义者根据本国的具体实际提出的各种观点被视为离经叛道，西方马克思主义研究者在探讨我们很不熟悉的现代资本主义社会和全球性问题方面发表的新见解常被当作资产阶级异端，甚至自然科学领域中的某些新思想和新学说也被当成邪说受到批判。这种学术排外的自我孤立做法曾使马克思主义理论研究囿于狭窄的天地。
    近十年来，随着国家对外开放，我国理论界开始走出封闭的状态。国际学术交流增多了，对国外学术界的情况有了较多的了解。但是，从马克思主义理论研究方面来看，这种了解还是很不够的。我们还不甚清楚国外各种马克思主义学派的理论观点、代表性的论著、探讨的课题、研究的现状和发展的趋势。至于各种非马克思主义和反马克思主义学者对马克思主义提出的种种批评，我们更是不甚了了。缺乏这种了解，就无法参与世界范围内的理论研究和理论争论，不利于我国马克思主义理论队伍的锻炼和提高。
    要使马克思主义符合当代科技革命成就和社会发展现实，我们必须研究当代世界的新变化和各门科学发展的最新成就，用新的思想、新的结论来丰富发展马克思主义。为此，中国马克思主义者要走向世界，了解借鉴科学技术和经济文化发达国家的马克思主义研究的新理论、新视角、新课题和新方法，有分析地吸取其中有价值的成果，以开阔我们的理论思路，拓展我们的研究领域，改进我们的研究方法，提高我们的研究水平。
    基于上述认识，这套丛书拟收入当代马克思主义研究者对马克思主义创始人的著作和其他过去有影响的马克思主义论著进行再认识、再探索、再评介的著作，在社会科学各个领域提出能够推进马克思主义研究的独到见解和新鲜思想的著作，对现代资本主义、现代社会主义、现代国际社会主义运动提出的重大问题以及全球性的紧迫课题进行探讨的著作，评介国外马克思主义研究的发展情况和最新研究成果的著作。本丛书贯彻百家争鸣的精神，收入中外马克思主义研究者不同理论观点的著作，不要求书中的观点绝对正确，绝对正确是不可能做到的，只要求能提出启人思考的见解。不同理论观点的自由争论，对错误观点作出有说服力的批判，有助于马克思主义理论研究的深入。由于编者对国内外马克思主义研究状况所知有限，本丛书已编选出版的著作不都能达到前述要求。好在这套丛书准备长期出下去，编者殷切希望理论界人士提供自己研究成果，推荐国外有分量的马克思主义研究论著。
    最后，我要说明一下，“马克思主义研究丛书”是河南人民出版社在一九八六年提议编选的。在当时马克思主义受到普遍冷淡和某些人攻击的情况下，河南人民出版社不顾马克思主义著作销售难，毅然提出了出版这种较高层次的学术性丛书的想法，实在是难能可贵。时过近两年半，马克思主义著作出版难销售难的情况没有改观，而河南人民出版社仍不改初衷，坚持出版这套丛书。他们的信念和胆识使我和知道此事的一些马克思主义理论工作者深受感动和鼓舞。在丛书开始出版之际，谨向代表出版社一直支持并参加丛书编选工作的赵<SPS=0755>同志和政治理论处的诸位同志表示谢意。
    　
    一九八九年一月
学习马列著作专栏
林基洲
“流水作业”


    庞薰<SPS=0914>先生回忆录《就是这样走过来的》(三联版)忆及抗日战争期间，在重庆目睹徐悲鸿大师画马之往事：“他每天来沙坪坝，一到系办公室，别人就忙开了，有人为他磨墨，有两人为他拿纸，地上铺了七八张纸，他用流水作业的方法，第一笔先在每张纸上画马鼻子，……接着是画第二笔马头，同样的办法，接着是马身，马腿，最后一笔是马尾。”之所以采用“流水作业”法，徐大师自有其难言隐衷，率尔落笔，只缘难以招架达官贵人附庸风雅之索逼。然艺术精品“忌多”，有梁实秋先生《画梅并题诗赠马逢华》为证：写梅未必合时宜，莫怪花前落墨迟。触目横斜千万朵，赏心只有两三枝。
补白
宏图
经济秩序与经济学原理
读《弗赖堡经济学派研究》

    左大培将自己的博士论文整理成书，出版了他的第一部学术专著《弗赖堡经济学派研究》。作者以其深厚的理论功底，在与各种经济理论上下左右的比较分析当中，全面地评介了弗赖堡学派，使我们能在二十来万字的篇幅中对这个学派的理论内容和思想风格，有一较为全面的了解。
    德国弗赖堡学派，也称德国新自由主义学派；它的一套“社会市场经济”理论和以此为基础的一套由艾哈德政府大力推行、产生了所谓西德战后经济繁荣的经济政策，我们或许已经多多少少有了些了解。而我们往往还并不很了解的，则是这个学派独特的经济学方法论。德国是个出思想大师的国度。在经济学领域内，它早年是鼓吹归纳方法、强调历史经验研究的历史学派的故乡，后来又深受边际主义创始人之一、奥地利学派的门格尔的演绎分析和数理方法的影响；在历史学派和边际主义学派之间发生过著名的经济学“方法论论争”；还产生了充满辩证逻辑的马克思主义经济学。由此而论，任何更晚近的在德国形成的经济学学派，也都是“命中注定”要对经济学方法论的发展作出点儿特殊贡献的。弗赖堡学派也“命数难逃”。作为这一学派精神领袖的瓦尔特・欧肯，早年是个历史学派经济学家，后来又专心研究新古典主义的边际理论，深得各派理论、各种方法之真谛，在此基础上对经济家们走过的思想道路作了一番前人未曾作过的总结、概括，并形成了自己的一套“方法论体系”。这是一笔堪谓丰腴的遗产，任何致力于经济学理论创新的人都能从中获得些启发，使自己在创作活动中更加“自觉”。
    “首先忘掉第二个任务”。弗赖堡学派是与一整套新自由主义政策主张联系在一起的，并且，许多西方经济学家都承认，在当代经济学的各流派中，真正用自己的经济学说指导政府并取得了经济政策上的成功的，只有弗赖堡学派这一家，比整天叫嚷政府干预的凯恩斯主义者都更为风光。因此，它绝无“脱离实际”之嫌。但正是这派理论家们，特别地强调了“纯科学”研究的重要性。W・欧肯认为，社会科学有两方面的任务，一是“研究实际的、历史上既定的世界”，把对事实的实证性的科学探讨与价值判断区别开来，不带偏见地研究现实。二是提出政策主张以实际地解决经济问题，“塑造社会”或“塑造各方面的秩序”。(这其实正相当于马克思所说的“认识世界”和“改造世界”。)在这两方面的任务中，第二个任务无疑构成经济学的目的；真正的经济学家总是以“经邦济世”为己任的。欧肯特别地批判了当时德国法学界和经济学界存在的那种“根本不想影响决策”、不想完成第二个任务的经院主义气息。但与此同时，他却指出，要想完成第二个任务，就要首先“忘掉它”，先致力于完成第一个任务；“摆脱经济政策上的愿望”，首先科学地对既有的现实世界进行理论分析。这样作之所以必要，是由于任何科学并可行的政策都只能来自对现实世界各种相互联系的正确、全面、规律性的认识；应该从理论分析中得出“政策方向”，而不是相反，“政策导向”地进行理论研究。欧肯还指出，任何政策都必然包含着一定的利益倾向和价值判断，而科学家的工作应该首先处于经济利益之外，客观地说明各种经济利益的由来及其相互关系。
    我们不知道欧肯们是怎么做到“忘掉第二个任务”的。经济学家也生活在总是不尽人意的社会当中；柴米油盐，功名利禄，要忘掉已属不易；“塑造社会”，叱咤风云，这样为国为民、“堂而皇之”的任务也要“首先忘掉”，自然就更难。但这些弗赖堡大学的教授们的确写出了一些“首先忘掉”的著作。看来书斋的魅力，只有坐进书斋里面的人才能说得清楚了。
    “提炼经济理论”。这是欧肯提出的完成“第一个任务”即研究现实世界的基本方法论。所谓“提炼”，也就是从具体的经验现实中，抽象出反映事物本质联系的理论。这也就是所谓理性主义方法，即通过抽象的思维而获得真理性的认识。欧肯批判了与理性主义方法相对立的经验主义，指出后者虽然观察具体、面面俱到，表面上接近现实，但实际上却由于不能准确地把握各种内在联系而脱离了现实。同时，“提炼”也不同于只靠经验进行归纳和例证的方法。因为就事物之间的相互关系而言，现实中的联系往往具有偶然性，由多种因素造成，而要想揭示必然性的关系，就必须进行抽象的逻辑思维。
    欧肯所说的提炼理论，主要可分为两个方面。一方面是从现实的各种经济制度中，提炼出“经济秩序的纯粹形式”，把历史上具体的多得不可胜数的“经济秩序”(经济体制)还原为几种简单而抽象的“要素形式”，形成理论上用来反映现实的“理想类型”(不是所谓“目标模式”，而是舍象了许多具体因素但仍反映现实秩序本质联系的“纯粹形态”)。欧肯根据它所认为最重要的体制特征即计划体制和信息结构，把历史上一切经济秩序归结为两种最基本的“类型”：“集中领导的经济”和“交换经济”；每一种基本类型又包含若干属于“亚类型”性质的纯粹形式。它认为任一地点任一时刻存在的具体的现实经济体制，都是由这些基本形态和纯粹形式当中的某几个以某种方式组合而成的。比如，欧肯举例说：一九四○年德国某工厂的职员A的家庭就同时在两个不同的经济秩序中进行经济活动：该家庭在花园里种植一部分自食蔬菜，是“简单的集中领导经济”；而他出去劳动，他的妻子外出采购，则属于“交换经济”中的环节。
    另一方面的“提炼”，是在已经确定的经济类型和给定的其他“外定条件”基础上，推导出有关经济运行和经济变量决定的经济学“理论原理”。“外定条件”(data)一词，指的是人们在解决经济问题时所面对的不由自己控制的给定条件(左大培书中译为“资料”，笔者以前曾译为“背景条件”)。欧肯所认定的对一个经济系统的外定条件有六项：1.整体的需要(其实应为人们的效用偏好体系)；  2.存货(主要指资本存量)；3.劳动；4.自然(各种物质生产条件)；5.技术；6.法律和社会组织，包括传统、意识形态等等。欧肯认为，经济理论原理，就是反映一定经济秩序类型下各种外定条件之间必然联系的一系列合乎“充足理由律”的“假言判断陈述”(A真；若A存在，则B存在)。这样“提炼”出的理论，是具有必然性的思维真理，只要前提条件存在，就是一般适用的。它们不一定具有现实性，因为其前提条件可能不存在；只有前提条件存在了，它们才能够被应用于解释现实的经济问题。因此，经济理论原理的特征就是：它作为思维结论的真理性，是不受时空限制的，但它的适用性则要受时间和空间的现实条件的限制。
    欧肯的这些观点，本身都是大可商榷的。比如他关于划分经济类型的标准，只是一家之言。早在五十年代，德国经济学家克劳腾就提出了用所有制作“横座标”、决策机制(计划体制)为纵座标的划分方法。在笔者看来，这种“提炼”方法就比欧肯的方法较能反映实际经济体制的本质差别。而他的关于经济理论原理的看法，则显然过于“静态”了。它根据“外定条件”的变化还会取决于其他非经济因素的事实，把关于这些外定条件本身变化之间的联系的分析和关于经济运行过程如何反过来引起外定条件变化的分析，统统排除在经济学范畴之外，并因此而否定“动态经济理论”的存在价值，其实只是反映了他所欣赏的新古典主义静态理论体系的局限性。
    但是，欧肯这种提炼经济理论方法的一大优越性，就在于他清醒地看到了，经常被人当成认为普遍适用的一些经济学理论，其实只是在某些特殊的经济制度条件下才是适用的，看到了作为理论结论的“制度前提”的重要性。的确有一些可以在各种经济制度下都适用的经济学原理，那就是关于物质需要与物质生产之间的关系、投入一产出关系等等物质变换关系的理论；但是，任何物质生产都是在一定的经济制度下进行的；人们的经济选择、经济变量的决定，都不可避免地打着“社会关系的烙印”，因而脱离了一定的社会经济关系，那些一般性的物质变换关系并不能说明任何实际的经济问题。欧肯的明智之处，就在于他一上来就先“提炼”社会经济类型，然后再在不同的经济类型中提炼与之相适应的理论原理。这就从根上避免了“滥用”经济理论，避免了把从不同经济制度条件下得出的理论原理和理论结论当成一般适用的东西到处套用的“理论笑话”。欧肯自己提炼出的东西是否正确，他是否准确地看到了制度不同所导致的所有行为差异，我们可以另当别论，但他的这种思维方法，无疑是正确的。
    这种思维方法对于我们中国经济学家似乎特别地具有启发意义。在西方二百多年资本主义经济条件下“提炼”出的经济学范式下进行“常态”科学研究的理论家们，或许根本无需顾及制度前提差异的问题；而我们，面对刚刚存在了几十年的公有制经济，要在这一特定条件下提炼出新的“范式”，首要的任务或许正在于要搞清楚制度特征、制度差异及其逻辑结果究竟是什么。
    “着重强调的抽象”。这是欧肯对“提炼”经济理论时所使用的思维方法所贴的“标签”。这种方法具有以下特点：第一，它的前提是观察具体的实际经济；第二，它首先强调研究个别事实；复杂的经济现象是由无数个别现象构成的，不精确地说明个别事实，便不能说明整个复杂的联系；第三，它着重强调个别现象的各个个别方面，把每个具体的经济事实分解为构成它的各个要素，逐一分别加以研究，以便最终从各个方面说明完整的现象。这种抽象分析的结果，便是各种纯粹的经济类型和各种经济理论原理。
    任何科学研究都要运动思维的抽象力，经济科学就更是如此。这种抽象思维的结果，便是一个个简单的、为说明某一事物某一方面联系的“理论模型”；特别是在理论展开始初级阶段上，就更是如此；只有通过一个个抽象简单的理论模型，逐一说明了各方面的联系之后，才能最终达到综合的阶段，完整地说明复杂的经济现象。由此推论，我们可以找到一个评判理论成熟性的标志：简单的理论不一定成熟，但成熟的理论必然能把复杂的问题归结为若干简单的理论模型来加以说明。经济理论从成熟到不成熟的过程，也正是概括再概括、抽象再抽象，使理论“空气”越来越“稀薄”、越来越具有“抽象美”的过程。这种抽象所导致的结果，自然是使理论往往看上去与现实大不相同，远离实际过程，并因此可能使某些理论家真的钻进“象牙塔”出不来，但这并不妨碍正确的抽象所具有的真实反映本质联系的理论力量。那些经验主义的、甲乙丙丁ABCD罗列现象的“理论”，正如欧肯所说，看上去总也不脱离实际，但并不能真正说明实际。
    “具体地应用理论”。正因为理论原理是抽象的，只是反映着个别经济现实的某一方面的联系，因此在运用它们分析具体经济现象的时候，就应格外小心：第一、要注意理论所赖以成立的那个或那些特定的前提条件是否存在；第二、要搞清楚一个具体事物究竟由多少个别经济事实、多少个别方面构成，因而需要运用哪些理论来进行说明。这就是欧肯所说的要“具体地应用理论”。在前提条件不存在的地方应用由该条件推导出的理论，是把理论用错了地方。而反过来，在前提条件不存在时理论不适用，不能说明问题的情况下，断言该理论是错的，就叫作“无的放矢”、“瞎批一通”，也说明下断言者还根本不懂理论是怎么回事。
    从一定意义上可以说，应用理论说明具体现象，要比构造理论本身更难。确定一个前提条件，推导过程中逻辑上不出错误，得出的理论就总是具有欧肯所说的“观念上的真理性”。但要应用理论说明具体问题，就要作一系列复杂的研究，确定现实中究竟存在哪些具体条件，有哪些理论能够应用。这还仅仅是如何说明具体现象，而如果要预测未来或者制定政策、“塑造社会”，显然就更复杂，因为这时还要对未来可能出现的新的条件和原有条件发生的变化，作出事前的预期，从而又增添了许多“不确定”的因素；一个因素没有估计到，就会发生政策失误，甚至适得其反。
    欧肯的经济学方法论体系中的许多内容，前人也都有所论述。但是，将这些内容联系起来作一番系统、详尽的阐述，在经济学家中是不多见的。并且，他不是就方法论谈方法论，而是有自己的一套理论体系和政策主张为基础，更有现身说法、经验之谈的优点，给人以思维上的启迪。我想大概也正是由于注意到了这种特色，左大培博士才用了过半的篇幅，把评价欧肯的方法论体系，作为他全书的重点的吧。
    　
    一九八九、八、六    (《弗赖堡经济学派研究》，左大培著，湖南教育出版社一九八八年第一版，3.40元)

樊纲
1989年第11期,总第128期 - 广告


    中国学汉译名著丛书    辽宁人民出版社出版
    　
    中国文化与基督教的冲撞〔法〕J・谢和耐著    于硕等译  徐重光校     4.10元
    中国与西方的法律观念  〔美〕金勇义著    陈国平等译  邓正来校   3.40元
广告

“后现代性”与“新理性”

<IMG=AB89B07601>
    当代西方文化面临着危机，许多人便到近代(modernity有近代、现代二个意义)的文化母体中去找孽因。因此标志西方近代文明的“启蒙”与“理性”便成了罪魁祸首，不少人对它们恨恨的。于是，近二十年以来，尤其是由于后结构主义的嚷嚷，“现代性”与“后现代性”(post－modernity)问题刹那间成为文学、艺术、哲学、社会学及历史学界的走红课题。这方面的著述汉牛充栋、五花八门，看起来就令人眼花缭乱，不着边际。哈伯马斯出版了《现代性的哲学论述》一书，读后倒令人对所谓“后现代性”略知一、二。
    “现代性”是怎样成为问题的、“后现代性”又是何以被提出的？
    西方近代的“现代化”过程肇始于十七、十八世纪。从社会经济方面讲，英国和法国的工业革命是其动力；从政治变革方面讲，法国大革命和北美的独立战争是其先导；从哲学思潮方面讲，笛卡尔、康德等人是其理论家和确立者。以上三个方面象涓涓细水一样汇聚成一条巨流：现代性――启蒙、理性、正义、主体性、人本学……这样，在过去一、二百年里，由“形而上”的理论指导和“社会制度的”物质支撑，“现代性”便象一艘钢铸铁浇的巨轮一样驶入汪洋大海，与千帆竞争，终乘风破浪，将西方世界带入了所谓现代文明之巅。然而，本世纪上半叶，令人困惑和震惊的事不可理喻地在“理性”“正义”之邦发生了，这就是人类历史上毁灭性最大的第一、第二次世界大战。大战之后，西方人开始重审他们的“现代化过程”。例如，法兰克福学派的创始人阿多尔诺与霍尔海默就开始拿十八世纪末、十九世纪初西方哲人确立起来的“启蒙”和“理性”开罪示问，合著《理性辩证法》，认为近现代西方确立起来加以顶礼膜拜的所谓至上的理性，只不过是“工具性的理性”，即具有强制性的、被技术化了的理性，因此它是不纯的，应当加以鞭鞑。还有一个与纳粹主义不无暧昧关系的哲人海德格尔也从其“存在主义”的立场出发批判近现代西方的经济和技术发展对人的“生活世界”(Lebenswelt)和人类文化的浸蚀和摧残。这两股反理性反启蒙潮流在二十世纪学术界影响很大，至今未衰。当然在海德格尔之前还应当加上一个尼采――一个近现代西方文化的仇视者、回归和高扬“狄欧尼索斯”酒神型悲剧文化的倡导者。
    在哈伯马斯看来，使“现代性”发生动摇的第一个人是黑格尔这个老家伙。其实，在黑格尔所处的时代西方的“理性”才匆匆登基加冕完毕，宝座还未坐热乎。但黑格尔这个狡诈的哲人比常人有更多的先见之明、善发先人所未发者，在弘扬理性(“绝对理性”)的同时亦看到了这同一个“理性”将被罢黜的蛛丝马迹。老黑格尔通过“时间”(过去、现在、将来)的辩证法看到了他所处的那个时代的“现在性”必将被“后现代性”(或“后历史性”，从哲学上说是“后形而上学思维”)的替代。当黑格尔意识到这一点之后他是极度伤感的。所以他极力地把他的注意力放在调和理性与杂乱的社会之上，企图由此解决“理性”的异化性辩证法。黑格尔没有成功，他的“有启发意义的失败”为他的后学留下了一桩桩斩不断，理还乱的公案。
    哈伯马斯运用系谱学的方法找到了黑氏后学的三个分支：左派青年黑格尔主义(包括马克思主义)，他们尝试把对理性的批判转变为革命的实践；新保守主义的黑格尔派，他们坚持宗师的教条“凡现实的都是合理的”；最后是尼采这个“狂人”，他把西方的理性主义批判得体无完肤、打倒之后还踩上三脚。尼采用悲剧性神话来与由主体支撑的万能理性相对抗，用“他者”抵消“同一性”。从此，以彻底的反传统、反理性为标志的“后现代主义”思潮便脱缰而出，找到它自己的根据地。尼采之后，其后学又有两条流向相分别：尼采对“强力意志”的怀疑性分析启发了法国哲学家巴达依(G.Bataille)、德勒兹和富科，形成一种“新尼采主义”；尼采用某种特殊的知识(即“快乐的知识”――不一定是科学的知识，常常是神话的知识)来批判西方理性主义的形而上学传统的作法在海德格尔继而又在德里达等人那里得到了延伸与发挥，即是所谓的“解构主义”理论。哈伯马斯梳理出的这个系谱，简单明了、严谨缜密、启人深思。
    哈氏对如上的线条都有详尽的描绘与论证，限于篇幅，恕不深入。仅举富科一例。哈氏指出，心明眼亮的富科通过对近代“疯病史”的研究而指出了古典的理性概念之疑难和不足之处，但他彻底地反理性、反主体则失之偏颇。而且事实上，富科本人最终也摆不脱理性的纠缠，也不得不对“主体性”等概念即恨又爱。虽然富科理解的“主体”已不是古典意义上的那种“超历史”、“超时空”、“超经验”的“孤独的主体”，而是处于具体的“话语实践”和“权力机制”中的“普通主体”，这种主体不对历史运动预设一种意义，不再对他们的行动、身体、思维作全盘理性的规划，这好象已经摆脱了传统理性与主体性的窠臼，但其实不然，他的“话语”概念仍被理性粘着，他的“权力”概念仍与柏格森、狄尔泰等人的“生命”(生活)概念暖昧难分。从而哈伯马斯断言：“后现代性”是不可能的，因为“现代性”是一项“尚未完成的计划”(这是他一篇讲演的题目)，它是开放着的，远未终结。一切研究都应沿着“现代性”的道路前进，超越它就目前来说为时尚早。
    既然传统意义上的“理性”已显拙陋且已被毁坏，但彻底否定理性又不可能，那该怎么办呢？
    看出“后现代主义”者们的漏洞是一般人都能做到的，在批评的基础上进行构筑则是哈伯马斯的高明之处。
    从七十年代后期开始，哈伯马斯便致力于精心地构画他的新理性图式――交流理性。“交流活动理论”是在大量地吸收了二十世纪西方社会科学的成果的基础上确立的：有语言哲学(维特根斯坦、奥斯丁、斯特劳森、席尔等)、社会科学一般方法论(帕森斯、米德、波普等)、社会理论(韦伯、杜尔凯姆等)、美国实用主义(皮尔士)，当然还有法兰克福学派的“批判理论”和作为哈伯马斯直接论敌的法国“后结构主义”，如此等等。
    “交流活动理论”吸收了“后结构主义”(“后现代主义”)的反传统理性观点，认为：①超验意义上的全能理性已不复存在，理性只是我们活动方式之一种，其“可误性”是必须承认的。这样，理性被从“天国”拉到“尘世”，被安置在具体的社会生活和人们的日常行为之中；社会与理性再也不是服从与指导关系，而是一种互动的关系。这样做好象让堂而皇之的理性黯然失色了，但实际上是剥掉了它的“皇帝外衣”，使它立足于更坚实的根基之上；②与此相联系，真理也失去了其万古不变的本质，所谓主观与客观相符的绝对真理只是古典哲学的一个美丽的梦，是一个可爱的神话。在交流理论中，真理是所有语言游戏的联结，通过语言的中介我们作用于(认识)世界。
    处于社会中的人的本质，你可以说是劳动、是理性、是感性……；但二十世纪西方哲学似乎达到了如下共识：语言活动是人之为人和人之可以互相交流沟通的根本所在。“交流理论”吸取了英美语言哲学的成果，从语言活动本身出发重新定义“理性”：理性是一个“过程”，是人们在社会交流活动中达到的一个有限度的“普遍共识”。“交流理论”特别分析了“论说性”(论证性)这一语言活动概念。一切语言水平上的对话和交流都是论说性的，对话的双方是平等的，这里不应有外在的制约、不应有强辞夺理。这样，双方便有“契约的关系”，只有以理服人，持之以故者胜。在这样的交流过程中所达到的共识就是一种理性化过程，就是交流理性。人说话的目的就是要求被理解；除此之外，一个陈述(一个论证)要站得住脚、要具有普遍意义而被人们所共识，必须至少满足三个“有效性要求”。第一、在与外界经验现实的关系上，一个陈述应当是真的；第二、一个陈述应当满足陈述者的诚实性的要求，即应与陈述者的真实的主观现实相符合；第三、一个陈述应当是公正的(right)，即与处于相互作用关系中的诸主体的“主体间际性规则”相符。在这样的语言交流活动中，理性不是先验的、事先被预定好了的；而是通过讨论、交流、沟通、力量对比、论证说服等一切程序而事后被决定的。这样，理性不是一成不变的，不是强制人们的工具，而是一种交流的结果，它也永远不会达到完满无加的程度，它只是一个过程。但在人们的言语活动中，没有理性的介入也是不可想象的，那将引起极度混乱和人类的灾难。由此观之，“反精神病学”的思想家们扬言在治疗活动中病人与医生一样有发言权，这在哈伯马斯看来是荒诞的。
    接着，哈伯马斯毫不迟疑地将他的语言活动交流理论推广运用到社会理论方面去，这又迂回地达到他的批判理论的初衷。面对现代社会的争端(国际的和国内各阶层的)、民主制度的危机和它受到的威胁，哈伯马斯提出交流活动理论来作救世良方：在社会事务中，通过交流活动达到的理性就是一系列的规则和标准(语言的、伦理的、政治的等)，它指导各社会集团通过讨论、对话而达到尽可能广泛的共识。社会的目标是其成员之间的相互理解和共处；而理性也正是这个通过时间而达到相互理解的过程本身。哈伯马斯费了九牛二虎之力打了不知多少笔墨官司而获得了如上结论，它看似平凡实为深刻，所以受到西方学界和社会上的重视，加上哈氏本人也自称是一位“介入型的思想家”，所以可望他的思想将有实际效果。但“交流活动理论”的弊端也是显然的：它所讨论的言语活动、陈述的有效性、最大的共识程度等概念勿宁说是在理想的条件下讲的，实际上是不可能这样纯之又纯的，讨论中也不可能没有外在力量的介入。倒是富科等人提出的“知识――权利――性关系”三维结构网络更实际一些。但哈伯马斯的交流理论至少代表了一种“人人讨论交流、以求沟通共识”的理想。所以有人称他是“理想主义”(idealisme)的社会理论家。
    西方这个庞然大物现在出了毛病，它的具有自觉意识的先进分子们都在四方寻找良方与对策。有的谩骂、有的哀怨、有的另谋出路。哈伯马斯属于后一种，并且作出了引人瞩目的贡献。究竟西方后现代文化将经历怎样的转机与涅<SPS=0566>，我们东方人拭目以待。但有一点可以肯定，西方后现代文化无论是自取寂灭还是超度彼岸，他们都不可能接受中华海外学者为之奉献的“新儒学”理论。关于西方“后现代文化”与“新儒学”的关系问题，以后有机会再谈。
    　
    一九八九年三月于巴黎

杜声锋
哲学语言能够精确化吗？
读《英美语言哲学概论》

    读了涂纪亮先生的新著《英美语言哲学概论》，不禁想要说些什么。这不是对著作本身的褒贬，而是对英美语言哲学家们所建造的簇簇语言构架沉重地压在身上而惶恐不安。本世纪众多哲学家在“语言学转向”的感召下，毕其功于语言研究，初衷仅为使哲学语言精确化，不免使人深感困惑。
    追求整齐有序和严谨精确，这多少是为人类天性使然，而在那些高举理性旗帜的西方哲贤那里，这就更是被奉为行动的规范和思想的准则。本世纪初，数理逻辑的兴起与发展勾起了现代哲学家们对语言的极大兴趣。于是，这种思维定势又以更为极端的形式引导哲人们在更加迷乱的语言王国中徜徉。罗素颇为自信地问道：既然物理学、数学都有自己专门的语言，那么，哲学为什么就不能有一套专门语言？这个问题初听起来似乎有理，但仔细琢磨，又不禁觉得问得可笑，问得天真！其一，哲学家们连哲学是什么的问题都尚无统一界说，何谈专门的哲学语言？其二，以自然科学模式建立哲学，最终得出的还是哲学吗？沉思良久，不得而知！
    哲学是否需要一套专门语言权且不论，首先要问的是，在哲学上真能建立起这样一套切实可行并对整个哲学领域皆为有效的专门语言吗？还是分别看看被视为代表英美语言哲学的两大学派吧！
    理想语言学派是对罗素提议的积极响应者和坚定的实施者。整个理想语言学派自弗雷格、罗素以来，直到如今的戴维森，都在竭力为哲学寻求一种在哲学上无懈可击，在语法上完美无瑕的理想语言，或称作人工语言，因为这种语言是不能在自然语言中发现的，而只能是在哲学家们的头脑中构思出来。一个个的公理化体系，一套套的指称真值、意义理论，足以使人眼花缭乱，无所适从，就连当代数理逻辑专家对此也不免叹为观止。当然，其中有些理论成果对现代逻辑的发展作出了很大贡献，如罗素的摹状词理论和类型论以及塔尔斯基的真理论等等，同时，它们对当代哲学思维的变革多少也有推动作用。但反身沉思，这些哲学(或许称为逻辑分析方法更为确切)对当代哲学本身究竟有多少贡献，对后代哲学究竟有多少值得保留和吸取的东西，想来却使人不惬于心。模态算子的引入，名词指称情形的区分，对以言行事行为的分类……，凡此种种，已经把逻辑分析方法玩得游刃有余，但它们更接近逻辑学，而离哲学却愈加遥远。正如当代美国哲学家罗蒂所说，当代分析哲学家的形象已经不再是“科学的”哲学家，而是善于辩论的“律师”，他们不是继承某个哲学流派，或是参与解决某些重大哲学问题，而是象律师那样查阅档案材料，力图在档案中发现破绽，找出驳倒对方的论据。因此，他们的哲学成就取决于进行这种论证的能力。本身作为分析哲学家的罗蒂，其评论不无嘲讽，但却一针见血。当语言分析方法已经蜕变为一种只是用以提出论证或进行反证的诡辩术时，那么，由这种方法建立起来的理想语言还能有多少哲学上的价值可言呢？！
    现在再来看看日常语言学派。日常语言学派是因不满足于理想语言学派的做法而提出自己的哲学观的。在他们看来，日常语言本身是完善的，概念混乱产生的原因不在于日常语言本身，而在于人们违背了日常语言的正确用法，因此没有必要(也不可能)构造理想语言，只需恢复日常语言的正确用法，就能自动消除概念混乱。这种看法多少与常识相符，似乎理由充分。但是，出于为形而上学这个病人治疗疾病这种哲学“使命感”，日常语言学派的哲学家们往往对日常语言的用法做细针密缕的分析，希冀通过澄清语词或概念间的细微差别，阐明语词的多种功能，揭示日常语言的丰富内容，如赖尔仔细分析了“知道”这个词的不同用法。这种做法使日常语言学派陷入了繁缛的语用分析。对此，不仅罗素公开表示反对，连掀起了日常语言分析运动的维特根斯坦到后来也感到不安。他指责那些日常语言学派的哲学家们，“与其说是哲学家，不如说是语言学家”。日常语言学派的哲学家们对各种反驳却不以为然，他们坚持认为(例如斯特劳逊)，哲学的任务就在于阐释某些语词的逻辑语法，收集有关这些语词的作用的提示，描述这些语词所能完成的各种不同功能，以及在其中完成这些功能的条件。试想，倘若如此，它究竟是哲学、还是语言学抑或逻辑学？
    哲学家们要建立哲学上的专门语言，自有他们的说法和意图。说法之一即为，“通过语言的逻辑分析清除形而上学”。假定建立哲学上专门语言具有可能性，值得怀疑的是，建立这样一种理想语言果真是哲学的需要吗？或者说，通过语言的逻辑分析就真能清除形而上学吗？这里不想(当然也不可能)对此疑问展开讨论，只是以卡尔纳普对海德格尔形而上学命题的逻辑分析为例，借以表明此等问题的重要性和复杂性。
    卡尔纳普在他那篇著名的文章《通过语言的逻辑分析清除形而上学》中从海德格尔的《什么是形而上学》一书中摘取一些句子作为他批判形而上学的典型。他认为，这些句子虽然符合传统语法的句法，但却特别明显地违反了逻辑句法，按照卡尔纳普的逻辑，整个形而上学领域(包括了全部价值哲学和规范理论！)内的一切陈述，既不是在“某一特定语言”内构成的，也没有得到“任何效果”，所以，它们都是无意义的假陈述。卡尔纳普对这些“假陈述”的逻辑分析可谓用心良苦、独具匠心。他从对“无”与“有”的句法分析中引出一大堆的确使传统形而上学家颇感难堪的结论。他的语法和逻辑的分析或许连海德格尔本人也会感到惊叹。从语言学和逻辑学的角度看，卡尔纳普的分析似乎无可挑剔。然而，这里谈的是哲学。哲学，自她诞生之日起，就注定了与语言的模糊性打交道的命运。难道对“无是什么”这样的问题可以不顾其提问的背景和文化氛围而简单斥为“形而上学的假陈述”一掷了之吗？正如海德格尔所说，形而上学的问题，是必须就整体来解答的，而且必须从发问者的此在的本质处境来解答的。科学研究世界存在的事物(有)，而对没有存在或潜在的东西(无)的研究就留给了哲学。对“无”的研究构成了哲学形而上学的重要内容。在这种意义上，形而上学命题还是多少有些价值和意义的，即可以弥补科学研究的不足。使哲学语言精确化，这是哲学家们建立理想语言的初衷，而建立这种哲学上的专门语言，是达到哲学语言精确化的首要条件。一旦理想语言已经被确信无法建立起来了，那么，哲学语言还能够达到精确化吗？
    　
    (《英美语言哲学概论》，涂纪亮著，人民出版社一九八八年十一月出版，4.00元)

江怡
经济学与常识：从“三个和尚没水吃”谈起


    英国哲学巨擘罗素曾讲过一句话：哲学大师们的中心思想本质上都是非常简单的。从他的表述中我受到了鼓舞并发奇想：既然大师们的中心思想都极为简单，那么对它的某种“逆”表述亦应成立，也就是说，每一个简单的事实或现象同时也似乎应能够有着与某些大师的中心思想相吻合的地方。我不敢说哲学与经济学是否在精神实质上相去不远或异曲同工，但有一点似乎是不言而喻的，那便是人们熟知的常识中蕴含着貌似深奥难测的经济学理论。换言之，从我们耳濡目染的现象中不难找到理解经济学本质的钥匙。
    “三个和尚没水吃”这个常挂在人们嘴边的谚语，所揭示出来的东西从经济学角度上看是耐人寻味的。一个和尚独居时他可以挑水吃；两个和尚同住时他们可以抬水吃；而三个和尚共处时却为什么会出现没水吃的结局呢？我们的探寻就由此展开。为了叙述方便，我们稍微做些形式化的努力，即将一人独居、两位同住和三者共处分别用情况I、情况Ⅱ和情况Ⅲ来表示。
    在情况I中，此位出家者挑水吃无疑是一种最合理的或是最自然不过的行动了，因为水乃人所必需之物，除了自己去挑之外别无其他选择。另一方面，他的全部劳动成果“水”的享用者或占有者也只有他自己。他可随心所欲地支配和消费水的原因，用经济学的术语来说就是其生产性行为和消费性活动具有完全的排他性。
    相比之下，情况Ⅱ则稍许复杂一些。我们假定他们都是追求自我利益最大化――付出愈少愈好而收获则多多益善――的人，即他们都是S.穆勒所说的经济人，那么其中的任何一个都不愿看到别人“搭”自己努力的“便车”，坐享其成，同时又都在想方设法搭别人的便车。这种情况下，他们必然也自然会在轮流挑水的问题上达成协议；而在水的消费量问题上、在协议执行和违约制裁或惩罚等问题上讨价还价也是完全可以理解的。显而易见的是，在达成协议、监督其执行和对违约者的制裁的过程中，是要花费一定量的时间和精力的。在某一次“生产活动”中出现坐享其成者或曰搭便车者的现象，与经济学中的热门话题“外部性问题”无异即某(些)人的行为使其他人或局外人的利益受到了有利的或不利的影响。换言之，在情况Ⅱ中，两位和尚的生产性行为和消费性活动的排他性受到了限制。此时，消除外部性问题成了当务之急，而为达此目的所花费的时间和精力――也就是经济学家常津津乐道的所谓交易成本的一种――可能相对巨大，在工具的限制下(这一点十分重要)他们两人就很可能去寻其他更为简便和经济的合作方案――两人用扁担抬水。“两个和尚抬水吃”由此看来不过又是一个对经济学的世俗或常识性表述罢了：消除外部性同时使交易成本最低(因为两人抬水对双方而言十分公平易达成协议)。
    在情况Ⅲ里，我们所关注的问题的性质就开始发生变化。这时，由于工具的特点――扁担和木桶――所决定的，或一个人挑水或两人抬水，在每一次“生产活动”中必然会出现一位搭便车者。换句话说，在情况Ⅲ中，外部性问题是不可避免的。再考虑到他们三人同时又都是趋利避害的经济人，其最终的不欢而散的结局也就可想而知了。上述这种由外部性的存在而直接引起合作失败，是我们得到的有关“三个和尚没水吃”的第一个解释。
    不言而喻，多人合作行动一般说来是多次性(或往复的)的。这便暗示出了在一次性行为中存在外部性效应可能会随着行为次数的增加而逐渐被消除。不妨设想一下，三位和尚即使不是绝顶聪明，至少也是肯动脑筋的。他们不是消极静候而是积极地以“谈判”的途径来解决因“第三者”的存在而引起的外部性问题。他们可能提出下面两种可供选择的方案：三人各自在三天内轮流值日挑水，或轮流每两人每天值班抬水。显然，无论采用哪种方案，在三天内的值班打水行为中，每人所付出的辛劳毫无二致，至少在理论上是如此。但由此我们就能得出搭便车现象完全消除的结论吗？非也。
    在讨论情况Ⅱ时，我是有意把“其他条件”排除在外的，目的是避免过早地把问题复杂化。至于“其他条件”，无非指某些随机事件(如天气变化和疾病侵身等)和客观事实(如每人的身体条件上的差异及消费品的不同，以及道路状况等)。所有伴随这些“其他条件”而来的麻烦，可能使这种谈判失败。比如说，和尚甲爽快地接受了第一种提案，但和尚乙和丙则由于认为甲所消费的水是他们两者消费量的总和而反对，并提出了一个新的替代方案，要求甲付出的劳动与所消费的相等。对此，甲则认为它损害了自己的利益而拒绝采纳。考虑到精确地计算出各人的消费量即使不是不可能的至少也是费用颇高的，无休止的讨价还价本身就可能出现“没水吃”。假使三位接受上述两种方案之一，吃水问题也未必得顺利解决，因为要使其方案行之有效，还须确立一系列处理随机事件的附加条款，如某人生病时他人的替代及在雨天或雪天挑水的补偿等等。遇到有人偷懒时，显然还应加以惩罚，为了防止规则或协议被破坏，必要的监督也是必不可少的。总之情况Ⅲ和情况Ⅱ所面临的交易成本问题如出一辙，但其各自的生路却大相径庭，这表现在情况Ⅲ无法象情况Ⅱ那样在组织内找到“经济”地消除外部性效应的途径。这种起因于高交易成本的合作失败，便是我们为“三个和尚没水吃”所做的第二点说明。
    毫无疑问，人们是不会一声不响地渴死的，三个和尚也不例外。为消除外部性效应而付出的交易成本的“高”也只能是相对而言的。这种相对性主要体现为在情况Ⅲ下的组织内部使协调机制得以运转的费用高于其他组织形式――或解散该组织或创建新组织――的运营成本。既然在情况Ⅲ的组织形式之外还存在着其他种类可能是更为有效的消弥外部性影响的办法，那么情况Ⅲ本身变成为一种不稳定的组织――其结局为合作失败后大家各奔前程以求解决干渴问题――也就容易理解了。是否能将此视为阐明“三个和尚没水吃”的第三个理由呢！
    从局外人的角度看，即使三者就水的供给方式问题最终达成了协议，但消费过程未必平安无事。假定水的消费量每人每天各有所异，那么，有些人的消费选择或行为恐怕带有“掠夺”性质的。作为消费者，他(们)在使用水时极可能忽略对水的有效利用，同时，尽可能多地满足自身对水的需要，如把脏衣服集中于该日洗完，虽然它们可能还不够脏。如果我们承认这种消费行为的合理性，那么就不可避免地接受浪费水资源的现实。由此可见，情况Ⅲ还自然地伴随着一个派生结果：生来俱有的外部性效应在一般意义上为稀缺资源的有效配置这一经济学最高原则的实现设置了某种天然障碍。(顺带提一句，经济学的这一最高原则早在一百多年前就被马克思以精练的语言所概括了。在《政治经济学批判大纲》中他写到，经济学要研究的是如何“合乎目的地分配它的时间”，进而达到一种“符合其全部需要的生产”。)显而易见，从效率观点看，情况Ⅲ的不稳定以至解体也是一件值得庆幸的事。
    一旦把情况Ⅲ看成是一种易变的不稳固形式，那么在它面前，至少摆着三条路。一是回到情况I；二是演化为情况Ⅱ并外带一个“情况I”；其三是走向一种崭新的组织形式，如再引入一位和尚组成一四人团体，我称之为情况IV。从情况Ⅲ回到情况Ⅱ和情况I，其目的在于消除外部性效应和回避过高的交易成本。因为情况I和情况Ⅱ的生产和消费较之情况Ⅲ更具排他性。而排他性恰恰又是当今经济学帝国中一块新崛起的殖民地――产权经济学――的理论支柱之一。排他性，在我们的故事中仅表现为个人是自己劳动成果的唯一享用者或公平地与合作者分享之，它的一个客观的而且在经济学上十分有意义的结果，是避免了可能的浪费而提高了稀缺资源的使用效率。这里特别需要指出的是，前面提到的转换过程或方向仅是众多选择中的两种。在特定的条件下，情况IV的出现也在情理之中。为什么呢？
    从理论上讲，情况IV作为一种较为稳定的协作形式而存在，它至少要满足一个前提条件，那就是采用它所带来的“净收益”必须要大于其他组织形式(在我们的视野范围内为情况I、Ⅱ和Ⅲ)所带来的“净收益”。他们要尽可能的降低在情况Ⅲ中存在的或潜在的为消除外部性而产生的交易成本。其次，它还必须创造出某种额外或附加收益。我们不妨设想情况IV在降低交易成本中产生了一位拥有绝对权威的人物。他通过发号施令，使其他三人劳动，并严格监督各人对水的消费。结果，情况Ⅲ的外部性问题得到了抑制，同时交易成本亦大大下降。在情况Ⅳ中，为争取附加利益或额外收益，我们假设，在通向水源的山路崎岖不平且常有毒蛇出没。此时，两人抬水在后而一人在前打草惊蛇这样的协作对他们每人来说可能是相当合算的，否则如果他们单干(情况I)或两人合作(情况Ⅱ)其直接的“生产性”费用会相对高得多，因为他(俩)可能不得不走走停停，甚至根本无法承担此种性命攸关的生产性活动因而使得成本无穷大。结果，这种所谓附加利益便被创造出来了，进而情况Ⅳ也就伴随着这些条件自然而然地展现于人们眼前了。
    在特定的条件下，由于同比例的投入增加而引起的更大比例的产出提高的现象，经济学家们称之为“规模经济”。不难看出，情况Ⅳ中被创造出的额外收益不外乎是规模经济的结果。当然，有规模经济也就同时有了它的对立面――“规模不经济”。用我们的故事来说，在那种条件下让四个人去完成同样的“体力”工作。它所带来的产出增量却极可能小于增加第三个人时所带来的增量。如果只有一副扁担和一只水桶时，追加的人越多，每增加的一个人所带来的产出增量，准确地说是对产出提高所做出的贡献就越小。这便是经济学中著名的边际收益递减规律。不过，无限度地追加人数(投入)是不现实的，因为情况IV中的四人合作格局――除了三位直接参与打水外还有一位并非可有可无的发号施令者――达到了规模经济后便会稳定下来。这显然亦是经济人的最适宜选择。由此而引申出来的一个重要的派生结论是，生产规模的大小决定于交易成本的降低和规模经济的实现。这便是许多经济学家用来解释企业规模或企业边界问题的基本思路。
    前面曾说到，情况Ⅳ中的参与者无疑是认真考虑过单干或两人合作的，但他们最终都放弃了。究其原因，不过在于认为情况IV净收益更高罢了。换个角度看，他们之所以放弃其他选择，仅在于他们通过计算感受到如果还这样做其潜在损失颇巨。这里所说的“潜在损失”，实与经济学中的一个核心概念――机会成本或曰影子价格――无异。在人们做出选择决策时，它通常至关重要。
    如果把情况Ⅲ向情况I和情况Ⅱ的转换看成是使生产和分配活动更具有排他性进而提高稀缺资源配置效率的过程，那么它向情况IV的过渡也是服从于同样的目的。区别在于途径的不同，前者是通过“分散化”而达到，后者则依靠某种“集中化”而实现。在这里具有独特意义的是，在各种特定条件下，各种“情况”都会应运而生，都不失为一种选择。就条件而言，至少应包括以下几点，即生产工具的性质，生产者的状况(所掌握的信息、素质等)和生产对象。
    在结束本文之前，做几点补充性说明。用一个谚语或常识性故事来阐述经济学的基本问题，一方面可视为忽发奇想，另一方面也可被视为一种尝试。奇想也好，尝试也好，我所以这样做是建立在这样的信念之上的：经济学如果真要不愧对它所拥有的科学美名，那么它就必须而且能够对常识做出自己的解释。再者，也正是由于谚语或常识的特殊性和简单性――经济学的生命力部分亦应源于此，企图从某一个简单的事例中把握整个经济学可能不过是异想天开。比如说，交易成本中的重要内容之一是寻找交易对象及获取信息的费用等。然而它在本文赖以存在的故事中并未被涵盖。从批判的角度看，说“三个和尚没水吃”的现象必然存在，我以为也有点偏颇之嫌，因为在情况Ⅲ中也完全可能出现一位智力超群或臂力过人的人物，从而使之稳定化。最后，本文的叙述方法在相当意义上是演绎的，而这种演绎过程远未完成。不难想见，水虽是和尚们的必需品，但它只是诸多必需品之一。他们还得吃饭、吃菜。如果三个人各司一职，假定三者间存在分工并有剩余的交易，那么我们便仍能从他们的各种形式的协作中发现新的东西。举例说，货币至少需要有三人参加的交易或博弈行为方能产生。交易或协作中的欺骗行为多到两次以上时，伪作者就极可能受到其他成员的排斥或“以其人之道还治其人之身”，进而其未来损失或风险更大。这便是亚当・斯密在《道德情操论》中所揭示的基本的社会学原理之一。经济制度得以产生的原因之一亦在于此。
    说到此，我很想谈谈我所体验到的一种感觉：经济学与数字“3”之间恐怕有着某种神秘的联系。这还不仅仅是有感于“三个和尚没水吃”和“三次欺骗的社会经济报复”。不过对此问题的讨论已超出了本文的范围。

张宇燕
血色丰碑


    最近，一批青年学者、作家联合编写成一部弘扬民族正气的电视系列片脚本《中国魂》，作为向建国四十周年的献礼。
    在新举办的全国书展上，看过样书的首都专家学者及各界人士都认为《中国魂》是部文字优美、立意高远的好脚本。据负责出版该书的中共中央党校出版社的负责人透露，《中国魂》的订数颇高。
    本刊特此选登其中部分内容。
    祖国在赶着路。
    四十年，我们的共和国，没有倦意。她在赶着路，有时伴着红色、有时伴着黑色，有时举着红旗、有时捧着白花。
    一切的战乱与凯旋、一切的欢笑与哭泣、一切的振奋与忧伤，都在这四十年中浇铸进人民共和国的国徽、国旗和国歌。
    (国歌声奏起)
    当我们听到这伟大的心脏跳动的声音、当我们听到这雄健的阔步足音，我们就象听到了那震颤大地的春雷。
    (礼炮声、三军方阵的整齐迈步、礼花在夜空中骤然开放、毛泽东的手书)“忽报人间曾伏虎，
    泪飞顿作倾盆雨。”
    (北京，长安大街入夜，华灯初放)
    这是中国首都横亘东西的长安街。长安，是否取意于“长治久安”？是的，看到这些在晨曦中悠闲地伸腿曲腰的“白头翁”，看到这些在朝阳里匆匆赶路的自行车流，看到这些在市场里采买着挂着露水的青菜的主妇们，看到这些在花丛中絮絮私语的情侣们，你都会对“长安”这两个字，加深着自己的理解，加厚着自己的深情。
    可是，亲爱的朋友，请你在走上这条长安大街时，不要忘记那乡野泥泞的小路，不要忘记那在山风呼啸中颤动的雪山，也不要忘记战尘笼罩的铁索。在描画高楼的脚手架上，不仅有金色的阳光也有过凄凄的月光和惨淡的星光。
    　
    广州，黄花岗七十二烈士墓；
    南京，雨花台死难烈士群雕；
    重庆，歌乐山十二・二七烈士群雕；
    北京，人民英雄纪念碑。浮雕。
    一九四九年九月三十日，中国人民政治协商会议决定，在首都建立人民英雄纪念碑。晚六时，由毛泽东主席率领，出席会议的全体代表来到天安门广场，为这座丰碑挖下了第一铲土、埋下了第一块基石。此刻，离共和国诞生的狂欢，还有十五个小时。
    鲁迅说：博大的人，应当与天堂之极乐和地狱之苦痛相通；健康的神经，应该与慈母之心和赤子之心相连。请记住：这共和国成立前的最后一个夜晚；请记住：是谁用血肉之躯把我们多难的民族带出了地狱之苦，送入了幸福的大道；请记住：谁用拳拳的赤子之心，抹去了祖国母亲的凄凄眼泪，换来了朝霞般的微笑；请记住：百多年来，在这片土地上曾经发生的所有壮烈的征战、奔驰的生命、豪放的呐喊和英雄的献身！
    这是十九世纪与二十世纪刚刚交接的年代，腐败残暴的清朝政府用“鉴湖女侠”――秋瑾的鲜血，给自己写下了第一支覆灭前的挽歌。绍兴城里，鹰犬遍地，虎狼横行。身首异处的秋瑾被草草埋在一座荒冢，无人敢来凭吊。谁都没想到，竟有一位非亲非故，已近老年的妇女，却独自来到这里，向这位巾帼英烈深深地鞠躬伏拜。还是她，不顾自己的年龄和那双畸形小脚，毅然报考了当地新式女子学校，并且拒绝校方让她免修体育和英文的好意；还是她，后来又带着自己的女儿和媳妇踏上了赴欧勤工俭学的轮船。好一个奇女子！她，就是老一代无产阶级革命家蔡畅同志的母亲，中国早期妇女运动的领袖向警予同志的婆婆――葛健豪。
    正是在这十九世纪二十世纪交替的年代，产生了第一批飞越历史大漠，冲出儒学洞窟，驰向科学、民主、革命的雄鹰。在巴黎、马赛、里昂，在柏林、莱比锡，在彼得堡、莫斯科，在东京、大阪，到处留下这些先进的中国人的身影。他们在异乡采薪、回祖国烧炭，要用寻求到的真理之火，托住神州落日、复燃华夏光明。
    (广州、虎门炮台)
    一八四八年，大不列颠王国的坚船利炮在这里撞开了古老中国的大门。但是，帝国主义列强们绝没有想到，就是这无情的叩击，惊醒了东方的睡狮。一九一一年孙中山，黄兴在这里发动了武昌首义的前奏――广州起义；一九二四年，中国第一所培养革命军人的摇篮―黄埔军校在这里诞生；一九二六年从这南国之门开始北伐大进军；李大钊、毛泽东、肖楚女、恽代英、林伯渠来到这里，掀起了第一次国共合作的高潮。广州农民运动讲习所，为未来的土地革命做好了思想准备和组织准备。
    (虎门销烟处、林则徐、关天培旧址、三元里抗英团战旗、黄花岗烈士墓、孙中山故居、农运讲习所)
    一九二二年“沙田”惨案，
    一九二三年省港大罢工，
    登上昆仑，才知高峻；来到虎门，才懂深沉。鸦片烟云虽已熄灭，耻辱的南海仍在低吟――不是腾飞，就是消隐；不是崛起，就是沉沦。大气磅礴的自强精神，这就是中华民族，不断的根！不灭的魂！
    为了这根、这魂。一九二三年中国工人运动最早的工人领袖林祥谦、施洋遇难；一九二五年，国民党左派、中国民主革命先驱廖仲恺被暗杀身亡；一九二七年四月，中国共产党创始人李大钊慷慨赴死；同年九月，中国青年领袖赵世炎被屠杀于上海龙华；一九二九年海陆丰农运领袖彭湃就义；一九三一年，林育南、何孟雄、欧阳立安、柔石、殷夫等二十四人在龙华被枪杀；一九三五年，瞿秋白被难福建，同年，红军将领方志敏南昌取义成仁。仅在二十年代到三十年代中国的编年史里，竟会有这么多璀灿的群星陨落，竟会有这么多无价的瑰宝遗损。呵，在中华民族前进的足印里，沉积了多少血浆。也许，从那个时候起，长江大河就不再弹唱吟风弄月的琴音，而孕育着石破天惊的咆哮；从那个时候起，乐天知命的普通中国人才懂得：为什么朝阳会如此鲜红，而挺直了多少世纪弯曲的脊梁。
    　
    李大钊说――
    绝美的风景，多是奇险的山川；
    绝壮的音乐，多是悲凉的韵调；
    高尚的生活，常在壮丽的牺牲当中。
    (中国人民革命军事博物馆。赵云霄给女儿的遗书。)
    　
    一九二八年三月，苏联中山大学留学生、中共党员赵云霄，在长沙陆军监狱给出生仅仅一个多月的女儿启明，写下了这封信。小启明出生前4个月，她的父亲、中共湖南省委特派员陈觉已被枪杀于岳麓山。
    “启明，我的小宝贝：你的母亲在你才一个月又十几天的时候，便与你永别了。我的启明、我的宝宝！我很明白地告诉你，你的父母是共产党员，所以才处我们的死刑……。小明明，你是再也见不到父母了，而且也没有像片给你。你可要记着，你的母亲是二十三岁上死的！望你好好长大成人，且好好读书，才不负你父母的期望。可怜的小宝贝，我的小宝宝！
    你的母亲泪涕  三月二十四日”
    两天以后，赵云霄给襁褓中的婴儿喂完最后一口奶，又舔去孩子嘴角上的乳汁，就被刽子手架到了刑场。
    多少失去母亲的孩子，多少失去孩子的母亲。
    一九八○年，著名老画家彦涵意外收到一封信，寄自河北高阳县边渡口村。经过几十年磨难的老画家，竟被信的内容弄得坐卧不宁、激动不已。这是一封年逾八十的农村老大娘向画家询问儿子下落的信。三十三年前，彦涵曾经在前线为解放军一位荣立特等功的战士画了像。战士把素描像留给母亲后不久，就在清风店战役中阵亡了。丹青常绕慈母心。三十三个寒暑、三十三个春秋，这位根据地的普通妇女，眼睛淌的泪，心里流的血，都洒在了那张十六开大小的画纸上。彦涵的心颤抖着，他决定立刻以一个八路军老战士的名义，去看望这位孤寂的老人。是的，应该去看望她和他们，应该记住那些失去孩子的母亲，那些失去母亲的孩子。无论你是彪炳青史的将帅，还是叱咤风云的英雄，无论你是蜚声海外的名人，还是成就卓然的学子，都不要忘记这些象泥土一样朴实、象露珠一样晶莹的灵魂，不要忘记这些共和国的基石！
    一九四六年八月，我解放军三五九旅及友邻部队攻克陕南镇安，威逼西安，胡宗南表示愿意与我军谈判。我军遂派毛泽东的侄子毛楚雄同志和张文津、吴祖贻三人前往。谁知竟一去不复归。周恩来、叶剑英代表党中央向国民党政府提出抗议，要求保障三位代表的安全。胡宗南却发电报质问中共方面为什么毫无诚意、不派代表。
    整整三十八年过去了，毛楚雄三人究竟在哪里？难道真化作青烟融入了苍茫的岁月？不，不能。尽管岁月能够换寒暑，却抹不去亲人的爱情和战友的追思。蒲芸湘老人是失踪者之一吴祖贻的妻子，一九八二年刚刚离休，她就立即和她的朋友徐邦敬向党组织申请进行调查。两位老人从北京到西安，到蓝田，又越秦岭，过巴山，到成都。云山万里的寻觅，终于使近四十年的疑团解开了：原来，这三位代表没到西安就被敌军扣捕，按胡宗南“就地秘密处决”令，在宁陕县东江口镇杀害。多亏一位孤身老汉还在他们的遗骨旁栽上了三棵核桃树。如今，这三棵树苗早成长成大树，吐绿叠翠，成了烈士们栖身的标记。
    蒲芸湘，时光的黄沙早已拂去她头顶的葱茏，历史的尘土剥去了她往日的妩媚，但她却用不灭的爱情和友情，用坚毅的跋涉，谱写了一首感天动地的安魂曲。
    这三位英烈毕竟是幸运的，因为他们留下了姓名。
    同样是在那个年代，同样是被活埋，洪泽湖畔清丽的湖水却唱不出另一位少年英雄的名字。只知道他是赫赫有名的彭雪枫师长的警卫员、一个有生理残疾的哑巴。这位中等个子、平时总忽闪着大眼睛的少年，为了保护师长的遗骨，被反动派活活埋在土坑里。人们不知道他是哪里人氏、姓甚名谁，只记得当他的头顶被泥土埋住时，仍高高伸出两只手在外面，左手伸着四个指头代表新四军，右手竖着大姆指表示“新四军是英雄！”这惊天地泣鬼神的手势，就是他留给人民的生命之歌，就是中国人民的Victory。
    据不完全统计，在中国人民自一九二一年至一九四九年的二十八年英勇奋斗中，有近两千万人死亡、就义、阵地牺牲，其中只有不到两百万的极少数的同志留下了姓名。这是一种在历史的土壤下默默献身的血肉，唯有这种无声的血肉能载舟也能覆舟；当这沉默的血肉裹住天地的风雷，风雷也就化作了旧世界的丧钟，新世界的礼炮！
    (人民解放战争示意图、分别为辽沈、平津、淮海三大战役，示意图后，是无数正在摇起的炮身、无数知名与不知名的先烈像、雕像、浮雕闪过、各种外国兵舰在中国江面的镜头、南京大屠杀的场面、各种人民啼饥号寒的悲惨情景、人民解放军进军的雄壮场面、各大城市各界人民游行示威的镜头)
    辽沈决战、平津决战、淮海决战：中原逐鹿、逐鹿中原。
    一切死灭的灵魂、一切不屈的生命、一切耻辱的愤怒、一切颤动的支撑，都要在这时清算、都要在此刻爆发、都要在瞬间喷涌！这些记载着中华民族百年来丧权辱国历史血泪的不平等条约，这些在肢解华夏大地的西方列强的势力范围和“国中之国”，这些艺术瑰宝变成的虚墟，这些被侵略者的刺刀刮去金饰的恶梦，都在轰鸣的炮火中永远成为过去。
    (大炮轰鸣、轰鸣、轰鸣)
    (人民解放军占领南京，人民解放军解放北平入城式)千百万翻身的农民组成的支前大军，用独轮车送去了希望；千百万城市市民在那曾经令人畏惧的装甲车上写上了自己的希望。土地，给了象土地一样纯朴的农民；蓝天，给了象蓝天一样纯洁的孩子。毛泽东按下了升国旗的电钮。宣布了人民共和国的出生。
    邓小平就是在这一天写道――“永远铭记着：在过去长期艰难的岁月里，人民英雄们用了自己的鲜血，才换得了今天的胜利。”
    请记住，这庄严的时刻，请记住，我们的初衷。(高耸入云的人民英雄纪念碑)
    　
    然而，谁能想到，当祖国在社会主义建设的道路上阔步壮行了十几年后，她的步履竟又一次变得蹒跚。虚狂开始拖住实事求是的脚跟，教条扼住了思想的咽喉，残雪又要窒息春的萌动，香飘四季的土地又渐渐失去了早年的芬芳。家贫出赤子、国难见忠贞。
    他经常走入正直的中国人的梦境，他骑着战马从风雪迷漫的长征路上走来，他握着刀枪从保卫延安的沙场走来，他驱策战车从彤云密布的鸭绿江边走来。我们的彭德怀元帅，作为人民刚正不阿的良心，在庐山那些流失的日子里，显示了真金璞玉般的豪气和胆气；
    周恩来、刘少奇、贺龙、陈毅以及许许多多老一代革命家，以他们的生命搏击着“四人帮”播散的黑暗。中国共产党和中国人民终于以愤怒的迸发，埋葬了十年动乱，埋葬了制造浩劫的罪魁和鹰犬。
    (“四人帮”被公审，天安门广场一九七六年欢庆场面。)
    (党的十一届三中全会在雷鸣般的掌声中闭幕。)
    (坚持四项基本原则，坚持改革开放的标语牌、随着浩大的游行队伍前进。)
    (繁荣的市场。时装表演。笑容满面的人群。舞蹈。体育夺冠的镜头。)
    但是，生活的不和谐音还在纷扰着我们。
   (街头口角、中学生吸烟、充斥着性刺激的书刊、颓废派青年、随地吐痰、踩踏草坪的老人、做买卖的儿童)
    没有英雄的民族，是世界上最可怜的民族；有了英雄，而不知爱戴、纪念、崇仰的民族，则是没有希望的堕落之邦。
    亲爱的朋友，让我们永远依偎在纪念碑前去思考轰轰烈烈的人生吧。烈士们在默默地说：未来在白云深处的天涯；英雄们在默默地说：幸福在遥迢远方的海角。那就让我们的民族再作一次腾飞的冲刺吧，让我们的华夏之邦再展示崛起的雄姿吧！可以相信，在千百万英灵俯着的土地上，一定会生长出新的智慧、生长出新的奇迹。有千百万英魂的支撑，沉沦不属于改革的中国，噩梦不属于进步的中国人民！
书摘
秦晓鹰
《张岱年文集》(第一卷)


    清华大学出版社，4.50元
    读罢此集，感慨良多。今年是张先生从事哲学研究和教学五十六周年，也是先生八十寿诞。在半个多世纪的学术生涯中，张先生潜心于中国传统哲学思想和文化研究，声誉卓著。尤其是对中西文化之争，张先生始终关注，参加了当时的文化问题讨论，指出：“文化是最复赜的现象，文化问题只有用唯物辩证法对待，才能妥善地处理。列宁说：‘在文化问题上，性急与皮相是最有害的。’这是我们应永远注意的名言。”这段话虽然写于五十多年前，今天读来却依然意味深长，发人深省。近年来的文化讨论，张先生也是积极参与，提出“文化综合创新论”，认为中国未来的文化，要博采中西文化之所长，综合中西文化，才能创新出符合时代要求的新文化。读完全书，感受最深者，确如本书编者、张先生之受业弟子刘鄂培在“编者的话”中所记，一为“新”。据说张先生最赞赏张横梁“咏芭蕉诗，”芭蕉心尽展新枝，新展新心暗已随，愿学新心养新德，旋随新心起新知。”张先生在治学上也是一贯求新的。二为“诚”。王船山曾言：“说到一个诚字，是极顶字，……尽天地只是一个诚，尽览圣学问只是一个诚。”张先生更进一步发挥：“中国古代哲学既谈‘善’与‘美’，亦谈‘真’。‘真’即是‘诚’。”冯友兰先生在本书序中归纳为“张先生治学之道为‘修辞立其诚’，立身之道为‘直道而行’，”，诚哉斯言。
补白
大洋
语言、艺术的同构与异质


    《符号，语言与艺术》在符号理论和符号学美学越来越受人注目的今天，为通过批判、改造以丰富并建立符合马克思主义基本精神、符合中国文化现实和文化特色的符号理论迈出了可喜的一步。
    本书对语言与艺术在符号意义上的同构与异质的探讨很有启发性，如作者在“系统意义”与“指涉意义”的论述中认为，根据语言、艺术等符号现象中“一体”与“多义”的辩证关系，系统意义是指符号体内部结构的特定秩序，指涉意义是指一个符号体同它以外的外部世界的联系。就语言而言，对句子系统意义的解释，是依据句法的既定秩序对句子进行摹写，语句系统意义的揭示就是句法秩序的显现。在语言行为中，语句的指涉意义主要是通过对词的解释来建立的，而词的指涉往往又是多义的，一个词的指涉意义通常是多种语义的历史集合。语言与艺术在符号意义上的异质，主要表现为符号系统意义的区别。因为话语是线性的语音流，所以语言的系统意义在语句中首先表现为词的顺序；同时系统意义上的词法句法还有一种对词以至整个语句指涉意义的限定作用。但是在艺术作品中，比如小说这样的叙事文学作品，因系统意义的主要功能为表现作用，尽管其叙述同样被语言的句法所限定，但它的语言是一种后设语言，在叙述平面(字面)之下，还有一个“语言”系统；只有在这个符号系统当中，才能真正获得小说作为艺术作品的指涉意义。一般说来，在语言当中，符号的指涉意义是直接的、最终的、明晰的，并呈现为一种“向心”形态和“聚焦”现象。在艺术中，符号的指涉意义则是间接的、衍生的、模糊的，呈现出的是一种“离心”形态和“变焦”现象。“离心性”和“模糊性”越强，艺术的效果越强，联想和回味的余地越大。作者有关艺术和语言在符号意义上的同构与异质的探讨，给我们最重要的启示，乃是如何透过艺术作品的具体叙述景观，去窥探和把握作品更为深远的用意和内涵；这不仅对创作和欣赏至关重大，对批评则尤其显得必要。因为离开了对艺术符号指涉意义的自觉的历史追索，便无法建构新颖、健全、深邃的批评模式。另外，要完整地描述出语言和艺术的交流功用，还必须从符号的实际应用当中来认识符号的意指和交流活动。“语境”在符号学中是一个专门概念，从符号学角度研究语言和艺术，“语境”主要指的是对话情境。“对话”体现了解释的过程，对话情境实际上是解释展开的空间态势，是解释最为重要的实践依托。作者指出，“习惯”是人类思维科学的一个基基本范畴；习惯也就是约定俗成，是人类语言的基本准则。人类选择语言作为基本的信息传递和储存手段，说明语言能够以最小的生理、智力的消耗，表达最大的交际需要和信息储存。语言因“约定”而“俗成”，具有集体特性(空间特性)和历史特性(时间特性)。语言的对话→解释→习惯这样一种机制，同样适宜于艺术作为符号活动的本质内容。在艺术作品中，所有具有符号指涉意义的功能单位，都具有约定俗成性质的规范。即如戏曲中的“程式”，就是帮助编导、演员同观众“对话”的，具体起“对话情境”的作用。程式遵循“经济原则”，具有集体性和历史性的特点。艺术和语言在语境上的区别在于，后者对话的进行是以直接限定的时间空间和语境的关联作为条件的，前者对话的进行则是以语境的直接特征的消失作为条件的。在艺术对话中，正是由于对时空指示的直接特征的消失，读者才能调动和运用驰骋想象的能力，进行一种新的建构活动，根据自己的体验、经验和各自的文化背景，填补艺术作品在时空上的“空白”。所不同的是，象诗这样的艺术形式，一般在自然语言的层面，就脱去了时空的限定；而象小说等叙事型作品，因其语言的构成，要受自然语言句法和词法的限定，只有在进入后设语言这个深层的符号结构时，才会出现由读者想象驰骋的广袤领域。作者关于艺术和语言在符号应用中同构与异质的比较，最起码有三个方面的现实意义。就艺术创作者而言，其真谛在于自觉地追求和创造“空白点”。这种空白不仅是情节、画面等艺术表现要素的空白，而且也是整个作品指涉意义的空白。就接受而言，读者(或观众)可变被动为主动，以自我期待和超前思维，去开拓和填充艺术作品的空白地带。当然在理论批评方面，有了对艺术作品空白点的重视，最终也才能真正把握批评对象的深层意义和广博蕴含。
    　
    (《符号：语言与艺术》，俞建章、叶舒宪著，上海人民出版社一九八八年四月出版，3.30元)
品书录
刘明琪
说说恭亲王奕xin


    清末的恭亲王奕<SPS=1098>，是道光皇帝的第六宠儿。自道光三十年正月封为恭亲王后至光绪二十四年病逝，经历了四十年坎坷的政治生涯。这当中，他四次被罢点，但百折不挠，为扶植和挽救大清江山，竭身尽力。难怪一向和他宿怨很深的慈禧也不得不承认，恭亲王奕<SPS=1602>之死为“失兹柱石”。奕<SPS=1602>是大清帝国的柱石，从这点上讲，他代表了中国封建最反动腐朽的政治力量，但是，面对“他族之窥伺”，所推行的中国必须自强的内政外交方针、路线则顺应了历史的潮流，动摇了那个时代的根基。而这后一点可以说是他一生之主要所为。构成奕<SPS=1602>的自强目标的是新的外交方针的制定，近代化的教育及其工业化的主张上。所以《恭亲王奕<SPS=1098>大传》的作者称奕<SPS=1098>为：中国第一次近代化运动的倡导者。
    奕<SPS=1098>实现自强的第一目标是推行和平外交路线，目的很明确，是要创造一个和平的国际环境实现强国之梦。因此，在咸丰十年，他在中国建立了第一个外交机构――总理各国事务衙门。同治六年又首次向外派遣了外交使团一巡回大使团访问欧美各国。使中国的外交开始走向近代型。在外交思想方面，他抛弃了“天朝大国”的虚骄作风和传统的“尊王攘夷”之道；他的外交策略是：备知底细，动中窥要；恃笔舌以争之，恃理势以折之；先在折服其气，然后乘机即转。这一套外交路线在很长一段时间指导了中国的外交活动，使中国的外交日有起色。这在一定程度上抵制了西方帝国对中国的侵略。
    在教育方面，根据外交和工业化的需要，奕<SPS=1098>对传统的教育制度进行了改造。创立了第一所外国语学校――同文馆和第一所综合性高等学府(前身为同文馆)，第一次向外派遣留学生。招生的范围由八旗子弟扩大到满汉举人、贡生及五品以下京外官。学制延长为八年。奕<SPS=1098>的教育思想在同治五年十二月二十三日的奏折中明确的表述为：采西学、制洋器，一扫因循旧积习，不思振作之颓风。
    奕<SPS=1098>对教育的改革引起了那些封建型知识分子的反对。由此开展了一场关于教育改革的大辩论。
    在这场大辩论中，奕<SPS=1098>关于教育改革的紧迫性和必要性表达得十分清楚。他认为，招生的范围之所以扩大到满汉举人、贡生及五品以下京外官等优秀知识分子，是因为这些人“读书明理，存心正大”，能抵制洋人。之所以开展科学教育，是因为中国可以雇买外国的先进技术，但是重要的还是培养自己的人才，探索科学的本源，掌握制造方法，以用轮船敌轮船，机器以御机器。开展西学是实现中国之强之策。否则的话，则和平不能持久，外国侵略将无法防范，“第苟且敷衍目前则可，以为即此可以防范数年，数十年者则不可。”
    这场辩论奕<SPS=1098>取胜了。但是，它的真正意义在于教育的改革推动了其它领域的近代化。
    关于工业的近代化。奕<SPS=1098>的“自强”目标的实施可以分为两个阶段：第一阶段是“平内乱御外侮”，这中以前者为主。实现的途径是购置西方的枪炮、轮船包括海军舰队，建立兵工厂仿造西方武器。第二阶段战略目标由“平内乱御外侮”转向“御外侮”。奕<SPS=1098>认为，西方国家对中国的侵略表面依恃的是近代武器，而实际上是因为在它的背后有强力的工业化作为后盾。因此，他认为只有实现近代工业化才可实现自强，才可御外侮。而促使他实现这种战略转移的直接原因有两个事件。一个英国使参赞批评中国进步太慢，要求中国“借英日强”；另一是由制造轮船资金不足而引起的关于停造还是不停及由此而起的一场关方工业近代化的大辩论。
    在这场大辩论中，奕<SPS=1098>发动封疆大吏和洋务大员们批斥了宋晋等人关于停造轮船的主张。认为，自造轮船是实现中国自强之要著，如果停造，依赖进口，势必失去自强之望。从经济上看，中法合同已定，如果单方撕毁，则欲省反成更大浪费。目前所用军费虽不少，但由此已形成造船工业中心，培养了第一批海军指挥和造舰人才，其功绩远远不只是几只轮船。奕<SPS=1098>断言，造船非但不能停，而且要永远造下去。为把船局办得更好，提出：一派留学生出国学习，以提高造船技术；二是今后除造轮船外，再间造商船，以赢利生产养非赢利生产。这里，指出了一条中国近代工业化道路：拓宽生产领域，发展民用工业，以民工养军工；改革了经营方式：除官办之外，可以官督商办，甚至可以商办。半年后第一个官督商办的轮船招商局开办，以后矿业、铁路、电话也陆续开办。这场辩论使大机器工业在中国站住了脚，并造成了新观念：爱国则赞成工业化，否则就相反。
    　
    《恭亲王奕<SPS=1098>大传》刻画了一幅近代化运动倡导者的肖像，填补了史学上的一项空白。
    　
    (《恭亲王奕<SPS=1098>大传》，董守义著，辽宁人民出版社一九八九年二月第一版，9.00元)
品书录
肖晓
广搜博采，集腋成裘


    《李商隐无题诗校注笺评》分为五卷，总计二十八万字。
    本书的最大特色是资料搜集比较完备，考订精审。其正文三卷为《无题》诗之会校、会注、会笺、会评。会校以《全唐诗》为底本，校以涵芬楼影印明嘉靖本、木石居影汲古阁《八唐人集》本、钱牧斋写校影宋本、程梦星重订东柯草堂初刊本、《李义山七律诗解》郑振铎藏雍正初刊本，以及纪晓岚《点论李义山诗集》镜烟堂本等计十八种版本，大多为坊间难得一见的善本诗集。会注计辑郝天挺、释道源、陈帆、朱鹤龄、吴乔、钱朝<SPS=1969>、朱彝尊、何焯、杜庭珠、程梦星、姚培谦、冯浩、章燮、陈婉俊共十四家。而会笺会评则取自五代北宋至于清末民初(断至一九一九年前)一百二十家一百三十种著作。其中如《锦瑟》一首，即荟集了七十家一百多条评笺文字，举凡咏瑟说、令狐青衣说、悼亡说、自伤身世说、诗总序说、伤唐祚说、情场忏悔说……等等，无不赅备。同时，由于按时间顺序排列，又极便读者了解名家所解之先后、各种观点之首创年代，及衍变、发展、扬弃的情况。
    其次，作者在会校、会注及集笺中所作数百条按语，卷末辑笺义山与令狐之交往诗、与妻王氏之恋情诗等五十首，时出新见，具有较高的学术价值。如学者引用清人何焯、朱彝尊、纪晓岚评语，每据同治广州<SPS=0036>署书局沈厚<SPS=0209>辑本。其实沈本误辑误植极多。或据沈本以为程湘衡主悼亡说、何焯主诗总序说，均讹误。作者详考《义门读书记》诸版本，对照沈辑文字，指出主悼亡说为明季诸生钱澄之而非程湘衡，主诗总序说为程湘衡而非何义门。又如卷末笺《西溪》云：“诗以‘怅望西溪水’而兴悲。‘人间从到海，天上莫为河’，是面对西溪发为痴语以寄情思。若云：汝西溪之水若于人间而流，则使余从而到海；若流于天上，万勿为天河银汉而阻我之会……朱(鹤龄)笺云：‘从到海，以其有朝宗之义；莫为河，以其隔牛、女之会。’上句解，非，下句是。故纪昀《抄诗或问》云：‘上句以朝宗为解，则添出枝节，横隔语脉矣。’屈复笺：‘此时流去只可到海，且莫为河飞归天上，使我不得再游也。’有所意会，未切也。”作者通过按语形式，笺义山诗而兼评旧笺，每中肯綮。《集》中似此甚多。
    第三，卷末附专论三篇五题，详考李商隐与女冠宋华阳、洛中里娘柳枝以及茂元女王氏之恋情甚悉，以为“《无题》之什，直写爱情者多，实有寄托者少”，也成一家之言。
    据卷末附记，知书稿校于一九八二年四月，故此后新发现资料也就未能尽辑。如郝世峰辑清人姜炳璋《选玉溪生诗补说》(一九八五年四月南开大学版)其中《无题》、《锦瑟》诸评便未及采入，似可于重版时录补。
    李商隐《无题》诗历来见解不一，作者广搜博采，罗列诸家见地，使读者可以由此备见古今论断，确为惨淡经营之作。正如朱东润先生《序》中所称：“《李商隐无题诗校注笺评》是一部极有意义的著作”。
    　
    (《李商隐无题诗校注笺评》，黄世中集笺，江西人民出版社一九八八年九月第一版，3.80元)
品书录
凌力
文明中爱的自由与幸福


    卡本忒的名著《爱的成年》描绘了一个爱的自由而合理的前景，它的第一个问题便是说明人类的身体和本能欲求无一不圣洁美丽，对此，人们如不保留率直、纯洁的本色，真正自由和悦的公共生活是无望的。
    作者在肯定天赋的下意识的本性同时，强调了人的更有意识更有理智的精神意向――人类在必然趋向文明的社会中取得爱的自由与幸福和谐统一的重要因素。他以“本然的恋爱进化至更完全的恋爱”作为生命本能完全满足的解释。也就是说，人如果能容受身体上的需要，而且知道怎样使之变化成为稀罕芬芳的情绪的花，那么，所谓性欲的满足或没满足都是很美善而可喜的。他说，“进化到了某一程度的男子以及那大多数的女子，常于性的觉醒时，对于恋的对象生出一种缠绵的怀念之情，直至性的牵引力衰退，还是恋恋不舍。这个情，就是形成可以称为人格的东西的基础。”精神、人格，应是人与动物的根本区别。卡本忒相信也具备这一“区别”，所以他笔下的“性”让人感受到花的芬芳、绿的清新、海的深沉、天的广博，令人感动、使人虔敬。同样，必需有天使的心灵才能产生美善的文字，才能将一个谈之色变或谈之色迷的“性”溶入纯朴自然，升华至美好高尚。这一“区别”可说是人类文明中爱之真正幸福的前提。作者并不主张把情欲扑灭，只是要攫得情欲的神髓。他认为“人格”使恋人把对象的幸福安乐摆在心中重要的地位，人们因此有了克己节制的机会，那虚伪的禁欲主义也就用不着了。“禁欲”与“纵欲”，这两种不完全的人性的葛藤，总有融合在完全的恋爱里的时候。由此可见，“人性的葛藤”未能融合，不是理想的恋爱产生的婚姻，即文明社会爱的自由与幸福统一的阻碍。
    然而，“只是把所谓神圣的恋爱偶像化，把它在日常生活的火中烧得龟裂了，必须以生锈的法律的箍或什么圈限制它，才得幸存”的婚姻，在现代社会比比皆是。这种畸形婚姻，主要是两性间特殊的财产关系和根深蒂固的社会惯习所造成。在由于几千年社会的不平等而处于劣势地位的女子，无形中也成了醉心于财产和私有权的男子的财产和奴隶时，她们觉悟到非得经济的独立不能得到因为男子顽愚自私而不肯放手的女子的权力。而专制、抗争的对衡，干燥、冷淡的关系必导致婚姻到达一个怎样悲惨的境地是可想而知的。至此，丑恶的婚姻赖以舆论、法律、孩子维系残局，人们竟须以死而后已的痛苦为堕落婚姻的代价，人生怕没有比这更可悲的了。
    为克服婚姻“弊端”，卡本忒的措施首要一条是妇女自由与自立。但妇女履行“天职”的多难生涯，又只有“社会共产”才能彻底“使她们无须依赖男子残暴的意志”，方谈得上彻底的自由与自立。残酷的运命迫使妇女往往“堕落了本性，失却女子的光辉和荣誉――恋爱的自由和纯洁”。但是，“一性受损害，他一性必受损害；一性有缺陷或偏癖，他性也必相当的发生了缺陷偏癖”，作者警告人们：婚姻的圆满欢乐，只能存在于神圣自然的结合。在理想之乡尚未到达之时，那就只有“人格”是避免婚姻悲剧最有效的因素了。无疑，女子须自尊自重、自强自力，而男子尤须同情、理解、尊重女子作母亲的心情。唯有是“配偶而又是朋友”的结合，能够消除彼此的经济利害观念。当然，真正自由的恋爱是理想婚姻的唯一基础保障，是不存在“经济利害”的。不过即便是自然自发的爱，也必须得到“人格”的养育才可能达到永恒。
    卡本忒同时又特别指出婚姻失败的另一不为人注重的原因：独占的恋爱的思想。人们大都认为“爱是自私的，容不得第三者”，却忽视了这种理想和骄傲一旦流于“两重私己”，配偶的爱便要葬入利己、淫乱与褊狭。他以为，“宛于两颗恒星，各自顺着各自底轨道回旋”的配偶中才可能存在真正的爱情、诚实、常识与自制。
    卡本忒的合理的社会是“既不剥夺一切行动的自由以屈服于铁也似的制度，也没有陷入于乱婚的泥淖的危险；它对于造成复杂的社会有机体的组织的关系的种种微妙的差别，是要承认和创立的。”这个地上的天国，可以肯定人皆向往，既如此，“天国”就总有降临的希望。
    　
    (《爱的成年》，卡本忒著，岳麓书社一九八八年十二月第一版，1.20元)
品书录
易木玲
人的时代艺术的历史


    《艺术百科辞典》是一部用艺术史的手法记录的“人的历史”。
    它展示的首先是历史与艺术的关系。艺术品随着社会的发展出现，给当时的社会带来新的启示。当艺术发展到一定程度，人类的历史又会呈现一个新的阶段。历史和艺术的这种息息相关，大可用爱琴文明来说明。兴盛于公元前一千四百年至一千二百年的这种文明，创造者是航海人(包括海盗)，因此他们的艺术不知不觉地崇尚个体的强悍；同时以个人的装饰的好劣，住宅的舒适程度或稳定性程度为鉴定艺术品的标准。建于公元前一七○○年的克诺索宫殿的坚实的大柱子，绘于公元前一四五○年的海豚壁画，便是当时航海探险者艺术发展到炉火纯青的范例。他们体现出的自信与独立的观念反映了航海者的心态，直到后来更英勇的希腊民族兴起，他们在艺坛上的霸主地位也就跟着转移。
    这部词典不认为某一地区艺术会具有世界性，因为编者认为，一国艺术的发展同该国特有的思想、文化进展有关。书中记录的历史最长的是中国艺术，从公元前五千年至今。大概是因为中国艺术最能说明艺术的这种特殊性。编者直言，“中国文化的发源沿着伟大的黄河地区”。来自中亚大陆、北部和西部的民族多次入侵，又多次被同化、被拒绝了。在“商朝与铁器时代”的词目下，有一半篇幅介绍孔子与《论语》；“道家学说”的词目下，介绍的是老庄哲学。有关长城建筑的文字归在“中央集权(秦始皇专政)”的词目下；桑树的种植、“丝绸之路”的出现使中国画从石头、砖头和宣纸上又走上了丝绸，“绢画”使国画笔法更流畅，用墨多样化，丰富了后来受世人瞩目的中国绘画语言。
    这部人与史的书还展示了艺术与艺术家的关系。书中认为，艺术家存在的意义首先在于他们创造出的作品能成为时代精神的体现。十八世纪末的浪漫派运动，艺术手法多样，但是它们有一共性：对大自然的热爱，对历史的新兴趣，对自由思想的热情。这就体现了当时的时代精神。于是他们中有的以深入探索主观世界代替信仰宗教。有的在日出或日落或月光下作画以寻求新的效果，达到对新的创造的满足。
    “我疑故我思，我思故我在”。“疑”与“思”从来是艺术家们有意或无意热衷的主题。艺术创作的另一重大意义是作者将作品作为自己在变动时寻求自己与外部的和谐的途径。同一时代和地区的艺术家有不同的观点，决定了他们的作品的不同，这使艺术有了个性与真实性。这一点充分体现在印象派画家身上。毕沙罗、塞尚、雷诺阿……都从巴黎起家，肩负着各自认为重要的艺术使命。他们一反学院派传统，凭激情的想象作画。这些画家在令人费解的情况下创造了里程碑式的作品，而在画家内心，则只是为了保持和谐与发展。
    一个西方诗人曾经吟诵：Timeflies！／You  say？／No.／Time  stays，／But  wego.(时间在飞！你说的？不。时间静止，而我们在走。)历史的行进就是人的行进。人包括艺术家在内，创造了时代。这是人类史，也是艺术史，更是这部艺术史辞典所要告诉我们的。
    　
    (《麦克米伦艺术百科词典》，内尔纳，迈耶尔等编，舒君等译，人民美术出版社一九八八年第一版27.5元)
品书录
沙妮
书城独白二则


    一、上古御前会议
    　
    日本结束了昭和时代，改元“平成”。这两个汉字在中国的《尚书》中连成一句话：“地平天成”。我由此想起幼年读的古书有一部便是《书经》，即《尚书》。那是大人要我读的，不是我自己要读的。过了几十年，老了，足不出户，看不到新书，想起古书。忽然觉得《尚书》和《旧约》这两部书似可归于一大类。两书不仅都是“圣经”，而且同样都既是历史书，又是文学书。因为记的是历史，但不全是录音报道，不仅有加工，恐怕还有虚构。外国的不说，谈谈《尚书》。这书是些“典、谟、训、诰”政治文件，像档案。文字很难懂，不知有没有今译(外文的不算)。不过仗着小时候背诵过词句，还记得大意，只翻翻手头的“白文”本，不去查注疏也能胡乱说几句，当然未必正确，只是闲谈。
    开头的《尧典》、《舜典》、《大禹谟》三篇中，我觉得有意思的是作者所描述的御前会议。如果作为古人构拟的文学作品，这也许可以算是我国最古的戏剧片断吧？共三幕，第一幕有两场。
    帝尧要选人任命，召开御前会议。第一位大臣推荐“胤子朱”，即尧的儿子丹朱。尧指出缺点，反问一句“可乎？”(能行吗？)否定了。再要求推荐。有人举共工，或许就是触不周山的那位，但书中说的仿佛是有功的工程师。他也被尧指出缺点，又否定了。于是尧说出当前的急务是治理洪水。大家都说：“於(wu)！鲧哉！”尧又说鲧不行。有人提议说：“试可乃已。”(不妨试他一试嘛。)“帝日：往！钦哉！”(去吧。可要好好干啊！)结果是九年也没成功。
    接下去是第二场戏。尧又提出说：“朕(我)在位七十载”，要四岳接班。岳说自己不行。尧又说：“明明扬侧陋。”他要求到基层去找知名度还不高的人。于是有人提出民间一个单身汉虞舜。尧说：“俞(不错)，予闻。如何？”他听说过，但不知究竟怎样。大臣说，舜是“瞽子，父顽，母<SPS=0171>，像傲”，父、母、弟弟都很坏，可是他处得很好。于是尧说：“我其试哉。”把女儿嫁给舜，招做驸马，大概是要看他对妻子怎么样。选大臣，当皇帝，为什么要看他家里怎么样呢？想来那时所谓帝还不过是个酋长。家和族相连，族以家为细胞。发展成为部落时也还是这样。现在考古发掘出来的上古住宅地基可以作证。上古时“治国”必先“齐家”，大概就是这场戏的素材和背景吧？
    接下去是《舜典》，是第二幕，气派就大了。尧用了舜，不但要他做官看成绩，又另给一次考验。“纳于大麓，烈风雷雨弗迷。”那时不仅没有天气预报，也没有地图和指南针，能在暴风雨中不迷失方向是很不容易的。在上古生活还靠狩猎牧畜时这又是必要的本领。家庭、官职、暴风雨三场考试通过了。尧让位。舜不受，实际上掌了大权。尧死了，“百姓如丧考妣。”舜要任命大臣，又开御前会议，一一推荐，一一任命。
    再接下去是《大禹谟》，是第三幕，气派又不一样。其中有一些统治格言，不妨摘抄几句容易懂的。“任贤勿二。去邪勿疑。疑谋勿成。百志惟熙(安定)。罔(不要)违道以干百姓之誉。罔<SPS=0133>(违背)百姓以从己之欲。”当舜要让位给禹时，禹又谦让说自己德行不够，“民不依。”他推荐皋陶(yao)继位。舜称赞皋陶。皋陶又归功于舜。他是司法之官，说了一通量刑原则：“罚弗及嗣(子孙)。赏延于世(后代)。宥过(无心过失)无大。刑故(故意犯罪)，无小。罪疑，惟轻。功疑，惟重。与其杀不辜，宁失不经。”照现在说法，这能不能算法治？舜最后还是选中了禹，夸他说：“汝惟不矜，天下莫与汝争能。汝惟不伐，天下莫与汝争功。”(你不吹自己，不骄傲，天下没有人跟你争了。)又表示决心说：“联(我)言不再。”禹还要求以占卜决定。舜说：“联(我)志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟策协从。”禹仍磕头“固辞”。舜不准。于是禹召开大会，宣誓就职了。
    看来这些都像是演戏，像仪式，活灵活现。这和美国的竞选总统大不相同。尧、舜和华盛顿、林肯毕竟不一样。不同的还不仅是时代吧？禅让的传说好像是中国独有的。
    　
    二、三“王”的传统
    　
    顾亭林(炎武)的《日知录》从前读过，现在不大记得了。顾氏生当明末清初，讲过“天下兴亡匹夫有责”的名言。他读古书，作考据，都是为的“经世”，开一代之风气，人品学问不愧为清初第一流。但也不能因此就说他的思想没有迂腐之处，对他的书不能提出问题。试钻一孔，研磨一下。
    在《朱子晚年定论》一条中，顾老先生说过一段话常被引用：“以一人而易天下，其流风至于百有余年之久，古有之矣：王夷甫之清谈，王介甫之新说；其在于今，则王伯安之良知也。”单就这段话而论，他提到三个姓王的，着重的是末一个，明代的王阳明。“百有余年”指的是到明末“王学”还没有消灭。这暗示明朝之亡，王阳明提倡“致良知”要负责任。这不是讲哲学而是论政治了。
    这三个姓王的有没有什么共同点？为什么顾亭林这样着重又用这样的口气责备？
    晋朝的王夷甫(衍)自来就挨骂。“清谈误国”就是由他而起。“清谈”的特点，一是不依书本，二是脱离实际。古时士大夫如果这样，那当然对天下(即朝廷)之亡要比匹夫负更大责任。司马昭的后代自相残杀，要王衍负责。谁叫他作大官？
    王介甫(安石)是宋代的政治改革家，古时一向挨骂多于受捧，近几十年来才翻了身。他的“新说”和失败的“新政”相连，无人继承。他解说文字，自作主张，又说过“祖宗不足畏”之类的话，显然离经叛道。他写百把字的《读孟尝君传》，说好客的孟尝君只是“鸡鸣狗盗之雄”。这把什么“赛孟尝”、“小孟尝”都驾了，可见他不但不尊圣贤，也不管民间流行意见。所以小说中给他一个绰号“拗相公”。他是政治家，好像和王衍的清谈不一样，可是那两个特点还是相似。不顾古书的教导，不顾实际能否成功，以致新政失败，新说失传，当然也得对北宋之亡负责。亏得还有几篇文章列入“唐宋八大家”，著书没烧掉，否则连名声也传不下来，后世无从平反了。
    王伯安(守仁)或王阳明，既是政治家，又是哲学家，在明代后半名声很大。“王学”和明朝之亡连系在一起，于是挨骂。但传入日本，到明治维新时又被提出，那以后在中国也略有起色，可是不久又下降。他提倡什么“良知”，或说良心，又反对“格物”，胆敢和明朝皇帝本家朱熹唱反调，当然要倒霉。他自己不大著书，门人记下了他的语录，可见他受佛教禅宗语录影响，“直指本心”，不要书本，自然决非儒家正宗。由此看来，这一“王”也是不依书本又脱离实际的空谈家，当然要被认为他招致亡国的罪过比明朝的皇帝和太监更大。
    顾亭林既信古书，考古音，又讲实际，著《天下郡国利病书》，还好和那三“王”针锋相对。不难看出，双方正是古来思想传统中的两条线(不是“路线”)。一条线的祖师应当是孔、孟。另一条线的祖师未必是老、庄。说不定齐国稷下的邹衍夸夸其谈是“清谈”的祖师，但不知要不要他对齐国之亡负责？
    稍微一想又有点奇怪。那不依书本又不讲实际的三“王”固然和晋、宋明的衰弱和朝廷之亡有些连系，可是又信书本又讲实际的顾老先生和从孔、孟以来的这条线上的许多人的成功又在哪里呢？历朝开国成功的，从秦始皇、汉高祖到朱元璋、皇太极，哪一个是信书本的呢？他们讲的是什么实际呢？王衍究竟是什么样的人？王安石的新政为什么失败？王阳明是书生却又会打仗。打的对象也许不对，可是打胜了。他得罪皇帝几乎被打死，立了大功还差一点因立大功而得大罪，并未受到重用。明朝衰亡是由于用他还是由于不用他？若说他讲“良知”、良心，引坏了老百姓的心，那是不是说，明末农民起义倒是由于他的哲学呢？至于三“王”共有的“清谈”、空谈、别扭等等究竟是怎么回事？究竟什么是“实际”？读书倒底应该像顾亭林那样，还是像王阳明那样，还是另有途径？是不是谈者有罪而行者无妨？
    偶然想起《日知录》，随手记下一点疑问。
读书小札
金克木
真实的与乌托邦的
读《霍乱时期的爱情》

    没有谁比加布里埃尔・加西亚・马尔克斯更有资格占据威廉・福克纳曾占据的讲坛，正是在同一个讲坛上，马尔克斯重申了他的这位导师在三十余年前发出的激动人心的宣言：
    “我拒绝接受人类末日的说法。”
    对于马尔克斯来说，这个充满了危机并具有自我毁灭能力的真实的世界不过是一个“出人意外、从人类史上看似乎是乌托邦式的现实”，作为寓言的创造者，他感到有权利相信：“着手创造一种与这种乌托邦相反的现实还为时不晚。到那时，任何人无权决定他人的生活或者死亡的方式；到那时，爱情将成为千真万确的现实，幸福将成为可能；到那时，那些命运注定成为百年孤独的家族，将最终得到在地球上永远生存的第二次机会。”(《拉丁美洲的孤独》)
    这就是理解马尔克斯的关键：在他的世界里，这个冷酷的现实并不真实，它不过是一个缺乏人类史依据的乌托邦；而他所创造的那个自由平等、充满爱情与幸福的世界才是“千真万确的现实”。马尔克斯如此自然又如此自信地表述了这个在许多人看来或许是神经错乱而引发的颠倒的谎言，就像弗洛伦蒂诺・阿里沙(《霍乱时期的爱情》中的男主角)在半个多世纪的荒唐生活之后对他终身的恋人“连声音也不变地”道出的谎言一样：
    　
    “那是因为我为你保持了童身”。
    　
    即使这句话是真的，小说写道，费尔明娜・达萨无论如何也不会相信，因为他的情书也是由同这个句子一样的句子组成的，这些句子的有用之处不在于它们的意义，而在于它们清晰明理的力量。
    但是她喜欢说这句话的勇气。
    的确，你有什么理由怀疑这个七十六岁的老人的表白呢？他用整整一生的时间期待着这个为时已晚的幸福时刻，那种种磨难、荒唐、失去童贞以至为弥补这难熬的期待而作出的无耻猎艳之举，难道比这漫长的、构成了生活的唯一意义和目的的期待更真实么？
    在马尔克斯的世界里，只有那些在历史中存在过或存在着的事情――战争、奴役、死亡、瘟疫、残杀、伪善以及种种人世的恶习，才是似真非真的、闪烁着魔幻色泽的、出人意外的、缺乏人类史依据的“乌托邦式的现实”，而真正的爱情、幸福、自由――这些由那些“拒绝接受人类末日的”人创造出的超越于现世之上的幻想与期待，才是这个世界上最伟大的、最确定无疑的现实。
    《霍乱时期的爱情》就是作者创造的“一种与这种乌托邦相反的现实”。如果说《百年孤独》由于描写了拉丁美洲最残酷的真实而显现的魔幻的、似真非真的特点，那么，这本描写爱情的奇书却因为描写一个存在于未来或幻想中的世界而显现了朴实的、绝对确实无疑的品质。当缺乏洞察力的评论者把小说的简朴明晰的叙事方式看作是传统现实主义的胜利的时候，你能说他读懂了这本描写爱情的书么？
    少年时代心造的爱情幻影竟如此刻骨铭心，以至于半个多世纪之后，一对濒临死亡的老人重新寻找并发现了它的全新的意义。这个令人惊异的故事里充满了一切由于爱情而变得荒诞不经的胡话、痴言、谵语，在那个像得了霍乱症一样的恋人的乖张与惊惶里，那种一般说来显得如同爱情一样非现实的、难以捉摸的东西，却成了唯一的真实――就像弗洛伦蒂诺・阿里沙的那句毫无疑义的谎言一样自然而真实。
    这是多么的不可思议！按照费尔明娜・达萨的说法，这些句子的有用之处不在于它们的意义，而在于它们清晰明理的力量。难道你能不喜欢作者的这种想像与创造的勇气么？
    不幸的是，马尔克斯描写的是“霍乱时期”的“爱情”，是充满了战争、瘟疫、偏见和虚伪的世界里的“爱情”。对于这个世界来说，爱情这个属于未来的“现实”，只能是一种脱出常轨的激情，因为在这个世界里，常轨就是代代相传的传统偏见，就男女两性关系而言，常轨就是和谐稳定的体面婚姻。正由于这个原因，马尔克斯笔下的“爱情”不是许多爱情小说所写的那种精心结构的首尾相顾、好事多磨的爱情故事，如同罗兰・巴特所说，这些爱情故事不过是“社会以一种异己的语言让恋人与社会妥协的方式”，真正为爱情而痛苦的恋人既没有从这种妥协中获益，也没有能成为这种爱情故事中的主人公(《恋人絮语》第4页)。
    “应该教会她把爱情看作是一种可笑、迷人的状态，而不是任何目的的工具。爱情本身就有它自身的起点和终点”。
    　
    马尔克斯笔下的爱情既不起源于这个世界，也不归宿于这个世界。从头至尾，爱情就是这个世界的异己力量，如同霍乱对人类有机体的侵袭一样，爱情是对现实生活中的一切合乎常规的秩序，例如婚姻、道德、习俗以至被纳入礼俗秩序的人的精神活动的威胁。难怪弗洛伦蒂诺・阿里沙一见到达萨，就会口吐清水，神志模糊，时而昏迷不醒：
    “情况又一次充分证明了，爱情症状和霍乱的症状是相同的。……但是弗洛伦蒂诺・阿里沙的追求却完全相反：从自身的煎熬受苦中去感受欢乐。”
    　
    小说的结尾，经历了半个多世纪煎熬的阿里沙如此深刻地理解达萨对回到故乡、回到旧生活秩序中的内心恐惧，他命令船长挂起标志霍乱的黄旗永远地航行：
    　
    “妈的，您认为我们这样来来往往地航行能持续到什么时候？”船长问。
    五十三年七个月零十一天以来，弗洛伦蒂诺・阿里沙对此早已胸有成竹：
    “一生一世。”他说。
    　
      对于脱离常轨、进入爱情世界的人来说，不是死亡而是生活才是永无止境的。
    爱情不仅与霍乱相似，而且在马尔克斯的世界里，你根本找不到一例不是为爱情的自杀案，因为自杀是人生越出常轨的最深刻、最绝对的形式，从而自杀与爱情之间建立了一种宿命般的关系。然而，乌尔比诺医生作为一位一丝不苟、无可挑剔、声望显赫的绅士，他永远生活在合乎规范的“幸福”之中。他的全部不幸就隐藏在他根本无法想像和理解“越出常轨”的含义：
    　
   “无法回避，苦巴旦杏的气味总是使他想起爱情受挫的命运”。
    　
    小说的这句开头语是对乌尔比诺医生与达萨长达半个世纪的“金婚”的无情判决，那会儿，乌尔比诺医生在他的至交棋友、又一位因爱情而自杀的人的房间里闻到了达萨身上常常散发出的气味。乌尔比诺医生不能理解：他的棋友的情人不仅知道他死之将临，而且还以帮助他发现幸福的同样的爱恋之情帮助他走向死亡：
    　
     ……她答，又一反常情地说，“我太爱他了”。
    　
    可怜的乌尔比诺相信只有缺乏“教养”的人才对痛苦如此津津乐道，而达萨却认为，这恰恰是令人心碎的爱的证明：
    　
   “如果你也有和他同样严肃的理由而决心这样做的话，我的职责就是像她那样做。”
    　
    可叹的是，乌尔比诺永远不会有同样严肃的理由和决心，他只能不断想起爱情受挫的命运。在他所生存的世界里，“爱情受挫”并不是不可忍受的事情，对他更重要的是，他迫切地要在妻子身上找到好像是他公共生活支撑点的保险。所以当达萨绝望已极地喊道：“难道你没有发现我不幸福吗？”他不动声色，用一句话就把他那种不可忍受的智慧的重负架到了她的肩上：
    　
    “请你永远记住，一桩好婚姻中，最重要的不是幸福，而是稳固。”
    　
    这句至理名言为他们长达半个世纪的婚姻提供了坚实的基础。但是，达萨对于棋友自杀的不可思议的理解已经证明：她对常规或常情之外的事情有着天然的洞察和理解，在连她自己也未知的精神深处，她不属于她所生活的阶级和世界。她和医生的“幸福”生活不过是一种自欺的、方便的、不真实的幻觉。尽管那时她早已忘记那个可怜的电报员助手，但投入他的怀抱不过是一个必将来临的现实：他们都涌动着越出常轨的激情。
    难怪在痛悼亡夫的睡梦中，她想念弗洛伦蒂诺・阿里沙甚至超过她的丈夫。
    在马尔克斯那里，爱情不仅是对常规的僭越，对一切中产阶级世俗偏见的挑战，而且是一种“千真万确的现实”：它既不属于过去，也不属于未来，从而爱情本身就是对幻想的摒弃，对真实――仅只属于当下现在的人的真实的追寻。
    尽管少年时代的一个偶然的目光就是半个世纪后还没有结束的爱情纠葛的起因，尽管在这半个世纪里，小说的主人公为他们的爱情沉醉、相思、忘却、焦灼、期待、绝望、惩罚自己……如果没有五十多年后的“重新开始”，那就不过是无数爱情幻影中的一种。虽然马尔克斯把他们的初恋写得如此缠绵悱恻、刻骨铭心，虽然他们持续了两年多的通信、表白、期待以至为“爱情”而忍受流放与惩罚，达萨在流放归来后突然见到阿里沙时还是感到了令人惊异的陌生和丑陋，于是她用一个手势就把他从自己的生活中清除了：
    　
    “不，”她对他说，“请您忘了吧”。
    　
    那时，她已感到他们之间“只不过是幻想而已”，但直到老年来临之际，她才确切地发现阻碍自己爱他的下意识的原因：
    　
    “他好像不是一个有血有肉的人，而是一个影子”。正是这样：他是一个没有人知道的人的影子。
    　
    的确，他们追求的、爱上的是爱情，而非情偶，正是这种爱的变态、爱的偶像化才使得真实的、独特的、本应成为情偶的人成了“爱情”之梦的破坏者。难道你有充分的权利责备达萨么？
    阿里沙显然更加执迷不悟，“唯一使我痛苦死去的是不为爱情而死”成了他的警句。他的所有的生活：改变自己的生活方式，替别人写无数的情书以渲泄自己的感情，拚命的工作和奋斗……都环绕着他生活的唯一目的：重新得到费尔明娜・达萨。甚至在他失去童贞最终走上逢场作戏的猎艳之路时，也不过是为了用具体的行为来暂时取代爱情的痛苦。童贞与忠诚，这些世俗的爱情准则已无法衡量阿里沙，因为他已不属于这个世界，他已由于他的炽情而进入了一个跟现实相隔离的世界，就像萨特《恶心》中所写：
    　
    “世界就在一个玻璃缸里，虽说近在咫尺，可是看得见却摸不着，它跟我隔离，是用另一种材料构成；我身不由己，不停地坠落，没有晕眩，没有云雾，我在明晰精确之中堕落，仿佛吸了毒似的。”(转引自《恋人絮语》第88页)
    　
    如果仅此而已，你将无法发现马尔克斯的天才：他所写的不是爱情的幻梦，而是克服幻梦的真实的爱情。对于两个面临死亡的老人来说，他们之间的唯一共同之处只有对过去回忆，那个过去已经不属于他们了，而是属于两个不再存在的年轻人。达萨相信着魔似地寻找过去的虚假的抒情谎言对她来说是多么有害，而阿里沙也在死亡的恐惧中懂得他并没有未来。于是，他们走出了一切幻象，摆脱了过去与未来的困扰，如同初恋一般开始新的――绝对新的生活：不提及过去的爱，对过去一笔不提，抹掉过去，重新开始：
    　
    “他们悄然无声，像是一对由于生活而变得谨小慎微的老夫老妻，已经超越了激情的圈套，已经超越了幻想的残酷嘲笑和虚无缥缈的海市蜃楼，超越了爱。因为他们共同生活的时间足以使他们发现，在任何时间和任何地方，爱就是爱；但是愈接近死亡，爱就愈加浓醇”
    　
    因此，“霍乱时期的爱情”就是“超越了爱”的爱情，是无法用任何其他事物：幻想、期待、憧憬、回忆、抒情……来替代或描述的“千真万确的现实”！
    如同在马尔克斯的其它小说中一样，死亡在《霍乱时期的爱情》里也许是置身幕后的导演。他的故事总是环绕着一个死人――已经死亡的人如乌尔比诺和德圣阿莫尔，正在死亡或即将死亡的人如阿里沙和达萨。正像拉尔斯・吉连斯顿在诺贝尔文学奖的授奖词中说的那样，“一种生命的悲剧意识体现了加西亚・马尔克斯作品的特点――一种命运至高无上和历史残酷无情破坏的意识。但是这种死亡的意识和生命的悲剧意识被叙述的无限而机智巧妙的活力冲破了，这活力代表了现实与生命本身的既使人惊恐又给人启迪的生气勃勃的力量。在加西亚・马尔克斯的作品中，喜剧与荒诞可能是令人痛苦的，但它也能演变为一种给人抚慰的幽默。”如果说“死亡”主题表现了二十世纪人类的普遍焦虑，如果说现代虚无主义已经为这一主题提供了几乎无法规避的形而上意味，如果说这种对于生存意义和价值的终极关怀导致“痛苦，死亡，爱的本质都不再是明朗的了”(海德格尔《诗人何为》)，那么，马尔克斯笔下的死亡却具有另一种性质：死亡作为一种明确的事实，它构成了对人的生命的威胁，却使得生命的含义――痛苦、爱情、幸福……变得明朗而清晰。对死亡的感知或生命的悲剧意识去除了生命的杂质，使人感到自身对于生命的本质含义的渴望与追求。“愈接近死亡，爱就愈加浓醇”，死亡作为一种无可避免的事实是个体无法超越的，但对死亡的自觉意识却表明了一种超越终点的生命力量和激情。由于意识到死，人才获得了主宰自己生命的坚强意志，才使得生命变得如此圣洁和浓烈，才呈现了“爱就是爱”这一简单而又无比深刻的人生哲学。正由于此，被加缪称为唯一的哲学问题的自杀在马尔克斯的世界里几乎就是爱情的同意语：它们共同摆脱了生命的含混不清的常态，呈现了生命的本质和人的不可遏止的创造性，表达了人对不可抗拒的命运的抗争：
    “我永远不会老的。”
    这就是“热爱生活到了丧失理智地步”的赫雷米亚斯・德圣阿莫尔到六十岁生日就自杀的不可变更的宣言，它把一个被动的事实转变为一种主动的选择，一种爱的誓言。的确，在马尔克斯的世界里，死亡的荒诞的、不可思议的来临仍然是令人痛苦的，但更有意义的是，对于死亡的体验最终转化为一种给人抚慰的幽默和生命内蕴的充满激情的张扬。
    《霍乱时期的爱情》表明，爱情并不仅仅属于年轻人，它还属于那些痛苦地注视着时间流逝的老人。从某种意义上说，青年时代的爱情迷狂中夹杂着更多的幻想或欲望，而老人的爱情却那样朴素而富于生命的智慧。阿里沙与达萨的爱情不是少年时代的爱情幻梦的继续和追寻，而是以一个饱经忧患的老人对男人和女人之间的关系上的想法和经验为基础的全新的爱。他给达萨的信是对生活、爱情、老年和死亡的思考，他的洞察力完全不同于他年轻时写的热情便条和一辈子过的阴暗生活，这种睿智如同来自圣灵的启示，却使达萨感到他不再是一个幻象，而是一个有血有肉的他。
    在阿里沙与达萨的关系中，“以前”成了一个禁止的词，这正是由于他们感觉到时间的真实意义和死亡的阴影。既然只有摒弃过去，才能获得现在，那么死亡或衰老的意识恰恰成了他们创造崭新的爱情的基本动力，因为正是依据这种意识，他们才摆脱了少年时代的不切实际的幻觉。显然，死亡在马尔克斯的世界里，并不是一种抽象的存在，它表现在岁月所加于人的痕迹之中：蹒跚的步态，上楼梯的速度，意外的跌倒，满是皱纹的皮肤……。正是对于时间流逝的日益清醒的感觉，促使阿里沙第一次理智地考虑到死亡的现实：只有抓住现实的爱情，才能超越死亡的现实。
    面对死亡，生命的现在性才呈现出来；面对死亡，生命的杂质荡然无存，爱变得更加浓醇；面对死亡，世俗的观念不再能囿限那纯净的、永恒的爱情：实现爱情也就是对生命的执着。老人的爱是这样的纯净，但并不是因为他们远离了性的诱惑，而是由于他们越过了无数道德的、世俗的偏见而直接与自己的生命对话。马尔克斯那样细致地描写两位老人在半个多世纪之后，用瘦骨嶙峋的老人的手在暗中相互触摸，他们的吻散发着老人特有的酸味。与许多描写老人的相互理解与扶持的小说不一样，《霍乱时期的爱情》直接地描写了他们的如同新婚的年轻人一样的紧张而又激动人心的做爱：爱就是爱，它不是理解，不是同情，不是相互扶持，而是一种生命的无可替代的交流。阿里沙对于自己的性能力的骄傲来自对于生命的肯定、对于死亡和老年的挑战：
    　
    “……他们从容不迫和健康正常地做爱了。这是白发苍苍的祖父母在做爱，它必将成为这次疯狂的旅行中最美好的记忆留在脑海中。他们不再是新认识的恋人了。他们仿佛越过了夫妻生活的千辛万苦，直接到达了爱的真谛。……”
    　
    对于达萨来说，回到旧生活才意味着死亡，和阿里沙一起在河上永远向前航行不正是对死亡的超越和对生命、爱情的肯定么？！
    然而，死亡的令人窒息的阴影也随处可见，因为这个动人的故事中透露了加勒比地区的残酷历史：旷日持久的战争、阴森恐怖的霍乱、生态环境的人为破坏――这一切操纵着人的生活和死亡的方式。对于马尔克斯来说，阿里沙与达萨的爱不正表明他力图用一种伟大的精神创造来超越这个充满了残杀、苦难、疾病和一切罪恶的世界么？
    一个没有人类史依据的“乌托邦式的现实，没有存在的理由”。让我们来共同创造那个摆脱了孤独、暴力和残杀的幸福的现实吧！
    　
    一九八九年八月于京郊西八间房
    　
    (《霍乱时期的爱情》，加西亚・马尔克斯著，徐鹤林、魏民译，漓江出版社一九八七年十二月第一版，3.10元)

汪晖
莫鲁瓦与阿兰


    在异彩纷呈，并且经常是沸沸扬扬的法国文坛上，喜欢标新立异的固然大有人在，热诚维护传统的也不乏其人，但是，真正以旧事物卫道士的面目出现，并且公然宣布拒绝任何出新的人物，却委实不多。安德列・莫鲁瓦以及他的宗师阿兰，便是这凤毛麟角般人物当中比较突出的两位。
    安德列・莫鲁瓦，对于中国读者自然早已不是陌生的名字。他的小说和传记作品，屡屡被介绍进来，并且颇受欣赏。而阿兰却似乎还鲜为人知。这位被奉为“现代人道主义者之楷模”的作家学者，生于一八六八年，卒于一九五一年，比安德列・纪德大一岁，比罗曼・罗兰小两岁，在本世纪上半叶的法国文学界算得上一位德高望重的长者。他作为著名学府巴黎高师的毕业生，又长期在数所重要的中学任教，尽管著作甚丰，涉猎极广，但其主要成就则是在于直接影响了一大批法国文人的成长。他的主要著作是一系列论及文学、哲学、政治、艺术等领域的随笔。阿兰在哲学上对与其同时代的所有重大潮流统统不以为然。他教导自己的学生：“柏格森主义不过是一种供人作为茶余饭后的谈资的哲学”，主张不该对弗洛伊德的“无意识、潜意识、意识边缘以及所有猴子哲学的其他论调去崇拜得五体投地”。(阿兰：《我的思想历程》)他甚至鄙薄地认为“这个时代的物理学不过是一种徒供人笑的游戏”。他坚持笛卡尔的人文主义传统，关注道德的纯洁性，将许多古典名著奉为至善至美的圭臬，自豪地表示“我曾为维护巴尔扎克作过不少斗争，”声称一本《巴玛修道院》他就读过五十遍！所以，被公推为“不顾现代世界的技术噪音与政治狂热，甘当以人道为基础的文化乌托邦的最后化身。”(拉卢斯出版社《文学辞典》第一卷，第36页)
    无独有偶，对于这样一位几近冥顽地步的老夫子，莫鲁瓦可以说是尊崇有加，言听计从。他自从中学时代有幸碰上这位恩师，便终生将其视为“令人仰慕的特立独行的严师”，甚至公开表示：“我的一切都得之于阿兰。”(《文学生涯六十年》)他承认，自己“照阿兰教导的那样，压根不理会文坛的潮流”。所不同的是，莫鲁瓦毕竟比阿兰年轻近二十岁，总不免多感受些时代风云，所以，一方面在自己的创作中严守传统，另一方面，对青年作家的探索多少也能显示出一点开明的态度。但却又断言：“他们绝对不会创造出比这位自成一家的创造者(指托尔斯泰)更好的作品来……凡是我们时代里号称新发明的，我们早已在他的作品中发现过了。”(引自《欧美作家论列夫・托尔斯泰》，《最伟大的》一文)无怪乎比较权威的三卷本《法语文学辞典》给莫鲁瓦勾划了这样一幅形象：“忠于阿兰的理性主义，一向反对包括柏格森主义、精神分析学和存在主义的现代派，拒绝采纳任何新旧宗教。”这样，莫鲁瓦之作为现代法国文学中的守旧派是肯定而无疑的了。
    “好也罢坏也罢，各有各的看法，反正我是阿兰的作品。”莫鲁瓦之成为莫鲁瓦，阿兰的确起了关键作用。由于阿兰的指点，莫鲁瓦在中学毕业以后，没有象几乎所有法国文人那样奔赴巴黎，而是留在故乡，承袭父业，当了十年的呢绒厂经理。莫鲁瓦到了晚年，仍对此感到庆幸，以为“是工厂那种有活力的、严格的生活，不知不觉间造就了我这样一个作家”。莫鲁瓦谨记阿兰的教导，要像巴尔扎克等十九世纪现实主义大师那样，尽量充分地了解生活，“认识真正的法兰西，然后再写作”。莫鲁瓦认为，同时代的作家中，有许多人比他“文风更新，探索更大胆”，但却不如他富于实际经验，了解生产劳动、劳资关系等生活中的重要内容，意即“巴尔扎克开印刷所时所认识到的东西”。莫鲁瓦的第一部作品，就是根据自己在第一次世界大战中的亲身经历写成的。那便是一九一八年发表的《勃兰布尔上校的沉默》。此书的莫鲁瓦，连续不断地创作了大量长短篇小说。在这些小说中，莫鲁瓦完全按照十九世纪著名作家们的传统方法，描绘自己所熟悉的法国社会生活，尤以实业界为主。有一度还模仿巴尔扎克的“人物再现”手法，在几部作品中程度不同地写到同样几个人物，试图企及《人间喜剧》那样的成就。从一九二六年发表的小说《柏尔纳・盖斯耐》到一九三四年的《幸福的本能》，以及此间相继创作的《气氛》(一九二八)和《家庭轮回》(一九三二)等，便集中体现了这样一种创作意图。由此可见，莫鲁瓦是怎样从理论到实践，都亦步亦趋地遵循巴尔扎克等人的现实主义传统，算得上是巴尔扎克在新时代的忠实信徒和勤奋的学生了。
    然而，值得深思的是，莫鲁瓦如此敬佩并且善于发扬伟大现实主义文学的优秀传统，却始终未能达到他理想的艺术境界，更谈不上与前辈大师们的成就相匹敌了。他终生的不懈追求和留下的遗憾，对于那些固守传统的文人，应当说是一种十分深刻的教训。
    一九三一年，已是著名作家的莫鲁瓦意外地遭遇了一次退稿的挫折，并且不期然而然地将两部各具典范意义的作品纠结到了一块。
    莫鲁瓦应《两世界》杂志主编之约，写成了小说《家庭轮回》。不料交稿不到八天便被退了回来，理由是：“小说中一次又一次地写到通奸……”莫鲁瓦据理力争：“别忘了，法国几乎所有伟大的小说无不写到过通奸的情节。比如《包法利夫人》……”主编大人的回答既新鲜又陈旧：“……那必须有个前提：主人公定要知错必改，确有悔过之意。那位包法利夫人就是自作自受，郁闷自杀的。可是你这位女主人公，却最终没有受到任何惩罚！”
    《家庭轮回》的故事是：外省医生的女儿德尼丝・海尔班自幼深感母亲的不贞给家庭带来的不幸，年事稍长毅然从家中出走，并决心与故乡资产阶级那种庸俗丑陋的生活和伪善的道德观念彻底决裂。她在巴黎热情投身学生运动，成为一个思想激进的新女性。她充满反叛精神的人生理想甚而导致与青梅竹马的情人的离异。在空虚<SPS=0362>徨之际，德尼丝嫁给了志趣相投但又家藏万贯的大学同窗爱德蒙・霍尔曼。德尼丝从此成了上流社会的一位名媛贵妇，应酬得十分得体。可是，由于似乎是偶然的机遇，在百无聊赖的庸懒生活中，她违心地成了一个不逞之徒的情妇。到头来，看破红尘的德尼丝终于背弃了自己早年的誓言，重归故里，并且与曾经为她所深恶痛绝的母亲和故乡言归于好。
    德尼丝的奋力抵抗与最终沉沦是本世纪西方资产阶级知识分子命运的生动写照。一代又一代的青年，不满社会现实，苦自挣扎求索，结果终被无形的习惯势力所吞没。曾经风靡一时的“迷惘的一代”、“愤怒的一代”、“垮掉的一代”等等，其实都是同一种苦闷的象征。从这个意义上说，莫鲁瓦的小说，不仅实现了作者的意愿，“给第一次世界大战之后的法国社会绘制一幅大型壁画”，而且，对于认识整个二十世纪的法国和西方社会，都是富于现实主义价值的。这当然也是莫鲁瓦遵循巴尔扎克的现实主义创作道路所获得的可喜成果。
    说到德尼丝的“善始善终”，倘若按照《两世界》杂志主编的理解，视为对女主人公不贞行为的姑息，固然未尝不可。因为托尔斯泰之“处死”安娜・卡列尼娜和福楼拜之“处死”爱玛・包法利，都不可否认地包含着作者对女主人公的道德评价的意味。更何况，安娜与爱玛的“通奸”都是一种不自觉的反抗行为，而德尼丝的失身则只能视为一种堕落，因为后者的丈夫霍尔曼并不是像官僚卡列宁和庸医包法利那样一种旧势力的化身，相反却是与青年德尼丝志同道合的新一代人物。但是，单纯的道德判断，总不免令人联想起《包法利夫人》被控案之类的事件，所以还不能算作文学批评。而且，事实上，莫鲁瓦作为一个作家，其道义感倒是十分“纯正”的，绝无“诲淫”之嫌。这样，作者对德尼丝的“宽容”就只能说是他对新的“世纪病”的无可奈何之感的自然流露。
    就文学作品的社会意义而言，包法利夫人之死，表达了作者对那个社会、那个时代、那些资产阶级庸人和歹人以及过时而有害的浪漫派文化的忿慨。“害”死爱玛的，不是福楼拜，而是他(它)们。女主人公的死，必然激起读者的深切同情与不平，作家的抗议之声就此达到了最高点，作品的批判与揭露之意也就此达到了最高点。福楼拜正是由于显示出这种与现实的不妥协态度，从而站到了十九世纪下半叶时代精神与文学事业的高峰。按照这样的逻辑，德尼丝・海尔班的沉沦，其实也就意味着作者莫鲁瓦的“沉沦”，即：理想的泯灭和批判精神的减弱。这正是二十世纪西方现实主义作家与十九世纪批判现实主义大师们在社会思想上的显著差别。
    在这个问题上，莫鲁瓦的严师阿兰又一次显示了他令人服膺的远见卓识。他在盛赞莫鲁瓦的成就之余又中肯地指出：“我在你的书中发现了某种温情，这是显而易见的；当然，也有某种愤怒，只是这方面似乎稍有逊色。……一个作家应当温文尔雅吗？我们首要的行动还是杀戮。”尽管观察问题的角度不同，所用术语也两样，但谙熟传统的阿兰显然也注意到了我们上文所说的那种差距。阿兰甚至举司汤达的《巴玛修道院》为例，批评莫鲁瓦“被过多的温文尔雅削弱了”作品挞伐的力量。有趣的是，在进一步剖析莫鲁瓦的弱点的根源时，阿兰婉转地指出：“我相信，假如你在某次革命风暴中倾家荡产，那么你或许会开掘得更深些。”莫鲁瓦不愧为阿兰的弟子，对阿兰的指点心悦诚服：“……我想他说得很对。要是倾家荡产，我就能结识高普塞克之流了。(高普塞克系巴尔扎克笔下高利贷者的典型――笔者)”莫鲁瓦进而引伸道：“我曾经对自己说过：要成就为一个第一流的小说家，像巴尔扎克和狄更斯那样的小说家，至少在早年，必须有过一种当流浪汉的经历。而我却不是这样。雨果没有朱丽叶・德鲁欧那样一位大众的女儿做情妇，哪能写出《悲惨世界》？巴尔扎克如果不亲身经历破产的惨剧，哪能写出《赛查・皮罗多盛衰记》？我是在温室中长大的，我只能通过言谈话语去了解社会。这远远比不上亲身经历，跌爬滚打的效果。艺术就跟爱情一样，要想弄个究竟必须就近观察。”(以上引文均据莫鲁瓦《回忆录》)可见，莫鲁瓦与阿兰一致将作品思想深度上与“第一流作家”的差距归咎于作者阶级地位的局限与阅历的不足。这显然也是事实。而且，如果比较起莫里亚克那种满足于在一个地方挖掘的创作态度，莫鲁瓦的自省委实难能可贵。
    毫无疑问，丰富的阅历是成就伟大作家的重要因素。作家及其家庭社会地位的沉浮更是剖析社会、揭示复杂现实关系的有利条件。没有曹雪芹家族的鼎盛与败落，哪里能孕育出《红楼梦》这样的巨著？狄更斯之所以能写出《奥利弗・退斯特》和《大卫・科波菲尔》那样的作品，少年时举家住到债务监狱的经历显然不可忽视。海明威如果不是亲临过第一次世界大战和西班牙内战的战场，当然也就不会写出《永别了，武器》和《丧钟为谁而鸣》。撰写过巴尔扎克传记的莫鲁瓦，自然更会坚信作家经历之曲折与作品反映生活的广度成正比这样一条原则。巴尔扎克青年时代在社会上长达十年的徘徊与蹉跎，为构筑《人间喜剧》这样的宏伟大厦，奠定了坚实的生活基础；一般说来，有怎样深切的经历，才会有怎样感人肺腑的创作，对于那些带有现实主义倾向的小说家们来说，情况尤其是这样。这道理似乎非常简单，俨然是人类文学史上一条颠扑不破的逻辑。面对这条逻辑，莫鲁瓦“深受鼓舞，但又不胜遗憾”。鼓舞的是，他自信“有相当丰富的生活积累”：他参过军，打过仗，当过厂长，熟悉工厂里的工业家与工人，观察过故乡的农民，与巴黎的政界与文艺界人士更有着广泛的接触。莫鲁瓦自豪地认为，他“象圣爱克苏贝里一样，几乎是唯一有实践经验的作家”。(圣爱克苏贝里系本世纪一位独具特色的法国小说家，终生不曾离开飞行员的职业，牺牲在第二次世界大战的侦察飞行中。其小说创作表现了人类在蓝天白云的耕耘中所获得的珍贵体验。)莫鲁瓦珍惜并且善于利用自己比较丰富的生活积累，的确在《气氛》等一系列小说的创作中，接近了巴尔扎克《人间喜剧》的境界，甚至还有所发展。莫鲁瓦在此后创作的小说集《乌有之乡》以及《天国大旅社》等短篇中，对现实主义文学传统做了些新的开拓，引入科学幻想、讽刺幽默的手法，展现了更加广阔的社会生活场景。一篇看似离奇古怪的《思想透视仪》，揭示了现实生活中人的精神世界的复杂性，阐明真实与虚伪的相对性，便很是耐人寻味。在表现手法上也显然超出了通常理解的现实主义范畴。而另一方面，莫鲁瓦遗憾的是，他终因与倾家荡产的遭遇无缘，而没能“像巴尔扎克那样把握一门涉及法国社会各个方面的科学”。事实是，莫鲁瓦家族至今仍在法国诺曼底地区拥有企业。始终殷实富足的生活，使莫鲁瓦得不到在社会下层去“跌爬滚打”的机会，致使他的作品在题材范围和思想深度上最终也未能脱出固有的窠臼，莫鲁瓦写来写去，笔下人物却始终不外乎一班养尊处优的人士，中心事件则经常是男女私情之类的琐事。画面与视野总超不出某种限度，对社会与人生真谛的揭示也就平平。照阿兰的说法，是温情有余而愤怒不足。而用我们习惯的术语，便是缺乏揭露和批判的广度与深度。“要是倾家荡产，我就能结识高普塞克之流了。”即便结识了高普塞克之流，(假设他还活着)就一定能写成一部新的《人间喜剧》吗？显然未必。文学作品与作家的生平之间，固然有着密切的联系。但是，好的文学作品绝非只是作家生活经验的单纯再现，而必定要真实有力地表现一个时代，并且在文学的流变中占有一定的位置。莫鲁瓦没能认识到，出类拔萃的艺术典型，不仅是作家个人感受的凝结，同时还必须“是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的”(恩格斯：《致斐・拉萨尔》)众所周知，巴尔扎克笔下的高普塞克之类高利贷者，之所以能入木三分，并且有着不朽的生命力，固然有作者坚实的生活为基础，但更重要的则在于他们集中了资本原始积累时期一个特定社会阶层的历史内涵。那个时代已经是一去不复返了，那个时代所特有的人物也就不可能再生。二十世纪的经济与社会生活毕竟不同于十九世纪。莫鲁瓦就算能如愿以偿地象巴尔扎克或狄更斯那样有幸到社会上流浪一番，也断难遇上高普塞克。如此说来，莫鲁瓦的遗憾其实不过是一种刻舟求剑之举。
    时代改变了，人性改变了，表现人与社会的文学也就必须有相应的变化。一味地满足于用旧瓶装新酒，到头来只会被历史推到次等地位上去。莫鲁瓦始终遵循阿兰的轨道，不肯越雷池一步，拒绝一切新思潮、新观念，无形中限定了自己才具的施展，即便对巴尔扎克等前辈大师的造诣谙熟于心，最终也只能成就为一个二流作家。法国评论家们不无惋惜之情地对莫鲁瓦做出这样的定论：“他的思想与艺术完全是日神式的：其尺度本身便是对自己的限制。当今的小说家和传记作家无不陷入一种模棱两可的混乱之中，任何观念与形式，要想避开这种混乱，就不得不象莫鲁瓦这样付出代价。”当“混乱”已经成为一个时代的突出特征，以反映时代为己任的作家又何必要逃避这种“混乱”呢？一旦酒神精神大行其道，日神精神之落伍便是自然而然的事情了。

李清安
翻书偶见


    我不愿意做一个伟大的哲学家，树立任何学派。……不过我愿意把你们之中的每一个人带到窗前……我用左臂搂着你们的腰，用右手把无止境无源头的路指给你们看。……我不能――上帝也不能――替你们走这条路。……
    ――华尔特・惠特曼
补白
华尔特・惠特曼
在“抛光”之前
关于《未成器的女人》

    翻译家冯亦代先生着手翻译丽莲・海尔曼的名剧《守望莱茵河》是于一九四四年在重庆(见《书人书事》289页)。我当时还是个中学生，在重庆只看过《守望莱茵河》的电影，抗战胜利后才读到冯先生的译本。回想起来，电影固然很精彩，但原著和译本给我思考的回旋余地似乎更大些。四十多年过去，自己来译海尔曼的回忆录《未成器的女人》(An Unfinished Woman，一九六九)，自然会追溯到冯先生的这一译绩。
    我译此书是在一九八七年底定下的。一九八八年初赴美讲学时书只译了大约三分之一。虽把书稿带到了美国，可不可能在美国继续译下去，老实说实在没有把握。某日，在图书馆看书，得悉作家威廉・卢斯(William Luce)与女演员佐・考德威尔(Zo<SPS=2349> Caldwell)完成了名为《丽莲》的剧本，是根据丽莲・海尔曼的三部回忆录创作的，并于一九八六年一月十六日晚在纽约上演(我当然没赶上)，时逢海尔曼的处女作《孩提时光》首次在纽约上演的半个世纪之后，上演《丽莲》的剧院离当年上演《孩提时光》的剧院只隔几条街。这三部回忆录中的第一部就是本书《未成器的女人》(第二部是《旧画新貌》，一九七三年；第三部是《邪恶的时代》，一九七五年)，我续译的念头由之萌发。时隔不久，有机会去南方讲学。讲学之余，主人提出南方好几处名胜(如迪斯尼乐园，佛罗里达航天中心等)，问我愿不愿前往一游。我说如能兼顾新奥尔良、德莫波利斯、辛辛那提三处，我当然愿意。他问我为何专挑这三个地方，我说跟某位女作家有关。我话音未落，这位专门研究美国南方文学的主人便恍然大悟：丽莲・海尔曼。我说“然也”。海尔曼出生在新奥尔良，她母亲的老家在亚拉巴马州的德莫波利斯，后来迁到辛辛那提。这还不算，去参观海明威旧居(在佛罗里达)时无意中经过了海尔曼在晚年居住过的萨拉索塔(也在佛罗里达)，在去福克纳旧居(在密西西比州立大学内)的途中又一次经过德莫波利斯。游览毕，我向主人道谢。他叫我不要谢他，应谢海、海、福三位。我问他此话怎讲。他说是为了他们三位我们才得以几乎游遍了南方几个州啊。至此，我便决心忙上加忙，趁我在美期间把书译完，既了却了心愿也误不了原先定好的交稿期限。
    海尔曼动手写《未成器的女人》时已经六十二岁，于一九六八年夏完成，翌年六月问世，好评不断，书店的订数猛增。其实，《未成器的女人》并不是传统形式的“自传”而是回忆随笔，信手写来，不拘一格，洒脱自如。写到一定的地方，索性插入某年某月某日的日记，不另起炉灶，“跳动”虽大，比板起面孔写自传的方式，倒另有一番新颖的风味。何况海尔曼的宗旨是“说真话，绝不拿事实开玩笑。”(见海尔曼为三部回忆录的合集所写的序言)但提出异议的也有，说海尔曼省略了不少不该省略的内容。也有人指出海尔曼应着浓墨于她的戏剧生涯，因为她是戏剧家，等等，不一而足。对此书的真实可靠性表示怀疑者也不乏人，有的甚至列举细节证明海尔曼的疏漏与失实，其中恐以海明威的前妻玛莎・格尔杭和波斯顿大学的塞缪尔・麦克莱肯干得最为起劲。兹举格尔杭为例：
    其一，海尔曼写过海明威在某夜带着他的《有的和没有的》手稿去找她(见第七章)。格尔杭说海明威在那之前已去西班牙；进而以《旧画新貌》为佐证――海尔曼在《旧画新貌》中记述当晚经过时并未提及海明威找她之事而只写了她睡得如何香。
    其二，海尔曼写过海明威与哈默特在纽约发生争执(见第六章)。格尔杭证明海明威当时已去古巴写他的《丧钟为谁而鸣》，一年之后才回纽约。
    其三，海尔曼写过某夜同海明威和格尔杭在马德里遇到空袭，说她(海尔曼)未去阳台上看“火光冲天”的轰炸情景(见第八章)。格尔杭则说当晚根本没有空袭；即便有空袭，佛朗哥的飞机扔下的炸弹也不会发出火光的。
    作家写回忆录，难免把某些往事记错；这里，究竟是海尔曼记错还是格尔杭记错了呢？难说。如果不是海尔曼记错而是格尔杭“记错”，又作何解释呢？原因恐怕只能从“个人恩怨”中去找了吧。海尔曼的脾气和她这个“未成器的女人”激励过许多人，但也是得罪过一些人的。格尔杭便是其中之一。这种情形，海尔曼自己也非常清楚。她在《未成器的女人》中让哈默特作过十分中肯的评述：“当你(指海尔曼――引者)快要发脾气的时候，几乎往往是正确的。但是稍有心眼的人很快就知道，如果让你继续说下去，你就会错了。……所以你不仅要为你的无稽之谈而道歉并且要为你的通情达理的真话而道歉。”(见第十五章)
    海尔曼生前说自己是“未成器的”(unfinished)女人，字面上已含多层意思。似乎有“未死去的”、“事业未了的(大业未成的)”、“尚未一了百了的”、“宿愿未了的”等等……；其寓意就更其耐人寻味。深谙其意的恐怕要算约翰・赫赛。海尔曼于一九八四年六月三十日病逝，七月三日举行葬礼。赫赛在葬礼上致的悼词中有这么几句话：“亲爱的丽莲，现在你已成大器(finished)，我说‘已成大器’是就其更深远的含义而言的。你生前的诚实正派和刚直不阿日臻完美(a high finish)，光彩照人。”赫赛抓住“unfinished”一字，两次反其意而道了其中的真谛。第二次用的finish更是微妙――借用“抛光”之意从而引出了“光彩照人”的赞叹。“抛光”这最后一道“工序”固然可贵，但若木料或金属本身的质地不好，恐怕也是“抛”而不“光”的。
    　
    一九八八年十月于亚特兰大
    　
    (《未成器的女人》，张禹九译，将由江苏文艺出版社出版)

张禹九
《痛苦・情人》


    〔法〕玛格丽特・杜拉著，王道乾等译，作家出版社，4.05元
    这是女作家的作品精选，收有《情人》、《痛苦》、《琴声如诉》等五篇小说。评家认为，玛格丽特・杜拉是写“绝望爱情”的作家。她笔下的“爱情”，似乎只是一种悠悠忽忽，窈窈瞑瞑的情绪。如颇受传扬的《琴声如诉》，所述不就是流溢于某一时空中的一脉莫名所以之情？似有似无，似是而非，可以感受，却无法描述。至于是否为“爱情”，怕很难说。柳鸣九先生曾说道：“她似乎是漫不经心、毫无创作准备地坐在稿纸面前，思绪就像轻柔的蒲公英一样漫无目的地飘荡”，这种极为自由的创作态度也为人们的阅读带来了极度的自由。遁着蒲公英的行迹踽踽前行，去捕捉什么；或者不，都无可无不可，不过，若要从中找寻一个完整的故事，却不一定有所获。这是不是作家的有意拒绝呢？
补白
陈浮
最新小说一瞥


    做文章，最难得的是平易。虚张声势的文字好做，平静淡泊却就难了。这是指一种境界。只有心静才能放得下架子，而只有放下架子，文字才能似行云流水般流起来。意境则全在流水自然的光波之下。
    最近读到阿城(想必是从美国寄回的)的新作《结婚》，深感平易的妙处。一个不足两千字的极短篇，象是用削尖了的铅笔，极淡地勾出了几张极有生气的嘴脸。背景也是淡淡的，一个极普通极普通的废品收购站，淡得在纸上只留下一线印痕。两千字，老林的认真(或叫做“迂”)，老孙的老实，再加上大刘的调节，组织得生气盎然。在叙述上，用笔散淡却又精确，其中省略了许多实体经验，只留下句子的干净朴素。通篇有“眼”，这“眼”似乎就留在右派这个符号上。句子的干净朴素中又时不时通过转折转出一些俏皮。到结尾俏皮到一定程度，意境又颇幽远。短篇短篇，越短越难。如此之短又如此之不动声色，在不动声色之中又有些许妙趣，这在眼下一片浓妆艳抹的庸俗文风之中，不能不说是极难得的了。
    阿城以前写过短小说，两三千字一篇，取名《遍地风流》，都讲究追求意境。记得有一篇写洗澡的汉子，另外一篇以《树桩》为名写一个歌王，都有极细致的层次剥离。功夫下在意境上，而意境又通过这种细致的层次剥离来取得。文字也讲究，诸如“两个肩胛耸起来”，远远天上鹰“移来移去”，溜索“一路小过去”等何立伟曾一再引用。但那些篇相比工匠气都较浓，虽精巧有味，但似巧匠所设盆景，缺少玄妙的化境。《结婚》与几年前的这《遍地风流》诸篇似乎有了距离。描写变得直白，不再咬文嚼字，表面效果基本移到了内里，在明白清晰之中倒有一种玄妙的精致。
    想不到，移居繁华喧嚣的异国他乡，阿城的心却变得越来越静了，不知是否是天长日久留连于博物馆的功劳？
    贾平凹新近作《太白山记》，十二则。外加金吐双作“阅读密码”一篇。这十二则，每则亦一、两千字，据说是在病室久居、崇尚气功，脑子里充塞怪异念头后所作。这十二则都是以太白山为背景的怪异之事。比如镜中能窥见幻影，砍下的脑袋不是头却是垢甲壳，香客的头若有若无可以游移，娃娃鱼和女人嬉戏可以使女人怀孕……构思都很讲究，一则一则互相独立，之间显然又有某些必然的联系。这些怪异之事组成着太白山的文化形态，我想是要通过这太白山来作一番艺术的概括。
    这十二则一般都以怪异的故事作壳，绘声绘影，颇有怪趣。但这些故事仅仅是壳，蕴涵则在本文之中。通过复杂的语言层面，还有叙述者在隐秘处提供暗示。这暗示在故事与本文之间起交流的作用。暗示与故事与本文结合，造成一种迷宫效果。其中曲曲折折，使你走进不同的房间会产生不同的阅读效果。这十二则中，曲折多一些的要数《寡妇》。
    读这些异人怪事，确实令人想起《聊斋》。遗憾的是还难以达到《聊斋》那样的境地。这些笔记式的“太白山”往往在色浓处停留过多落笔过重，于是意境不能深远，品味不能提高，有些篇还显露出极直白的俗气。如《领导》一篇，就显得极俗。
     这一组太白山，开始时语言实在有些唬人。如《寡妇》开篇，“一入冬就邪法儿地冷，石块都裂了，酥如糟糕。人不敢在屋外尿，出尿成冰棍儿撑在地上。太白山的男人耐不过女人，冬天里就死去许多。”不仅有味，而且内里包含许多，让人越嚼越想嚼。我起先以为贾平凹要通过这些短小的笔记体提供出一片丰富多彩的语言背景。可惜读着读着，就觉韵味越来越少，对故事的怪异的关注越来越重。太白山，在草色、苔痕之中似乎还应该有一种清澄的山间空气，神韵就在这清澄之中。贾平凹似乎写着写着就因对奇松怪石的贪恋而忘了这种清澄的重要。最终，山里空气多了好些杂质，就使人失却了许多期望。
    其实贾平凹有很好的文字功底。他写过好些出色的散文，又崇尚气功，应该能炼出那种神韵。是否太拘泥于小说的故事框架抑或是过多受到拉美魔幻的干扰？用散淡的笔法冲淡一下故事框架，太白山的清澄空气可能就会凸现出来。
    何立伟新近也陆续发表了几个新短篇，比如《天下的小事之一》五则，比如《对大师的访问》。何立伟这几年几乎一直在写短小说，成名之作《小城无故事》、《淘金记》，以及后来的《一夕三逝》、《牛皮》、《末岁》，篇幅都不长。何立伟原先写诗，由写诗转为写小说，起先似乎只求其中那种诗的韵味。《小城无故事》与《淘金记》都令人想起张岱、袁中郎的散文。这以后他写了《一夕三逝》，写了《末岁》，出国一趟回来又用钢笔作画成癖，朋友们纷纷收到他的漫画草书。《天下的小事》等近作，显然都是伴随这些钢笔画一起问世的。
    这几年，看出何立伟一直在琢磨，琢磨把他的短小说写“大”。所谓“大”，就是对空间的开掘，他不愿把小说当成一种生活状态的展览，他想追求一种不能一眼看穿的诗的升华。他想从内心精神中抽出闪亮的银丝，让大千世界中任何的哪怕是游移的尘埃落在上面，都象弓一样发出鲜明的生命之声，甚至是宇宙之声。这种努力自然是有了成果。比如说《白色鸟》，比如说《末岁》。
    今年何立伟新作的一个显著追求，则是总体意识再加强，力图突破传统体验的狭隘，借用超验的力量借一隅概括他的文化意图。对题意的追逐使他往往不得不借用象征与隐喻，于是表现越来越朝抽象化发展。比如一场音乐会与三个观众，三个观众显然是原始经验提炼成的极抽象的符号，这些符号本身对音乐会这个背景的反映，就构成了观众与音乐会、艺术与人之间的关系。比如大师与我们，显然是提炼成的高与低、高贵与低贱、天才与凡人相对应的反差，这种反差也构成着关系。何立伟在这里是关注着两极之间关系的思考，这种思考颇具哲学性质，表现则完全由动机所支配。音乐会与观众、大师与我们，基本都是一个仰视效果，一个俯视效果，两者对比得出寓意。这些小说的概括性的加强，使之越来越象寓言。何立伟用一种俏皮的姿态来驾驭这种寓言，力图使俏皮式的冷调幽默成为这种寓言的情调。
    这些作品在景深上显然是有了突破。但我隐隐又觉得何立伟过去作品中的那些缓缓流动的情调与氛围少了。叙述大概也因为追求叙述的密度与张力，少了许多清净。好小说开掘要深，要象弓那样具有张力，但又要空灵又要清澄，真好比走平衡木，看来走好了真是不容易。
    　
    (阿城：《结婚》，《收获》一九八九年第四期；贾平凹：《太白山记》，《上海文学》一九八九年第八期；何立伟：《天下的小事之一》，《钟山》一九八九年第一期；《对大师的访问》，《小说家》一九八九年第三期)

朱伟
《隐秀轩文》


    〔明〕钟惺撰，张国光点校，岳麓书社
    一九八八年五月第一版，2.20元
    史称钟伯敬为“竞陵”领袖。钱牧斋说：“伯敬擢第之后思别出手眼，另立深幽孤峭之宗，以驱驾古人之上。”又谓其“见日益僻，胆日益粗”，似语含讥诮。不过查钟氏之诗，  并无深幽孤峭之气，倒是在这一册文集中检得数语：“诗，清物也，其体好逸，劳则否，其地喜净，秽则否；其境取幽，杂则否；其味宜淡，浓则否；其游止贵旷，拘则否：之数者，独其心乎哉？”“夫日取不欲闻之语，不欲见之事，不欲与之人，而以孤衷峭性，勉强应酬，使吾耳目形骸为之用，而欲其性情渊夷，神明恬寂，作比兴风雅之言，其趋不已远乎？”这里为诗所下的定义，近乎“深幽孤峭”了。但细细体味，此说实在是很有道理。名利熏心，浮躁气盛，伪情矫饰，惟征逐是务，可作得诗么？而所作，又可称得诗么？读收录在文集中的诗序、寿序、尺牍之篇，伯敬所反复强调的，不过是性灵、真情，所谓“我辈文字到极无烟火处，便是机锋”，无非是要为诗人保留一颗不为世俗所染的“童心”(似与李卓吾所论同)，诗文“非诗文者，而其人也”。不用说，这是一种理想。做起来，其实很难。
    　

补白
秋水
对世界保持“陌生感”


    斯坦利・康葛德(Stanley Corn－gold)是美国普林斯顿大学的德国文学教授、卡夫卡研究专家，曾把大量卡夫卡的作品译成英文。最近他有一本新书，叫做《卡夫卡传》。为人作传，当然要写人――这是我们的看法，康葛德却不以为然。他那后结构主义的科班训练告诉他卡夫卡的作品就是一大堆纷繁复杂、连环套一般的信号、比喻。卡夫卡是什么？不过是作品叙述结构、寓言框架的演变。这一点有卡夫卡的自述为证：“当我在肌体中逐渐感觉到写作将是我整个存在所要选取的富有创造性的方向时，所有的一切都朝着这个方向努力，而那些能够给我带来性的快感、衣食住行的满足、哲学的思考，以至音乐的享受的能力都变得毫无意义了。”不理解卡夫卡这个人为的“变形”，就不理解《城堡》里的主人公K的梦魇一般的经历、梦魇一般的现实、梦魇一般的结局。一方面官僚机制变得象人一样复杂，另一方面人变得象机器一样单调。这样看来，康葛德的观点的确相当深刻。
    康葛德大概绝对不会赞成追寻《城堡》女主角弗丽达在生活中的原型的做法的。但是根据布伯－努尔曼(Margarete Buber－Neumann)和她的女儿亚娜・科尔娜(Jana <SPS=2356>erná)的看法，生活中有一个女人非但触发了卡夫卡的灵感，而且把自己的气质传染给了他，这就是卡夫卡的密友米琳娜。努尔曼在《卡夫卡的米琳娜》中这样写道：“最使我惊诧的是米琳娜身上那种神秘的气质。她好象不是从生活中走过，而是滑过。即使在快乐的时候，她的眼里也有一种深深的悲哀，使人觉得她在这个世界上是个陌生人，而且无法挽回。”这种“陌生人”的恐惧与悲哀与《城堡》里的K感觉多么一样。当K和弗丽达躺在小酒店里满是啤酒印迹的地板上一起过夜时，有这样一段描写：“时间一小时一小时地逝去，在这段时间里，他们两个人象一个人那样呼吸着，两颗心象一颗心那样跳动着，在这段时间里，K只觉得自己迷失了路，或者进入了一个奇异的国度，比人类曾经到过的任何国度都远。”在现实中，也是这种相互的“陌生感”吸引着卡夫卡和米琳娜，在他们之间维系着一种虚幻的、却因此是永恒的感情。正因为如此，两个人最终也没有结合，虽然卡夫卡因为米琳娜解除了婚约，但是米琳娜却深知结合只能意味着失去。她在一篇散文中曾经写道：“如果两个人抱有幸福的幻想而结婚，他们实际上使幸福变得不可能。”这句话也颇得卡夫卡那似是而非、真真假假的文体风格的妙处。
    对这个世界没有一种“陌生”的感觉，就无从对它分析、批判。这一点大概应该算是卡夫卡和米琳娜共同的感受和信条。越是现实的东西，越可能是虚假的。米琳娜在卡夫卡死后投身于捷克民族反对纳粹的斗争，成为一个锋芒毕露的新闻记者。她在捷克共产党报纸上大声疾呼作为一个光荣的捷克新闻记者的职责，就是要宣传顽强忍耐、鼓足勇气、无所畏惧，宣扬真理。不过，大概也正是这种批判精神，使得她最终被左派逮捕入狱，直至去世。
    K在城堡周围逗留的时间越长，那种陌生的感觉便越强烈。作家卡夫卡也一样。他在小说里的加入与变形，使他能够通过小说构造一个充满了复杂隐喻的世界。这个世界就如同那个森然独立的城堡，与下面芸芸众生对峙着。这一点米琳娜是最清楚，只不过她不如卡夫卡巧妙。
    　
    Stanley  Corngold，Franz  Kafka：Thenecessity  of  form.Cornell  Uni－versity  Press.
    Margarete  Buber－Neumann，MilenaTranslated by  RalPh  Manheim  Coll－ins  Harvill
    Jana  Cera  Kafka＇s  Milena  Transl－ated  by  A.G.Brain  Souvenir
海外书讯
竹桑
女文豪的逆境


    一八七六年乔治・桑去世时，英国当时的著名批评家乔治・刘易斯写道，乔治・桑是“本世纪最杰出的作家”。马修・阿诺德预言：“乔治・桑声音的巨大震撼在欧洲的耳朵里不会很快消逝。”然而，十九世纪的文豪们没有想到，这个伟大的法国女作家到了二十世纪，却遭到了冷遇。英国女诗人、翻译家多娜・迪更森的新著《乔治・桑：勇敢的男人，最为女性的女人》，通过对她的身世和作品的分析，力图做出一个解答。
    乔治・桑的一生是完美的。她出身豪门，结过婚，儿孙满堂，不时也金屋寻欢，所以才有人说乔治・桑对性生活的探索是“既广泛又深入”。
    她是个多产的作家，而且体材广泛，写了近六十部小说，二十五部剧本，一部自传，还有数不胜数的散文、书评、论文和大卷大卷的书信。她的作品令人回味无穷，因为她对自然的描写可以说是无以伦比的。她具有洞察心理的天才，对人物的雕造入木三分。她还是思想家。她指出，矛盾和不公正的根源在于，人们需要一个男人的精英阶层来统治全人类。她是欧洲的第一个作家，把乡间穷人做为文学的主题来描写，而且给予同情。她参加了一八四八年的革命，撰写了论述社会主义的论文，见解充满了现代的民主思想。她影响了一代文豪：巴尔扎克等。
      然而，乔治・桑如今被冷落了。人们对她的记忆只有那些性爱的传闻，一个叼着烟斗的女权主义者，尽情渲染的是她的“同性恋和色情狂”。波德莱尔咒她是“公共厕所”，尼采称她是“会写字的母牛”。迪更森认为，二十世纪对乔治・桑的批评源于对女人的歧视，因为批评家对女人的衡量标准是与男人不同的，他们认为，女人的作品是像婴儿一样出自子宫的，而不是出自思维，而乔治・桑的一生恰恰打破了他们的标准。迪更森疾呼，由于作家的生活而低毁作家的成就是不公正的。不管是同性恋者，还是迷恋年轻男人的慕男狂，或是女权主义者，都不能作为对这样一位女文豪做出评价的基础。
    　
    GEORGE  SAND：A BRAVEMAN，THE  MOST  WOMANLYWOMAN，by  Donna Dickenson，Berg／st.Martin’s  Press，PP190。
海外书讯
欣源
厄普代克的《自我意识》


    大概一般文人总到年老而且文思枯竭时才想到要写回忆录，中年便急于发表回忆录或自传的尚不多见，在美国文坛上更属稀有。因为对任何作家来说，这正是写作鼎盛之时，何况一切还在忙乱之中，忙于写作、忙于活动、忙于生活、忙于名利……如此等等，还轮不到去写前半生尚未完成的业绩。尤其对那些起步较晚，历尽坎坷崎岖的作家，此时或许才经历到一段心理和生理上的反复，刚结束诸如“弑父情结”或“恋母情结”的关头，开始面向追索人生的内在价值。按照年逾五十的小说家厄普代克(一九三二年生于美国宾夕法尼亚小镇希灵顿)自己的话：与其让旁人过早为一个作家写传记，倒不如趁自己记忆犹新之年及时动手写回忆录，为后半生趋向更成熟的创作生涯打下基础。厄普代克虽然年事不高，但已发表了十四部长篇小说和同等数量的文集，写回忆录也已不乏材料，而且他出手又快，写一本二五七页的回忆录，真是不算一回事。而且识者还不能说他是吃“老本”，因为他在中年所写三部曲，只完成《罗杰教授的版本》与《S》二部，第三部尚在继续写作中。
    笔端熟练如厄普代克者，他自身的传奇经历，即是用之不竭的小说素材；而且人到中年正是他旺盛的创作欲充分发挥的时候，只须构思巧妙；便可一材二用：先是以自身经历写成虚构小说，然后又利用这些素材撰写自传。丰富的想象力创造出虚构作品，然后随着作家本身各方面的日趋成熟，写作上也能有所突破，于是在笔底再现的真人真事便成了文学精品。厄普代克因此把他前半生的回忆录，名为《自我意识》，以志他对“自我”随年华的逝去而有所觉醒。他以自己特有的风格，写前半生的际遇，不但妙笔生花，而且读来令人兴趣盎然，叙平常生活而又满含人生哲理的妙处。全书共分六章，每一章是篇独立的文章，而六章汇合则又成有年序及内在联系的抒情散文。第一章名《希灵顿的春夜》，写他幸福美满的童年。父亲是位谦和的中学教员，母亲是一位不甚知名的小说家，这两位便成了厄普代克自幼聪颖灵秀之源。他虽在三十年代经济大萧条时生长，但依旧能获得正规教育的培养。一九五四年从哈佛大学毕业后，便横渡大西洋到英国入牛津大学罗斯金美术学院研究美学理论。看来他是一帆风顺的，但他日常生活中的不如人意的际遇很多。他是一个典型知识分子家庭的独苗，却自幼从生母的血液中得了牛皮癣症，这虽是癣疥小疾，但因为过敏性极强难以根除，使他自幼即落入一种尴尬的境地。
    第二章所写的《向肌肤开战》中，自我解嘲地把这种人人忌讳的隐疾，津津乐道，视为是一个人自我意识的必然伴侣。因为患这种人人谈来色变的痼疾，使他自幼离群索居，养成一种内向的性格，因此得有足够的余暇，可以钻研古今名籍。更有甚者他居然因此赢得了一位十分同情他处境的姑娘，与他相爱结婚，导致了他的早婚。
    第三章为《倾吐不易启齿的语言》。厄普代克继承了父亲的口吃病，而厄普代克由于怕启口，居恒默然；厄普代克认为这一缺陷大可运用，使不利因素成为有利，因为他由此而养成了男性沉思寡言的美德。其后的健康情况亦不甚佳，为了避免高血压与哮喘病的并发症，他戒绝了烟酒，甚至连喝杯咖啡的人生乐趣，也与之绝缘。终于他苦心孤诣的阅读写作，使他进入名垂文学史册的不朽行列。有人曾推崇他为十九世纪以来语言大师的继承人，无非说他因为平生口齿不伶俐，促使他在笔头语言上下苦功。
    第四章为《论不充当和平鸽》。在他一生矛盾最集中而决心冲出中年<SPS=0280>关的前夕，正是六十年代美国陷入越战的大泥淖。全国各种思潮纷纭起伏，处于混乱之中。而他作为一位知名的小说家却不介入于任何一方，只是闭门谢客，六亲不认，埋头创作，成了政治上的孤家寡人。但在自我意识领域中，却能摆脱困境，加速了他心智上的成长。
    第五章为《给儿孙辈的家书》。全章迹近家谱追踪，自述“恋母情结”的根源，和讥嘲他的生父，使他成为《马人》小说中的主角。这本小说于一九六三年出版，书中历述中学教师的坎坷命运。正如希腊神话中凯伦为普罗米修斯赎罪而舍弃自身的青春那样。
    第六章《论自我的永久性》。作者的思路在写完第五章后，突然转入对来生的展望，大胆宣告人是可以摆脱那种怕死的可耻僵化的念头，而达到数学家阿基米德的超宇宙观。即从地球之外，可以找到力学支点，以之推动整个世界的运转云云。
    这部回忆录要推第二章《向肌肤开战》写得最得心应手，既有饱满的生活气息，又有启迪性的哲理，发人深思。事情是由遗传性的癣疥之疾引起的，不料厄普代克六岁时出麻疹，牛皮癣益发不可收拾，直到稍长后遇到一位爱情至上不计痼疾的少女，婚后迁居麻省海滨，始在终年阳光下享受身心两宁的生活。当厄普代克回忆这一段难忘的岁月时，不禁写道：癣疾与其说是惹人厌烦，不如视作是一条能启人思索的坦途，它既促人施展种种隐蔽策略，又迫使病者不断作自我检查；令人一次复一次地揽镜自怜，养成自恋又自厌的性格。可是坏事总有好的一面；癣疾居然使一个平庸无奇的孩子成长为一位多产爱写，善于适应时尚而又自强不息的作家。
    数十年来，厄普代克一直以人类两大困境为主题――死亡与性爱――写了十四部长篇小说。他的成名三部曲《兔子跑了》(一九六○)，《兔子回家了》(一九七一)，《兔子富了》(一九八一)，反映美国青年在动荡的年代里，由于不安情绪面引起的内心变化和思想发展，可以说写下了近三十年来，美国青年心态变化的历程。他的细致描画笔触和讲究文字的隽永，给他带来了美国近代语言大师的美名。他早年负笈牛津大学罗斯金美术学院时，师宗英国小说家亨利・格林(一九○五――一九七三)，钦羡他独具少数派雅俗共赏的风格，且能摆脱评论界的约束。他同时又在法国作家普鲁斯特(一八七一――一九二二)的作品中找到共同的美学语言，把梦幻与忆旧用“意识流”的手法编织出一幅幅变态心理的交感图。这些都影响了他在美国文艺园地里找到一己的道路，他今天善于以真人真事揉入虚构之中，色情与精神超脱合于同一诗篇，确有其独到之处。他所惯用的死亡与性爱主题既具备《纽约人》杂志潇洒的文风，又能反映世纪末美国精神文明的空虚，因而十分迎合中上层阶级读者的脾胃，屡获全国图书奖、普利策文学奖和欧・亨利短篇小说奖。
    在《自我意识》中，厄普代克很少谈及他已发表的文学作品，却承认他所创造的人物有其历史渊源。如上面提及的《马人》一书，主角乔治・考德威尔便是按照他父亲的形象塑造的，其他如《夫妇们》、《山茱萸》、《信任我》、《金属味》等短篇小说集中的角色，几乎都是故乡希灵顿及麻省新居所在地的左邻右舍人物。经过他特别细致的观察和生花之笔，都写得栩栩如生，跃然纸上。他尤其恪守祖传的家教，“勿惹是非”之风，因此他把纽约曼哈顿看作文人是非之地，而隐居在麻省的伊普斯威奇小镇埋头写作，这是他生活中的避风塘。结果评论界对他的大量作品，竟也无懈可击。当然有这么一批不太走运的作家，指责他鼓吹中上层阶级的享乐主义是厚颜无耻的自我炫耀，和无所顾忌的富裕阶层得天独厚的表现。厄普代克则认为受尽肌肤之苦的作家，应该享受较深刻的内涵成果，不为旁人理解之事亦未可厚非。他的近作，人称为中年三部曲的《S》，或可称之为霍桑《红字》的现代版，就是他的写作艺术性正在进入更成熟的“形而上学”领域。他对友人说，我已历尽人世早年的甘苦，现在正进入羽毛丰盛的阶段和对生活的理解；言下之意，此时被誉为美国第一流小说家，并享受相应的待遇也是人情之常理所当然的。
    他与海明威整整差一代人，但十分理解这位先辈的脾性和优缺点，曾在其《散文及评论》集中对海明威的性格，作过颇为中肯的评价。在文体上，他恰恰与海明威相反，用笔细腻描绘，用句不厌其烦；自然在深度及老练上有待更大的发展。但以他的审慎作风和评论界对他的偏爱，他在国内享有的荣誉地位，已不下于他的前辈海明威了。
    　
    JOHN UPDIKE，SELF－CONSCIOUSNESS，Memoirs，Alfred A.Knopf，New York，257pp.
西书拾锦
冯亦代
马勒的时代

<IMG=AB89B13401>
    一九八五年秋，被尊为当今世界乐坛两支“擎天巨柱”之一的指挥家伯恩斯坦率团赴日演出。在一次气氛热烈的宴会后，有人请大师谈谈对“现代音乐”的看法。人们知道，同另一位“擎天巨柱”卡拉扬比起来，平民主义者伯恩斯坦称得上介绍现代作品的急先锋了(更不用说他本人还是一位有成就的现代作曲家)。伯恩斯坦以他特有的直率回答道，对于他，所有现代音乐抵不上舒伯特钢琴奏鸣曲呈示部最后四小节的内容。这一回大师不是开玩笑，因为他紧接着说了一大段，令他四周兴奋得醉醺醺的崇拜者们赶忙肃然恭听：“那四小节神异的奇迹不是我所能谈的。那四小节听了让人潸然泪下。为什么？没人知道。就是莫名其妙地为它感动得流泪。这就是奇迹。人们崇拜这种奇迹，甘愿为它屈膝顶礼。那是一种超自然的现象，非言语可以形容于万一。就连莎士比亚那瑰丽无比的如椽巨笔也描绘不出这四小节的内容。”如果说伯恩斯坦在此把古典音乐神秘化了，不如说他要把一种审美价值还原到一种崇拜价值中去。这使得古典作品同现代作品拉开了一个神学距离，就仿佛上帝的创世与人的营造属于两个截然不同的范畴。在伯恩斯坦看来，古典音乐是“用足以扰乱人类意志、超乎所有想象之外的全音阶构成的奇迹”，因而是不可说的；而现代音乐不过是那些作曲家“各自独创的狭窄范围内的语汇”，因此简单，尽管它有着远为复杂的技术形式。伯恩斯坦这样结束了他的这番言论：“总之，莫扎特、巴赫、贝多芬，还有马勒，他们都是现代音乐永远无法企及的。”
    伯恩斯坦的话立刻赢得了一片狂热的掌声，这似乎是又一次在欢庆一个神话时代从以往历史中冉冉升起，飘向不可企及的彼岸；而“古典音乐”由此成为一个降神节的仪式，一种乞灵于“远古”的法宝，从而失去了同当代听众之间的“人与人”的关系。的确，在现代生活中，以个体经验去充满古典音乐的审美空间的可能性是越来越小了；无论作为崇拜对象还是作为“消费”对象，这种被称为人类精神最精致、最完美的创造的艺术形式都丧失了与时代生活水乳交融的能力；它甚至以自身显示出一个历史的断裂：过去与现在的断裂。伯恩斯坦只用一个“现代音乐”就把现在与过去“永远”地分割开来；但他那份“神谱”的末尾却又留下了一个连贯两者的线索。这便是那个可疑的名字：马勒。要知道，伯恩斯坦并不是由那一番话带出了马勒，而是因马勒引出了那一番话――那个节日般的夜晚名叫“马勒之夜”，宴会前演奏的是马勒的第九交响曲。
    马勒对“九”有一种焦虑症，因为贝多芬、舒伯特的交响曲都到第九号为止，而马勒似乎也认定这是自己无法逾越的障碍。他的《大地之歌》本应编为第九交响曲，可马勒却把它编入声乐组曲，好像这能够延缓死亡的到来。第九交响曲充满了死亡的意象，随处可以听到对贝多芬《告别奏鸣曲》、他自己的《悼亡儿之歌》及《大地之歌》中“告别”主题的引用。这与其说是对生命终结的预感，不如说是一心一意追求世界和自然之交响的马勒，感到两者都已抵达了最后的境地。马勒终于在写作第十交响曲时去世，留下一些宁静安详的片断，仿佛他已在耐心地等待死亡。
    马勒(Gustav Mahler，1860－1911)去世时，似乎他作为指挥家比作为作曲家享有更大的名声。相当一段时间里马勒是沉寂的，这里面的种种原因似乎只有在马勒复活的今天才能加以思考。音响技术的进步对于马勒的复兴具有重要意义。密纹唱片使欣赏者不必时时去给唱片翻面，这有益于一切作品，但尤其有益于马勒的作品，因为马勒那错综复杂、绵延不断的旋律线，突然爆发的戏剧性冲突以缓慢、折磨人但又坚定不移的推进都需要听众长时间地沉浸在一种近乎祈祷的专注之中。可以说这既是马勒音乐的效果，又是这种效果的条件。离开这种不受打扰的专注，听马勒便是一件十足荒唐的事情。而一位日本音乐家曾记叙自己在听一九三八年由瓦尔特指挥维也纳爱乐乐团演奏马勒第九交响曲的现场录音唱片时竟有十九次从陶醉中惊醒去翻面换片――这套唱片为十张一组。这就像在一连串约会之间拜读《神曲》或《浮士德》一般滑稽。高保真立体声技术也许是更重要的一个方面。立体声有助于传达马勒庞大的管弦乐队的复杂效果，突出乐器组的个性色彩。马勒作品的音量幅度之大是罕见的。当马勒的千人乐团全力齐奏，合唱队放声高歌时，你听到的将是一种震耳欲聋的轰鸣，用指挥家茵巴尔的话说，是“一片嘹亮的轰隆声”；而当马勒在总谱上强硬地标明大鼓由p(弱)至pp(很弱)再变为ppp(极弱)时，你可以相信在一张譬如一九三八年灌制的唱片上是听不到这个大鼓了。激光唱片却可以让你听到不经扩大的ppp，同时让你感受到几乎未受减损的“嘹亮的轰隆声”。要知道，任何音量、音色或“表情”方面的效果都已由马勒在总谱上指定着，因而似乎同那种神秘而深邃的整体相关。马勒的总谱无疑是世界上最不自由的总谱。如果说像“热情地”，这样的情感提示有助于演奏者表现的话，那么像“充满彻底严正并且庄严的表情”或“严肃而直率”这样的标示就有点令人无从把握了。“开始是强，接着稍弱，然后再度增强，最后趋于消失”，马勒的总谱里密密麻麻地记着这样的标示，令人望而生畏。一位日本音乐学家数了数，在《第二交响曲》总谱中，每隔五小节就会出现一个马勒的指令，甚至在第二乐章结束后还规定着必须至少休息五分钟！这位音乐学家说马勒肯定是个疯子。
    然而指挥家茵巴尔则从中看到了另一种东西：马勒的音乐的确是由指挥家写成的音乐。这种同类的成份有助于他理解马勒的提示：“‘慢’的地方就要慢，‘强’的地方就要强。但这并不仅仅是技术处理。我要了解为什么在这个地方有个‘强’，为什么在优美的旋律上突然要出现丑恶的‘突强’。为什么要如此。我要随着音乐的内容证明它的正当性。这就是我想同大家一起做的事情。随后，我就可以随着音乐本身把出现在优美之处的丑恶与反讽，把那种恶，分裂，变形以及隐含的意味加以合理化。”茵巴尔的结论是：“我认为他的时代来临了。”正是这些指挥家们带来了马勒的复兴，他们也自然成为马勒的第一批阐释者。自六十年代至今，伯恩斯坦，索尔蒂、海廷克、马杰尔、穆蒂、梅塔、阿巴多、茵巴尔、西诺波里等大指挥家纷纷投入马勒的演奏，在理解上不断深入，在技艺上精益求精。马勒的作品不仅是芝加哥交响乐团、纽约爱乐乐团、阿姆斯特丹音乐会堂乐团或维也纳爱乐乐团等世界性乐团的保留曲目，也成为吸引地方性乐团的选题。据茵巴尔估计，由于演奏水准的普遍提高，仅德国就有十多个“只要充分排练就能把马勒演奏得很好”的管弦乐团；而在世界范围，这样的乐团有一百个左右。这为时代打开了通向马勒世界的大门。
    马勒开始创作的年代距贝多芬谢世已有半个世纪。他的成长期或许正由“勃拉姆斯还是瓦格纳”的争论标志着。但他创作的全盛期却是在他生命最后的十几年，也就是二十世纪最初的一段时间。在他去世前，勋伯格的《五首管弦乐片断》和独幕乐剧《期待》业已问世，斯特拉文斯基的《火鸟》也正在巴黎上演。生命指派给马勒的是一段沉闷而又骚动不安的日子。弗洛依德在给心理学家T.赖克的信里曾提到为马勒做精神分析治疗，并自信发现了马勒对圣母玛利亚有一种恋母情结。弗洛依德认为马勒有十分明显的精神抑郁症，但却对它的“外在症状”感到迷惑不解。赖克在复信中下了如此的结论：“他(马勒)追求超越现世的、神秘的形而上学真理，也就是理想。他探究‘绝对’超越的、超自然的秘密永远也不感到厌倦。但他没有料到，这种被称为形而上奇迹的玄秘内容是根本不存在的。”把精神分析同马勒联系起来并非由于前者的诊断，而是因为二者共同的历史境状和内在气质。赖克的结论必须放到历史中去看。十九世纪造就了马勒的精神世界，然面他面对的却是这个世纪的消褪。法国著名的马勒研究者德・拉・格朗日认为，在马勒音乐里有一种“面临无限时的惊恐”；然而更准确的说法也许是“面对无限消失时的惊恐。马勒的使命似乎就是要为后来者填补一个巨大的真空。在这个意义上，马勒的作品既是神话时代的终曲，又是“现代主义纪元”的序奏。也就在这个意义上，马勒被十九世纪出卖了。
    因此马勒必须用一个人，更不用说一个现代人的力量去完成伯恩斯坦所说的“神异的奇迹”。在这个意义上，马勒变成了一位二十世纪的圣徒。然而，在这个以发现他为荣的世纪里再也没有人愿意且能够去继续他的伟业了。人们吃得少，想得细，个个都像是小人国里的聪明人。而马勒却是一个漂落至此的庞然大物，令人不禁要想起上帝创世的奇迹。马勒的第一交响曲就别号“巨人”。事实上马勒几乎每一部作品都是一个泰坦，不过必需补充的是，这是一个脆弱的泰坦。脆弱正是在那种十九世纪的巨大之中构成“现代美”的关键。对于一般人而言，马勒的音乐过于神经质，过于认真，过于陈腐冗长，以致于沉闷乏味，毫无乐趣可言。如果说瓦格纳以他那种颇有征服力的狂妄自大而把听众变成了朝拜者，那么马勒则以音乐的苦修把聆听变成了祈祷。两者的差别也许正在于此。顶替瓦格纳的“意志的迷醉”出现的恰恰是精神的折磨。在马勒的音乐里，我们必须忍受一个人忽而激情狂乱，忽而暗中啜泣；那是一种歇斯底里的痛苦挣扎，就连宁静和谐的乐章也透露出一种不安甚至不祥的骚动。马勒从不把自己化为客体，永远是把客体化为自我。如果说贝多芬的音乐是客观地自我形成的，那么马勒的音乐就未免太矫揉造作了。马勒一刻也没有放松手中的缰绳，因而贝多芬那种万马奔腾的场面再也不会出现了，主客观之间的辩证总体也随之湮灭。在这个意义上，马勒绝不应被放到古典“奇迹”中去，因为马勒的世界只是一个孤魂的影子，尽管是个巨大的影子。
    奇怪的是人们总能对马勒那种现代主义焦虑或后现代主义精神分裂抱一种古典的景仰。这真是绝无仅有的一例。但没有一个欣赏马勒的人能够在“音乐的美”之外忽视一系列尖锐的冲突。马勒的交响曲是古典规范的滥用，更是它的瓦解。贝多芬那种紧凑质密，坚不可摧的结构在他那里变成了一个松散游离的整体；强劲的自我展开的旋律变成时断时续、飘忽不定的喃喃低语，时而像祷歌，时而象呻吟。大量不规则的刺耳的和声在巨大的作品结构中闪烁，粗俗的市井小调不时打断高雅的旋律，庞大的乐队不得不随着下里巴人的舞曲吃力地扭动。一个世纪末的漫游者闯入了作品，在里面肆意践踏；对此，作曲家马勒似乎是无能为力。
    马勒作品形式上的某些特点往往被用来说明他的“先锋性”。由此马勒变成了一个预言家，一个先驱者，用最通行的说法，“一座通向二十世纪的桥梁”。但遗憾的是马勒在形式方面的创新并不能与他在“内容”方面的“现代性”并驾齐驱。要知道，勋伯格在一九○八年发表的作品比马勒晚些时候写成的音乐更为“先锋”，而俄国作曲家亚历山大・斯克里宾早在一九○五年就不再记调号，他所使用的和声比马勒的任何作品都更富于“现代”特征。
    无论从美学上看还是从技术上看，马勒都是一个地地道道的十九世纪人物。正如勋伯格指出的，他以浪漫主义的语法思考和创作。马勒把任何音乐都视为标题音乐，这是浪漫主义观念的集中体现。他总是毫不踌躇地宣布自己作品的意图，迫不急待地向人们描绘他音乐所要表达的精神图景。他曾这样写道：“我的音乐在任何时候都是自然之音，我希望能把它想象成宇宙开始歌唱……那已不再是人类的声音，而是行星与太阳的旋转。”马勒是大自然纯朴的崇拜者，在工作的间歇他总喜欢徒步或骑自行车在乡间漫游。他像用“世界”一样地用“自然”这个词，在此，自然意味着一切的一切。因而即便世界变得充满了恶，马勒也仍以那份虔敬继续着自己的劳作。“交响曲必须是像世界一样的东西，它必须包容所有一切”，马勒继续写道：“为什么你要生存？为什么你要痛苦？人生难道只是一场可怕的闹剧？如果我们非得生存下去，不，如果我们非得继续迈向死亡，这些问题就无论如何都得解决……一生中一旦响起这样的疑问，无论谁都应该提出解答。而我的解答就在最后乐章。”(一八九六年三月十六日致M.马尔沙克信)。所有这些在现代读者看来是老掉牙的“大问题”，马勒却以一种生死悠关的姿态面对着，思考着，解答着。我们在第一交响曲里听到了一个明朗的回答，然而到《大地之歌》和《第九交响曲》，我们得到的却是一片阴沉。如果我们寻找解答，那么这就是绝望和死亡。  
    伯恩斯坦一方面把马勒的音乐视为“奇迹”，另一方面又看到了这是他个人危机的表达。这种矛盾也许是二十世纪听众一而再、再而三地返诸马勒的原因。在伯恩斯坦看来，马勒表现二十世纪危机的语汇便是“调性”(tonality)，第九交响曲所表现的调性之死指的是一切事物。这是一部探讨人类历史上一切为我们所赞美的事物的“死亡”的交响曲。马勒知道自己是最后的人物。马勒的弟子们，如勋伯格和威柏恩正目睹了这一切。伟大的马勒在五十岁时去世。在他充满活力和锐气的最后十年里，也许他已预感到死亡。所以他发出“再见吧，C大调，再见吧，D大调”的呐喊”把内心摧肝裂胆的悲痛溶入一连串的交响作品之中。在此，马勒用“调性”象征一切事物：优雅、爱、悲痛、文明、社会、田园的明净纯朴，宗教的深奥……最后，他向生命本身说“再见”。
    因而马勒的音乐参与了一个世纪的死亡，而这种死亡的信息又在音乐中被下一个世纪的听觉所接收。不能说马勒是为未来的耳朵写下他的交响曲，他只为自己，为他的世界，这个世界对于他就像一个星球。而我们聆听他的音乐也确乎像是聆听另一个星球的声音。如果说莫扎特、贝多芬早已作为奇迹而属于造物主的世界，那么马勒则像一个刚刚离去的使徒，让我们在聆听神性的乐音时回想起尚可追忆的过去。因此，马勒与其说是十九世纪通向二十世纪的桥梁，不如说是二十世纪通向十九世纪的桥梁。他的音乐提前为二十世纪举行了招魂仪式，在此，分崩离析的世界又在史前的自然中飘游，行色匆匆的路人也停下脚步回头眺望。也许关于永恒的信念就是这样悄悄占据人的心灵的。
    马勒作为二十世纪通向十九世纪的桥梁，在音乐方面同样带来了启示。关于这一点，再也找不出像西诺波里这么好的阐释者了。这位富于智性的指挥家把指挥与作品之间的关系同精神分析直接联系起来，然而他从中得出的却是一种社会历史的结论。在他看来，马勒“有史以来第一次在自己的音乐里面把人类与他所生存的社会之间的问题，把生存于其中的社会的危机和冲突反映了出来。马勒以前的音乐主要是从精神幻想、规则和技巧之中生发的创造物，那是创造性问题。但从马勒起，除此之外还在作品中出现了社会的反映。在马勒的作品中有作曲家与社会间的关系的客观化。在这个意义上，他是个非常具有现代性的音乐家”。不仅如此，西诺波里甚至还内行地分析了十九世纪末维也纳的社会政治环境和道德变化。“生存的困难现在依然地困难”，西诺波里总结道，“从这个意义上说，马勒虽受着听众的欢迎，其实却远未被大众所理解。”
    马勒一生写了九部交响曲(第十部未完成)，五部人声与乐队的套曲(其中包括《大地之歌》)，以及若干歌曲。对他一生的创作，勋伯格是这样描述的：“他的第一交响曲便已出现了他生命的旋律，他只是将它予以发展，最大限度的发展。其中可以看出他对自然的眷恋，对死亡的思索。他在其中也与命运搏斗，直到第六交响曲，他才承认命运。这是死心踏地的彻底的承认。然而即便向命运低头，他的创造力也源源奔涌。第八交响乐(即“千人交响乐”)便是歌颂至高喜悦的荣耀之歌。能作这样的颂歌的人必然是知道喜悦并不属于自己的人，是看透了尘世的人，是领悟了一切都不过是为更高的喜悦做准备的人。这是赞美无上至福的荣耀之歌。”
    生命――命运――绝望――喜悦――赞美，这是马勒在感受死亡的日益沉重的重压时的内心历程。由此，“马勒再也不仅仅是位单纯的作曲家，他总是唤起道德的、心灵的、神秘的、弗洛依德式的冲动……马勒想阐明人生真义，透过音乐他将那种英雄式的、赤裸裸的奋斗传达给听众。”在这个意义上，马勒是贝多芬的直系亲属。在体验奋斗时他分享了前辈的喜悦，也承受了前辈未曾承受过的彻底的绝望。卡夫卡在谈到巴尔扎克时流露出的正是这种矛盾心理。这种晚辈的绝望是一份命运的馈赠，它在他们所有的作品中都打上了印记。
    　
    (D.Mitchell，  Gustav Mahler：the Wunderhorn Years，1975)

张夕
“爱智”与“万物一体”


    张岱年先生三十年代作爱智丛谈，虽年代久远，却是历久弥新，最近读之，爱不释手，觉其言简言赅，意味深长，摘录数条，与同好共赏：
    我们想知道哲学的含义，实莫若吟味“爱智”二字，爱智即对智慧发生爱慕之情，追求不已，以之为生命，即为之牺牲，亦在所不惜。
    真正的哲学家，莫不真切地爱智。哲学派别极多，各家面目迥异，然均不违乎爱智。即如庄子，虽尝以知为凶器，但亦极力求真知。
    哲学家因爱智，故决不以有知自炫，而常以无知自警。哲学家不必是世界上知识最丰富之人，而是深切地追求真知之人。哲学家常自疑其知，虚怀而不自满，总不以所得为是。凡自命为智者，多为诡辩师。
    与万物为一体的神秘境界，实并未有了不得的价值。人生的理想应是人的实生活之趋于圆满，应是生活与世界之客观地改变，不应是内在的经验上的改变。
补白
易木
独创风格的巴塞尔姆


    小说家唐诺・巴塞尔姆(Donal Barthelme)的逝世令人震惊，不仅是因为他是后现代主义派名家，而也因为他的早逝。他享年五十八岁，死于癌症。
    我曾数度为文介绍了巴塞尔姆，他以新颖作法的短篇小说见称。他的长篇小说也以奇特的取材引人入胜。他在逝世之前刚完成一部新作，名《国王》(the King)，定明年春季出版。书名的国王系指第六世纪英国的亚瑟王(King Arthur)。亚瑟王与其圆桌武士们乃英国传说中的传奇人物。不过巴塞尔姆的新小说系用现代史做背景，时间是第二次世界大战，地点是邱吉尔任首相时的英国。单是这个简单介绍，就可使我们想象无穷，《国王》必是一个古怪奇特的故事。作者不能在它出版时享受称誉，也成为我们这些读者的遗憾。
     名家的逝世，当然不得不令我们将他的生活与工作历史重温一下。巴塞尔姆的短篇小说首先系在《纽约人》杂志开始发表，然后始成集出版。他的儿童小说《稍有缺陷的救火车》(The Sligatly Irregular FireEngine)曾获一九七二年度全国书奖；他的《六十个短篇》曾获一九八二年度的笔会福克纳奖。
    巴塞尔姆把自己的作风相比于拼贴图(Collage)。他认为拼贴图艺术实是二十世纪艺术的中心。有人曾批评他的作风为“故作艰涩”。他答道，“艺术的艰涩并不是因为它要艰涩，而是因为它要成为艺术。”他解释说：“写作是一种不能知晓确情的过程。小说家常说不知如何动笔开始一部新书、怎么写法，虽然他已有了写书的经验。在开首时，最多不过是一点些微的直觉……越是严肃的作家，越是要考虑各级难关……”
    巴塞尔姆自称为“所谓后现代主义作家”；他把这个范畴包括了约翰・巴思，约翰・霍克斯，罗勃・古佛，汤麦斯・品钦，威廉・迦斯，以及意大洛・卡尔维诺等。他所钦佩的前辈作家有玛拉美，厄普顿・辛克莱，萨缪尔・倍克特，乔治・奥威尔等。对法国诗人玛拉美他特别钦佩，因为他把“字词松绑，另外给予新的意义――不是指向外面世界，而是指向绝对的、富含诗意的直觉。”
    巴塞尔姆出生于一九三一年，父亲是休士顿大学建筑学教授。他在大学时，迷上了存在主义哲学。在朝鲜服兵役后，他回休士顿当《休士顿邮报》记者。他也对现代艺术有兴趣，任过休士顿当代艺术馆馆长，他于一九六三年迁至纽约市的格林威治村居住。他的婚姻生活似不美满，到了四十七岁时，已四度结婚。
    巴塞尔姆对纽约市的形容采用他对自己作品形容的同样词句：“纽约市好似一个拼贴图；它并非一座所有草屋都是复制相同的村落。拼贴图的要点是在于把各种东西粘贴在一起，创造出一个新的现实。”一九七四年时，他被聘占坐纽约市立大学“卓越英文文学教授座”一年。从此，他成为道地的“纽约人”。
    巴塞尔姆的第一部著作是《白雪》(Snow White)，于一九六七年刊载在《纽约人》全期。这样的专号引人注意。我们当还记得，第二次大战后，《纽约人》全期刊载约翰・赫赛的《广岛浩劫记》，立时把作者捧登国际文坛。这篇小说是对华特・狄斯耐著名卡通影片“白雪公主”的讥讽，其中含有情欲风味，当然并非儿童佳物。批评家把这部小说形容为“超现实主义白雪公主”，其中有一段形容白雪公主与七名矮老翁在合住的公寓中共同享受淋浴。在这个“神话”中，七名矮翁乃是受人敬重的企业家。
    巴塞尔姆自加插图的儿童小说《稍有缺陷的救火车》于一九七一年出版，次年获全国书奖，评判团把此书形容为“一部富含独创、机智、智慧的著作，又是雅致，又是嬉顽，每次重读给读者带来新鲜的惊异与乐趣。”
    他的著作中，短篇小说集有一九六四年的《卡里加瑞医生，请回来》(Come Back Dr Caligari)，一九六八年的《不可言的习惯，不自然的行为》(Unspeakable Practices，Unnatural Acts)，一九七○年的《城市生活》(City  Life)，一九七二年的《悲哀》(Sadness)，一九七六年的《业余活动者》(Amateurs)，一九七九年的《伟大的日子》(Great Days，曾于一九八三年改编为剧本，在百老汇外上演)，一九八一年的《六十个短篇》，一九八三年的《隔夜赴远地》(Overnight To Many DistantCit－ies)。小说除《白雪》外，则有一九七五年的《亡父》(The Dead Father)，一九八六年的《天堂》(Paradise)。
    文学批评家卡静(Alfred Kazin)的评语似最一针见血。他把巴塞尔姆称为一个“采用反面方法的非小说家”，并说他的幽默“不同凡响”，而他“严守纪律”，以他的特殊手法“毫不留情地来迷惑他的读者。”
    我不能等待他的遗作《国王》的出版，我相信其他忠实读者一定有同感。向未曾涉猎巴塞尔姆著作者，我特别推荐一九八六年的《天堂》。
    　
    一九八九年八月五日

董鼎山
不要合二为一，要一分为二


    <IMG=CA89B14401>
漫画
丁聪
“绝对精神”在这里延续
黑格尔档案馆读书记

    联邦德国波鸿鲁尔大学黑格尔档案馆是世界上唯一一所集收藏、出版、研究黑格尔著作于一身的研究机构，在国际哲坛上以自己的累累硕果而颇享盛名。自一九五八年建馆以来，它运用科学的语言文字研究法，编辑出版了一套历史一评论版的《黑格尔全集》(原计划出四十卷，现已出十一卷)，还出版了一套以黑格尔的学生听课笔记稿为蓝本的《黑格尔讲演录集》(计划出十卷，已出版五卷)，另外还有一套历史资料集，它根据解释学的研究方法，以黑格尔生活过的各个城市为线索，再现黑格尔时代的社会、政治、历史背景以及文化和科学的发展状况，还包括一些关于黑格尔的政治态度、经济地位、个人爱好及社会交往的资料。斯图加特、法兰克福、耶拿、海德堡、柏林等城市集中体现了德意志民族由封建专制社会缓慢进展到资本主义社会的过程。除此之外，档案馆每年都要召开一次国际性哲学讨论会，邀请国际著名学者来访，不断提高自己在世界哲坛上的知名度。
    然而，黑格尔档案馆也是墙内开花墙外香。距它几步之遥的一般居民对它的存在则一无所之。有一个真实的笑话：有一位从美国来的博士生，一跳下火车，就询问路人黑格尔档案馆在哪里。按照他的观念，这个享有国际盛名的档案馆的确切地址该是无人不知吧。岂料不只是在城市里，即使在大学里的其它系，听说过黑格尔档案馆的人也不多。笔者初到波鸿鲁尔大学，第一次拜访教授时，已经站在档案馆所在的大街上，但过路人仍不知道它在哪里，最后费了不少周折，才找到它。当然，那位美国同学比笔者有运气，他恰好问了一位哲学系的学生，自然得到了详细指南，省却多费口舌之苦。
    黑格尔档案馆这种鲜为人知的状况，归咎于它那朴实无华的外部存在。它位于校外的一座三层黑灰色楼房里，该楼又坐落在一片绿树丛中。档案馆只占有该楼的底层，上面两层是大学的体育系办公室。在大楼的入门处挂着醒目的“鲁尔大学体育系”招牌，而只是在昏暗的一楼入口处的玻璃门上人们才可以见到用古体字母书写的“黑格尔档案馆”的标记。闪烁着时代精神的体育之光就这样遮盖了曾一度位于科学之王宝座上的哲学的智慧之光。将四肢发达的运动员和头脑发达的哲学家塞进一幢楼里，不仅仅形成极具讽刺意味的强烈外表反差，而且对黑格尔档案馆的人来说，不啻是一场灾难。每天都有一些身着“阿迪达斯”，肩挎“斑马”的健壮男女青年闯进一楼档案馆，询问哪间屋是体育系办公室。久而久之，人们形成了条件反射，只要一看见运动型着装、健康活泼的陌生人走进来，不待询问，马上高声说道，“体育系在二楼”。一旦误入歧途的陌生人红着脸退出，马上会爆发出一阵大笑，然后添上“运动员都是文盲，连标记也看不懂”之类的嘲讽之语，其中所暗含的为哲学家的博学多识的骄傲之情自不待言说了。在他们眼里，头脑发达永远优于四肢发达。
    初来黑格尔档案馆的人常为之困惑：黑格尔在世时和位于鲁尔工业区的波鸿市以及一九六五年才成立的鲁尔大学没有一点姻缘，为什么他的档案馆要建立在这儿呢？为此，必须回溯历史。第二次世界大战后，德国经济刚有好转，哲学界有识之士就开始筹备出版一系列著名哲学家的历史一评论版全集，以满足当时出现的回归古典哲学热。一九五七年德意志科学研究会正式提出出版一套《黑格尔全集》的任务，它应体现黑格尔哲学的历史发展，并对他的著作加以考订和注释，以纪念黑格尔诞辰二百周年。波鸿市所在的北莱茵一威斯特伐仑州科学院申请承担了这项任务，并于一九五八年正式组建了档案馆。当时档案馆是一个独立机构，馆址在波恩。经过近十年的收集资料、确定出版编辑原则等准备工作，人们认识到出版一套全集不是短期内所能奏效的事，它不仅需要一个专门机构，还要有财政等方面的可靠保证，同时它的编辑人员还应开展科研，并经常与国内外同行们进行学术交流，以保证全集的理论水平不断提高。这样，就需要将档案馆挂靠在一个大学里。一九六九年，刚成立不久的鲁尔大学以优厚的经济条件获得黑格尔档案馆的青睐，该馆正式迁入波鸿，成为鲁尔大学哲学系内一个相对独立自治的机构。它的成员算作哲学系正式教员，承担一定教学任务，以保证教学科研两不误。它遵守哲学系的一切规章制度，馆长参加系务委员会，但在经济上则独立核算，馆长有用人的决定权。当时，国际著名黑格尔、海德格尔研究专家伯格勒尔教授应聘担任了馆长职务。
    黑格尔档案馆面积不大，雇员也不多，但工作效率之高却有目共睹。一间不大的图书室，四壁的书架从地板伸向天花板。藏书包括两大类：各种德文本和外文译本的黑格尔著作。其中黑格尔生前自己出版的书珍贵地锁在一个玻璃书柜里，只有在“显贵”客人到来时，才把这些泛黄的书小心翼翼地捧出来“摸”一下。近年来当然也增添了不少中译本。另一类书是历年来研究黑格尔且产生较大影响的专著、论文、杂志等，当然以德文本居多。档案馆的真正家珍藏在有空调的地下室里的一个保险柜内，那是一些黑格尔的手稿、信件、照片和其弟子听课的笔记稿等。这些珍贵的原始材料以前曾散落在民间，近年来被档案馆陆续以重金买下，有些买不到的，就设法搞复印件。近年来还在不断发现一些已失落的史料。紧靠图书馆的一个无窗的小房内，则保存着黑格尔生前读过的一些书，经过两个世纪的岁月流逝，书纸都已发黄变硬，因而必须避光保存。它们对研究黑格尔思想的形成以及他受过哪些人的影响极为重要。正对图书室入口处的窗台上，放着“绝对精神”的化身――一尊黑格尔的半身胸像，每天他都用严肃和忧虑的目光，注视着那些匆忙进出的人们，他们不同性别、不同年龄、不同国籍，但对绝对精神的爱好和追求，使他们在此相逢，在书本中度过自己的年华，有的成为好友，有的还缔结百年之好。对此，黑格尔似乎半是欣慰，半是劝诫：以谨严认真的态度从事于一个本身伟大的而且自身满足的事业，只有经过长时间完成其发展的艰苦工作，并长期埋头沉浸于其中的任务，方可望有所成就。是呵，一个真正的哲学家，不仅需要超人的智慧，严密逻辑思维的能力，百科全书式的知识，在现时代，还要能抵抗金钱的诱惑和困扰，在世俗生活面前不动心，执着追求，勤奋工作，否则将一事无成。
    黑格尔档案馆的成员何尝不是在这样工作呢？他们人员流动性比较大，目前除馆长外，有九名正式工作人员，一名女秘书和一名女图书管理员，有时找一些学生担任打字、找资料、编目录的临时工作。工作人员的工资开支分别来自大学、出版社或由馆自筹资金。人员虽少，但实力却不差。所有正式工作人员都获有哲学博士学位，他们的整体优势主要体现在两方面：一是外语阅读能力强，除了基本都懂古希腊和拉丁语两种古文字外，有的人精通法语，有的精通西班牙语，还有的会意大利语、匈牙利语等等，英语更不在话下。这样，不管在国际学术交流中使用什么语言，都有人能够胜任；二是知识结构同中有异，虽然同是哲学博士，但各人主攻方向有不同，有的是研究黑格尔美学的专家，也有研究宗教哲学的专家，还有专攻早期黑格尔和《精神现象学》的专家等等。因此人们可以从这儿获得黑格尔研究各个不同领域的信息并与相应的行家们进行讨论，省却驱车四处拜访之苦。这种各有所长的特点使得这个科研小团体的人们能各显所能，互补所缺。据笔者观察，这里虽然也存在文人相轻，同行嫉妒的现象，但由于各人分工明确，各自直接对馆长负责，因而牢骚和不满只停留在嘴巴上和心里，不会影响实际工作的进展。一旦正式讨论工作，交流读书报告等，大家都能礼貌地坐在一起，不仅认真听，而且不客气地发表自己意见，最后由馆长定音。对于馆长的决定，人们只有从命。对于深受“内耗”之苦的中国人来说，这样的环境真是可望不可及的了。档案馆馆长伯格勒尔教授为人谦和而治学严谨，他不仅自己工作勤奋，而且对他人和学生要求严格。他平时不坐班，除了上课外，一周到馆里来两次，只要他一来，就不停的找人谈话，了解工作进展，解决问题，接见来访的学者，馆里的空气顿时凝固起来。在他的领导下，档案馆以严谨、勤奋的科学学风见长。良好的学风不仅促使集体出成果，也促进个人在业务上迅速成长。工作人员除了完成合同规定的任务外，还自己主编书，发表文章，或外出讲课，参加讨论会，在事业上无不积极努力、奋发向上。想混日子的人则是一天也呆不下去。他们承担全集的编辑工作，虽然常有枯燥之感，但却打下了良好的哲学史基础，为今后撰写教授论文准备了充实资料。另外，他们每学期都要开课，这就促使他们在编辑工作之外要不断获取哲学发展的新信息，确定自己的专门研究课题，并积累和丰富教学经验。除此之外，他们还要完成馆长指定的科研计划，还有自己的小灶，也够忙乎的。几年后，他们羽翼丰满，就可以提交教授论文，获得通过后，就能展翅高飞了。由于他们史料熟，又有教学经验，故在申请教授职位时常比他人更有优先权。近几年在哲坛上初露头角的中年哲学家杜辛、霍斯特曼、基默勒等，其哲学生涯都是从在黑格尔档案馆从事黑格尔耶拿时期体系手稿的编辑工作开始的。
    不错，“愈彻底愈深邃地从事哲学研究，自身就愈孤寂，对外愈沉默”(黑格尔语)。是呵，哲学家对幸福和快乐有自己不同于常人的理解和追求，但在他们灰色和冷漠的表皮下，同样有着一个无比丰富的内心世界，它表现为对新知识的渴求，对友谊的向往，对交往的需要。每天上午十点半是黑格尔档案馆里例行的“咖啡休息”时间，常有人主动先去煮好咖啡，随之人们就自动聚集到一间小厨房里，围坐在一张桌旁，开始“神侃”，于是馆里平静的生活被打破了。主题不外是系里各种“偶发事件”，常有学生绘声绘色地描绘一些教授上课的观点和新闻，添油加醋地讲述在系务委员会，教授、工作人员和学生间发生的冲突。哲学界名人的“野史”自然也不会漏过，来访的外国学者和资历较深的老师因有幸与这些名人有过私人接触，常常是这些野史的见证人；当然时事政治、新的出版物、新上演的电影、戏剧等，甚至体育新闻也都为神侃提供了永不枯竭的资料。通过这种非正式接触，既促进了教员、学生、来访者之间那种人与人的相互了解，也增加了工作人员之间的联系，同时又交流了哲学界、知识界的信息。笔者由此就获得了不少新的研究动向、新书籍之类的消息，还得知了不少哲学大师间的私人关系，这些对研究哲学史的人来说是受益非浅的。
    哲学，就是爱智慧，苏格拉底第一个把哲学从天堂引进人间。人区别于动物的标志，不仅在于人有理性，更在于自有人类以来，人就在不停地力图认识自己，解开斯芬克塞之谜。“绝对精神”体现了两百年前人类这种孜孜不倦的追求，至今这种追求仍未停息。也许人们永远不能穷尽自己的秘密，但人们却不会放弃探寻自身奥秘的追求。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。

张慎
戴错了的桂冠


    新文化运动期间，吴虞因其曾经发表猛烈抨击儒家纲常名教、家族制度的文章，被誉为“只手打倒孔家店的老英雄”；其后的一些论著也多半把吴虞视作反封建、反传统的代表人物，与陈独秀、李大钊、鲁迅等人并列，称之为“资产阶级革命派”、“彻底的反传统派”等等，予以高度评价。
    近日读了五四人物的一批著作，《吴虞集》、《吴虞日记》自然也在其列，掩卷时望着扉页头戴瓜皮帽的吴虞像，感到这才是真正的吴虞，“资产阶级革命派”的桂冠，实在是错给了他。
    诚然，吴虞写了一些反孔非儒的文章，但反孔非儒并不等于就是“资产阶级革命派”，春秋战国时期百家争鸣中，反孔非儒者比比皆是；即使是儒学定于一尊，孔子成了圣人之后，历代反孔非儒的学派、言论亦史不绝书。诚然，吴虞受过时代风潮的感染，曾经留学日本学习政法，日记中记有不少他读过的西方哲学、政治、法律等著作的名称，可很难说他究竟接受了多少西方近代思想，在他现存的一百多万字的著述、诗文、日记中，仅有三四处引用过约翰・密(弥)尔和孟德斯鸠的话，而且显得十分生硬，远不及他运用中国传统文化那样挥洒自如，显然他并未真正理解它们，至于卢梭、伏尔泰等人，仅仅只提到名字。当然，这还在其次，因为搬弄“语录”未必就是通晓，何况当时以传统语言表述新思想是屡见不鲜的。更主要的是，就其论述的内容、观念来看，吴虞攻击孔子，痛骂纲常名教的基本理论依据，并不是近代资产阶级的人道主义、个性独立，而是老子、庄子、墨子、列子、文子、商鞅、王充、阮籍、嵇康、孔融、李贽等中国历代非儒、反儒学派或儒学异端的论说，在总体上未脱春秋战国时代百家争鸣与历代反正统的思想格局。他本人在《道家法家均反旧道德说》一文中还特别声明自己的观点是地道国粹，他所说的“都是我国古之义所讲的，不是我杜撰的；想来那些绅士遗老也不能效义和团，加我一个‘投洋’的罪名了”(《吴虞集》，55页)，急于洗刷自己与洋学干系的心情跃然纸上，与陈独秀等人公开声明引进西方文化，反对旧思想、旧伦常大异其趣。
    从吴虞一生的思想言行中可以看出，他攻击纲常名教、家族制度虽然多少受时风的熏染，但更直接、更主要的诱发因素是他的家庭矛盾。一九一一年前后，吴虞因为父亲纳妾及财产等问题，与其父发生冲突，他又将此事经过写成《家庭苦趣》一文油印散发，且刊于《蜀报》第八期上，一时轰动了成都的“上等社会”。时人依据封建伦常、道德规范，指斥吴虞为“非理非法”的“忤逆”之子和“名教罪人”，将其逐出教育界。这件事(以及他婚后长期与大家庭共居，深感不自在)激起了他对封建家族制度纲常伦理的逆反心理，并从历代反正统非正统的言论学说中找得思想上的共鸣。自此，吴虞认定他父亲是魔鬼(日记中均以“老魔”、“魔鬼”呼之)，认为其“心术之坏”以及社会舆论之所以偏袒父亲，都是“孔教之力使然也”，开始著文反对孔教，且集矢于孝道、名教、家族制度，而他使用的武器则取自他最熟悉，且深有所悟的中国文化中非正统的部分。相比较同样也因苦于伦常之扼而激起反抗思想的谭嗣同来说，吴虞对天赋人权等西方近代学说的接受以及“冲决一切网罗”的反封建勇气，都不及二十年前足未出国门的这位官宦子弟。即使比起魏晋名士、王学左派的“非汤武薄周孔”，嬉笑怒骂的言行态度，吴虞显然也要温和得多。一千五百年前孔融在论及父子、母子关系时，曾说，“父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为？譬如寄物瓶中，出则离矣”，与近代西方洛克的观点有异曲同工之处，吴虞在《说孝》一文中则明确表示自己虽反对儒家孝道，但不敢作如是说，而《说孝》一文，历来被认为是吴虞反孔非儒的代表作之一。
    正像阮籍、嵇康无视名教、放浪形骸，戴震斥责“以理杀人”，所反对的只是假道学(名教)，而不是道学本身一样，吴虞所要打倒，所猛烈抨击的主要是纲常名教的某些流弊，直白地说，只是纲常名教中压抑他、束缚他的那一部分，而在内心深处，却是对正统的认同，他在日记中常常流露出的封建家长的专横态度与心理，自己多次纳妾，精通封建文人捧戏子、写艳诗的无聊玩艺，把声色作为“聊以遣兴”，“逢场作戏，无伤大雅”(《日记》，153页)之举，却对女儿、女学生们正当的社交活动、自由恋爱大加指斥，以为是“慕欧美自由之文明”，“辱没祖宗，辱没父母，更有何面目立于人世”(《日记》373页)，都是这种认同的外在表现；他从人贩子(原文如此)处买妄时，如同对待牲口一般检查有无狐臭、挑剔该女嘴唇厚，规定她每年只准探视母亲一次的行径，与近代资产阶级强调人的尊严、人道主义、人性解放，相距不可以道里计。从他痛斥女儿的话中透出的是他对“欧美自由之文明”的极端憎恶。不过，这些因为都是个人的私生活，当时鲜为外界所知。
    由此，吴虞批孔反儒的文章在《甲寅》杂志和《新青年》上发表后，引起很大反响，使吴虞成了与陈独秀并驾齐驱的批判“孔教最有力的两位健将”(胡适语，见《吴虞文录序》)，《新青年》第三卷把吴虞列为当时国内的“大名家”。盛名之下，被北京大学聘为国文系教授，开设诸子文及国文二课。最初学生们慕名选修，听课学生之多为北大国文系向所未有。但他那种形式上激烈，骨子里守旧的观念、学说，是经不起实际检验的。经受了五四思潮洗礼的北大学生们对他的讲课和回答问题常感失望，纷纷退课。吴虞自此消极颓唐。一九一四年他还嘲讽廖平“在上海溺一妓赛金花，几致堕落。尊孔者道德如是，可发一笑”(《日记》，122页)，时过数载，他自己亦到八大胡同混日子，写恶俗不堪的艳诗以作自我安慰。有的论者以为这是吴虞思想倒退，其实不然。他与陈独秀等人根本性的区别在于：后者完成了从士大夫到近代知识分子的转变，自觉地批判旧文化，吴虞虽也在时代大潮推动下前进了几步，而且他的文章在新文化运动期间起过一定的积极作用，但他本人始终没有完成向近代知识分子的转变，他只是以传统的异端形式作有限的反传统，而且一旦发现反传统的浪潮超越了他所能接受的程度，甚至将反到自己身上时，又会立即转过来抱住封建传统。从这个意义上讲，吴虞二十年代以后的言行算不上倒退，因为他从来也没有达到过“资产阶级革命派”的高度，这只是一个旧式文人无法适应急剧变动的社会，转向他最熟悉的地方――封建传统，寻求安慰、逃避现实的真实表现。
读书献疑
马自毅
徐渭《书朱太仆十七帖》正义


    买回一本《古代散文鉴赏辞典》(农村读物出版社一九八七年十二月版)，看看选目，还是有特色的，比如说明代那位大名鼎鼎的奇才徐渭徐文长的作品，这部书里选入了五篇――虽然那选目全没出施蛰存先生五十多年前编选的《晚明二十家小品》中所选录的范围。文后还附有详细的赏析文字！然而一篇《书朱太仆十七帖》的赏析，却使我愕然了。原文不足七十字，且抄于下：
    　
    昨过人家园榭中，见珍花异果，绣地参天，而野藤刺蔓，交戛其间。顾谓主人曰：“何得滥放此辈？”主人日：“然。然去此亦不成圃也。”予拙于书，朱使君令予首尾是帖，意或近是说耶？赏析文字曰：
    　
    这是徐渭给朱太仆十七(太仆，官名，十七为排行)所作的帖。古代称铭功记事的石刻为碑，书疏为帖。如王羲之有《兰亭贴》。
    　
    可惜赏析者只知道王羲之有《兰亭帖》，却不知道他还有“煊赫著名”(唐张彦远《法书要录》语)的《十七帖》，“十七”不是什么人的排行(当然更不是朱太仆的排行)，而是该帖开头即说“十七日……”故而得名。又可惜施蛰存先生编的《晚明二十家小品》从文字的趣味性考虑，只选了《书朱太仆十七帖》二篇中的一篇，他又未加说明，以至赏析者误把它当作一篇完整的文字了。只要把文章的上一半找来一看，就清楚了：
    　
    予少时似闻学使者萧公言，兀术括南中宝物，装数舟载以去，卒沉于河，而《十七帖》石数片在其中，至是石起于<SPS=0713>河者，
    即此本也。满刺人能辨宝，术虏耳，舍马上物宜无知，而顾亦识此，既又不随以往也，此亦真神物矣哉。然斯言也，萧亦得于传闻，未必然也。予又见吴中晚刻别本，引言谓胜此，亦未必然也。(据中华书局校点本《徐渭集》第二册，574页)
    　
    而《辞典》收录的文字，只是徐渭又跋于后的一小段，也就是他自言“首尾是帖”的“尾”而已。前篇说的是正题，后篇则通篇只是以一妙喻来表示自己在《十七帖》这样的名迹上题字的惶惭谦逊之意，而不是像赏析者所说的那样，主要是告诉“朱太仆十七”自己在游园中的见闻，而只到最后“予拙于书”下几句，才“点明书帖事，以例行谦逊语结束了此文”。
    赏析者只要知道有《十七帖》，就未必会错解此文；即使不知，那么花点工夫，查查《徐渭集》的原文，看到并列着的前篇，也就完全可以避免这个错误。可惜赏析者太注重于文意章旨的发掘，却太疏忽于文字意义的理解了。
读书献疑
肖夫
《红杏山房集》


    【清】宋湘撰，黄国声校辑，中山大学出版社，4.90元
    　
    中山大学出版社所编《岭南丛书》，旨在荟萃桑梓文献，剞劂乡贤鸿裁，堪为有功之举。是集即率先问世者。宋湘，号芷湾，广东嘉应洲人，为清中叶广东诗坛巨擘。其诗作一似胸臆间流出，得来全不费功夫。尝自陈为诗之道日：“今人每喜作诗。余尝谓哭不能如老杜，歌不能如青莲，皆可不必作诗。今人每不喜人作诗。余尝谓东家女子不能禁西家不哭其夫，西家女子不能禁东家不喜其子，皆不必不作诗。然则将何说之，从曰：只要好而已。”芷湾天分既高，又襟抱磊落，得此一“好”字，便足助其成诗人，所作又非得自药栏松风，而多挥扫于舟车颠顿仆仆风尘的躬行职守间，故笔挟风霜，诗涵英气，豪情逸思淋漓墨楮间。番禹沈太侔《便佳<SPS=1346>杂钞》记曰：吾乡宋芷湾观察湘，学人也。一日在苏斋尚书处(按即翁方纲)谈艺，师曰：“可惜芷湾一好人不读书！”芷湾愕然。师曰：“汝读书是一翻就过，算不得读书。”又曰：“汝诗才却好，何不作诗！”芷湾又愕然。师曰：“汝诗是三杯酒后随笔一挥，如何算得作诗？”于此数语可解芷湾其学，其诗，其人。
补白
白鹿
新书录


    读了一本好书――三联书店新版的《一个女教师的自述》。书名不起眼，内容却吸引人。一位与世纪同龄的平民女教师从最普通平凡甚至琐碎的人生场景中，向今天的读者一一指点她在旧时代五十年的生活经历、风雨阴晴。这其中有奋斗、有事业、有家庭、有战乱。这位可敬的女教师只不过是想给后代讲讲自己的故事，所以行文朴素平实，既不矫饰，更不作态，惟其如此，就更能与普通人的人生感受相通，于是，一本没有任何惊涛骇浪的自述，却获得了一种动人心魄的力量，这不是人为的效果，而是生活本身的力量，女教师正直、努力、强韧、善良品性的力量。
    比起《一个女教师的自述》，《爱眉小札及其续编》(浙江文艺出版社版)更引人注目。这是著名诗人徐志摩致陆小曼的情书。本书收集与徐陆之恋有关的日记、信札空前完整，编排也别出心裁，每封信、每篇日记前都冠以标题，即便一时承受不了太多浓艳的化不开的情天恨海，那么，看看标题目录也能略知一二。有人说徐志摩是个单纯的理想主义者，为一个浪漫的梦境交付了自己。这话恐怕有道理，从这本书中，看到诗人那个把一朵必须红灯辉耀、绿酒滋养的娇花移入世外桃源的梦境的破碎；看到在生活的苦酒前，诗人的忧心和沉沦，似乎会觉得飞机爆炸的一团火焰还不是最残酷的，它还为诗人保持了一份“挥一挥手，不带走一片云彩”的洒脱。我们有几千年的文化传统――提起这一点来，人们的表情往往是复杂的，但无论如何，这传统是我们自己的，财富和负担经常是同一种东西。几千年的历史传承几乎剥夺了后人决定弃取的权力，而只留给了我们珍视和保存的义务和责任。何况传统文化中许多内容的精美完善，也真令人心醉神迷。当然，时世不同，如何继承保存是个问题，对现代年轻人来说，的确缺少直接理解的功底，这就不能不为他们设想，出版一些解析改编的古代作品，以解决古今的创作形式和语言的障碍。最近出版的《金元明清词鉴赏辞典》(唐圭璋主编，江苏古籍出版社版)、《历代名篇赏析集成》(袁行霈主编，上下册，中国文联出版公司版)、《中国古代十大悲剧传奇》、《中国古代十大喜剧传奇》(胡光舟、沈家庄主编，广西人民出版社版)都属于此类引导有心窥测中国古代文学堂奥者入门的书。前两部《辞典》和《集成》为著名学者主持，内容也大都出自当代名家之手，不论赏还是析，俱都文字精美，见解扎实。后两部戏剧传奇是把比较难读难解的古代戏曲改写成小说，这样作要删除古代戏曲的某些套式枝蔓，又要保存典雅优美的语言情致，颇也不易。这几部书把百余名撰写者体味到的中国古代文学中的美交给了读者，其劳绩不可低估。
    中华书局着手编定的《明清传奇选刊》面世已有《连环记・金印记》(2.45元)、《党人碑・琥珀匙》(2.10元)、《燕子笺・翡翠园》(2.45元)、《红梨记・西楼记》(2.40元)等数种。此多为当年传演一时之作，今既作案头文章之读，固已不得竹肉之音与腾挪之态。然由其曲辞婉丽，音律谐美，诵来总觉齿颊生香，雅韵犹存。而搬演的故事，也不乏可称道者。明徐复祚的《红梨记)与清袁于令的《西楼记》合编一册，所述皆为生生死死的爱情故事。状元及第，洞房花烛，佳人配才子，此且不必多论，然俗中却独有非同流俗之处。单听《红梨记》中的几句道白已觉爽气：“天下怎么有这等样美人？便觉功夫富贵，尽皆轻了。……就把一个状元撇在街上，小生怎耐烦别了那人，远远去拾他回来！”《西楼记》中那一钟情女子则云：“哪见有才的没有情？惟真正才子，方是情种。”此真性情中人，性情中语。原来“才”与“貌”之关捩正系于一“情”字。自古功名二字矫伪了多少至性真情！而两剧中的才子皆视功名如粪土，只为所爱(偏又都是风尘女子！)而不惜吃尽千般苦楚，“九死而不悔”，如此持守真性，则“可爱”之上犹须加“最”了。风云气壮，固为英雄本色；儿女情长，亦未必不可宝贵。葆一己之性灵，何尝不是做人之至要！
    中国戏剧出版社所出《清代燕都梨园史料》(张次溪编纂，13.50元)是近日读到的好书之一。是书初版于三十年代，系编者穷毕生之力，广搜博采，辑纂而成。乃汇录清代有关戏曲的著述五十余种，举凡歌诗随笔轶闻掌故，不废琐屑，尽纳于一编。合此种种，非止燕都梨园史大概，并由此可得彼一时代社会风俗之一斑。梨园内外，正相关多少世态人情！因著者多系“朝衫脱后寄闲情”的士子才人，一时风怀所及，信笔由之，故一点真情之下又不乏好文字。如华胥大夫的《金台残泪记》，如蕊珠旧史的《梦华琐簿》，如沈太侔《宣南零梦录》，等等，都是。记起近时有评者论戏曲为“夕阳艺术”，其说是耶非耶尚有争议，不过读此史料，可知戏曲艺术鼎盛时期的种种社会条件(包括赏音者在内)，确已逝如流水，并且难寻“同一条河流”了。
    清季何子贞法书向为所爱。今见《何绍基书论选注》(何书置编注，湖南美术出版社，2.30元)不觉欣欣然而有相识恨晚之感。其“扫荡俗书”、“重骨不重姿”并运笔须横平竖直等说，皆为警人之论，而所云“若非拄腹五千卷，落笔钟王未足豪”及“书虽一艺，与性道通，固有大根巨在”，尤令人深长思之。书之脱俗，要之有书卷气在，即“横平竖直”，看似简而又简，抑何尝不与性根相连！评者论其书有云：“提笔乃求破空，下笔唯求杀纸，字字如同做人，把脊梁树起，此何贞老平生写字真诀。”读子贞书论，求其习书行迹，知此论不诬。
    去岁《读书》有董鼎山文《洛丽泰四十二岁了》，今值纳博科夫笔下的这位少女四十三岁，同时有了两个版本的《洛丽塔》中译(江苏文艺出版社，于晓丹译，4.50元；浙江文艺出版社，彭晓丰等译，4.35元)，又据说面世的已有了三种。无论喜还是惊，总之是可以方便地阅读了。虽然这部小说当年在国外曾一度遭禁，嗣后又名倾一时，但若带着猎艳的目光去从中求取感官快乐，却未必会有什么收获。如板起面孔去挖掘深刻的社会意义，恐怕又太累人。既为小说，不妨即作小说读。说到底也还是讲人生种种。作品主人公在开篇第一节说道：“事实上，可能从来也没有什么洛丽塔，要不是我在一个夏天曾爱上了一个女童。”最深的迷恋莫过于对心中幻想的迷恋。就我所见，也确实没有洛丽塔，一切不过源于发生在那个海滨王国的对爱的最初体验。找回神秘的童年之梦，成为一种不可遏止的欲望――强烈的，癫狂的，最终而为残酷的。作者是在嘲弄它吗？不如说只是在揭开一个人性的秘密。
    仲夏某日，与友人言及习学西文的诸般苦处，其大以为不然，因道：“既不急于求用，何自苦如此！不若以‘洒然’‘超然’处之。闲来诵读一二篇甚或一二言，爱者，自存乎记忆中，反则即不妨一任其忘。”今见中国对外翻译出版公司与商务印书馆(香港)有限公司合作出版的英汉对照“一百丛书”若干册，以为适可作此“洒然”“超然”之读。如《希腊罗马神话一百篇》(陶洁等选译，4.95元)，《圣经故事一百篇》(刘意青等译，5.80元)，二者均为西方经典，以百数之选，自然精中取精；余如《名人书信一百封》(黄继忠译，3.10元)，《名人演说一百篇》(石幼珊等译校，3.20元)，《英美名诗一百首》(孙梁编选，2.55元)，《莎士比亚戏剧精选一百段》(黄兆杰编译，3.20元)，则以温婉之情，睿智之辞，沉挚之思，隽妙之言，而成案头逸品。总之，有此数册在即，颇享一举两得之便，从容读过，于西方语言与文学，悉可略解一二。而全套丛书秀逸雅洁的装帧设计，又足裨读书人得一渊静之心境了。
    同为中国对外翻译出版公司所出《美国俚语大全》(〔美)罗伯特・查普曼博士编，粟旺等编审，16.70元)想必深得从事翻译者称赏。其以美国哈泼―罗出版公司一九八六年版《新编美国俚语词典》为蓝本，收录词条一万七千余，除释义外并注明使用范围和通行年代，此广博与谨严正与“大全”之名合。原编者为辞学家和俚语专家，他在前言中预答诘难者道：“某次，有人质问某权威历史学家：‘像你这样一位有身分的学者，为什么要去研究庸俗无聊的某某问题呢？’这位专家正色答道：‘不错，某问题确实鄙俗，但它的历史是学问！’”可知编者的用心正与这位历史学家同。由此，又凡对“文化”感兴趣者，也都不妨一阅。出自贩夫走卒引车卖浆者流之口的语言，有时难免有污人耳目之嫌(有些甚至为美国官方所禁)，但既然为人注目者是与之相关的社会与历史，则这位出现在“金碧辉煌殿堂里的莎士比亚笔下的小丑”(惠特曼语)正是不可推拒的。
    在经济学中，人们对宏观经济学和微观经济学都有一个大概的了解，近年来，对他们所作的较多的分析和探讨使之形成为比较完整的理论体系。这里，要介绍的是一个新开辟的，人们还不十分了解的新领域――《中观经济学》(上海人民出版社，王慎之著)。顾名思义，中观经济学即非“宏”又非“微”，介乎于这两者之间。具体地说，就是某一区域和某一部门的经济活动。这些部门(如省、市、地区系统、煤炭工业系统)一端联系社会，一端联系着企业单位。它们构成中观经济学。它的研究对象包括：生产力与生产关系的统一；一般结论和特殊规定的统一；经济模式理论和经济运行机制的统一。在现代生产体系中，各经济部门系统林立，各种经济区域如雨后春笋，从这个意义上说，中观经济学既是应运而生，而又是必要。
    改革从来不仅是一种经济行为，它涉及到的不仅是每个人的物质利益，而且包括社会地位，价值观念等社会生活的诸方面。在《改革的社会心理：变迁与选择》(四川人民出版社，体改所发展室著)一书中，作者通过全国范围内大规模的问卷调查，对价格改革的社会心理、就业劳动与社会保障、企业领导与企业行为进行了研究。在当前的社会反思中，拿来读一读也是有裨益的。
    《工业增长中的结构性矛盾》(四川人民出版社，体改所发展室著)，从供求关系的角度分析了一九七八年以来的经济增长过程中暴露出来的一系列的工业增长结构性矛盾，如消费品的高速度，而消费生产能力低效膨胀和很强的进口依赖等等。工业增长中的结构性矛盾在我们的整个经济生活中的存在。因为强调了消费而忽视了基础工业，使整个社会经济失去基础。这大概也是此书可以给人提供的启示。
    一九八七年初，美国经济学家保罗・厄尔德曼敦促投资者在九月份前退出股票市场的交易。听其忠告者保住了财产；置若罔闻者至今仍在痛苦中挣扎。这一令人吃惊的准确预测给美国的许多投资者以深刻的记忆。最近，厄尔德曼又有一新预测：一九八九年的股票市场将一蹶不振，道・琼斯工业指数跌到一二OO点不过是保守的估计。但这并不意味着末日的前临。一九九一年的美国金融业将再度显现强势。那么，这一预测的根据在哪里？《美国展望一九八九：衰退一九九○：复苏》(经济管理出版社)作了详细分析。有兴趣者不妨一阅。
    《国际比较经营记》(经济管理出版社)向读者介绍一些比较新颖的企管的研究方法，即直接对比的方法。这在已出的管理理论书籍中不多见。书中以日本和苏联的现代企业观念和企业行为为核心进行比较，同时进行综合性的讨论。讨论分为三部分：日本的现代经营。从中寻求对现状的科学认识，探寻存在的问题；第二部分：苏联的现代经营。在对上述问题进行探讨的同时，对不同的制度的现状、特点和问题进行了分析；第三部分是日苏经营比较。这种方法不啻是一种参考。至少，体现了日本的企业管理理论的现状。
    瑞士神学家汉斯，巴尔塔萨曾不无忧虑地写道：“现代人有这么一个可怕的不幸，即在他看来，上帝实际上已经死了。在宗教曾像鲜花盛开的草原一样兴盛的地方，如今只剩下了干燥的泥土。”此话当然不无道理，然在我看来，现代人对宗教问题的关注并未减少，毕竟，“上帝的问题与我本身的问题，就是同一个问题。”而读了《二十世纪宗教思想――一一九○○年～一九八○年的哲学神学之边缘》(〔英〕约翰・麦奎利著，高师宁、何光沪译，上海人民出版社一九八九年版，8.65元)以后，我感到现代人在对待宗教问题时的诚挚认真与认知深度，比起前人毫不逊色，也许，这依然是一片充满生机的土地。这本书的内容极为丰富，它包容了本世纪来西方宗教思想和宗教运动，介绍了欧洲、英美和拉美影响宗教的主要哲学思想、新教和天主教神学思想、世俗神学或“上帝之死”神学、黑人神学、解放神学和妇女神学等，堪称二十世纪西方宗教思想的百科全书或者工具书。尤可称道的是，本书译者在宗教、哲学方面造诣甚深，中英文俱佳，固这本书的翻译水平堪称一流，准确、清新、流畅，这一部涉及如此众多人物、专有名词、深奥理论的学术专著，读来毫无晦涩难懂之感，全没有读“天书”之苦，这当然和译者的严肃认真态度分不开的，毕竟，“要在自己的道路上探索，我们必须借鉴别人的探索。我们不能无视思考着的人们的思想，我们不应该拒绝世界和历史提供的光。”(译者序)
    叶秀山先生的文字，总是明白清楚，融哲理与文采于一体的，最近新出的《诗・思・史》(人民出版社一九八九年版，5.00元)写得尤其流畅洗练，典雅清新。这是一本谈现象学和存在哲学的书，以胡塞尔的现象学为核心，上溯新康德主义者卡西尔的符号论现象学，下接海德格尔的存在论现象学，此外还谈到雅斯贝斯的“奋争”和“奉献”，萨特的“有”“无”之辩，杜弗朗和现象学美学，对现象学的发生、发展以及与古典哲学的关系作了独特、精到的研究和探讨。作者研究古希腊哲学经年，对德国古典哲学造诣甚深，在此基础上对现象学和存在哲学的研究是出乎不究凡，高人一筹。我以为这是国内最好的一本研究现象学的学术专著，不可不读。
《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    偷一点懒，下面只从本期各篇稿件中摘一些话，代替自己的语言。所摘的话，当然是编者读稿时注意到的，但未摘的，却未必没有注意到。另外，无论摘与不摘，都不表明它的对不对，这大概是不言自明的。
    过去的文化并没有死去，而是就活在我们今天的文化之中。(18页)
    有许多文学研究者，在美学思辨方面是天马行空，在心理探索方面是洞烛幽微，但一接触到实际的问题，却变得闪烁其词，结结巴巴……(22页)
    对一种全然陌生的文化的接受，在一开始往往并非由理智的学者在书斋里开列“寻购单”决定，而是由大众的“好奇”心理作媒介的……(29页)
   于是，桐城派在“五四”时期现实形象，便是仗着“两杆子”来把守大门：一是国人皆曰可杀的徐树铮的枪杆子……，一是行家所轻视的理绌辞穷，胡搅蛮缠的林纾的笔杆子……当时新文化运动者说的“桐城谬种”，已经是很克制的说法。(39页)
    许多时髦的洋思潮是有价值的，但杰出的作品――当然包括中国的杰出作品――价值更高，人们不可能从思潮演绎出杰作，人们却大可以从杰作中分析各种思潮或思潮的胚胎。(44页)
    专就解古典文学作品而言，近年有一种风气，曰解析，或赏析，甚至曰辞典，办法都是，重复句意之外，随着说几句修辞性质的好好好。……如果还想走上阳关大道，即主要靠自己的眼力深入体会，最好是不看、至少是少看解析、赏析一类书。(49页)
    读(顾随)这样的文稿，不只见其文，而且见其人。什么样的人？或哭或笑的人，推心置腹的人。这就使文中的情意增加了重量。常见的宏论绝大多数就不然，而是有文无人，虽然声势浩大，却常常苦于情意象是不真，死气沉沉……(51页)
    现实使他(朱自清)的思想渐趋进步。但变化之来去，依然不服一种人格的定力，即一贯的不守成见，一贯的平实正直。……他的有限的人生轨道，从一个角度大致反映了某种知识分子的存在状态。(57页)
    ……近百年风云变幻，……绝大部分人的口味和感觉都变得粗糙和迟钝起来，难得欣赏周作人那瓦屋纸窗清泉绿茶与素雅的陶瓷茶具。……周作人把爱喝苦茶解释为成年人的可怜之处，可我想下个世纪的中国人未必真能领悟这句话的份量――但愿如此。(60页)
    反思、再认识就是要恢复马克思主义的本来面目，恢复它的科学内容，既要破除对马克思主义的教条式的理解和不符合马克思主义创始人本意的错误观点，也要发掘马克思主义理论宝库中过去被忽略了的重要理论思想和方法论原则。(65页)
    四十年，我们的共和国，没有倦意。她在赶着路，有时伴着红色、有时伴着黑色，有时举着红旗、有时捧着白花。(90页)
    鲁迅说：博大的人，应当与天堂之极乐和地狱之苦痛相通；健康的神经，应该与慈母之心和赤子之心相连。请记住：这共和国成立前的最后一个夜晚；请记住：是谁用血肉之躯把我们多难的民族带出了地狱之苦，送入了幸福大道……(91页)读者如对诸如此类的论述并不厌倦，希望明年继续订阅本刊。


1989年第11期,总第128期 - 封一


    参见原版面
封一

近期读书服务日新书


    四川人民出版社
    　
    四川近现代文化人物  四川省文史馆等  5.90元
    孙中山与国共第一次合作  林家有等  5.45元
    宗教与文学  海伦・加纳德著  沈弘等译  3.05元
    无神论史话  卿希泰等  4.25元
    判决之秘(世界著名诉讼案剖析) 〔法〕弗雷德里克・波特歇著
    耿长春等译  3.70元
    西南义举(卢汉刘文辉起义记实)  李玉等编  3.40元
    英汉心理学词汇  殷培桂编  4.30元
    系统经济学  吴克烈著  3.05元
    　
    上海书画出版社
    　
    书画篆刻实用辞典  13.50元
    中外漫画人物造型  陈力萍编绘  3.70元
    外文字体1000例  王蓉生编  10元
    　
    西藏人民出版社
    　
    中国少数民族之最  马慧勤编  2.85元
    西藏民间故事(第五集)  于乃昌编  2.40元
    西藏新小说  3.20元
    藏族社会历史调查(三)  5.75元
    　
    上海文艺出版社
    　
    《文心雕龙》美学思想论稿  易中天著  1.80元
    　
    上海文化出版社
    　
    潜能与人格  李哲良著  4.10元
    神秘的意志世界  〔美〕莱斯利・H・法贝尔著
    沈洁明等译  2.55元
    宁夏人民出版社
    　
    宁夏当代作家论  吴淮生等主编  4.20元
    中国少数民族历史故事  李松茂等编  4.50元
    中国西北少数民族史  杨建新著  6.80元
    回族民间故事集  李树江主编  4.00元
    回族民间叙事诗集  李树江主编  2.90元
    　
    云南人民出版社
    　
    彝族星占学  〔彝〕卢央著  3.30元
    新闻文化论  刘智  3.65元
    中国政治文化  闵琦  3.30元
    中国国民的自我抑制型人格  尚晓原  3.05元
    法学更新论  张宗厚  3.45元
    城市与人  徐剑艺  2.55元
    二十世纪思想录(马尔库塞的六本书)  陈学明  2.30元
    精神世界壮丽日出的画卷(布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》)
    王锦园等  1.40元
    砍去自然神论头颅的大刀(康德的《纯粹理性批判》)  谢遐龄  1.75元
    　
    陕西人民出版社
    　
    探索与创新：东欧经济学概论  陈东琪著  4.95元
    现代市场营销术  李春明等  6.70元
    中国社会主义市场学  贾生鑫主编  3.80元
    中国外贸体制改革概论  邱德民著  3.60元
    　
    上海书店
    　
    明季稗史初编  〔清〕留云居士辑  4.60元
    说文易检  〔清〕史恩绵著  3.00元
    文史通义  章学诚著  2.65元    
封二 封三

三联新刊


    学海觅途   〔日〕梅原猛    张  琳译 
    作者讲述自己从一个厌学的顽童成长为日本著名学者的整个历程。书中不乏逸闻趣事。对知识、爱情、友谊、幸福、家庭亦有独到见地，充满人生哲理。作者还概括介绍了自己一生的研究成果。原书在日本很有影响，许多学者称道它教育了几代学人。
    (三・二五元)
    　
    中西文化异同论      郁龙余编
    　
    辑有台湾、香港等海外华人学者有关中西文化异同的研究成果。编者认为：“中国文化的发展前途，既不是固守本位文化，也不是所谓全盘西化，而是走文化交流、中西融合之路。”因而，必须“正确认识中国文化与西方文化，分清楚两者之间的异与同”“离开了这一点，就会陷入盲目性”。
    (三・七五元)
    　
    禅与日本文化   〔日〕铃木大拙     陶  刚译
    　
    作者被称为“世界第一禅者”、“东方圣人”。本书从“禅与艺术”、“禅与武士”、“禅与剑道”、“禅与儒学”、“禅与茶道”、“禅与俳句”等各个方面分析禅与日本文化的关系。作者认为，禅的精神就是日本文化乃至东方文化最基本的精神。
    (二・八五元)
    　
    领导效能新论     〔美〕菲德勒等著   何   威等译
    　
    为了有效地进行人类群体活动，必须多角度、多层面地开展对领导行为的研究。作者认为：“如果一个组织能够使组织中的每个成员在从事工作时，最大限度地运用他们的能力和知识，那么无疑这个组织在本质上是更有效能的。”这部著作可作为国内行政领导学研究的借鉴。
    (四・六○元)
    　
    相对论入门        〔美〕巴涅特    仲  子译
    　
    本书能使任何一个只有初中文化程度的人把握《相对论》科学。爱因斯坦读过本书后说：“把知识限在一小群人当中，不但削弱一个民族的科学研究精神，而且会引至心智上的贫困。”他认为“这本书对通俗科学读物是个有价值的贡献，它把相对论介绍得极到分寸”。
    (二・二五元)
封四

1989年第11期,总第128期 - 目录


    1989.11    11月10日出版
    3本土和域外                                              何兆武
    19历史主义与逻辑主义(兼评吴文治《中国文学史大事年表》)朱崇才
    25郢书燕说？(读《禅的世界丛书》三种)                  禾  戈
    31“桐城谬种”问题之回顾                                舒  芜
    40蘑菇、甄宝玉与“我”的探求(欲读书结)                王  蒙
    45先生之风，山高水长(读《顾随文集》)                  张中行
    53尚在旅途(朱自清的“平常心”)                        舒  禾
    58难得浮生半日闲(编辑者言)                            陈平原
    64深化马克思主义基础理论研究(学习马列著作专栏)        林基洲
    70经济秩序与经济学原理(读《弗赖堡经济学派研究》)      樊  纲
    76“后现代性”与“新理性”                              杜声锋
    81哲学语言能够精确化吗？(读《英美语言哲学概论》)      江  怡
    84经济学与常识：从“三个和尚没水吃”谈起                张宇燕
    90血色丰碑(书摘)                                      秦晓鹰
    96  品书录
    语言、艺术的同构与异质(刘明琪)――说说恭亲王奕<SPS=2500>(肖晓)――广搜博采，集腋成裘(凌力)――文明中爱的自由与幸福(易木玲)――人的时代，艺术的历史(沙妮)
    103读书小札
    书城独白二则(金克木)
    144漫画                                             丁  聪
    106真实的与乌托邦的(读《霍乱时期的爱情》)         汪  晖
    115莫鲁瓦与阿兰                                     李清安
    122在“抛光”之前(关于《未成器的女人》)           张禹九
    125最新小说一瞥                                     朱  伟
    128海外书讯
    对世界保持“陌生感”(竹桑)――女文豪的逆境(欣源)
    130、厄普代克的《自我意识》(西书拾锦)             冯亦代
    134马勒的时代                                       张  夕
    142独创风格的巴塞尔姆                               董鼎山
    145“绝对精神”在这里延续(黑格尔档案馆读书记)     张  慎
    150读书献疑
    戴错了的桂冠(马自毅)――徐渭《书朱太仆十七帖》正义(肖夫)
    154新书录
    159编后絮语
    补  白
    羊角(石鹏飞，24)――书迷话书(一)(二)(宏图，30、69)――蓬屋说诗(凡木，44)――《张岱年文集》(第一卷)(大洋，95)――翻书偶见(121)――《痛苦・情人》(陈浮，124)――《隐秀轩文》(秋水，127)――“爱智”与“万物一体”(易木，141)――《红杏山房集》(白鹿，153)
目录
